《无形的来客、盲人、七公主、青鸟（诺贝尔文学奖文集）》查看《无形的来客、盲人、七公主、青鸟（诺贝尔文学奖文集）》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《无形的来客、盲人、七公主、青鸟（诺贝尔文学奖文集）》专题网址http:///waiguo/7666/ 
  



第1章 颁奖辞


　　得奖评语
　　由于他在文学上的诸多成就，最为突出的是他的戏剧作品：诗意的想像时时与神话的启示相结合，深刻、奇妙、引人入胜，极大地拓展了人们的意识空间。
　　今年度，有关方面的权威人士推荐了一些诺贝尔文学奖的候选人。由于其中多位都具有伟大而异乎寻常的特质，要在其中加以评选实非易事。经过几度慎重的考虑，瑞典学院终于决定将此奖颁赠给梅特林克，因为他作品的风格具有深远的创意和独特性，全然不同于传统的文学形式。他笔下流露的理想主义特质，把我们引导到至高神圣的境界而紧紧扣动我们的心弦。这位年龄未及50的作家当然不是泛泛之辈，他遵循自己独特的风格，具有奇妙的能力，下笔如神，广受喜爱。他能运用想象力，淋漓尽致地描绘出人类道德生活中最细微的差异，也时时让人联想到索佛克利士（sophocles）所说的“人不过是无足轻重的影子”，及加尔德龙（calderon）所说的“人生如梦”。
　　梅特林克巧妙地点出了潜在人内心的意念，唤醒了人类心灵深处的特质，他毫不矫饰，也不标新立异，而以无比的信心和古典的高雅来求表现。其剧作中的布景和动作，虽然有如中国皮影戏般的模糊，剧情也多是传奇或荒诞的，但对白却很直截敏锐，且透过无声的音乐介绍了人们内心真实的世界。他让我们感知我们真正的归属是在一个遥远的地方，不是我们世俗经验所能达到的。虽然他的诗为我们开启了这遥远境界的视野，但我们却很难和他共同领受更深层的感受。
　　梅特林克在1862年生于根特城，家世良好，在圣巴比城的耶稣士学院接受教育。虽然他不喜欢这个环境，但这传统作风的学校对他的认知发展具有很深的影响，引导他走向神秘主义。他获得学位之后，遵循双亲的旨意学习法律，并在根特城开业当律师，但正如其传记作家所载，他在法律生涯中的表现，只证明了他不适于从事这行业。由于具有“恰到好处的缺点”，使他全然不适合法庭上琐碎的争论和公开的辩护。
　　文学吸引了他，尤其当他逗留巴黎结识了几位作家之后，这份吸引力更为增强。其中有位作家里耳亚当（villiers de l’isle adam）对他的影响最大。巴黎很令梅特林克神往，因此，他于1896年决定在那里立业。但这繁华的大都会并不适合一颗好隐遁沉思的心久居，夏季他就住在山曼·凡特里一所古老的诺曼第教堂，冬天则隐遁在气候温和，以花闻名的克拉斯镇。
　　梅特林克的第一本著作是部纤细的诗集《囚狱》。此诗集表现出尖锐的苦难，大大出乎人们的预料，因为这与他平和喜沉思的性情截然相异。同年他出版了一句幻想剧《玛莲公主》（1889），此剧运用无数的反复方式来造成持续的印象，故显得阴沉恐怖而又单调。但神奇故事的魅力深植戏中，这位serres chaudes作者笔下流露出的活力是被公认的，这种活力在艺术创作上是不可或缺的。此剧备受《费吉罗》杂志的米拉梭（octave mirbeau）赞赏。至此，梅特林克已不再是默默无闻之辈。
　　之后，梅特林克写了一系列的戏剧，其中情节所处的年代和地点多不可寻。布景常是有地下通道的神秘城堡、庭园荫处或是海边灯塔。在这些阴郁的地点，人物的出现常如意念本身一样朦胧。在几部佳作中，他所表现的是一个不可知论及象征主义者，但我们不可就此推论他是个唯物论者。以一位诗人的本能和想象力，他觉得人不应单属于有形的世界。他认为，假如诗不能使我们领略出现象的根源，或一种更深沉、更神秘的真实反应，那诗就不足以为诗。有时这种思想背景以一种隐晦而朦胧的风格出现在他身上，而他将之归因于一种命中注定、无所不在的神秘力量。在他的许多戏剧作品中，这种观念已不这么强烈，他付予戏剧更多的希望和复杂的神秘影响力，但减少了真实性。在他最好的作品中，最主要而突出的观念是精神上的，探索内心深处的层面。这些超乎思考和推理的领域，自然表现在他的行为，使他长于描写幻想剧，以严谨的态度来创造梦幻。他表达的方式很严谨，虽然技巧上繁复了些，却不影响人们对戏剧的了解。
　　自然神教也影响了梅特林克的戏剧，使他的戏剧和皮影戏有了较显著的差异。但是人们不能因此而藐视他的创造力，犹如斯宾诺莎和里格尔也非自然神教的信仰者，却是伟大的思想家。梅特林克对事物及生命的观念虽不像自然神教的信仰者，却是个伟大的诗人。他不否定任何事物，只去发掘潜在的存在本质。他不可避免的是个不可知论者，因为人类的理解力尚未能归纳出存在本源的确切观念。梅特林克笔下的角色虽然常是梦幻的人物，却仍深具人性，犹如莎翁所言：
　　我们是爱做梦的家伙
　　这短暂的人生只不过是南柯一梦。
　　此外，梅特林克绝不是个争辩家。他的作品几乎都散发出可爱而有时忧郁的性灵，因此就诗之美而论，他超越了许多以描写人性为主的作家。显然地，梅特林克的感觉和思想都很深刻，我们不能不推崇他对真理热切的追求，那些引导人心的律法和正义时时存在他的内心，像梅特林克这样一位体验了许多心路历程的人，有时还会谈到“引力”将会取代宗教成为统御世界的力量，那么无疑的，人们可将此“引力”作为宗教道德律的象征，而加以遵从。
　　因为时间的限制，我们无法一一列出他的作品，但我愿利用这庄严的时刻简短地介绍一些最具代表性的作品。
　　他的短剧《无形的来客》（l’intrus，1890）刻画了冷酷而神秘的死亡力量。在一位垂死母亲身旁，围绕着祈望她康复的亲友，其中只有瞎了的老祖父注意到花园中神秘潜入的脚步声。树木沙沙作响，夜莺不再啼叫，一丝寒风掠过，隐约听到霍霍的磨刀声，瞎眼的老祖父断定有一个肉眼见不到的人，入屋坐于众人之中。午夜钟响，似乎有人站起来离去，此时病人断了气，而那位不速之客也邈然无踪了。梅特林克很有力而微妙地描述了死亡的预兆。
　　短剧《盲人》（les aveugles 1890）亦显示了灾难的预兆，甚至更为忧郁。一位又老又病的祭司引导着一群盲人，走到林中，盲人以为老祭司不见了。事实上，老祭司并没有走失，只是已经死去。这群盲人慢慢才体认到他的死亡，无依的盲人如何再寻求庇护呢？
　　《裴利亚斯与梅丽桑德》（palleas et melisande，1892）及《阿拉金和巴罗米迪土》（alladine et palomides，1894）两部作品描述对爱不同形式的宿命力量，以奇异的想象力描述爱是如何受到外在环境的束缚，会在命运中破灭，而终不会有幸福的结局，而且人类的力量也将在命运中瓦解。
　　梅特林克最佳的戏剧作品，无疑地首推《西拉西特的阿吉利凡尼》（aglavine et selysette，1896）。此作品实为世界文学史上的瑰宝，虽然极为忧郁，却蕴藏了许多诗的宝藏。meleandre娶了羞怯可爱的selysette，却又与贵妇aglavaine双双陷入情网。他们的爱情纯洁而超乎凡俗，但selysette因未能拥有meleandre的心而受苦。这位温柔的女性决心牺牲自己来成全丈夫和aglavaine的幸福，她步上一座古旧的小塔，故意倚在倾斜的墙上，致使墙面倒塌而坠入海中。但是selysette并没有如愿，只是跌在沙滩上受了伤被救回家。即使是在死亡边缘，selysette仍毫不自私，极力宣称这事件纯属意外，以免造成meleandre和aglavaine的愧疚。此剧中的人物都是高贵宽大的，aglavaine和meleandre认为建立于他人痛苦上的幸福不但易褪色，而且是空的，如果他们彼此的吸引力不是那么不可抗拒，他们也就不会为本能的需求所苦，而应该会升华到更崇高的精神层面。他们努力对抗命运，但奋斗的痛苦使他们不得不怀疑两性间的友谊是不是可能，最后还是陷入他们所极力挣脱的罪恶中。剧中aglavaine说了一句很美的话：“假如有人必须受苦，就让我们来承受。我们有成千的责任，其中之一就是代弱者受苦，使他得到解脱。”此剧所具的魅力使得它被誉为本世纪最美的诗作之一。
　　1896年发表此剧之后，1902年又发表了《摩尼凡尼》（monna vanna）一剧，曾在瑞典上演而获得声誉。此剧以意大利文艺复兴为背景，文笔简洁清晰，截然异于他那朦胧的风格，剧中不时对责任的观念发表许多不同的意见。此剧表现大胆，且深具心理的探索。然而梅特林克在纤细的象征短剧中或许更能表现自己，其中虽没有灿烂的日光，却开启了人类心灵最深处预觉的奇妙景象。
　　梅特林克这位多面作家亦写哲学性质的作品，虽然并非纯哲学的论著。如《谦卑者的财富》（le tressor des humbles，1896），激发对神秘的ruysbrock及精神生命的思考并以最高贵的诗畅然地表达了他的理想主义，目的在引导我们步向不可见的世界。此书多次表达了不可见的“真我”的观念，这对实证主义者来说是很神秘的，事实上，诚如康德的知性学说，那是实证本质的根源。《被埋葬的殿宇》（le templeenseveli，1902）一书陈述不可见的人格，此乃肉眼可见的俗世人格的基本，若说梅特林克是宿命论者，我们就当再看看他的作品《智慧与命运》（la sagesse etdestinee，1898），其中充满乐天主义，意志决定了人的命运。此书论及许多历史人物，其衰微的原因，皆在本身的错误或导源于因挫败而失去的信心，终而无力挽回颓势。
　　1900年出版了《蜜蜂的一生》（la vie des abeilles），深具冲击力。梅特林克虽是个狂热的养蜂者，透彻了解蜜蜂的生活，但他并不想写科学性的论文。本书不是生物史的抽象理论，而是极富寓意的诗作。作者似乎要告诉我们，想探知蜜蜂的合作方式和社会生活是否出于理性思考，这种探求是无用的。使用“本能”或“智慧”的字眼并不重要，因它们都只是显示我们的无知。在蜂中我们所谓的本能或许是宇宙的本质，亦即是人类灵魂的表现。
　　梅特林克的另一作品《花朵的智慧》（l’intelligence des termites，1907），风趣地赋予各种植物智慧和私欲等大胆象征。读者也可由此发现其诗般丰富的想象力，和深刻的表现方式。
　　以永不枯竭的创造力，他于1903年创作了神奇迷人的幻想剧《约华赛儿》（joyzelle）。此剧透过艰难的尝试和阴沉的插话，表达了爱情信念的胜利。《玛莲公主》（marie magdeleine，1889）一剧则表现出悔恨交加的罪人，如何改变了自己的灵魂，又如何赢得了种种试探。试探正巧触及她本质中高贵的一面，致使她牺牲自己来拯救messiah。她也牺牲了messiah为她建立的新道德生活，那就是说，她成就了messiah的救赎工作。最后我们来欣赏《青鸟》（l’oiseau bleu，1909），这是意义深远的神仙故事，充满了童年的诗篇，虽然他过于表现了天真的自然本性。啊！原来幸福的青乌只存在这易灭的世界之外，但具有纯洁心灵的人亦不会枉费功夫来追寻，因为他们的情感和想象会因熬游在梦境当中而变得更富足、更纯净。
　　现在，我们又回到了开端——梦之乡。我想这种说法对梅特林克来说并没有错，因为他作品中的时空境界，无论是真实或出于想象，总是罩着一层朦胧的梦网。在这个网下，隐藏着存在的真义，一旦有朝一日把网除去，事物的本质就显现出来了。
　　我一直想从梅特林克的作品来谈谈他的生命观。他观念的高贵及美是无可置疑的，此外，它以诗的原始形式呈现出来，虽然会趋于怪异，却经常令人得到启示。
　　梅特林克属于喜欢诗的那群人。虽然读者的喜好会变，但《西拉西特的阿吉利凡尼》（ag—lavaine et selysette）迷人的魅力却永留人心。今天，英雄传说和民歌的家乡瑞典，愿意把这座文学奖颁发给这位诗人，因为他让我们感受到隐藏在人类心中那种和谐的亲切震撼。
　　注：梅特林克没有发表致答辞。
。下 书网



第2章 无形的来客(1)


　　剧中人物表
　　外祖父（盲人）
　　父亲
　　叔父
　　三女（长女奥塞拉、次女珍妮芙、三女洁朵露）
　　护士
　　女仆
　　在旧别墅中，有一间黑暗房子。左右边各有一扇房门，在墙角里另有一扇秘密的小房门。在后边有着色的玻璃窗，大体是绿色的，并有一扇玻璃门向阳台关着。墙角上挂着一件荷兰外套。一盏点亮的灯。
　　三女：外公来这里呵，到灯下坐吧。
　　外祖父：我觉得这里似乎不很亮。
　　父亲：我们到阳台去，还是留在房里呢？
　　叔父：留在这里不是较好吗？这星期天天都下雨，夜间又潮湿又冷呵。
　　长女：可是还有星星出来呢。
　　叔父：噢，是吗——那是无关紧要的。
　　外祖父：我们还是留在这里较好。你们不知道会遭遇到什么事情。
　　父亲：不用焦急。她已经脱离险境了……
　　外祖父：我想她的情况还不是很好。
　　父亲：为什么呢？
　　外祖父：我听到她的声音。
　　父亲：但是自从医生向我们诚实地说过，我们便……
　　叔父：你知道你的外公，特别喜欢无谓地恐吓我们。
　　外祖父：我不是像你们一样可以眼见事情。
　　叔父：那么你便应该相信我们有限可见的人。今天下午她的情况已经好多了。她现在正安静地睡着；我们不要无谓地糟蹋佳运所赐给我们第一次的好夜景呵……我觉得今晚应该休息，并且略略欢笑一下，不要惊慌。
　　父亲：说得也是；从这个恐怖的生产一来到我们家……
　　叔父：疾病；进入到家里，便好像家里多了一个客人一样。
　　父亲：而且你知道，除了家人外，没有一个是你可以依靠的。
　　叔父：说得很对。
　　外祖父：为什么今天我不能见我的女儿呢？
　　叔父：你知道得很清楚，是医生禁止的。
　　外祖父：我不知道怎样去想。
　　叔父：干嘛杞人忧天呢？
　　外祖父：（用手指着左边的门）她听不见我们吗？
　　父亲：我们讲话声不大，而且，房门又厚，护士又伴着她，若我们太吵，她便会来警告我们。
　　外祖父：（用手指着右边的门）她听不见我们吗？
　　父亲：不，不。
　　外祖父：他睡着了吗？
　　父亲：我想是的。
　　外祖父：我们应该去看看。
　　叔父：我惦挂着这个小家伙还甚于你的妻子呵。他出世已经几星期了，还没有丝毫动过，还没有喊过一声；你说他会是一个蜡制的婴孩吧？
　　外祖父：我相信他会耳聋，而且会哑……这就是和表姐妹结婚的后果……（斥责的静寂）
　　父亲：他使他的母亲受苦，所以我恨他。
　　叔父：你应该理性点，这不是那个可怜小家伙的罪过——他独自在房里吗？
　　父亲：是的；医生不准他再留在母亲的房里。
　　叔父：可是护士陪着他吗？
　　父亲：不，她出去休息了片刻；这几天她应该好好休息一下。——奥塞拉，出去看看他是否睡着了？
　　长女：是的。爸爸。
　　（三姐妹起身携手，同入右边的门。）
　　父亲：我们的姐妹几时才来呢？
　　叔父：我想大概十点吧。
　　父亲：现在已过了九点了。我希望她今晚真的能来；我的太太很想见她呢。
　　叔父：她一定会来。这是她第一次到这里来吗？
　　父亲：她从来没到过这间屋子。
　　叔父：她离开修道院是很困难。
　　父亲：她独自一人来吗？
　　叔父：我想会有一个修女陪她来。她们不能独自离开修道院的。
　　父亲：可是她是修道长。
　　叔父：统统都是一样的。
　　外祖父：你们不再挂虑了吗？
　　叔父：我们为什么要挂虑？用不着常常谈到那些嘛，不再有害怕的事情了。
　　外祖父：你们的姐妹比你们大吗？
　　叔父：她是我们中最大的。
　　外祖父：我不知道什么事困扰着我，觉得很不自在，希望你们姐妹能够在这里。
　　叔父：她会来的；她答应过了。
　　外祖父：希望这一晚能很快过去！
　　（三女再入。）
　　父亲：他睡着了吗？
　　长女：是的，爸爸；睡得很熟。
　　叔父：我们等候时要做些什么呢？
　　外祖父：等候谁呀？
　　叔父：等候我们的姐妹。
　　父亲：奥塞拉，你没看到谁来吗？
　　长女：（在窗口）没有，爸爸。
　　父亲：在林阴道中呢——你看到了阴道没有？
　　长女：看到了，爸爸；今晚是月林，我看见了林阴道，它一直到松柏树林那里。
　　外祖父：奥塞拉，可是你没看见人吗？
　　长女：外公，没有人呀。
　　叔父：天气怎样呢？
　　长女：很好。你听见夜莺吗？
　　叔父：听见，听见了！
　　长女：林阴道起了些微风呵。
　　外祖父：奥塞拉，林阴道有些微风吗？
　　长女：是的；那些树稍微摇动着。
　　叔父：这就怪了，我的姐妹应该还没到这里。
　　外祖父：我不再听见夜莺了，奥塞拉。
　　长女：我相信有人进到花园里了，外公。
　　外祖父：谁呢？
　　长女：不知道，我没见到有人。
　　叔父：因为没人在那里。
　　长女：一定有人在园里，所有的夜莺都忽然静止了。
　　外祖父：可是我没听到有脚步声。
　　长女：一定有人经过池塘边，因为天鹅也被惊吓了。
　　次女：池塘的鱼都统统忽地跳起来呵。
　　父亲：你没看见有人吗？
　　长女：没人呀，爸爸。
　　父亲：但是池塘还是在月色下……长女，是呀；我看到天鹅被人惊吓了。
　　叔父：我知道一定是我的姐妹惊吓了它们。她一定已经从小门进来了。
　　父亲：我不明白为什么狗不吠呢？
　　长女：我看见守夜的狗在狗舍后边——天鹅现在游到对岸去了……
　　叔父：它们怕我的姐妹呢。我去看看吧。（他呼叫）姐姐！姐姐！是你吗？——没有人在那里。
　　长女：我知道一定有人已经进到园子里，这不久便会知道了。
　　叔父：但若是她应该会回答我的。
　　外祖父：奥塞拉，夜莺不再歌唱了吗？
　　长女：在所有的田间，连一只我都没听见呀。
　　外祖父：那里全没有声音。
　　父亲：有的像死一般的静寂。
　　外祖父：一定有客人惊吓了它们，因为若是家里的人，它们不会静止。
　　长女：有一只在大垂杨树上——它已飞走了………
　　叔父：你们整晚都在说夜莺吗？
　　外祖父：奥塞拉，所有的窗都是开着的吗？
　　长女：玻璃窗是开着的，外公。
　　外祖父：我觉得冷气侵入到房里来呵。
　　长女：园中有些微风，外公，蔷薇的叶子正落着呢。
　　父亲：开门罢，奥塞拉。现在已经很晚了。
　　长女：是的，爸爸——我不能开呢，爸爸。
　　三女：我们不能开这扇门呀。
　　外祖父：为什么，孩子，那扇门为什么不能开呢？
　　叔父：你别用这么奇怪的声音说话，我去帮她们罢。
　　长女：我们不能完全关上门呢。
　　叔父：因为太潮湿了，我们一齐推吧……一定有些东西卡在门间呵。
　　父亲：木匠明天会来修理。
　　外祖父：木匠明天来吗？
　　长女：是的。
　　外公：他会来地窖里工作呢。
　　外祖父：他会在屋里喧扰呵！……
　　长女：我会吩咐他静静地工作。（忽然外边有磨刀之声。）
　　外祖父：（震惊）噢！
　　叔父：奥塞拉，那是什么？
　　长女：我不很清楚，我想是园丁罢。我不能看得很仔细。他在屋子的阴影里。
　　父亲：园丁在那里割草哩。
　　叔父：他在夜间割草吗？
　　父亲：明天不是礼拜天吗？——是的——我知道屋边的草已经很长了。
　　外祖父：我觉得他的镰刀喧扰得像是——
　　长女：他正在屋边割草呢。
　　外祖父：奥塞拉，你能看见他吗？
　　长女：不，外公，他在黑暗里。
　　外祖父：我觉得他的镰刀喧扰得像是——
　　长女：外公，那是因为你有一只很灵敏的耳朵吧。
　　外祖父：我怕他会惊醒我的女儿。
　　叔父：我们不容易听见他吧。
　　外祖父：我听见他像是在屋中割草一样。
　　叔父：她听不见的；没什么危险。
　　父亲：我觉得那盏灯今晚燃烧得很不对劲。
　　叔父：要添加些油吧。
　　父亲：今早我已经看见加满油了。自从关了窗后，它便燃烧得很不对劲了。
　　叔父：我想是灯罩朦胧吧。
　　父亲：不久便会好些。
　　长女：外公已睡着了。他这三个晚上都完全没有睡过。
　　父亲：他一直很忧闷呢。
　　叔父：他常常过于忧闷，有时偏偏不服从理性。
　　父亲：在这个年纪是不足为怪的。
　　叔父：只有上帝知道我们在这个年纪是怎样的吧！
　　父亲：他将近八十岁了。
　　叔父：那么，他应会变得奇怪的了。
　　父亲：或许我们将来会变得比他更奇怪也说不定呢。
　　叔父：一个人往往不知道他会遭遇到什么事情，他有时候很怪癖……
　　父亲：他像所有的盲人一样。
　　叔父：他们想得太多了。
　　父亲：他们的时间太多了。
　　叔父：他们又没有别的事可做。
　　父亲：而且他们又没有什么娱乐。
　　叔父：那一定是很可怕的。
　　父亲：他们似乎已习惯于这样了。
　　叔父：我无法想象……
　　父亲：他们真可怜。
　　叔父：不知道一个人在哪里，不知道一个人由哪里来，也不知道一个人要走向哪里去，不再能辨别午后与午夜，夏天与冬天……常常都是那种黑暗暗……那种黑暗暗……我宁愿不生存也罢……这真的是绝对不可医治的吗？
　　父亲：似乎是这样。
　　叔父：但是他不完全盲吧？
　　父亲：他还可以分辨强烈的光线。
　　叔父：我们得小心保护我们弱小的眼呵。
　　父亲：他经常有种种奇怪的想法。
　　叔父：有时他不快乐。
　　父亲：他绝对地肯定他所想的东西。
　　叔父：但是以前他不是这样的吗？
　　父亲：不，以前他像我们一样的有理性；他永远没有说过奇怪的东西。这是真的，奥塞拉把他鼓舞有点太过分了；她尽量地答复他一切的问题——
　　叔父：还是不答复较好。这对于他是一种错误的慈爱。（钟打了十下。）
　　外祖父：（醒来）我是面对着玻璃门吗？
　　长女：外公，你好好地睡了一觉。
　　外祖父：我是面对着玻璃门吗？
　　长女：是的，外公。
　　外祖父：没有人在玻璃门那里吗？
　　长女：没有，外公；我没看见有人。
　　外祖父：我以为有人在那里等候着。没有人进来吗，奥塞拉？
　　长女：没有，外公。
　　外祖父：（对父亲及叔父）你们的姐妹还没来吗？
　　叔父：太晚了；她现在不会来了。
　　父亲：我已开始在担心她了。
　　（一个声音好像有人追入屋子一样。）
　　叔父：她在这里了！你听到了吗？
　　父亲：是的，有人已经进来了地下室。
　　叔父：一定是我们的姐妹。我认得她的脚步。
　　外祖父：我听到慢慢在走的脚步。
　　父亲：她轻轻地走进来哩。
　　叔父：她知道这里有疾病哩……
　　外祖父：我现在不再听见什么了。
　　叔父：她马上便会上来；他们会告诉她我们在这里。
　　父亲：我很高兴她已经到了。
　　叔父：我证实了她今晚一定会来。
　　外祖父：她上来得太慢呵。
　　叔父：但是，这一定是她。
　　父亲：我们不希望是别人。
　　外祖父：我没听见地下室里有什么声音？
　　父亲：我叫一声女仆吧。我们要知道什么是我们所希望的呵。（他拉动摇铃绳。）
　　外祖父：我已经听见阶梯上有声音了。
　　父亲：这是女仆上来吧。
　　外祖父：我觉得她不是单独一个人。
　　父亲：这是因为女仆吵得这么厉害吧……
　　外祖父：我觉得她不是单独一个人。
　　父亲：她渐渐胖得很可怕，我相信她患了臃肿症哩。
　　叔父：现在是你驾驭她的时候，她操持在你手中。
　　外祖父：我听到你们姐妹的脚步声了！
　　父亲：我没听见别人，只有女仆罢。
　　外祖父：这是你们的姐妹！这定是你们的姐妹！
　　（在秘密门上有敲门声。）
　　叔父：她敲着私人来往阶梯上的门哩。
　　父亲：我自己去开门吧，因为那扇小门吵得太厉害；这是我们想静静上来不使人知道时才用的。
　　（他略开小门，女仆站在门外）你在那里？
　　女仆：这里，先生。
　　外祖父：你们的姐妹在门边哩。
　　叔父：我没看到别人，只有女仆罢了。
　　父亲：没有别人在那里，只有女仆罢了。
　　（对女仆）哪一个人进来屋里？
　　女仆：进来屋里，先生？
　　父亲：是的，现在正有人进来。
　　女仆：没有人进来呵，先生。
　　外祖父：谁在叹气呢？
　　叔父：是女仆呀，她正喘息着哩。
　　外祖父：她在哭吗？
　　叔父：什么，没有呀，为什么她要哭呢？
　　父亲：（对女仆）现在没有人正要进来吗？
　　女仆：没有呀，先生。
　　父亲：但是我们听到开门声！
　　女仆：是我关门哩，先生。
　　父亲：门是开着的吗？
　　女仆：是的，先生。
　　父亲：为什么在这个时候开着？
　　女仆：我不知道，先生。我已经关上了。
　　父亲：但是是谁开它呢？
　　女仆：我不知道，先生。一定是关门后有人出去，先生。




第3章 无形的来客(2)


　　父亲：你要小心才好——不可推那扇门；你知道它太吵了！
　　女仆：但是我没有碰到门呵，先生。
　　父亲：但是你现在碰着哩。你推门，好像想进来房里一样。
　　女仆：但是我离门还有三级远呵，先生。
　　父亲：不要说这么大声。
　　外祖父：你们吹熄了灯吗？
　　长女：没有呀，外公。
　　外祖父：我突然觉得一切都暗了下来。
　　父亲：（对女仆）你现在可以下去了；但是不要在阶梯上太吵。
　　女仆：我没有在阶梯上吵呀，先生。
　　父亲：我告诉你，你已吵过了。轻轻地下去吧，你会把你的太太惊醒的呵。
　　女仆：吵的不是我呀，先生。
　　父亲：还有若是有人现在来，告诉他说我们不在家。
　　叔父：是的，告诉他说我们不在家。
　　外祖父：（震动）你们别那么说！
　　父亲：噢，……除了我的姐妹及医生外。
　　叔父：医生什么时候才来呢？
　　父亲：他不能在晚上十一点之前来了。（他关门，钟声打了十一下。）
　　外祖父：她已经进来了？
　　父亲：请问是谁呢？
　　外祖父：女仆呀。
　　父亲：什么？她不是已经下去了？
　　外祖父：我以为她还在桌边坐着哩。
　　叔父：女仆？
　　外祖父：是呀。
　　叔父：嗳，正少了她一个人哩。
　　外祖父：没有人进到房里来吗？
　　父亲：没有；没有人进来。
　　外祖父：你们的姐妹也不在这里吗？
　　叔父：我们的姐妹还没来。你的思想飞到哪里去了呢？
　　外祖父：你们想骗我。
　　叔父：骗你？
　　外祖父：奥塞拉，蒙上帝的爱，告诉我实情巴！
　　长女：外公，你有什么事吗？
　　外祖父：有些事我已经发现了！……我可以断定我的女儿一定发生不幸……
　　叔父：你在做梦吗？
　　外祖父：你们不想告诉我！……我清清楚楚看见有些事情了……
　　叔父：那定是你的视觉胜过我们的了。
　　外祖父：奥塞拉，告诉我实情吧！
　　长女：但是，外公，我们正是告诉你实情呀。
　　外祖父：你不是用自然的声音说话。
　　父亲：这是因为你惊吓了她。
　　外祖父：你的声音变了——你的，也变了！
　　父亲：你发疯了！
　　外祖父：我清清楚楚地听到你们在惊恐。
　　父亲：我惊恐什么呢？
　　外祖父：为什么你们要骗我？
　　叔父：谁想骗你？
　　外祖父：为什么你们吹熄了灯？
　　叔父：灯并没有吹息呵；它还是像刚才一样亮。
　　长女：我觉得那盏灯渐渐暗了下去。
　　父亲：我看见东西好像跟平常一样。
　　外祖父：我的眼上像是挂了磨石一般，孩子，告诉我这里有什么事情发生？告诉我，蒙上帝的爱你们能见的人，我在这里，只是独自一人，陷在无限的黑暗中！我不知道哪一个坐在我旁边？我不知道离开我两步之外，将有什么事情会发生？……为什么现在你们细声细语呢？
　　父亲：没有人细声细语呵。
　　外祖父：你在门边细声细语哩。
　　父亲：你听到我所说的一切了。
　　外祖父：你带一个人进到房里来。
　　叔父：我们的姐妹还没来。你的思想飞到哪里去了呢？
　　外祖父：这是你们的姐妹，还是一个祭司呢？——你别想骗我。——奥塞拉，谁进来呢？
　　长女：没人呀，外公。
　　外祖父：你别想骗我；我心里清楚得很——我们有几个人在这里呢？
　　长女：我们总共有六个人围着桌子，外公。
　　外祖父：你们统统都围着桌子吗？
　　长女：是的，外公。
　　外祖父：你在那里吗，保罗？
　　父亲：是的。
　　外祖父：你在那里吗，奥立佛？
　　叔父：什么？是的；什么，是；我在这里，在原来的位置。这太严肃了吧？
　　外祖父：你在那里吗，珍妮芙？
　　次女：是的，外公。
　　外祖父：你在那里吗，洁朵露？
　　三女：是的，外公。
　　祖父：你在那里吗，奥塞拉？
　　长女：是呀，外公，在你身边。
　　外祖父：那个坐在那里的是谁呢？
　　长女：你指哪里呢，外公？——没有别人了。
　　外祖父：那里，那里——在我们的中间！
　　长女：那里没有人呵，外公。
　　父亲：我们告诉你那里没有人呀！
　　外祖父：你们都看不见，你们任何一个都看不见！
　　叔父：噢，现在，你在说笑呵。
　　外祖父：我没有意思说笑，我可以实在告诉你们。
　　叔父：那么，相信那些有眼睛可看到的人吧。
　　外祖父：（犹豫）我以为有一个人……我相信我将不久于人世了。……
　　叔父：为什么我们要骗你？那有什么好处呢？
　　父亲：我们应该把实情清楚地告诉你。
　　叔父：互相欺骗有什么好处？
　　父亲：若是不查明清楚，你永远不会过得好好的。
　　外祖父：嗯，我仍希望我还在家里呢！
　　父亲：但是你在这里，已经是在家里了！
　　叔父：我们不是在家里吗？
　　父亲：你难道是在不相识的陌生人中吗？
　　叔父：今晚你真奇怪。
　　外祖父：我感到奇怪的倒是你们！
　　父亲：你想要什么吗？
　　外祖父：我不知道是什么事情令我烦恼。
　　叔父：你要什么东西吗？
　　长女：外公！外公！你要什么东西呢，外公？
　　外祖父：把你们小小的手递给我吧，孩子。
　　三女：是的，外公。
　　外祖父：为什么你们三个人统统都发抖呢，我的孩子？
　　长女：我们都没有发抖呀，外公。
　　外祖父：我相信你们三个都是脸色灰白哩。
　　长女：现在夜深了，外公，我们也累了。
　　父亲：你们要去睡觉了，外公也要稍微休息一下比较好。
　　外祖父：今晚我无法睡觉了！
　　叔父：我们等候医生吧。
　　外祖父：为我预备实情（真理）呵！
　　叔父：但是没有实情！
　　外祖父：那么我便不知道有什么了！
　　叔父：我告诉你完全没有什么呵！
　　外祖父：我想看看我的可怜的女儿哩！
　　父亲：但是你知道那是不可能的，她不能无谓地被惊醒。
　　叔父：你明天可以看她呵。
　　外祖父：我们没听到有声音在她的房里？
　　叔父：若是我听到什么声音，我会很不自在。
　　外祖父：我已经很久没见到我的女儿了……我昨晚执着她的手，可是我看不见她！……我不再知道她会变成怎样了……我不再知道她现在是怎样了……我不再熟识她的面貌了！……在这几个星期里，她一定改变了。……我的手触觉出她脸颊间的小骨了！……在她和我之间，在你们大家之间完全没有什么，只是黑暗而已！……这不是人生——这不是活着呵！……你们坐在那里，张开眼睛望着我一双枯眼。却没有一个人有怜悯之情！……我不知道是什么事，令我烦恼……没有一个人告诉我应该告诉的话……而当你们幻想到所有一切时，都是令人惊恐的！……但是为什么你们不说出来呢？
　　叔父：你既然不相信我们，你想我们能说什么呢？
　　外祖父：你们恐怕辜负你们自己吧！
　　父亲：你现在要有理性呵。
　　外祖父：这里有些事情在我面前隐秘得太久……在屋里有些事情已经发生了……而我开始明白过来了……我被骗得太久！——你们就以为我永远不会找出什么了吗？——有些时候我还够不上你们那么盲呢，你知道！……我听不见你们旧日私语，就好像你们在一间有人缢死的自宅里一样——我不敢说出我今晚所知道的是什么……但是我会知道实情的！我会等候你们把实情告诉我；但是我已知道这个很久了，虽然你们这样——现在呢，我觉得你们每个人都好像是死人一样的灰白呵！
　　三女：外公！外公！什么事情呢，外公？
　　外祖父：我不是说你们，孩子；不，我不是说你们……我知道你们会把实情告诉我，如果他们不是在你们身边！……而且我确信他们连你们也骗了……你们将会知道的，你们将会知道的！……我不是听到你们三个都哭泣了吗？
　　叔父：我呢，我不留在这里了。
　　父亲：我的太太可真是这样惨吗？
　　外祖父：你们不要再骗我了，现在太迟了，而我所知道的实情比你们更准确呵！……
　　叔父：但是我们究竟不是瞎子呵，是不是？
　　父亲：你想进去你女儿的房里？这里的错误和误会是应该结束的——你想进去吗……
　　外祖父：不，不，不是现在……还未到时候……
　　叔父：你知道得很清楚，你现在已失去了理性。
　　外祖父：一个人永远不会完全知道他一生所不能说出的事情！……这是谁发出那种声音呢？
　　长女：这是灯光的震动吧，外公。
　　外祖父：我觉得它很不稳定——很不稳定。
　　长女：这是冷风震动吧……这是冷风震动吧……
　　叔父：没有冷风呀，窗门统统是关着的。
　　长女：我想它渐渐熄灭了。
　　父亲：灯油一定是点尽了。
　　长女：已完全点尽了。
　　父亲：我们不能这样留在黑暗中呀。
　　叔父：为什么不能呢？我已经习惯于这样了。
　　父亲：在我太太的房里有一盏灯呵。
　　父亲：我们等一下医生来时，便可以将它拿出来了。
　　叔父：有光由外边射进来，真的，这里够亮可以看东西了。
　　外祖父：外边是亮着吗？
　　父亲：比这里亮一些。
　　叔父：我个人呀，在黑暗中仍然可以谈话。
　　父亲：我也一样。（静寂）
　　外祖父：我觉得那个钟好吵呀！……
　　长女：那是因为我们现在不说话，外公。
　　外祖父：但是，为什么你们统统都静了下来呢？
　　叔父：你想我们能说什么？
　　外祖父：房里是否很黑暗呢？
　　叔父：不很亮。（静寂）
　　外祖父：我觉得很不对劲，奥塞拉，稍微打开窗户吧。
　　父亲：是的，女儿；稍微打开窗户吧；我自己开始觉得需要空气了。
　　（长女关窗。）
　　叔父：我确信我们关着窗户太久了。
　　外父：窗户是开着了吗，奥塞拉？
　　长女：是的，外公；它完全打开的。
　　外祖父：没有人会说它是开着的；外边一点声音也没有。
　　长女：没有，外公，一点声音也没有。
　　父亲：这种静默真是奇怪！
　　长女：连天使的脚步也可以听见。
　　叔父：那就是我不喜欢乡间的原故。
　　外祖父：我希望能够听见一些声音。现在是什么时候呢，奥塞拉？
　　长女：差不多晚上十二点了，外公。
　　（叔父开始在房内踱来踱去。）
　　外祖父：谁在四周走来走去呢？
　　叔父：是我！是我！不要惊慌！我觉得需要走一下。（静寂）——现在我再坐下来——我没看见我走到那里去了。（静寂）
　　外祖父：我希望我在别的地方！
　　长女：你想去哪里，外公？
　　外祖父：我不知道去哪里——进去别的房间罢——哪里都不重要！哪里都不重要！……
　　父亲：我们应该到哪里去呢？
　　叔父：现在去哪里，都太晚了。
　　（静寂，他们静坐不动，围绕着桌子。）
　　外祖父：我所听见的是什么声音呢，奥塞拉？
　　长女：没有什么呀，外公，这是树叶飘落吧。是的，是树叶飘落到阳台上。
　　外祖父：去把窗户关起来吧，奥塞拉。
　　长女：是的，外公。
　　（她把窗户打开，回来又再坐下。）
　　外祖父：我觉得有点冷呵。（静寂，三女互相接吻）我现在所听到的是什么呢？
　　父亲：这是三个女儿互相接吻哩。
　　叔父：我觉得她们今晚的脸色很苍白。（静寂）
　　外祖父：我现在所听到的是什么呢，奥塞拉？
　　长女：没什么，外公，这是我双手紧握的声音吧。（静寂）
　　外祖父：我所听见的是什么呢，我所听见的是什么呢，奥塞拉？
　　长女：不知道，外公，或者是我的姐妹们吧——她们有些发抖呢。
　　外祖父：我也害怕呵，孩子。
　　（一线月光由着色玻璃窗的一角射入，在房里各处散布着奇怪的光线。午夜钟声，在最后一声时，似乎可稍稍听到有人急忙地起身之声。）
　　外祖父：（特别惊奇地震动着）谁站起来！
　　叔父：没有人站起来！
　　父亲：我没有站起来。
　　三女：我也没有！……我也没有！……我也没有！
　　外祖父：有人在桌子那边站起来哩！
　　叔父：点灯呀！
　　（在右边的婴儿房，忽然发出惊恐的哭声；哭声持续，恐怖渐渐加重，直至落幕。）
　　父亲：听呵！孩子！
　　叔父：他以前总没哭过呀！
　　父亲：我们且去看看！
　　叔父：灯呀！灯呀！
　　（这时左边房里突然发出了急速、粗重的脚步声——于是，随之而起的是一种死的静寂——他们失惊，哑然听着。直至房门慢慢地开了，光线由房里射出到他们所站立等候的位置。护士出现在门前，身穿黑色常服，一边鞠着躬，一边作十字记号，宣告妇人的死亡，他们明白了，略微犹豫惊恐后，便静静地进入到死者的寝室里，叔父很有礼貌地在门槛上把身子闪开，让三位女子经过。只有盲人被独自地留下，他站了起来，很激动地在桌子四周暗中摸索。）
　　外祖父：你们到哪里去？——你们都到哪里去了？——孩子！——他们留下我单独一个人呵！
　　幕落
wwＷ．7wenxue.com



第4章 盲人(1)


　　剧中人物表
　　祭司
　　三个生来即盲的人
　　一个年老的盲人
　　第五个盲人（而且耳聋）
　　第六个盲人（尚可分辨光暗）
　　三个祷告着的老盲妇
　　一个年老的盲妇
　　一个年轻的盲女
　　一个疯癞的盲妇
　　一个婴儿（疯妇的儿子）
　　一只狗
　　盲人
　　一片古老的那兰树林，一望无穷，在深沉群星的天穹之下。
　　深夜中，一个很老的祭司坐在众人之中，披着一件黑外套。胸部及头部略略朝上，一息也不动，靠着一株粗大而中空的橡树干。脸色惨淡，带有静止般的蜡黑。紫色的嘴唇，上下略微张开。一双眼睛，翕然合着，不再无尽地望向外边。像是流出不可追忆的忧伤及眼泪。头发呈现出庄严的淡白，粗糙而稀少，像弦扣一样落在脸上，脸部比起四周忧郁树林的静寂都来得光亮而且疲乏。双手瘦削得可怜，紧紧地扣着两腿。
　　在右边，有六个老人，统统都是盲的，坐在大石头和枯叶之上。
　　在左边，六个妇女也是盲的。坐在老人对面，突起的树根和大石的碎块隔开她们。其中有三人不停地细声祷告和哀哭。另有一个极老的盲妇，也就是第五个，在哑然无声的疯癫状态里，静悄悄地抱着一个婴儿在她的膝盖上。第六个特别年轻，全身为她的芙丽头发所湿透。她们像老人一样统统穿着宽大的黑衣服，她们大多在等候，手肘靠在膝盖上，脸藏在手掌里；统统都似乎失掉了无意义的举动。不再抬头向岛内的窒息的和不快的喧哗处望去。高大的殡礼树——扁柏、垂杨、松树——用忠实的阴影遮蔽着她们。一球瘦削的日光兰，正在夜间开着，它距离祭司不远。天气非常郁闷，虽然有时候月光极力挣扎着要去打破树叶的昏暗。
　　第一个盲人（生来即盲的）：他还没回来吗？
　　第二个盲人（亦生来即盲的）：你把我惊醒了。
　　第一个盲人：我也睡着呢。
　　第三个盲人（亦生来就盲的）：我也睡着。
　　第一个盲人：他还没回来吗？
　　第二个盲人：我没听见有人来。
　　第三个盲人：现在是回到庇护所的时候了。
　　第一个盲人：我们应该找出我们在什么地方。
　　第二个盲人：自从他去后，便渐渐冷了起来。
　　第一个盲人：我们应该找出我们在什么地方！
　　很老的盲人：有人知道我们在哪里吗？
　　很老的盲妇：我们已经走了很久了；我们一定离开庇护所很远了。
　　第一个盲人：呵！那些妇人是朝着我们吗？
　　很老的盲妇：我们坐在你们的对面。
　　第一个盲人：等一下，我到你们地方来。（他起身，在暗中摸索）——你们在哪里？——出声呀！使我听到你们在哪里呵！
　　很老的盲妇：在这里；我们坐在石头上。
　　第一个盲人：（前进，跌落在倒下的树和大石上）有些东西隔着我们呢。
　　第二个盲人：我们还是留在原来的位置比较好。
　　第三个盲人：你们坐在哪里呢——你们到我们这里来吧？
　　很老的盲妇：我们不敢起身呀！
　　第三个盲人：为什么她们隔着我们呢？
　　第一个盲人：我听到妇人那边有人祷告着。
　　第二个盲人：是的，那三个老妇人在祷告呢。
　　第一个盲人：这不是祷告的时候呀！
　　第二个盲人：我们迟些可以在宿舍里随便祷告！
　　（三老妇继续她们的祷告。）
　　第三个盲人：我想知道坐在我身边的是哪一个。
　　第二个盲人：我以为我靠近着你的身边。（他们互相摸索。）
　　第三个盲人：我们不能互相接触的。
　　第一个盲人：虽然，我们不是隔得很远。（他四周摸索，而且用他的杖敲打第五个盲人。第五个盲人发出细声的怨恨）那个听不见东西的在我们身边呢。
　　第二个盲人：我不能完全地听见每个人；我们现在一共有六个人呀。
　　第一个盲人：我来点点人数罢。我们也要问问妇女们；我们一定要知道所依靠的是什么。我听见三个妇人常常祷告着；她们是同在一处吗？
　　很老的盲妇：她们坐在我身边，在大石上。
　　第一个盲人：我是坐在枯叶上。
　　第三个盲人：那个美丽的盲女呢，她在哪里？
　　很老的盲妇：她靠近着那班祷告的人。
　　第二个盲人：疯癫的妇人在哪里，她的小孩呢？
　　年轻的盲女：他睡着了，不要惊醒他！
　　第一个盲人：呵！你隔我们这么远呵！我还以为你在我对面呢！
　　第三个盲人：我们知道得差不多了，所有该知道的都知道了。在等祭司回来的时候，我们且稍微嬉笑一些吧。
　　很老的盲妇：他叫我们静静地等他呢。
　　第三个盲人：我们不是在礼拜堂里呵。
　　很老的盲妇：我们不知道我们在哪里。
　　第三个盲人：当我不说话时，我很恐慌。
　　第二个盲人：你可知道祭司到哪里去了吗？
　　第三个盲人：我以为他离了我们太久了。
　　第一个盲人：他渐渐老了。他有时候似乎看不见东西了。他不承认这样，因为惟恐别人会夺去他的位置；但是我怀疑他已看不见东西了。我们需要有另外一个引导者；他已不再理会我们，而我们人数又越来越多。屋里能见的，只有他和三个修女；而她们统统都比我们老——我很清楚他一定是把我们带错了路，现在又去找寻路径了。他往哪里去呢？——他不应该把我们放弃在这里呵……
　　很老的盲妇：他已走了很长的路程了，我以为他已经对妇女们这样说过。
　　第一个盲人：除了妇女外，他不再说话了吗——我们不复存在了吗？我们最后一定要控告他的。
　　很老的盲人：你向谁控告他呢？
　　第一个盲人：我还不知道，我们将会知道的，我们将会知道的——但是他往哪里去了呢？——我现在问你们妇女呵。
　　很老的盲妇：他走了这么长的路程，很疲倦了。我想他已经在我们之中坐下来了。这几天他很忧闷，很软弱。自从医生死了后，他便害怕起来，他只是独自一人，不再有什么话说了。我不知道将有什么事情发生，他希望今日到外边去。他说他很想在冬天未到以前，最后一次看看这个海岛在日光照耀之中。冬天似乎会很长很冷，冰雪已从北方来到了。他本来也很不自在，他们说这几天的风雨已经涨满了江河，震动了堤岸。他也说海水惊吓了他，这似乎是无原故的扰攘，而海岛的岸边已不够高了。他本来想看看的，但是他没有把他所看见的告诉我们——现在呢，我以为他是去找些面包和水给那个疯癫的妇人吧。他说他或者要走一段很长的路程。我们一定要等候呵。
　　年轻的肓女：当他离别时，他执着我的双手，而他的双手抖动得好像有些害怕。于是他便吻了我……
　　第一个盲人：噢！噢！
　　年轻的盲女：我问他有什么事情发生，他告诉我，他也不知道将会有什么事情发生。他告诉我老人们的统治或许会从此结束了……
　　第一个盲人：他说这个有什么意思呢？
　　年轻的盲女：不晓得。他说他是过去的那座大灯塔。
　　第一个盲人：这里有一座大灯塔吗？
　　年轻的盲女：是的，在海岛北边。我相信我们离那里不会很远。他说他虽然在这里，也可以从树叶间看见灯塔之光。他似乎永远没有感觉到比今日还忧闷过的日子，而且我相信他已经哭了好几天了。我不知道是什么缘故，虽看不见他，也随他而哭呢。我没有听下去，也没有再继续问他。我知道他庄重地微笑，我知道他合着双眼，想静默不语……
　　第一个盲人：他完全没有对我们说到这些！
　　年轻的盲女：当他说话时，你们不留意吧！
　　很老的盲妇：当他说话时，你们统统都滔滔不绝呢！
　　第二个盲人：他去之时，只对我们说声“晚安”而已。
　　第三个盲人：这一定是很晚了。
　　第一个盲人：他去之时，说了“晚安”两三次，好像他是去睡觉一样。他说“晚安”时，我知道他是望着我的——当你注目望着一个人时，说话的声音是不同的。
　　第五个盲人：可怜盲人呀！
　　第一个盲人：那是准说的话？
　　第二个盲人：我想是那个聋子吧。
　　第一个盲人：静静呀！——现在不是哀乞的时候呢！
　　第三个盲人：他去哪里找面包和水呢？
　　很老的盲妇：他望着海洋去的。
　　第三个盲人：没有人像他那么老大而望着海去的！
　　第二个盲人：我们不是靠近着海洋吗？
　　很老的盲妇：是的，静一会儿，你们会听见它的。
　　（海洋撞击岩石的微声，相距不远而很宁静。）
　　第二个盲人：我只听见三个妇人在祷告着。
　　很老的盲妇：仔细听呵，你们便会听见海潮声是隔着她们的祷告声的。
　　第二个盲人：是的，我听见某些东西离我们不远。
　　很老的盲人：海是睡着的，人们会说它已经醒了。
　　第一个盲人：他带我们来这里是错的；我不想听到那种声音。
　　很老的盲人：你们很了解这个海岛并不大。庇护所外边的声音，应该是听得见。
　　第二个盲人：我从没有注意到呵。
　　第三个盲人：这种声音今天似乎很贴近我们，我不想听得这么近。
　　第二个盲人：我也不想，并且我们没要求到庇护所的外边来呢。
　　第三个盲人：我们永远没有到过这么远，带我们来到这么远是没用的。
　　很老的盲妇：今天早上天气很好，他在想我们还没被关在庇护所内过整个冬天之前，享受这些日光照耀的最后日子呢。
　　第一个盲人：但我宁愿留在庇护所里。
　　很老的盲妇：他也说过我们应该稍稍知道我们所居住的小岛。他自己也没有到周围走过，这里有人没走过的山岭，人不敢到的山谷，人未深入的山岩。最后他说我们不应该时常在宿舍拱形屋盖之下等候日光，他想带我们到遥远海洋的岸边，他自己已到过那里了。
　　很老的盲人：他说得对。我们需要想到生活呵。
　　第一个盲人：但是外边没有东西可以看得见！
　　第二个盲人：我们现在是在日光中吗？
　　第三个盲人：日光还晒着吗？
　　第六个盲人：不，现在似乎很晚了。
　　第二个盲人：现在是什么时候呢？
　　其余的：我不知道——没有人知道。
　　第二个盲人：现在还有光吗？（对第六个盲人说）——你在哪里呢？——怎么样呢，你可以看见一点点吧？
　　第六个盲人：我想现在是很暗了；有日光时，我可以看见一条蓝光在眼帘下。很久以前我曾见到一条；但现在呢，我再也见不到什么了。
　　第一个盲人：我个人呢，当肚子饿时，就知道是晚上了，而现在我肚子正饿着呢。
　　第三个盲人：望着天上吧，或许你会看到一些在哪里呢！（统统都抬头望天，除了、那三个生来即盲的，他们仍然继续望着地下。）
　　第六个盲人：我不知道我们是否在天之下。
　　第一个盲人：声音的回响，好像我们在一个大洞里边一样。
　　很老的盲人：我想因为现在是晚上，所以才有这种回响吧。
　　年轻的盲女：我似乎觉得有月光在我的手上。
　　很老的盲妇：我想是星宿；我听得见它们呵。
　　年轻的盲女：我也听得见它们。
　　第一个盲人：我没听见什么声音。
　　第二个盲人：我只听到我们鼻息的声音。
　　很老的盲人：我相信妇人说的对。
　　第一个盲人：我永远没有听到星宿的声音。
　　其余两个生来即盲的：我们也没有呀。
　　（夜鸟忽由簇叶间飞起。）
　　第二个盲人：听呵！听呵！——在我们上头的是什么呢？——你们听到吗？
　　很老的盲人：有些东西从我们和天之间经过呢！
　　第六个盲人：有些东西在我们头顶上扰动呢，但是我们触摸不到呀！
　　第一个盲人：我不认识那种声音——我想回到庇护所去吧。
　　第二个盲人：我们应该知道我们在哪里呵！
　　第六个盲人：我已经设法起身，可是围绕我的，只是一些荆棘之类，此外便没有什么；我不敢伸出我的手呵。
　　第三个盲人：我们应该知道我们在哪里呵！
　　很老的盲人：我们无法知道！
　　第六个盲人：我们一定离屋子很远了。对于什么声音我都不再能明白。
　　第三个盲人：我已闻了枯叶的气味很久——
　　第六个盲人：有没有人旧时曾到过这海岛，而可以告诉我们现在在哪里呢！
　　很老的盲人：我们来这里时个个都是瞎子。
　　第一个盲人：我们永远没有见过东西。
　　第二个盲人：我们不要无谓地惊吓自己吧。他一会儿便会回来，我们再等一等吧。但是将来呢，我们便不好再和他出来了。
　　很老的盲人：我们不能独自外出呀。
　　第一个盲人：我们完全不外出吧。我们还是不外出比较好。
　　第二个盲人：我们没有外出的念头。没有人要求他带我们出来。
　　很老的盲妇：这是岛中的宴会日子呢，我们常常在大放假日子外出的。
　　第三个盲人：那时我还睡着，他轻轻地拍拍我的臂膀说：“起身呵，起身呵；现在是时候了，日光正晒着呢！”——是吗？我不觉得。我永远没有见过日光。
　　很老的盲人：我已经见过日光呵，当我很年轻的时候。
　　很老的盲妇：我也见过，很久以前，当我还是一个小孩的时候，但我已记不得了。
　　第三个盲人：为什么每有日光时，他便要我们外出呢？谁能分辨呢？我永远搞不清楚我是在正午或夜里行走的。
　　第六个盲人：我宁愿在正午时候外出；我那时还稍微地猜得出一道大白光，我的双眼也就尽力张开了。
　　第三个盲人：我宁愿留在餐厅靠近着海煤的火，今早有很大的火呢……
　　第二个盲人：他可以带我们到天井中有日光之处呵。那里有围墙围着，关门时你们不能够外出——我常常都关着门——为什么你碰到我的左手肘呢？
　　第一个盲人：我没有碰你。我不能够摸索到你处呵。
　　第二个盲人：我告诉你知道有人触摸到我的手肘！
　　第一个盲人：这不是我们里头的任何一个吧。
　　第二个盲人：我想离开这里呵。
　　很老的盲妇：我的上帝！我的上帝！告诉我们知道我们在哪里呵！
　　第一个盲人：我们等得太久呵。
　　（一个距离很远的钟正慢慢地敲着十二下。）
　　很老的盲妇：呵，我们离庇护所是多么远呵！
　　很老的盲人：现在正是午夜呢。
　　第二个盲人：现在是正午吧——有没有人知道呢——说呵！
　　第六个盲人：我们不知道，但我以为我们是在黑暗之中。
　　第一个盲人：我不再知道我们在哪里了，我们睡了太久——
　　第二个盲人：我肚子饿了。
　　其余的：我们又饿又渴。
　　第二个盲人：我们已在这里很久了吗？
　　很老的盲妇：我觉得好像在这里几百年了！
　　第六个盲人：我开始明白我们在哪里了……
　　第三个盲人：我们应该朝着午夜钟声那里走去。
　　（忽然夜岛在黑暗里欢喜地呼叫。）
　　第一个盲人：你听见吗？——你听见了吗？
　　第二个盲人：我们不是独自在这里呵！
　　第三个盲人：我思疑了很久，我们被人家窃听了——他回来了没有呢？
　　第一个盲人：我不知道这是什么，它在我们的头上。
　　第二个盲人：其余的人没听见什么吗？——你们常是静默的！
　　很老的盲人：我仍然听着呢。
　　年轻的盲女：我听到我们四周有羽翼之声！
　　很老的盲妇：我的上帝！我的上帝！告诉我们知道我们在哪里呀！
　　第六个盲人：我开始明白我们在哪里了……庇护所是在大河的对岸呵，我们已经过了那条旧桥了。他带领我们走到海岛的北边了。我们离河不远。若是我们静听一下，或许我们会听见它……假如他不回来了，我们一定要到水边的尽处……那里，日日夜夜都有大船经过，水手会看见我们在岸边的。我们现在是在围着灯塔的树林里也说不定；可是我不知道路径的去处……有人跟随我去吗？
　　第一个盲人；我们仍坐下吧——等一等，等一等。我们不知道大河是在哪一方向，而且庇护所四周又有许多池沼。我们等一等，等一等……他会回来……他一定会回来！
　　第六个盲人：有人知道我们从哪条路来这里吗？他走的时候已经解释给我们知道的。
　　第一个盲人：我们没有留心他所说的。
　　第六个盲人：有没有人留心他所说的呢？
　　第三个盲人：将来我们一定要留心他所说的才好。
　　第六个盲人：我们有没有人生在这个岛里呢？
　　很老的盲人：你很清楚我们从别处来的。
　　很老的盲妇：我们是从对岸来的。
　　第一个盲人：我本来以为我应该会在途中死掉。
　　第二个盲人：我也这样想，我们是一起来的。
　　第三个盲人：我们三人是从同一处来的。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第5章 盲人(2)


　　第一个盲人：他们说在晴朗的日子，你可以由这里看见那一处——向着北边望去。那儿是没有高峰的。
　　第三个盲人：我们是偶然来的吧。
　　很老的盲妇：我是从别的方向来的……
　　第二个盲人：从哪里来呢？
　　很老的盲妇：我不敢再想了……我已记不得了，当我说到它时……已经过太长的时间了……那里比这里寒冷……
　　年轻的盲女：我是从很远来的……
　　第一个盲人：那么，从哪里来呢？
　　年轻的盲女：我不能告诉你。你叫我怎么解释呢！——离这里太远了，它在海洋之外。我从一个大国来的……我只可以用符号使你明白，虽然我们不再看得见了……我流浪得太远了……但是我曾见过日光、海水、大火、山岭、人面，和奇怪的花……这个海岛中统统都没有的，这里太昏暗太寒冷呵……自从我永不再认识它们的香气……而且我曾见过我的父母和姐妹们……但那时我年纪太小，不能知道我在哪里……我仍然在海边嬉戏……但是，噢，我怎能记得我所见过的呵！……直到有一天，我看见了雪压在山顶……才开始分辨出不幸。……
　　第一个盲人：你的意思是指什么呢？
　　年轻的盲女：我有时候仍然可以从它们的声音中分辨出它们来。……我拥有当我没想到它们时还很清楚地记忆。
　　第一个盲人：我没有记忆了。
　　（一群迁徙的大雀，在树上喧噪地飞过。）
　　很老的盲人：有些东西又飞过天空了！
　　第二个盲人：你为什么来这里呢？
　　很老的盲人：你问谁呢？
　　第二个盲人：问我们的小姐妹。
　　年轻的盲女：别人对我说，他可以医好我。他告诉我，我可以有看得见的日子，那时我便可以走出海岛了……
　　第一个盲人：我们个个都想走出这个海岛呵！
　　第二个盲人：我们会永远留在这里的。
　　第三个盲人：他太老了，没有时间医治我们了。
　　年轻的盲女：我的眼帘虽闭着，可是我觉得我的眼睛还活着……
　　第一个盲人：我的眼帘却开着。
　　第二个盲人：我是开着眼睛睡觉的。
　　第三个盲人：我们不要提到我们的眼睛吧！
　　第二个盲人：你来了不久吧，是不是？
　　很老的盲人：有一晚，我正在祷告的时候，我听到妇女那边有些我不认得的声音，可是我从你的声音，知道你年纪很轻……我想见见你，听听你的声音……
　　第一个盲人：我不觉得有什么。
　　第二个盲人：他没有向我们宣布什么？
　　第六个盲人：他们说你很美丽，好像一个从远方来的女子一样。
　　年轻的盲女：我永远没有见过我自己。
　　很老的盲人：我们彼此没有见过。我们互相问答，我们同住一处，时常在一起，可是我们不知道我们是什么……我们没有法子用双手彼此接触，眼睛所习识的比双手还多呵……
　　第六个盲人：当你们在日光中，我有时会看见你们的黑影。
　　很老的盲人：我们没见过我们所住的屋子，我们没法子触摸到四边的墙壁和窗门，我们不知道我们住在哪里……
　　很老的盲妇：他们说这是一所古堡，很昏暗，很破烂，除了祭司住处的塔，全然看不到日光。
　　第一个盲人：臼光对于看不见的人是没有用处的。
　　第六个盲人：当我在庇护所附近护理羊群时，那群羊在黄昏时看见塔中那些光线，便会自己回来……它们永远没有把我带错了。
　　很老的盲人：我们同处这么多年，却永远没有彼此见过！你说我们会永远孤独吗？……想要相爱，一个人一定要看得见才行。
　　很老的盲妇：我有时梦到我看见……
　　很老的盲人：我只在梦中才看得见……
　　第一个盲人：我平常不会做梦，除了在深夜。
　　第二个盲人：一个人在双手不动时，可以梦见什么呢？
　　（一阵风吹动了树林，叶落，浓厚而且昏暗。）
　　第五个盲人：谁碰到我的双手呢？
　　第一个盲人：有些东西在我们四周跌下呢！
　　很老的盲人：那是从上边来的，我不知道是什么？
　　第五个盲人：谁碰到我的双手呢？——我本来是睡着的，让我睡觉吧！
　　很老的盲人：没有人碰到你的双手呀。
　　第五个盲人：谁执着我的双手呢？大声回答我呵，我听得很吃力呢……
　　很老的盲人：我们不知道我们自己。
　　第五个盲人：有人来向我们宣布什么吗？
　　第一个盲人：回答也没用，他听不到什么。
　　第三个盲人：我们必须承认，聋人是很不幸的。
　　很老的盲人：我坐得很疲倦。
　　第六个盲人：我留在这里很疲倦。
　　第二个盲人：我觉得我们彼此隔得这么远……我们且设法彼此贴近些吧——现在渐渐冷起来了……
　　第三个盲人：我不敢起身！我们还是留在原来位置较好。
　　很老的盲人：我们不知什么会在我们之间。
　　第六个盲人：我想我双手流血了；我愿意站起来。
　　第三个盲人：你向着我这边靠下来，我听得见你。（疯癫的盲妇用力揩着她的双眼，喃喃细语，并且向那个不动的祭司那边转动着。）
　　第一个盲人：我听到有别的声音呵……
　　很老的盲妇：我想是我们不幸的姐妹擦着她的双眼呢。
　　第二个盲人：她永远没有做别的事，我每晚都听到她。
　　第三个盲人：她疯疯癫癫，永远不说话。
　　很老的盲妇：她永远没有说过话，自从她生了小孩之后……她似乎经常都是害怕着……
　　很老的盲人：那么，你们就不害怕吗？
　　第一个盲人：谁呢？
　　很老的盲人：在我们里头的其他人。
　　很老的盲妇：是的，是的，我们都害怕。
　　年轻的盲女：我们已经害怕了很久。
　　第一个盲人：你为什么要问这些呢？
　　很老的盲人：我不晓得为什么要这么问……这里有些东西不明白……我觉得我听到我们里头忽然有哭泣的声音……
　　第一个盲人：害怕是没用的，我以为这是疯癫的妇人。
　　很老的盲人：此外还有别的事情呢……我知道此外还有别的事情……叫我害怕的，不单是那个。
　　很老的盲妇：当她给他的小孩喂乳吃时。
　　第一个盲人：只有她一个这么哭吧。
　　很老的盲妇：他们说有时还可以见到她呢。
　　第一个盲人：你们没听到有谁也哭吗？
　　很老的盲人：想哭，一个人一定要看得见时才行。
　　年轻的盲女：我嗅到四周有花的气味。
　　第一个盲人：我只闻到泥土的气味。
　　年轻的盲女：有花呀——有花围着我们。
　　第二个盲人：我只闻到泥土的气味。
　　很老的盲妇：我从风中感觉到有花的香气……
　　第三个盲人：我只闻到泥土的气味。
　　很老的盲人：我相信妇女们说的对。
　　第六个盲人：花在哪里呢？——我想去摘呀。
　　年轻的盲女：在你的右边。起来呀！
　　（第六个盲人慢慢起身，暗中摸索前进，跌倒在小树林上，向着日光兰，他折断了它们，并且将它们压碎在地上。）
　　年轻的盲女：我听到你折断了枝干呢。停止！停止！
　　第一个盲人：你们不要为花忧虑，想想怎样回去吧。
　　第六个盲人：我不敢再步行回去了。
　　年轻的盲女：你用不着回来——等一下——（她起身）呵，地上多么冰冷呵！它渐渐凝结起来了——
　　（她毫不犹豫地向着奇异的、灰白的日光兰前进，但是在花的附近被拔起的树和大石的碎块所阻止了）喔，花在那里呵——我碰不到它，花在你那一边。
　　第六个盲人：我相信我可以摘得到。
　　（他摘着散开的花。暗中摸索，并且递给她，夜鸟飞散。）
　　年轻的盲女：我以前好像见过这种花……我记不得花名了……哎呀，它们多么瘦削呵，花干又多么柔软呵！我很难认得它们……我认为这是死者之花吧。
　　（她把日光兰别在她的头发中。）
　　很老的盲人：我听见你的头发声。
　　年轻的盲女：这是花呀。
　　很老的盲人：我们看不见你的……
　　年轻的盲女：我再看不见我自己了。……我觉得好冷。
　　（这时树林里吹起风来，海水忽然猛烈地撞击着邻近的岩石，潮声澎湃。）
　　第一个盲人：雷鸣呀！
　　第二个盲人：我以为是起了风浪呢。
　　很老的盲妇：我以为是海水。
　　第三个盲人：海水？——是海水吗？——可是离我们还不到两步呵！——是在我脚下呵！我听见它在我四周呵！——这一定是别的东西！
　　年轻的盲女：我听到冲击声在我脚下。
　　第一个盲人：我以为这是枯叶中的风吧。
　　很老的盲人：我以为妇女们说的对。
　　第三个盲人：风就来这里了！
　　第一个盲人：风从哪个方向吹来呢？
　　第二个盲人：风从海上吹来。
　　很老的盲人：风时常都是从海上吹来。海水四周围绕着我们。风不能从别处吹来。
　　第一个盲人：我们不要再想海水吧！
　　第二个盲人：我们一定要想它。不久海水就会驾临到我们这里。
　　第一个盲人：你不知道是海水呵。
　　第二个盲人：我听到海浪，好像双手可以浸到海里一样。我们不能在这里逗留了！海或许已围绕着我们呢。
　　很老的盲人：你想往哪里去呢？
　　第二个盲人：哪里都不重要！哪里都不重要！我不再听到这些海水的声音！我们去吧！我们去吧！
　　第三个盲人：我以为我还听到别的东西呢——静听呀！
　　（听到脚步声，很快而距离很远，在枯叶之中。）
　　第一个盲人：有些东西向这里来呀。
　　第二个盲人：他来了！他来了！他回来了！
　　第三个盲人：他稍微急步地来，像一个小孩一样。
　　第二个盲人：我们今天且不向他诉苦吧。
　　很老的盲人：我相信那不是一个人的脚步！
　　（一只大狗走入树林中，经过盲者之前——静止。）
　　第一个盲人：谁在那里呢？——你是谁呢？——可怜我们呵，我们等了这么久了！……（狗停止，来到盲人身边，将前掌放在他的膝盖上）呵，你放什么在我的膝盖上呢？这是什么？……是一只动物吗？——我相信是一只狗吧……呵，呵，是只狗，是庇护所的狗！来这里，先生，来这里呵，来救我们！来这里！来这里呵！先生！
　　其余的：来这里。先生！来这里呀！
　　第一个盲人：狗已经来救我们了！狗一路上跟踪着我们，舔着我的手，狺狺地欢叫！它会高兴而死呢！静听！静听呀！
　　其余的：来这里！来这里呀！
　　很老的盲人：或许狗是走在一个人之前吧……
　　第一个盲人：不，不，狗是单独的——我没听见有什么——我们不需要第二个向导，没有较好的了。狗会带我们到我们所想去的地方，它会服从我们的……
　　很老的盲妇：我不敢跟随它……
　　年轻的盲女：我也不敢。
  



第6章 盲人(3)


　　第一个盲人：为什么不敢呢？狗的眼光比我们好呀。
　　第二个盲人：不要听信妇人的话！
　　第三个盲人：我相信天色有些变了。我呼吸得很舒畅，空气现在很新鲜。
　　很老的盲妇：这是海风经过我们四周呀。
　　第六个盲人：我觉得渐渐亮了，我相信日光出来了……
　　很老的盲妇：我相信渐渐冷了……
　　第一个盲人：我们再去找寻我们的路吧。狗正拉着我，……狗正拉着我呢！它高兴得醉了！——我不再能拉它回来了！……跟随我呀，跟随我呀。我们走回家去吧！……
　　（他起身，被狗拉着，带他到不动的祭司那里才停止。）
　　其余的：你在哪里呢？你在哪里呢？——你要走到哪里呢？——小心呀！
　　第一个盲人：等一等，等一等！还好没跟随我，我就会回来的……狗正停着呢——它有什么事呢？——呀，我触到一些很冻的东西！
　　第二个盲人：你说什么？——我们不再能听到你的声音了。
　　第一个盲人：我触到——我相信我正触到一个人的脸呢！
　　第三个盲人：你说什么？——我们听不清楚呀。你有什么事呢？——你在哪里？——你已经离我们远了吗？
　　第一个盲人：哇！——我还不知道这是怎么一回事呢——原来我们里头有一个死了。
　　其余的：我们里头有一个人死了？——你在哪里？——你在哪里？
　　第一个盲人：我们里头确实有一个人死了，我告诉你，我触摸到一个死人的脸！——你们就坐在一个死人的旁边呢！我们里头一定有一个人忽然死了。为什么你们不说话，使我知道谁还活着？你们在哪里呢？——答话！答话呀！你们都回答呀！
　　（盲者轮流回答，除了疯癫和聋人。那三个妇人已经停止了她们的祷告。）
　　第一个盲人：我不再能分辨你们的声音……你们个个都说得很像！……你们的声音都是颤抖的。
　　第三个盲人：有两个人没有回答……他们在哪里呢？
　　（他用棍子触着第五个盲人。）
　　第五个盲人：呵！呵！我原来睡着的，让我睡觉吧！
　　第六个盲人：不是他——那疯癫的妇人呢？
　　很老的盲妇：她正坐在我身边，我可以听见她是活着……
　　第一个盲人：我相信……我相信是祭司呵！——他站立着的！来呵，来呵，来呵！
　　第二个盲人：他站立着吗？
　　第三个盲人：那么他不会是死了吧？
　　很老的盲人：他在哪里呢？
　　第六个盲人：我们且去看看！
　　（他们统统起身，除了疯癫妇人及第五个盲人；他们前进，暗中摸索，向着死者。）
　　第二个盲人：他在这里？——这是他吗？
　　第三个盲人：是的，是的，我认得他。
　　第一个盲人：我的上帝！我的上帝！我们将会变成怎样呢？
　　很老的盲妇：神父！神父！——这是你吗？神父，发生了什么事情？——有什么事情呢？——回答我们呀！——我们个个都围绕着你。呜！呜！呜！
　　很老的盲人：拿些水来吧，或许他还活着呢。
　　第二个盲人：我们且想想办法……或许他可以带我们回到庇护所……
　　第三个盲人：没用了；我不再听到他的心跳——他已冻僵了。
　　第一个盲人：他不说一字，便死了。
　　第三个盲人：他应该先布告我们呀。
　　第二个盲人：喔！他是怎么冻死的呢？……这是我第一次触摸他的脸……
　　第三个盲人：（挨着死尸）他比我们高呢。
　　第二个盲人：他的双眼放大了。他握着双手而死。
　　第一个盲人：这么死是没有道理的……
　　第二个盲人：他不是站立着的，他是坐在石头上。
　　很老的盲妇：我的上帝！我的上帝！我没有梦想过这种事情呵！……这种事情呵！……他已经病了这么久了……他今天一定受苦了……呵，呵，呵！——他永远没有诉苦；只有紧握着我们的手……一个人若不是平时明白的……一个人便永远不会明白呢！……我们去为他祷告吧；你们屈膝跪下呵……（妇女们跪下，哀哭着。）
　　第一个盲人：我不敢屈膝跪下。
　　第二个盲人：你们不能说出你们在这里会跪在什么之上的。
　　第三个盲人：他病了么？……他没有告诉我们呵……
　　第二个盲人：当他离开时，我听见他低声喃喃细语。我以为他是对着我们的小姐妹说话。他说什么呢？
　　第一个盲人：她会不回答了。
　　第二个盲人：你不再回答我了吗？你在哪里呵？——出声呀。
　　很老的盲妇：你们使他受了太多苦，你们已经置他于死地了……你们不愿再继续前进，只坐在路边的石头上吃东西；你们整天怨这个怨那个……我已经听到他在叹气……他已经灰心了……
　　第一个盲人：他病了吗？你们知道他病了吗？
　　很老的盲人：我们完全不知道……我们永远没有见过他……我们什么时候知道在我们可怜的、死了的眼睛以外的事情呢？……他永远没有诉苦。现在已太迟了……我已经见到三个人死了……可是永远没有这样的呀！……现在已经快轮到我们了。
　　第一个盲人：使他受苦的不是我呀——我什么都没说。
　　第二个盲人：我也没有。我们跟随他没有说话。
　　第三个盲人：他死了，正去找些水来给疯癫的妇人呢。
　　第一个盲人：我们现在怎样呢？我们往哪里去呢？
　　第三个盲人：狗在哪里？
　　第一个盲人：在这里，狗不会离开这个死人的。
　　第三个盲人：拉开它！狗到别处去吧！拉它到别处去呀！
　　第一个盲人：狗不会离开这个死人的。
　　第二个盲人：我们不能在一个死人旁边等着呀，我们不能等死在这黑暗中呀。
　　第三个盲人：我们同在一起吧，我们不可分散，我们且彼此执着手吧，我们统统都坐在石头上吧……其余的在哪里呢？来这里，来呀，来呀，来呀！
　　很老的盲人：你在哪里呢？
　　第三个盲人：这里，我在这里。我们是同在一起吗？——走近些，来我这里呀——你的双手在哪里呢？——很冷哟。
　　年轻的盲女：呵，你的双手多么的冻呀！
　　第三个盲人：你做什么呢？
　　年轻的盲女：我将我的手放在眼睛上；我刚刚以为我会突然可以看见呢……
　　第一个盲人：谁这么哭呢？
　　很老的盲妇：这是疯癫的妇人在哭吧。
　　第一个盲人：可是她仍然不知道实情呢。
　　很老的盲人：我想我们会死在这里吧。
　　很老的盲妇：或许有人会来……
　　很老的盲人：谁会来呢？还有谁会来呢？……
　　很老的盲妇：我不知道。
　　第一个盲人：我想修女们会从庇护所出来吧……
　　很老的盲妇：她们不会晚上出来的。
　　年轻的盲女：她们永远不会外出的。
　　第二个盲人：我想在大光塔里的人们会看见我们罢……
　　很老的盲人：他们永远不会从塔里上来的。
　　第三个盲人：他们会看见我们也说不定……
　　很老的盲妇：他们常常向海上观望的。
　　第三个盲人：现在很冷呀。
　　很老的盲人：仔细听枯死的树叶呵。我相信叶子正凝结着呢。
　　年轻的盲女：呵！泥土多么坚硬呀！
　　第三个盲人：我从左边听到了一个我不明白的声音。
　　很老的盲人：这是海水撞到岩石的哀怨。
　　第三个盲人：我还以为这是妇女的……
　　很老的盲妇：我听见冰雪正在波浪下碎裂呢。
　　第一个盲人：谁在震动呢？使得我们在石头上的个个人都摇动呀。
　　第二个盲人：我不再放开我的双手。
　　很老的盲人：我又听见一个我不明白的声音了。
　　第一个盲人：谁在震动呢？使得大石头都摇动呀。
　　很老的盲人：我想是一个妇人吧。
　　很老的盲妇：我想是疯癫的妇人才会震动得这么厉害。
　　第三个盲人：我们没听见她的小孩。
　　很老的盲妇：我想他正吸着乳呢。
　　很老的盲人：可以看见我们在哪里的，只有他一个人！
　　第一个盲人：我听到北风的呼声呵。
　　第六个盲人：我想现在不再有星宿了，快要下雪了。
　　第二个盲人：那我们就会迷失了！
　　第三个盲人：若是有入睡着了，我们一定要叫醒他。
　　很老的盲人：虽然，我眼睛很疲倦。
　　（一阵急风卷起四周枯死的树叶。）
　　年轻的盲女：你们听到枯死的树叶吗？我相信有人来我们这里呢。
　　第二个盲人：听！是风呀！
　　第三个盲人：没有人会来。
　　很老的盲人：大寒流会来吧……
　　年轻的盲女：我听到很远的地方有人在行走呀。
　　第一个盲人：我只听见枯萎的落叶。
　　年轻的盲女：我听到离我很远的地方有行走的声音呢。
　　第二个盲人：我只听见北风。
　　年轻的盲女：我告诉你，有人朝我们这里来呀。
　　很老的盲妇：我听到有很慢的脚步声呢。
　　很老的盲人：我相信妇人们说的对。
　　（大雪开始片片飞下。）
　　第一个盲人：哎呀！这么冷的东西落在我的手上，这是什么呢？
　　第六个盲人：现在下雪呀。
　　第一个盲人：我们且紧紧地彼此贴靠着吧。
　　年轻的盲女：不，听呀！有脚步声！
　　很老的盲妇：为了上帝，大家静一静吧。
　　年轻的盲女：他们渐渐近了！渐渐近了！听呀！
　　（此时疯癫妇人的小孩，突然在黑暗里哀哭。）
　　很老的盲人：小孩在哭呢。
　　年轻的盲女：他看见了！他看见了！若是他哭，他一定看见某些东西了。（她抱着小孩向着似乎有脚步声的方向前进。其余的妇人焦急地跟随她，并且围绕看她）我去看看他呀。
　　很老的盲人：小心！
　　年轻的盲女：哎，他哭得多么厉害呀！——他有什么事呢？——不要哭呀——不要害怕；没有什么会惊吓你的，我们在这里，我们大家围绕着你——你看见了什么呢？——不要害怕——不要这么哭呀！——你看见了什么？告诉我，你看见了什么呢！
　　很老的盲妇：脚步声渐渐近了，渐渐近了，听，听呀！
　　很老的盲人：我听到一件长袍沙沙地擦着枯叶呢。
　　第六个盲人：是不是一个妇人呢？
　　很老的盲人：是不是脚步声呢？
　　第一个盲人：这或许是枯叶里的水汽吧？
　　年轻的盲女：不，不！是脚步声，是脚步声，脚步声！
　　很老的盲妇：我们快要知道了，听听枯叶吧！
　　年轻的盲女：我听到了，差不多就在我们身边了，听呀，听呀，你看到了什么呢？看到了什么呢？
　　很老的盲妇：他望着哪一个方向呢？
　　年轻的盲女：他不停地望着脚步声的那一边——看呀，看呀！我把他转到别处，他又转回来望着……他看见了，他看见了，他看见——他一定看见了某些奇怪的东西了！
　　很老的盲妇：（向前走着）把他举高吧，使他可以看得较清楚。
　　年轻的盲女：回来站着呀，回来站着呀（她将小孩举高在一群盲人之上）——脚步声已在我们中间停止了。
　　很老的盲妇：他们在这里了！他们在我们里头了！……
　　年轻的盲女：你们是谁？（静寂）
　　很老的盲妇：可怜可怜我们吧！
　　（静寂——小孩拼命地哭得更厉害。）
　　幕落
www.7wenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第7章 七公主(1)


　　剧中人物表
　　国王
　　王后
　　王子
　　七位公主
　　差役
　　水手歌唱班
　　七公主
　　有一座云石的大堂，桂花、欧薄荷花和莲花各插在瓷瓶里。一连七级的云台阶把大堂分割成七部分，七位公主身穿白袍，赤裸着臂，睡在台阶上，睡处铺着灰白丝被。一盏银灯照着她们。大堂的后门紧闭着，此门左右各有大窗户，窗直达地面。窗的后面有阳台。这时日已西沉，望窗透出，可见到一个灰暗低湿的村落，其中有池沼和松橡林。与其中一扇窗口垂直的，是一条暗淡的运河，两岸夹着杨柳，在地平线上正驶着一艘大战船。
　　国王、王后和差役走到阳台上来，望着战船驶近。
　　王后：它正扬帆张幔向这里驶来呢……
　　国王：在雾里我看不清楚……
　　王后：他们正摇着桨——他们个个都摇着桨……我相信他们快要来到城堡中杨柳树那里了……你说它有一千步兵呢……桅幔已触到杨柳树枝了……
　　国王：它似乎比运河还大呵……
　　王后：他们停止了……
　　国王：我不知道他们怎样回去……
　　王后：他们停止了……他们停止了。他们快要抛锚下锭了……他们把缆系在杨柳树上了……
　　噢！噢！我相信王子正要上岸了……
　　国王：且看看那些天鹅吧……天鹅去迎接他……去看看是什么事呢……
　　王后：她们还睡着吗？
　　（他们来了，后窗口望向天堂。）
　　国王：我们叫醒她们吧……我已经告诉你很久了，一定要叫醒她们的……
　　王后：我们且等候他来……现在太晚了……他已经在这里了；他已经在这里了！——我的上帝，我的上帝！我们怎么办呢？——我不敢呵！我不敢呵！……她们病得太厉害了……
　　国王：我去开门罢？
　　王后：不，不！等一下！我们且等一下！——噢，她们怎么睡着呢？她们现在还睡着呢！……她们不知道他已经来了——她们不知道他已经在这里了……我不敢叫醒她们……这是医生所禁止的……我们不要叫醒她们……我们还是不要叫醒她们。噢，噢！我听到桥上有脚步声呵……
　　国王：他在这里了！他在这里了！……他在阳台下边了！……
　　（他们离窗而去。）
　　王后：他在那里呢？他在那里呢？——这是他吗？我不再认得他了！……是的是的，我还会认得他！噢，他长得多么高呀！他多么高呀！他在石阶下边！……马赛瑞！马赛瑞！是你吗？是你吗？——上来吧！上来吧！我们这么老了——我们不再能下来到你那里了！……上来呵！上来呵！
　　国王：小心，不要跌倒，石级已经很旧了……它们都在摇动……小心啊……
　　王后：上来啊！上来啊！上来啊！
　　（王子上到阳台，投入国王及王后的臂膀中。）
　　王子：可怜的奶奶呵！可怜的奶奶呵！
　　（他亲一亲王后。）
　　王后：噢，你长得这么俊秀，这么高，我的孩子！——你这么高了，我的小马赛瑞——我看不清楚你；我的眼睛已盛满了眼泪了……
　　王子：噢，可怜的奶奶，你的头发怎么白啦？……噢，可怜的爷爷，你的胡须怎么也白啦？……
　　国王：我们是可怜的渺小的人；我们的时候快到了……
　　王子：爷爷呵，爷爷呵，你为什么这样佝偻呢？
　　国王：我常常都是佝偻的……
　　王后：我们等了你很久！……
　　王子：噢，可怜的奶奶，今晚你怎么颤抖呵……
　　王后：我常常都是这样颤抖的，我的孩子……
　　王子：噢，可怜的爷爷！噢，可怜的爷爷！我很难再认得你们了……
　　国王：我也不能了！我也不能了！我不再看得很清楚了……
　　王后：你在那里多久呢，我的孩子？噢，你这样高！——你比我们高了！……我常常为你哭得好伤心呢！
　　王子：你们为什么流泪来接我呢？
　　王后：不，不，不是眼泪，我的孩子。这和眼泪不同……没事……没事呵……
　　王子：我的七个表姐妹在哪里呢？
　　王后：这里，在这里，听呵，听呵……不要太大声，她们还睡着呢，我们不要谈到那些睡着的。
　　王子：她们睡着？……她们还活着吗？——所有七个？
　　王后：是，是，是的！小心，小心呵……她们在这里睡着，她们常常都是睡着的……
　　王子：她们常常都是睡着的吗？……什么？什么？什么？——她们？——全部七个！全部七个……
　　王后：噢，噢，噢！你想什么……你在想什么，马赛瑞，马赛瑞，小心呵！——她们在这里，来，从窗口看看……来，看看……快些，快些；赶快来呀！现在正是看她们的时候啦……
　　（他们贴近窗边望入大堂。一段长久的沉默。）
　　王子：这是我的七个表姐妹吗？……我看不清楚……
　　王后：是的，是的；她们七个都在石阶上……你看见她们，你看见了她们吗？
　　王子：我只看见些白影……
　　王后：这是你的七个表姐妹呀……你在镜中可看见她们吧！
　　王子：这是我的七个表姐妹吗？……
　　王后：请你望着大堂尽处的镜里……你便会看见她们，你便会看见她们了……来这里，来这里；你或许可以看得较清楚也说不定。
　　王子：我看见！我看见！我看见了！我看见了她们——所有七个！……一，二，三（他犹豫片刻），四，五，六，七……我很难辨认她们……我完全不能辨认她们了……噢，她们所有七个都这么白呵！噢，她们所有七个都这么美丽呵！……噢，她们所有七个都这样灰白呵！……但是为什么七个全都睡着呢？
　　王后：她们常常都是睡着……她们从中午，便开始在这里睡着了……她们病得这么厉害呵！……你不能再叫醒她们了。她们不知道你会回来……我们不敢叫醒她们……我们一定要等一等……她们一定会自己醒来……她们不快乐；这不是我们的过错……我们太老，太老了；对她们而言，我们个个都太老了……人已经太老而却不知道……
　　王子：噢，她们多么美丽呵！她们多么美丽呵！……
　　王后：她们自从来到这里，便似乎不再能生存——她们自从父母死后，便来到这里了……在这个城堡里太冷……她们是来自于温暖的国家……她们常常都在寻找日光，可是这里几乎完全没有……今天早上在运河上略有些日光，但是树林太高，阴影太多，完全没有什么，除了阴影……雾也太浓天气是永远不会晴朗……噢，你这样看着她们！——你看到了什么特别的事吗？
　　王子：噢，她们都这么灰白。所有七个都一样！
　　王后：她们还禁食……她们已经不能再留在花园里，草圃已经使她们头晕目眩了……她们染患了热症……她们今天中午彼此牵着手回来……她们都这么衰弱，现在难以独立……她们七个发烧颤抖，可是没有人知道是什么烦扰着她们……她们天天都睡。
　　王子：真奇怪！噢，噢，她们真奇怪！……我不敢再望着她们了。这是她们的寝室吗？
　　王后：不，不是，这不是她们的寝室……你显然看见了，这里没有卧具。她们的小床是在上边——在塔里面……她们在这里，等候黑夜呵。
　　王子：我开始看到了她们……
　　王后：靠近点，靠近点，但是不要触及到窗上……日落时你会看得较清楚，现在外边还太亮……你不久便会看得较清楚。站近点玻璃窗，不要出声……
　　王子：噢，堂里这么亮呵！……
　　王后：黑夜来到时还会更亮的……它将沉下去了……
　　国王：什么将沉下去呢？
　　王后：我说到了黑夜——你看见了什么吗？
　　王子：三脚架上有个大水晶花瓶呢……
　　王后：那什么都不是，是水吧！她们醒来时口会很渴的……
　　王子：但是为什么那盏灯还点着呢？
　　王后：她们常常把它点着。她们知道会睡得很久。今天中午便把它点着了，使她们不至于在黑暗醒来……她们怕黑呵……
　　王子：她们已长大了！
　　王后：她们还会长大呵……她们渐渐长大了……或者就是那件事使她们病得这么厉害……你还能辨认她们吗？
　　王子：或许我会辨认她们，倘若我在明亮的目光中看见她们……
　　王后：当她们年幼时，你和她们已经玩过很多次了……睁开你的眼睛呵……
　　王子：我只能清楚地看到她们赤着的小脚……
　　国王：（从另一扇窗口望入）今晚，里边我不能看得很清楚……
　　王子：她们离我们太远呵……
　　王后：今晚在镜上有些东西呢，我不能看清楚那是什么……
　　王子：玻璃窗上有些雾气。若是能够清除掉，我会看得见……
　　王后：不，不！不要触到窗门！她们会被惊醒的！——这是在里面的，这是在另一边的。这是大堂的热气吧……
　　王子：她们其中有六个我看得很清楚，但是还有一个在中间呵……
　　国王：她们统统都很相似，我只能从她们的宝石头颈来分辨她们……
　　王子：有一个我看不太清楚……
　　王后：你最喜欢哪一个呢？
　　王子：那个看不太清楚的……
　　王后：哪个？我有些耳聋……
　　王子：那个看不太清楚的……
　　国王：哪一个你看不太清楚呢？我很难看清楚其中的任何一个。
　　王子：在中间的那一个……
　　王后：我知道你只会看到她！……
　　王子：她是谁？
　　王后：你已很清楚她是谁了，我用不着再告诉你。
　　王子：是奥塞拉吗？
　　王后：对，对，对呵！你已知道是奥塞拉了！不错！是奥塞拉，她已经等了你七年，整天整夜如此！……你能辨认她吗？……
　　王子：我看不清楚，有一个阴影遮盖着她……
　　王后：是的，有一个阴影遮盖着她，我不知道那是什么？
　　王子：我想是一根柱子的阴影罢。我不久便可以看清楚她了，当日光完全落了的时候……
　　王后：不，不，这不是日光的阴影……
　　王子：若是阴影移动到别处，我们会看见的……
　　国王：我看出了是什么，那是灯的阴影。
　　王后：她的卧姿和别人不同……
　　国王：她不过睡得较熟罢了……
　　王子：她睡得像小孩一般……
　　国王：到这个窗口来，你或许会看得较清楚也说不定。
　　王子：（到另一扇窗口）我不能看清楚她。我不能看见她的脸……
　　王后：到这个窗口来，你或许会看得较清楚也说不定……
　　王子：（到另一扇窗口）我不能看清楚她……很难看得见她……人家说她藏着呢……
　　王后：脸差不多看不见……
　　王子：身体我看得很清楚，但是我不能看出她的脸……我想她的脸大概是朝着天吧……
　　王后：但是你只看到了一个！……
　　王子：（还是看着）她比其他的人高一点……
　　王后：不要光看那个我们看不见的……还有其他六个呢！……
　　王子：我也看到了她们……噢，其他的人可以看得很清楚呵！……
　　王后：你认得她们吗？——有珍娜华芙——西仑——和姬丝德宝……在那边又有麦德伦卡莉拉——和戴着玉佩的嘉拉丽宝……——看呀，我相信她们七个统统都握着手呢……她们彼此握着手睡着。噢，噢！小姐妹们呵！……你说她们是否怕在睡眠中丧失了彼此呢？……我的上帝，我的上帝！我希望她们会醒过来！……
　　王子：是，是的，我们叫醒她们吧……你准许我叫醒她们吗？……
　　王后：不，不，还不行……我们不要再看她们吧，来，不要再看她们吧，她们会突然做噩梦的……我决不再看她们了，我决不再看她们了……我可以打破玻璃！……我们不要再看她们了，我们快要被吓到了！……走，走吧，到阳台下面，我们谈谈别的事情，我们有这么多事情可谈呢……走，走吧，她们会害怕起来，倘若她们转过头来，她们看见了会害怕的，倘若她们看见我们统统都在窗边。（对国王说）你也是，走吧，不要把你的白须贴近窗去……你不知道自己有多么的可怕！……蒙上帝之爱，你们俩请不要再逗留在窗边吧！……噢，走，走吧，我告诉你！……你们不知道会发生什么事情……来这里，来这里，转到别处吧！看一看别处呵！……她们生病了，她们是生病了……我们且到较远的地方去……让她们去睡吧！……
　　王子：（转回来）什么事？什么事？——噢，外边怎么这样黑呢？……你们在哪里？我找不到你们呵……
　　国王：等一下，你的眼里还有堂内的光呢……我也看不见。……来呵我们在这里……
　　（他们离开窗口。）
　　王子：噢，田野里这么暗呵！……我们在哪里？
　　国王：日已落了……
　　王后：马赛瑞，为什么你不早点米呢，马赛瑞？
　　王子：差役已经告诉你了；我只是想回来吧。
　　王后：她们已经等了你这么多年！她们常常都在这个云石堂里，她们日日夜夜都探望着那条运河……有目光的时候，她们常常都在那边岸上……那里有个小岗可以远望，那里虽看不见海，但是可以看到岩石……
　　王子：树下那道光线是什么呢？
　　国王：这是你从那里来的运河，水上常有一道光线……
　　王子：噢，今晚这么暗呵！——我再也不知道我在哪里了；我在这里很像一个客人……
　　国王：天忽然阴霾起来了……
　　王子：杨柳树中有些微风呵……
　　国王：杨柳树中早晚都有微风的，我们离海不远——听呵，已经在下雨了……
　　王子：人们会说城堡里有哭泣声呢……
　　国王：这是雨落在水面上，很温柔的雨……
　　王后：人们会说空中有哭泣声呢……
　　王子：噢，墙壁间的水怎么静止不动呢？……
　　王后：水常常都是这么静止，它已很久了……
　　王子：天鹅已经在桥卜栖息了……
　　国王：附近有农人已带着他们的羊群回家了……
　　王子：我觉得他们很老，并且很可怜……
　　国王：他们很可怜，我正是这可怜的人民的君王……现在有点冷了……
　　王子：在隔海的那边是什么呢？
　　国王：下边哪里吗？——那是些花儿吧，寒冷已经扼杀了它们……（在这个时候，田野的远处，可听到枯寂无味的歌声，只其余音可隐约听见，它间隔着一定的时间而合唱。）
　　远声：大西洋！大西洋！
　　国王：那是什么？
　　王子：是水手呀……我想他们正要转舵……准备离开了……
　　远声：我们不再回来了！我们不再回来了！
　　王后：所有的桅幔都已挂起来了……
　　王子：他们今晚要离开了……
　　远声：大西洋！大西洋！
　　国王：他们真的不再回来了？
　　王子：我不知道……
　　远声：我们不再回来了！我们不再回来了！
　　王后：你不像是快乐的样子，我的孩子。
　　王子：我？——为什么我会不快乐呢？——我来看她，我已经看到了她……若是我喜欢，我可以走近去看她，若是我喜欢……我还可以坐在她身边……我不能开门去握握她的手吗？
　　若是我喜欢，我可以吻她，我只要叫醒她而已。为什么我会不快乐呢？
　　王后：可是你不像是快乐的样子！……我现在已将近七十五岁了，老了……我常常都等着你！……这不是你，不是你……这不再是你了！……
　　（她转过头来哭泣。）
　　国王：什么事？什么事？为什么你突然哭泣了起来呢？
　　王后：没事，没事——我没哭……别管我吧——人会常常无缘无故哭泣的——我今天这么老了——已经快过去了……
　　王子：不久，我便会像是比较快乐的样子……
　　王后：来，来。她们或许在那里正睁着眼睛呢……把你的手递给我，带我到窗口去吧，我们从窗口望出去……
　　远声：大西洋！大西洋！
　　（他们统统都来到窗口向外观望。）
　　王子：我还是看不见……现在太亮了……
　　王后：堂里有些改变了！……
　　国王：我完全看不见什么。
　　王子：现在比前些时候亮了……
　　王后：现在不同了，堂里有些改变了……
　　王子：我的双眼还没习惯在亮光中看东西……
　　国王：她们已不再在原来的位置了！……
　　王子：是的，是的，我相信她们已略微移动了……
　　王后：噢，噢，姬丝德宝和嘉拉丽宝呢？……看呵，看呵……她们刚才拉着奥塞拉的手……她们现在不再拉着她们姐妹的手了……她们已放开她的手……她们已转向别处去了……
　　王子：她们快要醒了……
　　王后：我们来得太迟！我们来得太迟了！……
　　国王：我只看见窗边的莲花——窗门是关着的……
　　王子：她们知道现在是黄昏了……
　　国王：可是还有些许亮光呀……
　　王子：她正很奇怪地举起一只手呢……
　　王后：谁呀？
　　王子：奥塞拉……
　　王后：哪只手呢？……我刚才没看见呵……
　　王子：其他的人压着它呢……
　　国王：我不知道你的意思，我连镜子也看不见呵……
　　王后：她会被害的……她会被害的……她不能这样睡着，这不自然呵……我希望她稍微放下她的手——我的上帝，我的上帝，使她稍微放下那只小小的手呵！……她的臂膀一定疼痛了很久！……
　　王子：我没看见什么支持着它呵……
　　王后：我不能看她这么睡着……我从未见过她这么睡着……这不是好现象，不是好现象！……她永远不能再移动她的手了……
　　国王：没有理由这么烦闷呵……
　　王子：其他的人睡得较为随意……
　　王后：她们的眼阖得很紧呵！她们的眼阖得很紧呵！……噢！噢！小姐妹们呀！小姐妹们呀！……我们怎么做呢？——噢，我们怎样处置呢？……
　　国王：小心呵，不要说得这样贴近窗口……
　　王后：我不像你那么贴近……
　　国王：你的口已在玻璃窗上了。
　　王子：我看见了别的东西——很清楚的东西呵。




第8章 七公主(2)


　　王后：我也是。有些东西我开始看见了……它是向门外伸出的……
　　王子：有些东西在云石片上……不是阴影……不是一个阴影……我看不清楚那是什么……或许是她的头发……
　　王后：为什么她不把她的头发束起来呢？……其他的人个个都束起头发……看呀……
　　王子：我告诉你这是她的头发！……它正飞动着呢……噢，她的头发真美丽！这不是一个生病女孩的头发……
　　王后：她不是为了睡觉而把头发弄成这样的……你说她原来想出去到外边的。
　　王子：她没有对你说什么吗？……
　　王后：今天中午当她关门时，她说：“最要紧的，不要叫醒我们”——于是我便吻了她，没有看到她忧愁的样子……
　　王子：她们那差不多已露出云石上的小脚，会觉得很冷的！
　　王后：是，是的；她们会冷呵！——噢，不要这么恳切地望着！（对国王说）你也不要！不要呵！——不要时时刻刻都看着！不要常常都看着！我们大家不要一齐看着！……她们不快乐呵！……她们会不快乐呵！……
　　国王：现在忽然间发生了什么？是不是只有你可以看见呢？——你今晚有什么事情呢？——你不再有理性了……我不明白你……其他的人都要看到另外一方面去，其他的人都要阖闭他们的双眼……但是，这件事有关于我们正如同有关于你一样，我以为……
　　王后：噢，我知道它关系着你呵……不要这样说，蒙上帝的爱！……噢，噢！……不要望着我！现在不要望着我！……我的上帝，我的上帝！她们多么静呀！……
　　国王：她们今晚不会醒了，我们也回去睡觉好了……
　　王后：我们还是等等吧，还是等等吧……我们或许可以看见什么……
　　国王：我们不能老是从玻璃窗望出去，一定要做些事情才行……
　　王子：或许我们可以从这里叫醒她们……
　　国王：我去轻轻敲门吧。
　　王后：不，不可以！决不可以……噢！不，不是你，不是你！你会敲得太大声的……小心！噢，小心！她们什么都会害怕。若是非敲不可的话，我自己会在窗上敲……她们一定会看到那个敲门的……等一等，等一等……
　　（她轻轻地在窗门上敲打）
　　王子：她们不会醒的……
　　国王：我完全看不见什么……
　　王后：我稍微敲大声些吧……（她再向窗门敲打）她们还没移动呵……（王后再向窗门敲打）——你说全堂都像棉花一样呢……你能断定她们还在睡吗？或许她们已经晕过去了呵……我看不见她们呼吸呵……（王后再向另一扇窗敲打）敲大力些……向另一扇玻璃窗敲呀！噢，噢！这些小玻璃很厚！（王后和王子焦急地用双手敲打）她们怎么这样静呢？这样静呢？——这像是病人在熟睡吧？……是得了热症的睡眠吧？……我想靠近些看看她们……她们听不到我们的声音呵。这不像是自然的睡眠……这不像是健康的睡眠………我不敢再大力敲了……
　　王子：（贴着玻璃窗细听）连一点声音也不听到……
　　（一个长久的静寂。）
　　王后：（她的脸贴着玻璃，忽然涌出眼泪）噢，她们怎么睡得如此熟呢？她们怎么睡得如此熟呢？……我的上帝，我的上帝！拯救她们呵，拯救她们啊！——她们细小的心怎么这样熟睡呵？——你不能够听到她们细小的心了！——这是一个可怕的睡眠呵！——噢，噢！睡着的人们，多么可怕呵……我常常害怕在她们睡房中……我不再能看见她们小小的灵魂了！……那么她们小小的灵魂在哪里呢？……她们令我害怕！她们令我害怕！——现在我看见了！……她们这样地熟睡呀，小小的姊妹们！噢，她们这样地熟睡呀，她们这样地熟睡呀！……我相信她们会永远睡着！……我的上帝，我的上帝，我可怜她们呀！……她们不快乐呵！她们不快乐呵！……现在我统统看见了！……整个黑夜中，七个小小的灵魂！七个小小孤独无助的灵魂！七个毫无亲友的灵魂！……她们的口是张开的……七个小小的开着的口！……噢，我可以断定她们是口渴呵！我可以断定她们渴得很厉害呵！……她们的眼是闭着的！噢，她们这样孤独呵，全部七个！全部七个！全部七个都一样！……她们怎么这样熟睡呵，她们怎么这样熟睡呵，她们怎么这样熟睡呵？小小的女王！……我可以断定她们不是睡！……噢，一个什么样的睡眠呵？一个什么样的深睡呵？……噢，叫醒亲爱的心灵吧！叫醒小小的女王吧！叫醒小小的姊妹们吧！全部七个！全部七个都一样！……我不能再忍受看见她们这样了！我的上帝，我的上帝，我可怜她们呵！我可怜她们呵！……可是我不敢叫醒她们！……噢，光线这么暗！……这么暗！……这么暗！……可是我不敢叫醒她们呵！……（她贴着窗，绝望地啜泣。）
　　国王：什么事？——现在有什么事呢？——来，来，不要再看吧，还是不看她们比较好……来，来来。（他设法拉开她。）
　　王子：奶奶呵！奶奶呵！……你看见了什么？你看见了什么？——我没看见什么呵。……没有什么呵，没有什么呵……
　　国王：（对王子说）没有什么，没有什么，不要管她，或许她年纪大了，或许是黑夜，她精神疲乏了——女人一定会哭泣的，她常常都是夜里哭泣的。（对王后说）来，来，来这里……你会跌倒呵，小心！……靠着我吧……不要再哭泣了，不要再哭泣了，来呵……（他和婉地吻她）没什么，她们只是睡着罢了……我们也要去睡了……我们每个人都要是这样睡着……你没有见过睡着的人吗？
　　王后：没有，没有像今晚这样的！——开门！开门吧！……没有人能够爱她们的！……没有人可以爱她们的！——开门！开门吧！……
　　国王：是的，是的，我们去开门吧！……安静点，安静点——不要再想了。我们去开门，我们去开门。我没有需求别的事，我刚才叫你开门，可是你不开——现在呢，不要再哭泣了……理性点呵……我老了，但是我很理性。现在，现在呢，不要再哭泣了……
　　王后：好，好的，都过去了，我不再哭泣，我不再哭泣了……她们一定听不到我哭泣，当她们醒来时……
　　国王：来，来，我会轻轻地把门推开，我们进去吧……（他设法开门，门琐磨擦有声，大堂里可见门闩上下移动）噢，噢！门锁到底发生了什么呢，我很怀疑一我打不开呀……推一推吧……我不知道它怎么啦……我以前不知道进入堂里会这么难……你试试吧！（王后接着试一试，也没成功）锁不是开着的……我想她们已经上了门闩了。……是的，是的，门一定是关着的，打不开呀……
　　王后：她们常常都把门关着的……噢，噢！不要放纵她们呀！……她们睡了这么久了！
　　王子：我们可以打开一扇窗呵……
　　国王：窗门也打不开。
　　王子：我觉得堂里现在不很亮了……
　　国王：那里都一样，不过天色渐渐暗起来了——你看见天上的星星吗？
　　王子：我们怎么办呢？
　　国王：不知道……还有别的通路吗？……
　　王子：还有别的通路？
　　王后：没有！没有！我知道你的意思了！……噢，不是那条路！不是那条路！我不想下去呀！……
　　国王：我们不下去，我们留在这里，让马赛瑞独自下去吧……
　　王后：噢，不，不，不……我们还足等一等吧……
　　国王：可是，你到底要我们做什么呢？——显然的，没有别的方法可以进得去堂里了……
　　王子：还有别的通路吗？
　　国王：有，还有另外一条小小的通路……你在这里看不见……可是很容易找到它。你必须要从下面进去才行……
　　王子：我要下到哪里呢？
　　国王：来这里。（他稍微拉开他）这不是一扇门……不能叫它做一扇门……这倒像是一个陷阱吧？……这地下有可以转动的石块，它在大堂后边……你要从地窖经过……明白吗……然后再上来……你要拿一盏灯……否则会迷失自己……或者会撞到……云石……你明白吗？……小心呵，小通路之间……有铁链在呵……你应该知道路径的……你以前曾经下去过不止一次了……
　　王子：我从前曾经下去过不止一次吗？
　　国王：是，是的，那里是你母亲的……
　　王子：那里是我母亲的？……——哎，那我一定非下去不可了……
　　国王：（以手示意）是，那里……并且你父亲也……
　　王子：是的，是的，我记得……并且别的人也……
　　国王：你要明白……那里的石头不是水泥做的，你只要稍微推一下就够了……但是要小心呀……有些石块不整齐。……你要提防有个稍微垂头横着路径的半身像……它是云石做的……还有一个两臂长的十字架……要提防呀，不要焦虑，你有的是时间呵……
　　王子：那我非下去不可了？
　　国王：是的！你需要提一盎灯。（他到阳台侧边呼叫）一盏灯！一盏灯！提一盏小灯来呀……（对王子说）我们在窗口这里等你……我们太老了，不能下去了。我们再也爬不上来了……（一盏点着的灯提上来）喏，喏，灯在这里，提着这盏小灯吧……
　　王子：是的，是的，小灯……（这时候忽然听到水手们在外边大声欢呼。船桅、桅杆及桅幔统统都挂上灯，在黑暗里，在运河的天际上，在杨柳树间。）
　　国王：噢，噢，那是什么？
　　王子：是水于们……他们正在船上跳舞，他们烂醉如泥了……
　　国王：他们已经点了船灯……
　　王子：这是离别的欢喜……他们已准备离去了……
　　国王：那么，你下去吗？……就是这条路了。
　　王后：不，不，不要去那里！……不要到那条路……不要叫醒她们！不要叫醒她们！……你知道她们是需要休息的！……我害怕呵！……
　　王子：若是你这样想，我不会叫醒其他人……我只叫醒一个人……
　　王后：噢！噢！噢！
　　国王：你进去时不要出声……
　　王子：我怕她们不认识我……
　　国王：不会有危险的……噫，噫！小心那盏小灯！……你没看见有风吗？……风会吹熄它的！……
　　王子：我怕她们不会一齐醒来。
　　国王：那有什么关系？……不要粗莽地惊醒她们就够了。
　　王子：我会独自在她们面前……我将会望着，好像……她们会害怕……
　　国王：你把那块石头放回原处之后，只要叫醒她们便够了。……她们不会知道什么的……她们不知道什么是在她们睡觉的大堂之下……
　　王子：她们会把我当做一个客人呵……
　　国王：我们会在窗边——下去，下去呀——小心那盏灯——最要紧，不要在地窖里迷失了，地窖是很深的。……小心把那块石头放回原处……快点上来呀……我们在窗口等你……下去，下去吧！——小心！小心！（王子离开阳台，国王和王后由窗口望入，眼睛贴着玻璃片——一个长久的寂寞。）
　　远声：大西洋！大西洋！
　　国王：（转过头来望着运河），喏，喏！他们启程了……他们今晚会有好风呵……
　　远声：我们不再回来了！我们不再回来了！
　　国王：（望着运河）他们深夜之前将在大海上了……
　　声音：（渐远）大西洋！大西洋！
　　国王：（望入大堂）只要他不在黑暗里迷失自己……
　　声音：（几乎听不到声音）我们不再回来了！我们不再回来了！（寂寞，船在杨柳中不见了。）
　　国王：（望着运河）你再也看不见船了——（望入大堂）他还没上来吗？——（又望着运河）船已不在那里了！——（对王后说）——你没留意吗？——你怎不答话呢？你在哪里？看看运河呀——他们已经去了，他们深夜之前将到大海上了……
　　王后：（狂乱的）他们深夜之前将到大海上了……
　　国王：（望入大堂）你看见了他举起了石块没有？——石块被志铭盖住了；——石块一定是被桂花遮蔽了——马赛瑞，他已经长高了，是不是？——我们在他还没上来之前，叫醒她们比较好一点。我告诉你，我们应该忘掉这种种的情景——我不知道为什么今晚他会不快乐——她们上了门闩是错的，我想把门闩毁坏！——只要他的灯不熄灭——你在哪里？——你看见了什么吗？——为什么你不回答呢？——只要他不在黑暗中迷失自己！——你听得到我吗？
　　王后：只要他不在黑暗中迷失自己……
　　国王：你说得对——你不觉得现在开始冷起来了吗？她们在云石上会冷呵——我觉得他正用得着灯的时候。只要他的小灯不熄灭！为什么你不回答呢？你做什么梦呢？
　　王后：只要他的小灯……石块呵！石块呵！石块呵！……
　　国王：他在那里吗？他进来了没有？——我看不到那么远……
　　王后：石块耸起来了！石块耸起来了……有一道光线！……看啊！……听啊！……铰链正转轧着呢！……
　　国王：我已经告诉他要轻轻地进去……
　　王后：噢，他已轻轻地进去了……看啊，看啊，他把提灯的手伸出来了……
　　国王：是的，是的，我看见了小灯，为什么他不马上进去呢？……
　　王后：他不能……他正慢慢地把那石块举起来……是的，是的，慢慢地……噢，铰链转轧得这样厉害，这样厉害呵！铰链转轧得这样厉害呵！……她们会忽然被惊醒的！
　　国王：我看不清楚什么……我知道那石块很重……
　　王后：他上来了，他上来了。他慢慢地上来了……噢，可是现在那石块发出声了！噢！噢！石块发出声了！石块发出声了！石块哭得像小孩一样！……他已经半身露在大堂里了！……还有三级！还有三级！（拍着她的手）他已经在大堂里了！他已经在大堂里了！……看啊！看啊！……她们醒了！……她们个个都被惊醒了！……
　　国王：他已经使那石块跌下来了吗？
　　（王子放下他刚才所举起的墓石，提着灯，停在云石台阶上。六个公主，当铰链发出最后摩擦声时，都睁开她们的眼睛，在睡眠处动了动，便站了起来，此时他走近她们，她们举手做慢慢醒来的状态。当中只有一个一奥塞拉，还仰卧在云石台阶上，毫无移动。她们和王子彼此注视了很久，充满了讶异、迷惑、孤寂的情景。）
　　王后：（在窗边）奥塞拉！奥塞拉！奥塞拉！……她没醒来呀！……
　　国王：忍耐点！忍耐点！——她睡得较熟罢了……
　　王后：（大声喊，脸贴着窗户）奥塞拉！奥塞拉！——叫醒她啊！（敲着窗门）马赛瑞！马赛瑞！——叫醒她啊！叫醒她啊！奥塞拉！奥塞拉！……马赛瑞，马赛瑞！……她听不见呀！……奥塞拉！奥塞拉！起来呵！他在那里了！他在那里了！……是时候了！是时候了！——（敲着另外一扇窗户）马赛瑞！马赛瑞！看看前面啊！看啊——她还睡着呢！……（敲着另外一扇窗户）——噢，噢！——姬丝德宝！姬丝德宝！嘉拉丽宝！……卡莉拉！卡莉拉！噢，卡莉拉！……她听不到呀！……（不停地大力敲着窗户）奥塞拉！奥塞拉！他已经回来了！他在那里了！他在那里了！……是时候了，是时候了……
　　国王：（也敲着窗）是的，是的，叫醒她呀！……噢，叫醒她呀！……我们正等着呀……（王子没注意到外边的声音，静静地走近她睡卧着的身边。他瞧她一眼，猜疑了一下。屈膝接触到那毫无生气而赤裸地露在丝被上的小手。一触及到她的肌肤，他便忽然站了起来，惊恐地朝着六个公主望了很久，六公主静默无语，脸色极为苍白。她们起初踌躇不决，颤动着要回避，最后乃一齐屈身向着丧气的姊妹，把她抬了起来，在最深的寂寞中抬到最高的云石台阶上，此时她的身子已僵硬，头发披散而垂直；王后与国王，和在此景中迅疾走来的城堡人物，在大堂的各窗边尽力敲打和呼喊，这两个布景同时出现。）
　　王后：她不是在睡呀！她不是在睡呀！——这不是睡觉！这不是睡觉！这不是在睡觉！（她绝望地从一个窗口跑到另一个窗口，她敲打着各个窗户，她摇动铁柱，她顿足，她披散的白发在玻璃窗上颤动可见）她不是在睡觉了，我告诉你！（对国王说）噢！噢！噢！你是木头人呀！……喊呀！喊呀！喊呀！为了上帝，快喊呀，我告诉你，我自己就是痛哭死了，他也不知道！——跑呀！跑呀！喊呀！喊呀！他看不见什么！看不见！看不见！看不见！永不，永不！永不！……
　　国王：干什么？干什么？这是干什么？我要向哪里喊呢？
　　王后：下边那里！下边那里！每一个地方！每一个地方！在阳台上！在水上！在草圃上！……喊呀！喊呀！快喊呀！……
　　国王：（在阳台边上）噢！……噢！……快！快！这里！这里！……奥塞拉！奥塞拉！……有些变故啊！……
　　王后：（在窗边）奥塞拉！奥塞拉！……快将水倒在她身上呀！……是，是的，就那样做，我的孩子……或者不是……噢，噢，噢！……她细小的头！……（侍卫、兵卒、农夫、妇女提着火棒、灯笼走上阳台）奥塞拉！奥塞拉！……或许还不是那个……或许完全没事也说不定！……噫，噫！嘉拉丽宝！嘉拉丽宝！小心！……她会跌下来的！……不要踩到她的头发！……快开！快开呀！——她会醒来的！她会醒来的！……水！水！水！——开窗！开窗！……没有人可进得去！什么都锁着！什么都锁着！……你们像死人一样的聋呀！（对围着她的人说）……帮助我！——你们都是可怕的人呀！我的手！我的手！……你们看见我的手吗？——帮助我！帮助我！噢，噢！迟了！太迟了，一切都太迟了……门关着！窗关着！门关着！窗关着……
　　大众：（摇动着门，敲打着各窗）快开呀！快开呀！快开呀！……
　　黑幕急下
。下 书网



第9章 青鸟(1)


　　剧中人物表
　　悌儿提尔
　　蜜提尔
　　光
　　神仙贝口伦
　　邻人贝琳格
　　提尔爹爹
　　提尔妈妈
　　提尔爷爷（已亡故）
　　提尔奶奶（已亡故）
　　悌儿提尔的兄弟姊妹（已亡故）
　　时间
　　夜
　　邻人贝琳格的小女儿
　　儿提洛
　　猫儿提来地
　　面包
　　糖
　　火
　　水
　　牛奶
　　狼
　　猪
　　公牛
　　母牛
　　阉牛
　　羊
　　雄鸡
　　兔
　　马
　　驴
　　橡树
　　榆树
　　山毛榉
　　莱姆树
　　枞树
　　丝柏
　　桦树
　　栗树
　　常春藤
　　白杨
　　柳树
　　星星、疾病、影子、享乐、幸福、喜乐等各数人
　　场景
　　第一幕
　　第一景  樵夫的茅舍
　　第二幕
　　第一景——神仙的家园
　　第二景——记忆之乡
　　第三幕
　　第一景——夜之宫
　　第二景——森林里
　　第四幕
　　第一景——幕前
　　第二景——幸福之宫
　　第五幕
　　第一景——幕前
　　第二景——墓地
　　第三景——未来之国
　　第六幕
　　第一景——离别
　　第二景——梦醒
　　服装
　　悌儿提尔——穿着裴罗（注：perrauh，charles 1628—1730，法国作家及童话纂集者）童话中的小矮人。
　　服装：深红色灯笼短裤，淡蓝色短上衣，白长袜，黄褐色鞋。
　　蜜提尔——类似葛蕾蒂儿或“小红帽”的女孩儿装。
　　光——套有银色闪亮薄纱的淡金色衣裙，看起来闪闪发光的样子。高腰，无袖，类似新希腊式或英希混合式，总之带有帝国风味的雍容装扮。头上并戴着头饰或发亮的后冠。
　　神仙贝刑伦和邻人贝琳格——一般神仙故事中穷苦妇人的装扮。必要的话，第一幕中老妇人变成仙女的情节可以略去。
　　提尔爹爹、提尔妈妈、提尔爷爷和提尔奶奶——像《格林童话》中一般德国樵夫和农夫的传统打扮。
　　悌儿提尔已故的兄弟姊妹——和悌儿提尔同样的小矮人装，颜色形状稍有不同。
　　时间——宽大的黑色或暗蓝色斗篷，飘扬的白髯，手持长柄大镰刀和时漏。
　　夜——全黑的长外衣，镶上闪着红褐亮光的星星，颠出神秘的样子。头覆面纱，并戴有暗红色罂粟花等饰物。
　　邻人的小女孩——金发，穿着白长袍。
　　狗——红色燕尾服，白马裤，长统靴、闪闪发亮的礼帽，一副典型英国人的打扮。
　　猫——长统靴，蓬乱的假发，三角帽，紫色或天蓝色外套，佩着剑。
　　〔注意〕狗和猫的头，必须非常具有动物味道。
　　享乐——在变形之前，穿的是红、黄织锦的宽大外衣，饰有巨型珠宝等。变形之后，则穿着咖啡色紧身衣，给人一种朴实无华的舞男感觉。
　　家庭里的幸福——各类颜色的衣着，最好像农夫、牧人、樵夫等样式，但是予以理想化，看起来带有神仙的味道。
　　大喜乐——如内文所示，衣着的色泽要柔和，好似初醒的玫瑰。轻笑的流水，琥珀色的露珠，黎明时的一抹微蓝等。
　　母爱——类似“光”的服饰。即质地柔软薄如蝉翼的面纱，全身如一尊白色的希腊雕像。尽可能戴上许多华丽的宝石，但以不破坏全身的调和为限。
　　面包——土耳其大宫的服饰。暗红色宽大丝袍或天鹅绒长袍，头戴大头巾，身佩弯刀，大腹便便，面颊肥胖红润。
　　糖——身穿丝袍，状如土耳其宫殿里的太监。全身半蓝半白，表示棒棒糖包装纸的颜色。头饰亦如太监。
　　火——红色紧身衣，外加镶着金线的赤色斗篷，闪闪发亮。头上戴有象征七彩火焰的装饰。
　　水——身穿淡蓝或青绿色服装，微泛光芒，有氤氲水流的效果。衣裙是新希腊式或英希混合式，但身材较“光”丰满。头饰为水底的花草。
　　动物——普通老百姓或农夫的服饰。
　　植物——各类深浅不同的绿色，或是树干颜色所裁剪的服装，形状上可分辨出枝叶的特性。
　　第一幕
　　第一景  樵夫的茅舍
　　舞台呈现樵夫茅舍内部的陈设，看起来朴实无华，也不显得特别寒酸，是一般乡下人家的模样。壁间凹进一处是炉火，尚留着余烬。屋内有若干橱具，还有食橱、锅盆、老钟、纺车和水龙头。桌上有盏灯亮着。食橱下，一猫一狗正各踞一端熟睡，蜷着身子，把鼻子缩进尾巴里。猫狗当中，是一大块蓝白两色的糖块儿。墙上挂着一只关着斑鸠鸟的笼子。靠里，是两扇关着的窗户，其中一扇下面摆了张凳子。舞台左侧是茅舍的前门，门上有个大门闩。舞台右侧也是一道门，有梯子通向顶楼，还有两张孩子的小眠床。床头是两张椅子，上面摆着折叠整齐的衣服。幕启时，悌儿提尔和蜜提儿在床上睡得正熟。提尔妈妈帮孩子盖好被，俯身望了一会儿，便向在门口探着头的提尔爹爹打个手势，把手指搁在唇上示意安静，便熄了桌上的灯，蹑手蹑脚地由右边的门退下。舞台保持黑暗，一会儿。窗子透进一道光，愈来愈亮，桌上的灯也自动亮了，但光的颜色与前时稍有不同。两个孩子醒过来，坐在床上。
　　悌儿提尔（以下简称悌）：蜜提尔？
　　蜜提儿（以下简称蜜）：悌儿提尔？
　　悌：你醒着的吗？
　　蜜：你呢？
　　悌：我正同你讲话，怎么可能是睡着的呢？
　　蜜：嗨，现在是圣诞节了吗？
　　悌：不是，要到明天才是。但今年圣诞老爷爷是不会送我们什么东西的……
　　蜜：为什么呢？
　　悌：我听妈妈说，她不能到镇上去告诉圣诞老爷爷……但是，明年他就会来的……
　　蜜：明年久不久？
　　悌：相当久……但是，圣诞老爷爷今晚会到有钱小孩的家里去……
　　蜜：真的吗？
　　悌：嗨……妈妈忘了熄灯了！……我倒有个主意……
　　蜜：什么主意？
　　悌：我们起床……
　　蜜：但是，我们不可以……
　　悌：为什么？这附近又没有人……你看到窗子吗？……
　　蜜：哦，窗子好亮啊！
　　悌：那是宴会的灯光。
　　蜜：什么宴会？……
　　悌：对面有钱的小孩家。那是圣诞树，让我们打开窗子……
　　蜜：可以吗？……
　　悌：当然，又没有人阻止我们……你听见音乐的声音吗？……我们起来……（两个孩子起了床，跑向其中一扇窗子，爬上凳子，推开窗户。一道亮光把房间照亮了，两个孩子拼命往外看。）
　　悌：我们什么都看得见！……
　　蜜：（几乎站不到凳子）我看不见……
　　悌：外面下着雪哩！……有两辆马车，每辆各有六匹马……
　　蜜：有十二个童子从马车里出来！……
　　悌：傻瓜！……她们是女孩子哪！……
　　蜜：他们穿着灯笼裤哩……
　　悌：你懂什么？……别挤过来！……
　　蜜：我又没碰你。
　　悌：（占据了整张凳子）你占了整张凳子了。
　　蜜：乱讲，我都快没地方站了！……
　　悌：别吵！我看到树了！……
　　蜜：什么树？……
　　悌：圣诞树啊！……你看到哪里去了？……
　　蜜：我看不到，是因为你把位子都占去了……
　　悌：（让过来一点点）哪，够了吧？……现在，你的位子比我好多了！……嘿，灯光好亮啊！…
　　蜜：那些制造噪音的是什么人啊！……
　　悌：他们是音乐家。
　　蜜：他们在生气么？
　　悌：不是，那东西很难弄呢！……
　　蜜：哇，又一辆白马拉着的马车……
　　悌：别吵！……看啊……
　　蜜：那些金色的东西是什么？挂在树枝上的那些？……
　　悌：啊，当然是玩具啦！……宝剑、手枪、兵士，大炮……
　　蜜：还有洋娃娃。嘿，你想会有洋娃娃吗？……
　　悌：洋娃娃？……天啊，洋娃娃有什么好玩的？……
　　蜜：摆在桌上的是什么东西啊？……
　　悌：嗯，蛋糕和果馅饼……
　　蜜：小时候，我吃过一点……
　　悌：我也吃过，那比面包好吃多了。可惜给得太少了……
　　蜜：他们那边好多啊！……整张桌子都放满了……他们要开始吃了吗？……
　　悌：当然啦！要不然他们放着干什么？……
　　蜜：他们怎么不马上吃呢？……
　　悌：他们还不饿啊！……
　　蜜：（吃惊、不解地）不饿？为什么呢？……
　　悌：哦，他们想吃的时候就可以吃……
　　蜜：（不相信地）每天吗？……
　　悌：大家都这么说……
　　蜜：他们会把桌上的东西全吃光吗？……他们会不会送一些给别人？……
　　悌：给谁？
　　蜜：给我们……
　　悌：他们又不认识我们……
　　蜜：如果我们向他们要呢？……
　　悌：我们不可以。
　　蜜：为什么？……
　　悌：因为那样不好。
　　蜜：（拍起双手）啊，好漂亮哦！……
　　悌：（兴高采烈地）看，他们一直笑个不停！……
　　蜜：那个小孩子跳起舞来了！……
　　悌：是啊，是啊，我们也来跳！……
　　（两个人一高兴，也在凳子上踏着脚。）
　　蜜：啊，好好玩哪！……
　　悌：他们拿蛋糕了！……他们可以拿蛋糕！……啊，他们吃起来了，吃起来了，吃起来了！……
　　蜜：那个小孩子也是！……他们拿了二、三、四，四片蛋糕哩！……
　　悌：（陶醉地）啊，好棒啊！……好棒，好棒啊！……
　　蜜：（算着想象中的蛋糕）我拿了十二片！……
　　悌：我拿了你的四倍！……但是我可以给你一些……
　　（门口传来敲门声。）
　　悌：（吓了一跳，静下来）什么声音？……
　　蜜：（害怕地）是爸爸！……
　　（他们迟疑地不敢开门。但是，门闩自动嘎嘎地提起，门也慢慢开了。一个老妇人拄着手杖走进来。她身穿绿色长裙，头戴红色头巾，驼着背，步履很不稳，而且还眯着眼睛看不清楚的样子。她的鼻子长到了下巴，很显然地是个神仙。）
　　神仙（以下简称神）：你们这儿有会唱歌的草，或是青色的鸟吗？
　　悌：我们有一些草，但是不会唱歌……
　　蜜：悌儿提尔有一只鸟。
　　悌：但是，我不能把它送给人……
　　神：为什么？
　　悌：因为这是我的。
　　神：不错，这倒是个好理由。鸟儿呢？……
　　悌：（指着鸟笼）在笼子里……
　　神：（戴上眼镜，仔细检查了一番）我不要这只，这只颜色不够青。你得帮我去找一只来，我要的那种。
　　悌：我不知道在哪里可以找到呀！……
　　神：我也不知道，所以你一定要帮我去找。在紧急的时候，我可以不要会唱歌的鸟，但是我一定得找到青鸟。那是给我的小女儿的，她病得很严重呢！
　　悌：她生的什么病呢？……
　　神：我们不太清楚。她需要幸福……
　　悌：真的吗？……
　　神：你们可知道我是谁？……
　　悌：你很像我们的邻居贝琳格太太……
　　神：（忽然生起气来）乱讲！……我们可一点儿也不像！……对不住……我是贝琍伦神仙……
　　悌：啊，太好了……
　　神：你们现在就得出发。
　　悌：你同我们一道去的吗？
　　神：我不能去。今早我炖了一锅汤，如果我离开了一小时，汤就要沸腾得溢出来了……（顺序指一指天花板、烟囱和窗户。）你们要从这儿走，这儿走，还是那儿走？……
　　悌：（胆怯地指一指门）我比较想从这儿走……
　　神：（忽然又生起气来）不可能的，这个是令人讨厌的坏习惯！……（指一指窗）我们从这儿走……怎么啦？……你们还等什么？……把衣服穿上！……（孩子们急忙照着穿上衣服）我来帮蜜提尔……
　　悌：我们没有鞋……
　　神：没关系，我要给你们一顶神奇的小帽子。爸爸和妈妈呢？……
　　悌：（指一指右边的门）他们在那里睡觉……
　　神：你们的爷爷、奶奶呢？
　　悌：他们死了……
　　神：还有兄弟姊妹呢？……你们有兄弟姊妹吗？……
　　悌：啊，有的，我有三个弟弟……
　　蜜：还有四个小妹妹……
　　神：他们呢？
　　悌：他们也死了。……
　　神：你们想见见他们吗？……
　　悌：啊，愿意！……现在……现在就让我们看看！……
　　神：我又没把他们放在口袋里……你们可以在“记忆之乡”里见到他们……那是在你们找寻青鸟的路上，向左边拐三个弯就到了……我刚刚敲门的时候，你们在做什么？……
　　悌：我们在玩吃蛋糕的游戏……
　　神：你们有蛋糕吗？在哪儿？……
　　悌：在对面有钱人家的屋子里……来啊，你看看，好棒啊！（他把贝口伦神仙拉到窗口。）
　　神：（在窗边）但那是别人在吃蛋糕啊！……
　　悌：是啊，可是我们可以看着他们吃……
　　神：你们不生气吗？
　　悌：生什么气？
　　神：他们把蛋糕全吃掉了啊！……我觉得他们不该不留一些给你们……
　　悌：那没什么，他们有钱嘛！……你看，那边不是很漂亮吗？
　　神：那儿可没有这里漂亮……
　　悌：啊，这儿又暗又小，而且又没有蛋糕……
　　神：你这儿也一样漂亮，只是你看不见……
　　悌：啊，我看得见呢！我的眼力很好，可以看到教堂上的钟。爸爸就看不见……
　　神：（忽然生气地）我说你看不见就是看不见！……你们看得清楚我吗？……我长得怎么样？……（悌儿提尔不敢做声）说呀，回答我！……我想知道你们究竟看不看得见！……我长得是美还是丑？……（空气静默得愈来愈令人感到尴尬）你们回答呀！……我是老还是年轻？……我的脸是红润还是干黄？……也许，你们还会说我是个驼子呢！……
　　悌：（安慰似的）不，并不很驼……
　　神：哦，是的，但是别人可能觉得驼得很厉害……我的鼻子是鹰钩鼻，我的眼睛瞎了一只……
　　悌：啊，我并没有那么说……是谁弄瞎你的眼睛？……
　　神：（愈来愈暴怒）但我的眼睛并没有瞎……你这可恶鲁莽的小鬼头！……这只眼甚至比另一只眼好，它长得更大更亮，蓝得好像天空一样……还有我的头发，你们见到了吗？…我的头发好像田里的玉米一样金黄，好像纯金一样闪亮！……我的金子多得让我的头都直不起来……但是你们却见不到……你们看到我手里拿着什么吗？（她伸开手，里面是两绺枯干的灰头发。）
　　悌：是的，我看到一些……
　　神：（更生气地）一些！……是成把的！成堆的！满箩筐的！海一大片似的黄金！……我知道别人会说根本看不见什么，但愿你不是这类的瞎子！……
　　悌：啊，只要东西不藏起来，我总是看得见的……
　　神：但是，你还得看看另外那些……人类是不完全的……自从许多神仙死了以后，人类不知不觉就瞎了眼了……幸好我总是带了一些东西好照亮人类的盲眼……你们看，我从袋里拿出什么东西来了？……
　　悌：啊，好漂亮的小绿帽！……那上面闪闪发亮的是什么东西？
　　神：那是让人看到东西的大钻石……
　　悌：真的？
　　神：是的。只要你把帽子戴在头上，从右到左转一下钻石，像这样……按下这里的一处暗钮，你的眼睛就会张开了……
　　悌：痛不痛呢？
　　神：一点也不，而且好玩得很呢！……你可以见到东西的“内在”，比如说：胡椒啦，酒啦，还有面包等等的灵魂……
　　蜜：也可以见到糖的灵魂吗？
　　神：（忽然生气地）当然看得见！……我顶讨厌没有必要的问题……糖的灵魂并不比胡椒的灵魂更有趣……现在，我尽可能帮你们找到青鸟。也许飞毯或魔戒对你们很有用，但是我把它们锁在橱子里了，而且我弄丢了钥匙……对了，我差点忘了！……（指着钻石）当你像这样握住钻石，看清楚了吗？……只要稍微一转，就可以看到过去……向另一边一转，你就看到未来……这很容易弄，而且不发一点声响……
　　悌：爸爸会拿走的……
　　神：他见不到的。只要这个戴在你头上，别人就见不到……你要不要试试？……（她把小绿帽戴在悌儿提尔头上）现在，转动钻石……轻轻一转，然后……（悌儿提尔刚一转动钻石。忽然，什么东西都变了。老神仙变成像公主一样漂亮的美女，茅舍冷硬的墙壁也明亮起来，颜色转成宝石蓝，晶莹剔透有如最宝贵的珍石；简陋的家具好像被赋予生命，显然灿烂有光辉；木板桌也变得堂皇富贵了，好像是大理石制成似的。老钟贬着眼睛温和地笑着，关着钟摆的门打开了，“时刻”一个个手拉着手走出来，高兴地一边笑，一边随着美妙的音乐跳起舞来。）
　　悌：（指着时刻，露出迷惑的表情）那些漂亮的女士是谁呀？
　　神：别怕，她们是你生命中的时刻。她们很高兴能够自由自在一番，让人瞧一瞧……
　　悌：那墙壁为什么变得那么明亮呢？……是用糖果或珍贵的宝石做成的么？……
　　神：所有石头都很珍贵，但是人类只见到其中一些……（他们正说话的时候，魔术般变化的景象继续不断。面包的灵魂变成了小人儿的模样，穿着面包皮颜色的紧身衣，但金身扑满了面粉，显得很狼狈的样子。它们从面包盆里走出来，在桌上四处蹦跳，引得火也跑过来追逐它们。火是从灶炉里跳出来，穿着黄色和朱红色的紧身衣。当他追赶面包的时候，一边笑一边翻腾不已。）
　　悌：那些丑兮兮的小人儿是谁？……
　　神：哦，没什么，它们只不过是面包的灵魂，趁此机会离开束缚已久的盆子……
　　悌：那个红色难闻的大家伙又是谁？……
　　神：嘘！……别讲得这么大声！那是火……是个危险分子呢！（这些交谈并没有打断变幻的景象，蜷躺在食橱下的狗和猫，同时发出一声大叫，随即从地板门处消失不见。原地出现两个人，其中一人长着牛头犬般的面孔，另一个则是雄猫的脸。以后，长着狗脸的人我们就直呼他狗，而长着雄猫脸的另一人就直呼为猫。狗向着悌儿提尔直冲过去，不停激烈地拥吻着悌儿提尔，发出很大的响声，猫则先梳理妥当头发。整理好胡子，洗净好手，方才朝蜜提尔走过去。）
　　狗：（又叫又跳，忍不住敲敲每一样东西）我的小上帝！……早安啊，早安，我亲爱的小上帝！……我们终于，终于可以交谈了！……我有好多事要告诉你！……我一向对着你叫，摇尾巴，但你总是不懂得我的意思！……但是现在……早安啊，早安！……我爱你！……要我表演些什么把戏吗？……要我道再见吗？……喜欢看我用前脚走路，或是用后脚跳舞呢？……
　　悌：（朝着神仙）这位长着狗脸的男士是谁呀？
　　神：你看不出来吗？这是提洛的灵魂，你已经让他自由了啊！……
　　猫：（走向蜜提尔，带着虚伪的礼貌与恭谨朝她伸出手来）早安！小姐！……你今早看起来多好呀！
　　蜜：早安，先生！……（转向神仙）他是谁呀？……




第10章 青鸟(2)


　　神：怎么啦？你瞧不出来吗？这是提来地的灵魂呀！……给他一个吻吧！……他伸出手来了……
　　狗：（把猫推开）我也要！……我吻了小上帝了！……我吻了小女孩了！……我吻了每个人了！……啊，多好呀！我们就会有一大堆乐事了！……我要去吓吓提来地！汪，汪，汪！……
　　猫：先生，我不认识你……
　　神：（用拐杖吓唬狗）安静点，好吗？不然你们都得回到永远不能做声的原状……
　　（这时，变幻的景象仍然继续着：纺车开始在墙角转动，飞快地纺着明亮的光线。另一角落的水龙头，也开始高声歌唱，形成一道晶莹的喷泉，在水槽里洒满珍珠和翡翠，然后从其中走出“水”的灵魂，模样像个年轻的少女。她泪眼汪汪，头发蓬散，予人一种流动的感觉。她一出现，就和火打起架来。）
　　悌：那位湿淋淋的女士是谁呢？……
　　神：别怕，那是从水龙头里出来的水呀！……（忽然，桌上的奶罐儿掉下来，碎了一地。倾溅出来的牛奶中，出现了一个高挑、白净、害羞的小姑娘，看起来好像对什么都很害怕的样子。）
　　悌：那个穿着睡衣，看起来很害怕的小姑娘又是谁呀？……
　　神：那是牛奶，她把奶罐儿打破啦！……
　　（食橱下的糖块儿，此时愈长愈高大，最后戳破了包装纸，出现一个俗气矫饰的人物。他身穿蓝白两色的长袍，带着虚假的笑容走向蜜提尔。）
　　蜜：（吃惊地）他干什么呀？……
　　神：啊，他是糖果的灵魂哩！……
　　蜜：（放了心似的）他有大麦糖吗？……
　　神：他的口袋里装的都是，他的每根手指头，还都是好吃的棒棒糖呢！……（桌上的灯也掉下来了，火焰中跳出一个光芒四射的女子，有说不出来的美丽。她罩着透明耀眼的面纱，若有所思地静静站着。）
　　悌：啊，这是女王！……
　　蜜：这是圣母玛丽亚！……
　　神：呵，孩子，那是光。
　　（这时，架上的锅盆像陀螺似的旋转起来。衣橱的门也打开了，展现出美丽的景象，那些原本破破烂烂的衣服，此时都像镀上了日光或月光，变得华美无比，而且从橱架上走下来了。忽然，右边的门上响起三声敲门声。）
　　悌：（害怕地）那是爸爸，他听见我们了！……
　　神：快转动那颗钻石！……从左到右！……（悌儿提尔急忙转动钻石）别那么快！……老天，来不及了！……你转得太快了，他们来不及重回原处，我们惹的麻烦就多啦……
　　（神仙又回到老婆婆的模样，茅舍的墙壁失去了光辉，“时刻”回到钟里面。纺车也停止了……但是，由于事出突然，一切显得混乱不堪。只见“火”在屋里圈圈转。找不到烟囱；有块面包因挤不进盆里，开始号啕大哭起来。）
　　神：怎么啦？……
　　面：盆里已经没有位置了！……
　　神：（弯下身去看了看面包盆）有啊，这里有个位置！……（推一推盆里的面包）快，这里挤一挤……（门上又响起了敲门声。）
　　面：（由于害怕，愈发挤不进盆里）我进不去了！……他一定会第一个吃掉我！……
　　狗：（绕着悌儿提尔打转、蹦跳）我的小上帝！……我们在这儿！……我还可以讲话！……我还可以吻你！……再来一个，再来一个，再来一个！……
　　神：什么，你还在这儿？……
　　狗：好运气！……地板门关得太快，我来不及回原状嘛！……
　　猫：我也是……事情会怎么样呢？……会有危险吗？……
　　神：好吧，我必须告诉你们实话。所有陪着这两个孩子的，到旅行终了时都会死去……
　　猫：（对着狗）啊，我们还是恢复原状吧！……
　　狗：不，不！……我才不呢！……我要跟着我的小上帝！……我要一直跟他说话！……
　　猫：你这白痴！……（门上的声音敲得更急了。）
　　面：（愈哭愈厉害）我不要在旅行终了时死掉！……我要回到盆里去！……
　　火：（仍旧在屋里圈圈转，发出嘶嘶的声音）我找不到我的烟囱！……
　　水：（试了好几次都爬不进水龙头里）我进不去！……
　　糖：（不知所措地鼓着包装纸）我要把包装纸胀破了！……
　　牛奶：（苍白、腼腆地）有人把我的罐儿弄破了！……
　　神：老天，这群笨蛋！……真是又笨又胆小啊！……你们宁可活在丑陋的躯壳里，而不愿陪这两个小孩去找寻青鸟？……
　　全体：（除了光和狗）是的，是的！我们得赶紧恢复原状！……我的水龙头！……我的面包盆！……我的烟囱！……我的地板门！……
　　神：（对着光，她正若有所思地望着灯的残骸）你呢？光，你怎么说？
　　光：我要跟着孩子去……
　　狗：（高兴地吠着）我也是，我也是！……
　　神：很好！……其实，现在要回复原状也来不及了，你们现在也别无办法，必须跟着我们一同走了……但是你，火啊，别靠得大家太近；你，狗啊，别老是同猫开玩笑；还有你，水啊，好好走着，别流得到处都是……（右边的门上又响起更急的敲门声。）
　　悌：（倾听着）爸爸又在敲门了！……这次他起床了，我听到他走路的声音……
　　神：我们从窗子出去……你们都到我家里去，我给你们找点东西穿好……（对着面包）你，面包啊，拿着这个鸟笼好装青鸟……这以后由你负责……快呀，快呀，大家别浪费时间了！……（窗予忽然变长，好像门一样。等大家都出去之后，又若无其事地恢复原状。房子暗下来，两张小眠床笼罩在阴影里。舞台右侧的门微微打开，提尔爹爹和提尔妈妈的头探进来。）
　　爹：没什么……大概是蟋蟀在叫……
　　妈：你见得到他们？……
　　爹：是呀……他们睡得正好……
　　妈：我听得见他们的呼吸声呢！……（门又关上。）
　　幕落
　　第二幕
　　第一景  神仙的家园
　　贝琍伦神仙的宫殿，大厅入口处装设得极为富丽堂皇。闪着清辉的大理石圆柱，柱头镶着金和银。选有楼梯、门廊、栏杆等。
　　猫、糖和火，穿着华丽的服装，从右侧舞台后面走出来。他们刚从贝琍伦神仙金碧辉皇的衣饰间闪出来，猫穿的是传统猫童话里的服饰；糖穿着丝质衣服，一半白一半浅蓝；火则戴着五颜六色的头饰，穿着绣金线的红色长外衣。他们穿过大厅走到舞台前方。在大厅右边的门廊下一字列开。
　　猫：这里走，我知道这宫殿的每一寸地方，这是蓝胡子留给贝琍伦神仙的……让我们好好把握这最后的自由时刻，现在孩子们和光正去看贝琍伦神仙的小女儿……我带你们到这里，是要讨论一下我们目前所处的境况……你们都听清楚了？……
　　糖：我看到狗从神仙的衣饰间走来了……
　　火：他来这儿干嘛？……
　　猫：他穿了灰姑娘马车夫的仆役服装……这倒是挺适合他的……他有一个奴仆般的灵魂……但是，我们最好躲到栏杆后面，我总是信不过他……他最好没听见我对你们说的话……
　　糖：来不及了……他看到我们了……看，水也来了！……哦，老天，她看起来好漂亮啊！……（狗和水加入。）
　　狗：（乱跑乱跳地）嘿，你们看，我们这样好不好看？……看看这花边和滚边！……绝对是金的没错！……
　　猫：（对着水）这是猫皮做的“时光颜色”的衣服吗？我认得这个呢！……
　　水：是的，这最适合我穿了……
　　火：（低声地）她忘了带伞了……
　　水：什么？……
　　火：没什么，没什么……
　　水：你是不是说，我有天看到的大红鼻子……
　　猫：好了，别吵了，我们有更重要的事情要做……还有面包还没来，他到哪儿去了？……
　　狗：他拣衣服拣个没完没了……
　　火：必须的，不是吗？他挺着个大肚子，看起来笨头笨脑的样子……
　　狗：最后，他挑了件镶宝石的土耳其外套，佩把弯刀，还有一顶头巾……
　　猫：他来啦！……他穿上蓝胡子最好的衣服了……
　　（面包进场，穿的正如前面所述。那件丝外套紧紧裹住他的大肚子，腰带上系住一把弯刀。他的一手扶着刀柄，另一手拿着准备装青鸟的笼子。）
　　面：（自责地大摇大摆）怎么样？……你们觉得这身打扮如何？
　　狗：（前后端详了一会儿）多好看哪！好一副蠢相！多好看哪！……
　　猫：（对着面包）那两个孩子穿好衣服了吗？……
　　面：是的。悌儿提尔主人穿着小矮人的蓝外套和红短裤；蜜提尔则穿上葛蕾蒂儿的裙子和辛德莱拉的鞋子……不过，穿得最漂亮的要算是光仙女了……
　　猫：为什么？……
　　面：贝刑伦神仙觉得光仙女长得太好看了，根本用不着穿什么！……于是，我以我们高尚的品格提出抗议，最后还宣告：假如光仙女真的什么东西也不穿的话，我拒绝与她同进出……
　　火：贝刑伦神仙至少该给她一个灯罩……
　　猫：贝刑伦神仙怎么说？……
　　面：她用拐杖打我的头和肚子……
　　猫：然后呢？……
　　面：我答应认错。不过，最后光仙女决定穿上月光做的衣服，并在胸下缀一块珍贵的猫皮……
　　猫：好了，别尽瞎扯了，时不我待……我们的未来濒临危难……贝琍伦神仙说过：旅程的终了，将是我们生命的结束……这是我们切身的问题，我们必须想尽办法拖延这次行程……还有，我们必须考虑到孩子的命运和我们自身生命的消逝……
　　面：大家听着，大家听着！……猫的话是对的！……
　　猫：大家听我说！现在，我们都有一个灵魂，这是我们独立自主的依据，人类现在还没有察觉这点，如果他们找到青鸟，就会明白真相，我们就得任其摆布了……这是我刚从“夜”那里得知的，她是我的老朋友，是生之奥秘的守护者……事关我们自身的利害，我们必须尽可能阻止找到那只青鸟，甚至危害到孩子的生命也在所不惜……
　　狗：（愤怒地）你这家伙胡说些什么？……再说一遍看看！是不是我听错了？……
　　面：守秩序，守秩序！……现在还没轮到你发言！……我是这次会议的主席……
　　火：谁选你当主席的？……
　　水：（对着火）闭嘴！……你管什么闲事？……
　　火：我爱怎么样就怎么样，不用你多嘴！……
　　糖：（安抚地）容我说句话……我们别吵了……这是严肃的时刻……最要紧的，我们得决定采取怎样的处置？……
　　面：我同意糖和猫的意见……
　　狗：毫无道理！……人类是一切！……我们必须服从他们的命令！……这是绝对的真理！除了人类，我不承认其他万物！……人类万岁！……人类永在！……我们为人类而生，为人类而死，一切为人类！……人类是上帝！……
　　面：我也同意狗的意见。
　　猫：（对着狗）但是，你得说出一个理由……
　　狗：没有理由！……我爱人类，这就是理由！……如果你背叛他，我首先要掐死你，告诉他所有经过……
　　糖：（温和地调停）容我说句话……别破坏讨论……从某一个观点来看，你们都没有错，我们彼此慢慢说……
　　面：我同意糖的意见……
　　猫：我们——水、火、糖、面包和狗，难道不都是人类无名暴行的受害者吗？……你们难道不记得，在人类这暴君还没来临以前，我们是多么自由自在地在大地上流浪？……火和水是当时世界的主人，但是，现在他们变成什么模样了？……至于我们这些微不足道的野兽的后裔，那就更不用说了……小心！……我看见神仙和光来了！……光是站在人类那一边的，她是我们头号的敌人……他们来了……我们装成若无其事的样子……（舞台灯光加强，神仙和光进场，后面跟着悌儿提尔和蜜提尔，神仙仍然是老婆婆的装扮。）
　　神：啊，这是什么？你们在这角落里干什么？……看起来倒像是不怀好意的阴谋者……出发的时间到了……我已决定让光当你们的领导……我把魔杖交给她，你们得服从她，就像服从我一样……今天傍晚，孩子们要先探望逝去的祖父母……你们最好留在原地，让他们好好与死去的家人团聚……还有，你们得先为明天的旅程做准备，那是很漫长的，来吧，大家各就各位。
　　猫：（虚情假意地）夫人，这正是方才我同他们所说的……我鼓励他们要勇敢尽责，只是，那狗老是妨碍我……
　　狗：什么？……等一等！……
　　（狗正想朝猫扑过去，但是悌儿提尔发现他的企图，就摆出吓唬的样子阻止他。）
　　悌：提洛，静下来！……你小心一点，不然我再把你锁起来……
　　狗：我的小上帝，你不知道他……
　　悌：（又恐吓狗）安静！……
　　神：好了，大家过来！……就只这个傍晚，面包把鸟笼交给悌儿提尔……青鸟很可能就藏在过去，在祖父母家里……无论如何，这是找到青鸟的一个机会，我们别忽略了……好了，面包，笼子呢？
　　面：（庄严地）等一下，神仙太太，如您允许……（开始好像演说家似的发表演讲）请为我作证，我如今把这银色鸟笼，慎重地委托给……
　　神：（打断面包的演讲）好了，好了！别再演讲了！我们现在从这儿出去，孩子们从那边……
　　悌：（有点担心地）只有我们两个人吗？……
　　蜜：我觉得饿了！……
　　悌：我也是……
　　神：（对着面包）解开你的土耳其袍子，切一点肚子上的好面包……（面包解开袍子，取下弯刀，从肚子上切下两片面包递给孩子。）
　　糖：（走到孩子身边）请准许我给你们一点棒棒糖吃……（他一根根折断左手的五个手指头，递给孩子。）
　　蜜：他在做什么呀？……他把指头全弄断了！……
　　糖：（讨人喜爱地）尝尝看，这是上好的棒棒糖呢！……是用真正的大麦糖做成的……
　　蜜：（试了其中一根）哇，好棒喔！你有很多这种糖吗？……
　　糖：（谦虚地）是呀，很多很多……
　　蜜：你把手指折断，疼不疼呀？……
　　糖：不疼不疼，相反地，这对我也有好处。我把指头一折断，新的指头马上就长出来了，所以我一直有新的、干净的手指头……
　　神：孩子们，别吃太多糖了……别忘了你们就要同爷爷奶奶吃晚餐了……
　　悌：爷爷奶奶会到这里来吗？……
　　神：你马上就可见到他们了……
　　悌：可是他们死了，我们怎见得到他们呢？……
　　神：只要你记得他们，他们怎么会死呢？……人类并不知道这个秘密，因为他们懂得太少了，对你们来说，你们得感谢那颗钻石，它使你们见到记忆中那些死去的人，仍然快乐地如往日般活着。
　　悌：光同我们一道去吗？
　　神：不，这次探望最好只你们一家人……我就在这附近等候，他们并没有邀请我，我最好不要贸然出现。
　　悌：我们怎么走呢？
　　神：往那边……你们正在“记忆之乡”的入口处……只要你一转动钻石，就可以看到一棵挂着指示牌的大树，上面会告诉你怎么走……别忘了你们两个都得回来，在九点差一刻的时候……这很重要，千万要记住时间……如果你赶不上时间，一切就要失掉了……好了，我们等会儿见！……（招呼猫、狗、光等）我们从这儿走……孩子们往那儿走。（她们一行由右边舞台退下，孩子则由左边退下。）
　　幕落
　　第二景  记忆之乡
　　舞台右边弥漫一片浓雾，靠近舞台前端照明设置的地方立着一棵大橡树，上面钉着一块告示牌，整个舞台为一片朦胧、柔和的光所笼罩，悌儿提尔和蜜提尔站在大橡树下面。悌：树在这儿！
　　蜜：指示牌在那儿！
　　悌：我看不清牌上写的什么……等等，我爬上去瞧瞧……是了……牌子上写的“记忆之乡”。
　　蜜：这儿只是起头吗？
　　悌：是，上面还画了一个箭头。
　　蜜：那，爷爷和奶奶在哪里呢？
　　悌：等穿过这片雾，我们就会看到了。
　　蜜：我什么都看不见！……我连自己的手和脚都看不见！……（抽抽搭搭地哭了）我好冷！……我不要再往前走了……我要回家……
　　悌：来嘛，别哭得好像水一样……你真该觉得难为情，都长得这么大了。看，雾已经开始散开了，我们就会知道这是什么地方了。
　　（烟雾开始移动，变淡，散开，消失。不久，舞台愈来愈明亮，慢慢现出一片树叶茂盛的苍穹，一栋爬满藤蔓的温馨的小农舍，门窗都是开着的。仓房里养着蜂巢，窗台上放着花钵，一只黑色的山鸟睡在鸟笼里。门边有张椅子上坐着老农夫和他的太太。他们正是悌儿提尔的祖父母，两人似乎是睡着了。）
　　悌：（突然认出他们来）那是爷爷跟奶奶哩！……
　　蜜：（拍着手）不错呀，不错呀！……正是爷爷跟奶奶呢！
　　悌：（仍然有点不相信地）小心！……我们还不知道他们是不是会动呢！……我们先躲到树后面看看……
　　（提尔奶奶张开眼睛，抬起头，伸直身子，叹了一口气望了望提尔爷爷，他也正从睡梦中悠悠醒过来。）
　　提尔奶奶（以下简称奶）：我有个感觉，好像我们还活着的孙儿，今天会来看我们哩！……
　　提尔爷爷（以下简称爷）：他们一定正在想念我们，因为我觉得身体怪怪的，腿上也好像针刺着似的……
　　奶：我想，他们一定就在不远处，因为我已经忍不住快乐的眼泪了……
　　爷：不，不，他们还在很远的地方……因为我还觉得没什么力气呢！……
　　奶：我说，他们就在这里，我觉得身体好得很哪！……
　　悌和蜜（从橡树后跑出来）：我们在这里，我们在这里！……爷爷，奶奶！……是我们哪！……是我们哪！……
　　爷：天哪！……你看！……刚才我不是说？……我就知道他们今天会来的！……
　　奶：悌儿提尔！……蜜提尔！……真的是你们！……真的是你们！……（想跑过去欢迎孩子）我跑不动！……我的风湿症还没好！……
　　爷：（向前跛行）我也走不了好远！……都是我这条木腿，这是我从那棵大橡树摔下后装上的……（祖父母和孩子热烈地拥抱。）
　　奶：悌儿提尔，你长得多高多壮啊！
　　爷：（抚摸蜜提尔的头发）还有蜜提尔！你看看她！……好漂亮的头发，好漂亮的眼睛！……
　　奶：过来再给我一个吻！……过来在我膝上坐坐！……
　　爷：我呢？……
　　奶：不，不……先到我这儿来！……爸爸和妈妈可好么？……




第11章 青鸟(3)


　　悌：很好的，奶奶！……我们出来的时候，他们还正睡着呢！……
　　奶：（注视孩子好一会儿，又不停抚弄他们）上帝，他们长得多漂亮、多健康、多干净啊！……是妈妈帮你们洗的澡吗？……你们的袜子也没有破洞！……以前，我帮你们补过一次袜子……为什么不常常来看我们呢？……这使我们多快乐呀！……好久好久你们都把我们忘了……我们好寂寞呀！……
　　悌：奶奶，我们不能常来的呀！今天，是因为神仙的关系……
　　奶：我们一直都在这儿，等着那些活着的人来看我们……他们太少来了……我想想看，最后一次你到这儿来是什么时候？……对了，那是在“万圣节”，就在教堂钟声响的时候。
　　悌：“万圣节”？……那天我们并没出来呀！那天我们两个都着了凉。
　　奶：但你们想到我们了，是不是？
　　悌：是的。
　　奶：嗯，就是这样，每次你们一想到我们，我们就醒过来看你们。
　　悌：真的？但这怎么可能！……
　　奶：啊，孩子，你们知道……
　　悌：不，我不知道……
　　奶：（对着爷爷）这实在让人惊奇呢！他们那边……还不知道这回事呢！……他们好像没学到什么新东西啊！……
　　爷：那跟我们还活着的时候一样啊！……活着的人，一谈到其他人，总是愚蠢得可笑。
　　悌：你们一直都在睡觉吗？
　　爷：是的，我们睡得很长，就等着活着的人来看我们，叫醒我们……啊，当生命结束后，好好地睡个觉是多么舒服啊！……但是，偶尔醒过来看看活着的人也是很愉快的。
　　悌：那你们并不是真的死了？
　　爷：你说什么呀？……他在说些什么呢？他用了一个我们不懂的字眼儿。这是一个新字，是新发明的东西……
　　悌：你是说“死”这个字？
　　爷：是呀，就是这个字……这字是什么意思？
　　悌：啊，这字是表示一个人不再活着了。
　　爷：那边的人，好蠢啊！
　　悌：住这里好吗？
　　爷：啊，不错，不错！而且，如果可以抽筒烟的话。
　　悌：你在这儿可以抽烟吗？
　　爷：可以呀，但是我把烟斗摔坏了。
　　奶：啊，只要你们常常来看我们，一切都很好啊！……悌儿提尔，你记得吗？上次我烤了一个漂亮的苹果馅饼给你……你吃得好多，还把肚子都吃坏了哪！
　　悌：可是，自从去年以来，我还没吃过什么苹果馅饼哩！……今年，连苹果也没有呢……
　　奶：别胡说八道了！……我们这儿总是有一大堆。
　　悌：那不一样啊！
　　奶：什么？不一样？……只要我们能够在一起，就没有什么地方不一样啊！
　　悌：（开始仔细地看看祖母，然后又看看祖父）你没什么变，爷爷，真的一点儿也没变，一点儿也没变！……还有奶奶，也是一点儿也没变！……而且看起来更好了！……
　　爷：是啊，我们都觉得很好……我们已不再变老……但是你，你长得多高呀！……是啊，你们都长得又快又好……看，那边，上次在门上做了记号的……就是“万圣节”那天……现在，站好！……（悌儿提尔靠着门站好）长高了四指！……天啊，真好！……（蜜提尔也靠着门站好）还有蜜提尔，长高了四指半！啊哈！人家说：  “莠草长得快！”……哦，你们长得多快，长得多快呀！……
　　悌：（很愉快地看看四周）到处都没有变，每样东西都还是老样子……而且每样东西都更漂亮了！……那个老钟，就是我把指针弄坏了的那个老钟……
　　爷：还有这只汤盘，你弄碎了一角……
　　悌：还有这扇门，我在上面用螺丝锥挖了一个洞……
　　爷：是呀，你以前老是弄坏东西！……还有，这棵李子树，你总是趁我没注意的时候爬上去……这上面结的李子还是又红又多汁……
　　悌：比以前更好吃的样子……
　　蜜：还有那只老黑鸟！……它还唱歌吗？……（黑鸟随即醒过来，开始高声歌唱。）
　　奶：你们看！……只要有人一想到它……
　　悌：（很吃惊地发现黑鸟的颜色是带青的）这鸟是青色的！……啊，那是青鸟，是神仙要我拿回去的青鸟！……你们从没告诉我这儿有青鸟……啊，它真是青色的，青色的，青得好像玻璃珠一样！……（恳求地）爷爷，奶奶，你们把青鸟给我好吗？……
　　爷：可以呀，没什么问题，没什么问题……奶奶，你觉得呢？……
　　奶：当然，当然……它对我们有什么用呢？……它什么事也没做，只是睡觉……我们从来没听它唱什么歌……
　　悌：我要把它放进我的笼子里……天啊！我的笼子呢？……哦，对了，我把笼子放在大树后面了……（跑到大树后取回鸟笼，然后把黑鸟放进去）你们，你们真的把小鸟送给我啊？……神仙会多么高兴啊！……还有光也会多高兴啊！……
　　爷：你要知道，我可不敢替这只鸟作什么保证……我怕它会不再适应人间忙乱的生活，然后随着吹往天界的第一阵风飞回来了……不管怎么说，我们等着瞧吧！……现在，你暂时把它搁在这儿，我们去看母牛……
　　悌：（注意到蜂巢）这些蜜蜂怎么样了？……
　　爷：哦，很好呀！……它们就又开始辛勤地工作了……
　　悌：（走近蜂巢）啊，真的！我闻到蜂蜜的香味了呢！……这蜂巢一定快撑不住了哪！……啊，这花儿好漂亮！……还有，我那些死去的姊妹们，也都住在这里吗？……
　　蜜：还有三个死去的小弟弟，他们在哪儿？……
　　（这话一讲完，立刻就有七个大小不同的小孩，就像一组牧羊神的笛子，一个个从茅舍里出来。）
　　奶：他们来了，他们来了！……只要你一想到他们，只要你一讲到他们，他们就来了！喔，可爱的小亲亲！……
　　（悌儿提尔和蜜提尔跑过去，彼此挤成一堆，又手牵手跳着，高兴地尖叫着。）
　　悌：嗨，皮洛！……（他们彼此抓住对方的头发）哈，我们又像以前一样可以打架了。还有罗伯！……还有吉恩！……你的头怎么啦？哦，还有梅黛玲，派蕾娣，宝琳！……还有瑞格蒂！……她还在地上爬呢！……
　　奶：是啊，她已经不再长大了。
　　悌：（看到绕着他吠叫的小狗）那是奇奇，我用宝琳的剪子剪断它的尾巴……它也一点儿没变哩。
　　爷：（意味深长地）没有，这儿什么东西都不会改变的……
　　悌：宝琳的鼻子还长着疙瘩……
　　奶：是呀，弄不掉的，不过那也没什么关系……
　　悌：啊，他们看起来多健康，长得多胖多红润呀！……他们的脸多么有精神！……他们被照顾得多好呀！……
　　奶：他们的生命一停止，情形就好多了……这儿没什么好害怕好忧虑的，也没什么病痛……（屋里的钟敲了八下。）
　　奶：（莫名其妙地）那是什么？……
　　爷：我也不知道……一定是那老钟……
　　奶：不可能的……它从来不响的呀！……
　　爷：因为我们这儿没有人会想到时间……现在是不是有人想到时间了呢？……
　　悌：是的，是我在想……现在几点钟了？……
　　爷：我不知道该怎么讲……我已经忘了怎么算时间了……刚才它敲了八下，所以我想大概就是那边的人所说的八点钟吧！……
　　悌：光要我们九点差一刻回去……这是神仙的意思……这很重要！……我要回去啦！……
　　奶：不要这样就走了，等用过晚餐再走嘛！……快，快，我们把桌子摆到外面来！……我弄了一些上好的卷心菜汤和一个漂亮的葡萄干馅饼……（他们搬出桌子、碗盘，把晚餐在门外弄好。）
　　悌：好吧，反正我已经拿到青鸟了……而且，我好久没吃到卷心菜汤了……从我们开始旅行以来……这一路上是吃不到卷心菜汤了……
　　奶：好啦……要不了多久时间的！……大家坐好！……我们别浪费时间，你们那么匆忙……（他们打开灯，端上莱汤，围着桌子坐下来。他们彼此推、挤、撞，高兴地笑着、叫着。）
　　悌：（狼吞虎咽地）这汤好好吃呀！……啊，真好吃！……我还要多一点，多一点！……
　　（挥着木汤匙，大声地敲着盘子。）
　　爷：安静些，安静些！……你跟以前一样的坏毛病，当心把盘子敲破了……
　　悌：（站到凳子上）我还要多一点，多一点！……（他把汤锅抓到自己面前倒翻过来。热汤流了一桌，又流到大家身上。大家烫得尖叫起来。）
　　奶：你看！……我告诉过你的！……
　　爷：（给了悌儿提尔一记耳光）这是给你的！……
　　悌：（摇晃了一下，然后高兴地抚着脸颊）啊，这正像你活着的时候打我一样！……喔，爷爷，好棒啊，好舒服呀！……我得亲你一下！
　　爷：很好，如果你喜欢的话，还可以再多给你几巴掌……（钟敲了八点半。）
　　悌：（站起来）八点半了！（他放下汤匙）蜜提尔，我们快来不及了！……
　　奶：别急，别急！……再多待一会儿……又不是房子着了火！……我们很少见到你们……
　　悌：不，我们不能再……光多么和蔼可亲啊！……我答应她的……快，蜜提尔，快！……
　　爷：天哪，这些活着的人多讨厌呀！总是这么来去匆匆，忙不完的事……
　　悌：（拿起鸟笼，匆匆地跟大家吻别）再见，爷爷……再见，奶奶！……再见，皮洛、罗伯、吉思！……再见，宝琳、梅黛玲、派蕾娣和瑞格梯！……还有你，奇奇！……我们得走了……别哭，奶奶，我们会常常来的……
　　奶：每天都来！……
　　悌：好的，好的！我们尽可能常常来……
　　奶：只要你们一想到我们，来看我们，就是我们最高兴的事……
　　爷：我们没有别的乐趣……
　　悌：快，快！……我的鸟笼！……我的青鸟！……
　　爷：（把鸟笼交给他）鸟笼在这儿！……你知道，我不能担保这鸟，假如它颜色不对的话……
　　悌：再见，再见！……
　　兄弟姊妹：再见，悌儿提尔！……再见，蜜提尔！……记得带大麦糖给我们！……再见！……以后再来啊！……以后再来啊！……（他们挥着手帕，目迭悌儿提尔和蜜提尔离去。他们一说完，浓雾又弥漫过来，渐渐掩去了一切。最后，一切景象都消失，幕落。悌儿提尔和蜜提尔又孤零零站在大橡树下面。）
　　悌：蜜提尔，往这边走……
　　蜜：光在哪里呢？……
　　悌：不知道……（看看笼中的鸟）啊，这鸟不是青色的了！……它变成黑色的了！……
　　蜜：等等，握住我的手，我好冷，好害怕喔！……
　　幕落
　　第三幕
　　第一景  夜之宫
　　堂皇的巨厅，样式简单，质地冷硬，有一种冷漠的庄严。巨厅的结构大体是希腊神庙式：圆柱、楣梁、石板，还有用黑色大理石、纯金、鸟檀木等所做的配饰。整个厅堂的形状是不等边的四边形，玄武岩做的阶梯几乎占去大部分的横面，把大厅分割成三层，逐渐向上升高，直到舞台的最后面，左右两侧，在圆柱与圆柱之间，是阴暗的青铜门。靠里，更有一扇黄铜做的巨大无比的门。灯光昏暗，似乎只是由大理石和乌檀木所散放出来的阴冷光芒。幕启时，“夜”以一老妇人的形态出现，穿着一袭黑长衫，坐在阶梯上的第二层横面上。她的左右各有一童子，其中之一几乎是全裸的，造型像是小爱神丘比特，正面带笑容熟睡着。另一个则僵立不动，全身都为衣服裹住。从舞台的前右方，猫进场。
　　夜：是谁？
　　猫：（从大理石阶上重重跳下）是我，夜之母……我快累坏了……
　　夜：怎么啦，孩子？……你看起来又苍白又疲惫，须上又溅满了泥浆……你又跟人打闹了是不是？在雪地上或是在雨里？……
　　猫：完全不是这么一回事！……这是我们的秘密，我们已濒临危难！……只要旅程一结束，这危难就开始了！……我好不容易跑出来告诉你，但是我很怕我们只有束手待毙……
　　夜：为什么呢？……到底发生了什么事？……
　　猫：就是我提到的悌儿提尔。他是樵夫的儿子。得到了一颗神奇的钻石……啊，他来了，他是到这里来向你要青鸟的……
　　夜：他还没得到青鸟呀！……
　　猫：但他很快就会得到了，除非我们显点奇迹……事情是这样的：那个孩子有光的保护，光出卖了我们，站到人类那边去了。光知道，那只真正的、能够在日光下生存的惟一青鸟，就在你这儿，就藏在其他只能活在月光下、一见到日光就会死去的许多青鸟当中……她知道她自己不能越过你宫殿的门槛，所以就叫那两个孩子来。一旦你不能抗拒人类，打开了你神秘的宫殿大门，我不知道结果会怎么样……无论如何，如果，不幸地，他们真要抓那只惟一的青鸟，我们也只有坐以待毙了……
　　夜：哦，天哪！哦，天哪！……我们这是活在什么时代啊！……我从来就不曾有过一刻宁静……我不了解人类，这几年来……他到底要什么？……他一定要知道每件事吗？……他早已攻破我的好些秘密，我的“精灵”都吓得不敢出去，“鬼怪”也逃走了，还有大部分的“疾病”也都病倒了……
　　猫：我知道，夜之母，我知道。日子是愈来愈艰难了，我们在抗拒人类的这场奋斗中是愈来愈孤单了……啊，我听见他们来了！……现在只有这个法子：由于他们是小孩，我们必须吓吓他们，使他们不敢坚持要打开靠里的那扇巨门，那扇关着许多“月之鸟”的大门……至于其他洞窟里的秘密，倒可以用来转移他们的注意力，而且也够吓唬了……
　　夜：（注意倾听殿外的动静）我听到的是什么呢？……他们人数多不多？……
　　猫：那没什么，那是我们的朋友面包和糖。水的身体不舒服，火不能来，因为他是光的亲戚……只有狗是不在我们这边的，而且撵也撵不走……
　　（舞台的右侧前方，悌儿提尔、蜜提尔、狗和面包、糖等，小心翼翼地走进场。）
　　猫：（冲向悌儿提尔）这边走，小主人，这边走……我已经通知过夜了，她很高兴见见你呢！……不过请你原谅的是，夜有点儿不舒服，所以不能亲自来迎接你……
　　悌：日安，夜夫人……
　　夜：（不快地）日安？……我可听不惯这种说法！……你应说晚安！或者至少说晚上好！
　　悌：（忍耐住）对不起，夫人！……我并不知道……（指着阶梯上的两个孩子）这是你的儿子吗？……他们很不错呀！……
　　夜：这边这个是“睡眠”……
　　悌：他怎么长得这么胖呢？……
　　夜：因为他睡得那么好……
　　悌：另外那个，怎么把自己藏起来了？……他怎么把面孔遮住呢？……他病了吗？……他叫什么名字？……
　　夜：那是“睡眠”的妹妹……我们最好不要提到她的名字……
　　悌：为什么呢？
　　夜：因为她的名字听起来并不舒服……让我们谈点别的吧！……猫说你们到这儿来是为要找寻青鸟……
　　来：是呀，夫人！……如果可以的话，请你告诉我们哪里可以找到青鸟？……
　　夜：我不知道呢，孩子！……我只能说青鸟并不在这里……我从没见过它……
　　悌：它在这是真的，它在这里的……光告诉过我，青鸟是在这里的。光是不会乱讲话的……你可以把这殿里的钥匙给我吗？……
　　夜：但是，孩子，你得了解，我怎么可以把钥匙交给第一次到这里来的人呢？……我掌管着所有大自然的秘密，我不能让人窥知这里的秘密，更何况是像你这样的小孩子……
　　悌：你没有权力拒绝人类的要求……我知道这点……
　　夜：谁说的？……
　　悌：光。
　　夜：又是光！每次都是光！……她竟然敢多管闲事，多管闲事！……
　　狗：我的小上帝，你要我把钥匙抢过来吗？
　　悌：安静，别多嘴，别乱来！……（对着夜）夫人，请把钥匙交给我吧！……
　　夜：你至少得给我一个权力的证明……怎么样？你有吗？……
　　悌：（碰一下帽子）看看这颗钻石！……
　　夜：（知道事情已不可避免，只好不情愿地服从）好吧，那么……这就是打开殿里所有大门的钥匙……不过，你要小心了！假如你遭到什么不测……我可不负责……
　　面：（非常紧张地）很危险吗？
　　夜：危险？……直到现在，我还是要再说一遍：一旦那些通往地狱深渊的青铜大门被打开，不论发生什么事，我也不知有没有办法应付……这大厅的四周，各个阴黑的岩洞里面，关的全是自开天辟地以来即存在的各种邪灵、传染病、疾病、各式各样的灾难和不可抗拒的磨难……我好不容易得到“命运”的帮忙，才把这些东西关进去，而且很费了一番手脚才使得这些没有纪律的东西各就各位……如果他们当中有一个跑了出来，你们就有得瞧了……
　　面：我的高龄、经验和热诚，使我具有保护这两个孩子的性质，因此之故，夜夫人，请容许我请教一个问题……
　　夜：当然……
　　面：假如一旦发生危险，我们该如何逃走呢？……
　　夜：没有办法可以逃走。
　　悌：（取过钥匙，爬上第一层阶梯）我们从这里开始……这扇门后是什么？……
　　夜：我记得那是鬼怪……我好久好久没打开门让他们出去了……
　　悌：（把钥匙放进锁孔里）我就会知道了……（对着面包）装青鸟的笼子在你身边吗？……
　　面：（牙齿颤个不停）我并不怕，但是，你不觉得最好别打开那扇门吗？你只要从钥匙洞里看一看就可以了……
　　悌：别饶舌！……
　　蜜：（突然哭起来）我怕！……糖在哪里？……我要回家！……
　　糖：（极端讨好地）我在这里，我在这里！……别哭，我来弄断一根指头，给你棒棒糖吃好吗？
　　悌：安静！
　　（他拨动钥匙，小心地把门打开。立刻，五六个奇形怪状的鬼跑了出来，散立大厅每个角落。蜜提尔尖叫一声，面包吓得丢了鸟笼，躲到大厅后面去。夜一面赶着鬼怪，一面向悌儿提尔高声叫喊。）
　　夜：快，快！……快把门关上！……要不然他们全会逃走，我们就很难再把他们全抓回来了！……自从人类不再对他们感兴趣后，他们在里面一定无聊死了……（她用蛇做的鞭子驱赶着鬼怪，好把鬼怪赶进囚牢的门里）帮帮忙！……这里！……这里！……
　　悌：（对着狗）帮她忙，提洛，帮她把鬼怪赶回门里去！……
　　狗：（跳起来叫着）是，是，是！……
　　悌：还有面包，面包在哪里？……
　　面：（在大厅后面）这里！……我在大门这里挡住他们，不让他们跑出去……




第12章 青鸟(4)


　　（有个鬼怪正朝大门方向移动，面包吓得大叫，飞快跑开。）
　　夜：（抓住三个鬼怪的颈子，并对他们说）你们，从这边走！……（对悌儿提尔）把门打开一点点……（她把一个鬼怪推进洞里）好了，解决了三个！……（狗也带了两个鬼过来）还有这两个……快，你们两个走快一点……要知道，你们只有在“鬼节”那天才可以出来的……（把门关上。）
　　悌：（走向另一扇门）这里面是什么？……
　　夜：还会有什么好东西？……我已经告诉过你，青鸟并不在这里……把门打开吧！如果你喜欢的话……那里面是疾病……
　　悌：（把钥匙放进锁眼里面）我打开的时候，得特别小心吗？……
　　夜：那倒不用……那些可怜的小东西，他们都是很安静的……他们并不快乐……有时候，人类不停地斗争他们……尤其是发现了微生物之后……把门打开吧！你就会看到……
　　（悌儿提尔把门敞开，什么也没出现。）
　　悌：他们不愿出来吗？……
　　夜：我告诉过你了，他们又颓丧又可怜……那些医生对他们太残酷了……你自己进门去瞧瞧看吧。
　　（悌儿提尔走进去，却马上就跑出来。）
　　悌：青鸟不在里面……你的那些“疾病”，他们看起来病得很厉害哪！……他们甚至连头都抬不起来……（有个小个子的“疾病”跑出来，趿蓍拖鞋，穿着睡袍，戴着睡帽，在大厅里四处走动）看啊！……有个小东西跑出来了……他是谁呀？……
　　夜：没什么，他是最小的一个，叫做“伤风流鼻水”……他是少数还没有受到虐待的一个，健康情形还不错……（对着“伤风流鼻水”呼叫）小东西，过来！……现在还太早了，你得等到冬天才出来……（“伤风流鼻水”打个喷嚏，咳了几声，然后揉揉鼻子，回到洞里去。悌儿提尔于是把门关上。）
　　悌：（走向另一扇门）让我们瞧瞧这一个……里面是什么呢？……
　　夜：小心！……这里面是“战争”……他们比以前更可怕，更具威力呢！……天知道，如果他们当中的一个跑出来，不知会发生什么事呢！……还好，他们既笨且重……你们只能向洞里匆匆一瞥，然后我们每个都得站在一起，准备全力把门推回去……
　　（悌儿提尔非常小心地把门轻轻打开，仅由一道门缝用一只眼睛朝里看。很快地，他向后退一步，并且用身子抵住门，大叫着。）
　　悌：快，快！……尽你们的力量用力把门推回去！……他们看到我了！……他们全都来了！……他们会把门弄坏的！……
　　夜：来呀，我们大家一起来呀！……用力推！……面包，你在干什么？……每个人都用力推呀！……他们好大的力气啊！……哦，好了！……他们不再推了！……快趁机把门关上！……你看到他们了吗？……
　　悌：是呀，是呀！……他们好庞大，好可怕啊！……我不相信青鸟会在那里边……
　　夜：你的确可以这么认为……假如青鸟真的在里边，他们早就把它吃掉了……好了，你还没受够吗？……你看到这里根本没有什么……
　　悌：我必须看过每样东西……光这么说的……
　　夜：光这么说的？……她倒说得容易，而她自己却怕得躲在家里……
　　悌：我们看下一扇门吧！……这里面是什么？……
　　夜：里面是“黑暗”和“恐怖”……
　　悌：我可以把门打开吗？……
　　夜：当然可以……他们跟“疾病”一样，相当安静的……
　　悌：（小心地把门半开着，向洞窟里望了一下）里面什么也没有啊！……
　　夜：（自己朝洞窟里望了一下）喂，“黑暗”，你在干什么呢？……出来一下吧！舒活舒活两腿对你是有益的……还有“恐怖”也出来吧！……没什么好害怕的……（几个“黑暗”和“恐怖”以女人的面貌出现，前者覆着黑色面纱，后者覆着绿色面纱，都穿着白色寿衣，胆怯地步出洞窟。才走了没几步，因见悌儿提尔移动了一下，就吓得仓惶逃回洞里去）出来呀，别怕！……他只是个小孩罢咧！不会伤害你们的……（对着悌儿提尔）她们愈来愈胆小了，只有最大的那几个，就是最靠里的那些……
　　悌：（仔细看看洞窟的最深处）喔，他们看起来好恐怖啊！……
　　夜：他们用链子拴着……只有那几个还不怕人类……但是，把门关上吧，否则他们就要生气了……
　　悌：（走向另一扇门）哇！……这扇门好黑……里边是什么？……
　　夜：这里面关着一些神秘的东西……如果真的要看，也可以打开瞧瞧……但是，可别走进去……要非常小心，而且先让大家准备好，像刚才对付“战争”一样准备把门推回去……
　　悌：（半开了门，小心翼翼地椰过头去，害怕地朝门缝里了望了望）唷！……好冷啊！……我的眼睛好痛！……快把门关上！……喔，把门抵住！他们想把门推开呢！……（夜、狗、猫和糖，用力把门推回去）啊，我看到了！……
　　夜：看到什么？……
　　悌：（狼狈地）不知道，好可怕啊！……他们全都像没长眼睛的魔鬼，就坐在那里……那个想抓我的巨人是谁呀？……
　　夜：可能是“寂静”，他掌管这扇门……你吓坏了吗？……你有时看起来很苍白，而且一直抖个不停……
　　悌：是呀，我简直不相信我看到的……我从来没见过……我的手都僵冷了……
　　夜：你如果还要看下去的话，情形会更坏……
　　悌：（走向另一扇门）还有这扇门？……里面也是很可怕吗？……
　　夜：不，这里面放着许多小东西……我在这儿放了一些不用的星星，我私人用的馨香之气，还有其他会闪亮的东西，像鬼火啦，萤火虫啦，露珠儿啦，还有夜莺的歌声啦等等……
　　悌：就这些吗？星星、夜莺的歌声……一定就是这扇门了……
　　（悌儿提尔把门敞开。小星星扮成漂亮女孩的模样，穿着闪耀着七彩光辉的花天酒薄纱，从洞窟里跑出来。她们分散在大厅各处，优美地形成好几个小群，有的在阶梯上，有的环绕着圆柱，都沉浸在一种美妙的气氛里。“夜的馨香”几乎透明不见；鬼火、萤火虫和晶莹的露珠儿也跟着加进来。这时，“夜莺的歌声”从洞里传出来，传遍了整座夜之宫。）
　　蜜：（高兴地拍拍手）啊，好漂亮的女士！……
　　悌：她们跳得好好看哪！……
　　蜜：她们闻起来好香啊！……
　　悌：她们唱得多好听呀！……
　　蜜：那个几乎看不见的人是谁呀？……
　　夜：那是我的馨香之气啊！……
　　悌：还有那些穿着透明玻璃纤维的人是谁呢？……
　　夜：那是花草上和树林里的露珠儿啊！……但是，实在够了！……她们总是跳个没完没了……一旦她们跳起舞来，就很难把她们赶回洞里去了……（双手击掌）注意，星星们，动作快点！……现在并不是跳舞的时刻……天空都被你们弄得乌云密布阴暗一片了……快，大家动作快，否则我要叫日光过来！……（星星、馨香之气等，慌恐地跑回洞里，门随即关上，夜莺的歌声也停止了。）
　　悌：（走向靠里的那扇大门）这是居中的大门……
　　夜：（面容严肃地）请别打开这扇门……
　　悌：为什么？……
　　夜：因为这是不容许的……
　　悌：那么，青鸟一定就是藏在这里了。光就是这么说的……
　　夜：（如母亲般和蔼可亲地）孩子，听我说！……我对你是太仁慈太纵容了……我从来不曾像这样对待过别人……我把所有的秘密都让你知道了……我喜欢你，怜惜你的年幼无知，所以我像一个母亲般对着你说话……听着，我的孩子，相信我，停止你的探索，别再多说了。别试探你的命运，别去开那扇门……
　　悌：（有点儿动摇）但是，为什么呢？……
　　夜：因为我不希望你误入歧途……因为从来没有一个人，听清楚，从来没有一个打开过这扇门的人——纵然只是极微细的一线隙缝——能够活着重见天日……因为，世人所能想象到的令人恐惧丧胆的东西，都不足与这门里的相比。人们只要把眼光一接触到这地狱中最可怖的东西，都吓得不敢为它取个名字……这东西实在太恐怖了，如果你坚持一定要碰那扇门，那么，得先等我在无窗的楼塔上找到安全的处所……这就是你应当知道，应当深思熟虑一番的……
　　面：（牙齿打着颤）不要开吧，亲爱的主人！……（双膝跪下）可怜可怜我们！……我跪下来向你请求……你知道，夜的话是对的……
　　猫：你是在牺牲我们大家的生命啊！……
　　悌：我必须打开这扇门……
　　蜜：（顿足哭泣）我不要打开！……我不想打开！……
　　悌：糖和面包，你们把蜜提尔带走开……我要打开这扇门了……
　　夜：你们各自逃生去吧！……快跑呀！……他就要开了！……（她一路跑开。）
　　面：（发狂似的奔跑）至少得等我们跑到大厅的另一端呀！……
　　猫：（也跑开）等一等，等一等！……
　　（他们在大厅另一端的圆柱后面藏好身子。只有悌儿提尔和狗留在巨大的门前。）
　　狗：（打颤，喘息，强忍着恐惧）我要留下来，我要留下来！……我不怕！……我要留下来！我要永远伴随我的小上帝！……我要留下来！……我要留下来！……
　　悌：（拍拍狗）很好，提洛，很好！……亲亲我……你加上我是两个……现在，要镇静一点！
　　（他把钥匙放进锁孔，大厅的另一端，也就是逃难者的避难所在，立刻响起了惊恐的叫声。钥匙才刚碰到大门，两扇门扉立即自动从中启开，消失在两侧的厚墙里。霎时，眼前呈现出一座令人意想不到的美丽花园。那花园好似幻境，一望无际而又难以形容，就像一座梦般的花园沉浸在氤氲的夜光里，就在闪耀的星群当中，数不清的青鸟在地平线的上端不停地、很有韵律地飞翔着。它们不停地在群星中翱翔，从这道月光飞到那道月光，整座花园奇妙地充满了生气，充满了青色的气氛。）
　　悌：（不知所措地站在花园散放出来的光辉里）啊！……天哪！……（对着那些逃开去的人）快来呀！……青鸟就在这儿！……这正是青鸟，这正是青鸟！……我们终于找到青鸟了！……成千上万的青鸟哪！……十万百万！百万千万！……好多好多的青鸟哪！……来呀，蜜提尔！……来呀，提洛！……大家都来啊！……快帮我抓呀！……（急急跑进鸟群里）你们可以成把成把地抓咧！……这些青鸟不怕生！……这些青鸟不怕我们！……这里，这里！……（蜜提尔和其他人都跑过来，进到令人眼花缭乱的花园里。只有夜和猫没有进去）你们看！……这么多这么多的青鸟！……它们飞到我的手里来哩！……看，它们吃着月光呢！……蜜提尔，你在哪里？……好多青色的羽毛落下来了，我看不清它们了！……提洛，别咬青鸟！……别伤害它们！……小心地抓啊！……
　　蜜：（被青鸟团团围住）我已经抓了七只了！……啊，它们不停地拍着翅膀呢！……我抓不住它们！……
　　悌：我也抓不住！我抓得太多了！……它们又飞走了！……它们又飞回来了！……提洛也抓了好几只！……这些鸟要把我们拖走了！……它们会把我们拖上天呢！……快，我们赶快从这儿离开！……光正等着我们！……她会多高兴啊！……从这儿走，这儿走！……
　　（他们离开了花园，除了面包和糖外，手里都是挣扎的青鸟。他们穿过大厅，在混杂的青羽里，陆续从舞台右侧退下，只有夜和猫留在舞台上。他们返回最上一层阶梯的靠里处，焦急地望着花园里面。）
　　夜：他们捉到那只青鸟了吗？……
　　猫：没有……我看到它在那儿，栖在一片月光上面……它飞得太高了，他们够不到的……
　　（幕落。就在幕帷落下之际，光立刻从舞台左侧进场。悌儿提尔、蜜提尔和狗从舞台右侧进场。他们身上都是捉来的青鸟，几乎把身子都盖住了。那些青鸟似乎已失去生命，头倒悬着，两翼也无力地垂下来，最多不过一息尚存而已。）
　　光：喂，你们捉到青鸟了吗？……
　　悌：捉到了，捉到了！……你想要多少有多少！……那儿有成千上万只呢！……看吧，这儿就是……（他把鸟儿递给光，方才看见鸟儿都死了）为什么呢？它们都死了！……这到底是怎么一回事？……蜜提尔，你的也死了么？……还有提洛……（生气地把死岛掷在地上）啊，真是太糟糕了！……谁杀了它们呢？……我好难过！……（他抱住头，抽抽搭搭地哭起来。）
　　光：（像母亲似的和蔼地抱住悌儿提尔）别哭，孩子！……你只是没捉到能活在日光下的那只青鸟……它一定飞到别处去了。我们会找到它的……
　　狗：（望着死鸟）它们好吃吗？……（一行人又从舞台左侧退下。）
　　第二景  森林里
　　一座树林。夜晚，月光明亮。各种不同的老树，如：橡树、山毛榉、榆树、白杨、枞树、丝柏、莱姆树和西洋栗等等。猫进场。
　　猫：（挨次向各棵老树弯腰鞠躬）向这里的每棵树致敬！……
　　群树：（树叶沙沙的声音）致敬！……
　　猫：今天是个伟大的日子，卓越不凡的日子！……敌人今天要来释放你们的灵魂，把自己送到你们手中……他就是悌儿提尔，那个伤害你们无数的樵夫的儿子……悌儿提尔正在找寻青鸟，就是那只知道我们秘密的青鸟。早在世界的原始，你们就从人类那里把它藏起来了……（一阵树叶的窸窣声）你说什么？……啊，是白杨树在说话！……是的，悌儿提尔身怀一颗具有神力的钻石，可以暂时释放出我们的灵魂。他会强迫我们交出青鸟，随后，我们就得听任人类的摆布了……（又是一阵树叶的窸窣声）谁在发言？……啊，是橡树！……你好吗？……（橡树的叶子发出呢喃声）你的感冒还没好？……甘草没有好好照顾你么？……你的风湿病还没弄好？……听我说，那一定是苔藓的关系，你的脚上长得太多了……那只青鸟还在你那里吗？……（橡树的叶子沙沙做响）对不起，我没听清楚！……啊，是的，我们没有踌躇的余地。我们必须利用这个机会把小孩解决掉……（群树的叶子又窸窣响起）我听不清楚！……啊，是的，他的妹妹也一道来，也必须一同解决掉……（树叶的窸窣声）是的，他们带着狗，实在没办法撵开它……（树叶的窸窣声）你们说什么？……收买那只狗？……不可能的！……我已试过一切方法了……（树叶的窸窣声）啊，是你吗，枞树？……你已经准备好棺木了？……是的，就是火、糖、水和面包……他们都是我们这边的，除了面包，他好像有点问题……只有光是完全站在人类那一边，但是她不会到这边来……我要孩子们趁光睡着的时候偷溜出来……再也没有更好的机会了……（树叶的窸窣声）啊，这是山毛榉的声音！……是的，你说得不错，我们必须通知动物……兔子把鼓准备好了吗？……兔子是跟你在一块儿？……很好，要它立刻把群众召来……啊，他们来了！……
　　（兔子的鼓声开始响起，然后逐渐消失在远方。悌儿提尔、蜜提尔和狗进场。）悌：就是这里吗？……
　　猫：（跑过去迎接孩子，迫不及待地、口若悬河地向孩子表示奉承）啊，小主人，你们来了！……今晚夜色多美，你们的气色看起来也多好呀！……我早点来这里，是为要通知你们光临的消息……一切都进行得很顺利，相信我们今晚就能得到青鸟了……我刚要兔子击鼓召集这附近主要的动物……你可以听得出它们正躲在树丛里……听！……它们有点儿害羞不敢出来呢！……（各种不同动物的声音传来，如：猪、牛、马、驴等等。猫把悌儿提尔拉向一旁）但是，你为什么要把狗带来呢？……我告诉过你，他跟谁都合不来，甚至连树都合不来……我怕他这一出现，会把事情都搞砸了……
　　悌：我没办法摆脱开他……（对着狗恐吓）滚开，你这丑东西！……
　　狗：谁？……我吗？……为什么？……我做错什么事了吗？……
　　悌：我叫你走开！……我们不要你留在这里，你来就什么都完了……你这讨厌鬼，滚开！……
　　狗：我一定什么话都不说……我只要远远地跟着你……他们不会见到我的。我求求你！……
　　猫：（在一旁对悌儿提尔）你容许这种不服从的行为吗？……拿根棍子来揍他，他实在太让人受不了了！……
　　悌：（打狗）是呀，这教你以后要听话一点！……
　　狗：（吠叫）汪！汪！汪！……
　　悌：你说什么？……
　　狗：虽然你打了我，我还是要吻你！……（他抱住悌儿提尔不停地亲吻。）
　　悌：好了！……够了，够了！……走开！……
　　蜜：不，不，我要他留在这里……他不在身边我会害怕的……
　　狗：（跳起来几乎把蜜提尔扑倒。他又急又烈地吻着蜜提尔）啊，我亲爱的小上帝！……她长得多漂亮啊！……她多仁慈呀！……她多美丽多可爱啊！……我必须亲亲她！……再来一个，再来一个，再来一个！……
　　猫：真是白痴！……好吧，我们等着瞧好了！……别再浪费时间了！……转一转那颗钻石……
　　悌：我该站在哪里？……
　　猫：就站在那片月光当中，这样你看得比较清楚些……好啦，慢慢转动钻石吧！……
　　（悌儿提尔转动钻石。一阵树叶飒飒做响的声音。那些最高龄、最有威严的树干开始裂开来，从当中走出树的灵魂。这些树的灵魂和他们原来所代表的树身一样，彼此都不太一样。例如：榆树长得是大腹便便，满身波纹，是个脾气怪戾的矮人；莱姆树则沉着、愉快、随和；山毛榉长得高雅灵敏；桦树则苍白、羞怯、举止不安；柳树身材矮小，头发散乱而略带哀愁；枞树则身材高瘦，沉默寡言；丝柏显得很凄哀：西洋栗则高傲时髦；白杨树性情爽朗，只是有点哆嗦。有些树的灵魂慢慢从树干里走出来，缓缓伸展一下身躯，好像被关了几千年或睡了几万年似的；有的却是活泼地一跃而出，好像迫不及待似的。所有树的灵魂都走过来，将两个孩子团团围住，不过仍然和原来的树身保持不远的距离。）
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第13章 青鸟(5)


　　白杨树（以下简称杨）：（第一个跑过来，而且高声尖叫）人类？……小小的人类！……我们可以跟他们交谈了！……我们一直不能出声！……不能出声！……他们从哪里来的？……他们是谁呀？做什么的？……（莱姆树正咬着烟斗，静静地走过来。白杨树便对着他说话）你认得他们吗，莱姆树老爹？……
　　莱姆树（以下简称莱）：我不记得曾在哪儿见过他们……
　　杨：啊，你一定见过的……你认得这附近所有的人，你总是在他们房子附近……
　　莱：（仔细端详两个孩子）不，我保证没见过……我不认得他们……他们都太小了……我只认得那些踏着月光来见我的恋人，还有那些坐在我树下喝啤酒的酒鬼……
　　西洋栗（以下简称栗）：（装模作样地调整一下眼镜）这两人是谁？……是乡下来的穷人家吗？
　　杨：啊，西洋栗先生，对你来说的确是的，因为你自己只爱在大街上和大镇上露脸……
　　柳：（穿着一双木鞋蹒跚地走过来）哦，天哪！……他们又来砍我的头和手臂去当柴烧了！……
　　杨：安静！……老橡树也离开他的殿堂走过来了！……他今晚看起来不大好。你们不觉得他长得太老了吗？……他究竟几岁了？……枞树说他已有四千岁，我想是有点言过其实……注意听，橡树会告诉我们这到底是怎么一回事……
　　（橡树慢慢走过来，看起来老得让人难以置信。他头戴寄生槲形成的冠冕，身穿缀着藓苔和地衣的绿色长袍。他双目已盲，白色胡须随风飘动，手拄一根长着许多瘤结的拐杖，另一手扶着带路的小橡树，一双青鸟正高高栖在他的肩膀上。老橡树一走近，群树便排成一列，向他鞠躬致敬。）
　　悌：青鸟在他那里！……快，快！……哎呀！……把青鸟给我吧！……
　　群树：别吵，安静！
　　猫：（对着悌儿提尔）脱帽，这位是老橡树呢！……
　　橡：（对着悌儿提尔）你是什么人？……
　　悌：先生，我是悌儿提尔……我什么时候可以拿到青鸟呀？……
　　橡：悌儿提尔，就是樵夫的儿子吗？……
　　悌：是的，先生！……
　　橡：你父亲曾经给我们造成很大的伤害。单是我们这一家人，你父亲就杀害了我六百个儿子，四百七十五个叔婶，一千二百个表兄弟姊妹，三百八十个媳妇，还有一万二千个孙子！……
　　悌：先生，我一点都不知道这些事……他并不是故意的……
　　橡：你到这儿来做什么？为什么要让我们的灵魂离开居住的地方？……
　　悌：我很抱歉打扰了你，先生……猫对我说，你可以告诉我青鸟在哪里……
　　橡：是的，我知道你正在找寻青鸟，那就是说，正在找寻幸福和事理的大秘密。这样一来，人类就更可以奴役我们，使我们的日子更不好过……
　　悌：啊，不是的，先生，这是为了贝琍伦神仙的小女儿，她病得很重呢！……
　　橡：（默然不做声地打了一个手势）别再多说了！……我没听见动物们的声音……他们在哪里？……这件事对他们的关系并不亚于我们啊！……我们树木不能单独承担这种责任，这是件严肃而且必需面对的大事呀！……一旦有天，人类知道了我们现在即将做的事，他们一定会采取可怕的报复手段……这是不错的。所以，我们的行动得一致，就是沉默也应该一致……
　　枞：（朝群树的上方望过去）动物们来了……他们跟着秃子来了。有马、公牛、母牛、阉牛、狼、羊、猪、雄鸡、山羊、驴和熊……
　　（动物们的灵魂进场，向前走至众树群中坐下，只有山羊走来走去，还有猪低着头，在群树的树根之间，哼哼嗅嗅。）
　　橡：动物们全都出席了吗？……
　　兔：母鸡离不开她的蛋，野兔出外旅行去了，雄鹿的角在痛，狐狸病了——这是医生的证明书——鹅搞不清要做什么事，还有火鸡正在大发脾气……
　　橡：他们的缺席很令人遗憾……但是，我们已超过议决所需的法定人数……各位弟兄，你们都知道大自然的法则。这两个坐在你们面前的孩子，借着神力偷走了大地的力量，能够夺取我们的青鸟，而我们自原始所保有的秘密，即将为他攫取无遗……现在我们都知道，而且确信，一旦人类获知我们的秘密，我们将遭到如何的命运，所以，我认为一切的犹豫都是愚蠢且不可饶恕的……现在正是危急存亡的紧要关头，趁时间还不算太迟之前，这两个孩子必须解决掉……
　　悌：他在说些什么呀？……
　　狗：（在橡树旁巡逻踱步，展露他的利齿）你这老废物，见到我的牙齿了吗？……
　　山毛榉（以下简称榉）：（很生气地）这家伙在侮辱老橡树呢！……
　　橡：是狗吗？……把他赶出去！我们不容许这当中有叛徒！……
　　猫：（在一旁对着悌儿提尔）快把狗赶走呀！……这是一个误会……让我来处理吧，把事情都交给我……但是你得尽快把狗赶走……
　　悌：（对着狗）你还不快走！……
　　狗：让我先把这个患了痛风症的老乞丐的烂拖鞋咬碎！……那一定很痛快！……
　　悌：闭嘴！……你还不快点走开！走开，你这畜生！……
　　狗：好，好，我走……只要你需要我，我就会马上回来……
　　猫：（在一旁对着悌儿提尔）最好把他给拴起来，不然他又要坏事，一旦把那些树激怒了，事情就不好收拾了……
　　悌：我能怎么办呢？……我把链子弄丢了……
　　猫：长春藤走过来了，正好用这把狗绑起来……
　　狗：（吠着）我会回来，我会再回来的！……啊，你这个老残废，瘸子！……发育不良的老怪物！老树根！……这都是那只老猫在作怪！……我会让他有得瞧的！你偷偷在说什么秘密话？……你这卑鄙的家伙，你这只老虎，你这个犹大！……汪，汪，汪……！
　　猫：你看，他侮辱了每个人……
　　悌：是的，他不知道自己在说些什么，他太令人受不了了……长春藤先生，请你把他绑起来好吗？……
　　长春藤（以下简称藤）：（胆怯地朝狗走过去）他会咬人吗？……
　　狗：（吠着）才不会，才不会呢！……他还要亲亲你呢！……你等着瞧好了！……来呀，过来呀！你这个可恶的老混球！……
　　悌：（用棍子吓唬他）提洛！……
　　狗：（在悌儿提尔脚边抖瑟着，摇着尾巴）小上帝，我该怎么办呢？……
　　悌：好好躺下来！……听长春藤的命令……让他把你捆起来，否则……
　　狗：（正当长春藤把他捆起来的时候，他口中仍不住地吠叫）你这老混球！……老怪物！……老魔头！……刽子手！看啊，小上帝！……他弄断我的爪子了！……他弄得我都不能呼吸了！…
　　悌：我不管！……都是你自己不好……闭上嘴巴，安静一点，你真让人受不了！……
　　狗：你错了，你全弄错了！……他们要诱害你呢！……小心一点，我的小上帝！……他要封上我的嘴巴了！……我不能讲话了！……
　　藤：（把狗捆成像个小包裹）要把他放在哪里？……我已为他戴上口络……他一句话也讲不出来了……
　　橡：把他绑到我后面那棵树干上，绑在最粗的根部……我们等一下再决定该怎么处理他……
　　（长春藤和白杨树把狗带到老橡树的树干后面。）
　　橡：弄好了吗？……好，现在我ff摆脱了这个麻烦的家伙，这个叛徒，让我们开始慎重地思考公义和真理……我丝毫不隐藏我内心深处的痛苦……这是第一次我们有机会审判人类，让人类也知道我们的力量……在我们受了人类这么多伤害，这么大的奴役之后，我不认为对他的判决有丝毫值得犹豫的地方……
　　群树和所有动物：是的，是的，是的！……一点都没错！……把他们吊起来！……死刑！……这个判决太好了！……人类对我们的虐待是太不道德了！……人类对我们的奴役是太久了！……粉碎他！……吃掉他！……马上就处决他！……就在这里处决他！
　　悌：（对着猫）这到底是怎么一回事？……他们不高兴了吗？……
　　猫：别怕！……因为春天来晚了，所以他们有点不高兴……别管这个，我会把事情都安排妥当的……
　　橡：表决无异议通过……为免于报仇，我们必须马上决定用何种方法执行死刑。哪种方法是最有用、最容易、最迅速，而且最安全的，当人类发现这两个孩子的尸体时，最不会留下什么证据的……
　　悌：这究竟在干什么？……老橡树到底打算做什么？……我已经不耐烦了……他有那只青鸟，要他把青鸟交给我就好了……
　　公牛：（走过来）最有用而且最不会出差错的方法就是：用我的两只大角朝他们的心窝一撞……我现在马上就办理吗？……
　　橡：是谁在讲话？……
　　猫：是公牛……
　　母牛：大家安静一点……对刚才公牛提出的办法，我没有什么意见……我还有一大片牧草要吃，就是那边在蓝色月光下的那片草地……我还有许多事情要做……
　　阉牛：我也是……总而言之，我同意你们预先安排好的一切……
　　榉：我可以提供最坚固的树枝吊死他们……
　　藤：我可以提供最好的活结……
　　枞：我提供四片板子当他们的小棺木……
　　柏：我提供做他们的墓碑……
　　柳：我觉得最简单的方法就是：把他们淹死在河里算了……我可以承办这件事……
　　莱：（调停地）听我说，听我说……我觉得没有必要用这种非常手段……他们还那么小……我们只要把他们关在围篱里，我可以负责把他们围绕起来，让他们绝对出不去……
　　橡：是谁在讲话？……是不是那个喜欢甜言蜜语的莱姆树？……
　　枞：是的，是他……
　　橡：所以，像动物一样，我们当中也出了一个叛徒……这棵果树的不忠让我们觉得很遗憾，不过，他们并不是真正的树……
　　猫：（贪婪地转动着小眼睛）我觉得我们最好先把这个小女孩吃掉……她的肉一定很鲜嫩……
　　悌：他说什么？……等等，你……
　　猫：我也不知道他们究竟是怎么了，但是，看起来情形似乎有点不妙……
　　橡：肃静！……我们要决定的是，哪一位有荣幸先动手打他们？自从人类出现之后，我们总是受尽恐吓，谁来为我们先出这一口气？……
　　枞：这荣幸当然是归于您啦！您是我们的国王，我们的大家长……
　　橡：是枞树在发言吗？瞎……啊，我已经太老了！我又瞎又没力气，僵硬的两臂已经不管用了……啊，弟兄，还是由你来吧！你身体挺拔，终年常青，这里大部分的树，你都是看着他们长大的，还是由你来取代我的荣幸，执行这得到自由的高贵行动吧！……
　　枞：多谢您，令人敬重的家长……不过，既然我已有荣幸埋葬这两个孩子，恐怕此举会引起大家的嫉妒了。而且我认为，在我们当中仅次于您的有地位的长者，应该是硬朗的山毛榉啊！
　　榉：啊，你们都晓得，我已经被虫子蛀得差不多了，树枝也没有以前那么强劲有力了。我想。榆树和丝柏应该更富精力……
　　榆：我实在太荣幸了，但是，我的身体几乎站不直……而且昨晚，有只鼹鼠弄伤了我的大脚趾……
　　柏：对我来说，我是随时愿为大家效劳……但是，跟我的兄弟枞树一样，虽然我并没有埋葬他们的恩赐，却也至少能在墓前为他们哭泣……这个，恐怕多数人要反对由我来执行这项任务了。还是问问白杨树吧！……
　　杨：我？……你不是在开玩笑吧！我的体质比小孩的身体还柔弱啊！而且，除此之外，我也不知道是怎么一回事。我大概是得了寒热症……你们看看我的树叶！……今早，我一定是受了风寒……
　　橡：（愤怒地大叫）你们全都怕人类！……即使是两个手无寸铁，毫无抵抗能力的小孩也怕！就是这种莫名的恐惧使得我们沉沦为奴隶！……我再也受不了了！这是千载难逢的好机会，我还是自己动手好了，由我这个又老又跛又瞎又抖的老头子，来对付这永世不两立的敌人吧！
　　……他在哪里？……
　　（他手拄拐杖，摸索着朝悌儿提尔走去。）
　　悌：（从袋中取出小刀来）他是冲着我来的吗？那个拿着大棍子的老头儿？
　　群树：（一见刀子，都吓得大叫起来，并且向前杷老橡树拖回来）刀子！……小心！……刀子！
　　橡：（挣扎地）让我去！那有什么关系？……刀子或是斧头！……是谁把我拖回来？你们都在这里干什么？……（扔下拐杖）啊，算了！……这真是我们的耻辱啊！让动物来接替我们吧！
　　公牛：这就对了！……让我仔细看看！……我只要用角尽力一戳……
　　阉牛和母牛：（拉住公牛的尾巴，把他拖回来）你在干什么呀？……别傻了！这不是件好差事！这不会有好结局的……而“我们”却得付出代价……别管这件事……还有大野兽他们呢！……这是他们的事……
　　公牛：不，不……这是我的事！你们等着瞧好了！……看啊，除非把我拖回去，否则就要出事啦。
　　悌：（蜜提尔吓得尖叫，悌儿提尔转过去面向她）别怕！……站到我后面……我有刀子呢！
　　雄鸡：这小伙子，勇气可嘉！……
　　悌：你们真的决定了？真的要处决我？……
　　驴：啊，当然啦，小人儿！你不是已经看了很久了吗？……
　　猪：你可以开始祷告了，你的时间就要到了……但是，别把那个小女孩藏起来……我要把她看个饱……我要先把她吃掉……
　　悌：我到底哪里得罪你们了？……
　　羊：也没什么事，小人儿！……你们只不过是吃了我的弟弟、两个姊妹、三个叔舅，还有婶婶、祖父、祖母……等等，一旦你们倒下去，就会知道我也是长着牙齿的……
　　驴：我长着蹄子！……
　　马：（神气地用脚扒地）你就会看到一切了！……是要我一口咬碎你们，还是要我一脚踢死你们？……（夸张地朝悌儿提尔走过去。悌儿提尔面向他举起小刀，他吃了一惊，急忙转过头跑开）啊，不可以！那样太不公平了！……这是违反规则的！他有自卫的武器啊！……
　　鸡：（情不自禁地赞关）这小家伙，真是有胆！……
　　猪：（对着熊和狼）让我们一齐攻下去……我从背后支援你们……我们先把他们扑倒，然后一同分享那个小女孩……
　　狼：还是你在前面转移他们的注意力。我从后面攻击……
　　（他转到悌儿提尔身后，猛力一扑，把悌儿提尔半推倒在地上。）
　　悌：你这畜生！……（他单脚跪立，一面挥着小刀，一面尽力护住蜜提尔。蜜提尔吓得高声大叫。等到悌儿提尔半倒下来，所有动物和树都跑过来打他。他狂乱地呼救）救命呀！救命呀！
　　提洛！提洛！……猫跑到哪里去了？……提洛！……提来地！提来地！……你们过来呀！快来呀！……
　　猫：（走到远处，并且虚伪地叫着）我不能去呀！……我的爪子受伤了……
　　悌：（挡住大家的攻击，尽力防卫）救命呀！……提洛！提洛！……我支持不住了！……他们人数实在太多了！……熊！猪！驴子！还有枞树！山毛榉！……提洛！提洛！提洛！……
　　（提洛挣脱了捆绑，从大橡树后面一跃而出，推过群树和群兽，跑到悌儿提尔面前。悌儿提尔当时正拼全力挡住敌人的攻击。）
　　狗：（杀出一条血路）小上帝，我来了，我来！……别怕！对准他们打过去！……我知道该怎么利用牙齿！……看，看我狠狠咬熊一口，就在他的臂部！……还有谁想试试看？……猪，你也来一个，还有马！现在轮到公牛的尾巴！……哈，瞧我把山毛榉和老橡树的裤子咬个稀烂！……枞树想逃走！……嘿，好戏还在后头哩！……
　　悌：（力竭地）我不行了！……丝柏刚朝我头上猛力一击……
　　狗：汪！……这死柳树！……他把我的爪子弄断了！……
　　悌：他们又回来了，全朝着我们冲过来了！……这一次，是狼先过来！……
　　狗：我来给他一点颜色瞧瞧！……
　　狼：傻瓜！……兄弟！……这孩子的父亲淹死了你七只小狗！……
　　狗：不错！……这倒是件好事！……因为他们全长得和你一样！……
　　群树与群兽：叛徒！……白痴！……逆贼！……罪人！……笨蛋！……犹大！……离开他！……
　　他是个该死的人类！……到我们这边来吧！……
　　狗：（沉溺于激烈与奉献的情感）不，不！……我要单独对付你们全部！……不，不！……我要忠于神，忠于王，忠于最伟大的人类！……（对着悌儿提尔）小心！熊过来了！……注意公牛！……我要冲过去咬断他的喉咙！……汪！……谁踢了我一脚？……这死驴踢断我两颗牙齿……
　　悌：我不行了，提洛！……唷！……那愉树击了我一拳！……看，我的手流血了！……那是狼或猪……
　　狗：等等，我的小上帝……让我亲亲你……啊，让我好好舔你一下……这对你有帮助……躲在我后面……他们不敢再过来了……啊，他们又过来了！……这一次，他们要拼命了！……我们得站稳！……
　　悌：（倒地）不，我已经支持不下了！……
　　狗：（倾听）他们来了！……我听到他们，我嗅出是他们！……
　　悌：哪里？是谁呢？……
　　狗：那儿，那儿！……那是光！……她找到我们了！……我们得救了，我的小国王！……亲亲我！……我们得救了……看！……他们吓退啦！……他们害怕啦！……
　　悌：光！……光！……快来呀！……赶快来呀！……他们造反了！……他们全都反叛我们！……
　　（光进场。她一向前追，晨光便射入林中，使林内愈来愈明亮。）
　　光：这是怎么一回事？……到底发生了什么事？……但是，可怜的孩子，你还不知道？……赶快转动那颗钻石呀！……一切都会回复安静卑微的原状，你就感受不出他们隐藏的感情了……
　　（悌儿提尔急忙转动钻石。立刻，所有树的灵魂都奔回他们原先的树身里面，打开的裂缝也合拢上了，动物们的灵魂也消失不见，只见远处有牛羊等在静静吃着牧草。森林又恢复原来的平静，悌儿提尔迷惑地望着周遭的一切。）
　　悌：他们都到哪里去了？……这究竟是怎么一回事？他们疯了吗？……
下 /书 网



第14章 青鸟(6)


　　光：不，他们一直是那样的，只是我们看不见所以不知道啊！……我以前就这么告诉过你了。我不在场的时候，你随便唤醒他们的灵魂是很危险的……
　　悌：（把刀子擦拭干净）幸好有狗和这把刀子！……我从没想到他们会那么坏！……
　　光：要知道，人类处在这个世界是很孤独的……
　　狗：你伤得很严重吗，我的小上帝？……
　　悌：不要紧……幸好他们没伤到蜜提尔……但是，亲爱的提洛，你自己呢？……你的嘴上满是血，爪子也断了！……
　　狗：这没什么关系。过一天就会好的……这真是一场激战啊！……
　　猫：（跛着腿，从树林中出现）是呀！……那阉牛在我心窝处用角戳了一下……你虽然看不到痕迹，但是痛得很哪！……还有老橡树把我的爪子也弄断了。
　　狗：哦，是哪一只爪子呢？……
　　蜜：（抚着猫）可怜的提来地，那老橡树真的弄断你的爪子吗？……你跑到哪儿去了？……我一直没见到你……
　　猫：（虚伪地）姆妈，我一开始就受伤了，就在我攻击那只想吃你的猪的时候……后来，老橡树重重打了我一下，我就昏过去了……
　　狗：（对着猫吠叫）对你来说，我想告诉你一句话……我有办法治你的！……
　　猫：（对蜜提尔哀诉地）姆妈，他侮辱我……他要伤害我……
　　蜜：（对着狗）离他远一点好吗？你这丑东西！……
　　（全部退下。）
　　幕落
　　第四幕
　　第一景  幕前
　　布幕上现出美丽的云彩。
　　悌儿提尔、蜜提尔、光、狗、猫、面包、火、糖、水和牛奶相继进场。
　　光：相信这次我们可以找到青鸟。我该早些想到的。但是今天一早我精力恢复过来的时候，这个念头才像天空的—道光进入我脑里……我们现在正在一处迷人宫殿的入口。这宫殿住着人类的“喜乐”和“幸福”，是受“命运”掌管的。
　　悌：他们擞目多不多？我们也会拥有吗？他们长得很大还是很小？
　　光：有些很小，有些很大；有的粗俗，有的优雅；有些长得很美，有些则看起来不怎么令人舒服……但是，最丑的一个不久之前才被逐出这片园地，听说他躲到“不幸”那里去了。那“不幸”就住在隔壁的洞穴里，而且和“幸福的园地”是相通的，中间仅隔了一层烟雾或薄纱。只要住在高处的“正义”或住在深处的“永恒真理”刮起一阵风，那烟雾或薄纱就被吹起……现在我们必须将自己预备好，千万要小心谨慎。一般说来，“喜乐”是善良的，但是也有些比那最大的“不幸”还要危险、不可靠呢！
　　面：我倒有个主意！假如那些“喜乐”危险又靠不住，我们最好先等在门口，一旦孩子们发生了危险，我们好伸出援手帮助他们逃出来……
　　狗：哪有这种事，哪有这种事！我认为应该随时跟着我的小上帝。让那些害怕的人留在门口好了！（盯着面包）我们可不需要懦夫（盯着猫）和叛徒！……
　　火：我要去！……听说那里很好玩呢！……大家整天都在跳舞……
　　面：那里也有得吃吗？
　　水：（叹了一口气）我从不知道有什么幸福！……我倒真希望能见到几个……
　　光：别多说了！没人问你们的意见啊！……我来决定：狗、面包和糖可以跟着孩子去。水留在外面，因为她太冷淡了。而火又太粗暴了。我要极力劝告奶牛留在门外，因为她太过敏了。至于猫，则可以自己决定去留……
　　猫：我希望利用这个机会，拜访一下我的旧识“不幸”，他就住在“喜乐”的隔壁……
　　悌：光，你呢？跟我们一道来吗？
　　光：我不能这个样子去见“喜乐”，他们大都受不了我。但是我可以穿厚一点的衣服，就像拜访快乐的世人一样……（她取出一块长布料，小心地把自己裹好）别让我身上的光芒吓到他们，因为，有不少“幸福”常感到害怕和不快乐……好啦！……就像这样！现在，连最丑陋和最粗俗的“喜乐”都不会怕我啦！……
　　（幕启，现出第二景）
　　第二景  幸福之宫
　　幕启之后，舞台前方现出宫殿大厅的布置。高高的大理石柱，当中用金绳悬着厚厚的紫色幔帘，把背景都遮住了。整个建筑金碧辉煌，极尽官能之美，具有富丽的威尼斯风味，或法兰德斯文艺复兴时期的风格。也像维洛纳地方与鲁本的绘图，充满了花饰、羊角、锦燧、花瓶和雕像，并用金粉装饰得富丽堂皇。殿堂当中置一巨大坚厚、镀着银和镶着翠玉的餐桌，上面摆满了蜡烛、酒杯、金银盘子和各式佳肴。好几个“世俗享乐者”围着餐桌而坐，不停地吃、喝、叫、唱，并且舒懒地摇来晃去。另几个则倒在奇珍异果和狼藉的杯盘当中，沉沉入睡。他们各个面色红润，身躯肥胖，都穿着锦缎和天鹅绒，戴着金银珍珠和宝石。漂亮的女奴不停端来丰盛的食物和起泡的饮料，低俗的音乐欢乐而喧哗，尤其铜乐部分更显得响亮。整个舞台沉溺在一片浓重的红光之中。
　　悌儿提尔、蜜提尔、狗、面包和糖，起初都有点胆怯，在舞台前方靠右侧地点，环绕着光站立。猫则不声不响走向舞台右后方，掀起一块黑色布幕，然后消失不见。
　　悌：那些会享受，吃了那么多好东西的胖绅士，是些什么人呀？……
　　光：他们是最讲究的“世俗享乐者”，我们用肉眼即可看到，不用转动钻石。青鸟虽然不可能留在这里，但也说不定会偶尔出现片刻，我们形式上还是要把这大厅搜寻一下。
　　悌：我们可以过去同他们谈谈吗？
　　光：当然可以。他们并非心地不好，只是比较低俗，没有教养罢了。
　　蜜：看，他们吃的蛋糕好漂亮啊！……
　　狗：他们也闹得真开心呢！看，香肠、羊腿和牛肝！……世界上再也没有比牛肝更好、更可爱的东西了……
　　面：除了那些用上等白面粉做的面包，那真是好面包呀！……看起来多动人，看起来多动人呀！
　　糖：抱歉，抱歉，真是抱歉！……请容许我，容许我说句话……我并非想伤诸位的感情，但是，你们别忘了那些甜食，那是餐桌上最豪美的部分，恕我直说，实在比这大厅里其他东西更出色、更美观！甚至别的地方也没有什么东西比得上……
　　悌：他们看起来好快乐，好幸福啊！…一他们尽情大叫！高声欢笑！还引吭高歌呢！……我相信他们已看到我们了……
　　（好几个享乐者站起身来，手抚着肚子，困难地走向孩子们。）
　　光：不用害怕，他们相当和蔼可亲的……他们可能会邀请你们用餐……千万不要接受邀请，别接受任何东西，否则你们会忘了自己的任务……
　　悌：为什么呢？就是一小块蛋糕也不可以吗？那些蛋糕看起来多漂亮，多新鲜，加了那么好的糖衣和甜果，还涂了好厚的一层奶油呢！……
　　光：那些都是危险的东西，会破坏你们的意志呢！世人应当知道如何为尽责而牺牲一点好东西。
　　你们应婉转地拒绝，但意志要坚定。
　　世俗的享乐者（以下简称享）：（向悌儿提尔伸出手）你好呀，悌儿提尔！……
　　悌：（吃惊地）啊，你认得我吗？……你是谁呢？……
　　享：我是享乐者当中的老大——富有的享乐者。我谨代表我的兄弟来邀请你和你的家人，欢迎你们至席间与我们共餐，请给予我们这份荣幸，在你周围都是享乐者中的佼佼者，容我为你们介绍一下。这位是我的女婿“地主享乐者”，肚子圆得像个梨；这位是“虚荣的享乐者”，有张好看而自负的脸（“虚荣的享乐者”施恩似的向大家点了点头）。这两个是“暴饮的享乐者”和“暴食的享乐者”，他们可以在不渴不饿的时候，还饮得下吃得下许多东西，他们是孪生兄弟，腿是用通心粉做成的（他俩向大家鞠躬，摇摇欲坠的样子）；这是“无知的享乐者”，聋得像根柱子；这边是“不解事的享乐者”，瞎得像只蝙蝠；这两位是“懒惰的享乐者”和“贪睡的享乐者”，他们的双手是用软面包做成，眼睛则是用桃子果冻做成的；最后这位是“胖笑匠”，他的嘴巴从耳朵的这边裂到耳朵的那边，魅力十足……
　　（胖笑匠扭着身子鞠躬，并且自顾自捧腹大笑。）
　　悌：（指着站在另一边的享乐者）那一位又是谁呢？他怎么背朝我们，不敢出来同我们见面呢？
　　享：别问起他，他是难登大雅的，最好别在孩子面前提到他……（握住悌儿提尔的手）来吧！他们重又起了一桌酒席……从早到现在，这已是第十二桌了。我们就是在等你……没听到那些饮酒狂欢的人就是在为你欢呼吗？……（挽着孩子）我不能再——介绍了，他们人数太多了……请给我这份荣幸，领你们到位子上去……
　　悌：非常谢谢你，享乐先生……我非常抱歉……现在我不能加入……我们的时间不多，我们正在找寻青鸟，请问，你是不是知道它藏在哪里呢？……
　　享：青鸟？……等等……啊，我想起来了……前几天有人提起过……我相信，这种鸟并不怎么好吃……总之，它从来没在餐桌上出现过……这就是说，我们对它没什么观念。不过，别担心，我们有更好的东西……你可以分享我们的生命，你可以见到我们所做的一切……
　　悌：你们在做什么？……
　　享：啊，我们一直什么事也不做……我们一向如此……我们又吃又喝又睡，这会让人上瘾的……
　　悌：那有趣吗？
　　享：啊，当然啦！……当然得如此，世上本来就只是这些东西……
　　光：真的吗？……
　　享：（对着悌儿提尔指着站在一旁的光）那个没教养的年轻人是谁呀？……
　　（就在他们讲话的时候，其余的享乐者又开始了另一次酒宴，而且正和狗，糖、面包等闹酒呢！悌儿提尔突然发觉狗、糖和面包已经开始在桌上大吃大喝，并且还和主人一样粗野地摇晃着身体。）
　　悌：啊，看哪，光！……他们已经在桌上大吃大喝起来了！……
　　光：叫他们马上回来，否则后果不堪设想……
　　悌：提洛！……到这里来，提洛！……立刻回到这里来，听见了吗？……还有你们，糖和面包，谁叫你们跑开的？……你们不经允许，在那里做什么呢？
　　面：（嘴里塞满了东西）你说话可不可以客气一点呢！……
　　悌：什么？面包居然敢如此无礼？……啊，你们到底是怎么了？……还有你，提洛，……这就是你服从主人的方式吗？现在，回这里来，跪着走，跪着走！……快呀！……
　　狗：（在桌子一端喃喃自语）我正在吃东西呢！吃饭皇帝大，我什么也听不见……
　　糖：（甜言蜜语地）很抱歉，我们不能就这样无礼地离开主人，他们会生气的……
　　享：你看！……他们正是活生生的例子……来吧，我们正等着呢！……我们从来不曾遭到拒绝……我们只要用点力气……来吧，你们这几个享乐者，帮我个忙！……帮我把他们推上桌去，这样他们就会忘掉自己，开怀畅饮了！……（所有享乐者高兴地大叫起来。尽可能敏捷地跑过来拖住孩子，孩子们拼命挣扎。同时，胖笑匠也跑过来捉住光，强而有力地挽住光的腰。）
　　光：快转动钻石，是时候了！……
　　（悌儿提尔服从了光的命令，立刻舞台上被一片清纯、庄严、幸福、安详、超俗的光所笼罩。舞台前方种种繁复的装饰和厚重的幔帘都自动解开，消失不见了。现出一辽阔、庄严的殿堂，好像教堂般充满了喜悦宁静、开阔清纯，几乎是透明似的。整个殿堂像帕拉迫欧所建筑的教堂，或像卡帕西欧的名画《圣母像》里那些数不清的圆柱：细长、几近透明，充满了喜悦与幸福。那张狂欢的巨型餐桌也已消失，不留一丝痕迹。享乐者身上的锦缎、天鹅绒和种种装饰，随着一阵吹进殿堂的风，纷纷散开落到地上，好像嘲弄般地瞪着那批受惊的狂欢者。这情景有点像泄了气的球，整个地坍陷下去。又像光中有闪亮的眼睛，不但刺伤了那些享乐者，同时也让他们终于发现自己的真面目。他们毫无遮掩，不忍卒睹，既可怜又可笑。他们因羞耻和恐慌而大叫起来，就中以那位“胖笑匠”的狼狈情形看得最清楚。正当大家急着想逃走，想跑到阴暗的角落里躲起来的时候，只有“不解事的享乐者”仍然安静地留在原地。可是，整个耀眼的大厅一点阴影也没有，享乐者只好绝望地准备穿过那道恐怖的帷幕，帷幕位于右方一隅，靠近“不幸之窟”的穹窿处。每当一个享乐者狼狈地掀开帷幕，就可听见空洞幽深的洞底传出暴怒的叫骂和诅咒声。这时，狗、面包和糖都低垂着头，羞愧地躲在孩子身后。）
　　悌：（看着飞往洞窟的享乐者）天哪，他们多丑陋啊！……他们往哪里去呢？……
　　光：我相信他们一定失去理智了……他们躲到“不幸”那里去了，恐怕他们得永远待在那里了
　　悌：（吃惊地望着周遭）啊，好美的殿堂啊！好美的殿堂！……我们是在哪里呢？……
　　光：我们并没有移动，只是你的看法和以前不一样了……我们现在看到的是事物的实相，因而我们可以觉察出“喜乐”的灵魂，就是这“喜乐”的灵魂闪耀出钻石的光芒……
　　悌：好漂亮啊！……多么好的天气！……就像是仲夏日……啊，好像有人跟我们讲话呢！……
　　（大厅出现许多天使，仿佛刚从漫长的睡梦中醒来，开始在圆柱间优美地飞翔。他们身穿柔软、微微发亮的衣服，颜色深浅不一，样子美极了。就好像初醒的玫瑰、带笑的溪流、琥珀色的露珠、清晨的一抹微蓝……）
　　光：有几个亲切而心细的“喜乐”来了，可以指引我们……
　　悌：你认得他们？……
　　光：是的，我全都认得，我常常来找他们，不过他们并不知道我是谁……
　　悌：喔，他们好多人啊！……从每个地方飞聚过来……
　　光：以前还更多，但是被“享乐”伤害了……
　　悌：没关系，这留下来的也不少了……
　　光：只要这钻石的光传出大厅，你还会见到更多……这世上有许多“幸福”，比人想象的还多，只是世人没有发现到。
　　悌：有好几个长得好小，我们跑过去见见他们吧！
　　光：不用啦，真正有趣的就要来了，我们没时间认识所有人啊！……
　　（一列小小的“幸福”从大厅后一路又跳又笑地跑出来，他们舞成一个圈圈，把孩子围在当中。）
　　悌：他们多可爱啊！……他们从哪里来的？……他们到底是谁呢？……
　　光：这是“孩童的幸福”……
　　悌：可以同他们讲讲话吗？
　　光：不用了。他们歌唱、跳舞、欢笑，就是还不会讲话……
　　悌：（蹦蹦跳跳地）你们好呀，你们好呀！……啊，瞧那个胖家伙笑得那个样子！……他们的面颊多可爱，他们的衣服多漂亮！……这里的小孩都很有钱吗？……
　　光：啊，并不是哩！这里和其他地方一样，穷人比富人多……
　　悌：穷人在哪里？……
　　光：你分辨不出来的……“孩童的幸福”总是被打扮得漂漂亮亮的，不管在天上还是在地上。
　　悌：（抑制不住地）我真想和他们一块儿跳舞……
　　光：绝不可以，我们没时间了……我看这儿并没有青鸟……而且，他们那么匆匆忙忙地。你看，他们已经走过去了……他们也没有时间浪费，因为童年是很短的……（另一队比刚才个儿略大的“幸福”跑进殿堂，一面高声唱着：“他们在那里！他们在那里！他们看见我们了！他们看见我们了！”一面高兴地围着孩子跳起舞来。有个看起来似乎是首领的孩子，朝着悌儿提尔走过去，并且伸出手来。）
　　幸福：你好吗？悌儿提尔！……
　　悌：又有—个认得我！……（对着光）不论我走到哪里，都有人认得我……（对着“幸福”）你是谁？……
　　幸：你不认得我吗？……我敢打赌，这里每个人你都不认得！……
　　悌：（有点不好意思）啊，是呀！……我不认得……我不记得见过你们……
　　幸：哈，你们听见了吗？……我就知道！……他从没有见过我们！……（所有的“幸福”全都爆笑开来）哦，天哪，悌儿提尔！我们是这儿你惟一认识的！……我们一直就在你左右！……我们同你一块儿吃、喝、醒过来、呼吸，同你一块儿生活呢！……
　　悌：哦，是的，不错，我知道，我想起了……但是，可否请教一下大名？……
　　幸：我看得出你什么也不知道……我是你的“家庭幸福”的首领。还有这些，也是住在你家里的其他“幸福”……
　　悌：这里全都是我家里的“幸福”？……
　　（所有的“幸福”全又笑了。）




第15章 青鸟(7)


　　幸：你们听听看！……这全都是他家里的“幸福”吗？……啊，你这小家伙，到处都是“幸福”呀！每个角落每处罅缝都有！……我们欢笑，我们歌唱，我们制造惊天动地的欢乐。但是，尽管这样，你却什么也没看见，什么也没听到……但愿以后，你会灵敏一点……现在，你应当同大家握握手，更仔细注意我们……那么，等你回家之后，你会很快认出来。在愉快的一天结束时，晓得该如何用微笑去鼓励大家，用高兴的话感谢大家。因为大家真的尽力使你的生活变得轻松愉快……容我先介绍我自己：我是“健康的幸福”，请多多指教！……我并不是最可爱，却是最重要的。下次你会认得出我吗？……这位是“纯净空气的幸福”，看起来几乎是透明的……这位是“敬爱双亲的幸福”，总是穿着一袭灰衣，略带忧伤，因为大家根本不会瞧他一眼……这位是“蓝色天空的幸福”，所以穿的一身蓝，这是“森林的幸福”，也当然着一身绿，你随时走近窗户就可以见到他……现在介绍的这位是“阳光的幸福”，有如钻石般耀眼；这位是“春天的幸福”，一身的鲜绿……
　　悌：请问，你每天都一样安好么？
　　幸：当然啦，每个日子每处地方都是主日，只要人们一睁开眼睛……然后，黄昏来了，这位就是“日落的幸福”，比世上所有帝王都庄严有气势。接着，是“看星的幸福”，打扮得好像古时的神祗……还有，当天气起变化时，就可以见到“落雨的幸福”，全身满是串串的珍珠。还有“冬天炉火的幸福”，掀开美丽的红色外套好温暖你冰冻的双手：对了，我尚未提及我们当中的佼佼者，他差不多可算是“喜乐”的兄弟，你们不一会儿就可见到那位伟大清澄的“喜乐”了。我提及的这位兄弟，叫做“纯洁思想的幸福”，聪明无人可及……其次……啊，可介绍的实在是太多了，我们永远也介绍不完……首先，我得报讯给“大喜乐”，他就在我们身后天国的门边，还不知道你们的光临……让我叫“赤足在露珠上奔跑的幸福”带讯过去，他是我们当中最敏捷灵活的，……（“赤足在露珠上奔跑的幸福”跳着跑过来，“健康的幸福”转过去面向他）快点去！
　　光：（时悌儿提尔）现在你可问他要青鸟，这位幸福先生似乎知道青鸟在哪里……
　　悌：青鸟在哪里？……
　　幸：（问其他的“幸福”，他不知道青鸟在哪里！……（所有的“家庭幸福”都爆出笑声。）
　　悌：（恼羞成怒地）我不知道，我不知道！……这又有什么好笑的？……（又是一阵笑声。）
　　幸：好了，别生气！……我们正经一点吧！……他不知道青鸟在哪里，好，你们觉得有什么不对？他又不比其他人更没道理……但是，“赤足在露珠上奔跑的幸福”已经报讯给“大喜乐”知道了，他们来了……
　　（“大喜乐”形容如天使般清纯美丽，身材修长，穿着微微发亮的衣服，慢慢走过来。）
　　悌：她们长得多美啊！……她们怎么不笑呢？……她们不快乐吗？
　　光：并不是笑着的人就是快乐的……
　　悌：她们是什么人呢？……
　　幸：她们是“大喜乐”……
　　悌：你知道她们的名字？
　　幸：当然啊，我们常和她们一块儿玩……瞧，为首的那一位，叫做“正义的大喜乐”，只要世间有什么不平的事得到平反，她就会高兴地笑了。只是我还小，还没见到她笑过。在她后面的那位叫做“有德的喜乐”，最快乐也最忧伤，因为她总忍不住要到“不幸”那里去慰问一番。每当她一离开我们，我们就变得和“不幸”一样不幸了。站在右边的那位是“名誉的喜乐”，隔壁是“思想的喜乐”，紧接着的是“了解的喜乐”，她常想去探望她的兄弟，就是那位“不解事的享乐者”……
　　悌：啊，我见过她那位兄弟！……但是他跟着“大享乐者”跑到“不幸”那里去了……
　　幸：我相信你说得不错……他的下场真是糟透。结交坏友伴使他完全堕落了……但是，请别把这件事告诉“了解的喜乐”，她一定会想办法探望她的兄弟，如此一来，我们就会失去一位最美丽的喜乐了……看，在许多大喜乐当中，有一位是“见到美丽事物的喜乐”，长得多美啊，她每天在笼罩着我们的光明当中，又增添了光亮……
　　悌：看那边，很远很远，就在金色的云里边，我就是踮高了脚尖也看不怎么清楚……
　　幸：那是“爱的喜乐”……随你怎么看吧，反正你还太小，当然是看不清她了……
　　悌：还有那边，就在后面，那些若隐若现，不肯到我们面前来的，又是谁呢？
　　幸：那是人类还不知道的“喜乐”。
　　悌：为什么有些“喜乐”就愿意跟着我们？……看，为什么大家都站到—边去了？……
　　幸：因为，又有一个“喜乐”就要来了，也许，她是所有“喜乐”当中最纯真的……
　　悌：谁呢？
　　幸：你不知道吗？……仔细看看她，张开你的两眼检视你灵魂的良心！……她看到你了，她看你了！……她张臂朝你跑过来了！……这是你母亲的喜乐，是至尊的“母爱的喜乐”！
　　（其余的“喜乐”从各个角落跑过来，欢呼迎接“母爱的喜乐”，然后又安静地向后退去。）
　　母爱的喜乐（以下简称母）：悌儿提尔！还有蜜提尔！……啊，怎么会在这里碰见你们呢？……我从没想到！……在家里，我常觉寂寞，没想到你俩也跑到这母亲欢乐的天堂来！……过来亲一个，愈多愈好！……你们俩都过来让我抱抱，这是最令人快乐的事！……悌儿提尔，怎么不笑呢？……还有你，蜜提尔，……难道你们认不得母亲的爱了？……啊，仔细看看我，这不就是我的眼睛，我的嘴唇和我的两臂？……
　　悌：是的，是的，我知道，我只是不知道！……你是和妈咪长得很像，但是，你比妈咪漂亮多了。
　　母：啊，当然啦，我停止变老了么！……而且，每个日子都带给我新的活力、青春和快乐……你们的每——个微笑都使我年轻一岁……在家的时候，你们看不出来，但是在这里，每样事情都看得清清楚楚，不会是假的……
　　悌：（脸上露出惊异表情，他凝视自己的母亲，并且回吻她）你这件美丽的衣裳是用什么做的？……是纯丝、银线，还是珍珠做成的？……
　　母：不是的，这是用亲吻、拥抱和爱的凝视做成的……你们给我的每一个甜吻，都在衣服上增加一道太阳或月光的光芒……
　　悌：真有趣，我从不知道你这么富有！……你一直把这件衣服藏在哪里呢？……是爸爸掌管钥匙的那个小橱子吗？……
　　母：不是不是，我一直都穿着哪，但是大家都没看见。当人们的眼睛没有打开的时候，他们是什么东西也看不见的……爱孩子的母亲都是富足的。世界上没有贫穷的母亲，没有丑陋的母亲，没有老迈的母亲。母亲的爱一直是所有“喜乐”当中最最美丽的……有时她们看起来很悲伤，但只要一个亲吻，就可以把她们眼中的泪水化作星光……
　　悌：（惊奇地望着“母爱的喜乐”）是呀，不错呀，你的眼里都是星星……这真是你的眼睛，只是比你原来的眼睛更漂亮……这也是你的手，上面戴着小戒指……这手上本来有一处伤痕，是有天晚上点灯时灼伤的……但是，伤痕已经看不出来了，而且，皮肤看起来多美啊！……好像有光在上面流动似的……你在这里不像在家需要做很多工作吧？……
　　母：为什么不要呢？还是一样啊！你难道没注意到，这是因为爱抚你们的时候，手才变得更白、更富有光泽啊！……
　　悌：好奇奥啊，妈咪！你的声音也是老样子，但是比在家的时候，讲起来动听多了……
　　母：在家的时候，工作太多了，根本就没有时间……但是，同样是一个人讲的话，有时听起来还是不一样的……现在你们见到我，等你们明天回到农舍去，看到我穿着破旧衣裳，还会认得出来吗？……
　　悌：我不要回去……既然你在这里，我也要留在这里，你待多久我就待多久……
　　母：这没什么不同啊！我属于下面的世界，我们都属于下面的世界……你们到这里来，是为了要明白、要学习如何认识我，等你们回到下面世界的时候，也能一样地认识我。所以这是仅此一同，下不为例的……最亲爱的悌儿提尔，明白了吗？……你相信天堂，但天堂就是当我们彼此亲吻的所在……世上没有人有两个母亲，你也一样……每个孩子都只有一个母亲，那是惟一而且永远是最美丽的母亲，但是你要认识她，要知道如何去看她……对了，你们如何能跑到这里，找到人类自古就梦寐以求的天堂来呢？……
　　悌：（指着光，光谨慎地移到一旁）是她带我们来的……
　　母：她是什么人呢？……
　　悌：她是光……
　　母：我没见过……有人告诉我她非常仁慈，而且很喜欢你们俩……但是，她为什么要躲起来呢？……她从不露出面孔吗？……
　　悌：不是的，她是怕“喜乐”见了她会害怕……
　　母：难道她不知道我们一直等的就是她！（呼叫其余的“大喜乐”）过来，姊妹们，过来！你们大家快点！光终于来拜访我们了！……（“大喜乐”之中引起一阵骚动，她们聚拢过来。高叫）“光在这里！……光！光！……”
　　了解的喜乐（以下简称“了”）：（推开众人而入，跑上前去拥抱光）我们不知道你就是光！……我们已经等你好多好多年了！……你认得我吗？……我是“了解的喜乐”，已经找你好久了！……我们虽然快乐，但这快乐却只建立在我们自己身上……
　　正义的喜乐：（轮到她上前拥抱光）你认得我吗？……我是“正义的喜乐”，也向你恳求过许久了……我们虽然快乐，但这快乐却只建立在我们自己的阴影里……
　　见到美丽事物的喜乐：（也上前拥抱光）你可认得我？……我是“见到美丽事物的喜乐”，一直深爱着你……我们虽然快乐，但这快乐却只建立在我们的梦幻里……
　　了：来吧，姊姊，别让我们再等候了……我们已够坚强，够纯洁……揭下你的面纱，别让你的面纱隐蔽了最后的真理和快乐……看啊，所有的姊妹都跪在你脚边……你是我们的女王，我们的希望……
　　光：（把面纱覆得更隐秘）众姊妹，我最美丽的姊妹，我得服从我主人的旨意……时候未到，但终有来临的一刻。那时，我必再回来，没有恐惧，没有阴影……再会吧！起来！让我们再拥抱一次，像离散而重聚的姊妹一样，虽然相逢的日子难期，但终必很快来临……
　　母：（拥抱光）你一直对我的孩子那么好……
　　光：我善待那些具有爱心的人……
　　了：（走向光）请将最后一吻印在我的额上……（她们彼此长吻了一番，分开的时候，眼里聚满了泪水）要哭呢。……
　　光：安静点，乖乖……
　　幕落
　　第五幕
　　第一景  墓前
　　悌儿提尔、蜜提尔、光、狗、猫、面包、火、糖、水和牛奶相继入场。
　　光：我刚从贝琍伦神仙那里得到消息，说是青鸟可能就在这里。
　　悌：哪里？
　　光：这里，就在墙那边的墓地……很可能有个死人把青鸟藏到坟墓里了……我们得找出是哪个坟墓……我们得—个个检查……
　　悌：一个个检查？……怎么检查呢？……
　　光：非常简单。我们等到半夜，这样才不会太惊动那些死人，你只要转动那颗钻石，就可见到死人从地里跑出来，或是他们躺在坟墓的情形……
　　悌：他们不会生气吗？……
　　光：不会的，他们根本不会知道……死人不喜欢被人打扰，但是，以他们的习惯来说，通常会在半夜的时候出来，所以不算是打扰他们……
　　奶：（畏缩地）我想往回走了……
　　光：（一旁对悌儿提尔说）别理他们……他们怕死人……
　　火：（蹦蹦跳跳地）我才不怕他们！……我以前还烧过他们哩！那时比现在有意思多了……
　　悌：提洛为什么发抖呢？……它也害怕吗？……
　　狗：我？……我才没发抖呢！……我从不怕什么东西！不过，假如你想离开的话，我也会跟着你……
　　悌：猫呢？有没有什么要说的？……
　　猫：（带点神秘地）我倒知道是怎么回事……
　　悌：（对着光）你跟我们一道来吗？……
　　光：不，我最好和动物等留守在坟场外面……他们有的很胆小，我怕其余的会因此胡闹起来。比方说，火会像以前一样把死^烧个精光，那要不了多少时间的……还是只留下你和蜜提尔吧
　　悌：提洛也不能留下来吗？……
　　狗：可以可以，我会留下来的，我留在这里！……我要跟我的小上帝在一起！……
　　光：不可以！……神仙已经吩咐过了，何况，也没什么好害怕的……
　　狗：很好很好，这没什么不同，如果那些死魔对你们不利，你们就这样——然后，你们就会看到……就像上次在森林中的情形一样——（吹了几声口哨）汪，汪，汪！……
　　光：好了，孩子们，再见！……我不会离开很远的……（吻了吻孩子）凡是爱我，也为我所爱的人，都会再找到我的……（向着动物等）你们打这儿走……
　　（光和动物等退下，两个孩子独自留在舞台当中，幕渐启，揭开了第二景。）
　　第二景  墓地
　　夜景。荒僻的坟场上空挂着一轮清冷的明月。四处是大大小小的墓碑、草深及膝的乱冢、还有坟上的木十字架、石板等等。悌儿提尔和蜜提尔站在一截短石柱旁。
　　蜜：我好怕！……
　　悌：（故作轻松状，但仍然显得紧张）我才不害怕！……
　　蜜：呃，那些死人，坏不坏？……
　　悌：嗯，不会的，他们又不是活的！……
　　蜜：你以前见过吗？……
　　悌：啊，见过一次，很早很早以前，我还很小的时候……
　　蜜：他们像什么样子呢？……
　　悌：很苍白，一动也不动，而且冷冷的，不说一句话……
　　蜜：我们就要见到他们了，是不是？……
　　悌：是呀，当然！光这么说的……
　　蜜：那他们藏在哪里呢？……
　　悌：就在这里呀！就在草下面或那些大石板下面……
　　蜜：他们一直一直都住在那里吗？……
　　悌：不错。
　　蜜：（指着石板）那就是他们房子的大门？……
　　悌：不错……
　　蜜：他们在天晴的时候出来吗？……
　　悌：他们只在晚上才出来……
　　蜜：为什么呢？……
　　悌：因为他们只穿着衬衣……
　　蜜：他们下雨天也出来吗？……
　　悌：下雨的时候，他们就待在家里……
　　蜜：他们的家怎么样？好不好？……
　　悌：有人说，死人的家又窄又小……
　　蜜：他们有小孩吗？……
　　悌：喔，有啊，那些死掉的小孩就是他们的孩子呀！……
　　蜜：他们吃什么过日子呢？……
　　悌：吃植物的根啊！……
　　蜜：我们会见到他们吗？……
　　悌：当然，只要一转动钻石，我们可以看到每一样东西……
　　蜜：他们会说些什么呢？……
　　悌：什么也不说。因为他们根本不说话啊！……
　　蜜：他们为什么不说话？……
　　悌：因为没什么好说的嘛……
　　蜜：为什么没什么好说的呢？……
　　悌：你是真哕嗦极啦！……
　　（停了片刻。）
　　蜜：你什么时候才转动钻石呢？……
　　悌：你听到光讲过了，我们要一直等到半夜，那样才不会惊动他们……
　　蜜：为什么那样才不会惊动他们？……
　　悌：因为那时候，他们总会出来透点儿气……
　　蜜：现在还不是半夜吗？……
　　悌：你看得见那个教堂的钟吗？……
　　蜜：看得见啊，我还看得见上面的指针呢！……
　　悌：好啦，你看，十二点就要到了，钟声就要响了……听！……你听见了吗？……
　　（钟声敲了十二下。）
　　蜜：我不要留在这里！……
　　悌：现在你不能走……我就要转动钻石了……
　　蜜：不要，不要！……不要转！……我不要留在这里！……我好害怕！……哥哥，我怕死了！
　　悌：但是，这又没什么危险啊！……
　　蜜：我不要见那些死人！……我不要见死人！……
　　悌：很好，只要你闭上眼睛，就什么也看不见……
　　蜜：（拉住悌儿提尔的衣服）悌儿提尔，我不要留在这里！……我不要，我不能！……那些死人就要从地底下跑出来了！……
　　悌：别抖成那个样子……他们只出来一下子……
　　蜜：你自己也在发抖啊，哥哥！……他们一定很恐怖的！……
　　悌：时间一直过去了，我们要赶快转动钻石了。
　　（悌儿提尔转动钻石，一阵令人恐怖的死寂。不久，冢上的十字架摇动了。坟冢慢慢打开石板缓缓向上升起……）
　　蜜：（紧靠着悌儿提尔抖个不停）他们出来了！他们出来了！……
　　（随即，所有裂开的坟冢都慢慢冒出一朵朵的小花。先是显得柔弱羞怯的样子，像水气一样不真实，慢慢愈来愈变得洁白清纯，而且数目愈来愈多，蔚为奇观。渐浙地，所有东西都起了变化，整个坟场成了大花园，有如仙境。这时，清晨的第一道曙光出现了，露珠儿闪闪发亮，花朵儿也纷纷绽放。微风拂过草叶，蜜蜂嘤然做声，犀鸟苏醒过来。也用颂赞的诗歌对着太阳和生命表示它们的喜悦。悌儿提尔和蜜提尔都呆住了，对着眼前一切感到惑然不解。他们手牵手，在绽放的花朵当中小心举步，想找寻原来坟墓的痕迹。）
　　蜜：（检视着草丛）那些死人在哪里呢？……
　　悌：（也注视着草丛）根本就没有死人啊！……
　　幕落
　　第三景  未来之国




第16章 青鸟(8)


　　一座淡青色殿堂的广阔大厅，许多小孩群聚一起准备降生。远近，无数天青色的圆柱顶着蓝色的拱形屋顶，所有东西，从光线、石板，到最后一个拱门逐渐消失的微亮背景，甚至最微小的东西，都呈现一种仙境般的蓝色色彩，只有圆柱的柱基与柱头、拱门的主石、一些座椅和圆凳。是用白色的大理石或方解石做成的。舞台右方，在圆柱与圆柱当中，有几扇发出乳白色光的门！关向真实生命的世界。大厅里处处是一群群穿着淡青色长袍的小孩，有的玩耍，有的走来走去。有的谈笑，有的做事。有许多小孩在睡觉，也有许多在工作。他们在廊柱之间研究未来的发明，他们所用的各种工具、器械和仪器，还有栽培成的各类花草、鲜果，都和整个殿堂的气氛一样，呈现出一种神妙光辉的青蓝色。孩子们当中有几个高个儿，穿着更淡，更薄如蝉翼的青色衣服，有一种安静的美和与众不同的气质，显然是天使的样子。舞台左方，悌儿提尔、蜜提尔和光静悄悄地溜进来，走到舞台前方的廊柱之间；虽然如此，他们的来临仍在青衣小孩之间引起骚动，青衣小孩从各处聚过来，围住这批稀客，好奇地望着他们。
　　蜜：糖、面包和猫哪里去了？……
　　光：他们不能进这里来，如果他们知道了未来的秘密，就不会再服从人类了……
　　悌：那么狗呢？……
　　光：他进来也不大好。他不应该知道以后几年会碰到什么事……我把他们全拴在教堂的地窖里。
　　悌：我们现在是在哪里？……
　　光：我们在“未来之国”里，这些都是还没出生的小孩。这地方平常人是见不到的，但这颗钻石却让我们看清楚了，我们很可能会在这里找到青鸟……
　　悌：当然啰，这里的鸟一定是青色的，你没见到所有东西都是青色的？……（朝四周看了看）天啊，这一切多美啊！……
　　光：看那群跑过来的孩子……
　　悌：他们生气了？……
　　光：不是的……你看，他们都是面带笑容，只是很吃惊罢了……
　　青衣小孩：（愈来愈多的青衣小孩跑过来）活的小孩！……看啊，那是活的小孩咧！……
　　悌：他们为什么叫我们“活的小孩”？……
　　光：因为他们还不算是“活的”小孩啊！……
　　悌：那么，他们整天做些什么呢？……
　　光：他们在等待出生的一刻……
　　悌：他们出生的一刻？……
　　光：是的，世界上所有的小孩都是从这里出去的，每个小孩都在等待出生的时候！……当爸爸妈妈想要孩子时，右边那扇大门就会打开，小孩子就走下去……
　　悌：好多小孩！好多小孩啊！
　　光：还有更多呢！……只是我们没看见罢了！……有三万个像这样的殿堂，全住满了这样的小孩。想想看，直到世界终了，要有多少小孩啊？……没有人能数得清！……
　　悌：那些个子此较高的，是什么人呢？……
　　光：我不太清楚……有人说，那是守护神……我还听说，他们也到世上去看护人类……但这都只是传言，我们不可以去探询这秘密……
　　悌：为什么呢？……
　　光：因为这是尘寰的秘密……
　　悌：那么，我们可以去跟那些小孩谈谈话吗？……
　　光：当然可以，你们也该交些朋友……瞧，那边有个小孩，比谁都急着想跟你们讲话……到他那里去吧！跟他聊聊天……
　　悌：我要跟他讲什么呢？……
　　光：想讲什么就讲什么，就像你平常跟其他小朋友聊天一样……
　　悌：我可以同他握握手吗？……
　　光：当然可以呀！他不会伤害你的……去吧！别扭扭捏捏的样子……我不跟你去了，你们单独在一起会比较自在些……对了，我也想同那些高个子的青衣小孩谈谈天……
　　悌：（向青衣小孩走过去，并伸出手）你好！（用手指轻触青衣小孩的衣裳）这是什么？……
　　孩：（也专注地摸摸悌儿提尔的帽子）这是什么？……
　　悌：这个？……这是我的帽子……你没有帽子吗？……
　　孩：没有，这是做什么用的？……
　　悌：这是向人说“你好吗”用的……还有，下雨或天冷的时候也用……
　　孩：“天冷”，“天冷”是什么意思？……
　　悌：喔，比如说，你抖成这个样子……嘘嘘……把手环抱成这个样子……（他两手横交过胸前，用力上下搓着手臂。）
　　孩：人世间很冷吗？……
　　悌：有些时候，像冬天，而且又没有火……
　　孩：为什么会没有火呢？……
　　悌：因为得花很多钱去买木柴……
　　孩：什么是钱？……
　　悌：就是你用来买东西的……
　　孩：喔？……
　　悌：有些人有钱，有些人就没有钱……
　　孩：为什么会没有钱呢？……
　　悌：因为他们很穷……你有钱吗？……你几岁了？……
　　孩：我很快就要出生了……再过十二年……出生好不好玩？……
　　悌：喔，好玩啊！……很有意思的！……
　　孩：你是怎么生下来的？……
　　悌：我不记得了……那是好久好久以前的事……
　　孩：大家都说人世间很好玩，还有那些活生生的人也很有意思……人也可以用看的！……
　　孩：还有人告诉我，孩子的妈妈都站在门边等孩子回家，妈妈都是很好的，不是吗？
　　悌：喔，当然好啦！……她们比世界上其他东西都好！……还有奶奶也很好，不过她们都死得太早了……
　　孩：死？……死是什么啊？……
　　悌：就是有天晚上她们突然走了，而且永远不再回来……
　　孩：为什么呢？……
　　悌：谁知道？……也许她们觉得伤心……
　　孩：你的也走了吗？……
　　悌：你是说我奶奶？……
　　孩：你妈妈或是你奶奶，我弄不太清楚……
　　悌：啊，这可不一样！……是奶奶先走的，真让入伤心……我奶奶对我真好！……
　　孩：你的眼睛怎么啦？……是在制造珍珠吗？……
　　悌：不是的，那不是珍珠……
　　孩：那么，是什么东西呢？……
　　悌：没什么，都是这些青颜色，把我的眼睛弄得有点昏花了……
　　孩：这东西叫什么？……
　　悌：什么东西？……
　　孩：就是这个，从眼睛里掉下的这个……
　　悌：没什么，只是一点点水……
　　孩：这真是从眼睛里掉出来的？……
　　悌：是，有些时候，像一个人哭了……
　　孩：哭？哭又是什么意思？……
　　悌：我可没哭，都是这耀眼的青色不好，不过，假如我哭的话，也像是这个样子……
　　孩：人常常会哭吗？……
　　悌：男孩子不会，女孩子才会……你呢？你在这里不哭吗？……
　　孩：是啊！我不知道怎么个哭法……
　　悌：啊，以后你就会知道了……你在弄什么呀？这些青色的大翅膀是什么？……
　　孩：这个？……这就是我将来在人世间要发明东西时用的……
　　悌：什么发明？你发明过东西？……
　　孩：啊，当然啦，你没听说过？……等我出生以后，我要发明东西造福人群……
　　悌：那东西可以吃吗？……还是会发出声音来？……
　　孩：不会，你什么也听不到……
　　悌：真可惜……
　　孩：我每天都在研究……那东西就快做好了……你想看看吗？……
　　悌：好呀！……在哪里？……
　　孩：就在那边，你从这里就可看到，就在那两根廊柱之间……
　　其他青衣小孩：（向悌儿提尔走过来，并且拉拉他的衣袖）嗨，你也想看看我发明的东西吗？……
　　悌：好啊，是什么？……
　　孩二：我的是三十三种药物，可以延年益寿……看，就在那些青瓶子里……
　　孩三：（从人群中走出来）我让你看一种还没有人知道的光！……（说着，他全身发出一片奇异的火焰来）看，稀不稀奇？……
　　孩四：（拉着悌儿提尔的手臂）你一定要来看看我发明的机器，我的机器虽然没有翅膀，却可以像小鸟一样在天上飞……
　　孩五：不，不，先看我的——这东西可以发现藏在月球上的宝藏……
　　所有青衣小孩：（全都围住悌儿提尔和蜜提尔大叫）不，不，先看我的！……我！……我发明的东西最稀奇！……我发明的东西是用糖做的！……他的不好！……他是学我的！……
　　（就在一片喧嚷声中，两个“活孩子”被拖到一处青色的工厂，里面，小发明家们各自操作机器。只见各种圆盘、飞轮、传动轮、滑轮、环带和其他不知名的怪东西都在转动，交织成一大片的青光。这些奇奇怪怪的机器有的在廊柱间转动，有的在穹形的屋顶下转动；有的小孩打开图表，有的翻开书本，还有的揭开青色雕像，取出许多像蓝宝石或土耳其玉制成的大型花果来。）
　　孩六：（在几朵巨型青色雏菊下面弯腰鞠躬）看，我的花！……
　　悌：这是什么？……我不晓得这是什么花！……
　　孩六：这是雏菊！……
　　悌：不可能嘛！……这些花大得好像桌子一样！……
　　孩六：而且闻起来很香哩！
　　悌：（嗅了嗅花朵）嗯，好棒啊！……
　　孩六：等我出生后，我就栽培这种花……
　　悌：那是什么时候？……
　　孩六：五十三年四个月又九天之后……
　　（又有两个青色小孩来了，带着一串巨大的发亮的葡萄，颗颗都比梨子还大。）
　　孩七：（把葡萄串挪过来）你觉得我的水果怎么样？……
　　悌：一串梨子！……
　　孩七：不是梨子，是葡萄！……等我三十岁的时候，世界上的葡萄都会是这个样子……我发现一种新的栽培方法！……
　　孩八：（驮着一篓大如甜瓜的青苹果，蹒跚走向悌儿提尔）还有我的！……看看我的苹果！……
　　悌：这哪是苹果，这是甜瓜呀！……
　　孩八：不，不……这是我种的苹果，而且，还不是长得最好的哪……等我出生之后，世界上的苹果就会长成这样……我发现了新的栽种方法！……
　　孩九：（推着一车大如南瓜的甜瓜来）你觉得我的小甜瓜如何？……
　　悌：这不是南瓜吗？……
　　孩九：等我出生以后，世上的甜瓜会变得很棒！……我以后是三星王的园丁……
　　悌：三星王？……
　　孩九：就是在位三十五年的伟大国王，他会带给地球、火星和月亮这三个星球快乐幸福……你从这里就可以见到三星王……
　　悌：在哪里？……
　　孩九：就在那里，那个睡在廊柱下面的小男孩。
　　悌：左边的那个？……
　　孩九：不，不，是右边那个……左边的那个，以后会带给地球无比的欢乐……
　　悌：怎么个带法呢？……
　　孩一：（在一旁插嘴）用一种现在人们还想不出的办法……
　　悌：对了，那个用手指掏鼻子的胖胖小男孩，他以后准备做什么呢？……
　　孩一：他发现了一种火，可以使地球变温暖，因为那时候太阳会比现在微弱……
　　悌：还有那两个彼此紧抱，又一直亲个不停的孩子是谁呀？是兄弟还是姊妹吗？……
　　孩一：不是的，他们是很奇妙的……他们是一对恋人……
　　悌：恋人是什么？
　　孩一：我也不知道……“时间”这么叫他们的嘛！而且常开他们的玩笑……他们一整天彼此互相凝视，互相亲吻，互相道再见……
　　悌：为什么？
　　孩一：大概是因为不能同时离开这里吧？……
　　悌：那个红嘟嘟的小孩是谁？他看起来一派正经，而且还吸着手指头哪！……
　　孩一：他以后是为世间铲除不平的……
　　悌：喔！……
　　孩一：据说，那是件很麻烦的大事呢！……
　　悌：还有那个长着红色头发的小孩是谁？他走起路来好像不长眼睛似的，他的眼瞎了吗？……
　　孩一：还没有，不过他以后大概会……仔细看看他，据说他将与死亡搏斗……
　　悌：那是什么意思？……
　　孩一：我也不清楚，听说是很了不得的事呢！……
　　悌：（指着睡在廊柱下、台阶上和椅凳上的一些小孩）这么多睡着的小孩！……他们整天没事做吗？……
　　孩一：他们在想一些事……
　　悌：想什么事？……
　　孩一：他们也还不知道，不过他ff促一定要想出一些东西好带到世上去的，我们谁也不可以两手空空地从这里走出去哩！……
　　悌：谁说的！……
　　孩一：“时间”说的，他就站在门口……只要他一打开门，你就可以见到他，他啰嗦得很呢！
　　孩十：（从大厅后面跑出来，挤过众小孩到悌儿提尔面前）你好呀，悌儿提尔！……
　　悌：你好！……他怎么知道我的名字呢？……
　　孩十：（热情地吻谒悌儿提尔和蜜提尔）你们好呀！……都好么？……过来亲我一个，还有你，蜜提尔！这没什么好奇怪的，我当然知道你们的名字，因为我即将是你们的小弟弟啊！……他们刚刚才告诉我你们来了……我正在大厅的那一头，整理一些念头……回去后告诉妈妈，我已经预备好了……
　　悌：什么？……你要到我们家来？……
　　孩十：当然啦！就在明年的圣棕树节……我还小的时候，可别太欺负我……我好高兴能预先亲亲你们……告诉爸爸该把摇篮修理修理了……我们家住起来舒服吗？
　　悌：还不错……而且妈妈对我们很好……
　　孩十：吃的呢？……
　　悌：那得看情形……有时候我们还有蛋糕吃，是不是，蜜提尔？……
　　蜜：对，过年的时候，还有7月14日……是妈妈做的哩！……
　　悌：你袋里装的是什么东西？……你准备带什么东西给我们吗？……
　　孩十：我会带一二种疾病去：猩红热、百日咳和麻疹……
　　悌：啊，就这样吗？……然后呢？你要做什么？……
　　蜜十：然后？……然后我就离开你们啦！……
　　悌：就这样吗？那你来得太没价值啦！……
　　孩十：我们没什么好选择，而且也不能太挑剔啊！……
　　（忽然，青色小孩群中起了一阵骚动，大家纷纷停下工作，离开那些机器。睡着的小孩醒过来了，眼朝着那些玛瑙制的大门看，也随着其他小孩朝大门跑去。）
　　光：（走过来）我们得藏到廊柱后面！……千万不能让“时间”发现我们……
　　悌：那声音是从哪来的呀？……
　　孩十一：是“晨光”出来了呀！……现在正是准备今天降生的孩子要到世上的时刻啊！……
　　悌：他们怎么去呢？……是从梯子下去的吗？……
　　孩十一：你就会看到了……“时间”就要打开大门了……
　　悌：谁是“时间”呀？……
　　孩十一：是个老爷爷，来叫那些准备降生的孩子们到世上去……
　　悌：他坏不坏？……
　　孩十一：不坏，不过他什么也不听……如果还没轮到出生的孩子，就是他们怎么哀求，“时间”也会把他们一把推开……
　　悌：大家都喜欢到世上去吗？……
　　孩十一：还没轮到的时候，我们会觉得遗憾，但是真的要离开了，我们也会觉得难过……来了！来了……他就要打开大门了！……
　　（那几扇发着乳白色光的大门自动缓缓地打开来。从世间传来的声音好像远方的音乐。红绿色的光透进大厅里，时间——一个身材高大的老头，飘着长须，手拿大镰刀和计时沙漏，在门口出现了。门外隐约可见到一艘张着金帆的大船，正靠在朝霞形成的码头边。）
　　时：（站在门口）时间到的人准备好了吗？
　　众孩：（从各方挤过人群，向“时间”奔去）我们在这里！……我们在这里！……我们在这里！
　　时：（用粗哑的声音向面前排成纵队的小孩叫着）一次一个！……又来了，人数总是超过！……每次都这样！……你们别想骗我！……（把一个小孩推回去）还没轮到你呢！……回去，你还要等到明天！……你也还没轮到，你得等十年再来！……十三个牧羊人？……不，不，只需要十二个，多了不要！……狄奥克里塔和味吉尔的时代已经过去了……还有医生吗？……已经太多医生了，人世间已受不了啦！……工程师在哪里？……还要一个诚实的人，只要一个，这是人世间的珍品……诚实人在哪里？……是你吗？……（孩子点头答是）我看起来你倒像个可怜虫！……喂，你，那边那个，别那么快，别那么快！……还有你，你带什么东西去？……什么都不带？就这么两手空空？……那你不能通过……大家都得准备一些东西带去，只要你愿意，就是一桩罪行或一场大病，我都无所谓……但是你们一定得带些东西去……（瞥见有个小孩在推另一个小孩，后者竭力抵抗）啊，你是怎么回事？你知道时间到了……人间需要一个消除不平的英雄，你正是那个英雄，你得上路啦！……
　　众孩：他不想去呢，先生！……
　　时：什么？他不想去？……这小鬼头以为这是什么地方？……这里的一切都是决定了的。我们可没时间瞎蘑菇……
　　孩：（被推的那一个）不要，不要！……我不要去！……我不要出生！……我宁愿留在这里！
　　时：哪有这种事！……只要时间一到，该出生的就得出生！……好啦，快点，向前进！……
　　孩十二：啊，让我通过好么？……我可以代替那个孩子！……他们说，我的父母亲很老了，已经等我等得很久了！……
　　时：不可以这样！你得等到你自己降生的时刻，得等到那天到来才可以走……如果都听你们的话，我们什么事也做不成……有的要走，有的不走，像这样太早或太晚是不可以的……（推开几个挤到门边的小孩）喂，小孩，别这么靠过来！……走开，你这个爱问东问西的家伙！那些还轮不到出生的小孩别过来！……你们现在这么急，等以后轮到你们的时候，却又吓得向后退……看，那四个抖得像叶子似的……（这时，有个小孩正要穿过大门。忽然又退回去了）喂，怎么啦？……究竟是怎么回事？……
　　孩十三：我忘了带盒子了，那里面装着我预备要犯的两桩罪行呢！……
　　孩十四：我也忘了带我的小瓶子，那里面装的是如何教导群众的观念……
　　孩十五：我忘了那些结上好梨子的树苗……
  www.7wenxＵe.com



第17章 青鸟(9)


　　时：快快跑去拿过来！……我们只剩下六百十二秒而已！……黎明之舟已经扬帆待发了……如果你来得太迟，就出生不了啦！……过来，快，快上船去！……（逮住一个企图跨上码头的小孩）喂，你不可以！……这已经是第三次你想偷跑出去，可是你时间还没到啊！……别再让我抓到你，否则你得到我姊姊“永远”那里去待一辈子，要知道，那儿可没什么好玩的！……女了啦，都准备好了没？……大家都各就各位了吗？……（巡视站在码头和已经坐在船上的小孩）还有一个没来！……他躲不掉的，我看见他在人堆里！……你骗不了我的！……喂，你过来，大家都叫你“恋人”是不是？快跟你的甜心道别吧！……
　　（两个被呼做“恋人”的小孩，殷殷互别，脸色因绝望而显得苍白。双双跪在他脚边。）
　　恋一：“时间”先生，让我同她留在这里吧！……
　　恋二：“时间”先生，让我同他一道走吧！……
　　时：不可以！……我们只剩下三百九十四秒了！……
　　恋一：我宁愿不要出生！……
　　时：你别无选择……
　　恋二：（恳求地）“时间”先生，等我去的时候，一切都会太晚了！……
　　恋一：我会在她来临之前就死了！……
　　恋二：我永远见不到他了！……
　　恋一：我们都是孤孤单单地活在世上！……
　　时：这些都与我无关……你们应该去向“生命”讲这些话……我只是奉命行事……（抓过其中一个小孩）走吧！……
　　恋一：（挣扎地）不要，不要，不要！……她也一道去！……
　　恋二：（抓住“恋一”的衣服）别带他走！……别带他走！……
　　时：快，怏，他又不是去“死”，他是去“生”呀！……（拉过“恋一”）去吧！……
　　恋二：（对着“恋一”疯狂地挥手）给我一个记号，一个记号……告诉我怎么找到你！……
　　恋一：我永远爱你！……
　　恋二：我以后在世上，一定是最心伤的人……你了解我的！……
　　（她倒在地上，手仍不停挥着。）
　　时：你最好心怀希望……现在，一切就绪！……（看看他的计时器）我们只剩下六十三秒钟了！
　　（准备离开和留在原处的孩子们，开始彼此互道珍重。）
　　众孩：再见，皮耶！……再见，吉思！……东西都带了吗？……请宣布我的计划啊！……你带了那把新螺丝起子没？……请为我的甜瓜广为宣传啊！……有没有忘了什么东西？……请体谅我！……我会去找你的！……别忘了你的计划啊！……坐好，别掉到太空去了！……给我一点消息！……听说不可以的！……哦，试试看嘛，要试试看啊！……如果一切不错，想办法告诉我们喔！……我会去跟你会合的！……我会在王座上降生！……
　　时：（摇着手上的钥匙和大镰刀）够啦，够啦！……起锚了！……
　　（巨船的帆影渐渐消失，孩子们的声音从远处传来：“地球、地球……我看到地球了！……好美啊！……好明亮啊！……好大啊……”这同时，似乎从最遥远的地方扬起一阵充满了欢乐与期待的隐约歌声。）
　　悌：（对着光）那是什么声音？……那是孩子们的歌声吗？……听起来像是别的声音呀！……
　　光：是的，这是妈妈们的歌声，她们在欢迎孩子们的光临啊！……
　　（这时，“时间”关上大门，向大厅巡视了最后一眼。忽然，他瞥见了悌儿提尔、蜜提尔和光。）
　　时：（愣了一下，随即狂怒地叫起来）这是什么？……你们在这里做什么？……你们是什么人？……你们怎么不是青色的？……你们是怎么进来的？……
　　光：（对着悌儿提尔）别应声！……我已经拿到青鸟了……正藏在我斗篷里……我们快走……转动那颗钻石，他就见不到我们了……
　　（他们由舞台前方的廊柱间向左边迅速退下。）
　　幕落
　　第六幕
　　第一景  离别
　　舞台呈现出一堵墙，墙上有扇小门。时间是黎明时分。
　　悌儿提尔、蜜提尔、光、面包、水、糖、火和牛奶相继出场。
　　光：你们一定猜不到我们现在到了何处……
　　悌：是猜不到，我实在不知道！……
　　光：你不认得这堵墙和这扇小门了吗？……
　　悌：这是一堵红墙和绿色小门！……
　　光：看见这个，你们没有想起什么来吗？……
　　悌：啊，我想起“时间”的那扇门……
　　光：人们做梦的时候显得多奇怪啊！……他们甚至连自己的双手都不认得了……
　　悌：你是说谁在做梦？……是我吗？……
　　光：说不定是我自己……谁知道呢？……不管怎样，这墙里面是一栋房子，打从你生下来，一定不只见过一次了……
　　悌：打从我生下来，我不只一次见过这栋房子？……
　　光：是呀，小迷糊！……这就是一年前，有天晚上我们离开的那栋房子呀！……
　　悌：只是一年以前？……那么……
　　光：来吧，来吧！……别把眼睛瞪得像青石窟似的……这就是你们父母亲最最喜欢的老房子呀！
　　悌：（走到门边）但是我以为……哦，不错……这门……对我来说……我认得这门上的木闩……爸爸妈妈正在里头吗？……我们就在妈眯附近了吗？……我要马上进去！……我要马上亲她一个！……
　　光：等一下！……他们睡得正熟呢！可别把他们给惊醒了……而且，时间若是还没到，这门是不会打开的……
　　悌：什么时间？……要等很久吗？……
　　光：哎，不会的！……只是几分钟而已……
　　悌：我们回家来，你不觉得高兴吗？……怎么啦，光？……你的脸色好苍白，足不是病了？……
　　光：我没病……我只是有点难过，因为，我就要离开你们了……
　　悌：离开我们？……
　　光：我不得不离开你们……这里已经没我的事了。一年的期限已过，神仙就要回来向你们拿青鸟了……
　　悌：但是，我并没有找到青鸟啊！……记忆之乡的那一只后来变成黑色了，未来之国的一只变成粉红色，夜之宫的那一只死了，而森林真的那一只青鸟我没捉到……那些鸟有的变了颜色，有的死了，有的飞了，难道是我的错吗？……贝琍伦神仙会生气吗？她会怎么说呢？
　　光：我们已经尽我们的力量做了！……或许，青鸟本来就不存在，或许它们一旦被捉住，就会变了颜色……
　　悌：我们的鸟笼呢？……
　　面包：在这里呢，主人！……一路上我都非常小心拿着这只鸟笼，今天，现在，我的任务已经完成，我把它完好如初地亲手交还您……（好像演说家的模样）现在，我以全体的名义，求您再让我多说几句话……
　　火：没有人要求你发言呀！……
　　水：守秩序！……
　　面包：卑鄙的敌人和善妒的对手，总喜欢打断我的话……
　　火：善妒的对手！……要是没有我，你会是个什么样子？……一块不成样而又让人难以消化的面团而已！……
　　水：守秩序！……
　　火：我可不会被你给唬住！……
　　（他们彼此互相威吓，最后甚至差点动起手来。）
　　光：（举起仙杖）别闹了！……
　　面包：这些素行不端，以暴行使世人绝望的东西，只会轻侮别人，摆出一副可笑的自负模样……
　　火：你这大胖子！
　　面包：（提高声音）别妨碍我完成一项任务……所以，以全体的名义，我希望……
　　火：别把我扯进去！……我自己长有嘴巴呀！……
　　面包：我以全体的名义，还有强抑下来的单纯而又深沉的感情，要和这两位高贵的孩子道再见了。他们从开始到现在，总是举止高尚……一旦要与他们道再见，我忍不住感到悲伤，对我一向所敬重的……
　　悌：什么？……你要跟我们道再见？……你也要离开我们了？……
　　面包：哎，我不得不如此，因为再过不久，人们就要醒过来了……我真的要离开你们了，我们真的要分别了，你们再也听不见我讲话了……
　　火：这可没什么损失！……
　　水：守秩序！肃静！……
　　火：只要你不要老是在水壶里、井里、小溪里、瀑布或水龙头里一个劲儿地喋喋不休，我就会保持肃静……离别的时间已到，你们全都变得精神异常了……
　　面包：（神气十足地）我可不是如此……我说，你们再也听不见我讲话，看不见我活着的样子了……你们的眼睛就要闭上，再也看不见我们有生命了。但是，我会—直就在你左右，面包盆里、食物架上、餐桌上、汤盘的旁边……可以这么说，我和水、火一样，都是人类最忠实的老朋友……
　　糖：好哇，那么我呢？……
　　光：别吵了，时间—直过去，我们就要回到原来沉默的样子了……赶快同孩子吻别吧！……
　　火：（急急冲过去）我先来，我先来！……（猛然地吻着两个孩子）再会，悌儿提尔和蜜提尔！……再会，我最亲爱的！……如果你们想要放什么火的话，请务必想到我……
　　蜜：哦，哦！它烧到我啦！……
　　悌：哦，哦！……它要把我的鼻子给烧焦啦！……
　　光：好啦，火，别那么粗手粗脚的！……别忘了你现在可不是在烟囱里……
　　水：白痴！……
　　面包：粗人！……
　　火：看，我已经把手放进口袋里啦！……记住，别忘了我！……我是人类的好朋友……我会一直在炉灶里，当你们寒冷或忧伤的时候，我会为你们伸出舌头来……我会在冬天的时候让屋子温暖，或是为你们烘烤一些栗子……
　　水：（走近孩子）我亲吻你们的时候，会很轻柔的，不伤害到你们……
　　火：当心，别把他们弄湿了！……
　　水：我既斯文又可爱，一直对人类很好……
　　火：那你淹死的那些人呢？……
　　水：爱那些井吧！倾听溪流的歌声……我会一直在那里的……
　　火：她可是流得到处都是……
　　水：每当日落时分，你们在泉边坐下——这儿的森林不仅只有一处一请听听它们在诉说些什么？……
　　火：够了，够了！……我又不会游泳！……
　　水：我以后再也不能像今天一样，口齿清晰地说我爱你们，但是请你们别忘记，只要你们听见我的声音，我所说的就是这句话……啊！我再也说不下去了！……我的泪水哽住了喉咙，使我说不出话来……
　　火：我倒听不出来！……
　　水：你们看见水瓶的时候，请别忘了我……啊！我在水瓶里虽然不能做声，却是永远在思念你们……你们还可以在水罐儿、水槽子、水龙头里看到我……
　　牛奶：（羞怯地走过来）还可以在奶罐儿里看到我……
　　悌：什么，你也要离开我们了吗，亲爱的牛奶？你是这么善良，这么害羞……难道大家都要走了吗？……
　　糖：（感伤而略带做作地）如果你口袋里剩有一点小钱的话，请记住，我的出现会带给你们甜蜜……这就是我要说的……眼泪与我的气质并不相合，而且会严重地伤害到我……
　　面包：虚伪的家伙！……
　　火：（叫喊着）糖果球！棒棒糖！焦糖！……
　　悌：提来地和提洛哪里去了？……他们在做什么？……
　　（传来一阵猫的尖叫声。）
　　蜜：（惊慌地）那是提来地的叫声！……他被打伤了！……
　　（提来地毛发散乱地跑进场，身上的衣服都撕破了。他用手帕捂住面颊好似牙疼，嘴里发出愤怒的哼叫声。提洛紧追在它身后，不停打他、踢他、咬他。）
　　狗：（猛揍提来地）看拳！……够了吗？……还想不想再来一个？……看拳！看拳！看拳！……
　　光：悌儿提尔、蜜提尔（急急赶过来拉开他们）提洛！……你疯了吗？……啊，我可不饶你！……退下来！……住手！……你居然敢这样！……等等，等等！……
　　（大家好不容易才把猫和狗拉开。）
　　光：怎么啦？……到底是怎么回事？……
　　猫：（一面哽咽着，一面拭泪）光女士，是狗打我……还侮辱我，把大头铃放在我的食物里。拉我的尾巴，还打我。我并没有做什么，没有做什么，真的什么也没做啊！……
　　狗：（模仿猫的腔调）我并没有做什么，没有做什么，真的什么也没做啊！……（一面扮鬼脸。一面低声嘲弄道）放心吧，你做了什么鬼玩意儿我都知道！你不但做了，而且还打算做更多呢！……
　　蜜：（把猫抱进怀里）可怜的提来地，他打了你什么地方？……告诉我！……我也要哭了……
　　光：（严肃地对着狗）别这个样子！你实在不应该选这令人难过的时刻做这样粗鲁的表现，要知道，我们就要和那两个可怜的孩子分别了……
　　狗：（突然冷静下来）就要和那两个可怜的孩子分别了？……
　　光：是的，你所知道的时刻就要到了……我们即将恢复静默的状态……我们再也不能和他们讲话了……
　　狗：（突然发出哀嗥，朝孩子们扑过去，不停激烈地吻着孩子）不要，不要！……我不要！……我不要！……我会一直能够讲话的！……现在，你们会了解我的，不是吗，小上帝？……啊，是的，是的！……我们会一直谈论大大小小的事，一切的事！……而且我会一直守规矩！……我还要学习读写和玩纸牌！……而且时时保持整洁！……而且，也不再从厨房里偷东西了！……你们要我做一件意想不到的事吗？……你们喜欢我吻吻提来地吗？……
　　蜜：（对着猫）你呢，提来地？……你没有什么话要对我们讲吗？……
　　猫：（用一种做作、神秘的声调）我对你们的爱，就像你们所应得的那么多……
　　光：现在轮到我了，孩子，我要给你们最后一吻……
　　悌和蜜：（抓住光的衣裳不放）不要，不要！……光，请留下来和我们在一起吧！……爸爸不会在意的……我们会告诉妈咪你有多好！……
 



第18章 青鸟(10)


　　光：啊，我不能留下来的！……这扇门是对我们关闭的，我一定得离开你们……
　　悌：你一个人要去哪里？……
　　光：离这里不远，孩子，就在那里，就在名唤“静物之乡”的地方……
　　悌：不，不！我决不让你走！……我们也要跟你到那个地方去……只要我们跟妈咪讲一声就可以了……
　　光：别哭，我亲爱的小朋友！……我没有像水一样动人的声音，我只有光明，这是人类还不了解的，……但是，直到时间的尽头，我会永远看顾每一个人……别忘了，我会在满地的月光、闪耀的星辰、黎明的光辉、点燃的灯盏，和你们心中的灵光处同你们交谈……（墙后传来八点的钟响）听！……时间已经敲响了……再见！……门开了……进去吧，进去吧！……
　　（她把孩子推进半开的门里，门重新关上，面包偷偷拭去眼泪，糖和水等也都流着泪，从舞台左右两侧离开。幕后传来狗的号叫，空空的舞台静默了片刻。然后，舞台重又出现墙和小门，门从墙的中间部分打开来，开始了最后一景。）
　　第二景  梦醒
　　室内布置与第一幕同，但一切事物和气氛都较前清新愉悦、有生气，日光从窗隙间活泼地照射进来。舞台右后方，悌儿提尔和蜜提尔正在小床上熟睡。狗、猫和其他东西都各据一方，和第一幕神仙来临前的位置一样。提尔妈妈上场。
　　妈：（愉快地唠叨着）啊，起床啦！你们两个懒骨头！……你们不觉得难为情吗？……时钟已经敲过八点，太阳也高高挂在枝头啦！……老天爷，看他们两个睡成这个样子，睡成这个样子！……（她弯下腰吻了一下孩子）他们闻起来多香啊！……悌儿提尔像薰衣草的香味，蜜提尔则像深谷里的百合花……（又吻了他们一下）孩子是多么甜蜜的东西啊！……天，他们不能一直睡到日上三竿哪！……我可不能把他们宠懒了……而且，听说睡多了身体也不好……（轻轻地摇动悌儿提尔）醒过来，醒过来，悌儿提尔！……
　　悌：（醒过来）什么？……光呢？……她到哪里去了？……不要，不要！不要离开我们！……
　　妈：光？……哦，当然啰，这是光没错……这光天天都有的呀！……现在亮得好像到了正午了，虽然窗子还是关着的……等等，我把窗子打开来……（她把窗子向后推开，耀眼的阳光涌进屋子里）看，多亮的光啊！……怎么啦？……你看起来好像迷迷糊糊似的……
　　悌：（揉揉眼睛）妈咪，妈咪！……是你啊！……
　　妈：是啊，当然是我！……不然你以为是谁？……
　　悌：是你……是的，是的，真是你啊！……
　　妈：是啊，是啊，就是我！……我的脸没有在一个晚上之内变了样吧！……为什么你那么惊讶地看着我？……难道是我的鼻子弄颠倒了？……
　　悌：哦，又见到你真好！……好久，好久不见了！……我一定要马上亲亲你！……再一个，再一个！……哦，我的床真舒服！……我终于回家了！……
　　妈：这到底是怎么回事？……你还没醒过来吗？……别是病了吧！……让我瞧瞧，把舌头伸出来……来吧！起床穿衣服了！……
　　悌：嘿，我已经穿好衣服了！……
　　妈：你是穿好衣服了……还要穿上裤子和外套呀！……瞧，就放在椅子上……
　　悌：我在旅途上就穿着这套衣服吗？……
　　妈：什么旅途？……
　　悌：就是在去年……
　　妈：去年？……
　　悌：是啊！……我离开的时候，正好是圣诞节……
　　妈：你什么时候离开过呢？……你一直没离开过这个房间！……昨晚我弄你们上床，今早你们就在这里……你是在做梦吗？……
　　悌：你一点也不了解！……去年，我和蜜提尔离开家，和神仙、光一哦，光真是好！……还有面包、糖、水和火，他们一路上老是吵个不休！……你没有生我的气吧？……你难过吗？……爹爹怎么说？……我拒绝不了……我留了一张字条解释……
　　妈：你在说什么呀？……我想，你不是病了就是还没睡醒……（她亲切地摇摇悌儿提尔）醒醒，……觉得好一点了吗？……
　　悌：可是，妈咪，我没有骗你……是你才还没有睡醒呢！……
　　妈：什么，还没睡醒？你是说我？……啊，我早在六点钟就起床了！……我已经生好火，打扫好房间了……
　　悌：可是，你去问蜜提尔好了，看看我说的是不是真的？……啊，我们的历险真有意思！……
　　妈：什么，蜜提尔？……你在说什么？……
　　悌：蜜提尔和我一道的啊！……我们还见了爷爷和奶奶哩！……
　　妈：（愈听愈迷惑）爷爷和奶奶？……
　　悌：是啊，就在“记忆之乡”里……那是我们旅程的一部分……爷爷和奶奶虽然死了，但是他们过得很好……奶奶做了一个好漂亮的葡萄干馅饼……还有罗伯、吉恩、梅黛玲、派蕾娣、宝琳和瑞格蒂……
　　蜜：瑞格蒂还是在地上爬来爬去呢！……
　　悌：宝琳鼻子上的疙瘩还在哩！……
　　妈：你们拿走了爹地藏在食橱酒瓶里的钥匙吗？……
　　悌：爹爹藏着酒瓶吗？……
　　妈：不错。尤其碰到像你们这样不守规矩的人，当然得把每样东西都收藏起来……现在，你们还是从实招来，承认你们把钥匙拿走了……但愿事情就是这样……我不会告诉爹爹的……我也不会处罚你们……
　　悌：但是，妈咪，我真的不知道钥匙在哪里啊！……
　　妈：你们走在我前头，好让我看看你们是不是走得好好的？……（悌儿提尔照做）天啊，这两个孩子是怎么啦？……难道又像以前的孩子一样，不能永远跟我们在—起了吗？……（突然，她像疯了似的狂叫）提尔爹爹！……快过来呀，孩子们病了！……
　　（提尔爹爹很平静地走进来，手里拿着斧头。）
　　爹：怎么啦？……
　　悌和蜜：（很高兴地跑上前去亲吻父亲）嘿，爹爹！……是爹爹哩！……早安，爹爹！……你这一年来忙不忙？……
　　爹：哦，到底是怎么回事……他们看起来不像生病嘛！不是好好儿的吗？……
　　妈：（啜泣）你不能只看他们的外表……他们又会像其余几个孩子一样地走了……他们在走之前，不也是好好的吗？但后来，上帝还是把他们接走了……我不知道他们究竟是怎么回事……昨天晚上，我把他们送上床，今天早上，他们一醒来就什么事也不对了……他们一直说些莫名其妙的话，谈到他们去探险……他们见到了“光”和爷爷、奶奶。他们说，爷爷、奶奶虽然死了，但看起来很好……
　　悌：爷爷还装着木腿哩！……
　　蜜：奶奶的风湿也还没好哩！……
　　妈：听见了吗？……快去请医师来吧！……
　　爹：什么？不用，不用！……他们还没死呢！……过来，让我仔细瞧瞧！……（前门传来敲门声）请进！……
　　（邻人贝琳格进场，是个矮小的老妇人，拄着拐杖，跟第一幕中的仙人贝口伦有点相像。）
　　贝：早安，而且祝大家圣诞快乐！……
　　悌：是贝琍伦神仙！……
　　贝：我是过来借个火，热热这锅昨夜剩下的炖汤……今早真冷啊！……早安，孩子，你们好吗？
　　悌：贝琍伦神仙，我找不到那只青鸟……
　　贝：他说什么呀？……
　　妈：别问我，贝琳格婆婆！……他们一直不知在胡说些什么……他们今早一起床就变了个样子……一定是吃错了什么东西了……
　　贝：嗨，悌儿提尔，你不记得我了吗？我是隔壁的贝琳格婆婆呀！……
　　悌：啊，是呀，婆婆！你……就是贝刑伦神仙……您会生我们的气吗？……
　　贝：贝琍——什么？……嗳呀，天哪！……
　　悌：贝琍伦。
　　贝：贝琳格，你是说贝琳格？……
　　悌：贝琍伦或贝琳格都可以，随您的高兴……但是，婆婆，蜜提尔知道……
　　妈：最坏的是，连蜜提尔也……
　　爹：哼，哼！……只要我给他们一两个耳光，包管就好了……
　　贝：可别这样，可别在这个时候……我知道是怎么回事，只不过是还没睡醒罢了……他们一定是睡在月光下……我那个生病的小孙女也常常这样……
　　妈：她的病好点了吗？……
　　贝：还是老样子……还是躺在床上……医生说，她过于神经质了。今天早上，她还向我要圣诞礼物，说是想要……
　　妈：我知道。她想要悌儿提尔的小鸟是吧？……喂，悌儿提尔，你还是不想把小鸟送给那个可怜的小女孩吗？……
　　悌：什么，妈妈？……
　　妈：你的小鸟呀！……你留着又没什么用处……甚至连看都没看它一眼……但是，贝琳格婆婆的小孙女儿却想得要命呢！……
　　悌：哦，对了，我的小鸟！……小鸟哪里去了？……哦，鸟笼就挂在那里！……蜜提尔，你看见那只鸟笼没有？……正是面包提着的那一个哩！……是了，是了，正是那一个，但是只剩下一只小鸟了……是不是这一只把另一只给吃了？真奇怪！……啊，看哪，它是青色的！……我的这只斑鸠鸟是青色的！……以前它看起来没这么青啊！……啊，这正是我们要找的青鸟吗！……我们跑了那么多路，而它却一直都在这儿！……真是太棒了！……蜜提尔，你看到小鸟了没有？不知道光会怎么说？……我来把笼子取下来……（他爬上椅子，取下鸟笼，带过去给贝琳格婆婆）贝琳格婆婆，这个给你了！……它的颜色不是很青，但等着瞧好了，它一定会愈变愈青的……快点把这个带过去给你的小孙女儿吧！……
　　贝：真的？……你没弄错？……你真的就这样把小鸟还给我，不用别的东西交换了？……老天，我的小孙女儿要高兴死了！……（吻悌儿提尔）我一定得亲你一下！……我要快快回去！……我要快快回去！……
　　悌：是啊，要快一点！……有的小鸟会变颜色的……
　　贝：我会回来告诉你她怎么说……（退场）
　　悌：（环视了一下周遭）爸爸，妈咪，你们把房子整理得多好呀！……虽然东西没变，但看起来漂亮了……
　　爹：你说什么？房子变漂亮了？……
　　悌：是啊！每样东西都粉刷过了，看起来好像新的一样。每样东西都那么干净明亮……跟去年都不一样了……
　　爹：去年？……
　　悌：（走到窗口）看那树林子！……好大好漂亮啊！……看起来也好像是新的！……我真太高兴了！……（朝面包盆走过去，打开盆盖）面包呢？……啊，安静地躺着呢！……咦，提洛在这里！……嗨，提洛，提洛！……啊，你打得真不错哩！……记得在森林里的情形吗？……
　　蜜：还有提来地……他认得我，但是已经不能开口讲话了……
　　悌：面包先生！……（摸摸前额）呀，那颗钻石不见了！……谁拿走了我的小绿帽了？……没关系，反正我用不上它了……啊，火！……好家伙！……他总是噼哩叭啦地嘲弄水，惹水生气……（跑向水龙头）还有水……早安，水！……她在说什么呢？……她还在讲话，不过我已经不像以前一样听得懂了……
　　蜜：怎么看不见糖呢？……
　　悌：天啊，我好高兴，好高兴，好高兴喔！……
　　蜜：我也是，我也是！……
　　妈：你们俩怎么不停地转来转去呀？……
　　爹：别又自寻烦恼，让他们去吧！……他们在玩一种高兴的游戏啊！……
　　悌：我最喜欢光……她的灯呢？……我们可以点灯吗？……（又朝四周看了看）天哪，这房子的所有东西都好可爱，我好高兴哪！……
　　妈：为什么？……
　　悌：我不知道，妈咪……
　　（前门传来敲门声。）
　　爹：请进，请进！……
　　（贝琳格婆婆牵着一个小女孩儿进门。小女儿金发白肤，非常标致，用手抱着悌儿提尔送给她的斑鸠鸟。）
　　贝：你们看看，这不是奇迹吗？……
　　妈：不可能的事！……她真能走了！……
　　贝：能走？……她还能跑、能跳、能飞哪！……她见到小鸟的时候，就那么骨碌一下从床上跳起来，然后跑到窗口，就着光线看看真的是不是悌儿提尔的斑鸠鸟……然后，呵！……她跑到了大街，像个天使一样！……我好不容易才跟上她呢！……
　　悌：（走向小女孩，却忽然吃了一惊）哦，她长得好像光唷！……
　　蜜：不过比较小……
　　悌：不错，是比较小！……但是她会长大的……
　　贝：他们说些什么呀？……他们还没有从梦中醒过来吗？……
　　妈：已经好多了，像个样子了……大概吃过早餐就会全好了……
　　贝：（把小女孩推向悌儿提尔）孩子，过去呀！过去向悌儿提尔说谢谢……
　　（悌儿提尔却忽然像害怕似的，向后退了一步。）
　　妈：悌儿提尔，你怎么啦？……你是怕这个小女孩儿？……走过去亲她一下，好好亲她一下……你平常不像现在这么害羞呀！……再亲一个！……你怎么啦？……怎么好像快哭出来似的？……
　　（悌儿提尔别扭地吻了小女孩，愣愣地站在她面前。隔一会见，悌儿提尔才摸摸斑鸠鸟的头。）
　　悌：它的颜色够青吗？……
　　女：嗯，我好喜欢它……
　　悌：我见过更青的青鸟……但是，你知道，那种最青的鸟是很难捉到的……
　　女：没关系，我喜欢这只，它好可爱……
　　悌：它吃过东西了吗？……
　　女：还没有……它吃什么呢？……
　　悌：什么都可以。玉米啦，面包啦，蚱蜢啦！……
　　女：它怎么吃东西呢？……
　　悌：用它的尖嘴巴。来，我弄给你看……
　　（悌儿提尔走过去想从小女孩的手里取过青鸟，但是小女孩不愿意。说时迟那时快，青鸟趁他们一疏忽的时候，从他们的手中飞开。）
　　女：（绝望地尖叫）妈！……小鸟飞跑了！……（她哭起来。）
　　悌：没关系……别哭！……我会把它捉回来……（他走到舞台前面，对着观众说话）如果你们有人找到青鸟，请你们好心送还给我们好吗？……我们需要它带给我们幸福，在往后的日子里……
　　幕落
   



第19章 梅特林克作品年表


　　1862年    8月29日生于法兰德斯中心的根特城，家族是比利时严谨踏实的中等阶级。
　　1880年    在圣巴比城的耶稣士学院求学，校风引导他走向于神秘主义。
　　1885年    自耶稣土学院毕业，顺从双亲之意，在根特城取得律师的资格。
　　1886年    放弃律师行业，转向于文学，赴法国巴黎，正逢象征主义兴起，作家villicrs dc l’lsle adam对他影响最大。
　　1887年    返根特城，重操律师工作，但心灵已受象征主义之美学理论影响。
　　1889年    出版第一本诗集《囚狱》及第一出剧本《玛莲公主》。
　　1890年    出版剧本《无形的来客》、《盲人》、《七公主》。
　　1892年    出版剧本《裴利亚斯与梅丽桑德》。
　　1894年    出版剧本《阿拉金和巴罗米迪士》。
　　1895年    出版剧本《内部》、《丁泰基之死》。将德国诗人诺凡利斯的作品《disciples at sais》译成法文。
　　1896年    出版剧本《西拉西特的阿吉利凡尼》、散文集《谦卑者的财富》。
　　1898年    出版散文集《智慧与命运》。
　　1899年    发表剧本《亚丽安和蓝胡子》。
　　1900年    出版自然史《蜜蜂的一生》。
　　1901年    出版《双园记》。
　　1902年    发表剧本《摩尼凡尼》、散文集《被埋葬的殿宇》。
　　1903年    出版剧本《约华赛儿》、《无名客》。
　　1904年    出版《大秘密》。
　　1905年    出版《面对寂静》、《砂漏》。
　　1906年    出版《翅膀的影子》。
　　1907年    3月，《亚丽安和蓝胡子》在巴黎奥伯拉·柯米克歌剧院上演，保罗·迪卡斯配乐出版自然史《花朵的智慧》。
　　1909年    发表剧本《青鸟》。
　　1911年    《青鸟》在巴黎上演，轰动一时。获得诺贝尔文学奖。
　　1927年    出版自然史《白蚁的一生》。
　　1932年    获得比利时王国的伯爵头衔。
　　1934年    出版《宇宙的生命》。
　　1937年    3月13日，道德政治学院将梅特林克选为会员。
　　1940年    完成《蓝色泡沫》。
　　1948年    法国学院由其永久秘书乔治·雷康特颁赠他“法国语文”的勋章。
　　1949年    3月7日病逝于法国尼斯。


 