《日落俱乐部》查看《日落俱乐部》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《日落俱乐部》专题网址http:///waiguo/13909/ 
  



第1章 罗迪公园(1)


　　我要讲的故事从2009年1月26日下午开始。那天是星期一，是印度共和国成立五十九年的纪念日。尽管印度是1947年8月15日摆脱英国殖民统治取得独立的，但印度共和国的众位领导很英明，认为8月中旬过于炎热和潮湿，不适合举行户外庆祝活动，而1月下旬则是个好时候，更适合用来庆祝共和国成立，于是他们便选择1950年1月26日签署印度共和国的新宪法。他们宣布这一天为全民假日，命名为共和日。
　　每年1月底，寒冬的凛冽渐渐减弱，日出之际，浓雾弥漫的黎明转化为阳光灿烂的早晨，鲜花盛开、巨嘴鸟啼叫的时节即将来临。
　　共和日是印度日历上最重要的日子，因为这是印度举国欢庆的唯一一个节日。在印度，无论一个人信仰印度教、伊斯兰教、基督教、佛教、锡克教、耆那教，还是印度祆教，都会庆祝这个节日。这一天，每一个邦的首府都会举行升旗仪式。此外，部队、警察和学生也会上街游行。
　　不过，这一天，印度庆祝场面最宏大的地方在首都，这里会展示印度的军事力量和文化多样性。坦克、装甲车、火箭发射载具驶过大街；礼炮声隆隆；海陆空三军士兵迈着整齐的步伐，列队行进，斜挎着随身佩剑做出敬礼动作；骑兵乘着骆驼和马匹，身后的队伍来自各个邦，集中展示自己取得的各项成就，队伍周围，民族舞蹈演员在表演歌舞。大家在拂晓时就开始集合，沿着国王大道两侧排成长队。这条宽阔的大道从位于芮希那小山上的总统府开始，沿着斜坡向下延伸，斜坡两侧有两组宏伟的政府大楼，即北区和南区，大道末端通往庄严的战争纪念拱门——印度门。印度门上刻着在第一次世界大战、1919年第三次阿富汗始英战争以及1971年与邻国巴基斯坦发生冲突时失去生命的印度阵亡将士的姓名。在印度门的中间燃着圣火陈，常年不息，纪念这些为祖国献出宝贵生命的军人。
　　你可能会感到奇怪，印度作为圣雄甘地的祖国，一向崇尚非暴力运动，以自己是和平使者为傲，为何会展示这么多致命武器和战斗力量来欢度国庆节。真相是这样的：我们印度人内心充满了矛盾。我们向世界宣传和平，同时也在为战争做准备；我们宣扬心灵的纯净、贞洁和禁欲，同时我们也沉迷于情欲。这让我们变得很滑稽。不过，我们的确也因此对这种庸俗的武器展示做了一些补偿——在朝着政府大楼群的胜利广场举行了一场阅兵仪式。在这里，人数众多的陆、海、空三军乐队不携带任何武器，只带着小号、长笛、单簧管、爵士鼓和风笛，在广场上往来穿梭表演。这场盛大的集会最后伴着钟鸣声。响起圣雄甘地最喜欢圣铃“与我在一起”。一天后，也就是1月30日，是甘地纪念日。这一天，印度领导人聚集在新德里的甘地陵，把鲜花撒在黑色的大理石平台上，这里是甘地遗体火葬成灰之所。你看，我们就是这种人，也正因为这样，我们才很滑稽。
　　还是让我回到正题中来吧。大约中午时分，国王大道的游行结束了，人群开始逐渐四散开去。有些人前往附近的老堡垒，他们或在草坪上野餐，或在阳光下打着小盹。除此以外，还有一些古老的历史遗迹也能为大家提供休憩放松的空间，环境同样宁静，其中最受欢迎的便是离国王大道不远的罗迪公园。公园里有各种各样的树木、飞鸟以及老式建筑。这里风景优美，可能是印度最具历史意义的公园了。这一带以前是海尔布尔村庄的一部分，散布着众多的墓地和纪念碑。在20世纪30年代，政府迁走这里的村民，以便保护墓地和纪念碑。
　　后来，印度总督威灵顿伯爵的夫人异想天开地想让自己青史留名，于是把分散的纪念碑用围墙圈了起来，在北面立了一道大门，供人出入，门上的题字为“威灵顿夫人公园”。她还建了一条煤渣跑道，以供殖民地时期的那些大人及随从骑马行进。不过，这一切都已成历史。现在没有任何人再称这个公园为威灵顿夫人公园，煤渣跑道也已经改造成鹅卵石铺成的人行道。这座公园也改称为洛提公园，因为其中大部分纪念碑是在罗迪王朝时期建成的。现在公园增加了三道入口，第二道入口仍然在北面，入口外还有一个小型的停车场。进门以后，游客们必须得先走过一道叫做“八墩”的古老石桥，石桥位于一条护城河上。这条河当时是用来保护由围墙围着的塞干达尔?罗迪陵墓，这座陵墓建成于1518年。然后，再穿过两侧栽种着西班牙樱桃树的林荫大道，就到了公园中心。公园东面，靠近印度国际中心还有一道入口。另外的一道入口则在公园南面，入口外面不远处就是一条大道，两边栽满棕榈树。这条大道通往公园里最古老的陵墓，即建于1450年的穆罕默德?沙哈?赛义德陵。
　　罗迪公园里有一座很重要的清真寺，建于1494年，称为迦米清真寺。清真寺南面有一处极为宽阔的草坪，是公园里人们最喜欢待的地方。清真寺吸引人的原因是它的凸圆屋顶，看起来就像年轻女性的乳房，十分逼真，有乳晕，还有乳头。大部分清真寺和陵墓都有圆屋顶，但屋顶上面都有金属尖塔，毫无女性的妩媚可言。不过这个大圆屋顶则截然不同。你可以目不转睛地望着它，连续看上几个小时，惊讶于它与处女乳房的相似度。你会注意到，那些躺卧在草坪上的男人，都面朝着它，而他们的女眷则都背对着它。还有一条长凳也面朝这座清真寺，常来这座公园的人叫它老人凳，因为很多年里，有三位老人在步履蹒跚地绕着公园散步之后，就会一直坐在这条凳子上。他们闲聊时，目光就一直凝视着那个大圆顶。会英语的印度人说，这几个老人组成了“日落俱乐部”，因为每天的日落时分，他们都会看见这三位老人坐在老人凳上，而他们都已进入耄耋之年，已处于生命的日落时分。
　　现在我来给大家介绍一下“日落俱乐部”的几位成员。首先我想介绍潘迪特?普里坦姆?沙玛，因为他在这三个人中最为年长。沙玛出身于旁遮普邦的婆罗门家庭，毕业于英国牛津大学，曾担任印度驻伦敦和巴黎的文化参赞；退休前，已是印度教育部的一号人物。他保养得不错，前半个脑袋虽然谢顶了，但后半部的白发从头顶倾泻而下，在双肩上卷起，这让他看起来有一副学者派头。沙玛身体很健康，只不过看书需带老花镜，听人说话需带助听器，吃饭需戴假牙而已。他相信阿育吠陀医学和顺势疗法。沙玛一生中有过很多女人，有外国的，也有印度本土的，但他十分侥幸地躲开了她们，没有迎娶其中任何一人。他一直和自己的老处女妹妹苏尼塔住在一起。苏尼塔比沙玛年轻几乎二十岁，在一个民间组织里工作。他俩在靠近可汗市场的公寓楼里有一套房子，位于一楼，包含两间卧室，两间浴室，一间兼做餐厅的大客厅，一间书房，还有两个阳台。
　　客厅有一面墙壁靠着一个装满书籍的书架，那些书沙玛没有读过，也没打算读，这样摆设只是为了让人觉得他是个有学问的人。其他几面墙上挂着一些画，都是沙玛退休后自己画的，除了他本人，谁也看不懂那些画想传达什么意义，不过这些画作的确能让人觉得沙玛是个文化人。他还写诗，都是长长的素体诗，他到可汗市场找人把诗都印了出来，一旦有客来访，就免费赠送。由于他做官已做到教育部长一职，他也就水到渠成地成为很多文化机构、社会机构和学校董事会的主席。他是一位极为出色的主席，能讲出很多深刻的道理，诸如“文化没有边界；一切宗教都在教导大家真理和爱的信念”等等。他没有敌人，无论男女，所有相识之人都颇为喜爱他。他有几条做伴的狗，分别取名为达布一号、达布二号和达布三号。沙玛还拥有一辆小车，有一个司机，这是某所学校配给他的，因为他是这所学校的董事会主席。每天小车载着他及仆人帕万和某条达布一起来到罗迪公园北门停下，接下来他身后跟着帕万和达布，一起绕公园一周，最后他在老人凳上就座，仆人和狗则坐在他身后的草坪上。
　　“日落俱乐部”的第二位成员是穆斯林显贵纳瓦布?巴拉卡图拉?贝格。他是伊斯兰逊尼派教徒，祖先是阿富汗人，早在英国占领印度之前就已在德里安居乐业。贝格的祖先把做军人和销售希腊药物结合得很好。他们当初分到的土地靠近现在新德里的尼桑木丁，贝格的父亲在老城创建了好多家希腊药物连锁店，但老人更喜欢住在自己位于尼桑木丁的大房子里。那是一座宽敞的别墅，叫做“贝格之家”。别墅有很多房间，数个阳台，前面有一座大花园，后面则是家仆的住所。贝格不喜欢积攒书籍，在大学毕业以后就与书本无缘了。他收藏了几本乌尔都语诗人写的诗集，此外他也收藏了不少工艺品，令人印象颇为深刻，因为那些都是古印度莫卧儿王朝时代的物品，贝格把它们摆放在自己的起居室里。贝格身高六英尺，体格魁伟，头发花白，嘴唇上方留着八字胡，下巴那儿蓄着修得短短的山羊须。
　　与出身富裕家庭的所有虔诚的穆斯林一样，他也就读于印度北方的阿里格尔穆斯林大学，毕业后子承父业。在父亲去世后，又继承了房产。他娶了表妹莎吉娜，生了一大群孩子。他在年轻的时候偶尔会去妓院找找乐子，也会与妻子的女仆上上床。不过，若不考虑这些，他一直算得上忠诚的丈夫。1947年，英属印度分裂，他留在印度，加入了国大党，是尼赫鲁-甘地王朝的支持者。四十多年来，他一直每天定期到罗迪公园里散步。司机开着奔驰车将他送到公园南门那儿，他进入公园，绕着那些纪念碑漫步，身后跟着一个仆人，仆人推着一把轮椅。接下来，他会来到面朝大圆顶的长凳子那儿，在凳子上就座。即使已年过八旬，贝格仍然精神矍铄，身体健康，不用老花镜，不戴助听器，也没安假牙，只是偶尔有点儿喘不过气来。
　　第三位成员是萨达尔?布塔?辛格。他是锡克教徒，身体矮壮结实，挺着个大肚子，从未剪过的头发已是雪白颜色。他头上没有围上那种六英尺长的头巾，而是总喜欢戴一顶棉帽或羊毛帽。他已经有八十六岁，但因为络腮胡子是染黑了的，所以看起来年纪没那么大。他饱受多种疾病的折磨：长期便秘，早期糖尿病，血压不稳，前列腺肥大，周期性发作的痛风。他从学生时代到现在，一直都戴着眼镜；下牙都已掉光，现在下颚上全是假牙；助听器也用了好些年。布塔是个耽于奢侈逸乐之徒，自称信奉不可知论，可他每天在凌晨四点起床之际，都会为自己的健康祈祷，无数次诵念神灵的名字，还祈求印度教智慧之母保佑，最后还会唱一段锡克语圣歌，其主旨是祈祷远离不幸：
　　愿疾病之风不要吹到我，主是我的保护神。
　　罗摩画了一面墙，就在四周保护我；
　　兄弟，我不会受到任何伤害。
　　真正的古鲁，把宇宙融合，
　　他告诉我牢记罗摩的姓名，这是对付一切疾病的灵药；
　　冥想他，只冥想他。
　　他拯救那些值得拯救的人；消除一切疑虑。
　　那纳克说，主慈悲为怀，是我的救星。
　　布塔是享乐主义者，同时也是不可知论者，但他还是会祈祷各方神灵保佑他。针对自身这种矛盾行为，他解释说：“谁知道呢！他们说祈祷可以创造奇迹，试一试总没什么害处。”
　　祈祷基本没有帮到他什么，于是祈祷之外，从黎明到黄昏，他继续吃各种各样的药片进行补救。
　　布塔在英国接受的高等教育，曾在伦敦和巴黎为印度政府服务。后来回到德里，开始为报纸撰文。他住在一套公寓里，离沙玛的住处不远。布塔家客厅里，几面墙边都安放着书架，上面摆放的书籍有小说、诗集、传记，也有被列为禁书的色情作品。他最喜欢的图书是文摘和诗选，乌尔都语和英语的都喜欢。他熟读大量诗歌并储存在脑海里，一有机会就脱口而出。人们都认为他很有学问，但他知道自己有点儿欺世盗名。
　　布塔是个鳏夫，有一儿一女两个孩子。儿子已经移民去了加拿大；女儿的丈夫已去世，现在和她自己的女儿住在一起，离布塔家很近。布塔虽然鳏居，但从未感到过孤单。在晚上只要他打开门，就有女士络绎不绝地前来拜访。他极其健谈，是个话痨。布塔善讲荤故事，征服了这些听众，让她们很是着迷。他说起脏话来极为自然，好像说脏话是他与生俱来的权利。等到他感到厌倦，不想有人做伴了，就简单来一句：“现在都给我滚吧。”如果他不喜欢哪个人，就用旁遮普语骂其为狗杂种。其实所有人，包括他自己，都是男女欢好后的产物。每天傍晚他都开车到印度国际中心，在那里待上个把小时，品一品咖啡，然后从东门进入罗迪公园。他也是先在公园里走上几圈，然后再来与另外二人汇合，坐在面朝大圆顶的长凳上。
　　要说这三个人是如何组成“日落俱乐部”的，那就话长了。沙玛和布塔在巴基斯坦的拉合尔市待过，那时他俩就认识了。碰巧二人又同时派驻伦敦，然后是巴黎。回到德里后，每天晚上他俩都在罗迪公园碰上。沙玛很喜欢与重要人物交往，布塔则醉心于树木和飞鸟。贝格最初既不认识沙玛，也不认识布塔。有很多年，他从他们身边走过时，也只是把他们当成陌生人看待。过了一段时期，他们遇到时开始举手示意，表示认出了对方。再后来，他们发现不知不觉中大家坐在了同一条凳子上，于是便各自做了一番自我介绍，三人便成了朋友，于是，“日落俱乐部”就此诞生。
　　2009年1月26日下午，罗迪公园里熙熙攘攘，人流远胜其他日子。公园里那些大片的草坪上，都四仰八叉地躺着一众男女。每一群人周围都是一堆废纸盘和废纸杯，还有一些流浪狗摇着尾巴，乞求能吃上点儿残羹剩炙。
　　“日落俱乐部”三位成员一个接一个来到了，先后在老人凳上就座。每个人都轮流伸出双手，掌心摊开，好像在推什么东西似的。这是所有印度人都会做的动作，意在询问是不是一切都没问题。在他们用各自的语言说了问候语以后，沙玛先用锡克语又用英语答道：“上帝慈悲为怀。”贝格则先用乌尔都语再用英语说：“真主应该受到称赞。”布塔先用旁遮普语又用英语说：“生命不息。”然后贝格用旁遮普语开启了话头：“庆祝独立日！”沙玛则用乌尔都语再说了一遍：“庆祝独立日！”布塔用尖酸的口吻打击他们：“有什么好庆祝的？我们把这个国家搞得一团糟。谋杀，屠杀，强奸，贪污，还有抢劫，前所未见。我们真是丢脸。”
　　贝格转移了话题：“你们看了电视上播放的庆祝游行没有？我每年都不会错过。”
　　“我也是，”沙玛说道，“场面真是盛大，让人觉得做一个印度人真自豪。”
　　“每年都是一模一样，把多少千万的卢比都倒进了亚穆纳河。”布塔怒骂道。
　　“并不是每年都一模一样，”贝格抗议道，“今年我们的总理第一次没能出席这种场面，因为他做了心脏手术，还待在医院里。今年哈萨克斯坦总统成为我们的贵宾，这可也是第一次。”
下*书 网



第2章 罗迪公园(2)


　　“你没发觉他看起来很无聊吗？”布塔问道，“大部分时间里，他的眼睛都闭着，好像睡着了一样。”
　　“乱说，”贝格抗议道，“他没有闭眼。他属于蒙古人种，和中国人一样，眼睛都比较小。”
　　“布塔，这是每年全体印度人都要观看的唯一一场盛事，你从来就没想过这一点吗？印度有这么多人，他们信仰不同的宗教，使用不同的语言，属于不同的种族，这种活动可以激发他们心中的集体荣誉感，”沙玛抬高了音调。
　　“好吧，好吧，你们赢了，二比一，祝你们两人都开心。”布塔说道，声音里满是挖苦之意。
　　“身体有什么新问题吗？”贝格问道。
　　“有啊，昨晚我遗精了。你是个医生，我得问问你，我这把年纪还遗精，会不会有什么问题？”
　　贝格还没来得及回答，沙玛插话道：“那是因为你思想肮脏。有些事你没办法做了，就只好想象。我敢打赌，你现在根本硬不起来。先不说这个，你告诉我，你梦到的女人是谁？”
　　“我才不会告诉你呢，你和她很熟的。我只想听听医生阁下的意见，不是你的想法。”布塔反击道。
　　贝格思量了一会儿，然后答道：“你肯定便秘了。便秘常常会引起梦遗。”
　　布塔大吃一惊：“我肚子一直都有问题，从大学毕业起就一直在吃泻药。”
　　“你肚子也有胀气的问题吧？”贝格问道。
　　“是的，气很多，我真是没有办法。”
　　布塔只跟贝格讲了一半真相，事实上，他根本不想解决胀气问题，因为他很享受放屁的感觉。自打妻子过世以后，他获得了解放，不用再考虑保持良好仪态。在自己独处时，他常常放屁放得不亦乐乎，而且对闻屁臭味儿很上瘾。“我的肚子里装满了气，一天到晚都这样。但我喝了威士忌酒后，似乎会减弱一点儿，”他补充道。
　　“我真不想说这个，但还是得告诉你，有这个毛病的人在那方面的表现可能不大好。肚子胀气的人不可能成为好情人，他们很少能成功地让女人达到高潮，我说的对不对？”贝格巴补充道。
　　布塔脸上一阵抽搐。他想起年轻时在英国上大学期间，还在激情地亲吻女孩子时，就常常会泄到裤子里。再后来，只有在他喝得微醺之后，才能坚持十五到二十分钟，而且只是偶尔才能把女人带入高潮。
　　“聊点儿别的吧，”沙玛说道，“脑子里不要总想着性，那对你健康无益。而且你又这么大年纪了，什么都做不成。”
　　“好啦好啦，我们明晚再谈这件事。现在我们来聊聊上帝和一无所知的来世吧，”布塔回嘴道。
　　此时太阳已经落到大圆顶后面去了，空气开始变得冷飕飕的，公园小径上的路灯都已打开，大圆顶上的灯也亮了。贝格的仆人把一张披巾搭到主人的膝盖上。“先生，天越来越冷了，我们还是回家去吧。”仆人说道，语气里带着不容置疑的意思，“看，大多数人都走了。”
　　三个人都站了起来，沙玛说：“再会。”布塔说：“做场好梦。”贝格说：“上帝保佑你们。”然后三人各自沿着来时的路回家了。
　　沙玛回到位于一楼的公寓房，后面跟着达布三号和仆人。达布三号高声吠叫了几声，宣布他们一行到家了。沙玛的妹妹苏尼塔打开房门，把他们迎进去，嘴里说着惯常那句欢迎词：“你们终于回来了。”沙玛没有做声。他把手杖放在平素常放的角落，坐在铺了棉垫的扶手椅上。壁炉里烧着木块，火焰熊熊，他喜欢让屋子里暖洋洋的。仆人给他脱掉鞋，把在室内穿的羊毛拖鞋套在他的双脚上。
　　“谁—谁在那儿？”苏尼塔问道。
　　沙玛的怒气上来了：“我给你说了多少遍了？不要说‘谁—谁’！一个‘谁’就足够了。”
　　苏尼塔抗议道：“我又没去上牛津大学的贝列尔学院，我读的是印度大学。印地语就要这么说，有什么不对？”
　　“但这不是英语。说英语的时候，就要用英语。你说印地语的时候，就用印地语。不要混起来用。”
　　“好吧好吧，谁在那儿？”
　　“布塔和贝格。”
　　“你们聊了些什么？”
　　“随便聊了聊。”
　　苏尼塔意识到他没心情和自己说话：“我希望布塔没有惹到你什么。他总是喜欢占便宜，还爱说脏话。他的仆人说他两—两、三—三天都不洗澡，他身上气味肯定很大。”
　　“又在说两—两、三—三天！你怎么老是学不会。”
　　苏尼塔决定结束争论：“你要相信我说的话，这是我们印度人说的那种英语，叫印度式英语。”
　　帕万把威士忌和苏打水倒进一个大酒杯，又加了两块冰，然后把酒杯放在主人椅子旁边的茶几上。茶几上面已经放了一碗花生。苏尼塔转过身，和几个仆人及其老婆、孩子一起，离开到另外的房间看电视连续剧去了。
　　沙玛啜了几口加了苏打水的威士忌，伸开腿，闭上眼睛。他回想了一下贝格对布塔梦遗的分析内容。沙玛从来没遭受过便秘的痛苦。实际上，他还常常对布塔夸口，说自己的肚子工作得非常有规律：每天早上运动两次，早饭前一次，早饭后又是一次。每一次他对周围的人吹嘘时，总喜欢用上法语词deuxieme fois，意思是“再次”，这是他在巴黎生活那六年里学到的。不过，沙玛第一次与女性的亲密接触却简直可以说是一场灾难。那时是雨季，他比平时离开办公室的时间要晚一些，因为有几份要送给部长的紧急文件需要及时处理。在他做完工作后，天已经黑了。他正要离开秘书楼，却在人群中看见一位女秘书，正是他手下女秘书团中的一个副秘书。她在等待雨停。沙玛以前和她交谈时，常常带有调情的味道。
　　“拉克希米，要搭我的顺风车吗？你看这毛毛雨还在下，。”他问道。
　　她粲然一笑，答道：“好啊，我可不想当落汤鸡。”一个杂工打开自己的伞，把二人送到沙玛的公务用车上。沙玛很疲倦，进车坐下后伸开双腿，右手搭在背椅上，恰好挨着拉克希米后脑勺。一不小心，沙玛的手臂就落在了她的肩上。拉克希米转过脸，对着他的嘴吻了上去。他先是吃了一惊，毫无准备，随即便激烈地回吻她。两人就这样吻着嘴唇久久地黏着，他的下身不觉硬了起来。他难以抑制自己，一只手滑向拉克希米的两腿之间。“今天不行，”她低语道，“我的例假还没结束。”他对例假一无所知，认为她在找借口。他把手又往前伸进去一些，感觉到一层厚厚的障碍物，仿佛还有血水在渗出。“我给你说过了，亲爱的。耐心点儿，等我们结婚以后，你想怎样就怎样。”
　　沙玛的欲望就此偃旗息鼓。那天晚上，沙玛去向布塔咨询这个问题：“我本以为她在找借口不想做，想让我娶她。但她真的受了伤，还在流血。”对于朋友的不幸，布塔唯一的评论就是：“我的天！我的天！你多大了？”
　　沙玛感到昏昏欲睡，脑袋垂到了胸口。苏尼塔看到这种情形，问道：“你想在这儿还是在桌子那儿吃饭？”
　　“在这儿。”
　　沙玛的仆人送过来一碗米饭，辣味豌豆，几个凉瓜，一起放在那碗花生旁。沙玛并不喜欢妹妹给他做的菜，不过还是停止了抱怨，因为妹妹随后提醒他，让他不要忘了他自己经常用到的格言：“生活简单，精神丰富。”正因如此，她才煮这些虽然没滋没味却能填饱肚子的食物给他吃。沙玛把威士忌一口喝光，三两下吃完桌上的食物，去洗手间刷牙、小便，然后上了床。他每个夜晚都是这样，极其单调乏味。
　　布塔回到家，家里的火炉燃得正旺，托盘上放着纯麦芽威士忌酒、苏打和一小桶冰块。他把双份威士忌倒进自己专用的酒杯，那是个透明的雕花平底酒杯，然后加上冰和苏打。他先用力咀嚼几颗芥末味豌豆和腰果，又喝了满满一口威士忌，用舌头搅了一圈，然后让酒顺喉而下。他很想感觉一下，体会这酒是不是一直流到了肠子里。腹中空空如也之际，他可以体会到这种感觉；如果胃里有食物，就感觉不到了。他打开电视机看了一会儿，看见节目中有猎豹逐鹿，又有某个澳大利亚人在全力对付鳄鱼和蟒蛇，就把电视机关了，闭上双眼，脑海中回想起年轻时与女人欢爱的那些情形。他在床上从来都算不上好手，但他的性伴侣倒是各色人等都有，让人印象深刻：肤色各异，有白、棕、黑；国籍多样，有加拿大人、美国人、德国人、法国人；当然还包括印度人，来自印度各种群体和各个地域；信仰广泛，有基督徒、犹太教徒、印度教徒、伊斯兰教徒穆斯林和锡克教徒。只有少量的人和事他还记得，其他的都已经在他记忆中失去了踪迹。
　　有一件事情在他脑海中倒是反复出现。那时他还在英国，住在朋友家里。朋友请了一个年轻、迷人的英国家庭女教师照顾女儿。当时正是圣诞假日期间，主人和女儿都到别人家做客去了，他则躺在沙发上休息。这时，女教师给他端来一杯雪利酒，两人互致“圣诞快乐”的问候，同时轻轻在彼此的脸颊上吻了一下——这是他俩之间的前奏曲。后来主人回来了，还带回几个朋友，一起共享圣诞盛宴，有烤火鸡，法国葡萄酒，里面装了朗姆酒的酒心布丁，然后是法国白兰地和苏格兰威士忌利口酒。晚宴结束时，所有人都有点儿醉了。他和大家道了晚安，回到位于房子顶楼的卧室，这间卧室和女教师的房间相邻。几分钟后，他听见女教师回房的脚步声。他没有睡意，便踮着脚尖溜进她的房间。女教师的床上空着很大一片地方，就好像正虚席以待。他躺在她身旁，吻着她滚烫双唇。女教师张开双腿让他进入她的身体。他们默默地做着，似乎是在从事一件永恒神圣的事。最后他猛烈地撞击起来，在对方体内喷射出大量精液，压根儿没去考虑这会导致什么后果。老天仁慈，后来女教师倒也没出现什么后果。有些人认为英国女人在性方面比较冷淡，他推断那是因为他们未曾有过英国情人。他和这位英国女教师后来在不同的地点多次约会，每次都享受鱼水之欢。
　　布塔的妻子一直都喜欢让餐桌上的菜丰富多样，为此她查询了很多烹饪书籍与食谱，了解各种菜的做法，诸如法国菜、意大利菜、中国菜以及印度菜。她会花上至少半小时指导厨师，告诉他怎么准备各种不同的食谱。最后，这个厨师成为了厨艺大师。妻子在八年前去世了，但厨师仍然和辛格生活在一起，每天晚上为他准备好一桌丰盛的晚餐。布塔在餐桌旁吃下美味可口的食物，喝上一杯法国酒，然后再吃下一粒助消化的药。他每天要吃十几片药，用于治疗上了年纪以后所患的各种疾病。服药之后，他彻底放松下来，准备睡觉。他的睡眠总是断断续续的，因为他夜间必须起床两三次小便。尽管如此，他在凌晨四点便会起床，开始一天的工作。
　　在贝格的奔驰车到达尼桑木丁时，街灯已全部亮起来。哈兹拉特?尼桑木丁的圣地是各种群体都可以膜拜的地方，那儿有很多墓地，其中包括印度波斯语和乌尔都语诗歌史上的著名诗人霍斯陆和迦利布的墓地。墓地周围是集市，人流熙熙攘攘。贝格的轿车离开德里的主干道阿格拉路，进入社会名流住宅区西尼桑木丁。小车前灯照向大门两端的大理石边缘，一边用英语写着“贝格之家”，另一边用阿拉伯语写着“天佑之地”。房子顶部立有圆形的大理石板，上面写着阿拉伯数字786。毫无疑问，老天对贝格家族极为关照。这栋两层的别墅灯火通明。人们称它为贝格的财富之所，贝格自己则称其为贫困楼。
　　夫人莎吉娜在走廊里等着他，然后扶着他坐在客厅的扶手椅上。屋里的炭火跳动着，发出炙热的光芒，扶手椅上有一个小褥垫，可以让他魁梧的身躯坐得舒服一些。椅子前方有一个藤条凳子，可供他把脚放上去休息。旁边的茶几上有一瓶黑方威士忌，一个大酒杯，一个小冰桶，还有一碟烤菠菜乳酪卷。莎吉娜安顿好他，让他坐得舒舒服服的，然后命令两个女仆来给他按摩双腿，自己则退回到隔壁房间里。在那间房子里，她既能看见贝格，也能看到她正着迷的电视连续剧《婆婆与媳妇》。她不赞成贝格饮酒，因为《古兰经》禁止穆斯林饮酒。但她一直克制自己，没去提醒丈夫不要喝酒。
　　贝格给自己倒了一大杯酒，仆人往杯里添了点儿苏打，加了两块冰。他痛快地喝了不少苏打威士忌酒，吃了一点儿烤菠菜乳酪卷，然后把双腿搁到藤条凳子上。两个女仆分别蹲在凳子两边，开始给他按摩双腿。她们整个白天为莎吉娜夫人做的也正是这件事，已经成了专业的女按摩师。首先是他的双脚，她们先用大拇指按压脚背，然后用大拇指和食指依次按压每一根脚趾头，再用手掌按摩双腿，最后又返回双脚。如此周而往复，直到贝格叫停才结束。贝格沉醉了，进入了另一个世界。喝下美味的苏格兰威士忌，然后是迷人的美女按摩着腿脚，还有比这更美好的天堂吗？天堂只是人们的幻想，可他此刻所处的天堂却是货真价实的。他想起迦利布的诗行：“我们知晓天国的真相：天国只是迷醉心智的念想。”不过，他也知道，这些乐事持续的时间也不会很长，因为衰老会把生活的乐趣从人的生命中夺走。
　　迦利布是颇为符合贝格心意的男人：喜欢喝烈酒，喜欢女人，只在星期五祈祷，从来不在伊斯兰教的斋月里斋戒。此外，不仅是穆斯林，世界上所有懂乌尔都语的人都把迦利布看成有史以来最伟大的一名诗人。贝格想起自己最喜欢的迦利布的两行诗句：
　　昨日轻浮已去何处？
　　往昔青春又逝哪方？
　　的确，他自己的青春逝去哪里了？他回忆起新婚时期的生活。那时他十八岁，莎吉娜十六岁。他俩青梅竹马，从孩童时就常常在一起玩，在少年时期就彼此戏弄。他看着莎吉娜的乳房慢慢发育成型，臀部变得一天比一天浑圆。新婚第一夜，房间里只剩下他俩时，他们有了实质上的关系。那时莎吉娜一直叫他巴库?贝亚，他则叫她萨可。一夜之间，他成为丈夫，莎吉娜成了夫人。
　　她个子娇小，但激情奔放。每次他俩单独待在一起都会做爱，有时一天甚至做六次。莎吉娜觉得他太重了，便建议自己在上面。他仰躺着，巨大的阳物一柱擎天，就像顾特卜塔一样高高耸立。以这种姿势做爱，让他感受到了更大的愉悦。莎吉娜骑在他身上，引导他进入自己。欢爱过程中，大部分事情都是莎吉娜在做，亲吻他的眼睛和嘴唇，在他身上起起伏伏，是莎吉娜销魂的呻吟声将他带入高潮。这是多么快乐的事情啊！很自然，在成婚第二个月后，莎吉娜就怀孕了。她每天早上都会恶心呕吐，于是莎吉娜的父母便把她接走，到娘家去住了一个星期。
　　这对贝格来说真是太漫长了。他难以克制欲望，于是便轮流与莎吉娜那些女仆上床。其中一个是在给他端来早茶时被他睡了的；晚上他要入睡前，另一个女仆会给他端来一杯热牛奶，他又与这个女仆上床。这两个女仆把陪他上床看做应尽的本分。对此，他良心上没有任何愧疚。在他妻子怀孕回娘家待产这段时间，他就这样与妻子的女仆上床。
   



第3章 罗迪公园(3)


　　偶尔他也会去德里中心舞女集中的街区找妓女，看她们唱歌跳舞，晚上与其中一个欢好。他付给她们小费时很是大方。莎吉娜凭着女人的第六感，知道丈夫有不忠行为，但从来没有质问过他。只要他没有娶第二房妻子，对自己来说就行了。印度的行政长官、王侯和有钱的生意人常常娶几房妻子，而贝格既是高官，又是一个有钱人。
　　贝格的沉思被妻子温和的询问声打断：“喝好了？”
　　“嗯。”他喃喃地答了一声。
　　威士忌、苏打和酒杯，以及小茶几都移走了。一张稍微大一点儿的桌子搬了过来，上面放着几个盘子。莎吉娜坐在他身边。
　　“今晚你们聊了些什么？”莎吉娜问道。
　　“不适合你听，夫人。萨达尔说的话不适合上流社会，大部分时候都是在说他和女人的风流韵事。”
　　“噢！那你为啥还和他聊天交谈？”
　　“他能让人开心，还知道很多乌尔都语诗歌。”
　　仆人鱼贯而入，把晚餐摆上桌：加了藏红花调味的羊肉香料饭，三种羊肉和鸡肉咖喱，海德拉巴风味的茄子，还有薄煎饼和烤饼。贝格家每天的晚餐都是一场盛宴。莎吉娜一直往他的盘子里盛羊肉香料饭，直到他说“够了”才停下。来点儿羊肉咖喱？来点儿鸡肉咖喱？莎吉娜不停地往他的盘子里堆，直到他抬起一只手说“不要了”，莎吉娜才停下来。莎吉娜把一条餐巾放在他的膝盖上，再把盘子递给他。他等着莎吉娜把自己的盘子也盛好饭坐下。“真主啊，”他吟了一声。他俩都直接是用手吃饭：勺子和叉子会败坏食物本来的味道。
　　每天晚餐后，桌上都剩了很多食物，但这些菜并不会浪费，因为他们家里还有六个仆人及其家属要吃饭。另外，在他们房子大门前面还聚集着从尼桑木丁来的乞丐。餐后甜点是用叶状纯银箔纸包裹着的红花米粉布丁，盛在陶杯里；还有库菲雪糕、冰淇淋以及多种多样的当季水果。夫妻二人都吃了红花米粉布丁，不过这次是用勺子舀着吃的，水果则动也没动。
　　一个仆人送来一壶热水和一个肥皂，还有两条毛巾和一个盆子。他俩洗了手，又漱漱口，把漱口水吐进盆子里。贝格打了一个响亮的嗝，显示出对美味晚餐极为满意。几个仆人移开饭桌，把小茶几端过来，上面放着一盒罗密欧与朱丽叶牌雪茄，还有雪茄剪和打火机。贝格拿起一根雪茄，剪掉尾部，然后点燃吸起来。莎吉娜不赞成他吸烟，就像不赞成他喝酒一样，于是悄无声息地去了另一间屋子。
　　将近半个小时之后，贝格才抽完雪茄。这种产自古巴哈瓦那的雪茄，每根的价格大约是五百卢比。不过这价格可是每分每厘都太值得了，因为抽烟给他提供了消化晚饭的时间。他把烟头扔进壁炉的余烬，朝仆人喊道：“过来！”两个仆人立刻走过来，扶着他进了洗手间。他刷牙，小便，换上睡衣睡裤，然后上了床。贝格吃了一点儿用石榴籽做的助消化药，然后打开台灯，读了几首迦利布写的诗。其实这些诗他早已烂熟于心。到这时，贝格的睡意才浓起来。他关掉台灯，把脑袋放在枕头上，开始打起呼噜来。莎吉娜没和他睡同一间屋子，这呼噜是很重要的原因之一。她睡在隔壁房间，这样丈夫的鼾声就不会干扰她睡眠，同时又能让她感到安心，觉得一切都令人满意。
　　楼外院子里的路灯的彻夜亮着，今晚执勤的保安一直在前后两道门之间巡逻。他时不时地用警棍重重地敲击柏油路面，发出“呯！砰！”的声响，隔一阵就大喊一声提高警惕！
　　对老人而言，每个早晨都是一场考验。无论他们患的是什么老年疾病，通常在整个上午，从日出到午时，都是最受疾病折磨的时段。这个时间段去世的老人比一天当中其他任何时段都多。这是看似坏事的好事，因为在热带气候环境中，死者亲属是在日落之前处理死去的人。很多老人去世都与排便问题有关，因为便秘给他们造成了沉重的心理负担。有些人上厕所时必须费尽心力，结果引发了心脏病。还有一些人出现呼吸问题，结果喘不上气来。他们在便桶上太用力，把心脏也拉紧了，结果心脏便停止了工作。
　　尽管沙玛大便从来没有问题，却患有前列腺肥大，这病让他排尿艰难。他去医院检查，结果显示他还患了膀胱癌。幸亏癌症还处于早期阶段，他及时做了手术。癌症倒是没有了，但手术后膀胱却很难控制了。他每天晚上不得不起夜两三次，用床下的尿壶把膀胱腾空。
　　布塔?辛格则是大便艰难，他吃泻药、用灌肠剂以及肛门栓剂来解决问题。近些年来，他每天早晨都喝一杯温牛奶，里面加了满满三大茶匙车前子壳。有时他排大便会很顺利，但更多时候则毫无效果。
　　尽管贝格吃的食物很丰盛，又极少锻炼，而且还超重，但大便状况一直很好。
　　沙玛在黎明过后起床。他伸开胳膊，大声地反复吟诵祈祷词，先是完整的一句祈祷词，后来就越来越简短。祈祷完毕，他去洗手间小便，漱口，然后喝了一杯温开水，还有一杯茶。接下来，他用他最大的音量吟诵《智慧之母颂歌》：
　　全能的神：大地和苍天的创造者，
　　您保佑着我，
　　您让太阳赐予我们光芒与生命。
　　愿您赐予我同样的特性，
　　愿我的心灵得到您的启迪。
　　就这样过了几分钟后，他肚子里的汽流使他产生了便意。大便之后，他洗个澡，穿上干净衣服。早餐是麦片粥和几个煎鸡蛋，对此他很满意。早餐结束后，沙玛便准备好面对整整一天了。他一份报纸也没订，因为他可以在印度国际中心的图书馆里读到所有的报纸。沙玛的妹妹饭后很快就去办公室上班了，司机则把沙玛送到印度国际中心。他在那里度过一上午，然后在咖啡吧里吃点儿东西，再回家睡一个长长的午觉。
　　对布塔来说，上午是他屁股遭罪的时候。他每天凌晨四点不到就起床，然后用一杯橙汁帮忙咽下几片药。他坐在垫得很舒适的扶手椅上。他说自己并不相信祈祷，但他的确会祈祷自己的大便可以排泄得顺畅一点儿，他默念着神的名字，然后又重复《智慧之母颂歌》很多遍。他一直看着卧室里的台钟以及躺在桌子上的怀表。他望着窗外，看黎明是否已经到来。从早上五点半起，就开始有报纸送过来，他订了六种报纸。他看《印度斯坦时报》和《印度时报》时只读新闻的大字标题，然后就翻到副刊所在页面，看孟买电影制作中心宝莱坞那些小明星的乳房和屁股去了。他在早晨主要关心的事情是做填字游戏。除了早餐时要喝加了车前子壳的温牛奶以外，他还要另外吃八片药，都是医生开来治疗他那些疾病的，诸如血压不稳、前列腺肥大、肚子胀气以及老年人易患的其他疾病。如果他假模假样诵念的祈祷词和各种药片如他所愿起了作用，那么抽水马桶里就能装满他的大便，他也就能听见芒果树林里噪鹃的鸣叫。如果这些东西毫无效果，那他整天就只能听到乌鸦的聒噪声。
　　贝格的家人都起得很早。随着晨礼时间的来临，尼桑木丁的清真寺里传来阵阵祷告声。莎吉娜夫人和所有仆人都朝着麦加城的方向，双手举起，靠近耳朵，开始祷告。但贝格起床很晚，他宣布自己的一天开始之际，是把两条胳膊大大展开，同时大喊一声：“啊！真主！”这是一个信号，这之后全家人便开始处理这一天的各种家务。贝格去洗手间小便，漱口。在他坐到壁炉旁那把扶手椅上时，莎吉娜就会过来，问候他一句：“昨晚睡得好吧？”他的回答则是：“感谢真主，睡得舒服极了。”然后一个仆人同样会过来问候主人，并端来一个银托盘。盘子上面放着两个斯波德陶瓷杯，杯子下面衬着茶托，另外还有银勺子、一碗方糖和一把银茶壶，茶壶外面罩着保温套。莎吉娜在两个瓷杯里倒上茶、牛奶，放上糖，给丈夫递过去一杯。她手里端着茶杯坐下：“今天有什么安排吗？”她问道。
　　“老样子，”他答道，“一些生意上的事，见几个人，在罗迪公园喝点儿风，然后回家。一个早上过去，一个晚上过去，然后一天就过去了。我们的生命就是这样终结的。”
　　茶盘端走以后，又一个仆人过来，送来一把考究的银制水烟袋，上面带着小陶碗，陶碗里的烟草燃着小火苗，香气四溢。贝格吸了好几口水烟，每吸完一口，他都会惬意地大喊一声“啊！”他只需要吸上几口水烟，就能刺激肚子产生便意。他对这个世界上发生的事情毫不关心，他只订了一份英语报纸《印度斯坦时报》，这还是因为他父亲以前就订过这份报纸。他很快浏览了一下大标题以及讣告栏，就把报纸扔到一边去了。他以前只订阅了一份乌尔都语的期刊，但后来该刊停办，于是他订阅了另外六份乌尔都语的期刊和杂志。不过，他从来不读这些东西，莎吉娜夫人则每份都读，读完再传给自己的仆人看，那些仆人都能用乌尔都语阅读。贝格从妻子那里得到二手新闻，妻子还会用乌尔都语适当地加以评论：“真无耻,没一个好东西！”“真愚蠢。”或只是“呸！”不过，在提到印度美女网球明星塞尼娅?梅莎和印度板球队里的穆斯林时，她就不予置评了。
　　“日落俱乐部”的成员通常在有“鸣金收兵”仪式的晚上都不见面。三人全都坐在家里的电视机旁观看盛况。今年这个仪式取消了，这是为了对印度前任总统文卡塔拉曼表示尊重，因为他在两天前去世了，所以在十一天之内，一切公共仪式都取消，而且全国降半旗。
　　印度人对死者都极为尊重。如果一个办公室的总管去世，那么整个办公室成员都休假一天，他们用各种各样的方式表达自己的悲痛心情。有的带着家人去看电影，有的带着家人去动物园，或是去顾特卜塔或奥克拉野生生物保护区野餐。奥克拉那里有一道堤坝，是亚穆纳运河的起始处。第二天他们要参加一次会议，老板做简短发言，赞扬他们逝去同事的各种美好品行，大家低下头，默哀一分钟。然后，大家各自回到办公桌旁，把文件推开，一杯又一杯地喝茶喝咖啡，继续聊天。
　　那天下午，罗迪公园里有许多人在野餐。三人坐下来以后，贝格评论道：“今天到公园来野餐的人可真够多的。”
　　“肯定会这样，”布塔回应道，“文卡塔拉曼前天去世了，因此人们必定会出于哀悼举行聚会。这里可是聚会的好地方。我们还是不要去想文卡塔拉曼了。你们对昌迪加尔的钱德拉?穆罕与阿努拉达?芭莉一事有什么看法？那些报纸都在连篇累牍地报道。”
　　沙玛首先答道：“真是不知羞耻！一个出身良好的婆罗门女子居然嫁给有两个小孩的已婚男人，而且还是一个布什诺。这门宗派的创始人杰布瑟瓦尔大师倒是拥有高贵的灵魂，有远见，是第一位环保主义者，比他身处的那个时代先进了一个世纪。不许砍树，不许杀害动物，不许害人，不许撒谎，这都是他倡导的信条。他甚至还鼓励挑选英俊、健康的男性去帮助丈夫没有生育能力的女性怀孕。这正是布什诺人长得英俊健美的原因。你看看现在在这些人身上都发生了些什么事儿。英国政府曾经想要宣布他们为罪犯。这些人的谋杀和暴力犯罪率极高。这个家伙的父亲巴扬?拉尔曾是哈里亚纳邦的首席部长，但一夜之间巴扬就改变了立场，还收买立法会成员来支持自己。现在他儿子做的事比他老子还光彩，居然抛弃家庭，与一个上等女人发生不正当关系。”
　　贝格接过话头：“沙玛，这与布什诺或是婆罗门什么的没关系。爱情可以跨越一切障碍，种族、宗教、种姓、财富、贫穷，这些都不算什么。米尔扎?迦利布的爱情诗说得很清楚：
　　任何力量都无法阻止；它是火。
　　你想点火？它毫无反应，
　　你想灭火？它仍毫无反应。
　　“什么爱情，纯粹胡扯，”布塔打断他的话，“贝格阁下，那其实只是性欲而已。爱情不过是包裹其外的浪漫衣衫。性欲是天生的，在婴儿期就开始发展，在青春期展现出来，然后一直持续到老年阶段。男孩那东西开始勃起后，就想把它放进其他男孩或女孩的屁股里，少女那地方则会开始有湿润的分泌物。天性会驱使所有的男女晚在一起，直到满足为止。我来告诉你那个布什诺和婆罗门之间可能是怎么回事儿。那个布什诺想另外找个女人，一直在搜寻目标，希望发现一道美味的菜。那个婆罗门有三十来岁，皮肤白皙，黑色的卷发披在肩上，有一双瞪羚般的眼，胸部丰满，就像我们前面那个大圆顶一样。他们四目相望，欲火燃烧，于是这两人就行动起来。就这么回事儿。”
　　“布塔，你真让人无话口说，”贝格微笑着抗议，“一下就扯到本能上去了。不要忘了，一切语言中最伟大的诗篇都是因爱情而写，不是出于性欲而作。”
　　沙玛很不耐烦地打断二人：“不要再扯爱情和性欲了。这种非法的暧昧关系会对社会造成什么危害，你们就不关心一下吗？一个有家室的人，还是哈里亚纳邦的副首席部长，应该树立一个好榜样。那女人是个律师，她给穆罕建议说，要逃避受到重婚罪指控，有个最简单的方法，那就是皈依伊斯兰教，因为穆斯林认可重婚。真可耻！”
　　贝格可不接受有人诽谤伊斯兰教：“沙玛大人，伊斯兰教并没认可重婚，只是允许人们在婚姻失败的情况下可以这样做而已。你肯定认识很多穆斯林，有谁娶了多个妻子？你能举出几个例子吗？我倒可以举出地位显赫的印度教徒的例子，他们可是娶了几个女人的，诸如邦首席部长、议会成员、电影明星、舞蹈家、商业大亨。他们中没有哪一个被起诉犯了重婚罪。可所有人都指责穆斯林重婚。你看看我的家庭，我觉得和一个老婆打交道就够麻烦了！”
　　“如果我伤害了你的感情，那我说声抱歉。但你要相信我的话，钱德拉?穆罕和阿努拉达?芭莉合演的这出戏还不算完，以后的曲曲折折还多得很呢。”
　　“这点我同意，”布塔应道，两只手在大腿上使劲一拍，“我们这个国家充满了矛盾。一方面我们有这么一对人，打破了一切规矩和礼仪，另一方面也有芒格洛尔市那些激进分子，他们会去殴打从酒吧里喝完酒出来的少男少女。应该把那些恶棍的衣服剥光，用皮凉鞋狠狠地打他们的光屁股。你怎么看这件事，贝格先生？你肯定在报纸上看过这件事的报道了。”
　　“有些人不知道如何管好自己的事情，”贝格答道。“很不幸，我们国家这种人太多了。”
　　“那你认为我们该忽略这些事还是采取点儿行动？是不是朝他们屁股上吐口水，然后再用凉拖鞋抽他们后背？”
　　互道晚安前，他们又聊了一些自己心中最看重的事。不过，那些事都太敏感，不能在这里公开写出来。贝格吟了几句迦利布的诗：
　　生命飞逝，
　　谁也不知它在何处停留；
　　我们手中没有缰绳，
　　我们的脚也不在马镫里。
　　布塔也吟了两行：
　　死亡总有一天会来临，
　　何苦夜晚无眠去考虑它？
　　沙玛开心地说：“再会。”
　　随后三人互相辞别，结束了这一天的聚会。
   http://www.xiabook．com



第4章 花卉之月(1)


　　2009年1月最后一天是春日节。根据印度维克拉姆历，这一天标志着寒冬结束，春日来临。相比罗马历法，维克拉姆历法与四季更迭更为切合。俗语有云：巴桑特节到来，寒冷便已过去。的确，春季的时日虽然不多，却生机勃勃，五彩缤纷。到2月底，春天就融化在了夏日的热浪里。春天的北印度平原开满了芥菜花，成为一片金黄色的海洋。为了庆祝芥菜花开，男人会戴上黄色的头巾，女人则裹上黄色的披肩。北部的印度人与孟加拉人不同，他们不擅长利用芥菜油或芥菜子。印度人在花开后的几周里，特别热衷于用芥菜叶做菜。他们把芥菜叶捣碎，和其他蔬菜混在一起，加入姜蒜调味，制成咖喱芥菜叶，这是一道纯粹用芥菜叶做的典型北印度菜肴。一小块新鲜的黄油抹在绿色的菜泥上，然后和小米或玉米面包一起食用，绝对是神仙佳肴。
　　巴桑特节是要放风筝的。印度人的风筝颜色各异，但仍然是传统的方形风筝，没做什么新式样。印度人放风筝很独特，因为那已演变成了一种争斗。放风筝的人会采取一些卑鄙手段，诸如将胶水和细碎的玻璃碴儿混合在一起，涂在风筝线上，使风筝线成为锐利的“武器”，可以切断其他人的风筝线。不仅如此，如果有人恰巧不幸路过，这“武器”也能割伤那人的脖子；这么多的风筝有时也会和架在空中的电线缠绕在一起，电线短路在所难免。人们爬上自家的屋顶去放，让风筝飞上高空。空中的风筝互相缠绕在一起，一旦有哪只风筝被扯成碎片，掉下来，飘到水面随波逐流，就会响起一片响彻云霄的欢呼声。男孩子会手拿竹筢，沿着河岸捞取掉在水中的风筝，宣称那是他们的战利品。
　　二月是德里的花卉之月。用一句老话来说就是：所有的公园和街心转盘都色彩斑斓。佛陀贾扬替公园坐落在德里山脊上，在公园里可以看到最美丽的鲜花，因为那里有用同一个品种的鲜花扎成的长龙般的花台，锦簇的鲜花一起怒放，景象真是蔚为壮观，引人注目。罗迪公园可没有给花卉爱好者提供这般的鲜花盛宴，尽管花园里有一个封闭的玫瑰花园，里面种着各种玫瑰，展现着异域风情，但那些玫瑰花虽然美艳却无任何香味。除了玫瑰爱好者，很少有人前去观赏。公园的人行小径两边也只有几个不起眼的花坛。不过，罗迪公园拥有种类多得惊人的观花树，都会在2月里绽放。这为公园增添了魅力，吸引了不少爱树人士前来观赏。
　　“日落俱乐部”的成员自有偏爱罗迪公园的理由。沙玛喜欢和重要人士打招呼，比如国会议员、高级政客和退休的公务员。大部分人都认识他，因为他退休前也是一位重要人物。贝格对历史遗迹很感兴趣，尤其是曾统治整个北印度的那些帕坦国王修建的纪念碑。罗迪公园让他回想起赛义德王朝和洛提王朝统治时期的荣光。布塔?辛格对重要人物不感兴趣，对历史遗迹也不上心，他自称热爱大自然，公园里到处都是花鸟草木，这是吸引他最主要的原因。
　　布塔尝试栽种过多种外来植物，但都不太成功。许多年前，他从印度南部的迈索尔带回一株檀香木树苗。布塔不知道它是一种寄生植物，其根部要附着在邻近的其他树木的根部，它的主干才会长成香木。现在这株树还长在他自己的花园里，有二十英尺高，但没有任何香味。布塔当时还在檀香木旁边种了一棵嫁接的阿玛拉巴利芒果树。芒果树长得很快，绽放出很多白色的花簇，有些花还结出了果实，却无法食用。他还种了六棵鳄梨树，长得出奇的高，却没等结出果实就死了。
　　大约十年前，他带回来一株树苗，园丁告诉他，那是黄梁木。辛格把树苗种在靠近后面阳台的地方。黄梁木长到了三十多英尺高。这棵树枝繁叶茂，令人赏心悦目。2月底的时候，黄梁木就开始落叶，同时长出橙黄色的新芽。从叶子开始掉落时，布塔就注意观察它。一阵阵大风吹过，落叶纷纷飘下，而新叶子很快就让这棵树成为一座火花绽放的金字塔，宛若神迹。
　　布塔邀请众位朋友前来观赏。其中一位带着裴迪普?基逊的书《德里的树》。他只看了布塔的黄梁木一眼，就说道：“这不是黄梁木，是苦参子。”然后把书中的图片和说明文字翻给布塔看。几天后，那人送了布塔一株黄梁木树苗作为礼物，布塔便把树苗种在花园中间。现在，这棵黄梁木已经有二十英尺高：高耸的主干，疏落有致的树枝，浅绿色的大叶子。这幅景象真是治疗眼睛酸痛的良药，于是，布塔的热情便从以前那棵苦参子转到了这棵黄梁木上。
　　2月，不少树木都开花了。老人凳前那片草坪的西边，生长着高耸的木棉树，树上有大朵大朵的红花，既不漂亮，也没有香味。草坪远处，朝着萨依德王朝穆罕默德国王墓的那边，长有几棵达卡树，其更为人熟知的名字是紫铆，或森林烈火。没人会在自己的花园里种植紫铆，因为它们只在开花的一两周里还算悦目，其他时候就毫无观赏性可言。这种植物的花朵会开到2月底或3月的第一周，在佛陀贾扬替公园里随处可见。很显然，罗伯特?克莱武在1757年打败孟加拉王公西拉杰?乌德?达乌拉之际，正好有大量的紫铆花盛开，因此那场战役被称为普拉西战役。紫铆花的花朵呈现鹦鹉喙形状，显得清丽脱俗，但没有香味。在希什清真寺后面，正好在大圆顶西边，有几棵珊瑚刺桐，其花朵的颜色跟紫铆一样，但不是卷曲状，而是直的，也没有香味。这些树才是布塔关注的重心，他还曾向该俱乐部其他两名成员长篇大论地介绍过。
　　布塔醒着的时候总是沉溺于幻想，睡着的时候又爱做梦，其幻想和梦境都随着岁月的变化而变化。年轻时，他常常幻想那些见过及喜欢过的年轻女人，自慰时心里就想着她们。他希望她们能在自己的梦中频繁出现，而他也能带给她们幸福。可惜，他从未梦到自己幻想过的女人，每次做春梦时，里面的女人都是自己从未幻想过的。随着年龄增长，他的幻想中渗进了斗志和妒意。他幻想自己胜过对手，登上高位，得到了大家的认可和掌声。
　　布塔梦境的内容随着年龄增长而变化。年轻时，他梦到独自一人飞向太空，然后砰的一声掉下来，自己也醒了。后来又做一些缺乏安全感的梦：他正在考试，可是连一道题都不会；在正式的招待会上只穿了条内裤；迷路，错过公交车和火车；忘记酒店房号，身无分文没法付钱之类的事情。八十岁的时候，由于患有前列腺肥大和慢性便秘，膀胱和肠子都成了他梦境的主题。他梦到自己想上厕所，却找不到隐蔽的地方，要不就是焦虑地盼着进厕所，正坐在马桶上准备排便，突然就有人闯了进来。这些都成了重复出现的噩梦。
　　晚上关灯睡觉之际，布塔一般都带点儿微微的醉意。他的睡眠总是断断续续的，每晚会起夜两三次。即便如此，他仍然会在早上不到四点钟就起床。清晨，他总是会自言自语：“今天能不能顺利大便呢？”他还会把前一天晚上吃过、喝过的东西回忆一遍：哦，只喝了一大杯酒，然后吃了一片烤面包、一个煎蛋和一个布丁而已。他的内脏会比大脑坏得更快吗？这场生命的游戏还会持续多久？生命终止后，又是什么情形？他的思想和身体就会永远分开。他的一切只会成为熟人、朋友心中的回忆。2月8日的晚上最为糟糕，布塔不到凌晨三点就起了床，然后坐在扶手椅上休息，希望能小睡一两个小时，可惜没能成功。他心烦意乱地放弃了这种想法后，决定来一次晨间漫步。他已经好多年没在清晨散步了。一大早有点儿冷，他穿上了毛衣，换上散步专用的鞋子，带上车钥匙，静悄悄地离开了公寓，以免吵醒睡在隔壁房间地板上的用人。外面非常安静，明亮的圆月高悬夜空，启明星在天际闪烁。他上一次看见月亮和星星是什么时候呢？城市的灯光夺走了人们观赏夜空的机会。满身斑纹的猫头鹰栖息在桑树上，咕咕咕地叫着向他问好。他上一次听见鸟鸣又是什么时候呢？
　　他开着车，在静无一人的路上行驶，抵达印度国际中心后，把车停在空荡荡的停车场，坐在车里，一直到拂晓灰色的光芒盖过月色，他才下车慢慢地走进公园。现在还这么早，可公园里就已经有很多人了，这让他很是惊讶。他们似乎都很匆忙：有的在慢跑，有的在疾行，没人漫步，也没人聊天。布塔走了两圈，然后坐在老人凳上感受清晨的味道。有许多人在做瑜伽，有莲花式的，碗状的，倒立的，还有的只是在深呼吸。布塔很是不解：他们为什么不在家里做呢？为什么要在公共场合展览自己？
　　又有更多的人到公园来了，都是中年人，有男有女，大约有三十来个人，看上去都很忧郁，就像最近他们的姥姥刚去世一样。他们在一个身着白色棉布库尔塔和多地的男子面前围成半圆，那男子举起双手，要大家安静，接着突然放下手臂，像指挥家在指挥乐队开始演奏。他以两声“啊哈”起音，然后他们跟着“啊哈”、“嘿嘿”、“呼呼”地大笑了起来，音调各有高低。有些笑得弯折着腰，还有些人兴高采烈地甩着胳膊。这种情形持续了差不多十分钟，直到他们都精疲力竭才停下。他们离开时，一个个看起来都很放松，有些人还满脸微笑。这就是罗迪公园的“笑声俱乐部”。
　　布塔喃喃自语地念叨着“驴子”，思绪回到大圆顶还是德里最重要的清真寺的时候。他想象着那时的场景：一大早信徒就开始向伟大的安拉祷告；他们排着队，喃喃地念着《古兰经》。然后阿訇突然停下来，愤怒地责问：“是哪些异端驴子在外面乱叫？谁在打扰我们向安拉表示敬意？把他们的头砍了！”这样一来，罗迪公园的“笑声俱乐部”可就没法笑了……
　　布塔自语道：一定要把今天看到的情形告诉沙玛和贝格，问问他们对假笑的看法。
　　回到家后，布塔反复想着刚才那一幕场景。他感到疑惑的是，如果假笑可以让人情绪放松，那假哭必定也能产生一些良好效果。他有位关系密切的异性朋友，是个什叶派教徒，曾嫁给伊斯兰逊尼派教徒，与丈夫和子女一起在国外生活了很多年。她很西化，也很精明，而且学识广博。她还懂乌尔都语和英语，喜欢威士忌，喜欢调情。但在伊斯兰教历的第一个月，她就变了个人似的，身上穿着黑色库尔塔，不再喝酒，在家里举行什叶派教徒聚会，诵读挽歌来纪念数百年前在喀玛拉战役中牺牲的伊玛目侯赛因。许多人都哽咽着流下眼泪。有些人在悼念中还使劲捶打着胸脯。在伊斯兰教历的1月10日（阿舒拉节），悼念活动达到高潮，什叶派教徒纷纷走上街头，用链条鞭打自己，一直到链条上血迹斑斑为止，同时还捶打着胸脯大声哭喊：“噢！哈桑，噢！侯赛因。”
　　这之后他那位异性朋友又恢复如常。有一晚布塔和她一起喝酒时，对她说道：“我觉得那没什么意义。”
　　“不，有意义，”那位异性朋友坚定地说，“悲伤和眼泪可以使人的内心得到净化，不再小气，不再吝啬。”
　　不过，在布塔看来，那样做还是毫无意义。由于对伊斯兰教王国的继承权发生争执，穆斯林分裂成了不可调和的两个派别，即逊尼派和什叶派。他们有各自的清真寺，极少通婚，互相辱骂：什叶派教徒被骂成是臭虫，逊尼派则被骂成是虱子或蚊子；逊尼派颂扬前三位哈里发，什叶派则对其加以诅咒。他们会在对方的清真寺里投炸弹。简而言之，这两派教徒彼此之间的憎恶感甚至超过了他们对异教徒的憎恶。
　　必须问问贝格，这是怎么回事儿，布塔喃喃自语。
　　那天晚上，“日落俱乐部”几位成员彼此寒暄之后，布塔马上就对另外两位说起自己早上见到的情形。
　　“那是很古老的运动了，叫笑声瑜伽，”无所不知的潘迪特?沙玛说道，“大家都知道，笑声是最佳良药，能治愈心灵和身体上的伤痛。希腊语中有个单词是gelos，意思是笑声，英文中有个单词gelotology，意思是笑理学，或者说‘有治愈作用的笑声’，就是从希腊语‘笑声’那个词衍生过来的。布塔，我敢说，你肯定不知道这个词，你得回家查查字典。”
　　布塔对沙玛想要显得胜人一筹的用意未予理睬，继续问道：“那如果是假笑，也会有治愈作用吗？那为什么不让别人挠挠你的胳肢窝呢？”
　　“不管如何笑，每天必须至少真心笑一次。”沙玛答道。
　　“我不明白，如果没有什么可笑的，假笑有什么用？”贝格说道，“假如你看到某件事很好笑，或是听人讲笑话，或者看到有人出丑，那当然会笑起来。但是莫名其妙地哈哈大笑，在我看来真是毫无意义。”
　　“有些人从来都不笑，他们会怎么样？”布塔问道。
　　“选举委员会里的那个家伙，叫啥来着？噢，对，叫舍香，他从来都不笑。马马塔?班纳吉和塞依德也从来不笑。他们是不是有问题？”
　　“不清楚，”贝格回答说，“我觉得跟这种人相处很不自在。沙玛，你同意我的说法吧？”
　　“完全同意，”沙玛答道，“我就没有他们那种问题。我每天都可以看见布塔，所以每天都能找到很多乐子。”
　　“我也是，”贝格说，“他不到这儿来的那些晚上，我就会闷闷不乐。他的脑袋瓜真是太聪明了，总能想出很多锡克族的笑话逗我们开心。”
  



第5章 花卉之月(2)


　　布塔感觉出沙玛想刺激自己，他就像大多数印度教徒一样，总是喜欢拿锡克教徒开玩笑。“沙玛专家，”布塔回击道，“你总是笑话锡克教徒。告诉你，只有非常自信的人才敢拿自己开玩笑。尽管现在我们只占印度人口的2%，但却可以统治这个国家：印度的总理，计划委员会的主席可都是锡克教徒，前不久锡克教徒还成了印度总司令。”
　　沙玛被逗乐了：“贝格先生，你知道这些锡克教徒有多冲动吗？他们可以自嘲，却不能忍受别人笑他们。你问问布塔，为什么一有人对他说‘到正午十二点了吗’，他就会很生气？”
　　“我才不会生气，”布塔反驳道，“许多年前，我在苏格兰参加一次会议，其中一个受邀与会人员是孟加拉诗人贾希姆?乌丁。每天早餐时，他都会用带着孟加拉口音的印地语对我说：‘锡克教徒会在什么时候发疯呢？正午太阳当头照的时候。’而我就回他句：‘太阳当头照的时候。’然后他就解释说：‘这在我们国家可是个大笑话。’那个可怜的家伙，他始终没明白我是在模仿他的孟加拉口音，所以我才是那个笑到最后的人。”
　　“可为什么只有锡克教徒才对‘正午十二点’那么敏感呢？”贝格问道。
　　布塔答道：“我告诉你吧，有一种说法是这样的：锡克教徒终于成功炸掉了木尔坦要塞，并且抓获了要塞的统治者们。过了几天，正好在正午过后，这个消息传到了拉合尔。兰吉特?辛格欣喜若狂，下令鸣礼炮，并给予获胜的士兵非常特别的权利，那就是可以强奸他们喜欢的任何女人，士兵们的确也这样做了。直到现在，非锡克教徒仍对‘正午十二点’这个词耿耿于怀，这就是原因了。”
　　“胡说八道，”沙玛很生气，“我教过好几年旁遮普历史，从没听说过这件事，这是你胡编乱造的。”
　　“但肯定有点儿联系，”贝格抗议说，“这种说法不可能毫无根据。”
　　“我可以告诉你们答案，”布塔说，“我是在土耳其访问的时候无意中知道的。有两位土耳其学生给我当导游，我叫他们讲一些土耳其笑话。大部分都跟我们的笑话很类似，都是关于愚蠢的统治者、戴绿帽子的丈夫和讨厌的岳母大人等等。然后其中一个学生告诉我，他们还有很多笑话都是关于一个叫拉兹的村庄，在里海边上，那里住的都是头脑简单的农民，一到中午十二点就头脑发热。我敢肯定，一定是穆斯林军队中的土耳其士兵，可能就是你们的祖先，带来了‘正午十二点’这个笑话，然后嫁祸于锡克人，他们以为大部分锡克人也是头脑简单的农民。”
　　“布塔，来点儿锡克人讲的荤笑话，就像旁遮普人说的那种。”贝格要求道。
　　这正是布塔一直在等的好机会，总算可以报复沙玛了。“太荤了，”布塔说道，“沙玛可能不爱听。”
　　“尽管讲，”沙玛说，“我不介意。”
　　于是布塔便开始讲了起来：“从前，有个锡克人应聘工作，面试的时候有三个考官，都是旁遮普印度人。他们决定要捉弄一下他。当锡克人坐在他们面前时，第一个考官说：‘我来模仿一种声音，你告诉我们什么东西会发出这种声音。呜，哐当哐当哐当。’
　　“‘那是火车的声音，’锡克人答道。
　　“‘非常正确，’考官又问道，‘是rajdhani还是shatabdi？’
　　“‘rajdhani。’
　　“‘不对，是shatabdi。’
　　“第二个考官接着对他说：‘我也来模仿一种声音，你告诉我们那是什么声音。呜，汪—汪—汪。’
　　“‘是狗叫声。’
　　“‘非常正确。是西班牙猎狗还是德国牧羊犬？’
　　“‘德国牧羊犬。’
　　“‘错，是西班牙猎狗。’
　　“他们就这样一直问完所有问题。最后锡克人对他们说：‘你们问了我这么多问题，我能问你们一个问题吗？’
　　“‘当然可以，’他们答道，‘问吧。’
　　“‘锡克人从桌上拿起一张纸，画上女人的阴部，然后问道：‘你们能告诉我这是什么吗？’
　　“‘当然可以，”他们答道，‘这是女人的私处，或者用你们锡克教徒的话叫做阴道。’
　　“‘非常正确，’锡克人答道，‘那你们告诉我，这是你们母亲的呢还是姐妹的？’”
　　贝格哈哈大笑起来。沙玛却说：“不怎么好笑，我以前听你讲过很多次了。”
　　贝格一直大笑不止。有三个海吉拉斯（（作注：印度社会的一个特殊人群。一些男孩在十到十五岁时通过正式的宗教仪式被阉割，之后作为“海吉拉斯”，他们的主要工作是在婚丧娶的场合为主人新编，驱邪避祸。现在的印度社会对“海吉拉斯”印象不太好，社会地位很低。））经常到罗迪公园来，纠缠那些躲在灌木丛后面拥抱的情人，直到要到钱才离开。这时，他们也听见了从老人凳那里传来的笑声，认出了贝格，因为每当贝格之家举办婚宴和生日宴会的时候，他们都在大门口唱歌跳舞。他们走到老人凳前，开始拍着双手转圈。贝格很生气，拿出一张一百卢比的钞票，递给领头的那个，呵斥道：“快滚！如果你们敢再到这儿来，下次你们到我家门口去的时候，就把你们痛扁一顿。”三个海吉拉斯谢了他，扭头就跑了。
　　布塔忍不住说道：“贝格先生，你也很喜欢拿钱如此消遣？”
　　“怎么可能！”贝格大叫道，“不过，如果你想长点儿见识，我可以叫他们三个去你家，他们要的钱我来给。”
　　然后三个人互相道别，离开了公园。
　　第二天晚上，他们讨论了对假悲恸的看法。布塔给他们讲了那位什叶派异性朋友的事情，也转述了那位朋友说过的话。贝格首先表态道：“我们是逊尼派，不是什叶派。我们也会悼念在卡尔巴拉殉难的伊玛目侯赛因，但不会捶打胸脯，不会折磨自己。”
　　“我们也有殉道者，每个教派都有。我们纪念他们，但是不会把自己的悲伤展示给大众看。什叶派教徒肯定是唯一这样做的。”沙玛补充道。
　　“不一定，”布塔插嘴道，“我出生的村子位于旁遮普，不管什么时候，只要有人去世，当地的女人就会出来，一边捶打胸部，一边哭着喊叫死者的名字。有点儿恐怖，但这是风俗。要给她们钱，她们才会走。”
　　“那不是一回事儿，”沙玛打断他，“悲伤必须自然流露，不是假装出来的。如果是你身边亲密的人去世，你也会泪如泉涌的。如果你没有这样，那你就有问题。有些白人认为绝望地痛哭很不好，于是他们抑制悲伤，只有独处的时候才哭泣。有些人会在胳膊上套上黑袖章，或脖子上系着黑领结，保持好几天。不过，现在也没有这种习俗了。你要相信我的话，如果你抑制悲伤，不愿宣泄出来，那你心理就会出问题。现在有这么多西方人定期去看心理医生，这就是原因所在。你同意我的看法吗，贝格？”
　　“什叶派穆斯林不是唯一要进行哀悼仪式的，也不是最先这样做的，”布塔插话说道，“很久以前，犹太人在耶路撒冷就筑了哭墙，那里比以色列现在占有的圆顶清真寺和阿克萨清真寺位置低一些。现在那地方已成为他们的朝圣之地。他们面朝墙壁，撕心裂肺地痛哭。哭泣的确可以让他们心灵放松。”
　　“这种说法有对也有错，”贝格说，“迦利布常提到职业哀悼者。他说，如果他付得起钱，一定常带一位在身边。他还写到流泪所起的净化作用：你流下眼泪，清洗身心，你变得纯净无比。布塔，我敢肯定你背得下来这几句诗。”
　　有些人从来不放弃任何炫耀的机会，布塔就跟他们一样，于是，他用乌尔都语朗诵了一遍迦利布描写眼泪的诗句，然后说：“好了，我们都承认哭跟笑一样好。现在我们该回家痛痛快快地哭一场了。”
　　2月14日晚上，沙玛的心情异常愉悦，恨不得马上告诉朋友们一个非常重要的消息。不多久，他们就见了面，寒暄完毕刚坐下，他马上就问：“你们知道吗？”
　　“知道什么？”布塔很配合地问道。
　　“我今天收到了四张圣瓦伦丁卡，有四位小姐说她们爱我。”
　　“那你跟她们上床了吗？”布塔问。
　　“我接着就去了可汗市场，买了四张圣瓦伦丁卡。告诉你们，这可真不容易。商家把卡片都藏到抽屉里，以防湿婆神军和青年民兵来人把他们的商铺砸了，因为在他们看来，这种节日有违印度文化，如果有必要的话，还应该用武力镇压。那个小伙子认识我，所以才卖给我这些卡片，然后我就找来信差把卡片快递给了四位女士。”
　　“请给我启蒙一下，谁是圣瓦伦丁？我从没听说过这个名字，”贝格说道。
　　于是布塔便开始对他启蒙，告诉他西方很盛行寄卡片：“有些话我们说不出口，可以用邮寄的方式传递。贝格，你从来不看英文报纸吗？每一页都满是爱的语言，有的很简单，有的用只有他俩能看懂的密语。这可是涉及数千万卢比的生意。我们印度人拥有学习西方人最恶劣习惯的天赋。沙玛，你是否同意我的说法？”
　　沙玛觉得布塔的话很不入耳，因为他特别看重印度的传统价值观：“过这个节也没什么害处，让一些人知道有人爱慕自己，这会让他们很快乐。比起在古代城墙上或树上写名字，或画一箭双心的图案，这样做的害处小得多。”
　　“都很愚蠢，”布塔断言道，“如果你爱某个人，就应该直接对她说‘我爱你’，人家不会介意的。有的人可能还会做出回应。但是让信差传送爱情，我实在难以理解。”
　　“这不是传送爱情，而是打广告，”贝格说，“爱情是个人的事情，非常私密的，不用去告诉全世界。”
　　“迦利布的诗中也写到了信使，但他们只送情书，因为那时还没有邮局，”贝格补充说道，“不管怎么样，沙玛，你给那几位女士寄了昂贵的问候卡，你就没与她们做点儿什么事吗？”
　　“什么都没做，”沙玛说，“寄卡片并不表示要做什么事。”
　　“湿婆神军和青年民兵不准商贩卖这些无意义的卡片来赚钱，那你为什么又反对他们这种做法呢？”贝格问道。
　　“因为这不关他们的事。钱是我自己的，想怎么花就怎么花。”沙玛答道。
　　布塔打断他们的谈话，说：“这次我同意沙玛的观点。那些家伙就是印度的塔利班。阿富汗塔利班强迫女人穿罩袍，如果她们穿牛仔裤就会遭鞭打；如果她们通奸，抓到后就用石头砸死。而印度这些家伙则是殴打他人，毁坏他人的财产。他们对科纳拉克和卡杰拉霍的夫妻性爱雕塑没有意见，因为那是印度古代的艺术杰作，但画家侯赛因只是画了裸体的印度女神，他们就会破坏他的展览，起诉他犯了罪，迫使他流亡到了卡塔尔。侯赛因也许是在世印度艺术家中最伟大的画家，却遭受这种对待。照我说，现在就要把这帮人粉碎了，否则以后他们就会把我们粉碎了。我要朝他们脸上吐唾沫，朝他们屁股上吐口水。”
　　“冷静点儿，”沙玛说，“圣瓦伦丁节可不是这样庆祝的。回家吧，写一封长篇情书，献给愿意读的人。”
　　“日落俱乐部”2009年2月14日的小聚就这样结束了。
　　2月份还剩半个月，“日落俱乐部”几名成员的公园聚会不再那么有规律了。15日那天，他们仨还都在场，可是第二天布塔却没到。贝格问道：“布塔怎么了？”
　　“不清楚，”沙玛说道，“我让仆人去找找看。”
　　到了17日晚上，布塔还是没来。沙玛告诉了贝格原因：“他哥哥昨天去世了。”
　　贝格用乌尔都语吟起诗来，然后解释说：“这诗的意思是说，真主赐予我们的，最后又会回归真主。我们穆斯林听到死讯时，就会吟诵这句诗。他是生病去世的吗？”
　　“他比布塔大两三岁，已经坐了五年多的轮椅。耳朵不好，口齿也不清楚。他妻子和四个孩子日夜轮流照顾他。对一个生命只剩几年的人来说，还能有什么更多的要求呢？”
　　贝格断言道：“他肯定是个又善良又虔诚的人。”
　　“有件事很奇怪，”沙玛说，“他很想念唯一的女儿。女儿住在美国，是位大学教授。他的健康状况刚开始恶化，家人就捎信给那个女儿，叫她回来。尽管还在学期中间，他女儿依然请了假飞回父亲身边。奇怪的事情是，他女儿大约是在下午六点抵达德里的，半小时后到家，刚握着他的手，他就停止了最后的呼吸。似乎他一直在等待女儿，一定要见到女儿才能安心地离开这个世界。”
　　贝格说：“我也听说过很多类似的情况，有很多人也是这样，总是要见到自己挚爱的亲人，才会离开这个世界，而上帝总会满足他们最后的愿望。”
　　接下来的两晚布塔还是没来。贝格问：“锡克教徒要守灵多少天？”
　　“他们和印度教徒一样，”沙玛答道，“最后的祷告到来之时，可能是第四天，也可能是第十天。但是布塔从来不信奉宗教礼仪，至少他自己是这么说的。你永远搞不懂他会怎么做。”
　　四天后，布塔不慌不忙地出现了。贝格向他表示了哀悼之意。布塔对他们的问候未予理睬，说道：“在最后这五年，他和死人没什么分别。现在，这事对他和他家人都是一种解脱。这一个星期的时间，阿米塔?玛利克和维克多?基尔南也死了。”
　　贝格说：“阿米塔是谁？我应该知道她吗？还有，基尔南先生又是谁？”
　　“你是住在火星上吗？”布塔不悦地说，“随便问问哪个受过教育的印度人，他都能告诉你。阿米塔?玛利克是印度最著名的广播电视评论家，她是印度教教徒，嫁给了旁遮普的一个穆斯林。至于基尔南，他是最优秀的乌尔都语诗歌翻译家，译过米尔扎?迦利布和巴基斯坦侍人法伊兹的诗歌。他是苏格兰人，在拉合尔生活了很多年。他的翻译作品在所有书店都能买到。”
　　“我向他俩表示歉意，”贝格说，“我很少听广播、看电视。我能读乌尔都语版的迦利布和法伊兹的诗歌，干吗还要去读英译版呢？”
　　“说得很对，”沙玛说，“布塔，像你这样的家伙，只懂一点点乌尔都语，只好读读翻译作品来炫耀你的知识。”
　　布塔可不会任由沙玛嘲笑，他反驳说：“沙玛，至少我买的书都读过，不像你那样把书堆起来喂白蚁。”
　　贝格大笑起来：“我一本英文书都没有，白蚁又不认识乌尔都语，所以那些书都没事。”
　　等他们起身准备回家的时候，贝格说：“真主见证，如果你们不来公园聚会，我就会闷闷不乐，吃晚饭都不香。”
　　布塔回应说：“贝格先生，我们几个都这么大年纪了，一定要做好思想准备，我们的聚会总有结束的那一天。”然后他吟诵了一首旁遮普诗歌：
　　夜莺不会一直啼转；
　　春天不会一直绵延；
　　快乐不会一直存在；
　　国会里的声音也不会一直流传。
　　“真棒！棒极了!”贝格使劲鼓掌，“但只要有可能，我们就一定要常见面。”接着他吟诵了阿巴克?沙二世的诗歌：
　　我祈求长寿，
　　只得到四天：
　　两天在期待中流逝，
　　两天在等待中消失。
wwＷ、xiabook.com



第6章 由春入夏(1)


　　阳春三月，死亡和新生牵手而至。这个时候，落叶逝去，绿叶新生。菩提树、苦楝树、苦参子和其他很多树都除下了旧装，换上了新服。桑树在冬日里看起来，就像枯枝做成的伞骨架，但在二月中旬时便开始渐展绿叶；今年的胡里节是3月11日，在这之前，桑树已经结满了毛毛虫般的绿色或紫色桑甚，这些果实大部分都成了胡里节狂欢者的开胃小菜。这个时候也是鸟儿求偶的时节。现在，德里已经很少能看到麻雀，但它们以前可常常是当地一景：雄鸟绕着它的女友昂首阔步，而雌鸟则始而假装漠视对方的热情进攻，继而又改变心意，蹲下来，把泄殖腔露出来，让雄鸟与自己交配。其他种类的鸟儿也同样如此。它们展示着羽毛，绕着雌鸟蹦蹦跳跳，一直等到雌鸟的情欲起来，愿意与之交配。新生命的种子便如此播下去了。
　　而在人类中间，同样的死亡—新生模式也在运转。国会以及总理曼莫汉?辛格领头的联盟结束了五年任期，印度大选开始。毫无疑问，3月2日晚“日落俱乐部”成员相聚之时，此事便成了他们讨论的热门话题。沙玛首先对布塔说了很不客气的话，给这次争论开了头。
　　“嗯，布塔兄，锡克人五年的统治结束了，我们得选一届新政府了。”布塔还没来得及说话，他又继续说道：“别介意，我可一点儿没有反对曼莫汉?辛格的意思。他以前是个好学生，每场考试都是佼佼者，还在剑桥大学考过第一名。他以前也是位好教师，志向就是成为经济学教授，然后在昌迪加尔定居下来。但这一切都改变了，因为后来他在联合国得了一个肥缺，每个月可以拿到丰厚的美金，就搬去了纽约；回国后就成为了印度储备银行行长。纳拉西哈?拉奥总理任命他当了政府财政部长，让他成为阿萨姆邦上院议员。要靠他自己，可能连个村委会成员都当不上。现在还是一样，索尼娅?甘地知道印度人不会接受一个在意大利出生的女人当总理，而她儿子拉胡尔还太年轻，阅历太浅，无法成为总理，于是他们就把一个没有害处、没有野心的男人推出来当代理人。这个国家的真正统治者是索尼娅和拉胡尔，不是曼莫汉?辛格。阿德瓦尼叫他‘无用的废物’。”
　　“呀，呀，呀，潘迪特?沙玛，你活在什么世界里的？”布塔反驳道，“辛格是迄今为止我们最好的总理：有学者风范，经历极为丰富，他改变了印度经济。他上任之后，印度每个人都过得比五年前好。要记住，几个月前他做心脏手术时，整个国家的人都在为他祈祷，佛教徒、穆斯林、基督徒、锡克教徒等等，就像当年阿米特巴?巴强出事故受了伤，据说活不了多久时一样。我们很快就会看到，这个国家的人民会认为他是罪人还是英雄。贝格，你有什么看法？”
　　“兄弟，我不关心政治，”贝格答道，“我和夫人的看法一样：她说曼莫汉是个好男人，是个绅士，谦逊低调。对总理，你还能要求其他更多的吗？”
　　贝格的话让布塔觉得不够劲，于是他继续驳斥沙玛说：“潘迪特兄,咋俩打个赌怎么样？赌谁会成为下一任总理，是阿德瓦尼还是曼莫汉？”
　　沙玛耸耸肩，对他的提议不以为然：“我不打那些愚蠢的赌。说实话，我才不在意谁赢呢，都是半斤对八两。不管怎么说，我是不会去投票的。我的那些仆人去投了票，然后都告诉我说‘我们把票投给了印度党’。”
　　“意思是印度人民党，是吧？”贝格问道，“我也不想去投票，太老了，没办法排一个多小时的队。但我夫人，仆人，还有那些仆人的老婆，都把票投给了国大党，他们每次大选时都是这样投票。”
　　沙玛以建议的口吻结束了这场争论：“最好还是等一等，等到最后时刻临近再说。应该从正反两方面权衡参与竞选的党派，考虑一下他们以前的表现，还有他们许下的诺言。每次大选时，他们都说要消灭贫穷，但贫穷一直还在那儿。他们还承诺保障食物、衣物和住所，但六十二年过去了，一半的印度人还处于饥饿中，大部分人也还住在土屋或是茅舍里。除此以外，这个国家还腐败猖獗。我们是世界上最腐败的几个国家之一。我们总是大唱高调，其实本该羞愧得上吊。”
　　说完以后，沙玛自我感觉这些话说得真好，令人印象深刻，不过布塔还是一如既往地打击他：“我有一个好主意，可以解决印度的所有问题。我们不要管什么阿德瓦尼和曼莫汉?辛格了，就选潘迪特?沙玛当印度总理吧。你觉得怎么样，贝格？
　　“只要沙玛愿意，我百分之百同意。”
　　沙玛很稳重地沉默了一会儿，然后才反击说：“和你这样的人讨论真是浪费时间，毫无意义。在你看来，选举只是每五年一次的娱乐盛会。晚安。”
　　他们从老人凳上起身，各自回家去了。
　　三月第一周结束后，日落俱乐部的聚会变得有点儿不规律了。9日晚上，贝格宣告：“两位兄弟，明晚我来不了了。”
　　“出什么事了？”沙玛问道。
　　“感谢真主，”贝格答道，他举起双手，“明天是圣纪节，我们神圣的先知在他生日那天死去，所以，我们也叫这个节日死亡节。”
　　“那么你们是庆祝他的诞辰还是哀悼他的死亡？”沙玛问道。
　　“两样都做。这个日子象征着新生和死亡是密不可分的，有生便有死，二者相辅相成。我夫人坚持要我整天都待在家里，接待那些前来互致圣纪节问候的客人。下午我要去清真寺做礼拜，然后去尼桑木丁圣陵给社区厨房捐赠钱物。这是善举，是穆斯林的义务。”
　　布塔耶俞他道：“据我所知，穆斯林的庆祝活动要穿新衣服，互相拥抱三次，在路途中做祷告，吃很多枣子和油香。贝格先生，我说的对吧？”
　　“差不多，”贝格答道，“但和你们印度教徒与锡克教徒不同，我们不搞什么宗教大游行，也没有什么乐队呀，大象呀，锡克武术表演者呀，歌唱演员呀，等等。这些活动完全打断了城市的生活，商店不得不关门，平常打短工的人也失去了挣钱机会，人们赶不上航班和火车，病人无法及时送往医院：你们喜欢的庆祝活动让其他人很不方便。”
　　“好！”沙玛用法语喝彩道。他只记得八个法语单词，这是其中一个。他解释说：“在击剑时……你们知道击剑吧，用钝头长剑进行的模拟战斗。当一个人击中另一个，就得到一分，裁判就大叫‘好’，然后就宣布他获胜。我对贝格说‘好’，他得分，我们输了。”略微顿了顿，他又继续说道：“另外再说一下，我后天也来不了。那天是胡里节，我那些朋友和亲属要到我家做客。”
　　“不是胡里节，是暴乱节。把放了颜料的水往别人身上泼，在女孩脸颊上擦红粉，摸她们的乳房，赌博，还吸大麻，”布塔评论道，“那有什么宗教意义？”
　　沙玛驳斥道：“你看什么事都是只看丑恶面。在你喝的加糖热牛奶中放点儿好大麻，你就可以安安稳稳地睡上二十四小时，像根木头一样。”
　　三人都放声大笑起来。“这些节日过后，我们再恢复聚会。”分手时贝格说道。
　　胡里节那天晚上，沙玛没有到罗迪公园老人凳这儿来。“他肯定在享受大麻，”布塔对贝格说。
　　“你尝过没有？”贝格问道。
　　“偶尔会尝尝，”布塔答道，“感觉就像吃了几片安眠药，可以睡个好觉，没有其他后果。锡克战士的传人都沉溺于大麻。他们把杏仁、牛奶和大麻调在一起喝，称之为‘和平使者’。他们什么事情都不做，只会大吹牛皮。”
　　“听起来和鸦片的效果一样，偶尔来点儿没什么害处。但如果成了瘾君子，那就是废物一个了。我觉得对什么东西的态度都应该以适度为好，无论是酒还是大麻、鸦片这些东西。鼓吹禁酒禁毒品的人过于聒噪。”
　　“对，他们都是些混蛋，”布塔总结道。
　　两人沉默了一会儿，最后布塔打破沉寂，说起在心里压了很久的事情：“贝格，我们，嗯，也就是沙玛和我，我们把自己的所有事情都告诉你了，可你的事情我们还一无所知。”
　　“你什么意思！你想知道我什么事儿？”
　　“你的性生活。你不可能只与你夫人干那事儿吧。”
　　“哦，你想知道我的隐私，然后敲锣打鼓地告诉全世界？”
　　“不，不，”布塔保证说，“我连沙玛都不说。我发誓。”
　　“那我就讲给你听。如果你走漏了一点内容，我就和你绝交。你想知道什么？”
　　“你这辈子最难忘的艳遇。”




第7章 由春入夏(2)


　　贝格望了望周围，确保附近没人，这才说道：“那是很多年前的事情了。那时莎吉娜正怀着孩子，住在她父母家。某天我听人说起有个叫努尔?马哈尔的妓女，那时候她没再做这个行当了，自己开了一所妓院，在贾玛清真寺后面。因世道艰难，有些王室贵族没落了，她就从那些家庭里找来一些非常漂亮的女孩，训练她们唱歌跳舞，取悦客人。我决定到那儿去逛逛。我叫司机把车停在皇家清真寺后面的露天广场上等我，然后步行去了马哈尔的妓院，上了楼。马哈尔走过来欢迎我，并认出我是穆斯林。当我说出自己的名字的时候，她好像早已猜出了我是谁，对我大表欢迎：“真是万分荣幸，我们太幸运了。”诸如此类的话。我来之前，那里已经有三个人了，都是有钱人，那些姑娘正载歌载舞为客人表演。我和他们互相行了额手礼，然后我坐在地毯上，靠着长枕。女老板问我要不要喝威士忌，想点什么歌。我答道：“她们最喜欢哪首就唱哪首吧。”
　　“我呷了几口威士忌，才开始好好打量那些正在跳舞的姑娘。她们都很漂亮，但其中有一个特别引人注目。她就像柏树一样挺直，身材苗条，有一双圆圆的杏仁眼，胸部高耸，腰肢纤细，屁股浑圆的曲线非常诱人，还有一头齐腰的黑色长发。我发誓，她看起来就像从天堂来的女神一般。我入神地看着她，根本无法移开目光。她注意到我眼中流露的爱慕之情，便冲我笑了笑，迷人极了。我坐在那儿看了两场歌舞表演，对着那些舞女以及伴奏的琴手和鼓手扔了几张百元大钞。在我喝了三杯威士忌酒后，那个女老板走过来，在我耳边低声说：‘尊敬的先生，有没有哪个女孩入你的眼，让你想一亲芳泽？’
　　“我也低声回答她：‘个子最高那个，如果她愿意。’
　　“她用手拉着我，把我领进后面一个房间。房间里有很多面大镜子，一张双人床，还有几个插满玫瑰花的花瓶。片刻之后，那个女孩走了进来，冲我点头致意。老板介绍她的名字，叫玛斯塔妮。我敢肯定，这绝不是她的真名，只是艺名而已。老板离开房间，带上了房门。玛斯塔妮闩上门，去掉脚铃。她对我说：‘尊敬的先生，我只是一个卑微的女仆，您温和的目光怎么会落在我的身上？’
　　“‘mashallah，感谢真主，赋予你如此动人的美貌，让我的目光难以离开你。你怎么会沦落到这种地方来？你应该住在宫殿里才对。’
　　“她用手掌拍了一下前额，答道：‘这是我的命。如果真主愿意，我也许可以找个有钱的丈夫，成为受人尊敬的夫人。’
　　“她脸色变得绯红，脱下衬衫，扔在地毯上，用两只手捂住眼睛。‘那还不够，’我说，把她拉近我。我迅速拉开她身上宽松裤的系绳，裤子掉落在她脚边。我不喜欢体毛，看到就觉得不愉快，不过她的体毛剃掉了。她看起来就像没有任何疵点的白色大理石雕塑。
　　“我们上了床，她躺在我身旁。我开始亲吻她，从眼睛开始，面颊、脖子、乳房、腹部、阴部、大腿，再到双脚，然后又吻回到她前额。她伸出一只手，松开我的裤带，摸着我下面，大叫道：‘先生，帮帮我！太大了，这是我见过最大的！会把我撕成两半的，对我温柔点儿。’
　　“我非常高兴。当女人称赞男人尺寸大时，所有男人都会很高兴的。所以我进入她时非常温柔，她把我夹得紧紧的，并开始分泌蜜液滋润它，就像她那里是母牛的乳房一样。我叫她停下，因为我不想这么快就完事。我停在她的体内，让她达到两次高潮，每次都销魂大叫。然后我开始大力进攻，在把种子播散在她体内时，她达到第三次高潮。布塔兄弟，那天晚上是我在床事上最享受的时光。”
　　“接下来呢？”布塔问道。
　　“我给了她三千卢比，她反对说太多了，不过最终还是收下了。”
　　“你后来再去找过她没有？”布塔问。
　　“我后来又去过三四个晚上。她说她爱上我了，希望我娶她，成为我的女仆也行。这让我开始变得冷静。我最后一次去找她时，她说怀了我的孩子。每周和十几个男人睡觉的妓女，天知道孩子的父亲是谁。我再也没去找她，我和玛斯塔妮的关系就此结束了。我脑海中常常回想起这件事，总想给哪个人讲讲，所以现在告诉你了，布塔?辛格。现在你要信守诺言，永远不准说给任何人听，否则我会杀了你。”
　　“永远不讲”布塔答道。
　　太阳几乎落山了，公园里也没什么人了，他们道了别，便离开了公园。
　　贝格通常对国家大事都很冷静，但在3月19日晚上，他却非常激动。他第一个来到老人凳坐下，一直不耐烦地用拐杖敲着鞋子，等着朋友到来。待布塔和沙玛一到，大家刚寒暄完，贝格就拉开了话头：“我想你们都看报纸了吧？就是玛内卡?甘地那个叫瓦伦的儿子在皮利比特发表的竞选演说，我夫人读给我听了。瓦伦说穆斯林有些恐怖人物，像法兹鲁拉，还有其他那些叫什么拉的，因此，他想砍掉我们的双手。他说的人也包括我，因为我叫巴卡图拉?贝格。”
　　“迦利布的名字也包括拉，他的全名是阿瑟杜拉?汗?迦利布，”布塔接过话来，“还有那个来自孟买的胖女人也叫什么拉，她声称自己是毛拉?阿柴德的外甥女，却被人发现她那张与舅舅的合影是假的。她本来是国大党的，现在却加入了国大党的对手人民党，就是那个娜吉玛?海波图拉。你们知道她怎么解释自己改变立场的做法吗？她是这样说的：‘每个人在一生中，都会有一次转折。’因此她就来了个大转折。作为圣雄甘地的信徒，又崇拜英迪拉?甘地，她发现在他们身上再也捞不到好处了，这时候，就转而信仰维尔?萨瓦卡的学说，投靠拉?克?阿德瓦尼。没有人会相信她的。”
　　“我确信瓦伦不是那么说的，”沙玛温和地说，“他母亲说，讲演录音被人做了手脚。”
　　“一个人把自己弄成一头蠢驴，你说当妈的还能怎么说？”布塔说道。
　　贝格余怒未消：“真是无耻，无耻。他说他并不想要穆斯林给他投票。我可以肯定，他们党的领袖希望得到穆斯林的票，但却没有哪个人谴责他。我们看着吧，下次大选时，穆斯林一票都不会投给人民党。”
　　沙玛又一次表现得与他们不合拍：“有几个穆斯林在人民党担任了重要职位。一个是书记，另一个当选了议员，还有你说的那位胖女士，现在是人民党的重要人物！”
　　“变节者多得很，一毛钱可以买十几个，”布塔说道，“我来猜一下：如果穆斯林要惩罚瓦伦，他们不会砍掉他的胳膊，而是做更致命的事情。”
　　话音一落，大家就笑了起来。贝格感到布塔是站在他这一边的，而沙玛像平素一样，没有什么明确态度。
　　3月23日，所有报纸的头条新闻都是拉坦?塔塔的声明，他宣布自己的公司将向市场投放一种名为纳努（nano）的微型轿车，售价仅为十万卢比。这自然又成了“日落俱乐部”成员争论的话题。像往常一样，布塔以挑衅的语气拉开了话头：“现在路上每时每刻都塞满了小车，现在这个叫塔塔的家伙准备再弄来一种车添乱。那些骑自行车或摩托车的下等人都可以买辆纳努，把交通弄得水泄不通。”
　　沙玛表示抗议：“我们应该感到骄傲才对！我们现在可以生产世界上最廉价的汽车，比中国制造的车还便宜。你要相信我说的话，帕西人制造的任何东西都拥有一流的质量。拓宽公路，修建立交桥，那是市政当局和各个邦政府的工作。贝格，你同意我的看法吧？”
　　贝格笑了起来，答道：“我对二位的意见都深表赞同。五年前，从尼桑木丁到罗迪公园，我常常只需要五到七分钟。现在需要十五分钟到半个小时，因为短短的马图拉路总是塞满了轿车。不过，我已经报名申请购买一辆纳努。我夫人也希望我这样做。我买奔驰花了五百万卢比，买玛鲁蒂花了五十万卢比。相比而言，纳努的价格真是微不足道。布塔?辛格，我不是什么下等人，我是纳瓦布?巴卡图拉?贝格，有钱有地位的穆斯林。”
　　“但愿你的纳努如你所愿，”布塔嘲笑说，“为什么不买十辆呢？每个仆人发一辆，然后你可以称自己为尼桑木丁的纳努团主席。”
　　“真希望你的舌头可以裹上一层蜂蜜，”贝格说道，结束了这场争论。
　　3月25日上午，天空下起蒙蒙细雨，洗去了树木和草坪上的灰尘，它们看起来更为青翠，更加洁净了。并且这场雨也让气温下降了一两度，给人们心中带来了希望，感觉春天还没有过去，夏日的炎热还不会来临。那晚见面时，“日落俱乐部”的三任成员都兴高采烈地出现了：“这场细雨多么美好啊，”贝格感叹道，“希望还可以持续几天。”
　　“四季不会为了取悦人类而不变，”沙玛说，“它们注定只受神秘的自然法则支配。”
　　“不管自然法则是什么，”布塔插话道，“只有沙玛知道，他要给自然打热线电话交流。”
　　沙玛没有理睬他的讽刺。贝格换了个话题：“布塔，你背一首赞美春天的诗歌吧。”
　　布塔在脑海中搜寻了一番：“密尔?塔奇?密尔写过关于春天的诗。阿布达里洗劫德里的时候，密尔就生活在这里。迦利布认为密尔是乌尔都语诗歌的大师。”
　　“那就背给我们听吧，”贝格等不及了。
　　布塔在脑海中回顾了一遍诗文，然后开始背诵起来：
　　如果你想去看花园，去吧，
　　现在就去，因为这是春日时光；
　　树叶青翠，花树盛开，
　　云朵低垂，细雨蒙蒙。
　　心就像有伤口在隐隐作痛，
　　泪珠滴落，变成血红的水流；
　　爱情，就像鲜红的罂粟，
　　让生命干枯，让血液流尽。
　　这是嫩嫩的绿叶
　　在树上绽开的时光；
　　这是灿烂的鲜花
　　在树枝上怒放的时光。
　　密尔，火红的玫瑰花
　　让花园如火海一般；
　　夜莺啼鸣，就像在发出警告：
　　“噢，先生，路过时小心。”
　　“哇，哇！”贝格和沙玛使劲鼓起掌来。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第8章 人间四月(1)


　　星期三的早晨，沙玛坐在客厅的摇椅上，津津有味地吃着热牛奶和蜂蜜冲好的玉米片，旁边的小桌子上放着一杯茶。达布三号睡在他脚边，仆人的孩子正在看电视，过一会就要去上课了。沙玛吃完玉米片早餐后，取出假牙，喝了点儿茶。他把假牙泡进碗里，然后放在浴室中。没了假牙，沙玛的脸颊似乎凹陷了不少。他啜了一小口茶，达布三号突然转过头看着主人，眼神带着疑虑，似乎在说：“我好像听到房门外有脚步声，我们去看看吧。”接着就开始狂吠。仆人帕万跟在达布三号后面走了出去，拾起一封信，交给了主人。沙玛看了看信封，上面没有邮票，是有人专门送来的。他仔细观察了信封上的笔迹，感觉很陌生。写信人对沙玛的称谓让他颇感高兴：致新德里令人尊敬的睿智学者普里坦姆?沙玛先生。
　　他拆开信封，信纸上没有来信人的姓名、地址与电话号码，甚至连日期也没有。字迹粗大，书写得很工整。信上写着：
　　深受爱戴的教授先生，也许您并不认识我，但我对您却非常了解。我是一名大学教师，已经年逾五旬。我听过您所有的演讲。无论您在什么地方发表的演讲，您说的每一个字对我来说都是金玉良言，但过去我没有勇气与您进行交流。现在我对您的唯一请求便是允许我拜您为师，为您分忧，伴您左右。我的要求并不过分，对吧？如果您愿意接受我，请将一枝玫瑰花放入花瓶，摆在显眼的窗边，那样我就知道您同意了。然后我会来拜访您，表明身份。如您不愿意接受我，那么我不会上门打扰您的，就在远处继续仰慕您。
　　对您满怀爱恋与崇拜之情的仰慕者
　　沙玛感到有点儿不知所措。他把信看了一遍又一遍，回想起以前做过的一些演讲。那时有两三位女士总是出现在现场，但他怎么也记不起她们的样子了。可能写信人就是她们中的某一位吧，抑或这只是个愚蠢的恶作剧？他虽然感到迷惑，却也非常欣喜。
　　在印度国际中心吃过午饭回家时，沙玛在可汗市场的花店门前停下：“给我一枝玫瑰花，要你们店里最好的。”他说道。
　　“先生，只要一枝吗？没人会只买一枝花的。花瓶里至少也需要有四枝或六枝吧，那样才会既漂亮又香气扑鼻呢。”
　　“今天我只要一枝就好，”沙玛答道，“多少钱？”
　　“5卢比，”店主一边说一边递给他一枝长茎的深紫色玫瑰，然后他转过去对男店员嘟哝道：“真是个小气鬼，只要一枝花。”
　　沙玛回到家，准备睡个午觉。家里没有专用的窄口花瓶，所以他让帕万用玻璃杯装点儿水，把玫瑰花插在里面，然后放到窗边。在下午小睡时，他似乎梦见了事情有可能出现的结果。
　　一天傍晚，布塔在洛罗迪园里兜圈时发现，在靠近穆罕默德?沙哈?赛义德墓地的树林里，有一些树木开出了火焰般的花朵；在希什?贡巴德的墓园后面则有三棵树的花朵如珊瑚般盛开。这些树的花期都很短，最长不过七到十天。所以，布塔决定去沿着山脊开车兜兜风，那里可是树花盛开之处。
　　喝过早茶后，布塔就驱车前往山脊。由于时间还很早，所以一路上畅行无阻。路上的人不多，只有一些早起锻炼的人，还有就是骑车的挤奶工，他们的自行车横杠上吊着一罐罐的牛奶，以及每天给订了报纸的住户送报的人。山脊上人烟稀少，但两边却是繁花似锦。现在他可以告诉朋友们，说自己是多么热爱大自然了。在返回的路上，他经过桑萨德?马格街的街心转盘，在面向国会大厦时，他注意看了看蓝花楹开花没有。因为环岛上就有一丛蓝花楹，完全盛开时呈现类似熏衣草的幽蓝色，不过现在还未开花。桑萨德?马格街平日里交通十分繁忙，但这时还没什么车，所以他又驶向康诺特圆形广场，那儿的中央公园里种了许多凤凰树。商店还没开始营业，只有一些出来锻炼身体的人。他开车回到家，对自己一时兴起所做的事感到十分满意。一开门，布塔便看到地上有封信，他仔细看了看，认不出是谁的笔迹。信封上的敬语让他心情非常愉悦：“新德里闻名世界的作家，最令人尊敬的萨达尔?布塔?辛格阁下敬启。”
　　布塔嘴角露出笑意，他真希望这个称呼可以名副其实。他坐到躺椅上，巴哈德为他端来早餐：一杯热牛奶，一盒通肠药，还有一碗糖。他按照自己的剂量调好肠道清洁液，然后拆开了信封。上面写道：“最尊敬的辛格先生，您并不认识我，我是一个名不见经传的小教师，在一家女子学院教书。我每周都拜读您的专栏作品。我将它们视为神圣的财富。您的文章如此优美，您的思想也如此新奇，如此发人深省。您应该被授予诺贝尔文学奖。”
　　布塔的虚荣心得到极大满足，感到很开心，他觉得这位女教师写得一点儿没错。可是自己却从未获得过布克奖或普利策奖的提名，就连吉南皮斯奖或文学院奖都从未获得过。
　　信中继续写道：“我此生最大的愿望就是能够待在您身边，成为您的弟子。除此以外，我别无他求。如果您愿意接收我做学生，就把插有一枝玫瑰花的花瓶放在窗边显眼处。如果您这样做了，我会来拜访您。如果没有，我不会打搅您，只会向上帝祈祷，愿您长寿，继续启迪人类。”
　　信上没有署名。
　　布塔沉思良久。会不会是什么人搞的恶作剧？对方是怎么猜出他的心思的？不管是怎么回事，试一试总没什么坏处吧。
　　早饭后，布塔出门来到可汗市场的花店，准备买一枝玫瑰。“喜爱玫瑰花的人今天都怎么了？”店主很奇怪，说道，“没有人会只买一枝花，至少六枝才卖，这可是我今天开张后第一笔买卖。”布塔同意买六枝，付了三十卢比。回到家后，他将其中五枝放在餐桌上的花瓶里，剩下的一枝放在窗边的花瓶里。
　　第二天，没有回音。又过了一天，布塔和沙玛都在前门发现了一张纸条，纸上用硕大的粗体写着：“傻蛋。”
　　布塔这才想起，他收到信的时候是星期三，那天是4月1日，愚人节。
　　傍晚，沙玛和布塔比贝格先来到老人凳坐下。布塔问沙玛是否在4月1日收到一封情书。“有，”沙玛答道，“不过我根本没理会它。对老人家开这种玩笑也太幼稚了。你怎么做的？”
　　“什么都没做，”布塔说，“这游戏早就被我侦破了。”
　　这时贝格已经来了。他俩把收到神秘信件和纸条的事告诉贝格。贝格听后捧腹大笑，说道：“印度以前的某个总督，应该是寇松总督，他说过世上有三种傻瓜：小傻蛋、大傻蛋和超级傻蛋。你们可以看看自己属于哪一种。你们一年里只是有那么一天当了傻蛋，所以不用介意我这么说啊！”
　　布塔的儿子每年都会来德里一次。每到这时，布塔就特别期待在家里和儿子度过每个夜晚。他儿子虽然嘴上说：“姐姐不在，我来照顾父亲吧。”可事实上，他却没花什么时间陪父亲好好聊聊。他午后去打高尔夫，晚上就和朋友们叙旧，几乎每天都要到凌晨两点以后才回家，早晨十点左右才起床。有些时候，父子俩终于有机会坐在一起吃午餐，却也只有只言片语。有时，布塔会察觉到儿子比平时回家早一些，在半梦半醒中却只听见电视节目发出的声音。
　　就在儿子偶尔没外出的一个夜晚，当时儿子倒了一大杯加了酸橙汁的伏特加，正时不时地呷一口，电视里在播放某场板球比赛，他看得全神贯注。布塔拿来水晶雕花无脚酒杯，为自己倒了一大杯麦芽酒，加了点儿苏打，又加了三块冰，然后浑身放松地窝进沙发。布塔对板球比赛毫无兴趣，不过还是可以看看，日益严重的耳聋让他可以免受现场解说的影响。他抿了一口苏格兰威士忌，吃了些芥末烤豌豆和鱼子酱饼干，心情舒畅了些，也有点昏昏欲睡。
　　晚上八点整时，他向巴哈德示意说：“上晚餐。”他儿子则对巴哈德说道：“我晚点儿再吃。”于是布塔独自享用了晚餐，吃了些孟加拉风味的芥末对虾，外加一小块巧克力蛋糕。与往常一样，布塔总会在餐后问自己：“我是不是吃得太多了？”接着又自答道：“我实在不该把所有的点心和蛋糕都吃掉。”不一会工夫睡意便涌了上来，脑袋也沉得往下坠，费了好大劲儿才从沙发上站起来，没跟儿子道“晚安”，直接就去了浴室，漱过口又径直进了卧室。布塔吞下十粒药丸，给双眼滴了点儿眼药水，喝了些助消化的冲剂，然后再读了几首迦利布的诗，这些诗他早就看过上百遍，接着便关灯睡觉。他不清楚自己究竟是陷入了昏迷还是真的入睡了，好似到了梦幻世界一般。
　　布塔猛然醒来时，发现自己已从床上摔下来了，睡在又硬又冷的水泥地板上，半个身子都摔伤了：额头、肩膀、手肘和一只脚，他伸了伸腿和胳膊，确认一下有没有骨折。骨头虽然坚硬，但随着年龄的增长会变得越来越脆弱，很容易发生骨折。老年人一旦骨折便很难康复，如果盆骨发生骨折，那就注定要在轮椅上度过余生，在极度痛苦中离开人世。布塔确定自己没有骨折，便沿着床边慢慢爬动，想抓住一件物体，帮助自己站起来。但毫无用处。他听见电视还在发出声音，于是大声喊儿子过来帮忙。儿子独自一个人没法拉他起来，就打电话叫来一个保安，两个人一起把他拉了起来。布塔说了声谢谢，又说道：“我还好。我想上床接着睡。现在几点了？”
　　他儿子看看表说：“深夜十二点半。需要我叫医生来吗？”
　　“不用了，”布塔答道，“没什么大问题，我继续睡。”
　　可他怎么也睡不着，最后只好起来。他坐进卧室的扶手椅里，一边合着眼休息一边想：这简直是死里逃生，如果哪根骨头骨折了，或者更糟糕，头骨摔裂了，那我现在可就已经完蛋了。思想会跟身体一起腐烂吗？如果不会，它最后会往哪儿去呢？没地方可去。他想起了许多面容，有的是朋友，但更多的是和自己有过亲密关系的女人。这些人的面容不断浮现在他的脑海，他问道：“亲爱的，你们在哪儿？西莉亚，你在哪儿？埃莉诺，你在哪儿？”一个个这样问下去，但她们仅报以迷人的微笑，并未回答他提出的问题。可能连她们自己也不知道自己身在何处吧？没人知道一个人去世以后会发生什么事。所有关于重生，审判日，天堂或地狱的说法，只不过是人类的臆想罢了。神话永远不会消亡，只会世世代代流传下去。他就这样和自己对话，过了一两个小时，终于感到困乏，就坐在扶手椅上睡着了。早晨五点钟，巴哈德进来叫醒他，为他端来了一大杯早茶。
　　马尔霍特拉医生的诊所就位于可汗市场里的马路对面。早晨七点钟，马尔霍特拉过来为他做了详细检查。布塔的儿子没和父亲商量，直接就把医生请来了。马尔霍特拉打开随身带来的手提包，取出听诊器、血压计及用来采集血液样本的医疗器具。布塔立刻表示反对：“医生，我只不过是从床上摔下来，不需要做这些检查。”医生对布塔说的话置之不理，继续检查他的前胸和后背，移动听诊器时，还请他深吸一口气。接着，医生又测量了血压：“80—130，还不错。”他刺破布塔的食指，抽了血，做了检查，说道：“你血液中胆固醇含量每单位有250毫克，偏高。发生了什么事？”
　　“没什么事，”布塔答道，“半夜从床上摔下来了。”
　　“我明白了，”医生边说边让他移动手臂和双腿，“没有骨折。”
　　他看了一眼布塔的床，随即向布塔儿子口述了处方：“把床紧靠着书架摆放吧，没空隙就不可能掉下床了；另一边再放两把椅子，这样就不可能从那边掉下去了。”他把医疗器具收回包里，又对布塔儿子说道：“一共是一千五百卢比，这是我出外诊的价格。”
　　布塔儿子付了钱，把医生送至门口。
　　“这完全没必要，”布塔愤愤不平地抱怨，“随便哪个傻瓜都可以告诉你，要把床一边靠着墙，另一边放两把椅子，以免摔下去。真是浪费钱。”
　　“我出得起这钱，”儿子的态度很坚决，“您年事已高，绝不能让身体有任何隐患。”
　　星期五这天是4月3号，正是一年一度的罗摩节，这天是罗摩的诞辰日。我们知道他出生在哪一天，但不知道是哪一年。人们普遍认为，他出生在阿逾陀，是十车王和王后高莎莉亚的儿子。所有印度教教徒都将罗摩视为神的化身，将他妻子悉多视为女神，也代表了贞洁和忠贞。罗摩的弟弟名叫罗曼，极具献身精神；而猴神哈奴曼则被尊奉为伟大的战士和这个神圣家庭的守护者。每到罗摩节这一天，人们一见面就说“为罗摩的荣耀欢呼”，“胜利属于罗摩”或“罗摩罗摩”。表示一切留给命运时就说“ram bharosey”；进行火葬时，前面的人就会大声说：“ram naam sat hai”，意即罗摩的名字代表着真理；其他人会跟着说道“sat bolo gat hai”，意即说出真理，找到救赎。
　　潘迪特?沙玛和妹妹苏尼塔都是罗摩的信徒和崇拜者。苏尼塔早晨第一件要做的事，便是在自己额头正中点上红点。在罗摩节这天，他们首先去了曼地尔庙祈祷。在回家的路上，苏尼塔买了些糕点和糖果做备用，因为这天会有一些宾客到他们家里来拜访，并且还会带着各种各样的糖果作礼物，主人家总得有所回赠才好。此外，这天沙玛还不得不在多个聚会上进行有关印度教的演讲，参与者都是些学者。他告诉大家，印度教是世界上最古老的宗教，也是世界上唯一一种并非由先知创立的宗教，它完全是在追求永恒真理的基础上形成的。他还对他们说，梵文是世界上一切语言之母；印度教是世界上最具包容性的宗教，因为它信奉共生共荣原则，如此等等。台下的学者听得全神贯注，演讲结束时，甚至有许多人走过去，摸他的双脚。
　　罗摩节前后这几天，沙玛出现在“日落俱乐部”的时间变得飘忽不定，老人凳上只剩下其他两位成员。虽然他们也喜欢并尊敬沙玛，不过很奇怪的是，沙玛不在他们反倒觉得更轻松。布塔说起话来更是带着粗俗味道，而贝格也要求布塔详细说说他在国外的那些艳遇。布塔便打开了话匣子，兴致勃勃地讲起来。贝格听得津津有味，正因如此，布塔不由得把在伦敦时与一位英国女教授的风流韵事也讲了出来：
  #下!书! 网



第9章 人间四月(2)


　　“我不记得那次是谁带我去的了。宴会是一个年轻女讲师举办的，她以社会学为研究对象的博士论文出版了，于是她就举办了这场开放式宴会，受到邀请的客人都可以带朋友一起去。那天去了将近五十位客人，大多数都是学者。宴会上只有红酒和乳酪，我给自己倒了杯红酒，就坐在角落里，静静观赏整个宴会的场面。女主人好像叫贝蒂，至于姓什么，我不大记得了，年龄大概二十五岁，看上去不像是位成熟女性，倒更像个学生。她留着一头短发，连耳朵都没遮住，戴着眼镜，门牙有点外凸。从外表判断，她应该是个老烟鬼。她上身穿着一件褐色毛衣，显得有些激动，好像有话要对所有客人说。她走过来坐在我身边。‘请问您是？’我把自己的身份告诉了她，她对我的身份似乎并不怎么感兴趣，接着问道：‘你练瑜伽吗？’我说：‘我觉得练瑜伽很没意思。’‘你完全错了，’她说，‘瑜伽是世界上最好的运动方式。早晨和晚上各做半个小时，身心都会得到锻炼，你会感到像能驾驭整个世界一样。试试吧，你会体会到它的妙处的。不需要去买教材，我可以免费给你上几课。你请我吃饭就行了。’
　　“我把自己的名片递给她，她看了看，说道：‘好的，我住得不远，就在国王大道那边，那儿有许多挺不错的酒吧和餐馆。我没有名片，把电话就写在你的名片上吧。我通常晚上五点从学校回家，你有空就给我打电话吧。’
　　“我并不想表现得太迫切，好像我很想接受她的提议似的，所以之后那两天我没有打给她。但我一直想着她，很想进一步了解她，这愿望越来越强烈，于是第三天晚上我就给她打了电话，邀请她前往我的公寓。她立刻就答应了，还对我说：‘这是我第一次给你上瑜伽课，你要负责晚餐。’我急忙出门，买了几瓶陈年波尔多葡萄酒，把客厅收拾好等着她。
　　“晚上六点半，她如约而至，穿着浅灰色衬衫和黑色长裙。她在我脸颊上轻轻吻了一下，然后参观了一遍我的公寓。‘还不错，’她说，‘你一个人住吧。’
　　“‘嗯，我喜欢一个人住。早晨自己做土司，自己泡咖啡；中午就开一罐西红柿汤；晚上就出去大吃一顿，九点半回家。现在需要我为你倒些好酒吗？’
　　“‘现在不用，’她回答道，‘先给你上瑜伽课吧。’
　　“‘行！开始吧。’
　　“她在地毯上坐下来，深呼吸，做了个莲花式动作，接着是弓式。她把脖子拱起来，看向天花板。她的胸部有点儿小，两个乳头顶着衬衫。‘懂了吗？’她问道。
　　“‘我腿弯不下去，做不了莲花式，而且我觉得这似乎没什么效果。我以前试过练倒立，可差点把脖子都弄断了，不像我们的总理尼赫鲁，他每天都在做倒立，一点问题都没有，’我对她说。
　　“‘这动作很简单，而且很有益处，’她说道，‘我做给你看看。’说着便双手支撑着头，慢慢朝上竖起双腿。她的裙子翻下来，遮住了脸，她的腰部到脚趾全露在外面，内裤上还贴着卫生巾。‘现在是生理期，’她解释道，声音从翻过去的裙子下面传来，‘还有几天。真烦人。’
　　“她慢慢放低身体，深深呼了几口气说：‘我准备尝尝酒了。’她掏出一支烟，接着说：‘我要先抽根烟，有些人可能不抽烟，但他们会酗酒。’我们坐下来，喝了点儿酒。我问她在哪儿教书，她问我做什么工作。一个小时就这么过去了，那瓶波多尔葡萄酒也喝得一滴不剩。
　　“‘我们去哪儿吃晚饭？’我问她。
　　“‘就在附近吧，那里有家酒吧相当不错，叫世界末日。酒吧间在底楼，餐厅在二楼。’
　　“她挽着我的手臂去了世界末日。酒吧间人满为患，酒保都认识她，他们互相打了个招呼。我们上楼来到餐厅，坐在靠窗的位置，可以看到国王大道的景色。服务员送来菜单，她似乎也认识贝蒂。‘今晚想吃点儿什么，女士？’贝蒂扫了一眼菜单，说道：‘你决定吧，把你认为最好的给我们上过来。不过，先来瓶波多尔葡萄酒。’
　　“她点了根香烟，从鼻孔里吹出烟，然后靠着椅子说：‘这感觉真是棒极了。’服务员拔去瓶塞，往我的酒杯里倒了点儿，让我先尝尝。我抿了一口，在嘴里细细品了品，说道：‘非常好。’她为我们倒满酒，把酒留在桌子上就离开了。
　　“‘我也感觉棒极了，’我说，‘跟你在一起很开心。’
　　“‘谢谢，我们应该多了解一下对方，’她说。
　　“‘你可是个大忙人。看你什么时候有空吧，我随时恭候。’
　　“她拿出随身携带的记事本，记下我的电话。‘好的，这次该我主动了，’她说。
　　“服务员端来了晚餐，有牛排、土豆，还有洋葱面包。‘祝两位好胃口。’她说完就离开了。我已经饿了，红酒更激起了我的食欲。”
　　贝格打断他，问道：“你吃了牛肉？这不是犯了锡克教的禁忌吗？”
　　“对，”布塔说道，“我就喜欢违犯禁忌。你肯定从来没吃过新鲜猪肉、猪肉火腿和熏猪肉吧，它们可都是美味啊。如果你有勇气，就尝尝吧。”
　　“天哪，天哪！”贝格双手捂住自己的耳朵，“这都是穆斯林的禁忌啊。你还是继续讲你们的故事吧。晚餐后怎么样了？”
　　“没发生什么，不过，临别时她吻了我的嘴唇，然后用法语说：‘a bientot，’意思是很快就会再见。这听起来有些奇怪，不过我还是一直待在家等她的电话。过了三天，她打来电话，问我有没有空。‘我准备打包把晚餐带过来，是墨西哥菜，这样我们就不用出去吃了。你准备酒，行吗？’我说：‘行。’于是我准备了两瓶意大利红酒，一瓶吉安蒂，一瓶巴罗洛，等她上门。
　　“她晚上六点半就到了，带着一大盒食物，还背着一个帆布包。我吻了她很久，表示热烈欢迎。她把东西放在地板上，叫我把装晚饭的饭盒放进厨房。‘这要加热才能吃。加热时，我们可以做做瑜伽，然后喝点儿酒。’
　　“她又做了一遍上次那个倒立姿势，裙子翻下来，遮住了她的脸。这次她没穿内裤，从脚趾尖到腰部，包括那玩意儿和肚脐眼，我全都看到了，我明白她是什么意思。她重新站好，然后坐到我身边，把手放到我两腿中间。她感觉我那地方有了反应，对我说道：‘我知道，你喜欢刚才看到的东西。’接着，她三两下就把衣服脱掉了，我们在沙发上发生了关系。事情结束后，她没穿衣服，赤裸着身体坐在那儿抽烟喝酒。‘你把晚饭热一下，我去洗个澡。’她走进浴室，衣服还摊在沙发上。冲完澡回来，她坐到沙发上，点了根烟，又喝了一些酒。
　　“晚饭前，我们又亲热了一次。这次我坚持了更长时间，她到了高潮，身体不停地颤抖，还发出呻吟声。之后我们吃了她带来的墨西哥晚餐，她还是没穿衣服。我们喝完了第二瓶酒，似乎都有些醉了，还有些累。她靠着我，我们一起在沙发上躺了很长时间，后来实在困了。桌子都没有收拾，我就带她进了卧室，像她一样把自己的衣服全脱了。她光着身子睡在我怀里。第二天一早醒来，我们又做了一次，她又达到了高潮。我为她准备了早饭，是咖啡和奶油土司。她吃完就去了学校，临走时告诉我说晚上回来。
　　“这成了我俩的相处模式。那时离我返回印度还有一个月时间。整整一个月，她都和我在一起，一起喝酒，每天都干那事儿。她在屋里喜欢光着身子。她说，穿衣服是为了外出，在家就该什么都不穿。她裸露的身子看起来跟男孩似的，至今还时常出现在我的脑海里。”
　　“贝格，想象一下，有个赤身裸体的女孩子整天在你身边走来走去，而且每天倒立两次。我告诉你，贝格，不管是又卷又黑的长发，还是水灵灵的杏仁眼或猩红的嘴唇，甚至连隐在毛丛中的女人阴部，这些男人实现欲望的地方，都比不上从后方看那个浑圆的美妙臀部产生的感觉，太诱人了，”布塔把手掌拢成环状，用来比画自己描述的那种线条，“这可以让本来性无能的男人都产生反应，何况那时我并没有性无能。她那时真是把我全榨干了。”
　　“你和她后来还有联系吗？”贝格问道。
　　“联系了一段时间。后来她和一个教授结了婚，生了几个小孩；再后来又离婚了。我听一个也认识她的朋友说，她后来辞职了，也没再写作，成了全职瑜伽教练。我还听说她来过一次印度，到浦那的几家会所进修瑜伽高级课程。她没和我联系，我和贝蒂的故事就这么结束了。”
　　“故事很不错，”贝格说，“等周围没仆人时，我要讲给莎吉娜听，她肯定会喜欢这个故事。”
　　“她一定很看不起我。”布塔说。
　　“绝对没有，”贝格说道，“她认为你是个生活经历丰富多彩的锡克人。”
　　在东方，大家认为鞋子代表了耻辱，因为它们穿在最下面，常常沾染了灰尘。在进入神圣的场所之前，大家首先要脱掉脚上的鞋。在印度次大陆，大家在进入亲戚朋友家之前，也要在门外脱掉鞋子。因此，大家发生争吵时，会立即脱下鞋子砸向对方，这就叫做扔鞋子，也就是“鞋击”，是最严重的侮辱方式。如果够不着对方，或是那人被保护得密不透风，那么，就算离得再远，也可以使劲儿将鞋子扔过去，这样做也算是异曲同工。美国前总统小布什在伊拉克首都巴格达召开新闻发布会时，有个伊拉克记者就曾经对他这么做过。那个记者抗议美国一口咬定伊拉克正在制造大规模杀伤性武器，并借此对伊拉克进行侵略。美国政府随后承认，他们并没有找到伊拉克犯有这种罪行的证据。
　　不过，以扔鞋表示抗议，损失可不小，扔鞋之人会失去一双鞋。若扔鞋之人因殴打和攻击他人而受到审讯，扔出的那只鞋就会立即遭到没收，成为证物。他不得不再买一双新鞋，剩下的那只成为纪念品，提醒他记得自己曾经做过的事。
　　2009年4月7日，在德里也发生了同样的事。在内政部长奇丹巴拉姆召开新闻发布会时，一位长须飘飘的年轻记者朝部长扔了一只鞋，这位记者名叫贾奈尔?辛格，是一名锡克教徒，在一家名为《觉悟日报》的印地语报社工作。可惜这位老兄不是神射手，没有砸到部长，自己却立即遭到逮捕，也被报社解雇。这完全是自作自受。部长慷慨地原谅了他，说自己深深地感受到了辛格所处阶层承受的痛苦。贾奈尔?辛格一夜之间成了锡克教的英雄。不仅如此，他尽管没有砸到部长先生，但却达到了自己预想的效果。他立即成了印度全国上下谈论的焦点。毫无疑问，这件事也成了“日落俱乐部”的热门话题。
　　德里的4月是个不伦不类的时节。你不知道冬天和春天有没有结束，也不能确定夏天到来与否。今天可能像腊月那般寒冷刺骨，而明天可能就是炎炎夏日。同样，有一天可能风雨大作，甚至下起冰雹，而接下来的一周，却刮起炎热的沙漠风和沙尘暴。天气不仅仅是在和人类，也是在和大自然做游戏。4月，木棉脱去了果荚，果中的棉絮迸发出来，随风飘落一地。紫铆的花期很短，很快就又长满褐色斗篷叶。珊瑚花也一样。不过，蓝花楹彻底绽放了。一直到月底，在道路两旁和街心转盘，橙色和黄色凤凰树都在尽情盛开，阔叶合欢树也吐蕊开花。
　　梵文作家跋娑在其作品《爱的魔力世界》中生动地描绘了令人捉摸不定的四月：
　　看这旖旎多姿的世界，多有魔力！当大地披上夜装，炎热消逝；
　　晚风轻抚这奇特的世界，渐渐为它吹走额上的炽烈，静静地为它戴上闪耀的星光之链，将勇气洒向这安眠之城的每个角落，让年轻的情侣水乳交融。
　　贝格想和两位朋友聊聊那次扔鞋事件，他觉得这会激起沙玛和布塔的愤慨，因为这件事牵涉印度教和锡克教二者的矛盾。他作为穆斯林信徒，可以保持中立，只需听他们说话就成。结果正是如此。
　　“两位老兄，锡克教徒多年前曾遭到屠戮，可那件事和这位部长根本没有关系。请给我讲一讲，是什么原因刺激了那位年轻的锡克族记者先生，促使他他将鞋子扔向部长先生？”
　　沙玛敏捷地回答道：“锡克人反应迟钝是出了名的，无论什么事，他们都要花很长时间才能作出反应。他们头脑发热也是出了名的，一旦失去冷静，他们便会狂怒不已，攻击身边一切人和物。我对这条新闻并不惊讶，我对自己说，归根结底，他就是个锡克人。”
　　布塔觉得自己必须反驳沙玛的话：“专家，你不觉得这位仁兄虽然没砸到内务部长，却砸中了他心中真正的目标吗？国大党推荐了两个曾参与杀害锡克教徒的家伙当候选人，让他们参加议会选举。那位记者这么做，唤醒了大家的良心，全国各地都举行了抗议集会。国大党已被迫取消那两人的候选人资格。你还认为这种行为是反应迟钝和不合时宜吗？”
　　沙玛和布塔一阵唇枪舌剑，过了一会儿，两人终于开始冷静下来。但贝格还没看够热闹，便又开始煽动布塔：“布塔兄，你还要憎恶那些印度教教徒多久呢？为什么不选择原谅和遗忘？”
　　“我会一直憎恨下去，除非那些罪人受到惩罚！”布塔答道，“你知道吗？在参与对锡克教徒进行迫害的数千人中，只有不到二十人受到法律制裁。正义没有得到伸张，我们有充分的理由生气。而印度教教徒却还在继续向世界宣告他们热爱和平。给他们一次表现机会，你自己去看看他们究竟有多热爱和平吧！你是个穆斯林，你应该知道的，自从印度独立以来，他们残杀了多少穆斯林？告诉我。”
　　“成千上万，”贝格承认道，“我们早已习惯了惨遭杀害。他们摧毁巴布里清真寺时，杀了我们几千人；戈特拉车站里，一节火车车厢发生火灾，又夺走了几千位穆斯林的生命。但就像我说过的那样，我们习惯了。”
　　沙玛感觉这两人正在合伙对付自己，便决定迎头痛击他们：“布塔兄，请你告诉我们，宾德兰瓦莱声称每个锡克教徒都应杀掉三十四个印度教教徒的时候，他的信徒在全国各地把印度教教徒拉下公交车射杀的时候，你又有过什么抗议吗？有哪个锡克教领袖说过一句抗议他的话？没有，他们都畏惧他，怕得要死，因为他从来不怕自己的言论遭到排斥。现在他去世了，你敬仰他，将他视为圣人和烈士。”他又转向贝格说道：“你们穆斯林想得到巴基斯坦，不过大部分穆斯林并不住在巴基斯坦，而是住在印度。如果我们做了巴基斯坦人对印度教徒和锡克教徒所做的事，你们早就全都被赶出这个国家了。我们数量占了国家总人口的百分之八十以上，可我们的总理和计划委员会主席都是锡克教徒，内阁部长、邦首席部长和各邦领导要么是锡克教徒，要么是穆斯林，而我们得到的只是忘恩负义。我问你，这公平吗？”
　　沙玛知道自己在这场辩论中占了上风。会出现这种情况也是可想而知的，他可是个婆罗门，而婆罗门是世上最聪明的人。就如沙玛常在演讲中提到的，印度的种姓制度就好比人体一样。婆罗门是头部；手臂和躯干则是刹帝利，包括武士族群的拉齐普特人、马拉地人及锡克人；盆骨和大腿是吠舍，比如商业族群的巴尼亚人和玛瓦瑞人，他们负责国家的经济；首陀罗则是支撑起整个身体的双腿和双脚，他们从事琐碎的工作，担任清洁工、皮匠和尸体搬运工。这是按照他们应有的功能来划分的，这样，种姓制度才不会解体，不会成为过时的垃圾。
　　但不管怎样，沙玛虽然在精神上赢了两位朋友，但觉得自己伤害了他们的感情，应该安慰安慰他们，毕竟他很珍惜这段友情：“兄弟，过去的事就让它过去吧。这些事对现在的我们来说没什么意义，重要的事情是要说真话，要不顾一切后果地捍卫真理。布塔，你常引用的那首关于真理的诗是怎么说的？”
　　引用别人的至理名言是布塔最喜爱的消遣。他清了清嗓子吟道：
　　真理真好。
　　当有人为真理而死，
　　你若不是勇于站上绞架的烈士，
　　最好保持沉默。
  www.7wenxue.com　  



第10章 金链花开


　　德里的五月极为炎热。那些买得起电扇、冷风机和空调的人，都待在室内；买不起的，只好去找片儿凉快的树荫。有的人被活活晒死；有的人中暑而亡；还有的人脖子上满是痱子，可除了忍耐也别无他法。
　　室外酷热难耐，尘土飞扬，简直如地狱一般，不过偶尔也有缓解的时刻：灰色的云朵越出蓝天，空中开始飘起蒙蒙细雨。今年五月下了两场毛毛雨，第一场在五月二日那天，几天后又下了第二场。十日那天，一场沙尘暴降临，狂风以力扫千军之势在城市里肆虐，吹倒了不少菩提树、苦楝树和阎浮树，接着便下起了大雨。暴风好几次把雨滴卷向高空，最后雨滴变成了冰雹。接着，空中又下起了冰雹，像是天神之王因陀罗掷出的卵石，砸向泊在户外或柏油路上及草坪上的车辆。不一会儿，这座城市看起来像下过了一场雪。气温骤降，人们在大街小巷欢呼雀跃。可一到第二天，烈日又卷土重来，炙烤着大地，前一日的凉爽似乎只是遥远的记忆一般。可一想到西南季风已经到达安达曼群岛，大家心中不禁油然而生欣慰之情。一周后，季风抵达喀拉拉邦。在五月最后一天，德里迎来了雨季前的第一场真正的阵雨。
　　有一样东西让德里的五月令人难忘，那就是盛开的金链花。城市的道路旁长有很多金链树，在一年大多数月份，它们只是枝头上挂着黑色长果荚的中型树木，毫无特色，一点儿也不引人注目。仿佛一夜的时间，金链树就绽放出鲜花朵朵：一串串金色花朵从树上垂挂下来，就像一串串坎大哈出产的葡萄。这种美丽的奇迹会让人们目瞪口呆。金链花没有香味，只是展现出黄灿灿的艳丽身姿。不过这种辉煌的繁花胜景只能勉强持续七到十天，而后树木又会回到毫无生气的常态。季风来临时，金链花会再次绽放，但气势与上一次完全不能相提并论。
　　布塔正望着窗外，想看看窗前的草坪上是不是有女孩或男孩带着宠物狗在玩耍。天色还早，太阳仍然很毒，还没有人出来玩。布塔看到了绽放的金链花。去年他怎么没注意到金链花开呢？他走出公寓，打算仔细看一看。流光溢彩的金链花，就像在称颂神的光芒。他一定要把这幅美景告诉他的朋友们。真是遗憾，印度人很少关注树木、飞鸟或动物，他们对政治、金钱、丑闻或宗教的兴趣远大于此。那天晚上，“日落俱乐部”聚会时的情形就验证了这一点。
　　他们刚在老人凳上坐下，布塔就问道：“你们看到盛看的金链花了吗？”
　　“金链花？那是什么？”沙玛问。
　　“黄色的花，在路边正开着。”
　　“你说的是amaltas？噢，我看到了一些。”
　　贝格同样心不在焉：“我来这儿时在路上看到了，它们没香味。花要是不香还算什么花？那就好像没有个性的漂亮女人一样。我们有茉莉花呀，我夫人每天早上都会采一些，把它们插在盛满水的银碗里，整个房间都弥漫着茉莉的花香。你喜欢金链花树，我猜那肯定是出于你个人的私密原因，它可是一种很有效的泻药，而你每天都需要肠胃清洁剂吧。”
　　沙玛接着说：“你们两个进公园的时候都进错门了。你们该从那座古老的石桥上过来，那就能闻到西班牙樱花的芬芳了。虽然它的花很小，几乎看不见，但花香浓郁。当下可是它们开得最旺的时候。”
　　大家沉默了几分钟。布塔转向贝格，问道：“你上次看到月亮是什么时候？”
　　“问题真怪，怎么问这个？”
　　“因为我很多年都没见过月亮和星星了。曾经有段时间，我们会在屋顶或草坪上睡觉，带上蚊帐、电扇、陶罐和酒杯。我们见过月亮的阴晴圆缺，从新月、弦月到满月，然后又变成弦月。我们见过金星，北极星还有大熊星座。那时候，我们不看手表就知道时间。可如今，这一切都再也没有了。”
　　“说得对，布塔兄弟，”贝格说，“如果你这么怀念月亮和星星，只需要去哪个村子过上一夜就好了。从德里开车去，半小时就能到。”
　　沙玛不耐烦地插嘴道：“你这时还在为花树和明月着迷。你要知道，我们国家现在很可能会再次发生俱卢之野战争。大家都在谈论大选，它会决定印度未来几十年的命运。你应该对生活更严肃一点儿。”
　　布塔不喜欢挨批评。他接下话头说道：“那好吧，专家兄弟，那就给我们讲讲俱卢之野吧。在竞选的时候，谁是班度族？谁是俱卢族？这次克利须那神站在哪边？”
　　贝格打断他们道：“请解释一下班度族和俱卢族分别是什么吧。我只知道俱卢之野是哈里亚纳的一座城镇，被印度教徒奉为圣地。”
　　沙玛解释说：“它之所以神圣，是因为在那里发生过一场兄弟大战，也正是在那里，克利须那神写了《薄伽梵歌》。《薄伽梵歌》对印度教教徒来说非常神圣，就好比《古兰经》之于穆斯林，《圣经》之于基督教徒。它教我们明白是非，教我们应尽其责，不执著于结果，不拘泥于成见。它是世上最伟大的经典之一，我每天都读上一两页。”
　　“它还支持种姓制度。”布塔挖苦道。
　　“没有。”沙玛以权威的语气反驳说。
　　“就是有，”布塔坚持己见，“书里说，种姓混杂，天下大乱。”
　　“你完全理解错了，”沙玛生气地说，“在《薄伽梵歌》里，种姓指的是品行，不是出身。你读仔细点儿，别带偏见。”
　　贝格充当起和事佬：“别管《薄伽梵歌》怎么说的种姓啦。我们来讨论一下，在随后的选举大战中，哪方是正义的，该赢得胜利；哪方会危害国家，要被击败。”
　　“选举中最精彩的事，就是由人民来决定哪一方是班度族，哪一方是俱卢族，哪一方得到克利须那神的庇佑。”沙玛说道。
　　“别把选举说得像圣战似的，”布塔插嘴道，“主要问题很简单，一方支持印度教，想把印度变成印度教国家；另一方想让印度保持世俗属性，超脱宗教差异。我觉得选举就是印度教狂热分子和甘地拥护者之间的一场拉锯战。印度教有国民志愿服务团、印度教大斋会、湿婆神军和印度青年民兵的支持，他们由印度人民党的总理候选人阿德瓦尼领导。甘地的信徒由索尼娅?甘地、她儿子拉胡尔和他们的候选人曼莫汉?辛格总理领导。我可能把这问题过于简化了，可我觉得这就是普通人的看法。”
　　“你把我搞得更糊涂了,”贝格说，“我会问问我夫人，她对政治比我感兴趣得多。”
　　“对，问问她吧。明天告诉我们，她是怎么说的。”沙玛站起身准备离开，其他两人也站了起来，互相道了晚安。
　　第二天傍晚，几个人刚坐上老人凳，沙玛就问：“你夫人怎么说咱们总理的？”
　　“说了很多，”贝格答道，“她说曼莫汉?辛格诚实能干，从不挣不义之财，从不偏袒亲友，不自夸，不贬损敌人。他说话不多，不像其他政客一样总放空炮，”贝格停了会儿，又说,“我夫人更喜欢曼莫汉?辛格，我觉得这是有原因的。一次她听到辛格在电视上读演讲稿，看到他的脑袋从右边摇到左边，于是她大声叫了起来：‘他在念乌尔都文。’”
　　三人全开怀大笑起来。
　　贝格接着说：“她说曼莫汉是一支队伍的理想领袖，并引用伊克巴尔的诗句，说明这支队伍领导人应该具有的品质：
　　“nigaah buland, sukhan dil nawaaz, jaan pur soz
　　“yehi hai rakht-e-safar mir-e-kaarwaan ke liye.
　　“她是这样翻译的：‘深刻的洞察力，感人的演讲，征服一切的爱。’这就是普通人对曼莫汉?辛格的看法。”
　　沙玛耐心等了一会儿，才又说道：“他曾是杰出的经济学教授，那倒是很好。可这就足以让他成为世界上最大的民主政体的总理吗？总理首先得入选人民院。之前我对你们说过，他参加过一次人民院选举，但失败了。他们不得不在高哈蒂给他找了个落脚处，要阿萨姆邦的议员们把他选入联邦院。一个傀儡不适合做人民的领导，这是阿德瓦尼说的，我认为他说得有道理。曼莫汉是索尼娅?甘地和她儿子拉胡尔提名的候选人。索尼娅知道大家不会接受一个外国出生的人做印度总理，而拉胡尔目前为了让国会保持生机，而身担重任。所以这母子俩找了一个毫无野心、谦虚温顺的男人为他们守住防线。”
　　“大家都看出这些问题了，”布塔说，“阿德瓦尼号称自己是总理候选人，对此你夫人怎么说的？”
　　贝格停了一下，然后答道：“她反对阿德瓦尼。她说，阿德瓦尼破坏了巴布里清真寺。他犯下这种罪行，谁还会原谅他？她还说，印度人民党该改个名字，就叫清真寺毁坏党！”
　　“一般人也都这么想的，”布塔说，“几百年前，穆斯林毁坏了印度很多庙宇，印度人到现在也没原谅他们。阿德瓦尼他们犯下的罪行才过去十七年，穆斯林和公正的印度教徒怎么会原谅他们呢？贝格先生，所以这次选举的冲突就会成为当今的俱卢之战了。”
　　2009年5月16日是星期六，和往年的每个5月16日一样，太阳在清晨5：43就升起来了，决意要让这一天酷热难当，使其与5月已过去的每一天都一模一样。因为是周末，上班的人比平常少得多。不管怎么说，他们有更重要的事情要考虑：那天将要宣布国家的命运。当然，他们的未来已经封在全国各地的投票箱内了，16日只是将封在投票箱内的人民意愿揭晓而已。于是，有收音机或电视机的人就守在机子旁边，等待结果揭晓。沙玛、布塔和贝格家里也是这样。电视机一大早就打开了，他们的家人、仆人及仆人的家人都聚在电视机周围。沙玛一如既往地对选举结果持冷漠态度。苏尼塔对此却非常关心，早先还带着一干仆人去投票亭投票，以确保他们把票投给印度人民党。结果开始宣布，她变得心烦意乱起来：“这到底是怎么回事儿？”她问哥哥。
　　“没什么。结果而已。”他回答道。
　　“我们就要把国家交到锡克人手中吗？我们印度人就不能管理自己的国家吗？”
　　沙玛冷冷地回应道：“没必要激动。锡克人也是印度人，只是蓄长须留长发而已。没什么不同。”
　　“你要是对一个锡克人说他是印度人，你看有什么反应，”他妹妹说道，“他就会大发脾气。”
　　沙玛轻轻抗议道：“别那样说，专心看选举结果吧。”
　　布塔早就准备好纸笔，一边听一边记录选举结果。贝格则在浏览账簿，他更喜欢听人转述结果。
　　中午时分，形势变得很明朗：索尼娅?甘地、拉胡尔和现任总理曼莫汉?辛格领导的国大党将迎来决定性的胜利，阿德瓦尼领导的印度人民党则被击败。傍晚的时候，阿德瓦尼承认败选，并将辞去印度人民党领袖一职。
　　“日落俱乐部”成员及家人对这条消息的反应各有不同。沙玛感到相当失望，人民党在这次选举中结果很不理想，将来就不能再在议会里成为一股有效的制衡力量。他忧心印度民主的未来。布塔可没这样的担忧，他把这次结果当做个人的胜利一般，奖励自己喝了三大杯最爱的苏格兰纯麦威士忌。在贝格家里，他夫人欣喜若狂，大喊道：“太好了！”然后嘲笑阿德瓦尼：“活该！再去多破坏几座清真寺啊！你这没用的东西，饭桶！竟敢把我们的曼莫汉叫做废物！”
　　第二天早上，沙玛看起来情绪很稳定，这很符合他的身份，毕竟他曾是一位思辨能力出众的公务员。布塔就很糟糕了，宿醉的感觉还很厉害，并且便秘比平时更严重了。为排出大便，他使用了各种方法，可没有任何效果。下午，他在冰箱里寻找甘油栓剂，通常他都是放在那儿的，但却没找到。绝望之中，布塔动用了食指，把它插到直肠内，想为累积的粪便打开一条通道。可粪便已经硬得跟水泥一样了，他只是徒劳地弄脏了一根手指，试了三次都没成功。布塔不得不放弃，坐回到扶手椅上，不知如何是好。突然，肚子里压力陡增，他赶快回到便桶上，随着一声响亮的屁声，听起来像是软木塞蹦出了香槟酒瓶，他的肠子通畅起来，大便开始往外涌动，就像大象排泄出的一个个圆球状粪粒，在马桶里堆积起来。结束后布塔站起身，满意地看了看堆得满满的马桶。他的头也不痛了，又打了近一个小时的盹儿，醒来时刚好赶上去罗迪公园和朋友们聚会。
　　贝格注意到他面色萎黄，步调沉重，便说道：“布塔，你看起来好像为大选结果庆祝了一整夜。”
　　“是的，”布塔回答说，“但也付出了代价，我病了一整天。”
　　“学学中庸之道，”沙玛建议说，“选举有来有去。一个由腐败政客组成的政党失败了，另一个由腐败政客组成的政党成功了。实际上没多大变化。”
　　“百分之百正确，”贝格说，“这几个月来，我听到的全是选举，选举，选举，好像除了选举，世界上就没有其他东西可说了。我们来定个协议，从今晚起，我们再也不说选举了。击个掌吧。”
　　沙玛和布塔伸出手和贝格击掌，回答说：“同意，再也不说选举了。”
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第11章 炎炎夏日


　　据说地狱是个酷热之所。如果你想提前体会一下身处地狱的感觉，那就在6月的时候到德里来吧。6月来临的前一晚，德里下了场雨。第二天，德里人被一阵阵凉爽的柔柔微风唤醒，这微风中带着雨滴洒落在干涸土地上产生的气息。“这不可能是雨季，”德里人说，“不过德里的雨季就快来了。现在喀拉拉邦已在下雨，我们这儿应该快了。”然而，这却只是一种错觉。2009年的6月一如既往，漫长又乏味。日复一日，气温持续徘徊在摄氏40—43°，包括一年之中白昼最长的夏至日6月21日也是如此。
　　古鲁那纳克这样总结了6月带来的痛苦：
　　尼历三月，烈日骄阳，
　　苍穹灼热，
　　大地似燃烧的火炉，
　　所有水分荡然无存，
　　烈日仍无情地烘烤土地，
　　使之无法完成使命。
　　其实，这幅场景并没有第一眼看上去这般让人绝望。也许6月的确像地狱一样酷热，但它却是芒果成熟的季节，而且是世界上最好的芒果。印度人酷爱芒果。据说最伟大的乌尔都语诗人米尔扎?迦利布每天要吃十二个芒果。有一天，他和一位不太喜爱芒果的朋友坐在一起，碰巧有一头驴子经过他们身旁，那只驴子闻了闻那一堆芒果皮和芒果核，便走开了。他的朋友说道：“看吧，连驴子都对芒果不感兴趣。”迦利布一向以机智闻名，立即回应道：“是啊，只有驴子才不喜欢吃芒果呀。”
　　印度芒果的品种多达近两千种，既有如豌豆般大小的小芒，也有如西瓜般大小的巨芒，每种都各具风味。其中，最为昂贵的要数康坎出产的阿方索芒果，这也是印度唯一出口的芒果。不过，德里人却更喜爱印度西北部各邦出产的品种，诸如杜赛里斯、朗达斯、乔萨和拉塔乌斯这些品种。贝格不仅在德里拥有多处地产，还在勒克瑙拥有一座很大的芒果园。那些芒果他从来不卖，而是一篮一篮地送给诸多朋友，剩下的大量芒果则留给家人与仆人。得到他慷慨馈赠的人很多，其中就包括潘迪特?沙玛和萨达尔?布塔?辛格。
　　沙玛很喜欢吃芒果，可他妹妹觉得芒果太贵，而家里的果蔬又都由她负责购买，所以她平时就只买香蕉。贝格送来的芒果就成了他们整个夏季唯一可口的水果了。布塔也很喜欢吃芒果。他那些在孟买的富人朋友也会给他送来一些阿方索芒果。他刚吃完一篮，另一篮就又送到了，他从来无需亲自去买芒果。但他必须要克制自己，不让自己吃太多，于是就约束自己每天下午只能吃一个芒果。据说芒果具有润肠通便之效，布塔长期便秘，完全能适应这种温和的泻药。但同时他的血糖又过高，还患有早期糖尿病，所以又不能多吃，于是他的座右铭就是：“每日一芒果，医生远离我。”
　　贝格和家人都可以尽情享受自家果园产出的芒果。每天下午，满满的几篮子芒果在水里浸冷后，就会送到宽敞的会客室，每个人都可以在那里敞开胃口大吃。吃芒果无需盘子、刀子或者勺子，最好直接用双手拿着，咬一口下去，再用手撕掉果皮，然后把剩下的果肉拿在手里，细细品味那香甜多汁的果肉，最后吮吸那大大的果核。他们在旁边放了一个空篮子，把果皮和果核都扔在里面。芒果盛宴的最后一步便是洗手和漱口。
　　吃芒果的过程总是显得乱糟糟的，这也就是印度次大陆的居民如此喜爱芒果，甚至称它为水果之王的原因之一吧。
　　这个月每天都是烈日当头，温度高得令人难以忍受，因此“日落俱乐部”的三个成员整天都待在开着冷气的房间里，只有到傍晚才会鼓起勇气去罗迪公园，感受一下温热的新鲜空气，并顺便闲聊几句。6月30日早上，终于下了一场让大家盼望已久的雨，干燥的热空气变得湿润起来。布塔和贝格同时到达了公园，他们便一起等着沙玛。他们刚开始还奇怪沙玛怎么还没来，过了一会儿也就没再想了。沙玛是个比较挑剔的人，他俩不会在他面前谈论自己年轻时候的荒唐事儿。后来他们感觉沙玛今晚可能不会来了，于是贝格就对布塔说道：“给我说说你和女人之间最奇异的艳遇吧，发生了关系的那种。”
　　布塔时常回想起生活中的一次艳遇，直到现在自己都无法相信那许多真的发生过。他告诉贝格说：“以前我没跟你提过，有段时间，我除了在报社工作，偶尔还会带着外国旅行团去阿格拉参观泰姬陵。因为我写过一本介绍阿格拉名胜古迹的小册子，又会说英语，印度政府旅游部有时就让我带领一些贵宾游览阿格拉。这份差事待遇不错，每次有一千卢比，另外还可以报销我在酒店的所有花费。那时候，这可是一笔大钱。这件事已经过去许多年了，那时候我才四十多岁。当时的美国总统艾森豪威尔将军到印度进行正式访问，带了一大队记者。旅游部长邀请他们免费参观泰姬陵，并让我担任陪同导游。我们安排了一架专机负责接送他们，我尽了最大努力，把所有与阿格拉、沙贾汗和泰姬陵有关的事情讲给他们听，但是这群家伙根本就不感兴趣。我们去参观泰姬陵的时候，他们只是一个劲儿地感叹道：‘天啊！这太了不起了！这花了多少钱呀？’我把卢比换算成美元告诉他们，他们也没什么深刻印象。然后又接着问：‘那个国王，就是修建这王宫的家伙，花了多少时间才建完呢？’我觉得他们真是讨厌极了。下午我们就飞回了德里，因为他们要参加有关印美关系的新闻发布会。”
　　贝格说：“这些事完全和艳遇无关啊。你就没有和哪个女记者套套近乎？”
　　“别急别急，我正要讲呢。第二天下午，我去部里的办公室领薪水，碰到一个印度女人。她看上去有五十岁的样子，体态丰满，带着一副厚厚的眼镜，说起英语来就像一位有身份的夫人。我留意了一下，发现她右手腕上戴着一只不锈钢手镯，旁边放了一把小小的锡克短刀。由此我猜测，她是住在英国的锡克教徒。我在拿钱的时候，她问我：“你是导游吗？”我说：‘是的，夫人，我有空的时候就带外国游客游览阿格拉。’
　　“‘你一般怎么收费？’她问我。
　　“‘一千卢比，外加报销酒店费用。’
　　“‘那你明天有空带我游览泰姬陵吗？’
　　“我犹豫了一下，她看起来并不吸引人，而且我也不喜欢她那种跋扈的态度。于是我说：‘阿格拉有许多值得一看的地方，如果要去，我们得在那儿住上一晚。’
　　“‘没问题，我可以住一晚，你只需带我去游览泰姬陵，我对其他古迹没什么兴趣。我需要预付你薪水吗？’她问。
　　“‘不用，女士，您可以在旅途结束后给我。’
　　“‘我住在阿育王酒店，请明天早上八点钟到酒店来。我这段时间雇了一辆出租车，我们可以乘车前往。我想早点儿出发，这样小车就可以开慢一点儿，我也能顺便看看乡间景色，行吗？’
　　“‘没问题，女士。’我答道。
　　“贝格，我真的很不想做这笔生意，但这个自负的锡克人激起了我的兴趣。于是第二天早上八点钟，我准时到了阿育王酒店。她正站在正门入口的台阶上等着我。她雇的是一辆奔驰出租车，司机还身着制服。为了让她明白我是锡克人，而且还知道她也是锡克人，于是我用锡克语向她问好，而她只是点了点头。我坐上副驾驶座，她坐进后座，接着我们便出发了。车子驶出德里，又驶过了法里达巴德。我转过头，正想向她介绍一下我们所经过的地区，发现她正在阅读一本袖珍版的祈祷书。当我们到了阿格拉近郊的西康德拉，我问她想不想参观一下阿克巴之墓，她摇摇头，答道：‘不用，我只想看泰姬陵。’
　　“于是我们一路直奔阿格拉。到达之后，准备在泰姬陵附近一家五星级酒店住下来。她订了两间相邻的客房。当时已经是午饭时间，于是她要求客房部把饭菜给她送到房间里，然后又对我要求道：‘三点半出发去泰姬陵。’
　　“我常带外国游客去那家酒店入住，酒店里的人都认识我，因此我可以在那儿免费吃喝。我在酒店餐厅吃了午饭，喝了点儿啤酒，又回房间休息了一会儿，三点半准时在外面等着她，还一边和司机聊了聊天。她出来的时候，第一次用印度斯坦语和我打招呼。我替她打开车门，然后自己依旧坐上副驾驶座。几分钟后，我们便到了泰姬陵。当时参观泰姬陵还不需要买门票，我们径直走了进去。她停下来，凝视着雪白的大理石陵墓，感叹道：‘太美了！现在我可以告诉在英国的所有朋友，我亲眼见过泰姬陵了！’
　　“我们向主陵墓走去。通往主陵的台阶太高了，她只好让我拉她一下。我牵着她的手走上台阶，她的手很温暖，还有些湿润。我带着她参观完两座陵墓以及泰姬陵的四周，她说：“我有点儿累了。我们可以找个地方坐一会儿吗？”我带她来到陵墓后面，那里有一排石凳。坐在那里，可以一眼看遍亚穆纳和对岸乡村的景色。
　　“‘你的英语说得不错，’她说，‘在哪儿学的？’
　　“‘英国。’我答道。
　　“‘你去英国干什么？’她问。
　　“‘读大学。’我说。
　　“她的态度真是难以形容，转眼就变了样。她说：‘真抱歉我没注意到，我还以为你只是为政府工作的导游。那你为什么要做这行呢？’
　　“‘我觉得当导游有时挺有意思，能够遇见有趣的人，很多中年女人都挺友善的。’
　　“‘你会和她们寻开心吗？’
　　“‘有时会，如果她们主动要求的话。’
　　“‘你会额外收取费用吗？’
　　“‘夫人，我可不是牛郎。不过她们会留一些礼物给我，多数是圆珠笔什么的。我收集了很多品牌的笔，有派克，万宝龙，还有高仕。’
　　“她看起来似乎对我产生了厌恶感，但她下台阶时又不得不牵着我的手。返回酒店的途中，她让我也坐进后座。我们回到酒店的时候，天已经黑了。她让客房部在一小时后将晚饭送到房间，因为晚饭之前她要先做祷告。我去了酒吧，点了一大杯纯威士忌和苏打水，喝完之后又来了一杯。我还饱餐了一顿，吃了一份牛排，另外还喝了法国红酒和科涅克白兰地，这些全都算在了房费上。饭后我有点儿醉了，于是就去服务台拿房间钥匙。那个服务员找了找，对我说道：‘先生，您陪同来的那位夫人好像把两个房间的钥匙都拿走了。’
　　“我当时可真是很生气，她拿我房间的钥匙究竟想干什么？难道我进自己的房间还得去求她？可不管怎样，我还是得去找她。我到了她房间外面，发现门是虚掩着的。我推开门，看到她躺在床上，床边的台灯亮着。她没有戴眼镜，看起来温和了许多。她伸开赤裸的双臂，说：‘过来！先把门关上。’我照她说的做了，关上门，然后走到她床边。‘陪我躺会儿，”她又命令道。我在那个年纪的时候，不管女人长什么样子，还都能硬起来。于是我便脱了裤子，躺在她身旁，她浑身一丝不挂。我问她：‘连短裤都不穿？’‘嗯，没穿短裤，也没戴短剑。在你那东西上面抹点儿油吧, 我这里面还没湿。’我拿起放在台灯旁的油抹了点儿，接着就进入她的身体。她呻吟着“天呐”，然后就闭上眼睛。你知道，如果男人对一个女人没有感情，他在床上就能持久很多，而醉酒后会更持久。
　　“于是这一次感觉像没有尽头似的，大约过了一个小时，我感到她在我身下战栗，一边尖叫：‘啊！啊！天哪！’这时我如洪水般倾泻了。她瘫软在床上，喃喃地说道：‘太棒了。现在你可以去睡觉了。’
　　“我的房间钥匙就放在床头灯旁边。我穿好裤子，拖着疲惫的身体回到自己的房间。我感到很累，于是没有洗漱，也没有换睡衣，就直接躺下了。头刚一挨着枕头，立刻就睡死过去了。贝格，你可能很难相信，我连她的全名都不知道，只称呼她为辛格夫人。她也没有问过我的名字，我只是辛格先生，一名导游而已。
　　“第二天早上，我们开车回到德里。虽然我们都坐在后座，但是她一直在读那本经书。她让我在康诺特广场下车，临别时她说：‘很高兴认识你。’然后递给我一个封好的信封，信封上印着‘阿格拉酒店’几个字。她接着说道：“这是你的酬劳，再次感谢你。”说完她便回了酒店，之后搭乘夜间的航班回了伦敦。一直到了家，我才打开那个信封，里面装着两千卢比，其中一千是我为她当导游的酬劳，另外一千则是我的服务费。自那以后，我再也没和她有过任何联系，连她是否还活着都不知道。”
　　“看来她还真把你当成牛郎了。”贝格说。
　　“如果牛郎可以挑女人，而不是女人挑牛郎的话，这还真是一份不错的差事。”布塔答道。
　　已经6月末了，可这个月却只下过三天雨。贝格问道：“这雨季到底是怎么回事儿啊？”
　　“大自然可是变化莫测的，”潘迪特?沙玛一本正经地解释道，“多雨的年份会暴发洪水，村庄全被冲毁，而少雨的年份又有旱灾，不过现在印度很少有人饿死了。我们修建了运河，开凿了管井，所以农田的灌溉方面不存在什么问题，我们的小麦和大米产量颇丰，市场上都有出售，有时甚至会贱价甩卖。”
　　贝格听了之后却不大相信，说道：“我敢说，如果还不下雨的话，肯定会闹饥荒。我夫人也是这么说的，她都开始储备大米和其他粮食了，还做了很多泡菜，准备应付可能出现的饥荒。”
　　大家都沉默了一会儿。
　　一群黑白相间的鸟儿掠过天空，然后栖息在树梢上，啼鸣声此起彼伏。“你认识这些鸟吗？”布塔问道，“它们是乘着季风从非洲飞过来的，通常在6月初到达印度西海岸。大家把它们叫做季风候鸟，这些鸟是季风来临的象征，所以呢，别灰心。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第12章 孔雀之鸣


　　7月里，季风云一直笼罩在德里的上空。树叶在富含水气的狂风中摇晃，树枝像托钵僧舞的舞者一般，在空中打着旋儿，电闪雷鸣，大雨倾盆。人们冲上大街，全身淋透了，在大雨中手舞脚蹈。在公园里，雄孔雀展开尾羽，抖动翅膀，展现出强烈的欲望。它们在心仪的雌孔雀周围趾高气扬地走着，仰头朝天，不停地啼鸣。
　　2009年7月一开始，德里上空就乌云密布。人们满怀期望地抬起头，祈求大雨降临。但是，一滴雨也没有落下来。不过，即使有可能会下瓢泼大雨，“日落俱乐部”三位成员还是去了罗迪公园，他们谁也不愿错过晚上的聚会。
　　7月2日，德里高等法院宣布了一项裁决：从今以后，基于双方自愿的鸡奸将不再作为罪行处以刑罚。在同性恋婚姻合法化的西方世界，鸡奸并非新鲜事物，但在东方世界，人们仍不能接受，尤其在伊斯兰国家。对大多数有宗教信仰的人而言，无论他们是印度教教徒、穆斯林、基督教徒还是锡克教徒，都无法接受鸡奸行为。甚至连大街上那些普通男子，即便自身沉醉于和少男做爱，也不认可鸡奸行为。虽有女人，但仍继续与同性保持性关系的成年男人，在印度被称作“甘度”，即鸡奸者。
　　7月3日，这项裁决成为印度各大报纸的头条新闻，也成了所有电视媒体的关注焦点。媒体记者纷纷采访名人，询问他们的看法。当晚，这一裁决也成为“日落俱乐部”争论的焦点。
　　三人刚坐下来，贝格就问道：“高等法院裁决同性恋合法，你们对此有何看法？”
　　“我觉得这是错误的，极其错误，”沙玛答道，“这种行为违背自然规律，所有的宗教都加以禁止，认为是一种罪行。我们现在这样做，只不过是为了追随西方国家，想把自己也归进发达国家。毫无疑问，布塔要反驳我。”
　　“的确，”布塔说道，“同性恋并不像你说的那样，它并不违反自然规律。人们制定法律说它是犯罪行为，这才是违背自然规律。人有了性欲，当然会尽一切可能去释放。我们所有人都会经历同性恋阶段。大多数人与女人有了性关系后，就跨过这一阶段了，但有少部分人一直都找同性发泄性欲，并自称是同性恋者。如果你仔细观察，就会发现在动物世界也是这样。我就看过小狗和小猴子有这种行为。沙玛，你那几条达布狗肯定拱过你的腿，没错吧？”
　　贝格沉思了一会儿，说道：“我同意布塔的说法，我们每个人都会经历同性恋阶段，或许这就是自然规律。但为什么一切宗教都谴责它呢？要知道，《圣经》记叙了所多玛和蛾摩拉的故事。《古兰经》里也谴责这种行为。我不知印度教和锡克教对这个问题是怎么看的。沙玛，你一定知道。”
　　没等沙玛回答，布塔就说道：“答案很简单。在这些宗教刚建立的时候，所有的国家都人口稀少，所以人们受到劝诫，应该生儿育女，繁衍后代。但如今在许多国家，尤其是我们国家，人口过剩，再多生就承受不了了。所以，同性恋合法倒是有点儿好处。”
　　“照这种逻辑，印度也应该在所有小区设立妓院。男人可以随心所欲地找女人或男人发泄，这样既满足性欲，又不会增加人口数量。”贝格说道。
　　“我同意卖淫合法化，”布塔说道，“所有的妓院都应该配备避孕套自动售货机，每周要为妓女提供体检服务，还要发放一定数量的补贴，以五十卢比为基准，不过皮条客例外，而且警察不得干预卖淫行为，”布塔脸上露出得胜之色，“贝格，你还有什么想说的？”
　　“我很困惑，”贝格说道，“小时候，我和其他男孩一块胡闹，后来也和妓女鬼混过。但现在我过着快乐的婚姻生活，觉得鸡奸和嫖妓都很糟糕，所以我什么都不想说。”
　　天色渐黑，他们的仆人纷纷恳请主人回家：“先生，蚊子在咬我们呢。”的确，仆人的穿着没有主人包裹得严实。三人都站起身离开了。沙玛很担心，心想，如果妹妹问起他们谈话的内容，自己该怎么回答呢？他可不能把布塔的想法告诉她。贝格也忧心忡忡，他也不能复述布塔支持鸡奸和卖淫的看法。如果说出来，他夫人肯定会大发雷霆，指责他：“除了这些肮脏的事情，你们就没有更好的话题可聊了吗？”贝格和沙玛都得想点儿招数来掩饰一下，不能把今晚的聊天内容告诉家里的女人。只有布塔自我感觉很不错，他得提炼一下自己的观点，然后写入专栏，让读者了解自己的思想。他特别喜欢煽动读者，这样他们就会反应激烈，然后给编辑写信。对他来说，这可是双重宣传啊。
　　7月已经过去十天了，但季风仍然没有来临的迹象。或许得等到维克拉姆历的5月1日，也就是公历的7月16日，季风才会抵达。大家都认为维克拉姆历比公历更能反映四季的变化，然而到了维历5月1日那天，季风还是没有来，人们都很失望。不过五天后倒是下了一场阵雨，人们又重新燃起了希望。女孩子在树下荡秋千，唱着与恋人相见的歌谣，而男孩子则跑到屋顶上去放风筝。
　　在一切自然现象中，印度诗人描写雨季的诗歌是最多的。下面就是几个例子。
　　阿玛鲁（公元9世纪诗人）是这样描写雨季来临前的情形的：
　　夏日的骄阳，夺去夜晚的舒适，
　　吸去所有江河水，
　　燃烧整个地球，烧焦整片森林。
　　如今它踪迹全无；黑压压的乌云
　　笼罩着整个天空，去追逐太阳的踪迹，
　　用闪电搜寻这个罪犯。
　　尤戈什瓦拉（公元1世纪诗人）描绘了雨季时美丽的孔雀之舞：
　　伸展着尾羽，双翅如波浪般起伏，
　　狂风呼啸，孔雀随之起舞。
　　鸟喙大张，声音嘹亮，
　　随着节拍，迈动舞步，
　　凝视有着庄严颜色的乌黑雨云，
　　感受着比自身蓝色更显深邃的色彩。
　　它们仰脖竖尾，
　　在雨中尖鸣舞动。
　　7月最后一天，沙玛没有出现。贝格问布塔：“沙玛怎么了？希望他没事。”
　　“他很好，”布塔答道，“今天早上他还给我打过电话。他喜欢参加沙阿德兹、哈瓦那和哀悼集会。他没告诉我具体干什么去了，也许是不想让我认为他很迷信，我猜他是去参加这种活动了。”
　　沙玛没在，这让布塔找到机会了解贝格以前的事情。“贝格，你要我给你讲自己遇到的最怪的性事，我已经把自己记得的内容很详细地告诉你了。现在该你说了，说说你经历的最奇异的事吧，这样才公平。”
　　听完布塔的请求，贝格沉思了一阵子，然后说道：“你不问我还好点儿，因为我做过的事太令人羞愧了，实在难以启齿。如果其他人知道这件事，那我的老脸就丢尽了。我敢肯定，如果我夫人知道这件事，她可能再也不和我说话，甚至还会要求离婚。”
　　布塔的好奇心上来了：“我又不是想知道你杀了谁，只是风流韵事而已，我保证不给别人讲。”
　　“那你以神的名义发誓？把手放在胸前，说如果我向任何人泄露这件事，舌头就会遭人剪掉。”
　　布塔将右手放在胸前，说道：“我发誓，如果我将贝格先生的秘密告诉任何人，我的舌头就会遭人剪掉。”
　　贝格仰起头，紧闭双眼，说道：“好吧。是这么回事儿。我父亲有个表弟，比他小几岁，住在北部的巴勒里附近，拥有几百英亩土地。他娶了我母亲的表妹，这位表妹比他和我母亲都小很多。他们没有孩子，因此对我很好，就像我是他们的养子一样。我那表叔唯一的嗜好就是打猎。冬天的清晨，天还未亮他就出门，去湖溪的汊子打野鸭。太阳升起后，他已经猎到很多野味了，诸如鹧鸪、鹌鹑、白鸽，还有椋鸟。午饭过后，他又去打鹿。他回家的时候总是很晚，吉普车上堆满了猎物。我过去常常在他家过冬，陪他一块儿去打猎。我很喜欢到他家去，感觉就像在自己家里一样。每天晚上，婶婶都会端一杯牛奶过来给我，奶里还加了杏仁粉和番红花。味道好极了！还有更美妙的事，每次她离开前，都会亲吻我的额头，这时，她的乳房就会擦到我的鼻子。有时她会亲吻我两三次，我的鼻子可以感受到她乳房温软的碰触，于是我就对她萌生了奇怪的念头，下面也有了反应。我尽了最大努力让自己不要有其他的邪念，不管怎么说，她是我的婶婶，而且把我当儿子一样看待。
　　“然而，命运之神却捉弄了我。有一次，我到他们家去的时候，表叔不在家，到很远的丘陵树林里打猎去了，他没有等我到那儿之后与他一起去。就在我到他们家的第一天晚上，表婶递给我一杯牛奶，然后闩上门。她先亲吻我的额头，然后就开始吻我的嘴唇。我全身发热，整个人都晕掉了，我将她拉上了床。当时我才十四岁，还从没和女人发生过关系。她引导我进入她的身体，我就像火山爆发一样，她也达到了高潮。几分钟后，我又硬了起来，然后我们又做了一次。那天晚上，我肯定与她欢好了至少六次，持续时间一次比一次长，到了凌晨我们才停下来。第二天我快到中午才起床，先洗了热水澡，早餐后，便去了花园晒太阳。她问我昨晚睡得怎样。“像根木头，睡得很沉，”我用英语答道。“吃完午饭后，再好好休息。”她建议道，“你需要好好休息。”我猜出了她的心思。接下来的两个晚上，我们继续享受云雨之乐，从未想过这样做会导致什么结果。
　　“表叔打猎回来后，我在巴勒里继续住了一个星期。他对自己狩猎的成果很满意，猎物很丰富，有鹿，有野猪，还有几十只鹧鸪。他滔滔不绝地谈论这次打猎的经历。后来我回到德里，继续上学。大约过了两三个月，巴勒里那位表叔写信给我父亲，说告诉他一个好消息：与他结婚八年的妻子怀孕了。我父母听到消息也很高兴。因为我叔叔拥有巨额财产，这下总算有人继承了。七个月后，表婶回到德里，在父母家分娩。她生了个男孩。这让我们整个大家庭都很高兴。布塔?辛格先生，现在我告诉你，如果你把这件事泄露给任何人，我以真主安拉的名义起誓，我准会杀了你。”
　　“贝格先生，别担心，我绝不食言。很多男人的第一个女人都是自己的婶婶、表妹或是女仆，这种事很常见。不过你得告诉我，你怎么称呼这个私生子？小堂弟，小表弟，还是儿子？”
　　7月即将结束，却只下了几场阵雨。大家谈论起严重的干旱和饥荒来，都担心还会发生更坏的情况。 7月22日发生了一场日食，这更加证明大家的忧虑是有道理的。这次日食的持续时间也是空前的，很多人还是第一次看到时间如此长的日全食。在印度有些地区，甚至整个天空都是一片漆黑。印度有99%的人相信占星术，其中还包括女总统、大部分政府部长以及邦首席部长。这次日食现象足以引起自喜马拉雅山脉至坎亚库玛里这广大地区的一片恐慌。
　　贝格最喜欢看沙玛和布塔在观点不一致时互相争辩的样子。他很确信，7月22日晚大家聚会时，日食必定会成为他们讨论的一个话题，事实上的确如此。当时，贝格有意无意地提起这件事，向沙玛问道：“你对占星学一定很了解。你认为日全食会招来厄运吗？”
　　沙玛答道：“天文学作为一门研究科学，首先是从古印度开始的。当时人们对太阳、月亮和星辰的运动都非常了解，其中也包括月食和日食。后来，他们就把占星学发展成了一门科学。”
　　不出所料，布塔马上发起火来：“天文学是一门科学，但占星学不是，它不过是一套骗人的把戏，只有傻子才会相信。可不幸的是，我们国家傻子太多，大多数印度人都按照出生日期把自己归入某个星座，有时还找专家给他们解释星座的含义。这些解释其实都是模棱两可，很多都毫无意义，甚至是错的。此外，我们还有一本占星必备书，由大圣人布里古撰写。据说，所有人的命运书中都有记载，甚至还有人定期把内容组合一下，用于预测个体的命运，以及诸如此类的东西。算命的，看手相的，在印度随处可见。报纸上也有星座预测专栏，像什么白羊座、处女座、狮子座和天蝎座等等。其实这些预测都是胡扯。贝格先生，如果我有权力，肯定会将占星家、手相家、塔罗牌专家，还有其他什么专家，统统关进监狱去。”
　　“冷静点儿，布塔兄，”沙玛说道，“不要对自己一无所知的事情妄下结论。你对占星术又了解多少呢？”
　　“不了解，因为它本来就没什么可了解的，”布塔反击道，“你倒是对它知道得很多。那你回想一下1963年的情形。当时所有占星家都预测，世界末日要来了，结果，几十亿卢比都化为乌有，因为迷信的人组织了无数次火祭，都是用的纯酥油作燃料。火车和飞机上空空荡荡的，没有一个人。人们都不去上班，大家的生活都停在原地不动了。但结果呢？什么事都没有发生！招来的只是其他国家对我们的嘲笑而已。沙玛，我说的这些是不是事实？”
　　沙玛答道：“我记不得具体细节了。那时我肯定还在上班。当时坚持工作的人虽然很少，但还是有些人在尽职尽责地工作。”
　　布塔仍然怒气冲冲的：“那你怎么解释罗喉卡拉姆？直到罗喉卡拉姆时期结束，那些首席部长才回到办公室上班。还有贾雅拉莉塔，她非常迷信，居然在自己的名字jayalalitha后面添个‘a’，变成jayalalithaa，这有什么用呢？那个作家索布哈德，一直在鼓吹一夫一妻制的价值，她在自己的名字shobha后面加个‘a’,变成shobhaa，可她现在都结三次婚了。贝格，你对这些又怎么看？”
　　这个时候，贝格充当起了和事佬，说道：“布塔，所有人都有点儿迷信思想，并非只有印度人是这个样子。我相信，你也有自己的迷信思想。我们穆斯林人不赞同占星术，但我们也有占星家。有人相信他们，也有人不相信。”
　　这次有关日食的争论仍然没什么结论。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第13章 查土摩禁食期


　　为时四个月的雨季，也称为查土摩禁食期，8月是其中一个月份。禁食期从7月的满月之日开始，至排灯节过后的首个满月之夜结束。在这期间的三个来月，生命保护神毗湿奴会沉入海洋，在海底深眠。这短暂的一段时期称为混沌时期，不适宜搞庆祝活动，因此印度人不会在此期间举行婚礼。
　　8月的降水量是雨季里最多的。天空时常乌云密布，每隔一天都会下一两场雨。有时一场雨还会持续下三四天。在这种时候，生活在公园水池和烂泥塘里的青蛙就会发出阵阵鸣叫。在所有动物和禽类的叫声中，青蛙的声音是最难模仿的。希腊诗人阿里斯托芬在《青蛙》这部戏剧中，将青蛙的声音描述为“克朗，呱克，呱克，克朗”。不过，要是用简单的美国腔来形容，就用“纽瓦克！纽瓦克！”也可以描述这种声音了。
　　2009年8月有些异常，第一周滴雨未下，当然也就听不到蛙鸣。乌云来了又去，空气很潮湿。这种环境不利于身体健康，蚊子、苍蝇、蟑螂也会骤然增多，让人更为烦恼不堪。以前每到8月，德里的生命河亚穆纳河都会涨水，河水如海浪一般汹涌，会冲出河床，冲走沿岸的村落，淹没村民和牛羊。传说这是死神阎摩的妹妹阎弥早期的化身。今年8月第一周，亚穆纳河的水位开始升高，将德里人倾倒在河里的垃圾和粪便都冲走了。不信的话，你可以去奥克何拉水坝看看，堤坝抬高了水位，好让河水流入亚穆纳运河。过去那里是绝佳的野餐胜地，现在却遍地皆是屎臭味。
　　几场大雨过后，德里的灾难便翻倍了。蚂蚁和蛇都出了洞，有些人被咬之后送了命。老鼠无处可去，便窜到民居里安家。疟疾和热病的发病率增加。气候变化让很多人感到烦躁，布塔?辛格更是其中一员。每年四季更迭的时候，他都会出现打喷嚏、流鼻涕、喉咙痛、咳嗽痰多等毛病。不管他服用多少维生素c，服用什么类型的止咳糖浆，喉咙始终都像有东西堵着一样，总是要七到十天才能恢复。
　　在患病的日子里，他无法出门，甚至也没法打电话，他喉咙里的肿块仿若有高尔夫球那么大，一张口就疼。他坐在椅子上，沙哑着嗓子使唤用人，十分痛苦。给布塔看病的医生在隔壁街区开了一家诊所，仆人去了那里，告诉医生说布塔得了重感冒，喉咙很疼，简直快不行了。半小时后，医生来了，戴着白色口罩，遮住了鼻子和嘴巴。他为布塔把了把脉，又在他前胸后背上用听诊器听了听，然后问他有没有拉肚子，布塔摇了摇头。
　　“有痰吗？什么颜色？”医生问道。
　　“灰白色。”
　　医生拿出本子，在上面龙飞凤舞地写下药品的名称，让布塔每日服用三次。这是惯例：每次医生登门，都会增加一两种药让他吃。布塔已经厌倦了吃药。每天早上，第一件事就是服两粒半药，早饭时服八粒，晚上睡觉前再服九粒，总共十九粒半，现在再加三粒，就是二十二粒半。医生安慰他说：“这些药片其实不是药物，只是保健品，能强身健体。你这个年纪了，身体可经不起折腾啊。如果痰变成黄色，你一定要通知我再来看看。我可不想你得肺炎，否则你就得住院。这些小药丸一天服三次，你三两天就可以康复了，瓦河古鲁会保佑你。”每次开处方的时候，医生都会向瓦河古鲁寻求帮助。
　　一说到住院，布塔吓坏了，他可是宁愿死，也不想在医院的便盆里大小便，更不愿让护士帮他擦屁股。下次医生要是再提到住院的话，他会派用人到药房去买颗氰化钾胶囊来吃，直接死了拉倒。
　　有两个晚上，布塔都没在“日落俱乐部”聚会的场所露面。贝格问沙玛：“布塔怎么了？没了他可就没什么乐子啊。你家离他家近，去看看如何？”
　　“今早我给他打过电话，但没人接。我等会儿回家时去他家看看。”沙玛说道。
　　回家途中，沙玛在布塔的住所外面下了车。他从房子供用人进出的后门走进去，身后跟着达布三号。布塔坐在椅子上，无精打采的，鼻子上盖了块手帕。旁边桌子上放着一杯朗姆酒，里面兑了热水、柠檬汁和蜂蜜。
　　“嘿，老兄，你怎么了？”
　　布塔摇了摇头，指着喉咙，沙哑着声音说道：
　　“喉咙，感冒，咳嗽。”
　　“叫医生来吧。”沙玛建议说。
　　“来过了。”布塔答道。
　　“贝格很关心你的情况，我得去告诉他。”沙玛说完就匆匆离开了。虽然他与布塔是老朋友，但也不能因此就让自己染上感冒。
　　等布塔摇摇晃晃地往床边走时，他已经喝得酩酊大醉。他还不习惯喝朗姆酒，现在却已喝下三大杯兑了蜂蜜的朗姆酒，这远远超过了他的酒量。他想起迦利布的诗句：
　　能喝多少，就喝多少，
　　顺其自然为最好。
　　感冒导致鼻塞，他要张大嘴巴才能呼吸。他不禁回想起上一次患重感冒的时候，那时他的症状也是如此糟糕。那应该是四十年前的事情，当时他独居在离巴黎仅一小时车程的小农舍里，绞尽脑汁地想写出一本小说。农舍的房东是个寡妇，在布塔位于巴黎的办公室里工作，只在周末才回农舍看望自己九十高龄的母亲。她雇了一个德国女孩当保姆，照顾母亲，喂她吃饭，给她清理便盆。此外，她还雇了一个兼职园丁帮她修剪草坪，修理苹果树和梨树。那个德国女孩就住在她老母亲隔壁。布塔住在一楼，那个寡妇养的小母狗算是他的同伴。
　　布塔与德国女孩处得很好。那女孩比他高十几厘米，金发碧眼，胸部丰满。她每天伺候老人家上完厕所，吃完早餐后，就把她扶回床上，然后就会到花园里坐着给布塔做伴。布塔那时一般都坐在花园里写小说，小母狗躺在他椅子旁边。德国女孩能说流利的英语和法语，那个园丁迷上了她，看她总是关注这个留着络腮胡，脑袋上缠着头巾的东方怪人，便开始大为不满。
　　布塔得了感冒，这成了德国女孩来看他的最好理由，她会去布塔的卧室关心布塔的病情。第三天，布塔不再流鼻涕，却鼻塞了。他从早到晚不停地咳嗽吐痰。第四天，德国女孩来看他，吻了他的嘴唇。
　　“你太可怜了，希望你能好起来。”她说。
　　布塔提醒她小心，别传染上感冒。“我不怕，”她说，“我从没感冒过。”后来，她又把饭菜端进卧室里，两人一起用了晚餐。到了晚上，她又来了，用德语说：“睡个好觉，晚安。”那晚她睡在他旁边，他们发生了关系。第二天早上，布塔不再咳嗽，感冒全好了，可德国女孩却开始打喷嚏了。
　　第二天晚上，沙玛对贝格说：“布塔总是感冒。这家伙太爱喝酒，威士忌，朗姆酒，伏特加，杜松子酒，菲尼酒，什么都喝，也不管自己有慢性便秘的毛病。这完全是自讨苦吃，你说是吧？”
　　贝格更富有同情心，说道：“便秘和感冒都可以治好。我们有很好的草药可以治这些毛病，我叫仆人送一些给他。”回到家后，贝格就把布塔的情况告诉了夫人。
　　“没布塔就没多少乐子了。沙玛太严肃，布塔可是活泼得很。我打算拿些草药给他。”
　　“我准备做些肉汤和印度烤饼，这对感冒和其他毛病都很见效。”贝格夫人说。
　　第二天早上，贝格的用人就把肉汤和印度烤饼送到布塔家去了，还说明了服用的时间。布塔让仆人回去向主人贝格及夫人转达谢意。
　　布塔把贝格送来的药、肉汤和印度烤饼加在每天的食物和酒里。到了第六天，最糟糕的时候总算过去了，他终于能顺畅地呼吸，一天解两次大便，而且还能感觉到威士忌从咽喉流向腹部的舒适感。他明白一切总算恢复正常了。不过他却不知到底该感谢谁：是给了他二十二粒半药丸的医生？瓦河古鲁？还是贝格及其夫人？或许都不用感谢。感冒来去自有规律，季节交替之时又会来临。




第14章 由夏入秋


　　“日落俱乐部”在9月初那几天没有聚会，原因很简单：本该在8月份出现的降雨推迟了一个月才到来。9月刚开始那四天，断断续续地下了几场阵雨，刚停了两天，便又开始打雷，好在没有下雨。一周后，又连续下了两天倾盆大雨，第三天则下了一天的毛毛细雨。这三位朋友的聚会日程不得不相应进行改变。沙玛在印度国际中心待的时间就更长一些，早上先是在图书馆浏览报刊，接着去喝咖啡，与遇到的友人闲聊很久，一直到中午，然后再吃一顿清淡的印度南方风味午餐，饭后便回家午睡。
　　布塔则驱车外出，去观赏鲜花、绿树、飞鸟以及亚穆纳河。在他住所周围的墙外，玛胡马迪花已经盛开了，正对公寓的草坪上，美人树也要开花了。那片草坪，有的地方被积水淹没，有的地方聚满露珠。布塔开车来到位于亚穆纳河右岸的拉杰加特火葬场，在锡纸为顶的棚屋下，三堆火已经点燃，死者的亲友围在一旁。亚穆纳河汇聚了积雪融水和季风雨水，河水暴涨。布塔眼睛盯着骚动的河水看了半个小时，直到喝啤酒和吃鸡蛋三明治的时间到了，他才动身回家。
　　贝格家里的日程变化更加彻底。斋戒月自8月起，一直持续到9月的前三周，在这段时间，既要禁食，也有美餐享用。莎吉娜夫人及仆人每天天未亮就起床，准备早餐，大家都要在天亮之前吃完早餐，因为天亮之后，直至天黑，成年人都不许吃饭喝水。不过孩子不受此约束，当然贝格先生也是例外之人。其他人大清早就得吃饱，这样白天才能不饮不食。贝格仍旧按平常的时间很晚起床，然后喝茶、抽雪茄、吃午饭、喝威士忌和吃晚餐。年复一年，贝格一直都喜欢重复迦利布说过的话：每当有人问迦利布有几天不遵循斋戒规定，他都这样回答：“一天都没有。”这既可以理解为他整个月都在斋戒，也可以理解为他一天都没斋戒。每次贝格重复这个笑话时，布塔都会哈哈大笑，好像是第一次听到一样。
　　沙玛忍不住挖苦贝格：“贝格，天亮前将自己的肚子填满，然后白天完全不吃东西，天黑后再将自己的肚子填满，这可不是斋戒的方法，这对身体不好。我们印度教教徒有一种更明智的斋戒方法：我们不吃平日享用的食物，而是尽最大努力多喝水，水有利于让身体变得干净。这比你们的斋戒方法更好，你同意吗？”
　　“你或许是对的，所以我的斋戒月和其他月份没什么区别，这就是原因了。”贝格答道。
　　布塔用很得意的口吻说道：“印度教教徒和穆斯林的做法都不对，我们锡克教徒才不相信斋戒，我们认为人生应该享乐才对。”
　　他们大笑起来。沙玛继续说道：“还有那些开斋晚宴，都变成交易。大多数印度教和锡克教的政治家都会举办开斋晚宴，邀请少数穆斯林的名人参加，还会邀请一些记者，这样，他们就能从中得到政治好处。简直虚伪极了，你们同意我的看法吧？”
　　“我同意，”贝格说道，“我常常接到邀请，但从不参加。”
　　雨季已过，但阵雨依旧来势凶猛，夺去了许多人的生命。这个月2号，搭载安德拉邦首席部长的直升机撞向一片密林，机上所有乘客无一生还。布塔在所有国家级日报的头版中都读到这则消息。他虽然消息灵通，却并不知道这位遇难的首席部长全家都是基督徒。沙玛是在印度国际中心图书馆里看到这则消息的，他问周围的朋友：“你们知道瑞迪是基督徒吗？”莎吉娜把有关这起事故的报道读给贝格听后，接着说道：“很久以前，安德拉邦是海德拉巴的尼扎姆统治的王国。那时，穆斯林和贵族统治着这个国家，大家都说乌尔都语。后来印度人接管这片地方，把这里变成以泰卢固语为通用语的安德拉邦。接着，又成了以赛亚来统治这个邦。你知道这个首席部长是基督徒吗？”
　　“是吗?”贝格问道，“这个邦很少有人信奉基督教。这世界变得真快啊！”
　　“不怎么快。瑞迪的儿子已经宣布将继承父亲的宝座，议会大多数议员都承诺支持他。因为他们相信，印度真正的统治者是索尼娅?甘地，而她是个基督徒，她绝对会支持瑞迪的儿子。这世道就是如此就是。”莎吉娜说道。
　　“等着瞧吧。”
　　天气依旧令人扫兴。即使天不下雨，也会做出要下的样子。9月10日至12日，白天夜里都在断断续续地下着雨，一直到15日太阳出来，才吸收了地面和空气中的潮气。此时安德拉邦那件事已经是旧新闻了。索尼娅?甘地一面对已故首席部长自命不凡的儿子和那些投机取巧拥戴他的人采取坚定立场，一面却又任命印度教教徒若赛亚担任首席部长。现在的头条是诺曼?博洛格两天前去世的消息。他曾获诺贝尔奖，被誉为“绿色革命之父”，享年96岁。
　　莎吉娜没有告诉贝格这则消息，这个名字对她来说似乎毫无意义。但对沙玛和布塔来说，这正是卖弄“绿色革命”的好时机。
　　两三周不见，三人终于又聚到一起，布塔说道：“好久不见。”
　　“这是什么英语？”沙玛问道。
　　“最新的英语，是现在年轻人说的，紧跟时代潮流嘛。对了，你听说诺曼?博洛格的死讯了吗？”
　　“他是地球上最伟大的人物之一，”沙玛很自命不凡地说，“从他的名字看，我觉得他应该是斯堪的纳维亚人，谁想到却是美国人。”
　　贝格发现自己完全插不上话，于是抗议道：“兄弟们，能告诉我博洛格先生是谁吗？我夫人什么也没告诉我。”
　　“他是地球上最伟大的人物之一。”沙玛手指天空，重复说道。
　　布塔对贝格解释道：“先生，如果没有博洛格，我们大多数人已经饿死了。既然你问到，我就告诉你吧。当初我们耗尽了库存的小麦，我们和巴基斯坦人都是得到美国援助才活下来的。后来博洛格在墨西哥试验了一种抗锈病的新型矮稻，1963年这种新型庄稼引入了印度。他还对卢迪亚纳农业大学的老师进行培训，劝诫他们要走出图书馆，深入农田，教导农民如何种植墨西哥小麦。他后来在巴基斯坦也是这样做的。十年间，他又培育了新型水稻和玉米，让我们两个国家都能实现粮食自给自足。这就是我们所说的“绿色革命”。这可真是个奇迹啊！他就是奇迹的缔造者，我们当代的毗湿奴。”
　　“愿他的灵魂安息，”贝格说道，“我要把博洛格的事情告诉莎吉娜。不过，如果印度人还像现在这样不加节制地生育，将来就又要捧着碗，挨家挨户讨饭吃了。”
　　9月的最后一周，季风消失了，但是早晚的空气中透着一股寒气。这预示着秋天要到了，天气要变得凉爽了。印度古典诗人中，要数迦梨陀娑拥有最敏锐的自然触觉，他很抒情地描绘了秋天来临前的景致：
　　秋天来了，一位佳丽
　　袅娉而端庄，
　　发丝是稻梗，
　　脸颊为睡莲。
　　野花烂漫为衣；
　　群鸟随之徜徉，
　　群鸟之乐洋洋，
　　犹如环佩之鸣锵锵。
　　迦梨陀娑还作了一首诗，描写季风过后的情景，那时正值丰收季节开始。诗中写道——
　　稻田里黄熟的稻草
　　随风摇曳；
　　花树盛开，
　　在他的怀抱中轻舞；
　　他吹皱片片莲池，
　　莲花儿亲吻又分离，
　　撩动爱人甜蜜的思绪，
　　拨动少年期盼的心弦。
　　不同的宗教团体常常会侵犯公共区域，高等法院发布重要公告，对这种行为进行严厉谴责。这项公告与此前的许多公告一样，同样充斥着不可能实现的陈词滥调，因此，没有人会在意它。印度教教徒和锡克教徒继续在集市游行，迫使很多商铺不得不关门。穆斯林也继续在他们的圣日里阻塞交通。菩提树干仍会被涂成红色，树的四周建起许多神殿。山顶上仍会修建寺庙，讲述寺庙起源和寺庙奇迹的神话不断流传，奇迹还会再现，这样，传播宗教信仰的牧师和传道士就能衣食无忧，心情愉快。
　　“日落俱乐部”成员对这一话题观点各异。贝格认为：“可以做自己想做的事，但要有所节制。”
　　“为什么这会成为重要议题，就连高等法院也要对此表态？应该由管理部门来确定界限，”布塔说道，“我坚决反对滥用公共资源为宗教服务，但人们对虚伪的宗教信仰却仍然非常尊重。”
下 & 书 & 网



第15章 甘地的十月


　　2月和10月是德里最美好的两个月。2月里，春天即将到来，冬日的寒意渐渐消退，天空一片湛蓝，气候变得凉爽舒适；10月则恰恰相反，季风雨带来的高温与湿气逐渐减退，蔚蓝的天空万里无云，不再有骄阳炙烤大地，秋风拂过，令人倍感舒心。因此，在罗迪公园，这两个月份是一年中游人最多的时候。
　　如果你正巧是在这两个月里来到罗迪公园，坐在老人凳上，那就凝视一下天空吧。你会发现，随着季节变化，眼前呈现令人陶醉之景。2月，你会看见成群结队的天鹅或野鸭，它们在空中呈v字形列队飞过，此呼彼应，从东边飞往西边，从印度飞往喜马拉雅山脉，从夏日栖息之地飞往亚洲中部；10月，你同样会看见大量天鹅或野鸭呈v字形列队飞过头顶，彼应此呼，又从西边飞往东边，从中亚飞回印度湿地、河流和湖泊。你甚至还可以看到孤独的布谷鸟从头顶飞过，嘴里 “布谷，布谷” 叫着。布谷鸟2月飞到山林里避暑，10月又飞回印度平原过冬。
　　在德里，这两个月的天气是可以预见的，但在印度其他地方，气候却变幻莫测。2009年10月，在安德拉邦和卡纳塔克邦，暴雨如注，洪水泛滥。10月6日，就连德里也下起了毛毛细雨。第二天，天空则是乌云密布，这天正好是女人节，印度教和锡克教的妇女要斋戒一天，祈求自己的丈夫健康长寿。不过，对“日落俱乐部”这几个人来说，这个节日毫无意义，因为沙玛单身，布塔丧偶，贝格则是穆斯林。
　　10月2日是圣雄甘地的生日，这可是举国同庆的节日。各位政治领袖会再次前往国王大道，到甘地火葬纪念地，那块黑色大理石石板前，往上面撒满鲜花，并拍照留念。大多数人则去聆听震撼心灵的赞美诗，那是甘地最喜爱的赞美诗：“他是圣人，了解人类的痛苦”。“伊斯瓦和安拉是你的名字，愿万能的主保佑我们。”结束后，人们就到花园或公园里野餐，而罗迪公园是附近居民最喜爱的野餐场所。
　　和往常一样，离太阳下山还有两三个小时，“日落俱乐部”的成员又聚在一起。贝格首先开口，三人的对话就此开始了：“今天的信众可真不少。”
　　沙玛解释道：“今天是国父甘地的诞辰日。为了纪念国父，所有公司和商店都关门了。他是世界上最伟大的人物之一。”
　　“你以前也用相同的话来评论诺曼?博洛格。”布塔说道。
　　沙玛不喜欢被人斥责，尤其对方还是布塔。于是反驳说：“他们是不同领域的伟人。一位满足人们的躯体，另一位满足灵魂。”
　　“这没什么不同。”布塔轻蔑地说道。
　　贝格当起调停人来：“你们肯定都认同这种观点：甘地是现代印度的先知，因为他不仅让我们脱离英国殖民统治，获得独立，还让印度赢得世界的尊重。这一切都源于他劝诫众生要去爱，要放下仇恨。”
　　“甘地是被一个印度婆罗门刺杀的，暗杀者与沙玛出身相同。如果他不恨甘地，根本不可能去刺杀他。”布塔说道。
　　不出所料，沙玛被激怒了，他反击道：“为什么将种姓和罪行联系起来？许多伟人都是被疯子杀的，例如亚伯拉罕?林肯和肯尼迪。杀死英迪拉?甘地的人，可正是布塔的教友，就是英迪拉?甘地的锡克人保镖。”
　　贝格不得不再次充当和事老，让这两位朋友停止争吵：“忘掉那些枝节末叶的问题吧。你们都知道，甘地深深影响了印度所有人的生活。在世界其他国家眼中，印度是以甘地的故乡而闻名的。他是我们的楷模，我们都应该以他为榜样，对吧？”
　　“没有人会以他为榜样，”布塔反驳道，“他主张禁酒，主张将这写入宪法。如果真像他说的那样，我们夜里就不能喝酒了。现在，除了他的家乡古吉拉特邦，印度没有任何地区禁酒。尽管如此，古吉拉特邦的美酒却可以畅流成河，就像萨巴尔马蒂河一样。在这个邦，因饮用劣质酒而死的人，超过印度任何地区如此死亡的人。另外，甘地是素食主义者，认为吃杀死的动物是罪恶行径。可我们三个都是肉食主义者。”
　　沙玛纠正布塔的话：“事实上，在甘地的静修之所有四项禁忌，禁肉，禁酒，禁烟，禁欲。”
　　“我们的朋友布塔不会同意我们的任何观点，”贝格说道，“你发现甘地还有什么不好的地方？”
　　“有啊，他对性的看法。他还没有征求妻子的意见，就发誓永远独身。接下来他一生都在努力控制力比多。他让女人为他按摩，让年轻女性赤身裸体睡在地板两边，给她们灌肠，还光着身子与她们同浴。他这一切做法，都是为了让自己不产生肮脏的想法，不产生性欲。可他仍然梦遗了，还将这事儿告诉所有人。我们三个没上年纪时都有过性生活，对此一点都不后悔。如果可以，我们现在都还想这样做，对吧？”
　　“你是在说自己吧，”沙玛回应道，“我对现在的禁欲生活很满意。”
　　“但我认为你肯定想过交欢的场面，你可别想否认。”布塔说道。
　　“好了，我们每个人心里都会想到性，”贝格说道，“有些人想得多，有些人想得少，但的确都会去想。”
　　“我有一种想法，”布塔说道，“如果你们想听，我很乐意告诉你们，不过，你们或许会对我的观点不以为然。”
　　“说吧，”沙玛说道，“无论你说什么，我们都不会吃惊。”
　　布塔说出了自己的看法：“是这样的，性是我们生命中最强大的力量，控制着大多数人的行为。对男人来说，性的力量集中在身体中部的性器官，并经历四个发育阶段。这四个阶段都以字母‘l’开头。第一阶段为幼年期（lullee），器官像小手指大小，尿液由这儿排出体外，除了撒尿时，幼儿几乎不会想到它，只有帮他洗澡的奶妈或女仆会逗弄一下。男孩子五岁的时候，到达成长期（lull），就开始勃起了。处于这个阶段的男孩，就开始想办法找其他孩子，将自己那玩意儿紧紧抵着别人的屁股，但不会流出任何液体。第三阶段为成熟期（lulla，laura，lund），这时大约是十二三岁。那玩意儿根部四周开始长出卷曲的毛发，少年会很想把它插进男性的肛门或女性的阴道，对方可能是他的朋友、男仆、女仆、堂兄妹或者阿姨，这种欲望强烈得难以控制。如果找不到人满足欲望，他们就把那玩意儿抓在手里自慰。娶了老婆后，只要老婆不没怀孕他就尽情地与老婆享受鱼水之欢。随后他还会开始找别的女人来满足自己的欲望。这种状态一直持续到七十岁出头的时候。第四阶段，也是最后一个阶段，称为衰老期（limpoo）。这时，那东西几乎无法正常勃起，最多只能勃起一半，就像蜡那么软。关于性的一切快感就只好在头脑中想象了。但只要活着，男人对性就一直有兴趣。你们觉得我说的有道理吗？”
　　“你应该就这个话题写一篇论文，”沙玛说道，“或许会有大学授予你性学博士学位。”
　　“布塔先生，我支持你。我同意你对男性行为的分析。但是，我该怎么告诉夫人呢？她总是问，我们究竟在谈论些什么。”贝格补充道。
　　沙玛建议道：“就说我们在谈论甘地的遗产。”
　　布塔转变了说话的语气，说道：“虽然甘地有许多奇怪的想法，但我要告诉你们，我很尊重他，因为他从不说谎。他是那纳克劝诫词的实践者，劝诫词是这样说的：
　　真理高于一切，
　　但比真理更重要的，
　　是诚实的行为。
　　“甘地将这段话转化成了切实可行的生活准则，这样，他就能利用自己那套有力武器，也就是非暴力的消极抵抗和不合作主义，还有就是不杀生，与强大的敌人抗衡。最后，不需要动用一颗子弹，就能赢取斗争胜利。”
　　就连沙玛都对这些话颇有感触：“这真像听魔鬼在念经诵道一样。布塔兄，这可是我第一次听你说出这么有道理的话。”
　　贝格也很认可布塔的话：“现在我可以给夫人上一堂课了。我会告诉她甘地为何很伟大。谢谢你，布塔。”布塔按照穆斯林的方式，以额手礼接受了二位朋友的赞扬。
　　三人在愉快的氛围中道了晚安，分别回家去了。
　　但是，在沙玛和贝格的家里，又有人再次提到这个话题。
　　苏尼塔询问他们在公园谈论什么话题，沙玛用一个词概述道：“甘地。”
　　“甘地！太没意思了！有关甘地的话题都说滥了，有什么论题以前没有说过上千次？他给世人留下的就只剩诞辰纪念日和死亡纪念日了。”
　　“在其他国家眼中，印度可是以甘地的故乡闻名的。”沙玛重复道。
　　“哼！”苏尼塔嗤笑一声，“但在甘地的故乡，却没有人遵循他的教义。”她继续和仆人的孩子一块儿看电视。
　　莎吉娜也问了贝格他们聊了些什么，贝格用同一个词做回答：“甘地。”
　　莎吉娜说道：“除了自己的名字，甘地什么也没留下。看看我们国家的暴力事件。纳萨尔派在农村杀害警察；古吉拉特邦是甘地的家乡，现在由反穆斯林的首席部长纳伦德拉?莫迪统治，印度教教徒就在那里杀害穆斯林；在巴基斯坦的白沙瓦、克哈特和拉合尔，接连发生炸弹爆炸；逊尼派教徒杀害什叶派教徒；在阿富汗，穆斯林自相残杀，死伤无数；在也门、伊拉克和伊朗，在世界任何一个地方，都有不幸发生。甘地是个神话。如今，甘地的一切理想都只是美好的愿望，没有人愿意将它付诸实践。”
　　贝格打断了她的长篇大论，说道：“够了，说够了吧，夫人。让我安静地喝一口威士忌，好吗？”
　　10月7日晚，沙玛没来，布塔对贝格说道：“我们印度人都有把美事变成丑事的天赋，”
　　“你在烦恼什么？”贝格问道。
　　“现在是排灯节了，这是印度最重要、最美好的节日。可你看我们做了些什么？”布塔问道。
　　“我忘记今天是排灯节了。沙玛今晚一定在忙着招呼亲朋。”贝格说道。
　　“你居然能忘记这个节日？”布塔问道，“节日前一周，到处就是鞭炮声，提醒大家要到排灯节了。我不得不戴上耳塞，以免耳膜被那些巨响震破。今晚的鞭炮声会响彻全城，听起来就像在打仗似的，大炮齐放，爆炸声会持续到午夜以后。”
　　贝格问道：“难道锡克教徒不庆祝排灯节吗？”
　　“我们庆祝印度的每一个节日，而且会制造更大的声响，”布塔答道，“我女儿嫁了一个印度教教徒。她和我外孙女在她们住的公寓，还有我家，都点上了蜡烛和油灯。我只要走进去，看见火光，就可以分辨出哪间公寓里住着印度教教徒或锡克教徒，因为他们房屋的窗户上都点着成排的蜡烛。那些没有点蜡烛的房间，住的就是穆斯林或基督徒，也或者是家里有人去世了。事情就这么简单。”
　　“我住的那一带没有多少鞭炮声，周围的邻居都是很有教养的人。他们只点蜡烛，不放烟火。我夫人会在大门口点上几盏灯，这样我们才不会显得与其他人家不一样。”贝格说道。
　　“沙玛给了他家仆人一些钱，这样他们就能玩得高兴了。他吃了许多糖果，胃胀鼓鼓的，都是气。排灯节那天，吃饭和赌博可是必备节目。排灯节和你们的开斋节很像，不过有一点不同，你们不赌博，也不放烟火。”布塔说道。
　　“布塔兄，你今晚心情不好。高兴点儿，今天可是排灯节呢。”贝格说道。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第16章 古鲁的十一月


　　排灯节那晚没有月亮，万家灯火照亮了漆黑的夜空。节后十五天，便会迎来锡克教历法上最重要的日子，因为排灯节过后，第一个月圆之夜就是锡克教创始人那纳克古鲁的生日。这个时候，天气已十分凉爽，人们开始戴披肩或穿毛衣，白昼越来越短，夜晚越来越长，下午5点以后，夜幕便很快开始降临。不仅是美人树和桂花树，其他树木也都不再开花了，只能在富人家的花园里还可以看见色彩各异的菊花。
　　我们还是把话题回到古鲁这儿吧。贝格夫人已经吩咐丈夫，在布塔庆祝古鲁诞辰纪念日之际，一定要对布塔表示祝贺。因此，贝格一见到布塔，便用印地语说道：“guruji ka janamdin mubarak ho.”
　　沙玛插嘴道：“贝格先生，恰当的方式是用旁遮普语说：‘gurpurb dee lakh lakh vadhaaee hovey。’这句话的意思是：对古鲁的生日表示‘无数无数’的祝贺。”
　　贝格竭尽全力地重复了一遍这句话。
　　布塔回答说：“谢谢！可我连谒师所都不去呢！”
　　“这个锡克人真是狡猾，”沙玛说道，“他写了很多关于锡克人和锡克教的东西，借此得了很多好处，获得了许多荣誉可同时又假装是不可知论者和理性主义者。真是两边都落了好。”
　　看着双方又要争吵起来，贝格当起了和事老：“我承认自己很无知，对锡克教知之甚少，只知道锡克人是一神论者，反对偶像崇拜，他们跟穆斯林一样，都信奉宗教圣典；锡克人也没有种姓之分，他们还以骁勇善战闻名。”
　　沙玛用咄咄逼人的语气说道：“让我来详细解释一下锡克教吧。锡克教里的一切皆源于印度教。锡克教的教义是以《奥义书》为依据，但却用旁遮普语写成。锡克人的确是一神论者，许多印度教教徒也是如此。锡克人虽反对偶像崇拜，却把他们的圣典当做偶像，用昂贵的丝绸保护起来，早晚膜拜。遇到特殊日子就把它拿出来，参加宗教游行，就像印度教教徒展示他们的男女神灵那样。至于说他们没有种姓制度，这一点只怕是少说为佳，因为事实并非如此。在印度，所有的社会群体都有自己的种姓制度，不管他们是印度教教徒、穆斯林、基督徒还是锡克教徒，只不过大家通常会把种姓制度归咎于印度婆罗门。锡克人有三种社会等级：贾特人，这部分人数最多；非贾特人，由卡特里人和吠舍组成；另外就是被剥夺种姓的马扎比人，三个等级之间互不通婚。锡克人有十个古鲁，其中没有一个与卡特里以外的种姓通婚。马扎比人仍旧被当做贱民看待，在许多村庄里，他们的谒师所都是单独设立的。布塔说他们是没有种姓的群体，根本就是胡说八道。”
　　“但马扎比人可以进入任何谒师所，也可以和其他种姓的人一起，在锡克教神庙的免费食堂吃饭，”布塔争辩道，“不像印度教教徒那么糟糕，很多庙宇贱民既不能进去，也不能分享同样的食物。”
　　沙玛勉强承认道：“这点我同意。不过这只是19和20之间的区别，没多大不同。锡克人总是吹嘘自己是骁勇善战的民族，可拉其普特人，马拉塔人和廓尔郭人也英勇善战，所有的印度人都是如此。穆斯林中也有能征善战的普什图人。打仗那些事没什么好自吹的，毫无意义。”
　　贝格试图缓解这种僵局，便问道：“沙玛，你是想让我从布塔那儿收回那个‘无数无数’的祝福吗？”
　　“听起来就这个意思，不是么？”布塔说，“你一开口批评印度教，他们就强烈抗议。对他们来说，印度教总是处于受玷污的危险中。”
　　沙玛又开始长篇大论起来：“世界上一切宗教都是基于某个先知的教义，只有印度教例外，它依据的是《吠陀经》《奥义书》和《吉塔》中的永恒真理。脱胎于印度教的宗教，例如耆那教、佛教和锡克教，都是以先知为基础，强调母教的某一方面。可锡克教徒却不愿承认他们的圣典《阿底格兰特》是全部依照印度教教义写成的。他们圣典中神的称呼甚至都与印度教一样，诸如哈里、瑞姆、哥文德、维塔勒等，只有唯一一个名字是锡克教自造的，那就是‘瓦河古鲁’，这是锡克教的吟游诗人创造的。”
　　布塔还没来得及作出任何回应，沙玛继续说了下去。这次他把矛头指向了贝格：“所有的西方宗教都有先知，拜火教有查拉图斯特拉，犹太教有《旧约》中的那些先知，基督教有耶稣，伊斯兰教有穆罕默德，他从安拉的使者处得到《古兰经》，伊斯兰教的大部分做法是从犹太教那儿吸取来的。为了祈祷，犹太人会去耶路撒冷朝圣，而穆斯林则去麦加和麦地那。穆斯林祈祷的所有名字都是从犹太人那儿借鉴来的。犹太人要把食用的动物和鸟类放血，称其为犹太洁食，穆斯林采取同样的做法，并称其为清真食品。犹太人认为猪不洁净，从来不食用猪肉或熏猪肉，穆斯林也认为食用猪肉是禁忌。犹太人给男孩行割礼，穆斯林也这样做，并称其为他们的传统。”
　　贝格和布塔从头到尾听完了沙玛的长篇大论。
　　贝格明显感到很不舒服，但尽力掩饰自己，不想表现出来：“专家，请允许我问你两个问题。首先，麻烦你解释一下，既然印度教是最早最伟大的宗教，为什么信奉基督教或伊斯兰教的人更多？第二，为什么现在都说伊斯兰教是壮大得最快的宗教？”
　　沙玛还没回答，布塔插嘴道：“请允许我根据贝格提出的问题，提出新的质疑。如果你所说的都是真的，那为什么印度教教徒比其他宗教信徒更迷信？为什么恒河是圣河？它跟其他河流一样，也只是雨雪融化汇集形成的。为什么恒河中的一滴污水都会被认为是神圣的，可以用来净化身体和灵魂？恒河水顺流而下，一路上越来越脏，人的身体只会被它弄脏。至于灵魂，没有人知道是怎么回事儿……”
　　沙玛不准备做出回答，他觉得自己已经表明了看法，这两位朋友也在考虑他的观点，他们以后会承认他是对的。这次他说赢了布塔，他决定早些回家，多喝上几杯，为自己庆祝一下。
　　让沙玛占了上风，布塔感到有些挫败。天还没有黑，11月的阳光依旧明亮。随着太阳渐渐西下，湛蓝的天空变成了银色。布塔决定在回家之前去塞干达尔?洛提的陵墓兜一圈。他和贝格道别，然后慢慢走下斜坡，来到护城河的桥上，又爬坡往洛提陵墓的西墙走去。昔日，墙上曾到处是洞穴，有些横斑腹小鸮待在洞口，闭着眼流连在阳光下。如果有人停下脚步看它们，它们就能察觉到，睁开眼睛，上下摆动脑袋，躲回到洞中。后来，这些墙倒塌了，重新建造时没留任何洞穴。今天晚上，有几只猫头鹰栖息在护墙上，布塔停下脚步，注视着它们。它们像往常一样，摆出挑衅的姿势，然后就飞到陵墓的后面去了。布塔想起了首陀罗迦的诗句——
　　黑暗渐渐驱散阳光。
　　乌鸦归巢，万籁俱静。
　　此刻，猫头鹰停在空心树上。
　　缩起颈，
　　凝望，转一转脑袋，凝望。
　　布塔绕着墓墙走着。北边有几棵七叶树，经过此处朝小车走过去时，他没有看见任何花朵，却闻到了肉桂的芳香。他决心尽快找到机会，给沙玛来个下马威。
　　老人凳那儿只剩下贝格一个人了。仆人把披肩围在他的肩上，提醒道：“先生，您的朋友都走了，我们也该回去了。外面好冷。”
　　贝格不情愿地站起来，仆人用轮椅把他推到车上。回到家后，贝格夫人笑逐颜开地问道：“你今晚回来得真早啊。你的朋友都没露面吗？”
　　“都来啦。这次可是沙玛打败了布塔?辛格。”
　　“是怎么回事儿呢？”
　　“噢，是这样的。我向布塔表达了对古鲁那纳克诞辰纪念日的祝贺，可布塔还没开口说话，沙玛就开始长篇大论，说锡克教的一切都是从印度教那儿借鉴来的，还说锡克教跟其他社会一样也有等级……诸如此类。”
　　“沙玛说的话的确有些道理，每种宗教都有自己的种姓制度。我们神圣的先知哈扎特?穆罕默德（愿主赐他平安）告诉我们，说我们都是平等的，还选了一个黑奴，叫哈兹拉特?比拉尔，让他来做我们最初的宣礼员。我们现在再来看看伊斯兰教，阿拉玛?伊克巴尔曾写道：苏丹穆罕默德和他的奴隶阿亚兹在清真寺做祷告时并肩站立。一做完祷告，穆罕默德就又变回了苏丹，阿亚兹则还是他的奴隶。我们受的教诲是：伊斯兰教代表和平，要顺从安拉的意志。可你看看现在这些穆斯林都干了些什么……”
　　“好了，好了，夫人，我都听你说了好多遍了。别坏了我喝这杯威士忌的兴致。”
　　“《古兰经》可禁止喝酒，你真是个伪教徒。”
　　“阿门。顺其自然吧。”
　　两天后，甘地的名字又引起了“日落俱乐部”成员的争论。这次的缘由跟以前大相径庭，但却十分合理。恰尔肯德邦首席部长马杜?科达被指控贪污巨款。他出生于贫困的小农家庭，上任不到一个月，就靠抵押他治下地区的资产成了亿万富翁。他的前辈，也是继任者，什布?索伦也被指控投机盈利和谋杀。
　　“那都是甘地遗留下来的烂摊子，”沙玛说，“像索伦和科达这样的人，每年有两天时间在参拜甘地，其他三百六十三天都在盗窃公共财产。”
　　布塔问道：“这个社会的确腐败盛行，可你怎么能将这归咎于甘地呢？”
　　“我并不是在指责他，”沙玛答道，“我的意思是，他现在跟这一切都毫不相干了。”
　　贝格发话了：“我可以告诉你，那些通过非法渠道赚钱的人，没一个有好下场。靠欺骗他人换来的钱可没法消化！”
　　“贝格，你说的可是神话，”布塔说道，“这种钱很好消化。假如你有很多钱，不管它怎么来的，你都能享受美味佳肴，过舒适的日子，夏天可以去山林里度假，生病时可以得到最好的治疗。就算你不幸因受贿被抓，你也可以向其他人行更多的贿赂，设法摆脱罪名。你可能已经注意到了，那些腐败官员都不会年纪轻轻就死了，他们总是想方设法活过八十岁。”
　　“想活到我们三个这种年纪？”沙玛咧嘴一笑，说道，“我们可都不是腐败分子。”
　　听丈夫讲了和朋友的对话，贝格夫人在腐败这事上要说的话就更多了：“你们说没有什么事情可以影响那些腐败分子的睡眠，但你们没讲清楚他们为何能整夜安睡。我告诉你，那是因为他们没有良知。只有良知尚存的人，才会在犯错的时候有罪恶感。”
　　“很对，”贝格说，“我想，那些小偷、强盗和谋杀犯也是如此。他们没有一点儿羞耻感，从来不会因为犯了罪而痛苦。”
　　“感谢真主，我们家还没有人去非法夺取他人财产。”夫人说道。
　　“所以安拉如此眷顾我们一家。”
　　贝格又说道：“我非常赞同甘地的教义。不要伤害任何人，你会因此得到回报。我知道自己不是虔诚的穆斯林，但我也没伤害过任何人。我只想尽可能多享受几天生活，就像巴布尔国王那样。他曾说过：‘要充分享受人生，因为生命只有一次。’”
　　秋天很快过去，冬天来了。11日下起了毛毛细雨，温度也降了几度。一周后，整个城市寒风呼啸。白天，人们都穿上毛衣，戴起棉帽，裹紧围巾。日落以后，就都躲在棉被里。富裕人家都烤着木炭火看电视。电视台有个节目专门报道巴基斯坦的突发事件，上面说白沙瓦、戈哈特、拉瓦尔品第和拉合尔都有炸弹爆炸。大家能住在印度这样安全的地方，心中各自感谢自己的幸运星。
 .  



第17章 蓝月年的十二月(1)


　　就这样，2009年的最后一个月到来了。这个月大多数早晨都有雾，薄雾、浓雾或烟雾。气温开始骤降，因为喜马拉雅山上已经在下雪了，那边到新德里的直线距离也就百十英里路的样子。此时还在绽放的花儿只剩下菊花、金盏花和玫瑰。年轻人若能享受这凛凛寒风，12月无疑是个好月份，因为他们的血是温热的。但对老人来说，这是个糟糕的月份，因为他们的血是凉的，而且还容易感冒，嗓子疼，呼吸道也常出问题，咳嗽不止，带着浓痰。许多老人患上肺炎，一病不起。在每年1月和12月，老人的死亡人数是所有月份最多的。
　　12月1日这天，贝格是最后一个来到罗迪公园的，而且显得心情很烦躁：“到这儿花了我一个小时”，他说，“警方封锁了交通，就因为索尼娅?甘地和总理要去那个电气化火葬场。肯定是某个大人物今早死了，可我夫人没跟我说起这事。”
　　“死的是拉贾斯坦邦的邦长辛格，”布塔说，“是个好人，诚实，有能力，年纪不算太老。但这没理由封闭所有交通呀。不说这个了。你们看到报上的新闻了吗？有四个军队将领被点了名，说他们贩卖公共土地，获取非法钱财。这些家伙拿着高额薪酬，住着免费别墅，吃着免费食堂，享受着免费医疗和药物，还有可观的养老金，可有些蛀虫还不满足，想方设法聚敛不义之财。这些蛀虫被捕，真是给整个军队丢脸。”
　　“我夫人也没跟我说起这件事。”贝格说道。
　　这个月中旬，布塔?辛格又一次因感冒病倒了，这已经是今年的第六次了。他没做任何导致自己患上感冒的错事，相反，还一直定期服用哈理柏然歌牌复合维生素咀嚼片，喝灵司普牌退烧冲剂，用李施德林牌漱口水，感冒却一次比一次严重，这一定与他的基因有关。他觉得自己肯定会死于肺炎。
　　连续三天三夜，他一直鼻塞，每次咳嗽都带着痰，始终咳个不停。沙玛听布塔的仆人说了这种情况后，就建议他转告主人布塔，要去找医生就诊。
　　贝格听沙玛说了布塔生病的事儿，就说道：“他老是感冒，肯定又没照顾好自己。”
　　下午的时光越来越短，贝格和沙玛坐在老人凳上闲聊时，内容也越来越正式，而且都是不到日落时分，各自就早早回家去了。
　　贝格很早就从罗迪公园回家，这让夫人莎吉娜感到很奇怪。贝格解释说：“布塔不在那儿，所以就没什么乐子了。沙玛要受了挑衅才会滔滔不绝，否则就很少说话。”
　　“布塔真可怜，”莎吉娜说，“我送点儿配有藏红花的酸奶羊肉汤给他吧。”
　　六天后，老天下了一场小雨，气温又下降了几摄氏度。布塔很担心自己的感冒和咳嗽症状会加重，事实却恰恰相反：不但鼻子通了，也不咳嗽了。他很迫切地想见到贝格和沙玛，和他们聊聊天。
　　小雨不久就停了。天空一片湛蓝，阳光照亮了整个世界。布塔在报上读到关于利波尔汉调查委员会撰写的报告，这个委员会负责调查十七年前巴布里清真寺被摧毁这一事件，并为此花费了七千万卢比。这份报告的内容应该足以引起一场激烈的辩论了。
　　布塔兴高采烈地来到“日落俱乐部”聚会处。沙玛看起来精神也很好，说道：“哦，好伙伴，你每隔几天就出毛病，这次又怎么了？”
　　“唉，这次我真以为自己的末日到了。我告诉仆人，如果我真有不测，就把我收藏的酒平分了，一半给沙玛，一半给贝格。”然后，他吟诵起一首乌尔都语诗歌——
　　无人知晓死亡何时降临。
　　他积聚可用百年的财物，
　　可对于明天却一无所知。
　　“噢！”贝格大声叫道，“这样看来，你的贮藏足够维持你享用一个世纪啊。”
　　他们大笑了一通，然后贝格提起了利波尔汉调查委员会。沙玛评论说：“每次遇到麻烦，政府都会任命一个委员会，委员们享受着美妙时光，高薪水，免费旅行，诸如此类。可等他们完成调查报告时，大伙儿早已忘了报告是关于什么事儿的。你们还记不记得，有个委员会专门调查苏巴斯?钱德拉?鲍斯是否真的在空难中丧生？另外还有好几个委员会，专门调查1984年发生的反锡克教暴乱？肯定还有不少此类形同虚设的委员会。”
　　“毫无疑问，这个利波尔汉调查委员会比之前所有的委员会都更浪费金钱，”布塔说，“这件事的整个过程我们在电视上都看到了：印度人民党的那些领导坐在台上看戏；湿婆神军党的歹徒拿着斧头和铁锹之类的家伙爬上清真寺，摧毁了清真寺的圆顶。北方邦的首席部长格利杨?辛格一定事先知道这事儿，还有那个没骨气的总理纳拉辛哈?拉奥，他也一定知道。我们还看到，在这场袭击发生之后，作家巴拉蒂和下议院议长马诺哈尔?乔西互相拥抱。没有一个人设法阻挡那些混蛋，不让他们去摧毁这朝拜的圣地。这场袭击的发起人阿德瓦尼，后来成了人民党政府中最有权力的部长。他现在却说，事发那天是他一生中最痛苦的一天，但他从来没为自己做的事情道过歉。国家公共安全部门有个高官，叫安舟?古普塔，在清真寺被摧毁那段时间，正担任阿约提亚警察局的副局长，他被指派去负责保护阿德瓦尼的私人安全。在中央调查局特别法庭上作证时，古普塔说，就在巴布里清真寺被摧毁前，阿德瓦尼在阿约提亚发表了极具煽动性的演讲，还在演讲中多次提到，要在清真寺这个位置修建罗摩神庙。”
　　布塔继续说道：“至于那个两面派瓦杰帕伊，你永远搞不明白他心里是怎么想的。对他来说，无论怎样，他总是赢家。”
　　沙玛轻声反驳说：“我认同毁坏清真寺的行为是可耻的，但毁坏寺庙也同样可耻。穆斯林毁坏了数百座印度教寺庙，其中最重要的寺庙则是索姆纳特寺，阿德瓦尼就选择了从这座寺庙开始，过他的乘车节。寺庙被毁坏的记忆仍然萦绕在无数人的心头，无法忘记，这是人的天性。”
　　“确实如此。你毁我的寺庙，我拆你的清真寺，这种一报还一报的做法必须结束，”布塔说，“印度已经独立了，我们都希望从此可以把过去的一切抛开。贝格，你也这样认为，对吧，贝格？”
　　贝格没说话，只是点了点头。布塔辱骂了这件恶行的始作俑者，贝格感觉这是想让穆斯林相信非穆斯林也同样感受到了伤害。贝格急切想把布塔说的话告诉夫人，这肯定会让她很满意。但他回答布塔的时候却不置可否：“的确，在追寻自由的路上，一开始我们都有很高的期望，但这些期望后来都落空了。国内各个群体之间存在这么多的仇恨和暴力，这都是我以前闻所未闻的。”
　　他们安静地坐着，回想着这个话题。太阳已经下山，天也冷了起来。贝格的仆人走过来，对他说道：“先生，天很冷了，莎吉娜夫人肯定在担心呢。”
　　三人很不情愿地站了起来，相互告别，说道：“明天见。”
　　贝格夫人的确有些担心：“你回来得真晚。这么冷的天，你怎么在外面待那么久？”
　　“告诉你，”贝格答道，“我们讨论了一件很有趣的事儿。不过，先让我喝一小口威士忌，我都冻僵了。”
　　贝格在炉边的椅子上坐下，女仆过来给他按摩着腿，男仆送来一瓶加了苏打和冰的黑方威士忌。贝格给自己满满地倒了一杯酒。他夫人把丝巾放在鼻子前，表示不满，不过很快又改变了态度，坐在他身边，问道：“你们今晚谈了些什么？”
　　“关于巴布里清真寺被毁的调查报告。”贝格答道。接着，他把沙玛和布塔对此事的看法告诉了夫人。莎吉娜没有对沙玛的说法做任何评论。听贝格说完后，她大声说道：“连真主都不会原谅这些人的所作所为。这些恶棍都会烂死在耶赫纳姆。我向你保证，毁坏朝拜圣地的人，都会受到最严厉的惩罚。”
　　仆人一直在专心听他们说话，这一次就连他们都在点头。有个仆人大声说道：“夫人说得千真万确。这些家伙应该当众受鞭刑。”
　　喝了一大口威士忌后，贝格问道：“那么，毁坏印度教寺庙的穆斯林该受什么惩罚呢？”
　　没有人回答，就连他夫人也没有做声。他们打开了电视机，新闻播报说，在巴基斯坦数座城市发生了爆炸事件，有些爆炸还发生在人们做祷告的清真寺里。
　　有人似乎觉得这个国家还不够混乱，于是，12月初，海德巴拉市又发生了数起大规模暴力事件。一位鼻子长得像土豆的政客宣布，除非把安德拉邦分成三个部分，并且迅速承认新成立的特兰加纳邦（其中包括海德巴拉市），否则他将绝食自杀。随着绝食时间一点点延长，他越来越消瘦，鼻子也更像土豆。海德巴拉爆发了数起骚乱，公交车被放火焚烧，商店关闭。奥斯马尼亚大学的学生也发生暴乱，到处打砸毁。每个人都忘了，印度分邦的基础是依据当地使用的语言。整个安德拉邦都使用泰卢固语，所以将拉亚拉斯马和安德拉沿海地区分出去，明显会违背“一邦一语”这一原则。不过，由于钱德拉斯卡拉?劳的健康状况一直恶化，医生也说他来日无多，政府开始慌张起来，于是在12月10日宣布承认特兰加纳邦。果然不出所料，印度其他邦立刻就提出类似的分裂要求。政府采取了拖延时间的老策略，成立专家委员会，负责调查成立新邦的利与弊。于是，这种混乱状态平息了一段时间。
　　12月23日，贾坎德邦的大会代表选举结果公布。没有任何政党获得绝对多数席位，但拥有腐败犯罪记录的希布?索伦这个家伙与印度人民党达成了共识。这个重新组建的人民党在新领袖的领导下，极力鼓吹新的政治道德，却同意向腐败的希布?索伦提供支持。就像一句法国谚语所说：事物变化越多，它就越像本来的样子。
　　平安夜那天，布塔来到沙玛的公寓，想和他小酌几杯，同时看看他打算如何庆祝耶稣基督的诞辰日。布塔走进屋，看见沙玛正坐在火炉旁，身旁的桌子上放着一堆写满祝福话语的圣诞及新年贺卡，沙玛正在填写收卡人的地址。在他的客厅里交叉牵了两条线，形状像个x，线上挂的都是贺卡。
　　“你在干什么？”布塔问。
　　“你看，”沙玛答道，“这些都是来自世界各地的贺卡。知道别人还记得你，这种感觉很美好。你先自己去取点儿喝的吧。”
　　布塔给自己倒了杯威士忌，然后坐了下来。
　　“这真是浪费钱！”布塔说。
　　沙玛的妹妹表示赞同：“他肯定花了上千卢比买这些卡片。现在还要花几千卢比买国际和国内邮票。”
　　“有人祝福你快乐和幸福，难道你会不给他们回信吗？”沙玛抬起头来问道。
　　“不回，”布塔答道，“我会把收到的问候卡扔进废纸篓。它们不过是代表毫无意义的礼仪罢了。”
　　“每个人都有自己的喜好，”沙玛说道，然后举起杯子说，“干杯！”
　　“干杯！”布塔应道，喝了一大口威士忌，然后问道：“明天有什么节目吗？”
　　“没节目，”沙玛回答，“今天我会继续把圣诞卡写完，然后晚上去罗迪公园。咱们到时见。”
　　布塔拍了拍达布三号的头，说道：“好吧，圣诞快乐！干杯！”
　　布塔步履蹒跚地走回家。他家大门上方挂着一枝槲寄生，但家里没有女人等着他亲吻。平安夜对他来说很特别，这让他想起在英国居住期间度过的很多个平安夜。他给自己倒了杯加了苏打和冰块的麦芽酒，然后在炉火旁的椅子上坐了下来。布塔打开录音机，磁带里有他喜欢的全部圣诞颂歌，比如《平安夜》《冬青树与常春藤》，还有许多首其他歌曲，最后一首则是《友谊地久天长》。听歌时，他给自己倒了第二杯麦芽酒，并且回忆起了当年在英国举办圣诞聚会时的情景。他连声叹气。究竟为什么他会这么喜爱英国人呢？他对此感到很羞愧，不敢向他的印度朋友承认此事，但向自己承认倒没什么。他大声喊着仆人巴哈德，叫他热一热晚餐，再开一瓶巴罗洛。巴哈德把晚餐放在盘子上，端来放在布塔身旁，布塔把酒倒进杯子。巴哈德耐心地服侍着主人，在给主人上了甜点之后，才回了自己的房间。布塔这顿晚餐比平时用的时间久了许多，而且非常开心，很享受特别为今晚点的白兰地圣诞布丁。最后布塔要喝完球形大酒杯里的法国白兰地，这顿平安夜晚餐才算彻底结束。还没等到用舌头品尝这酒，他就感受到了酒的香味。
　　布塔用完晚餐时已经喝得烂醉，坐在扶手椅上睡熟了。巴哈德过来把餐盘取走，并关上灯。这时，布塔已经全然不觉了。他醒来时，壁炉里的火已经熄灭，房间也变得很冷。他去了一趟卫生间，把一只手靠在墙上，以免摔倒，然后回到温暖的卧室，上了床。被子里很舒服，放着暖水袋呢。他知道自己在平安夜不该这样做错事，也知道这样吃喝会付出代价的。但这又有什么关系？平安夜一年才一次。圣诞节不一定快乐，但平安夜总是非常快乐的。
　　2009年的圣诞节来临了。和以往德里的每个圣诞节早晨一样，今年圣诞节的早晨也有雾。太阳出现在湛蓝的天空中，各处的教堂都有钟声在鸣响。
　　对贝格一家来说，圣诞节和平时没什么两样。诚然，和别的穆斯林一样，贝格一家也把耶稣弥赛亚当做先知一样尊敬，但对耶稣降临人世并不觉得有什么重大意义。他们也知道，圣诞节对基督徒来说是个大节日，很多基督徒会在半夜去教堂做特别的祷告，就像有些正统穆斯林守夜一样。他们大概就知道这些内容。
　　圣诞节早晨，贝格一边啜着茶，一边对夫人说：“今天是圣诞节。”
　　“我知道，”贝格夫人答道，“他们过得很高兴，很多天前就在集市挂上彩灯，花钱买礼物互相赠送，尽情喝酒，还吃火鸡和布丁，可很少有人去教堂对他们的造物主表达感谢。”
　　“一年里过一两次快活日子，有什么错吗？”贝格问道。
　　“亲爱的，把赋予并收回你生命的主忘记，这当然有错。”
　　“对这事儿，没有谁真正了解多少，”贝格说，然后吟诵了两行诗作为佐证：
　　我们只知生命的中期，
　　不知开端，也不知结局。
　　“这听起来有道理，但事实上，我们都知道真主赋予我们生命，然后又把它收回去。对行善的人，真主将他们送上天堂；对作恶的人，他惩罚他们下地狱。这些都写在我们的圣典上。圣典上每个字都千真万确，因为它们都是真主亲自向我们的先知（愿主赐他平安）传达的。”
　　贝格抗议起来：“夫人，为什么每次说到宗教，你都特别激动啊？”
　　“我来告诉你为什么。现在恶魔到处为非作歹。你知道吗？伦敦有些公交车上写着这样的大幅标语：‘或许根本就没有上帝，为什么不放松自己？’还能有什么比这更无耻？如果世上没有上帝，那就不会有人类。我可以跟你保证，因为这是真理。”
　　早晨的报纸送来了，他们的争论就此结束。莎吉娜浏览着一份乌尔都语报纸的新闻标题，而贝格则在看《印度时报》。他花了几分钟看讣告页的图片，看看有没有他认识的人过世了，然后把报纸放在一边，让夫人告诉他世界各地都在发生些什么事。
　　圣诞节当天，沙玛继续忙着在贺卡上签名字，在信封上写地址。贺卡还有很多没寄，但他还有时间，因为今天邮局放假。不过，他必须赶在明天早晨之前把这些事情做完，然后亲自去邮寄贺卡。就是因为这些贺卡，他不得不和妹妹一起待在家里，这让他觉得很无聊，于是他早餐后就离家去印度国际中心看报纸。沙玛看了庆祝活动，还享用了专为圣诞节准备的特别菜肴。他对妹妹说今天有朋友请自己吃午饭，这其实是谎言。不过，他会回去午睡，并在下午去罗迪公园。
  www.7wenxue.com　  



第18章 蓝月年的十二月(2)


　　布塔从宿醉中醒来，头有些胀痛。他呷了一口茶，心里感到一阵恶心，不由对着洗脸盆呕吐起来。他可以闻到昨日晚餐的气味，呕吐出来的东西里面混有葡萄酒和法国白兰地。他吐了三次，然后把吐出来的所有东西都用水冲走。脑袋胀痛得越来越厉害，他用一块湿毛巾擦了擦脸，服了两片阿司匹林，然后躺回床上，想把残余的醉意睡过去。他睡得很沉，醒来时已是三个小时过去了。布塔感到筋疲力尽，但头痛有所消退。他发誓，再也不像这样不顾后果地放纵自己。他吩咐巴哈德，午餐准备德国包汤和干面包。午餐很不错，饭后他回到床上，舒舒服服地又睡了一个小时。起来后，布塔翻了翻报纸，看了看电视新闻，然后很快冲个澡，穿上无领羊毛衬衫和宽松羊毛裤，向罗迪公园走去。
　　“圣诞节有什么重要新闻？”贝格问。
　　“没什么特别的，”他夫人答道，“贾坎德邦的那个大胡子，就是那个希布?索伦，曾被指控受贿和谋杀的，现在又成了邦首席部长。知道为什么吗？因为印度人民党和他同流合污。人民党新主席加德卡里，就是那个来自那格普尔的婆罗门胖子，经常大谈特谈道德，竟然支持希布?索伦。”
　　“所谓道德的说辞，只是说给那些容易轻信的民众听的，”贝格说道，“政治毫无道德可言。还有什么新闻？”
　　“有很多报道都跟那个叫拉特尔的警官有关。他猥亵了一个名叫鲁奇卡的十四岁女孩。女孩的弟弟抗议说要告发他，于是就被警方铐上双手，在集市上游行。那个可怜的女孩也自杀了。一直过了十九年，这个家伙才受到处罚，可只是监禁和罚款一千卢比了事。这审判太不公正了！现在这事已激得民怨沸腾，还公布了拉特尔满脸得意地笑着走出法庭的照片，他会受到应有的惩罚的。他应该当众受鞭刑，然后被处以终身监禁。你同意吗？”
　　“这些混蛋警察都这样，见怪不怪了。他们手中有权，于是就为所欲为。应该好好教训他们一顿，让他们终生难忘。”
　　“还有一则新闻，是关于安得拉邦八十三岁的邦长纳拉杨?杜特?蒂瓦里的，有人拍到他与三个妓女在床上鬼混，”贝格夫人翻完了手中的报纸，说，“其他就没什么有意思的事了，都是些交通事故、偷抢和强奸之类的新闻。”
　　布塔?辛格最后一个来到“日落俱乐部”聚会处。沙玛冷冷地撇了他一眼，说道：“你看起来就像行尸走肉。到底干了什么事儿？”
　　“快别提了，”布塔说，“我太傻了，忘了自己已经老了。”
　　“喝多了？”贝格问道，“昨晚有女人陪吗？”
　　“没那么好的运气，只是回想起了年轻时过平安夜的情景。”
　　接着他开始引用伽利布的诗句：
　　岁月毫不留情，将人逼上绝路。
　　昨日轻浮已去何处？
　　往昔青春又逝哪方？
　　“说得真好，”贝格评论道，“人应该清楚自己的年纪，只做该做的事。”
　　他一说这话，布塔又引用了迦利布诗里的另外两行：
　　整夜饮酒的放荡早已远去，
　　黎明时的美梦也已结束。
　　沙玛说道：“布塔?辛格很有诗意地沉浸在追悔之中。”
　　布塔简直停不下来了继续吟诵：
　　我常常后悔，发誓要改变。
　　但发誓时我是清醒的吗？
　　接着春天到来了，
　　将我的悔意撕碎。
　　“噢！”贝格大呼，“如果每次喝酒都能把你变成诗人，那就忘了昨晚放纵的恶果，天天随身带着酒吧。”
　　贝格想起今早让夫人很激动的新闻，决定问问两位朋友的看法：“你们读了关于那个警官拉特尔的报道没有？他是哈里亚纳邦的退休警察，以前他猥亵了一个十四岁的女学生，害得那个女孩子被迫自杀。布塔，你在变态性行为方面极有发言权，你对拉特尔这件事肯定有话可说。”
　　“的确，”布塔答道，“所有男人天生都是恶棍。他们一看到女性，无论她年龄大小，都想和她上床。而我们的警察个个都被训练得跟暴徒一样，否则老百姓也不会怕他们。我可以肯定，这个叫拉特尔的家伙也是一个暴徒，但在重要人物面前，他却是唯命是从。所以，他拍了邦首席部长的马屁后，他们就让他得到了警察勋章。现在他犯了事，那些大官就假装对他的私人生活一无所知。哈利亚纳邦的首席部长历来都是些骗子。关于拉特尔这件事，虽然拉特尔当初把女孩的弟弟抓了起来，恐吓他，羞辱他，殴打他，但那孩子一直没放弃。要不是那个女孩有这么个勇敢的弟弟，拉特尔的这桩恶行肯定会被掩盖下来，不了了之，然后被人们忘掉。”
　　贝格抗议道：“布塔，我可不是恶棍，沙玛也不是。你是在说你自己吧？”
　　“我也不是恶棍，”布塔答道，“但你不能否认，每个男的从能勃起那天开始，就开始沉溺于做坏事，一直想找人上床。无论是男孩的屁股，还是女人的阴道，都没有关系，只要能把他那玩意儿放进去就行，而且还不管那女人到底是什么身份。对不对？不仅如此，一个男人越有地位，就越容易得手。就以今年夏天死掉的那个叫迈克尔?杰克逊的家伙为例吧。他是一个了不起的歌手和舞者，全世界数以百万的人崇拜他。但他同时也喜欢和男人混在一起，还要猥亵儿童。他垫高了鼻子，拉直了头发。本来是个黑人男子，却要整容一个白人。他整个就是个很混乱的人，却被称为世界上‘最伟大’的人物之一。还有一个很‘伟大’的黑人，高尔夫球运动员泰格?伍兹。他得了很多次冠军，拍了很多条广告，赚了数不清的钱。他住在宫殿般的豪宅里，娶了个北欧的金发美女，还一起生了孩子。后来，他突然发疯似的，睡了几十个金发女郎，还开车撞到路边的消防栓上，把牙齿都撞掉了。他这是在告诉全世界自己如何摧毁自己的生活。”
　　布塔继续说道：“再来看看蒂瓦里。他肯定有点儿像传奇大盗，那个三十岁的杀手。他都八十三了，还和三个女人一起在床上庆祝圣诞节。这个年龄的男人绝大部分都没法勃起，当年他们那玩意儿可以很硬，硬得就像石头做的顾特卜塔，现在看上去却只能软嗒嗒的，就像软蜡制成的比萨斜塔。要我说，蒂瓦里可真是好样的。”
　　沙玛回应道：“他是一个婆罗门，婆罗门可以做其他阶层做不到的事。”
　　布塔反击说：“专家，你也是婆罗门，但你的性爱成就只能写在邮票后面。”
　　“你对我的性爱成就一无所知，听你用词就知道了，”沙玛反驳道，“无论如何，我心里有更美好的事情可想，不会只去想女人。”
　　贝格插话说：“我是普什图人，但我连对付一个女人几乎都力不从心，即便她还是我老伴。我很佩服蒂瓦里，在这方面真是数一数二的人物了。他这么喜欢女人，事业还能取得如此成就，我真是感到很惊讶。”
　　“他一直就是个马屁精。”布塔说道。大家都知道，当年他是桑贾伊?甘地的跟班。
　　我是纳拉杨?杜特?蒂瓦里，
　　爱拍桑贾伊马屁。
　　性别不男也不女，
　　崇拜英迪拉?甘地。
　　三人开怀大笑。“噢，布塔，你记性真好，”贝格说，“这些顺口溜我早就忘了。我一定要把它背给我夫人听。”沙玛则严肃地说：“你们这些人只想到他对女人的欲望。你们就不担忧其他方面吗？如果地位高的人都像他这样肆意妄为，这会给我们国家造成什么后果？你们想过没有，蒂瓦里这种人树立了什么榜样？”
　　“沙玛，这没什么大不了的。你也知道，有很多职业女性都会迷上自己的老板。前任老板走了，来了新任老板，她们又会喜欢上新老板。我们就没有这样的好运。”贝格说道。
　　“你们觉得蒂瓦里会怎么面对自己的妻儿老小？我很想知道答案，”沙玛说，“据说他还有个私生子，不过他本人极力否认。他又如何面对这个私生子的母亲？像蒂瓦里这样的人，真是厚颜无耻。他们只考虑自己如何寻欢作乐，如何捞取更多的权力。”
　　“这家伙辞去邦长职位时，说自己是出于健康原因，但我敢肯定是索尼娅下令他辞职的。第二天，当他回到故乡台拉登市，受到了热烈欢迎，这明显是事先就准备好了的。他当众宣布，对他的所有指控都是伪造的，而且他无意退出政坛。你们怎么看待这种人？”贝格说。
　　“为什么总是挑剔蒂瓦里呢？他对控制力已经比一般男人好很多了。印度教崇拜男性生殖器不是没有原因的。”布塔说。
　　沙玛顿时火大起来。他以很严肃的口吻告诫布塔说：“布塔，你对宗教象征一无所知。男性生殖器代表的含义并非你认为的那种，它象征着创造力。所有的宗教都有象征标记：基督教是十字架，印度教是文字符号om，伊斯兰教是新月，锡克教是双刃剑及左右弯刀组成的符号。教徒们尊敬这些符号，但并没有崇拜它们。就如你们锡克教徒的身份标志有5个k一样，你告诉我，那个内裤或者梳子可能会有什么宗教意义？”
　　贝格插话说：“我们别再争论宗教话题了。《古兰经》说，爱每一个人，但穆斯林一直都在自相残杀，我们几乎每天都会听说逊尼派穆斯林炸了清真寺，袭击了什叶派穆斯林，反之亦然。我一听到这些事儿就觉得厌恶，宗教纷争其实毫无意义。我认同迦利布的观点：‘我知道祷告和箴言会带来回报，但我天生就对它们毫无兴趣。’我更喜欢听性丑闻。”
　　太阳下山了，天也变冷了，空气中还有潮湿的露水气息。贝格的仆人给他披上围巾，说道：“主人，天冷了，我们回家吧。”仆人把贝格扶进轮椅，贝格朝两位朋友挥手告别，沙玛用法语回应道：“明天见。”
　　回到家里，沙玛还没来得及继续写圣诞卡，他妹妹就问道：“今晚布塔在那儿吗？他家仆人巴哈德告诉帕万，说布塔今天吐了一上午，然后又喝了黑咖啡，还服了几片治头痛的药。昨晚他一定醉得一塌糊涂。”
　　“对，他在，看起来很是无精打采，但说起话来口齿伶俐，像夜莺似的。”
　　沙玛希望晚餐不要又是扁豆饭和炒鸡蛋，他妹妹最喜欢做这两种给他吃。于是他问道：“今晚吃什么？”
　　“煎蛋卷。”
　　沙玛流露出厌恶的表情：“圣诞节吃煎蛋卷？”
　　“我还准备了巧克力蛋糕做甜点。如果你想吃点儿特别的，为什么今儿早上不告诉我？”
　　这话让沙玛的心情更糟了：“我只想晚餐能可口一点儿，时不时有点儿变化，这不算过分吧。”
下~书~网



第19章 蓝月年的十二月(3)


　　沙玛的话破坏了气氛。他坐下来喝威士忌，而他妹妹则看电视去了，两人都不再说话。随后，他又去继续处理圣诞卡片，等着这顿并不期待的晚餐的开始。
　　贝格对夫人转述了布塔背的那首顺口溜，然后说道：“这家伙记性真好。他总有合适的诗句来印证想说的观点。他昨晚喝了很多酒，今早就病了，于是他便引用迦利布的诗句，描述年轻时饮酒的愉悦，以及年老时对往事不堪回首的惋惜之情。”
　　“迦利布的诗就是写这些方面的，诸如喝酒呀，女人呀，青春的消逝，还有死亡。”
　　贝格没有搭腔，莎吉娜继续说道：“大部分伟大的诗人都是嫖客和酒鬼，我的看法很对吧？这个所谓最伟大的诗人迦利布，没有一次在诗里赞扬自己的妻子乌姆拉。乌姆拉给他生了六个孩子，全都夭折了，可他却只为自己那个出身卑贱的情人作了挽歌。不仅如此，他所有的情诗都是写给妓女的。除了妓院，他在哪儿饮酒的时候可以叫一个女人张开两腿？他借口喝醉了，就能调戏女人，这除了在妓院，还能在哪儿？除了妓院，他还能在哪儿沉溺于‘殴斗’？”
　　贝格想了想这些问题，然后答道：“也许你是对的。不过，即便如此，也丝毫无损他诗歌的崇高地位。这是真主赐予他的礼物。”
　　贝格夫人沉默了一会儿，然后说：“你朋友布塔真是个奇人，他年轻时对女人肯定很着迷。”
　　“他很好相处，说话风趣，有时候会穿插一些奇闻逸事，时不时地旁征博引，有时还说一些很不中听的话，让我们永远也搞不明白他的话有多少是真的。但这没什么关系，我喜欢听布塔说话。沙玛的话我就不太喜欢听，虽然他很有学识，我很尊重他这一点，但不喜欢听他说教。”
　　“你们三个在一起很久了吧？我想应该有四十多年了。”
　　“记不清了，我甚至连我们是什么时候认识，又怎么认识的都忘了。在我们成为朋友之前，有好几年，三个人擦身而过时，都不曾互相点头打个招呼。那时候我们晚上都在公园里锻炼，步子迈得很快。后来，我们的步伐渐渐慢下来，我虽然不知道他们的名字，但见了面也开始和他们点头打招呼。再后来，我和沙玛走路都需要用拐杖了，还需要仆人在后面陪着。我们走路的步伐越来越慢，不知不觉，我们三个就经常一起坐在公园的长登上，面对着大圆顶聊天，什么都聊。到罗迪公园去的人都把那条长凳子叫做‘老人凳’，意思是我们这三个老人专用的凳子。”贝格长叹一口气，然后靠向椅背。几个女仆挨着他的腿坐下来，开始给他按摩，另一个仆人给他送来加了苏打的威士忌。贝格开始喝起酒来。他夫人心生不满，用丝巾掩住鼻子，转身看电视去了。
　　12月31日这天，三人坐在老人凳上晒太阳，一个个却闭着眼睛，伸长了双腿。他们都没有心情说话，不断打着哈欠，做着深呼吸。达布三号在主人身旁熟睡，贝格的仆人也在长凳子后面相距几尺远的草坪上睡着。公园里有许多人，有的在散步，有的在草坪上躺着，小孩子则到处乱跑。这个下午显得安宁又平静。
　　贝格又打了个哈欠，然后大声说：“噢，真主，这一年过得太快了！上一个元旦似乎就在昨天。2009年发生了好多事，很值得我们沉思一下。”
　　“2009年没什么特别的，”沙玛应道，“很多地方发生爆炸；日常用品价格不断上涨；纳萨尔派分子与警察互相拼杀；政府发言人告诉我们一切都很好……印度正光芒四射，因为印度人民很快乐。我是印度人民的一员，但我对印度发生的事没有感到快乐。”
　　“大专家，你什么时候快乐过？”布塔问道，“我们进行了大选，那些活宝都在大选中遭到痛击。我们政府第一次选用了精明能干的部长，这些部长没有一个人因为非法获取钱财遭到指控。我们比任何一个邻国做得都好。印度的前景并非你所想的那么黯淡，你要看到生活中光明的一面。”
　　贝格同意布塔的说法：“我们必须承认，尽管腐败现象到处都有，但国家在很多方面都很有进步。如果反对党不是总批评政府，而是时不时地给点儿帮助，那我们的国家会变得更好。”
　　布塔继续反驳沙玛的悲观看法：“专家，今天早上的报纸你肯定看过了吧？新闻里面说，有个叫丽塔?卡萨的印度女孩抵达南极，还在那儿插上了印度国旗。难道这没让你为印度女性感到骄傲吗？”
　　“婆罗门。”沙玛说道。
　　布塔突然发怒了：“你能说的就只有婆罗门这几个字吗？我们印度女性已经登上了珠穆朗玛峰。我没听说过她们中间有谁是婆罗门。现在我们有了第一位女总统，也有了第一位人民院女发言人，而且她还是贱民出身。我们现在有女内阁部长，女首席部长，女邦长，女外交部长，女军队司令，还有女大学副校长。她们有些是婆罗门，有些却不是。在提升妇女地位这方面，还有哪个国家做得比我们更好？”
　　沙玛反驳道：“但同时我们仍旧堕女胎，活埋新生女婴。你应该知道这些，因为你们锡克教贾特人和哈利亚纳邦的贾特人对女性迫害得最厉害。别被政府的宣传欺骗了，要现实点儿，客观看待事情的真相。”
　　在贝格家，新年前夜和平安夜没什么区别，没有任何庆祝活动，也没有任何特别的食物。贝格提醒夫人，今天是2009年最后一天。夫人却说：“我知道，这是按照基督教日历算的，我们是按伊斯兰教日历过日子，今天是伊斯兰教第一个月第十三天，不用当新年庆祝。”
　　布塔在克莱尔?杜德那儿订了晚餐，庆祝新年前夜。克莱尔?杜德有一半英国血统，一半印度血统，她做的任何菜肴都美味可口。这一次，她对布塔说：“我要做些新花样出来，这事你就放心交给我吧。”布塔邀请沙玛来做客，因为沙玛总是渴望品尝美味，而布塔做东又很慷慨。他们从不邀请贝格，因为他不适合这种场合。
　　沙玛到了，右手拄着拐杖，仆人帕万搀着他的左手，达布三号在后面跟着。帕万把沙玛扶到布塔对面的扶手椅上坐下，并将拐杖放在椅子后面，便去厨房给布塔的仆人帮忙，那里也是公寓里第二暖和的地方。
　　“又一年过去了，”沙玛说道，一边将助听器放进耳朵里，“我真没想到自己会活到这个年纪，你呢？”
　　布塔引用迦利布的诗来回答他，诗中写道：“生命的时光飞逝，谁也无法控制。”然后他接着说：“为什么要在新年前夜谈论如此悲观的话题呢？麦芽酒，加苏打还是加水？”
　　“不加，喝麦芽酒，什么都不加味道最好。”
　　布塔在两个雕花平底玻璃杯里斟上很多酒，并往自己那一杯加了苏打和冰块。他们举起杯，碰了一下，说道：“干杯，新年快乐！”说完祝酒词，沙玛接着说道：“其实没什么值得高兴的，想想我的那些朋友，除了你之外，其余的都已过世了。”
　　布塔说：“嗯，我们活得比他们都长久。就凭这一点，就很值得我们庆祝了！”接着，他背诵爱尔兰著名的诗人汤马斯?摩尔的怀旧诗歌——
　　宁静的夜里，
　　睡意的枷锁捆绑我之前，
　　美好的记忆带回了曾经的岁月，
　　带给我光亮。
　　那些欢笑，那些泪水，
　　甜蜜的少年时光，
　　我们说着情语，
　　眼里闪着光芒。
　　一切都已褪色，远去，
　　曾经快乐的心现已破碎。
　　“说得对，就是这句！破碎的心无法找到快乐。”沙玛说。
　　晚上八点整，克莱尔?杜德派人把晚餐和账单一并送到，甜点是赠送的。布塔付了现金，还给了一笔慷慨的小费。布塔吩咐仆人把晚餐热一下，半小时后再送上来。他给沙玛和自己斟上第二杯酒，然后打开一瓶巴罗洛葡萄酒放在壁炉边，让其温度升至室温。
　　他俩都没认出主菜是什么做的，看起来像鸡胸肉丁加玉米和西兰花，味道很可口。两人都添了一次菜。甜点是李子布丁。布塔在布丁上加了点儿法国白兰地，用火点燃，布丁周围跳动着蓝色的火焰。他们都吃了很多，但剩下的食物仍然可供布塔再吃三顿。
　　酒足饭饱之后，两人都感觉有些乏力。时间已过晚上九点，老人都该上床休息了，但还没到德里人去饭店和酒店庆祝新年的时候。沙玛身形不稳地站起来，伸手去拿拐杖。这时，布塔吟诵了一首自己很喜欢的诗，是英国诗人沃尔特?萨维奇?兰道写的：
　　我不与人争斗，没人值得；
　　我热爱自然，艺术次之；
　　我用生命之火温暖双手；
　　火慢慢熄灭，而我已准备好离开。
　　“我也是。干杯！”沙玛大声叫道，“帕万，达布，走了。”帕万把他扶起来，和达布一起慢吞吞地离开了布塔家。
　　沙玛走了，布塔仍旧坐在壁炉旁的扶手椅上，思绪回到当年在英国居住的那些岁月，心里满是怀旧和感伤。那些日子是多么让人快乐啊，饮酒，跳舞，唱歌，还有调情。当午夜的钟声敲响，所有人都会齐声高唱“友谊地久天长”。新年的告别方式则是互相拥抱，亲吻所有的女孩。
　　在印度的精英俱乐部和五星级酒店，印度人希冀营造同样的氛围。有很多年，布塔和夫人都在金卡纳俱乐部或高尔夫俱乐部度过新年前夜。他们会喝很多酒，跳很多舞。午夜十二点，灯光会熄灭一分钟，此时你可以亲吻每一位愿意让人亲吻的女人。妻子死后，布塔常去这两家俱乐部。他很有规律，总是会喝到午夜，于是，在新年当天，他毫无例外地仍是喝醉的状态。他最后那次去高尔夫俱乐部，喝得比平常都多，还想和一个印度南方女人跳探戈。他认识这个女人，还亲过她的脸颊。灯光熄灭之际，他吻了那个女人的双唇。女人给了他一耳光，然后愤怒地说道：“你好大的胆子！”随后扬长而去。布塔很懊恼地回到家中，嘴里不断嘀咕：“婊子，婊子，我再也不想见到她了。”自那以后，他再也没有参加任何一次新年前夜的聚会。
　　晚上九点半，布塔就已经躺在床上，床上放着热水袋。午夜时分，他被爆竹声和街上孩子们的吵闹声吵醒。他知道2009年已死，2010年诞生了。随后，他很快又睡着了。
　　2009年被称为蓝月之年，因为这年的12月有两个月圆之夜，第一个在12月初，第二个在新年前夜，这是很罕见的现象，大多数人认为这是吉兆。但同样是在12月，又发生了一次月食，很多人又认为这是凶兆。所以，没人知道2010年究竟会怎么样：这只有神灵才知道，如果神灵真的存在。
  www.7wenxue.com



第20章 日落时分


　　我们的故事是从2009年1月26日开始的，也应该在2010年1月26日结束。两个1月份的天气没有多大差异：清晨都是浓雾弥漫，寒意刺骨，淡淡的太阳没有什么温度，需要很长时间才能把众人骨子里的寒气略略散去。有钱人家不愁取暖的家什，他们有电暖气片、壁炉、威士忌酒、厚厚的棉被和热水袋。而那些穷苦人家，则在路旁度过一夜又一夜，很多人受冻而死，成为新闻报道中的死亡数字。
　　2010年一开始就带着悲伤的气氛，对印度人和巴基斯坦人来说都是如此。在巴基斯坦北部城市白沙瓦，一场排球比赛正在进行时，一个塔利班分子引爆了一枚炸弹，三十二名观众被炸死，七十多名观众受重伤，凶手也在爆炸中丧命。这种疯狂行为什么时候才会停止？而与此同一天，印度最著名的野生动物保护者比利?阿里安?辛格离开了人世，享年九十二岁。去世前，他一直独自在小木屋里与老虎、豹子和其他野生动物为伴。这些动物都不曾伤害过他，因为他已经成了它们的朋友。辛格是非常奇特的人物，他出生在印度西北部旁遮普邦一个名为卡普塔拉的小城镇，整个家族都信仰基督教。很显然，圣方济各的人生对他影响颇大。辛格向全世界证实了这样一个道理：只要你真诚地爱护动物，爱护鸟类，它们就会同样地爱你。现在，这个世上并没有多少人像他这样生活。
　　在一个寒风刺骨、浓雾笼罩的上午，孟加拉国总理谢赫?哈西娜来到印度进行官方访问，她在德里受到了热烈欢迎。在她父亲以及其他亲属遭到亲巴基斯坦的暗杀者枪杀后，孟加拉国和印度的关系一度降到冰点，几近敌对状态。哈西娜的父亲是谢赫?穆吉布?拉赫曼，亲近的人称他班加?班度，他是孟加拉国的开国之父，孟加拉国独立后的第一任总统。印度曾千方百计地帮助他及自由战士与巴基斯坦军队作战。拉赫曼死后，孟加拉国及其历任统治者都对印度表现出冷漠的态度，在印度和巴基斯坦发生争端时，都与巴基斯坦站在一边。谢赫?哈西娜的做法则有所不同，她是支持印度的。鉴于此，印度的确很有理由热烈欢迎她来访。
　　两天后，即1月12日，海地首都太子港发生强烈地震，死亡人数超过二十万，这是有史以来破坏性最严重的地震之一。海地人做了什么事，竟会受到这样的惩罚？无所不能的仁慈的造物主又在哪儿？
　　可能他在大壶节期间去了哈里瓦，浸在冰冷刺骨的恒河圣水里。他是想洗去在海地犯下的罪恶吗？一如既往，有上百万人去庆祝大壶节。不过这次造物主很注意，庆祝的人没有发生践踏事件，没有无辜的人失去生命，因为他也在这些人中间。不管怎样，他还是组织了一次日食，以此来表达他对自己所作所为心怀遗憾之意。
　　1月17日，印度西孟加拉邦前任首席部长乔蒂?巴苏去世。他已卧病很久，这给印度领导人很多机会去关心他的健康。他们成群结队前去看望他，从总理到首席部长，以及其他盼望在他床边拍合影的人。他曾担任首席部长长达二十三年之久，但并没有为西孟加拉邦做多少事。在担任首席部长期间，他允许工会破坏了很多实业公司，工会组织了大量游行活动，还围堵封锁企业家的住宅。尽管如此，巴苏还是创纪录地在位如此之久。加尔各答人为他开了规模浩大的追悼会。追悼会结束时，战士们对空鸣枪，同志们紧握拳头，以此向他致意。
　　浓雾和寒意仍然一天接着一天，24日早晨更是浓雾笼罩，令人担心独立日的盛大游行可能无法照常进行。很多航班和火车都取消了。幸运的是，在独立日那天，早上八点以前浓雾就散了。韩国总统是主要嘉宾，他亲眼见证了印度的实力，明白任何国家都别想对印度不轨。
　　我们偏离了主题，还是回到正题吧。“日落俱乐部”怎么样了呢？1月1日和2日，俱乐部成员仍然一如既往地碰面，他们讨论了2010年头两天里发生的事情。
　　1月3日清晨，在贝格之家，每个人都按时起床做晨祷，同时也在等着男主人发出那一声：“噢！安拉！”这是他在伸开双臂打哈欠时大声喊叫的内容，同时也表明，所有人都该从这一刻开始一天的工作了。然而，这天大家一直没有听到男主人的喊声。莎吉娜夫人着手给大家安排这一天该做的事情：给仆人交代午餐和晚餐的菜单，给他们买牛肉、鸡肉和蔬菜的钱，命令其他仆人做日常的家务。就这样，半小时过去了。
　　随后，莎吉娜夫人吩咐一个女仆给男主人送茶并叫醒他，女仆便用托盘端着茶杯往贝格的房间走去。大家先是听见托盘和茶杯摔在地板上破裂的声音，紧接着就是女仆的尖叫声：“啊，安拉，噢，上帝，怎么会这样！”莎吉娜夫人和其他仆人都跑向贝格的卧室。贝格的眼睛和嘴巴都半张着，早已没有呼吸了。莎吉娜放声痛哭：“贝格，你怎么会这样啊？把我就这样扔下了！”她不停地捶胸，不住地拍打前额。仆人们也互相拥抱着大声哭泣。迦利布说得很对：
　　是噪声让房子成为家；
　　如果不是哀嚎逝去之人的悲声，
　　那就是婚礼上欢乐的歌声。
　　过了好一阵子，莎吉娜夫人才控制住情绪，开始安排接下来该做的事情。她吩咐道：“通知所有的亲戚和朋友。”随后又加了一句：“还有报社。”于是仆人们忙了起来，用家里的两部手机和一部座机给每一个他们能想到的人打电话。
　　布塔正坐在卧室的椅子上，房间里暖意融融，椅子面上也衬有棉垫。他已经浏览完六份报纸的新闻标题，正全神贯注地玩填字游戏。隔壁房间里的电话响了，布塔从来不接电话，于是铃声一直响个不停，哈巴德去拿起听筒，听了打电话过来的人说的话后，他把无绳电话拿过来给布塔，说道：“是贝格先生家打来的。”
　　布塔接过无绳电话，另一端的声音问道：“请问您是萨达尔?布塔?辛格吗？”
　　“我是，”布塔答道，“说话。”
　　“先生，告诉您一个不幸的消息，贝格先生今天早晨已归于真主。”
　　“你在说什么？”布塔感到非常迷惑，“昨晚我还和他聊天来着，他看起来很健康。”
　　“只有安拉知道，”仆人答道，“女仆给他送早茶去的时候，他已经去了。女仆尖声大叫‘噢！安拉！’然后我们所有人都冲进了他的卧室。莎吉娜夫人叫我告诉您，葬礼在下午三点举行，他将安葬在尼桑木丁的家族墓地。还烦请您通知一下潘迪特?沙玛先生。”仆人声音哽咽着放下电话。
　　布塔闭上双眼，泪水顺着两颊滑进胡须。他抽泣起来，泪水不住地涌出眼眶。几乎半个小时过后，他才平静下来。布塔觉得自己无法打电话把消息告诉沙玛，于是写了一张便条，叫巴哈德送到沙玛家去。便条上面写着：“刚才接到贝格家来电，他今天凌晨在睡梦中去世。葬礼下午三点举行，两点半左右到我家来接我一起去。布塔。”
　　下午两点半，沙玛的司机按响了布塔家的门铃。布塔上了沙玛的车后，沙玛问道：“这是怎么回事儿？昨晚他还好好的。”
　　“我什么都不知道，”布塔答道，“他家仆人只是说，有个女仆送早茶给他时，发现他已经去世了。”
　　他们都没再说话。贝格之家的大门关着，外面停着很多小车。沙玛和布塔下了车，有人将他们领进家门。房子前面的草坪上已站满人，很多人都戴着号帽，身着宽松裤和袍子，还有些人穿着西装。仆人将沙玛和布塔领到阳台上，莎吉娜夫人正在那里接待前来慰问的女宾。他们两个以前都没有见过贝格的妻子，她看起来肤色白皙，身材丰满，有七十五岁左右。布塔不禁想起一句格言：“废墟宣告纪念碑的庄严。”贝格夫人哭得两眼通红，但她看起来很能克制自己。布塔的眼泪又开始往下流，他唯一能做的事情就是用力紧握双手，满脸茫然。沙玛简短地说道：“贝格突然离世，我们感到非常震惊。四十年的友谊戛然而止，谁也没想到造物主的安排会是这样。”
　　莎吉娜答道：“非常感谢你们！每天晚上，他从罗迪公园回来后，都会说起二位。你们不用等着参加葬礼祈祷。谢谢你们到这里来。”
　　布塔心中充满悲伤，一个字都说不出来，他痛苦的神情让莎吉娜深受感动。
　　草坪上，众人正排着队，准备参加葬礼祈祷。沙玛和布塔从他们身边走过，上了沙玛的小车。他们一路上默不作声，直接回了家。
　　接下来的三天，就像达成了默契一样，沙玛和布塔都没有去罗迪公园。没有了贝格，“日落俱乐部”不可能保持原样。布塔在自家公寓套房前面的草坪上兜圈，这里还是像往常那样，看不到什么有趣的事情，只有少男少女在打羽毛球，随着球跑来跳去，他们的狗则跟在后面追着跑。沙玛则绕着可汗市场消磨傍晚的时间，凝视那些灯火明亮的商店橱窗。市场永远都在不停地翻修，一堆堆的砖头四处散放着，让顾客没法在人行道上行走，也没有地方可供停车，所以小车不停地从入口开进来，又从出口开出去。有些地方的人行道已经挖掉，以便拓宽道路，为举办英联邦运动会做准备。
　　沙玛一不小心就自找麻烦了。2010年1月10日傍晚，在回家的路上，沙玛被挖得乱糟糟的人行道上一大块铺路石绊倒，倒在公路上，因为髋骨摔裂了，他疼得没办法站起来。帕万稍等了一会儿，费力地把他拖拽到人行道上，等着有人来帮忙。很多店主都跑过来，问是否需要他们提供帮助。沙玛在这一带已经住了很多年，所以大部分商家都认识他。又过了一会儿，沙玛的侄儿开着沙玛的车来了。他和帕万扶着沙玛坐进后座，然后驱车到家里接了苏尼塔，一起前往马尔霍特拉医生的私人疗养院。几个医生给他做了检查，还照了x光片，决定第二天早上给他动手术。沙玛整夜都疼痛不已，甚至连在床上翻个身都做不到。苏尼塔、帕万和沙玛的侄儿也在疗养院待了一整夜。第二天早上，沙玛侄儿给布塔打了电话，告诉他沙玛摔伤的事情以及他们现在在哪里。
　　布塔立刻开车前往疗养院，那时沙玛还在手术室里。一个小时以后，沙玛被送回病房。尽管麻醉剂的作用还没有彻底消失，但他仍在痛苦地呻吟着。布塔坐在他身边，握着他的手。沙玛的妹妹坐在床的另一边，握着他的另一只手。沙玛从麻醉中苏醒过来，他妹妹尖声呵斥道：“谁叫你晚上去绕着可汗市场散步的？看看这后果！”
　　这时一个医生走进来，问道：“你感觉如何？手术很成功。我们已经把断骨接好了，不过还要过一段时间才能愈合。”
　　布塔大声地说：“医生先生，你怎么不给他吃一片止疼药？他痛得这么难受。”
　　医生冷冷地瞥他一眼：“我正打算给他吃药，我知道怎么做事。”
　　中午时布塔离开了沙玛的病房：“明天见，你过几天就会康复的。”
　　接下来两天，布塔都在疗养院里陪沙玛，把几张报纸上的新闻读给他听。他把性丑闻方面的新闻说得特别详细，让沙玛听得很兴奋。沙玛的疼痛感似乎减轻了，身体也显然在好转。只有布塔一个人在病房时，沙玛微笑着说：“布塔，你知道吗？”
　　“知道什么？”
　　“你可能不信我说的话。那个拉克希米，你还记得她吗？就是那个想嫁给我的女人？她今早来了。她结了，有两个小孩。当时病房里只有她和我，她坐在床边，吻了我的嘴唇，然后又脱掉上衣，说：‘吻我这里。’你简直难以相信吧！
　　“你这个幸运的家伙。”布塔笑骂道。
　　医生进来查房时，布塔尽力用礼貌的口气问道：“医生先生，您什么时候可以让沙玛先生出院呢？
　　“我们认为他适合回家的时候，”医生简短地答道。
　　“简直没礼貌！”医生一离开，布塔就咕噜起来，“我非常礼貌地提问，可他就像狗一样叫着回答我。”
　　“别介意他的态度，他很忙。希望他把我治疗得不错。”沙玛安慰道。
　　第二天下午沙玛就出院回家了。那个医生承诺过几天就去回访他，看看他是否恢复得很正常。布塔没有到沙玛家去看望他，因为那里挤满了沙玛的亲戚和朋友。
　　2010年1月15日下午，布塔没出门。他坐在扶手椅上，正犹豫着是到前面的草坪去走一圈，还是在自己的后花园里溜达几圈，这时，沙玛的外甥女走进来，坐在他椅子旁边的凳子上，拿起他一只手握住。“出什么事了？”布塔问道。
　　“我想我得自己来告诉您。舅舅几个小时以前去世了。”
　　布塔痛苦地呻吟道：“不！不，不！”然后就抽泣起来。他无法用言语表达自己的痛苦，只是在抽泣的时候绝望地绞着双手。沙玛的外甥女按住他的手，陪他一起坐了十分钟，然后静静地离开了。
　　布塔没有参加沙玛的葬礼，只是整天坐着，凝视着前方摆放了书架的墙壁。他就这样呆坐着，持续了一个星期。他在不同的报纸上阅读沙玛去世的讣告，总理和其他领导都称赞了沙玛。报纸上还有一则启事，宣布在佑福厅举行一次祷告会。布塔决定不去参加，因为他知道，自己如果去那儿，肯定会出丑的，因为他无法抑制内心的悲痛。
　　布塔思绪万千，心情难以平静。他终于必须面对生活的真实面目，必须面对死亡了。贝格和沙玛都很了得，比大部分印度人都活得长久。自己和他们年龄差不多，很快也要抵达生命的终点。具体什么时候？没有人知道。
　　他打开自己的电话簿，从a到z，按照字母顺序一个个翻看着人名。每隔一个或两个名字，就有一个的下面画了一条线，线下写着：死，1981；死，1985；死，1987，等等。他又翻回到b，在贝格的名字下画了一条线，写上：死，2010.1.3。然后又翻到s，在沙玛的名字下画了一条线，写上：死，2010.1.15。他自己的名字也写在电话薄上，这并不是因为他老糊涂了，而是有人问他电话时方便搜寻。他在自己名字的旁边补充写道：
　　死，
　　日期？
　　月份？
　　年份？
　　布塔努力从消沉的心境中走了出来。现在已是2010年独立日的上午，他观看着电视里播放的庆祝游行，这次的游行与去年的基本上一样，和前年的也差不多。
　　下午，布塔去了罗迪公园，有很多人在公园里野餐。老人凳空着，他坐上去，凝视着对面的大圆顶。一个园丁走过来打招呼，分散了他的注意力：“先生，您有些日子没来了。您的朋友呢？”
　　“上去了。”布塔答道，朝天空举起双手。
　　园丁明白了他的手势：“两个都去了？真让人难过。”
　　布塔又举起一只手，说道：“唉，谁能知道造物主的安排呢？”
　　园丁认同他的说法：“嗯，神的意愿谁也不知。”
　　布塔转过头来，继续凝视着大圆顶，它的确和年轻女子丰满的胸部很相似。
　　——全书终——
.  

 