《时间的笑柄》查看《时间的笑柄》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《时间的笑柄》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/11390/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 1.挡住那月光


关上窗户，垂下帷帘，


挡住那悄悄透入的月光，


月色的素装太像她的当年；


那时我们的琴尚未蒙上


积年的尘埃，我们还未见


熟悉的名字刻在墓碑上。


别踏进沾满露水的草地，


去缭望仙后座的璀璨繁星，


还有那猎户座闪烁不已，


和大熊座小熊座星辰；


别出门吧，当年我们迷恋此景时


青春的容颜尚未凋零。


别拂动树枝，让午夜芳芬


一阵阵悠悠地四处飘逸，


唤醒那同样甜美的柔情，


当年由它们拂给我和你；


那时生活如欢快的笑声，


爱情像人们说的那么甜蜜。


且囚禁我的目光及思想


在这灯光照亮的普通房间；


让敷衍客套话再度回响，


难堪的细节原原本本浮现；


人生初开的花朵多么芬芳，


结出的果实却何其辛酸！
下! 书 !网



 2.叹息


娇小的头靠上我的肩膀，


起初害羞，稍后有了些胆量，


眼睛略略抬起；


终于，伴随着羞怯的颤震，


她接受了我送上的亲吻；


可是，她却微微叹息。


这表明在她的心情里，


含一缕淡淡的忧思，


她正力图掩饰；


——并非她不再爱我，事实上


她认为我举世无双；


可是，她却仍叹息。


即使她竭力，也难以佯装


一丝一毫的热情、恐慌，


或者疑虑：


似乎没什么可将我俩分开，


早就心心相印，我真不明白


她为什么叹息。


后来我对她简直无所不知，


她爱我，真诚又专一，


直至她去世；


然而她从未对我说明，


为什么第一次接受我的亲吻，


她会叹息。


记得，那是我俩的五月春光，


如今我已接近隆冬景象，


正平心静气


等待大限来临的一天，


可有时我仍有些怅然，


因她曾经叹息。
  http://www. xiaboＯk.com下^ *书 **网



 3.让我享受尘世之乐


让我充分享受尘世之乐，


尽管那规范一切的上帝


创造出世间的美好祥和，


并不以我的欢乐为目的。


我的身边掠过一位美人，


她没跟我说话或者示意，


我赞美与我无缘的樱唇，


还以她的高傲陶醉自己。


借助于动听的歌曲抄本，


不知它源自何情景灵感，


我抒发别人的狂喜之情，


仿佛它们是自己的一般。


总有那么一天，向着天堂，


及其居住者，


我会高兴地举目遥望，


尽管那儿没有我的位置。




 4.民歌手


唱吧，民歌手，唱支热情的歌，


让我忘却曾经有过一个人，


每当干完一天的活儿，趁月光柔和，


我常和她同行。


唱吧，民歌手，唱支家乡的歌，


让我忘却那位我忠爱的人


增发誓要深深爱我，久久爱我；


可后来——真一言难尽！


唱吧，民歌手，凭你小小的歌本，


让我忘却忧虑、痛苦和心碎，


忘却她的美貌，她的芳名——


以及她的眼泪。
http://www.xiabook.com下 ?^书? 网



 5.舞会之后


黑山向东边的梅敦镇皱眉，


朝西边的大海蹙额，


而惟有朝我的皱眉，


才充满轻蔑的神色！


黎明时我心情沉重，


无法再啜泣佳酿；


我离开了欢乐的人群，


离开了我年轻的情郎。


我从路旁的榆树下走过——


为什么会羞愧万分，


当树上的鸟儿看着我？


它们也干了同样的事情！
www.56ｗen．ＣＯＭ



 6.未出生者


我在夜间起来，动身前去


造访未出生者的洞穴：


我身边围了一大群形体，


纷纷打听出生的消息，


他们早祈求沉默的上帝


让黎明来得再快些。


他们眼中闪烁着天真与信任，


激动的语调中充满希望：


“那儿最最可爱，难道不是？


那儿尽是欢乐，非常美丽，


是个一切都文雅、真实、公正


从不曾有黑暗降临的地方？”


我的心因他们而阵阵剧痛，


一时想不出话儿可讲，


他们看出我一脸黯然，


似乎读懂了内中所含，


明白了怜悯不忍揭示的实情，


也不便加以否认的真相。


在我默默离去之际，


我又转过身注视他们，


他们匆匆出来，那么忙乱急切


进入他们渴望去的世界，


那无所不在的上帝


驱得他们如一支溃乱之军。
  &下&书_ 网



 7.乔治 梅瑞狄斯


四十年前，——当时多少事情


如今都已在记忆中消失——


我曾当面聆听他的声音。


他说话犹如有人吹起


清晨的号角，将人们唤醒，


话语尖锐，却亲切和气。


他的睿智能入木三分，


条分缕析要点和本质，


看透时光主讲终将淘汰的赝品……


最近，当我俩再度相遇，


他脸上依然热情洋溢


如四十年前光彩和熙。


因此，如今当人们说起


再见不到他了，他已葬在青山，


我却相信他仍在那里。


这没关系。因他的话儿依然


悠悠地回响——鲜活又生动，


穿越尘世的污浊和虚无空泛。
www.xiabook.com



 8.对上帝的教育


我见上帝从她的眼里


盗走焕发的光彩：


那么悄然得手，无人知悉，


只觉那天她还神采奕奕，


渐渐便风致不再。


我又见他摘去的艳丽，


那百合娇嫩玫瑰红；


她青春的心灵和活力


全落在他冰冷的手心里，


消失得无影无踪。


我问：“你为何这般待她？


只求哪一天开心


而储存起她的魅力？”他回答：


“不，我才不稀罕，我令韶华


将它们随意乱扔。”


我说，“我们，你可怜的凡人，


把这称之为残忍。”


他沉思：“这想法听来很陌生，


的确，虽然我是人类的主人，


却不及他们见解高明！”
．



 9.集市之后


歌谣手带着大幅谱本


离开了谷物贸易市场，


街上不再回旋高音低音


和间或的滑稽模仿，


人潮蜂拥的路口，转眼已冷清，


只剩钟声断续回荡。


随着每一刻钟声丁当响起，


从钟楼台阶前，人群纷纷


经“哈特街”和格雷桥，往小路散去，


或穿越在阡陌田埂；


年轻人尖声唱起刚听到的歌曲，


老年人说，“真想一步回到家中。”


集市上看似腼腆默默无声的少女，


此时叽叽碴碴话儿不停，


集市上显得最神气活现的女子


归路上变得愁苦又伤心；


有的女人似乎谨小慎微畏缩矜持，


这时却姿态潇洒步伐坚定。


夜半时大街和已空无一人，


惟有一群群鬼魂出没，


从刚殁者到古罗马的远征军，


人们至今可见其遗骨，


他们在这欢聚时刻，一如赶集的人们


相爱、调笑、打闹，又干杯欢呼！




 10.洗礼


他们带它进教堂洗礼，


它是谁的宝贝？——


见到这可爱的小东西，


人们脸上笑微微，


转过头看了好一会。


它的双眼晶亮淡蓝，


脸颊红若玫瑰，


它那朴素的罩衫，


用白土布和细麻布相围，


还有缎带蝴蝶结点缀。


这古老仪式进行之时，


因这完美的珍品，


每个人脸上都洋溢


作为人的骄傲自尊，


但他们很快便感到震惊。


从走廊楼梯旁往这儿窥视，


那是谁家的姑娘，


她泪眼微红，笑容苍白，


神情焦虑不安，躲躲藏藏，


似乎不配来到这个地方？


“我是婴儿的母亲；


那些正人君子


恨不得夺去这宝贝的生命，


因为我的大辱奇耻，


我不得进去参加仪式。”


“婴孩的父亲在哪里？”——


“在远处的树林。


他说除了我，他不愿意


再见到这儿的任何人，


无论在星空下或月夜黄昏。


“在充满柔情的良辰紧紧相拥，


当美梦成真，


他说，倘能不时相逢，


随心所欲亲近，


他便是世上最幸福的人；


“虽人的生命中注定是


脏乱落拓遭弃绝


卑微的凡夫俗妻，


他说，那是另一码事：


美妙的爱情不计较这些！”
   



 11.曲终


我俩别再沉湎


这又苦又甜的游戏，


爱之光是最后一次


闪耀在你我之间。


紧系我俩的情感


将消失得不留痕迹，


我俩的幽会之地


将沉寂一如从前。


鲜花香草的熏风


是否在将我俩思念？


野蜂不见我们留连，


是否会压低嗡鸣？


尽管我们盟誓热烈，


尽管欢乐奔涌如泉，


可当幸福达到极点，


便见到最后判决。


深深地痛，但不呻吟：


强作欢颜，默默承受痛苦：


爱之路比那石头路


确实更崎岖难行。




 12.一九六七


整整一百年之后！到处是新见地，


新思想、新风尚，有新的蠢人和智士，


哀泣新的痛苦，珍惜新的欢喜，


在那鲜活生动的新世纪，


我与你没留下任何东西，


除了一两撮骨灰尚留大地；


那个世纪若不宏伟奇丽，


在全盛之时，我毫不怀疑，


也会超越这愚昧的时期。
   http://www.lzuowen.com www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ

 