《明娜——诺贝尔文学奖文集》查看《明娜——诺贝尔文学奖文集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《明娜——诺贝尔文学奖文集》专题网址http:///waiguo/7678/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 得奖评语


　　因为他丰富的诗作不拘一格，体现了理想主义精神。
　　颁奖辞·致答词
　　因为一次世界大战的缘故，1917年的诺贝尔奖颁奖典礼没有举行。瑞典学院的颁奖辞与吉耶勒卢普的致答辞空缺。
www.7wenxue.com  



第2章 卷一（上）


　　1
　　在工艺学院的这一学期过得十分疲倦。德勒斯登开始热得不堪忍受，更糟的是，我住在“旧城”的一条小街上，虽然干净，却不很明畅。我想念丹麦的“sund”。易北河的傍晚虽然美景如画，却少予人清凉之感；晚上九点到十点之间，当我为呼吸一口新鲜空气而拖着步子爬上著名的水沼台地时，温度计仍滞留在八十八度左右。从另一方面说，这也总算一种宽慰，即我毫无问题地有权感到闷热，而在陶尼阿芒咖啡屋廊外吃一杯冰淇淋，坐在柱子间，听河对岸的“温纳花园”音乐厅传来的断续音乐，是一种情有可原的奢侈。
　　就是在这样一个晚上，我下了一个大胆的决定：在即将来临的暑假到乡间去。至少对我来说，这样的决定相当冒失，因为我既有繁重的课业又非常节俭。我想要去的是萨克森上瑞士，而在最后一口冰淇淋尚未融化之际，我已决定要到莱丹，在那里租小屋而住了。莱丹是个亲爱的、小小的幽静处，给我留下一种稀有的、温柔的、田园诗般的印象——尽管我像大部分旅人，仅在经过时瞥见，何况又是从棱堡下来时的黄昏。
　　几天以后，一日将近中午，我在一个小火车站下车，走过几片果园，前往津渡。在这一带，易北河在耕地间蜿蜒，而耕地则渐渐依缓坡上升，变为起伏的乡野；其上，覆盖黑松林，松林之上，是高悬的岩石。“上莱丹”就在这里，错落着几片丰饶的农场；玉米田和绿草地之间，则散种果树。河对岸是连绵的山峦，只在中央有一缺口，上莱丹小村就从这缺口透露出来；这村，除了两家小客栈之外，几乎一无所见，新客栈光秃，旧客栈则树木过于茂密。两者各在奔入易北河的晶莹小溪一边，而易北河则急速逝去。山谷左边，是棱堡壁立的蓝灰岩石，石麓则遮满松林与山毛榉；顺势而下者，便是闪光的沙岩采石场，乃此地最美的部分，一连串高岸的黄色石壁，有些竞直矗数百英尺。与之相对的是村子另一边的采石场，沿山根如一堵连绵的石壁，石壁上方为滚滚林涛，漂浮于林涛之间者则是百合岩——状如巨大的军舰。
　　渡船，像泅水的狗，是斜向前进的，由侧击船身的河水做动力。船系在一条链绳上，链绳在中游固定在浮筒上，两端则高拴在河岸，舟子只需将小桅杆上的滑轮所系的连接链拉紧一两次，就可获得所需的动力与方向。
　　虽然如此，舟子仍不断用衣袖揩汗，而那张脸，远比我头一晚在动物园所见的西奥克斯印第安人更红。但此处，在他领域的中央，你不会惊异他的肤色与汗水，因为弯曲而有石壁的河岸如一面凹镜，展向南面，其焦点则落在莱丹前方。舟子与我共认我所选择的不是凉爽之地。但此处离荫凉多树的幽谷却不甚遥远；何况我也不是轻易改变决心的人。或许，这一次，也有命运手指的拨弄，而这又十足证明此事具有相当的重要性，否则不致引起命运的干预。无论如何，口后我若曾追悔当时何以不允许自己被炎热吓退，则其原因绝非要与炎热抗衡。而我曾追悔吗？直至今日，已经五年了，我仍不能回答这个问题。
　　有一位作家——如果有人问到，我甚至会说，那是一位十分著名的作家——曾说，在忧伤的时刻，没有比快乐的往事更令人忧伤了。当然我没有勇气去辩驳这句话中所含藏的真理——尤其是在它传诵得如此之多，几乎要成为箴言之际；但我却要说，设若回顾之中没有快乐，则就更为可悲了。以这样的认识，我愿尽我所能，回忆莱丹及其随后的日子。
　　要找一个住处，是首临的困难。两家小旅舍剩下的都是最差的房间，索价又贵。我从这一家跑到另一家，多次越过小溪，爬上窄小的木板台阶，从溪这边的鞋匠家到溪那边的面包师家，再重回表匠家，又过河到食品杂货店家，但他们的房间不是已经租出，就是两间一租，而付两间的房钱实超出我的负担。最后，那远在松林背后的乡村学校，是我剩下的惟一希望了。
　　由于假期，我便大胆敲老师的私人房门。开门的是个小童。他说，不知老师在不在；他跑开，片刻又从我身边飞过，冲上楼梯，几乎又马上下来，拿着一双皮靴；又冲开，很得意地拿了一件外套。不久，那老师出来了，穿的就是这套配备，还半睡半醒，好性情的脸上带着开朗的、半幽默的笑容。不错，他有两间出租，但要一起租，一个月两个几尼。我向他道歉，给了他无益的打扰，而他则安慰我，说我或可在邻近新盖的“别墅公寓”找到单间的。
　　那别墅，现在我已经走近，看来非常漂亮，绿窗板向屋内推开，紫藤攀墙，阳台则遮在树叶之下。房子建在高地基上，而我已走进的花园则由一连串的梯地组成，梯地之间由开花的灌木篱砾石小径相连。这地方的种种引人入胜虽使我这贫穷的工艺学院学生吃惊，我却仍旧决定，即使只有顶楼的最小间，我也要，而且不论价钱如何——设若这宫殿肯收纳我；因为，我已打从心底厌恶再东奔西跑，沿家挨户敲门。
　　然而，一群淑女绅士出现在阳台上，而这房子越来越不像“公寓”。实则，在小径拐弯处当一个差点跟我相撞的女仆为我解除这迷惑时，我感觉到的竟是松一口气：她用极为优越而又嘲讽的口吻说——
　　“真的，我们这里倒是不租房间的，你要的那栋可以在这小山顶上看到。”
　　到这时为止！“我要的”那房子都被目前这栋别墅挡住，而当我看到它的时候，却一点也不感欢喜；它相当秃坦地立在蓝天衬托之下，几乎连灌木的掩遮都无。再者，它又那么新，以致我觉得绝不可能就此住下。但我仍重下山谷，越过溪水，走过了约一百五十英尺高的石阶小径，到了山脚。从近处看，这房子似乎不大适合居住：一堆堆的砾石，石板与木板到处乱放。大部分窗子仍未完成。进来之后，碰到一阵可怕的过道风，门砰的一响，地下室则传来一个粗哑的女人声，用低俗的德语恶声咒骂。一个男人在打磨石阶，显属首次。一个年轻女孩在擦走廊的地板，当我进来时转头向我，漂亮苍白的脸上有一块红印，就像刚被狠打一掌。我问，房东或房东太太在哪里，她迅即跑往地下室，赤裸的脚在铺着锯末的地板上留下印子。不久她回来，后面跟着一个粗壮的女人，她的阔嘴显然就是刚才那咒骂声的出口处，她用围巾擦着的笨拙的手掌，我猜，跟那女孩的脸有过密切的接触。她卷起的裙边显出弓形腿和肥胖扁平叉八着的脚丫。
　　“你要房间，先生？”她说，“好，你来得正是时候，如果你要的是单身房的话。在二楼，请。”
　　我们走进一间相当宽敞的房子，光线和空气都充足——因为窗子还都没有上好；连窗框都还没有漆好；墙，虽然用灰色的壁纸糊了起来，仍旧透着湿痕，而屋子虽然通风，我却觉得相当霉臭。
　　但在我尚未找到任何话说的时候，她已开始夸奖屋子的好处，说原先的住客何等满意，而不顾及我们两个都明知这间屋子还从没有过住客。我问房租，比我想要给的还多十先令。她说这已经是减价了，她们的房子比任何一家都好又便宜。这里没有易北河扰人的河雾，又不致太近山谷。在这样的高度，我可以呼吸瑞士空气，可以从最好的角度看全村；还有属于客栈的林阴散步场，客人如果不想走远，可以就近散步。她一再说，“她们林阴散步场”，一边把两只脏胳膊摊开，表示她们的宽度，又一边反复地说，“da’rimund—dorthim。”最后，我们谈妥，她答应在一个星期内，就是我暑假开始时，把一切准备好。我给她半个克朗做订金，十分快乐地告别了她。
　　当我走得越来越远的时候，不得不承认那女人的夸奖是对的。右侧，你可以看到合抱在山岭之间的一片郁郁苍苍的树林；直向前，则是一条从市区通向如画般锯木厂的小径，锯木厂建造在“黑鸟幽谷”的入口处，而幽谷的绿色枞树和灰色岩石未远即掩遮了清澈的河水。向左，易北河河谷的弯曲处在日炙的探石场下豁开，映着石壁的倒影，几叶木筏和两只小船顺水徐行。石壁下，丛聚小农舍，有的全为木造，有的则为木墙草顶，而大都为藤蔓所覆。幸亏这一带只有两家客栈，一个别墅，而别墅又谦和地隐藏着。村舍烟囱升起的青烟，成为盘卷的花环，在谷上形成一层薄纱，溪水则透过这层薄纱，在银色的柳树与沉重的赤杨之间粼粼发光。何等田园诗的情境！何等德国式的风格！想到将可在这可爱的环境中度假一个月，我快乐难言，不知不觉唱道——
　　“guten morgen，schtine muilerin。”同样不知不觉的我站住了，以便可以深深呼吸这新鲜的、芬芳的空气！“瑞士空气”——像那女人说的；而当我想到“它们美妙的林阴散步场”时，我笑出声来，因为从我站的地方我看不到何处有散步场，只能看到高起的田地上散布的果树；在斜坡近处，有两棵桦树，长曳的枝条使树叶颤抖，在阳光中闪亮。
　　在俯瞰易北河的台地上的“朝臣”小吃了一顿之后，我招侍者，却发现他在跟一个我认得的人说话，是那小学老师。他抽着装饰着大穗子和两枚鹿角尖的烟斗。这显然是他以此自得的东西，而此时又没有学生使他耻于抽烟。那烟草极香，后来他告诉我，那是真正的老阿尔斯塔德；而他喝的则是蒙肯啤酒，这些都表示了他有高雅的口味与习惯。他立刻招呼我，祝贺我找到了住处。他说，在整个萨克森——瑞士，再找不到更好的去处了；这里有许多人迹罕至的胜地，我若要探访，只需他带路便可。接着他问我何方人士，当他听说丹麦，便谓1864年也在丹麦住过；显然他不愿令人局促，又想找一个有趣的话题，这个，他成功了，因为他驻防很久的科尔丁我十分熟悉。于是，他兴奋起来，问我记不记得这农场，那房屋，这森林，那山岭，用他的烟嘴在彩色桌布上画着不同的地点位置。他最想知道的是那粗壮的老拉尔森是否还拥有那有石头厩房和绿篱笆的农场，而他的儿子又是否继承了产业——因为他跟他的儿子在弗蓝斯堡的医院中同住过。
　　接着他谈起他受了伤的那场战争。
　　我无法说这段谈话是愉快的或不愉快的，只是其中含有某种既吸引人又全然一派德国态度的东西。不过，尽管在我觉得似乎一切都该不能是那个样子，这场战争留下的个人敌意却如此之少，也足以叫人快慰。
　　于是，我利用他短暂的停歇，问他此处那栋精美的小别墅属谁所有。
　　“属国王侍从房·齐德利兹。每年夏天，当他不在皮尼兹随侍国王的时候，都在这里。显贵人家，却过着相当隐退的生活，不过，他捐赠了不少基金给学校。嗯，想起来了，他们有一个家庭女教师；——你会有机会亲眼看到，真是个好看的女孩。跟我略有一点亲戚关系——她的事我知道得倒并不多，实则她对人相当回避，我倒希望她开放一些。”
　　正在这时，江轮发出了呜呜声；向老师道了再见，我便匆匆赶往坡下的桥。
　　2
　　一星期之后，早上八点钟，我出发了。
　　照例，我总是到了最后一分钟才上船，等我安置好行李，开始四周眺望的时候，已到亚尔伯桥。德勒斯登显出它典型的侧影；高临在水沼台地上方座座美丽的堡垒，在碧空映掩之下显得明晰悦目，我们头顶上氤氤氲氲，前方则谷影幽幽。天气相当沁寒，因此我披上方格花呢旅行披衣。在我们航过那三座城堡之后，市区已经难以分辨了：到达洛希维兹的时候，雨开始下滴。这是说，还不是雨，只是……
　　“嗯，只是飘点雨丝而已，”一个肥胖的德勒斯登人在他太太询问的表情下这样说。
　　当我们在对岸的布莱斯维兹停靠时，新上船的客人立即走入客舱，女士们也从濡水的甲板消失了，随即，男士们也一个个离开。那令人沮丧的事实终于再也无法隐瞒——大雨来哕！
　　我点起一根雪茄，走进吸烟室；里面充满了人和烟。天气是惟一的话题。一个正在frcihschoppen的长发教授独排众议，说，在这样的热天，又在一年的这个时节下起雨来，则非到九月无法转晴。这时雨滴始终在舱顶甲板上啪嗒。而当啪嗒声止，却开始倾盆起来。四周的阴沉使人在这异样的黑暗中几乎失明。从泻着雨水的窗口，你几乎看不到两岸爬满藤蔓的阳台和花园。
　　吸完雪茄，我走进客舱；座位已满，而空气如此窒闷，以致我也不想打开轻便折凳。我走入有梯子上达甲板的门廊。一个带着两个小女孩的年轻女子坐在那里。我从架子上取下一个小折凳，整个人都裹在披衣里，坐在梯子对面。
　　从甲板上透入的潮湿空气，虽然常挟阵雨扫下，却尚悦人；雨滴沾在羊毛披衣上却不下去。梯子的上端几阶在滴水，甲板上盖着行李的一块黑色防水布，一个角落形成了一个小地，小小的流泉不断从其中溢出。
　　那年轻女子，坐在客舱门口的另一端，从手提包拿出一本书，很快便忘却了四周的一切。
　　然而，她的安静未能持久，因为，那孩子中较小的、穿得过多而生着亚麻色卷发的一个，开始哭起来——尽管她的哭跟此时的处境十分相合。那女家庭教师不得不哄她。“丽斯白丝还要听，”那比较大的一个说，小的则用带哭的声音肯定了她的解释，“还要听彼得的！还要听彼得的！”
　　“噢，羞，欧，丽斯白丝，让这位我们不认得的先生看到你这样！”那女子小声说，“你想‘人家’也会想听彼得吗？”
　　那小女孩抽泣，吃食指，用又大又不满的眼睛看我。那眼神清楚地在说：“为什么他不走开？”我非常不自在，觉得自己碍事，让那年轻美好的女教师更为难了——她一定十分希望单独跟她的学生在一起。
　　我正准备走的时候，她给了我很有意思的一眼——这一眼，多么有意思，我想是她自己几乎不知道的——这一眼，很明显的告诉我，有我在这里陪伴，她是高兴的，尽管那高兴的理由并不很让我得意：她不希望“再讲彼得”了。我向她微笑一下，意思是告诉她我明白了这个情势。于是我坐得更舒服些，极为泰然地忍受那小女孩的怒目。能这样简单地为我可爱的芳邻效力，在我是极愉快的事。
　　因为，就在这个时刻，我已发现她长得好看，嗯，甚至可说是美丽的。她的脸属于方型，轮廓清楚，而由于她是个发、肤、眼睛皆为褐色的女人，初看之下有点南方长相。但鼻子则完全是日耳曼的，短、直、谦和。唇有一种稀有的魅力，因为形与色——这色，当然是出于自然之手——调和得十分完美。人的唇，常常都只是形美或色美，或者两者不相协调，因之互相破坏；而此处的，却是完美之化身。至于圆圆的小下巴和脸蛋的曲线，我则从未见过更为秀美的。
　　那一本小小的厚书开始引起我的好奇，一种真正的、旅途中的、雨天的、可以被任何事物唤起的好奇。库柏和华尔特·史考特的德文旧译本往往都是小开本，而我已断定她的文学属于这可敬的一类；但书页突被一阵风吹动，却显示那是更为严肃的一类——是本袖珍字典。
　　这个发现更引起了我的兴趣，使我的眼光中带上了某种情感，想象着生活的重担是如何迫使她不得不接受这任何凡人都难以合其条件的女家教之职，而或许每有空闲立即抓住，用最快速、最枯燥的方式增加知识，生硬地吞下一本字典；这在她多荆棘的路上虽属苦涩，却也使她更坚强了起来。
　　当这样一个年轻少女的影像以艰辛的生活为阴暗的背景，其惟一的效果是增加了她的亮度，使她的浮雕更凸现出来。如果她是时髦的、惯坏了的女孩，用一般的文学作品在打发时间，则引起我的兴趣将不及一半。
　　尽管这兴趣应当是无私的、足可使我不致想去骚扰她，然而我却禁不住有引起话头之意。我惭愧地承认我没有达到目的；除了两次走上扶梯，期望她会问问天气转好没有——实则完全没有——之外，我一点也想不出其他办法。然而，她却一句话没说，于是我一筹莫展了。
　　当我想了好几种自我介绍的话而都说不出口时，那小一点的女孩喊起冷来。可怜的女教师除了解下自己的披肩把她包起以外，没有他法。由于我是个对冷敏感的人，能够同情她解下披肩的不舍，尤其是看她把双臂裹得紧紧、小下巴埋在它温柔的皱褶里时的那份享受。
　　现在我感到我的时间已经到来，彬彬有礼地将我的披衣脱下递过去。
　　但如我所料，她客气地拒绝了。“你自己也需要，”她说，“你可能会着凉。”
　　这是我不能否认的，因为我已经感觉到头寒了，而这使我打了两声如此之响的喷嚏，以致那小一点的女孩吓了一跳，大一点的则努力忍笑。因此我除了说要到吸烟室，不需披衣以外，别无他法为自己开脱。
　　女教师于是表示她希望她不致妨碍了我抽烟，我则回答我绝不用这种事让她难以忍受。这一点，我相当固执，因之显出一种我本来没有的体贴。我又补充道，我要过去了，因为天气显得更凉。因此我得以告退，把我的披衣留下，像约瑟夫留下他的外套一样；当然，我跟约瑟夫是不可同日而语的。
　　坐在窒闷的小吸烟室的油布凳子上，点了雪茄，叫了啤酒，无以自满感到我这个话头搭得不算成功，因为它强迫我告退。设若我更胆大一些，我该提议共用我的披衣，而即使这不可能，至少也可以叫那小女孩坐在我旁边，用披衣盖着她。总之，我做得像傻瓜，更使我懊恼的是我原先的座位比现在的舒适得多，何况我现在已感到头痛了。
　　船身动了一下，停了。甲板上，他们在拖箱子、行李。我们到了碧尔纳。我漠然地看着镇上的小房子，丛丛绿树，和教堂那高高的帐篷似的屋顶，但对它的卫城、日光岩则较感兴趣。往日，它是城堡，现在则已成为一座大精神病院。卡纳雷托的画笔常使这一带生光，但他笔下的景致总是比现在明亮。犹如大自然希望松缓它的沉闷一般，此时一束日光突然射在这城堡的塔尖上。
　　现在，当我回想这景象，我似觉得当时是手指从天而降，指示那建筑，引起我的注意，并在我心中留下预感，以便我日后得以回想。而这景象，在此刻，我用精神之眼看着，直至泪眼逐渐模糊，不得不把笔停下。在当时，却除了想到天将放暗之外，我并未感到任何暗示。当城墙与塔尖开始缓慢移向右方，日光逐渐增强，扩展，我甚至似乎看到一片蓝天。在陡斜的教堂屋顶完全消失在视界之前，我可以在上面看出一抹沉重的铅色。但雨还是倾下。
　　当我们逐渐进入沙岩区，雨势渐减。吸烟室的旅客消失了，一个个的，他们的脚步声从甲板上传下来。
　　我也上去。雨还落得很重，在雾光中，雨滴如珠，但由于垂云渐消，难以理解为什么雨还继续。
　　那较低的旧采石场的石壁，在此段是棕红色，犹似打了蜡；而从右边起伏的岸上，泛白的绿色森林顶，在雨雾里闪光。那停了片刻的雨又沉重起来，但蓝天却在云缝之间透视。
　　我走下舱梯，发现我那小群人还在门廊中。女教师不看书了，也没有讲故事，因为她那小折磨者平静地睡了。这次我不待她问“天晴了么？”而径自告诉她似要好转。她以欣悦的微笑做答，并感谢我将披衣借给她们，一边把披衣小心折叠，由于衣服很大，我必得帮忙，并因我的拙笨而使她发笑。门廊的空间只足以把披衣拉平，其后我们以惯见的态度相互试探，直至两人的手相碰。在我尚未能说出～句话之前，她已匆匆说声“谢谢”，冲上梯子，把叫醒小女孩的事留给她姐姐了。
　　水雾与闪光的甲板，不久就站满了人，但凳子还潮湿不能就坐。只有几滴雨自空中闪烁而下，空气则潮湿而温暖；其上，天空已呈碧蓝，河谷则仍充满清亮的水汽，岩石梯地上的树木，每棵都似乎是一个小烟囱，从其中蓝色的轻烟缠蜷而出，化入阳光。
　　前方，河水的闪亮几乎令人目盲。在棱堡的垂直岩石脚边，莱丹的几处房屋业已在望，在房屋后面，则是崎岖断裂形状怪异的一堆甘姆瑞格岩石，这是一个星期前我从旅舍的窗子曾经看到的。
　　3
　　我找自己那一小包行李，发现在防水布下全未受潮。由于这件事占去了注意力，我没有时间寻顾我那美丽的旅伴，等听到“莱丹，amsteuerabsteigen，”这声喊，我又带着行李匆匆走向船尾。但当我到达船尾，却极为欢喜地发现，那灰色的面纱飘在旅客行列的最前端，片刻问，那女教师便带着她的两个小学生通过船上的通道了。
　　在我还未叫到搬夫之前，她跟那两个孩子都已消失在眼界之外。
　　如果按照我的意思，我要在最显目的地点立一个碑，纪念那把此地取名为“萨克森一瑞士”的人。现在，旅客们来这里，不是心里存着瑞士的回忆，便是对它的广袤存着骇人的幻想，因而相较之下感到不满意，嗤之以鼻地说，他们见过大得多的地方，他们以为……而这些，却是这可怜的小乡村从没有要求过的待遇。但如果不怀任何期望而来，并以它本身的样子来接受它，尤其是不用观光窖的态度，只安静住下，并享受悠闲——如此，则美丽的自然界会供给你何等的富丽！它充满强烈的对比，又在田园格调中完美地取得和谐。荒瘠与丰饶，野调与耕耘比肩相连，或重重相发；从耀目炎热的阳光中，你会突然投入凉爽、潮湿的阴影下。何处有比这里荡于山颠，充满在树林与岩石之谷的空气更清新，更让肺腑欣欢舒活？要想正确了解这乡村的特殊自然景观。必须稍加研究，然后才能发现此处原来并非山区，而系台地，被洪水冲刷，切割，断裂，露出岩石，有时呈现为引隙，有时呈现为断石，因而，被水冲凹的部分比高兀的部分所现的岩石更多。山于这个原因，你会惊奇地发现，在陡峭的、不平的、石质的表面上蜿蜒缠绕着一条苍葱的绿带，如大象身上的天鹅绒鞍，更令人惊奇的是，在行经波涛般的参田，向绝壁下望时，会突然看到一带狂野的杂驳岩石，其间有许多巉岩和山峰，以及直耸一百英尺高的沙岩柱。
　　一开始，这些强烈的对比几乎令人懊恼，但随着时间过去，你会渐渐感到契合。在这可以下临山岳状土地的台地顶端，远看这类独然矗立如塔的岩石，你会觉得有如地瘤。因为，从远处看，这些岩石，不论称之为帝王岩的，或教皇岩的，或百合岩或什么的，实则都更像巨大的树瘤，就连席尼堡岩也不例外——这岩石，有两千英尺高，裂隙深长。有几块是不属这个类型的，如冬山岩；但它们已在边界。当你走入波希米亚时，山岳乃呈现出较为常见的面貌。正确地说，席尼堡坐落在波希米亚，而国界线的清楚程度却不及咖啡的断然有别，因为在波希米亚境内，第一个小农舍里，咖啡之佳就会让你以为已身在卡尔斯巴德；而在萨克森这边，你喝到的却是著名的“布莱明汉咖啡”，其所以得名，是由于可以看到杯底彩绘的小花。
　　直到这个下午我才品尝了这种珍品——分量不多，不致刺激心脏。前一天，我在普里比斯希托尝过了波希米亚咖啡，更前两天——总之，我去了很多地方，但并不觉得自己适于长途步行。现在，我坐在窗边打瞌睡，一边考虑有没有力气下山到黑乌幽谷。天气燠热，也极其宁静。平静而几乎半被灰蓝的天空吸住的云，呈现玫瑰的色泽。阳光中的树叶草叶并不闪亮，却现出超乎平常的浓绿；岩石的轮廓不甚清楚，阴影亦并不透明，却互相重叠。山谷中的杜鹃不断啼鸣，由于一连几个小时，其单调的韵律益发增加了自然中的一切本已酝酿的瞌睡气氛……我当然不打算走远；入睡不可能，读书又不情愿，至于写信，则根本是不列入考虑的。
　　在这种犹豫不决的状态中，“它们那林阴散步场”来到脑际。直到这时我都没有想起过，但现在却希望它们除了是房东太太的一张王牌外，还对我有点更好的用途。正在这时，我眼睛落在一条小桦树的小径上，正对着我的窗子，约在五十英尺之外。这小径猝然转弯，没入丛树镶边的山绿之后，而那小山的坡却陡峭地落入一座釜形的小山谷。我原先曾认为那小径属于漂亮的邻居别墅，现在却发现它跟这公寓的土地没有任何东西阻隔。这公寓的地是用来种植马铃薯、莴苣和豆子的，包括一块草地。小径到草地突然终止；另一端，则直至小山上的灌木林边缘。因此，陡坡的起端很可能属于我的女房东，而那突然终止的小径只是等待土地耕完，最后再延长过来，与通往本屋的小径相接：结果，我认为那“林阴散步场”可能就在坡下。
　　我暗自对那女人道歉，因为我原先曾在心里开她玩笑，不相信她；然后，我立即决心运用我做客的特权去“da’rimunddot’nim”[这边那边]走走。
　　我并没有走向那桦树小径，却越过榛树和山植矮林。充满雏菊和毛茸的草地，从各处灌木的空隙间探头出来，绵延到砾石小径。在这小径的另一边铺满草地的陡坡通向长满枞树与桦树的小谷，向右，砾石小径末几即变为模糊的足迹，消失在枞树林中。我向左转，为的是去认识那块散步场。
　　未去几步，我就站在一个小洞穴前面了。此处石头露出地表，但小山其他部分则只见草根土与沙土。洞穴的上端，岩石临空高悬，似乎从泥土中探首出来，两侧前兜，状如突出的双肩，因之几乎整日都挡住了阳光。岩石四处安了一个桌子，两只庭园椅，在石壁的中央刻着“苏菲安休息处”。
　　这地方令我深为心动；我真不相信黎希特妈妈有这样一张王牌。于是我在一张椅子里坐下。但总觉不自在，因为我越来越怀疑我究竟有没有一小点点权利坐在这里。这样想着的时候，我看到座位上有一本小书。我拿起来，翻开书页，却吃惊地发现那是一本“德一丹字典”。据我所知，这“膳宿公寓”——我住的这栋简陋旅舍虽然只供宿不供膳，却被人叫做“膳宿公寓”，其中并没有我的本国同胞。那么，在这极少有人对丹麦文感兴趣的德国，究竟谁在研读丹麦文呢？那用旧了的封面使我略感熟悉。
　　砾石在轻盈快速的脚步下发出声音。我抬头，看到一个女孩走近——是汽船上那美丽的女教师。
　　从我到这里以后，一直忙着游览村野，以致没有时间去想去恢复跟那女教师的短暂相识，而最近几天则连想也未曾想到她了。此时我突然想起那小学老师曾说有一个漂亮的女家教住在那漂亮的别墅中。
　　她显然没有料到会有人在，因而不自主地发出一声小小的惊呼。我，当然，立刻站起，做了一连串的道歉和解释，说我的房东太太提过一个“林阴散步场”，使我误以为就在此处。我又说我怕是冒昧闯入，并抱歉似乎让她惊吓。
　　她害羞地微笑了。
　　“你的错很可以让人了解，所以你不用道歉，也不必为了我而觉歉意。”
　　现在，她的眼光完全落在那本小书上了，我则于慌乱问一直在手指间把它转动。她的脸一阵红晕。
　　“是你的书吧？”
　　“我就是来拿的。”
　　“那我又得为冒昧地把它翻开而道歉了；我吃了一惊，因为我是丹麦人。”
　　“我相信，”她回答，“你在船上第一句话我就听出来。”
　　这对我确实不算恭维，因为我尝偷偷地希望我的发音已经好到连德国人都会以为我是同胞，只是省份不同而已。
　　“我猜你认识不少丹麦人？”我问。
　　“认识几个。”她说，而突然她的快活神情不见了。
　　“这几个认识的人让你学起这么少用的一种语言来？”
　　“嗯，”她犹豫地回答，就像在考虑如何才好让这谈话结束似的。
　　“也许我可以帮得上点忙……”
　　“不用了，谢谢你——不巧。我是说，原先有人提过我可能会到丹麦去当家庭教师，但现在已经过去了。”
　　这跟我并不相干的话题竟使我颇为惊异，而当我正想把谈话继续下去，她却用一种有所保留的声音说：
　　“如果把你从这个舒服的椅子上赶走，我会非常内疚。我知道这个宅院的习惯，每天这个时候没有人会到附近或花园来。就是这样，我看到有人坐在这里才吓了一大跳；我很神经质。”
　　我正要想说服她留下来——因为我现在已知道不会有人来干扰——却发现她眼睛回避，且已含泪，而由于她嘴唇的微微颤动，我知道她会立刻哭出声来；我因之彻底错乱了。我口吃地说，我感谢她的好心，这好心我本不该利用，只是，如果她有空的话……
　　但她已经消失了。
　　被这出乎意料的相遇所困惑的我，却没有挪动，只想守住她给我留下的影子，这影子，在第二次相遇中，给我留下的印象更深。现在我已再清楚不过，她是我见过的最可爱的女子。她戴着一顶庭园帽，有点老式地把帽檐从耳边压下，因而使我有机会看到她高而造型异常完美的前额。但惊动我的还是额下那深嵌的眼睛，开张时，眉与睫毛之间几乎没有距离；但吸引住我的尚不是眉与睫，而是那清澈的眼睛。这双眼睛的醒目之处不在大，而在明亮；它们可以从～件事物上迅速地，带着特有的好奇神情转向另一件事物。那虹彩，黄色、绿色掺和着棕色，使人感到如在阴凉多树的峭壁，俯视溪流，而溪底有阳光在戏波；表情的迅速转变则如树叶云影游动于其间的淙淙流水。
　　我觉得它们已经永远印在我的忆念之中了。
　　这个丹麦字典的巧合非常惊人。对我来说，那是一个征兆，是命运的手指，总之，是一种具有某种意义的东西，而不可能是孤立事件。我不大相信她说要去到舟麦当家教的事；然则，她又何必这样说呢？并且，为什么没有显然的理由竟会到垂泪的程度？
　　心中一直缠绕着这些，我漫步于山谷间，穿过高大的枞树林，直越波伦兹河谷，在威尔泽道夫尔一米尔吃晚饭。强烈的午热到了下午化做了最为怡人的清爽。
　　我仍享受着自然界的美好，然而已不是以我惯有的平静，而是以一种精神上的欣奋，类似于大量饮酒后身体上的骚动。而这骚动却绝非不愉快的，因为它虽然使感官打开接受外在影响，却同时使得事物呈现在感官中时变得不那么彼此分明。因而，比较容易使这种“甜蜜萦绕的思念”跟其他的印象合而为一。
　　如果我向那时而急奔时而缓流的波伦兹河俯视，则午后阳光下粼粼闪耀的绿色与棕色河水就使我想到她的眼睛。当我发现美丽的花，我马上会想，“如果我跟她已经那么好，可以接受我送给她的花束多好。”于是我躺在陡坡上，听着风吹枞树，对自己说，“如果我是诗人，则此情此景必足以唤起我的灵感，使我写出一首赢得她赞美的诗，并可以让我的情感得以暗中表达。”真的，我甚至找到了一个主题。她成了一个不断困惑着我的难题，“就似乎”——这几个字我觉得很诗意——如果我能找到这难题的答案，我就能发现那“生命的宝藏”。然而，我却无法把我的语言韵律化，也无法把文字做任何韵律化的连接。
　　在我回到莱丹之前，夜幕已落。只有月芽幽幽地在那别墅坐落的山顶上空隐现。灌木与花园之间，小溪附近的丛林中，萤火虫在飞舞。小小的光点平静来去，上升，下降，就像由看不见的小精灵持着的灯盏。时而灌木的叶子被藏在后面的萤火虫照出清楚的边缘；时而有几只又飞得如此之高，犹似闪烁的星星。然而，除萤火虫之外，并没有别的星辰出现；天又阴沉而谧静了。
　　前一天晚上，我也享受着这大自然之欲爱的奇妙飘忽现象。而今晚，这现象则以十分不同的意义触及我，又将我置于不可描述的情态中。但我并不想对我的情态做观察与描绘。诚实地说，这类观察与描绘有什么意义？现代的作家们又何须觉得非这样做不可？水就是水，说它是氢二氧一——即使听者对氢与氧有些概念——并不能使人更为了解，也无任何可夸之处；了解水的是神，然而，那因为水是神造的。我所能够确言的则只是：当我爬山的时候，我的心跳加速。我常常站住，俯视山谷，其中有小光点在移动，有些地方则窗灯照亮了树叶；但在我近处，对那些陡峭的岩石，我与其说是看到，不如说是感觉到，而每一块似乎都与我等距离。
　　在通向房门的石阶上，我看到一个孤独的小光点，在黑暗中发散着磷火。我划一根火柴，看到它是一只小小的、灰色的、多毛的昆虫；火柴熄灭时，它重又变为光点。我怕打扰它，因为我对这发光的虫子有着一种神秘感，它已一连三晚都在这同一个地点出现，即地窖窗口附近的石阶内角；我已确定它白天不在。这小小的造物之内，究竟是什么在激扰，使它一夜复一夜地寻路到这同一地点？是否，它次次都失望，而仍耐心地带着它戴奥尼苏斯欲爱的灯，寻求一个配偶？在这显目的地方燃烧着爱，以便吸引它渴望的对象？……在我们心中是否也有着这同样秘密而恒常的热情？——尽管，在我们心中它是隐藏的，而那发光的虫子，则让人“透过背心，看到燃烧的心”。
　　对这种异乎寻常的力量我必有特别的需要吧！因为，当我在床上（总是有点感到潮湿的）辗转反侧的时候，我不断地想看那小小的发光体，而就我记忆所及，在我颇为纷扰的梦中它也扮演了重要的角色。
www.7wenxue.com



第3章 卷一（中）


　　4
　　第二天早晨，当我出门的时候，不仅小心地察看石阶，而且也察看了窗边那小小的退避处。但那发光的虫子已经走了。我下定决心，如果它今晚再来，就是一个征兆，表示我跟我那美丽的芳邻可以建立更密切的关系。
　　我直接去拜访那老师。这是他叫我去的，以便告诉我何处可以找到优美的远足场所；再者，他是她的远亲。
　　那是休息的时候，我发现他在房前的菜园中，戴着一顶大草帽在工作。看到我，他显然高兴。说了几句例常关于天气的话后——天看起来已确定放晴——他便问我走过什么地方，然后跟我提到一条我不知的、而只凭我自己又不可能找到的路。因此我很乐意接受他陪我同去的建议。
　　一路上，他——嗯，好吧，除了德文的kreuzfidel以外，没有一个字可以形容他。从谈话里显出他曾用过不少时间研究学问——很可能在酒馆里多，在学院里少——而关于那段日子的回忆成了他一生的得意之事。他一个接连一个地唱着《学生歌曲集》里的小歌；其中许多显出他格调不高，如——
　　在听堂在墙上
　　一只老甲虫
　　看它多么趾高气扬
　　看它快活地舞蹈飞觞。
　　过后不久，他又找到机会唱了～些战时歌曲。当我爬山的速度较快而把他留在后边的时候，他总是脱口唱出1813年的嘲弄诗歌——
　　“前进且慢
　　前进且慢
　　让奥地利的攻击
　　这次有个机会施展。”
　　但如果我闲荡，他就说——
　　“你，韩尼曼，
　　你向前
　　你的厚皮靴
　　挡得住攻击的正面。”
　　这是1864年的纪念品，尤其是“韩尼曼”这个名称，对一个丹麦人来说不可能是悦耳的，但那厚脸皮的德国人却未曾考虑到这一点，可是，这时他看起来心情如此之好，以至除了略有一点爱国情操的斗争外，我不可能被他触怒。我们休息的时候，他多半讲他学生时或战时的故事，而后者，却宁可说是相当和平的。
　　“不错，你说得正对，是非常好的烟草，”晚饭后当他点起烟斗时这样说，“你猜由于这烟草我碰上什么巧事？可是，那时候的烟草确实比现在的好；全德国闻名——阿尔斯塔德一泽吉尔烟草。嗯，我想已经告诉过你了，我肩膀中弹以后，住到弗兰斯堡的拉撒利托医院，等我慢慢好起来的时候，他们允许我抽一小杆烟。我应先说明，我生在阿尔斯塔德，我母亲那时还在那里，当时她给我寄了一些好东西；运费免付。她常在有盖的大篮子里给我放一包这种极好的烟草。回头说我的故事：我刚把烟点上，几乎还没抽一口，我旁边的那个人（他是个丹麦人，在杜培尔被抓起来，因为他太靠近刺刀了）头从枕头上抬起一点来，吸气；我十分明白这气味绝不是让他不愉快的，因为他喜形于色。我用尽力气喷烟，他就一直大量吸气。‘我保证，’他说。‘怎么？’我回答，‘闻起来像硫磺？’‘不是，’他的德语非常好；‘如果你抽的不是阿尔斯塔德一泽吉尔的烟草，我就吊死。’‘那你这次足吊不死了，’我说。‘请问，你怎么知道是阿尔斯塔德一泽吉尔的烟草？’‘这个么，我想我理所当然要知道的，因为，当我旅行做买卖——我是卖火柴的时候，在阿尔斯塔德住过两年。从那个时候以后，我就没有再尝过那种烟，现在呢，一闻这味道，我立刻觉得好像又在鹅广场与铁匠街转角的地方跟我好心的主人一起做活了。’‘什么！’我叫起来，差点把烟斗掉了。‘我告诉你的是实话，’他说。‘那么，你是跟我的亲爸爸做活的了！’——你想想看，是多么巧！当我们这般说着的时候，我慢慢地想起了他以前的样子——尽管他现在已经留了一把大胡子，一把真正韩尼曼的大胡子……最后，我给了他一杆烟，但我本可能会给他一颗烫子弹的。”当这个故事结束，我利用机会——设若可说是个机会的话——问他的亲戚都有些什么人，在忍受了连篇累牍的家族史之后，我终于获得了报酬，听到明娜·杰格曼的名字——“房·齐德利兹家那可爱的小女家教；我猜你已看到过她。”
　　一开始，有关她的部分只是非常平常而无趣的。
　　她父亲原先是一所公立中学的老师，一年前去世了。她母亲把房子分出来租给人，这女孩则教外国人德文，会话等，赚点家用。目前她一反惯例，接受了家教的职位，因为收入好，平常她是跟她母亲住在德勒斯登的一条小街的。
　　这些，我都觉得非常平凡，因为我曾私下对她怀藏着浪漫的设想。
　　“不管怎么说吧，让这样纯洁的女孩去跟这些外国人交往，并不一定很好。”他说着，把烟斗里的灰弹出去。
　　“为什么？”我悚然心动地问，“是指什么？”
　　“哼，你并不总是知道你交往的是什么人；有时候会导致很不愉快的结果。”
　　“杰格曼小姐有过这种遭遇吗？”
　　“确实有过。有一个年轻的画家，是你本国人。不稳定的小伙子。他把她丢掉了，而她当然是不该遭受这种待遇的。”
　　“真的是这样？他们订过婚了？”
　　“我不确定他们有没有真正订过婚。我没有细问过这件事，不过这是苏菲阿姨说给我听的；或许你记得我告诉过你，有些地方她不该是这个样子的……不管怎么说吧，他们之间有过情感的联系。大家都以为他们会结婚，但是他走了，从此以后连一封信也没有写。我是一点也不觉意外，因为他去的是巴黎——去学画——而那里无异是所多玛。并非德勒斯登这么安静……嗯，我想你自己一定已经注意到了。但巴黎，毕竟，天啊！那真是可怕的地方；我们德国人在那里这么受憎恨，以致连住都不能住。可是呢，他们又需要我们的啤酒；偏偏他们又学不会，尽管想得很！前几天，法兰西又关了边界附近的一家工厂，因为那是德国人开的。没用的！过不了几年我们又非得去那里不可了。相信我的话好了；知道俾斯麦有一天怎么说吗？”
　　现在他开始沉醉在政治中了。
　　说真的，在那时，我急着想知道的是那来自德勒斯登的可爱女孩和她的丹麦画家的故事，而不是德国人将要重进巴黎的精确日期。我问那画家的名字，却归徒然。
　　回家的路上我相当沉默，因为那老师告诉我的故事给了我极大的困扰。一方面是我的好奇心得到了满足，我的猜疑成真，但另一方面，我不喜欢这个插曲，尽管，这跟我全无关系，一点也没有——可是……现在我想到那本奇怪的袖珍字典，那似乎是杰格曼小姐心爱的东西，旅行和散步都随身携带。我相信，驱策这小小的语言公共马车的——在其中，至为高贵的字和至为单纯的字并肩而坐——是postillond’amour，当她学着那画家的乡音时，她是否衷心依贴着那珍贵的回忆？她是否仍未放弃有一日将以这语言为她生活的语言之可能性？或许，连她自己也不知道吧。
　　我想到，那小小的发光的虫子一夜复一夜地在同一地点忠诚地守候，把它的光投入黑夜，以希求同伴。
　　当我走近台阶的时候，那光点又在角落里迎接我。
　　5
　　对那喜欢德国音乐——而有谁不喜欢呢？——的人来说，这些阴凉而多河流的山谷含有丰富的暗示，是只能用音乐来描绘的。当黄昏宁静地从山林落下，舒曼的男声合唱似乎从枞树的巨柱倾落而与人相遇；鳟鱼倏游的清澈磨坊溪，以颤音唱出舒伯特的曲调，韦伯的猎号则在岩石的迷宫中回响，从“狼坑”到“鹰峰”，这些，似乎是derfreischutz的理想场景。但华格纳则需要有壮阔的莱茵河的乡野为背景了。
　　虽然如此，有一个晴和的日子，当我在一个小岩洞外驻足的时候却仍有出乎意料的发现：山洞里有一条长凳，是由一块一掌宽的连皮木的木板做的，下面由两根柱子撑着，在不平的石壁上我发现用油漆写着堂堂的名字：“吴坦休息处”。
　　这名字，可是由过于天真的华格纳爱好者所写，抑或由恶意的反华格纳者所造？
　　这个问题，我对之提出的正是杰格曼小姐本人。
　　她并不是坐在这凳子上，实则，这上面是任何人类都不能坐的——尽管神类另当别论，因为我设想它们的体质比较轻盈。杰格曼小姐则选了一个较为舒坦的座位，在小径另一侧，突出于湍急溪水的一块大石头上。
　　小径与岩石之间有一条窄沟，因之，岩石几乎变成了溪水中的小岛，而由于小径靠近岩石的一侧长了灌木，我很可能未察觉她走过，尤其当我在看“吴坦休息处”的时候是背向她的。
　　但有意或无意，当我不期然爆笑出来的时候，她也用她年轻清新的笑声与之相伴。
　　“该笑，”她说，“写这名字的真有趣！”
　　她坐在草上，一只胳膊拄着岩石，另一只的前臂平放在裙兜里，手上则拿着一束这一带盛产的可爱花朵。
　　她粉色的常礼服，袖子卷到手肘——是为了舒服，或为了凉快。在裙兜中的胳膊颜色乳白，另一只映着丰富的草绿色，则在外缘现出一抹棕色，阳光下闪亮着绒绒的细毛，而胳膊的润肥给人一种婴儿的印象，而这在女人，更殊为动人。
　　两个小女孩坐在她旁边，在做草链；她们沿路享受越桔涂得满脸的果汁。杰格曼小姐的唇也留下了痕迹，当她笑的时候，牙齿不像原先那样洁白。
　　“你这样说可真是冒险，杰格曼小姐。”我回答，“因为你还不能确定我不反对华格纳。”
　　“即使你反对，也不会在意被女孩子笑笑。不过，你是丹麦来的，我听说丹麦人对华格纳知道得并不多。”
　　当她这样说的时候，快活的表情消失了，而我相信我能探寻从她心中扫过的并在她脸上布下暗影的意念。
　　这暗中的意念，固然她必定不会猜到我已测知，却给了我黯然之感，遂像她一样沉默下来。
　　突然我察觉到她用一种吃惊的眼神在看我，那眼神清楚地在说：“为什么他也没话说，为什么他也看起来不快乐了呢？”就在这同时，我感觉到我的唇现出恼怒或嘲弄的表情了。实则是她那会说话的眼神使我意识到我的情绪，而这情绪使我大为吃惊，因为我无法蒙骗自己，我察觉到自己在嫉妒了。然而，还有什么比这更为愚蠢的？——为了一个我几乎还没有说过话，而又很可能永远不会熟识的女孩子嫉妒？
　　在这样的反观下，我开始会说话了。我告诉她，我在德勒斯登住过相当长的时间，足以对华格纳的作品有些认识，而他的作品会特别让丹麦人感到兴趣，因为他在“尼布龙根指环”这一类的歌剧中用了我们丹麦的传说。
　　接着我把话头转到丹麦文学，并心急地问她丹麦文是否已经好到可以阅读丹麦的作品了。
　　“可以，我看过‘阿拉丁’，奥林许拉杰写的，”她回答。“在我只认识几个字，懂得一点点文法的时候，我就吃力地读完了它。”
　　“那么，你一定没能很享受读它的乐趣吧？”
　　“那倒是有；我看了好几遍，尤其是有些部分，我觉得特别美的。不过到最后我倒是恼忿起来，因为我对这个老是碰到好运的浪荡子一点也不感兴趣。”
　　我说了几句关于阿拉丁形态、浮士德形态以及丹麦与德国民族典型性格的话——有一些观念是从几年以前杂志上读过的文章借取的，有一些则是在当前的情况下激出来的，这些，不可能有任何价值。
　　“你刚说的话，”她道，“对你本国人可不算是很恭维。”
　　我吃惊地看看她，因为我没有想到我的话带有这样的含意。
　　“好么，很坦白地说，你真的认为浮士德这么值得赞扬？我是说，如果用道德家清明的眼光来看他的话。把灵魂交给魔鬼，诱惑无知的少女，在很可疑的决斗中杀了她哥哥……”
　　“这些我知道，但仍旧……你是新教徒，是不是？”她突然带着得意的笑容问，就像她已捉住了很得要领的线索。
　　“怎么样？”
　　“那你就知道人类是不能只凭他们的行为来评判的。”
　　“那又要凭什么呢？我真的并不认为浮士德是个正派的圣人，虽然他翻译过《圣经》。”
　　“或许你对，但浮士德不论怎么说也比这个阿拉丁先生可敬得多，”她说，显然高兴于用了这个嘲弄意味的“先生”来代替合理的论证——然而，实在也不需任何论证，因为在根底里我跟她的看法是相同的。
　　“玛格丽特也同样比歌纳儿更可敬的。”我说。
　　自然，在说到玛格丽特的时候，我想到的是“她”，尽管，在外观上，她和那德国少女的传说意象并不相吻合，尤其是在一个外国人心目中。我不自禁地笑起来，因为我想起我们工艺学院的一个法兰西同学，每次在看到一个漂亮女孩时，总是用手肘拄拄我，说“葛丽卿！”也不管她是矮冬瓜或巨无霸，是大胆的轻佻女子或里得密不透风的、过于自持的女孩。永远都是那句“voilagretchen！”，而那个“卿”字又总是说得不清。
　　若说“她”不像葛丽卿，则我更不能与浮士德相提并论了——这是我立刻明显察觉到的事，因为我缺乏勇气自荐做她的护花使者。
　　在她那方面，她似乎很满足于留在原地。但我却处于困境，因为虽然隔着一条裂隙谈论这么高格调的话题显得荒谬，我却无法让自己相信我有权坐到她的旁边。甚至于一种想要这样做的提议，都很快被那较小的女孩的呼叫弄得不可能了——
　　“他既然这么想跟你说话，为什么他不过来呢？”
　　在这样的话说出之后，除了装作我该回家了之外，似乎已别无他法。因此我祝她散步愉快，并安慰自己，或许不久我就有机会再跟她相遇。
　　然而，这个希望却没有实现。一天接一天，我到处寻索，像猎人一样，听，看——一再来到“吴坦休息处”，但一切徒然。
　　我也曾绞尽我可怜的脑汁，想找出一个办法——不论什么办法都可以——来建立起我们的联系，但也一筹莫展。不可能的！——那简直像写小说一样不可能。
　　6
　　我不做长途徒步旅行的日子，约在中午一点，在“朝臣”饭店吃饭；这饭店坐落在俯临河谷和美丽岩石台地上，有庄丽修直的枫树蔽空；形成悦人的绿阴，光线明宁，点状的阳光可以落在桌布和玻璃杯的盖子上。
　　有一天，当我比平常略晚到达，位置似乎已经坐满。我正在四下寻看，却出乎意料地，听到有人唤我的名字。一对老夫妇——那张桌子上只有他们二人——在向我招呼。他们是我在德勒斯登认识的，而且，颇为相投。以这样愉快的方式逃脱我的困境，实在让我高兴，于是我瞬即坐在那除却一对和蔼的老夫妇外只有一杯啤酒与我相对的桌边。
　　第一眼你就可以看出那老人是犹太人。他的钩形鼻是一个不会错的表征，他稀疏而相当直硬的唇须和山羊胡未能遮住他厚实的嘴唇，下唇是向下垂的，当他说话的时候，使人觉得像在吸吮。这唇形似乎也影响了他的语音，慢而咬舌。又灰又粗的眉毛挡在眼睛的上方，下面则垂着又皱又大的眼泡。眼睛的本身却是活泼的，清澈的，而又显露着异乎寻常的好性情。他太太是个有威仪的老妇，说像犹太人，不如说像南方人；她鲜润的、经常微笑着的脸——那笑容，如帝国时代的绘画所描绘的样子——两鬓紧贴着灰色的卷发，贴得那么紧，以致看起来像金属线做的。
　　介绍我认识这对可敬的老夫妇的，是他们的儿子——我在工艺学院的学长。现在他已在莱比锡的一家工厂任职。由于我对这老人的嗜好感到真诚的兴趣，立即赢得了他的喜爱。他是个书籍珍藏家，但最使他的热情为之沸腾的则是名人的手写原稿，而这一方面，他有相当多的收藏，起自路德时期，直至现代。我以为，如果契鲁斯克人赫尔曼留下过作品，那他一定也会设法取得。所有的文献都理得井然有序，用文件夹夹起来，标了号码，每个文件夹中又附上资料，系用鹅翎笔沾特制的墨水，写在手造的纸上，以利永存；其中包括可信性的证明，传记作品和书信集的参考目录，并附加他自己的注文。这个一丝不苟的人并不仅以收藏为足；当他拿到手稿，即使是一小点，也必得考证出它的时代，否则就寝食难安；而设若这个问题原来就已解决，则仍有人名、环境需注解。最后，他会把他所得的结论详细列表。
　　就是以这种方式，他的热情溯源而上，直追稿件的渊源，也就是说，追溯文学的历史。要想满足这种热情，必头筹备大量的知识基金，但这基金一旦筹得之后，会产生很厚的利润。大部分人的嗜好是无利润的，但他的却不同，因为那是他内在生命的表现，同时又满足了他井然有序的商业本能，达到了他至高的精神目标。
　　约在十年前，赫兹先生从商退休，住在德勒斯登的“定息区”——这个名称，其实不是凭空而来的。他生于哥尼斯堡，在那里从商，可以说，属于商人中的贵族家庭；这个家庭对他的天性与发展留下永不磨灭的影响。
　　哥尼斯堡是个商业镇，而由于一个伟人的智慧，使全镇都具有了特质——这是某些名人不多的小镇的幸运；因为，那些把兴趣放在不大有价值的事物上的镇民，可以骄傲地贴附着使该镇成名的那个人的往事。伊拉斯穆在鹿特丹是如此，康德在哥尼斯堡更是如此：一方面由于他比伊拉斯穆更伟大，二方面则由于他更接近现代；目前哥尼斯堡的老一辈，是康德常常探望的人的孩子。
　　赫兹的情况便是如此。大哲康德心甘情愿地跟他本镇商会的人士来往。商会的人士则形成了强大的力量，以保护他所赋予他们的珍贵精神财富。这些商人，就整个阶级言之，拥有商人心灵的宽度与多面性，提供给他一个遮蔽处，以防当时虔信派教徒一手遮天的沉重压力。自然不过，这老人心目中最崇高的英雄便是康德。康德的哲学他能深入多少，我无法断言；但当他提及这位伟大的同镇同胞时，永远带着那令人感动的深刻尊敬。
　　他选择德勒斯登度晚年，一方面是由于亲戚朋友，一方面是为了他儿子就读的著名的工艺学院，再一方面，我想，因为德勒斯登是德国最美的城市。但它的精神气氛使他不满意。不论从商业的还是文学的观点，他都鄙视这个既不科学又不企业化的、受着无甚分量的贵族所统治的城市。他常提到，席勒早已说过德勒斯登是精神沙漠，何况那时犹有科纳尔住在此地——但今日又有谁？因此，这位哥尼斯堡的老人便生活在孤独中，几乎只限于跟业已残废的葛斯塔夫·库涅来往；后者，是“年轻日耳曼”的老兵，而这个集团的主角，赫兹几乎个个相识。对这个用朋友的仁慈招呼我的古怪老人，我所知道的几乎仅此而已。这对夫妇非常喜欢年轻人，我也注意到，男女青年几乎不由自主地对他们表露着现代年轻人对上一辈少见的尊重。也许，这是由于他们自己的谦和态度，有时甚至显得害怕给人麻烦或不便。
　　我原以为他们旅行路过莱丹，实则他们在易北河边租了一间小屋，要住六个星期，于今已是第三天。
　　我因经常远足，或吃饭的时间与他们不同，原先竟未相遇；而现在，我不得不答应当天再来拜望，同喝咖啡。
　　“你不会因为只跟两个老人在一起觉得沉闷的。”
　　“真的，你一点也不会觉得时间太慢。”
　　“可是你们绝不该这样说啊。”
　　“我们不该霸占你的时间，尤其是在这有那么多地方让你年轻的腿奔跑的地方。可是有个女士要来，如果除了我们之外还能有个年轻人陪她，会使我们非常快乐。”
　　“认识她将不会让你后悔——至少我希望如此。”老妇人最后这句话伴着有含意的眼神。
　　“此地的？”我这句话脱口而出。
　　赫兹太太误解了我的意思，笑出声来。
　　“不，你不用怕，不是村姑。她不是莱丹人。”
　　“也不是哥尼斯堡人。”
　　“或许她不大懂得康德？告诉我，赫兹先生，你真正认为哥尼斯堡所有的女士都读过‘纯粹理性批判’？”
　　“可借，我年轻的朋友，她们甚至连‘判断力批判’都没有读过——尽管她们这般需要。既谈到这个问题嘛，我倒想起曾为妇女们授过这方面的课……”
　　我原先提出那句略带嘲弄性的问题，是为了对目前的话题表示极大的冷漠，也为了争取时间；因为我突然开始怀着一种希望，而又惧怕它的破灭。但那老妇人却看出了我的心意。
　　“说实话吧，芬格先生，承认你的好奇心在燃烧，你急着想听的是那年轻女士的事，而不是我丈夫教课的事。”
　　老绅士笑起来。“看看他，看他的脸红成什么样！正是，我太太对人性是有点了解；她可以说是个拉瓦特了。”
　　为了掩藏慌乱，我把啤酒喝干。
　　“好嘛，她长得好不好看？”我问。
　　“好不好看？我亲爱的朋友，她实则是个美人了！对，但并不是通常所谓的美人。不要误会我的意思，她是个中产家庭的德克拉，是个罗蒂，是个芙烈德莉卡·布利昂；虽然这样说也不完全正确；她也不是乡村牧师的女儿，尽管那样会十分田园诗。她是个卡卿，对，她最像的是卡卿！”
　　“可是，我亲爱的丈夫，你是打算用尽德国诗来做形容么？这样你会把他的期望提得太高。”
　　“相反！连德国的诗都不够！只有一种东西比德国诗更好的——”
　　“康德的‘批判’，对吧！”
　　“不对，我说的是德国的女人——当她们美好迷人的时候。但且不开玩笑吧，她真是极美的女孩。”
　　“嗯，你会亲眼看到她。她是我的亲戚，远亲。我想我告诉过你我娘家在德勒斯登。”
　　最后这几句话让我顿失全部兴趣。那么，他们说的必不是杰格曼小姐了。第一，她看起来不像犹太人，第二，从那老师告诉我的话来判断，我已确信她不是。我带着礼貌的笑容听下去，但对赫兹太太的家谱背诵已经心不在焉了。
　　突然，如在梦中，我听她说，“但我忘了你可能已经遇见过她，因为从你告诉我的话，她一定是你的邻居。她现在在做家庭教师——”
　　一阵寒流从我背脊流过。奇怪得很，那一刻，我主要意识到的与其说是欢喜，不如说是一种命定感。那么，毕竟是命运在左右了！在心乱中，我回说我想可能还没有看到过她，自以为这是最好的政策。但话刚出口，就想到这谎言必将被发现，而让自己处在可笑的境地。我希望把话收回，又下不了决心，因而心神混乱，竟致完全错过了赫兹先生的一个问题。
　　幸亏侍者这时把账单给我，在不知所措中，我给了他二十五芬尼格做小费，因而使得他向我有礼地鞠了一个躬，也使赫兹先生慈父般的责备，要我对这种人节省。
.  



第4章 卷一（下）


　　7
　　有什么办法可想？向杰格曼小姐坦述事情发生的情况，并求她装作完全不认识我，会比较聪明一点吗？一开始，我觉得这念头完全是不可能实行的，但随着时间过去，它抓得我越来越紧，直至最后，它的力量变得那么强大，以致我再也顾不得它的愚蠢了。
　　想在路上等到她是简单的事；而当我跟她打招呼的时候，我说我相信我们要去的是同一个地方。听说我受到赫兹夫妇的邀请，她快活地说——
　　“好啊，终于有人要给我们介绍了。”
　　“对，”我回答，“就是为了这个，我才有一件事求你。你可以装作不认识我吗？我是说，你可以装作我们好像以前没有见过一样么？”
　　“这容易做，可是为什么？”
　　我告诉了她中午的事，而我的解释得到她连串的笑声。
　　“你常常心不在焉？”
　　“不常。但是当我弄清楚要见面的是你时，我突然慌乱起来。”
　　她天真而带着询问之情看我，接着，突然脸红起来，眼睛转开，而这些，使我充满了无以名状的满足。
　　“那么，aurevoir”。我必须再上山去拿钥匙，我们不能一齐到。”我说。
　　在易北河岸的岩石附近建的三栋小屋中，老夫妇租用了中央的一栋。从河岸通往小屋有许多石阶，当我爬到近处，看到他们三个已在凉亭，那大部分刷白粉的木造建筑，顶上爬满了藤蔓。午后的太阳火烈地照在屋顶，但这角落的上方却有果树投下浓阴，而白色的桌布和闪亮的壶则构成了他们三人的中心。明娜在忙着煮咖啡。
　　介绍的时候我们装出常见的拘束；但在给我咖啡时，她半隐藏的笑容却告诉我！她，也和我一样，享受着这无伤的欺骗。在我觉得——或许她也同样觉得——我们之间这轻微的互信有着夸大的重要性；就似乎在耳语着一种诺言：我们还可以守住更大的、更甜蜜的秘密，并希望它将成事实。
　　“想起来了，你，不是也会点丹麦话么？为什么现在不用一用呢？”赫兹太太说。
　　我用当时尽可能装出的惊奇来接受这个新闻。
　　明娜又把“原有可能到丹麦当家庭教师”的话说了一遍。但她的快活突然混合了紧张，而这使我确信她是在以此话做掩饰。同时，我猜赫兹太太知道她为什么这样说。
　　“那么，杰格曼小姐，你或许熟悉我们的文学吧？”我问。
　　这个开端她接得非常顺利，于是，我们几乎一字不易地又把我们在“吴坦休息处”关于阿拉丁和浮士德的话重演了一遍。只是演得更流利，像研习熟了的场景，而年轻人的欢乐之潜流鼓动着我们偶尔也爆出新的快乐观念。一方的即兴演说激起了另一方的回应，而后者，不愿被超越，带着一种微笑，表示“你别得意”，说出事情的另一面。这样，讨论变得比原先更充实而且更有深度了——尽管这题材于我们实在不关重要，而只是一种调情的方式。然而，我们的听众却十分吃惊：赫兹先生对我说：“看你让小明娜多么伶俐了；她平常是不大讲话的。”而日后，明娜自己也向我承认，赫兹太太也会对她说：“看吧，现在你找到了可以说话的人了。”
　　这些话似乎透露着真正的满意，而我想，那两位老人在这次见面后立即达成了相当匆促的结论：我们是天生的一对。由于他们把我们两个都放在心中，便不难了解他们希望我们更为熟识，更何况他们认为明娜需要把某些虽甜蜜却十分苦痛的往事借着新的兴趣之觉醒而冲淡。即使在那时，我已猜出了这份心意，日后则更进一步地得到了证实。因此，此后每个星期都有几天，我们在易北河岸的这个小屋子里见面。明娜，晚上很容易卸下她的职责，至于我，则没有任何事情比能够跟她见面更好的了。
　　虽然我跟明娜日渐亲密，见面的情况却几乎和初次一样，惟一的不同是天气的炎热有时驱使我们到阴凉的幽谷去。照例，我们都在河谷附近，因为这对赫兹夫妇是最方便的地方。当阳光潜入凉亭，便是开始散步的记号。百合岩台地投下的阴影逐渐深重，石头的边缘越形浮现，在河水中映出颤动的线纹。下边，在采石场的黄色长石板上，所有的裂隙都呈现紫罗兰色，像记载着工业成就的楔形文字一样。此时，河中倒影益形清楚明确。河中央，或许有一条长筏划行，左回右转循江而下，而它四五成行的桨则齐前齐后，闪烁地划动。也或有一对ziller——像纵帆式帆船那么大的沉重驳船——顺水缓行，煤黑的船身犹如巨大的甲虫，船帆在船身早已目不能及之后，仍在河岸的回湾中远矗。接着可能是一艘链锁汽轮，喷着烟，发着呜呜声，拖着半打左右的驳船；潜在水中的锁链绕着船首转动的时候近听虽足以令人耳聋，远闻却成为悦耳的声音。
　　夜幕渐垂，木筏点着明亮的灯火，灯火又如漂在水上，偶尔会照亮一两个多毛发的面孔，或把曲身向前、斜竿依肩的人投出黑重的侧影。然后，拖船队会出现，像巨大的灯饰，在接近棱堡岩石的地方，绕岬角而行，看似直立的桶队，顶端镶着巨大的金球，由红玉或翡翠的立桶领队。
　　河的另一岸也并非寂静无声，因为火车时而经过，在小车站停、开或鸣笛。这情况会一直维持到九点半。那时，开往布拉格和维也纳的快车如闪电在树影中穿过，常使我们记起该是回家的时间。我们需要这个提示，因为，如席勒早已说过，“快乐之屋，挂钟不鸣”。
　　再者，快乐者并非我一人。原先掩遮明娜的忧郁如今已渐让位给青春的欢愉。她灵魂深处仍存留的余迹，则偶会从她突现的黯然看出。我，可以不需过分自负地承认，她的改变我有部分功劳。那对慈祥的老夫妇对我们两个的厚爱，于明娜甚有裨益；那有如抚慰的同情，鼓舞康复者去享受生命。这同情，我竟觉有些刺恼，而明娜则惟觉舒适。
　　这样，我们注视着巨川的奔流，犹如注视生命顺着快乐的日子逐波而去，再无任何其他要求。
　　此外，河流也为我们增添了话题。她告诉我船夫的生活，尤其是山区河川中的；他们必须不断地跟激流搏斗，登陆之前连抓口饭吃都没有时间。我所回报的，则是尽我所能为她形容大船，海港交通的在繁忙，或海岸渔村生活的简朴单纯。那投影于两岸而石板整船运下的采石场也做了我们的话题。我说，沙岩镇德勒斯登如何受恩于这小小的石矿区。我惊奇地，石造的美丽大厦似乎吸取了岩石给予的特质，以致这洛可可风格的城镇适应了沙岩，正像希腊建筑适应了尖角形高贵的大理石山，埃及的巨柱神殿适应了广袤的平野与沉厚的岩石台地。这样的思省，于她而言当然是新的，因为在建筑方面她的知识还相当原始，而我则一向被这种艺术吸引，也许，如果环境许可，我会献身于此。
　　8
　　一天，喝过咖啡后坐在凉亭中时，明娜拿给我一本笔记，要我画一画多利斯柱头和爱奥尼亚柱头以及柱头线盘，并写上它们的名称，因为这些她觉得都非常特异。我削铅笔的时候，风把笔记本吹翻一页，我看到在前面这一页她曾画过，但未成功。
　　“不行，一定不行，”她脸红起来，恳求着，同时把笔记本从我手上夺回去。“只会让你笑！我自己知道画得好不好。当然是不好的，名字我也统统忘了。”
　　我答应不看她的，只画我的，不过，我说，要给建筑师看起来，我的也同样糟。事实上，不久我就陷入泥淖了；因为，要懂得什么是轩缘，竖形纹饰和方形墙面固然容易，但当你第一次要把它们表现在纸上，却会有许多细节上的困难难以克服。因此，当赫兹太太叫她去帮助收拾桌子，洗咖啡杯的时候，确实让我松一口气；她本坐在我附近，显然在看，并未料到在我画完之前她会被叫开。这个命令她回答得很犹豫，在离开以前似乎不止一次地有话欲说，却不能启口；她担忧的眼光也清楚地告诉我，不要看她这本秘密的笔记——笔记朴素的布面用非常古拙的字样印着“诗”一字——我以微笑向她做了保证。
　　我独自咬着铅笔，在想多利斯柱头的轩缘究竟是不是分开的，而一阵风吹开了纸页，这次是好几页之后的一页。散文与诗都自动呈现出来了。我一刻也未曾认为这些文句与段落是明娜所写，那显然是誊录下来的，但这使我更想知道她意图保存的文句，并因而了解她的性格与知识。我两度拒抗了这诱惑，但一段较长的散文坦陈在我面前，终致我在半违反自己意愿的情况下看到了几句过于激发我好奇心的话。
　　我确定没人监视，便看了下面一段德文的引句，是用优美而相当倾斜的齐德体抄写的——
　　“在一对本性和谐的年轻人之间，最能为愉快的谈话生色的，莫过于那女孩急于学习，而那青年则愿意教导。这在他们之间产生深沉而欣悦的关系。她从他身上看出她精神存在的创造者，他则在她身上看出他的造物，这造物的完美并非出于自然或偶然，或独自一人的意志，而是出自两人意志的联合；而这思想的交换是如此优美，以致从两人的交会中发出最强烈的热情——既能保持幸福又能导致不幸——而这是我们无需惊奇的。从古代到现在的阿柏拉德都是如此。”
　　在读最后几句的时候，我听到楼上关门的声音和迅速下楼的脚步声。我匆忙把纸页翻回，果决地把轩缘画好：只用一条分线，其上则有方墙；线画得不清楚，因为我的手在抖，至于雨珠饰，则完全漏忘。但我心脏怦跳是由于怕被发现还是由于所读的文句，则已属我无法断言。
　　明娜坐在我旁边织毛线，似乎非常满意于我这样用心于绘画。那天整日阴沉，浓云密布。在我将要把两根柱子画完时，雷声隆然，又大又沉重的雨点开始打在石阶。我帮着拿起桌布，一同上楼到老夫妇房间。通常，下午茶以前，我们很少到他们的起居间，因为这位于房角，西南两方各有一窗的房间，晴朗的日子，午后不堪忍受。
　　两扇窗子之间，有一张又小又硬、装了套子的沙发，另两扇窗子间则是一张桌子。桌子上方的墙上，挂着仿油画的石版画德皇与皇储画像，两张画像之下，赫兹则挂了一张他随身携带的特殊珍藏之一：一张康德的小肖像，系康德在世时哥尼斯堡的印刷品，着色清淡。那哲学家站在一张长腿写字桌边，如此的弯腰驼背，以致你可以说有一只不可见的手把他的脸推向纸张，灰色的假发下伸出一条辫子，搭在咖啡色的高领上。这幅古怪而老实的画像，加上它年代久远的霉点，和扁平的桃花心本框，使这间低矮的房间带有了一些安适感；再配合上小窗棂和巨大的、我相信占了房间八分之一空间的耐火黏土的炉子，这种安适感就更为浓重了。
　　明娜就坐在火炉边，背向窗口，以免看到不断照耀棕红色河面的闪电。当耀眼的闪光或屋震窗摇的雷声发出，她就会吃一惊，有时甚至发出轻轻的叫声，尽管，她显然已全力控制自己。赫兹太太从沙发上站起，过来像母亲般慈爱地抚慰她，明娜对下一阵雷电的恐惧尽管一直写在无血色的脸上，却尽可能勇敢地微笑。老赫兹则从不断的闪电几乎令他无法阅读的报纸上抬头，同情地看着她俩。
　　至于我，则坐在窗口，外面是倾盆而落的大雨，我的意念不断被“诗本”上读过的那段话盘踞。我不知道那是何人所说，但它的风格使我想到歌德。最近，当我读他的自传《诗与真实》，在写到他与葛丽卿那可爱的插曲时，突然出现了这段文句，我灵魂中所翻腾的是何等的风暴啊！我无法再读下去，只想把我这段回忆写下，以平复我痛苦而甜蜜的情绪。但我这段回忆却只有资格附会那著名的书名中的“真实”二字。
　　这段文句的作者究竟是谁，当时并不十分困扰我，但它的含意却令我相当沮丧。在我们的谈话中我留意到明娜常透露一些艺术方面的知识，这是她不可能在中学甚至大学学到的，也不可能自修而来。再者，我很清楚我所猜疑的来处是谁。这段字句是那时所抄，还是现在？没有标日期，但距她翻开让我画的地方有相当长的间隔；我注意到它比前面一则引文的墨水较鲜，前面这一则标了日期，系在两年之前。这点，我想，该是于我有利的，但反过来说，我的希望也很可能建在沙土上。
　　将近午后茶的时辰，雷雨始歇，明娜突然欢快起来；拿起一个灰色石罐下去取水，我则跟随在后。在这个地方，取水的方式十分故事化：既无井，也无邦浦，所有的水都需在房子下坡，易北河岸的泉水中汲取。这清澈的小池正在草地终止之处，跟奔流的溪水以三四码的石块和砾石相隔。泉水从石与沙之间汩汩而出，漂动了细砂，使之犹如水下的小生物一样游动。我们玩笑地称之为青春之泉，这是老赫兹有一天晚上讲的童话故事中所提到的名字。
　　迎面的微风是清纯而新鲜的，发着潮湿的泥土与草木混合而成的健康气息，还夹着花的芬芳，尤其是忍冬花；深深吸入肺中的空气如醇酒令人沉醉。阴云已散：此处像黑雾一般翻卷而去；彼处则化做蒸虚，如青烟一样了无痕迹。抬头仰望，天空豁出一片紫丁香的蓝色；往前看，是片片泛白的绿，而金色光束已自西边投出。铅色或浓红的低云之间，透出了高云，如辉煌的尖顶。在百合岩那方向，出现了宽阔的彩虹柱，瞬即变得更为清晰。在这独立长条台地上，一小片孤云悬在枞树林梢，如烟草的香烟吹入儿童的卷发中缭绕不去。只有一束暗淡的阳光照射到连绵的采石场上方的群山；周围的峭壁则躺在泛蓝之中。易北河在弯流处仍泛着不透明的棕红，但渐去渐远，则重拾其平明如镜的表面。闪电仍时而从旷野隐隐闪现，隆隆雷声则在群山引起回响。“看，”明娜呼道，“这色彩！完全是蒲桑！”她这话戳入我心底。天啊！这年轻的女子怎么会知道蒲桑，更何况可以随口引用他的色调！然而，两者的相似仍是惊人的。如果她说，“看起来很像画廊里蒲桑的画，”倒也没什么；然而，她说的却是，“完全是蒲桑！”这使我勃然而怒。我但愿能够抓住她，像“卡尔·摩尔”抓住“罗蕾”一样，喊道：“说，谁教你说这个话的？你的人性灵魂不能产生此言，断系‘画家’所为！”
　　但她已顾自跑下潮湿而闪光的长石阶。是我的脸暴露出我的情绪，亦或她因借用了他人的言词而羞愧，则非我所能知；但她从她的蒲桑逃躲而去则属显然。
　　她并没有立即汲水，却把石罐放在泉池边的石阶，转头对一个12岁左右可爱的小男孩说话。这男孩的父亲便是此处的地主，也是一个大采石场的股东；其采石场的列石远起棱堡岩石的基脚。采石场中最远最大的一个，高矗天际，跟明亮的天光相接，透映出山棱上稀疏而饱经风霜的松林行，似乎触及低云的古铜色边缘。那男孩从高处指着他父亲的采石场。
　　他忙着弄他巧妙的玩具：一盘装在泉水出口的水磨。他用一颗生苹果，中央插了一根小棍做轴，苹果的外围则在一圈切口上装了几片木叶。他把水做了坝，形成一个小小的磨池，造成足够的落洪以冲动苹果磨。那磨就转而复转，只是没有完成任何工作。从凉亭以及窗口，我都曾看到这好玩的小东西。暴风雨于今冲坏了水坝，那小孩专心在复修，但发现很难将磨轴安装得不致触物。
　　“我希望爸爸回家以前能够让它转动，”小孩说着，眼神热切地看着明娜，“因为爸爸总是喜欢看我发明这样的东西，我又希望他今天晚上脾气好，那样我就可以问他明天我可不可以去看炸山。”
　　“明天在采石场？”
　　“哎！整块石壁。”
　　“你认为，他们可以让我们去看吗？”明娜问。
　　“那得问爸爸。”
　　“我明天是最好不过，学生要跟她们妈妈到碧尔纳看个姨妈。你也喜欢看炸山，是不是？”
　　自然我不会反对。
　　那小孩突然发出的一声长长的“噢——”使我们从采石场方向转过头来。回顾之下，发现那彩虹已经发展为完美的穹形，它的倒影正在形成，但只有下缘清楚，穹形的本身则模糊而断续。不久，倒影也完成了，在宽阔的紫罗兰色带状的内外，形成了上下两个亮丽的弓形。在彩虹桥围起的半圆形内，天地较暗，而其上的天空不久就透遍蓝色，灿烂的穹形内暗色的土地中央，由整个山谷透下的阳光所照亮的，是百合岩，像一座冒着烟的祭坛，仍有散云回绕其上。这个景象连那孩子也被引动，因为他全然沉醉在惊奇中说，“这和我们老师那本带画的《圣经》一样，诺亚祭神。”
　　跟这族长的形象完全相合的是，明娜此时提起石罐——其平实而家常的形状是往日一切日耳曼画家绝无犹豫即可置于蕾碧卡手上的，然而，她用左手提着的蓝裙子，虽然既无裙边又无装饰，却可能很不适于做游牧女郎的工作。俯身向泉水，把那个罐子按向水中时，她那不游牧的足踝从潮湿的石阶上滑落，若非我及时拦腰挽住，她可能就此做一次冷泉浴。她执罐的手放了，罐子在水中浮起，而泉池则映出她的微笑，嘴角的上翘令人心动；而此时，石罐已满，沉入池底，造成小小的漩涡，扰乱了她水中的映像。现在，她已恢复平衡，但我却太为她担心，犹如小池即是绝壁，不肯就此放她；真的在这难逢的时刻，我本可任许自己比这留连的挽抱更有过之，但几步之外就是那年少的观察者，而窗口也离此不远。
　　“谢谢你，我现在不会再跌了，”说着，她跃到小径，“水，你拿？”
　　我把注满的水罐拿起，跟在她的后面。午茶后，当我们听到地主的声音，便下去问他炸山的事。没错，是第二天举行，欢迎我们参观。我们请小汉斯——他的要求也获得允许——带我们去采石场。
　　河彼岸，月亮已升到树林遮蔽的高地之上。月映在河中及近岸的石头问。天几近全晴，只有百合岩背后的部分，仍隐约为黑雾弥漫。彼岸的巨石，在泛白的天色映衬下轮廓清黑；但未久也现生动之气；岩石突呈，而裂隙落于深影中，采石场的表面只略现微光。“朝臣”台地上许多灯火在树叶间透亮；棱堡的顶端则营火熊熊，其颜色时在变化；华尔兹的乐音从高冈散落而下。
　　不久，美丽的月夜把赫兹夫妇也诱惑下来——尽管在草地上行走过于潮湿。我们留在屋前的台阶上，以陪伴地主夫妇为乐。那俊秀而相当健壮的地主太太，抱着婴儿摇晃。汉斯则坐在台阶上，为他的水磨削新扇叶。地主高坐栏杆抽烟斗，为风雨及其带来的凉爽高兴。在采石场，他们可能非常需要这凉爽，因为中午的阳光虽然使那边温度直达一百三十度，工作却必须进行。老赫兹问到他的收益与石价，地主则告诉他春季高水位时的困难，有些年，水位几乎到达石阶边缘。
　　一阵汽笛声透过山谷传来，加上彼岸树林间迅速穿过的灯光，发出了散会的讯号。照例我伴明娜回家。
　　说真的，整个晚上我都有点紧张地在盼望这月下的漫步。就似乎，从接近泉水的那刻开始，就有某种东西应该属我所有，但设若如此，则其时刻显然仍未到来。尽管有月色，有杨树丛问的小溪，有山谷，有独对，这一切适合于情感的条件，明娜却不为所动。如果她沉默多好！但她却以最甜美的方式不停地讲着跟爱情最无关的话，她什么也不肯会意：我委婉地暗示那青春之泉，但她马上讨论起当河水漫过泉水时附近居民取水的困难，又说不知如此则何处是最近的取水处。“很可能是‘朝臣’；但是，比较高处的‘玫瑰园’老客栈可能有井——对，一定有！”
　　总之，我们的谈话句句通情达理，也相当正式，犹如从没有石阶失足的事，而青春之泉则亦未曾存在。
　　9
　　第二天下午，在听过许多警告与劝诫后，我们跟着欢跳的小汉斯出发了。小汉斯，既做我们的向导，又为我们提备用物品的篮子。
　　我们的路，顺着易北河，不久就转入右岸，沿着它石板的、粗石的和砾石的长斜坡前进；斜坡犹如城堵，向采石场的方向盘升五十英尺左右，则由一人余高的石壁围住。每个采石场前面，有些地方斜坡让位给木轨；木轨系从高处的采石场通向河岸，将劈下的石块用一种吊运车运下。这些装载处中，有一处停靠着一条驳船，业已装满半船沉重的货物；近处，几个非常强壮的粗工正从一辆吊运车上卸货，另一辆吊运车则在木轨的上端，靠近绞盘的地方等待。
　　大约走了一英里，汉斯在一个靠在石壁上的梯前站住了，他不觉困难地爬到斜坡脚。然而，我们却站住，带着不敢自信的眼神察看那条向上的小径——只约略可以看出痕迹，像在灰色陡峭的山坡上一条泛白的锯齿状线纹。近看之下，发现有一种阶梯似的东西，由突出的石块造成，有些则仅用铁锹铲了一下，略显痕迹而已，看起来似乎滑脚。那已经爬了好长一段距离的汉斯，回过头来，惊奇我们为什么没有跟上。
　　“但是你一定要走在前面才行。”明娜对我说，同时脸红起来。
　　“不行，杰格曼小姐，那不行。在这样的地方如果你滑一下，没有任何可以抓的东西。倘若我在后面，你跌倒我还可以想办法站稳，扶住你；你用不着怕会把我也拖下去，而且——”
　　“现在求你走就好了。”她打断我的话。
　　“天哪，让我们不要这么计较吧。难道，为了这种琐碎的小事，你宁愿冒着跌断脖子的危险？真是的，还应该有别的路上去才对。这些呆头鹅！但是如果你照我的话做，就不会有危险。请不要那么过于拘谨吧！”
　　说这些话时我装作比实际上更不耐烦，我是有意这样做的。为了扮演良友的角色，并为她自己的福祉而强迫她，我感到奇妙的满足。
　　“我知道你的好意，所以也不生气你霸道的口气，”她说，认真地看着我，“可以说，你是对的。真的，如果我这方面是在装模作样，你就全对。可是不幸我却觉得我的动作像以前那些没用的女孩子一样，两只靴子还是用链子绑在一起的，所以，到最后我们两个都会翻下坡去，那一定是精彩得不得了。可是，如果你走前面，让我自己管自己，爱爬得怎么难看就怎么难看，那么，最大的不幸会只是让我把膝盖划破一些而已，如果你现在觉得我顽固，那你可以想想上去以后我还是照样顽固，来聊以自慰了。”
　　那断然的态度，搀和着她说话时恰悦的口吻，突然把我从我的座位上拉下来，而说真的，让我感到如此渺小，以致若有耗子洞，我就会钻下去。因为没有耗子洞，我便爬坡，而一路上都担忧得要死，生怕我的女伴会发生什么事，以作为我的正当惩罚。
　　所幸，我们两个都安全抵达了。
　　矗立在我们面前，直达被炸的岩石处的白色石面，使人觉得像神殿的废墟。长列的磨石则像截断的巨大石柱。我们也看到切得整齐的石块和边石，使人觉得犹如神殿部分的地基。成堆的砂、橡胶和大块的碎石形成了堤岸，把地分成区域，有些地方则长满了矮小的树木，有美洲接骨木，还有深红的浆果植物类，在耀目的白石堆前辉映着。一边有一个铺瓦的屋顶，矗着冒烟的烟囱，那是铁匠铺，每个采石场都必须的。
　　在越过一条短堤后，我们发现已经来到采石场最后的部分，面对岩石。场主与工人就站在那里。我们的房东把木制烟斗从嘴上拿下，致欢迎词说，我们来得正是时候，他们已经准备得差不多了。一个穿着干净格子裤，干净衬衫的大个子男人，弯腰对石壁而立，像在检查什么，这时也把他红胡子的脸转过来，友善地点点头。另一个男人，穿得又脏又破，长得山神模样，一边搬动工具，一边对我们含混不清地吼了几声。数码以外，两个工人在把楔形的铁柱敲进等待炸开的石头中。更远一些，我们听到鹤嘴锄与橇棍的声音。
　　穿格子裤的男人向后退了几步，这样我们才看到一条粗厚的索子像动物的尾巴一样挂着，根部则钻进一个洞里。它挂在一块约二十英尺高的突出石块上，索尾离地约四英尺。那突出的石块，由于一条狭窄的裂隙，业已在石壁上有些松动。石壁则秃坦上升约一百英尺左右，呈黄色，顶端则为既暗且形状粗犷的岩石，石上凡突出之处与裂缝之中，尽生灌木与枞树，使这一带的山势类如长苔的巨树，而在干底部则树皮被剥，木质遭受斧吹。
　　房东叫我们到附近的石堤上去，这石堤系在炸石区的外缘。有一个人从铁匠铺出来，扛着两把鹤嘴锄，房东则双手围住唇缘，向他大喊：“小心！”并挥手要他走开，然后，他把烟斗的灰敲掉一些，走向石头，一边走一边猛力喷烟，到达石头那里，把导火索的末端插在烟斗中，烟斗则并未离口。然后，他静静地向我们这边漫步过来，仍一边抽烟，双手则插在皮围兜下。导火线冒了一阵火星，然后消失了，薄薄的轻烟则从石头中汩出。明娜和我互望，带着紧张的笑，预期会有怕人的炸裂。最后，终于听到了一声闷响，几块石头甩了出来，一小撮烟尘四散，那坚固的大石块依旧矗立，只是根基已深受摧撼。房东咒骂两声，穿格子裤的则用鹤嘴锄松动了几块石块。在石缝中，我看到了火药的黑色痕迹。
　　“还得凿一次。”他向房东道。
　　当我们从近处察看那地点的时候，采石场的人则寻找最好的凿处。我拿了一把鹤嘴锄，撬开一片被炸松的石头，在我的工具下，轻易就击成了规则的平石。突然，我被他们用做塾子的绳索绊住，大笑之声则轰然于耳，红胡子的脸俯临到我肩上。当然，我也笑了，但那是不自然的笑，其意义总是明显的证明被笑者并不那么欣赏那笑声。不错，那快乐的捕捉者做了一些解释，但他粗犷的萨克森方言并不能使我对情况更有若何了解。
　　看我落在那巨人掌中，明娜笑不可抑，更让她发笑的我想是我可笑的表情——那表情一定清楚地说：“我搞不懂是怎么回事，但很愿意知道。”终于，她总算控制住了她那让我想不生气却气得非同小可的欢笑。
　　“他希望你为了重得自由，给他一点赎金，他有这个权利。”她说。“我们有一个传统，就是如果有人闯入工人的保留区，他就有权捉住他，像他现在捉你这样。”
　　她这段话是用丹麦语说的，慢，又有点口吃，有时还夹着德语。这是我第一次听她说我祖国的语言，使我既吃惊又欢慰，因为我们丹麦人遇到外国人能用这么少为人知的语言来表达意思时，总是既惊且喜的。再者，我猜她最近可能对丹麦文用心起来，尽管她从来未提及。
　　我是很甘愿付赎金外加利息的，以便除了红胡子课征的之外，还有一点小费供余人同享，但也很可能明娜的在场易使我更为慷慨。那幽默的俘虏者礼貌地说了一声“谢谢”，接过了钱，由于受到这个鼓舞，立刻开始凿孔，而那衣服像随时会全身散落的山神，则借助一柄重锤，把铁柱向石中锤击。
　　由于看似许久才得完工，我们便在采石场四周巡看以前炸石的痕迹，欢喜赞叹这些易碎的沙岩如此易于被巧妙的工人敲出所需的形状。其后，我们采用了不那么严肃的消遣办法，采集石块与石块之间野生的美丽花朵，但当明娜发现了彩色的、几乎半透明的小圆石时，她的注意力便移转，在她的热切欢喜中，趴到地上，像发现了宝石矿似的。我点起一根雪茄，坐在稀疏的灌木影下的石头上。
　　“好看不好看？”明娜说着，递给我一颗海蓝与淡紫色的小圆石，由于采石场耀眼的光线，她眯着眼看我。
　　“真的，好看得不得了。但是你用它们来做什么呢？”
　　“噢，我要给小艾弥莉亚。不过，说真的，我宁可留着自己看……你认为孩子气？好吧，只是让我回想起小时候，尽管小时候没有什么可以值得回想的。但我还是喜欢回忆。奇怪的是怎么能够喜欢；但时间使一切都变得柔和，即使在短短的时间之外，都似乎事情晶莹灿烂起来。当那一天来临，一切回忆都戴上了光圈并美丽起来，不是会让人宽慰吗？”
　　“对，”我回答，“你说得对。而就是此时此刻，将有一天我们会发现它美得几乎让人心痛，并责备自己当时未曾好好领受它；不过，就我这方面来说，这责备将是不公平的。”明娜把头垂得低低，又在她的手帕中多加了几颗小圆石。
　　“小时候，我爱这些清丽的石头，收集了许多，想象自己是公主，而它们是我的宝石。我刚才说我要把它们给小艾弥莉亚，但其实她很可能为了我把这东西当礼物送她而恼怒，她父亲则蠢得会送她真的宝石。”
　　“给这样惯坏了的孩子当家庭教师，真难为你。我敢说你小时的教养要明智得多。”
　　“无功不受禄，”她略带苦涩地说，把一绺散发从眼角上挥开，“明智！没多少！”
　　“你家庭非常单纯？”
　　“如果只是单纯倒好，但既无欢乐又无家庭的温暖。我们确实穷，但只是穷并不能让人不快乐。你能不能想象，我到了14岁才去过洛希维兹。当然我们偶尔到那台地上走走。父亲有时候在普劳安喝一杯啤酒；当他带我和哥哥也去的时候，那简直是我们的大节庆。在那个时期，工厂大部分都没有建；威塞瑞兹附近的小山谷非常美，我就是在那里发现这种小圆石的。傍晚，父亲有时也带母亲去酒店；这是他们婚姻生活早期的一点余辉，那时她天天晚上都陪伴他。而你，当你回到城里，如果在晚上八点左右向城堡街的nur katze探探头，你或许会看到一个老妇人，据说跟我有点像，坐在那里，旁边一杯啤酒；如果有朋友陪伴，她就会讲一个又长又愁情的故事，说她跟她亲爱的先夫如何在这同一个地点欢度舒适岁月。家庭的舒适岁月既然坐落在“雄猫”，你就可以想像留下来给我跟我哥哥的是什么日子了！我们上的学校不错，但那是我们惟一的教育。父亲永远不为我们操心，而这真是可叹，因为他自己受过很好的教育，又是正人君子，受人敬重。不过，这些是我长大以后才明白的。对于他，我的任何了解都来自偶然的片段，因为他缄默得不得了。除了天气以外，他从不对母亲说任何话；有时看过报纸后，他们会为了政治小吵一顿。父亲是保皇党，母亲则站在萨克森这一边，恨普鲁士人，她无法了解大联合究竟有什么好处，坚认只会带来重税。这一点，我站在母亲一边，因六十六年他们把奥斯特拉街所有的树都砍倒了，每次看到那些挺得笔直的军人在街上趾高气扬的时候，我没有一次不恨的。除了这些以外，我父母没话好说。随着年龄日增，我慢慢了解他们彼此对对方的感觉，而我相信，如果他娶的是另外一个妻子，他可能会成为不一样的人，也可能会成为好一点的父亲，而在同我母亲共度的岁月中，使他越来越缄默的，正是他最好的那些素质，但这缄默终使他成为怪人。怪，他真是超乎任何形容，而他的怪癖发作在我们孩子身上。他最令人讨厌的是有任何生人在家里的时候他就发疯。只要他在家里，我便不可能有朋友。有一次，我生日——那时我十一岁——我母亲答应让我在院子里举行一次生日会，因为我们知道父亲要去上课。不知什么原因，那天学校偏偏放假。母亲看到他从街上走回，飞奔到院子，一脸惊恐，而我们小孩也只得拔脚从另一家院子逃散。你可以了解，在那些日子，他在我们眼中成了厉鬼。我们站在母亲一边，她对我们表露着真正的爱。不幸这种状态使我们对他的事样样厌恨，我们自己的事则样样瞒他，母亲则不但知道，而且鼓励。但某些事情设若他不赞同，本可使我们不做的，然而，实则他的不赞同在我们觉得似乎只证明了他的坏脾气，我们惟一的反应是逃避。但为什么我用这些往事来烦你呢？”
　　“你之所以告诉我当然是因为你知道这一点也不会烦我，而在此时没有比这事更使我愿意听的。我童年幸福，由于这个原因，更能充分同情你所缺失的。你会因享受生命光明的一面而弥补往日，并且我确信你不会失去那机会。”
　　明娜没有回答，只细细看看她新收集的一堆小圆石。
　　“你说到一个哥哥。我以前没听你提过。是否，他现在在德勒斯登？”
　　“他两年前死了。”
　　“可怜你，又遭这种伤痛。一定是难以忍受的。”
　　明娜摇头。
　　“不，我不怎么喜欢他。小时候他就对我不好，让我的童年更不快乐。后来，当他长大了——哼，我想他是渴望着想‘用生命的光明面来弥补缺失的东西’。我怕他除了悲伤之外永远也不会给我们什么别的。”
　　她用一种抗逆的眼神看我，犹似在说：“我很可以想象你认为我心硬。好嘛，随你吧！我该只因他是我哥哥就爱他吗？——而实则他别的方面一无配爱之处？……何况，你不要以为我那么好，那么仁慈。”
　　“没有其他的亲戚可以帮助你们吗？”为了转换话题我这样问。
　　“我有一个姑婆，是我的教母，就为了这个原因，她觉得她有天职要对我留一点意。她甚至会照顾我，只不过是用她自己的方式，而这个方式，我要抱歉地说，非常叫人不舒服，使人排斥。她一切都不满意，永远在唠叨，抱怨，连我的头发也不放过。那时候，我头发是梳成一卷卷的，因此她的抱怨并非没有理由。她跟父亲一样，不同的是她真为我操心。只有到很久以后，我才领会了他们的心意，而这在她，是藏在严厉之下的，在父亲，则藏在冷漠之下。她也像父亲～样，是个怪人。而她又非常喜欢父亲，但她看不起母亲，因此对我的一切都以怀疑的眼光看待，因为怕我得了母亲的遗传。每当送我礼物，她照例会提出一番警告，例如，她允许我预约分期出版的古典文学集，并预先给我预约费——她做事情从来就不会有头无尾。这真是一个小图书馆了，大约有一百本左右。当她给我钱的时候，她说：‘不管什么情况下，即使在最匮乏的时候，如果你把你的古典文学集变卖，我即使是死了，变鬼也要来折磨你。’而我确信她一定说话算话。不过，我没有什么好怕，而我也没有把这些书束诸高阁，就仅是这份礼物，我就对她感谢不尽。我身边一向就有好的文学著作，而由于我不像其他年轻女孩有多少别的消遣——其实，是完全没有——我便能够读很多的书，而这是大部分年轻女孩没有的机会。确实，有些我读过的东西其实最好有人禁止我读。好笑的是，我那迂腐的姑婆从没有想到那些古典文学里含有一些14岁的女孩不适合读的东西；当古典文学集开始预约的时候我就是这个年龄，但不是她对文学的记忆有错，而是那纯洁的‘日耳曼古典文学’使她认为那般崇高，以致那种不适的念头无从进入她脑子里。在那个年纪我读‘奥布伦’。嗯，或许你并没有读过。不过，毕竟我并不认为有多大害处。那些晚上，当我母亲早已入睡，我坐下来读大作家的作品时，实是我最早的快乐经验。它们比快乐犹有过之，但也因之逊于快乐，因为固然它们为你打开了许多美丽的景象，也同时为你带来自我认识的阴影。我了解到还有另一个全然不同的世界存在。我指的并不是外在环境的世界，而是思想与情感的，对于价值完全不同的判断方法，而这些，原先却被我母亲在我周围织的网弄模糊了——这些网，由可疑的生活规则织成，又附加了许多似是而非的、感伤的句子，而这些，惟有使它们更为模糊。
　　“或许你会奇怪我何须从文学作品中得到这个经验，因为我从小就受到基督教的教诲；然而，我所需要的并不是说词，而是生活，可是在我们那小小的生活圈中没有任何东西可称得上高尚、纯洁的，还不用说高贵。当然我们看到的只有母亲那一边的亲戚，她的姐妹，姨母和表兄弟姐妹，但这些人中她却算最好的，父亲难以容忍她们，只有他不在的时候她们才来，不然就偷偷潜进厨房，在那里嚼舌头。噢，想到这些，令我多么厌恶！我想，那为我行坚信礼而母亲又每为他的布道而哭的牧师名誉之不好，必然也使我对宗教失去了信心。于是，向我布道的工作只得由歌德与席勒来做，而我承认他们不算顶坏的先知。当然这在我心里造成重大的革命，连带许多的挣扎与怀疑，而这大大地影响了我。由于我必须早起帮忙家事，这种夜读往往用尽了我的力量。再加上我们省吃俭用，更糟的是过得不健康，在不知不觉中我成长的年龄便一直从食不果腹的状态中度过来。我患贫血与神经紧张症，这些情况加起来，使我在那些日子从没有一天真正健康过。走在街上，我会突然头晕，又常常被无名恐惧慑服。有时似乎我对谁都一无用处，而我会因害怕自己疯狂而恐怖至极。在我精神的发展方面，我觉得本可得到我父亲一些帮助，但冷漠已变成了他的第二天性，再者，有时还加上了反复无常。一年前他死了，也一直未能让我接近，我想，我自己也有部分责任。他从不为我内在的生活费心，使我变得傲岸，我觉得我把自己跟他隔离起来。我常下决心以坦诚和爱去接近他，但临到关头，我想到父女之间竟有困难需待克服，竟然需要努力才得接近，我就懊恼，结果沉默下来。最后一次我走进他房里看他，他亲我，说，‘永远要继续做勇敢的女孩’，那时的情景使我几乎痛哭出来，但我内心有一个奇怪的声音说：…你’做了什么帮助我勇敢呢？你又怎么知道我勇敢？’结果是一声形式化的允诺和冷冷的拥抱。几个钟头以后，当我教课回来，父亲已经死了。”
　　明娜默然良久，眼帘下垂；她的嘴角拧绞，每一刻我都预料她会哭出声来。突然，她仰起脸，用无泪的眼睛看我，神情是那样严肃而热切，就如在探测她的故事究竟在我心中引起了何等回应。必然她心中在对自己这样说：“无疑你现在认为我非常坏了！我诚心希望我比这个好得多，但我却绝不会装出比我实际上还好的样子。”她的脸非常忧伤，而我确信她难过的主要原因是这种思念，而不是她那痛苦的回忆。
　　我异常地感动，很想紧紧握住她的手，但我们坐的地方相隔数步，工人又在近旁。我的手本可比任何语言更能让她了解我对她的情爱的整个深度，何况语言在此时此际已太脆弱。我告诉她，我久来怀疑她的往日含有某种悲伤沉重的东西，却从未想到那么深根于她整个的童年与发育期间。
　　随着我的这句话，她脸上现出一种特异的、猜疑的、几至讥讽的表情，而这是我已那般熟悉的。
　　“但你只低徊于你生命中黑暗的一面，”为了改变话题我说，“为什么你不提提赫兹夫妇呢？那时，我想，他们已在德勒斯登了吧？”
　　“不错，但我只到了那时才认识他们，在我父亲的葬礼……跟蒂亚姑婆的关系那么远，远得实际上等于没有……也许这样更女了！……赫兹家变成了我的另一个家；不，我不该说它是‘家’，而是比家更好的地方，但你知道……在你知道了我跟你说过的这些事情后，你当比较明白这两位好人对我的意义如何……”
　　她话说得慢，就如忧思分心，或许，她已因说话而疲倦，也或许懊悔那般透露心事。
　　现在，地主打断我们的谈话，要我们回到原先的安全位置，因为一切都准备就绪，要重新炸山了。
　　我几乎已经忘记身在何处，又何以至此。她的某些话，夹着她忧郁的内涵与常露苦涩的声音，在我耳里回转——甚至连我写回忆录的此刻仍在。当然，就内容来说，在多年的回忆酝酿之下，比当时从她口说出更为完整，而有些零星之处无疑是随后几日补加，却被我融会为一，但这些小小的不正确，并无改于我的主要印象。使我印象最为深刻的是她说到自己的生活故事时的反省与评判态度；显然她常常反复思念这些细节，以及它们之间的相互关系，检查它们的因与果。从这里我可以看出，她的本性比我原先以为的更为忧郁。我只是近日为她经常萌发的青春欢乐所误导。
　　第二次炸山和第一次一样未发任何惊人之声而结束，石头仍旧矗立，然根基则完全松动，像架子一样靠在山壁上，红胡子小心地走近，用斧头玄刨动炸药未曾炸走的松石片。背后的角落中仍有几块炸开一半的石块在做小小的支柱。房东和破衣服的工人密切注意那大石块的动静，以便随时发出警告，那勇敢的红胡子则重击那些支点。一开始，每敲一下他都停一停，准备跳开，但渐渐的他变得太昂奋了，以致不再那般小心。鹤嘴锄连连出击，碎石片则在他周围落下，那顽石的抵抗似乎让他愤怒了。情势极其危险；那盯住令人目盲石面的眼睛已经疲倦，但几乎不敢稍眨，似乎每一秒钟都看到那巨石的边缘已有动静。警告发出了两次，但在住手而又失望之后，鹤嘴锄重新发出挥击，气势更猛，而危险益重。
　　明娜脸色泛白，双唇紧闭。我则因长久的悬搁而感觉已钝，向前数步，以便更看清楚这勇猛的锤击所造成的效果；但明娜则跟着跳过来，急切地抓住我的胳膊，把我拖向后方。就在这刹那，我听到一阵喊声，我看见上方与侧方大块移动的闪光，即时听到沉重的落地声。那整个巨大的石块在一段距离外躺在地上，离我们数码之地则散落一些碎石。我第一个想到的就是那聪明的红胡子；而他则安全自在地站在他征服了的巨石旁边，微笑地向我们点头，犹似在说，“侥幸没事。”我扶住猛烈发抖的明娜，坐在一块石头上。
　　10
　　午后的太阳将其光灿整个宣泄在岩石上，但在岩石之上却黑云密布。雨突然以如此巨大的颗粒落下，以至你不可能误会它那暴风雨的性格。我们不得不匆匆越过灌木覆盖的矮堤，往采石场的铁匠铺躲雨。这一番奋斗让明娜恢复了力气，原先那几乎无法站立的她，现在在雨中奔过最后的几个石阶，她丝毫未因惊恐而双腿发软。
　　从宽阔、明亮、阳光在岩石上耀眼的户外进入这又小又挤满了工人的幽暗铁匠铺，是很大的改变；这里，只有炉火继续的红光。一个俊秀得惊人的青年站在熔炉边，他伸出一只肌肉结实的胳膊，抓住一根绳索，把一根弯曲的长棍向下拉，带动风箱。煤堆燃亮了，他用火棍戳，再加了一铲煤，把一只钝了的鹤嘴锄嵌进煤里，把另一只尖端烧红了的拿出来；他在手指上唾口水，手指从热铁上掠过，把它浸入水槽，发出咝咝声，并冒出白色的水汽。
　　明娜笑了。
　　“刚刚我们才看过西格夫里德与龙大战，这里又看到他活生生的在森林铁匠铺了。”
　　她对我说的又是丹麦语，使工人们好奇地看着，因这急促而不清楚的话而惊异。那铁匠对我们似乎未加任何留意，正在这时，他把那烧过并已开始变为灰色的鹤嘴锄放在铁砧上，用锤头敲击，以致火星四射，我们则后退数步。明娜用赞赏的眼光看他，令我心中不快。
　　“你不觉得他英俊吗？”她问。“当他站在这里工作时候，你真想象不出还有什么比这更诗情画意的了。如果古德浩斯长得像这样就好了！”
　　“当然他长得好看，但是你这样公开赞美他就把他宠坏了。他会变得自负，使可怜的村姑们没有一个再能得他欢心的。”
　　“他在全心全意工作，当然不会听见我们说话。”
　　“那别人也会告诉他。”
　　“可是，看到绝对完美的东西真的是叫人欢喜的呀！”
　　她的话不论何等正确，却不能令我欢喜。
　　“不晓得他是不是萨克森人？”隔了一会儿她说。
　　“不是，小姐，我是席莱斯维克人，”那工人十分沉静地用丹麦语说，同时把鹤嘴锄放在一边，专心地拉起风箱来。
　　你会以为他把红霞吹上了明娜的脸，因为她的脸变得那么潮红，邻近的工人们咯咯笑了几声，似乎会然于这幕剧情。一开始，我高兴她的错乱，觉得是应得之罪，可是即刻又可怜起她来，因为她似乎没有勇气再把眼光从地上抬起来了。幸亏雨已渐停，我们跟仁慈的地主和红胡子巨人告别，那山神在一角吼叫了几句，铁匠铺的艾冬尼斯则在我们身后送了一句欢悦的“再见”。
　　当然，我们不打算冒险循来路下坡。因此小汉斯受命带我们借路邻近的采石场，但我不久就告诉他我们可以自己找路，如此终于摆脱了他。
　　大部分采石场都已无人。处处我们都看到相似的景致：白色的地面与石壁，灌木遮盖的矮堤，一列列削砍过的石头，使人思及废墟的巨大粗石块，到处散落的岩石块，使人想到冬季更为频繁的炸山，有时令河水为之阻塞。紧贴岩壁而行，并不难觅见不错的小径。采石场与采石场之间，总有废地间隔，其下则散布石片，在脚下会摇摆或滑动，因而有更多的机会来扶持明娜，而明娜在不安全的地点则不是叫就是笑，伸手求援，或在认为我会滑倒时来将我扶住。她所反省的不幸往事，炸石场的紧张兴奋，铁匠铺的赧颜错乱，似乎只是将她的欢乐之潮挡住，而现在则一倾而下，力量更大。有一次，我们两个都跌倒了，她跌在我身上，幸亏我是惟一跌痛了的人；明娜笑声盈盈地站起来，助我起身，而未显一丝羞怯。或许在此刻即使我们爬坡，她也不会非要我先行不可了；真的、她显得除了满溢的欢乐之外，似乎胸中已再无其他——若有，也是我们和自然界的共鸣吧！而自然界则用她山林的花香与鸟唱迎接我们。
　　太阳从山坡上蒸腾出来如同焚香的强烈香气，雨后更显清新，而群鸟被花香所醉，歌唱犹如初春。黄昏的太阳透过枞树的枝叶辉耀，而枝叶则闪烁如星辰。下方，在树干之间，可以俯视河水，如一道光带，上方，微微颔首的树梢之上，则是树皮色的丛林岩石，而丛林岩石之上则有一圈饱经风霜的老枞，直举云霄。
　　时而风如浪涛从树顶吹过，豆大雨滴疏洒，明娜的裙子则拍飞一边；她的裙子属小羚羊皮色从她皮质的腰带间成松褶垂下。斜坡上，她行动小心，而凡干露之处，皆因枞针与球果而路滑：她常常驻足，发着小小的叫声，伸出右臂，以致她宽敞的袖子翻到肘部以上，露出肘窝；另一只手，未戴手套而受着曰晒，则贴扶苔石。
　　突然，我哈哈大笑，她则转身疑问地看我，我指着她身边直立的石面上宽斜走样的影子，她比我笑得更为开心，同时指着我——一栖在一块高石上，如鹳一样两脚特长。我们笑得久久不能动弹；而每略移动，影子都会以更夸张可笑的样子模仿。最后，我们终又前进，来到一个坡度渐缓、树木又得以蔓生的地方，于是影子又有新的游戏可玩：一时它们躺在草地上，一时又跳过一根根树干，从我们旁边的树上直跃远处密林中某棵受阳光照耀的树干。
　　“你猜怎么？”明娜说，“你不是彼得·席勒米尔多么好；因为，不然你就一定会被发现了！”
　　“当然——那又怎么？”
　　“怎么——？嗯，我不会高兴的就是。”
　　她小小的耳朵透红起来，而这不可能是由于阳光照透，因为太阳在我们背后。我的心欢跳起来，因为我确定她想到的是那名著中的段落：无影子的人席勒米尔夜间同他的爱人漫步于花园，突然来到月光辉耀的地点，但伸在他们脚前的却只有“她”一个人的影子；明娜也立刻明了，我那非常单纯的“那又怎么？”并非出于无知的疑问，而是出于妄胆，因为那本书——她提到的那套古典名著之一——是她最近才亲自借给我的。
　　不错，设若我的影子不可见，则她将晕倒，而我将不得不与她永别；然而现在，全然活生生的我，浸润在落日余晖中，跟她的影子捉迷藏，我们的路上又有何阻挠呢？确实，我口袋中没有无尽的钱财，但我的影子却是完整的。此刻，它不就立在石坡上，黑白分明，成为不可置辩的证据，证明我是诚实的人，没有鬼魅成分吗？而眼前那小小的、红如玫瑰的耳朵，岂不也说明那是属于一个对我有些许之爱的女人？那我的心何能得以不欢欣雀跃呢？
　　“告诉我，你是不是也像我一样渴？”明娜突然问。
　　“这是个我无法回答的问题，但我确实‘非常’渴。”
　　“好，我看到那边有许多覆盆子，我看不出有什么道理让它们白白干缩不利用。”
　　我十分同意她的看法，我们便开始大肆掠食那小小的灌木果实。由于弯腰久站太不舒服，我们便跪下来，四肢着地，从一丛吃到另一丛。不久，我们就觉得一粒粒的搞食太麻烦，因此就连枝折下，串串地从口中拖过，在解渴中，我们有生以来第一次发现这种东西多么可口。明娜几乎喜不自胜，甚至开始发出低低愉快的鸣声，像满足的小兽。见这样让我有趣，她便更进一步游戏起来，两只手掌张着，像动物的爪子般趴在地上，用嘴直接摘食浆果。然后，她用一种非常幽默的表情看我，同时发着欢乐的低唱，摇着头，以致她小小的发卷在额间跳动。她的唇是深蓝的，笑起来则现出一排蓝牙。是这村野的neglige使她的唇比我平日觉得更为可近，抑或这浆果的颜色使人返归童年，为我除去了天生的不自信，我不确知，但我确知它给了我一种不可抗拒的想吻她的欲望。此时，我们两个都发现了一粒大如樱桃的浆果。我们两头相撞了，在我又笑又揉头的时候，她却叼住了浆果，而即在此时，我的唇紧紧压在她唇上，眼睛则进入她眼睛的深处，而她的眼睛变得很小，在深处，含藏着落日最后的余晖。我们只有两唇相接，双手则仍趴在地上，如四肢动物。正在我要将手做人类特有的运用，在半意识状态下陶醉于我初吻的天国之欢乐中，要拥住她的肩膀时，她却跳了起来，向小径奔下。在我追及她以前，她已跳到只有一英尺宽的山道上，使我不能与她并肩，而斜坡甚陡。意识到这个，她走得很小心。
　　“明娜，”我温柔而缺乏自信地叫道。
　　她似乎没有听到。
　　“难道你不能看到我的影子？”我问着，想要用玩笑的口吻逗她，“不然为什么你突然跑开？回头看看吧，我的影子仍在——尽管，它已变得更为模糊，但你的亦复同样。”
　　仍旧默然。
　　“生我的气了？”
　　她摇摇头，但既不停步，亦不回头。然而，她摇头的态度平静了我，我不知该说什么，也不想骚扰她，然而这一前一后的沉默前进却使我痛苦难当。终于，我们走近了那小小的山径，两旁有枞树，斜下河边，离莱丹只有几分钟之遥了。在这里，无论如何，我是非得看看她的表情不行了。
　　像一只被围困的鹿，她把脸转向我。
　　“我现在要说再见。我们离家近了，你不要跟我再走。”
　　“为什么？这是怎么说？”
　　“不要吵我！这一次让我自己回去，这是我惟一向你做的要求，因为我让了你，因为你……”“不是，不论是什么，告诉我……”
　　“再见，再见！”
　　她半跑下小山径，越过使她脚步无声的草地；只有她腰间的皮带随着她的动作发出叮当声，如同马鞍，在她于覆盆子问爬行的时候亦系如此，当声音渐杳，我变得无以说明的哀伤。
　　我站在原地，直到她的身影渐渐消失。




第5章 卷二（上）


　　1
　　我如梦一般在河岸徘徊良久，有一个意念反复不断地带着越来越大的喜欢在心中出现：不仅她现在是自由身，而且显然一向就是，她可能并不比我更懂得心痛是怎么回事。嫉妒铁匠铺里那英俊的年轻人，是荒唐的，更荒唐的是一直把个什么“丹麦画家”的幻影放在心中，耿耿于怀。无疑那故事全是某个老阿姨的长舌头编造出来；这阿姨正像那小学老师所说，“不很应该是那个样子。”此外，明娜自己也常常说到她阿姨们的三姑六嘴婆。
　　她是我的了。她岂不已经是我的了？我唇上仍感觉到她的吻。但为什么她这样离开？为什么她不允许我送她回去？女孩子真难以捉摸！谁又能了解她们，而谁又能没有她们？
　　已是黄昏与黑夜交界的时候了。最后的余晖如此耀眼，以致很难判断幽沉的地貌之远近。模糊的阳光仍镶在山顶的岩石边上，河彼岸的草地似乎罩了一层蜘蛛网。
　　我听到前方有人声，看到一个男人跟一个小孩过来。是地主跟他儿子从采石场回家。待我们已相当接近，那男孩拿着一个白白的东西向我跑来。
　　“你的信。”他喊着。
　　“我的信？”
　　“对。我想是你要投邮的，”采石场主人说，“因为是寄往丹麦的。”
　　“我在钻石洞的时候，在你们坐了很久的地方找到的。”汉斯说。
　　我很不是味道地把信接过来，信已被露水所湿。
　　在业已退落的微光中，我略感困难地看出洇湿的字迹是给“艺术家亚克塞尔·斯提芬逊先生”的。我想再看一下那字迹，以确定我究竟有没有看错，但阳光却显得耀眼。
　　“好——好，谢谢你们。再见。”
　　那“丹麦画家”的名字正面地站在你面前了。如果我突然见到幽灵，我的背脊也不至于感到比现在更为冰寒。
　　亚克塞尔·斯提芬逊，不错！当然我知道这个人。谁又不知道我国的年轻艺术家之群呢？——即使是名人中最不出名的！我所要应战的不是一个天才，这毕竟也略值安慰了。我知道他，这也只是说我在咖啡屋中遇见过他一次；我也记得我们学院中他的一幅漂亮的风景画；我也常常听人提到他，虽然，并非总是赞词，因为他被人认为相当放荡。但让我惊奇的是就在当天，我接到我堂兄的一封信，对亚克塞尔·斯提芬逊做了很不好的品评：这位巴黎的花花公子一直向我们认识的一位年轻女士下功夫，而这位女士吸引人之处与其说是在脸上，不如说是在钱包里；他为她画了一幅像，画得如此之讨好，以致不仅女方欢喜，甚至连女方的家人都为之欢喜了。可怜的是，我们画家的这幅画惟一的去处是它命中注定非收它不可的主人——一个考试完全合格了的海军军官，而他考试的成功所得的报酬乃是订婚之宣布。
　　那么，在明娜的一生中扮演着这并非不重要的角色的人就是这斯提芬逊了！从那小学老师的话推测，明娜在德勒斯登认识他已是两年以前的事了，而到现在仍在互相通信！若说这不是一种爱、一种秘密的了解或诸如此类的联系，这又能是什么呢？然而另一方面，她对我的信赖，她纯洁的嬉闹，这吻——显然她愿意任我偷摘的——又如何解释？除非她天性轻贱，我又能找到什么理由把这两种事实调和？我越是思考这些矛盾，就越是无以解答。
　　我的苦思最后被一艘链锁汽船如铃的声音打断了。
　　夜已全黑。
　　月亮从河对岸一块高地的枞树梢上幽幽透光；河水仍在黑暗中，因此看不到船只，只有灯笼点点续续，在水中映成行列，缓缓移动，使我再次觉得像一列金杖，顶上装以大圆头，而由红玉和翡翠杖引导。
　　这景象那般活泼地使我想起我们的河边生活之快乐，以致更感郁丧了。
　　我拿着那封命运攸关的信走回住处。
　　点起灯，我开始更详细地查看它。水汽把封胶浸得如此之松，以致封口只剩一点地方黏合。
　　把它打开再重新封起而不致为人发现，乃是世上最容易之事。
　　这个念头使我冷汗直冒，我惊恐地把它抛在桌上，在屋子里踱来踱去，不时地看着它。
　　突然我把信抓起来，用指甲挑那黏合的一点；但又像神情恍惚般，我急急把信封翻转，渴切地检查收信人的地址姓名。
　　原本我还在怀疑那字迹是否出自明娜，则现在已确定无疑。
　　但有一个念头从我心中出现：这收信人的地址姓名和明娜那本诗册中所抄的歌德名句是用同样的墨水写的，有点发红，有点混浊，我想是在莱丹杂货店购买。看来，毫无疑问，她抄录那段可爱的文句是因我而起。这个意念使我对那封可厌的信略感泰然。
　　我拿出一张信纸，写给明娜说：这封显然是她遗落的信，被人捡到，拿给我，但我不愿未经她同意而付邮，因为字迹已因潮湿而相当模糊，不易辨认，因此：我认为最好先寄还给她。
　　然后，我用一大张纸把她的信和我的信都裹起来，写了她的地址姓名，立刻出去，投到“朝臣”的邮筒中。这样，我把诱惑与懊恼一并打发了。
　　月亮的清辉照耀着矗立在沉睡的小村上端的高岩，村中则只有几家地势较高的，才分享到月光，在小窗上反映。更高处，是陡峭的山岩构成的冠冕，在月影中显得更近，更模糊而密集。采石场在远处河湾之外泛光，我可以辨认出我们一同度了一整天的地点。
　　这静谧而沁凉的美平复了我，当我返身爬坡回家，突来的极度疲惫与静夜联合将我制服。
　　我超乎想象之速地睡着了，模糊中仍想着我“预期会来的事情”。
　　2
　　第二天早上醒来，我立刻冲下山坡，到杂货店，买回一瓶他们惟一的一种墨水，作为可疑的“罪证”。我检查之下，得到了我想要的结果：诗册上的段落和信封上的字迹都是用这种“凶器”所做，我即刻就以更欢乐的态度来看待整个案情了。
　　我开始考虑“预期要来的事”。现在，她可能已接到了我寄的东西，我毫不怀疑地认定她会提出解释。我似乎觉得，她极可能选择写信的方式。那么，她会自己送来？但这容易引起闲言闲语。然而，她可能无法这么早就把信写好，让邮差得以尽快送来。那么，今天是必须奉献于耐心训练了。
　　我又如何排遣这可怕的时间呢？最先我想到的是长途步行，但想到让我的意念在步行中反复折磨，我便不寒而栗。因而，我宁可投身在德文通俗小说中，这种小说惟一的目的就是把记忆从心中抹除。这一点，它做到了。然后我叫人把午饭送来。
　　渐渐，天气过早的热了，窗子虽开，却丝风皆无。我把衣服一件件脱下，最后只剩衬衫；这样，我躺在床上，但这种仪态却跟小说中的人物全不相合，因为他们乃是优雅之化身。我并不认为会有人来访的危险，因为老赫兹夫妇不可能攀登这么多石阶前来。但突然一个念头让我惊吓：设若她亲自来怎么办？那似乎是不可能的，但在目前的状况下，必须准备一切可能的危急发生。
　　立刻我开始极为小心地穿着。不错，如果不是阳光如此耀眼，我甚至连脸也要刮。当我的眼睛瞥见那枞树小径时，一个新的念头抓住了我——那“苏菲安休息处”岩洞！她曾说，每天这个时辰别墅的人从不会到这里来；那么，由于她相信我必然记得此话又如此清楚，她会不会预期跟我在那里相见！当然她会这样做。这简直是天启！我立刻冲出去。
　　距那处数码以外，我站住，以平复我情绪的沸腾，而就在这时，一个高大的、留着像威廉皇帝一样胡子的绅士，从那岩洞出来，神情肃穆。
　　“对不起，”我口吃地说，“我怕……或许这里是私人园地——”
　　“绝对是私人的，先生，”那留着皇帝胡子的绅士以至为尊严的口吻说，我则从他威严与触怒的目光下离开了。
　　在并非很好的心情下我回到住处，投入那小说的第二册。在情节最紧张的时候，另一个念头兀自出现：她不会到赫兹那里去吗？为什么我原先竟没想到？不可能——她昨天才说过今天不能去那里。于是，忘川之水重又用小说中的感伤情节洗刷我的记忆，直至烛火燃尽，而睡眠将我从高贵的伯爵与更高贵的牧师之女的故事中冲走。
　　第二天，送信的时间来了又去了。
　　“吾心，吾心，邮差未为汝送信！”
　　我狼吞虎咽第三册，而这一册也像前两册一样，有五百余页。当这一本完毕！太阳已过窗棂，我匆匆准备刮脸，因为觉得有难言的事情迫在眉梢之际，当以干净的脸对应。第二次也是最后一次送信的时刻到了，我不愿测如果再度失望我将如何，但我仍然几乎确定它在等我。我刮完右脸满是胡楂的地带时，手抖得如此严重，以致不得不放下剃刀，因为，我看到邮差走上那“之”字形的小山道。他高瘦，穿邮差夹克，戴小军帽，活像莫特克画坏了的人像。我难以呼吸地站在窗口，看他消失于屋角，我谛听楼梯的声音，但在我仍旧徒然等待的时候，他又已沿陡坡下去了。
　　可怕的失望袭来，在超出负荷的情况下，我投到床上。赤脚的足音从楼梯平台发出，敲门，门是锁的，因为免得有人见到我看小说时的“轻薄”衣装。当我把门打开，一只又大又湿的手把一封厚厚的信塞入屋中。
　　3
　　真是她的！我撕开信封，抽出几张字迹密密的信纸，信纸中间还裹着一封较小的信——给斯提芬逊先生的那封——而信封则是敞开的。这种坦白令我惊触，但那似乎是佳兆；自然我不会在此时先去细看那封。
　　她那女性特征的、未写日期的信如下：——
　　“亲爱的芬格先生——我不知道你会如何想我，尽管我确定你不知该如何想。我十分明白你不把我的信寄出不是因为潮湿，而是因为你想问我：‘这是怎么回事？’我相信你有权要求或预期得到一个解释。即使没有这件意外，我也会尽早找到适当的机会让你知道这封信现在要讲的内容。我一直犹豫着，不知是写信好还是当面说好，因为我们有那么多单独散步的机会，随时可叫孩子们作陪出来，但最后我认为还是写信较为合适，因为我所做的实是一种告白。当我的告白结束，你将不会像现在一样认为我好。但正由于这个原因。我必须要你知道我——不管愉快的幻象在遭受摧毁时何等令人伤痛。
　　“我原先把我家庭和我如何长大的事告诉你，实是幸运的巧合，然而，也不纯是巧合，因为我本已决定让你知道我所经历的事，而我原先的坦诉实是一则前导。因此我求你尽可能回想一下我告诉过你的话；它的重点，我想，会给你一个清楚的印象——尽管我的描述相当混乱——而设若没有这个，你可能会对我做出超乎我应得的严厉批评。
　　“但让我开始吧。啊！此刻我是多么希望你坐在我对面；写这些事是何等困难啊！“我不知是否告诉过你我母亲有六个姐妹。她们的父亲是有钱的旅店老板，而旅店的主要顾客则是乡下人。姐妹们统统要参与家务，因之没有受过多少教育。家庭生活几乎等于无有，因为她们的母亲忙着家事，父亲忙着生意。有时他棒打她们姐妹，而这算她们惟一的教育，结果却不甚好。（现在我能够写字，真是感谢天地了。）其中五个，未婚即生小孩，只有我母亲和她妹妹抱着什么事都可做，只是不能犯这个错的观念。
　　“我就是由这样一个母亲带大的，我对她极亲，极爱，因为当我还很小的时候，她就把我当知心，分担她的苦，而父亲则从不对我说一句话。再长大一些，她就在跟我讲她件件的恋爱故事了，而我遂抱着这样的想法长大：倾慕你的人越多，你在别人眼中越有分量。
　　“我受坚信礼后不久，就重拾以前一位同学的友谊，她比我大几岁。我们的院子是比邻的，她常常叫我过去。不久我就发现，在我们出门散步时，艾弥莉常向邻家花园的房子偷瞥，而未几她也就告诉了我‘她的爱人’住在那里，但我不可告诉她母亲。有一天，两个年轻人从那屋窗外望，其一是那‘爱人’，另一个则是他的朋友，而当这个朋友竟是对着我点头时，我真无法相信。我把这一切都告诉了母亲，她深感兴趣。现在我已不记得事情是如何发生的，但约会安排好了，我由母亲陪伴赴约，而到现在我仍可清楚记得，当我跟这个陌生人走在一起时，我是何等厌恶又何等骄傲啊！此后，他来看我们，而那时，我不过14岁。他坐在我旁边，并吻了我，我们一同散步。噢，亲爱的朋友，好可怕！想想看，我认为这是完全对的，然而这个人对我根本是无情的。他走了，我们偶然通通信——天知道写些什么！我常有一种模糊的感觉，就是事情不应当是这个样子，尤其是我们的见面完全瞒着父亲。
　　“一定是这个人走后不久，一个年轻的音乐家来住到我们家。我必须服侍他，因为对每个住客都是如此。他比以前的任何住客跟我们都亲近，而不幸，我变得非常喜欢他，但是——于此我要请你完全信任我——那喜欢是非常纯真的。当我隔着门听到他准备出去的时候，我就急忙戴上帽子，穿上短外套，装作母亲有事派我去做，但实则是想跟他走在街上。有一天，我的表姐妹们要举行野餐，我问她们那音乐家可不可以参加，但由于她们反对外人加入，我也就留在家中。过后他邀我独自跟他去洛希维兹，我母亲并未反对，而我父亲，则照例蒙在鼓中。
　　“这以后，有一次在玩输赢的游戏中，他受命吻我，我则断然拒绝。他回到他屋子去，而我母亲，不知是否出于计谋，则叫我去请他出来。他一再要求吻我，结果达到了目的，而自从那天以后，我真爱他爱得如此深重，以至于照我14岁的想法，我认为再也不可能这样爱别人了。我跟以前那个人的交往，现在开始令我烦恼，然而我也看不出有任何摆脱之计。不过，结局很快来临。
　　“那年轻音乐家求我母亲答应订婚，但她告诉他我还太小，还想不到这么严肃的事。不久，我听说他要跟另一个人订婚——不过，后来得知这消息不准确——我的绝望是超乎一切的。无论如何，他离开了我们，而两个星期以后，斯提芬逊先生来租那间房子。音乐家离开的那天，我跪在地板上，把他参加射击比赛获得的、当作纪念品留下的花圈撕烂。
　　“这样，斯提芬逊先生来了。后来他告诉我，他租我们的房子只是为了我，因为事实上他并不喜欢那房间。因此，照他后来所说，在他来以前已被我吸引，把我视为优越的而不可接近的人。为了这两位先生的名誉起见，我必须说明，他们对我从未有不当的亲近。因此，日后我得以了解敏娘的热情。因为她的热情也是如此清白。
　　“当斯提芬逊先生在我们那里过了两个星期以后，一天傍晚那音乐家又回来告别。我陪他走到门口，在那里，他要我与他吻别，我做了，而斯提芬逊——（此处开始要写‘亚克’，未完，又划掉了）——在嫉妒中，隔门偷听。自此以后，他告诉我，从那一分钟起他开始把我看得和别人一样，并要求我依照他自己的‘看法’成为他的。
　　“噢，亲爱的朋友，在我根本未察觉自己有任何过错之下，顷刻之间失去一个人的爱与尊敬，在他眼中变成了不值的女人，这何堪忍受！当我想到这个知我如此之少，却视我如此之高，而后来又被我爱上的人如何轻视我的时候，我的感觉真是难以言说的！我痛苦绝望地哭了千百次。我惟一的安慰是我知道自己清白。常常，当我反复思考这件事的时候，我会认为，当一个男人对某个女人产生了如此纯洁而优美的印象时——这印象，毕竟是来自直觉，他必不可因偶然的事件改变他的看法，以致变得极端不同；他该等待自己平静下来，能够清明地判断时再做判断。我认为一个真正的爱人不应当丢弃我，而应当留给我一个任我做过孩子式的不慎行为的余地，把我的错误视为我的教养与环境所致，并卫护我，使我免受伤害，并把我提升到他所怀抱的理想之高度。或许这是过分的期望，而我之所以这般想象，只是我对情感的无知。也许在你看这封信时你会比我更了解斯提芬逊先生的情感，并觉得如你处在他的地位，也会有同样的反应。
　　“在我让你吻了之后，如此强烈袭击我的便是这段回忆。如果你知道你吻的是什么样的人——噢，绝非，绝非是我的初吻了！而这吻不也证明了他认为我轻佻并非无因？或许你也已经发现了，因而加以利用。噢，不，在我们经过那些纯洁的谈话后，我不认为你是这样。这样的吻绝不和那种世俗的聪明相合。或许它是稚气的，未加思虑的，或戏闹式的吻，但它绝不是犹大的爱吻。然而，我既不了解你，又不了解我，并为我们两个害怕。当我回家，我痛哭，如同心将碎裂，而实际并不知道为什么痛哭。
　　“但我必须再说往日的事。斯提芬逊先生对我有许多开导，指出我的许多观念是多么错误，更正我母亲给我的不当教养，渐渐使我看到许多我以前有目不见的事。他也跟我讨论他的艺术，而发现我对艺术的领会很有禀赋（威玛时代的画家杰格曼——他是席勒的朋友，而席勒的作品或许你已读过——是我的祖先，我父亲年轻时也画过一点）。我常跟斯提芬逊先生去参观我们那些光辉夺目的画廊。在这段时间，他越来越做公开要求了、但我都强烈反对，而我之所以忍受下去，只因为我是那么喜欢他。再者，我抱着他会娶我的希望，但他总是想办法让我打消这个念头。他说，他没有钱，而他的艺术，无法忍受家累。我说我会做非常好的太太，让他花的钱绝不会比他单身多，他则回答，这样的束缚对艺术家是不适合的，艺术家应当到处旅行，把自己完全奉献给他的工作与理念。他不断地想说服我，要我相信，想要结婚只出于我的俗气与自私，而在目前的环境下，男人与女人的自由交往是更可贵的，甚至是理想的关系形态。我永不同意他这一点，而他呢，则开始挑我道德教养的毛病，结果是，我发现他的道德观相当松弛——或许这是我这方面的偏见，但无论如何我无法采取他的观点。因此我了解，我之所以要求结婚，并不是由于我的计较或世俗智慧，而是由于一种不可克服的情感，同时我也痛苦地了解到，他对我的爱远不及我对他的那么多；当然他还有他的艺术，但我却只有我的爱。
　　“当他在德勒斯登的时间已过，我们分手了，互相了解我们仍是好友，可以通信，我该试着好好出嫁，并向他报告一切经历，以免我又走错。
　　“这就是我的情况。你能想象我是何等孤独吗？对我母亲，我感到一种厌恶。世间我最珍贵的，我惟一可以跟他谈话的人，离开了我，而我甚至连想念他的权利都没有。我试着重拾钢琴课，但每一首优美的旋律都使我如此悲伤，以致我不得不放弃。
　　“就是在这个时期我父亲去世（这已跟你说过），我认识了赫兹夫妇，在他们那里，我见到完全不同于我家庭的气氛，而另一方面又不同于你的本国同胞所带给我的艺术气氛，而这个气氛，给我的帮助超乎语言的形容，给我带来了和平。但我永不能忘的，是斯提芬逊先生出于对我的同情与关怀，唤醒了我的自尊，因而使我免于被那可能毁灭我的不健康家庭气氛所毁灭。
　　“至于我们的通信，自此以后一直维持，每一年半载一封。他回我的信一向很快，并要我尽快再写；有时他会寄一张他的素描，上个圣诞节则是一幅漂亮的油画。为让你了解我们通信的情况，我把这封已经从你手上经过的信打开，附带寄上，并不是我认为你有任何猜疑须得我去洗清，而是希望你不致误会我的好恶，尽管你可能并不了解，甚至我自己也不了解，只是我想要让你知道；我甚至觉得，目前的状况似乎使你有权这样做，而如果我把这封信一撕了之，就剥夺了你的这种权利。寄，我是不会了，因为你从日期可以看出，已经写了将近两个星期。我原以为我已寄了，正料想该接到他的回信。
　　“好了，再见吧！我已经写了半夜，疲倦难当了。我的希望是，在经过这份沟通后，你不致过于严厉地批评我，但无论如何，你必须十分坦白地告诉我这封信给你的印象，并且不要因心软而过于宽大。除非我的坦诉得到坦白的答复，我又如何能因之受益呢？我珍视你的评价，这是你已经知道的，并且你可以从我给斯提芬逊先生的信中看出。你的朋友
　　明娜·杰格曼”
　　这封信虽然以种种互相冲突的情感令我骚乱，我却没有立即把它清楚领会之意，而急急去看两天前我极力抗拒诱惑才未拆开的信。
　　我毫不怀疑里面一定有关于我的话。我疾疾扫过开头常见的道歉语，以及关于天气和乡村的描述；接下来是几句关于目前她任家教那高贵家庭的话，很短，并不算恭维。我发现她并不像现在的女士们一样——尤其是女家教一流的——在写信时充做小说家，以尽量描述为能事。其后，我带着搏跳的心读到下面一段：
　　“我认识了一位姓芬格的年轻学生，你本国人。我想你可以明白，使他跟我初识的就是这个原因，而也是这个原因使我们比平常的情况熟识得更快。我常在赫兹家跟他见面。他长得并不算很英俊，但他率性明快的脸让人喜欢，尤其当他笑的时候。他非常高，略有一点驼背，我似乎觉得他的胸部并不很强壮。设若情况真的如此，我会非常难过，他对我那么关切，以致我无法不觉得他珍惜我。不过，时间会告诉我这是否仅是暑假飘忽的幻影。他还非常年轻，只不过24岁，但看起来比实际更年轻，就像他还没有接触过生活。至于我这方面，如果事情认真发展起来，我倒不知如何自处了，同时我也无法先考虑这个而预做准备，因为这是违背我本性的。当然，当一个人被认为‘鼓励’了一个年轻人——我想人家就是这么说的——或甚至跟他‘调情’，而后，当你走到了该撤退的地点——而这意思也只是说，你不希望跟他走到天涯海角——好了，那么，当然你就是一个妖孽了，或者，至少也是个为人不齿的人了。在我这方面呢，我认为，如果两个人怕由相识而可能导致相爱——而这也未必一定不幸——则竟不敢互看一眼，那真是愚蠢之极，何况男女之间可以有友情存在，而这种关系又可以对两方有极大的益处。不，我不去费心想这些，因为这些计较永远都使我感到做作而愚蠢。总之，我非常喜欢这个芬格先生，跟他谈话既愉快又受益良多。但或许现在你已认为我若非步子走错，至少也是走上危途了吧？”
　　此后是几句收尾的话和署名“你的朋友”。
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第6章 卷二（下）


　　4
　　我立刻又拿起明娜的信，以便逐字细读。在看第一遍的时候，我受极度恐慌的袭击，生怕像她所警告的那样，会有什么使我真正对她轻视的事揭露，这种恐慌随着一行行的字向我推涌，我的眼睛老是从所看的～行扫向更后面。然而，我的恐惧慢慢减少了，为了这些纯洁的纠葛，她所做的几乎夸张的忏悔使我半带心疼地微笑了，而当我眉头紧皱的时候，则是为了这个斯提芬逊而愤怒，然则我又无法不因他未曾束缚明娜而感谢他。
　　同时有一种狂喜自我心中涌出：随着这封信，她把命运交在我手上了。伴此而来的是一种饱和的情感：我们现在站在决定的关头，她下定诚恳的决心，不让过去留下任何余迹未曾清除。她要能够对自己说：“在我允许事情更进一步发展以前，我一切都告诉他了。”
　　而现在，如果我说——我是何等地感动！尤其我能够并且必须这样。——“好哇，在我听过了所有这些之后，我的想法还是和以前一样；惟～的不同是我更珍惜你，因为我知你、了解你更多。”则她如何会撤退呢？这份坦诉岂不是一种任许表达爱之语言的许诺？
　　她给斯提芬逊的信显示出她自己本人也想过我们之间的结合，尽管在这一点她的用语并不能十分令我满足。但我们日益亲近还只是这两个星期的事，而如她所说，这封信已经快两个星期了，这表示这些令我未尽满意的话已成过去。
　　我要立刻写给她。
　　我写了，不过，我仍旧自制地先把剩下的半边脸刮完，因为太阳已经晒到窗棂，干了的肥皂泡仍然可见，再不刮就刮不动了。一边刮脸，我一边集中思想，然后速写下以下的信——莱丹，8月14日，188——
　　“至为热爱的朋友，——为了让你相信你甜美的信是如何感动我，你的坦告又如何加深了你在我心中美好的影像，我惟有一个办法向你表示。
　　“你说你要给斯提芬逊先生另写一封。现在我建议你把原先的信抄至你担心我胸部较弱的一句——而这个，我可以向你保证是没有根据的。
　　“然后，照我的想法，你可以这样接下去——
　　“‘他已对我显示这样深厚的关切，以致我再也不好怀疑他对我的情感。因此，今天当他求我永结连理的时候，我并不很感意外。他本人并无产业，但一两年之内他一定会有可观的收入，很可能是在英格兰，那里他有一个小康的叔叔会帮助他。我已毫不怀疑我的命运会与他的合而为一，’等等。
　　“如果你能够发这样的信，则请在平常的时刻到赫兹家来。当我去的时候如果没有看到你，我就认为那是一个我将永远不能再看到你的讯号，而我们的友谊将不是永恒幸福之开始，而是一个已去但幸福的梦。
　　“设若如此，永别了，祝你幸福！你真挚的
　　海拉德·芬格”
　　我把这信跟给斯提芬逊先生的共同装在一个信封里，请一个小男孩送到别墅。
　　5
　　到我要下山的时间，午后的天气仍然晴美温暖。沿着小径，我与其说是走，不如说是奔跑；小径的两旁有树篱，有农舍，庭园的墙壁则有时把它夹成小巷，开向光灿明丽的易北河。但由于每跨一步我都更为接近命运的宣告，而距离又不长，我的脚步便放慢下来，当我看到从狭窄的草地通向那小屋的石阶时，我完全顿住了。只要再稍动一下，我便可以看到屋角，以及它那突出的、在邻院的果树阴遮之下的凉亭。我觉得似乎有人握住我的喉咙，而我的脚似乎不存在了。
　　闪亮的瓦下是闪亮的石灰墙，墙上的爬藤，果树洒下的阴影，包围着那凉亭，凉亭灰绿色的桌布上有一条弯曲的黄色阳光——这条阳光我看了很久，以便那决定的时刻可以延缓到来；果树的叶子遮住了桌布的一角，而在叶子的缝间我可以看到咖啡壶冒出的热气。一个白胡子的男人业已在望，现在，又看到了那老妇人，但没有别人的影子。
　　我继续凝望，希望终于能看到“她”。太阳虽然酷热，我却通身发抖，如站在寒雾中，但我终于毅然恢复了自制。我第一个念头是溜走，因为我毫不怀疑如果她要来必已早来。但也许她上去拿咖啡用的东西了，或有事未能亲来，而有重要的音讯等待我，我为自己提供这些解释，又拒绝它，视为我可怜的灵魂之脆弱，不敢正面面对事实。
　　一颗石头的咔啦声，或某种东西的影动，使我看在相反的方向，向河谷一方。在那里，那小小的井泉边，距我不及五十英尺，有一个人影站起来。……
　　是明娜。
　　我要向她奔去，但赫兹已经看到了我，叫道：“芬格先生，快上来，快上来！”我也看到她在挥手，虽然我不了解这兴奋的理由，却甘愿地服从了。当我用最快的速度跑到游廊的时候，几乎跟一个从门口冲出的高个子、大骨骼的女人相撞；她提着一个袋子，拿着一件方格花呢披衣。
　　“终于来了！你来了是多么好啊！”赫兹先生说。
　　“我们几乎要叫人去请你了，但明娜坚持说你一定会来。”
　　“想想看，我们要去普拉格了！一分钟内就去！”
　　“但我们并不为了这个赶你。相反的，我们倒要你陪我们一程。快车不在这里停，因此我们要到许安道上车，从这里坐船去。现在天色很美，所以你也可以跟我们走这一趟。九点钟有火车回来。明娜也答应了要去。”
　　当然我也急着答应。
　　我干枯的、自我折磨的脑子一瞬间对自己说，我的信仍可能并未送到明娜手上，她之出现是不具意义的，而一切仍可能以失望为终归。但赫兹先生说，明娜坚持我会来，这又让我放心下来。
　　现在，她本人已走上台阶，仍穿着我们去采石场那天的小羚羊皮色上衣。在给我异常长而坚定的握手礼时——她的握手是独特而真挚的——她微笑着，但只是用眼睛在笑，而那笑着的眼睛直看入我的灵魂，眼神之不同于往日，正如“吾爱”之不同于“我的朋友”。我全身血液都冲往头上。当她把我的手放下，那手颤抖着，两膝发软。现在，当我已得确定，当我已感到十分平静和幸福时，我才得以察觉原先那可怕的紧张与恐惧对我有何等严重的影响。
　　明娜感觉到了，喜不自胜地偷偷微笑，一边为赫兹先生倒冷泉的水；这水用来跟咖啡同喝，他永远赞不绝口。他先喝一口咖啡，再喝一口冷泉水，在这样的轮流间，他以他兴奋的方式说道。
　　“因为你必须知道，对，这一定会让你感到兴趣，或许会打动你，让你想跟我们同去普拉格。嗯？你不去？其实这更好，因为明娜回来时就有伴了，交托给你，我们是可以放心的。在普拉格，发现了《浮士德》的一份手稿！《浮士德》耶！我的好孩子！这是说，前几章的一部分——当然，跟现行的《浮士德》只有些微不同，但这些微的地方，正是关键所在。据说措词比较强烈，很可能是最初的草稿之一。一个怪老头，领退休俸的上校，从他以前在威玛宫廷任职的姨母那儿继承下来的；天知道继承多久了。而这姨母跟歌德又有多亲近，却是我无法说的了！不过，这不重要。哼，我们现代的军事德国是什么样子，你从这个例子中就可以看出来！他继承了一箱子书信和文件，如果他不是个文盲，他本该猜到里面可能有歌德的东西；但由于他对一切文学的事物都抱着轻视的态度，他对那箱子连开都不想去开。他需要钱用——当然他是个挥霍无度的人——一定掉进高利贷的陷坑里去了——而他的阁楼上却有这个足够他买一座城堡的宝藏。并不是没有人向他提过，因为我们想到那里可能会有东西，或许不是手稿，而是信件或其他资料——我就亲自写过信给他。可是，他不肯。家人的信，也许会有不名誉的秘密，他是绝不肯交在那些该死的文人手上的——他一定这么想。因此，他就以他的酒窖自足；他是个品酒专家。而他的阁楼上却一直有一座城堡。这简直是天理难容！噢，这个家伙让我们多么恼恨啊！好啦，他终于死了，谢谢天，那手稿已经被人发现了。我却不在场！但是今天，亲爱的朋友，我接到一封信叫我去，姑且可以说，你知道，是以权威的身分……”
　　如明娜的微笑和她的一切动作都一直在我的察知之中，赫兹的一言一语也同样落入我心中。我感到心量的宽阔与柔韧，就如同可以同时收纳一切印象——只要是悦人而纯净的。那老人从没有得到过如现在这样同情而用心的听众，而实则他的兴奋有时甚至直接传给了我。我的状况有点像轻微的鸦片迷醉，使音乐听起来格外奇妙。我一边恭贺这赠予他如此荣誉的有趣旅程，向他提问题，并回应他喜悦的心情之活泼表现，一边喝着明娜为我斟的咖啡。我发现，我所爱者亲手调制的“褐色琼汁”远非香不可及，而私心里认定，我的明娜，忠于她萨克森的渊源，调的是“布莱明汉咖啡”，但这样的一天将会来临，那时，她将习惯于不那么节省咖啡豆，她将调制更芬芳的咖啡。
　　然而，我硬不下心来拒绝再喝一杯；但这时江中却传来汽船螺旋桨的隐约声。其他三人都说尚早，但不久我们就看到船的烟囱在绿色的田地上方悠悠移动了，如一条黑线一般映托在采石场下方的废石坡上。
　　不久我们就坐在天篷下的甲板上了，看着我们的房子向后滑去，凉亭窗内的灰绿色桌布仍在阳光下闪耀。我们驶向百合岩和它的孪生兄弟国王岩——此时，后者在河的对岸出现，它的城墙边缘和守望塔上洒着阳光。黄色采石场上的光倒映在河水中，每个红点或紫罗兰色的线条在水中都变成了长长的、颤动着的条纹。沿岸的田亩、灌木丛和果树都把绿影浸入水中。穗状水波从犁一般的船首分向两侧滑去，当它们荡向两岸的时候，彩色的倒影就流入水波中，化做零乱的形象，最后，一切都变为舌形与螺旋形的彩色，明亮清澈一如玻璃。
　　老赫兹非常兴奋，不倦地谈着普拉格的种种奇观：那特异的提安教堂，著名的丹麦人提可·布拉就葬在那里，肮脏的犹太区，以及它阴暗的集会所和过于拥挤的墓地，在那里，平凡的东方墓碑横躺竖卧，比排并肩，如同要将对方排挤到墓园以外。波希米亚的卫城赫拉欣，和它沿岩石而爬升的梯形花园。这些奇观，只要我允许自己前往，今天晚上就可亲见。因为他一边好性情地听我提出种种难以构成理由的借口，一边又装作我终究有被他说服的希望。
　　但他总是又反过来说，“是啊，是啊，明娜有伴同去也是好的，虽然我很确定她不怕一个人回家。”当然，接下来就是她向我们保证，她是多么愿意去做这件大胆的尝试，而我“无论如何用不着为了她而放弃这次愉快的旅程，因为有这么好的伴同行”。她这样逗着我，却又用她半闭的、眨着的眼笑着，以至我不知如何回答是好。再者，这好脾气的老人虽然以为他在逗我们，我们却因为他被我们蒙骗而心照不宣地快乐着，因为他还不晓得在今天这个晚上，我们绝对不可能分别的。赫兹太太则坐在对面的椅子上，有时摇摇她灰色的卷发，一边看我们一边微笑，犹似这样的谈话使她倦了，同时又带着探询的眼光，像要在这语言的游戏背后找出秘密来。
　　在许安道，我们仅有在一家河边旅社吃晚饭的时间。黄昏迅至。赫兹提醒我们回家，但明娜向我们保证，跟我们要回家的火车相配合的汽船，固定是在火车开前十五分才解缆的，我们可在时间表上看到。由于火车站在河的对岸，离镇中心和码头有半英里之遥，因此由一艘小汽船做接驳工具。这种接驳让赫兹先生担心，他开始害起旅行不安症：每一分钟都把金怀表掏出来。
　　最后，明娜终于承认是该我们动身的时候了。
　　小桥边没有船。由许多小漩涡聚集的灯光而照亮的黑水，从桥板下自由流过，桥板上连行李箱或手提包都没有。
　　“我们一定走错了桥，这一定是大汽船的桥。”赫兹太太说。
　　“一一点也不错，我们只是来得太早了。”明娜回答，似乎因为对她缺乏信心而微微受伤。
　　我们上下踱步几分钟，没有看到任何人或任何东西。赫兹走入充做候船室的遮篷中，坐下。在一个角落里，有一个工人睡觉，帽檐拉下，遮住眼睛，因为冒烟的油灯足以照眼。赫兹看了两三次表之后站起来，走近那陌生人，围着他转了转，咳嗽一下，终于小心地问这位先生是否也在候船去搭德勒斯登的火车。
　　“nach brag！”那人机械式的低吼道，也没有抬头，几乎也没有醒。
　　一种模糊的希望开始向我透过来。当我看到一个搬运工人懒散地走到桥上，我便过去向他打听消息。“往德勒斯登火车的小船十分钟以前开了。”他回答。我心里闪过一阵欢喜，外表则装作无名懊恼的样子，我向女士们走去，报告消息。他们紧贴着站在一盏小灯下，我可以看出明娜因失信而产生的懊恼在跟内心的欢喜相挣扎，而幸亏这种欢喜在我并非不可解。她似乎有意回避我的眼睛。
　　“还有的是时间，他的消息不正确。……看啊，那边来的是什么？”
　　一盏红灯笼从河对岸靠近火车站的地方移过来。不久就隐约地看到两条绳索，然后是汽船的蒸汽被风带来，而船则逆流而至，如一小片玫瑰色的云。螺旋桨的声音现在已经可闻了。
　　我感到相当的挫折，不耐地看看赫兹——他衷心地说着“谢天谢地”，匆匆来到桥上，就像再也没有时间可以浪费，而要往德勒斯登方向的是他。
　　船从夜色中朦胧突现，汽笛响，船上有人发出喊声，搬运工人则在桥上回喊，一条套索越过桥灯抛下，差点套住那好赫兹，落在他身后数码之外。小汽船停在桥边了，煤烟熏黑的船壳仍在颤动；机房继续发着卜卜声，它的灯光射在又脏又矮的客舱壁上；燃烧的油煤烟流入夜晚的新鲜空气，令人作呕。
　　“是往德勒斯登的火车吗？”
　　“不是，是往维也纳的快车。有的是时间，因为我们要在这里将近半个钟头。”
　　“对，不过，往德勒斯登的呢？”
　　“我们刚才才把人送去。”
　　“可是还够时间。找不到船载我们过去吗？”
　　“当然找不到，”那搬运工人说，同时向水里吐痰，“要搭船就得守时。”
　　一块沉重的东西从我心里落下去，我似乎觉得明娜也呼吸舒畅了些。但赫兹却十分惊恐，显然他觉得我们被迫留在这个困境完全是他的罪过。
　　“但这是你的错，明娜！为什么你这么肯定？在这种状况下我们一定不能这么信任记忆，何况时间表可能每一年都有变动。我自己也该想到才对。真是恼人。”
　　“噢，天啊！”赫兹太太安抚地说，“毕竟也没什么那么可怕的。你们今晚是非得留在这里不行了，但许安道有很多旅舍，其实这个城除了旅舍几乎没什么别的。”
　　这几句落实的话把他安定下来。
　　“幸亏明天有早车。但或许你们会赶不上。”赫兹对明娜说。
　　“噢，我会在谁都没起来的时候就赶回去了。”她回答。
　　我们来回走了几分钟，然后赫兹把我带到一旁。
　　“告诉我，亲爱的芬格先生，你出来的时候是没有准备出远门的，再说，你们今夜又要留在这里——我的意思是，你是不是凑巧没带足够的钱出来？”
　　我立即要他放心，因为我真的“凑巧”带了足足有余的钱出来。
　　老人吃惊地看着我，犹豫地把业已掏出的钱包放回他又深又大的口袋中，一边嚅动下唇，像要说话似的。
　　“先生女士们非得在这里过夜不行了。”船上的副手这样喊道，“没有北上的火车了。”
　　“可是我们要南下。我们去普拉格。”
　　“但是你们刚刚在问德勒斯登的车。”
　　赫拉开始解释。
　　河对岸～声汽笛响起。像一条光亮的百足之虫发着嘶嘶和克隆声滑过。这是我们要回莱丹的车。我独自站在明娜旁边，由于我想无人注意，心情显得格外愉快，同时向火车做了一个鬼脸。明娜笑出声来，而一声相当粗糙的男低音笑声突然从身后不远处加入。我转头，几乎吓了一跳，因为笑的是那搬运工人——他似乎明白了是怎么回事。
　　“可是你却为什么笑呢？”赫兹太太问。
　　赫兹现在开始忙着上船了，像怕这小船会把他们抛下似的。他们站在栏杆边，而有一刻钟的时间我们绞尽脑汁找话说，大家都因等待而疲倦了。赫兹推介一家又好又“不算贵”的旅舍。终于预备铃响了。赫兹想起候船室中的那个人。
　　“如果他想的话，让他来好了。”副手说。
　　但那老人不知所措起来。我跑过去，把那迟钝的陌生人叫醒，他则恼怒地跟着我走到桥上。他一上通道板，那板子就向里收了，汽船跟着滑开，慢慢转头，消失在黑夜中。明娜不住地挥动手帕。
　　我立刻想拥抱她，但我想起船上或许仍可看见我们。再者，那搬运工人也在数码之外，跨坐在栏杆上。
　　6
　　我们慢慢向回走。在遮篷的一角，有一个大的蓝色邮筒。明娜微笑，从口袋拿出一封信来，举到我面前，好让我看到收信人的姓名——正如我料，是斯提芬逊。然后，她用一种询问的眼神看我，意思是说，“我投吗？”便把手伸过去，将信放在信箱口的盖子下。信啪的一声落到空邮筒里。这一声虽然给了我所渴望的回答，却同时在我心中引起了一种模糊的不安之感，犹如一种恶兆。这瞬时却过而显然不召自来的感觉我记得至为清楚，但我一分钟也没有向它投降。因为这时我已把明娜拉向我，并立刻感觉到我的拥抱得到热烈的回报，而那回报，与其说是出于热情，不如说是出于深情。她强壮的少女之臂在如此紧抱我时，似乎想把我们如此紧密地绑在一起，使任何东西都不能把我们分开。当她察觉到我在喘息的时候，突然放了我。
　　“我把你弄痛了？我好粗暴。”
　　她的表情是如此惊恐，就如我真的会在她的臂膀中碎裂似的，使我不禁笑出声来，用吻吻遍了她的脸，直至她用仍旧吃惊却捣蛋的、睁得大大的眼睛四下偷看，并用手指比在她半开的唇上，小声说话。但附近无人，遮篷的角落把我们掩在三角形的影子下。
　　最后我们终于离开。我要带她沿河而行，但她怕黑，要向城去。“我们可以找个价钱公道的。”她说。但我们的语言与其说是言词，不如说是化做语言的爱抚。
　　我们挽臂沿宽阔的码头慢慢走向城市的灯火，而散落闪烁的灯火则一直向上闪光，跟星辰相接。一段距离之外，河曲处的对面，则形成金色的灯环，其中静卧着旅馆的片片花园。河对岸只见两盏彩色的信号灯，而巨大的岩石则显得像是大块无星的天。
　　快船从对岸划过，使我们想起时间已经不早。但正在此时，我们前面的灯光更明亮起来，带着珍珠母的光晕，在空旷处隐约照出山影。两只易北河的木筏在天幕之下出现。光亮越来越红，像着火一般；假若在莱茵河附近，你真会以为是布龙山的岩石在发光——那布龙山的岩石，高悬在冬山整齐的树林之上，犹如发光的穹顶，其下则为凹道。几分钟以后，月亮浮升，从金黄转为清澈，照白了山景与河曲，那景象犹如从夜的混沌中创造出来，趋向完美。
　　这样美好的时刻使我们无法思及分离。我们在河边走来又走去，一直到接近了第一家旅舍的庭院，我们可以看到女士们的黑礼服和多色彩的帽子在树叶间移动。
　　两人独自在这陌生的地点，我们似乎是度蜜月的新婚夫妇，我赞美这让我们能够留在一起过夜的意外。
　　“我一开始也是高兴，”明娜说，“但立刻又着急起来，因为我有点良心不安，我不应该那么肯定。我自己口袋里只有几马克。如果不是你带钱来，我的冒失可能会让我落入很难堪的地步。当我看到你跟赫兹说话，了解你不需要向他借钱时，我真的松了一口气。我实在吓了一跳。……噢，钱！海拉德，或许这次给我们一个教训，以后出门一定得想到。”
　　不久我们就沉醉在未来的计划中了，计算我们在节俭的生活下，最低多少钱就可以过日子；当然这是个无趣的题材，但对一对年轻人来说（又穷又互爱）却比最高的罗曼斯还更有吸引力。我猜月亮在黑暗的河面上洒下的黄金，未必比我们将要维持家计所花的更为诗意。然而我必须承认这两者都同样不真实，同样空幻。
　　7
　　最后，我们终于下决心找旅舍了。不是面对河边的，而是面对方场：比较高贵的兄弟们则都对这方场转背。这旅舍是个长方形建筑，一半被东侧的教堂遮住。教堂的钟刚敲十二下，而它小小的瓦则如鱼鳞般闪亮。
　　门廊点着暗暗的小灯，楼梯则在黑暗中。一个招风耳、满脸面疱的服务生不高兴地看着我们，似乎一方面在等小费，一方面又在等行李——行李，当然是没有的。于是他搔着他红萝卜色的头发，眨着一双特别骄横的猪眼，说：
　　“两间房？我猜一定是互通的？好，我不确定——”
　　“那你就确定好了。各在一层楼的，没关系，但是要快，许安道的旅馆还很多。”我粗厉地说。按捺着想揪他招风耳的冲动。明娜因他的无礼而脸色深红，显得惊恐。
　　在伦布蓝式的幽光中，一个妇人面孔从：二楼的楼梯平台探出来。我们听到她向那男人报了几个房间的号码，于是那男的做了一个外交官式的姿态，把手优雅地一摆，请我们上楼——楼梯铺的是用得很旧了的椰毛垫子。然后他把我们连蜡烛交给那女守护神，而后者则用蜡油滴到他几乎灰红色的燕尾服肩膀上；他用深沉的喉音宣布了他为我们选择的房间号码。告诉了他几点把我们叫起以便赶车以后，我们遵从了他的命令。
　　房间是相连的，甚至是相通的，虽然我曾官布要两层不同楼的，却必得承认能够跟明娜相邻让我十分高兴。不知是否巧合，我们同时到走廊放鞋，而走廊则又暗又空，只远处有一盏暗暗的小灯。我们默默爬过中立地带，做了一个长长的晚安吻。
　　当我重回房间，脱外套和背心的时候，注意到通向她那房间的门上插了钥匙。这个发现立刻让我大为快活骚动，同时让我想到那服务生肮脏嘲弄的猪眼而恼怒起来。然后我又想起当时明娜的羞红，以及显然尊严而又惊惧的表情，我落入狂喜的状态，背心还搭在肩上，眼睛盯着那关键所在的钥匙——锁是已经打开了还是没有？蹭到门边，我握住门把，但不敢转动，怕惊吓到她？
　　于是我又走回，继续脱衣：然而，仍旧呆望钥匙，犹如两天以前的那个晚上呆望她的信。但那封信我原封不动地还给了她，而就在今天我得到了看它的权利。这种美德的明显回报加强了我的力量。“只要我有耐心，这个障碍有有一天也会扫除，而我们将不留任何可以互相责备之处。”
　　正当我关了灯，躺在枕头上，～种温柔的拍击声让我吓了一跳。我正要从床上跳起，才突然明白那声音发自我床头的墙上，我想起她的床也靠在这墙的另一面。我迅即作答，她则又回应我的，一时较轻，一时较重，有时用指关节，有时用手掌。两人的电报用种种的拍节与韵律进行下去，犹如两个交谈的精灵，而这比任何语言更能表达我们的咫尺天涯之情。我们的渴望与希望的交谈，使我们心变得纯静而幸福。
　　我知道，在墙壁的两面——在没有修道院的监督下—一所动的是相同的情感与思想，尽管，她那一面所感到的不像我这～面这样猛烈而难以抑制。我似觉得，这个时辰把我们两个拉得更近了；在此以前，我的欢悦是由于意识到允许我去爱，而这时则更因意识到我自己也是另一个人渴念与希望的对象。
　　8
　　我发现明娜在旅舍的小起居间等我。她从一个旧暗的壶中倒咖啡，我们坐下来，像新婚的夫妻，而那一钵蜜也似乎真像蜜月的象征。屋子相当暗，因为雾气像窗帘一样挡住了窗子的光线。这异乎寻常的早起使我头胀，也让我相当紧张。
　　走出旅舍，我们可以看到教室，而方场另一边的房子则只如模糊的方块。人行道滑腻，明娜走不稳，抓住我的胳膊。两个清道夫在乳白的朝气中朦朦胧胧。理发店的招牌如浮升的月亮，其下玻璃门发着咔啦声打开。在拐角处，食品店的附近，发散着混合香料的气味；我们突然走了进去，又突然走了出来。
　　当我们到达船上，时间还绰绰有余。
　　船刚刚从桥边启航，河岸就消失于雾中，我们很可想象是航行在海上。我们所能看到的只有鱼鳞般闪烁的水波和波上如蒸汽似漫行的雾。烟囱里冒出的煤灰落在甲板上。汽笛不停地响，有时是长长的嘶音，有时则为短促的尖叫叹息。其他的船时时用汽笛或人吼来回答我们的警告，当它们从我们附近滑过，则像巨大的幽灵。
　　明娜向我靠过来，紧紧抱住我的胳膊。
　　“我怕会撞船上。”
　　“当然不会！”我安慰她道。
　　但我白问，我又如何保证这只小汽船不会被辗过呢？而在易北河亦像在大西洋中一样易于溺毙。
　　这危险感比所有关于来日的梦都把我们结合得更紧。但那制造了危险感的雾不久就以它透骨的寒气驱散了危险感。怕着凉、怕咳嗽的恐惧现在淹没了那浪漫的惊恐，随之也淹没了那携手共赴黄泉的希望。
　　这段旅程是如此紊乱，以至当一阵颠动宣布我们已靠岸时，我们还处在如此困惑的状态，以为又回到许安道来。当我们站到月台，而在德勒斯登的火车吸着烟雾进站时，我们以为它是开往勃登巴哈的。
　　不过，我们迅即明白那果真是我们要搭的车，而由于运用得当的小费，我们不久就坐进了一节二等车厢。白雾蒙蒙的车窗飞过灰色的树叶、树枝、灌木，而滴滴的水则缓缓沿着玻璃下滑。
　　火车猛烈摇动，我们的肩膀时而相碰，我紧握明娜的手，但她几乎未做任何回应，而且极少说话。我要把她向我身上拉近，但她却挪开，用羞涩的眼神看着窗外，而列车员正堵在那里。
　　当我们的车票查过，我关上窗子，转过身，正因想到再也无人骚扰而高兴，明娜却站了起来。车厢的突然跳动把我甩倒在靠垫上，而同时明娜却已经跪到我脚前。我笑着要把她扶起，却因她惊吓而恳求的表情而顿住。
　　“海拉德！我有一件事一定要告诉你，但你一定要答应不生气。……不，不，你不用先答应什么，或许你是非生气不行的。”
　　“但是，明娜，这是怎么回事？请站起来，我亲爱的！”
　　“不，不，你一定要先听完。我昨天那么丑恶……我欺骗了你们每一个，我也对你说了谎。”
　　“但你究竟是指什么？什么时候？”
　　“你没有一点猜疑？”
　　“一点也没有。”
　　“想想看！”她像心碎似地说，“你无法想象我可以这么虚伪……等你听完，也许你会以为我～向就是这样了。”
　　“但究竟是什么呢？你到现在始终还没告诉我。”
　　“好吧，昨天晚上，搭不上渡船是我的错。我很清楚船的时间，因为火车比我说的时间早，而我却假装——”
　　“只是这个而已？”我笑出来。
　　“你在拿我当玩笑！你打我倒还好些！娶一个像这样骗你、对你说谎话的太太岂是好事？……你不认为这是错？”
　　我要做解释，她却迅速地说下去——
　　“那好赫兹却为了这件事那么烦恼，显然他觉得把我们拖来全是他的责任。我也忘记，我没有得到你的允许，就让你花钱，而且，你很可能带的钱不够，那就让你落入最尴尬的处境了。这些全是大错。但最错的是当你谈到这次错误很幸运时，我却仍旧没有勇气坦白，继续对我亲爱的朋友说谎。我真是厌恨自己。”
　　“但你又为什么不敢像你说的那样‘坦白’呢？”
　　“那个时候我不可能敢这样做，但是现在我却非这样做不可了。尽管我真正下了决心永远不说，或至少要很久很久以后……噢，或许你根本无法了解！但是我们单独在一起不是很快乐吗？——因为，到昨天为止我们其实都从没有机会单独相处过——这总比乘挤满了人的渡船，坐又脏又窒闷的火车好。那一班车永远都是挤满了人的，可怕，你知道！而且，”——她声音变成了耳语，脸枕在我膝上——“夜里那么近，不是也甜一点——只一点——吗？”
　　我俯向她。
　　“还有你敲墙的时候。”
　　“嘘！”她惊道，把食指比到唇上，带着又奇怪又有些惊吓的表情。她的脸色几乎变得阴郁起来。
　　“但是你不动声色地说，房间是不是在同一层楼无所谓。”
　　“那是在那服务生面前，最亲爱的。”
　　她跳起来，突然给了我一个渴切的吻，我好像被一个柔软的球打在脸上一样。
　　“那你不再生气了？”
　　我把她扶到我旁边坐下。
　　“不再？可是我保证，明娜，我根本就没生气啊。”
　　“但是你本来可能生的；对，你应该生才对。”
　　“噢，乱讲！知道是你的愿望而不是巧合，我只有觉得更甜。”
　　“真拿你没办法，你绝对会惯坏我，我想象不出结果会是什么样子！”明娜叫着，把我亲爱地紧抱着，“但是你看天在晴了。我们终究有个好天了。”
　　窗外，在漫行着的白雾上端，透出了果树尖，枞树尖，闪着片片天光的屋檐，而接近地面之处则一切模糊不明，正如魔术灯上的图书开始显形。
　　在这一切上端，出现一个巨大的黑块：是百合岩台地，像空中浮岛，而白雾之溪则在它粗犷的石侧蜿蜒，右侧的绝壁呈暗紫色，有无以数计的小枞树尖指向天空，而天空则透着乳色玻璃的色度。
　　“我们今天怎么过？”我问。“明天下午我们要去跟赫兹夫妇见面，但这之前我非来见你不行。”
　　“当然，对，我们必须抓住时间——‘我们愉快的阿兰朱斯之旅即将结束。’后天你真要走了？”
　　“对，我甜美的明娜，这可能是最好了。暑假已过，我的房东已经把我那间租给别人了。”
　　“嗯，一个星期之内我也像鸟一样自由了……让我看看，我可以带孩子们出来散步。如果你抽得出时间，你可以在森林小径见到我，向右转的那条，你知道，在学校过去不远的。我会一直等到你来。”
　　火车拉笛，停了。我们已到莱丹。
　　当我们走向津渡，雾已如飘絮，散在阳光下的湿草之上。
　　9
　　无需说，我早早就到达了指定的地点。
　　这是我的第一次约会。几乎不到四个星期之前，我必须在这里和其他小径徘徊，抱着邂逅明娜的希望而每归徒然，当我想到这个，不知欢喜和惊异两者孰重。而现在已何等不同！那些日子的太阳也会透过空气欢笑，岩石与树木的阴影也会使我清凉，树林充满了芬香，鸟类的歌唱使一切欣欢，清新的微风拂响树梢。然而现在，这同样的自然，这光辉灿烂的夏日，又以何等额外的强度让我这过度兴奋的感官迷醉！我把帽子抛入空中；我的意思是想叫它高飞天空，作为敬礼，但它却只勉强够到一根巨松的低枝。我大胆地向一只栖在枯枝上鸣啭的红胸小知更鸟叫喊：“啊，啊！你这小东西，你可是也在等谁？我在等我所爱的人，等我的宝贝，我的小明娜。”
　　说完我四下巡看，怕有人看到了我幼稚的举动，就在这时，明娜带着她的学生在小径拐角出现了。我用尽可能装出的平静匆匆迎上去。
　　“我跟我的伴护人一起来了。”明娜说，然后很快地小声说：“记得叫我杰格曼小姐，如果你忍不住要说她们不该听的话，用丹麦语，我会想办法听懂。”
　　“小孩子耳朵快。”我说。
　　明娜开心大笑，指着大的小女孩，因为她正巧有一双又大又招风的耳朵，这时在阳光中显得半透明。
　　明娜何等快活而精神饱满啊！虽然一般而言她看起来比她实际的年龄略大，现在却似乎那么像小猿，以至我不禁自言自语道：“这就是那以妇人之爱爱我，甚至不幸曾经被人爱过的女孩吗？”她戴的是我在“苏菲安休息处”见过的那顶兜形黑草帽，这是一顶很实用的帽子，因为把她的脸一直遮到面颊的中部。从帽影下沾着一抹叶绿的沉静脸上，她沉嵌的、清澈的眼睛向外看着我，看着自然界，而不带一丝云翳。她的衣裙质料轻盈，蓝白条纹相间，从腰以下叠成长褶，腰缠浅蓝丝带，而非一般的腰带。
　　一开始几分钟我说的都是些无关紧要的话，但用的是丹麦语，可是明娜预料的灾难却突然出现了。因为我如此为情所动，以致呼道：“可是，明娜，你跟这件衣服配得多么好啊，你看起来多么甜美呀！”由于我已惯于用德语表达情爱，这小小的邱比特此时便也穿着那合适的语言之衣离开我的唇际。明娜猛抓我的胳膊，我才突然发觉说溜了口，而前面小女孩的招风耳有一只不见了，另一只则对准了我们的方向。
　　明娜咬唇。正在这时，那最小的女孩转身过来，要把她的洋娃娃给明娜。
　　“杰格曼小姐，我们快到阴凉儿里啦吗？不然卡洛琳会长雀斑。”
　　我们太高兴能借着这个机会把我们忍住的笑发泄出来了，但那小女孩为了我们的大笑觉得非常受辱。
　　“那我就要说是你的错，妈妈就非得给卡洛琳花露水不行了。”
　　“日安，明娜表妹，”突然有这样一个声音从后面发出，“嗨，好快活呀！日安，芬——芬格先生！”是那小学老师，穿白衬衫，短外套则挂在扛在肩膀的手杖上；他从我们后面走过来，明娜略微僵硬地回答他的招呼。
　　“啊，是你，斯陶赫先生。”我呼道，觉得像落到陷阱被他捉到一样。
　　“正是，”他回答，而眼睛一眨，那意思明显地说，“好哇，那么你总算发现她了，这小女家教，我美丽的明娜表妹！怎么，我不是说过吗？”
　　“好天气，但是有点热——噗！我最后的一天假期。”他又叹了一口气说。
　　“你准备去那里？”
　　“我准备去浩瀚斯坦，你要跟我一起去吗？”
　　“多谢，这一次不行。”
　　“不要为了我——芬格先生——”明娜说。
　　“皇天啊！热就是热，好就是好。我处在你的立场，我也不去——‘何须望远，只看近前——美善在身边。’。瞳得一点古典作品真是不错。有歌德可以背诵，有蒙肯啤酒可喝，有阿尔斯塔德一泽吉尔烟草可抽，有山可爬，还有——这是我在明娜表妹面前不敢提的——只要波兰不失守，那么，尽管每天花六个小时给那些蠢小脑袋瓜子灌知识，或者，说得漂亮一点，参加神圣的教育工作，又有什么关系！好啦，再见！”
　　他迅即消失了身影，一边哼着一首快活的小调——
　　匆忙度日
　　匆忙度夜
　　匆忙度一生…
　　“多有趣的人哪！”最小的女孩呼道，“他还管你叫表妹！”
　　“面包店的亭卡说他常常打他们耳光，”大的说，“好一个表兄！他那衬衫多脏啊！”
　　“妈妈叫我管那个叫‘无袖女衫’。”
　　“不是这种，苏菲！”
　　明娜对那在树干之间犹然闪现的衬衫投了并不十分和善的一眼，略恼地问——
　　“你跟我这位可敬的亲戚怎么会这么熟？”
　　我告诉她我们怎么认识的，为什么我跟他散步，我的期望又如何得到了报偿。
　　“那么在那个时候你就在打听我了，”她边说边摇着一根手指，同时十分快活地微笑，“如果我知道就好了！”
　　“就怎样？”
　　明娜笑出声来，把阳伞收下，用它借着那几乎像对炎阳呼出凉气的林阴路。
　　“我们到那下边去，那卡洛琳就不会长雀斑了，我们呢，观光客们，也可以不长。”
　　路为草掩，不见辙迹。一种如绿色小星星一样的藓苔吐着仍在闪耀的露水，铺满了辙迹，盖满了水沟，俯临在橄榄色的厚苔上端的则是种种不同的蕨类。
　　“多好看啊！”明娜呼道，指着只有一枝茎的一种，其叶则如针尖。它们的高度不及纺锤，但有些则有一英尺。“我希望能挖几棵，连根。我已经有几种蕨类了。哎，这棵也漂亮。”
　　她把丝手套拉脱，跪下。这时我已跳到水沟的另一边。
　　“如果能挖深一点就好了。你有小刀吗？”
　　“没有，但我们丹麦有句话说：‘五根指头赛过船钩。’”
　　她笑出来，把垂在脸上的散发甩上去。于足我们开始挖。终于，它出土了。当我过沟的时候，弄湿了一只脚。明娜小心地用手帕包住蕨根，免得它根土脱落。我们像小孩一样，把布满了泥土的手伸给对方看，然后便赶快去追那几乎已在视界之外的两个小女孩，因为她们在叫我们了。
　　暗色的枞树梢上空的穹苍是蓝中泛红的。锐利的阳光如金色标枪刺入灰色树干间深棕色的阴影里，巨大的蕨类上闪着的幽光则如泻银，使整株蕨类如巨鸟展翼；树干间的一块岩石则有如一座小屋，屋顶的边缘，虎耳草发着如硫磺般的亮黄火焰，其四周的缓坡则如蕨类与小桦树的庭院。空中散布着枞树的芬香与真菌的清新。
　　我不记得我在讲什么了，但即使主题有趣，我也白费力气，因为我注意到明娜一直用一种特别的、根本没有在听话的、几乎含有一点逗弄的微笑在看着我；那微笑像光一样扩散。
　　“你为什么笑？”我有点恼地问，“你认为我说的不对？”
　　“什么？”
　　“噢——当然——”
　　“我不知道。我什么也没听。我一点也不晓得你在说什么，我根本不在乎你在说什么。”
　　——（她的话匆匆出口）——“可是，你说下去，请你。我在听你的声音，只听你的声音。我分不出心去听懂，我看着你的嘴，你的侧影。你知道吗？海拉德，你侧影很好；而你说话时候，你的嘴唇多么好玩啊。每顿一下，你的下唇都向外噘！——这样，但噘得正好，酒涡更深了一点，鼻子正在尖端下弯，而这是最好的地方。那是席勒的鼻子，而你也像他一样是个理想主义者——你真的是，亲爱的。”
　　向前一瞥，看孩子们不在视界之内，她急急地给了我一个吻。
　　“但是，明娜，你说的不可能是真的吧！”
　　我为这甜蜜的赞美完全陶醉了。有生以来，这是我外在的虚荣第一次被搔到。以前，我听到的总是“尖鼻子”，而且有点下垂——其实，在我看来是不严重——可是现在！这美丽可爱的女子竟然发现我有迷人之处，而且偏偏就在这些特点上——真是童话一般。我觉得自己在七重天上了，天知道，会做出什么傻事来——而就在这时，孩子们跑回来，拿着她们找到的成熟的漂亮山莓——在这七重天上！
　　树林渐疏，藓苔覆盖的巨石间有丛丛矮灌。我们走的那条路现在已变为窄径，由于小女孩们爬在灌丛之间，我们就停了下来。明娜脱帽，仰卧，看着穹苍。突然她大笑出来。
　　“怎么？”
　　她半坐起来，一只胳膊撑地，说——
　　“你记不记得，海拉德，外城山有些——我想，叫做‘芬’吧——山羊腿，胖嘟嘟，你知道，还有小尾巴的？”
　　“嗯，怎么？”
　　“我突然想到，如果这样一个小东西现在跳着蹦着过来，那多么逗人啊。我会把他放在膝盖上，拍拍他。”
　　“嗯，我倒很想看看。你真妙！”
　　“‘我’妙？”她特别把这个“我”加了一点喜剧性的强调。
　　正在这时，一个活的东西在灌木丛中蹦跳，最小的女孩吓得尖叫，而一只好性情的短毛大猎犬探出头来，长舌头挂在干渴的嘴侧。下一刻便出现了一个满脸胡子的森林看守人，肩上扛着枪。他在小径上我们前方数步站住，打量我们，眼色极为阴沉。他宽阔的胸膛中一定没有人性的情感，因为他竟然能够对明娜如此吼叫，以致她本来举起要理头发与戴帽子的半裸的手臂突然把自己的短上衣抓得紧紧的。不折不扣的森林妖怪！
　　“你们在这里干什么？”他厉声地问，“这不是给游客走的路。”
　　“你一定得原谅我们，路口并没有贴着‘越界者处死’的告示牌。”
　　“你自己就看不出来这只是一条林业道路？……莫名其妙！公用的小径到处都是。”
　　“那就连公用的小径一步都不能越是不是？也太过分了！”我吼着，也开始恼火起来。
　　“不行，不能越！”他尖叫，涨红的脸呈现极端的愤怒。
　　“我们真的是不知道，不然不会到这里来。”明娜有礼但坚决地说，“但我不认为我们破坏了你任何东西。”
　　“那么，就不算你们的错了，”他咕哝道，火气略减，“再过去几步有很多像钉子一样大的枞树苗，小孩们踩上去都不会知道。我想，你们也是一样，总有些事情是担心的。”由于他恼怒自己竟被安抚得做起解释来，便又补上一句，“好啦，现在你们知道该怎么做了。”
　　他吹口哨叫狗，不屑地唾口水，从侧路走入林中，一边回头看我们是否已经转身。
　　我们转了。而也像任何人碰到这种事情一样，不管必不必要，就觉得大为扫兴。
　　“来的不是你梦想的小牧羊神，却是个老牧羊神，来赶我们走。”
　　“狗熊一个！”她气愤地说，模仿着他粗哑的声音。
　　孩子们哈哈大笑。
　　“嗯，其实他也自有道理，尽管也确实应该挂个告示牌，”她说，“如果我是森林看守人，一定也会被这些到处乱跑的人惹火。但你一定比我更能领会，因为你父亲是园林管理人。你父亲也像这样子吗，海拉德？”
　　“我父亲是皇家园林管理人，这一个却只是个无礼的管家。”
　　“贵族！”
　　“嗯，你自己说起那在林中乱跑的人来也不怎么像民主人士。”
　　“那完全不同。”
　　“当然。”
　　这样，我们在归途上温和地辩论着，开着玩笑。真的，我们甚至跟两个孩子玩起捉迷藏，喘着气，通身发热，心情好得无以复加地回了家。
　　10
　　第二天，当赫兹太太在凉亭中铺好桌布，她丈夫刚刚拿起报纸坐下，我们就臂挽臂出现了，以此从远处就透露了我们的秘密。
　　即使明娜是他们的亲生女儿，我又是百万富翁，他们也不可能更衷心地喜悦了。他们立刻叫人从旅舍送来一瓶兰尼希酒，在这小凉亭中为我们祝饮，向晚的阳光则潜入树叶之间，并在黄绿色的草中闪烁如金。赫兹谈着那有趣的《浮士德》手稿，他认为那确实是歌德的原稿，但它与定稿的不同却比他料想的要少，重要性也不大。因而，要不要把这较早的，而据歌德本人的看法，系未完成的稿本出版，就成为讨论的重点。有些人对完成的作品极其尊重，因此不赞成出版它由之而出的早期草稿，赫兹则提出许多言之有理的理由驳斥他们，因为早期草稿具有深刻的人性意义。在艺术心理学上有极大价值。
　　但老赫兹说话的时候却比以前慢得多，吃力得多，常常被干咳打断，他太太显然对此非常忧虑。易北河异乎寻常的浓雾，使人觉得类似于莱茵河，这雾也未绕过莫尔道山谷，在街道狭窄的普拉格城，它一直逗留到午前不散，把一切都用它的阴湿浸透。更糟的是赫兹一连几个小时所呆的阁楼上，不但雾气潮湿，还有可怕的穿堂风。
　　谁也没有预先顾念到这个，否则应该把抽屉里的东西搬到平常有人住的房间，再者，那阁楼上还有许多书架和箱子盒子，让赫兹无法安心，他翻翻找找又找到了一两件东西，卡尔·奥格斯特和艾丝莉亚女公爵的便条；魏兰和赫德的几本最早版本的书，上面还有献词、戏目等等。有几样他设法买下来了。日落之前不久，当我们回到屋中，他极为欢喜地给我们看。但是，他的言谈虽然这般欢悦，却不时被咳嗽打断，每当如此，我们就不能不觉得他买这几样东西花的代价太大了。
　　当我们比通常略早告辞以后，明娜的担忧便形于颜色。
　　“赫兹身体弱，他受不了寒。”
　　“可能，可是也没有理由做最坏的设想。”
　　“嗯，我就是这样，海拉德！你天生乐观的性情会被我折腾坏。我总是预先东猜西想，可是这一点也不能帮我减少麻烦。你看我，我现在就像那亲爱的老人已经过世了似的。”
　　“那确定会是难当的打击，不仅对他的好太太，而且对我的好友伊曼纽尔也是。我从没有看过父子之间像他们这么亲密的。这使我想到古代的族长。”
　　“太好了！我一定也会为此感动，因为跟我家里的情形太不相同了。”
　　“你不喜欢伊曼纽尔吗？他真是个很不错的人。”
　　“对，真的——很不错——”
　　我突然察觉，她从没有提过赫兹的儿子，而让我吃惊的是，“他”也从来没有提过明娜，而我到他家去的时候也从没有见过她。很可能在那个时期她到他们家次数较少，或在固定的时间才去。其实，我跟伊曼纽尔也是在去年年底，他去莱比锡之前不久交往才趋于密切。
　　我倒愿意继续这个话题，但明娜却已把它置于一旁。
　　“对了，回到城里，你可以去看看我母亲——我已经写信给她。记住——不要用太严格的尺度去衡量她。”
　　“可是，最亲爱的，你怎么会这样想呢——”
　　“好吧好吧，我是怕你抱着过分的期望。不过她也总有一两个不错的地方，她伤人都不是有意的，再者，她也那么喜欢我——真的喜欢。”
　　“这对我来说就足够了。”
　　“海拉德，你知道吗？有一件事让我高兴。”
　　“哪一样？”
　　“但你一定不会高兴，那不是我的好处，而是我的极端自私。你可知道，你父母不在，我多么高兴？”
　　“噢，为什么？他们会那么喜欢你的。”
　　“不会不会，”她叫道，几乎是惊恐的，“不可能的，他们盼望的可能是和我完全不同的媳妇，而他们可能是对的，但除了你，没有一个人有权要我——如果你还满意我的话。”
　　“我心爱的妻子！你哭了！”我叫起来，因为我的唇吻到她脸上的泪。
　　“不要紧！听起来好甜，再说一遍！”
　　“我的妻子！”
　　在这小村里我们已经来回踱步了不止一次，夜已漆黑。
　　山谷两边散落的窗子发出的灯光，给人的安适感甚于明亮感。在高地与岩石的幽影之上，是闪烁的群星，时而流星划过。除了我们的脚步声之外，只能听到石间的小溪淙淙，溪边的垂柳偶尔摇曳，犹如巨大的兽类。
　　当我们第三度走近齐德利兹别墅的灯光时，我们脚步渐渐慢下来。
　　“你在叹气？”最后当我们不甘愿而又不得不停步的时候，明娜说。
　　“我觉得有点像预感似的东西，自己也无法控制。离开莱丹，我感到悲伤——我想，我是在惧怕某种东西。”
　　“我们在这里是那么快乐。但我们要回去的是我亲爱的本城，我也在期望着我们在那里的散步。”
　　“正是这个。我们的爱情正像一棵植物，在此地生长，而现在不得不被移植了。”
　　明娜笑出来：自制的，得体的笑。
　　“不对，只是搬过去。因为这是根在心里的植物，不是在任何特定地点的。”
　　在长长的拥抱之后，她从我怀里溜出去，消失在黑暗中，我听着砾石小径上散铺的小树枝在她足下的碎裂声。突然那声音停止了。
　　“晚安，爱人！”她清越的声音这样发出，近得惊人。
　　“晚安，小灵魂！”
　　那足音又响，但这次却已远去，而远处犹然再次发出那清音——
　　“晚安！”




第7章 卷三


　　1
　　次日下午五点，我到达德勒斯登。我把东西安置好，并在我常去的饭店吃过饭以后，立却想去我未来的岳母家——主要并不是出于礼貌或好奇，而是由于我可以间接跟明娜接近。
　　杰格曼太太住的“seilergasse”不用多久就已走到。房子和比邻与对街的完全相似。从敞开的前门走进一条穹形的、刷着白灰的走廊，走廊的另一端通在庭院，走廊中央则有螺旋形的、用磨石磨白了的石梯，通向楼上。在第一个楼梯平台，我停步从开着的窗子外望。外面的景象也像里面的一样使我感到因熟识而喜欢，我曾住过几处类似的地方，我几个朋友的家也与此相像。总之，那是德勒斯登一般市民的典型住宅。
　　庭院三面都跟别家的相连，而别家的又跟其他的相连，因而形成一大片庭院广场，四周则为二层的矮房围绕。德勒斯登人用这个方式取得充分的空气与阳光，即连古老、狭窄的旧区亦然。
　　正要西沉的太阳在种种不同的树梢辉耀，而人行道与片片的小块草地则在单调的阴影中静卧。邻接的一个庭院中几个小男孩在跑来跑去，另一个庭院有几个小女孩在游戏，还有一个庭院则有晒洗的衣服在晚风中轻摇。窗下的小庭院则是空的。爬藤覆盖的凉亭前的花床中，玫瑰在开放；所有的空间几乎都被一根刺槐和一棵漂亮的樱树占据了；“接骨木”也不缺——自从克雷斯特的时代以后，没有接骨木你几乎难以想象德国人的恋爱景象，而有了它，你就不得不想。不错，现在它没有开花，但因是八月末，也属当然。
　　二楼的一张加了黑框的旧名片表明了中学教员杰格曼曾经住在这里。我一次又一次按门铃，终无人应。由于这是美丽的城市中我惟一可以和明娜接近的地方，我无法就此走开，因而就到庭院中的凉亭坐下。
　　安静得几如旷野，只偶尔一辆货车声使我意识到是在城中。从小女孩玩游戏的院子中，不断传来游唱的歌声——
　　七早又八早，
　　围着桑树跑呀跑，
　　围着桑树跑呀跑，
　　围着桑树跑呀跑。
　　这些孩子们的游戏使我想到十年前在这庭院中发生的事。
　　声音之一，是明娜的，而灌木丛后面，穿粉红衣裙、转得像陀螺的小女孩，是明娜。她到小朋友家去玩了，在这里，由于她父亲，她不敢跟别的孩子一同游戏。但有一次他差点捉到她，我不晓得她是从哪一边比邻的院子逃走的。我后面是木板墙，因此此路不通；向左，是栏杆，栏杆后面是山楂篱，但看起来栽种得并不很久；我对面的栏杆则比较高，但在角落，地面向上倾斜，因而攀越较易：这也是从前面进来的人最不易看到的地方。所有这些我都小心察看，像史学家细心察看法沙利亚的地形，以便清楚凯撒之战如何部署一般，我的头脑也同样辛勤地工作着，以便确定究竟由哪一边的邻房、哪一扇窗子，她朋友的爱人以及这爱人的朋友——也就是她的第一个爱慕者——向她们挥手致意。
　　最后，那棵接骨木占据了我全部的注意力。它矗立在邻近隔壁庭院的角落，浓阴下有一张由两三块木板钉成的长条椅，非常陈旧了。我从凉亭的椅子上挪过来。对一个想在午热中小睡一下的老人来说，这椅子不够舒服，但对不怎么在意舒不舒服的年轻伴侣来说，却是非常相宜的地方。何况有这浪漫的“hcllunder”！现在并未开花，但是以前开过——为他而开！我的嫉妒像浓阴一样拥满了我的灵魂。这嫉妒，本来就存在的，只因我的幸福感和明娜在身边而未曾袭击我。我要她一切都是我的，我愿从她小时候就看到她：在我的想象中，我可以栩栩如生地看到她离开了她的玩伴，为的是把她胖胖的小胳膊抱住我的脖子。设若有前生，似乎也当是我的。但事实上连她第一度的青春都不是！把她生命中这美丽的片段撷走的是另一个人、拿去装饰他的虚荣。然而，最后获得宝藏的却是我，而他却瞎得以几许浮光掠影的东西为足。这个想法颇为令我满意，因为它同时阿谀了我的自尊心。
　　我起身走在街上。天光渐暗。街的一边，一家院墙上端的黑树梢捉住了夕阳的玫瑰红，另一边，房屋与房屋之间已经全黑，楼上的窗口，灯光亮如黄金，楼下则街灯散落。由于我并无目标，因此走向光亮的一边。
　　在街角，当然，无可避免的是啤酒店。
　　一个矮小的老妇，蹒跚走进去，天虽然那么热，却仍围着厚重的羊毛披肩。这使我想起明娜说过，她母亲每当黄昏，常在“雄猫”喝啤酒。这家饭店的地址我记得很清楚，因为它那极为幽默的名字早就引起我的注意了。
　　于是我信步走向城中，不久就到达了灯火通明而人潮拥挤的城堡街。饭店里坐着几个略上年纪的人。我立即看出这不是可以吸引许多游客的地方，一定以老顾客为主。当我走近一个面前放着一卷报纸和一个文件夹的人时，他向我低嗥，犹如一只见人走近它的骨头的狗。一个衣装整洁，脸刮得干净的绅士正在屋角大声向一对腐败的市侩形容皇家戏院最近传出的丑闻。
　　一扇开着的门通向一个小间。我探头进去，看到一个老妇坐在门口附近；在大间，正对着她，挂着一面老式的镜子。由于我想在不骚扰她的情况下从镜子里看她，便迅速退出，又让那读报的人大为惊恐地坐到了他旁边。为了逗他，我拿起他放在一旁的报纸；但就连这个他也愤愤地咕噜。侍者在我面前放了一杯啤酒。
　　然而我不能想象镜子里的老妇就是我未来的岳母。明娜曾说两人有点相像，我却看不出任何痕迹。前额一点不高，却成明显的弓形，眼眶不深，嘴唇厚而无形，她苍老的脸上其地部分亦复如是。整个看来像一个泡在水里过久的东西，浸水发胀了，困之即使曾经有过相似之处，也早已泯灭。
　　我招来侍者，以便付账，并问他是否知道一个常来此处姓杰格曼的寡妇。“她坐在小间。”他说，我则立即站起走过去。她在沙发的角落上非常不安地挪动身子，当我打着招呼走向她时，她像在空火车厢中见有陌生人向她走来一样惊恐。
　　我告诉她我是谁，并说她或许接到信——
　　“对，不错，真的，明娜写来过——那可爱的孩子，噢，天哪！……啊，我高兴……那么，你已经到城里来了，亭格先生——”
　　“芬格。”
　　“啊！当然，芬格，当然，你一定要原谅我。那是信上写的，而大写字母又那么像，我的眼睛又不很好，而明娜写得相当不清楚……你想是不是？我那好丈夫却写得一手好字，还教书法，你知道，还教拉丁文。噢，天啊，对，他有学问得不得了……明娜，也受过很好的教育，和我们那时候很不一样，现在的年轻人……你坐吗？你当然要坐下。”
　　我搬了一把椅子过来，由于发觉她想为我叫啤酒，我就抢先叫了两杯。
　　“你真是太好了。我其实不怎么喝的，但为了陪你，我就喝一小杯吧。我猜你是要喝很多杯的。年轻人嘛！亲爱的杰格曼也是大啤酒桶……从学生时代开始，你知道。你们在丹麦啤酒喝得多吗？”
　　一边喝啤酒，我一边想把话头引得有意思一些，却归徒然。有时她变得迟钝，愚蠢地看着我，除了“天啊，真的”之外，什么也不会回答。然后呢，她会像德国人的谚语所谓，说得“天都塌下来”；显然并不是她引以为乐，而是由于不知如何是好——由于紧张，更由于害怕谈到我跟明娜的关系。我似乎觉得她不大相信此事，她很可能用她年轻时的轻薄尺度衡量明娜。有时，当她以为我没有留意，她就评审地看我，似乎在想，“这一次明娜抓住的这个是个什么样的人呢？”如果我看她，她就把杯子举到嘴上，举得如此之快，以致泼在她那显得有染色痕迹的黑披肩上。
　　走出酒店，我要送她，她却无论如何不允许我费事，而当我坚持，她则说还要去买点东西。在第一个幽暗的转角，她消失了，但在这之前仍不得不听了我一声明日要拜访的诺言——而在她，这该是威胁吧！
　　我直接从工艺学院到她的公寓。
　　当我第二次拉铃，注意到对着楼梯的窗子后面，一块肮脏的小窗帘掀起了一角，在那黑暗的角落中，一只眼睛向我窥望，然后帘角落下。等了一刻之后，我听到拖行的脚步声，终于门开了，而杰格曼太太的表情比看到收税员还更为惊慌。我正要问她究竟，却想到我自己是肇因。她似乎忘了我要来访，或者，她把我的话当做虚礼了。我头一天晚上看过的那块染过的黑披肩包在身上，似乎为掩盖她的无袖衬衫，她的裙子则极像孔雀。她带我到起居间，一边连连说着道歉的话，然后消失了半个钟头，“好去给你冲杯咖啡。”
　　房间相当小，对比原已说过的庭院，光线明畅。但家具则不但平凡，而且有些已经破损：到处显示着紊乱的迹象。直立型钢琴的盖子上灰尘很厚，一叠乐谱上放着碟子，碟子里是半条熏鲱鱼。我想不通它怎么会到达那里的，因为不久我就发现杰格曼太太从来就不在这间屋子起居，她整天都在几乎全黑的厨房，在那里做饭，吃饭，睡觉，看dresdenernachrichten。屋角立着一个书架，几乎装满了绿封面的书，立刻我就认出那是明娜的古典宝藏——她严厉的姑婆给她的礼物，而如果有一天她敢把它变卖，她化做厉鬼也不饶她的。一面墙壁的中央有一扇门，门上则挂了一方绿色壁毯，门前放着一张沙发。壁毯上挂了一幅油画，背景是沙丘下的一个渔村，附近有小港口。前景则是两个坐着打毛衣的少女，她们都同时在跟一个城市的纨祷子调笑，那纨祷子特别显目的地方是带着一个画具箱，而且跟斯提芬逊相当像。他指着的手指和少女们的笑容显然表示了她们打毛衣的行为有一层更深的含意。人物的笔法通俗而无艺术可言，但在写景上却相当鲜活，海滩，阳光下的沙丘，都十分明丽，跟屋中家具的不出色成明显的对比，使得小起居间生辉不少。任何人都会猜测这幅画从何而来，而对于我这个已预先知道答案的人，它却提示了许多我宁愿忘记的事。当然他珍惜她和他的友谊，因为隔了好几年他还送她这幅完成了的画。但同时，送这幅画给明娜又显示了何等的轻薄！因为他画的是他在跟两个少女调情！在一个充满了对这丹麦画家的爱、充满了席勒的诗的德国少女的心中，这样的画会引起何等的情感！从这幅画中，“duschones fischer—madchen”和“das meererglanzteweithinaus”会不断地向她咏唱，唤起她对他的祖国强烈的向往，同时又产生恒久嫉妒的不安。那纨祷子足登皮靴，皮靴如此光亮，以致不可能在尘土的道路上踩过，而皮靴踏着的那块石头上夸张的姓名缩写则使人感到他是何等愚妄的自怜自爱。除此以外，屋中还有出自同一手笔的另外两幅。它们挂在窗子与写字台之间的墙上，一上一下。其一是粉蜡笔的明娜像，其二是一个中年人的铅笔像，这中年人高额，挺鼻，小而紧闭的唇——加上粗重的眉毛和深嵌的眼睛，使人觉得有怨愤之气——薄发，大络腮胡，但并未拖住又小又坚决又刮得干净的下巴。尤其是下巴跟前额，与明娜十分相似，而当我细看，唇形也像；但她的鼻子则较宽较短。这幅像画得传神，有良好的人像训练。
　　但是我无论如何不能苟同那幅粉蜡笔画的画法，那是一幅头部与肩部的画像，长一码宽四分之三码，明娜全身黑装，没有一点明亮的部分，使她本已画得过分灰白的脸显得更白，而整个人则漂在青雾中，使你以为她是个正在吞烟吐雾的女烟鬼，但那烟又不是从她失血而紧闭的唇问冒出，却是从她不明晰的、无表情的眼中流出——这真是一种特殊的艺术。在那个时期，这种画法很时兴。而这竟是他对他所爱的女人的画法！人家说，爱者为所爱者画像的时候，那爱情充遍一切细微之处，小小心心地力图保存最小的细节，因为画者从那里看到最伟大的部分；画者在他所画对象中忘却了自己，他只有爱的写实主义，而那写实却只能容下爱的理想主义，这理想主义不但不会隐藏被爱者的个性，而且会以至为清晰、至为真实的面貌呈现出来——而今，这些都在哪里？全不是这么回事，一切都掉以轻心，所追求的不是人性的呈现，只是“时尚”。我越看越愤怒，厌恶这个把明娜画成这般样子的人。他胆敢用刚刚流行的时尚来画他所爱的人，把她当作“试验品”，逃避一切困难，逃避一切使画中的人呈现其明确人格的东西。我觉得，如果他此时进到屋中，我就要抓住他的领子，把他拖到这幅罪恶的作品前，摇撼他，对他吼：“你是多么禽兽不如造作腐败的现代蠢驴！看看，你这调色板骑士，你画的是个什么可恶的鬼魅！能让人相信你画的是神最美的造物，甚至你心中最美的造物吗？”然而，我听到他回答：“而你又是什么样的人呢？‘你’又能怎么做呢？至少‘我’有机会为她画像，至少别人都看得出来是她，至少人人都说画的是个漂亮女孩，而艺术家则能从其中看出我的天分……maintenantavous，monsieur，你不妨拿起油彩和画布来试试看，用你的‘自我遗忘’，用你的‘爱之写实主义’，然后看看你会得出何等吓人的结果！但是没关系，你还是照样去试吧——滋味好得很，我保证：那甜美的女孩坐在面前，你可以尽情地看；她会脸红，因此你的色彩必须用淡一点。我建议你把色调调得比平常冷一些……”在这样的想象下我的嫉恨越来越不可收拾，几要把那幅画像抓起来砸碎，而幸亏杰格曼太太及时端出咖啡。
　　发现我站着，她大吃一惊，赶快让我坐在那相当破旧的桃花心木桌边，把她的萨克森咖啡放在桌上。她完全变了个样子，换了深蓝底白点精纺毛纱礼服，戴着有紫丁香色缎带的宽边帽，颇有庄严的母仪。她坐在我对面台子的边缘，低头慢慢啜她的咖啡。我已经有一段时间感觉到一种甜腻的气味了，这时越来越重，我才明白那挂了壁毯的门后有人在抽极为普通的烟草。杰格曼太太似乎猜到我的意念，随即开始咳嗽——
　　“噢，天啊，对……是这烟草味，它就是会向这边飘。我们的房客住在那里，很讨人喜欢的年轻人，但他一天抽到晚。你也抽吗？请不要为了我而犹豫；人家说，一边抽，一边喝咖啡，味道很好。我们有房客，否则维持不了这个公寓的开支，你知道，当人过惯了好日子……可是，也有它不方便的地方，就像现在，这烟味。当然你可以找到烟抽得少的房客，或不时常在家的……有的甚至根本不抽，可是却可能有别的缺点。天哪，芬格先生，这个世界上真有那么多坏人！譬如，这个房客，真可以说没什么缺点，他总是付房租的，虽然有时候晚一个月，可是有些却根本不给。我们就有过许多这样的，他们突然搬走，当然，答应会回来给钱……噢，天哪，坏人，芬格先生！”我又开始瞪着那幅令人恼火的画像，突然爆发地说——“好一个矫揉造作腐败的现代蠢驴！”杰格曼太太看到我眼睛落在那幅画上，就开始赞美。
　　“对，这是我明娜的画像，你可以看得出来。真是好得不得了，好得像相片一样的！奇妙的技术！现在他们多能干哪，芬格先生！在美国，他们可以照彩色相片了，报纸说。我的天，可怜的画家们不晓得怎么办？艺术不断地前进，一种比一种高，像老话说的，这个人的死是另一个人的面包。对，想起来了，这幅画是你们丹麦的一个人画的。他原先也是我们的房客……斯提芬逊先生，他在这里住了六个月。”
　　她说得慢，句子断续，并尽可能用她呆钝的眼睛狡猾地看我。
　　“斯提芬逊先生的事我都知道，明娜都告诉过我了。她什么事都不瞒我，”我回答。“当然，当然不瞒！对，他是你们丹麦人，甚至还是个艺术家，当然你听说过他。”她很快地说，显然因我知道她在说什么而高兴，却又想回避这个话题。
　　“噢，真的是有才气，”她胡乱地说下去，“你这话完全对！”（我根本没有说过这类的话。）“而且人好，跟他相处叫人愉快！他总是准时付房租，有时候甚至提早；并不是我要的，而是日子艰苦，他十分能体谅人。他只抽香烟……和我们现在的房客很不一样。对了，他也是个画家，这是说，他来自浩尔斯坦。他在那边装潢房子，天花板，墙……可是斯提芬逊先生却只抽香烟。噢，那个时期，当你进到屋子来，就像走进天主教堂一样香。对，你去过？天哪，那么高，对不对？还有祭台上那么多的蜡烛！对，他们唱得多么动人！简直像天使！我跟明娜去过，她说他们唱的是拉丁文，我那好丈夫是个很有学问的拉丁学者。可是，平常我去的却是附近的安娜教堂。我们的牧师好得不得了，有一天他跟我握手，问我明娜的近况。是他给她施坚信礼的，可是不知道为什么，明娜不喜欢他，她喜欢使性子……当然她也是对的，因为坏人那么多。天哪，跟坏人相处真难，所以我们才要宗教。没有宗教该怎么办，芬格先生？…‘嗯，我倒抱歉我不常去教堂，但是我认为明娜和我在这一方面也——”
　　“噢，天哪，对，年轻人嘛，你明白！我年轻的时候……也是一样……那时候想到的只是怎么好玩。其实，凭良心说，为什么不呢？——只要不做什么坏事就好！”
　　“可是，我也想赚点钱，希望不久就能够结婚。我有一个舅舅在英格兰开一家工厂，他要我过去。”
　　“到英格兰去，噢，那真好！我也有个姐姐在英格兰好几年了。噢，天哪，她说的那些事真是吓死人了！一定是个可怕的城市，那伦敦！全都是烟、雾！他们在那里住在好几层楼上面，全家都在厨房里吃饭。”
　　最后当我终于明白永远无法跟她缠清时，我就任她尽情地冒泡了，不再打扰她。一开始她发音还算清楚，但越激动，她的乡音就越来越重，“维尔”发成“摩尔”，“辛德”发成“三”，言语问还夹杂了大量低俗的感叹词与俚语，而我有趣地想到，当明娜有时闹着玩地说起德勒斯登方言时，和她母亲极像，甚至连表情也像了。结果，我成了让那老妇人满意的听众，又注意又有耐心。
　　最后当我告辞，她毫未挽留，只是说着很多客气话的伴我走向门口。
　　好啦，我终已认识了我未来的岳母，尽管结果不算理想，也非全然令人不满。原因是，每当我想到将来，想到娶了一个漂亮的女子为妻，我总会因想到岳母而发抖，更怕的是还有一大堆小舅小姨，外加叔伯婶婆等等。现在好了，这显然构不成一个家族；若说明娜不会带给我什么嫁妆，则她也同样不会带给我多余的亲戚。至于这个妈妈——关于她，明娜有异乎寻常的明智判断——却是个相当温和的人，她宁可在她厨房里过她平静的日子，在“雄猫”打个瞌睡；她已经那么惯于德勒斯登的生活模式，绝不会想要去英格兰。假若我得了个威仪十足的“妈妈”，以十分妈妈的方式拥抱我，批评我的习惯，不满意我的前途，凡是家事都得有她插手，促使她女儿尽可能跟我作对，坚持做例行拜会，那多么可怕啊！天，由于这个平凡的女人，我多么轻易地就一下子统统摆脱了这些烦恼！
　　如果我写日记，这一天将要如下：“有一件事令人安心，岳母无害。”
　　2
　　两天以后下午五点，明娜乘汽船抵达。当然，我在下船处迎接。当我们走在街上的时候，我似乎觉得她有沉重的心事，但我决心在她回家以前不提任何问题。再者，我认为是赫兹的情况转坏所致。
　　等明娜吃过饭，她母亲留下我们独处以后，我亲爱的人吏显沉默了。有时她那样悲伤地久久看我，使我几致落泪，不久，她就开始杲望，犹似心念已经远逸，我觉得非常郁闷。
　　“你是觉得赫兹很严重？”我终于问。
　　“是！我想是，你看吧，他要死了。当然的，是因为他在普拉格找歌德的稿子才病得这么严重的。是他的嗜好杀了他——这也有它美的地方了。”
　　“只是可怜他太太！”
　　明娜叹了一口气，走向窗口。
　　她久久在那里站着，看着下面的小庭院。落日的余晖照在她脸上，沉重与郁丧使她看来老了许多。她的轻质罩袍的前褶飘起又垂下。她垂着的右手紧握着一个小手帕；左手有一两次举起，遮在眼眉上方，似乎在找寻什么东西，但很快她又忘记，而去抹开额上的头发，或敲窗棂。
　　我静静过去，用胳膊围住她的肩膀。
　　“还有其他的事让你烦恼吧，亲爱的？”
　　“我接到一封信——他来的，回我前几天那封。”
　　“怎么？”
　　“说是很痛苦。这完全出乎我意料。他并不是把我当好朋友。就像他要伤我似的。我不懂。”
　　“他写什么，明娜？”
　　“你自己看。”
　　她回到屋中，跪在地板中央的小手提包边，从一个纸夹中拿出一封信来，递给我。信写在极精美的信纸上，几行无甚意思的前之后，随之以一首席勒的诗，这首诗我以前尚未
　　读过，诗文如下：——
　　再度。彼柔情之心将我驱遣，
　　我爱会如是珍重，如是痴顽；
　　再度，彼柔情之心将我驱遣，
　　在彼一边，我本愿欣然留连。
　　马车轰然，桥梁震撼，
　　溪水缓流悲叹：
　　再度，彼柔情之心将我驱遣，
　　我爱会如是欣欢，如是痴顽。
　　群星奔涌，逃我忧情——
　　永别矣，甜美心灵！
　　天涯海角，吾心犹忡忡。
　　“还是在胡说八道！”我呼道，不白禁地把那信揉成一团。但这时看着窗外的明娜却很快转过身来，从我手中把信抢过，开始抚平。
　　“我看那是宝藏吧！”我带着无可掩藏的酸涩说。
　　她责备地看我。
　　“如果你有一天会离开我，即使比这个更难堪的信，我也会这样对待，海拉德。”说着把信放回纸夹中。
　　对一切往事的忠心，那样自然地从她的语言与态度中表露出来，使我因感动而息怒，但仍有一种敌意存留。
　　“我错了，原谅我——但那是一封会让天使都咒骂的信，是莫名其妙的。”
　　“不，我不了解他。毕竟，要我们只保持友谊关系的是他，劝我将来嫁个诚实人的也是他，现在他却责备起我来。”
　　“而且是用这么愚蠢的方式！为什么他不亲自表达他的情感？席勒的诗！即使得当，也是愚蠢的，何况根本不当！”
　　“正是，正是这个让我觉得走了调。否则，它可能伤得我更重，也或许让我回心转意，但现在它却只让我恼愤。”
　　“你为了另一个人把他忘记，让他的虚荣心受伤，如此而已。所以，他自己没有话可说。大部分人会找‘书信大全’，他嘛，由于是个艺术家，所以找席勒做挡箭牌。”
　　“可是，如果他仍在爱我，仍在痛苦怎么办？”她呼道，两手紧握。
　　“爱？爱的种类太多了。为什么他离开你？”
　　“为了他的艺术。那不比我更有价值吗？”
　　“不，一千个不！为了他的艺术？蠢话。这么可怜的家伙！既然他是这样一个心灵怯懦的呆子，既然他不敢面对生活，他如何能创作出有价值的东西来？既然他不能认真地对待你和自己，他如何能把他真正的情感放入画中？”
　　“但姑且假定他会只是这样‘说’过。如果有一段时间他必须独身去工作，囚此不愿意约束住我，却又相信我的爱是坚定的，有恒的，足以等待，而他自己也在忠心等待，一边努力工作，而现在却失望了呢？”
　　我恼愤地在屋子里来回踱步。把亚克塞尔·斯提芬逊先生想成忠实的恋人，在丹麦埋首用功，以便将来与她的生命结合为一，这在听过有关此人种种的我看来是全与事实不符的，因此我差点嘲讽地笑出来；但看着这可爱的女子，她的误信使她的灵魂更显高贵，以至我只有一种苦涩感，深深地叹息出来。
　　明娜仍背窗而立，俯身向一张旧式有抽屉的桌子，桌面上放了一些廉价的小摆设和褪色向脏旧了的相片；她双手撑桌沿，头低向地面。
　　“我将不幸，且将使别人不幸。”她幽幽地说。
　　“明娜，明娜！”我绝望地呼道，站在她面前，双臂向她展开，“你一定不能跟我说这样的话，那是不对的！”
　　她没有抬头，只是温和地摇摇。
　　“但他认为是我这方面的轻浮，而我不能允许他有这种想法。他必须能够了解！”
　　“难道在他这样的回答后你还要给他写信？”我打断她的话。
　　“是，海拉德，我必须写。”
　　“可是为什么，最亲爱的朋友？除了让我们每个人都痛苦外，不会有任何结果。把这段书信的往来结束吧，它已经延续得太久了。”
　　“那再多一封也不致有多少害处，最后一封了。”
　　“我连这个也求你不要，明娜！为了我，不要再管它了。我无法向你解释，我自己也不知道为什么，但这叫我担心。”
　　“我一定得写，”她回答，以一种致命的肯定……“他和我不能像这样的分别。”
　　“我希望你们根本没有遇见过。”我叫道。她以奇异困惑的表情看了我良久，就像她无法探知这意念的深广内涵似的。然后，她贴我，双臂围住我的脖子。
　　“对，凭天发誓我希望我和他没有遇见过。为什么你那个时候不来？为什么我们不是最早相识的？那样一切就都好了。”
　　“一切都还是会好的，我爱你。”我说着，吻她前额。
　　我们在关着的窗前坐下，谈起那亲爱的莱丹。明娜逗我说，在我两三天前给她的信上我把那边的两个风景弄混了。我否认，要求查信证明。
　　“噢，不值得这么费事，谁写信都会有错。”她说，而我似乎觉得她有点心慌。
　　“但是我确定我不会有错。让我看看信。”
　　“那我们就说是我看错了他，我不在乎。”她说，脸涨红起来。我断定她不把信给我看必有原因。
　　因她对斯提芬逊的信这般珍惜而在谈话中一直潜伏着的恼愤，现在再也压制不住了，因为我嫉妒地怀疑她对“我的”信那么不当心，以致不知置于何处；尽管我十分明白即使最珍贵的信也可能遗失，尤其在旅途中。
　　“你不可能懒到如此程度。你的纸夹就在桌上。”
　　“不对，不是在那里。”她回答，站起来，“顽固！我还得到走廊去把我的旅行袋拿来。”
　　“不用，我已经拿进来了；挂在那里，门边。”
　　她翻旅行袋。
　　“那，我猜是在行李箱中。”她说，耸耸肩。
　　“tautdebmitpoumneomelette多谢！”我说，口吻中带着嘲讽、但她却未曾留意，因为当她跪下开始翻箱子笑得很快活。我却觉得这笑有点不自然，因为情况显然是苦痛的。
　　“你一定不能看，海拉德，你懂吗？我的行李箱乱七八糟。”
　　“好得很。”我说，开始陋愤地瞪着窗外。终于我听到她站起，走向我。
　　她把信给我。那本来相当硬的信纸被折成很奇怪的样子。
　　“我想你是用它来包东西了。”我涩涩地说，向她学着。
　　她不回答，却奇异地微笑着，那笑容跟她十分相配，使我又气又爱得发疯。
　　“似乎这信你保存得并不怎么当心，不像保存斯提芬逊先生的一样。”
　　明娜咬唇，用一种逗弄而又爱抚的眼神看我。我不懂她如何能够用这样的态度来面对此事，而若不是我自觉尚未十分确定，又怕自己在做傻事，我真会像火鸡一样大发脾气了。
　　“但是你完全忘记看信了，海拉德。”她说，因为我还把信向她举着。
　　“噢，你完全对。”我断然地说，已经不屑去证明我有没有把两个景致搞混，就把信往地上一抛。
　　明娜静静地弯腰，把信捡起。她责备地看我一眼，让我羞愧，眼望他处，可是心里却还认定自己有理。然后，她眼睛仍未离开我，只是带着越来越柔情的微笑，解开了洋装的领口，松开胸衣的上缘，让那封信溜入她的胸部，在那里，带着充满室内的夏日余晖，它消失了。我猛然把她抱入怀中，吻遍她的脸和颈，同时，为我鲁莽的行为，我的嫉妒，我愚蠢的猜疑结结巴巴地找很多借口，而又因她感人的方式自觉愧对。这忏悔，加上如此真诚而甜蜜的被爱，使我眼泪夺眶而出，以至明娜开玩笑地说怕会把那宝贵的信淹模糊了。当我又啼又笑的时候，她的眼睛也已盈湿，两人互相把脸上的泪水吻去。
　　但在我们尚未能回头时，她母亲已经进来。于是我们尴尬地分开，而明娜则企图以迅速转身的方式掩藏她胸衣的不整。那老妇表示歉意地咳嗽几声转身出去，甚至她几乎破烂了的拖鞋在小心地走出时似乎在说：“没关系，我的孩子们，我自己也并不是修女。我也年轻过。继续亲吻爱抚讲甜蜜的话吧，只要不做什么就好！”
　　在我们并不需要这种道德的放纵下而给予我们这种放纵的许可，使我恼怒，尤其是由于她这种行为对我们做了低卑而冤枉的解释。明娜必定也有同样的感觉，因为她一边扣领扣一边耸肩，又好气又好笑地低声道——
　　“这老太太总是在不得当的时候溜进来。”
　　“弹一弹钢琴吧，明娜，”我说，“我还从没有听你弹过，我已经盼望了很久。”
　　明娜求我不要坚持，但我把她拉向钢琴。天仍亮得够她看到乐谱。她打开一本舒伯特歌曲选，弹了一首“音乐时光”，情感是有，但显得紧张，犹似她怕触到琴键。
　　“好可怕，”当她敲出最后和弦时这样呼道，“我可以停了吗？你不可能装出喜欢听的样子？”
　　“可能；你也应该因我而紧张，觉得羞愧才是。”
　　“紧张？我全身在发抖。”
　　“你已经看不清楚了，我去拿灯。”
　　“不用，看在老天的份上，至少让我可以有这个借口。”
　　现在她开始弹的那极为活泼、同时又幻想式的、深为动人的即兴曲，则自在得多、勇敢得多了，尽管有一两个地方弹错。她的弹奏是音乐性的，这让我产生真诚的欢喜。弹完此曲后，我料想她会要求停止，因之我准备说词，要她继续。但她的手刚把最后的音弹完，就已经去拿琴盖上的贝多芬的“奏鸣曲”了。
　　“逃不了的，就做吧，”她欢快地叫道，“人最好是厚颜一点。我希望你拿灯来，海拉德，好让我看看我弹错了多少音符。”
　　我意料她会弹“葬礼进行曲”，“月光奏鸣曲”的第一乐章或类似比较容易弹奏的，也就是一般客厅里常见的曲目，但使我吃惊的竟然是华丽的“华德斯坦奏鸣曲”，而且弹奏得并不缺少“有什么值得谢的！”她说，吃惊地看我，就像害怕我在开玩笑。
　　“你怎么能这样说，我是绝对吃惊的。我很知道你有音乐禀赋，但我没有想象到你会这样的弹奏。”
　　一阵衷心的喜悦从她眼中透出，但她又迅即低头，双唇扭成高兴而又嘲讽的微笑。
　　“对，没你说的那么好！我是错弹大师！”
　　“为什么要嘲弄呢？我很知道那不完美，但你仍旧弹得很好。”
　　“噢！我几乎每次弹的时候都为了这个要发疯，明明听到它这么美，就是不能弹出来。尤其是，有时候我认为如果我有机会不断练习，我确实能够做到。”
　　“好啊，现在终究还不太晚，我似觉得你的前程在等待你。”
　　“也许，但同样的障碍老是挡在路上。我不断地感到紧张——你不会了解它如何折磨我；现在我至少已经用尽了我整夜的力量，我一夜都别想休息了。为什么我这么弱？啊，如果你能够想象我这些年来为弹钢琴而产生的忧郁就好了！每当我摸到钢琴时，就像什么东西蒙住了我，音乐越美，我周围就越黑。有时候我出不去，但往往却是那么可怕，以至我不敢再弹下去。”
　　“这一切都会消失，我亲爱的！我会想办法让你身体壮起来，而当你的弹奏让我快乐的时候，你也就会高兴了。我是个知思的听众，即使你永远不会弹得比现在更好，我都会高兴，而将来你也能够献身于音乐。”
　　我的话似乎并未让她宽怀。她把灯放到桌上，坐在我原先坐的椅子里，一手托腮。
　　“我可以感觉到它在脑子里，在那里拉，在那里锤。”她笑出声，就像突然得自灵感似的。“你知道吗，有一天如果我想把我这点小理智赶走，我想我就可以用钢琴把它弹掉。”
　　“什么想法！”
　　“真的，这也是一种自杀的方式。这是弗郎兹·摩尔式的，‘借心杀身’，他说的。”
　　“明娜，你一定不要说这样的话，这是很不好玩的玩笑。”
　　“至少是‘实际的玩笑’——如果付诸实行的话。但其实我们不知道生活里需要什么把戏。‘要把把戏耍，你得是个发明家。’”她背诵一个当时著名的演员的话，表情则带着滑稽的模仿。“你在皇家戏院看过他吗？他多么矫揉造作啊！恶！……”她摆出弗郎兹．摩尔在第二幕开头地姿态，把一个混混儿的脸戏模仿得如此之好笑，以至我不自禁地哈哈起来。受到这喝彩的鼓励，她开始模仿那演员为沉思的独自所发明的戏：提问题，然后用两个不同的声音回答，一是假高音，一是深沉的、口技的低音。她先学前者，再学后者。“我要制造的是什么情绪？愤怒？——这匹饿狼太易于饱足。忧虑？——这条虫子咬得太慢。悲伤？——这毒蛇爬得太懒。恐惧？——‘希望’会摧毁它的力量。什么！人的刽子手只有这些？死亡的军旅就此告罄？不可能！对！哈！‘音乐’！有什么是音乐所不能？它可以令顽石点头，难道它杀不了一个明娜？”
　　她快活地大笑，拥抱我。
　　“我一向很调皮，海拉德，你为了我的音乐，这么好听的谢我真是太好了，你这亲爱甜蜜的朋友！但是，尽管我刚才胡说八道，我真是珍惜你的赞赏。我胡说八道是因为音乐往往太使我痛苦。能够做个艺术家，能够让人因自己那么感动的东西而爱而赞叹，我总觉得太美了。但是我答应做你的好妻子！不要在意我前面说的话；只要你跟我在一起、照顾我，我就不会用那甜蜜的毒药来毁灭自己。但是，海拉德，如果有一天你对别人比对我——”
　　我用吻封起她的唇——确实不算合逻辑的论证，但在目前的情况，或许比任何论证都更有力。
　　她母亲端着茶与白面包，还有涂面包的蜂蜜与新鲜奶油进来。吃完以后，她坐到屋角一张古怪的直背三角形扶手椅中。这原是一张沙发的一端，现在这沙发的几部分散置屋中各处。几分钟之内，老妇人已经熟睡。
　　明娜在旅行之后也已疲倦，当五斗柜上那有雪花石膏柱怪模怪样的座钟咝咝了老半天终于下定决心敲了四下，并引起钢琴共鸣的时候，我们才注意到已是晚上十点了，我坚持她该上床。
　　明娜没有叫醒她母亲，自己拿灯送我出门。她俯身在楼梯，强烈的灯光照着她微笑的脸，我则沿陡峭的螺旋梯而下，眼不离她，用她的话说，“下巴贴在背上”，让她十分惊讶。
　　下了楼，我站了良久，送吻给她，直至她开始骂我，而由于这也无用，她就开始做许多鬼脸，做出许多像威廉·布希可怕的讽刺画的样子来，致使我终于大笑而逃。
　　3
　　第二天，明娜把她要寄给斯提芬逊的信抄了一份给我看。
　　我们一同在凉亭看信，因为她一个“根本不该那个样子的”姨妈来了，明娜尽可能不让我们两个跟她为伴。
　　那封信平服了我的情感，因为它似乎以很适当的方式使一切误解结束。信中既无怨言亦无任何感伤，同时也出乎我意料的尊严与平静。
　　在莱丹，我有时盼望着跟明娜在她自己美丽的本城散步，于是我现在求她不要耽误了。
　　我们穿过几条相当平凡的街巷，每条都大致相似，全面用石板铺起的人行道，既无水沟，又无地窖梯，使我这个丹麦人所得的印象比意料中的这类区城要干净。二层的房屋只有在灰或黄的色度中略有变化；但时而会有一座屋顶宽广下沉的低矮建筑，屋顶下方有许多真正萨克森式的花格窗向下窥望；窗子呈半闭的眼形，而连成一线看来，则使瓦片屋顶形如长条波浪。这些低矮建筑是旧农场里的住房，证明不很久以前这一带还是城郊。
　　处处都有既舒适又自在的气氛。楼下一个打开的窗子里，一个年轻的妇人在哺乳；街对面，阳光中的二楼窗口，一个着衬衫的男人在抽烟斗，看着邻居的屋顶，因为那屋脊上有一只小心翼翼走路的白猫。一个衣装考究的、看起来像学生的人，从我们身边走过，杯子里端着冒泡的啤酒，这是他从街角的酒店买来的。
　　房前游戏的孩子们跟明娜打招呼，一个三四岁、卷发、满脸笑涡的顽皮小女孩飞跑过来，她的裸腿弯得像刀似的；她一直在旁边逗闹着，直至明娜把她赶入一条小巷，把她捉住。
　　大一点的孩子们的注视则不那般悦人。一个个子高、没带帽子、袜子脏、拖鞋破的女孩一直不停在明娜后面喊：“他是谁？”一个鞋匠的儿子走在路中央，让我吃惊的吹着“仲夏夜之梦”中的演员进行曲的口哨；他必然觉得我有点什么地方像犹太人，因为他突然不吹口哨，在我后面喊“itzig”。有时候，所有的声音都被巨大的篷车掩过，琵琶桶状的帆布篷顶左右摆动，几乎高达二楼窗口；两匹粗颈厚臀笨重的马，用缓慢的、半睡眠的步子拖着前进。同时摇着缰绳上和马鬃上闪亮的铜饰；链子克朗响，轮子发支嘎声，在沉重的压力下，路上的石子也发出呻吟，致令人想塞起耳朵。于我，这都并非新鲜，但有明娜为伴，它们都含蕴了不同的、亲切的意义，因为连最小的细节我都用爱来聆听着，因为这些跟明娜那么接近，自她见时即是她生长的环境，即构成了她的印象的一部分。这旧城的安适突然被铸币街切断了；这条街是住宅区的现代动脉，脉动着车辆，衣装悦目的群众和漂亮的店铺。我们从此走入宽阔的新街道，其中除了一些孤独的行人和缓行的出租马车外，几乎是空寂的。阳台上成行的花在灰色的墙壁衬托下亮丽地开放。几乎没有店铺；每隔一两家门口上就写着“膳宿公寓”或“hotel gami”。这不合我们口味；我们要去的是别墅区，以便去“猎房子”；我们很想采取最短的捷径，只是长方形的街区怎么走长度都一样。
　　不久我们就走到细石子路的枫林小巷，这里有黑色的刺槐，银色的白杨，透明的桦树梢，以及法国梧桐、酸橙和铜叶山毛棒的叶子织成的巨大圆顶，还有种种稀有的乔木和灌木高耸在栏杆、树篱与矮墙之上。雕像不时在花丛与树影间露出白色的肢体。泉水在沃绿的枝叶间拨溅。别墅一栋过去又是一栋，将宫殿的堂皇与乡野的纯朴糅合为一，而灰黄色沙岩的精美正面犹然闪耀着晶亮的沙粒。巨大的玻璃窗开着的地方，乳色的网状外帘温柔拂动，而幽暗的窗内则隐约可见玻璃的枝形灯架在透着晶光，或金色框架的边缘在幽然发亮。
　　在一处由多利克式的柱子、庞贝式的彩绘墙和卡塞特式的天花板构成的凉廊中，有人在喝咖啡。一座双之字形、围绕着观花植物的楼梯下，一个苗条女士臂挽骑装，由一位着青铜色天鹅绒的卫士在护送。有篷的车道在靠房子的一边形成优美的走廊，系仿戴斯蒂别墅之作；车道上一辆四轮马车在等待，两匹栗色马急躁地跳跃，用前蹄刨红色砾石。
　　这种有篷的车道特别让我们喜欢，而铁和玻璃的建筑则无论如何不会让我们满足。我们决定，当这些奢侈的计划得以实现的时候，我们一定要有一辆马车。成对的栗色马非常讨我们喜欢；但同时我们也十分喜欢一对黑的。自然，别墅的格式让我们做了许多考虑，而我们的喜好相投，共同偏好不过分富丽的文艺复兴时代建筑。在公园的转角处我们终于见到了一栋理想的。那是一栋相当大而厚重的建筑，表现着真正的贵族式的单纯，毫无轻薄矫作之气，各方面的比例都庄严高贵；几乎系是出自桑波或他最得意的门生之手。
　　“就是这栋，我们的别墅！”明娜立刻叫道。为这空中楼阁，她欢快地大笑，但我却已十分认真考虑。毕竟，为什么是不可能的呢？我所献身的艺术并非不能赚钱的一行；再者，我有富裕的亲戚，可能会有所继承。而且，在努力工作一生之后，为什么不能在这里过富裕的退休生活呢？我年轻的勇气似乎含藏着无限的力量。由于我知道自己拥有年轻人所拥有的一切，我的意念与梦想使转向成年人的目标：积极工作的辉煌成就。明娜的怀疑几乎使我感到受伤，因为那是对我的能力的不信任。
　　“不是，说真的，海拉德，我不相信我适合那么奢侈的生活，想想看，这样一栋房子有多少事情要做——你必须管那么多仆人。那么多钱也会让我老是担心，怕用得不得当，而且，一定还要常常宴客。的确这些跟我都不相宜，而掌理一个小小的温暖的家我会更快乐得多。所以，我一点也不羡慕有钱人，倒是觉得让那些适合过有钱生活的人享受这些奢侈好得多。但是在我自私的时候我会想象这一切都是为我而存在的，为的是我跟你散步时可以观赏那么多好东西，好让我们有理由胡言乱语。”
　　我们沿着动物园漫步，走入“大花园”，选择行人最少的林径，在高耸的松树与巨大的橡树之间蜿蜒。最后我们坐在一座小丘上，向北，面对着赫丘利斯街的优美景致，漂亮的酸橙连绵成行，阴影洒在我们前方尚有残埂的农田上。向左，易北河的彼岸矗立的高冈、树木丛生的河岸和山谷，加上错落的别墅与村舍，几乎形成了花园与房屋的连线。陡峭的山坡被台地与葡萄园的围墙切成梯状，高处的农舍，由意大利白杨围绕，则星星点点；高地上有葡萄园工人的小屋，看起来像渺小的守望塔。这些景观连连绵绵不断反复，越远越密，越模糊，终于在山坡与平地逐渐接近之处，融成一片。平地则在蓝色的氤氲中越伸越远，在模糊遥远之处，烟气迷蒙的山岳则如天空中向下悬垂的沉积物，而不像从地面上升的东西。但当地上的阴影渐长，山的轮廓就更觉清楚，在其中，我们辨认出百合岩熟悉的侧影。右方洛希维兹岸边的玻璃窗如舞台灯刚刚开始点起，在其下方一线更为明亮的部分，我们则分辨出那采石场。在这如此之小、小得可以画在小拇指的指甲上的山景里，我们竟能用针尖指出何处是存在着我们如此之欢乐的地点，想来真是奇妙。我俩默然双手相握，一边凝视，一边满眼含泪。我们两个都觉得那田园诗像脆弱的小花长在那里，禁不起移植；我们把它放在那里了，只有在那里才能重新找到它。这时，无可抑制的乡愁充塞了我们两个，也把我们结合为一。
　　虽然我们离开那里只有数日，虽然我们现在共坐～处，和那时一样快乐，又虽然我们在展望着快乐的结合——我们都觉得那远远的百合岩似乎是我们的失乐园，在落日余晖中向我们昭示小片的玫瑰云如丘比特的羽毛在明亮无色的天空漂浮，一点点在夜的温柔翅膀下消失，而我们则仍挽臂而坐。
　　这种回顾往事时不断的哀伤，可是记忆中所本具的力量？因欲把往事理想化而呈现的反映？或者是从人心无止息的恐惧发出？——因为对未知的命运我们永不确定，环境稍变，即可夺去人的一切，所留下的只是经验过的往事；这种不确定性不但从外在威胁我们，而且，或许只有我们内在的自我隐藏的核心在极为稀有的时刻的偶尔扩张，始可与之相。
　　4
　　第二天下午我们刚一出门，明娜就抱住我的胳膊，把我很快地拉转身。
　　“你知道我们今天要去哪里吗？要去外城，我要去看看你告诉我的一切关于建筑的艺术，尤其是洛可可风格的。现在我们要在伟大的‘真实图画书’中去亲自看一看。”
　　那一天以及此后许多个美丽的午后我们都去外城，这楼阁与画廊的皇宫，它是一部石材的史诗；传白喜爱生活及其乐趣的时代，那时候，人只要一种诗，就足实质的诗，在这诗中，人可以活动、享受、饮酒、舞蹈、击剑、爱、骑马，在露天的泉池沐浴。后来恹无生气的帝国，教育它没有创造性的子孙去轻视这伟大的成就；但现在它的荣光已被重新认取。外城，那似乎由萨克森精灵所建，由爱着艺术之牧羊神所引导……
　　其他的日子我们拜访从莱丹过来的神圣的女主人：“易北妈妈”，我们到她的城中居所，在那里，她住在庄丽的、被三座桥梁的柱子分为两边的欢宴厅堂之间。在著名的“水沼台地”我们尽情地沉醉于落日的灿烂中，种种金属性的光芒在河水的粼波中互相交织，直至在蓝色的葡萄藤山前弯成一杆金弓而逝。有时我们则在码头散步，那长列卷曲的小白杨像从儿童玩具盒中取出。
　　我记得有一个阴天，太阳在最后一分钟突出了云封，突然照亮了窗子，而窗子的倒影也一时落入河中，就似易北妈妈把她所有欢宴的厅堂都揭幕一一犹如纯金浮雕的弯曲柱廊。
　　有一次我们乘小汽船前在多藤而田园诗般的洛希维兹，“唐·卡罗斯”的本镇。还有一次前往它邻近的布莱斯维兹的席勒花园，彼处，“华伦斯坦营”的葛斯提尔曾经住过。
　　回家从城区走过时，明娜通常都要买些我们晚饭吃的东西。当她在干净的香肠店大理石的柜台上配置食物的时候，我通常都站在外面等待。
　　一天晚上，当我们散步良久回家，她母亲已经外出，而明娜没带钥匙。我们两个都极饿，由于我们有温热的香肠在手，便毫不犹豫地采取步骤：明娜向一边街角的面包店去，我则向另一边街角的啤酒店。我们欢呼地各自带回一条“zeilen—semmel”和一大杯“kulmbacher”，就在黑暗的凉亭中边闹边笑边吃边喝起来，这是我一生最好的一次晚餐。
　　我们没有去过画廊。明娜从没有提过，而我也不敢建议，以免引起痛苦的回忆。但我们经常去看优美的石膏模型展，古代各阶段的艺术得到十分良好的复制。
　　明娜的本能美感和她原创的批评力令我吃惊。aginets不论被杀或杀人时都呈现着微笑，让她觉得有趣，但在身体与动作方面，这组雕像的手法却又让她觉得十分进步了。有生以来她第一次发觉到，某些艺术在某些方面可能已达完美阶段，但在另一些方面可能还在幼稚的摸索，她问，在我们所认为的完美艺术中是否也有这种情况，只不过程度较不明显。
　　在巴台农神庙中，让她印象最深的是山墙上的人体躯干，但令她吃惊的还是后期古典艺术中的杰作：《高卢人》，《磨坊工人》，《米罗的维纳斯》——大部分其他的爱神雕像她则无动于衷地走过。她指给我看许多我自己原先并未注意到的细节，那像实物的手与脚，并说现代艺术家的雕像则往往太“美”了。
　　有时会唤起她个人的关怀：“有这样又直又美的希腊鼻多好啊，”她不止一次地叹道，“那你就一定会更爱我。噢，真的，你非更爱不行。”
　　在细看许多女神雕像以后，她又提出：“可是她们也没有那么很细的胳膊呀！”
　　“为什么她们要有细胳膊呢？”
　　“我觉得粗胳膊难看。”她回答，一边转头，而脸已潮红。
　　但城中我们能够享受到的艺术中，让我们欣喜若狂的还是华格纳的“瓦尔克莉艾”。那两个渥尔松人高贵且忧伤的爱情由优美的音乐而升华，其中的热情具有永恒的清澈深沉。它如何透彻地穿入我们的画魂，在无尽的同情中，将我们结合为一！我们的爱情在这天国之韵律的溪流中像水仙一样映见其自身！且爱着其自身。
　　开始时，我们偶尔互相小声赞叹，但终致全然沉默了。
　　在冬日霜寒的旷野，
　　我首度寻见我的友人。
　　这句话唱出时，明娜紧握我手。
　　其后，席格琳德以只有华格纳才能赋予的悲情，清晰地，每个字都历历在耳地唱出如下的乐句：
　　你开朗之额，
　　如何明净宽阔；
　　你鬓角之脉，
　　如何明彻；
　　我情激沸动。
　　安息于迷惑——
　　她看我一眼，而我知道，当我在临终的床上将为这一眼深动于心。最后，当幕不是“落下”而且拉合的时候……噢，我到现在仍可看她站在包厢里，用尽一切力量鼓掌，眼闪泪珠，潮红的脸上则泪痕斑斑，比我见过她的任何时候都更动人，比此前此后任何时候所看到的任何事物都更具精神之美！
　　我们走入门厅，在近晚的光线中，大理石的列柱与墙壁闪着幽光。到处是衣冠楚楚的人士。明娜的衣装相当平凡，但并不平凡到显目的程度，可是也让许多人投以眼光了。她则过于感动，不会为此忧烦，甚至连注意亦未曾。
　　我们走出来，到阳台上。温和的夏日空气令人清新。美丽的广场，由巨大的建筑围绕，静静卧于足下，空寂无人，而易北河桥则人潮蜂拥。长满树木的高地沐浴在阳光中，看似很近。一阵无尽的幸福与丰富之感溢满我心。
　　“你在叹息！”依在我身上的明娜说。
　　“只因我太快乐了，超乎我应得的部分。”我回答，“你可知道，我向你求婚可能是由于我的冒昧？”
　　她带着疑问的微笑看我。
　　“由于我那时还不完全了解你，我理当等待，等到像我现在这样对你了解。我天天都发现新的宝藏。我越来越富有了。”
　　明娜未发一言，只把我的胳膊紧紧抱在怀中。
　　6
　　现在，赫兹夫妇回来了。我们轮流去拜访过他们，接着，他们要我们依照莱丹的惯例一同去喝午后咖啡。那老人晚上必须静息。咳嗽与胸痛不停地折磨他，他只能日中起床，而即使这个，也不是由于他比较好受，而是由于他不肯投降。医生则希望他整天躺在床上。
　　赫兹太太极为担忧，认为一两个星期之后再见我们较好，但那老人不听：“可是为什么呢？是不是为了我？就像我什么人也不能见似的！当然他们明天要来，如果我累了，我会叫他们回去。因为我最近晚上累得比较早。”他这样对我解释。
　　这样，在我们听过“瓦尔克莉艾”之后的第二天四点钟，我们就前往旧城的中心，在那里，你仍有福气看到古老的洛可可房屋和巴洛克风格的小宫殿。洛可可建筑屋顶不规则，而装饰物则呈螺贝形。巴洛克风格的建筑，半露柱的正面钸以圆雕饰，圆雕饰中则可以看到马尔斯或雅典娜的雕像，戴着头盔和长假发。这些优美的建筑之间，则是较为平凡的房屋，风格不确定，但彻底属于德国性格，它们安适的凸窗沿街形成成列的橱子，在街角的地方则构成六角体，以优美的倒立圆锥自下收束，像凤梨的皮，顶端则结为大球。有些这类的房子装饰以灰泥粉刷的花环，或用石头雕成的幕帏，从窗上挂下，有时你还会见到装饰着如此粗壮的天使的中楣，上面又涂了如此厚重的漆，以致你初看之下以为是白菜，苹果和大树枝。
　　那对老夫妇就住在四街相遇的这样一栋街角的房子里。乡村的货车，火车站的货车以及种种车辆都在这里整日穿梭，而显然就是这繁忙的交通使这位哥尼斯堡的老商人选中了此地，他宁住这里，而不要虽清新但沉闷的地方。
　　咖啡桌摆在赫兹的书房，他喜欢此处，而少去起居间，他常叫他太太拿着毛线到这间编织。房间大小中等，家具系桃花心木，没有舒适的椅子，一张扶手椅系从起居间搬来。
　　一张普通的、有八只细腿的写字台依墙而立，并排的尚有一张烟草桌，一个书架；正对面，是一张与康德的画像里同样的书桌（那张古老的彩色印刷已经又挂回写字台上方的老地方了）。书桌的两边各有一张名贵的油画，系年轻时代的贝多芬和弗德列大帝，大小如真人一般。书桌的上方则挂着几幅金属版的影印绘画，然而，除了金属的亮点以外，却分辨不出任何形象。
　　在书橱的玻璃门后，并没有任何特别夺目的封皮，只有皮面的，或又破又脏的硬纸面的，但其中所藏的却都是原始版本，中央的一层则是许多歌德的著作以及席勒的全部作品，从“祖特改革版”的“强盗”——章首用直立的狮子做花饰，并有铭文“intirannos”——到威廉泰尔”——其中有席勒亲自写的献词。我们把几本拿出来看，不是为了好奇，因为这不是我们第一次打开这个书橱，而是因为我们知道这样做总是让那老人高兴。
　　明娜也获准打开一个锁着的抽屉，显出了最珍贵的宝藏——是席勒送给康德的鼻烟盒，相当大，圆柱形，盒盖上仿画着葛拉夫为席勒所作的画像。镶制优美。赫兹发现这幅画跟至为微不足道的我有相似之处——尤其是长颈和长鼻，这个发现使明娜如此高兴，以致吻起他来。
　　雨开始落下，屋内突然暗如黄昏。燃烧在铜锅周围的酒精蓝焰照在老人的白须上，当他说话的时候，则照着他濡湿的下唇，他说得慢，微带大舌音，因咳嗽而时时间断。他说起在里加的故事，他曾在那里学过两三年买卖。在证券交易所中有一个老规矩，破产者须坐在一把忏悔凳上，同时敲丧钟，以作为精神上的刑罚。
　　“这种老规矩可能好笑，又听起来野蛮，”他说，“但也许其中有它的好处。摩西斯·梅叶不得不止付他的款项那灭，我记得多么清楚啊。他是两个最有钱的犹太商业机构的首脑，由于跟吴尔夫对立而毁了自己——他们两个一向是对头。交易所闹声喧天，有些是恶意的，但犹太人则心情都极为沉重。‘吴尔夫会来吗？’到处有人问，但大部分认为他毕竟不会来亲见他的敌人受这种屈辱。钟敲十二点，是仪式举行的时候了，主席正要敲钟，吴尔夫的四轮马车则隆然赶到，他冲进大厅，上气不接下气地喊道：‘钟不敲，梅叶不坐破产椅。’终于在最后一刻，必定在经过猛烈挣扎后，他决心支持他的敌人，给他必要的款项，以阻止犹太会众受到屈辱。两个老人相拥而泣。”
　　我们吃惊地注视着这老人，此刻，由于他对那么遥远而族长式的往事的记忆而显得更为可敬。
　　里加的一个老犹太人徒步朝圣耶路撒冷，用手帕包回圣地的泥土，而今，赫兹老人的玻璃瓶中就存着一些那圣地的尘土和细砾，这引起我们心中何等的虔敬。
　　从这类犹太人的故事中，谈话渐渐转向自由主义的文学，以及犹太人对此所做的贡献，而席勒则为话题的中心。
　　咖啡桌清理过之后，赫兹立刻把席勒的卷宗拿出。其中包含许多席勒收发的信，还有一些校稿和少数原稿。我拿起一张校稿，由于桌边甚暗，便拿到窗口，以便看清涂掉的～部分。
　　我偶然看街角一眼，吃了一惊。那从下面走过的、高瘦的、穿得非常时髦的、留着金色卷曲的山羊胡的男人似乎是亚克塞尔·斯提芬逊。但是，不，这个人比那丹麦画家要高，要老，在他向认识的人脱帽时，我看到秃顶。
　　我惊恐之心安定下来。
　　正在这时，赫兹用他病弱的、沙哑的声音大声念起一张原稿上的诗句——
　　再度，彼柔情之心将我驱遣，
　　我爱曾如是珍重，如是疑顽；
　　明娜与我交换一个眼神，她脸色突白，而在透过又脏又黄的雨穿过来的闪电中那苍白格外明显。
　　“是一首美丽的诗，”赫兹说，“你们念过吗？”
　　“念过。”
　　“噢，他们一同念席勒了，这年轻的心啊，”赫兹太太呼道，“好美的时刻！”
　　不久，我们告辞。
　　我们去“大花园”。
　　雨已停。散步一刻后，明娜呼道——
　　“那首诗的稿子正在他那里，多么奇怪！”
　　“对，奇怪的巧合！”
　　“没有巧合的事。”
　　但当我们在城区与“大花园”之间的农田中，走在可爱的法国梧桐小道上时，我突然想起我们订制的订婚戒，金匠答应今天下午一定交货。
　　我们立刻同意走回，尽管为此我们又要重回已经走出的城区；订制的地方不是大首饰店，而是明娜认识的一家，在三楼或四楼。戒指打好了，交给我们的老妇人给了我们许多祝贺与祝福，并叫我们转达许多祝贺给明娜的“妈妈”。
　　自从听到那首诗后的抑郁，现在因订婚戒指而消散了。天气已焕发为至美的明媚，我们决定在附近的台地享受这段时光。
　　台地上人潮蜂拥，如所有美好的夏日傍晚一样。我们听到河彼岸温纳花园传来的音乐，是《瓦尔克莉艾》的终曲，我们站着静听。距离使演奏上的缺瑕不彰。我们听到“拾叶”的乐段，此时，吴坦吻去布琳喜德的神力，使长眠降临到她身上。音乐忧郁地在我们心中回绕。
　　“我决心到莱丹度假的那天傍晚也听到这段音乐。”我说。
　　“对我来说，那是一个至福的傍晚，”明娜回答，“尽管那时我毫不知情。一个完全不认识的人的决定会造成另一个人整个命运的改变，这种事想起来多么奇妙啊。所以，我不相信这类事情是巧合。”
　　“那是我们两个的至福，”我叹道，“也祝福那个地方。现在我要告诉你我当时坐在何处，在那里，陶尼阿芒小咖啡屋外，柱子之间。看到了吗？就是那绅士，不，不是那老的，而是那刚刚站起来，给侍者——”
　　我感到胳膊上猛力向后一拽。
　　明娜站住，目瞪口呆！可是，天啊，她是何等的表情啊！她并不是苍白，但她的眼睛张得怪异！当朝臣请马克白就坐，而他看到班克的鬼魂时，或许是这个看法。
　　我顺着那目光到我所指的地方。那付账的绅士，向我们这边看，很快地举起他的高顶丝帽。
 



第8章 卷四（上）


　　1
　　这标致的绅士是亚克塞尔·斯提芬逊。
　　即刻他开始脱下右手手套，走向我们，明娜也开始解手套的扣子，手套却非常紧，当她仍旧在拉的时候，他已走到我们面前。
　　“噢，明娜，老朋友了，不用费事——”
　　但明娜却决然地继续瞪着手套——带着奇怪的微笑，也许她感谢这手套的顽固。终于她右手解脱了——戴着我的戒指的手。我似乎觉得她的眼神在这爱情的信物爱抚着，而斯提芬逊则快快地看它。握手时她瞥了他一眼，然后以一个使戒指闪亮的姿势为我们两个做了介绍。
　　“我未婚夫，海拉德·芬格。”
　　我们几乎过分礼貌地互相鞠躬，互道荣幸，但我注意到在这考验中他比我自持，而这更增加了我因他的突然出现而产生的恼怒。
　　“你到这里——”明娜正要像她母亲对我那样说这句无必要的话，但她有足够的聪慧赶快加上“来得突然”。在她的恢复自持中，她第一次定定地看着他。“两个星期以前你的信里全没有提到。”
　　在德国不像在丹麦，年轻的男女——兄弟的朋友，远亲，甚至相识的人——用教名互相称呼并非那般少见，因此，明娜并未察觉斯提芬逊在她已与我订婚之后，仍在运用这个特权，表示他与她关系的亲密，并跟我处于平等地位。
　　她转身，开始慢慢向台阶走回。我们各在她一边陪伴。显然，当着我的面提到那封信，斯提芬逊感到恼怒，而由于我带着敌意的神情，似乎在说：“真的，先生，我很清楚你优美的席勒感伤。”他的恼怒就格外强烈。
　　“一点也没错。”他说。“我信写好以后才受到委托。我来临摹科雷吉奥的‘圣母像’。我想你记得两年前我临摹的一张，你很好心地表示兴趣，来看我工作。”——这时他在他唇须里假笑，那虚荣而带有侮辱意味的笑声令我血液沸腾。“至少，我并未忘记我们共同在画廊里度过的那些快乐时光。”他眼神模糊地看着远方，住口，以便明娜能够有时间表示同意。但她继续看着地面，因此他便用较轻快的声音说——
　　“我想我写信告诉过你，那幅画我卖给一个商人了。我们这个时代的麦欣纳斯竟没有眼光到爱上了它的程度。”
　　“你说得有点过分谦虚，使人无法相信你的自谦……何况我想也没有理由如此。”后面这一句是我追加上去的，因为明娜在责备地看我，就像她怕这谈话变得针锋相对，互相攻击似的。斯提芬逊笑起来，抚着他的山羊胡。
　　“嗯，我至少有理由希望这个新的委托人不要太挑剔，因为这种碰运气的事不可能成功两次。不过，反过来说，去表现已经熟悉了的东西总是容易些，这个好科雷吉奥的秘密我早就发现了，画中的那女士根本不是在读圣经，而是在读一本田园式的小说，而且，我敢说：是一本不大得当的。”
　　虽然事实上我觉得这个话十分出奇，不禁微笑，却又觉得在他说此话的窃笑里，对明娜有着讽刺的，对，甚至侮辱的意味。我随之产生一阵几乎不可抑制的冲动，想抓住他的领子，把他推倒在我们站着的台阶顶端。我猜想折断他脖子的可能性有多大，并幻想明娜的惊恐，群众的围聚，警察又如何逮捕我。
　　而这时候那个毫未猜疑到我心意的人却站在那里赞颂起伸展在我们前方的市镇之美。他特别欣悦于前景的天主教教堂，呈现着由风雪侵蚀的巨块沙岩所建的二楼，乃高贵的巴洛克风格的杰作。无墙塔的集柱间，傍晚的黄光在辉跃，铜塔顶则如绿田，透过篱笆一样的栏杆柱，塔顶上则透天呈现着系列雕像的侧影，疏密有致。斯提芬逊提醒明娜，她会叫他注意距塔半途的群像，在那里，一只裸臂在金黄的天空衬托下幽暗的伸出，造成特殊的效果。
　　“每当我想到德勒斯登，就想像自己是这个时辰站在这里，而那手臂又总像在召唤我，或许是由于与之相连的珍贵回忆。但这又是多么可爱的地方啊！教堂的无尽宝藏，后面是虽然不大但含藏无限力量的皇塔。不久，塔上的守望灯就将点起。你记不记得我们常常如何感叹在这繁忙的人类活动中，那塔中的守望者如何生活？……但我又多么喜爱人群从乔治的门廊进出，进城时要从房子中经过……另一边则是河区，旧桥在我们足下，玛利亚桥则在闪亮的河上伸展，紫色的洛斯尼泽山形状如此完美，致使我想到泰伯河边的詹尼科伦。但这个比方是不当的。有人说德勒斯登是易北河的弗罗伦斯，但弗罗伦斯本身在阿尔诺附近没有可以与此相提并论的广场，噢，差得运。”
　　我这个不曾旅行的人，不可能向明娜做这样的赞美，而对她如此喜爱的这个城市所做的每一句这类的赞美必然欢悦了她的心。现在她第一次和善地看了他～眼，而他眼睛未尝稍动就已把她的意思接纳，复又沉醉在对德勒斯登的赞颂中，有一刻，他甚至伸展双臂似欲把它拥入怀中，这热情，可能并非做作，而且于他也并非不称。
　　“不能住在这里天天享受这美景，是多么可怜！艺术家必须活在艺术的环境中，呼吸艺术的空气。每次我从哥本哈根脱身出来都有此感：在那里，人会堕落。你不认为哥本哈根是个可怕的城市吗？”
　　“可厌！”我回答，尽管我从没有对它反感到这种程度：我想做的是尽可能的超过他。
　　“可是它还是把你拉回去了。”明娜的眼睛仍旧看着我们慢慢走下的宽阔台阶，这样说。
　　“有什么办法？人必须生活，明娜！”
　　“但是你刚才说，艺术家必须活在这样的地方，以便可以创作。”
　　“对，可是也必须卖画。而一个人的艺术作品在他混得比较熟的社会中比较容易出手；这对我们可不是赞颂，却是事实。那个时候我告别这个地方内心是沉重的，而现在重新回来，这感觉更为清楚。如果我有足够的幸运生在这里就好了——”
　　“那你一定会千方百计去柏林。”我绷着脸说。
　　他的话已使明娜含泪，或许为了转换话题，她呼道——
　　“噢，真的，如果有一天非得离开这甜蜜的城市不行，真会难以忍受。”
　　“但你用不着只身离开，不论你的新家在什么地方。”斯提芬逊非常强调地说。
　　“而我们也绝不会永久离开，”我立刻接话，“即使我不能把我的事业移转到德勒斯登来——当然，我也必然不能为家庭而忽略事业——但是，无论如何，当我们年纪大了，我可以问心无愧的，略有储蓄的退休时，我们一定会回到这里来，这个我已经答应明娜了！我们正在选房子式样，而我成了克里萨斯，那么，我们就采用公园旁边那庄严的别墅的式样，那时候，为了老朋友的关系，明娜或许会请你来为我们的房子做装潢。”
　　虽然这话本是当笑话说说的，我却远不是那老于世故的人，因之未能掩藏话中的嘲讽与傲慢，而显得不必要的露骨。我立刻恼悔，尤其是明娜看我时的惊恐眼神。
　　“我不是装潢家，”斯提芬逊干干地说。但他立刻用最讨好、最有礼的微笑对我继续说：“不过，我并不是在贬低这种艺术，否则你会对我关于事物的观点产生错误的估计。显然我们一般对于装饰性的绘画都有偏见，而这却是我不能同意的，整个说来，我对我们许多的丹麦偏见都无法赞同，相反的，我对装饰性的艺术有很高的评价，而当人装得自以为崇高，不屑一顾的时候，实际上他是没有那个想象力。我自己便是如此，不过我不装作崇高。所有的艺术岂不都是一样？我们没有足够的想象力来装饰生命，因此只去模仿它，并伪称是出于对生命的爱与尊重。胡说而已！实则我们是悲观主义者，既不爱生命也不尊重生命。再说，即使还有爱与尊重——因为我们终是自我矛盾的——laviec’estunefemme，总是喜欢被人谄媚。对了，所有的艺术根本上都是装饰性的，而阿波罗事实上是奥林庇斯的一个maitredeplaisif然而，装饰！天啊！有谁能做到！卢宾斯可以。而现在，我们都太急切了——这是说，我们乖僻——这有理由，因为我们贫血、神经质，如果我们尽情装饰，会头痛。我们装作不要跳舞了，摆出一副不屑的样子，实际上却是我们的腿累了，僵硬了。好啦，芬格先生，或许你并不同意我的看法。我很明白这看法并不时髦。”
　　“我很同意，”我说；其实我同意的只是一部分，但我知道他想发动一场争论，而他又觉他稳操胜算，因而我高兴让他扑空。然而我很清楚他这一大套振振有词的空谈实际上并小是在严肃地讨论艺术，而是为了显示他聪明得很，很明白我话中的讽刺；最重要的则是要在明娜面前表现。他不断用他半闭的眼睛瞥她，而那自满的微笑似乎在说：“你有没有注意到我多么利落地就躲掉了那呆子想要把我们拖进去的浅滩？我猜你是感谢的。我谈艺术岂不是谈得十分精彩？他理当也论战一番，但他总算聪明，懂得闭嘴好吧，我，也知道什么时候该保持沉默。assezd’esthetiquecommega！。”当我们在戏院外，有些绅士淑女走到门厅的阳台上。我想起昨天，那时我正跟她站在那里，夸耀着我巨大的、不断增加的财富。“erstandaufseines dahes zinnen—polycrates，polycrates！”“对了，”斯提芬逊沉默了一刻说，“我去拜访过令堂，很为她的健康高兴。”
　　“你已经去过了？你昨天来的？”
　　“不，今天早车。”
　　“又要走吗？”我脱口而出。
　　“倒不一定明天，”他带着嘲弄地笑容说。
　　“我几乎以为是呢，”我回答，“因为你那么急着拜访。”
　　“那幅画！一天完不成的。”明娜说。
　　“正像罗马！幸亏那幅画现在没有别人用。我已经跟管理员联络好，我想明天开始。”
　　我已把那幅画的事完全忘记，而他显然也是。
　　我们已慢慢穿过“外城”，现在则通过花园，走向后庭。在一群树干斜依的刺槐之间，街灯同落日余晖在做最后的斗争，发出它黄色如雾的微光，苏菲教堂优美的歌德式沙岩正门在灯光中幽现，而它透雕细工的丛塔则在黑暗的树梢上衬天矗立，如同幽灵；天空中除数片羽状片云仍辉耀着玫瑰红之外，几近无色。以往，在黄昏的漫步中，我常陶醉于这迷人的光色，而现在，斯提芬逊的指指点点则令我厌恶，何况他似乎在以艺术家的权威将这一切据为己有。
　　“看看它是多么微妙地站在那里，简直是一副纯粹的樊德尼尔。”
　　“噢，这个地方常有美丽的光色效果，”我说，“有一天我们在萨克森瑞士看到一幅‘真正的蒲桑’。”
　　明娜咬唇。斯提芬逊不知我语中何指，以为我只是在嘲讽艺术家的语法。
　　“不错，我完全相信。你处处可以看到题材。但是，nousvoila！我住在韦伯旅馆，就此告辞。也许我已经打扰了。”
　　当然，我们保证没这回事，而他则用迅速的步子消失，砾石在他脚下嘎嘎作响。
　　我们默然漫步回家。在邮局附近，一群黄色车辆像蜜蜂一般挤路，每一分钟都有喇叭声。
　　我默然咒诅一切书信和邮局。
　　2
　　杰格曼太太为我们开门，神情颇为惊慌。她把明娜拉到走廊的暗处，低声耳语，当我关上起居间的门时，听到明娜这样说——
　　“对，对，我们也碰见他了。”
　　“噢，天啊！”明娜的母亲用她愚蠢的声音惊叹道。
　　这并没有让我的心情好转，我继续在屋里走来走去，不自觉地向那张渔村油画中斯提芬逊的alterego挥着拳头。门打开的时候，我才察觉自己这个动作，把手收回，塞入口袋。
　　明娜疲惫地躺进小沙发里。
　　“他要把我怎样？”她担忧地惊叹道。
　　“你？但他是来画画的。”
　　她摇头。
　　“他要娶我，这是他来的目的。”
　　“真是荒唐的想法！你怎么会相信这个？”
　　“你自己也有这种想法。”她说，询问地看着我。
　　“也许闪过一下子。在特殊的情况下，人有时候就会有奇怪的念头。不过，实际上并没有理由——”
　　“你有没有注意到他怎么对我说话？——‘不论你的新家在什么地方，’这话再清楚不过，我太了解他说话的方式了。”
　　“但那也太妄胆了吧！正在我们刚刚订婚的时候！哼，如果我们已经结婚两年，恐怕还会有人来，以为他还有希望呢！”
　　“不羞！说这话真是肮脏，你无权这样说他。”
　　“你护着他！”
　　“这奇怪吗？你自己很明白都是你不公平，再说，你应当记得，你对他表示那么低俗的意见时，让我难过。因为毕竟我以前曾经在乎过他，当然，现在还是……你今天下午态度一直不好，从头到尾都在想办法刺他，我很紧张，我本来已经够难堪了，你一点也没有帮我减轻。”
　　“你对，明娜！原谅我。我自己也感觉到了，但你一定能够了解——在这样的心情与处境下。”
　　“这证明你怕他。你像我一样害怕，一直，不只是你说的闪过一下。”
　　“没有，我没有。它只表示了我在这个人的面前觉得恼忿——这个拥有你的往日的人。为此我当然恨他。”
　　“正是，他拥有我的往日，以及其中一切有价值的东西，而这使他觉得对我有权，而或许他也真有。”
　　“明娜，你在说什么？”
　　“噢，我已经完全不知所云了。”
　　“你不知道你是我的，而我是你的吗？”
　　她缓缓地点头，却直看前方，双唇紧闭。
　　“而你爱我，你不知道这个了吗。”
　　“对，我爱，这个我知道。”
　　“那就再无可疑，即使是跟他之间的关系。他对你有足够的了解，确信你不会缔结草率婚姻，而我，他也知道既非公爵又非富翁。”
　　我久久同她说着抚慰的话，两人互挽，坐在小沙发上。屋内很黑，我几乎看不到她。她殊少回答，而我怀疑她是否真正在听。或者她的心思已全然远扬。突然她紧握我的手说——
　　“我们走，海拉德！立刻，明天。”
　　“走？去哪里？”
　　“到山里，到矿山，到木山——什么地方都好！”她用那随时准备流露出来的自然欢悦笑出来。
　　“好，但是，明娜，这是明智之举吗？”
　　“我敢做。我全都想过了——我没有可以顾虑的亲戚。我是自己的主人，而我敢做。”
　　“这当然非常好，在情况必需之下，我赞成你不顾——不顾这类观念与礼俗，但是我想在目前的情况下你应当了解你的名誉在我来说是世上最贵重的东西，而我还看不出有这个必要。”
　　“必要，必要！”她决然地、几乎暴烈地说。然后她双唇凑近我耳朵，用最动人的声音说：“让我们走，说‘好’！”
　　“好嘛，最亲爱的——”
　　“好？”
　　“这是说，假设我们真的明天动身——”
　　“对，对，那又怎样？”
　　“我几乎分文莫名，我也不知道，在这样急迫的通知下——我这里认识的人很少，只有赫兹可以——”
　　“不行，看在老天的份上！赫兹！他们会怎么说？我还没有让他们有过心理准备呢！我会多么难堪！”
　　“对了，你明白了，这是个重要的步骤，必须彻底考虑，匆忙一步可能要痛苦很久。”
　　事情转向我欢迎的方向。我继续说着安抚她的话，正以为已经带她远离了那个念头，她却突然说——
　　“如果我们有钱，我还是会做……钱竟有那么大力量，真是可怕！”
　　这时她母亲端着灯进来，明娜脸上的惊恐令我骇异；那惊恐或许是因突来的眩目光亮而夸张了。她似乎被迫要注视那无可避免的命运，而我则有一种迫在眉梢的危险感！尽管我无法想象究竟会有什么，因为可怜的明娜无论因接待斯提芬逊，听他无理的责备与无结果的表示会多么苦痛，那终究是会克服的事，而整个事情在我觉得并无任何暧昧之处。
　　我并没有把我秘密的预感说出，但更因如此，才让这些显得合理的推论表达出来。明娜似乎同意我的说法。
　　由于我们说的是丹麦话，那老妇人自觉多余，正想不声不响地出去，明娜却求她留下，开始用萨克森方言与德勒斯登俚语跟她又说又笑，她用这种好玩的语言说笑得如此快活，以致我不久就忘记了我们的沮丧，而她母亲则笑得终至泪眼模糊。
　　当那老妇人在茶后熟睡，明娜坐在钢琴边，先弹了一首肖邦的摇篮曲。然后，又开始弹一首华尔兹，但三番两次无法终曲。
　　“我现在不顺手，”她说着，向我走来，“我念书给你听。”
　　她拿起“康泉的卡卿”这本书我们已经开始共读了几日，而不久在德勒斯登亦将搬上舞台。未几明娜就念到了那美妙的插曲：涉水过溪的时候，卡卿不肯把裙子提起，老男仆喊道——
　　“只到足踝，孩子，只到鞋子最低的地方就好了，卡卿。”但她还是跑开，想去找块板子。
　　“对了，赫兹管你叫卡卿是对的，”我插嘴道，“你记得在采石场，我们要爬上去的时候？”
　　“噢，我当然记得。你那么顽固，那么差劲！你不晓得自己多么好笑呢，像戴了一个完全不合适的面具一样——”
　　接着她读到那最动人、最天真、又最戏剧化的深沉爱情景象：卡卿坐在一丛接骨木下半睡半醒，回答着伯爵的问话。“vetliebtja，’wieein kaferbisdumir”“你就是这样！”明娜叫道，“在那个时候我正要这样说你。”
　　我们大笑互吻。
　　流畅地念了半个钟头之后，她突然停下来，脸泛深红，但我刚刚发现这一点，那本书已迎面打到我脸上，她只是把它丢开，但我正坐在对面，因此击中了我，也许由于我在等待她念下去而让她有点恼羞成怒了。
　　“我做的这是什么事啊！”她惊呼道，跳起来，跪到我一侧，“我是个多么不可理喻的人！我弄痛了你？”
　　我笑着告诉她，我只是吃了一惊。
　　“我无法念给你听——为什么他要写这种事？我也心慌意乱得不知怎么把它跳过去才好。”
　　我想把书拿起，但她抢先抓到，把皱页抚平，放回书架。
　　“可怜的人！你只好被束诸高阁了！谁让你写这个！”
　　“对，去闭门思过！”
　　我们无法自制地大笑起来。老妇人在书打到我脸上时本有要醒的迹象，这时完全醒来。
　　“太吵了，孩子们，会把守更人叫上来，”她说，“已经很晚了。天啊，我巴不得在床上。”
　　她从五斗柜上拿起一小截蜡烛，点燃，拖着步子走了。
　　这是我通常告别的时刻，我很少留得更晚，因为我知道明娜要早起。
　　但是她要我再陪她一段时间，因为她说她会好几个钟头都不能入睡。
　　“我已经念给你听了，现在你给我讲讲你的故事。”她说，坐在小沙发上我的旁边，“我小时候的事跟你讲了那么多，却听你的听得不够。说给我听吧。”
　　我跟她讲我在西兰南方农场的家中平静寂寞的生活。我对母亲几乎全无记忆，我不久前过世的父亲我则满怀忧伤地向她形容，想到他本可能多么喜欢她，而她又可以得到他的父爱，更是悲从中来。从某些方面讲，他相当特殊，他是叔本华的门徒，自然的哲学家，因而他跟当地的牧师总有争论，因为后者总是想改变他的信仰。我分享他的隐士生活，并在他自由的思想中长大，因而颇受邻居评议。
　　明娜唱起“瓦尔克莉艾”中的一段，是西格蒙德叙述他童年的情况：
　　无亲无友，
　　与父逃亡，
　　童年游伴，
　　惟荒原野狼。
　　“对了，丹麦有狼吗？”
　　“当然有，还有北极熊跑来跑去呢。”
　　明娜轻拍我的指尖。
　　“毕竟那也不是不可能的！波兰就有狼。我有一个表姐嫁到那里，我去住过，听过狼叫。对，你看看我就知道了，我自己是一个多么野性的人！——对了，为什么你不念森林系呢？我倒喜欢做森林管理人的太太！”
　　“你该早点让我知道。不过，别忘了，那我们就遇不到了。”
　　“为什么？那你可能念特兰特的学院。有缘的就一定相遇。”
　　“宿命论者！”
　　“噢，你旱就该知道的！不过，说真的，我认为那真的适合你。”
　　“我自己也喜欢。决定要当建筑师是后来的事，我母亲的一个兄弟在伦敦当一个大磁器厂的厂长。他要帮助我，但要我念工艺学院，我的选择是这样决定的。这是一个有利的机会，我父亲认为不可失去。再者，他认为我去从事实际的事业比较好，不要像他那样做他所谓的孤独梦想家和厌世者。”
　　“我保证你照样还是会做那种人。你是个热情的人。然而你却从没有提起你爱过的那些人。你不知道有个习俗，订婚的人都会马上互相吹嘘他们以前有多少甜心吗？订婚以前就坦白，算是特例，但也符合了这规矩，可是你好像可以全然破除了它似的。”
　　“一点也不。我可以凭天起誓向你坦白，在我年少的时候曾为一个森林管理人的女儿叹息过。”
　　“嗯，田园诗得很！”
　　“一半。因为她一点也不美，因此为了保持我的幻想，常常要很努力。但我总觉得该有个人可以让我用燃烧的心把她的名字刻在树干上。”
　　“不错，过后你们男人就可以冷嘲热讽地谈论你们的爱人，而由可怜的我们去承担苦果了。下一个是谁？”
　　“没有下一个。”
　　“你说什么？看我这里，海拉德，海拉德！”
　　“真的，我向你担保，没有值得提的。也许我曾对街上见过的一两个好看的面庞怀过幻想，也许我曾经构筑过一两个空中楼阁……”
　　“嗯，对她们来说你是个杰出的建筑师了。但我觉得你一定在骗我。”
　　“为什么这样说呢？请记得我没有什么社交活动，遇到的女士太少。”
　　“对，这可能是原因。很可能这是为什么你喜欢我。当你发现我不过和别人一样——”
　　“但你不一样。”
　　“嗯。这却是你不知道的。”
　　“我可以确定，那永不可能……何况，我管别人干什么呢？”
　　明娜笑出来，抱紧我。
　　“说得好，而且是从心里说出来的，所以该有一个吻……如果你永远这么想就好了！不，不要许诺什么，那有什么用？吻我！”
　　十字架教堂钟敲十二响，一定得告辞了。
　　外门当然早就关上。明娜必须下楼为我打开。在冷如地窖的走廊中我们拥抱良久。在她开门之后我未做留连，迅速出去，以免路人或晚睡的邻居看见她。但在她要关门时，阵风把她的裙角吹到门缝间，因之我必须帮她脱身。尽管我看到对面人行道上有个人影，此时仍不禁偷吻她一下。
　　从她放在走廊上的灯中发出的光将她衬托为黑影，边缘闪光。
　　“再见，再见！”她小声道，然后关门。
　　3
　　我快步前进；如一位德国抒情诗人所唱，“心中藏梦，口中含吻”。我愉快地呼吸清新的空气；我的手杖轻扣在人行道上，而坚定的脚步声则在空街中回响。一个男人的皮靴声从街对面的人行道上清晰可闻地与我同速前进，整条街只有两盏街灯，而且都在我这一边，那陌生人很可能看见了刚才那柔情的一幕；我想看看他，却模糊不清。突然他越过马路，清喉咙，摘一摘帽子。我吃惊地发现是斯提芬逊。
　　“原谅我，芬格先生，”他开始说，“在这个时辰，或许有点叫你吃惊，好像有点……好吧，何不有话直说？我在等你。”
　　“没想到！那么你一定在人行道上站了很久了。”
　　“和你延迟告别你未婚妻的时间一样久……这可以表示我见你是多么必要。”
　　“你太抬举我了。你想——”
　　“我想跟你面谈，谈与我们两个都极为重要的事。”
　　“好。”
　　“我们可以在我熟悉的一家酒店喝杯啤酒？——那个地方我们可以不受干扰。”，
　　“啤酒，当然好。”我尽可能带着愉快而无所谓的口吻回答，尽管我的感觉是有人建议共饮鸩毒。
　　“我想你也赞成喝一杯好庇森或蒙肯啤酒？就我来说嘛，我再也受不了我们丹麦的啤酒了。”
　　“对，喝起来就像开水加了杜松子一样。”
　　“正是！可是我们却还引以自傲！好吧，alabonheur，像德国人说的，它还给我们带来一些雕像。我们去‘三鸦’如何——很可能你也熟悉这个地方？”
　　“不熟，只偶尔去过一两次。”
　　“真的？以前我几乎天天晚上从你刚刚出来的那扇门到那里去。也许你知道我以前住在那里。当然，我自己有钥匙，因此没有机会像你那样得到美好的送别。说到这个，想起一句话来：‘天才永远没有自己门锁的钥匙。’听过吗？我发现用在丹麦的天才身上颇为得当。有一天我就见过一个我们这样的新作家。我猜你对我们的新文学很熟悉吧，是吗？噢，无可否认其中有不少‘时髦’的东西，但我大部分只看法兰西小说。好啦，我们到‘三鸦’了。他们装了饰灯，这倒是新鲜的。你先请。”
　　他站到一旁，让我先走入那装了灯的走廊，然后带我向左，经过一间弹子房，有五六个人穿着衬衫在打弹子——到一个无人的小间。在我们还未脱掉外套的时候，一个苍白而非常肥胖、留着如羊腿状鬓须的侍者出现，匆匆帮斯提芬逊脱衣。
　　“欢迎，教授！”他说，而为了让人知道他对顾客的熟悉，又急急加上一句，“从丹麦来，为了画画，我想？”
　　“完全对。现在‘三鸦’情况怎么样啦，亨利克？”
　　“老样子，教授，像以前一样好，托福，不过从去年我们不进口波希米亚啤酒了，就是教授有时候喝的那种。嗯，另外，有一个侍者——但教授可能记得他吧？就是弗朗兹，那红胡子的高个子——”
　　“很记得，他不在这里了？”
　　“上个复活节在弗德列市开了一家酒店。听说弄得不锚，但是，我说，‘一只手上的鸟赛过——’”
　　“说的不错。你一定不能离开‘三鸦’，我们没有你不行。嗯，亨利克，我跟我的朋友谈谈好吗？”
　　“噢，天啦，当然，教授。是要庇森的吧？”
　　“对，两杯——而且——”
　　“加盖子的，当然，教授。”那侍者抢先说。鞠了躬，摇一摇他腋下的餐巾，迅即走出去了。
　　我在一张天鹅绒的小沙发上坐下，心中因自卑感而戚然：酒店中，在一个被侍者一半当做王子一半当做同志殷勤招待的常客边，人总是会有这种自卑；对局外人，侍者不论如何客气，总像多余的施舍。何况这又是一个何等的常客！两年没来，招待得却像昨晚还在！“教授”斯提芬逊显然十分得意，伸腿，瞟一眼沙发上端的镜子，搔一搔僵硬的小衣领上缘的颈子。
　　“这些侍者的记性何等惊人！”他呼道，“他竟然记得我常用加盖子的杯子喝庇森啤酒——近乎荒唐！对，我在柏林跟一个搬运工人也有奇遇的经验……”
　　为打发侍者送酒来之前的时间，他开始讲一些插曲。我感到他似乎在玩弄我，如猫玩老鼠，几乎想愤然一去了之。邻间不断传来单调的计算点数的声音。一个粗哑的声音叫道——
　　我胡闹，
　　你胡闹，
　　都胡闹。
　　侍者端酒来，立即出去。
　　斯提芬逊向我举起他的大酒杯，长饮一口。
　　“嗯，”他开始说，“是为了——对，你抽烟吗？”
　　“这么晚了不抽。”我说，但实际我非常渴望用烟草镇定一下我的神经：但我的烟草袋是空的，也不想从他接受任何东西，都使我感到厌恶。
　　“你有原则，”他一边点烟斗一边说，“不过，原则是和旅行袋一样，不能拖得太多……譬如说，艺术也有原则……然而我们来这里要谈的不是这个。”
　　“正对。我想该是开门见山的时候了，”我快快地说，“我有什么可以效劳的地方吗？”
　　斯提芬逊表情特别地笑一笑。
　　“我敢说有，但我要说的不是这个……嗯！在台地上我说我是来画画的。”
　　“这不会让我觉得惊奇，因为你是画家。”
　　“不错……我也要画，但这次来，不是为了这个……明娜向我提到你跟他订婚的两封信，使我来的。”
　　“我不懂它们怎么会让你到德勒斯登来。”
　　“或许在你知道了我跟明娜的联系是什么性质的时候，你就能懂了。”
　　“你们密切的关系的所有细节我都清楚，但这使你的出现更不可解。”
　　“并不！我倒觉得你理当明白她突然跟另一个人订婚的消息必然会令我极为吃惊，而我——”
　　“吃惊？为什么？我认为你该早有准备，你当欢迎这个消息。你以前跟她调情，不幸也并非不成功；你尽管未能让她做你的情妇，却自信赢得了她的爱情——”
　　“芬格先生，这是何等的责备！我必须断然反对你话中的含意——”
　　“对不起，但你定然相信，在你与明娜的话之间，我相信明娜的。由于你未能有足够的道德勇气承当订婚所蕴含的责任——”
　　“订婚？这是最坏的一着。我的好芬格先生，你还太年轻，也很可能还太丹麦化，以至于还会把玩着我们那种订婚四五六年的把戏。我可是不喜欢。为了明娜，我可以做超乎这个的事，但这种荒唐的事我却是不做的——做一个标准的丹麦未婚夫，不，我不做——”
　　“好得很，这么说，你毕竟还是有你的原则了。不过，很可惜的是，德国人对订婚的看法也和丹麦人一样，因而她那德国的心与德国的领会力或许就无法充分领会这些动机。最遗憾的还是你并没有把你对此事的看法告诉她，因而她一直以为你跟她之间不会有任何约束。”
　　“这完全对……当然我希望她有完全的自由——”
　　“而你有你的自由，尤其是你的。”
　　“你这是指什么？”
　　“无疑你善用你的自由，事实上，我就听说某位相当‘富有’的女士曾激起你结婚的愿望。”
　　斯提芬逊讪讪地笑出来。
　　“哥本哈根的长舌妇美誉果然名不虚传，竟然远至萨克森。我可以想象你必没有剥夺明娜听这段花边新闻的乐趣。”
　　“你爱怎么想都可以，那不是我的事！不过，请允许我提醒你，明娜运用了她的自由固然让你吃惊恼怒，你自己却并不怎么前后一致。”
　　话题的这种转变显然让斯提芬逊极为恼忿，但他把即将冲口而出的话压制下去。有几分钟的时间他眉头紧皱地看着天花板，深深地呼吸并叹气。“这是什么意思？”我想。弹子房的人声益为嚣闹，那粗哑的歌手用感伤的颤音拖得长长地唱道：“gute nacht，elumeinhe—rz—igeskind，”有几个人连声加入，用又长又不协合的声音同声号叫“herz”这个音节。斯提芬逊微笑，揉了揉眼睛，茫然地看着我。
　　“你不了解我。”他的大舌头音带上了一丝温和甚至甜柔的音色。“你刚刚说的是什么？我明白，她只是运用她的自由，而这个不当让我恼怒。但问题不在这里！我一点也不是觉得被亏待——一点也不！如果我听说她订婚的是一个她已认识了许久的年轻人，她又跟他的家人有过了联系，而男方又处在能够不久就跟她结婚的环境，譬如说，是那位她常去造访的犹太人的儿子——他的姓氏我一时想不起来——”
　　“我想你说的是赫兹？”
　　弹子房传来嘲弄的合唱声——“赫兹克坎德。”
　　“对，是赫兹，当然她可以嫁他，为什么不行？不是很精彩的人物，但很踏实。好，如果是这样，我就退让，一言不发地弃权。事实上，在这种情况下，根本不须征求我的同意。”他又带着相当的嘲讽说。
　　“你最后这段话我认为很正确，是不是它也可以适用目前的情况？”
　　“不很适用。你只需把自己处在我的立场想想。明娜与我是以朋友的身份分开，但我们都明白我们不止是朋友，尽管实际上没有任何约束，却互相同意不失联络。因此我们相当有规律地维持了一年半的通信，这事你或许知道了。不错，我没有很‘情感化’，而若说我们的朋友有点这样的倾向，则我们两方也总没有用情感的倾泻或甜蜜的保证来淹没对方。不过，幸运的是还有所谓‘读字里行间之意’的艺术，而凭这个艺术我可以不吹嘘地向你保证，两三个月以前我接到的一些信是由一位爱着我的人写的。”
　　那小小的、明娜心爱的丹麦字典，在我心里出现，我不敢反驳他的话。
　　“可是我突然接到一封她要跟一个年轻人订婚的信，而这个人她才认识三个星期，又——原谅我这样说——不能于最近跟她结婚，提供她家的安全与舒适。原谅我，我必须再说一遍——触及你的经济情况，在我是极其痛苦的事——我知道，不能在最近的将来维持一个家，或供给它宽裕的生活，这想法的本身已足够让人屈辱，何况由别人说出，但是我认为这一点极关重要，因为这表示她想到的不是草率婚姻。”
　　“正是我跟明娜说过的，就是……这一点你可以看得出来，因而可以了解此事的严肃性……”我说着，开始舌结，因为我恼恨承认明娜和我已经讨论过他插足的可能性，而他，则长饮一口啤酒，通过玻璃杯的盖子偷偷地察看我，然后从他的唇须间非常自得地啜吸，犹似在说：“哟，我的朋友，你现在露出马脚来了！那么，你们已经讨论过那可能性了！”
　　“严肃！噢，毫无疑问。”
　　“这等于说——我们两个——总之，这跟你无干！”我蛮横的以此冲出困境，火爆地看着他。
　　“有关，有关，先生！你的道理不大通……无论如何，我十分清楚什么原因把你们带入歧途。当然你把‘草率婚姻’视为低俗的东西，但你忘了我并不苟同这种丹麦的偏见，即使它是世界性的偏见我也一样。相反，整个说来，我认为所谓的‘草率婚姻’是最有幸福之可能性的婚姻，因为所谓婚姻，实则是个畸形产物一一我不想说是人类的天谴……在你们的情况中，草率婚姻当然是绝没有的事；其中该有的是——原谅我这样说——热情，爱情，或随你喜欢称它为什么。请不要误会我！就你这方面而言，我不怀疑有这些情感，我甚至还可以进一步承认：明娜对你也有情感，甚至——我不在乎这样说——她爱你；不过问题是，这爱究竟怎么解释？”
　　“我想这最好留给她。”
　　“你做什么梦！她根本没有能力这样做。我确信，由于她对我跟她的关系感到不确定，不满足，因而想打破它，而这种打破的愿望对这新的而突然的爱情做了不止一点点的贡献。再者，我也怀疑由于你碰巧和至为微不足道的我同一国籍，因此使她在情感与印象的转移上容易一些——”
　　明娜给斯提芬逊的第一封信上提到的话出现在我脑际，证明了他的话是对的。我眼睛下垂，因他询问的眼神而惶惑。
　　“有利的环境与孤寂无疑也发挥了作用，当然，我也毫不怀疑你的许多优异与可爱的本质——”
　　“我们现在可以把这些无聊的话丢开吗？”我爆发出来，顿足而起。“我很明白你的念头，但干我何事！我不认为你有任何权利自封为明娜的监护人。”
　　“而你认不认为又干我何事？这根本不是问题的所在。我‘就是’有权尽我的可能阻止明娜去做那些将来悔之恨晚的事，至于我以前对明娜的行为，那正是我匆忙来此的原因，那甚至是我的义务——我不晓得你那嘲讽的笑是为的什么。”
　　“我以为所谓‘义务’云云，只是你不屑一顾的四海一同的偏见之一而已。”
　　“正好相反，这偏偏就是我看在眼里的。但还有一个动机是对我影响更大的。那就是——我爱她——爱她！”
　　他也站了起来。两人隔着小几对站，怒目而视。我蓦然觉得最自然、最得当不过的事是我们互相扑打，像老虎一样，而不是继续争论，或继续喝酒，而走的时候又互道晚安。这想法使我如此恼然于目前的状况，以致我恢复了自制。“由于我们已经开始，就把这出闹剧演到底吧。”我想。我把桌子向后一推，摆脱了使我感到桎梏与被围的位置，开始在屋中踱步。我们的邻居，正在用条顿族的热情高歌。“die wachtam rhein”。“那么，你究竟耍什么鬼？”我终于叫道，“也许你以为你可以使我放弃她？”
　　“噢，没有，我不要求不可能的。”
　　“说得好！那么，你终究明白那是不可能的？”
　　“当然，正像纽伦堡人不能吊人一样——要吊人，他们先得把他捉住。”
　　“我知道的是，我捉住了明娜，明娜也捉住了我。”
　　“这只是口头上的，而且也是过了时的老套。人是无法捉住另一个人，并拥有另一个人。你难道真的认为你的订婚吓得住我？好像我不能老早以前就跟她订婚了似的。”
　　“你没有，是因为你不智！”
　　“或许你对。但我仍有机会，而她也仍得在我们两人之间做选择。”
　　“她已经选了。”
　　“没有，这个她没有。在她以为我不会跟她结婚的假定下，她答应了你。你能确定在你向她求婚之前，她确知我爱她，并渴望跟她结婚，她还会接受你吗？……好得很，她那假定是错的，而如果你是个讲求荣誉的人，你就不会因她在这种情况下所做的允诺而约束她。”
　　“如果她自己不把它视为约束，我是绝不会在任何状态之下把她的允诺视为约束的。”
　　“噢，先生，这正是关键所在。我绝不怀疑明娜正好具有这些可敬的偏见——这些弱者女人的主要饰物。我说这个话是严肃的：我自己，对女人可能也有这些偏见，尽管如果没有它们，生活会更轻易些。这些东西是过分的奢侈品，但我们又拿它有什么办法？现代人的性格里就是包含着这些矛盾……所以，明娜极其可能把她这次的订婚视为永久的约束。她不能完全算是有个性的人，但却有忠诚的天性，因此，你不须强调你的权利，也不必诉诸她的恒心，就能够使她那虽有些狭小但又可爱的义务感站在你一边，不须拉紧缰绳，却仍可握得牢靠，因为她自己不会把它解除。我要求你的，是你自己放手，请正确地了解我，我不是要你像你所说的‘放弃她’，而只是不要利用这半合法的地位给你的特权。我以你为绅士而向你做此要求，并请了解，这不是为了我自己！当然，你巴不得我吊死才好！但为了明娜着想，你不可能希望她是在被迫之下属于你的——而明娜给与婚诺的人也不可能是这样的人——即使只是‘内在的’压迫也不行，因为这样她必将因为不能属于我而悔恨终生。如果你发觉到或只是怀疑到她站在做这种傻事的边缘，那你当然知道你的义务乃是不接受这种牺牲，而是，如有必要，去打开她的眼睛，还她她自己所不敢求取的自由。可能你已把我从她心中赶出，若此，则一切已定。但也可能她爱我们两个，各有其不同的情感。若此，则她必须经过巨大的挣扎才能获得结论；但她必须独自奋斗，而我们必不可去逼她，把她向相反的方向拖，而使她的战斗更为艰困……明娜必须在我们两者之间做一选择，因为她还‘没有’做选择，而世界上没有任何东西能够免除她这个重担。但她必须自由选择——我所要求的只是如此。”
　　“在她自由的道路上我将不置任何障碍，不论直接的，或者间接的，而我将遵从她的决定，不去动摇它……由于我想你跟我谈话的目的就是要取得我这个声明，我认为我们现在已可分道扬镳了——以敌人的身份。”
　　“但至少是诚实的敌人，公开作战，武器相同。”
　　我拿起帽子，僵硬地鞠了个躬，走出屋子。弹子房的游戏已经终止，两个穿衬衫的人勾肩搭背互相保证他们“绝对的友情，无限的尊重”。那歌手坐在弹子房的一角，唱道：“einfeste burgistunser gott．zw”我猜，从这些表现中，可以看出他们已经酒醉至极点，而夜已深沉。
　　我幸运地找到那肥侍者，付了我自己的酒钱。
　　4
　　彻夜无眠。
　　我听着十字架教堂每一刻钟的钟鸣，在床上辗转反侧。有时似乎有点迷蒙，进入昏睡的边缘，但一阵热浪袭来，又使我立刻全醒。沉闷的绝望宰制了我，使一切似乎都无所攀缘，而我的眼泪开始肆意进流。
　　一件不幸的事越似不可能，当它竟然以可能的面目出现时，它的实现就似乎越近，因为它既已越过那最宽的深渊，就必有力量跨越那最窄的沟渠。既然它已从无中变为有，则又为什么不能变为一切呢？确定的东西之存在是无可争议的，但一旦置于争议之下，它却似乎可因争议而不存在了；因为由于它们的不可争议性，它们最内在的存在论据似乎已经消失。
　　有什么事物比一个忠诚的女人的爱更为确定，更远离危险的？我感觉到明娜爱我，我知道她的天性，如斯提芬逊所说，是忠诚的天性。
　　但可怕的、如复仇女神似的事实是，这忠诚咬尾自噬：正是由于她对旧情的忠诚才使得这旧情跟她对我的新情发生争战。
　　我曾何等安全地休歇在我的幸福中！而现在，一个陌生人告诉我，他要撕去这幸福。而我这方面又怎么样呢？我朝着他大笑，或转背而去，就像他是个可怜的呆子？没有，我反而跟他争论起来，犹似我的幸福需要防卫更糟的是我跟他做了协定，因之我认可了他获胜的可能性，并承认我并未已经拥有这幸福，只不过赢得初步胜利而已。危险不仅只是可能，而且是实际的，它威迫着我，我在它沉重的压力下呻吟，如被梦魇所欺。我曾何等安全地休歇在我的幸福里！然则现在我却发现事实上我一直在担忧着危险的来临，在清晰的阳光之上一直就有阴云悬垂。我记起在我初吻之后那可疑的信件如何惊醒了我沉醉的幸福。我突然又感到在许安道当我听到明娜的信落入邮筒时那无以说明的恐慌。当我独自造访她儿时的家庭，嫉妒之情油然升起，现在反观，犹如鬼魅。还有，当我刚刚欢喜于跟她重见，就因她的沉重而忧伤，而他责备的信则让我产生愚蠢的嫉妒和不甚愚蠢的恐惧；我曾如何坚持求她不要回信，而她则回答“我必须”，语气中所带有的是那种现在业已感染到我的宿命论态度。而次日傍晚，当她把写好的信给我看，我们坐在“大花园”的小丘上，远望百合岩时，不是忧郁的阴影爬上我们的心，就如我们在回顾已失的乐园吗？
　　如此，敌意的命运自我们结识之始就已诞生，逐渐接近，直至现在——如贝多芬所说——“敲在我们存在的门上”。而它定然会得到进入的许可，因为强者并非只徒然做做威胁而已。
　　我忘掉当命运敲门的时刻即是显示我们有能力接待它的时刻，而如果必要，把它抛下楼梯，否则，其他的环境条件看准我们的脆弱，便易于戴起命运的面具。
　　一边受着这种种意念的侵袭，一边感到全身无力，然后一阵纯属于肉体的恐慌使我在苦痛中猛然坐起。我幻觉到某种巨大而无形的灰色东西，从黑暗中慢慢地、坚持地向我逼来。但这种说法并不能确切表示我的感觉，因为这种神经性的印象是无以说明的，对，甚至深得无法探测，它似乎从我本性的意识下层冒出，无法受概念与想象所约束，就如史前时代某种巨大的造物站到了现今生存的物种之中一般。
　　片刻后，我挣脱这不适之感，穿衣外出。这是一个落着雨雾的寒晨。所有的咖啡屋都尚未开张。我头又晕又重，带着早起一夜无眠的下沉之感，我空腹踱步一个小时有余。
　　终于我发现一家开了门的咖啡屋。我在一角坐下，侍者过来，没有待我开口，就建议我来一杯苏打水。
　　“咖啡！”我断然命令道。
　　但火还未生，因此我只得等待。我有一种身在旅途的感觉，但不具一点乐趣，只有住旅舍和匆匆赶晨间火车的急迫与疲困。旅行，对，离开这里！正是明娜昨夜所提议的。而我则说服她放弃——现在，如果我们已经启程，如果她已坐在我身边，要马车夫急急赶在火车站，则我岂不是可为之抛弃整个世界？去哪里？噢，哪里都好，只要离开！
　　然而现在，即使我有钱，却已不再可能。斯提芬逊以他的坦白确实已经将我瘫痪，尽管他可能并未猜疑到我们有远走他乡之议，却可能正有要我瘫痪的意思。如我逃走，斯提芬逊会有所抱怨，而我厌恶如此。但实际阻止我逃走的却不是我的自尊，而是我害怕以欺骗的方式取得我至珍贵的宝藏。比这更严重的是，我怕这样会对明娜犯下不公之罪。在我这方面来说，逃走意谓明娜在经过严肃的考虑后，喜欢斯提芬逊。真是如此，我们逃走——即使在她的同意下——又有什么用呢？
　　假设日后证明逃走有欠考虑，如果日后她发现她错估了她的情感，则那悔之已晚的悔恨又何堪忍受！不，我们必须留在这里，无论发生什么事。然则内在仍蓄有一个声音不断地耳语：“去吧！她必然仍是愿意去的。”
　　然后来到脑际的是这一天如何安排。最大的问题是我当尽早去跟她见面吗？
　　我的渴望与恐惧在催促我，但我的理性却说：“为什么这么早就去打扰她呢？我会惊吓到她，让她心乱，而她需要尽可能清静。再者，那会表示我自己脚步错乱了，会让我显得神经质，甚至显得不可信赖！如果我不去，很可能他会单独跟她见面，然而，这是我无论如何不能阻止的，因此，现在发生与以后发生都无不同……对，他们必须谈谈，可恶，我竟像要向他建议似的。好吧，我既不跟她逃走，就不必扮演百眼巨人的角色。”
　　我决定如常前往工艺学院，饭后再去见她。




第9章 卷四（下）


　　5
　　当我走进那小起居间，明娜坐在开着的窗口。我立即从她看我的眼神中看出她已哭泣良久。
　　“他来看过你了？”我立刻问，同时握住她颤抖的双手。
　　“嗯。”
　　她一只手留在我手中，另一只捏着手帕的手则紧紧地压在胸下，就似在忍受胃痛。
　　“他对你说了什么，亲爱的明娜，昨天晚上他跟我见面后，我就知道他会……他——毕竟——你昨天是对的，关于他来此的目的……不幸得很……尽管我这样说或许是出于自私……”
　　我其实已经不知道自己在说什么了，却使最常用的语句这时也已不听指挥，僵硬地粘在喉上。我看着她变形了的脸，等候她说出一句话来。但她在紧握我一下之后，突然把手抽回，沉在椅子里，痛哭起来，双手捧面。这摧肝裂肺的哀哭，这柔弱的女性之身在猛烈的哭泣中的撼动，使我如此忧凄，以致一切皆忘。我跪在她旁边，紧紧抱住她，一再再叫她的名字，用一切傻话求她不要再哭，要为自己身子着想。不久，我的眼泪也像她一样奔泻出来。渐渐，那洪水似的爆发过去了，她迟缓的微笑，用她已被泪水濡湿的小手绢为我擦眼，她一边温柔地紧握我手，一边数次轻声对我说——
　　“我至亲爱的朋友。”
　　“我是，明娜，不管发生什么事，我都是……但是你一定不要想得那么难过，听到了吗？你一定不要觉得不幸，因为你不会不幸……与其使你不幸，我宁可忍受一切，宁可失去你。而他也是一样，这个我是再确定不过的。……我们一定要聪明点，你一定要壮起来……你一定完全不要为‘我’考虑……只考虑你自己，什么是于你最好的，那对我们也将是最好的。只去做该做的事，顺从你本性的指示，这是中心点……只要你快乐，我们两个都会因此满意。”
　　“我——不，我是最后一个需要考虑的……噢，如果我能够把你们两个都舍掉而让你们快乐，我真的认为——对，我可以确定——我能够做这个牺牲，而不要让你们非得有一个失望不行……可是现在，我把我的手给一个，就非得从另一个那里撤回不可；那我怎么可能快乐呢？这完全不可能的。”
　　“对，我至为亲爱的，这是惟一的问题。我知道一开始你会觉得非常不快乐，因为你非得伤害我们之中的一个不可，但有的是时间可以让快乐重临，有你整个的一生。……当你选择了最好的，你会渐渐感到满足，而那没有得到权利称你为他的——他会及时认可那不可避免的事。可是如果你选择错误，你会亏待你的情感，而这样会使我们三人都落入不幸。”
　　“好可怕！非要做这样的选择！如果有人可以为我做选择就好了！如果有一个义务存在，对我说：‘你必须这样做，否则就会做错！’就好了……但是，不论我怎么决定都是做错，因为我已经做错了，而且还会继续错下去。”
　　“不，不！你一定不要向这样的想法投降！不要再把这些疑虑加进已经很复杂的事情里了——”
　　“海拉德！”她喊着，站起来，牢牢地看入我眼睛，“你敢为我做选择吗？你有这个勇气吗？请正确了解我的意思，我的意思是说，你的信心是否如此之强，以至可以问心无愧地这样说：‘你的义务就是跟我走。你已经许下诺言，我不退还，因为我深信如果你不这样做，你就完了。’……”
　　一阵欢喜的颤栗从全身通过，我突然看到我们的命运放到我自己的手上，只要我抓住它就可得到。这个想法使我心中大慰，一时忘记了责任的严重性。但在我能回答之前，明娜已伸出手来，像要按住我的嘴一样，用焦急恳求的口吻继续说——
　　“但要记得，海拉德，虽然你得了一个爱你而你对她的爱又超乎她应得的份——是的，这个我知道——的妻子，她却可能永远不能使你快乐，因为她有一个内伤是她永远不能完全治愈的，那内伤会杀了她。我将永不可能为我不忠于我的初恋而原谅自己……家庭的快乐将永不可能把他的影子驱除，因为是他唤起了我最初的意识，最初的思想，唤起我的独立，我最好与最纯的情感——我的生命与情感可以说是属于他的。噢，他的影子在我曾是多么珍贵——而现在，却必定会像幽魂一样指控我把这一切都给了另一个人，可是他本来却在自信地等待我，为我们两个，为我们的未来而工作！不，不，我永不会快乐，也永不会给你应得的快乐！”
　　我惊怖地站住，几为这绝望的爆发而痴呆；我把眼睛从她脸上转开，以便凝聚我纷乱的意念，企图解开我心灵陷入的网罟。我十分明白，天性这样纯洁而忠诚的女孩必然会对斯提芬逊的行为抱着这般至为美好解释。在他以席勒的悲歌所替代的信中，她却已假定了他的忠诚，而在昨天我跟他会面后，我已毫不怀疑他会利用他对明娜天性的了解，使她对两年离别的时间产生最美丽、甚至如诗如画的景象。我这方面，却是通过分析的镜片来观察的，因而一切浪漫的色彩均已剥落，并且我知道不久她也将清楚事实的真面目，而那幽魂的威胁也因之并不若她想象的那般严重。然而不幸的是，即使“我”也不能完全确定情况必是如此，而且又不得不承认，由于我对斯提芬逊带有非常自然的敌视，我对他做不公平的判断并非不可能，而设若如此……
　　我仍在思疑，而最佳的时刻已经溜去。
　　“看吧，你犹豫，你不敢！”她叫道，“而你所要考虑的却只不过我你两个。那个你会伤他至深的第三者，对你来说却只不过是个陌生人，对，甚至是你厌恨的人……那么，你想想，要我做这样的选择是多么可怕，因为我知道不论我转向哪边，我都必然会使我所爱的人不快乐。”
　　“正是这个使我难于站在你的立场来设想。我不了解这一点……你说你爱我，我感觉得到，我不怀疑，但同时你又表示你爱斯提芬逊。这在我是个难题。我不认为你现在对斯提芬逊所感到的是爱，我认为那只是爱的回忆，然而回忆的力量太脆弱了，不足以在上面建筑婚姻生活，尤其是在新的热情已经与旧的对立而起以后。”
　　明娜摇头。
　　“你爱，真的爱两个男人？不可能。”
　　“我不知道什么叫可能或不可能，我的朋友，请想想你所知道的一切，然后，即使你不能相信，也承认我‘必得’爱他吧！我已经尽我的力量让你明白他于我是多么重要了。你知道在长期的分别中，我的爱是未变的，尽管，我相信他的情感已经改变。你会看到——实则你最先注意到我的就是这个——如何连一本可怜的小字典都能够喂养我热烈的回忆，教我学习他祖国的语言，怀着幻想，期望有一天可以用这种语言跟他说话……而我又如何在短短的几个星期之内对他冷淡！设若我听说过任何于他不利的消息，甚至他爱了别人也罢，但是我什么也没有听过！而他呢，在更活跃、更复杂的社会圈中，比我受到的诱惑多得多，强得多，却比我忠实地守着这份情感。噢，我是多么卑鄙低下啊！如果他看不起我倒好！噢，我以前不敢这样希望，但事实上那对我们每个人都好！可是，他不但没有看不起我，却亲自来了，就像他一生的幸福全都由我决定似的——‘我’决定！可怜的我！那么多的爱却变成了人的痛苦之源，而本当是最大的幸福之源的。”
　　她转头，为压制眼泪而挣扎。
　　“至亲爱的明娜，”我扶住她发抖的肩膀说，“你是对的，这一切我本可预见，我也本该预见。现在我认为你对我的情感宁是热忱的友情，而非爱情了。”
　　“为什么？”她叫道，将满含泪水的眼睛转对我——“为什么我不能爱你们两个？或许爱的方式不同——你们两个不同，而处境现在也很不同了。或许事实上我爱你最切——”
　　“噢，明娜！”
　　“而爱他最深。”她含混地加上这样一句，垂下眼去。
　　我伸出去的双臂落下来，像吃了一棒似地惊呆。现在我感觉到我的嫉妒心从最初就偷偷恐惧着的某种基本力量在起而攻击我，粉碎我的希望，推翻我一切近乎胜利的成果。这基本力量是从爱情的初生之日即挟生身权以俱来的。然而明娜，刹那又以真诚的柔情将我拥抱。
　　“不要，不要相信我说的话，海拉德。我的神啊，我伤了你！我不是要这样说的。它只是这样来到嘴边，但所有的言词不都是这样误传我们的意思吗？……也许根本不是这样，我不知道，我什么也不能了解了。我只觉得你们两个都属于我的生命。我被撕向两边了。噢，我的神，我将变成什么样子啊！”
　　“我亲爱的女孩，当你克服了这些冲突困苦，你将靠你自己的力量变为明朗健康真实的女人……神知道我是如何愿意帮助你，但你明白我做不到。除你自己以外没有人可以做到，甚至那么爱你的赫兹夫人也不行。我很想劝你跟她坦诉——而很可能她的劝告会于我有利，但这不是重点的所在。我不认为你除自己以外该去请教任何人。你的本性或许会突然地、本能地选择最适合它的……更重要的是，斯提芬逊和我现在都必不可增加你的躁乱，尤其不能像今天这样轮流出现，使你的决定更为困难。你承受不了，而结果很可能使你做出莽撞的决定，像刚才这样。我们两个都已各自单独跟你见面，各为自己辩护。从现在开始……”
　　“为你辩护！”明娜叫着，带着坦直的笑容看我，“可是，至亲爱的海拉德，你一句这样的话也没有说过。”
　　“我没有说？”我腼腆地问道，“你认为我那么平静吗？”
　　“不是，不是，我至亲爱的，我太了解你，你是这么温柔、这么充满着爱，这么为我着想，你想免除你本可加在我身上的责备，但正因如此，我更为自责！”
　　“不要为我，明娜！你无权这样做……我有什么可责备你的地方？我们的相识即使不能带来未来，也是我至为珍惜的！为了我所感到的爱，我是如此感谢你……”
　　“不，海拉德，噢，不要这样说——”
　　“这让你觉得痛苦？那我就不再说。我也不要用因失去你而将产生的痛苦来吓你……要来的必定会来，相反的，我答应，我会尽我的力量明智地度过去——而且——虽然我不可能试图忘记你——也不会——”我的唇颤抖了，眼中充满了泪水。“不是，不是，”我继续说，“我要说的不是这个。再说，你的心会告诉你一切……我已提议从现在开始，斯提芬逊和我都必须同意，在你下定决心以前不再跟你见面。如果暂时你能离开此地是最好，不知你乡间有没有亲戚可去——”
　　“梅森附近我有一个表姐，她跟她丈夫在那里有片农场。我去他们那里方便，今年夏天他们才邀过我，我现在甚至可以不先通知就去。”
　　“这更好。你明天就可启程？”
　　“明天？噢，好啊，我想可以。”
　　“那么去吧，明娜。最好不要耽搁。当你做了决定，我想你可以写信通知。”
　　明娜点头。她又坐回窗边的椅子，怅望庭院。
　　我拿起桌上的帽子，在手上转来转去，等她回头。终于我走过去，触触她的肩。她回头，含泪的眼睛吃惊地瞪着我伸出的手，我的另一只手则神经质地玩着帽子。
　　“这是做什么？你要走了？”
　　“是，明娜，我必须——已经很——我是说，由于你明天走，我想有许多东西整理。”
　　“我去的不是西伯利亚。”
　　“不会比西伯利亚更远，但是我必须走了——为了——”
　　“你这样说不对，海拉德！但是，你现在走，把我单独留下，或许是对的，尽管我害怕的也正是这个，但是我必须习惯……你什么时候再来？”
　　“我不再来了。”
　　她跳起来。
　　“不再来？你这是什么意思？——你今天晚上不跟我一起过了？”
　　“我不认为那样是对的了，因为我们已经不再是未婚夫妇。”
　　“不再是未婚夫妇？我似乎觉得我们必须仍旧是，只要……无论如何，到现在为止还没有任何事情发生。”
　　…仍旧’，或许一直到你‘跟我解除’，但是一定不能让你承担这个责任，因为你永不可能有这个心做这件事。不论你将做的是何种决定，你所缔结的都将是新的关系。解除我们婚约的是‘我’，你一定要感到你是自由之身。”
　　“哦，海拉德，这是多么惨痛的事！昨天，当我们交换戒指的时候谁会想到这个呢？”
　　她低头看手上的戒指，当她两手拧成一团的时候，戒指在闪亮。
　　“对了，戒指”，我叫道，带着英雄式的努力开始要把我的戒指从我的指关节上扭下来。
　　“不，不要，”她叫道，把手按在我的手上，阻止我做下去，“哦，不要把戒指退还我，也不要退还你的！为什么我们要那么残忍呢？”
　　我叹息，微笑，温柔地紧握她的手，吻它，感谢她那正确的本能使我们免除一项不必要的苦痛，那或许是我们的遭遇中最痛苦的一项，因为在触及这魔术般的表征时，婚约的一切意义都会呈现。骑士在聆听其骑士头衔被剥夺的时候所感到的恐惧，往往并不如执法者将他的盾牌击破时那么可怕。
　　“你不来了，海拉德？不论有没有婚约，我们毕竟仍旧一样。”
　　“至亲爱的明娜，请你想象一下我不来的决心是何等困难！我真不知自己如何去忍受，因为这可能是我跟你在一起的最后一个晚上。”
　　我的情感淹没了我，我紧抿嘴唇，为了避免跟她四目相遇，我把头转开，盯住灰色的壁纸上一个靴状的点。若说那点有任何美好之处是不正确的，然而却仍旧有一个可怕的念头从心中闪过：“也许你永远不能再看见它。”明娜无助地注视着我的悲伤，尽管我仍旧盯着壁纸上的那点，却可以感觉到她的表情。这样一两分钟以后我才能继续说下去。
　　“但毕竟这样可能是最好的。……确实，我们还是和以前一样，但是，我们将有所不同，这会让我们都十分痛苦。再者，我们现在做了这样的决定也是更正确的，——我是说，看起来对斯提芬逊更公平些。”
　　“但假如他今天晚上来呢？”
　　“他说过吗？”
　　“没有，只是我想他可能会来，也许只是免得让你单独跟我相处。他很可能以为你会照常来此。”
　　“你的想法很对，无论如何我不会拱手让他。如果他来，就派人去叫我，这么近的距离我想你会找得到人送个信息……嗯，这是我的笔记本，我留下来。如果你叫人把它给我送去，那我就知道你叫我来。你要让他知道是你叫我来的，让他知道我并非不请自来……别了，我所爱的人……没有人禁止我这样叫你。”
　　我伸手给她，她渴切地紧握着，用惊恐而又询问的笑容深深看入我的眼睛，她的脸靠得更近，或许未为她自己所意识。于是我把她拉到我的胸瞠拥吻良久，犹似互相将对方的生命吸入自己之内，安全而坚不可摧。最后，我感到她松脱了，我退后一步，臂仍旧挽住她的腰，才注意到她几乎已无法站立，头垂肩膀，发抖而呼吸困难。我小心地带她走向小沙发，让她滑坐其中，然后把靠垫放在她头下。
　　我开门叫她母亲，她立刻从厨房的幽暗中出现，当我告诉她明娜不舒服，她立刻去拿水。瞬即她又快又错乱地冲回起居间，像平常那样弓着腰，像戏台上的侏儒。她那惊慌的表情使她粗鄙的五官显得更为怪异，而由于对明娜的深厚慈爱，使她呈现一种精神上的美。我既看到她照顾起那半昏迷的女儿，便匆匆离去，因为我确知我在身边明娜便不可能有心灵的平静。
　　6
　　我小屋中的书桌上放着两封信，一封盖着英格兰邮戳，一封盖着德国邮戳。两封的手迹我都认得，我迅即打开我舅舅的。
　　他用惯常那种又简短又公式化的语法写道，由于工厂人事的变动，我最好在四个星期之内到达伦敦。因此我必须放弃工艺学院的课程和毕业考试的机会，但这对我的事业没有妨害，我绝不可放弃这从事实际工作的好机会。几日之内他将寄足够的钱为我置装及旅行之用。他要我当即回信，以便确知他的信已立刻递交。这个通告，或宁说是命令，把我投入极为骚动的状态。
　　显然，如果发生最坏的情况，如果跟明娜的关系破裂，那么，没有比这个更符合愿望的了——设若在这种情况之下还能有所谓愿望。这个安排可以使我立即脱离这充满痛苦联想之地——甚至，如果我在这里，还可能势必有一段时候跟她相见。在新的环境我将必须用所有的精力投入工作。但我的心意自然不会留连在以如此痛苦的假定为基础的愿望上。另一方面，如果她选择的是我，则在她刚刚通过情感的危机，比任何时候更需要忠诚的支持之际离开她乃是最不合适的时刻，因为这时她需要不断加强的向她肯定，她投注整个生命于其中的爱情，是不会放弃她的。把她独自留下，甚至数年之久，什么都没有，只有通信，和——一本丹麦字典！这是何等可怕的事！虽然我因获得职位而有提早结婚的可能性，却无法弥补此时分离的不幸感。
　　但是，我跟我舅父的关系是只靠通信维持的，我对他可说毫无了解，在这样的情况下，我根本不敢想去改变他的决定；再者，在这要我给他回信的时刻，我跟他的这种关系却使我无法把真情坦诚相告。
　　如果我受了致命伤，这是一帖英格兰的橡皮膏药，但如果我得胜，则它就变成了一道专横的命令，使我不能享受我得胜的快乐。我比未看信时更觉郁结。
　　屋外倾盆大雨，狭窄的街道如此遮挡屋内的光线，以致在拆第二封信的时候，我必须走到窗口。是我朋友伊曼纽尔·赫兹（他的名字是取用康德的）从莱比锡寄达的信。
　　他先祝贺我的订婚（他求我原谅他祝贺略迟，因为“有很多事情”），然后说到他亲爱的老父的病，他从母亲给他的信中得知，但他怕他母亲有所保留，以免惊扰他，然而他非常担心，请我坦告实情。
　　自然我是太沉溺于自己的忧愁中，无法考虑到老赫兹的咳嗽有致命的危险了。因此，关于这方面的询问我便未加多少思索，却用专家的深思来探究他的贺辞，并试着想象那是勉强说出的。诚挚的伊曼纽尔·赫兹成了我特别感兴趣的对象。我记得明娜总是如何避免提及他，而昨晚斯提芬逊以他为例，以说明明娜的婚姻，虽然看似偶然，背后却含藏着某些东西。一切都指向同一个方向，何况，在我觉得，认识明娜和爱明娜实际无法分开，因而我的假定越来越确定了。
　　那么，他也激情过！——他又是如何度过去的？他绝不是可以随便打发情感的人，但或许他的自制力胜于他的热情，因此他的伤并未到达不可治愈的程度。新的环境和辛苦的工作必然也成了他的救药。
　　想到我或将也必需这种万灵药，不论何等感到厌恶，我却渐渐沉入英格兰的梦想中，在这梦想里，最重要的部分——工作——却略去不论，只当它是理所当然；而由于工作的报酬，我想象着，两三年之后，我这宝贵的自我已经跟着华贵的马队行经海德公园（我想象那里跟“大花园”相似），在舞会跳舞，而那舞会到处闪耀着“高等生活”的珠光宝气；或者，我以客人的身份在深藏于树林鹿园中的老乡间别墅中进出；到处受欢迎的荣誉客人，网球冠军，骑猎能手，当晚餐之钟——如拜伦所说，“灵魂的警钟”——响起的时候，穿着晚礼服出现。当然，在海德公园，在舞会，在乡间别墅，我都受着年轻女士的包围，她们统统是名副其实的绝世美人，个个都是百万金镑的继承者，却一点也不拒绝这心灵早已破碎的男人对这美与吸引力所发出赞颂……但在这些背景之前，明娜的影子突然极其清楚地出现了，其单纯的优美如艺术家在极尽华丽的挂毯中所绘的纯净人像——于是，那些梦想即刻全部消失。并非由于这些梦想不可能实现，而是由于跟我纯粹而温柔的理想者相比，这一切即使实现也注定空虚，无价值——因为在我那纯粹而温柔的理想面前，我一切高贵的成分都升至显明之处，而我天性中一切较低的部分则沉入灵魂无意识的底层。
　　耻于在这个时刻不忠，任自己被这些虚妄的幻想引入歧途，我乃把它们当做祭品，献在明娜的祭坛上；我把这一切光辉的幻想（这是磁器工厂年轻的职员自然会有的）一概抛弃，而投身于拥有她的幸福或失去她的哀伤中。
　　想见到她的渴望猛烈充满了我的胸臆，明知她在几分钟步行的距离之外也在独处，我便无法想象我如何能独自一人度过这个夜晚。黄昏已至，她似乎不会派人来叫我去了。现在我清楚地明了到，我一直在靠一个希望支持自己：“他”到杰格曼家去，就必定会叫我去。
　　最后我终于点起灯，以便给我舅舅写信。而门铃这时响起。
　　我把灯罩放在桌上——或宁说是放在桌边——冲去开门，而在开门的一刹那听到它在地板上摔碎。在模糊的光线中，我发现是搬煤工人来打扰我。又忿怒又绝望，正要把门砰的关上，却听到一个孩子稚弱的声音在跟仆人说话，话中有一句似乎隐约像我的名字。
　　我屏息凝神。小脚步声接近了，我听到温和的敲门声。
　　我又开，站在面前的是个约七岁的小女孩，脸上沾着泪痕。这孩子跟杰格曼家住在同一栋，老杰格曼太太很喜欢逗她和她姐妹玩。
　　“你是来找我，我的小朋友？”
　　那小孩低下了头，抽鼻子。
　　“你有话告诉我，或有东西带来？”
　　现在她哭起来，一只手揉眼睛，另一只手则裹在手帕里。我把她拉进门。
　　“是怎么了？你是不是本来要拿一个小本子给我。”
　　她号啕起来。
　　“天哪，这是什么意思？”我想，又绝望又不耐的不知所措。
　　“是我不好，”她终于说，“我——我——是小杰格曼给我本子，大杰格曼给我蛋糕——让我一边走一边吃，可是碰到——”
　　我冲向前去，抓起帽子。那孩子的左手从手帕中伸出来，把沾了泥的本子给我。
　　“没办法，都是那臭男孩——他推我，本子掉到——掉到水坑里——呃！在狄伯斯韦德广场——呃！”
　　我急急找了一个银币，匆匆塞进她又小又湿的手？飞出门去，掠过仆人与搬煤工，而他们的笑声随我下楼。
　　几分钟——而现在这几分钟是何等珍贵——之内我到达制绳巷。
　　7
　　明娜为我开门。她坚定地握我的手，小声说：“谢谢你来。”
　　我立刻走进起居间，帽子抓在手上。灯已点起。斯提芬逊在跟杰格曼太太坐着谈话，后者则穿着亚麻羊毛交织料的礼服，戴着她最好的帽子。显然，这位海盗式的追求者是打着造访全家的中立旗帜进来的。而杰格曼太太则在以房客为话题招待他：“斯提芬逊先生！真的，我们常常希望你回来。但是，天哪，这可不是说现在这个不好，他也是画家，只是方向不同……他是画装饰画的，你知道。”
　　斯提芬逊已经站起。我们非常礼貌地互相招呼，我甚至强迫自己把手给他，因为，毕竟明娜喜欢他，而她的喜欢应当对他有保护作用，使我的不喜欢有所收敛。他那又薄又细的手非常冷——照老话说，心可能因之更热。
　　我紧握杰格曼太太又软又厚的手，在环顾房间之后，我对明娜说——
　　“我想我把小笔记本忘了，我是为这个——”
　　“可是我们刚刚叫人给你送去呀，”母亲喊道，“我们想你一定在找。”
　　“那好了！我的房东太太一定会为我留下来。”
　　斯提芬逊略带嘲讽地笑了笑，似乎在说：“你们费那么大事不是为了我吗？”
　　“但是你要留下来吧？”明娜，一边低下头去看她原先在看的乐谱。
　　“当然，芬格先生要留下来。我们会快快活活地过一个晚上。”
　　我致了谢，在窗口附近坐下。
　　栽着蕨类的长盒子已经放到窗棂的外缘。在这些苦恼中，明娜仍旧照顾着它们，让它们得到雨水的滋润。我们共同发现的那株单叶蕨立在中央，单细的茎摇着，点着头。屋内灯光照见屋外几片刺槐的叶子和几枝弯曲的樱树枝。浓密的雨如低低的耳语，而一根水管的咕噜声也跟着做混声和唱。在幽暗的背景中，玻璃窗星星点点不规则的突现，而楼梯则如被截断的光柱。我凝视外面，突然被一种奇异的悲哀和人生的单调感所袭。这些光点，每一个都表示着一个人或一家人的生存，而每一个所代表的生存恐怕甚少相似之处——除非环境的卑微、失望、空虚、无欢而不幸的命运，就如这单调的黑暗一般，而这黑暗，则既孤立了那些灯光，又凝聚了他们。“但是，”我想，“这些屋子里有哪一处会有像这里的一样怪异的聚会呢？”
　　“快活”不是我此时心境的正确形容词。明娜心不在焉地敲着几个和弦，犹似她并不想弹奏，却又尽力以打破沉默。那不再有话可说的母亲，发了一声深深的叹息——这乃是她的贡献。我感到必须说一两句话了，但斯提芬逊先我开口。
　　“梅森附近漂亮吗？”他问，显然是为了让我知道他已晓得那计划。
　　“噢，不，我不能说它漂亮。它和南方不同，越向南去，萨克森尼亚的美越增加。你知道我们有一首美丽的诗吗——
　　“denngleichhinter meissen pfui spinne！一kommt breissen”她这样说时，虽然有些紧张，却那么俏皮，以致我们统统笑起来，尤其是她母亲。
　　“噢，正是，”她一边从她的大脸庞上擦眼泪一边啜泣着说，“为什么你现在突然想要去看威廉尼雅呢……你才刚刚度完整整一个暑假！乡下的空气你总是吸够了吧！说真的，我看大家是太为什么新鲜空气小题大做的了。”
　　对明娜的旅行所作的这番天真的解释使大家都觉松一口气——尽管我感觉到杰格曼太太可能是故意避重就轻。如果我们每个人对实情都十分了解，那这样隐隐藏藏的说话就太痛苦了。不如有话直说。这个好妇人的在场把我们大家都放到了较为俗常的位置上，较为容易隐藏我们真正的情感。
　　“到了晚上，我们又过得多么自在！”杰格曼太太接着说！……“譬如，我们可能会玩纸牌。你记得吗，斯提芬逊先生？……噢，天啦，那些时候是多么快乐，家庭团聚，嗯，可以这么说……真的，我老是被我的搭档骂。”
　　“不是被我，我希望。”斯提芬逊以至为和悦的笑容说。
　　“噢，当然不，斯提芬逊先生！你总是那么为人着想，技术那么高！但是我那好丈夫却坏得很，他牌运不好就生气。真的，凭天发誓，他……噢，天啊！我那可怜的杰格曼一碰到手气不好就毛焦火辣。”
　　“他是个好牌手，我记得。”
　　“好倒是好，我也认为，他其实不管干什么都干得好，这可怜的杰格曼……但是玩牌就和干别的一样，牌坏有什么办法？”
　　或者，是搭档坏，我想。
　　“噢，天哪，不错，我那好丈夫本来可以不至于只当个公立学校老师的，但是有什么办法？坏人，斯提芬逊先生！噢，不错，还有坏运，你知道的——手气不好。”
　　斯提芬逊试着装出同情的样子。我的眼睛则始终未离明娜。她仍坐在钢琴边，但半面转向我们。这些话显然让她恼忿，她唇边的笑容越来越嘲弄，时时耸动肩膀。
　　“我想你给杰格曼画的这幅像很捉住了他的特征。”我对斯提芬逊说。
　　“噢，不错，那老‘鞑靼’的某些特点是收了进去，不过他本人看起来要和蔼一些。”
　　“我觉得那把爸爸画得活灵活现。”明娜说。
　　“噢，天啊，不错，真的！”
　　“有时候用铅笔画我运气不错，但明娜的这幅粉蜡笔画，虽然伤了我很多脑筋，却还是一塌糊涂。我实在不能允许把它挂在这里。”
　　“请不要这样，斯提芬逊先生。你怎么可以这样说？那么好看的画！那时候我们还连一幅彩色的也没有；本来有一幅孩子们坐在小船上的，我老老实实地觉得非常漂亮，但明娜不让挂在这里，所以我只好放在卧室……对，后来你那么好心地寄来沙发上面挂的那幅……但明娜的那幅画像，不，你绝不可以说那样的话，你一看就清楚地看得出来是谁——”
　　“可是只非常模糊地看得出来。”明娜说。
　　“噢，你真是顽皮！”
　　斯提芬逊笑出声。
　　“好啦，你看吧，夫人！你这样好心是没有用的，那幅画没救。可是我可以画幅新的，譬如，只画铅笔速写。”
　　“你今天去画了吗，斯提芬逊先生？”我问。
　　“没有，光线太差……只能糟蹋画布，明天连看都看不得。”
　　“是不是所有画画的人都用这样的贬词来说他们的艺术？”明娜问。“好像从来就没听你说过别的，每次都是‘糟蹋’，‘涂鸦’顶多是‘涂抹’。”
　　“正是，”斯提芬逊回答，微笑说：“这是流行的艺术家的facondeparler；其中有一点自我批评的成分，但主要是装模作样和扭曲了的虚荣心。我会想办法去掉这个习惯。对了，刚才你把弹琴说成‘乱扒’，也是犯了同样的毛病。”
　　“噢，你可不能这样比较！”明娜喊道，为斯提芬逊的艺术叫屈。“你这样说是想让我显得蠢。”
　　现在我们两个都求她认真弹奏。她立刻转向钢琴，打开乐谱，开始弹一首肖邦的前奏曲。斯提芬逊走进门廊，拿着一本速写本回来。我想他是要画弹琴的明娜——虽然他的位置不甚适合。
　　但我迅即发现他的注意力落在我身上。我恼忿于他并未征求我的同意就要画我，但他微笑——无法否认他的微笑有迷人之处——用铅笔指指明娜。“他是为她画我？”我想。“怪念头，但也是个很好的念头。”我像耗子一样静静地坐着，听音乐。
　　前奏曲一首接着一首。她弹得心不在焉，跟她平常的表达力相差甚远。这本在预料之内，但我仍感遗憾，我很为她骄傲，想看她显一显——即使是向斯提芬逊。而他呢，却不能说是个用心的听者，因为他在忙于画画，有时弯腰，以便看得更清楚，有时则把铅笔持在空中，以做测量。
　　明娜弹了约半个小时，转向我们：“听够了吗？”没等回答，就跳起来呼叫道：“你在做什么？”
　　“噢，真不坏，”她从斯提芬逊的肩膀上看下来说，“很像咦！”
　　“嗯，不怎么好。”
　　“噢！好漂亮！”那母亲叫道。
　　“我想，如果——”明娜说。
　　“什么？斯提芬逊问道，一边抬起头来。
　　“没什么，也许我错了，由我来做建议，那是太放肆了。”
　　“一点也不！旁观者清，而且你对他的相貌比我清楚。”
　　“我想下巴应该再大一点。”
　　“真的？”斯提芬逊量一量，用橡皮擦了，改正，俯身前看，又改，“对，真的，更像了，我甚至认为还要更大一点。你眼力好，明娜！”
　　“或许你还该让那亚当的苹果更突出一些，这是他特别的地方。看看是不是更像！”
　　我站起来，看究竟像不像自己。那速写还只是几笔勾勒，但线条坚定而传神。由于对自己的侧影不熟悉，便不甚能决定它像不像。但明娜满意了，而由于在最后几笔有她的意见在内，我暗觉欢喜。斯提芬逊的笑容透露出艺术家在作画成功时那种儿童般的快乐。他签了名，署了日期，用铅笔刀从素描本上割下来，交给明娜。
　　“多谢！”她全心全意地说，却表露着一点惊奇。“我好高兴！这比照相好得太多——有意思得太多。我不知道怎么回事，但这使我想到以前的时代，那时候并不是人人都有成打的相片送亲戚朋友，而如果他们能得到一幅他们亲爱的人的画像，就那么快乐。”
　　“这一点我以前倒未曾想过，”斯提芬逊说，“它的艺术价值我是自然容易想到的，但你刚才的话更有意思。”
　　“正是，”我说，“画像是一种把本已存在的相似处采集出来的方式，它不但具有许多先人们所具有的贵族性，而且免除了令人生厌的民生弊端、不致让张三李四都可拥有我们那么珍惜的人的相片。”
　　“噢，天哪，对！”杰格曼太太喊道，“世界比我年轻时进步多了！照相术真是奇妙的发明，比什么画都更像真人。”
　　明娜对她母亲微笑，而后者几乎没有意识到她的话一点也没有支持她想支持的论点。
　　“不错，你这话说得全对，”斯提芬逊用他惯有的随和说，“照相术里有一种叫做修描的技术，可以产生奇异的结果。”
　　“你有没有想要画你自己过？”明娜问他。
　　“还没有。奇怪的是，到现在为止，弗罗伦斯的鸟费滋画廊还没有要我提供自画像，加入它那特殊的自画像行列。”
　　“如果我现在要求呢？”
　　“那我要等独处的晚上试试，如果旅馆的镜子没有过分把我照走了样的话……但是我必须利用这个时间给你画一张。”
　　“真的要我坐？我不知道还有什么比这更糟的事了。”
　　“我已经很久没有机会麻烦你了。”斯提芬逊温柔地说，声音中有一种奇异的伤愁，是我以前从未察觉过的，那音韵明显在说：“谁知道以后又还有没有呢？”
　　明娜未再做任何反对就坐了下来，依他的指示而更换了一两次姿势。他开始热切地画起。但不久就停笔，不满意灯光，我把灯拿到适当一点的位置。这样做的时候，我留意到那破了一个洞的旧灯罩已经换新，似乎是为斯提芬逊，但这样顾及他艺术家之美感的究竟是明娜还是她母亲，我就不知道了。多半不是明娜，因为她有更重要的事需考虑，而杰格曼太太则不但对“画家斯提芬逊先生”深为尊敬，而且从他在这里做房客的时候就对他有一种母性的情感。时而她会对他投以欢喜的眼光，一边编毛衣，一边微摇她的大头，似乎在对自己说：“噢，天哪，真的，他又坐在这里了！对，一点也不假！为什么他早一点不来呢？”
　　如果由她选择，我毫不怀疑当立即退出。虽然我确信明娜不会听取她的意见，而明天她就可以完全免去她的影响，我却仍然一直感到失宠的苦痛感。
　　相反，明娜却用自然而无犹豫的态度将她的仁慈平分给我们两个，她自然而无所犹豫的态度令我惊奇，就像在我们这两个有同等权利要求拥有她的人之间航行，于她没有任何困难。把我的画像给予她，她并未表示任何快乐，而她复又要求斯提芬逊画一幅自画像给她，由此可以看出，她不允许我们任何一方以另一方为牺牲；固然在这无所偏袒中她运用了一点艺术与心思，但更根本的是自然的情感与本能技巧。她跟我们两个说话——题材是德国的戏剧及其艺术——但由于她在被画侧面像，便很少能向斯提芬逊的方向看，甚至当她回答他的话时，眼睛与注意力似乎都落在我身上。他十分用心作画，但喜欢让她说话，以便她的面部维持活泼的神采。
　　只有当他画嘴部周围的重要部分时，她是默坐的，但这时她则要求她母亲赞扬往日的戏剧。显然杰格曼太太并不常去戏院，但她也被德夫利安迷住了，可惜的是，她看到他的次数在她父亲的旅馆较多，在舞台上较少，她从有艺术观念的人听来的话，在她的糊涂脑子里跟她自己的少许记忆如此混成一团，以致她像自己曾经生活在泰利亚和梅尔波曼尼的殿堂一样的感伤。
　　“噢，天哪，真的，在那个时候我们真的是有艺术家！斯提芬逊先生，你该看看我们那个时候的戏院！戴维德森！你当然听说过吧？你知道他盖的那栋漂亮的别墅，正在波希米亚火车站对面；在那个时候，这算是新奇的，而现在别墅多了。不错，他从那里赚了许多钱，但能看到他，花钱也是值得的。演梅菲斯特，吓人！现在，再给我什么我也不敢看了。但后来他还是疯了，你知道。而艾丝尔·德夫利安呢，就完全是另一个样子，高雅，理想，演华伦斯坦的马克斯，叫人回肠荡气：这一代的人是再也不能演得那么传神了。可怜的杰格曼也这样说——他再也不肯去戏院。你一定记得，每当你称赞你在这里看到的东西时，他总是说：‘不行，你真应该看看什么什么的。’不过，‘他’的心上人却是修洛德——德夫利安夫人。其实，我自己也记得她，了不起的悲剧能手，可塑的，‘古典的可塑性’。可怜的杰格曼这样说：凡是她演的，他一晚都不漏。那是在我们结婚以前，她50岁的时候告别戏院。噢，天哪，真的，这样的艺术家们……那真是光辉的时代。”
　　“但处处都是一样，杰格曼太太。在丹麦，老一代的人说他们再也受不了现代的戏剧了，而我们这可怜的东西们永远也没看过真正的喜剧。”
　　“对，就是了，时代不好，斯提芬逊先生！……不，那个时候住在德勒斯登真是享受。你根本看不到那些硬绷绷的普鲁士军人，我们也没有这么重的税。噢，你有什么买不到的！可是现在，肉涨了三分之一……噢，天哪，噢，天哪！”
　　摇着头，她站起来，向门口走去。
　　明娜笑起来，背诵道——
　　爱情，真理与宗教
　　逃得远离此世遥
　　咖啡何贵——我们说——
　　黄金何少！
　　“嗯，你远没有忘记你的席勒。”斯提芬逊说。
　　“噢，当然。”她热切地叫道。
　　我因想着斯提芬逊如何显现他对席勒的知识，而可能露出不悦之情，明娜似乎看出，便深深吸一口气。斯提芬逊把速写本放在桌上，双手在背后交叉而立。
　　我想我们统统因突然被拉回现实处境而吃惊了，我们感觉到要摆脱它是何等不可能。杰格曼太太拿着桌布回来，明娜站起，帮着铺桌子。但晚饭时我们的沉默重于胃口。
　　画仍未完，当我们从饭桌站起，斯提芬逊立即动笔。
　　大约一刻钟后，他说：“好了，必须算是完成了，天已晚，明娜为了旅行，明天还得早起。”
　　我走过去，无法自禁地发出赞叹。线条不像我那张那么坚定而果断，但就连这显然的犹豫都使这幅画像带上悦人的优雅，虽然也属速写般的勾勒，表情都活泼如生：如果有时间，这幅画似乎还可能更好。
　　“可能更好，但即使有时间，我也曾怕去更动它了。”
　　他又用铅笔刀把它裁下。
　　“这张给谁呢？”明娜问。
　　斯提芬逊交给她：“给你，明娜，为的是以后你再给我们两个中最需要的一个。”
　　他声音中有深沉而悲伤的殷切，极微妙的同情之声中略带颤抖。整个这一晚，没有人比斯提芬逊更为用心地使谈话保持在安全的通道中，而现在这一句话则暗示到即将来临的决定。这话出乎意料的坦白几乎使我们每个人都惊住了——或许他自己也是一样，但至少我因之高兴，因为终于我们并没有整夜都在自我蒙骗中度过，终于提出了这处境的严肃性，在这一刻跟它正面相对了。这句话有如良心的慰藉。我甚至因斯提芬逊所呈现的道德勇气而对他产生一种感谢之情。但说真的，立刻就又有一种苦涩感随之渗入：因为我察觉到他的优越。我可以确定，如果是我想说这样的话，我必然会说得笨拙别扭，所造成的必是痛苦的不和谐，而非如释重担的叹息。正如昨天黄昏在台地上，昨天晚上在酒店里，他成功地把一切维持在中立的立场，今天晚上他亦复如是，而现在，他却迈出这中立立场，用勇敢的手去触及我们所以为“禁忌的”东西，这种成功必定有自信为其后盾，而正是这自信使我默然赞佩；对于情敌，这可说是最痛苦的承认了——承认他比我更有男子的气度。当然，我也以这样的想法自我安慰：他的“男子气度”只不过是外貌，只证明了他的社会经验比我丰富；然而，即使如此，仍然让我惊惧不适。
　　明娜垂目无言地按下那幅画像。她把它放在纸夹中，跟我的画像同叠，而这种亲近我认为是好预兆。
　　我也记得去寻找壁纸上那靴形的点——在灯光下并不易于寻见——以便撤消它可能在我心中形成的恶兆，因为原先我跟明娜作别时我曾看着那靴形点想道：“或许你再也看不到它了。”如果我没有重看这点，则那兆头就可能还含有力量！在那些日子我迷信得像个老巫，因为我只有一个玻璃球存在，因而其中的一切必然都具有意义。
　　杰格曼太太坐在椅子里，睁着眼打瞌睡，在我们心中动荡着的情感她全不知晓，只是茫然地说——
　　“太漂亮了——噢，天哪，不错，这就是天才。”
　　我们又说了一刻钟无关紧要的话一只为延迟作别的时刻。终于我们把自己从屋子中撕开了。
　　明娜端灯送我们两个到楼梯口。前门仍是开的。
　　我让他先我迈出。他转身，举起帽子，伸右手给我。
　　“你昨天晚上说，芬格先生，我们以敌人的身份作别。可是现在你看，我们友善地共度了一个晚上。事实上，我们无法互恨，因为不论谁是有幸者，另一个都必然会希望他快乐——为了明娜。”
　　“你说得对，斯提芬逊先生。但我们的方向不同。别了！”
　　我们分道扬镳。
　　雨已停。在碎云之间，星星散落在幽明的屋瓦之上。潮湿的石头与人行道老远地泛着空寂而凄恻的灯光。
　　8
　　第二天，我照常去工艺学院。但去之前先写信给我舅舅。
　　饭后造访赫兹夫妇，以便向我朋友报告他父亲的状况。那老人躺在床上，咳嗽，微微发烧。
　　赫兹问到明娜，问她为什么没有来。
　　“我们认为你们是形影不离的。”赫兹太太附和道。
　　幸亏黄色的软百叶窗是拉下来的，不然我因这句话而造成的黯然必将被他们看出。我感到我的脸色变了，一阵突然的痛苦攫住了我的呼吸。我以尽可能平淡的态度说明她去何处，并转达她的问候。
　　那老夫妇似乎非常吃惊于她的突然不告而别。“前天她还一点没有要去的意思！”
　　“她昨天才接到信，”我说，“她表姐非常希望她立刻去，她不舒服——我想必定心情不好。”
　　“噢，那她就非去不行了，”赫兹太太说，“有人生病的时候，明娜总是最细心的。”
　　“正是在这个时候，真是不巧，”赫兹怨道，“我这几天一直希望她来，她可以弹琴给我听听。起居间的门可以开着。她弹得那么传神。”
　　我急急摆脱这个危险的话题，告诉他们我舅舅的信，叫我去伦敦——比我意料的时间早。
　　“已经要去了，一个月之内！”赫兹呼道，“哎，德勒斯登只是个旅舍，一个来，另一个走。只有我们这些老人才呆在这里，直到有一天入土。去年画家霍因搬往柏林，而两年前，渊博的康德学家格林教授到汉堡去了……好吧，你年轻，早晚要开始工作的。”
　　“但这里有个人，使德勒斯登对他有不同的意义。”赫兹太太说。
　　“对，可怜的明娜——”赫兹被时时发作的干咳打断了。
　　“我还没有跟她提，想到要离开她，我就已经十分难以忍受了。我还很不确定我是否可以劝我舅舅放弃他目前叫我去的意思。”
　　“不行，不行，亲爱的芬格，”老人恳切地说，伸出一只手——“不要这样做。工作是不待人的，不受我们的好恶控制。……义务第一，越早工作越好。男人爱工作——女人爱家居。”
　　“不要说那么多话了，会让你累，”赫兹太太说，“但事实也正是如此，我们两个老人也曾经忍受过这种情况，以前……不要太过于担心。明娜是个明理的孩子，忠心不二，她也会信赖你……她一定会比你想象的更能度过等待的时期。”
　　“这是我的希望，亲爱的赫兹太太。可是我又相信你一向就比明娜更沉默更平衡，因此在你年轻的时候因分离而受的苦可能不致那么多。”
　　“不错。这是真的，”赫兹说，——“在明娜，就会更难受些……但我们每个人都必须奋斗，每个人跟他自己的担子奋斗，而这终究是有益的。”
　　“至少这不是我们会投降的那种苦恼，”赫兹太太欣悦地说，“我甚至认为人不必害怕受伤，而困难总是会被我们战胜。有一件事是你可以确定的，就是我们会尽我们的力量照顾那亲爱的孩子，只要在我们这两个老人能帮助她的时候，她就不缺朋友。”
　　“我永不可能期望她找到更好的朋友了，她在这里找到了她的第二个家，这是我极大的宽慰，在这里她永远都可以获得了解，而我们珍贵的回忆也可以在这里保存。”
　　我站起来，伸手给赫兹。
　　“现在你务必要休息了，不要再说话。我真希望我能为你弹奏。回去之后我将写信给你的儿子，告诉他你的近况。”
　　“好，告诉他我对他的祝福，要他不必担心。我的意思是说，他是这样一个会体念我们的孩子，但你可以看出我并没什么严重。”
　　赫兹太太点点头，带着她平静、惯常的笑容。
　　“你想立刻给伊曼纽尔写信是太好了。可是，你们已经很久没有见面，他又那么喜欢你。你路上一定要去看他。”
　　“这是我已经做的决定……再见！”
　　在这段谈话中，我有时忘记了我的爱情所处的可怕不定性。然而，现在这意识虽又以全副力量重临，自告别明娜以后一直感到的危险却似乎轻了一些。这对仁慈的菲利蒙与包茜斯跟我们田园诗的爱情如此密切交织，以致只是这样的造访，就足以充实它的生命，赋予它红润的光泽，驱除逼人的悲剧阴影。我感到他们是真正的朋友，在我们的幸福已濒临危亡的时刻仍旧对它抱着不变的信念，而由于这信念是基于无知，我感到它更有价值——尽管他人看来它的价值必会减损，但我所需要的正是这甚至连震撼都尚未感到的支持，“他们的信念绝不是要遭受失望的，”我自言自语道，“一切都会好转——老赫兹不会死，而我不会失去明娜。”
　　这结论并不怎么合乎逻辑。如果我不这般纠缠于自己的命运中，这次的病床造访必将使我见到许多征迹，代表着一个更强的辩论者——一切辩论者中最强的——以令人生畏的声音对我说，“negomajorm。”
　　9
　　写完给伊曼纽尔的信后，我出去散步。昨天的雨已使天气发生变化。云在天空飘动，风寒已经透骨，犹如十一月。我在别墅区漫步，穿过公园——公园里处处可以看到穿着巨大的、滑稽的衣裙的保姆推着婴儿摇篮车——走过“大花园”，不断地看着我跟明娜一同走过的道路与小径。最后，我在赫丘利斯街的小山坐了很久。那时正值黄昏，正像两个星期之前的那个傍晚，但一切迷人的光色俱已消失，远处萨克森——瑞士的山岭亦不复见。我头沉重，不能思考，造访赫兹夫妇所产生的乐观心境已化归无有，但原先那认为一切尽失的忧郁之情也并未重临。我的心整个被奇异沉重的不安所淤塞。
　　回到住处，我躺在那不舒服的沙发上。沙发非常短，以致我须把腿放到罩着肮脏罩布的扶手上。我没有点灯，一盏街灯投进的光线已足以使我分辨物件，不致为黑暗所困。我既不想睡，也不想做任何事。当我这样一连几个钟头躺着发呆时，我一件件回顾过去几日的事情，我从昨晚在杰格曼家的情况想起，回溯到我同明娜的讨论，再到跟斯提芬逊的。我不需要回溯到更远了，这已有足够的资料。我回想每句话，每句话的口吻，面部表情，姿态与动作，就如我有特殊目的般的正确与小心，或说，在我背后某处有个秘书坐着，我在口述给他记录。最后，当我上床，这一连串的意念在既已发动之后，便无法遏止了。但它们不像原先那样依序出现，各有其确定的位置，为明敏的审察而来去，却变成了蜂拥的一群，叛逆地横冲直撞，而每一个又都抢着做自我肯定，最后的会奔到最前。设若米斯瑞达提斯王所有的战士都同时跑到他面前，要向他著名的记忆力投诉，仓促混乱地抓住他，问他：“你也记得‘我’吗？我叫什么名字？我是哪里人？我在何处立下战功？我这伤疤得自何处？”——那么，这强记的国王所遭遇的情况将如我一样。如此，这些意念使我终夜辗转，直至曙光初透。
　　午前，我醒来，后脑痛苦沉重。我不要去工艺学院，最后这几个星期的课不甚重要了，何况头一天的课我一句也不记得。我出门，想摆脱头痛。我在外城附近漫步，又走入戏院广场。但我不惯于这个时辰跟明娜外出，因此显得处处都枯干而又陌生，眼中的一切皆使我拒斥。而设若在这种心境下看柏林或哥本哈根，相信也有同样结果。
　　一块戏院招贴上写着：“康泉的卡卿。”我们原该今晚来看这出戏的！
　　不久我转回住处，那种临时的落脚处之感，使我完全失去安适，并使我感到被孤立于空虚的房间中。在这样的房子里，我躺在床上——沙发太不舒服了——继续回顾那一件件紧密相连的事情，像临终的亚历山大在向他的战士一个个告别。它们这样整个下午纠缠着我，像送葬的行列，在每个大街小巷都有新的群众加入，最后我在守尸者旗帜的阴影下入睡。
　　第二天早上我穿衣服的时候，想到有那么多忧痛在等待我而我又无法驱除的时候，感到全身疲惫，灰心丧气。
　　我现在惟一的希望是摆脱这魔咒。
　　“在这种可怕的等待中，”我想，“没有可以逃避自己和一切心思的办法吗？”
　　我想起莱丹的等待时刻，那时如何有一套厚小说陪我。立刻我去图书馆，要借《三剑客》，因为我想这本书可以适用。当馆员去找的时候，我打开桌上一本厚重的书。当我眼睛看到《明娜》二字，好像被戳了一刀。“明娜无匹的美与高贵的灵魂战胜了他一切的犹豫，”——我仍旧记得这句话的每一个字。我开始把那本书翻来翻去——而几乎处处都有《明娜》！她在月光下的山中湖泊坐帆船独游——为舞台装着——在痛哭，终而双颊羞甜地投入她母亲的怀抱。
　　“这本书没人借吗？”我问那把《三剑客》拿来的馆员。他说没有，我便把两本都带回，连作者的名字都没看——书名和作者名我现在都已忘记。至于内容和文笔，则菜丹那本小说与之相比可说是杰作了，如果女主角的名字不是明娜，我看不了二十页就会把它丢到一边，而现在我却逐行细读，那不断重现的名字不但使我兴奋，而且让我感到一种恩泽，而关于其他角色那有时琐碎、有时不可置信的细节则正足以使我免于思考。
　　下午，我暂停这麻醉剂的影响，以便造访赫兹夫妇。
　　“赫兹先生还在床上？”我问开门的老女仆。
　　“在床上，主人是在床上，”那老妇回答，摇着头。“请到客厅，芬格先生。我去告诉太太；她听说你来会高兴，先生。”
　　客厅给人双重的印象：极为井然而又有某种零乱，那是屋子几日不用时特有的现象。椅子都放在该放的地方，但有一把上却放着一枝被遗忘的拂尘。最靠近门厅的桌角上，有几份报纸，像刚刚送达时那样平平整整地叠着。一扇开着的窗子送进来的风把一封打开的信吹到地板上。不论这一切看似如何自然，却都增加了那老仆摇头给人的不适感。街角种种车辆发出的震耳噪音使我颇为心乱。
　　几分钟以后，当赫兹太太进来时，我仍在持帽而立。她的眼睛疲倦，泪迹或仍未干，而她的微笑则似乎只是出于习惯。
　　“我丈夫在睡，亲爱的朋友，”她一边伸手给我一边说，“他一点也没有好转的样子。”
　　“更坏了？”
　　“对，热度增高了，咳嗽的时候，腿部也痛，～边发炎了。”
　　“神啊！你想不会有危险吧？”
　　我因恐惧而周身发冷，主要并非因那亲爱的老人的生命垂危，而是因为我那牢固的观念，认为他的健康跟我的爱情有关。
　　“天啊，”我想，“如果他终于要死，而我终于要失去明娜，怎么办！”
　　那自然不会猜疑这种意念的赫兹太太，把我的缭乱认做纯粹出自对她丈夫的友爱与忧虑，她领情地看着我，回答道——
　　“这么老又这么弱的人生这种病，危险是有的。我必须做最坏的准备。”
　　她坐在沙发上，要我坐在她旁边。
　　“我看得出你惊奇于我说得那么平静，那么不避讳……或许这跟我的性格有关，但我也认为死别在年轻人看来比来日不多的人要可怕得多；怀念的日子不会太久。现在你心里在想，‘如果我有失去明娜的危险，那我将何等不同，何等心碎——她的心一定是冷的吧。’”
　　我低下头来，整个屋子似乎在旋转。为什么她会有这个想法？为什么这样的话会出自她的口唇，尽管我的原因十分不同，心中的秘密思想正是如此？是灵感？是预知？或许这表示我当把我的事情向她坦白。我无法决定。而说的则是言不由衷的话——
　　“当然不。你怎么会这样想呢？我不可能有这种想法！”
　　“看，你已经热泪盈眶了！”她呼道，像母亲似的拍我。她继续说：“你是非常敏感的人——特别的敏感，但不要为此不好意思，至少对我这样的女人不必；你会成为好丈夫。我怎么会这样想？因为你有这样的想法是自然不过的。但如你跟明娜过了一辈子的婚姻生活，你们两个都在爱中年老——因为人是可以这样的，可以终生相伴而爱情不灭，请相信我——那你对死就有十分不同的看法。你会觉得那只是暂时的分别，对，几乎连暂时的都说不上……因为，我想你不是唯物论者吧，芬格？”
　　“唯物论者？不是，我不认为这个名称可以用在我身上，但是——”
　　“但是关于来生，你有你的疑惑。也或许你还没有想到过死，这你是完全对的。生命还有很长的时间给你，使你现在想不到这个……至于我，我一向希望是我合起我丈夫的眼睛。如果我死在他前面，想到要丢下他过他的余年，我会非常担心。对于一个习惯了一辈子被照顾的老人来说，这是更糟的。我们女人比较知道如何照顾自己，何况我还有伊曼纽尔，谢谢天！”
　　“这是你充满爱的优美心意，赫兹太太，但你们两位当然都还会有很多岁月，而你的愿望到最后还是会实现。”
　　“或许。明娜会立即回来吗？”
　　“我不知道。”
　　“你还没有得到信？”
　　我非常错乱起来，想，我的困窘必然会让她感到有事不对，但她笑起来。
　　“其实她才离开两天，我就以为她该有信来！也许她已经知道你上次来看赫兹的情况吧？”
　　“不知道……我……其实还没写信给她。”
　　“怎么会这样？这不像你，芬格。”
　　那老妇人看着我，犹似她突然猜疑到明娜这次的旅行必有蹊跷。而设若她自己的忧虑不是如此沉重地充塞了她的心，她必已察觉到我的缭乱幕后有隐忧，而迫使我坦白了。但现在，她那妇人的本能不幸被锉钝了；她立即忘记了原先的意念，眼神越过我，叹息着。
　　“我今天晚上写，我是特意等来过这里之后再写的。当然我会告诉她你说的话。但是你不打算亲自写信告诉她吗？如果她能得到你的亲笔信，她一定会立刻赶来。”
　　“如果她能来我是太高兴了，但是要我叫她来，像来作别似的，于我是太痛苦了——我‘不敢’。也许这是‘迷信’，但我们不该预定不幸的来临。”
　　“那么我吗？我可以要她来吗？”
　　我所有的希望都又复活了。在明娜做决定之前如果能安全到达这栋房子，那我就无疑得救了。这里的一切都会为我辩护，如果她沉默，则它们将无言而坚持；如果她坦告，则它们将雄辩而具说服力。在这里，斯提芬逊算什么？病弱而或许临终的老人之祝福会将她的命运与我封为一体。良心禁止我劝她在这困难中求教这对老夫妇，但必然允许我利用这事件的巧合，这在我，似乎是命运的手指。
　　“是，你写，亲爱的朋友！但你一定不要特别强调了，这也是为了她，那亲爱的孩子！她会当回事！她会自己判断该怎么做，所以不要太催她——也许她表姐更需要她。”
　　“噢，我不认为她表姐有什么重要的事。”
　　“那我就不懂为什么你肯让她到那里去浪费时间了，你在德勒斯登不过还有几个星期而已。那你是还没有告诉她你要去英格兰？”
　　“我已经……我今天晚上就写——无论如何我也难把她明天就叫回来了，但这里的事情会让她立刻动身，很可能后天就到……请告诉我，有什么事是我可以做的吗？去拿药？不——但也许我今晚再来，帮你看护？”
　　“大部分时间我都是自己看护的，另外，有一个夜间护士就要来了，是个修女。何况你看起来也需要休息，你一定是用功过度，我亲爱的！我想是明娜不在的时候你为了打发寂寞而过度用功的吧？但你一定不可这样，听到了吗？再见吧！”
　　我直接回住处，以便写信。
　　能给她写信，我是何等快乐！
　　我是多么渴望一页复～页地写下去，但我只准许自己写得尽量简短，只告诉她赫兹的危险状态和我自己由于舅舅的计划而将离开德勒斯登。当然我愿意保留后面这件，待她做决定，而设若她决定终生伴我，我再亲自告诉她。但她到赫兹家去时却不能不先知道这消息。虽然我认为我有义务不透露我的情感，但一种奇异的口吻却径自偷潜进去，揭露了我的一切绝望和对她的渴念。当我重读的时候，这使我吃惊，但又因之窃喜。
　　我立刻到邮局，虽然夜间邮班已过，仍然不妨害我丢进邮筒。能够跟明娜通信而又以这种无人能责备的方式，使我心境大为舒畅。
　　第二天我立刻去赫兹家。
　　病人热度夜间升高，但早晨已降，这是常见的现象。我只看到仆人，赫兹太太在休息。我说好傍晚再来。
　　整天我读小说或沉陷在回忆中。有时我也这样想：“现在她至少接到我的信了……从梅森到这里当然现在还有火车（我从房东太太那里借报纸来，以便确定时间表）——她只坐半个钟头的马车就可到火车站。也许——对，很可能——她会今晚来——而可能——对，几乎可以确定我会在赫兹家见到她，她必定会急忙赶去……她会心境大乱，母亲般的赫兹太太会像她是跟我订过婚的那样待她，或许那老人会省人事，会高兴看到我们两个在一起。夜稍深之后，她得回家，我当然要送她——这几乎是必然的，必需的——而一切都将好转，就如从没有斯提芬逊的存在。”
　　两次，在邮差来临的时刻，我不安起来，没有任何恋人比我那天更渴望所爱者的信。但关键的时刻过去，却无任何结果。在最后一班送信的时刻过去以后，我呼吸自由了。
　　当我准备去赫兹家时，室内已相当黑暗。
　　突然门开了一条缝，“有你一封信。”女仆说，交给了我一份白色物件。
　　我完全因恐怖而僵硬了。在这个时辰？我对自己说，那是不可能的！
　　信又大又硬，这平服了我的情绪。一定是文具商送来的。
　　我立刻划燃火柴，即发出不自觉的惊叫。是明娜的笔迹。
www、mdwenxue.com下*书 网



第10章 卷五（上）


　　1
　　当我点灯的时候，手发抖得如此之甚，以致几乎打碎灯罩。
　　不可能有错。桌布上躺着那封又大又奇怪的信，里面含着生或死，或者，对我而言，那比生死尤为重大，尤为可怕。有一刻我极想逃跑。然后我神经质地撕开信封。
　　第一件抢入眼际的是明娜的铅笔画像。
　　正如铅盒中波西亚的影像向巴桑尼奥揭示了他幸福的选择，这明娜的可爱影像则宣布了我不幸的命运。
　　屋子在我面前晃动起来。我坐在沙发上，拿起信。字在我眼前跳动，扩散；两三分钟以后我才能看下去——
　　“我至情所爱的亲爱朋友，——一切都过去了！我必得是他的。我犹豫过，并愿仍旧犹豫下去，但我感到不可能有另一个样子。我感到无力断弃我年轻的第一次情感，擎起你亲爱的手重新起步。而设若要把推动我这样做的原因一件件告诉你，我得写整整一本书。然而同时我却觉得，在我做了这个决定之后，我再写什么都已无用，何况实则你已完全知道。只有一件我必须告诉你，以便你不致误会我。
　　“我做这样的决定并非为了预期跟斯提芬逊比跟你更为幸福，相反——不，要想恰当地把我的意思解释明白是不可能的，不过，或许终究你已了解我。我的意思是说，使我做此决定的并不是为了我，而是——对，我的意思正是这样——（因此我才写了‘相反！’）如果没有往事，没有自责之感，或者，简言之，如果是新开始的事情，则我必然确定跟你比跟他要幸福。但是，你不能看出来吗？‘现在’，在已发生过的那些事情之后，我已经能够给你你所值得的幸福了。我会觉得我背叛了我的初恋。真的，这种感觉或许将会停止，但也可能因环境的影响而变得变态的强烈，而以你那温柔厚爱的天性，必将因之感受极大的痛苦。
　　“当我说若我离开他我怕有太多的自责时，你或许会以为我太为斯提芬逊着想了，一点也不！我太清楚他了，他不会做出任何亏待他自己的事来，而我甚至不能说我可以使他不幸——虽然他确实热烈地爱我。然而，尽管如此，我却仍然可能对他做出不可弥补的伤害。像他这种天性的人总是暴露在许多危险之中。要把我的意思说明白是十分困难的，我很容易看似虚荣、自负、高估了自己的影响力——而你对我的评价则超出了我应得的份，而反过来又太低估了他。我惟一能说的是，他坚决地、全心全意地相信，‘只有’跟我结婚，才能使他的性格与艺术趋向高贵（我真羞于这样写，但这是他自己的话）。过去，我自己也会有类似的想法，觉得婚姻与家庭生活可能会对艺术家有益，使他更与人接近，使他将温暖的情感融入艺术。我不大会表达我的意思，但希望你会了解——在那些日子（我们曾公开讨论过，那时他住在这里，而我希望他娶我）——在那些日子，他一直执著于他的观念，认为艺术家必须自由，不可有这类的束缚，在他跟他的艺术间，他有许多事须奋斗。而现在，他又来到我的眼前，他说，他已明白，不能没有我，他日渐僵硬了，狭隘了，无以为生命之寄托，他把手伸向我，正是那最初领我走出精神之冥暗与空无的手。我可能拒绝他吗？——不，不！——你明白了，这是我的义务与命运——对，是我的命运！
　　“许多年以后，当岁月已冲淡了热情，愿神使我们再度相遇。岁月将永不能损及友情，我知道我们没有一个可以忘却对方。但我想你会住在国外，如果有你住在附近做朋友，将是太快乐的事了。
　　“别了，我所爱的朋友，别了！
　　明娜”
　　我把信读了又读。那爱的语气平服了我的痛苦——是的，甚至有一刹那使我甘愿放弃，但反而立即随之而来。
　　“不行，我不能承认就此已定。这算是什么？她爱的是‘我’——‘我’！她跟他的关系只剩下回忆与义务——对，‘命运’！好个命运！把她新鲜温暖的生命像石膏像一样放在他已因放浪而厌倦了的人生上……然而，那当然是我自己的错！为什么我不自做决定？我是何等的呆子！所有这些谨慎、这些慷慨与愿望都不过是缺乏意志的借口，我任自己被他吓住了。像那天明娜说的，他真的‘为他辩护’了。‘他没有她不行’——不，我不相信！他跟那么多轻佻女子交往过，又被有钱的女人甩掉过，然后，他才又想到可能还能得到‘那最好的一个’——只为他是她最早寄情的人。也或许原因只是如此：他无法忍受另一个人获得她，对，这是真正的真相，我想。”
　　对！我是个懦弱的人，是个呆子！一个“男子汉”能够放弃这样一个女人吗？
　　我这样谴责着自己——对，我甚至责备自己在许安道的那个晚上未曾到她的房间去，否则她便只能是我的而别无选择了。但我忘了若要此事发生，我们两个必须都有不同的本性。因为，一件行为越是跟它相反的一面接近的时候，自然的屏障往往越深。
　　然而现在，我能做什么呢？去找她，收回我的话，用她自己的诺言约束她，由我自己背负一切责任，不论过去的还是未来的？对。但是我到何处去找她？很可能她已离开梅森，至少，明天我到达时必已不在。
　　我头痛，我纷乱的思想，神经质地从此处跳到彼处。要使我的心念固定在某一事物上是不可能的了。我是多么需要听听别人的劝慰啊，听听比我具有成熟经验的人的忠告！我那母亲般的朋友，赫兹太太似乎是我惟一的庇护所。
　　对，我必须把一切立即向她坦诉。
　　2
　　正在这时，门开了，伊曼纽尔·赫兹进来。
　　他那好性情而诚挚的脸带着非常惊惧的表情。
　　“赫兹，是你！我希望令尊没有——”
　　“家父病况严重……家母拍电报给我，我勉强赶上火车……家父认不出我来，他发高烧。我怕……他会……故去。”
　　若在其他任何时刻，这样的话必然会导致我至为尖锐的悲痛，但现在它带给我的第一个念头却是：在这个时候，赫兹太太的丈夫躺在临终的床上，我还如何去打扰她呢？赫兹将死，这在我似乎是十分自然而必然的，而同时，我却觉得我自己的希望消失了……。然而，我还是试图说了几句常见的安慰话。
　　“家父现在入睡了。因此我跑来找你……跟我回家，芬格！你陪我们过夜，我知道家父看到你会高兴——”
　　他眼中含满泪水。我迅即拿起帽子，熄灯——而在这一瞬间他看到了明娜的画像。
　　“噢，何等可爱！我全忘了祝贺你，但你可以了解在这种时刻我的疏忽。现在，我全心全意地祝贺你。因为我‘能够’这样做，我的祝贺不是像一般空洞的形式说说而已……明娜！真可说这是件幸运的事！”
　　他像老虎钳似的紧握我的手。
　　“谢谢你，亲爱的朋友！”我幽幽地说，把脸从街灯投进的光线中转开——“你在这样的悲伤中还这样祝贺我，真是太好心了。我知道你是多么为你的境遇难过……”
　　我们走下楼梯，而他则一直谈着明娜，“嗯，”我想，“你这个人真是直肠子。”事实上我的惊奇是对的，他自己既是这样坦直，便以为别人也都一样。
　　“你真的有理由认为自己幸运了。明娜，这样的女孩子！我是多么嫉妒你呀一说嫉妒！不很正确，不过，真的……我猜明娜告诉过你，我非常喜欢她一不止于朋友的喜欢。”
　　“没有，她从没有提过任何类似的话。虽然我知道她喜欢你，但她却始终避免提你。不过，既然你现在自己提起来，我不得不承认我确实有点猜疑到……”
　　“你知道，我从没对她说过。我想向她求婚，她感觉到了，女人总是这样的。不，我的感情都留在心里，我想在那时候她没有心情回应这种情感。她父亲刚刚去世，另外还有别的事，或许你比我知道得更清楚的……我向母亲坦承了——你什么事情都瞒不了她，她把你看得透透彻彻的，你真可以说她是个人性的判断者；母亲的意见跟我相同，尽管她十分喜欢她做媳妇。而不久，我又必须去莱比锡。但我永远无法忘记她！好了，现在你明白，她得到的正巧是你，让我多么高兴了。”
　　我觉得，如果这样的谈话继续下去，我会喊叫出来，而幸亏，赫兹家的街角已到，他开始忧形于色：“家父变了很多，脸凹陷得不得了！\"’
　　刚刚派人去叫医生。我从赫兹太太的表情瞥见——或不如说是感觉到——她已不抱希望。赫兹不省人事地躺着，体温高得吓人。
　　伊曼迪尔和我不久即走入客厅。我谈起一个瘦弱的老太太的事：整整两天，肺炎几乎夺去了她的性命，然而她竟然又拖了过来，我也说到，一个医生曾谓，犹太人的生命力特别强，即使高龄亦然，往往可以病而复愈。这显然让我乐天的朋友欣慰。
　　他常到病人间去几分钟，赫兹太太则一直守在床边。有时我也跟他进去，但大部分时间则坐在客厅，蜷在椅子里，成为沉闷与烦恼的牺牲品。我坐在苦痛之屋中，但自己并不能感受那苦痛与悲伤；我自己不幸，却不能哭泣。夜已如此之深，明娜不可能再来。一切于我都漠然而厌倦。真的，我真的是厌倦了，并感到这种厌倦状态会一直延续，越来越不堪忍受，直至死亡来将我攫取。我宁愿我能替换赫兹——如果还能说我有任何愿望的话。
　　午夜，我终于被沉闷的昏睡制服，而不久小赫兹进来，说：
　　“他认出了我。家父现在意识明白了，他请你进来。”
　　那病人看到我时模糊地现出笑容，说：“亲爱的芬格！”片刻后他又幽幽地说：“明娜！”
　　“明天她一定会来。”赫兹太太说。
　　“她就会为你弹奏。”我附加道，尽管我感到舌结，几乎难以启口。
　　“贝多芬。”老人小声说，然后闭起眼睛。
　　赫兹太太把枕头放得更舒服些，然后她量体温，体温降到106度略下。未久，他开始说，时间与空间是知觉形式，但是灵魂则是一种“dingansich”，是一种本质，一种“实体”，“可解的”——这几个词他反复说了很多遍。
　　那因这些话似乎指示死亡将近而悲伤惊恐的儿子，握住他的手说——
　　“现在你一定不要思考了，父亲，你必须休息。”
　　“也许库涅明天会来，那你就可以跟他讨论哲学了。”赫兹太太说。
　　“明天！”他叹道，含着一种奇异的意味。
　　赫兹太太别过头去。
　　“是，真的，等他来，他比我们都懂。”
　　“progressus。”老人说。
　　“阿门！”那修女幽幽道，并划十字。她以为那是圣人的名字，或先知的名字。
　　伊曼纽尔和我不觉略做微笑。我竟还能发现有可以让我笑的事情，着实令我惊奇。但最能因这个错误所含的幽默而欢喜的，莫过于赫兹本人了，然而他已冥然于周遭的事物。
　　很长一段时间，赫兹没有声息，然后，他的心念开始流动。从我们捕捉到的片段言词看来，他似乎神回哥尼斯堡与里加的时代。有好几次我听到他说：“钟不敲……”——而我认为这一定是交易所那件事的回忆，那是不久前他告诉我们的。我重又看到阴雨的天气下整幕的午后咖啡景象，闪烁的酒精灯微微照亮明哪可爱的脸；那脸跟我是如此贴近，笑得是如此开心。赫兹太太注意到我脸上有泪，便紧握我手，因我的同情而感动。天将破晓，我跟伊曼纽尔在客厅沉睡时，老赫兹悄然辞世，而一刻未离床边，甚至未曾转目他望的赫兹太太，竟亦未知死亡确系何时来临。
　　那时护士已熟睡数小时之久。
　　3
　　三天后，赫兹葬于“derweite kirchhof”。我不知道这是由于德勒斯登的犹太人已不再严格遵守摩西的葬仪，还是这非正统派的家庭早已脱离了犹太人聚会所。在那个时候我什么都不想！——真的我几乎什么都没有注意到。因此，入葬时有没有人演说，是犹太教的长老主持仪式还是基督教的教士，我一概没有概念，如果有目击者坚持说是回教的苦修僧或路德教教徒，我都无法反驳。整个的事情在我都如一场混乱的梦。我记得巨大的意大利白杨沉实而慰人地窸窣着，有几只小鸟在寒冷的阳光下啁啾。然后我看到在右前方不远处，明娜披黑衣的身形。对我而言——我想对她而言亦是如此！我们所埋葬的主要不是那亲爱的老人，而是我们既快乐又短暂的共同生活——我们的爱。在基园的栅门，我们久久互相紧握——许多年里最后的一次。
　　明娜已把一切告诉赫兹太太。
　　“你做得对，”第二天那老妇人对我说，“可怜的明娜！无论如何她认为她已尽心做好了。但这让我痛苦得难以忍受，她也是一样。”
　　我听赫兹太太说，斯提芬逊先回丹麦数日以便准备一切，明娜不久亦去。至于我——我惟一想要的就是立即离开。我舅舅不反对我马上去，而在老赫兹去世后一个星期，我已准备启程。
　　赫兹太太把席勒那首小诗的原稿给予我做临别赠礼。现在它又何等苦涩、何等恰当的适用于我啊！然而我仍然是那般珍惜它。我把它当做宝藏收存，使那些千方百计想搜求的英国收藏家们极感绝望。
　　一年接一年几乎不断地在最努力的工作中过去。一开始我除了工人和雇员之外自然少见任何人。这种情况则变成了一种令我喜欢的习惯。我虽跟舅舅从未十分亲密，却相处甚善。他因我的工作能力而高兴。两三年以后，他开始怕我会过分注重工作了，怕我会变成他所谓的“事业单身汉”。他试图说服我去参加一部分社交活动：一个处于这样地位的人理当缔结一些关系。
　　我一点点地让步了，而逐渐改变了我的习惯。
　　既没有听说海德公园有骑马队，也未曾在乡间别墅度过假日，但我确实结识了一些中产阶级的好家庭，几乎全都是小康的厂主。年轻的女士们不是百万金镑的继承人，但并不为此而减损她们的美丽（当然是指那些本来就美的），而没有一个会空手出嫁。然而，我心中有另一个理想，因之我的冷淡往往激怒了我的同志们，使他们认为我装模作样。
　　最后，我终于结识了一个年轻女孩，她在我心中造成了某种程度的印象，照我舅舅的说法，她对我不算无情，而这个肯定自然大大阿谀了我的虚荣心。她是一个纺织厂厂主的独生女，依照丹麦的标准，她的父亲实已不算仅只小康而已了。她对我相当好——尽管只是在社交的意义上所表达的。我不十分确定是否可以如我舅父所说定能赢得她的心与手，但我认为可能性是有的。无论如何我约略有了赢得她的愿望，因之开始从“社交”的关系向前迈进。
　　那是圣诞节之后不久——是我离开德勒斯登之后的第四个圣诞节了。
　　有一天晚上，在音乐会之后，我由一位朋友介绍认识一个德国音乐家，他大约比我大一两岁，或更多一些。
　　他刚刚演奏的是一首小提琴短曲。音乐会是小型的、半私人性的，他很少在大音乐会中露面，尽管我认为他的才华已经足够。他教钢琴与小提琴，收入渥厚。在他的表情中带有某种非凡而又怠倦的东西。
　　凑巧我们一同步行回家。这德国人话很多，大为戏谑英国人的音乐能力，讲了几个颇幽默的插曲，其中之一是一个有钱的年轻女士来找他，要在八天之内学会“月光奏鸣曲”（当然是第一乐章）——而以前她却连摸都没有摸过钢琴！
　　我们到饭店晚餐，要了麦酒。
　　“祝你健康，”我说，向他举杯，赞道，“好酒！”
　　“以它自己的标准来说算是不错，”那德国人默默地说，一边从唇鬓上抹掉几滴，“不过，我仍旧要说，我希望坐在‘三鸦’里，面前一杯斯巴丹一布劳，像以前这个时辰我经常享受的那个样子喝喝。”
　　“那你也熟悉德勒斯登了？”我冲口而出。三鸦，跟斯提芬逊的一幕又在我眼前活生生的了。
　　那德国人小小笑了一声。
　　“我自以为还算熟悉的，不过我不知道你也在那里呆过。多久？”
　　“约两年。我念工艺学院。现在已离开四年了。”
　　“嗯。我比你早两年以前在那里。跟劳特巴赫演奏……这跟在伦敦真是不可同日而语呀。何等的歌剧！噢，真是的，真是的！”
　　他手指敲着桌子，眼睛茫然地看着前方。
　　“服务生，约翰尼斯堡许洛斯酒！德国回忆，德国酒！”
　　“黄金的年轻时代，艺术家的生涯！”我想。“他也紧紧执著他德勒斯登的回忆不放！但是，啊，跟我的相比，那又算得什么呢！”
　　酒来了，他倒酒。“为我们的易北河的弗罗伦斯的日子干杯！”我们碰杯而饮，默然呆视前方良久。
　　“我想你也常去赛马？——我是指‘三鸦’，”他心不在焉地问我。
　　“没有，我只去过一次。或许你住在那附近？”
　　“嗯，近得很。”
　　“什么地方？”我立刻问，因为我的心狂跳起来。
　　“或许你还记得一条小街——绳厂街？”
　　“绳厂街？”我复述道，瞪着他。
　　他面现微笑。
　　“或许你也是住在那里？何等的巧合！”
　　“不，我并不住在那里，但我常去。我认识那里的一家人。”
　　“我明白了！嗯……在那些小街上，每个人都互相认识。也许你凑巧听过我住宿的一个家庭，房东是个公立中学教员。”
　　“杰格曼？”我叫起来。
　　那音乐家刚刚把满杯的酒举到唇边，这时泼下来，以致金色的液体沾在他大衣的翻领上。
　　“对，我就住在他们家！”他说，一边小心地擦领子。
　　现在我知道他是谁了。他就是她最初的、半孩子式的爱情的对象，是斯提芬逊看到她吻别的那个人。
　　“我常拜访的就是这家人，”我说，“其实只是夫人跟女儿——杰格曼已经过世了。”
　　“明娜——那可爱的女孩！”
　　我们两个都盯着酒杯，犹似席勒，在其中看到了一切：
　　但最明显的乃是，
　　我所爱老的面庞，
　　映在莱茵金液中，
　　那天使般的形象。
　　“你是否知道她——明娜·杰格曼——白那时以后——是否已经结婚？”他问。
　　我告诉他她已嫁给一个丹麦画家，大略说了一下他的地位与环境，以及少许我听过的一些事：她生过一个女儿，一年前死了。
　　那音乐家默然与我相对而坐，不时一干而尽，而又不常记得为我斟酒——他又叫了一瓶，并以一杯献予“dieschone jagemann”。我也默然，如舒曼有一次所说，“wirschwiegenunsaus”。
　　那天晚上当我躺在床上，我了解到，在精神的怠倦中我险乎做了可鄙而愚蠢的事——尽管无人会称它为可鄙，甚且所有的人都会说它聪明。从那天开始，我不再造访那纺织厂厂主家。
　　我舅舅责备我的不专。我则诉苦想家，告诉他我要回去访访旧友。一星期之后，我回到哥本哈根。
　　我在哥本哈根的熟人不多，又没有一个直接认识斯提芬逊。但谢谢我们首都的闲言，我三折四转地听到不少关于他们的事。打听在德勒斯登的一个德国熟人本无任何特异之处，而假若有人猜疑其中有较深的意义，我也并不在乎。我要知道的是实情。
　　一般的看法是他们过得幸福——那是爱情婚姻，年轻时的感情，说不定还是初恋。有些人则提到他与女人的调情——一个嘴尖的人则说那是“私通”——说那不可能逃过她的注意，而她则是个颇为热情而烈性的人。可是另有人说她温柔而傻气。“傻气！”有几个人解释道，“她能够闪烁着原创的思想，但这个特点却并不是人人喜欢的，她对别人的缺点很有明辨力。”“无论怎么说吧，她是个有趣的人。”一个年纪相当大的人说。“但她自己却没有任何兴趣。”一个年轻的新闻记者这样补充。然而一个住在他们公寓上层的妇人却说无论如何她是个热烈的音乐爱好者，因为她常常弹琴，一弹就是半天。这使大家都吃惊了，因为在社交场合她从不碰钢琴，也绝少去听音乐会。她的仪表则得到众口同声的赞美。
　　我到哥本哈根已经将近两个星期，仍未见她一眼。我是否该直接去拜访她？我把这个问题思前想后了一百余遍——只有神知道是多少遍，终于有一晚当我走进港口咖啡屋，在人少的外间找位置要坐时，听到边间一个人声，绝无错误，那是斯提芬逊的，只是比以前更大舌头了一些，更甜腻了一些。我尽量安静地找了个最能俯视邻间的位置坐下。
　　这活跃的一群人中我惟一认识的是明娜，她离我不到十二步，几乎正以profileperdu对着我。斯提芬逊显然坐在墙角沙发里，而我只看到这沙发的最末端。一个微笑着的金发碧眼的女子一只胳臂依在沙发角，显然在跟他说话，她的脸具有某种俗丽，每一分钟她都把头侧在一边，让她略呈红色的头发触及她半裸的、透过黑纱花边向外窥视的肩膀。从她不断向斯提芬逊的角落所投的笑眼看来，证明她处在一种颇为兴奋的状态——我不说那是喜悦状态。有一位先生叫她的名字，而这名字在关于斯提芬逊的闲话中我曾听人提过。明娜靠背而坐，目光落在她自己的脚前，但显然她不时在注意他们。
　　服务生过来问我要什么。我很为难，因为怕我的声音会立刻被明娜认出。但正在这时那一伙人，除明娜以外，大声爆笑出来，是那种通常在低俗的笑话之后所发出的笑声，而我赶快借着这笑声的掩藏告诉服务生我要的东西。有一位先生——如果我不是新来哥本哈根，他的大名必定我早已久闻——为明娜的冷漠表示起不满来。“为什么你像根拐杖一样坐在那里，斯提芬逊太太？轻松一点吧，不要做德国俗人……请记得你是处在艺术家之中……干了你这杯。”“我只是累了。”明娜说。“那你就必须喝酒。”——“可是我不喜欢香槟。…‘啊，哈！这太法国味了是吧？太淡了太轻了，不对你的胃口。但莱茵酒，那你就非喜欢不行了吧？……我想一定！好！服务生！”服务生飞了进来。“不要，不要这样瞎闹了，请你！”她说，一半生气，一半风趣。——“真的不要？一定不？”——“真的，但是我谢谢你的好意……只让我坐在这里自己管自己就好了。我好累，头痛。”“你是不是已经要回家了，我猜？”斯提芬逊的声音，这一次则是极为不快的。明娜没有回答，只是捂着手帕打呵欠；她仰向椅背，侧面下望。她看起来真的是累了，但不是尖利的，而是长期的疲惫。她的脸——这时我看得比较清楚了——几乎未变，但面颊已不若以前丰腴。我注意到她的丹麦语说得非常纯正，外国腔已非常轻微。
　　她周围人士的谈话现在非常活跃起来。中心主题是美学——设若可以这样说。易卜生、左拉、杜斯妥也夫斯基、华格纳、白辽士、米雷、巴斯将勒帕芝之类的名字被提了出来，甚至连达尔文、米勒这样的科学家也回绕在他们嘴边，令人头昏脑胀。不过，我并不怎么吃惊，因为在我回来的这短暂时期，我已听惯了这类话题。一开始，你会大吃一惊。天啊！这些人必定念过多少！听过多少！竟有这般的教养与真知灼见，这样广泛的兴趣！但不久我就更有批评眼光了。我察觉那些说得最多的是最没有兴趣的，而许多高谈阔论时声音最大的人，深入的程度连我都不如——我这个忙着事业，而在文学与艺术上“赶不上时代”，又因身在英格兰，读的东西跟在丹麦时兴的作家很不相同的人。我甚至怀疑那斯提芬逊——虽然他的话越来越多——也未必熟知文学，很可能他只是想在那金发碧眼儿面前炫耀，而后者则因赞美之情时时要陷于晕倒状态。那要为明娜叫莱茵酒的漂亮金胡子魁伟男人则一再把斯提芬逊又吹又捧，使他越来越走向极端，像把整个那一伙人当做傻子似的。
　　斯提芬逊滔滔不绝的言词最后终于降格为关于未来艺术的胡说。他乱飞惊人之句，如“艺术的民主公式，”“对生活的科学性描绘，完全跟装饰性的奢侈品相反”，而结论道，在真正艺术家的手上，画笔要成为社会病痛的探针。
　　“那么，我的建议是要先把画笔彻底洗干净。”那漂亮金胡子男人说。
　　哄笑的声音有一阵盖过了讨论，但斯提芬逊的空洞言论却一直漂浮在上面，像一块软木。明娜抬头，看他。她可能会被这胡吹所动吗？我想。她转开的眼神我看不到。但瞬即她的眼睛半低下来，把头别过，因之我可以看到她大半个脸。这时，我几乎被她嘴角周围冷酷厌恶的笑容以及使她眉宇与眼神间之阴沉的恼怒吓住了。她就是这样看他的，然后她把头转开，因为她觉得她的表情太明显了。她绝未想到此时有一个人可以把她脸上的语言逐字逐行地读得那么清楚，犹如那是他的祖国语言，而其他的人则至多只能辨认出几个字来。“没出息！”那紧闭的嘴唇说：“谎言，骗子！”那宽阔的前额喊叫道：“不忠！”那清澈的眼睛喊着，那本可如此温柔凝视的眼睛现在却变得如此冷硬；但她整个的脸则叹道：“而‘他’竟是我年轻时的恋人！”
　　“可是拉菲尔！”那一伙中一个年轻人反对道，“不能这样以偏概全——”
　　“算了，拉菲尔！‘距离增加魅力，’”那漂亮的金胡子、好性情的魁伟男人大声说，“只不过是几百年的距离造成的。让斯提芬逊冷藏两百年，你就会看到他会变成什么人物了。”
　　“对，但是，”那金发碧眼儿叫道，“那时候，我们现在这一切……我们的艺术……是不是都会变成古物了，就像我们现在看以前的东西一样？”
　　“噢，当然！”那金胡子吼道，“你的名字是simplicitaspmfana！真的，夫人！一切都是相对的！即使我们伟大的斯提芬逊也不完全是绝对的；因此要小心，不要把他太auserieux！”“好个嘲讽，”斯提芬逊说。“不错，让一切都是相对的吧，但是我们——”
　　他，即使是他，这时都被一阵笑声惊住了，那笑声冰冻了整个那一伙人，是我永不能忘的。
　　笑的人是明娜。她站起来，手帕掩口，在她从那一伙人转身走开的时候，又忍不住笑了出来。
　　“有什么事情值得这样笑的？”斯提芬逊说，声音恼怒异常。
　　“nien、esistzudrollig！”，明娜默默地说。同时在这一刹那，她的眼睛从我身上扫过，但若说在我身上停住，那也只是时间中的一微尘，使我不能确定她到底有没有看到我或认出我来。她慢慢走向空无一人的邻间，那里的煤气灯已熄。
　　“你到哪里去？”斯提芬逊问。
　　“我在这里觉得窒闷。”她回答，随则消失在黑暗中。我听到她开窗户的声音。
　　那不知疲倦的斯提芬逊又重开话匣子。但那粗壮的金胡子男人却站起来，走入邻间。我也穿上我的毛皮大衣，因为我也觉得窒闷。当我付账的时候，我听到粗壮的男人声音从内间传来：“侍者！拿一杯水来！”
　　不久那金胡子又走回那一伙人这边。
　　“好了，你蠢话讲够了，斯提芬逊。你太太不舒服，凭良心说，你那个太太比你所有的‘未来的艺术’都有价值得多！”
　　第二天我接到舅舅的信，问我何时可以舍离丹麦，前往斯德哥尔摩和圣彼得堡，因为在那里他有业务上的朋友，要我认识。
　　不错，我可以含离丹麦了，我已经太够了，而我又一点也不能尽力。从这个地方逃走是我能够做的，但不能逃的是我得到的印象，它昼夜侵袭我，只有勃斯尼亚海湾的晕船有足够的原始力量战胜了它一夜。在彼得堡我留了约一个月，在第聂伯河沿岸坐三头马车，每隔一个晚上参加宴会，直至清晨三点。我懊悔我的心不自由，不然也许我会在这些俄罗斯淑女中赢得一位。
　　自然，在我回英格兰的路上我参观了一些德国工厂。我前往萨克森，而德勒斯登则不可抗拒地吸引我，我借口要去看看“工艺学校”，并跟校长取得联系，而得以成行。
　　路上我去莱比锡看伊曼纽尔·赫兹。他娶了一个强壮的犹太女子，已为他生了几个孩子。在他的性格中有着某种不安加添进来，但他还是像以前一样温柔。当他说到他母亲时，热泪盈眶——她跟他住到一起，六个月前去世，这件事他已在信中告诉我。她葬在德勒斯登，她丈夫的旁边。
　　“明娜呢？”他问，“母亲去世时，她来过一封信，但她很少提她自己的事。你看到过她吗？”
　　“只偶然一次，但她没有注意到我。”
　　“嗯！你认为她快乐吗？”
　　“我想是吧，这是说，她有过苦恼——失去了孩子。”
　　“是啊，那时候她写过信给家母！噢，是啊，对一个做母亲的来说，这必然是可怕的！”然后他把话题转到一份自由主义的报纸，他是一半股东；又谈到对俾斯麦的反对。
　　4
　　到了德勒斯登，我立刻前往“绳厂街”。杰格曼早已搬走，而那公寓的住户无人知晓她迁往何处。我愁困地看着小庭院中的凉亭，彼处一切仍旧。我又到“雄猫”，以便探知寡妇杰格曼是否仍去。这里的人知道得多一点：明娜的母亲已于两年前去世。
　　我在城里四处走动，回顾我们那宝贵的地点乃是我不可缺少的享受。这些地方并非完全未经时间的手触动。台地上那亲爱的小陶尼阿芒咖啡屋，连同它纯朴的列柱，已被拉倒，是在那个地方，我产生了去莱丹的念头，也是在那个地方，我们遇见了斯提芬逊。那几条我们最后漫步的街道已不复存在，在跋扈的新建筑区上，几乎已难于再见到它们的踪迹了。“大花园”和公园中，灌木叶芽的新绿历历在目——已是三月初春——一切看来皆已不同。但在黑色的枝条上我仍看到那相同的树名标签，这些，我们当日曾经一同研究过，其中一种的名字非常异国风味，在毛利人或大溪地人口中或许十分顺畅，明娜念起来却做了许多至为可笑的鬼脸。我在那里站了很久很久，站在那些枯枝之前，凝视它们，凝视那小小的标签，犹如那是必须解开的谜，而它又抗拒被解，而我真的有一种无法领会整个事情的感觉，我无法了解这同一株植物何以仍旧站在这里，仍旧带着那难以发音的名字，更不了解我自己怎么会站在这里，而最不了解的是，怎么明娜会不在这里，或者，何以我不能去“绳厂街”拥抱她。我什么也不了解。
　　最后，当我转身，看到几码之外有几个孩子在聚头指指点点，笑，跑开。显然他们以为我疯了。而谁又知道呢？孩子们让人见到真相。
　　回程上我走过那优美的文艺复兴风格的别墅，那我跟明娜戏称为我们的别墅。一个新的谜！在那个时候，我们两个觉得理所当然的要共筑一个家，但筑这么辉煌的家，则是胡思梦想。而现在，我买下这栋房子的可能性却比我把明娜带到一个至为卑微的家的可能性更大了。不可理解！这是否或许已是疯狂了？——在这事实上我猜根本无物可以让你了解不了解，在这头脑清楚的人看来根本一切都明澈如日光一般，一切都“已经”如此，一切都“必然”如此之处，我却有一种不能了解任何事情之感，却有这一切都“必不可能”——如此之感——这是否已经是疯狂了？疯狂！日光岩！我又何须不疯？“如果我住在那里，”我想，“总有一个好处，就是不会有拿破仑把我赶出去了。”
　　日落时分，信号炮响，表示易北河水异常涨潮。第二天早晨，当我仍半睡半醒，被第二日炮响惊起，那表示有洪水的危险。我立刻起身。我住在美景旅社，离河很近。门房说，从昨天晚上起，就有人涌到桥上观潮，彻夜不绝，而现在，桥栏杆上人已挤满。原先在高柱上傲然俯临河水的桥梁，现在已只剩穹顶，搅着激越的泥浆，泥浆里则挟带着翻覆的小船，树干，木材，桶和灌木，在汹涌的河道中翻滚。我挤到桥上。码头整个不见了，新城前面的草地也是一样，而河的此岸，河水则卷舔台地的石壁。
　　“噢，我们可怜的小菜丹，”我想，“现在那边不知成了什么样子了！不知我们在一起共度了那么多时光的亲爱的房子还在不在，也许已被冲走了吧！”
　　我无法抗拒要去一看的愿望，几个钟头以后，火车把我载到了碧尔纳。在萨克森一瑞士，是无法横渡易北河的。过了桥，我回头转看碧尔纳镇。自从我至莱丹那趟旅程以后，便不曾再这样看过它，那时在船上，从客舱的窗口看它，由于夏日的雨，显得又闪亮又潮湿，而目光岩的屋角上透着前程美好的光芒。而现在，这市镇，以及那充做精神病院的阴沉城堡亦复浸在阳光中，但那光是冷的，没有一点春天的意思。
　　我走过乡城河湾，穿过著名的泽尔台地，这本是所有的游客必经之地，而今则静寂无人。那带有巴洛克风格的陡峭萨克森山景深深感动着我，而同时——说来奇怪——又让我愠怒。我希望，或者，至少我以为我希望，那些高悬的岩石会有一块落下来，把我压碎。约四点钟，我终于到达棱堡，站在台地上，看到脚下那可怕的残破景象。
　　朝臣台地上只有枫树梢冒出河水之上，在河面的边缘看似矮丛，而对岸的“玫瑰园”则已全被淹没。两岸之间，洪水则把那至为卑微的小溪流入其间的莱丹山谷淹没。在“玫瑰园”的一些残枝后面，那三栋小屋，被挤在巨大不动的岩石间，任水撞击，呈现凄残的景象。第一栋半在水中。采石场场主的房子位置略高，并有六英尺的地基，此时只剩前门仍可进出，但也必须涉水，河水回绕淹没的石阶，如同暗礁。我们常坐的那小凉亭已被摧毁。第三栋则吃水更深。由于我携带了望远镜，一切都看得清清楚楚。在对面平坦的河曲一带，没有特别引人注目之处，只是河岸后退，而无任何明确的河边，水浅处则草尖参差。
　　令人哀伤的景象，尤其因为其中并无任何惊涛骇浪。从这个制高点下望宽阔得异端的河面，不仅水流不疾，甚至滞缓，穷目所及，只见不可抗拒的巨大浆团在幽幽移动。在那些日子，这河水曾平静流过我们田园诗般的生活，流过我们那快乐的、对它无所祈求的生活，它自己则如同有它自己的生命，沉浸于它自己的事务；而今，它则冲破了这田园诗，摧毁了它，洗劫了它。但它执行它的毁坏工作却是不带热情的，是漠然的，它只是走过——一如生命——一如命运！
　　冷风吹起：原已阴云密布的天，竟至微雪飘散。郁人的景象，但我宁愿其如此，而不愿它是微笑的丽景。因为在这种阴霾下，重见莱丹我还堪忍受。未曾在这些高地与明娜同游，也是让我痛楚略少之事。
　　然而，一件颇为平凡的事却干扰了我，使我未能完全沉溺在这悲歌式的情态中。我几乎饿得头晕了。吃饱以后，要下莱丹已经太迟，便延至次日。我顺着一条森林小径走下易北河，这小径系从通在莱丹的路分岔出去，并标着“禁止通行”的牌子。那粗鲁的森林管理员又出现在我脑际，我希望能够遇见他。这小径会把我带到明娜跟我从采石场下来之后所走过的路上。但刺骨的风挟着的融雪不断打在脸上，越来越重，使我未几即已折回。在高地的上端，要找一个歇脚处自然容易，但处处都不适意，而我则懊恼重于郁结了：整个的行程似乎是一桩愚行。日落之后，我即退居屋中，而屋中的穿堂风十分可怕。最后，我终于被呼啸的松涛欺哄入睡。
　　醒来时却是真正的舂日之晨了。景象未变，但据说河水已经开始退落。当我正要离去，一个孤单的客人从餐桌边站起，说，“啊，是你——教授先生！真没想到！”是小学教员斯陶赫先生。我不知看到他是喜是恼，但当他打算像水蛭一样要粘住我，跟我同行的时候，我恨不得他沉到易北河底才好。由于洪水，他放学生一天假，并到棱堡来，“鸟瞰”一番。除了任他做伴外，别无他法。我没有时间可以耽搁，除非我打算在棱堡再过一夜。
　　“看，你午餐有伴了，可能是整桌的菜，”当我们向桥的方向走下，他回头指着一辆有篷马车叫道，拉车的是两匹冒着汗气的马。“他们从碧尔纳来，我知道这辆车，那主人是个不折不扣的鲨鱼，他会好好吃你一顿。”
　　车窗探出一个妇人的头来，任她长长的黑面纱飞在一边。
　　“嗨，还有女的！是个年轻的，我敢说，有你的了。”
　　“好了，走吧。”我不快地说，匆匆赶在石桥。
　　最先的一部分，我们下行得很快，到了略为平坦的地带，如我所料，他立即谈起明娜，装作不知我们曾经订婚——而事实上他可能是真的不知。
　　“我想你会记得明娜·杰格曼吧？你一定记得的，那天在那森林小径上我亲眼看到你如何跟她调情……嗯，理所当然的。……可是，想想看吧，她终究还是嫁给了我跟你说过的那个画家，你的本国同胞，可真是‘海水洗不清’了，你知道。我猜你没有忘记我曾告诉过你她有一点……”
　　“是，是，我记得很清楚。”
　　“你在丹麦有没有看过她？那国家并不很大的。”
　　“我这些年都住在英格兰。”
　　“噢，懂了！我一直觉得你有点英国味。”
　　我诱使他转变话题，谈洪水和它对穷人造成的灾害；他则说顶多只有两个小旅社和两三家滨河房子遭殃。
　　当我们下至莱丹，我跟他道别，任我的“英国味”占上风，因而使那诚实的德国人感到不好再勉强与我同行。
　　易北河的洪水并未扩及如此之远，但那小河则水涨甚高。不过，搭在河上的木板桥仍未受到侵袭。我过桥，向齐德利兹别墅——当然，那别墅已经关闭——的方向前进，走过桦树小巷，突然间便站到了我的目的地：那“苏菲安休息处”。长椅已被收起，我坐在石桌上。鸟雀在我周围愉快的鸣唱，灌木用它们小小的绿腮呼吸温柔的春日空气，乔木的叶芽映着蓝天，在阳光中泛白。我再度产生那种一切无法了解的奇怪感受：既不了解我何以在此，又不了解她何以不在。那小小的发光虫又出现在我脑际，那一夜复一夜在石阶角等待的，发着讯号招配偶的小生命；我似觉得，如果我坐在这里，集中我所有的意志力在我所怀念者身上，我可以透过自然的力量，把明娜吸引过来。
　　有人说，濒死之人能在一秒之间回顾他一生所有的重要事件，犹似他的意识业已升到尘世的时间秩序之上。在这一刻，我的年轻岁月正在我心中濒临死亡，我于告别中回顾我整个的爱情过程，即我在这些篇幅中所告白的一切，以及比它犹多的、半已遗忘的枝节。我似乎在一闪之间看到了它的一切，并且是俯视它，犹如我从棱堡台地俯见它的诞生处。在这样回顾的时候，有一件事使我悚然而惊，即我们每个人都始终任凭外在力量的驱遣，而未曾热烈地插言道：“这是我的本意！”即使斯提芬逊，他的行为固然看似自发，本质上却仍然一样；他显然向他的嫉妒之情投降了，要在事情发展到不可挽回的程度之前见她一面，并且想道：“让我们看看我的本事吧！谁知道！说不定到最后她还是会跟着走。”
　　但现在呢？事情已经无可改变了？已经没有时间再走进去，说“我愿意”了？婚姻已不再是不可破除之物，何况她的婚姻是不快乐的。我比她任何言词所能告诉我的都更确定，她一切的希望都已无可挽回地失却，而他已经被她看透，在他这方面呢，则早已厌倦了她。再者，如他所自诩的，他是个不受一般偏见约束的人，那么，我料想他不大可能坚持不幸的婚姻仍得痛苦维持，妻子不愿留下而仍得勉强她留下。当然自由主义的理论在用到自由主义者的本身时，往往是不受欢迎的。但即使他会因虚荣心而退缩，如果明娜“愿意”，而我又“愿意”，他能终久反对吗？
　　她会愿意吗？她已经去试验过了，而且已经失败。为什么不放弃那不可能的去成就可能的？
　　她必定守护了她对我的爱与信心，这一点我毫无怀疑。
　　“我”愿意吗？是，我愿意！我有生以来第一次在我跟她的关系中这样说，而且是欢呼的这样说。明天傍晚我即可到达哥本哈根，后天我就可以跟她这样说。
　　人生的如梦性是何等奇异！当明娜在我身边的那些日子，或许我也从不曾像此刻这样快乐过——此刻，我回顾我们年轻时的爱情，并瞻望它在婚姻之爱中完成，而过去与未来又在我们的意愿中混合为一！
　　那么，那“失乐园”与“重获乐园”的神话真是如此之真切了！快乐是回忆与希望。
wwＷ．7wenxue.com下 ?^书? 网



第11章 卷五（下）


　　5
　　这时有件事发生了：当时在我觉得似乎是超自然的，即使现在回忆起来，亦复如是。
　　砾石路在又轻又快的脚步下响起来了。我吓一跳。那情况使我想到往日——当我坐在这里而明娜过来时。我清楚而坚定地相信这是幻觉。而真的，那声音正和上次的一模一样——我几乎可说是上次的拷贝。“如果这幻觉继续，”我想，“我就会看到她，那我怎么办？神帮助我，我是真的临到发疯的边缘，像昨天我才不过半开玩笑地以为……？”
　　我惊叫一声从桌上跳下，而明娜也惊叫一声在那岩穴之前站住——是，是明娜本人，而不是幻像！
　　当斯提芬逊出现的时候，我们尚未从惊喜中自制下来；后者走来，鞠了一个躬，带着又吃惊又有些嘲讽的微笑，显然在说：“这真是太巧合了，巧合得像有计划。”
　　常见的惊呼立刻掩饰了我们痛苦的困窘：“你在这里，海拉德？这真是意外了！”“我以为你在英格兰呢，芬格先生。…‘我以为你在哥本哈根呢，斯提芬逊先生。”
　　在所爱者突然出现必会造成的狂喜平服之后，我感到一种苦涩的失望。原来是这位太太在伴她丈夫做快乐的旅行！这跟我刚刚想象的、并激发我做了那样计划的关系相去多远啊！
　　“我想你们打算南行，到意大利？”
　　“不，我们只在萨克森转转。”
　　“我猜你在德勒斯登有事要办，海拉德？”
　　说来奇怪，明娜显然是我们之中第一个自制下来的，她只是呼吸仍有点急，有点不规则。她的笑容与声音——是的，甚至她的举动，都表示她极为欣喜于这次的相遇。
　　“你一定要再回碧尔纳吧？那好极了，你可以跟我们同车。”
　　“足够容得下，”斯提芬逊说。“不是双座的。何况，我可以坐在车夫座上。”
　　他强装平常礼貌的笑容，但嘴唇服从，眼睛却未服从。显然他是恼忿了，但明娜不是没有注意到就是根本不在乎。
　　“我们的谈话很可能让你厌烦，隔了这么多年，我们有很多话要说。”她说。
　　我们立刻开始回程。学校教室的一个窗口，站着那小学教员。他整个上身都探出来，眼睛一直跟着我们不放。
　　“哼！我的表兄还在！你还记得吗，他在森林小径上遇到我们的时候？天知道他现在怎么想！我希望他眼珠不要瞪出来才好！”
　　她继续笑着，开着玩笑，我似乎觉得，有点歇斯底里的。
　　“还有我们那亲爱的老磨坊，那时候早晨我带小女孩们来喝鲜牛奶。为什么你一直不到那里去呢？嗯，那个时候你当然睡得像木头似的——你们男人总是这样。”
　　“但你从没有告诉过我你早上在那里。”
　　“那你是什么都得用汤匙喂才行吗？”
　　“至十我嘛，我宁吃固体食物，而且用叉子。”斯提芬逊说。
　　明娜吃惊地看着，并非看他，而是看看他那方向，就像她惊奇于那个方向竟会有人讲话。当我们开始上坡的时候，谈话当则停止。上坡对明娜来说是苦难，心跳和喘息迫使她时时停步。斯提芬逊在我们数步之前，明娜紧抱我的胳膊，靠在上面。
　　吃饭的时候谈话时断时续，话题不定。但上了马车，明娜舒服地偎在一角，说——
　　“好啦，海拉德，现在你一定要把这几年的生活讲给我听。所有的，好的，坏的。”
　　我尽可能遵从她的命令。明娜不断地看着我，以致有时使我局促起来，她也一直微笑，但往往似乎在想象着完全不同于我述说的事情。有时她笑出声来——对，她甚至拿英国美人来开我的玩笑。
　　“噢，噗，”我呼道，有点刺恼。“美人！我还没有看到过一个比得上你的。”
　　明娜后仰，用手帕捂嘴而笑。
　　“嗯，这可以让你得意得很了！”斯提芬逊说。
　　他坐在前座，大部分时间看着窗外，香烟一支接一支。当他插进一句话，或问关于伦敦的艺术时，明娜就用又吃惊又冷硬的眼神看他，就像看一个顽劣无礼，不求允许而随便插嘴又装作无事的浪子一样。显然他很恼怒于这样对待他，每一次他都尽快沉默下去。但这也使我感到撩乱：如果看到他们互爱互信，我固然会痛苦，但看到他们不快乐的情况已经到这般无需掩藏的程度，则让我的心痛楚，而我不能了解她竟何以能够连在我面前都可以有这样的表现。
　　跟那德国音乐家相遇之事我本愿避而不谈，然而，等叙述到这段时期的时候，它却自行脱口而出。明娜什么都没说，只是凝视窗外。
　　“这个世界真是小得可以！”斯提芬逊说。“每个人总是直接或间接的碰上每个人。”
　　“然后你就离开了？”明娜突然问，头转得像鸟儿一样快，透彻地看着我。
　　这突然的袭击让我措手不及。
　　“哎，是——然后我就离开了。”我口吃地说，脸一阵充血。
　　斯提芬逊用苛烈的嘲讽表情看着我们，犹似在说：“我想马上就要来一番‘公开宣言’了吧。好得很，我不会碍事，不要介意我。”
　　明娜很快地看了我一眼，斯提芬逊的笑容则立即消失了。
　　“告诉我，海拉德，”她一只胳膊拄着椅垫，问道，“那天晚上，在咖啡屋，你为什么不过来？”
　　“什么咖啡屋？”
　　“噢，你当然知道我说的——‘港口’……你以为我没看到你？我看到了，不过只是到最后；你记得——当我笑斯提芬逊和他们那一伙人的时候。”
　　斯提芬逊扮出一副非常庄敬的表情来，拍拍他领子与脖子之间的部分——这是他爱做的姿势。明娜把头转得离他更远，用一种颇带揶揄的微笑看我。
　　“那里面其他的人我一个都不认识——而且——何况——”
　　“——何况你也不希望在那一伙人之间跟我相见，嗯，你是对的。”
　　现在斯提芬逊觉得非肯定他自己一番不可了。
　　“我必须说，你谈到我们来往的那一群人的时候，口气怪得很。”
　　“是‘你’跟他们来往——不是我。我只是不得不忍受而已。”
　　“很抱歉我在这方面对你爱莫能助！不过，他们几乎个个都是最杰出的聪明才智之士——”
　　“随便，我跟那一群人不会觉得自在，海拉德也不会。”
　　斯提芬逊紧抿嘴唇，恶意地地斜视她。
　　“你自己心里最明白你在哪里才自在。”
　　明娜不寒而栗，一只手紧压胸口，犹如忍受胃痛。我猜这句话中隐藏了毒药。我突然想到，我在这里犹如一个教土，在陪送一个被判死刑的人前往断头台，而坐在我对面的则是警官。
　　我痛苦得无法言说，我觉得不论代价如何，话题必须转变到比较愉快平和一些的方向。碧尔纳已经在望，我问他们是要在那里过夜，还是前往德勒斯登。
　　“我们要在那里过夜。也许我们会到波希米亚去几天。”斯提芬逊回答。几乎整个身子都探出窗外的明娜，那刻转过身来向我，她脸无血色，满面愁容。
　　“你要在德勒斯登留几天吗？”但这句问话加上眼神，实际把它变成了一种恳求。
　　我的回答没有立即提出。我是否该利用这个机会表露一点我的意愿——只一点点？如果我有意要做，则就再没有时间可以蹉跎了。
　　“事实上，”我用心地说，“当你发现我坐在‘苏菲安休息处岩洞’的时候，我刚刚得到结论，今晚去哥本哈根。”
　　最后这一句让斯提芬逊不安地移动了一下，随后坐直身子，摆出十分不以为然的神情。那么，这一箭是射中靶了。尽管我的眼睛一直对着明娜那始终未离我面部的眼睛，却仍看到了斯提芬逊的这一切。而在明娜那棕绿色眼瞳的奇妙深处，我看到越来越亮的金色光芒。
　　“我——明白。”她说，或者，于是呼吸出来，唇几乎未动。
　　“但现在我当然要改变我的计划。我这几年的工作已经足够让我可以在德勒斯登住一两个星期，如果必要，住很多个星期都可以。”
　　“我高兴！”明娜说。
　　斯提芬逊又用他惯用的姿态来做回避——把手指沿着领边和脖子之间抚弄——并似乎想说一两句尖苛的话，诸如我不须为了“他们”而更改我的计划之类，但他又吞了回去。
　　此后，我们没有一个再开口。
　　我原已向明娜提过我住在美景旅舍，因此我知道任何时候明娜想跟我联系都能够做到。她会，这一点我已不再有任何怀疑。但我感到非常不安的是他们何以做这趟奇怪的旅行。“他们到这里来做什么？”我自忖。“显然他们是不会去波希米亚的。”为什么我认为
　　“显然”，我却不知道……
　　马车轰然，桥梁震撼，
　　溪水缓流悲叹；
　　再度，彼柔情之心将我驱遣
　　我爱曾如是欣欢，如是痴顽
　　我们过桥之后，斯提芬逊立即停车。
　　于是我紧紧握别明娜，向斯提芬逊鞠躬，匆匆走向火车站。
　　6
　　到达德勒斯登，我无法下决心走出波希米亚车站，我有一种猜疑，他们两个或一个会从碧尔纳回来。
　　夜车进站，在一节车厢的窗口我看见斯提芬逊的面孔，他下车——只他一个。我向他冲过去。
　　“明娜呢？”
　　斯提芬逊冷冷地看我，就像要我知难而退地把冒昧的问题收回。但他瞬即改变了主意。
　　“问得好，芬格先生，你应当知道她在哪里。在日光岩。”
　　“日光岩！”我默然道，就像不明白这是什么意思似的。然后一阵眩晕，而蜂拥的旅客与搬夫使我反胃。“日光岩！这是怎么说？”我抓住他的外套，一方面为了让自己站稳，一方面防止他走掉。“你不是说，她——明娜——”
　　“嗯，不用这么激动！”斯提芬逊好像出于仁慈地说，“她并不算神经病或发疯，只是非常郁闷，有一点歇斯底里。你亲眼看到的。总之，请医生来照料她是上策。这算得什么？在我们这神经质的时代，这没什么异常……她喜欢日光岩，因为她想家想得十分严重，当然，也为了避免哥本哈根的闲言。现在是说她回家省亲，尽管，我一向就认为，在我们这个时代这种事稀疏平常，所有受过教育的人都已摆脱了这类偏见——”
　　在他解释的过程中我模糊的怀疑这时突然变成了绝对的愤怒。
　　“是你搞出来的，是你，是你！”
　　我的声音噎住了。我拳头在他面前晃动，他想摆脱我抓住他衣服的手，这时一个警卫过来。斯提芬逊向他耳语几句，耸耸肩，消失在人群中。我靠在柱子上。旅客蜂拥，站务员喊叫，然后是汽笛声与排汽声。
　　情绪略为平服之后，我立刻问站务员还有没有车往碧尔纳。站务员说有。但我必须等明天的早车。
　　第二天，第一班车把我载到碧尔纳，我上气不接下气地到达日光岩，幸亏可以立即会见教授。我自称是斯提芬逊太太与她丈夫的朋友，后者我昨晚遇到，并答应他经常报告他太太的消息，因为我要住在德勒斯登一段时期，但我当时为朋友担忧，只跟斯提芬逊先生说了几分钟的话，即匆匆离去，现在我急于知道全部实情。
　　那教授叫我暂时放心，目前当不致有危险，这是往日不会想到要找医生的病，而精神病院的用意主要是让患者避免精神的干扰。进一步的资料他必须在一个星期的观察后才能提供，那时他会高兴见我。
　　八天以后，当我去拜访他，他说明娜确实有精神上的疾病，但不至于发疯——无论如何，在正确的治疗和精神病院所提供的良好环境中是不会的，她须在此住到恢复精神的平衡为止。她现在非常神经质，非常不稳定。但她真正的危险是心脏病，病因可能几年前即已种下。她可能伴着这个病直至年老，也可能突然而死。最重要的是必须避免心情的紊乱，而在住院以前她却一直生活在心情的紊乱中。
　　“请实话告诉我，”他突然说，“你是她和她丈夫的朋友——他们共同的生活快乐吗？”
　　我考虑了一下我是否有坦白之权。“不快乐，”我回答，“我几乎敢说他们不快乐。”
　　“那就对了！至少这是主因。最好是她不再回他那边。这是说，当时机到来，而这又不致使她过于痛苦的话。至于男的这一方，他似乎理性得很。你认为呢？”
　　“和你的想法完全一样。”
　　我的情绪是如此起伏，以致不可能逃出有经验者的注意。他微笑，用皱着眉的眼睛牢牢地看着我：
　　“但这是长期的事……我已告诉她你来过，她要我问候你。你要在德勒斯登住一段时期？好。我高兴你能一星期来一趟，但在我敢允许你跟她见面之前，还得有一段时期。”
　　我欣慰地回来，决心奉献我整个一生给明娜，不论娶或不娶她，都尽我所能促进她的健康与幸福。如果她再不可能快乐（然而，为什么她会再不可能呢？），则若我能使她的不快乐尽量减少就已知足，而不顾及这对我的事业会有多少妨害。如果住在她的本城对她最为合适，则我将试着在德勒斯登谋一职位；如果她需要南方气候，则我将设法在南方谋生。然而，后者的可能性甚少。是的，可能最适合的是去英格兰，那里于她来说是全新的环境，将最适于保持她心境的平静。但这一切并不是我最操心的。让我不寒而栗的乃是悬在她头上的达摩克利兹之剑。此时，剑是否已经落下？而即使医生允许她出院，剑仍悬在头上。是的，即使已经摘下，我仍会想象它存在……但我告诉自己，这种恐怕只能使我的爱情更强，使我的温柔更为有恒。在结婚之后，我如何可能会于愤怒发作或郁郁不乐之际离她而去呢？——因为我内在的声音会告诉我，当我回来要抓住她的手，在她的眼睛中看出爱时，她的手可能已经冷了，眼睛已经无光了！
　　我舅舅将不得不允许我的休假，至少一年。我像往日一样，租了一间最卑微的房子，埋头研习陶瓷艺术，希望将来对我们的工厂有用；而在这方面，不论实例的文献，德勒斯登都有充分的资料。
　　7
　　5月3日，下午，当庭院和公园中的一切草木都吐绿的时候，我如常往大花园散步。
　　在“城堡草地”的开端，我被挂在古董店窗口的一幅人像吸引住了。我冲过去：不错，是斯提芬逊为明娜画的那幅粉蜡笔像。但何等可怕！粉蜡已大片剥落，尤其是头发部分；前额与脸上也有；而有一只眼睛不但无采，帆布亦已透光。画框已为虫蛀，风格则为低俗的洛可可式，画框下贴一张纸签：“佚名大师，十八世纪中叶。”
　　我走进那幽暗而陈旧的、使人难以转身的破屋棚。那古董商必可从我的德语听出我是外国人，甚至还可猜出点英国味来，便开了一个吓人的价钱，说那是现在已经少见的真正绘画之一，很可能是曼斯手笔。我不久就解除了他的迷梦，但仍旧用远超乎其真正价值的钱买下来。
　　我不想在大花园挟着这么一大幅画走动，但我需要运动，因此就去约翰尼斯街。我买这幅画当然不是为了拥有它，而是无法忍受它挂在那里当“旧货”卖，而日后又挂在一个陌生人的房间——当做一张“曼斯”。
　　我想走回住处把它烧掉。
　　但是，我发现我正面对亚尔伯桥，而这时一个念头袭来：“何不把它丢进易北河？”这样我便用不着再打开它，看它。
　　桥上只有几个人。我走到桥中央，正对河水，河水仍涨。我扫两旁一眼，见无人在近处，于是我把画丢掉。它消失在水中，我听到它撞碎在桥墩的破冰柱上。
　　我心情郁丧地回来。
　　桌子上放着教授的信。
　　明娜那天早晨去世，完全出乎意料的，是心脏病猝发。
　　８
　　第二天上午，我接到一个由明娜亲笔写的收信人姓名地址的小包裹，盖着病院的封印。包裹的上层有六张信纸，密密地写满了字；但最后一张则只写满一面，第二面仅有几行。
　　日光岩，4月17日，188——
　　“至亲爱的朋友，——医生告诉我你来过，并转达了你给我的问候，他也答应下次你来时转达我对你的问候。知道你在附近，对我是极大的宽慰。
　　“我要给你写信，但只能时断时续的，因为这总是深深牵动我的内心，而医生已一再强调，我必须避免一切令我激动的意念，这个，我会遵守，但有一件例外，我必须写信给你，因为这是我惟一可以避免不断不安的方法。因为我有一种感觉，我可能会突然死去，当我跟医生这样说时，他笑我，但我似乎觉得我可以看出他也有同样的想法。然而，仍有可能我只是身体虚弱。同时，想到事情如果发生，你可以获得通知，我感到安心。
　　“我心中有那么多沉积，以致我必须向你吐诉。我已把你的信件和一些小物件收集在一起。是我不希望落在别人手中的；我把它们包成一个小包，写上了你的姓名地址，我现在的信，每写一段，就装进包包里。
　　“或许有一天我们会一同笑这个念头。愿神赐予我们这个机会。
　　“今夜我不能再写了，不胜负荷。夜安，我的朋友。”
　　4月18日
　　“你知道在精神病院的门把我关起来之前，是什么使我往莱丹这一趟吗？（顺便说一声，这一趟于我真是艰难），为什么我到那岩穴去？除了那你可能也是因此而去的原因之外，还有另一个想法，就是，我在那里会发生异常的事。然而，我想到的不是业已发生的那事，尽管，它比我想象的那事更为奇妙。我想的是，心情的激动会让我不堪负荷——不是让我死，就是让我疯，而即使是疯，也比我现在的心境好。
　　“但能在那里遇到你，是何等天赐的幸福啊，海拉德！我看出来你还是一样，而你也觉得我还是一样——对你。对‘他’，则我已是决然地变了。
　　“我十分清楚，我对他的忿懑变得如此毫无保留，使你何等苦痛，然而我不能自己。我已变得如此坏了，如此苦涩了——是的，如此愤恨了。
　　“这或许是你不易了解的。
　　“厌恨自己曾经爱的人，这如何可能？或者，最好是这样问（因为前面那种问法很可能是你不易了解的）：‘一个人，在对另一个人由于日日观察已确知其真正性格，而鄙视到如此程度的时候，她还如何可能爱他呢？’而这里我们说的不是爱情的偶然低落，因为我确实对他有所了解。
　　“这一点，我认为是至为重要的，而为了让你得以彻底了解我，我必须告诉你我关于这一点的看法。
　　“像斯提芬逊这样本性的人，在最开始的时期，他生命中毕竟有某些高贵的种子（否则我想他不会成为艺术家，即使是他现在这样的艺术家）；当他年轻而尚未十分败坏的时候，爱上一个年轻女子，于是他成长得更崇高、更高贵一些，因而，那女孩所知的——与所爱的——乃是跟他原先的自己不同的人。不过，这仍不是欺骗，因为她所知与所爱的人正是借着他们的关系将会成为的人，那女孩也有相应的变化发出，她开放，性格越来越强，视界越来越阔。
　　“这一切都是美丽而真实的。
　　“但随着时序，不同的性格将发生不同的变化：那高贵的种子够强的人，就真正向这理想发展，渐渐在这理想中坚强，但其他的那些人，则不能继续他们被提升上去的高度，甚至沉得更低。”
　　4月20日
　　“前两天写的这段让我感到非常吃力。想到这个，我是如此哀痛，而又如此难以把意思表达明白。昨天，我一字未写。我不打算把这个观点做进一步的说明了，尽管，你对这一点的了解极为重要，因为这是我惟一可以脱罪之处。但定然你已了解。我不敢说它有普遍的合用性，但在我的事情中它是合用的。
　　“我想要告诉你的，是关于我在丹麦的生活的一些部分。
　　“不知你记不记得席歌琳德在谈到她跟洪丁的生活时所说的话——
　　直至如今，一切不称，
　　无朋无友，漠然被摈；
　　凡接近者，
　　皆非与我同类人。
　　“然而，这并非由于我是‘外国人’——尽管这可能也发生了某些作用。何况。你很清楚，德国人的本性和艺术中——除了伟大的古典作品之外——有很多也是我不以为然的。
　　“一开始，我真的发现一切可爱：自由，开放，教育以及种种诸如此类的事。
　　“但不久我就发现它的核心是何等空泛。但由于斯提芬逊就是这空泛的最佳榜样，以致我难于立时看清它的面目。我跟我丈夫的朋友圈——至少在名义上是朋友——混在一起，并不为奇。当然，有少数几个是我觉得比较投合的，但没有一个像你。偶尔当我遇到一个相近的人时，他一定是属于另一个圈子的，只由偶然的机会跟我们圈子相接触，不久又会退出。然而，每当我们这一伙人相遇，我必然会听他们说，我们是丹麦最智慧的，最精神化的分子，事实上，也是最受人尊敬的分子，因为其他圈子的人不但多少有些白痴，同时也是真理与正义的不共戴天的仇人。啊，这些话要写起来多得很，因为我有很好的记忆力，而我又听过多次精彩的演说！
　　“有一段时期，我尽力试着妥协，投降；斯提芬逊说，那是我的本分。我想，大概他们是对的，而我是错的，也许是我怪，荒谬。对那些在我心底认为高贵的东西，我跟别人一样嗤之以鼻；对我内心里厌恶的东西，我却试着去赞美，装作相信美德的本质实是伪善，而‘美德’这两个字本身就是荒谬的，对，不仅荒谬，而且，像斯提芬逊的一个知识分子朋友所说，是‘猥亵’的。总之，我试图跟我生活在其中的狼群一同嗥叫（毕竟你们丹麦也有狼，是不是？——你还记得你怎么开我的玩笑吗？——但没有狮子）。我未能使我的硬脖子弯曲，或许主要得归罪于你，而这却是我最感谢你的地方之一。”
　　4月26日
　　“我们应酬极多，因为斯提芬逊是个对消遣有狂热胃口的人；而这种应酬往往延至深夜。由于我必须早起——我是个遵守德国习惯，相当勤劳的主妇，又必须维持收支平衡——对我健康的损害有很大的作用。
　　“有时我想不再屈从，而这总是使斯提芬逊极为恼忿。本以为我终有一天会一走了之，但有一件事阻止了我：嫉妒。
　　“我无法使你了解我的嫉妒以及我因之忍受的痛苦。我不相信有任何男人能够了解——尽管一般认为是你们男人制造了奥瑟罗。
　　“一般人总会认为，当一个做妻子的对她丈夫这样的失去了爱与尊敬，当他们之间几乎已不再有任何关系之后，她几乎会漠然地看着他去追逐别的女人。就我而言，几乎完全相反。我越觉得对他冷淡，我的嫉妒越炽烈。作为画家的太太，我还有特别的敌人——模特儿。当他雇请模特儿作画的时候，我竟至屈身在门外窃听。无怪我可以在无可忍受的聚会中跟睡眠搏斗，为的是留神他。
　　“这些努力，不幸得到了可怕的成功。很久以来，我就怀疑那个你在‘港口咖啡屋’看到的金发碧眼女郎。那天以后不久，我发现他以给模特儿作画为借口，跟她锁在画室里。我如此坚持，以致他坦白了。一旦话兜出之后，他倾泻出来的要比我猜疑的多得多。他的不忠原来远溯至结婚的头两年，甚至于当他在对我最为——
　　“不用了，我不能再写了。
　　“我是何等恨他！”
　　4月30日
　　“我孩子死的时候，我的哀伤是可怕的，但不到一年，我就认为那是一种降福了。关于我父亲的事我已跟你讲过很多，你知道我怕重蹈我母亲的旧路。因为我察觉到我心里进行着相同的僵化过程，就是我小时候所感到的，而长大以后所了解的那种。
　　“孩子死了以后，再没有任何义务阻止我退往我的内心了。我惟一的生活便是读我们伟大的诗，并学习音乐——尤其是贝多芬与华格纳。我取得了他们的乐谱。那是合乎我心灵的世界，跟我不得不痛苦接触的那一切是如此不同。
　　“你知道我是如何热爱音乐，但弹奏多了又何等强烈地影响我的神经。有一次我曾开玩笑地地对你说，如果我要杀灭我的理智，可以用弹钢琴来做到。也许我真的是想用这天国的毒药来取我生命。
　　“如果我那时可以看到任何光明，如果我那时知道了现在所知道的，我定会宽赦自己一些。”
　　5月2日
　　“我希望我知道你对死的想法真正是如何。你相信天国的重聚吗？要明白这种观念真是困难的，但是，若说我的灵魂会完全消失，我却无法理解。我常常想到老赫兹，我曾好几次听他谈到灵魂不灭之说。由于那主要是他所爱的康德的学说（或我以为是），也无怪这不学的、无知的我无法完全领会了。但当时他的话确实给了我深刻的印象，以致日后，在许多孤寂的时刻，那神秘的言词又在我心中反复出现。有一个句子，我相信，非常适于做这整串思想之匙的，几乎逐字逐字地印在我的记忆中，因为赫兹只要有机会就会把它宣读一遍；当然，每次都略有变化，但它基本的意思总是这样：‘我们所称为的“自我”并非实相的自我（只不过“实相”这两个字他用了很怪异的字来代替，我想是“物自体”吧），而只是它呈现于我们感觉意识中的样子。’好了，对于这句话，我用我愚蠢的方式反复思考了不知多少次，因为我非常想知道我实相的自我是什么样子，希望它比我所知道的我要好一些。我常常幻想，我所不知的我的‘那个’（因为它不呈现在我小小的、模糊的镜子中）和你所不知的（理由相同）你的‘那个’，在事实上，即或不是完全同一的东西，至少也是两个极为密切相连的东西，它们是如此密切，以致有一天我们会发现我们根本是不可分的；而以为我们可以被分开，实乃是疯狂的噩梦。
　　“这些想法可以说很奇怪。但它们却有令我宽慰的作用。
　　“而或许你并不会觉得它们奇怪，也不会觉得它们完全陌生。因为你曾告诉我，你父亲是叔本华的门徒，他又常对你说他的信念与观点。当然，我从没有读过叔本华的著作，但我记得赫兹常常提到他，说他是康德学派的大思想家，尽管他的学说不合他的口味，认为过于神秘。这样说来，我刚才所说的或许也有点神秘主义了。
　　“但我真高兴我的文具盒有保险锁，可以把这几张信纸锁在里面。因为我很怕如果教授看到这些‘奇怪的念头’，会立刻把我移到这大城堡的其他部分——那无可救药的人的部分。”
　　我拿着这张信纸默思良久。可惜，只剩一张了，而且只写满了一面。我无需匆忙。我似乎觉得，最值得读的就在那里，在最后一张上。
　　如此，我沉湎在这些“奇怪的念头”上，它们深深地感动着我。明娜是对的：这些思想使我想到我亲爱的父亲，使我回想起我在他身边的许多次漫步，从大森林中穿过，他一边走一边沉湎在形而上的思考中，例如，表现在树木与动物生命中的“自然意志”。又回想到，在我跟明娜订婚的日子，我何等遗憾不能带她去见他，因为他必定会成为她的好父亲，而她也必定会成为他的好女儿。他们二人都是天性深沉而有原创性的人，又有那么多共同之处。他们是多么喜欢植物与动物，对自然界的每一样美是何等有回应！而且，他们两人都有一股忧郁，都有一种金玉之质的幽默。而现在，他们似乎已经相遇了，他们属于另一个世界，而只有我被孤独地留下来——噢，何等彻底的孤独！
　　但在最后几行，明娜是如此活泼地在那里，以致我几乎难以相信她不再在我可以够及的地方了。她那小小的幽默，像泉水一样从至深至热的沉思与悲伤中流出，开着那教授的玩笑，但其实她又早已知道那教授是具有最新科学知识与态度的人，早已摆脱了神秘主义的胡思乱想——她这小幽默是如此彻底属于她那亲爱的宝贵态度，以至我几乎可以看到她菱角形甜美的唇上的微笑，而此时却已……却已……！
　　现在，这小小的手迹只剩最后一张了！
　　最后，我终于忍下心来看它了。
　　“但今天我为什么说到死和入土以后的事呢？奇怪，因为我已经很久没有像今天这样充满着希望了。
　　“天气是如此可爱。整个午前，我都坐在教授的院子里缝衣服。教授是个难得的人。”
　　“明天我要跟你多讲些这里的日子怎么度过。但今晚我不再写了。我要念席勒。有一天，当我翻最后一册时，产生强烈的渴望，想读懂《uberdas erhabene》。教授怕我不胜负荷，推介我读席勒的《三十年战争》，但这令我倦烦得可怕，无法可想，和我在学校时一样，一切历史方面的东西都令我厌倦。
　　“晚安，海拉德！”
　　日记给我的感动是如此之深沉与庄严，以至我无法由泪水中获得宽释；自从她去世以后，我尚未哭过。
　　最后，我终于抓出小包里中其他的东西，我抓到一封被折得奇怪的信——是那封她藏在怀里的，我把它贴在唇上，终于泣不成声了。
　　我翻读这本回忆录前几页。何以我竟有这样愚蠢的言词——
　　“而我或曾追悔吗？直至今日，已经五年了，我仍不能回答这个问题。”
　　就好像我会为了世界上任何别的东西而放弃我们的爱情，放弃我对明娜的怀念的！就好像快乐会像我的伤愁那般使我珍惜似的！
　　我独断地为明娜办理后事。令我欢喜的是——真的，那真是一种欢喜！——我在“宽广墓园”找到了一块墓地，就在赫兹与他太太安息处的旁边，一株巨大的杨树底下。
　　我订了一块至为优美的萨克森蛇纹岩粗面石碑，其上镌刻者惟仅二字：
　　明 娜
下…书 网

 