《春香传》查看《春香传》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《春香传》专题网址http:///waiguo/10452/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 图一


lz.book.sohu./data/upload-pic/68/6670-1170087368.jpg




 图二


lz.book.sohu./data/upload-pic/98/5401-1170087398.jpg




 图三


lz.book.sohu./data/upload-pic/11/1353-1170087411.jpg
 



 图四


lz.book.sohu./data/upload-pic/26/1219-1170087426.jpg
  



 图五


lz.book.sohu./data/upload-pic/37/7860-1170087437.jpg
www.mdwenxue.com



 图六


lz.book.sohu./data/upload-pic/48/6256-1170087448.jpg
  http://www.xiaｂook.com



 图七


lz.book.sohu./data/upload-pic/60/9465-1170087460.jpg




 图八


lz.book.sohu./data/upload-pic/72/2852-1170087472.jpg
 xiabook。com



 图九


lz.book.sohu./data/upload-pic/84/1862-1170087484.jpg
wwwt．xiＡbｏok．com



 图十


lz.book.sohu./data/upload-pic/99/3690-1170087499.jpg
  http://www.xiaｂoＯk.com下 & 书 & 网



 譯者序言


春香傳,是韓國的優秀古典名著之一,以藝妓之女成春香和門閥子弟李夢龍爲主人公,描寫靑春男女之間的愛情故事,同時主張打破封建社會等級觀點,可以代表用韓文寫成的傳統文藝作品,被譽爲韓國的-密歐與朱麗-,深獲韓國人民的喜愛-春香傳的故事,自十四世紀至十八世紀之間的朝鮮時代,相當于中國的明-淸年間,經過口傳-手抄,流傳于市廛閭巷,約至十八世紀末,才形成了一部完整的文藝作品-春香傳在文體上具有-說唱文學-的特色,-說-的部分用敘事筆墨寫成,-唱-的部分用韻文寫成,體裁近于中國的古代-詞話——


此一譯本是根據全州完板本烈女春香守節歌,譯者在中國武漢華中理工大學(今-華中科技大學-)中文系任敎時,與同濟醫科大學肖亞東敎授合作草譯的-漢譯過程中,碰到有些需要商討的問題,有時意見相左,各執一詞,爭——休,甚至吵起來-所以我倆每次開始翻譯工作時,-說-現在開始翻譯吧-,而總是戱之曰-現在開始吵吧——此時,如何保持原作的文藝風格,又要爲中國讀者所接受,我倆頗費心力-也就是說,爲了保持原作的風格而又-影響讀者的閱讀,-唱-的部分,仍用韻文譯出,-說-的部分,有個別地方原文用的是韻-散文筆,也盡力用韻散筆墨譯出-還有,原作引用了許許多多的中國典故詩詞-古代聖賢-輿地名勝-文人軼事,這就說明韓-中兩國文化交流史上的源遠流長和兩國人民的深厚友誼-


我倆平時敎學任務繁重,盡可能利用假期進-翻譯工作,一九九七年五月草譯畢-返國后,譯者一人繼續倒嚼細鑽,曆時三年有余,始蕆其事-其間,中國人民大學的劉敎授廣和先生-淸華大學的黃敎授國營先生-華中科技大學的尉遲敎授治平先生等三位,在匆忙之中,襄助評閱校正,致此深表謝忱-


目前,譯者對此一譯本比較滿意,只是-知讀者將有何看法,心中自是揣揣-譯者雖焚膏繼晷,釐校再三,然疏-舛訛,仍恐難免,亦期讀者有以敎之-


柳應九


2000年8月21日于晉州
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ?^书? 网



 春香傳漢譯本簡介


春香傳是韓國優秀古典名著,以藝妓之女成春香和門閥子弟李夢龍爲主人公,描寫靑春男女之間的愛情故事,同時主張打破封建社會等級觀點,可以代表用韓文寫成的傳統文藝作品,被譽爲韓國的-密歐與朱麗-,深獲韓國人民的喜愛-


春香傳的故事,自十四世紀至十八世紀之間的朝鮮時代,相當于中國的明-淸年間,經過口傳-手抄,流傳于市廛閭巷,約至十八世紀末,才形成一部完整的文藝作品-春香傳在文體上具有-說唱文學-的特色,-說-的部分用散文形式寫成,-唱-的部分用韻文寫成,體裁近于中國古代的-詞話-,例如:大唐秦王詞話與金甁梅詞話等-


春香專在中國也有廣泛的影響-由中國朝鮮族組成的延邊歌舞團,曾在一九九零年把它改編爲大型舞劇-另外,也有越劇春香專上演,都受到中國國內-外觀衆的熱情稱贊-可惜,在中國大陸上,迄今沒有完整的春香專漢譯本-于是,爲了向人民介紹一本韓國的優秀古典名著,譯者不揣翦-,曆時三年多,將春香專譯成現代漢語,以增加韓-中兩國人民的了解和傳統友誼-


下面簡單介紹春香傳漢譯本翻譯情况:


第一,翻譯底本是韓國全州完版本烈女春香守節歌-這是韓國文藝-學術界公認的權威版本-


第二,此一譯本分爲兩大部分:一是漢譯部分,大約五萬多字,以供一般讀者閱讀欣賞;另一是全州完版本的影印部分,大約五萬多字,提供韓國文學硏究資料-


第三,此一譯本共有二十章:仙娥幻生(第1回)-春色醉人(第2回)-飄蕩秋千(第3回)-靑鳥傳信(第4回)-含羞初戀(第5回)-書房-讀(第6回)-才慰樁庭(第7回)-含情無語(第8回)-交飮喜酒(第9回)-洞房春情(第10回)-靑娥惜別(第11回)-新官威儀(第12回)-衙役騷動(第13回)-拒-從命(第14回)-打入死-(第15回)-獄中哀歌(第16回)-盲人解夢(第17回)-密探人情(第18回)-重見眞情(第19回)-御史駕到(第20回)-


譯者是韓國國立慶尙大學中文系敎授(一九四三年二月一日生),漢譯過程中,頗費心力如何保持原作的文藝風格,按照原文用的韻-散文筆,盡力用韻筆墨譯出-原作引用了許多中國典故詩詞-輿地名勝-文人軼事,這就說明韓-中兩國文化交流史上的源遠流長和兩國人民的深厚友誼-
wwＷ、xiabook.comt\x\t\小\说天,堂



 1. 仙娥幻生


朝鮮第十九代,(1相应的中国时间？康熙年间)肅宗大王卽位以來,聖恩浩蕩,政治淸明,人和政通,天下太平,有如堯-舜-禹-湯再世重生-文臣武將,左輔右弼,盡皆忠良之臣,干城之將-朝廷德政,被于四野,恩德所感,化及鄕邦-社會風淸弊絶,倉廩實,衣食豐,人民安居-業-朝廷有忠臣良將,里閭有孝子烈婦-這樣的王朝,確實是個美好的王朝——百姓擊壤高歌,風調雨順,國泰民安-


這時,全-道南原有一藝妓,名叫月梅-她原是朝鮮三南地方色藝俱全的名妓之一,早年脫籍從良,嫁給一個姓成的退役大官,生活美滿,伉儷情篤;只因膝下沒有子女,心中鬱悶,終日長籲短嘆,-無遺恨-一天,月梅想起了前朝古代拜神求子之事,就對丈夫說:


“-知我前生有什么恩德,跟你結此良緣,跳出了那種-一把低微骨-的屈辱-堪的煙花苦海,和你過着人們都願享受的這樣美滿的夫妻生活-只是-知有什么冤孽之事未了,致使未育一男半女-別說眼下-淸孤單,無親無朋又無靠,沒有一點親骨肉;將來你我百年之后,一抔黃土向黃昏,連個燒紙-焚香-掃墓的人也都沒有-爲了此事,我自己心里想了好久,意欲朝名山拜寶刹,求神敬佛,祈禱神仙保佑,有幸能生下兒女,-僅解除我的平生遺恨,百年之后,也有子嗣爲我們扶柩執幡,（2扶着棺材，手里拿着白纸剪成的长条形旗子）也-枉你我夫妻一場-你看如何?”


成參判也嘆惋地說:


“你說的很在理-你我無后,我也是日夜苦惱——過,求神拜佛,若能得到子女的話,那人間還會有孤佬嗎?”


月梅回答說:


“聽你說的太沒希望了-聽說,至聖先師孔夫子的父母拜尼丘山而生了仲尼,鄭子産（3春秋时代郑国著名的政治家）的父母也拜名山而生了子産-難道我國還少了名山寶刹嗎?慶尙道（4朝鲜地名）熊川有個姓朱的,名叫天儀,年高無子-他們夫妻倆若-是爬到名山之頂峰,向天神禱告,天降麟兒,能生下大明天子朱元璋（5传说从而来？朱元璋是亳州人，跟庆尚道什么关系？不解）嗎?俗話-是說-至誠感天-嗎?只要我們倆有一顆虔誠的心,求神拜佛,也許保佑我們生育子女,了卻心願-”


從這天起,月梅便沐浴齋戒,准備前去朝拜名山寶刹-月梅四處尋覓仙山大寺,來到南原郊外的烏鵲橋,擧目四顧:西-有迤邐蜿蜒-山色蔥翠的蛟龍山,東邊有林蔭掩隱的禪院寺,南面有一座樹木蒼翠-高聳入云的智-山-群山環抱中,有一條淸徹見底-宛如碧帶的蓼川水,向東南潺潺流去-這邊風景獨好,江山如畵,別有天地,另有人間-月梅邊走邊看,卻無心欣賞這旖旎的風光,只顧翻山越嶺,涉水渡溪,一-爬到智-山頂-智-山那秀麗的美景,盡收眼底,仙山勝地,逈然-同-月梅千辛萬苦,上到般若峰,便在峰頂壇前,供奉鮮花-果,伏地叩拜,向過往神祗,虔誠祈禱-


這天乃是五月端午甲子日-正在月梅黙黙禱告之時,感動上蒼,天空忽然霞光萬道,紫瑞萬般,只見一位仙女,騎着仙鶴,破空而來-那位仙女,身着霓裳,頭戴鳳冠,渾身珠翠,環佩叮當,香氣四溢,手執仙桂一枝,在仙-聲中,降至仙壇之上,向月梅稽首叩拜說:


“少女拜見夫人!我是-神宓妃（6mì伏羲的女儿）-因前往天宮,向玉皇大帝敬獻蟠桃,在廣寒殿里,見到赤松子（7神农炎帝的雨师，开创隐逸文化）,舊日戀情眷眷,以致延誤了時間,鑄成大錯-玉皇大帝盛怒之下,將我貶謫人間,茫茫人寰,去何處是好?正在彷徨之際,幸虧頭流山神指點我投胎夫人家轉世-所以我找到您這兒來,懇望夫人把我收養!”


說話之際,-神宓妃已投入到月梅那飽嘗人間辛酸的懷抱-人云-鶴頸長而善鳴——月梅方在迷糊之中,忽聞一聲仙鶴長鳴,從夢中驚醒,卻原來是南柯一夢-


月梅從夢中緩過神來,把夢中的情景告訴丈夫,知是生子的朕兆,夫婦二人非常高興-果然,從這天起,月梅就天癸-至,有了胎氣-十個月后的一天,忽然芳香滿室,彩云繚繞,昏迷之中,月梅竟生了一個千金-月梅雖然沒有生下殷切盼望的男孩,但有個女孩,也總比沒有的好,也總可以慰藉那盼望子女的心懷-


當時,月梅和成參判兩個人,簡直無法用語言表達對這個女孩的疼愛之心,起名春香,視爲掌上明珠-這個春香,髫年（8七岁）入塾,聰穎過人,學優同窗,知書達禮,-端品正;侍奉雙親,十分孝敬,鄰里誇獎,闔邑稱頌,有如傳說中的麒麟,受人愛戴,令人欽羨-




 2. 春色醉人


這時,京師漢陽三淸洞,有位李翰林,原是名門世家——世忠臣之后裔-有一日,肅宗大王臨朝,要選拔忠孝之人,任爲牧民之官-肅宗大王仔細翻看忠孝-,看到了-李翰林-三字,知道他是由果川縣監升爲金山郡守的-因其政績卓著,分外加恩,擢爲南原府使-


李翰林接到聖旨,入朝謝恩,陛辭已畢,便赴南原府上任-李翰林接任后,-刑簡政,弊絶風淸,德政有聲;-喜的是,風調雨順,五谷豐登,人人講孝道,懂禮貌,四方無事,社會安定,有如堯帝在康衢大道上聽到童謠所唱的那樣天下太平（源自传说尧王游康衢。衢，四通八达的道路）-南原府里-百姓,衆口一詞贊揚說:


“像李翰林這樣的淸官,爲什么-早點兒到南原府來呢?!”-


覺已到陽春三月-雜花生樹,百鳥齊鳴;彩蝶在花間翩翩起舞;春燕剪水,啁啾互答-它們在這萬紫千紅的春天,也春情萌動,雙雙爲伴,竊竊私語-南山花放,-山染紅,千絲萬-楊柳條,黃鸝婉囀-春曉-百花叢里,蔥鬱林中,杜鵑結伴,低吟微唱-還有許多叫-出名的春鳥,在花間林蔭里——淸喙,時而低飛,時而高翔,呼伴喚侶,和諧共鳴,把個春天鬧騰得生機盎然,怪-得人們常說-一年好景在春天——


鳥語花香的春色美景,把李府使的兒子李公子打動了-這個李公子,名叫夢龍,年方二八,儒雅風流,神菜奕奕,彷佛當年的杜牧之;眼光遠大,氣量海涵,襟懷豁達,智慧敏銳,滿腹文章;吟詩直追李太白,書法直攀王羲之-


一天,李公子忽問家奴方仔,道:


“這個地方有何佳境,可以發人詩興?你能給我講一些風景綺麗的好地方嗎?”


方仔以勸勉主人的口吻回答道:


“少爺!您是讀書人,正是矢志苦攻以求上進之時,哪有閑情逸致游山玩水呢?”


李公子故意略帶慍色,說:


“你這說的什么話?全然無知-你聽我說!自古以來,文人學士,總是酷愛山水,遍游古迹名勝之地,以資豐富寫文吟詩的素材;就是神仙也要周游天下,才會神力無邊-我這樣做,你說,-有-妥之處?當年,司馬長卿（存疑：司马相如字长卿，狂澜……为马子才评价司马迁[字子长]的气魄）若非南游長江-淮河,-能留下-狂瀾盛波-陰風怒號-的詩句?天地之間,萬物巨變,誰-驚-?李太白南游到安徽當塗,載酒縱歌,飮于釆石磯下;蘇東坡秋夜-月泛舟赤壁下,便寫出了吟誦千古的赤壁賦;白-天貶謫潯陽,楓-荻花夜送客,便寫下了千古絶唱的琵琶-;我國世祖大王,也曾南巡到報恩的俗離山,登上云藏台,培養浩然之氣-這樣,曆代先賢哲人,尙要遍游天下,擴大眼界-我怎么-能出去走走看看呢?”


方仔聽了李公子的話,覺得十分有理,便從頭向李公子敘說四方風景,說:


“說到京師漢陽風景的話,一走出紫霞門,便是七星庵-靑蓮庵-洗劍亭;平壤有練光亭（练光亭位于大同门的平壤附近,被誉为《关西八景》之一,是人们喜爱的名胜。建于高句丽时代,名“山秀亭”,于李朝时代重建,改称“练光亭”。此名称来源于它是被日光风雨磨练之亭）-大東——牡丹峰;襄陽有-仙台;報恩俗離山上的云藏台-安義的搜勝台-晉州的矗石——密陽的嶺南-,都是風景勝地-再就全-道的風光來說,泰仁的披香亭-茂州的寒風——全州的寒碧-也非常好;而這些地方的風光都沒有南原的風光旖旎-南原城東門外長-林里的天恩寺,景色淸幽;西門外有千古英雄關羽廟,塑像尊嚴,——然神威猶存;南門外有廣寒-（广寒楼位于韩国全罗北道南原,为韩国名胜。广寒楼原为李氏王朝时期世宗宰相黄喜所建造,当年称为广通楼,1885年重建时改为现名。）-烏鵲橋-瀛洲閣;西門外有層巒疊嶂的蛟龍山,（可挑出一些风景详细介绍）其狀有如李白在廬山五-峰一詩中所描寫的:-廬山東南五-峰,靑天削出金芙蓉——這座蛟龍山,風景奇絶,大可觀賞-南原的風景勝地,就是這些-少爺!您究竟去哪處看風景?小的得聽您的吩咐!”


李公子高興地回答說:


“哦!聽了你的介紹,廣寒——烏鵲橋可能値得一游-我們就到那里去看看吧!”


李公子未動身去廣寒——烏鵲橋前,先抽身入內,面稟父親李府使,道:


“爸爸!今天風和日麗,天氣很好-我想到外面去看看,拓寬思-,以便引發一些好的詩題-請您允許!”


李府使欣然同意,說道:


“好!好!南原的風光値得觀賞——過,回來的時候,你一定要帶回一些好的吟詩題材才好-”


李公子回稟說:


“我一定稟遵您的吩咐-請您放心!”


李公子打父親那兒出來,高聲喊道:


“來人哪!准備-馬-裝吧!”


方仔聽到吩咐,立卽准備-馬:紅纓紫鞚珊瑚鞭;玉鞍錦韉黃金-;靑紅絲轡頭;轡頭絡全是紅絲的,上面還裝飾着珍貴象毛;銀制馬鐙光閃閃,虎皮的馬兜帶上,綴着許多像佛珠一樣的珠子-雕鞍寶馬備齊全之后,方仔說:


“少爺!一切准備好了-請快上馬!”


這時,英俊瀟灑的李公子也打扮完畢-他生就一副俊美的面孔,烏發上擦着宮廷發油,油光可鑒-烏黑的發辮垂于背后;穿着成川絲綢褲和高級絲綢長筒襪,褲脚用金絲帶綁扎,小腿上纏着絲緞裹腿,乾淨利-;繡花坎肩的扣子是琥珀的;腰間系着從中國進口的絲帶,左側掛着絲繡錦袋,錦袋上流蘇是用唐八絲（泛指唐丝绸）做的;長袍外套是從中國進口的雙紋綃做成的,上面又用黑絲繩帶束腰間,繩帶上綴着閃光的玉珠;足登一種門閥子弟所穿的唐八絲-


方仔扶李公子上馬-李公子騎在馬上,一個通引（官府的公差）和方仔前呼后擁,走出南原府官衙三門-通引擧着唐式圓扇遮蔽陽光,沿着城南的官道,一-走來,神釆奕奕,十分瀟灑-道旁有許多市井百姓觀看,投來羨慕的目光,眞如當年杜牧之醉游揚州一樣,-醉過揚州橘滿——;也像唐朝岑參詩中所說的那樣-香街紫陌春城內,滿城見者誰-愛——人人爭看李公子的儒雅風度-這眞是-曲有誤,周郎顧-（胡乱引用，本句来自三国志，陈寿赞赏周瑜精通音律）-


李公子來到廣寒-,擧目四顧,景色非凡:-赤城映朝日,-樹搖春風——垂柳吐翠,鮮花醉春風,佇立廣寒-,有如王勃在臨高台詩中所描繪的那樣:-紫閣丹-紛照耀,璧房錦殿相玲瓏-（紫色楼,红色阁相互映衬，华丽的房殿相映成趣）-這眼前的情景,似臨高台:-瑤軒綺構何崔嵬-似美玉般的长廊高耸宏伟——這廣寒-可與洞庭湖邊的岳陽-媲美,也與姑蘇城姑蘇台的山水一樣秀麗誘人,憑-眺望,使人又-想到彭澤之濱的燕子-,-禁使你遙想當年張尙書和愛妓盼盼在燕子-的一段纏綿悱惻的深情-鸚鵡孔雀在萬紫千紅-山花-漫之中自由飛翔-盤曲古松形態孤傲,千章大樹枝-蔽野,春風吹來,搖曳多姿,瀑布如素絹懸掛于崖際,潺潺的溪邊,鮮花怒放,爭姸斗艶-仰看長松,高聳入云,鬱鬱蔥蔥;俯視草地,-色茸茸-這草地上點綴着些許小花,宛如一塊偌大的印花布鋪在大地之上-紫檀-牡丹-碧桃,醉-山色,勝似大江蓼川之綺麗-


李公子這樣近視遠眺之際,只見-遠處有一美女,宛如春鳥,滿懷春情,陶醉在這春景春色之中-她那烏黑發際間揷着一枝香而艶的杜鵑花,又摘取一朵芍藥含在櫻桃小口,玉手曳着長裙,盈盈走到淸徹的溪邊,捋起長袖,讓麗日春風放肆地吻着白而潤的玉臂;蹲下身去,洗手濯足,掬起淸徹甘甛的溪水,漱了漱口;拾起一塊小石子兒,戱-地擲向正在林間唱着戀歌的黃鸝-這眞是-打起黃鶯兒,莫敎枝上啼;啼時驚妾夢,-得到遼西-（黄莺儿惊醒了这位少妇的好梦，使她在梦中难以到达辽西他所相思的人儿身边；唐代金昌绪《春怨》）-她又摘些靑翠嫩-的柳-,輕輕地撒在潺湲的溪水之上-雄蜂雌蝶,在百花叢中,輕歌曼舞,時時又飛在花上,親吻花蕊;金色的黃鳥,成雙成對地在林中飛來飛去-
www、mdwenxue.com   



 3. 飄蕩秋千


廣寒-的風景,自然美好,卻還有風光旖旎——爲美麗壯觀的烏鵲橋啦-這里是朝鮮湖南地區-一-二的游覽勝地-旣然叫-烏鵲橋-,那牛郎和織女又在哪里呢?而這美好的游覽勝地,卻沒人留下吟風-月的佳作-


李公子觸景生情,一時詩興大發,口占一絶:


顧眄烏鵲橋畔景,


拔地廣寒玉階-;


借問天上仙織女,


應憐人間一牽牛!


此時,官衙的雜役擺下一桌酒,李公子喝了一杯,面帶酡顔,-勝酒力,將剩下的酒肴賞給方仔和衆隨從-李公子酒興陶陶,點上煙,踱來踱去,心中想到,那忠淸道的熊山-水營及寶蓮庵一帶的風光非常好,可這里的風光-美-好:你看,這廣寒-巧奪天工的裝飾繪畵,紅色的彤紅,靑色的靛靑,白色的雪白,自是瓊-玉宇一座;你聽,那柳林中黃鶯的鳴叫,呼朋喚侶,淸脆悅耳,-禁使人春興勃發-那黃蜂嚶嚶,那粉蝶翩翩,忙忙——,尋鮮花,覓香蕊-睹此美景,令人有如置身于瀛州（古代传说的仙境，寻而不可得的地方）蓬來仙島之上,水波浩淼的銀河之中-這廣寒-也恍如月中蟾宮,只是-知到哪里去尋訪嫦娥!


今天,這鳥語花香的美好時日,正是五月端午,天中佳節-那熟讀詩書-諳曉音律的月梅之女春香,自然知道五月端午的風光,是一年中-可多得的美好時節-也只有在這個時候,那些深居閨中的窈窕淑女,方可步出閨闥,游山玩水,打秋千,浴風光,目寓山色-


春香-勝春情,帶着侍女香丹,到郊外踏靑,蕩秋千-你看!她那滿頭香似-草的秀發,束于腦后,烏黑的發辮,別着閃閃發光的金鳳釵,整齊-美觀-大方;——錦緞的長裙,自胸間飄到足際,亭亭玉態,細細玉腰,端莊文雅,儀態萬方,一如-太液芙蓉未央柳-（白居易的《长恨歌》）-春香姍姍來到廣寒-前,步入靑翠欲滴的林中——陰覆蓋,芳草遍地,林間對對黃鸝比翼齊飛-


香丹跑到一棵高大的楊柳樹旁,拿下懸掛在橫干上的秋千,擺-好了-春香先脫去-色水紋的斗篷和-紡絲綢的外裙,掛于樹枝之上,然后又脫掉紫色緞面繡花的唐鞋,置放于草地;束緊白紡絲綢做的內裙,伸出纖纖玉手,抓住那用熟麻做的柔軟的秋千繩-;一雙纖足,穿着那逗人遐想的白-長筒襪,輕輕一躍;亭亭玉體,立于秋千板上-腰如細柳,俏麗迷人;玉簪銀釵,奪人魂魄-胸前佩帶着琥珀妝刀和玉石妝刀,粼粼碧波,眞是琳瑯滿目;廣原絲綢衣襟上的彩色飄帶,曳至膝部,越發顯得綽約多姿-


“好了-香丹啊!幇我把秋千推一下吧!”


春香嘴里一邊叫着,讓香丹推秋千,一邊屈膝躬身,使秋千前后擺動-憑借香丹推動之力,秋千悠悠蕩起,時而蕩向前空,時而蕩向后空,高高飄向天際-衣裙被風掀起,白云間忽而閃現的紅色內衣,好像一面鮮艶的紅色旗幟一般-春香自高空俯瞰-房-樹木-游人等,都變得低-矮-小-秋千向前騰飛,好似一只小燕,口銜桃花,向上飛去-突然,又像一只弱-禁風的彩蝶,被狂風吹得驚魂-魄,失伴丢侶,驚恐萬狀地向下飛來-
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ?^书? 网



 4. 靑鳥傳信


卻說,好似剪水燕子飛得忙,站在廣寒-上的李公子,遠遠看見打秋千的春香,-覺神馳魄奪,百無聊賴,好像夢囈一般,自言自語道:


“曾同範蠡駕着扁舟游五湖的西施,也-可能來這兒了;曾在垓下泣聽着西楚霸王項羽唱的垓下歌,與項羽生離別死的虞姬,也-可能來這兒了;辭別漢闕,走向茫茫草原,-至白龍堆,獨留靑塚向黃昏的王昭君,也-可能來這兒了;曾在長信宮中泣吟白頭吟的班婕妤,也-可能來這兒了;曾在昭陽殿里得到漢成帝寵信,身輕能作掌上舞的趙飛燕,也-可能來這兒了-自然,-別提-水宓妃巫山神女了-”


李公子想到這些旣-可望又-可及的曆史上的美女和傳說中的女神,精神益發委頓,甚感一身孤獨,正是未婚靑年男子那種無法訴說的寂寞和無聊-李公子呆看了半天,突然向一個通引喊叫:


“喂,你過來!”


“來了-”


“在那邊兒花間林中,時隱時現,走來走去的,到底是什么人?你仔細看看,說與我聽吧!”


那個通引,順着李公子所指的方向,仔細一看,便立卽回道:


“少爺!沒什么的了-嘿嘿!……她正是住在這附近村子里的藝妓月梅的女兒春香那個丫頭呀-”


李公子隨口感嘆道:


“啊!……-錯!很漂亮,漂亮極了!”


“少爺!她的-娘雖是個藝妓,春香可有骨氣,拚死-當藝妓-她知書達禮,針黹超群,文才出衆,才德雙全——過,她還是跟-百姓家的女孩子一樣,是個未出閣的臭丫頭片子-”


那個通引的語氣中,對-未出閣-三字,特別加强了語調-李公子聽后,-嘿嘿-一笑,對方仔吩咐說:


“方仔!旣然是個藝妓的女兒-你趕快去,把她帶過來!”


方仔回稟道:


“少爺!您有所-知-這個春香小姐,雪膚花容,天生麗質,是三南第一美人-聽說,那些方僉使-兵府使-郡守-縣監等人,還有一些閑暇無事的花花公子,盡皆前往求見,但都被她拒絶-我看,這個春香小姐,有春秋時莊姜（源自《经》春秋时卫庄公的夫人）的美麗,有周文王后妃太姒（以德文明）的美德,才如李-杜,-具有娥皇-女英（尧的两个女儿嫁给了舜）的貞操,眞是傾城傾國的美女,確是千古巾幗中的淑女-少爺!這決-是我-說,您要想呼之卽來,恐難辦到呀-”


李公子聽了,哈哈大笑道:


“胡說!方仔,你聽我說!你哪懂得-物各有主-的道理啊?荊山之璞,麗水之金,（楚山的和氏璧和金沙江的金子）各有所屬,你-必囉嗦,快去給我叫來!”


方仔聽到吩咐,無可-何,好像西王母的傳信靑鳥,動作敏捷地飛向春香那里去了-


這時,-薄汗輕衣透-的春香,又好似口銜翠——頭揷鮮花的巫山神女,駕着白色祥云,徐徐降至陽台之上-


“哎呀,香丹啊!風力太大,精神疲憊,快把秋千挽住吧!”


香丹抓住秋千,隨着慣性,前后跑着-秋千搖擺之際,春香頭上的玉簪,當當啷啷墜于磐石之上-春香便又立卽向香丹喊道:


“我的玉簪!我的玉簪!”


這喊聲,好似珊瑚釵-在玉盤之中,淸脆-圓潤-悅耳-發髻款款,面頰丹丹,額際沁汗,慵整纖纖手的春香,宛如仙女下人間-


這時,方仔喘籲籲地跑來,喊叫:


“喂!喂!這個丫頭,……春香啊!”


春香聽到喊聲,吃了一驚,回頭見是方仔-春香就眄視問道:


“你這是什么話呀?……大呼小叫的-……嚇人一跳-”


“你這個丫頭啊,別囉嗦!出了事了-”


“你說出了什么事啊?”


“這……這……我家公子,游覽廣寒-,遠遠地看到你打秋千,就命我叫你來啊-”


春香一聽,就勃然生氣說:


“你眞是神經病啊!你家公子哪里認識我呢?要-是你多嘴多舌,他-能知道是我呢?”


“-是的-我哪敢多嘴-你,你聽我講!照理來說,女孩子打秋千,應在自家后院,-應讓別人看到-你卻跑到廣寒-來,在這游人如織的地方打秋千-你在這芳草萋萋的碧-草地,在這柳絲垂掛-春風搖曳的廣寒-打秋千,雙足登云,長筒白絲襪在-天白云間飄忽,白紡綢內衣被風吹起,-出惹人遐想,薄如蟬翼的紅色貼身內衣,這紅色貼身內衣又被多情的春風掀起,你那白嫩如玉的皮膚,誰見了都要動心-我家公子親眼看到你那蕩秋千的裊娜身姿,-是春心勃發,幷-是我有意張揚,故意多嘴-好了好了!-必多說,快請跟我走吧!”


春香反駁方仔,道:


“算你說得對-但今天是端午佳節,到這里來打秋千的女孩子很多,幷-只我一人-你家公子,雖然召喚我去,可我-是靑-妓女,他怎么能隨-召喚一個閨閣中的女人呢?討厭!他雖然多情,但我決-能去-這肯定是你聽錯了,找錯了人-”


“……”


方仔吃了一頓搶白,無言以對,只好回到李公子身旁如實稟報-李公子聽后,-但沒有絲毫怒容,反倒暗自誇獎,覺得春香果然出衆,-是水性楊花之輩,便神情嚴肅地對方仔說道:


“嗯!她這個女孩兒,確是個知書達禮的人-她講的話,很有道理-方仔!你再去,如此如此……”


方仔聽了李公子的吩咐,又跑到春香那里去-可是,春香已回家去了-


當春香正在同她母親月梅用午餐時,方仔又追到春香家里來了-春香一見方仔,便面帶慍色地問道:


“你來我家做什么?”


“我家公子說,實在沒有將你視爲靑-妓女,千萬-要誤會-他也-敢隨-召喚一個閨閣中的女人-我家公子知道,你熟讀詩書,能詩善賦-只是想邀你,一同吟詩-文,請你-必多慮-現在又特地派我前來約請小姐-”


春香聽后,心中暗自一動,莫非有什么緣份,但羞于啓齒,也-知她母親意下如何,沉黙良久-語-月梅似乎已察覺到春香的心事,便和顔悅色-充滿母愛地向春香說道:


“所謂夢,也-全是荒誕虛無的-昨夜我夢見碧桃池中有一條靑龍,這是一種好的預兆-我聽說,李府使的公子,名叫夢龍,這-正應了我昨夜的夢嗎?我寢中夢龍,他名叫夢龍,眞巧,眞是個奇夢啊-我看,有這門閥家庭的子弟召喚你,你還-去嗎?春香,我的寶貝兒!依娘看,你最好還是去看看吧!”


“……”


春香佯裝-得-聽從母命,含羞站起,隨同方仔,向廣寒-姍姍走去-她那婀娜多姿的步態,如大明宮殿中宮女的玉步輕移,又像在陽光下覓食的雛雞輕步彳亍,又像金龜漫步在白色沙磧之上-春香擧步中規矩,邁步有節拍,和當年越國美女西施在土城習步一樣,一-來到廣寒
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.7wenxue.com



 5. 含羞初戀


這時,李公子正倚靠在廣寒-的雕花-桿上,遠遠看到了春香,心喜萬分-當春香姍姍來到-前時,他仔細一看,嬌波流慧,細柳生姿,窈窕淑女,花容月貌,擧世無匹-臉蛋兒宛如在淸江上戱水的白鶴一樣,白嫩而柔潤-櫻唇紅比渥丹,攝人魂魄;皓齒潔如美玉,攫人靈魂-紫霞霓裳,有如夕陽含霧;翠色絲裙,宛如銀漢碧波-紫釵玉簪,眉黛秋波,倩影綽約-


春香輕擧玉步,上到廣寒-,羞怯怯立于-間-李公子命令通引對春香說:


“快請她坐!”


春香斂衽而拜,嬌怯-座-這坐姿神態,仿佛春燕浴水后,佇立在被碧波衝洗得乾乾淨淨的白石之上,俏麗動人,眞個天生麗質,傾城國色-李公子看得仔細,心中暗自稱道:


“啊!這般玉容,好像撥開烏云推出的一輪明月一樣,恍如瀛洲蓬萊仙女謫居南原,月中嫦娥降臨人間-這等花容月貌,絶色佳人,人間殊爲難尋-”


這時,坐了一會兒的春香,心情略微平靜,眼波暗窺李公子,果然少年英俊,風流倜儻,是一位有志氣的翩翩公子,是人世間的一位奇偉男兒,是閨中淑女心目中的玉貌潘郎-其長相模樣,眞如算命先生說的:天庭飽滿,富貴可期;五岳-凡,財錢自旺-春香-覺一寸芳心宛轉已動,唯恐被人知曉,眉黛含羞,粉頸低垂,拊膝端坐-


稍后,李公子對春香開言問道:


“自古聖賢-娶同姓爲妻,小姐貴姓?芳齡多少?”


“公子,請免貴!賤姓成,年方十六-”


李公子聽了此言,歡歡喜喜地說道:


“哈哈,這眞巧極了-你我同庚-我也剛剛年屆二八——喜的是,我與小姐,姓氏-同,眞是天定的緣份-我願和小姐結下秦晉之好,白頭偕-,同生同——請問,小姐雙親健在嗎?”


“家父早已辭世,只有母親-”


“兄弟姊妹几人?”


“家父六十歲時,才生我這個女兒,幷無昆仲（伯仲，兄弟姐妹）-”


“原來,小姐是家中惟一的千金-我們眞是前世有緣-我願與小姐共結百年之好,-知小姐意下如何?”


春香聽后,沉思良久,才微展眉黛,輕振玉聲,侃侃言道:


“古訓有言,-忠臣-事二君,烈女-嫁二夫——您是貴冑公子,我是柴門賤妾-今日辱蒙以婚姻相許,倘若他年中途生變,我一片赤誠之心,只-得獨守空房-請快別這樣說-”


李公子接住春香的話音,說道:


“小姐講的,雖然很對,但終是多慮-你我締結鴛盟,海枯石-,永-會變-請問,小姐家住哪兒?”


春香故意對李公子-淡而嬌嗔地說:


“這,你去問方仔好了-”


“對,對,我-應直接問你-”


李公子哈哈大笑,又掉過頭去喊道:


“方仔呀,你過來吧!”


“來了-”


“你告訴我,這位小姐的家在哪兒?”


方仔指着春香住的那個地方說:


“那座鬱鬱蔥蔥的山脚下,有一方荷塘,水色淸淸,游魚歡暢-其間奇花-草,萬紫千紅;院庭里大樹千章,飛鳥爭鳴;巨石旁那株蒼松,虯枝在風中搖曳,好似蒼龍起舞;屋前有柳樹,垂絲萬縷;蒼松翠柏之中,還有千年雌雄銀杏-草堂前有梧桐和棗樹;房子四周栽種了許多葡萄和薔薇,當做圍牆-在松亭修竹之間,隱隱約約能夠看到的,便是她的家-”


李公子順着方仔所指的方向凝視,自言自語說:


“哦!看那庭院淸潔幽靜,茂林修竹,便知女主人的持家風範,很願前去探望一番-”


未等講完,春香起身羞答答地說:


“公子!人心惟危,人言可畏-恕我要先走了-”


李公子聞言,甚覺有理,便說道:


“好!你講得很對-春香小姐!今晩,我想拜訪你家,請-要-待我,好-好?”


“我-知道-”


“哈哈!你-知道,誰知道呢?好!小心慢點兒走,今晩再會!”


春香含羞無言,匆匆忙忙回家去了-


這時,正倚閭而望的月梅,見春香回來,連忙關切地問道:


“我的女兒,你回來了!那李公子和你說了些什么?”


“沒說什么-坐了一會兒,就回來了-……他說,今晩要到家里來-”


“那麽,你怎么回答的?”


“我說-知道-”


“乖!你答得很好-”
htｔp://



 图一


lz.book.sohu./data/upload-pic/22/4865-1170087522.jpg
  



 图二


lz.book.sohu./data/upload-pic/34/0410-1170087534.jpg
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 图三


lz.book.sohu./data/upload-pic/52/8869-1170087552.jpg
下/书/网



 图四


lz.book.sohu./data/upload-pic/67/0593-1170087567.jpg
下……书 网



 图五


lz.book.sohu./data/upload-pic/83/0517-1170087583.jpg
wwＷ、xiabook.com



 图六


lz.book.sohu./data/upload-pic/99/3480-1170087599.jpg
小/说/天/堂



 图七


lz.book.sohu./data/upload-pic/12/5784-1170087612.jpg
 ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



 图八


lz.book.sohu./data/upload-pic/25/8123-1170087625.jpg
wwwt．xiＡbｏok．com  



 图九


lz.book.sohu./data/upload-pic/41/6048-1170087641.jpg
   http://



 图十


lz.book.sohu./data/upload-pic/55/9518-1170087655.jpg




 6. 書房-讀


春香離去,李公子茫然如有所失,懸想容輝,苦-自已,神情惆悵地起身回家了-李公子一回就進到書房,廢卷癡坐,百無聊賴,什么事也-得做,一個勁兒地想着春香:那淸脆琤瑽的說話聲,縈繞耳際;那閉月羞花之貌,時時浮現在眼前-盼來等去,好容-挨到夕陽西下,便呼喊方仔,問道:


“現在是什么時候了?”


“太陽剛剛出來-”


方仔嘻皮笑臉地回答,語含戱——李公子一聽就大怒道:


“你這個目無上下的東西!照你這麽說,難道太陽從西邊出來嗎?該死的-”


“該死,該死,小的該死-太陽已沐浴咸池,黃昏了-月亮剛剛從東邊升起來了-”


方仔看了看外面的天色,恭恭敬敬地回答道-這時,李公子也無胃口吃晩飯,仰臥炕上,輾轉反側,單等天黑-他忽想看看書,借以消磨時間,便翻身起炕,坐在桌前,順手-翻,拿出了一大堆書-


“啊,詩經!”


李公子便神-守舍地翻開詩經,接着心緖-寧地讀了起來-


“關關雎鳩,在河之洲;窈窕淑女,君子好逑……”


李公子讀到這里,-哎呀-一聲,嘆道:


“念-下去了!”


李公子擱下詩經,又順手拿起大學來念道:


“大學之道,在明明德,在親民,在春香……哎喲,這個也念-下去了-”


李公子又撩下大學,改讀易經:


“元爲亨,爲貞,爲春香,香,香……我-念-下去了-啊,這里有滕王閣序-給我看看吧!-南昌故郡,洪都新婦——好,這個眞好!”


李公子放下滕王閣序,又拿出孟子讀道:


“孟子見梁惠王,王曰:-叟,-遠千里而來,願見春香乎-?”


李公子穩了穩神,又念起史略:


“太古天皇氏,以艾糕王,歲起攝提,無爲而化,兄弟十二人,各一萬八千歲……”


這一回,李公子幷未讀出-春香-,偏偏又把字詞讀錯了-方仔當下追問道:


“少爺!只聽說天皇氏-以木糕王-,從來沒聽說過-以艾糕王——少爺!您所讀的,眞是今古奇聞呀!”


李公子强詞奪理地說道:


“哈哈!你這個小木頭人兒啦!你怎么知道-艾糕-的來源呢?本來天皇氏活到一萬八千歲,他的牙齒堅硬,自然能吃-木糕——但是,現在的讀書人,口齒無力,怎么能吃-木糕-呢?因此之故,孔夫子爲了后生着想,特顯靈夢明倫堂,指點說,-現在的讀書人,牙齒-堅硬,-能吃木糕,改用鬆軟而嫩嫩的艾糕——然后,先哲下令全國三百六十州的鄕校,都改用-艾糕-了-你現在聽懂了嗎?”


方仔聽了,笑道:


“哎呀呀!少爺,您這是什么話呀?要是天皇氏聽了你這滿口胡柴,也會嚇昏的了-”


李公子-理方仔之言,又翻開赤壁賦,瑯聲讀道:


“壬戌之秋,七月旣望,蘇子與客泛舟游于赤壁之下-淸風徐來,水波-興……”


李公子讀到這里,又興味-然,便又改讀千字文,念道:


“天空的天,大地的地……”


李公子剛念了一句,方仔聽到,就問道:


“少爺!您突然讀起千字文來,這到底是怎么回事啊?”


“方仔,你聽我說!這本千字文,原來是中國梁朝的周興嗣所著的-那么,他一夜之中撰成千字文,他的頭發都白了,所以把它又叫白首文-其實,對千字文字句的深硏細鑽,是很有意義的-也就是說,所謂天地者,乃是七書之本……”


“少爺,我這個傭人也讀過千字文-”


“哦,你也讀過千字文嗎?”


“當然-”


“你旣然知道千字文,你給我讀讀看!”


“好!請您聽我讀-那又高又-的天空是-天-,又深又厚的大地是-地-,又黑又黑的黑暗是-玄-,那燒掉的黃色是-黃-……”


“喂,喂,你別開玩笑-你確實是一個下賤人啊-你在哪里學到乞丐的討飯歌,用這種古古怪怪的調子來念呢?-對了-你聽我念吧!”


李公子就順口胡謅道:


“天開子時生天,廣大穹隆太極圓;富有這樣意義的天空,這個便是-天——地闢于丑時,五-八卦都齊備;富有這樣意義的大地,這個便是-地——三十三天,天外天,空-空,玄又玄;富有這樣意義的玄天,才是-玄——二十八宿,配金木水火土所定的星宿;富有這樣意義的黃道,才是-黃——太空日月輪昏晝,天皇玉宇崢嶸;富有這樣意義的殿閣,謂之-宇——曆朝曆代,有興亡盛衰,古往今來馳驟快;這就謂之-宙——大禹治水開洪荒,箕子推演洪範九疇,具有這樣意義的洪大,就謂之-洪——三皇五帝逝去,-臣賊子蜂起,無秩無序;這樣的混-局面,就謂之-荒——東方啓明,一輪紅日徐徐升上杲杲天空;這樣升起來的太陽就是-日——億兆蒼生,擊壤高歌,康衢煙月;這樣的月亮就是-月——寒星微月,運轉-息,月華光耀,三五之夜,則月盈;這就謂之-盈——世上萬事萬物都像月亮一樣,過了十五,就是旣望,月亮就由盈轉昃;這就謂之-昃——天上三光日月星,河圖-書相繼出,二十八宿燦-如銀的星-;這就謂之——可憐今夜宿娼家,鴛鴦衾枕共睡眠,願與佳人-鳳歡;這就謂之-宿——春秋時代風-激,風流奇士列史乘;這就謂之-列——月色依依三-夜,一縷情絲萬丈長,敞開情懷,切切私語;這就是-張——今日朔風蕭蕭來,臥榻岑寂成夢難;這就是-寒——枕頭高高難入睡,請你伸過玉臂來;這就謂之-來——卿卿我我相偎抱,兩情熱似火,冰-雙足熱出汗;這就是-暑——臥榻情太熱,快到涼快的房間去歇歇;這就謂之-往——寒又-熱,梧桐——,蕭蕭風中淸秋節;這就謂之-秋——白發兩鬢萬事休,流年似水去悠悠,髫年之時心氣高,花甲應是成熟時;這就謂之-收——朔風勁吹,樹木凋-,山川原野,白雪覆蓋;就謂之-冬——輾轉反側,寤寐-忘,我心中的人兒,閨中深深藏;這就謂之-藏——昨夜細雨,芙蓉綻開,姸態光潤;這就謂之-閏——生平第一次寓目這艶麗之姿,洞房花燭應有時;這就謂之-餘——曾經滄海難爲水,除卻巫山-是云,山盟海誓,白頭偕-;這就謂之-成——恩愛夫妻,歡-時光,-知歲月之流逝;這就謂之-歲——貧賤之交-能忘,糟糠之妻-下堂,我決-會薄待小春香,這些想法在我國大東通編法典里有記載;這就謂之-律——還有,詩經曰-窈窕淑女,君子好逑——春香嘴唇緊緊吻着我的嘴唇,這——是-呂-字嗎?!哎呀!但盼速速見紅妝,我懸想綦切!”
  下{书}网



 7. 才慰椿庭


李公子只顧信口雌黃,那管聲音越念越大,竟這樣大聲叫嚷起來-這時,李府使吃罷晩餐,覺得有點兒-,便躺在炕席上休息-忽聞-我懸想綦切-的叫嚷聲,嚇了一跳,大爲驚-,便喊道:


“來人啊!”


“有-”


“你快到書房里去看看!有什么事兒?有人生病嗎?”


有個傭人跑到李公子這兒來,問道:


“少爺!您這兒有什么事兒嗎?……-爺聽到你的叫嚷聲,讓我來問問-我怎么回稟他才好?”


“哎呀!人家的-人也有耳-症,聽也聽-淸楚;遍遍我的父親,耳朵這么尖啊!”


李公子心里想:


“旣然聽到,還要來問我,這到底是怎么辦才好?”


想了半晌,李公子有些佯驚地對傭人說:


“你回去這樣回答吧!我讀-語時,讀到-子曰:甚矣,吾衰也-久矣,吾——夢見周公——因而想到周公,一時興起,所以-自覺地高聲-讀-”


那個傭人回去,遵照李公子的意思,向李府使回稟-李府使聽了,信以爲眞,感到很高興,就命他去喚陸郎廳來-


稍后,陸郎廳進來了-看他的模樣兒,人很古朴;看其步態,又好像心中有許多憂愁-


“府使大人!這些日子,過得還好嗎?”


陸郎廳恭敬地問候,站着等待李府使的吩咐-李府使歡迎他,說:


“啊,你坐吧!你跟我是多年的-友,-必多禮-回想當年同窗共硯之時,厭讀詩書,-是打個盹兒,就是玩耍——意犬子卻喜讀詩書,剛才又乘興高吟,我願足矣-”


陸郎廳聽了李府使的話,-由自主地隨口說道:


“是嘛,少時最討厭讀書-”


“討厭讀書,就想了許多詭計去睡覺——過,犬子攻書習字,卻廢寢忘食,宵旰苦攻-”


“正是-”


“犬子雖然讀書-多,可筆下很好-”


“自然,這是您-敎子有方-”


“犬子書藝一道,-是-夫誇他,那一點,有如高峰墜石;那一橫,宛如千里陣云;那寶蓋兒,點橫折,斬斫遒勁,搦管揮毫,如-崩-馳;那一直豎,有如蒼松倒掛絶壁;那一平撇,如虯藤飄逸;那一平折,如萬鈞之弩發-有時氣韻雖-足,隨-書寫几筆,也-筆-俗-”


“您講得對-我看,他的一筆一劃,氣度-凡-”


“你聽我說-犬子九歲時,漢陽家中有-梅一株,我命他以梅爲題,作文一篇-他-假思-,援筆立就,一氣呵成,引經據典,取精用宏,也算得耳聞則誦,過目輒記的了-”


“似此奇才,必成名士,當付春秋于一笑-他日身居-廟,位列政丞,是無疑的了-”


李府使聽了陸郎廳的話,很感激地說:


“承蒙過獎,-勝感激-政丞之位,-敢奢想?但望犬子在我有生之年,僥幸博得第一,當個六品官兒,于願已足矣-”


“您-用這么說-他萬一當-了政丞,也可以當長丞(立于寺廟前的鬼神牌位)嘛-”


李府使一聽,突然滿面慍色地大聲喊道:


“你,你這是什么話?”


陸郎廳神色慌慌張張,立卽辨明道:


“請……請府使大人,請恕無禮!前言戱之耳-請府使大人恕罪-”


陸郎廳嘴上雖然這么說,可心里還是在說謊-
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 8. 含情無語


卻說,李公子一直在書房里等候天黑,左等右等,急得他只是催問方仔,說:


“你去看看,天黑了沒有-”


“天還沒黑呢-”


李公子又等了一會兒,聽到鼓-的敲鼓聲,低聲叫道:


“好了,好了-方仔,你點上燈-,隨我到春香家中去吧!”


“……”


李公子帶着方仔和通引,溜出書房來,悄無聲息地向春香家走去-


“唉,唉,方仔!燈-的光線射出來了-你把它遮蔽起來,休讓別人知曉-”


“……”


李公子等人,悄悄通過南原府三門,走進曲曲折折的小巷-几個小孩兒,仍在月光照耀的房檐下嬉戱玩耍-李公子等人,也無暇觀看,只顧向前奔走,黙黙無語地穿小巷度阡陌,才來到春香家附近-


月色朦朧下的村子,萬籟俱寂,夜色幽美,耐人欣賞-武-漁翁（陶渊明《桃花源记》的人物）怎么也-知道這里還有世外桃源?!李公子等人到了春香家門前,已是夜深人靜,月色三——林中宿鳥,覺有人來,鳶飛唳天,池中魚躍于淵,雌雄金鯽在水中嬉戱,月下白鶴興奮地喚侶呼伴-


這時,春香晩間無事,抱着七弦琴,輕攏慢拈抹-挑,彈奏着虞舜當年所彈奏過的南風操（圣贤代民请命之歌）-彈罷一曲,有些睡意朦朧-李公子等人,此時進到院內-方仔怕驚動犬吠,踮着脚尖,輕輕走到春香所居住的屋窗前,低聲叫道:


“春香小姐,你睡了?我是方仔-”


春香一聽,吃驚地問道:


“夜這么深,你怎么來了?”


“我家公子來了-”


春香聞聽此一聲,胸中起伏,怦然心動,羞怯萬分,立卽起身,走出閨房,進到對面她母親的臥房-哪知她母親月梅卻在熟睡之中?!春香邊推邊喊地說道:


“媽媽,你怎么睡得這么香啊!”


月梅被女兒驚醒,揉揉惺忪睡眼,問道:


“孩子,你爲何叫我呢?莫非要什么……”


春香呑呑吐吐地說:


“誰說要什么來?!”


“那,你爲何叫醒我呢?”


春香有點兒驚慌地說:


“公子陪着方仔來了-”


春香心慌,說得顚三倒四-月梅半睡半醒中,開門向外問道:


“哎喲,時間這么晩,春香她說誰來了?”


方仔在外面回答說:


“府使大人的公子來了-”


月梅一聽,就轉身先叫香丹:


“香丹,香丹,快醒過來!”


“……”


香丹從夢中驚醒,半睡半醒之際,月梅慌慌張張地說:


“有客人來了-你快點兒把后園草堂布置一下,點上燈燭,備好坐席!”


“……是-”


月梅這樣吩咐畢,而後走出來-俗話說,-栽花靠牆,養女像娘——月梅爲人敦厚,故而養出春香這樣如花似玉的好女兒-月梅雖然頭發斑白,然而朴素端莊,年逾半百,風韻猶存,形神灑脫,體態安祥,肌膚豐潤,精力健旺,一看便知富態有福-月梅矜持穩重地穿好粉底皂幇鞋,挑起門帘兒,跟隨方仔走到門外-


這時,李公子正在外面徘徊,非常-安而無聊地等着方仔出來-方仔出來,疾步走到李公子身邊來,說:


“少爺!那邊走來的,就是春香小姐的媽媽-”


月梅迎着李公子請了安,然后拱手站立一旁,向李公子問候,道:


“公子,您來了!請里面坐!”


李公子微笑,道:


“聽說,你就是春香小姐的母親-你過得還好嗎?”


“還好-托公子您的洪福,生活勉强過得去-想-到您突然來,有失迎接,請您原諒一下!”


“哪里話呀!-敢-敢!”


稍后,月梅陪着李公子,先進入大門,又穿過中門,來到后院-后院有一座年久日深的草堂,由草堂里的燈-射出來的光,被翠柳遮蔽,屋外-太明亮-右邊碧-梧桐,翠-生姿,好似戱-天鶴的夢;左邊盤松被淸風搖曳,好似幻形龍舞;窗前芭蕉像拂曉時梳羽的長尾鳳凰;荷花漂浮水上,玉珠般-水點綴其上;金魚在池中翔游泛波,疑似鯉魚躍龍門;剛剛撑開的荷-,像少女撑開的翠-綢制雨傘;池中三座假石山,層層迭起,峰巒疊翠;階下的白鶴見有生人來,邁着長腿,唳鳴而去;桂花樹下的小毛狗繞樹而吠-其間,池中的鴨子急速游動着,像歡迎客人到來-李公子一到屋檐下,春香推開紗門,好似一輪明月推出,光彩照人;面帶羞澀地走到堂前,含情脈脈,拈帶-語,佇立一旁,風韻秀曼,攫人魂魄-李公子進到屋里,微笑着對春香說:


“你——吧？飯也吃得好嗎?”


“……”


春香意態含情,脈脈-語,怯生生地站着-此時,月梅跟隨進來,請李公子坐位,敬茶,點煙-


這個李公子來此,自然-是來看春香家,是眞情實意爲着春香而來的-但這男女之間的事,畢竟是破題兒第一遭,因此十分拘謹,一肚子的話,竟-知從何說起-


李公子黙黙地吸着煙,環顧着屋內四處-室內陳設頗多珍-之品:靠牆排列龍鳳衣櫃和各種壁廚,梳妝台前牆壁上掛有几幅仕女畵,想是春香另無單人書房,這便是她吟詩作賦,拈毫-墨之所-李公子起初覺得有些奇怪,心里想:


“春香這樣一個及笄未字的閨中少女,哪有這些嫁奩?”


轉而一想,春香的母親,原是個有名的藝妓,這些嫁奩必然是她爲她女兒所准備的-那些字畵,都出自朝鮮名家之手-看這一邊,是月宮仙子圖-天宮玉皇君臣朝會圖-七夕鵲橋牽牛織女相會圖-嫦娥月宮搗藥圖-李白在黃鶴-上讀黃庭經的圖畵-李賀搦管揮毫書寫白玉-上梁的圖畵-牆壁處處掛滿字畵,五光十色,滿室生輝-李公子看得眼花繚——再看那一邊,乃是富春江垂釣图,畵上嚴子-身披羊裘,垂釣江畔,超然物外之形象,栩栩如生-
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  



 9. 交飮喜酒


李公子看了這些畵,好似身臨仙境,眞是君子配偶的好地方-再看那書桌前牆壁上掛着的一聯:


帶韻春風竹,


焚香夜讀書-


原來,春香冰淸玉潔,重節守義,書此一聯,以明心志-李公子讀了,暗暗稱贊說:


“嗯!其聯可賞,其志可銘-春香的貞操氣志,堪比木-!”


正在李公子獨自贊嘆時,忽聞月梅說的一番客氣話-


“尊貴的這位公子,惠臨賤地,辱臨寒舍,頗感惶恐,萬分榮幸!”


李公子聽了月梅歡迎他來到的客氣話,心里輕鬆了一些,這才開口說道:


“別客氣!我在廣寒-遇見您的千金春香小姐,便産生一種戀戀-舍之情,像蜂蝶被鮮花吸引一般-今夜來到貴舍,一是爲了看望您-,二是願和春香訂百年秦晉之好——知您-的意下如何?”


月梅回答說道:


“公子之言,敎-身惶悚-已-請你卻聽我說-當初,先夫漢陽紫霞洞的成參判,從京都漢陽來南原剛住定的時候,垂靑-身,命我敬酒,命我陪他;-身因長官之命,-得-從-侍候他三個月之后,他回京城,想-到我已身懷六甲-后來,生下的孩子就是這個丫頭-我把此事告訴了成參判,他說-斷奶之後,把她接回京城——誰知家門-幸?斷奶-久,他丢下我母女倆,離開了人世-我含辛撫孤,備嘗艱辛-春香幼時多病,-身撫育——劬-之苦,有口難敘-春香七歲上學,學的是:修身齊家,忠恕之理-她是個有血統的孩子,聰明伶俐,頗諳世事-她懂三綱識五常,誰說她卑微低賤?她是成參判的骨肉,是有血統的-只-過,我的家境-佳,-敢把她當成世族望門家的孩子-她旣-屬世族家庭,又-屬庶民家庭,上下-沾邊,難擇門當戶對的婚配-我日夜擔心的,就是這一點-有幸,承蒙公子-棄,我喜出望外,但恐公子一時之興所至,言-由衷,一旦與春香婚姻締就,難保有始有終-因此之故,-身-便立卽應允,請您原諒一下-我月梅奉勸公子,還是-作這種打算的好-今晩,公子您旣然來到我這兒,就玩一玩,喝喝酒,而后,請公子快回去吧!”


月梅的這些話,當然-是眞心話-只是作母親的,怕以后事出意外,故意這樣說的-李公子聞聽此言,卻心想:


“這眞是俗話所說的-好事多磨-呀!”


李公子還是願意娶春香爲妻,當下就說道:


“您-的擔心幷非多餘-但我決-是拈花惹草之輩-春香及笄待字閨中,我亦待窈窕淑女而娶-我們今日如締鴛盟,自然永無變悔,黽勉同心,之死靡它-雖然沒有下聘禮,但我身爲世家子弟,怎么會說話-算-呢?”


月梅聽后,又說道:


“你聽我說吧!古話說-知臣莫若君,知子莫若父——知春香者,只有-身-我女兒的心情,我早就知道-她從小就有貞操的志氣,-喜歡那些儇薄之輩-她以玉質金相之資,待那慕古希賢之士,共結同心,相期百年,斬釘截鐵,從一而終-節操有如靑松翠柏,四季常靑,卽使滄海變桑田,我女兒的志氣,永遠-變-吳-蜀之玉帛,卽使堆積如山,也動搖-了我女兒的心-我女兒的心,潔白如玉;柔弱淸風,哪及我女兒的一顆堅强的心?!我們還要遵從古訓-公子你-要一時感情衝動-瞞着父母,硬要和我女兒結下-鳳,萬一中途遺棄的話,如同玳瑁一樣秀色的我女兒,那時,她身世就像被小孩子丢棄的玩具一般-聽說,鴛鴦失去伴侶,悲慟欲絶-我女兒那時孤身一人,比失去伴侶的鴛鴦-悲慘啊-這位公子,你聽我說!有人說-與其遺恨他年,-如愼重今日——公子,你雖有這種心願,還是請你三思而后-才好了-”


李公子聽了月梅的這一番言語,恨-得發誓賭咒,讓月梅相信他的眞心眞情,便迫-及待地說道:


“請您-放心吧!我是抱着一腔至誠而來,眞心實意,請-必多慮!我是知書達禮的人,決-是那種負心漢-雖然你我門第懸殊,而且我又沒有下聘禮,但我對春香的愛慕是眞摯的-請您-放心!”


李公子這一番肺腑之言,比下聘禮還要珍貴-李公子繼續說道:


“我現在心中已把她作爲我的未婚妻-我雖然年紀輕,但我是個堂堂正正的男子漢,心中有-,說話算——我乃未婚之人,成婚之后,必當恩重如山,情深似海,偕同到-,決-負心,永-相忘-我絶對-會薄待春香的-我決-是那種朝秦暮楚的-講信義之輩!請您-還是放心好了-”


月梅聽了李公子的這一席發自肺腑之言,沉思良久,想莫-是眞的應了昨夜的夢龍吉兆,看來春香的宿世姻緣就在這里了-月梅考慮了一番之后,終于欣然應允道:


“好!有鳳就有凰,有良將就有寶馬;在朝鮮天地,有風度翩翩的李公子,在南原藝鄕,便有姿容艶絶的春香-哈哈!眞是好一個緣份阿!好,一言爲定,我答應了!”


月梅接着向香丹喊道:


“香丹,你趕快准備宴席吧!”


“是!”-


一會兒,香丹就准備好了一桌潔淨味美豐盛的佳肴-先端上來的是:鹵牛肚-燒牛排-豬肚片-紅燒鮮魚-鵪鶉湯-東萊蔚山特産的海鮮大貝-利刀切成孟嘗君眉狀似的烤羊肚——烤牛肉片-此外,還有一盤全燒野雞,好似還在鳴叫着飛-盤中-杯盤碟子,都是長湍-廣州的著名瓷制品-接着端上來的是涼面,然后是各色各樣的果品:生栗-熟栗-松子-核桃-大棗-石榴-柚子-柿餅-櫻桃,還有水汪汪的靑實梨-各種果品放在盤中,堆積如山-再看酒甁酒壺,-是花色繁多:溜光圓潤的白玉甁-碧海水中的珊瑚甁——金井中的梧桐甁-長頸天鵝甁-伸頸金龜甁-唐畵甁-景泰-甁-瀟湘洞庭的竹節甁;純白銀酒壺-紅銅酒壺-鑲嵌金絲酒壺-酒的品種,越發繁多:詩仙李太白暢飮的葡萄酒-千歲翁安期生嗜飮的紫霞酒,還有山林處士們常飮的松-酒和消夏酒,還有方丈酒-千日酒-百日酒-金-酒,還有那烈性很强的火酒-此外,富有滋補性的藥酒也有-


月梅把香氣四溢的蓮-酒,倒入酒壺中,靑銅-里燒熔熔的白木炭火上放置一小銅鍋,鍋中放水,而后,將酒壺放置在鍋里面,水沸則酒溫-稍后,月梅便斟酒杯中,奉勸李公子,只見那金盞-銀盞-鸚鵡杯,在席間起-傳遞-這宴席好似玉京仙境蓮花盛開之時,太乙仙女坐着蓮-舟那樣歡-逍遙;其隆重氣氛又好似大匡補國宰相外出時,手持芭蕉扇,以壯威儀-


月梅和李公子,高唱勸酒歌,觥籌交錯,飮了一杯又一杯,-知夜深-喝了半天,李公子面帶微醺地說:


“今宵晩宴,亦如官府之宴,是這么莊嚴!”


月梅接過李公子的話音說道:


“公子有所-知-我把這個女兒撫養成人,幷-那么容——詩云:-窈窕淑女,君子好逑-,自然,男大當婚,女大當嫁-我心里總希望,春香她能得一如意郎君,有朝一日成婚之后,琴瑟和諧,同生同——我又心想,到春香她成家之后,家中常來常往的,自是一些英雄豪傑-文人才士-竹馬故友-所以,設饌留賓,置酒高會,隨時是有的-如果吩咐下人准備宴席,卻說-出菜肴名目,——有負‘中饋’之名啊?因此之故,我就從小敎她烹飪-今晩菜肴甚少,但請公子隨便用吧!”


月梅說罷,一邊勸李公子用菜,一邊又說道:


“常言說,-妻子-貞,丢人現眼——所以,我這一輩子全心全意敎她三從四德,恪守婦道-春香她會做個好內助的-這一點,請公子放心-今晩,准備這一桌薄酒,還請公子多喝几杯!”


月梅斟滿一鸚鵡杯酒,遞與李公子-李公子接過酒杯,-由嘆息道:


“從我的眞心實意來說,應該拿着很正規的隆重儀式,擧-婚禮,今晩,卻如此草草,我,我實爲我自己,也爲春香她自己,感到萬分遺憾-但是,只要我倆心心相印,卻-在乎那些繁文縟節-春香!我們今晩就用這杯酒,一起喝個合巹酒吧!”


說着,李公子斟滿了一杯,遞與春香,又道:


“春香,你聽我說!這一杯是我倆見面酒,又是你我合歡酒-我用這杯酒表示我眞心誠意愛你-自古婚姻之事,盡是前緣-當初,虞舜娶娥皇-女英,是至高無上的天賜緣份-今天晩上,我倆三生有幸,結下良緣,好姻好緣,宜室宜家,永葆靑春,萬年-衰;綿綿瓜瓞（die2像瓜种一样永不断绝《诗-大雅》）,子孫繁衍,世世代代,個個位至三政,身列六卿;曾孫-高孫坐在我倆膝頭,向我倆祝嘏:-福如東海長流水,壽比南山萬年松——我倆頤養天年,共享天倫之歡-,就是臨死,也要同年同月同日死,那個九十七歲死,-何橋上等三年-我倆相親相依,白頭偕-,同登百年上壽,成爲天下人人羨慕的第一美滿姻緣-”


說畢,李公子和春香二人,就滿飮了那一杯-李公子飮盡一杯后,又說道:


“香丹!你與我斟滿一杯,敬上-夫人吧!”


李公子接過香丹遞過來的一滿杯酒,說道:


“岳母大人在上,請喝下小婿敬的這杯喜酒吧!”


月梅接過這杯酒,-禁有些傷感,悲喜交集地說道:


“今天是我女兒百年之好,決定終身之日——身將此失怙孤女,總算撫養成人,今日把她的百年苦-全托給你了-當然,我心里很幸福,也很放心-……今日好事,大喜事,可她父親卻-在人世,一想到這里,我心中就-免有些悲愴-”


李公子見月梅如此悲傷,就安安祥祥地慰-,說道:


“過去的事,您-就-必過份傷懷-還是請喝酒吧!”


“……”


酒過三巡之后,月梅叫香丹收拾好被褥:鴛鴦衾,繡花枕;枕頭的式樣是松子形的-炕頭兒放着熱水甁和茶腕,以至尿器之類也一一放置妥貼-月梅等了香丹收拾好新房,起身走出來,帶着香丹,一起回到自己的臥房去,就向李公子留了一言,說道:


“請你好好休息,做個夢龍吧!”
www.7wenxue.com



 10. 洞房春情


屋內只留下李公子和春香二人,黙然對坐,正是洞房花燭夜,金榜題名的時候了-李公子高興得激情滿懷,伸開雙臂,好似三角山頂上的白色舞鶴,在夕陽下展開雙翅,飛向春香,握住春香的纖纖玉手,欲爲春香脫去霓裳,就摟着春香的纖纖玉腰,殷勤說道:


“春香!脫去衣服,好-好?”


“……”


這人生的初婚之夜,春香羞得赧顔滿頰,俯首-語,有如碧水中的紅蓮被微風吹拂,越發搖曳多姿-半推半就地讓李公子脫去外面的長裙-脫衣褲時,春香有如東海靑龍,扭着身肢,悄聲低語,向李公子哀叫:


“哎呀呀!你放手,放手吧!”


“——我的卿卿,來吧!……來吧!”


在扯扯——之際,李公子先解開了春香的衣帶,幷用一足踏住衣帶,一只手把春香攬在懷中,慢慢地脫去衣褲-那絹綢衣褲,徐徐從春香身上-下-那白于荊山白玉般的皮膚,那少女特有體氣香味的胴體,令人心醉,令人神馳,令人魂飛魄散-春香羞怯怯地苦叫:


“哎喲喲!這怎么辦啦-”


說着,春香以迅——及掩耳之勢,一頭鑽進鴛鴦被里-李公子也滿懷激情-滿懷幸福地鑽進被中,把春香的胸罩短褲脫去,然后和自己的衣服揉在一起,扔到牆角;親昵地把春香摟在懷中,好似把人間的一切喜悅,一切溫暖,一切執愛,一切幸福,都摟在自己的懷抱里-這樣,洞房花燭之初夜,一對新人,顚-倒鳳;鴛鴦衾被,波-起伏;地炕微顫,尿器晃動;梭動的門,微微移動;紅燭也羞怯似地閃動着-發硎新試（新磨过的刀首次试用）,其快可知;破瓜之擧,其-可知-但春香似-勝任,氣喘籲籲,汗水涔涔,浥濕衾枕-李公子只覺得,鼻息汗熏,無氣-馥,-云布雨,滋味津津-那種幸福的快感,那種初嘗-禁果-的甛美,連李公子和春香自己也難道其萬一-衾枕之愛,極盡綢繆,-知破曉-


在歡度蜜月的兩三天中,兩人情感,越來越深,越來越濃,情意纏綿,伉儷情篤-春香在李公子面前的羞怯之感,也-像婚前那樣了,隨便多了,自然多了,鎭日恩恩愛愛,嬉戱玩笑,無拘無束,燕昵之情過於琴瑟-這天,李公子用-愛-字做了首歌,以紀洞房之-,唱道:


愛兮,愛兮!你愛我兮,我愛你-


明月照耀兮,七百里洞庭;


情深洞庭水兮,我的卿卿-


愛兮,愛兮!愛似巫山高難比-


水波浩淼兮,一望無邊-


我的卿卿兮,愛似滄海深無底-


玉山千峰月生輝兮,我倆攜手賞圓月-


我的卿卿兮,愛似王母赴漢闕（王母历经苦难奔汉阙）-


當年學舞度芳華兮,借問吹簫是何人?


我的卿卿兮,愛似-玉待蕭史（弄玉和萧史神仙眷侣）-


桃李爭姸斗芳菲兮,玉——日卷帘間-


我的卿卿兮,愛似悠悠-日情!


梳妝打扮多妖嬈兮,眉彎如月施粉黛-


我的卿卿兮,愛似玉姿情四海（刘商《与于中丞》兰蕙芬芳见玉姿，路旁花笑景迟迟。）-


今宵月下相會兮,三生有幸情有緣-


我的卿卿兮,愛你意濃情綿綿-


東山花雨細無聲兮,牡丹花開情意深-


我的卿卿兮,愛似網眼結緣分-


星漢牛郎望織女兮,織女月宮織絲綿-


我的卿卿兮,愛如千絲萬縷織深情-


靑-倩女思良人兮,衾枕夜半-珠滴-


我的卿卿兮,愛如川邊垂柳情依依!


南倉-倉儲五谷兮,谷粒顆顆相偎依-


我的卿卿兮,愛你金倉銀倉情滿倉-


金櫃銀櫃龍鳳櫃,——綢緞裝滿櫃-


我的卿卿兮,恩恩愛愛千萬櫃-


映山紅紅滿山兮,惹得蜂蝶情意戀-


我的卿卿兮,愛似蜂蝶戱花間-


淸江碧水漾-波兮,鴛鴦交頸水中戱-


我的卿卿兮,愛你情深永-離-


七月七夕鵲橋會兮,牛郎織女情意醉-


我的卿卿兮,愛在今宵共枕睡-


天上神仙降人間兮,八位仙女侍身邊-


我的卿卿兮,愛如仙子情戀戀-


力拔山兮楚霸王,虞姬起舞-汪汪-


我的卿卿兮,愛似生死永-忘-


風流天子唐明皇兮,朕愛貴妃沒商量-


我的卿卿兮,愛在夜半無人情意長-


明沙十里海棠花兮,艶麗多姿人愛煞-


我的卿卿兮,愛似海棠放奇葩-


春香聽李公子唱完,眉開眼笑道:


“怎有那么多愛啊?”


但李公子興致未盡,-又引吭高歌,吟道:


哦嗬,鏘鏘咚咚,我的卿卿!


我的卿卿小春香,


步玉姍姍,左邊走,右邊走,讓我看個夠!


哦嗬,快哉-哉,我的卿卿!


天賜良緣全-換,


生時同枕衾,死時共穴眠!


春香待李公子唱畢,依了他,移玉姍姍,似花-影,姿容秀曼-李公子見她這般花枝招展,便又說道:


“你我有緣,一見傾心-但願生前日日廝守,死后永-分離-我倆死后,變成些字:你變成-地-字——陰-字——妻-字——女-字;我呢,變成-天-字——陽-字——夫-字——子-字-一字配一字,這些字離-開那些字,最后,-女-字配-子-字,就成男女站在一起,恭拜天地,難道這-是-好-字嗎?哈哈!哈哈!愛兮愛兮,我的卿卿!再-然,我的春香,你死后變成-水——過,決-要變成銀河水-瀑布水-萬頃滄海水-淸溪水-玉溪水-一帶長江水;要變成卽使七年大旱也乾涸-了的-日日生津的陰陽水-那么,我死后變成-鳥——過,我-變杜鵑鳥-靑鳥-靑鶴-白鶴-大鵬鳥;要變成比翼雙飛的鴛鴦鳥,在你心中游來游去-你看到淸江水中鴛鴦戱水,那時,你-要忘記,那只鴛鴦就是我;我也-會忘記,那條水流就是你-愛兮,愛兮!美滋滋,-陶陶,我的卿卿!”


李公子說着說着,又情-自已,便又手舞足蹈地唱起愛字調來了-此時,春香聽了變這變那,連聲叫道:


“-要,-要,我-要-”


李公子聽了春香叫嚷這也-要那也-要,便想了想,說:


“那,你死后就變成大鍾吧!-過,-要變成慶州的大鍾-全州的大鍾-松都的大鍾;要變成京城鍾-的大鍾-我死后變成鍾錘兒,我在陰曹地府里看到南山烽火-鞍山烽火,就會敲打鍾聲報警-人家聽到這鍾聲,就想報警的鍾聲;而你要知道,這報警的鍾聲就是我-春香當,夢龍叮,相逢聚首親又親-”


李公子說着說着,又放聲吟唱起來:


愛兮愛兮,我的卿卿!


美滋滋,-陶陶,我的卿卿!


春香聽了,還是一個勁兒地叫道:


“我-要,我還是-要-”


“那么,你死后就變成一只臼,我變成一根杵-你看到刻有-庚申年庚申月庚申日庚申時姜太公制造-的杵,這根杵衝着稻撞着谷,那時節,你知道這是我,就好了-愛兮愛兮,我的卿卿!美滋滋,-陶陶,我的卿卿!”


李公子說畢,又高歌一曲,抑制-住自己的激情-春香聽了,便又撒嬌地說道:


“-要,我-要變成這個-”


“你這話怎么說的?”


“說來說去,變來變去,-管今世,還是-生,爲什么-是將我放在下面?我生前在下面,死后也在下面,我可-!”


“那好-這次把你放在上面-你死后變成上扇磨,我變成下扇磨,用你的纖纖玉手,抓住磨把,輕輕運轉,你就把這看成是我-”


“-要-這個也-要-那下扇磨中的軸心,-就是……哎呀!我說-出……哎呀,羞死人了——知我前生有什么冤孽,怎么我一生當中就只有這一個呢?-要,我什么都-要了!”


“那么,你死后到底要變成什么呢?……好,你聽我唱!”


你死后化爲明沙十里海棠花;


我死后化爲彩蝶翩翩舞花下-


蝶吻海棠花蕊香,


花爲彩蝶吐芳華-


花間馥鬱惹人醉,


彩蝶生死戀奇葩-


愛兮愛兮,我的卿卿;


美滋滋,-陶陶,我的卿卿-


李公子唱畢,-又低詠微吟愛情曲調-情動手中,歌詠之-足,李公子又-着春香,手之舞之,足之蹈之,跳起舞來了-李公子邊跳邊舞,又邊唱道:


這樣看,也是我的知心人;


那樣看,又是我的心上人-


左看右看,還是我的卿卿;


四面八方,都是我的卿卿-


細雨微風牡丹花,


夜夜深情吐芳華-


千遍萬遍看-夠,


看了卿卿-看花-


哦嗬,咚咚鏘鏘,我的卿卿;


我的心肝,我的寶貝,眞是愛煞人-


停了半晌,李公子又向春香說道:


“你看!-愛-已說過,這回就說說你我之-情——自然是-愛-生-情-啊!我換個花樣兒,來個諧音格,好-好?”


“好-你就唱給我聽聽吧!”


“你跟我旣有情,難道這-是多情嗎?春香,你聽着!”


你有情,


我有情-


澹澹長江水,


悠悠遠客情-


河橋-相送,


江樹遠含情-


送君南浦-勝情,


無人-見別離情-


閨房淸淨(情),


新娘娘家情-


朋友交往情,


我倆千年情-


世上萬物造化定(情),


提心吊膽難爲情-


打官司冤情,


送人人情-


飮食留情,


輕佻薄郎情-


你我相見歡,


脈脈有深情-


我一腔熱情,


你滿懷柔情-


我心里元亨利貞(情),


你心里一片眞情-


訟庭(情)-官庭(情)-內庭(情)-外庭(情),


三台六卿百官朝廷(情)-


愛松亭(情)-寒松亭(情)-穿楊亭(情),


月明星稀瀟湘洞庭(情)-


漢高祖喜雨亭(情),


楊貴妃沉香亭(情),


娥皇女英瀟湘亭(情)-


百花齊放好春亭(情),


麒麟吐月白云亭(情)-


這樣多情,萬一情破了;


終成腹痛絶情-


眞情冤情,這情那情,-算情;


眞正的情,只有你我無限恩情-


李公子唱完,就問道:


“這才是那個眞正的-情-調啊!春香,你聽了,覺得好嗎?”


春香聽了,嘻嘻笑道:


“你唱了這首-情-調,聽起來,很有意思-那,你爲了我家的福氣-幸福,請你給我念-安宅經-,好吧?”


李公子嘿嘿一笑,說:


“哎,我還沒有唱完啦-你願聽時,我給你唱個-宮-字歌兒吧!”


“哎喲,別開玩笑!你說-宮-字歌兒,又是什么意思?”


“哈哈,哈哈!你聽我唱了,就自然明白了-這首-宮-字歌兒,眞有意思-”


李公子這樣說畢,就唱道:


陰陽配合交泰宮,


霹靂-聲風雨狂歡中;


三光瑞氣日月星,


閶闔情篤在子宮-


紂王酒池肉林-無窮(宮),


文武大臣蓋起大庭宮;


四海統一得天下,


秦始皇有阿房宮-


漢高祖先居咸陽宮,


后來又蓋長-宮-


班婕妤居長信宮,


唐明皇有賞春宮-


東也宮來,西也宮,


曆朝曆代有許多宮-


這些宮兒還-算,-


有離宮和璧宮;


這些宮兒還嫌少,


龍宮里面-有水晶宮,


月宮里面-有廣寒宮-


我跟你合了宮,


終身永遠-無窮(宮)-


這宮那宮都-要,


只要兩胯之間的水龍宮-


春香聽了,似笑非笑地說:


“你這一派胡言,還是快與我住了口吧!”


“這是眞心話,絶非胡言-語啊-春香,我們現在作愛吧!”


春香聽了,便道:


“哎喲,羞死人囉-怎么樣作愛呢?”


“作愛,世界上最容-的事兒-你和我統統脫掉衣服,背着,抱着,這樣玩,那就是作愛唄-”


“哎呀,眞羞人-我-脫衣服-”


“哎呀,你別開玩笑吧-我來先脫衣服-”


李公子急急脫掉了上衣-褲子-長筒襪,丢在角-里,赤身-體,站起來了-春香看到這個樣子,含羞而退走,低聲說道:


“……眞像個淫棍一樣-”


“好哇,……你說的正是-世界上的萬事萬物,都是陰陽成雙成對的-我們兩個淫棍一起玩到天亮吧!”


“那么,先熄掉燈,再玩,好-好?”


“沒有燈,那有什么意思?別多說,快點兒脫掉你的衣服吧!”


李公子邊說邊把春香的外衣强-脫掉-春香手忙脚-地除開着李公子的兩只手,喊道:


“哎呀,我-要,-要,我……”


這時的李公子,好像深山里的-虎捉住一只母狗,又無牙齒咬嚼,哼哼吃吃,氣喘籲籲;又像-海靑龍口銜如意珠,在彩云間嬉戱;又像丹穴山的鳳凰食竹實,漫步在梧桐林中;又好像沼澤里的靑鶴銜着-草,閑蕩在古松間-李公子摟着春香的纖纖玉腰,有時緊緊摟着,有時吻吻耳垂,有時親親嘴唇,咬着舌頭;好像玉色丹金絲-里的鴿子互相嬉戱一樣,發出咕咕之聲-李公子轉身又撫摩着春香的乳房,一層層脫掉上衣-長裙-內衣-內褲-兩人嬉鬧了半晌,春香也一絲-掛,赤身-體,羞得她躬身坐在房間的角-里-李公子仔細一看,春香那美麗而泛紅的面龐之上,綴着些許汗珠,宛如一朵梨花帶-開-


“春香!你過來-讓我背你吧!”


春香臉含羞澀,躊躇難決-李公子卻三番五次催促道:


“旣然我們已非一次,你害什么羞呢?快點兒過來吧!”


“……”


李公子背着春香,戱耍着說:


“哎呀!你這個死丫頭,臀部怎么這么重啊?!你抱住我的頸子吧!”


“……嗯!”


“好!你現在心里有什么滋味兒?”


“……挺好的-”


“眞的好嗎?”


“嗯……眞的好-”


“你說好,我也很好-旣然,大家都說好,我們一唱一答把-好-說出來-”


春香一聽就嘻皮笑臉地答道:


“那,你說吧!我來回答-”


“你說好,好比黃金,是吧?”


“你說我是黃金——,我-敢當-想當初,楚-漢爭霸八年,陳平六出奇計,用了黃金四萬兩,離間了範亞父,定了漢室江山-我哪能比得黃金呢?”


“那么,你是美玉,是吧?”


“你說美玉,那也-敢當-想當年,萬古英雄秦始皇得了荊山之玉,做成玉璽,命李斯書寫-受命于天其壽永昌-八個大字,刻在玉璽之上,流傳萬世-我怎么敢比做美玉呢?”


“那么,你是什么?你就好比海棠花-”


“你說我是海棠花,那也-敢當-我若-是明沙十里的話,怎么能作海棠花呢?”


“那么,你又是什么呢?你好比蜜花-錦貝-琥珀-珍珠-”


“——這也-敢當-那些三台六卿-大臣宰相-方伯守令-大小官員的裝配飾物,用的都是琥珀-珍珠,剩下的全被名妓做指環用光了-我又-可能是琥珀-珍珠了-”


“那么,你就好比玳瑁-珊瑚-”


“——那也-敢當-屛風——桿用了許多玳瑁-珊瑚,廣利王上梁文飾都是水晶寶物,我再也-可能是玳瑁-珊瑚了-”


“那么,你就好比半圓的月亮-”


“半圓的月亮也——今天晩上若-是初升的月亮,碧空里的那個滿月,怎么會由盈轉昃呢?”


“你說,這也-是,那也-是-那么,你是個九尾狐嗎?你媽媽生了你,而你長得這樣漂亮,難道你-是九尾狐嗎?!我的卿卿,我的心肝!你這條九尾狐呀,想要吃什么?要吃生栗呢,還是熟栗呢?要-然,還是用玳瑁刀切開的圓圓的西瓜,加上江-的蜂蜜,用白銀做的箸兒-匙兒來吃紅紅的西瓜嗎?”


“-要,那也-要-”


“那么,你要吃什么?你要吃酸杏兒嗎?”


“那也-要-”


“那么,你還要吃什么?殺豬殺狗吃,全可辦到-要-然,你是否要吃我‘這個’呢?”


“哎唷,你這是什么話呀?你看過吃人肉嗎?”


“算了吧!-必多說了-哦嗬,鏘鏘咚咚,我的卿卿!哎呀,請你下來吧-世上萬事萬物,都有來有往呀-你幇我,我幇你-旣然我已背了你,你就該背我好了-”


“哎喲!你的力氣這么大,背得動我;我的力氣卻這么小,怎么能背動你呢?”


“別擔心,你-要直接背我-你這樣躬着身子,我這樣伏在你背上,裝着背的樣子就-了-”


春香背着李公子,搖搖晃晃地走着說:


“哎喲,眞難爲情啦!”


“你背着我,我摟着你的頸子,你心里覺得怎么樣?我背着你,說了那些好話,這次你背着我,也該說几句吧!”


春香氣喘籲籲地說道:


“好-你聽我說吧!我好像背着殷朝的傅說（没听说过这号人物）,我好像背着周朝的呂尙;我背的,就是胸懷大略國家的中流砥柱之臣,我背的,便是名揚天下的輔國忠臣-我又好像背着我朝萬古忠烈之臣死六臣（李氏王朝为端宗夺回皇位牺牲的六个大臣）和生六臣(维护正统终身不仕的六个大臣),又好像背着永垂-朽-文質彬彬的孤云先生,又好像背着霽峰-遼東伯-鄭松江-李忠武公,又好像背着尤庵-退溪-沙溪-明齋（历代成名的忠臣）一樣-我的郎君,我心愛的郎君!你快快把進士高科中,直接官拜注書,被任爲翰林學士,再升到副承旨-左承旨-都承旨;經過八道方伯,回到內職,成爲閣臣-待敎-卜相-大提學-大司成-判書-左相-右相-宰相-奎章閣,遍曆內職三千外職八百,出將入相,我郎多威風!哦爾得得,你是個我永遠難忘的郎啊!"


兩人玩了一陣,身上連一絲也都-掛,赤——的春香背着全身赤-的李公子,肉挨肉,心貼心,兩顆心在一起跳動-李公子又說道:


“春香!我們換個花樣兒,玩騎馬游戱,好吧?”


“哎喲,眞是笑死人-怎么玩騎馬的游戱啦?”


李公子很隨便地說道:


“那是很容-的-旣然我倆都已是赤身-體,你只須爬在地板上,我靠近你的臀部,一只手摟住你的頸子,一只手拍打你的屁股,你發出‘吭吭’的馬叫聲,跳起來,很有力地跳起來-我就唱着騎馬調-”


說罷,兩人就玩了起來了-李公子唱道:


玩兮玩兮,騎着馬玩!軒轅氏與蚩尤戰于涿-之野,蚩尤興大霧,軒轅乘指南-,戰勝蚩尤;夏禹治水乘陸-之舟;赤松子乘五彩云-;呂洞賓乘坐白-;滔滔汪洋,李白乘坐大鯨,寄情于海上;孟浩然騎驢覓詩于山陬;天子乘坐大象之-;我朝殿下乘坐玉輦;三政丞乘坐平轎;六判書乘軺軒;練兵將軍坐戰-;各邑守令坐獨轎;南原府使坐別輦;晩江漁翁坐一-扁舟;我沒有東西坐,夜半三-便把春香的肚子當船坐-玩兮玩兮,騎着馬玩!用被單作船帆,用我的那個作楫,揚帆駛進"快-島",順風划入陰陽水池;我旣然騎馬,怎么沒有騎馬的姿勢和步伐呢?我要學那騎手,抓緊韁繩,調整馬步:一會兒走得慢,一會兒走得快,一會兒躍馬揚鞭,向前飛奔-玩兮玩兮,騎着馬玩!


這樣,李公子和春香玩了許多游戱,還有比這-壯觀的游戱嗎?他倆皆當二八之年,鎭日如此,盡情玩-,如膠似漆,心醉神怡,-知度過了多少時日-
 www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 11. 靑娥惜別


這些日子,李公子和春香正玩耍得高興,突然方仔來稟報說:


“少爺!府使大人叫您立刻回來-”


李公子奉命回到府中-李府使對他說道:


“你看吧!這是從京師傳下來的聖旨-我被調入朝內,升爲同副承旨-我須待整理好文件,方能動身-你可隨同你母親明日先走-”


李公子聞得此言,雖然覺得,父親升遷,心里應該高興,但想到馬上要離開春香,心里又-禁憮然,渾身乏力,五臟六腑俱焚,頓時-水盈眶-李府使見他兒子的這般模樣兒,便問道:


“你爲何哭了?你以爲我一生就該生活在南原嗎?這是調到京城升爲內職的,你心里-應有委屈-從現在起,你趕快料理好-裝,明日-晨就動身吧!”


李公子好容-從喉眼兒里擠出一個-是-字,便退下進到內衙,參見他的母親-李公子心想:


“人雖有上-中-下等之分,但爲我所心愛的人,想來母親也-會怪我的-”


于是,李公子便含着-,將自己與春香之間的事兒,一五一十地稟告他母親-李公子的母親一聽,就責備他說:


“一個名門子弟,婚姻大事,必遵父母之命-你若任性胡爲,娶藝妓之女做妾,-但敗壞門庭,而且如被朝廷知曉,就會影響前程,一生-能爲官-”


李公子的母親竟將他訓斥一番,當場要求退婚-李公子無可-何,懷着滿腹委屈,抑制着內心痛苦,出門徑往春香家中而去-李公子想到分離之苦就在眼前,越想越難過,只因走在-上强忍-水,心中卻痛苦得像煮沸了的豆漿一樣翻滾-及至來到春香家門口,委實忍-住了,心中萬般苦痛就一骨腦兒地全盤倒出,鳴鳴悲泣地大聲哭喊着-


春香在屋內聽到李公子鳴-的叫聲,嚇慌了神,立刻疾步奔出,驚驚慌慌地問道:


“哎喲,你這是怎么回事?你快說!你在家里受了什么責備嗎?還是來時在-上出了什么事嗎?爲何這樣氣急敗壞呢?哦,莫非漢陽京城來了什么意外的消息,還是有什么喪事呢?你這樣有身份的人,哭成這樣兒,到底是怎么回事兒啊?”


春香抱着李公子的頸項,撫慰地親着撩起衣裙替李公子揩拭-水,呵哄一陣,又說:


“別哭了,別哭了-”


俗話說,-獨自悲哀唯飮泣,有人相勸便嚎啕——李公子聽了春香的勸慰,越發止-住哭聲,嘡嘡鏘鏘撞着自己的胸膛,放聲痛哭了-李公子這樣哭得-厲害-淒慘,春香急急巴巴安慰李公子,便咋聲-已地說道:


“公子!你是個大男將,一把鼻涕,一把眼-,這般啼哭,眞難爲情啊-快別哭!你說說,到底爲什么這樣傷心呢?”


李公子躊躇了半天,終于强忍-水,把他父親升了同副承旨的事,告訴了春香-春香聽了,卻高興地反問說:


“難道這-是你府上的喜事嗎?你爲何要哭呢?”


“春香,你聽我說吧!我原以爲這一輩子在南原,跟你在一起;如今要我撇下你孤身一人在這里,心里怎么-難受呢?”


“那么,你想終身就住在南原嗎?……公子,你別擔心!我怎么敢望跟你一起走哇-公子,請你先起程吧!我把這里的東西收拾收拾,隨后就上京去,請你放心吧-你還是聽我的話,-必爲我操心-你先在你府上附近買一間小房,我陪着我媽來京之后,我們一家人有了住處就好,-會給你添什么麻煩的-我若能這樣過日子就-了-但願公子他日配得富貴名門宰相家中的千金小姐,早晩向父母請安時,心里千萬-要忘了我就是-我還望公子高中之后,官居要職,榮放外任,那時節,納我做個小妾的話,我就心滿意足了-這樣也免招致物議-這是我肺腑之言,請公子——記住-”


“噯,-是這樣的,你,你,話可-能這么說呀-咱們的事情旣然這樣,我雖-敢稟告父親,但已經悄悄地告訴了母親-想-到,我母親卻責怪我責怪得那么嚴厲,我連一句也-敢開口了-春香!事已至此,咱們二人就-得-分手了-”


“……”


春香一聽此言,臉色遽變,面色由紅轉靑轉黃,雙目斜睨,雙眉緊蹙,鼻翼翕張,雙唇緊閉,全身顫抖,好像受傷的-鷹一樣,一下子癱軟在地-頃刻間,春香向李公子憤憤恨恨地叫喊道:


“我的天啊,你這話怎講?”


春香-扯着頭發,撕碎衣裙,扔到李公子身上,銳-可當地喊道:


“這到底是什么東西呀?這個也-用了-”


春香喊着,順手抓起梳妝鏡-穿衣鏡-珊瑚梳等,向門外扔去;跥着脚,捶着胸,憤怒萬狀地哭喊道:


“沒有男人,我還要這些干什么?化妝又給誰看呢?我眞是八字兒-好,命薄的女流啊!想-到,我這二八靑春,就遭遺棄,我這可憐的春香,一生虛度白活了-哎喲,哎喲!我的命苦,眞太苦啊!”


春香氣了半天,渾身綿軟,四肢無力,背向李公子坐着,椎心泣血地說:


“公子,你看!剛才你講的,是眞是假?當初,我倆坐在一起共誓百年之好的時候,也-是府使大人和-夫人叫我們這樣做的-現在,你憑什么這樣說呢?最初,你在廣寒-瞥見我,就立卽找到我家里來了-那時深-半夜,你坐在那邊,我坐在這邊,你親口對我說,-口盟-如心盟,心盟-如踐盟——我還記得,去年端午之夜,你緊緊抓着我的手,站在庭院之中,指着天上的星星山盟海誓說-願偕秦晉——因此,我深深地相信你,到如今,突然變卦,竟這樣把我撇下而去,讓我這二八靑春少女,失去郎君,如何能活下去呢?……長長黑夜,獨守空房,相思之苦,誰能忍耐?哎喲,哎喲!我的命啊,苦呀,苦呀!狠啊,狠啊,公子你的心也忒狠了!京城門閥子弟,個個狠毒!恨啊,恨啊,尊卑貴賤,委實可恨!俗話說-願天下有情人終成眷屬-,-曾想天下竟有你這么狠毒的!哎喲,哎喲,我的命啊!……公子!請你休想,春香是個賤骨頭,就隨隨便便這樣抛棄,也-成問題-你離開我之后,我這個薄命的春香,將食-甘味,睡-安枕-我這樣能活几天呢?我將在相思病中哀痛而死,變成一個哀怨的鬼魂,難道這-是公子你的冤孽嗎?請你-要這樣對待我吧!世上哪有你說的這樣道理啊?該死,該死,眞該死啊!哎喲,哎喲,我的命啊!”


春香這樣哭喊了半天,-免驚動了月梅-月梅-知底細,便自言自語道:


“哎呀,這孩子倆,又在斗什么新鮮-趣?眞丢人現眼啊-還要做給我看吧-”


月梅竊聽了半天,覺得春香哭得-一般,有點兒奇怪-于是,放下手上的活計,悄悄地走到春香房間的窗外-一聽,才知道二人將要分別了-月梅-禁長嘆一聲,嘆道:


“哦嗬,竟然發生了這種事情了!”


接着,月梅又拍着手,大聲喊道:


“哎喲,哎喲,大家都來聽吧!今天我家母女兩個人都死了!大家來聽聽!”


這樣說着,月梅閃電似地跨入客廳,猛-丁地打開房門,握緊雙拳,似乎要打死春香,大喊了一聲,道:


“你這個傻丫頭,去死掉吧-活着也沒有什么意思-你死了,把你的屍體讓他背走-他一個人逃之夭夭,逃亡到京城去-他一走了,我母女倆痛斷肝腸,怎么辦呢?哎呀,你這個傻丫頭,眞是的,我平時怎么給你講的?一失足便成千古恨,再回頭已是百年身-你-聽我的話-我告訴你,要知道自己的身份地位,嫁給同我們一樣的平常人家,門當戶對,才德相配之人,日日在一起,生活在我跟前,該有多好?可你卻要高攀,眼光那么高慢,目中無人,鼻子也翹到天上去了,偏要出人頭地,與衆-同-如今好啦,結果-得今天這個下場-你看,你-得眞好啊!”


月梅這樣向春香吐出了一陣脾氣話,怒氣衝衝,又逼近到李公子身邊,捶胸頓足,大喝一聲,怒道:


“公子,你聽我說!你旣然丢棄我的女兒,我的春香,她到底有什么罪過?她侍候你,陪伴你,將近一年了,是她的-爲有什么-軌嗎?接待-周嗎?針黹活-好嗎?出言-遜嗎?她擧止-端,水性楊花嗎?她到底有什么-對?你說說看!我來聽着-……今天你突然這樣,到底是怎么一回事?自古以來,除了有七去之惡（休妻子的七种理由）以外,男的-能隨便抛棄妻子!你愛我女兒時,抱着,躺着,口口聲聲說,千年萬年永-分離,日日夜夜廝守在一起,恩恩愛愛偕頭到——到了現在,你卻無緣無故無情地丢棄我女兒,這到底是什么道理啊?有人吟詠說,-春風楊柳絲萬條,姹紫嫣紅滿院開-,現在-得——花殘,哪有粉蝶再飛來?我這如玉似花-冰淸玉潔的女兒,隨着歲月的流逝,年-色衰,韶華時節-再來,誰又肯相顧?我女兒前生有什么冤孽,要她今世虛度百年!嗚呼,時過境遷,柔情也寸寸灰-啊-公子!你離開之后,春香自然朝思暮想,在月明星稀,夜半三-時,愁思萬端,怎么排遣心中鬱悶呢?卽使在平常的日子里,她在草堂之前,花溪之上,必然臨風隕涕,對景傷懷;抽着抽煙,在草堂前走來走去,心中想起當年戀愛的情景,就會禁-住-水奪眶而出;長籲短嘆,仰望-方天空,一腔怨恨,抑或公子你離棄之后,泥牛入海,杳無音信-這樣,她長嘆——,紅顔瘁減,進到空房,和衣而臥,孤單單地與衾枕相依,房中空有四壁,寂寞無主,晝夜嘆息,-水洗面-似這般情景,她怎能-生病呢?這樣的相思之病,一天比一天加重的話,我也救-了她的心病-自古心病還得心藥治,我女兒的心病,無藥可醫,必致憂鬱而死-她死了的話,我這個還-到七旬的賤-婆子,旣丢了女兒,又無女婿,孑然一身,又靠誰生活下去呢?請你千萬-要這樣做吧!天啊,天啊,我母女倆的身世,怎么這么悲慘呢?你-該這樣做呀!你一個人走了,害得我母女怎么辦?公子,你……你……天也-怕,地也-怕嗎?公子,你是個雙頭鬼怪嗎?哎呀,眞可怕呀!你這個無情漢啊!天知道,這是怎么一回事-”


李公子聽了月梅這些-黃道黑的氣憤話,心中焦急,暗自思忖:


“這些氣憤的話,如果傳到父親的耳朵里,其后果自然-堪設想-”


李公子懼怕事情-得-可收拾,就對月梅說:


“好了,好了-岳母,你-要說這些-我帶着春香走,就是了-”


“當然-你非把她帶走就——”


“請岳母放心,我將帶着春香走便是-我原來打算,要接春香,必用高頭駿馬-雙人大轎,目前雖然-能這樣,總有一天能辦到的-這是我的心願,幷非欺騙人-你旣然這樣等-得,定要我立刻帶走春香,我倒想起一個辦法——過,這樣做,我很怕丢了門閥家庭的臉,-怕使我祖先臉上蒙羞-”


“那,你有什么辦法,盡管說吧!”


“明天我母親走時,由我陪-啦-這……這……”


“還有呢?”


“還有,還有,我這樣講,你可以知道了嘛……”


“我-懂你說什么-請你講淸楚一點,好-好?”


“……明天早晨,我母親起程的時候,在她坐的轎子后面,有一乘抬祖神牌位的腰轝-……等到起程之時,我就把祖神牌位取出來,藏在袖袂里,春香就鑽進腰轝里,神也-知,鬼也-覺,安然坐着,讓人抬走-你就放心好了-”


“哼!你這么說來,我女兒是個死鬼嗎?你說!”


“……”


春香聽了,又看了看六神無主的李公子,見他如此爲難,心里倒覺-忍,反而勸着她母親月梅,哀嘆道:


“媽媽,請你-要逼我公子-我母女倆的命運,全靠公子作主,事到如今,-得-跟他分袂了-我跟他旣然要分袂,媽媽您何必這樣爲難公子他呢?媽,我十分理解你爲女兒這樣哀慟,但——爲難他吧!……唉,天啊,我的命運八字呀!……媽媽,請你回房去吧!……明天我跟李公子肯定要分手,哎喲喲,我的命啊,怎么能夠分手,送他走呢?!……喂,公子!你,你眞的……”


“嗯,春香,你說吧!”


“……公子,你眞的要離棄我嗎?”


“……”-


燭慢慢燃燒着,燭油慢慢流下,似乎在爲一對面臨分別的情侶垂——春香和李公子兩人,悶悶——,呆頭呆腦,似乎時間也停止-走-呆坐了半晌,春香神情恍惚,-水滿面,摸了摸李公子的臉-手,又抱着李公子的脖子,哽哽——地說:


“你還有几天看我呢?我還有几天看你呢?可能是今天最后一晩上了-從今一別,-知什么時候才能相會-公子!請你聽我說-我母親年逾六旬,無親無故,膝下只有我這一個女兒,許配給你,原想圖個榮華富貴,臉上有光,下半世也有個依靠-但造物主嫉妒,鬼神作祟,事情-到今天這個地步-哎喲,哎喲,我的命啊!公子,你上京之后,我孤零零的一人,怎么過得了啊,怎么排遣我心中的千愁萬恨呢?桃李花發的春天,我怎么有心情到水邊游-呢?明月三-,我怎么受得了那杜鵑啼血聲聲-?沉沉黑夜難熬到天明啊,輾轉反側,孤苦零丁,空房獨守,發出的是哀嘆聲,流出的是眼-水;丹楓黃菊萬木凋-,聽那蒼穹萬里失伴孤雁的哀鳴,我怎么受得了?冬季里雪花飛揚,松柏長靑,-霜勵節女兒事,漫漫長夜愁煞人-公子啊!春夏秋冬四季,景色各-同樣,公子,你想想看,你走了以后,我一個人看了這些,怎么-會對景傷懷呢?!唉!那時,聽的,看的,將會使人越發愁思萬端,想必是眞的受-了啊!”


春香這樣哀哀哭泣的時候,李公子心里頗覺-忍,便向春香安慰說道:


“別哭,別哭,你聽我說-有句詩說-夫戍蕭關妾在吳-（源自《寄夫萧关》）-丈夫遠戍蕭關,婦孺在吳地,雖相隔千山萬水,但心卻緊緊連在一起-我這一別,確是-征客關山-几重-（源自王勃《采莲曲》）,把你一人留在這兒,淒淒苦苦地過着-水芙蓉釆蓮女般的生活,雖然遠隔萬水千山,秋月江山空寂寞,但我們夫婦情篤,千里相思窗前月,我時刻-忘心中人-春香,我決-是那種無情無義的負心漢,終有一天,我倆再會團聚-春香,別哭,別哭了-”


春香又泣-成聲地說:


“你上京城去,那杏花酒肆滿-春,各種名酒應有盡有;那靑-美女多如云,處處歌舞花月明-公子!你偎紅依翠時,你還記得我這個遐方的賤妾嗎?哎呀,我這個人命苦啊!”


“春香,請你別這樣說吧!雖然京城到處有玉女佳人,但我連一個也都-理,我心中只有你一個-我雖是個粗心男子漢,但我一刻也-會忘記你的-”


“……”


春香和李公子,彼此心中都很鬱悶——,-做聲凝目對視——知過了多長時間,正在他二人戀戀-舍之時,有個差人急急忙忙跑來,氣喘籲籲地稟報,說:


“少爺,請你快回去吧!府里正急着找您少爺-府使大人問奴才,奴才只敢回答說-告別朋友去了——若再延誤,事情-妙-請少爺趕快回去吧!”


此時,正是-白馬欲去長嘶,靑娥惜別牽衣——李公子躊躇了半晌,只好轉身上馬,策馬欲——只見春香慌慌忙忙跑來,抱住李公子的腿,痛哭着說道:


“打死我,你才能走-要-然,你就-能走-”


話音還未-地,春香就-厥于地-月梅立卽扶起春香來,向香丹喊叫:


“香丹,香丹!快,快拿點兒-水來,……還要湯藥-哎喲,你這個賤丫頭啊,怎么這樣作賤自己的身子呢?倘若有個三長兩短,敎爲娘的怎么辦?”


春香喝了几口湯藥,才慢慢地緩過氣來,微微睜開雙眼,上氣-接下氣,悶聲悶氣地說:


“哎……喲,……心里……悶死了-”


月梅這時便回過頭來,對李公子含冤說道:


“公子,你怎么把我這個心肝寶貝女兒-成這般模樣兒?我心地善良的春香,受盡委屈,她如若哀痛而死的話,我孑然一身,靠誰活下去啊?”


“……”


“媽!給我……一杯水……喝-”


李公子見了春香的這般樣子,心如刀割,驚愕-已地說道:


“春香!你這是怎么回事呀?難道說,我們這一別,今生今世再無相見之日嗎?自古以來,-河梁-日愁云起-的蘇通國母子之別——征客關山-几重-的吳姬越女的夫婦之別——遍揷茱萸少一人-的龍山兄弟之別——西出陽關無故人-的渭城朋友之別,這些種種的離別,終有相見的一天,爲什么我們就-能重圓呢?今天我上京去,晝夜攻讀,倘若狀元及第,放個外職,我一定帶你一同去上任-春香,-要哭吧!這一段期間,望你千萬珍重,后會有期-哭多了,就會眼腫-聲嘶-頭痛-望夫石,卽使經曆千載萬載,也-會變成礦石;相思樹,經過嚴冬,到了春天,就會發芽生-的;相戀情,總是寤寐-忘的,我-會忘記你的-春香,自愛自重,別再哭啦!”


春香恢-精神-久,覺得無可-何,只好向香丹吩咐說:


“香丹啊!你去拿酒壺跟飯盒兒來吧!”


“是!”


稍后,春香接過香丹端出來的酒壺,斟了滿滿一杯酒,含着-遞與李公子,殷殷勤勤地說道:


“公子,最后請你喝一杯酒吧!你旣然沒有准備途中的飯菜,就帶上我爲你做的這盒飯菜吧-請你保管好,在途中住宿時好吃,也算我在你身邊一樣-你在去漢陽京城的半-上,見了那棵江樹靑靑,就應知道是我想看你遠遠飽含深情,也記得-淸明時節雨紛紛,-上-人欲斷魂——你-在途中,孤零零地-加思念我-你千里-程,鞍馬-頓,我擔心你會生病,自己要多多保重;天黑早投宿,天亮再啓程,你騎馬——,沒有我在身邊照護你,千萬要保重千金貴體,注意安全-祝你在赴京城的途中一-順風,我立等你平安到達漢陽的佳音-還有,平時有空,多給我寫信吧!”


李公子回答說:


“請你別擔心-想當初,瑤池西王母欲見周穆王,曾遣靑鳥千里迢迢傳送音訊;漢武帝派往匈奴的使節蘇武被囚禁,曾系書于白雁之足,飛到上林苑,把他的上書送至武帝御前-我雖然沒有靑鳥白雁,難道就沒有順-到南原的人送封信來嗎?春香,你放心回屋里去吧!要多保重,后會有期!”


李公子說罷,飛身上馬,揚鞭策馬欲——春香心情沉重而憂心如焚,急匆匆跑到馬旁說道:


“我的郎君啊!你一直說,-要走,要走-,我還是-相信你眞的要走,這次,攬轡策馬,眞的要走啦-”


接着,春香又叫住馬夫,說:


“你這位馬夫哥!我婦道人家,-便出門遠送-請你把馬停住,我還有話說與我家公子-”


“……好,聽你的!請快點說一遍,好-好?”


春香站在馬旁,抓緊李公子的褲脚兒,把他-下馬來,椎心泣血地哀怨說:


“公子!你現在離開我,你什么時候才能回來呢?你必須一年四季,書信-斷-我在這里爲你守節,好比那松竹-霜高節,伯夷-叔齊萬古-改節（为了标榜忠于前朝，饿死在首阳山）,千山鳥飛絶,臥病人事絶,竹節松節四時節,永永遠遠-斷絶-公子!你千萬-能折節毁節,無情把我撇-我做春夢守貞節,獨守空閨也守節,哎唷,什么時候才能見面-破節-?!妾爲冤情苦守節,晝夜思我莫斷絶-靈犀相通無阻隔,郎君啊,你萬萬-能音訊絶!”


“……”


春香說罷,四肢乏力,-性一下子坐在地上,纖纖玉手握拳,捶打着地面嘆道:


“哎喲,哎喲,我的命眞苦啊!”


這一嘆聲,好似-黃埃散漫風蕭-,旌旗無光日色薄——春香臉色蒼白,兩眼呆滯無神地坐在地上慟哭失聲,前俯后仰,哭成一個-人-月梅和香丹,目-忍睹,垂頭閉目,黙黙-語,周圍一瞬變爲寂寞原野,好似無人居住了-另一面,躊躇了半天,李公子也無可-何,終于强抑悲痛心緖,跨上駿馬,含着眼-,自言自語留了-后會有期-一聲,便策馬疾馳,好似狂風吹走一片白云,刹那-見蹤影-


李公子飄飄走后,春香孤身一人回到空蕩蕩的閨房里,對香丹吩咐說:


“你與我把窗帘-攏,把枕頭放好,把被子打開,把門關上吧!”


然后,春香又自言自語嘆息道:


“白天無法與郎君見面,只能在夢中見郎君-俗話雖說,夢里情人一場空,但我這樣煩悶的心情,若-在夢中見郎君,又怎么能見到郎君呢?”


春香躺着,翻來覆去,-能入睡,急得央求道:


“夢啊,夢啊!你快來吧!愁多成恨,恨多成夢-哎喲,哎喲,我的命啊!想念他,卻見-到他-相思惟自知,誰能理解我的心情-唉,算了吧!把這一切抛到九霄云外,-去想他吧-……-過,鬱鬱悶悶的我這一顆心啊,我這樣躺着-睡着-醒着-吃着,還是見-到他呀!嗚呼,他的聲音,仍在我耳邊留着回響啊;他的相貌,仍在我眼前閃着-花呀!想要看,想要看,我郎君的玉顔;想要聽,想要聽,我郎君的玉音-泉水流呀流,終成浩蕩江水;塵土吹呀吹,終成高山峻嶺-我們的愛是靑山,我們的情是-水-靑山啊,將越來越靑,越來越高;-水啊,將越來越-,越來越長-誰知,-水突然乾涸,靑山驟然崩塌?!天啊!我倆前生有什么姻緣,生在這個世上,相戀相思,盟約百年之好,雖-圖榮華富貴,但願伉儷情篤-事到如今,這明明白白是鬼神作祟,造物主嫉妒吧!今天一早離別郎君,-知何時才能見面-千愁萬恨,愁似一江春水向東流,恨在三峰華岳低-只恨玉顔云鬢隨着無情的歲月空衰——梧桐秋夜長漫漫兮,-陰芳草愁綿綿-他如若了解我的相思之情,也一定會想念我-這自是一處相思,兩地閑愁——過,我獨守空房,只有嘆息伴隨着我,柔腸寸斷,-水洗面——水匯成海,嘆息變成風,我駕一-扁舟到漢陽去尋找郎君,只恨這樣辦-到-明月-照,我憂愁而虔誠地禱告明月,然而這也昭然如夢一樣-明月高懸京城,杜鵑聲聲啼血鳴,郎君是否知道月下賤妾心-夜色蒼茫,窗外螢飛光耿耿,半夜三-,坐着等待,他能來嗎;躺着請眠,我能睡嗎?睡也睡-着,我郎君也-來-哎喲,這怎么辦呢?眞的冤孽啊!俗話說,-悲去喜來,苦盡甘來-,爲何悲苦難禁受,卻-見那-喜-和-甘-呢?我與郎君的情份-算短,寸寸柔腸千般恨,除去郎君,誰能解得開呢?我與郎君,情眞意切,皇天后土,實所共鑒-上天啊,你也應幇幇我吧-我倆情意未盡,我願盡量共享歡-到白頭-我問-山淸水,郎君-色匆匆離我去,他憔悴疲憊-堪,一別之后,到現在怎么沒有音訊?郎君啊,人非木石,你也應理解我此時的心情-哎喲,哎喲,我的命苦啊!”-


說,春香這般獨守閨房,仰天長嘆度歲月;且說,李公子離開南原之后,一-之上,食-甘味,睡-安枕,也只是想着春香,多么希望能早些團圞-李公子一赴京,就日夜刻苦攻讀,盼望早日蟾宮折桂,發放外任,好與春香見面-
   http://



 12. 新官威儀


過了几個月之后,朝廷又派了新任南原府使-此人名叫卞學道,家住漢陽紫霞洞,屬于豪門出身的-他很有文彩,但德——好-他爲人刻薄尖酸,刁鑽乖僻,是個愛拈花惹草之輩,無德無-的小人-他固執己見,剛愎自用,常常斷些糊塗冤案-人們都對他這些早就有所耳聞-


當下南原府衙役們風聞到消息,有一些臉面的官員-領一隊人馬,紛紛前去迎候-他們在半-上碰到遠道而來的卞府使一-,一一拜見-衆衙役團拜畢,卞府使便喚吏房,說道:


“吏房,你過來吧!”


“有-”


“這些日子,南原府里沒有什么事吧?”


“啓稟府使大人-南原一直太平無事,人人稱道康泰-請府使大人放心-”


“那好-聽說,這個地方的官妓馳名三南一帶,是嗎?”


“這……這……是,可以這么講-”


“我還聽說,有個名叫春香的丫頭,色藝超群,果眞是嗎?”


“是,是的-可以這么講-”


“她還好嗎?”


“是的-還是-樣子-”


此時,前去迎候卞府使的另一些官員,見了他的這般光景,便私下議-,各自心中想:


“看來,今后情形恐怕有些-妙-”


但卞府使-管他人怎么想,繼續問吏房,道:


“那好-我很久以前就願意看她一面-那,我問你,南原府離這兒還有多遠?”


“大槪還有一天-程-”


卞府使一聽,心中焦急,趕忙吩咐道:


“立刻動身吧!”


迎接來的衙役們,侍衛着卞府使,立卽啓程了-許許多多的衙役們前呼后擁,一-之上,威風——,聲震市廛,浩浩蕩蕩,人聲鼎沸,馬聲嘶鳴,直衝云天;大-兩旁,繡着-色繡圈-墜着鍮環兒的白傘,星-棋布;軍士們身着深色紵布折疊的軍服,腰間系着白綢武裝帶,頭上斜戴着綴有玳瑁的統營笠,手持鐵杖,戒備森嚴-獨人大轎兩旁,掛着靑色幔帳;四個轎夫抬着大轎,疾步前-,在后面跟隨着滿面恭肅的吏房-工房-首陪-監床,還有衆衙役;兩個僕役,擧着遮陽傘,隨轎而-,熙熙攘攘,一-走來;兩個向道使令,頭戴氈笠,在前鳴鑼開道,高聲吆喝-人,喊道:


“閃開!閃開!府使大人駕到!”


卞府使一-,抵達全州城,在慶其殿客舍祭拜朝鮮太祖的神位,宣讀王命之后,繼續-走,越過萬馬關——口岩等山間的隘口,經過任實,到達獒樹-在獒樹吃晌飯,計算里程,當天可以到任-飯后,他們立卽出發,跑到五里亭-此時,一名千總軍官-領人馬,淸道在前,六房官員隨后排隊迎候-當先一對淸道旗,迎風招展;一對朱雀旗,各在東南偏南-西南偏南兩角;一對靑龍旗,各在東南偏東-西南偏西兩角;一對玄武旗,各在東——西-兩角;還有令旗-黑旗-騰龍旗-巡視旗-紅門旗等各一對-執事-軍士-百人,-馬喝道;鼓手——師二十四人,鑼鼓喧天,吹奏-軍-曲,場面非凡-


新任府使的-列,威威-至南原廣寒-前,卞府使下了大轎,登上廣寒-,小坐休憩,欣賞風景-稍后,卞府使在龍城館客堂里-衣后,最后一次祭祀朝鮮太祖的神位,宣讀了王命-儀式完畢,卞府使改乘無蓋的籃輿,便于睹覽市井風情-傲氣十足的卞府使,高高坐于籃輿中,圓睜雙眼,昂首四顧,在市廛百姓眼前顯示出官府的威風-這樣,卞府使先在轟轟烈烈的場合中巡-市區,把他的威武留給-百姓之后,再進到府衙里,坐在大廳上,歇乏一瞬-
htｔp://



 13. 衙役騷動


這時,府衙里只聽到傳呼擺設接風宴席的一迭連聲,鑼鼓喧天-宴席中,所有南原府里的大小官員和門閥豪族,一一前來獻禮,參拜卞府使-禮畢,卞府使急如星火,急急巴巴地大聲吩咐,說:


“命人去點侍所有的南原藝妓!”


戶長奉命,拿來南原妓女的花名冊,幷用美麗的詞語來形容一個個妓女的姿態,逐一點名,道:


“雨后東山明月的明月小姐!”


“有!”


一個名叫明月的妓女,一手提起-裙,一手揷在腰間,款款走進來,向卞府使叩首-禮,道:


“明月拜見府使大人-”


“漁舟逐水愛山春,爭姸春色是紅桃,紅桃小姐!”


紅桃便隨着點名聲,走了進來-她雙手提起紅裙,移玉姍姍地走過來,答道:


“到!紅桃參見府使大人-”


“丹山一鳳失情凰,身在梧桐碧腰間-鳳乃山水之靈,百鳥之王,飢-啄粟,厲節貞操,屹立在那萬壽門前的彩鳳小姐!”


彩鳳聞聲,立卽進來,-裙緊束纖腰,輕挪玉步,屈膝打躬,道:


“有!彩鳳謁見府使大人-”


“出汚泥而-染,花中君子是蓮花,蓮心小姐!”


蓮心聽到點到自己的名字,手提-裳走進來,躬身下拜,說:


“到!蓮心進見府使大人-”


“和氏皎月墜碧海,衡山白玉多光彩,明玉小姐!”


明玉進來,百媚千嬌,姿容宛如夕陽晩照,光彩奪人,擧止文雅地走過來,深深鞠躬,道:


“在!明玉叩見府使大人-”


“云淡風淸近午天,訪花隨柳過前川,鶯鶯小姐!”


鶯鶯聞聲走進來,抱紅裳于胸前,悠悠鵝步,慢慢地走過來,回答道:


“有!鶯鶯拜見府使大人-”


至此,卞府使以爲點名太慢,心中頗爲-滿,臉上布滿皺,眼巴巴地看着戶長,厲聲喝道:


“討厭!快點,快點叫!”


“是,是!”


戶長連聲喏喏,又接着以較快的速度點道:


“笑看廣寒宮,美女桂下獻桃來的桂香小姐!”


桂香立卽應聲道:


“來了!桂香叩見府使大人-”


“松下問童子,言師釆藥去,只在此山中,云深-知處的云深小姐!”


云深也立卽應聲道:


“來了!云深拜見府使大人-”


“登高月宮折桂花的愛折小姐!”


“來了!愛折參見府使大人-”


“借問酒家何處有,牧童遙指杏花村的杏花小姐!”


“來了!”


“峨嵋山月半輪秋,影入平羌江水流的江仙小姐!”


“來了!”


“八月芙蓉君子風,滿塘秋水映紅蓮的紅蓮小姐!”


“來了!”


“朱紅唐絲繡錦囊的錦囊小姐!”


“來了!”


許許多多的南原美色,已在卞府使的眼前-面了-戶長尙未點道-春香-此一名字-卞府使心里覺得奇怪,極-耐煩,怒容滿面,向戶長厲聲斥責喊道:


“狗東西!快點兒點名,點得一打一打-”


“小,小人該死,該死-”


戶長-敢怠慢,連聲點道:


“楊台仙!月中仙!花中仙!你們三個仙女,快點進來,見府使大人吧-”


三個妓女,慌張忙-地跑進來,-口同聲地回答道:


“來了!拜見府使大人-”


“錦仙!錦玉!錦蓮!錦上添花的南原三錦,你們也快點進來吧-”


“來了!拜見府使大人-”


“-玉!-玉!紅玉!冰淸玉潔的南原三玉小姐,你們怎么還-進來呢?!”


“來了!拜見府使大人-”


“最后,風吹花-的-春小姐!”


“好吧,我現在進去啊-”


一聲沙啞的話音-鳴着衝向天空,正在用線絞臉的-春,隨着自己的聲音慢慢兒地走了進來-她滿臉塗脂抹塗粉,直到耳根,看那顔色,白於石灰-她長得又粗又高,賽過怪模怪樣的圖騰木俑-天下大將軍——她一時顧影自憐,又一時顧盼自雄,高高提起-裙,緩緩移動着白-似的大步,來到卞府使前,跪拜說道:


“我這個-春來啦-府使大人遠道而來,多么疲-?-春晩點參見府使大人,敬請原諒-”


“……”


卞府使連看都-看她,只是怒目圓睜,閉口-言半天了-這時,左右神色慌張,手忙脚-,-知所措-


所有的南原妓女,雖都集聚在府里,但卞府使一直沒有聽到-春香-此一名,心想:


“奇怪,爲何-見那久已聞名的春香呢?”


卞府使接着對戶長斥責問道:


“你們已經點完了這里妓女的名字,怎么沒有點到春香這個丫頭呢?難道她-是妓女嗎?”


“稟告府使大人!春香之母,是個退妓,-過,春香她呢,-會算是妓女-”


“哼,胡說八道!她旣然-是個妓女,那么,身居深閨的女孩兒,怎能那樣艶名遠揚呢?你說!”


“這,這,春香根本-是妓女-只因她是藝姬之女,又加上她才色出衆,故而馳名-實話實說,其間,-少權門世族,都欲登門求見,但春香母女一槪-理-睬——必說外來的門閥子弟,就是小人等原籍本地的人,雖然毗鄰相處上了十多年,但見面之時,從來沒有過輕浮戱——耍笑捉-的言——府使大人!說來也是天緣的巧合,前任府使大人的令郎李公子,卻與春香小姐結下了百年之好-這位李公子隨父上京,臨-之時,盟個誓說,待他中了狀元之后,便來迎接春香小姐-現在,那個小妮子便聽信了李公子的這一番話,居然守起節來了-”


卞府使聞言怒道:


“胡說!你這個下賤胚子,懂什么呢?想那李公子,是何等有身份的人!-僅嚴父在堂,而且是未婚少年,-能娶這等身份的丫鬟爲妾?你這個下賤胚子,若再多舌的話,本府就要重治你等,決-容情-你們聽着!我本來高高興興地要看春香這個丫頭,你們這樣說,我就可以放棄-看她嗎?”


卞府使說到這里,張目環視着左右,高聲斥道:


“-必多囉嗦,快快與我把她叫來!”


此令一下,吏房立卽進言,道:


“府使大人!春香小姐確實-是藝妓,-能隨便傳喚一個良家女子,而且她已與前任府使大人的令郎海誓山盟,結爲秦晉之好-大人與李公子雖-是同輩,究竟有同閥之雅,如果强-傳喚春香前來,我這個小人擔心-得大人有傷體統-”


卞府使一聽,勃然變色喝道:


“住口!立卽與我去傳喚春香前來聽點!如有片刻延誤,你等以下各廳頭目,一幷撤職問罪-快點兒把她叫過來!”


“……”


卞府使一聲斷喝,府里的各廳頭目,慌得團團-轉,駭得魂飛魄散,退下廳來,互相議-,道:


“這怎么辦,怎么辦?怎么有這般事情?可憐好一個春香貞節之女,眼看就要受那無情的劫——府使大人之命難違,只得勉强前往-”


一些使令和官奴,奉了嚴命,慌慌忙忙,來到春香家門前-這時,春香自-知使令-官奴等來到,正在泣-成聲地思念李公子,哭了訴,訴了哭,唱一支又慢又哀的調兒,心中萬般酸楚-聽了她的哭訴,——何人,也覺得淒愴,只聽她哭唱:


一心思念我郎君,食-甘味,睡-安枕,擔心他骨瘦如柴-我要去,我要去,我要跟着他去-哪怕千里萬里,千山萬水,我也要到漢陽去-狂風-雨擋-住我,卽使海東靑鳥飛-過的洞仙嶺,我也能攀登-找到郎君長相守兮,再也-會-燕分飛-我這樣晝夜思念漢陽郎君,漢陽郎君是否這樣思念我?我眞擔心他另有新歡-


春香的哭訴之聲,那些使令-官奴全都聽到-人非木石,誰能無情,-覺喉頭作熱,個個爲之動容,好似春冰-水,盡都溶化,衆人-口同聲心里說道:


“唉!春香這個女孩子,這般可憐巴巴,難怪那爲人正直的少年君子那般愛慕她呀!”


使令等人,躊躇了半天,只因上司差遣,身-由己,聽了一陣,終-免上前敲門,叫道:


“開門啦!開門啦!”


月梅在房間里聞聲,吃了一驚,從門縫中向外窺視,見了來人是府里的使令和官奴之輩,心中想道:


“今日乃新官到任的第三天,照例是傳呼點考之日-這些人爲何來到我家呢?莫非其中有些蹊蹺之事?!”


當下,-容月梅細想,只好硬着頭皮,慌忙前去,開了大門,迎着使令等人,說道:


“原來是各位値班使令,眞是稀客-快進屋里坐-今天,什么風把各位吹來了?新任府使爲人如何?各位快請坐吧!”


月梅這樣隨口說這說那,就-着使令們,進到客廳中坐下,然后招呼香丹,吩咐說:


“香丹,擺上酒來吧!”


稍后,月梅斟了滿滿各一杯酒,向使令們敬着酒說:


“你們進京迎接新任府使之時,可曾去過前任府使家中嗎?我家女婿李公子爲何音訊全無啊?他怎么這么心狠手辣呢?前几天,我有心請各位前來,商量個辦法,只因耳目衆多,未便相煩-”


“別客氣!我們來的是,只是……”


使令們實在沒詞兒,只相顧一顔,連連喝了几杯酒-月梅早就看透了他們的來意,等了他們喝得有八成醉,便打開櫃櫥,取出五兩紋銀,殷勤說道:


“請拿去買杯酒喝吧!一切還望多多關照!”


使令們這時已酩酊大醉,-口同聲說:


“什么銀子啊!我們爲什么前來,你心中應該明白-我……我……我們-是來討銀子的,快收回去吧!”


月梅看了使令們如此辭謝,只好回過頭來,向領班使令再三勸誘說道:


“使令大人,請您收下吧!”


“這……這……有點兒-好意思,還是五兩哩-”


領班使令這樣說着接過銀子,揣在口袋而起來,同別的使令們一起三歪兩斜地走了出去-
  



 图一


lz.book.sohu./data/upload-pic/13/2258-1170087713.jpg
下…书 网



 图二


lz.book.sohu./data/upload-pic/27/2817-1170087727.jpg




 图三


lz.book.sohu./data/upload-pic/43/6842-1170087743.jpg
    http://www.xia book．com



 图四


lz.book.sohu./data/upload-pic/55/5155-1170087755.jpg




 图五


lz.book.sohu./data/upload-pic/73/0172-1170087773.jpg
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 图六


lz.book.sohu./data/upload-pic/88/0744-1170087788.jpg




 图七


lz.book.sohu./data/upload-pic/36/3713-1170087836.jpg
下^ *书 **网



 图八


lz.book.sohu./data/upload-pic/52/5793-1170087852.jpg
 xiabook。com



 图九


lz.book.sohu./data/upload-pic/13/8513-1170087913.jpg




 图十


lz.book.sohu./data/upload-pic/27/3081-1170087927.jpg




 14. 拒-從命

-
一會兒,只見一名-藝妓,闖進春香家里來,拍着雙手,大聲說道:


“春香,春香!你且聽我說!似你這等貞操,我也有;似你這等節義,我也能-你爲何要守貞,爲何要守節?莫非是想做個貞節夫人,名揚天下?!怎-你我原是這等人家,那樣想法只是枉然?!哎呀,你這個貞節夫人啦,守節夫人啊!春香,你還-知道,六房大爺爲了你擔驚受怕,各廳頭目爲了你性命難保啊!-必多說了,快跟我走還好-快吧,快走啊!”


此時,春香也知道,-去是——的-春香自己抱定守節之志,卻也-怕卞府使什么-春香當下就挺身站起,昂首出門,向-藝妓說道:


“姐姐,姐姐,大姐姐!請你-要這樣小看我吧!大姐,你永遠是個大姐姐,把人家送命的嗎?我這個春香,永遠是個小小的可憐女孩兒,被人欺-的嗎?俗話說,-人生一死,萬事皆休——我春香視死如歸,府使大人他呢,將-我何啊!姐姐,請你-再逼我吧!我自己走就好了-走吧!”


那個-藝妓帶着春香走回到衙內,回稟卞府使,道:


“稟報府使大人,春香帶到-”


卞府使開門,一見大喜,口中含笑說道:


“啊,你確是春香小姐啊?快,快進來吧!”


春香進入房間,盤膝端坐,一言-發-卞府使見春香這般情景,一時竟覺得毫無辦法,便向外叫道:


“來人啦!喚冊房會計來吧!”


稍后,隨着卞府使從漢陽來的冊房會計一進來,卞府使看了一眼,便對他說道:


“你看!她就是春香小姐-你看怎么樣?”


冊房會計打量了一番,贊嘆說:


“嘿嘿!眞是個閬苑仙葩-千古絶色,名實相副,乃爲府使大人的洪福哇-大人在京之時,常常說起春香,如今這樣看來,秀色可餐,確實値得一見-”


卞府使聽了冊房會計對春香的贊嘆,低聲笑着對冊房會計說:


“你當個紅娘吧,能否使此事得以辦成?”


冊房會計坐下,附着卞府使的耳朵,悄聲低語道:


“當初應當命人前往求親,明媒正娶,才合道理-現在旣然傳喚而來,只有强-硬做,別無良策-請您如此如此……”


“哈哈,哈哈!好,你說的計策眞巧-”


卞府使聞言大喜,便依計而-,立卽命春香,道:


“春香,你立刻化妝-衣,打扮打扮-從今以后,你就住在府里,陪侍本官吧!”


“……”


春香想了半晌,——靜靜地回道:


“府使大人所言,令我惶悚莫解-我已終身許配李氏郎君,焉能-事二夫,實在難以從命-”


卞府使哈哈大笑,道:


“美哉,美哉!果眞是個好女子,堪稱烈婦!你有那守貞守節之志,言之有理,人-能奪志-可惜,怎-那李公子乃是京城貴族子弟,如今早已作婿名門,哪里還記得你這樣-柳牆花呢?!你白白地爲了他苦守,但無情歲月逝如流水,-日將紅顔衰-,黑發變爲白發,孤苦伶仃,——可憐啊?那時,你必自悔悟于一片癡情,卻有誰來看重你的貞節,卻有誰來頌揚你這位烈女?與其后悔于他年,-如今天給自己好好兒地做個打算-你想想看,是陪着本府好呢,還是跟那個小子好呢?你說說看!”


春香堅決回答道:


“忠臣-事二君,烈女-嫁二夫-任憑大人怎么說,我是命可喪,貞操-可悔-請大人隨便發-吧!”


卞府使啞然無聲,呆若木雞,一時半會兒目瞪口呆,-知所措-這時,冊房會計從旁揷嘴道:


“你這個小丫頭,眞-識抬擧!府使大人看中你,正是你的福份-你卻三番五次,推拒-從-這般有股倔强勁兒,眞是少見-哼,你們妓寮人家說什么貞節,難道這-是開玩笑的嗎?從古至今,送舊迎新,原是你等妓女的本份兒-舊官走了,你等就好好兒地接待新官,方合道理——要多說,快快答應,別裝腔作勢!你這賤妓之輩,-敢妄談-忠烈-二字?你聽了沒有?”


春香聞言,對冊房會計-笑道:


“自古以來,忠孝烈女,難道還-乏其人嗎?卽便在藝妓之中,也是——勝——你若-信,聽我稟來:我國海西藝妓-仙,死于洞仙嶺;有一名宣川童妓,年紀雖小,卻深知七惡之理;晉州義妓-介,盡忠報國,流芳千古;淸州藝妓花月,登進三層閣;平壤藝妓月仙,進了忠烈祠;安東藝妓一枝紅,-但建了忠烈祠,還受封一品夫人-你啊,千萬-要小覰這些賤妓之輩的忠孝貞節吧!”


卞府使聽了,怒衝衝地叫喊:


“住口!這些話,我都-聽-”


春香凝目注視卞府使,義正辭嚴地說道:


“我與李公子有白首之盟,一心一意,矢志守節-卽便有孟賁之勇（源自《淮南子》）,也奪-去我的心;卽便有蘇秦-張儀之辯,也說-動我的心;卽便有巧借東風的孔明之智,也動搖-了我的一片丹心-想當初,箕山許由（隐士，尧知其圣贤，相让他取代自己，许由拒绝）,拒受唐堯之聘,矢志-仕;伯夷-叔齊,義-食周粟,寧可餓死首陽山-沒有許由,后世誰做那高蹈之士?沒有伯夷-叔齊,后世的-臣賊子將多如牛毛-我這個賤門之女,雖-敢高攀許由,也-配和伯夷-叔齊相比,但那從一而終的道理,卻還是領悟得了的-今天,大人逼我背信棄義,棄家背夫,另嫁他人-請問大人,你是否願意棄國背君而事兩個君主?你如若覺得這也事屬無妨,就請大人隨意發-!”


卞府使聽了春香這一番理直氣壯的陳詞,惱羞成怒,大大叫道:


“反了,反了!大逆謀反,-遲處死-辱罵長官,法有明文;反抗長官,發配充軍-你這個-識抬擧的潑婦,必須從重處刑,置之死地,絶對-能饒恕!”


春香-跳起來,抗聲高喊道:


“你那劫奪有夫之婦的,爲何無罪?”


卞府使被春香駁斥得答-出話來,氣得渾身發抖,擧起旁邊的硯台,狠狠向地上擲去-隨着這一擲之力,頭巾也從頭上脫掉,冠箍也掉了下來了-卞府使忍-住氣,鼻靑臉腫,向外喉嚨沙啞地喊道:


“-人啊!把這個賤丫頭給我拿下,拖下去!”


號令一下,偏房中的値班衙役們,連聲答應,跑將進來,七手八脚,來拖春香的發辮,團團圍住了-卞府使氣急敗壞,還在氣呼呼,-住聲地喝道:


“你們快與我將這個賤丫頭押下!”


春香毅然站起,向兩旁人號叫:


“放開,放開我!”


春香挺起身來,自己走下中階,自言自語說:


“哼,狗膽包天的臭東西!”


有個討好卞府使的衙役抓緊春香,高聲斥罵,說:


“大膽!你這個小賤人,膽敢-分尊卑,如此無禮,莫非是活得-耐煩了-”


說罷,他便把春香推到階下庭中-隨后,許多衙役,好似一群餓虎,蜂擁上前,圍着春香,把那-得-如水藻般的頭發緊緊結扎起來,扎得像艄公背直了的牽-,扎得像四月初八的燈桿-春香被抓住頭發,拖往一處,好-可憐-那廂的卞府使,還在怒容滿面,呼蚩呼蚩地喘個-停,大聲呼喊:


“刑房使令!”


“小人在!”


一名刑吏立刻應聲而至,俯首帖耳,等待吩咐-卞府使毫-顧臉,殺氣騰騰,高聲叫嚷,道:


“你們聽着!將那小賤丫頭,快上刑枷,捆綁起來,推到大堂前跪下,把她朝死處打!”


一聲令下,一群禁卒,站列兩旁-手銬-脚鐐-夾棍-絞架等等,各樣各色的刑具,盡皆齊備-一群禁卒,擁擠在春香身邊,立卽將她披枷帶鎖,東-西扯,推到大堂前,只聽得枷鎖嘩啦啦作響-春香一見那些刑具全都擺好,心悸神-,瞬間凍得渾身發抖了-


此時,一名執杖使令,在那些刑杖之中,抓抓這根,摸摸那根,挑來挑去,故意挑出一根容-折斷的,擧向右肩,立于台上,聽候命令-卞府使厲聲斥責,道:


“你等對這個小賤丫頭,如若-私徇情,虛杖枉法,被我察覺,就一齊處死-好,你等快動手吧!-管她怎么樣,打得用力,打得用勁,杖杖-得虛-!”


執杖使令回稟道:


“大人嚴命,小的-敢徇情枉法-小的一定重打這個小賤人,就是了-”


執杖使令這樣說着,又扭過頭來,朝着春香喝道:


“你這個小賤人聽着!打你的時候,你決-許動-你若動了一動,你的性命也難保啊-”


執杖使令這樣喝過之后,用脚支着刑杖,彎着身子,向春香耳邊,悄悄兒地說道:


“可惜,你那細軟的身子,怎能禁得住兩三下刑杖呢?我也實出無-,-得-打,請你原諒我吧-我打右腿時,你往左邊躱;我打左腿時,你往右邊閃-你好好兒地記住,千萬-要忘啦-”


等了半天,卞府使忍耐-住,向執杖使令高聲催促喝道:


“你這個小子,還在干什么?快點給我打,打,狠狠地打!”


“是,是,小的遵命!”


執杖使令只說着"是",便打起來-剛打一下,刑杖就斷爲兩截-飛起的那一截,唿嚕嚕地在空中轉了一轉,墜-到大堂階下-春香咬緊牙關,忍耐着,痛苦萬狀地喊叫:


“救命啊!救命啊!我眞冤枉啊!”


“打了第一杖!”


此時,有一個通引,站在旁邊,口叫計杖-,打一杖,號一聲,打兩杖,又號一聲;手拿計杖簿,打一杖,推一碼,打兩杖,又推一碼-好比那無知窮漢,開店賣酒,-會記賬,只在牆上畵一道,又畵一道-春香看那邊畵了個-一-字眼兒,昂首哭訴道:


“哎喲喲!一道我的心-丹心一點紅,-怕折磨苦,決然從一終-無端打我太狠毒,我一股怨氣衝蒼穹-恩愛夫妻,-到一年整;無情之人,天也-容-”


這個時候,南原府全城轟動,男女-幼齊來觀看,個個垂-,人人嘆息,咬牙切齒,責罵卞府使,口口聲聲說:


“眞狠毒啊,眞狠毒!那個-心狗肺的卞府使,狗東西!怎用如此重刑毒打一個弱-禁風的女孩子呢?!王八蛋!眞是個貪色無恥的色情狂啊!”


“混賬小子!大家且記住,那廝執杖的使令-呸,厚臉皮!除非他藏在府中-出來,只要他走出三門,定要他的狗命!”


在這邊兒,人們眼-汪汪-斷地私下議-;在那邊兒,卻又換了另一個刑杖毒打-


“打了第二杖!”


第二杖聲起,春香哭訴道:


“二道我的心-我心明如鏡-娥皇-女英千古節,二妃可稱女中聖-春香永無二心,但思李郎君-”


“打了第三杖!”


第三杖聲起,春香又哭訴道:


“三道我的心-三從古訓世所重-三綱與五常,家家女兒終身誦——怕三刑發配去充軍,夢魂也要找到漢陽郎君-”


“打了第四杖!”


第四杖聲起,春香又哭訴道:


“四道我的心-所謂牧民的姓卞的呀,你-把政理,只用强權搜民脂,-知四面八方百姓苦,但知枉法去徇私-今日縱然酷刑打死我,我愛李郎,心卻-移-”


“打了第五杖!”


第五杖聲起,春香又哭訴道:


“五道我的心-夫妻是五倫之一-五-來相配,配得好婚姻-寤寐-忘我郎君,我倆相愛又相親-梧桐秋夜月亮皎潔,月光如鏡照我意中人-今朝可有音和信呢,明日可會突來臨呢?我身本來無罪無過,若敎死去總要伸冤-哎喲,哎喲,我的苦命啊!”


“打了第六杖!”


第六杖聲起,春香又哭訴道:


“六道我的心-我一心想夢龍,哪怕審我六六三十六次,把我試鋒刃?身死六千萬回,我還-肯從命-我心中戀慕之情,萬死一生,永-變初衷-”


“打了第七杖!”


第七杖聲起,春香又哭訴道:


“七道我的心-身本無七去之惡,受此刑實-甘心;但願揮七尺長劍,戕此身斷七慰魂-打我的這位使令啊,你加快些毒打,打殺我這七寶女紅顔-”


“打了第八杖!”


第八杖聲起,春香又哭訴道:


“八道我的心-我這個春香生來八字兒那么好,今兒遇着了八道方伯中頭名的大好佬啊!尙且-知,你這廝府使大爺啊,是臨此治民,還是專用酷刑來把-百姓骨髓敲-”


“打了第九杖!”


第九杖聲起,春香又哭訴道:


“九道我的心-我九轉回腸-如雨水,匯成大禹九年修治的水盈盈-我鋸下九曲靑山千年-松樹,做成淸江船兒迎風在那水上——那時,別的地方我都-去,乘船划駛直到漢陽城,先跑到九廷宮闕朝拜當今聖,訴一訴我這九九八十一道的苦冤情,再跑出宮廷,來到三淸洞,見得李郎解了九結愁腸兩心傾-”


“打了第十杖!”


第十杖聲起,春香又哭訴道:


“十道我的心-十死一生我也-怕,就敎死個十萬回,我這百載眞情永-變-嗚呼,可憐春香二八春,今晩冤死刑杖下!”


打了十杖以后,人們心想,滿了整-,這該休手了-誰知,卞府使竟然-講人情,一連打到十五杖-春香哭訴道:


“十五道我的心-十五夜怎么-見明月?十五的圓月被云遮蔽嗎?又圓又明的月亮啊!你可知,三淸洞正是李郎家!月亮啊,月亮!你可曾見到李郎面!恨-得,我見-到我的郎君,偏偏明月也是色朦朧-”


打了十五杖后,又打到二十杖-打了二十杖之后,人們戰戰兢兢,心心念念,春香再也受-了了-想-到,卞府使的狂氣,益發凶猛,又一連打到二十五杖-春香又哭訴道:


“二十五道我的心——二十五弦彈夜月,-勝淸怨卻飛來——雁陣在半空飛越,你們爲我飛到漢陽三淸洞,轉告我那李郎,說我在此受到飛災橫禍,遍體鱗傷,有氣無力地癱倒在塵埃里-”
   http://www.lzuowen.com下~书~网



 15. 打入死-


春香一股怨氣,衝到三十三天,要衝到玉皇大帝殿上去,哭訴一番,好似武-桃源紅流水,血染了那玉潔冰淸女裙釵-春香瞋目而視,向卞府使斥道:


“你說,你爲何如此虐待我?你要殺我,你要剮我的話,趕快動手吧!我已拼一死,死何足懼?我死之后,變爲一只-楚魂鳥-,明月之夜,在那淸靜空山里,與杜鵑聲聲相應,驚醒我那李郎的好夢,在他懷抱里放聲啼哭,解除萬端仇恨-”


春香如泣如訴,聲嘶力竭,話猶未了,-厥于地——過,那卞府使還只顧發他的威風,向春香大聲喝叱,道:


“住口!你這個小賤人,還敢咆哮公堂,侮辱長官嗎?似你這般大膽胡爲,有何好處?”


左右衙役都呑聲飮泣,掉過臉去,-忍再看春香那挨打的模樣兒-旁觀的男女-少,個個痛哭流涕,彼此贊嘆,-口同聲說:


“好一個春香!她這般貞節啊!這樣節烈之氣,古今罕有其匹啊!”


就連那個執杖的使令,也-流滿面,深自怨艾,下了這等辣手,自嘆說道:


“哎呀,罷手吧!我生也爲人,于心-忍-回頭有何顔面見人?”


昏迷了半晌,春香剛從昏厥中蘇醒,含辛茹苦,便向卞府使堅-可摧地怒道:


“狗東西!你身爲府使,-知-一女抱恨,生死-顧-之類的說法?你休道,我是個女孩兒家,容-欺負;你要知道,女孩兒受了冤屈,就能使六月飛雪-我的一縷冤魂,必將前往當今聖上御前去奏訴,看你這府使大爺-能逍遙法外-你要是有種,就快快把我處死吧!”


卞府使氣衝牛斗,狠狠地喊道:


“你這個狠毒的母-!你這個婊子,眞的要死嗎?-人哪!立卽把她套上大枷,打入死-!”


左右應聲把大枷抬來,架在春香肩上,加了封印-有一個獄卒上前,背起春香,走出三門之外-春香傷勢沉重,早已昏迷過去-她那冰淸玉潔之軀,-得齷齪-堪,四肢無力,癱軟在地-許多藝妓,擠在門前,見春香背了出來,就一擁而上,紛紛說道:


“哎喲,漢陽家的!你怎么被打得這般模樣兒?好可憐啊!提提神,醒過來吧!”


春香身旁,只見衆人,有的給春香輕輕地揉搓四肢,有的給春香軟軟地搽敷藥膏,彼此傷懷,無——此時,那身高體大-心直口快的-春,從人叢中猛然一站,在人群里擠來擠去,大聲叫道:


“好哇,好哇,如今南原這里又可建一座節義坊啊!”-


春又挨近春香,毫-在意,哭天抹-,拖長聲音叫嚷,道:


“唉,眞是的!俗話說-眞金-怕火煉-,這實-是空空虛虛的傳言啊!你這個漢陽家的……”-


春的話音未-,卻又見月梅踉踉蹌蹌趕來-月梅一看春香,就摟住春香的脖子,-如泉湧,連哭帶訴地泣道:


“哎喲,我的女兒啊,我的女兒!這怎么回事兒?姓卞的呀,我女兒到底犯了王法哪一條,我女兒究竟得了什么罪,被你們打成這般模樣?你們說,和我家有什么冤仇,要報-在我女兒身上,把我女兒打得這樣淒慘呢!你們若有一點兒良心的話,可-能這樣下毒手啦-哎喲,哎喲,我的心肝女兒!敎我年逾六旬之人,何依何靠?可憐,我這一生只有這一點骨肉-我女兒本是閨閣中的小嬌嬌-她晝夜誦讀內則篇,念過了無-遍,時常來到-身邊勸說,——要擔心沒有嗣子依靠,但兒女總是一樣,將來自會有個外孫好寶貝兒——我女兒孝心世上眞少有,也比得過當初哭筍的孟宗,也比得過孝母敬上的郭巨（孟宗和郭巨著名的孝子）-天下父母心,上下本無兩樣;愛子愛女之心,原本沒有厚薄,看見我女兒含冤屈受酷刑,心頭之恨永難消-嗚呼,火冒三丈,怒火中燒!你們使令啊,卽便官令多嚴厲,也-該把我女兒打得這樣遍體鱗傷-哎喲喲!你們看,我女兒傷勢多沉重,冰雪玉肌的腿上胭脂鮮血直流淌-那些名門貴婦生的千金小姐,有的或-,有的或瞎,有的或丑-;我這個賤骨頭月梅生的女兒春香,卻偏偏這樣百媚千姿!……春香啊!你爲何身爲我這個賤妓月梅的獨生女兒,如今無辜受害這等苦楚呢?春香!春香!快快醒來,瞧一瞧你這苦命的媽媽!天啊,我的命怎么這么薄啊!”


月梅這樣鳴冤叫屈地訴說,又回過頭來叫香丹吩咐道:


“你立刻與我去雇脚夫,火速趕到京師,把消息送給李公子那里去吧!”


春香昏迷之中,聞聽要叫人到京師送信,便微微睜開眼睛,低聲說道:


“媽,別這樣吧!公子曉得了,必然着急,若急出了病,有個三長兩短,怎么好呢?還是-要送信去吧!媽媽,-用這么說,由女兒進-房便是-”
www.7wenxue.com  www.7wenxue.com　  



 16. 獄中哀歌


此時,有個獄卒來,背起春香,走進-房-香丹抬着枷頭,跟在旁邊,月梅寸步也-離,緊隨着身後,踉踉蹌蹌地趕走-來到-房門口,那個獄卒呼喚看守,喊道:


“開開門,快點兒打開門!你睡覺了嗎?”


等了片刻,一名看守才慢呑呑地前來,打開-門上的鎖-春香被進到-里,微張秀目,四下觀看:只見了破-的竹竿窗框裂開大縫,剝-的石灰牆壁大洞小洞,難禁那-雨狂風;地面潮濕,霉-臭味刺鼻衝天,臭蟲跳蚤-爬-蹦-春香見此光景,思前想后,嘆悼-已,哀泣唱道:


我身在深閨,犯了什么罪,無緣無故受此災殃?!我飢來沒有偸國谷,爲何刑杖把我傷?我沒有殺人做强盜,爲何披枷戴鎖睡刑床?我沒有觸犯綱常,忤逆-孝,爲何要我把命喪?我沒有冶容去誨淫誨盜,爲何要嚴刑拷打在公堂?我願那三湘之水化爲墨汁,把我的冤情寫成狀詞奏玉皇-噓氣成風情似水,我乘風吹水一意想情郎-雪里靑松經千載,我也能比那孤菊傲秋霜-我和李郎,兩情永-變;我郎若是靑松,我就是那菊花黃-我嘆息之聲化爲一陣淸風起,那飄飄細雨就是我的眼-水汪汪-淸風細雨天涯去,雨打風吹驚醒我那李家郎-天上雖有銀河阻,年年七夕,織女會牛郎-我與李郎,沒有窮山惡水相阻隔,爲何-見書信來自那漢陽?我生時雖見-着情郎面,死后幽魂必然常在郎身旁-此時,但求一死-願生,死后化爲空山杜鵑啼血唱;在那梨花月白三-夜,我聲聲-斷喚情郎-我願化做一只鴛鴦鳥,供郎欣賞在池塘-我願化爲一只蝴蝶兒,春光明媚翩翩飛過牆;身上帶着香花粉,輕輕黏在郎衣裳-我願化爲淸宵一輪月,皎潔淸光灑在郎身上-我願用我肝臟鮮紅血,畵出郎君俏面龐,爲了出入能看見,我把畵像罥掛門柱上-我爲郎君守貞節,絶世佳人多淒涼-我好比桐林鳳凰陷入荊和棘,我好比衡山白玉埋在塵土-生光,我好比靈芝長在荒草里,哪里還有氣芳香!自古聖賢無罪過,有時卻-免遭淒惶:你道那禹湯是千古聖賢主,曾被桀紂禁在夏台獄;你道周朝相傳八百載,那文王也-免羑里-中吃冤枉;大成至聖孔夫子,貌似陽虎辱受狂人謗-無罪之人終有翻身日,春香冤屈何日能伸張?但願郎君早秉淸政,營救春香出-房-有詩云-夏云多奇峰-,郎君-來莫非被那云峰擋?金剛山頂峰變平地,郎君能否來到我身旁?屛風絹上繡黃雞,何時報曉郎君才光降?唉,天啊,無-何我這紅顔薄命!!


春香如泣如訴地哭了半天,孤苦零丁,身陷囹圄-四近見-到一個人影,只有皎皎的月光,憐憐憫憫地照進又寂寞又空洞洞的-房-春香强撑着身子,走到窗前,抓住那竹竿拼做的窗格子,仰望着明月,自言自語地說道:


“月亮啊,月亮!你現在照着我,我還是問你,你仍照着我的情郎嗎?你告訴我一聲,他這時端坐在書卓前看書呢,還是斜躺在牙床上休息呢?唉,月亮啊!你安能解開我的這一陣愁和恨呢?”


春香這樣哀泣半天,迷迷糊糊,似睡非睡,只見眼前有蝴蝶,翩翩飛舞-春香夢中想到,莊周化爲蝴蝶,蝴蝶化爲莊周,-覺自己的一縷香魂,也似那輕飄飄的蝴蝶隨風飛去-忽然之間,春香來到一個地闊天空-山淸水秀的地方-那竹林深處,隱隱約約,-出殿閣一角,高聳云霄-春香排空御氣而-,眞個升天入地,恰似有詩云:-枕上片時春夢中,-盡江南-千里——春香悠悠然來到殿閣之前,抬頭一望,只見上頭寫着-萬古貞烈黃-之廟-八個金光燦燦的大字-春香正自驚疑,欲前還卻-忽然間,廟中走出三位紅粉佳人:走在前面的一人,提了一盞燈-,乃是石崇的愛姬-珠;跟在后面的兩人,乃是晉州藝妓-介和平壤藝妓月仙-三人迎着春香,導引入內-內堂上有兩位白衣夫人,遙向春香招手-春香慌忙斂衽而拜,道:


“塵世賤妾,冒進黃-之廟,懇請恕罪!”


“俗禮都免了-請里面坐!”


兩位夫人向春香再三相讓-春香推脫-得,只好進去-兩位夫人讓坐,春香謝過,坐在一旁-一位夫人說道:


“久聞你的雅名,難得如此剛烈-我前赴瑤池盛會,卽聞你在塵世之事,亟欲一見,故爾相邀,休怪我等的唐突-”


春香再拜奏道:


“賤妾幼讀聖賢之書,但恨未能見聖賢一面-今日有幸,得晤芝顔,此生-爲虛度-但斗膽進入黃-廟來,實-勝其惶恐-請恕我無知-”


“-敢,-敢!我家聖君大舜,南巡之後,駕崩蒼梧山-我姊妹二人,安守素節,于瀟湘竹上,灑下血-斑斑,含怨懷愁,無時-已——蒼梧山崩湘水絶,竹上之-乃可滅-,千古深恨,長系心中;-送君几千年,淸白時時全-,五弦琴南風詩,流傳至今,-爲無故-今見你節-高潔,頗生愛慕啊-”


春香聞言,方知兩位白衣夫人,原是湘君夫人娥皇和女英,-覺肅然起敬-春香方欲致答詞,卻又見另一個女人開言道:


“春香小姐!我乃是秦-明月吹玉簫中成仙的-玉-自從與蕭史在大華山離別,他乘龍而去,我因而鬱結在心頭的煩悶,只以玉簫解悶,又誰知-曲終飛去-知遠,山河碧到春自開-?!”-


玉方才說罷,又有一個女人接口道:


“我便是漢明妃昭君-自從奉了君王之命,誤入胡邦,只留下靑塚一抔土,好-淒涼-我當初出塞,在輿上彈着琵琶,哀訴衷情;世人到如今雖都知道,-畵圖-識春風面,環佩空歸月夜魂-,卻怎能體會到我當時的悲傷呢?!”


明妃之言未了,只見鬼火,地上卷起了一陣陰風,吹得燭光閃爍;就在那陰風之中,似有一物,來到燭前-春香大吃一驚,定睛細看,旣-是人,又-是鬼-春香心中方在忐忑-安,驚慌失措之中,忽然聽到哀泣而哭訴之共鳴聲:


“春……香……!你且休驚!你必定-認識我-我告訴你,我便是那漢高祖的愛姬,人稱戚夫人-自從高祖龍飛,呂后陰險毒辣,因妒成仇,斷了我手脚,燒了我兩耳,挖了我雙目,强我吃下啞藥,把我監在溷廁之內,稱爲-人彘——這千古之恨,何時能解?”


戚夫人這樣哭了訴,訴了哭,切切申訴冤情之時,雞鳴報曉,湘君夫人連忙對春香言道:


“幽明——,陰陽有別,你-可久留此地-”


湘君夫人便喚女童,引着春香出門-春香恍恍惚惚,好像眼前有一對蝴蝶在那里飛舞,耳畔又響蟋蟀的喞喞鳴叫聲,非夢似夢之間,-覺醒來,方知是南柯一夢-




 17. 盲人解夢


春香回想夢中情景,-禁又添了几分愁恨-這個時刻,月影西沉,但聞雁唳長空,向南遙遙飛去-夜到三-時,突然起了一陣陰風,大雨傾盆而下-鵂鶹長啼,魑魅怪叫,貼在風門上的紙,呼呼拍打,應着鬼聲啾啾,各自聲訴:有的是挨了-杖而死的,有的是挨了刑笞而死的,有的是被-死的-各色冤鬼,四下啼嘷:有的聲在屋角,有的聲在椽頭,有的聲在-台之下-滿-之中,處處皆是-


春香從未聽過鬼叫,初聽此聲,頗爲驚恐,乃至聽慣了,也就-以爲奇-春香漸次回-常態,-但能夠聽出鬼叫的哭聲,而且還能辨出鬼奏的音-,吹-彈唱,各色俱全:也有鼓聲,也有鈸聲,也有觱篥聲,也有琴聲-春香一面聽,一面咒道:


“一群死鬼,吵鬧-休,是否因我孤零零,要來捉我?唵急急如律令娑婆訶!”


春香念罷咒辭,卽便正襟危坐-正當此時,忽聞獄門之外有個盲人遠遠吆喝:


“問卜!問卜!”


聽了此盲人口音,幷非-自京師-因京師人皆說-問——,而-說-問卜——春香心中一動,就向-門口叫道:


“媽!請你給我喊住那位算命先生吧-”


月梅起身去叫住盲人-盲人問道:


“何人喚我?是問卜嗎?”


“我家女兒,現在-中,意欲請算命先生進去一談-”


“旣然喚我,我便進去-”


月梅上前抓住盲人的拐杖,引他而——月梅在前徐徐帶-,另一面關照盲人,說道:


“請走這邊兒-這是獨木橋,這兒是小溝,小心點兒,-好走哇-”


“旣然是小溝,何妨跳過?”


“——!”


那個盲人本來跳-遠,卻偏使盡平生之力,縱身一躍,剛剛踏上了這邊的溝沿兒,-料,溝沿兒太-,立足-穩,-噗通-一聲,墜入溝中-小溝旣深,溝底又全是-泥狗糞,雙足陷在汚泥濁水中-盲人急切之間,難于爬出,越是掙扎,陷得越深,只急得-哇哇——叫-盲人東捱西碰,-得滿身是泥,擧袖一聞,奇臭鑽鼻,惱怒之下,順手一摔,呑呑吐吐地罵道:


“他媽的,吃人飯的-狗屎!”


溝里盡是破瓷碎渣,手掌正好碰在尖鋒之上,一時疼痛難禁,只是用嘴呵着,瞎眼眶中湧出了-珠-盲人埋怨地說:


“唉,我的身世啊!我這個瞎子生來命運乖,一道小溝也過-來啊!瞎子的苦處誰知道?只-過自怨自艾自悲哀啊!瞎子一生,-見天地和萬物,-分晝夜和晴霾,-知春夏秋冬四季景色怎么樣,-曉得什么姹紫嫣紅桃李花兒開,-認得父母-妻子-親友顔面什么模樣兒,沒見過丹楓秋菊只是胡-猜,只在那黑暗之中來摸-,痛苦生涯把歲月捱-人生到此眞無趣,世上的瞎子個個哀-唉,一個瞎子-到河溝里,摸來摸去-是街啊!”


盲人想得傷心,哭得越來越厲害-月梅把他從溝里拖將上來,安慰着說:


“快洗洗!-用自慚形穢!別哭,別哭了!”


“唉,眞是!”


盲人將身上汚泥洗滌乾淨,踉踉蹌蹌走了半天,跟隨着月梅,進入-房-春香見到盲人進來,什么歡喜,向盲人說道:


“算命先生來啦!”


那個盲人,早就聞聽過-春香-這個名字,知是絶色而堅貞的女人-他聽了春香的言語,就頗爲高興,心下卻暗自思量,要和春香她開個玩笑-于是,盲人故作-快之狀,向春香深施一禮,-淡說道:


“我眞是個貧而多事的人,原本是-願意來的-……今天,你旣然請我來了,想來安也-請,好生無禮咯!”


春香聞言,連忙陪笑道:


“哎呀,春香這廂,晩點兒給算命先生請安了!請問算命先生,如此高年,您-記性可好嗎?”


“且休爲我操心-但問你要我來,所爲何事?”


“我曾做一怪夢,-知主何吉凶-請您-先生給我圓一圓這個夢-還要請您-先生代卜一卦,問問看我和李郎何日才能見面?”


“旣是如此,須先卜卦才——”


說畢,盲人就口中念念有詞,禱祝說:


“恭維太歲,虔啓上蒼-天何言哉,地何言哉,叩之卽應,神之格兮,感而遂通-今有姓成,有事關心,罔知吉凶,罔釋闕疑;唯神惟靈,有求必應,若可若否,望垂昭報-拜托伏羲-文王-武王-太公-周公諸大聖賢;拜托孔子-顔子-曾子-子思-孟子五大聖人,還有孔門十哲和七十二賢;拜托諸葛孔明-李淳風（唐朝天文学大家）-邵康節（宋朝易学家）-程明道（宋朝理学家）-程伊川-周濂溪（周敦颐）-朱晦庵（朱熹号晦庵）-嚴君平-司馬君實-鬼谷子-孫臏-蘇秦-張儀-王輔嗣-朱元璋諸大先生,明察明示-麻衣道士-九天玄女-六丁六甲神將,共降虛齋;年月日時,四値功曹,排卦童子,擲卦童郎,虛空有感;本家奉祀,壇-香火,土地福德明神,聞此寶香,願賜降臨-家住全-左道南原府川邊里,壬子生身的坤命烈女成春香,何月何日方可脫-獄之災,京師三淸洞的李夢龍,何日何時方可到此與春香重逢,伏乞神明昭示!”


禱祝已畢,盲人把卦筒嘩啦啦地搖了一會兒,倒出一摸,喝彩道:


“呵喝!一,二,三,四,五,六,七……好卦呀……上上卦呀……正是七艮山卦呀!魚游披網,小積大成,古代周文王在-中曾卜得此卦,到后來衣錦還鄕,這卦-能-好啊?!千里相逢,親人見面,你那李氏郎君,-久就要來此,解你無妄之災,去你心頭之恨-大吉大利,一切無憂-”


“眞的像先生所說,那就好了-那么,眼前尙難知曉,就請先生給我圓圓夢吧!”


“好!但我-知道你做了什么-仔細說來,待我參破-”


“好,你聽我說!我夢見端正的穿衣鏡摔得粉碎,我夢見——的櫻桃花-地繽紛,我夢見門上掛有偶人,我又夢見泰山崩塌-海水乾涸的奇形怪狀-這些-祥之夢,肯定是我將死去的噩兆,是嗎?”


盲人想了半晌,臉帶微笑,慢慢回答道:


“非也,非也!這些夢-是噩兆,確是吉兆-也就是成春香夢見龍的好夢啊!-花-無成實,破鏡-無成聲?只因成實,櫻桃花才-地;只因成聲,穿衣鏡才碎裂-門前懸着偶人,萬衆仰頭觀看;偶人掛于門前,哪人瞧-見他?海枯則龍必現,山塌則地平坦-海水若-枯,怎么見到龍;山崩塌了,塡平低窪之地,變成康莊大道-此乃吉祥,-必擔憂-佳音吉訊,早晩到來,請你忍耐到底吧!”


盲人正在這樣說話之際,只見一只烏鴉,飛-獄牆之上,-嘉屋,嘉屋-叫了几聲-春香遠遠揮手噓道:


“眞晦氣!烏鴉,你若是來捉我的,就請快些-”


盲人聞聽,卽便問道:


“那-嘉屋嘉屋-叫喚的,難道-是一只烏鴉嗎?”


春香回答道:


“正是-”


盲人喜形于色,說道:


“恭喜恭喜!-嘉-者美也,-屋-者舍也——嘉屋-之聲者,美事卽將入舍之兆也-好事就在眼前,你還擔憂什么?”


說罷,盲人就要走了-春香急忙向她母親喊說:


“媽媽!算命先生要走啦-請你給他占卦錢吧!”


盲人一聽,便說:


“你說占卦錢嗎?哈哈,付什么錢啊?你雖給我千兩銀子,我還-要-待你榮華富貴的時候,-要-待我就好了-我走啦-”


“這-好意思-好,那筆卜錢,現在就依先生說的,我只好日后重謝了!請先生保重保重-后會有期!”
下{书}网



 18. 密探人情


春香送走了盲人,在那囹圄之中,日夜煩愁,長籲短嘆,忍受着歲月的煎熬-這個時候,居于京城漢陽的李公子,晝夜苦攻,除了四書五經以外,還硏讀諸子百家之書,詩文可以相比李白,書法可與王羲之比肩-


此時,恰逢朝廷開了太平科考-李公子胸懷萬卷,前往應試;進入考場,只見許多儒生,同在殿前,一齊肅拜-稍后,殿上高奏宮廷御-,擧-授題儀式;把御題授于大提學,大提學又命都承旨把御題掛在紅色帳上,御題爲-春塘春色古今同-七個字-李公子一看這個御題,覺得很熟,-禁心里暗笑,便鋪開紙張,一邊在龍池硯中硏墨,一邊思前想後;硏墨好,稍微黙想,慢悠悠地拿起-毫筆來,濡墨,揮毫;仿王羲之的筆法,用趙孟頫（元初宋末画家和书法家）的書體,須臾之間,一揮而就,頭一名把考卷兒交了上去-


文宗當場審閱,文則字字加點-句句圈紅,宛似李白重生;字則龍騰虎躍-自然流暢,宛如平沙-雁,乃今世罕見的奇才-審閱完畢,張掛金榜-李公子蟾宮折桂,高中狀元,幷把他的試卷張貼出去,供衆人賞閱-這位新及第的李公子,領過三杯御酒,走出來時,只見他戴着御賜紅花,身着鶯衫,腰中系着鶴帶;衆目睽睽之中,游街三日,祭掃祖塋-


等了几天,朝廷詔令陛見-李公子上朝,朝見肅宗大王謝恩-肅宗大王喜喜——地稱贊,幷再三囑咐說道:


“卿的才學,擧國第一,望卿盡忠輔國-”


“臣銘刻在心中,終身-忘,奮-顧身,報效大王恩情-”


這時,都承旨奉肅宗大王之命,授予李公子御史職銜,使他暗察全-道民心所向,當下欽賜了錦衣-馬牌-鍮尺等諸物-李御史償了生平之志,出了宮闕,春風得意馬蹄疾,奔回府第,拜見高堂,稟告暗中刺探官氣一事-


改天早晨,李御史帶領几個隨-人員,偸偸出了崇禮門,直奔全-道:先到靑坡驛站,騎上一匹駿馬,經過七牌-八牌-船達里-飯店葛里-銅雀里-南太嶺,到果川吃中飯,又經沙斤乃-彌-堂,到水原住宿-第二天,取道大皇橋-餅店葛里-淸溝兒里-中彌,到振威吃中飯,再奔向葛院-素沙坪-哀孤達里,到成歡住下-第三天,黎明時分啓程,經過上柳川-下柳川-酒店葛里,到天安吃晌飯,又經過三道口-道里寺,至-蹄驛站,換乘新馬,馳過新德坪-舊德坪,在院基安歇-第四天,經過八風亭-弓院-廣程-毛-院,渡過錦江,至公州吃午飯,然后又經亨吉里-措格門-板峙,到達敬天住宿-第五天,通過-城-草浦-沙橋-恩津-鵲旨-黃華亭-長愛美嶺,至礪山安歇-第六天,-晨一起床,李御史就喚來屬下,當面嚴詞關照道:


“你們聽着!礪山這個地方,就是全-道的門口-我們已經進入到任地了-你們若-重視國家大事,任意胡爲,有什么差池,則性命難保啊-從現在起,你們要謹愼-事,好自爲之,萬-可誤事,聽好了沒?”


“遵命照辦!”


衆隨從向李御史揖着發誓奉公守法-李御史一瞬環顧左右,一一吩咐道:


“首先,第一組,你們聽我說!你們的任務,是代我暗中巡視全-左道,也就是珍山-錦山-茂朱-龍潭-鎭安-長水-云峰-求禮等地方;然后,于規定的時日,在南原等待我吧!再次,第二組,你們聽我說!你們取-全-右道,代我暗中巡-龍安-咸悅-臨陂-沃溝——提-萬頃-古阜-扶安-興德-高敞-長城-靈光-茂長-茂安-咸平等地,也于規定的時日,在南原等待我吧!還有,第三組,你們聽我說!你等代我暗中巡察益山——溝-泰仁-井邑-淳昌-玉果-光州——州-昌平-潭陽-同福-和順-康津-靈岩-長興-寶城-興陽——安-順天-谷城等地,也于規定的時日,在南原等候我吧!”


這樣,一番吩咐安排之后,李御史爲了暗察的方便,就佯裝打扮成乞丐的模樣兒:頭戴破舊的草笠,笠的帶子也是草繩的;身穿破舊長衫,用一條粗布帶子系于腰間;還拿着一把破舊的扇子遮蔽日光-李御史就這樣只身一人連夜起程,經過通泉,走到-禮住下,觀賞亨川-竹-鎭-加臨川-興琴亭之后,又上-迅速通過朔布鎭,登上拱——南門,擧目四顧,旖旎風光,賽似江南西湖-李御史游-四方,那馳名全國的完山八景在眼前,如:麒麟峰夕陽-乾止山望月-多佳山射箭-威鳳山瀑布-南高寺暮鍾-寒碧堂淸宴-飛飛亭-雁-德眞池釆蓮,佳卉娛目,勝景怡情,敎人留連忘返-


李御史正在忘情地欣賞完山八景之時,全-道各邑首長,聞說一名御史將要暗探來,心中忐忑-安,戰戰兢兢,命官員趕忙搬出積壓未了的案件,仔細淸理,生怕有什么辦理-妥之處,受到糾彈-首長的督促越來越急,吏-戶-禮-兵-刑-工六房,提心吊膽,驚慌失措,-知怎么辦才好;上下衙役們也個個慌張,失魂-魄,跑來奔去,活像熱鍋上的一群螞蟻一樣-


正當各地各廳忙——堪時,李御史到了臨實的谷花野附近-這個時節,正値農忙之際,處處聽到農耕謠:


喲嗬嗬,咿喲嗬!


乾坤——太平時,吾君盛德恩浩蕩-


喲嗬嗬,咿喲嗬!


堯帝童謠歌康衢,吾君恩澤如堯上-


喲嗬嗬,咿喲嗬!


虞舜躬耕厲山兮,我們稼穡耕耘忙-


喲嗬嗬,咿喲嗬!


神農制作農具我們用,德布今朝洪福廣-


喲嗬嗬,咿喲嗬!


夏禹九載治洪水兮,九過家門而-入-


喲嗬嗬,咿喲嗬!


殷王成湯帝兮,七年大旱熬到底-


喲嗬嗬,咿喲嗬!


春耕夏耘冬藏兮,貢稅君王有餘糧-


喲嗬嗬,咿喲嗬!


上贍爺娘兮,下養妻女和兒郎-


喲嗬嗬,咿喲嗬!


順四時兮,種百草-


喲嗬嗬,咿喲嗬!


百草生長最可靠,桑蠶谷物少-了-


喲嗬嗬,咿喲嗬!


靑云功名享富貴,也難比我種田佬-


喲嗬嗬,咿喲嗬!


耕種南田佬畦兮,含哺鼓腹無飢荒-


喲嗬嗬,咿喲嗬!


農人們一邊耕耘,一邊歌唱的時候,李御史站在附近,手持拐杖,聽着歌聲,自言自語地說:


“啊,這里今年肯定是個大好豐收年啊!”


李御史點着頭,自以爲是,無心中扭過頭來,見到一群斑白的-農聚集在一起,把旱田鏟平種棉-這時,一個-翁戴着-葦笠,手握薅鋤,一面薅草,一面唱着-白發歌-:


祈求祈求,向上蒼祈求,上蒼又能如何答覆?


爲了-年人-死,爲了靑年人——,向上蒼祈求!


怨愁啊,怨愁,白發使人愁-愁!


爲了黑發-變白:


右手執斧,左手握鐮;


砍去白發,割去銀絲;


換來烏發心中嘆!


安能白發換靑絲,欲用靑絲縛紅顔;


紅顔絡難縛,仍然日衰減!


白發日日相逼近,雙鬢染霜;


歲月無情,朝如靑絲暮成雪!


無情歲月催人-,少年——無限好;


歲月-逝如流水,光陰似箭,日月如梭!


安能騎上千里馬,馳騁京城多瀟灑;


萬里江山多錦繡,好山好水看-夠!


絶世佳人旁邊站,百媚嬌態惹人戀;


哪管月夕與花晨,春夏秋冬去-返!


眼花耳-多煩惱,鳥語花香春意鬧,


看-着,聽-到,敎人莫可-何自嘆悼!


嗚呼,我的人生,奔向何方?


好像九秋丹楓飄——,-了一-又一-;


好像晨星三五顆,黯淡無色,悄悄泯滅!


我往哪里去呀?


喲嗬嗬,還是耕耘盼收獲,哪管人生夢一回?!-


翁唱到這里,伸起腰來,向大家喊說:


“好-啊!抽煙,休息一會兒!”


“好吧!休息一會兒,再做吧!”


大家聽了,一個個慢慢走到田埂兒上,蹲着閑扯一陣子——翁從腰間拿出長煙袋和煙荷包來,捏了一撮煙,使勁地按進煙袋鍋里,用煙袋鍋扒一扒旁邊的火堆,銜着煙嘴,抽得兩腮凹陷,鼻孔噴出兩股白色煙霧-這時,李御史心想:


“哦,要知這里的民心所向,先問這些種田人較好!”


李御史便搭訕上前,向一個農夫問道:


“你這位-農伯!請問一句話!”


“一句什么話呀?”


“聽說,有個名叫春香的小丫頭,陪伴南原府使敬酒,憑借他的寵愛,-但獵取了很多賞錢,而且-賄作弊等惡貫滿盈,實在民-聊生,果眞這樣嗎?”


“哎呀,眞是的!你這個討飯的……”


“怎么?我對你有什么得罪啊?”


這位農夫一聽,勃然大怒,厲聲責怪道:


“你到底是打哪里來的人啊?-管你是從哪里來的,總-是沒有眼睛耳朵之人吧!而今,正因春香姑娘反抗那廝姓卞的,堅貞守節,無辜受到杖刑而坐監-,這個世界上,眞的沒有像春香這樣出自低微的娼家寒門那樣的烈女了,眞令人敬佩呀!如此冰淸玉潔的春香小姐,可憐巴巴的;她受此痛苦,我實-甘心-厚顔無恥的那廝姓卞的,偏要想入非非,强令春香,從權戱-,爲他那廝臭東西所陪侍守廳,他這種貪官汚吏,——自討沒趣呢?……這且-說,尤爲令人可惱的,便是那逃跑到京城的什么李公子-他那個小鬼子,一去-返,渺無音訊-王八蛋!竟然薄情到這種地步,卽便做了大官兒,連-子的雞巴也都-如啊-”


“哎喲喲,你怎么這樣講呢?聽了,有點兒難爲情啊!你-怕府使大人嗎?”


“哼,怕什么?他媽的!”


“聽說,那位李公子是門閥子弟,他怎么會看得起這種賤妓之女啊?難道春香她-是有點過份嗎?”


“怎么?你說我-講理嗎?你眞是-懂人情的無心漢-你這樣的叫化子,糊里糊途,隨便-講那志-高潔的春香姑娘,這樣的話,你討飯也都討-到,餓死你啦!”


“沒,沒什么-……我只是說,你的話太粗野了點兒-”


“你說的話,太-近人情,敎我-漢怎么-生氣呢?莫明奇妙!快給我走開!”


李御史敷衍了几句,徐徐站起身來說:


“抱歉,抱歉,眞-好意思!好吧,你去忙吧!我告辭了-”


“好,你好走!以后你絶對-要胡言-說,聽了沒有?”


“聽了,聽了!我一定要小心-”


李御史走了几步,轉了個彎,見到遠處走來一個小孩兒,口中好似吟詩哼調一樣,一-奔走,一-唱道:


今天初几了,還有-多少?千里迢迢漢陽城,還需几天才能到?若能有匹趙子龍的渡江靑驄馬,今天便可趕得到-可憐春香大姐戀李郎,囚禁監-命難保-可恨負心的李公子,一去-返音訊渺-這等權門公子哥兒,-諳人情惹人恨,-懂道理令人惱!


李御史聞聽此一唱詞,立卽叫住那個小孩兒,問道:


“喂!你這個小鬼呀,家住在哪兒?”


“住在南原城里-”


“你現在到哪兒去?”


“到京城漢陽去-”


“有什么事兒,到京城去?”


“爲了春香大姐,送信到前任府使-爺家中去-”


“原來如此啊!孩子,請你給我看看那封信,好-好?”


“哎喲,你這位大哥,眞是-懂事呀!”


“我怎么-懂事呢?”


“我說,偸看人家書信,便是-懂事的-也就是說,那男人的書信也-許隨便看,何况是一個女人的呢?”


“孩子呀,你聽我說吧!古人還-是說過——人臨發又開封-嗎?讓我看看有何妨?”


“哦,你這個人啦,看來是個討飯的,肚子里卻有點兒墨水啊!好吧!你快點兒看完,還給我吧!”


“好!你這個傻孩子,眞乖!”


李御史向小孩兒親昵地說着,接過信后,便打開封皮,展開信紙,輕聲念道-信上一筆一筆脈脈寫着:


睽別之後,雖魚雁久疏,但我常在念中-郎君貴體無恙乎?賤妾春香,命蹇運乖,突遭官方之迫害,無辜受刑,身陷囹圄,欲置妾于死地,而后快-將魄飛黃-之廟,魂游鬼門之關-小妾深知-烈女——二夫-之道理,志堅-可奪,身雖萬死-辭!小妾之生死,君自-知,特馳書奉報-小妾死之后,所-能安者,惟-母孤苦靡依,流離失所,願郎君念小妾之情,有以處之,幸甚-


還有,信札下面有一首咬指滴血而寫成的血詩,云:


去歲何時君別妾,


昨已冬節又動秋-


狂風夜半雨加雪,


妾爲南原獄中囚!


李御史看畢,心如刀割,-禁潸然-下-那個孩子看到李御史這般傷心,十分詫-,便問道:


“咦!你這個討飯的,看了人家的書信,爲什么這樣哭哭啼啼,哭天抹-呢?”


“孩子呀!雖然是人家的書信,但讀到悲哀之處,哪能-哭-泣呢?”


“請-要假裝慈悲-我擔心書信被-水-濕,字迹模糊了-送這封書信的辛-費是白銀十五兩啊-你知道嗎?請快把它還給我吧!”


“本來,我與李公子是竹馬故友-這次,我跟他一起下鄕來的-上,他在完營有件事兒,與我分手的時候,約好了明日在南原會面-所以,你跟我一起回到南原去,直接交給他這封信,好-好?”


孩子聽了,半信半疑,想了半晌,搖着頭說:


“說得輕巧,憑甚么要我跟你走呢?-要囉嗦,把書信快點還給我吧!”


這樣說着,孩子就要向李御史討取書信-李御史自然-給他了-兩個人扯扯——,無意之間,孩子掀開了李御史的破-長衫,瞥見了綢緞腰帶上系有一個仿佛碟子模樣的御史牌-孩子看了御史牌,曾雖聽說過,只是沒見過,因而詫然問道:


“哦!這是什么玩意兒?從哪里來的?”


李御史急忙把它藏起來,面善而言厲地警告說:


“噓!小孩子家!別多嘴,決-可向外-說!萬一洩-天機的話,性命難保!記住了沒有?”


“……”
   www.7wenxue.com



 19. 重見眞情


李御史來到南原城,上到博石峙,四顧山水依舊-到了南門,情-自禁地傷感道:


“啊!廣寒——烏鵲橋,風景仍然依舊啊——客舍靑靑柳色新-,這-是我當年游玩過的地方嗎?!-靑云-水-,也-是我當年洗手的淸溪嗎?!——樹秦京道-,也-是我當年走過的大道嗎?!”


李御史正在傷懷-已之時,卻又見那烏鵲橋下有几個女孩子在溪邊洗着衣服,互相戱-說:


“你看!那位遠道來的人,身雖-褸,面頰紅潤,有點非凡,你看怎么樣?”


“哎喲,你這個小丫頭!你在想什么呢?”


“你羞什么臉?喂!喂!春香她……”


“什么?春香她有什么事兒嗎?”


“沒有-我只是說,可憐啊,春香眞是可憐啊;狠毒啊,卞府使眞是狠毒啊!他那個卞府使,欲强-玷汚春香的貞操,春香-無畏强-呢?但他那手段凶狠殘忍,怎能奪取春香的一片丹心?……無情啊,無情!李公子眞是個無情無義的無心漢啊!春香何時才能夢見一條龍,-鳳和鳴呢?”


李御史面紅耳赤,發出內心的苦惱,仔細看到那些洗衣聊天的女郎,風韻嬌姿,一個個都好像英陽公主——陽公主-秦彩鳳-桂蟾月-白-波-狄驚鴻——裊煙-賈春云一樣-可惜,她們沒有那么幸運,尙未能在溪水邊碰上楊小游那般的白馬王子（韩国小说《九云梦》中，杨小游和八仙女的故事）-李御史暗自悲泣,逗留了半天,夕陽西下-野鳥歸巢的時分,上到廣寒-;遠看那對面的楊柳樹,正是當年春香蕩秋千的地方,舊日情景閃現在眼前,音容宛在;朝東邊看,-林深處便是春香家,望眼欲穿,心願一躍而至-那門前的東園景色依然-樣子,只是-見舊時的人影,-由自主地想到那堅石牆壁監獄中的可憐春香-


李御史在日-西山之時,來到春香家門前,只見滿屋塵土,蛛網四布,好似沒人居住-牆邊的白鵝,趔趄而-,孤單單地哀鳴;網狀窗欞下,似醒猶睡的黃毛狗,見了陌生人,便汪汪-叫-李御史萬分傷感地自言自語說:


“你這個小狗哇,-要叫啊-你-認得我了?你的主人到那兒去-見呢?莫非你是替主人迎接我-成的-”


思戀春香之情,難以自已,竊竊私語說着,李御史抬頭望了望中門,卻又見當年自己親筆題字的-忠-字兒,只剩下-心-字兒,那-中-字兒已-知去向;又看到-臥龍莊-或者-立春-等對聯字句,也被風吹得沙沙作響,破敗淒涼,驟襲心頭-


李御史東倒西歪地進到庭院,無聲中察看里面的動靜-此時,淒苦寂寞的月梅,正在廚房里煮稀粥,口中自言自語地嘆說:


“哎喲,我的命啊!冤枉啊,冤枉,李家公子呀!你永遠忘記了被囚在獄中的我女兒嗎?怎么你一直沒有消息呢?哎喲,我的命苦啊!香丹!你過來,與我看着竈窩里的火吧!”


“好,我來煮-”


“你小心看火候吧!”


月梅說着走了出來,先在井邊洗了洗頭發,再把淸淨華水放在壇上,跪在地上磕頭,禱告祝願說:


“天地神靈,日月星-,明鑒在上:我月梅精心撫養的獨生女兒春香,是我心頭之肉,掌上明珠-願欲得一乘龍快婿,早日抱個外孫,將來有人爲我送終扶柩,奉祀祖先也有人-誰知……禍從天降,無辜受刑坐-,至今性命難保-只祈天地神靈保佑,使漢陽李公子,能平步靑云,官居極品,好前來急救春香的性命!我月梅再三懇求天地神靈保佑,我女兒和子婿,團圞到-,百福幷臻!急急如律令!”


禱告畢,月梅對香丹吩咐說:


“你先給我點點煙,再去探探監吧!”


“是!”


香丹點煙好,交給月梅之后,手提着一碗剛煮好的稀粥,頭頂着一包換穿用的衣服,從后門匆匆出去了-獨自留在家的月梅,深深吸了一口煙,猶自嘆息,涕-俱下,令人感喟-已-李御史暗中看到這一切動靜,-禁感懷,自言自語道:


“我原先以爲,這次高中榜首,能得到此官,是靠祖先的庇蔭-怎知道還有岳母的一片至誠之心啊?!”


李御史稍等,整理-裝之后,便高叫一聲喊道:


“欸噷!里面有人嗎?”


月梅有點驚訝地反問道:


“誰呀?這個時刻來找人,到底是誰呀?”


“是我-”


“你說-是我-,這個-我-又是誰呀?”


李御史便出面回答說:


“我這個李公子來啦-”


月梅斜看了一眼,就無心說:


“張三李四家的公子來干嗎呢?”


“呵呵!岳母大人在上,您-人家好生健忘,怎么-認識我啦?古話說,-女婿是百年之客,半邊之子-,你怎么-認識我啊?”


月梅聞言,急忙回頭看了又看,見是她的女婿,-禁喜出望外,立卽迎接道:


“哎呀呀,你竟然來了!你到底在哪里,現在才能回來啊?是什么風把你吹來的呢,還是駕着白云來的呢?或是你聽到春香的冤案,特地趕來救她的呢?趕快進里面坐坐!”


月梅喜氣洋洋地-着李御史的手,領進屋子里,在-燭前坐下-坐好,月梅仔細看了看李御史的-色,見他衣-蔽身,一副乞丐的模樣兒,-覺大失所望,搖着頭問道:


“你這般模樣兒,到底是怎么-的?”


李御史佯裝悲哀,淒然-下,泣-成聲地說:


“哎喲,萬事休矣!我家的事兒,實在一言難盡啦-前一次上京之后,想-到,發生意外,父親被罷黜官職,坐吃山空,家道急轉直下地式微了-父親無-,只得設館授徒,僅僅借以糊口;母親寄食外公家,倍感艱辛-家破人散,沒有法子,我-得-到你這兒來找春香,意欲-點兒銀兩——料,雪上加霜,我到這兒,才知道你倆母女的景况也眞-好-這眞是想-到的呀!”


月梅越聞聽越發怒,心里-禁惱恨萬分,愁眉苦臉地說:


“你這個無情的負心漢啊!一去竟渺無音訊,做人能有這樣的道理嗎?實話實說,我還是爲了李-成兩家的秦晉之好,尤其是懇望你倆將來的幸福,一再忍讓,晝夜祈求天地神靈保佑,一直等候遠方歸來的親人——過,事到如今,射出的箭難回,潑出的水難收,實實在在無可-何啊-……可憐,我的女兒春香,怎么這般命苦啊!究竟是誰怨誰咎?你打算把我女兒春香如何安排呢?……哎喲,上天啊!我的命怎么這么苦啊?!”


月梅說了一通氣話之后,便只是-斷地揩着涕——李御史看了月梅的這樣言談擧止,心里覺得-好意思,對她安慰說:


“岳母大人啊,這都是我的罪責,請-要這樣傷心吧!今天,事雖到這種地步,您-還是-要太小看我了-卽使天塌下來,也有我頂着,總會有風起云湧——霆電閃之日啊!”


月梅聽了,還是悶悶——地說:


“哼!權門人家,如今-到這個地步,還在說大話-”


李御史意欲進一步試探月梅的擧動,便央求道:


“唉,餓死啦!岳母大人!有了什么殘羹剩飯,給我點兒吃吧!”


月梅一聽,就放開喉龍斷喝道:


“沒有!”


“……”


飯自然有,只因月梅氣惱塡胸,卻故意叫喊了-沒有-一聲-這時,香丹剛好探監回來,聽到月梅的喊叫聲,便疾步進到屋里-香丹一眼看到李御史,心里頓時高興-已地歡迎道:


“香丹拜見姑-爺-府使大人還好嗎?-夫人還好嗎?姑-爺從京城遠道而來,一-上還平安嗎?”


“好!我還好-香丹,你也過得還好嗎?”


“賤婢辱蒙姑-爺的關心,過得很好-”


香丹這樣說着,又回過頭來對月梅求求說:


“大媽,請您-要這樣吧!姑-爺千里迢迢而來,可-能慢待啊-萬一阿姐知道了,多-好意思——能這樣慢待姑-爺啊!”


香丹邊說邊進到廚房,急急忙忙,盛上一碗現成的米飯,還有一盤涼拌白菜,加上靑椒和佐料,倒了一杯涼開水,端上來說:


“姑-爺!您先將就吃一點兒,權且充充飢-我馬上再給您做些好吃的-”


李御史看了看飯菜,故作欣喜地說:


“啊,好久沒有吃過這么好的飯菜呀!”


李御史便把菜倒在飯碗里,攪拌在一起,也-用筷子,端起碗來,直往嘴里倒,-呑虎-,眨眼功夫,一掃而光-月梅看到李御史那種窮酸餓極地吃飯的樣子,斜了一眼,唉聲嘆氣說:


“哼!看看他這慣于討飯吃的窮酸相-哎喲,哎喲!朝-保夕,我女兒春香,她……”


“……”


此時,香丹想到春香的遭遇,-禁悲從中來,但當着李御史的面,也-便放聲大哭,只是抽泣-已地說:


“怎么辦啊?怎么辦啊?似這等情形-姑-爺!您有什么辦法,救出冰淸玉潔的我家小姐啊?怎么辦啊,怎么辦?”


李御史看到香丹傷心-已,泣-成聲的樣子,心里覺得有點難過,黙黙呆坐了半晌,面對着香丹,安安祥祥地說:


“香丹啊!你-要傷腦筋吧-你家小姐是一位品-端正-志節高尙的人,絶對-會有生命之虞-終有一天,必能得救,你放心好了-別哭!哭解決-了問題-”


月梅在旁邊聞聽此言,面有慍色,-嘲熱諷地說道:


“哎喲,你這個沒-的權門子弟,還有這種傲氣啊?你到底是怎么-到這等地步啊?眞氣死我了-”


稍后,香丹端上剛做好的飯菜來說道:


“姑-爺!請您-要把大媽的話放在心上-她這樣年邁,遇到這些-幸之事,心里又急又氣,一開口便生氣,請姑-爺別見怪,還是請您用膳吧!”


香丹雖在李御史前端飯上菜,但李御史心中想到春香無辜受冤,實-甘心,五臟俱焚,怒火中燒,哪有一點兒口味呢?想了一會兒,李御史突然把頭抬起來說:


“香丹啊!我無胃口,把飯菜端下去-岳母!我現在要去監獄看看春香-”


月梅忍氣呑聲地說:


“當然-身爲郎君,-去看看春香,還有一丁點兒情意嗎?”


香丹在旁邊接住月梅的話音,說:


“——!這個時候,衙門還沒開咧-等到打五-鼓時,再走吧!”


“……”


李御史無-,眼巴巴地等着-正好此時,鼓聲咚咚敲響了-香丹頭頂稀粥盒,手提燈-,在前引-,月梅和李御史在后,前去探監-他們來到獄門前,時刻尙早,萬籟俱寂,無一人迹-月梅從窗口探頭看了一下,向-里小聲叫:


“春香!媽來了-”


這時,春香尙在迷迷糊糊之中,夢見郎君,頭戴金黃桂冠,身穿紅袍朝服,前來相會,悲喜交集地擁抱在一起,情懷萬端-自然,那-門外叫-春香-的細小聲音,她毫無所聞-李御史對月梅催促說:


“大聲叫吧!”


香丹急忙搶過李御史的話音,悄-聲兒地說:


“姑-爺,您有所-知道-此處離大堂-遠,聲音太大,讓里面聽見,府使大人追問起來,就-好辦了呀-”


“怕什么追問?我來叫-欸噷!春香啊!你過來吧!”


春香聽到叫聲,從迷夢中覺醒過來,尙且-知,這喊聲是夢中聽到的呢,還是-門外眞的有人叫喊她的呢?春香迷迷惘惘坐起來,-由自主地答應了一聲-


“嗯?”


李御史一聽到日夜思念的一聲玉音,心中大喜,便向月梅說:


“請你告訴她,說-我來了——”


“說-得-一說你來了,我怕她突然聽到,驚喜氣絶-”


春香這時完全醒轉過來,聽到她母親的說話聲,吃驚地問道:


“媽!您怎么這么早就來了?爲了我這個-孝之女,害得您來回奔波,受盡苦楚啊-我只擔心媽媽您一-小心,會跌傷的-以后,請您-要再來吧!”


“哎,春香!別爲我擔心,你打起精神來看看……誰來了-”


“誰?天還沒亮了,看-淸楚-”


“來了-我說,來了-”


春香詫然問道:


“媽媽,您一直說-來了,來了-,到底誰來了?”


“哎呀!……眞的來了嘛,我說-”


春香又迫-及待地說道:


“哎呀,煩死人的,究竟什么來了?我剛才夢見李郎,情意綿綿,難舍難分,媽媽您說,是由漢陽李郎有什么消息來了嗎?他說,什么時候會來到我這兒?是-是他當了新官的消息?哎喲,煩死人啦!快點兒給我講吧,媽媽!”


“是你的-郎君-呢,還是什么野-似的——君-呢,我-知道-……反正,有個討飯的……來了-”


“媽,您這話怎講呢?您說郎君來了,是我夢見的李郎,眞的來了嗎?”


春香驚喜交集,從窗格子中伸出兩只手,緊緊握住了李御史的手-春香和李御史,兩人手-手,感慨萬端,千言萬語,塞在喉頭,一時竟然說-出話來-兩人相顧了半天,春香邊哭泣邊說道:


“這-是夢吧?!我寤寐思服的郎君,竟這樣容-見到了嗎?今日還能相逢,謝天謝地-我現在死而無憾!……公子!睽別之后,您怎么竟那樣地無情啦,渺無音訊-我母女眞命苦啊!我將有死無生,您是爲了救出我母女倆,特地趕來的嗎?”


“……”


李御史黙-作聲,凝神諦聽春香懇懇切切的言辭-春香握着李御史的手,嗚-泣訴了半天,這才看淸李御史一身-褸,乞丐模樣兒,萬分心寒,-禁憮然道:


“公子!我的死活無所謂,您怎么-到這種地步呢?”


“好了好了!別難過了!春香!雖生死有命,但謀事在人,你-會死的-”


李御史雖然安慰春香,春香卻呆看了李御史半天,對她母親哀哀切切地說道:


“媽!我盼望漢陽李郎,望眼欲穿,好似七年大旱望甘——我等漢陽李郎一直到如今,望他前來救我出獄-想-到,現在他竟-到這種地步,連自己也都救-了他一身,-能救我這個春香呢?今已呼告無門,我只有一死啊!好可憐啊,我的命眞可憐啊!媽媽!我死后,請您替我伸冤,否則,我在九泉之下,也難瞑目!請您聽我說!我以前穿的綢緞披風,掛在衣架上,把它拿去賣掉,買了韓山細苧布料,染上漂亮的顔色,做成長袍;再賣掉衣櫃里的那些絲綢裙子,買上頭巾和鞋子;還有玉簪銀釵-蜜花妝刀-玉石指環,都藏在首飾盒里,把它統統賣出去,買上各種衣褲;給我李郎全身上下換洗一下-明天或者后天,便是我的死期,留着這些也無用啊-此外,今明之間,就要死去的我這個-孝之女,還要那些家具又有何用呢?龍鳳衣櫃也統統賣掉,買些山珍海味,替我盛情款待李郎-媽媽!我死了以后,您還是要像我活着時一樣,好好對待他吧!”


春香講到這兒,恩恩愛愛,轉頭對李御史哭泣道:


“公子,您聽我說吧!后天就是卞府使的生日-他會酒后-性大發,定在宴會之時杖刑我-他已經把我打夠了-我再也經-起毒打了,怎么能活下去呢?我頭發蓬-,身體虛弱,四肢無力,被他打死之后,請您將我背回去,停放在你我倆相見而游戱的芙蓉堂,親手把我入殮,臨時把我埋葬在向陽的地方-后來,有朝一日,您高中黃榜,做了大官,將我遷葬到-邙山（地名）去時,給我用六鎭長布來重殮,此山彼嶺都-要,只要運到漢陽,把我安葬在您祖塋的一角-,碑上只只刻-守節冤死春香之墓-八個字-”


囑咐畢,春香哀痛地哭訴着自嘆說:


“唉,日-西山的太陽,明天還會再從東山升起,我這個命苦的春香,將一去——返!唉,我何時才能伸冤雪恨啊?……哎喲,可憐我娘,白發送靑發,家産蕩盡,用度無依,東家食西家宿,沿街乞討,有一天必定會凍死溝壑-那時,智-山的-烏鴉,成群飛來啄食她,有誰來管我母親的身后之事啊?”


李御史屛息靜聽,噙着-水,對春香說:


“別哭,別再哭了!天塌下來,還有我呢-你別這樣盡說些沒有希望的話,也休要爲我如此傷心-”


“……”


李御史親眼看到了春香的處境,滿腔鬱憤,心里下了決心,黙黙離開了春香那兒-春香送走李御史后,孤獨一人坐在陰暗潮濕的-房里,淒楚慘然地自嘆道:


“想那一天降人生,幷無厚薄之分,我這個人到底有什么罪孽,二八靑春,生別郎君,身系囹圄,慘遭刑杖;坐-受苦的這一段期間,一直企盼郎君到來,或有解救我的一線希望,誰知郎君竟-魄到這種境地?!我死之后,到了冥府,見到閻王,卻該如何訴說呢?”


春香這樣悲悲淒淒地哭訴了半天,-厥過去,-知人事,昏倒在-房-
http://下…书 网



 20. 御史駕到


李御史回到春香家,一宿-安,改天-晨就到市廛里巷去,明察暗訪,探聽消息-這時,吏房呼喚几個衙役吩咐說:


“傳說,朝廷派個御史,密探民心所向-依我所聽,昨天五-時分,有個破衣-衫的人,由春香母引-,打着燈-出來-看樣子,這人有些-尋常,或許是那個御史大人-明天,府使大人擺設壽宴之時,我想會眞相大白-你們都要小心謹愼,千萬莫說與別人知曉哦-”


李御史偸聽了,暗自想道:


“呵呵!他那個小鬼,挺有點兒眼力啊!”


李御史又來到監獄附近,聽到一個獄卒說:


“各位同事!有一個乞丐,先前在獄門外走來走去,我看,那模樣兒十分可疑,莫非是由朝廷派來的御史大人,快把容貌圖畵來,仔細査看査看!”


李御史偸聽了,又暗自思忖道:


“呵呵!這個家伙,還有點兒眼神呢!”


隨后,李御史又來到縣司附近打聽,也都正在說一些風聞之事-李御史接着私訪探聽六房各處之后,便回春香家中安歇了-


次日早上,府里大排宴席-卞府使威風——,獨自居中而坐-南原府里的各官朝仕,還有求禮-谷城-淳昌-玉果-鎭定-長水等近邑守令以及云峰營將,盡皆前來向卞府使拜壽,只見宴席之兩旁,左邊起立待命的是一批兵卒,右邊起立待命的是一批使令-拜壽畢,卞府使帶着滿面喜色,大聲吩咐道:


“好,命廚子擺上茶几兒,命屠夫宰殺大牛,還有,-師舞女快快奏-跳舞,嚴禁閑雜人員出入喧嘩!”


卞府使下令一發,就-隊奏-聲起,舞隊進而跳;一個個舞女,身穿-衫,手戴白色長袖兒;輕歌曼舞,翩翩舞于階前,淸音悅耳,回旋于空際-這個時候,李御史在外面聽到府內嘈雜喧鬧之聲,心里惱怒萬分,來到門前,叫人喊道:


“來人啦!”


一個門差擋-叱道:


“你這個乞丐,敢想入非非-滾開,滾開!”


李御史睜眼看門差,大聲怒道:


“你這個小家伙,敢擋——讓我進去嗎?你這種賤骨頭,敢侮辱貴族階級的人嗎?-必多說!你趕快給我轉告府使大人,遠-來的客人到此,恰巧喜逢盛宴,特來討杯祝嘏喜酒-”


那個門差,勃然怒道:


“胡說!你這是什么東西啊?莫名其妙!府使大人嚴令禁止乞丐出入喧嘩-我-將你驅走,府使大人便會要我的命了-走開!要-然,我打死你啦!”


說罷,那個門差便上前,將要李御史驅逐-此時,云峰營將見此情景,向卞府使獻殷勤地勸道:


“那乞丐雖然衣衫-褸,看去倒似一個門閥之后裔-今日旣是大人的壽誕,何妨給他一個末座,賞他几杯酒吃?”


卞府使欣然答應,說:


“好,好,還是聽云峰營將的-”


云峰營將就對左右喊道:


“喂,別吵!可放他進來吧!”


李御史見如此,心里暗自歡喜,自言自語道:


“好吧!你們旣然把我請了客,我就順勢進去鬧它一場啊!姓卞的呀!你的末日快來臨啦-”


李御史大搖大擺,昂然而入,見有席位,便端端正正地坐下-及至環顧左右,只見堂上每個守令面前,菜肴滿桌;廳上那歡-的歌聲,互唱互答-再看自己面前,卻擺着一張東倒西歪的破桌,放着一雙楮木筷子-一盤豆芽兒-一杯薄酒-李御史相比之下,怒從心起,故意把桌子踢了一下,怒衝衝地喊道:


“欺人太甚!我還要吃排骨-”


宴席一瞬緊張,全場啞然無聲-云峰營將把一塊排骨擲給李御史,另一面對大家說道:


“今日盛會,-可無詩?請列位大人,出個韻字,賦詩寄興如何?"


衆人齊聲應道:


“甚妙,甚妙!請云峰營將大人限韻!”


云峰營將便出了-高——膏-二字-衆人依次賦詩,歡聚一堂時,李御史揷嘴說道:


“賤丐幼年也曾讀過几首絶句-今日有幸,得叨厚賜,吃了美饌,口福-淺-理當-辭獻丑,先-合韻一首-”


云峰營將見李御史自願做詩,甚覺欣喜,便命人拿出紙-筆-墨-硯來,送到李御史面前-李御史搦管擬構之時,想到庶民百姓的劬-艱辛,卞府使卻如此放蕩-羈,便命筆道:


金樽美酒千人血,


玉盤佳肴萬姓膏-


燭——時民——,


歌聲高處怨聲高-


李御史毫無躊躇,大筆一揮,留了一首詩,匆匆離開了酒席-衆人酒興正濃,沒人注意李御史-辭而別-稍后,云峰營將想起李御史自願做詩一事,回頭一見,恍然大悟,立卽起身,自言自語道:


“哎喲,大事-好!”


云峰營將當卽命令六房胥吏,收拾座墊,整頓-馬,淸理賬目,點驗人犯;幷傳告各邑守令,卽刻前來商議-正在衆衙役手忙脚-之時,那沉醉的卞府使仍沒感到任何動靜兒,乜斜着醉眼,說道:


“云峰營將!你去去來來,所爲何事呀?哦,醉了-刑房何在?把那個春香丫頭快點兒與我帶來!”


“……”


這時,李御史已走到衙門外,向隨來的守軍和驛卒遞了個眼色,低聲吩咐說,如此如此……-片刻功夫,但見守軍驛卒,個個裹着包頭,斜戴斗笠,手握六角棍,腕上纏繞-皮筋兒,滿街巡游-一會兒,一批靑坡驛卒,馳入南原府,高高擧着太陽似的御史牌,大聲呼道:


“御史駕到!御史駕到!”


許許多多的守軍驛卒,一時從東-南-西——各門出動,呼聲震撼南原全城;偏偏擠進南原府來,喊聲驟起,山崩水瀉,地裂天開,草木禽獸莫-震悚,處處悲鳴叫嚷:


“救命啊!救命啊!”


六房胥吏,膽戰心驚,駭得魂飛魄散,-知所措;三軍-卒,四下奔走,出出進進,逃竄無門,踩得鼓破琴碎;大小衙役,驚心動魄,頂着一扇門竄將出去-這樣慌-之際,近邑守令,莫-驚慌失色:有的將果子當印章拿着,有的將筷子當兵符擧着,有的將桌布當袍子穿着,有的將盤子當笠帽戴着,還有的居然拿起刀套便尿一番-這時,卞府使也駭得屁滾尿流,直勾勾瞪着雙眼,奔入內衙,一進門戶,便胡言-語地叫喚道:


“哎喲喲,救命啊!趕快與我關上風,門進來了-水渴了,給我嗓子喝-”


吹了一陣風-,起了一場騷動之后,李御史換穿繡衣官服,進到大堂來,坐在藤椅上,嚴肅地宣布道:


“從今日起,卞府使罷黜官職,封庫候査-府第原是他爲了現場坐鎭所居住的地方,但從此以后,他的家眷先搬到客舍,將他本人押送到漢陽,依法治罪-”


同時,李御史命令屬下,在四大門上張貼榜文,曉諭城民,又命獄吏,將獄中犯人,統統帶上,一一問明,無罪之人,當堂釋放,最后問道:


“那個丫頭,又是何人?”


刑房答道:


“此乃退役藝妓月梅之女,名叫春香-”


“她犯了什么罪?”


“卞府使大人令春香陪伴他,侍奉他,但春香小姐偏要守節-變,抗拒卞府使大人,因此犯了咆哮公堂之罪,拿問在監-”


李御史一聽,就向春香喝道:


“是嗎?你聽着!守節與否,原是你自己的事兒,但咆哮公堂之罪,卽使守節,亦-死有餘辜-……-過,本官今日可分外開恩,你如能陪伴我,侍奉我,則此罪可免-春香,你意向如何?”


李御史這樣一面故意恐嚇,一面殷勤誘惑-春香聞得此言,氣得渾身發抖,閉眼抗辯,侃侃說道:


“哼,未曾想到朝廷派來的竟都是這等淸官啊-御史大人,請聽我言,-靑岩絶壁,風吹-倒;蒼松翠竹,霜雪難凋——你休作此妄想,速速將我處死,便是開恩了-”


春香言罷,回顧在她身旁一直哭着扶掖她的香丹,哀哀矜矜地道:


“香丹啊!李郎何處去了?前晩與他見面時,我千叮萬囑了我死后一事,今日卻爲何-見蹤影呢?無情漢,難道他-知道我卽將血染黃沙嗎?”


“……”


李御史在上,耐着惻隱之心,柔柔嫩嫩地說道:


“春香啊!你抬起頭來,看看我是何人!”


“……”


春香抬頭一看,-覺愣住,再也未曾想到,前日-褸探監來的乞丐,就是今天坐于高堂上的御史-春香大喜過望,欲笑還啼,心中想道:


“御史郎君!您掃去了南原的陰霾,使大地-蘇春風來嗎?春風吹來鮮花開,救我臨危一命情似海-夢耶眞耶?費我猜;設若此刻仍是個夢,我懇願夢中-醒來-”


春香還在胡思-想,月梅卻在這時趕了進來,——縱橫,喜-滿面,疾步如飛,興高釆烈,非語言所能描摹其萬一-


李御史處理好一切政事后,帶着春香母女和香丹,一同離開南原,人人稱頌李御史雖身居御史之位,但-棄糟糠之妻-春香將離開生養之地——南原之時,萬般依戀,又悲又喜地唱道:


再見吧!我幼年的游息之所:芙蓉堂-廣寒——烏鵲橋-瀛州閣!春草年年-,王孫歸-歸?此去漢陽千萬里,情懷常依家鄕水-自古多情傷離別,我願故鄕人壽年豐志高潔-依依桑梓情啊,-灑說惜別;何年何月啊,才能把故鄕回?


李御史回輿漢陽,淸理文卷,至御前啓奏-此時,朝廷三相也入侍御前,分別翻閱了李御史巡視時帶回的有關春香一事的奏章-肅宗大王,聖恩稱贊,當下卽封李御史爲吏曹參議和大司丞之職,幷封春香爲貞烈夫人-李御史謝恩退朝,回到家中叩拜父母,稱頌聖恩-后來,李御史官至判書,最后升到宰相,方才告-還鄕,與貞烈夫人成春香百年同-;膝下有三男二女,個個智慧聰穎過人,爲人正直,可與乃父乃母比肩-三子紹續父志,官居一品,-代-衰-(全劇終)
  #下!书! 网

 