《普吕多姆诗选 卡尔杜齐诗选 吉檀迦》查看《普吕多姆诗选 卡尔杜齐诗选 吉檀迦》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《普吕多姆诗选 卡尔杜齐诗选 吉檀迦》专题网址http:///waiguo/7751/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 普吕多姆诗选(1)


　　得奖评语
　　因为他的诗作是崇高的理想、完善的艺术与罕见的心智相结合的标志。
　　颁奖辞
　　瑞典学院常任秘书
　　c·d·奥·威尔森
　　诺贝尔先生决心捐赠大笔遗产筹设奖金的时候，曾经引起举世的震惊。由于他个人事业的关系，使他特别喜欢研究大自然，也使他决心要奖赏某些相关范畴的科学新发现；同时，他那种四海一家的襟怀更使他发愿提倡国际和平与博爱。遗嘱里还包含了文学的奖励，虽然顺序列在科学之后，但却是他私下里最开心和重视的。
　　从事文学的人应该感谢诺贝尔先生，为了自己的工作能成为他敬重和奖励的对象之一。这项奖金所以列在后面，主要的原因是：最高级的文明花朵--也许是最美丽也最精致的--乃是绽开在安稳的现实地面上。
　　无论如何，得奖者在接到这项当代的荣誉花环时，他的报偿将胜于过去那种黄金桂冠所代表的物质价值。
　　诺贝尔文学奖有它本身的立场。所谓的“文学”，原是个涵括性的术语，按照基金会所定的法则，参加角逐的作品不仅要是纯粹的文学，而且在体裁与表现方面也要有相当的文学价值；这种规定固然使范围扩大了不少，也使困难增加了不少。万一碰上角逐的人选旗鼓相当、难分高下，以致分不出到底要颁给抒情诗、史诗或诗剧作家的时候，那种麻烦可就比在优秀的史学家、哲学家和天才诗人之间作抉择还要大，而且大得不能以道理计。幸亏这个奖金是每年颁发一次，一个优秀的作家今年就算得不到，明年、后年甚至以后也都还有希望，只要他的成就值得奖赏的话。
　　这次受到推荐来角逐文学奖的优秀作家很多，每个作家都有他们不同的世界性声名，每个人的文学分量也都不相上下。我们分别都作了严密的审核，以便从各种观点中选出优先的幸运者。几经斟酌，我们认为法兰西学院的诗人哲学家阿尔芒·苏利·普吕多姆最值得成为诺贝尔文学奖第一个得奖人。
　　普吕多姆出生于1839年3月16日。远在1865年，他便在《韵节与诗篇》里崭露非凡的才华，且接着推出了不少诗集、哲学以及美学论述。如果说很多诗人的想像力是外现的，也就是反映生命与世界周遭的事物，那么普吕多姆与他们不同，他在纤细敏感中显出内省的特质，诗中很少涉及意象和外在的情况，顶多只作为诗人沉思的映照；浓得化不开的疑虑、哀伤和无边无际的精神渴求，是他最常出现的主题。这些作品不但形式成熟，且富于一种精雕细琢的美，作者用字遣词谨慎灵巧，毫不马虎；诗中的色调丰赡华丽，比较不重视音乐性的探求，但在他所创造的形式中，却使感情与意念的表达更能伸缩自如。一般而言，他总是以柔顺而不流于伤感的语气，呈现出自己灵魂深处那种高贵而玄奥的冥思，以及哀怨的况味，使读者在细细咀嚼之余，也禁不住受他的忧郁气息所感染。
　　透过他优雅精致的辞藻以及圆融完美的艺术魅力，普吕多姆已然成为当代少数的大诗人之一，他的多数诗篇都是不朽的珠玉；瑞典学院喜欢他那些小巧玲珑、晶莹剔透的抒情诗，远甚于那些篇幅较长的软化诗与玄理诗，因为它们充满了感触与冥思，且在极端珍贵的感性与智性结合中呈现出无比的高贵与尊严。
　　在下结沦的时候，我们还要强调一个特色，那就是，普吕多姆常常在诗中显露出自己那颗喜爱质疑与思考的心灵；然则，思考尽管认真、观察尽管敏锐，似乎却永远难以获得进一步的答案，也难以从道德的范畴、良知的呼唤以及高贵而无可非议的责任担负里探悉人类在冥冥中的际遇。从这一点看来，普吕多姆非但比大部分的作家杰出，且符合诺贝尔先生对文学所要求的理想主义色彩。学院当局也相信他实践了诺贝尔先生的心愿，因而，在这个奖第一次颁发的时候，我们特别从诸多的名作家之中选出他来，作为表扬。
　　普吕多姆先生虽然同意接受这份荣誉，今天却因为健康关系而未能亲自出席，我们只有恭请在场的法国公使代为领奖；并以瑞典学院的名义转达给他。
　　花瓶碎了
　　扇子一碰，瓶就裂了
　　瓶上的樱花随之凋零不过是微微触及
　　没有声音
　　然而那轻微的裂痕
　　却不断扩展
　　用无法看清的速度
　　向四周蔓延。
　　瓶水越渗越快
　　花儿失去了水分
　　大家还没在意
　　别碰，它碎了。
　　这和爱人的手一样
　　稍不注意，就能碰伤心灵
　　伤痕自行扩大
　　爱之花逐渐枯萎
　　在常人眼中，它变化不大
　　而那纤细的伤痕里
　　却传来低低的哭声
　　它碎了，别碰
　　星星·眼睛
　　或绿或黑，这些眼睛美得令人爱怜
　　这些眼睛看到了睡在黑夜中的晨光
　　但太阳仍将升起
　　比日光更柔静的夜色
　　迷惑住无数双眼睛；
　　群星不住地闪烁
　　阴影却遮蔽着眼睛
　　啊！它们迟早会消失
　　不，不，不会的
　　它们轮番旋转，
　　朝向那谁也看不见的地方
　　一如低垂的星星
　　离开我们后，却不离开夜空
　　瞳仁也有时下沉，
　　但与死亡无关
　　或绿或黑，这些眼睛美得令人爱怜
　　它们睁向无边的晨光
　　在黑夜的另一边
　　眼睛闭上了也能看得见。
　　枷锁
　　我渴盼热爱一切，不幸却纷纷降临
　　痛楚像层层的波浪
　　世间无数脆弱与疼痛相互缠绕
　　我的灵魂与万物一同呻吟
　　世间的一切吸引着我
　　灰暗的帐幕透着微光
　　一道划空的金光把我的心解放
　　似融入星辰后的涤荡
　　挡住我的是那动人的旋律
　　我抚摸着温柔的玫瑰
　　在我眼里微笑成了枷锁
　　我的嘴唇，亲吻成了枷锁
　　我的生命被绳锁悬系在空中
　　我成了爱的俘虏
　　我等待风儿的掠动
　　解开我心中无限的枷锁。
　　银河
　　晚上，我对着星星说：
　　“你们看起来并不快乐；
　　你们的微光，在浩瀚的夜空里
　　带着苦恼的柔情
　　“苍穹中，我以为瞧见了
　　一袭白色丧服，由手持
　　无数烛光，一个挨一个
　　无精打采的贞女引导着。
　　“你们是否是常常祈祷？”
　　你们是否是受伤的星辰
　　因为你们散发出的是泪光
　　“你们，群星，
　　人与神的列宗列祖，
　　你们的眼眶噙着泪水……”
　　她们对我说：‘我们形单影只……’
　　‘我们每一个都距离迢迢
　　你别以为与姐妹们毗邻’
　　她的柔美之光
　　在其国度无人闻问
　　“而其光辉的内在热情
　　却在冷漠的天宇耗尽。”
　　我对她们说：“我明白了！
　　因为你们灵魂彼此相像
　　“跟你一样，每一位姐妹
　　看似毗邻却遥远地发光
　　而成永恒的孤寂者
　　在黑夜里，静静燃烧。”
　　天鹅
　　静静地，在深邃的湖中
　　天鹅在优美地逐浪
　　洁白的绒毛如同
　　阳光下的瑞雪
　　曲颈在微风下摇摆
　　翅膀抚着绿水
　　从芦苇丛中昂立美丽鹅冠
　　在水面上轻柔地散步
　　那优美的曲线像雪白的花
　　黑色的喙，藏在胸前羽毛里
　　有时沿着松林，在阴凉宁静处停驻
　　把浓密牧草当做一束发
　　甩至身后，它蜿蜒而行
　　以缓慢懒散的步伐
　　有如诗人凝听的风拍岩声
　　泉水叮咚地奏乐
　　令它兴奋；它在此徘徊
　　一片祝福的叶子顺肩悄然滑下
　　有时迈步向前，远离林间
　　高傲地翱翔天际
　　她的纯洁与洁白
　　受到太阳的赞誉
　　她悄然离去
　　消失在万籁之中
　　远处一道夕阳照在地平线上
　　青草静默了
　　青蛙在静静的空中鼓鸣
　　而萤火虫在月光下闪闪
　　这时紫罗兰色的夜光
　　映照湖中，天鹅
　　仿佛是尊银色的雕像
　　她把头藏在翼下，沉睡于天地之间
　　惯性
　　惯性是个怪女人
　　她以理智驱使我们
　　这是个忠实女仆
　　藏在我们的内心
　　她审慎，谦虚，忠诚
　　熟悉每个角落
　　人们随意的行为
　　离不开她无形的细心
　　她引导人们的双脚
　　步入一条正确的路
　　去了解那些未知
　　低声说：“从这走。”
　　永远为我们无声地劳作
　　沉稳而始终如一
　　她的目光坚定
　　而梦中的双唇却十分温柔。
　　外乡人
　　我经常问自己：你属于哪个民族？
　　从你的内心丝毫找不到可以束缚或动人的东西，
　　没有什么能使你的思想与感觉满足：
　　好像有一种无限的幸福本该属于你。
　　那么，你失去的乐园是什么样子呢？
　　你为哪一种高尚的理想而献身？
　　如果只为了瞧瞧世间的丑陋与恶习，
　　那么你的什么是你的美德？
　　以我对大地的忏悔之情
　　和对神奇的厌倦而言，应该有头有尾。
　　我空耗光阴地在内心寻觅；
　　在恐惧的痛苦中我表达自己，
　　却听到一位超凡的异乡人正在哭我，
　　他把自己和祖国的名字都藏了起来。
　　世上
　　即使世上所有的丁香凋零
　　所有的鸟语消失
　　我仍希望夏天能够
　　永存……
　　即使世上爱的双唇
　　并未留下什么印迹
　　我仍希望热吻能够
　　永存……
　　即使世上所有的人流泪
　　为他们的友谊或爱情
　　我仍希望真情的伴侣能够
　　永存……
　　困惑
　　真理睡在井中。
　　有人绕开，有人失足；
　　我穿过长夜，带着爱的忧伤
　　独自下井探险。
　　我拉动长长的绳索；
　　直到末端才放松；先是望了望，
　　再张开双臂，睁大双眼，
　　什么都看不见，什么柱子也碰不着。
　　但它就在这里，我听到它喘气的声音了；
　　然而，因受它那永恒的时间的误导，
　　我一再探索，黑暗中仍毫无所获；
　　我已无法再将绳子拉长，
　　可我为什么不回到阳光中
　　非要沉迷于这没有尽头的恐惧中呢？
　　祈祷
　　我要尽心祈祷，我内心烦忧！
　　我的理智要我抑制情绪。
　　不是信仰基督的母亲那哀求之言，
　　也不是圣徒的模范，烈士的鲜血，
　　更不是我对家的渴望，深深的悔恨，
　　与其哭泣，只能重现我的信心。
　　这是属于我的神圣而无神论者的烦恼：
　　我的疑虑玷污了我的欲望之神。
　　可我因过于孤独而只想祈祷。
　　现在我跪在地上；
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第2章 普吕多姆诗选(2)


　　主啊，我等待着你；主啊，你在何处？
　　我握紧拳，置于额前，
　　反复念着经文，
　　除了恐怖，眼前什么也没有。
　　祈求
　　啊！假如你知道某人因为
　　孤独且无家可归而流泪，
　　有时在我的屋前停留
　　在你路过的时候。
　　假如你知道在忧伤的心灵中
　　浮现出纯净的目光，
　　不经意地望着
　　我的窗子。
　　假如你知道什么样的礼物
　　能够安慰心灵，
　　你便来到我的门前
　　比姐妹还亲。
　　假如你知道我爱你，
　　尤其是你知道了这爱的原因，
　　那么你也许会坦然地
　　走进来。
　　冒犯
　　自茫然的心底，
　　双声叠起：
　　理智在咒骂，而爱却
　　希望获得正义之神的颂扬。
　　泛神论者、无神论者或基督徒，
　　你明白他们为何争论不休
　　你与我的忧虑
　　一声声地同时浮现。
　　理智告诉心灵：
　　“世上不存在行善的上帝。
　　看吧，得意的胜利者正是痛苦。”
　　心灵说：“我相信，同时也希望着。
　　希望，哦，令我相信的姐妹：
　　这是众人找寻的爱的力量；
　　因为上帝的存在，我将永生。”
　　理智问：“用什么来证明上帝的存在？”
　　下地狱的女人
　　铁铺的敲击声，黑色的幻象遍布周围。
　　打桩机和锯的声音
　　剪刀的阴狠，
　　碾压机冷酷的大嘴，
　　全都在吼叫，洞中没有白天
　　夜晚与午后相同，
　　有的人自认为但丁的画像在移动
　　离去，对永恒的绝望进行诘问。
　　这是地狱，充满服从的“力量”。
　　抵抗我的敌人都是谁？
　　我逃不脱这迷茫之境吗？
　　然而，比她更勇敢，比她更有智慧，
　　她恢复了本来面目，
　　平静地回到无限的时间中。
　　在梦中
　　在梦中，农夫说：“你自己谋生路吧，
　　我不能再养育你了，你自己去种地吧。”
　　织工说：“你自己去制做衣服吧。”
　　泥水匠说：“把泥刀拿在手上吧。”
　　我被人所弃，孤身一人
　　四处都是咒骂之声。
　　在我向上苍乞怜时，
　　一群狮子却拦路而立。
　　我睁开眼睛，不知早晨是否真的已经开始：
　　吹口哨的伙伴正勇敢地站在梯子上，
　　各行各业热热闹闹，种子已播种进了大地。
　　我明白了我与世界幸福的关系，
　　人类的历史不是谁吹嘘出来的；
　　从此，一切都变得可爱。
　　达奈德
　　这些人，将水壶捧在腰前，
　　戴安诺，卡伊笛，阿米陌，阿伽菲，
　　奴隶们没完没了地劳作着，
　　来回奔波于井边与瓮边，却流失了很多水。
　　肩膀已被陶罐磨破，
　　而瘦弱的手臂已不堪重负：
　　“魔鬼，整天我们拿什么喝？
　　唉，深渊，我们用什么来解渴？”
　　她们消沉，因内心空虚而惊恐；
　　可是，不像姐妹们那样忧伤的小姑娘，
　　唱起了歌，为大家打气，鼓劲儿。
　　可她们仍感到命运难测：
　　仍在消沉，可满怀希望的姑娘
　　仍然对她们说：“姐妹们，让我们重新开始吧！”
　　地球的声音
　　浪潮啊，你枉然涌起，
　　大地挤满了人类的声音！
　　失落的浪游者，对于太阳而言，
　　你那汹涌的波涛已显软弱！
　　你无意于途中的一切事物；
　　你仍可久久地奔波于无限之中：
　　星星因浪潮而交替
　　直至微弱地在深夜坠入寂静。
　　一波未平，
　　一波又起；然而
　　你充满惋惜的痛苦之歌
　　正在奔向沉默的星辰！
　　但已留下飘浮的足迹：
　　或许它存在于高空之上，
　　孤独却并不安静
　　是它对你比你对它更为熟悉的星星。
　　遥远的惨叫
　　某人在往事中出现：
　　他是金字塔的工匠，
　　有别于那些胆怯者的年轻人，
　　他为了堆起谢欧普而砸碎花岗岩。
　　现在，他双膝颤抖；弯曲着腰背
　　受累于石头和酷暑；
　　累得额头浮肿，绳索已被扯断；
　　猛然间他发出大树折断时的那种声音。
　　这悲哀之声使空气发颤，响彻云天，
　　升到无尽的群星之中
　　悲惨的命运在占星家的游戏里；
　　他置身其上，查寻正义之神，
　　在浩大的工程之下，在他的荣誉中，
　　谢欧普正永远地安睡着。
　　太阳出来了
　　浸透着忧伤的崇高的太阳，
　　燃烧于荒芜的天空。
　　静静的光辉不停地团成一体，
　　众星的合唱因此而和谐。
　　它高低适度地悬于深渊之上，
　　它留下的光芒并不随它而去，
　　它双目平视，
　　而它却把金色的青春涂满了世界。
　　辉煌的力量四射着光芒，
　　这五谷之父，种族之父，
　　却从不衍生那种
　　与争吵贪婪的人群相伴的怪圈。
　　它把黑暗的地球染红
　　且将它引入蓝蓝的海洋，
　　大地理顺了它的曲线
　　从而获得长远的爱抚。
　　在它转动的轴心之上，
　　白昼展现出一张生动的脸，
　　而田野与四海，轮番
　　接受晨光那永恒的洗礼。
　　人类拥有了无边无际的住地
　　和或明或暗的故土：
　　有些人睡醒后步入光明时，
　　另一些人却正在梦乡中酣眠。
　　啊！古希腊的后代，用惊喜的眼神
　　夸赞东方的荣光之时，
　　高呼：欢迎驾着四轮马车的神
　　用银光闪闪的双脚踏开玫瑰色的天空。
　　我们这群人却高呼：欢迎永恒！
　　一切万物，包括偶像，神殿与牧师，
　　全都以大地上的人类为依托，
　　在洒满阳光的土地上，所有的生命都有所依凭！
　　我们被幕帏覆盖
　　世界披着伪装，
　　不正确的视角使科学屈服，
　　人们以希望为虚妄；
　　谎话被上苍认同
　　人类以证据为支柱
　　更显牢靠，
　　而世界又重新披上了鲜艳的衣服。
　　最高处
　　他们已升上天空！气球越高我们越与
　　他们在云层四周已经难以辨认，
　　消失于原野，而地平线不停地延伸……
　　与我们看到的一样，在大海之上，
　　海鸥振起翅膀，
　　由小而大，由模糊而清晰。
　　平原，树林，河流逐渐袒露，
　　不绝的峰峦起伏不平。
　　在天空的控制下，
　　心如盛着灾难的摇篮，
　　并感受着内在世界的灭亡
　　和庄重而美好的放弃……
　　他们已升上天空，看到水银正在
　　刻度尺对航程的丈量中下降，
　　砂囊在迅速泄气；
　　耀眼的光芒中，那些余烬
　　与尘埃一同重新回到
　　他们刚刚离开的小路。
　　想到这些，便急切地
　　从坠落中发现了飞翔的法则，
　　并代替了人的双脚。
　　人们总想像鸟那样飞越险境
　　却没有与飞翔
　　同样勇敢的想法！
　　可他们并不害怕。
　　真理鼓励怯懦的头脑，
　　令他们锐意探索，用勇气验证一切。
　　他们内心充满对真理的热爱，
　　在他们的双眼追寻目标时，
　　虽然盼望着成功，却看到垂死的影像。
　　他们感到了荒凉的恐怖，
　　像儿童的奶妈被夺走，
　　他们因本能而颤抖；
　　抓牢气球吊篮，不敢松手，
　　他们早就知道高空没有安全
　　便不顾一切地抓住碎裂的网。
　　没有保障了，因为气球不会有
　　流浪四方的运气：
　　该替它准备地层、路标、道路，
　　凉爽的山谷和可爱的房脊；
　　在那里，思想导致他置身他乡；
　　应该为他展开双臂了。
　　特别是该替它准备空气！一切错误都是空气导致的。
　　于是，就在它与看不见的主人间上升，
　　命运之神与它不断地争执着泥土的遭遇，
　　烦恼永不止息：
　　身体恳求向土地降落，
　　飞翔的生命却高呼继续攀升……
　　它说：“先生，行了！烦恼正挤压着我……”
　　“更高些！”它回答它。一道波痕在沙漠之上
　　轻松地向天边飞驰。
　　“喔，先生，我的痛苦是因为你将你的意志
　　强加于我。”“更高些！”“同情我！”“我求你，更高些。”
　　而流沙引发新一轮波动。
　　饶了我，我的血液快涌出来了，我无法呼吸。
　　“更高些！”“我们停止吧，先生，我活不了……”
　　“上升。”“啊！太狠了，还上升？”
　　“上升！奴隶。”“继续？”“是的。”
　　没力气了，肉体不动了，
　　如同死于圣火的女祭师，
　　已遭废弃的灵魂失去踪影……
　　只有一人从悲惨的结局苏醒，
　　其他的两位……哦，希望你备受尊敬，
　　希望你同你所说的人一样！
　　我，我向你，升天的人类致敬，
　　他冲向难以抑制的失败者的最高点，
　　即使做星星之王，也足以令天空增色！
　　做崇高的征程上飞翔着的希望，
　　消失的孩子，在我们相遇的梦中
　　在空气中，作为种族的探索者而死，
　　你果敢而忠诚，
　　不在乎纷纷乱舞的未知物，
　　你向着令人窒息的天空勇猛地死去！
　　壮烈的死亡！这殉难的肉体，
　　变成灰烬而返回，
　　返回时，你们的肉体仍需服饰，
　　你们把最后的沙囊扔到地上，
　　神秘之帆已落，
　　你们各自奔向天空！
　　思想、爱情、意志，
　　以及被你灵魂所呼唤的一切，
　　包括枫树，都无踪影了吗？
　　不！那些远离故乡的野鸽
　　在无边的平原消失后，
　　仍然会出现在人们眼中。
　　在无数个世纪的瞩望中消失，
　　在充满思想和怀念的脑海中消失！
　　在刻着记忆的时光里消失！
　　却把光荣留在天上，
　　而撒到地上的种子比肉体更干净，
　　肉体的消亡并不等于结束：
　　杰作般的生命已成为楷模，
　　这才是持久而广泛的复活，
　　这才是无处不在的永恒，
　　这才是有限的人生
　　在幻想中的结局，
　　更是从人到神的开始！
　　普吕多姆作品年表
　　1839年3月16日生于巴黎，原名雷尼·法兰哥依·阿尔芒·普吕多姆。
　　1865年出版第一本诗集《韵节与诗篇》（stance et poemes）。
　　1866年推出《奥金王的牛厩》（les ecuris d’augias），以散文化的笔法译述古希腊的诗。出版诗集《考验》（les epreuves）。
　　1869年出版诗集《孤独》（les solitudes）。
　　1870年出版诗集《战争印象》（la guerre）。
　　1874年出版诗集《法兰西》（la fance，sonnets）。
　　1875年出版诗集《空虚的爱情》（les vaines tendresses）。
　　1878年出版诗集《正义》（la justice）。
　　1881年被选入法兰西学院。
　　1883年出版《散文集》（prose）。
　　1886年出版诗集《棱镜》（le prisme）。
　　1887年出版诗集《幸福--十二首诗歌》（le bonheus，poeme en 12 chants）。
　　1892年出版《诗的考察》（reflexion sur l’art des vers）。
　　1901年出版诗集《诗的遗言》（jestament poetique）。11月荣获第一届诺贝尔文学奖。
　　1905年出版《从巴斯卡得到的真信仰》（le vraie relegion selon pascal），是一本有关宗教的论文集。
　　1907年9月7日死于巴黎。
www.7wenxue.com



第3章 卡尔杜齐诗选(1)


　　得奖评语
　　由于他深广的才学和具有批判意识的探索，尤其是他那些鲜活、独特、情真意浓的伟大诗篇。
　　颁奖辞
　　瑞典学院常任秘书
　　c·d·奥·威尔森
　　从本年度为数众多的诺贝尔奖推荐诗人和作家中，瑞典学院选择了伟大的意大利诗人，他久已引起了学院和整个文明世界的瞩目。
　　自古以来，北方人就被意大利的历史和艺术宝藏，以及甜美温煦的气候所吸引。北方人脚步不停，直到永恒的城市罗马为止，一如征服罗马之前，意大利统一战争的无法终止。但在到达罗马之前，游客已为许多其他地方的美所着迷。其中，亚平宁山脉中波罗纳的厄妥里亚城，因倪康德（carl august nicander）的《恩佐之歌》（songs of enzo）而闻名。
　　白中世纪起，因著名大学而闻名遐迩的波罗纳，已是意大利的文化重镇。在古代，它以法学的权威而享誉，如今更以其诗的光辉而著称。到今天，“波罗纳人说”还是值得夸耀的辞汇。目前在诗方面最伟大的造诣者，当推本年度的诺贝尔奖得主--乔苏埃·卡尔杜齐。
　　卡尔杜齐于1835年7月27日生在意大利杜斯坎尼西北角的卡斯特尔罗。他本人自青少年起便留下了有趣的故事，如今已是数本优良传记的主人翁。
　　为了适当判断他心智和才能的发展，应该知道他的父亲米却勒·卡尔杜齐博士是共和党（推动意大利统一的秘密政治社团）党员，一直活跃在为争取意大利自由的政治运动中，而他的母亲是不让须眉的才女。
　　米却勒在卡斯特尔罗找到了医师工作，年轻诗人卡尔杜齐早年便在tuscan maremma度过：他向父亲学拉丁文，因此，他对拉丁文学极为熟悉。虽然，卡尔杜齐后来极力反对曼佐尼（msnzoni）的观念，但因其父敬仰这位诗人，他亦长期受到影响。在这段时间，他也研究“伊利亚德”和“伊尼德”，塔索（tasso）的圣城解围，罗林（rollin）的罗马史，和提耶（thier）关于法国革命的作品。
　　那是政治上大为紧张的时期，可知在那倾轧和压制的日子里，年轻诗人熊熊的想像吸收的一切事物，都与古代的自由和迫在眉睫的统一有关。
　　这位少年立即变成了小小革命志士。他自己回忆说，在与兄弟及朋友的游戏中，他组织了小共和国，受执政官、总督或护民官的统治。他们常常激烈争执，革命被视为常态，内战始终是家常便饭。卡尔杜齐便用石头投击正要横渡鲁比冈河去决战的假扮的凯撒。使得凯撒不得不脱逃，而共和国获救。但翌日，这位小小的爱国英雄，却遭到征服者凯撒的一顿痛击。
　　对这些游戏倒不需要太过重视，因为是小孩之间常玩的。不过，事实上，在卡尔杜齐后来的生涯中，确实一直对共和党人持强烈同情态度。
　　1849年，举家迁往佛罗伦斯，卡尔杜齐在此进入一所新学校，除了功课外，他开始阅读雷奥帕迪、席勒和拜伦的诗。不久，他动笔写诗--讽刺性的十四行诗（商籁体）。尔后，在比萨的史阔拉师范，他显示出了他旺盛的创作力。毕业后，他在san miniato担任修辞学教师。由于他思想偏激，大公政府免去了他后来获选的arozzo小学校长的职务。后来他在庇斯托亚办文学讲座，教授希腊文。最后，他在波罗纳大学获得教席，成为长期而且有高度成就的教授。
　　这是他外在生活的简历，但他在职业上也不乏曲折。例如，他甚至有时被停止在波罗纳授课，好几次涉身与数名意大利作家的激烈笔战。他个人生活中也常有惨痛的悲剧发生，其中他哥哥但德的自杀，最令他悲痛。不过，他的家庭生活，妻儿对他的爱，给他以很大的慰藉。
　　为意大利自由而战，这对他来说极端重要。卡尔杜齐是强烈的爱国者，他以全部心灵的烈火投入到国内战争之中。无论在aspromonte和menlana的战败，使他受到何等的挫折；虽然新议会政府不能依照他的愿望组成，使他受到何等的幻灭，但他仍为他神圣的爱国动机之胜利而狂喜不已。
　　他热情的天性，使他对任何有碍完成意大利统一的事情深感苦恼。他不是耐心等候的人，他要求独立立即见效，并为外交上的不明智而极度反感。
　　同时，他的诗却灿烂华丽。虽然他也是杰出的历史学家和文学评论家，但他更倾心于诗，并借诗赢得最大声名。
　　《少作集》（juvenilla，1863），顾名思义，是他1850年代时年少时的作品。它的两项特性是：一方面具有古典的造型和音调，有时带着卡尔杜齐崇仰太阳神阿波罗和太阴神黛安娜的观点；另方面有显著的爱国情操，强烈憎恨天主教会和教皇的权力，这是意大利统一的最大障碍。
　　在坚决反对教皇的绝对权力中，卡尔牡齐用他的诗篇唤醒读者回忆古代罗马、伟大的法国革命，以及加里波第（garibaldi）和马志尼（mazzini）的形象。有时候当他相信意大利的情势已无望，恐怕连古代的德行和勇敢事迹也无能为力，便陷于最深的绝望中。
　　这种苦楚有助于说明卡尔杜齐何以无数次的攻击许多作家，卡尔杜齐在论战中一向都很激烈，但在《少作集》中，却有内容更积极的诗篇，像歌颂维克多·艾曼纽（victor emanuel）的那首，它写于1859年，当时与奥地利的战争即将爆发。他在诗中欢呼庆贺擎着意大利统一旗帜的君主。
　　真正的爱国情操表现在他的十四行诗中，magenta，和诗篇《il plebiscito》里，他重复了对维克多·艾曼纽的衷心赞扬。《少作集》中最美的诗，当推写沙瓦十字架的那首。
　　后出的诗集《轻重诗集》（levia grauia，1868），是他60年代的诗，在许多首诗中可听得出某种哀伤。罗马久攻不下，使得卡尔杜齐深感愁闷，在当时取得优势的政策中，也有许多使卡尔杜齐情绪不悦。新政治情势所能提供的，无法达到卡尔杜齐的期望。不过在此集中我们还能读到一些极为优美的诗。卡尔杜齐熟悉十四世纪的诗，可以听到许多那个世纪的回声，例如《白色舞会之诗》（poets di parte bianca），以及关于意大利王国宣言的诗。
　　只有到《新韵集》（rime nuove，1877）和三集《蛮歌集》（odi barbare，1877-89）中，卡尔杜齐才做到了完全抒情上的成熟，并在风格上取得了完美。到此再也看不出同一位倨傲的诗人，以耶诺瑞亚·罗马度（enotio romano）的笔名，用剑和火进行战斗。反之，诗人的特性似已完全改观；可以听得见甜美、温柔的旋律。引导诗《致韵律》（alla rima）极富音乐性，真正颂扬韵律之美，以卡尔杜齐自己优异的特质作结。显然，卡尔杜齐明了他自己的气质，他自比为第勒尼安海（tyrrhenian sea）。但他的忧虑并未持续，而真正快乐的音调则在迷人的诗《五月牧歌》（idillio di maggio）里反响。《早晨》（mattinata）明显在怀念雨果，也令人喜爱，一如题为“希腊之春”（primave elleniche）的诗。
　　《抗暴》（ca ira）是《新韵》中的一部分，由一系列的十四行诗所组成。虽然诗的价值不高，但可以代表卡尔杜齐对法国革命毫无保留的礼赞。
　　诗人的伟大更加完全地体现在他的《蛮歌集》里，第一集出版于1877年；第二集是1882年，而第三集是1889年，都有对作品形式的评论辩护之意。
　　虽然卡尔杜齐采用了古代的韵律，但他加以彻底变形，以致耳朵虽习于古诗，却听不出古典的声韵。这些诗有许多已达到完美的巅峰。卡尔杜齐的才华，从未超越《蛮歌集》的高水准。只需提及幻美的《迷拉玛》（miramar），以及旋律优美而忧郁的《在秋晨的车站》（alla stazione in unamattinata d’autunno），便是最高灵感的作品。《迷拉玛》是写不幸的麦斯美联皇帝，及其短暂的墨西哥探险，那动人的悲讽远胜过生态栩栩的想像。同时描写亚德里亚海岸，完美精练，此诗散发着一股怜悯感，是卡尔杜齐处理奥地利题材所罕见的，而他在《诗与节奏》（rime e ritmi，1899）里描写伊莉莎白女皇悲惨命运的美丽诗篇中，又再一次表现出来。
　　像卡尔杜齐这样激昂而丰富的诗质，可在读者中引发许多明显的对比。既有来自于各方面的不满，又混杂着对诗人的衷心赞美。无论如何，卡尔杜齐无疑的是世界文学中最具威力的泰斗之一，虽然也有发自他同胞的不满之声，但即使最伟大的诗人也不能避免。因为没有人是完美无缺的。
　　然而，责难并非针对他某些时候所热衷的共和倾向。让他固执己见，无人能剥夺他独立的政治地位。总之，他对独裁者的敌意，随年月而日趋消沉。他愈来愈把意大利王朝视为意大利独立的保护者。事实上，卡尔杜齐甚至曾献诗给意大利皇后玛赫丽妲（margherita）一位受到几乎四面八方人所尊敬的崇高女性，她的诗性心灵受到卡尔杜齐宏伟艺术的颂扬。卡尔杜齐对她美貌和慈爱的敬仰，表现在其雄伟的诗篇《献给意大利皇后》（alia regina d’italia）和不朽的诗《琵琶与竖琴》（il lilto e la lira）中，他透过波封司牧歌，表达了对贵妇的赞颂。小器的、顽固的共和党人，由于这些及其他献礼，而视卡尔杜齐为他们行动的背弃者。然而，他义正词严地反驳说，献颂诗给高雅而善良的女性，与政治毫无关系；而他拥有权利，可随心所欲去思考、去描写意大利的统治家族及其成员。
　　他的朋友及政治同党对他敌视的理由，有完全不同的原委。这种敌视的引起，由于他凶猛攻击不同政治观点的人，反而比因其过度热心的异教崇拜成分为少，异教崇拜常呈现对基督教本身的侵袭。他的反基督救情绪更直接产生了他的《撒旦颂》，广受议论。
　　在许多攻击卡尔杜齐反基督教的言论中，不乏正义之声。虽然无人能完全赞同他在《自白与战斗》（confessioni e battaglie）和其他作品中尝试为自己辩护的方式，但随着情况的了解，有助于解释（当非判定）卡尔杜齐的态度。
　　卡尔杜齐的异教崇拜，至少对新教徒而言是可以理解的。这位热心的爱国者，在许多方面视天主教会为荒谬且腐败的势力，阻碍他所深爱的意大利的自由，卡尔杜齐很容易把天主教与基督教混淆，将他常常攻击教会的严厉批判，延伸到基督教。
　　但我们仍不该忘记他的某些诗所表达的真正的宗教情绪。想一想《栗粉粥教堂》（la chiesa di polenta）的结尾，与《在歌特式教堂内》（in una，chiesa gotica）的健康对比，便有助于了解。
　　至于激烈的《撒旦颂》（inno a satana，1865），若把卡尔杜齐视同波特莱尔，并指责他具有毒素和不健康的“撒旦主义”，那就大错特错了。事实上，卡尔杜齐的撒旦是误用的名字。诗人在文学意义上，显然暗示着一位异人--光的传播者、自由思想和文化的使者，以及排斥和蔑视人权之苦修教主义的敌对者。在谴责禁欲主义的诗中，听到赞扬savanarea，似乎令人不解。整个颂诗里充满了矛盾。卡尔杜齐本人最近已放弃全诗，并称之为“俚谣”。因此，没有理由对诗人自己推翻的作品再喋喋不休。
　　卡尔杜齐是渊博的文学史家，深受古文学，但丁及佩脱拉克（petrarch）的熏陶，但他不易被归类。他不热衷于浪漫主义，而偏向古典的理想和佩脱拉克风的人权主义。尽管批评对他的打击确实不小，但不可辩驳的真理仍在，即诗人始终为爱国和爱自由所驱使，从未牺牲自己的见解以求得宠，也从未沉溺于卑贱的欲念，这是因为他有被最高理想所启示的心灵。
　　在美学的意义上，卡尔杜齐的诗具有罕见的力量，值得被推崇为诺贝尔文学奖的得主。
　　瑞典学院对一位已享誉全球的诗人，谨表尊崇，这对他在其本国所获得的许多赞扬，不免是锦上添花。意大利已选任卡尔杜齐为参议员，给予了相当数额的终身俸，以报答他为意大利所带来的荣耀。
　　注：卡尔杜齐没有正式致答辞。
　　十四行诗
　　第二十六首
　　我架着小船独自航行在大海上，
　　海鸥正悲鸣着展开白色的翅膀；
　　狂啸的浪潮围着她不断地发威，
　　闪电对她的生命一再丈量。
　　本想停下来歇一歇却失去了岸，
　　双眼充盈着被泪水泡咸的悲伤；
　　倦意席卷了那一丝渺茫的希望，
　　我也灰心地松开了桨。
　　我的守护神在船尾适时现形，
　　水天交融着他清澈的歌
　　歌声随着风声一起缠绕着桅杆：
　　“凄凉的水手们，我们正向着陆地行进
　　默默忘却：要继续掌舵
　　死神已在暗礁中为我们备下了最后的航程。”
　　撒旦颂
　　你立于天地之间
　　且率先通透那
　　万物的属性，灵魂的密码
　　以及智慧的光芒、情感的吁求。
　　当夜光杯盛满
　　亮晶晶的葡萄美酒
　　从明澈的双眼
　　一直映遍人的心田，
　　当大地展开笑容，
　　太阳在头上播撤喜悦，
　　人们却不知疲倦地
　　互赠爱的甜蜜，
　　月下老人神奇的气脉
　　连通着盘环的山路，
　　而平阔的莽原正汹涌着
　　生命的潮汐
　　诗中回荡着你的勇气，
　　勒紧的缰绳已松开，
　　我高呼，撒旦，
　　你这欢乐的王。
　　离开圣杯
　　它会被教士安置妥当！
　　教士，不听你的命令
　　要求撒旦躲开。
　　瞧，铁锈正从边缘
　　蚕食刀锋
　　刀握在伟大的米迦勒的掌中
　　展现着忠诚。
　　没落的大天使
　　由衰竭而空虚，
　　耶和华正动用着
　　无情的雷电。
　　流星耗尽了力量，
　　变得越发暗淡，
　　如上天降下的雨滴
　　天使在飞翔中跌落。
　　如果永远失眠
　　那是春天的力量，
　　万象之王、
　　有君主和国王的仪容。
　　这里只有撒旦活跃，
　　他的权力至高无上
　　在黑眼的闪烁中
　　有无限庞大的光芒，
　　不论是不情愿的
　　撤退和反叛，
　　或者光明和妄为
　　煽动和强迫。
　　快乐中发光的血液是
　　来自葡萄的压榨？
　　那种快速欢娱的才华
　　永不衰竭，
　　是什么可以给无常的
　　生命赋予新的强力，
　　是什么会消除我们的
　　悲伤，真心给予爱？
　　那是你感应到
　　我胸中扬起的歌声，
　　啊，撒旦哟，
　　当挑战的神，
　　罪孽的高僧和
　　残忍的国王对他狂叫；
　　人心撼动了你
　　正当闪电劈来。
　　阿里曼和亚东尼，
　　亚斯塔，对你，
　　帐篷，大理石和纸张
　　全部活生生且自由。
　　当维纳斯重新从
　　掀浪的海上升起
　　宁静使幸福的
　　爱奥尼亚平和安详。
　　在黎巴嫩摇曳着
　　以你为名的树木，
　　至于温柔的赛卜莉亚
　　她萌生更多的爱。
　　在欢应的愉悦中
　　你又唱又跳，
　　并承受着
　　纯洁的爱
　　在阿拉伯领土的
　　棕榈树的芳香里，
　　赛卜莉亚海滨
　　正飞溅着海浪的珠玉。
　　怎么办呢，假如
　　来自爱情狂欢逸乐
　　的仪式粗野
　　致使凶恶的拿撒勒人复仇
　　用祈福的火炬
　　把神庙放火燃烧，
　　将亚柯理士的偶像
　　投入泥潭中。
　　在茅屋里慢慢
　　找到了庇护处
　　于家庭守护神间
　　家族常把你放在心上。
　　上帝和爱者
　　女性温暖的乳房
　　以他热烈的精神
　　一旦已经占有，
　　你捉弄巫师
　　使他长久寻觅而耗神




第4章 卡尔杜齐诗选(2)


　　为了拯救自然
　　用优势掩盖病痛。
　　你使炼金术士
　　不动的眼睛，
　　看到妖术高手
　　与之对抗，
　　逃出阴沉的修道院
　　那半开的大门
　　明亮透显出
　　远方的新天堂
　　在孤独的泰伯特
　　可怜的僧侣躲避
　　你和世俗的事物
　　在安全中忍耐
　　啊，迟疑的心灵站在
　　生命旅途的分歧处
　　看，撒旦多慈爱
　　希罗斯在你那一边
　　纵然以粗麻布
　　你肉体受到虐待
　　是马罗和弗拉卡斯
　　他一再重复吟诗
　　在大卫圣诗之间
　　在哭泣与挽歌之间
　　他在你身旁
　　以神秘的形态出现
　　在那些伙伴当中
　　穿上黑色丧服
　　以蔷薇色丽柯莉丝
　　他引导葛莱瑟拉
　　但其他幻影
　　当年岁更娇美
　　他从列维史家的记载中
　　时时苏醒过来
　　当执政官和保民官
　　以及群集的民众
　　因激情和欲念而颤抖
　　挤满不能入眠的密室
　　他对于神殿
　　你的领地释放
　　意大利光荣的梦想
　　啊，修道者，驱策你
　　还有你，改革者
　　没有积极的炙燃
　　会窒息你的声音
　　先知的喝彩
　　顺着和风没出
　　你警戒呼叫的壮烈
　　“新时代正露曙光
　　是充实的时刻！”
　　已在抖索的是
　　法冠和王冠
　　而隐静的僻处
　　反叛已溃散
　　然后在法衣下
　　争斗和传道
　　进入季洛拉摩时代
　　撒争纳洛拉
　　修道者路德放业
　　而他带来自由
　　也抛弃你的链索
　　自由吧，人的思想
　　向前放射光芒
　　周围绕着火焰
　　物质起来，撒旦啊
　　赢得胜利的宣告
　　美丽的巨灵
　　惊人的衍生
　　飞奔越过海洋
　　飞奔越过大地
　　火山像闪光
　　透过下降的朦胧烟雾
　　攀上巍峨高山
　　吞食了广阔的平原
　　跨越深渊
　　藏身之洞窟
　　并穿过深邃缝隙通道
　　看不见的滑行
　　然后果敢向前
　　从海岸急行到海岸
　　像是由凶猛的旋风
　　进出了喊叫
　　一如旋风的呼吸
　　以巨大的膨胀
　　散开，唉，你们这些国民
　　伟大撒旦已属过去
　　他有利地
　　到处来来去去
　　在他熊火的战车上
　　无拘无束，自由自在
　　伟哉！噢，撒旦！
　　噢，叛逆啊
　　噢，理性的
　　报复力量
　　愿众人向您献香
　　愿众人在您面前起誓！你已击败
　　教士之耶和华
　　马志尼
　　像海上突起的岩石
　　热那亚巨石像威然矗立，
　　在黑暗的日子里，他像灯塔，
　　在动荡的世纪里照亮了前程。
　　从岩石上哥伦布孩子可以看见
　　新的山脉从陆地跃出
　　以神明的心和但丁的思想
　　在天空浩明中澎胀的意大利
　　他看见，以凝视的目光压向他，
　　而向前是走过死亡的途径。
　　背后有死者的灵瑰在挽留。
　　如今他向天空抬起逃亡的脸，
　　面对苍穹，绽放笑容。
　　理想布满了天空
　　牛
　　在我心中，
　　你坚强而宁静。
　　你在凝望中
　　横越富饶的田野！
　　你轻轻的倚靠是一种满足，
　　你轻轻的劳作也是一种风度。
　　你保持沉着，
　　你的解答是平静。
　　你传递你的精神
　　像温暖的气体，
　　融化在空气中。
　　你忧郁的眼中，
　　映照着碧绿的青草，
　　朴实、宁静是你的一生。
　　晚安
　　在海上徘徊的星星说道
　　娇美的月亮呀，别睡，我们唤你醒来
　　快快起身，娇美的月亮呀，莫再迟延
　　我们就要去旅行，环球一周
　　我们在卧室上方，保持警戒
　　室内我们的黑发姐妹睡得正安详
　　我们的姐妹被魔术师的技术
　　月亮母亲呀，强制与我们分离
　　松树从山顶上朗声应答
　　赤杨也从河岸出声抱怨
　　星星呀，眯着明亮的眼睛在窥探
　　啊，为什么使你这样的议论落空
　　她向我们显示自己在五月的豪华
　　在光耀的山毛榉和柔弱的月桂之间
　　夜莺在歌唱而蔷薇已诞生
　　以轻巧的步伐到处印在大地上
　　当每一颗星辰都已定位在海洋上
　　寂静深深统治了平原和高山
　　大地好像一暗室，人类悲伤的
　　一切感情最后都沉入梦乡
　　夜苦短，小鸟早已醒来，在林丛中
　　啁啾：“娇美女主人呀，天已亮。”
　　打开你的窗，五月的初月
　　今天从世界带来衷心的问候
　　早安
　　太阳敲着你的窗：“娇美的女士
　　起来，”他说：“这是爱的时刻！
　　从蔷薇歌声我带来赞美，并且忍耐你
　　当你唤醒紫罗兰时的愿望
　　并从我灿烂的王国表示敬意
　　侍从的四月和五月
　　还有年轻的岁月，就在你甜美青春的
　　馥郁花香上留住飞过的时光。”
　　和风敲着你的窗：“远途，”他说
　　“跋涉过高山峻岭并横越平原”
　　如今大地在谐和中引起
　　死者与生者一种调适的张力
　　从每一个窠巢，从每一处翠绿的林间
　　他们喊叫：“春已归来，让我们爱吧！”
　　而从繁茂的墓穴传来嗫嚅的叹息
　　“啊，爱吧，爱吧！看时间飞逝。”
　　我的思想敲着你的心房，花园里
　　罕见有花卉充实：“我可进来？”
　　“我被旅客所逼，小心翼翼
　　倦怠的朋友，为了重振精力而祈祷
　　在快活的花丛间我乐于休息
　　梦想从未拥有的至福
　　我乐于在这样的神圣愉悦中休息
　　梦想从未获得的幸福。”
　　大弥撒
　　“从彼处似有星升起”
　　--盖皮·卡瓦肯提
　　那是喜庆的日子，七月
　　在酷热中烧透了毛絮的云彩
　　在教堂内透过拱廊的高度
　　黄色光落在讲坛和桌椅上
　　当透过大门，指向教堂拱顶
　　欲装置古代花岗岩狮之处
　　传来愉快的歌声和规律的进行曲
　　以及来自市场与道路的群兽吼叫
　　这是大弥撒；风琴把音乐的洪水
　　伊亚合称十三世纪三大诗人
　　向前推逐，向主投诉
　　在远远的后方站着两位年轻士兵
　　他们瞪视的眼睛转向圣坛的位置
　　他们就在点燃的小蜡烛喜庆光辉下
　　就在锦缎缤纷和金色华丽间
　　他们的乡村教堂也经常如是
　　用无数花卉掩盖了玛丽的樱唇
　　在拱形壁龛的褐色曲线下方
　　在染成深红色的二细长轴之间
　　妇女以完全美妙的姿势跪着
　　未戴手套的一双净白的手交握着
　　从她的黑眼睛透示水汪汪的光彩
　　在她用黑羽毛装饰帽子的保护荫下
　　而在她的神秘性忠实闪光中
　　此青春之花向上帝虔诚奉献
　　对我，正如曾经对盖度一样
　　似乎有一颗星自那朝上翻的眼中出现
　　而从那些很少动弹的嘴唇
　　我相信振翼的天使要溜冰。
　　星星全部颤抖着神圣的光
　　如今不停地微笑，我不知笑什么
　　向着上帝的天使振翼飞翔
　　“感谢你，主啊”她以行动表现
　　然后，正当轮到教士伊铁说话时
　　强烈的太阳穿破阴翳的云层
　　把光线投射在那美貌的妇女身上
　　当她起身时给她加冕，她仍俯首
　　像是羞怯的一阵鲜红掠过
　　在上方想像的每一位拜占庭圣者
　　但圣母却固定她的眼睛俯视
　　她的圣婴，温柔地喃喃说着“爱”
　　五月花
　　宁静安祥的夜晚
　　星星眨着眼睛
　　浪花轻轻拍打着海岸，
　　露珠在青草上小憩，
　　孤独的明月
　　把光泄在山岗上。
　　月光伸出双手
　　迎接着上升的空气
　　林中的山岗披着苍翠
　　像是天上的处女星
　　少女在牧场上守夜
　　轻柔的细语使水波荡起涟漪。
　　安静的水面上
　　恋人们忘情地在月下扬帆
　　我在草地上，
　　欣赏倾泄的月光。
　　让星星告诉我
　　我那幽灵似的朋友是否在山岗游荡。
　　你们沉睡在山岗的怀抱
　　你们沉睡在水波旁边，
　　你们是否看见流星飞逝
　　月光的波动
　　在这寂静的夜晚
　　青草也在低声的吟唱
　　啊！我看到我的青春
　　年华在明亮山岗的顶峰
　　山脚下是夜的深渊
　　当我看到水波
　　被月光抚摸
　　星星像是在诉说
　　让星星记住这一切
　　夜的青草，
　　夜的月光，
　　还有衰怨的歌声回荡山岗，
　　海浪拍打岸边
　　我感到好像从墓穴走出夜的凄凉。
　　当夜空布满了星辰
　　我舒展身心
　　观看月光的倾泄
　　抗暴
　　1
　　欢乐的太阳照耀在山岗
　　山谷传来葡萄丰收的喜悦
　　大地再次等候犁的深入
　　休耕的土壤，期待新的收获。
　　农夫挥舞着镰刀
　　葡萄藤的红汁像鲜血般流出
　　映衬着农夫的脸膛
　　目光穿过秋天的萧瑟
　　纵马扬鞭
　　像勇士一样策立于马上
　　呼啸着：“前进，前进呀，法兰西！”
　　犁的深入
　　使大地沸腾
　　翻开了新的篇章
　　2
　　他们是受苦受难的大地之子
　　为了理想他们飞的更高
　　祖国的土壤给它们生机
　　多彩的服饰映出他们的精神
　　柯雷勃（kleber）为了家庭
　　在战斗中像怒吼的狮子
　　冲进火阵
　　壮烈的何策（hoche）你闪耀着青春的光芒
　　戴赛（desaix）、留下英名在人间
　　面穆瑞（murat）像波涛一样袭来
　　他是在等待加冕吗
　　还有马秀（marceau）散发青春的气息
　　静默地奉献他纯洁的心灵
　　他在拥抱他的理想
　　3
　　在凯撒玲（cathrine’s）罪恶的杜乐丽（tuileries）御花园中
　　黄昏日寸虔诚的路易（louis）向他的教士下跪
　　布鲁东壮士被王后哀求得心摇神晃
　　她的笑容，她的眼泪，透露国家的秘密
　　凄惨的晚景隐藏着命运
　　娇美的形象平静自如
　　她捻动纺锤转着轮子
　　像是旋转的星际
　　老媪每夜借幽暗的月光纺纱
　　她借星光纺纱不停地纺
　　她永不疲累，也永不休息。
　　布伦兹维克（brunswick）拖过来，囚车内是绞架。
　　他需要许多铁锁来治法兰西的罪，
　　用精神抵御强暴
　　4
　　噩耗的使者一站传递一站
　　正当欢呼四起：“专制垮了！”
　　在投降的哀叫声中从游击的队伍
　　满身灰尘蜂拥赶向议会集结
　　“我们布哨墙上，但我们只有这些人数
　　一个人管两支枪；要想占领城镇
　　已是徒然，我们武力输了，已失败。
　　我们该怎么办？”有扬起的声音回答：
　　“一死！”--晒黑的颊上流下
　　一滴又一滴罕见的汗；然后俯首
　　转身离去，不再向上看一眼
　　冒险时刻已过去，天空晴朗，
　　展翼振动着警钟震响：“同胞们！
　　起来！救国、救民，法兰西的子女啊！”
　　5
　　听呀，听呀，市民们，凡尔登的城门
　　已向敌军敞开，娘子军的基地
　　以鲜花的庆典迎接异国的君王，
　　以宫廷的礼仪在亚杜斯（artois）面前屈膝！
　　他们喝着白葡萄酒
　　迷乱的舞步有持矛者护卫
　　凡尔登，下贱的城镇，美食制造者！
　　烈士们白白牺牲
　　但纨绔子弟遭受耻辱的横祸却拒绝苟活偷生
　　他的心灵最后的颤抖
　　挑战我们的未来和命运
　　古代英雄们在天上等待接纳
　　对未出生的小孩高呼：“同胞们！
　　起来！救国、救民，法兰西的子女啊！”
　　6
　　看市政厅上面黑旗在飘扬
　　我们！向爱和太阳悲哭
　　在恐怖的静寂中爆发枪声
　　在警示咆哮中听到信号枪的应答
　　人民成群结队争夺古代雕塑
　　每小时都有令人惊愕的消息传到
　　铭刻心中直到人民思想统一
　　“为了祖国我们不怕牺牲”
　　在丹唐（danton）面前，走过愤怒的妇女们
　　长长的行列
　　她们赤足的儿子同仇敌忾
　　而马瑞看到空中冷酷的人群
　　持着短枪前来，通过这个地方
　　而他们所过之处，看呀，血迹斑斑
　　7
　　白色的梦幻，德瑞兹（druids）进贡的列车
　　翻落在人们心灵苦恼的深渊
　　他们：在亚薇依（avignon’s）的教皇面前
　　像旋风，把怒气泄放
　　啊，受苦的亚比坚斯（albigenses），你的悲哀
　　有胡良诺（druids），你慢慢延伸的苦痛
　　如今沸腾着你们殉难者的血液
　　沸腾而发酵，使人心因中毒而陶醉。
　　这是裁判庭，这是刑罚之火
　　恐怖弥漫新世纪
　　啊，你是法兰西，你像一匹病马
　　以敏捷而勇敢的身手夺得
　　装满你们亲族血液的杯，美女
　　然后放弃虏获以求赎罪和安宁
　　阿尔卑斯山脉的风在哀号
　　岸边波浪在为孩童命运悲恸
　　大地铿锵而激怒
　　“梁芭（lamballe）贵妇，亚贝荑（abbaye）--在那门边！”
　　她裸身躺卧，她的金发污染了
　　泥土，在街心；敌人强暴多位女郎
　　一位理发师，手沾血
　　伸出了虚弱的四肢，装着笑容
　　“她的颈都是百合，在她红唇里
　　显现珍珠般的牙齿
　　她的肌肤多美，多白，多滑，多嫩！
　　上面，眼睛是海洋的色彩
　　上面，头发像金色的阳光
　　而死神将会向王后道声早安。”
　　8
　　啊，在朝见法兰西王时从未有
　　这么多的群众表示他们的敬意
　　幽黑的塔出现了战利品的夜鸟
　　在午夜里展开凶兆的鸟翼
　　正直的菲利浦，中古世纪之王
　　在此伸出俗世的手臂砍杀
　　而最后的圣殿骑士在这里扬鞭
　　召唤众人涌向今天最后的卡配王（capet）。
　　如今听到讨人嫌的乌鸦在聒噪
　　傲慢的头在长矛上方摇晃
　　而国王从皇宫
　　愁云惨雾的宫殿沮丧地向下望
　　人民：向上苍祈求饶恕
　　圣巴索洛谬那恐怖之夜
　　9
　　在未驯野马的踩踏下
　　侠士又会从他的坟中苏醒
　　在奥良的笑容中，作为最后的资源
　　圣女会再度树立她纯真的标准
　　谁来自奥特沙旺（hatue saone），来自狂风的嘉德（garde）
　　倒下的树阻止他们吟唱的旅程
　　修改错误的堡垒？难道是
　　善跳双人舞的红发高卢人的力量
　　不，是间谍杜真理兹（dumouriez），在他心中
　　跳跃着孔特（conde）的才华；他对
　　摊开的地图投以燃烧的一瞥
　　“那些横亘在图上的无名山岗
　　将是新斯巴达对抗敌军的要塞--
　　这些山岗是法兰西歼灭敌人的隘口！”
　　10
　　在亚贡纳，东方的山岗上
　　缓缓破晓带着浓重的迷雾和雨水
　　三色垂帘湿漉漉地挂在梅的
　　磨坊上方，空想着太阳和风。
　　停，停，雪白的磨坊主，命运
　　今天落在你的地方。未来是麦粒
　　赤脚的民兵今天会演出
　　红艳的鲜血染成列车滚动的车轮
　　他挥剑：“为了祖国，冲呀，冲呀！”
　　革命志士的史诗碑已落幕
　　马赛曲炮轰敌阵摧枯拉朽
　　在亚贡纳浓密的森林上方
　　新生世纪的天使在翱翔--
　　柯勒曼陷落在炮声隆隆的噪音中
　　11
　　行军，祖国杰出的儿童，
　　唱着歌，在炮声和谐中前进
　　光荣的日子在今朝，于英勇
　　舞蹈中大展朱红的翅膀
　　慌恐惧怕引起迷惑纷乱
　　沮丧的军队阻绝了普鲁士之路
　　饥寒交迫，疾病加上灾祸
　　回到他们逃难追逐的亡命队伍
　　失色的夕阳闪耀在广漠
　　浩瀚的沼泽上，邻近的山岗
　　从夕阳西下获得光荣的笑容。
　　诗人歌德在纷扰中睁开
　　他的眼睛，从一团黑漆中，说出：
　　“今天从此地开始世界的新纪元。”
　　在圣佩特洛尼亚广场
　　在冬日空中矗立清晰黑塔般的波洛亚
　　上面是白雪覆盖的山岭在微笑
　　这是宁静甜美的时刻
　　当夕阳问候高塔
　　还有你神圣的寺院，圣佩特洛尼亚
　　塔的墙垛常被时间的羽翼洗刷
　　还有庄严神庙的孤单尖顶
　　天空以金刚石冰冷的光辉在闪亮
　　好像银色的罗纱
　　广场矗立的巨石
　　是我们祖先的手臂
　　在巍峨柱顶的巅峰，夕阳仍然幽幽
　　微笑，有紫罗兰清冷的金黄
　　而在你灰白的石块以及暗红的砖瓦中
　　似乎重振世纪的心灵
　　正当美丽快活的女郎在广场畅舞
　　总督正陪凯旋的诸王归来
　　因而诗神不再为悸动的诗而得意
　　只有空留回忆
　　秋天的车站
　　灯光错落地
　　在树间穿梭
　　在泥泞的路上散布
　　雨滴从树枝上滴落
　　刺耳的汽笛声引发
　　幽怨的蒸气
　　秋天的早晨似沉闷的天堂
　　一团雾气飘来飘去
　　熙熙攘攘的人群
　　匆忙而又静默
　　黝黑的车辆像是诉说着伤悲
　　他在哀叹未来的希望
　　忧愁的丽迪亚，把你的票交出
　　剪掉沉闷
　　你把未来交给列车
　　舒展片刻的回忆
　　列车在进行稽查他们戴着黑色兜帽，走来走去
　　像影子；他们提着昏暗的手灯
　　还有长长的铁棒
　　快速试验煞车有如敲响丧钟
　　拖长而哀凄的悲伤回音
　　从共鸣的心灵深处传送
　　有如痛苦的痉挛
　　门粗鲁地关上
　　像是恶言骂声；嘲弄，离别的召唤
　　最后的叮咛，像是紧急告警
　　大大的雨滴敲打着玻璃窗
　　看哪！那金属般的心灵如今已清醒
　　巨怪在抖动，喷气，喘气
　　睁开眼睛，冲入黑漆的幽冥
　　长长的汽笛吼声，尖锐地呼啸天地
　　列车拖着长长的尾巴离去
　　站上留下我的爱情
　　啊，那苍白的脸和告别的手帕
　　在黑暗中消失无踪无影
　　啊，温柔的脸虚弱苍白
　　啊，眼睛，你星星般安详
　　啊，纯洁的容貌
　　轻倚窗栏
　　那优雅的姿态像是在思索
　　当你的眼神照耀我，我心中沸腾
　　而在你的笑容中盛夏在心跳
　　还有六月的太阳
　　陶醉于清新的亲吻
　　在满挂栗子装饰的温暖阴影里
　　吻使脸颊红润；灿烂




第5章 卡尔杜齐诗选(3)


　　胜过任何的太阳，我的梦
　　以荣耀的光环围绕着柔美的形象
　　如今在雨淋下，在幽幽迷雾中
　　我归来，真是百感交集
　　我卷缩像个醉汉，我顿足捶胸
　　怕只是幻影，无用的东西
　　啊，正是叶子飘落的时节
　　冷清，寂静，我心沉重；我想
　　永远包围我四周的世界
　　已弥漫充塞着十一月
　　失去生存意识的人
　　忧愁与迷蒙相伴
　　我要，我要倒下
　　在安宁中永远永远静息
　　下雪
　　缓缓地一片又一片，灰色的天空
　　飘舞着雪；没有生命的呼叫在城市回响
　　没有饮食摊贩的叫卖声，没有车声隆隆
　　没有爱和青春的快乐扬起
　　轧耳的时间自广场钟塔呻吟
　　穿过空中像世界散发岁月的叹息
　　落魄的鸟儿敲着我阴霾的窗，他们是
　　回来的友好精灵，来看我，来造访我的孤寂
　　啊，难耐的心，安静吧
　　我立刻就要静默，就要在阴间安息
　　皮得蒙
　　在峻峭的顶峰，阳光在闪耀
　　羚羊在跳跃；骤雷
　　从冰河上滚下来，席卷又翻滚
　　穿过森林走向深处
　　从寂静的蔚蓝天空，展开
　　他的黑翼，在环绕
　　在稳定巡回中徐徐下降
　　鹰向前飞翔
　　向你欢呼，皮得蒙！你的河流
　　以忧愁的旋律自远方回响而来
　　像是你的史诗在叙述百姓
　　英勇的风采
　　流到山谷，充实、敏捷而活泼
　　以百万大军的雄壮气势涌到
　　冲入苏醒的乡村和城市告诉
　　他们的荣耀
　　破旧的亚奥斯塔被凯撒墙包围
　　你在阿尔卑斯山中越过
　　野蛮时代的风尚自豪地雕出
　　奥古斯特拱门
　　美丽的伊芙丽亚，她的红色角楼
　　在蓝色的朵拉广阔的胸前梦幻的
　　明镜，而四周围布满阿顿王
　　幽暗的阴影
　　比耶拉，在山间平原的新绿
　　延伸到肥沃的山谷
　　欢欣观赏，夸耀臂膀，辛勤耕种
　　炊烟袅袅
　　强壮又耐心的昆尼奥，
　　微笑着站在和缓的山坡上
　　而大地欢跃于亚列拉莫的堡垒
　　以及葡萄园
　　而来自苏路嘉，侧身在阿尔卑斯
　　高山喜悦的合唱间，托里诺
　　帝王家以胜利加冕，而共和的
　　亚斯蒂正安息
　　以蛮人杀戮的凶悍，和红毛
　　费烈德里克的忿怒，来自回响的
　　河流，皮得蒙啊，她给你
　　阿斐理的新歌
　　他来，那伟大的人物，像是
　　他得名的巨鸟，低空翱翔
　　在小镇上，褐发，不休不眠地
　　“意大利！意大利！”
　　他呼唤不习惯的耳朵，偷懒的
　　心，因循苟且的精神，“意大利！
　　意大利！”回声来自亚挂的坟墓
　　和拉斐纳的基地
　　在那奔放下，墓穴中的白骨
　　宿命半岛的全长都在轧轧响
　　彼此寻求穿着愤怒
　　还有铁甲
　　“意大利！意大利！”看呀
　　死去的人们起来歌唱，他们要战争
　　脸色苍白的国王，鼓起视死如归的
　　英勇拔剑
　　啊，充满了希望前兆的岁月
　　啊，祖国的春潮！啊，繁华五月
　　时节的日子，啊！最后的日子
　　凯旋的号角
　　首先把胜利的消息告知意大利人
　　如何像小孩透过内心使我战栗
　　为何恰好这时佳运连连，意大利
　　灰发的维特人
　　今天我为你歌唱，我少年时代
　　之王，你是大受责难又深受哀思之王
　　你走开了，手中举着你的剑
　　等着马毛内衣
　　你基督徒的胸，意大利的哈姆雷特
　　在皮得蒙的烽火和刀剑下，在
　　昆尼奥的力量，亚奥斯塔猛冲下
　　敌人四散
　　最后的炮声如今已气衰力竭
　　在奥地利人的败逃后瘫痪
　　国王骑着他的战马向西冲下山坡
　　面向夕阳
　　分开围绕他四周的人群
　　为胜利而大开笑颜
　　他取出诏书，打开来，说道
　　“佩却拉投降！”
　　啊，回声的呼喊从
　　细心的祖先胸腔振声扬起
　　挥动着沙威的标准：“万岁
　　意大利之王！”
　　夕阳的光正炽烈
　　照耀着隆巴底亚的平原
　　远方，味吉尔湖，像羞怯的新娘
　　扬起面纱
　　打开叠层使承诺相吻
　　国王坐在鞍上，苍白，挺身
　　不动，他瞪眼望着托洛卡得罗
　　阴影幢幢
　　朦胧的诺瓦拉在等候他
　　还有欧波多，可悲错误的最后目标
　　啊！在栗树林旁静静孤立着的是
　　窦乐的家
　　回响的大西洋正在前方
　　有山茶花的清香伴随着河流
　　在平静下是冷漠掩饰的悲伤
　　如此的深刻
　　国王生命垂危，在微弱的光中
　　两个生命之间是奇妙的对视
　　通过他面前，而他看到金发的
　　尼察水手
　　他完全歪身骑马从强尼库郎来
　　遭到高卢人的暴行，他四周
　　像红玉在阳光下璀璨闪亮
　　意大利的血
　　迷雾掩过了国王垂闭的眼睛
　　唇上遗留着微笑的影子
　　精灵飞翔在国王驾崩地的
　　周围上空
　　轩昂的皮得蒙，当众长眠
　　在史巴克特里亚，首先在亚历山大
　　微风飘扬着三色旗，圣罗瑞
　　迪圣大洛莎
　　而他们同心协力把查理亚伯的
　　灵魂护送到上帝处：“主啊，把王
　　交给你，他糟蹋我们、迫害我们
　　如今，主啊
　　也和我们一样死亡，为意大利而亡
　　把我们的国家给我们。给生存者
　　给死亡者，借战场上袅袅上升的
　　血的尘烟
　　借皇宫与茅屋成为平等的悲伤
　　啊，主啊，借过去岁月的
　　光荣，主啊，借今日慷慨
　　殉难就义
　　给烈士遗骸以仍然跳动的生命
　　给天使的光芒以长长的欢欣
　　啊，主啊，恩赐祖国！把意大利
　　赐给意大利人！”
　　卡尔杜齐作品年表
　　1835年7月27日生于意大利杜斯坎尼西北角的卡斯特尔罗，父亲米却勒·卡尔杜齐年轻时到过比萨学医，母亲名伊尔特康达·捷丽。婚后父亲曾任法属冶金公司专任医师，后来公司破产，到处悬壶济世，宛如逐水草而居的游牧民族。
　　1843年从父亲学拉丁文，他沉醉于荷马，味吉尔、塔索、阿利渥斯妥等人的作品，他最着迷的是史诗和讽刺诗。
　　1848年处女诗作《致上帝》问世，是一首青涩的商籁体。
　　1849年举家迁往佛罗伦斯，初次入学，在鹿亚里教会学校上课，第一次考试就一鸣惊人。再度尝试创作，写就《致母亲》和《生命》两首商籁体的抒情诗。
　　1850年完成《少作集》。
　　1853年他把歌颂圣者伊莎莉白和施洗者约翰的诗篇投给以前在庇亚里教过他的神父巴尔索帝尼，得到赏识，特别把他推荐到比萨的史润拉师范就读。
　　1854年他手编一本意大利诗选，给一般学校当教科书用，书名《群众的心声：宗教，道德与爱国诗选集》，全书分成上帝与信仰、人、祖国三个单元，从但丁的《新生》到当时的通俗诗、三行诗和双行体。
　　1855年他自史阔拉师范毕业，到彼安卡斯太东欧去向父亲报喜，并于此陶冶身心，且协助父亲预防霍乱，帮助县政府草拟保健规章。秋末冬初间到比萨，他和朋友内尔推出同仁书刊：《意大利抒情诗集》；并且通过校长资格考试，得在学校开课，讲授中古骑士诗。
　　1856年他有一个安静和舒服的假期，一面从事诗创作，一面也和佛罗伦斯的友人撰文攻击浪漫主义。
　　1857年出版诗集《声韵集》，内容有廿五首商籁体诗，两首民谣和一首挽歌。秋天，卜居于佛罗伦斯，不再服公职。这年他哥哥自绝，为了家庭生活重担，毅然接下编辑工作。
　　1858年结婚，妻子为孟妮绔茜，这年父亲病逝。
　　1859年应聘到庇斯托亚中学执教。
　　1860年对《声韵集》十分欣赏的麦米安尼入阁，推荐他到波罗纳大学授课，主讲修辞学，从此一直没有再异动。
　　1863年为了参加共和党晚宴，和马志尼交换地址，遭人告发：立刻受到短期停职处分。《撒旦颂》于这年完成。
　　1868年《轻重诗集》收录在意大利国家版第二卷。
　　1871年《诗集》一卷出版，由《十周年》、《轻重涛集》、《青春的季节》等三诗集组成。
　　1872年《新诗选集》（收有《希腊之春》）出版。
　　1873年《新诗集》出版。
　　1876年当选共和党的国会议员，由于教授名额限制未能上任。
　　1877年《蛮歌集》第一集（收有《克里敦谱之春》）和《新韵集》出版。
　　1878年意大利皇后临幸波罗纳大学，他写了一首献诗《献给意大利皇后》，使读者一时哗然。
　　1882年《蛮歌集》第二集出版。
　　1883年长诗《抗暴》发表。
　　1884年发表《自白与战斗》。
　　1886年再度参加国会议员选举，落选，索性当了波罗纳市议员，任期四年。
　　1887年《新韵集》出版。
　　1889年《蛮歌集》第三集出版。
　　1890年凭着文学与政治的双重声望，被任命为参议员。
　　1891年当了保皇协会的参赞，消息传出，被倾向共和党的学生在示威中打伤，自此文学活动开始沉寂。
　　1899年《诗与节奏》收录在意大利国家版第四卷。
　　1901年《卡尔杜齐诗集》（卡尔杜齐自编的诗选）出版。
　　1902年发表《麦丁诺城堡》。
　　1905年《卡尔杜齐散文集》（卡尔杜齐自选的散文集）出版。
　　1906年荣获诺贝尔文学奖。
　　1907年卡尔杜齐逝世。
　　1909年《卡尔杜齐全集》出版齐全，都是卡尔杜齐生前自选自编，计二十卷。
　　第3吉檀迦利
　　得奖评语
　　因为他的诗极富灵性，清丽鲜活，且能亲自用英文予以表达，他的诗化的思想已与西方文学形成了一体。
　　复电
　　罗宾德拉纳特·泰戈尔用电报送来他的信息，除了表明由于“半个地球的遥远距离”无法亲往领奖外，还说：“我恳求向瑞典学院表达对那宽大之了解的感谢与领受，这了解将远的拉近了，也使陌生人变为兄弟。”
　　颁奖辞
　　瑞典学院诺贝尔委员会主席
　　哈拉尔德·雅奈
　　存将诺贝尔文学奖颁给英印诗人罗宾德拉纳特·泰戈尔这件事上，本学院发现自己处在一个值得欣庆的立场，因为它将这份荣誉颁给的这位作家，正符合了阿尔弗里德。伯恩纳德诺贝尔最后的遗嘱与证言中言之凿凿的话，那就是在本年度写下了“有理想主义倾向”的最优美诗篇的诗人。再者，本学院经过殚思竭虑、并本乎良知的考虑之后，即确认他的诗最接近前面所说的标准，并认为没有任何理由可因这位诗人之名在欧洲尚未尽人皆知而有所犹豫，他的名字在欧洲尚未尽人皆知，是由于他的家乡离此遥远。就本奖金的创始人所立下的成文证言考虑，更无可犹豫，因为他说：“在颁发该奖的决定中，不应顾虑任何候选者的国籍，这是本人明确的希望与意愿。”
　　泰戈尔的《吉檀迦利》（即《颂歌集》citanjali：song offerings，1912）是他的作品中特别攫住评审人员注意力的一部。自从去年，这部作品已经以充分而实在的意义属于英文文学了，因为，就教养与创作来说，他虽然是印度语文的诗人，却给他的诗赋予了新装，而这新装，在形式与灵感的原创性上，都同样完美。他已经使得所有在英格兰、美国，以及整个西方世界中开明并重视高贵文学的人士有机会谈到他的诗。现在，各方面的赞誉已纷至沓来，这些赞誉者并不是由于读到了他孟加拉文的诗，也不是由于任何宗教派别的信仰，或文学派别的偏好，或任何党派的目的，而是由于他是英诗艺术的一位新的、令人赞叹的宗师。这种英诗的艺术至少从伊莉莎白女王时代以来就始终伴随不列颠文明一同扩张着。这赢得直接而热烈的赞美的诗，其特点有几个：一是它的完美性，就是指诗人将他自己本身的意念，同他吸取而来的意念和谐地熔铸为一个整体；二是文体的韵律均衡，这一点，引用一位英国评论家的话说，是“把诗的阴柔情调与散文的阳刚力量融合为一”；三是他在选择字句方面的严谨性，或说是古典性，以及他在运用一种外地语言作为表达工具时那种严格而切合的品鉴力。总之，这些特点本是原创作品所具备的，但在借用外地的语言来把原创作品重做表达的时候，这些特点则更为难得。
　　这种评价，用之于第二组连环诗篇《园丁集》（the gardener，1913）也同样适用。在这组作品中，如作者本人所说，与其说他是意图对他早期的灵感阐释，不如说他是将之重新熔铸。在这组作品中，我们看到他人格的另一阶段，那时作者一时受制于爱情之幸福与折磨，一时又为生命之渴望与喜悦的波涛所浪卷，而在所有这些时刻，都闪现着更高一层的世界的星光。
　　泰戈尔的散文故事集业已出版，名为《印度手记》（indian journals，1913）。这些故事，由于译者非泰戈尔本人，未带有他本人文字的特色，但其内容足以证明他的多才多艺，他观察范围的广泛，他对种种不同形态的人之命运与处境的由衷同情，以及他对故事的布局与发展方面的才能。
　　其后，泰戈尔又出版了两部作品：一是关于童年与家庭生活的诗画，以象征的意义取名为《新月集》（the crescent moon，1913）；一是在英美各大学的演讲集，印成专册后，他取名为《生之实现》（sadhana：the realization of life，1913）。这些演说文包含了他对生命旅程的看法，他认为：循着这个途径，人可以达到一种信仰，在这信仰的光照之下，人有可能不致虚度一生。泰戈尔对于信仰与思想之关系的热切寻求，使他成为诗人中禀赋丰厚的一个，其特点为思想的极具深度，但更重要的是他情感的温厚与涵意广泛的语言的动人力量。诚然，在富于想象力的文学领域中，很少有人在音域与色彩上有这般的多样性，可以用同等的和谐与优美表达种种不同的情境。这情境，从灵魂对永恒的渴望，到纯洁的孩子游戏时所激起的欢悦之情，样样有之。
　　他的诗对我们来说绝不陌生，因为真正出于普遍的人性，但将来的人会比我们对他更为了解。不过，有一件事是我们确实知道的，那就是，这位诗人的动机之一是在努力调和人类文明的两极化，这种两极化的状态，仍是我们当今世界的特征，并构成了现代最重要的问题，而解除此相隔状态是当今最重要的任务。这项工作内在的真实性，可在基督教传教工作的努力中最为清楚、最为纯净地看出来。在未来的时代，有历史意识的研讨者，将会比我们更能够领会这项工作的重要性与影响力，甚至会见到我们当今所未能见到的，承认我们今日所未能承认或吝于承认的。无疑的，他们会比我们目前从各方面所做的评价更高。由于这个运动，新鲜的活泉被开启了，而诗，便是特别从其中汲取灵感的一支。--当然，这些活泉可能会与不甚相合的溪流相混，它们的源头是否可以正确追溯也难于确定，甚至是否源自梦境也尚难断言。--但无可讳言，西方文化与宗教的影响在许多方面提供了最早又最确定的冲击力，使各地的本土方言复活，也就是说，使其摆脱人为传统的束缚，结果促进了一种发展，使本土语言有能力孕育和维系自然的、活生生的诗的命脉。
　　基督教的传教工作在印度也发挥了回生的影响力。在此处，随着宗教的复苏，许多本土语言也做了文学上的表达工具，因而获得了地位与长久的稳定性。然而，经常的情况则是，新的传统渐渐形成，而在这新传统的压力之下，本土语文又再度僵化了。但基督教信仰的影响力远远超过记录在案的宗教改革工作。上个世纪，在活生生的日常用语与古代的神圣语文争夺新文学的控制权的斗争中，若不是由于前者可以在一些自我牺牲的传教士身上找到有力的支持，其过程与结果，必将不同。
  www.7wenxue.com



第6章 卡尔杜齐诗选(4)


　　罗宾德拉纳特·泰戈尔在1861年诞生于孟加拉，这里正是传教先锋凯瑞（carey）许多年前做过不懈努力的地方，此地是英印最早的一省。泰戈尔是一个受尊敬的家族的后裔，这个家族在许多方面都业已证明了其能力的杰出。泰戈尔幼年与青年时期的成长环境绝不是未开化的，或对他的世界观与生命观有所阻碍的。在他的家庭里，不但对艺术有高度的要求，并对祖先的智能与探讨精神深为尊敬，将祖先留下的经文用于家庭崇拜。在他的周围也酝酿着一种新的文学精神，有意识的伸向人民，使这种文学得以体认人民生活的需要。在印度叛乱的苦难冲突与混乱之后，政府最后所实行的改革中，这种新的精神获得了力量。罗宾德拉纳特的父亲是一个宗教团体最热切的一分子，也是其中的一位领导者，罗宾德拉纳特本人直至现在仍为其成员。这个团体名叫brahmo samaj，它不是古印度形态的教派，它的目的不是在提倡对于某个神的特别敬拜，视之为超乎其它众神之上。它的创始者是十九世纪一位启蒙过的、有影响力的人，这位人士研习过基督教、犹太教和回教，而深受这些宗教教义的影响。他致力于将自古沿传下来的印度传统赋以一种解释，使此种解释跟他所领会的基督教精神与精义相吻合。这个团体自从创立以来，关于他和他的继承者们对真理的解释，便一直有激烈争论，因而社团分裂为许多独立的支派。再者，由于这个社团主要是诉诸心灵有高度修养的人士，白创立之初便不允许正式的从众大量增加。然而，这个团体的间接影响，甚至在一般教育与文学方面，都相当可观。在这个团体近年成长的成员之间，泰戈尔所花费的心血是无可比拟的。埘这些人而言，他乃是他们可敬的宗师与先知。泰戈尔是如此热衷于做师长、做学生，而两种身份又如此合而为一，以至在他的宗教生活与文学历练中都达到一种深沉的、全心全意的与单纯的表现。
　　泰戈尔为执行他生命的工作，自己具备了多方面的文化，不仅是印度的，也包含欧洲的，并因在国外旅行和在伦敦的求学而扩充与成熟。少年时，他在本国广泛旅行，陪伴他的父亲，甚至远至喜玛拉雅山。他开始用孟加拉文写作的时候还相当年少，他写散文诗、抒情诗与戏剧。他除了对本国的一般人民做过描写之外，还在不同的著作中探讨过文学批评、哲学与社会学的种种问题。有一段时期，他忙碌的活动曾经中断过，因为那时他感到必须依照他民族久远的传统，做一段时间的隐遁沉思的生活，于是他坐船漂浮在圣河恒河的支流中。回返规律生活之后，他的声誉在他的人民之间日益鹊起，因为他是智能优异而贞洁虔敬的人。他在孟加拉西边创立了露天学校，在芒果树下授课，许多青年学予受教之后，忠心地将他的教诲传遍全国。现在，他在英格兰与美国的文学圈中做了将近一年的荣誉客人之后；在今年（1913）夏季参加了巴黎举行的宗教史会议之后，便又隐居于该地。
　　不论在什么地方，凡是泰戈尔遇到可以把心灵打开以接受他高超教诲的，都受到了适当的接待，把他视为福音的受惠者，而这种福音是用一种通俗易懂的语言表达出来的，从那东方的宝藏里透露出来的；这东方的宝藏的存在久已在我们推测之中。而且，泰戈尔的态度是将他自己视为媒介，只是将他生而得以接近的宝藏毫无保留地分施。他一点也不想在人面前以天才或发明者的身份炫耀。西方世界对工作有一种盲目崇拜，这崇拜是出于樊篱似的城市生活的产物，并受到不安定的、竞争剧烈的精神的滋养；一西方人好征服自然，因为他们喜好利益，喜好求取所得，诚如泰戈尔所说，“就好像我们是生活在一个敌意的世界中，必须把我们想要的每样东西，从一种不愿意给予我们的、跟我们有敌意的安排中拧取出来一样”；西方人所过的是种种令人疲乏的匆忙生活；泰戈尔提供于吾人面前的，则是与此相对的另一种文化，这个文化，在印度广大的、平静的、奉为i神圣的森林中达到了完美境界，这个文化所寻求的灵魂的恬静和平，与自然本身的生命日益和谐。现在，泰戈尔向我们所揭示的、以确定我们也可获得的祥和图像，则是诗意的，而非史实性的。凭着伴随先知能力而来的权柄，他自由的描绘其创造性的心灵中所呈现的景象。这些景象的发生时期则与宇宙之初同时。
　　然而，他却像我们之中任何人一样，远离市场里常常当作东方哲学分销供应的东西，远离灵魂轮回的痛苦噩梦，远离非人格化的“业”与泛神论性的、实际上是抽象性的信仰--而通常这种信仰，却被人认为是印度较高文明的特点。泰戈尔甚至无意承认前述那种信仰可以从往日智者最深的言论中找到根源。他仔细研诵吠陀颂歌、《奥义书》，以至佛陀本人言论，从中他发现那对他而言不可反驳的真理。他在自然中寻找神性，他在那里发现了一个活生生的人格，那人格是全能的，是自然中拥抱一切的主，而其超自然的精神力量则在一切短暂的生命中呈现出来--呈现在大的生命中，也呈现在小的生命中，但特别呈现在注定要走向永恒之人的灵魂中。在他献给这位无名之神的脚前的颂歌中，充满着赞美、祈祷与热烈的奉献。他对神祗的崇拜，可说是一种美学的有神论，在这种崇拜中，不但苦行禁欲，显得与之并不相合，就是伦理上的严厉也显得不合。前面所描述的虔敬是跟他整个的诗作充分和谐的，并赋予了和平。他预言，甚至在基督教领域之内疲劳忧虑的心，都将会得到这种和平。
　　如果我们愿意说，这可说是一种神秘主义，但这不是那种把个人的人格抛弃，以求取被纳入“一切”--而这“一切”又近乎“无有”--的神秘主义，而是秉具灵魂的一切才能，修炼它们，以期达到最高境界，而热切地迎向一切造物之父的神秘主义。这种在层次上较为精进的神秘主义，在泰戈尔之前的印度，并非全然陌生，当然，很难说古代的禁欲者与哲学家们就已有这种神秘主义，而不是存在许多“巴克蒂”（bhakti）中；所谓巴克蒂，乃是一种虔敬，其本质是对于神的深刻的爱与依赖，早在中世纪，在其它宗教与宗教性文化的某些影响下，巴克蒂就已在印度教的各阶段中寻求其信仰的理想，这理想，性质上虽然有变化，但在概念上都是一神论的。后来所有高等的信仰都消失了，或不再为人认知，因为大部分印度人都没有适当的力量，来抗拒那混杂的崇拜给他们的奉承，因而这种崇拜便充分地成长，将高等的信仰扼杀。泰戈尔尽管可能从他本国先贤的训示中有所借取，但他在这个时代走向更坚实的基础，这个基础便是要全球的人沿着和平之途走得更近一些，并致力于促成共同的责任感，使人类将其力量用于越过海洋与陆地的间隔互相表达善意。然而，关于一切的暂时之物被融入永恒--这个主题已由泰戈尔本人为我们呈现出令人悸动的景象：
　　1
　　你的喜悦，造就了永恒的我。你总是将这易碎的杯盏倒净，又总是让它盛满新的生命。
　　你握着一支芦笛，翻越了山山岭岭，每每有常新的小调飘出笛孔。
　　我微弱的心灵，一经你双手旷世的抚摸，便趋于无限的欢愉，澎湃着音乐的奥妙。
　　我的双手虽小，却捧着你不尽的恩情。一个时代又一个时代，你仍在给予，这双手仍在伸出。
　　2
　　你要求我唱歌时，我自豪的心激动的快碎了；我抬头注视着你的脸，双眼便涌满了泪水。
　　我命运中的一切艰辛苦涩都已消解于一种柔美的音乐里--我的敬意如鸟儿一般展翅飞翔，快乐地越过了海洋。
　　我看得出你爱听我的歌，我更明白能接近你仅仅因为我是个歌手。
　　我那歌声的羽翼，无意间碰着了你的双脚，这种接触是我平时想都不敢想的。
　　我只顾沉迷于欢乐的歌唱，竟混淆了一切，你是我的主人，我却把你称为朋友。
　　3
　　我不知你以什么方式歌唱，我的主人！我默默地聆听，惊奇不已。
　　世界闪耀着你那音乐的光芒。天宇弥漫着你那音乐的活力。而你的音乐又如圣泉般冲击山岩，奔向前方。
　　我的心本想与你共鸣，却发不出一丝声音。我的话本想说出来，但语言代替不了音乐。我已无法呼喊。我的心已被你用音乐的罗网捕获，我的主人啊！
　　4
　　你是我生命中的生命，我将努力净化我的肉体，因为你的爱抚遍及我的周身。
　　我将让虚伪远离我的思想，因为你就是使我的理智发出光芒的真理。
　　我将让邪恶远离我的灵魂，使爱情的花朵怒放，因为你的宝座已置于我内心的殿堂。
　　我将在实际行动中把你显现，因为你是我力量的来源。
　　5
　　让我歇一歇，坐到你身边。我手头的活儿，过一会就干完。
　　见不到你，我的心就悬浮，就累，我干的活儿就成了苦役，就成了苦役之海没有尽头。
　　现在，夏日伏在我的窗前，轻叹着低语着；花树的殿堂中，蜜蜂正在以弦歌尽兴。
　　此时正该悄然而坐，面对着你，于这无尽的闲静中向你献出我生命之歌。
　　6
　　把这朵花采下来吧，把它带走，别耽误时间了！我担心它一旦败了，会零落蒙尘。
　　它在你的花环中也许并不显著，但还是采下来吧，请用你的举手之劳为它增光。我怕白日于不觉间流逝，那样的话，供奉的机会也将悄悄丧失。
　　尽管花色不艳，花香不浓，为了礼拜，还是趁早采下来吧。
　　7
　　我的诗歌已卸了妆，它赤裸着没有衣饰的浮华。衣物会妨碍我们的拥抱，使我们不能融为一体；饰品的相撞之声，会盖住你的低语。
　　面对你，我那点诗人的虚荣消失殆尽。诗神啊，我拜伏于你的足下，我所有的日子都像芦笛般纯净，只等着你来吹响。
　　8
　　披着王子袍挂着宝石项链的孩子，无法尽兴地游戏；他的每一步都受制于自身的服饰。
　　因为害怕弄坏了服饰，他不敢与这个世界接触，甚至于挪动一下都担心。
　　母亲，要是华贵成为束缚，使人脱离大地的勃勃生机，使人失去了进入集体生活的权力，那就一点益处都没有了。
　　9
　　呆子啊，你竟然要用肩膀担着自己！乞讨者啊，你竟然跑到自己家中乞讨！
　　让那能者之手，为你减轻负担吧；别觉得可惜，应该永不后悔。
　　你那充满欲望的喘息，吹灭了明亮的灯火。这是不洁的气息，不要从中受惠。还是接受那神圣的爱所带来的一切吧！
　　10
　　你的足凳在这儿，你歇脚之处在这儿，这里是穷困潦倒者聚集之处。
　　你在穷困潦倒者中间歇脚，我崇拜你，却不想让我的敬意波及到他们身上。
　　你破衣烂衫，在穷困潦倒者中走动，这种地方永无骄傲可言。
　　你与那些无依无靠的穷困潦倒者为伍，我的心却无法与那个地方相通。
　　11
　　丢下数珠别再诵唱了，你置身于这庙宇幽暗封闭的角落，拜什么呢？还不睁眼瞧一瞧，你面前哪来的神？
　　神在耕耘土地的农民中间，在击石铺路的工人中间。不论晴天雨天，神都和他们在一起。泥土沾满他的袍子。你也脱去圣袍吧，像神那样去泥土中与他们在一起吧！
　　超然？哪来的超然！神已独自担负了开创天地的大任，他和我们已经分不开了。
　　放弃那些鲜花和香火，走出你的冥想吧！衣服破了脏了算得了什么呢？在辛勤的汗水中认识神，并与神同在吧。
　　12
　　我所走的路需要大量时光，我所走的路十分漫长。
　　天一亮我就上路，驱车奔波于无边的时空中，我把印迹留在了一些星球上。
　　你认为很近的地方，其实离你极远；极为纯朴的曲调，来自于难度极大的训练。
　　经过众多的门，最后才能推开旅人自家的门；只有浪迹四方，才可抵达神圣的终点。
　　我看遍万水千山，闭上眼睛才知道：“你竟然在这个地方！”
　　不涸的泪河溶解着一句高声的疑问：“啊，在什么地方啊？”你的那句“我就在这个地方”的声音，洪水般磅礴宇内。
　　13
　　我的歌，到现在还唱不出来。
　　我一直在乐器上调弦。
　　弹不出节奏，歌词也配不上调，心中涌动着失望的苦水。
　　花还没开，风就来了。
　　我看不见他的面容，也听不到他的言语，惟有他轻微的脚步声，飘过我的门口。
　　整整一天都在给他准备坐的地方，而不到点灯的时候，我是不会请他进屋的。
　　我在与他见面的渴望中活着，可这机会仍不成熟。
　　14
　　你坚定地阻止了我那过多的欲求，我那令人怜惜的哀泣。你的拯救是永恒的。我的生命已被你的慈悲浸透。
　　你渐渐地使我配享你的礼品--它们既普通而又奇妙。比如天空、光芒；比如我的身躯、生命和一切感知。你使我走出了欲望的泥沼。
　　我时而松懈、懒散，时而奋发向前，无论怎样你都佯装不见。
　　你对我不停地阻止使我坚强，你救我于摇摆不定之中，从而我逐渐地具备了与尔接近的资格。
　　15
　　让我给你唱歌吧。你大堂的一角，有我的位置。
　　在你这里我无所作为。我只能用没有意义的歌声体现我的存在。
　　当大堂上夜半的礼拜开始时，我的主人啊，发令吧，让我歌唱于你的面前。
　　当黎明中的金琴调理完毕，请厚待我吧，让我在你的眼前出现。
　　16
　　我被邀请参加世界节日庆典，我是个幸福的人。我看到这隆重的场面，我听到了这欢愉的乐曲。
　　我尽我的所长，在盛宴上，努力奏乐。
　　那么现在我想问的是，那个时刻到了吗？我可不可以一睹你的面容，并献上我的敬意？
　　17
　　惟有爱才值得我期待，我迟早要把自己献给他。我因期待而拖延了时日，我因拖延而承受指责。人们想以世俗的规矩，捆住我的身心，可我依然避开了他们。惟有爱才值得我期待，我迟早要把自己献给他。
　　人们因我忽视他们而怪我，他们也确实有他们的道理。
　　赶集的时辰已经结束，人们都忙完了手头的事儿，与我打招呼的人没有得到应答，他们愤愤地离去。惟有爱才值得我期待，我迟早要把自己献给他。
　　18
　　阴云密布，天地昏暗。我的爱呀，你怎么能忍心叫我孤单地守候在门外！
　　正午工作很忙，大伙儿都在一块儿，可一到这种昏暗孤寂的日子，我的心中就只有你。
　　假如我见不到你，假如你不再理我，这漫长的阴雨天我怎能忍受！
　　我目不转睛地望着远处的阴云，心与风一起呜咽着飘游。
　　19
　　你要是无话可说，我也只能忍着了，用心品味你的沉默。我将静下心来，如同群星下的夜晚那样静守，那样坚持。
　　黎明会来的，长夜会逝去的，你的声音一定会掠过天宇再随着金色的光波流下来。
　　到那时我的每一个巢，都会雀跃着你的一句话；我的每一片丛林，都会盛开着你如花的歌。
　　20
　　在我心神不定的那天，唉，莲花开了。我对它未加理会，任由花篮空净。
　　南风中的一丝丝香气熏着我的梦，然后就被一阵愁绪惊醒，我坐了起来。
　　有一股温情，令我怜痛不已。真像是夏天在探求一种圆满的结局。
　　这美妙的温情，竟源于我的心底，它已在周围扩散，可我当时却未及多想。
　　21
　　我要启航了。可惜呀，我把光阴白白地铺在了岸上。
　　春天用花朵告别。现在落红已成负担，而我却为着等待而拖延。
　　浪潮声声，岸上翻飞着黄叶。
下*书 网



第7章 卡尔杜齐诗选(5)


　　多么空虚呀你的守望！当对岸的歌声响起时你没感到喜从天降吗？
　　22
　　借着十月雨幕的遮蔽，绕开那些期盼着的人，你迈着神秘如夜的步伐，悄然而行。
　　现在，不管东风如何呼唤，晨曦只是闭目不理；刚刚醒过来的蓝天又被厚幕笼罩。
　　山野息声，每家都关闭门户。你独行于这清冷的长街。哦，你是我仅有的、至爱的朋友，我的门户全都打开了，请你别像梦似的渺然而去呀！
　　23
　　夜深了，我的朋友，你仍在爱的路上经受着风雨吗？这老天也无望地呻吟着。
　　我的朋友啊，我难以入眠，我不停地向着黑暗把门敞开。
　　但我无法辨识，你走的路我根本看不见。
　　我的朋友，你将顺着漆黑的河岸，穿过凄绝的林丛，或是经由阴暗曲折的小径，来寻找我吗？
　　24
　　要是白昼消逝，百鸟歇息，风声渐弱，请用黑夜遮掩我，一如你用黄昏的睡意遮盖大地，让睡莲的花瓣停止欢笑。
　　走在半途中，旅人的粮袋就空了。精疲力尽，破衣烂衫。你把他从羞愧难堪的窘境中拯救出来，他便在你慈爱的呵护下像花朵一样新生。
　　25
　　疲倦的夜晚，让我屈服于睡眠吧，我相信你能办到。
　　我不想无精打采的，更不愿对你礼拜时有半点轻率。
　　你让夜幕覆盖着我的睡眠，使我一觉醒来有一种重生的感觉。
　　26
　　我还没有睡醒，他就到我身边坐了下来。讨厌的困倦呀，唉，我真是没福啊！
　　他携琴而来，夜深人静时，我的梦中流淌着他的琴声。
　　唉，每个夜晚怎么能这样浪费掉呢？我的睡眠与他的气息已经相融了，可我怎么就见不到他呢？
　　27
　　灯，灯呢？让烈焰般的希望把它点燃吧！
　　心呀，你就是这个命吗--有灯无火？唉，死掉算了！
　　痛苦来到你的门前，她转告你，主人还没睡，他正在黑夜中用爱呼唤你。
　　漫天乌云，雨如注。我弄不清心里颤抖的东西是什么--我弄不清它是什么意思。
　　我的眼前有闪电倏然而过，四周更黑了；我的心探求着夜歌铺就的小径。
　　灯，灯呢？让烈焰般的希望把它点燃吧！天空滚动着雷声，大风狂吼。巨石般沉重的黑夜呀！别让黑暗浪费你的光阴了，点灯吧，以生命点燃你的爱！
　　28
　　一旦要扯破那结实的网，我还有点舍不得。
　　自由是我惟一的追求，但欲望的自由却令我害臊。
　　我明知你有无尽的宝藏，你又是我的至交，可我却扔不下家中的寻常物。
　　尘俗与死亡，像外衣一样包裹着我。我对它们有多少恨就有多少爱。
　　我欠下过多的债，我犯过巨大的错，我内心埋着外人无法知晓的沉重的耻辱。可是在我祈祷之日寸，我竟胆颤心惊，生怕我的要求获得答应。
　　29
　　那个人被关押在我的名字中，他哭泣着。我不停地修筑着这座牢房；在牢房高耸云端时，真实的我也被它的影子覆盖了。
　　我为它而骄傲，我在它的缝隙上抹着泥沙，我用心良苦，直至失去自我。
　　30
　　当我赶赴一个约会的时候，悄悄跟踪我的人是谁？
　　我左闪右躲，却怎么也甩不掉他。
　　他轻狂地扬起一路灰尘。我的话竟从他口中发出。
　　他是另外那个我。他厚颜无耻，主人啊，我真不好意思与他同去见你。
　　31
　　“犯人，你说说，是谁将你绑在这里的？”
　　犯人说：“我的主人。”又说：“我一直觉得谁也敌不过我的权财，所以我就不断地把国王的财富运进我的宝库，直到困乏至极，便睡在他的床上，等我一睁开眼，我已成了犯人。”
　　“犯人，你说说，你身上的绳索是谁制造的？”
　　“我自己。”犯人说，“我的心制造了这条绳索。我一直觉得我的权力可以把世界统治，使我无拘无碍。我便不停地用欲望制造这条绳索。我成功了，这条绳索坚韧无比，这时我才发现我已被它绑在了这里。
　　32
　　那些俗世中想要控制我的人，他们是爱着我的。但你并不束缚我，与他们相比，你的爱何其博大！
　　他们惟恐我离去，便总是紧跟着我。光阴在流逝，可我仍然见不到你。
　　假如我不是因你而祈祷着、渴盼着，假如我心中没有你，你的爱情将依然等候着我的爱情。
　　33
　　他们在白天来到我家：“请将你最小的房间借给我们用。”当你礼拜时我们会帮忙的，我们只接受应该得到的上帝的恩宠。”然后他们便恭恭敬敬地坐在了角落中。
　　可一经入夜，他们便闯入我家小礼堂，粗暴而又贪婪地把坛上的祭品抢光了。
　　34
　　我只要活着，你就是我的所有。
　　我只要一生真诚，你就不会离我左右，我将向你请教任何事情。时时刻刻，你都会拥有我的爱。
　　我只要活着，我就会光明正大地爱你。
　　把我们两颗心连在一起的链子，只要没有完全消失，我就会用生命来实现你的意图，一切都归功于爱的约束。
　　35
　　自由王国的父亲啊，让我的国家在那里复苏吧！
　　那个地方，内心没有恐惧，头颅能够抬起；
　　那个地方，人人都能随意获取知识；
　　那个地方，没有国家的壁垒把世界分割；
　　那个地方，任何语言都源于真理；
　　那个地方，人们为尽善尽美而劳作；
　　那个地方，陋习的沙漠埋不住理智的清流；
　　那个地方，你引导着每颗心，进入那渐趋广阔的时空。
　　36
　　我的主人，我请求你--请不要让我的心田贫瘠。
　　请赐给我力量，让我轻松地接纳悲欣。
　　请赐给我力量，让爱的果实在奉献中成熟。
　　请赐给我力量，让我不避穷人不惧强暴。
　　请赐给我力量，让庸常琐事远离我的心灵。
　　最后还请再给我一种爱的力量吧，让这种力量为你服务。
　　37
　　我曾认为我的路已经到了尽头，精气耗空、前景惨淡、粮米无继，我默默地接近那最后的时刻。
　　这时，我却感到你的活力开始在我的体内无尽地扩散。一句话刚说完，心头又涌现新的曲调；原来的车辙刚一消失，眼前又是一片新野。
　　38
　　我永远在心中重复着：“你是我的需要，你是我惟一的需要。”那些欲望不停地诱惑着我，它们虚伪空洞至极。
　　夜晚在黑暗中呼唤光明，我在心中呼唤你--你是我的需要，你是我惟一的需要。
　　狂风席卷安宁，最终还是为了获得安宁；我勃发的激情席卷你的爱意，最终仍然响起那句话--你是我的需要，你是我惟一的需要。
　　39
　　我的心一旦干涸板结，请用你爱之雨浇灌它。
　　我的人生一旦陷入孤绝，请把愉悦的歌声献给它。
　　我一旦受困于劳作的吵闹，无法倾心于更加广阔的天地，安宁之主啊，请将平静与闲适一同带来。
　　我的心一旦失去一切，被关在破败的角落，王者啊，请你威风凛凛地闯进来吧！
　　我的心灵一旦被欲望与诱惑的尘埃蒙蔽，圣人啊，请以你的雷鸣闪电将我惊醒。
　　40
　　上帝呀，我的心田已经旱了，却久不见雨。热浪烤光一切--万里无云，一点凉风也没有。
　　假如你认为应该，那就让风雨大作吧，用雷电把天庭炸漏。
　　收回去吧，主啊，收回这到处肆虐的热浪吧，它猛烈残酷，令人心焦、绝望。
　　如同父亲发脾气时，母亲双目噙泪那样，让大慈大悲的阴云出现吧！
　　41
　　爱人啊，你是在人们的后面躲着，还是在阴影中藏着？路上飞扬着尘土，经过的人碰撞你，漠视你。我摆好礼物等着你，我等得好累呀！时间太长了，我这一篮子的鲜花，都快被路人一朵一朵地拿光了。
　　从早晨到中午，再到傍晚，我乏得快要睁不开眼睛了。路过的人朝我笑一笑，我都很难为情。我坐着如同乞讨女，用裙子遮着脸，当人们问我需要什么时，我低着头一句话也不说。
　　唉，我能说我在等你吗？我能告诉人家说你一定会守约吗？我更不可能说我把穷困作为嫁妆吧？啊，我的心悄悄地为此而自豪。
　　我坐在草地上仰视天空，幻想着你来时的那种华贵的场景--光彩夺目，车旗飘荡，你当着路人的面，走下车来，将我自灰尘中拉起。在你身边，我这破败不堪的乞讨女，又羞又喜，颤抖不已，如同风中的那些藤蔓。
　　可是，这么久了，仍然没听到你的车轮声。路上经过了很多华丽喧嚷的队伍。你就一直在人们的后面躲着？我就一直这样一边哭着一边等着，任由无用的等待掏空我的心？
　　42
　　我俩在早晨悄悄约好，一起驾船远游，谁也不知我们这个秘密。
　　在海上，当你笑眯眯地倾听，我的歌声便悠扬曼妙，它摆脱了歌词的限制，自在如波浪。
　　还没到时候吗？手边的事儿还没办完？你瞧，海岸上正暮气沉沉，归巢的海鸟已融入黑暗。
　　这条船何时才可脱离缆绳，如同夕阳的余光，逝于夜色之中？
　　43
　　王啊，我还没有做好准备，你就来到了我的心中，如同一个寻常的陌生人。你将你的大印，盖到了我度过的很多时日上。
　　现在，我于不经意间又看到了那些印迹，它们与我忧喜参半的记忆混杂于灰尘之中。
　　我藏在灰尘之中的游戏并未令你厌弃，游戏室中响起的脚步声却在星际中发出了回音，它们听起来是一样的。
　　44
　　我在路边等你，即便是雨季已经来临，这时阴时晴的天气仍然让我感到欢欣。
　　无名的天使们，一边向我打招呼。一边奔向四方传递信息。微风带来一缕缕香气，我心中全是喜悦。
　　我整天坐在门前等候，我知道，你将与那快乐的时光，一起来到我身旁。
　　想到这里，我竟一个人连唱带笑，你的允诺之香便在空气中飘荡。
　　45
　　他走过来了，不停地走来，他来了。你难道没听见他轻轻的足音吗？
　　在任何时候，在所有的年代，他不分昼夜地走来，走来，从不停歇。
　　我的歌，随着我不同的情绪而变化，但这些歌，总透露这样的讯息：“他走过来了，不停地走来，他来了。
　　在四月晴和芬芳的每一天，穿过林间小路，他走过来了，不停地走来，他来了。
　　在7月的夜雨声中，他随着雷鸣驾云而来。他来了，来了，不停地走来。
　　他的双脚，迈入我忧烦的心中，每一步，都溅起明亮的喜悦。
　　46
　　我弄不清有多长时间了，你总是以欢迎的姿态走向我。
　　阳光和星光使我永远能够看见你。
　　你的使者在我心中悄悄地呼唤我，你的脚步声，在那么多的早晨和黄昏响起。
　　我内心狂喜，我的日子莫名地激荡起来。
　　如同干完了一天的活儿，我轻松地享受着新鲜空气，空气中有你来临时发出的缕缕淡香。
　　47
　　长夜即将过去，他还是没来，我怕他一大早在我累得睡过去时，突然在门前出现。朋友们，那时就把门打开吧，请别挡住他。
　　我不想被欢庆晨光来临的鸟鸣和风声闹醒，哪怕我的主人在门前突然出现，也让我多睡一会儿吧。如果我不是在他的足音中醒来，就让我多睡一会儿吧！
　　我的睡意呀，我的睡意，只等他的爱抚来消除。我紧闭的双眼呀，只等他如同从睡眠之洞中涌出的梦一样出现在我的眼前，才会在他明净的笑意中睁开。
　　让他以最原始的光芒、最原始的仪态，来到我面前。
　　让我的灵魂醒来后愉悦于他的眼神儿。
　　让我对他的皈依等同于找到了自我吧。
　　48
　　像大海般寂静的早晨，荡起波纹般的鸟语；野花在路边，纷纷地笑；金色的光芒自云缝中射出。而急着赶路的我们却顾不上观赏。
　　时间过得很快，我们的步伐也很快。我们不唱不闹，不说不笑，更不去集市做生意，我们不能耽误赶路。
　　正午了，树荫中有鸽子的叫声。热风旋起了枯叶。榕树下是睡着的牧童，水边是伸展着倦体的我。
　　大家一边嘲笑我，一边匆匆赶路；他们既不回头也不停歇，然后在远处的绿雾中隐去。他们穿山越野，途经一个又一个地方，你们的光荣啊，长途跋涉的英雄们！我没有因被嘲笑和责备而奋起，根本没往心里去。在迷蒙而欣悦时，我自甘堕落于这种耻辱之中。
　　静静的绿荫透着缕缕光线，笼罩着我安宁的心。我把这颗心交给了阴影与歌声的幻境。
　　直到我终于醒来，你已站在了我的身边，你的微笑清凉着我的睡意。而我曾那么担心道路的遥远，害怕只能经过千辛万苦才能见到你呀！
　　49
　　你走下宝座，在我的草屋门前站着。
　　你竟然听到了，我在角落中所唱的歌。你在我的草屋门前站着。
　　名家们每天都在你的大厅中唱着，歌声不断，可我这忧伤的小调，却得到了你的喜爱。现在，这支小调已融入了世上最宏伟的乐曲之中，你带来鲜花作为奖励，你在我的草屋前站着。
　　50
　　在村路上我挨家乞讨时，你乘着金辇梦幻般出现在远处。我只想知道，到底谁是这王中之王呢？
　　我心生希望，我以为我的困苦就要结束了，我只等着你主动地给我些什么，那将会是你随便扔在地上的宝物。
　　你的金辇停在了我站着的地方，你微笑着从金辇上下来。我以为我的好运终于来了。可你却忽然摊开右手问我：“你给我什么东西呢？”
　　哎，你这帝王怎么开起了玩笑，怎么能向乞丐乞讨呢！我晕头转向，不知如何是好。终于，我从布袋里捏出一颗最小的玉米粒给了你。
　　然而，当夜色来临，我将布袋倒空时，我大吃一惊，我看到一片小小的金屑正混杂在那些没有价值的东西中。我哭了起来，我恨我没能把我的所有全部献给你。
　　51
　　我们一天的工作，到深夜才干完。我们认为所有投宿的客人都已插上了门。这时有人竟然说国王要来。我们只是笑了笑：“不，不可能！”
　　好像有人敲门，我们说那是风刮的。我们吹灯睡觉。有人竟然说“使者来了！”我们只是笑了笑：“不可能，肯定是风声！”
　　寂静的夜里有声音传来，半睡半醒的我们把它当作雷声。墙和大地在颤动，惊醒了我们。有人竟然说“是车轮在响。”我们昏沉沉地低声说“不可能，肯定是雷声！”
　　天还未亮就响起了鼓声。有人喊着：“快醒醒，别误事儿！”我们双手捂胸，周身颤抖。有人竟然说“瞧，那不是国王的旗帜吗！”我们挺身而高呼“再拖延就来不及了！”
　　国王来了，可那些灯呢？那些花环呢？国王的宝座呢？唉，丢人，太丢人了！哪有大堂？哪有摆设？有人竟然说“光喊有什么用！就空着手去接他吧，把国王领进你什么也没有的屋子里去吧！”
　　开门吧，吹响法螺！国王来到了我阴冷的屋子里。雷声大作，闪电使黑暗抖动。将那破席子在院子里铺开吧。突然之间，我们的王随着恐惧的雨夜出现了。
　　52
　　我要向你索求你脖子上的玫瑰花环，但我没有勇气。我一直挨到清晨，趁你离开时，去捡那些被掉在床上的残花。天一亮我就乞丐似的到处搜寻，仅仅为几片花瓣。
　　唉，我看到的是什么呢？哪有你爱的痕迹？哪有什么花儿、香水，只有一把长剑，明亮如火，重如雷霆。你的床上，绷着几缕晨光。多嘴多舌的鸟儿问：“得到什么东西了，你这个女子？”不，没有花儿，没有香水，也没有香料，只有你这令人惧怕的长剑。
　　这叫什么礼品呢？我坐下来怎么也想不通。我既无处收藏它，也羞于佩带它。如此柔弱的我，抱起它时，它会使我受伤的。可这毕竟是你的礼品呀，尽管它成了让我苦恼的负担，却仍然荣耀着我的心。
　　自现在开始，这世上已经没什么令我害怕的了，我因苦斗而获得的成功将属于你。
　　你把死亡留在我身边，我的生命将使它得到光荣。我用你的利剑砍断一切羁绊。这世上已经没什么令我害怕的了。
　　自现在开始，我将扔掉所有不必要的饰物，我内心的主人，我再也不会在角落中因等你而流泪了，更不会柔弱害羞了。我既然佩上了你的宝剑，其它的玩具饰物我就不再需要了。
　　53
　　你那嵌着星星的手镯，以及那些精美的珠宝，光彩夺目。可在我的眼中你的宝剑比什么都美，它那弯形的寒光如同昆湿奴的神鸟舒张的翅膀，在落日余光中优美而平稳地浮着。
　　它微颤着仿佛生命迎受死亡的全力击打时，昏迷中最后的疼痛；它眩目如人生的烈焰，以绝然的一闪而告终。




第8章 卡尔杜齐诗选(6)


　　你那嵌着星星和宝石的手镯，光彩夺目。而你的剑，主宰雷霆的剑啊，盖世之美已铸入其中，且嗫人心目。
　　54
　　我对你没有任何要求；我不会在你耳边说出我的名字。你离开时我一声不吭地站着。我独自站在井边的树影中，那些头顶褐色水罐的女人纷纷往回走。她们唤着我：“快晌午了，咱们一起走吧。”可我仍在那里徘徊，魂不守舍地幻想着。
　　我没听到你来时的脚步声。你的目光浸着忧伤，你的嗓音充满了倦意：“我是个过路人，真想喝点水呀。”我从沉思中猛然清醒，将罐里的水倒入你捧起的掌中。头上是树叶的沙沙声；暗处是杜鹃的啼唱声，巴帕拉的芳香从路的拐弯处飘来。
　　你问我叫什么名字时，我羞臊得一句话也说不出来。可是，我为你做什么了，你竟要记住我？不过，我用水为你解渴的这点小事儿，会在我的心中化成甜美的回忆。中午了，鸟鸣已倦怠了，树叶簌簌作响。我坐下来，想了一遍又一遍。
　　55
　　你的心头堆满倦意，你已睡眼迷离。
　　醒醒吧，啊，醒一醒！别让时光白白流逝！你没听说花儿已在荆丛中开放？
　　醒醒吧，啊，醒一醒！别对他撒谎。我的朋友正孤寂地坐在石路的尽处，坐在空荡荡的大野上。
　　虽然太阳将天空烤得发颤，虽然滚烫的沙土坦露了那焦渴的皮肤。
　　你难道没有把欢乐存入心底？你难道不能用双脚踏响旅程之弦，让它发出痛楚中透着柔情的声音吗？
　　56
　　是啊，我的心装满你的欢乐；是啊，你屈尊而来。你这上苍的主宰呀，要是我不存在，谁会是你的爱呢？
　　你让我与你一起享受富贵。我的内心激荡着你的幸福之情。我的生命滋生着你永恒的意识。
　　所以，王中之王的你，便修整一番，来讨我的欢心；所以，你与你情人的爱融为一体，并通过我的容貌现形。
　　57
　　光芒，我的光芒，撒满天地的光芒，爱抚我双眼的光芒，甜透内心的光芒！
　　我的至爱呀，我生命的深处正跳动着光芒；我的至爱，光芒正弹奏着我的情丝。天门开启，狂风骤吼，大地飞扬着阵阵欢声。
　　光芒的海上蝶翅如帆，百合与素馨花盛开在波光之中。
　　我的至爱，如金的光芒点缀着朵朵白云，接着便挥洒出无数珍珠。
　　我的至爱，树叶在欢快地抖动，不尽的喜悦呀！天河决堤了，四处涌起欢乐的洪峰。
　　58
　　我最后的那支歌充满了所有欢快的调子--那种令大地上的绿草涌动如海的快乐，那种令生命与死亡亲如孪生兄弟，一同起舞的快乐，那种携着风雨，以欢笑撼动所有生灵的快乐，那种在痛苦开出的红莲上滴着泪珠静坐的快乐。那种漠视一切，在尘世中放弃一切的快乐。
　　59
　　对，这些都是你的爱，我明白呀，我的心上人--叶子上舞动着的金色之光，飘过天空的云朵，清爽我额头的缕缕微风。
　　我的双眼蓄满晨光--蓄满你传来的信号。你低头看我，我们的目光拧在了一起，我的心贴近了你的双脚。
　　60
　　世界的海边聚集着一群孩子。天空静止在他们的头上，波浪却一刻不停。一群欢跳的孩子，聚集在世界的海边。
　　他们用沙子建房，玩着空贝壳。枯叶编成的船，被他们的微笑推向大海。世界的海边，一群孩子在玩乐。
　　他们既不游泳，也不捕鱼。寻珠者入水寻珠、经商者远航经商，只有孩子们捡着石子又扔掉石子。孩子们不寻宝，孩子们不捕鱼。
　　大海高兴了，海边闪现着白色的笑意。恶猛的波浪，把毫无内容的歌献给孩子，如同母亲把孩子放进摇篮。大海和孩子们一起玩，海边闪现着白色的笑意。
　　世界的海边聚集着一群孩子。风景在天空上找不到路，船只在没有迹象的大海上沉没，死亡在肆虐，而孩子们在玩。世界的海边，孩子们隆重地聚集着。
　　61
　　睡意轻轻飘过婴儿的双眼--它到底来自何方呢？原来，传说中有个林中仙境，萤光闪闪之处，有一座悬着两朵花儿的房子，抚摸婴儿双眼的睡意，就来自于那娇柔的花瓣中。
　　微笑挤弯了梦中婴儿的嘴角--它到底出自何方呢？原来，传说中有一缕月光，与一片飘逝的秋云擦边而过时，天就亮了，在被朝雾濡湿的梦中，微笑出现了--那挤弯了梦中婴儿嘴角的微笑。
　　勃勃生机如同花香般从婴儿的体内溢出--它从前躲在何处呢？原来，在母亲的少女时代，它就悄悄地躲入了爱情的秘密中，并占据了她的心灵--那花香般从婴儿的体内溢出的勃勃生机。
　　62
　　我向你赠送五颜六色的玩具时，孩子，我才知道云彩和水常常变色的原因，以及为花朵上色的原因--孩子，在我向你赠送五颜六色的玩具时。
　　我的歌声为你伴舞时，我完全明白了音乐在树叶上响起的原因，以及海浪的合唱深入聆听着的大地心灵的原因--在我的歌声为你伴舞时。
　　我在你充满欲求的手掌上放满糖果时，我悟出了蜜存在于花心里的原因，以及甜汁充盈于水果中的原因--我在你充满欲求的手掌上放满糖果时。
　　我的吻拓展你的笑容时，宝贝呀，我终于弄懂了欢乐从早晨明亮的天空泻下来的原因，以及我的身体在夏风中倍加舒畅的原因--在我的吻拓展你的笑容时。
　　63
　　陌生人因为你成为了我的朋友。你使我在别人家里有了地位。你把我们拉近了，你使我们亲如手足。
　　迫不得已离开老宅，内心忐忑；没想到和从前一样的我竟搬入了不一样的新家，况且你还和我同住。
　　在此世或来世，或生或死，不管你将我引向何处，你，只有你，才是我生命中惟一的永远陪伴我的人，且永远以快乐之绳，把我的心与不相识的人系在一起。
　　谁若是与你相识了，他就会与更多的人相识，他的家门将向所有的人敞开。啊，同意我的请求吧，让我在与众人交往的过程中，总能享有与你独处的幸福时刻。
　　64
　　在河边的荒草中，我对她说：“姑娘，你用衣袖掩着灯，要去哪儿啊？我家黑洞洞的，借我用用你的灯吧。”她那亮亮的眼睛，在暮色中一闪一闪的。“我要去河边。”她说，“我要在黄昏中，让我的灯亮在水面上。”我站在荒草中望着一豆微光，在波浪中什么作用也没有。
　　在沉寂的傍晚，我对她说：“姑娘，你已点燃了灯，你要带着它去哪儿啊甲我家黑洞洞的，借我用用你的灯吧。”她那亮亮的眼睛盯着我，一句话也不说。后来她终于告诉我：“我要把灯献给天。”我站在那儿望着，举起来的灯在半空中什么作用也没有。
　　在没有月光的深夜，我对她说：“你搂着你的灯要干什么？我家黑洞洞的，借我用用你的灯吧。”她瞧了瞧我，想了想，对我说：“我是来参加灯节的。”我站在那儿望着，她的灯在众多的灯光中什么作用也没有。
　　65
　　你想在我那满满的生命之杯中，喝哪一种神圣的酒呢，我的上帝！
　　你用我的眼睛创造你自己，你用我的耳朵聆听你永远和谐的声音，我的诗人，这是你最喜欢的吧？
　　你的世界在我心中形成了句子，你已用喜悦给它配上了曲子。在梦幻般的爱意中你成了我，我的感觉使你体会了温柔。
　　66
　　她隐伏于我的生命之中，隐伏于神光闪烁之际；她的面纱即使在黎明也未曾揭开过。我的上帝，作为我给你的礼品，我最终会让她穿上我的歌声走向你。
　　任何甜蜜的话，对她都不起作用；任何诱惑和热诚，都无法动摇她。
　　我四处游荡时，一直把她揣在心底；我一生的兴衰，也紧紧地围绕着她。
　　她控制着我的一切：想法、行为甚至夜梦，而她自己却另居他方。
　　那么多人到我家门前要求见她，最终都怅然而归。
　　没有谁在这个世上见过她，而她却安静地等候着你的拜访。
　　67
　　你既是天，又是巢。
　　啊，你这个美人儿，在充满爱的巢中，你的心灵正被色彩、声音、芳香所环抱。
　　早晨便拎起盛着花冠的金色花篮，悄悄地为大地加冕。
　　黄昏穿过没有牧人的林莽、没有车痕马迹的荒路，她那金色的瓶子里装满了来自西海的安宁。
　　然而，在飞翔着灵魂的天空中，却是一片纯净的光芒。那里昼夜不分，形色全无，并永远无声无息。
　　68
　　我的门前，洒满了你四处伸展的阳光，将我的泪水、叹息和歌声所化成的云彩，带到你的身边。
　　你兴奋地在你璀璨的胸前翻卷着这片云彩，并将它折叠、变形，给它涂上了能够不断变幻的颜色。
　　你喜爱它，因为它柔美、飘逸、轻盈，幽幽地缀着泪珠。你这纯洁而静美的人啊i所以它便用忧伤的影子，遮住了你那烈烈的白色之光。
　　69
　　这奔涌于我血脉中的生命之水，日夜不息，流经世界，且合乎节奏地舞动。
　　仍然是这同一种生命，快乐地拱破泥土，催生野草，直至花繁叶茂，起伏如浪。
　　仍然是这同一种生命，与波涛一起，晃动着生死之海的摇篮。
　　在我的感觉中，我的躯体因触及了这生气盎然的世界而焕发着荣光。我为永恒的生命力长存于我的血液中而骄傲。
　　70
　　你难道没被这快乐的旋律所感染吗？难道没在这旋转中进入物我两忘之境吗？
　　什么力量也拦不住全速前行的万物，它们不管不顾，一刻不停地全速前行。
　　这迅疾的节奏与季节互应着，舞来舞去--色调、音调、香气交汇不息如泉涌，飞溅跌荡似瀑布。
　　71
　　我将进入你幻化的境界：让自身的光芒，四处扩散，与你的光芒合成彩色的影像。
　　你用一面墙把自己分成两半，你的一半，用种种不同的语气呼唤着你的另一半。而你的另一半已成为我身体的一部分。
　　歌声震天，回荡在泪水、微笑、惊讶和色彩斑斓的希望之中；一波又一波，一个梦接一个梦，而你却消隐于我的体内。
　　你把那些线条，以昼夜之笔，画在你竖起的大幕上。你的坐席，在幕后绘着弯弯的线条，十分奇妙；没有一条呆板的直线。
　　空中密布着我们壮美的行列。我们的歌声，晌彻浩宇，我们在互相寻觅中，度过了一个世纪又一个世纪。
　　72
　　难以理解的他，用看不见的抚摸，令我醒悟。
　　他引导着我的目光，并欣然拔响我的心弦，弹奏出悲欢不同的曲调。
　　他用金色、银色、蓝色、绿色变幻不定的丝线，织成了变幻不定的纱衣，衣缝中露出了他的脚尖。他只碰了我一下，我便失去了自我。
　　一天天，一年年，我的心总是被他那不同的名目，不同的举止，不同的忧喜所感动。
　　73
　　我没有必要通过断绝欲望，来实现自我解放。在无数快乐事物的拥抱中，自由也同样拥抱着我。
　　你把多种色味各异的新鲜美酒注入了我的瓦罐，且不断地充满它。
　　你的火焰，在我的世界中点亮了无数盏灯，它们都摆在你庙内的祭坛前。
　　不会的，我绝不会把我感知的门窗关闭。视觉、听觉、触觉的愉悦之中也有你的那份愉悦。
　　当然，我所有的幻想一定会燃起欢乐之光，我所有的希望一定会在爱意中硕果累累。
　　74
　　日头落了，大地黑沉沉。我该带着水罐去河边了。
　　流水忧伤的声音表达着长夜深切的愿望。哦，它叫我出门，到夜色中去。荒寂的夜路无人行走，风声渐紧，河水哗哗响。
　　是不是马上回去我还拿不定主意。会不会碰上谁我也不敢肯定。一个弹琵琶的陌生人出现在河滩上。
　　75
　　你用我们需要的东西，满足我们，那些东西回归于你时，却丝毫无损。
　　迅速地流经野地和村落，河水天天忙着自己的活儿；它回环往复，再流回来供你涮洗双脚。
　　空气被花儿熏香了，可花儿的目的，却是被你拥有。
　　一旦归于你，这世界将变得富足。
　　谁都想在诗人的字里行间，获得宜于自己的启示；而你正是这些启示的方向。
　　76
　　朝朝暮暮，我命运的主宰啊，我何时能站在你面前呢？世界的主宰，我何时能双手合并站在你面前呢？
　　在无限的天空下，在肃穆中，我何时能虔敬地站在你面前呢？
　　这是一个充满艰辛的世界，吵闹着、劳累着、拼搏着，我何时能于乱纷纷的人群中站在你面前呢？
　　在我完成了这一生的事儿，万王之王，我能不能静静地独自站在你面前呢？
　　77
　　我明知你是我的生命之主，我却远远地站着--我本该靠近你，如果我早知道你是属于我的；我明知你是我的父亲，我却只是跪拜于你的足下，却没能如朋友般握住你的手。
　　我没能在你抵达之处等你，并拥有你；我没能把你拥抱，像对待伙伴那样。
　　对我而言，你胜过我的兄弟。我不与他们来往，也不曾让他们分享我的所得，我只想将我的一切与你共享。
　　不论好坏，我都不愿置身于众人之中。我想只有这样，我才能和你在一起。我不敢舍生忘死，也就失去了投入生命之海的机会。
　　78
　　开天辟地之时，群星初现，天上聚集着高声吟唱的诸神：“啊，至美的景象，彻底的愉悦！”
　　忽然有神喊道：“光层裂了，一颗星星掉下去了！”
　　金弦断了，歌声停了，诸神惊叫：“那是一颗完美的星星，那是天的骄傲啊！”
　　自此，诸神开始四处寻找。大家都说，由于失去了那颗星星，这世上就少了一份喜悦。
　　只是在深夜，群星才微笑着低声说：“再找也没用，笼罩万物的我们仍然完好无缺！”
　　79
　　要是我这一生都遇不见你，我将永远耿耿于怀，我将不住地盼望，不管是梦中还是现实，都将苦恼不堪。
　　我在喧闹的世上度过每一天，我手中是当天所赚得的钱财，我却觉得两手空空，我将不住地盼望，不管是梦中还是现实，都将苦恼不堪。
　　我累得气喘吁吁，在路旁坐下，在地上铺开我的被褥。我觉得我的前面有一条不尽的路，我不住地盼望，不管是梦中还是现实，都将苦恼不堪。
　　我的房间已装饰一新，箫管声声，笑语喧喧。我觉得我还没请你光顾--我不住地盼望，不管是梦中还是现实，都将苦恼不堪。
　　80
　　我似一片孤云，浪迹秋空。我的永远光芒万丈的太阳啊！你的爱抚并未使我生命的液体挥发，并未使我融化成你的光芒。所以我计算着与你分离的漫长的时间。
　　要是你愿意，要是你喜欢这么玩儿，你就将我这游荡的虚无涂上金黄的色彩，令其飘于风中，展现成多种奇异的景致。
　　然后，你若是不想玩儿了，我就消融于黑暗中，或消融于早晨那白色的微笑里。
　　81
　　闲下来的时候，我开始痛惜那些浪费掉的时间。可时间并没有真的消亡。主啊，我生命中的所有时间都在你的手里。




第9章 卡尔杜齐诗选(7)


　　你隐于一切事物的深处，你催发种子，让花儿盛开，直到结果。
　　我已倦了，昏沉沉地躺在床上，幻想着把所有的事情都停下来。早晨一睁开眼，园子里百花怒放。
　　82
　　我的主啊，你掌握着无尽的时间，谁也算不清你那分分秒秒。
　　昼夜交替，时代之花盛衰不已。你深谙静候之道。
　　你用那么多个世纪，来美化一朵野地上的小花。
　　对我们而言，机不可失，时间太少了，我们消耗不起更多的时间。再也不能拖延了，我们过于贫困了。
　　我的时间一旦被别人占去了，也同样等于是我在浪费时间。那样的话，你的祭坛上就不会出现供品了。
　　生怕你关上大门，太阳一落我就匆匆赶来；现在我才知道还来得及。
　　83
　　我要把珠链挂在你的颈项上，神圣之母啊，那是用忧伤的泪球穿成的呀！
　　你的双足，佩着星光的脚镯，而你的胸前将挂着我的珠链。
　　声望和财富都来自于你，赠送或取回都由你定夺。而属于我的只有忧伤，我将这做为献给你的供品时，你便报我以恩德与慈爱。
　　84
　　广阔天宇中的万千气象，都是由满世界的离愁别绪衍化出来的。
　　在凝视星光的七月，或者在林木萧索的雨夜，这离愁别绪变成了抒情诗。
　　这笼罩一切的哀伤，深化成爱欲，深化成人生的忧喜；这哀伤将永远在诗人的心中流淌，诗歌由此而来。
　　85
　　这些战士走出了他们领袖的大厅，他们将自己的力量置于何处？他们将征衣与武器置于何处？
　　他们走过领袖的大厅时，迎面而来的是箭雨纷纷；没人帮助这些可怜的战士。
　　这些战士排队回到领袖的大厅，他们将自己的力量置于何处？
　　他们终于放下了武器。他们的额上闪烁着和平之光。他们排队回到领袖的大厅，留在他们身后的是生命的累累硕果。
　　86
　　到我家门前的，是你的佣人--死亡。为了传送你的旨意，他渡过无名之海，到了我家门前。
　　我的心，在黑夜中恐慌。可我必须点灯开门，迎之以鞠躬之礼--这个使者是你派来的呀！
　　我将含着热泪向他合掌致礼，我将用堆在他足下的我心灵的财富，向他致礼。
　　他将在完成任务后返回，把影子印在晨光中；而空寂的家里，我孑然一身，直到将自己当作一份献给你的供品。
　　87
　　怀着渺茫的希望，搜遍了房间，也没找到她。
　　都是因为我房子的狭小，什么东西一丢就再也找不到了。
　　主啊，你的房子却是无限的。我已来到你的门前，我要找到她。
　　我在暮色中站着，用恳切的双眼看着你。
　　这是永恒之岸，万物生生不息--希望、欢乐、泪水中浮现的脸。
　　让海水淹没我这空荡荡的生命吧，让它在那最深之处丰满吧。让我在天地的彻底结合中，体会一下那丢失了的爱抚吧。
　　88
　　神灵啊，这座庙已破败了，七弦琴已断弦了，赞歌已停了，礼拜的晚钟也哑了。你置身于一片沉闷的气氛之中。
　　带着鲜花的音信，春风灌入你凄寂的破庙。而那曾经属于供品的鲜花，已不再有人献给你了。
　　那个流浪者，曾经礼拜你的人，一直渴求那总也得不到的赏赐。时近傍晚，灰尘中的灯火影影绰绰，他疲惫地回到破庙，内心正闹着饥荒。
　　神灵啊，在那些节日里，你的破庙也显得死气沉沉；在那些礼拜的夜晚，你的破庙仍是暗淡无光。
　　能工巧匠们制造了那么多新的神像，可到了最后，那遗忘的神圣之水便消解了一切。
　　惟有破庙中的神灵，因无人礼拜和备受漠视而永恒。
　　89
　　我主示我，不要多嘴多舌。自此我将慎言低语。我的心声将由轻柔的歌声来表达。
　　众人匆匆地跑到国王的集市中，那里的人不是买就是卖。而在交易最旺的中午，我却急着离开了那种地方。
　　我想听听中午的蜜蜂哼起甜倦的曲子；我明知花期未到，但我仍想让园中的鲜花马上盛开。
　　在正邪交锋之中，我浪费了过多光阴。可我那颇有闲趣的游伴，却吸引着我的心；我还弄不清由此是否会进入另一种繁琐的境地。
　　90
　　如果死神来敲门，你赠送他什么呢？
　　我不会让他白来的呀--我要把我生命之杯斟满，置于这贵客面前。
　　我要将秋日与夏夜的美酒，以及我终生的收获和财富，在我的末日，在死神来敲门时，全部摆出来献给他。
　　91
　　死神啊，我的死神，请与我低声交谈吧，你使我的一生完满！
　　我没有一天不在等你；我承受了一生的痛苦和欢乐，都是为了你。
　　我所有的一切，包括希望和爱，都幽幽地涌向你。我的生命在临终时被你盯了一眼，就永远属于你的了。
　　新郎的花环已经准备好了。举行完婚礼，新娘就得走出家门了，开始在夜的静寂中单独面见她的主人。
　　92
　　那一天迟早会来的：尘世不再出现于我的眼前；悄悄告别着生命；临终之幕遮住我的双眼。
　　可那星光仍将守着长夜，晨光照常涌现，时光依旧澎湃如海，卷起无尽的悲欢。
　　一想到人生的结局，岁月之栏便断开了，在最后的回光返照中，我目睹了你和你扔在世上的财宝。最不起眼儿的坐位都是人世少有的，最卑微的生灵都是极其珍贵的。
　　我最想获得的和已经获得的一切，全都消失吧，我已拥有了我曾经抛弃或一直不在意的事物。
　　93
　　兄弟们，我就要离去，道别吧。我向各位鞠完躬就走。
　　我交出房门钥匙，我放弃这所房子。我只要求将你们最后的几句好话带走。
　　我们做了这么长时间的邻居，我受惠很多，赠与很少。此时已近黎明，灯光熄灭于黑暗的角落。我已听到了召唤，我该走了。
　　94
　　启程的时刻到了，朋友啊，祝我吉星高照吧！朝霞辉映，预示着我壮丽的前程。
　　别问我此行带着什么。我手中一无所有，心中却装满了希望。
　　我将婚礼的花环戴上。我并不穿旅人那种红褐色的衣裳，一路上有再多的风险，我也绝不胆怯。
　　一旦把路途走尽，夜星就会出现，王宫的门前将会响起哀痛的音乐。
　　95
　　我在浑然不觉之中，迈过了生命的门槛。
　　是哪一股力量使我如同一朵蓓蕾，在这深广的秘境中，在这午夜的林中开放？
　　晨光刚一出现，我顿觉自己并非一个陌生人独行于世，将我拥抱的，正是那没有形状，没有名称，令人难以想象而又如同母亲般的某位神秘者。
　　是的，这位神秘者在死亡来临时，像我的老朋友一样出现在我面前。既然我爱惜人生，我当然也爱惜死亡。
　　婴儿因母亲没让他吃够右乳而啼哭，但母亲很快就会用左乳，使他安静下来。
　　96
　　在我离开这里时，我的别言是：我之所见，无与伦比。
　　光明的水上开着一朵莲花，我因尝过隐于其中的蜜而获得祝福。让这句话作为我的别言吧。
　　这里如同具有无数形象的游戏室，我全都玩遍了，而无形的他竟出现在我的一瞥之中。
　　谁都无法触及的他，抚摸我时令我周身颤抖。要是死神现在就来，那就来吧。让这些话作为我的别言吧。
　　97
　　我与你一起游玩，却一点也不想了解你。我的生命充满欢乐，没有什么让我害怕或不好意思的。
　　一大早你就跑来喊醒我，我们便去山野中做游戏。
　　那些时候，我根本不想弄懂你唱给我的歌，只是跟着你唱，我的心总是应声而舞。
　　此时，那些好玩的日子已经过去了，突显于我眼前的又是什么呢？
　　世界与群星一起默然恭立，正朝下注视着你的立足之处。
　　98
　　我失败的花环，正是我用来装饰你的战利品。我一直躲不开被征服的结局。
　　我当然明白傲然独行的我必遭挫折，我的生命只能在极端的磨难中自由发展，茫然的心呜呜悲鸣如芦杆儿，连石头也被泪水融化。
　　我当然明白莲花的花瓣不可能长久地沉睡，迟早会坦示它的甜蜜。
　　一条目光从天空射向我，那是一种无声的呼唤。没有谁给我留下任何东西，我一贫如洗，惟有彻底的死亡，被我从你的脚下继承过来。
　　99
　　我不再掌舵之日，也正是你来接管之时。是谁的事，谁就该立刻去做，谁也逃脱不了。
　　还是松开手，安于你的失败吧，我的心，能够默守你所处的位置，已经万幸了。
　　微风吹灭了那几盏灯，为了再点亮它们，其余的事情我都记不得了。
　　现在我得明智一些，得在地上铺开席子，于黑暗中等待你。主啊，在任何时候，只要你乐意来，就请来这儿坐一坐吧。
　　100
　　我纵身跃入有形之海，想获取纯美的无形之珠。旧船难以遍布诸港，弄潮之乐已成回忆。而今，我祈盼死于无死之境。
　　深渊之边，无调的弦乐缥缈于巨厅之中；我将携琴而入。
　　我将拨响琴弦，应和那永恒的音调，待其止于凄痛之处，我便将无声之琴，置于无言者之足边。
　　101
　　我用我的诗歌终生追寻着你。诗歌引我穿过大街小巷；我与诗歌共同感受、探寻、触及这茫茫人世。
　　我的所有学识，都来自于诗歌；它们为我指明了最佳途径；它们让我亲眼看到了闪现于我心灵地平线上的群星。
　　每天我都被它们带入那种神奇的悲欢之地；但最终，当我的旅途已尽，它们会引我走进什么样的宫殿呢？
　　102
　　我曾对众人炫耀说与你相识。人们在我的工作中看到了我对你的描绘。他们便问道：“这个人是谁呀？”我没法回答，只是说：“我的确说不清楚”。他们嗔怪我，一直到离开都带着蔑视的眼神儿。可你却笑眯眯地坐在那儿。
　　我内心的秘密流出来了，那是用你的故事编写的永恒的诗歌。人们便问道：“这些诗歌包含着什么意思？”我没法回答，只是说：“唉，诗歌的意思谁能说清呢！”他们讥嘲了一番，一直到离开，仍带着一点也瞧不起的神态。可你却笑眯眯地坐在那儿。
　　103
　　上帝啊，当我礼拜你的时候，请赐我以无尽的感受力，让我在你的脚下体会这个世界吧！
　　当我礼拜你的时候，让我的心在你的门前恭候，如同那欲雨未雨，低垂着的七月之云。
　　当我礼拜你的时候，让我诗歌中的所有韵调，交响成旋律的江河，涌入深沉的海洋。
　　当我礼拜你的时候，让我扬起生命之帆，向我永恒的故乡航行，如同怀乡的鹤群，向着它们山中的温巢兼程而行。
　　泰戈尔作品年表
　　1861年5月6日生于印度之加尔各答。他的家庭是印度的望族，祖父是位财政家，父亲是宗教家，创立婆罗门新教派，鼓吹宗教改革运动。
　　1869年开始学诗。与母亲相处，是他幼时惟一的欢乐。
　　1871年父亲带他外出旅行，欣见恒河和喜马拉雅山。
　　1875年母亲肺结核病逝。与父亲住在恒河河畔的别墅，先由家庭教师启蒙，每天诵读经典，习作诗文，奠定了日后的文字基础。后入私立学校受教育。在孟加拉民族文化节的集会场中，首次朗读他的创作诗。
　　1877年完成诗集《一个诗人的故事》，为其处女作。
　　1878年随二哥前往英国，在布莱顿中学呆了一段时间，并先后在伦敦大学与剑桥大学旁听。
　　1880年完成诗集《野花》。
　　1881年前往陈德纳戈尔，跟哥嫂同住。
　　完成诗集《晚诗》（收有《幸福的怨言》、《别离》、《星辰的自殒》等）。
　　完成乐剧《瓦米奇的守护神》、诗剧《伤心》。
　　完成散文《欧洲旅人杂感》。
　　1882年完成诗集《晨歌》。
　　1883年与二哥住在孟买附近卡瓦的海边，不久便结婚。
　　完成诗集《画与歌》。
　　完成诗剧《大自然的复仇》、《女王玛丽妮》。
　　完成小说《年轻王后的市场》。
　　完成随笔《随笔杂记》。
　　1886年完成诗集《短调与长调》。
　　1887年再度赴英国。
　　完成小说《圣王》。
　　完成《书信集》。
　　1888年完成诗歌集《马雅的笑话》。
　　完成《评论集》。
　　1889年完成戏剧《国王与王妃》。
　　1890年完成诗集《马纳奇》。
　　完成戏剧《牺牲》，被认为是最佳的剧本。
　　完成政论《大臣的招待》。
　　1891年迁居西雷达，在大自然中与农民接触，致力于提高他们的生活，并勤奋写诗。完成诗集《梦想》、《残害》。
　　完成戏剧《吉德拉》、《春之循环》、《国王与王后》、《马达哈拉的水坝》。
　　1894年完成诗集《金舟》。
　　1901年完成诗集《刹那》。
　　完成最大长篇小说《戈拉》。
　　在西孟加拉成立教育中心圣蒂尼克坦，此为日后国际大学维舒巴拉迪的前身。
　　1902年家中遭遇变故，两个孩子夭折，妻子去世。他闭居喜马拉雅山，过着冥想的生活。完成诗集《回忆》。
　　1903年完成小说《行为的报酬》、《失事》。
　　1905年父亲与儿子相继去世。出版诗集《分歧》。
　　1907年一直隐居于圣蒂尼克坦，专心于冥想与教育工作。
　　开始执笔写作诗集《吉檀迦利》。
　　1910年完成诗集《吉檀迦利》、《新月集》、《飞鸟集》、《园丁集》、《游思集》。
　　完成小说《家与世界》。
　　出版戏剧《暗室之王》。
　　1912年出版诗集《吉檀迦利》。
　　第三度访英，出版戏剧《邮局》。
　　1913年出版诗集《园丁集》、《新月集》及戏剧《鹿》。
　　出版散文故事集《印度手记》。
　　出版演讲集《生之实现》。
　　荣获诺贝尔文学奖，被英国女王封为爵士。
　　1914年第四度访英，与罗曼罗兰、甘地等人交往。
　　1916年首次赴日本访问。
　　完成诗集《漂鸟集》（收有《咏泰姬陵》、《画》等）。
　　完成小说《断带》、《四重唱》。
　　1917年在印度国民会议席上朗读《印度的祈祷》，与甘地成为知音，致力于印度独立运动。
　　完成回忆录《我的回忆》。
　　1918年第一次世界大战爆发，加深他对欧洲的不信任与失望。
　　1919年辞去爵士荣衔，以示对英国在印度安瑞沙大屠杀的抗议。
　　1920年5月再游英国，转巴黎，畅游欧美大陆。
　　1921年出版评论集《国家主义》。
　　访问德国。
　　决志扩充舒巴拉迪国际大学。
　　1923年出版小说英译本《戈拉》。
　　1924年访问中国，在北平北京大学公开讲学。再访日本。出版演讲集《古道》。
　　1925年完成诗集《黄昏的旋律》。
　　完成戏剧《红夹竹桃》。
　　发表《日本的特性》，对日本的军国主义及其前途，深表忧虑。
　　尔后三年间，访问南美各国，绕往欧洲。
　　1927年至马来西亚讲学。
　　1929年第三度访问日本。
　　演讲集《有闲哲学》出版。
　　1930年访问苏联。
　　1931年完成诗集《独白之歌》。
　　完成演讲集《人类的宗教》。
　　完成书信《到苏联之信》。
　　1932年绕道上海渡美，应耶鲁大学之邀，前往讲学。
　　1937年中日事变爆发，他反对日本侵略中国。
　　1940年完成回忆录《我的童年》。牛津大学赠给他文学博士的荣誉学位。
　　1941年8月7日病逝于故乡加尔各答。


 