《最后一课》查看《最后一课》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《最后一课》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/14530/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第一章 轻率的行为

第一章 轻率的行为
	        
	    
			
				圣殿区红孩子街。

	        
	    
			
				一条狭窄得逼人的街，一条条汪着水的阳沟，一片片黑泥潭，一股股霉味混和着污水沟的气味。

	        
	    
			
				两边，房子非常高，营房般的窗户，玻璃模糊不清，没有窗帘，这当中有短工或者在家干活儿的手艺人的房屋，也有泥水匠的栈房，还有对外出租供人休息的房间。

	        
	    
			
				底层开店铺。有许多酒店，有栗子铺，有面包房，有许多猪肉铺，还有一家牛肉店里面卖的肉颜色已经发黄发暗了。

	        
	    
			
				街上没有气派的马车，没有衣锦华丽的女人，也没有到处闲逛的男人。只有几个推小车叫卖中央菜市场的落脚货的流动小贩，和一帮子刚从工厂里出来的工人，把工作服卷成一团夹在胳膊下面。

	        
	    
			
				这一天正是当月的八号，穷人付房租的日子，也是房东失去耐心，把贫苦人家轰到门外的日子。

	        
	    
			
				在这一天里，可以看见一辆辆手推车推过，车上堆着腿朝天的铁床和瘸腿的桌子，还有破破烂烂的床垫和勉强配套的厨房用具。

	        
	    
			
				甚至没有用一捆稻草来捆扎所有这些粗陋的家具，它们残破不堪、痛苦无奈，对于一次次从肮脏的楼梯上摔下，或者从顶楼丢进地下室已经倍感厌倦！

	        
	    
			
				夜色四合。

	        
	    
			
				煤气街灯一盏盏亮起来，晕黄的光照在路边的水沟里和店铺的橱窗里。

	        
	    
			
				雾气很冷很冷。

	        
	    
			
				人人来去匆匆。

	        
	    
			
				卢沃老爹在一家炉火烧得十分温暖的酒店店堂里，背靠柜台，正和拉维莱特的一个细木工匠喝酒。

	        
	    
			
				他是个为人正直的船家，有张红通通的、留着一条长伤疤的大阔脸，在晃动着他的耳环的哈哈大笑声中，看起来喜气洋洋。

	        
	    
			
				“就这样说定了，杜巴克老爹，您按我说的价钱买下我装载的木材。”

	        
	    
			
				“一言为定。”

	        
	    
			
				“祝您健康！”

	        
	    
			
				“祝您健康！”

	        
	    
			
				他们碰了碰杯，卢沃老爹为了好好品尝他的白葡萄酒，眯着眼睛，咂着舌头，仰着头，把酒喝下去。
有什么办法呢！人总会有点小毛病，卢沃老爹的毛病就是好喝白葡萄酒。这并非说他是个酒鬼。绝对不是！内当家的是一个脑筋清楚的女人，她决不会允许他喝得酩酊大醉；但是一个人过着船上生活，两只脚泡在水里，脑袋瓜顶着个太阳，时不时喝上一杯也是可以的。

	        
	    
			
				卢沃老爹越来越高兴，朝他隔着雾看见的锌皮柜台微笑，锌皮柜台让他不禁想到了明天他交了木材以后就会跑进口袋的那一叠钞票。

	        
	    
			
				最后再握握手，最后再喝一杯，然后他们就分手了。

	        
	    
			
				“明天见，记住啦？”

	        
	    
			
				“相信我好啦。”

	        
	    
			
				卢沃老爹绝对不会错过这次约定。这笔买卖做得又好又顺利，他决不会拖延。

	        
	    
			
				开心不已的船家晃着肩膀，推开一堆堆的人，朝塞纳河走去，他又高兴又神气，活像一个口袋里装着大红奖状分数的小学生。

	        
	    
			
				卢沃大妈，这个聪明能干的女人，要是知道她丈夫一下子就把木材卖掉了，而且这笔生意做得这么顺利，她会怎么说呢？

	        
	    
			
				再有一两笔像这样的好买卖，就可以买一条新船，把那条已经四处开裂的纳韦尔美人号扔掉了。

	        
	    
			
				这倒不是埋怨，因为这条船在它年轻时也是一条顶呱呱的好船；只不过现在，好些地方都腐烂了，船也老喽，就连卢沃老爹他自己，也由衷地感觉到他不再像从前在马恩河的木排上当小帮工时那么步伐矫健了。

	        
	    
			
				那边怎么了？

	        
	    
			
				女人们都围聚在一所房子门前；路人纷纷停住脚步，互相议论着，警察站在人群中间，朝着小本子上记着什么。

	        
	    
			
				船家好奇地随着穿过街道，如同别人一样。

	        
	    
			
				“出了什么事？”

	        
	    
			
				一条狗给轧死了，一辆车给撞了，一个醉汉倒在沟里，没有什么特别的……不！是一个小男孩坐在一把木头椅子上，乱蓬蓬的头发，脸蛋儿上沾满果酱，小手不停地擦着两只眼睛。

	        
	    
			
				他在哭。

	        
	    
			
				泪水流了下来，把那张脏污的小脸涂得如同花脸猫。

	        
	    
			
				警察非常冷静威严，像在审问犯人，他一边盘问孩子，一边记录。

	        
	    
			
				“你叫什么名字？”

	        
	    
			
				“多多。”
“维克多，姓什么？”

	        
	    
			
				没有回答。

	        
	    
			
				孩子哭得更厉害了，他喊起来了：

	        
	    
			
				“妈妈！妈妈！”

	        
	    
			
				一个路过的女人，也是个普通老百姓，又丑又脏，后面还跟着两个孩子，这时候从人群中出来，对警察说：

	        
	    
			
				“让我来问。”

	        
	    
			
				她跪下来，帮孩子擤鼻涕，揩眼泪，亲亲他那粘乎乎的小脏脸儿。

	        
	    
			
				“你妈妈叫什么名字，我的小宝贝？”

	        
	    
			
				小孩回答不出来。

	        
	    
			
				警察问邻居们：

	        
	    
			
				“我说，您，看门的，您应该认识这些人吧？”

	        
	    
			
				没人知道他们的名字。

	        
	    
			
				房子里住过那么多房客！

	        
	    
			
				人们能够知道的，只不过是他们在这儿住了有一个月了，他们从来没有付过一分钱，房东刚把他们赶出去，才好不容易摆脱了他们。“他们干什么？”“什么也不干。”两个大人白天喝酒，晚上打架。他们只有在打孩子这件事上意见统一；两个男孩，他们在街上乞讨，有时也从货架上偷东西。

	        
	    
			
				实在是一个可爱的家庭，没说的。

	        
	    
			
				“你们看他们会来找他们的孩子吗？”

	        
	    
			
				“当然不会。”

	        
	    
			
				原来他们趁着搬家的机会把他扔了。

	        
	    
			
				这种事情在付房租的日子发生可不是头一次。

	        
	    
			
				警察接着又问：
“就没有人看见他的父母走吗？”

	        
	    
			
				他们是早上走的，丈夫推着小车，妻子拿着一个用围裙打的包袱，两个男孩手插在口袋里。

	        
	    
			
				“现在，去把他们追回来。”

	        
	    
			
				行人们愤怒地叫起来，然后各走各的路离开了。

	        
	    
			
				可怜的孩子从中午起就一直呆在那儿。

	        
	    
			
				他的母亲让他坐在一把椅子上，对他说：

	        
	    
			
				“乖点。”

	        
	    
			
				后来他一直等着。

	        
	    
			
				因为他喊肚子饿，对面卖水果的女人给了他一片抹了果酱的面包。

	        
	    
			
				不过面包早已经吃完，孩子又开始哭起来。

	        
	    
			
				这个可怜的孩子，他惊吓得要命！怕在他周围转来嗅去的狗；怕已经到来的黑夜；怕跟他说话的陌生人。他的那颗小小的心脏就像一只垂死的鸟儿一样，在他的胸膛里怦怦跳动着。

	        
	    
			
				周围的人越聚越多，警察已经不耐烦了，牵着他的手，打算把他带到警察分局去。

	        
	    
			
				“这么说，没人要他？”

	        
	    
			
				“等一下。”

	        
	    
			
				大家都转过头来。

	        
	    
			
				他们看见了一张满面红光、温厚的大阔脸；脸上，还有那两只戴着铜耳环的耳朵都满是笑意。

	        
	    
			
				“等一下，要是没人要，我就收下。”

	        
	    
			
				从人群中爆发出一片欢呼声：

	        
	    
			
				“好样的！”

	        
	    
			
				“您真是太棒了。”
“您真是个大好人。”

	        
	    
			
				卢沃老爹抄着手，立在一圈人中间；白葡萄酒，交易顺利，再加上众人的称赞，使他变得十分兴奋。

	        
	    
			
				“嗳！怎么？这也没什么嘛。”

	        
	    
			
				然后看热闹的人又陪他到警察分局去，不让他的热情冷却下来。

	        
	    
			
				在那里，按照惯例，他要受到一次盘问。

	        
	    
			
				“您的姓名？”

	        
	    
			
				“弗朗索瓦·卢沃，分局长先生，已婚，我敢说，婚结得还不坏，是和一个聪明的女人。对我来说实在是好运气，分局长先生，因为我这个人很是一般，很是一般，嘿！嘿！您看，我不是一只鹰。‘弗朗索瓦不是一只鹰，’正像我老婆常说的。”

	        
	    
			
				他的口才还从未如此好过。

	        
	    
			
				他感到自己口齿伶俐，感到自己有了刚做过一笔好买卖、喝过一瓶白葡萄酒的人才有的那种自信和豪气。

	        
	    
			
				“您的职业？”

	        
	    
			
				“船家，分局长先生，纳韦尔美人号的船主，这是一条非常好的船，船上的装备都很好。啊！啊！我的装备都很了不起！不信去问问从玛丽桥到克拉姆西的那些管船闸的家伙……克拉姆西，分局长先生，您知道那个地方吗？”

	        
	    
			
				围着他的人都笑起来，卢沃老爹口齿不清，嘟嘟哝哝地继续说下去。

	        
	    
			
				“克拉姆西，一个美丽的地方，真的！从上到下树木高大；好木材，上等的好木材；所有的细木工匠都晓得那个地方……我就是在那儿买的木材。嘿！嘿！我就是因为我的那些木材出了名。我有眼力，就是这样！这倒不是说我这个人能干；当然，正像我老婆说的，我不是一只鹰；但我有眼力……就像这样，您瞧，我看中一棵树，像您一样粗，请原谅我冒犯，分局长先生，我用一根绳子，像这样围住它……”

	        
	    
			
				他抓住分局长，用一根刚从口袋里掏出来的细绳子乱缠起来。

	        
	    
			
				分局长挣扎。

	        
	    
			
				“别打搅我。”

	        
	    
			
				“当然……当然……这只是为了让您分局长先生看看。我就这样绕住它，我再计算，我算乘法，我算乘法……我不记得我乘以几了……会算的是我的老婆。一个聪明能干的女人，我老婆。”

	        
	    
			
				观众都被逗乐了，分局长先生居然忍不住也在他的桌子后面笑了。

	        
	    
			
				等到快乐的情绪稍微平息一点以后，他问：

	        
	    
			
				“您打算让这个孩子将来干什么？”
“可以肯定不是一个放贷的人。在我们家里从来没有出过放贷的人。要他成为一个船家，和其他船家一样正直的年轻船家。”

	        
	    
			
				“您有孩子吗？”

	        
	    
			
				“当然有！一个小女孩刚会走路，一个小男孩在吃奶，还有一个快生下来了。对一个不是一只鹰的人来说，还不错，是不是？加上这个，一共是四个，嗯！有养活三个的，就养活够四个的。稍微紧巴一点，裤带勒勒紧，再尽可能把木头价钱卖得高些。”

	        
	    
			
				他得意地扫视在场的人，两只耳环随着他的哈哈大笑摇得直晃荡。

	        
	    
			
				一本大簿子推到他面前。

	        
	    
			
				他不会写字，在纸页的下方画了个十字。

	        
	    
			
				然后分局长把捡到的孩子交给他。

	        
	    
			
				“把孩子带回去吧，弗朗索瓦·卢沃，好好教养他。倘若我知道什么有关他的情况，我会通知您的。不过他的父母很可能不会来要他了。而您，我看您像个好人，我信任您。要永远服从您的妻子。再见了！可别喝太多白葡萄酒了。”

	        
	    
			
				夜深雾冷，着急回家去的那些人的冷淡的急迫态度，所有这一切足以让一个可怜的人猛然醒过酒来了。

	        
	    
			
				刚到了街上，这个船家单独一个人，口袋里揣着他那张贴了印花的纸，手牵着他的被保护人，突然感到自己的热情降温了；他干的事在他看来太匪夷所思了。

	        
	    
			
				他难道永远改不了啦？

	        
	    
			
				一个白痴？一个不知自己几斤几两的人？

	        
	    
			
				他做不到像别人那样只走自己的路，而不去乱管闲事。

	        
	    
			
				他仿佛已经看到了卢沃大妈火冒三丈的样子！

	        
	    
			
				会受到怎样的接待，善良的人们，怎样的接待啊！

	        
	    
			
				对一个慷慨大方的可怜的男人说来，一个精明强悍的女人是可怕的。

	        
	    
			
				他无论如何也不敢回家了。

	        
	    
			
				当然他也不敢回到警察分局去找分局长。

	        
	    
			
				怎么办？怎么办？

	        
	    
			
				他们在雾中茫然地走着。
卢沃指手画脚，自言自语，他在准备一篇发言稿。

	        
	    
			
				维克多穿着鞋的一双脚在泥泞里蹒跚。

	        
	    
			
				他像一个沉重的负担一样被拖着。

	        
	    
			
				他已经再也无力支持下去了。

	        
	    
			
				于是卢沃老爹停下，把他抱起来，裹在粗布短工作服里。

	        
	    
			
				一双小胳膊紧紧搂住卢沃老爹的脖子，使他稍微恢复了一点勇气。

	        
	    
			
				他继续朝前走去。

	        
	    
			
				好吧，他就去冒冒这个险吧。

	        
	    
			
				倘若卢沃大妈把他们赶出门，那他还来得及把孩子送回到警察分局去；不过，或者她可能也会留他过一夜，这样一来，至少一顿可口的晚饭总可以赚进了。

	        
	    
			
				他们到了奥斯泰利兹桥，纳韦尔美人号就停泊在那儿。

	        
	    
			
				船上装载的新木材的淡淡的、甜甜的香味在黑夜里弥漫。

	        
	    
			
				整整一个船队麇集在河流的阴影里。

	        
	    
			
				油灯在起伏不定的波浪里摇晃着，纵横交错的铁链发出吱吱哑哑的响声。

	        
	    
			
				卢沃老爹要回到自己的船上，还得经过由跳板连接起来的两条驳船。

	        
	    
			
				孩子搂住他的脖子让他觉得有些行动不便，两条腿打着颤，迈着胆怯的步子朝前走。

	        
	    
			
				夜真是黑啊！

	        
	    
			
				只有一盏小灯的灯光映在船舱的玻璃窗上，门底下有一道亮光漏出来，纳韦尔美人号因此显得更加睡意朦胧。

	        
	    
			
				从船舱里传出卢沃大妈的高嗓门，她正一边忙着烧菜，一边骂孩子：

	        
	    
			
				“你有完没完，克拉拉？”

	        
	    
			
				已经无法退却了。
船家推开门。

	        
	    
			
				卢沃大妈正背朝着他，俯在炉边，但是她听得出他的脚步声，没有转身，说：

	        
	    
			
				“是你吗，弗朗索瓦？你回来得真晚！”

	        
	    
			
				土豆在劈劈啪啪响的油里炸着，锅里冒出的热气飞向打开的舱门，使船舱的玻璃窗一下子模糊起来。

	        
	    
			
				弗朗索瓦把孩子放在地上，可怜的孩子猛地一下子来到温暖的房间里，感到两只冻得通红的小拳头不再僵硬了。

	        
	    
			
				弗朗索瓦面带笑容，用柔和而略有迟疑的声音说：

	        
	    
			
				“真暖和……”

	        
	    
			
				卢沃大妈转过身来。

	        
	    
			
				她看见了站在房中间的那个穿得破破烂烂的孩子，顿时怒气冲冲地嚷道：

	        
	    
			
				“这是怎么回事？”

	        
	    
			
				不！即使在最和美的夫妻之间也有这几分钟。

	        
	    
			
				“一件意外，哈！哈！一件意外！”

	        
	    
			
				船家不自然地笑起来，竭力要掩饰自己的窘态；其实他心里真巴不得还是在街上。

	        
	    
			
				他的老婆在等他解释，一副愤怒凶悍的表情对着他。他颠三倒四，磕磕巴巴地把事情经过讲出来，一双哀求的眼睛像受到恐吓的狗。

	        
	    
			
				他的父母把他丢在街上不要了，他发现他在人行道上哭。

	        
	    
			
				有人问：

	        
	    
			
				“谁要他？”

	        
	    
			
				他回答：

	        
	    
			
				“我。”

	        
	    
			
				警察分局长对他说：
“把他领回去吧。”

	        
	    
			
				“对不对，孩子？”

	        
	    
			
				卢沃大妈一下子火冒三丈：

	        
	    
			
				“你是疯了，还是喝多了！有谁听说过这样的蠢事？”

	        
	    
			
				“你难道是想让我们穷死吗？”

	        
	    
			
				“你以为我们钱多得花不完了吗？”

	        
	    
			
				“以为我们的面包多得吃不完吗？太多的地方睡吗？”

	        
	    
			
				弗朗索瓦望着自己的鞋子，没有吭声。

	        
	    
			
				“可是，你这个该死的东西，看看你自己！看看我们！”

	        
	    
			
				“你的船破得像我的漏勺！”

	        
	    
			
				“可你还有兴头到处乱捡别人的孩子玩！”

	        
	    
			
				可怜的人，他已经把这些话全都预先对自己说过了。

	        
	    
			
				他不想也无力辩驳。

	        
	    
			
				他就像一个在听公诉状的犯人那样沮丧地耷拉着脑袋。

	        
	    
			
				“劳你大驾，把这个孩子给我送回到警察分局去。”

	        
	    
			
				“要是分局长执意不肯把他收回去，你就对他说是你的老婆不同意。”

	        
	    
			
				“听懂了吗？”

	        
	    
			
				她手上握着有柄小平底锅，作出恐吓的手势，朝他走过去。

	        
	    
			
				船家唯唯诺诺地说：

	        
	    
			
				“好啦，别生气啦。”
“我还以为我做得对。”

	        
	    
			
				“是我错了。”

	        
	    
			
				“别再讲了。”

	        
	    
			
				“是不是要马上送他回去？”

	        
	    
			
				老好人的柔顺使卢沃大妈变得温和了。大概也是她想象到了自己的一个孩子单独一个人被丢在街上，手伸向过往的行人的可怜情境。

	        
	    
			
				她转过身去把有柄小平底锅放在炉火上，口气粗暴地说：

	        
	    
			
				“今天晚上已经不行了，警察分局早关门了。”

	        
	    
			
				“既然你已经把他带回来，你就不能再把他送回到街上去。”

	        
	    
			
				“我们留他过一夜，不过明天早上……”

	        
	    
			
				卢沃大妈气愤不已，使劲地拨火……

	        
	    
			
				“不过明天早上，我发誓，你非得给我把他送走不可！”

	        
	    
			
				片刻的沉寂。

	        
	    
			
				女主人气呼呼地摆餐具，玻璃杯碰得叮口当响，刀叉随手乱掼。

	        
	    
			
				克拉拉吓得静静地缩在一个角落里。

	        
	    
			
				婴儿在床上啼哭，捡来的孩子欣赏着烧得通红的炭火。

	        
	    
			
				打他出世以来，大概还从未看见过火呢！

	        
	    
			
				等他到了饭桌上，脖子围着一条餐巾，盘子里一块土豆，这又是另外一种快乐。

	        
	    
			
				他像下雪天被人用面包屑喂食的红喉雀那样又急又快地吃着。

	        
	    
			
				卢沃大妈绷着脸给他添菜，内心里多少有点被这个小可怜的胃口所打动。

	        
	    
			
				小克拉拉在高兴中用手中的勺子去抚摸他。
卢沃垂头丧气，不敢抬头。

	        
	    
			
				饭桌收拾好以后，卢沃大妈安排他的孩子睡下，就坐在炉火旁边，把小男孩夹在两个膝盖中间，给他稍微梳洗一下。

	        
	    
			
				“脏得像他这样，没法让他睡觉。”

	        
	    
			
				“我敢打赌，他还从未见过海绵和梳子。”

	        
	    
			
				孩子像个陀螺似的在她双手间时不时地转动。

	        
	    
			
				说实话，一旦梳洗干净，这个小可怜，长着鬈毛狗般的粉红鼻子，红苹果般的小手，相貌还算过得去。

	        
	    
			
				卢沃大妈满意地望着她的劳动成果。

	        
	    
			
				“他大概几岁？”

	        
	    
			
				弗朗索瓦放下烟斗，有点受宠若惊。

	        
	    
			
				整个晚上这还是头一次心平气和地跟他说话，而向他提出一句问话差不多就等于获得一次饶恕。

	        
	    
			
				他站起来，从口袋里掏出绳子。

	        
	    
			
				“多大年纪，嘿！嘿！很快就可以告诉你。”

	        
	    
			
				他拦腰抱住小家伙。

	        
	    
			
				他用绳子像缠绕克拉姆西的树木一样开始缠绕小家伙。

	        
	    
			
				卢沃大妈大吃一惊。

	        
	    
			
				“你这是干什么？”

	        
	    
			
				“我量量看，见鬼！”

	        
	    
			
				她从他手里夺过绳子，扔到房间的另一头。

	        
	    
			
				“我可怜的老公，你那些怪癖真是太蠢！”

	        
	    
			
				“一个孩子不是一棵小树。”
不幸的弗朗索瓦，这天晚上他可不怎走运！

	        
	    
			
				他有些羞愧，缩了回去，这时候，卢沃大妈把小家伙安顿在克拉拉的床上睡下。

	        
	    
			
				小姑娘握紧拳头睡着了，她占据了床上全部地方。

	        
	    
			
				她迷迷糊糊感觉到有人把什么东西塞到她旁边，她伸出胳膊，把旁边的人推到一个角落里，胳膊肘压到他的眼睛上，翻个身，又睡着了。

	        
	    
			
				现在灯熄了。

	        
	    
			
				塞纳河在船周围哗哗地流淌，轻轻地摇晃着这所木板房子。

	        
	    
			
				这个小弃儿浑身感到一阵舒适的温暖，他带着一种陌生的感觉睡着了，似乎有什么东西，如同温柔的手一般，在他闭上眼睛时轻抚他的脑袋。

	        
	    
			
				纳韦尔美人号

	        
	    
			
				克拉拉小姐平时总是醒得很早。

	        
	    
			
				她这天早上感到有些奇怪，因为她没有看见她的母亲在船舱里，却又发现她身边枕头上多了一个脑袋。

	        
	    
			
				她用小手揉揉眼睛，又抓住她同床伙伴的头发把他摇醒。

	        
	    
			
				可怜的多多在奇异的折磨中醒过来，有只淘气的小手在胳肢他的脖子，捏他的鼻子。

	        
	    
			
				他睁着一双惊讶的眼睛东张西望，发现他的美梦还在继续，十分惊奇。

	        
	    
			
				在他们上面，有咯噔咯噔的脚步声。

	        
	    
			
				正在向码头上卸木板，发出沉闷的响声。

	        
	    
			
				克拉拉小姐似乎对此兴致勃勃。

	        
	    
			
				她向上举起小手指，朝她的朋友指指天花板，那个手势的意思是：

	        
	    
			
				“怎么回事呀？”

	        
	    
			
				原来是交货开始了。拉维莱特的细木工匠杜巴克六点钟就带着马和平板车来了。卢沃老爹立即干起活来，那股劲头还真是前所未有。

	        
	    
			
				这个好心人，想到不得不把这个可怜的孩子再送还给警察分局长，一夜没有睡好。
他起来以后等待着新的一场戏；但是卢沃大妈似乎有别的想法，她没有和他谈到维克多。

	        
	    
			
				弗朗索瓦相信把解释的时间越往后拖就越有好处。

	        
	    
			
				他只想着让自己被忘掉，好避开他妻子的注意，拼命地干活儿，惟恐卢沃大妈看见他闲着，会向他叫喊：

	        
	    
			
				“我说，你呀，既然你什么也不干，那就把孩子送回到你接受他的地方去。”

	        
	    
			
				他干活儿。

	        
	    
			
				那一堆堆的木板眼看着往下少。

	        
	    
			
				杜巴克已经来回跑了三趟，卢沃大妈站在跳板上，怀里抱着吃奶的婴儿，勉强顾得上顺便清点卸下船的货物。

	        
	    
			
				弗朗索瓦心甘情愿地忙着挑选长得像桅杆、厚得像墙壁的木板。

	        
	    
			
				若是梁木太重时，他叫埃基帕热帮忙抬起来。

	        
	    
			
				埃基帕热是一个装着木腿的水手，纳韦尔美人号的全体船员就是他一个人。

	        
	    
			
				收下他是因为善心，留着他是出于习惯。

	        
	    
			
				这个残废人整个身子支撑在假腿上，使出浑身力气抬起梁木；卢沃被重负压弯身子，腰间的皮带绷得紧紧的，慢慢地从便桥上往下走。

	        
	    
			
				怎么打扰一个如此忙碌的人呢？

	        
	    
			
				卢沃大妈还没有去想它。

	        
	    
			
				她在跳板上来回踱着，吃奶的婴儿把她的注意力吸引住了。

	        
	    
			
				这个米米尔，总是口渴！

	        
	    
			
				像他爸爸一样。

	        
	    
			
				他，卢沃，口渴！但是今天不渴，绝对不渴。

	        
	    
			
				从早上干活儿起，还不曾提到过白葡萄酒。也完全没有时间喘口气，擦擦脑门，在哪家酒店的柜台角落干上一杯。

	        
	    
			
				甚至刚才杜巴克提出去喝一杯，弗朗索瓦还豪迈地回答：
“以后吧，我们有时间。”

	        
	    
			
				居然拒绝喝一杯！

	        
	    
			
				女主人简直被他弄晕了，她的卢沃变了。

	        
	    
			
				克拉拉也变了，因为十一点已经敲过，从不赖床的小姑娘早上却没有动静。

	        
	    
			
				卢沃大妈四步一跨，下到船舱里看看发生了什么事。

	        
	    
			
				弗朗索瓦留在甲板上，两条胳膊晃动着，就像心口上挨了一闷棍似的，透不过气来。

	        
	    
			
				这一下可糟了！

	        
	    
			
				他的妻子肯定又想起了维克多，她去带他上来，那就得上分局长办公室去了。

	        
	    
			
				但是不，卢沃大妈独自一个人回来，她笑着打手势招呼他。

	        
	    
			
				“快来看看，真是太有趣了！”

	        
	    
			
				这个老好人不明白妻子怎么会突然变得这么快乐，他像木头人似的跟着她，激动得两条腿都僵直了。

	        
	    
			
				两个孩子穿着衬衣，光脚坐在床沿上。

	        
	    
			
				他们拿到了汤碗，母亲起床后把汤碗留在小胳膊一伸就能够着的地方。

	        
	    
			
				两张嘴只有一把勺子，他们像一个窝里的小鸟一样互相喂食。克拉拉平日总不肯好好喝汤，现在却笑着朝勺子伸出了小嘴。

	        
	    
			
				他们眼睛、耳朵确实粘上了一点面包屑，不过他们什么也没有打碎，什么也没有弄翻，两个宝宝玩得这么开心，让人生不出气来。

	        
	    
			
				卢沃大妈一直在笑着。

	        
	    
			
				“既然他们在一起玩得这样高兴，我们就不必再操心他们了。”

	        
	    
			
				弗朗索瓦就回去干活儿了，对事情的发展又意外又高兴。

	        
	    
			
				平常在交货的日子，他常常在白天里就休息，换句话说，他会把从黎明站到贝尔西码头的所有酒店挨个儿转遍。

	        
	    
			
				因此卸货要拖上一个星期，卢沃大妈的怒气从来没有平息过。
不过这一次，没有白葡萄酒，没有偷懒，有的是一股拼命的干劲，有的是既兴奋又持久的工作。

	        
	    
			
				小男孩这边呢，就像他明白自己必须取胜不可，竭尽全力逗克拉拉高兴。

	        
	    
			
				小姑娘打生下来还是头一次一整天没有哭闹，没有磕着自己，没有弄破袜子。

	        
	    
			
				她的小伙伴逗她高兴，给她擤鼻涕。

	        
	    
			
				为了不让克拉拉挂在睫毛边上的泪珠淌下来，他随时准备牺牲自己的头发。

	        
	    
			
				她任意地乱拉小男孩的头发，像叭儿狗轻轻地咬鬈毛狗那样逗弄她的大朋友。

	        
	    
			
				卢沃大妈远远地观察着这一切。

	        
	    
			
				她对自己说，这个小保姆看来倒挺称职。

	        
	    
			
				大可以把维克多一直留到交货结束。开船时再把他送回去也来得及。

	        
	    
			
				因此，到了晚上，她没有再提起把孩子送走的事，喂他饱饱的吃了一顿土豆，像头天晚上一样又安排他睡下。

	        
	    
			
				我们可以说弗朗索瓦的被保护人已经成了家庭的一员；看到克拉拉搂住他的脖子睡觉，我们可以猜到小姑娘也已经把他置于自己的保护之下。

	        
	    
			
				纳韦尔美人号卸货持续了三天。

	        
	    
			
				三天的苦役般的劳动，不敢有片刻的分心，也不敢有片刻的间歇。

	        
	    
			
				到了中午，最后一车装好，船空了。

	        
	    
			
				要到第二天才有拖轮来，弗朗索瓦整天躲在甲板间里，忙着检修船底包板，三天来他耳朵里一直回响着这句折磨他的话：

	        
	    
			
				“把他送回到警察分局长那儿去。”

	        
	    
			
				啊！这个警察分局长！他变成了卢沃大妈用来制服克拉拉的吃人妖魔。

	        
	    
			
				那个小可怜在纳韦尔美人号的船舱里受到的惊吓，和他在吉尼奥尔的家里受到的恐惧差不了多少。

	        
	    
			
				每次她提到这个可怕的称呼，小男孩都用一个过早承受不幸的孩子才会有的惊恐慌乱的眼睛盯住她看。

	        
	    
			
				他模模糊糊地感觉出这几个字包含着多少即将到来的危险。
警察分局长！也就意味着：再也没有克拉拉，再也没有抚爱，再也没有火，再也没有土豆。只有阴暗的生活，只有没面包没床的日子，连同没亲吻的苏醒。

	        
	    
			
				因此在开船的前一天晚上，他是那样紧紧拉住卢沃大妈的裙子，因为弗朗索瓦哆嗦着问了一句：

	        
	    
			
				“怎么样，我们是不是把他送回去？”

	        
	    
			
				卢沃大妈没吭声。

	        
	    
			
				她看上去几乎是在努力找一个借口好留住维克多。

	        
	    
			
				而克拉拉，她在地板上打滚耍赖，哭得透不过气来，打定主意，要是非把她和她的朋友分开，那就肯定会哭到惊厥的地步不可。

	        
	    
			
				有头脑的女人一脸严肃地发话了。

	        
	    
			
				“我可怜的男人，你干了一件蠢事，跟往常一样。”

	        
	    
			
				“现在应该付出代价了。”

	        
	    
			
				“这个孩子依恋我们，克拉拉为他神魂颠倒；他如果被送走，大家都会难过的。”

	        
	    
			
				“我要试着留下他，不过我希望人人都得尽一份力。”

	        
	    
			
				“只要克拉拉神经病一发作，或者是你喝醉酒，我就马上把他送回到警察分局长那儿去。”卢沃老爹一下子高兴得如蒙大赦。就这样说定了，他再也不喝了。

	        
	    
			
				当拖轮拖着纳韦尔美人号和整整一支船队时，他忍不住笑起来，笑得连耳环都叮当作响，他在甲板上一边卷他的缆绳，一边唱歌。

	        
	    
			
				在路上

	        
	    
			
				维克多在路上。

	        
	    
			
				在去郊外田野的路上，路边的小房子和菜园子倒映在河水中。

	        
	    
			
				在到由年代久远的山丘形成的那片白色地区去的路上。

	        
	    
			
				在石板铺砌的、踏起来吧嗒作响的小路上。

	        
	    
			
				在去小山去偎依在船闸闸床里的荣纳运河的路上。

	        
	    
			
				在去莫尔旺的冬季的青翠草木和树林的路上。
弗朗索瓦背靠在他的舵柄上，打定了主意再也不喝酒，他对船闸管理人和酒店老板的热情邀请充耳不闻，他们看见他就这样离岸远去不敢相信自己的眼睛。

	        
	    
			
				必须紧紧握住舵柄，才能阻止纳韦尔美人号停靠在酒店旁边。

	        
	    
			
				这条旧船自从走同一条旅途以来，它已经非常熟悉所要停靠的站头，像拉公共马车的马一样会自动停下来。

	        
	    
			
				在船头上，埃基帕热靠一条腿支着身体，无精打采地使用着一根非常长的挠钩，他推开水草，缓和拐弯的角度，钩住船闸。

	        
	    
			
				他干不了什么重要的活儿，显然不分日夜都可以听见他那只木腿在甲板上噔噔作响。

	        
	    
			
				安于天命，沉默寡言，他属于那种在生活中事事不顺利的人。

	        
	    
			
				在学校里曾被一个同学弄瞎了一只眼睛，在锯木厂里也被一把斧头砍断一条腿，在制糖厂里又被水槽里的沸水烫伤。

	        
	    
			
				要不是卢沃--他一直都很有眼力--在他出医院时雇他帮忙驾船，他多半早已沦落成乞丐，饿死沟渠。

	        
	    
			
				那件事甚至引发了一场家庭大战，正像为了维克多一样。

	        
	    
			
				有头脑的女人发火了。

	        
	    
			
				卢沃垂下了脑袋。

	        
	    
			
				埃基帕热最后还是留下了。

	        
	    
			
				现在他就像猫和乌鸦一样，成了纳韦尔美人号上的动物园的一部分。

	        
	    
			
				卢沃老爹掌舵掌得如此灵巧，埃基帕热操挠钩操得如此准确，在离开巴黎十二天以后，纳韦尔美人号沿着江河和运河溯流而上，来到了科尔比尼的桥边停泊，开始安静地进入了冬眠期。

	        
	    
			
				从十二月到二月末，内河船的船家们都不出航。

	        
	    
			
				他们修补他们的船，跑遍各个森林，四外采购到春天才采伐的树木。

	        
	    
			
				由于木头便宜，船舱里生着旺火，假如秋天木材卖得顺手，这段休航时期就会是一次愉快的休息。

	        
	    
			
				纳韦尔美人号被安排过冬，也就是说船舵取下来，前桅杆收起来，甲板上的所有地方都腾空了，可以玩耍，可以奔跑。

	        
	    
			
				对这小可怜来说，生活起了多大变化啊！

	        
	    
			
				在整个行程中，他一直惊慌失措，时时恐惧不已。
他看上去几乎就像一只在笼子里养大的鸟儿，突然的自由使它头昏目眩，一时忘了呜叫，忘了飞翔。

	        
	    
			
				显然太小，还不懂欣赏展现在眼前的美景，他还是感受到了在两边飞快后退的地平线之间溯河上行的壮观场面。

	        
	    
			
				看见他孤僻，不说话，卢沃大妈从早到晚唠叨：

	        
	    
			
				“他可真是又聋又哑！”

	        
	    
			
				不，这个来自圣殿区的巴黎孩子，他一点也不哑！

	        
	    
			
				等到他终于明白了他不是在做梦，不会再回到他的阁楼上去，明白了就算卢沃大妈威胁恐吓，再也用不着怕警察分局长，他终于开口说话了。

	        
	    
			
				这是一盆种在地下室里的花，被人搬到窗台上渐渐开放了。

	        
	    
			
				他不再蜷缩在角落里，像一只被追捕的白鼬那样惊惧孤僻。

	        
	    
			
				他凸出的前额下面的那双凹陷的眼睛里失去了惶惶不安、游移不定的眼神；虽然他的脸色仍然有点苍白，脸上还带着审慎的表情，他已经和克拉拉在一起学会了笑。

	        
	    
			
				小姑娘热爱她的伙伴，正像她那个年纪的人的爱法，为了能得到时而吵闹时而亲密的快乐。

	        
	    
			
				尽管她固执得像一头小驴驹，她还是十分好心肠的，而且只要一提到警察分局长，就可以使她乖乖地听话。

	        
	    
			
				刚到了科尔比尼，一个新妹妹出世了。

	        
	    
			
				米米尔刚一岁半，船舱里增添了小床，也增添了忙乱，因为开销大，雇不起一个女仆。

	        
	    
			
				卢沃大妈抱怨，吓得埃基帕热的那条木腿也瑟瑟发抖。

	        
	    
			
				在当地没有人同情她。甚至连农民们在本堂神父提出船家作为榜样时，也不加思索地对他说出他们的心里话：

	        
	    
			
				“随您的便吧，神父先生，一个人有了三个自己的孩子，还要去捡别人的孩子，这总有点不明智吧。”

	        
	    
			
				“可是卢沃夫妇一贯如此。”

	        
	    
			
				“都是虚荣害的，无论他们怎么劝告，他们都不会改变的。”

	        
	    
			
				大家并不是盼着他们遭到不幸，但他们如果能接受一次教训，大家也会感到很高兴的。

	        
	    
			
				本堂神父先生是个好心眼儿的老实人，他很容易听信别人的意见，最后他总能找到《圣经》上的一段话或者哪位早期天主教作家的一句话，来为自己改变意见找理由。
“我的堂区信友们有道理。”他摸着没刮干净的下巴对自己说。

	        
	    
			
				“不应该做考验上天的冒险事。”

	        
	    
			
				但不管怎么说，卢沃夫妇还是好人，他照例以神父的身份对他们进行访问。

	        
	    
			
				他看见卢沃大妈正在用一件旧粗布短工作服替维克多改做一条短裤，因为这孩子来时什么也没有带，而做家庭主妇的她不能允许她周围有破衣烂衫。

	        
	    
			
				她递给本堂神父先生一张长凳，他谈到维克多，暗示说在主教大人的保护下，或者把他送进奥顿的孤儿院，卢沃大妈无论和谁说话都心直口快，想什么就说什么，她坚决地回答：

	        
	    
			
				“孩子对我们说来是个负担，这是肯定的，神父先生；我觉得，弗朗索瓦把他给我带来，又一次证明了他不是一只鹰。”

	        
	    
			
				“我的心肠并不比孩子他爹硬；要是我遇见维克多，我也会感到难过，不过我会把他留在他所在的地方。”

	        
	    
			
				“但是，既然已经带来了，就不能再推出去；要是有一天因为他我们陷入困境，我们也不会求任何人施舍。”

	        
	    
			
				这时候，维克多抱着搂住他脖子的米米尔走进船舱。

	        
	    
			
				小娃娃因为断了奶发脾气，作为发泄，不肯把脚放到地上。

	        
	    
			
				她正在出牙，见谁都咬。

	        
	    
			
				看到这种情况，本堂神父先生非常感动，他把手伸到捡来的孩子头上，庄严地说：“天主降福于大家庭。”说完他走了，十分开心在记忆中找到这么一句适合当时情景的警句。

	        
	    
			
				卢沃大妈说维克多现在成了家里人，她没有说谎。

	        
	    
			
				有头脑的女人虽然抱怨，不停地说把孩子送回到警察分局长那里去，却也喜欢上了这个一步不离围在她裙子边的、脸色苍白的可怜孩子。

	        
	    
			
				当卢沃有时认为她做得有些过头时，她总是那句现成的回答：

	        
	    
			
				“当初就不应该收留他。”

	        
	    
			
				他一满七岁，她就送他跟克拉拉一起上学。

	        
	    
			
				带篮子和书的总是维克多。

	        
	    
			
				莫尔旺的那些小孩胃口大，肆无忌惮，为了保护点心，维克多常常英勇地和他们打架。

	        
	    
			
				他在念书上表现出来的勇气不亚于在打架上表现出来的。尽管他只是在冬天，船不航行时才上学，但是他回来后，比那些笨头笨脑吵闹喧嚷一年到头对着识字课本打呵欠的乡下小孩要懂得多。
维克多和克拉拉从学校回来要经过森林。

	        
	    
			
				两个孩子很喜欢看伐木工人砍树。

	        
	    
			
				因为维克多轻巧敏捷，伐木工人让他爬到枞树顶上，捆用来把树拉倒的绳子。他越往上爬显得越小，到了树顶上，克拉拉就害怕起来。

	        
	    
			
				他呢，很勇敢，故意摇摇晃晃来吓唬她。

	        
	    
			
				也有时候他们到莫让德尔先生的木材堆栈去看他。

	        
	    
			
				他是个木工，长得干瘪瘦前，像根火柴棍。

	        
	    
			
				他独自一个人住在村外的森林里。

	        
	    
			
				谁也不知道他有没有亲戚朋友。

	        
	    
			
				这个从涅夫勒省偏远处迁来的陌生人，住在村子外面，远离其他的人开了一家木材堆栈，长时间来一直令村里的居民十分好奇。

	        
	    
			
				六年来，不论天气好坏，他都不停地奋力干活儿，好像是陷在极端贫困之中似的。要知道对任何人这也不是个秘密：他很有几个钱，买卖做得很大，常常到科尔比尼去找公证人出出主意怎么存放他攒下的钱。

	        
	    
			
				他曾经告诉本堂神父，他是个鳏夫。

	        
	    
			
				这是大家所知道的他的全部情况。

	        
	    
			
				远远地看见孩子们来了，莫让德尔放下锯子，停止工作，跟他们谈话。

	        
	    
			
				他非常喜欢维克多，教维克多用刀子把碎木块雕成小船。

	        
	    
			
				有一次他对维克多说：

	        
	    
			
				“你让我想起了我失去的一个孩子。”

	        
	    
			
				不过很快又像后悔自己说了不该说的话似的，他又连忙补充：

	        
	    
			
				“啊！那都是很久很久以前的事了。”

	        
	    
			
				有一天他对卢沃老爹说：

	        
	    
			
				“要是您什么时候不想要维克多了，把他给我吧。”
“我没有继承人，我可以为他做任何事，我要送他进城上中学。以后再让他通过考试后进林学院。”

	        
	    
			
				但是弗朗索瓦还处在他们自己的高尚行为的影响之下。他拒绝了，莫让德尔开始耐心地等待，等待着由于卢沃家庭逐渐扩大，或者经济上拮据，船主不愿再收养孩子的时机来到。

	        
	    
			
				命运看来是愿意眷顾他的。

	        
	    
			
				实际上，我们几乎可以认为厄运伴着维克多一起登上了纳韦尔美人号。

	        
	    
			
				从这个时刻起，一切都不顺遂。

	        
	    
			
				木材卖得很不好。

	        
	    
			
				埃基帕热在每次交货前都会撞坏手脚。

	        
	    
			
				最后，有一天，准备动身到巴黎去的时候，卢沃大妈病倒了。

	        
	    
			
				在孩子们的混乱和哭叫声中，弗朗索瓦晕头转向。

	        
	    
			
				他把汤和药茶搞混了。

	        
	    
			
				他笨手笨脚惹得病人不耐烦，到最后他放弃了自己去照顾她，让维克多去照顾。

	        
	    
			
				船主有生以来第一次一个人去购买木材。

	        
	    
			
				他徒然地用他的绳子缠绕那些树木，一连测量了三十六次，算来算去却总也没算明白，你们也知道那个著名的算法：

	        
	    
			
				“我乘以，我乘以……”

	        
	    
			
				会算的是卢沃大妈！

	        
	    
			
				他糊里糊涂地收下定购的木材，怀着七上八下的心情动身到巴黎去，遇上了一个狡猾的买主，趁机欺骗他。

	        
	    
			
				他十分难过地回到船上，坐在床脚边，哑着嗓音伤心地说：

	        
	    
			
				“我可怜的老婆，快点好起来吧，不然我们就完蛋了。”

	        
	    
			
				卢沃大妈慢慢地康复了。她与厄运进行斗争，尽最大努力做到收支平衡。

	        
	    
			
				要是他们有钱买一条新船，他们就能够重振他们的买卖，然而由于生病，所有的积蓄都花光了，而赚到手的那点儿钱也都用来堵已经在苟延残喘的纳韦尔美人号的窟窿。
维克多对他们来说变成了一个沉重的负担。

	        
	    
			
				他已经不再是一个四岁的孩子，一件粗布短工作服改改就可以给他穿，不需要多花钱就可以给他吃饱。

	        
	    
			
				现在他十二岁了，尽管他还有点瘦，青筋暴露，有成年人的食量和胃口，当埃基帕热弄伤自己身体时，却还不能指望让他去操挠钩。

	        
	    
			
				情况越来越糟糕。最后一趟旅程，好不容易才溯塞纳河而上，最后到达克拉姆西。

	        
	    
			
				纳韦尔美人号四处漏水；只靠填缝已经不能应付了，必须修补整个船壳，最好是把它丢掉，换一条新船。

	        
	    
			
				三月的一个晚上，正好是开航到巴黎去的前夕，一脸愁容的卢沃在结清了木材账以后，向莫让德尔告辞。木工请他到家里去喝一瓶酒。

	        
	    
			
				“我有话要对你说，弗朗索瓦。”

	        
	    
			
				他们走进小屋。

	        
	    
			
				莫让德尔满满斟了两杯酒，面对面在桌前坐下。

	        
	    
			
				“卢沃，我以前并不像现在这么孤苦伶仃。”

	        
	    
			
				“我记得，有段时间，我也有一个幸福的人应该有的一切：不多的钱和一个不错的太太。”

	        
	    
			
				“我失去了一切。”

	        
	    
			
				“都是因为我的错。”

	        
	    
			
				木工停住不说了；已经准备好的坦白话卡在他的嗓子里。

	        
	    
			
				“我从来不是一个混蛋，弗朗索瓦，但是我有一个坏毛病……”

	        
	    
			
				“你？”

	        
	    
			
				“我现在还是这样。”

	        
	    
			
				“我爱钱胜过一切。”

	        
	    
			
				“就是因为这个才造成了我的不幸。”

	        
	    
			
				“怎么回事，我可怜的莫让德尔？”
“让我讲给你听。”

	        
	    
			
				“一结了婚，我们有了孩子，我就想方设法要把我老婆送到巴黎去，寻一个当奶妈的位子。”

	        
	    
			
				“这样可以有很高的收入，而且只要当丈夫的好好安排，一个人就可以把家管好。”

	        
	    
			
				“但我老婆不愿意和孩子分开。”

	        
	    
			
				她对我说：

	        
	    
			
				“可是，我的男人，我们就这样钱已经赚得足够花的了！”

	        
	    
			
				“再多出来的钱就是万恶的！”

	        
	    
			
				“它不会给我们带来好处。”

	        
	    
			
				“把这种收入留给那些已经有孩子的贫苦人家，别让我离开您而难过吧！”

	        
	    
			
				“我根本听不进去，卢沃，我逼她走。”

	        
	    
			
				“然后呢？”

	        
	    
			
				“后来，我的妻子找到了一家人家，她把我们的孩子交给一个老妇人带回乡下。”

	        
	    
			
				“她把他们送到火车站。”

	        
	    
			
				“而此后他们就没音讯了。”

	        
	    
			
				“你老婆呢，可怜的莫让德尔？”

	        
	    
			
				“她听到这个消息以后，奶水回掉了。”

	        
	    
			
				“她死了。”

	        
	    
			
				他们两人都沉默下来，卢沃是因为他刚听见的事大受触动，而莫让德尔则是因为回忆令他不堪忍受。

	        
	    
			
				先开口的是木工：

	        
	    
			
				“为了惩罚自己，我过我现在过的这种生活。”
“我远离大家生活了十二年。”

	        
	    
			
				“我再也撑不下去了。我担心会一个人凄凉地死去。”

	        
	    
			
				“要是你可怜我，请把维克多让给我，让他代替我失去的那个孩子。”

	        
	    
			
				卢沃感到非常为难。

	        
	    
			
				维克多让他们花费很多钱很多心血。

	        
	    
			
				但是要是在他马上就可以帮衬家里的时候和他分开，那他们为了养大他而费的心血就白搭了。

	        
	    
			
				莫让德尔猜到了他的心思。

	        
	    
			
				“当然，弗朗索瓦，若是你把他给了我，我会多多补偿你的花费。”

	        
	    
			
				“对孩子也会有好处。我每次看见来到树林里的那些林学院学生，总忍不住对自己说：我也可以把我的孩子培养成像他们一样的一位绅士。”

	        
	    
			
				“维克多活泼勤快，我喜欢他。你也知道我会像待亲生儿子一样待他。”

	        
	    
			
				“怎么样，就这样说定了？”

	        
	    
			
				当天晚上，孩子们在纳韦尔美人号船舱里睡下以后，夫妻俩议论起这件事。

	        
	    
			
				有头脑的女人试着进行推理。

	        
	    
			
				“你看，弗朗索瓦，我们已经为这个孩子做了我们所能做到的事。”

	        
	    
			
				“天主知道我们希望留着他！”

	        
	    
			
				“但是，既然有这样一个机会，让我们和他分开而又不会使他遭到不幸，那就应该尽量拿出勇气来。”

	        
	    
			
				他们的眼睛不由自主地转向床那儿，维克多和米米尔睡着了，是孩子们的那种平静的、酣畅的睡眠。

	        
	    
			
				“可怜的孩子！”弗朗索瓦嗓音中充满温存。

	        
	    
			
				他们听见河水围着船壳柔柔地拍打着，偶尔有火车的轰鸣声划破夜空。

	        
	    
			
				卢沃大妈哇的一声哭了起来：
“天主可怜我们，弗朗索瓦，我要留着他！”

	        
	    
			
				

www.xiabook.com



第二章 生活是艰苦的

第二章 生活是艰苦的
	        
	    
			
				维克多马上就十五岁了。

	        
	    
			
				这个脸色苍白的小家伙，仿佛一下子长高了，变成了一个肩膀宽阔，举止文静的壮小伙。

	        
	    
			
				自从他在纳韦尔美人号上航行以来，他已经如同一个老船家一样开始熟悉他的路途，他知道路上那些浅滩的名字，他能判断出水位的高低，他会使篙，还会掌舵。

	        
	    
			
				他系一条红裤带，穿一件腰部鼓起来的粗布短工作服。

	        
	    
			
				当卢沃老爹把舵柄交给他的时候，已经长成大姑娘的克拉拉来到他身旁织毛线，她喜欢看他那张表情平静的脸和坚定有力的动作。

	        
	    
			
				这一趟从科尔比尼到巴黎的路程是艰苦的。

	        
	    
			
				因为秋雨使塞纳河暴涨，冲坍了所有的水坝，像匹脱缰的野马朝大海奔腾而去。

	        
	    
			
				船家们心急如焚，急于交货，河水已经涨得和码头一般高，每隔一小时从船闸管理站发出的电报都是坏消息。

	        
	    
			
				据说那些支流冲垮了堤坝，淹没了田野，大水在上涨，疯了似的不停地上涨。

	        
	    
			
				码头上挤满人群；人，大车，马匹乱成一团；蒸汽起重机在半空中来回挥舞着它们的长臂。

	        
	    
			
				酒市场已经清理干净。

	        
	    
			
				四轮大车运走了一箱箱食糖。

	        
	    
			
				牵引船离开了船棚；码头空了；一连串的运货马车沿着斜坡往上爬，如同军队列队行进似的逃避大水。

	        
	    
			
				卢沃一家由于河水的暴涨还有暗夜里的停泊迟疑耽误了，他们已经无法按时把木材交出去。

	        
	    
			
				大家都动手干活儿，晚上就着煤气街灯和提灯的灯光干到夜深。

	        
	    
			
				十一点钟，船上载运的所有木材都堆放在码头的沿河栏杆底下。

	        
	    
			
				由于细木工匠杜巴克的车子没有来，他们就睡觉了。

	        
	    
			
				这是一个可怕的夜，铁链子不时吱嘎作响，船壳板的爆裂声，船与船的相撞声。

	        
	    
			
				纳韦尔美人号被摇晃得快散了架，像一个受尽折磨的病人一样忍不住连连呻吟。
完全无法睡着。

	        
	    
			
				卢沃老爹，他的妻子，维克多和埃基帕热天刚亮就起身，把孩子们留在床上。

	        
	    
			
				塞纳河的水位在夜里又上涨了。

	        
	    
			
				它像大海一样波涛汹涌，在低沉的天空下绿色的河水肆意流淌着。

	        
	    
			
				码头上毫无生气。

	        
	    
			
				水上不见一条小船。

	        
	    
			
				又有一些房顶和围墙的碎块随波而下。

	        
	    
			
				在桥的那边，巴黎圣母院立在雾中依稀可辨。

	        
	    
			
				一秒钟也浪费不起了，因为河水已经越过了地势低处的港口护墙；细小的浪头舔着木板的端部，一堆堆的木材已经垮下来了。

	        
	    
			
				弗朗索瓦、卢沃大妈和杜巴克在齐膝深的水里装车。

	        
	    
			
				不料身后猛地一声巨响，把他们吓坏了。

	        
	    
			
				一条载着磨石粗砂岩的平底驳船链子断了，撞到码头，从艏柱裂到艉柱，开始迅速下沉。

	        
	    
			
				水面先是裂开，接着很快就是一阵旋涡。

	        
	    
			
				正当他们被这次沉船吓得瞠目结舌、不能动弹的时候，他们听见背后传来叫嚷声。

	        
	    
			
				纳韦尔美人号的链子被震开了，它离开了岸边。

	        
	    
			
				卢沃大妈发出一声恐惧的尖叫：

	        
	    
			
				“我的孩子！”

	        
	    
			
				维克多已经冲进船舱。

	        
	    
			
				他再出现在甲板上，小的抱在怀里。

	        
	    
			
				克拉拉和米米尔跟在他后面，他们个个朝着码头伸出了双手。
“接住他们！”

	        
	    
			
				“一条小船！”

	        
	    
			
				“一根绳子！”

	        
	    
			
				怎么办？

	        
	    
			
				不可能靠游水把他们全都带过去。

	        
	    
			
				埃基帕热吓得如同无头苍蝇到处乱转，却束手无策！

	        
	    
			
				必须尽全部力量靠岸。

	        
	    
			
				面对这个头脑混乱几乎崩溃的人和这些啼哭的孩子，维克多临时充当船长，感到自己有救他们的力量和把握。

	        
	    
			
				他下命令：

	        
	    
			
				“快！扔缆绳！”

	        
	    
			
				“赶快！”

	        
	    
			
				“抓住！”

	        
	    
			
				他们再次尝试。

	        
	    
			
				但是纳韦尔美人号已经离码头太远，缆绳次次都落在水里。

	        
	    
			
				于是，维克多朝船舵跑过去，一边跑，一边叫喊：

	        
	    
			
				“不要怕！我来对付！”

	        
	    
			
				果然他猛地一扳舵柄，纠正了航向，船侧着身子顺流而下。

	        
	    
			
				在码头上，卢沃惊惶失措。

	        
	    
			
				他想跳到水里去和他的孩子们在一起，但是杜巴克拦腰抱住他，卢沃大妈则吓得双手蒙住脸不敢看。

	        
	    
			
				现在纳韦尔美人号航行稳定，以一艘拖轮的速度朝奥斯泰利兹桥疾驶而去。
维克多平静地靠在舵柄上，他边掌舵，边安慰孩子们，边指示给埃基帕热。

	        
	    
			
				他相信一切都会平安无事，因为他驾着船稳稳地笔直朝悬挂在主桥拱中间、向船家指示航线的那面红旗驶去。

	        
	    
			
				但是桥洞的跨度是不是够高，能不能过得去，我的天主！

	        
	    
			
				他看着桥迅速地迎面接近。

	        
	    
			
				“用挠钩，埃基帕热！你，克拉拉，别离开孩子们。”

	        
	    
			
				他努力扳稳舵。

	        
	    
			
				他已经感觉到桥洞的风。

	        
	    
			
				桥洞到了。

	        
	    
			
				受冲力的推动，纳韦尔美人号发出一阵可怕的响声，消失在桥洞里，但是还不是那么快，所以聚集在奥斯泰利兹桥上的人群还来得及看见那个木腿水手使用挠钩没有钩住，脸朝下栽倒下去，而那个掌舵的孩子大声叫喊：

	        
	    
			
				“钩住！钩住！”

	        
	    
			
				纳韦尔美人号到了桥底下。

	        
	    
			
				在桥洞的阴影里，维克多清清楚楚地分辨出嵌在桥墩基部里的那些巨大铁环，头顶上的拱顶的那些接缝，远远地还看见了一座座其他的桥，桥孔里现出一小块一小块的天空。

	        
	    
			
				接着天际线突然变得开阔了，就像刚从地窖里出来，到了户外，感到一阵目不暇接，头顶上是一片叫好声，眼前是天主教堂，仿佛是一艘抛锚在河边的战舰。

	        
	    
			
				船突然一下子停住。

	        
	    
			
				几个管桥的人成功地抛下一个钩子钩住船边。

	        
	    
			
				维克多冲缆绳奔过去，把缆绳结结实实地系在钩绳上。

	        
	    
			
				大家看见纳韦尔美人号掉头，被缆绳牵着打旋，在一股拽它的新的力量下屈服，下来了载着一伙孩子船员和十五岁的船长，慢慢地靠上了图尔内尔码头。

	        
	    
			
				啊！晚上，所有的人聚在船舱里，围着冒热气的炖肉，又快乐又兴奋！这一次锚抛得很牢固，缆绳系得很结实。

	        
	    
			
				小英雄坐在上座，也就是船长席上。

	        
	    
			
				经过早上惊心动魄的一幕，虽然大家的胃口都不太好，却正像危难过后一样，一个个都心花怒放。




第四章 最后一课

第四章 最后一课
	        
	    
			
				--一个阿尔萨斯儿童的故事

	        
	    
			
				这天早晨，我起晚了，来不及赶到学校，我十分担心会挨骂，尤其是因为阿迈尔先生曾经一再关照我们，他要拿分词来考问我们，但我连一个字也不记得。有一刹那我想到了逃学，逃到田野里去痛快玩一场。

	        
	    
			
				天空如此晴朗，风和日丽。

	        
	    
			
				听得见乌鸦在林子边上鸣叫；在锯木场后面，里佩尔草地上，普鲁士兵正在专心操练，所有这一切都比分词规则更让我感兴趣，但是我还是控制住自己，飞快地朝学校跑去。

	        
	    
			
				在村政府门口经过时，我看见很多人聚集在张贴布告的小栅栏前面。两年来一切的坏消息，打败仗啦，征兵征物啦，司令部的命令啦，我们全都是从这里知道的。我没有放慢脚步，心里却忍不住想：

	        
	    
			
				“又有什么情况啦？”

	        
	    
			
				当我跑着经过广场时，正在跟学徒一起看布告的铁匠瓦赫特尔对我大喊：

	        
	    
			
				“用不着这么急，小家伙；你去你的学校不管多晚，也不会迟到了！”

	        
	    
			
				我想他是在捉弄我。我气喘吁吁地跑进阿迈尔先生的小院子。

	        
	    
			
				平日，在开始上课时，即使在街上也能听见一片噪杂声，课桌打开的，关上的劈里啪啦声直响；为了能学得更专注些，大家都捂住耳朵一起高声背诵课文，还有老师的戒尺不住地拍打着一张张桌子：

	        
	    
			
				“静一点！”

	        
	    
			
				我原想趁着这股闹哄哄的混乱，溜到自己的座位上去；然而偏偏这一天一切都是那么安安静静，仿佛星期日的早上。从打开的窗子向里望去，我看见我的同学们已经整整齐齐坐在各自的座位上，阿迈尔先生腋下夹着那把令人生畏的铁戒尺，来来回回地踱步。我无奈之下只好推开门，在这片寂静中走进去。您想想看，我当时有多么羞愧，有多么惊慌。

	        
	    
			
				可是，不，阿迈尔先生看看我，却没有发怒，而且还十分温和地对我说：

	        
	    
			
				“快到你的位子上去，小弗朗兹；你再不来，我们就要准备上课了。”

	        
	    
			
				我跨过凳子，马上在我的课桌前坐下。仅仅到这时候，稍微从又羞又怕的情绪中平静下来以后，我才注意到我们的老师换上了他那件十分好看的绿色常礼服，套上精美的打裥颈饰，戴上绣花的黑绸子无边圆帽，这些都是只有在督学来视察和学校典礼的日子他才会穿戴的服饰。而且，整个教室有着一种非同寻常的庄重气氛。不过最让我吃惊的是，我看见教室后面，平日都空着的长凳上坐着一些村里的人，他们也像我们一样安静肃然的，其中有戴着三角帽的老奥塞，有从前的村长，有从前的邮差，还有其他一些人。他们每个人都愁容满面；奥塞还带来了一本残损的旧识字课本，摊开，十分端正地放在膝头上，他的那副大眼镜横搁在书页上。

	        
	    
			
				就在我对这一切感到莫名其妙时，阿迈尔先生登上了讲台，用和他刚才接待我时同样温和而又沉重的嗓音对我们说：

	        
	    
			
				“孩子们，今天我最后一次给你们上课。来自柏林的命令说，在阿尔萨斯和洛林的学校里只允许教德语……新的老师明天就到。这是你们的最后一堂法语课。我要求你们认真听讲。”

	        
	    
			
				这几句话使我震惊不已。啊！这些坏蛋们，原来他们在村政府贴出布告宣布的就是这件事。

	        
	    
			
				我的最后一堂法语课！
  http://www.xiaｂoＯk.com



第五章 绸厂

第五章 绸厂
	        
	    
			
				一八××年五月十三日我生在朗格多克的一个城市里。那个城市，跟其它南方城市一样，阳光明媚，烟尘飞扬，还有一所加尔默罗会的女修道院和两三处罗马人留下的遗迹。

	        
	    
			
				我的父亲爱赛特先生当时做着绸缎生意，在城门口开了一家相当大的绸厂。厂房的一侧，他改建成一座漂亮舒适的住宅，屋前的法国梧桐洒下大片的树荫房子与厂房之间隔着一大片花园。我就是在那儿出生的，也在那儿度过了一段愉快的童年时光，我一生中仅有的无忧无虑的几年。因此花园、绸厂和法国梧桐在我的记忆中，留下了美丽印象；而当我的父母破产以后，我不得不离开这一切远走的时候，真的有点难以割舍，就好像它们也是有生命一样。

	        
	    
			
				一开始，我应该坦诚，我的降生并没有给爱赛特家带来好运。我们的女厨子老阿努后来常常讲给我听：我的父亲当时出门在外，他同时接到了我出世的消息和他的一位马赛的客户失踪的消息。这位客户卷走了他四万多法郎。所以爱赛特先生又是高兴，又是难过；跟别人一样，他自问，到底应该为了这位马赛的客户失踪而哭呢，还是应该为了小达尼埃尔的平安降世而笑……应该哭，亲爱的爱赛特先生，应该痛哭。

	        
	    
			
				我实在可以说是我父母的灾星。从我出生那天起，一连串的不幸纷纷落在他们头上。先是那位马赛客户失踪了，接着在一年里边失了两次火，后来女工罢工，然后我们跟巴蒂斯特舅舅闹翻，之后又花了不少钱和我们的颜料商人们打了一场官司，最后一八××年的革命又给了我们致命的击。

	        
	    
			
				从这时候起，绸厂的情况日益糟糕；厂房慢慢地空了，每个星期要搬走一架织绸机，每个月要减少一张印花案子。看见我们的家，如同一个病人似的，慢慢地，可是一天天地衰弱下去，真叫人悲伤。有一天三层楼上的房间不再有人进去了，没多久后面的院子又给封起来了。就这样拖了两年；两年的工夫，绸厂一直垂死挣扎。直到有一天，工人们再也不来了，厂房里的钟再也不敲了，装着辘轳的井也不再轧轧地响了，一个个大池子里的水，本来在里面洗织好的绸子的，现在成了一潭死水。很快，整个厂里只剩下了爱赛特先生、爱赛特太太、老阿努、我的哥哥雅克和我；另外，在最后边，还有看守厂房的看门人哥伦布和他的儿子小红毛。

	        
	    
			
				完啦，我们彻底破产了。

	        
	    
			
				当时我只有六七岁。由于我体质孱弱，所以我父母不愿意把我送到学校里去。我母亲仅仅教我读书写字，再加上教我几个西班牙字和两三段吉他曲子，我呢，就靠了这个，在家里得到了小天才的美誉。因为这种教育方法，我从未离开过自己的家，所以爱赛特家艰难维持的这一段时期里所发生的事，我都是亲眼亲身经历的。但说实话，这种情景我完全没有放在心里；我甚至有时还觉得我们家的破产也有它欢乐的一面，那就是我能够自由自在地在整个绸厂里到处乱跑了；这在从前有工人的时候，只有星期日才可以这样。我装模作样地对小红毛说：“现在，工厂是我的了；他们给了我，让我在里面玩。”小红毛相信我的话。这个小傻瓜，不管我说什么，他都相信。

	        
	    
			
				不过并不是家里所有的人，都如此轻松愉快地看待我们的破产。爱赛特先生突然间变得十分可怕。他本来就是一个脾气暴躁、易怒、好夸张的人，他时常怒吼、摔东西、骂街，实际上，他是一个内心温柔的人，只是爱动手，嗓门高，有一种强烈的倾向，要使他周围的人见了他都吓得发抖。运气不好，不仅没有打垮他，反而使他更加急躁易怒了。一天到晚，他都在大发雷霆，十分吓人，不过他不知道应该对谁发火，于是他什么都攻击，骂太阳、西北风、雅克、老阿努、革命，啊，特别是革命！如果听见我父亲说的话，您绝对会发誓说，摧毁了我们家的是一八××年的那次革命，就是专为了跟我们作对才爆发的。所以，请相信，革命党在爱赛特家决不会受欢迎。天知道我们当时是如何谈到那些先生的……就算时至今日，老爱赛特（愿天主保佑他！）觉得痛风病要发作，十分艰难地躺到长榻上去的时候，我们还会听见他说：“啊！这伙革命党！”

	        
	    
			
				在我跟您谈到的那个时期，爱赛特先生还没有得痛风病。由于破产而感到的痛苦，使他成了一个没有人敢接近的、无比可怕的人。半个月里面，他就要放两次血。但凡有他在场，没有一个人胆敢说话；谁都害怕。吃饭的时候，我们低声地要面包。我们就连哭也不敢当着他的面。因此，等他刚一转身走开，屋子里顿时哭成了一片；我的母亲，老阿努，我的哥哥雅克，还有来探望我们的、我那个当神父的大哥，大家都哭。我的母亲哭，这是不难理解的，是因为她看见了爱赛特先生遭遇艰难痛苦；神父和老阿努哭，是因为看见了爱赛特太太哭；而雅克呢，他年纪太小--只比我大两岁，无法理解我们遭到的种种灾难，他是受别人影响才哭的。

	        
	    
			
				我的哥哥雅克是个怪孩子，他的眼泪真是得天独厚！从我开始记事的时候起，我就记得他眼睛永远红红的，脸上的泪痕从来没有干过。晚上、早晨、白天、黑夜、在教室里、在家里、在散步场所，无论何时何地，他不停地哭，一直在哭。要是有人问他：“你怎么啦？”他就抽噎着说：“我没什么。”最令人纳闷的就是他确实没怎么。他哭就跟别的小孩擤鼻子流口水一样平常，不过次数更频繁罢了。有时候，爱赛特先生忍不住心烦意乱起来，对我母亲说：“您瞧瞧，这个孩子实在丢脸！几乎成了一条河。”爱赛特太太听了，温和地回答：“亲爱的，有什么法子呢？等他长大了，就会好的；像他这样年龄的时候，我还不是一样。”雅克渐渐长大了；甚至长到很大以后，这个怪孩子有了无缘无故流眼泪的惊人能力，不仅没有改善，反而每天都在增强。所以我们的父母陷在忧伤之中，对他说来，却是一件十分幸运的事……这样一来，他就能够随时随地爱怎么哭就怎么哭了，再也不会有人来烦他：“你怎么啦？”

	        
	    
			
				总而言之，对雅克说来就跟对我一样，我们家的破产也有它可爱的一面。

	        
	    
			
				而我呢，我特别开心。谁也顾不上教育我了。这下子我可以跟红毛整天在厂房里和大院子里玩啦！在空厂房里，我们的脚步声就跟在教堂里一样响，荒凉的大院子野草丛生。那个看门人哥伦布的儿子小红毛，是一个十二岁的小胖墩，健壮得像一头牛，驯服得像一条狗，愚蠢得像一只猪，特别是他那一头红发最为与众不同，他的绰号红毛也就是从这上面得来的。只是我要告诉您：红毛对我说来，到底是什么人，全凭我高兴，他一会儿成了我忠心的礼拜五，一会儿成了一部落的野人，一会儿又成了叛变的水手。我自己呢，那时候，我也不叫达尼埃尔·爱赛特；我成了克鲁索先生，我不久前才从别人给我的书上知道那个冒险故事中的穿着兽皮的怪人。真好玩！晚上，吃过晚饭，我认真念一段我的《鲁滨孙漂流记》，牢牢地记在心里；到了白天，我就扮作他，一心一意地要成为他。周围的每一样东西，我都把它吸收到我的戏里来。绸厂不再是绸厂；它变成了我的荒岛，啊，无比荒凉的荒岛。水池变成了海洋。花园算是一座原始森林。法国梧桐上有许多知了，它们也有角色，只是它们并没有察觉到。

	        
	    
			
				红毛，他也从未想到他饰的角色有多么重要。要是有人问他鲁滨孙是什么，他一定回答不上来；但说句公道话，他演戏演得十分投入；没有人像他那样会学野人叫喊。他从哪儿学来的呢？我也不明白。反正他一边摇着火红的长头发，一边从嗓子眼里发出野人的粗粗吼声，即使最大胆的人听了也会浑身发抖。就说我吧，我是鲁滨孙，不过我有时候也吓得心惊肉跳，不得不低声对他说：“红毛，声音不要这么高，你把我吓坏了。”

	        
	    
			
				他模仿野人的叫声固然模仿得很在行，遗憾的是，他说起街头的那些混小子们的粗话，指着天主的名字骂街，还要到家。玩来玩去，我学得居然和他一样了。有一天，正吃着饭，连我自己也不明白如何会脱口说出一句很可怕的骂人话。一屋子的人都吓呆了！“谁教你的？你从哪儿学来的？”这可不是闹着玩的。爱赛特先生当场就说要把我送到少年犯教养所去。我的神父大哥说，既然我已经到了懂事的年龄，那么应该先送我去忏悔。结果真的送我去忏悔了。这事情闹大啦！我得把七年来犯下的那一大堆罪过从我良心的各个角落里全部搜寻起来。我连着两夜睡不着觉；这些罪过足足有一大筐；我把最轻微的罪过放在最上面，结果还是一样，其余的罪过还是无法掩盖。等到我跪在那个小橡木橱里，不得不把所有的罪老老实实地告诉住院会的本堂神父听的时候，我真害怕我会由于羞愧恐惧而死掉……终于一切都过去了。我再也不愿跟红毛一起玩啦，我现在知道了，魔鬼一直都在我们身边窥视着，就跟一头饥饿的狮子似的，quaerensquemdevoret。住院会的本堂神父告诉我，这是圣保罗说的。啊！这个quaerensquemdevoret呀，它给了我怎么样的一种印象啊！我还知道，这个阴险狡诈的路济弗尔为了诱惑您，能够随意变成任何人的样子；是他借着红毛的嘴巴来教我骂人，我的这个想法您再怎么也不能打消了。所以我一回到绸厂里，第一件事，就是告诉礼拜五，从此以后他只可以留在家里，不得任意出来。可怜的礼拜五哟！这道命令伤了他的心，不过他还是不打折扣地照着做了。有时候我看见他站在厂房旁边，他住的屋子门口；他非常悲伤地站在那儿。这个不幸的孩子看见我在看他，为了挽回我的心思，他努力摆动着火红的长头发，发出了最吓人的叫声。然而他越叫，我离他越远。我觉得他很像那个有名的quaerens狮子。我朝着他吼叫：“滚开吧，你让我害怕。”

	        
	    
			
				红毛就这样坚持着叫了好几天。有一天早上，他的父亲听他在家里这样疯叫听得十分烦恼，就把他送去当学徒，随他尽情叫去吧。从此我再也不曾见过他。

	        
	    
			
				不过我对扮演鲁滨孙的热情却一刻也没有消减。恰在此时，巴蒂斯特舅舅突然间不喜欢他的鹦鹉，把它送给了我。这只鹦鹉代替了礼拜五。我把它放在我冬天住的屋子里的一只漂亮的笼子里。您看，我比以前更像克鲁索了，我整天跟这只好玩的鸟待在一起，我费尽心机想教它说：“鲁滨孙，我可怜的鲁滨孙！”您知道为什么吗？这只鹦鹉，巴蒂斯特舅舅送给我是因为它从早到晚地聒躁个没完，叫他受不了，然而自从它属于我的那一天起，它就再也不开口了。别的不提，仅仅是一句“我可怜的鲁滨孙”它都不肯开口。我没法引它说一句话。不过，虽然如此，我还是很喜欢它，十分细心地照顾它。

	        
	    
			
				这只小鹦鹉和我，就这样过着最寂寞的生活，直到有一天早上，我遇到了一件实在非同寻常的事。那一天，我很早就离开了我的窝棚，全副武装地准备去做一次穿越全岛的探险……我突然看见三四个人结成一群朝我这边走过来，他们嗓门很高，还不停地比划着什么。仁慈的天主啊！竟然有人出现在我的岛上！而我只有时间逃到一丛夹竹桃后面隐蔽，请注意，全身匍匐在地……这些人从我旁边走过去，不过没有注意到我……我好像听出了看门人哥伦布的声音，我的心因而稍微安定一点。可是无论如何，等他们一走远，我就从我躲着的地方跳出来，隔着一段距离跟在他们后面，要看看究竟是怎么回事……这些陌生人在我的岛上转了很久……他们从这头走到那头，把全部的东西都非常细致地看过一遍。我看见他们走进我的洞窟，看见他们用手杖探测我的海洋的深度。他们时不时停下来摇头。我最担心的就是怕他们发现我的几个住处……要是发现了，伟大的天主，我可怎么办呢？还好什么事也没有发生；半个小时以后，这些人走了，看来他们并不曾疑心这个岛上有人住。等他们一走，我赶快把自己关在一处窝棚里，这一天剩下的时间就都是在反复思考这些人是什么人，他们是来干什么的。

	        
	    
			
				我很快就知道了。

	        
	    
			
				晚上，在吃晚饭的时候，爱赛特先生一脸严肃地向我们宣布，绸厂已经卖掉，再过一个月我们全家都要起程到里昂去，以后我们就住在里昂。
这真是一个惨重的打击，就仿佛天坍下来似的。绸厂卖了！那么，我的岛，我的洞窟，我的窝棚怎么办呢？

	        
	    
			
				天啊！岛、洞窟、窝棚，全都给爱赛特先生卖了；全都得丢下了。天主啊，我悲伤得嚎啕大哭！

	        
	    
			
				在这一个月里，别人都在家里忙着包扎镜子、碗碟，我却独自在我心爱的绸厂里，郁郁寡欢地散步。您也想象得到，我再也没有心情玩了……啊！真的没有了……我到每个角落里都去坐坐，我依恋地望着我周围的东西，跟它们说话，仿佛跟人说话一样；我对法国梧桐说：“别了，亲爱的朋友！”对水池说：“全完了，我们再也不能见面了！”花园尽头有一棵很大的石榴树，美丽的花朵正在阳光下如火般灿烂。我哭着对它说：“给我一朵你的花吧。”它给了我。我把花捧在怀里，留作纪念。我心里悲伤极了。

	        
	    
			
				不过在这场很大的痛苦里，有两件事情使我稍感宽慰；第一件是想到了坐轮船，第二件是他们准许我带鹦鹉。我跟我自己说，鲁滨孙离开他的荒岛时，情况也大概如此；这样一想，我的勇气就来了。

	        
	    
			
				起程的日子终于来到。爱赛特先生一个星期以前已经先到里昂去了。他带着笨重的家具先走。我呢，跟着雅克、母亲和老阿努一起去。我的当神父的大哥不去，不过他送我们去乘坐到波凯去的公共马车，看门人哥伦布也送我们，他走在最前面，推着一辆巨大的独轮车，车上堆满行李。后面走的是我当神父的大哥，他把胳膊让爱赛特太太挽着。

	        
	    
			
				我的可怜的神父，我以后再也见不到他了！

	        
	    
			
				老阿努跟在后面走，一边是一把蓝色的大雨伞，一边是雅克；雅克对到里昂去感到十分开心，可是他还是忍不住泪流不止……最后，走在队伍尾巴上的是达尼埃尔·爱赛特，他神情庄重地提着鹦鹉笼子，一步一回头地要再看看他心爱的绸厂。

	        
	    
			
				队伍越走越远，那棵石榴树挺直树干，越过花园的墙头再看了他们一眼……法国梧桐摇着树枝道别……达尼埃尔·爱赛特无数滋味涌上心头，偷偷用手指尖把飞吻一一地送给它们。

	        
	    
			
				我在一八××年九月三十日离开了我的荒岛。

	        
	    
			
				

www.kmingzhu.com



第七章 黑眼睛

第七章 黑眼睛
	        
	    
			
				现在学校里空了。所有的人都离开了……一队队的大老鼠在大白天里，就跟要大闹天宫似的，在寝室里四处乱蹿。课桌里的墨水瓶也干了。一群群麻雀在院子里的大树上像过节似的热闹非凡；这些先生把它们全城的、全教区的和全县的朋友都邀请来，从早到晚叽叽喳喳，简直震耳欲聋。

	        
	    
			
				小东西在房顶底下他那间屋子里一边听着鸟声一边努力学习。学校照顾他，允许他暑假住在学校里。他趁着假期，拼命地研究希腊的哲学家。但是屋子里太热，屋顶太低，人给闷得几乎透不过气来……窗户上也没有百叶窗。骄阳似火，到处都给晒得烫手。梁上的石灰裂了，剥落下来……一只只大苍蝇热得都晕头转向，贴在玻璃窗上打盹……小东西振作精神不睡觉。然而他的头重得跟铅似的，两只眼皮也直打骂。

	        
	    
			
				用功吧，达尼埃尔·爱赛特！要重新把家建立起来……然而不行！他做不到……书上的一个个字母在他眼睛前面旋转；接着，这本书开始旋转，桌子也旋转，最后连屋子也旋转了。小东西拼命想赶走这种奇怪的昏沉的感觉，站起身来，勉强走了几步。他走到门口，晃了几晃，却一头栽倒在地上，他太需要睡眠啦。

	        
	    
			
				外面，麻雀还在热热闹闹地叫着；知了在声嘶力竭地歌唱；法国梧桐落满尘土变成了白颜色，伸展着无数的丫枝，树皮在阳光里也被晒得一片片地剥落。

	        
	    
			
				小东西做了一个奇怪的梦；他似乎听见有人在敲他的房门，有一个很高的声音在喊他的名字：“达尼埃尔！达尼埃尔！”这个声音，他很熟悉。从前喊“雅克，你这头蠢驴！”就是这个的声音。

	        
	    
			
				敲门的声音更响了：“达尼埃尔，达尼埃尔，我是爸爸，快开门。”

	        
	    
			
				啊！可怕的噩梦。小东西想回答，想去开门。他吃力地用胳膊肘把身子支起来，然而他的头那么重，他又倒下去，失去了知觉……小东西醒过来，发觉自己睡在一张洁白干净的床上，惊奇万分，床的四面，围着蓝色的大帐子，因此床上显得有些暗……帐子外光线很柔和，屋子安静。除了时钟的滴答声和一把调羹在瓷碗里轻轻搅动的声音以外，没有别的声音……小东西不知道他在哪儿；不过他觉得很舒服。帐子被人微微撩开。老爱赛特手上端着茶杯，俯下身子凑近他，一脸慈爱的笑容，眼睛里饱含泪水。小东西可以接着做他的梦了。

	        
	    
			
				“是您吗？爸爸？真的是您吗？”

	        
	    
			
				“是我，我的达尼埃尔，是我，亲爱的孩子，是我。”

	        
	    
			
				“我这是在哪儿呢？”

	        
	    
			
				“在医务室的病房里已经住了一个星期了；……现在你已经好啦，不过你这次病得可不轻……”

	        
	    
			
				“可是，爸爸，您，您怎么又会到这儿呢？再亲亲我！啊！您瞧！看见您，我以为还是在做梦呢。”

	        
	    
			
				老爱赛特先生亲了亲他，说：

	        
	    
			
				“好啦！盖好，听话……医生不许你多说话。”

	        
	    
			
				为了不让孩子开口，这个老好人自己不停嘴地说下去。

	        
	    
			
				“一个星期以前，葡萄酒公司派我到塞文山区来兜一个圈儿。你想我得有多高兴；这下可以有机会看看我的达尼埃尔了！我到了学校……他们又是叫你，又是到处找你……可是达尼埃尔不见了。我让人把我领到你的房间：钥匙在门里面……敲门，没人应。呯地一声！我一脚就把门踢开了，我看见你躺在地上，浑身烧得很厉害……啊！可怜的孩子，你病得可真吓人呀！一连说了五天胡话！我一分钟也没有离开你……你不停地胡言乱语；你老在说要重新把家建立起来。什么家？你倒是说说看！你喊：‘不要钥匙！把那些钥匙从锁上拔掉！’你还笑？我发誓，我那时候可一点也笑不出来。天主！你让我过了些怎样的晚上哟！你知不知道？维奥先生，--是维奥先生，对不对？--他不想让我睡在学校里！他把校规提出来……啊？对，校规！难不成要我遵守他的校规？这个混蛋以为把钥匙在我面前晃晃，我就怕他了么。哈哈，我可把他修理老实啦！”

	        
	    
			
				小东西听了爱赛特先生如此胆大，浑身都抖了起来。不过他很快地就把维奥先生的钥匙忘了。“我妈呢？”他一边问，一边把胳膊伸出去，仿佛他母亲就在跟前，他可以摸到似的。

	        
	    
			
				“你要是不盖好，什么也不告诉你，”爱赛特先生用生气的口吻说，“好，盖好……你妈很好，她住在巴蒂斯特舅舅家里。”

	        
	    
			
				“雅克呢？”
下……书 网



第十章 托罗哥托提尼昂

第十章 托罗哥托提尼昂
	        
	    
			
				现在我写到了我的故事里最黑暗的几页，写到巴黎郊区的演员，达尼埃尔·爱赛特，在那个女人身边过的含羞忍辱的痛苦的日子。真奇怪！我生命中的这一段时期，尽管风波迭起，热闹非凡，可是留给我的，与其说是怀念，还不如说是痛悔。

	        
	    
			
				我的这个记忆的角落完全被雾笼罩着，我什么也看不见，什么也看不见……可是慢着！我只消闭上眼睛，把那个神秘而悲伤的叠句哼个两三遍：“托罗哥托提尼昂！托罗哥托提尼昂！”马上，就如同使了魔法似的，我那沉睡中的记忆就醒过来了，死去的过往也从坟墓里爬出来了，于是我又能够看见当时的小东西，住在蒙派纳斯林荫大道的一所很大的新房子里，伊尔玛·波雷尔背着她的台词，白布谷不断地唱着：

	        
	    
			
				“托罗哥托提尼昂！托罗哥托提尼昂！”

	        
	    
			
				嘿！可怕的房子！我现在看见它了，我看见它那千百扇的窗户、粘搭搭的绿栏杆、裂开的水管子、编着号码的门、弥漫着新鲜油漆气味的白色的长走廊……房子尽管是新的，可是已经脏了！这所房子一共有一百零八间屋子，每一间屋子里住着一户人家。都是些什么样的人家哟！到处都充斥着吵架、喊叫、砸东西、杀人；夜晚有孩子的哭声，赤脚在地板上走动的响声，和一成不变的、沉闷的摇摇篮的声音。有时候，变变花样，还有警察来巡查。

	        
	    
			
				伊尔玛·波雷尔和小东西就到这座八层楼的洞府里来隐蔽他们的爱情……可怜的住处，但对他们这样的住户倒挺合适！他们挑中这儿，是因为就在他们的剧院附近；而且又因为是新房子，房租较低廉。出四十法郎--住新房子擦灰泥的价钱--他们在三层楼租到了两间屋子，还有一个长长的临街的阳台，这算是这所房子里最好的屋子了……他们每天晚上十二点左右，演完戏才回来，回来时经过这些荒凉阴暗的大街真是有点让人起鸡皮疙瘩，在这些大街上不停地有许多穿着工装的静悄悄的男人、不戴帽子的姑娘和穿着灰大衣的大个子巡捕走来走去。

	        
	    
			
				他们在街当中很快地走回来，回到家里，桌子角上总会摆着一点冷牛肉，还有黑女人白布谷在等着他们……那位八点到十点的先生已经把她的车夫、她的家具、她的碗碟、她的马车都收回去了。伊尔玛·波雷尔只留着她的黑女人、她的白鹦鹉、几件首饰和她的全部衣服……当然，这些衣服她只在舞台上穿了，丝绒和绸子的拖裙绝对不是去扫林荫大道的……仅仅这些衣服就占了一间屋子。衣服都挂在四周围墙上的钢钩上，丝绸柔亮的波状大皱褶和明丽的色泽，跟旧家具和红漆褪了的地板成了强烈的对比。黑女人就睡在这间屋子里。

	        
	    
			
				她的草垫子、马蹄铁和烧酒瓶都放在这间屋子里。但因为怕失火，他们不让她点灯。所以，夜里，他们回去的时候，白布谷在月光底下，盘腿坐在她的草垫子上，在这些暗夜里看上去古里古怪的衣服当中，就像蓝胡子用来看守七个被绞死的女人的老巫婆……另外一间屋子比较小，是他们和白鹦鹉住的，小得只够放一张床，三把椅子，一张桌子和那个镀金的大栖架。

	        
	    
			
				虽然他们的住处简陋、狭小，他们却从来不出去。除了演戏，其余的时间，他们就是在家里背台词，我向您保证，这简直是乱成一团。从房子的这一头到那一头都能够听见他们疯狂地念戏里的台词：“我的女儿，把我的女儿还给我！”“这边走，加斯巴尔！”“他的名字，他的名字，坏-家-伙！”比这更响的还有白鹦鹉的尖厉的叫声，白布谷的刺耳的嗓音，她总是不停地哼着：

	        
	    
			
				“托罗哥托提尼昂！托罗哥托提尼昂！”

	        
	    
			
				伊尔玛·波雷尔十分开心。她喜欢过这种生活；她觉得过过穷艺术家的日子非常刺激。“我一点也不后悔，”她总是这么说。她有什么好后悔的呢？她十分清楚，若是有一天，她厌卷了这种捉襟见肘的生活，没有胃口再喝一升一升买来的葡萄酒，不愿再吃小饭铺送来的加深棕色调味汁的难吃的菜，等到有一天她彻底折腾足了郊区的戏剧艺术，她又可以回到从前的生活。她失去的一切，只消举一个手指头，就又重新得到了。

	        
	    
			
				就是这种有恃无恐的想法，给了她肆无忌惮的勇气，使她可以说：“我一点也不后悔。”她一点也不后悔，可是他呢？

	        
	    
			
				他们俩一开始演的是《渔夫加斯巴尔多》，在情节剧这种玩意儿中算得上最好的一出戏了。她博得了很多的掌声，当然不是靠她的演技--嗓音又难听，动作又夸张--而是靠她那雪白娇美的胳膊，天鹅绒的华丽衣服。那边的观众很少看见这种叫人目不睱接的肌肤的展览和四十法郎一米的料子做的美丽衣服。戏院里有人在说：“根本是就位公爵夫人嘛！”小伙子们惊喜得拼命鼓掌，震耳欲聋……他就没有她那么轰动。他们觉着他那么矮，而且他还羞怯拘谨。他的声音很低，低得仿佛在做忏悔似的。“声音高一点！声音高一点！”有人高喊。但是他的喉咙紧得慌，话到了半路上就给逼回去了。看戏的人喝他倒彩……有什么法子呢！伊尔玛·波雷尔说他也没有用，他的天份不在这方面嘛。总之他是个蹩脚诗人，可是蹩脚诗人并不意味着是好演员啊。

	        
	    
			
				那个克里奥尔女人尽可能地安慰他。“他们不懂你头部的特点……”她常常这么对他说。经理却没有错看了他的头部的特征。在演出了两场，两场都引起了骚动以后，经理把他叫到办公室里，对他说：“孩子，你演正剧不合适。咱们当时搞错了。让咱们来试试滑稽歌舞剧吧。我相信你演起喜剧来一定可以。”第二天起，他就试着演滑稽歌舞剧了。他演荒唐可笑的情人，呆头呆脑的公子哥儿，别人拿罗瑞柠檬水给他当香槟酒喝，他捧着肚子在台上跑来跑去，他演戴着红棕色假发的小马虎，哭起来声音像小牛叫：“哞！哞！哞！”他还演乡下的情人，一边骨碌碌乱转着呆笨的眼睛，一边说：“大小姐，俺可爱着您啦！哦！真格的，俺十分爱您呀！”

	        
	    
			
				他演让诺、胆小鬼，只要是丑的，滑稽的角色他都演。不过该说句老实话，他演得还可以。这个可怜虫得到了成功，看戏的人笑了。

	        
	    
			
				如果您能够解释，就请您把这件事解释一下吧。小东西化好了装，涂白了脸，穿上夸张的衣裳，到了台上，却总要想起雅克和黑眼睛。正当他做鬼脸，说出无聊的逗笑话的时候，所有那些他无耻背叛了的亲人的影子会突然出现在他的面前。

	        
	    
			
				当地的小伙子会对您说，几乎每天晚上他在台上背台词背到一半时，会猛地停下来，也不说话，嘴张开，呆呆地望着观众……在这种时候，他神魂俱飞，越过脚灯，冲破了剧院的屋顶，飞到遥远的地方去吻雅克，吻爱赛特太太，并且去恳求黑眼睛原谅，哀伤地倾吐他被迫做的这个可鄙的行当。

	        
	    
			
				“哦！真格的！俺十分爱您呀！”提词的人突然说。可怜的小东西方如梦初醒，如同从云端里掉下来似的，睁大了眼睛惊讶地朝四周围望了一圈，流露出一种受惊的表情，那么自然，那么滑稽，整个戏院里的人都开怀大笑起来。用戏剧上的术语来说，这就叫做效果。而他无意中收到了这个效果。

	        
	    
			
				他们参加的剧团在好几个镇上都演过戏。这个剧团是个流动剧团，有时在格雷内尔演出，有时在蒙派纳斯演出，有时在塞夫勒演出，有时在索演出，有时在圣克卢演出。从一个地方到另一个地方去的时候，大家闹哄哄地挤进戏班子的大马车--一辆由一匹害痨病的马拉着的牛奶咖啡色的老车子。一路上，有人又唱又哭，有人赌纸牌。还没有记熟台词的人待在车子最里面，背剧本。平常总是他待在车子最里面。

	        
	    
			
				他沉默忧郁地坐在那儿，如同所有伟大的喜剧演员一样；周围那一片嗡嗡的七嘴八舌的谈话声，他都充耳不闻。虽然他现在如此凄惨，这个流浪剧团却比他还要凄惨。跟这伙人在一起，他觉得羞耻。女的都是些自以为还很有姿色的老太婆，徐娘半老，仍然涂脂抹粉，她们装腔作势，装得很正经。男的都是些碌碌无为的家伙，没有理想，连字也不会拼写；都是些剃头的和卖炸土豆的人的儿子，他们当演员是由于无所事事，是因为他们喜欢好看的装饰和服装，是因为想穿着华美娇艳的紧身衣和苏沃洛夫式的大衣登台表演；他们都是巴黎郊外的洛夫拉斯，一天到晚只关心自己的打扮，把薪水全花在卷头发上，他们要是用两码蜡光纸，花五个钟头，做了一双路易十五式的靴子，他们就会用理直气壮的口气对您说：“今天，我做了不少事……”说真的，轻视皮埃罗特的有音乐的客厅，到这辆车子上来落难也真是报应。




第十一章 梦的结束

第十一章 梦的结束
	        
	    
			
				小东西病了；小东西快不行了……鲑鱼巷门前的路面铺上宽宽的一层干草，每隔两天换一次，路过的人见了都说：“楼上有个老财主要死了……”快死的不是老财主，而是小东西……所有的医生都说他治不好了。两年里两场伤寒，对这蜂鸟般的小脑袋来说实在太危险了！来吧！快点把黑马车套起来吧！叫大蚱蜢准备好他的小乌木棍和他的哀凄的微笑！小东西病了；小东西快死了。

	        
	    
			
				您可得看看拉卢埃特老铺里怎样地乱成一团！皮埃罗特几乎不睡觉了，黑眼睛也差不多绝望了。那位很不错的太太焦灼地翻着她那本拉斯帕依写的书，哀求大慈大悲的圣樟脑为了亲爱的病人再显一次神通……淡黄色的客厅没人坐了，钢琴合上了，笛子息声了。最令人揪心的，啊！最令人揪心的是一个坐在屋子角落里的穿黑衣服的矮小的女人，她从早到晚老是织毛线，一言不发，只听任大颗的泪珠扑簌簌地往下掉。

	        
	    
			
				就在拉卢埃特老铺里的人昼夜悲愁的时候，小东西却十分安静地躺在一张铺着羽绒垫的大床上，毫无知觉。他眼睛睁着，却什么也看不见；任何东西都进不了他的心里。他什么也听不见，只听见压抑的嗡嗡声和嘈杂的隆隆声，就仿佛他的耳朵是海里的两个贝壳，在这两个大贝壳里只能听见大海的轰鸣声。他不言不语无知无觉；您见了会说他是一朵枯萎的花……他只要在头上有一块冷水毛巾，嘴里有一块冰就行了，别的什么也不要。等冰化了，湿毛巾被头上的热度焐干了，他微微地哼一声，就算是他的全部谈话了。

	        
	    
			
				有好几天的时间都是这样过的，没有晨昏的日子，混沌的日子，后来，突然有一天早上，小东西有了一个奇怪的感觉，就仿佛有人把他从那么深海底拉了出来。他的眼睛可以看见了，他的耳朵也能够听见了。他可以呼吸了；他又活过来啦……思想的机器还有它那些如同仙女的发丝一样精细的齿轮，本来在他脑子里的一个角落睡着了，现在又醒过来，开始转动；开始十分缓慢，后来稍稍加快，最后快得飞转起来，滴答！滴答！滴答！快得让人以为又要坏了。这架漂亮的机器，让人觉得出来，它造出来不是为了休息，它要弥补流走的时间……滴答！滴答！滴答！无数的思绪份沓至来，交织在一起：“天啊，我这是在什么地方呀？这张大床是怎么回事？还有窗口边的那三位太太，她们在做什么？背朝着我的那个穿黑衣服的矮小女人，我认识她吗？有点像……”

	        
	    
			
				小东西想清楚一些地看看这个他似曾相识的穿黑衣服的矮小女人，艰难地把胳膊肘支起来，把身子探到床外边，然而他马上吓得又倒到床上去……就在他前面，在屋子当中，他刚看到了一个胡桃木的衣橱，衣橱外面有金属装饰物。这口衣橱，他见过；他在一个梦里，一个令人心碎的梦里见过……滴答！滴答！滴答！思想的机器像风车一样飞速地转动……啊！现在小东西想起来了。皮卢瓦旅馆，雅克的死，出殡，在大雨中回到皮埃罗特家，他似乎什么都看见了，什么都回忆起来了。唉！可怜的孩子回到生活里来，同时也回到忧愁里来了，他的第一句话是一声痛苦的呻吟！

	        
	    
			
				在窗口农业忙碌的三个女人听到这声呻吟，都哆嗦了一下。其中最年轻的一个站起来喊道：“冰！冰！”她直奔到壁炉旁边去取了一块冰，急忙送给小东西；可是小东西不要……他无力地推开那只摸索他嘴唇的手；这只手那么柔软，不像一个护士的手！他接着用颤抖的声音说：

	        
	    
			
				“您好，卡密尔！”

	        
	    
			
				卡密尔·皮埃罗特忽然听见这个昏迷已久的人说话，一时间呆住了，胳膊伸着，手摊开，晶莹的冰块在她冰红了的手指尖上不停地抖着。

	        
	    
			
				“您好，卡密尔！”小东西又开口了，“哦！我认识您呢！现在我醒过来了……您呢？您看得见我吗？您可以看见我吗？”

	        
	    
			
				卡密尔·皮埃罗特有些奇怪地瞪大了眼睛，说：

	        
	    
			
				“达尼埃尔，我当然看得见您！我想我是看得见您的！”

	        
	    
			
				于是，小东西想到衣橱的那个梦是假的，想到卡密尔并没有瞎，想到梦，令人心碎的梦不会全部都变成事实，松了一口气也恢复了勇气，又敢问别的问题了：

	        
	    
			
				“卡密尔，我病得很厉害，是吗？”

	        
	    
			
				“啊！是的，达尼埃尔，非常非常厉害……”

	        
	    
			
				“我躺了很久吗？”

	        
	    
			
				“到明天就有三个星期了……”

	        
	    
			
				“哎呀！三个星期啦！已经三个星期啦，我的可怜的雅克妈妈……”

	        
	    
			
				他话没有说完，就把头埋在枕头里呜呜咽咽地哭起来了。

	        
	    
			
				……这时候，皮埃罗特走进屋子；身后跟着一位医生（只要病不好，整个医学会的会员都会被请来的）。这一位是十分有声望的布鲁姆·布鲁姆医生，他是个开朗的人，看起病来十分利落，而且在病人床头也不喜欢扣手套上的扣子。他走到小东西跟前，摸摸脉，看看眼睛和舌头，就扭头对皮埃罗特说：
“您跟我胡说了些什么呀？这孩子已经没事了……”

	        
	    
			
				“没事了！”好心肠的皮埃罗特双手合掌说。

	        
	    
			
				“当然没事了，我看您还是尽快把这些冰丢到窗户外头去，让您的病人吃只鸡翅膀，喝杯圣埃米利翁葡萄酒……喂！小女孩，不要难过啦；我敢保证，这个死里逃生的年轻人在一个星期之内就完全可以起来了……在起来以前，让他好好地躺在床上，别让他受刺激，也别让他太激动，这是最关键的！其余的，那就听大自然的安排吧，它比我们更懂得如何护理病人……”

	        
	    
			
				声望卓著的布鲁姆·布鲁姆医生说完了，就用手指头鼓励他弹弹这个死里逃生的年轻人，又冲着卡密尔小姐笑了笑，就由善良的皮埃罗特陪着很快地走出去。皮埃罗特开心直掉眼泪，不停地说：“啊！医生先生，确实应该这么说……确实应该这么说……”

	        
	    
			
				等他们走了，卡密尔想叫病人睡觉；可是他无论如何也不答应：

	        
	    
			
				“卡密尔，求求您别走开……别把我一个人撇在这儿……我这么伤心，您叫我怎么睡得着呢？”

	        
	    
			
				“可是，达尼埃尔，您非睡……非睡不可……您需要休息；大夫关照过……好啦，别不听话啦，闭上眼睛，什么也不要想。我一会儿再来看您，如果您睡着了，我就多陪您一会儿。”

	        
	    
			
				“我睡……我睡……”小东西闭上眼睛说。很快他又改变了主意：“卡密尔，还有一句话问您……我刚才看见的那个穿黑衣服的矮小女人是谁？”

	        
	    
			
				“穿黑衣服的矮个子女人！”

	        
	    
			
				“是啊，您知道！就是在窗口跟您一块儿忙着的那个穿黑衣服的矮小女人……现在，她不在那儿了！但我刚才真的看见她的……”

	        
	    
			
				“啊！不，达尼埃尔，您看错了……我跟特里布太太，您的老朋友特里布太太，您知道！就是你们叫她很不错的太太的那个人，在这儿干活儿干了一早上。只是特里布太太并没有穿黑衣服……她仍旧穿的她那件绿衣服……不！屋里真的没人穿黑衣服……肯定是您在梦里看见的……好啦！我要走啦……好好睡吧……”

	        
	    
			
				说到这儿，卡密尔·皮埃罗特连忙跑走了，她窘迫极了，脸涨得通红，仿佛她刚说的是谎话似的。

	        
	    
			
				屋子里只剩下小东西一个人；他并没有因此睡得更好一点。恢复过来的思维一刻不停地疯驰。无数的火在脑海中闪过……他想到在蒙玛特尔区的草地下安眠的亲人；他也想到了黑眼睛，想到上天特别为他点燃的那双黑眼睛里的晶莹的光芒，现在……小东西想到这儿，门非常轻地开了，好像有人要进来；可是紧跟着他听见卡密尔·皮埃罗特低声说：

	        
	    
			
				“先不要进去……如果他醒着，一时的刺激会让他送命的……”

	        
	    
			
				于是门跟开的时候一样，又轻轻地，轻轻地关上了。然而黑衣服的一个下摆仓促间夹在门缝里；这个衣服的下摆，小东西尽管睡在床上也还是看到了。

	        
	    
			
				他的心突然猛跳起来；他的眼睛闪亮，他用胳膊肘支起身子，大声叫道：“妈妈！妈妈！您为什么不来亲亲我？”

	        
	    
			
				门马上就开了。穿黑衣服的矮小女人--她再也控制不住啦--冲进屋子来；然而，她没有直接朝床这边走过来，而是径直朝屋子另一头走过去，她张开胳膊，叫着：

	        
	    
			
				“达尼埃尔！达尼埃尔！”

	        
	    
			
				“我在这儿，妈妈……”小东西叫道，他高兴地朝她伸出了胳膊，“……到这边来；难道你看不见我吗？”

	        
	    
			
				爱赛特太太转了半个圈子，脸朝床，哆嗦的双手在四周乱摸索，用那么凄凉的声音回答：
“唉！是的！我亲爱的宝贝，我看不见你……我永远不会看见你了……我的眼睛瞎啦！”

	        
	    
			
				小东西听见这句话，高叫一声，倒在枕头上……爱赛特妈妈在二十年贫困痛苦的生活的煎熬里，两个孩子死了，家散了，丈夫远在他乡，她那两只圣洁的眼睛彻底哭瞎了，当然这也没有什么可奇怪的……然而对小东西来说，这是怎样应的验了他的梦啊。命运留给他的最后打击是多么残酷啊！他会不会在这个打击下死掉呢？

	        
	    
			
				可是，不！小东西不会死。他不能死。他如果死了，可怜的瞎母亲会怎样呢？她哪有眼泪哭第三个儿子呢？老爱赛特，那个商业信用的牺牲者，葡萄酒公司里的永远四处流浪的犹太人，他甚至连来亲亲他病了的孩子，来送一朵花给他离世的孩子的时间都没有，要是小东西死了，他又该怎么办呢？谁又来把这个家，这个美好的家重新建立起来，好让两个老人有一天来到家里的炉火跟前暖一暖他们冻坏了的手呢？不！不！小东西不想死。相反的，他抓住，尽全力地紧紧抓住生命……别人对他说，如果想好得快一点，就不要思想，不要说话，不要哭，他就听话地不思想，不说话，不哭……看见他睁着眼睛，平静安然地躺在床上，盘弄着压脚被上的流苏作为消遣，真叫人开心。能够像这样养病的只有教会里的议事司铎……拉卢埃特老铺里的人都安静地在他身边忙碌着。爱赛特太太从早到晚坐在床脚边织毛线；这个亲爱的瞎子使用几根长针已经非常熟练，所以她织得像可以看得见的时候一样好。那位很不错的太太也在那儿；皮埃罗特的淳朴的面孔也常常在门口出现。就连吹笛子的人每天也要上楼来拜访个四五次。不过，说得更准确些，他不是为了病人来的；让他念念不忘的是那位很不错的太太……自从卡密尔·皮埃罗特正式声明她既不要他，也不要他的笛子以后，这个浪漫的乐师就开始向特里布寡妇进攻了，她尽管不管塞文山区人的女儿那么富有，那么漂亮，不过她也并不是没有一点姿色，没有一点积蓄。跟这位温柔的太太，吹笛子的人总算没有白费功夫；第三次见面，已经谈婚论嫁了，还好像听闻他们要用那位太太的积蓄在伦巴第人街开一家草药铺子。这个年轻的音乐家不时地上楼来探问，就是为的不断提醒这些美好的计划。

	        
	    
			
				皮埃罗特小姐呢？居然没有提起她！是她不在家吗？不，她一直在家；但是，自从病人状态稳定以后，她几乎就难得走进他的屋里。她进来，也只是顺便领瞎子去吃饭罢了；跟小东西却一句话也没有……啊！红玫瑰的时候，为了说“我爱你”，两只黑眼睛睁开来温柔得如同两朵绒花的时候，离得多么遥远啊！病人躺在床上，想到这些逝去的幸福，暗自叹息。他看得十分明白，人家不爱他了，时时刻刻都在躲着他，他叫人憎怨，不过这也是他的错。他没有资格抱怨。可是在这么混沌的哀愁和痛恨中，要是有一点爱情来温暖温暖他的心，那有多么幸福！能趴在心爱人的肩膀上大哭一场，又有多么好！“唉！错事已经做了，”可怜的孩子说，“不要再去想了，别再做美梦啦！现在，对我来说，生活得幸福不幸福已无关紧要，而是要努力担起自己的责任……明天，我就对皮埃罗特说。”

	        
	    
			
				所以到了第二天，当塞文山区人悄悄地穿过这间屋子准备下楼到铺子里去的时候，从天亮就一直在帐子里等候的小东西，轻轻地叫住他。

	        
	    
			
				“皮埃罗特先生！皮埃罗特先生！”

	        
	    
			
				皮埃罗特走到床跟前；病人这时候情绪十分激动，不敢抬起眼睛来，只是说：

	        
	    
			
				“我马上就康复了，善良的皮埃罗特先生，我得正式跟您谈一谈。我请您来，并非是向您表示谢意，也不是感谢您为了我母亲和我做的事……”

	        
	    
			
				塞文山区人连忙打断他的话，说：“达尼埃尔先生，千万不要这样说！我做的一切，都是我应该做的。这都是我答应了雅克先生的。”

	        
	    
			
				“嗯！我知道，皮埃罗特，我知道在这件事上无论别人如何说，您总会这么回答……因此我不想跟您谈这个。相反的，我请您来，是请您帮一个忙。您那位伙计准备离开；您愿意让我来替他吗？啊！皮埃罗特，求求您先听我把话说完，请您先不要说不……我知道，在我做了那么多无耻的对不起大家的事以后，我就没有资格再生活在你们中间了。在这个家庭里有一个人见了我就无法承受，瞧见我就感到怨恨，这也是可以理解的！不过如果我尽可能的不让这个人看见我，我尽可能永远不上楼来，如果我永远待在铺子里，如果我不在您家里却又算是您家里的人，就像那些从来不上楼的院子里的大狗一样，在这样的情况下，您可不可以收留我呢？”

	        
	    
			
				皮埃罗特简直恨不得把小东西满头鬈发的脑袋抱在他的大手里狠狠地亲吻一番；不过他忍住了，还平静地回答：

	        
	    
			
				“哎呀！达尼埃尔先生，您听好，在什么也没有决定以前，我得先问问小姑娘……您的建议我十分同意；不过，我不知道小姑娘是不是……好吧，我们马上就会知道了。她肯定早就起来啦……卡密尔！卡密尔！”

	        
	    
			
				卡密尔·皮埃罗特，跟蜜蜂似的一大清早就起来了，正在浇客厅壁炉台上放着的红玫瑰花。她穿着一件晨衣走进来，头发往上梳成中国风格的发鬓，她那么喜气洋洋，那么明艳妩媚，浑身还带着股花香。

	        
	    
			
				“听着！小姑娘，”塞文山区人对她说，“达尼埃尔先生提出到咱们的铺子里来接替那个伙计……不过，他想他待在这儿会叫你受不了……”

	        
	    
			
				“受不了？”卡密尔·皮埃罗特打断他的话，脸色也跟着变了。

	        
	    
			
				她没有说别的，然而那双黑眼睛替她说完了。是的！那双黑眼睛在小东西面前出现了，像夜一样深沉，像星星一样闪亮，叫着：“爱情！爱情！”叫得那么热烈，像一团火焰，使那个可怜的病人的心都跟着燃烧起来了。

	        
	    
			
				皮埃罗特偷偷笑着说：

	        
	    
			
				“好啦！你们俩自己去解释吧……这中间一定有误会。”

	        
	    
			
				他走开，用手指在玻璃窗上敲着一个塞文山区的布雷舞曲的调子；等他相信孩子们已经解释好了--啊！我的天！他们还没有说满三句话呢--就走过来，望着他们，说：

	        
	    
			
				“怎么样？”
“啊！皮埃罗特，”小东西把双手朝他伸过去，说，“她跟您一样好……她已经宽恕我了！”

	        
	    
			
				从那一刻起，病人好起来的速度就如同穿着七里靴似的……我完全相信！黑眼睛再也不离开这间屋子了。他们从早到晚都在安排将来的计划。他们谈到结婚，谈到重建家业。他们也谈到亲爱的雅克妈妈，他的名字又让他们唏嘘不已。可是，不要紧！拉卢埃特老铺里有爱情。这可以觉得出来。要是有谁不相信在哀痛和眼泪中还能产生爱情的话，我就会请他上墓园里去看看坟墓边急急长出来的那些美丽的小花。

	        
	    
			
				而且，您也千万不要以为爱情会使小东西忘了他的责任。他躺在大床上，有爱赛特太太和黑眼睛陪着，无论有多么舒服，他还是急着要快些痊愈，可以起来下楼到铺子里去工作。当然不是那些瓷器在吸引他；而是他急着想开始过雅克那样的热忱勤劳的生活。一句话，像悲剧女演员伊尔玛说过的那样在一条巷子里卖盆子，比在乌利学园扫地或者在蒙派纳斯被喝倒彩要强得多了。至于缪斯呢，却一直没有再被提起过。达尼埃尔·爱赛特仍旧和从前一样喜欢诗，不过不再是他自己的诗；有一天，印刷厂老板终于厌烦了，不愿意再存放那九百九十九本《田园喜剧》，把书都送到鲑鱼巷来，这个曾经的可怜诗人鼓足勇气说：“应该一把火烧掉。”皮埃罗特比较理智，他听了，就接口说：“一把火烧掉？才不呢！我倒愿意把它存在铺子里。我有用处……确实应该这么说……正好我最近有一批蛋杯要发到马达加斯加去。据说那个地方的人看见一个英国传教士的太太吃带壳煮的鸡蛋以后，就不愿用别的方法来吃鸡蛋了……达尼埃尔先生，要是您同意，您的书可以用来包蛋杯。”

	        
	    
			
				十五天以后，《田园喜剧》果然出发到著名的腊纳·伏洛的家乡去了。希望它在那儿比在巴黎成功！

	        
	    
			
				现在，读者，在结束这个故事以前，我想再带你到淡黄色的客厅里去转一圈。这是一个星期日，一个晴朗的冬日下午--寒冷、干燥、阳光灿烂。拉卢埃特铺子里的人个个兴高采烈。小东西病完全好了，刚第一次起床。早上，为了庆祝这桩愉快的事，他们备了好几打牡蛎来祭埃斯科拉庇俄斯，同时还预备了最香醇的都兰白葡萄酒。现在大伙儿都聚在客厅里。客厅里十分温暖，熊熊的炉火烧着。结满霜的玻璃窗在阳光下，晶莹寺目如同银色的风景画。

	        
	    
			
				小东西坐在壁炉前面，坐在打着盹的可怜的瞎女人脚边的一张凳子上，低声跟皮埃罗特小姐谈心，皮埃罗特小姐的脸比她头发上插着的那朵小玫瑰花还要红。这完全可以理解，她离着火这么近！偶尔有一阵老鼠啃东西的声音，这是鸟脑袋在一个角落里嘎吱嘎吱咬他的方糖；或者一声伤心的叫唤，这是那位很不错的太太打贝西格把草药店的本钱输了。还有赢了钱的拉卢埃特太太的那副开心的模样，以及输了钱的音乐家的尴尬的笑容。

	        
	    
			
				皮埃罗特先生呢？啊！皮埃罗特先生就在旁边……他就在那边的窗口，半边身子被淡黄色的大窗帘遮掩起来了，他正默默地干着一桩工作，他干得那么投入，连汗都冒出来了。他面前的小圆桌上摆满了圆规、铅笔、尺、角尺、墨汁、画笔，还有一长幅图画纸，他在纸上作了许多奇怪的记号……他仿佛很中意这桩工作。每隔五分钟，他就要抬起头来，微微地偏着头，心满意足地朝着他画的东西微笑。

	        
	    
			
				这桩神秘的工作是什么呢？

	        
	    
			
				请您稍候；我们马上就要知道了……皮埃罗特干完了他的工作，从他躲着的地方出来，轻轻走到卡密尔和小东西的背后；接着，他猛地把他那张图画纸展开在他们面前，并且说：“瞧瞧吧！情人们，你们觉得如何？”

	        
	    
			
				回答他的是两声惊呼：

	        
	    
			
				“啊！爸爸！”

	        
	    
			
				“啊！皮埃罗特先生！”

	        
	    
			
				“怎么啦？什么事？”可怜的瞎子突然给吵醒了，问道。

	        
	    
			
				皮埃罗特开开心心地说：

	        
	    
			
				“什么事，爱赛特太太？确实应该……确实应该这么说……我设计了一块新招牌，咱们过几个月就可以把它挂在铺子门口了……好！达尼埃尔先生，请您大声念念，让大伙儿听听。”

	        
	    
			
				小东西在心里暗暗为他的蓝蝴蝶流了最后一滴泪；双手拿住那张图画纸；好啦！小东西，要做个大人才成！他用坚定的声音，高声地念起了那块招牌，那块把他的未来清清楚楚写在其上的招牌：

	        
	    
			
				瓷器和玻璃用品；拉卢埃特老铺；继承人；爱赛特和皮埃罗特。


 