《村上春树短篇小说集》查看《村上春树短篇小说集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《村上春树短篇小说集》专题网址http:///waiguo/16107/ 
  



村上春树文学中的音乐


    前言：物欲世界的异化



    困惑与追求历来体现在青年人身上．以村上春树为主要代表的一批文学新锐，从城市生活这个独特视角，探讨当代青年心灵奥秘的"都市文学"，便是这种困惑与追求的产物。



    村上春树是"都市文学"的中流砥柱．他的《寻羊冒险记》(1982)中的人物，一律无名无姓，个个慵懒、孤独、彷徨，缺乏自己的内心世界．他们在商品的汪洋大海中，物化为喧嚣尘世的附属品，人际关系市场化．藏在这些躁动不安背后的是复杂的特定因素对城市居民心理的灼伤．村上春树于1987年出版的《挪威的森林》引发了轰动效应，帕鲁克出版社专门分析流行趋向的《阿克鲁斯》杂志甚至恭维作者是"80年代的夏目漱石"．这部小说游弋于青年知识分子负重的心灵世界，通过男主人公不堪回首的爱情悲剧，以幽静的笔触抒发对青春的感怀……



    村上世界的丰富背景音乐效果



    在村上春树世界里登场的人物都极为爱好音乐，也爱吹口哨，在其作品中不时可听到悠扬的音乐声。汽车音响总是开着的，其流泻而出的音乐好似在诉说着在白色地平线上，恋人们对性的品味及爱好。另外可听到札幌的“海豚宾馆”电梯中所传出来保罗莫利亚“爱情是蓝色的”，继而转变成帕西费司乐团的“夏日之恋”。突然一切都静止了，而“我”也就进入了“羊男”所存在的异次元世界。那是一种令人感到害怕的沉默，“羊男”用悉嗦的声音说着，“在音乐声响起之际，无论如何都要持续不断的跳舞。能理解我所说的话吗？不停地跳着，不要考虑为什么，也不要去想是否有意义，因为意义本身就不存在。”从房间出来，再次搭上电梯，迎接我的是亨利曼西尼的“月亮河”。这首曲子是在《舞舞舞》这部作品所采用的背景音乐。



    在《发条鸟年代记》中，“我”一边煮着意大利面，一边吹着口哨哼着“鹊贼”序曲时，意外地接到命中注定的女子打来的电话。在尚未弄清楚究竟发生什么事之际，我同样地用口哨吹着“鹊贼”的旋律，在树木茂盛的丛林小径中，意外地与不可思议的少女邂逅。“请问，你在这种地方做什么？”“虽不知是什么曲子，但你所吹的口哨，却带有一种令人感到相当难以置信的旋律唷。有那么一下子，让我怀疑你是不是个同性恋？”这样的遭遇纯属偶然吗？当然是刻意营造的偶然，但故事却在这样的唐突之下，很自然地一幕幕展开了。时而帕西费司乐团所演奏的“陶乐的主题”、“夏日之恋”或安迪威廉斯的”夏威夷结婚曲”、“加拿大落日”，边听着这些曲子的洗衣店老板会有节奏地熨着衣服，“我”看到这样的景象，也会吹着口哨，轻跳着回家。



    在数篇短篇之中，也有收藏着格伦古尔德三十八张唱片，营业中却生意清淡的名侦探出场，主角侦探对于古尔德演奏的布拉姆斯的“间奏曲”有说不出的喜欢。这就是传说中孤傲的天才古尔德的传奇名作。听着这首曲子，不知为何，会唤醒孩提时代的遥远回忆，在一个寂聊的黄昏，我一个人孤零零地望着窗外，守着家。这是个具有颓废倾向的边界。这首曲子描述着最后一幕，在一个不知名的他乡异国萧条街景上，阳光透过玻璃，所流泻出来的光线，特别令人感到意味深长。而《悉尼的绿色街景》（《开往中国的慢船》所收录）其背景音乐的效果出众，可说是个中流畅的名作。



    若你问村上春树迷们在《寻羊冒险记》中，其主角所养的猫为何不叫“小黑”而叫“沙丁鱼”；开着黑得发亮的豪华座车的司机，他所开着的音乐是巴赫无伴奏大提琴奏鸣曲的第几号，在坐之中或许有人能立刻回答也说不定。



    在村上世界中，其音响设备总是开着的。村上在他的作品里，即使是配角人物，他也不忘为他们编织爱情。音乐确确实实为这些故事中的登场人物映出丰富的表情。这些文章很生动地将每个登场人物的个性刻划出来，即使连叹息声也能感受得到。



    曲子的标题或艺术家的名字，对不知道的人而言，就好似看到碍眼的片假名尸骸一般。但另一方面，对熟悉的人而言，单单看了这些文字，也会感到认同，就好比某时代的风景或气味在一瞬间重现。而且那个年代所流行的新奇玩意儿或文选、情人的脸形或唇形，甚至内衣的颜色，也可以在一瞬间回想起来，或许有人会因此而流下感动的眼泪也说不定。



    音乐的标题对读者而言产生的另一种鼓动作用，是因为音乐的标题、作者的名字皆为“专有名词”。无论是怎样的专有名词，在这世界上是唯一单独存在的。基于这个理由，我们可知道，音乐标题对于读者而言，深具撩拨性。艺术家死后对世人而言，他所留下来的唯一痕迹，恐怕也是他的名字是举世唯一的。吉姆-莫理逊、詹妮丝-乔普林、约翰-列侬，像这些人的名字，对世人而言，其威力迄今仍隐隐约约蕴藏着。听到这样的名字，与只看到这种名字的人，感到意外与惊讶的必然很多。“死”无时无刻放射着巨大的影响力。



    基于以上理由，与其做言语上的解释，倒不如使用具有共通无意识电流的音乐标题，更能显现出那个遥远年代的味道。



    村上春树当然料到这样做会产生怎样的效果，因此在他的故事中，他选择了包含人物名字或地名等多重含义的“村上春树世界”为其作品的典范，同时有技巧地激发了读者的潜意识形态，并可藉此继续从事其小说的写作。



    “我”是“六十年代的孩子”



    在村上春树的小说里，我们可以发现六十年代到七十年代在美国乐坛上曾风靡一时的音乐及音乐家的名字。首先是在《听风的歌》中出场的海滩男孩，接着是鲍勃-迪伦、披头士、大门、约翰-柯川、格伦-古尔德等等，从古典、爵士、摇滚、名谣到流行歌曲，实际上在这差异甚大的背景音乐里，有很多人物登场，时空交错，与再也唤不回的过去世界相通，徒留痕迹。



    六十年代是村上春树的青春岁月。美国音乐正是那时代的中心潮流。村上后来回想起自己曾是那“六十年代的孩子”。



    “我出生于一九四九年，一九六一年进入中学，一九六七年念大学，之后如多数人一般，在热闹滚滚中，迎接我的二十岁。所以，就如同字面上所呈现的一般，我是六十年代的孩子。那是人生中最容易受伤害，最青涩，但也是最重要的时期。因此，在这最重要的六十年代里，我们充分地吸取这个时代粗野狂暴的空气，也理所当然的让命运安排我们沉醉其中。从大门、披头士到鲍勃迪伦，这些背景音乐已充分发挥了它的作用。在这所谓的六十年代里，确确实实有着什么特别的东西呢？即使现在回想起来，我也是这样认为，那时，更是这样认为。六十年代究竟有什么特别的呢？”（《我们时代的民俗学……高度资本主义前史》1989年文艺春秋社刊《电视人间》收录）。



    人们总是呼吸着大时代的空气，所以不管是怎样的时代，随着时代的风在吹，人们总是有意识的、潜意识的听着这个时代的各种声音。无论是歌曲、广告、流行、街景，甚至是漫步在大街上行人的表情，都被此时代的色彩与阴影笼罩着。出生在同一时代的人们，总有些什么地方是共通的，就好似被神秘的愿望和冲动正催眼着。某部小说或音乐不尽迎合着那个时代，也因而在不知不觉中与“深川”中的某部分产生共鸣。



    村上春树与鲍勃-迪伦



    对大多数“六十年代的孩子”而言，披头士的音乐在此之前是闻所未闻的。他们沉醉其中，并随着其旋律的激烈摆动，感受着觉醒般的冲击。对他们来说，披头士的音乐，不仅具有亲和力，同时也是极端地存在着。另一方面，那时能赶得上时代潮流的是鲍勃迪伦。鲍勃迪伦有着一双沉静中蕴含热情的双眼，就好比是法国诗人jeannicolasarturerimband(1851)的化身。



    鲍勃迪伦在纽约登场时，正是六十年代的初期。当时，世界正悄悄地笼罩在一面巨大的阴影之下，美国正开始激烈地燃烧起来，并向其周围释放过多的能量，而这个时代的年轻人，正以“山雨欲来”之势掌握着大时代的脉动。



    一九六二年的“古巴危机”不仅让现实世界笼罩在第三次世界大战的恐怖之下，也为当时的美国青年们带来无可限量的想像力与可能性。那年也是二十一岁的鲍勃迪伦创作出“随风而逝”“暴风雨”等脍炙人口的反战歌曲的年代。翌年肯尼迪被暗杀，一九六五年越战爆发，受到这些事件的影响，一时之间披头士的唱片竟在美国卖了二亿张。随着战争的激烈，以鲍勃迪伦、琼贝兹为中心在三十多个城市掀起反战歌曲的热潮。不久，巴黎也受到波及，各地学潮纷争四起。在一九六九年纽约市郊的伍德斯托克举行“爱与和平演唱会”聚集了四十万的年轻人。当时，越过太平洋彼岸的日本，也同样地产生学潮。好几个大学进入无限期全校罢课，而在神田河台的学生街上，学生与自卫队之间展开了愈演愈烈的城市战争，石头、汽油弹、瓦斯枪满天乱舞，一时之间造就了解放区的诞生。在新宿车站西口地下广场所举行的“反战族群集会”，聚集了约七千名年轻人，与自卫队发生了激烈的冲突。



    正当此时，村上春树已是二十岁的早稻田大学的学生了。不论是加入“全民联合斗争运动”的人，或是胆敢拒绝的人，都同样地受到暴风的侵袭。在这时期，无论是大学校园里，或是反战集会中，都有以“胜利由我”“随风而逝”等有如圣歌般的歌曲在传唱着。



    随风而逝



    一个人要走过多少路，



    才能被真正地称做人？



    白鸽要飞越多少海洋，



    才能栖息在沙滩上？



    到底要经历多少枪林弹雨，



    武器才能被永远的禁止？



    朋友，就让答案随风而逝。



    即使抬头仰望，是否能看见蓝天？



    即使当权执政，是否能听见民众的呐喊？



    即使死了千万人，是否也永远不够？



    朋友，就让答案随风而逝。



    在河水干涸之前，青山是否依然存在？



    在重获自由之时，人类是否安然无恙？



    是否转过身去，就能装作看不到苦难的脸？



    朋友，就让答案随风而逝！



    《鲍勃-迪伦全诗302篇



    “随风而逝”是一九六二年，美国黑人公民运动最高xdx潮时，二十一岁的鲍勃迪伦所写的歌曲。这首歌，一时之间在全美各地广为流传，也称得上是反体制运动的象征性歌曲。正因此鲍勃迪伦赢得了年轻的英雄诗人的美名。刻意录制并收录这首歌曲的“自由之声”，据说这张唱片从发售之日起即以平均每周一万张的速度畅销着，可见这种惊人的传播方式。



    生长在这个世界，为何如此地不自由，无秩序可言呢？感到悲伤吧？这是谁也无能为力的吧？如此一来对于这样的问题，“朋友，就让答案随风而逝吧！”无论走到何处，都是这样重复的回答。



    琼贝兹用她那优美的歌声高唱着，并在一九六七年以日本有名的现场录音方式流传下来。她以可使心灵相通的声音，并用日语演唱着。



    “随风而逝”在六十年代世界各地的反政府、反战运动中，牵引着无数人的心。真的好象“随风”一般，世界各地的人在传唱着。德国的学生也好，日本的年轻人也好，在唱这首有如圣歌般的歌曲时，表情是神圣的，身体是立正的，好似从父权体制下得到解放与自由的热情，在内心燃烧。或许这首歌激起了年轻人的激进主义并多多少少带点死亡的味道。



    若能更深入了解歌词的意义，就能明白这首歌非但是“反战歌曲”，同时也是“安魂曲”，在简单明了的旋律中，可以听到黑人灵歌中特有的神圣声响，给了这首歌特别的阴影，与年轻人的心灵，产生极大的共鸣。



    但比什么都重要的，便是这首诗的最后境界，似乎被一种寂静的空气所包围。从遥不可及的高度垂直俯视这世界的透明视线，正好与地面上仰望天空的人们悲伤的眼神交错。这首诗的空间更为开阔，不管过去、现在、或即将到来的未来，这一切都蕴含着风的味道在其中。不仅如此，对于即将到来的“死”更是有了一层更深的隐喻。



    村上春树首部著作“听风的歌”，这之中所说的“风之歌”，便是这首”随风而逝”。村上春树自己当然不会这么说，但由小说中的“世界末日”及”时间的过去”等地方看来，我们可以听到“风声”与鲍勃迪伦的“随风而逝”所逞现隐喻死亡的结局相呼应，六十年代所孕育的“死亡空间”在不知不觉中显露出来。



    不久之后，村上春树在以“随风而逝”为主题的小说中所采用的便是《世界尽头与冷酷仙境》的结局。而这部作品与孕育未来世界死亡征兆的“暴风雨”相互呼应。



    村上春树对于即将从这个世界消失的“我”，先让他听“随风而逝”，紧接着又让他欣赏“暴风雨”。而这个即将从世界消失的我，从其要消失的前几天开始，就相当想听鲍勃迪伦的歌曲。



    “我”在最后的一天，沐浴在港边初秋的阳光下，也因此多多少少了解到阿廖沙-卡拉马佐夫（托斯妥耶夫斯基笔下人物）的心情，对到现在为止所遇到的每个人，致上内心最深的祝福。在浩瀚的天空下，哼着鲍勃迪伦的“随风而逝”，但在潜意识里，犹似乎听到“暴风雨”的歌声。这大概可以用下列的歌词意义来说明：



    究竟到哪儿去了，我那蓝眼睛的孩子？



    究竟到哪儿去了，我那可爱的孩子？



    在朦胧的山腹间，我陷入十二层迷雾中无法前进。



    在拥有六个弯道的高速公路上，我努力迈步向前。



    在气氛宛如七倍悲伤的森林正中央，我黯然独自站立。



    在气氛宛如死了十二次的大海深渊前，我坦然勇敢面对。



    我从墓园的入口进入墓园深处，



    这条路长达一万公里之远。



    而大雨眼看就要狂烈、狂烈、狂烈、狂烈、



    狂烈地落下。



    我在这个世界看到相当多的大事件。走进悲伤的森林之中，伫立在死海之前，看着鲜血从树枝上滴落，世界无时无刻不在发生重大事件。但是，人们并没有注意到这样的事情。眼看暴风雨即将来临，但，我想在暴风雨来临之前出去，在世界开始沉沦之前到海边伫立……



    歌曲无休止符般地唱着，在最后“非常、非常、非常、非常、非常大的雨，至今仍然在下”与鲍勃迪伦的“好象一个小孩子，伫立在窗前，一直凝视着雨的样子”的歌声，无时无刻在回荡着。“我”回想起站在世界的街道上，看着雨丝静静地落下，渐渐如催眠般地“往世界尽头”消逝而去。



    自《听风的歌》以来，在村上春树的作品里，所呈现的一贯风格，便是由“世界末日”为出发点，来透视这整个世界的观点，也因此在“我”内心产生了一个可以交谈的潜意识的我，连系着世界的另一边（非现实）。透过这部小说，所呈现出的降落在大街上的细雨景象很温柔地包容了往“世界末日”旅行的“我”，也显现出由地面上所看不见的另一世界的辽阔。



    《挪威的森林》的秘密



    自《听风的歌》开始，村上春树的小说受到六十年代很深的影响，这一点可由小说中，对在那个时代身边所死亡的人所唱的安魂曲中，可见一斑。这个安魂作用，可由《挪威的森林》中，“我”与玲子为直子所唱的歌曲中看出来。也可由村上春树藉着经历过六十年代所失去的，即将消逝的事物，或如同把自己的死，最后埋葬在这里等景象窥知一二。但，对于真象，我们仍不清楚，充满了相当多的疑问。只是，村上春树透过《挪威的森林》，以六十年代这个所谓特别“现实时代”，作为过去的事物，并切实做出适当的解决，这样的意图是很明显的。因此作为“披头士时代”与“六十年代的孩子”的村上春树，已经再次开始“郑重地”重新品味披头士的歌曲。村上春树将之称为“与披头士”的和解。



    挪威的森林



    很久以前，我拥有那女孩



    哦不、或许应该说我是



    “那女孩的男孩”



    她带我参观她的房间



    很棒吧！像挪威的森林……



    “慢慢地看吧，到你想去的地方……”



    她这么说着，



    我浏览四周，



    猛然发现这屋子里，



    一张椅子也没有。



    ……



    发表当时，这首诗以其“难解”形成话题，出现了各式各样的解释。在被遗忘的房间里，升着寂寞的火，是暖炉？还是麻药？而所谓“像挪威的森林般漂亮吧！”与“简直就象置身于挪威的森林一般”这样的表现，或许代表着什么不一样的意义吧！“norwegianwood”这个词，具有“在挪威真实存在的森林”与挪威木头制造的“北欧式建筑”两种意思。但是，与这些不同的第三种意思，村上春树在其《全作品六》中所附的小册子里面暗示着，在其小说中隐约可见。



    所谓“norwegianwood”这句话，其名词本身具有自然般膨胀起来的乐趣，是沉静的、忧郁的，且不知何故又感到认同。虽也问过挪威人，在挪威话中“挪威的森林”这个词也带有以上这些相近的意味在。约翰-列侬或麦卡特尼最终应该知道这些事吧！



    对作曲的人来说，说出“或许知道吧！”这句话，一定具有某种特别的含义在里面。但是，村上春树就特别避免说这一类的话。



    若“六十年代的孩子”中的安魂曲，含有北欧某地的神话味道，那所谓的“挪威的森林”便是掌握人类命运的三位“妖精”所栖息的“宇宙树”大森林吧。



    村上春树著作年表：



    1979年长篇小说《听风的歌》(群像新人文学赏)



    1980年长篇小说《1973年的弹珠游戏》



    1981年翻译《mylostcity》原著费兹杰拉德



    对谈集《walkdon`trun》与村上龙合著



    随笔《梦中见》与丝井重里合著



    1982年长篇小说《寻羊冒险记》(野间文艺新人赏)



    1983年短篇集《开往中国的慢船》



    翻译《我打电话的地方》原著瑞蒙-卡佛(raymondcarver)



    短篇集《看袋鼠的日子》



    随笔及翻译《象工厂的快乐结局》插画安西水丸



    1984年随笔及翻译《波之绘-波之话》摄影稻越功一



    短篇集《萤-烧谷仓-其他短篇》



    随笔《村上朝日堂》插画安西水丸



    1985年长篇小说《世界尽头与冷酷仙境》(谷崎润一郎赏)



    翻译《暗夜鲑鱼》原著瑞蒙-卡佛



    翻译《西风号遇难》原著c-v-欧滋柏格



    短篇集《回转木马的终端》



    画册《羊男的圣诞节》画佐佐木马其



    随笔《电影的冒险》与川本三郎合著



    1986年短篇集《面包店再袭击》



    翻译《放熊》原著johnirving



    随笔《村上朝日堂的逆袭》插画安西水丸



    随笔《苏格兰汉斯岛的午后》插画安西水丸



    1987年随笔《thescrap怀念的1980年代》



    随笔《日出国的工厂》插画安西水丸



    翻译《world`send》原著paultheroux



    长篇小说《挪威的森林》



    翻译《急行"北极号"》原著欧滋柏格



    翻译《thegreatdethriffe》原著c.d.b.bryan



    1988年评论《费兹杰拉德的书》



    翻译《爷爷的回忆》原著卡波提(trumancapote)画山本容子



    长篇小说《舞舞舞》



    1989年翻译《有用的小事》原著瑞蒙-卡佛



    翻译《核子时代》原著timo`brien



    随笔《村上朝日堂嘿嘿！》



    翻译《没有名字的人》原著欧滋柏格



    翻译《某个圣诞节》原著卡波提



    1990年短篇集《电视人》



    游记《遥远的太鼓》



    游记《雨天炎天》



    翻译《谈真正的战争》原著timo`brien



    翻译《圣诞节的回忆》原著卡波提



    《村上春树全作品1979─1989》卷1234



    翻译《大教堂/瑞蒙-卡佛全集3》



    《恋人絮语/瑞蒙-卡佛全集2》



    1991年《村上春树全作品1979─1989》卷5



    翻译《安静一点好不好？／瑞蒙-卡佛全集1》



    1992年长篇小说《国境之南太阳之西》



    1994年随笔《终于悲哀的外国语》



    1998.9.18y.c.于杭州
www、mdwenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



午夜的汽笛


    女孩问男孩：“你喜欢我有多少？”
    少年想了想，以平静地声音回答说：“就像喜欢午夜的汽笛声那么多。”
    少女默默地等着他说下去，一定还有什么话要说的。
    “有一天半夜里，我忽然醒来。”他说：“正确的时间不知道，大概是两点或三点吧，但那时是几点并不重要。总之，是半夜里，我独自一个人，没有谁在我旁边。你试想像这种情形。四周黑漆漆，什么都看不见，没有一点声音，连时钟的针刻着时间的声音都听不见——也许是时钟停了。而我突然感到自己被隔离在一处遥远的谁也不知道的地方。我体会到在这广大的世界上，没有谁爱我，没有谁跟我说话，没有谁会想到我。即使我就这样从世界上消失了，也没有谁会发觉到吧？就像被装在大铁箱沉入深海的心情。因为气压我觉得心脏痛，痛得几乎会撕裂成两半——那种感觉你了解吗？”
    少女点点头。大概是了解的吧。
    少年继续说：“这恐怕是人活着所经验的最痛苦的事情之一吧，我真的悲伤得要死。不，不是死了也罢了，而是就那样下去，箱子里的空气稀薄，事实上真的就会死掉。这不是比喻，是真的。那是在半夜里，一个人独自醒来时的意思，你也了解吧？”
    少女又默默地点头。少年稍微停顿了一下。
    “不过这个时候，我听到远远的地方有汽笛声。那真是从很远很远的地方传来的汽笛声。铁路到底在那里，我不知道，就是很远很远。微微的声音似乎听见了，又似乎听不见。但我知道那是火车的汽笛声，不会错。我在黑暗里静静地谛听着。于是，那汽笛声再一次传到我的耳里。然后，我的心脏不痛了，时钟的针开始移动，铁箱子慢慢浮上海面。这都是由于那小小的汽笛声的关系，由于那又像听见又像听不见的微微的汽笛声。而我爱你，就象那汽笛声一样。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



四月一个晴朗的早晨，遇见一个百分之百的女孩


    作者：村上春树
    译者：林少华
    四月一个晴朗的早晨，我在原宿后街同一个百分之百的女孩擦肩而过。
    不讳地说，女孩算不得怎么漂亮，并无吸引人之处，衣着也不出众，脑后的头发执着地带有睡觉挤压的痕迹。年龄也已不小了——应该快有30了。严格地说来，恐怕很难称之为女孩。然而，相距50米开外我便一眼看出：对于我来说，她是个百分之百的女孩。从看见她身姿的那一瞬间，我的胸口便如发生地鸣一般的震颤，口中如沙漠干得沙沙作响。
    或许你也有你的理想女孩。例如喜欢足颈细弱的女孩，毕竟眼睛大的女孩，十指绝对好看的女孩，或不明所以地迷上慢慢花时间进食的女孩。我当然有自己的偏爱。在饭店时就曾看邻桌一个女孩的鼻形看得发呆。
    但要明确勾勒百分之百的女孩形象，任何人都无法做到。我就绝对想不起她长有怎样的鼻子。甚至是否有鼻子都已记不真切，现在我所能记的，只有她并非十分漂亮这一点。事情也真是不可思议。
    “昨天在路上同一个百分之百的女孩擦肩而过。”我对一个人说。
    “唔，”他应道，“人可漂亮？”
    “不，不是说这个。”
    “那，是合你口味那种类型喽？”
    “记不得了。眼睛什么样啦，胸部是大是小啦，统统忘得一干二净。”
    “莫名其妙啊！”
    “是莫名其妙。”
    “那么，”他显得兴味索然，“你做什么了？搭话了？还是跟踪了？”
    “什么都没有做。”我说，“仅仅是擦肩而过。”
    她由东往西走，我从西向东去，在四月里一个神清气爽的早晨。
    我想和她说话，哪怕30分钟也好。想打听她的身世，也想全盘托出自己的身世。而更重要的，是想弄清导致1981年4月一个晴朗的早晨我们在原宿后街擦肩而过这一命运的原委。里面肯定充满和平时代的古老机器般温馨的秘密。
    如此谈罢，我们可以找地方吃午饭，看伍迪。爱伦的影片，再顺路到宾馆里的酒吧喝鸡尾酒什么的。弄得好，喝完说不定能同她睡上一觉。
    可能性在扣击我的心扉。
    我和她之间的距离以近至十五六米了。
    问题是，我到底该如何向她搭话呢？
    “你好！和我说说话可以吗？哪怕３０分钟也好。”
    过于傻气，简直象劝人加入保险。
    “请问，这一带有２４小时营业的洗衣店吗？”
    这也同样傻里傻气。何况我岂非连洗衣袋都没带！有谁能相信我的道白呢？
    也许开门见山好些。“你好！你对我可是百分之百的女孩哟！”
    不，不成，她恐怕不会相信我的表白。纵然相信，也未必愿同我说什么话。她可能这样说：即便我对你是百分之百的女孩，你对我可不是百分之百的男人，抱歉！而这是大有可能的。假如陷入这般境地，我肯定全然不知所措。这一打击说不定使我一蹶不振。我已３２岁，所谓上年纪归根结底便是这么一回事。
    我是在花店门前和她擦肩而过的，那暖暖的小小的气块儿触到我的肌肤。柏油路面洒了水，周围荡漾着玫瑰花香。连向她打声招呼我都未能做到。她身穿白毛衣，右手拿一个尚未贴邮票的四方信封。她给谁写了封信。那般睡眼惺忪，说不定整整写了一个晚上。那四方信封里有可能装有她的全部秘密。
    走几步回头时，她的身影早已消失在人群中。
    ※※※
    当然，今天我已完全清楚当时应怎样向她搭话。但不管怎么说，那道白实在太长，我笃定表达不好——就是这样，我所想到的每每不够实用。
    总之，道白自“很久很久以前”开始，而以“你不觉得这是个忧伤的故事吗”结束。
    ※※※
    很久很久以前，有个地方有一个少男和一个少女。少男１８，少女１６。少男算不得英俊，少女也不怎么漂亮，无非随处可见的孤独而平常的少男少女。但两人一直坚信世上某个地方一定存在百分之百适合自己的少女和少男。是的，两人相信奇迹，而奇迹果真发生了。
    一天两人在街头不期而遇。
    “真巧！我一直在寻找你。也许你不相信，你对我是百分之百的男孩。从头到脚跟我想象的一模一样。简直是在做梦。‘
    两人坐在公园长椅上，手拉手，百谈不厌。两人已不再孤独。百分之百需求对方，百分之百已被对方需求。而百分之百需求对方和百分之百地被对方需求是何等美妙的事情啊！这已是宇宙奇迹！
    但两人心中掠过一个小小的，的确小而又小的疑虑：梦想如此轻易成真是否就是好事？
    交谈突然中断时，少男这样说道：
    “我说，再尝试一次吧！如果我们两人真是一对百分之百的恋人的话，肯定还会有一天在哪里相遇。下次相遇时如果仍觉得对方百分之百，就马上在那里结婚，好么？
    “好的。”少女回答。
    于是两人分开，各奔东西。
    然而说实在话，根本没有必要尝试，纯属多此一举。为什么呢？因为两人的的确确是一对百分之百的恋人，因为那是奇迹般的邂逅。但两人过于年轻，没办法知道这许多。于是无情的命运开始捉弄两人。
    一年冬天，两人都染上了那年肆虐的恶性流感。在死亡线徘徊几个星期后，过去的记忆丧失殆尽。事情也真是离奇。当两人睁眼醒来时，脑袋里犹如d。h劳伦斯少年时代的贮币盒一样空空如也。
    但这对青年男女毕竟聪颖豁达且极有毅力，经过不懈努力，终于再度获得了新的知识新的情感，胜任愉快地重返社会生活。啊，我的上帝！这两人真是无可挑剔！他们完全能够换乘地铁，能够在邮局寄交快信了。并且分别体验了百分之七十五和百分之八十五的恋爱。
    如此一来二去，少男32，少女31岁了。时光以惊人的速度流逝。
    四月一个晴朗的早晨，少男为喝折价早咖啡沿原宿后街由西向东走，少女为买快信邮票沿同一条街由东向西去，两人恰在路中间失之交臂。失却的记忆的微光刹那间照亮两颗心。两人胸口陡然悸颤，并且得知：
    她对我是百分之百的女孩。
    他对我是百分之百的男孩。
    然而两人记忆的烛光委实过于微弱，两人的话语也不似十四年前那般清晰。结果连句话也没说便擦身而过，径直消失在人群中，永远永远。
    你不觉得这是个令人感伤的故事么？
    是的，我本该这样向她搭话。
 下..书,,网



看袋鼠的好日子


    作者：村上春树
    栅栏里面有四只袋鼠。一只是雄的，两只是雌的，还有一只是刚生下来的小袋鼠。
    袋鼠栅栏前面，只有我和她。本来就不是很热闹的动物园，再加上又是星期一早晨，入场的客人数，还远不如动物数来得多。
    我们的目标当然是袋鼠的婴儿。除此之外实在想不起有什么值得看的。
    我们从一个月前报纸的地方版上，知道了袋鼠婴儿诞生的消息。并在一个月里，一直继续等待一个参观袋鼠婴儿的适当早晨的来！伤。可是，这种早晨总是不肯来。有一天是下雨，第二天也还是下雨，再过来一天地上还是湿湿的，接下来连着两天都刮着讨厌的风。有一天早晨她的蛀牙痛了，另外一天早晨我又不得不去区公所办点事。
    就这样过了一个月。
    一个月，真是一转眼就过去了。我在这一个月里到底做了什么，我真是一点都想不起来。好像觉得做了好多事，又觉得什么也没做。要不是月底，收报费的人来了，我连一个月已经过去了都没注意到。
    可是不管怎么样，专为看袋鼠的早晨终于降临了。我们早上六点醒过来，打开窗帘一看，立刻确定这就是看袋鼠的好日子了。我们洗了脸、吃过东西、喂了猫、洗了衣服，戴上遮太阳的帽子便出门了。
    “你说，那袋鼠的婴儿还活着吗？”在电车上她问我。
    “我想还活着吧；因为没看到死掉的消息呀。”
    “说不定生病了，住到哪里的医院去了呢。”
    “那也应该会登出来呀。”
    “会不会太紧张躲在里面不出来？”
    “你说婴儿？”
    “谁说的，我说妈妈啦。说不定带着婴儿藏在后面黑黑的房间里呢。”
    女孩子实在真会想，什么可能性都想得到，我真服了。
    “我总觉得，如果错过这个机会，就再也不可能看到第二次袋鼠婴儿了。”
    “会这样吗？”
    “你想想看，你以前有没有看过袋鼠婴儿？”
    “没有。”
    “你有信心，从今以后还会再看到吗？”
    “不晓得会不会。”
    “所以我很担心哪。”
    “不过，’我抗议道：“虽然或许正如你所说的一样，可是我也没看过长颈鹿生产，也没看过鲸鱼游泳，为什么偏偏袋鼠的婴儿，现在会成问题呢？”
    “因为是袋鼠的婴儿啊。”她说。
    我干脆看报纸。向来跟女孩子辩论就一次也没赢过。
    袋鼠的婴儿不用说是活着的。他（或许是她）比报纸上所看到的大得多了，很有力气地在地上跑来跑去，那与其说是婴儿，不如说是小型袋鼠来得更恰当。这件事实使她有点失望。
    “好像已经不是婴儿了。”
    还是像婴儿啊，我安慰她。
    “我们真该早一点来啊。”
    我走到贩卖店去，买了两个朱古力冰淇淋回来时，她还靠在栅栏达，一直望着袋鼠。
    “已经不是婴儿了啦。”她重复着说。
    “真的吗？”说着我把一个冰淇淋递给她。
    “因为如果是婴儿，就应该在母亲的肚袋里呀。”
    我点点头舔着冰淇淋。
    “可是不在肚袋里嘛。”
    我们于是开始找寻袋鼠的妈妈。袋鼠爸爸倒是一眼就看出来了，长得最巨大、最安静的，是袋鼠爸爸。他一副像才华已经枯竭的作曲家似的脸色，正盯着食物箱里的绿叶出神。剩下来的两只雌的，体型长得一样，毛色也长得一样，连脸上表情都一样，说哪一只是母亲都不奇怪。
    “不过，有一只是母亲，有一只不是母亲噢。’戏说。
    “嗯”
    “那么，不是母亲的袋鼠是什么呢？”
    不知道，她说。
    袋鼠婴儿并不理会这些，只顾在地面跑来跑去，并不停地到处无意义地用前脚挖着洞。他或她看来是个不知道无聊是什么的生物。不停地在父亲周围团团转、只吃一点点绿草、挖挖地面、在两只雌袋鼠之间玩把戏，一会儿躺在地上打滚，一会儿又爬起来开始跑。
    “袋鼠为什么跑得那么快？”她问。
    “为了逃避敌人哪。”
    “敌人？什么样的敌人？”
    “人类呀。”我说：“人类用弯刀杀袋鼠，吃它们的肉。”
    “为什么小袋鼠要躲在母亲的袋子里？”
    “为了一起逃走啊。因为小袋鼠跑不了那么快。”
    “你是说被保护着吗？”
    “嗯。”我说：“小孩子都是被保护着的。”
    “要保护多久呢？”
    我应该在动物图鉴上，把袋鼠的一切都先调查清楚再来才对的。因为这种事早在预料之中。
    “一个月或两个月吧。”
    “这家伙才一个月呀。”她指着袋鼠婴儿说。
    “应该留在母亲的袋子里的嘛。”
    “嗯。”我说：“大概吧。”
    “你不觉得躲在那袋子里很美妙吗？”
    “对呀。”
    “所谓小叮当的口袋，是不是具有回归舱内的愿望？”
    “不晓得。”
    “一定是啊。”
    太阳已经升得好高了。从附近的游泳池传来孩子们的欢笑声，天上飘浮着清晰的夏云。
    “想不想吃点什么？”我问她。
    “热狗。”她说：“还有可乐。”
    卖热狗的是个年轻的工读生，五门车式的摊子里面，放着一部大型的收录音机。在热狗还没烤好之前，史提芬温达（steviewonder）和比利祖（billyjoe）唱歌给我们听。
    我回到袋鼠栅栏外时，她说：“你看！”指着一只雌袋鼠。
    “你看！你看！跑进肚袋里去了。”
    真的！那袋鼠婴儿已经钻进母亲的袋子里了。肚袋胀大起来，只有尖尖的小耳朵和尾巴末端往上翘出来。
    “会不会太重啊？”
    “袋鼠很有力气的。”
    “真的吗？”
    “所以才能活到今天哪。”
    母亲在强烈的日光下，并没有流一滴汗。就像从青山道路的超级市场买完午后的菜，正在咖啡室里小坐片刻舒服地喝一杯的那种感觉。
    “在被保护着噢。”
    “嗯”
    “睡着了吗？”
    “大概吧。”
    我们吃了热狗，喝了可乐，然后离开袋鼠的栅栏。
    我们要离开的时候，袋鼠爸爸还在食物箱里寻找着失落的音符。袋鼠妈妈和袋鼠婴儿正合为一体，在时光之流里休息片刻。神秘的雌袋鼠则像要试试尾巴的状况似的，在栅栏里不停地反复跳跃。
    今天可能会是很久以来最热的一天。
    “你要不要喝啤酒？”我说。
    “好啊。”我说。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



困


    作者：村上春树
    我一面喝着汤，一面开始打起瞌睡。
    汤匙从我手上滑落，碰到餐具边缘，发出叮当一声巨响。好几个人回头看我，坐在旁边的她轻轻干咳一声。我为了打圆场，便故意将右手掌张开，并一下朝上一下朝下地假装在检查什么。不管怎么说，总不希望让别人知道，自己是一面喝汤一面在打磕睡。
    大约十五秒之间假装检查完我的右手，然后悄悄深呼吸一下，再度回去喝玉米汤。头脑后方感觉有点麻木，好像把一项尺寸太小的棒球帽朝后戴的感觉。汤盘正上方约三十公分的地方，飘浮着一团卵形的白色气体，正对我喃喃说道：“没关系，没关系，你不用忍耐，好好睡吧。”从刚才开始一直就这样。
    那卵形的白色气体的轮廓，周期性地一会儿变鲜明，一会儿变模糊。而我愈想确定那轮廓的微细变化，我的眼皮就变得愈来愈重。当然我也摇了几次头，把眼睛使劲闭上，或避开，努力想让那气体消失，可是怎么努力它还是不消失。气体一直在桌上飘浮着。我困得要命。
    我为了把睡意赶走，一面把汤匙送进嘴里，一面在脑里拼玉米汤的英文。
    太简单了，没什么效果。
    “你说一个难拼的单字让我拼好吗？”我向着她那边悄悄说。她是中学的英文老师。
    “密西西比。”她小声说，深怕被周围的人听见。
    mississippi我在脑海里试拼着。四个s四个i二个p。好奇妙的单字。
    “还有呢？”
    “不要讲话，快点吃！”她说。
    “我好困哪。”我说。
    “我知道啊，可是拜托你不要睡，大家都在看着呢。”她说。
    我实在不该来参加结婚典礼的。新娘的朋友这桌，坐一个男的，也实在奇怪，何况其实根本也不是什么朋友。这种事就应该断然拒绝的。那么我现在就可以在家里的床上呼呼大睡了。
    “约克夏-特利尔。”她突然说。我花了颇长一段时间，才搞清楚原来是要我拼音。
    我这次说出声来，从前我拼音测验的成绩一直是颇得意的。
    “就像这样，再忍耐一个钟头吧，一个钟头以后就让你好好睡个够。”
    我把汤喝完，接连着打了三次呵欠。几十个侍应生包围着，把汤盘收下，然后又端来生菜和面包。好像跋涉了千山万水才到达这里的那种面包。
    不管谁说也不会有人听的那种致辞，还漫长地拖延着。不外是人生、天气之类的话题。我又再打起瞌睡来。她用高跟鞋的鞋尖，踢着我脚踝。
    “对不起，我知道这样不好，可是我这辈子还没有这么困过。”
    “为什么不睡饱了才来呢？”
    “我睡不着啊。想东想西的没睡好。”
    “那你就继续想东想西吧。总而言之，不要睡！因为这是我朋友的结婚典礼啊。”
    “又不是我的朋友。”我说。
    她把面包放回盘子上，什么也不说地盯着我脸看。我干脆吃起烤蟋。味道像古代生物似的娃。一面吃着蛙，我已经变成一只飞龙，转眼之间已飞越了原生林，冷冷地眺望着荒凉的地球表面。
    地球表面有一位蛮体面的中年钢琴师，正在谈着有关新娘子小学时代的回忆。她是一个喜欢打破沙锅问到底的孩子，因此虽然比别的孩子进步迟缓，可是到最后却比谁都弹得深入动人。哦！我想。
    “你也许觉得她是一个无聊女子。”她说。“其实她是一个非常突然的人呢。”
    “喂”
    她让手上的拿着的汤匙停在半空中，一直盯着我的脸看。“真的啊，不过也许你不相信。”
    “我相信哪。”我说。“如果我能好好睡一觉起来，一定更相信。”
    “也许确实有点无聊。不过无聊也不是什么罪大恶极的事，对吗？”
    我摇摇头：“没什么罪呀。”
    “总比像你这样，斜眼看这世界好得太多，对吗？”
    “我并没有斜眼看这世界啊。”我抗议。“只是正在睡眠不足的时候，突然被拉来不认识的女孩的结婚典礼上充数而已。就以是你的朋友为理由。本来我对结婚典礼就不喜欢，真是‘——一点一都一不一喜欢’的。像这样一百人聚在一起吃这无聊的餐，真是的！”
    她一句话也不说，把场匙整齐地摆在盘子上，再用膝盖上的白色餐巾擦擦嘴角。有人开始唱起歌来。闪光灯一连闪了几下。
    “只不过很困而已。”我忽然冒出一句。就像连旅行箱也没带，却留在一个陌生的城市一样的感觉。我双手交抱着，前面送来牛排的盘子，而那上面依然飘浮着一团白色的气体。“假定这里有一条白色的床单。”那团白色的气体这样对我说。“刚从洗衣店送回来浆得硬挺挺的床单，你懂吗？你只要钻进里面去，也许有点凉，不过一会儿就暖和，而且有太阳的味道噢。”
    她的小手碰到我的手背，传来一股香水的香气。她纤柔溜直的头发拂过我的脸颊，我突然吓醒。
    “再一下子就要结束了，拜托忍耐一点。”她在我耳根这样说。她胸部的形状明显，白色丝质洋装妥贴合身。
    我拿起刀子和叉子，像用t字尺画线似地，慢慢切着肉。每张桌子都十分热闹，每个人都叽叽喳喳地互相交谈着，叉子碰在盘子上的声音混进那些声音里，简直就像地下铁繁忙时段，拥挤的情况一样。
    “说真的，我每次参加人家的结婚典礼都觉得好困。”我告白道：“每次、每次都一样。”
    “真有这回事？”
    “不骗你，‘真的’是这样。我自己也搞不清楚，不过到现在为止没有一次结婚典礼我不打瞌睡的。”
    她有点傻眼了，喝了一口葡萄酒，拿起几根炸薯条。
    “是不是有什么自卑感？”
    “没什么迹象可寻哪。”
    “一定有自卑感！”
    “这么一说，我倒想起，我每次都梦见跟一只能一起冲破玻璃窗走过去呢。”我开玩笑地试着说：“不过其实是企鹅不好，企鹅老让我和白熊吃蚕豆，而且是大得不得了的绿色蚕豆……”
    “不要讲话！”她劈头一句。我沉默不语。
    “不过我一参加结婚典礼就打瞌睡是真的。有一次打翻了一瓶啤酒，还有一次刀子和叉子一连掉在地上三次。”
    “真伤脑筋啊。”她一面把盘子上的肥肉细心拨开，一面这样说：“你自己其实是不想结婚的，对吗？”
    “你说所以我就在别人的结婚典礼上打瞌睡？”
    “复仇啊。
    “潜在的愿望所造成的复仇行为？”
    “对”
    “那么每次搭地下铁的电车就打瞌睡的人又怎么样？他们难道有当矿工的愿望吗？”
    她没有搭腔。我中途放弃了牛排，从口袋掏出香烟，点上火。
    “总之。”她停了一下之后说。
    “你希望自己永远是个小孩。”
    我默默吃完gooe－berrysherbet，再喝热腾腾的espresso咖啡。
    “还困吗？”
    “还有一点。”我回答。
    “要不要喝我的咖啡。”
    “‘谢谢。
    我喝完第二杯咖啡、抽完第二根香烟，打了第三十六次呵欠。打完呵欠抬起头时，桌上白色气体已经消失无踪了。
    每次都是这样。
    气体消失之后，桌上开始分发一盒盒蛋糕，而我的困意，也不知道被吹散到什么地方去了。
    自卑感？
    “要不要去游泳？”我试着问她。
    “现在？”
    “太阳还很高啊。”
    “好是好，只是没带游泳衣怎么办？”
    “酒店的商店就可以买到。”
    我们抱着蛋糕盒子，穿过酒店的走廊走向商店，星期天下午，酒店门厅里挤满了参加结婚典礼的客人和家族。
    “晦！你说‘密西西比’这单词真的有四个s吗？”
    “我怎么知道！这种事情。”她说。她的头发飘散着美妙的香水气味。
下 ?^书? 网



计程车上的吸血鬼


    作者：村上春树
    倒楣的事往往接二连三跟着来。
    我相信换成你也会这样做。
    所谓一般而论，结果就是这么回事。
    因此要跟别人好好相处，并不简单。我常常想，如果能像玄关那块踏脚垫一样，躺在那里就能过一辈子，那真是太棒了。
    不过玄关踏脚垫的世界也还是有玄关踏脚垫的一般论，大概蛮辛苦的吧？唉呀！管他怎么样。
    总之我在交通阻塞的道路上，被关在计程车里动弹不得。秋天的雨打在屋顶啪啪啪啦响。计费表每跳一下，发出的味呼声，就像喇叭枪口射出来的散弹一样，直穿过我的脑浆。
    唉呀，完了！
    更加上这是我戒烟的第三天，要试想一点快乐的事，都想不起半点。没办法，我只好从女孩子脱衣服的顺序起，其次是手表，叮叮哈哈响的手阈，然后是……
    “先生！”突然司机开口道。我好不容易跋涉到衬衫的第一个扣子的时候。“你认为真的有吸血鬼吗？”
    “吸血鬼？”我呆呆望着倒后镜里司机的脸。
    司机也望着倒镜里的我的脸。
    “吸血鬼，你是说那个会吸血的……”
    “对。你觉得真的存在吗？”
    “你是指吸血鬼式的存在，或无形的吸血鬼，或吸血蝙蝠，或妖精，还是真正的吸血鬼？”
    “当然是真的。”司机说完，只向前移动了五十公分左右。
    “搞不清楚。’我说：“这个我搞不清楚。”
    “搞不清楚就伤脑筋了，相不相信总要决定一下啊！”
    “不相信。”我说。
    “你是说不相信有吸血鬼吗？”
    “不相信。”
    我从口袋掏出香烟，含一根在嘴上，也不点火，只在嘴唇上打转。
    “幽灵呢？你相信吗？”
    “幽灵好像有的样子。”
    “不能好像什么的样子，你能不能回答yes或比？”
    “yes。”没办法我只好说：“我相信有。”
    “你相信有幽灵存在噢？”
    “yffi”
    “但是不相信吸血鬼的存在？”
    “不相信。”
    “那么幽灵跟吸血鬼的差别到底在哪里？”
    “所谓幽灵，也就是对肉体存在的antithese（对照）啊。”我信口开河地说。这我最拿手。
    “哦！”
    “而所谓吸血鬼，却是以肉体为轴心的价值转换哪。”
    “也就是说，你承认antihese，却不承认价值转换，对吗？”
    “因为麻烦事一承认，简直就没完没了嘛。”
    “先生，你真高明。”
    “哈哈哈，因为大学念了七年才毕业呀。”
    司机～面望着前面大排长龙的车队，一面在嘴上含一根细长的烟，用打火机点起火。车里飘来一阵薄荷味道。
    “不过，如果真的有吸血鬼，你怎么办？”
    “大概很伤脑筋吧？”
    “只是这样吗？”
    “不行吗？”
    “不行啦。所谓信念，应该是更崇高的事。如果你相信有山，就是有山。如果你相信没有山，就是没有山。”
    听起来好像是那首（lbllovan）的老歌似的。
    “是这样吗？”
    “是这样啊。”
    我嘴上还含着那根没点火的香烟，叹了一口气。
    “那你相信吸血鬼的存在步？”
    “相信。”
    “为什么？”
    “什么为什么？因为相信哪。”
    “有证据吗？”
    “信念跟证据毫不相干。”
    “说的也是。”
    我索性再回去想女孩子衬衫的钮扣。第一个、第二个、第三个。
    “不过证据倒是有噢。”司机说。
    “真的？”
    “真的。”
    “怎么说？”
    “因为我就是吸血鬼呀！”
    片刻之间我们都安静下来。车子从刚才到现在才前进不到五公尺。雨还照旧啪啪啪啪地下着。计费表已经超过一千五百元。
    “对不起，打火机借一下好吗？”
    “没问题。”
    我用司机递过来的白色paher打火机点上烟，让停了三天的尼古丁，再送进肺里去。
    “车子塞得好厉害噢。’同机说道。
    “就是嘛，”我说：“不过，刚才你说吸血鬼……”
    “噢”
    “你真的是吸血鬼吗？”
    “是啊。说谎也没什么好处啊。”
    “那，我是说，你什么时候开始当起吸血鬼的？”
    “已经有九年了吧。正好从慕尼黑奥运会那年开始。”
    “‘时光请留步，你真美丽。”
    “对，对，就是这年。”
    “我再问你一个问题好吗？”
    “请便！请便！”
    “你为什么要当司机？”
    “因为不想被吸血鬼这概念绑住，披着大斗篷、坐着马车、住在城堡里，这样不好。我也照样缴税、照样做印鉴登记哟。什么的士高、打电子游戏机，我都来。你觉得奇怪吗？”
    “不，没什么奇怪呀。可是，有点搞不清楚。”
    “先生，你不相信吗？”
    “什么？”
    “我是吸血鬼……你不相信，对吗？”
    “当然相信哪。”我赶快说：“相信有山，就有山。”
    “嗯，这还差不多。”
    “那，你常常要吸血噢？”
    “这个嘛，既然是吸血鬼，当然要哇。”
    “可是，血也有味道好的跟不好的吧？”
    “那当然。像先生你的就不行，香烟抽太多了。”
    “我戒了几天烟呢，到底还是不行啊。”
    “假如要吸血的话，说什么还是女孩子的好。吸起来好舒服。”
    “我好像可以了解。那么，女明星又是什么感觉？味道怎么样？”
    “岸本加世子，那味道真好！真行寺君技也不错嘛。不敢领教的是桃井黄。差不多就这样。”
    “希望你吸得称心如意啊。”
    “但愿如此。”
    十五分钟后我们分道扬镳。我打开房门，开了灯，从冰箱拿出啤酒来喝。然后打电话给刚才阴错阳差没见面的女朋友。听她一讲，原来阴错阳差也有阴错阳差的冠冕堂皇的理由。就是这么回事。
    “我跟你讲噢，你最近最好暂时不要搭练马区车牌号码的黑色计程车。”
    “为什么？”她问。
    “因为有司机是吸血鬼。”
    “真的吗？”“真的。”“你在替我担心？”“那当然。”“练马区车牌号码的赤色计程车吗？”“对”“谢谢。”“不客气。”“’晚安。”“晚安。”
   http://



没落的王国


    作者：村上春树
    没落的王国背后，有一条清澈的小河流过。河水非常清澈，里面住着许多鱼，也生有水草之类，鱼就吃这个过活。鱼儿认为王国是否没落，跟他们没什么关系。那倒也是。对鱼来说，是王国或共和国，一点关系都没有。他们既不投票，也不必纳税。
    “这档子事，跟咱们没关系。”他们这样想。
    我在小河里洗脚，小河的水好冷，脚伸进去一下子就冻红了。从小河这边可以看见没落王国的城墙和尖塔。尖塔上还立着二色旗，迎着风啪啦啪啦地飘扑，走过河边的人，都抬头看那旗子，然后这样说：
    “你瞧！那就是没落王国的国旗呢。”
    姓q是我的朋友-或者曾经是。这么说是因为姓q的跟我，这十年来，彼此没做过任何一件像朋友的事。因此到如今，我想还是用曾经是朋友，这种过去式来说，比较正确。总而言之，我们曾经是朋友。
    我每次要向别人说明姓q的这个人的时候，总会被一种绝望的无力感所侵袭。虽然我本来就不是一个擅长说明事情的人，把这一点也算进去的话，要说明姓q的这个人，就更加是一件特殊的作业，顶难的差事了。而每次做这个尝试的时候，我就会被深深的深深的深深的绝望感所侵袭。
    简单地试试看吧。
    姓q的跟我是同年，却比我长得英俊潇洒570倍，个性又好，又不会向别人炫耀，也不骄傲。就算有人因为某种原因失败了，带给他麻烦，他也绝不生气。“没办法啊，彼此彼此嘛。”他说。不过一次也没听说他带给别人麻烦过。加上教养又好，父亲在四国的某个地方当医生，因此经常有相当多的零用钱，却并不因此而奢侈浪费，经常都清清爽爽的，服装的品味也非常高。
    此外还是个运动健将。高中时代在网球队还参加过校际杯比赛。对游泳有兴趣。每星期要上游泳池两次。政治方面属于温和的自由主义派。成绩也-即使称不上出类拔萃-也还算优良。几乎从来不为考试开夜车，不过却没有fails过任何一个学分，因为上课时都很认真听课。
    钢琴弹得相当好，有很多比尔艾汉斯（billevans）或莫扎特的唱片。小说方面喜欢巴尔扎克（honorsdebalzac）或莫伯桑（guydempet）之类的法国作品，大江健三郎的也偶尔读读，而且能做非常确实的评论。
    当然对女孩子也相当有吸引力-没有理由不受欢迎。不过也并不“到处留情”。他有一个相当端庄美丽的女朋友，是某个女子大学气质高雅的二年级学生，每星期天约会。
    好了好了。
    这就是我所知道的大学时代的姓q的。虽然好像有什么地方说漏了似的，不过反正没什么重要。总而言之，姓q的是个没缺点的人物。
    姓q的那时候住在我隔壁的房间。就在借借盐，借沙律酱之中，我们建立起了交情。不久之后就常常互相到彼此的房间，听听唱片，一起喝喝啤酒。我跟我的女朋友，和他跟他的女朋友，也曾经四个人一起开车到镜仓玩过，我们很合得来。大四那年夏天，我搬出公寓，于是我们就分手了。
    我再见姓q的，是那以后的十年左右。我正在赤圾附近的酒店游泳池旁看着书，而姓q的正在我旁边的躺椅上坐着。姓q的旁边坐着一位非常漂亮，身穿比坚尼，玉腿修长的女孩子，她是跟姓q的一起的。
    我立刻就知道他是姓q的，姓q的还是依然那么英俊潇洒，三十出头的现在，看来更增添了几分从前所没有的某种类似威严的东西。年轻女孩子们走过的时候，都忍不住要多瞄他一眼。
    他没注意到我，本来我的脸就算是比较平凡的，何况还带着太阳眼镜。我迟疑了一下，结果还是决定不打招呼。因为姓q的正跟旁边的女孩子讲得正热烈，我觉得打搅他们不大好。何况我跟姓q的之间几乎没什么共通的话题，像我以前借过盐给你噢！我向你借过沙律酱，这种程度的话题也拖不了多少时间。因此我只顾默默地继续看书。
    因为游泳池非常安静，因此姓q的和那女孩子的谈话，难免全传进我耳朵里来。听起来事态相当不简单，我干脆放弃看书，专心洗耳恭听他们两个人的对话。
    “可是我讨厌这样嘛，我不是开玩笑。”长腿女孩说。
    “不，所以嘛，你的意思我很了解。”姓q的说：“可是啊，我也希望你了解我说的，不是我愿意这样做，这不是我决定的，是上面的人决定的。我只不过转达上面决定的事情而已呀，所以请你不要用这种眼光看我好吗？”
    “哼！谁知道。”女的说。
    姓q的叹了一口气。
    两个人说不完的活简单归纳起来-当然相当多地方是以我的想象补充的这样子的。也就是说姓q的是在电视公司之类的地方当导演之类的，女方正好是有名的歌星或女演员，而女方有了某方面的纠纷或丑闻-或者只是单纯的过气了而已-节目被取消了。而作为现场直接负责人的姓q的就被授命完成转达的任务。因为我对演艺圈的事不甚了解，因此摸不清楚其中微妙的语意，不过大致的意思，我想八九不离十。
    以我所听到的范围来说，姓q的确实是诚恳地尽了他的职责。
    “我们没有客户支持就做不下去呀。”姓q的说：“你也是在这一行混饭吃的，这种事情你应该很清楚嘛。”
    “那你是说你一点责任和发言权都没有罗？”
    “虽然不是完全没有，不过也非常有限哪。”
    接下来有好一阵子，两个人依然继续那没有出口的对话。女的想知道男的为了保护自己，做了多少程度的努力。他说：我拼命帮你说了。可是没有证据，女的不相信。我也不太相信。姓q的愈是想诚实地说明，不诚实的空气就愈像雾一样飘溢在四周。可是那也不是姓q的责任，谁也没有责任，因此两个人的谈话就找不到出口。
    女的好像到现在为止一直都很喜欢姓q的似的，一直到这次的事情发生以前，两个人一定感情不错吧？所以女的才更生气吧？不过最后女的终于放弃了。
    “我知道了。”女的说：“算了！去买可乐吧。”
    姓q的听到这句话，好像松了一口气似的，站起来走向商店去，女的戴上太阳眼镜，一直盯着前面发呆，我则盯著书上的同一行看了好几遍好几遍。
    姓q的终于两手拿着装满可乐的大纸杯走回来。然后递一杯给女的，就在躺椅上坐下来。
    “不要想得那么严重嘛。”姓q的说：“下次一定还有……，”
    这时候，女的手上拿着的可乐纸杯，往姓q的脸上狠狠地丢过去。杯子在姓q的脸上打个正着，l号大杯的可口可乐的三分之二，都没在姓q的身上，剩下来的三分之一则溅到我这边来。然后女的一句话也没说，站了起来，先把游泳衣的屁股部分往下拉一点，就头也不回地，大摇大摆走开了，我和姓q的都呆了大约十五秒钟，周围的人也都吓了一跳似的盯着我们。
    首先清醒过来的是姓q的，他向我说了一声对不起，把毛巾递过来。我说我要去洗个澡回绝了他。姓q的有点困惑地把毛巾收回去，擦擦自己的身体。
    “让我赔你这本书。”他说。书确实已经湿漉漉的，不过那只不过是一本便宜的袖珍本，而且也不怎么好看，有人把可乐泼过来让我不必看下去，还要感谢他呢。我这样说完，他才安然微笑起来，跟以前差不多的，令人舒服的一张笑脸。
    接下来他马上准备离开，临走又谢了我一次。可是他到底到最后都没想起我来。
    我把这篇文章的题目，定为（没落的王国），是因为正好从那天的晚报上，看到有关非洲有个没落王国的消息。那篇报道说“一个强大的王国褪色的时候，比二流共和国崩溃的时候，还要感伤”。
    32岁的daytripper
    我三十二岁，而她十八岁……一想到这里，就觉得一切都很烦。
    我才三十二岁，她已经十八岁……这样倒还好。
    我们是不错的朋友，不比这多，也不比这少。我已经有太太，而她的男朋友至少也有六个。她在平常weekday里跟六个男朋友约会，每个月只有一个星期天跟我约会。其他的星期天她在家里看电视，在看电视时的她就像海象一样可爱。
    她生于一九六三年，那年甘乃迪总统被枪杀，而我则第一次和女孩子约会。流行的曲子好像是ciffrichard的（sulnmrhoidcy｝gb？
    其实是不是都无所谓。
    总之她生在那样的年份。
    跟那种年份出生的女孩子约会，那时候是想都没想到过。到现在还一直觉得不可思议，就像跑到月球背面去抽烟一样的感觉。
    年经女孩子很无聊，这是我们这些伙伴们的一致见解。尽管如此，他们还是有人跟年轻女孩子约会。那么他们是否终于找到不无聊的女孩子了？不，没这回事。简单地说，是她们的无聊吸引了他们，他们一面把满满一桶无聊之水从自己头上淋下来，一面让女孩子一滴水也没沾上，他们极纯粹地对这种麻烦的游戏乐在其中。
    至少我是这样想。
    醒来的时候，我……
。下 书网



芝士蛋糕形的我的贫穷


    作者：村上春树
    我们称呼那块土地叫做“三角地带”，除此以外我们实在不知道该怎么称呼。因为那完全就像画图画出来似的三角形的土地。我跟她住在那块地上是一九七三或七四年的时候。
    虽然说是“三角地带”，不过如果你想象成正三角形那就伤脑筋了。我们住的“三角地带”是更细长、像楔子似的形状。再说明仔细一点的话，首先请先想好一个的圆形芝士蛋糕，然后用刀子切成十二等分。换句话说，照时钟的文字盘一样地切下去。结果当然就产生十二片尖端呈三十度的小芝士蛋糕。把其中一片装在盘子上，一面啜着红茶，一面慢慢地仔细观察看看。这就是-尖端细长的小芝士蛋糕-我们“三角地带”的正确形状了。
    为什么会有这么不自然的土地出现呢？或许你要这样问，或许不问也不一定，不管怎么样都好。不管怎么样我都不知道为什么会这样。问当地的人也都不清楚，只知道那是很久很久以前开始就是三角报了，现在也是三角形，将来很久很久以后也还一定是三角形吧。当地人好像不太想谈，也不太愿意想那块“三角地带”似的。为什么“三角地带”────m长在耳朵后面的疙瘩一样-被这么冷落呢？理由不太清楚，大概因为形状奇怪了吧。
    “三角地带”的两边，有两种铁路穿过，一边是国铁线，一边是私铁线。那两条铁路原来一并行驶的，以这楔子形的尖端为分歧点，像被撕裂开来似的，以不自然的角度各奔南北。这倒是相当具有可看性的景观。望着“三角地带”尖端，电车来来往往的样子，感觉就像站在一艘行驶在海上，乘风破浪的驱逐舰的船头上似的。
    可是从住的舒适感和居家性观点来看的话，“三角地带”实在是乱七八糟一塌糊涂。首先是噪音骚扰，这不用说，因为正好被两条铁路紧紧夹在中间，没有理由不吵。打开大门电车就从眼前奔过，打开后窗那又是另一种电车从跟前冲过。所谓“眼前”的表现法绝对不算夸张。事实上电车来去就是近得可以跟乘客四目相对、点头招呼的程度，现在想起来还是觉得真过分。
    也许你要说，不过等最后一班电车通过以后，就安静下来了吧。一般大家都这么想，连我还没实际搬来以前，也是这么想。可是这里根本就没有所谓的最后一班车。载客列车在凌晨一点左右全部行驶结束之后，接下来深夜货车又紧接着来了，而黎明时分货车告一段落之后，第二天的载客运输又开始了。就这样周而复始、日复一日地没完没了。
    唉呀！总算过去了。
    我们会特地选择这样一个地方住，说来说去还不是为了租金便宜。独栋住宅而有三个房间，连带浴室，外加小小的庭院，租金只要跟一间六叠大的公寓房间一样就行了。既然是独栋住宅，要养猫也可以。简直就像特地为我们准备的家似的。那时候我们才刚结婚，不是我们自豪，实在是穷得可以登在“健力氏记录”上也不奇怪的。我们从车站前面房地产公司的招租条上发现这房子要出租。从条件、租金、格局看来，简直像挖到金子似的惊奇。
    “便宜是便宜呀。”头发秃顶的房地产经纪人说：“可是，相当吵哟，如果能受得了这一点的话，要说挖到宝，捡到便宜倒也可以。”
    “总之能不能让我们看看？”我问。
    “可以呀，不过你们自己去看好不好？我一去头就痛啊。”
    他把钥匙借我们，并画了一张地图，真是轻松的房地产经纪人哪。
    从车站着起来，“三角地带”就在附近。可是实际走起来，跋涉到那里却花了好长好长的时间。
    迂回绕过铁路轨道，踱过陆桥，在脏兮兮的坡道上上下下，最后才从“三角地带”后面绕进去。附近完全没有商店之类的设施。极其落魄偏僻。
    我跟她走进孤伶伶盖在“三角地带”尖端的房子，在那里面迷迷糊糊耗了一个钟头。在那之间无数辆电车通过房子两侧。特别快车一通过，玻璃窗就哗啦哗啦响。电车正在通过的时候，彼此听不见对方的讲话声。如果话说到一半电车来了，我们只好闭上嘴巴等电车完全通过。等安静下来，我们才开始说话，下一班电车又来了。因此我们这种沟通意见的切断或分裂，像极了尚鲁克高达（jean－lucgodard）的电影风格。
    不过除了噪音之外，家的气氛本身却相当不错。结构虽然老旧，整体也有若干伤痕，不过客厅既有花台，窗外又有小走廊，感觉颇佳。从窗口限进来春天的阳光，在榻榻米上照出一片四方形，很像很久以前我小时候住的房子。
    “决定租下来吧，确实是吵了一点，不过我想习惯就好了。”我说。
    “只要你说好就好。”她说。
    “在这里像这样安静不动，觉得自己好像真的结了婚，有了家似的。”
    “说的也是。”我说。
    我们回到房地产公司，说要租下房子。
    “不觉得吵吗？”秃顶的房地产经纪人问道。
    “吵是吵哇，习惯了就好。”我说。
    房地产经纪人把眼镜摘下，用纱布擦擦，拿起茶杯喝了一口茶，然后戴上眼镜看看我的脸。
    “哟！你们还年轻嘛。”他说。
    “是啊。”我说。
    于是我们签下租赁合约。
    搬家时借朋友的小型客货车跑一趟就足够有余了。棉被。衣服、餐具、台灯、几本书和一只猫，这就是我们全部的财产了。既没有收音机，也没有电视机。洗衣机、冰箱、餐桌、暖气炉、电话、电开水壶、吸尘器、烤面包机，没一样有的。我们就是穷到这地步。因此说是搬家，也花不了三十分钟。钱没有就是没有，人生非常简单。
    帮我们搬家的朋友，看到我们这新居，被夹在两条铁路之间，好像也吓了一跳。他搬完东西之后，看看我正想说什么的时候，刚好一列特别快车开过，什么也听不见。
    “你说什么？”
    “这种地方真的能住人吗？”他好像很佩服似地说道。
    结果我们在那里住了两年。
    房子盖得糟透了，到处是裂缝，风从四面八方灌进来。因此夏天倒是十分凉快，冬天可就惨如地狱了。既然没钱买暖气炉，于是天一黑，我跟她跟猫就钻进被窝里，名副其实地拥抱着睡觉。早晨起来一看，厨房水槽结冰是经常有的事。
    冬天过去春天来临了。春天是美妙的季节，春天一来，我跟她跟猫都松了一口气。四月里照例有几天是铁路罢工的时候，一到罢工，我们真是幸福。电车一整天连一辆也不在轨道上跑。我跟她抱着猫走下铁轨，晒太阳，简直像坐在湖底一般安静。我们正年轻，才新婚，而阳光又免费。
    到今天我一听到“贫穷”两个字，就会想起那三角形细长的土地。现在那房子里，不知道住着什么样的人？
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



意大利粉之年


    作者：村上春树
    一九七一年，那是意大利粉之年。
    一九七一年，我为了生活而继续煮着意大利粉，为了煮意大利粉而继续活下去。只有从铝锅热腾腾冒起来的水蒸气，是我仅有的荣耀，而粉酱锅咕嘟咕嘟发出声音的番茄酱则是我惟一的希望。
    我弄到一个连德国牧羊犬洗澡都够大的巨大铝锅，买到一个做西点的计时器，并跑遍以外国顾客为目标的超级市场，搜集了各种名称古怪的调味料，在外国书店找到了意大利粉的专门书，以成打为单位买了大量的番茄。
    大蒜、洋葱、沙律油和五花八门的香味，化作细微的粒子，飞散在空中，浑然化为一体，被吸进六叠榻榻米大的房间的每个角落。那居然像古罗马下水道一样的气味。
    公元一九七一年，意大利粉之年所发生的事。
    基本上，我是一个人煮意大利粉，一个人吃意大利粉。由于某种原因，和谁两个人一起吃也不是没有过。不过我还是喜欢一个人吃，我觉得意大利粉好像是应该一个人吃的料理。至于理由何在，则不清楚。
    意大利粉总是附有红茶和沙律。装在茶壶里三杯份的红茶，和只有生菜拌小青瓜的沙津。把这些整齐地排在桌上，一面以斜眼瞧着报纸，一面花上长长的时间，一个人慢吞吞地吃意大利粉，从星期天到星期六，意大利粉的日子接连不断，这结束之后，新的星期天起，又开始了新的意大利粉的每一天。
    一个人吃起意大利粉来，连现在都还觉得好像听见敲门的声音，有人走进房间里来似的，尤其是下雨天的下午更是这样。
    可能会到我房间里来的人物，每次都不一样，有时候是不认识的人；有时候是曾经见过的人；有时候是高中时代只约会过一次，脚非常纤细的女孩；有时候是几年前的我自己；有时候是带着珍妮花镇丝（jenniferjones）的威廉荷顿。
    威廉荷顿？
    不过，他们没有一个进到房间里来，他们好像犹豫不决似的，只在房间外面徘徊而已，结果连门也没敲，就不知道消失到什么地方去了。
    外面下着雨。
    春、夏、秋，我继续煮着意大利粉。那简直就像对什么事情的报复似的，就像一个把负心情人的古老情书，一束束滑落炉火中的孤独女人一样，我继续煮着意大利粉。
    我把被践踏的时光之影放在钵里，搓揉成德国牧羊犬的形状，放进沸腾的开水里，撒上盐。并拿起长长的筷子，站在铝锅前面，直到厨房的计时钟“叮铃”&#0；&#0；发出悲痛的声音为止，我一步也不离开。
    因为意大利粉狡猾得很，所以我的眼睛不能离开它们一下。它们好像现在就要溜出错锅的边缘，散失在暗夜里似的。正如原色蝴蝶在热带丛林里会被吞入万劫不复的时光里一般，黑夜也在悄悄地等待着吞没意大利粉。
    波罗乃滋（poloanise）意大利粉
    巴吉利可（basilico）意大利粉
    菌香意大利粉
    牛肉意大利粉
    规肉番茄酱意大利粉
    火腿蛋奶（carboara）意大利粉
    蒜茸意大利粉
    还有冰箱里的剩菜残羹，也乱七八糟倒下去，做成连名字也没有的悲剧性意大利粉们。
    意大利粉在蒸气中被生下来，就像江河的流水一样，流过一九七一年时光的斜坡，然后匆匆逝去。
    我为它们哀悼。
    一九七一年的意大利粉。
    三点二十分，电话铃响的时候，我正躺在榻榻米上盯着天花板出神。冬天的日光，正好只在我躺着的部分，造成一滩阳光的游泳池。我简直就像死掉的苍蝇一样，在一九七一年十二月的阳光里，呆呆躺了好几个钟头。
    起先听起来，并不觉得是电话铃，只像是空气层里，不客气地溜进来被遗忘的记忆片段之类的东西。重复了几次之后，才好不容易开始带上电话铃的体裁，最后变成百分之百的电话铃声。震动着百分之百现实空气的百分之百的电话铃声。我仍然以躺着的姿势，伸手抓起听筒。
    电话的对方是个女孩子，印象非常淡薄，好像午后四点半就要消失无踪似的女孩。她是我一个朋友过去的女朋友。并不是怎么熟的朋友，只是见面打招呼的程度而且。看起来好像颇理直气壮的奇怪理由，使他们在几年前成为情侣，而类似的理由却又在几个月前把这两个人拆散了。
    “告诉我他在哪里好吗？”她说。
    我望着听筒，并以眼睛追踪着电话线，电线连接得好好的。
    “为什么要问我？”
    “因为没有人告诉我啊。”她以冷冷的声音说。“他在哪里？”
    “我不知道。”我说。说出来之后，听起来却完全不像是自己的声音。
    她默不作声。
    听筒像冰柱一样变得冷冰冰的。
    接着我周围的一切也都变成了冰柱。简直像j．q巴勒德的科幻故事的场面似的。
    “真的不知道。”我说：“他什么也没说，就不晓得消失到什么地方去了。”
    她在电话那头笑着。
    “他不是那么设想周到的男孩子，他是除了会咯咯吱吱之外，什么也不会的男人。”
    确实正如她所说的，是个不怎么聪明的男孩子。
    不过我还是没有理由告诉她，他住的地方。如果他知道是我说出来的话，下次大概就轮到他打电话来了。无聊的胡闹再也不敢领教。因为我已经在后院挖了深深的洞穴，把一切都埋在里面，不管多少人都没办法再把它挖出来了。
    “对不起。”我说。
    “你是不是很讨厌我？”她突然说。
    我不知道该怎么回答才好。因为本来就对她没有什么印象。
    “对不起。”我重复地说：“我现在正在煮意大利粉呢。”
    “什么？”
    “我正在煮意大利粉。”
    我在锅子里放进空想的水，用空想的火柴，点上空想的火。
    “所以怎么样？”她说。
    我将空想的整把意大利粉，轻轻滑进沸腾的开水里，撒上空想的盐，将空想的厨房计时器拨到十五分。
    “现在我没有空，被意大利粉缠住了。”
    她沉默不语。
    “这是非常美妙的料理哟。”
    听筒在我手上，再度开始滑落到冰点以下的斜坡。
    “所以，请你等一下再打来好吗？”
    我急忙补充一句。
    “因为你正在煮着意大利粉？”她说。
    “嗯，对。
    “你一个人吃吗？”
    “对呀。”
    她叹了一口气。“不过我真的很伤脑筋哪。”
    “帮不上忙很抱歉。”
    “还有一点金钱上的问题。”
    “哦？”
    “我希望他还我钱。”
    “对不起。”
    “意大利粉？”
    “嗯”
    她无力地笑着说：“再见。”
    “再见。”我说。
    电话挂断的时候，床上的阳光游泳池已经移动了几公分。我在那滩光地里再度躺下来，望着天花板。
    想到那把永远也没被煮成的意大利粉，实在悲哀。
    或许我应该告诉她一切的，现在竟然后悔起来。反正对方也不是什么不得了的男人，画些抽象画，想当画家，却只有嘴巴最行的空洞男子。而且或许她真希望他还她钱也说不定呢。
    她不晓得怎么样了。
    会不会已经被午后四点半的影子吞进去了。
    杜兰姆（dururn）-塞摩利那（sernoina）。
    意大利平原培育出来的金黄色麦子。
    如果意大利人知道了一九七一年自己输出的原来是“孤独”的话，不知道会多么惊讶啊？
 下..书,,网  



蜗牛


    作者：村上春树
    走下狭窄的水泥楼梯之后，前面就有一条长长的走廊笔直地伸出去。也许因为天花板太高了，使得走廊看起来像晒干的排水沟一样。每隔一些距离悬挂着的日光灯上盖满了黑黑厚厚的灰尘。那灯光好像是透过细细的网格照出来似的不均匀。而且三个里面就有一个不亮。连要看自己的手掌都觉得很辛苦的样子。周围没有任何声音。只有运动鞋的胶底踏在水泥地上的平板声音响在昏暗的走廊。
    走了二百公尺或三百公尺，不，也许走了有一公里也不一定。我什么也没想地继续一直走着。那里既没有距离也没有时间。不知不觉之间甚至连正在前进的感觉也消失了。不过，总之大概是在向前进吧。我突然在t字路的正中央站住了。
    t字路？
    “请笔直走过走廊。走到尽头就有门。”明信片上这样写着。我在尽头一带的墙上仔细观望一番，但那里既没有l’1的形状也没有门的影子。既没有过去曾经有过门的痕迹，也没有即将要装门的迹象。那真是一面极干脆的水泥墙，除了水泥墙本来就该有的特质之外看不见其他任何东西。没有形而上学的门，没有象征的门，也没有比喻的门，简直什么都没有。
    完了完了。
    我靠在水泥墙上抽了一根烟。这样一来，接着该怎么办呢？往前进呢？还是就这样退回去呢？
    虽然如此，但坦白说我并没有那么认真地犹豫。说老实话，我除了前进之外没有别的路可走。我对贫穷的生活已经十分厌倦。对分期付款的贷款、对离婚妻子的赡养费、对狭小的公寓、对浴室的蟑螂、对繁忙时段的地下铁，对这一切的一切都觉得厌烦了。而这是好不容易才找到的好工作。工作轻松，薪水好得叫人眼珠都要飞出来。一年有两次奖金，夏天还有长期休假。总不能因为少一扇门，或多一个转弯就轻易放弃呀。
    我用鞋底把香烟踩熄，然后把十元硬币抛向空中，以手背接住。是正面，于是我往右边的走廊前进。
    走廊两次往右转，一次往左转，下了十段阶梯，又再往右转。空气像咖啡一样冰冰凉凉的。我一面想着钱的事，想着空气调节得很好的舒适办公室，想着漂亮女孩一面继续走着。只要到达一扇门，这一切的一切就可以到手了。
    终于前方看得见门了。从远远看那看来好像是一张用旧了的邮票一样，但逐渐接近之后开始一点一滴地带有门的体裁，终于变成一扇门。
    门，多么美好的发音哪。
    我干咳一声之后轻轻敲门，退后一步等待回音。过了十五秒也没回答。我再一次，这次稍微用力地敲，又退后一步。没有回答。
    我周围的空气逐渐开始僵硬起来。
    被不安驱使正要敲第三次门，脚刚往前踏时，门无声地开了。简直就像被从什么地方吹进来的风推开了似地极自然的开法。但当然门不是极自然地开的。听得见打开电灯开关的啪吱一声，然后一个男人现身在我眼前。
    男人大约二十五岁上下，身高比我矮五公分左右。刚洗的头发正滴着水，赤裸的身体用暗红茶色浴袍包着。脚白得不自然，而且细。鞋子尺寸大约是22号左右吧。长相像钢笔习字簿一样平板，但嘴角则露出人很好似的微笑。
    “对不起，我正在洗澡。”
    “洗澡？”说着我反射地看着手表。
    “这是规定。吃过午饭之后一定要洗澡。”
    “原来如此。”我说。
    “有什么事吗？”
    我从上衣口袋拿出刚才那张明信片，交给男人。男人深怕弄湿它只以手指尖夹起明信片，重读了好几次。
    “我好像迟到了五分钟。”我解释着。
    “噢噢。”他点点头然后把明信片还给我。“你要在这里工作啊。”
    “是的。”我说。
    “我什么也没听说，不过反正我会帮你通报上去。”
    “谢谢。”
    “可是约定语是什么？”
    “约定语？”
    我一愣摇摇头。“什么也没听说……”
    “那就伤脑筋了。没有约定语谁也不能通过啊。上面的人严格交代过。”
    我再抽出明信片来看一次，还是没有关于约定语的记载。
    “一定是忘了写了。”我说。
    “总之能不能帮我引见上面的人？”
    “所以说，因此需要那约定语呀。”他说着想在口袋里找香烟，但不巧浴袍上没有口袋。我把自己的香烟递一根给他，用打火机为他点上火。
    “很抱歉……那么，有没有想到什么…像是那个约定语之类的东西。”
    商量也没有用。约定语根本想不起来。我摇摇头。
    “虽然我也不喜欢这种正经八百的麻烦事，不过上面的人自有上面的人的想法吧。你了解吗？”
    “我了解。”
    “在我之前做这工作的家伙，也曾经把一个说是忘了约定语的客人引进去，结果就为了这个被解雇了噢。现在好工作可不容易找啊。”
    我点点头。‘噢，这样怎么办？给我一点暗示好吗？”
    男人靠在门上，把香烟的烟雾吐向空中。“这是被禁止的。”
    “只要一点点就行了。”
    “不过，说不定什么地方有隐藏的窃听器呢。”
    “是吗？”
    男人犹豫了一下，然后对我小声耳语道。“听好哦，非常简单的字，跟水有关系的。可以放在手掌上，但不能吃。”
    这次轮到我思考了。
    “第一个字是什么音？”
    “是x。”他说。
    “贝壳。”我试着说。
    “不对。”他说。“还有两次。”
    “两次？”
    “再错两次就完了。虽然我觉得很抱歉，不过我也是冒着危险犯规告诉你的。”
    “我很感谢。”我说。“不过如果能再给我一点暗示就更感谢了。例如是几个字的东西之类的……”
    “接下来你恐怕要说你干脆全部告诉我好了对吗？”
    “怎么会呢？”我呆住了。“我只是请你告诉我有几个字而已呀？”
    “两个字。”他似乎放弃似地说。“就像老爸说的一样啊。”
    “老爸？”
    “我老爸常说。你帮别人擦皮鞋，接着别人就要你把鞋带也帮他绑上啊。”
    “原来如此。”我说。
    “总之是两个字。”
    “跟水有关系，能放在手掌上但不能吃。”
    “没错。”
    “蜗牛。”我说。
    “蜗牛可以吃啊。”
    “真的？”
    “大概吧。也许不好吃。”他没自信地说。“而且不能放在手掌上。”
    “你看过吗？”
    “没有。”他说。
    “蜗牛。”我强硬地说。“可以放在手掌上的小蜗牛非常难吃，连狗都不吃的。”
    “等一下。”他说。“首先，约定语就不是蜗牛啊。”
    “可是跟水有关系，能放在手掌上，又不能吃的，而且又是两个字。”
    “你的道理说不通。”
    “什么地方不通？”
    “因为约定语就不是‘蜗牛’啊。”
    “那么是什么？”
    他一瞬间哑口无言。“这不能说。”
    “因为不存在呀。”我尽情放胆地冷言说道。“除了蜗牛之外，和水有关系，能放在手掌心又不能吃的两个字的东西根本一个也没有啊。”
    “可是有啊。”他以快要哭出来的声音说。
    “没有啊。”
    “有。
    “你没有证据说有。”我说。“而且‘蜗牛’已经符合全部条件了对吗？”
    “可是……那可以放在手掌上的小蜗牛，说不定什么地方有喜欢吃它的狗啊。”
    “在什么地方？还有是什么样的狗？”
    “嗯-”他嘀咕着。
    “关于狗我什么都知道，却没看过喜欢能放在手掌上的蜗牛的什么狗。”
    “有那样难吃吗？”
    “难吃得不得了。”
    “你吃过吗？”
    “没有啊。那样难吃的东西我为什么一定要吃呢？”
    “‘说得也是。”
    “总之请你帮我引见上面的人。”我强硬地说。“蜗牛。”
    “没办法。”他说。“我且帮你通报一声。不过我想大概行不通吧。”
    “谢谢。我会报答你。”我说。
    “不过真的有能放在手掌上的蜗牛吗？”
    “有啊。”
    掌中蜗牛以天鹅绒布擦着眼镜的镜片，叹了一口气。右下方的口齿阵阵抽搐着。是牙齿啊，他想。真厌烦。牙医、税款申报、汽车贷款、空调故障……他把头靠在皮面扶手椅上，想着关于死的事。死像海底一样安静。
    掌中蜗牛正要人睡。
    这时对讲机响起来。
    “什么事？”掌中蜗牛对着机器吼道。
    “有客人。”门房的声音说。
    掌中蜗牛看看手。“迟到十五分钟。”
  http://www.xiaｂook.com下 & 书 & 网



南湾行


    作者：村上春树——
    杜比兄弟“南湾行”的bgm
    就像南加州大多的土地一样，南湾几乎不下雨。当然并不是说完全不下雨，但雨这现象并没有下得足以伴随着基本性反应的观念渗透进入人们的心中。也就是说从波士顿或匹兹堡来的人即使说“简直像下雨一样令人厌烦”时，南湾的人要理解这意味必须比别人多花半个呼吸的时间。
    虽然说位于南加州，但南湾既不是旅游的名胜地，也没有爆炸摇滚乐的巡回演唱或电影明星的豪华住宅。只有几乎不下雨这回事而已。这地方雨衣的数量还不如流氓来得多。雨伞的数量还没有注射筒来得多。在海湾人口附近，勉强维持生计的钓虾渔夫即使钓起胸部中了三发四五口径手枪子弹的尸体，也不是什么太稀奇的事，坐着劳斯莱斯轿车的黑人戴着钻石耳环，而且用银烟盒打白种女人的耳光，也不是什么稀奇的风景。
    总而言之，南湾市并不是年轻人永远年轻，眼珠都蓝得像海一样的那种南加州。首先海湾的海就不蓝。海上浮着黑黑的重油，偶尔也看得见因为船员随手一丢的烟蒂意外地把海上的渔火点着的。而这地方能够称得上永远年轻的只有那些死掉的年轻人。
    当然我既不是为了观光而来到南湾的，也不是为了追求道德而来的。要是为了这两个目的，到南湾市还不如到奥克兰的市立动物园去更恰当。我到南湾来是为了寻找一个年轻女子。我的委托者是住在洛杉矶郊外的一个中年律师，年轻女孩过去是在他那里当秘书的。有一天她和几张文件同时失踪了，其中还包括了一封极私人性的秘密信件。这是常有的事。而且一星期后那封信的影印和一封要求金额不算客气的信一起寄来。信的邮戳是南湾市。律师曾经想过那个程度的钱要付也可以。五万美金的金额并不会把世界弄得天翻地覆。但即使那封信的原件能够要回来，也难保要挟者不会留下几打的影印副本。这也是常有的事。因此当了私家侦探。以一天一百二十美元的必要经费，加上二千美元的成功报酬。便宜买卖一桩。南加州没有钱买不到的东西。钱买不到的东西谁都不想要。
    我拿着女人的相片在南湾一带的酒吧和俱乐部一家一家地跑。这地方要想很快找到什么人的话，这是最好的方法。就像一只手提着牛排走在鲨鱼群里一样，一定有鲨鱼会扑上来。但反应也许是机关枪的子弹，也许是有用的情报。但不管是什么都确实是一种反应不会错，而我所要的其实也就是这个。我走了三天告诉几百个人我住的酒店名字，然后关在房间里把一罐罐啤酒喝光，一面清洁着四五口径一面等待那反应出现。
    等待某个东西这回事是一件相当辛苦的差事。虽然凭职业上的第六感知道一定有什么人会来，但等待依然很辛苦。两天。三天都窝在房间里继续等着之间，神经逐渐开始狂乱起来。觉得与其窝在这样的地方等候，不如出去外面到处打探比较快也说不定。很多人就是这样而把加州私家侦探的平均寿命给拉下来的。
    不过总之我还是等下去。我才三十六岁，现在死还太早了，而且至少我不愿意死在南湾市区小便的巷子里。在南湾市一具尸体还不如一辆二轮推车被人看重地处理。想要专程到这样的地方来死的人并不太多。
    反应在第三天下午出现了。我用胶纸把四五口径新贴在桌面底下。手上拿着小型左轮枪把门只拉开二英寸左右。
    “两手放在门上。”我说。就像前面说过几次那样，我还不想早死。就算是一桩便宜买卖，但我对我来说还是无可替代的推一珍贵的人。
    “ok，不要开枪。”是女人的声音。我慢慢打开门，让女人进来之后再把门锁上。
    正如相片上那样，不比相片更兴高采烈的女人。特别惹眼的金发和火箭一般的rx房，也难怪连中年男人都会被她捉住把柄。她穿着紧贴的洋装和六寸高的高跟鞋，手上拿着漆皮亮光皮包在床边坐下。
    “只有伯本（boufi3oll）威士忌，要喝吗？”
    “好啊。
    我用手帕擦擦玻璃杯，然后注入三根指头的oldcrow递给女的。女的舔了一口之后便干脆喝掉一半。
    “美好友谊的开始？”
    “但愿如此。”我说。“首先谈谈信的事吧。”
    “可以，信的事吗？很浪漫哟。”女的说。“不过到底是什么信？”
    “你偷出来，然后拿它当证据向某人敲诈勒索的信哪。还想不起来吗？”
    “想不起来，因为我根本没偷过什么信哪。”
    “那么也没在洛杉矶的律师那里当过秘书吗？”
    “当然哪。我只是想到这里来和你做好事就有一百元可以拿啊…”
    一块黑色的气团涌上我胃的人口。我把女人推倒在床上后，拔下桌底的四五口径，便趴进床底下，说时迟那时快，机关枪子弹发出金库柏（genakmpa）的鼓点般的声音冲进房里来。子弹穿破门、打碎玻璃、撕裂墙纸、把花瓶的碎片迸散一屋子，椅垫子化为棉花糖。汤普逊机关枪风的世界正在重新建立中。
    不过机关枪这东西比起它的喧闹程度来说效果却不怎么样。确实要制造碎肉是很适合，但却不是能够正确杀人的武器。和多嘴的专栏女作家一样。总之是经济效率的问题。确定子弹已经用尽乒乓声之后，我站了起来，以令人着迷的速度连续扣了四次扳机。两发子弹有反应，另外两发落空了。如果有五成的打击率的话，就可以打道奇队的四号了。但却当不了加州的私家侦探。
    “蛮能干的嘛，侦探。”门的对面有人这样说。“不过只是到目前为止而已。”
    “我终于明白了。本来就没有什么敲诈威胁。信也是捏造的。只因为积逊的事件想堵我的嘴而且。”
    “是啊，侦探，你脑筋转得蛮快的嘛。因为你一开口很多人都大伤脑筋。所以只好让你在南湾市的便宜酒店里跟个妓女一起送命。这下子肯定恶名昭彰啊。”
    相当了不起的情节，可惜独白太长了。我朝着门连射三发四五口径过去。一发命中打击率三成三分三厘，正是引退的高xdx潮时机。或许有人会送我十五美元的花圈也说不定。
    接着一阵枪林弹雨猛射。但这次没有持续多久。两发枪声像金库柏和巴弟里奇的鼓战一样互相重叠，十秒后一切便结束了。一旦出事警察的动作倒很快。只是要等到一旦出事之前比较花时间而已。
    “我以为你们不会来了呢。”我大声吼道。
    “来了啊。”欧伯尼警官以慢吞吞的声音说。“只是想让你们先讲讲话而已。你倒是干得蛮漂亮的啊。”
    “对方是谁？”
    “南湾市一个小有名气的流氓啊。不知道被谁指使的，看我的本事总有法子叫他开口。洛杉矶的律师也要逮捕起来。你相信我吧。”
    “哇！你们真热心啊。”
    “南湾市差不多该清扫一下了。只要有你作证，连市长的宝座都要动摇了。也许这不合你的个性，不过这个世界也有不被收买的警官啊。”
    “是吗？”我说。
    “不过这次我的事件你一开始就知道是个陷阱吗？”
    “知道啊。你呢？”
    “我没有怀疑委托者。这是和警察不同的地方。”
    他咧嘴一笑走出房间。警察的笑法总是一个样子。只有那些有希望领到退休金的人才笑得出来的笑法。他走出去之后只留下我和女人和数百发的铅子弹。
    南湾市几乎不下雨。在那里人们处理尸体还不如手推二轮车那么慎重。




图书馆奇谈


    作者：村上春树
    1
    图书馆非常安静，因为书把声音都吸光了。
    那么被书吸掉的声音又怎么样了呢？当然没怎么样。简单地说不是声音消失了，而是空气的振动被吸收了而已。
    那么被书本吸掉的振动又会变成怎么样呢？不怎么样，振动只是单纯地消失掉而已，反正振动迟早要消失的，因为这世界上没有所谓永久运动存在。永久运动是永久不存在的。
    就算时间，也并不是永久运动。既有没有下周的这周，也有没有上周的这周。
    那么没有这周的下周呢……
    算了，到此打住。
    总之我在图书馆里，而图书馆是非常的安静。
    图书馆比必要的还要安静。因为我穿的是刚买的polo皮鞋，因此在灰色塑胶地砖上发出咯吱咯吱坚硬而干燥的声音。好像不是自己的脚步声似的，穿新皮鞋要花相当长的时间才会习惯自己的脚步声。
    借书柜台上坐着一位从来没见过的中年女性，正在看书。一本非常厚的书，右边印着外国语文，左边印着日文。好像不一样的文章，左右两边的段落和换行都完全不同，插图也不一样，左边一页的插图是太阳系的轨道图，右边却是潜水艇活门似的金属零件。到底是哪方面的书，简直无法知道。不过她却一面嗯嗯点着头看下去，从眼睛的动作看来，好像左眼看左边一页，右眼看右边一页。
    “对不起。”我开口招呼。
    她把书报到旁边，抬头看我。
    “我来还书。”说着我把两本书放在柜台上，一本是（潜水艇建造史），另外一本是《一个牧羊人的回忆》。《一个牧羊人的回忆》是一本相当有趣的书。
    她翻开封底里，查一下截止日期。不用说是在期限内。我是一定遵守日期和时间的，因为被教养成这个样子，牧羊人也一样，如果不守时的话，羊群会乱成一团，赶都赶不回来。
    她熟练地检查借书卡的存档，还我两张卡片，然后又开始看她自己的书。
    “我想找书。”我说。
    “下楼梯右转，81号室。”她简洁地说。
    下了楼梯向右转时，确实有扇门写着107。地下室非常深而阴暗，门一打开，仿佛这就要到巴西了似的感觉。虽然这图书馆我已经来过一百次了，却第一次听说有地下室。
    算了没关系。
    我敲敲门，本来就打算轻轻敲的，没想到门检却差一点脱落，真是非常粗制滥造的门。我把门检装回原位，然后轻轻打开门。
    房间里有一张！日旧的小桌子，那后面坐着一个脸上长满小黑斑的老人。老人头秃了，戴一副深度眼镜，秃得有点不干脆，还有稀稀落落会曲的白发，像火烧山之后的残局似的，牢牢贴在头皮上。我觉得干脆全部剃光还比较好，不过那当然是别人的问题。
    “欢迎！”老人说：“有何贵子哪？”
    “我想找一本书。”我说：“不过如果你忙的话，我下次再来好了。
    “不不不，没有忙的道理。”老人说：“因为这是我的工作，你要找什么书都行，不过你到底在找什么样的书呢？”
    “其实我是想知道一下奥斯曼土耳其帝国的收税政策。”
    老人的眼睛闪闪发光。
    “原来如此，奥斯曼土耳其帝国的收税政策啊。”
    我觉得非常不对劲，并不是非要知道奥斯曼土耳其帝国的收税政策不可，只不过在坐地下铁时，忽然想到奥斯曼土耳其帝国的收税政策不知道怎么样而已。其实就算其他什么杉树花粉病的治疗法的主题，也一样可以。
    “奥斯曼土耳其帝国的收税政策。’老人重复一遍。
    “不过没关系。”我说：“并不急需，而且又那么专门，我还是到国会图书馆去看看好了。”
    “别胡说！”老人好像火大了似的说：“我们这里有关奥斯曼土耳其的收税政策的书就有好几本。你在这儿等一下。”
    “是。”我说。
    老人打开房间里面的铁门消失到另一个房间去了，我站在那里等老人回来等了十五分钟，好几次想逃出去，可是又觉得对老人过意不去而作罢。小小的黑色昆虫，在灯罩里绕着爬。
    老人抱着三本厚书回来，每一本都旧得可怕，装订晃晃荡荡的，房间里飘散着！日书的气味。
    “你看！”老人说：“《奥斯曼土耳其收税史》，还有《奥斯曼土耳其收税吏的日记》，还有〈奥斯曼土耳其帝国内的反纳税运动和其弹压》不是都有吗？”
    “谢谢。”我说着把三本书拿过来，往出口走。
    “等一下，等一下，那三本书都是禁止借出去的。”老人说。
    确实书背上贴着禁止带出的红色标签。
    “如果想读的话，可以在里面的房间读。”
    “可是，”我看看手表，五点二十分。“图书馆关门时间到了，而且吃晚饭以前不回家，我妈妈也会担心。”
    “关门时间不成问题，只要我说可以就可以。难道你不接受我的好意吗？你想我是为什么去把这三本书找来的？嗯？为了运动吗？”
    “对不起。”我向他道歉。“我绝没有恶意，只是不知道这是禁止带出的。”
    老人深深地咳嗽，把痰吐在卫生纸里，然后看了一看之后，才丢进地板上放着代替垃圾筒的牛皮纸箱里。脸上的黑斑跳动着。
    “不是知不知道的问题。”老人把话像喷出来似地说出：“我像你这年纪的时候，读书像要读得渗进血液里一样呢。”
    “那么我就读三十分钟好了。”我无力地说，我非常不善于拒绝别人。“可是不能再久，我妈非常容易忧虑，自从我小时候被狗咬到以后，只要稍微晚一点回家，她就快要发疯似的。所以没念完的部分，等下星期天再来读。”
    老人的脸色稍微和缓下来，我好不容易松一口气。
    “到这边来。”说着老人打开铁门，向我招手。
    门后面是阴暗走廊。旧旧的电灯，闪着像灰尘一样的微弱光线。
    “跟在我后面走。”说着老人向走廊走去。好奇怪的走廊，走了一会儿之后，走廊向左右两边分岔出去，老人转向右边，然后立刻有许多岔路像蚂蚁窝一样分布在两旁，老人不假思索地就走进其中的一条岔路去，我把三本书抱在胸前，莫名其妙地跟在老人后面。老人的脚步比想象中快得多，自己到底走进几条岔路了也数不清，再走一小段又是岔路，然后t字路-我的头脑已经完全混乱了。市立图书馆的地下，有这么广大的迷魂阵，简直乱来。市政府没有理由批准这种地下迷魂阵的建设预算的。我本来想问老人这个问题，结果怕被他骂而没敢问。
    走廊尽头有一扇和刚才一样的门。门上挂着“阅览室”的牌子。周围寂静得像墓场一样，只有我的皮鞋发出咯吱咯吱的声音，老人却毫无声息地走着。
    老人从上衣口袋叮叮当当地取出大把钥匙串来，在灯下选出一支，插进铁门的钥匙洞里转了转。实在令人厌恶。
    2
    “好了好了！”老人说：“进来吧！”
    “可是里面黑漆漆的啊。”我抗议着。
    老人不高兴地咳嗽一声，把背伸直，转身向着我，老人好像忽然变成一个高大的男人似的。眼睛像黄昏的山羊一般闪闪发光。
    “喂！小伙子，谁说在没人的房间，要一整天点着灯的？嗯？你这是在命令我吗？”
    “不没这意思……”
    “哼！真嚷嚷。算了，你回去好了，随你爱去哪里就去哪里。”
    “对不起。”我道着歉，自己也搞不清楚是怎么回事。觉得老人好像是某种不吉祥的存在，不过又像只是爱生气的不幸老人似的，我平常对老人就不太清楚，因此真不知道该怎么办才好。
    “我没这个意思，如果说错了什么，我向你道歉。”
    “都一样。”老人说：“嘴巴讲比较容易。”
    “真的不是这样，也没关系，对不起我不该多嘴。”
    “哼。”老人说着注视我的眼睛。“那么你要不要进去？”
    “嗯，我进去。”我用力说。为什么我竟然违背自己的意思说这些、做这些呢？
    “里面一进去就有楼梯，手要捉紧墙上的扶手，免得跌倒啊。”老人说。
    我率先走进黑暗中，老人从后面把门关上，并听见钥匙咔一声锁上了。
    “为什么要上锁呢？”
    “这是规矩，是规矩呀。’老人说：“上面的人定了几千/几万个这一类的规矩，你东抱怨西抱怨的烦死人。”
    我索性继续走下阶梯，长得可怕的阶梯。简直像印加的井似的。墙上打有斑驳生锈的铁扶手。连一丝光线一点明亮都没有。就像被人从头上罩个头巾似的完全漆黑。
    只有我的皮鞋在黑暗中咯吱咯吱地响着，如果没这鞋子声，连是不是自己的脚都搞不清楚了。
    “好了，就停在那里。”老人说。我停下来。老人推开我，走到前面，又叮叮当当地拿出钥匙，然后听到门锁打开的声音，明明是完全黑漆漆的，老人的动作却像什么都看得见似的。
    门一开，从里面透出令人怀念的黄色灯光，虽然是微弱的光，可是眼睛却花了好些时间才习惯过来。从门里走出一位打扮成羊模样的矮小男人，拉起我的手。
    “晦，欢迎光临。”羊男说。
    “你好！”我说。搞不清楚是怎么回事。
    羊男全身披挂着真正的羊皮，手戴黑手套，脚穿黑工作鞋，而且脸上戴了黑色的面具，从面具里透出一对喜欢亲近人的小眼睛，我真不知道他到底为什么要打扮成那副模样的，总之那打扮跟他非常搭配，他看了我的脸好一会儿，然后瞄了一下我抱着的书。
    “你是要来这里读书的吗？”
    “是的。”我说。
    “真的是你自己愿意来的吗？”
    羊男的说法有些奇怪，我无言以对。
    “好好回答啊！”老人急忙催促我：“不是你自己愿意来的吗？有什么好犹豫的，你想丢我的脸吗？”
    “是我自己愿意来的。”我说。
    “我说得没错吧。”老人好像在夸耀他的胜利。
    “不过老师啊！”羊男对老人说：“他还是个小孩子嘛。”
    “吓，少嘻嘻！”老人突然从西装裤后面拉出一根短短的柳条，往羊男脸上“咧！”地抽打下去。“快点带他到房间里去。”
    羊男一脸为难地再度拉起我的手。嘴唇旁边红肿起一条伤痕。
    “走吧。”
    “到哪里去？”
    “书房啊，你不是来读书的吗？”
    羊男带头，我们走过像蚂蚁窝一样弯弯曲曲的狭小走廊。
    我们走了很久，向右边弯了好几次，向左边也转了好几次，有些是斜角，有些是s形转弯，因此到底离出发点多远，简直完全搞不清楚。我在半路上就已经放弃再去辨认方向了，接下来就一直盯着羊男矮胖的背影，羊男的衣服还附着短短的尾巴，一定起路来，就像钟摆似的左右摇晃。
    “好了好了。”羊男说着突然站定。“到了。”
    “请等一下。”我说。“这不是牢房吗？”
    “是啊。”羊男点点头。
    “说得不错。”老人说道。
    “不对呀，你说是要到书房去的，我才跟着来到这里呀。”
    “你上当了。”羊男很干脆地说。
    “我骗你的。”老人说。
    “可是这…-”
    老人从裤子后面拿出柳条，往我脸上刷地抽打下来。
    “少废话，进去吧。而且要把这三本书全部念完，背熟。一个月以后我要亲自考试。如果你能好好背熟，就让你出去。”
    “简直乱来嘛。”我抗议道。“一个月怎么可能把这么厚的书全部记熟，而且现在家里我母亲正……”
    老人把柳条一挥，我急忙闪开，却正好打在羊男脸上。老人在气头上，又抽了羊男一下，真是太过分了。
    “反正把这家伙关进去。”老人说完便匆匆走掉。
    “痛不痛？”我问羊男。
    “没关系，我已经习惯了。”羊男说：“重要的是我不得不把你关进去。”
    “实在不想进去。”
    “我还不一样不愿意，可是啊，这个世界就是这样啊。”
    “如果拒绝会怎么样？”
    “那我就要被打得更惨哪。”
    我觉得羊男实在太可怜了，因此乖乖进了牢房。牢房里有床、桌子，和抽水马桶，洗脸台上放着牙刷和漱口杯，每一样东西都奇脏无比，牙膏是我最讨厌的草莓味的，沉重的铁门上面附有探望用的格子廖，下面则有细长的送饭口。羊男把桌上台灯的开关按亮又按熄了几次之后，朝我笑一笑。
    “不错吧？”
    “嗯，还好。”我说。
    “每天送三次饭，三点还有甜甜圈、橙汁呢。甜甜圈是我亲自炸的，脆脆的非常好吃！”
    “那真谢了。”我说。
    “那么把脚伸出来吧／
    我把脚伸出去，羊男从床下拖出一个沉重的铁球，并把那上面附着的锁往我脚踝一套锁了起来，还把那钥匙放进毛皮外套胸部的口袋，把拉链拉上。
    “好冷啊。”我说。
    “什么话，一会儿就习惯了。”羊男说：“我现在就去给你拿晚饭来。”
    “嘿，羊男先生。”我问他：“真的必须在这里待一个月吗？”
    “对呀。”羊男说：“就是这样啊。”
    “一个月以后真的会放我出去吗？”
    “不”
    “那不然怎么办？”
    “这倒很难解释呢。”
    “拜托拜托告诉我，家里面我妈正在担心呢。”
    “嗯，也就是说啊，会用锯子把你的头锯断，然后把你的脑浆淋淋淋地吸光。”
    我跌坐在床上抱着脑袋，到底什么地方不对劲了，我又没做过什么坏事啊。
    “没问题，没问题，吃过饭就会有精神的。”羊男说。
    3
    “羊男先生，为什么我的脑浆要被淋淋淋地吸光呢？”我试着问看看。
    “噢，是这样的，听说塞满了知识的脑浆，非常好吃呐。怎么说好呢，糊糊的，而且也有点一粒一粒的……”
    “所以要花一个月先塞满了知识再来吸对吗？”
    “就是这么回事。”
    羊男从衣服口袋掏出sevenstar香烟，用一百元的打火机点上火。
    “可是这不管怎么说都太残忍了吧？”
    “嗯，是啊。”羊男说：“可是每个图书馆都这样做啊，总之是你自己运气不好嘛。”
    “你是说每个图书馆都这样吗？”
    “是啊。不然你看，光是借书出去，图书馆老是赔本哪。而且有好多人宁可脑浆被吸光，也要获取知识啊，你还不是为了要得到别的地方所没有的知识，才到这里来的对吗？”
    “不对呀，我只是忽然心血来潮而已呀，有没有都无所谓的。”
    羊男好像颇伤脑筋似地歪着头。“那就未免太可怜了。”
    “你放我出去好不好？”
    “不，那可不行，这么一来，我可惨了，真的很惨咯，会被电锯把肚子切掉一半的，你说惨不惨？”
    “惨。”我说。
    “我以前也曾经被整过一次，花了两个星期伤口才愈合，两星期暗，所以呀，请你死了这条心吧。”
    “那，这件事就姑且算了，如果我拒绝读书呢？会怎么样？”
    羊男全身发抖起来。
    “你还是别这样比较好，因为我不愿意报告坏消息。这地下室的地下，还有更凄惨的地方。脑浆被吸掉还算好得多呢。”
    羊男走了以后，就留下我一个人在牢房里。我趴在硬绑绑的床上，一个人稀哩哗啦地哭了一个钟头，蓝色的谷壳枕头被眼泪沾得湿嗒嗒的。
    到底该怎么办呢。既不愿意脑浆被淋淋淋地吸掉，又讨厌被赶进更深一层的悲惨世界。
    手表指着六点半。是吃晚饭的时间了。母亲在家一定正在担心。如果半夜我还不回去，也许会发疯呢，就是这样的母亲，每次都往坏的地方想。要不是往坏的地方想，就是在看电视，这两者之一。她不晓得有没有帮我喂白头翁。
    七点钟有人敲门然后门被打开，一个我从来没看过那么漂亮的女孩子，推着推车走进房间。漂亮得让你眼睛都会癌的漂亮。年龄大概和我差不多，手脚和脖子细得好像马上就会折断似的，长长的头发像把宝石溶进去一样地闪闪发光。谁都会做梦，而这正是只有在梦中才看得见的少女。她注视了我一会儿，然后一言不发地把推车上的菜排在桌上。我呆呆望着她静悄悄的动作。
    菜都是非常精致的莱。有海胆汤、鳝鱼的乳酪、芦笋拌西洋芝麻，还有葡萄汁。把这些排完以后，她招招手说，别哭了，来吃饭吧。
    “你不能说话吗？”我试着问她。
    是，我小时候声带就坏了。
    “所以你就做羊男的助手吗？”
    是。她稍稍微笑一下。那微笑美妙得让你心脏都要裂成两半。
    羊男是个好人，不过他非常怕爷爷。
    我依然坐在床上，一直凝视着她。她悄悄低下眼睛，下一个瞬间就从房间里消失了。就像五月的风似的飘飘然地消失，我连关门声都没听到。
    食物味道非常好，可是喉咙连一半都吞不下去，觉得好像要把铅块塞进胃里似的。我把餐具收拾好，躺在床上，想着接下来该怎么办才好，只有一个结论，那就是逃出这里。图书馆地下居然有这样的迷魂阵，是绝对的错误。同时谁吸谁的脑浆也是不能容许的事。况且也不能让母亲发疯，让白头翁饿死啊。
    可是一想到怎么才能从这里逃出去时，我简直束手无策。脚上挂着脚镣，门被锁着，而且纵然可以逃出这个房间，又怎么逃得出那黑漆漆的迷魂阵呢？
    我叹了一口气，又哭了一阵子，我的个性非常脆弱，经常都只想着母亲和白头翁，为什么会变成这样呢？一定是被狗咬过的关系。
    哭了一会儿之后，想起那位美丽的少女，心情稍微好转，只能尽力去做可以做的了，总比什么也不做好得多。何况羊男和美丽的少女也不是坏人，机会总会来到吧。
    我拿起〈奥斯曼土耳其收税吏的日记〉，伏案翻阅起来。为了掌握机会，首先不得不装作柔顺的样子-这么说来也不是什么难事，我本来个性就非常柔顺啊。
    《奥斯曼土耳其收税吏的日记》是以土耳其古文写的，非常难懂的书，可是说也奇怪，居然能够流畅地读下去，而且读过的地方从头到尾都记进脑子里去了。头脑好实在是一种美妙的感觉，没有一点不了解的地方，我终于可以领会那些人的心愿了，只要一个月之内能变聪明，那怕脑浆被淋淋淋地吸光，他们也心甘情愿了。
    我一面翻阅著书，一面变成了收税束伊凡阿尔姆多哈（其实名字比这更长），腰配半月刀，走在贝克巴格达街上，收集税款，街上像沉淀的河川似的，笼罩着鸡的气味，烟草和咖啡的味道。卖水果的卖着从来没见过的水果。
    哈休鲁是个沉默寡言的人，有三个妻子五个孩子。他养了两只鹦鹉，鹦鹉也不比白头翁差，长得相当可爱。变成哈休鲁的我，和三个妻子也有几段爱的场面。这种事，总觉得好奇怪。
    九点半时，羊男带了咖啡和饼干过来。
    “唉呀呀！真佩服，你已经开始用功起来了啊。”
    “嗯，羊男先生。”我说：“蛮有意思的。”
    “那太好了，不过休息一下喝咖啡吧。一开始就用心过度，以后可就麻烦大了。”
    我和羊男一起喝咖啡、吃饼干，叽哩咋啦。
    “嘿，羊男先生，”我问他：“脑浆被吸掉到底是什么感觉？”
    “噢，这个嘛，没有想象的那么坏哟。就好像啊，头脑里面纠缠不清的线团，被嘶地抽掉一样。因为毕竟还有人要求再来一次呢！”
    “哦，真的吗？”
    “嗯，差不多。”
    “被吸掉以后会怎样？”
    “剩下来的一辈子，就恍恍惚惚地一面做梦一面过日子啊，既没有烦恼，也没有痛苦，更不会急躁不安，既不必再担心时间，也不必再担心习题做了没有。怎么样？很棒吧？”
    “嗯。”我说：“可是脑袋不是被锯断了吗？”
    “那当然会有点痛啦，可是，那一会儿就过去嘛。”
    “真的吗？”我说，总觉得太顺利了。“那么那位漂亮女孩的脑浆没被吸掉吗？”
    羊男从椅子跳起来足足有二十公分，装上去的耳朵摇呀摇地摇动。“你说什么？什么漂亮女孩？”
    “拿东西来给我吃的那个女孩子啊。”
    “奇怪！食物是我拿来的呀，那时候你正在呼呼大锤，我可不是什么漂亮女孩哟。”
    我脑筋又一团混乱，完了完了。
    4
    第二天傍晚，美丽的哑女再度出现在我房间。
    她把食物放在推车上推来。这次的食物是脱鲁香肠加马铃薯沙律，蒸鱼和小豆苗菜沙律，外加一壶浓浓的红茶。尊麻花纹的漂亮茶壶。茶杯汤匙也都是典雅精致的样子。
    慢慢吃，不要剩下来哟。美丽的少女用手势对我说。然后微微一笑。那笑容美妙得天空都快裂成两半似的。
    “你到底是谁？”我问她。
    我就是我，如此而已。她说。她的话不是从我的耳朵，而是从我心中听到的，感觉非常奇怪。
    “可是羊男先生怎么说你并不存在呢，而且……”
    她把一根手指头压在小嘴上，命令我不要作声。我沉默下来，我非常擅于服从命令，甚至可以说是一种特殊能力。
    羊男先生有羊男先生的世界，我有我的世界，你有你的世界，对吗？
    “对呀。”我说。
    所以不能因为羊男先生的世界里没有我存在，就说我根本不存在吧？
    “嗯。”我说：“换句话说这各式各样的世界都混在一起，有些部分互相重叠，有些部分却不互相重叠。”
    对了。美丽的少女说。
    我的头脑也不是完全那么坏，只不过被狗咬过以后，有点偏差而已。
    知道就好，快点吃饭吧。美丽的少女说。
    “我会好好吃的，所以你能不能在这儿多留一会，”我说：“一个人好寂寞。”
    她静静地微笑着，在床尾坐下，两手规规矩矩地放在膝盖上，一直注视着我吃晚饭，她看起来就像柔和的晨光中的玻璃摆饰似的。
    “上次我看到过一个很像你的女孩子。”我一面吃着马铃薯沙律一面说：“跟你一样年龄、一样漂亮、一样的味道。”
    她什么也没说地微笑着。
    “希望你能跟我母亲和白头翁见一次面，白头翁非常可爱哟。”
    她的头稍稍动了一下。
    “当然还有我母亲也是。”我追加一句：“不过我母亲太过于担心我了。因为我小时候被狗咬过，可是我被狗咬是我的错，而不是母亲的错，因此母亲不应该那么担心我，因为狗……”
    怎么样的狗？少女问道。
    “好大的狗，戴着镶有宝石的皮项圈，眼睛是绿色的，脚非常粗有六只爪子，耳朵尖端裂成两片，鼻子像晒黑似的茶色，你有没有被狗咬过？”
    没有，少女说：不管这些了，你吃饭哪。
    我默默地继续吃晚餐。吃完之后把盘子收好，开始喝红茶。
    晦！少女说。我们离开这里，一起回去你母亲和白头翁的地方去吧！
    “对呀。”我说：“可是逃不出这里呀。门都锁着，外面又是黑漆漆的迷魂阵，而且如果我逃出去，羊男先生会很惨呢。
    可是你不是不喜欢脑浆被吸掉吗？如果你脑浆被吸掉的话，就再也看不到我了。
    我摇摇头，实在搞不清楚，很多事情都太严重了。我既不愿意脑浆被吸光，也不愿意离开美丽的少女，可是黑暗太可怕，又不想让羊男受苦。
    羊男先生也一起逃啊。你跟我跟羊男先生，三个人一起逃啊。
    “这倒很好。”我说：“什么时候？”
    明天。少女说。明天是爷爷睡觉的日子。爷爷只在新月的夜晚才睡觉。
    “羊男先生知道吗？”
    他不知道。不过这要羊男先生自己决定。
    “对。”我说。
    我差不多该走了。美丽的少女说。到明天晚上之前不能告诉羊男先生。
    我点点头。然后美丽的少女就像昨天晚上一样，从只打开一点点的门缝中飘飘然地消失了。
    我正要开始读书时，羊男就拿着一个装了甜甜圈和柠檬汁的托盘进来。
    “念得顺利吗？”羊男说。
    “嗯，羊男先生。”我说。
    “俄带了上次跟你说过的甜甜圈来了，刚刚炸好，趁着脆脆的赶快吃。”
    “谢谢你，羊男先生。”
    我把书整理好，开始咬着甜甜圈吃，确实是脆脆的非常好吃。
    “怎样？好吃吧？”
    “嗯，羊男先生，这么好吃的甜甜圈，真是哪里也找不到。”我说：“羊男先生如果开一家甜甜圈店，保证生意兴隆。”
    “嗯，我也曾经这么想过，如果开得成的话那该多好啊。”
    “一定开得成的。”
    羊男在床上刚才美少女坐过的同一个地方坐下。从床边垂下短短的尾巴来。
    “可是不行啊。”羊男说：“谁都不会喜欢我，我长得这么奇怪，牙齿也几乎没刷过……”
    “我可以帮助你呀，我来卖、洗盘子、把餐巾、算钱。羊男先生只要在后面炸甜甜圈就行了。”
    “这倒是可以。”羊男颇落寞地说，他想说什么，我很了解。
    （不过最后我还是会留在这里，挨柳条鞭打，你再过不久脑浆就要被吸掉了，还有什么好说……）
    羊男神色暗淡地拿着托盘走出房间。我好几次想把逃走的计划告诉他，又想到美少女的话便又打住了。不管怎么样，明天一到，什么事都会有个了断。
    （奥斯曼土耳其收税吏的日记＞读着读着，我又变成了收税吏伊凡阿尔姆多哈。白天我在巴格达的街上巡回走着，傍晚喂喂两只鹦鹉，夜空挂着剃刀似的细长月亮。远方传来有人吹笛子的声音。黑奴在房间里烧起香，并用苍蝇拍在我周围赶着蚊子。
    我三个妻子中的一个，就是那哑巴美少女，正在床上等我。
    月色真美啊。她说。明天就是新月的日子了。
    我说，我要去喂鹦鹉。
    鹦鹉不是刚刚喂过吗？美少女说。
    哦？是吗？我说。我老是在想着鹦鹉。
    她脱掉衣服，我也脱掉衣服。她的身体滑溜溜的，气味非常美妙。剃刀似的月光在她身上投下奇妙的光线。笛子声音还继续不断。我在挂了蚊帐的大床上拥抱她。床像停车场那么大，隔壁房间鹦鹉在叫着。
    月色真美。过一会儿美少女说。明天就是新月的日子了。
    对呀，我回答。“新月”这字眼好像似曾相识。我唤了仆人来，躺在床上抽起水烟。
    新月这字眼好像听过啊。我说。可是却想不起来。
    新月的夜晚降临时候，美少女说。很多事情都会弄清楚的。
    确实像她说的。新月的夜晚来；临时，很多事情自然会搞清楚的。
    于是我就睡了。
    5
    新月的夜晚，像瞎眼的海豚一般，悄悄来到。
    不用说图书馆的地下，是深得看不见天空的。可是那深深的蓝墨水似的黑暗，却穿过重重铁门和迷魂阵，静悄悄地把我团团围住。总之新月的夜晚来临了。
    傍晚时分，老人来检查我读书的进展情形。他穿着和上次完全相同的衣服，腰上依然插着那柳条。他看过读书的进度之后，好像觉得相当满意。因为他满意，所以我也有点高兴。
    “嗯，不错！不错！”老人说着，抓抓下颚。“比我想象的进展得快，真是个乖孩子。”
    “谢谢夸奖。”我说。我非常喜欢人家夸奖。
    “如果能早一点把书念完，”老人说着就此打住，一直凝视着我的眼睛。老人看了我很久。我好几次想避开他的眼光，却避不开。老人的一对眼睛和我的一对眼睛好像被什么东西缠结起来似的，不知不觉之间，老人的眼睛愈张愈大，房间的墙壁，被眼球的黑和白整个覆盖了。上了年纪磨损混浊的黑和白。在那之间老人眼睛一眨也不眨。最后终于像退潮似地，眼球又缩回去。老人的眼窝再度断然收回。我闭上眼睛，终于松了一口气。
    “如果能早一点把书念完，就可以早一点离开这里，其他的事别乱想，好不好？”
    “好。”我说。
    “有没有什么不满意的？”老人说。
    “母亲和白头翁不知道怎么样了？”我试着问看看。
    “整个世界都安然无恙地运转着。”老人说：“大家都在想着自己的事，直到那个日子来临以前，大家都在继续活着。你的母亲是这样，你的白头翁是这样，大家都一样啊。”
    不晓得他在说什么，不过我还是点头说“是”。
    老人出去三十分钟之后，美少女像平常一样悄然走进房间。
    “是新月的夜晚对吗？”我说。
    是的。美少女安静地说，悄悄在床尾坐下。由于新月的黑暗，我的眼睛扎扎地刺痛。
    “真的今天要逃出这里吗？”我问。
    美少女默默点点头。她看起来非常疲倦的样子。脸色比平常谈，后面的墙壁仿佛可以薄薄地透视过去。她身体里的空气微微地震动着。
    “你不舒服吗？”
    有一点。她说。因为新月的关系。一到新月，很多事情都会开始不对劲。
    “可是我没怎么样啊。”
    她微微一笑。你没怎么样，所以没问题呀，一定可以逃得出去。
    “那你呢？”
    我的事我自己会打算，所以你只要为你自己打算好了。
    “可是如果没有你，我就不知道怎么办才好啊。”
    那只是心理作用而已。少女说。真的，你已经变强了，以后还会变得更强，强得谁也胜不了你哟。
    “真的吗？可是我不觉得啊。”我说。
    羊男先生会带路，我一定会在后面跟着来，所以请你先逃吧！
    我点点头，少女便像被吸走了似地消失无踪。少女消失以后，我非常寂寞，觉得今后好像再也看不到她了似的。
    九点钟以前，羊男端了一整盘甜甜圈来。
    “晦！”羊男说：“听说今天晚上要逃出这里呀？”
    “你怎么知道？”我有些吃惊地问。
    “有一个女孩子告诉我啊，非常漂亮的女孩子哟，这一带有这么漂亮的女孩子，我一点都不知道。是你的朋友吗？”
    “嗯，是啊。”我说。
    “我真希望也有那样的朋友。”羊男说。
    “只要从这里逃出去，羊男先生也一定可以交到很多朋友。”我说。
    “要是这样就好了。”羊男说：“因为搞不好你跟我都要遭殃啊。”
    “对。”我说。所谓凄惨的情况到底有多凄惨呢？
    接下来我们两个一起吃甜甜圈、喝葡萄汁。我虽然一点食欲都没有，还是勉强吃了两个甜甜圈。羊另一个人吃了六个，真不得了。
    “要做什么以前，必须先把肚子填饱。”羊男说。然后用胖胖的手指擦擦嘴角沾着的砂糖，嘴边全是砂糖。
    不知道什么地方的挂钟敲了九点。羊男站起来，挥挥衣服袖子，让衣服更贴身些，是出发的时候了。
    我们走出房间，走在阴暗的迷魂阵似的走廊。为了不要吵醒老人，我们努力不发出脚步声。我在半路上把皮鞋脱掉丢在走廊的角落里。虽然把刚花了两万五千元才买到的皮鞋丢弃，实在可惜，但是也没办法。再怎么说，我都不应该误闯进这奇怪的地方的。皮鞋掉了，母亲一定会非常生气吧？如果向她说明，是为了免于脑浆被吸掉才丢掉的，她大概也不会相信吧？不，一定不行，她会认为我是掉了鞋子以后，为了瞒她而随便编的谎话吧？那倒也是，谁会相信在图书馆的地下室脑浆会被吸掉呢？说出真正的事实却没有人肯相信，一定非常难过吧。
    跋涉到铁门之前的漫长道路上，我一直在想这件事。羊男在我前面走着，羊男比我矮半个头，因此羊男那装上去的耳朵，就在我鼻子前面上下摇摆着。
    “晦，羊男先生。”我小声问他：“我现在回去拿鞋子行不行？”
    “什么？鞋子？”羊男吃了一惊地说：“这不行啊，把鞋子忘掉吧，脑浆不是比鞋子重要得多吗？”
    “是。”我说，于是我把鞋子忘了。
    “老爷爷现在虽然睡熟了，可是那个人一看就是非常敏感的人，还是多注意一点好。”
    “是。”我说。
    “路上不管发生什么事，都不可以大声叫嗅。如果他醒了追过来，我就什么也帮不上了。被那柳条一抽，我就毫无办法抵抗。”
    “那是特别的柳条吗？”
    “这-我也不清楚。”说着羊男考虑了一下。“可能是非常普通的柳条吧？我不太知道。”
    我也不太清楚。
    “喷！”过一会儿羊男问我说。
    “什么事？”
    “你那双皮鞋，忘了没有？”
    “噢，忘掉了。”我说，可是他这么一问，我又想起我那双皮鞋了。那是母亲送我的生日礼物，一双非常重要的皮鞋。会发出咯吱咯吱舒服的声音的有气派的皮鞋。我掉了它，或许母亲会虐待白头翁也说不定，因为她觉得白头翁很讨人厌。
    其实白头绪一点都不讨人厌，白头翁很安静而乖巧，比起狗静多了。
    狗。
    一想到狗，就不由得冒冷汗。为什么大家都在养狗呢？为什么大家不养白头翁呢？为什么我母亲那么讨厌白头翁呢？为什么我要穿那么高级的皮鞋上图书馆呢？
    我们终于来到铁门的地方。新月的黑暗似乎更加浓重了一些。
    羊男在两边的手掌吹了一口气，手一下握紧一下张开。然后把手插进口袋里，悄悄拿出一串钥匙，然后看看我，微微一笑。
    “不能不放轻一点。”羊男说。
    “是啊。”我说。
    沉重的铁门钥匙吱咯一声开了，虽然声音很小，还是让身体沉重地一震。停了一会儿，羊男悄悄推开门。门后完全的黑暗，像柔软的水似的压过来。新月使得空气失去了调和。
    “不用担心。”说着羊男拍拍我的手腕。“一定会顺利的。”
    是吗？真的会很顺利吗？
    6
    羊男从口袋里拿出手电筒，拨开开关。黄色的光线悠悠地照着阶梯。楼梯上面就是那莫名其妙的迷魂阵了。
    “晦，羊男先生。”我问他。
    “什么事？”
    “你知道那迷魂阵怎么走吗？”
    “我想大概想得起来吧。”羊男没什么自信地说：“这三、四年没走过，所以不敢说，不过应该可以弄清楚吧。”
    虽然我变得非常不安，可是一句话也没说，现在再说什么也没有用。结果也只有听天由命了。
    羊男和我脚步没出声地悄悄爬上楼梯。羊男穿着一双旧网球鞋，我-刚才已经说过了-打赤脚。羊男走在前面，手电筒只照着他自己前面，因此我只能在一片漆黑里前进。老是撞到羊男的屁股。羊男脚比我短得多，我走的速度总是比他快。
    阶梯冷冷的，湿湿的，石阶棱角已经磨圆了，好像几千年前就有的阶梯似的。空气里没什么气味，但有些地方却明显地具有层次，因层次不同密度和温度也不同，下来的时候没注意到，大概是害怕得没有多余的心情去注意吧。有时好像踩到虫子，软绵绵的，或硬绑绑的，脚底可以感觉得到。因为暗暗的什么也看不见，不过大概是虫子吧，不管是什么，都令人觉得非常不舒服。还是应该穿鞋子才对。
    花了很长的时间爬到楼梯尽头时，我和羊男都松了一口气，脚都冻僵了。
    “真是不得了的楼梯啊。”我说：“下来的时候倒不觉得有这么长。”
    “这以前是个井。”羊男告诉我说：“不过水都干枯了，只好改做其他用途。”
    “哦？”我说。
    “详细情形我也不知道，反正是有这么回事。”
    然后我们站上去，朝着大成问题的迷魂阵前进。在第一个岔路，羊男往右走，想了一下，又退回原位向左走。
    “有没有问题呀？”我还是很担心地试着问他。
    “噢，没问题，错不了，是这边。”羊男说。
    我还是觉得不安。迷魂阵的问题点，在于你若不走到尽头，就不会知道那选择是正确还是错误。而当你走到底，发现是错的时候，却已经太迟了。这就是迷魂阵的问题点。
    羊男好几次迷惑了，退回来，再往前走。有时候站定了，用手指在墙壁上抹一把试试看，或耳朵贴在地上听一听，或和在天花板做巢的蜘蛛喃喃低语什么，或闻闻空气的味道，羊男或许具有和一般人不太相同的记忆回路。
    时间一刻一刻地溜走，好像快要天亮了。羊男偶尔从口袋掏出手电筒，确定一下时间。
    “两点五十分。”羊男说：“不久新月的力量就愈来愈弱了，要提高警觉哟。”
    被他这么一说，真的觉得黑暗的密度已经开始变化了。眼睛的刺痛仿佛也减轻了一些。
    我和羊男加紧赶路，说什么也要在天亮以前赶到最后一扇门才行。要不然老人醒过来，发现我和羊男失踪了，立刻从后面追来，我们就完了。
    “来得及吗？’我问羊男。
    “嗯。没问题，接下来的路我都想起来了，你不用担心，一定让你逃出去，你相信我吧！”
    羊男确实好像想起来怎么走了，我和羊男从一个转弯到一个转弯地脱出迷魂阵，最后终于来到笔直的走廊，羊男的手电筒光线照到走廊尽头，隐约看得见门了，从门缝里透进淡淡的光线。
    “你看，我说的对吧。”羊男得意洋洋地说：“来到这里就没问题了，接下来只要从那扇门走出去就行了。”
    “羊男先生，谢谢你。’我说。
    羊男从口袋掏出钥匙串，把门锁打开，门开处就是图书馆的地下室。电灯从天花板垂下来，那下面有一张桌子，桌子后面坐着老人，正注视着这边。老人身旁坐着一只大黑狗，脖子上套着镶有宝石的颈圈，眼睛是绿色的。正是以前咬过我的那只狗，狗咬着血淋淋的白头翁，紧紧地咬在牙齿之间。
    我不由得得悲痛地大叫一声，羊男伸出手来扶着我。
    “我在这里等了很久了。”老人说：“你们好慢哪。”
    “老师，这因为为种种原因……”羊男说。
    “吓！少说话！”老人大吼一声，从腰间抽出柳条，在桌上啪嗟打了一下，狗竖起耳朵，羊男闭嘴不说，周围一片寂静。
    “好哇！”老人说：“看我怎么来修理你！”
    “你不是在睡觉吗？”我说。
    “呵呵。”老人冷笑道：“自作聪明的小子，是谁告诉你的啊，我可没那么好骗，你们在想什么，我还摸不透吗？”
    我叹了一口气，真是没那么容易啊。结果连白头翁都牺牲掉了。
    “你这家伙。”老人用柳条指着羊男说：“我非把你撕成一片片丢进洞里喂蜈蚣不可。”
    羊男躲在我后面全身发抖。
    “还有你！”老人指着我：“我要把你喂狗，只留下心脏和脑浆，身体全部让狗咬碎直到血肉模糊像泥巴滩在地上样为止。”
    老人乐得大笑，狗的绿眼睛开始闪闪发光。
    这时我发现被咬在狗的牙齿之间的白头翁，好像渐渐膨胀起来，白头翁终于胀得跟鸡一样大，简直像千斤顶似的，把狗的嘴巴胀大裂开，狗想要哀号，却太迟了，狗的嘴巴裂了开来，霎时只听见骨头飞散的声音，老人赶紧用柳条打白头翁，可是白头翁依然继续膨胀，这下竟把老人紧紧地逼到墙边，白头翁已经变得跟狮子一样大，而整个房间都覆盖在白头翁坚固的翅膀拍扑之下了。
    快，趁现在逃出去呀！后面传来美少女的声音。我吃惊地回头看，后面却只有羊男，羊男也好像发愣地往后看。
    快，快点逃啊！又再听见美女的声音。我拉起羊男的手，向正面的门跑，然后打开门，跌跌撞撞地跑出外面。
    早晨的图书馆里没一个人影。我和羊男跑过走廊，撬开阅览室的窗子逃出图书馆。然后继续拼命跑，直到喘不过气来，终于跑累了，趴倒在一个公园的草地上。
    当我醒过来时，却发现只剩下我一个人。羊男已经无影无踪。我站起来，大声喊着羊男，却没有回答，天已经大亮，清晨的一线阳光正投射在草木的枝叶间。都不知道羊男到什么地方去了。
    回到家，母亲已经做好早餐在等我。
    “早啊。’母亲说。
    “早安。”我说。
    于是我们吃起早餐。白头翁也正安详地啄着饲料。简直像什么也没发生似的。关于遗失的鞋子，母亲也没说什么。母亲的侧面看起来比平常稍微忧愁的样子，不过也许只是我的错觉吧。
    从此以后，我再也没去过图书馆。也曾经想过再到那里一次，去确定一下地下室的人口，可是我已经不想再接近那里了。每次一到黄昏只要看见图书馆的建筑物，就会裹足不前。
    偶尔会想到留在地下室的那双新皮鞋，还有想起羊男，想起美丽的少女，不过不管想多少，我还是搞不清楚，到底哪些是真的发生过的事，就在迷迷糊糊之间，我已日渐远离那地下室。
    到现在，我那双皮鞋一定还放在地下室的角落里，羊男一定还在这地面的某个地方流浪着，一想到这里就觉得非常悲哀。我所做的事，真的对吗？我连这点都没信心。
    上星期二，我母亲死了，举行过一个安静的小葬礼，我就变成孤伶伶的一个人了。我现在，在凌晨两点钟的黑暗中，想着图书馆地下室的事。黑暗的深处非常深，简直像新月夜晚的黑暗一样。
http://



莱辛顿的幽灵


    蓝小说系列
    冰男
    我和冰男结婚了。我是在某个滑雪场的饭店遇到冰男的。这或许应该说是认识冰男的绝佳地方吧。在许多年轻人挤来挤去非常热闹的饭店门厅，坐在离壁炉最远角落的椅子上，冰男独自一个人正安静地看书。虽然已经接近正午时分了，但我觉得冬天早晨清冷鲜明的光线独独还留在他周围似的。“嘿，那个人是冰男偌。”我的朋友小声地告诉我。但那时候所谓的冰男到底是什么样的东西我还完全不知道。我的朋友也不太知道。只知道他叫做冰男这回事而已。“一定是用冰做成的。所以叫做冰男哪。”她一本正经地对我说。好象在谈幽灵或传染病患者似的。
    冰男个子高高的，头发显得很硬的样子。从容貌看来好象还很年轻，但那粗粗硬硬铁丝般的头发里却随处混杂着像融剩的残雪般的白发。颧骨像冰冻的岩石般有棱有角，手指上结了一层永不融化的白霜，但除了这些之外，冰男的外表和一般男人没有两样。或许说不上英俊，但以不同观点来看时，到也相当有魅力。拥有某种尖锐得刺中人心的东西。尤其是他的眼睛，会让人这样的感觉。简直像冬天早晨的冰柱般闪耀着寡默而透明的眼神。那是在凑合而成的肉体之中，唯一看得到像真实生命的光辉。我在那里伫立一会儿，远远地望着冰男。但冰男一次也没抬起头来。他身体动也不动地一直继续看著书。简直像在对自己说身边没有任何人在似的。
    第二天下午冰男还是在同一个地方同样地看著书。我到餐厅去吃中饭时，和傍晚前跟大家滑雪回来时，他都还坐在和前一天同一张椅子上，以同样的眼神投注在同一本书的书页上。而且接下来的一天也一样。天黑之后，夜深之后，他还像窗外的冬天一样安静地坐在那里，一个人独自看著书。
    第四天下午，我随便找一个借口没去滑雪场。我一个人留在饭店，在门厅徘徊了一会儿。人们都已经出去滑雪了，门厅像被遗弃的街道般空荡荡的。门厅的空气过于温暖潮湿，混合着奇怪的郁闷气味。那是黏在人们靴底运进饭店里来的，并无意间在暖炉前面咕滋咕滋地融化掉的雪的气味。我从不同的窗户向外张望，随手翻一翻报纸。然后走到冰男的旁边，干脆鼓起勇气跟他说话。我说起来算是怕生的人，除非真正有事否则是不会和不认识的人说话的。但那时候我无论如何都想跟冰男说话。那是我住在那家饭店的最后一夜，如果放过这次机会的话，我想可能再也没什么机会能和冰男说话了。
    你不滑雪吗？我尽可能以不经意的声音问冰男。他慢慢抬起头来。一副好象听见很远地方的风声似的表情。他以那样的眼神盯着我看。然后静静地摇头。我不滑雪。只要这样一面赏雪一面看书就好了，他说。他的话像漫画对白的方框一样在空中化为白云。我名副其实真的可以凭自己的眼睛看到他说的话。他轻轻摩擦浮在手指上的霜并拂掉。
    不知道接下来该说些什么才好。我脸红起来，一直静静地站在那里。冰男看着我的眼睛。看得出他似乎极轻微地笑了一下。不过我不太清楚。冰男真的微笑了吗？或者只是我这样觉得而已。你要不要坐下来？冰男说。我们谈一谈吧。你是不是对我感兴趣？想知道所谓的冰男是什么样的东西吧？然后他只轻轻笑了一下。没关系，你不用担心。跟我谈话是不会感冒的。
    就这样我跟冰男谈起话来。我们在门厅角落的沙发上并排坐下，一面眺望窗外飞舞的雪花一面小心客气地谈着。我点了热可可喝。冰男什么也没喝。冰男好象也不比我强，跟我一样不太擅长说话的样子。而且我们又没有共通的话题。我们首先谈了天气。然后谈到饭店住得舒不舒服。你是一个人到这里来的吗？我问冰男。是啊，冰男回答。冰男问我喜欢滑雪吗？我回答不怎么喜欢。我说因为我的朋友们一直邀我一定要一起来所以我才来的，其实我几乎不会滑。我非常想知道所谓冰男是怎么样的？身体真的是用冰做的吗？平常都吃些什么东西？夏天在什么地方生活？有没有家人这一类的事。但冰男并不主动谈自己。我也不敢问。我想冰男可能不太想谈这种事吧。
    代替的是，冰男谈到我。真是难以相信，但冰男不知道为什么对我的事竟然知道得非常详细。比方我的家庭成员、我的年龄、我的健康状况、我读的学校、我所交的朋友等，他无所不知。连我早已忘掉的老早以前的事，他都知道得一清二楚。我真不明白，我脸红地说。我觉得自己好象在别人面前脱光了衣服似的。为什么你这么清楚我的事呢？我问。你能读别人的心吗？
    不，我无法读别人的心。不过我知道，就是知道，冰男说。就像一直注视冰的深处一样。这样一直盯着你看时，就可以清楚地看见你的事情。
    可以看见我的未来吗？我试着问。
    未来看不见，冰男面无表情地说。并且慢慢地摇头。我对未来这东西完全不感兴趣。正确地说，我没有所谓未来这个概念。因为冰是没有未来这东西的。这里只有过去被牢牢地封在里面而已。一切的东西简直就像活生生鲜明地被封在冰里面。冰这东西是可以把各种东西这样子保存起来的。非常清洁、非常清晰。原样不变地。这是所谓冰的任务，也是本质。
    太好了，我说。并微微一笑。我听了之后放下心来。因为我才不想知道自己的未来呢。
    我们回东京之后又见了几次面，终于变成每逢周末都约会了。但我们既不去看电影，也不去喝咖啡，连饭都不吃。因为冰男几乎是不吃所谓食物这东西的。我们两人每次都在公园长椅坐下来，谈各种事情。我们真的谈很多话。但冰男老是不谈自己。为什么呢？我试着问他。为什么你不谈自己的事呢？我想知道你多一些，你生在什么地方？双亲是什么样的人？经过什么样的过程才变成冰男的？冰男看了一会儿我的脸。然后慢慢地摇头。我不知道啊。冰男安静地以凛然的声音说。并且朝空中吐出僵硬的白气。我没有所谓的过去。我知道所有的过去，保存一切的过去。但我自己却没有所谓的过去。我既不知道自己生在哪里，也不知道双亲的容貌。连是不是有双亲都不知道。连自己的年龄也不知道。连自己是不是真的有年龄都不知道。
    冰男彷佛黑暗中的冰山般孤独。
    而我则认真地爱上这样的冰男。冰男不管过去不管未来，只爱着现在的这个我。而我也爱着没有过去没有未来只有现在的这个冰男。我觉得这真的非常美妙。而且我们甚至开始谈到结婚了。我刚刚满二十岁。而冰男则是我有生以来认真喜欢的第一个对象。所谓爱冰男这件事到底意味着什么？当时我连想都没想到。不过假定就算对象不是冰男，我想我还是一样会什么都不知道吧。
    母亲和姊姊强烈反对我和冰男结婚。你结婚还太年轻，她们说。首先连对方正确的本性都不知道对吗？你不是连他什么时候在什么地方生的都不知道吗？我们实在对亲戚说不出口，说你居然要和这样的对象结婚。而且你呀，对方是冰男，万一融化了你怎么办呢？她们说。你大概不明白，所谓结婚是必须确实负责的哟。冰男到底会不会负起做丈夫的责任呢？
    不过不必担心这些。冰男并不是用冰做成的。冰男只是像冰一样冷而已。所以如果身旁变温暖了，也不会因此而融化。那冷确实像冰。但那肉体和冰不同。虽然确实很冷，但却不是夺取别人体温的那种冷。于是我们结婚了。那是没有人祝福的婚姻。朋友、父母亲、姊妹，谁都没有为我们的结婚而高兴。连结婚典礼也没有举行。要办户籍，冰男连户籍也没有。只有我们两个人，决定自己已经结婚了而已。我们买了一个小蛋糕，两个人把它吃了。那就是我们小小的婚礼。我们租了一间小公寓，冰男为了生活而到保管储存牛肉的冷冻库去工作。无论如何他总是比较耐得住寒冷的，不管怎样劳动都不会感觉疲倦。连食物都不太吃。所以雇主非常喜欢冰男。而且给它比别人优厚的酬劳。没有人防碍我们，我们也不妨碍任何人，只有两个人静悄悄地过着幸福的日子。
    冰男拥抱我时，我会想到某个地方应该静悄悄地存在着的冰块。我想冰男大概知道那冰块存在的地方吧。坚硬的，冻得无比坚硬的冰。那是全世界最大的冰块。但那却在某个非常遥远的地方。他将那冰的记忆传达给这个世界。刚开始，冰男拥抱我时，我还感觉犹豫。但不久后我就习惯了。我甚至变得爱被他抱了。他依然完全不谈自己的事。也不提他为什么会变成冰男的。我也什么都没问。我们在黑暗中互相拥抱，沉默地共有那巨大的冰。那冰中依然清洁地封存着长达几亿年的全世界所有的过去。
    我们的婚姻生活没有什么成问题的问题。我们深深相爱着，也没有什么妨碍我们的东西。周围的人似乎不太适应冰男的存在，但随着时间过去，他们也逐渐开始跟冰男说起话来了。他们开始说，其实所谓的冰男跟普通人并没有多大的不同啊。不过当然他们心底下并没有接受冰男，同样的也没有接受和他结婚的我。我们和他们是不同种类的人，不管时间经过多久，那鸿沟都无法填平。
    我们之间老是生不出小孩。也许人和冰男之间遗传因子或什么很难结合也未可知。但不管怎么样，也许没有小孩也有关系，不久之后我的时间就变得太多而难以打发了。早晨我手脚俐落地把家事做完之后，就在也没有其它事可做了。我既没有可以聊天，或一起出去的朋友，也没有交往的邻居。我母亲和姊妹因为我和冰男结婚还在生我的气，不跟我说话。她们认为我是全家的羞耻。我连打电话的对象都没有。冰男去仓库做工时，我一直一个人在家，看看书听听音乐。以我的个性来说说与其出去外面，不如比较喜欢留在家里，一个人独处也不觉得特别的难过。不过话虽这么说，但我毕竟还年轻，那种没有任何变化的日子每天重复过下去终于也开始觉得痛苦了。令我觉得痛苦的不是无聊。我所不能忍受的是那重复性。在那重复之中，我开始觉得连自己都像被重复的影子一样了。
    于是有一天我对丈夫提议。为了转换心情两个人到什么地方去旅行好吗？旅行？冰男说。他-细了眼睛看我。到底为什么要去旅行呢？你跟我一起住在这里不快乐吗？
    不是这样，我说。我很快乐啊。我们之间没有任何问题哟。不过，我很无聊。想到遥远的地方去，看一看没看过的东西。吸吸看没吸过的空气。你了解吗？而且我们也没有去过蜜月旅行。我们已经有了储蓄，而且还有很多休假没用掉。是应该可以去悠闲旅行的时候了。
    冰男深深地叹了一口像要冻僵的气。叹息在空中喀啷一声变成冰的结晶。他结了霜的修长手指交握在膝上。说的也是，如果你那么想去旅行的话，我并不反对。虽然我并不觉得旅行是那么好的事，但只要你能觉得快乐的话，我做什么都行，到哪里都可以。我想冷冻仓库的工作只要想休息就可以休息。因为到现在为止一直那样拼命努力地工作。我想没有任何问题。不过你想去什么地方呢？比方说？南极怎么样？我说。我选择南极，是想如果是寒冷的地方冰男大概会有兴趣吧。而且老实说，从很久以前我就很想去一次南极看看的。我想看看极光，也想看看企鹅。我想象自己穿著有帽子的毛皮大衣，在极光下，和成群的企鹅玩耍的情景。
    我这样说时，丈夫冰男便一直注视着我的眼睛。连眨都不眨一下眼地一直盯着我。就像尖锐的冰柱一样，穿透我的眼睛直通到脑后去。他沉默地沉思一会儿。终于以僵僵硬硬的声音说好啊。好啊，如果你这样希望的话，我们就去南极吧。你真的觉得这样好吗？
    我点头。
    我想两星期后我也可以请长假了。在那期间旅行的准备应该来得及吧。这样真的没关系吗？
    但我无法立刻回答。因为冰男那冰冷的视线实在凝视我太久太紧了，使我的头脑变得冰冷麻痹。
    但随着时间的过去，我开始后悔不该向丈夫提出南极之行。不知道为什么。我觉得自从我口中说出“南极”这字眼以来，丈夫心中好象已经起了什么变化。丈夫的眼睛比以前变得更像冰柱般尖锐，丈夫的吐气比以前变得更白，丈夫的手指比以前结了更厚的霜。他好象变得比以前更沉默寡言，更顽固了似的。他现在已经变成完全不吃任何东西了。这使我非常不安。出发旅行的前五天，我鼓起勇气试着向丈夫提议。还是别去南极好吗？我说。想一想南极毕竟太冷，也许对身体不好。我觉得还是去普通一点的地方比较好。去欧洲好吗？到西班牙一带放轻松吧。喝喝葡萄酒，吃吃西班牙海鲜饭，看看斗牛。但丈夫不答应。他注视着远方一会儿。然后看着我的脸。深深注视我的眼睛。那视线实在太深了，甚至让我觉得自己的肉体好象就要那样消失掉了似的。不，我并不想去西班牙，丈夫冰男断然地说。虽然觉得抱歉，但西班牙对我来说太热了，灰尘太多了。食物也太辣。而且我已经买好两人份到南极去的机票。也为你买了毛皮大衣，附有毛皮的靴子。这一切不能白白浪费呀。事到如今已经不能不去了。
    老实说我很害怕。我预感去到南极我们身上可能会发生无法挽回的事。我做了好几次又好几次的恶梦。每次都是同样的梦。我正在散步，却掉进地面洞开的深穴里去，没有人发现，就那样冻僵了。我被封闭在冰中，一直望着空中。我有意识。但一根手指都动弹不得。那种感觉非常奇怪。知道自己正一刻一刻地化为过去。我没有所谓未来。只有过去不断地累积重叠下去而已。而且大家都在注视着这样的我。他们在看着过去。我是朝向后方继续过去的光景。
    然后我醒来。冰男睡在我旁边。他不发一声鼻息地睡着。简直像死掉冰冻的似的。但我爱着冰男。我哭了。我的眼泪滴落在他脸颊上。于是他醒过来拥抱我的身体。我做恶梦了，我说。他在黑暗中慢慢地摇头。那只是梦啊，他说。梦是从过去来的东西。不是从未来来的。那不会束缚你。是你束缚着梦，明白吗？嗯，我说。但我没有确实的信心。
    结果我和丈夫终于上了往南极的飞机。因为无论如何都找不到取消旅行的理由。往南极飞机的飞行员和空中小姐全都话非常少。我想看窗外的光景，但云层很厚什么都看不见。不久之后窗子上便结了一层厚厚的冰。丈夫在这期间一直默默地看著书。我心中并没有现在要去旅行的兴奋和喜悦。只是在做着一旦决定的事只好确实去做而已。
    从飞机扶梯下来，脚接触到南极的大地时，我感觉到丈夫的身体巨大地摇晃一下。那比一瞬间还短，只有一瞬间的一半左右，因此没有任何人注意到。丈夫的脸丝毫没露出一点变化，但我却没有看漏。丈夫体内，有什么强烈而安静的摇晃。我一直注视着丈夫的侧脸。他在那里站定下来，眺望天空，望望自己的手，并大口吐着气。然后看着我的脸，微笑起来。这就是你所期望的土地吗？他说。是啊，我说。
    虽然早有某种程度的预料，但南极却是个超越一切预想的寂寞土地。那里几乎没有什么人住。只有唯一的一个没有特征的小村子。村子里也同样的只有一家没有特征的小饭店。南极并不是观光地。那里甚至连企鹅的影子都没有。连极光都看不见。我偶尔试着问路过的人，要到什么地方才能看见企鹅。但人们只是沉默地摇头而已。他们无法理解我的语言。因此我试着在纸上画出企鹅的画。即使这样他们还是沉默地摇头而已。我好孤独。走出村外一步，除了冰就没有别的了。既没有书、没有花、没有河，也没有水池。到任何地方，都只有冰而已。一望无际永无止境，所到之处尽是冰之荒野的无限延伸。
    然而丈夫一面口吐着白气，手指结着霜，以冰柱般的眼睛凝视着远方，一面毫不厌倦精力充沛地从各种地方走到各种地方。而且立刻记住各种语言，和村子里的人们以冰般坚硬的声响互相对话。他们以认真的表情一连交谈好几小时。但我完全无法理解他们到底在那样热心地谈着什么。丈夫完全着迷于这个地方了。这里有吸引丈夫的什么存在着。刚开始我觉得非常生气。感觉好象只有我一个人被遗弃了似的。我感觉好象被丈夫背叛了，忽视了似的。
    于是，我终于在被厚冰团团围绕的沉默世界里，丧失了一切的力气。一点一点逐渐地。而且终于连生气的力气也丧失了。我感觉的罗盘针般的东西似乎已经遗失在什么地方。我迷失了方向，失去了时间，失去了自己存在的重量。我不知道这是什么时候开始什么时候结束的。但一留神时，我已经一个人无感觉地被封闭在冰的世界中，在丧失所谓色彩的永远冬季中了。即使在丧失绝大部份的感觉之后，只有一点我很清楚。在南极的这个我的丈夫已经不是以前我的丈夫了。并不是说有什么地方不同。他和过去一样依然很体贴我，对我温柔地说话。而且我也很明白那是发自他真心的话。不过我还是知道。冰男已经和我在滑雪场的饭店所遇见的那个冰男不一样了。但我却无法向谁投诉这件事。南极的人都对他怀有好感，而我说的话他们一句也听不懂。大家都吐着白气，脸上结着霜，以硬梆梆的南极语开着玩笑、高谈阔论、唱着歌。我一直一个人窝在饭店的房间里，眺望着往后几个月可能都无望放晴的灰色天空，学习着非常麻烦的（而且我不可能记得住的）南极语文法。
    飞机场已经没有飞机了。载我们来的飞机很快便飞走之后，已经没有一架飞机在那里着陆。而飞机滑行跑道终被埋在坚硬的厚冰之下。就像我的心一样。
    冬天来了，丈夫说。非常漫长的冬天。飞机不会来，船也不会来，一切的一切都会冻结成冰。看来我们只能等春天来了，他说。
    发现自己怀孕是在来到南极三个月左右的时候。我很明白，自己即将生产的小孩会是小冰男。我的子宫冻僵、羊水中混合着薄冰。我可以感觉到自己肚子里的那种冷。我很明白。那孩子将和父亲一样应该会拥有冰柱般的眼睛，手指上会结着一层霜。而且我也很明白，我们这新的一家人将永远不再离开南极。永远的过去，那毫无办法的重量，将紧紧地绊住我们的脚。而我们已经再也无法挣脱它了。
    现在我几乎已经没留下所谓心这东西了。我的温暖已经极其遥远地离我而去。有时候我甚至已经忘记那温暖了。但总算还会哭。我真的是孤伶伶的一个人。置身在全世界中比谁都孤独而寒冷的地方。我一哭，冰男就吻我的脸颊。于是我的眼泪便化成冰。于是他把那泪的冰拿在手中，把它放在舌头上。嘿，我爱你哟，他说。这不是谎言。我很明白。冰男是爱我的。但不知从何方吹进来的风，把他冻成白色的话吹往过去再过去而去。我哭。化成冰的眼泪哗啦哗啦地继续流着。在遥远的冰冻的南极冰冷的家中——
    炽天使书店joankeyin
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



象的失踪


    作者：村上春树(日)
    译者：林少华
    大象从镇上的象舍中失踪，我是从报纸上知道的。这天，我一如往常地被调至6点30分的闹钟叫醒。然后去厨房烧咖啡，烤面包片，打开超短波广播，啃着面包片在餐桌上摊开晨报。我这人看报总是从第一版依序看下去，因此过了好半天才接触到关于大象失踪的报道。第一版报道的是日美贸易摩擦问题和战略防御构思，接下去是国内政治版，国际政治版，经济版，读者来信版，读者专栏，不动产广告版，体育版，再往下才是地方版。
    大象失踪的报道登在地方版的头条。标题相当醒目：“××镇大象去向不明”。紧接着是一行小标题：“镇民人心惶惶，要求追究管理责任”。还有几名警察验证无象象舍的照片。没有象的象舍总好像不大自然。空空荡荡，冷冷清清，俨然被掏空五脏六腑后干燥了的庞大动物。
    我拨开落在报纸上的面包屑，专心致志地逐行阅读这则报道。上面说人们发现大象失踪是5月18日（即昨天）下午2时。供食公司的人像往常那样用卡车为大象运来食物(其主食为镇立小学的学生们的剩饭)，从而发现象舍空空如也。套在象脚上的铁环依然上着锁剩在那里，看来是大象整个把脚拔了出去，失踪的不仅仅是大象，一直照料大象的男饲养员也一同无影无踪。
    人们最后见到大象和饲养员是前天（即5月17日）傍晚5点多钟。5个小学生来象舍写生，5点多之前一直用蜡笔为大象画像来着。这几个小学生是大象的最后目击者，后来再无人见到。因为6点铃一响，饲养员便将象广场的门关上，使人们无法入内。
    5个小学生异口同声地作证说，那时无论大象还是饲养员都没显出任何异常。大象一如往常乖乖站在广场中央，不时左右摇晃一次鼻子，眯缝起满是皱纹的眼睛。它已老态龙钟，动一下身体都显得甚是吃力。初次目睹之人，往往感到不安，真怕它马上瘫倒在地上断气。
    以上便是这则新闻报道的内容。
    大象之所以被本镇（即我居住的镇）领来饲养，也是因为其年老之故。镇郊的一座小动物园以经营困难为由关闭的时候，动物们都已通过动物经纪人之手转往全国各地。唯独这头象由于年纪太老而无法找到主顾，一来哪里的动物园中象的数量都绰绰有余，二来没一处动物园好事并充裕到足以接收一头似乎马上就心脏病发作死去的举步维艰的大象的程度。因此，这头象便在所有同伴荡然无存的形同废墟的动物园里无所事事地——当然也不是说它原来有什么事干——独自滞留三四个月之久。
    无论动物园还是镇上，对此都相当头痛。动物园方面已将动物园旧址卖给了房地产商。房地商准备在此建造高层公寓，镇上也签发了开发许可证。象的处理越是长期拖而不决所付的利息越高。可是又不能把象杀掉。若是猴子或蝙蝠之类，倒也罢了。但杀一头大象太容易暴露目标。一旦真相大白，问题就非同小可。于是三方一起商量，达成了关于老年大象处置的协议。（1）象作为镇有财产免费领养；（2）收容象的设施由房地产商无偿提供；（3）饲养员工资由动物园方面负担。
    这就是三方协议的内容。正好是一年前的事。
    说起来，我从一开始便对“大象问题”怀有个人兴趣。大凡有关象的报道我统统剪了下来。还去旁听了镇议会讨论大象问题的会议。所以现在我才可以如此洒脱如此准确地叙述此事的发展过程。话也许有些罗嗦，但“大象问题”的处理很可能同大象失踪有相当密切的关系，还是容我记述下来为好。
    当镇长签署了协议而即将领养大象之时，议会中以在野党为中心（在此之前我还真不知道镇议会中有什么在野党）掀起了反对运动。
    “为什么本镇必须领养大象？”他们质问镇长。其主张可以归纳成以下几条（条条太多十分抱歉，但我以为这样容易理解）：（1）大象问题属于动物园与房地产商私营企业之间的问题，镇政府没有理由参与；（2）所需管理费、食物费太多；（3）安全问题如何解决？（4）本镇自费饲养大象的好处何在？
    他们拉开论战架势——“饲养大象之前，下水道的整治和消防车的购置等镇政府要做的事情岂非堆积如山？”尽管措词不算尖刻，但言下之意无非是怀疑镇长同房地产有幕后交易。
    对此，镇长的意见是这样的：（1）高层建筑群的落成在将极大幅度增加镇的税收，大象的饲养费之类自然不成问题，镇政府参与这样的项目是理所当然的；（2）象年事已高，食欲亦不很大，到于加害于人的可能性可以说等于零；（3）象一旦死亡，由房地产商作为大象饲养地提供的地皮即为镇有财产；（4）象可成为镇的象征。
    经过长时间争辩讨论，镇上终于决定将大象领养过来。由于自古以来位于城郊住宅地带，镇上的居民大多生活较为富裕，镇财政也够雄厚。况且人们可以对领养无处可去的大象这一举措怀有好感。较之下水道和消防车，居民毕竟更容易同情大象。
    我也赞成镇上饲养大象。出现高层建筑群固然大杀风景，但自己镇上能拥有头大象倒确实不坏。
    砍掉山坡上的树林，把小学一座快要倒塌的体育馆移建到这里作为象舍。一直在动物园照料大象的饲养员跟过来住下。小学生们的残汤剩饭充作象饲料。于是大象被一辆拖车从封闭的动物园运到新居，在此打发余生。
    我也参加了象舍的落成典礼。镇长面对大象发表演说（关于本镇的发展与文化设施的充实），小学生代表朗读作文（象君，祝你永远健康云云），举行了大象写生的评比展览（大象写生此后遂成为本镇小学生美术教育中一个必不可少的重要保留项目），身穿翩然飘然的连衣裙的两名妙龄女郎（算不上绝代佳人）分别给大象吃了一串香蕉。大象则几乎纹丝不动地静静忍受着这场相当乏味——起码对象来说毫无意味——的仪式的进行，以近乎麻木不仁的空漠的眼神大口小口吃着香蕉。吃罢，众人一齐拍手。
    象右侧的后脚套了一个坚不可摧的沉重铁环。铁环连着一条十多米长的粗铁链。铁链的另一端万无一失地固定在水泥墩上。铁环和铁链一看就知道其牢不可破，大象纵然花100年时间使出浑身解数也全然奈何不得。
    我不大清楚大象是否对这脚镣心怀不满。不过至少表面上它对套在自己脚上的铁链漠然置之。它总是以愣愣的眼神望着空间莫可知晓的某一点。每当阵风吹来，耳朵和白色的体毛便轻飘飘摇颤不止。
    负责饲养大象的是位瘦小的老人。不知其准确年龄，也许60多岁，也许70有余。世上有一种人一旦越过某一临界点便不再受年龄左右，这位老人便是其一。皮肤无论冬夏都晒得又红又黑，头发又短又硬，眼睛不大。面目并没有什么明显特征，唯独向左右突出的接近圆形的耳朵使得整张脸相形见小，格外引人注目。
    此人绝对谈不上冷淡，有人搭话肯定给予圆满回答，话也说得井井有条。若他愿意，也能表现出一副热情的样子——尽管使我觉得有几分勉强。不过原则说来，则像是位沉默寡言的孤独老人。他看上去喜欢小孩。小孩来时尽可能亲切相待，但孩子们却不大接受老人的好意。
    接受这位饲养员好意的只有大象。他住在紧挨象舍的预制板小屋里，从早到晚形影不离地照料大象。象与饲养员相处的时间已超过10年，二者关系的亲密程度，只消看双方每个细微的动作和眼神，即可一目了然。饲养员如果想让呆呆站在同一地方的大象移动一下，只要站在象的旁边用手啪啪地轻拍几下它的前脚并嘀咕一句什么，大象便不堪重负似地慢慢摇摆着身体，准确移至指定位置，随即仍如刚才那样注视空间的某一点。
    每到周末，我就去象舍细心观察这情形，但还是不能完全理解二者的交流是依据何种原理得以实现的。大象或许能听懂简单的人语（毕竟活的时间长），也可能通过拍脚方式来把握对方的意图。或者具有心灵感应那类特异功能因而懂得饲养员的所思所想也未可知。
    一次我问老人；“您是怎样给大象下命令的呢？”老人笑笑，只回答“长时间相处的关系”，再没做更多的解释。
    总之便是这样平安无事地过了一年，此后象突然失踪。
    我一边喝第二杯咖啡，一边将报道再次从头研究一遍。文章写得相当奇妙，俨然福尔摩斯敲着烟斗说：“华生，快看呀，这篇报道太有趣了！”
    此报道给人以奇妙印象的根本原因，在于可能支配写报道记者大脑的困惑与混乱。而困惑与混乱显然起因于情况的非条理性。记者力图巧妙避开条非理性来写一篇“地道的”新闻报道，但这反而将他自身的混乱与犹豫推向致命的地步。
    例如，报道上的措词是“大象逃脱”。可是通观全篇报道，显而易见大象并非什么逃脱，而明明是“失踪”。记者将这种自我矛盾表述为“细节上仍有若干不明确之处”。我则无论如何不认为事情是可以用什么“细节”什么“不明确”这类老生常谈的字眼敷衍得了的。
    首先，问题出在象脚上套的铁环。铁环依然上着锁剩在那里。最稳妥的推论是：饲养员用钥匙打开铁环从象脚摘下，然后又将其锁好，同象一起逃跑（当然报纸也认识到了这种可能性）。问题是饲养员手中没有钥匙。钥匙仅有两把。一把为确保安全藏于警察署的保险柜，另一把收在消防署的保险柜之中。饲养员（或其它什么人）不大可能从中偷出钥匙。纵使万一偷出，也大可不必把用过的钥匙特意送回保险柜——翌日早打开一看，两把钥匙全都好好躺在警察署和消防署的保险柜里。既然这样，那么就是说大象势必在不使用钥匙的情况下将脚从坚不可摧的铁环中拨出，而这除非用锯将象腿锯断，否则绝无可能。
    第二个问题是出逃的途径。象舍与“象广场”围了3米多高的坚固栅栏。由于象的安全管理在镇议会上争论得沸沸扬扬，镇政府采取了对一头老象未免小题大做的警备措施。栅栏是用混凝土和粗铁棍做成的（费用当然由房地产商出），门口只有一个，且内侧上锁。象不可能跨过如此要塞般的栅栏跑到外面。
    第三个问题是象的足迹。象舍后面是陡峭的山坡，象无法攀登。因此象假如真的用某种手段飞越栅栏，它也只能经前面的道路逃走。然而松软的沙土路面上没有留下任何类似象脚印的痕迹。
    总而言之，综合分析这篇满是令人困惑和不快措词的新闻报道，根本看不出事件的结论或实质。
    当然，自不待言，报纸也好警察也好镇长也好至少表面上都不愿意承认大象失踪这一事实。警察正以“象或许被人采取锦囊妙计早有预谋地强行掠出，或许自行逃脱”这样的判断进行侦查，并乐观地预测：“考虑到隐藏大象的困难程度，事件的解决不过是时间问题”警察还打算请求近郊的猎友会以及自卫队狙击部队出动，一起搜山。
    镇长召开记者招待会（有关记者招待会的报道没有登在地方版，而出现在全国版的社会版面），就镇政府警备措施上的疏忽进行道歉。同时镇长又强调指出：“同全国任何一座动物园的同类设施相比，本镇的大象管理体制都毫不逊色，较之标准有力得全面得多。”还说：“这是充满恶意的、危险而且无聊的反社会行为，是绝对不能允许的！”
    在野党的议员重复一年前的论调：“务必追究镇长同企业串通一气而将镇民轻易卷入象处理问题的政治责任。”
    一位母亲（39岁）以“不安的神情”说：“短时间内不能放心地让孩子去外面玩了。”
    报纸上叙述了本镇领养大象的前后详细经过，并附有大象收容设施示意图。还介绍了大象简历，以及同象一起失踪的饲养员（渡边升，63岁）的情况。渡边饲养员是千叶县馆山人，长期在动物园饲养哺乳动物，“由于动物知识丰富为人忠厚诚实，深得有关人员信赖”。象是22年前由非洲东部送来的。准确年龄无人知晓，其为人更是不得而知。
    报道的最后，说警察正在向镇民征求有关大象任何形式的情报。我一面喝第二听啤酒，一面就此沉思片刻。终归还是决定不给警察打电话。一来我不大乐意同警察发生关系，二来我不认为警察会相信我提供的情报。向那些甚至没有认真设想过大象失踪可能性的家伙，无论说什么都是徒劳。
    我从书架中抽出剪报集，将从报纸上剪下的关于象的报道夹在里面。随后洗了洗杯子碟子，去公司上班。
    我从nhk晚上7时的新闻节目中看到了搜山的情况。提着装满麻醉弹大型来福枪的猎手、自卫队和警察们把附近的山一个接一个刮篦子似地搜刮一遍，好几架直升飞机在空中盘旋。虽说是山，但都位于东京郊外的住宅地边缘，不过是小山包而已。聚集如此之众，只消一天即可基本搜寻完毕，再说寻找的对象又不是矮小的杀人鬼而是巨大的非洲象，其可藏身之处自然有限。然而折腾到傍晚也没找到大象。出现在电视荧屏中的警察署长声称“仍将继续搜寻”。电视新闻的主持人总结道：“是何人如何使大象逃脱，藏于何处，其动机何在，一切都还在深深处于迷宫之中”
    此后继续搜寻数日，大象依旧踪影皆无，当局连点蛛丝马迹也未能找到。我每天都细看报纸的报道，大凡所能见到的报道统统用剪刀裁剪下来。就连以大象事件为题材的漫画也不放过。由此之故，剪报集的容量很快到达极限，而不得不去文具店买一册新的回来。尽管拥有如此数量繁多的报道，却不包括任何一条我想知道的那类事实。报上写的全都是些驴唇不对马嘴一文不值的内容，诸如什么“依然下落不明”，什么“搜查人员深感苦恼”，什么“背后是否有秘密组织”等等。大象失踪了一周之后，这方面的报道日见减少，直至几乎销声匿迹。周刊上倒是刊载了几篇哗众取宠的报道，有的竟拉出算命先生来，不久也草草收兵了。看上去人们似乎企图将大象事件强行归为拥有不少会员的“不解之谜俱乐部”这一范畴之中。一头年老的象和一个年老的饲养员纵使从这块土地失去踪影，也不会对社会的趋势造成任何影响。地球照样单调地旋转，政治家照样发表不大可能兑现的声明，人们照样打着哈欠去公司上班，孩子们照样准备应付考试。在这周而复始无休无止的日常波浪之中，人们不可能对一头去向不明的老象永远兴致勃勃。如此一来二去，没有什么特殊变异的这几个月便像窗外行进的疲于奔命的军队一样匆匆过去。
    我不时抽时间跑去往日的象舍，观望已无大象的大象住处。铁栅栏门上缠了好几道粗大的铁链，任凭谁都无从入内。从栅栏空隙窥视，象舍门仍被铁链缠绕着。看样子警察为了弥补无法找见大象所造成的缺憾，而对失去大象后的象舍加强了不必要的警备。四下寂寥，空无人影，唯见一群鸽子在象舍房脊上敛翅歇息。广场已无人修剪，开始长满萋萋夏草，仿佛已等得忍无可忍。象舍门上缠绕的铁链使人联想起森林中牢牢看守着已腐朽得化为废墟的王宫的巨蟒。大象离去才不过数月，这场所便蒙上了带有某种宿命意味的荒凉面影，笼罩在雨云一般令人窒息的气氛中。
    我那次见到她，9月都已接近尾声了。这天从早到晚雨下个不停。雨单调而又温柔细腻，是这一季节常见的雨，它将在地面打下烙印的夏日记忆一点点冲掉。所有的记忆都沿着水沟往下水道往河道流去，进入又黑又深的大海。
    我俩是在我公司举行的产品宣传酒会上见面的。我在一家大型电机公司广告部工作，当时正负责推销为配合秋季结婚热和冬季发奖金时节而生产的系列型厨房电气用品。主要任务是同几家妇女杂志交涉，以使其刊载配合性报道。事情倒不怎么需要动脑，但须注意对方报道写得不失分寸，以尽量不让读者嗅到广告味。作为代价，我们可以在杂志上刊登广告。世上的事就是要互相扶持。
    她是一家以年轻主妇为对象的杂志的编辑，参加酒会是为了采访——明知是为人推销的采访。我正好闲着，便以她为对象，开始讲解由意大利著名设计师设计的彩色电冰箱、咖啡机、微波炉和榨汁机。
    “至为关键的是谐调性。”我说，“无论式样多好的东西，都必须同周围保持谐调，不然毫无意思。颜色的谐调，式样的谐调，功能的谐调——这是当今厨室最需要注意的。据调查，一天之中主妇在厨室的时间最长。对主妇来说，厨室是她的工作岗位，是书斋，是起居室。因此她们都在努力改善厨室环境，使其多少舒服一点。这与大小没有关系。无论大小，好的厨室原则都只有一个。那就是简洁性、功能性、谐调性。而本系列便是依据这一指导思想设计出来的。举例说来，请看这个烹调板……”
    她点着头，在小笔记本上做着记录。其实她并非对这类采访特别怀有兴趣，我对烹调板也没什么偏爱，我们不过在完成各自的工作而已。
    “看来你对厨房里的事相当熟悉。”她在我讲解完后说道。
    “工作嘛！”我做出商业性笑容回答。“不过我倒是很喜欢做菜——这与工作无关——做的简单，但天天做。”
    “厨房真的需要谐调性？”她问。
    “不是厨房，是厨室。”我纠正道。“本来怎么都所谓，可公司有这样那样的规定。”
    “对不起。那么厨室真的需要谐调性？是你个人的意见？”
    “至于我的意见，不解掉领带是无可奉告的。”我笑着说，“不过今天算是例外。我想就厨室来说，讲究谐调性之前，应该备有若干必不可少的东西。问题是那种因素成不了商品。而在这急功近利的世界上，成不了商品的因素几乎不具有任何意义。”
    “世界果真是急功近利的不成？”
    我从衣袋里掏出香烟，用打火机点燃。
    “随便说说罢了。”我说，“这样一来，很多事情就容易明白，工作也容易进行。这类似一种游戏，或曰本质上急功近利，或曰急功近利式的本质——说法五花八门。而且只有这样认为，才不至于招风惹浪，才不至于出现复杂问题。”
    “妙趣横生的见解！”
    “谈不上什么妙趣，人人都这样看待。”我说，“对了，有一种香槟不算很坏，如何？”
    “谢谢，恕不客气。”
    随后，我和她边喝香槟边海阔天空地聊起来，聊着聊着，聊出几个两人共同的熟人。不仅如此，我的妹妹同她碰巧毕业于同一所大学。我们于是以几个这样的名字为线索较为顺利地展开话题。
    她也罢我也罢都是单身。她26，我31。她戴隐形眼镜，我架着普通镜片。她赞赏我领带的颜色，我夸奖她的上衣。我们谈起各自所居公寓的租金，也就工资数额和工作内容发了些牢骚。总之我们是相当亲密起来了。她是位顾盼生辉的妩媚女性，丝毫没有强加于人的味道。我站着同她在那里谈了大约20分钟，没有发现任何不可以对她抱有好感的理由。
    酒会快结束时，我邀她走进同一宾馆里的酒吧，坐在那里同她继续交谈。透过酒吧巨大的窗扇，可以看见初秋的雨幕。雨依然无声无息地下着，远处街道的光亮糅合着各种各样的信息。酒吧里几乎见不到客人，潮乎乎的沉默统治着四周。她要了达伊吉莉鸡尾酒，我要的是加冰苏格兰威士忌。
    我们一边喝着各自的杯中物，一边像多少有些亲密起来的初次见面的男女那样说着在酒吧里常说的话：大学时代，喜欢的音乐，体育，日常习惯等等。
    接着，我提起大象。至于话题为什么突然转到大象身上，我已记不起其中关联。大概谈到某种动物，由此联上了大象。也有可能我是极其无意识地想向某人——似可与之畅所欲言的一个人——阐述我对大象失踪的看法。或者是仅仅借助酒兴也未可知。
    话一出口，我便意识到自己提出的是现在最不适宜的话题。我不应该谈起什么大象。怎么说呢，这个话题早已成为过去。
    于是我想马上收回话头。糟糕的是她对大象失踪事件怀有非同一般的兴致。我一说自己看过好几回大象，她便连珠炮似地发出质询：
    “什么样的象？你认为是如何逃跑的？平时它吃什么？有没有危险？”如此不一而足。对此，我按照报纸上的口径轻描谈写地解说了一遍。看样子她从我的口气中感觉出了异乎寻常的冷淡——我从小就很不善于敷衍。
    “象不见的时候大吃一惊吧？”她喝着第二杯达伊吉莉，若无其事地问。“一头大象居然突然失踪，肯定谁都始料未及。”
    “是啊，或许是。”我拿起一枚碟子里的炸薯片，分成两半，吃了一半。男侍转来，另换了一个烟灰缸。
    她饶有兴味地注视了一会我的脸。我又叼起一支香烟点燃。本来戒烟已有3年之久，而在大象失踪之后，又开始重操旧业。
    “所谓或许是，就是说关于大象失踪多少有所预料？”她问。
    “谈不上什么预料！”我笑了笑，“一天大象突然消失，这既无先例又无必然性，也不符合事理。”
    “不过你这说法可是非常奇特，嗯？我说‘一头大象居然突然失踪，肯定谁都始料未及’，你回答‘是啊，或许是’。而一般人是绝不至于这样回答的。或者说‘一点不错’，或者说‘说不明白’。”
    我向她含糊地点了下头，扬手叫来男侍，让他再送一杯苏格兰威士忌。等威士忌的时间里，我们暂且保持沉默。
    “我说，我不大理解，”她用沉静的口气说，“刚才你还一直说得头头是道，在提起大象之前。可一提起大象，你说话就好像一下子变得反常。听不出你想表达什么。到底怎么回事？莫非在大象上面有什么不好启齿的地方？还是我的耳朵出了毛病呢？”
    “你的耳朵没有毛病。”我说。
    “那么说问题在你罗？”
    我用手指把酒杯里的冰块拨弄得旋转不止。我喜欢听冰块相撞的声音。
    “并未严重得要用问题这个字眼。”我说，“不足挂齿的小事。也没有什么可向别人隐瞒的，不过是因为我没有把握说透而没说罢了。如果说是奇特，也确实有点奇特。”
    “怎么奇特？”
    我再无退路，只好喝口威士忌，开始叙说：
    “其中一点要指出的是，我恐怕是那头失踪大象的最后一个目击者。我见到大象是5月17日晚上7点左右，得知大象失踪是第二天近午时分。这段时间再没有人见过大象。因为傍晚6点象舍就关门了。”
    “逻辑上不好明白。”她盯住我的眼睛，“既然象舍已经关门，你怎么还能见到大象呢？”
    “象舍后面是一座悬崖样的小山。山是私有山，没有像样的路可走，上面只有一个地方可以从后面窥视象舍。而知道这个地方的，想必只我一人。”
    我这一发现完全出于偶然。一个周日下午，我去后山散步迷了路。大致判断方位行走之间，碰巧走到了这个地方。那是块平地，大小可供一个睡觉。透过灌木丛空隙朝下一望，下面正是象舍的房脊。房脊稍往下一点有个相当大的通风口，从中可以清楚看到象舍里面的光景。
    从此以后，我经常去那里观望进入象舍里边的大象，逐渐成了习惯。如果有个问何苦如此不厌其烦，我也回答不好。只是想看大象的私下表现而已，没有什么深刻的理由。
    象舍里黑暗之时，自然看不见大象。但刚入夜时饲养员打开象舍电灯为大象做这做那，我因之得以一一看在眼里。
    我最先注意到的，是象舍中只剩大象与饲养员时，看上要比在人前那种公开场合表现得远为亲密无间。这点只消看他们之间一个小小的举动即可一目了然。甚至使人觉得白天时间他们有意克制感情，以免被人看出彼此的亲密程度，而到单独相守的夜晚便完全无此顾虑。但这不等于说他们在象舍中有什么特殊举动。进入象舍之后，大象依然一副呆愣愣的样子，饲养员也一味地忙他作为饲养员的当务之急：用甲板刷给大象刷洗身体，归拢拉在地板上的巨大粪团，收拾其吃过的东西。尽管如此，其彼此间结下的信赖感所酿出的独特的温馨氛围不容你无动于衷。饲养员打扫完地板，大象便摇晃着身子在饲养员背部轻轻叩击几下。我很喜欢观看大象的这个动作。
    “以前你就喜爱大象？我是说不仅仅限于这头象……”她问。
    “是的，我想是这样。”我说，“大象这种动物身上有一种拨动我心弦的东西，很早以前就有这个感觉，原因我倒不清楚。”
    “所以那天也同样傍晚一人登后山看象去了，是吧？”她说，“呃——5月……”
    “17日，”我接道，“5月17日晚上7点左右。那时节白天变得很长，空中还剩有一点火烧云。不过象舍里已经灯火通明。”
    “当时象和饲养员都没有什么异常？”
    “既可以说没有异常，又可以说有异常。我无法说得准确。因为毕竟不是相距很近。作为目击者的可靠性也可以说不是很高。”
    “到底发生了什么？”
    我喝了一口因冰块融化而酒味变淡的威士忌。窗外的雨仍下个不止，既不大下，又不小下，俨然一幅永远一成不变的静物画。
    “也不是说发生了什么。”我说，“象和饲养员所作所为一如往常。扫除，吃东西，亲昵地挑逗一下，如此而已。平日也是如此。我感到不对头的只是其平衡。”
    “平衡？”
    “就是大小平衡，象和饲养员身体大小的比例。我觉得这种比例较之平时多少有所不同，两者之差似乎比平时缩小一些。”
    她把视线投在自己手中的达伊吉莉杯上，静静注视良久。杯里冰块已经化了，如细小的海流试图钻进鸡尾酒的间隙中去。
    “那么说象的身体变小了？”
    “也许是饲养员变大了，也可能双方同时变化。”
    “这点没告诉警察？”
    “当然没有。”我说，“即使告诉，警察也不会相信，况且我若说出在那种时候从后山看大象，自己都难免受到怀疑。”
    “那，比例与平时不同这点可是事实？”
    “大概。”我说，“我只能说是大概。因为没有证据，而且我说过不止一次——我是从通风口往里窥的。不过我在同一条件下观看大象和饲养员不下数十次，我想总不至于在其大小比例上发生错觉。”
    噢，也许眼睛有错觉。当时我好几次闭目摇头，但无论怎么看象的体积都与平时不同，的确有些缩小。以至一开始我还以为镇上搞来一头小象呢。可是又没听说过（我绝不会放过有关象的新闻）。既然如此，那么只能认为是原来的老象由于某种原因而骤然萎缩。而且仔细看去，象高兴似地抬右脚叩击地面，用多少变细的鼻子抚摸饲养员的后背。
    那光景甚是不可思议。从通风口密切注视里面的时间里，我觉得象舍之中仿佛流动着唯独象舍才有的冷冰冰的另一种时间，并且象和饲养员似乎乐意委身于将彼此卷入——至少已卷入一部分——其中的新生体系。
    我注视象舍的时间总共不到30分钟。象舍的灯比往常关得早，7时30分灯便熄了，所有一切都笼罩在黑暗之中。我在那里等了一会，等待象舍的灯重新闪亮，但再未闪亮。这便是我最后一次见到大象。
    “那么说，你是认为象就势迅速萎缩变小而从栅栏空隙逃走了？还是认为完全消失了呢？”她问。
    “不清楚。”我说，“我只是力图多少准确地记起自己亲眼见过的场面，此外的事几乎没有考虑。眼睛获得的印象实在太强烈了，坦率地说，我恐怕根本无法从中推导出什么。”
    以上就是我关于大象失踪说的所有的话。不出我最初所料，这些话作为刚刚相识的年轻男女交谈的话题未免过于特殊，况且其本身早已完结。说罢，两人之间出现了许久的沉默。在谈完与其他事几乎毫不相关的大象失踪的话之后，我也罢她也罢都不知再提起什么话题为好。她用手指摩挲鸡尾酒杯的边缘。我则看着杯垫上的印字。反复看了25遍。我还是后悔自己不该提起什么大象，这并非可以随便向任何人开诚布公那种性质的话。
    “过去，家里养的一只猫倒是突然失踪来着，”过了好久她开口道，“不过猫的失踪和象的失踪，看来不是一回事。”
    “是啊，从大小来说就无法相比。”我说。
    30分钟，我们在宾馆门口告别。她想起把伞丢在了酒吧，我乘电梯帮助她取回。伞是红褐色的，花纹很大。
    “谢谢了！”她说。
    “晚安。”我说。
    此后我和她再未见面。一次就刊登广告的细节我们通过电话，那时我很想邀她一起吃饭，但终归还是作罢。用电话讲话的时间里，蓦地觉得这种事怎么都无所谓。
    自从经历大象失踪事件以来，我时常出现这种心情。每当做点什么事情的时候，总是无法在这一行为可能带来的结果与回避这一行为所可能带来的结果之间找出二者的差异。我往往感到周围正在失去其固有的平衡。这也许是我的错觉。也许是大象事件之后自己内部的某种平衡分崩离析从而导致外部事物在我眼睛中显得奇妙反常。责任怕是在我这一方。
    我仍然在这急功近利式的世界上依据急功近利式的记忆残片，到处推销电冰箱、电烤炉和咖啡机。我越是变得急功近利，产品越是卖得飞快。我们的产品宣传会所取得的成功甚至超过了我们不无乐观的预想。我于是得以为更多的人所接受。或许人们是在世界这个大厨室里寻求某种谐调性吧。式样的谐调，颜色的谐调，功能的谐调。
    报纸几乎不再有大象的报道。人们对于自己镇上曾拥有一头大象这点似乎都已忘得一干二净。仿若广场上一度茂盛的杂草，业已枯萎，四周开始漾出冬的气息。
    大象和饲养员彻底失踪，再不可能返回这里。
   http://



出击面包店


    作者：村上春树
    总之我们应该处于饥饿状态。不，不是肚子饿，简直像吞下了宇宙的空白一样的心情。起先其实是小小的，像甜甜圈中间的洞一样的小空白，但随着日子的消逝，它在我们的身体里渐渐增殖，终于成为不见底的虚无。成为庄重的幕后音乐般的空腹金字塔。
    为什么产生了空腹感呢？当然是由于缺乏食物而来。为什么会缺乏食物呢？因为没有相当的等价交换物呢？这大概是因为我们的想象力不够吧。不，空腹感说不定事实上是起因于想象力不足。
    无论怎么说都行。
    神、马克斯、约翰．蓝侬都死了。总之，我们处于肚子饥饿的状态，结果就是起了歹念、并非空腹感使我们起了歹念，而是歹念使我们为空腹感而走极端。虽然不怎么搞得清楚，就像存在主义似的。
    “唉，我要走下坡路了。”伙伴说。简单说来他的话意便是如此。
    也难怪，我们已整整两天只喝水，有一次吃了向日葵的叶子，但实在不想再吃了。
    因此我们手持菜刀去面包店。面包店在那条商店街的中央，两邻是棉被店和文具店。面包店老板是一个秃头年逾五十岁的共产党员。
    我们手持菜刀，从容由商店街走向面包店，像“日正当中”的感觉。走着走着，渐渐闻到烤面包香。而面包味越浓，我们走向邪路的倾斜度越深。袭击面包度和袭击共产共产党员使我们兴奋，两件事同时做，心里涌起了一种像纳粹青年团似的感动。
    下午时间不早了，面包店内只有一个客人，是一个提着旧购物袋、不太机灵的中年欧巴桑。欧巴桑的周围散发着危险的气氛。犯罪者的计画性罪行，往往被不机灵的欧巴桑搞砸了，电视上的犯罪总是如此。我向伙伴使个眼神，示意在欧巴桑离开面包店之前，不要有任何举动。我把菜刀藏在身后，装出选购面包的样子。
    欧巴桑挑选面包慢得令人昏倒，她如同选购衣橱和三面镜般，慎重地把油炸酥皮面包和果酱馅面包夹到浅盘上。但并不是马上买了结帐,油炸酥皮面包和果酱面包对她来说,不啻是一个论题。或者是遥远的北极,必须让她有一段适应的时间。
    随着时间的消逝，首先果酱馅面包从论题的地位滑落下来。为什么我挑选了果酱面包呢，她摇摇头，不应该选这种面包的，因为它太甜。
    她把果酱面包放回原来的架子上，稍微考虑一下，轻轻夹了两个新月形面包到浅盘上。新的论题诞生了。冰山微露，春天的阳光从云层间射下来。
    “她还没挑选好吗？”我的伙伴小声说：“连这个老太婆也别放过吧。”
    “且慢！”我阻止他。
    面包店老板不管我们，出神地听着收录音机里卡式录音带流出的华格纳的曲子。共产党员听华格纳的曲子是否正确，我倒不知道。
    欧巴桑依然望着新月形面包和油炸酥皮面包发呆。感觉有点儿奇怪，不自然。新月形面包和油炸酥面包看来根本不可以排成同列。她的样子像是感觉两者有什么相反的思想。宛若冷度调节装置故障的电冰箱般，放着面包的浅盘在她手上嘎吱嘎吱摇动。当然不是真的摇动，完全是比喻式的－－摇动。嘎吱嘎吱嘎吱。
    “干掉吧！”伙伴说。空腹感和华格纳和欧巴桑散发出的紧张，使他变得像桃子毛一般敏感。我默默地摇头。
    欧巴桑依然手拿着浅盘，在杜斯妥也夫斯基式的地狱里彷徨。油炸酥皮面包首先站上演讲台，向罗马市民发表动人心弦的演讲。优美的辞句，漂亮的雄辩术、声音浑厚的男中音．．．．．．大家劈劈啪啪鼓掌。其次新月形面包站上演讲台，发表什么关于交通信号的不得要领的演说。左转车要看正面的绿灯信号直进，确定有无对向车再左转，诸如此类的演说辞，罗马市民虽然不大了解，但觉得它本来就是难懂的道理，而劈劈啪啪鼓掌。新月形面包获得的掌声稍微大些。于是油炸酥皮面包回到原来的架子上。
    欧巴桑的浅盘里极单纯的完壁造访－－新月形面包两个。
    于是欧巴桑走出店外。
    接下来轮到我们了。
    “我们肚子很饿。”我坦白对老板说。菜刀仍然藏在身后。“而且身无分文。”
    “是吗？”老板点点头。
    柜台上放着一把指甲刀，我们两人注视着那把指甲刀。那把巨大的指甲刀几乎可以用来剪秃鹰的爪子，大概是为了开什么玩笑而造的。
    “既然肚子那么饿，你们吃面包吧！”老板说。
    “可是我们没有钱。”
    “刚才我听到了。”老板感觉无聊般的说。“不要钱，随便你们吃。”
    我再看一眼指甲刀。“可是，我们走上了邪路。”
    “嗯嗯。”
    “所以我们不接受别人的施舍。”
    “嗯。”
    “是这样的。”
    “是吗？”老板又点点头。“那么这样吧。随便你们吃面包。但让我诅咒你们，这样好吗？”
    “诅咒？怎样的诅咒？”
    “诅咒总是不确实的，但和公共汽车的时刻表不同。”
    “喂、且慢！”伙伴插嘴。“我不愿意被诅咒。索性把你杀了。”
    “且慢且慢。”老板说：“我不愿意被杀。”
    “我不愿意被诅咒。”伙伴说。
    “不过，可以用什么来做为交换。”我说。
    我们望着指甲刀沈默着。
    “怎样？”老板开口：“你们喜欢华格纳的曲子吗？”
    “不。”我说。
    “不喜欢。”伙伴说。
    “如果你们喜欢，就让你们吃面包。”
    这话活像是黑暗大陆的传教师说的，但我立刻同意了。至少比被诅咒强得多。
    “喜欢。”我说。
    “我喜欢。”伙伴说。
    于是我们一边听着华格纳的曲子，一边吃面包填饱肚子。
    “这出在音乐史上光辉灿烂的‘崔斯坦与易梭德’歌剧，发表于一八五九年，是理解后期华格纳不可缺少的重要作品。”老板读着解说书。
    “嗯哼。”
    “噢噢。”
    “康古尔国王的侄子崔斯坦代叔父去迎娶已订婚的易梭德公主，但归途在船上崔斯坦和易梭德陷入情网。开头大提琴和双簧管所奏出的美丽的主题，是这两个人的爱的旋律。”
    两个小时后，我们彼此满意地告别。
    “明天来听‘唐怀瑟’（华格纳著名的歌剧tannhauser）”老板说。
    回到家里，我们心中的虚无感已完全消失了，而想象力就像从慢坡上咕噜咕噜滚落下去一般，开始活跃起来。
    译／黄玉燕
    取自中国时报
www.7wenxue.com



掐脖子鸟与星期二的女人们


    ■原载：《面包屋再袭击》．皇冠出版
    ■译者：许珀理
    那个女人打电话来时，我正站在厨房里煮着通心粉。在通心粉煮好之前，我和着fm电台的音乐，吹着罗西尼“鹊贼”序曲的口哨，这是煮通心粉时最合的音乐。
    电话铃响时，我原本不想理会它，继续煮我的通心粉，因为面快煮好了，而且收音机里又播放着我最喜欢的伦敦交响乐团的曲子。但是，我还是将瓦斯的火关小一点，右手拿着筷子，到客厅里去接电话，因为我突然想到或许有朋友要帮我介绍新工作。
    “占用你十分钟的时间。”
    唐突地传来一个女人的声音。
    “对不起，”我吃一惊地反问。“你到底要说些什么呢？”
    “我说只要十分钟的时间就够了！”
    女人又重复地说了一遍。
    我一点儿也认不得这个女人的声音，因为我对于别人音色的辨认具有绝对的自信，所以我想这一定是一个我不认识的女人，她的声音低沉、柔和，而且语句中没有重点。
    “对不起，请问你是那位！”
    我首先表现出一副彬彬有礼的模样。
    “这个不重要，我只要十分钟的时间就够了，我想这样就足够我们彼此了解了。”她快速地说。
    “彼此了解？”
    “我是指精神上！”
    她简洁地回答。
    我伸长脖子，探头看看厨房里的情形，煮通心粉的锅子正冒着白蒙蒙的雾气，好象正指挥着伦敦交响乐团的“鹊贼”。
    “可是，非常不巧，我现在正在煮通心粉，已经快煮好了，如果再和你讲十分钟的电话，通心粉大概会被我煮烂了，我想最好是把电话挂断。”
    “通心粉？”女人惊讶地说。“现在才早上十点半而已，为什么在早上十点半煮通心粉呢？你不觉得很奇怪吗？”
    “你管我奇不奇怪，反正都与你不相干！”我说。“早饭没吃什么，我现在饿得很呢！”
    “好吧！随便你了，我现在就挂电话。”
    她的声音突然变得感情非常丰富。“不过我待会儿会再打来。”
    “等一下！”我慌忙地说。“如果你是要向我推销什么的话，打几百次电话都没用，我现在正失业中，没有余钱买任何东西！”
    “这件事我早就知道了，你放心！”她说。
    “知道了？你知道什么？”
    “知道你在失业中啊！总之赶快去煮通心粉吧！”
    “你到底是──”我正在说话中电话就被切断了，这种挂电话的方法也实在太唐突了，好象不是挂上话筒，而是用手指按下开关按钮似的。
    我满腔的感情突然找不到地方宣泄，手握着话筒，茫然地看着前方，过了一会儿才想起通心粉的事，便重新回到厨房，关掉瓦斯炉的火，将通心粉从锅子里捞起来，加上一些西红柿酱，就开始吃了起来。
    或许是因为接电话的缘故，通心粉煮得太软了，但是并没有软到不能吃的地步。
    我一边听着收音机里传出来的音乐，一边将近二百五十公克的面一点也不剩地送进胃里。
    我在流理台洗盘子和锅子，一边烧开水，然后，泡了一壶红茶，一边想着刚才那通电话。
    彼此了解？
    到底那个女人为什么打电话给我呢？而且，那个女人是谁呢？
    这一切都像一个谜。我觉得这是一通不认识的人打来的匿名电话，但是一点儿都找不到她的用意到底在那里。
    随它去吧！──我心里这样想着──不论她是什么样的女孩，我都不想了解，因为这种事情对我毫无用处，对我而言，现在最重要的就是找一份新的工作，而具要赶快确立一个新的生活圈。
    但是，坐在客的沙发上的我，虽然看着图书馆借来的莲德敦的小说，却仍然频频抬头看看电话，我对她所说的“花十分钟彼此了解一下”这句话越来越感兴趣，十分钟之内到底能够了解些什么呢？
    从一开始她就提出了十分钟的时间，让我觉得她对自已所设定的时间非常有把握，但是，事实上或许可能短过九分钟，或许长过十一分钟，就像煮通心粉一样……。
    因为脑子里老是想着这剧事，连小说的情节都看不下去了，于是我起身做做体操，然后去熨熨衬衫。只要我觉得脑子里一片混乱时，就去熨衣服，这是我长久以来的习惯。
    我熨衬衫的全部工程一共分然十二个步骤。第一个步骤衣领到第十二个步骤左袖为止，顺序绝对不会搞混。我一边一个个地数着号码，一边依照顺序熨下去，如果不这么做的话，就不能将衬衫熨好。
    我陶醉在蒸汽声中，和棉质布料加热后所发出独特的香味里。一共熨了三件衬衫，确认没有任何绉痕之后，我将它挂回橱子里。关掉熨斗的电源，和熨衣台一起收起来。这时候我的脑子里已经清楚多了。
    觉得口渴正准备到厨房喝水时，电话又响起来了，我感到有些困惑，不知该直接去厨房，或者回到客厅里，但是最后还是回到客厅接起电话。
    如果是刚才那个女人又打电话来的话就要告诉她现在正在熨衣服，必须马上挂电话。
    但是，打电话来的是妻子，我看了一眼放在电视上的时钟，指针正好指着十一点半。
    “你好吗？”她说。
    “很好啊！”我呆呆地说。
    “正在做什么？”
    “熨衣服。”
    “发生了什么事？”妻子问。
    她的声音里带着些许的紧张，我一觉得混乱时就熨衣服这事情，她是非常了解的。
    “没事！只不过想熨衣服而已，没有什么特别的事。”
    我说着坐到椅子上，将拿在左手上的听筒换到右手来。
    “你找我有事吗？”
    “嗯！关于工作方的事情，有一个满不错的工作机会。”
    “喔！”我说。
    “你会写诗吗？”
    “诗？”
    我大吃一惊地反问，诗？到底什么叫做诗呢？
    “我的朋友开的杂志社里准备出版一本针对年轻女孩子的小说杂志，要找一负责个挑选诗的稿件的人，最好能够每一个月在刊头上写一首诗，工作很简单，待遇也不错，虽然只是兼差性质的，不过做得好的话，或许还可以兼任编辑的工作──”“简单？”我说。“请等一下！我要找的是有关法律事务所的工作，什么时候又跑出诗词挑选员这码子事来了呢？”
    “我听你说过，你高中时喜欢写些什么东西。”
    “那是新闻！高中新闻！报导足球大赛中那一班获胜，物理老师在楼跌倒住院疗伤，写一些拉里拉杂的小事，不是写诗！我不会写诗！”
    “不是什么太大不了的诗，只不过是让高中女生看的，随便写就可以了！”
    “不管那一种诗我都不会写！”
    我斩钉截铁地回答，没有理由叫我一定非得会写诗不可吧！
    “唉！”
    妻子觉得非常可惜地说：
    “可是，你又找不到和法律有关的工作！”
    “已经谈了好几家了，这个星期内会给我回答，如果真的不行的话，再考虑一下你说的那份工作吧！”
    “好吧！就这么了！今天是星期几呢？”
    “星期二。”
    我稍微想了想之后说。
    “你能不能帮我到银行去缴瓦斯费和电话费呢？”
    “好啊！我正打算去买晚饭，可以顺道去银行。”
    “晚饭想吃什么呢？”
    “嗯！还不知道！”我说。“还没有决定，买了之后再说。”
    “有件事想和你商量一下！”
    妻子改变语气地说。
    “这是我自已的想法，我觉得你实在不必再耗费心力找工作了！”
    “为什么？”
    我再度惊讶地问。
    全世界的女人打电话给我，好象都是为了要叫我大吃一惊似的。
    “为什么不用再找工作了？再三个月我就领不到失业保险金了，我还可以再游手好闲下去吗？”
    “我有固定的薪水，副业也进展得很顺利，而且还有一笔可观的储款，只要不太浪费，一定够吃的。”
    “你是叫我在家里做家事吗？”
    “你不喜欢？”
    “我不知道！”
    我老实地说，我真的不知道。“我考虑考虑！”
    “考虑一下吧！”妻子说。
    “猫回来了吗？”
    “猫？”
    我反问了之后，才发现从今天早上起我就将猫的事情忘得一乾二净了。
    “没有！好象没有看到它回来。”
    “你能不能到附近去找找看呢？它已经失踪四天了。”
    我没有响应，只是将话筒又移到左手。
    “我想它大概是在后巷那个空房子的庭院里吧！那个有小鸟的石雕的庭院。我以前在那里看过它好几次，你知道那个地方吗？”
    “不知道！”我说。“你一个人没事跑那里去做什么？而且我以前怎么从来不曾听你提起──”“不跟你闲扯了，我要挂电话！还有工作要我处理呢！希望你能顺利地找到猫。”
    然后她就挂断了电话。
    凝视着听筒好一阵子之后，才将它放下。
    ※※※
    为什妻子会对“后巷”了解得这么清楚呢？我觉得非常不可思议，因为进去“后巷”必须翻过一道很高的围墙，而且，故意做这些事情而进入“后巷”，是毫无意思的。
    我到厨房喝水，打开fm的频道，然候修剪指甲。收音机里正播放罗勃特？布兰特的新lp专辑，但是我只听了两首歌，就觉得耳朵发痛，非关掉收音机不可。
    接着我到屋檐下检查猫吃东西用的盘子，发现昨天晚上我装在盘子里的鱼干一尾也不少，证明猫还是没有回来过。
    我站在屋檐下，看着明亮的初夏阳光，照着我家狭窄的庭院，越看就越觉得这实在不是我理想中的庭院。因为在一天里只有很短的时间可以照到太阳，所以泥士显得既黑又湿，而且庭院里只有二、三株紫阳花而已，更重要的是我并不怎么喜欢紫阳花。
    附近的树林里，有一种鸟的叫声，听起来像被掐到脖子似的，我们就叫它“掐脖子鸟”，这个名字是太太取的，不知道它真正的名字到底叫什么，也没有看过它的长相，不过这些都没有关系，它还是每天都到附近的丛林来，在我们的世界里发出它那独特的叫声。
    为什么我非得出去找猫不可？我一边听着掐脖子鸟的叫声，心里一边想着，即使真的找到猫了，我又能怎样呢？劝它回家，或者对它哀求起说：大家都在心着你，回家去吧！
    唉！算了！我又叹了一口气。让猫到它喜欢居住的地方生活，这不是很好吗？而我已经三十出头了，竟然还找不到适当的工作！每天洗衣服，想着晚饭的菜单，还有寻找离家出走的猫。
    从前──我回想着──，我也是一个有着满腔抱负的人，高中时立志要当律师，而且我的成绩也不坏。高中三年级时选举“模范生”，我是班上的第二高票，后来也顺利地进入大学的法学院，当时的我，的确非常的狂傲。
    我坐在厨房的桌子前，双手托着下巴，心里思忖着：到底是什么缘故，使我的人生指针开始变得凌乱起来的呢？我不清楚。既不是政治运动受挫，也不是对大学感到失望，更不是交女朋友方面不顺利。我只是照着自已的样子，平凡地活着。
    但是，大学毕业之后，有一天我突然觉得过去的个已并不是一个真正的自已。
    当初这种感觉只发生在一些眼睛看不见的小事上，但是，随着时间累积，这种感觉越来越时间的累积，这种感觉越来越严重，最后甚至严重到令我将自已全部否定掉的地步。
    二月开始，我辞掉了法律事务所的工作，我是我从学校毕业后就一直工作的地方，而且并没有什么特别的理由。我即不是工作的内容不喜欢，也不是待遇不好，同事之间的相处也很愉快。
    法律事务所内的工作正好可以使我发挥所学。
    而且，我觉得自已做得很好，理解力快，行动敏捷，不任意抱怨，而且对现实事务又有自已的看法。因此，当我提出辞呈时，老先生──这间事务所的所胝者是一对律师父子，老先生是指父亲──表示要替我加薪，希望我能留下来。
    但是最后我还是把工作辞掉了，为什么要辞职？这个理由我也不太清楚，辞职之后的希望和展望，我也没有仔细想过。只是借口说是想准备司法官考试，就顺利地将工作辞去，但是事实上我并不是真的想当律师。
    我在晚餐时对妻子说：“我想把工作辞掉！”
    妻子只是说：“这样的啊！”
    然后就不再说话了，到底“这样的啊！”这句话是什么意思，我一点儿也清楚。
    看到我也沉默下来时，她说：“想辞就辞吧！”
    她接着说：“反正是你自已的人生，你要怎么过就怎么过！”
    说着一边将鱼骨头夹在盘子旁。
    妻子在服装设计学校畅无，有一份不错的待遇，又从做编辑的朋友那里拿回一些美工的工作回来兼差，收入不坏，而我也可以领半年的失业保险。如果我每天待在家里，还可节省下外餐费和交通费，生活应该和上班时不会有太大的差异。
    于是我就把工作辞掉了。
    十二点半时，我如往当一样，将亚麻料子的大袋子背在肩膀上，先去银行了瓦斯和电话费，然后到超级市场买晚餐，再到麦当劳吃了一个起司汉堡，喝了一杯咖啡。
    回到家里将食品放到冰箱里时，电话铃响了，我听起来觉得铃声好象非常焦躁不安，我只好将切了一半的豆腐暂时先放在桌上，先到客厅去接电话。
    “通心粉吃完了吧！”
    是早上那个女人。
    “吃完了！”我说。
    “但是我得去找猫了。”
    “不能等十分钟再去吗？”
    “可以啊！如果只是十分钟的话！”
    她到底想做什么？为什么我非得和这个素不相识的女人聊十分钟的话不可。
    “那么我们互相了解一下吧！”
    她静静地说。
    这个女人──虽然我知道她是一个什么样子的女人，我猜想她大概是面向电话，坐在椅子上，两脚交叉地和我讲话。
    “你到底想怎么样？”我说。“即使是相处十年也很难清楚地了解对方！”
    “试试看，好吗？”她说。
    我脱下手表，将它改换成马表，现在已经是十秒钟了。
    “为什么会找上我？”我问。“为什么不去找别人而会找上我？”
    “这是有理由的。”
    她如同何在慢慢咀嚼食物一样，仔细地说着这句话。
    “我认识你。”
    “什么时候？什么地点？”我问。
    “任何时刻，任何地点！”她说。“这些事情无关紧要，重要的是现在，不是吗？而且，如果要谈这些的话，时间很快地就会没了，如果你不急的话是无所谓啦！”
    “你能给我证明吗？证明你认识我！”
    “例如？”
    “我的年龄？”
    “三十。”
    女人立刻回答。
    “应该说三十又两个月，这样可以吗？”
    我不知该么才好，这个女人确实认识我，但是，我却不记得听过这样的声音，我是从来不会忘记别人的声音的。我可能会忘记别人的长相、或名字，但是绝对会将声音牢牢记住。
    “这一次换你来想象一下我的模样了！”
    女人用诱惑的口吻说。
    “从声音想象我是一个模样的女人，可以吗？这不是你最擅长的吗？”
    “我想不出来！”我而。
    “试试看嘛！”女人说。
    我看了手表一眼，还有五秒钟才一分，我-望地叹了一口气，就接受她的要求吧！但是，只要我一让步，对方就会得寸进尺，这是我从三十年生活中所获得的经验──确实如她所说，这曾经是我的特技之一──集中精神去听对方的声音。
    “二十七、八岁，大学毕业，东京人，小时候生活环境中上。”我说。
    “太厉害了！”
    她说，电话那头传来打火机点烟的声音。
    “再说说看！”
    “长得满漂亮的，至少你自已是这么认为，但是有一点自卑。个子矮矮，或者rx房小小的。”
    “说得像极了！”
    她低声地笑着说。
    “结了婚，但是还不太习惯，而且有些问题。没有问题的女人不会随意打匿名电话给男人。但是，我还是不认识你，至少没有和你讲过话，所以不管怎么想，我还是无法想出你的模样。”
    “或许是吧！”
    她用平静的语气说。
    “你对自已的能力如此地有自信？你难道不认为是你的脑子里有一个致命的死角，否则你怎么会想不起来我是谁呢？像你这么聪明、能力又强的人，应该想不起来的啊！”
    “你不要替我戴高帽子！”我说。
    “我不知道你是谁，我也不是那么伟大的人，我也有能力所不及的地方，所以才会越来越走偏人生的方向。”
    “但是，我还是很喜欢你，虽然这是过去的事了！”
    “那么，谈谈过去的事情吧！”我说。
    时间两分五十三秒。
    “过去有什么好谈的，我们的事情也不会记录在历史上！”
    “会成为历史的！”我说。
    或许正如她所说的，我的脑子里存在着某一个死角，这个死角或者身体里的任何一个角落，就像一个失去的地底世界，而且，这个死角正是使我的人生观发生狂乱的原因。
    “我现在正在床上呢！”女人说。“刚刚洗完澡，什么衣服也没穿。”
    什么衣服也没穿！那不像春宫电影里的情节一样了吗？
    “你觉得我应该穿件内裤比较好呢？还是穿双裤袜比较好？或者什么都不要穿！”
    “随你自已高兴就好！”我说。“不过，我不喜欢在电话里谈这些，一点趣味都没有。”
    “十分钟就好了！只有十分钟而已，对你不会造成太大的损失，而且我们只不过是一问一答而已。你认为裸体比较好，还是穿上什么比较好。我什么衣服都有呢！例如袜带……”
    袜带？竟然有人穿袜带，莫非她是“阁楼”杂志的模特儿。
    “你最好不要穿衣服，也不要乱动！”我说。
    时间是四分钟。
    “而且我的xx毛还是湿的呢！”她说。
    “完全撺干，所以现在还是湿的，热热湿湿的，非常柔软喔！黑亮亮的，非常柔软，要不要摸摸看！”
    “我不喜欢──”“再下面一点也是热的呢！好象刚热过的奶油，非常热的喔！真的哟！你想不想知道我现在是什么姿势呢？右膝立起来，左脚横地打开，像时钟十点五分的角度，”从说话调来，我知道她所言不假。她真的将两腿打开成十点五分的角度，而且把阴部弄得湿湿热热的。
    “摸摸唇，慢慢的，而且是开着的。慢慢的喔！用指腹慢慢的摸，非常慢喔！再用另一只手玩弄着左边的rx房，从下面开始轻轻地按摩，乳头突然的变硬，重复几次吧！”
    我闷不吭声地将电话挂掉。
    然后躺在沙发上，看着天花板，吸了一根烟，马银停在五分二十三秒的位置。
    我闭上了眼精，出现一幅五颜六色的彩画。
    为什么会这样呢？为什么所有的事情都不对劲了呢？
    十分钟头后，电话又响了，这一次我并没有去接，电话响了十五声之后就挂掉了。
    两点前我越过-院的围墙，到后巷去。
    ※※※
    所谓的“后巷”事实上称不上是一条后巷，因为它不是一条真正的路。路应该是有入口、出口的。
    但是，“后巷”没有入口、也没有出口，称不上，因为至少死胡同还有个入口。附近的人们为了方便称呼，就叫它“后巷”。
    “后巷”长约二百公尺，宽不到一公尺，再加上路上堆了许多杂七杂八的东西，必须侧着身体才能在这里走动。
    据说──这是将房子便宜地租给我们的叔父所说的──“后巷”原本是有出口和入口的，而且具有连接道路与道路的机能，但是，随着高度成长期的到临，空地都盖了新房子，结果道路就越来越狭窄，而住在这里的人也不喜欢外人在自已的庭院里钻进钻出，于是就将小路者起来？刚开始时大家只是利用一些粗动的屏障物，但是渐渐地就有人用水泥墙、或铁丝网将自已家门口的庭院围起来，于是这就变成一条没有出口，也没有入口的“后巷”了。
    妻子为什么会到“后巷”去呢？我实在想不出正确的理由，而我自已也只不过到“后巷”去过一次，更何况她是一个最讨厌蜘蛛的人。
    但是，不管怎么再三思考，我的脑子都像一片混乱的糊，越想越乱，头的两侧也隐隐作痛起来，因为昨天晚上没有睡好，也因为五月初的暑气，更因为那通奇怪的电话。
    算了！别再胡思乱想了，还是去找猫吧！与其老是在家里，不如到外面去走走，而且至少还有个具体的目的。
    初夏的阳光将树影投映在地面上，因为没有风的缘故，影子永远固定地留在地面上一动也不动，看起来像是个古板的宿命论者，任凭外界变化的摆布。
    我从树影下穿过，东一块西一块的影子照在的白色衬衫上，彷佛凹凸不平的地球表面。
    这附近一片静寂无声，静得彷佛连绿叶行光合作用的呼吸声都听得见似的。
    天空中飘浮着几朵小云，彷佛中世纪的铜版画的背景里所描缯的，形状鲜明而简洁的云朵。因为眼前所看见的每一富景象都深刻而鲜艳，这更使我清楚的感觉到体内那股茫然的不存在感正存蠢蠢欲动。而且，天气实在热得人受不了。
    我穿着t恤、薄薄的棉质裤子，以及网球鞋。但是，在太阳底下走了一长段路之后，我开始觉得腋下、胸前已经沁出汗水了。t恤和裤子都是当天早上才从衣箱子里翻出，所以还有一股浓烈的樟脑丸味道，那气味彷佛一只只有翅膀的飞虫，趁着我呼吸时，会偷偷地飞进我的鼻孔里。
    我小心地穿过两旁堆置的废物，慢慢地往前走，边走时还得一边小声地叫着猫的名字。
    建筑在后巷两侧的房子，彷佛是由比重相异的液体所混合而成似的，简单地说凸分为两种形式。一种是拥有宽广庭院的旧式建筑，另一种是最近才新建的新房子。
    新房子通常没有宽阔的庭院，有的甚至连院子也没有。这些房子的屋檐和后巷之间的距离大概只够景一排衣服而已，因此，有些人就会将衣服晾到后巷来，因此，我简直就是走在湿答答的毛巾、衬衫、被单的行列之中。
    从路旁人家的房里传出来的电视声音、抽水马桶的声音，都听得一清二楚，不时还传来阵阵咖哩饭的香味。
    相较之下，旧式房子的生活味道就比较感觉不到，围墙也大多是使用各式各样的灌木所围起来的，从木头的缝隙可以看见宽阔的庭院，而房屋的建筑有的是有着长长走廊的日本式房子，有的是有着古铜色屋顶的西式建筑，有的则是最近才改建的摩登建筑。但是，不论是那一种建筑，都有一个共通的特点，那就是几乎不见半个住在这里的人影-且没有听到半点声音，闻到半点味道，连洗丞的衣物也都完全看不见。
    因为一路上所看到的情景对我而言都是既新鲜又有趣的，所以我就一边慢慢地观察，一边缓缓地往“后巷”走去。
    有一间房子的庭院里放置着一棵早已枯黄的圣诞树；有一间房子的庭院里则堆满了玩具──三轮车、套圈圈、塑料剑、橡皮球、乌龟形状的玩偶。有的庭院里还有篮球架，有的庭院里则有荡秋千，或各种陶制的桌子。
    还有一户人家的大门是一道铝边的玻璃落地窗，房里的布置可以一览无遗，房间里有一套肝红色的真皮沙发、大型的电视、装饰用的架子（上面有一个热带鱼的水槽，和两个大奖杯），还有一盏装饰用的艺灯。看起来好象电视连续剧中的场景，非常不切实际。
    有一个院子里放置着一个铁丝网围成的大型狗屋，但是，里面并没有看到狗的影子，而且门也是敞开着的。
    妻子告诉我空房子就在有狗屋的房子前面，因此，我很快地就找到了这间空房子。
    这是一间新建的两层楼房，但是紧闭着的木头两棚看起来却非常的古旧，二楼窗户的手把也坏掉了，庭院的正中央放置一座高及人胸部的石雕，这座石雕的形状是一只欲展翅飞去的鸟，四周则杂草丛生。这只鸟──虽然我不知道它叫什么名字──模样看起来很威武。
    除了这座石雕之外，院子里就没有其它像装饰的装饰品了。
    我靠非这面高达胸部的铁丝网，对着院子里看了好一会儿。虽然我知道这会是一个猫喜欢的庭院，但是，看了好一阵子都没有看见猫的影子。屋顶的电视天线上停着一只鸽子，发出了单调的叫声。
    石鸟的影子落在丛生杂草堆里，被分割成零零碎碎的形状。
    我从口袋里拿出一根烟，点着了火，靠在铁丝网旁将一整根烟抽完了，这时候电视天线上的鸽子一直以相同的调子啼叫着。
    抽完了一根烟，将它丢在地面上踩熄了之后，我还是静静地靠乡这里狐索着。我已经脑子里一片模糊，真想好好的大睡一觉，大概是因为我一直盯着石雕的鸟看的缘故吧！
    我突然觉得鸟的影子里好象发出了一个人的声音，不知道是谁的声音，不过，我可以确定是女人的声音，而且好象是在叫我的。
下*书 网



罗马帝国的崩溃


    一八八一年风起云涌的印地安．希特勒入侵波兰．再度进入强风世界
    ■原载：《面包屋再袭击》．皇冠出版
    ■译者：许珀理
    (1)罗马帝国的崩溃
    发现开始刮起风这件事情，是在星期天的午后，准确的说，应该是午后两点七分。
    当时我正如同往常一样─换句话说是如同往常的星期日下午一样─坐在厨房的桌子前，一边听着毫无妨碍的音乐，一边记着一周的日记；我每天都将发生的事情简单地记录下来，等到星期天再将它写成一篇完整的文章。
    当我写完了周二的日记，换句话说，已经完成了三天份的日记时，突然发现窗外刮着猛烈的强风。我不由得不中断写日记的工作，将笔盖套上，到阳台把晒干的衣服收了下来。衣服随着狂风在空中飞舞着，发出了干裂的声响。
    风势好象在我不知不觉间慢慢地增强了，当天早上─正确的说法是上午十点四十八分─将洗好的衣服晾到阳台上去的时候，还没有发现有任何刮风的迹象，因为我当时心里想着：“没有刮半点风，衣服不必用夹子吧！
    我可以肯定当时的确没有刮风。
    我将晒干的衣服整齐地折叠起来之后，将房间里的窗户全部紧紧地关上，关上窗户之后，几乎就听不到一点点风吹的声音了。窗户外在一片无声无息间，树木─喜马拉雅杉和栗树─彷佛一只耐不住全身发痒的小狗，不停地翻滚着身体。云朵的碎片像一位眼神凶恶的密使，急速地穿越天空，对面公寓阳台上还挂着几件衬衫，像被遗弃的孤儿，紧紧地缠绕在塑料绳上。
    好象是台风来了，我心里想着。
    但是，打开报纸，看看气象图，没有找到任何台风要来的报导，降雨量也在全年的平均标准以下，从气象图上显示，当时的气倏就像全盛时期的罗马帝国一样，应该是一个非和平的星期天。
    我轻轻地叹了一口气，将报纸折好，衣服放进橱柜里，一边听着毫无妨碍的音乐，一边喝着咖啡，而且，一边喝着咖啡，一边写日记。
    星期四我和女友上床睡觉，她非常喜欢戴着眼罩做爱，因此她平常总是将飞机上用的眼罩随身带着。
    虽然我对这一点并没有特别感到兴趣，但是？因为她戴着眼罩的模样实在很可爱，因此，我对她这样的举动也没有任何异议。反正都是人类，每一个人多多少少会有一些比较与众不同的地方。
    我在日记星期四那一页上，大致就是写着这些事情，百分之八十是事实，百分之二十是根据我的观察所获知的，这是我写日记时的方针。
    星期五我在银座的书店遇到了一位老朋友，他系着一条形状非常奇怪的领带，条绞的花样，上面有无数的电话号码……。
    写到这里电话铃响了。
    （2）一八八一年风起云潜的印地安人
    电话铃响时，时钟正指在二点三十六分的位置，大概是她打来的电话吧……那个喜欢戴眼罩的女朋友！因为她常在星期天到我家来，而且，来之前也习惯地会打电话，她应该会买晚饭的菜来，我们决定在当天吃烤牡蛎。
    总之，电话响起时是下午二时三十六分，闹钟就放在电话的旁边，每当电话铃响起时，我就会看时钟一眼，因此，对于时间我记得特别清楚。
    但是，我拿起听筒时，所听到的只是一阵强烈的风声而已。
    只听见“喔喔喔喔喔哦！”的叫声，彷佛一八八一年印地安人风起云潜时的叫声从听筒里传了出来，他们疯狂似地烧掉开拓草屋，切断通讯线路。破坏糖的交易协约。
    “喂！喂！”
    我试着出声说话，但是我的声音却被吸进了压倒性的历史狂涛之中。
    “喂！喂！”
    我大声地叫，结果却仍然一样。
    在风声稍微歇的缝隙间，我觉得好象听见了女人声音，或许这只是我的错觉而已。总之，风势太强了，而且，或许野牛的数量已经过份地减少了。
    我不说一句话，只是将听筒靠在耳边，并且仔细地听电话线的另一端有什么动静，但是，同样的状态持续了近十秒、或二十秒之后，彷佛神经发作到了极点，生命线突然拉断了似的，电话被挂断了，然后留下了冰冷的沉默。
    （3）希特勤入侵波兰
    真是糟糕透了！我叹了一口气。然后继续写着日记，这个星期的日记将要写完了。
    星期六希特勒的装甲师团入侵波兰。虫炸机突然降临华尔街上空……。
    不，错了！不是这样的！
    希特勒入侵波兰是在一九三九年九月一日的事情，不是昨天。
    昨天晚上完饭之后，我走进电影院欣赏梅莉？史翠普演的“苏菲亚的抉择”，希特勒入侵波兰是电影中发生的情节。
    梅莉？史翠普在电影中与达斯汀？霍夫曼离婚，然后和在火车站中认识的罗勃特？丹尼洛所扮演的士木技师结婚，是一出非常有趣的电影。
    我的旁边坐着一对高中生，彼此抚摸着对方的肚子。高中生认为能够抚摸肚子已经很不错了，我在念高中时也曾经做过这种事。
    （4）再进入强风世界
    上周的日记全部写完之后，我坐在唱片架前，挑选着适合在狂风吹袭的星期日午后的音乐。结果我选择了休斯达哥布基的低音小提琴协奏曲，和斯拉与滚石家庭，我认为这些最适合在强风中欣赏，所以一直听着这两张唱片。
    窗外不时有东西飞来飞去，一件白色床单好象诅咒师的法术似的，从东飞向西。细长的白铁看板左右摇晃着，彷佛是肛门性交的爱好者，挺不起孱弱的脊椎。
    我一边听着休斯达哥布基的音乐，一边看着窗外的风景，这时电话铃又响起来，-话旁的闹钟指着三点四十八分。
    我拿起听筒前，猜想这回大样会听到波音七四七飞机的引擎似的风声吧！但是，这次却一点风声也听不见。
    “喂喂！”女人的声音。
    “喂喂！”我说。
    “我可以现在带着晚饭的菜去你那里吗？”我的女朋友说。
    她一定会带着丰盛的菜和眼罩来到我这里。
    “可以呀！不过……”
    “要带锅子吗？”
    “不到了，我这里有。”我说。
    “但是，怎么回事呢？没有听到半点风声。”
    “嗯！风已经停了。因为中野三点二十五分就停了，我看你那边大概也快停了吧！”
    “大概是吧！”
    我挂了电话，从厨房的餐具架子里找出大锅子，放在流理台上洗净。
    风如她的预告在四点五分前就停了，我打开窗户，眺望窗外的风景，窗户下一面有一头大黑狗，不停地闻着地面上的味道，大约闻了十五分钟到二十分钟左右底为什么会这么做，我也不太了解。
    但是除了这件事情之外，整个世界的容貌和系统与起风前并没有两样，喜马拉雅杉和栗树若无其事地站立在空地上，晾晒的衣物垂挂在塑料上，乌鸦站在电线杆上不停地拍动翅膀。
    这时候，女朋友也到达了我的家里，开始动手做晚饭。
    她站在厨房洗锅子，将切成细丝的白菜和豆腐放在一起。
    我问她两点三十六分时是否曾经打过电话给我。
    “打了啊！”
    她一边在锅子里淘米，一边说。
    “我什么也听不见！”我说。
    “嗯！是的，风太强了。”
    她若无其事地说。
    她若无其事地说。
    我从冰箱里拿出一瓶啤酒，坐在餐桌的角就喝了起来。
    “可是，为什么会突然刮起一阵风，然后又完全地静止呢？”
    我问她。
    “这个我也不知道！”
    她背对着我，一边剥着虾壳一边说。
    “关于风的事情，我们不知道的还属着呢！就像关于古代史、癌症、海底、宇宙、和性一样，我们不知道的还多着呢！”
    “嗯！”我说。
    除此之外，她再也回答什么，不过我知道这个话题事实上是无法再深入发展下去的，以我只好死心地看着她做菜。
    “我可以摸摸你的肚子吗？”
    我问她。
    “待会儿吧！”她说。
    在饭做好之前，我为了下周的日记，先简单地整理一下今发生的事情。
    （1）罗马帝国的崩溃
    （2）一八八一年风起云涌的印地安人
    （3）希特勒入侵波兰
    如此一来，即使是下个星期也能正确地想起今底发生了那些事情，能够如此有系统的记录一天之内所发生的事情，这是因为我二十二年来成从不间断的写日记习惯。不论刮风、或是刮风，我都能将一天描述得栩栩如生。
www、mdwenxue.com  



家务事


    ■原载：《面包屋再袭击》．皇冠出版
    ■译者：许珀理
    (1)
    这样的事在这个世界上，或许是非常普遍的，我对于妹妹的未婚夫始终未曾有过好感，而且，我甚至觉得妹妹竟然会决心和这样的男人结婚，实在令人感到怀疑。说得坦白一点，我觉得很失望。
    或许这样的想法是我偏狭的性格所造成的。
    至少妹妹是这样认为。然我们表面上都不以此为话题，但是，我对她的未婚夫不太满意这一点，妹妹也非常了解，对于我这样的想法，妹妹也觉得非常不高兴。
    “你对事情的看法眼光太狭窄了”妹妹对我说。
    当时我们正在谈论意大利面，她所说的应该是指我对意大利面的看法眼光太狭窄吧！
    但是，妹妹当然不会只针对意大利面的问题，在意大利面之前还有她的未婚夫，所以，事实上妹妹所指的应该是未婚夫的问题。这种情形就是所谓的借题发挥。
    事情的开端是缘于妹妹邀我一起在星期天的中午吃意大利面，因为我也有点儿想要吃意大利面，于是就随口说：“好吧！”
    于是我们就走进车站前一家新开的意大利面馆，我点了茄香洋葱意大利面，妹妹点了传统的意大利肉酱面。
    面送上来之前，我一直喝着啤酒，到此为止没有出现任何问题。这是五月里的一个星期天，天气非常晴朗。
    问题出在送来的意大利面的味道，面表面看起来是煮熟了，其实心还是硬的，奶油好象是用煮狗食的劣等货冒充，我勉强吃下了半盘就放弃了。
    妹妹抬头看了我一眼，不说一句话，依旧慢慢地将自己盘中的面吃完。
    这时候我一边欣赏窗外的风景，一边喝下第二罐的啤酒。
    “喂！怎么剩这么多就吃不完了，多可惜啊！”
    妹妹将她盘子里的面吃完了之后说。
    “太难吃了！”我回答。
    “都吃下去一大半，应该不算太难吃吧，只要稍微忍耐一下，一定可以吃完的！”
    “想吃的时候吃，不想吃的时候就不吃，这是我的胃，不是你的胃！”
    “这家店才刚开张不久，厨房可能还不熟练，你就稍微宽容一下，不行吗？”
    妹妹看着送上来口味清淡的附餐咖啡说。
    “虽然你说的也有道理，但是，不好吃的食物就应该将它留下来，这也是一种常识。”
    我向她说明。
    “你是什么时候开始变得如此伟大的呢？”妹妹说。
    “你听了不舒服是吗？”我说“口气这么不好，是不是生理期？”
    “讨厌啦！请你不要再说些奇怪的话了！你以前不说这些的。”
    “有什么关系，我对你第一次的月事什么时候来也都非常清楚。我记得你的第一次来得很晚，妈妈还陪你一起去看医生呢？”
    “你闭嘴不说话也没有人当你是哑巴！”她说。
    我知道她是真的生气了，所以只好听她的话闭上嘴巴。
    “大概是你对事情的看法都太偏激了！”
    她一边在咖啡里水加入了一些奶精，一边说。
    一定是这杯咖啡太难喝了。
    “不论什么事情你只是将缺点找出来，大肆批判，好的地方你这看都不看。
    只要与你的标准不合，你一概不加以理会，这种情形以旁人的眼光来看就是神经病！”
    “这是我自己的人生，与你无关！”我说。
    “可是你出口伤人，故意找人麻烦！你这个只会手淫的家伙！”
    “手淫！”我大吃一惊地说。“你到底在说些什么？”
    “你在念高中的时候经常喜欢手淫，每次都把内裤都脏了，你应该也很清楚，那些东西洗起来是很累人的，可是你却一做再做，你不是故意给人添麻烦吗？”
    “我以后会小心一点！”我说“不要再提这件事情了，我有我自己的人生，有我喜欢的东西，有我讨厌的东西，这是这我自己都无法改变的啊！”
    “但是，你不可以伤人！”妹妹说。
    “为什么你不稍微努力一下呢？为什么你不往好的地方去看呢？
    为什么你不愿意多忍耐一点呢？为什么你一直都没有成长呢？”
    “我是正在成长！”
    我觉得自己已经被伤害了。
    “我也要求自己要多忍耐、多往好的方面看，只是我的观点和你不一样罢了！”
    “你这种情形只有傲慢两个字足以形容，所以你到了二十七岁仍然找不合适的对象！”
    “我有女朋友啊！”
    “那些人只不过是睡睡觉罢了！”妹妹说。“不是吗？每年更换一个睡觉的对象，这样才感到快乐吗？没有快理想、没有爱情，也不用相互体谅，这到底有什么意义呢？和手淫没有两样吧？”
    “我哪有一年换一个？”
    我毫无力气地说。
    “意思是完全相同的！”妹妹说。
    “你能不能稍微认真思考一下，过着认真一点的生活，稍微像个大人的模样？”
    我们的谈话到此结束，从此之后，不管我说什么，她都不愿意再回答。
    为什么她会对我产生如此偏激的想法呢？我也不大清楚。大约在一年前，还和我一起生活得非常愉快，而且从来不会反驳过我的想法。她会开始批评我，是在她认识了她的未婚夫之后。
    这种事情是非常不公平的，我和她已经相处了二十三年，虽然每一件事情我们都是率直地商量，但是说起来仍是一对感情相当不错的兄妹，几乎从来不曾吵过架。
    她知道我手淫的事情，我也知道她初潮的事情；她知道我第一次买保险套的事情（在我十七岁的时候），我也知道她第一次买有蕾丝的内裤时的事情（在她十九岁的时候）。
    我和她的朋友约过会（当然没有上床睡觉），她也和我的朋友约过会（我想应该也应该没有上床睡过觉），总之我们是在一个非常相同的环境下长大的。
    这样友好的关系，在一年前开始变质，一想到这件事我就越来越生气。
    妹妹说要到车站前的百货公司看鞋，我只好一个人回到公寓里。然后打电话给女朋友，可是她不在家，这是理所当然的，因为我从不在星期天下午两点钟突然打电话给她，约她出来见面。
    我放下电话筒，翻动记事本，找到了另外一个女孩子的电话，这是一个知道哪里有狄斯可舞厅的女大学生，她在家里。
    “出来喝点东西吧！”我邀她。
    “才下午两点钟！”
    她不耐烦地说。
    “时间不是问题！出来喝点柬西，很快就天黑了。”我说。“我知道一个以看夕阳闻名的酒吧，下午三点过后再去的话，就没找不到好位子了。”
    “你这个人真是讨厌！”她说。
    但是她还是出来了，大概是一个性格亲切的人吧！
    我将车子沿着海岸过去，一直开到横滨附近，如约定地，到一个看得见海滨的酒吧。
    我在这里喝了四杯加冰块的i．w．哈伯酒，她则喝了两杯香蕉水果酒，看着夕阳。
    “你喝了这么多的酒，还能够开车吗？”
    她担心问。
    “不要担心。”我说。“我的酒量好得很，四杯算不得什么！”
    “算了，你最爱吹牛！”她说。
    然后我们又回到横滨吃晚餐，在车子里我吻了她，邀她一起上旅馆，她说：不行啦！
    “月经来，还放着卫生棉条呢！”
    “拿下来就可以了！”
    “别开玩笑了，还有两天呢！”
    算了！我心里想着。今天到底是什么日子呢！如果早知道会有这种事情发生，我就不会找她出来了。好久不曾和妹妹一起悠闲地度过一天，我原本打算这个星期天在家里陪她的。
    “对不起！但是，我绝对没有骗你哦！”
    这个女孩子说。
    “没有关系，别挂在心中，不是你不对，是我不好。”
    “我的生理期和你不好有什么关系？”
    “正确的说法应该是我不应在这个时候去找你！”我说。
    真的是这样吗？难道我真的非得对一个认识不深的女孩子的生理期了若指掌吗？
    我开车将他送回世谷田的家中，中途车子一直喀喀作响，我心里叹气着想着：大概该将它送进修车场里整修一番了吧！
    好象只要有一件事进行不顺利的话，这一整天就会连锁地不好的方向发展下去似的。
    “我最近还能约你出来吗？”我问。
    “约会？或者上旅馆？”
    “两个都有！”我坦自地说。“这么说的话，比较表里一致，就像牙刷和刷牙一样。”
    “是呀！这是正确的想法！”她说。
    “这么想的话，头脑比较不会老化。”我说。
    “到你家去如何？不能去玩吗？”
    “不行，因为我和妹妹住在一起，我们早已有约定，我不可以带女孩子回家，妹妹也不可以带男生回来。”
    “真的是妹妹吗？”
    “当然是真的，要不然我下次带户口簿给你看！”
    她笑了笑。
    等到这个女孩子消失在她家的大门口里，我才重新发动引擎，回到我住的公寓。
    一路上耳边不停地响着引擎所发出的喀喀声。
    房间里一车漆黑，我打开车锁，大声叫着妹妹的名字，但是她却不在房间里。
    我心里想着，已经十点多了，她会到哪里去呢？
    接着我就去找晚报来，但是没有找到，因为今天是星期天，不送报。
    我从冰箱里拿出一瓶啤酒，和杯子一起拿到客厅。打开录放机，看着新的连续剧。一边喝着啤酒，一边控制声量的开关，但是，无论如何总是听不到声音。这时候我才发现录像机早在三天前就坏掉，虽然开了电视，但是声音仍然无法出来。
    在没有更好的方法之下，我只好看着无声的电视画面，喝着啤酒。
    电视正在放映一部古代战争电影，罗马帝国的战车远征非洲，炮战车击出无声的大炮，自动枪也发出沈默的弹音，人们在无言中静静地死去。
    唉！算了！我又叹了一声气，这大概是当天的第十六次叹息吧！
    (2)
    我和妹妹二个人生活在一起，大约是五年前的春天开始的吧！当时我二十二岁，妹妹十八岁；换句话？
    a我刚从大学毕业，准备找工作，而妹妹刚高中毕业，准备去念大学。我的父母表示；如果和我住在一起的话，就允许妹妹到东京念大学。妹妹说：没有关系。我也说：随便。于是父母就为我们找到了一间有个房间的宽敞公寓，房租由我负担一半。
    前面已经叙述过了，我和妹妹两个人的感情非常好，两个人生活在一起绝对不会让我有任何痛苦的感觉。因为我任职于电机制造公司的广告部，早上上班的时间比较晚，晚上则比较迟回到家里；而妹妹一大早就去上学了，傍晚就回到家里。因此，经常是我醒来时，她已经出门；我回到家里时，她又已经睡着了；再加上星期六、星期天我都花费在和女孩子的约会上，所以一个星期里只有和她说两三句，但是，我认为这种情形对我们来说是非常有利的，因为我们几乎没有吵架的时间，也没有空闲去干涉对方的私事。
    虽然我想她可能也会有很多不寻常的事发生，但是，我一点也不想说出口，她已经是超过十八岁的女孩子了，想和什么人上床睡觉，我没有干涉的权利。
    但是，有一次半夜一点到三点，我一直牢牢地握着他的手。我下班之后回到家里，看见她坐在厨房的餐桌前哭泣，我推测她会坐在餐桌前哭泣，大概是想要跟我要求什么东西吧！否则她只要坐在自己的床上哭就够了，何必让我看见呢？虽然我确实是一个？
    噶e又任性的人，但是，这样的事情我还是可以推想得到的。
    所以，我就坐在她的身边，轻轻握住她着手。握着妹妹的手这种事情，自从小学时代一起去抓蜻蜓以来，从来未曾再发生过，妹妹的手比记忆中的─那当然是非常久远以前的记忆─要大得非常多了。
    结果她就这样一直坐着，不说一句话地哭了两个小时。她的身体内竟然屯积了这么多的泪水，这实在太令我惊讶了，要是我的话，大概哭不到两分钟全身就干涸了。
    但是，到了三点时我已经开始觉得有些累，再不结束的话，我也撑不下去了。在这个时候，身为兄长的我，不说句话是不行的，虽然我也不知道她到底发生了什么事情，但是，我还是开口说话。
    “我对你的生活完全不想干涉！”我说。“你想要过什么样的生活就随着自己的喜好去过吧！”
    妹妹点点头。
    “但是，我一直想给你一句忠告，最好能随时在皮包里放一个保险套，你当然有别于那些卖春妇。”
    听我这么一说，她随手拿起放在桌上的电话簿，突然用力地朝我丢了过来。
    “你凭什么偷看我的皮包！”
    她大声怒骂。
    我知道她这个时候已经气愤到了极点，为了不使她再受到任何刺激，我当然不能对她说我从来不曾去偷看过她的皮包。
    但是，不论如可她是已经停止哭泣，而我也能够回到自己房间，钻进被窝里去。
    妹妹大学毕业之后，任职于旅行，但是我们的生活形态仍然没有丝毫改变。她的上班时间是从早上九点到下午五点，非常有规律，而我的上班时间则和一般人回异，中午才进到办公室，然后坐在办公桌前一边看报纸、一边吃中饭，下午两点钟左右才开始真正的工作，傍晚又得到广告公司去谈生意，饮酒应酬，每天都必须到了深夜才能回家。
    在旅行社上班的第一年暑假，她和一位女朋友一起到美国西海岸观光旅行（旅费当然是采用分期付款的）。在这趟美国之旅，她认识了一位年长他很多的计算机工程师。回到日本之后，仍然经常与他见面。虽然这种事情也是非常多见，但是绝对不可能发生在我的身上，因为我对这种疯g大采购的旅行团一点儿也不感兴趣。
    自从和那位计算机工程师交往以来，妹妹似乎比以后更为开朗，家事也收拾得整整齐齐，穿着打扮也与以前大不相同以前她非常喜欢穿工作服，或牛仔裤、卡其裙，现在则换上色彩鲜艳的裙装，而且每件衣服都亲自用手洗，仔细的熨烫，经常自己下厨、打扫房间。
    我觉得这是一种非常危险的征候，如果看到了女孩子有这个征候，男孩子通常有两种反应，一种是立刻逃开、一种是马上下了结婚的决定。
    后来妹妹又拿了那位计算机工程师的照片给我看，这是妹妹第一次拿她男友的照片给我看，这也是一种危险的征候。
    照片有两张，其中一张是在旧金山的海边照的，妹妹和那位工程师两人并肩而站，两个人都面带盈盈的笑意。
    “好漂亮的海岸线喔！”我说。
    “别开玩笑了！”妹妹说。“我是非常严肃的。”
    “你要我说什么好呢？”
    “你最好什么也别说！”
    我再仔细看一下手上这张照片，如果世界上真有那种一眼看去就令人非常讨厌的的话，就是这种脸了。而且，这种计算机技师长得和我高中时代最讨厌的社团前辈很像，虽然长相不差，但是故意装出一副头脑精明、盛气凌人的模样。
    “你们上过几次床了？”我问。
    “你胡说些什么？”
    妹妹说着，满脸胀红。
    “请你不要老以自己的尺度来衡量这个世界，你以为天底下所有人都和你一样的吗？”
    第二张照片是回到日本之后才照的，照片里只有计算机工程师一个人，他穿着一件皮背心，靠在一辆大型摩托车上，座椅上永着一顶安全帽，这张脸的表情完全和在旧金山时一模一样，大概是他再也没有别的表情了。
    “他很喜欢骑机车。”妹妹说。
    “我看得出来。”我说。“不喜欢骑机车的人是不会穿这种皮背心的。”
    我……大概又是因为个性偏激的缘故所造成的……于喜欢骑机车的人都不具有好感，因为这些人大多比较骄傲，喜欢装模做样；但是，对于照片上这个人，我不想加以批评。
    我静静地把照片还给妹妹。
    “可是……”我说。
    “可是什么？”妹妹说。
    “可是，你打算怎么办呢？”
    “不知道！或许会和他结婚吧！”
    “他向你求婚了吗？”
    “嗯！”她说。“可是我还没有给他答复。”
    “嗯！”我说。
    “老实说是因为我觉得我才刚开始上班而已，还想自己一个人自由地游乐一番。当然，不同于你那种过于偏激的想法。”
    “应该说是健全的想法。”
    我强调地说。
    “可是，我觉得他是一个好人，和他结婚也不错。”妹妹说。“所以想问问你的意见。”
    我拿起卓上的照片再仔细地再看一次，心里想：“还是算了吧！”
    这是圣诞节前的事情。
    (3)
    过完年后不久，有一天一大清早九点多钟，妈妈打电话过来，我正在听布鲁斯．史普林斯汀的“生在美国”，一边刷着牙。
    母亲问我知不知道妹妹交男朋友的事情。
    不知道，我说。
    母亲说她收到妹妹的信，信上说两个礼拜后妹妹要带那个男的一起回家。
    “该不是想要结婚了吧！”我说。
    “所以我想问看看到底是什么样的人。”妈妈说。“我希望能在见面之前对他多了解一点。”
    “这个嘛！因为我也没有和他见过面，对这个人不怎么清楚，我只知道是一个年龄满大的工程师，好象是在ibm或什么公司上班，公司的名字是三个英文字母，要不然就是nec、或ntt。我只看过照片，长得不是顶好的，而且又不是我要结婚，所以我对他没什么兴趣。”
    “哪一个大学毕业的？家住在哪里？”
    “这件事我怎么会知道呢？”我说。
    “你不会去找他见个面，了解一下吗？”
    “我不喜欢做这种事情，我的工作太忙，你不会两礼拜见面之后再问他吗？”
    结果，我比妈妈更早和这位计算机技师碰面。
    接下来的那个星期天，妹妹说要到他家去做正式的拜访，我只好义不容辞地答应作陪。穿妥白衬衫、系上领带，再穿上最得意的西装，就到他家去了。那是一栋位在古老住宅街道正中央，非常豪华的住家，院子里停放着照片上经常看得见的五百cc摩托车。
    “哇塞！这么高级的住宅！”
    “今天真的要拜托你，千万别再玩笑了，正经一点可以吗？”妹妹说。
    “是的！遵命！”我说。
    他的父母都是非常规矩─稍微太规矩而变得有点儿严肃─，而且非常厉害的人，他的父亲是石油公司的重要干部，我的父亲在静冈拥有一座石油的连锁店，所以这一方面我们之间的关系不算太远。
    他的母亲母亲用一个高级的盘子，端着茶出来。
    我向他们规矩地打过招呼之后，递上了了我的名片，并且向解释，本来应该由我的父母来拜访，但是正好他们今天有事不能来，所以就由我来代理，改天他们会正式来拜见二位。
    “我听儿子说过好几次了，今天看见了果然不假，是一位标致的小姑娘，而且我知道一定是一位好女孩。”
    他的父亲说。
    我心里想，他一定是调查得非常详细了。或许连十六岁都尚未初潮，以及深受便秘所苦这种小事，都知道得一清楚呢！
    等到这些客套话都结束之后，他的父亲为我倒了一杯白兰地，这种白兰地的味道实在美极了，我们一边喝着，一边谈着各自工作上的事情，妹妹穿着拖鞋踢了我一下，提醒我不要喝得过多。
    这时候身为儿子的计算机技师一言不发，紧张地端坐在父亲身旁，一眼就可以看，在这个屋檐，他完全受父亲大权的支配，他身上穿着一件我以前从来不曾看过，样式非常奇怪的毛线衣，毛线衣里面是一件颜色非常不谐调的衬衫，看起来让人觉得这个男孩子很奇怪。
    谈话告一个段落之后，我看看手表，已经四点了，于是站起身来，准备告辞。
    计算机技师送我们两个人到车站。
    “找个地方一起喝喝茶好吗？”
    他邀请我和妹妹。虽然我对喝茶没兴趣，也不想和穿着这么奇怪毛线衣的男孩子同桌，但是，断然拒绝可能会让他觉得不好意思，只好同意三个人一起到附近的咖啡店喝茶。
    他和妹妹都点咖啡，点了啤酒，可是这里没有卖啤酒，没有办法我只好也喝咖啡。
    “今天真是谢谢你，帮了一大忙！”
    我向我道谢。
    “那里的话，这是我应该的。”
    我学着大人的口吻说，因为我已经没有一点点多余的力气开玩笑了。
    “常常听她提起大哥的事。”
    大哥？
    我用咖啡匙的柄挖挖耳朵，再把它放回桌上。然妹妹又用脚踢了我一脚，但是，我觉得计算机技师应该是不懂这个动作的意义。
    “看你们两个人感情这么好，实在让我非常羡慕。”他说。
    “一有高兴、有趣的事情，我们就互踢彼此的脚。”我说。
    计算机技师一副不解的表情。
    “他在开玩笑啦！”
    妹妹不太高兴地说。
    “他讲话就是这样的！”
    “我是在开玩笑的。”我也说。
    “两个人住在一起，总得彼此分担家事，她分到的是洗衣服，我分到的是讲笑话。”
    这位计算机技师─正确的名字叫做渡边升─听了之后也稍微安心地笑了笑。
    “气氛爽朗一点不是很好吗？我也想拥有一个这样的家庭，气氛爽朗是最重要的。”
    “说得也是啊！”
    我对着妹妹说：
    “气氛爽朗是最重要的，你太神经质了。”
    “不要再开玩笑了。”妹妹说。
    “我想尽可能在秋天结婚。”渡边升说。
    “结婚仪式还是在秋天举行最好。”我说。
    “还可以叫栗鼠和大熊一起来参加。”
    计算机技师哈哈大笑，妹妹却没有笑，她好象是真的生气了。因此，我就推说另外有事，然后起身离席。
    回到公寓之后，我打电话给母亲，说明了整个事件大致的情形。
    “这个男孩还不怎么坏。”
    我一边掏耳朵一边说。
    “不怎么坏是什么意思？”
    “意思是说人满诚实的，至少和我比起来算是老实人。”
    “和你当然是没得比了。”母亲说。
    “真高兴听到你这么说我，谢谢了！”
    我一边看着天花板，一边说。
    “那么，他是哪一个大学毕业的呢？”
    “大学？”
    “哪一个大学毕业的呢？那个计算机工程师。”
    “这种事你可以问问当事人。”
    我说着就把电话挂断。
    然后就从冰箱里拿出一瓶啤酒，心情非常郁闷地一个人喝着酒。
    (4)
    为了意大利面而和妹妹吵架的第二天，我一直睡到上午八点半才起床。
    和前一天一样，天空中没有半片乌云，是一个晴朗的好天气，我觉得好象全完是昨天的延续似的，夜里一时中断的人生又重新开始了。
    我将汗湿了的睡袍和内裤丢道洗衣槽里，淋了浴，又剃了胡须。一边剃的时候，一边想着昨天晚上的那个女孩，实在非常懊恼。不过，遇到这种无可抵抗的事情也实在是莫可奈何。不过，以后还有机会，说不定下个星期天一切都会很顺利。
    我到厨房烤了两片面包，烧了一壶咖啡，原本想听听fm播放的节目，但是想到录像机的监听系统已经坏，只好作罢。改为一边看报纸的读书栏，一边啃着面包。读书栏里介绍的新书没有一本是我想要看的，那里的书不是关于“年老犹太人的空想与现实交错所造成的性生活”，就是关于分裂症治疗的历史性考察，实在搞不懂，报社那些编辑大人为什么要选择这样奇怪的书来介绍。
    吃完了一片烤得焦硬的面包之后，把报纸放回桌上，这时候才发现果酱瓶子下面放着一张纸条。纸条上是妹妹一贯的字迹，她写着：因为星期天的晚上要叫渡边升一起来吃晚餐，所以希望我也能够留在家里，和他们一起共进晚餐。
    我吃完了早餐，拨拨掉落在衬衫在面包屑，将餐具放进了水槽，打电话到到妹妹上班的旅行社。
    妹妹接到电话之后：
    “现在我手边的事情非常忙，十分钟之后再打电话给你。”
    二十分钟之后果真打电话过来，在这二十分钟之内，我一共做四十三次的伏地挺身，手脚合计剪了二十根指甲，穿好衬衫、打好领带、选好了长裤，并且刷了牙，梳了头发，打了两个哈欠。
    “你看到我的留言了吗？”妹妹说。
    “看了！”我说“但是，这实在糟糕透，这个星期天我早就好别人约好，如果能够早一点说的话那就好了。
    现在才知道实在非常可惜。”
    “你不要说得那么可怜！我想你这个约大概是和一个连名字都记不清的女孩子吧！”妹妹语气冷淡地说。“不可以改在期六吗？”
    “星期六一整天都必须待在录像室里，因为现在正在制作电动抹布，所以那一天会非常的忙。”
    “那么就跟她取消好！”
    “那么你来付取消费吧！”我说。“现在是一种非常微妙的阶段。”
    “没有那么微妙吧！”
    “虽然不应该是这样…”我坐在椅子上一边整理衬衫和领带，一边说。“我们不是早就约定好不侵彼此的生活吗？你和你的未婚夫共进晚餐─我和我的女朋友约会，这样不是很好吗？”
    “不好，你一直都没有和他好好聊过吧，从我们认识以来，你只和他见过一次面，而且那是四个月的事情，不是这样吗？虽然你们也有好几次见面的机会，可是你每一次都故意逃开，难道你不觉得这样很不礼貌吗？他是你妹妹的未婚夫，我求你和他一起吃顿饭，好吗？”
    因为妹妹说话也有她的道理，所以我也只好默默的无以言对。确实我总是用最自然的方法来逃避和渡边升见面，而且渡边升和我之间实在没有任何共通的话题，我讲的笑话他也听不懂。
    “拜托你啦！只要这一天就好了，从此以后，到这个夏天为止，我不会再去打扰你的性生活了。”妹妹说。
    “我的性生活不算什么啦！”我说。“或许到这个夏天结束之前都不会再发生。”
    “不管怎么样，请你星期天一定要待在家里。”“我无能为力！”我断然地回绝她。
    “说不定他会帮你修理录像机，那个人在这个方面非常擅长。”
    “还有这点好处呢！”
    “你不要老想那些奇怪的事！”
    妹妹说着就挂断电话。
    我系好领带就出门上班去了。
    这个礼拜一直都是晴朗的好天气，好象是每天都是每天的延续似的，星期三的晚上，我打电话给我的女友，告诉她为工作忙碌，这个周末不要见面。因为我已经三个礼拜不曾和她见面了，所以她当然不太高兴。接着我没有放下话筒，继续拨电话给那个女大学生，但是她不在家，星期四、星期五她都没有在家里。
    星期天早上，我八点就被妹妹叫起来了。
    “我要洗床单，你不能再睡那么晚。”她说。
    然后就拆下枕头套和床单，也叫我脱下睡衣，我没有地方去，只好进浴室洗个澡，顺便刮刮胡须。我觉得这个家伙愈来愈像妈妈了，原来女人也和鲑鱼一样，无论过程如何，最后总会回到相同的场所。
    洗完澡之后，我穿上一件短裤，套上一件胸前的字几乎都已褪尽了的t恤，打了一个长长的哈欠，然后开始喝柳橙汁。觉得体内还留存着昨夜的酒精，连报纸也不想看了。桌子上有一个苏打饼干的盒，于是我就拿了三、四片来吃，代替早餐。
    妹妹将被单放到洗衣机里，然后就不停地收拾整理我的房间和她自己的房间，整理完了之后，又用洗洁剂擦洗着客厅和厨房的墙壁和地板。
    我一直躺在客厅的沙发上，翻开美国朋友送我的裸女照片，仔细观察研究一番之后才发现，女性性器事实上也有大小不同之别，和身高、以及智商是完全一样的。
    “嘿！看你在这里闲着无聊，不如帮我买东西吧！”
    妹妹说着，就硬塞给我一张写满采购物品名单的纸条。
    “请你不要在这里看这种书，这个人对我而言是非常重要的！”
    我把裸照放在桌子上面，瞪着纸条。莴苣、蕃茄、芹菜、沙拉酱、熏鱼、洋葱、浓汤包、马铃薯、洋芹菜、牛排肉三片……。
    “牛排肉？”我说。“我昨天才吃了牛排，我不想再吃牛排，吃炸肉饼比较好！”
    “或许你昨天真的吃了牛排，但是我们没有吃啊，请你不要那么自以为是，而且，没有人会用炸肉饼来招待客人的吧！”
    “如果有女孩子请我到她家里去吃炸肉饼的话，我一定会非常感动，再端出一盘切得细细长长的白甘篮菜、香浓的味噌汤……这种吃法多么生活化啊！”
    “不管怎么样，今天已经决定吃牛排了，杀了我也不愿意做炸肉饼你吃，今天你就不要再自以为是，和我们一起吃牛排吧！求求你。”
    “好吧！”我说。
    虽然有时候我的怨言似乎多了一些，但是归根究底我还是一个非常亲切的人。
    我到邻近的超级市场照着菜单购物，然后又到附近的酒店买了一瓶四千五百圆的香槟，打算以这瓶香槟作为送给他们两个人的订婚礼物。我想大概只有非常亲切的人才会为他们设想得如此周到。
    回到家之后，看到我的床上端放着一件折叠整齐的马球衬衫，和一件没有一点点绉纹的棉质长裤。
    “换上这套衣服！”妹妹说。
    算了！换就换吧！我心里想着，不说半怨言就把衣服换了下来。不论我还有什么意见，今天还是顺着她的意思，这样会觉得气氛和平些。
    (5)
    渡边升在下午三点准时出现，当然是骑着摩托车来的。他那辆五百cc机车的排气声，远在五百公尺远的地方就听得一清二楚。从阳台探头出去往下看，看见他将摩托车停靠在公寓玄关旁，然后脱下了安全帽。非常值得庆幸的是，他在脱下安全帽之后，身上所穿的服装还算正常。一件花格子衫，配一件白色长裤，再加上一双咖啡色的鞋，唯一显得唐突的是鞋子和皮带的颜色不搭调。
    “好象是我们家大小姐的朋友来了！”
    我对着正在流理台削马铃薯皮的妹妹说。
    “能不请你先招呼他一下，我现在得忙着厨房的事情。”妹妹说。
    “这样不太好吧！他是为你而来的，更何况我和他也没有什么话讲，还是让我来煮饭，你们两个人去聊天。”
    “别胡闹了！你会煮饭吗？快去招呼客人吧！”
    电铃一响，打开大门，渡边升就站在门口。我带他到客厅，让他坐在沙发上。他带了一盒特大号的冰淇淋来当做礼物，但是，我们家的冰箱冷冻库太小，根本装不下这么大盒的冰淇淋。我觉得他像一个还需要照顾的大男孩，到女友的家做客竟然还带着冰淇淋。
    接着我问他想不想喝啤酒，他回答不喝。
    “体质不适合喝酒。”他说。“不知道为什么，喝一大杯啤酒下肚就觉得很恶心。”
    “我在学生时代曾和朋友打赌，喝了一打啤酒，结果购了不少钱。”我说。
    “喝完了有什么感觉呢？”渡边升问。
    “整整两天小便里都有啤酒的臭味。”我说。“而且，不停地放屁……”
    “喂！请你帮忙看看录像机吧！”
    妹妹好象看见了不吉的烟幕，端了两杯柳橙汁在桌上说。
    “好啊！”他说。
    “听说你很能干？”我问。
    “还好啦！”
    他没有丝毫不高兴的回答。
    “以前我非常喜欢组合型玩具、或收音机，家里有什么电器坏了，都是由我来修理。录像机什么地方坏掉了呢？”
    “没有声音！”
    我拿起遥控器，按下电源让他了解声音出不来的情形。
    他坐在电视机前，一一地去按电视机上的按钮。
    “安培系统坏掉，里面没有什么问题。”
    “你怎么知道的？”
    “用归纳法。”他说。
    归纳法？我觉得非常不可思议于是他将所的线路全部拆了下来，一个一个仔细检查。这时候我从冰箱里拿出一瓶易开罐的啤酒来，坐在一旁一个人喝。
    “喝酒好象是一件满有趣的事情？”
    他一边用螺丝起子转着螺丝，一边对我说。
    “还好啦！”我说。
    “我喝了这么多的酒，也没有什么特别的感觉。因为我来不去比较。”
    “我也该练一下了！”
    “喝酒也需要练习？”
    “嗯！当然啦！”渡边升说。“很奇怪吗？”
    “一点也不奇怪！先从白酒开始，在一个大玻璃杯里放进白葡萄酒和冰块，如果你觉得味道还是太强的话。就再放一点柠檬片，要不然也可以加果汁下去调配成鸡尾酒。”
    “我会试试。”他说。
    “啊！果然毛病出在这里。”
    “那里？”
    “前置安培和电源之间的连结线，连结线的左右各有一个固定的安定栓，这个安全栓很容易上下摇动，但是，电视机这么庞大，应该不会任意搬动的。”
    “大是我要打扫时将它移动了。”妹妹说。
    “也很有可能！”他说。
    “这也是你们公司的产品吧！”妹妹对着我说。“竟然生产出这么粗糙的产品！”
    “又不是我制造的，我只不过负责广告而已。”
    我小声地说。
    “如果有十字型的起子的话就可以很快地修理好了。”渡边升说。“有吗？”
    “没有！”我说。
    那种东西怎么可能会有。
    “那么我骑车出去买吧！只要有一支十字型起子，家里要修理什么都会很方便的。”
    “大概是吧！”
    我已经全身都毫无力气了。
    “但是，你知道五金行在那里吗？”
    “知道！”前面不远就有一家。”
    渡边升说。
    我又从阳台探出头去，看着渡边升戴上安全帽，骑上摩托车。
    “这个人不错吧！”
    妹妹说。
    “心太软了！”我说。
    (6)
    电视修理好了之后乡，已经将近五点钟了，因为他说想要听点音乐，于是妹妹就放了胡立欧的唱片。胡立欧！天哪！我心里想，算了！反正今天窝囊事已经全都让我尽了！
    “大哥喜欢听什么音乐？”渡边升问。
    “我非常喜欢听这个！”我在说谎。
    “除此之外，我还喜欢听鲁斯．史普林斯汀，或者杰夫见克！”
    “那些我都没听过！”他说。“也是这类的音乐吗？”
    “差不多。”
    接着他就开始述说他现在所属的设计团，正在开发新的计算机，这个系统可以计算出铁轨上发生事故时，为了有效的回转驾驶，最精确的时间。听他这么一说，我也觉得这个方法确实很方便，但是，这个原理对我而言简直就像法语的动词变化一样难懂。
    他热心地为我解释时，我一边适切地点头，脑海里一直想着女人的事。今天到底要和谁一起喝酒，到什么地方去吃饭，该进那一家旅馆？我一定是天生就对这方面的情有偏好，有人喜欢玩汽车模型，有人喜欢研究计算机程序设计，而我则喜欢和女人上床。这一定有一种超越人力的宿命。
    我喝完了第四瓶啤酒时，晚餐才准备好，烤鲑鱼配浓汤、牛排配沙拉、炸薯条，妹妹的手艺一直不坏。
    我开了香槟独饮起来。
    “大哥为什么会到电机工厂上班呢？听你的谈话，似乎对电器的事情不怎么喜欢。”
    渡边升一边切着牛排，一边问。
    “这个人上班才不管公司在做些什么呢！”妹妹说。“只要是工作轻松，又有吃有玩的，他就会去了。”
    “对！说得有理！”
    我非常同意她的看法。
    “脑子里只有玩乐的事情，什么认真工作、努力向上，完全不在他的思考范围内。”
    “和夏天的蟋蟀一样！”我说。
    “但是你喜欢和认真、勤快的人在一起。”
    “话不能这么说。”我说。
    “别人的事情和我是不相干的两回事，我只考虑到我自己，别人的事和我完全没有关系。虽然我确实是一个很下流的人，但是，我绝对不会去干扰到别人的生活或生活。”
    “你绝对不是一个下流的人！”
    渡边升反射性地说了出来。这个家伙的家教一定不坏。
    “谢谢！”
    我说着举起了酒杯。
    “祝你们订婚愉快！虽然只有我一个人喝酒好象不太够意思。”
    “婚礼准备在十月举行。”渡边升说。
    “不过不打算请栗鼠和大熊。”
    “没有关系。”我说。
    天哪！这家伙竟然也会和我开玩笑！
    “那么，要到什么地方度蜜月呢？用分期付款的方式吗？”
    “夏威夷。”
    妹妹简洁地回答。
    于是我们就谈起飞机的事情，因为我看了几本飞机失事相关的书，因此在这方面可以向他们长篇大论一番。
    “飞机破片上的人肉经过太阳烘烤之后，几乎熟得可以吃呢！”我说。
    “喂！吃饭时不要讲这种恶心的话！”
    妹妹举起手来，瞪了我一眼说。
    “这些话可以去向别的女孩子吹牛，不要拿到饭桌上说。”
    “大哥还不打算结婚吗？”
    渡边升插嘴地说。
    “没有机会啊！”
    我一边放了一根炸薯条进去嘴里，一边说。
    “必须照顾年幼的妹妹，还必须应付一段很长的战争。”
    “战争？”
    渡边升大吃一惊地问：
    “什么战争呢？”
    “无聊的笑话，别理他！”
    妹妹摆摆手，不耐烦地说。
    “是无聊的笑话！”
    我也说。
    “但是，没有机会这是事实。因为我性格太偏激，不喜欢自己洗袜子，所以一直找不到一个能容忍我这个缺点的女孩。这点和你大大地不同了。”
    “为什么不喜欢洗袜子呢？”
    渡边升问。
    “别再开玩笑了！”
    妹妹用疲惫的声音加以说明。
    “袜子我每天都有洗啊！”
    渡边升点点头，大约笑了一秒半左右。我决定下次让他笑三秒钟。
    “但是她不会一辈子和你生活在一起的呀！”
    他指的是我妹妹。
    “妹妹和哥哥住在一起是天经地义的事，有什么不可以的呢？”
    我说。
    “什么话都是你说的，我可是半句话都没说！”
    妹妹说。
    “但是，这不是真实的生活，真正大人的生活。真正的生活应该是人与人之相诚恳的相处。这五年来确实是和你相处得很和乐、很自由，但是，最近我觉得这不是真正的生活，因为我根本感觉不到生活的本质，你老是想着你自己的事情，想要和你谈点正经的事时，你却老是开玩笑！”
    “因为我个性内向。”我说。
    “是傲慢！”妹妹说。
    “内向又傲慢！”我一边倒着香槟，一边向渡边升说明。
    “我是一个内向加傲慢的综合体。”
    “我懂你的意思。”
    渡边升点点头说。
    “但是，如果只剩下你一个人的话……换句话说，如果她和我结婚了的话……大哥你还是不想找一个人结婚吗？”
    “大概是吧！”我说。
    “真的？”妹妹问我说。
    “如果你真的这么想的话，我的朋友中有一个相当不错的女孩子，可以介绍给你。”
    “到时候再说吧！现在仍然太危险了。”
wwwt．xiＡbｏok．comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



面包屋再袭击！！


    ■原作：村上春树
    ■译者：许珀理
    ■皇冠《面包屋再袭击》
    (1)
    到目前为止我仍然不敢确定，将抢劫面包店的事情，告诉妻子，到底是不是正确的选择。问题大概是出在缺少一个推断正确的基准吧！换句话说，这个世界上有很多正确的结果，是由于不正确的选择所造成的，相反的，有很多不正确的结果，却是正确的选择所造成的。为了回避这种不合理性……我想这样说应该无妨……我们有必要站在一个不做任何选择的立场上，大致说来，我是依据这样的思考来过生活的。发生的事情就已经发生了。尚未发生的事情仍然未发生。
    如果以这个立场来思考每一件事情的话，我将抢劫面包店的事情告诉妻子，这是已经发生的事情。已经说出去的话就像覆水一样难收，如果会因为这些话而发生某个事件，那也是既定的事实，永远无法改变。如果人们会以奇异的眼光来看这个事件的话，我认为应该到事件整体的状况去探求。但是，不管我是如何来想这件事情，事情永远是不会改变。这么说也只不过是一种想法罢了！
    我在妻子面前提起抢劫面包这件事情，是因为我肚子实在饿得受不了，时间是在深夜两点钟前，我和妻子在六点钟时吃了简便的晚餐，九点半就钻进被窝里，闭上眼睛呼呼大睡。但是，在那个时候，不知道为了什么，两人同时睁开眼睛。一醒来时，就立刻觉得肚子饿得令人难以忍受，非得吃点什么东西不可。
    但是冰箱里可以称之为食物的东西一点也没有，只有沙拉酱、六瓶啤酒、两颗干透的洋葱、奶油和除臭剂。我们在两个星期前结婚，尚未明确的确立饮食生活的共识，除了饮食问题之外，我们当时尚未确立的事情还很有很多。
    我当时在法律事务所上班，妻子在服装设计学校负责事务方面的工作。我大概是二十八、九岁（不知道为什么我老是想不起来结婚那年是几岁）她比我小两年八个月。我们的生活都非常忙碌，家对我们而言只不过是一座立体洞窟。家里一团乱七八糟，当然是不会想到需要准备食物的问题。
    我们起床进了厨房，不知道该怎么辨的围着餐桌坐，我们两个都饿得再也睡不着了……身体躺下来，肚子更饿……只好起床找点事情做，但是没想到这样肚子更饿。这种强烈的饥饿感到底是怎麻产生的，我们一点儿也找不到原因。我和妻子仍抱着一缕希望，频频轮流的去打开冰箱的门，但是，不论打开来看几次，冰箱的内容都没有改变，依旧只是啤酒、洋葱、奶油和除臭剂。虽然洋葱炒奶油也是一道颇可口的佳肴，但是我不认为两颗干透的洋葱足以填饱我们的肚子。洋葱应该是和别的东西一起吃的，它不能算得上是能够充饥的食物。
    “除臭剂炒除臭剂怎么样？”
    我开玩笑地提出这个建议，妻子不屑地看了我一眼，不说半句话。
    “开车出去，找一家二十四小时营业的餐馆吧！”我说。
    “只要离开了国道，一定可以找到餐馆的。”
    但是妻子拒绝了我的建议，她说讨厌这个在这个时候外出吃饭。
    “晚上过了十二点以后，为吃饭而外出，总觉得不太对劲。”她说。
    在这个方面她是非常守旧的。
    “算了！就让肚子饿下去吧！”
    我叹了一口气说。
    这大概是刚结婚时才有的事情，妻子的意见（甚至可以说是主张）竟然像某种启示似的，在我的耳边响起。听她这么一说，我觉得我的饥饿感，并不是开车沿着国道找一家二十四小时营业的餐馆，任意买一些便宜食品充饥的饥饿感，这实在可以说是一种很特殊的饥饿。
    特殊的饥饿到底是什么呢？
    我在这里可以将它提示为一种映象。
    我乘着一艘船，漂浮在平静的海面上；
    往下一看，在水中可以看见海底火山的山顶；
    虽然海面和山顶之间看起来好象并没有多少距离，但是不知道下确到底有多远；
    水因为太透明了，以至于找不到丝毫的距离感。
    妻子不想上二十四小时营业的餐馆，我只好无可奈何地同意：
    “算了！就让肚子饿下去吧！”
    在这之后，短短的二到三秒之间，我的脑海里所浮现大致上就是这些事情。因为我不是心理学家佛洛依德，所以这些映象到底具有什么意义，我无法做明确的分析，但是，这些属于启发性的映象，可以用直觉来加以理解。因此，我不管肚子饥饿的感觉如此地强烈，对于她不肯外出用餐的主张（甚至于可以说是声明）半自动地表示同意。
    毫无办法，我们只好喝起啤酒来了，因为，与其吃洋葱，不如喝啤酒来得方便。妻子并不怎么喜欢喝啤酒，我喝了六瓶中的四瓶，她只喝其余的两瓶。我正在喝啤酒的时候，妻子像只饿昏了头的栗鼠似的，不断地翻弄着厨房橱架上的东西，最后好容易在一个塑料袋底找到了四块奶油饼干，这是在做冷冻蛋糕时用剩下的，因为潮湿而变软了，但是我们仍然很慎重的一人分两块，将它吃下。
    但是非常遗憾的，啤酒和奶油对我们饥饿的肚子并没有丝毫的助益。
    我们不断的读着印在啤酒罐上的字，频频眺望时钟，轮流去打开冰箱的门，翻弄著作天的晚报，将掉到桌上的饼干屑用明信片扫一堆。时间像是吞进鱼肚的铅锤，昏暗而沉重。
    “我的肚子从来没有这么饿过！”妻子说。
    “这种现象和结婚有没有关系？”
    不知道！我心里想着。或许有关系，或许没有关系！
    妻子又到厨房去，想要找出一点点可以填饱肚子的食物时，我从小船上探出的身子，俯视海底火山的山顶，围绕小船四周，海水的透明，使我的心情极度的不安，好象心窝深处突然生出一个大窟窿，没有出口，也没有入口，只是一个纯粹的空洞。这种体内奇妙的失落感─存在与不存在混淆不清的感觉，和爬到高耸的尖塔顶端，恐惧得颤抖的感觉，似乎有点儿类似。饥饿和惧高症竟然会有相通的地方，这是一项新的发现。
    这个时候，我突然想起以前有过相同的经验。当时和现在一样，肚子饿得难以忍受。那时候……
    “我曾经去抢劫面包店！”
    我不知不觉地说出这句话。
    “抢劫面包店是怎么一回事？”
    妻子立刻就问。
    于是我开始回想抢劫面包店的经过。
    (2)
    我说着，又啜了一口啤酒。
    睡意就像从海底地震所产生的无声波浪，使我的船受到猛烈的摇晃。
    “当然啦！我们是如期的拿到希望获得的面包！”我继续说，“但是不管怎么说，那都是称不上是犯罪，只能算是一种交换。因为我们听了华格那的音乐，才获得所需的面包，从法律的角度来，这是一种交易行为。”
    “但是，听华格那的音乐并不能算是工作！”妻子说。
    “说得也是！”我说。
    “如果当时面包店的老板要我们洗盘、或者是擦玻璃，我们一定会断然拒绝，然后毫不犹豫的就抢走了面包。但他并没有那样的要求，只是要我们听听华格纳的唱片而已，因此我和同伴感到非常困惑。可是当华格纳的音乐一放出来时，我才发觉和原先预想的完全不一样，这些音乐厅起来好象是对我们所下的咒语一样。即使是现在回想起来，我还是认为当初实在不应该接受面包店老板的要求，只要依照最初的计画，拿起刀子威胁他，单纯地抢走面包。如果这么做的话，应该就不会再有问题了。”
    “发生什么问题了吗？”
    我再度用手腕的内侧揉揉眼睛。
    “是这样的。”我回答着说。
    “虽然这不是眼睛所能清楚看见的具体问题，但是，很多事情都因这事件而慢慢的有所变化，而且发生一次变化之后，就很难再恢复原状了。最后，我回到大学里，把该修的课程修完，平安无事的毕业，然后便在法律事务所工作，一边准备司法考试，接着就和你结婚，以后我再也不会去抢劫面包店了。”
    “就这么结束了吗？”
    “是的！就只有这些而已。”
    我说着，将剩下的啤酒一饮而尽，于是六瓶啤酒全都喝光了，烟灰缸里剩下六个易开罐的拉环，好象美人鱼被杀掉后所留下的鳞片。
    当然不会什么是都不发生的，眼前清清楚楚看得见的具体事情就发生了好几件，但是，这些事情我并不想对她说。
    “你的伙伴现在怎么了呢？”妻子问。
    “不知道！”我回答。
    “后来发生了一点点小事，我们就分道扬镖了，从此以后再也没有见过他，连他现在在做些什么也不知道了！”
    妻子沉默了好一会儿，或许她从我的语气中听出了什么令她感到不太明了的事情，但是，她对这点并不再提及。
    “抢劫面包店会是你们分手的直接原因吗？”
    “大概是吧！这个事件使我们受到的震惊，比表面上看起来还要严重数倍，我们后来连续好几天一直讨论着面包和华格纳的相关问题，谈得最多的还是我们所做的选择是否正确这件事，但是，始终没有结论。如果仔细的想一想，这样的选择应该是正确的。不伤到任何人，而且每一个人都对自己的需求感到满足，虽然面包店的主人……他为什么要这么做，到目前为止我仍然无理解，但是，他可以宣扬华格纳的音乐，而我们获得所需的面包，填饱肚子，这不一件两全其美的事情吗？可是我们一直觉得这其中存着一项很大的错误，而且个错误莫名其妙的在我们的生活中，留下了一道非常黑暗的阴影。刚才我所说的咒语就是这个缘故，毫无疑问地我们是被诅咒了！”
    “那个咒语已经消失了吗？”
    我用烟灰缸里的六个拉环做成一个手表，套在手-上。
    “这个我也不太清楚，世界上到处充满咒语，那一件不愉快的事情，是因为那一个咒语的缘故而产生的，这实在非常难以了解。”
    “不！不会有这种事情的！”妻子瞪大眼睛看着我说。“仔细想一想你就会了解！而且，除非是你自己亲手将这个咒语解除，否则会像蛀牙一样。一直折磨到你死为止，不只是你，我也包括在内！”
    “你？”
    “是呀！因为我现在是你的妻子！”她说。
    “例如我们现在所感到的饥饿，就是这个缘故。结婚之前，我从来不曾这么饿过，你不觉得这其中有些异常吗？这一定是你所受到的诅咒，也加临在我的身上了。”
    我点点头，将套在手-上的拉环丢回烟灰缸中，她所说的话到底有多少真实度，我也不太清楚，但是，有觉得她的话好象很有道理。
    已经渐渐远去的饥饿感，这时又重新回头，而且，这回的饥饿比以前更加强烈，使得我的脑袋瓜隐隐作痛。胃里每一个抽痛，都会迅速的传到脑袋的中央。我的体内好象是由各式各样复杂的机能所组合成似的。
    我又看见了海底火山，海水比刚还要清澈，如果不是很仔细的观察，连水的存在都感觉不出来，好象小船没有受到任何的支撑，漂浮在半空中似的。而且海底的石头一粒粒轮廓非常清楚，好象一伸手就可以将它捡起。
    “虽然我和你生活在一起不过半个月左右的时间，但是，我确实感觉身边一直存在着某种诅咒。”
    她说着，眼睛仍一直瞪着我看，双手交握在桌上。
    “当然啦！在你还没有说之前，我并不知道那是诅咒，但是，现在我已经非常清楚了，你确实是受到了诅咒！”
    “你从什地方可以感觉到诅咒呢？”我问。
    “我觉得好象是许多年不曾清洗，沾满了灰尘的窗帘，从天花板上垂下来似的。”
    “那大概不是诅咒，而是我自己本身吧！”我笑着说。
    她却没有笑。
    “不是这样的，我非常清楚不是这样的！”
    “如果真的如你所说，现在还存在有咒语，那我该怎么办呢？”我说。
    “再去抢劫面包店，而且，现在立刻就去！”
    她非常肯定的说。“除此之外，没有更好的方法可以去除咒语！”
    “现在立刻就去？”我反问她。
    “是的，现在立刻就去，趁肚子还饿着的时候，把以前没有完成的事情都完成。”
    “但是，有面包店半夜还营业的吗？”
    “东京这么大，一定可以找到一家二十四小时营业的面包店。”
    (终)
    妻子坐进中古的丰田汽车，穿梭在凌晨两点半的东京街上，寻找面包店。我手握着方向盘，妻子坐在前座，好象道路两旁的猫头鹰，在深夜里露出尖锐的视线。后座上横躺着一把硬直、细长的自动式散弹枪，车子每一震动，装在妻子口袋里预备用的子弹就会发出干裂的碰撞声，除此之外，行李箱里还放着两个黑色的滑雪面罩。妻子为什么会有散弹枪，我也不太清楚。滑雪面罩也是一样，我和她从来不曾去滑过雪。但是，关于这些她并没有一一说明，我也不想询问，只是觉得结婚生活真是非常奇妙。
    可是，尽管我们的装备如此齐全，我们还是未曾发现一间二十四小时营业的面包店。我在深夜里开着车子，从代代木到新宿，然后再到四谷、赤阪、青山、广尾、六本木、代官山、涩谷，看到了深夜东京里各式各样的人和商店，就是没有看见一家面包店，大概是他们在半夜里都不烤面包吧！
    在途中我们遇到两次警察的巡逻车，有一辆静静的躲在道路旁边，另外一辆则以比较缓慢的速度，从我们的背后超车而过，这时候我警张得腋下沁满了汗，妻子则根本不把警车放在眼里，一心只想找一家面包店。每当她身体的角度一改变，口袋里的子弹就发出碰撞的声音。
    “算了！放弃吧！”我说。“在这么深的夜里不会有面包店仍然营业的，这件事情我们应该事先调查清楚。”
    “停车！”
    妻子突然大叫。
    我慌慌张张的踩下车子的煞车器。
    “就是这里了！”
    她用平静的口气说。
    我手仍然放在方向盘上，向四周打量一下，在这附近没有看到一间向面包店的商店，路旁的每一家商店都拉下了铁门，四处一片静悄悄的，只有理发店的霓虹灯在黑暗中仍然旋转不定，好象一双足以洞彻这个诡异的深夜的大眼睛。除此之外，在二百公尺左右的前方，还可以看见麦当劳明亮的看板。
    “没有看见面包店呀！”我说。
    但是妻子一言不发的打开行李箱，取出了布制的贴布，然后走下车来，我也打开另一侧的车门，下了车。妻子蹲在车子的前面，用贴布将车子的车牌号码贴了起来，大概是预防被人偷记下车牌号码，然后转到车子后面，将那里的车牌也同样贴起来，手法非常的熟练。我站在一旁看着她，脑子里一片混乱。
    “到那家麦当劳去吧！”妻子说。
    语气轻松得好象晚饭用餐时选择合适的餐馆似的。
    “麦当劳不是面包店！”
    我反驳地说。
    “不过和面包店差不多！”
    妻子说着就回到车子上。
    “该通融的地方最好能够通融一下，反正我们已经来到麦当劳前面了。”
    我只好照着她的话，将车子往前开二百公尺左右，停进麦当劳的停车场。停车场里只停着一辆红色闪闪发亮的bluebird。妻子将包里着毛巾的散弹枪交给了我。
    “我从来没有射过这种玩意儿，我也不想射它！”
    我抗议的说。
    “你没有必要开枪啊！只要拿着它就好了，因为没有人敢和你抵抗的。”
    妻子说。
    “可以吗？照我的话去做，首先，两个人正大光明的走进店里，等店员说“欢迎光临麦当劳”，就立刻将滑雪面罩戴上，清楚了吗？”
    “这一点是非常清楚，但是……”“然后你拿起枪对准店员，叫所有的作业人员和客人都集中在一个地方，动作一定要快，接下的事情就全部看我的。”
    “但是……”“你想需要几个汉堡呢？”
    她问我，但没等我开口就说：
    “三十个应该够了吧？”
    “大概够了！”我说。
    我摒气凝神地街过了散弹枪，稍微打开毛巾一看，这把枪像沙袋一样重，像暗夜一样漆黑。
    “真的需要拿着这个玩意吗？”我说。
    有一半是问着她，有一半是问着我自己。
    “当然要！”她说。
    “欢迎光临麦当劳！”
    一位年轻的柜台小姐戴着麦当劳的帽子，脸上挂着麦当劳式的微笑对我说。
    因为我一直认为这么深的夜裹在麦当劳不该有女孩子在上班，所以看到她的那一-那，我感到脑子里一阵混乱；还好立刻救回过神来，赶紧戴上滑雪的帽子。
    柜台小姐看我们突然戴上滑雪的帽子，脸上露出了讶异的表情。
    这种状况的应对方法，在“麦当劳待客手册”中应该没有写吧！她在说完：“欢迎光临麦当劳！”之后，虽然还想继续说下去，但是张大了嘴巴，一个字也说不出来。脸上还挂着供作用的微笑，可是两片嘴唇却惨白得不停颤抖。
    我急忙的取下毛巾，拿起了枪，对准顾客席位。在顾客席上只有一对学生式的情侣，趴在塑料桌子上，睡得非常沈稳。桌子上他们两个人的头和草莓雪客的杯子整齐的排列，彷佛式一个前卫的艺术品。因为两个人都睡得和死人一样，所以我想大概不会对我们的作业发生什么障碍吧！因此，我就将枪对准柜台边。
    麦当劳的柜员总共有三人，柜台的小姐大约二十来岁，鹅蛋型的脸蛋；气色不太好的店长；以及在厨房里打工的学生。三个人都聚集在收款机前，瞪大眼睛，看着枪口，没有人大声嚷嚷，也没有人要出来抓我们的模样。因为枪实在太重了，我只好将手指放在扣板机的地方，枪身放在柜台上。
    “钱可以统统给你！”
    店长用沙哑的声音说。
    “不过十一点十已经全部回收了，现在这里所剩不多，请你统统拿走吧！我们有保险，没有关系！”
    “请你拉下前面的铁门，把看板的电灯关掉！”妻子说。
    “请等一下！”店长说。
    “这一点我不能答应你，因为任意关闭店门我会受到上级的处罚。”
    妻子又将相同的命令重复了一次。
    “你最好照着她的话去做！”我对他忠告说。
    店长满脸的茫然，看着柜台上的枪口，又看看妻子的脸，最后只好死心的关掉善板上的电灯，把正面的拉们放了下来。我一直提高警觉以防他趁忙乱之际去按警报装置，可是照目前的情形看来，麦当劳汉堡连锁店似乎没有非常报警装置，或许他们没想到会有人想抢劫汉堡店吧！
    正面的拉门卷到地面上时，啪……的一声巨响，自动地上锁了，可是趴在桌上的一对学生仍然沈沈的地睡着。我已经有好长一段时间不曾如此安稳地睡了。
    “外带三十个汉堡！”妻子说。
    “这里的钱足够你买三十个汉堡，请你拿这些钱到别的地方去买，好吗？”店长说。
    “否则我们的帐簿会非常麻烦，换句话说……”“你最好照着她的话做！”
    我又重复了一次。
    三个人一起进入了厨房，开始做起三十个汉堡来。打工的学生烤着汉堡肉，店长将它夹进面包中，柜台小姐用白色的纸将它包装起来。这时候四下静悄悄的，没有一个人开口说话。
    我身体倚靠在大型的冰箱上，散弹枪的枪口对准烤汉堡的铁板，铁板上并排着一块快深褐色圆形的汉堡肉，因为煎烤而发出吱吱的声响。烤肉所发出甜美的香气好象一群眼睛看不见的小虫，钻进我全身的毛孔里，混入血液中，在我全身的每个角落巡逻，然后最终目的是集结在我身体中心所产生饥饿的空洞中，使我四只无力，身心疲惫得几乎要昏厥过去。
    真想立刻就抓起一、二个包里着白色包装纸，堆积在一旁的汉堡来痛快的大吃一顿，但是，如果我这么做的话，我们的目的会立刻就被识破，因此，我们只好等三十个汉堡全部做好之后再说了。
    厨房里非常炽热，而我们又戴着滑雪面罩，只好频频挥汗了。
    三个人一边做汉堡，偶尔抬起头来偷偷地描枪口一眼。
    我不时地用左手小拇指的指尖挖两边的耳朵，因握每当我一紧张起来时，耳朵就会发痒。可是我一挖耳朵，枪身就会不稳定的上下摇动，使得他们三个人的情绪也随之混乱起来。虽然枪的安全锁一直牢牢地锁住，不用担心会有爆发的情形产生，但是他们三个人并不知道这件事，而我也不打算刻意去告诉他们。
    三个人正在做汉堡，而我将枪口对准铁板看守着，妻子则注意顾客席位那两位沈沈睡着的顾客，一边属着做好的汉堡，她将包装纸包里好的汉堡整齐的排放在纸袋中，每一个纸袋装着十五个汉堡。
    “你们为什么非这么做不可呢？”年轻的柜台小姐对我说。
    “你们可以把钱抢走，去买你们喜欢的东西，这样不是更好？可是你们却偏偏要吃三十个汉堡，你们的用意到底在哪里呢？”
    我一句也回答不出来，只好对她摇摇头。
    “虽然我们的作为有些恶劣，但是谁叫面包店晚上都不开呢？”妻子对她说明。
    “如果面包店开着的话，我们一定去抢面包店的。”
    这样的说明是否能样他们理解，我觉得非常怀疑，但是，他们从此就不再开口，静静地烤着汉堡肉，将汉堡肉夹在面包里，然后用包装纸包起来。两个纸袋里装满了三十个汉堡之后，妻子又向柜台小姐点了两大杯的可乐，不过可乐的钱却是一毛也不差的付清。
    “除了面包以外，我们什么也不抢。”妻子对她说明。
    她的头动了一动，既像是在摇头，又像是在点头，大概是两个动作同时进行吧！我觉得自己非常能够体会她的心情。
    妻子接着从口袋里拿出绑东西用的细绳子——她准备得实在太齐全了——将三个人一起绑在柱子上，三个人大概也领悟了多说无益，乖乖得听由她摆布了。虽然妻子体贴的询问他们：“会痛吗？”
    “想去上厕所吗？”但是他们始终不再说一句话。
    我用毛巾包好了枪，妻子两手提起印有麦当劳标志的纸袋，打开正面的拉门一起走出去。顾客席位上的两个人这时仍然向深海里的鱼一样，沈睡在梦中。倒底什么事情才能够将他们俩个人从沈睡中唤起，这个问题令我觉得非常纳闷。
    车子开了三十分钟后，停进了一栋适当的大厦停车场，我们轻松愉快地吃着汉堡，喝着可乐。我一共塞了六个汉堡进入空洞的胃里，妻子吃了四个，车子的后座上还留下二十个汉堡。
    随个黎明的到临，我们认为或许会永远持续着的饥饿也消失了。太阳最初的光芒将大厦-脏的墙面染成了腾黄色，“新力牌高传真音响组合”的巨大广告塔依旧发出耀眼的闪烁，在不时响起大卡车经过的轰隆声中，似乎还混杂着鸟叫声，fen电台播放着乡村音乐。我们两人合抽一根香烟，香烟抽完之后，妻子将头靠在我的肩上。
    “你真的认为有必要做这件事吗？”我在一次问她。
    “当然！”她回答。
    然后我只深呼吸了一口气就睡着了。她的身体像只小猫一样的轻柔。
    剩下我一个人之后，我又再度从船上探出身来，窥着海底的景观，但是，这时候却在也看不见海底火山的模样了。水面一片平静，倒映着蓝色的天空，小小的波浪像清风吹拂缓缓摇曳的绢质睡袍似的，轻扣着小船的侧板。
    我横躺在船底，闭上了眼睛，等待涨潮将我在运到最适合的地方-
    end-
  http://www. xiaboＯk.com



双胞胎与沉没的大陆


    ■《面包屋再袭击》
    ■皇冠出版
    ■许珀理译
    (１)
    与双胞胎分手之后，经过了大约半年左右，我在杂志上看到她们两人的照片。照片中的双胞胎并没有穿着以前——和我住在一起时经常穿的——印有“２０８”和“２０9”号码的廉价Ｔ恤，而且打扮得非常时髦。一位穿着手编织的洋装，一位穿着潇洒的棉质夹克似的衣服，头发也比以前长得多，眼睛的四周画上了一层淡淡的眼影。
    但是，我一眼就认出这是那一对双胞胎，虽然有一个是头往后看，另一个也只能看得到侧面而已，但是，一打开这一页的瞬间，我就看出来是那对双胞胎。就像听过了好几百遍的唱片，我只要听到了第一个音，就立刻可以全部了解。我可以肯定照片上的就是那对双胞胎。照片是在六本木附近最近开的一家狄斯可小舞厅内照的，杂志上利用六页的篇幅制作了一个名为“东京风俗最前线”的特辑，这个特辑的第一页就刊载着那对双胞胎的照片。
    使用广角镜头的相机，从稍微上方一点的位置捕捉宽广的店内陈设，所以如果没有事先说明这个场所是狄斯可小舞厅的话，可能有人会误以为是设计巧妙的温室或水族箱。因为舞厅内的设计全是以玻璃做成的，除了地板和天花板之外，桌子、墙壁和装饰品，全部是玻璃制的，而且到处都放置着一盆盆巨大的观叶盆栽。
    在玻璃所分隔而成的无数区域之中，有人仰头喝着鸡尾酒，也有人在里面跳舞，这幅景象使我联想到精细透明的人体模型，每一个部分都拥有各自的原则，而且能妥善地发挥自己独特的机能。
    照片的右端有一张蛋形巨大的玻璃桌，双胞胎就坐在那里。在她们的面前放着两个装热带果汁的大杯子，还有数个装着便餐的餐盘。双胞胎中的一个双手勾在椅背上，身体转向后方，专心地看着玻璃墙外的跳舞区，另外一个正和坐在她身旁的男子谈话。如果照片上出现的不是那对双胞胎的话，这应该只是一幅非常平凡的照片，只不过是两个女人和一个男人坐在狄斯可舞厅里饮酒作乐，狄斯可舞厅的名字叫“玻璃屋”。
    我会看到这本杂志也是在一个很偶然的机会，为了与人商量工作上的事宜，而相约在一家咖啡店里。因为离邀约还有一段时间，于是我就到店内的杂志架子上拿出一本杂志来看，随意地翻阅着，否则我不会刻意去看一本一个月前的旧杂志。
    在照有双胞胎的彩色照片下，有一段非常详尽的文字说明。图说写着：“玻璃屋”所播放的都是目前东京最流行的音乐，是一家最尖端、时髦人士聚集的狄斯可舞厅。如店名所示，店内全部以玻璃墙来隔间，看起来像是一座玻璃的迷宫；在这里供应各式各样的鸡尾酒，音响效果上的处理也非常留心，在入口的地方还检查每位入场者是否“穿着整齐”，清一色男士的团体也不准入场。
    我向服务生叫了第二杯咖啡，同时询问她这一页杂志是否可以让我撕下来带回家。她表示现在负责人不在，她无法作主，不过即使撕下来也不会有人发现的。于是我就用塑料制的菜单，整齐地将这一页撕下来，折成四折放进衣服的口袋里。
    (2)
    回到事务所时，看见大门是敞开的，里面半个人影也没有，桌上的书籍文件堆置得乱七八糟，水槽里也堆了许多脏的玻璃杯、盘子，没有清洗，而烟灰缸里早已装满烟蒂。因为事务所的女孩子感冒，已经有三天没有上班了。
    三天前还是干净得一尘不染的办公室，如今竟乱得和高中篮球队的球员宿舍没有两样。
    我用茶壶烧了一点开水，洗了一只茶杯，泡一杯即溶咖啡，因为找不到汤匙，我只好用一支比较干净一点的原子笔来搅拌。虽然绝对不怎么好喝，但是，至少比喝白开水要强得多了。
    我坐在桌子的一角，独自喝起咖啡。在隔壁牙科挂号柜台打工的女孩子，从门口偷看了我一眼。那是一位长头发、个子娇小的女孩子，模样非常标致，第一次看见她时，我觉得她可能带有牙买加，或者那附近国家的血统，因为她的皮肤实在太黑了，交谈过后才知道原来是北海道的酪农农家出身的。为什么皮肤会这么黑，她本人也不知道。但是，无论如何，这么黝黑的肌肤穿上工作用的白衣时，显得特别醒目。
    她和在我的事务所里工作的女孩子同年龄，有空的时候经常到这边来玩，两个人在一起聊天，我们家的小妹休假时，她也会帮忙接电话，将重要的事情留言下来。只要电话铃一响，她就从隔壁冲了过来，接电话。因此，我们的事务所里虽然没有人，但是门也经常都是敞开的，因为不用担心会有小偷或强盗进来。
    “渡边先生说他出去买一下药！”她说。
    渡边升是我的合伙人，我和他当时正经营着一家小的翻译事务所。
    “买药？”
    我有点儿惊讶地反问。
    “什么药？”
    “他太太的药。好象是胃不好，要去买一帖特别的中药方，所以必须到五反田的中药店去。或许会买到很晚，所以就先回去了。”
    “嗯！”我说。
    “还有，你们不在的时候有很多电话，我都将它留在纸条上了。”
    说着她指着压在电话下面的白纸。
    “谢谢你！”我说。“你实在帮了我们不少忙！”
    “我们家的医生说你们为什么不买电话录音机呢？”
    “我不喜欢那个东西。”我说。“没有一点点人性温暖的东西。”
    “那是理所当然的呀！我在这个走廊上跑来跑去也会把身体弄得温暖些。”
    她留下加菲猫似的笑容离去之后，我拿起那些纸条，回了几通必须回的电话。指定印刷厂运送的时间，与翻译兼差者商量内容，请代理公司来修理复印机。
    将这些电话一打完了之后，我自己该做的事情就所剩无几了。没有办法只好去清洗留在水槽中的餐具，倒掉烟灰缸里的烟头，调好停止不动的时钟，将日历撕到今天，散置在桌上的铅笔全部装到铅笔盒里，文件依项目妥善整理，将指甲刀放进抽屉里。经过一番整理之后，这个房间总算有点儿像人的工作场所了。
    我坐在桌角上，环视四周，忍不住说：
    “还不赖嘛！”
    窗外是一片一九七四年四月灰蒙蒙的天空，云层是一片平板式的，没有一点点闪烁的空间，看起来好象是整个天空都笼罩在一片灰色的盖子下面。黄昏将近的淡光彷佛水中的灰尘，缓缓地从空中飘过。
    天空、街上，还有这个房间里，都好象染上同样潮湿、阴暗的灰色，没有任何看起来比较显眼的地方。
    (3)
    我烧了开水，再泡一杯咖啡，这一次找到了一支干净的汤匙来搅拌。按下唱机的电源，巴哈的乐曲便从装在天花板上的小扩音器里流泻出来。扩音器、电唱机，以及录音带，都是从渡边升的家里带来的。
    真不赖！这一次我没有将它说出口。四月的天气不热也不冷，正适合在这个布满阴云的黄昏里听巴哈的乐曲。
    然后我端坐在椅子上，从上衣口袋里拿出双胞胎的照片，放在桌子上，好长的一段时间里，我一直望着这张照片发呆，好不容易想到可以拿出抽屉里的放大镜来看得更详细。虽然这么做一点儿用处也没有，但是，我现在也不知道该做什么好，只好看看这张照片消遣一下。
    和身旁的男人聊着天的到底是双胞胎中的哪一位，这个问题是我永远也搞不清的。不过从她的嘴角稍微往上扬的弧度，可以看出她好象在微笑。她的左腕放在玻璃桌上，确实是那对双胞胎的手腕，光滑、纤细，而且没有戴任何手表或戒指。
    相对地，与她说话的这个男人的表情看起来有些阴郁，是一个瘦瘦、高高、长得相当俊美的男子。穿着一件时髦的暗蓝色衬衫，右手的手腕上戴着细细的银色手炼。他的双手放在桌子上，两眼盯着前面细细长长的玻璃杯，彷佛那杯饮料的存在对他的一生，有着重要的影响似的，玻璃杯旁的烟灰缸里，还有无数个白色的烟蒂。
    双胞胎看起来好象比住在我的公寓里的时候瘦多了，但是正确情形到底如何，我也不太清楚，或许是因为照片的角度、或灯光的缘故吧！
    我将剩下的咖啡一口喝干，从抽屉里找出一支香烟，点上火，慢慢抽了一口。然后思索着双胞胎为什么会跑到六本木的狄斯可舞厅里喝酒呢？
    我所认识的双胞胎是绝对不会轻易出入庸俗的狄斯可舞厅的，当然更不会在眼睛四周涂抹眼影。她们现在到底住在什么地方？过着什么样的生活？而且，这个男人到底是谁呢？
    手里的原子笔不停地来回旋转着，我瞪大眼睛看着这张照片，最后的结论是：这个男人或许是双胞胎现在的宿主吧！
    就像她们以前对待我的一样，她们找到了一个机会，进入这个男人的生活里，从那个与男人交谈的双胞胎嘴角浮现的笑容，可以了解一切的真相。她的微笑看起来就像降落草原的甘霖，我是再熟悉不过的了。她们又找到新的依靠了。
    我和她们两个人共同生活的情形，仍然深印在我的脑海中，从她们涉足的场所看来，她们或许就像一朵流动的云，形状会不停的改变，但是，存在于她们内在的无数特征，却毫无更改，这一点我非常肯定。
    她们现在仍然爱吃咖啡奶油饼干，喜欢悠悠哉哉的散步，常常蹲在澡堂的浴池外面洗澡，这就是那对深留在我心中的双胞胎。
    我虽然看着照片，但是很不可思议地并没有对那个男人产生丝毫嫉妒的心理，即使是类似的感觉也未曾有。
    我只认为这是一种确实存在的状况而已，对我而言那已经是一个属于不同的时代、不同的世界里所发生的片段情景了。我既然已经丧失了这对双胞胎，无论再如何努力、如何思念她们，都已经是无法挽回的了。
    唯一让我感到不满的是那个男人满脸不悦的神情，他应该是没有不高兴的理由啊。你拥有双胞胎，而我没有；我失去了双胞胎，而你尚未失去。或许有一天你会失去她们，但是，你根本就不会认为这种事将会发生在自己身上。或许你现在感到很混乱，每一个人都常常会有混乱的感觉；但是，你现在所体会到的混乱并不是致命性的那种混乱，这一点总有一天你会知道的。
    然而，不管我现在想什么，都无法让他知道。因为他们活在一个离我非常远的时代、非常远的世界里。他们彷佛像一块浮游的大陆，朝一个我一无所知的黑暗宇宙缓缓地前进。
    (4)
    到了五点，渡边升还没有回来，我就将必须联络的事项写在一张纸条上，放在他的桌上。
    这时候隔壁牙科的柜台小姐又走了过来，问我可不可以借用洗手间。
    “请便，要借什么都请你自己动手。”
    “我们那边洗手间的电灯坏掉了。”
    她说着就提着化妆箱进洗手间，在镜子前用梳子梳头，又擦上口红。因为洗手间的门一直是开着的，于是我就坐在桌子的一角，一直眺望着她的背影。
    脱下白色制服之后，更显出她那双腿的美丽，短短的水蓝色羊毛窄裙下露出一双匀称的腿。
    “你在看什么呢？”
    她一边用纸巾整理着口红，一边看着镜子问。
    “脚。”我说。
    “好看么？”
    “不难看。”
    我老实地回答。
    她粲然一笑，将口红收进袋子里，走出洗手间，将门关上。然后在白色的衬衫上披一件淡蓝色的围巾。围巾看起来像云柔般轻盈。
    我双手插在上衣的口袋里，又盯着她凝视了许久。
    “还在看吗？或者你心裹在想些什么呢？”她问。
    “我在想这条围巾真不错！”我说。
    “是的！很贵呢！”她说。
    “不过我买的时候并没有那么贵，因为我以前是在精品店当售货员，所以可以用员工价来买。”
    “为什么会辞掉精品店的工作，而到牙科来工作呢？”
    “待遇太低，而且常常会看漂亮的衣服就忍不住想买，花钱花得太凶了，所以我想到牙科上班情形会比较好些。虽然待遇也不高，但是至少看牙齿是不用钱的。”
    “原来如此。”我说。
    “不过，我觉得你的穿着品味不坏喔！”她说。
    “我？”
    我看了看自己的衣服说。
    我从来不浪费精神在每天早上出门前选择合适的衣服，大学时代买的灰色棉质长裤、三个月没洗的蓝色球鞋，再加上白色马球衫和绿色上衣，这些就是我全部的装配。马球衬衫虽然是新的，但是因为我的手经常插在口袋上，结果就使得上衣变形了。
    “我觉得糟糕透了！”
    “但是，和你非常吻合。”
    “只是吻合而已，称不上有什么品味吧！”
    我笑着说。
    “如果买一件新的上衣，会不会使你改掉将手插在口袋里的毛病？那应该也算是一种毛病吧！总而言之，那样常常会把上衣弄得变形了。”
    “早就变形了！”我说。
    “如果你下班了的话，我们一起走到车站去搭车好吗？”
    “好啊！”她说。
    “你不会取笑我吗？”
    “我想应该是不会的。”
    “我们家里养了一只山羊。”她说。
    “山羊？”
    我再一次惊讶地反问她。
    “你不知道山羊是什么吗？”
    “知道啊！”
    “因为那是一只非常聪明的山羊，我们全家人都很疼爱它。”
    “山羊的叫声！”
    我附和地说。
    “而且我在六姊妹中排行老六，叫什么名字大家都觉得无所谓。”
    我点点头。
    “不过很好记吧！山羊的叫声。”
    “说得也是！”我说。
    到了车站时，我向她要了家里的电话号码，然后邀她共进晚餐，她却说已经和未婚夫有约了。
    “那么下次吧！”我说。
    “太好了！”笠原Ｍａｙ说。
    然后我们就分手了。
    (5)
    看着她那条披在肩上的蓝色大围巾消失在赶着下班回家的人群中时，我猜想她是绝对不会再回来了，于是我就将双手插在上衣的口袋里，朝着适当的方向走去。
    笠原Ｍａｙ离去之后，我的身体又再度好象完全笼罩在一片灰色的云层之中，抬起头来一看，云朵仍然挂在上空，朦胧的灰色和夜的蓝色混合，如果不稍加以注意的话，就不会看出那个地方真的有云，而会觉得好象天空有一只盲目的巨大怪兽，将月亮、星星的光采全都掩覆了。
    彷佛走在海底似的，前、后、左、右看起来都完全相同，而且身体上对于气压和呼吸法都不太习惯。
    一个人实在没有什么食欲，什么也不想吃，更不想回住的地方，但是也没有什么该去的地方。没有办法，我只好在马路上闲逛。
    有时候站在电影院前看看电影介绍的看板，有时候看看乐器行橱窗里的陈设，而大多数-时间是在看与我擦身而过的行人。有数千名以上的人在我的眼前出现、又消失，我觉得他们好象是从一个意识的边境，移到另一个意识的边境似的。
    街道还是从前的街道，没有丝毫的改变，夜色像一瓶永远用不完的墨水，不停地倾倒在街心，使整条街道染满了夜色。走在夜晚的街道，人群的嘈杂声、街灯、味道，似及兴奋的心情，都好象不存在现实的生活中一样，这些彷佛在昨天、前天、上星期，或上个月就离我而远去了。
    到底走了多久，走了多长的距离，我自己也不太清楚。我只知道有上千人与我擦身而过，而且据我的推测，再过了七十、八十年之后，这数千人将会全部消失在这个世界上。七十年或八十年，其实并不算是一段很长的岁月。
    即使只是看着来来往往的人们，仍然使我感到非常疲倦——或许我是在人群里寻找那对双胞胎，除此之外，我没有理由站在街头注意来来往往的人们——我几乎是毫无意识地走进一条人烟稀少的小路上，进入一家经常独自一个人喝酒的小酒吧。然后坐在柜台上，同样地点了加冰块的威士忌，和永远吃不腻的起司三明治。店内几乎没有半个客人，经过了一段很长的时间之后，我对木材和油漆的味道早已非常熟悉了，天花板上的扩音器流放出数十年前流行的爵士钢琴声，偶尔和玻璃杯里冰块撞动杯壁的声音混合在一起。
    我觉得好象会全部消失似的。会全部消失的东西就会不停地逝去，而且已经损坏了的东西没有人能够使它复原。地球就是因为这个缘故而不停地绕着太阳旋转。
    我认为最重要的是结局的真实与否。地球绕着太阳旋转，月球绕着地球旋转，这种型态就是不可改变的事实。
    如果假设——这是我自己所做的假设——我突然在某个地方巧遇这对双胞胎，然后，接下来我该怎么办才好呢？
    我是不是该对她们说：再回来和我住在一起好吗？
    但是，我非常清楚这样的提议一点意思都没有，是无意义，而且不可能。她们已经从我的身边擦身而过了。
    而且，假设——这是我所做的第二个假设——双胞胎同意回到我的身边；虽然我认为这是绝对不可能的事情，我只不过是假设而已，结果会如何呢？
    我用力地咬一口三明治，再大大地喝了一口啤酒。
    没有意义！我认为。
    或许她们会在我的公寓里住上数个星期、数个月、数年，但是，有一天她们终究是会消失的，而且和上次一样，没有半句说明，就像一阵风吹走了一样，不知去向。
    所以，留下她们只不过是让已经发生过的事情再重复一次罢了，没有任何意义。
    这就是真实，我非得接受这个没有双胞胎的世界不可。
    我用纸巾擦擦滴落在柜台上的水，从上衣的口袋里拿出双胞胎的照片，然后一边喝着第二杯咖啡，一边想着双胞胎其中的一位到底在和她身旁的年轻男子说些什么？一直盯着这张照片看，恍惚中觉得好象看见她正往那个男人的耳朵里吹进空气。虽然我从照片上无法得知这个男人是否了解这种情形，但是据我的推测，他应该是一点也没有察觉，就像我当时什么事都没有感觉一样。
    我想或许我应该把这张照片烧掉，但是我知道自己一定无法将它烧掉；如果我真的有能力，能够将它烧掉的话，当初就不应该走进这条小巷子了。
    我喝完了第二杯威士忌，拿起记事本和零钱，走到粉红色的电话筒前，拨了一个电话号码，但是响了四声之后，我又将话筒挂回电话筒上，手里拿着记事本瞪着电话看了许久，因为回想不起任何美好的记忆，于是我又回到柜台上，点了第三杯威士忌酒。
    结果我什么事也不再思考了，因为不论想什么，最后都无法找到一条可以依循的适当管道，我让自己的脑袋瓜保持一片空白。在这片空白中，我又喝下了数杯威士忌。从头顶上的扩音器流窜而出的音乐听起来非常悦耳。
    虽然这时候我有一股想要抱住一个女人的冲动，但是，该抱谁才好，我却一点儿也不明白。虽然任何人都好，但是总得想出一个特定的对象，而我却一点儿也想不起来，我心里感到一阵的绝望，即使翻遍了记事本上的电话号码，也找不到一个合适的人选。
    我叹了一口气，将这杯不知是第几杯的酒一饮而尽。付了帐之后，走出店门，然后站在红绿灯前，心里想着：“接下来该怎么办？”在五分钟后、十分钟后、十五分钟后，我到底该怎么办才好呢？该去什么地方？该做什么？想去哪里？
    但是，我却一个问题也回答不出来。
    (终)
    “我老是梦见相同的事情！”
    我闭着眼睛对女人说。
    闭着眼睛很长的一段时间之后，我觉得自己好象失去了微妙的平衡，整个人飘浮在一个不安定的空间里。或许是因为裸体睡在这个柔软的床上的缘故吧！否则就是因为这个女人身上所擦的浓烈的香水味，这个味道好象一只只长着翅膀的小虫，钻进我身体里最黑暗的深处，使我的细胞伸张、又缩小。
    “梦到这个梦的时间也大致相同，大约在早上四、五点——天刚亮之前。我常吓得满身是汗之后清醒过来，看看四周还是一片昏暗。但是，在那个时间里四周不应该是那么暗的。当然不会有完全相同的梦，某些细微的部分有时候经常会有所差异的，状况不同，人物也不一样，但是基本型态是相同的，主要人物相同，结局也完全相同。好象是一出同一系列的低预算电影。”
    “我也常常会做不喜欢的梦。”
    她说着，用打火机点了一根烟。
    我听到了打火机点火的声音，也闻到香烟的味道，接着又听到手掌轻拨某件东西二、三次的声音。
    “今天早上我又梦见一座玻璃建的大厦。”
    不让她有任何发言的机会，我接着就说：
    “这是一栋极高的大厦，建在新宿的西口，墙壁全部是玻璃造的，梦中我是走在路上偶然发现这栋大厦的。但是，这栋大厦并没有完全建好，还有一小部分的工程尚在进行当中。在玻璃墙壁中，人们忙碌地工作着，虽然大厦的内部已经完成了，但是，到处都是一片乱七八糟。”
    女人吐着烟，声音听起来好象是风从门缝中吹过似的，然后又咳嗽了几声。
    说：
    “喂！我想问你几个问题，可以吗？”
    “太无聊的问题最好别问，你只要一直静静地听我讲话就可以了。”我说。
    “好吧。”她说。
    “因为我闲得很，于是就静静地站在大玻璃前，看着大厦里面的作业。在我所窥看的房间里，戴着帽子的工人正在搬运装饰用的美观砖瓦。虽然他一直背对着我工作，我看不见他的脸，但是从身材看来应该是一个年轻的男子，瘦瘦高高的，而且在那里只有这个男孩子，没有其它任何人。
    梦中的空气是非常混浊的，好象有什么地方在燃烧，到处弥漫着烟雾。一片模糊的白浊色，所以不能够很清楚地看见远方的景象，但是，定睛看了一会儿之后，空气就变得稍微透明一点点了。到底是不是真的透明，或者是我的眼睛已经习惯了这种不透明度，我自己也不太清楚原因是什么。但是，不管怎么说，我是比刚才更能清楚地看见屋子内的每一个角落了。那个年轻男孩子好象一个机器人似的，一直用相同的动作将砖块一块块地堆积起来，虽然这个房间非常地宽广，但是，因为他的动作非常的迅速，所以大约一、二个小时，他就将所有的工作全部完成了。”
    说到这里，我休息了一下，将啤酒倒进枕头旁的杯子里，然后将它一饮而下。
    女人为了表示一直专心地在听我说话，瞪大眼睛看着我。
    “男人所堆积的砖瓦后面原本还有一面墙，是一面和建筑物内其它地方不同的水泥墙。换句话说，这个男人正在原本的墙壁前制造一道装饰用的墙。我的意思你听得懂吗？”
    “懂啊！是要建造双层墙壁吧！”
    “是的。”我说：“是要建造双层墙壁。但是仔细观察，发现两层墙壁之间，隔着将近四十公分的距离。为什么要故意留出这个空间，我自己也不清楚，而且，这么一来房间就变得比以前小很多了。我一边觉得非常不可思议，一边瞪大眼睛看着他工作，这时候我突然发现里面有人影，好象冲洗照片一样，照片里的人影会慢慢浮现。这个人影就夹在新、旧两道墙壁之间。”
    “而且，那是一对双胞胎。”
    我继续说。
    “一对年轻的双胞胎，大概是十九、二十、或二十一，两个人都穿着我的衣服。
    一个穿着白色马球衫，一个穿着绿色上衣，两件都是我的衣服。她们两个人虽然躲在这四十公分左右的夹缝里，但是丝毫没有感觉到不自由，好象并不觉得是在墙壁中一样，两个人还是天南地北的闲聊着。工人似乎也没有察觉到这对双胞胎的存在，只是静静地堆着砖块。好象只有我一个人发现了这件事情似的。”
    “为什么你知道工人没有察觉到那对双胞胎呢？”女人问。
    “我就是知道！”我说。“在梦里面有很多事情都是很自然就会知道的，所以我想非得阻止他的工作不可。我双手握拳，猛敲着玻璃墙壁，用力地敲得双手都发麻了，但是，不论我怎么用力，却一点声音也没有，所以工人也一点儿都接收不到我的讯息。他还是以相同的速度，机械式地堆积着砖块，砖块已经慢慢地堆积到双胞胎的膝盖上了。
    因此，我放弃了敲玻璃的念头，准备进入大厦里，阻止他的工作。但是，我找不到大厦的入口，虽然这是一栋非常高耸的大厦，但是却找不到一个入口。我用尽了全部的力气，在大厦的四周绕了几圈，但是结果都是相同的，这栋大厦简直就像一口大的金鱼缸，找不到半个入口。”
    我又喝了一口啤酒，润了润喉，女人还是定睛地看着我。她转动了身体的方向，正好将rx房压在我的手腕上。
    “然后怎么办呢？”她问。
    “一点儿办法也没有。”我说。“真的一点儿办法也没有，找不到入口，也无法发出半点声息，我只能双手撑在玻璃墙上，定睛地看着房间内的动静。墙渐渐地堆高了，一直高到双胞胎的腰、胸，不久就将她们全部覆盖住了，然后一直高到天花板上。这只不过是在转瞬间就完成的事情，我束手无策，只能睁眼看着。工人嵌完了最后一块砖，收拾好行李，不知消失到那里去了，最后只剩下我和这面玻璃墙！我实在一点儿办法也没有。”
    女人伸出手来，拨弄着我的头发。
    “老是做这个相同的梦！”我说。“细微的部分有改变，设定有改变，角色也有改变，——但是，结果是完全相同的。有一面玻璃墙，我无法将自己的意思传达给里面的任何人，一直是这个样子的。每当我一觉睡醒时，手心都还留着触摸玻璃时的冰冷感觉，而且，这种感觉会一直持续好几天。”
    我一讲完这段话之后，她还一直用手指拨弄着我的头发。
    “你一定觉得很累吧！”她说。“我也常常是这个样子的，只要一感到疲倦时，就会梦到一些令我讨厌的事情。但是，这或许与真实的生活毫无关系，只不过是身体上、或头脑里感到疲倦而已。”
    我点点头。
    然后她抓起我的手，去摸她的阴部，那里温热、潮湿，但是并没有引起我的欲望，只是让我稍微有些不可思议的感觉而已。
    然后我就对她说很感谢她听我说梦的事情，也给了她一些钱。
    “只是听你说话而已，不用付钱。”她说。
    “我想付啊！”我说。
    她点点头，把钱收了下来，装进她的黑色皮包里，皮包的开口关上时，发出了一个非常清脆的响声，彷佛使我的梦随着那些钱一起丢进皮包里似的。
    她下了床，穿上内衣和丝袜，再穿上衬衫、裙子、毛线衣，站在镜子前面梳理头发。站在镜前梳头发时，每一个女人看起来都是一样的。
    我裸着身体，在床上探起了身，模糊地眺望着女人的背影。
    “我认为那只是一个梦，你不要太挂记在心上。”
    女人临出门前说，而且手在转动门把时，又若有所思地说：
    “你那么在意它，其实一点意思也没有！”
    我点点头。她走了出去，接着听见一个关门的响声。
    女人的身影消失之后，我仰卧在床上，一直盯着房间的天花板看。这是一间到处都可以找得到的便宜饭店，一片到处都可以看着到的便宜天花板。
    从窗帘的缝隙间，可以看见湿润色调的街灯，有时候强风任意地将十一月里冻结的雨滴敲打在玻璃窗上。我伸手寻找放置在枕头旁的手表，结果因为觉得太麻烦而决定作罢。现在到底几点钟并不是问题的关键所在，我最担心的是没有带伞这个问题。
    我一边看着天花板，一边想着古代沈入大海的陆地的传说。为什么会想起这件事，我自己也不明白，大概是因为在十一月下着冷雨的夜里，没有带伞的缘故吧！
    或者是因为用了冰冷的双手，去拥抱一个不知姓名的女人的身体——我已想不起来那具身体的模样——的缘故吧！光线暗淡、迷蒙，声音从窗缝里钻了进来，空气沈重而潮湿。
    我到底失去了那种欲望几年了呢？
    我无法想起失去的年代，那或许是在我失去双胞胎之前，就已失去了吧！因为我记得是双胞胎让我知道的感觉。关于失去的，我们确信的并不是丧失的确切时间，而是人们发现了丧失的时间。
    唉！算了！就从那时候开始算起吧！
    三年了！
    三年的岁月将我送进了这场十一月冷雨的深夜中。
    但是，或许我对这个新世界已有了些许的熟悉，或许只是多花一点时间，将我连骨带肉塞进了宇宙的断层中。可是人类的同化能力是极强的，即使是再鲜明的梦，结果还是会被吞没在不鲜明的现实中，然后逐渐的被消灭。
    或许有一天我会完全想不起来这个梦到底存在于什么年代中。
    我关掉枕头旁的电灯，闭上眼睛，在床上缓缓地伸直了身体，然后让意识沈入没有梦的睡境中，大雨打在窗玻璃上，洗涤着被黑暗海流所遗忘的山脉。




僵尸


    ■原作：村上春树
    ■皇冠《电视国民》
    ■译者：
    ■postedby：shenn(风之精灵)onboard-japanese-
    一对男女在路上走着，那是墓场旁边的道路。时间是午夜，四周笼罩着薄雾。他们并不想在午夜时分走在这种地方，可是由于种种原因，他们又非经过这里不可。两个人紧紧的握着手快步走着。
    “简直像在拍麦可．杰克森的录像带。”
    “嗯，那墓碑还会动呢！”
    那时，不知由何处传来类似重物移动般的“吱嘎”声。两人不由得停下脚步，面面相觑。
    男人笑了出来。“没事啦！别那么神经质嘛！只不过是树枝摩擦的声音，大概是被风吹的。”
    可是，当时连一丝风也没有。女人屏住呼吸，环视四周。她只觉得周遭的气氛十分诡异，彷佛有种邪门的事即将发生。
    是-尸！
    可是，什么也没看到，也没有死者复活的迹象。两人又开始往前走。
    奇怪的是，男人突然板起面孔。
    “为什么你走路的姿势那么难看呢？”男人很唐突地说。
    “我？”女人惊讶的说。“你是说我走路的姿势有那么难看吗？”
    “非常难看！”男人说。
    “是吗？”
    “好象外八字。”
    女人咬住下唇，也许是自己的确有点这种倾向，她的鞋底总是有一边比较低。可是也不至于严重到被当面纠正的程度。
    可是，她并没有反驳。她深爱着那个男人，男人也非常爱她。他们打算下个月结婚，她不想引起无谓的争吵。也许我真的有点外八字。算了吧！别跟他吵。
    “我是第一次跟走路外八字的女人交往。”
    “哦？”女人露出僵硬的笑容说，心里想：这个人是不是喝醉了？不！他今天应该完全没有喝酒嘛！
    “而且，你耳朵的洞里面，还有三颗黑痣。”男人说。
    “哦，真的吗？”女人说。“在哪一边？”
    “右边啦！你右耳的内侧，有三颗黑痣。好俗气的痣！”
    “你不喜欢痣吗？”
    “我讨厌俗气的痣。世界上那有人会喜欢那种东西？”
    她把嘴唇咬得更紧了。
    “还有，你的腋下常常发出狐臭。”男人继续数落着。“我从以前就很在意，要是我当初认识你的时候是夏天，我就不会和你交往了！”
    她叹了一口气。然后甩开被他牵着的手。说：“嗳，等一下！那有人这样说的？你太过分了！你从刚才到现在一直……”
    “你衬衫的领子脏了。那是今天才穿的吧！你怎么会那么不爱干净呢？你为什么连一件事都做不好呢？”
    女人默不作声。她已经气的说不出话来了。
    “我还有一箩筐的话要话要对你说呢！外八字、狐臭、领子上的污点、耳朵的黑痣，这些只是其中一部份而已。对了，你为什么戴这种不相称的耳环呢？那岂不是像妓女一样吗？不，妓女戴的比你戴的有气质呢！你如果要戴那种东西，还不如在鼻子穿个洞，挂在鼻子上算了。那和你的双下巴倒挺配的！嗯，说到双下巴，我倒想起来了。你妈妈呀！简直是一只猪，一只呼噜呼噜叫的猪。那就是你二十年后的写照吧！你们母女吃东西那副馋相简直是一模一样。猪啊！真是狼吞虎咽。还有，你父亲也很差劲他不是连汉字也写不好吗？最近他曾经写了一封信给我父亲，每个人都笑坏了！他连字也写不好。那家伙不是连小学也没毕业吗？真是大白痴！文化上的贫民。那种家伙最好是浇点汽油，把他烧掉算了。我想，他的脂肪一定会烧得很厉害，一定的！”
    “喂！你既然那么讨厌我，为什么还要和我结婚呢？”
    男人对于她的问题并不答腔。“真是猪啊！”他说。“对了，还有你的‘那个地方’，那真的是太可怕了！我曾经死心地想试试看，可是‘那里’简直像弹性疲乏的廉价橡皮一般，松垮垮的。如果要我去碰那种东西，那我宁愿死！如果我是女的，要是长了那样的东西，我真要羞死了！不管怎么死都好。总之，我一定要尽快死去。因为我根本没脸活下去！”
    女人只是茫然地呆立在原处。“你以前常常……”
    就在这时，男人突然抱住头。然后很痛苦地扭曲着五官，就地蹲下来。他用手指按着太阳穴。“好痛啊！”男人说。“我的头好象快要裂开了！我受不了了！好难过啊！”
    “你没事吧？”女人问。
    “怎么会没事！我受不了了！我的皮肤好象快被烧掉了，都卷起来了。”
    女人用手摸摸男人的脸，男人的脸火烧般的滚烫，他试着抚摸那张脸。没想到，手一碰到，那脸上的皮肤竟然如脱皮般地剥落下来。然后，从皮肤里面露出光滑的红色肌肤。他大吃一惊，连忙向后闪开。
    男人站起来，然后吃吃地发笑。他用自己的手把脸上的皮肤一一剥掉，他的眼球松松地往下垂，鼻子只剩下两个黑黑的洞，他的嘴唇消失了。牙齿全部露在外面。那些牙齿“龇牙咧嘴”地笑着。
    “我是为了吃你那肥猪似的肉，才和你在一起的。除此之外，还有什么意思呢？你连这个都不懂！你真是个傻瓜！你是傻瓜！你是傻瓜！嘿嘿嘿嘿嘿嘿！”
    于是，那一团露在外面的肉球在她后面追赶，她拼命地向前跑。可是，她怎么样也摆脱不了背后那个肉球。最后从墓地的一端伸出一只滑溜溜的手，一把抓住她的衬衫衣领，她不由得发出一声惨叫。
    ※※※
    男人抱住女人的身体。
    她只觉得口干舌燥，男人微笑地看着她。
    “怎么了？你做恶梦了？”
    她坐起来，环视四周。他们俩人正躺在湖畔旅社的床上。她摇摇头。
    “我刚才有叫吗？”
    “叫的好大声哦！”他笑着说。“你发出惊人的惨叫声，大概整个旅社的人都听见了。只要他们不以为是发生命案就好了。”
    “对不起！”她讪讪地说。
    “算了！没关系啦！”男人说“是不是很可怕的梦？”
    “是一个可怕的无法想象的梦。”
    “你愿意说给我听吗？”
    “我不想说。”她说。
    “还是说出来比较好。因为，如果你说给别人听，可以减轻内心的痛苦。”
    “算了，我现在不想说。”
    两人沉默了片刻。她抱住男人裸露的胸膛，远处传来蛙鸣声。男人的胸口不断缓慢而规则地起伏着。
    “嗳！”女人突然想到什么似的说。“我想问你一件事。”
    “什么事？”
    “我的耳朵说不定真的有痣？”
    “痣？”男人说。“你是不是说右边耳朵里面那三颗很俗气的痣？”
    她闭上眼睛，一直闭着。
下 & 书 & 网



加纳格列达


    ■原作：村上春树
    ■原载：皇冠【电视国民】
    ■译者：陈明钰
    ■key-in：mailto:koyu1222@ms12
    koyu1222@ms12．hinet．net
    我的名字叫加纳格列达，我在帮姊姊玛尔他做事。
    当然，我的本名并不叫格列达，这是我当姊姊的助手时使用的名字。换句话说，这就是工作上的化名。
    平常不上班时，我都是用加纳达姬的本名。我之所以取名为格列达，是因为姊姊叫玛尔他。
    我还没有去过格列达岛。
    我常常从地图上看那个岛。格列达是位于非洲附近的希腊的岛名，它的形状就像被狗衔在嘴里的骨头，硬帮帮地且细细长长的，上面有著名的遗迹……克诺苏斯宫殿。据说古时候有位年轻勇士迷路时，曾经得到女王的帮助，因而留下一段佳话。我想，如果有机会的话，我一定要到格列达岛一游。
    我的工作是当姊姊听水声时的助手。我姊姊是以听水音为业，也就是倾听浸在人体里面的水声。不用说，这种事并不是任何人都能胜任的。从事这种行业，除了必须具备特殊的才能之外，也必须经过严格的训练。在日本，大概只有姊姊拥有这项本事。姊姊是很久以前在玛尔他岛学会这项技术的。姊姊修行的地方，连亚伦金士巴克和济斯理查都来过。玛尔他岛就是有那么特别的地方。在那里，“水”具有很重要的意义，姊姊在那里修行了好多年。然后，她回到日本，以加纳玛尔他为名，展开了倾听人体内的水音的工作。
    我们在山中租了一间老房子，两人相依为命。那间房子有个地下室，姊姊把从日本各地运来的各种水集中，放置于那里。她把所有的水分别摆在陶制的水瓮里，并排放着。如同酒一般，水的保存也是以地下室最适合。我的任务是把那些水保持得很清洁，上面一有灰尘就马上把它弄掉，冬天时则要注意不让水结成冰。夏季时则要小心，不让它长虫。这些工作并不怎么难，也花不了多少时间，所以，我经常以画建筑图来消磨每天的大部份时间。此外，如果有客人来拜访姊姊时，我也帮她端茶奉客。
    姊姊每天都一一倾听放在地下室的每一个水瓮，借着它们所发出的微弱声音来使耳朵澄净。她每天大约花二至三个小时在那上面。对姊姊来说，那是一种听力的训练。每一种水都各自发出不同的声音，姊姊也让我听听其中的差别。我闭上眼睛，把全部的精神集中于耳朵。然而，我几乎听不见水声。或许是因为我缺乏姊姊那种才能吧！
    “请你先听听水瓮的水声。那样一来，不久你就可以听到人体里的水声了。”姊姊说。于是，我也拼命地侧耳倾听，可是却什么也听不见，我只觉得听到十分微弱的声音。好象在十分遥远的地方有某种东西在震动，听起来好象是小虫两、三度挥动翅膀的声音。与其说是听得见，倒不如说是空气微微地震动的程度。不过，那种声音瞬间即消失，犹如在捉迷藏一般。
    姊姊说我不能听到那种声音实在很遗憾。“像你这种人，更是有必要仔细地听听体内的水音！”玛尔他说。因为我是有问题的女人。“其实，你应该可以听得见的。”玛尔他说，然后摇摇头。“如果你能听得到水音，问题就可以迎刃而解。”她又说。姊姊是真心地关心我。
    我的确有点问题。而且，那个问题，我怎么也克服不了。男人只要一见了我，就会想侵犯我。无论是谁，只要男人一看到我，就想把我压在地上，然后解开我裤子上的皮带。我也不知道为什么，可是，从以前就一直是这样。自从我懂事以来，一向就是如此。
    我的确认为自己是美女，身材也很棒。我的胸部很丰满，腰却很细。我揽镜自照时，也觉得自己十分性感。我一走到街上，每个男人都目瞪口呆地直盯着我看。“不过，并不是世界上的美女都会一再地被强暴吧！”玛尔他说。我想，她说的的确不错，遇到那种事的，只有我而已。或许，我自己也有责任吧！也许，男人之所以会有那种念头，都是由于我表现得很害怕。因此，每个人一看到对方那提心吊胆的模样，便会变得很冲动，于是情不自禁地兴起侵犯对方的念头。
    因此，到目前为止，我几乎被各种不同类型的男人强暴过。而且全部都是充满暴力的强暴。那些侵犯我的人包括学校的老师、同学、家庭老师、舅舅、收瓦斯费的，甚至连到隔壁灭火的消防员也一样不放过我。不管我如何费尽心思，还是逃不过他们的魔掌。我曾经被那些暴徒用刀子杀伤、被殴打脸部、也被用水管勒过脖子。每次都是在类似那样的强烈暴力之下受到凌辱。
    于是，我从很久以前就不敢再出门。因为，如果再继续发生那种事，我想总有一天我一定会被杀掉。因此，我才和姊姊玛尔他远离尘世，避居于人烟罕至的山上，为姊姊照顾地下室的水瓮。
    不过，我曾经杀过一个意图侵犯我的人。不，正确地说，杀人的是姊姊。那个男人还是想占我便宜，就在这个地下室。那个男人是个警官，他为了调查某件案子而来到这里，可是，他一打开门的那一-那，就变得迫不及待地，当场把我压倒。接着“唰唰”地撕破我的衣服，然后把自己的裤子褪到膝盖处。他的配枪发出“喀兹喀兹”的声音。我胆战心惊地说：请不要杀我！我一切都听你的，那名警官抚摸着我的脸。可是，就在那个时候，姊姊玛尔他正好回来了。她听到有怪异的声音，就顺手拿了一根大铁棒。然后，出其不意地举起铁棒朝那名警官的后脑猛打一顿。一直打到听到东西凹下去的声音，他也断了气。接着，姊姊又从厨房拿来一把菜刀，用菜刀像剖开鲔鱼的腹部般地割破警官的喉咙。她的手法十分俐落，连一点声音也没有。姊姊最会磨菜刀了，她磨过的菜刀总是利得令人难以置信。我只是目瞪口呆地看着这一切。
    “为什么要那么做？为什么要把他的喉咙割破？”我问姊姊。
    “还是把它割破比较好，免得引来后患。毕竟对方是一名警官嘛！这样一来他就无法作祟了！”
    玛尔他说。姊姊处理事情的作风一向很实际。
    他流了好多血，姊姊把那些血装入一个水瓮里。“最好能把他的血全部放完。”玛尔他说。“经过这样的处理，才能永绝后患。”我们一直抓住警官穿着靴子的双腿，让他倒立着，直到身上的血全部流完为止。他是个体格魁梧的男人，抓住他的腿以支持身体的重量，实在是太重了。要不是玛尔他的力气很大，我们根本就没办法做到。她有着农夫般的高大身材。力气也十分惊人。“男人之所以会袭击你，并不是因为你的缘故。”玛尔他抓住尸体的腿说。“那是因为你体内的水的缘故，你的身体和那些水不合，所以每个人都被那些水吸引过来，每个人都变得很冲动。”
    “那么要怎么样才能把那些水驱出体外呢？”我问。“我总不能永远像这样地避开人群吧！我也不想就这样过一辈子。”我真的很想到外面的世界生活。我拥有一级建筑师的资格，我是透过函授教育而取得那项资格的。而且，取得该资格后，我曾经参加过各种绘图比赛，也曾得过几次奖。我的专长是火力发电厂的设计。
    “这是急不得的！你一定要先侧耳倾听。然后，不久就能听到答案。”玛尔他说。说完，她摇了摇警官的脚，直到最后一滴血滴到水瓮为止。
    “可是，我们杀了一名警官耶！到底该怎么办呢？万一事情泄漏出去，后果就不堪设想了！”我说。杀害警官是重罪，很可能被判死刑。
    “把他埋在后面吧！”玛尔他说。
    于是，我们把被割破喉咙的警官埋在后院，连手枪、手铐、纸夹、靴子都一起埋起来。挖洞穴，搬运尸体、埋尸体等粗活都是玛尔他做的。玛尔他模仿着美洲豹的声音，一边唱着“进去吧！阿哥哥！”一边处理善后。我们两人把埋好的土踏平，然后在上面撒些枯叶。
    当然，当地的警察也经过一番彻底的调查。他们仔细地找寻失踪的警官，也有刑警来过我家，他们问了许多问题。可是，他们并未发现任何线索。“放心吧！事情不会泄漏的！”玛尔他说。“他的喉咙被割破了血也被放光了。而且还被埋在那么深的洞里。”于是，我们好不容易才松了一口气。
    可是，从接下来的一个礼拜开始，那名被杀的警官的鬼魂开始在家里出现。警官的鬼魂，仍然把长裤褪到膝盖处，在地下室走来走去。他的配枪也发出“喀兹喀兹”的声音。尽管他的样子很不象样，不过不管是什么样子，鬼魂毕竟是鬼魂。
    “真奇怪，我听说喉咙被割破，就无法化作鬼魂了！”玛尔他说。刚开始时，我很怕那个鬼魂，因为杀害他的是我们。于是我躲到姊姊床上，浑身发抖地进入梦乡。“不用害怕！他什么也不能做！不管怎么说他的喉咙已经被割破，身上的血也流光了。他连xxxx都无法勃起了！”玛尔他说。
    于是，不久连我也习惯了那个鬼魂的存在。警官的幽灵带着他那咧开的喉咙来回走动着，他什么也没有做，只是来回走着。一旦看惯了，也不觉得有什么可怕，因为他已经无法再侵犯我了。他已经失去所有的血所以连侵犯我的力气也消失了。就算他想说什么，空气也会从他喉咙的洞“咻咻”地漏出去，根本无法说话果然正如姊姊所说的，一旦把他的喉咙割开，就能永绝后患。我时常故意赤裸着身体并不断地扭动身躯，挑逗那个警官的鬼魂。我也会叉开双腿，做出种种撩人的姿态。有时甚至会做出一些连自己也想不到的猥亵的动作，那都是些相当大胆的动作。然而，鬼魂却似乎一点也没有感觉。
    对于那件事，我拥有相当的自信。
    我再也不会提心吊胆了。
    “我再也不会提心吊胆了！我再也不怕任何人了！我再也不会让别人占便宜了！”我对玛尔他说。
    “或许是吧！”玛尔他说。“不过，你还是必须倾听自己体内的声音，因为那是十分重要的。”
    有一天，来了一通电话。对方说有一座新建的大型火力发电厂，问我愿不愿意尝试该厂的设计工作。那个消息令我雀跃不已，我试着在脑海中画了好几张新发电厂的蓝图，我好想走到外面的世界，尽情地设计无数座火力发电厂。
    “可是，万一你到了外面又遭遇什么意外呢？”玛尔他说。
    “不过，我还是想试试看。”我说。“我想重新再开始，我想这一次一定会很顺利的。因为我已经不再畏惧了，我也不再轻易让人占便宜了！”
    玛尔他摇摇头，说：“我真拿你没办法！那么你自己要小心哦！千万别再粗心大意了！”
    我走出外面的世界。然后，设计了几座火力发电厂。转瞬之间，我便成为那一行中的佼佼者。
    我的才华洋溢，我所设计的火力发电厂颇富创意，坚固耐用，而且是零故障。连在里面工作的人，也给予极高的评价。因而，每当有人想建设火力发电厂时，一定会来找我商量。不久，我就累积了可观的财富。
    我把市区地点最好的大楼整栋买下来，独自住在最上层。我在居处安装了各种警报装置，并加装了电子锁，同时还雇了一个壮如大猩猩的警卫。
    就这样地，我每天过着优雅而幸福的生活，直到这个男人出现为止。
    他是个相当高大的男人，有着一对燃烧般的绿色眼珠。他破坏了所有的警报系统，摧毁了电子锁，打倒了警卫，然后一脚踢破了我的房门。尽管我毫不畏惧地站在他面前，他却毫不在意。他“唰唰”地撕破我的衣服，而且把我的裤子拉到膝盖处。然后，他使尽力气凌辱我之后，就用刀子把我的喉咙割破。
    那是一把十分锐利的刀，那把刀简直像切温奶油一般轻易地把我的喉咙划破一个大洞。那把刀实在太利了，甚至连我都感觉不出自己被杀了。于是，黑暗逐渐逼近，在一片黑暗中，我看到那个警官在踱步。他似乎想说什么，可是由于喉咙被割开，只有其中的空气发出“咻咻”声。接下来，我听到浸在自己体内的水所发出的水声。对！我真的听到了。声音虽然很小，可是我确实听见了。我沉入自己的身体里面，轻轻地把耳朵贴在那面壁上，倾听着微弱的水滴声。啵——？啵——？啵——？。
    啵——？啵——？啵啵——？。
    我的、名字叫做、加纳格列达。
  http://www.xiaｂook.com



飞机


    ─或许，他是如何地像念诗般地自言自语
    ■原作：村上春树
    ■原载：皇冠【电视国民】
    ■译者：陈明钰
    那个午后，她问道：“嗳，你是不是从以前开始就有自言自语的习惯？”她完全像是突然想到那般，静静地把头从桌上抬起来说道。不过，很明显的，那并不是一时心血来潮所想到的问题。关于这个问题，她或许已经想了很久了。在她的声音里，有着配合那个场合，略微沙哑而生硬的响声。由此可见，到实际说出口为止，那句话已经在她的舌尖上犹豫不决地打过好几次转了。
    他们两人隔着厨房的桌子，面对面坐着。如果撇开附近线路上的电车时常经过这件事，这一带可说是十分幽静，有时候简直静得过份。没有电车经过时的铁路，更是静得出奇。厨房的地板上铺着塑料瓷砖，冰凉的瓷砖令他赤裸的脚底冷飕飕地，非常舒服。他把袜子脱下来，塞进长裤的口袋里。那是个在四月来讲，略嫌炎热的午后。她把浅色格子衬衫的袖子，挽到手肘处。然后用白皙、纤细的手指一再地拨弄咖啡匙的柄。他凝视着她的手指。一旦静静地凝视，心绪也很奇妙地平静下来。她看起来好象举起世界的一端，然后一点一点地把它解开。虽然很花时间，她却不得不从那里慢慢地把它解开，像那样地，就像在执行公务一般，毫无感动地。
    他默默地注视那个动作。他之所以不说话，实在是因为不知道该说什么。他杯中剩下的少许咖啡已经冷了，而开始混浊了。
    他才刚满二十岁。她比他大七岁，她已经结婚了，也有小孩。总之，对他而言，她就像月球背面的东西。
    她的先生在专办海外旅游的旅行社工作。因此，每个月大约有半个月的时间都不在家。他经常出差到伦敦、罗马或新加坡。他先生似乎很喜欢歌剧，家里放满了维尔迪、普西尼、多尼塞迪，以及李怀特、史特劳斯等名家的三张一组或四张一组的厚唱片，全部依作曲家分类，整齐地排列着。与其将这说是唱片收集，不如说看起来更像是某种世界观的象征。那些唱片看起来既肃静又相当稳重。他在词穷或闷得发慌时，总是用眼睛追逐着唱片背面的文字。从右看到左，然后再从左看到右。于是，他在脑中逐一朗读那些主题。例如“波希米亚人”、“托斯卡”、“托兰铎特”、“诺尔曼”、“费迪奥”等——？。
    那种音乐他连一次也没听过，在说喜欢或讨厌以前，连入耳的机会也没有。不论家人也好，朋友也罢，在他周围的人，没有一个人喜欢歌剧。他知道世界上有一种所谓“歌剧”的音乐存在，也知道有人喜欢听歌剧。但是，若论及实际地接触到世界的另一面，那却是第一次。至于那个女的嘛，她并不特别喜欢歌剧。“我并不讨厌歌剧！”她说。“不过，它太长了！”
    在唱片架旁边有一套相当豪华的立体音响设备。那外国制的大型真空管扩音器，宛如被严格统御的甲壳动物一般，蜷曲着沉重的躯体在那里待命。不管怎么说，在那些朴实的家俱当中，那套音响确实显得格外突出。它凸显了本身的存在感。于是，他把目光停留在那里。不过，他却不曾听过那套音响实际的声音。因为她连电源开关的位置都不知道，他也不敢用手去触摸它。
    我的家庭并没有问题！她对他说。她一再告诉他：我先生是个很体贴的人，他也很爱孩子，我想我大概是个幸福的人吧！她用平稳的语气淡淡地说，她的话里并没有类似辩解的成份。她好象在谈论交通规则或国际换日线般地，很客观地述说自己的婚姻生活。例如，我想我是幸福的，我们没有可称之为问题的问题等等。
    那么，你为什么要和我上床呢？他想。他想了很久很久，依然得不到答案。大概他连在婚姻生活中，究竟会有何问题也不太清楚。他也曾想过直接问她，可是却怎么也开不了口。应该怎么问才好呢？
    “你既然那么幸福，为何还要和我上床呢？”可以这样直接了当地发问吗？可是，如果真的那样问，她一定会哭泣吧！他想。
    就算不问那种问题，她也经常哭泣。她总是用很小的声音、很长的时间来哭泣。在大部份的情况下，他根本不了解她哭泣的原因。女人一旦开始哭泣就很难停止，无论他怎么安慰，不到一定的时间，她绝不会停止哭泣。相反地，即使他什么也不做，只要过了一定的时间，她也会自然而然地停止哭泣。人啊！为什么每个人都不一样呢？他想。他以前曾经交过几个女朋友，她们有的喜欢哭，有的爱生气。不过，她们哭泣的样子、笑脸、怒容都各自不同。虽然有些相似之处，但是不一样的地方却更多。那似乎和年龄完全无关。他是第一次和比自己年长的女人交往，不过，他并不如想象中那么在乎年龄。毋宁说他觉得每个人所拥有的倾向之差异更是意味深长。所以，那才是解开人生之谜的重要关键。
    每次她一停止哭泣，就开始和他享受鱼水之欢。只有在哭泣之后，女人才会主动要求他。除此之外，总是由他向她求欢。女人也曾经拒绝过他。她一句话也不说，只是默默地摇摇头。那个时候，她的眼睛看起来就像浮现在天空一端，黎明时的白色月亮。破晓时分，被鸟的啼声吓得直打哆嗦的月。一看到那样的眼睛，他就什么话也说不出来了。尽管她拒绝和他燕好，却不会令他感到焦躁或不快。只是会想她大概是这个意思吧！心里也松了一口气。那时候，两人是坐在厨房的餐桌一边喝咖啡一边小声地有一搭没一搭地交谈着。大部份都是零零碎碎的话题。他们都不是爱说话的人，而且共同的话题也不多。当时究竟说了些什么，他已经想不起来了。只记得是断断续续地说着。在他们的谈话当中，电车从窗外经过了好几次。
    两人的肉体接触时，总是冷静又安静的。其实，正确的说法是他们并未享受肉体的欢愉。当然，如果说他们之间并没有肉体的欢愉，那也是骗人的。只是，在那之间还掺杂了许多别的意念、要素与形式。那和他以前所经验过的任何一种性生活都不一样。那令他想起一间小房间，一间整理得很干净的小房间，令人心旷神怡的小房间。从天花板垂下许多五彩缤纷的彩带，每一条的形状都不相同，长度也不一致。每一条彩带都牵动着他的情绪，令他战栗。他想拉动其中的一条，那些彩带也在等待他来拉动。然而，他却不知道应该拉哪一条才好。他想，也许只要拉动其中一条，霎时眼前就会展现绮丽的光景。相反的，只要拉动其中一条，或许一瞬间一切都将化为乌有！于是，他陷入极度的迷惑中。于是，他就在迷惑中度过了那一天。
    对他而言，那种状况并不是不可思议的。以前，他一直想带着自己的价值观生活下去。可是，待在这个房间里，一边听着电车的声音，一边抱着比自己年长而文静的女人时，偶尔也会感到极度的迷惑，而彷徨不已。我大概爱着这个女人吧！他不只一次如此自问。可是，他并没有得到肯定的答案。他所能理解的，只有从那个小房间的天花板垂下来的彩带而已。那个确实在那里。
    一结束那种奇妙的燕好，她总是很快地看看时钟。她在他的臂弯中稍微转过身，看着枕边的时钟。那是附在调频收音机里的黑色闹钟。当时的收音机闹钟的文字盘并不是数字的，而是发出微弱的“啪答、啪答”声，藉此计算时间的样式。只要她一看时钟，窗口附近的电车就会经过。说也奇怪，每次只要她把视线移向时钟，就会听到电车的声音。简直就像宿命式的条件反射，她看时钟……电车通过。
    她之所以要看时钟，是为了要确定四岁的女儿从幼儿园回来的时间。他只有一次在偶然的机会下看到那个小女孩。他对她的印象只有“多么乖巧懂事的小女孩！”至于那个喜爱歌剧，在旅行社任职的丈夫，他一次也没见过。真值得庆幸。
    她问起自言自语一事，是在五月的一个晌午。她那天也哭过，所以他们也做了爱。至于她为什么哭泣，他却想不起来了。大概女人只是为了想哭而哭的吧！也许，她只是为了想被人拥在怀里尽情哭泣才和我交往的吧！他甚至有过那种念头，说不定她不能忍受孤独地哭泣的滋味，所以才需要我的吧！
    房门的锁牢牢地锁住，窗户的窗帘也拉下来，电话也拿到枕边。于是，两人尽情地温存。如同往常一般，周围一片寂静。途中，门铃曾经响过一次，她却没有去应门。她一点也不吃惊或害怕。“放心吧！没事的。”她彷佛这么说似地默默地摇摇头。门铃响了好几声，不久对方终于死心地离开了。她的表情彷佛在说，那是个无关紧要的人。可能是推销员什么的。只是，她怎么知道呢？他觉得很不可思议。窗外不时传来电车的声音，远处传来钢琴的音乐声，对于那个旋律，他有着模糊的记忆。那是以前在学校的音乐教室听过的某种音乐。不过，那首曲名他却怎么也想不起来。有一辆卖菜的卡车发出“喀哒喀哒”的声音经过外面。她闭上眼睛，深深地吸了一口气。他射xx精了。四下静悄悄地。
    他走进浴室，开始淋浴。他边用浴巾擦拭着身体，走回卧室一看，她正闭着眼睛趴在床上。他在她身边坐下来，然后像每一次一样地，一面用眼睛-巡着歌剧唱片背面的文字，一面用手指轻轻地抚着她的背。
    然后她站起身，穿戴整齐，接着走进厨房泡咖啡。过了一会儿，她这么说：“嗳，你是不是从以前就有自言自语的习惯？”
    “自言自语？”他惊讶地反问。“自言自语，你是说在“那个”的时候？”
    “不是啦！不是那个时候，是普通的时候。例如，你在浴室淋浴时，或者我在厨房，而你一个人在看报纸时。”
    他摇摇头：“不知道耶！我根本没发觉我在自言自语。”
    “可是你真的说了，真的！”她边用手把玩着打火机边说。
    “我并不是不相信你！”他没好气地说。然后，叼了一根烟，再从她手中拿过打火机把烟点着。他在不久前开始改抽“七星”牌的香烟。因为她先生抽的是“七星”。以前他一直都抽短的“希望”牌香烟。并不是她叫他改抽同样牌子的香烟，而是他自愿改变的。他想，这样一来不是一切都很方便吗？电视的通俗剧似乎演得正精采。
    “我在童年时也经常自言自语呢！”
    “是吗？”
    “不过，后来被我妈妈改过来了。因为她说那样很不象话。因此，我只要一自言自语，就会被她狠狠地骂一顿。有时候，她会把我关在衣橱里，衣橱里好恐怖哦！里面又黑又臭。我也曾经被打过，用尺打膝盖耶！于是，后来我就不再自言自语了，再也不说了。不知不觉间，即使想说也不会说出来。”
    他不知道该怎么说，只好保持沉默。她咬咬嘴唇。
    “即使到了现在还是一样，即使突然想要说什么，也会反射性地马上把它咽回去。可能是因为童年时被骂怕了。可是，我实在不明白！自言自语究竟有什么不好。那只是很自然地把想说的话说出来而已吧！如果妈妈现在还活着，我真想问问她，究竟为什么不行？”
    “令堂去世了？”
    “嗯。”她说。“可是，我真想好好地问问她，为什么要那样对我？”
    她继续拨弄着咖啡匙。然后突然瞥了一眼挂在墙上的时钟。她一看时钟，窗外又有电车经过。
    她等着电车通过。接着又说：“我觉得，人的心啊！就像一口深井，不是吗？到底哪里是底？谁也不知道。只能透过时常从那里浮上来的事物的外形加以想象。”
    两个人想了一会儿有关深井的事。
    “你说说看，我是怎么样自言自语的？”他试着问。
    “这个嘛！”她慢慢地摇了几次头。彷佛要偷偷地确定颈部关节的情况。“比方说，飞机啦！”
    “飞机？”他说。
    嗯，她说。在空中飞的飞机。
    他笑了。怎么又是有关飞机的自言自语呢？
    她也笑了。然后用右手的食指和左手的食指，量一量浮在空中的虚构物体的长度。那是她的习惯，有时候他也会做同样的动作。
    “你说得很清楚耶！你真的不记得了吗？”
    “不记得了。”
    她伸手拿起桌子上的原子笔，放在手上把玩了一阵子，不久又抬头看看时钟。在那五分钟里，时钟的指针也恰好前进了五分钟。
    “你简直像在念诗一般地自言自语。”
    她说完之后，脸颊微微泛红。为什么我的自言自语会令她脸红，这么一想，他不禁觉得很奇怪。
    “我简直
    像在念诗一般地
    自言自语。”
    他试着那样说。
    她再度拿起原子笔，那是一支黄色的塑料制原子笔，上面印着“某银行的分行十周年纪念”的文字。
    她似乎要望进他眼睛深处般地凝视着他。“你真的想知道吗？”
    他点点头。
    她拿了一张便条纸，开始用原子笔在那上面写字。她的动作很慢，可是中间既未停顿也不曾休息，她继续挥动着原子笔。在那段时间里，他两手托腮，静静地看着她的长睫毛。大约几秒钟一次，她不规则地眨眨眼。他愣愣地看着那样的睫毛……刚才还沾着泪珠的睫毛……过了一会儿，他又开始迷惑了。和她上床这件事，究竟意味着什么呢？一种彷佛把复杂的系统抽离一部份之后，却剩下令人恐惧的单纯那般的奇妙失落感袭击着他。照这样下去，也许我哪里也去不了了。这样一想，他觉得害怕得不得了。他觉得自己的存在似乎就那样地被融化了。对，他就像刚塑成的泥土一般年轻，他用念诗一般的语调自言自语。
    写完之后，她隔着桌子，把便条纸递过去，他顺手接过来。
    厨房里，似乎有某种残像正在屏息倾听。只要和她在一起，他常常会感觉到那个残像的存在。不知在何处失落的某种残像，他记不清的某个残像。
    “你看！我全部都记得耶！”她说。“这是有关飞机的自言自语。”
    他试着朗读那段文字。
    飞机
    飞机在飞翔
    我，坐在飞机上
    飞机
    在飞翔
    然而，在飞的
    是飞机
    抑或天空
    “只有这些？”他有点哑然地说。
    “是啊！只有这些。”
    “我实在无法相信，我说了那么多话，自己居然完全不记得。”他说。
    她轻轻地咬住下唇，然后露出一个浅浅的微笑。“可是，你真的说了，真的！”
    他叹了一口气：“奇怪！我一次也没有想过飞机的事。我完全没有那种印象。为什么会突然说出有关飞机的事呢？”
    “可是，你刚才在浴室时，明明那么说的。所以，就算你从来没有想过飞机的事，你的心却在想着在远处的某个森林深处的飞机！”
    “也许你曾经在某个森林的深处制造过飞机！”
    她“叭哒”一声把原子笔搁在桌子上，然后抬起眼睛静静地望着他。
    两人沉默了一阵子，桌子上的咖啡愈来愈混浊，愈来愈冷。地轴在旋转，月亮悄悄地使重力产生变化化作潮汐。时间在沉默中流逝，电车通过轨道往前飞驰。
    他和女人都在想着同样的事情。那是飞机的事。他的心在森林深处制造飞机。还有，那架飞机究竟有多大？是什么形状？上面漆什么颜色？究竟要飞往何处？等等。此外，究竟谁要搭乘那架飞机？那架飞机究竟一直在森林深处等谁？
    不久，她又哭了。她在一天之内哭两次，这倒是第一次。而且，那也是最后一次。对她而言，那是一件相当特别的事。他隔着桌子，伸手摸摸她的头发。那是一种非常光滑的触感，宛如人生一般地，既坚牢又光滑，而且很遥远。
    他思索着。对了，那个时候，我宛如念诗一般地自言自语。
  http://www. xiaboＯk.com下 /书 网



电视国民


    ■原载：《电视国民》．皇冠出版
    ■译者：陈明钰
    (1)
    “电视国民”闯进我的家里，是在星期日的黄昏。
    季节是春天。我想大概是春天吧！总之，那是个既不冷也不热的季节。
    不过，老实说，季节在这件事上并不是重要的问题。重要的是那是个星期日的黄昏。
    我不喜欢星期日的黄昏。因为，随之而来的一切事物──特别是星期日黄昏──总是令我心烦气躁。每当接近星期日的黄昏时，我的头就开始痛。至于疼痛的程度则因时而异。不过，尽管程度有别，疼痛依然如故。通常都是从感觉到两边的太阳穴里面一公分或一公分半的地方，有柔软的白色肉团产生奇妙的痉挛，那种感觉简直就像从那团肉的中心抽出一条无形的线，有个人在远处拉住线的一端，轻轻地拉紧一般。虽然并不很痛，但是那种感觉就好象在深度麻醉的部分，缓缓地刺进一根长针。
    然后我听到一种声音。不，与其说是声音，不如说是极度的沉戾在黑暗中发出的吱轧声。那种声音听起来好象“克鲁兹嗄──答、克鲁兹嗄──答”，那是最初的症状。接着，头疼便随之而至。然后，视野也随着略微倾斜。恰似乱潮一般，预感牵引记忆，记忆又触动预感。一弯新月高挂天空，疑问的根苗却在黝黑的土地里匍匐前进。人们像在讽刺我似地，故意大声地走过走廊。耳边不断传来“劈哩叭啦”的脚步声。
    正因为如此，“电视国民”才利用星期日的黄昏闯入我的房子。宛如忧郁的思绪，或略带神秘，无声飘落的雨丝一般，他们自时间的暗处悄悄地潜入。
    首先，我要说明一下“电视国民”的外表。
    “电视国民”的体形，比一般人略小。并不是小很多，只是稍微小了一点。大概嘛，对了，大约小个二成或三成左右。而且身体的各个部位都很均匀的成比例缩小。所以嘛，与其说是比较小，不如用缩小两字来得更贴切。
    或许，即使你在某处见过“电视国民”，一开始也不会注意到他们比较小这一点。不过，假如你曾经见过他们，应该会留下一个很奇特的印象。也许可以说是令人感觉不舒服的印象吧！“总觉得有点不对劲！”你一定会这么想。于是，你忍不住想再仔细地看看他们。乍见之下虽然没什么不自然，不过，却愈想愈不对劲。换句话说，“电视国民”的“小”和儿童或侏儒的“小”完全不一样。我们看到小孩或侏儒时，之所以觉得他们小，多半来自对他们体形的不均衡。他们的确很小，不过并不是身体的每个部位都均匀地缩小。也有人的手虽然很小，头部在比例上却显得很大。那是很普遍的现象。可是，“电视国民”的小却和这么完全不同。“电视国民”简直像用缩小影像复制的，一切的一切，都按照实际的尺寸，机械化、规则化的缩小。比方说，身高缩小为○.七，肩宽也缩小为○.七。同样地，脚的大小，头围、耳朵的大小，乃至于手指的长度，也一律依照○.七的比例缩小。看起来就像做成比实物略小的精致塑料制模型。
    或者，也可以说他们看起来像利用远近法制成的模型。分明就在眼前，看起来却像在远处；犹如假画一般，应碰得到的地方，却无法触及。应该拿不到的东西，却伸手可及。
    那就是“电视国民”。
    那就是“电视国民”。
    那就是“电视国民”。
    那就是“电视国民”。
    (2)
    他们总共有三个人。
    他们既没有敲门，也没有按门钤。更没有说“你好吗？”便稍稍地潜入房子。也听不见他们的脚步声。其中一个人打开房门，另外两个人则抱着电视机。那是一架并不很大的电视机。是新力牌，外形很普通的彩色电视。我以前房门大概是锁着的，却又没什么把握。或许是我忘了上锁。因为那时候我并没有特别注意门锁的事，所以对于门是否上锁，也没有把握。我只是想大概是锁着的吧！
    他们进来时，我正躺在沙发上望着天花板发呆。家里只剩下我一个人。那天下午，妻说要和她的女友们聚会。她说有几个高中时代的老同学想叙叙旧，然后一起到某家餐厅共进晚餐。“你要不要先点东西来吃？”妻出发前这么说。
    “冰箱里有青菜和各种冷冻食品。你自已应该会弄吧！还有，天黑之前只要把洗好的衣服收进来就好了。”
    “好啊！”我说。
    根本没什么嘛！顶多只是弄顿晚餐、收收衣服，这些都是小事，两三下就能摆平了。
    “你说什么？”妻问。
    “没什么！”我答道。
    于是，下午我就一个人躺在沙发上发呆。没有别的事可做，我看了一会儿书──葛歇尔麦克斯的新小说，听了点音乐，又喝了一点啤酒。然而，我怎么样也无法精神集中地看书。于是我想不甘躺在沙发上睡个午觉吧！可是，我连睡觉也无法专心。于是只好躺在沙发上望着天花板。
    我这个人呀！星期日的下午总是这样磨磨蹭蹭地挨过去。无论做什么事，都会半途而废，无法贯彻始终。虽然早上时还觉得今天做什么事都会很顺利。我想今天这本书，听这张唱片，回一封信。今天一定要好好整理抽屉，出去买些东西，把好久没洗的车子洗一洗。可是，两点过去了，三点也过去了，眼看夕阳即将西沉，我却依然一事无成。于是，我只是在沙发上束手无策。时钟的声音在耳边回响。滴──答、滴──答，那种声音就像屋檐滴落的雨水一样，会把周围的事物逐渐削去。滴──答、滴──答。星期日的下午，一切事物看起来都像用缩尺缩小般地慢慢变小。简直就像“电视国民”一般。
    ※※※
    “电视国民”从一开始就无视于我的存在。看他们三个人的表情，彷佛躺在那里的我，是根本不存在的。他们打开门，把电视搬到房间里面。其中两个把电视放在角落的餐具架上，另外一个则把插头插进插座里。那个餐具架上原本放着一个时钟和堆积如山的杂志。时钟是朋友送给我和妻子的结婚礼物。钟身大又重，宛如时间本身一般巨大而笨重，声音也很大，当时针走动时，整个屋子都听得到那巨大的滴答声。“电视国民”把那时钟从架子上移开，放在地板上。我立刻想到，妻一定会因此而大发雷霆。她最讨厌房子里的东西被任意移动。只要同样的东西不放在原来的地方，她就非常不高兴。而且，把时钟放在地板上，我半夜一定会被它绊倒。我每天半夜两点多，总会起床上厕所，由于睡意仍然很浓，很容易撞到东西或被东西绊倒。
    接下来。“电视国民”也把杂志从架上移开，放到桌子上。那些全部都是妻的杂志（我几乎不看杂志，我只看书。我私下认为世界上所有称为杂志的东西，最好全部消失殆尽）。不管是“耶鲁”也好，“玛丽克列尔”也罢，或者“家庭画报”，全都属于同一类的杂志。那些杂志整齐地叠放在餐具架上。妻也不喜欢别人碰她的杂志。只要她排好的顺序被弄乱，她也会大发雷霆。所以我从来不去碰她的杂志。甚至连翻都不曾翻过。可是“电视国民”却根本不管这些，他们粗鲁地挪动那些杂志，完全不珍惜那些杂志。虽然他们只是把杂志从餐具架搬到别的地方而已。但是叠好的杂志上下的次序，都被弄乱了。例如“玛丽克列尔”被放在“新月形面包”上面，而“家庭画报”又被放到“安安”里下面，那就错了。而且，他们还把妻夹在某些杂志里的书签弄得散落一地。夹有书签之处，对妻而言就是刊有重要情报的书页。至于那是什么样的情报或究竟有多么的重要性，我则一概不知。我想可能是和她的工作有关，抑或个人方面的事。不过，不管怎么说，对她而言，那都是很重要的情报。我想她一定会大发雷霆！她一定会说，我难得和朋友聚聚，心情满愉快的，没想到你却把家里弄得乱七八糟……。她要说的台词，我几乎可以全部背出来。这下可糟了！我想。然后摇摇头。
    (3)
    餐具架上终于空无一物了。然后，“电视国民”把电视放在那里，再把插头插进墙壁的插座里，打开开关。电视随即发出沙沙的声响，画面一片空白。等了一会儿，依然没有影像出现。他们用遥控器依次转换频道。可是，无论是那个频道的画面，都是一片空白。也许是没有接天线的关系吧！我想。房子里的某个地方应该有天线的接口吧！记得刚搬进这栋公寓时，管理员好象对我说过如何安装天线。我似乎记得他曾说过：就在这里，这样接就可以了。可是我却想不起那个地方在那里？因为我们家没有电视，所以我几乎完全忘了那回事。
    不过，“电视国民”好象对于接收广播一事，完全不感兴趣。他们竟连查看一下天线接口的表情都没有。尽管画面依然一片空白，影像也没有出现，他们仍毫不在意。看起来，他们似乎只要按下开关，将电源转到“on”的位置，就已经达成目的了。
    那架电视是新的。虽然它并没有被放在箱子里，但却一眼即可看出是全新的。使用说明书和保证书都装在塑料袋里，机器的两旁还贴着透明胶带。电源线就像刚捕获的鱼一般闪闪发光。
    那三个电视国民从房间的各个角落，检视般地眺望电视的白色画面。其中一个电视国民走近我身边，好象要确认从我坐的位置看到的电视画面是怎么样的。电视刚好摆乡我的正前方。距离也恰到好处。他们似乎感到很满意，而且有一种工作到此告一段落的气氛。其中一个“电视国民”（就是走到我身边确认电视画面的那个），顺手把遥控器放在桌子上。
    在那段时间里，“电视国民”始终不发一言。他们似乎只是正确地依照既定的步骤行动。所以压根儿没有开口的必要。那三个人都是按部就班，且极有效率地完成自已的任务。他们的手法干净俐落，作业的时间也很短。最后，一个“电视国民”把刚才随手搁在地板上的座钟拿在手上，想在屋子里寻找一个适当的放置场所，结果却没找到，只好放弃，又把它放回地板上。滴──答、滴──答，座钟在地板上继续重重地报时。我住的公寓十分狭窄，而且我的书和妻所收集的资料，已经把屋子堆得几乎没有立足之地了。总有一天我一定会被那个座钟绊倒。我这么想着，不由得叹了一口气。不错！我绝对会被绊倒。我敢打赌。
    那三个“电视国民”都穿着深蓝色的上衣。我虽然不知道那是什么料，却看得出是一种很光滑的布料。他们的下半身则穿着蓝色牛仔裤网球鞋。他们的衣服和鞋子也是略微缩小的尺寸。由于长时间看着他们活动的身姿，我逐渐感到自已的缩小尺寸的说法，似乎也不太正确。那种感觉就像戴着深度的眼镜，背着身搭乘高速滑行车的感觉。四周的风景扭曲变形且上下颠倒。于是这才憬悟到：以前自已无意识地置身其中的世界之平衡感，并非是绝对的。“电视国民”便能使看到他们的人产生这种感觉。
    直到最后，“电视国民”仍然三缄其口。他们三人再度检视电视的画面，再次确定毫无问题之后，使用遥控器关掉电源。画面的白色一下消失了，那轻微的沙沙声也随之消失。画面又回复到原来毫无表情，略带黑灰色。窗外已经开始变了。外面传在叫谁的声音。公寓的走有人地走过。如往常一样，故意发出很大的声音。“咯咯咯”的皮鞋声清晰可闻。这是星期天的黄昏。
    那些“电视国民”再次环视室内，似乎在做最后的检查，然后打开门走了出去。就像来时一般，他们对我一点儿也不注意。他们的举止就像我这个人根本不存在。
    ※※※
    从“电视国民”进来到出去为止，我一直动也不动，从头到尾都没说过半个字。我只是躺在沙发上，看着他们工作的情形。也许你会说那太不自然了。房间里突有陌生人闯进来，而且是三个人一起来，又擅自放了一台电视，我居然什么也没说，只是默默地看着这一切。这岂不是有点奇怪吗？
    然而，我确实什么也没有说。只是默默地注视着事情的进展。我想这也许是由于他们彻底地无视于我存在的缘故吧！如果别人站在和我同样的立场时，大概也会这么做吧！这么说，并不是要为自己辩解。只是，当眼前的人以那种方式完全漠视你的存在时，你也会逐渐对于自己是否真的在那里之事失去把握，就连无意间看到自己的手，都觉得那只手彷佛是透明的。那是一种无力感，也像是被符咒定住身。自己的身体与自我的存在渐渐变得透明。于是我无法动弹，也无法言语。只能眼睁睁地看着那三个“电视国民”把电视摆在我的房间。我无法开口。因为我怕听到自己的声音。
    “电视国民”出去之后，房里又剩下我一个人。我的存在感又恢复了。我的手又再次变回自己的手。待回过神来，才发现暮色早已被黑暗吞没。我打开房间的电灯，然后闭上眼睛。电视依旧摆在那里。座钟也仍然在计时。滴……答、滴……答。
wwＷ．lzuｏwen.com下 //书 //网



她的镇，她的绵羊


    扎幌开始下今年第一场雪。雨变成雪，雪又变成雨。在扎幌，雪并非那么罗曼蒂克的东西，总的说来像名声不怎么好的坏亲戚。
    十月二十三日，星期五。
    离开东京时只穿一件t恤。从羽田乘上747，还没听完随身听的九十分钟磁带，我便已置身雪中了。
    “就这个样子。”我的朋友说，“年年这个时节下第一场雪，冬天随后跟进。”
    “真叫冷啊！”
    “真正的冬天更冷，冷得不得了、不得了的。”
    我们的在神户附近一个小小的、安安静静的小城里长大的。两家相距五十来米，初中高中都同校。一起旅行，幽会也是两对一起。一次两人喝得大醉，从出租车里滚下来。高中毕业，我上了东京一所大学，他考去了北海道。我和东京出生的同班同学结了婚，他和小樽出生的同班同学结了婚。所谓人生便是这么个东西，一如植物种子被不期而至的风吹走，我们在偶然的大地上彷徨。
    假如他上东京的大学，我考去北海道，那么无须说，我们的人生势必截然不同。有可能我在扎幌的旅行分社工作，满世界跑来跑去，他在东京当作家。由于“偶然”这个母亲的引导，我写小说，他在旅行分社工作。而且，猎户星至今星光灿烂。
    他有个六岁的儿子，月票夹里总有三张照片；在圆山动物园同羊玩耍的小北斗，一身七五三衣服的小北斗，乘坐游乐园火箭的小北斗。我将照片分别看了三次，交还给他，然后喝生啤，抓吃冰一样的冻桂鱼片。
    “对了，p怎么样了？”
    “春风得意。”他答道，“近来在路上一下子碰上了，说和老婆离了婚，跟一个年轻女孩在一起。”
    “q如何？”
    “做广告代理，广告词写得一塌糊涂。”
    “这可想而知。”
    如此不一而足。
    我们付罢账，走到门外。雪仍下得沸沸扬扬。
    “怎样，最近回神户了？”我问。
    “哪里，”他摇摇头，“太远了。你呢？”
    “没回去，也没有想回去的心情。”
    “呃。”
    “大概变化不大吧。”
    “唔。”
    在扎幌街头晃晃悠悠走了不到十分种，我们的话题就搜刮一空。我返回宾馆，他回三居市公寓。
    “啊，保重吧。”
    “恩，你也保重。”
    切换机“咔嚓”一声。几天后我们将再次在各自不同的路上行进。明天我们就将在相距五百公里的两座城市向各自的无聊继续没有目标的战斗。
    宾馆的电视正在播放地方台的节目。我鞋也没脱就倒在床罩上，一边把通过客房服务要来的熏桂鱼三明治用凉啤酒冲到喉咙深处，一边半看不看地看着荧屏。
    荧屏正中形影相吊地站着一个身着藏青色连衣裙的女孩。摄影机以食肉动物般执拗的视线一动不动地捉住她静止的腰部以上，既不变换角度，又不前移不后退，感觉上就好像前些年的新浪潮派的电影。
    “我在r镇政府宣传科工作。”她说，那口音多少带有地方味儿，而且紧张得发颤，“r镇是个人口七千五百的小镇，没什么名气，诸位或许不知道。”
    “遗憾。”我说。
    “镇的主要产业是农业和乳畜业。其核心无论怎么说都是水稻种植，但近年来伴随着减产政策的推行，正在急速向小麦和近郊蔬菜种植转变。此外，离镇稍远些的地方有个镇营农场，那里饲养着约两百头牛和一百匹马，以及一百只绵羊。眼下镇正在扩大畜产业，再过三年，这个数字将大幅度增加。”
    她长得不漂亮，二十岁左右，架一副金属框眼镜，嘴角浮现出俨然出故障的电冰箱似的僵挺的微笑。然而她很迷人。新浪潮派的摄影机将她最动人的部分表现得淋漓尽致。倘若我们每一个人都能在摄影机前讲上十分种，世界有可能变得远为令人销魂，我觉得。
    “明治中期，流经r镇附近的r河中发现了砂金，出现过一阵淘金热。但砂金采完淘金热也过去了，唯有几处窝棚的遗址和翻山越岭的小道令人回忆起当时的光景。”
    我嚼着最后一片熏桂鱼三明治，一口喝干啤酒。
    “镇……呃……镇的人口几年前超过一万，后来由于弃农外出，人口显著减少。年轻人流往都市已经成为问题，我的同学也有一半多离开了这个镇。当然，也有人坚持了下来。”
    她好像在窥视映出未来的镜子似的紧盯住摄影机，嘴里说个不停。她的眼睛通过电视机显象管目不转睛地注视着我。我从电冰箱里拿出第二罐啤酒，扯掉易拉环喝了一口。
    她的镇。
    我可以想像她的镇的景象。一天只停八趟列车的火车站，有火炉的候车室，冷飕飕的小交通岛，字迹残缺得有一半读不出的镇导游图，万寿菊花坛和路两旁的欧洲花楸树，为生计而疲于奔命的脏兮兮的白狗，宽阔得近乎空荡荡的路面，招募自卫队员的宣传画，三层高的杂货商店，学生服和头痛药的广告牌，一家小旅馆，农业联合会和林业中心和畜产业振兴会的办公楼，一根烟囱孤零零地直冲灰色天空的澡堂。从大街尽头往左再拐过两条马路的地方坐落着镇政府，她坐在宣传科里。小小的，没有情调的镇。一年中有近一半时间被雪覆盖。她为这个镇不停地写公告稿：某月某日配发绵羊消毒剂，需要者请于某月某日前在指定的申请表上登记……
    在扎幌这家宾馆的小房间里，我同她的人生不期而遇了。但其间欠缺什么。在这宾馆的床上，时间简直就像租来的西服，无法同身体正相吻合。钝钝的柴刀剁着我脚下的绳子，一旦绳子断裂，我就将永无归宿。我为此而惶恐不安。
    不，绳子当然不会断，不会。喝多了啤酒想入非非罢了。也可能是窗外飘舞的雪花所使然。我顺着脚下的绳子爬回现实那黑暗的翅膀下。我的街，她的羊。
    当她的绵羊们把高质量的消毒剂拿到手的时候，我大概正在我的街上为我的绵羊做越冬准备。囤积干草，往罐里倒灯油，修理窗框以对付暴风雪。冬天正在步步逼近。
    “这是我的镇，”她继续下文，“虽说镇又小又无特色可言，但毕竟是我的镇。如有机会，请来镇上看看，也许我们能为您做点什么。”
    随即，她的身影从荧屏上消失了。
    我按了一下枕边的开关，把电视关掉，一边继续喝着啤酒，一边考虑是否去她的镇看看。有可能她会为我做点什么，然而归根结蒂，我恐怕不至于去她的镇，我已经丢弃了太多太多的东西。
    外面依然在下雪。一百只绵羊在黑暗中紧闭着眼睛。
   



羊男的圣诞节


    1
    在盛夏之际，羊男受到为圣诞节音乐作曲的委托。无论是羊男或是这位委托人，在夏季的羊衣服之下，都热得汗流浃背。在炎热的夏季?，身为一个羊男，实在是一件十分辛苦的事。特别是对那些买不起冷气的贫穷羊男而言。
    电风扇呼噜呼噜地转着，两个人的羊耳朵也随风啪咑啪咑地拍打着。“我们羊男协会”对方那个男人稍稍弄松了胸口的拉链，让电风扇的风吹进去，一面说着。“每年会选一位具有音乐才能的羊男，请他替我们为供奉圣羊上人的音乐作曲。而后在圣诞节当天将之演奏出来。而今年，你很幸运地被选中了。”
    “那实在不敢当”羊男说。
    “特别的是，今年正逢圣羊上人逝世二千五百年纪念。因此我们衷心地期望，你能作出符合这个意义的，盛大的羊男音乐来”那个男人说。
    “那当然、那那当然”羊男搔着耳朵说。现在距离圣诞节还有四个半月，有这么长的一段时间，我一定有办法写出了不起的圣诞音乐来。羊男的心里这么盘算着。
    “没有问题，包在我身上”羊男拍着胸脯说。“我一定会作出很好的音乐交给你们的”。
    可是九月过去了，十月过去了，十一月也结束了，羊男还是无法着手进行羊男协会所委托的作曲工作。
    羊男白天在住处附近的甜甜圈店上班，所以能用来作曲的时间，实在少得可怜。再加上每次一弹起他那一架破钢琴，住在一楼的房东太太，就会跑上来咚咚咚地敲起他的门。
    “吵死人了！还不快点给我停下来！你害我听不到电视的声音了。”
    “真是抱歉。到了圣诞节就会结束了，这一段时间请您稍微忍耐一下好吗？”羊男战战兢兢。“你在胡说些什么！”房东太太吼着说：“再罗嗦，就给我搬出去。让你这种怪模样的人住在这里，已经够让人当笑话看，別再给我找碴！
    羊男心情沉重地看着月历，离圣诞节只剩下四天而已，答应別人的曲子却连一小节也沒有作出來。都是不能弹钢琴害的。
    中午休息时，羊男垂头丧气地坐在公园吃着甜甜圈，羊博士恰好打那儿经过。
    “怎么啦，羊男君？”羊博士问他：“你看来相当沒有精神喲！圣诞节都快到了，还这样无精打采，不好吧？”
    “就是因为圣诞节快到了，我才这么沒有精神。”羊男于是将事情的经过，一五一十告诉羊博士。
    “嗯！嗯！”羊博士抚弄着胡子说：“如果是那样的话，我或许可以帮得上忙。”
    “真的吗？”羊男半信半疑地。因为羊博士是一位只研究羊的古怪学者，镇上的人都传说他的脑筋有点问题。
    “当然是真的。”羊博士说。“晚上六点的时候到我家里来吧，我教你一個好方法。不过，我可不可以吃你那个肉桂口味的甜甜圈呢？”
    然后，根本不等羊男说“好呀”或“请用”，就拿起甜甜圈津津有味吃起來了。
    2
    傍晚，羊男带着六个甜甜圈当礼物，去拜访羊博士的家。
    羊博士的家是一幢非常古老的砖造房屋，周围种植的树木都修剪成羊的形状。连门铃、门柱到铺路石，沒有一样不是羊。
    真是让人叹为观止啊！羊男心想。
    羊博士把羊男带来的六个甜甜圈，其中四个狼吞虎咽地吃下肚里。剩下的两个则慎重其事地收到柜子里。然后，用口水沾了沾手指，将落在桌子上的碎屑扫在一起，舔干净。
    “这个人可真爱吃甜甜圈啊！”羊男感叹地说。
    舔完手指以后，羊博士从书架上拿出一本厚厚的书，书皮上写着“羊男的历史”。
    “言归正传，羊男君。”羊博士以严肃的口吻说：“这本书里，记载着所有有关羊男的事情，也包括你为何无法写出羊男音乐的原因”。
    “可是，博士，那个原因我知道啊！都怪楼下的房东太太不让我弹钢琴的缘故。”羊男说。
    “若是她让我弹钢琴的话……”。
    “不、不，你错了”羊博士摇头。
    “原因不在那儿。并不是说如果你可以弹钢琴，就可以将曲子作出來。而是有个更深远的理由”。
    “你的意思是？”羊男问道。
    “那是因为被诅咒了的关系。”羊博士压低声音说。
    “被诅咒了？”
    “正是如此。”羊博士连连点了好几个头。“就是因为诅咒，才使得你不能弹钢琴，也写不出曲子来。”
    “天啊！”羊男呻吟了一下。“这又是怎么回事？被诅咒？我什么坏事也沒有做啊！”
    羊博士啪啦啪啦的翻着书页。
    “你在六月十五日是否曾经抬头看过月亮？”
    “沒有，我已经有五年沒有抬头看过什么劳什子月亮了。”
    “那么，去年的圣诞夜有沒有吃了中间有洞的食物呢？”
    “如果是甜甜圈的哈，每天中午都吃啊！圣诞夜那天吃的是哪种甜甜圈我已经记不得了。但是，哎！可以确定是吃了甜甜圈。”
    “是中间有洞的吗？”
    “唔，应该是吧！甜甜圈中间大部分都有洞呀！”
    “这就对了。”羊博士说着又点了好几次头。“就是因为如此，你已经受到诅咒了。再怎么说，你也算是个羊男，怎么连在十二月二十四日圣诞夜这一天，不可以吃中间有洞的食物也不晓得？”“我以前怎么从来沒有听说过呀！”羊男大吃一惊。“这到底是怎么一回事呢？”
    “真让人吃惊，你竟然连圣羊祭日都不知道！”羊博士比他更吓一跳。
    “现在的年轻人真的是什么都不知道！你在成为羊男的時候，不是曾在羊男学校学习各种相关的事物吗？”
    “嗯……这个……是有啦。但我在学校的時候，沒有任何一个科目拿手，所以喽……。”羊男不好意思地搔着头说。
    3
    “哎，你看！就是因为你这么不用心，才会招致今天这步田地，真是让人没辙的傢伙！看在你带甜甜圈来的份上，我就教教你吧！”羊博士说。
    “好的，十二月二十四日圣诞夜那天，同时也是圣样祭日。也就是说，这一天是圣羊上人因为半夜里走在路上，跌落洞里逝世的神圣忌日。所以，在很久很久以前就定下这规矩，在这一天是不能吃有洞的食物。像通心粉、竹轮、甜甜圈、乌贼卷、洋葱圈等这一些食物都不行”。
    “等一下，我有疑问。为什么圣羊上人会半夜时在路上走着？又为什么路上会有个洞呢？”
    “这个我就不清楚了。怎没说也是二千五百年以前的事，我怎么可能知道呢？无论如何，事情就是这般。不管你知道或是不知道，触犯了就会被诅咒。羊男一旦被诅咒，就不再是羊男了。这就是你无法作出羊男音乐的理由。”
    “这个方法就是你自己也亲自掉进洞里去。”
    “洞？”羊男说“要掉进洞里去呢？怎样的洞呢？不管是什么样的洞都可以吗？”
    “別胡说了！怎么可能什么样的洞都可以。要能够破除诅咒的洞的大小、深度早有规定。稍等一下，我来查查。”
    羊博士取出一本破破烂烂的《圣羊上人传》来，哗啦哗啦地翻着。
    “嗯……唔，在这里。圣羊上人是跌进一个直径二公尺、深度二百零三公尺的洞里而去世的。因此，只要掉进一个尺寸相同的洞里就可以解咒了”
    “可是我一个人实在挖不出一个深达二百零三公尺的大洞，再者，若是跌进这么深的洞里，在诅咒解开前，我就会先摔死了。”
    “別急別急，还有下文。‘想要破除诅咒，只要挖原洞深度的百分之一即可’，也就是说，只要二公尺又三公分就可以了。”
    “啊！太好了，这样就沒问题了，我这就去挖洞。”羊男松了一口气说。
    羊男向羊博士借了那本书后就回去了。根据书里的记载，对于要破除诅咒的洞有很多项规定。羊男试着一一记在笔记本上。
    (1)洞一定要用以榛木柄的铲子挖才可以。（因为圣羊上人的手杖是榛木做的）。
    (2)必须在圣诞夜的凌晨一点十六分掉进洞里。（因为那是圣羊上人跌落洞中的时刻）。
    (3)掉进洞的时候，身上必须要带着中间沒有洞的食物当作便当。
    (1)和(2)姑且不说，但掉进一个深仅二公尺的洞里，为什么还得准备便当，羊男百思不解。
    “唉！算了！书上怎么写，我就怎么做吧！”羊男想。
    距离圣诞节只剩三天。在这三天之中，要做好一把榛木柄的铲子，并用它挖出一个直径二公尺、深二公尺三公分的洞。真是的！羊男深深地叹了一口气：怎么会捲进这么奇怪的一件事情里。
    羊男在树林里找到了榛树，用锯子锯了一段树枝，花了一天的时间，用刀子削出铲子的柄。然后，第二天在自家的空地上开始挖起洞来。
    4
    房东太太见了跑來质问他：“你在挖什么鬼洞？”“我是在挖个埋垃圾的洞。”羊男回答。
    “我在想，这样是不是会比较方便……。”
    “哼，是这样吗？要是你敢搞鬼，我就打电话报警！”房东太太非常厌恶地说完，头也不回地就走了。
    羊男用捲尺精确地量好尺寸，挖出一个直径二公尺、深二公尺零三公分的洞。
    “嗯，完成了。”羊男说完拿了个木头盖子把洞给盖上。
    终于，到了圣诞夜。羊男带拿了一大把那种中间沒有洞的麻花甜甜圈，放进背包里。有了这个，便当这项要求就算是准备好了。随后将钱包和小型手电筒，放进羊衣服胸前的口带里。凌晨一点，四周围家家户户都息灯了，空地上一片漆黑。沒有月光，星星也看不见，周围是伸手不间五指的黑暗。
    “这么暗，难怪圣羊上人会跌到洞里去。”羊男一面喃喃自语，一面籍手电筒的灯光找着洞。可是，实在太暗了，怎么也片寻不着洞的痕迹。
    “惨了！眼看就要一点十六分了。如果再找不着那个洞的话，不就得等到明年的圣诞夜了。这下可就糟糕了……”正当他喃喃自语说着时，脚底下突然踩空。
    “是什么人在白天的时候把盖子给打开了啊？”掉进去的時候羊男这么想着。“横竖是房东太太。因为她对于我所做的事都看不顺眼。”
    羊男想完这个问题，开始觉得得有点不对劲。我怎么会一直往下掉呢？我所挖的洞深度仅二公尺三公分，到洞底不用这么久吧。
    突然间咚地一声，羊男摔到了洞底。虽然是非常深的洞，但奇怪的是一点也不觉得痛。
    羊男甩甩头，正想用手电筒照看一下四周的情況，才发现手电筒不见了。八成是跌下来时候遗失。
    “搞什么东西啊！？混蛋。”黑暗中传來一阵咒骂声。“才一点十四分而已，怎么提早了两分钟，混蛋。再爬上去重新来过。”
    “对不起，因为太暗了，才会弄错时间，一不小心掉下来了。”羊男说：“再说，洞这么的深，要我再爬上去一次也太过份了吧。”
    “真拿你沒办法，混蛋。我可是差一点就当了你的垫背。我认为你应该在一点十六分才会掉下來，混蛋。”
    随后传来划火柴的声音，蜡烛点上了。在火光中羊男看到一位高个子的男人。虽然个子很高，但肩膀的高度只和羊男一样而已。他的脸很长，好像麻花甜甜圈般捲起來。
    5
    “对了，你这混蛋傢伙，有照规定带便当来吗？”麻花人说。
    “沒有带的话，就別怪我不客气了，混蛋。”
    “有！有！带来了。”羊男慌张答道。
    “那么快点拿出来！混蛋，老子我的肚子饿死了。”
    羊男打开背包，拿出一个麻花甜甜圈来，交给麻花人。
    “这、这、这是什么鬼東西？”麻花人看到后，大声嚷嚷起來：“你这小子，故意带这种东西来嘲笑我的脸？混蛋！”
    “不，你误会了“羊男擦着汗说。“我在甜甜圈店里工作，所以中间沒有洞的食物，就只有这种‘麻花’甜甜圈而已。”
    “你看，不就是说了‘麻花’吗？混蛋。”麻花人说着说着就蹲了下来，从那扭曲的眼睛中流下眼泪。抽抽咽咽哭了起来。“我才不喜欢长着这种脸，在这后面黑暗的洞穴当看门人啊！混蛋。”
    “怎么办？都是我不好，是我说错话了。我指的是扭绞形状的甜甜圈”。
    “太迟了，混蛋。”麻花人哭着说。
    羊男沒有办法，又拿出一個扭绞形状的甜甜圈来，把扭在一块的部分掰开来拉直了，递给麻花人。
    “你看，沒有啦！变直了，沒有骗你吧！拿去吃吧，很好吃喔！”
    麻花人拿了甜甜圈以后，不发一言地吃着，但仍然不停地啜泣着。
    麻花人吃着甜甜圈的时候，羊男向他借了蜡烛，查看洞穴底部。空旷的洞底有一间大房间，里面摆着麻花人的床和桌子。
    “既然有看门人，应该哪儿要有门才是啊？”羊男想。“如果沒有门也就不需要守门人了嘛！”正如羊男所想，床边开着一个橫向的小洞，羊男就拿着蜡烛钻了进去。
    里头十分的黑暗，而且还弯弯曲曲。
    “真是的，都怪去年的十二月二十四日吃了甜甜圈，今天才来受这些苦头。”羊男嘟嘟囔囔自言自语。
    前进大约十分钟之后，四周渐渐明亮起来，接着看见了出口。洞外是一片光明，阳光普照。
    6
    “真是奇怪，这真是怪事！掉进洞里的时候才刚过凌晨一点，应该还沒天亮才是啊？”羊男一脸疑惑。
    走出洞口，外面是一片宽阔的空地。空地边缘被羊男从沒有见过的高大的树木包围着。白云在天空飘荡，还听得到鸟鸣声。
    “下一步应该怎么办才好呢？书上只写着掉进洞里，诅咒就可以破除。现在变成这样，真是莫名其妙。”羊男说。
    羊男肚子有点饿了，于是坐下来吃着甜甜圈。
    正当羊男咬着甜甜圈时，背后传来“你好，羊男先生。”“你好。”的问候声音。
    羊男回头一看，那儿站了一对双胞胎女孩。其中一位穿着印有“208”的Ｔ恤，另外一位则穿着印有“209”字样的Ｔ恤。
    除了号码之外，这两位女孩子从头到脚一模一样。
    “嗨，你们二位。”羊男说。“要不要过来一起吃甜甜圈啊？”
    “哇，太好了。”208那位女孩说。
    “好像很好吃的样子。”209女孩说。
    “当然好吃，因为都是我亲手做的。”羊男说。于是三个人排排坐在草地上，津津有味地吃着甜甜圈。
    “谢谢你的招待，”209说。
    “第一次吃到这么好吃的甜甜圈。”208说。
    “那可真是太好了。”羊男说。“我被诅咒了，请问你们知道破解的方法吗？听说到这里就可以化解了。”
    “好可怜啊！”208说。
    “被诅咒是一件很悲惨的的事吧！”209说。
    “的确很悲慘啊！”羊男说着叹了口气。
    “那么去请教海乌鸦夫人试试看怎样？”209对208说。
    “对呀，海乌鸦夫人说不一定会知道喔。”208对209说。
    “那位夫人对于有关诅咒的事知道得非常详细。”209对208说。
    “那么，二位，能不能带我去找这位乌鸦夫人呢？”羊男说。
    “不是乌鸦啦！”208说。
    “是海乌鸦才对。”209说。
    “乌鸦和海乌鸦可是完全不同的。”208说。
    “就是说嘛！”209说。
    “抱歉抱歉。”羊男向208和209赔不是。“可以带我去看这位海乌鸦夫人了吗？”
    “你放心！”208说。“请跟我们走！”209说。
    双胞胎和羊男三个人在林中小道上走着，双胞胎边走边哼着歌。
    如果风是双胞胎
    吹向西也吹向东
    如果风是双胞胎
    吹向左也吹向右
    走了十到十五分钟，到了森林的尽头，对面望去是一望无际的大海。
    “看见那边岩石上的小屋了吧！那就是海乌鸦夫人的房子。”209指着说。
    “我们不能踏出森林外面。”208说。
    “谢谢你们帮我一个大忙。”羊男说。然后从背包中拿出甜甜圈，给双胞胎一人一个。
    “谢谢你，羊男先生。”208说。
    “希望你能顺利将诅咒解除喔！”209说。
    7
    要走到海乌鸦夫人的家是件不容易的事。岩石陡峭，连像条路的地方都沒有。再加上海风強劲吹着，羊男只好紧紧地抓着岩石，不然就快被刮走了。
    “海乌鸦夫人会非所以沒关系，希望她也亲自用走的试试看。”羊男咕哝抱怨着。
    尽避如此，羊男还是挣扎爬上了岩顶，敲了敲海乌鸦夫人的家门。
    “谁啊？是收报费的吗？”房子里传来嘎嘎的大声响。
    “哦，不是。我是羊男……”羊男说。
    “那种说法对我沒有用喔。”海乌鸦夫人断然地说。
    “我不是怪人，麻烦请开门好吗？”
    “真的不是收报费的吗？
    突然，门“碰！”一声地打了开来，海乌鸦夫人探出头來。夫人的个头高，嘴看起來好像十字镐一样地尖。
    “双胞胎告诉我，海乌鸦夫人对咒语的事情十分了解，叫我來请教您。”羊男战战兢兢说。若是被这像十字镐一样的大嘴啄到，不命丧当场才怪。
    夫人怀疑地上下打量着羊男。“先进来吧，听不到你在说些什么。”
    房子里乱得一塌糊涂。地板上积满了灰尘、桌子上沾着汤汁、垃圾桶眼看就要满出來了。
    羊男将截至目前所发生的事一一作了说明。
    “这可就不妙了。”海乌鸦夫人说。“你走错出口了。”
    “那么不能再回去重來一次吗？”
    “这可不行。既然已经来了，就不能再回去了。”夫人左右摇晃着她的大嘴说。
    “我载你到能解开诅咒的地方去。”“你能这样帮忙，我实在是太高兴了。”羊男说。
    “可是你看起来好像满重的呦！”海乌鸦夫人十分谨慎地说。
    “我一点也不重，只有四十二公斤而已。”羊男故意慌报，少说了三公斤。
    “好吧！就这么办吧！”海乌鸦夫人说：“如果你帮我把房子打扫干净，我就带你去那个地方。”
    “好！”
    可是，要打扫海乌鸦夫人的房子，可得花费一番时间。这里八成是好几个月沒有打扫了。羊男把清洗了满是油垢的碗盆、茶碗，用吸尘器清洁地板上的灰尘，又洗了毛巾，最后将垃圾整理好拿去倒。光是这些事就已经让他筋疲力尽了。
    “都是因为诅咒的关系，我才会这么倒霉。”羊男用夫人听不到的音量，小声地吐着苦水。
    “真不错，变干净了！”海乌鸦夫人满意地说。“至少要收拾成这个样子才像个家嘛！”。
    “那么该带我去那个地方了吧。”
    “好，我会遵守约定。坐到我的背上来吧。”
    8
    等羊男坐上了海乌鸦夫人的背，咻地一下子就飞上天去。因为这是羊男第一次体验飞行的滋味，他死命地勒住夫人的脖子。
    “喂，干什么，你別这样，好难受啊！不要勒得那么紧，我都快要不能呼吸了。”海乌鸦夫人叫着。
    “真是对不起。”羊男向海乌鸦夫人道歉。
    从天上看下去，大海和山丘尽收眼底。翠绿的森林和深蓝的大海一直延伸着，二者中间连着一条带状白色沙滩。景色宜人。
    “好漂亮啊！”羊男说。
    “如果你天天看，就会觉得膩了。”海乌鸦夫人语带厌烦地回答。
    海乌鸦夫人像是要调整翅膀似地，在自家屋子上空飞了好几圈，然后降落在距离不到一百公尺远的草原上。
    “怎么了，海乌鸦夫人？身体不舒服吗？”羊男担心地问。“才不是不舒服，你別咒我。”海乌鸦夫人连忙摇头。
    “我怎么可能身体不舒服呢！我可是附近一带出了名的健康哩！”
    “那为什么要在这个地方降落呢？”
    “因为目的地就在这里呀！”夫人说。
    “这里距离你家不到一百公尺嘛！”羊男大吃一惊：“就算你不载我，我自己也可以轻松走过来啊！”
    “可是，这么一来，你还会乖乖替我打扫房子吗？”
    “这……这个嘛，倒也是。”
    “而且，我沒说过路程很远。只是告诉你可以载你去而已。”
    “唔，的确是这样。”羊男只得同意。
    海乌鸦夫人嘎呜嘎呜的笑着冲上天，朝家的方向飞去。
    羊男环顾四周，发现草原正中央伫立着一棵大树，树杆上挂着一条绳梯。
    因为沒有什么其他发现，所以羊男姑且试着先爬上梯子。
    绳梯搖搖晃晃，攀爬十分困难。羊男汗流浃背，向上爬了三、四十格，这时听到由树枝间传来一个爽朗的声音说“嗨，你上来有何贵干？”
    “对不起，我是为了解除诅咒而来的，请问你知道有什么方法破除吗？”羊男向着声音传来的方向询问。
    “啊！要解咒吗？哈哈哈，请到这边来。”那个声音说。
    9
    羊男稳了脚步，拨开树枝走进去瞧瞧，里头有间用树洞搭建成的小屋。小屋的门口坐着一位麻花人，正用一把很大的剃刀刮着胡子。
    “咦？”羊男说：“你不是在洞穴的底部吗？”
    “错喽，那个人不是我喲，哈哈哈哈！”这个麻花人说：“他是我老哥。你瞧，我是向右扭的麻花人，哥哥是向左扭的麻花人。哥哥很爱哭，又喜欢骂人，呵呵呵。”
    右麻花人的眼睛向右，下巴朝左，一面嗤嗤笑着一面利落地刮着胡子。
    “同是兄弟，性格却完全不一样。”羊男有感而发。
    “因为，你看，左、右二者不正好完全相反吗？呵呵呵呵。”右麻花人边用剃刀刮着耳下的胡渣一边说。
    “关于刚才你说有关诅咒的事……。”羊男说。
    “沒有什么可以告诉你，嘿嘿嘿！”右麻花人说。“只是希望你多尝到更多被诅咒的苦头，嘿嘿嘿嘿！”
    羊男很生气地爬下树來。
    “这真是个让人讨厌的地方。”羊男说。“右麻花人和左麻花人根本就是同样别扭的家伙。还有，那个海乌鸦夫人则是个自私鬼！”
    羊男越想越烦，茫然地顺着路一直往前走。不一会儿，走到一口美丽的泉水旁，羊男在那儿喝了水，拿出甜甜圈来吃。吃完以后，他困了，于是就躺在草地上睡一觉。
    羊男醒来时，已经是黃昏时分，天上闪烁着白色的星光。风发出的呼啸声中，不时还听到夹杂着的狼嚎声。
    “这下糟了。在这个不知名的地方迷了路，而诅咒又还沒有解除。”羊男一个人自言自语着。
    “听你说，你好像正被诅咒的问题困扰着吗？”突然黑暗中有一个怯生生的声音。
    “是谁？你究竟在哪里？”羊男吓了一跳。
    “这个嘛，我是个连名字也沒有的人。”这个很害羞的声音说。
    羊男看看四周，但在黑暗中什么也看不到。
    “请不要四下找我了。”声音又说。“我真的是‘什么都不是’，是个很无趣的人。”
    “要不要出来一起吃甜甜圈？”羊男试着邀请说。“自己一个人吃太无聊了。”
    “这，我配不上吃甜甜圈，真的。”这个什么都不是说：“你能这么说我心领了。”
    “不要客气，我还有很多甜甜圈。如果你会不好意思的话，我向后转，你过来吃就好了。”
    “真是不好意思啊！”什么都不是说。“我的个子非常小，所以只要最小的一半就够了。”
    羊男将一个甜甜圈放在草地上，然后就转过身去。不久，听到有人隐隐约约接近，窸窸窣窣地吃起甜甜圈来。
    “好吃！真是好吃啊！”这个什么都不是说。“不可以转过来看喔！”
    “我不会转过去的，但是可以请教你有关诅咒的事情吗？”羊男询问。
    “有关诅咒的事呀，嗯，咕喳咕喳，知道啊！”‘什麼都不是’说。“真是好吃，咕喳咕喳。”
    “要到什么地方，才能解开诅咒呢？”
    “很简单啊！跳进那口泉水里去就可以了，咕喳咕喳！”‘什么都不是’说。
    “可是我不会游泳！”
    “不会游泳也沒关系。放心啦。还真是好吃啊！本喳咕喳。”
    不管怎么说，羊男已经觉得十分厌烦了，他走到泉水边朝水一头栽进去。然而在羊男跳入的同时，泉水突然间全部消失了。然后，羊男的脑袋“咚”一声撞到了池底，撞得头昏眼花。
    10
    “哎呀呀，真是抱歉。”有人说：“我万万沒有想到你会头朝下跳下来。”
    羊男睁开眼睛，看见一位身高大约一百四十公分的矮小老人站在眼前。
    “哎喲，痛死了！”羊男说。“你究竟是谁？”
    “我是圣羊上人。”那老人亲切地微笑着说。
    “就是你向我下诅咒的吧？为什么做出这么过分的事呢？我沒有做什么坏事，却一下子碰到这么多倒霉事情。我已经累得半死了，你看，头上还肿了一个大包。”羊男说着把头上的肿块让圣羊上人看。
    “哎呀！对不起对不起，真是抱歉啊！但是，这么做是有原因的。”圣羊上人说。
    “我可要好好听听。”羊男气呼呼地说。
    “好啦好啦。”圣羊上人说。“在此之前，请先到这里来，有东西要给你看！”
    圣羊上人快步向洞穴的深处走去，羊男搖搖头也尾随其后。最后圣羊上人停在一扇门前，然后倏地将门推开来。
    “圣诞快乐！”大家一齐喊出来。所有的人都在房间里面。右麻花人和左麻花人、208和209、海乌鸦夫人、还有‘什么都不是’。因为嘴角上还沾着甜甜圈屑，所以被认出來了。也看到了羊博士。
    房间里装饰着一棵很大的圣诞树，树下堆着装饰着缎带的礼物。
    “这到底是怎么一回事？为什么大家都在这里？”羊男吃惊地说。
    “我们都在等你哪！”208说。
    “一直都在等喔！”209说。
    “这是特地为你准备的圣诞派对呀！”圣羊上人说。
    “可是我是被诅咒，才会……”羊男说。
    “是我下的诅咒，使你来到这里！”圣羊上人说。
    “这个方法才刺激，而且大家都从中获得乐趣。”
    “真快乐呀！奥呜嘎呜。”海乌鸦夫人说。
    “很有意思啊！混蛋。”左麻花人说。
    “太愉快了，呵呵呵呵。”右麻花人说。
    “真是好吃，咕喳咕喳。”‘什么都不是’说。
    尽避羊男对被欺骗一事感到生气，但渐渐也被屋子里快乐的气氛所感染。因为四周的人脸上都洋溢着非常幸福的神情。
    “好吧，既然是这样，那就沒有关系了。”羊男同意似地点点头说。
    “羊男先生，来弹钢琴吧！”208说。
    “钢琴不是弹得很棒吗？”209说。
    “这里有钢琴吗？”羊男问。
    “有！当然有！”圣羊上人说着，唰地顺手拉开一块大布，底下是一架羊形装饰的雪白钢琴。
    “这可是特地为你制造的喔，请尽情地弹吧！”
    11
    这一夜，羊男感到非常地幸福。羊钢琴發出清脆美妙的音色。脑海中优美的旋律也不断地浮现。
    右麻花人和左麻花人合唱、208和209跳着舞、海乌鸦夫人嘎呜嘎呜叫着在房里飞绕、圣羊上人和羊博士比赛喝啤酒。‘什么也不是’很快乐的在地上打滚。
    然后大家一起切圣诞蛋糕来吃。“真好吃啊！咕喳咕喳。”‘什么也不是’说着又吃了三块蛋糕。
    “希望羊男的世界永远洋溢着和平与幸福，”圣羊上人合掌祈祷。
    睁开眼睛，羊男正躺在自己房间的床上。
    回想起来，一切都好像是在作梦一样。但是，羊男很清楚那不是梦。头上肿包还在、羊衣后襟部分沾上了油渍。还有，屋里原来那架破钢琴不见了，取而代之的是那架雪白的羊形钢琴。
    那·真·的·发·生·过。
    窗外积着雪，树枝上、信箱上、围墙上，覆盖着皑皑白雪。
    当天下午，羊男想去拜访羊博士，却发现根本沒有羊博士的房子，只是一块空地。羊形状的树、门柱、铺路石等，全部都消失了。
    “我大概再也不会遇上那些人了！”羊男心想。“麻花人兄弟、208和209、海乌鸦夫人、什么都不是、羊博士、还有圣羊上人。”
    一想到这里，羊男忍不住流下了眼泪。羊男真的很喜欢大家。
    回到住宿的地方，信箱里有一张画着圣羊图案的圣诞卡。
    上面写着“愿羊男的世界永远洋溢着和平与幸福”。
    (完)
 www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



蜂蜜饼


    1
    “正吉熊弄到了多得吃不完的蜂蜜，就把它装进铁桶，下了山，进城去卖。正吉是采蜂蜜的高手。”
    “熊怎么会有铁桶呢？”沙罗问。
    淳平解释说：“碰巧有那么一个，在路上捡的——心想说不定什么时候能派上用场。”
    “还真用上了。”
    “就是。正吉熊进了城，在广场找到自己满意的位置，竖起一块牌子，开始卖蜂蜜。牌子上写着：‘美味天然蜂蜜每杯二百日元’。”
    “熊会写字？”
    “no．熊不会写字。”淳平说，“求旁边一位老伯用铅笔写的。”
    “会算账？”
    “yes．账是会算的。正吉从小由人饲养，说话啦算账啦什么的都学会了，再说本来就聪明。”
    “那，跟普通熊有点儿不一样喽？”
    “嗯，跟普通熊略有不同。正吉是比较特殊的熊，所以，周围不特殊的熊多少有些孤立它。”
    “孤立它？怎么回事？”
    “孤立它就是：‘什么呀，那家伙，瞧那个臭美劲儿！’这么一说，大家就用鼻子一哼，把它晾在一边，硬是相处不来。尤其那个捣蛋鬼敦吉，更是看不上正吉。”
    “正吉怪可怜的。”
    “是蛮可怜的。可是，外表上毕竟是熊，人也瞧不起它。人们心想：就算能算账能讲人话，说到底不也还是熊！哪边都不欢迎它！”
    “那就更可怜了。正吉没有朋友？”
    “没有朋友。熊不上学，没地方找好朋友。”
    “我可有幼儿园朋友。”
    “当然，”淳平说，“你当然有幼儿园朋友。”
    “淳叔，你有朋友的？”淳平叔叔这叫法太长，沙罗索性简称淳叔。
    “你爸爸很早以前就是我最要好的朋友，另外你母亲也同样跟我要好。”
    “那就好，有朋友就好。”
    “正是。”淳平说，“有朋友就好，你说得对。”
    淳平经常在沙罗睡觉前讲即兴的故事，讲的过程中每有不明白的，沙罗就要提问，淳平耐心地一个个解答。提问十分尖锐而饶有兴味，考虑如何解答时可以想出下面的情节。
    小夜子拿来温过的牛奶。
    “正讲正吉熊呢，”沙罗告诉母亲，“正吉是采蜜高手，可是没有朋友。”
    “唔。正吉可是大熊？”小夜子问沙罗。
    沙罗不安地看着淳平：“正吉可是大的？”
    “不怎么大。”淳平说，“总的说来，算是小块头，差不多和你一般大。性格也老实。音乐也不听破格摇滚和硬摇滚什么的，一个人听舒伯特。”
    小夜子哼起《鳟鱼》的旋律。
    “你说正吉听音乐，它可有cd唱机什么的？”沙罗问淳平。
    “在哪里碰到一台别人扔的收录机，就捡回家去了。”
    “会有那么多东西碰巧扔在山上？”沙罗用有些怀疑的语气问。
    “山又高又陡，爬山的人都累得东摇西晃，就把多余的东西一件接一件扔在路旁——‘受不了了，重得要死。铁桶不要了，收录机不要了。’所以，需要的东西一般都能在路上拾到。”
    “妈妈也很理解那种心情。”小夜子说，“有时候我也恨不得什么都扔了。”
    “沙罗不会。”
    “你贪心嘛。”小夜子说。
    “我不贪心。”沙罗抗议。
    “那是因为沙罗年纪还小，干劲十足。”淳平换上稳妥些的说法，“不过快喝牛奶吧，喝牛奶就接着给你讲正吉熊的故事。”
    “我喝。”说着，沙罗两手捧过玻璃杯，像模像样地把温牛奶喝了，“可是，正吉干嘛不做蜂蜜饼卖呢？卖蜂蜜饼肯定比卖蜂蜜更让城里人高兴。”
    “有道理，利润也大。”小夜子微微笑道。
    “以附加值开发市场——这小家伙能当创业的老板。”淳平说。
    沙罗上床重新入睡已经快半夜两点了。淳平和小夜子看孩子睡了，面对面坐在厨房餐桌旁各喝一半易拉罐啤酒。小夜子不大能喝酒，而淳平马上要开车返回代代木上原。
    “半夜叫你出来，真是抱歉。”小夜子说，“不知道怎么办才好。筋疲力尽，不知所措，除了你想不起能让沙罗镇静下来的人，又不好给高槻打电话，是吧？”
    淳平点下头，喝口啤酒，拿一块碟里的苏打饼干吃了。
    “我这边你用不着介意。反正天快亮时才睡，半夜路上又空，不费什么事。”
    “工作来着？”
    “算是吧。”
    “写小说？”
    淳平点点头。
    “顺利？”
    “老样子。写短篇，登在纯文学刊物上，谁都不看。”
    “你写的东西，我可是一篇不拉地看了。”
    “谢谢，你是个好心人。”淳平说，“也罢，毕竟短篇小说这种形式正一步步落后于时代，就像可怜的计算尺。不过算了，还是谈谈沙罗吧。今晚这样的情况有过几回了？”
    小夜子点点头：“不是几回那么容易应付的，近来差不多天天这样。一过半夜就歇斯底里地一下子爬起来，浑身发抖，好半天平复不下来，怎么哄都还是哭个不停。真是束手无策。”
    “想得出原因？”
    小夜子把剩下的啤酒喝掉，看一会空了的玻璃杯：“我想大概是看神户大地震报道看过头了的关系。那种图像对四岁小女孩来说终究刺激性太强了。因为半夜醒来恰恰是从发生地震的时候开始的。沙罗说是一个她不认识的叔叔把自己叫醒的——就是地震人。那个人把沙罗叫醒，要把她装到小箱子里去，箱子又不大，无论如何也装不下一个人。所以沙罗说不想进去，结果那个人就拽过她的手，咯嘣咯嘣把关节折起来硬往里塞。于是沙罗一声惊叫醒来了。”
    “地震人？”
    “是的，说是一个细细高高上年纪的男人。做了那个梦之后，沙罗把家里的灯全部打开，到处找来找去。壁橱、鞋柜、床下、抽屉……统统搜个遍。再说是梦她也不信。搜完一遍，弄明白哪里也没藏着那个男人，这才能放心睡觉，而这要折腾两个小时。我一直睁眼看着，慢性睡眠不足，迷迷糊糊，工作也干不下去。”
    小夜子如此明显地流露感情是很少有的事。
    “尽量别看电视新闻。”淳平说，“电视机也最好关一段时间。眼下哪个频道都有地震图像出来。”
    “电视那东西几乎不看了。可还是不行，地震人还是来。找医生看了，只是安慰性地给了安眠药什么的。”
    淳平就此思索片刻。
    “如果方便，这个星期天去动物园如何？沙罗说想看一次真正的熊。”
    小夜子眯缝起眼睛看着淳平：“不坏。也好换一下心情。嗯，就四个人去动物园好了，很久没去了。高槻那边你来联系？”
    淳平三十六岁，在兵库县西宫市出生长大，住在夙川幽静的住宅区。父亲经营钟表宝石店，在大阪和神户各开了一家。淳平有个相差六岁的妹妹。他从神户一所以升学为目的的私立学校毕业，考取了早稻田大学。商学院和文学院两边都录取了，他毫不犹豫地选择了文学院，而对父母则谎称进了商学院，因为说文学院很难领到学费。淳平也曾打算用四年好好学一学经济运行方式，但他的爱好是文学，进一步说来，是当小说家。
    在公修课班上他交了两个好友。一个是高槻，另一个是小夜子。高槻是长野人，高中时代是足球部主力，高个宽肩。高中毕业时没考上大学，拖了一年，所以比淳平大一岁。人很现实，做事果断，加上一副讨人喜欢的长相，在哪个圈子里都自然而然是挂帅人物。但读书读不来，来文学院是因为别的学院没考上。“不过没关系，我打算当记者，在这里学写文章好了。”他乐观地说。
    至于高槻何以对自己发生兴趣，淳平不得其解。淳平这个人一有时间就独自闷在房间里看书听音乐，永远乐此不疲，运动则不擅长。由于怕见生人，怎么都交不上朋友。但不知何故，高槻在第一个班上一眼就看中淳平，决心把他当作朋友。他向淳平打招呼，轻拍肩膀邀他一起吃点什么。两人当天就成了能够推心置腹的朋友。一句话，投缘。
    高槻陪着淳平用同样方法接近小夜子，轻拍肩膀邀她一起吃点什么。这么着，淳平高槻小夜子三人结成了亲亲密密的小圈子。三人总是共同行动，互相对听课笔记，一起在学院食堂吃午饭，下课在酒吧谈论未来，在同一个地方打零工、看夜场电影、听摇滚音乐会，在东京街头漫无目标地闲逛，在大排档啤酒屋喝啤酒喝到心里难受。也就是说，大凡世界上大一学生干的事都干了。
    小夜子生于浅草，父亲经营和服饰物店。几代相传的老店铺，有名的歌舞伎演员都对其情有独钟。两个哥哥，一个准备继承店铺，一个从事建筑设计。她从东洋英和女子学院高中部毕业，进了早稻田大学文学院，打算考研究生院英文专业，走搞学问的路，书也看得多。淳平和小夜子交换各自看的书，兴致勃勃地谈论小说。
    小夜子是个长着一头秀发和一对聪颖的眼睛的姑娘，说话直率而温和，但很有主见，这点看其表情丰富的嘴角即一目了然。衣装总是那么普普通通，也不化妆，不是引人注目的那一类型，但具有独特的幽默感，开轻松玩笑的时候，一瞬间脸会很淘气地改变表情。淳平觉得那样子很美，坚信她正是自己寻觅的女性。遇到小夜子之前，他一次也未曾坠入情网。他就读于男校，几乎没有结识女性的机会。
    但是，淳平没能向小夜子表白自己的心意，生怕一旦出口就再也无可挽回，小夜子很可能跑去自己接触不到的地方。即使不至于那样，恐怕也将微妙地损坏高槻、自己和小夜子之间眼下形成的融洽惬意的关系。暂且这样不也蛮好么，淳平这样想道，看一下情况再说吧。
    先动起来的是高槻。“这种事突然当面提起心里很不是滋味，可我喜欢小夜子。这，不要紧的？”高槻说。是九月中旬的事。他向淳平解释说暑假淳平回关西期间，由于偶然的机会两人关系有了深入发展。
    淳平盯视了一会儿对方的脸。理解事态花了好一会儿时间。而理解之后，事态便铅一样重重地吃进了他的全身。这上面已别无选择。“不要紧的。”淳平回答。
    “这就好了。”高槻微微笑道，“担心的就是你——好容易有了那么好的关系，可我就像擅自脱缰了似的。不过淳平，这东西早晚都要发生的，你得理解。就算现在不发生，也总有一天要发生的。好了，不说这个了，我想我们三人还是要像过去那样交往下去，好么？”
    往下几天时间，淳平过得就像在云端里行走。上课没去，打工也单方面停了，在六张榻榻米大的房间里整整躺了一天。除了电冰箱里剩的一点点东西，别的什么也没吃，不时忽然想起似的喝一口酒。淳平认真考虑是否退学，跑到遥远的、一个认识的人也没有的地方干体力活了此一生。他觉得那对自己是最合适的活法。
    不到班上露面的第五天，小夜子来到淳平的宿舍。她穿一件深蓝色运动衫，一条白色棉布裤，头发在脑后束起。
    “怎么一直不来上学了？大家都担心你死在宿舍里了。所以高槻叫我来看看。他本人像是不敢看尸体的。别看他那样，其实有时候相当胆小的。”
    淳平说身体不舒服。
    “那么说，好像真瘦了不少。”小夜子细看他的脸，“给你做点吃的可好？”
    淳平摇摇头，说没有食欲。
    小夜子打开电冰箱往里一看，不由皱起了眉头。电冰箱里只有两听易拉罐啤酒和蔫头耷脑的黄瓜和除臭剂。小夜子在淳平旁边弓身坐下：“我说淳平，倒是说不好，就是说，你怕是因为我和高槻的事心里不好受吧？”
    不是不好受，淳平说。并非说谎。他没有感到不好受或为之气恼。如果气恼的话，那也是对于自己本身。高槻和小夜子成为一对恋人莫如说是理所当然的事，水到渠成。高槻有那个资格，自己没有。
    “嗳，啤酒来一半可以吧？”小夜子说。
    “可以。”
    小夜子从电冰箱里拿出啤酒，分别倒在两个杯里，一个递给淳平。两人各自默默喝啤酒。
    小夜子说：“淳平，再说这个是挺难为情的，往后我也想和你做好朋友。不但现在，年纪大了也一样，永远。我喜欢高槻，同时也在另一个意义上需要你。这么说，你觉得我未免自私自利吧？”
    淳平不大明白，姑且摇了下头。
    小夜子说：“理解什么和能够把它变成肉眼看得到的形式，到底不是一回事。假如这两方面都能同样得心应手，人生大概就会更简单些了……”
    淳平看着小夜子的侧脸。他弄不明白小夜子想表达什么，心想为什么自己血液循环这么差呢？他仰望天花板，怅怅地看着那里的污渍形状，看了许久。
    假如自己赶在高槻之前向小夜子表白自己的心意，事态到底将怎样发展呢？淳平无从判断。他所明白的只是这样一个事实：那种情况归根结蒂并没有发生。
    响起眼泪掉在榻榻米上的声音，奇怪的是声音竟那么响。刹那间，淳平以为自己不知不觉之间哭了。不料哭的是小夜子。她把脸伏在膝间，不出声地抖动双肩。
    淳平几乎下意识地伸手放在小夜子肩上，轻轻搂过她的身体。没有抵触感。他双臂抱住小夜子，嘴唇按在她的唇上。小夜子闭起眼睛，微微张口。淳平嗅着她的泪水味儿，从唇间深深吸入她呼出的气。胸口感觉出小夜子一对rx房的柔软。脑袋里有一种什么东西发生剧烈更替的感触，声音也听到了——仿佛全世界的关节一齐吱吜作响。但仅此而已。看样子小夜子意识清醒过来了，她伏下脸推开他的身体。
    “不成，”小夜子低声说着，摇了下头，“那是不合适的。”
    淳平道歉。小夜子再没说什么。两人就以那样的姿势久久沉默不语。有收音机的声音从打开的窗口随风传来。一首流行歌曲。淳平想，自己肯定至死都忘不了这首歌。然而实际上不出几天他就无论如何也想不起那首歌的旋律了。
    “不必道歉，怪不得你的。”小夜子说。
    “我怕是神志不清了，我想。”淳平老实承认。
    小夜子伸出手，放在淳平手上。
    “明天能去学校？我从来不曾有过你这样的朋友，你给了我许许多多，这点你要明白。”
    “可光那样是不够的。”淳平说。
    “不是的，”小夜子低下头，无可奈何似的说，“不是那么回事。”
    淳平第二天就到班上去了。于是淳平高槻小夜子三人的亲密关系一直持续到大学毕业。淳平一度产生的恨不得径自消失到哪里去的念头也很快不翼而飞，快得令人惊异。他心中的什么已通过在宿舍抱着小夜子接吻而安顿在了相应的地方，至少再无须困惑了。决断已然做出，尽管做决断的不是他本身。
    小夜子给淳平介绍她高中时代的同学，有时来个四人约会。淳平开始同其中的一个交往，并有了最初的性爱体验。那是在他快过二十岁生日的时候。然而他的心始终在别处。对待恋人，淳平总是彬彬有礼、善解人意，但满怀激情或一往情深的时候从来不曾有过。淳平满怀激情或一往情深只是在一个人写小说的时候才有。时过不久，恋人便离开他去别处寻求真正的体温了。同一情形重复了几次。
    大学毕业后，他没上商学院而上文学院一事真相大白，淳平和父母的关系变得剑拔弩张。父亲要淳平返回关西继承家业，而他没那个打算，说要在东京继续写小说。双方没有达成妥协的余地，结果吵得一塌糊涂，不该说的话也说了。自那以来再没见面。淳平觉得，虽说是父子，但也不能保证一直相安无事。他和妹妹不同，妹妹跟父母非常合拍，而他从小就每每同父母顶撞。恩断义绝不成？淳平苦笑着想，很有些像大正时期的文人。
    淳平没找工作，一边打零工维持生计一边写小说。当时的淳平每次写出作品总是先给小夜子过目，听她直言不讳地评论，而后按她的建议修改，改得十分细致耐心，直到她说“可以了”。淳平既没有小说指导老师又没有同伴，唯独小夜子的建议勉强算是导航灯。
    二十四岁时写的一个短篇小说得了纯文学杂志的新秀奖，并获芥川奖①提名，其后五年时间共被提名四次。成绩不俗。然而最终未能获奖，成了老牌强势候补。其代表性评语是这样的：“作为这个年龄的新人，行文考究，场景和心理描写亦有可圈可点之处，但随处有流于感伤的倾向，缺乏有冲击力的鲜活感和小说式的深度。”
    高槻看了这评语笑道：“我看这些家伙脑袋瓜子走火入魔了。所谓小说式的深度到底是什么？社会上的正常人可是不用这种字眼的哟！今天的火锅缺乏牛肉式的深度——要这么说不成？”
    三十岁前淳平出了两本短篇小说集，第一本叫《雨中马》，第二本叫《葡萄》。《雨中马》卖了一万册，《葡萄》卖了一万二千册。责任编辑说作为刚起步的纯文学作家的短篇集，这个数字已够可以了。报刊上的书评基本上抱以好意，但热烈的鼓吹并没有出现。
    ①日本纯文学作品的最高奖项，每年上下年度各评选一次。
    淳平笔下的短篇小说，主要写青年男女之间无果而终的爱情原委，结局总是令人黯然神伤。无论谁都说写得不错，然而无疑游离于文学主流之外。风格偏重抒情，情节略带古典韵味。而同时代一般读者需求的是更为生龙活虎更为耳目一新的笔调和故事。毕竟是电子游戏和rapmusic①时代。编辑劝他写长篇小说。若一个劲儿写短篇，题材势必大同小异，小说格局亦将随之羸弱，而这种时候往往就要通过长篇创作拓展新天地。即便从现实方面而言，长篇也容易比短篇吸引世人目光。倘若打算作为职业作家长期干下去，仅写短篇前景未免严峻，因为光靠短篇维持生计实非易事。
    但淳平是天生的短篇作家。他闷在房间里，抛开一切杂务，在孤独中屏息三天写出第一稿，再花四天时间定稿。往下当然要给小夜子和编辑看，反复精雕细琢。不过一般说来，短篇小说在最初一星期内就见分晓，关键东西无不在一星期内取舍定下，这样的活计适合他的性格：短时间精力高度集中，形象和语言高度浓缩。而想到创作长篇，淳平屡屡感到困惑——几个月或差不多一年时间里到底如何保持精力集中并且疾缓有致呢？他无法把握步调。
    ①二十世纪七十年代主要流行于美国纽约及西海岸一带的韵律和谐间以道白的乐曲，即所谓洋快板、说唱乐。
    也有几次试图创作长篇，但每次都败退下来，淳平只好作罢。情愿也罢不情愿也罢，看来只能作为短篇作家活下去了，自己就是那一类型，无论怎么努力都不可能成为另一个人，一如再好的二垒手也成不了本垒击球员。
    淳平过着简朴的单身生活，不需要很多生活费。只要必需开支有保障，他就不接更多的活计。养一只不爱叫的猫。结交要求不多的女友，若仍不遂意，便找时机分手。一个月偶有一两次在奇妙的时间醒来，心情格外不安，切切实实地感到自己再怎么挣扎也哪里都到达不了。那种时候他就强行伏案工作，或喝酒喝到支撑不住。除此以外，他的人生可谓风平浪静，并无破绽。
    高槻称心如愿地定下了去一家一流报社工作。因为不用功，学习成绩很难令人欣赏，但面试印象绝佳，所以转眼就内定了。小夜子也称心如愿地上了研究生院。毕业半年后两人结了婚。婚礼一派高槻风格，欢天喜地热闹非凡。新婚旅行去了法国。正可谓春风得意。他们在高圆寺买了两室公寓套间，淳乎每星期去那里玩两三回，一起吃晚饭。新婚夫妇打心眼里欢迎淳平的来访。看上去与其两人单独相处，还不如有淳平加进来更为其乐融融。
    高槻的新闻记者工作干得甚是开心。先被分在社会部，这个现场那个现场跑来跑去。他说那期间目睹了许多尸体，以致后来看见尸体也无动于衷了。七零八落的压死者尸体，焦头烂额的烧死者尸体，腐烂变色的陈旧尸体，胀鼓鼓的溺水者尸体，火药枪掀飞脑浆的尸体，锯断脖子和双臂的尸体。“活着的时候多少有所差异，死了都一样，都是被扔弃的肉壳。”
    由于太忙了，他时常第二天早上才回家，那时候小夜子往往给淳平打电话。淳平往往天亮才睡，小夜子知道这点。
    “正忙着？聊聊可好？”
    “好好，也没特别忙什么。”淳平总是这样应道。
    两人聊近来看的书，聊各自日常生活中出现的事，聊往事，聊所有人都自由散漫充满突发性的青春时代发生的事。关于未来则几乎不聊。每次如此闲聊，怀抱小夜子时的记忆就会在某一时间点复苏过来。嘴唇滑润的感触、泪水的味道、rx房的柔软，一切历历如昨，伸手可触，甚至可以再次目睹到射在宿舍榻榻米上的初秋明净的阳光。
    过三十岁不久小夜子怀孕了。当时她在大学里当助教，请假生了个女孩。三人分别思考孩子的名字，最终用了淳平提议的“沙罗”。小夜子说音节好听。平安分娩那天夜里，淳平和高槻在没有小夜子的公寓单独——已经很久没这样了——对坐喝酒。两人隔着厨房餐桌，喝光了淳平作为贺礼带来的一瓶单胚麦芽威士忌。
    “时间怎么转瞬之间就过去了？”高槻深有感触地说。这在他是少见的。“感觉上就像刚进大学似的。在那里遇到了你，遇到了小夜子……可是一回过神，小孩都有了，我当上了父亲。活像看速放电影，感觉很是奇妙。不过你怕是不明白啊，你好像还在继续学生生活。羡慕死了！”
    “没什么值得你羡慕的。”
    但淳平理解高槻的心情。小夜子成了母亲，这对于淳平是个令他感到震撼的事实，说明人生的齿轮咔嚓一声往前转了一圈，再也无法返回原处。至于对此该怀有怎样的感慨，淳平还不大清楚。
    “到现在了我才说，其实跟我比，小夜子本来更为你所吸引，我觉得。”高槻说。他已醉到相当程度，但眼神却比平时认真。
    “何至于。”淳平笑道。
    “不是何至于，这我明白。你是不明白。不错，你是能写一手乖觉漂亮的文章，可对于女人的心情，却比溺死者尸体还迟钝。不管怎样，我是喜欢小夜子，哪里也找不到能替代她的女人，所以志在必得。现在我也认为小夜子是世界上最好的女人，而且我有把小夜子搞到手的权利。”
    “谁也没反对呀。”淳平说。
    高槻点点头：“不过你真的还没明白。为什么呢，因为你是个无可救药的傻瓜蛋。是傻瓜蛋也没关系，人并不坏。不说别的，女儿的名字就是你取的。”
    “可话又说回来，关键的事情却全稀里糊涂。”
    “正是正是，关键的事情你绝对蒙在鼓里。居然还能写出小说。”
    “肯定小说是另一码事。”
    “不管怎么说，这回我们是四个人了。”高槻轻叹一声，“如何？四这个数字真是正确的不成？”
    	
    2
    得知高槻和小夜子关系破裂，是在沙罗迎来两岁生日稍前几天。小夜子有几分歉意似的对淳平如实说了出来。原来小夜子怀孕期间高槻就已有了情人，如今几乎不再回家。对方是单位女同事。但是，无论说得怎么具体，淳平都想不明白究竟怎么回事。为什么高槻另外找女人呢？沙罗降生那天夜里他还断言小夜子是世界上最好的女人，那又是发自肺腑之言。再说高槻溺爱女儿沙罗，何苦非抛弃家室不可呢？
    “我时常来你们家一起吃饭，是吧？可是根本没嗅出那样的味道。看上去和和睦睦，在我眼里简直是近乎完美的家庭。”
    “那是不错的。”小夜子文静地淡淡一笑，“那也并不是说谎演戏什么的。不过他是另外有个情人，而且事情已无可挽回。因此我们准备两相分开。你别过多担心，那样肯定更顺当些，在各种意义上。”
    在各种意义上，她说。淳平心想，世界上真个充满着费解的话语。
    几个月后，小夜子同高槻离了婚。两人之间达成了几项具体协议，没发生任何纠纷。没有相互指责，没有意见分歧。高槻离家同情人一起住，沙罗留在母亲这里。每星期高槻去高圆寺看一次沙罗，届时淳平尽可能作陪，这是三人间的一个默契。小夜子说那样对我们也轻松。那样更轻松？淳平觉得自己老了许多，尽管刚交三十三岁。
    沙罗管高槻叫“爸爸”，管淳平叫淳叔。四人组成了奇特的模拟家庭。每次相见，高槻都一如既往地谈笑风生，小夜子也若无其事地举止自如。在淳平看来，她倒像是比以前还要洒脱。沙罗还理解不了父母离婚是怎么回事，淳平也没特别表示什么，恰到好处地扮演着分配给自己的角色。三人仍像以前那样开玩笑、谈往事。淳平所能理解的，仅仅是这样的场合对所有人都是必不可少的。
    “我说淳平，”回去路上高槻说，那是一月的夜晚，呼出的气都是白的，“你没有目标要和谁结婚？”
    “眼下没有。”淳平说。
    “有固定恋人？”
    “我想没有。”
    “怎样，不想和小夜子在一起？”
    淳平像晃眼睛似的看着高槻的脸：“什么意思？”
    “什么意思？”对方倒似乎吃惊了，“什么什么意思？明摆着的意思嘛。不说别的，我可不希望除你以外的人当沙罗的父亲。”
    “就为这个要我同小夜子结婚？”
    高槻叹了口气，把粗胳膊搭在淳平肩上：“不愿同小夜子结婚？不愿当我的后任？”。
    “不是那个意思，只是觉得像做交易似的谈这种事是不是合适。属于decency①问题。”
    “不是做交易，”高槻说，“同decency也无关。你喜欢小夜子吧？也喜欢沙罗吧？不对？难道这不是最重要的？或许你自有你的一套啰啰嗦嗦的想法做法，这我理解。依我看，不过像是穿着长裤脱短裤罢了……”
    淳平一言未发，高槻也沉默下来。高槻沉默这么久是很少有的事。两人吐着白气，并肩往车站走去。
    “不管怎么说，你反正是个莫名其妙的傻瓜蛋。”淳平最后说。
    “可以那么说。”高槻应道，“实际也是那样，不否认。我是在损毁自己的人生。不过么淳平，这是奈何不得的事，欲罢不能的事。为什么发生这样的事，我自己也稀里糊涂，辩解都辩解不了，然而发生了。即使不是现在，迟早在哪里也要发生的。”
    ①意为体面、礼仪、社会上高尚文雅行为的标准。
    淳平心想，同样的台词以前也听过。“你清楚地说过小夜子是世界上最好的女人，沙罗出世那天夜里说的，是吧？不记得了？说她是无可替代的女人。”
    “现在也同样，这一点无任何变化。问题是，即使那样也合不来的情形世上也是存在的。”
    “这么说了我也不明白。”
    “你永远都不明白。”说罢，高槻摇摇头。最后一句话总是他说。
    两人离婚两年了。小夜子没回大学，淳平求认识的编辑把翻译任务转给小夜子，小夜子完成得很好。她不但有语言天赋，行文也够畅达，做事迅速、认真、井井有条。编辑佩服小夜子的工作效果，第二个月便把够分量的文学翻译交给了她。稿酬虽然不高，但加上高槻每月送来的生活费，母女两人生活不成问题。
    高槻小夜子淳平依旧每星期聚会一次，加上沙罗一起吃饭。高槻有急事来不了，那时候就小夜子淳平沙罗三人一块儿吃。高槻不在，餐桌顿时安静下来，有了日常生活气息，也真是不可思议。若有不明真相的人在场，肯定以为是真正的一家子。淳平继续稳扎稳打地写小说。三十五岁时出版了第四本短篇集《沉默的月亮》，得了面向中坚作家的一个文学奖。其中与书名同题的短篇还将搬上银幕。他还利用小说创作间隙出了几本音乐评论集，写了关于庭园的专著，翻译了约翰·厄普代克的短篇集，无不获得好评。他有了自己的风格，能够将声音深邃的回响和光线微妙的色调置换成简洁而有说服力的文字。读者固定下来了，收入也相应稳定了，他一步一个脚印地巩固了作为作家的地盘。
    淳平一直在认真考虑向小夜子求婚的事，好几次考虑了整整一夜，天亮仍难以成眠，有一时期几乎无法投入工作。然而他还是下不了决心。想来，淳平同小夜子的关系自始至终都是由别人决定的，他总是处于被动位置。把小夜子引见给他的是高槻，高槻从班里挑出两人，组成了三人小圈子。之后高槻得到了小夜子，结婚、生小孩、离婚，而今又劝淳平和小夜子结婚。当然淳平是爱小夜子的，这点毫无疑问。现在确是同她结合的绝好机会，料想小夜子不至于拒绝他的请求，这点也很清楚。可是淳平认为这样未免好过头了。没办法不这样认为。他本身决定的事项究竟何在呢？他困惑不已。得不出结论。后来地震来了。
    地震发生时，淳平正在西班牙为一家航空公司的内部刊物去巴塞罗那采访。傍晚回宾馆打开电视看新闻，出现了房倒楼塌的市区和腾空而起的浓烟，简直同空袭后的景象无异。播音员说西班牙语，淳平一时判断不出是哪里的城市，不过怎么看都是神户。几幕有印象的场景扑入眼帘，芦屋一带的高速公路塌落下来。
    “你是神户一带出生的吧？”同行的摄影师说。
    “是的。”
    但是他没往老家打电话。同父母之间的隔阂实在太深，持续得也实在太久了，已见不到言归于好的可能性。淳平乘飞机返回东京，继续往日的生活。电视不开，报纸也不细看。有人提起地震，他就缄口不语。那是来自早已葬送的过去的余响。大学毕业以来他甚至一步也不曾踏入故乡那座城市。尽管如此，电视上推出的废墟还是让他内心深处的伤痕活生生地呈露出来了。那场巨大而致命的灾难仿佛使他的生活发生了静静的、然而是来自脚下的变化。淳平感到从未有过的绝望。没有根啊，他想，同哪里也连不到一起。
    讲好去动物园看熊的星期日早上，高槻打来电话。“必须马上飞去冲绳，”他说，“县知事答应单独接受采访，好容易安排出一个小时。对不起，动物园我就算了，只能你们去了。我不去的话，熊大人也不至于怎么怏怏不乐吧？”
    淳平和小夜子领沙罗去上野动物园。淳平抱起沙罗让她看熊。
    “那个就是正吉？”沙罗指着块头最大的漆黑漆黑的马熊问。
    “不，那个不是正吉。正吉块头要小些，模样也更机灵。那是捣蛋鬼敦吉。”
    “敦吉君！”沙罗朝马熊喊了几声。马熊毫不理会。沙罗转向淳平：“淳叔，讲敦吉的故事。”
    “不好讲啊。说实话，敦吉身上可没有多么有趣的故事。敦吉是普普通通的熊，和正吉不一样，不会说话，不会算账。”
    “可总会有一点好的地方吧？”
    “那的确是的，”淳平说，“你说得对，再普通的熊也总有一两个优点。对了对了，忘了，这个吉敦……”
    “敦吉！”沙罗尖声纠正。
    “抱歉。这个敦吉嘛，唯独抓马哈鱼有两下子。在河里躲在大石头背后，一把就抓一条马哈鱼。抓马哈鱼一定要眼明手快才行。敦吉虽说脑袋不太好使，但比所有住在山里的熊抓的马哈鱼都多，多得吃不完。可是不会说人话，不能把多余的马哈鱼拿去城里卖。”
    “那还不简单，”沙罗说，“把多余的马哈鱼跟正吉的蜂蜜交换就行了么。正吉的蜂蜜也多得吃不完，是吧？”
    “是的是的，正是。敦吉想到的跟你想到的一样。两个就拿马哈鱼和蜂蜜来交换，那以后它们两个就更加互相了解了：原来正吉绝不是莫名其妙的家伙，敦吉也不单单是捣蛋鬼。这么着，它们成了好朋友，一见面就说好多好多话。互相交换知识，互相开玩笑。敦吉拼命抓鱼，正吉拼命采蜜。不料有一天，马哈鱼从河里消失了，可以说是晴天霹雳。”
    “晴天……”
    “晴天霹雳。突然的意思。”小夜子解释说。
    “全世界的马哈鱼全都聚在一起商量，决定不去那条河了，因为那条河有专门会逮马哈鱼的敦吉。打那以来，敦吉一条马哈鱼也抓不到了，顶多有时候抓只瘦青蛙充饥，世上再没有比瘦青蛙更难吃的了。”
    “可怜的敦吉君。”沙罗说。
    “结果，敦吉就被送到动物园来了？”小夜子问。
    “到那一步话还早着呢，”说着，淳平咳一声清清嗓子，“不过基本上是那么回事。”
    “正吉没有帮助有困难的敦吉？”沙罗问。
    “正吉想帮助敦吉，当然想的，好朋友嘛。朋友就是要互相帮助。正吉把蜂蜜白分给敦吉。敦吉说：‘那不成，那样就靠你的好意活着了。’正吉说：‘别说那种见外的话。假如处境倒过来，你也会同样这样做的。不是吗？”’
    “那是。”沙罗使劲点头。
    “可是那样的关系不会长久。”小夜子插嘴道。
    “那样的关系不会长久。”淳平说，“敦吉说：‘我和你应该以朋友相待。一方光是给予，另一方光是接受，就不是真正的朋友关系了。我下山去，正吉。想在新地方重新试一次自己。如果再在哪里遇上你，就让我们在那里再次成为好朋友。’两人握手告别。可是下山的时候，不了解人世情况的敦吉被猎人用圈套逮住了。敦吉失去自由，被送到动物园来了。”
    “可怜的敦吉。”
    “就没有更好的办法？大家都能幸福生活的办法？”小夜子随后问道。
    “还没想起来。”淳平说。
    这个星期日的晚饭，三人照例是在阿佐谷小夜子的公寓里吃的。小夜子哼着《鳟鱼》的旋律煮通心粉、把番茄酱解冻，淳平做扁豆元葱色拉。两人打开红葡萄酒各倒一杯，沙罗喝橙汁。收拾好碗筷，淳平给沙罗读连环画，读完时已经到了沙罗睡觉时间，但她拒绝睡觉。
    “妈妈，把胸罩解开。”沙罗对小夜子说。
    小夜子脸红了：“不行，在客人面前怎么好那样。”
    “瞧你说的，淳叔又不是客人。”
    “什么呀，那？”淳平问。
    “无聊游戏。”小夜子说。
    “穿着衣服解下胸罩，放在桌子上，再戴上。一只手必须总放在桌子上不动，看用多长时间。妈妈做得妙极了。”
    “乱弹琴！”小夜子摇头道，“家里边随便玩玩罢了，在别人面前搞那名堂怎么成。”
    “不过蛮有意思嘛。”淳平说。
    “求求你，也让淳叔看看。一次就行。做一次我马上上床睡觉。”
    “没办法。”说着，小夜子摘下数字式手表递给沙罗。“真的要乖乖睡哟！那，说声预备就开始，看着时间。”
    小夜子穿着一件黑色圆领毛衣。她双手放在桌面上，说了声“预备”，然后先右手像甲鱼一样哧溜溜钻进毛衣袖，在背部做出轻轻搔痒的姿势。继而拿出右手，这回把左手伸进袖口，绕脖子轻转一圈，又从袖口退出，手里边拿着白色胸罩。委实敏捷得很。胸罩不大，没有钢丝支撑，即刻又被塞入袖口，左手从袖口退出。接下去右手进入袖口，在背部寒寒宰搴地动了动，旋即右手退出，至此全部结束，两手在桌面上合拢。
    “二十五秒。”沙罗说，“妈妈，好厉害的新记录。原来最快才三十六秒。”
    淳平鼓掌：“不得了，简直是魔术。”
    沙罗也拍手。
    小夜子站起来说：“好了，计时表演结束。按刚才讲定的，上床睡觉。”
    睡前沙罗在淳平的脸颊亲了一口。
    见沙罗已发出熟睡的呼吸声，小夜子返回客厅，对淳平坦白说：“说实话，我耍滑头来着。”
    “耍滑头？”
    “胸罩没再戴。装出戴的样子，却顺着毛衣襟滑到了地上。”
    淳平笑道：“狡猾的母亲！”
    “人家想创新纪录的么！”小夜子眯起眼睛笑道。她已许久没露出这么自然的笑容了。时间之轴如拂动窗纱的风一般在淳平心中摇曳。淳平伸手放在小夜子肩上，她马上抓起那只手。随后两人在沙发上抱在一起，水到渠成地相互搂紧对方的身体，贴住嘴唇。较之十九岁的时候，一切仿佛没有任何变化。小夜子的嘴唇发出同样的清香。
    “一开始我们就该这样来着，”移到床上后，小夜子悄声说道，“可你——唯独你——不懂，什么都不懂，直到马哈鱼从河里消失。”
    两人脱光衣服，静静地抱在一起，就像生来初次交合的少男少女一样，笨手笨脚地互相触摸对方身体的所有部位。花了很长时间看好摸好之后，淳平这才进入小夜子体内。她迎合似的接受了他。但淳平很难认为这是现实中发生的事，恍惚觉得是在淡淡的天光中走一座永无尽头的无人的桥。只要淳平身体一动，小夜子就随之而动。几次险些一泄而出，淳平勉强才控制住。他觉得，一旦泄出，梦就会醒来，一切就会消失不见。
    这当儿，背后传来轻微的吱呀声——卧室门悄然打开的声音。走廊灯光呈打开的门的形状射在零乱的床罩上。淳平欠起身回头一看，见沙罗背对光站着。小夜子屏住呼吸，收腰让淳平拔出，然后把床罩拉到胸部，用手拢一下头发。
    沙罗没哭也没喊，只是站在那里，右手紧攥球形门拉手，目视两人。但她实际上什么也没看，目光只是对着某处的空白。
    “沙罗，”小夜子招呼一声。
    “伯伯叫我来这里的。”沙罗说。声音平板板的，犹如直接从梦中拧下来的什么人。
    “伯伯？”小夜子问。
    “地震伯伯。”沙罗说，“地震伯伯来了，叫醒沙罗，让我告诉妈妈：正打开箱盖等着大家呢。还说这么一讲妈妈就晓得的。”
    这天夜晚，沙罗睡在小夜子床上。淳平拿毛毯睡在客厅沙发上，但睡不着。沙发对面是一台电视，他久久地盯视着电视死去的荧屏。他们就在其背后。淳平心里明白。他们打开箱盖等待。他脊背上一阵发冷，过了好久也没有暖和过来。
    淳平索性不睡了，去厨房做咖啡。坐在餐桌前喝咖啡的时间里，他发现脚下掉着一个瘪瘪的什么东西。小夜子的胸罩。仍是做游戏时那个样子。他拾起来，搭在椅背上。了无装饰的、款式简洁的、失去意识的白色内衣。尺寸不怎么大。搭在黎明前的厨房椅背上的它，俨然一个匿名证人，一个早已逝去的某段时光所遗留下来的证人。
    他想起刚进大学时的事，耳畔响起在班上第一次见面时的高槻的声音。“喂，一起吃饭去。”他声音温和地说，脸上浮现出一见如故的讨人喜欢的笑容，仿佛在说这个世界将一天比一天美妙起来。那时我们在什么地方吃什么东西来着？淳平记不得了。不是什么了不起的东西，这点倒是可以肯定。
    “干嘛找我吃饭？”当时淳平问道。
    高槻微微一笑，很自信地用食指戳着自己的太阳穴：“我具有一项才能，无论何时何地都能找到地道的朋友。”
    高槻没说错，淳平把大号咖啡杯放在面前想道，他确实具有发现地道朋友的才智。但仅仅这样是不够的，在人生这条漫长的旅途中，持续爱一个人和发现地道的朋友还是两回事。他闭目合眼，开始思考从自己身上通过的漫长的时间。他不愿意认为那是无谓的消耗。
    天亮小夜子醒来就立刻向她求婚。淳平决心已定。再不能犹豫了，再不能浪费时间了，一刻也不能。淳平不出声地打开卧室门，看着裹在被子里熟睡的小夜子和沙罗。沙罗背对着小夜子，小夜子手轻轻放在她肩上。淳平抚摸小夜子落在枕上的秀发，又用指尖碰了碰沙罗粉红色的小脸蛋。两人都纹丝不动。他在床旁铺着地毯的地板上弓身坐下，背靠着墙，守护着睡眠中的两人。
    淳平一边眼望墙上挂钟的时针，一边思索讲给沙罗听的故事的下文。正吉和敦吉的故事。首先要给故事找个出口。敦吉不应该被轻易送进动物园，必须得救才行。淳平再一次从头追溯故事的流程，如此时间里，脑中萌发了一个模模糊糊的念头，并一点点具体成形。
    敦吉心生一计：用正吉采来的蜂蜜烤蜂蜜饼好了。稍经练习，敦吉晓得自己有烤制脆响脆响的蜂蜜饼的才能。正吉拿那蜂蜜饼进城卖给人们。人们喜欢上了蜂蜜饼，卖得飞快。这么着，敦吉和正吉不再两相分离，在山里边作为好朋友幸福地生活着。
    沙罗想必喜欢这个新的结局，包括小夜子。
    要写和以往不同的小说，淳平心想。天光破晓，一片光明，在那光明中紧紧地拥抱心爱的人们——就写这样的小说，写任何人都在梦中苦苦期待的小说。但此刻必须先在这里守护两个女性。不管对方是谁，都不能允许他把她们投入莫名其妙的箱子——哪怕天空劈头塌落，大地应声炸裂……
下…书 网



泰国之旅


    开始广播。“时间现在正搬到气流恶劣的地方。请各位回到座位，并系好使徒铃”。那时候因为皋月正在恍惚地想事情，因此没听清楚泰国空中小姐以有点怪怪的日本语广播的那段讯息的意思，稍微花了一段时间才解读出来。
    本机现在正在气流恶劣的地方仿飞行。请各位回到座位，并系上安全带。
    皋月流着汗。非常热。简直像被蒸气蒸着一样。全身上下火热，觉得身上穿的尼龙丝袜和胸罩简直不舒服得今人难以忍受的地步。真想把身上的一切全脱光，完全自由解脱。她抬起头看一圈四周，但觉得热的好象只有她一个人的样于。商务舱的其它乘客，为了避开冷气，还从肩膀盖着毛毯缩成一团在睡觉。大概是燥热。皋月咬起嘴唇。想让意识集中到别的事情上，忘记热这回事。她翻开刚才在看的书，开始阅读。但当然不可能忘记。这不是寻常的热。而且还有相当长的时间才会到曼谷。她向经过的空中小姐要了一杯水。并从皮包拿出药丸盒子，把忘记吃的荷尔蒙药丸吞进喉咙。
    更年期这问题，一定是神对胡乱将寿命延长的人类所提出的讽刺警告（或恶作剧），皋月再度这样想。就在还不久的百余年前，人类的平均寿命还不超过50岁，月经终了后还活20年30年的女人，毕竟是例外的情况。过去对大多数人来说，身怀卵巢和甲状腺不再正常分泌荷尔蒙之后的肉体继续活着之麻烦，或闭经后也许动情激素（estrogen）减少和老人痴呆症之间具有相互关系之类的问题，还不至于今人伤脑筋的地步。反而是日常有没有适度摄取正常饮食才是更迫切的问题。这样想想，终究医学发达是否只把人类所有的问题浮现更多、更细分化、复杂化而已呢？
    过不久机内又再开始广播。这次是用英语。“乘客中如果有医生的话，可否请通知客舱的服务员一声？”
    机内也许有病人出现了。皋月考虑要不要去通报名字。想了一下就作罢。以前也碰过两次同样的情况，她去通报自己是医生，两次都遇到同机里有同乘机的开业医生。开业医生有像在前线担任指挥的沙场老将般的沉着镇定、而且似乎具有一眼就能看穿像皋月这种没有实战经验的专门病理医生的眼力。“没问题。我想我一个人就可以处理得了。大夫请好好休息吧。”他们酷酷地微笑着说。她颇尴尬地找个愚蠢的借口，回到座位。然后继续看无聊的电影。
    不过说不定这班飞机上，除了我以外没有一个拥有医生资格的人也不一定。或许那个病人甲状腺免疫系统有重大问题也不一定。如果这样的话-就算机率不高-像我这样的人也许还能帮得上忙。她深呼吸一下，然后按了手边呼叫空中服务员的按钮。
    世界甲状腺会议在曼谷marriott饭店的会议厅举行，一连四天。甲状腺会议，与其说是会议不如说像世界性家庭团聚。参加者全体是甲状腺专科医生，几乎每个人都互相认识，如果不认识则立刻被介绍认识。是个狭小的世界。白天举行研究成果发表，专题讨论座谈会，到了晚上则有几个不同的私人小party。熟朋友聚在一起叙旧。大家一起喝喝澳洲葡萄酒，谈谈甲状腺的事，互相传传小道消息，交换跟工作职位有关的情报，披露和医学有关耸人听闻的笑话，在卡拉ok酒吧唱唱beachboys的“surfergirl”。
    在曼谷的旅行中皋月主要是跟底特律时代认识的朋友们一起行动。对皋月来说，跟他们在一起时最轻松。她曾经在底特律大学附属医院里，继续研究有关甲状腺免疫机能将近十年。但中途开始，跟担任证券分析师的美国丈夫相处不好。他的酒精依赖症倾向逐年增强，而且其间还有另一个女人介入。是她很熟的女人。他们先分居，耗了一年请律师居间协调做了激烈对峙。丈夫主张“最决定性的问题是，妳不想要孩子。”
    三年前离婚调停终于成立，几个月后发生一个事件，她停在医院停车场的hondaaccord窗玻璃和车前灯被敲破，引擎盖上被用白油漆写上“japcar”。她报了警。来了一位大个子黑人警察，填了被害表格后说“doctor，这里是底特律。下次请买fordtaurus噢。”
    因为这种种让皋月觉得好厌烦，美国已经住不下去了，好想回日本。在东京的大学医院也找到职位。“长年的研究好不容易才刚开始有成果，何必这样呢。”一起做研究的印度同事挽留她。“如果顺利的话提名诺贝尔奖也不是梦噢。”但皋月回国的决心并没有动摇。她心中有某种东西已经耗尽了。
    会议结束后，皋月还一个人留在曼谷的饭店。正好可以顺利继续请假，因此想到附近的度假区去，好好放松休息一星期左右，她这样告诉大家。可以看看书、游游泳、在游泳池畔喝喝冰冰的鸡尾酒。好棒噢，大家都说。人生需要偶尔放松一下。对甲状腺也有好处。她跟朋友们握手、拥抱、约好再见后便告别。
    第二天一大早，一辆来接她的豪华房车依照预约停在饭店前面。擦得雪亮像宝石般美丽的旧型深蓝色奔驰车，车体一尘不染。比新车还漂亮。看来就像是从甚么人的超现实幻想中直接抽出来的样子。担任导游兼司机的是一位可能超过六十岁的清瘦泰国男人。穿著上了浆的笔挺纯白短袖衬衫，系着黑色丝质领带，戴着深色太阳眼镜。晒得黑黑的，脖子细细长长。他站在皋月面前，双手合十代替握手，轻轻低头做了日本式的鞠躬。
    请叫我尼米特。往后一星期让我为doctor效劳导游。”
    尼米特到底是姓，还是名，并不清楚。总之他叫做尼米特。尼米特非常彬彬有礼，会讲很容易懂的英语。既不是重音含糊的美国风，也不是抑扬顿挫讲究的英国风。不如说，几乎听不出甚么腔调。好象以前在甚么地方听过的英语，但那是哪里，皋月一时想不起来。
    还请多指教。”皋月说。
    载着两个人的车子穿过炎热、猥杂、吵闹而空气污浊的曼谷市区。沿路车辆阻塞，人们互相叫骂，喇叭声像空袭警报般割裂空气。加上马路正中央还有象在走着。而且不只一头或两头。那些象在这样的大都会里到底在做甚么呢？皋月问尼米特。
    乡下人一直把很多象带到曼谷市内来。”尼米特很有礼貌地详细说明。“本来是用在林业的象。但只靠林业无法维持生计，于是想让象来表演技艺向观光客赚一点钱，因此市内象的数目过分增加，给市民带来很大的麻烦。有时候象一受惊在路上狂奔起来，上次好多车子被象撞坏。当然警察也在取缔，但不能勉强从驯象师手上抢走象。就算把象带走也没地方可放，再说饲料费也很可观。因此只好放任不管了。”
    车子终于离开市区，然后上了高速公路，笔直朝北开。他从抽屉拿出录音带放进汽车音响里，以小音量播放着。是爵士音乐。以前听过令人怀念的旋律。
    “音量可以放大声一点吗？”皋月说。
    “好的。”尼米特说，把汽车音响的音量调高。曲子是『欲言又止』（ican’tgetstarted）。跟她以前常常听的是同一个演奏。
    “howardmcghee的小喇叭，lesteryoung的次中音萨克管。”皋月好象在自言自语般喃喃说。“在jatp演奏的。”
    尼米特看看后视镜中她的脸。“哦？doctor对爵士乐很清楚噢。你喜欢吗？”
    “我父亲是很热心的爵士乐迷。小时候常常放给我听。同样的演奏放好几遍，让我记住演奏者的名字。如果我说对了，就赏糖果。所以我现在还记得很清楚。因为都是一些老爵士乐，新的乐手我就完全不知道了。lionelhampton、budpowell、earlnes、harryedison、buckclayton……”
    “我也只听老爵士乐。令尊是做甚么工作的？”
    “也是医生。小儿科医生。不过我上高中后不久他就去世了。”
    “那真遗憾。”尼米特说。“doctor现在还听爵士乐吗？”
    她摇摇头。“已经很久没有好好听了。结婚后不巧我先生讨厌爵士。说到音乐他是只听歌剧的人。家里有很有气派的音响设备，但除了歌剧如果放别种音乐，他就会露骨地摆出讨厌的脸色。歌剧迷大概是全世界心胸最狭窄的人吧。我跟我先生已经离婚了，不过以后到死为止，就算一次也不听歌剧我想我都不会觉得寂寞。”
    尼米特轻轻点点头，没有再说甚么。另安静握着奔驰车的方向盘，视线固定在前方的路面。他转方向盘的手法非常漂亮。手精确地放在同一个位置，在相同角度的地方变换旋转。曲子换成同样令人怀念的errollgarner的『i’llrememberapril』。gamer的『concertbythesea』是父亲最爱听的唱片。皋月闭上眼睛，沉入古老的记忆中。在父亲得癌症去世以前，她周围的一切事情都很顺利。从来没发生过不好的事。从那以后舞台出乎意料之外地转暗了（发现时父亲已经消失了），一切都转向恶劣的方向。好象开始演出完全不同的剧本似的。母亲在父亲死后不到一个月里，把收藏的爵士乐唱片和音响设备全部处分掉。
    “docter出身在日本的甚么地方？”
    “京都。”皋月说。“我只住到十八岁，而且从此以后几乎没有回去过。”
    “京都是不是就在神户附近？”
    “虽然不远，但也不是就在附近。至少地震的被害好象没有那么严重的样子。”
    尼米特转移到超车道，轻快地连续超过几辆载满家畜的大卡车，然后又回到一般车道。
    “那真幸亏。上个月神户大地震死了好多人。我在报纸上看到的。真叫人悲伤。docter有没有朋友住在神户？”
    “没有。我想我的朋友没有一个住在神户。”她说。不过那不是事实。那个男人住在神户。
    尼米特沉默了一会儿。然后头稍微转向她这边说。“不过真是不可思议啊。地震这种事情。我们脑子里深深相信脚底下的地面是坚固不动的东西。也有所谓『脚踏实地』的成语。可是有一天突然明白，并不是这样。本来该是很坚固的地面和岩石，突然变成像液体一样软软黏黏的。我在电视新闻上看到报导。是叫做液状化（liquidization）吗？幸亏泰国几乎没有甚么大地震。”
    皋月背靠着座位，闭上眼睛。并默默倾听着errollgarner的演奏。但愿那个男人被甚么坚固沉重的东西压垮，压得扁扁的算了，她想。或者但愿他被吸进软软黏黏液状化大地里去算了。这才是我长久以来一直希望的事。
    尼米特开的车在下午三点到达目的地。到了中午时尼米特把车子停进高速公路旁的服务区休息。皋月在那里的餐厅喝了粉粉的咖啡，太甜的甜甜圈只吃了一半。她预定住一星期的是山里的高级渡假饭店。整排建筑物可以俯瞰流过山谷的溪流。山坡上开满了原色的花，各种鸟一面发出尖锐的啼声，一面在树林间飞来飞去。为她准备的房间是独立的小木屋。有宽宽大大的浴室，床附有优雅天棚，有24小时都可以随时点餐的roomservice。门厅有图书室，里面可以借书、cd或录像带。一切都很清洁，管理服务周到，样样都花了钱的。
    “今天因为漫长的旅途doctor一定累了。请好好休息。明天早晨我十点会来接妳。然后带妳去游泳池。妳只要准备毛巾和游泳衣。”尼米特说。
    “游泳池？这家饭店里不是已经有大游泳池了吗？我听说是这样。”
    “饭店的游泳池很拥挤。我听拉帕波特先生说，doctor是真正会游泳的，所以我在附近找到一家可以比赛的标准池。虽然要收费，但并不贵。我想妳一定会满意。”
    约翰拉帕波特，是这次帮皋月安排泰国旅行的美国朋友。从高棉红军发威以来，一直以新闻特派员身分在东南亚到处转，在泰国人面也广。就是他介绍尼米特当导游兼司机给她的。（妳甚么都不用想。只要默默的把一切都交给这个叫尼米特的人，一切就会顺利进行。他是个不简单的人物噢。）拉帕波特开玩笑地跟她说。
    “我明白了。就交给你办吧。”皋月向尼米特说。
    “那么明天早上十点见。”
    皋月把行李打开，把洋装和裙子的皱折抚平挂在衣架上，然后换上游泳衣到游泳池畔丢。确实如尼米特说的那样，这不是让人认真游泳的池子。葫芦形，中央有美丽瀑布，浅的地方有一些小孩在玩投球。她放弃游泳，在太阳伞下躺下来，点了沛绿雅调的饮料，继续读johnlecarre的新小说。读累了，就把帽子盖在脸上睡一下。她梦见羊。很短的梦。在一间围着铁丝网的小屋里一只羊在发抖。时刻是半夜，羊似乎预感到某种东西将要来临的样子。她刚开始是从外面观察那只羊，但不知不觉间自己已经变成羊了。她在黑暗中可以隐约辨认出那甚么的身影。醒来后，嘴巴还残留着讨厌的味道。
    她知道那个男人住在神户，也知道他家的住址和电话号码。她从来没有失去过那个男人的行踪。地震过后皋月曾经马上打电话到他家看看，当然电话不通。她想最好他房子被压得扁扁的。最好他全家变成一无所有流落街头。一想到你对我的人生所做的事情，一想到你对我本来应该出生的孩子们所做的事情，得到这样一点报应也是活该的。
    尼米特帮她找的游泳池在离饭店三十分钟车程的地方。翻过一座山，山顶附近有一片住着很多猴子的森林。灰毛猴子沿着道路排队坐着，好象在为跑过的车子占卜运气似的眼光一直瞪着瞧。
    游泳池在一片宽广的土地中，四周围着高高的围墙，设有沉重的铁门。尼米特摇下驾驶座的玻璃窗打招呼时，警卫二话不说就打开门。开进铺了细石的车道后，有一栋两层楼的石砌建筑，建筑物后面有一座长型的游泳池。虽然有点旧了，但却是个三水道25米长的正式标准池。四周围着草坪庭园和树林，水很美，没有人影。游泳池畔排着几张古老的木制躺椅。周遭静悄悄的，感觉不到有人的动静。
    “怎么样啊？”尼米特问。
    “好棒啊。”皋月说。“这里是健康俱乐部还是甚么？”
    “类似那样的地方。不过因为某种原因，现在几乎没有人在用。所以请你一个人尽量畅快地游。我都交代过了。”
    “谢谢。你真能干。”
    “不敢当。”尼米特说，无表情地鞠躬。非常古风。
    “那边的小屋是更衣室，有洗手间和淋浴室。请随便用。我在车子附近等候，如果有甚么事情请叫我一声。”
    皋月从年轻时候开始就喜欢游泳，一有时间就跑到健身房的游泳池去。还向教练学会正式的姿势。在游泳时，可以把脑子里各种讨厌的记忆都赶走。长久游着之间，心情会觉得自己好象变成鸟在天空飞一样自由自在。因为一直持续做适度的运动，从来没有病倒过，没有感觉身体不舒服过。身上也没有多余的赘肉。当然跟年轻时候不同，肉不可能那么消瘦紧绷。尤其腰的周围免不了长一圈厚厚的肉。不过也不能奢求了。又不是想当广告模特儿。看起来应该比实际年龄年轻五岁以上，她想这样应该已经很难得了。
    到了中午，尼米特用银盘子端着冰茶和三文治为她送到池畔来。整整齐齐切成小三角形，生菜和起司约三文治。
    “这是你做的吗？”皋月惊讶地问。
    尼米特听了表情稍微放松一下。“不，doctor，我不会做吃的。是请别人做的。”
    本来想问请谁，又作罢。就像拉帕波特说过的那样，不用说话全部交给尼米特去办，一切都会顺利进行。很不错的三文治。吃完休息一下，用带来的随身听，听着向尼米特借来的bennygoodman的6重奏录音带，看书。下午又再游了一下，三点左右回饭店。
    五天之间每天重复做一模一样的事。她很过瘾地游，吃生菜起司三文治，听音乐，看书。除了游泳池哪里都没去。她所求的是完全的休息，甚么都不想。
    在那里游泳的，总是只有皋月一个人。山间的游泳池，不知道是不是汲取地下水来用的，冰凉冰凉的，刚开始游时呼吸都快停止了，不过来回游几趟后，身体暖和起来温度变得刚刚好。自由式游累了，就把蛙镜拿掉，改游仰式。天上飘着白云，鸟和蜻蜒横切而过。如果能永远这样该多好，皋月想。
    “妳是在甚么地方学英语的？”在从游泳池回去的车上皋月试着问尼米特。
    “我有三十三年之间在曼谷市内，当一位挪威珠宝商的司机，我跟他一直用英语对话。”
    原来如此，皋月明白了。这么说，她在巴尔的摩医院上班时，有一位同事就是丹麦医生，讲的正好是一样的英语。文法明确，腔调很淡，很少俗语。很容易懂，清洁，稍微缺少一点趣味。但来到泰国，居然听到挪威腔的英语，感觉还页不可思议。
    “这位先生喜欢爵士乐，坐车的时候总是放爵士录音带听。因此连当司机的我，也自然开始亲近爵士乐。三年前他去世时，这辆车子连录音带就让给了我。现在放的也是那些带子里的一卷。”
    “你的老板去世，然后你独立出来，开始做起外国人的导游兼司机的职业是吗？”
    “没错。”尼米特说。“泰国有不少导游兼司机，但自己拥有奔驰车的大概只有我吧。”
    “你一定深得他的信任。”
    尼米特沉默了很久。看起来好象不知道该怎么回答才好似的。然后才开口说。“doctor，我是单身汉。从来没有结过婚。三十三年之间，我可以说好象一直做他的影子一样过着日子。跟他去他所到的每一个地方，．帮他做他所做的每一件事。几乎变成他的一部份一样。那样的生活继续做着之间，遂渐搞不清楚自己本来真心想追求甚么了。”
    尼米特稍微转大汽车音响的音量。音色宽厚的中低音萨克管正在独奏着。
    “就像这音乐也一样。他曾经跟我说“你听尼米特，你好好听这音乐。colemanhawkins即兴演奏的那一段你一节一节仔细地听噢。他想用那一段告诉我们甚么，你仔细用心听。他想说的是，打从内心想要逃出来的自由灵魂的故事。这样的灵魂我心中有，你心中也有。你听，那声音中听得出来吧？那热切的吐气，那内心的颤动。”我反复听这曲子无数次，一直仔细听，听出灵魂的声音。但那真的是我自己的耳朵听出来的吗？我无法确定。跟一个人长久在一起，听从他的话之后，在某种意义上已经变成一心同体了。我说的妳能明白吗？”
    “也许。”皋月说。
    听着尼米特的说法之间，皋月忽然想到他跟老板之间也许是同性恋的关系。当然只是凭直觉推测。并没有根据。不过这样假定的话，就觉得似乎可以理解他想说甚么了。
    “不过我一点也不后悔。如果人生可以重来一次的话，我可能还是会重复一样的事。完全一样的事。妳呢，doctor？”
    “我不知道，尼米特。”皋月说。“我无法想象。”
    尼米特没有再多说甚么。他们穿过有灰色猴子的山，回到饭店。
    	
    明天就要回日本的最后一天，从游泳池回来途中，尼米特带皋月到邻近的村子去。
    “doctor，我想请你帮个忙。”尼米特对后视镜中的她说。“一个私人的请求。”
    “是甚么样的事？”皋月说。
    “可以给我大约一小时的时间吗？我想带妳到一个地方去。”
    可以呀，皋月说。也没问那是甚么样的地方。从前一阵子开始她已经决心一切都交给尼米特去安排了。
    那个女人住在村子最偏远的小屋子里。一个贫穷的村子，一栋贫穷的房子。山坡上一层层重叠相连的狭小水田，瘦瘦的骯脏家畜。路上处处是水洼，到处散发牛粪的气味。露出性器的公狗在附近徘徊，50cc的机车发出巨大声音，猛往马路两旁弹出泥灰。接近赤裸的孩子们成排站在路边，一直瞪着尼米特和她通过马路。皋月非常惊讶居然有这样贫穷的村庄，就在那高级度假饭店附近。
    是一位年老的女人。也许已经接近八十岁了。皮肤黝黑像粗糙的旧皮革一样，深刻的皱纹化成溪流遍布全身。弯腰驼背，穿著一件不合尺寸的宽松花洋装。尼米特看见她，就双手合十打着招呼。女人也同样双手合十。
    皋月和老女人隔桌面对面坐下，尼米特则坐在旁边。尼米持和老女人首先一连谈了一阵话。跟年龄比起来声音相当有力。牙齿也好象还好好的没掉的样子。然后老女人才转过头来笔直向前，看皋月的眼睛。好锐利的眼睛。眨都不眨一下。被她一看，好象被放进一个狭小房间无处可逃的小动物一样，心情变得很不安。她不知不觉全身冒汗。脸发热，呼吸急起来。她想从皮包拿药出来吃。可是没有水。矿泉水留在车上没带出来。
    “请把双手放在桌子上。”尼米特说。皋月照他说的做。老女人伸出手，拿起皋月的右手。虽然小但很有力的手。大约十分钟（或者只是两、三分钟也说不定），老女人甚么也没说，握着皋月的手，注视着她的眼睛。皋月无力地回看老女人的眼睛，偶尔用左手的手帕擦擦额上的汗。老女人终于叹一口大气，放开皋月的手。然后转向尼米特，用泰国话说了一连串甚么。尼米特把那翻译成英语。
    “她说妳身体里面有石头。白色坚硬的石头。大小差不多像小孩的拳头。她不知道那是哪里来的。”
    “石头？”皋月说。
    “石头上写着字，但因为是日本语，她没办法读出来。用黑墨写着小小的甚么字。因为那是旧东西，所以妳大概已经怀着那生活了很多年吧。妳必须把那石头丢掉才行。不然妳死了烧掉以后，那石头还会留下。”
    老女人这次转向皋月，用很慢的泰国话拉长地说。从声音的音调可以知道那是内容很重要的话。尼米特又翻译成英语。
    “妳最近不久，会梦见一条大蛇。蛇从墙壁的洞慢慢钻出来的事。全身是鳞片的绿色大蛇。当那蛇现身一公尺左右时，妳就抓住牠的头。抓紧不可以松手。蛇猛一看很可怕，不过却是无害的蛇。所以妳不要怕。用双手抓紧。妳就想成那是妳的命。要用尽全力抓住。一直抓到妳醒来为止。那条蛇会帮妳吞掉那石头。明白了吗？”
    “可是，那到底……”
    “请你说明白了。”尼米特用很认真的声音说。
    “明白了。”皋月说。
    老女人安静地点点头。然后又转向皋月说了甚么。
    “那个人没有死。”尼米特翻译说。“一点也没受伤。虽然那或许不是妳希望的，但对妳来说真的很幸运。请感谢自己的幸运。”
    老女人又向尼米特短短说了甚么。
    “完了。”尼米特说。“回饭店吧。”
    “那是不是类似占卜之类的？”在车上皋月问尼米特。
    “不是占卜，doctor。就像妳治疗人们的身体一样，她治疗人们的心。尤其主要是预言梦。”
    “那么应该留下谢礼才对呀。事情太突然我吓一跳，完全忘了这件事。”
    尼米特一面正确地切转着方向盘，一面在山路上转着锐角转弯。“我已经付过了。不是很高的费用，妳不必挂心。请把这当作我个人对doctor的一点好意。”
    “你都带你所导游的人去那里吗？”
    “没有，doctor，我只带妳一个人去。”
    “为甚么？”
    “因为妳是美丽的人，doctor。既聪明，又坚强。不过看起来总像有心事的样子。往后妳必须准备慢慢迈向死亡。往后，如果妳只把力气分很多给生，会不能好好死的。要一点一点逐渐转换才行。”生和死，在某种意义上是等价的，doctor。”
    “嘿，尼米特。”皋月摘下太阳眼镜，身体从助手席靠背往前伸出说。
    “甚么事，doctor？”
    “你已经做完好好死的准备了吗？”
    “我已经死掉一半了，doctor。”尼米特好象理所当然似地说。
    	
    那天夜里，在宽大清洁的床上皋月哭了。她认识到自己正慢慢迈向死亡的事实。认识到身体里面有白色坚硬石头的事实。认识到全身鳞片的绿蛇正躲在黑暗中某个地方。想到没有出生的孩子。她抹杀了那孩子，投进无底的井底。而且她持续恨一个男人达三十年之久。希望他痛苦挣扎而死。因此在心底甚至希望发生地震。在某种意义上，引起那地震的是我。那个男人把我的心变成石头，把我的身体变成石头了。在遥远的山中灰色的猴子们正无言地凝视着她。生和死，在某种意义上是等价的，doctor。
    在机场瘪台把行李托运完之后，皋月把放在信封里的百元美钞拿给尼米特。“谢谢你。托妳的福我过了一个很愉快的休假。这是我个人的谢礼。”她说。
    “谢谢妳费心，doctor。”说着尼米特收下来。
    “尼米特。有没有时间你跟我两个人到甚么地方喝一杯咖啡？”
    “乐意奉陪。”
    两个人走进咖啡厅喝咖啡。皋月喝黑咖啡，尼米特加很多奶精喝。皋月把杯子在碟子上一圈一圈地转着。
    “老实说，我有一个到现在为止从来没对人说过的秘密。”皋月向尼米特坦白。“我一直说不出口。我一个人抱着这个秘密活着。不过今天，我想说给你听。因为我想我大概不会再见到你了。我父亲突然死了以后，我母亲完全没有跟我商量就……”
    尼米特把双手的手掌向着皋月。并用力摇头。“doctor，拜托。不要再说下去了。就像那个女人说的那样，。请你等梦。我了解妳的心情，不过一旦化为语言，那就会变成谎言。”
    皋月把话吞回去，默默闭上眼睛。深深吸一口气，再吐出来。
    “等梦。doctor。”尼米特像在劝告她似的温柔地说。“今天妳需要忍耐。把语言舍弃吧。语言会变成石头。”
    他伸出手静静握住她的手。光滑得不可思议，感触年轻的手。简直像被包在高级手套里一直被保护到现在似的。皋月睁开眼睛看他的脸。尼米特放开手，手指在桌上交握。
    “我的挪威老板是拉布兰（lapland）出身的。”尼米特说。“我想妳也知道，拉布兰在挪威也是属于最北端的地方。很接近北极，有很多驯鹿。夏天没有夜晚，冬天没有白天。他也许受不了那寒冷才跑到泰国来的。因为可以说是正相反的地方。他爱泰国，决心埋骨在这个国家。但是一直到死那天为止，他都很怀念自己生长的拉布兰故乡的小镇。他常常讲那小镇的事情给我听。虽然如此，三十三年之间，他一次也没有回去挪威过。一定是在那里发生过甚么特别的事吧。他也是身体里有石头的人。”
    尼米特拿起咖啡杯喝了一口，然后很小心不发出声音地放回碟子上。
    “有一次，他跟我谈到北极熊。告诉我北极熊是多么孤独的生物。牠们一年只交尾一次。一年只有一次。像夫妇这种关系，在他们的世界是不存在的。在冰天雪地的大地上一头公的北极熊和一头母的北极熊偶然相遇，于是进行交尾。并不是多长的交尾。行为结束后，公的就像害怕甚么的很快从母的身上跳下来，从交尾现场跑着逃开。名副其实的一溜烟就散了，头也不回地逃掉。而且接下来的一年之间都活在深深的孤独中。相互间完全没有所谓沟通之类的事情存在。彼此也没有心的碰触。这就是北极熊。不管怎么说，至少这是我的老板告诉我的。”
    “真是不可思议啊。”皋月说。
    “确实。不可思议。”尼米特以一本正经的脸色说。
    “那时候我问我老板。那么北极熊到底为甚么而活呢？于是我老板脸上露出正中下怀的微笑，反问我说『嘿，尼米特，那么我们又是为甚么而活的呢？』”
    飞机起飞后请系安全带的灯号熄灭。就这样我又要回日本去了，皋月想。她打算想一想今后的事，又打消。语言会变成石头，尼米特说。她深深靠进座椅里，闭上双眼。于是想起在游泳池里仰泳时所望见天空的颜色。想起erollgarner所演奏『i’llrememberapirl』的旋律。她想睡吧。总之只要睡。并等待梦的来临。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



UFO飞落钏路


    五天的时间，她每时每刻都是在电视机前度过的。银行和医院的大楼土崩瓦解，商业街灰飞烟灭，铁路和高速公路拦腰折断——她只管默默地盯视着这一系列画面③。她深深沉进沙发，双唇紧闭，小村跟她说话她也不应声，头都没摇没点一下，甚至说话声是否传入她耳朵都无从得知。
    妻是山形④人，据小村所知，神户近郊她一个亲戚一个熟人也没有。然而从早到晚，她一直守着电视不放。至少在自己注意她的时间里，她没吃没喝，卫生间都没去。除了不时用遥控器换一下频道外，动都没动一下。
    小村自己烤面包，喝罢咖啡上班。下班回来，妻仍以早上那个姿势坐在电视机前。他只好自己动手，用电冰箱里的东西简单做晚饭吃了。他睡觉时，她依然盯着午夜新闻不放。沉默的石墙把她团团围住。小村只好作罢，招呼都懒得打了。
    五天后的星期日，他按平日时间下班回来时，妻已不知去向了。
    小村在秋叶原⑤一家老字号音响器材商店做营销工作。他负责的是“尖端”商品，推销出去，可以提成加在工资里。顾客大多是医生、富裕的私营工商业者，以及地方上的有钱人。已经连续干了八年，收入一开始就不坏。经济生机勃勃，地价节节攀升，整个日本财源滚滚，每个人钱包里都塞满万元钞，都好像要一张接一张一花为快。商品总是价位高的卖得快。
    小村身材瘦削颀长，穿着恰到好处，待人接物也好，独身时代跟为数相当不少的女性有来往。但二十六岁结婚之后，说来也怪，性冒险方面的欲望竟一下子荡然无存，婚后五年未曾同妻以外的女性睡过觉。不是没有机会，可是他对萍水相逢的男女关系可以说已全然提不起兴致。他更想早早回家同妻慢慢吃饭，两人在沙发上说东道西，然后上床做爱。除此别无他求。
    小村结婚时，朋友和公司同事无不——尽管程度有别——为之费解。小村相貌端庄，眉清目秀，而妻的长相委实平庸至极。不仅长相，性格也很难说有什么吸引力。寡言少语，总是一副不开心的样子。个头小，胳膊粗，显得甚是笨重。
    然而，小村——其本人也不明究竟何故——同妻在一个屋顶下朝夕相处，就是有一种四肢放松舒心惬意之感。夜晚睡觉十分香甜，以往给怪梦扰醒的情形再未出现。勃起坚挺，做爱如胶似漆，不再为死和性病以至宇宙之大担惊受怕。
    而妻那方面却讨厌东京逼仄的都市生活，想回山形老家，常常想念老家的父母和两个姐姐，想得不行时就一个人返回娘家。娘家经营旅馆，家境富裕，父亲又对小女儿疼爱有加，乐得出来回路费。这之前也有过好几次，小村下班回来时发现妻不见了，厨房餐桌上留下一张纸条，写道回娘家住一段时间。每次小村都毫无怨言，老实等她回来。一个星期或十来天过后，妻情绪恢复，打道回府。
    不料，地震五天后她出走时，留下的纸条写着“再不想回这里了”，还简明扼要地写了她为何不愿同小村一起生活的理由。
    问题是你什么也没给予我——妻写道——再说得清楚些，你身上没有任何足以给我的东西。你诚然温柔亲切英俊潇洒，可是和你一起生活，就好像同一团空气在一起。这当然不是你单方面的责任。能喜欢你的女性我想大有人在。电话也请不要打来。我剩下的东西请统统处理掉。
    话虽这么说，实际上几乎什么也没剩下。她的衣服、靴、伞、筒形咖啡杯、吹风机，全部了无踪影，想必在小村上班之后通过快递公司什么的一古脑儿送走了。“她的东西”剩下来的，唯有购物用的自行车和几本书。cd架上“甲壳虫”和“比尔·伊文思”统统不翼而飞，那本来是小村在独身时代搜集来的。
    第二天，他往山形妻的娘家试着打了个电话。岳母接的，说女儿不想和他说话。听语气，岳母倒似乎对他怀有几分歉意。还说文件随后寄出，希望他盖上印章尽快寄回。
    小村说尽快也好什么也好，毕竟事关重大，要让他考虑考虑。
    “问题是你再怎么考虑，我想情况也是丝毫改变不了的。”岳母说。
    小村也认为恐怕是那样。再怎么等，再怎么考虑，事情也是无可挽回的了。这点他一清二楚。
    文件盖好印章寄回不久，小村请了一星期带薪休假。上司已大致晓得事情原委，加上反正二月是淡季，二话没说就同意了。看样子想说什么，但没有说。
    “听说你请了假，是要做什么吧？”一个姓佐佐木的同事午休时过来问他。
    “啊，做什么好呢……”
    佐佐木比小村小三四岁，单身，短发，架一副圆形金边眼镜，多嘴多舌，又固执己见，不少人讨厌他。不过总的说来，同性格文静的小村还算投缘。
    “好容易休一回假，就优哉游哉旅行一次如何？”
    “呃。”小村应道。
    佐佐木用手帕擦拭眼镜片，察颜观色似的看小村的脸。
    “这以前可去过北海道？”
    “没有。”小村回答。
    “有心思去？”
    “怎么？”
    佐佐木眯细眼睛清清嗓子：“其实嘛，有个小件行李想送到钏路，要是你能给捎去就好了。你若答应，我自然感激不尽，往返机票钱我情愿出。那边你住的地方，也由我安排。”
    “小件行李？”
    “这么大，”佐佐木用双手比划出十厘米左右的立方体，“不重的。”
    “和工作有关？”
    佐佐木摇头道：“这和工作毫无关系，百分之百的私事。怕别人粗手粗脚，所以才不愿意通过邮局或快递公司发送。可能的话，想找个熟人随身带去。本该我亲自送的，可实在挤不出去北海道的时间。”
    “贵重物品？”
    佐佐木略略扭起紧闭的嘴唇，点了点头：“不过不是什么易碎品或危险品，不必神经兮兮，一般对待就行了。在机场过x线检查时也不会有什么问题。不添麻烦的。之所以不愿意邮寄，总的说来属于心情问题。”
    二月的北海道肯定冷得要命，但冷也好热也好，对于小村已怎么都无所谓了。
    “那么，东西交给谁呢？”
    “我妹妹住在那边。”
    小村压根儿没考虑过休假怎么过，而马上订计划又觉心烦，于是便应允下来了。不想去北海道的理由一条也没有。佐佐木当即给航空公司打电话，订了去钏路的飞机票。
    翌日在单位里，佐佐木把一个用褐色包装纸包着的小骨灰盒样的东西交给小村。凭手感估计，盒子似乎是木制的。如其所说，几乎没什么重量。包装纸上面一道又一道地缠着宽幅透明胶带。小村拿在手上端详了一会儿，又试着轻轻晃了晃，无传动感，亦无声响。
    “我妹妹去机场接你，你住的地方也已安排妥当。”佐佐木说，“手拿这个盒子——注意让她看见——出门站在那里不动就行了。用不着担心，机场没多大。”
    临出家门，小村把佐佐木托带的盒子包进厚些的替换衬衫里，放在手提包正中。飞机比他预料的拥挤得多。小村不由纳闷：数九隆冬，这么多人从东京去钏路到底干什么呢？
    报纸上依然连篇累牍地在报道地震。他坐在座位上看早报，边边角角都一一过目。死亡人数持续增加，多数地段仍无水无电，人们无处栖身，惨状接连呈现出来。但在小村眼里，那些细节竟那么抽象呆板，平平淡淡。所有反响都单调而遥远。多少能思考得来的，只有迅速远离自己的妻的事情。
    他的眼睛机械地追逐着地震报道，时而想一下妻，又继续追逐。想妻想累了，看报也看累了，遂闭起眼睛沉入短暂的睡眠。醒来又思考妻。她何苦那么认真那么从早到晚废寝忘食地追逐电视上的地震报道呢？到底在那里看到了什么呢？
    两个身穿同样款式同样颜色大衣的年轻女子在机场向小村打招呼。一个皮肤白皙，高约一百七十厘米，短发，从鼻子到隆起的嘴唇之间距离长得出奇，令人联想起有蹄类短毛动物。另一个身高一百五十五厘米左右，除却鼻子过小之外，长相倒还过得去，齐肩长发笔直泻下，耳朵从中闪出，右耳垂有两颗痣。由于戴耳环的关系，痣格外显眼。两人看上去都二十四五。她们把小村领去机场一家酒吧。
    “我叫佐佐木圭子。”个高的说道，“哥哥总是承您关照。这位是我的朋友岛尾小姐。”
    “初次见面。”小村说。
    “您好！”岛尾道。
    “听哥哥说您太太新近去世……”佐佐木圭子神情有些异样。
    “啊，并不是死了。”略一停顿，小村纠正道。
    “可是哥哥前天电话中清楚地这么说的，说您刚刚没了太太。”
    “哪里，只是离婚。据我所知，她仍好端端活在人世。”
    “奇怪呀！这么关键的事该不至于听错才是。”
    她脸上浮现出自己反倒因弄错事实而自尊心受损的表情。小村往咖啡里加了一点点糖，用咖啡匙静静地搅拌，喝了一口。很淡，没味儿。咖啡不是作为实物，而是作为符号存在于此的。自己在这种地方到底搞什么名堂呢？小村本身都觉得不可思议。
    “不过肯定是我听错了。此外想不出别的解释。”佐佐木圭子似乎重新提起精神，大大地吸了口气，轻轻咬起嘴唇。“对不起，话说得太冒失了。”
    “哪里，无所谓的，一码事。”
    两人说话的时间里，岛尾一直面带薛容，默默地注视着小村。她似乎对小村怀有好感，从其神态和细小的举止中，小村看出了这点。沉默降临在三人之间，持续有顷。
    “先把重要物品交给你吧。”说罢，小村拉开提包拉链，从滑雪用的厚衬衫里把同事托带的包裹取出。如此说来，本该把包裹拿在手上才对，小村想道，那是标记。两个女子是凭什么认出自己的呢？
    佐佐木圭子伸出双手，在桌面上接过包裹，不动声色地看了一阵子，然后掂掂重量，又像小村当时那样在耳边轻摇几下，随即朝小村笑笑，像是表示没有问题，接着把包裹塞进大号挎包。
    “有个电话非打不可，失陪一会儿不要紧吧？”圭子说。
    “可以可以。当然，别客气。”小村应道。
    圭子把挎包挎在肩上，朝远处一个电话亭走去。小村的视线跟了一会儿她的背影——上半身纹丝不动，单单腰部往下犹如机器一般夸张而又流畅地向前移动。见她如此走法，小村产生了一种奇妙的感觉，仿佛往日的某一光景不管三七二十一插了进来。
    “以前来过北海道吗？”岛尾问。
    小村摇摇头。
    “远啊。”
    小村点点头，环顾四周：“不过在这里这么一待，倒也不怎么觉得是到了远方。也真是奇怪。”
    “飞机的关系，速度太快了。”岛尾说，“身体移动，意识却跟不上来。”
    “有可能。”
    “想上远处去吧？”
    “好像。”
    “因为太太不在了？”
    小村点点头。
    “可问题是，即使跑得再远，也逃不出自己本身。”岛尾说。
    怅怅地注视着桌上砂糖壶的小村抬起脸来看她：“是啊，你说的是。无论跑去哪里，也不可能从自己本身逃开。如影随形，永不分离。”
    “你肯定喜欢太太的吧？”
    小村避而不答。“你是圭子小姐的朋友？”
    “是的。我们是同伴。”
    “怎样的同伴？”
    “肚子饿了吧？”岛尾没有回答问话，问起别的来了。
    “饿不饿呢？”小村说，“既好像饿了，又似乎没到那个程度。”
    “三个人吃点热乎东西去好了。热乎东西一落肚，心情就会放松下来。”
    岛尾开车，一辆“昴星”牌小型四轮驱动车。从车座的凹陷度看，行车里数肯定超过二十万公里。靠背也明显塌了坑。佐佐木圭子坐在助手座，小村坐在狭窄的后排座。车开得倒不差，但后排座噪音十分刺耳，弹簧已相当有气无力。自动减速换挡一顿一顿的，空调器时断时续。闭上眼睛，竟陷入一种错觉，仿佛置身于洗衣机中。
    钏路街上没有新的积雪，唯见路两旁脏兮兮硬邦邦的旧雪如废弃不用的词语乱七八糟地堆在那里。云层低垂，虽然日落还要过一会儿，但四周已完全黑了下来。风撕裂着黑暗，发出尖锐的呼啸。路上几乎不见行人。一片荒凉景象，信号灯都好像冻僵了。
    “即使在北海道，这里也算是积雪少的地方。”佐佐木圭子扭过头大声介绍，“海岸地带，风大，积一点雪很快就给吹跑了。冷可是冷得出格，耳朵都能冻掉。”
    “醉倒路边的人常有冻死的。”岛尾说。
    “这一带可有熊出没？”小村问。
    圭子看着岛尾笑道：“喂，他问熊。”
    岛尾同样忍俊不禁。
    “对北海道不太了解。”小村自我辩解似的说。
    “提起熊，倒是有则趣闻。”圭子说，“是吧？”她转向岛尾问。
    “非常有趣。”岛尾附和道。
    但谈话到此为止了，熊的事再未说起，小村也没再问。不久到了目的地，原来是一家紧靠路边的拉面馆。车开进停车场，三人走入店内。小村喝啤酒，吃热拉面。店里空空荡荡，又不卫生，桌椅全都摇摇晃晃。拉面是十分够味儿，吃完的时候，心情的确多少放松下来。
    “在北海道有什么要办的事？”佐佐木圭子问，“听说你可以在这儿待一个星期。”
    小村想了想，想不出有事要办。
    “温泉如何？不想泡温泉舒服舒服？这附近有个很有乡下味儿的干净小温泉。”
    “倒也不坏。”小村说。
    “保你满意。好去处，又没有熊。”
    两人对视一眼，再次好笑似的笑起来。
    “我说小村，你太太的事问问可以吗？”圭子道。
    “问好了。”
    “太太什么时候出走的？”
    “地震过去五天——已经两个多星期了。”
    “和地震可有什么关系？”
    小村摇头：“我想没有。”
    “不过，既是那种情况，不会在哪里有什么关联？”岛尾略略歪起头说。
    “只是你不知道罢了。”圭子说。
    “那种事也是有的。”岛尾接道。
    “那种事？什么事？”小村问。
    “就是——”圭子说，“我认识的人里边，也有那样的人。”
    “你指佐伯？”岛尾问。
    “嗯，”圭子说，“有个叫佐伯的人。住在钏路，四十光景，美容师。他太太去年秋天看见了ufo。半夜一个人在郊外开车时，发现原野正中落下一个蛮够大的ufo，‘嗵——’，活像《未知与遭遇》。一星期之后，她离家出走了。也不是家庭出了什么问题，反正就那么消失了，一去不复返。”
    “再无下文。”岛尾说。
    “原因在ufo？”小村问。
    “原因不明。只是某一天扔下两个小孩——连张纸条也没留——不知去了哪里。”圭子说，“听说出走前一个星期逢人就说ufo，几乎说个不停。说有多大多大，说有多么漂亮，说来说去的。”
    两个人等待着话语渗入小村的脑袋。
    “我那里还算有张纸条。”小村说，“没有小孩。”
    “那，多少比佐伯强点儿。”圭子说。
    “毕竟小孩重要得很。”说着，岛尾点点头。
    “岛尾的父亲是在她七岁的时候离家出走的，”圭子蹙起眉头道，“和圭子母亲的妹妹私奔了。”
    “某一天突然发生的。”岛尾笑吟吟地说。
    沉默降临。
    “佐伯的太太估计不是离家出走，而是被外星人领走了。”小村像是在打圆场。
    “那种可能也有。”岛尾一本正经地说，“常听人那么讲。”
    “或者走路之间被熊吃了也不一定。”圭子接口道。两人又笑了起来。
    走出拉面馆，三人往情爱旅店赶去。稍离开市区些的地方有一条街交替排列着墓石材料店和情爱旅店。岛尾找了一家把车开了进去。这是一座模仿欧洲城堡的奇特建筑，楼顶插一面三角形红旗。
    圭子在服务台接过钥匙，三人乘电梯进入房间。窗口很小，床却大得傻里傻气。小村脱去羽绒夹克挂上衣架，进卫生间行方便。这时间里，两个女子手脚麻利地往浴缸里放水，调节灯光，确认空调，打开电视，商量外订食谱，试按床头开关，查看电冰箱内容。
    “一个熟人开的旅店。”佐佐木圭子说，“所以要了一个最大的房间。你也看见了，倒是情爱旅馆，不要介意。嗯，不介意的吧？”
    不介意的，小村说。
    “同站前窄小寒酸的商务酒店相比，我想还是住这里明智得多。”
    “也许。”
    “水放满了，洗澡可好？”
    于是小村进去洗澡。浴缸宽宽大大，一个人进去简直有些发慌。料想来这里的人差不多都两人一块儿洗。
    洗澡出来，佐佐木圭子不见了。岛尾一个人喝着啤酒看电视。
    “圭子回去了，说有事忙着，明早来接你。嗳，我稍留一会儿喝喝啤酒可以吗？”
    小村说可以。
    “不觉得麻烦？想一个人待着？觉得和别人在一起心神不定？”
    不麻烦，小村回答。他一面喝啤酒，拿毛巾擦头发，一面和岛尾一起看了一会电视节目。地震专题报道。还在重复那些画面：倾斜的楼房、崩裂的公路、流泪的老妇、混乱以及无处发泄的愤怒。到广告时间，她用遥控器把电视关了。
    “好容易在一起，两个人还是聊点什么吧。”
    “好好。”
    “聊什么好呢？”
    “车上你们两人谈熊了吧，”小村说，“关于熊的趣闻。”
    “唔，熊的故事。”她点头道。
    “什么故事，不能让我听听？”
    “好的好的。”
    岛尾从冰箱里拿出一瓶新啤酒，倒进两人的杯子。
    “稍微有点色情，由我口中说出，你不会讨厌？”
    小村摇摇头。
    “因为有的男人讨厌那种故事。”
    “我不是。”
    “是我亲身经历的事，所以嘛，多少有点儿难为情。”
    “可以的话，想听听。”
    “那好，只要你说可以的话。”
    “我不在乎。”
    “三年前，当时我刚进短大①，和一个男的交往。对方是个比我大一岁的大学生，让我第一次有性体验的人。和他一块儿去爬山来着，爬北边很远的山。”
    岛尾喝口啤酒。
    “时值秋天，熊进山来了。因为秋天的熊要为冬眠采集食物，所以相当危险。人时常遭到袭击，三天前就有一个登山者受了重伤。当地人给我们一个铃，风铃大小的铃，告诉我们走路时要叮铃叮铃摇铃才行，那样熊知道有人来，就不出动了。熊不是想袭击人才袭击的。熊这东西是杂食动物，主要吃植物，几乎没什么必要打人的主意。在自己领地里突然碰见人，难免吓一跳，或者气恼，这才条件反射地向人发起攻击。所以，只要叮铃叮铃摇铃行走，对方就会躲开。明白？”
    “明白。”
    “这么着，我们两人就叮铃叮铃地在山道上走。走着走着，在没有人的地方他心血来潮地提出想干那个，我也并不讨厌，就说好呀。于是我们钻进山道旁边别人看不到的茂密树丛，随便铺了一块塑料布。但我怕熊。不是么，要是正干着给熊从背后扑上来咬死，那怎么得了？我可不愿意落得那么个死法。不那么认为？”
    小村表示赞同。
    “因此，我们一边一只手摇铃一边干那个。白始至终，一直叮铃叮铃的。”
    ①即短期大学，日本的二年制大学。
    “哪个摇？”
    “轮流。手摇累了，就换一次，再累了再换。心里怪怪的。哪有一个劲儿摇铃做爱的呢！”岛尾说，“如今正做爱的时候都时不时想起那时的情景，忍不住笑。”
    小村也笑了笑。
    岛尾拍了几下手道：“这下好了，你也是会笑的么！”
    “那当然。”小村说。不过想起来，是好久没笑了。上次笑是什么时候来着？
    “嗳，我也洗个澡好不？”
    “请。”
    她洗澡的时间里，小村看电视里一个粗声大气的喜剧演员主持的娱乐节目。半点儿娱乐性都没有。至于是节目的原因还是自己的原因，小村无从判断。他喝着啤酒，拿出冰箱里的一袋坚果打开吃了。岛尾洗澡时间相当之长，出来时仅用浴巾围起胸部，在床上坐下。随即拉掉毛巾，猫也似的一骨碌缩进被窝，径直盯住小村的脸。
    “嗳，小村，最后一次同太太做爱是什么时候？”
    “我想是去年十二月底。”
    “那以后没干？”
    “没干。”
    “和任何人？”
    小村闭目点头。
    “我在想，时下的你所需要的，应该是痛痛快快换个心情，干干脆脆享受人生。”岛尾说，“不是么？明天没准发生地震，没准给外星人领走，没准被熊瞎子吃掉。谁都不晓得会发生什么。”
    “谁都不晓得。”小村重复一句。
    “叮铃叮铃。”岛尾道。
    尝试了几次，终归没有结合成功，小村只好作罢。这在小村还是头一遭。
    “怕是想太太了吧？”岛尾问。
    小村“嗯”了一声。不过说实话，小村脑海里有的只是地震光景。就像幻灯片，一幅浮上来，一幅撤下去，又一幅浮上来，一幅撤下去。高速公路、火、烟、瓦砾堆、路面裂缝。无论如何他也无法切断这些无声的图像链。
    岛尾把耳朵贴在小村裸露的胸口。
    “那种情况也是有的。”她说。
    “噢。”
    “我想最好别放在心上。”
    “尽量不放在心上。”小村说。
    “话虽那么说，可还是放在心上，男人嘛。”
    小村默然。
    岛尾轻轻捏弄小村的乳头。“嗳，你说你太太留下纸条来着？”
    “说过。”
    “纸条上写的什么？”
    “写着跟我生活就像跟空气块儿生活。”
    “空气块儿？”岛尾歪过脖子看小村的脸，“什么意思呢？”
    “我想是说没有实质性内容。”
    “你没有实质性内容？”
    “或许没有。弄不清楚。她说我没有，可究竟什么是实质性内容呢？”
    “是啊。如此说来，实质性内容到底是什么呢？”岛尾说，“我的母亲特喜欢大马哈鱼的皮，常说若大马哈鱼光是皮就好了。所以，没有实质性内容更好，那种情况可能也是有的。是不？”
    小村想象光是皮的大马哈鱼。问题是，就算有光是皮的大马哈鱼，但这样岂不是说那种大马哈鱼的实质性内容就是皮本身么？小村做起深呼吸来，岛尾的脑袋随之大起大落。
    “跟你说，有没有实质性内容我是不太清楚，不过你这个人可是非常不错。能够好好理解你喜欢你的女人，世上肯定多得不得了。”
    “这个也写了。”
    “太太的纸条上？”
    “是的。”
    “嗬。”岛尾似乎有些兴味索然，耳朵重新贴在小村胸口。感觉上耳环像是秘密的异物。
    “对了，我带来的那个盒子，”小村说，“内容到底是什么呢？”
    “介意？”
    “这之前没介意，可现在不知为什么竟有些放不下，不可思议。”
    “什么时候开始的？”
    “刚刚。”
    “一下子？”
    “意识到时，一下子……”
    “为什么一下子介意上了呢？”
    小村盯着天花板沉吟片刻，“为什么呢？”
    两人倾听了一会呼啸的风声。风从小村不知晓的地方赶来，朝小村不知晓的地方刮去。
    “那个嘛，”岛尾悄声说道，“那是因为你的实质性内容装在了盒子里。你浑然不觉地把它带来这里亲手交给了佐佐木，所以你的实质性内容再也回不来了。”
    小村爬起身，俯视岛尾的脸庞。小鼻子，有痣的耳朵。心脏在深深的沉默中发出大而干涩的声音。弯起身体，骨节便吱呀作响。刹那间，小村发觉自己正站在势不可挡的暴力的悬崖峭壁之上。
    “开个玩笑！”岛尾看着小村的脸色说，“随想随说罢了。拙劣的玩笑，抱歉。别介意，没打算伤害你的。”
    小村镇定下来，环视房间，把头重新埋进枕头，闭目合眼，深深呼吸。床大得如夜幕下的海铺展在他周围。冻僵的风声传来耳畔，心脏的剧烈跳动摇撼着他的骨头。
    “喂，怎么样，来到远方的实感可多少上来一点了？”
    “是感觉来到了很远的地方。”小村坦言相告。
    岛尾用指尖在小村胸口画着复杂的圆形，仿佛在画一种咒符。
    “不过，还刚刚开始呢。”她说。
    附录：
    ①unidentifiedflyingobject之略，不明飞行物，飞碟。
    ②日本地名，位于北海道。
    ③指一九九五年发生在日本神户、大阪的大地震。
    ④日本的县名。
    ⑤东京著名的电器商店街。
下*书 网



青蛙君救东京


    片桐一进宿舍，见一只巨大的青蛙正在等他。青蛙两条后腿立起，高达两米有余，且壮实得可以。片桐仅一点六米，又瘦，完全给青蛙的堂堂仪表镇住了。
    “请管我叫青蛙君好了。”青蛙声音朗朗地说。
    片桐说不出话，只顾大张着嘴站在门口不动。
    “别那么大惊小怪，根本不会加害于你，请进来关上门再说。”青蛙君道。
    片桐仍然右手提公文包，左手抱着装有青菜和马哈鱼罐头的超市纸袋，一步也挪动不得。
    “喂喂，片桐先生，快关门脱鞋呀。”
    听得对方叫自己名字，片桐这才醒过神来，于是乖乖关上门，纸袋放在地板上，公文包却仍然挟在腋下，脱去皮鞋，然后被青蛙君领到厨房餐桌旁的椅子坐下。
    “我说片桐先生，”青蛙君说，“你不在家时我擅自登堂入室，实在有失礼节，你怕也吃惊不小。不过此外别无他法。如何，不来点茶吗？料想你快回来了，水已经烧好。”
    片桐腋下仍紧紧挟着公文包。怕是一种恶作剧吧？是谁披一张青蛙画皮来寻自己开心吧？可这个哼着小曲往茶壶里倒水的青蛙君，无论体形还是动作，怎么看都是地道的青蛙无疑。青蛙君将一个茶杯放在片桐眼下，一个放在自己面前。
    “多少镇定些了吧？”青蛙君啜着茶说。
    片桐依然瞠目结舌。
    “按理，该事先约定好了才来。”青蛙君说，“这点我十分清楚，片桐先生。一回家就突然一只大个儿青蛙等在那里，无论谁都会吓一大跳。不过，我的确是为一件非常重大的急事而来，失礼之处，还望包涵。”
    “急事？”片桐好容易说出了一句还算是话的话来。
    “是急事，片桐先生。再怎么说，我也不至于无事随便跑到别人家来。我并非那么不懂规矩。”
    “同我工作有关的事情？”
    “回答既是yes，又是no。”青蛙君歪起头道，“既是no，又是yes。”
    片桐心想，这回可要冷静些才行。“吸支烟不碍事吧？”
    “不碍事，不碍事。”青蛙君笑吟吟地说，“不是你的家么？用不着一一向我请示。烟也好酒也罢，悉听尊便。我本身倒是不吸烟，可总不至于在别人家里强调自己的厌烟权。”
    片桐从风衣袋掏出香烟，擦燃火柴。给烟点火时，他觉察手在颤抖。青蛙君从对面座位上饶有兴味地注视这一连串动作。
    “说不定，你是跟哪个团伙有关系吧？”片桐一咬牙，问道。
    “哈哈哈哈哈哈，”青蛙君笑了起来，笑声高亢而开朗，笑罢用带蹼的手“啪”一声拍了下膝盖。“你片桐先生也够有幽默感的嘛。可问题是——不是吗——这世上就算再人才紧缺，暴力团也不至于雇用什么青蛙吧？那样岂不沦为世间笑柄？”
    “你若是前来交涉推迟还贷的事，那可是白跑腿。”片桐说得斩钉截铁，“我个人毫无决定权。我不过依照上头的决定，奉命行事罢了，什么忙也帮不上你，无论哪种形式的。”
    “我说片桐先生，”说着，青蛙君将一根手指朝上竖起，“我不是为那种鸡毛蒜皮的琐事登门拜访的。你是东京安全信用银行新宿分行贷款管理科股长助理，这点我知道。但我要谈的同偿还贷款没有关系，我所以来此，是为了挽救东京，使东京免遭毁灭。”
    片桐环视四周：说不定有摄像机在对准这场煞有介事的恶作剧。但哪里也没有什么摄像机，一间小宿舍罢了，没有地方容得下一个人藏身。
    “这里除了你我不存在任何人，片桐先生。你大概觉得我这青蛙神经出故障了吧？或者以为是白日做梦也不一定。可我神经没出故障，你也不是白日做梦——事情没有比这更严肃的了。”
    “喂，青蛙先生，”片桐说。
    “青蛙君！”青蛙君又竖起一指纠正道。
    “喂，青蛙君，”片桐改口道，“不是我不信任你，只是我没能很好地把握事态。现在这里到底发生了什么，我还弄不明白。所以，提个小问题可以么？”
    “可以可以。”青蛙君说，“相互理解至为重要。有人说理解不过是误解的总体，我也认为这一见解十分有趣，其中自有道理。遗憾的是眼下我们没有那么多时间来绕这个愉快的弯子。如果能以最短距离达到相互理解，那是再妙不过的。所以，有什么尽管问好了。”
    “你可是真正的青蛙？”
    “当然是真真正正的青蛙，如你所见。不是隐喻不是引用不是解构主义不是抽样调查——不是那种麻麻烦烦的玩艺儿，而是实实在在的青蛙。不信我叫一声看看？”
    青蛙冲天花板大动其喉节：咕哇、咕哇，咕哇咕哇哇——、咕咕哇。叫声振聋发聩，触在墙壁上的额头都一下一下发颤了。
    “明白了。”片桐慌忙道。宿舍的墙很薄。“可以了，你果然是真正的青蛙。”
    “或许也可以说我是作为总体的青蛙。就算那样，也改变不了我是青蛙这一事实。假如有人说我不是青蛙，那家伙定是卑鄙的说谎鬼，要坚决把他砸得粉身碎骨！”
    片桐点下头，拿杯子喝了口茶，让心情镇静下来。
    “你说要让东京免遭毁灭？”
    “说了。”
    “究竟是怎样一种毁灭呢？”
    “地震。”青蛙君以沉重的语气说。
    片桐张嘴看着青蛙君，青蛙君也好一会不声不响地盯视片桐，双方就这样对视着。随后，青蛙君开口道：
    “非常非常之大的地震。地震将于二月十八日早上八时半左右袭击东京，也就是三天后。程度恐怕比上个月的神户大地震还要严重，预计地震将使大约十五万人丧生，大多数死于交通高峰时间段的车辆脱轨、倾翻和相撞。高速公路四分五裂。地铁土崩瓦解。高架电车翻筋斗。煤气罐车大爆炸。大部分楼房化为一堆瓦砾，把人压瘪挤死。到处火光冲天。道路全然不堪使用，救护车和消防车也成了派不上用场的废物。人们只能无谓地死去。死者十五万人哟！不折不扣的地狱。人们将重新认识到城市这一集约化状态是何等的不堪一击。”说到这里，青蛙君轻轻摇了下头。“震源就在新宿区政府附近，即所谓垂直型地震。”
    “新宿区政府附近？”
    “准确说来，就是东京安全信用银行新宿分行的正下方。”
    一阵滞重的沉默。
    “那么就是说，”片桐道，“你是想阻止这场地震的发生？”
    “是的。”青蛙君点了下头，“正是。我和你一起下到东京安全信用银行新宿分行的地底，在那里同蚯蚓君战斗。”
    片桐作为信用银行贷款科的职员，此前可谓身经百战。大学毕业就在东京安全信用银行工作，十六年来一直从事贷款管理业务。一句话，就是负责追还贷款。这绝对不是讨人喜欢的活计。谁都想负责向外贷款，尤其在泡沫经济时代。由于资金过剩，凡有大致可作担保的土地、证券之类，贷款员都几乎有求必应，要多少贷多少，业绩亦由此而来。然而贷款鸡飞蛋打的时候也是有的，这种时候出面处理就成了片桐们的差事。特别是在泡沫经济破灭之后，他们的工作量直线上升。首先是股票下跌，继之地价下挫。而这样一来，担保就失去了本来意义。上头给的死命令是：务必抠现金回来，不管多少！
    新宿歌舞伎街是暴力的迷宫地段，既有早已有之的黑帮，又有韩国系统的暴力团组织，还有中国人组成的黑社会。枪支、毒品泛滥成灾。巨额资金由一只黑手流向另一只黑手，从不浮出水面。人如烟雾消散一般杳无踪影也不算什么希罕事。去催还贷款时，片桐也有几次遭到黑帮分子的包围，一片喊打喊杀声。不过他倒没怎么害怕。杀死信用银行的外勤人员又何用之有呢？要杀便杀好了！所幸他一无妻子二无子女，双亲早已去世，弟妹也由自己费心费力送出大学结婚成家了，即使现在被杀死在这里，也不会麻烦什么人。或者说，片桐本身也不感到有何麻烦。
    不料片桐这样眉头都不皱一下地泰然自若，围攻他的黑帮分子反倒似乎不知所措了。片桐因之在这个圈子里变得小有名气，被公认为胆量过人。但此时，片桐却一筹莫展，完全摸不着头脑。到底是怎么一码事呢？蚯蚓君？
    “蚯蚓君指的谁呢？”片桐战战兢兢地问。
    “蚯蚓君住在地下，庞然大物，一皱肚皮就起地震。”青蛙君说，“而且马上就要皱肚皮了，大皱特皱。”
    “蚯蚓君恼火什么呢？”
    “不知道。”青蛙君说，“谁都不晓得蚯蚓君黑乎乎的脑袋里想什么，连长得什么样都几乎没人瞧见。平时他总是一个劲儿昏睡不醒，已经在地底的黑暗与温暖中连续睡了几年几十年之久。眼睛自然也退化了，脑浆在睡眠过程中化得黏黏糊糊，成了另外一种东西。我猜想他实际上已什么都不考虑，仅仅用身体感受远处传来的声响和震颤，一点一点吸纳、积存起来罢了。并且，其中的大部分由于某种化学作用，都转换成仇恨这一形式。至于何以如此，我是不明白，这是我无从解释的。”
    青蛙君注视着片桐的脸，沉默良久。他在等待自己的话语渗入片桐的脑袋。随后，他又说了下去：
    “您可别误解了，我个人对于蚯蚓君绝对不怀有反感或敌对情绪，也不认为他是恶的化身。当然啰，想交朋友的念头也谈不上。不过我想在某种意义上，蚯蚓君那样的存在对于世界恐怕也是必要的。问题是时下的他已成为不可坐视不理的危险的存在。这次他睡的时间实在太长了。由于长年累月吸纳积蓄的种种憎恨，蚯蚓君的身心现已空前膨胀。何况上个月的神户大地震又突然打破了他深沉而惬意的安眠．惹得他怒不可遏。他要把怒气一古脑儿爆发出来，给地面带来骇人听闻的灾难：也罢，既然如此，我也在东京城搞一次大地震好了！关于地震的日期和规模，我已从几只要好的巨虫那里得到了可靠情报，确凿无误。”
    青蛙君闭上口，说累了似的轻轻合起眼睛。
    “所以，”片桐说，“你我两人将潜入地下同蚯蚓君战斗，阻止地震的发生？”
    “一点不错。”
    片桐拿起茶杯，又放回桌面。“我还是没弄明白，你为什么选我作你的搭档呢？”
    “片桐先生，”青蛙君目不转睛地盯视片桐的双眼，“我一向敬佩你的为人。十六年里，你默默从事着别人不愿干的、不惹人注意而又危险的工作，我十分清楚这是何等的不容易。遗憾的是，无论上司还是同事，都没对你的工作表现给予应有的评价。那帮人肯定还没意识到。可是你毫无怨言，不被承认也好，不出人头地也好。
    “不光是工作。父母双亡以后，你一个男人一手把十几岁的弟妹培育成人，送进大学，连结婚都是你操的心。为此，你不得不大量牺牲自己的时间和收入，自己却没结上婚。然而弟妹们根本不感谢你这番操劳，半点感谢的意思都没有，反而瞧不起你，干的全是忘恩负义的勾当。让我说来，这简直十恶不赦，真想替你狠狠教训他们一顿。而你，却不怎么生气。
    “坦率地说，你是有些其貌不扬，又不能说会道，所以才被周围人小看。但我清楚得很，你是一位堂堂正正的富有勇气的男子汉。虽然东京城大人多，但作为共同战斗的战友，唯独你最可信赖。”
    “青蛙先生，”片桐说。
    “青蛙君！”青蛙君又竖起指头纠正。
    “青蛙君，你对我怎么了解得这么详细？”
    “我这么长时间的青蛙也不是白当的，世上该看的东西都一一看在眼里。”
    “不过，青蛙君，”片桐说道，“我力量不大，地底情况又一无所知，一团漆黑中跟蚯蚓君斗，我还是觉得力不胜任。比我更厉害的人也是有的吧？耍空手道的啦，自卫队的特攻队员啦……”
    青蛙君飞快地转了一圈眼珠。“片桐先生，实际战斗任务由我承担。但我一个人干不来，关键就在这里。我需要你的勇气与正义感，需要你在我身后鼓励我——‘青蛙君，上！别怕，你一定胜，你代表正义！’”
    青蛙君大大地张开双臂，又“啪”一声搁在膝头上。
    “实话跟你说，我也害怕摸黑跟蚯蚓君战斗。我向来是热爱艺术、同大自然休戚与共的和平主义者，根本不喜欢什么战斗，这次纯属迫不得已。战斗肯定异常激烈，不能活着回来都有可能。但我不躲不逃。如尼采所说，最高的善之悟性，即心不存畏惧。我求之于你的，就是希望你分给我以勇往直前的勇气，诚心诚意地声援我。可明白了？”
    话虽这么说，但片桐还是疑团一大堆。可不知为什么，他觉得也未尝不可相信青蛙君所说的——不管内容听起来多么不现实——青蛙君的表情和语气里有一种直透人心的真诚。在信用银行最艰苦的部门摸爬滚打过来的片桐，一向具备感受这种真诚的能力，简直可以说是第二天性。
    “片桐先生，我这样一只大个青蛙突然大模大样地跑来端出这码子事，还叫你全盘相信，你肯定要左右为难。这种反应是理所当然的，我认为。所以我要让你看一个证据，以证实我的存在。近来你在为东大熊贸易公司赖账的问题而焦头烂额吧？”
    “的确。”
    “同暴力团有关系的无赖股东在背后捣鬼，策划让公司破产，以便把贷款一笔勾销。负责贷款的也不充分调查就嘻嘻哈哈甩出钱去，揩屁股的照例是你片桐。可这回的对手不大好惹，怎么都不肯就范，背后甚至还有政治家的影子晃来晃去。贷款总额大约七亿日元。这样理解可以吧？”
    “正是这样。”
    青蛙君最大限度地向上摊开双手，大大的绿色划水蹼如薄薄的羽翅“刷”地展开了。
    “片桐先生，不必担心，交给我这青蛙君好了。明天早上一切将迎刃而解，你只管睡安稳觉就是。”
    青蛙君站起身，微微一笑，旋即变得鱿鱼干一般扁平扁平的，“吱溜溜”从闭合的门缝里钻了出去。片桐一人剩在了房间里。餐桌上留下两个茶杯，此外别无显示青蛙君曾在房间里存在过的蛛丝马迹。
    翌日九点刚一上班，他桌上的电话便响了。
    “片桐先生，”一个男子事务性的语声，冷冰冰的。“我是负责东大熊贸易公司事件的律师白冈。今天早上委托人同我联系——关于此次贷款问题，保证如数偿还，并就此提交备忘录。所以，希望您别打发青蛙君过来。重复一遍，委托人希望您别派青蛙君上门。至于个中详情，我倒是不能完全理解，不过您片桐先生明白了吧？”
    “明明白白。”片桐应道。
    “麻烦您转告青蛙君好么？”
    “一定转告。青蛙君再不会在那边出现。”
    “这就好。那么，备忘录明天给您准备好。”
    “拜托。”片桐说。
    电话挂断。
    当天午休时，青蛙君来到信用银行片桐的房间，道：
    “怎么样？东大熊贸易公司的事手到擒来吧？”
    片桐紧张地环视四周。
    “放心，除了你别人看不见我的。”青蛙君说，“不过我是客观存在这一点，这回你可以理解了吧？我不是你幻想的产物，而是通过实际行动取得那种效果的——我是有血有肉的实体。”
    “青蛙先生，”片桐叫道。
    “青蛙君！”青蛙君竖起一根手指加以纠正。
    “青蛙君，”片桐改口，“你对他们做什么来着？”
    “也没做什么大不了的事。我所干的不过比煮小卷心菜略为费点事儿罢了。只是威胁了一下。我给予他们的是精神恐惧。一如约瑟夫·康拉德所写的，真正的恐惧是人们对自己的想像力怀有的恐惧。怎么样？片桐先生，旗开得胜吧？”
    片桐点点头，点燃香烟。
    “像是啊”
    “那么，可以相信我昨晚的话了吧？和我一起同蚯蚓君战斗可以么？”
    片桐叹息一声，摘下眼镜擦拭。“不很感兴趣。真的势在必行不成？”
    青蛙君点了下头：“这属于责任与名誉问题。即使再不情愿，我和你也只能潜入地下同蚯蚓君决一胜负。万一战败死了，谁也不会同情，而若顺利降服蚯蚓君，也没人表彰。就连脚下很深很深的下面有过这场战斗，人们都不知道。孤独的战斗啊，彻头彻尾的。”
    片桐看了一会自己的手，又转眼注视了一会从烟头升起的烟，说道：“跟你说，青蛙先生，我可是个平庸之人。”
    “青蛙君！”青蛙君纠正道。
    但片桐没有理会。
    “我是个非常平庸的人，不，连平庸都谈不上。脑袋开始秃了，肚子也鼓出了，上个月已满四十。还是扁平足，体检时说有糖尿病征兆。同女人睡觉都是三个月以前的事了，且对方是风月老手。催债方面在圈内倒是多少得到了承认，可也并非有人尊敬。银行里也好，私生活方面也好，中意我的人一个也没有的。笨嘴笨舌，怕见生人，交友都不会。运动神经零分一个，唱歌五音不全，三块豆腐高，包茎，近视，甚至散光。一塌糊涂的人生！不过吃喝拉撒睡罢了，干嘛活着都稀里糊涂。这样的人，为什么非救东京不可呢？”
    “片桐先生，”青蛙君以奇妙的声音说道，“只有你这样的人才救得了东京。我所以要救东京，也是为了你这样的人。”
    片桐再次喟叹一声：“那，我究竟该怎么做呢？”
    青蛙君亮出他的计划。二月十七日(即预计地震发生的前一天)深夜钻入地下。入口位于东京安全信用银行新宿分行地下锅炉房内。揭开墙的一部分，有个竖井。顺绳梯下爬五十米左右，即可到达蚯蚓君住的地方。两人半夜时分在锅炉室碰头(片桐以加班名义留在办公楼)。
    “既是战斗，可有什么作战方案？”片桐问。
    “有的。没有作战方案如何降服对方。毕竟那家伙足有一节车厢大，又浑身滑溜溜的，连口腔和肛门都无法分辨。”
    “具体如何作战？”
    青蛙君沉吟片刻，“那还是不说为妙吧。”
    “就是最好不要打听啰？”
    “这么说也并无不可。”
    “假如我在最后一瞬间害怕起来，临阵脱逃，你青蛙先生会怎么样呢？”
    “青蛙君！”青蛙君纠正道。
    “你青蛙君会怎么样呢，在那种情况下？”
    “独自战斗。”青蛙君思考一会说道。“较之安娜·卡列尼娜战胜飞奔而来的火车的概率，我一个人战胜那家伙的概率恐怕会多上一点点。你读过《安娜·卡列尼娜》吧？”
    片桐说没有读过，青蛙君露出些许遗憾的神色。他肯定喜欢《安娜·卡列尼娜》。
    “不过我想你断不至于扔下我一个人逃跑。这点我心里有数。怎么说呢，这属于睾丸问题。遗憾的是我倒没长那玩艺儿。哈哈哈哈。”青蛙君张大嘴笑了起来。不光睾丸，牙齿他也没有。
    意外事发生了。
    二月十七日傍晚，片桐遭枪击了。忙完外勤返回信用银行时，在新宿的路上，突然有个身穿皮夹克的年轻男子蹿到他面前，手里拿着一支小小的黑手枪。由于手枪过黑过小，看上去不像真枪。片桐怔怔地看着对方手中的黑东西，没能察觉枪筒转向自己、扳机即将扣动。事情实在太荒唐太突如其来了。然而子弹出膛了。
    他看见反作用力使得枪口向上一跳，同时右肩窝受到冲击，就像被铁锤狠狠砸了一下。片桐以被人踢开的姿势倒在路上。右手提着的皮包飞往相反一侧。对方再次将枪口对准他开了第二枪。他眼前的酒吧招牌应声炸裂。人们的惊呼声传入耳畔，眼镜飞去一边，眼前的一切模糊起来。片桐隐约看见男子端着手枪朝自己走近，心想这下自己可完了。青蛙君说真正的恐惧是对自身想像力怀有的恐惧。片桐果断地关掉想像力开关，沉入没有重量的岑寂之中。
    醒来时，片桐已躺在床上。他首先睁开一只眼，悄悄四下打量，接着睁开另一只眼。最先进入视野的，是枕边的不锈钢支架和朝自己身体伸来的打点滴的软管。身穿白大褂的护士也看见了。并且知道自己仰卧在硬板床上，穿一身怪里怪气的衣服，衣服下好像是赤身裸体。
    噢，片桐想起来了，自己走路时被谁打了一枪。击中的该是肩，右肩。当时的光景在脑海里历历复苏过来。一想到年轻男子手中的小黑手枪，心脏不由“嗑嗑”发出干响。片桐估计，那帮家伙是真的要弄死自己，但看来自己并未死掉，记忆也很清晰。没有痛感。不仅痛感，连感觉都全然没有。连手都举不起来。
    病房无窗，不辨昼夜。遭枪击是傍晚五时之前。到底过去多少时间了呢？同青蛙君约定的半夜时分也已过去了不成？片桐在房间里寻找时钟。但也许眼镜丢了的关系，远点的地方看不见。
    “请问，”片桐招呼护士。
    “啊，总算醒过来了，太好了！”护士道。
    “现在几点钟？”
    护士扫了一眼手表：“九点十五分。”
    “晚上？”
    “不，早上了。”
    “早上九点十五分？”片桐脑袋微微从枕头上欠起，以干巴巴的声音问。听起来不像自己的声音。
    “二月十八日早上九时十五分？”
    “是的。”为慎重起见，护士抬起手腕细看数字式手表的日期。“今天是一九九五年二月十八日。”
    “今早东京没发生大地震？”
    “东京？”
    “东京。”
    护士摇摇头：“据我所知，没有大地震发生。”
    片桐舒了一口气。不管怎么说，总之地震是避免了。
    “我的伤怎么样？”
    “伤？”护士道，“伤？什么伤？”
    “枪伤。”
    “枪伤？”
    “手枪打的。在信用银行门口附近，一个年轻男子打的。大概是右肩。”
    护士的嘴角浮起令人不大舒服的笑纹。“您这是说哪儿的话，您根本没给手枪打伤呀。”
    “没打伤？真的？”
    “真的一点枪伤也没有，跟今早没发生大地震同样是真的。”
    片桐困惑起来，“那，我为什么躺在医院里？”
    “昨天傍晚有人发现您昏倒在歌舞伎町的路上。没有外伤，只是人事不省地躺在那里。原因现在还不清楚。一会儿医生来，你再问问看。”
    昏倒？可手枪朝自己开火的情景片桐明明看在眼里！他深深吸了口气，试图清理自己的思绪。要一项一项弄个水落石出。
    “就是说，我是从昨天傍晚就一直躺在医院的床上，人事不省地？”他问。
    “是的。”护士回答，“昨晚你魇得可厉害着哩，片桐先生，您好像做了很多很多恶梦，一次又一次大叫‘青蛙君’。青蛙君可是您朋友外号什么的？”
    片桐闭起眼睛，倾听心脏的跳动。那跳动正缓慢而有规律地记下生命的节奏。到底什么是实有其事，什么属于想入非非的范围呢？是青蛙君实有其蛙，并且同蚯蚓君战斗从而制止了地震，还是一切均属自己长长的白日梦的一部分呢？片桐不得其解。
    这天半夜，青蛙君来到病房。片桐睁眼一看，见青蛙君身体罩在微弱的灯光中。他坐在不锈钢椅子上，背靠着墙，显得憔悴不堪，胀鼓鼓突起的绿色眼珠闭成一条笔直的横线。
    “青蛙君！”片桐招呼道。
    青蛙君慢慢睁开眼睛。大大的白肚皮随着呼吸一忽儿鼓起一忽儿瘪下。
    “本来打算按约定去锅炉房来着，不料傍晚遇上意外，被送到医院来了。”片桐说。
    青蛙轻轻摇头：“都晓得了。不碍事，没什么叫你担忧的。你已经充分帮助了我，帮我战斗了。”
    “帮助了你？”
    “嗯，是的。你在梦中强有力地帮助了我。正因如此，我才总算同蚯蚓君拼杀到最后——你帮助的结果。”
    “不明白啊！那么长时间我始终昏迷不醒，还打了点滴，根本不记得梦中自己干了什么。”
    “那就足够了，片桐先生。什么都不记得更好。总而言之，所有激战都是想像中进行的，而那恰恰是我们的战场。我们在那里获胜，在那里毁灭。当然，我们——无论谁——都是有限的存在，终归要灰飞烟灭。不过，正如海明威洞察的那样，我们人生的终极价值不取决于获胜的方式，而取决于毁灭的形态。我和你总算使东京城得以免遭灭顶之灾，使十五万人得以逃离地狱之门。我们做到了这一点，尽管任何人都没觉察出来。”
    “你是怎样打败蚯蚓君的呢？我又做什么了呢？”
    “我们决一死战。我们……”青蛙君就此打住，长叹一声。“我和你片桐先生使出了能搞到手的所有武器，耗尽了全部勇气。黑暗偏袒蚯蚓君一方。你用自己带来的脚踏发电机，为那里倾注了最大限度的光明。蚯蚓君则驱使黑暗的幻影极力要把你赶走。但你岿然不动。一场光明与黑暗的肉搏战。我在光明中同蚯蚓君格斗。蚯蚓君缠住我的身体，往我身上涂黏糊糊的毒液。我将他碎尸万段。但即使碎尸万段，蚯蚓君也不死，不过化整为零罢了。接下去……”青蛙君陷入沉思，接着又绞尽全力似的重新开口：“陀思妥耶夫斯基以无限爱心刻画出被上帝抛弃的人。在创造上帝的人被上帝抛弃这种绝对凄惨的自相矛盾之中，他发现了人本身的尊贵。在黑暗中同蚯蚓君拼杀时，我忽然想起了陀思妥耶夫斯基的《白夜》。我……”青蛙君欲言又止，“片桐先生，睡一会可以么？我累了。”
    “睡个够好了！”
    “我没有能够打败蚯蚓君。”说着，青蛙君闭上眼睛。“地震固然勉强阻止了，但同蚯蚓君的格斗却是不分胜负。我打伤了他，他打伤了我……不过，片桐先生，”
    “嗯？”
    “我的确是纯粹的青蛙君，但同时我又是象征着非青蛙君世界。”
    “不大明白。”
    “我也不很明白。”青蛙君依然闭目合眼，“只是有那么一种感觉。目睹的东西未见得都是真实的。我的敌人也是我自身内部的我。我自身内部有个非我。我的脑袋里好像一片混沌。火车来了。可我还是希望你能理解这点。”
    “青蛙君，你累了。睡一觉就好了。”
    “片桐先生，我这就一步步返回混沌。可是，如果……我……”
    青蛙君就此失去了话语，进入昏睡状态。他长长的双手软绵绵地垂下，差不多垂到地板，扁平的大嘴微微张开。细看之下，他身上到处都有很深的伤口，变了色的筋纵横交错，头部有一处裂开，凹陷了下去。
    片桐久久注视着昏昏沉睡的青蛙君，心想出院后一定要买《安娜·卡列尼娜》和《白夜》看看，就这些文学问题同青蛙君畅谈一番。
    又过一会，青蛙君开始一抽一抽地动起来。起初片桐以为他是在睡梦中晃动身体，后来渐渐看出情况并非如此。青蛙君动得有欠自然，就像有人从后面摇晃一个巨大偶人似的。片桐屏住呼吸，继续静静观察。他想起身走到青蛙君旁边，但四肢麻木，动弹不得。
    片刻，青蛙君紧挨眼睛的上边那里出现了一个大瘤，越鼓越大，肩部和侧腹也如鼓气泡一般鼓起了同样难看的瘤。他成了浑身是瘤。片桐想像不出正在发生什么，只管屏息敛气地盯看这番光景。
    随后，一个瘤突然崩裂，“砰”一声，皮肤四下飞溅，稠乎乎的液体随即喷出，腾起一股难闻的气味。其他瘤也一个接一个同样裂开。共有二三十个瘤崩裂，墙上溅满肤屑和黏液。忍无可忍的恶臭充满狭小的病房。瘤裂开后现出黑洞，大大小小各种各样的蛆从中一伸一缩地爬出。软乎乎的白蛆。蛆虫后头，小小的蜈蚣也探出头来。它们那无数的脚发出令人惧怵的声响。虫们接连不断爬出，青蛙君的身体——曾是青蛙君身体的物体——给花样繁多的黑虫遮蔽得严严实实。又圆又大的两颗眼珠从眼窝“啪嗒”掉在地上，尖嘴黑虫们围住眼珠大啃大嚼。大群蚯蚓争先恐后地一溜溜爬上病房墙壁，转眼爬上天花板，遮住荧光灯，挤进火灾报警器。
    地板也给虫子爬得满满的。虫们爬上台灯，挡住灯光。当然它们也爬上床来，各种各样的虫子钻进片桐的被窝。它们顺着片桐的双腿，爬进睡衣，爬进胯间。小的蛆虫和蚯蚓从肛门、耳、鼻钻入体内。蜈蚣撬开他的嘴，接二连三挤入口腔。片桐在极度绝望中大叫了一声。
    有人开灯，灯光涌满房间。
    “片桐先生！”护士招呼道。
    片桐在灯光中睁开眼睛，全身大汗淋漓，竟同淋过水一般。虫们早已不见，唯独滑溜溜的感触留在身上。
    “又做恶梦了吧？可怜！”说着，护士迅速做好注射准备，将针头插进他的手臂。
    片桐一声不响，长长地深深地吸了口气，而后吐出。心脏急剧地一起一落。
    “又梦见什么了？”
    他仍然弄不确切是梦境还是现实。
    “目睹的东西未见得都是真实的。”片桐像是说给自己听似的这样说道。
    “是啊，”护士微微一笑，“尤其是做梦的时候。”
    “青蛙君。”他嘟嚷一句。
    “青蛙君怎么了？”
    “青蛙君一个人救了东京，东京这才免遭震灾。”
    “太好了！”护士说，随即换上新点滴。“那太好了！东京没必要比现在折腾得更厉害，现有的已足够受的了。”
    “可是青蛙君却受伤了，失去了，也可能回到原来的混沌中，再不回来了！”
    护士依然面带笑容，用毛巾揩去片桐额头的汗。“您肯定喜欢青蛙君，是吧？”
    “火车。”片桐口齿不灵地说，“比谁都……”随后，他闭上眼睛，沉入无梦的安眠之中。
t



有熨斗的风景


    电话铃响是半夜快十二点的时候，顺子正看电视。启介在房间一角塞着耳机半闭眼睛，摇头晃脑地弹电吉他。看样子在练习快节奏乐段，长手指在六根弦上飞快地划动，根本没听见电话铃。顺子拿起听筒。
    “已经睡了？”三宅用一如往日的小声细气问道。
    “不要紧，还没睡。”顺子问答。
    “现在我在海滩呢。漂流木好多好多，很大的家伙都有。能出来？”
    “好的，”顺子说，“这就换衣服，十分钟后到。”
    顺子蹬上连裤袜，套上蓝牛仔裤，穿上高领毛衣，往毛料风衣口袋里揣进香烟，还有钱包、火柴和钥匙夹。之后往启介后背轻轻踢了一脚，启介慌忙摘下耳机。
    “这就去海滩看篝火。”
    “又是三宅那个老头儿！”启介皱起眉头，“开哪家子玩笑，现在可是二月份！还是半夜十二点！这就去海边鼓捣篝火？”
    “所以你不去也行，我一个人去。”
    启介叹了口气：“我也去，去就是了。马上准备，等我一会儿。”
    他关掉扩音器，在睡裤外套了条长裤，穿上毛衣，把羽绒夹克的拉链拉到下巴。顺子把围巾围在脖子上，戴上绒线帽。
    “真个好事！什么地方的篝火那么有意思？”启介边往海边走边说。寒冷的夜晚，但一丝风也没有。一张嘴，呼出的气冻成了话语形状。
    “保罗·扬什么地方有趣？难道不就是吵得人心烦？”顺子反唇相讥。
    “保罗迷全世界有—千万哟！”
    “篝火迷五万年前就遍布世界。”
    “算是吧，可以那么说。”启介承认。
    “保罗·扬消失了，篝火也依然存在。”
    “也可以那么说。”启介从衣袋里掏出右手，搂住顺子的肩膀，“不过么，顺子，问题是五万年前的事也罢五万年后的事也罢，都丝毫跟我无关，丝毫。重要的是现在。世界这东西说不定什么时候要完蛋，哪能考虑得这么远。重要的是此时此刻能好好吃饭，那个玩艺儿能好好挺起来，是吧？”
    拾阶登上堤顶，在老地方看到了三宅。他把冲上沙滩的形形色色的漂流木拾在一处，小心翼翼地堆高。其中有一根粗大的圆木，拖到这里想必花了不少力气。
    月光把海岸线变成了刚刚磨好的尖刀。冬日的波浪一反常态，静悄悄地刷洗着沙滩。四下空无人影。
    “怎么样，找了好大一堆吧？”三宅还是那么吐着白气说。
    “不得了！”顺子说。
    “这样的情况偶尔也是有的。这一阵有风急浪高的日子，近来一听海的隆隆声就大体明白了。今天可是漂来了好烧的柴火。”
    “就别自吹自擂了，赶快取暖吧。冷成这个样子，胯下的宝贝都缩回去喽。”启介边说边咔嗤咔嗤搓着双手。
    “喂喂，等等，这东西顺序很重要。首先要订个周密计划。计划没有问题了，往下才慢慢点火。毛手毛脚顺当不了，毛手毛脚的乞丐东西讨不多。”
    “毛手毛脚的侍浴女郎干不久。”启介说。
    “你这小子，年轻时就开这种没章法的玩笑。”三宅摇头道。
    粗圆木和小木条被巧妙地组合起来，俨然前卫美术品般地高高堆起。三宅退后几步，仔细审视形状，调整搭配，然后又转到对面视察，像往常一样反复数次。光看木料的组合搭配，火焰升腾的情景就会在脑海里活生生地浮现出来，一如雕塑家一看石料的形状就会在脑海里推出其中所藏的作品造型。
    花了些时间搭配到满意之后，三宅点着头一个人连连称好。接着，他把准备好的报纸揉作一团塞到木架最下层，用塑料打火机点火。顺子从衣袋里掏出香烟衔在嘴上，擦燃火柴，眯缝起眼睛看着三宅拱起的后背和头发有些稀少的后脑勺。这是最让人提心吊胆的瞬间，火果真会燃起并且越燃越旺吗？
    三人一声不响地凝视着漂流木的堆架。报纸忽地燃烧起来，在火焰中晃动了一会，转而缩成一小团熄了。往下一阵子什么也没发生。肯定不成了，顺子心想，木料很可能比看上去的要湿。
    正要灰心的时候，一缕白烟如狼烟一般陡然向上蹿去。由于无风，烟变成一条不间断的纽带朝着天空爬升。火在哪里烧了起来，但火本身还看不见。
    谁都一言不发，连启介也缄口不语。启介双手插在大衣袋里，三宅蹲在砂地上，顺子双手抱在胸前，不时突然想起似的吸一口烟。
    顺子一如往常地想到杰克·伦敦的《篝火》。那是一个单独旅行的男子在阿拉斯加内陆雪地生火的故事。若火生不起来，他必定冻死无疑，而天马上就要黑了。她几乎没看过什么小说，唯独高一暑假时作为读后感作业布置的这个短篇小说看了好多遍。故事的情节十分自然而又栩栩如生地浮上她的脑际，她可以真切地感受到处于生死关头的那个男子的心跳。恐惧、希望和绝望，简直感同身受。但故事中比什么都重要的是这样一个事实：那男子基本上是在求死。这点她心里明白，何以明白解释不好，只是一开始她就了然于心。这个旅行者其实是在求死，知晓那是适合自己的结局。尽管如此，他仍然必须全力拼搏，必须为了逃生而与强大无比的对手进行殊死搏斗。在心灵深处撼动顺子的就是作为故事核心的这种堪称本源性的矛盾。
    老师对她的看法一笑置之。主人公真的但求一死？老师愕然地说道，这种匪夷所思的想法还是头一次听得，听起来倒像很有独创性。他朗读了顺子渎后感的一部分，班上的同学也都笑了。
    然而顺子心里清楚，错的是他们。不是么？假如不是这样，故事的结尾为何那般静谧那般优美呢？
    “火是不是要熄了，三宅？”启介惴惴不安地说。
    “不怕，火快要着呢，别担心。现在不过是燃烧起来的前奏曲。烟不是一直没断么，常言说无火不起烟，是吧？”
    “没有血气那玩艺儿就不挺，是吧？”
    “我说你这家伙，除了这个就不能想点别的？”三宅愕然地说。
    “真的知道火还没火？”
    “早就知道了，火苗马上要蹿起来了。”
    “到底在什么地方学得这一套学识的？”
    “淡不上什么学识，大体是还小的时候在童子军那里学来的。当了童子军，愿意不愿意都会熟悉篝火。”
    “嗬，”启介说，“童子军？”
    “当然不光这个，还有类似才能的东西。从前也说过，在鼓捣篝火方面，我有着别人所没有的特殊才能。”
    “看你得意的，这种才能又赚不到什么钱。”
    “的确赚不到钱。”三宅笑道。
    不出三宅所料，不久，里面一闪一闪地现出了火苗，木料的哔剥声也隐隐传出。顺子舒了口气。到这个时候就再不用担心了，篝火将越烧越旺。三人一个个朝刚刚降生的火焰伸出手去。暂时可以什么也不做，只消静观火焰徐徐增大即可。顺子心想，五万年前的人应该也是以同样心情伸出手去烤火的。
    “三宅，记得你说过你是神户出生的，”启介忽然想起似的朗声说道，“上个月的大地震不要紧吧？神户没家人什么的？”
    “这——，不清楚。我嘛，和那边已经没有关系了。老早以前的事了。”
    “老早以前也好什么也好，你的关西口音可是一点没改哟！”
    “是吗，没改？自己也不晓得的。”
    “我说三宅，要是不用关西话，我又到底会说什么呢？说得乱七八糟可就麻烦了。”
    “你别说叫人恶心的关西腔好不好？①我可不愿意听你茨城人讲阴阳怪气的关西话。你们这些家伙还不如在农闲期打起破旗去当飙车族。”
    “瞧你说的！别看你一副老实相，挖苦人蛮厉害的嘛，喏，动不动就欺负厚道的北关东①人，伤脑筋啊！”启介说，“不过说正经的，真的不要紧？熟人什么的总还是有的吧？电视新闻看了？”
    ①上面的话是启介以三宅的口气模仿关西方言讲的。
    “这话就别提了吧。”三宅说，“不喝威士忌？”
    “那就不客气了。”
    “顺子呢？”
    “来一点。”顺子说。
    三宅从皮夹克袋里掏出扁扁的金属瓶，递给启介。启介拧开瓶盖，没沾唇就倒入口中，咕嘟一声咽下，深吸了口气。
    “好酒！”他说，“这东西是地地道道的单胚麦芽二十一年陈酿佳品，桶是橡木的吧？能听到苏格兰的海啸和天使的叹息。”
    “嗬，倒是会说。不就是普普通通的方瓶三得利么！”
    顺子拿过启介递来的扁瓶，舔似的喝了一点点倒在瓶盖里的威士忌，苦着脸体味温暖的液体从食管往胃袋下滑时的独特感觉。身体的正中多少暖和过来了。接着三宅静静地喝了一口，之后启介又咕嘟了一口。扁瓶从一只手往另一手传递的时间里，篝火苗越来越大，不再让人担心了。速度不快，稳扎稳打。这正是三宅烧的篝火的非凡之处。火苗的扩展方式轻舒曼卷，温情脉脉，恰如训练有素的爱抚，绝不鲁莽急躁。火焰在这里的目的是温暖人心。
    ①茨城县位于日本关东地区东北部，亦称北关东地区。
    顺子在篝火面前总是沉默寡言，除了不时换一下姿势外，基本上一动不动。火焰看上去在默默地接受着所有东西，将其揽入怀中并予以宽恕。所谓真正的家人必然是这个样子。
    高三那年五月，顺子来到位于茨城县的这个镇子。她拿走父亲的印章和存折，提出三十万日元，往宽底包里塞进大凡能塞进的东西，离家出走了。从所泽胡乱换乘列车，到得茨城县的这个海滨小镇。名字都没听说过的地方。她在站前不动产中介商那里找了个住处，第二个星期成了海边一家面临国道的小超市的店员。给母亲写了封信，说自己活得很好，别担心，也别找。
    上学让她烦得不行，看父亲的脸色也让她忍无可忍。小时候顺子跟父亲关系很好，休息的日子两人时常东游西逛，每次跟父亲手拉手行走，她都无端地感到自豪，感到心里踏实。但等到小学毕业前开始来月经、长xx毛、胸部隆起之后，父亲便以不同以往的奇妙视线看她了。而到初三身高超过一米七十时，父亲几乎什么都不跟她说了。
    学校里的成绩不足以自豪。刚上初中时在班上名次还靠前，而到毕业时名次却从后往前倒数起来快些了，高中都是勉强升上的。并非脑袋不好使，只是注意力集中不起来，无论干什么都没法坚持到最后。一旦聚精会神，就脑袋作痛、呼吸困难、心跳紊乱。上学除了痛苦没别的。
    在小镇落脚后不久就同启介认识了。是个比她大两岁的颇有本事的冲浪运动员，高个头，头发染成褐色，牙齿整齐漂亮。他说在小镇住下是因为这里的浪好。他还和朋友组织了摇滚乐队。在一所二流大学倒是保留了学籍，但几乎不到学校去，根本没希望毕业。父母在水户市内经营一家老字号糕点铺，到一定时候可以继承家业，但他本人却全然没心思当糕点铺老板，觉得永远和同伴开一辆达特桑卡车兜风，永远一面玩冲浪一面在业余乐队弹吉他即可。但无论谁怎么考虑，这种逍遥自在的生活都是不可能长此以往的：
    顺子同三宅说话亲热起来是在和启介同居以后了。三宅四十五六，瘦瘦小小，架一副眼镜，长脸短须。胡须很浓，一到傍晚，整张脸看上去都微微发黑，像蒙了一层阴影。一件褪色的粗蓝布衬衣或夏威夷衫的底襟露在裤子外，穿一条没形没样的粗布裤，脚上一双穿旧了的白色休闲鞋。到了冬天，则外面加一件皱皱巴巴的皮夹克。时不时戴一顶棒球帽。除此以外的打扮顺子还从未见过，不过他身上的东西，哪一样看起来都像是认真洗过的。
    鹿岛滩的这个小镇上没什么人操关西口音，所以三宅的存在格外引人注意。一起做工的女孩告诉她，说他租了附近一座房子，一个人生活一个人画画。“不过么，不像有多大名气，画也没见过、生活倒过得挺像那么回事，想必还是有两下子的。有时跑去东京买绘画材料，傍晚回来。对了，他是大约五年前开始住在这个镇子的。时常见他一个人在海边鼓捣篝火。肯定喜欢篝火，眼神总是那么专注。不怎么说话，有点儿古怪，但人不坏。”
    三宅一天来小超市三次，早上买牛奶和报纸，中午买盒饭，晚上买易拉罐啤酒和简单的下酒菜。如此日复一日，一成不变。虽然除了寒喧以外没有像样地交谈过，但顺子还是对他怀有一种自然而然的亲密感。
    一天早上店里只两个人的时候，顺子一咬牙问道：就算住得再近，也没必要天天这么一点点买嘛，何苦这样子呢？牛奶也好啤酒也好，一次多买些放进电冰箱不就行了！这样岂不更方便？当然自己只管卖，怎么都无所谓……
    “是啊，要是能多买就好了。可我家有我家的情由，没办法做到。”三宅说。
    顺子问什么情由。
    “怎么说呢，反正、反正有点情由。”
    “问多了，对不起，别往心里去。我这人一有什么纳闷儿的就禁不住要问，歹意倒是没有的。”
    犹豫片刻，三宅不无尴尬地搔搔头：“我家么，说实话，没有电冰箱。冰箱那东西一开始我就不怎么喜欢得来。”
    顺子笑道：“我也不是特别喜欢得来，但一台还是有的。没有不是不方便吗？”
    “方便是不方便，可是喜欢不来的东西是勉强不得的。有电冰箱的地方我睡不踏实。”
    好个怪人，顺子心想。不过由于这次交谈，她对三宅有了更深的兴趣。
    其后不出数日，黄昏在海边散步的时候，看见三宅一个人在烧篝火。篝火不大，是用收集那一带的漂流木烧的。顺子打了声招呼，同三宅并排烤起火来。并排一站，顺子高出五六厘米。两人只简单寒暄两句，往下便不声不响地注视着篝火。
    这时，顺子对着篝火的火焰看了一会，蓦地觉得火里面有什么，有某种深邃的东西。或许该称为心情的凝聚体吧，称之为观念则未免过于鲜活具体且带有现实性的重量。那个什么缓缓穿过她的身心，留下仿佛让她透不过气的不可思议的感触而遁去了哪里。遁去后好半天时间里，她的胳膊都泛起了鸡皮疙瘩样的东西。
    “三宅，你看着火的形状时，有时候不觉得挺不可思议的？”
    “指什么呢？”
    “比如我们在日常生活中没有怎么感觉到的东西真真切切地、怪怪地感觉出来，怎么说呢……我脑袋笨说不明白，反正这么看起篝火来，我就不由得生出幽幽的思绪。”
    三宅想了想说：“火这东西么，形体是自由的。因为自由，看的一方就了以随心所欲地看成任何东西。假如你看火看出幽幽的情思，那么就是你心中的幽思反映在了火里。这个，可明白？”
    “嗯。”
    “不过，若说什么火都会让人这样，那就不至于了。让人产生这样心情的火必须是自由的才成。煤气炉的火不行，打火机的火不行，普通的篝火也不成。而火要自由，就得在能让它自由的场所恰到好处地生起来，这可不是任何人都能轻易做到的。”
    “你可以做到？”
    “有时做到，有时做不到，但一般可以做到。把心放进去做，就能做到。”
    “喜欢篝火？”
    三宅点头：“都像是一种病了。说起来，我所以在这个芝麻粒大的偏僻小镇住下，就是因为这里海岸的漂流木比哪里的都多。就这一个原因，是为鼓捣篝火才来这里的。无可救药吧？”
    那以后，顺子一有时间就来陪三宅烧篝火。除掉连半夜都人头涌动的盛夏，一年到头他基本上都烧篝火。有时一星期两回，也有时一个月一回都没有。进度取决于漂流木的收集情况。但不管怎样，一要烧篝火，他必定往顺子那里打电话。启介开玩笑说三宅是“你的篝火friend①”。不过，即使嫉妒心比任何人都强的启介，不知为什么却唯独对三宅网开一面。
    火烧到最粗大的漂流木上，火势稳定下来。顺子坐在沙滩上，闭着嘴出神地注视篝火。三宅用一条长树枝小心翼翼地调整着，既不使火过于扩散，又不让势头减弱，还不时从准备用来添加的木料中拿一根新的投在适当的位置。
    启介说肚子痛。
    “怕是着凉了，拉一下我想就会好的。”
    “回家去方便怎么样？”顺子说。
    “还是那样好。”启介不无遗憾地说，“你怎么办？”
    “顺子我保证送到家，不怕，别担心。”三宅说。
    “那就拜托了。”说罢，启介转身往回走。
    “那家伙，真是个傻瓜，”说着，顺子摇摇头，“一冲动就喝过头。”
    “那倒是。不过顺子，年轻时候若是太精明了，凡事滴水不漏，也就没什么意思了。那家伙也有那家伙的优点。”
    “或许是吧，不过他实际上什么都不思不想。”
    “年轻也是个负担，有些事情想也是不顶用的。”
    ①英语“朋友、同伴”之意。
    两人又在火堆前沉默了一阵子，各自想各自的事。时间顺着各自的河床向前流去。
    “嗳，三宅，有件事想问问，问也不要紧的？”
    “什么事？”
    “个人方面的，挺深入的。”
    三宅用手心咔嗤咔嗤搓了几把脸腮上的胡须：“听不大明白，不过问就是了。”
    “你莫不是在哪里有太太？”
    三宅从皮夹克袋里掏出扁瓶，打开盖，慢悠悠地咽了口威士忌，又拧上盖，揣进衣袋，然后看着顺子的脸。
    “干嘛突然想起这个？”
    “不是突然，刚才心里就嘀咕来着——启介提起地震时看了你的脸。”顺子说，“所以说，人看火时的眼睛是比较城实的，就像有一次你对我说的那样。”
    “是吗？”
    “有小孩？”
    “啊，有，两个。”
    “在神户？”
    “那里有家嘛。大概还住在那里吧。”
    “神户什么地方？”
    “东滩区。”
    三宅眯缝起眼睛，抬头往黑暗的海面望去，望罢又把视线收回到火上。
    “对了，我不会把启介叫什么傻瓜。没道理说别人的。我也是什么都不思不想，傻瓜中的傻瓜！明白？”
    “想多谈谈？”
    “不，”三宅说，“不想。”
    “那就算了吧。”顺子说，“可我觉得你是个好人。”
    “不是那样的问题。”三宅摇了下头，用手中的树枝尖在沙地上画出一种什么图形。“你可曾想过自己怎么个死法？”
    顺子沉吟片刻，摇头。
    “我时不时想的。”
    “你要怎么个死法？”
    “关在电冰箱里死掉。”三宅说，“常有的事吧——小孩钻进废弃的电冰箱里玩，玩着玩着电冰箱关了，就那么闷死在里面。就那么个死法。”
    一根大漂流木一下子倾斜下来，火星四溅。三宅无动于衷地看着。火焰的反光在他脸上绘出颇带虚拟意味的阴影。
    “在窄小的地方、在漆黑之中一点又一点死去。要是能顺顺当当闷死了还好，但不可能那么痛快。空气从哪里丝丝透入，所以很难窒息而死。到死要花很长很长时间，喊叫也没人听见，谁都不会注意到我。地方窄得根本动不了身，再挣扎也无法从里面把门打开。”
    顺子一声不吭。
    “这样的梦我做了好多回。半夜大汗淋漓地醒来。梦见自己在一团漆黑中痛苦挣扎着慢慢、慢慢地死去，睁开眼梦也还是没完。那是这种梦最可怕的地方。醒后喉咙干得沙沙直响。去厨房打开电冰箱门。家里当然没有电冰箱——不知道是在做梦。但当时意识不到，一边觉得纳闷儿，一边开电冰箱门。只见电冰箱里漆黑漆黑的，照明灯熄了。我以为停电了，把脖子伸了进去。不料电冰箱里倏地伸出一只手，抓住我的脖颈。凉瓦瓦的死人的手。那手抓住我的脖颈，以极大的力气把我往冰箱里拖。我吓得‘啊’一声大叫，这才真正醒来。就是这样的梦。周而复始，每次都一模一样，没一处不一样，但我还是次次吓得要死。”
    三宅用树枝尖捅一捅烧得正旺的圆木，然后返回原位。
    “实在太活龙活现了，真的好像死了好多好多次。”
    “什么时候开始做那种梦的？”
    “很玖很久了，都记不得了。时而也有从那种梦中解脱出来的时期，有一年，是的……有一两年完全不做那种梦。那时候看上去好像什么事都会一帆风顺，可还是卷土重来了，就在我以为不要紧的时候重新开始。而一开始就无可收拾。昏天黑地啊！”
    三宅摇摇头。
    “跟你说这个也不顶什么用的。”
    “不不，”顺子叼起一支烟，擦燃火柴，大大吸了一口，“说下去。”
    篝火逐渐走向尾声。蛮大一堆用来添加的木材已一根不剩地投入火中。也许是神经过敏的关系，涛声似乎多少大了起来。
    “有个叫杰克·伦敦的美国作家。”
    “写篝火的那个人吧？”
    “对，你还真知道。杰克·伦敦很长时间里一直认为自己最后将溺海而死，确信必然落得如此下场——不小心掉进夜幕下的海里，在谁也不知晓的情况下淹死。”
    “杰克·伦敦实际上可是淹死的？”
    三宅摇头道：“不，喝吗啡自杀的。”
    “那么说，是预感落空了。或者是硬让它落空也有可能。”
    “表面上。”三宅停了片刻，“可是在某种意义上，他并没有错。杰克·伦敦在黑漆漆的夜幕下孤零零地淹死在海里了。酒精中毒，绝望深深沁入骨髓，挣扎着死掉的。预感这东西嘛，在某种情况下是一种替身。在某种情况下，那一替代物是远远凌驾于现实之上的活生生的东西，而那正是预感的最可怖之处。这个，可明白？”
    顺子就此思索了一番。不明白。
    “自己怎么个死法，一次都没想过的么。那种事如何想得出！连怎么个活法都还完全稀里糊涂呢。”
    三宅点头：“那倒是。不过么，也有被死法反向引导的那么一种活法。”
    “那可是你的活法？”
    “说不清楚，有时有那样的感觉。”
    三宅在顺子身旁坐下。看上去他比起平时有点儿憔悴，好像老了几岁。耳朵上边有长头发竖起。
    “你画什么画？”
    “解释起来非常困难。”
    顺子改变问法：“那么，最近画的什么画？”
    “‘有熨斗的风景’，三天前画完的。房间正中放一个熨斗，就那么一幅画。”
    “那为什么解释起来困难呢？”
    “因为那其实不是熨斗。”
    顺子抬头看他的脸：“你是说熨斗不是熨斗？”
    “正是。”
    “是某种替身喽？”
    “大概。”
    “而你只能把它作为什么替身来画？”
    三宅默默点头。
    扬脸望天，星星的数量比刚才多了许多，月亮已移动了相当长一段距离。三宅把手中的长树枝最后投进火堆，顺子悄然靠上他的肩。三宅的衣服沾染着数百次篝火的烟熏味儿，她把那股味儿深深吸入胸中。
    “跟你说，三宅。”
    “什么？”
    “我么，是个空壳。”
    “哦？”
    “嗯。”
    一闭眼睛，泪珠便情不自禁地夺眶而出，一滴接一滴顺着脸颊往下淌。顺子用右手猛地抓紧三宅粗布裤的膝部，身体簌簌发抖。三宅伸手搂住她的肩，静静抱拢。但她的眼泪还是止不住。
    “真的空无一物。”过了许久，她才以沙哑的声音说，“彻头彻尾空壳一个。”
    “晓得的。”
    “真的晓得？”
    “这方面我很有经验。”
    “如何是好？”
    “好好睡上一觉，起来一般都能恢复。”
    “没那么简单。”
    “或许。或许没那么简单。”
    圆木“咻”一声发出什么地方的水分蒸发起来时的声音。三宅扬脸眯缝起眼睛，往上望了一会儿。
    “那，怎么办才好呢？”顺子问。
    “那么……怎样，马上和我一起死？”
    “好啊，死就死。”
    “当真？”
    “当真。”
    三宅继续搂着顺子的肩头，默然良久。顺子把脸伏在他旧得让人舒坦的皮夹克怀里。
    “反正，等篝火熄了再说吧。”三宅说，“好容易生的篝火，想陪到最后。火熄了四下一黑，就一起死好了。”
    “好好。”顺子说，“可怎么死呢？”
    “想想看。”
    “嗯。”
    顺子在篝火味儿的包笼中合起双目。三宅搂在肩上的手作为男人的手未免小些，且粗糙得出奇。自己大概不能同这个人活在一起，顺子想，因为自己恐怕很难走进他的心，但一起死则是有可能的。
    但在被三宅的胳膊搂抱的时间里，顺子渐渐困了。肯定是威士忌的关系。木料大部分变成灰崩塌了，唯独那根最粗大的漂流木仍在闪着橙黄色的光亮，可以从皮肤上感受到它静谧的温煦。到彻底烧尽看来还要等些时间。
    “睡一会可好？”顺子问。
    “睡吧。”
    “篝火灭了能叫醒我？”
    “放心。篝火灭了，冻也把你冻醒了。”
    她在脑袋里重复这句话——篝火灭了，冻也把你冻醒了，随即蜷起身体，沉入短暂而深稳的睡眠。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



神的孩子全跳舞


    善也醉得天昏地暗，到第二天才苏醒过来。他拼命睁眼，但只睁开一只，左眼睑却奈何不得。感觉上就像昨天夜间脑袋里长满了虫牙，臭乎乎的汁液从腐烂的牙龈渗出，一点一点从内侧溶蚀脑浆。若听任不管，脑浆很快就会消失一空。可他又觉得消失就消失好了。可能的话，还想再睡一会儿，但他晓得睡意再不会来了。心情太糟了，没办法睡。
    想看床头钟，不知何故钟不见了。本该有钟的地方却没有，眼镜也没有。大概自己下意识地扔去了哪里，以前就这么干过。
    他知道该起床了，但上身只欠起一半，脑袋就迷糊起来，扑通一声脸又埋进枕头。卖晾衣竿的车从附近通过，扩音器一再强调：旧晾衣竿收回换新的，晾衣竿价钱同二十年前一个样。没有起伏的慢吞吞的中年语音。每次听得这语音，脑袋里就像晕船时一样乱糟糟一团。但只是一阵阵反胃，却吐不出。
    有个朋友醉到第二天心里不好受时，往往看电视里的早间综艺节目，一听到小品演员们抓女巫那刺耳的声音，昨晚留在胃里的东西便一吐而空。
    但这天早上的善也没有气力起身走去电视机前，就连呼吸都令他心烦。透明的光和白色的烟在眼窝深处杂乱无章而又不屈不挠地纠缠在一起。往哪里看都那么呆板沉闷。所谓死就是这样子不成？他蓦然想道。总之，这个滋味一次足矣。现在就这样死了也未尝不可。所以，神哟，求求您，再别让我吃这个苦头了。
    说到神，善也想起了母亲。他口渴想喊母亲，刚要出声，这才意识到这里仅自己一人。母亲三天前和她的教友去了关西。他想，人这东西真个形形色色。母亲是神的志愿喽啰，儿子却异乎寻常地连醉两日。爬不起身，左眼甚至睁都睁不开。和谁喝酒来着？压根儿想不起来，一想脑袋芯就变成石头。以后慢慢想吧。
    估计还不到中午，但根据从窗帘缝隙透进的光线那刺眼的亮度判断，应该过十一点了。工作单位因是出版社，即便他这样的年轻职员，迟到一些也没人见怪。加班补回去就是。不过到下午才上班，难免给上司挖苦几句。挖苦话自然可以当耳旁风，但给介绍自己去那里的教徒添麻烦这点还是想避免的。
    结果，走出家门差不多一点了。若是平日，可以编个适当的理由请假不上班了，但今天桌子上有篇东西无论如何都得在下班之前编好付印，而且无法委托别人。
    善也走出同母亲两人居住的阿佐谷出租公寓，乘中央线到四谷，在那里换乘丸之内线去霞关，再转乘日比谷线在神谷町下车。他以有些踉跄的脚步爬上很多阶梯又爬下很多阶梯。他供职的出版社在神谷町附近。出版社不大，专出海外旅行方面的书。
    那天夜晚十时半左右，在回家途中的霞关站换乘地铁时，看见了那个缺耳垂的男子——年纪五十五六光景，头发白了一半，高身材，不戴眼镜，穿一件旧款式驼绒大衣，右手提着皮包。男子迈着仿佛在沉思什么的缓慢步履，从日比谷线站台往千代田线站台行走。善也毫不迟疑地尾随而去。觉察到时，喉咙深处已干得同旧皮革无异。
    善也的母亲四十三岁，但看起来顶多三十五六，相貌端庄，眉目十分清秀。由于吃粗食和早晚做大运动量体操，身段仍十分匀称，皮肤也有光泽。加上同善也只差十八岁，因此时常被人错当成姐弟。
    不仅如此，作为母亲的自我意识也很淡薄——一开始就淡薄，或者仅仅是与众不同也未可知。即使在善也上初中性方面开始觉醒之后，她也毫不顾忌地一身内衣、有时赤身裸体地在家里走来走去。卧室还是分开的，但是每当半夜感到寂寞时，便几乎一丝不挂地来儿子房间钻进被窝，并像猫狗似的伸手搂住善也的身体。母亲并无别的意思这点自然一清二楚，但那种时候善也心里绝不平稳。为了不让母亲知道自己勃起，他不得不保持极不自然的姿势。
    由于深怕同母亲的关系陷入可怕的境地，善也拼命找女朋友以便能轻松地处理性欲。在身边找不到那种对象的时候，他就有意定期手淫。上高中时他便用打零工赚的钱涉足有违良俗的场所。他那么做，与其说是为了解决性欲，倒不如说是出自恐惧心理。
    或许该在适当阶段离开家独立生活才是。善也也曾为此相当苦恼。上大学的时候想，工作后也想过。然而归根结蒂，直到年已二十五的现在他也未能离开家。把母亲一个人扔开的话，母亲不知会干出什么事来，这点也是一个原因。迄今为止，善也已有好几次全力阻止了母亲，使得母亲未能将其突发性而又往往是毁灭性的(且充满善意)念头付诸实施。
    另外，假如眼下突然提出离开家，难免闹出一场翻天覆地的骚乱。母亲根本没考虑过善也会迟早单过。善也至今清楚地记得十三岁那年当自己宣称放弃信仰时，母亲曾怎样长吁短叹举止失措。半个月时间里她几乎什么也不吃，不说话，不洗澡，不梳头，不换内衣，甚至月经也处理得马马虎虎。善也还是头一次目睹如此污秽发臭的母亲。光是想一想那情景可能再现，善也都痛心疾首。
    善也没有父亲。生下来就只有母亲。从小母亲就反反复复告诉他父亲是“那位”(他们以此称呼自己一伙人信的神)。“因为是‘那位’，就只能住在天上，不能和我们住在一起。但作为父亲的那位是时刻牵挂你守护你的。”
    善也儿童时代的“劝诫人”田端也是这么说的。
    “你确实没有这个世界的父亲。就此说三道四的人世上恐怕也是有的。这自然遗憾，但大多数世人的眼睛蒙着阴云，看不清真相。不过善也，你的父亲就是世界本身，你在他的爱的包笼中生活。你应该为此感到自豪，理直气壮地活着。”
    “可神不是大伙儿的吗？”刚上小学的善也说，“父亲不是每一个人都各自有的吗？”
    “记住，善也，身为你父亲的那位迟早总会作为你单独拥有的人在你面前出现——你将在意想不到的时候、意想不到的地方遇上他。可是，如果你怀有疑心或抛弃信仰，那么他就会失望，很可能永远不在你面前出现。明白么？”
    “明白了。”
    “我说的能一直记着？”
    “能，能记着，田端伯伯。”
    不过说老实话，善也还是有些想不通。因为很难认为自己是“神的孩子”那样的特殊存在，无论怎么想自己都是到处可见的普通孩子，或者不如说是“处于比普通稍微往下位置”的孩子。没有引人注目之处，还时常出洋相，到小学高年级这点也没改变。学习成绩勉强过得去，而体育简直提不起来。腿脚慢，走路晃晃悠悠，眼睛近视，手不灵巧。棒球比赛每次出场都十有八九接不住腾空球。队友抱怨，看球的女孩嗤笑。
    晚上睡前要向父神祈祷：对你的信仰绝不改变永不改变，所以请保佑我能好好接住外场腾空球。光保佑这个就行，别的(眼下)什么也不求。假如神真是父亲，那么这点祈求是应该听得进的。然而祈求并未得到满足，外场腾空球依然从皮手套中滑落下来。
    “善也，那是‘那位’在考验你呢。”田端斩钉截铁地说，“祈祷不是坏事，但你必须祈求更大更广的东西。此一时彼一时地具体祈求什么是不对头的。”
    善也长到十七岁的时候，母亲向他如实说了他出生的秘密(近乎秘密)。母亲说他差不多也该知道了。“还是十几岁的时候，我生活在茫茫黑暗之中。”母亲说道，“我的灵魂如同刚形成的泥潭一般混乱不堪，全无头绪。光明正气被挡在乌云背后。所以我跟几个男人随便云雨来着。云雨知道什么意思吧？”
    善也说知道。提到性方面的事，母亲时常使用极其古老的字眼。当时他已经同数名女性“随便云雨来着”。
    母亲继续道：“最初怀孕是在高中二年级的时候，那时并没有以为是什么了不得的事。去朋友介绍的一家医院做了堕胎手术，妇产科的医生又年轻又热情，就术后如何避孕讲解了一番。他说堕胎在身心两方面都没有好的结果，还有性病问题，所以一定要用这个。说着，给了一盒避孕套。
    “我说用过避孕套。医生说：‘那么就是用法不合适。一般人还真不晓得正确用法。’可是我没那么傻，在避孕上十分小心，一脱光马上亲手给对方戴避孕套，因为男人不可相信。避孕套知道吧？”
    善也说知道。
    “两个月后又怀孕了。本来比以前还小心，可还是怀孕了。难以置信。没办法，就再次跑到那个医生那里。医生一看见我就劈头一句——不是刚刚提醒过么，到底想什么来着！我哭诉如何如何小心避孕，但他不信，训斥说如果正确使用避孕套绝不可能受孕。
    “说起来话长，大约半年过后，因为一点儿不可思议的起因，我开始同那位医生云雨。他当时三十岁，还独身。作为事情倒是无聊，不过他的人还正直地道。右耳垂没了，小时给狗咬掉了。正走路，一条从未见过的大黑狗扑上来往耳朵上咬了一口。好在只是耳垂，他说，耳垂没了对人生也没多大影响，若是鼻子就糟了。我也认为确是那么回事。
    “和他交往的时间里，我渐渐找回了正常的自己。和他云雨起来，我可以不再去想乱七八糟的事。我喜欢上了他只剩一半的耳朵。他是个对工作热心的人，在床上也讲如何避孕：什么时候戴避孕套，什么时候摘下来合适。避孕处理得十全十美，无一疏漏。然而我还是怀孕了。”
    母亲去当医生的恋人那里，告诉他自己怀孕了。医生做了检查——果真怀孕了。但他不承认自己是父亲。他说作为专家他的避孕措施毫无问题。那么，只能认为你同其他男人发生了关系。
    “听他这么说我大受刺激，气得浑身发抖。我受刺激时的情绪你晓得吧？”
    晓得，善也说。
    “和他交往的时间里，我和其他男人概未云雨，可他还是执意把我看成不检点的不良少女。那以后再没同他见面，堕胎手术也没做。想一死了之。假如那时候不是田端发现了——我正踉踉跄跄地走路——向我打招呼，我想我肯定乘上去大岛的船，从甲板上跳进海里死了。因为死一点儿也不可怕。如果我在那里死了，你当然也就不会来到这个世上了。由于田端的开导，我得救了，终于找到了一丝光亮，并且在身边教友的帮助下把你生到了这个世上。”
    遇到母亲时，田端这样说道：
    “那样严格避孕你还是怀上了，而且连续怀了三次。你以为是偶然出差错？我不那么认为。连续三次的偶然，早已不是偶然了。三恰恰是‘那位’显示的数字。换句话说，大崎，是‘那位’希求你受孕。大崎，那孩子谁的也不是，而是天上‘那位’的孩子。我为将来出生的男孩取个名字——叫善也吧。”
    一如田端所预言，一个男孩降生了，取名叫善也。母亲再不和任何人云雨，而作为神的使者生活着。
    “那么就是说，”善也畏畏缩缩地插话道，“我的父亲，从生物学的意义上说来，该是那位妇产科医生了？”
    “不然。那个人已彻底采取了避孕措施。所以，正如田端所说，你的父亲是‘那位’。你不是通过肉体的云雨，而是因了‘那位’的意志来到这个世界的。”母亲以燃烧般的目光断然说道。
    母亲打心眼里如此深信不疑，但善也坚信那位妇产科医生才是自己的生父。想必是所用避孕套出了物理性问题，除此别无解释。
    “那么，那位医生不知道母亲生下我的了？”
    “我想不知道。”母亲说，“不可能知道。再没见面，也没联系。”
    男子乘上千代田线我孙子方向的电气列车，善也随后钻进同一车厢。夜间十点半以后的电车不怎么拥挤，男子落了座，从皮包里掏出杂志，翻到接着读的那页。像是一本专业性杂志。善也在对面坐下，打开手中的报纸，做出看报的样子。男子瘦削，一张棱角分明不苟言笑的面孔，隐约透出医生气质。年龄也相符，且无右耳垂，未尝不像是被狗咬掉了。
    善也凭直觉看出，此人绝对是自己生物学上的父亲。然而对方连世上存在着这个儿子这点想必都不知晓，纵使自己在这里马上向他一五一十挑明，恐怕他也不会轻易相信，毕竟他作为专家采取了万无一失的避孕措施。
    列车驶过新御茶水、驶过千驮木、驶过町屋，不久钻出地面。每停一站，乘客数量便减少一些。男子只顾埋头看杂志，没有要欠身的样子。善也一边时而用眼角瞥一下男子的动静，一边似看非看地看着晚报，不看的时候便一点点回忆昨晚的事。善也和大学时代一个好友连同好友认识的两个女孩一起去六本木喝酒。记得喝罢四人一同走进迪斯科舞厅。当时的情景在脑海中复苏过来。那么，最后同那个女孩发生关系来着？不不，应该什么也没做。醉到那个地步，不可能云雨。
    晚报的社会版依旧是整整一版地震报道。母亲及其教友们料想住在大阪教团的机关里。他们每天早上把生活用品装进背囊，跑去大凡电气列车能到的地方，再沿瓦砾覆盖下的国道步行到神户，为人们分发生活必需品。母亲在电话中说背囊有十五公斤重。善也觉得那个场所无论距自己还是距坐在对面专心看杂志的男子都仿佛有几万光年之遥。
    小学毕业之前，善也每星期同母亲参加一次传教活动。在教团里，母亲的传教成绩最好。年轻漂亮，朝气蓬勃，显得甚有教养(实际也是如此)，喜欢与人交往，何况拉着一个小男孩的手。在她面前，大多数人都能解除戒心——对宗教虽不感兴趣，但听一听她说什么也未尝不可。她身穿素雅的(然而凸现线条美的)连衣裙挨家逐户转，把传教的小册子交给对方，以并不强加于人的态度笑吟吟地讲述拥有信仰的幸福，并说有什么困惑或烦恼，尽管找到她们那里来商量。
    “我们决不强加于人，我们只是奉献。”她以热诚的语音和燃烧般的眼神说道，“我本身也曾有过灵魂在沉沉黑暗中彷徨的日子，而正是这教义拯救了我。那时我已决心同这个还在肚子里的孩子一起投海自尽，所幸上天的‘那位’伸手救起了我，如今我和这孩子一起、同‘那位’一起生活在光明之中。”
    对于被母亲牵着手在陌生人家门口转来转去，善也并不觉得有多么痛苦。那时候母亲特别温柔，手是那么温暖。吃闭门羹自是屡见不鲜，唯其如此，偶尔有人好言相待就让他分外欣喜，争取到新教友的时候甚至有一种自豪感。这样一来——善也心想——作为父亲的神就有可能多少承认自己。
    然而上初中不久善也就抛弃了信仰。随着独立的自我意识的觉醒，在现实中已很难再继续接受那种同社会共识不相容的教团特有的清规戒律了。但原因不仅如此。在最为根本的方面，使善也彻底远离信仰的是父亲那一存在的无比冷淡，是他那颗又暗又重又沉默的石心。儿子抛弃信仰让母亲深感悲痛，但善也的决心并未因此动摇。
    快进千叶县的前一站，男子把杂志放回皮包，起身往车门走去。善也尾随下车。男子从衣袋里取出月票穿过检票口。善也必须排队用现金补足坐过站的差额。但不管怎样，他还是在男子钻入站前候客的出租车前赶了上去。他钻进后面一辆出租车，从钱夹拿出一张崭新的万元钞。
    “能跟住那辆车？”
    司机以狐疑的眼神看看善也的脸，又看一眼万元钞。
    “我说客人，事情不蹊跷？跟犯罪有关吧？”
    “不蹊跷，放心。”善也说，“普通的品行调查。”
    司机默默接过万元钞，驱车前行。“不过车费是另一回事，打表的。”
    两辆出租车驶过落着卷闸门的商业街，开过几处黑魆魆的空地，从窗口亮着灯的一家大医院前通过，又穿过密匝匝的廉价商品住宅地段。由于交通量近乎零，跟踪既不困难，又缺少刺激性。司机十分机灵，不时或拉开或缩短车距。
    “调查外遇什么的？”
    善也说：“不，人才争夺战方面的。公司之间挖墙脚。”
    “哦，”司机惊讶地说，“最近公司互挖墙脚都发展到这个地步了？想不到啊。”
    住宅稀疏起来，车子沿着河边进入工厂和仓库成排成列的地段。空无人影，唯独崭新的街灯格外醒目。在混凝土高墙长长伸展开去的地方，前面的出租车突然停下。善也那位出租车司机也随着红色刹车灯在百米开外的后方踩下刹车，车头灯也熄了。水银灯光静悄悄地照着黑乎乎的柏油路面，除了围墙别无他物进入视野。围墙上拉着密实的铁丝网，俨然在威慑世界。前面出租车的门开了，远远看见缺耳垂的男子下来。善也在一万元以外又加了两张千元钞，一声不响地递给司机。
    “客人，这一带出租车不怎么过来，回去很麻烦。稍等你一会儿？”司机说。
    善也谢绝下车。
    男子下车后也不东张西望，沿着混凝土围墙下一条笔直的路径自往前走去，步伐同在地铁站台上走动时一样，缓慢而有规则，犹如制作精良的机器人被磁铁吸引着。善也竖起大衣领，不时从衣领间呼出一口白气，保持着不至于被查问的距离跟在后面。传来耳畔的只有男子皮鞋发出的咯噔咯噔的无名声响，善也脚上的胶底“劳发”则正好相反地悄无声息。
    四下里没有人们生活的气息，就好像梦中临时设置的虚拟场景。长长的围墙消失，出现了一个废车停置场，围着铁丝网，车子高高堆起。长期风吹雨淋，加上水银灯的照射，颜色已被洗劫一尽。男子从那前面走过。
    善也心生疑惑：到底什么原因让他在如此空旷凄寂的地方下出租车的呢？他不是要回家的么？或者回家前想绕个弯不成？可是时值二月，作为夜晚散步也过于寒冷了。彻骨生寒的风不时以推动善也脊背的势头掠过路面。
    废车弃置场走完，呆板冷漠的混凝土围墙又持续了一阵子。围墙中断的地方有个小胡同的入口，男子看样子对此了如指掌，毫不迟疑地走了进去。胡同里面很黑，看不清有什么。善也略一犹豫，还是尾随着男子跨入幽暗之中。毕竟跟到了此处，不可能现在折身回去。
    这是一条两侧被高墙夹住的笔直的窄路，窄得两人擦身而过都有困难，黑得如夜晚的海底一般。往下只能靠男子的脚步声了。他在善也前面以不变的步调行进不止。周围无光无亮，善也凭借其足音移动脚步。俄顷，足音消失。
    莫非男子察觉出有人跟踪不成？莫非他停下来屏住呼吸往身后窥看不成？黑暗中善也的心脏缩成一团。但他抑制住心跳，继续前行。管他呢！倘若跟踪被他发现，如实交待就是。说不定那样反倒省事。不料胡同很快到头了。死胡同。迎面一道铁丝网挡住去路。不过细看之下，有一个勉强能容一人通过的窟窿。不知谁硬撬开的窟窿。善也拢起大衣下摆，弓身钻过。
    铁丝网里面是一片宽阔的草地。不，不是普通草地，像是什么操场。善也站在淡淡的月光下，凝眸环视四周。男子已无影无踪。
    这里是棒球场。善也现在站立的大约是外场中央。杂草被踩倒了，只有防守位置如伤痕一样露出土来。远处本垒那里，接手后方挡网黑魆魆地翼然耸立，投手投球踏板向上隆起，成为大地的肿瘤。铁丝网沿外场高高地围了一圈。掠过球场的阵风把一个空炸薯片袋送往哪里也不是的场所。
    善也双手插进大衣口袋，屏息敛气，等待着什么发生。但什么也没发生。他望望右边，看看左边，望望投球踏板，看看脚下地面。之后抬头望天。若干轮廓清晰的云团浮在空中，月光将其周边染上奇妙的色调。草丛中微微有狗屎味儿。男子杳然消失，了无踪影。若田端在这里，肯定这样说：所以么，善也，“那位”是以无可预想的形式出现在我们面前的。
    可是田端已于三年前患尿管癌死了。最后几个月，他都处于旁观者目不忍睹的极度痛苦之中。难道他一次也未试求于神？没有求神为他多少减轻痛苦？善也觉得田端是有如此祈求(此一时彼一时的也好具体的也好)的资格的，毕竟一丝不苟地遵守着那般繁琐的清规戒律，同神结下了那么密切的关系。而且——善也蓦地心想——既然神可以考验人，那么为什么人就不能考验神呢？
    太阳穴深处隐隐作痛。不知是连醉两天的后遗症，还是别的原因造成的，没办法分清楚。善也蹙起眉头，从衣袋里掏出双手，迈着大步朝本垒缓缓走去。刚才还大气不敢出地跟踪仿佛父亲的男子来着，脑海里除此几乎没有任何念头——就那样跟到了这座陌生小镇的棒球场。然而男子跟丢了。一旦跟丢了，这一连串行为的重要性也顿时随之模糊起来。意义本身分崩离析，全然无法复原。就像顺利接住外场腾空球曾经是生死攸关的重大悬案，而不久便不复如是。
    我到底在这上面寻求什么呢？善也一边移步一边这样询问自己。难道是想确认自己同此刻存在于此的事情的关联的吗？难道希望自己被编入新的情节、被赋予更新更完整的作用吗？不，不对，善也想，不是那样的。我所追逐的多半是自己本身带有的类似黑暗尾巴的东西。我偶然发现了它、跟踪它、扑向它、最后将它驱入更深沉的黑暗。我再不可能目睹它了。
    此时此刻，善也的灵魂伫立在阳光朗照的同一时空之中。至于那个男子是自己的生父还是神祇，抑或是偶尔同样失去右耳垂的毫不相干的他人，已经怎么都无所谓了。那里已经有了一次显现、一个圣礼。赞美吧！
    善也登上投球踏板，站在磨损的板面上使劲伸直腰杆，叉起双手，笔直举过头顶。他把夜间寒冷的空气深深吸入肺腑，再一次仰望月亮。很大的月亮。为什么月亮某日变大又某日变小呢？一垒和三垒旁边设有不多的木板观众席，二月间的深更半夜，当然一个人也没有，唯有笔直的木板呈高低三列冷冰冰地排在那里。接手后方挡网的对面有一排大约是什么仓库的阴森森的无窗建筑物，看不见灯光，听不到声响。
    他在踏板上来回挥舞双臂，两脚随之有节奏地或往前或横向踢打。如此持续了一会跳舞动作，身体稍微暖和过来，作为生命体器官的感觉失而复得。意识到时，头痛几乎完全消失了。
    大学时代一直交往的女孩称他为“青蛙君”，因为他跳舞的姿势类似青蛙。那女孩喜欢跳舞，常常领善也去跳迪斯科。“喏，你手长腿长，跳起来摇摇晃晃，活像下雨时的青蛙，好玩极了！”她说。
    善也听了，自尊心未免受损，但还是陪她跳了许多次。跳着跳着，善也渐渐喜欢上了跳舞。每次随着音乐下意识地扭动肢体，他都会涌起一股实实在在的感受，就好像自己身体里的自然律动同世界的基本律动内外呼应，彼此互动。潮涨潮落、荒野惊风、星斗运行……凡此种种，绝不是在与己无关的地方各行其是——善也想道。
    那女孩说从未见过像善也这么大的阳物，一边拿在手里一边问他这么大跳舞时是否碍事。善也说不特别碍事。的确，他的阳物是大，从小大到现在，一贯的大。记忆中从未因此占得什么便宜，倒是有几次因为太大而做爱遭拒。不说别的，仅从美学角度看也实在太大了，显得呆愣愣傻乎乎笨头笨脑。他尽可能不让人看见。“你的鸡鸡那么大，证明你是神的孩子。”母亲甚为自信地说。他虽也照信不误，但有时又觉得一切都让人哭笑不得。自己祈求好好接住外场腾空球，而神却给了一个大过任何人的阳物。世上哪里有如此荒诞的交易！
    善也摘掉眼镜放进镜盒。跳舞倒也不坏，善也想，是不坏。他闭目合眼，肌肤感受着皎洁的月光，独自跳了起来。深吸一口气，旋即吐出。一时想不起与心情吻合的动听音乐，于是随青草的摇曳和云絮的飘移挪动舞步。跳舞时似乎有人从哪里注视自己。善也可以真真切切地感觉出自己置身于某人的视野之内，他的身体他的肌肤他的骨骸都感受到了，但那怎么都无所谓。管他是谁，想看就看好了。神的孩子全跳舞。
    他脚踏地面，优雅地转动双臂。一个动作引发下一动作，又自动地带起另一动作。肢体描绘出若干图形，其中有模式、有变化、有即兴。节奏背后有节奏，节奏之间又有看不见的节奏。他可以不失时机地将那些纷繁多变的组合尽收眼底。各种各样的动物如变形图一样潜伏在森林里，甚至见所未见的可怕的猛兽也在其中。不久他将穿过森林，但他已无所畏惧，因为那是他自身的森林，是形成他本身的森林。野兽是他自身的野兽。
    善也不知道跳了多长时间。反正很久很久了。一直跳到腋下沁出汗来。继而，他蓦然想到自己脚下大地的深处。那里有冥冥黑暗的不吉利的低吼，有人所不知的运载欲望的暗流，有黏糊糊滑溜溜的巨虫的蠕动，有将都市变为堆堆瓦砾的地震之源，而它们又都是促使地球律动之物的一分子。他停止跳舞，调整呼吸，俯视脚下地面，一如窥看无底的深坑。
    善也想到远在毁于地震的城市的母亲。假如时间恰巧倒流，使得现在的自己邂逅灵魂仍在黑暗中彷徨的年轻时的母亲，那么将发生什么呢？恐怕两人将把混沌的泥潭搅和得愈发浑融无间而又贪婪地互相吞食，受到强烈的报复。管他呢！如此说来，早该受到报复才是，自己周围的城市早该土崩瓦解才是。
    大学毕业时，恋人希望和他结婚：“想和你结婚，青蛙君。想和你一同生活，为你生孩子，生一个长着和你同样大的鸡鸡的男孩儿。”
    “我不能和你结婚，”善也说，“过去忘说了——我是神的孩子。所以和谁也不能结婚。”
    真的？
    真的，善也说，是真的，我也觉得抱歉。
    善也蹲下身，双手捧起一把砂子，又让它从指间慢慢滑下。如此反复数次。他一边用指尖感受不均匀的冷砂土，一边回想最后一次握住田端细瘦的手指时的情景。
    “善也君，我已不久人世了。”田端用沙哑的声音说。
    善也想否认，田端静静地摇头。
    “可以了。今世的人生不过是稍纵即逝的苦梦，我由于神的引导总算熬到现在，但死之前有件事一定要对你说。虽然说出口叫人非常不好意思，但我还是非说不可。那就是：我对你的母亲几次怀有邪念。你也知道，我有家人，并真心爱着他们。而你母亲又是个心地纯净的人。尽管如此，我的心是那么渴望得到你母亲的肉体，欲罢不能。我要就此向你道歉。”
    不用道什么歉。怀有邪念的不单单是你。作为儿子的我也曾遭受那种不可告人的胡思乱想的折磨——善也很想这样一吐为快。问题是，即使那样说了，恐怕也只能使田端陷入不必要的困惑。善也默默地拉过田端的手，握了许久。他想把胸中的感念告诉对方：我们的心不是石头。石头也迟早会粉身碎骨，面目全非。但心不会崩毁。对于那种无形的东西——无论善还是恶——我们完全可以互相传达。神的孩子全跳舞。第二天，田端停止了呼吸。
    善也蹲在投球踏板上，委身于时间的水流。远处传来救护车低微的呼啸。阵风吹来，草叶起舞，低吟浅唱，倏尔止息。
    神哟！善也说出声来。




第七位男士


    “那道浪要把我抓走的事，发生在我十岁那年九月间一个下午。”第七位男士以沉静的语音开始讲道。
    他是那天晚上讲故事的最后一位。时针已转过夜间十点。人们在房间里围坐一圈，可以从外面的黑暗中听到向西刮去的风声。风摇颤着院里的树叶，“咔嗒咔嗒”急切切地震动着窗上的玻璃，然后带着吹哨般尖利的声响刮往什么地方去了。
    “那是一种特殊的、从未见过的巨浪。”男士继续道，“浪没能把我捉走——只差一点点——但浪吞掉了对我来说最为珍贵的东西，把它带往另一世界。而到重新找回它，已经历了漫长的岁月，无可挽回的、漫长而宝贵的岁月。”
    第七位男士五十五六岁光景，瘦削，高个儿，蓄着唇须，右眼侧有一道像小刀扎的细小然而很深的伤疤。头发很短，星星点点掺杂着硬撅撅的白发。脸上带着人们难以启齿时常有的表情，但那表情同他的脸庞甚为谐调，仿佛很早以前就在那里了。他身穿灰色粗花呢上衣，里边套一件朴素的蓝衬衫，手不时摸一下衬衫领口。谁都不知道他的名字，干什么的也无人知晓。第七位男士随后低声清清嗓子，将自己的话语沉入短暂的缄默。人们一声不响地等待下文。
    “就我来说，那就是浪。至于对大家来说是什么，我当然不得而知。但对于我，碰巧就是浪。一天，它突然——没有任何前兆——作为巨浪在我面前现出致命的形体。”
    “我是在s县海边一个镇上长大的。镇很小，在此道出名字，估计诸位也闻所未闻。父亲在那里当开业医生，我度过了大体无忧无虑的儿童时代。我有一个自从懂事起就来往密切的要好朋友，名字叫k。他就住在我家附近，比我低一年级。我们一块儿上学，放学回来也总是两人一块儿玩儿，可以说亲如兄弟。交往时间虽长，但一次架也没吵过。其实我有个同胞哥哥，但由于年龄相差六岁，很难沟通，而且说实话性情上不怎么合得来。这样，较之自己的亲哥哥，我更对这个朋友怀有骨肉亲情。
    “k长得又瘦又白，眉清目秀，简直像个女孩，但语言有障碍，很难开口讲话。不了解他的人见了，很可能以为他智力有问题。身体也弱，因此无论在学校还是回家玩的时候，我都处于监护人的位置。相对说来，我长得高大些，又擅长体育运动，被大家高看一眼。我之所以愿意和k在一起，首先是因为他有一颗温柔美好的心。虽说智力绝无问题，但由于语言障碍的关系，学习成绩不大理想，能跟上课就算不错了。不过画画好得出奇，拿起铅笔和颜料连老师都为之咂舌。画得活龙活现，充满生机，好几次在比赛中获奖受表扬。就那样发展下去，我想很可能作为画家成名。他喜欢画风景画，去附近海边看海写生从不生厌。我时常坐在一旁看他笔尖飞快而准确的动作。一张白纸居然一瞬之间便生出那般栩栩如生的形体和色彩——我深感佩服，惊讶不已。如今想来，那怕是一种纯粹的才华。
    “那年九月，我们住的地方来了一场强台风。据广播预报，是近十年来最厉害的台风。为此，学校很早就决定停课了，镇里所有店铺都严严实实落下了卷闸门。父亲和哥哥拿着铁锤和钉盒，一大早就开始钉房前屋后的木板套窗。母亲在厨房里忙着准备应急饭团。瓶和水筒都灌满了水，大家还分别把贵重物品放进背囊，以便去哪里避难。对大人们来说，每年都来的台风又麻烦又危险，而对于远离具体现实的我们小孩子来说，那不过是一场类似欢天喜地的大热闹罢了。
    “偏午，天空颜色开始急剧变化，像有一种非现实性色调掺杂进来。风声大作，‘啪啦啦’的声音干巴巴的，就像猛扔沙子似的，甚是奇妙。我走到檐廊上观望天空的这般模样，直到骤雨袭来。在闭上木板套窗的漆黑漆黑的屋子里，我们全家聚在一处侧耳细听广播里的新闻。雨量虽说不大，但台风造成的灾害非同一般，许多房屋被掀掉顶盖，船翻了好几只，还有几人被飞来的重物打死或打成重伤，播音员一再提醒绝对不要出门。房子也被台风刮得不时吱呀作响，活像有一双大手摇晃它似的。时而砰’一声传来重物砸窗的巨响。父亲说大概是谁家房瓦飞了过来。我们把母亲做的饭团和煮蛋当午饭吃了，耳听广播新闻，静等台风通过这里撤往别处。
    “可是，台风偏偏不肯撤离。广播里说，台风从在s县东部登陆时起就一下子放慢了速度，现在正以人们跑步般的缓慢速度朝东北方向移动。风仍然不依不饶地发出骇人的吼声，力图将地表上的一切吹去天涯海角。
    “大约刮了一个小时，风终于偃旗息鼓。意识到时，四周已一片寂静，无声无息，从什么地方甚至还传来了鸟鸣。父亲把木板套窗悄然打开一部分，从缝隙里往外窥看。风息了，雨停了，厚厚的灰色云层在上空缓缓飘移，湛蓝的天穹从云缝间点点探出脸来。院里的树木淋得湿漉漉的，雨珠从枝头滴滴落下。
    “‘我们正在台风眼里。’父亲告诉我，‘这种寂静要持续一会儿。台风就像要歇口气，持续十五分到二十分钟，然后卷土重来。’
    “我问能不能出去，父亲说散散步没关系，只要不往远去。‘哪怕开始刮一点小风，也得马上返回！’“我走到门外，四下张望。根本无法相信就在几分钟前还飞沙走石来着。我抬头看天，天空仿佛飘着一个巨大的台风眼’，冷冰冰地俯视着我们。当然哪里也没有那样的眼，我们只是处于气压漩涡中心形成的短暂的寂静之中。
    “大人们忙于查看房子受损情况的时间里，我一个人往海岸那边走去。家家户户的树木都有许多枝条被吹折刮断，在路上横躺竖卧。有的松树枝大得一个大人怕都搬不动。粉身碎骨的瓦片到处都是。汽车玻璃挨了石击，裂出一条大纹。就连谁家的狗窝棚也给刮到了路上。那情形，俨然天空伸下一只大手，将地面来个斩草除根。正走着，k看到我，也跑了出来。k问我去哪儿，我说去看一下海。k没再说什么便跟在我后头。k家有一条小白狗，狗也尾随着我们。‘哪怕有一点小风吹来，也要马上回家的哟！’听我这么说，k默默点头。
    “从家门走出两百来米就是海。有一道像当时的我那么高的防波堤，我们爬上堤阶来到海岸。每天我们都一起来海岸玩耍，这一带海的情况我们无所不晓。但在这台风眼当中，一切看上去都跟平时有所不同。天的颜色、海的色调、浪的声响、潮的气味、景的铺展——大凡关于海的一切都不一样。我们在防波堤上坐了一会儿，不声不响地观望眼前景象。尽管处于台风正中，浪却安静得出奇。波浪拍打的边际线比往常退后了好多，白色的沙滩在我们眼前平坦坦地舒展开去。即使落潮时潮水也退不到那个程度。沙滩看上去是那样空旷，俨然搬光家具的大房间。岸边有形形色色的漂流物冲上来，如一条带子排成一列。“我走下防波堤，一边留神四下的变化一边在露出的沙滩上走动，仔细察看散落在那里的东西：塑料玩具、拖鞋、大约原是家具一部分的木条、衣服、少见的瓶子、写有外语字样的木箱，以及其他莫名其妙的东西，它们散落得到处都是，就像粗糕点铺的货床，料想是台风下的巨浪把它们从极远的地方运来这里的。每发现什么希罕物，我们便拿在手上细瞧细看。k的狗摇着尾巴凑到我们身旁，‘呼哧呼哧’一个个闻我们手上东西的气味。
    “在那里大约待了五分钟——我想也就那样。不料蓦然意识到时，浪已经赶到了我们眼前的沙滩。浪无声无息神不知鬼不觉地把光滑的舌尖轻轻伸到距我们脚前极近的地方。我们根本没有料到浪竟转眼之间偷袭到了跟前。我生在长在海边，虽是小孩子也晓得海的厉害，晓得海有时会露出何等不可预测的凶相。所以，我们总是小心翼翼地待在远离海浪扑打的估计安全的地带。然而浪已不觉之间来到距我们站立位置十来厘米的地方，之后又悄无声息地退去，再也没有返回。赶来的浪本身决非不安稳的那种。浪四平八稳，轻轻冲洗着沙滩，然而其中潜伏的某种凶多吉少的东西就好像爬到身上的虫子，刹那间让我脊背发冷变僵。那是无端的恐怖，却又是真正的恐怖。我凭直觉看出那东西是活的。不错，那波浪确实是有生命的！浪准确无误地捕捉我的身姿，即将把我收入掌中，一如庞大的肉食兽紧紧盯住我，正在草原的什么地方屏息敛气地做着以其尖牙利齿把我撕烂咬碎的美梦。我只有一个念头：逃！
    “我朝k喊一声‘走啦！’他在距我十米远的地方背对着我弯腰看什么。我想我喊的声音很大，但看情形k没有听到，或者正看自己发现的东西看得出神，以致我的喊声未能入耳。k是有这个特点的，很容易一下子迷上什么，对周围情况不管不顾。也可能我的喊声并不像我想的那么大，我清楚地记得那听起来不像自己的语声，更像别的什么人的声音。
    “就在那时，我听得吼声响起，天摇地动的怒吼。不，在吼声之前我听到了别的声响，仿佛很多水从洞口涌出的那种咕嘟咕嘟的不可思议的动静。咕嘟咕嘟声持续片刻刚一收敛，这回传来了类似轰隆隆轰鸣声的令人毛骨悚然的吼叫。然而k还是头也不抬，一动不动地弯腰看着脚下的什么，全神贯注。k应该没有听见那吼叫声。我不知道那天崩地裂般的巨响为什么就没传入他的耳朵，或者听见那声音的仅我自己亦未可知。说来也怪，那大概是只能我一个人听到的特殊轰鸣。因为。我旁边的狗也像是无动于衷似的。本来狗这东西——众所周知——是对声音格外敏感的动物。
    “我想快步跑过去拉起k跑开，除此别无他法。我知道浪即将来临，k不知道。不料等我回过神时，我的腿却背离我的意愿，朝完全相反的方向跑去。我一个人朝防波堤奔逃！促使我这样做的，我想恐怕是实在令人心惊胆战的恐怖。恐怖剥夺了我的声音，让我的腿擅自行动。我连滚带爬穿过柔软的沙滩，跑上防波堤，从那里朝k大喊：‘危险，浪来了！’
    “喊声这回是从我口中发出的。注意到时，轰鸣声已不知何时消失了。k也终于察觉到了我的喊声，抬起脸来。然而为时已晚。那当儿，一道巨浪如蛇一般高高扬起镰刀形脖颈，朝着海岸扑下来。有生以来我还是头一次看见那么来势凶猛的海浪。足有三层楼高，几乎不声不响地（至少我没有声响的记忆。在我的记忆中，浪是在无声中袭来的）在k的身后凌空卷起。k以不明所以的神情往我这边注视片刻，之后突然若有所觉，回头看去。他想逃。但已根本逃不成了，下一瞬间浪便将他一口吞没，他就好像迎面撞上了全速奔来的毫不留情的火车头。“浪怒吼着崩塌下来，气势汹汹地击打沙滩，爆炸一般四下溅开，又从天而降，朝我所在的防波堤劈头压下。好在我藏在防波堤背后，躲了过去，只不过被越过防波堤飞来的水沫打湿了衣服。随后我赶紧爬上防波堤往海岸望去。只见浪掉过头来，一路狂叫着急速往海湾退去，俨然有人在大地尽头拼命拉一张巨大的地毯。我凝目细看，但哪里也不见k身影。狗也不见了。浪一口气退得很远很远，几乎让人觉得海水即将干涸、海底即将整个露出。我独自站在防波堤上一动不动。
    “寂静重新返回。近乎绝望的寂静，仿佛声音统统被强行拧掉了。浪把k吞进肚里，远远地去了哪里。我不知道下一步如何是好。想下到沙滩，说不定k被埋在了沙子里……但我当即改变了主意，就那样留在防波堤没动——经验告诉我，依着巨浪的习性，它还会来第二次第三次。“我想不起过去了多长时间。估计时间不很长，至多十秒二十秒。总之，在令人心怵的空白过后，海浪不出所料再次返回海岸。轰鸣声一如刚才，震得地面发颤。声音消失不久，巨浪便高高扬起镰刀形脖颈汹涌扑来，同第一次一模一样。它遮天蔽日，如一面坚不可摧的岩壁横在我面前。但这次我哪里也没逃。我如醉如痴地伫立在防波堤上盯视巨浪袭来，恍惚觉得在k被卷走的现在，逃也无济于事了，或者莫如说我可能在雷霆万钧的恐怖面前吓得动弹不得了。究竟如何，我已记不清楚了。
    “第二次海浪之大不亚于第一次。不，第二次更大。它简直就像砖砌的城墙倒塌一般慢慢扭曲变形，朝我头顶倾压过来。由于实在太大了，看上去已不是现实的海浪，而像是以海浪形式出现的别的东西，像是来自远方另一世界的以海浪形式出现的别的什么。我下定决心等待着黑暗抓走自己的一瞬间，连眼睛也没闭。我清楚地记得当时自己的心跳声就在耳边。不料浪头来到我跟前时竟像力气耗尽了似的突然失去威风，一下子悬在半空中一动不动。的确仅仅是转瞬之间，浪头就那么以摇摇欲坠的姿势在那里戛然而止，而我在浪尖中、在透明而残忍的浪的舌尖中真真切切看到了k。
    “诸位或许不相信我的话，要是这样怕也是没办法的事。老实说，就连我自己——即使现在——也想不通何以出现那么一幕，当然也就无法解释了。但那既非幻觉又非错觉，的的确确实有其事。k的身体活像被封在透明胶囊里似的整个横浮在浪尖上。不仅如此，他还从那里朝我笑。就在我眼前，就在伸手可触的地方，我看到了刚才被巨浪吞没的好朋友的面孔。千真万确，他是在朝我笑。而且不是普通的笑法。k的嘴张得很大，险些咧到耳根，一对冷冰冰僵硬硬的眸子定定地对着我。他把右手向我这边伸出，就好像要抓住我的手把我拽到那边世界里去。就差一点点他的手就能抓到我了。继而，k再次大大地咧嘴一笑。
    “我大概就是在那时失去知觉的，醒过来时已躺在父亲医院的床上了。我一睁开眼睛，护士就去叫父亲，父亲立即跑来。父亲拉着我的手摸脉搏，看瞳孔，手放在额头上试体温。我想抬一下手，但怎么都抬不起来。身体火烧一样发烫，脑袋神志不清，什么都思考不成。看来我已高烧了很久。父亲说我整整躺了三天三夜。从稍离开些的地方把一切看在眼里的一个住在附近的人抱起晕倒的我，送到家里。父亲说k被海浪卷走后还没有下落。我想对父亲说什么，觉得必须说点什么，然而舌头胀鼓鼓地发麻，说不出话来，感觉上就像有什么别的生物赖在我口腔里不走。父亲问我的名字，我努力想自己的名字，没等想起便再次失去知觉，沉入昏暗之中。
    “结果，我在病床上躺了一个星期，吃了一星期流质，吐子好几次，魇住了好几次。听说那时间里父亲真的担心起来，担心我的意识因严重休克和高烧而永远无法恢复，事实上我也处于即使那样也无足为奇的非常状态。但肉体上我好歹恢复过来了，几星期过后，我回到往日的生活当中，正常吃饭，也能上学了。当然并不是说一切都已恢复原状。
    “k的遗体最后也未能找到，同时被卷走的狗的尸体也无处可寻。在那一带海里淹死的人，大多被海潮冲往东面一个小海湾，没几天便被打上岸来，惟独k的尸体不知去向。大概当时台风中的海浪实在太大了，一直冲到海湾里边，无法接近海岸。有可能深深沉入海底，葬身鱼腹。k遗体的搜索由于得到附近渔民的协助，持续了相当一段时间，但后来还是不了了之。关键的遗体没有找见，葬礼直到最后也没举行。自那以来k的父母几乎神经错乱了，天天漫无目的地在海边转来转去，不然就闷在家里念经。
    “尽管遭受了那么大的打击，但k的父母一次也没有为正刮台风时我把k领去海岸的事埋怨过我，因为他们完全晓得那以前我是把k当作亲弟弟来疼爱和关怀的。我的父母在我面前也不提及那件事。可我心里明白：如果努力，我是有可能救出k的，有可能跑到k那里拉起他逃往浪打不到的地点。在时间上或许十分勉强，但依我记忆中的时间来算，那一点儿余地我想恐怕还是有的。然而——前面我也说了——我在惊心动魄的恐怖面前竟扔下k只管独自逃命。k的父母不责怪我，任何人都像害怕捅破脓包一样避而不谈，而这反而让我痛苦。很长时间里我都无法从那种精神打击中振作起来，我一不上学二不好好吃饭，每天只是躺着定定地注视天花板。
    “k那张横在浪尖上朝我冷笑的脸，我无论如何也无法忘记。他那只仿佛引诱我似地朝我伸出的手、那一根根手指，我都无法从脑海里消除。刚一入睡，那张脸那只手便迫不及待地闯入我的梦境。梦中，k从浪尖胶囊中轻盈地一跃而出，一把抓住我的手腕，顺势把我拖进浪中。
    “那以来我还常做这样的梦——梦中我在海里游泳，晴空万里的夏日午后，悠然自得地在海湾里蛙泳。太阳热辣辣地照着我的脊背，水舒坦坦地包拢我的肢体。不料那时有谁在水里抓住我的右脚，脚腕感觉出那只冰冷的手。手十分有力，没办法挣脱，我就那样被拖入水中。在水中我看见了k的脸。k与当时一样，脸上浮现出几乎把整张脸撕裂开来的大幅度的笑，目不转睛地盯着我。我恨不得大声喊叫，却喊不出，惟有呛水而已。水灌满了我的肺腑。
    “我一声大叫，一身冷汗，气喘吁吁地从黑暗中醒来。”
    “那年年底，我向父母提出，自己想争分夺秒离开此镇搬去别的地方。我说自己无法在眼睁睁看着k被浪头卷走的海岸继续生活下去，‘况且你们也知道，我每晚每夜做恶梦，想多少远离这里一些，否则说不定会发疯的。’听我这么说，父亲为我办了转学手续。一月，我迁到长野县，开始上当地的小学。小诸附近有父亲的老家，我得以住在那里。我在那里升入初中，又上了高中，放假也不回家，只有父母不时前来看我。
    “现在我也在长野生活。从长野市一所理工科大学毕业出来，进入当地一家精密机械公司工作，直到现在。我作为极为普通平常的人工作着生活着。诸位也看到了，没有什么与众不同之处。与人交往绝对算不上擅长，但喜欢登山，由于这个关系也有几个要好的朋友。离开那个镇子以后，恶梦做得不像以前那么频繁了。倒不是说它已退出我的生活，有时会像收款员敲门一样找到我头上，快要忘掉时肯定找来。梦总是一模一样，细节都毫无二致。每次我都大叫着睁眼醒来，汗出得被褥湿漉漉的。
    “没有结婚恐怕也是因为这个。我不愿意半夜两三点大叫把身旁的人吵醒。这以前也有几个自己喜欢的女性，但跟谁都没一起度过一晚。恐怖已经沁入我的骨髓，根本不可能同别人分担。
    “结果，我四十多年没回故乡，没靠近那个海岸。不但海岸，大凡与海有关的我都没接近，生怕一去海岸就真的发生梦里的事。不仅如此，自那以来就连游泳池——我本来特喜欢游泳——也不去了，深水河也好湖也好都半步不去，乘船也免了，坐飞机出国也不曾有过。尽管如此，我仍然无法把自己即将在哪里淹死的场景从脑际抹除。那种黯然神伤的预感，仿佛梦中k的手一样抓着我的意识不放。
    “我第一次重回k被卷走的海岸是去年春天。
    “此前一年父亲因癌症去世，哥哥为处理财产卖了老房子，在整理储藏室时发现了一个纸板箱装有我小时候的东西，就寄了过来。大部分是无用的零碎东西，但其中有一束k给我的画，而又碰巧让我看见了。想必是父母作为纪念物为我保存下来的。我惊恐得几乎透不过气，觉得k的灵魂从画中活了过来。我打算马上处理掉，重新按原样用薄纸包好，放回箱内。可是我无论如何都无法把k的画扔掉。犹犹豫豫了好几天，最后再次剥开薄纸，一咬牙把k画的水彩画拿在手上。
    “几乎全是风景画，似曾相识的海、沙滩、松林、街道，以k特有的明快色调描绘出来。不可思议的是，颜色没有褪，往日见时的印象原原本本鲜明地保留下来。拿在手上半看不看的时间里，我的心情开始变得十分怀旧。那些画甚至比记忆中的还好得多，艺术上也够出色。从画中，我可以痛切地感受到仿佛k那个少年的内心世界的东西。我得以确确实实地——可谓感同身受——理解他是以怎样的眼神观察周围世界的。我看着画，自己和k一起做过的事、一起去过的场所历历在目。是的，那也是少年时代的我自身的眼神，那时的我和k肩并肩以同样生机勃勃没有一丝阴翳的眼睛观察世界来着。
    “每天从公司回来．我就坐在桌前拿起一张k的画看，没完没了地看。那上面有被我长期断然赶出脑海的少年时代撩人情思的风景。每次看k的画，我都觉得有一种什么静静地渗入自己的身心。
    “一天——大约过了一个星期吧——我这样想道：说不定自己这以前的想法是天大的误解，那浪尖上横躺着的k恐怕不是怨我恨我或企图把我带去哪里。之所以看起来像是冷笑，大概只是某种偶然性造成的，那时的他岂非早已人事不省了？或者是在向我微笑着做最后告别也未可知。我从k表情中看出的深恶痛绝，恐怕不过是那一瞬间俘虏我控制我的深层恐怖的投影而己……细看k过去画的水彩画时间里，我的这种念头愈发强烈起来。无论怎么看，我看到的都只是一颗没有杂质的安详平和的心灵。
    “我在那里静静坐了很久很久。站都站不起来了。太阳落了，淡淡的暮色缓缓笼罩房间。不久，深深沉默的夜降临了。夜无尽无休地持续着，及至其重量积攒到夜之砝码无法忍耐的时候，黎明终于到来。新的太阳微微染红天空，鸟们睁眼醒来开始呜叫。
    “那时我拿定主意：要回到镇子上去，立即动身！
    “我把东西塞进旅行包，给公司打电话请了急假，乘列车往故乡赶去。
    “故乡已不再是我记忆中安静的海边小镇了。六十年代经济起飞期间近郊出现的工业城市，使得那一带的景致大为改观。原本只有礼品店的站前如今商铺栉比鳞次，镇上惟一的电影院成了很有规模的超市。我家的房子也不见了。房子几个月前已被人拆毁，只剩下裸露的空地，院里的树被统统砍倒，黑色地面到处长着杂草。k住的老房子也同样没了踪影，成了按月付租的混凝土停车场，排列着小轿车和货车。但我心中全然没有一丝感伤，因为很久以前它就不是我的故乡了。
    “我走到海岸，爬上防波堤的石阶。防波堤对面同以前没什么两样，大海无遮无挡地漫延开去。无边的海。远方可以望见一条水平线。沙滩风景也一如往昔，同样铺展着细沙，同样浪花拍岸，同样有人在水边散步。午后四时已过，薄暮时分柔和的阳光包拢四周。太阳仿佛在思考什么，慢慢悠悠地向西边倾斜。我在沙滩上坐下，旅行包放在身旁，只管默然注视着那番景致。从中无论如何也想象不出那里曾袭来那么大的台风、巨浪曾把我独一无二的好友席卷而去。依然记得四十几年前那场事故的人，如今想必也所剩无几了。恍惚间，一切都似乎是我脑袋里捏造出来的精致幻景。
    “蓦然回神，我心中深沉的黑暗已然消失，一如其到来之时一般忽然间了无踪影。我缓慢地从沙滩上立起，走到波浪拍打的边际，裤腿也没挽就静静地迈入海中。鞋也穿着，任由赶来的浪花拍打。和小时扑来这里相同的波浪就像要表示和解，亲切地拍打我的脚，弄湿我的裤子和鞋。几道徐缓的波浪间歇性地赶来，又撤身离去。从旁边走过的人们以费解的眼神一闪一闪地打量我的这副样子，但我全然不以为意。是的，我是在经历漫长岁月之后才到达这里的。
    “我抬头望天。几片残棉断絮般细小的灰云浮在空中。没有像样的风，云看上去一动不动地留在原处。倒是表达不好——那几片云就好像是为我一人浮在那里的。我想起小时候自己为寻找台风的大眼睛而同样仰面望天的情景。其时，时间的轮轴在我心中发出大大的吱呀声，四十余载时光在我心中犹如朽屋土崩瓦解，旧时间和新时间融合在同一漩涡中。四周声响尽皆消遁，光在颤颤摇曳。随即，我的身体失去了平衡，倒在涌上前来的波浪中。心脏在我喉头下面大声跳动，四肢感觉变得虚无缥缈。好半天我就以那样的姿势伏在那里，无法立起。但我已不再怕了。是的，已没有什么好怕的了。它已远远离去。
    “自那以来，我就再也没做恶梦，没有半夜惊叫醒来。现在，我准备改变人生，从头做起。或许从头做起为时已晚，可纵使为时已晚，我也还是要感谢自己终于如此得救，如此重振旗鼓。因为，我在无救的情况下、在恐怖的黑暗中惊叫着终了此生的可能性也是完全存在的。”
    第七位男士沉默良久，环视在座众人。谁都一言不发，呼吸声甚至都可听到，改换姿势的人也没有。大家在等待第七位男士继续下文。风似乎已彻底止息，外面一点动静也没有。男士再次手摸衣领，仿佛在搜寻话语。
    “我在想，我们的人生中真正可怕的不是恐怖本身，”男士接下去说道，“恐怖的确在那里……它以各种各样的形式出现，有时将我们压倒。但比什么都恐怖的，则是在恐怖面前背过身去、闭上眼睛。这样，我们势必把自己心中最为贵重的东西转让给什么。就我来说，那就是浪。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



绿兽


    丈夫一如往常上班去后，剩下来的我就再无事可干了。我独自坐在窗边沙发上，从窗帘缝隙里静静地凝视院子。倒也不是有这样做的原由，不过是因为无所事事，只好漫无目的地看院子罢了。我想，如此观看之间，说不定会突然想起什么。院子里有许多东西，而我只看一株米槠树。那株树是我小时候栽在那里的，看着它一天天长大，觉得就像是自己的朋友，不知和它说了多少回话。
    那时我也在想，自己大概是在心里同树说话来着。说的什么无从记起，在那里坐了多久也稀里糊涂。每次看院子，时间都“吱溜溜”一刻不停地流向前去。但四周已完全黑了，应该在那里坐了好些时候。蓦然回神，听得很远的什么地方传来异常含糊不清的哼哼叽叽般的声音，一开始竟好像是自己体内发出的，一如某种幻听，一如身体纺出的黑幕的前兆。我屏息敛气，侧耳倾听。那声音隐隐约约然而确确实实地朝我靠近过来。到底是什么声音呢？我全然摸不着头脑，惟觉声音里带有几乎能使人生出鸡皮疙瘩的可怖意味。
    少顷，米槠树根那里的地面简直像有沉重的水即将涌出地表一般一颤一颤地隆起。我大气也不敢出。地面裂开，隆起的土纷然崩落，从中探出尖爪样的东西。我攥紧双拳，目不转睛地盯视。有什么事即将发生！爪子锐不可挡地扒开泥土，地洞眼看着越来越大。继而，一头绿色的兽从洞口抖抖地爬了出来。
    兽浑身披满光闪闪的绿鳞，爬出土后身子瑟瑟一抖，鳞片上的土纷纷落下。它鼻子长得出奇，越往端头绿色越深，鼻尖细如长鞭。只有眼睛同普通人的一样，让我心惊胆战，因为那眼睛里竟带有类似完整情感的光闪，无异于我的眼睛你的眼睛。
    绿兽缓慢地径自朝门口靠近，用细细的鼻头敲门。“嗵嗵嗵”，干涩的声音响彻屋子。
    为了不让绿兽发觉，我蹑手蹑脚走到里边的房间。连喊叫都不可能——附近一户人家也没有，上班的丈夫不到半夜不会回来。从后门逃跑也不可能，房子只有一扇门，而又被怪模怪样的绿兽敲个不止。我悄然屏住呼吸，静等绿兽灰心丧气转去哪里。然而绿兽并不罢休，它把弄得更细的鼻头探进钥匙孔，“窸窸窣窣”鼓捣起来。片刻，门一下子开了。“咔嚓”一声门锁松开，门裂了一条小缝。鼻头从门缝里慢吞吞地插了进来，好像蛇把脑袋插进来查看动静一样从门缝窥视屋里的情形，窥视了好大一阵子。我心中暗想：若是这样，索性提刀走去门旁把那鼻头整个削掉岂不很妙。厨房里各类快刀一应俱全，但兽仿佛看透了我的心思，皮笑肉不笑地浮起笑容。“跟您说，那可是是是枉费心机。”绿兽说。绿兽说话的方式感觉上有点奇妙，像用错了词似的。“好比蜥蜴的尾巴，无论您怎么削都一个劲儿长出来，而且越削长得越越长。根根本不管用。”说着，兽久久地转动眼珠，骨碌碌地转得活像陀螺。
    我心想，这家伙大概能看透人心，果真那样，事情就麻烦了。我无法忍受别人看透自己的所思所想，何况对方又是莫名其妙令人毛骨悚然的绿兽。我湿津津地出了一身冷汗。这家伙究竟要把我怎么样呢？存心把我吃掉不成？或者打算把我拖到地里？不管怎样，我想，这家伙还没丑到无法正视，这也算得一幸。从绿鳞中探出的细细长长的四肢长着长趾甲，从观赏角度说甚至堪称可爱。再一细看，绿兽对我似乎并不怀有恶意或敌意。
    “理理所当然的嘛！”这家伙歪起脖子说。一歪脖子，绿色的鳞片便“咔嗤咔嗤”作响，恰如轻轻摇晃放满咖啡杯的餐桌。“我哪里会吃掉您呢，不会的。跟您您说，我半点恶意敌意都没有，怎么会有有有那玩艺儿呢！”绿兽说。是的，不错，我所考虑的这家伙到底一清二楚。
    “我说太太、太太，我是来这儿求婚的。知道么？是从很深很深的地方特意爬上这里的。千辛万苦啊！土都不知扒了多少，爪子——您瞧——趾甲都磨掉了。我要是要是要是有恶意的话，何苦费这么大的麻烦呢！我是因为喜欢您喜欢得不得了才来这里的。我在极深极深的地方想您来着，想得再也忍受不住了，就就就爬了上来。大伙都劝我别来，可我没法忍受。这是需要很大勇气的，生怕您心想我这样的兽类也来求婚真是厚脸皮。”
    可事实上不正是这样么，我暗暗想道，竟然向我求婚，脸皮简直厚到家了！
    于是，绿兽的脸顿时现出悲戚，鳞片的颜色像是描摹悲戚似地变为紫色，身体也仿佛整整缩小了一圈。我抱起双臂，盯视着变小的绿兽。也可能兽会随着情感的起伏而不断改变形体。或者它的心——尽管外表丑得吓人——犹如刚制成的棉花糖一样柔软易伤亦未可知。果真如此，我就有获胜希望了。我打算再试一次。你不是个丑八怪兽类吗？我再次大声想道，声音大得心里“嗡嗡”发出回响。你不是个丑八怪兽类吗？随即，绿兽的鳞片转眼成了紫色，眼睛活像吸足了我的恶意似地迅速膨胀，如同无花果从脸上掉落下来，里面“哗啦哗啦”出声地滚出红果汁般的泪珠。
    我已经不再害怕绿兽了。我在脑海中试着推出大凡能想到的残忍场面：用铁丝把它绑在笨重的椅子上，用尖尖的手术钳一片接一片拔它的绿鳞，把无比锋利的刀尖在火中烧红往它软鼓鼓的粉红色大腿根划上好几道深口子，将烧热的烙铁朝无花果般突起的眼珠上狠狠扎去。每当我在脑海里想出一个如此场面时，兽就好像惨遭其害似地痛苦挣扎、满地打滚，发出沉闷的悲鸣。有色的泪珠链涟而下，黏糊糊的液体状的东西“啪嗒啪嗒”掉在地板上，耳孔冒出带有玫瑰香味的灰色气体，鼓胀的眼睛不无怨恨地盯着我。“太太，求求您了，行行好，别想得那么狠了！”绿兽说道。“光想都请别再想了。”它伤心地说，“我没没有什么坏心，什么坏心也没有的，只是思恋您罢了。”然而我没有理会他的分辩，并且这样想道：开哪家子玩笑！你突然从我家院子里爬出，没打任何招呼擅自打开我家的门闯进来，不是吗？又不是我请你来的。我也有权利随便想我喜欢想的事情。这么着，我开始想更为残忍的场面。我使用各种各样的器械和工具虐待、摧残兽的身体。大凡折磨活物的方法没有我不想到的。告诉你，绿兽，你是不大了解女人的，这种名堂我任凭多少哪怕再多也想得出。与此同时，绿兽的轮廓渐渐模糊，漂亮的绿鼻子也如蚯蚓一般很快缩了回去。绿兽在地板上痛苦不堪地翻滚，嘴一开一合地想最后对我说句什么，却又很难说出，仿佛要告诉我一个十分重要却又忘了说的过时口信。但那张嘴痛苦地停止了开合，继而变得模模糊糊，消失不见了。绿兽的形体如傍晚的影子越来越薄，惟独悲伤的鼓眼睛仍然依依不舍地留在空间。那也没用，我想，看什么都无济于事，你已经什么都不能说，什么都不能做了，你这一存在已经彻底完蛋。于是，那眼睛也当即消失在虚空中，夜色悄无声息地涌满了房间。
下+书+网



沉默


    我问大泽过去他吵架时打过谁没有。
    大泽仿佛看什么刺眼东西似地眯细眼睛注视着我。
    “怎么问起这个来了呢？”他说。
    那眼神无论怎么看都不像平时的他，其中有一种活生生的东西放射着尖刺刺的光。但那也仅限于一瞬之间，他迅速把光收回，恢复了平素温和的表情。
    也没什么太深的意思，我说。实际上这问话也没什么大不了的含意，无非一点点好奇心促使我提出这个不妨说是多余的问题的。我马上转换话题，但大泽没有多大兴致。看样子他在静静地沉思着什么、忍耐着什么、困惑着什么。无奈，我只好呆呆地看着排列在窗外的银色喷气式客机。
    说起我这样问他的起因，是由于他说他从初中时就一直去拳击训练馆。为等飞机而东拉西扯闲聊的时间里不觉谈起了那段往事。他三十一岁，现在仍每天去一次拳击馆，大学时代曾作为校代表队选手参加过好几次对抗赛，也入选过国家队。我听了有点意外。虽然过去一道办过几次事，但从性格上看不出他是练拳击练了近二十年的人。他斯斯文文的，不大爱出风头，工作踏踏实实富有耐性，从不做强人所难之事，再忙也不疾言厉色横眉怒目。我一次也没听他说过别人的坏话或发过牢骚。总的说来不能不叫人怀有好感。长相也甚是温文尔雅落落大方，远非主动出击那一类型。很难想象如此正人君子会在某处同拳击连在一起，所以我才这样问他。
    我们在机场餐厅喝咖啡。大泽要和我一起去新泻。时值十二月初，天空如扣上顶盖一般阴沉沉的。新泻大概一大早就下雪了，看样子飞机起飞要比预定时间推迟许多。候机大厅里人多得一塌糊涂，广播在连续播放延误航班的消息，被困男女的脸上浮现出疲惫之色。餐厅的暖气有点热过头了，我用手帕不停地擦汗。
    “基本上一次也没有。”大泽沉默了半天，突然这样开口了，“开始练拳击后不曾打过人。刚开始学拳击时已不知被喋喋不休地灌输过多少次：绝对不可以不戴皮手套在拳击台外打人！一般人打人打错部位自然有些麻烦，但对于从事拳击运动的人来说那就不是一般麻烦了，而等于是使用凶器。”
    我点点头。
    “不过老实说来，人还是打过一次的，就一次。”大泽说，“初中二年级的时候，刚学拳击不久。不是我辩解，那时拳击技术什么的还一点都没教，根本没教。当时我在拳击馆练的仅仅是强化体能项目。跳绳、伸展体操、跑步等等，全是这些。况且也不是我想打才打的，只是当时太气愤了，没等多想手就像被弹出去似的猛然伸去，没办法控制，意识到时已经打了对方，打完之后还气得浑身一个劲儿发抖。”
    大泽之所以学拳击是因为他叔父经营着一家拳击馆，而且不是随便哪里都有的马马虎虎的社区拳击馆，而是出过亚洲冠军的正正规规的一流拳击馆。父母问他去那家拳击馆锻炼一下身体如何。两人是担心儿子老闷在房间里看书。大泽对学拳击固然兴致不大，但他喜欢叔父的为人，觉得不妨一试，实在讨厌再作罢不迟——便是以这种无所谓的心情开始了拳击练习。然而在他乘差不多一个小时的电车前往叔父拳击馆的几个月时间里，这项竞技项目意外地吸引住了他。吸引他的主要原因是拳击基本上属于沉默的运动，又极为个人化，并且是他过去从未见过接触过的崭新世界，这个世界让他的心不由自主地雀跃不止。年长男子们身上那飞溅的汗珠味儿、馆里的皮草袋相碰时那“咯吱咯吱”紧绷绷的声响、人们对高效利用肌肉功能的专心致志——这些无不一点一点然而确确实实地俘获了他的心，星期六和星期日各去一次拳击馆成了他为数不多的开心事之一。
    “我中意拳击的另一个原因，在于它有底蕴，是那底蕴抓住了我，我想。相比之下，打与被打实在无足轻重，不过是结果罢了。人既有获胜之时，又有败北之时。只要能理解它的底蕴，即使败了也不至于心灰意冷。人是不可能对一切都战而胜之的，迟早总要失败，关键是要理解它的底蕴。拳击这东西——至少对我来说——便是这么一种行为。戴上皮手套往拳击台上一站，时常觉得自己置身于深洞的底部。洞深得不得了，谁也看不见，也不被谁看见，我就在那里边同黑暗搏斗。孤独，但不伤感。”他说，“孤独其实也分很多种类，有足以斩断神经的痛不欲生的孤独，也有相反的孤独。为了得到它必须削去自己的血肉。但只要努力，就会有相应的报偿，这是我从拳击中得到的一个体会。”
    接下去大泽沉默了二十秒钟。
    “这件事我实在不愿意提起，”他说，“可能的话，真想忘个一干二净。可是忘不掉，当然。想忘的东西是绝对忘不掉的。”说着，大泽笑了笑，看一眼自己的手表。时间仍绰绰有余。于是他缓缓地讲开了。
    大泽那时打的是他的同学，姓青木。大泽原本就讨厌那小子，至于为什么讨厌，他自己也说不明白，反正从第一眼看见对方时起就讨厌得不行。如此明确地讨厌一个人，生来还是头一次。
    “那种事情是有的吧？”他说，“无论谁、无论什么样的人，一生当中大概都会碰上一次那种事，都会无端地讨厌某个人。我自以为我不是无缘无故讨厌别人那样的人，但就是存在那种对象。没什么道理好讲。而且问题是：一般情况下，对方也对自己怀有同样的情感。
    “青木学习很好，成绩基本都拿第一。我上的是一所全是男生的私立学校，但他非常有人缘，在班上被高看一眼，也受老师宠爱。成绩虽好，但决不自高自大，通情达理，玩笑也开得轻松，还多少有点侠肝义胆……但我嗅出了他背后时隐时现的圆滑和本能的工于心计，一开始就忍无可忍。叫我具体说是怎么回事我也说不来，因为举不出具体例子，只能说反正就是明白。我本能地无法忍受那小子身上挥发的利己和自命不凡的气味，好比生理上无法容忍某人的体臭。青木由于脑袋好使，那种气味给他巧妙地消除了，所以多数同学都以为他好上了天。每当听到那种说法时——当然我从来不多嘴多舌——我心里就十分不快。
    “在所有意义上青木都跟我截然相反。总的说来我沉默寡言，在班上也不引人注意。一来我不大喜欢出风头，二来一个人待着也不怎么痛苦。当然我也有几个可以说是朋友的同伴，但交往都不太深。在某种意义上我是个早熟的人，较之跟同学交往，更喜欢独自看书、听父亲的西方古典音乐唱片，或者去拳击馆听年长者讲话。你也看到了，就连长相我也不怎么显眼。成绩虽不算糟糕，可也不特别出色，老师时常想不起我的姓名。就这么个类型。因此，我也注意尽量不张扬自己，去体操馆的事也没向任何人谈起，看的书听的音乐也不讲出口。
    “相比之下，青木那小子干什么都如泥沼中的白天鹅一样醒目，总之是脑袋好使，这点我也承认。脑筋转得快，对方需要什么想什么，转眼就了如指掌，并相当巧妙地变换对策。所以大家都对青木心悦诚服，说他聪明过人。可是我不佩服。在我看来，青木那个人实在过于浅薄。甚至觉得，如果说那就是什么脑袋好使，自己脑袋不好使也未尝不可。不错，脑袋是像剃刀一样敏锐无比，问题是那小子没有所谓自己，没有必须对别人诉说的东西，完全没有。只要能得到大家的承认，他就心满意足，并为自己这份才智洋洋自得。不外乎随着风向滴溜溜打转罢了，可是任何人都看不出这点，看出这点的大概就我一个。
    “我猜想青木那方面恐怕也隐隐约约察觉出我这个心思，毕竟直觉好，有可能在我身上感觉出某种令他战栗的东西。我也不是傻瓜。人倒没什么了不起，但不是傻瓜。非我自吹，那时候我就已经拥有自己的世界了。我还年轻，即使自己有意巧藏不露，怕也难免有所炫耀，而不把别人放在眼里。我想是这种类似无言的自负的东西刺激了青木。
    “一天，我在期末英语考试中得了第一名。考试得第一名在我是头一遭。不是出自偶然，当时我有个无论如何都想得到的东西——什么东西横竖想不起来了——假如考试考个第一就能求父母买来。于是我下定决心，无论如何要在英语上拿个第一，就彻头彻尾用起功来。考试范围哪怕边边角角都不放过，一有时间就背动词变化，一本教科书看得滚瓜烂熟，差不多能全部背下。所以，几乎以满分得第一作为我根本没什么奇怪，理所当然。
    “但大家都大为意外，老师也一副吃惊的样子。青木似乎因此受到不小的打击，因为青木英语考试一向第一。老师在发答卷时半开玩笑地抢白了青木两句，青木满脸通红，肯定觉得自己成了笑料。老师怎么说的已经记不得了。不料过了几天有人告诉我青木在散布对我不利的谣言，说我考试作弊，否则想不出别的原因得第一。我是从几个同学那里听来的，听得我火冒头顶。本来一笑置之就好了，但终究是初中生，冷静不到那个程度。这么着，一天午休时间我把青木领到僻静无人的地方，跟他说自己听到了什么什么，问他到底怎么回事。青木对此佯作不知。‘喂，别那么找碴儿好不好，莫名其妙！’他说，‘我可犯不着给你说三道四。就算阴差阳错弄了个第一，也别得意忘形嘛！’他居然说出这等话来，还轻推了我一把想走，肯定是自恃个头比我高身体比我壮力气比我大。我条件反射地揍他就是那个时候。回过神时，已经往他嘴巴上狠狠来了个直拳。青木趔趔趄趄地倒下了，脑袋不巧撞在墙上，很响地‘咚’了一声。还流了鼻血，黏糊糊地淌在白衬衫前襟上。他一动不动坐在那里，用空漠的眼神往我这边望，估计是吓了一跳，闹不清发生了什么事。
    “在我拳头碰他颧骨那一瞬间，我便后悔出手打他，知道打他也没什么用。我仍在气得浑身哆嗦不止，但已清醒地意识到自己干了一桩蠢事。
    “我本想向青木道歉，但没有道歉。只要对方不是青木，我想我是会好好当场赔礼道歉的，可是对青木这小子无论如何也没那份心思。我固然为打青木而后悔，但绝对不认为做了对不起青木的事。这种家伙就是该揍，简直害虫一个，本应被谁一脚踩死才对。但作为我是不该打他的．这是明摆着的道理。问题是已经晚了，我已经打了对方。我把青木晾在那里扬长而去。
    “下午青木没上课，想必直接回家去了。不快感始终在我心头挥之不去，做什么都沉不下心，听音乐也好看书也好，全都欢喜不来。胃里有什么东西沉甸甸地压在底部，让我根本集中不了注意力，感觉上就好像吞下一条令人作呕的虫子。我躺在床上盯视自己的拳头，心想自己是个何等孤独的人啊！我对把自己摘成如此心情的青木那小于愈发恨得咬牙切齿。”
    “青木从第二天开始一直采取无视我的态度，就像我压根儿不存在似的。考试依然连拿第一。而我再也没心绪花力气应付考试了，觉得那东西对自己来说怎么都无所谓。这样，学习上适可而止，只要不留级就行，往下只管做自己喜欢的事。我坚持去叔父的拳击馆，练得非常专心。结果，作为初中生我的双臂已相当可观。我感觉得出自己的身体正在急速变化。肩变宽，胸变厚，胳膊结结实实，腮肉紧紧绷绷，心想如此自己将长成大人，这使我分外兴奋。每天晚上我都赤身裸体站在卫生间的大镜子前，那时光看看自己那副体魄就喜不自胜。“学年结束时，我同青木分在两个班，得以舒了口长气。只要不每天在教室里同他见面就足以让我高兴了，我想青木那方面也是同样。我以为不快的记忆会就势远去，然而事情并不那么简单。青木时刻在准备报复。自尊心强的人往往报复心也强，青木也不例外，不可能轻易忘掉自己遭受的侮辱。他静静地窥伺着把我绊倒在地的决定性战机。
    “我和青木升入同一所高中，是一所初高中合在一起的私立学校。那儿年年换班，青木一直在别的班，但最后上高三时终于和他同班了，每次在教室里和他打照面心里都别扭得要命。那时他的眼神很让我看不惯。和他对视之后，以前感觉到的沉甸甸的东西又重新返回胃里。一种不吉利的预感。”
    说到这里，大泽合上嘴，盯视着眼前的咖啡杯，良久才抬起头，脸上浮出浅浅的笑意看我的脸。窗外传来喷气式客机的轰鸣声。波音737如楔子一般径直扎向云中，再无踪影。大泽继续下文。
    “第一学期风平浪静地过去了。青木一如往日，自初二开始他几乎无任何变化。某种人是既不成长又不后退的，只是以同样的方式做同样的事。青木的成绩依旧名列前茅，人缘也好。这小子十几岁起就已巧妙掌握了为人处事的诀窍，估计现在也以同一模式活着。总之我们尽量不正面相对，教室里有关系如此别扭的人心里确实不是滋味，但没有办法，何况我也有一部分责任。
    “不久，暑假来了，作为高中生是最后一个暑假。我也总算取得了不算太差的成绩，只要不特别挑剔，一般大学还是进得去的，所以没为准备考试而特别用功，只是大致做一下学校每天的预习和复习罢了。这样也足够了，父母那方面也没啰嗦什么。星期六星期日去拳击馆练习，其余时间就看喜欢的书或听音乐。可大家全都紧张得脸色发青。我们教室是初高中一贯制的所谓应试学校。哪所大学考上几个人啦，考上哪所大学的人数排在第几位啦——老师就眼睛盯上那上面忽喜忽忧的。学生一上三年级也都整个脑袋发热，教室空气相当紧张。我不中意学校的这种地方，一入学就不中意，六年来直到最后也中意不来，上到最后也没能交上一个能够推心置腹的朋友。说起高中时代正经打交道的人，全是在拳击馆里遇上的。虽说他们大部分比我大，多半有工作，但同他们交往非常开心，练完拳击一块儿去哪里喝啤酒，谈天说地。他们同我班上那伙人截然不同，说话也同班里平时说的完全两样，可是和他们在一起我轻松得多，并且学到了许多宝贵的东西。如果我不练拳击，不去叔父的拳击馆，我想自己不知会多么孤独，现在一想都不寒而栗。
    “暑假正中间出了一件事：班上一个人自杀了，是个姓松本的男生。松本那人不太引人注意，或者不如说不曾给人以印象。得知他的死讯时，连他长什么样都几乎记不起来。虽说同在一个班，可我和他说话顶多也就两三回，记起来的只是他长得细细高高，脸色不大好看。他是在八月十五日稍前一点死的。葬礼和‘终战纪念日’赶在一起，这点记得很清楚。那天热得不得了。电话打到家里，告知他的死讯，叫我参加葬礼，因为全班都参加。是跳进地铁里死的，原因不清楚。倒是有遗书样的东西留下来，但上面只写了一句：再不想到学校去了。至于为什么不想到学校去，具体情由只字未提，至少听人说是这样。不用说，学校方面神经绷得紧紧的，葬礼结束后全级学生集中到学校，校长在大家面前讲话——哀悼松本君的死啦、我们要坚强地承担他的死之重量啦、全体师生要超越悲痛更加刻苦啦……无非此类套话。
    “再往下就只剩下我们班在教室集中了。教导主任和班主任在前面说道：如果松本自杀有什么确切原因，我们必须严加追究，所以，如果班里有人对他的死因有所觉察，希望如实说出。大家鸦雀无声，谁都没说一句话。
    “对此我没怎么放在心上。同学的死让我觉得不忍，根本没必要死得那么惨。讨厌学校不来就行了么！再过半年，讨厌不讨厌都要离校，何苦非死不可呢？我很难理解。想必是神经衰弱造成的。一天到晚除了考试不说别的，纵使有一两个人头脑出故障也没什么大惊小怪的。
    “不料暑假完了开学上课，我察觉到班里有一种奇妙的空气，大家对我好像格外陌生，有什么事跟周围人说话，回答也都假惺惺冷冰冰的。起初我以为大概自己神经过敏，或者大家整体上变得神经兮兮了，也没怎么介意。但开学大约第五六天，我突然被老师叫去，让我放学留下来去一趟教员室。班主任说听说我去拳击馆，问是不是真的。我说是的。那并不违反什么校规之类。又问我什么时候开始去的，我说初二时开始的。老师问初中时打了青木可是真的，我说是真的。因为那不能说谎。老师问是开始练拳击之前还是之后，我说是之后。我解释说不过那时还什么都没教，起始三个月连皮手套都不让戴。但老师根本听不进去，又问我打过松本没有。我大吃一惊。刚才说了，我和松本几乎连话都没有说过。我答说哪里会打他呢，干嘛非打他不可呢。
    “老师沉下脸来说：松本在学校里动不动挨打，时常脸上身上青一块紫一块回家。他母亲这样说的。在学校、在这所学校里挨了什么人的打，零花钱被什么人抢走了。但松本没把名字告诉母亲，大概担心那样一来会被打得更厉害，所以一时想不通自杀了。可怜啊，跟谁都不能商量。打得相当严重，我们正在调查是谁打的松本。若是有想得起来的什么，只管直言相告，那样事情就可稳妥解决了。否则，警察会介入调查，这个你可明白？
    “我明白了，是青木插了进来。青木十分巧妙地拿松本的死做了文章。我想他也并未说谎。他从哪里知道了我去拳击馆的事。我没对任何人讲过，猜不出他是怎么知道的，反正他是知道了，并且打听到了松本死前被谁打了一顿。往下就简单了，一加一即可，去老师那里说我去拳击馆，说曾经打过自己即可。当然添油加醋怕是有的——我由于受到严重威胁而至今不敢跟任何人提起挨打之事、血出得一塌糊涂……这类话我想他是说了的，不过他不至于扯事后马上露马脚那么笨拙的谎，因为这上面他极为谨慎。他把一个个简单的事实巧妙地涂上颜色，最后造成一种谁都无法否定的气氛——我非常明了他的这一伎俩。
    “老师似乎认定我是可疑分子。他们认为去拳击馆的人或多或少都有不良之处，况且我原本就不是老师青睐的那类学生。三天后我被警察叫去。不用说，这对我是个打击，因为事情无任何根据，毫无根据，不过传言罢了。谁都不肯相信我了，对此我十分伤心，十分懊恼。警察简单询问了几句，我说跟松本几乎没说过话，四年前是打了青木，但那是属于随处可见的无谓争吵，后来没惹任何问题，如此而已。负责问话的警察说听说我打了松本，我说那是谎言，有人存心散布那种没根没叶的流言蜚语。再往下警察也全然无能为力，毕竟什么证据都没有，只是传闻而已。
    “不料我被警察叫去的事马上在学校传开了。本该是保密的，不知从哪里泄露了出去。
    总之，大家看我的眼光似乎发生了决定性的变化，都以为既然被警察叫去，那么应当相当有根据才是。看那情形，无人不相信是我打了松本。
    “至于青木到底向大家煞有介事地讲了哪些话、在班里制造了怎样的舆论，我不得而知。作为我也不想知道。但想必非同小可，反正班里再也没人和我说话了。就像有约在先——实际上也可能在哪里约定好了——谁都不对我开口。即使有非讲不可的事，主动搭话也没人应声，以前要好的几个人也不靠近我。大家全都像躲避传染病患者似的对我避而远之，打算彻底无视我这个人的存在。
    “不光同学，老师也尽可能不同我见面。点名时他们也点我的名字，但仅此而已，绝不指名叫我回答问题。最可气的是体育课时间。任何比赛事实上都把我排除在外，没有人肯和我搭档，老师也一次都不想帮助我。我默默上学，默默上课，默默回家，如此日复一日。的确是痛苦的日子。两三星期过后，我渐渐没了食欲，体重也在下降，夜晚觉也睡不着。一躺下我就胸口怦怦直跳，种种图像纷纷浮上脑海，根本无法入睡。醒来脑袋也昏昏沉沉，甚至醒还是没醒都渐渐没了分别。
    “与此同时，拳击练习也时不时停顿下来了。父母担心地问我发生了什么。我什么也没说，只说没什么，只是有点疲劳，因为即使一一讲出他们也无可奈何。这样，父母直到最后也不晓得我在学校遭遇了什么。而且父母都有工作，没时间顾及孩子。
    “放学回来我就闷在自己房里呆望天花板。什么也做不成，只是眼望天花板这个那个思来想去。我想象了很多很多场面。想象最多的是殴打青木。趁青木一个人之机左一下右一下揍他，骂他是人渣，打他个痛快淋漓。对方大放悲声也好哭着求饶也好，反正就是打、打、打，打到他脸上皮开肉绽。不料打着打着心情竟慢慢变得不快起来。开始时还好，认为他活该，心花怒放，但接下去就渐渐开心不起来了。尽管如此，我还是无法不想象殴打青木的场景。一望天花板，青木的脸就自然而然浮在那里，意识到时已动手揍他了，而一旦开揍就欲罢不能。如此想象的时间里，我心情糟得竟实际吐了一次。全然不知道如何好。
    “我设想站在大家面前表明自己没做任何亏心事，如果谁说我做了什么罪有应得的事，就请拿出证据来，若无证据就别再这么惩罚我。但我有预感，觉得就算这么说了，大家也不会信任自己。而且说老实话，我也没心思向那些囫囵吞枣地相信青木的话的家伙一一澄清事实，若那样做了，结果上势必等于告诉青木自己已甘拜下风。我可不愿意跟青木那样的货色同台打擂。
    “而这样一来，就别无良策了，既不能殴打青木惩罚青木，又不能说服大家。我所能做的仅仅是默默忍耐。还有半年。半年就毕业了。毕业就再也不必同任何人见面了。为时不过半年，设法忍受沉默即可。可是我又缺乏信心，不知能否挺过六个月，甚至往下一个月能不能挺住都没自信。回到家我就用绒芯笔一天天把日历涂得漆黑——今天终于过去了、今天总算完了。我险些被压碎挤瘪。假如那天早上不和青木在同一节车厢碰上，我真有可能被压碎挤瘪。现在回想起来事情十分清楚：我的神经就是被挤压到了那个危险地步。
    “我终于从地狱般的境地里站立起来，是那一个月过后，在去学校的电气列车上同青木不期而遇。车厢照样满员，挤得动弹不得。稍前一点我看到青木的脸。隔两三个人，从别人肩头看见他的。我和他简直正相对地四目对视。他也注意到我了。我们对视了一会。当时我的脸色肯定非常难看——睡不好觉，差点儿神经崩溃，因此刚开始时青木以冷笑样的眼神看着我，像是在说怎么样呀。我知道这一切都是青木搞的鬼，青木也晓得我知道。我们死死地瞪视对方，瞪了好一阵子。但在看他眼睛的时间里，我渐渐产生了一种不可思议的心情。那是我从未感觉到的情感。当然对青木我是气恼的，气得有时恨不得宰了他。然而那时候我在满员列车中所感到的，与其说是气愤和憎恨，倒不如说是近乎悲哀和怜悯的感情。难道人会因为这么一点事就洋洋得意就炫耀胜利不成？难道这小子因为这么一点事就真的心满意足、欢天喜地不成——想到这里，我不由感到一种深切的悲哀。我想，这小子恐怕永远体会不到真正的喜悦和真正的荣耀，恐怕至死他都感受不到从内心深处涌起的那静静的震颤。某种人是无可救药地缺少底蕴的，倒不是说我自己有底蕴。我想说的是具不具有理解底蕴这一存在的能力。但他们连这个都不具有，实在是空虚而凡庸的人生，哪怕表面上再引人注目，再炫耀胜利，里边也是空无一物的。
    “我一边这么想着，一边静静地凝视他的脸。已不再想揍青木了，关于他已经怎么都无所谓了，真的无所谓了，对此自己都有些吃惊。我打定主意，再忍受五个月沉默就是，也完全忍受得了。我还有自豪剩留下来。不能让青木那样的人就这么轻易拉下马去——我清楚地这样想道。
    “我开始以这样的眼神看青木。相互看了相当长时间。估计作为青木也认为移开眼睛即是认输。我们谁也没有移开眼睛，直到车进下一站。不过最后青木的眼睛颤抖了。尽管微乎其微，但我清楚地看在眼里。长期练习拳击，对对方的眼神自然敏感。那是脚已动弹不得的拳击手的眼神。本人以为在动，其实没动。自以为在动，但脚已原地止步。脚一止步，肩便运动不灵，双拳也就没了力——便是这样的眼神。对方恐怕已经感到自己有什么不对头了，但那是怎么回事却不知其故。
    “我以此为起点重振旗鼓。夜晚呼呼大睡，好好吃饭，拳击练习再也一次不缺。不能落荒而逃。倒不是说要战胜青木，而是不能在人生本身面前溃逃，不能被自己所蔑视所不屑的东西压瘪挤碎。我就这样忍耐了五个月，跟谁也不开口。自己没错，错的是大家——我自己讲给自己听。每天挺胸上学，挺胸回家。从高中出来后，我上了九州一所大学，因为我想去九州就不至于同高中时代的熟人见面了。”
    说罢这些，大泽长长地叹息一声。他问我再来一杯咖啡如何，我谢绝了。已经喝了三杯咖啡。
    “有了这番刻骨铭心的体验，人这东西无论如何都要改变的。”他说，“既往好的方面变，又往坏的方面变。以好的方面说，那件事使我变成了相当富有忍耐力的人。较之那半年所尝的滋味，后来经历的困境简直算不得困境。只要同那次一比，一般的痛苦和艰难都能应付过去，对于周围人遭受的伤痛和苦楚也比普通人敏感。这是有利之点。通过获得这种有利的特质，那以后我得以交了几个真正要好的朋友。当然也有其不利之处——自那以来我再也无法彻头彻尾相信一个人了。倒不是说不信任人。我有老婆有孩子，我们建立了家庭，互相守护，没有信赖是办不到的。不过我想，就算现在生活得这么风平浪静，而一旦发生什么、一旦有什么极为歹毒的东西出现，也照样能使其土崩瓦解。果真那样，即使有幸福的家庭有亲朋好友守在我身边，往下如何发展也是无从预料的，说不定突然哪一天会再也没有人相信我所说或者你所说的话。这种事是突然发生的，突如其来。我常常这样想。上次的事六个月好歹过去了，可下一次发生同样的事，谁都不晓得会持续多长时间，自己能忍受多久也毫无信心。想到这里，我就时常怕得不行，半夜做梦甚至一跃而起，或者不如说时不时有那种情形。每当那时我就叫醒老婆，扑在她身上哭泣，有时一哭一个多小时。怕得不行，怕得不得了。”
    他就此打住，凝望窗外的云。云始终纹丝不动。指挥塔也好飞机也好运输车辆也好舷梯也好穿工作服的人也好，所有颜色无不被吸入深沉的云影之中。
    “我怕的不是青木那样的人。青木那样的人哪里都有，这我早已想通了。一碰见那样的人，无论如何我都避免与之发生关联，总之就是逃，就是说逃为上计。这并没有多难。那种人一眼就能看出。同时我也认为青木还是相当有两下子的，伏身窥伺时机的能力、准确捕捉机会的能力、恰到好处地把握和煽动人心的能力——这样的能力并非任何人都具有的。对此我固然讨厌得想吐，但我承认此乃一种能力。
    “不过我真正害怕的，是那些毫无批判地接受和全盘相信青木那类人的说法的人们，是那些自己不制造也不理解什么而一味随着别人听起来顺耳的容易接受的意见之鼓点集体起舞的人们。他们半点都不考虑——哪怕一闪之念——自己所作所为是否有错，根本想不到自己可能无谓地、致命地伤害一个人，无论自己的行为带来什么后果他们都不负任何责任。真正可怕的是这些人。我半夜梦见的也是这些人。梦中我只能沉默。梦中出现的人不具有面孔。沉默如冷水一般迅速渗入一切，而一切又在沉默中黏糊糊地溶为一摊。我也在那里边溶化，怎么喊叫都无人听见。”
    说着，大泽摇了下头。话到此结束。大泽在桌上攥起双手，默然无语。
    “时间还早，不喝点啤酒什么的？”稍顷，他说道。我说好吧。的确想喝啤酒了。
   



说谎的尼可儿


    说谎的尼可儿住在神宫前二丁目，偶尔会来我这里玩。是谁取的这名字我不知道，不过附近的人都称她为说谎的尼可儿。虽说是尼可儿，但她从头到脚是纯粹的日本人。为什么会取这样的名字呢？那方面的经过我也不知道。不管怎么说，说谎的尼可儿正如名字一样很擅长说谎。即使明知道这一定是谎话，也会不知不觉地被骗。我觉得真是不得了的才能。这种事情不是那么容易办到的。
    上个月她也到我这里来，说要只告诉我一个人一件重要秘密。于是一本正经说出“其实我生下来就有三个rx房。”我想这肯定是谎话。因为对方是说谎的尼可儿啊。我也不是那么傻的。
    “哦，这可不简单哪。”我若无其事地当耳旁风听。
    “我没骗你呀。”说谎的尼可儿一面吸吸嘶嘶地哭泣着一面说：“真的不是说谎。我有三个rx房哦。没骗你。虽然很害羞，不过只有对先生你我可以想开，让你看。所以请你给我一万元。”
    我用鼻子想也知道那一定是谎话，不过我一方面对这大胆谎言接下来到底会怎样展开很感兴趣，一方面觉得一万元也还好。因为前两天才刚刚进来一笔稿费。
    “好啊，如果你真的要让我看的话，我就给你一万元吧。”
    “因为我会害羞，所以请关灯好吗？”她说着脸一下子飞红起来。
    我把玄关的灯关掉。因为已经黄昏了，因此有些暗了，不过rx房是两个或三个应该可以看清楚。说谎的尼可儿慢慢地把衬衫的扣子解开，“啪”一下张开又合起。确实奶罩的罩杯之间看得见隆起一点点。但那看来也好象只是贴上纸粘土似的东西而已。
    “我没看清楚，必须再慢慢看一次。那样实在不值一万元哪。”我抱怨道。
    说谎的尼可儿突然趴在玄关大声地哭出来。“啊啊，我真不应该相信小说家的。我真傻。我把自己最羞耻的东西暴露在别人眼前了，结果约好的一万元却不给人家。你说谎话，说谎话，好色鬼，卑鄙汉。”
    那时候正不巧黑猫大和送快递的人拿着邮件进来，因此我不得不给她一万元。为了这种事情让她在大门口大声嚷嚷的话，实在受不了。不过那一定是纸粘土吧，绝对是。
  



曼谷惊奇


    “喂喂，是5721之1251吗？”女人的声音说。
    “是的，是5721之1251。”
    “对不起，突然打电话来，其实，我刚才打的是5721之1252。”
    “哦？”我说。
    “我从早上已经大概大了有三十次左右了。但每人接。嗯，大概出去旅行了也说不定噢。”
    “那么怎么样？”我试着问。
    “那么我想，可说是邻居吧，所以和不试着打打看5721之1251呢？”
    “噢。”
    女人轻轻地干咳一声。“我昨天晚上刚从曼谷回来。在曼谷遇到非非非非……常不得了的事情噢。超级难以相信的事情。非非非非非……常不得了的事。所以本来预定在那边呆一星期的，结果缩短为三天就回来了。我为了将这件事讲给1252一直在拨电话，如果我不跟谁讲的话，一定会睡不着觉的，可这事也不是对谁都能讲的。因此，我想到或许1251的人会听我说也不一定啊。”
    “原来如此。”
    “不过，其实我以为大概会是女的来接电话的。因为我想这种事情可能对女人会比较容易说出口吧。”
    “那真抱歉了。”我说。
    “请问你，几岁？”
    “上个月满三十七。”
    “嗯，三十七呀？好象再年轻一点会比较好，对不起噢，我这样说。”
    “不，没什么关系。”
    “对不起。”她说。“我决定试打5721之1253看看。再见。”
    就这样，曼谷到底发生了什么事情，我终于到最后都没有能够知道。
下……书 网



甜甜圈续


    所谓甜甜圈研究会——最近的大学生真会想出各种名堂啊——打电话来说他们想谈一谈有关甜甜圈的生存之道，问我要不要去参加研讨会。好啊，我回答。我对甜甜圈自认拥有一家之言，无论知识、见识、鉴赏眼光，各方面都还不至于输给那一般大学生。
    大学甜甜圈研究会的秋之集会，包租hotelnewotani的大厅举行。有乐队演奏，和甜甜圈配对游戏，在提供代替晚餐的点心之后，并在邻室召开研讨会。除了我之外，还有著名文化人类学者、饮食评论家等出席。
    “如果说甜甜圈在现代文学上能够拥有力量，那是对意识下的领域，做身份认知的某种个人性收束力，给与直接承认所不可或缺的要素……”我说。谢礼是五万圆。
    我把那五万圆塞进口袋里，转移到饭店的酒吧去，和在做甜甜圈配对游戏时认识的法文系女大学生两个人喝着伏特加tonic。
    “结果你的小说，不管好坏，都是甜甜圈式的噢。福楼拜大概一次也没想到过甜甜圈的事吧。”
    是啊，福娄拜大概一次也没想到过甜甜圈的事吧。不过现在是二十世纪，即将变成二十一世纪了。这个时候还把福楼拜抬出来也很伤脑筋。
    “甜甜圈就是我。”我模仿福娄拜说。
    “你这个人还真有意思啊。”说着大学女生咯吃咯吃地笑了。不是我自豪，不过让法文系女孩子笑，我倒是相当有心得的。
wwwt．xiＡbｏok．com  



甜甜圈化


    当交往了三年并约好要结婚的对象，却甜甜圈化了之后，我们之间的感情逐渐开始有了摩擦的那个时分——谁会和甜甜圈化的恋人相处和谐的呢？我每天晚上到酒吧喝得烂醉，变得象“thetreasureofthesierramadre”里的堪富利保加那样消瘦憔悴。
    “大哥，拜托你别再想她了。这样下去身体会搞坏的啊！”妹妹这样忠告我。“大哥的心情我很了解，不过甜甜圈化了的东西是不能复原的。你必须清楚地做个了断才行噢。不是吗？”
    确实她说的没错。就象妹妹说的那样，一旦甜甜圈化了的东西会永远维持甜甜圈化的状态。
    我打电话给恋人说再见。“虽然跟你分开很难过，但终究是这样的命啊。我一辈子不会忘记你哟……等等。”
    “你还不知道吗？”甜甜圈化了的恋人说。“我们人类存在的中心是虚无的噢。什么也没有，是零噢。你为什么不好好确实看清楚呢？为什么眼睛老是只在周围部分打转呢？”
    为什么？想问这问题的可是我啊。为什么甜甜圈化的人们都只能那么偏狭地去想事情呢？
    不过总而言之，就那样，我跟恋人分开了。那是从现在算起两年前的事了。而且去年春天，这次是我妹妹没有任何前兆地也变甜甜圈化了。她才刚从大学毕业，开始在航空公司上班之后，在出差地的大饭店门厅突然变甜甜圈化了。母亲躲在家里，每天每天从早到晚都哭着过日子。
    我偶尔打电话给妹妹试着问她。“你还好吗？”
    “大哥你还不懂吗？”甜甜圈化了的妹妹说。“我们人类存在的中心是……”




章鱼


    渡边升寄了一张画有章鱼的明信片给我。章鱼画的下面，以他惯常的歪七扭八的字体，写着这样的句子：“听说小女前几天在地铁里受到你的照顾，非常多谢。什么时候我们一起去吃章鱼吧。”
    我读了这个大吃一惊，因为我最近有一段时间出去旅行，算算也有两个月没搭地铁了，而且我完全不记得曾经有在地铁里照顾过渡边升女儿的事。首先我连他有个女儿的事都不知道了。大概把我和其他什么人搞错了吧？
    不过吃章鱼倒是不坏的事。
    我写了一封信渡旁升。我在明信片上画了鸟的画，那下面写道：“日前收到你的明信片，谢谢。章鱼不坏呀。我们一起去吃吧。月底左右请联络。”
    但等了整整一个月，渡边升还没联络，我想他大概又像平常那样忘记了吧。我在那一个月，特别想吃章鱼，但心想反正要和渡边升一起去吃，于是等着之间，终于没有吃成。
    我快要把章鱼的事和渡边升的事忘掉的时候，他又寄明信片来了。这次的明信片则画了漫波鱼。并在那下面写文章。
    “前几天的章鱼好吃啊。小生也好久没吃到那么像章鱼的章鱼了。不过对于当天你所陈述的想法，我有些微异议。作为拥有妙龄女儿的父亲，小生对你性的价值观实在无法苟同。近日再找个机会一面吃火锅，一面慢慢聊聊吧。”
    真要命，我叹了一口气。渡边升又把我和什么人给搞错了。




鳗鱼


    笠原may打电话到我家来时是凌晨三时半，当时不用说我正熟睡中。我正蒙头锁在天鹅绒般软绵绵、暖烘烘的睡眠之泥中，和鳗鱼啦、长筒雨靴啦锁在一起，正在贪食着即使是凑合的却也还算有效率的幸福果实。就在这时候，电话打来了。
    铃铃，铃铃。
    首先果实消失了，然后鳗鱼和长筒雨靴消失了，最后泥消失了，终于只剩下我一个人。只剩下三十七岁，喝醉酒，又不太被人家喜欢的我而已。到底什么地方的谁，有权利把鳗鱼和长筒雨靴从我身边夺走呢？
    铃铃，铃铃。
    “喂喂。”笠原may说。“喂喂。”
    嗨，喂喂。“我回答。”
    “嗯，是我，笠原may啦。晚上这么晚真抱歉。不过蚂蚁又出来了噢。在厨房旁边的柱子筑巢呢。就是从于是被赶出去的那些家伙啊，今天晚上有把窝搬到这边来了。对呀，全部搬过来了。连那些胖嘟嘟的白色小蚂蚁都搬来了噢。真受不了，所以呀，你再带那个喷雾剂过来嘛。虽然这么晚了，不好意思，可是我真的最讨厌蚂蚁了。噢！明白吗？”
    我在黑暗中猛摇头。笠原may是谁呀？把鳗鱼从我脑子里夺走的笠原may到底是什么人呢？
    我试着冲着笠原may发出这个疑问。
    “唉呀，对不起，我好象搞错了。”笠原may好象真的很抱歉似的说。“我，真是被蚂蚁搞昏头了。因为蚂蚁成群结队地大搬家啊。对不起噢。”
    笠原may先挂断电话，我也随后放下听筒。世界上有某个地方蚂蚁正在搬家，笠原may正在向谁求救。
    我叹一口气盖上棉被，闭上眼睛，再度往睡眠的泥中去寻找那些友好的鳗鱼们的踪影。
www．7wenxue.com



为老早以前国分寺一家爵士吃茶店做的广告


    声明在先，这时不是男女老幼都能轻松进来的那种店。尤其夏天会有一点问题。冷气设备不太有效。并不是完全无效，出风口一带还相当冷，但稍微离开一点，冷风就不太吹得到了。或许机械有什么结构上的问题也不一定。要是能换新的就好了，但却有没办法轻易换新的原因。
    这家餐厅有播放音乐。如果你不是爵士迷的话，或许会觉得这音量相当不愉快。但相反的，如果你是狂热的爵士迷的话，这音量可能又嫌不够了。不管你是属于哪一种部类，都请不要怪罪店老板。这是一个所谓“谁都不能满足所有的人”的好例子。johncoltrane的唱片不太有放。相反的stangetz的唱片却有很多。keithjarrett的唱片没有。而claudewilliamson的片则全套都齐全。这一点请不要责怪店老板。事情本来就是这样嘛。
    每周有一次现场表演。年轻的音乐家们，为了很少的钱而拚命演奏。钢琴是便宜的掀盖型，音调也有些狂乱。演奏的质高低不齐，但一律是很精力充沛，音量总是很大，因此若要当做情人们谈话的背景音乐恐怕不合适。
    店老板虽然算不上沉默寡言，但也不太多话。或许只是不太擅长说话而已。有空的时候就坐在柜台里读书。说真的，他在四年后忽然由于某种契机而写起小说，还得到文艺杂志的新人奖，不过这种事情谁都还不知道。连他本人也不知道。他想自己大概会一辈子当个国分寺爵士吃茶店的老板，每天一面听听自己喜欢的音乐，一面安静地度过余生吧。世上的事情真难预料。
    不过总之现在是下午两点半，正播放着londonhouse的billytaylor。这个嘛，也不是什么样了不起的演奏。不过店老板还蛮喜欢的。这点也请不要太责怪他。
wwwt．xiＡbｏok．com



高山典子小姐和我的性欲


    到目前为止的人生过程里，虽然我也曾经和许多女孩子并肩走过，不过从来没有遇到比高山典子小姐（25岁）走路速度更快的女孩子。她好像在说“我才刚刚上过机油啊”似的，舒服地前后摇摆双臂，一副很开心似地踩着大步走在路上。从稍微离开一段距离的地方看她时，走着的她就像是长了透明翅膀一本正经的小姐似的。畅快，圆滑，仿佛刚刚雨天过天晴的阳光一般幸福的样子。
    第一次跟她两个人并排走的时候（我们从千驮谷，小学前面一起走到青山一丁目），我为那超人的速度而惊倒，甚至想到，是不是觉得跟我在一起很烦，因此为了早一刻甩掉我，而用那么异样的速度走呢？或者以为以那样猛烈的速度走，可以多少减退我的性欲呢？（其实因为我对高山典子小姐并不抱有性欲，因此无法判断那是否有效）
    她的走路快速，并没有其他用意，我知道她所以像飞一般快速走路，单纯只为了喜欢这样做而已，是在那几个月之后的事了。我在初冬的四谷车站前，发现她一个人走在拥挤的人潮里的身影，但那时候的她也是说那可以说是不近情理的惊人速度，正在这为了方便而以东京为名的地面，从某个地方往某个地方移动着。右手紧紧揪着肩背皮包的带子，风衣裙摆正被撩起，笔直地挺着背脊，她走着。
    我跨出五、六步，往那边靠近，正想要对她开口招呼时，她已经走得老远了，我像《艳阳天》最后一幕的罗沙诺布莱辛一般笨拙的模样，一个人被留在四谷车站前。不过知道了高山典子小姐并没有误会我的性欲，因此我感到非常高兴。
  



正要下豪雨时


    这不是小说，是真的有过的事。
    那时候我住在国分寺，有一天我搭电车到武藏小金井车站前的隆杰曼买面包。如果要说明为什么会住在什么国分寺，又为什么非要特地搭电车跑到武藏小金井(其实说起来也只有一站而已︶去买面包不可的话，话会变成非常长，因此我不说。例如现在，我在波士顿家里自己的房间，穿著bananapublic的t恤衬衫，用大马克杯喝着咖啡,一面听着上次在tower唱片行买来的[bobdylan最伟大畅销曲vol.2]一面写着这原稿，如果要把为什么会在那样的场所和状况下，我恰巧因为什么样的原因，就像被莫名其妙迷乱的风飘走一样地飘到这里的由来，话说从头一一道来的话，可以写出一本不薄的书。不是我说谎，真的可以写。关于bananarepublic的t恤衬衫一章、关于bobdylan又一章……就这样。虽然我实在不认为那样的书会有人想看。
    因此我不打算特别说明。本来就是很短的稿子。所以我从国分寺一个人搭上电车，到武藏小金井去买面包的样子，只请你用想象的。我那时才二十几岁，头发比现在要长。穿著在涩谷一家叫backdrop的店里——不知道现．在还有吗买的拉风的选手防寒夹克(现在还在)。还没开始写什么小说。
    结了婚，养着三只猫。对议会制民主主义怀着不信任感，一次也没投过票。倒看过三次(woodstockstock)。中央线的电车是砖瓦色(真的是吗?)，季节是秋天。假设就算抱着巨额~贷款，巨人队也已经赢定了，秋天还是美丽的。
    然而当我正要从武藏小金井车站的收票囗出去时，才忽然发现自己的电车票遗失了。不管怎么找，就是找不到那张车票。简直就像时间扭曲了一样。「只有一站怎么会掉了车票呢?」或许你会很惊讶。或许不惊讶也不一定。(我还经常掉车票)。不过总之武藏小金井车站的站员完全不相信我是从国分寺来的。「嘿，客人，所有车票掉了的人，大家都只申告一站哪，真烦人。」那个站员好象人家昨天晚餐只给他一盘切成细丝的报纸似的，以极厌烦的脸色对我说。而我其实真的是从国分寺搭电车来买面包的啊。
    从此以后的将近二十年之间，我碰到过许多不如意的事。也有过难过得睡不着觉的事。但大多的事都已经忘记了。而且以后大概也会继续遗忘吧。不管怎么说，比起那舒服的秋天早晨，在武藏小金井车站，遗失车票的区间不被相信的事来，嗯。
http://



窗


    您好！
    时下寒冷一天天减弱，阳光中可以感觉到一丝春意了。身体可好？
    目前来信很有兴味地拜读了。尤其是汉堡牛肉饼呵肉豆蔻之间的关系那段富有生活气息，实在精彩得很。从中可以真真切切感受到厨房暖暖的气味和菜刀切元葱的咚咚声。这样的地方出现一两处，信就变得绘声绘色。
    看你信那天夜里，我恨不得一口吃到汉堡牛肉饼，当即去附近饭店要了一份。那店里汉堡牛肉饼竟有8种之多：得克萨斯风味的、加利福尼亚风味的、夏威夷风味的、日本风味的，不一而足。得克萨斯风味的非常非常大，仅只大而已。得克萨斯人知道了，肯定吓一跳。而夏威夷风味的却配有菠萝。加利福尼亚风味的嘛……忘了。日本风味的搭配萝卜泥。店内风格别致，女招待都挺可人的，穿很短的短裙。
    但我去哪里可不是为了研究饭店的装修和欣赏女招待的玉腿。我仅仅是去吃汉堡牛肉饼——吃什么风味也不是的普普通通的汉堡牛肉饼。
    我便这样告诉女招待，说自己想吃的是极普通的汉堡牛肉饼。
    “对不起，本店只有什么什么风味的汉堡牛肉饼。”女招待说。
    当然这不能责怪女招待。因为食谱不是她定的，而且她穿每当撤餐具时便一闪给人瞧见大腿根的制服也并非出于自愿。于是，我微微一笑，要了所谓夏威夷风味的汉堡牛肉饼。她告诉我，吃时把菠萝拨开就行了。
    人世也真是个奇妙场所。我实际需求的是极为理所当然的汉堡牛肉饼，而在某个时候却只能以需要去掉菠萝的夏威夷风味汉堡牛肉饼这一形式提供给我。
    对了，你做的怕是极为理所当然的汉堡牛肉饼吧？看信当中，不由很想很想吃你做的极为理所当然的汉堡牛肉饼。
    相比之下，国营铁路自动售票机那段文字，我觉得未免有店华而不实。着眼点诚然有趣，但情景未能跃然纸上——对读者请不要故做深沉。文章那东西说到底是信手拈来之物。
    从总体上看这封信可以打70分，行文水平有所提高。戒急戒躁，继续努力。等看你下封信。但愿真正的春天早日降临。
    3月12日
    p．s．
    谢谢你的什锦小甜饼干，实在谢谢。很好吃。但按本会规定，除信以外禁止一切私人交往。以后请勿这么客气。
    不过反正谢谢了。
    ※
    上面这份课余工我已持续差不多一年了，是我22岁时的事。
    我同位于饭田桥一个名字叫“pen-society”（英语，意思大约为“笔会”、“笔协会”。）的莫名其妙的小公司签了合同，以1封两千日元的报酬每月写30封以上与此大同小异的信。“你也能写出打动对方的信”——这是那家公司叫得最响的广告词。入会者付入会费和月度酬金，每月往“pen-society”写4封信。我们这些“pen-master”（英语，意思大约为“笔硕士”。）对其进行修改，写出上面那样的信谈感想并加以指导。我事在文学院学生科看到墙上贴的招牌广告去那家公司面试的。我由于多种原因刚决定在大学留级一年。父母通知我如果留级明年减少汇款。所以我势必认真考虑如何挣生活费。面试有笔试，我写了几篇作文。一星期后我被录用。接着花一星期时间又专业指导员传授批改诀窍和指导要领等诸多经验体会。难并不特别难。
    女会员配男“pen-master”，男会员配女的。分给我的会员公24人，年龄小至14，大至53。主要事25到35岁的女性。就是说，几乎所有的会员年龄都比我大。所以最初一个来月，搞得我狼狈不堪。大多数会员文章都比我强得多，且早已对写信得心应手。而我，等于没写过一封像样的信。我冒着冷汗把最初一个月应付下来。肯定有几人要求换“pen-master”——会员有这样的权利，这在会章里也已载明——对此我已做好精神准备。
    但一个月过去也没有出现哪个会员对我的写作能力表示不满。非但如此，公司人还告诉我对我的评价相当之高。三个月后，甚至觉得会员们的写作能力似乎由于我的“指导”而提高一步。不可思议。她们好像从内心把我作为教师来信赖。如此一想，我的讲评信也远比以前写得挥洒自如了。
    现在才明白，原来她们都很寂寞，她们（或者他们）只是想向谁写点什么。而她们却连——当时我很难相信——收信对象也找不到的。她们不属于个电台音乐点播节目主持人写信那一类，所需求的是更有个性的东西，纵是“批改”、“讲评”之类也未尝不可。
    我就这样像单腿海狗似的在温乎乎的信札闺阁中度过了自己年过20后的最初岁月。
    会员们写给我的信实在多种多样。有百无聊赖的，有开朗欢快的，有伤感悲戚的。事情过去很久了，加之手头遗憾地没有保留她们的信（作为规则，信必须全部退还公司），具体已记不清楚。但我记得那里边的确镶嵌着壅塞着以至折射出林林总总的人生画幅，从极大的到极小的无所不有。她们传达的那些信息，对于我，对于一个二十一二岁的大学生来说，是那样奇妙那样虚无缥缈。我觉得它们大多缺乏现实性，甚至毫无意义可言。但这并不仅仅因为我缺少人生经验。今天我才想通，事物的现实性十有八九并非传达之物，而是应该由人制作的。意义乃由此产生。但我当然不懂这个，她们也不懂。那些信上的所以事物所以在我眼里显得异常平庸呆板，我想这也是一个原因。
    因故辞去那份课余工的时候，我所指导的会员无不为之惋惜。在某种意义上我也感到遗憾——尽管坦率地说已经对此无休止地写这种工作信已多少有些厌倦——毕竟我觉得再不会遇上这么多人对我推心置腹的机会了。
    ※
    就汉堡牛肉饼来说，我实际便得以吃了她（最初给我写信的女性）做的汉堡牛肉饼。
    她32岁，没有小孩，丈夫在一家有名的——世上排名第五——贸易公司工作。我在最后一封信中写明“遗憾的是本月底我将辞去这份工作”时，她要招待我一顿午餐。她写道，就做极为理所当然的汉堡牛肉饼好了。虽然违反会章，我还是决心前去。没有什么能竭止22岁小伙子的好奇心。
    她住的公寓在小田急铁路沿线。房间干净利落，确实像没有孩子的夫妇的居所。家具也好照明也好她的贸易也好，虽说都不高档，但给人的感觉很舒服。我对她看上去比我想的远为年轻，她对我比她想的年纪小得多都很吃惊。她以为我比她年龄大。“pen-society”不透露“pen-master”的年龄。
    但互相吃一惊后，初次见面的紧张便缓解下来。感觉上我们就像没有赶上同一班列车的乘客，一起吃汉堡牛肉饼，喝咖啡。说起列车，从她房间所在的三楼窗口可以看到铁路。那天天气极好，周围公寓阳台晾满被褥和床单，时而传来拍打被褥的砰砰声。我至今也能记起那声音。声音很奇妙，没有距离感。
    汉堡牛肉饼味道无可挑剔。香辣恰到好处，焦得一声脆响的底面挂满肉汁。调味汁也正合适。老实说，即使不能说是生来第一次吃这般可口的汉堡牛肉饼，也是好久不曾吃到了。我这么一说，她很高兴。
    喝罢咖啡，我们边听巴特-巴卡拉克的唱片边讲自己身世。不过，我没有什么身世好讲，几乎都是她讲。她说学生时代想当作家来着。她说她是萨根迷，给我讲了萨根。她说中意《喜欢勃拉姆斯》。我也不讨厌萨根。起码不认为他如世人说的那般俗气。并没有规定说任何人都必须写亨利-米勒和热勒笔下的那种小说。
    “可我什么也写不出来。”她说。
    “现在开始也不晚的。”我说。
    “那我知道。自己什么也写不出来这点还是你告诉我的呢。”她笑了笑，“就是说，给你写信的时间里我完全明白了，明白自己没那样的才能。”
    我一阵脸红。如今几乎不红了，但22岁前后，我马上就脸红。
    “不过，你所写的有非常直率的地方。”
    她没说什么，嘴角浮起淡淡的笑，的确笑得很淡。
    “至少看你的信想吃汉堡牛肉饼来着。”
    “肯定是因为当时你肚子饿了。”她缓缓地说。
    或许那样的。
    电气列车发着咔咔的干涩声从窗下驶过。
    ※
    钟打5点，我说该告辞了。“您先生回来前您得准备晚饭吧？”
    “丈夫很晚很晚，”她依然支颐不动，“不到半夜是不会回来的。”
    “真够忙的。”
    “是啊。”她停顿片刻，“信上我想也写过来着，跟丈夫好多话都谈不拢，心情沟通不了。和他说话，觉得就好像在用两种完全不同的语言说话似的，经常性的。”
    我不知这样应答。同这样心情不能沟通的人一起生活本身在我是很难理解的。
    “不过，也好。”她静静地说。听起来真像是那样也好。“谢谢你长期写信给我，那让我非常愉快。通过给你写信，自己好像得到很大解脱。”
    “我也很愉快的。”我说。但不讳地说，我已差不多记不起她用怎样的语句写了这样的信。
    她默默看了一会墙上的挂钟，就像在检点时间的流程。
    “大学出来打算做什么？”她问。
    我说什么都还没定下，自己也不清楚做什么好。
    听我这么一说，她再次淡然一笑，“我想，你大概做写文章那类事好些。你讲评时来的信实在妙得很，给了我不知多少慰藉。真的，不是奉承。你或许是仅仅为完成工作定额写的，不过那里边有颗心放了进去，我觉得。全都整理保存着呢，时不时拿出重复一遍。”
    “谢谢。”我说，“还要谢谢您招待的汉堡牛肉饼。”
    ※
    即使10年后的今天，每次坐小田急线电车从她公寓附近通过，我仍然想起她，想起一咬就发出脆响的汉堡牛肉饼。我眼望铁路两旁排列的公寓楼，猜想哪个是她的窗。我想起从她家窗口望见的那片风景，推测它位于哪一带，却完全推测不出。
    她未必住在那里。若仍住在那里，恐怕她现在也在那窗口里头继续一个人听同一张巴特-巴卡拉克唱片，我觉得。
    那时我该同她困觉不成？
    知识此文的主题。
    答案无从得知，现在也全然不晓。无论年纪多大，无论阅历多丰富，不知晓的事也是很多很多的。我只能从列车窗口定定仰视似曾相识的公寓楼窗口。有时觉得所有窗口都是她所住房间的窗口，有时又觉得哪个都不是。那里的窗口实在太多了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



中断的蒸汽熨斗把手


    译者：林青华
    素负盛名的"壁面艺术家"渡边开打算在我住的那幢公寓的墙壁上绘制一只巨大的蒸汽熨斗，这是去年9月底的事情。虽然我猜不出他为什么要在公寓的白墙壁上画一只蒸汽熨斗，但他终于没能完成。渡边升及其助手山口在我房间的窗户下方刚画好蒸汽熨斗的把手，脚手架突然倒塌，两人从四层高处跌落到地面，负了重伤，被送进医院去了。这一事件自有许多内幕，于我来说，对渡边升也好，山口也好，丝毫不抱同情心。虽属不幸事件，我的感想是两人的命运都是报应。不过，要把事情的来龙去脉一一交代则过于冗长，详情请参阅拙作《钢铁如何炼成——成为可恶的蒸汽熨斗的》。致歉——本文正是《钢铁……》的续篇，因出版方面的原因竟先与读者见面了。《钢铁……》收入安西水丸的《明信片》一书中，四月初出版发行。前后颠倒，特此向读者道歉——笔者言归正传，反正就是由于这样的缘故，我房间窗户的正下方便像司芬克斯之谜似的孤零零留下一幅只画了把手的画。身居有蒸汽熨斗把手的壁画的公寓，以致欢喜涕零，这真是件好笑料。"不过嘛，至少可作为路标，"乐观的公寓管理人自我安慰般说道，"来客冲这东西来准错不了。"
    这当然罗。若有人看不见这绘有头尾5米长的蒸汽熨斗把手的公寓，那才是奇迹呢。
    事过之后很久，我才从管理人那里得知渡边升和山口在那年的12月平安无事地出院了（好结实的家伙），带着理应完成旧作的勇气重访这幢公寓。但渡边升深思之后，放弃了任何补笔的打算。
    "整整一天，他面壁而坐，凝视着‘把手’呢！"管理人说道，"他聚精会神地看，可认真了。走时说了一句：没有必要再加画任何东西啦。"
    "没有必要再加笔啦？"我吃了一惊，反问道，"那不是熨斗的把手吗？熨斗只有粑手而不要其他，怎么熨平衬衣的皱纹呢？"
    我一想起渡边升和山口二人便觉得自己受了不可忍受的虐待。现在他们放弃了倒正好。不过说回来，渡边升只画了蒸汽熨斗的把手使丢下，倒叫人莫明其妙。
    "嗯，是想不透。"原先当过宪兵军官的管理人一边点烟卷一边说道，"搞艺术的人说的话俺也不大懂呢，毕竟是老头子啦。"
    "啊。"
    "对了，他说是‘艺术性的必然’，还有什么‘这蒸汽熨斗由于是在把手的部分中断’……‘即非合理性的陈列’……"
    "非合理性的陈列？"
    "这意思你明白了吗？"
    "不明白。"我实在摸不着头脑。
    渡边升的意思不久之后便明白了。他要表示"符号式地结束"。在《艺术新潮》2月号上，渡边升颇为满意地就《中断的蒸汽熨斗把手》畅述一番："这对我说来是一个启示，在我入院的近三个月时间里，蒸汽熨斗获得了其艺术上的公民权——通过它自身的力量取得了自我同一性。蒸汽熨斗的把手实际上作了符号式的、无限的结束。我在其中看到了艺术的自律力——宇宙的惯性。（中略）我打算在墙壁上绘制蒸汽熨斗，却由于意外的事故而中断。然而正如宇宙并非蒸汽熨斗一样，蒸汽熨斗也并非宇宙。我由此懂得了一切因素都是等价的、平行的。"
    啊——！我想。确实只有"啊"可言了。不识渡边升其人的读者读了这篇文章或许会觉得佩服，我知道这位渡边升是个酒精中毒的无赖，因而丝毫没有好感。第一遍读罢目瞪口呆，第二遍读罢大笑不止。什么"符号式的结束"？"符号式的结束"是什么玩艺儿？倒是"非合理性陈列"还有点意思，哈哈哈。
    然而，即使是我这样对渡边升持偏见的人，当翻到这篇采访记的后一页、刊登《中断的蒸汽熨斗把手》的彩页时，仍不免大吃一惊。重新细看，确实这画——超越了渡边升那毁坏了的人格——是棒。熨斗的把手像被暴力揪掉的物体的尾巴一样在空中飘浮着，细部技法的粗拙和未完成的部分反而生动地显示出一种粗犷的效果。画与其上方的窗户（即我房间的窗户）取得的平衡效果也奇佳。我不莫禁长吁一口气，差不多有10秒钟时间。回想一下，自己住在这壁画的上方，这才是第一次正眼看它。为什么那样肮脏卑劣的人——经常放屁、用手擤鼻涕糊在我的窗户上、在窗台上小便、大声哼下流歌——竟能画出如此天才的作品？我一连灌下几杯酒，然后睡去。
    骚动是在大约一周之后发生的。《焦点》、《周刊朝日》和《布尔达斯》刊登了《中断的蒸汽熨斗把手》的大幅照片，几个著名的万能评论家卖弄地发表了不知所云的评论，吹捧渡边升。《朝日新闻》的晚刊也刊出大幅的《中断的蒸汽熨斗把手》，并给予"近年的收获、真正的创造"的评价。美术爱好者和业余摄影爱好者每天都跑到公寓跟前，把照相机镜头对着我的窗户噼噼啪啪地按快门。这么一来，我连工作也干不成了。写诗可是一件极细致的作业。可是，我登在《鸽子哟！》上的连载诗却快到交稿截止日期了。等我像抱紧一块大石头那样把神经都集中到诗作上时，电话铃响了。"我是《斯哥拉》杂志编辑部，我们计划在《中断的蒸汽熨斗把手》的上方拍人体摄影，可以让我们借用一下您的窗户吗？"一个男子的声音。我郑重地回绝了他，然后挂断电话。开玩笑！弄什么人体摄影，我不在后天以前写出诗来，饭碗都保不住。
    30分钟之后，朝日电视台打来电话，问我是否肯在他们的新闻节目中与观众见面。
    "我？"我吓了一跳，"我为什么非得出现在新闻节目里呢？"
    "是这样的，我们希望您能给全国的观众说一说您住在这幅伟大的艺术品上方的感受……"
    没有感受！我啪地扣上电话。全国的观众！我竟生起无名火来了。为什么渡边升那莫名其妙的事情总要没完没了地来烦我？为什么就不能让我一个人待着？我并没有请求渡边升"在这窗户下面画个熨斗"！渡边升（那个混帐酒精中毒者）是在走过这所公寓前面时决定画一幅蒸汽熨斗的。这与我毫无关系。我只想一边听亨德尔的小提琴协奏曲，一边安静地写诗，而渡边升却将这破坏殆尽。之后，《月刊书角》和《玛丽克莱》也打来电话，都是打算拍一张我站在窗边的照片，然后再接受他们的简单采访。我理所当然地拒绝了。傍晚，《星期五》杂志打来电话，希望拍一张我穿着皱巴巴的衫衣、手攀窗沿、身子吊在外面的照片。"这是幽默摄影。幽默。"对方说道，"也就是说，光有把手可熨不成衣服……"
    "想耍弄我？混帐东西！"我大声吼道，挂断电话。我怒气难消，把手里的铅笔折成两半，咖啡杯摔到地板上，顺手抄起手边的《唱片艺术》一撕两半。为什么我要在隆冬里穿一件衫衣在四楼的窗户外悬着？简直是神经错乱。
    然而，对《星期五》大发雷霆的代价实在太大了。在第二周的《星期五》杂志上，醒目地刊出了一幅一名年轻女于正推门进入我房间的照片。虽然该女子是出版社派来取校样的打工的学生，读者却是不知道的。"不出所料——如此利用确是不失时机"——照片的旁注文字——"因为住在有名的‘中断的蒸汽熨斗把手’的上方，竟悄俏地带女孩子到房间里了，令人艳羡不已。这名m青年是‘正在成名的诗人’，这次却以住在渡边升的名画上方而出名了……"
    真是太过分了。自两个月前与女朋友不欢而别之后，我一次也没有带过女孩子进房间。那名取校样的女学生因赶着送回去，茶也没喝，只待了五分钟。我立即打电话到《星期五》编辑部，要求对方更正并道歉，对方却不屑理睬。同住这一幢公寓的人对此自然就冷眼相待了。一向热络的鱼店老板娘也不再打招呼了。小学生不肯和我同乘电梯。时不时有骚扰电话打来，连邮件也被涂上狗屎。
    "你呀，还年轻，在所难免，不控制一下自己的话……"公寓的管理人来到我房间里说道。
    "控制！"我火冒三丈，"我要控制什么？！"
    "哎、哎，你别冲动。这也不算指责什么。我年轻时不也是这样玩过来的吗？那时候在上海……"
    "我管你在上海还是在哪里！"我"砰"地关上门。真要被逼疯了，还扯上上海！一名自称是照片上的女学生的哥哥的人打来了电话，告诉我说，他的妹妹也不去打工了，一个人躲在房间里哭，还问是怎么一回事儿。这种问题问我也是毫无用处。
    "这事很抱歉，不过我没有办法。"我答道。
    "‘没有办法’？喂，她可是没结婚的姑娘啊，你知道什么叫‘责任’吗？"
    "那你想怎么办？"
    "我不是不知道怎么办才打电话给你吗？！"对方说道。
    这个电话磨了一个小时，以对骂告终。我照照洗手间的镜子，瘦得双颊下陷，这样子更写不出诗来了。这一切都是因为那个混蛋渡边升。他要是不冒出来的话，这些倒霉事根本就不会有。我给《鸽子哟！》编辑部挂电话，说明推迟交稿的原因。
    "啊……是嘛，"责任编辑打着呵欠说道，"那可是件大事情啊。你那儿确实不是写诗的环境。"
    "你肯定会这么看的。"我赶紧说道。
    "不过不要紧嘛，包在我们身上啦。这事情一定干得漂漂亮亮的，本社干这种事最拿手啦。"
    "怎么回事？"
    "你读读明天的晨报就明白了。"
    第二天一早，6时不到我就起了床，第一件事就是翻开报纸。我要找的新闻出现在社会头条：渡边升负重伤制作壁画时手架倒塌以壁画艺术而闻名的渡边升（43岁）于12日下午1时15分左右，在稚内市某酒店的壁面上制作壁画时，脚手架倒塌，从17米高处摔下，右脚和肋骨骨折，由于伤势严重，估计需卧床四个月。他的助手山口昌弘（31岁）头部撞伤，现住院接受检查。渡边和山口于去年9月也曾发生同样的事故，到去年年底刚出院不久。主治医师说道："幸好是跌落在道边堆积的积雪之中了。"（中略）事故前渡边升刚好画完15米长的焊钳的柄部。
    "不出所料！"我想。这样一来，新作《中断的焊钳柄》就完成了。还得在医院里待上好一阵子的渡边升和山口虽然很可怜，但原因是出在他们自己身上，只好忍着点儿了。此外，如果这期间内，绘制中的画出现"符号性收敛"的话，渡边升还不能说是费力不讨好吧。由于有轰动性的新作完成，人们的注意力便转向稚内市的《中断的焊钳柄》，我窗下的《中断的萎汽熨斗把手》一下子冷清起来了。窗下几乎再难找到脖子上上吊着照相机的人，杂志要求采访的电话也绝迹了。平静的生活又回到了我的身边。我一边听莫扎特的钢琴奏鸣曲，一边伏在桌上写诗。没有谁再来妨碍我了。
    仅仅三个星期之后，人们已彻底忘掉《星期五》上刊登的照片，鱼店老板娘又跟我打招呼了。只有公寓的管理人像腺病体质的大象似的，总是抓住这段记忆，有时在走廊相遇，还絮絮叨叨地搭话："不过，年轻总是一件好事呀。"我对此概不答理。




32岁的DAY TRIPPER


    我三十二岁，而她十八岁……一想到这里，就觉得一切都很烦。
    我才三十二岁，她已经十八岁……这样倒还好。
    我们是不错的朋友，不比这多，也不比这少。我已经有太太，而她的男朋友至少也有六个。她在平常weekday里跟六个男朋友约会，每个月只有一个星期天跟我约会。其他的星期天她在家里看电视，在看电视时的她就像海象一样可爱。
    她生于一九六三年，那年甘乃迪总统被枪杀，而我则第一次和女孩子约会。流行的曲子好像是ciffrichard的（sulnmrhoidcyg）？
    其实是不是都无所谓。
    总之她生在那样的年份。
    跟那种年份出生的女孩子约会，那时候是想都没想到过。到现在还一直觉得不可思议，就像跑到月球背面去抽烟一样的感觉。
    年经女孩子很无聊，这是我们这些伙伴们的一致见解。尽管如此，他们还是有人跟年轻女孩子约会。那么他们是否终于找到不无聊的女孩子了？不，没这回事。简单地说，是她们的无聊吸引了他们，他们一面把满满一桶无聊之水从自己头上淋下来，一面让女孩子一滴水也没沾上，他们极纯粹地对这种麻烦的游戏乐在其中。
    至少我是这样想。
    事实上，年轻女孩子里面，十个有九个是无聊的化身。不过，当然她们并没有注意到这一点。她们年轻、漂亮，又充满了好奇心，她们觉得无聊是和自己无缘的存在。
    唉呀，总算过去了。
    我可不是在责备年轻女孩子，也并不讨厌她们，而且我还蛮喜欢她们的。她们使我想起，我还是个无聊青年时的事。这怎么说呢，可以说是一件极为美妙的一件事。
    “你想不想再回到十八岁一次？”她问我。
    “不。”我回答：“我可不想回去。”
    她好像不太能理解我的答案似的。
    “你说不想回去……真的吗？”
    “那当然。”
    “为什么？”
    “因为现在这样子很好啊。”
    她把手放在桌上托着下巴沉思起来，一面沉思一面用茶匙在咖啡杯里咋呼咋呼地绕着。
    “我才不相信。”
    “你最好是相信。”
    “不过年轻不是比较美妙吗？”
    “大概吧。”
    “那你为什么说现在这样比较好？”
    “因为一次已经足够了。”
    “我可还不够哪。”
    “因为你才十八岁呀。”
    “是吗？”
    我向女侍应生点了第二瓶啤酒。外面下着雨，从窗里看得见横滨港口。
    “那，你十八岁的时候在想什么？”
    “跟女孩子睡觉的事。”
    “其他呢？”
    “没有了。”
    她咯咯咯地笑着，然后喝一口咖啡。
    “那，进行顺利吗？”
    “有时候顺利，有时候不顺利，当然是不顺利的时候比较多啊。”
    “大概跟几个女孩子睡过觉？”
    “没去算哪。”
    “真的？”
    “不想去算。”
    “如果我是男孩子的话，一定会算的，因为那不是很愉快吗？”
    再过一次十八岁倒也不坏啊，也曾经这样想过。可是一想到假如能回到十八岁的话，第一件事要做什么呢？我已经一件也想不起来了。
    或许我会想和三十二岁而且具有魅力的女人约会也说不定呢？这倒是不坏。
    “你有没有想过再度回到十八岁？”我这样问她。
    “这个嘛。”她微微一笑然后装出略作考虑的样子。“大概没有吧。”
    “真的吗？”
    “咽”
    “我不太懂。”我说：“大家都说年轻是一件美妙的事啊。”
    “对呀，是一件美妙的事啊。”
    “那你为什么不想再来一次呢？”
    “等你年纪大了自然也会懂的。”
    不过我终于也三十二岁了，只要一星期懒得跑步，肚子的赘肉就明显地凸出来。这种状况之下，已经回不了十八岁了，这是理所当然的事。
    早晨跑步完毕，喝一罐果菜汁，再躺在椅子上，放披头四的（daytripper）来听。
    “℃-ytrmp-
    一听到那首曲子，就觉得好像坐在火车的座位上似的。电线杆、车站、隧道、铁桥、牛、马、烟囱和垃圾，都——一飞快地向后闪过而消失。到那里，风景都没什么太大的变化。虽然从前曾经认为是相当美妙的景色。
    只是坐在旁边位子上的人经常更换，那时候坐在我旁边的是十八岁的女孩子。我坐窗子边，她坐靠走道的一边。
    “要不要我跟你换位子？”我说。
    “谢谢。”她说：“你真亲切。”
    并不是亲切，我苦笑着。只不过我比你更习惯于无聊罢了。
    电线杆也已经数腻了。
    三十二岁的-
    daytripper。
    醒来的时候，我……
wwＷ、xiabook.com



1963／1982年的伊帕内玛姑娘


　　苗条的身段晒黑的肌肤
　　年轻又漂亮的伊帕内玛姑娘
　　向前走着
　　踏着森巴的舞步
　　冷冷地摇着
　　柔柔地摆着
　　想说我喜欢她
　　想献上我的心
　　她却没注意我
　　只顾望着那大海出神
　　1963年，伊帕内玛姑娘就这样望着大海出神。而现在，1982年的伊帕内玛姑娘，依然同样地望着大海出神。她自从那时候以来一直没有变老。她被封闭在印象之中，静静地飘浮在时光之海里。如果她会变老的话，现在应该也将近四十了。当然也有可能不是这样，不过她应该已经不再苗条、也不再晒得那么黑吧？她已经有三个孩子，肌肤也多少被阳光晒伤了。也许还勉强算漂亮，却不比二十年前年轻-了吧。
　　但是唱片中的她，当然不会老。在史坦盖茨（stan getz）吹的天鹅绒般的次中音色土风里，她永远是十八岁，又冷又温柔的伊帕内玛姑娘。我把唱片放在唱盘上，唱针一接触，她的姿态立刻出现了。
　　“想说我喜欢她
　　想献上我的心……”
　　每次我一听这首曲子，就会想起高中学校的走廊。暗暗的、有点潮湿的高中的走廊。天花板报高，走在水泥地上会发出咯吱咯吱的回音。北侧有几扇窗，但是因为紧靠着山，所以走廊永远是暗的。而且大都静悄悄的。至少在我的记忆里，走廊大都是静悄悄的。
　　为什么每次听到“伊帕内场姑娘”就会想起高中的走廊，我也不清楚，简直没有一点脉络可寻。到底1963年的伊帕内玛姑娘，在我意识的深井里，投下了什么样的小石头呢？
　　一提起高中的走廊，又使我想起综合沙拉。生菜、番茄。小青瓜、青辣椒、芦笋、切成圆圈圈的洋葱，还有粉红色的千岛沙拉酱。当然高中走廊尽头并没有生菜沙拉的专门店。高中走廊的尽头有一道门，门外是一个不太起眼的二十五公尺的游泳池。
　　为什么高中走廊会使我想起综合沙律呢？这也一样无脉络可寻。
　　综合沙律，让我想起从前认识的一个女孩子。
　　不过这联想倒是十分有道理，因为她每次都只吃生菜沙拉。
　　“你的、咯啦咯啦、英语报告、咯啦咯啦、写完没？”
　　“咯啦咯啦、还没有、咯啦咯啦、还剩下、哈啦咯啦咯啦。
　　一点点。
　　因为我蛮喜欢吃青菜的，因此只要跟她见面，就那样老是吃着青菜。她是一个所谓信念型的人，她绝对相信只要均衡地摄取青菜，其他一切都会顺利。人类如果继续吃青菜，世界就永远和平美丽、健康而充满爱心。就好像“草莓白书”（strawerry white pap。）似地。
　　“从前、从前，”一个哲学家这样写道：“有一个时代，物质和记忆被形而上学的深渊所隔开。”1963／1982年的伊帕内玛姑娘无声地继续走在形而上学的热沙滩上。非常长的沙滩，而白色的浪花和缓地翻着，几乎没有风，水平线上什么也看不见。有海浪的气味，太阳非常热。我躺在海滩太阳伞下，从冰箱拿出罐头啤酒，拉开盖子。不知道已经喝了几罐？五罐？六罐？唉呀！算了。反正马上就会化成汗流出来的。她还继续走着，她被晒黑的修长的身上，紧紧贴着原色的比基尼。
　　“晦！”我开口招呼。
　　“你好。”她说。
　　“要不要喝一点啤酒？”我试着邀她。
　　“好哇。”她说。
　　于是我们躺在沙滩太阳伞下一起喝啤酒。
　　“嗯-”我说：“1963年我确实看过你哟。在同一个地方、同一个时间赠。”
　　“那不是很久以前了吗？”
　　“对呀。
　　她一口气喝掉半罐啤酒，然后望着罐头开口的洞。
　　“不过或许真的见过。你说1963年对吗？噢-1963年……
　　嗯，可能见过。’
　　“你的年龄不会增加，对吗？”
　　“因为我是形而上学的女孩呀。”
　　“那时候你根本就没注意我，老是一直望着海。”
　　“很可能噢。”她说，然后笑笑：“晦，再来一罐啤酒好吗？”
　　“好哇。”我说，我把罐头盖子拔掉。“从那以后一直在沙滩上走吗？”
　　“是啊。”
　　“脚底不热吗？”
　　“没问题。因为我的脚底长得非常形而上学，你要不要看一看？”
　　“嗯”
　　她把苗条的腿伸直，让我看她的脚底。那确实是美妙的形而上学的脚底。我在那上面用手指轻轻摸一下，既不热、也不冷。摸到她的脚底时，传来一阵轻微的海浪声，连那海浪声，都非常形而上学。
　　她和我什么也没说，只喝着啤酒。太阳一动也不动，连时间都停止了，简直像被吸进镜子里去了似的。
　　“我每次想到你，就想起高中学校的走廊。”我说。“不晓得为什么？”
　　“因为人的本质是复合性的啊。”她说：“人类科学的对象不在于客体，而在于身体内部的主体。”
　　“哦！”我说。
　　“总之好好活吧！活着、活着、活着，如此而已。我只不过是，拥有形而上学脚底的女孩而已。”
　　然后1963／1982年的伊帕内玛姑娘，拍拍屁股上放着的沙，站了起来。“谢谢你的啤酒。”
　　“不客气。”
　　偶尔，我会在地下铁的车厢里遇见她。她总是送我一个上次谢谢你的啤酒式的微笑。自从那次以后，我们没有再交谈过，虽然如此，却觉得内心某个地方是相连的。至于什么地方是相连的，我也不清楚。一定在某个遥远的世界一个奇妙的场所有那么一个结存在吧？而那个结又在另外某个地方和高中的走廊、或综合沙律、或素食主义者的“草莓白书”的女孩子互相联系着吧。这样一想，很多事情，很多东西都渐渐令人怀念起来。一定在某个地方，我和我自己也有一个互相联系的结存在。相信总有一天，我会在遥远的世界一个奇妙的场所遇见我自己。而且，希望那最好是一个温暖的场所，如果那里也有几罐冰啤酒的话，那就更没话说了。在那里我就是我自己，我自己就是我。两者之间没有任何种类的间隙。一定在某个地方有这样一个奇妙的场所。
　　1963／1982年的伊帕内玛姑娘，如今依然继续走在灼热的沙滩上，直到最后一张唱片磨平为止，她会永远不停地继续走着。
www.7wenxue.com



唐古利烧饼的盛衰


    闹闹地望着早晨的报纸，无意间发现角落里登着一则广告“名果唐古利烧饼公司征求新产品，说明大会”。到底什么叫做唐古利烧饼，实在搞不清楚，不过既然是名果，大概是一种点心吧，我对点心倒是颇挑剔的。而且反正闲着也是闲着，因此就决定到那什么“说明大会”去露个脸。
    说明大会在酒店的大厅举行，还准备了茶点招待，点心当然就是那唐古利烧饼了。我拿了一个尝尝，味道并不怎么样，甜得有点腻，皮也太厚。我真不以为现在的年轻人会喜欢吃这种东西。
    但是来参加说明会的，竟然都是跟我差不多，或者更年轻的。我领到一张952号的牌子，不过后来又来了百来个人，因此总共也有一千多人来参加这说明会，真不得了啊。
    坐在旁边是一个二十岁左右，带着深度近视眼镜的女孩子。不算漂亮不过看起来脾气还不错的样子。
    “请问你以前有没有吃过唐古利烧饼？”我试着问看看。
    “那还用问吗？”女孩子说：“这很有名哦。”
    “可是味道有那么……”我正要说时，她就跟了我的脚一下。周围的人也嫌烦地瞄瞄我，气氛十分尴尬，不过我依然以“熊宝宝”般无邪的眼光回望他们。
    “你这个人真傻。”过一会儿，女孩子悄悄对我耳语道：“到这种地方来居然还说唐古利烧饼的坏话，让唐古利乌鸦述到了，你就别想活着回去了。
    “唐古利乌鸦？”我吓了一跳喊道：“什么叫唐古利乌鸦……”
    “嘘-”女孩子说，说明会开始了。
    说明会先由“唐古利制果公司”的董事长讲唐古利烧饼的历史。所谓平安时代有某某人，因为某种原因，做成了唐古利烧饼的原型之类真假不明的故事，还说古今和歌集里也有关于唐古利烧饼的和歌记载等等。听起来觉得真好笑，不过周围的人都一本正经地认真听，而且唐古利乌鸦也怪可怕的，因此我没敢笑出来。
    董事长的话讲了整整一小时，非常无聊。他所要讲的简单归纳起来，不外只是“唐古利烧饼是有传统的糕饼”这一件事，那只要一行字就可以解决的。
    然后总经理出来，说明为什么要征求唐古利烧饼新产品。因为以具有悠久历史的国民名点自豪的唐古利烧饼来说，必须因应各朝代的变化，加入新血液，在辩证法上不得不继续求发展，这种说法听起来相当冠冕堂皇。其实简单说就是唐古利烧饼的味道已经落伍，销售额也已下降，因此需要年轻人的创意。如果这样的话，坦白说不就得了吗？
    回去的时候领了一份应做办法简章。也就是以唐古利烧饼为基础，一个月后做好创新的糕饼带来，奖金是二百万元。有了两百万元，就可以跟女朋友结婚，搬进新的公寓住了，因此我决定试做一下新的唐古利烧饼。
    正如刚才说过的，我对点心有一点挑剔。豆沙馅、奶油馅或烧饼皮儿，要怎么做就能怎么做的。一个月里要做出一种新的，合现代口味的唐古利烧饼还算简单。我在截止日期做了两打新唐古利烧饼，带去唐古利制果公司报名。
    “看起来蛮好吃的样子啊。”接待处的女孩子说。
    “是很好吃啊。”我说。
    过了一个月之后，唐古利制果公司打电话来要我第二天到公司去。我打了领带到唐古利制果公司，在接待室和总经理面谈。
    “你应征的新唐古利烧饼在我们公司内部颇受好评。”总经理说。“其中，噢-尤其以年轻阶层的评语最好。”
    “那真谢谢。”我说。
    “可是另一方面，嗯-年纪大一点的，也有人说这不能算是唐古利烧饼。哎，掉进所谓甲论乙驳的状况吧！”
    “噢。”我说。完全摸不透他到底想说什么。
    “所以，干部会议决定，在这时候，只好请教唐古利乌鸦的高见了。”
    “唐古利乌鸦对我说：“唐古利乌鸦到底是什么呢？”
    总经理满脸疑惑地望着我。
    “你不知道唐古利乌鸦，就来应征这比赛呀？”
    “对不起，我太孤陋寡闻了。”
    “真伤脑筋哪。”总经理说着摇摇头：“连唐古利乌鸦都不知道的话……哟！算了，没关系，请跟我来吧。”
    我跟在他后面走出房间，穿过走廊，搭电梯上六楼，然后又穿过一道走廊，走廊尽头有一扇大铁门。按了门铃之后，走出一个体格魁梧的守卫来，确认对方是总经理之后把门打开，警戒蛮森严的。
    “唐古利乌鸦在这里面。”总经理说：“所谓唐古利乌鸦是一种特殊的鸦族，自古就只吃唐古利烧饼为生……”
    除此之外不必再多加说明了。房里有上百只乌鸦，在高达五公尺左右的空旷似仓库的房里，架有几根横木棒，唐古利乌鸦就在上面一排排密密麻麻地栖息着，唐古利乌鸦比一般乌鸦大得多。大的身长大约有一公尺，小的也有六十公分左右。仔细一看，他们竟然没长眼睛。应该有眼睛的地方，只粘着白色的脂肪球而已，然而身体却浮肿得像要胀破了似的。
    唐古利乌鸦一听见我们进去的声音，就开始一面啪啪啪啪地扑着翅膀，一面齐声联叫起来。起初听来觉得只不过是乱哄哄的声音，耳朵渐渐习惯了以后，才知道他们好像都在叫着“唐古利烧饼、唐古利烧饼”。是一种一看就令人讨厌的动物。
    总经理从手上捧着的盒子里，掏出唐古利烧饼撒在地上，于是一百只唐古利乌鸦竟一起飞扑而上。并且为了争夺唐古利烧饼，而互相啄食别的乌鸡的脚爪，甚至眼睛。哎呀！完了。原来就是这样才都失去了眼睛。
    其次总经理从另外一盒里，拿出类似唐古利烧饼的其他糕饼散落在地上。
    “你看，这些是唐古利烧饼竞赛中落选的东西。”
    乌鸦们和刚才一样，一拥而上，可是一发现那不是唐古利烧饼之后，却都把它吐掉，并一起愤怒地高声叫着：
    “唐古利烧饼！”
    “唐古利烧饼！”
    “唐古利烧饼！”
    他们大声叫着。那叫声传到天花板发出回声，震得耳膜都痛了。
    “你看吧！他们只吃真正的唐古利烧饼呢。”他得意洋洋地说：“冒牌货他们沾都不沾。”
    “唐古利烧饼！”
    “唐古利烧饼！”
    “唐古利烧饼！”
    “那么，接下来让我把你做的唐古利烧饼撒下去看看，他们吃就入选，他们不吃就落选。”
    有没有问题呀？我不安起来，忽然有一种非常不祥的预感。让这些靠不住的家伙试吃，以决定当选或落选，根本上就错了。但是总经理并不理会我的疑虑，只管把我应征的“新唐古利烧饼”痛快地撒满～地。乌鸦们又一起蜂拥而上。接下来混乱开始了，有的乌鸦满足地吃着，有的乌鸦把它吐出来，吼着：唐古利烧饼！其次抢不着、没吃到的乌鸦一兴奋，竟然对着吃到的乌鸦的喉核猛力啄下，血花缤纷飞溅。其他的乌鸦才正扑向别的乌鸦吐出来的烧饼，却又被大叫唐古利烧饼的巨大乌鸦捕捉到，肚子被撕裂了。就这样展开了一场混乱的战斗。血腥召唤着血腥，憎恨召唤着憎恨。虽然只不过是个饼而已，对乌鸦们来说那部代表了一切。因为惟有是唐古利烧饼，或非唐古利烧饼，是关系着他们生死存亡的问题。
    “你看吧！”我对总经理说：“因为你一下子撒太多，对他们刺激过度了。”
    然后我一个人走出房间，下了电梯，走出唐古利制果公司的建筑物。虽然奖金两百万元泡汤相当可惜，不过往后的漫长人生，叫我跟那些乌鸦打交道，那可免谈！
    我只做自己爱吃的，给自己吃。管他什么乌鸦，全都互相啄死算了！




雨夜之Billie Holiday


    译者：赖明珠
    很多时候也会被一些年轻人问道“爵士乐是什么？”这样子被突然问道，就好象石屎墙被胶粘上似的，很是困恼。其实这样子的问题就如问道“纯文学是文学吗”一样，很难定下一个准则，明快清楚确定它的定义。
    虽无明确定义，但只要是有听爵士乐的朋友，即使是一小段音乐听进耳内，不用考虑，也能即时判断“呀！这是爵士乐”“这不是爵士乐”。这些全凭实际经验，“爵士乐到底是什么”真的很难一一举例说明。但对任何人而言，爵士乐是有爵士乐的固有气味、固有的声响、固有的触感。如将爵士乐与不是爵士乐的东西比较，那气味是不同，那中实际不同处，就只有自己才能明白。
    例如billieholiday的歌曲，当然是十足的爵士乐，但总觉得dianaross的版本只是为了电影而拷贝出来的东西，怎样也不能成为爵士乐，所以是很难用言语作出准确性的说法。
    对于我们这行靠文章为生之人，“这类东西不是解释便可明了。怎么也要用心听10张cd左右，然后再改正吧！”这样简单之言辞，就是不能开说。虽然这样说可解决问题（如是平常人们或许这样子便觉是最好之应对了），但如真的这样说了，事情象是“刹制”似的停住了，这样子便“扑通”的终结。身为写作家工作的人，着做法并不正确。写作家应当是以亲切、温和有力之文章令人相信之类型。“爵士乐是什么？”
    提起billieholiday，就由她的歌曲开始，说一件别的事情。
    很久以前，距离现在约25年前左右，那时脑袋仍未有想过能写小说之年代。不是作出来之说话，是真有其事的。
    那时侯的我在东京国分寺市南口附近一座细小之大厦地下处经营了一件爵士吧。店面约15坪，角落放置了一座up-right钢琴，周末间中也会作live表演。（随后，店铺搬到千驮谷之时，终于也能购grandpiano），那时负债累累，工作虽是累人，但我也没当是什么一回事，仍然是二十多岁中期，一点也没有贫穷及辛苦之感觉，只是一直努力去做。从早到晚淋浴于自己喜爱的音乐工作之中，实在感到幸福非常。
    由于国分寺在立川附近，虽然人数不可说很多，但也有一定之美军流连店。这些人中，其中有一位很静很高的黑人，但样子不太象是美军，因为他有一双温柔的目光，店内无论是人头拥挤，或是客人疏落，他好象怎么样也不在乎似的。他每每也是坐在counter之座位，点啤酒或是威士忌，慢慢的享受喝着，然后再呼我“帮我播billieholiday的唱片吧！或是billieholiday的什么也可以！”
    虽大多时候，他也是一个人来，但也有试过与一位大约二十多岁后期消瘦的日本女性一起。两个人是什么关系，我不是太清楚，但怎样说也应该接近亲密朋友关系。这对男女令我留下深刻印象是因为从旁怎样看他们，那感觉气氛也很好，并不是他们痴缠的粘在一起坐，又不与过路的人打招呼，但他们浅尝美酒，象是很欢悦的细声谈笑、听着爵士乐。
    还记得有时他在听billieholiday时在饮泣着，一个人坐在counter一角之座位上，张开一双大手盖着自己的脸般，肩脖未震动，静静的饮泣着。我当然没有正面的望着他，只站在离他少许之地工作。当听完billieholiday后，他便静静的站起来付款，打开门便离去。这样子的夜里反复维持不久，便再没见他的影踪了。当我已忘了黑人兵之事的时候，常常与他一起来之女人出现了。在严凉之雨夜，她穿着雨衣，那时正下着雨，她那件雨衣之气味，直至现在也记得。那时季节正值秋天。秋季的夜里真正下着雨之时，然后在店里寂静之时刻，我经常将sarahvaughan(或是geeshearing)的“九月之雨”放在唱盘上，象是那天的晚我想我也这样做过，就是那类型之夜晚。
    她坐在counter之座位上，看见我依然微笑道“晚安”，“晚安”我也回答说。她点了威士忌，我便弄给她，然后她跟我搭讪起来。他——那个黑人——跟他的队伍已回国，由于他怀念仍留在这里的人，来我店里听billieholiday的唱片，因他喜欢我的店铺。那女人象是很怀念的说着这番话。
    “我收到他寄来的信”她跟我说。“代替我的那店铺，听billieholiday吧！”然后她微笑着。
    我从唱片架里选了一张很旧billieholiday的唱片，放在唱盘上，然后将shuretypeiii之唱针放在唱片线上，lp唱片真是一样很好的东西，播放lp唱片对我们来说，一切为之活动，周遭各种不同的生活，也象是被温柔联系着的感觉。lp唱片何时会落伍，那时候完全没有想过。但如这样说，我当上小说家之事就算多少岁也从没想过。当billieholiday播完时，我把唱针放回原处，把唱片放回唱片套内，再放回唱片架上。她将玻璃杯内之威士忌全喝掉，站起来象是要到进发到世界去作好特别准备似的，穿回那注目之雨衣在身上，在临走前说道“非常多谢这一切！”我只是默默点头，然后说“彼此彼此嘛！”那时我并未想到，随后应怎样应付，没有好的话语浮现出来。本想能好好的说一番话，应可有更好的留作回忆，但自己所出口的已是全部了！这样的事情常常也有，事情来时，我的头脑总是不能出现正确之说话，这当然是很可惜之事。被时间与压力支配着，我们在不实的世界，很多的离别，可能其实是永久之离别，在应说之时候没有说出的说话，就等于输了给沉默没响之中。说话怎样挣扎也没法到目的地。即使现在的我听billieholiday的时候，也常常回想起那位静静的黑人兵，想着远离土地，坐在counter位置，那饮泣着的孤独男人之事情，还有ontherock的冰在静静溶解，为了他而来听billieholiday唱片的女人，那女人雨衣气味之事情。那个并不是年轻，并不是理解人心，什么也不畏的人，不知道怎样找人们最想得到之正确说话，那个人便是我了。
    “爵士乐是什么？”
    “如有人问我这问题，我一定会说出刚才的说话，”
    这样便是爵士乐了！
    “除此之外并无其他答案。虽然定义很长，但我与爵士乐之关系，除以上所说我亦没有其他更有效力之定义了。
  #下!书! 网



镜[节选]


    「嗯，从刚才开始一直听大家谈个人的经验谈之后，发现这类的事情好象可以做个分类。第一类是这边有一个生的世界，那边有一个死的世界，而两者互相交叉。例如幽灵就属于这类。其次另外一类，是超越三次元式的常识，而有某种现象或能力存在的类型。也就是说像预知或昆虫的告知之类。大体可以分为这两类」
    「不过，只有那么一次，我曾经打心里觉得恐怖过。那是十多年前的事了，但是我没有向任何人说过。因为连说出来都觉得恐怖，觉得如果说出来的话，也许同样的事情会再发生，因此一直不敢说。不过今天晚上大家都轮流把自己恐怖的经验说出来了，做主人的我最后什么也不说，就这样草草收场也不太象话。所以，我决定说了」
    「三点钟，闹钟响的时候，我不知道为什么有一种非常奇怪的感觉，虽然没办法说明清楚，不过确实觉得很奇怪唷。假如具体一点说的话，就是不想起床。好象要压制我身体要起来的意志似的感觉。因为我向来睡性非常好，不应该有这种现象。然而，我还是勉强起来，准备巡逻」
    「那里有我。也就是说-镜子。并没有什么，只不过我的影子映在上面而已。到昨天为止那里还没有镜子的，可能是新装的，因此吓了我一跳。我松了一口气，同时也觉得自己真笨。怎么回事嘛！真无聊！于是就站在镜子前面把手电筒放下，从口袋掏出一根烟点上，然后一面望着镜子里自己的影像一面抽着烟」
    「香烟抽到第三口的时候，忽然发觉一件怪事。也就是镜子里的形影并不是我。不，表面上看来完全是我，那一点也错不了，不过，那绝对不是我那是「我以外」的我。那使我所不该有的形式上的我不过那时候，只有一件事我可以理解，那就是对方打从心底憎很我。简直就像黑暗的冰山似的憎恨，谁也治愈不了的憎恨，我只能理解这一点」
    「就这样-我并没有遇见什么幽灵。我所看见的-只不过是我自己而已话说回来，我想各位大概已经发现这屋子里连一面镜子也没有了吧？我花了很长时间，才学会刮胡子不看镜子，这是真的」




爵士群像之Miles Davis


    译者：赖明珠
    不管怎么样的人生之中，总会有“失落的一天”。心中感到“以这一天为界线，自己心中的什么已经起了变化。而且也许再也回不到原来的自己了。”那一天，我在街上绕着走了相当久。从一条街走到另一条街，从一个时刻走到另一个时刻。应该是很熟悉的街，看来却象是从来不记得曾经看过的街一样。
    想走进什么地方去喝一杯时，已经是周遭完全变暗了之后。我想喝威士忌加冰块。在路上走一会儿，发现一家似乎是爵士酒吧的店，打开门走进去。是一家只有柜台和三张桌子左右的，细长狭小的店，没有客人的影子。正放着爵士音乐。我坐在柜台的高凳上，点了双料伯本威士忌。并且想道“自己内部有什么正要改变，大概不可能再回到原来的自己了吧！”威士忌一面流进喉咙深处，我一面这样想。
    “想听什么音乐吗？”过一会儿之后，年轻的酒保走到我前面来问我。抬起脸，我试着想了一下。想听的音乐？被这么一说，确实也觉得好象有点想听点什么似的。但我此时此刻到底该听什么样的音乐才好呢？我没辙了。“’four’&more”考虑一会儿之后，我说。
    那张唱片黑黑的阴郁封套，首先－没有什么明确理由地－突然浮上我脑海里。
    酒保从唱片架上取出迈尔士戴维斯的那张唱片，为我放在唱机的转盘上。我一面望着眼前的玻璃杯，和那杯中的冰块，一面听着“’four’&more”的a面。那确实正是我所渴求的音乐。现在还这样想。那时候该听的音乐，可能除了“’four’&more”就再也没有别的了。
    “’four’&more”中迈尔士戴维斯的演奏，深刻而痛烈。他所设定的节奏简直异样快速，几乎可以说一副准备打架的态势。背后一面承受着tonywilliams所刻出，象白色上弦月般伶俐的旋律，迈尔士戴维斯一面将那魔术性的楔子，毫不容情地一一敲进空际中眼睛所能及的无限间隙里去。他什么也不求，什么也不给。那里既没有可求的同感共鸣，也没有可给的疗伤治愈。在那里有的只是纯粹意义上的一个“行为”而已。
    一面听着“walking”（那是迈尔士戴维斯录音中最hard且具攻击性的"walking"）我知道自己现在身体没有感觉到任何的痛。至少暂时是这样，当迈尔士戴维斯象着了魔似地，正在那里割裂着什么之间，我可以无感觉。又点了一杯威士忌。虽然那已经是很久以前的事了。




软绵绵


    文字：村上春树
    画：安西水丸
    译者：美人鱼
    世界上大部分的猫我都喜欢，但是所有在地面上生存的各种猫儿当中，我最喜欢年纪老的大母猫。这种猫会让人想起很久沒有使用的大澡堂，在静悄悄伸展的午后，躺在照满阳光的走廊后午睡，我喜欢滚到它身边躺着。然后闭上眼睛，将脑中所有的想法驱离，感觉就好像自己已经成为猫儿的一部份般，闻着猫身上毛的气味。
    猫的毛吸满了太阳光的温暖，告诉了我生命中最美好的一部份，让我明白了由这些生命中的片片段段，又组成了这个世界的一个部份。在这个空间中存在的事物，在其他空间中也一定存在。我是如此的感觉着。大概要在很久很久以后，其他的场合里（一个让人意想不到地方），才会明白吧！“什么嘛！原來这里啊！”如此这般。
    我最喜欢伸手触摸那蓬松柔软的毛，在猫儿胖胖的后颈子和圆圆冷冷的耳畔，用同样的节奏抚摸着，我最喜欢听猫儿从喉咙里呜噜呜噜发出的声音。那个呜噜呜噜声就好像由远而近的乐队般，声音越来越大。一点一点渐渐增强。
    把耳朵附在猫的身躯上，就会听到夏日终了的海鸣声般，轰隆隆的声响。在猫儿柔软的体內，和呼吸同步上升、下沉。上升、下沉。就像刚诞生的地球一样。
    孩提时代的我在体型上（或者想法上）和年老的猫儿沒有差別。或者可以说是一模一样吧！我們粘在一块、水乳交融，一起静静地翻身滚动。谁也沒有开口，感觉就像世界上只剩下我们两个一样。
    在那样的午后，有一个异于我们世界的时间，悄悄地穿过了猫儿的身体。我以孩童细小的手指，在猫毛中感觉到了那时间的流动。猫的时间，就像藏有重大秘密的银鱼，或者像时刻表上沒有记载的幽灵车似地，在猫儿身体深处，以猫形状的温暖暗影，神不知鬼不觉地消逝。
    我配合着猫的呼吸，慢慢地吸气，又慢慢地吐气。以一种周围的人都不会发现的方式，静静地呼吸着。是不是碰巧感觉到了猫儿的时间，我并不清楚。我很喜欢这个样子，猫在，我在，但我也是不在的。
    猫儿伸出两只前脚，并在一块，上头摆上大三角形的下巴，温柔地闭上眼睛。长白的胡子，有时像想起什么似地微微顫抖着。庭院的角落里，白色的波斯菊成群绽放，当时的季节是秋天了。
    不知从远方何处，传来小小声的音乐。遥远的钢琴声。
    天空中延伸的云。像是有人在呼唤谁的声音。
    波斯菊和那小小声的音乐，还有几个世界传来的回响与猫貓的時间相伴着。我和猫，在隐藏起来沒有人知道的猫时间中，被结合成一体。我喜欢这种猫。年老的、大母猫。
    我和这猫儿一起过日子，大概是在刚上小学六、七岁的时候开始。它的名字叫“缎通”。“缎通”是指中国的上等绸缎。
    大概是因为它的毛綿密松软、花色交杂十分美丽，所以父亲才会想给它取这么一个怪名字。
    我在此之前，都还不知道还有这么一个词语存在。
    “缎通”是一只成熟而且聪明的猫。
    就算在桌上摆上了鱼，就算它的肚子饿得发荒，除非是装在他专用的盘子里，否则它绝对不会下手。这样的猫——就算说人也可以——实在是很少见。
    这猫的年纪大了，是因为发生了什么事情，才到我们家来。来到家里之后，猫儿曾经两次步行一个小时以上回到以前的饲主（留胡子的医生）家。
    一到早上，发现猫不见了。它是怎么记住这大大小小的道路，沒有人明白。因为它是被装在箱子里，放在脚踏车的货物架上载过来。但是这只猫沒有迷路，又回到了以前饲主的家中。穿过铁路平交道、越过一条河川。所以，正如我刚才说的，它是只头脑聪明的猫。
    但是，在第二次它又被放在脚踏车的货物架上，带回我家时，猫儿终于领悟到了这里是自己新的居所。从此以后，也就不再到別的地方去了。在我家安身，叫着“缎通”这个不像猫名的奇怪名字，变成了我的朋友。
    也许是因为我沒有其他兄弟吧，我从学校回來就一直和它玩耍。我从猫的身上学到了许多事，关于如何平等对待生命的重要事情。例如——幸福就是温暖而柔软的东西，这无论走到哪里都说得通，这一类的事情。
    那只猫软绵绵的，有着美丽的毛皮。
    吸满了过去（现在也是一样继续浮在空中）的太阳温暖柔香，闪耀着绚丽的光芒。
    我的指尖在花色繁复的地图中前进，回溯在刚形成的记忆之河中，橫躺在一眼望不尽的宽广生命原野中。
    就是这样，到了今天，我对所有在世界上存在的各种猫儿当中，要说的话，我最喜欢的是年纪老的大母猫。
www.7wenxue.com下 //书 //网



意大利面工厂的秘密


    他们把我的书房叫做意大利面工厂。「他们」是指羊男和双胞胎美少女。而所谓的意大利面工厂，并没有什么非常了不起的意义，不过是控制沸水的温度、放点盐、设定定时器，诸如此类的工作而已。
    有一天，我正在写稿子的时候，羊男跑了过来，耳朵啪哒耳朵啪哒作响。
    「喂，我不喜欢这样的文章。」
    「是吗！？」我说。
    「你总是这么臭屁，」
    「哼！」我回了一声。这可是我辛辛苦苦写好的。
    「盐好像放得多了一点喔！」双胞胎中的208说道。
    「已经修正了。」209说。
    「我也可以帮忙喔！」羊男说道。
    不必了。如果让羊男帮忙，一定会把一切都弄得乱七八糟。
    「你去拿啤酒来。」我对208说。
    然后又对209说：
    「帮我削三枝铅笔。」
    我趁209俐落地用水果刀削着铅笔的时候喝着啤酒，羊男则嚼着乾蚕豆。
    我一把抓起三枝削好的铅笔，然后叫他们三个人离开书房。工作、工作。
    在我写着稿子的时候，他们在院子里手牵手唱着歌。歌词是：
    "我们的故乡是aldente（香Ｑ够劲，或是说有点硬又不会太硬）
    不会太早也不会太迟
    也叫做durum?semolina的
    闪闪发光的金黄色面粉"
    春光从他们的头上照下来，这是多么美妙的风景啊！




下雨天的女人#241


    下午四点左右，一个中年肥胖的女人，拎着黑色塑料皮手提公文包，走到我家门口按门铃。她一按门铃，空寂的家里响着音乐门铃声，听来彷佛人坐在一个巨人的空胃底，听着谁的笑声似的。
    那个中年女人跟她随身带的黑色塑料皮手提公文包，看来不搭配，事实上，那皮包跟她完全不相配。我从百叶窗缝隙里悄悄观察那女人，她年纪大约四十到四十五岁，到处都有的极普通的中年女人。她的身材不高，穿着粉红色套装，淡茶色雨鞋，带一把绿色乙烯塑料伞，伞的颜色很鲜，水果糖般廉价的绿色。奇异的颜色配合。
    下雨天里那个穿粉红色套装的女人，看起来像一颗吸了水分不自然地膨胀的心脏似的。膨胀的心脏寻找着失落了的窝，而在四月里雨天的街上无目的地彷徨。对不起，我眼睛看不大清楚，也许这里是我的家吧？不，妳弄错了，对不起，这里是我的家。
    但实际上，那个是中年女人，不是一颗膨胀的心脏寻找着失落了的窝。当她第二次按门铃时我发现，她只是一个化妆品推销员。她进入我家门廊，便把手提公文包换右手拿，把原用右手拿的雨仵收起来立于墙边，用左手按门铃。我便看到手提公文包侧面附着的化妆品公司的商标。商标下用字带贴着#241号码。那么她是#241号女人。
    拉下百叶窗光线暗淡的室内，再度响起门铃，这时她没有表情地望着四周的风景。没什么优美的风景。任何住宅区都有的景致。只看见房屋和道路和街路树。她大概天天都看够了这样的风景吧。她的脸显露出这种神情。她一直看着门索然了，不由得看看四周的风景。并不是被四周的什么吸引而望着的样子。
    门铃响，我没有回答，也没有走到门口。我走出去拒绝也可以：妻子不在家，我对化妆品完全不懂。但那时我的心情不想跟谁搭讪。所以我没有从这室内光线暗淡的椅子上挪动身子。她的手拎着装化妆品样品的提包站在玄关的门前，继续按门铃。雨一直下着。从早上一直不停地下着雨。她看来疲惫。我坐在窗边，把双脚翘在小桌子上，喝着加冰冲淡的威士忌。下午四点就喝酒有点过早。我平常并不在这么早的时刻就喝酒。但那一天，我喝酒有理由。
    那几天，我千头万绪，可以说是困惑。老实说，我不大了解自己的心情。好像道路拐弯错了，在同一个地方转来转去的心情。或是时间的接续有什么失常，无法顺利前进的样子。加上从早上就一直下着雨。我进入暗室冲洗底片显像。正在工作着，妻子从办公室打来电话。而跟她谈过电话后我不想再做任何事，便坐在窗边的椅子上喝起酒来。于是我想着死亡的问题。我并不是想死。我毫无想死的理由。我只是认真地想着死亡的问题。
    我躺在厂房的地板上，装着死了。我想象着我已经死了，训练着死。我仰面闭着眼睛，在黑暗中一直停止呼吸。当然我无法一直停止呼吸，只是尽可能地停止呼吸，呼吸一下，马上又停止呼吸。我的身体一动也不动。从外表上看来会被认为我已经死亡。我让头脑空空的。这就是死亡啦，我想。这就是死亡啦。
    然而这并非死亡，只是闭着眼睛的黑暗。
    我不再假装死亡，爬起来，又喝着威士忌。这都是因为做了那个怪梦，我才这样。
    天空阴沉沉的下午，做什么事，或心里想到什么，都感觉黯淡，我打开收音机听音乐。我想看看书。不过做什么都没有心情。于是我慢慢喝着威士忌。
    这时门铃响了。我一直看着那女人。
    那女人究竟期待着什么呢？我想。我觉得听她按第二次的门铃声很有一会儿了，大概三十秒或四十秒吧，她仍然不动，不走开，也没有第二次按门铃，仍然面无表情地望着水木花树的枝子。水木花树枝子上爬着一只蜗牛，她并没有看着蜗牛。她并非特别地看着什么。
    她似乎竖耳谛听着，所以我屏息着，这好像假装死亡的延长样子。
    无奈她没有听见动静，她的右手仍然拿着#241手提公文包，于是用左手取起绿色的塑料伞，按下伞柄的按钮便啪地开了。她再度确认般地对门一瞥便离去走在雨中。来的时候是左手拿公文包，右手拿伞，回去的时候相反。即右手拿提包，左手拿伞。这没有什么意味，只不过?葭m伞与提包的位置调换了。
    于是我觉得心情很感伤。不知道为什么。没有清楚的理由，而我感到很无趣。使她沮丧地离去好像是我的责任似的。那伞和提包位置的转换，我便给那女人无法弥补的伤害似的。我无意伤到她，我自己对自己辩解，我只是懒得跟陌生人说话。
    我又想着那个梦。三天前我梦见了一条白蛇。一条巨大的白蛇，眼睛是绿色的（像那女人的绿伞之色）。蛇住在大树上。一棵非常大的树，树名不知道。但那棵树跟我结合在一起，树根与我的根连结在一起。蛇一动，我的根也动。这使我心里很不安，因此我在树根泼根了石油点火。蛇燃烧起来发出嘶嘶的声音，那烟非常臭。那臭烟升上空中蚀了空气。空气全部成为蛇，牠们想从我的嘴进入我的身体里。因此我拚命跑着逃入地下铁。地下铁的列车中摆着几个大型冷冻库，冷冻库中装满了松鼠的尸体，全冻得硬梆梆的。蛇追着我，我便向蛇投掷那冰?嶊涨漯q鼠，但那松鼠没有打中蛇，中途分解成像霉一般的胞子在空中飘浮。
    做了这样的梦。
    我平常不大做梦，即使做了梦也立刻忘了。所以我对梦没有兴趣，不只是对自己的梦，别人做的梦，或梦这现象我都没有兴趣。但只有这个梦我醒了经过久久的时间，我仍然清晰地记得，而且挂心。我还清楚地记得抓冻松鼠时手的触觉感。而虽然没有什么具体的根据，但我觉得它似乎是与死亡有关联的梦。我的妻子则不同，她梦有兴趣，懂得分析梦和算命，也许我该告诉她我做的梦，她会告诉我那个梦的意义。不过，我不想让她知道我做了这样的梦。她弟弟因为疑难的骨科疾病正住院治疗，而弟弟的病有遗传性，已经使她很烦恼，这时我不?@意来扰乱她的心情，所以我没有告诉她我做的梦。
    梦的疙瘩，像不吉的预言似的，一直残留在我心里，我希望很快就忘了它。但过了三天那沉重依然还在我的心里没有消失。就像是在睡眠中，有什么东西进入了嘴里，而却误吞下那样，令人感觉很不舒服。
    而那个梦又使我想起种种事情，都是一些平常不会想起的事情。例如，我想起高中时代一位导师，他是物理老师，右手的手腕有一块青紫色的烧伤疤痕。每当他用粉笔在黑板上写方程式时，我们便看到他那烧伤的疤痕。我现在仍然能够清晰地回想得出那颜色：黑的黑板、白的粉笔、青紫色的烧伤疤痕。
    我对这位老师也不是有什么特别的好感，他讲的话令人发闷，他穿的衣服没有品味。而我本来就最讨厌物理。不过公平地看来，他是不错的人。有一天却被发现他在学校后面的山林中自缢而死。大家都说，他因为教师会的纠纷烦恼而想不开，他留下的简短遗书也带有这个意味。自绝生命的人都有种种理由，我们不难了解，但是为了教师会的事情，竟然想不开而自缢，实在出禾我的想象力之外，为什么有人会为这种事情而自杀呢？
    我坐在窗边的椅子上望着外面的风景，一边想着那位物理老师的事。他在世时的样子我几乎已完全想不起来，我所记得的只有他手腕上火伤的疤痕，和他的葬礼。他有妻子和两个读小学的儿子。我们班上的同学都参加了那葬礼。那是夏天，非常炎热，大家身上的汗水滴滴流。站在外面的女生有几个因中暑而晕倒了。
    我把那冰已溶化的威士忌慢慢啜饮一口，杯子拿在手上注视着窗外。不一会儿一辆出租车驶来，在我家门口停下，一个穿深蓝色风衣的中年男子下车。他下车便撑开伞，然后看着我家，目光锐利的大块头男子，但他过了马路，对着跟我家相反的方向走去。
    其次我想起来的是，放在桌子上的两个腐烂的苹果。苹果已经变成黑色，果皮处处如被火烧肿般软软地鼓起来。那苹果是我认识的一个年轻女子留下的。她有一天忽然失踪，没有跟任何人说什么。
    她住的单身公寓，依然留着一些家具（不是很好的）和日常用具。我走访时，公寓管理员对我说，她已经三个月没有回来，积欠房租，问我能不能帮忙。她喜欢流浪，常常忽然出游不见了，不过三个月未免出去太久了。管理员开了锁，我和他进去看看，窗户微开，空气虽然并非全未流通，但还是清楚地闻到垃圾的腐臭味。洗物槽堆着盘子或咖啡杯、餐具沾着的食物干透了。电已经被停了，冰箱中的牛奶和一些蔬菜腐坏了。厨房的桌子上放着的两个苹果变黑腐烂了。苹果旁边摊开着一册文库本。电唱机的转盘上放着一张lp唱片。室内的样子平常，像是出去附近购物未回的光景。管理员说，若无法代垫付房租，就要把她所有的东西全部处理掉，可以吗？我无法表示意见。我进入她房间时开窗放入新鲜空气，离去时再把窗户关小，收拾清理腐烂了的食?哄a垃圾袋拿出去，我能够做的只是这些。
    不过她的行踪不明，我向管区的警方报案，警察问到我跟她的关系，我说是朋友。便问我的姓名、地址、职业。然后询问有关她的事情。但我几乎不清楚她的一切情形。她是哪里人？她从事何种工作维持生活？我完全不清楚。所以我对警方毫无用处。
    首先要填写搜索书。但她是成人，也许会突然回来，这种情形屡见不鲜。我办完了报案手续，盖章、签名，作了影印副本，装入卷宗里，这样便结束了。
    两周后，我再走访她住处时，她的房间已有新的房客住进去。她的家具大概被代替为房租适当地被处置了。
    过了两个月，我又去警铃门前经过。没有风。毛毛细雨无声地直落地面，雨伞像生长在平地上的可动式蘑菇般水平地移动着。我敞开着门，想让那穿着粉红色衣服的女人，再走回来时知道这户人家，有人在家。当她看见门开着——如果她再从同一条路折回，绝对会看见的——那女人一定会再度走到我家门口。但我一直等着，却仍然不见那女人折回。如果去车站一定要经过我家门前的路，我没有一刻离开窗前，目光一直注意着路过的人，不会看遗漏的。但不见那女人折回。我没有看见撑着一把绿色的伞。撑着黑色伞、藏青、蓝色、红色、?婴漇b伞的人不断地过去了，就是没有看到一把绿色的塑料雨伞c彷佛由于某种原因，那241号的女人离开我家门前时，绿色的雨伞便从世界上一把不剩地消失似的。
    附近有一所高中女子学校，放学后学生经过我家门前走向车站。她们几个人走在一起，从左边向右边移动，这些女学生也没有人撑着一把绿色的伞。她们都穿着黑皮鞋、白短袜，没有一个穿雨鞋。那些女学生为了避免弄湿皮鞋，她们都像挑除肉里的脂肪部分那样小心翼翼的避开路上的积水走。她们那样的走法非常美，我从窗户内久久地看着那些移动的脚。她们背后住宅的篱笆内连翘花、辛夷花醒目的颜色渗入春雨里，春花悄无声息。
    水木花树的细枝子上，点点雨滴像刚死的鱼的牙齿般美观地排成行。那水滴的白亮里好像有一种暴力的记忆似的东西。那些牙齿彷佛想起了什么事情似的忽然离开树枝滴落，无声地被吸入黑而柔软的地面，只有时而驶过柏油路的汽车轮胎声传入我耳膜，彷佛用手指摩擦质地细致有光泽的布料似的丝丝声。
    夕暮的微暗渐渐增加了苍青色，我一直望着外面，手上还拿着空酒杯，路灯是自动点灯式的，这时无声地一齐亮了。而我仍然等着那一眼就可以看出的，拿着绿色雨伞的241号女人会不会再经过我家门前。但那女人终于没有再出现。于是我关门，打开室内的电灯，慢慢环顾室内一周。看来不可思议的屋子。其实也没什么不可思议。跟原来一样的屋子。很普通的起居间。有沙发椅、桌子、三维效果的一套音响设备，唱片和书籍。我除了工作的时间之外，都在这里消磨?伅﹛c不过我觉得这是一间很不可思议的屋子，它好像是地球破灭后所残存的唯一场所似的。我想这大概是下雨天那女人使我引起的感触。那膨胀的心脏，那锦簇的春花吸收了周围的声音引起的心情，以及大概会从这世界上永远消失的那把绿色的伞引起的感觉。我以那环顾室内的姿势站立了一会，然后把空酒杯拿到厨房洗物槽。于是把早上剩的咖啡热来喝。
    不久静静的夜晚来临。但雨天的女人#241永远没有折回。永远。




珍惜


    一顿历时89分钟，价值274元的晚餐。
    一对男女恋人步出餐厅。
    男的吃这顿饭吃得好辛苦，
    因他85分钟都用了来想着公司的那份计划书该怎样做，幸好女的一点也不发觉他心不在焉。
    女的对男的说：“现在不算太晚，你不用送我了，我自己回家吧。”
    明天就要交计划书的男友，"立刻"答：“好呀!那你小心点了，回家致电给我吧。再见。”
    男的飞快回家，去埋首他的工作，他不停的做直至电话响起。
    他看看钟原来已经半夜三点多，是谁这么晚来电？
    他接过电话，原来是他的未来外母：“我女儿现在还没回家，你不是和她去了吃饭吗？她怎样了，我好担心。”
    男的才记起女的说回到家后会致电跟他报平安，但现在已经夜半二、三时她为什么还不回家。
    男的心乱如麻，最后还是报警求助。
    去到警局，警员问他：[她失踪时的衣着是？”
    男的：“这，她，想不起来”
    警员：“不打紧，你先放松一下，那衣服的颜色总会记得吧？蓝色，红色？”
    男的：“我我只想着份计划书，吃饭也低下头我不曾看过她的。”
    警员：“她的发型呢？长发？短发？”
    男的：“我跟她一起很多年了，我所以，怎么她的东西我一点也想不起……”
    警员：“你说她是你女友，你们最近很少见面吗？”
    怎会连发型也不知道，那她有带首饰，手袋吗？”
    男的也是无言以对。
    离开警局，男的觉得很惊讶，惊讶他对女友的“不用心”。
    多年来他已把爱情的感觉当成一种习惯，
    就连对他的女友也“习以为常”，已经不把她放在心上了。
    已过了三天，女的还是音讯全无，这三天男的除了担心女友的安危，就是不停的想：“她的发型、她的衣着，我怎会不知道的!我一定要记起来!”
    这晚，男的经过一条幽黑、灰暗的长街，竟看见女的就站在长街的尽头。
    男的高兴得跑向她，想紧紧的拥抱她。
    但走到女友的面前他就改变了主意，他双手按着女友的肩膊，说：“等一下，先不要动。让我看清楚你，你的头发、你的衣着，我要好好的记着。回想起那晚，其实是你发现我还有工作在身，想我早点回家工作而叫我不用送你的。一直以来只有你还关心我的感受，而我却不理会你。但不要紧，我已知道应怎样去爱你、珍惜你。相信我，你的一切一切今后都会常在我心中的。”
    女的：“你终于都懂得理会我的感受，懂得珍惜我了可惜已经太迟！”
    男的忽然醒过来，原来刚才的是一场梦。
    梦醒后男的努力去想，梦中女友的衣着、发型，但还是记不起来。
    棒天，男的终于再见到他的女友，就是在警员带他到殓房认尸的时候。
    望着躺在停尸间的女友，男的哭着说：“我终于知道你的发型，衣着，我现在才真正的看真你。我会记着的，永远都会记着的，我刚想到要珍惜你，你醒醒呀。不要就这样离开我好吗！”
    男的刚学会珍惜，却已后悔莫及。
    现在他除了哭泣，就什么都做不了。
    也许你常发现我一直凝望着你!
    你问我看什么呢？
    我笑笑没什么，只是想将你的一切记在心里，在见不到你时细细回味
 下..书,,网。下 书网



随盲柳入眠的女子


    闭眼深吸一口气，闻到风的味道，像果实味道的风。光滑的果皮、丰润的果肉、颗粒的种子。果肉在空中裂碎，种子有如打出的散弹，柔软地掐入裸露的手腕皮肤，留下鲜锐的痛楚。
    对风有这样的感觉，是很久没有的事了。长期住东京，我已完全忘记五月的风，那种活生生的奇妙感觉。即使痛楚的感触，也会被人淡忘吧。陷入肌肤内的某种痛彻骨髓的寒冷，也渐渐被忘记了。
    我就是如此-对于吹透在这条斜坡上，丰腴初夏的风-想向表弟说明什么，但还是放弃了。他才十四岁，从来没离开这块土地。对末曾经验失去的人，说明失落的感觉，是不可能的。我伸伸懒腰，左右摆摆头。昨夜喝威士忌一直到半夜，脑里的芯彷佛浸透了某种轻微酸痛的物质。
    “嗨，现在几点？”表弟问我。我和表弟的身高差二十公分左右，他总是抬头看着我说话。
    我望着手表，“十点二十分。”我回答。
    表弟将我的左腕抓到自己面前，看着表面文字。数字从反面看，稍需一点时间。然后，他放下手腕。我再看一次着手表，还是十点二十分。
    “手表，准确吗？”表弟问。
    “准确。”我说。
    他再一次拉过我的手腕看着表面。他的指头滑滑的，比外表看起来有力。
    “这个手表很贵吗？”他问。
    “不贵，很便宜。”我说。
    他没有响应。我望着表弟，他嘴唇稍稍张开，呆望着我。从唇间可看到白色的牙齿，彷佛退化的骨头。
    “很便宜啦。”我对着表弟的左耳大声重复道，“有时，便宜的反而准确。”表弟“嗯”地点头，开着嘴。我从口袋取出香烟，用打火机点火。表弟右耳失聪。小学时，右耳被球击中，从此听不见了。不是那种完全听不见的耳聋，而是隐约听得见的状况。有时可以听清楚，有时听不清楚，有时两边耳朵都完全听不见。根据他的母亲，也就是我父亲的妹妹的说法，这是属于一种神经症。因为耳朵两侧神经平均分配，右耳的沉默，经常压溃左耳收到的声音，最后，沉默控制了全部的听觉。
    我想他的失聪，与其说是外伤，不如说是心理因素。当然真相如何我不知道，在这八年间，他四处求诊的医师们也不知道。
    “手表并不是越贵越准确，”表弟说，“我有一个很贵的手表，很不准确。后来不见了。”
    “嗯。”我说。
    “表炼有点松，不知不觉就掉了。”
    他将左手举到空中。
    “买不到一年就去了，就不再买给我了。从此我都没有手表。”
    “没有手表不方便吗？”我衔着烟问。
    “什么？”表弟说。
    “会不方便吗？”我把香烟拿在手上，重新问一遍。
    “也不会，”表弟说，“不会造成很大的不便。又不是住在山里，问人就可以知道时间了。而且是我自己把手表弄丢的，不是吗？”
    “是吧。”我笑着说。
    “现在几分？”表弟问。
    “二十六分。”我说。
    “公车几分会来？”
    “三十一分。”我答。
    他沉默一会，我把剩余的香烟吸完。
    “戴着不准确的表走路也是很累的。有时没戴表反而好，”表弟说，“但我并不是故意丢掉的。”
    “嗯。”我说。
    表弟又沉默了。
    我知道，我应该更亲切多和他说话，谈谈各种话题才好。但到底要说什么，我也不知道。我已经三年没看到他了。三年之间，他从十一岁变成十四岁，我从二十二岁变成二十五岁。这三年间，我自己本身所发生的事情，经过一件件检点，我发现可以和这个少年说的好象一件也没有。但是每次我说话停顿不前，少年就会以悲哀的眼神望着我，用心将健全的左耳倾向我。看到表弟这样的表情，总是使我坐立不安。
    “现在几分？”表弟问。
    “二十九分。”我说。
    公车终于在十点三十二分到来。
    跟我念高中时的通学公车比起来，这条路线的公车变得更新型了。驾驶座过大的窗玻璃有如除去机翼的轰炸机。为了确定起见，我细心阅读公车站牌号码和行程路线表。不错，没问题。公车呼地停下来，打开了后面的自动车门。我和表弟以为是前门会打开，只好赶紧跑向后门，总算踏上梯阶。已经过了七年，真的是改变很多。
    公车里比想象还拥挤。虽然没有乘客站着，却没有让我俩可以坐一起的位子。所以我们干脆站着，因为路程并不远。头一次看到这条路线的公车在这时间有这么多乘客。公车是循环路线，从地铁车站开始环绕山手线道路，然后又回到同一个地铁车站。沿线没有什么特别奇特的景物。除了早晚搭乘的人潮，一直是最多只有两、三位乘客。
    但毕竟那只是我读高中时的情况，现在应该有些改变，才造成早上十一点也客满，和我无关就是了。
    我和表弟站在公车最后方，各自抓着车上的拉环和支柱。公车好象刚启用，装潢很新。金属部分没有尘埃，座位的绒毛也很干净，新机械特有的气味飘在空气中。我观察一遍，开始瞧着贴在车内的广告。不是喜宴场所、中古车广告，就是家具店等，地方性的店铺广告。还有婚姻介绍所、租借礼服店等广告。
    表弟又抓我的手腕看时间。为什么他这么关注时间，我不太理解。其实并不急，也没有必须马上办理的事。医院预约时间是十一时十五分，大约还有三十分钟，时间充裕。
    我把手表的表面朝向表弟，让他看个够。然后收回手腕，阅读贴在驾驶座旁的车资表，准备零钱。
    “一百四十圆。”表弟算了一下，“到医院那一站，对吗？”
    “对。”我说。
    “有零钱吗？”他担心地问。
    我把手上的零钱放在表弟手上。表弟仔细选了百圆、五十圆和十圆硬币，确定刚好两百八十圆。
    “一共有两百八十圆。”他说。
    “拿好。”我说。他点点头，左手紧握零钱。我看着车窗的风景，一幕幕眼熟的景色。虽然多出了几间新公寓、住屋和餐厅，大致上，街道的变化并没有超乎想象。表弟虽然和我一样看着车外风景，他的视线像探照灯一般移来移去，并没有固定的焦点。
    公车连续经过三个站牌。我忽然注意到车内飘浮某种奇妙的气息。最先引起我的注意是说话的声音。有点奇妙的是，一种单一的调子。这么多乘客应该不至于同时间一起说话；没有人特别大声说话，而是众人的声音彷佛从同一个来源，像被风吹成的雪堆一样凝固。那种音调对听觉产生了一种不自然的刺激。
    我抓着拉环，旋转一下身体，假装不经意地浏览一番车内的乘客。我们的位置几乎只看得到乘客的背后，一眼望去，并没异样的感觉。相当平凡的客满公车。车子很新，并没有很特别的乘客。会不会是我的错觉？
    我的四周坐着七、八个老人，正以细小声音各自说着话。有两个是女人。虽然听不清楚他们讲什么，但是从他们十分亲密的说话语气看来，可想而知，他们在讲一种只有他们才懂的微妙话题。他们年龄约从六十岁到七十岁，每人都带着塑料制或帆布背包，各自放在膝上或挂在肩上。看起来要去登山。每人胸前还以安全别针配着一小块蓝色丝带。都穿著休闲服和运动鞋。从运动鞋磨损程度看来，是经过长期使用。一般老人这样的装扮，总会令人有一种不调和的感觉，他们看起来却搭配得很妥当。
    奇怪的是，我记忆所及，这条公车似乎没有开往任何登山路线。公车爬上斜坡，穿过长长的住宅街，经过我读的高中，经过医院，绕一圈往下驶。并没有特别开往登山口。公车到达地势最高处，是一片新兴社区，也就是道路的尽头。他们可能要去哪里呢，我想不出来。
    最可能的解释就是，老人们搭错了公车。虽然不清楚他们在哪一站上车，但这一带往山上缆车站的公车有好几条线，搭错路线的可能性不是没有。
    还有一种可能是，说不定公车路线在我不知道的时候变更了。说不定这种可能性更高。因为我已经七年没有搭过这条路线的公车，老人们应该不会不小心搭错车才对。这样一想，我忽然不安起来，突然觉得车窗的风景和往昔不太一样。
    这时，表弟仍盯着我。
    “在这边等。”我低头对着他的左耳，“我马上回来。”
    “怎么回事？”他露出不安的表情。
    “不要紧，我去前面看一下停靠站，就来。”
    我穿越车内信道，走到驾驶座后方，察看印得密密麻麻的路线图。
    我先确认“28”号公车路线，找到我们搭乘的地下铁车站的站名，然后沿着路线一站站回溯，都是些熟悉的站名，路线完全和以前一样。我通学的高中名称、医院、大型国民住宅，公车就在那里回转驶下斜坡，以同样的路线返回。没错，是他们弄错。我松一口气，摇摇头，回到表弟站着的地方。
    这时我终于明白支配整个公车奇妙气氛的原因。除了我和表弟之外，公车乘客都是老人。他们背着登山背包，胸前都别着蓝色丝带。几个人正兴奋而焦躁地喃喃说话。我握着支柱茫然望着他们。约四十个老人，气色不错，背脊挺直，脸色红润，有点非现实的奇妙感觉。也许那是因为，我到目前为止还没有被一群老人包围的经验，所产生的错觉。大概是吧。
    我从车上信道返回车后。椅子上的老人只顾讲着彼此的话题，没人留意我的存在。我和表弟是车内唯一的异类，但好象谁都没有察觉，或许根本没人注意。
    隔着信道，坐着两个身材小巧穿著洋装的老太婆，伸直两脚挡着信道。两人都穿很小号码的白色网球鞋。她们两只脚像波浪般上下缓缓摇晃。为什么两人要这样晃，我不清楚。也许没什么特别的意味，只是这样好玩罢了。说不定是登山前的暖身运动。我避开挡着信道的两双网球鞋，返回车后位置。
    看到我表弟才松了一口气。他右手拉着拉环，左手紧握零钱一直在等我。老人们彷佛只是围绕他身旁的一团模糊影子。不过在他们的眼里，像一团模糊影子的，也许是我们吧。我忽然想，对他们而言真正活着的是他们，我们两个才是幻觉。
    “这班公车没错？”表弟不安地问。
    “当然没错，”我保持自若，“我高中每天都搭这班车，不会错。”
    听了以后表弟才安心。
    我没说什么，只是让拉环支撑着体重，一边望着老人们。他们皮肤都晒得很黑，包括了后颈部。而且无例外的身材都很瘦。团体里没有掺一个肥胖的老人。男的大多穿法兰绒登山装，女的穿素雅的洋装。
    他们属于什么团体，我猜不出来。也许是登山团体，也许是参加野餐健行活动。但是这里面的每一个老人，气质和打扮都实在太相似。有如从某种抽屉里被拿出来摆在一起的样品。他们的容貌、体态、讲话方式、服装喜好，都很相似。并不是说没有个人特征。老人们还是有个别的强烈存在感。他们都很健康、血气充沛、皮肤晒黑。每个人都很清洁，动作也俐落。只是存在他们之间，却仍有某种共同的调子。大概是社会地位、想法、行动方式、教养等等所混合起来。彷佛有一种微小的耳鸣正支配着车内，不是那种让人不愉快的，而只是某种奇妙的耳鸣。
    他们搭这辆公车去哪里？我很想问坐对面的老人，问他们要去哪里。又觉得这种想法似乎多余，又打消念头。老人们属于某正当的团体，应该没搭错公车。而且就算搭错，循环路线绕一圈后还会回到原来地点，似乎无需我管闲事。
    “这次治疗会不会痛？”表弟似乎有点忧虑。
    “不知道。”我说。
    “你有没有看过耳科的医生？”表弟问。
    我想想，不记得自己曾看过耳科医生。我看过很多医生，唯独没看过耳科，无法想象医生如何治疗耳疾。
    “以前看会痛吗？”我问。
    “也不是，”表弟说，“偶尔会痛。医生塞东西在耳朵里，还有洗涤耳朵时，会痛。”
    “这次大概差不多吧。你妈妈说这次治疗方式应该不会改变很多。”
    表弟叹口气，抬头望我，“治疗方式和以前一样的话就治不好了，是吧？”
    “不一定，”我说，“这种事很难说。”
    “就像拔软木塞一样？”表弟问。我看表弟一眼，他不像在嘲讽我。
    “对象不同，感受也不同。稍微不一样的手法，也可能产生不同的意义。所以不要轻易放弃。”我说。
    “我不是说想放弃。”表弟说。
    “只是烦？”
    “嗯，”表弟说，“而且有点怕。真的，我不喜欢痛。其实和真的痛比起来，想象的痛更辛苦。你知道我的意思吗？”
    “当然，”我说，“一般人都是这样。”
    他右手抓着拉环，左手小拇指放在嘴里经咬，“我就是这个意思。我看到别人痛，就想象着别人到底有多痛。可是这样的想象，和那人真正经验的痛觉，是完全不同的一回事，我不会讲。”
    我对表弟点头。“疼痛是最个人了。”
    “到目前为止，你最痛的经验是什么？”表弟问。
    “我？”我稍微有点吃惊。我没有想过会被人这样问。痛？
    “身体的疼痛吗？”我问。
    “是吧，”表弟说，“实在没办法忍耐的那种。”
    我两手抓着拉环，茫然望着车外风景，思索着。
    痛？
    我发现在我里面，根本没有任何痛的记忆残留。当然我有几次骑脚踏车跌断牙齿，也有手掌几乎被狗咬穿的经验。但却都没有留下真实疼痛的印象。我摊开左手找寻狗咬的痕迹，伤痕好象消失了。随着时间经过，忘得真干脆。
    “想不起来。”我说。
    “可是经验应该很多吧？”
    “是，”我说，“活得越久，痛的次数越多。”
    表弟耸肩思索。“我不想长大，”他说，“我不想经历各种不同的痛。”他左耳倾得高高的，凝视着车上的拉环，活像一个盲人。
    那年春天，发生了各种厌烦的事。我辞去工作两年的公司，离开公司后，回到家乡。本来想办完事马上回东京找新工作。但在家里过着悠闲除草、修筑篱芭的日子以后，突然兴味索然，不想回东京了。故乡街道已没什么魅力。我在港口眺望轮船、呼吸海风，逛昔时路过的店铺，其它再也没有可做的事。以前的朋友都不在了，街道失去了往日的感觉。眼前呈现的街道宛如一张厚纸板剪成的美工作品。也许是我的年纪增加，但也不完全如此。正因不完全如此，所以我不回东京了。我花了一整天除清庭院杂草、躺在屋檐走廊看书、修理烤面包机，每日这样过着。
    正在无事过日，姑妈正好来我家，提到要把表弟转到新的医院，问我有没有空，在刚开始时带他去几次。医院就在我以前读的高中附近，路途还算熟悉。而且我也有空，就答应了。姑妈想到我可能会请表弟吃饭，给我不少零用钱。大概是顾虑我在失业中吧。多给不妨，我就接受了。
    把表弟转到新医院，主要是因为，目前为止看病的医院几乎没有治疗效果。他失聪的幅度比以前更大。姑妈埋怨医生，医生归咎他们自己的家庭环境问题，所以吵架了。
    谁都不期待转到新医院后，他的听力能突飞猛进。周遭的人们对他的耳朵-虽然嘴里没有明说-几乎完全放弃了。实际情况也是如此。
    我和表弟并不是从以前就感情好。虽然我们两家住不远，大概年纪差距很多，我们并没有特别往来。可是不知从什么时候开始，别人开始把我和表弟看成一对。他会自然把耳朵对着我，我也很疼爱他。为什么有这种印象，我一直没有想到适当的理由。我和表弟之间，其实应该没什么共同点。
    现在看着他倾斜头部，将左耳朝着我的神情，却让我受到某种感动。就像曾经听过的雨声，他的障碍造成某种夸张的举动，和我的身体紧紧结合。亲戚们把我和他看成一对的原因，我似乎明白了。
    “你什么时候回东京？”表弟问。
    我一副肩膀酸痛般地耸耸肩，摇头说，“嗯，什么时候好呢？”
    “好象不急？”
    “不急。”我说。
    “辞职了？”
    “辞职了。”
    “为什么呢？”
    “有点烦。”我说着笑了。
    表弟虽不解，也跟着笑了。换另一手抓着拉环。
    “你会担心没有钱吗，没有工作？”
    “久了就会吧，现在还好。我有储金，辞职的时候也领了一些钱。暂时还好。担心没钱，就再找工作好了，眼前先悠闲过日子。”
    “不错嘛。”表弟说。
    “是不错。”我说。
    公车内维持持续不断的说话声。公车过站不停。驾驶每经过一站都喊出站名，但谁都没有按下停车铃。没人对站名感兴趣，也没有新乘客上车。公车在无信号灯的坡道上缓缓行驶。道路很宽，路面平滑，虽然车子绕来绕去，却几乎没有摇晃震动感。每当公车转变方向时，初夏的凉风就从车窗吹进来。老人们只顾聊着他们之间的话题，无视于车外风景。凉风撩拨着老人们的头发、帽檐、围巾，他们也不在意。他们是完全安安心心坐着公车。
    公车通过第七或第八站牌，表弟开始露出不安的神情。
    “还没到吗？”
    “嗯，还没到。”我说，窗外的风景都很眼熟，我没有感觉不安。新颖的大型公车宛如狡猾的动物，紧贴着柏油道路闷声不响，沿着坡道行驶。
    表弟望着我的手表。表弟看过以后，我也看一眼手表。十点四十分。沉稳的街道，几乎看不到车子或人影。刚过上班的拥挤人潮，又是主妇们上街购物前的缓冲期。社区显得十分安静，公车几乎不停地穿过街道。
    “要到我爸爸的公司上班吗？”表弟问。
    “不，”我说，整理一下头发，“没有打算。为什么问？”
    “只是想想罢了。”表弟说。
    “你听谁说了？”
    表弟摇头，“上班的话也不错。你就会一直留在这里，而且我们家确实缺人手，大家都会很高兴。”
    驾驶员又报出站名，还是无人响应。公车没有减速继续往前经过站牌。我抓着拉环，眺望着很久不见的街道。胃底有一种沉积了许多空气的感觉。
    “我不太适合，”我说。正望着窗外的表弟赶紧把他的左耳对着我。
    “工作不合适，”我又说。说了以后，才感觉说不定会伤了表弟的心。但也没办法，没有说谎的理由。只是我的话如果做了不适当的引述，跑到姑丈的耳里恐怕会引起不必要的误解。
    “你觉得上班无聊吗？”表弟问。
    “不能说无聊，只是我有其它想做的事。”
    “嗯，”他说，大概明白了点。他没进一步问我，到底其它想做的事是什么。我和表弟开着嘴，静静眺望车外风景。
    上升斜坡道，房子逐渐稀疏。苍郁的巨木和浓密的树荫覆盖着地面。矮墙大院和上了漆的外国人住宅。风很沁凉，转弯后，海在车的后方，我和表弟的眼睛追逐着风景。
    我们到达医院，老人们还在絮絮琐琐说着话。有人提高了笑声，似乎其中一个老人说了好笑的事情，他的周围不时萦绕着笑声。我按了拉环旁的下车钮，示意表弟走向出口。虽然曾有几个老人不经意地将目光瞥向我们，大致上都对停车或谁要下车，完全不感兴趣。我们走下路面，听到车子的油压机械自动关门的声音。满载着老人的公车仍沿着坡道行驶，在道路的大转弯处消失了踪影。我仍然不清楚，老人们究竟要去哪里。
    我望着公车的行驶方向，表弟在我身旁以同样的姿势站着。他的左耳总是对着我，随时准备接收我可能要说的话。不习惯的话，这可以说是有点奇怪的姿势，好象我一直在被人要求着什么。
    “走吧。”说着，我拍拍表弟的肩膀。
    约诊时间到，我看着表弟走入诊疗室，搭电梯到一楼餐厅。我看玻璃柜摆的餐点样品，不怎么好吃的样子，但是肚子真的饿了，我只好点了看来比较不会难吃的烤饼咖啡组合。接过来尝一口后，咖啡的味道还可以，烤饼则实难吃。冷冷糊糊的，糖浆又太甜。我勉强将半个饼塞进喉咙后，剩下的实在吃不下去，只好把盘子推开。
    因为是平日上午，餐厅除了我，只有另外一家人。入院的父亲看来四十多岁，母亲带着两个小女孩来探病。小女孩是双胞胎，穿著同款洋装，两人都弓着身体正在喝橘子汁。父亲大概受伤或生病，不像很严重。双亲和两个孩子的脸上都浮着无聊乏味的表情。
    窗口前面有一片大草坪。草剪得很整齐，还有砂石铺成的散步道。各处都有洒水器，不停旋转着，为草地洒水。两只尾巴很长、叫声很大的马儿飞越草地上空，从视野消失。宽阔的草坪前是网球场和篮球场。网球场确实张着网，却没人打球。沿着网球场与篮球场，耸立宛如一面墙壁般的高大榉树。从枝叶之间可窥视海面。枝叶很繁密，虽然不能清楚看见水平线，却可隐约看到小小的波浪，在初夏太阳照射下，闪着眩目的光芒。
    窗子正下方是铁丝网围起来的家畜小屋。有五间小屋，可能以前饲养各种不同的动物，现在只剩下山羊和兔子。山羊一头，兔子两只。两只褐色的兔子在忙着吃草。山羊彷佛脖子很痒，不停往铁丝网的支柱摩擦。
    有种似曾相识的感觉。宽阔草坪、海面、网球场、兔子、山羊、双胞胎女孩喝着橘子汁……这样的景色。这当然是错觉，因为我是第一次来到这家医院。草坪、海面、网球场、兔子、山羊、双胞胎女孩等等，不可能在别的地方看过完全一样的。
    我喝着咖啡，两脚靠在面前的椅子上。闭上眼，喘一口气。闭上眼后，彷佛看到厚重的闇黑里，出现了一块疙瘩样的物质-某种白色钻石般的气体，有如显微镜下的微生物，会膨胀、又会收缩。奇妙的东西。
    再张开眼，一家四人早已不见踪影，餐厅只剩下我一个人。我点烟。我无聊时都是如此，眺望香烟的烟雾度过茫茫的时间。我吸一支烟，喝口玻璃杯里的水，再闭上眼，似曾相识的感觉还残留在脑海。
    说也奇怪。我上次到医院是八年前。和这里完全不同外观的医院。那家医院也有餐厅，但从餐厅窗口只能看见一排夹竹桃。那家医院很老旧，充满雨后阴湿的味道。不致和这家医院混淆才对。
    那年夏天，我十七岁。那年还发生了什么事？我努力回想，还是想不起来。为什么一件都想不起来？我的脑海浮起那年，班上几张熟悉的脸孔。但也仅只如此，和发生什么事或情境，都没有直接关连。
    并不是真的失去记忆。不如说，头里面的记忆塞得太紧，不知该如何唤出来。某种控制装置激活，就把好不容易才从头里小洞爬出来的记忆，有如剪断蜥蜴般地剪成数段，变成一堆纷散的记忆断片。
    那年夏天，我十七岁。我和友人沿着海岸骑车到那家老旧医院。他的女友胸腔手术入院，我们去探病。
    不是严重的手术，她的胸部天生有一条肋骨向内弯，因此进行矫正肋骨的手术。不是很紧急，只是与其等到年纪大才做手术，不如趁年轻先做。所以才利用暑假期间手术。虽然手术本身很快就完成，由于肋骨位置太接近心脏，医师嘱咐需术后观察。入院做精密检查也好。约需入院两周。
    我们共骑一辆山叶一二五cc机车去医院。去时他开，回程我开。我没有很想跟着友人去探望女友，是他拜托我无论如何一道去的。“去了不知该说什么好。”他说。我和他都没有上过大医院，是什么样子没法想象。
    半路上，他在糕饼店前停下，买一盒巧克力。我一手抓着他前面腰带，一手提着巧克力盒。那天很热，我们的t恤湿透又被风吹干。如此反复好几次，有如家畜小屋的气味。友人驾着机车，一路不停大声唱歌。坐在他后面闻着他腋下的汗味，我的头快炸了。
    我们到达医院大门前，将机车停放岸边，先找树荫躺下喘口气。海滩很脏，夏季快终了，游泳人数不多。我们有十五分钟之久边吸烟边说话。我想到就是那个时候巧克力融化了。当时我们完全没有注意到巧克力。
    “不会有些奇怪？”他说，“也就是现在，像这样的光景，我们两人在这里。”
    “不奇怪。”我说。
    “我也知道并不奇怪，”他说，“但还是怪怪的。”
    “例如什么？”
    友人摇摇头。“我也不清楚，场所或时间，一定是哪里不对。”
    八年前的事，友人现在已经死了。已不在了。
    我拉开椅子站起来，走向收款机的女孩，买了咖啡点券，交给女侍后回到桌子，再度眺望着海面。第二杯咖啡送来了，咖啡杯旁附着砂糖包、一小球奶精。我撕开糖包，将砂糖倒入烟灰缸，在上面淋上奶精，搅拌烟灰，像在拌泥土。为什么这么做，我自己也不清楚。不如说，时间不知不觉过去，我不知不觉做了这件事。看到烟灰缸里的砂糖、奶精、烟叶混成一团烂泥之后才知道自己做了什么。我常常这样，不擅压抑感情。
    我勉强平衡身体，双手拿着咖啡杯，嘴唇接触杯缘缓缓饮下咖啡。热热的咖啡从嘴唇到达喉咙，从喉咙到达食道。我确认自己身体内完全被蒙蔽的那部分。我摊开靠在桌上的双手，合上。仔细望着手表秒针从01转到60的变化。
    我不知道。
    一项项拾起检视，都不是了不起的记忆。也不十分特别。友人到医院探望女友，我跟着去，如此而已。没有更多了。没什么特别需要想的。
    她穿著蓝色的睡衣。宽松的新睡衣。胸口上印着jc。我猜想jc的意义。是juniorcollege或是jesuschrist的缩写？后来才知jc是某个品牌。
    我们三人坐在餐厅。吸烟、喝可乐、吃冰淇淋。她喊饿，又追加热可可和甜甜圈，她似乎总是吃不够。
    “出院要变成猪了。”友人说。
    “手术恢复期，需要营养呀。”她说。
    两人说话时，我眺望着种在窗外的一排夹竹桃。一大丛夹竹桃，彷佛一座小的森林。海涛声些微可闻，扶栏被海风侵蚀剥落，天花板的老式风扇缓缓划着，打散室内的热空气。餐厅可以清楚闻到医院气味。吃的、喝的，什么东西都带医院气味。我第一次到这种老旧医院，被这气味包围着，有一种茫然悲哀的感觉。
    她的睡衣胸口附着两口袋。其中一个口袋不知为什么，别着一支原子笔。是地下铁车站商店买的，很便宜的原子笔。她打开的v字型衣领，露出她没晒到太阳的白皙胸口。我一想到那胸口的深处，有一条曾被移动过的肋骨，感到很奇妙。
    再来呢，我做了什么？我想着，喝可乐、眺望夹竹桃、想象女孩的胸骨，然后呢，然后发生什么事？
    我改变坐在椅上的姿势，两肘支撑着脸颊，努力挖掘脑海里的记忆底层，彷佛用尖细的刀尖剔开软木塞。
    无论我怎么想，记忆总在半途戛然停止。我的记忆里只有“她雪白的胸骨”。其它再也没有了。或许是她的胸骨带给我太强烈的印象，使记忆凝结在一点。
    那时我一直无法想象，为了矫正肋骨位置而切开身体，割开数层肌肉，露出骨头，手伸进去，调整骨头位置，缝合肌肉，然后，已缝合的肌肉又恢复成一个女孩……等等。
    她睡衣底下没有戴胸罩。她弯下身体时，我看到从v字型领口露出的平坦乳沟。我闭上眼。那时我到底该如何，我也不知道。
    平坦白皙的乳沟。
    是了，那时我们聊着跟性有关的事。友人说的，他以加油添醋的方式说着我的糗事。我曾骑机车载女孩去海边，脱了人家衣服后却什么也没做，等等失败经验。其实并没那么有趣，但他说得实在生动，我们都笑了。
    “不要惹我笑，我一笑胸部就会痛。”她笑着说。
    “哪一个部位会痛？”友人问。
    她举起手指，比着她心脏稍上方，左边的rx房内侧。友人对着那部位不知又说了什么，惹得她又大声失笑。我也笑着点燃香烟，一边眺望着外面的风景。
    我看表，十一时四十五分。表弟还没出来。已接近午餐时间，餐厅开始人多起来。还有几个穿睡衣、头部绑绷带的人。餐厅混合着咖啡和牛排汉堡餐的味道。一个小女孩正在纠缠母亲，不知吵着要什么。
    我的记忆陷入完全的睡眠状态。四周的沙沙声，有如白色烟雾，在我眼前漂流。
    我的脑海常被单纯的事搞得很混乱。例如人为何会生病，骨头移位脱臼，耳朵里面的弯曲，某种记忆会不规则跑进脑内，人会生病，病会冒出身体，细小到眼睛看不见的小石子会跑进神经的细缝，肌肉会溶化，骨骼会松软……等等。女孩睡衣口袋里，放着一支便宜的原子笔。
    原子笔。
    我再闭上眼，深呼吸。两手指头一起抓着咖啡匙。四周沙沙声稍稍减弱。女孩手里拿着原子笔，正在纸巾的背面描绘着什么。她弯低身体描绘着，我看到白哲平坦的乳沟。
    她描绘着。原子笔的笔尖刮破柔软的餐巾纸，女孩仍忘我地不停画。半途不知该如何继续时，她就停下来，轻咬原子笔的蓝色笔套。不是很用力，没有留下齿痕的程度。
    她在画着山丘。形状复杂的山丘，像古代史教科书插画出现的那种山丘。山丘上一栋小小的房子，房子里睡着一个女人。房子四周种植茂盛的盲柳。盲柳让女人睡着。
    “盲柳是什么？”友人问。
    “某一种柳树。”她说，“沾到盲柳花粉的小蝇飞进耳朵里，让女人睡着。”
    她拿出一张新的餐巾纸，在上面画一株大的盲柳。盲柳和杜鹃一般大。虽然也开花，但是花被茂密的叶片紧紧包裹。叶片绿色，形状像一团l蜥蜴的尾巴。过于细小的叶片使盲柳不像普通柳树。
    “有香烟吗？”友人问我。我隔着桌子丢过一句短的hope烟和火柴盒给他。他点燃一支火柴，把那包烟丢回给我。
    “盲柳外表很小，根部却是不可思议地深。”她说明，“其实到达某种年龄后，盲柳就放弃往上生长，改为往下延伸。不停吸收地底的闇黑为养分。”
    “小蝇运送花粉到女人的耳朵，让女人睡着。”友人说，“小蝇呢？”
    “进入女人的体内，噬食她的肉。当然。”她说。
    “哇。”友人说。
    对了，那个夏天她写了关于盲柳的长诗，而且向我们说明情节。那是她唯一的暑假作业。她根据某夜的梦境，坐在床上，花了一周时间写下的长诗。友人说想拜读，她却说详细部分还没写好而婉拒。她只说明那幅画。
    为了寻访被盲柳催眠的女人，一个年轻男子攀上山丘。
    “是在说我吧，一定，”友人插嘴。她微笑，继续说明。
    他努力拨开茂盛的盲柳，往上攀爬。盲柳蔓延茂密，年轻男子是第一个爬上山丘的人。他将帽檐压得低低的，一手挥赶小蝇，瞒跚爬上斜坡的顶端。
    “结果呢？辛苦爬上小屋后，才发现女人的身体早被小蝇吃完了？”友人问。
    “某种意义而言，是的。”她答。
    “某种意义而言，肉体被噬食殆尽，某种意义而言，是一出悲剧？”
    “嗯，是吧。”她说着笑了。
    “这种残酷的故事，恐怕妳们学校的修女听了会不高兴？”他说。她念天主教会的女子高校。
    “不过，我觉得有意思。”我首次开口，“我是说情境很好。”
    她转向我，噗哧一笑。
    “哇。”友人说。
    看到表弟走出来，十二点二十分。脸上一副茫然、焦点不定的神情。手拿着白色的纸药包。从他出现餐厅门口，又花了好一段时间才吃力走到我的桌前。他吃力地拖着失去平衡感的步伐。
    他在我面前椅子坐下，大大喘口气。
    “怎么样？”我问。
    “嗯，”表弟说。我等待他开口，他一直沉默。
    “肚子饿吗？”我试着问。
    表弟默默点头。
    “要不要在这里吃，还是搭公车到山下？”
    表弟稍微迟疑一下，环视一遍餐厅，说在这里吃好了。
    我向女侍挥手点了两份午餐定食。表弟说他口渴，也点了可乐。午餐端来之前，表弟茫然地望着窗外风景。望着海面、山毛榉、网球场、洒水器、山羊、兔子。他一直把听不见的右耳朝向我，所以我都没说话。
    过了很久，午餐定食才送来。我虽然很想喝啤酒，医院餐厅却没供应啤酒。没办法，我只好拿一支牙签抠着指甲的软皮。隔壁桌坐一对穿戴体面的中年夫妇，吃着意大利面，一边谈着罹患肺癌的熟人。早上起来吐血痰、插管进血管等。妻子发问，丈夫回答。所谓癌症，乃是将人生方向做一种很大浓缩的病，他说。
    午餐定食是牛排汉堡餐、煎鱼、沙拉、面包卷和杯汤。我俩默默吃着，喝汤、撕面包、涂奶油，用叉子拿沙拉，以刀子切开牛排汉堡，将意大利面条滚成一团送入嘴。这期间旁边的夫妇继续癌症话题。丈夫热心提到，最近癌症病例有急速增加的趋势。
    “现在几点？”表弟问。我弯着手腕看表，吞下口里的面包。“十二点四十分。”我说。
    “十二点四十分吗？”表弟重复一遍。
    “原因不太清楚，”表弟说，“为何会听不到，找不到异常原因。”
    “哦？”我说。
    “当然，今天只是第一次。只是基本检查，进一步精密检查还不知道……好象要长期治疗。”
    我点头。
    “医师都是这样。哪里的医院都一样。找不出确实原因的时候，都把问题归到病人本身。检查了耳朵，拍摄x光片，测定反应力，测脑波，什么异样也看不出来，最后只是归诸我自己的问题。耳朵没有坏，所以一定是你本身的某种缺陷吧。一直都是这种说法。最后都怪我。”
    “可是你真的听不见呀。”我问。
    “嗯，”表弟说，“当然真的听不见，我没说谎。”
    表弟微微转头，看着我。对于自己被怀疑，好象很习惯的样子。
    我们坐在候车亭的板凳，等待回程公车。公车返回需十五分钟左右。我建议既然是下坡，不如先慢慢走下去一、两站如何。表弟说还是在这里等好了。不就是搭同一班公车吗？嗯，这么说也是。我说。附近有小店，我拿钱给表弟，请他帮我买罐装啤酒。表弟也为自己买了可乐。同样的好天气，同样约五月风吹着。闭上眼，手砰地拍一声，张开眼睛，突然想，四周会不会突然改变呢？是因为风，风附在皮肤上的存在感。一种奇异的，像被搓刀磨来磨去的感触。这么说来，是以前就有的感觉。
    “你也这样想吗？由于心理因素，使我有时听得见，有时听不见？”表弟说。
    “我不知道。”我说。
    “我也不知道。”表弟说。
    表弟玩着放在膝盖上的包药纸袋。我一口一口啜饮五百cc罐装啤酒。
    “是怎样的听不见？”我问。
    “怎么说呢，”表弟说，“好象收音机的转钮，忽然收讯不良，音波断断续续，渐渐，声音变弱，然后完全消失。不久后，音波又断断续续出现，一时又听得到。当然和正常人比起来，声音是微弱的。”
    “好象很严重。”我说。
    “你是说一边耳朵听不见？”表弟问。
    “我是说时有时无的听觉。”我回答。
    “不知道，到底哪一样比较严重？与耳朵听不见无关的一些惊奇常常变得意外严重。”
    “嗯。”我说。
    “耳朵变成这样，一定对很多事情都会大吃一惊。”
    “嗯。”我说。
    “听起来，好象我很得意？”
    “没这回事。”我说。
    表弟一边揉着纸袋，又开始思索。我把剩下三分之一啤酒倒进水沟。
    “有没有看过约翰．福特导演的电影《一将功成万骨枯》？”表弟突然问。
    “没有。”我说。
    “电视有播映，”表弟说，“满有趣的电影。”
    “嗯。”我说。
    一辆绿色的外国进口跑车疾驶出医院门口，转向右弯，往下坡驶去。跑车里坐着一个中年男子。车身映着阳光，像一只过度发育的甲虫般，反射夺目的光彩。我想着癌症，吸着烟。想着把人生方向做一种很大浓缩的病是怎么回事。
    “说到那部电影，”表弟说。
    “嗯。”我说。
    “一开始，有位有名的将军来到堡垒，好象是来巡察。”
    《一将功成万骨枯》的话题。
    “嗯。”我说。
    “一位身经百战的少校出来迎接那将军，少校是约翰．韦恩。将军是从东部来的，对于西部的事情不是很清楚。就是印第安人的事情。堡垒四周的印第安人正在叛乱。”
    “嗯。”
    “将军一到堡垒，约翰．韦恩就出来迎接，说『欢迎来到理欧格兰特堡。』-『我一路上遇到好几个印第安人，要多加留意防备。』将军说-『没问题，如果阁下还能见到印第安人，就表示已经没有印第安人了。』约翰韦恩回答-正确台词我忘了，大抵是这个意思。你知道是什么意思吗？”
    我吸一口烟，吐出来。
    “如果能让大家的眼睛都看到，事情还不到最严重的地步。”我说。
    “是这样吗？”表弟说，“我不知道真正的意义。但是只要有人对我的耳朵表现同情态度，我就不由得想起电影这幕场景，『如果还能见到印第安人，就表示已经没有印第安人了。』”
    我笑了。
    “很好笑吗？”表弟问。
    “好笑。”我说。表弟也笑了。
    “你喜欢看电影？”我问。
    “喜欢。”表弟说，“可是耳朵听不见时，就几乎不能看。所以没有看很多。”
    “等耳朵好了，带你去看电影。”我说。
    “好。”表弟很高兴。
    我看表。一点十七分。公车还有四分钟才到。我抬头茫然眺望天空。表弟抓着我的手腕看表面。我一直望着天空，以为四分钟过去了，再看表，其实才两分钟。
    “嘿，”表弟对我说，“要不要看我的耳朵？”
    “为什么？”我说。
    “看看嘛。”表弟说。
    “好呀。”我说。
    他面向后坐着，右侧耳朵朝向我。表弟理短发，可以清楚看见耳朵。是形状很漂亮的耳朵。整体而言稍小了一点，耳垂却很膨大。很久没有这样仔细瞧别人的耳朵了。仔细看，耳朵是一块奇妙的东西。想不到耳朵这样弯弯曲曲的，有凹陷也有凸出。为什么耳朵会长得这么奇怪？我不很清楚。也许是收集声音和防御机能的同时，自然的演化。
    在这弯曲的耳壁包围之处，竟出现一个黑色的信道。耳朵的洞穴本身是个无可比拟的东西。
    “可以啰。”我观察一遍后说道。
    表弟转过身面向前面，回到刚才板凳上的坐姿。“怎么样，有没有奇怪的地方？”他问。
    “外表看起来，没什么可疑。”我说。
    “是不是有一点点奇怪，难道没有吗？”
    “看起来十分普通的耳朵，和大家的一样。”我说。
    “喔。”他说。表弟似乎对我这样干脆的回答有几分失望。但我究竟该怎么说才好呢？不知道。
    “治疗会痛吗？”我问。
    “不会。和以前一样。”表弟说，“只有听力检查使用新的机器，后来的都没有差别。耳科到哪里都是差不多，差不多一样的医生，问差不多一样的问题。”
    “嗯。”我说。
    “同样的地方被同样不停搅弄之后，现在彷佛有磨破的感觉，好象不是自己的耳朵。”
    我眼睛瞥向手表，是公车谈到的时间。我拿出裤袋里的零钱，选了二百八十圆，交给表弟。表弟把金额重新算一遍，慎重地握在手里。
    我和表弟不再说话。看着斜坡前方闪闪发亮的海面，坐在板凳上等公车。
    我在沉默中思索，也许表弟耳朵里面有无数小蝇，小蝇在耳朵筑巢、啮食。小蝇的六只脚沾着花粉，进入耳朵，贪婪吃里面柔软的肉。即使等待公车到来这一刻，牠们仍不停钻进表弟浅粉红色的内里吸吮汁液，然后爬到脑里产卵。随着时间过去，牠们慢慢往上攀爬。没人注意到小蝇的存在，牠们的身体太细小，牠们拍翅的声音太低微。
    “二十八号，”表弟说，“是走二十八号公车，对吧？”
    斜坡右旁的大转弯处，一辆公车正向这边驶来。是熟悉的旧型公车，正面挂着“28”号牌。我从长凳站起，伸出手招呼公车驾驶。表弟打开手掌，再数一遍零钱数目。我和表弟两人并肩站着，等待公车打开车门。




冰男


    我和冰男结婚了。
    我和冰男是在一座滑雪场的旅馆里认识的。那或许应说是同冰男相识的最佳场所。旅馆大厅很热闹，到处挤满青年男女，而冰男则在距取暖炉最远处的角落里一个人静静地看书。虽时近中午，但我觉得冬日早上那冰冷鲜亮的晨光似乎仍留在他四周。"喏，那就是冰男。"一个朋友低声告诉我。不过当时我完全不晓得所谓冰男到底是何许人物。朋友也不详细，只知他被称为冰男。"肯定是冰做的，所以才被称为冰男。"她以一本正经的申请对我说，活象在说一个幽灵或传染病患者。
    冰男个子很高，满头一看就知很硬的头发，面部倒还显得年轻，但那如钢针一般建立的头发里处处夹杂着银白，犹如尚未融尽的残雪。颧骨如僵冷的岩石一样凛然耸起，手指挂着一层绝不融化的白霜。其实除了这些，冰男的外表与普通人几乎并无区别。说英俊或许当之有愧，但从某种眼光看来，完全称得上风采迷人。他身上有一种直刺人心的东西，尤其是那对眼睛。眼睛沉寂、透明，闪着冷峻的光，如冬日清晨的冰锥，仿佛是其临时拼凑的肉体当中唯一真实的生命体。我伫立良久，从远处打量冰男。冰男一次也没抬起头来，只顾一动不动地潜心看书。俨然在自言自语：自己周围空无一人。
    翌日下午冰男仍在同一位置同样地看书。无论我去食堂取午饭，还是傍晚同大家一起滑雪归来时，他都坐在昨天那把椅子上，往昨天那本书上倾注实现。日暮也罢，夜深也罢，他都象窗外冬日本身那样安安静静地坐在那里，孤单单一个人看书。
    第三天下午，我适当找个借口没去滑雪场，而一个人留在旅馆里，在大厅往来徘徊。大家都已出去滑雪，大厅空空荡荡，犹如被遗弃的小镇。空气格外温暖潮湿，混杂着一种无端给人以抑郁之感的气味。那是雪——沾在人们的鞋底被带入大厅内并在炉前一点点随意融化的雪——的气味。我透过这里那里的窗口向外张望，或啪啪啦啦翻动报纸。之后我走到冰男身边，果断地向他搭话。总的说来，我是个怕见生人的人，除非迫不得已，否则不会向陌生人搭话。但此时此刻我想对冰男一吐为快。这是我在这旅馆的最后一夜，失此良机恐怕再不会有同冰男说话的机会了，我想。
    你不去滑雪么？我尽可能以若无其事的声音问冰男。他慢慢扬起脸，轻轻摇了摇头，说：我不滑雪，只这样边看雪边读书就行了。他的话在空中化为白云，如连环画中人物对话的套圈，我完全可以用自己的眼睛真切地看到他的话语。他轻弹一下手指上的白霜。
    往下我就不知说什么好了。我满脸通红，木木地站在那里。冰男看着我的眼睛，好象略略浮起一丝笑意，但我看不确切。对方果真微笑了不成？自己神经过敏也未可知。可以的话，坐一会儿好么？冰男说，你不是对我有兴趣么？不是想知道冰男是怎么回事么？说着，他微微一笑，没关系，用不着担心，同我说话也不至于伤风感冒的。
    于是我同冰男攀谈起来，我们并坐在大厅角落的沙发上，一般眼望窗外飘舞的雪花，一边不无拘谨地谈着。我要了杯热可可茶，冰男则什么也不喝。冰男和我差不多，也不大健谈。而且我们没有共同话题。一开始谈的是天气，继之谈了旅馆的舒适度。你一个人来的么？我问冰男。是的，冰男回答。他问我是否喜欢滑雪，我答说不很喜欢，这次是给同伴强行拉来的，实际上几乎一步也滑不了。我很想了解冰男是怎么回事。诸如身体是否真的由冰构成，平时吃什么食物，夏天在哪里度过，双亲是否也是冰男冰女，等等。但冰男无意主动谈自己。我也不便询问。我想冰男可能不大乐意谈这些。
    相反，冰男就我本身谈了起来，令人难以置信的是，不知为什么，冰男居然对我了如指掌。我的家庭成员，我的年龄，我的爱好，我的健康状况，我就读的学校，我交往的朋友，简直无所不知。就连我早已忘记的陈年旧事，他也一清二楚。
    不明白，我红着脸说，我总觉得自己好象在人前被剥得精光。你为什么这么熟悉我的情况呢？我问，莫非你能看到人心里去？
    不我看不到人心里去。可我明白，就是明白。冰男说，这么静静地看着你，你的一切就会历历在目，就象盯视冰块深处一样。
    能看见我的未来？我问。
    未来看不见，冰男不动声色的说，旋即缓缓摇头。他说，我对未来丝毫不感兴趣。准确说来，我没有未来这个概念。因为冰不具有所谓未来。冰有的只是严密封闭其中的过去，一切都被栩栩如生地封闭在里面。冰可以这样保存很多很多东西，非常卫生，非常清晰，原封不动。这是冰的职责，冰的本质。
    明白了，说着，我淡淡一笑。听你这么说我就放心了，我也不想知道什么自己的未来。
    回京后，我们也见了好几次。不久便每个周末都幽会。但我们没去电影院，没进酒吧，甚至饭也没吃。因为冰男差不多不摄取食物。两人经常坐在公元椅子上谈天说地，着实谈了很多很多话。但冰男无论如何也不谈及他自己。为什么呢？我问他，你为什么不谈自己呢？我很想知道你——在哪里出生？父母是什么样的人？怎么变成冰男的？冰男盯视一会我的脸，然后慢慢地摇头。我也不知道，冰男用平静而发尖的声音说，往空中粗重地吐了口白气。我不具有过去。我不知道自己出生在什么地方，也不晓得父母的长相，甚至不知道父母是否真的存在，也不晓得自己的年龄，甚至不知道是否真的有年龄。
    冰男如黑夜中的冰山一样孤独。
    我开始真心爱上了这样的冰男。冰男既无过去又无未来，只是现在爱着我。我认为这实在是再好不过的事。我们甚至谈到结婚。我刚20，冰男是我生来真正喜欢上的第一个对象。我爱冰男究竟以为着什么呢？此时的我却是想都没想。不过即使对象不是冰男，我恐怕也同样懵懵懂懂。
    母亲和姐姐坚持反对我同冰男的婚事。她们说，你年龄太小，不适合结婚。而且关键连对方的来龙去脉岂非都没搞清？何时生于何处不是都不知晓？和这样的人结婚，怎么向亲友交代？何况，对方是冰男，一旦融化可怎么办？她们还说，你好象并不明白，结婚这东西是要负起象样的责任的。而冰男那样的人能尽到作为丈夫的责任吗？
    这些担心是多余的。冰男并非用冰做成，不过象冰一样冷而已。所以，即使周围变暖也根本不至于融化。其体温的确冷得很冰块相差无几，但毕竟是肉体，而不是冰。冷固然冷得厉害，但并未冷到足以剥夺别人体温的地步。
    我们结婚了，在没有任何人祝福的情况下结婚了。朋友也好父母也好姐姐也好都不高兴我们结婚。婚礼都未举行。入籍也无从谈起，冰男连户籍也没有的。仅仅由我们两人决定我们结婚罢了。买来小型蛋糕，两人吃了，算做简单的婚礼。我们租了个小小的公寓套间。冰男去保管牛肉的冷库做工来维持生活。不管怎么说他毕竟耐冷，而且怎么干也不觉得劳累。饭也吃不多少。因此雇主非常欣赏，所付工资也比一般人多很多。两人不声不响地幸福生活着，既不打扰别人，也不受别人打扰。
    给冰男抱在怀里时，我每每想起可能冷清清静悄悄存在于某个地方的冰块。我想冰男大概知道那个地方，知道那个恐怕无比坚硬的冰块。那是世上最大的冰块。但它位于很远很远的地方。冰男将这冰块的记忆传达给世界。最初我对冰男的拥抱感到惶惑，但很快就习惯了，甚至喜欢被其拥抱。他依然对自身事守口如瓶。我也没有问他何以成为冰男。我们在黑暗中抱在一起，默默地共同拥有巨大的冰块。冰块之中，一尘不染地按本来面目密封着世界长达数亿年的往昔。
    婚后生活没有任何成为问题的问题。我们相亲相爱，一帆风顺。左邻右舍似乎对冰男这一存在有些不大习惯。但时间一长，也都渐渐向冰男搭话。他们开始说：虽然是冰男，可是更普通人没什么区别嘛！当然，在心里边他们还是不接受冰男，对同其结婚的我也同样不接受。老挝们与他们不是同种类的人，任凭多久也无法填埋这道鸿沟。
    我们怎么也没有孩子。或许人的遗传因子是很难和冰男结合的。总之，也是因为没有孩子的关系，一段时间后我开始百无聊赖起来。早上三下两下做完家务后，往下便无事可干。我没有同我说话或一同外出的朋友，跟周围也没有来往。母亲和姐姐们仍在为我同冰男结婚而余怒未息，对我不屑一顾。她们认为我是一家的耻辱。我甚至连个打电话的对象也没有。冰男在冰库做工的时间里，我始终形单影只地困守家中，看看书，听听音乐。相对说来，较之外出，我更喜欢在家，属于不以孤独为苦的性格。可是我毕竟还太年轻，这种日复一日的单调生活终于使我感到不堪忍受。这倒不是因为无聊，而是其反复性所使然。在这种反复当中，我觉得自身也仿佛成了反复来去的影子。
    于是一天我向丈夫提议两人是否该去哪里旅行以转换一下心绪。旅行？说着，冰男眯细眼睛看着我。为什么要去旅行？你和我在这里不是挺幸福的么？
    不是那个意思，我说，我是很幸福，我们之间不存在任何问题。只是我有些无聊，想去远方看一看没有看过的东西，吸一吸没有吸过的空气，明白么？再说我们连新婚旅行都没去。现在钱绰绰有余，带薪休假也攒了不少，正是尽情旅行的大好时机。
    冰男深深叹了口气。叹出的气在空中丁铃一声结成了冰花。他在膝头交叉握住挂霜的长手套。是啊，既然你那么想去旅行，我也没什么意见。虽然我不认为旅行那么美妙，但只要能使你开心，我什么都可以做，哪里都可以去。冰库那边我想请假也是请得下来的，因为我一直干得很卖力。这方面毫无问题。不过具体想去什么地方呢？
    南极怎么样？我说，所以选择南极，是因为我想冷地方冰男肯定感兴趣，而且实际上我自己也很早就想去南极一游。我很想看极光很想看企鹅。我想象自己身穿带帽子的毛皮大衣在极光下同企鹅群嬉戏的场景。
    我如此一说，丈夫冰男凝视我的眼睛，一眨不眨地盯着，如尖利的冰锥透过我的双眼直穿脑后。俄尔，他用尖刺刺的声音说了声可以。好的，既然你有此愿望，那就去南极好了。可是真的？我点下头。
    两个星期后，我想可以请下长假。这期间能做好旅行准备吧。真的没有关系？
    我未能当即回答。冰男那冰锥般的视线盯得我脑芯变冷发麻。
    可是过了几天，我开始后悔不该向丈夫提出去南极。不知为什么，自从我说出"南极"一词以来，丈夫好象发生了某种变化。这点我可以清楚感觉出来。较之以前，其眼神更家象冰锥一般尖锐。其呼吸更加白雾蒙蒙，其手指更加沾满银霜。他变得比以前沉默得多，固执得多。现在他几乎不吃东西。这使我深感不安。出发前5天，我一咬牙向丈夫提出别去南极了。细想起来南极到底过于寒冷，对身体恐也不好。还是去普普通通的地方更合适些。欧洲怕是不错吧？西班牙一带悠闲几天算了。喝喝葡萄酒，看看斗牛。但丈夫不肯答应。他久久凝望远方，然后看我的脸，目不转睛地紧紧盯住我眼睛。视线是那样地深刻，以致我觉得自己的肉体说不定马上淡然逝去，不，我不愿意去什么西班牙，丈夫冰男斩钉截铁地说。对不起，对我来说西班牙太热，灰尘太多，饭菜太辣。何况去南极的两张票早已买好，还为这次旅行给你买了毛皮大衣，买了毛皮靴。总不能把展销会些统统报废。现在才说不去为时已晚了。
    坦率地说，我有些害怕，我预感一旦到了南极，我们身上将发生无可挽回的事变。我做了好多好多次恶梦，同样的恶梦。梦见自己散步时掉进平地出现的深洞，而又没有人发现搭救，致使全身冻僵，并被封在冰块里，从中仰望天空。我意识情形，然而连一根手指也动弹不得，实在奇怪得很。我知道自己正一刻刻化为过去。我没有未来，只能不断堆积过去。人们都在注视我，注视过去，注视我向后退去的光景。
    睁眼醒来，身旁睡着冰男，睡得不喘不息如僵死一般。但我爱冰男。我哭泣，眼泪落在他脸上。他于是醒来抱住我的身体。我说做了个恶梦。他在暗中缓缓摇头，说无非是恶梦罢了。梦来自过去，而非来自未来。它不会束缚你，是你在束缚梦。懂么？
    懂，我说，但我缺乏自信。
    归终，我和丈夫乘上了去南极的飞机。无论如何也找不出取消这次旅行的理由。飞机上的驾驶员和空姐都极其懒得开口说话。我想看窗外的景致，但云层太厚，茫无所见。飞行之间，机窗密密实实结了层冰。丈夫则一直默默看书。我心中没有旅行那种兴奋和喜悦，只不过在老老实实旅行事先做出的决定。
    当迈下飞机扶梯，踏上南极大地时，我感到丈夫的身体剧烈摇晃了一下。由于其时间短暂得不足一瞬的二分之一，因此，谁也没有察觉到，丈夫自己脸上也没显出一丝变化。我却看在眼里。丈夫体内有什么在急剧而悄悄地摇颤起来。我静静盯视他的侧脸。他伫立不动，望望天空，看看自己的手，喟然一声叹息。随后看着我的脸，动情地一笑，说，这就是你盼望的地方。是的，我说。
    尽管有某种程度的预想，但南极还是比一切预想寂寥得多。这里几乎没有什么人居住，仅有一座平庸无奇的小镇，镇上有一座同样平庸无奇的旅店。南极毕竟不是旅游点。不见企鹅的踪影，极光也无从目睹。有时我问身旁走过的人哪里能看到企鹅，但他们只是默默摇头。他们听不懂我的话。我在纸上画出企鹅的模样，他们还是默默摇头。我感到孤独。出镇一步，四下就是冰的世界。无树，无花，无河，无湖，一切皆无。去哪里都只是冰。举目四望，冰野茫茫，横无际涯。
    不过丈夫倒显得精力旺盛。他手指上挂着霜，用冰锥般的眼神凝望远处，不知疲惫地到处奔波不停。他很快学会了当地的话，用冰一样硬邦邦的声音同镇上的人们交谈。他们一本正经地一谈就是几个小时。至于他们到底说什么说得如此来劲，我全然不得而知。丈夫彻头彻尾迷上了这个地方。这里存在一种使丈夫心醉神迷的东西。起始我因此而相当心烦意躁，很有沦落天涯之感，觉得丈夫背叛了自己，疏远了自己。
    时过不久，我便在这坚冰覆盖的岑寂世界中失去了所有气力，一点点，一点点地，最后竟连烦躁的气力也荡然无存。我似乎失去了类似感觉罗盘样的东西。失去了方向，失去了时间，失去了自我存在的重量，而且不知始于何时终于何时。等我意识到时，我已在冰封世界中，在颜色尽失的永恒冬季被孤单麻木地封闭起来。这点纵使在感觉丧失殆尽之后我也明白。在南极的我的丈夫已不再是我往日的丈夫。并非有什么地方不同。他一如既往地关心我体贴我，说话和和气气，而且我完全看得出这一切都发自他的内心。但同时我明白：冰男已不同于我在滑雪场旅馆里遇到的那个冰男，而这点我已不能向任何人倾诉。南极人无不对他怀有好感，且我的话他们一句也理解不了。他们全都口吐白气，脸上挂沙，全都用尖刺刺的南极语谈笑风生议论歌唱。我则始终一个人关在旅店房间里，眼望不知几个月才能转晴的回色天宇，学习烦琐至极的南极语语法（我不可能记住）。
    机场再也没有飞机。把我们运来的那架飞机迫不及待地飞离之后，再没有一架飞机着陆。跑道不久便被埋在坚硬的冰下，一如我的心。冬天来了，丈夫说，冬天长得很，飞机不来，船也不来，一切都彻底冻僵，看来我们只能等到开春了。
    到南极大约三个月后，我发觉已有身孕。我知道，以后生下的将是个小冰男。我的子宫已经上冻，羊水里混有薄冰。我可以在腹中感觉出其凉度。我也知道婴儿想必有着他父亲那种冰锥一般的眼睛，手指同样挂霜，并且知道我们这新的一家再也不可能走出南极。永恒的过去、无奈的重负紧紧拖住了我们的脚，而我们无法将其甩掉。
    如今的我几乎没有心留下来。我的体温已遁往遥远的地方。有时我甚至不记得曾有过的体温。但我总还算可以哭泣。我实在孤苦难耐。我所在的是世界最寒冷最孤寂的场所。每次哭时，冰男便吻我的脸颊。于是我的眼泪变成冰粒。他将这泪之冰粒拿在手中，放在舌头上。恩，他说，我爱你。这不是说谎，我也心中有数，冰男确实爱我。不料一股不知何处吹来的风，将他冻得白晶晶的话不断向过去、向过去吹去。我哭了，冰泪涟涟而下，在这遥远而寒冷的南极，在冰的家中。




跳舞的小人


    梦中出来一个小人，问我跳不跳舞。
    我完全清楚这是做梦。但梦中的我也和当时现实中的我同样疲惫。于是我婉言谢绝：对不起我很累恐怕跳不成的。小人并未因此不快，一个人跳起舞来。
    小人把手提唱机放在地上，随着唱片起舞。唱片围绕唱机扔得满地都是。我从中拿起几张来看。音乐种类五花八门，就好像闭眼随手抓来的。且唱片内容同护套几乎驴唇不对马嘴。原来一度放过的唱片小人并不把它插回护套，就那样扔开不管，以致最后搞不清哪张唱片插回哪个护套，只管乱插一气。于是，格林·米勒交响乐团护套被插进滚石乐队的唱片，拉威尔《达夫尼斯和克洛埃》护套给米奇·米勒的唱片插了进去。
    但小人对这种混乱显得毫不在意。说到底，对小人来说，只要那是音乐且能随之起舞便别无他求。此刻小人正随原来装在《吉他音乐名曲集》护套中的“恰克与飞鸟”的唱片跳动。他将帕克强烈而快速的音乐节奏同身体融为一体，疾风般跳动着舞着，我边吃葡萄边看小人的舞姿。
    跳舞当中小人出了好些汗。一摆头，脸上的汗四溅开来；一挥手，汗从指尖落下。可是小人仍跳个不停。唱片转完，我把葡萄碗放搁在地上，放新唱片上去。小人再次起舞。
    “你跳得真好，”我打招呼道，“简直是音乐本身。”
    “谢谢。”小人矜持的说。
    “经常那么跳不成？”我问。
    “算是吧。”小人道。
    随后，小人脚尖支地飞身转了一圈。蓬松而柔软的头发随之飘飘洒洒。我拍手喝彩。这么精彩的舞我还一次都没见过。小人有礼貌地底头一礼，乐曲旋即终了。小人停下来，那毛巾擦汗。我见唱针仍在同一地方“嗑嗑”跳动，便提起唱针关机，把唱片放进相应的护套。
    “说起话长。”小人瞥一眼我的脸，“你大概没什么时间吧？”
    我手抓葡萄，不知怎样回答。时间倒是绰绰有余，但若让我听小人大讲身世，未免觉得乏味，何况终究是梦。梦这东西不可做得太久，随时都可能消失。
    “从北国来的。”小人没等我回答便自行讲了起来，还打了个响指，“北国人谁也不跳舞，谁也不懂得跳，谁也不知道还有跳舞这回事。可我想跳，想踢腿、扬臂、摆头、旋转，就像刚才那样。”
    小人于是踢腿、扬臂、摆头、旋转。仔细看去，踢腿扬臂摆头旋转竟如光球迸射般齐刷刷从身体喷发出来。一个一个动作虽然不很难，但四个同时进行，便优美得令人难以置信。
    “就是想这么跳，所以才来到南方。来南方当了舞者，在酒吧跳舞。我的舞受到好评，在皇帝面前也跳来着。啊，那当然是革命前的事了。革命发生后，如你所知，皇帝死了，我也被赶出城，开始在森林中生活。”
    小人又去广场中央跳起来，我放上唱片。弗兰克·西纳特拉的旧唱片。小人随着西纳特拉的歌声，边唱，《夜晚和白天》边跳。我想象小人在皇帝御座前跳舞的身姿。美轮美奂的枝形吊灯和千娇百媚的宫女，罕见的水果和禁军的长矛，臃肿的宦官，身穿镶宝石龙袍的年轻皇帝，一心一意挥汗跳舞的小人……如此想象时间里，就好像远处马上有革命的炮声传来。小人不住地跳，我不住地吃葡萄，夕阳西下，林影覆盖大地，鸟一般大小的黑色巨蝶穿古哦广场，消失在森林深处。空气凉浸浸的。我觉得该是自己离去时候了。
    “我差不多得走了。”我对小人说。
    小人停止跳舞，默默点头。
    “谢谢你的跳舞表演，看得我非常愉快。”我说。
    “没什么。”小人道。
    “也许再见不到了，多保重！”我说。
    “哪里。”小人摇下头。
    “为什么？”我问。
    “因为年一还会来这里。来这里住在森林中，日复一日和我一同跳舞。那时你也会跳得十分动人。”小人啪一声打个响指。
    “为什么我要来这里和你跳舞呢？”我不无讶然地问。
    “命中注定。”小人说，“这已是任何人都改变不了的。所以，你我早晚还要见面。”说着，小人扬脸看了看我。夜色早已水一样染青小人的身体。“再会！”说罢，小人把被转给我，一个人重新起舞。
    睁眼醒来，只我一个人，一个人趴在床上，浑身湿淋淋的汗水。窗外可以看见鸟。但不像平日的鸟。
    我仔仔细细地洗脸、刮须、烤面包、煮咖啡。然后喂猫，换厕所沙土，打领带，穿鞋，乘公共汽车去工厂。我在工厂做象。
    不用说，象不是那么好做的。对象物庞大，结构也复杂，不同于做发卡和彩色铅笔。工厂占地面积很大，分好几栋。一栋即已相当可观，按车间涂成各所不同的颜色。这个月我被分到象耳车间，故在黄色天花板黄色柱子的厂房里做工。安全帽和裤子也是黄色的。我就在这里一个劲儿地做象耳。上个月是在绿色厂房戴绿安全帽穿绿裤做象头来着。我们全部像吉卜赛人一个月一个月换车间。这是工厂的安排。因为这样即可把握整头象是怎样一个东西。不允许一辈子只做耳朵或只做趾头。脑袋好使的人安排轮流次序表，我们依表轮班。
    做象头是非常有干头儿的工序，活儿非常细，一天下来累得一塌糊涂，口都懒得开。干罢一个月体重减少3公斤之多。不过，确实可以有一种自己在做什么的感觉。相比之下，象耳之类实在轻松得可以。做一个薄薄的玩艺儿在上面划出皱纹即算完成一件。所以我们都说去象耳车间是“耳休假”。度完一个月耳休假，我将被分去象鼻车间。做象鼻也是十分谨慎的活计。因为倘若鼻子不能摇来摇去且鼻孔未上下贯通，做出来的象有时会暴跳如雷。做鼻子时我非常紧张。
    有一点强调一下：我们做象并非无中生有。准确说来，我们是以假补真。就是说，我们抓来一头象用锯将耳、鼻、头、躯干、尾巴分别锯开，用来巧妙组合成五头象。所以，做出来的象每头只有1/5是真的，其余4/5是假的。但这点不细看是看不出来的，连象本身都浑然不觉。我们做象便是做得如此天衣无缝。
    若问为什么必须如此人工做象或者说以假补真，这是因为我们远比象性急。倘听任自然，象这东西每四五年才产一头小象。我们无疑顶顶喜欢象，看到象的如此习惯或习性，委实急不可耐。因而决定自己动手以假补真地生产象。
    为了不被滥用，我们将这样的象卖给象供应公司，在那里停留半个月接受严格的功能检测，然后在象的脚底盖上公司印记放归森林。通常一星期做五头象。圣诞节前那个时节开足机器可以生产二十五头，不过我想十五头大约是较为稳妥的数字。
    前面也已说过，耳车间在象工厂一系列工序中是最为轻松的地方。补用力气，不要绷紧神经，不用复杂机器。作业量本身也少。悠悠然干一天可以，或者热心干一上午完成定额往下闲着无事也没关系。
    我和同伴两个都不是拖拖拉拉做活那种慢性子，一上午集中干完，下午或聊天或看书只管做自己喜欢的事。那天下午我们也是把划号皱纹的十枚耳朵整齐靠墙摆号，之后坐在地板上晒太阳。
    我把梦见跳舞小人的事告诉同伴。梦中情形我每一细节都一一记得，所以就连无所谓的细微处都描述一番。语言不尽意的地方便实际摆头扬臂踢脚来演示。同伴喝着茶，“唔唔”点头听我讲述。他比我大5岁，身体魁梧，浓胡须，沉默寡言，有抱臂沉思的习惯。亦是因长相关系，初看上去总一副冥思苦索的样子。但实际上并没想那么多，大多时候只是稍微欠身，没头没尾道一声“难呐！”
    这时有是如此。听罢我这场梦，他一直沉思不语。由于他沉思时间太长，我使用抹布擦拭电风箱来消磨时间。又过一会，他才像平素那样霍地欠起身。“难呐，”他说，“小人，跳舞的小人……难呐！”
    我也一如平时并非指望他给予什么象样的回答，便没怎么失望。无非想对谁讲讲罢了。我把电风箱放回原处，喝一口变温的茶。
    然而少见的是同伴仍在一个人久久沉思。
    “怎么了？”我问。
    “以前也好像听人讲过小人的事。”他说。
    “哦？”我一惊。
    “事情是记得，但想不起在哪里听的了。”
    “想想看。”
    同伴“嗯”一声，又沉思一阵子。
    他好歹想起来已是三个多小时以后的事，差不多到傍晚下班时间了。
    “是这样！”他说，“原来是这样，总算想起来了！”
    “那就好了！”我说。
    “第六工序那里有个植毛的老伯吧？就是白花花头发一直披到肩，牙齿没剩几颗的那个老伯。喏，听说革命前就在这工厂工作……”
    “呃。”若是那个老人，倒是在酒馆见几次。
    “老伯很早以前就跟我说过小人的事，说小人舞跳得好。当时以为不过是老年人信口开河罢了。现在听你这么一说，看来也并不全是无中生有。”
    “他怎么说来着？”我问。
    “这个嘛，毕竟很久以前的事了……”说着，同伴抱起胳膊，再次陷入沉思。但什么也没再想出。一会，霍地欠起身体，“不行，想不起来。”他说，“最好你自己找那老伯亲耳听听。”
    我决定照办。
    下班铃一响，我就去第六工序车间那里。老人已经不见，只两个女孩在扫地板。瘦些的女孩告诉我“若是那个老伯大概在那家老酒馆了”。去酒馆一看，老人果然在。他坐在柜台前的高椅上，旁边放着打开的盒饭，脊背伸得直直地喝酒。
    这是一家很老的酒馆，非常非常老。我出世前、革命前酒馆就在这里。几代象工厂们在此饮酒、打扑克、喝酒。墙上挂着一排象工厂昔日的照片：有第一任工厂检查象牙的，有过去的电影演员来厂访问的，有夏日舞会的，等等。只是，皇帝及其他皇室的照片，以及被视为“帝政”的照片全部被革命军烧掉了。革命照片当然有：占领工厂的革命军，吊起厂长的革命军……
    老人坐在一张题为“磨象牙的三个童工”的变色照片下喝美佳特酒。我寒喧一声挨他坐下，老人忙指照片道：
    “这就是我。”
    我凝目注视照片。三个并列磨象牙的童工中右边十二三岁的少年依稀有老人年少时的面影。不说绝对看不出，经他一说，那尖尖的鼻头和扁平的嘴唇确乎与人不同。看情形老人总是坐在这照片下面的位置，每有不熟识的客人进来便告诉以“这就是我”。
    “照片像是很旧了。”我挑起话头。
    “革命前的。”老人以无所谓的语气说道，“革命前我也是这样的小孩子嘛。都要上年纪，就连你转眼也会跟我一样，拭目以待好了！”
    说罢，老人大大张开差不多缺了一半牙的嘴，喷着口水“呵呵呵”笑了起来。
    接着，老人讲了一通革命时期的事。皇帝也罢革命军也罢老人都讨厌。由他尽情说了个够之后，我看准火候为他要了被美佳特酒，开口问他关于跳舞的小人是不是知道点什么。
    “跳舞的小人？”老人道，“想听跳舞的小人？”
    “想听。”我说。
    老人猛地盯住我的眼睛，稍顷又恢复醉酒特有的浑浊而茫然的眼神。“也罢，”他说，“也是因为你买酒给我，就说说好了。不过，”老人在我面前竖起一指，“不许跟别人说！虽说革命以已过去很多年月，但这跳舞小人的事即使现在也不得在人前提起。不可讲给别人听！我的名字也不可说出！明白了？”
    “明白了。”
    “拿酒来！换去单间。”
    我要了两杯美佳特酒。为避免侍者听见，我们移去有餐桌的座位。餐桌上放一盏大象形状的深色台灯。
    “革命前的事了，有小人从北国来。”老人说，“小人舞跳得好。啊不，岂止跳得好，简直是跳舞本身。任凭谁都学不来。风、光、味、影等一切一切聚在小人身上同时迸溅。小人可以做到这点。那……真个十分了得！”
    老人寥寥无几的几颗门牙碰得玻璃杯咯咯作响。
    “那舞你亲眼看过？”我试着问。
    “看过？”老人盯视我的脸，尔后十指使劲在桌面摊开，“当然看过，每天都看，每天都在这里看！”
    “在这里？”
    “是的。”老人说，“是在这里。小人每天在这里跳，革命前。”
    老人说，身无分文来到这个地方的小人躲进这家象工厂职工们聚集的酒馆先是做勤杂工那样的活计来着，不久跳舞才能得到了承认，开始被作为舞者对待。职工们因希望看年轻女子跳，起始对小人的舞嘟嘟囔囔说三道四，但不多日子便谁都无话可说，端着酒杯看小人跳舞看得出神。小人的舞同其他任何任的都不一样。一句话，小人的舞得以把观众心中平时弃置未用甚至本人连其存在都未意识到的情感，像掏鱼肠一般在光天化日之下扯拉出来。
    小人在这酒馆大约跳了半年。酒馆里天天客人爆满。全都是来看小人跳舞的。通过看小人跳舞，客人沉浸在无限喜悦或无限伤感之中。自那时起，小人便已掌握了一种技艺，即全凭舞的跳法来任意左右观众的情绪。
    后来，跳舞小人的事传到一个在附近拥有领地且同象工厂也有不浅因缘的贵族团长(此人日后被革命军逮住活活闷进装过动物胶的铁桶里)的耳朵里，并由贵族团长传入年轻皇帝的耳朵。喜好音乐的皇帝说无论如何都要看小人跳舞。一艘带有皇室徽章的垂直导向船朝酒馆开来，近卫兵们必恭必敬把小人接去宫廷。酒馆主人得到了数额多得过分的赏钱。酒馆顾客们自是愤愤抱怨一番。但抱怨皇帝当然无济于事。他们只好喝啤酒喝美佳特，仍像以前那样看年轻女子的舞。
    与此同时，小人得到宫廷一个单独房间，在那里由宫女们擦洗身体，穿上绸缎衣服，并被教授在皇帝面前要注意的礼节。翌日晚，小人被领到宫廷一个大厅。待他一到，大厅里的皇帝直属交响乐团即开始演奏皇帝谱写的波尔卡舞曲。小人随之起舞。开始跳得很慢。众人屏息敛气盯视小人，谁都说不出话来。几个贵妇人晕倒在地。皇帝不由自主地将斟有金泊酒的水晶杯碰落在地，但没有一个人意识到杯碎的声音。
    说到这里，老人把手里的酒杯放在桌前，用手背抹了下嘴，又用手指捏弄大象形台灯。我等老人继续下文，但老人好半天都不开口。我叫来侍者，又要了啤酒和美佳特酒。酒馆里变得一点拥挤，一个年轻女歌手开始在台上调吉他弦。
    “后来怎么样了？”我问。
    “啊，”老人仿佛突然想起似的，“革命爆发，皇帝被杀，小人逃跑。”
    我臂肘支在桌上，双手抱也似的端起大啤酒喝啤酒，看着老人的脸问：“小人进宫不久就爆发革命了？”
    “是的，有就一年吧。”老人说着，打了个打嗝儿。
    “不太明白，”我说，“刚才你说不许把小人的事公之于众，这是为什么呢？莫非说小人同革命之间有什么关联不成？”
    “这个嘛棗我也不清楚。但有一点很清楚：革命军始终在拼命搜寻小人行踪。那以来已过去了漫长岁月，革命早已成为老皇历，然而那些家伙仍在寻找跳舞的小人。至于小人同革命之间有什么关系我却是不晓得。传闻而已。”
    “什么传闻？”
    老人脸上现出仿佛难以启齿的神情。“传闻终归是传闻，据说小人在宫廷里没起什么好作用。也有人说革命是因此才发生的。关于小人我知道的只这么多，其他什么也不知道了。”
    老人“呼”地叹口气，酒一饮而尽。桃色液体从他嘴角淌出，顺着脏兮兮的衬衣滴下。
    小人再没梦见。我每天照常去工厂制作象耳。用蒸汽把象耳弄软后，拿锤子打平，剪断，加料扩大五倍，烘干后划上皱纹。午休时喝同伴吃着盒饭谈论第八工序新来的年轻女孩。
    象工厂有不少女孩。她们主要做连接神经系统、缝合、清扫一类活儿。我们一有时间就谈女孩，女孩一有时间就谈我们。
    “那可是惊人漂亮的女孩呦，”同伴说，“大家全都盯住不放，但还没人能搞上。”
    “就那么漂亮？”我半信半疑。以前有好几次听人说后特意跑去一看，实际上并不见得怎么样，这类传闻大多不可信以为真。
    “不骗你的。不信你去亲眼看看好了。如果那还不算漂亮，最好去第六工序做象眼那里换一对新眼睛来。我要是没老婆，肯定死活把她哄到手。”同伴道。
    午休已经结束，但我们车间照例闲着，下午几乎没事可干。于是我决定适当编造一点事由去第八工序那里看看。去那里要穿过长长的地下隧道。隧道口有保安员守卫。但因是熟人，没吭声就把我放了进去。
    出得隧道是一条河，沿河下行不远就是第八工序厂房。房顶和烟囱均为粉红色。第八工序负责做象腿。四个月我在此干过，情况了如指掌。不料门口年轻的保安员却是不曾见过的新面孔。
    “什么事？”新保安员问。这小子身上的制服还新得有棱有形，看样子不大好通融。
    “神经线不够了，来借神经线的。”说罢，我清清嗓子。
    “奇怪，”他目不转睛看着我的制服说，“你是象耳车间的吧？耳部和腿部的神经线应该部具有互换性的嘛。”
    “说起来话长，”我说，“原来打算去象鼻车间借来着，但那里没有多余的。但他们说腿部线部够，如果能调剂一根，把细线转借过来也可以。同这里一联系，说是有多余的，叫过来取，所以这就来了。”
    他啪啦啪啦翻动文件夹，“可我没有听说啊。这种走动应该有联系才是。”
    “怪事。是哪里出错了，跟里面的人说过要他打好招呼的。”
    保安员罗罗嗦嗦磨蹭了一会。我吓唬他说若是误事上边怪罪下来你可得负责任，他这才嘟嘟嚷嚷放我进去。
    第八工序腿部作业区是一栋空空荡荡的扁平建筑物。一半在地下，长方形，粗粗拉拉的沙地面。地面恰与眼睛一般高，开有采光用的窄玻璃窗。天棚交错着可移钢轧，几十根象腿吊在上面，眯眼细看，俨然象群而降。
    场内共有三十几个男女在劳作。建筑物里一片昏暗，加之全逗戴着帽子口罩以至防尘眼镜，根本搞不清哪里有新来的女孩。好在其中一个我过去的同事，便问他新来的女孩是哪个。
    “15台安脚趾那个。”他告诉我，“不过想要花言巧语还是死心为好，简直龟甲石一般坚固，根本奈何不得。”
    我道声“谢谢。”
    15台安脚趾的女孩身段甚是苗条，活像中世绘画里走下来的“少年”。
    “对不起。”我打声招呼。
    她看我的脸，看我的制服，看我的脚下，又看我的脸。然后摘下帽子，取掉防尘眼镜。果然漂亮得令人吃惊，头发弯弯曲曲，眸子海一般深邃。
    “什么事？”女孩问。
    “有时间的话，明天星期六晚上一起跳舞去好么？”我一咬牙约道。
    “明天晚上是有时间是打算去跳舞，但不跟你去。”她说。
    “跟谁有约？”我问。
    “什么约也没有。”言毕，她重新戴帽戴防尘镜，抓起台面的象趾，测量趾尖尺寸。趾尖略宽，她拿过凿子麻利地削了起来。
    “既然没有约会，和我一起去好了！”我说，“有伴儿岂不比一个人去有意思？晚饭我晓得一家味道好的饭馆。”
    “不必了，我想一个人去。要是你也想跳，随便去跳不就是了！”
    “去的。”
    “请便。”说罢她不再理我，埋头做工。她把凿子削好的脚趾放在脚掌前端的凹窝理，这回大小正相应。
    “就新手来说还蛮有两下子嘛。”我说。
    她再不应声。
    这天夜里，梦境中在此出现小人。是梦这点这次也绝对清楚。小人坐在森林广场中央一根圆木上吸烟。这回唱片和磁带都没放。小人神情憔悴，看上去比第一次见时稍微显老。尽管如此，无论如何也看不出革命前出生的老人，感觉上至少多比我大两三岁。精确的看不出。小人的年龄原本就是不易弄清的。
    我因无事可干，便围着小人来回兜圈，看天，随后在小人身旁坐下。天空阴沉沉的，乌云往西漂移，看样子随时都可能下雨。小人大概因此才把唱片和磁带藏在什么地方以免淋湿。
    “嗨。”我招呼小人。
    “嗨。”小人应道。
    “今天怎么不跳？”我问。
    “今天不跳。”小人说。
    不跳舞时的小人显得弱不禁风，一副楚楚可怜的样子。据说曾在宫廷炫耀过权势，此时根本看不出来。
    “不大舒服？”我问。
    “啊，”小人说，“心情不好。森林里阴冷阴冷，老是一个人住在里面，好多东西都让身体吃不消。”
    “够你受的。”
    “需要活力，需要充溢身体的活力，需要足以连续跳舞足以满山奔跑淋雨也不感冒的新鲜活力，非常需要。”
    我“唔”一声。
    我和小人在圆木上默坐有时。头上很空旷，树梢迎风奏鸣，树干间蝴蝶时隐时现。
    “对了，”小人道，“你可有什么事求我？”
    “有事求你？我愕然反问，能求你什么呢？”
    小人拾起一条树枝，用枝尖在地面画画出星形。“女孩的事。不是想得的到那个女孩吗？”
    说的是第八工序那个美少女。我心中一惊，小人竟连这种事都知道。不过，梦中任何事都可能发生的。
    “想倒是想，可求你不顶什么用吧？只能由自己想办法。”
    “你想也没用。”
    “是吗？”我有点冒火。
    “当然，想也没用。你生气也罢，怎么也罢，没用就是没用。”小人说。
    或许其言不差，我想，小人说得对。无论从哪一点看我都是平庸之辈。没有任何值得向人炫耀的东西，没有钱，相貌又不英俊，嘴也不会说棗毫无可取之处。性格我想还过得去，工作也够热心，较受同事喜欢，身体也挺健壮。但不属于年轻女孩一见钟情那种类型。如此角色想单靠耍嘴皮打动那个档次的美人，的确大不容易。
    “不过，我若助你一臂之力，或许能有眉目。”小人悄声低语。
    “助什么力？”我受好奇心驱使问道。
    “跳舞。那女孩喜欢跳舞。所以，只要你在她面前舞跳得好，她保准属于你的，往下你只管站在树下等苹果自行掉下来好了。”
    “你能教我怎么跳？”
    “教倒可以。”小人说，“只是一两天教不出名堂，天天练起码也得练半年才行。不然跳不出打动人心的舞来。”
    我无奈地摇摇头：“那不成的。等上半年，她早就给哪个小子甜言蜜语攻破了。”
    “什么时候跳？”
    “明天，”我说，“明天周六晚上，她去舞厅跳舞，我也去，在哪里请她跳舞。”
    小人用树枝在地面画出几条直线，又在上面拉几道横线，构成奇妙的图形。我默不作声，定定注视小人手的动作。片刻，小人把吸短的香烟从嘴唇拿开，“噗”地吹落在地，抬脚踩死。
    “也不是没有手段。如果你真想得到那女郎，”小人说，“是想得到吧？”
    “当然想。”我说。
    “什么手段想听吧？”小人问。
    “讲给我。”
    “不难，我进到你身体力里去，借你身体跳舞。你嘛，身体健壮，力气也有，想必跳得成的。”
    “身体是什么人都比不得，”我说，“可那真能做到？真能进我身体内跳舞？”
    “能。那一来，那孩子肯定是你囊中物，我敢保证。不光那孩子，任何女人都手到擒来。”
    我用舌尖舔一下嘴唇。如此未免过于顺利。问题是小人一旦进入我体内，便有可能再不出去。致使自己的身体由小人据而有之。哪怕再为了弄到女孩，我也不愿意落得那半下场。
    “不放心吧，你？”小人似乎看透我的心思，“怕身体被我篡夺。”
    “因为听到不少你的传闻。”
    “不好的传闻？”
    “啊，是的。”我说。
    小人以尽知内情的神情抿嘴一笑：“别担心。我再有本事，也不至于将别人身体轻易据为己有。那是需要签合同的。就是说只有双方同意才办得到。你不想永远出让身体吧？”
    “那当然。”我打个寒战。
    “不过若是完全无偿地帮你哄骗女孩，作为我也没意思，这样好了，”小人伸出一指，“有个条件。条件不难，反正有个条件。”
    “什么条件？”
    “我进入你体内，并进舞厅邀女孩跳舞，讨她欢心，而由你对女孩随心所欲。这时间里你一句话也不得出口，在女郎彻底到手之前不得出声棗就这个条件。”
    “不开口又如何哄得了女孩呢？”我提出异议。
    “放心，”小人摇下头，“无须担心。只要我的舞，任何女人都乖乖就擒，放心就是。所以，从跨入舞厅第一步时起到女郎彻底就范之前万万不得出声，听明白了？”
    “要是出声呢？”我问。
    “那时你的身体就成我的了。”小人说得满轻松。
    “如果一声不出地顺利结束？”
    “女人就是你的。我从你体内出来返回森林。”
    我深深叹口气，思索到底如何是好。这时间小人仍拿树枝在地面画着莫名其妙的图形。一只蝴蝶飞来，落在图形正中。老实说，我有些怕。我没有把握做到自始至终都不开口。但不那样做，自己基本没有可能把女孩儿搂在怀里。我在脑海中推出第八工序那个削象趾的女孩的姿容。无论如何我都想把她弄到手。
    	
    “好吧，”我说，“试试看。”
    “一言为定！”小人道。
    舞厅在象工厂正门旁边，每道周末晚上，舞池便给工厂的年轻职工，女孩们挤得水泄不通。在工厂做工的单独男女几乎全体涌来这里。我们在此跳舞、喝酒，同伴聚在一起交谈。恋人们不大工夫便跑去树林抱作一团。
    “令人怀念啊！”小人在我体内不胜感慨地说，“跳舞就应该是这个样子，群众、酒、灯光、汗味儿、女孩香水味儿，实在叫人怀念！”
    我分开人群找她。几个熟人见了拍我肩膀打招呼，我也报以微笑，但只字未吐。很快，交响乐队开始演奏，但还是没找到她。
    “莫急！时间早着哩，好戏才刚开始。”小人说。
    舞池呈圆形，在电力驱动下缓缓旋转。椅子包围似的绕舞池摆了一圈。高高的天花板悬着偌大的枝行吊灯。精心打磨过的地板宛如冰盘闪闪反射着灯光。舞池左侧如体育场看台一般高高耸起，上面是乐队。乐队分两组，均为大型交响乐队，每30分钟轮换演奏一次，整个夜晚不间断地送出华丽的舞会音乐。右边的乐队有两个极具气派的大鼓，队员们前胸全部别有红色的大象标志。左边的乐队一字排出拿手的长号，胸前的大象标志是绿色的。
    我坐在席上点了啤酒，打好领带，点燃香烟。拿酬金的陪舞女郎一个个转到我桌前，邀道：“嗳，潇洒的帅哥，跳个舞吧！”但我没有理睬。我手托下巴，用啤酒润着喉咙，等她出现。一个小时过去也没来。华尔兹、狐步舞曲、鼓声巴特尔、小号高音白白荡过舞池。我觉得说不定她一开始就没打算来，而只是捉弄我。
    “放心，”小人低声道，“保证来的，只管以逸待劳好了！”
    她出现在舞厅门口，时针已转过9点。她身穿光闪闪的贴身连衣裙，脚上是黑高跟鞋，性感十足，顾盼生辉。在她面前，整个舞厅都仿佛黯然失色。几个小伙子一眼发现她邀她同舞，她一甩胳膊轻轻挡开。
    我以便慢慢啜着啤酒，一边用眼睛跟踪她的动向。她在隔着舞池的对面一张桌旁坐下，要了红色鸡尾酒，点燃长长的纸卷烟。鸡尾酒她几乎一口未沾。吸罢一支，她碾灭烟离座立起，以俨然走向跳水台的姿势款款滑入舞池。
    她不同任何人搭档，兀自一个人跳。乐队正演奏探戈。她漂亮地跳起探戈，旁观都令人陶醉。每一摆头，她那长长的头发便如疾风掠过舞池，修长白皙的手指飒然有声地波动空气的琴弦。她全然无所顾忌，只为自己独舞。定神看去，恍惚梦境的继续。于是我脑袋有点混乱起来，假如我是在为一个梦而利用另一个梦，那么真正的我又究竟在哪里呢？
    “那女孩的确跳得精彩，”小人说，“跟她倒是值得一跳。差不多该上去了！”
    我几乎下意识地从桌旁起身步入舞池。我挤开几个男子上前，站在她身旁“咔”一声并齐脚跟，向众人表示即将起舞。她边跳边一闪瞟一眼我的脸。我莞儿一笑。她没有回应，继续独舞。
    起始我跳得很慢。随后一点点加快速度，最后竟跳得旋风一般。我的身体已不是我的身体。我的手、脚脖颈自行其是地在舞池里淋漓酣畅地跳之舞之。我可以在任其跳动的同时清晰地听取星斗的运行潮水的涌流声风的拂掠声。我觉得所谓跳舞即是这么一种东西。我踢腿、扬臂、摆头、翩然旋转。旋转时脑海中百晶晶的光球纷然四溅。
    女孩瞥我一眼，她随我旋转一圈，重重踏一声脚。我感觉得出她体内也白光四溅。我觉得十分幸福。这样的心情生来还是第一次。
    “如何，比在什么象工厂劳作快活得多吧？”小人道。
    我什么也没回答。口中干巴巴的，想出声也出不得。
    我们不知连续跳了几个小时，我主导舞步，她配合默契。那是堪称永恒的时间。后来她以实在筋疲力尽的情态止住舞步。抓住我的胳膊。我棗也许该称为小人棗也停了下来。我们停立在舞池中央面面相觑。她弓身脱下黑高跟鞋，拎在手上再次看我的脸。
    我们离开舞厅，沿河边行走。我没有车，只好一个劲儿走下去。不久，路爬上舒缓的斜坡，四下笼罩在夜间开放的白色野花的香气中。回头望去，工厂的建筑物在眼下黑黝黝展开。昏黄的灯光和交响乐队演奏的节奏多变的曲目如花粉一般从舞厅洒往四周。风柔柔地吹来，月亮往她秀发透下湿润润的光。
    她和我都没开口。跳舞后什么都无须说。她像是由人领路的盲人始终抓住我的臂肘。坡路顶头，是一片宽阔的草地。草地松林环绕，宛如平静的湖泊。柔软的青草齐刷刷齐腰铺开，在夜风吹拂下跳舞似的摇摇摆摆。点点处处探出花瓣闪光的花朵，在呼唤飞虫。
    我搂着她的肩头到草地正中，一声不响把她按倒在地。“好一个不开口的人！”她笑，把高跟鞋往旁边一甩，双臂缠住我的脖颈。我吻在她嘴唇上，然后离开身体重新看她的脸。她的确美如梦幻。能如此把她抱在怀里，自己都难以置信。她闭起眼睛，似在等待我的吻。
    我的面目发生变异就在这个时候。最初从鼻孔中有什么软乎乎胀鼓鼓的白东西爬出。蛆！见所未见的大蛆。蛆从两侧鼻孔一条接一条爬了出来，令人作呕的死臭突然雍塞四周。蛆落在她嘴唇，又从嘴唇落往喉部，有的甚至爬过眼睛钻入头发。鼻子表皮一片片卷起，下面溶解了的肉黏糊糊往四周扩展，最后只剩下两个黑孔。而蛆群仍从中蠢蠢欲动，蛆身粘满腐肉。
    两眼有脓冒出。眼球被脓水挤压得一抽一抽地抖动两三下，随后长拖拖垂在两的两侧。起深陷的空洞里白线球一般盘着一团蛆。腐烂的脑浆里也有蛆聚在一起。舌头如大大的癞蝓晃悠悠从唇间垂下，旋即腐烂掉下。齿龈溶解，白牙一颗颗份份落下。蛆虫到处咬破滑溜溜的头发探出头来。尽管如此，她搂在我后背的双臂仍未放松。我无法挣脱她的胳膊，无法侧过脸去甚至无法闭眼。胃里的沉积物翻了过来。耳畔传来小人的笑声。
    女郎的脸仍溶解不止。筋肉像被什么弄得歪歪扭扭，下颚脱环，嘴豁然洞开，浆糊状的肉、脓、蛆趁势一同四溅。
    我使劲吸一口气，准备大声喊叫。我希望有人棗谁都可以棗把我从这地狱中拉出。但终归我没有叫。我几乎凭直觉感知道这种事是不可能实际发生的。不过是小人设的圈套而已。小人想让我出声，只笑我出一声，我的身体便将永远归小人所以。而那正是小人求之不得的。
    我咬紧牙关，闭起眼睛。这回得以顺利闭上，无任何阻力。一闭眼睛，传来风掠过草地的声响。我可以感觉出女郎的手指在死死扣进我的背。我毅然决然搂住她的身体，拉过来朝烂肉上大约曾有嘴的位置吻下去。黏糊糊的肉片和蠢蠢欲动的蛆团贴住我的脸，难以忍受的死臭直冲我的鼻腔。但这只是一瞬之间。睁开眼睛时，我正和原来娇美的女孩相互接吻，柔和的月光照着她桃红色的脸颊。我明白自己战胜了小人：我终于一声未发地做完一切。
    “你赢了，”小人以甚为疲惫的声音说，“女郎是你的，我离去就是。”
    小人旋即脱离我的身体。
    “不过这不算完，”小人继续道，“你可以获胜许多许多次，失败只有一次。一旦失败，就前功尽弃。而你迟早必败。败就一切都完了。记住，我将一直等下去，等待那一天。”
    “你为什么非抓我不可呢？”我向小人喊道，“别人为什么就不行？”
    但小人没有回答，只是笑。小人的笑声在四周回荡片刻，尔后被风吹去。
    终归给小人言中。眼下的我正受道全国警察的追捕。在舞厅看见我跳舞的一个人里可能是那个老人,他跑去当局检举我跳舞时有小人钻入体内。我的同伴证实说一次我讲起过小人。于是对我发出逮捕证。一队警察前来包围工厂。第八工序那个美少女来我车间偷偷告诉我的。我飞身逃出车间跳入储藏成品象的水池，跨上一头象逃进森林。当时踩死了几个警察。
    就这样，我差不多一个月从这片森林跑去那片森林从这座山转到那座山。靠吃树果吃昆虫喝溪水活命。但警察人多势众，他们迟早会逮住我。而一旦被逮，据说恐怕便要以革命的名义把我绑上绞盘撕得七裂八半。
    小人每天夜晚都出现在我的梦里，叫我进入他体内。
    “至少这样可以避免给警察逮去撕成八快。”小人说。
    “但要永远在森林里跳舞，是吧？”我问。
    “正是。”小人回答，“何去何从你自己选择。”说罢，小人嗤嗤窃笑。
    然而我哪个都不能选择。
    传来犬吠声，几条狗的吠声。他们将很快赶来这里。
   http://www.lzuowen.com



5月的海岸线


    朋友寄来一封信和结婚喜帖，把我引到古老的地方。
    我请了两天假，预订了酒店的房间。忽然觉得好像身体的一半都变透明了似的，好不可思议。
    晴朗的五月早晨，我把身边的日用品塞进旅行袋，搭上新干线。坐在窗边的位置，翻开书，然后会上，喝干了罐装啤酒，稍微睡了一下，然后干脆眺望窗外的风景。
    新干线的窗户映出来的风景总是一样。那是强迫切开的，没有脉络可寻而一直线排开的干巴巴的风景。简直就像大量兴建来销售的住宅墙上挂的画框里的画一样，那种风景令人觉得厌烦。
    一切都和十二年前一样。什么都没有改变。透过强化玻璃的五月阳光，于巴巴的火腿三文治的味道，和好像很无聊地看着经济新闻的邻座年轻业务员的侧面也一样。报纸的标题正告知着欧洲共同体可能在几个月内开始强硬限制日货进口。
    十二年前，我在那个“街”上拥有一个女朋友。大学一放假时，我就把行李塞进旅行袋，搭早晨第一班新干线。坐在窗边的座位，读著书，望着风景，吃吃火腿三文治，喝喝啤酒。每次都在中午以前到达“街”。太阳还没完全升上天空在上方，“街”的每个角落还留有早晨的骚动尾声。我抱着旅行袋走进咖啡店，喝了早餐优待的咖啡，再打电话给她。
    那个时刻“街”的姿态，我没来由地喜欢。晨光、咖啡香、人们困倦的眼睛，还没污染损伤的一天……
    有海的气息。轻微的海的气息。
    当然不是真的有海的气味。只是忽然有这种感觉而已。
    我把领带重新打好，从架子上拿下旅行袋，走下列车。然后深深吸一口气，把真正的海的香气吸进胸中。反射性地有几个电话号码浮上我的脑海。一九六八年的少女们……光是试着把这些数字重新排出来一次，就觉得好像能够再度见到她们似的。
    也许我们可以在以前常去的餐厅隔着小桌子，再一次面对面谈话也说不定。桌上铺着方格布的桌布，窗边摆着天竺葵的盆栽。从窗外射进来悠闲的、宗教性的光线。
    “晦，好多年不见了啊。对了，已经有十年了噢。时间真是一转眼就过去了。”
    不，不对，不是这样。
    “最后一次跟你见面以来，才过了十年而已呀，但总觉得好像已经过了一百年似的呢。”
    不管怎么说都实在很呆。
    “经历了好多事情噢。”我可能会这样说。因为确实经历过很多事情。
    她在五年前结了婚，有了孩子，丈夫在广告公司上班，抱着三个贷款……也许会谈到这些事。
    “现在几点了？”她问。
    “三点二十分。”我回答。
    三点二十分。时间就像古老新闻影片的转盘一样发出咔嚓咔嚓的声音继续转着。
    我在车站前招了计程车，告诉他酒店的名字。然后点起香烟，让头脑重新恢复空白。
    结果我谁也不想见，我在酒店前面下了计程车，一面走在早晨空荡荡的道路上一面这样想。路上飘散着烤奶油的香味、新茶的香味，和洒在柏油路面的水的气味，刚开门的唱片行门口播放着最新流行的热门歌曲。这些气味和声音，好像和意识的淡影擦身相遇似的逐渐渗透进身体里。好像有人在邀约我似的。
    喂，在这里，来呀。是我啊，不记得吗？有一个最适合你的好地方。一起来吧。我想你一定会喜欢。
    也许我不会喜欢那样的地方吧。我想，首先，你的脸都记不得了啊。
    不均匀的空气。
    从前没发现，街上有一种不均匀的空气流动着。每走十公尺空气的浓度就不一样。重力、光线、温度都不一样。光光滑滑的步道上的脚步声都不一样。连时间，都像精疲力尽的打击声一样不均匀。
    我走进一家男装店，买了一双运动鞋和运动衫放进纸袋里。总之想换一下衣服。先喝一杯热咖啡、换上新衣服，其他的一切再说吧。
    进了酒店的房间，冲一个热水澡，躺在床上抽了三根万宝路之后，打开玻璃纸袋穿上新的运动衫。拿出勉强塞进旅行袋的牛仔裤，绑上新运动鞋的带子。
    为了让脚适应新鞋子，在房间地毯上来回走了几次之后，身体才逐渐开始习惯这个街。三十分钟以前所感觉到的无处发泄的焦躁，现在也减淡了几分。
    穿着鞋子躺在床上呆呆望着天花板时，又一次闻到海的气息。比以前更清楚的气息。越过海面而来的潮风。残留在岩石缝隙的海岸、潮湿的沙子……这一切混合在一起的“海岸”的气息。
    一小时后当我让计程车停在海岸时，海消失了。
    不，要正确表现的话，应该说是海被推到几公里外的那边去了。
    只有古老的防波堤遗迹，还像是沿着过去的海岸道路留下的某种纪念品似的。已经没有任何用处的，老旧的矮墙。在另外一侧的不是波涛起伏的海岸，而是铺了水泥的广大荒野。而且那荒野上几十栋高层公寓大厦，简直像巨大的墓碑一般一望无际地排列耸立着。
    令人想起初夏的阳光，普照着大地。
    “这些盖好已经三年了。”中年计程车司机告诉我。“从填海整地开始算大约已经七年了。把山砍掉，用输送带把土运来填海哟。然后把山当做别墅住宅用地，海则盖起公寓大厦。你不知道吗？”
    “已经有十年没回来。”
    司机点点头。“这里已经完全改变了，再过去一点可以开到新的海岸边，要不要去？”
    “不，这里就行了，谢谢。”
    他把计费表压下，接过我掏出的零钱。
    走在海岸道路，脸上稍微渗着汗。在路上走了五分钟左右，然后登上防波堤，开始走在宽约五十公分的水泥墙上。新运动鞋的胶底发出声音。在被遗弃的防波堤上，我和几个小孩擦身而过。
    十二点三十分。
    安静得可怕。
    唉，已经是二十年前的往事了，一到夏天我每天都在这海里游泳呢。光穿着一条游泳裤，就从家里的庭院赤脚走到海岸来哟。被太阳晒过的柏油路烫得不得了，一面跳着一面走。有时会下一阵午后阵雨，被烧热的柏油路面吸进去的雨水发出的气味，我喜欢得不得了。
    回到家，井里泡凉着西瓜。当然也有冰箱，但没有比井里泡凉的西瓜更美味的东西了。到浴室泡个澡把身上的盐分冲掉之后，坐在穿廊啃西瓜。只有一次西瓜从吊绳滑脱，没办法捞起来，好几个月一直浮在井里。每次汲水时，桶子里就有西瓜的碎片呢。那确实是王贞治在甲子国球场成为优胜投手的那个夏天。而且那是个非常深的井，怎么探头看都只能看到圆圆的黑暗而已。
    长大一点之后（那时候海已经被污染了，于是我们就到山上的游泳池去游泳），下起午后阵雨时，就带着狗（我们养过狗，是很大的白色狗）到海岸道路去散步。在沙滩上把狗放掉，正在发呆时就会遇见班上的几个女生。运气好的时候，还可以和她们聊上一个钟头直到四周都变暗为止。穿着长裙，头发散发着洗发水的香味，开始明显起来的胸部包在小而硬的胸围里面的一九六三年的女孩子们。她们在我身边坐下来，继续谈着充满微小的谜的话语。她们喜欢的东西、讨厌的东西、班上的事情。街上的事情、世界的事情……安东尼柏金斯（anthonyperkins）。葛雷哥莱毕克（grmppeck）、皮礼上利（elvispresley）的新电影，还有尼尔塞达卡（neilsed全的的（br自主iflgupishardtom。
    每年海岸上都会有几次尸体被冲上来。大都是自杀的人。他们从什么地方跳海谁也不知道。穿着没有名字的洋装。口袋里什么也没有（或者被海浪冲掉了）的自杀者。只有在报纸的地方版会登出一则小报道而已。身分不详、女性、二十岁左右（推测）。肺里吸满了海水，露出被水泡得胀起来的肌肤的年轻女子好像迷失在时光之流里的遗失物一般，死缓慢地被海浪运过来，某一天被冲上安静住宅区的海岸。
    其中的一个是我的朋友。很久以前，六岁左右的事情。他被骤然的豪雨洪水吞进河里死掉了。春天的下午，他的尸体随着浊流被一口气冲到海里，然后三天后才随着流水一起被冲上海岸来。
    死的气味。
    六岁少年的尸体在高热的炉里燃烧的气味。
    四月阴沉的天空下火葬场的烟囱高高耸立着，并冒着灰色的烟。
    存在的消灭。
    脚开始病起来。
    我脱掉运动鞋，脱下袜子，赤脚继续走在防波堤上。在四周静悄悄的午后阳光下，附近中学的铃声响起。
    高层住宅群在眼前延续不断。简直就像巨大的火葬场一样。没有人的影子、没有生活的气息。平坦的道路上只有偶尔有汽车通过而已。
    我预言。
    五月的太阳下，我双手握着运动鞋，一面走在古老的防波堤上一面预言。“你们终将崩溃消失”。
    天会崩溃消失。移山、填海、理井，你们在死者的灵魂上建立起来的到底是什么？不过只是水泥和杂草和火葬场的烟囱而已，不是吗？
    前方看得见河j！d的流水了，堤波防和高层住宅就到此为止。我走下河滩，把脚泡进清澈的流水中。令人怀念的清凉。即使在海开始污浊的时代，河川的水还一直是清澈的。从山上经过沙地的河床一直线流下来的水。为了防止流沙而设有几段瀑布的这条河，几乎连鱼也住不了。
    我沿着浅浅的河流，走向终于看得见海浪的沙滩。海浪的声音，海潮的气味，海岛，海面停泊着货船的影子……两胁被新生地夹住的海岸线在那里微微喘着气。光滑的古老堤防的壁上，有用石头画的，有用喷漆喷的无数涂鸦。
    那些大多是谁的名字。男的名字，女的名字，男的和女的名字，还有日期。
    一九七一年八月十四日。（一九七一年的八月十四日我在做什么呢？）
    一九七六年六月二日。（一九七六年是奥林匹克和美国总统大选年。满地可？福特？）
    三月十二日。（没有年号的三月十二日。喂，我已经过了三十一次三月十二日了啊。）
    或者信息。
    “……跟谁都睡觉。”（应该把电话号码也写下的。）
    “wllyouneedislove”（天蓝色喷漆）
    我在河滩坐下背靠着堤防，几个小时一直望着静悄悄被留下的宽度只有五十公尺左右的狭小海岸线。除了平稳得甚至有些奇怪的五月海浪声之外没有任何声音。
    太阳越过中空，我一面望着提防的影子往河面横切过去一面想睡一觉。然后在逐渐淡化的意识中，忽然想道：醒过来时，我到底会在什么地方呢？
    醒来的时候，我……
  下…… 书 ……网



萤


    很久、很久以前。虽这么说也不过十四、五年前的事，我曾住在一个校外的宿舍。那时我才十八岁，刚进大学，对东京完全不熟，加上我没有一人在外住饼，家里担心便帮我找了宿舍。当然，费用也有关系，宿舍比一个人住便宜多了。我当然希望一个人租房子住来得清爽。但想到注册费、学费，及家里按月寄来的生活费，还是不好固执己见。
    校外宿舍位于视野良好的文京区高台地，占地广阔，四周围着高大的水泥墙。大门外，迎面即是一株高大耸立的樱树，树龄一百五十岁，或者更多。站在树根处往上望，绿色枝叶几乎隐蔽了天空。
    道路绕过巨木，笔直伸入宿舍中庭。中庭的两旁是两栋平行三层纲筋建筑。很高大的宿舍。可以听到从打开的窗口传出电台音乐。一律乳白色窗帘，褪了色也不显目的颜色。
    道路正面是两层宿舍本栋。一楼餐厅和大浴室，二楼讲堂、集会室，和贵宾室。一栋三层的第三宿舍和本栋并行。中庭宽阔，草坪装有洒水器迎着阳光不停旋转。本栋内侧还有棒球足球兼用的操场，六座网球场，设备齐全。
    这个宿舍的唯一问题(算不算问题依角度而定)，在于它是由几位不明右翼财团所经营。从宿舍简介及住宿规则即可明白大概：“深入教育根本，培养国家人才。”这便是本宿舍的创设精神，而由认同此精神之多位财经人士戮力捐输所支持这是表面说法，里头到底在搞什么名堂，则相当暧昧模糊，没有一个确切的说法。有说是投机逃税，有说是藉设立宿舍的名目炒地皮，也有说只是纯粹牟取声名罢了。不管怎样，一九六七年春到翌年的秋，我住在这个宿舍。右翼也好、左翼也好，伪善也好、伪恶也好，从日常生活水准来看，大致没什么差别。
    宿舍每日升起飘扬的国旗，作为一天的开始。当然配合国歌，国歌和国旗的关系形影不离，就像播报体育新闻时必定会播放进行曲一样。升旗台位于中庭，从每一间窗口都看得到。
    升旗工作由我住的东栋宿舍舍监负责。舍监是五十岁前后、体格魁梧目光锐利的斟梧男子;干硬发梢混了几根白发，晒黑的脸上有一道细长疤痕。据说出身中野陆军学校。其旁站着一个学生担任升旗助手。此人剃光头，永远穿学生制服，真正身分不为人知。没人知道他的名字、住哪一栋，也没有人在餐厅或浴室碰过他。到底他是不是学生，都没人知道。只不过从穿著制服看来像个学生而已。他个子矮小又白皙，和中野陆军学校男子正好相反。每天清晨六点整，就这么两人站在宿舍中庭，升起太阳旗。
    搬入宿舍初期，我经常从窗子眺望升旗的光景。每天清晨六点整，两人准时出现于中庭。穿学生服的抱着一个恫木箱。中野陆军学校男子提着一台sony手提录音机。中舒陆军学校男子把音响置于升旗台下;穿学生服的打开桐木箱，箱里摆着叠得整整齐齐的国旗。穿学生服的将国旗交给中舒陆军学校男子。中野陆军学校男子将国旗系于旗杆绳，穿学生服的按下音响开关。
    (国歌)“君之代…”
    然后，国旗缓缓升上旗杆。
    “……细石般”，国旗升到旗杆半途，“之于……”，国旗终于升至顶端。此时两人抬起头凝视国旗，挺胸立正。在天气晴朗大风飞扬的日子，算是雄壮的一幕。
    黄昏的仪式大致和清晨相同，不过顺序倒过来。国旗缓缓从旗杆下降，收进桐木箱，国旗在夜里不飘扬。
    我不清楚国旗为何不在夜里飘扬?夜里，国家还是存在。许多人仍在工作，这许多人没有受到国旗的庇护，是不是有点不公平?或许没什么大不了，或许根本没人注意，只除了我-而我也不过是一瞬的想法，没什么深刻意味。
    原则上宿舍房间分配，一、二年级生两人一间，三、四年级生一人一间。
    两人一间的是有铝门窗、纵深约六张榻榻米的长方形房间。摆设简洁，两张书桌椅、两个两段储物柜、两个现成架子。架上多半摆着晶体管收音机、吹风机、冲泡咖啡或方便面的碗盆汤匙。灰泥墙有大头钉贴着花花公子的夹页海报，书桌摆着几本教科书及流行小说。
    男宿舍大抵很脏乱。垃圾桶有长霉的橘子皮、代替烟灰缸的空罐上积了十公分厚烟灰、杯子留着洗不干净的咖啡渍。地板上散置着方便面的薄纸、啤酒空罐。风一吹，地板便扬起灰尘。床底下塞着味道难忍的待洗衣物;定期晒被的人可说绝无仅有，每张被子都吸饱汗水和体臭。
    相较之下，我的房间相当清洁。地板光可鉴人，烟灰缸经常清洗，每周晒一次棉被，铅笔整齐摆在笔座里。墙壁上张贴着阿姆斯特丹运河的照片而非杂志夹页：我的室友有洁癖，他负责整个房间的扫除工作，连我的洗濯都代劳了，我不用动一根手指头。只要喝完啤酒把空罐放在桌上不久之后，它就会自动消失于垃圾桶。
    我的室友主修地理学。
    “我研究地、地、地图。”最初他这么告诉我。
    “喜欢地图?”我问。
    “嗯，将来想到国土地理院就职，制造地、地、地图。”
    世上真是有各色各样的人。到底是哪些人、为了什么动机制造地图，我连想都没想过。而且连说“地图”两字都结结巴巴的人，却一心想进国土地理院就职，也颇为奇妙。他有时说话结巴，有时不会。然而，只要一提到“地图”，保证结巴。
    “你主修什么?”他问我。
    “演剧。”我说。
    “演剧就是演话剧吧？”
    “不一样。只是阅读和研究戏曲。鲁西尼、伊奥涅斯科、莎士比亚等等。”
    “我只听过莎士比亚，”他说，“其它都没听过。”
    其实我也几乎没听过，只是课程里有罢了。
    “因为喜欢才修的吧?”他说。
    “说不上喜欢。”我说。
    困惑的表情浮上他的脸，愈来愈深刻。我才知道好象我做了什么错事。
    “我什么都可以读的，”我向他说明，“印度哲学也好，东洋史也好，都可以。不过偶然选了演剧，如此而已。”
    “不了解，”他说，“像我、我、我是很喜欢地、地、地图，才选择研读地、地图学。也因此才向双亲说明，要了钱，千辛万苦来到东京，但你好象不是。”
    他立场正确，我放弃向他说明。然后我们抽签，决定上下铺的床位，他抽到上铺。
    他永远穿著白色衬衫及黑色的西装裤。他身材高大、剃光头、颧骨高耸，上学一定穿制服，鞋子和书包都是黑色的，一眼看去就是标准右翼学生打扮，大家也这么认为。其实不然，他对政治可说完全不关心，因为选衣服麻烦所以才穿同色衣服。除了海岸线变化，或新凿铁路隧道以外的事，他一律不关心。而只要提到这方面的话题，他会花上一、两小时讲个不停，直到我不停打呵欠为止。
    他每天六点准时起床，《君之代》国歌就是他的闹钟(可见升旗并非完全无用之举)。穿上衣服，走到浴室洗脸。他盥洗要花上极为漫长的时间，让人怀疑是不是把牙齿一颗一颗取下来刷。回到房间后，拉整毛巾绉纹，笔直挂在衣架上，将牙刷和肥皂放回橱柜。然后按下收音机开关，开始进行收音机体操。
    我属于晚睡且熟睡型，就算体操音乐响起我也可以睡。但只要他一开始跳跃，我就会从床上跳起来。怎么说呢，他每一跳跃(他实在是很会跳跃)，我的头必定在枕头上下震个不停，根本无法入睡。
    “不好意思，”第四天，我开口了，“你何不到屋顶做收音机体操呢?你把我吵醒了。”
    “不行，”他说，“到屋顶上作体操，会被三楼的人抗议。这里是一楼，才不会吵到别人。”
    “那去中庭如何?”
    “也不行。没有收音机就听不到音乐，听不到音乐，体操做不好。”
    他的收音机是要插电的，而我的收音机虽有电池却只能听调频台。
    “那么，音乐开小一点，不要跳跃行不行?很吵呢，不好意思。”
    “跳跃?”他一副吃惊表情，“什么跳、跳跃?”
    “就是上下蹦蹦地跳。”
    “体操哪有这一部分?”
    我的头开始痛起来，很想算了。可是一旦说出口不能就此打住。我只好一面哼着nhk第一电台的收音机体操旋律，一面在地上跳上跳下给他看。
    “看，就是这个，难道不是吗?”我说。
    “是……是吧?确实有这一部分，我都没注意。”
    “所以，”我说，“这部分能不能省略?其它部分我还能忍受。”
    “不行，”他拒绝得干脆，“哪有省略一部分的?我已经做十年体操了，一做就会无意识地做到全部做完为止。省略其中一部分就接不下去了。”
    “那全部不要做好了。”
    “这不好吧，对人下命令的。”
    “嘿，我可没下什么命令。只想至少能睡到八点。就算早起，也希望是自然醒来，而不是被震动轰醒，了解吗?”
    “了解。”他说。
    “那怎么说?”
    “我们同时起床，一起做体操，不就好啦。”
    我放弃了，翻身蒙头大睡。他一日不缺，持续着收音机体操。
    每次提到室友和他的收音机体操，她就噗哧一笑。虽然我原意不是为了说笑话，结果自己也笑了。
    见到她的笑容，虽然只有一瞬。也久违了。
    我和她在四谷站下电车，沿着电车线路的士堤，往市谷方向散步。五月的周日午后，清晨的雨在午前就干了，低垂阴郁的灰色云朵被南风吹得消失无踪。轮廓分明的樱树绿叶在风里闪闪烁烁，阳光带来初夏的热意，人们脱掉上衣或毛线衣披在肩上。网球场上，只穿短裤的年轻男子挥击着球拍，球拍的金属框在午后太阳照射下闪闪发光。
    只有并生长凳的两位穿黑色长袍的修女在愉快地讲话，看着她们，才知其实夏季还早。
    走十五分钟就汗流浃背了。我脱掉厚棉衬衫，只穿一件t恤。她把淡灰的运动衣长袖卷到手肘部位，一件洗褪色的旧运动衣。似乎很早就看她穿著这件，不过也可能只是错觉。我常常有错觉，把什么都当成以前发生的事。
    “你喜欢和人同住吗?”她问。
    “不知道，还没很长的经验。”
    她停在饮水机前喝一小口水。从裤袋取出手帕擦嘴，蹲下来绑鞋带。
    “我看来像会喜欢吗?”她问。
    “和人同住?”
    “是的。”她说。
    “很多事会比想象来得繁琐，密密麻麻的规则和收音机体操等。”我说。
    “是。”她说，似乎在想什么，凝视着我。她的眼球不寻常地清澈。我不曾注意牠的眼球如此清澈，一种不可思议的透明感，像眺望着天空。
    “不过我觉得这样也不好，也就是……”她说着，眼神觑着我，咬咬嘴唇，垂下眼皮，“不知道，随便。”
    交谈终止，她打开脚步继续走。
    再遇见她，是半年后了。半年之间，她清瘦得快认不出来。原本是特征的圆圆脸颊变细长，印象里，她没有这么瘦骨嶙峋的，她比以往更加清瘦而绮丽。这点我想说些什么，但又不知该说什么。
    我和她并非有什么事来四谷。我和她在中央线电车偶然相遇，正好她和我都没特别什么事。“下车吧，”她说。我们在四谷站一起下电车。只剩两人时，我们却没什么话说。她为何邀我下电车，我也不知道，我们从一开始就没什么话说。
    下电车后，她一语不发，脚步沙沙地快步前行。我追赶似地加快脚步，和她保持约一公尺的距离。我跟着她的背影走着，她时时转回头，朝着我说话。有些我答了，有些不知怎么答，也有些她根本听不到，也不在乎。她说了自己想要说的话之后，只管默默前行。
    我们在饭田桥右转，从皇后崛道走出来，通过神保町十字路口、御茶之水斜坡，绕过本乡，沿着东京陆上电车线道走到驹迅。颇有一段路程。走到驹迅时，已接近黄昏。
    “这是哪里?”她问我。
    “驹迅。”我说，“兜了一圈。”
    “怎么走到这里?”
    “妳走的，我只在后面跟着。”
    我们走到车站附近的荞麦面店，点了定食。从点餐到吃完，都没有说话。我走得浑身疲累，她一语不发，陷入思索。
    “妳体力不错。”吃过面后，我说。
    “意外吗?”
    “嗯。”
    “我中学还是长跑选手。而且我父亲喜好爬山，从小每逢周日都登山，所以脚劲还不错。”
    “看不出来。”
    她笑了。
    “送妳回家。”我说。
    “谢了，”她说，“我回去没问题，不必介意。”
    “我没关系的。”
    “真的不用，我习惯一个人回去。”
    其实她一说，我倒松了口气。电车到她住处要花上一个钟头，这期间，两人并肩默然坐着可不好受。最后她一人回去了，我代以付了饭钱。
    “哦，也许我们，不麻烦的话还能见个面?当然并没有特别非如此不可的理由。”道别的时候。她说。
    “完全不需要理由呀。”我吃惊地说。
    看到我吃惊的表情，她稍微脸红。
    “我不会讲，”她吃力地，把运动服的袖子推到手肘又拉下来，手上的汗毛映在电灯下染成金黄色，“没有存心要讲什么理由不理由的，原本意思不是这样。”
    她手靠在桌上，闭上双眼，思索更好的说法。然而并没有更好的说法。
    “我不介意。”我说。
    “我怎么都讲不好，”她说，“都是这样的，真的是讲不好。每当想说什么的时候，一直都是不同的意思冲出喉咙。或者不同意思，或者完全相反。为了要修正前面说的话，又常让场面更加混乱。好象自己身体分成两部分，围着一根柱子互相追赶，正确的意思总在另一部分，而这一部分的我，永远追赶不上。”
    她两手放在桌上，凝视我的眼睛。
    “我说的，你明白吗?”
    “谁多少都有这种时候吧，”我说，“谁都有没把握正确表达，而感到不安的时候。”听我说完，她露出失望的表情。
    “根本不是这样。”她说，再也没说什么。
    “我不介意再见面。”我说，“反正我一直有空。一人转来转去，还不如像这样健行来得有益身体。”
    我们默默分开。我说再见，她说再见。
    初次认识她，是在高二的时候。她和我同样年纪，念有名的教会中学。我们认识起因于我的好友-她是他的女朋友。他们从小学就认识，两人的家距离不过两百公尺。
    就像大多的青梅竹马，他们对彼此之间的交往丝毫不觉该有隐密性，经常到对方家里玩，和对方家人吃饭。我和我当时的女友曾和他俩一起玩，结果往往变成只剩下我和他和她三人，而我的女友则消失无踪。后来我们发现其实这样才好，从立场看来，我是来宾，他是主持人，而她是他的体面助手兼女主角，就这么回事。
    他社交最在行，表面一副潇洒嘻笑，内在却十分诚恳。他是个能够洞彻时机，适时切入笑语的聊天高手。他俩常聊些轻松的笑话热络场面，每当他或她有一方沉默，另一人就立刻接上话，他可以在不怎么有趣的对手的话中，迅速找出好几个有趣部分。和他聊天时，我时常沉浸在自己原来是一个很有趣的人的错觉。
    但是一旦他暂时离席，我和她马上陷入冷场，两人都不知该说些什么。事实上，我和她完全没有共同的话题。我们大抵什么也没说，不是把烟头往桌上烟灰缸按熄，就是静静喝一口水，等待着他回座。而只要他一回座，有趣的话题就马上就恢复。
    在他的葬礼三个月后，我只和她见过一次。刚好有事，所以约在咖啡馆，事情讲完就没话说了。我试着找话题，却半途而废，加上她谈话方式十怪异-她常在连我自己都不知道为什么的时候，突然生我的气。然后我和她分开。
    或许她会生气是因为，最后一次见到他的人，不是她，而是我的缘故吧。虽然这种说法可能不恰当，但我可以了解她的感受。如果可能，我会很希望为她改变当时的情况，但那是不可能的。一旦发生了，无论怎样努力，都没有办法改变。
    五月某个午后，我和他在放学途中(正确的说法是逃课途中)，到弹子房打了四周弹子。我赢了最初一周，后面三局他赢了，按规矩我付了撞球钱。
    当夜他死在车库里。日产三六o跑车的排气孔，接上橡皮管塞进车内，车窗间隙用胶布牢牢贴紧，然后打开引擎。我不知道直到他死亡，会花上多少时间。反正等到去亲戚家探病的双亲返家时，他已死了。车上收音机开着，雨刷上还夹着加油站的收据。
    没有遗书，也想不出自杀动机。由于我是最后看到他的人，我被警察叫去做笔录。“他没有特别奇怪的举止，和平常完全一样。”我说。大抵准备自杀的人，不会连续打胜三局弹子吧，警察因此对他和我都没有好印象。他们也不认为逃课去打弹子的高中生落得自杀下场是很稀奇的事。报纸登了一小段记载，不久，事件了结。红色日产三六o跑车被卖掉了。有一阵子，教室里他的座位上，经常摆着一束白花。
    斑中毕业来到东京，我想做的，就是什么都不要想太多。绿绒面弹子台、日产n三六o红色跑车、教室座椅上的白花，全都从我的脑海里消失了。火葬场斑耸烟囱冒出的烟雾、派出所笔录室里的巨大文镇，全都摒弃脑后。最初我忘得很好，忘得很干净。然而，我的内心却有一种残留，随着时光流逝，这空气般的残留隐然成形，成为一种具体而单纯的东西。如果我把它换成言语，是像这样的话：
    死并不是生的相反，而是其中一部分。
    换成言语后，竟成为一种可厌、平凡、老套的说法。但我那时并无法以语言表达，而只是感到死亡像空气般存在体内，存在那块文镇里。存在弹子台上那并排的四粒弹珠里。我把这种叫做死亡的东西，像灰尘般吸入肺里存活着。
    在那之前，我一直以为，死是一种独立的存在。也就是“死亡确实会在某种时候逮住我，但反过来说，在死之前的日子，我可也未曾被死逮过。”这是逻辑上的推理-生在此侧，死在彼端。
    自从友人死去那晚，我已无法再同意，死只是单纯在该死之时而来。死并非生的相反，死早已存在于我体内，成为无法从脑海消去的一部分。在某个五月的夜里，把我的十七岁友人远去的死神也在同一夜找上了我。
    我现在很清楚了。在弄清楚的同时，我曾苦思过，而苦思是很困难的作业，至少对当时十八岁的我而言，经由苦思找出可以妥协的观点，是十分艰难的。
    从那时以来我每月一次或两次和她约会。大概可以称约会吧，想不出更好的说法。
    她上东京郊外一所小而整洁、名声良好的女子大学。她的住处离学校走路不超过十分钟，沿着路边有清凉的水沟。她好象没交什么朋友，除了断断续续的话语以外，很少开口。因为她没有特别说什么，我也几乎没话讲。见面时，我们只是随便走走。
    但也并非没有一点进展。暑假过完时，她已十分自然地靠着我走路。我们并肩走着，上坡、下坡、过桥、过马路。我们不停地走，没有特别要去的地方，也没有特别要做的事。走了一阵子，进入吃茶店喝咖啡，喝完咖啡后再继续走。宛如一张一张幻灯片，一个又一个季节过去了。秋季来到，宿舍中庭的山毛榉枯叶铺盖了一地，穿上毛线衣可以闻到新季节的气息，我买了一双新鞋。
    秋季终了，冷风吹起的时候，她的身体已习惯靠着我的手腕。隔着厚厚的外套，我可以感觉她的气息。但也只有如此，我双手老插进外套口袋，一成不变地走着。我们的鞋底听不到脚步声，只有踩在悬铃木的枯叶时，才发出干燥的声响。她要的，并非抓着我的手腕，而是谁的手腕。她要的，并非我身上的温热，而是谁身上的温热，至少我是这么想。
    我感到她的眼睛比以前更透明，一种无处可去的透明感。她时时没来由地凝视着我。这时，我感到一层悲哀。
    每当她打电话来，或周日一早我出门约会时，常被宿舍同伴嘲弄，同伴都当我在谈恋爱。我没想说明，也没说明的理由，闲言任它去。我每次约会回来，一定有人提，到底上床了没啦。嗯，嗯，我一直这么响应。
    我如此度过我的十八岁。太阳上升、夕阳落下、国旗上升、国旗落下。在周口里，我和亡友的爱人约会。到底自己在做什么，此后如何，我完全不知道。我研读戏剧课程里的克罗德、拉赛尔、艾杰修汀，他们都在书里。也另存在于书里。我几乎没有朋友，宿舍里认识的也只是几个。我一直在研读，大家都以为我想成为小说家，而我一点都没有想当小说家的意思，我什么都不想。
    好几次，我和她谈到这种心情，她似乎懂得我想要表达的。但我并不很会讲，如前所述，我经常在思索正确字眼，而正确的字眼却停留于完全无法触及的闇黑里。
    每到周末夜，我便坐在宿舍大厅等她的电话。有时她三个礼拜没来电话，有时连续两周来电。而我总是在周末夜，固定坐在大厅椅子上等待她的电话。周末夜学生多半去玩了，大厅几乎空无一人。我总是坐在沉默的空间里，凝视着空气中漂浮的光粒子，挣扎着想看清自己。每个人都在追逐人或者物体，我却不知道未来如何，我伸出手去，只摸到一片茫然的空气之墙。
    那个冬季我在新宿一家小唱片行打工。圣诞节我送她喜欢的亨利．曼西尼《dearheart》唱片当礼物。我以圣诞专用的圣诞树图案包装纸和粉红色丝带包好礼物。她为我打了一双毛线手套，指头稍短了点，不过还暖和。
    她圣诞节没有返家，新年期间，我到她住处吃饭。
    那年冬天发生了许多事情。
    一月底，室友发高烧四十度，昏睡了两天，我和她的约会因此泡汤。他一副快死的模样，我可不能放着不管。除了我，好象也没有其它人照顾他。我买冰块，放进塑料袋里做冰枕，用冰毛巾为他擦汗，每隔一小时测一次体温。他发烧一整天，第二天一早，却完全没事般地霍然起床，体温下降到三十六点二度。
    “奇怪，”他说：“我这辈子从没有发过烧。”
    “你还是发烧了。”我说着，拿出我那两张没有去的音乐会招待券给他瞧。
    “还好，只是招待券。”他说。
    二月，下了几次雪。
    二月底，我为一点小事和宿舍高年生吵架。对方的头撞到水泥墙，还好没造成很大伤口。我被叫到舍监室听训，因此之故，住宿舍的感觉越来越坏。
    我十九岁，升大二。当了几科，成绩几乎是c或d，只有很少的b。她则全科通过，顺利升上二年级。季节又循环了一回。
    六月，她二十岁了。她完全无法理解，自己已二十岁。对我，对她，我们的年纪总在十八和十九岁之间。十八再来是十九，十九再来是十八-这才是可理解的。然而她确实已二十，接下来的冬天，我也二十岁了。只有死去的那人才永远十七岁。
    她生日那天下了雨。我在新宿买蛋糕，搭电车到她住处。电车很挤又晃得厉害，我来到她的住处时，蛋糕已像罗马遗迹般崩溃了。无论如何，我们还是插了二十根蜡烛、点了火柴、拉窗帘、关电灯，毕竟还有点生日气氛。她开一瓶葡萄酒，吃了蛋糕，我们简单用餐。
    “二十岁了，有点好笑。”她说。餐毕，我们收拾餐具，坐在床上喝剩下的葡萄酒。我喝一杯的速度，她可以喝两杯。
    那天她难得说了许多话。小时候的事、学校里的事、家庭的事，绵密而又异常细腻。她谈着a的时候，不知何时又涵括了b。不久从b却又谈到c，不停接下去，没有终止。我试着打岔，毕竟放弃了。我放唱片，放完之后，又放下一张，全部放过一遍，又回到最初一张。窗外雨下着不停，时间缓慢流转，只有她一人不停说话。
    时针指到十一点，我真的开始不安。她已连续四个小时说个不停。回家的最末班车时间也快到了，我不知道该怎办。让她尽情说完呢，还是伺机打断?我有点困惑，她实在说了很多很多话。
    “太晚了，不好意思，但也该走了，”我说，“我们再连络吧。”
    不知有没有听到，她停了一下，却又开始说话。我只好点燃香烟，既然如此，还是让她说个够，再来只好看着办。
    但是她终于说停了。我一下警觉到停的时候，她已经说完了。话头像被拧掉一般，飘浮在半空。正确说来，她的话并没完，而是突然消失了。虽然她想继续，却突然什么都没有了，好象话在哪里掉落了。她嘴唇微张，茫然凝视我，她的视线彷佛隔着不透明薄膜，我警觉自己像做错了什么事。
    “我不是存心想打断，”我小心地，“但时间也迟了，而且……”
    她眼眶溢出了眼泪，不到一秒便滚下脸颊，掉落在唱片封套上。泪水一决堤，就无法停止，她两手靠在床上，呕吐般哭泣。我伸出手，轻触她的肩。她身体微弱地颤抖，我几乎直觉地抱紧她，她靠着我，无声地哭泣，呼出的热气和着眼泪濡湿了我的衬衫。她的食指像找寻什么般，在我的背上彷徨地摸索。我左手支撑她的身体，右手轻抚她的细发。很长的一段时间，保持着同样的姿势，等待她停止哭泣。她始终没有停止哭泣。
    这晚，我和她上床了。我不知道这样做对不对，但除了这样，还能怎样?
    真的很久没有和女孩上床了。而她是第一次和人上床。我试着问，为何没有和他上床……这问题实在是不妥，她没有回答。她的手离开我的身体，背对我，眺望窗外的雨。我看着天花板。吸着烟。
    天亮时，雨已停。她背对我睡着了，或许她一直都醒着，然而对我而言，都是一样的。如同以往，沉默将她完全包覆。我一动也不动望着她白皙的背，最后放弃，我从床上起来。
    宛如时间突然停止。地板上散置着昨夜的唱片封套，桌上剩下一半崩溃的蛋糕，书桌上放着辞典和法语动词表，墙壁上贴着月历-没有摄影或绘画，只有数字的月历。月历是空白的，没有写字，也没有标示任何记号。我捡起落到床下的衣服。衬衫的胸口还冷冷湿湿的，凑近脸闻，仍可以嗅到她的头发气味。
    我在书桌上的纸条本上写了“希望最近打电话连络”的字条。走出房间，悄悄关上门。
    一个礼拜没有任何电话打来。由于她的住处不帮人接电话，我写了很长的信。我尽可能照实表达自己的感觉。“……我不知道很多事。虽然努力想弄清楚，却徒费时间。随着时间经过，到底自己身处何方也没搞懂。但我尽可能不让自己去想太深刻的问题。想得太深刻时，世界变得很不真实。而结局多半只是把周遭的人推向某处，而我一点都不想把别人逼到角落。很想见妳，但是如同前述，到底是对不对，我也不知道……”像这样内容的信。
    七月，回信来了。很短的信。
    ……我决定休学一年。暂时是这样，便我不认为会再回学校了。所谓休学，不过是手续的问题。明天就要搬家了，好象很匆促，其实是很久以来一直想做的事。虽然几次想找你谈谈，还是做不到。和人说话，是一件很可怕的事。
    发生了很多事，请不要介意。无论发生了什么，或者没发生什么，结局应该都是如此。或许我这么说会让你受伤，如果是这样，很抱歉。我想说的只是，不要为了我而责怪自己，或责怪其它的某人，这些我都应当自己全部承担的。我曾让你感到困惑，不过这也是……这也是极限了。
    听说京都山中有不错的疗养院，并不是医院，而是可以让人自由行动的设施。总之，想先到那里安静下来。琐碎的余事，容或有机会再写。这封信写得不好，虽然我已重写十遍。这一年，有你相伴，我真的是……真的是说不出的感谢。请务必相信……我无法再说什么了。你送我的唱片，一直细心听着。说不定还能，在这不确实的世界里，我们说不定还有相遇的时候。到那个时候，再谈。
    再见
    她的信我反复读了不下上百遍。每一次重读，总有禁不住的悲伤袭上心头。一如被她凝视时，所感觉的那种哀愁。我无法把这样的感觉带到任何地方，或者把它结束。那是如风一般，毫无轮廓，也无重量可言的感觉，我甚至无法将之保留在自己身上。风景在我眼前缓缓倒退，周遭人们的谈话，根本无法到达我的耳际。
    周末夜里，我不变地坐在大厅的椅子上，听任时间流过。没人打电话给我，我也没想打电话给任何人。除了在那里坐着，我不知道还能做什么。我总是打开电视，假装看着棒球转播，凝视自己和电视之间的一层恍惚的空间，我把那空间分成两部分，把分开的部分再分成两部分，一而再，再而三地重复这个动作。最后我做成一个可以存放在掌心的，极小的空间。到了十点，我关闭电视回到房间，上床睡觉。
    月底，室友送我一个即溶咖啡的空瓶。瓶里放着一只萤火虫、一片草叶、和一点点水，瓶盖穿了几个流通空气的洞。很久没有靠近瞧萤火虫了，当周围明亮时，牠看起来只像水边的小黑虫罢了，但仔细瞧，确实是一只萤火虫。每当萤火虫尝试攀上光滑的坡璃瓶壁，就不断跌下来。
    “在院子抓的，大概是从附近大饭店的庭园不小心飞到我们这里。”他一边将衣服和笔记本塞进背袋一边说着。暑假已放了好几周，留在宿舍里的大概只有我们两个。我不想回家，他则是有实习科目，不过实习一完，他也要回家了。
    “送给女孩子不错，一定会恨高兴。”他说。
    “谢了。”我说。
    黄昏的宿舍悄然无声，国旗从旗杆降下。餐厅开了灯，因为学生人数减少，餐厅只开半边的灯。关掉右半边，只开左半边，空气里传来晚餐的气味，奶油汤的味道。
    我拿着装萤火虫的空瓶，来到屋顶。屋顶没有人影，晒衣绳挂着一件忘了收的白衬衫，像蛇的蜕皮般在晚风中飘摇着。我走到角落生绣的铁梯，爬上蓄水塔。圆形的蓄水塔，白天里吸饱了太阳的热量，现在还温温的。我靠着狭小的栏杆坐下，眺望天际，缺了一角的明月浮现眼前，右手边是新宿的街道，左手边是池袋街道。汽车行列的头灯，宛如鲜亮的河流巡行一条又一条街道。城市的声音柔和地混合，云朵般飘浮在街道的上空。
    瓶底的萤火虫发出微光。但那光芒太过微弱，颜色十分浅淡。记忆里，萤火虫光芒似乎应更加明亮，在夏夜的黯异中晶亮地飞舞才对。
    也许萤火虫已奄奄一息吧。我抓着瓶口稍稍摇晃，萤火虫被瓶壁碰撞几下之后飞了起来。然而光芒还是一样微弱。也许只是我记忆的缘故，只是我自己一厢情愿，而萤火虫实际上并没有那么光亮也许在我记忆里，四周应更加黑暗才是。究竟，最后一次看到萤火虫是在何时?在我记忆里，只有暗夜里的水声。砖瓦筑成的水闸。以轮子旋转开闭的那种水闸。岸边浓密的牧草覆盖了河流，周遭十分黑暗，在水闸的水溜处，有上百只的萤火虫飞舞。点点汇聚的黄色光芒，宛如燃烧的火药般映照水面。到底是何时的事?还有，在哪里?想不起来。眼前、过去，时间前后混乱。我闭上眼，深呼吸，整理自己思绪。我初次在日落以后攀上这座水塔。风的声音清晰可闻，轻吹的风，却在我的身上留下强烈的痕迹。我紧闭双眼，一如记忆里的当时，溶入夏夜的黑暗之中。时间缓缓经过，夜色终于包覆了大地。都市之光再怎么强调其存在，夜色仍将全部带走。我打开瓶盖，放在蓄水塔边缘，等待萤火虫逸出。萤火虫彷佛没有把握置身何处，踉踉跄跄在瓶身绕一圈，稍停在墙上剥落的油漆上。一下往右摸索前进，一下往左转，像要确定什么似的，萤火虫花了好长的时间爬上钉帽，静静蹲踞着，彷佛停止气息般，动也不动。我靠着栏杆坐着，静静凝视着萤火虫。很长的时间，我们静止不动。只有风在我俩之间，河流般地穿梭而过。榉木叶子在黑暗里互相摩挲。
    我一直等待。
    过了许久，萤火虫起飞，忽然想到什么似的开始展翅。像找回失去的时间一般，在蓄水塔边缘描出一道弧形，稍事停留在风微弱处，一瞬间，穿过栏杆，漂浮于夜色的闇黑，朝东飞去。萤火虫飞走之后，那光线的轨迹在我的心中长期留存。闭上眼睛，厚密的黑暗之中，微微的光芒宛如无处可去的游魂，徘徊不已。黑暗中，我几度尝试伸出手指，却什么也接触不到。一丝微弱的光芒，永远停在指尖的稍前端。
    #下!书! 网



烧仓房


    3年前，我和她在一个熟人的婚礼上相遇，要好起来。年纪我和她几乎相差一轮，她20，我31。但这不算什么大问题。当时我伤脑筋的事除此之外多的是。老实说，也没工夫一一考虑什么年龄之类。她一开始就压根儿没把年龄放在心上。我已结婚，这也不在话下。什么年龄、家庭、收入，在她看来，都和脚的尺寸声音的高低指甲的形状一样，纯属先天产物。总之，不是考虑便能有对策那种性质的东西。
    她一边跟一位有名的某某老师学哑剧，一边为了生计当广告模特。不过，因她嫌麻烦，时常把代理人交待的工作一推了之，所以收入实在微乎其微。不足部分似乎主要靠几个男人好意接济。当然具体情况我不清楚，只是根据她的语气猜想大概如此。
    话虽这么说，可我并非暗示她为钱而同男人困觉什么的。偶尔或许有类似情况。即使真有，也不是本质性问题。本质上恐怕单纯得多。也正是这种无遮无掩不拘一格的单纯吸引了某一类型的人。在她的单纯面前，他们不由想把自己心中盘根错节的感情投放到她身上去。解释固然解释不好，总之我想是这么回事。依她的说法，她是在这种单纯的支撑下生活的。
    当然，如此效用不可能永远持续下去。这同"剥橘皮"是同一道理。
    就讲一下"剥橘皮"好了。
    最初认识她时，她告诉我她在学哑剧。
    我"哦"了一声，没怎么吃惊。最近的女孩都在搞什么名堂。而且看上去她也不像是一心一意磨练自己才能的那种类型。
    而后她开始"剥橘皮"。如字面所示，"剥橘皮"就是剥橘子的皮。她左边有个小山般满满装着橘子的玻璃盆，右边应该装橘皮的盆——这是假设，其实什么也没有。她拿起一个想象中的橘子，慢慢剥皮，一瓣一瓣放入口中把渣吐出。吃罢一个，把渣归拢一起用橘皮包好放入右边的盆。如此反复不止。用语言说来，自然算不了什么事。然而实际在眼前看10分20分钟——我和她在酒吧高台前闲聊时间里她一直边说边几乎下意识地如此"剥橘皮"——我渐渐觉得现实感被从自己周围吮吸掉。这实在是一种莫名其妙的心情。过去艾科曼[karladolfeichmann（1906~1962），纳粹党卫军中校，作为二战中屠杀犹太人的主要罪犯，在阿根廷被以色列秘密警察逮捕，在耶路撒冷被判死刑。]在被送上以色列法庭时，有人建议最合适的刑法是将其关进密封室后一点点将空气抽去。究竟遭遇怎样的死法，详情我不清楚，只是蓦然记起这么回事。
    "你好像满有才能嘛。"我说。
    "哎哟，这还不简单，哪里谈得上才能！总之不是以为这里有橘子，而只要忘掉这里没橘子就行了嘛，非常简单。"
    "简直是说禅。"
    我因此中意了她。
    我和她也不是常常见面。一般每月一回，顶多两回。我打电话给她，约她出去玩。我们一起吃饭，或去酒吧喝酒，很起劲地说话。我听她说，她听我说。尽管两人之间几乎不存在共同话题，但这无所谓。可以说，我们已经算是朋友了。吃喝钱当然全由我付。有时她也打电话给我，基本是她没钱饿肚子的时候。那时候她的确吃很多，多得叫人难以置信。
    和她一起，我得以彻底放松下来。什么不情愿干的工作啦，什么弄不出头绪的鸡毛蒜皮小事啦，什么莫名其妙之人的莫名其妙的思想啦，得以统统忘却脑后。她像是有这么一种本事。她所说的话没有什么正正经经的含义，有时我甚至只是哼哈作答而几乎没听。而每当侧耳倾听，便仿佛在望远方的流云，有一股悠悠然的温馨。
    我有跟她说了不少。从私人事情到泛泛之论，都可以畅所欲言。或者她也可能同我一样半听不听而仅仅随口符合。果真如此我也不在乎。我希求的是某种心绪，至少不是理解和同情。
    两年前的春天她父亲心脏病死了，一笔稍微凑整的现金归她所有。至少据她说来是这样。她说想用这笔钱去北非一段时间。何苦去北非我不清楚，正好我认识一个在阿尔及利亚驻京使馆工作的女孩，遂介绍给她。于是她去了阿尔及利亚。也是因势之所趋，我到机场送她。她只拎一个塞有替换衣服的寒伧的波士顿旅行包。外表看去，觉得她与其说去北非，莫如说是回北非。
    "真的返回日本？"我开玩笑问道。
    "当然返回呀！"她说。
    三个月后她返回日本。比走时还瘦了3公斤，晒得黑漆漆的，并领回一个新恋人，说两人是在阿尔及利亚一家餐馆相识的。阿尔及利亚日本人不多，两人很快亲密起来，不久成了恋人。据我所知，此人对她是第一个较为正规的恋人。
    他二十七八岁，高个子，衣着得体，说话斯斯文文。表情虽不够丰富，但长相基本算是漂亮那类，给人的感觉也不坏。手大，指很长。
    所以了解这么详细，是因为我去机场接两人来着。突然有电报从贝鲁特打来，上面只有日期和飞机航班。意思像是要我接机。飞机一落地——其实由于天气不好飞机误点4小时之久，我在咖啡屋看了4本周刊——两人便从舱门挽手走出，俨然一对和和美美的小夫妻。她将男方介绍给我。我们几乎条件反射地握手。一如在外国长期生活之人，他握得很有力。之后我们走进餐馆。她说她横竖得吃盖浇饭，我和他喝啤酒。
    他说他在搞贸易。什么贸易却没说。至于是不大喜欢谈自己的工作，还是怕谈七来只能使我无聊故而客气不谈，情由我不得而知。不过老实说，对于贸易我也不是很想听，就没特意打听。由于没什么好谈的，他讲起贝鲁特治安情况和突尼斯的上水道。看来他对北非到中东的局势相当熟悉。
    吃罢盖浇饭，她大大打个哈欠，说困了，样子简直像当场就能睡着似的。忘说了，她的毛病就是不管什么场所都困。她提出用出租车送我回家，我说电车快自己坐电车回去。搞不清自己是为什么特意来的机场。
    "能见到你真高兴。"他怀有歉意似的对我说。
    "幸会幸会。"我也回道。
    其后同他见了几次。每当我在哪里同她邂逅，旁边肯定有他。我和她约会，他甚至开车把她送到约会地点。他开一辆通体闪光的银色德国赛车。对车我几乎一无所知，具体无法介绍，只觉得很像费里尼黑白电影中的车，不是普通工薪人员所能拥有的。
    "肯定钱多得不得了。"一次我试探她。
    "是的。"她不大感兴趣似的说，"肯定是的，或许。"
    "搞贸易能赚那么多？"
    "搞贸易？"
    "他那么说的，说是搞贸易工作。"
    "那么就是那样的吧。不过……我可不太清楚的。因为看上去他也不像怎么做事的样子，总是见人，打电话。"
    这简直成了菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》，我想。做什么不知意，反正就是有钱，谜一样的小伙子。
    ※※※※
    10月间一个周日下午，她打来电话。妻一清早就去亲戚家了，只我自己在家。那是个天气晴好的惬意的周日，我边望院子里樟树边吃苹果。仅那一天我就吃了七个苹果。我不时有这种情况，想吃苹果想得发疯。也许是一种什么预兆。
    "就在离你家不远的地方，两个人马上去你那里玩好么？"她说。
    "两个人？"我反问。
    "我和他呀。"
    "可以，当然可以。"我回答。
    "那好，30分钟后到。"言毕，她挂断电话。
    我在沙发上发了一会呆，去浴室冲淋浴刮胡子。等身体风干时间抠了抠耳朵。也思忖是不是该理一下房间，终于还是作罢。因为统统理好妥当时间不够用，而若不能统统理好妥当就莫如干脆不动为好。房间里，书籍杂志信件唱片铅笔毛衣到处扔得乱七八糟，但并不觉得怎么不干净。刚结束一件工作，没心思做什么。我坐在沙发上，又看着樟树吃个苹果。
    两点多时两人来了。房间传来赛车刹车声。出门一看，见那辆有印象的银色赛车停在路上。她从车窗探出脸招手。我把车领到后院停车位那里。
    "来了。"她笑吟吟地说。她穿一件薄得足已窥清楚乳峰形状的短衫，下面一条橄榄绿超短裙。
    他穿一件藏青色轻便西服，觉得与以前见面时印象多少有所不同——至少是因为他长出两天左右的胡须。虽说没刮胡须，但在他全然没有邋遢感，不过阴翳约略变浓一点罢了。下了车，他马上摘下太阳镜，塞进胸袋。
    "您正休息突然打扰，实在抱歉。"他说。"哪里，无所谓。每天都算休息，再说正一个人闲得无聊呢。"我应道。
    "饭食带来了。"说着，他从车座后面拿出一个大白纸袋。
    "饭食？"
    "也没什么东西。只是觉得星期天突然来访，还是带点吃的合适。"他说。
    "那太谢谢了。从早上起就光吃苹果了。"
    进了门，我们把食物摊在桌子上。东西相当可观：烤牛肉三明治、色拉、熏鲑鱼、蓝浆果冰激凌，而且量也足够。她把东西移往盘子时间里，我从冰箱取出白葡萄酒拔出软塞。俨然小型宴会。
    "好了，好吧，肚子饿坏了。"以久饥肠辘辘的她说。
    我们嚼三明治，吃色拉，抓熏鲑鱼。葡萄酒喝光后，又从冰箱拿啤酒来喝。我家冰箱惟独啤酒总是塞得满满的。一个朋友开一家小公司，应酬用的啤酒券剩下来就低价格分给我。
    他怎么喝脸都毫不改色。我也算是相当能喝啤酒的。她也陪着喝了几瓶。结果不到一个小时空啤酒罐就成排成行摆满桌面。喝得相当可以。她从唱片架上挑出几张，放在自动转换唱片的唱机上。迈尔斯·迪巴思的《空气精灵》传到耳畔。
    "自动转换唱片的唱机——你还真有近来少见的东西。"他说。
    我解释说自己是自动转换唱机迷。告诉他物色好的这类唱机相当不易。他彬彬有礼仪地听着，边听边附和。
    谈了一会唱机后，他沉默片刻。然后说："有烟草叶，不吸点儿？"
    我有点犹豫。因为一个月前我刚戒烟，正是微妙时期，我不清楚这时吸大麻叶对戒烟有怎样的作用。但终归还是决定吸了。他从纸袋底部掏出包在锡纸里的黑烟叶，放在卷烟纸上迅速卷起，边角那儿用舌头舔了舔。随即用打火机点燃，深深吸几口确认火着好后转给我。大麻叶质量实在是好。好半天我们一声不响，一人一口轮流吸着。迈尔斯·迪巴思终了，换上约翰·施特劳斯的圆舞曲集。搭配莫名其妙，不过不坏。
    吸罢一支，她说困了。原本睡眠不足，又喝了三瓶啤酒吸了大麻的缘故，她确实说困就困。我把她领上二楼，让她在床上躺下。她说想借t恤。我把t恤递给她。她三两下脱去衣服只剩内衣，从头顶一下子套进t恤躺下。我问冷不冷时，她已经咝咝睡了过去。我摇头下楼。
    客厅里她的恋人已卷好第二支大麻。小子真是厉害。说起来我也很想钻到她旁边猛猛睡上一觉。却又不能。我们吸第二支大麻。约翰·施特劳斯的圆舞曲仍在继续。不知为何，我竟想起小学文艺汇演上演的剧来。我演得是手套店里的老伯，小狐狸来店找老伯买手套。但小狐狸带来的钱不够。
    "那可不够买手套噢。"我说。角色有店不地道。
    "可我妈妈冷得不得了，都红红的冻裂了。求求您了。"小狐狸说。
    "不成，不行啊。攒够钱再来。那样……"
    "……时常烧仓房。"他说。
    "失礼？"我正有点心不在焉，恍惚自己听错了。
    "时常烧仓房。"他重复道。
    我看着他。他用指尖摩挲打火机花纹，尔后将大麻狠狠吸入肺里憋10秒钟，再徐徐吐出。烟圈宛如actoplasm[心灵科学上假设由灵媒释放出的一种物质]从他口这飘散出来。他把大麻转递给我。
    "东西很不错吧？"他问。
    我点头。
    "从印度带来的，只选特别好的。吸这玩艺儿，会莫名其妙想起好些事来。而且都是光和气味方面的。记忆的质……"说到这里，他悠悠停了一会，寻找确切字眼似的轻打几个响指。"好像整个变了。你不这么认为？"
    "那么认为。"我说。我也恰好想起文艺汇演时舞台的嘈杂和做背景用的厚纸板上涂的颜料味儿。
    "想听你讲讲仓房。"我说。
    他看我一眼。脸上依然是没有堪称表情的表情。
    "讲可以么？"他问。
    "当然。"
    "其实很简单。浇上汽油，扔上擦燃的火柴，看它忽地起火——这就完事了。烧完15分钟都花不上。"
    "那么，"我衔住烟在口，竟找不出下一个词来。"干吗烧仓房呢？"
    "反常？"
    "不明白。你烧仓房，我不烧仓房。可以说这里有显而易见的差别。作为我，较之是否反常，更想弄清这差别是怎么个东西。再说，仓房是你先说出口的。"
    "是啊，"他说，"的确如你所说。对了，可有拉比·沙卡尔的唱片？"
    没有，我说。
    他愣怔了一会。其意识仿佛拉不断扯不开的橡胶泥。抑或拉不断扯不开是我的意识也未可知。
    "大约两个月烧一处仓房。"他说，继而打个响指，"我觉得这个进度最合适不过。当然我指的是对我来说。"
    我不置可否地点下头。进度？
    "烧自家仓房不成？"我问。
    他以费解的眼神看我的脸。"我何苦非烧自家仓房不可呢？你为什么以为我会有几处仓房？"
    "那么就是说，"我说，"是烧别人的仓房喽？"
    "是的，"他应道，"当然是的，别人的仓房。所以一句话，这是犯罪行为。如你我在这里吸大门，同属犯罪行为。"
    我臂肘拄在椅子扶手上不做声。
    "就是说，我是擅自放火烧所以的别人的仓房。当然选择不至于发展成严重火灾来烧。毕竟我并非存心捅出一场火灾。作为我，仅仅是想烧仓房。"
    我点下头，碾死吸短的大麻。"可一旦给逮住就是问题哟。到底是放火，弄不好可能吃刑罚的。"
    哪里逮得住！"他很自若地说，"泼上汽油，擦燃火柴，转身就跑，从远处用望远镜慢慢欣赏。根本逮不住。何况烧的不过是小得不成样子的仓房，警察没那么轻易出动。"
    其言或许不差，我想。再说，任何人都不至于想道如此衣冠楚楚的开外国车的小伙子会到处烧人家仓房。
    "这事她可知道？"我指着二楼问。
    "一无所知。说实话，这事除你，没对任何人讲过。毕竟不是可以对谁都讲的那类事。"
    "为什么讲给我听呢？"
    他笔直伸出左手指，蹭了蹭自己的脸颊，发出长胡须沙沙作响那种干涩的声音，如小虫子爬在绷得紧紧的薄纸上。"你是写小说的，可能对人的行动模式之类怀有兴趣，我想。并且猜想小说家那种人在对某一事物做出判断之前能够先原封不动地加以赏玩。如果赏玩措辞不合适，说全盘接受也未尝不可。所以讲给了你。也很想讲的，作为我。"
    我点头。但坦率地说，我还真不晓得如何算是全盘接受。
    "这么说也许奇怪，"他在我面前摊开双手，又慢慢合在一起，"我觉得世上好像有很多很多仓房，都在等我点火去烧。海边孤零零的仓房，田地中间的仓房……反正各种各样的仓房。只消15分钟就烧得一干二净，简直像压根儿不存在那玩艺儿。谁都不伤心。只是——消失而已，忽地。"
    "但仓房是不是已没用，该由你判断吧？"
    "我不做什么判断。那东西等人去烧，我只是接受下来罢了。明白？仅仅是接受那里存在的东西。和下雨一样。下雨，河水上涨，有什么被冲跑——雨难道做什么判断？跟你说，我并非专门想干有违道德的事。我也还是拥护道德规范的。那对人的存在乃是诶厂重要的力量。没有道德规范，人就无法存在。而我觉得所谓道德规范，恐怕指的是同时存在的一种均衡。"
    "同时存在？"
    "就是说，我在这里，又在这里。我在东京，同时又在突尼斯。予以谴责的是我，加以宽恕的是我。打比方就是这样，就是有这么一种均衡。如果没有这种均衡，我想我们就会散架，彻底七零八落。正因为有它，我们的同时存在才成为可能。"
    "那就是说，你烧仓房属于符合道德规范的行为。不过，道德规范最好还是忘掉。在这里它不是本质性的。我想说的是：世界上有许许多多那样的仓房。我有我的仓房，你有你的仓房，不骗你。世界上大致所以地方我都去了，所以事都经历了。好几次差点儿没命。非我自吹自擂。不过算了，不说了。平时我不怎么开口，可一喝酒就喋喋不休。"
    我们像要要驱暑降温似的，就那样一动不动沉默良久。我不知说什么好。感觉上就好像坐在列车上观望窗外连连出现又连连消失的奇妙风景。身体松弛，把握不准细部动作。但可以作为观念真切感觉出我身体的存在。的确未尝不可以称之为同时存在。一个我在思考，一个我在凝视思考的我。时间极为精确地刻录着多重节奏。
    "喝啤酒？"稍顷，我问。
    "谢谢，那就不客气了？"
    我从厨房拿来四罐啤酒，卡门贝干酪也一起拿来。我们各喝两罐啤酒，吃着干酪。
    "上次烧仓房是什么时候？"我试着问。
    "是啊，"他轻轻握着空啤酒罐略一沉吟，"夏天，8月末。"
    "下次什么时候烧呢？"
    "不知道，又不是排了日程表往日历上做记号等着。心血来潮就去烧。"
    "可并不是想烧的时候就正好有合适的仓房吧？"
    "那当然。"他沉静地说，"所以，要事先选好适合烧的才行。"
    "做库存记录喽？"
    "是那么回事。"
    "再问一点好么？"
    "请。"
    "下次烧的仓房已经定了？"
    他眉间聚起皱纹，然后"咝"一声从鼻孔深吸口气。"是啊，已经定了。"
    我再没说什么，一小口一小口啜着剩下的啤酒。
    "那仓房好得很，好久没碰上这么值得烧的仓房了。其实今天也是来做事先调查的。"
    "那就是说离这儿不远喽？"
    "就在附近。"他说。
    于是仓房谈道此为止。
    5点，他叫起恋人，就突然来访表示歉意。虽然啤酒喝得相当够量，脸色却丝毫没变。他从后院开出赛车。
    "仓房的事当心点！"分手时我说。
    "是啊。"他说，"反正就这附近。"
    "仓房？什么仓房？"她问。
    "男人间的话。"他说。
    "得得。"她道。
    随即两人消失。
    我返回客厅，倒在沙发上。茶几上所以东西都零乱不堪。我拾起掉第的双排扣风衣，蒙在头上沉沉睡了过去。
    醒来时房间一片漆黑。7点。
    蓝幽幽的夜色和大麻呛人的烟味壅蔽着房间。夜色黑得很不均匀，不均匀得出奇。我倒在沙发上不动，试图接着回想文艺汇演时那场戏，却已记不真切。小狐狸莫非把手套弄到手了？
    我从沙发起身，开窗调换房间空气。之后去厨房煮咖啡喝了。
    ※※※※
    翌日我去书店买一本我所在街区的地图回来。两万分之一的白色地图，连小胡同都标在上面。我手拿地图在我家周围一带绕来转去，用铅笔往有仓库的位置打x。三天走了方圆4公里，无一遗漏。我家位于郊区，四周还有很多农舍，所以仓房也不在少数：一共16处。
    他要烧的仓房必是其中一处。根据他说"就在附近"时的语气，我坚信不至于离我家远出多少。
    我对16处仓房的现状一一仔细查看一遍。首先把离住宅太近或紧挨塑料棚的除外。其次把里边堆放农具以至农药等物尚可充分利用的也去掉。因我想他决不想烧什么农具农药。
    结果只剩5处，5处该烧的仓房，或者是说5处烧也无妨的仓房——15分钟即可烧垮也无人为之遗憾的仓房。至于他要烧其中哪一处我则难以确定。因为再往下只是喜好问题。但作为我仍想知道5处之中他选何处。
    我摊开地图，留下5处仓房，其余把x号擦掉。准备好直角规、曲线规和分线规，出门围5处仓房转一圈，设定折身回家的最短路线。道路爬坡沿河，曲曲弯弯，因此这项作业颇费工夫。最后测定路线距离为7.2公里。反复测量了几次，可以说几乎没有误差。
    翌晨6时，我穿上运动服，登上轻便鞋，沿此路线跑去。反正每天早晨都跑6公里，增加1公里也没什么痛苦。风景不坏。虽说途中有两个铁路道口，但很少停下等车。
    出门首先绕着附近的大学运动场兜了一圈，接着沿河边没人走动的土路跑3公里。中途遇第一处仓房。然后穿过树林，爬徐缓的坡路。又遇一处仓房。稍往前有一座赛马用的马厩。马看见火也许多少会嘶闹。但如此而已，别无实际损害。
    第三处仓房和第四处仓房酷似又老又丑的双胞胎，相距也不过200米。哪个都那么陈旧那么脏污，甚至叫人觉得要烧索性一起烧掉算了。
    最后一处仓房在铁道口旁边，位于6公里处。已完全被弃置不管。朝铁路那边钉已块百事可乐铁皮招牌。建筑物——我不知能否称其为建筑物——几乎已开始解体。的确如他所说，看上去果真像在静等谁来点上一把火。
    我在最后一处仓房前稍站一会，做几次深呼吸，之后穿过铁道口回家。跑步所需时间为31分30秒。跑完冲淋浴吃早餐。吃完歪在沙发听一张唱片，听完开始工作。
    一个月时间里每天早上我都跑这同一路线。然后仓房没烧。
    我不时掠过一念：他会不会叫我烧仓房呢？就是说，他往我脑袋里输入烧仓房这一图象，之后像往自行车打气一样使之迅速膨胀。不错，有时我的确心想，与其静等他烧，莫如自己擦火柴烧干净来得痛快。毕竟只是个破破烂烂的小仓房。
    但这恐怕还是我想过头了。作为实际问题，我并没有烧什么仓房。无论我脑袋里火烧仓房图像如何扩张，我都不是实际给仓房放火那一类型的人。烧仓房的不是我，是他。也可能他换了该烧的仓房。或者过于繁忙而找不出烧仓房时间亦未可知。她那边也杳无音信。
    12月来临，秋天完结，早晨的空气开始砭人肌肤了。仓房依然故我。白色的霜落在仓房顶上。冬季的鸟们在冰冷的树林里啪啦啪啦传出很大的振翅声。世界照旧运转不休。
    ※※※※
    再次见到他，已是去年的12月中旬了，圣诞节前夕。到处都在放圣诞赞歌。我上街给各种各样的人买各种各样的圣诞礼物。在乃木坂一带走时，发现了他的车。无疑是他那辆银色赛车。品川编号，左车头灯旁边有道轻伤。车停在一家咖啡馆停车场内。当然车没以前见过那么神气活现闪闪发光。也许我神经过敏，银色看上去多少有些黯然。不过很可能是我的错觉。我有一种把自己记忆篡改得于子有利的倾向。我果断走入咖啡馆。
    咖啡馆里黑麻麻的，一股浓郁的咖啡味儿。几乎停不到人语，巴洛克音乐静静流淌。我很快找到了他。他一个人靠窗边坐着喝牛奶咖啡。尽管房间热得足以使眼镜完全变白，但他仍穿开司米斜纹呢大衣，围巾也没解下。
    我略一迟疑，决定还是打招呼。但没有说在外面发现他的车——无论如何我是偶然进入这家咖啡馆，偶然见到他的。
    "坐坐可以？"我问。
    "当然。请。"他说。
    随后我们不咸不淡聊起闲话。聊不起来。原本就没什么共同话题，加之他好像在考虑别但是们。虽说如此，又不像对我和他同坐觉得不便。他提起突尼斯的港口，讲在那里如何捉虾。不是出于应酬地讲，讲得满认真。然而话如此细涓渗入沙地倏然中止，再无下文。
    他扬手叫来男侍，要了第二杯奶油咖啡。
    "对了，仓房的事怎么样了？"我一咬牙问道。
    他唇角泌出一丝笑意，"啊，你倒还记得，"说着，他从衣袋掏出手帕，擦下嘴角又装回去，"当然烧了，烧得一干二净，一如讲定的那样。"
    "就在我家附近？"
    "是的，真就在附近。"
    "什么时候？"
    "上次去你家大约10天后。"
    我告诉他自己把仓房位置标进地图，每天都在那前面转圈跑步。"所以不可能看漏。"我说。
    "真够周密的。"他一副开心的样子，"周密，合乎逻辑，但肯定看漏了。那种情况是一定。由于过于切近而疏忽看漏。"
    "不大明白。"
    他重新打好领带，觑了眼表。"太近了。"他说，"可我这就得走了。这个下次再慢慢谈好么？对不起，叫人等着呢。"
    我没理由劝阻他。他站起身，把烟和打火机放进衣袋。
    "对了，那以后可见她了？"他问。
    "没有，没见。你呢？"
    "也没见。联系不上。宿舍房间没有，电话打不通，哑剧班她也一直没去。"
    "说不定一忽儿去了哪里，以前有过几次的。"
    他双手插衣袋站着，定定注视桌面。"身无分文，又一个半月之久！在维持生存这方面她脑袋可是不太够用的哟！"他在衣袋里打几个响指。"我十分清楚，她的的确确身无分文。像样的朋友也没有。通讯录上倒是排得满满的，那只不过是人名罢了。那孩子没有靠得住的朋友。不过她信赖你来着。这不是什么社交辞令。我想你对她属于特殊存在。我都有点嫉妒，真的。以前我这人几乎没嫉妒过谁。"他轻叹口气，再次觑了眼表，"我得走了，在哪里再见面吧！"
    我点下头，话竟未顺利出口。总是这样。在这小子面前语句难以道出。
    其后我给她打了好多次电话。电话因未付电话费已被切断。我不由担心起来，去宿舍找她。她房间的门关得严严的，直达邮件成捆插在信箱里。哪里也不见到管理人，连她是否仍住在这里都无从确认。我从手册撕下一页，写个留言条："请跟我联系"，写下名字投进信箱。但没有联系。
    第二次去那宿舍时，门已挂上别的入居者名牌。敲门也没人出来。管理人依然不见影。于是我放弃努力。事情差不多过去一年了。
    她消失了。
    ※※※※
    每天早上我仍在5处仓房前跑步。我家周围的仓房依然一个也没被烧掉。也没停说哪里仓房给烧了。又一个12月转来，冬鸟从头顶掠过。我的年龄继续递增。
    夜色昏黑中，我不时考虑将被烧毁的仓房。
    (theend)
     www.ｌzuoＷen．Ｃom



托尼瀑谷


    托尼瀑谷的真名实姓就是托尼瀑谷。
    因了这个姓名（户籍上的姓名当然为瀑谷托尼）和一张约略棱角分明的面孔，加上头发蜷曲，小时候他常被当成混血儿。时值战后不久，世上掺有一半美国兵血统的孩子相当之多，但实际他的父亲母亲都是地地道道的日本人。他父亲名叫瀑谷省三郎，战前就是小有名气的爵士长号手，不过太平洋战争开始前四年他就在女人身上惹出麻烦而不得不离开东京。既然离开就远离吧，索性拿起长号去了中国。当时从长崎乘船一天就到上海了。东京也好日本也好，他都没有怕损失的东西，所以也没什么好留恋的。况且总的说来，当时上海那座城市所提供的技巧性华丽更适合他的性格。他站在溯扬子江而上的轮船甲板上目睹在晨光中闪烁其辉的上海优美的市容——从那一刻开始瀑谷省三郎就无条件地喜爱上了这座城市，晨光看上去仿佛在向他许诺一个光明的未来。那时他二十一岁。由此之故，从中日战争到突袭珍珠港以至扔原子弹，整个战乱动荡时期他都在上海的夜总会里悠然自得地吹长号。战争是在与他不相关的地方进行的。
    总之，瀑谷省三郎可以说全然不具有对于战争的认识和省察等等，只要能尽情吹长号，能大体保证一日三餐，能有若干女人围在身边，他就别无他求。大多数人都喜欢他。年轻、富有男子气、乐器玩得精，去哪里都如雪地里的乌鸦一样引人注意。睡过的女人简直数不胜数。日本人、中国人、白俄，娼妇、人妻，美貌女子、不甚美貌的女子——他几乎随时随地都同女人大动干戈。瀑谷省三郎凭着无比甜美的长号音色和生机勃勃的硕大xxxx，甚至跃升为当时上海的名人。
    他还天生具有——本人并未怎么意识到——结交“有用”朋友的本事。他同陆军高官、中国大亨以及其他以种种莫名其妙的手段从战争中大发其财的威风八面的人物都有密切交往。他们大多是经常在衣服下面藏有手枪、从建筑物出来时迅速四下打量那类角色，而瀑谷省三郎却和他们格外的情投意合，并且他们也对他宠爱有加。每次出现什么问题，他们都慷慨地给他提供方便。对于那个时代的瀑谷省三郎来说，人生委实是一项得心应手的活计。然而，如此不俗的本事有时也会触霉头。战争结束之后，他由于同一伙不三不四的人过从甚密而被中国军警盯住，关进监狱很长时间。同被收监的很多人都在未经正式受审的情况下一个接一个遭遇极刑——某一天毫无前兆地被拉到监狱院子里由自动手枪击中脑袋。行刑基本上在下午二时开始。“砰”一声极其沉闷的自动手枪声在监狱院子里回荡开来。对于瀑谷省三郎来说那是最大的一场人生危机。生死之间不折不扣仅一发相隔。死本身并不那么可怕，子弹穿过头颅就算完事，痛苦仅一瞬之间。这以前自己活得随心所欲，女人也睡了可观的数目，好吃的吃了，该快活的快活了，对人生无甚遗憾，即使在此地被一下子干掉也无可抱怨。这场战争中日本人死了数百万，死得更惨的人也比比皆是。如此想通之后，他在单人牢房怡然自得地吹着口哨度日，日复一日地眼望小铁格窗外飘移的云絮，在满是污痕的墙壁上逐个推想出此前睡过的女人的面庞和肢体。但瀑谷省三郎最终还是成为得以从那所监狱中活着返回日本的两个日本人中的一个。
    他形销骨立地只身回到日本是昭和二十一年（注：一九四六年）春天。回来一看，东京的自家房子已在前一年三月的大空袭中灰飞烟灭，父母也在那时死了，惟一的哥哥在缅甸前线下落不明。也就是说，瀑谷省三郎彻底成了孤家寡人，但他对此既没感到多么悲伤又没觉得多么难受，甚至连打击都谈不上。当然失落感是有的，不过归根结蒂，人总是要剩得孤身一人的。当时他年已三十，虽说孤身一人，还不是向谁发牢骚的年纪。他觉得好像一下子长了好几岁。如此而已。此外别无情感涌起。
    是的，瀑谷省三郎不管怎样总算好端端活了下来。既然活下来，那么就必须为日后活下去开动脑筋。无其他事可干，他就跟往日熟人打招呼，组成一个小小的爵士乐队，开始在美军基地巡回演奏。他利用天生善于交游的长处，同喜欢爵士乐的美军少校俨然成了朋友。少校是新泽西州出生的澳大利亚裔美国人，在单簧管上面他本事也相当了得，由于在供给部工作，可以将大凡需要的唱片随便从本国搞来。一有空闲时间两人就一起演奏。他跑到少校宿舍，边喝啤酒边听鲍比·哈肯特、杰克·蒂加登（注：jackteagaden（1905—1964），绰号“茶博士”，和基德·奥雷一起并列为芝加哥时期爵士乐最优秀的长号手。）、本尼·古德曼（注：bennygoodman（1909—1986）．美国白人音乐家，摇摆之王，他组建的古德曼乐队是当时全美最受欢迎的爵士乐队。）等欢快的爵士乐唱片，拼命复制乐章。少校为他弄来了当时难以弄到的食品、牛奶和酒，要多少有多少。瀑谷省三郎心想，时代也并不坏么。他结婚是昭和二十二年的事。对象是母亲方面一个远亲的女儿。一天上街突然碰上，边喝茶边打听亲戚的消息，谈了一些往事。之后两人开始来往，不久便水到渠成地——据推测大概是女方怀孕的缘故——一起生活起来。至少托尼瀑谷从父亲口中是这样听来的。瀑谷省三郎爱妻子爱到什么程度，托尼瀑谷无由得知。
    据父亲说她是个漂亮文静的姑娘，但身体不是很好。结婚第二年生了个男孩。孩子出生三天后母亲死了。一下子死了，一下子火化了。死得非常安静，干脆利落，堪称痛苦的痛苦也没有，倏然消失一般死了，就好像有人转去后面悄然关掉了开关。瀑谷省三郎自己也不清楚对此究竟有怎样的感受。这方面的感情他不熟悉，觉得似乎有什么平板板的圆盘样的东西突然进入胸口，至于那是怎样一种物体、为什么在那里，他全然摸不着头脑。反正那东西一直在那里不动，阻止他更深地思考什么。这么着，瀑谷省三郎那以后一个星期几乎什么也没考虑，甚至放在医院里的小孩也没想起。少校设身处地地安慰他。两人天天在基地酒吧喝酒。
    “好么，你要坚强些才行，无论如何都要把孩子好好抚养成人！”少校极力劝他。
    他不知道少校到底说的什么，但还是默默点头，对方的好意他还是能理解的。随后少校忽然想起似的提出，如果可以的话，自己给孩子取个名字好了。是的，想来瀑谷省三郎连孩子的名字都还没取。
    少校说就把自己的教名托尼作孩子的名字好了。托尼这个名字无论怎么看都不像日本孩儿的名字，但名字像不像这个疑问压根儿就没出现在少校脑海中。回到家后，瀑谷省三郎把“瀑谷托尼”这一名字写在纸上贴在墙上，一连看了几天。瀑谷托尼，不坏不坏，瀑谷省三郎想道。往后美国时代恐怕要持续一段时间，给儿子取个美式名字凡事或许方便。然而，由于取了这么个名字，孩子在学校里被嘲笑为混血儿，一道出名字对方就露出莫名其妙或不无厌恶的神情。很多人都认为那类似恶作剧，甚至有人为之恼火。也是由于这个关系，托尼瀑谷彻底成了自闭性少年，没有像样的朋友。但他并不以此为苦。一人独处对他来说是极为自然的事，进一步说来，甚至是人生的某种前提。从懂事时起，父亲就不时领乐队去外地演奏，年幼时他由上门的保姆照料。但小学一上高年级，他便凡事都一个人处理了。一个人做饭、一个人锁门、一个人睡觉。也不觉得有多么寂寞。较之让别人这个那个一一照料，倒不如自己动手快活得多。
    瀑谷省三郎在妻子死后，不知为什么再没结婚。固然一如既往地结交众多女友，但把谁领进家门那样的事则一次也没有过。看样子他也和儿子一样习惯了一个人生活。父子关系也不像别人由此想象的那般疏远。不过，由于两人差不多同样深深地沉浸在习以为常的孤独世界中，双方都无意主动敞开心扉，也没觉出有那个必要。瀑谷省三郎不是适合做父亲的人，托尼瀑谷也不适合做儿子。托尼瀑谷喜欢画画儿，天天关在房间独自画个没完，尤其喜欢画机械。铅笔削得针一样尖细，画自行车画收音机画发动机，画得细致入微纤毫无爽，那是他的拿手好戏。画花也把每条叶纹画得一丝不苟。无论谁说什么，他都只能用这样的画法。其他学科成绩稀松平常，惟独图画与美术始终出类拔萃，遇上比赛，十有八九拔得头筹。这样，从高中出来后他进了美术大学（从上大学那年开始父子两人不约而同理所当然似的分开生活了），当插图画家纯属水到渠成，实际上也没必要考虑其他可能性。在周围青年男女困惑、摸索、烦恼的时间里，他不思不想不声不响地只管描绘精确的机械画。那是个年轻人身体力行地以暴力性反抗权威和体制的年代，所以四周几乎没有人对他画的极其实际性的画给予评价。美术大学的教员们看了他的画不由苦笑，同学们批评说缺乏思想性。而对于同学们笔下的“有思想性”的绘画，托尼瀑谷全然不能理解其价值何在。以他的眼光看，那些无非是半生不熟、丑陋不堪、阴差阳错的东西罢了。及至大学毕业，情况完全变了。由于拥有极富实战性现实性实用性的技艺，托尼瀑谷一开始就不愁找不到工作，因为能毫厘不爽地描绘复杂机械和建筑物的人除他没有第二个，人们交口称赞说“比看实物还有实感”。
    他的画的确比照片还准确，比任何叙述性语言都易懂。一夜之间他成了炙手可热的插图画家。从汽车刊物封面到广告实例，大凡有关机械的绘画他无所不接，一来工作让他快乐，二来钱也可观。同一时间里，瀑谷省三郎仍在悠悠然吹他的长号。进入摩登爵士时代也罢，自由爵士时代也罢，瀑谷省三郎依然故我地演奏旧时爵士。虽然不是一流演奏家，但名字相当卖座，总有活计可干。好吃的东西吃得着，女人也手到擒来。若以有无不满这一观点来看人生的话，则其人生堪称中上档次。托尼瀑谷则一有时间就工作，加之对花钱兴致不大，到三十五岁时已成了蛮可以的有产者。他听人劝告，在世田谷买了大房子，用于出租的公寓也有了几套，均委托理财专家一手管理。这以前托尼瀑谷结识了几个女人，年轻时还短时间同居过，但结婚从未考虑。他没怎么感觉出结婚的必要性，做饭也好打扫也好洗衣服也好全都一个人踢打，工作忙时找个合同制保姆即可。要孩子的念头从来不曾有过。能够商量什么或推心置腹的朋友也一个都没有，甚至一起喝酒的对象都无从谈起。话虽这么说，可他为人决不偏执。尽管不如父亲那般和蔼可亲，但日常当中还是能够极为常规地同周围人打交道的。不拿派头，不自吹，不文过饰非，不说别人坏话。较之讲自己，更喜听别人说。所以，周围大多数人都喜欢他。然而他同任何人都结不下超越现实层次的人际关系，同父亲也是两三年有事才见一次面，见了面谈完事两人也没有更多的话要说。
    托尼瀑谷的人生便是这样平静而徐缓地流逝着，我以为日后他恐怕不会结婚了。不料托尼瀑谷突然坠入情网了。对方是来他事务所取插图原稿的出版社打工女孩，二十二岁，在他事务所时嘴角始终漾出娴静的微笑。长相给人的感觉固然极妙，但算不得出众的美人。然而她身上有什么东西强烈地叩击着他的心，几乎第一眼看到时他就觉得胸口闷得透不过气。至于她身上到底有什么那般强烈地叩击他的心，他自己也不清不楚，就算清楚也不是语言所能说明的——便是那种性质的什么。继而吸引他的是姑娘的衣着。原本他对时装无特殊兴趣，也并非一一留意女人身上衣着那种人。但那姑娘一身舒心惬意的打扮，令他大为折服，甚至不妨称为感动。单单衣着得体的女人自然为数不少，自我炫耀似地穿红戴绿的女人数量就更多，但是她同那类女人有天壤之别。她穿得十分自然十分优美，宛如一只即将展翅飞向遥远世界的小鸟裹带着一身特殊的风，衣服也仿佛由于裹在她身上而获得新的生命。
    女孩道声“谢谢”接过原稿走后，他好半天瞠目结舌，什么也做不成，只管茫然坐在桌前，直到暮色降临，房间彻底一团漆黑。第二天他往出版社打去电话，勉强编造了一件事，求她务必来自己事务所一趟。事情完了，他邀她吃午饭。两人边吃边聊。尽管年龄相差十五岁之多，却聊得异常投机，不管说什么都合拍合辙。这样的体验无论对他还是对她都是初次。刚开始她有些紧张，但渐渐放松下来，开心地笑，开心地说。告别时托尼瀑谷夸她的衣着什么时候看都赏心悦目，她不无腼腆地微微一笑，说她喜欢衣服，工资差不多都花在买衣服上了。其后也约会了几次。倒也不是特意去哪里，两人只是找个幽静地方坐着聊个没完。相互聊身世，聊工作，聊对各种事物的感觉和想法，百聊不厌，就像要填补空白似的。第五次见面时他求了婚。但她有个从高中时代开始交往的恋人，随着岁月的推移，两人关系已不再融洽，如今每次相见都为无聊小事吵嘴，还是同托尼瀑谷在一起愉快。虽说如此，毕竟不好马上同恋人一刀两断，她自有她的想法。何况托尼瀑谷和她相差十五岁，她还年轻，缺少人生经验，难以预估十五岁这个年龄差将来意味什么。她说让她稍微考虑一下。
    在她考虑的时间里，托尼瀑谷每天独斟独饮。工作干不下去，孤独陡然变成重负把他压倒，让他苦闷。他想，孤独如同牢狱，只不过以前没有察觉罢了。他以绝望的目光持续望着围拢自己的坚实而冰冷的墙壁。假如她说不想结婚，他很可能就这样死掉。他找到姑娘，详细说了这番感受。说自己的人生是何等孤独，说迄今为止失却了多少东西，说是她让自己觉察到了这点。她是个聪明的姑娘。她喜欢上了托尼瀑谷这个人，一开始就有好感，而且越见面越喜欢。至于能否称之为爱，她不清楚，但她感觉出他身上有某种美好的东西，心想同这个人结合自己应该能幸福。于是两人结婚了。托尼瀑谷的人生孤独期划上了句号。早上睁开眼睛就找她，见她睡在身边就舒了口气，见不到她就一阵不安，满房子找来找去。不孤独对于他来说成了不无奇妙的状况——他因不再孤独而陷入一旦重新孤独将如何是好的惶恐之中。他不时想到这点，每次都吓出一身冷汗。这种惶恐在婚后持续了三个多月，但随着对新生活的习惯，随着她突然消失的可能性的渐次减少，惶恐感慢慢淡薄了。他终于放下心来，沉浸在安稳的幸福中。两人一同去听过一次瀑谷省三郎的演奏。她想知道公公演奏什么音乐。
    “我们去听的话，你父亲会不会介意呢？”她问。
    “不至于吧。”他回答。
    于是两人去了瀑谷省三郎在那里演奏的银座。除了小时候，托尼瀑谷这还是第一次去听父亲的演奏。全都是他小时经常在唱机中听到的曲目。父亲的演奏十分流畅、高雅而又甜美。那并非艺术，但那是一流专业乐手巧妙制作的、足以让听众心旷神怡的音乐。托尼瀑谷一面一杯接一杯喝酒——这在他是很少见的——一面侧耳倾听。不料听着听着，音乐中有什么让他窒息，让他坐立不安。他觉得那音乐似乎同其记忆中的父亲往日演奏多少有所区别。那自然是很早以前的事了，何况是小孩子的耳朵，然而他还是觉得那个区别很重要。或许微乎其微，却又非同小可。他恨不得跳上台抓住父亲手腕问到底那个区别是什么。当然他没有那样做。他一声不响地喝着掺水威士忌，一直听到演奏结束，然后同妻一齐拍手，回家。没有任何东西给两人的婚姻生活投下阴影。工作上他依然一帆风顺，两人从不吵嘴。经常一起散步，一起看电影，一起旅行。虽说她年轻，但作为主妇相当能干，什么事情都处理得恰到好处。家务井井有条，不让丈夫分心。惟有一件事让托尼瀑谷难以释怀，那就是妻买衣服委实买得太多了。一看见衣服，可以说她就完全失去了自控力。刹那间神色一变，甚至语声都不一样了，以致一开始他觉得是不是她身体突然出了毛病。固然婚前他就注意到了这一倾向，而其变本加厉则是在去欧洲新婚旅行期间。途中她大买特买，简直令人目瞪口呆。
    在米兰和巴黎，她走火入魔般地从早到晚逛时装店。两人哪里也没去看，就连巴黎圣母院和罗浮宫都没去。旅行方面只有关于时装店的记忆。华伦天奴、米索尼、圣罗兰、吉巴希、费拉佳莫、阿玛尼、赛尔蒂、让·弗兰科·菲莱……妻只知道以如醉如痴的眼神一件接一件买个不停，而他则尾随其后一个劲儿付款，真有些担心信用卡磁条会磨光。返回日本烧也没退，日复一日买个不止。衣服数量急剧增多，不得不定做几个大立柜，还特意做了专门放鞋的多层柜。但还是不够用，只好把一个房间整个改造成衣装室。反正房子大，房间绰绰有余，钱也不成问题，再说妻十分会打扮，只要有新衣服，她就一副乐开怀的样子，所以他决意不抱怨。有什么不好的呢，毕竟世界上没有完人。可是，在妻的衣服多得一个房间都装不下之后，他到底不安起来。一次妻不在的时候，他数了数衣服件数。依他的计算，就算一天更衣两回，全部穿完也差不多要两年时间。不管怎么说作为数量已多得过分了，必须适可而止。一天吃完晚饭，他一咬牙说出口来。
    “买衣服多少控制一些好么？”他说，“我倒不是仅仅说钱的问题。需要的东西随便你怎么买，况且你漂亮我也高兴。问题是买这么多高档衣服有必要吗？”
    妻低头沉吟片刻，说了这么一番话。“你说的一点不错，这么多衣服是大可不必，这点我也明明白白，问题是明白道理也没有用。”她说，“一有漂亮衣服摆在眼前，我就不能不买。至于有必要没必要、数量多还是少，那根本不是考虑对象。只是想买，欲罢不能，简直中毒了似的。”不过她许诺一定设法从中挣脱出来，“再这么继续下去，家里很快全是衣服了。”为了不看见新衣服，她在家里老老实实待了一个星期。可是这样一来，感觉上自己好像变成了空壳，好像在空气稀薄的行星上行走。她天天走进衣装室，把自己的衣服一件一件拿在手上欣赏。摸质地，嗅气味，穿上站在镜前，百看不厌，而且越看越想新衣服，一想就想得忍无可忍。单单是忍无可忍。但是她深爱甚至尊敬丈夫，认为丈夫说的的确有理。这么多衣服毫无必要，毕竟身体只有一个。她给常去的时装店打电话，问店长能否把十天前刚买的、还没上身的外套和连衣裙退回去。对方说可以，只要送来，收回就是。她是百里挑一的大主顾，这点要求还是可以通融的。她把外套和连衣裙装上车开去青山，在时装店退了回去，将信用卡上的支出额取消。她道谢出门，尽量不左顾右盼，赶紧上车，沿246号线径直回家。她觉得自己的身体因退还衣服而轻快起来。是的，那些东西是没必要，她自言自语道，我已经有了多得到死都穿不完的外套和连衣裙。她把车停在十字路口最前面等信号的时间里，脑袋里一直在想那些外套和连衣裙。什么颜色什么款式什么手感——她无不记得一清二楚，简直历历在目。她感觉到额头沁出汗来。她把两个臂肘拄在方向盘上，深深吸了口气，闭上眼睛。及至睁开眼睛，信号业已变绿。她像被弹起一般使劲一踩加速器。这当儿，一辆强闯黄色信号灯的大卡车从旁边以全速撞上了她驾驶的蓝色雷诺的车头——她甚至没来得及感觉到什么。
    留给托尼瀑谷的只有满满一房间7号尺寸的时装山。光鞋就差不多有两百双。究竟如何处理好呢？他完全摸不着头脑，却又不愿意老是这么对着妻曾经穿戴过的东西。于是叫来有关商贩，以对方的开价把饰物什么的令其拿走了事。长筒袜和内衣之类，归拢起来用院里的焚烧炉烧了。惟独衣服和鞋实在太多了，只好放着不动。妻的葬礼结束后，他独自闷在衣装室里，从早到晚打量排列得密密麻麻的衣服。葬礼十天过后，托尼瀑谷在报纸上登了条招聘女助手的广告：衣服尺寸7号、身高161厘米左右、鞋号22，高薪优待。由于他给的薪金高得可谓破格，共有十三名女性来他位于南青山的工作室兼事务所接受面试。其中五人显然隐瞒了尺寸，他从其余八人里边挑了一名同妻体型最为相近的女性。是一位长相并无特征可言的二十五六岁女子，身穿一件朴朴素素的白衬衣，一条蓝色紧身裙，衣服和鞋都够整洁，但细看之下，多少有些穿用过度。托尼瀑谷对女子交待说：“工作本身没什么难的，每天九点到五点在事务所上班，接接电话，替我送稿、取资料、复印东西就可以了。但有一个条件——其实我刚刚丧妻，妻的衣服很多很多剩在家里，几乎全是新的或相当于新的。希望你在这儿工作时间里当工作服来穿。所以才把衣服号码和鞋码作为录用条件。这话听起来难免觉得莫名其妙，你肯定感到有点蹊跷，这我心里完全清楚。但我没别的意思，无非需要时间来习惯妻不在这一事实罢了。就是说，我必须一点一点调整我四周空气压力那样的东西。需要这样的阶段。这期间希望你穿妻的衣服待在身边，这样，我就可以将妻已不在人世这一状况作为实际感受来把握。”
    女子咬着嘴唇就这个离奇的条件飞快地转动脑筋。事情确实荒唐。实际上她还没能摸清托尼瀑谷的话的来龙去脉。太太新近去世明白了，她留下很多衣服明白了，却无法理解为什么偏要自己穿那衣服在他眼前工作。一般来说，里面该有什么名堂才是。可是这个人又不像坏人，女子思忖，这点听其谈话即可了然。或者失去太太一事致使他哪根神经出了故障也未可知，不过看上去并非因此而加害于人那一类型。何况自己无论如何也必须工作了。已连续找了几个月，下个月失业保险到期，那一来公寓的租金就很难支付了。肯出如此高薪的地方往后恐怕再找不出第二处。
    “明白了。”她说，“具体情由我倒不清楚，但我想自己大概可以按您所说的去做。只是，让我先看看那衣服好么？号码是不是真合适要试一试才行。”托尼瀑谷答道那自然。于是他把女子领到家里，让她看了满满一房间衣服。除了商店，女子从来不曾见过这么多衣服集中在同一场所，并且件件是高档货，一看就知道价格不菲，品位也无可挑剔。简直令人头晕目眩。她喘气都有些吃力了，胸口无谓地怦怦直跳。颇有些类似性兴奋，她觉得。托尼瀑谷让她试试尺寸，说罢出门，把她留在那里。她恢复情绪，试穿了几件身旁的衣服，鞋也穿了穿。衣服也好鞋也好，简直就像为她做的一样正相合适。她把衣服一件又一件捧在手中端详，用指尖摸，闻气味。数百件漂亮衣服齐刷刷地排列在那里。随后，她眼里闪出了泪花。不容她不哭。泪珠一颗接一颗涟涟而下，收勒不住。她身穿去世女子留下的衣服，静静地吞声抽泣不止。一会儿，托尼瀑谷来看情况，问她干嘛哭了。
    “不晓得，”她摇头回答，“以前从没见过这么多漂亮衣服，怕是因此不知所措了，对不起。”说着，用手帕揩去眼泪。
    “如你愿意，明天就请来事务所好么？”托尼瀑谷以事务性的声音说道，“先挑一个星期用的衣服和鞋带回去。”
    女子花时间挑了六天量的衣服，又选出与衣服相配的鞋，放进手提衣箱。
    “天冷了，别冻着，大衣也带回去吧。”托尼瀑谷说。
    她选了一件看上去很保暖的灰色开司米大衣，轻如羽毛。有生以来她还是第一次接触这么轻的大衣。
    女子回去后，托尼瀑谷走进妻的衣装室，关上门，怅怅地看了好一阵子妻剩下的衣服。那女子怎么看见衣服就哭了呢？他无法理解。衣服看起来仿佛是妻留下的身影。她的7号影子重重叠叠排了好几排挂在衣架上，就好像把人这一存在所包含的无限（至少理论上是无限的）可能性的样品聚拢了几种悬垂在那里。曾几何时，这些影子附着于妻的肢体，被赋予温暖的呼吸，同妻朝夕相处。然而此刻他眼前的一切已然失去生命实体，无非一刻刻于枯下去的凄凄然的影群而已。半旧不新，毫无意义可言。看着看着，他呼吸渐渐困难，种种颜色宛如花粉轻轻飞舞，钻入他的眼睛耳朵鼻孔。极尽奢侈的饰边、纽扣、肩衬、饰袋、绦带、皮带使房间的空气变得异常稀薄。绰绰有余的防虫剂气味犹如无数微小的飞蛾在发出无声的声响。蓦地，他意识到自己现在是在憎恶这些衣服。他背靠着墙，抱臂闭起眼睛。孤独如温吞吞的墨汁再次将他浸入其中。一切都已结束了，他想，再怎么努力也无可挽回了。他给女子家打去电话，告诉她希望她把工作的事忘掉，工作已经没有了，并表示歉意。女子惊问究竟何故。他说对不起情况变了，“你拿回去的鞋和衣服全部奉送，衣箱也一并送你。所以希望你忘掉此事，跟任何人都不要提起。”
    女子全然闹不清怎么回事，但交谈时间里她也懒得再追问下去了，遂说了句“明白了”放下电话。事后她为托尼瀑谷气恼了好一阵子，但渐渐觉得归根结蒂恐怕还是这样好些。事情本来就有些莫名其妙。工作没了诚然遗憾，不过总有办法可想。她把从托尼瀑谷家拿来的几件衣服一件一件整齐展开，挂进立柜。鞋收入鞋柜。同这些新来者相比，眼前原有的衣服和鞋寒伧得叫人不敢相信，简直就像用截然有别的材料做成的种类完全不同的物件。她脱下面试时穿的衣服挂上衣架，换上蓝牛仔裤和运动衫，从电冰箱里拿出罐装啤酒坐在地板上喝着。想起托尼瀑谷家那些堆积如山的时装，她不由叹息一声。那么多漂亮衣服！衣装室比自己住的公寓房间还大。买那么多衣服，肯定花掉了惊人的钱款和时间。可那个人已经死了，留下整整一房间7号衣服死了。她想，留下那么多高级衣服死去会是怎样一种心情呢？她的朋友都清楚她很穷，因此发现她每次见面都穿不同的新衣服，无不大为惊讶。毕竟每一件都是昂贵而洗练的名牌。于是问她那些衣服究竟从何而来。她说有约在先不能解释，说罢摇了下头。
    “况且即使解释你们也肯定不会相信。”她说。
    最终，托尼瀑谷叫来旧衣商，将妻留下的衣服变卖一空。不值多少钱。但这怎么都无所谓的，作为他只是希望一件不剩地拿走，拿去自己眼睛再也接触不到的地方，哪怕白给。很长时间里，他就让变得空空荡荡的衣装室原封不动地空在那里。他有时进入那个房间，也不做什么，只是怔怔地发呆，一两个小时坐在地板上木然盯视墙壁。那里有死者的影子的影子。但随着岁月的流逝，他已无从记起那里曾经存在过的东西了，关于颜色和气味的记忆也在不觉之间荡然无存，甚至一度怀有的那般鲜活的感情也一步步退往记忆的围墙之外。记忆如随风摇曳的雾霭缓缓变形，每变形一次就变淡一次，成为影子的影子的影子，那里所能触知的仅有曾经存在过的物体所留下的欠缺感。有时候就连妻的面容也无法真切记起。然而，他竟不时想起曾在衣装室里面对妻留下的衣服流泪的那个素不相识的女子，想起女子那没有特征的面庞和疲惫的漆皮鞋。女子沉静的呜咽声也在记忆中复苏了。他并不愿意想起这些，可它还是在不知不觉间浮上脑际。即便一切忘光之后，那名字都没记住的女子也还是无法忘记，事情也真是奇妙。
    妻死后两年，瀑谷省三郎患肝癌死了。就癌症来说他没怎么遭受痛苦，住院时间也短，几乎像熟睡一样死去了。在这个意义上，他至死都是受好运关照的人。除了一点点现金和股票，瀑谷省三郎没留下堪称财产的财产。身后留下的，不外乎作为纪念物的乐器及其收藏的数量极为可观的旧爵士乐唱片。托尼瀑谷把唱片原样留在邮递公司的纸壳箱里，堆在空空荡荡的衣装室地板上。唱片容易发霉，他必须定期开窗换空气，也只有这个时候他才迈进那个房间。如此过去了一年。渐渐地，家里拥有这么一大堆唱片开始让他厌烦起来，光是想一想那里堆着唱片，有时他都感到透不过气，甚至夜半醒来再也无法成眠。记忆扑朔迷离。然而唱片依旧以其应有的重量堆在那里安然无恙。他叫来旧唱片商讲了讲价。由于有不少早已绝版的珍贵唱片，价钱相当不俗，差不多够买一辆小轿车。不过对他来说，这也是怎么都无所谓的事。一大堆唱片彻底消失之后，托尼瀑谷这回真正成了孤身一人。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



我们那个时代的民间爱情传说


    高度资本主义前史
    ■原载：《电视国民》．皇冠出版
    ■译者：陈明钰
    这是真实的故事，同时也是寓言。而且也是我们生存的一九六○年代的民间传说。
    我生于一九四九年。一九六一年进中学，一九六七年上大学。然后在那个混乱的环境中迎接二十岁的来临。所以，我们正如文字所示的，是六○年代的孩子们。在人生当中最容易受伤、最幼稚，也是最重要的时期里，我们充分吸收了六○年代顽强而狂野的空气，然后，理所当然地，命中注定般地沉醉于其中。从多亚斯到披头四到鲍伯狄伦，其bgm(幕后音乐)都很精致。
    在所谓一九六○年代的时代里，的确有某些特别的事物。如今回想起来果然不错，而当时我也是那么想的。那个时代确实有些特别的东西。
    我并不是要让什么都变成回顾式的，也不是以自己所生长的时代自豪(究竟是身居何处的某人，又为了什么原因，而必须为某一个时代感到骄傲呢？)。我只是把事实照实陈述而已。对，那里确实有某些特别的事物。当然—我个人认为—那时代的事物本身并不是什么特别珍贵的事物。由时代的运转所产生的狂热，当时所揭示的约东，以及某种事物在某种时期，所产生的某种被限制的光辉。还有，像把望远镜倒过来所看到的宿命式的焦虑，英雄与无赖、陶醉与幻灭、殉道与得道、结论与个论、沉默与雄辩，以及无聊的等待等等、等等。无论那个时代都有这些东西，即使现在也有。但是，在我们那个时代(也许这样说有点自负，请见谅！)，这些东西，一个一个地以伸手即可取得的形式清清楚楚地存在着。一个个都好好地披在架子上。而且，当时不像现在。现在是你要伸手拿某样东西，都会有许多夸大、虚伪的广告、有用的相关资讯、折扣优待券，以及为了提升企业形象而出现的选择权，这些复杂的事物，就会一个接一个地向你逼近。在我们那个时代，也没有多得抱不下的各种说明书(好的，这是初级的使用说明书，这是中级的，这是高级的应用编。还有，这是如何和高级机种连接的说明书……)。我们只是很单纯地伸手去拿自己想要的东西，然后把它带回家就行了。就像在夜市买小鸡一样。非常简单，也非常粗鲁。而且，那也许是适用这种做法的最后的时代。
    高度资本主义前史。
    接下来，我想谈谈有关女孩子的事。我想谈的是关于，拥有近乎新品的男性生殖器的我们，
    巴当时仍然是青春少女的她们，两者之间所发生的既愉快又感伤的性关系。那是这个故事的主题之一。
    首先，我想谈谈有关处女。(“处女”这个字眼给人的感觉，令我联想到艳阳高照的午后的初春原野。为什么会这样呢？)
    在一九六○年代，所谓的处女，和现在比较起来，具有更深刻的意义。就我的感觉而言;当然是没有经过意见调查，只能说是大概的看法在我们那个时代，在二十岁以前失去童贞的女子大约将近五成。至少，在我周围的女子的比率大约是如此。换句话说，有将近一半的女性，不知是否出于下意识，依然尊重所讲的“处女”。
    现在想起来，我们那个时代大多数的女子(也可以称之为中间派吧)，对于将来结婚时是否仍然保持处女之身，内心想必也经过一番挣扎吧！到了现在，尽管人们已经不再重视处女。可是，我个人认为，也不能因此就断言处女是亳无意义的事，或重视处女的人就是傻瓜。总而言之—老实说—最重要的应该是过程的问题。也就是说，该视情况而定，依对象而定。我个人认为，这是非常妥当的想法，以及生活方式。
    而且，那些被夹在中间的，比较“沉默的大众”等女性之中，也有个性开放与生性保守的女性。女性之中有从认为“性”只是一种运动的新潮女性，也有坚持直到结婚为止都得保持处女之身的保守女性。男性当中，也有人认为将来和他结婚的对象必须是处女才行。
    虽然任何时代都有各式各样的人，和不一而足的价值观。可是一九六○年代和其前后的年代所不同之处，则在于一九七○年代的我们都坚信，假如照这样，让时代顺利地进行下去，那么这种价值观的差异总有一天会逐渐消失。
    巴平。这是我的朋友的故事。
    他和我是高中的同学。简单地说，他是个样样精通的人。他的成绩总是名列前茅，运动也样样拿手，待人随和又亲切，而且很有领导能力。他虽然不是很英俊，可是却有着一张清秀、讨人喜欢的脸蛋。他总是顺理成章地担任班级委员。他有一副好嗓子，歌声十分悦耳。此外，他的口才也很好。每当班上有辩论比赛时，他总是在最后发表结论。当然，那都是颇具独创性且含意深远的意见。可是，究竟有谁想在同学发生争论时，去寻求那种颇具创意的意见呢？当时，我们所要求的，只是希望能尽早结束那些争论罢了。于是，只要他一开口，就正好恰如其时地结束一场纷争。就那个意义而言，也许可以说他是无价之宝。在这个世界上，不需要有创意的意见的场跋也比比皆是—说起来，那种场跋还是占大多数。
    此外，他也是个对规律和良心充满敬意的男子。在自习时间里，只要有人不守秩序、吵闹不休，他就会很有威仪地注意他们。没有人会提出异议。可是，这个男人的脑中究竟在想什么，我却无法想像。不过，他很有女孩子缘。在教室里，只要他一站起来说话，那些女孩子都会用那种充满仰慕的眼光望着他，彷佛在说：“嗯，好棒哦！”一旦有不了解的数学问题，也都会去问他。他的人缘大约比我好二十七倍。他确实是那样的一个男子。
    我想，如果你念的是公立高中，大概会了解那种典型的男子确实存在于现实生活中。无论那一班都会有一个那种“品学兼优”的学生，如果没有的话，就表示那个班的素质太差了。我们长期接受学校教育，自然地学会各种生活的手段。不过，不论你喜不喜欢，只要生活于团体之中，就得承认有这种人的存在，并试着接受他，这是我从团体生活中学会的智慧之一。
    但是，不用说，站在个人的立场，我当然不大喜欢这一型的人。我和这种人合不来，我喜欢的是……这怎么说呢？就是那种比较不完美的，更具有真实感的人。因此，尽管我们同学了一年，我和他却几乎没有打过交道，就连说话的机会也很少。我和他初次认真地交谈，是在大学一年级的暑假。我们都在同一所汽车驾驶训练班上课，在那里碰过几次面，也说过几次话。在等待上课时，我们也曾一起喝过茶。汽车驾驶训练班真是个既乏味又无聊的地方，只要遇到熟人，不管他是谁，我都很想和他说说话。我已经忘了和他说了些什么！不过对他并未留下什么不好的印象。奇怪的是，不管好或坏，我对他实在没什么印象。(不过，我在取得临时驾照之前，就和汽车教练打了一架。于是被开除，所以我们那段时间的交往算起来也很短。)
    后来，我之所以记得他，是由于他交了个女朋友。她是别班的女生，在学校里也是数一数二的美女。她长得漂亮，成绩又好，运动又拿手，而且领导能力也很强，班上的辩论会，她总是最后一个发表结论。无论那一班，都会有一、两个这种女生。
    总而言之，他们是天生的一对。
    我常常在不同的地方看到他们的身影。中午休息时，他们时常并肩坐在校园的一角，喁喁的私语。此外;他们也经常相约一起回家。他们搭乘同一班电车，而后在不同的车站下车。他是足球队的选手，而她则是ess的成员。(我不知道现在是否还有ess的说法。总之，就是英语会话社。)当他们的下课时间不一致时，早下课的那个人就先到图书馆念书。看来，他们只要一有空就会在一起。而且，他们总是有说不完的话。我记得自己曾经为他们居然有那么多的话可说，而暗自佩服不已。
    我们（我的意思是指我和我那些不够完美的朋友们）谁也没有嘲笑过他们。我们也不曾以他们做话题。如果问我为什么，我想那是因为我们不会为那种微不足道的小事发挥想像力。那己经变成存在于那里，理所当然的事。清纯先生与清纯小姐，就像牙膏的商标一样。我们对于他们在想些什么，或做些什么，根本毫无兴趣。我们所感兴趣的是更加重要的世界。例如，政治、摇滚乐、性以及药物。我记得我们厚着脸皮到药局买保险套，还用一只手脱掉女生的胸罩。我们制做了听说可以取代lsd（迷幻乐）的香蕉粉，然后用吸管吸食。此外，我们也发现了类似大麻的草，把它晒干后用纸卷起来吸食。当然，并没有什么效果。不过，那也就够了。那只是一种庆祝仪式。我们对于庆祝的本身，一直保持着高昂的兴致。
    在那种时期，谁还有兴趣去管清纯先生和清纯小姐那清纯的一对呢？
    当然，我们是既无知又傲慢的，我们完全不了解所谓的人生究竟是怎么一回事。在我们的现实世界里，也没有清纯先生与清纯小姐的存在。他们是一种幻想，只存在于狄斯耐乐园和牙膏的广告世界。不过，就某种程度而言，我们所拥有的幻想，和他们所拥有的幻想，并无多大差异。
    这就是他们的故事。虽然并不是什么愉快的故事，也不是什么寓言式的故事。不过，那既是他们的故事，又是在我们亲身经历的时代。所以，也可以说是所谓的民间传说。
    这个故事是从他口中说出来的。那是在杯觥交错之馀，一阵胡扯之后，无意中说出来的故事。因此，严格地说来，也许不能算是真实故事。其中有一些部分，由于当时并未认真听而忘了。因此，在细节部分我加入了适度的想像。而且，为了不让真实的人物受到困扰，其中有一部分我是根据事实而改写（是在完全不影响故事的完整性内稍做修改）。我想，实际上的情形大概也和这个差不多。因为，就算我忘掉故事的细节部分，但是他说话的语调我至今记忆犹新。把从别人那儿听到的故事改写成文章时，最重耍的是，耍重视说故事者当时说话的语调。只要能掌握住那个语气，那个故事就会变成真的。就算和事实有些出入，仍然是真实的故事。有时，甚至和事实本身有所差异，反而更能提高故事的真实性。相反的，在这个世界上，也有和事实完全吻合，却根本不是真实的故事。那种故事多半都很乏昧，而艮在某种情况下也会有危险。不管怎么说，那种束西一听便知。另外，我想事先声明的一点就是，做为一个说故事者，他只能算是个二流的角色。不知道为什么，在某他方面亳不吝惜地赋予他各种优异的能力的神，却似乎并未赋予他说故事的能力。（唉！其实那种牧歌式的技能，在亲实生活并不能发挥多少作用。）所以，老实说，我在听他说话时，有好几次都不禁想打呵欠（当然我并没有那事做）。说着说着，有时候他会把话题扯远了。
    有时候却一直在同样的地方打转。然后，他也花了很多时间去回忆往事。他彷佛手上拿箸故事的片段，经过慎重的审视，直到确定那些资料无误之后，才一个接一个地按照顺序把他们排列到桌面上。我身为小说家身为职业的说故事者只得先把那些片段前后对调，再小心翼翼地黏上接着剂，把他们拼凑成一个完整的东西。
    我和他是在义大利中部的城镇碰面的，那个城镇好像就叫做鲁卡。
    意大利中部。
    那时我在罗马租了一楝公寓。由于妻正好有事回到日本，于是在那段时间里，我独自悠闻地享受火车之旅。我从杂内吉亚出发，沿途经过维洛那、曼德维、莫迪那，然后停留在鲁卡。这是我第二次来到鲁卡。那是个安静、舒适的小镇，镇郊有家以鲜菇料理闻名的餐厅。
    他是来鲁卡洽商的。我们很偶然地住在同一家旅馆。
    这世界真是太小了。
    那一晚，我们在餐厅一起吃饭。我们部是独自旅行，也都觉得很无聊。随幕年岁的增长，一个人旅行也变得很无聊。年轻时就不同了。不管是不是一个人，无论到什么地方，都能充分享受旅行的乐趣。可是，年纪一大，就不行了。只有刚开始的两、叁天还能享受单独旅行的乐趣，到了后来就渐渐觉得景色不再优美，人声也变得嘈杂不堪。一闭上眼睛，就会想起一些不愉快的往事。到餐厅吃饭也觉得很麻烦。等待电车的时间也变得特别长，总是频频看钟。使用外国语言也觉得很麻烦。因此，我想我们一见到彼此的身影时，顿时放心不少。我们坐在餐厅的暖炉前的座位上，叫了一瓶上等的红酒，还吃了鲜菇做的前菜、鲜菇羹，以及美味的烤菇。
    他是为了采购家具而到鲁卡来的。他现在经营一家专门进口欧洲家具的公司，而且当然是经营得有声有色。虽然他并不骄傲，也没有暗示什么（他只递给我一张名片，说他开了一家小公司）。不过，我一眼就看出他己经得到世俗社会中所谓的成功。从他的穿箸、说话方式、表情、动作，以及从他身上所散发的气息，我早已心里有数。所谓的“成功”，和他那种人，倒是十分相称的。令人感觉很舒服。
    他说他看过我的所有小说。“我想，或许我和你的观念不同，所追求的目标也不一致。可是，我认为，能对人述说自己的故事，毕竟还是一件很愉快的事！”他说。
    的确是相当中肯的意见。“假如能够说得好的话。”我说。
    起先，我们谈了许多有关义大利这个国家的话题。例如，列车总是误点，吃饭的时间太长等等。可是，我也忘了为什么会那样，在第二瓶义大利红葡萄酒送来时，他已经开始述说那个故事了。于是，我一边侧耳倾听，一边在旁边接腔。我想，他大约很多以前就想告诉别人那个故事了，可是，一直没有找到适当的对像。而且，我认为，如果当时不是在义大利中部小镇里一家气氛极佳的餐厅、如果那瓶酒不是香醇可口的八叁年份的红酒、如果当时壁炉没有燃着熊熊烈火，或许直到那天晚上我们分手为止，他也不会对我说出那段故事。
    可是，他终究还是说了。
    “以前，我一直认为自己是个很无趣的人，”他说：“从很小的特候起，我就是个规规矩矩的小阿。我总觉得自己的周围彷佛有个无形的框框，我一直小心冀翼的生活，不敢起越那个范围。我一直觉得自己的眼前有一个清楚的指标。那种感觉有点类似行走在标示清楚的高速公路上。例如，公路上有在那个方向要转向右侧车道、前面有弯道、禁止超车等等的标示，只要照着那个指示前进，一切都会非常顺利。无论什么事都一样。只要那么做，每个人都会夸奖我。大家都会佩服我。我想，小时候和我一样乖巧懂事的人，想必也都有同样的想法吧！可是，不久，我却发现了事实并非如此。”
    他把酒杯拿到火光下照着，然后楞楞地看了一会儿。
    “说起来，从那个角度来看，至少我的人生在最初的部分，确实是相当顺利的。我几乎没有遭遇过任何问题。可是，从另一方面来说，我根本无法好好掌握住自己生存的意义。随着年岁的增长，那种郁闷的感觉也愈来愈强烈。我不知道自己究竟在追求什么。我想，我是得了「全能症候群」。换句话说，也就是说数学、英语、体育等，样样拿手。这样一来，就能得到父母的称赞，老师也说，没问题！你可以考上好的大学。“然而，我自己究竟适合什么，自己究竟想做什么，我却毫无概念。至于上了大学之后，究竟应该选那一系比较好，我也完全不知道。到底应该念法学系、还是工学院、抑或医学院呢？我觉得每一种都好，自己也都能胜任。可是，事实却不能这样。于是，我遵照父母及老师的意思，进了东京大学的法学系。因为他们说那是最适当的。我自己完全没有一个明确的意识。”
    他又喝了一口酒。“你还记得我高中时代的女朋友吗？”
    “你是说藤泽小姐吗？”我想起了她的姓氏。虽然没什么自信，幸好说对了。
    他点点头。“对！藤泽森子，她的情况也是一样。我很喜欢她，我喜欢和她在一起，毫无拘束地聊天。我把自己心中的秘密全部岩诉她，对于我所说的话，她也完全能够体会我的心情。因此，我们总是有说不完的话。那真是很棒的事！因为，在认识她以前，我几乎没有一个可以尽情倾诉心事的朋友。”
    他和藤泽嘉子可以说是精神上的双胞胎。他们两人的生长环境十分相似。两个人都是眉清目秀，成绩优异，天生的颂导人才，也都是班上的“超级巨星”。他俩的家庭也都十分富裕，父母的感情却都不好。他们的母亲都比父亲年长几岁，父亲在外面金屋藏娇，几乎很少回家。他们只是为了维持体面才没有离缯。他们的家庭都是由母亲掌权。母亲认为无论做任何事，当然都得争取第一为目标。他们两人郁交不到亲密的朋友。虽然他们都很得人缘得可是也不知道为什么却都没什么朋友。或许，通常不大完美的普通人，都喜欢选择和自己一样不大出色的人效朋友吧！他们一向是孤独的，也总是充满紧张感。
    然而，在一个偶然的机会下，他们成了好朋友。彼此两心相许，不久就成为情侣。他们总是一起共进午餐，一起放学。只要一有空，就并肩细语。他们共同感兴趣的话题多得不得了。星期日他们一起念书。两个人都觉得只有他们两个人在一起的时候得才是最安逸的时刻。对于彼此的心情，他们都感同身受。他们总是不厌其烦地倾听对方诉说以前所拥有的孤独感、失落感、不安，以及某种梦幻般的事物。
    	
    他们开始每周爱抚一次，大概是在其中一人的家里进行。因为，他们的家庭都是人口简单(父亲经常不在，母亲也常常因事外出)，那么做是很容易的。他们的规则是不脱衣服，而且只用手指。他们用那种方式，贪婪而激情地拥抱了十或十五分钟之后，便并肩坐在一张桌子前用功。
    “暧，这样够了嗯！赶快开始念书吧！”她边把裙子的下拉好边说。由于他们的成绩不相上下，于是两人可以像竞赛一般地把念书当成一种乐趣。解答数学问题时，他们用计时的方式来竞争。念书对他们而言，一点也不痛苦。对他们来说，念书好像是他们的第二天性，是一件非常快乐的事！他说：也许你会说我是傻瓜，不过我确实很快乐。那种乐趣，大概只有像我们这种人才体会得到吧！
    不过，他对那样的关系却完全不满足。他总觉得还欠缺什么。对:，他想和她上床。他想要真实的性行为。“肉体上的一体感”，他是这么说的。我觉得那是必要的。由于已经进展到那种程度，我想，我们应该更解放，更进一步增进彼此的了解。对我而言，那是一种极其自然的情绪的推移。
    然而，她却站在完全不同的观点来看待这件事。她咬住嘴唇，轻轻地摇摇头。“我非常喜欢你。可是，我想保持处女之身，直到结婚为止。“她以十分平静的语气说。然后，不论他再怎么说尽懊话，极力说服她，她都不为所动。“我很爱你，非常地爱你！.可是，那个和这个完全是两回事。对我而言，这是早就决定好的。我觉得很抱歉，但是，请你忍耐。如果你真心爱我，应该可以忍耐吧！”
    既然她那样说，只得尊重她的意思了！他对我说：那是生活方式的问题，不过也不能说它毫无道理。其实，我本身对于对方是不是处女，倒不那么重视。我想，万一将来和我结婚的对象不是处女的话，我也不会特别在意。我并不是个思想很前卫的人，也不是喜爱幻想的人。所以说，我的意想并不十分保守，我只是很实际。至于对方是不是处女，对我而言，并非特别重要的现实问题。最重要的是，男女之间是否相亘、完全的了解。我是那么想的。可是，那完全是我个人的意见，不能勉强别人也要有如此想法的，她自然也有依照自己的想法，描绘自己的人生的权利。所以我只能忍耐，只能还是把手伸进她的衣服下面爱抚她。你大概知道是怎么回事吧！
    大概知道，我说。我也有这种经验。
    他有点脸红，然后露出微笑。又说：
    其实，那样也不错。只是，一直停留在爱抚的阶段，不管爱抚多久，我都无法得到心灵上的平静。对我而言，爱抚只是一个过程。我所渴求的，是完全没有任何辽掩地和她融为一体。拥有对方，也被对方拥有。我所想要的，就是那种象徵。当然，那其中也有我个人性欲的成分。不过，并不完全只是那样，我要的是两个肉体上的一体感。自我出生以来，我从末经验过那种形式的一体感。我一直是独自一人，又因为一直被限制在某个范围内，而紧张不安。我想要自我解放。我认为，透过自我的解放，应该可以读我发现到目前为止，一直显得很模糊的真实的自我。我想透过和她紧紧地结合为一体这件事，来解开我为自己所设置的“框框”。
    “可是你并没有成功？”我问。
    “嗯，我失败了。“他说。然后，他静静地看着在壁炉中燃烧的木材。
    过了一会儿，他说：“一直到最后，我都没有成功。”他的眼光出奇地平静。
    他也曾认真地考虑过和她结婚，而且明白地向她求婚。他说：大学一毕业，我们可以马上结婚，一切都没问题。而且，我们可以早一点订婚。她盯着他看了好一会儿，然后浮现出淡淡的微笑。那真是一个十分迷人的笑靥。她确实很高兴听到他那番话。可是，同时，她的笑容也像一般饱经世故的人，在听到比自己年轻的人的不成熟的言论时，所露出的有几分寂寞，也有点多馀的笑容。至少，当时他有那种感觉。暧，那是不行的！我不能和你结婚。我要和比我大几岁的人结婚，而你得和比你小几岁的人结婚。那是社会上的一般潮流。因为女人比男人早熟，同样地也比男人老得快。你对于这个世界还不大了解。即使我们大学一毕业就结婚，将来也不会幸福的。我们一定不可能永远像现在这样。当然，我是很喜欢你。自出生以来，我从来没有喜欢过别人。可是，那个和这个是两回事（“那个和这个是两回事”是她的口头禅〕。我们现在还是高中生，有许多事情都受到严密的保护。但是，外面的世界却不一样了。外面的世界更大、更现实。我们必须先做好心理准备。
    对于她所说的，他都可以理解。因为和同年龄的男孩比较起来，他是拥有比较现实的想法的人。因此，如果把别的机会当做一般论来说，或许他也会同意这种说法。不过，这并不是一般的情况。那是他本身的问题。
    “我实在不了解！”他说：“我是那么地爱你，我很想和你融为一体。这是非常清楚的感觉，而且，对我来说也是非常重要的事。比方说，就算其中含有不大切合实际的部分，老实说，我认为那韭不是很大的问题。反正，我就是非常喜劝你。我爱你！”
    她仍然摇摇头，只是一个劲儿地说：“没有办法！”然后，她抚摸着他的头发，说:“对于爱，我们究竟有多少了解呢?我们的爱尚未经过任何考验！我们也没有负起任何责任！我们都还是小阿子，你和我都是！”
    他一句话也说不出来。只是觉得很悲哀，他为自己无法突破围绕在他周围的墙壁而感到悲哀。不久以前，他还觉得那个墙壁是为了保护他而存在的。然而，现在他却认为是它阻碍了他的去路。他对自己充满无力感。他想，我已经什么都做不成了。我大概会永远像现在这样，永远被困在这个坚固的框框里，一步也跨不出去，只畏徒增年纪罢了。
    结果，两人直到高中毕业，都一直维持着那获的关系。先在图书馆会合，再一起念书，然后穿着衣服爱抚。她对于两人关系的不完整，似乎一点也不在意。或许，她是以那种不完整的关系为乐呢？周团的人也一直深信他们会毫无问题地度过这段青春期。只有他一个人抱着一个无法割舍的意念。
    于是，在一九六七年的春天，他进了东京大学，她则考上神户着名的女子大学。就女子大学而言，那所大学确实是一流的。不过，若以她的成绩来说，却是退而求其次的选择。其实，只要她有那个意愿，她也能考上东京大学。可是她却没有参加考试，她认为那是不必要的。“我并不想继续研究学问，将来也不想到财政部上班。我是个女孩子，我和你不一样。你是必须不断地往上爬的人，而我想悠闲地度过今后的四年。暧，我想梢微休息一下。因为，一旦结了婚，不就什么也做不成了吗?”她说。
    这件事也令他感到十分沮丧。他本来想，两个人一起到东京之后，再重新建立起两人之间的新关系。你也过来念东京的大学吧！他那么说。然而，她还是摇摇头。
    他在大学一年级的暑假回到神户，和她几乎每天约会（我和他就是在那一年的暑假，在汽车驾驶训练班重逢的）。她开车载他到各地避玩，然后像往常一样地爱抚。可是，对于两人之间开始产生的某种变化，他也不是毫无感觉。现实的空气开始悄无声息地潜入他们之间。
    其实，他们之间并没有什么具体的改变。不，与其这么说，不如说就是太缺乏变化了。她的说话方式、穿着习惯，以及对话题的选择方式和意见！都几乎和以前完全一样。可是，他却觉得自己无法再像以前那样地融入那个世界中。他觉得有些不一样了。那或许只是极小的幅度的改变，却一点点地逐渐失去原来的面貌。这种情形本身并不坏，不过他却无法掌握改变的方向。
    大概是我自己变了吧！他想。
    他在东京的生活很孤独。即使在大学里，也没交到什么朋友。街道满是垃圾，十分脏乱，食物难以下，人们的谈吐也很低俗。至少他是那么想的。因此，在东京的那段时间里，他一直在想她。到了晚上，他总是窝在房间里写情书。她也有回信(虽然回信的次数比他写给她的少得多)。她把自己目前过着怎么样的生活详详细细地告诉他，他反覆地看着那些信。他曾想，要是没有她的信，自己也许会发疯呢！他开始学会抽烟、喝酒，有时甚至也会跷课。
    不过，当他好不容易盼到暑假，回到神户一看，却对许多事情感到失望。奇怪的是，虽然仅仅离开了叁个月，在故乡所见到的一切事物却都彷佛蒙上一层灰，失去了生气。和母亲的对话也变得十分乏味。在东京一直怀念着的四周风景，也变得难以形容的古旧。归根究底，神户的街道只不过是一个自我满足的乡下小镇。他变得讨厌和别人说话，就迈童年时经常光顾的理发店，都令他厌烦。甚至连以前每天带着狗去散步的海岸，看在眼里也只是空荡荡的一片，而且到处都是垃圾。
    此外，和她的约会也无法提高他的兴致。约会完回到家之后，他总是独自陷入深深的沉思。到底有什么不对劲呢？他当然还是爱着她，他的心意一点也没有改变。可是，光是那样还不够，必须再加一点热劲才行，他想。所谓的热情，长在某个时期里，藉箸发自内在的力量来加以推动。不过，那却无法一直持续下去。如果现在不加把劲，那么，我们的关系总有一天会停滞不前，那股热情也可能会逐渐停息终至完全消失。
    他打算有一天要再次提出冻结已久的性问题。同时，他预定那是最后一次向她要求。
    “我一个人在东京待了叁个月，我一直想着你。我想，我实在太爱你了。不论我们相隔多远，我对你的感情永远不变。可是，如果我们一直相隔两地，有很多事会变得令人十分不安。我对你的相思会日渐膨胀。人在单独一人的时候，是相当脆弱的。你一定不知道。以前，我从未像这样地孤独过。所以说，那种滋味是相当难受的。因此，我希望我们之间有一个明碓的结合为一体般的关系。我希望，即使隔得再远，也能够拥有已经结合为一体的把握。”
    但是，她还是摇摇头。然后叹了一口气，轻轻地吻了他一下。十分优雅地。
    “对不起！但是，我不能把自己的处女之身献给你。这个是这个，那个是那个。只要我做得到的，我什么都可以给你。可是，只有那个不行，如果你真心爱我，就请别再对我说这种话了！求求你！”
    但是，他又再度提出结婚的要求。
    “我们班上的同学也有已经订婚的，虽然只有两个。”她说。“可是她们的对象都已经在工作了。所谓的「订婚」，就是那么一回事。结婚是一种责任，表示你必须自立，而且能够接受他人。要是不负责任，就不会得到任何东西。”
    “我愿意负责任。”他很肯定地说。“我已经考上很好的大学，今后我将努力争取优秀的成绩。那样一来，我将来就有希望进入一流的公司或政府某个机构服务。我什么都做得到，只要是你喜欢的地方，我一定以最好的成绩考进去。我相信，只里我肯做，无论做什么都会成功。到底还有什么问题呢?”
    她闭上眼睛，把头靠在车子的椅背上。然后，半晌都不作声。“我好害怕哦！”她说。于是把脸埋在两只手里，低声啜泣。“我真的好害怕哦！我害怕得不得了！我害怕人生！我害怕活下去！我也害怕几年之后必须踏入现实的社会中。你为什么不明白这一点呢?你为什么一点也不能体谅我呢?你为何要如此折磨我?”他不禁将她拥入怀中。“只要有我在，你就不用怕了！”他说。“其实，我也真的很害怕。我和你一样害怕。不过，我想只要能和你在一起，就能毫不畏惧地跨出成功的脚步。只要我们团结起来，就什么也不怕了！”
    她摇摇头。“你还是不明白！我是女生啊！我和你不一样。你根本完全不了解这一点！”
    事己至此，再说什么也无济于事了。她一直在哭泣，等她终于止住哭泣之后，她说了一段很奇怪的话。
    “嗳，如果……，我是说如果我和你分丰了，我还是会永远记得你。真的！我绝对不会忘了你！我真的好爱你！你是我第一个爱上的人，而且，只要和你在一起，我就觉得很快乐。希望一你了解这一点。可是，那个和这个是两回事。如果你希望我保证对你的爱，那我们就在此约定。我会和你上床。不过，现在还不行。等我和某人结婚以后，我再和你上床。我不骗你！我保证！”
    “那时候，我完全不知道她究竟想说些什么。”他一边望着壁炉的火，一边说。服务生端来主餐，然后又在壁炉添了些木柴，火花辟哩叭啦地四处飞舞。邻座的中年夫绵正专心地挑选甜点。“我不知道为什么，简直像打哑谜一样。我回到家，想起她说过的话，我再度认真地考虑，还是根本无法理解她的想法。你了解吗?”
    “换句话说，她是想在结婚之前保持处女之身，不过，一旦结了婚，就没必要再做处女了，所以，即使和你上床也无所谓，因此，她才要等到那个时候吧?”
    “大概是那样吧！否则实在令人想不通。”
    “虽说是她独特的想法，不过仟细想起来，也不无道理。”
    他的嘴角泛起一个斯文的微笑。“就是那样，果然有道理。”
    “她希望以处女之身结婚，身为人妻之后再风流。犹如以前的法国小说一般，只是缺少了舞会和身边的女仆。”
    “那是她所能想得到，唯一能解决现实问题的方法！”他说。
    “真可怜！”我说。
    他凝视着我，过了一会儿才慢慢地点点头。“真可怜！的确是那样，正如你所说的。你也完全了解了！”他再度点点头。“到了现在，我也是那么想，因为栽现在已经老了。可是，当时我却怎么样也想不通，困为那时候我还只是个孩子，我还不能够完全体会出人类心灵中某些微妙的震撼。所以，我只是十分惊讶。老实说，我当时真是震惊得连话都说不出来。”
    “我非常了解你的感受。”我说。
    接下来，我们只是默默地吃着眼前的美食。
    “正如我当初所预料的。”过了一会儿，他说“我和她最后还是分手了。我们都没有对对方提出分手的要求。认真地说起来，我们的恋情可说是自然而然地结束了。我们都非常冷静，大概是我和她都觉得继续维持那种关系实在太累了。在我眼中看来，她的生活方式嘛，应该怎么说呢|我认为是不大诚实。不，不对，正确地说，是我觉得她应该可以选择更理想的生活方式。所以，我对她觉得有点失望。我想，如果她不再老是想着处女或结婚那些事情，她的人生应该可以过得更有意义吧！”
    “不过，我想她无法做到那一点。”我说。
    他点点头。“说的也是，我也是那么想。”他切了一块很厚的鲜菇，送入口中。“因为她的人生缺乏弹性。对于这一点，我非常了解。她整个人失去弹性了。我们从小就被鞭策往前走！往前走！于是，尽管只有几分的能力，也得依照别人所说的，硬着头皮往前走！然而，自我的实现却不能只靠别人的鞭策。这样一来，总有一天会变成「弹性疲乏」。就像那些道德规范一般。”
    “你的情况不是那样吗?”我试着问道。
    “我想，我已经突破了那种障碍。”他考虑了半晌才说。接着，他把刀、叉放下，用餐巾擦擦嘴。“我和她分手之后，又在东京交了一个女朋友。她是个很好的女孩，我们认识不久就同居了。老实说，我和她的关系，并不像和藤泽嘉子在一起时那么心动。不过，我还是非常喜欢她。我们彼此互相了解，而且可以坦诚地交往。我从她那里学到了很多事，比方说，人类究觅是怎么样的一种动物，以及一般人拥有什事优点和什么弱点。于是，我也开始交了一些朋友，对于政治问题也开始关心。不过，我的本性并末因此而骤然改变，我一直是很实际的人，大概现在也还是一样。就像我不会写小说，而你也不会去进口家具。可是，我在大学裹学到这个世异上有着各式各样的现实性。这是个很宽广的世界，各式各样的价值观平行地存在于其中。身为一个人，其实并不需要样样精通。而后，我开始踏入社会。”
    “然后，终于成功了。”
    “还好啦！”他说。然后，他似乎有点不好意思地叹了一口气。接着，用好像在看阴谋的共犯般的眼光看着我。“我想，和同年龄的人比较起来，我的收入的确多得多。不过，如果说到实际性，”他只说到这里，便又陷入短暂的沉默。我知道他的话还没有说完，所以，我什么也没说，只是静静地等他继续说下去。
    “从那以后，我一直没和藤泽嘉子碰过面。”他接着说。“一直没有。我大学毕某后，进入一家贸易公司工作。然后，大约在那里待了五年。我也曾被派驻到国外，我每天都很忙碌。大约在大学毕业后两年，我听到了她结婚的消息，是我母亲告诉我的，我连对方是谁都没问。我听到那个消息以后，第一个想到的是，她是否真的直到结婚前夕依然保持处女之身呢?我首先想到的，就是这个问题，后来又觉得有点伤心。第二天，我更伤心了。因为我隐隐觉得所有的事情都结束了。我也觉得在我背后的那扇门永远关上了。嗳，其实那也是理所当然的，因为我是真心爱她。况且我们也谈了将近四年的恋爱。我，至少在我这方面，也曾认真地考虑过和她结婚的问题。她在我的青春期占了相当大的部分。我为她嫁给别人而感到伤心，也是极其自然的。不过，我又转念一想算了！只要她将来能够幸福也就够了，我真的是那么想。因为|怎么说呢?我对她有点担心。因为她在某些方面非常脆弱。”
    服务生把我们的盘子端下去。然后推来摆着各式甜点的餐车，我们不要甜点，只各叫了一杯咖啡。
    “我很晚婚。我结婚时，已经卅二岁了。所以，藤泽嘉子打电话给我时，我还是单身。那时，我学约二十八岁吧！嗯，没错！现在回想起来，已经是十多年前的事情了。那时，我刚辞去原来的工作，开始独立创业。我请父亲担保，向银行贷了一笔钱，开始经营一家小公司。我下定决心，从此将在进口家具市场上一展长才。尽管我有那种抱负，但是，创业初期，各方面的进展都不大顺利。交货延误、产品滞销、仓库费用愈积愈多，贷款的偿还又迫在眉睫。老实说，那段时期我也感到有点疲倦，而且逐渐对自己失去信心。那段时间，也许可以说是我有生以来最凄惨、落魄的时候。就在那个时候，她来了电话，我也不知道她是如何打听到我的电话号码的。可是，某一天晚上的八点左右，她突然打电话给我。我马上就听出那是藤泽嘉子的声音，那是我永远无法忘怀，而且十分怀念的声音。正当我最沮丧的时侯，能听到昔日恋人的声音，真是太好了！”
    他彷佛在回忆什么似地，楞楞地看着壁炉中的木柴。等他回过神来时，餐厅早已客满了。餐厅襄，到处洋溢着人们的谈话声、欢笑声以及餐具的碰撞声。看来这家餐厅的客人几乎都是本地人，很多客人都十分热络地对侍者直呼其名。例如：裘瑟比！保罗！
    “我也不知道她是听谁说的，不过，她对于我的事情倒是了如指掌。例如，我至今仍然单身，我一直被派驻在国外，甚至一年前我辞去工作自行创业之事，她全部都知道。她说，放心吧！你一定会做得很好，你一定要对自己有信心！我相信你将来一定会成功！你没有理由放弃，不是吗?她的话令我感到十分欣慰。她的声音非常温柔。我一定做得到！我不禁蛋新考虑。她的声音重新唤起我以前所拥有的自信。我想，只要在现实的生活中，我绝对有办法继续生存下去。「因为现实的世界是为我这种人而造的。」”他笑着说。“然后，我也开始询问她的近况。我问她和什么样的人结婚，有没有小阿，现在住在那里等。她说她没有小阿，先生大她四岁，在电视公司上班，在当导演。我说，那他一定恨忙吧！对呀！他非常忙，忙得连生小阿的时间都没有，她说，说完自己也笑了。她说她住在东京品川的一栋大厦。那时候，我住在白金台。我们的住处虽然不是很近，却也相距不远。「真是想不到啊！」我说。我们就那样聊了起来。因为以前是高中
    时的情侣，所以在那种情况下，几乎是无所不谈。虽然，彼此都觉得有点生疏，不过还是聊得很开心。结果，我们就像一对早已分手，如今各自走在不同的道路上的老朋友般地聊个不停。我已经好久没有像那么直率地说话了，我们聊了很久很久。然后，等我们把想要说的话全部说完以后，沉默就来了。怎么说呢……那是一种几乎令人窒息的沉默。彷佛只要一闭上眼睛，所有东西的影像就会清清楚楚地浮现眼前的那种沉默。”他看了一会儿放在桌上的自己的手。然后，他仰起脸，看着我的眼睛。“站在我的立场，如果可能的话，我想就此挂断电话。我会对她说，谢谢你打电话给我，和你聊天真的很愉快。你了解我的心情吗?”
    “从现实的观点来看，那样做的确是最实际的。”我同意他的说法。
    “可是，她却没有挂断电话。而且还邀我去她家做客。她说:你现在就可以过来，我先生出差去了，我一个人好无聊哦！我不知道该说什么，只好保持沉默。她也默不作声。于是，短暂的沉默在我们之间持续着。片刻之后，她忽然这么说:我还记得以前对你许下的承诺呢！”
    “我还记得以前对你许下的承诺。”她说。他楞了一下，不知道她在说什么。然后，他忽然想起来，有一次她曾经说过，等我结婚之后，我再和你上床。他记得很清楚。可是，他从未把那个当做一种承诺。他以为，她之所以会说出那种话，只是因为当时她的脑筋己经一片混乱。她已经混乱到分不清什么是什么了，以至于胡言乱语。
    然而，她并不是乱说的。对她而言，那就是一种承诺。那是一项清晰而肯定的誓约。
    他在一瞬间迷失了方向。他不知道，究竟怎么做才是最正确的。他顿时觉得束手无策，于是不经意地环顾四周。可是，他到处都找不到那个“框框”，已经没有什么可以引导他了。当然，他很想和她上床，那是不用再说的。他自从和她分手之后，也曾多次想过和她做爱的情景。就算和她恋爱时，他也曾多次偷愉地想像过那种事情。仔细回想起来，他连她的裸体都没见过。他对于她的肉体的认识，只限于把手探进衣服里面时指尖的触感而已。她连内衣都没脱掉，她只让他把手指伸进内衣里面。
    不过，他也知道在现在这个阶段和她上床，将是多么危险的事。或许，他将因此事而损失许多东西。因此，他不想把自己过去弃置于黑暗之中的东西，在此再度唤醒。他觉得，那是不适合自己的行为。很明显的，那里掺杂了许多非现实性的因素，而那种浪漫的想法和他的个性并不符合。
    不过，当然他并未拒绝。为什么要拒绝呢?那是个永远的童话。那或许是一生之中仅有一次的美丽神话故事。他那位随着最容易受伤的青春期而消失的美丽女友对他说：我想和你上床，你现往就来我家。而她就住在附近。那个是很久以前在森林深处，彼此悄悄地交换的传说般的承诺。
    有好一会儿，他只是静静地问上眼睛，默默无语。
    “喂……喂……”她说，“………你，还在那里吗?”
    “我还在！”他说。“我明懊此。我现在就去，我想大约半小时之内就可以到，请你告诉我府上的住扯。”
    他把大厦的名字、房间号码和电号号码都记下来。然后很快地刮了胡子，换过衣服，叫了部计程车赶到她家。
    “如果换成你，你会怎么做?”他问我。
    我摇摇头。这么难的问题，实在很难回答。
    他笑着看看放在桌上的咖啡杯。“我真希望可以不必回答这个问题。可是，事实却不行。我必须当场下定决心。究竟是去，还是不去呢?我只能选释其中一个。除此之外，别无选择。于是，我到了她家，我敲了她家的大门。我想，如果她不在那裹，那该有多好呢！可是，她却在那里。她依然如往昔一般美丽，也如往日一般充满魅力。而且如往日一般，浑身散发着迷人的香味。我们两人喝了点酒，顺便叙叙旧，我们还听了古典音乐。你猜，后来怎么样了?”
    我一点也想不出来。“我猜不到！”我直截了当地说。
    我记得好久以前，我曾经看过一篇童话。”他一直看着对面的墙壁，一边说。“我已经忘掉那是什事内容了。不过，只有最后一段，我还记得很清楚。因为，我还是第一次看到那么奇怪的结束方式的童话。那个故事的结尾是这么写的“当一切事惰都结束之后，国王和侍从们都捧腹大笑。”你不认为那样的结束方式有点奇怪吗?”
    “不错！”我说。
    “我一直拚命地想那个故事的内容，可是却怎么也想不起来。我只记得最后那一段不可思议的文字。「当一切事情都结束之后，国王和待从们都摔腹大笑。」那究竟是怎么样的内容呢?”
    那时，我的咖啡已经喝完了。
    “我们互相拥抱。”他说。“可是并没有上床。我没有把她的衣服脱掉，我们像以前一样，只用手爱抚。我想那是最好的，她似乎也认为那是最好的方式。我们什么话也没说，只是爱抚了很长一段时间。我们应该理解的事情，是那种只有那样做才能彼此了解的事。当然，如果是在以前，我或许不会那么想。我想，我们会很自然地透过「性行为」，来增进彼此的了解。也许，我们可以经由「做爱」，而更加幸福也未可知。不过，那一切都已经结束了。那是已经封印，已经冻结了的事情，谁也无法再将那个封印撕开了。”
    他把空咖啡杯放在盘子上转来转去。他一直持续着那个动作，后来侍者也忍不住走过来看。不过，不久他便把咖啡杯放回原处。然后招来侍者，又叫了一杯。
    “我想，我在她那里前后大约待了一小时。我已经记不大清楚了。不过，我觉得大约是那么久。我想，如果再待久一点，也许会变得神志不清呢！”他说着，露出微笑。“于是，我对她说了再见就走了，她也对我说「再见」。于是那就是真正最后一次的再见了，我了解那一点，她也了解那一点。我最后看到她时，她交抱着双臂，站在门口。她似乎想要说什么，可是终究没有开口。其实，她想说什么，我不听也知道。我觉得非常……非常空虚，好像有一种十分空洞的感觉。四周的声音变得非常怪异，所有的东西看起来都歪歪斜斜的。我在那附近漫无目的地徘桐。我觉得自己到目前为止所花费的时间都是亳无意义的，完全浪费了。我好想马上回到她的住处，不顾一切地紧紧拥抱她。可是，我却做不出那样的事，我没有理由那么做。”
    他闭上眼睛，摇摇头。然后啜饮着侍者送上来的第二杯咖啡。
    “说起来很难为情，那天晚上我就去街上找女人。召妓陪宿，在我来说是生平第一次。而且我想那大概也是最后一次了！”
    我楞楞地看着自己的咖啡杯。然后想着自己以前是多么傲慢的人。我很想告诉他一些关于自已的事。然而，却怎么也说不出口。
    “像我这样说话，你不觉得事情妤像是发生在别人身上吗?”他笑着说。然后，好像在想什么心事似地默默不语。我也默不作声。
    “当一切事情都结束之后，国王和待从们都捧腹大笑。”不久，他这么说。“每次当我回忆起那时的情景时，总是会联想到那段文字，简直就像反射作用一样。我仔细想想，在深深的悲哀里总是包含着些许的滑稽。”
    我想，正如我刚开始时说过的，这个故事里面并没有足以称为“教训”的事。可是，这是发生在他身上的事，也是可能发生在你我身上的事。所以，我听了这个故事却无法捧腹大笑，直到今天依然如故。
    （完）
下…书 网

 