《杨柳清风》查看《杨柳清风》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《杨柳清风》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/7737/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 河畔(1)


　　鼹鼠整个早上都在不停地忙碌，给自己的房子来了一个春季大扫除。他先是用扫帚扫，再用抹布抹，后来又拿起毛刷，拎起石灰桶，时而爬上梯子，时而攀上台阶或站在椅子上，忙得不亦乐乎，嗓子眼里都呛进了灰尘，眼睛里也进了灰尘，浑身上下黑亮的软毛被溅落的白灰弄得斑斑点点，直累得腰酸背疼，四肢无力。春天在地面上的空气中、在地面下和他的周围飘荡，甚至渗进了他阴暗简陋的小屋，带来了无限的憧憬和神圣的渴望。于是他猛然把毛刷往地上一扔，连外套都没来得及穿上，就冲出了屋子，口里还连声叫嚷着：“烦！”“啊，该死！”“见鬼去吧，大扫除！”地面上的东西急切地呼唤着他，引领他冲向一条狭小陡直的隧道，这条隧道与那些住得离太阳和空气更近的动物拥有的砂石车道相通。他不停地挖呀、扒呀、拱呀，前进一段之后又继续拱呀、扒呀、挖呀，小爪子忙个不停，口中也嘟哝个不停：“向上！向上！”终于，“砰”的一声，他的小鼻子拱出了地面，沐浴在阳光之中，他不由得在大草地上翻滚起来，绿草暖融融的。
　　“太棒了！”他自言自语道，“这可比刷墙好玩多了！”阳光晒着他的绒毛，暖暖的；和风抚摸着他的额头，柔柔的。长时间隐居地下，他的听觉都迟钝了；乍一听见鸟儿欢快的歌唱，他差点以为是谁在大声的吼叫呢。现在不必做大扫除了！鼹鼠尽情享受着生活的乐趣和春天的喜悦，他撒开四肢，欢快地跑过草地，来到一道树篱旁边。
　　“站住！”一只老兔子守在树篱的豁口处，大喊一声，“穿越私人通道，要付六便士！”鼹鼠一副不屑一顾又急不耐烦的神情，老兔子一见，顿时蒙了，眼睁睁地看着鼹鼠沿着树篱飞奔而去。鼹鼠一边跑，一边同从洞里冒出头来看热闹的小兔子们打趣。
　　“洋葱酱味，洋葱酱味！”
　　他奚落着兔子们，还没等他们醒过神来想出合适的词回击，早已一溜烟儿地跑得没影了。可怜的兔子们只好相互埋怨：“你真笨！刚才为什么不回骂他——”“嘿，你为什么不骂——” “你该警告他——”说来说去，还是以前的老套，可是现在说什么都没有用了。这是常有的事儿了。
　　一切都那么美好，简直让人难以置信，鼹鼠一刻不停地在草地上东游西逛。他时而沿着篱笆走走，时而在矮树林里跑过，所到之处都能见到鸟儿筑巢，花儿含苞欲放，树叶吐绿喷翠，一派喜气洋洋、欣欣向荣的景象。看到所有的居民都在忙碌，而惟有他自己在这里游手闲荡，不知怎么的，他不但没有丝毫良心上的不安，催促自己“刷墙去！”，反倒感到十分开心。话说回来，假期中最精彩的不一定就是让自己放松休息，而是当别的伙伴忙碌时自己却能袖手旁观。
　　鼹鼠漫无目的地闲荡着，心里快活极了，不知不觉间，他发现自己站在了一条河边，河里涨满了水。他一生中还从来没有见过河，从来没见过这种滑溜溜、弯曲曲、圆滚滚的动物呢！这个动物追逐着，嬉戏着，时而在咯咯的笑声中随手抓住身边的东西，旋即又大笑一声纵手离去，向新的玩伴扑过去，等对方扭动身子刚一挣脱，又再次逮住对方，紧紧抓住不放。小河的一切都在欢快地跳动闪烁，透明晶亮的身体时而金光乍现，它时而急速前冲，时而回旋流转，一路上话语不断，泡沫飞扬，鼹鼠看得入迷，欣喜若狂，不由自主地顺着河边跑着跳着，就像一个小孩迷上了大人所讲的引人入胜的故事而不停地在他心房跳跃。等到鼹鼠跑累了、在河边坐下来歇息，小河却仍然绵绵不绝地向他娓娓进述着世上最美丽的故事，这可都是从地心涌出的故事，最后还要去讲给永远也听不厌的大海听呢。
　　鼹鼠坐在草地上望着河面，对岸一个刚好高出水面的小黑洞引起了他的注意，不由得浮想联翩：这个洞穴，河水淹不住又远离尘嚣，要是一个动物不缺衣少食，又有着别致的生活情趣的动物而言，这里应该是一个舒适的家居之所。当他盯着那洞穴看得出神的时候，洞的幽深处似乎有一个小小的亮点闪了一下，随即就消失了，接着又闪了一下，像是小星星一样。可是在这样的地方怎么可能有星星呢？说是萤火虫吧，又太亮、也太小了。鼹鼠看着那个亮点，那亮点也朝他眨巴着，原来那是一只眼睛！接着那眼睛的周围的小脸逐渐露了出来，就像是一幅画镶在画框之中。
　　一张黄褐色的小脸，还长着胡须！
　　一张圆圆的紧绷着的脸，还有那亮闪闪的眼睛。刚才就是那眼睛的亮光吸引了他的注意。
　　两只匀称的小耳朵，一身浓密柔亮的软毛。
　　是河鼠！两只动物站在那儿，试探着向对方打招呼。
　　“你好，鼹鼠！”河鼠说。
　　“你好，河鼠！”鼹鼠说。
　　“你愿意过来吗？”河鼠开始发出邀请。
　　“噢，过去说说话也挺不错的！”鼹鼠显得有些急切，毕竟他对小河、对河边的生活和河边生活的技能都一无所知。
　　河鼠什么也没说。只见他蹲下身来，解开一根绳子，用力一拽，然后轻快跳上一条小船。鼹鼠先前压根儿就没有注意到还有这么一条小船。船的外侧涂成了蓝色，里侧是白色，大小恰好够坐两只动物。鼹鼠虽然还不完全清楚这船的用途，可是此时此刻，他的心早已飞到小船上去了。
　　河鼠轻快地把船划了过来，稳稳地停好，当鼹鼠小心翼翼地准备跨到船上时，河鼠伸出前爪，说道：“扶好！快跳！”转眼间，鼹鼠就惊喜地发现自己坐到了一条真船的尾部，好不兴奋。
　　“今天真开心！”当河鼠把小船撑离河岸，划起双桨的时候，鼹鼠说道。“你知道吗？我出生以来还从来没有坐过船呢！”
　　“什么？”河鼠惊叫起来，半天没合上嘴。“从来没有坐过……你从来没有……噢，我……你以前都在干什么？”
　　“坐船真的那么好玩吗？”鼹鼠不好意思地问了一句，其实他的心里已经充分相信这一点了，他在座位上往后一靠，眼睛逐一打量着船上的座垫、桨、桨架，所有那些设备都引人入胜，他感觉到小船的底部在轻轻摇动。
　　“好玩？这是最好玩的事情了。”河鼠认真地说道。他身子往前一倾，用力划动船桨。“相信我，年轻的朋友，世界上再没有什么事情——绝对没有——赶得上在船上玩，连一半都赶不上。在船上可以随便玩儿。”他完全陶醉了。“随便玩儿——在船上——玩儿——”
　　“小心，河鼠！”鼹鼠突然大喊一声。
　　可是太迟了。船已经撞上了堤岸，整个船身倾斜。而这位陶醉于梦想中的快乐的划桨者，现在已经迎面躺在船底，脚跟朝天。
　　“——在船上——或者和船在一起”。河鼠镇定自若地继续哼着。他突然一声大笑，爬了起来。“船里船外一个样，好像没有什么值得去在意，一切都没有关系。船的妙处就在这里。不管你离开还是不离开；不管你到达目标还是到了别的什么地方，甚至永远到达不了任何地方，你都一直在忙碌，但你永远不是在为某件具体的事情在忙碌。完成了一件事，你总是可以有别的事情可做；如果你高兴，你就去做，不过，你最好别去做。比方说，现在！假如今天早上你没事儿，我们就一起顺着河往下漂，痛痛快快地玩上一整天，怎样？”
　　鼹鼠惬意地摆动着他的脚趾，扩了扩胸，轻舒一口气，显得十分满足，然后又幸福地住后一靠，倚在软软的靠垫上。“我今天过得太开心了！”他叫道，“我们立刻行动吧。”
　　“稍等一会儿！”河鼠一边说着，一边把系船索绕成环形，套到他的泊船台上。他爬上自己的洞中，不一会儿又出现在洞口，搬着一只装得满满的柳编午餐篮，蹒跚地走着。
　　“把篮子放在你脚边吧。”他把食物篮移到船上，对鼹鼠说道。然后他又解开缆绳，重新拿起了船桨。
　　“篮子里是什么？”鼹鼠按捺不住好奇心，扭过身问道。
　　“里面有冷鸡肉，”河鼠回答得干脆利索，“冷舌头冷火腿冷牛肉酱乳瓜沙拉法国小面包芹菜三明治肉罐头姜汁啤酒柠檬汁汽水……”
　　“噢，够了够了，”鼹鼠欣喜若狂，连声叫道，“太丰富了。”
　　“你真是这样认为的？”河鼠正经八百地问道，“这些都是我以前近距离出游时常带的东西，可别的动物总是说我太小气，太精打细算了。”
　　河鼠说了些什么，鼹鼠一点儿也没有听进去，他已经完全陶醉在刚刚开始的新生活中，忘我地享受着闪烁的波光、水的涟漪、大地的气息、四周的声响和灿烂的阳光。他一只脚浸在河水中，脑海里做着悠长的白日梦。河鼠静静地划着桨，尽量不去打扰他，俨然是一个好伙伴。
　　“我很喜欢你这身装扮，老伙计，”约摸过了半个小时，河鼠开口说话了，“等以后我有了钱，我也要买一套黑丝绒的吸烟服。”
　　“对不起，我没听清，”鼹鼠说着，努力让自己回过神来。“你可能会认为我不讲礼貌，可是眼前这一切对我来说的确太新鲜了。那——这——是——一条河！”
　　“是大河！”河鼠纠正道。
　　“你真的就住在那河边？多么惬意的生活啊！”
　　“住在河边，在河里，在河面上，以河为伴。”河鼠答道，这河就是我的兄弟姐妹、姑妈姨母，是我的伙伴，是我的食物和饮料，当然还是我洗洗涮涮的地方。它是我的整个世界，有了它我就别无他求。它所没有的都是不值得拥有的；它所不知道的也都是不值得知道的。哎呀！我们在一起度过了怎样的时光啊！无论是酷暑还是严冬，无论是阳春还是暮秋，它总是给我开心和激动。每到二月河水涨起，我的酒窖和地下室都装满了对我没什么用处的饮料，我最好的卧室窗前流淌着黄褐色的水。当河水退落，露出一道道泥痕，那气味闻起来就像杏仁蛋糕；灯芯草和其它水草长满了河道，我几乎脚不沾水就可以逛遍大半个河床，可以找到很多新鲜的食物和粗心的人们从船上丢落下来的东西。”
　　“难道它没有让人烦的时候吗？”鼹鼠冒昧地问了一句，“只有你和大河，连一个说说话的都没有。”
　　“没有别的可以……噢，我可不能苛求你”，河鼠宽容地说道，“毕竟你才刚刚接触它，很多事情还不了解。现在河岸非常拥挤，很多人打算搬走了。唉，过去可不是这样，完全不同。水獭啦，翠鸟啦，貔鹈啦，黑水鸡啦，整天都在这附近转悠，总是要你做这做那，似乎别人没有自己的事情要做一样。”
　　“那是什么？”鼹鼠挥动一只爪子，指了指一片树林向道。那片树林的倒影映衬着河岸的水草，黑森森的。
　　“那？噢，那是野林，”河鼠淡淡地答道，“我们并不常去那里，我们这些河岸居民。”
　　“难道说那里的居民不是很友善吗？”鼹鼠有点紧张了。
　　“嗯……嗯，”河鼠答道，“让我想想。松鼠还不错，还有兔子——有的还行，不过这群兔子良莠不齐。当然，还有老獾，他住在野林中央，就是不愿意到别的地方去住，就是你付钱他也不肯。可爱的老獾！没有谁去打扰他，他们也不想去打扰别人。”河鼠意味深长地补充道。
　　“那，谁会去打扰他呢？”鼹鼠问。
　　“哦，当然是别的一些动物了，”河鼠解释道，可是听得出他的语气有些犹豫。“黄鼬……白鼬……狐狸……等等，可以说他们都不错……我与他们是非常要好的朋友……我们碰到一起的时候总能相处一阵子，或者什么的……可是他们有时候也吵吵嚷嚷的，这不能否认，还有……对了，你不能真正相信他们，真的。”
　　鼹鼠很清楚，老是谈论今后可能出现的麻烦，哪怕只是简单地提及，都不太符合动物界的行为礼仪，于是他撂下了这个话题。
   http://www.xiaboＯk.com



第2章 河畔(2)


　　“野林再过去是什么呢？”他问，“那地方湛蓝湛蓝，可又灰蒙蒙的，看不真切。有些东西看起来像山，或许又不是；还有的看起来像村庄的炊烟，或许只是浮云。”
　　“野林过去是大世界，”河鼠回答道，“不过那东西已经无关紧要了，无论对你还是对我，我从没去过那里，也永远不会去。如果你稍稍有头脑，你也不会去的，请你别再提起它了。看，终于到了洄水区，我们就在这儿吃午饭。”
　　他们离开了主河道，划向了一片乍看上去像是内陆湖的水域。两岸绿茵茵的草地斜铺下来，静静的水面下棕褐色的树跟蛇一样蜿蜒闪现。而在他们前方是一道拦河大坝，河水拍打在银白色的坝肩上，泡沫飞溅；大坝的旁边是一架水车，上面有水不断地滴落下来；水车再过去是一座砌着灰色山墙的磨坊。空气弥漫着一种恬静的潺潺水声，虽然有点单调沉闷，却不时发出清新欢快的说话声。太美了！鼹鼠伸展前爪，喘着气热切地大叫起来：“啊，天哪！啊，天哪！啊，天哪！”
　　河鼠把船划到岸边，停稳，扶着仍然有些手足无措的鼹鼠上了岸，又将午餐篮从船上吊了下来。鼹鼠请求河鼠让自己独自取出篮中的所有食物，河鼠欣然应允，乐得自己四仰八叉地躺到草地上休息一阵；他的朋友则按捺不住激动，抖开桌布铺在地上，然后一件一件地取出那些神秘的小包，把里面的东西按照合适的顺序精心排列开来，每打开一样新的东西都会喘着粗气大叫：“哇！天哪！哇，天哪！”等到一切准备就绪，河鼠说：“好了。老兄，开吃！”鼹鼠自然乐于从命，因为他那天一大早就开始了大扫除，就像大家通常做的那样，而且一直忙碌，还没有停下来吃点或喝点什么呢。从那一刻起，他经历的事情的确不少，简直像是过去了好几天一样。
　　“你在看什么？”过了一会儿，河鼠问道。这时他们的饥饿感已经没有刚才那样强烈了，鼹鼠的眼睛已经能够时不时地从桌布上稍稍游离开去了。
　　“我是在看那一串泡泡，”鼹鼠说，“我看到它沿着水面游来游去，怪好玩的。”
　　“泡泡？呵哈！”河鼠吱吱地叫了起来，十分开心，那样子像是在欢迎什么到来。
　　一张宽阔的扁嘴从岸边的水中冒出来，亮闪闪的，接着水獭用力爬出水面，浑身一抖，水珠噼噼啪啪落下来。
　　“贪吃的家伙们，”水獭一边说着，一边走向食物。“为什么不邀请我呢，河鼠老弟？”
　　“这是临时安排的事情。”河鼠解释道，“顺便介绍一下，这是我的朋友，鼹鼠先生。”
　　“幸会！幸会！”水獭说，于是他俩就也成了朋友。
　　“到处都是闹哄哄的，”水獭接着说道，“像是全世界的动物今天都跑到河上来了似的。我来这洄水区本来是想找个清静的机会，却不想找到你们两个家伙！——至少——请原谅——我并不真的是这个意思，你们知道。”
　　这时，他们身后响起了一阵窸窸窣窣的声音，是从那道还留着浓密的老树叶的树篱传来的。接着露出一个长满花条纹的脑袋，然后是脑袋后面高耸的肩。那家伙偷偷地看着他的这边。
　　“过来吧，老獾”。河鼠大声叫道。
　　老獾向前窜了一两步，接着口中咕哝了一句，“哼，这么大一帮子。”他说着就转过身去，一溜烟地跑得无影无踪了。
　　“这家伙就是这样，”河鼠失望地说道，“他就是不喜欢与人交往，唉，今天我们不会再见到他了。好了，你说，今天都有谁到河上来了？”
　　“蟾蜍，他是一个。”水獭回答说，“他划着一艘崭新的赛艇，穿着一身崭新的衣服，样样都是新的！”
　　两个动物互相对视了一阵，继而大笑起来。
　　“以前，他可是只喜欢帆船，”河鼠说，“后来他玩腻了，就改玩平底船。他除了成天玩他的平底船，好像没有别的东西能让他开心了，结果他搅得一团糟。去年他又迷上了房船，我们都得去和他一起呆在房船上，还得假装喜欢。他本来是打算在这艘房船上度过他的后半辈子的。不过，无论他干什么，都是一样的结果。瞧，他又厌倦了房船，开始尝试新的东西了。”
　　“这家伙倒也还不错，”水獭沉吟了一会儿，说，“只是不太专一，尤其在船这方面。”
　　从他们坐着的地方望去隔着一个小岛，可以看到主河道。就在那一刻，一艘赛艇闪进了他的视野，划船者身形矮胖，把船弄得摇摇晃晃，浪花飞溅，不过划得还是十分卖力的。河鼠站起身来向那划船的大声招呼，可是蟾蜍——正是他！——却摇了摇头，一门心思划着船。
　　“船要是那样摇晃，不出一分钟他就会掉进水里。”河鼠边说边重新坐了下来。
　　“那是当然的啦，”水獭咯咯地笑着说道，“还记得我给你讲过水闸管理员和蟾蜍的故事吗？太好玩了！那不也是这样发生的？蟾蜍……”
　　一只闲荡的蜉蝣逆流而动，在水面上飘来忽去，好不逍遥自在，一副初生蜉蝣闯荡江湖的样子。刹那间一个旋涡突然出现，只听得扑通一声，那蜉蝣再也没有出现。
　　水獭也顷刻间消失了。
　　鼹鼠低头一看，水獭说话的声音还没消散，他刚才四仰八叉地躺过的草坪却已经空空荡荡，放眼望去，鼹鼠连水獭的影子都没有看到。
　　可是就在这时，水面上又冒出一串气泡。
　　河鼠哼起了小曲；鼹鼠呢，他这时则想到了动物界的一个规矩，那就是对一个朋友的突然消失，无论是在什么场合，无论是什么原因或者根本没有原因，都不要去作任何评论。
　　“好了，好了，”河鼠说，“我想我们该走了。我寻思着我俩谁该收午餐篮呢？”他说话的语气丝毫也看不出他急于得到这份美差。
　　“哦，让我来，”鼹鼠说道。于是，这份美差自然就落在了他的头上。
　　往午餐篮里收拾东西可比不上从里面拿东西出来那样让人愉快，永远不会，可是鼹鼠弯着腰，乐此不疲地享受着每一个细节。等他把篮子收拾好了，系好打包带，猛然间却瞥见一只盘子在草丛中盯着他看呢，于是又得重新打包；刚一打完包，河鼠指着篮子外面的一把叉子给他看，那可是谁都应该看得到的。最后，瞧！芥茉瓶！鼹鼠一直坐在芥茉瓶上却浑然不知。这样反反复复了好几遍，东西才算是收拾干净了，不过鼹鼠一点都没有觉得扫兴。
　　下午的太阳开始西沉，河鼠和鼹鼠又上了小船，河鼠轻轻地荡着桨划着船向回家路去。一路上他沉浸在梦幻世界之中，口里低吟着诗句，压根儿就没怎么顾及鼹鼠。鼹鼠吃饱喝足了，一副怡然自得的神情，坐在船上俨然像是回到了家里一般——他也的确是这么想的。不过，慢慢地他开始坐不住了，不多久，他就开口请求道：“河鼠兄，求你啦！我想划划船。”
　　河鼠笑着摇摇头说：“现在还不行，我年轻的朋友，等你长点经验再说。划船可不像看上去那么容易。”
　　鼹鼠安静了一两分钟，可是当看到河鼠用力划着，船儿轻快地行着，不由得越发妒忌起河鼠来。他的自尊心开始在脑海里嘀咕，说他要是划船，一点都不会比河鼠差。鼹鼠想着想着，一骨碌跳上前去，一把抓住木桨。河鼠正注视着前方的水面，口里自言自语地吟着诗，被鼹鼠的突然举动给吓了一跳，身子往后一仰，又一次来了个四脚朝天。胜利者鼹鼠则已经坐到了河鼠原来的位置，信心十足地操起桨来。
　　“停下，你这笨蛋！”河鼠躺在船的底部，大声叫道，“你不会划船！你会把我们翻进水里去的！”
　　鼹鼠正得意着呢。只见他把双桨往后一摆，用力朝水里插下去，不巧桨连水面都没碰着，这一轮空不打紧，他的身子已经四脚朝天地飞了起来，还没明白是怎么回事，就已经压到了躺在船底的河鼠身上。他猛然一惊，伸手想去抓住船侧，而这一次——扑通！
　　船翻了，他发现自己在河里挣扎。
　　噢，天哪，这水好凉！噢，在河里的感觉怎么是湿漉漉的呀？他觉得他的身子往下沉，往下沉可是耳朵里怎么也嗡嗡作响啊？当他挣扎着露出水面，连声咳嗽，大口吐水时，顿时觉得那太阳是多么明亮，多么可亲啊！可是他又开始往下沉了，这是一个多么黑暗的世界啊。他开始绝望了。就在那时，一只有力的爪子抓住了他的后脖颈。是河鼠！显然他在大笑。鼹鼠能够感觉到他的笑声，这笑声顺着他的胳膊和爪子一直渗进了他的——鼹鼠的脖颈。
　　河鼠抓过一只船桨塞到鼹鼠的腋下，然后如法炮制，用另一只桨塞到他的另一只胳肢窝下，在鼹鼠的身后游着，用力把这个无助的家伙推向河岸，拽出水面，放倒在堤岸上，可怜的鼹鼠已经瘫软成一团了。
　　河鼠给鼹鼠擦了擦身子，帮他拧了拧身上的水，对他说：“好了，老兄，现在你该顺着这纤道来回跑上几趟了，一直跑到身上热了，水也干了。我还要潜到水里把午餐篮捞上来呢。”
　　此刻的鼹鼠满脸沮丧，身上湿漉漉的，心里羞愧难当。他四处跑了一阵子，身上已经差不多快干了。而这边的河鼠却又一次跳入水中，把船翻过来，扶正拴好，然后一次次从水中把漂浮在河面上的物品捞上岸来，最后他潜入水中，成功地找到了午餐篮，用力地把它拽到岸上。
　　一切准备就绪，他们可以重新出发了，此刻鼹鼠却无精打采地坐在船尾，神情沮丧。等到启航了，他才止不住内心的激动，低声说：“河鼠老兄，我慷慨的朋友，我今天的举动实在太愚昧了，太不知好歹了，我真心向你道歉。一想到我差点把那只漂亮食物篮弄丢了，我的心情就沉重得很。我现在才明白，我真是一头十足的笨驴啊！你愿意忘掉这件事，原谅我吗？让我们和好如初，行吗？”
　　“没关系，愿上天保佑你。”河鼠愉快地答道，“对河鼠来说，沾点水算啥？一天中我呆在水里多，呆在外面少呢？别再想那件事了。瞧，到了！我真的希望你能来和我住上一阵子。我家很平常，很简陋，不像蟾蜍的家——不过你也还没来看过呢。要知道，我会让你感觉十分自在的。我还会教你划船、游泳，过不了多久，你就会和我们一样能在水上自由自在的生活了。
　　鼹鼠被这番友善的话语深深感动了，一时不知该用什么语言来应答。眼里早已溢出了一两滴泪水，他不得不用爪背擦去，河鼠十分善解人意，连忙把眼睛转向一边。过了一会儿，鼹鼠的情绪又高涨起来。几只黑水鸡游过来，看到鼹鼠蓬头垢面的样子，私下里一阵窃笑，鼹鼠竟然也能不依不饶地回上几句。
　　回到家里，河鼠先给客厅的壁炉生火，然后请鼹鼠坐上壁炉跟前的扶手椅，又拿来晨衣和拖鞋让他换上，接着就跟他讲起河上发生的故事来。对于像鼹鼠这样的陆上穴居动物来说，那些故事可真是够味够刺激的，而且什么故事都有：拦河坝啦，洪水爆发啦，狗鱼飞跃啦、轮船乱扔瓶子啦（至少瓶子一定是从轮船里扔出来的，所以就被想当然地认为是它们扔的）；还有白鹭的故事——他们和任何人说话时都会百般挑剔；还有沿河探险啦，与水獭夜间捕鱼啦，与老獾一起到野外野游啦，等等。河鼠讲啊讲，一直讲到吃晚饭的时候。晚餐吃得很开心。可是过不多久，鼹鼠已是困乏不堪，体贴入微的主人只得把迷迷糊糊的鼹鼠搀扶上楼，拣了一间最好的房间让他睡下。不一会儿，鼹鼠的头就已经搁上了枕头，顿感宁静、称心，他觉察到了他新认识的朋友大河正在轻轻拍打着窗台。
　　对于自由了的鼹鼠来说，这一天是今后许许多多同样快乐的日子的一个开端。随着夏天临近的日子一天天长起来，但每一天都充满了乐趣。他学会了游泳和划船，他学会与流水一同欢乐，有时候他还把耳朵紧贴在芦苇秆上，听听风儿常常在芦苇丛中说的是什么悄悄话。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第3章 大路(1)


　　“河鼠兄，”夏天里一个明丽的早晨，鼹鼠冷不丁地说了一句，“如果你愿意，我想请你帮个忙。”
　　河鼠正坐在岸边，唱着一支小曲。小曲是他自己刚刚创作的，所以格外投入，无心顾及鼹鼠或别的任何事情。从一大早起，河鼠就在小河里与他的鸭朋友们玩耍嬉水。鸭子常喜欢把头钻进水里，整个身子倒立在水面上。每当这时，河鼠就会潜入水中去咯吱鸭们的脖子——如果说他们有下巴的话，他搔痒的正是他们的下巴处——直搔得他发痒，不得不匆匆回到水面上，怒气冲冲地嘎嘎叫着，不断向他扑扇着羽毛。要是你的头埋在水下，那感觉你是很难说出的。最后，他们只好央求他走开，各玩各的，互不打扰。于是河鼠离开了鸭朋友们，独自坐在阳光灿烂的河边，创作了一首关于鸭子的歌。歌是这样唱的：鸭子歌
　　游过洄水的地方，
　　穿过高高的灯心草，
　　鸭子们在嬉水，
　　尾巴朝天翘。
　　母鸭尾，公鸭尾，
　　黄色脚掌在拨水，
　　忙忙碌碌在河中，
　　只是不见了黄色的鸭嘴。
　　青青水草淤泥中，
　　石斑鱼儿在游动，
　　这里是我们的食品框，
　　阴凉、富足又朦胧。
　　人人都有自己的喜受，
　　我们就喜欢，
　　头埋水中尾朝天，
　　自由自在乐其间。
　　蓝天高高在上，
　　雨燕盘旋着鸣唱——
　　而我们只顾戏水，
　　尾巴高高朝上。
　　“河鼠，我可听不出这首歌好在哪里，”鼹鼠小心翼翼地说道。他自己不是诗人，也不在乎谁懂诗，天生是一个直性子。
　　“那些鸭子们也不懂，”河鼠开心地答道，“他们说：‘大家想做自己喜欢做的事情时，为什么不能自己高兴怎样做就怎样做？有的人反倒坐在河岸就那么直盯着他们看，还风言冷语，拿他们写什么诗或者什么的。真是无聊透顶。’鸭们就是这么说的。”
　　“说的是，说是的。”鼹鼠满心赞同。
　　“不，不对。”河鼠生气地叫了起来。
　　“哦，不对，不对。”鼹鼠答道，尽量息事宁人，“不过，我刚才只是想问你愿不愿意带我去拜访蟾蜍先生。我听到了太多关于他的故事，很想结识他。”
　　“哇，没问题。”性情温和的河鼠说了一声，一跃而起，从地上站了起来，把诗歌抛到脑后。“把船弄出来，我们立刻划船去那儿，拜访蟾蜍，什么时候都可以。早也好，晚也好，那家伙都是一样，总是那么好脾气，见到你时总是很高兴，分手的时候总是舍不得。”
　　“他一定是个非常不错的动物！”鼹鼠说着，便上了船，拿起了双桨。这一次河鼠心安理得地坐到了船尾。
　　“他的确是动物中最好的了，”河鼠应道，“那样实在，那样温和，那样亲切。或许他不一定很聪明——并不是每个人都是天才！——或许他有些自负，喜欢吹牛，不过他确实有很多优秀的品质。”
　　拐过一道弯，一座漂亮而又庄严的古宅映入了眼帘。房屋的砖墙色泽红润，门前经过精心修护的草坪一直延伸到水边。
　　“那儿就是蟾宫！”河鼠说，“瞧左边那条小溪，那儿竖着一个告示牌：‘私人用地，禁止停泊’。小溪一直通向他的船库，一会儿我们就在那儿停船。再瞧右边，那儿是牲口棚。你现在看到的是宴会厅，很有些年头了。蟾蜍相当富有，这可是这一带豪宅之一，不过我们当着蟾蜍的面可不这么说。”
　　他们沿着小溪轻快掠过，当船驶进那座大船库的倒影里时，鼹鼠收起双桨。船库里有好多漂亮的船，有的吊在横梁上，有的被斜放在船台，没有一只船泡在水里的。空气中散发着荒芜已久的气味。
　　河鼠四处打量了一番，说道：“我明白了，他划船已经划腻了，厌烦了，所以不玩了。我寻思着他现在又迷上了什么新玩意儿。来吧，我们去找他，很快我们就可以从他口中得到一切了。”
　　他们跨下船，大步走过铺满鲜花的草坪，四处寻找着蟾蜍。猛然间他们发现他正坐在一个柳条编织的花园椅上，膝上铺着一幅大地图，脸上神情专注。
　　“乌拉！”乍一看到他们，蟾蜍大叫一声，跳了起来。“真是太棒了！”他不等河鼠介绍一下鼹鼠，就迎上去与他们热情地握手。“你们来得正好！”他继续说着，在他们身边手舞足蹈。“我正要派一条船沿河去找你呢，河鼠老弟。我下了道死命令，无论你在干什么都要把你找来。我非常需要你——你们两个！好了，想吃点什么？进屋吃点东西！你们不知道，你们在这儿出现是多么巧啊！”
　　“让我们安安静静坐一会儿吧，蟾蜍老兄！”河鼠说着，一下子坐到一把安乐椅上。鼹鼠则在他旁边的另一把安乐椅上坐下来，很有礼貌地夸着蟾蜍的“逍遥住所”。
　　“这是整个河区最好的房子！”蟾蜍兴致勃勃地叫道，又禁不住补充了一句：“在别处也很难找出这么好的房子来。”
　　河鼠用胳膊肘轻轻碰了碰鼹鼠，不巧正好被蟾蜍看到，脸刷地一下变红了。一阵沉默，好不尴尬。接着，蟾蜍大声笑道：“河鼠老弟，没关系。你知道，我这人就这德性。不过这房子也不算差，是吗？你知道，你自己也很喜欢。哦，听我说，正经地说，我刚才一直想要你们来帮帮我，事情很重要！”
　　“我想，是关于你划船的事儿吧？”河鼠满脸天真地问。“虽说划起船来还是四处溅水，不过也已经相当不错了。只要再多点耐心，多有人指点，你会……”
　　“河，呸！划船？”蟾蜍不耐烦地打断了河鼠的话，“那不过是小孩子的游戏，傻乎乎的。我老早就不划船了。纯粹是浪费时间，一点不假。看到你们盲目消耗精力，我真感到无比痛心啊！你们心里或许更清楚这一点。但是，如今我已经找到了一项真正的事情，一项真正能够让人为之终身奋斗的事业，我打算把我的余生全部投入到这项事业中去。我现在唯一感到遗憾的就是我曾经虚度了先前的时光，美好的光阴都被挥霍在一些毫无意义的小事上了。跟我来，鼠弟，还有你这位可爱的朋友，如果他愿意的话，只需走到牲口棚外的院子那儿，你们就会看到该看到的东西了。”
　　于是，蟾蜍领着大家向牲口棚走去，河鼠跟在他后面走着，满脸狐疑。三个动物到了那儿，只见一辆吉卜赛大篷车已经从马车房拉到了院子里，车身亮崭崭明灿灿的，绿色的底面衬着淡黄色，车轮则鲜红耀眼。
　　“瞧！”蟾蜍双腿叉开，双臂往两边一划，大声说道：“这里就是你们真正的生活，一切都在这马车上！通畅的大道，尘土飞扬的公路，荒野公地，一排排树篱，一道道山丘！营地、村庄、小镇、城市！今天在这儿，明天又到了那儿！旅行，变化，情趣，兴奋！整个世界都展现在你的面前，你们的视野随时都在改变！请注意，这可是同类马车中前所未有的最佳产品，再没有比它好的了。进来，看看里面的布置，全是我一手设计的！我！”
　　鼹鼠兴致勃勃，格外激动，听蟾蜍这么一说，他便急匆匆地紧随其后，登上踏板，进入大篷车，河鼠只是哼了一声，两手深深地插在口袋里，站在那儿一动不动。
　　车里的结构的确是既紧凑又舒服。里面有几张小床铺，一张折叠起来靠壁放置的餐桌，一个做饭用的炉灶，还有橱柜、书架、鸟笼——里面还有一只鸟呢！——还有大大小小形状不同的各种坛坛罐罐、水壶和锅子。
　　“全部备齐了！”蟾蜍得意洋洋地说着，打开一个橱柜。“瞧！饼干、龙虾、罐头、沙丁鱼——你可能想得到的都有了。这儿是汽水，那儿是烟草，你还会看到信笺、咸肉、果酱、多米诺骨牌和扑克。”他走下踏板，口里还在不停地说着：“我们今天下午出发，到时候你们会看到所需物品一应俱全，不会有任何遗漏。”
　　“请再说一遍，”河鼠嚼着麦秆，慢条斯理地说道。“对不起，刚才我只是听到了几个词，什么‘我们’啦，‘出发’啦，‘下午’啦。”
　　“好了，我亲爱的河鼠老弟”，蟾蜍恳切地说道，“请不要摆出那么大的架子说话。要知道，你非去不可，这次出游，没有你可不成。所以请你接受这一既定的计划，不要和我争论了，我最拗不过的就是争论。你肯定不会打算一辈子死守着这条单调古板的老河，你总不会一辈子呆在河岸的洞里或者船上吧？我希望带着你们去看世界，见世面，希望把你培养成动物中的一条汉子，老弟！”
　　“我才不在乎呢！”河鼠还很固执。“我是不会走的，这是明摆着的事。我就是要死守我的老河，并且住在我的洞里还有船上，跟我从前一样。更何况，鼹鼠也会和我在一起，我怎么做他就会怎么做的。对吧，鼹鼠？”
　　“那是当然，”鼹鼠忠诚地说道，“我会一直跟着你的，河鼠兄。你说什么就是什么，而且一定得那样。不过话说回来，那个计划听起来似乎——嗯，相当好玩的，你知道。”他又补充了一句，还是有点不甘心。可怜的鼹鼠，冒险生活对他来说那样新鲜，那样刺激。光新鲜就够有吸引力了。打从他第一眼看到的时候，他就深深迷上了这座淡黄色的马车和上面的小摆设。
　　河鼠看出了鼹鼠的心思，不免犹豫起来，他最讨厌让人失望了，更何况他十分喜爱鼹鼠，恨不得每件事情都顺从他。蟾蜍仔细地观察着他俩。
　　“来，先进屋吃午饭！”他十分有策略地邀请两位。“我们好好商量一下，不必匆匆忙忙作决定。当然，我……无所谓，我只是想给你们两位增添乐趣。我的座右铭是：为别人活着！”
　　蟾蜍家的午餐极为讲究，事实上，蟾宫里一切十分考究，历来如此。午餐期间，蟾蜍兴之所至，侃侃而谈。他没有刻意去理会河鼠，而是继续鼓动着涉世不深的鼹鼠，就像是弹奏竖琴一样。蟾蜍天生健谈，喜欢受主观想象操纵。此时此刻在他的言语之中，驾车出行的方方面面、旅途生活的种种乐趣都笼罩上了一层绚丽色彩，这让鼹鼠激动不已，在椅子上坐不住了。不知不觉中，他们三个似乎都已经把这次出行当成了一种既成的决定；河鼠虽然还没有完全说服自己，但尽量让自己的善良性情去战胜自己个人的反对。他的两个朋友满怀憧憬和期待，并且已经开始认真筹划这次旅行，甚至把未来几个星期内每天消遣的内容都安排出来。见此情景，河鼠无论如何也不忍心让他们失望啊！
www、mdwenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第4章 大路(2)


　　一切差不多准备好了，得意洋洋的蟾蜍领着两个伙伴来到马厩，让他们去套住老灰马。可是，由于预先没有商量，只是蟾蜍突然宣布这次风尘仆仆的远行任务中最苦的活儿分派给老灰马，老灰马极为恼怒，死活也不愿离开马厩，结果大伙儿花了很长时间才逮住了它。接着，蟾蜍又在往橱柜里塞一些必需品，又在马车底部挂上几袋饲料袋、几网兜洋葱、几捆干草和一些篮子。最后，他们把马套好配上辕就出发了，一路上欢声笑语不断。他们随心所欲，时而跟在马车旁边步行，时而坐到马车的辕杆上，这个下午艳阳高照，马车扬起的尘土散发出浓郁泥土的气息，令人陶醉。路的两旁是茂密的果园，鸟儿们欢快地向他们打着招呼，吹着口哨；敦厚的路人，从他们旁边走过时，都要说一声“日安”，或者停下来对这辆漂亮的马车夸耀一番；兔子们坐在他们树篱边的门口，举起前爪，惊叹着“呵，天哪！呵，天哪！”
　　夜深了，他们已经到了一个离家几英里的地方，虽说疲惫困倦，但心中充满了喜悦。他们选了一处远离居民区的僻静公地停下马车，给马解开套绳让它去吃草，他们就在马车旁的草地上坐下来，简简单单地吃了顿晚饭。蟾蜍又开始夸夸其谈，大讲今后几天的计划。此时，他们四面被星星簇拥，星星变得更大更亮了。金黄的月亮不知从哪里冷不丁的悄悄冒了出来，为他们做伴，听他们聊天。末了，他们三个回到了马车上的睡铺上。蟾蜍跷起双腿，迷迷糊糊地对河鼠说：“嗯，晚安，伙计们！这才是真正的绅士生活！谈谈你那老河吧！”
　　“我才不谈论我的老河呢。”河鼠耐着性子说：“你清楚我不会谈的，但是我想着它。”接着，他又补充了一句：“我想念他——永远！”他的声音更加低沉，格外动情。
　　鼹鼠从毯子下面探出爪子来，在黑暗中摸到了河鼠的爪子，轻轻一捏，低声说道：“鼠兄，你希望怎么做我就怎么做。我们明天一大早就逃走，回到河边那可亲可爱的洞里去。一大早就跑，好吗？”
　　“不，不，我们要完成这次旅行。”河鼠轻轻地答道。“非常感谢你，不过我应该跟着蟾蜍，直到旅行结束，要是我们把他一个留下，那样也不安全，再说旅行也用不着太长时间，他就是一时兴起，持续不了多久，历来如此，晚安！”实际上，这次旅行结束得比河鼠估计得还要快。
　　经过长时间的户外旅行和太多的兴奋，蟾蜍早已沉沉睡去。到了第二天早晨，无论怎样推他搡他都无法把他弄醒，于是，河鼠和鼹鼠悄悄地忙碌起来。河鼠伺候老马，生炉子，清洗昨天晚上的杯盘什物，为早餐作准备；鼹鼠则走了很远的路，到附近的村子里去弄点牛奶鸡蛋和其它一些蟾蜍忘了带上的必需品。等所有又苦又累的活儿忙完了，两个人感觉精疲力竭，刚开始休息一下的时候，蟾蜍出现了，神清气爽，好不快活，口里说他们现在的生活是多么轻松愉快啊！既不用劳神费心，也不用像在家里时还要干累人的家务活。
　　那一天，他们畅游在起伏的草地之间，行进在狭长的乡野小径之上，好不惬意，末了，他们又和以往一样在一片公地宿营，只是这一次两个客人多留了一个心眼，让蟾蜍也承担份内的事。结果，到了第二天一早，大家开始新的一天旅行时，蟾蜍再也不像以前那样为这种接近自然的简单生活欣喜若狂了，而是赖在床铺上不愿动，最后还是被连拖带拽地拉下了床。他们依旧在乡间小路上行进，直到下午才上了大路，这是他们第一次踏上大路，可正是在这条大路上，一场预料不到的灾难迅疾地降临到了他们头上，这场灾难不仅给这次出行以沉重的打击，而且对蟾蜍今后的事业产生了决定性的影响。
　　当时，他们正沿着大道悠闲地行进着。鼹鼠走在马头旁边，与他说着话，因为老马总是抱怨整个旅程大家都把他冷落在一边，一点也不关心他。蟾蜍和河鼠跟在马车后面，边走边说着话——至少蟾蜍在说，河鼠只是偶尔插上一句“是，极是”或者“你怎么说？”——不过他俩心里想的东西完全不同。正在那时，他们听到身后传来一阵嗡嗡鸣笛声，十分微弱，就像是远处一只蜜蜂在低声叫。他们回头一看，一小团飞扬的尘土裹着一个黑乎乎的飞旋的东西，正以难以想象的高速向他们冲来，灰尘里发出“扑！扑！”的声音，像是一只受伤的动物在痛苦地呜咽。他们没有太在意，转过身来准备继续说话。可就在那一瞬间（似乎是这样），宁静的场面被改变了，一阵劲风席卷而至，随着一声轰鸣，他们被撞了个正着，连忙纵身跳向了旁边的水沟。他们听到那个扑扑的声音中还伴着刺耳的尖叫，慌忙中瞥见这原来是一辆巨型的豪华汽车，挡风玻璃亮光闪闪，车篷是用豪华的摩洛哥皮革制作，整个汽车豪华气派，让人为之惊叹着迷，里面的驾驶员正神情紧张地握住方向盘，刹那间将地上的泥土和空气变成烟尘，铺天盖地向他们袭来，笼罩住他们，让他们睁不开眼睛。瞬间之内它又“嗖”地远去，缩成一星斑点，又回复到了先前如蜜蜂似的嗡嗡声。
　　老灰马拖着沉重的脚步走着，梦想着自己宁静的马厩，这种突如其来、前所未有的野蛮情景激发了他的野性，他突然前腿腾空，整个身子直立起来，继而疾速向前冲出，尔后又向后退去。鼹鼠拼命抓住缰绳，同时竭力劝说让他镇定，到头来还是无济于事。灰马带着马车一起向路边的深沟退去，马车车身晃荡了一阵子，接着，随着令人心碎的哗啦巨响，跌落到了沟里。这辆淡黄色的马车，曾经满载着他们的骄傲和欢乐，顷刻之间报废了，无法挽救了。
　　河鼠在大路上暴跳如雷，发泄着心中的愤怒。“流氓！”他挥动拳头大声喊道，“恶棍！你们这帮马路匪徒！你们……你们这帮霸道猪！我要控告你们！我要报警！我要把你们统统送上法庭！”他思家的心情早已消失得无影无踪，此刻他仿佛变成了一艘淡黄色船的船长，正冲着在水上比赛中靠野蛮操作把他逼上浅滩的敌对水手大骂，尽量把所有尖刻的词语全部用上，每当那些大汽艇紧贴河岸高速行驶，使他家客厅地毯被洪水淹没时，他都会朝那些汽艇的主人大骂一通。
　　蟾蜍直愣愣地坐在尘土飞扬的路中间，双腿叉开，眼睛死死地盯着正在远逝的汽车，急促地喘着气，脸上却显得平静、满足，并且不时地喃喃自语：扑！扑！
　　鼹鼠一直忙着让灰马平静下来，后来终于成功了，连忙过去看看旁边沟里的马车。场面确实让人心碎。挡风柜和车窗都撞碎了，车辆弯了，完全废了，一只车轮脱落了，沙丁鱼散落了一大片，笼中的小鸟可怜兮兮地哭泣着，吵着要出去。河鼠跑过来帮他，可是他们两个一起用力也无法把马车翻过来。“喂，蟾蜍！”他们一起叫道，“快来帮一把，来呀！”
　　蟾蜍既不搭理，也不挪窝，一动不动地坐在路中央。于是鼹鼠和河鼠走过去看个究竟，只见他神情恍惚，脸上竟然带着快乐的微笑，眼睛仍然死死盯着破坏者们绝尘而去的那个方向，口里不时轻轻地发出“扑！扑！”的声音。
　　河鼠推了推他的肩膀，严肃地问道：“你来不来帮我们，蟾蜍？”
　　“真壮观！真精彩！”蟾蜍低声咕哝着，没有起身的意思。“这真是流动的诗篇！真正的旅行！旅行都应该像这样！今天在这里，明天就走完了一星期的路程！村庄退去，城镇闪开，永远有不同的视野！呵，太幸福了！呵，扑！扑！呵，天哪！天哪！”
　　“呵，别犯傻了，蟾蜍！”鼹鼠无可奈何地叫了一声。
　　“要知道，我还从没听说过！”蟾蜍用梦呓般的僵直的声音继续说道。“以前的岁月我算是白活了，居然连这都不知道，甚至连梦里都没想过！还好，现在——我现在知道了，我现在全明白了！呵，从今天起，我前面延伸的是一条花团锦簇的大道！我也可以横冲直撞，一路飞驰，在身后扬起云一样的烟尘。在我的征程中，我可以不费吹灰之力就把好多好多的马车送进沟里——讨厌的小马车，不起眼的马车，淡黄色的马车，统统下去！”
　　“我们该拿他怎么办？”鼹鼠问河鼠。
　　“什么也别管！”河鼠的回答斩钉截铁。“事实上我们也无能为力。你知道，我认识他太久了，他现在已经走火入魔了。他又迷上新的玩意儿。他刚迷上一件事情的时候总是这样神经兮兮的。这种情形还将持续几天就像一只动物在美梦中漫游一样。这个美梦对实际生活一点儿用处都没有。别管他，我们还是去看看该怎么处理马车吧。”
　　一番仔细察看之后，他们发现，即使把马车翻过来扶正，也不可能再赶路了，车轴彻底坏了，脱落下来的那只轮子也破成了碎片。
　　河鼠系好马背上的缰绳，一手牵着马的头部，一手提着鸟笼（笼子的占领者还在里面歇斯底里地扑腾！），紧绷着脸孔，对鼹鼠说：“好了，我们离最近的镇子还有五六英里路呢！只能走着去了。我们越早出发越好！”
　　“可是，蟾蜍怎么办？”鼹鼠在动身时焦急地问。“我们可不能把他留在这儿不管。瞧他独自坐在马路中间，神经兮兮的，这样不安全。想一想，假如又一个那样的东西过来了怎么办？”
　　“呵，见他蟾蜍的鬼！”河鼠粗野的说道，“我与他不再有关系了。”
　　他俩没走出多远，就听到身后响起叭哒叭哒的脚步声音。蟾蜍赶上了他们，两只手挽起他俩的胳膊。他仍然急促地喘着气，眼睛茫然地看着远方。
　　“喂，蟾蜍，听着，”河鼠厉声说，“我们一到镇上，你就得直接上警察局，看他们是否了解那辆汽车，弄清谁是那车的主人，你要控告他。然后再去找一家铁匠铺或者车轮匠，派人去把马车拉来修好。这需要一些时间，但马车并没有完全垮掉。在这期间，我和鼹鼠就去一家旋馆开两间舒适的房，住下来等马车修好，等你的神经恢复正常。”
　　“警察局！控告！”蟾蜍梦呓般地低声说，“我，投诉那个上天赐给我的天堂美景！修理马车？让这马车永远见鬼去吧！我再也不想见到它，也不想听到它。哦，河鼠老弟！要知道，我是多么感激你啊！感谢你答应和我一道旅行。要不是有你，我哪能有这次旅行？我哪能看到——天鹅，阳光，还有那晴天霹雳？我哪能听到那让人着迷的声音，闻到那令人陶醉的气息？所有这些都归功于你呀，我最亲爱的朋友。”
　　河鼠失望地把头扭开，隔着蟾蜍的头对鼹鼠说：“明白了吧？他已经不可救药了。我已经不抱什么希望了。等我们到了镇上，就直接上火车站。幸运的话，说不定还能赶上一趟火车，今天晚上就可以回到河岸。你以后再也看不到我与这个让人心烦的家伙一起玩了！”
　　河鼠气哼哼的。在剩余的那段令人疲惫的路途中，他只跟鼹鼠说话。
　　他们一到镇上就直奔火车站。在二等车室里，他们花了两便士请一个搬运工照看蟾蜍，然后又把马寄放在一家旅馆的马厩里，安排好怎么处理马车和马车上的物件，最后搭上了一列慢车。到了蟾宫附近的车站，他们下了车，扶着这个着了魔的像在是梦游的蟾蜍来到他家门前，把他扶进屋，吩咐管家侍候他吃饭、脱衣、上床睡觉。随后，他们到船库取出自己的小船，顺水而下，划船回家，直到深夜他们才回到家里，在舒适的客厅里坐下来吃晚饭，河鼠感到极为惬意。
　　第二天，鼹鼠很晚才起来，整天十分悠闲自在；河鼠呢，他整天出门找朋友聊天说地。到了傍晚，鼹鼠正坐在河岸钓鱼，河鼠溜达过来，一见面就问：“听见了吗？今天整个河岸都在谈论一件事。蟾蜍一大清早就坐火车去城里，花了好多钱订购了一辆豪华大汽车。”




第5章 野林(1)


　　鼹鼠早就想结识老獾了，从各种传闻来看，老獾似乎是一个重量级的角色，虽说他很少露面，可是这一带每个人都能感觉到他无形的影响。鼹鼠曾经多次向河鼠提起过自己的愿望，可河鼠总是在敷衍。“行，行。”河鼠总是那句话，“老獾说不定哪天就会从哪冒出来的，他总是出其不意地出现。到时候我把你介绍给他。他是个顶好的家伙。不过，千万别以为你认识他就了解他，你只有了解他才会认识他。”
　　“你能不能请他来吃顿饭呢？”鼹鼠问。
　　“他不会来的，”河鼠回答得很干脆，“老獾最不喜欢与人交往了，他讨厌请客吃饭之类的事情。”
　　“那，要是我们去拜访他呢？”鼹鼠提议道。
　　“噢，我想他根本就不喜欢这一套。”河鼠说着，开始警觉起来。“他十分内向，那样反倒会冒犯他的，虽然我与他是老相识了，但我还从来没敢登门拜访。而且，我们也不能去。那根本就不可能，因为他住在野林深处。”
　　“好，就算他住在野林深处，”鼹鼠说：“你不是说过那野林还是比较安全的吗？”
　　“哦，我知道，我知道，是安全，”河鼠回答得有点含糊其辞，“不过，我认为我们现在还不能去，现在不行。路太远，而且每年这个时候他都不一定在家。如果你耐心等待的话，他迟早会来这儿的。”
　　鼹鼠只好作罢，可是老獾一直没有来。日子一天天过去，每一天都有新的乐趣。夏天老早就过去了，接下来的寒冷、冰霜、道路泥泞，使得他们大部分时间都呆在家里。河水又涨了，在窗外急速流淌，大肆嘲笑着划船和其它不可能的活动。鼹鼠的思想又回到了那只穴居在野林深处的独行客灰色老獾的身上，而且这一次的感觉更加持久，挥之不去。
　　严冬来临，河鼠睡的时间越来越长，每天早睡晚起。在短促的白天里，他有时胡乱写上几行诗，有时在屋里屋外做点零星的家务活。当然，也常常有一些动物来坐一坐，聊聊天，所以总是可以听到大家讲着许许多多的故事，谈论刚刚过去的夏天和夏天里的事情。
　　回头看一看，这是一段多么绚丽的时光啊！那无数画卷是怎样的多姿多彩啊！那河岸上缓缓行进的彩装游行在壮观的队列中展现出了怎样如诗如画的风景啊！紫千屈菜花早早地来到了游行队列，她浓密缠结的发卷在明镜边摇曳，镜子里的颜容正向她自己微笑。娇嫩的柳兰花带着美好的憧憬快步跟上，有如夕阳映衬下的粉红色云彩。白雏菊和紫雏菊手拉手悄然前行，在游行的队伍中找到了自己的位置。羞怯的犬蔷薇姗姗来迟，终于在一天早晨款款而行站到了舞台上。这就像庄重的弦乐用庄重的和弦宣布它已经变换成了加沃特舞曲一样，人们知道，六月份到了，然而整个队伍还在等待另一个成员出场，就像是美少女等待着追求的牧羊少年，妇人们凭窗而望等待着心中的骑士，夏天正等待王子用神圣的吻让她重新获得生机和爱。然而这一切都得等到身穿琥珀色紧身衣、气宇轩昂、芳香四溢的绣线菊优雅登场，好戏才算真正开始。
　　这又是怎样的一出好戏啊！风雨拍打着门窗，昏昏欲睡的动物们舒舒服服地呆在洞里，脑海里还清新浮现着那一个个早晨的情景。黎明时分，太阳还没有升起，白雾尚未散去，依然紧紧笼罩着水面，接着空气中响起早起者猛然入水的哗啦声和河岸上晨跑者的脚步声，大地、空气、水都在变幻着，令人眼花缭乱，刹那间，太阳来到了他们中间，顿时灰蒙蒙的天际变成了金灿灿的一片，整个大地重新变得流光溢彩，熠熠生辉。他们也记得，在炎热的正午时分他们常常在灌木丛中绿荫之下沉沉睡去，浑身洒满了金色阳光的斑驳光影。尔后他们常常去小河划船、沐浴，或者沿着狭窄的泥巴小路穿越玉米地悠闲地漫步，就这样度过下午的时光。终于凉爽的傍晚降临了，在这一段悠长的光景里，千头万绪各种话题汇聚到了一起，四面八方各路朋友围坐在一起，为将来计划着形形色色的冒险活动。在冬天短暂的白昼里，动物们只要一起围坐在火炉旁，就像有说不完的话讲不完的故事。不过，鼹鼠还是有大量的时间可以自由支配。一天，河鼠坐在熊熊壁炉前，一边打着盹，一边琢磨着他的蹩脚诗，鼹鼠则在一旁暗自下定决心，准备独闯野林，说不定还能结识獾先生呢。
　　一个寒冷的下午，四周静寂寂的，天空阴沉沉的，鼹鼠从暖融融的客厅悄悄溜了出来，只身来到野外。大地已是光秃秃的一片，树上的叶子已经全部飘落，整个自然似乎脱掉了所有的衣装，正一丝不挂地沉浸在一年一度的酣睡中。在这样一个冬日里，他看得那么遥远，看东西看得那样透彻，他知道这是以前从来未曾有过的。矮树林、小山谷、采石场、还有所有那些被夏天的密叶所遮蔽的神秘探险宝地，如今都已暴露无遗，不再有任何秘密，好不可怜；它们似乎在请他暂时不要在意这幅寒碜的景象，要等到它们能和以前一样在色彩斑斓的化装舞会上狂欢的时候，再用老花招来捉弄他、迷惑他。这让人感到有点儿可怜，但同时又让人兴奋，让人欣喜。鼹鼠十分高兴，他就喜欢这洗尽铅华、不加修饰的粗犷原野。他面前的大地裸露出骨骼，那样精美、强健、简洁。他倒是并不希望看到热情的三叶草，也不想观看青草播种的表演；山楂树形成的屏风、榆钱树和山毛榉交织的帷幕似乎都早已撤去。他心旷神怡，继续向野林行进。野林就像宁静的南海中一块黑色礁石，低卧在他的前方，渐渐显露出它凶险的一面。
　　刚一进入野林，倒没有什么让他警觉的。脚下的树枝咔嗒咔嗒断裂，横卧的原木不时绊住他的脚，树桩上的木耳聚集在一起，恰似一幅漫画，又像是远处某种熟悉的东西，简直像极了，有好一阵子他都为之惊叹不已。一切是那样有趣，那样激动人心，诱惑看着他继续向前。不知不觉中他来到了野林深处，光线越来越暗，树越来越密，两旁的黑洞都朝他张着丑陋的嘴。
　　这里一切寂静。暮色不可阻挡地向他迅疾袭来，很快就将他四面紧紧包围。亮光像洪水一样流逝了。
　　接着，一个个脸孔显露出来。
　　起初，他扭头一看，觉得自己模模糊糊地瞥见了一张脸。那是一张邪恶的三角形的小脸，正从洞中向他注视着。可当他转过身来定睛看一看时，那东西已经不见了踪影。
　　他加快了脚步，极力以轻松的情绪告诫自己不要胡思乱想，否则就会无休无止地陷进去不能自拔。他跑过了第二个洞口、第三个洞口、第四个洞口……每个洞口都会有——没有！——有！一定会有一个小尖脸带着冷酷的目光，幽然闪现，接着又刷地消失。他犹豫一会儿，接着又鼓足干劲向前走去。似乎都有一张脸闪现一下就立刻消失，每一张脸都向他投来充满敌意和仇恨的目光，那样冷酷、狠毒、犀利。
　　他心想，要是能够避开这大片大片的洞穴，就看不到那些脸孔了。于是他立刻偏离了小道，一头扎进了野林中无人涉足过的区域。
　　他听到有人吹口哨。
　　一开始，这口哨声微弱但尖厉，从身后远远传来。不知怎么地，这声音却使他拼命往前奔跑。后来，他却发现这口哨声竟然是远远地在他前面响起，尽管仍然是那样微弱尖厉，却使他犹豫起来，想转身往回跑。正当他犹豫时，口哨声在他的两旁骤然响起。这声音此起彼伏，在整个树林里渐次传递，似乎一直要传到遥远的边缘。显然，他们（无论他们是谁）十分警惕和戒备，正从四面合围过来。而他——他可是孤身一人，手无寸铁，没有任何援助！黑夜正在合拢。
　　紧接着，响起了叭哒叭哒的声音。起初，他以为是树叶飘落的声音，那样轻柔，那样优雅。慢慢地，这声音越来越大，极富有节奏。他知道，这不是别的什么，而是在遥远的地方小狂奔忙所发出的叭叭叭的声音。在前面还是在后面？他起初听到这声音似乎是从前面传来，后来又像是从后面发出，再后来，好像两面都有。这声音越来越大，越来越多，他焦急地侧耳倾听，这声音似乎从四面八方正向他合围过来。就在他停下脚步东听西嗅时，一只灰兔穿过树林向他飞奔过来，他一动不动地站在那儿，等着灰兔放慢脚步或者绕开他向其它方向跑去。然而，这只灰兔几乎是从他身边擦身而过，还板着脸双眼狠狠地瞪着他，低声叫着：“滚开，傻瓜！滚开！”鼹鼠听到灰兔这么低声嘟哝着，绕过一个树桩，急急忙忙地钻进一个洞里。
　　叭哒叭哒的脚步声越来越大，再到后来简直就像是一场突如其来的冰雹，砸在他周围厚厚的一层枯树叶上。整个森林似乎都在奔跑，拼命地奔跑着、追猎着、包围着什么东西——或者什么人。惊恐之中，他也开始跑了起来，漫无目的，根本不知道往哪儿跑。糟糕的是，他跑的方向正好与其它动物的方向相反，一会儿撞倒了什么，一会儿碰上了什么；时而被压倒在地左冲右突，时而拼命躲闪免得撞上别的东西；最后他终于在一棵老山毛榉的深深的黑洞里藏身避难，有了一个容身之所。这里说不定还很安全呢。可谁知道呢？不管怎样，他实在累得无法再往前跑了，只好蜷缩到从外面飘落进来的枯叶之中，希望平平安安地呆上一阵子。他躺在那里喘着粗气，浑身不停颤抖着。听着洞外尖厉的口哨声和叭哒叭哒的脚步声，他终于彻底地明白，眼前正在发生的就是原野里和灌木丛中的小居民们曾经遭遇过的恐怖事件，也是他们的恐怖时刻，河鼠曾经极力向他遮掩可到头来还是没能遮掩得住的也正是这类事件——野林的恐怖！
　　此时此刻，河鼠正舒舒服服地坐在暖融融的壁炉边上打盹。只见他头耷拉着，嘴巴张着，写了一半诗的那张纸从膝盖上滑落到了地上，或许他正在梦中喷绿吐翠的河岸漫游呢。忽然间，一块木炭从中滑出，喷出一团火焰，发出劈劈啪啪的脆响。他被惊醒了。过了一会儿，他才记起了自己先前一直做的事情，弯下腰捡起自己的诗稿，又开始专心琢磨起自己的诗句来。又过了一会儿，他抬起头来环顾四周，寻找鼹鼠，想问他是否能想出什么好的韵脚或者什么的。
　　可是鼹鼠不在。
　　他静静地听了听，屋子一片寂静。
　　于是，他大喊了几声“鼹鼠”，没有应答，他便起身走进客厅。
　　鼹鼠的帽子以前常挂在帽钩上，现在不见了；他的高统橡胶鞋以前总摆在雨伞架旁，现在也不见了。
　　河鼠走出屋子，仔细察看着泥泞的地面，希望能发现鼹鼠的行踪。那儿，一定是！鼹鼠的高统套鞋很新，专门买来过冬用的，鞋底的小疙瘩没有磨损，还带着尖刺儿呢。从泥地里留下的脚印中，他看得出鼹鼠是朝野林方向跑了，而且脚步十分坚定。
wwＷ．7wenxue.com



第6章 野林(2)


　　河鼠的脸色立刻变得严峻起来，站在那儿沉思了一两分钟后，转身进屋，在腰间扎上一根皮带，两把手枪往皮带上一插，随手抄起立在大厅角落的一根哨棒，大步流星地向野林方向赶去。
　　河鼠到了野林外围时，天色已近黄昏，他毅然决然地冲进了野林，左看看，右瞧瞧，焦急地搜寻着朋友的踪迹。那些邪恶的小脸，时不时地从洞里冒出来，可一看见这个威猛的动物腰插手枪、手操可怕的大棒，便立刻不见了踪影。他刚进林子时听到的清清楚楚的口哨声和叭哒叭哒的脚步声也停止了，消失了，一切归于平静。他勇敢地在密林中穿行，一直向野林的尽头走去；然后，又避开所有的路径，在野林来回搜寻，竭力去把整个野林搜个遍，口里一直呼唤着：“鼹鼠，鼹鼠，你在哪儿？是我——河鼠！”
　　河鼠在树林中耐心地搜寻了一个多小时，终于听到一个微弱的声音在回应，兴奋极了。他循着这声音穿过越来越深的黑暗来到一棵老山毛榉树下，树上有一个洞，一个微弱的声音从里面传出来：“河鼠兄！真的是你吗？”
　　河鼠爬进树洞，只见鼹鼠浑身无力，仍然颤抖个不停。“呵，河鼠！”鼹鼠叫道，“我好害怕！你想象不到的。”
　　“噢，我能理解，”河鼠安慰着。“你不能真的就那么出来呀，鼹鼠。我一直在努力不让你这样蛮干。我们河岸居民，几乎是不可能独自往这里闯的。如果要来，至少也是两人结伴，一般来说那样才会没事儿。此外，还得了解上百种事情，我们都知道，可你还没有。我是说你要学会暗号、手势；要知道在这里说什么话管用，口袋里该装什么样的植物，会背什么样的诗句，还要学会一些计谋和对策。所有这些一旦学会都很简单，但如果你是个小不点儿，就必须知道，否则就会遇上麻烦。当然，如果你是老獾或者水獭，那就另当别论了。”
　　“那，勇敢的蟾蜍先生肯定不会介意是不是，独自来这儿了，是吧？”鼹鼠问道。
　　“老蟾蜍？”河鼠不由得开心地大笑起来。“他不会独自在这一带露面的。要是给他整整一帽窝儿的金币，他也不会的。”
　　鼹鼠看见河鼠这样肆无忌惮的大笑，再看到他的哨棒和发亮的手枪，一下子乐了，身子也不再打颤，胆量也大了起来，重新又恢复了自信。
　　“好了，”过了一会儿，河鼠说道，“趁现在还有一星光亮，我们得打起精神往回走。你知道，在这儿呆一晚上是不行的，一个原因就是天太冷了。”
　　“亲爱的河鼠兄，”可怜的鼹鼠说，“实在抱歉，但是我已经快累死了，真的是这样。如果非要我回家的话，你必须让我在这儿多休息一会，恢复了体力再说。”
　　“好，行！”心地厚道的河鼠说，“休息一会儿吧！不过，天差不多漆黑一团了。过一会儿应该会有月光。”
　　于是，鼹鼠把整个身子钻进枯树叶里，舒展开四肢想进入梦乡，只是辗转反侧睡得不是很踏实。河鼠也尽量把身子埋进树叶中，让自己暖和一些。他躺在那里，静静地等着，手里握着一把手枪。
　　鼹鼠终于醒过来了，又恢复了往日的活力和精神。河鼠说：“好，我先看看外面是不是都平静了。要是那样的话，我们就真的该动身了。”
　　河鼠走到树洞的入口处，探出头去。一会儿，鼹鼠听见他轻轻地自言自语道：“嗨！嗨！有情况！”
　　“怎么回事，河鼠兄？”鼹鼠问道。
　　“上面有雪，”河鼠简短地回答道，“就是，下雪啦！雪下得很大！”
　　鼹鼠来到河鼠的身边，伏着身子往外看去，只见原先可怕的树林都已经面貌一新，洞穴、洼地、水潭、陷阱、所有对路人造成威胁的黑暗的东西都在飞速消失，一幅晶莹剔透的仙毯正在铺满每个角落，那仙毯看上去那么精致，让人不忍心把粗糙的脚踏上去。在空中飘盈的细细雪花轻抚着面颊，乍一开始让人感到刺痛，黑色的树干在地上白雪的映照之下十分显眼。
　　“哎呀，哎呀，这下可不好办了，”河鼠沉吟了一会儿说道。“我们必须立即动身，碰碰运气。最糟糕的是我们不知道自己的方位，这场雪一下，一切都变了样。”
　　这话不假，就连鼹鼠也不会认出这就是先前那片树林。尽管如此，他俩还是勇敢地出发了。他们选择了一条看上去最有希望的线路，显出一副战无不胜的英雄气概，手拉手一路行进，即使遇上一棵从没见过的树，也装得像认出了一个漠然无声向他们问候的老朋友一样；在白色的雪地和难以改变的黑色树干构成的单调世界里，他们每遇到什么空地、豁口、小道，都把它们想象成熟悉的标志。
　　一两个小时之后（实际上他们已经完全无法计算时间了），他们停下了脚步，神情沮丧，萎靡不振，心中一片茫然，于是在一根倒下的树干上坐下喘口气，想一想下一步该怎么办。此刻他们已经摔得鼻青脸肿，累得腰酸背疼。好几次他们都跌进雪洞，浑身透湿。雪越陷越深，他们细小的腿几乎拖都拖不动。树越来越密，每一棵树都似乎是一样的没有区别；林子似乎没有尽头，没有起点，没有变化，而且最糟糕的是，没有出路。
　　“我们不能在这里久留，”河鼠说，“我们得试试别的办法，再作一次努力。对任何事情来说，寒冷是十分可怕的，雪很快就会积得很厚，让我们无法走出去。”他向四周扫视了一眼，脑子飞快地转动着。“哎，我想到了，”他继续说道，“我们前方好像有一个小山谷，那儿地势起伏，高低不平。我们赶紧去那儿找个遮风避雪的处所，或者一个干爽的洞穴，好好休息一下再说。我俩也够累的了。说不定雪还会停下来，或者有别的转机出现呢。”
　　于是他们又一次站了起来，迈着沉重步伐来到小山谷，四处寻找着山洞或干爽的角落什么的，希望能躲避这犀利的风和飞旋的雪。正当他们在河鼠提到过的一个起伏的小丘探寻时，鼹鼠突然脚下被什么东西一绊，尖叫了一声向前摔倒。
　　“呵，我的腿，”鼹鼠叫道，“我可怜的脚脖子呵！”他坐在雪地上，两只前爪揉搓着他的腿。
　　“可怜的鼹鼠老弟！”河鼠和蔼地说。“你今天的运气似乎不太好啊。让我看看你的腿。哦。”他继续说着，一边跪下来察看鼹鼠的腿。“你的脚脖子划破了，我敢肯定。等我拿出手绢替你包扎好。”
　　“我一定是绊到一根埋在雪地里的树枝或者树桩上了。”鼹鼠可怜兮兮地说着，口里喊着，“哎哟，哎哟！”
　　“伤口很整齐，”河鼠又仔细检查了一遍伤口，说道，“这不可能是树枝或树桩划破的，看上去倒像是某种金属利器划伤的。奇怪！”他沉吟了一会儿，又仔细察看了周围的小丘和斜坡。
　　“算了，管它是什么划的，”鼹鼠痛得顾不上话语通顺不通顺了。“不管是什么划的，反正一样疼。”
　　河鼠用手绢替鼹鼠包扎好腿上的伤口，就独自到雪地里扒寻。他又是刨又是推，四肢忙个不停，眼睛仔细搜寻着。鼹鼠等得不耐烦了，不时地说上一句“得了，河鼠。”
　　突然，河鼠大喊一声“乌拉！”接着是“乌拉——乌拉——乌——拉——乌——拉！”，在雪地上跳起吉格舞来，只是脚步沉重无力。“你发现了什么，河鼠？”鼹鼠问，双手仍在呵护着腿上的伤口。
　　“来，看看！”河鼠欢喜地说，脚上的舞步没停。
　　鼹鼠一瘸一拐地走过去，仔细地看了看。
　　“哦！”他终于开腔了，语速很慢，“我看清楚了。以前也见过，好多呢。我说，这不过是一种常用的物件而已，是家门口刮泥巴用的。嗨，这有什么了不起的？就这么一个刮泥刀，值得你围着它跳起吉格舞来吗？”
　　“可是，难道你不明白这意味着什么？——你真是个不开窍的动物。”河鼠不耐烦地说。
　　“我当然看得出，”鼹鼠答道，“这不过说明，有一个非常粗心健忘的家伙把他家的刮泥刀遗忘在野林中心，正好留在每个人都一定会被绊倒的地方。我说这家伙也太不为他人着想了，等我回家后，我一定要找人投诉他，看我会不会！”
　　“哦，天哪！哦，天哪！”河鼠对笨头笨脑的鼹鼠顿时感到失望。“好了，少耍嘴皮子，过来一起刨雪！”说着，他又弯腰投入了工作，刨起的雪在他身边飞舞。
　　又忙碌了一阵子，他的努力终于有了回报。一小方破旧的门垫呈现在眼前。
　　“瞧，我是怎么跟你说的？”河鼠得意洋洋地尖声叫道。
　　“这也没什么呀！”鼹鼠十分肯定地答道。“好，”他继续说，“就算你又找到了一件家用品，可这都是别人用过了扔掉的东西。你还高兴坏了呢。还是去继续围着它跳你的吉格舞吧，如果你一定要跳的话。跳完了，我们或许还能继续赶路，免得在这堆垃圾上再浪费时间。这门垫，我们是能吃，还是能盖在身上睡觉，还是能坐在上面像划雪橇一样划回家？你这烦人的啮齿动物！”
　　“你——是——说——”河鼠激动起来，“这门垫不能说明什么？”
　　“说真的，河鼠，”鼹鼠任性地说，“我想我们别再说傻话了，有谁曾听说过门垫能说明什么的？它们不可能说明什么，而且根本就不是那块料。门垫知道自己是什么货色。”
　　“够了，听我说，你——你这呆头呆脑的家伙，”河鼠实在忍不住了，生气地说道：“给我闭嘴，一声也别吭，只管刨雪，刨一刨，扒一扒，挖一挖，看一看，特别要注意这个隆起的小丘两侧。如果今天晚上你想找个干乎乎暖和和的地方睡觉，这是最后的机会了。”
　　河鼠向身后的一个雪坡发起了猛攻。他先拿着哨棒到处捅了捅，然后一阵猛挖。此刻，鼹鼠也忙碌起来，不过，他这样做并不是出于别的原因，只是为了满足朋友的要求，因为他始终认为河鼠现在太轻率了。
　　紧张地忙碌了约十分钟，河鼠的哨棒碰到了什么东西，发出空洞的响声。他连忙刨开雪，直到他可以伸手进去摸到它，同时又赶紧叫鼹鼠过来帮忙。两只动物一起用力，功夫不负有心人，他俩的努力终于有了结果，鼹鼠看着眼前的情景，目瞪口呆，简直不敢相信自己眼睛。
　　在刚才看起来像是雪坡的一侧立着一扇看上去很坚实的小门，刷着墨绿色的油漆，门的旁边挂着一个门铃铁拉手，下方有一小块铜板，借着月光，他们看到上面方方正正整整齐齐地刻着一行大字：獾先生。
　　鼹鼠又是惊奇，又是欣喜，不由得在雪地上倒退了一步。“河鼠！”他懊悔地叫道，“你真是一个天才，一个真正的天才！我现在可看出来了，你就是天才。你这聪明的脑瓜子愣是一步一步地把它给琢磨出来了。一开始人被绊倒了，脚脖子受了伤，你一查看我的伤口，你那了不起的脑瓜子就明白了：‘刮泥刀！’然后你又转身去上、搜寻划伤我的刮泥刀。你就此罢休了吗？没有。有些人可能会仅仅满足于此，可你不。你的智慧在继续发挥作用，你在对自己说，‘我要再找到一个门垫！这样就可以印证我的的推测了。’显然你又找到了门垫，真是太聪明了，我想你要找什么，没有找不到的。然后，你又对自己说：‘瞧，一定有一扇门，这是明摆着的事，就像是我亲眼看到了一样。剩下要做的事就是，找到它。’哎呀，这样的事情我以前只是在书上读到过，可是现实生活中这还是第一次见到。你应该到一个赏识你的地方去，要是呆在我们中间，实在是浪费才华。我要是有你那么聪明有头脑，多好呵，河鼠兄……”
　　“可是你没有，”河鼠不友好地打断了鼹鼠的话，“我想你一定坐在雪地上整夜被唠叨个不停。赶快起来。看到那个门铃拉手了吗？抓住它，使劲儿拉，有多大力用多大力。我来擂门。”
　　说着，河鼠抡起哨棒擂起大门来，鼹鼠一跃而起，抓住门铃拉手，一用力。两脚悬在了空中。他们隐隐约约听到远处响起了低沉的门铃声。
下 & 书 & 网



第7章 獾先生(1)


　　他们耐心地等待着，不停地在雪地里跺脚保暖。像是过了很久，他们终于听到有人慢腾腾地拖着脚，从里面向大门口移动。正像鼹鼠向河鼠所说的那样，这脚步声就像是谁穿着软底拖鞋在走路。而且拖鞋一定大得不合脚，脚跟处一直耷拉着。鼹鼠这下可聪明了一次，事情正好被他说中。
　　门闩响了响，拉开了，大门稍稍打开了几英寸有缝，刚好露出一只大鼻子和一对眨巴着的睡眼。
　　“听着，要是再有这种事情发生，”一个粗声粗气的充满怀疑的声音响起，“我可就发火了。来的是谁，这么晚了来打扰别人？说话！”
　　“哎，老獾！”河鼠叫道，“请让我们进去。是我，河鼠，还有我的朋友鼹鼠。我们在雪地里迷路了。”
　　“什么，河鼠弟，我亲爱的小弟！”老獾惊叫起来，语气与刚才大不一样。“进来，你俩快进！哎呀，你们一定冻坏了。我可从来没有这样的事。下雪天迷路！在野林，而且这么晚了！好了，先进来再说吧。”
　　两个动物都急于进屋，结果互相绊住，跌成一团，听得身后的大门砰地关上，顿时舒了一口气，一下子高兴起来。
　　老獾穿着一身长晨衣，脚上的拖鞋果真软沓沓的，手里端着一支平托烛台，很可能是正准备上床睡觉时听到了他们的敲门声，他慈爱地向下看着他俩，轻轻拍了拍他们的脑袋，用慈父般的声音说：“这样的夜晚可不适合小动物出门啊！我担心你又是来搞恶作剧的，河鼠老弟。来吧，进厨房。那儿有一流的炉火，还有晚饭，样样俱全。”
　　老獾拖着脚步，端着灯在前面领路，他俩跟在后面，会心地碰了碰肘子，满怀期盼。走过一条阴暗的（说实在的，也是非常破旧的）长通道，他们来到一个可以称为中央大厅的地方，从这里他们可以隐约看到其它一些隧道一样的走廊向四处延伸，显得很神秘，似乎没有尽头。大厅还有几扇门，都是很结实的栎木门，看上去很温馨。老獾推开一扇门，眼前呈现出一个宽敞的厨房，他们已经置身在炉火熊熊的暖意之中了。
　　餐厅是红砖铺砌的，磨损很厉害，宽大的壁炉里大块的木材正熊熊燃烧，壁炉烟囱的拐角砌进了墙体里，显得十分精致，整个餐厅没有一丝穿堂风游过。壁炉两侧对称地摆着两把高靠背椅，便于喜好交际的人坐下来面对面交谈。厅的中央是一张长条形餐桌，支架上的桌面是由几块素面木板拼成，桌子的两侧摆放着长凳；桌子的顶端则是一把扶手椅，椅子往后拉开，那一端的桌面上摆放着老獾还没吃完的晚餐，看上去挺简单，却很丰盛。厅的尽头摆放着一些碗橱，搁板上摆放着一排排一尘不染的盘子；屋椽上悬挂着好多火腿、几捆的干香草、几兜的洋葱、几篮鸡蛋。这里似乎是凯旋而归的英雄们痛饮欢宴的地方，是疲惫的收获者们围聚桌边欢歌笑语庆丰收的场所，也像是三两个性情淡泊的知己可以悠闲惬意地促膝交谈、自由自在地吃喝享受、无拘无束地吞云吐雾的空间。微红的砖砌地板微笑着仰望烟笼雾绕的天花板；栎木高靠背椅被岁月磨得锃亮，彼此愉悦地相对而视；碗橱上的盘子冲着搁板上的壶罐锅盒咧着嘴笑；欢快的火光扑闪着，无所顾忌地与厅里的一切玩耍着。
　　老獾慈爱地推着他俩向壁炉边的高靠背椅走去，要他们在炉边坐下烤火，还吩咐他们脱去湿漉漉的大衣和靴子，并且取出晨衣和拖鞋让他们换上，之后，又亲自动手为鼹鼠用温水擦洗脚脖子，并用膏药为他敷贴伤口。虽说他包扎得不比原来好，但毕竟是新的。他们坐在那里，向前舒展着双腿，终于在火光和温暖的轻抚下，浑身变得暖暖和和干干爽爽。这时，身后的餐桌上响起叮当声——是摆放盘碟的声音！这两只遭受暴风雪蹂躏的动物此刻算是进入了避风港，这种安全、温馨的家的气氛使他们感到，他们刚刚逃离的天寒地冻无处遁迹的野林似乎已远在千里之遥，他们所历经的磨难就像是在梦里发生的一样，而且差不多已经被忘得干干净净了。
　　等到河鼠和鼹鼠把身子烤的暖烘烘的了，老獾招呼他俩坐到餐桌上来，他已经忙忙忙碌碌地为他俩摆好了丰盛的晚餐。本来他们已经饥肠辘辘了，可是真正看到面前摆放的食物时，似乎又遇到了一道难题：所有的食物都那样诱人，到底该先吃哪一样呢？如果先吃某一样，那其他的食物是否都会心甘情愿地等到他们腾出空儿来再得到关注呢？过了好一阵子，他们才慢慢开始开口说话，可是嘴里塞着满满的食物，说起话来实在有些狼狈。老獾根本不在乎他们的这副吃相，也丝毫不去注意他俩胳膊肘搁在桌上吃饭的样子，或者大家同时开口说话的情形。因为他自己不参加社交活动，所以认为这些都是无关紧要的事情。（当然我们知道老獾这样想不对，他的眼界太狭窄了，因为这些事情确实要紧，尽管要说出其中的理由要花好长的时间。）他坐在餐桌顶头的扶手椅里，听着这两个动物讲述着他们的故事，时不时认真地点一点头，对他们的故事似乎一点都不感到震惊、甚至没有一点儿意外，也从来不说一些像“我告诉过你们”、“我说过吧”一类的话，也不说他们应该如何如何、不应该如何如何。鼹鼠开始对他感到十分友好了。
　　晚饭总算吃完了，他俩感到自己的皮毛总算还整洁，没有太出丑，而且觉得要是有谁或什么东西在这个时候拉响门铃，他们都不会在乎。他们围坐在闪亮着的柴火的余烬边，想到他们竟然能熬夜熬到这么晚，这么无拘无束，还吃得这么饱，感到无比高兴。他们天南海北地胡聊了一阵之后，老獾兴致勃勃地说：“现在，说说你们那一片都有些什么消息吧。老蟾蜍近来怎样？”
　　“哦，越来越糟。”河鼠的神色一下子严肃起来。鼹鼠则神气十足地坐在一把高靠背椅上烤火取暖，脚后跟高高跷起，超过头顶，极力做出一副关切的神情。“上个星期又出了车祸，撞得很厉害。他要是雇一个举止体面、稳重、训练有素的司机，多付些薪水，把一切交给司机打理，他就不会有事了。可是他偏不，他坚信自己天生就会开车，没有谁能教他什么，所以就有了那些事情。”
　　“他到底有过多少？”老獾忧心忡忡地问道。
　　“多少车祸还是车船？”河鼠反问。“噢，不过，对蟾蜍来说，都是一样，这是第七次了。至于其它的……你听说了他的车库吗？哎呀！都堆满了，一点不假，堆上屋顶了，里面全是汽车碎片，没有一块有你的帽子大！这正好说明了前六次的结果……如果这种情形能说明问题的话。”
　　“他已经三次进医院了！”鼹鼠插了一句，“至于说他必须支付的罚款，那简直不敢想象。”
　　“真的，不过，他的麻烦远不止这些。”河鼠继续说道，“蟾蜍有钱，这谁都知道，可他并不是百万富翁啊！他的驾驶技术糟糕透顶，而且还无视法律和社会规范。不是丧命就是破产，这就是他的结果，迟早会兑现的。老獾，我们是他的朋友，难道不应该采取一些措施吗？”
　　老獾沉吟半晌，终于开口了，神情相当严肃：“唔！不过，你们也知道我现在是无能为力的。”
　　他的两个朋友十分理解他的意思，都点头称是。按照动物界的礼仪规矩，谁都不会期望某个动物在冬天这样一个不合时宜的季节去做些艰巨勇敢的事情，甚至连活动量适中的事情也不行。所有的动物都昏昏欲睡，有些干脆就酣然熟睡；大家多多少少受天气困扰而歇息，如度过这严峻的日日夜夜，因为在这期间，它们每块肌肉都面临着严峻的考验，每一分能量都要尽力保存下来。
　　“那很好！”老獾接着说，“但是，等到一翻过年头，夜变短了，而且半夜醒来心烦意乱，到那时，恐怕就会想着起床，在日出之前，或者趁着日出的时候做点事……你们心里明白！……”
　　两个动物严肃地点点头，他们心里明白！
　　“好！那……”老獾继续说，“我们——也就是你、我、还有我们的朋友鼹鼠——我们一定要对蟾蜍严加管教。我们再也不能容忍他胡来一气了，要帮他恢复理智，如果必要，用武力也行。我们要把他改造成一个明事达理的蟾蜍。我们要——你睡着了，河鼠？”
　　“我没呢。”河鼠猛然惊醒。
　　“从吃晚饭的时候起，他已经有两三次打瞌睡了。”鼹鼠笑着说道。他自己倒觉得毫无睡意，还精神着呢！他不知道这是为什么。当然真正的原因是，就出身和成长环境来说，鼹鼠是一个地下动物。老獾家的环境正适合他，使他产生了回家一样的感觉；而河鼠呢，他睡在卧室，窗户敞开，每天晚上都呼吸得到河面的清风，此刻他自然就会觉得这里空气沉闷、压抑了。
　　“好了，我们都该上床睡觉了。”老獾说着，站起身来，端起那个平底烛台。“来吧，你俩。我带你们去睡觉的地方。明天早晨不用早起，什么时候吃早饭都行。”
　　他领着河鼠和鼹鼠来到一间长屋子。这屋子看上去像是卧室，又像是阁楼，老獾的越冬物资到处可见，堆满半个屋子，有一堆堆的苹果、芜菁、土豆，一筐筐的核桃，一罐罐的蜜。在地板空处摆上的两张白色小床看上去倒也软乎乎的，十分诱人。床单虽然粗糙，但干干净净，散发着熏衣草的清香。鼹鼠和河鼠一见，喜不自禁，不到三十秒钟就脱掉了身上的衣服，扑到床上，心满意足地钻进了被子。
　　第二天早晨，两个动物按照老獾的叮嘱，很晚才下来吃早饭，发现炉火熊熊的厨房里多了两只小刺猬，他们正坐在长条凳上吃着木碗里盛的燕麦粥呢。见河鼠和鼹鼠进来，两只小刺猬连忙放下勺子站起身来，向他们点头致敬。
　　“好，坐下，坐下，”河鼠和颜悦色地说，“继续喝粥吧。你们两个小家伙从哪儿来呀？我想，一定是在雪地里迷路了吧？”
　　“是，先生，正是。”稍稍年长一点的小刺猬毕恭毕敬地答道。“小比利和一直在寻找上学的路——这样的天气，妈妈都还要我们去上学——自然我们就迷路了，先生。比利年纪小、胆子也小，他被吓哭了，不知道该怎么办。我们后来找到了獾先生的后门，壮着胆子猛敲。先生，獾先生他是一个心地善良的绅士，大家都知道……”
　　“我理解，”河鼠一边说，一边从熏肉的一侧给自己切了几个薄片，旁边的鼹鼠则往平底锅里打了几个鸡蛋。“外面天气怎样？你用不着一口一个‘先生’地称呼我。”河鼠补充了一句。
　　“噢，糟糕透了，先生。雪很深，”那只小刺猬说道，“先生您们最好今天不要出门。”
　　“獾先生在哪儿？”鼹鼠把咖啡壶放在炉前烤热时问了一句。
　　“主人已经去书房了，先生。”那只刺猬回答说，“他说他今天早上非常忙，千万别去打扰他。”
　　当然，在场的每一位都能完全理解这种说法。事实上，正如前面所说的，如果你一年六个月都过着一种活动量很大的生活，另外的六个月里就会比较困。在这种情况下，身边有人或者有事要做的时候，你总不能说自己要去睡上一觉吧，况且这个借口也太单调了。大家此刻非常理解老獾，知道他吃完早餐之后就进了自己的书房，屁股往扶手椅里一坐，两腿往另一把椅子上一撂，脸上罩一块红棉方巾，就像每年这个时候一样，“忙”了起来。
　　前面的门铃叮叮当当响了起来，河鼠正往黄油面包上涂油，满手油腻腻的，就让较小的那只刺猬比利去看看是谁，接着，大厅里响起沉闷的脚步声，比利很快就回来了，然后，水獭走了进来。水獭一进大厅就一把抱住河鼠，口中嚷嚷着亲切地同他打招呼。
　　“放开我！”河鼠急忙喊道。他的嘴里塞满了食物。
www.xiabook.com．



第8章 獾先生(2)


　　“我就想到会在这儿找到你的，”水獭高兴地说，“我今天早上去河岸的时候，大家都很紧张。河鼠一晚上没回家！鼹鼠也是！一定有什么可怕的事情发生了！大家这么说。当然，也可能是你们所有回家的路都给封了。可是我知道，只要大家有难，都会去老獾那儿，或者老獾知道一些情况，所以我就踏着大雪穿过了野林直奔这儿来了。哎呀！红彤彤的太阳升起，衬出黑黝黝的树干，在这样景色中穿行，真棒！当你在这寂静的雪林中行走，树枝上的雪冷不丁叭叭地滑落下来，吓得你直跳，慌忙找地方藏身。一夜之间，雪城堡、雪洞穴不知从哪儿都冒了出来，还有雪桥、雪台、雪通道。我真想能够和它们玩上几个小时。时不时你会发现粗大的树枝竟然被大雪压断了，知更鸟们则在树枝上蹦来蹦去，神气活现，一副目空一切的神情，就像是它们压断了树枝一样。头顶上灰蒙蒙的天空中，一行歪歪扭扭的大雁飞过，还有几只秃鸦在树林上方盘旋逡巡，到头来还是气急败坏地往回飞。不过，我还真没有遇到一个通情达理的动物可以打听消息。半路上我遇上了一只灰兔。他当时正坐在一个树桩上，用前爪清洗他那傻乎乎的脸呢。我从后面悄悄走过去，伸出一只前爪重重地按在他的肩膀上，把他吓了个半死，最后我在他头上猛拍了一两下，才让他回过神来。我想尽了办法，才从他口中得知他们一个伙伴昨天晚上在野林里见过鼹鼠。他说，灰兔们都在洞中谈论河鼠先生的这个特别朋友怎样遇上这么大的麻烦，怎样迷路，他们又是怎样跑出来追得他团团转的。‘那你们为什么就没有谁帮帮他？’我问，‘就算你们天生的笨头笨脑，可你们有好几百号呢。个个身高体壮，肥得跟黄油一样，况且你们的地洞四通八达。你们完全可以把他带进洞里，让他安全些、舒服些，你们怎么着都得想办法去帮呀。’‘什么？我们？’那灰兔说，‘帮忙？我们兔子？’听到这话我又给了他一巴掌就走了。我也无计可施了。不管怎样，我还了解了一些情况。要是我能碰上‘他们’中的谁，或许会知道得更多。他们或许会知道。”
　　“难道你就不……嗯……紧张？”鼹鼠问。提到野林，昨天的恐怖又袭上心头。
　　“紧张？”水獭大笑起来，露出洁白耀眼的坚硬的牙齿。“要是他们谁敢惹我，我非得让他们紧张才是。好了，鼹鼠，给我炸几片火腿，你这个可爱的家伙。我饿死了，还有好多话要和河鼠说呢。好久没与他见面了。”
　　于是，敦厚的鼹鼠切了几片火腿，让两个小刺猬煎，他自己又回来继续吃起早餐来，水獭和河鼠则头抵着头，热烈地谈论着河岸的事。这可是一个长话题，无休无止，就跟潺潺流动的小河一样。
　　一盘油炸火腿片送上来就被清理得干干净净，还要再上一些。正在这时，老獾打着哈欠揉着眼睛走了进来，用他那平静简单的方式跟大家打了个招呼，友好地问了问各自的情况，然后对水獭说：“差不多到了吃午饭的时间了，留下来和我们一块吃午饭吧，你一定饿了。早晨很冷。”
　　“非常饿！”水獭向鼹鼠眨了眨眼睛说道“——看到这两只馋嘴的小刺猬拼命往肚子里填油炸火腿，我都要饿死了。”
　　两只小刺猬还是早上喝了一点粥，后来又卖力地炸火腿片，此刻已经很饿了，听水獭这么一说，他们怯生生地抬头看着獾先生，可是由于天性羞怯，还是没有说出话来。
　　“好，你们两个小子该回家找妈妈啦，”老獾友善地说，“我会派人给你们带路的。我敢肯定，你们今天也不会再想吃什么了。”
　　说完，他给两个小刺猬各一枚六便士硬币，在他们头上轻轻拍了拍，他们恭恭敬敬地把帽子一挥，用爪子往额前一碰，向大家致礼，然后离开了。
　　不一会儿，大家都坐下来一起吃午饭了。鼹鼠恰好坐在獾先生旁边，而另外两个还在投入地谈论着河边的事情，好像什么都无法转移他们的注意力。这样一来，鼹鼠正好有了个机会向老獾说说自己的感受，说这儿的一切都让他感到舒适，就像在自己家里一样。“一旦到了地下，”他说，“你就感到踏实了。没有什么事会打扰你，也没有什么会纠缠你，你就是你自己的主人。你不必去和谁商量什么，也不必介意别人说了些什么。上面的事情依旧进行，你可以听之任之，不必操心。等你想管管，你就上去，事情都摆在那儿，等着你呢！”
　　老獾冲着鼹鼠愉快地笑了。他应和道：“你的话恰好代表了我的心声。除了地下，别的地方没有安全、和平和宁静。你如果抱负远大，想要发展，喏，只需要挖一挖，刨一刨，你就成功了。要是你认为自己的房子太大了，堵上两个洞，又成了。没有建筑工，没有生意人，也没有同伴从墙头偷看，也不会有谁传一些风言风语到你耳朵里，而且最重要的是，没有天气变化。瞧，就说河鼠吧。一旦河水涨上几英尺，他就得搬出去租房子住，住得不舒服，条件不方便，房租还特高。再说蟾蜍吧，他那蟾宫自然是没话说，绝对是这一带最好的房舍。可是，假如一旦火灾爆发，蟾蜍会在哪儿？一旦瓦檐被吹飞了，或者墙壁沉陷或开裂，或者窗户破了，他又会在那儿？假如房间里很透风——我自己恨死透气通风了——他又会往哪儿？别提了。上面倒是漫游的好去处，也是生活的好场所，可最终还是要回到地下来的。这是我对家的理解。”
　　鼹鼠打心眼里赞同，就这样，老獾与他非常要好了。“吃完午饭后，”老獾说，“我带你到我这小地方四处看看。我知道你一定会喜欢的。你懂得家居建筑的结构，真的。”
　　老獾说到做到。午饭之后，河鼠和水獭坐在壁炉边又开始热烈地讨论起鳗鱼这个话题来，老獾则举起一盏灯，让鼹鼠跟着他去走走。穿过大厅，他们沿着众多主通道中的一条走着，忽闪的灯光照在两旁大大小小的房间，有的只有橱柜大小，有的则宽敞壮观，可以与蟾蜍的餐厅媲美。他们顺着一条垂直的小通道来到了另一条大走廊，如此反复了几次。鼹鼠被这通道的规模、面积以及纵横交错的结构所折服，这里漫长而幽暗的通道、塞满东西的储存室坚固的拱顶、随处可见的砖石结构、支柱、拱门，还有铺面小径，一切都让他惊叹。“喂，老獾，”他终于忍不住了，开口道，“你到底是怎样挤出时间和精力做的这些？真是惊人的奇迹！”
　　“确实会惊人的，”老獾淡淡地说，“要是我做的话。可是我实际上什么也没有做，只是把我所需要的一些通道和房间清理了一下；其实，这周围还有很多很多地道。我想你还不大明白，这我得向你解释一下。哎呀，很久很久以前，野林里树木还没有长成现在这样，就在一些起伏的地方有一座城市，整座城市都居住着人类啊！你知道。这儿，就在我们现在站着的地方，他们生活、散步、交谈、睡眠、经营自己的事业。这里就是他们拴马豪饮的地方，也正是从这里，他们骑马出征或者赶车出去做买卖。他们是一个强大的民族，富有的民族，也是伟大的建筑师，他们建造的房屋，就是为了万世不朽，因为他们认为这座城市会永远永远屹立。”
　　“可他们后来怎样了呢？”鼹鼠问道。
　　“谁知道呢？”老獾说，“人们来到这里，呆上一阵子，繁荣起来，大兴土木建设一番，然后又离开。他们一贯如此。但是，我们留下来了。我听说，早在那座城市出现之前，这里就有了獾。现在这里又有了獾，我们是一个有忍耐力的群体，可能会搬迁出去一段时间，但我们会等待，有耐心，然后再回来。一切永远会是这样。”
　　“那，他们最后走了以后情况怎样呢，那些人类居民？”鼹鼠问。
　　“他们走了以后，”老獾接着说，“这里狂风大作，雨水不断，经久不息，年复一年。或许我们獾们也以我们微小的方式起到了一点小小的作用——谁知道呢？全都在慢慢往下陷，陷呀陷，荒废了，变成了平地，消失了。再后来，一切又都慢慢向上长出来了，长啊长，种子长成长树苗，树苗长成参天大树。荆棘啦、蕨类植物啦，都悄悄来帮忙，霉菌长出来又消失了，冬天的冰雪融化成河带来了泥土和沙石，到处堵塞、掩埋。就这样，随着时间的流逝，家园又为我们准备好了，我们又搬进来了。在我们头顶的地面上，情形也是一样。动物们来到了这里，迷上这儿的景色，纷纷圈地造房，定居下来，再四处扩展，日益兴旺。他们根本不费心思去想想过去——从来不；他们太忙了。这一带地势起伏，高低不平自然也就到处布满洞穴，不过这正是一个优势。他们也不担心未来——说不定人类会在将来又迁回来住上一阵子呢！这是很可能的。现在，整个野林有不少的居民，和以前一样，形形色色，好的、坏的、冷漠的——我就不说名字了。真是大千世界无奇不有。不过，我想，到现在你应该对他们也有所了解了。”
　　“是的。”鼹鼠说着，身子不由得微微颤抖起来。
　　“好了，好了，”老獾说着，拍了拍他的肩膀。“要知道，这毕竟是你第一次与他们打交道。他们倒也并不是真的太坏，我们自己要活，也得让别人活。不过，我明天就放话出去，我想以后你不会再有麻烦的，在这片土地上，我所有的朋友都可以想走哪儿就走哪儿，否则我就要追究原因。”
　　他们回到餐厅的时候，发现河鼠正心烦意乱地来回踱着步。地下的空气让他压抑，弄得他心神不宁，似乎真的担心没有他守候，那条小河会消失一样。于是，他重新穿上了大衣，手枪也插在了腰间的皮带上，他一见鼹鼠，就焦急地叫道：“快，鼹鼠！我们必须在白天动身，我不想在野林再呆一晚上了。”
　　“没问题的，我的好伙伴，”水獭说道。“我和你们一块儿走，我就算蒙住眼睛也知道每一条路。要是谁的脑袋欠揍，你们可以放心地让我去揍好了。”
　　“你们实在不用着急，河鼠老弟。”老獾平静地说道，“我的通道四通八达，比你们想象的还要远，在野林边沿好几个方向都有出口，虽然我不想让大家都知道这些出口。既然你们真的要走，你们可以借我的一条捷径离开。这会儿还是别紧张，先坐下吧。”
　　然而，河鼠仍然急不可耐地要动身回去保护他的小河，于是老獾又端起灯，领着大伙儿走进了一个潮乎乎的空气稀少的通道。通道弯弯曲曲，坑坑洼洼，似乎延伸出几英里的路程，时而拱起，时而凸起坚硬的岩石，累得大家疲惫不堪。终于阳光开始隐现，是从通道口悬挂的缠结着的藤蔓缝隙射进来的。老獾匆匆向各位道别，慌忙把他们推出洞口，再用爬藤、枯枝败叶把洞口遮掩，使一切看起来天衣无缝，这才转身离去。
　　大伙儿发现自己已经站在了野林边缘。那些岩石、黑刺莓丛和胡乱缠结树根留在身后老远，眼前是一片开阔寂静的田野，边缘镶着一道道被白雪衬托得黑乎乎的树篱；再往前，那条熟悉的古老河流熠熠闪亮着，冬日太阳低低地悬挂在地平线上方，红彤彤的。水獭熟悉路线，自然就成了领路人。大家沿着一条笔直的路径走向远处树篱边的台阶，在那里稍稍歇息一下。大家回头一望，整个野林尽收眼底，稠密、阴森、紧紧凑凑，在无垠的白雪包围之下，显得狰狞恐怖。他们转身疾速地向家奔去。那里有暖融融的炉火和炉火映照着的熟悉的物件，有窗外轰响着的河水的声音，他们了解这河流，信任这河流，无论大河的情绪怎样；大河也从不让他们受到什么惊吓。
　　鼹鼠匆匆忙忙地走着，心里急切地想象着重新回到家里、回到他熟悉和喜爱的一切中间的那一幕，他已经清楚地知道他是一个属于田野和树篱的动物，他的生命与犁过的田畦、常去的牧场、晚上溜达的小径、精心栽培的花园紧紧相连。对于其它动物而言，他们必须忍受严酷的大自然带来的艰辛、磨难和各种现实的冲突；而他却必须聪明，必须终生厮守这片舒适的土地，因为这片土地是他安身立命的基础，同时也以自己特有的方式蕴藏着丰富的惊险与乐趣。
下 ^书^ 网



第9章 美妙家园(1)


　　一群绵羊挤成一团贴着围栏跑动，薄薄的鼻孔喷着鼻息，精巧的前腿踢跶着，不时地回头向后张望，整个拥挤的羊圈上空蒸腾起一股轻轻的水汽，飘飘荡荡融入到霜天的空气中。此刻，河鼠和鼹鼠正急急忙忙地穿越田野，他们说说笑笑，兴致高昂。原来，他们与水獭一起在大河的几条支流流经的的开阔高原地带打猎、探险，玩了一整天后，这会儿正往回赶呢。冬天里白昼很短，眼看着夜暮四合，他们却还有很远的路要走。他们迈着沉重的步伐在犁过的田野里胡乱走着，忽然听到绵羊的叫声，便走了过来。顺着羊圈，他们发现了一条踩得很结实的小径，这使他们走起路来轻松多了，而且正好也回答了他们心中都有的一个小小的疑问，似乎明白无误地说：“没错，这就是回家的路！”
　　他们脚下的小径变成了小路，后来又变成了一条小巷，此刻又把他们引向了一条碎石铺成的大道。走着走着，鼹鼠不觉放慢了脚步，狐疑起来，说：“看起来我们要进入一个村子了。”动物们不喜欢村庄，他们最常走的都是独立的路线，不会停经教堂、邮局或者酒馆。
　　“哦，不要紧，”河鼠说，“一年的这个时候他们都安安稳稳地呆在家里，围着火炉坐着呢。男人、女人、孩子、狗、还有猫，全是这样。我们悄悄地经过，不会有任何麻烦或者不愉快的，如果你愿意，我们还可以隔着玻璃看看他们在做什么。”
　　当他们踏着一层刚刚飘落的薄薄的细雪走近这座小村子时，十二月中旬的夜幕已经迅速笼罩了四周。大街上几乎什么都看不清，只能依稀看见街道两旁映出的暗淡的橘红色方块，原来是各家的油灯或炉火的光透过窗扉映射到了屋外的黑暗世界之中。多数低矮的格子窗都没有拉下帘子，透过窗户就可以看到各家亲人们围聚在茶桌旁专心做着手工活，或是在比比划划高声谈笑。他们举手投足都那样愉悦，那样优雅，那种优雅是一种全然不知有人旁观的自然得体，哪怕是最善于表演的演员都难以把握这一点。这两位观众从一个剧院移到另一个戏院，随心所欲地观赏着他们看到一只猫儿被轻轻抚摸，一个瞌睡的孩子被抱起放进被窝，一个困倦的男人伸伸懒腰，在燃烧的木头的一端磕磕烟斗。这一幕幕情景让这两个远离家园的动物的眼中流露出几分羡慕。
　　然而最令人怦然心动的还是那扇小窗，帘子低垂，在外面的夜色中能看到的只是纯净透明的一片，而正是这片被遮掩的墙内天地滋生出无限的家的感觉，窗外那个充满压力的大世界被阻挡住了，被抛在了脑后。紧靠这片白色窗帘挂着一只鸟笼，轮廓清晰地印在窗上，每一根铁丝、栖木和其它附属物件清晰可辨，甚至昨天一块缺角的方糖都能看见。毛茸茸的鸟儿站在栖木中央，它的头深埋进羽翼里。这鸟似乎离他们很近，近得伸手可及；它蓬松而精致的羽毛尖儿也清晰地刻印在这光亮的窗帘上了。他俩正看的时候，这个爱睡的小家伙不安地躁动着，醒来，抖动着身子，抬起头来，只见它的小嘴张得老大，困倦地打着呵欠，然后四周看了看，又把头埋进了羽翼下，刚才刷地竖起来的羽毛也慢慢平息，归于宁静。忽然一阵刺骨的寒风从脖子后面袭来，一溜冻雨蜇得他们皮毛发痛，他们恍如从梦里醒来一般，这才意识到自己的脚趾冰冷、腿脚乏力，可是他们自己的家还很远很远。
　　一出村子，房舍骤然消失。透过黑暗，他们在道路的两旁重新又闻到了熟悉的田园气息。他们振作起来，踏上了最后一段漫漫长路。这是回家的路，我们知道这段路一定会在什么时候走到尽头，这路的尽头将是门闩哐啷打开的声音，将是骤然照亮的火光，将是猛然间看到的那些熟悉的家什，它们正在迎接我们，正像迎接阔别已久的游子从遥远的海外归来。鼹鼠和河鼠迈着坚定的步伐走着，谁也没有说话，各自想着自己的心事。鼹鼠满脑子想着的是一顿丰盛的晚餐。天已漆黑一团，他知道这是一片陌生的土地，于是干脆把领路的任务一古脑儿地留给河鼠，自己只管紧紧跟着河鼠的身后。河鼠呢，他走在前面一点儿，肩膀习惯性地耸起，眼睛紧紧盯着前方灰暗的笔直的大路，压根儿就没有注意到，可怜的鼹鼠忽然间感觉到了某种召唤降临，他宛如突然被电击中一般。
　　我们其他人，早已失去了一些更微妙的生理感觉，甚至没有适当的语汇来表达动物与环境（无论是有生命的还是没有生命的）之间的交流。例如，我们只有一个词“闻”来概括一系列日夜萦绕在动物鼻子里的细微刺激，召唤、警告、激励、反感，用这一个词来表达。而从冥冥的黑暗之中突然降临到鼹鼠身上的正是一种这样神奇美妙的召唤。虽然这种召唤转瞬即逝，鼹鼠想不出究竟，但它却以一种熟悉的魅力让他热血沸腾。他呆呆地站在路上鼻子东嗅嗅、西闻闻，竭力去重新捕捉到那一丝强烈触动他的东西，去捕捉那一股电流。片刻之后，他又嗅到了；这一切，那种感觉伴随着潮水般的记忆汹涌而至。
　　家！这就是它们所传达的意思——那些爱抚的呼唤，那些随风飘荡的温柔抚摸，那些轻轻拖拽人的无形的小手。所有这些一齐涌上心头。呵，那一刻他一定离家特别近，那个被他在发现大河的那天匆匆忙忙舍弃之后再也没有回去看看的老家！现在那个家已派出侦察兵和信使来逮捕他，押他回去。自从他在那个明丽的早晨离开家之后，他就再也没有想过那个家了，他只是一味沉浸在他的新生活之中，沉浸在新生活的愉悦、惊喜和新鲜迷人的经历之中。此时此刻，随着陈旧的记忆汹涌而至，那个家真真切切地呈现在他眼前，就在这黑暗之中！虽然破旧、窄小、陈设简陋，可毕竟是他的家，是他为自己建造的家，是他曾经外出忙碌一天之后乐于回去的家。显然，那个家也曾经因为他而欢乐，如今正想念着他，希望他回去，并且借助他的鼻子把这种思念传递给了他：有些忧伤，有些责备，但丝毫没有尖刻，没有愤怒；只是感伤地提醒他：家在那儿，家在想念他。
　　这是一种明明白白的呼唤，一种朴朴素素的要求，他必须立刻服从，马上回家。“河鼠老兄！”他叫道，声音中充满了欢乐和激动。“停一下，回来！我需要你，快！”
　　“噢，过来吧，鼹鼠，快点儿！”河鼠愉快地回答着，脚上并没有停下来。
　　“请停下，河鼠兄！”可怜的鼹鼠央求道，心里充满了痛苦。“你不明白！是我家，我的老家！我刚刚闻到了，就在这附近！我必须回去，我必须，必须！噢，请回来，河鼠兄！请你回来！”
　　此时，河鼠已经走在前面好远了，听不清鼹鼠大声说着什么，也听不出他的声音中痛苦的尖厉的哀求。河鼠此刻正专心思考着天气，因为他也嗅到了某种东西，某种可疑的东西，似乎是又有大雪要来。
　　“鼹鼠，我们现在不能停下，真的！”他大声回应着鼹鼠。“不管你发现了什么，我们明天再来看。我现在不敢停，夜已经深了，又要下雪了，而且我不敢肯定该走哪条路。我需要你的鼻子，鼹鼠。快点，好伙计！”河鼠等不及鼹鼠回答，继续往前赶路。
　　可怜的鼹鼠孤零零地站在路中间，心都被撕碎了。他知道，一股强烈的感伤之情正在他体内积聚着，积聚着，很快就会涌出体外，伴着泪水肆意喷发。可是面对这样艰巨的考验，他对朋友的忠诚始终坚定如初，一刻也没有想过要弃友不顾。一阵阵风又吹来了老家的气息，催他回去，像是在低声央求，又像是在施加魔法，最后又像是在严正命令。他不敢在这个魔圈中久留，于是伤心地扭过身子，低头看着脚下的路，沿着河鼠的足迹忠实地跟上去；此刻，来自老家的淡淡气息仍然隐隐萦绕在他躲闪的鼻子，指责他有了新朋友忘了旧交情，真是冷酷。
　　鼹鼠紧赶一气，追上了河鼠，河鼠没有任何猜疑，见鼹鼠跟上来，又开始兴致勃勃地唠叨，比如回家之后该做些什么啦，客厅里炉火该是怎样欢快地跳跃啦，晚餐该吃些什么啦，说个不停，全然没有注意到伙伴的沉默沮丧的心境。他们又往前走了好长一段路程，开始从路旁矮树林边缘的几个树桩处经过的时候，河鼠终于停下了脚步，和善地说：“听我说，鼹鼠小老弟，你似乎累极了，话也不想说，腿也像灌了铅一样。我们在这里坐一下，休息一会儿吧！雪一时半会儿还不会下来，最好走的一段路程我们也走完了。”
　　鼹鼠闷闷不乐地在一根树桩上慢吞吞地坐下来，极力控制住自己的情绪。他感到快要忍不住了。他一直压抑着自己的感伤，不让自己哭出来，可是压不住，这种情绪拼命地往上翻涌，一阵，又一阵，接二连三地翻涌，那么强烈，那么迅疾，可怜的鼹鼠终于放弃了抵抗，放声大哭起来，哭得那样无助，那样酣畅，因为他知道，一切都已结束，他失去了一种难以名状但又似乎已经找到了的东西。
　　河鼠被鼹鼠突然迸发的强烈的悲伤惊呆了，一片愕然，一时不敢开口说话。过了一会儿，他才充满同情地轻声问道：“怎么啦，老伙计？到底是怎么回事？说说你的苦衷，看我能做点什么？”
　　可怜的鼹鼠直哭得胸脯一阵阵急剧起伏，无法说出话来，想说的话全被卡在嗓子眼里。“我知道……那地方……很寒酸，又脏又小，”他终于呜咽着断断续续地说，“赶不上……你的舒适住所……蟾蜍的华美豪宅……老獾的大屋……可它是我自己的小家……我喜欢它……我一走就把它全忘了……刚才我突然闻到了它的气味……在路上……我当时叫你，可是你不听，河鼠……一下子以前的事全都想起来了……我好想它！……呵，天哪！呵，天哪！……既然你刚才不愿意回头，河鼠兄……我就得离开它，虽然这一路我都闻得到它……我想我的心都要碎了……我们本来可以去看它一眼的，河鼠兄……只看一眼……它就在附近……可是你就是不愿意回头啊，河鼠兄，你不愿意回头。呵，天哪！呵，天哪！”
　　回忆往昔激起了鼹鼠新的悲伤，他又开始嚎啕大哭起来，无法继续说下去。
　　河鼠呆呆地望着前方，什么也没有说，只是轻轻地拍着鼹鼠的肩膀。过了一会儿，他阴郁地说：“现在我全明白了，我真是笨猪——我真是一个笨猪，十足的笨猪。”
　　他等待着。直到鼹鼠的呜咽渐渐不再那么激烈，变得越来越平和，直到他呼吸匀称了，只是时不时地抽泣一下，河鼠终于站起来，漫不经心地说：“好了，老伙计，我们现在真的要出发了。”他说完就出发了。这一次，他是沿着他们辛辛苦苦走过来的原路走去。
　　“你到底要（打呃）去哪儿（打呃），河鼠兄？”鼹鼠警觉地望着他，泪眼朦胧地喊道。
　　“去找你的家呀，老伙计。”河鼠愉快地回答。“所以，你最好还是跟上啦。寻找起来会费些事，我还是需要你的鼻子。”
　　“哦，回来，河鼠，回来！”鼹鼠喊着，站起来，急忙向河鼠追去。“没用的，我告诉你。太晚了，天太黑，那地方已经过去好远了，又要下大雪了。嗯——我真的不打算让你知道刚才我心里的感受——那只是偶然想到的，是误会！我们还是想想河岸，想想你的晚餐吧！”
　　“让河岸和晚餐都见鬼去吧！”河鼠快人快语。“我要告诉你，就算我今天晚上不睡觉，我也要找到那地方。开心点，老伙计，抓住我的胳膊，我们很快就会回到那儿的。”
　　鼹鼠仍然抽着鼻子，不停地央求着，极不情愿地被他这位霸道的朋友拖回到了刚才走过的路。一路上，河鼠滔滔不绝地讲着开心话儿和奇闻趣事，极力让鼹鼠愉快起来，也好使这困人的路程让人感觉短一些。终于，河鼠觉得好像已经快到刚才鼹鼠被“定位”的那段路了。
　　他说：“喂，别说话，认真点！用你的鼻子闻闻，用心点！”
　　他们静静地走了一小段路程。突然，河鼠从与鼹鼠挽住的胳膊上感觉到了一阵微弱的电流从这个动物的身体流过，他立刻放开手，退后一步，全神贯注地等待着。
　　信号又传来了！
　　鼹鼠僵直地站立了一会儿，然后抬起鼻子，轻轻颤栗着，在空气中嗅着。
　　接着，飞快地往前冲出几步——不对——检查一下——再嗅。然后缓缓地向前走，步伐坚定、自信。
　　河鼠十分激动，紧紧跟在鼹鼠身后，鼹鼠像是梦游一样，跨过一条干涸的水沟，跌跌撞撞地走过一道树篱，在幽暗的星光笼罩着的一片光秃秃、没有路径的开阔地里嗅着自己回家的路。
　　突然，鼹鼠没有丝毫提醒，钻进地里不见了。河鼠一惊，立刻跟着鼹鼠钻进了一条隧道，鼹鼠正是靠他忠实的鼻子被准确无误地引到了这里。
　　隧道十分闭塞、空气稀少，弥漫着浓重的尘土味。对于河鼠来说，似乎走了很久才来到通道尽头，能够站立起来伸展一下身子，活动一下筋骨。鼹鼠划亮一根火柴，借助光亮，河鼠发现他们正站在一片空地上，脚下是打扫得干干净净的沙石地面，在他们的正对面是鼹鼠家不大的前门，门侧有一个门铃拉手，拉手的上方用哥特字体写着“鼹鼠之家”几个字。




第10章 美妙家园(2)


　　鼹鼠取下挂在墙钉上的一盏灯，把它点亮。河鼠环顾四周，发现他们正站在一个像是房子前院的地方，门的一侧是一个花圃，另一侧放着一个碾子，对鼹鼠这样一个在家里十分爱整洁的动物来说，他不允许其它动物在他的地面上乱踢乱窜，弄得到处是土堆。几面墙上还挂着一些装有蕨类食物的铁丝篮，间或装点着一些支架，上面放着石膏雕像——伽里波迪啦，幼年撒缪尔啦，维多利亚女王啦，以及其它一些意大利的现代英雄。顺着前院的一侧有一条撞柱游戏的球道，沿球道摆着一溜儿长凳和桌子，桌上还留有环状印痕，显然是搁过啤酒杯的。前院的中央是一个圆形池塘，池里游着金鱼，池边用海扇壳镶嵌。池子中央突兀地耸着一个奇异柱形物，用许多海扇壳贴面，顶端是一个很大的银色玻璃球，所有映在里面的物像全都变了形、走了样，产生一种令人愉悦的效果。
　　鼹鼠看着这些亲切的东西，脸上挂满了微笑。他催河鼠快点进门，一边点亮大厅里的一盏灯，飞快地扫视了一眼他的老家，只见样样东西上都落上了厚厚的一层灰，整个屋子因长期无人照管显出一幅荒无生气的图景，空间狭小，里面的家什已经破旧。看到这里，鼹鼠一下子跌落在大厅的椅子上，用爪子掩面。“唉，河鼠兄！”他沮丧地叫道，“我为什么要这么做呀，我为什么要把你带到这个又穷酸又寒冷的小窝里来呀？还是在这样一个晚上！这个时候，你本来可以在河岸的家里，在壁炉边烤着脚指头，享受着你自己那些美妙的东西呀！”
　　河鼠没有在意他悲切的自责，四处跑着，时而推开一扇扇门，查看一下房间和橱柜，时而点亮灯和蜡烛，到处摆放好。“这个小屋子真是一流的！”他欢快地叫道，“这样紧凑！这样精巧！大小物件样样都有而且放得井井有条。看来我们可以快快活活地过一晚上了。我们要做的第一件事就是生火，我来干——我总能知道该到哪里找东西。这是客厅吗？太棒了！是你自己想出来的吧，那些小睡铺装到墙上？真不错！我去找些木柴和煤，你去拿一个掸子，鼹鼠——你会在餐桌抽屉里找到的——要把东西收拾整洁一点。快去忙吧，老伙计。”
　　听到这位富有感召力的朋友的鼓励，鼹鼠振作起来，满心欢喜地用力擦呀、洗呀。河鼠来来回回抱来一捆捆柴火，不一会儿烟囱里就腾起了欢快的火焰。他欣喜地招呼鼹鼠过来烤火，可是鼹鼠很快又陷入了另一番忧郁之中，近乎绝望地坐在长条沙发上，脸埋在掸子里。“河鼠”，他哭丧着说，“你的晚餐怎么办呢？我可怜的老兄，你已经又冷又饿、疲惫不堪了。我这里可是什么吃的都没有，什么都没有，一片面包屑都没有。”
　　“瞧，你这家伙又气馁了吧！”河鼠责备道，“哎，我刚才还在厨房的隔板上看到了一个沙丁鱼罐头起子，没错。谁都知道，有起子就说明这附近准会有沙丁鱼罐头。振作点，打起精神！我们一起去找！”
　　他们说到做到，仔细搜索着每一个橱柜，拉开所有的抽屉，结果倒还不太令人沮丧，或许比想象的更好一些呢。他们找到了一听沙丁鱼罐头，一盒船长饼干，几乎还是满的，一根德式香肠，用锡纸包着。
　　“你可以举办一次宴会了！”河鼠一边说着，一边收拾餐桌。“我知道今天晚上有些动物会不惜一切起来和我们一起吃晚宴呢。”
　　“没有面包！”鼹鼠十分沮丧地抱怨着，“没有黄油，没有……”。
　　“没有肥鹅肝油，没有香槟！”河鼠咧牙一笑，接过话茬。“这倒提醒了我。走道尽头的那个小门是干什么的？当然是你的酒窖了！这屋子里的奢侈品全在那儿！你稍等一会儿。”
　　他说着朝酒窖门走去，很快又出来了，身上多了一些灰尘，双手各抓着一瓶啤酒，两边腋下还各夹着一瓶。“鼹鼠，你简直是一个自我放纵的乞儿，”他说道，“你什么享受都不拒绝呀！这是我呆过的最好玩的小房子。瞧，你到底从哪儿搞来的那些复制画，把这里装饰得那么温馨？难怪你喜欢这里的，鼹鼠。说一说，你到底是怎样把这里弄得这样好的？”
　　河鼠说完忙取盘子、拿来刀叉，在鸡蛋杯里调了一些芥茉。鼹鼠到了这时，胸脯还因为刚才情绪紧张而上下起伏呢。听到河鼠的请求，他扭扭捏捏地讲了起来，后来讲着讲着变得自然多了。他讲了很多，比如这是怎样设计出来的，那是怎样想到的；这件东西是从一位阿姨那里意外得到的，那件东西是如何意外发现低价买来的，还有这一件是勤扒苦做的积蓄经过了好多次“搜寻无果”后才买到的。他的情绪终于彻底恢复过来，执意要去抚摸自己的家具。
　　他端着灯，向客人夸耀着物品的独特之处，唯恐说得不详细，彻底地忘了他俩现在最需要的晚餐。河鼠已经快饿瘫了，可仍然极力地掩饰着，一本正经地点着头，皱着眉头仔细审视着，只要有机会发表意见，他都会见缝插针地说“棒极了”、“真棒！”或者“真了不起！”
　　河鼠终于把鼹鼠引回到了餐桌。正当他拿起沙丁鱼罐头准备大吃的时候，忽然听到门外的前院里有声音响起，像是小脚在砾石路上匆匆走动，还有人在嘁嘁喳喳地低声说话。他们断断续续地听到了几句：“哎，都站成一行……灯举高一点，汤米……先清一清嗓子……我数完一、二、三，你就别再咳嗽了……小比尔在哪儿？——哦，来，过来，我们都等着呢……”
　　“什么事？”河鼠停下手中的活儿，问道。
　　“我想是一群田鼠吧，”鼹鼠答道，言语中透出几分自豪。“每年这个时候，他们都要到处唱颂歌，在这一带还比较出名呢。他们从来不漏掉我家——一般都是最后到‘鼹鼠之家’来，我总是拿出热饮料招待，有时条件允许，还请他们吃晚饭呢。这回我又要像以往一样听他们唱歌了。”
　　“我们去看看他们吧！”河鼠说着，一跃而起，冲出了大门。他俩一出门，映入眼帘的是一片节日的喜庆景象。在角制提灯的微光之中，八到十个小田鼠呈半圆形站在院子中，他们个个脖子上都系着红绒围巾，前爪深深插进口袋，不停地跺着脚驱赶寒意。他们珠玑一样黑亮的眼睛乌溜溜地扑闪着，羞答答地你看看我，我看看你，偷偷地笑着，鼻孔里呼吐着淡淡的气息，不时用爪子把大衣袖子往下扯着。看到大门打开，那个提灯的大田鼠连忙说道：“现在开始，一、二、三！”于是他们用尖细清脆的嗓音唱起了一支旧时的圣诞颂歌，在空中回响，这都是他们的先祖们在冰封霜冻的休耕了的田野里、或者是被大雪困在自家壁炉边时创作，又一代一代地传唱下来的。每到圣诞节期间，他们总要在阴暗的街上对着灯光映照的窗户歌唱。
　　圣诞颂歌
　　村民们呀，寒潮已经到来。
　　请千万把您家的大门敞开，
　　尽管风会吹进、雪会飘来，
　　还是让我们进您的家门在炉边等待——
　　到了早晨，快乐将会属于您！
　　我们站在冰冷的冻雨里，
　　跺脚驱寒吹气呵手指。
　　我们远道而来是给您祝福——
　　您在炉边呀，我们在风里——
　　祝愿早晨快乐就会伴着您！
　　夜晚马上就过去一半，
　　忽然有星星引领我们继续向前，
　　洒下欢乐和祝福——
　　欢乐在明天，幸福更久远。
　　每天早晨快乐伴着您！
　　义人约瑟在雪地艰难地走行，
　　忽然看见那颗星星照耀在马厩上空，
　　玛利亚可以不再继续走，
　　茅草棚欢迎她来把孩子生。
　　她在早晨拥有了欢乐！
　　他们接着听到天使们说：
　　“是谁最先唱起圣诞歌？
　　动物们都呆在马厩没走，
　　陪伴婴儿降生在马窝。
　　他们在早晨都将拥有快乐！”
　　歌声停止了，歌手们羞怯怯地微笑着，相互斜着眼睛扫视了一阵，然后就鸦雀无声了——不过，沉默的时间不长。随后，从上方遥远的地方，顺着他们刚才穿行的隧道，传来一阵钟声，十分遥远，但充满欢乐，铿锵之声久久回荡。
　　“孩子们，唱得很好！”河鼠由衷地说道，“来，都进来吧，都进来！去炉边暖暖身子，吃点热的！”
　　“对，快进来，田鼠们，”鼹鼠急忙叫道，“还是跟以前一样啊！随手关上门。把那长椅子拉到炉边。好，稍等一会儿，等我们——哦，河鼠兄！”他失望地叫了一声，扑地坐在椅子上，眼眶里泪水在打转。“我们该怎么办？我们没有什么可给他们的呀。”
　　“这事儿，我来办！”河鼠豪爽地说，“来，你拿着灯，往这儿来，我和你合计合计。好，告诉我，晚上这个时候，有没有哪家商店还开门？”
　　“嗨，当然有，先生。”那只田鼠毕恭毕敬地回答道。“每年这个时候，这儿的商店什么时候都开门。”
　　“那好，”河鼠说，“你立刻动身，提着灯去，给我弄些……”
　　接下来是一阵叽叽咕咕的耳语，鼹鼠只能听到一点只言片语，比如说“新鲜的，记住！……不，那只需一磅就够了……一定要巴根牌的，不要别的……不，只要最好的……你要是在那儿买不到，试试别的地方……对，当然，家制的，不要罐装……那好，尽力去做吧！”再后来是一阵叮叮当当的响声，显然是硬币从一个爪子递到另一个爪子时发出的声音。田鼠接过了一只空篮子，好装采购物品，然后提着灯匆忙离开了。
　　其余的田鼠一溜儿地坐在高背长椅上，小细腿晃来晃去，尽情地享受着火的欢乐，直烤得他们的冻疮发疼。鼹鼠没有让他们自由自在地交谈起来，于是就把话题转向了家族往事，要每个田鼠都说出自己数不清的小弟弟的名字，那些弟弟显然还小，今年不能被允许出门唱圣诞颂歌，不过他们都盼望着尽早得到父母的允许。
　　河鼠此刻正逐一检查着啤酒瓶上的标签。“我感觉这是‘老伯顿’牌的，”他赞许地说道，“好聪明的鼹鼠！要的就是它了！现在我们可以喝点加糖热啤酒了，把东西准备好！把东西准备好，鼹鼠，我来拔出瓶塞。”
　　没多久，啤酒就准备好了，倒进一个马口铁制的加热容器，伸进红彤彤的火炉中去加热，很快，每个小田鼠都开始品味着啤酒，咳嗽着，呛着（一点点加热甜啤酒就会让人难以招架），擦着眼泪，开怀大笑着，把他这辈子曾经遭受的寒冷全都忘得一干二净。
　　“他们还会演戏呢，这些小家伙，”鼹鼠向河鼠介绍道，“他们都是自己化装，自己演，而且演得也挺好。他们去年就演了一出很棒的戏，讲的是一只田鼠在海上被巴巴瑞海盗抓住，被迫在一艘大帆船上划桨，等他后来逃回家时，他的爱人已经进了修道院。哦，你！我记得，你参加了表演。站起来朗诵几段吧！”
　　这只被点名的田鼠站了起来，羞怯地咯咯笑着，朝屋子的四周看了看，仍然一言不发。他的同伴们为他加油，鼹鼠也引导他，鼓励他，河鼠更出格，过去抓住他的肩膀摇了摇，可所有这些都不能消除他怯场的心理。大家都在做他的工作，简直就像是水手们遵照皇家溺水者营救协会的规定来搭救一个溺水时间很长的人一样。正在这时，门闩咔嗒一响，大门开了，提着灯的那只田鼠回来了，挎着满满一篮子东西跌跌撞撞地走了进来。
　　看见篮子里那些真真切切实实在在的内容倾倒在桌上，大家谁也没有再谈论表演的事了。在河鼠的指挥下，每一位都开始做事，或者去拿点什么，只用了几分钟，晚餐就准备好了。鼹鼠坐在餐桌的首座，看见刚才还是光秃秃的桌面现在已经堆满了美食佳肴，看见他的朋友们毫不迟疑地开始埋头吃喝、脸上露出灿烂的微笑，他感到像是做梦一样。他让自己放松下来（再说他自己也的确饥肠辘辘了），无拘无束地享受起这变戏法一般出现的食物来，不禁感慨，这次回家是一次愉快的经历啊！吃饭的时候，大家谈到了过去的事情，田鼠们你一言我一语地把这里的事情讲给鼹鼠听，一直讲到最近的事情，还尽可能详细地回答了他提出的上百个问题。河鼠几乎一言不发，只是关照每个小客人吃好吃足，让鼹鼠没有任何事情值得分心或操心的。
　　小田鼠们叽叽喳喳地向他俩道别，满怀感激地表达对他俩的节日祝愿，夹克口袋里塞满了送给小弟弟妹妹的纪念品，等到最后一只田鼠出门，大门关上了，外面提灯的叮当声听不见了，鼹鼠和河鼠把炉火拔亮，把餐椅放回去，各自调了最后的一杯睡前甜啤酒，谈论起这漫长一天里发生的种种事情。后来，河鼠打了个大大的呵欠，说：“鼹鼠，老伙计，我要倒下了，不止是瞌睡。你自己的床铺是在那边吗？那好，我睡这个铺。多好的小屋子！一切都方便！”
　　他爬上铺子，一下子滚进了睡毯，立刻进入了梦乡，就像是一捆大麦卷进了收割机的怀抱。
　　鼹鼠也疲倦不堪了，立刻高高兴兴地上了床，很快就把头舒舒服服地放到了枕头上。在合眼之前，他让自己的眼睛四周打量了一阵自己的老屋：火光跳跃，映照在他熟悉而又亲切的家具上，显得柔和温馨，这些早已在不知不觉中成为了他的一部分，如今又笑着欢迎他回来，没有一丝怨意。平心静气地想一想，他明白这一切都是通过机智老练的河鼠的默默努力得到的。他清楚地看到这屋子是多么简朴，多么窄小，可对他来说又是多么重要啊！他明白了对于一个人的存在来说，家就是抛锚地，家具有特殊的价值。其实，他并不想放弃新的生活和那精彩的空间，他并不想抛弃阳光、空气以及它们为他提供的一切而爬回家来呆着。上面的世界太强大了，仍然呼唤着他，即使他现在身处地下；他知道他必须要重返那个大舞台，但是，想想他有个家可以回，想想他有个属于他自己的地方，想想他还有许多东西那么高兴地看见他回来，而且还会永远以这种简单的方式欢迎他回来，不也是一种很美妙的事吗？
下 /书 网



第11章 蟾蜍先生(1)


　　这是初夏一个明朗的早晨，河水涨回到了从前的水位，水流也恢复了以前的速度，火辣辣的太阳像是牵动着细线，把绿茵茵的、密匝匝的抽穗扬花的一切草木从地面向上拔高。鼹鼠和河鼠一大早就起来了，为船上的事和划船赛季的开幕忙碌着，又是刷漆上光，又是修理船桨缝补座垫，又是寻找丢失了的船锚，不亦乐乎，连吃早饭的时间都用来紧张地讨论全天计划。正当他们在小客厅里快吃完早饭时，沉重的敲门声突然响起。
　　“真烦人！”河鼠正要吃一口鸡蛋，听到敲门声说道。“去看看是谁，鼹鼠。反正你已经吃完了，好老弟！”
　　鼹鼠走过来开门。河鼠听见他惊喜地大叫了一声，然后客厅门“砰”地打开，又听得他煞有介事地宣布：“獾先生到！”
　　这的确算是一个奇迹，獾先生竟然正式拜访他们，或者说他竟然会拜访别人。一般来说，大家如果很需要他，通常只能在一大清早或者夜色深沉的时分当他在矮树林里悄悄行走时找到他，或者去野林中央他自己的家里搜寻，不过这可不是好玩儿的。
　　老獾四平八稳地踱进客厅，站在那里满脸严肃地看着这两只动物。河鼠手里吃鸡蛋的羹匙掉到了桌布上，张着口木呆呆地坐在那儿。
　　“时间到了！”老獾终于郑重地说道。
　　“什么时间？”河鼠不安地问道，瞥了一眼壁炉架上的钟。
　　“你应该说，谁的时间？”老獾回答说。“嗨，蟾蜍的时间呀！蟾蜍的时间！我说过冬天一过，我就要管教管教他的，今天就要行动了。”
　　“蟾蜍的时间！在理！”鼹鼠高兴地喊起来。“乌拉！我想起来了！我们要把他调教成一个有头脑的蟾蜍。”
　　“就是今天上午，”老獾拉开一把扶手椅坐下，继续说。“我们一个可靠的消息人士说，又一辆新的功能格外强大的汽车将要送到蟾宫让他验收，不合格可退货。这个时候，说不定蟾蜍正忙着穿上那套他自以为美的衣服呢。那套衣服其实奇丑无比，反而把一个还算是相貌堂堂的蟾蜍变成一个丑八怪，会把碰到他的每一个头脑正常的动物吓晕过去。我们得赶快行动，要不然就来不及了。你俩得立刻陪我往蟾宫走一趟，拯救行动务必成功。”
　　“你说的不错！”河鼠说着便站起身来。“我们得拯救这个不幸的家伙。我们要改造他，要让他来一次脱胎换骨的大改变。”
　　他们立刻出发前去执行这次悲天悯人的使命。老獾在前面开路。动物们结伴外出的时候，总会排成一队规规矩矩地走路，而不会散漫地在马路上乱走，以免在出现麻烦或危险时，大家无法相互照应。
　　他们到达蟾宫前的马车道的时候，果然像老獾预料的那样，一辆崭新发亮的大型汽车已经停在了屋子前面，车身是鲜红油漆，这可是蟾蜍最喜爱的颜色了。他们走近大门，门猛然打开，只见蟾蜍先生头戴帽子，鼻上架着眼镜，脚蹬绑腿或长统靴，身穿一件宽大的外衣，大摇大摆地走下台阶，边走边往上扯着防护手套。
　　“哈罗！来吧，伙计们！”蟾蜍一眼瞥见他们，兴致勃勃地叫起来。“你们来的正是时候，正好随我一起去开开心……一起去开心……开开心……”
　　可是，当他注意到几位朋友一言不发，个个神情严肃，紧绷着脸的时候，他那快活的腔调立刻走了调，渐渐地没了声儿，他的邀请半途终止了。
　　老獾大步跨上台阶，严厉地对同伴说道：“把他带进去。”当蟾蜍被推推搡搡地弄进大门的时候，他不停地挣扎着，抗议着。老獾回头对负责新车的司机说：
　　“恐怕你今天不用做事了，蟾蜍先生改变主意了，他不再需要这辆汽车了。请注意，这是最后的决定。你不用等了。”说完，他跟着进了屋，把大门关上。
　　“听着，”他们四个一起站在大厅里的时候，老獾对蟾蜍说。“首先，脱掉你那身滑稽的东西！”
　　“我不！”蟾蜍情绪激动地说，“你们这样粗鲁无礼，到底想干什么？我需要你们给我一个解释。”
　　“那，你俩，给他脱下来！”老獾斩钉截铁地命令道。
　　蟾蜍又是踢腾又是叫骂，河鼠和鼹鼠无奈，只得把他放倒在地，这才得以成功地把他的衣服扒下来。河鼠坐在蟾蜍的身上把他按住，鼹鼠一点点地把他的汽车服扒下，然后再扶他站起来。眼见自己华丽的服装被脱，蟾蜍原先那股不可一世的劲头顿时烟消云散。他发现自己只是一只蟾蜍，而不是什么公路恶煞，无奈地咯咯傻笑两声，看看你，又看看他，像是求助一样，似乎自己也很能理解眼前这种情形。
　　“你知道事情迟早会走到这一步的，蟾蜍。”老獾一脸严肃地说道，“你把我们一次次的警告当成耳边风了。你无休止地挥霍着你父亲留下的家产；你还飙车横冲直撞、与警察无理取闹，你一直在败坏这一带动物们的名声。独立固然不错，但我们动物决不让我们的朋友无法无天胡来一气。听着，在很多方面你都很不错，我也不想对你过于苛刻。我只是要尽力帮你恢复理智。你随我进吸烟室，到那儿你将听到一些关于你的事情。我们等着看，你出来的时候是否还是进去的那只蟾蜍。”
　　他紧紧抓住蟾蜍的胳膊，带着他进了吸烟室，随手关上身后的门。
　　“那没有用的，”河鼠不屑一顾地说，“光讲道理治不了蟾蜍的病。他会极力辩解。”
　　河鼠鼹鼠舒舒服服地坐在扶手椅子上耐心的等等。隔着紧闭的门，他们只能听到老獾时高时低滔滔不绝的低沉的说话声音，不久他们注意到老獾长篇大论的训诫不时地被拒绝的很久的呜咽声打断，显然是发自蟾蜍内心的。蟾蜍心肠软，易动情，所以也听劝，不过是暂时的。
　　大约过了四十五分钟，门开了。老獾神情庄重地牵着蟾蜍走了出来，蟾蜍耷拉着头，沮丧着脸，浑身软沓沓的，无精打采，双腿还微微颤抖，脸颊上泪水纵横，显然是老獾催人泪下的话语产生了作用。
　　“坐吧，蟾蜍。”老獾指着一把椅子，和气地说。“朋友们，我很愉快地告诉大家，蟾蜍终于认识到了自己的错误行为，他对自己过去的不当行为真心后悔，并且答应以后绝不再碰汽车，永远不，他已经向我作出了庄严的承诺。情况大致上就是这样。”
　　“这是个很好的消息，”鼹鼠认真地说道。
　　“的确不错，”河鼠还有几分不肯定。“但愿——但愿——”
　　河鼠说这话的时候，眼睛紧紧盯住蟾蜍，刹那间，似乎觉得自己从那家伙仍然显然歉疚的眼睛里隐约看到了一丝想笑的神情。
　　“现在只需要再做一件事，”老獾心满意足地继续说。“蟾蜍，我希望你当着朋友们的面，把刚才你在吸烟室里向我作的承诺，郑重其事地再说一遍。首先，你对自己的行为感到歉疚，并且你已经认识到了自己行为的愚蠢，是吗？”
　　一阵很长很长的沉默。蟾蜍肆无忌惮地东看看、西看看；其它的动物一言不发地等待着，神情严峻。终于，蟾蜍开口了。
　　“不！”他的话音里有几分愠怒和固执。“我不歉疚，那没什么愚蠢的，荣耀得很！”
　　“什么？”老獾恼羞成怒地大叫，“你这个出尔反尔的东西，难道你刚才没有说吗？在里面……”
　　“哦，是的，说过，在里面。”蟾蜍不耐烦地说道。“我在里面什么都说过。你的口才那么好，老獾，说得那样让人感动、令人信服，而且你的观点又讲得那样好……在里面你怎样对我都行，这你清楚。可是从那时起，我就绞尽脑汁翻来覆去地想，结果发现我一点儿不难过也不后悔，所以我说自己后悔、歉疚都没有用。嗨，对吗？”
　　“也就是说，”老獾说，“你不会承诺以后决不再碰汽车啦？”
　　“当然不！”蟾蜍说得很果断，“相反，我实实在在保证，我刚才看到的那辆汽车，扑——扑——！我还是要上去开！”
　　“我说得不错吧？”河鼠对鼹鼠说。
　　“那很好，”老獾站起来，说话语气很坚决。“既然说服不了你，那我们就用武力对付你。我就担心事情会弄到这一步。你不是常常要我们三个到这幢漂亮的房子里陪你吗，蟾蜍？那好，我们今天就陪你。不把你调教好，我们就不走；要不然，我们决不离开。你俩把他带上楼关进他的卧室，我们再作安排。”
　　“你知道，这可是为你好，蟾蜍老兄。”河鼠和气地说着，一边与鼹鼠一起拖着蟾蜍上楼。蟾蜍被两个忠实的朋友拽着，又是踢又是闹腾。“你想想，等你克服了你这——这种痛苦的突发狂，我们还可以在一起开开心心，就跟以前一样。”
　　“我们会好好照顾你的一切的，直到你变好，蟾蜍。”鼹鼠说。“我们还会看好你的钱，免得像从前那样被浪费了。”
　　“不要再和警察发生那些让人遗憾的事情了，蟾蜍。”当他们把他扔进卧室里的时候，河鼠说。
　　“也不要在医院一躺就是几个星期，让那些女护士们四处摆弄了，蟾蜍。”鼹鼠说着，用钥匙把房门锁上。
　　他们下了楼梯，蟾蜍还透过钥匙孔对他们破口大骂。三个朋友围在一起商量着眼前该怎么办。
　　“这是一件艰巨的任务，”老獾叹了口气说道，“我从来没有见过蟾蜍这样固执。不管怎样，我们会坚持到底。他得时刻有人守着，我们得轮流守在他旁边，直到这个毒药得以自拔。”
　　他们仨安排好了值班计划，每个动物轮流在蟾蜍的房间里陪着他睡觉，白天的时间也作了分工。起初，蟾蜍确实让细心守护他的朋友格外恼火。当他傻劲一犯，他会把卧室里的椅子摆成汽车的形状，爬上最前面的椅子上蹲着，弓着腰，两眼直视前方，弄出粗野难听的声音，直到他猛然一个跟斗栽下去，趴在了东倒西歪支离破碎的椅子中间。只有进入这种高潮的时候，他才能实实在在地得到一种短暂的满足。随着时间的流逝，他的这些烦人的突发症逐渐减少了，他的朋友们努力把他的注意力引向其它新鲜事情上，可是他似乎始终无法恢复对其它东西的兴趣，慢慢变得情绪低落、无精打采。
　　一个晴朗的早晨，轮到河鼠值班。他上楼去替换老獾，却发现老獾烦燥不安，想到他的林子里去转转，舒展一下筋骨，看看他的洞穴。“蟾蜍还在睡觉，”他一看见河鼠就说道，“他什么也不愿说，开口就是：别管他，他什么也不要；他就会好些的，可能还要一些时间，不要太着急，等等。哎，注意，河鼠！当蟾蜍变得安安静静、很听话、装出一副像是往日在学校里获奖的英雄模样的时候，那可是他最狡猾的时候，准会有事发生。我太了解他了。好了，我得走了。”
　　“今天怎样，老伙计？”河鼠走近蟾蜍床边的时候，乐呵呵地问道。
　　他得等上几分钟才能听到回答。终于，一个微弱的声音答道：“非常感谢你，我亲爱的河鼠老弟。谢谢你好心问候。不过，你先说说你自己怎样，还有优秀的鼹鼠，好吗？”
　　“哦，我们都不错，”河鼠答道，随即又漫不经心地补充了几句。“鼹鼠要和老獾出去一趟，到午饭的时候才会回来，所以你和我可以愉愉快快地过一个上午了，我会尽量让你开心的。现在蹦起来，好伙计，不要在这样美好的早上躺在床上闷闷不乐。”
www.56ｗen．ＣＯＭ



第12章 蟾蜍先生(2)


　　“亲爱的善良的河鼠啊，”蟾蜍嘟哝着说，“你太不了解我的情况，我哪里还有心思‘蹦起来’哟——要真想就好了！不过，别为我费心，我最讨厌成为朋友的负担了，我再也不想这样了。说实话，这差不多就是我的心声。”
　　“哎呀，我也不希望你那样啊！”河鼠由衷地说，“这段时间，你可真让我们操心哪！听到这一切要结束了，我真高兴。天气这么好，划船赛季又刚刚开始！你真不地道，蟾蜍。我们不怕麻烦，可是你让我们错过了这么多精彩的东西。”
　　“可是，我恐怕你们在意的就是麻烦，”蟾蜍无力地回答。“我很了解，这也再自然不过了。你们都厌烦了，不想再为我操心了。我也不想再让你们帮我了。我知道，我是个讨厌鬼。”
　　“不假，真的。”河鼠说。“不过我告诉你，只要你想变成一个有头脑的动物，多大的麻烦我都愿意承担。”
　　“要是我真那样想，河鼠，”蟾蜍嘟哝着，比以前更虚弱。“我就求你一件事——或许是最后一次求你——求你尽快到村子里跑一趟——说不定现在都已经晚了——去请一位医生。哎，算了，别费心了，这又是一个麻烦。我们干脆不管，顺其自然算了。”
　　“嗨，你要医生干什么？”河鼠一面问，一面凑近点仔细察看蟾蜍。蟾蜍自然就一动不动地平躺着，他的声音更微弱了，行为神情都与以前大不一样。
　　“你最近一定注意到了……”蟾蜍喃喃低语。“可是，算了……你为什么要注意呢？注意事情只是麻烦。或许明天，你会对自己说：‘要是我早点注意到就好了！要是我早点采取措施就好了！’可是，不！太麻烦了！别在意，就当我没求你的。”
　　“听着，蟾蜍，”河鼠开始紧张起来了。“我当然会去给你请医生，要是你真的认为有必要的话。不过，你不可能病到那种程度。我们说说别的吧。”
　　“我害怕，亲爱的朋友，”蟾蜍凄然一笑，说道。“我害怕谈话对我这种情况没什么帮助——说不定医生也对这无能为力。尽管这样，再细的稻草也得抓啊！顺便，当你去找医生的时候——我不想给你再增加额外的麻烦，可是我忽然想起你要从他门前经过——你愿意帮我把律师也请来吗？这样我就方便了。有时候——或许我应该说某个时候——我们总要面对一些不愉快的任务，不惜一切代价，直至耗尽生命。”
　　“律师？噢，他一定真的病了！”河鼠心中害怕起来。他一边寻思着，一边匆匆忙忙走出房间，小心地锁上房门。
　　出了房间，他停下来想着这事。另外两个朋友远远地出门在外面，找不到谁可以商量一下。
　　“还是稳妥点好！”他沉吟了一会说道，“我知道蟾蜍曾经无中生有地臆想自己患了可怕的病，但是我从听说他叫过律师！如果真的没事，医生会告诉他，他只是在瞎想，并且让他高兴起来，那样也值。我得迁就一下他去找医生，反正用不了多长时间。”于是他向村子飞奔，去行使这行善的使命。
　　蟾蜍听到钥匙在匙孔里旋转锁门的声音，轻轻地从床上跳了起来，在窗前急切地注视着河鼠的身影在马车道上远远地消失。他开心地大笑起来，取出一件最帅的衣服，迅速地套在身上，然后从梳妆台的小抽屉里抓出一些钞票，把每个口袋都塞得满满的，接着他把床上的床单系在一起拧成一根绳，把一端系在他都铎式窗户中间的直棂上（这种气派的都铎式窗户算得上是他卧室一景了），爬出窗外，轻轻一滑，降落到地面上，然后吹着欢乐小曲，朝着与河鼠相反的方向轻快地跑走了。
　　老獾和鼹鼠终于回来了。这个午餐对河鼠来说，是一个沮丧的时刻，他必须在桌上把这个令人遗憾而且难以令人信服的故事告诉他们。可以想象，老獾的言语就算不粗鲁，也很尖刻，不过，说完也就过去了。可是让河鼠痛苦的是，鼹鼠虽然尽可能站在他朋友的这一边，也禁不住这样说：“这回你可算是太笨了一点，河鼠兄！蟾蜍也是，笨得透顶！”
　　“他干得太绝了。”河鼠垂头丧气地说。
　　“他涮你涮得太绝了。”老獾没好气地反驳道，“话说回来，斗嘴于事无补。这会儿他已经跑远了，一定是这样。最糟糕的是，他会自恃聪明刚愎自用，惹出许多傻事来。但值得庆幸的是，我们现在解脱了，不必再把我们宝贵的时间花在值班放哨上了。不过，我们得在蟾宫继续往一阵子。蟾蜍随时都可能被送回来，要么是躺在担架上，要么是被警察押着。”
　　话虽这么说，其实老獾也不知道将来到底会是怎样，也不知道在蟾蜍再一次心安理得地坐在祖先留下的房舍里之前，到底还会闯多少祸、犯多少浑。
　　与此同时，蟾蜍正轻快地走在离家几英里外的公路上，无忧无虑，好不快活。一开始，他害怕被追踪，专门走小路，穿田野，七弯八拐改变方向，现在终于感到安全了，不再担心被抓回去了。此刻，太阳向他灿烂地微笑，大自然也应和着他心中自我赞美的歌，他在路上飘飘然地边走边跳舞，好不得意。
　　“干得真漂亮！”他沾沾自喜地自言自语道。“智力对抗暴力，而智力占了上风，这是必然的。可怜的河鼠老弟呀！哎呀！但愿老獾回来时他不会因此受罚。河鼠老弟呀，这家伙还真不错，优点也不少，但就是不够聪明、没有人调教。将来什么时候我一定要好好调教调教他，看我能不能让他有出息。”
　　他昂首挺胸、大步往前走，满心眼是自鸣得意的想法。他来到一座小镇，走上主街，不远处看到一个写着“红狮”的招牌在路当中飘扬，这才想起自己今天还没吃早饭呢。经过了这么长途跋涉，他肚子饿极了。于是，冲进那家酒店，点了一份能最快备好的上好的午餐，在咖啡室里坐着吃了起来。
　　正当他吃了一半的时候，一阵熟悉的声音沿着街道朝这边传来，他猛吃一惊，浑身抖动起来。那——扑扑的声音由远而近，是一辆汽车，它已经拐进了这家酒店的大院停了下来。蟾蜍不自觉地抱住餐桌腿极力掩饰着自己难以自控的情绪。不久，那一行人走进了咖啡厅，他们显然是饿了，但很健谈、很快活，滔滔不绝地谈论着这天上午的经历和载着他们旅行的那辆“战车”的优点。蟾蜍急切地倾听着他们的谈话，竖着耳朵听了一会儿，终于忍不住了，悄悄溜出房间，在吧台结完账，便静悄悄地闲逛到酒店院子。“我只看一眼，不会有什么坏处吧！”
　　汽车就停在院子中央，无人看管。雇来打理汽车的帮手和其它随从都在吃饭。蟾蜍慢慢儿围着车转着，边观赏边评论，还用心地思考着。
　　“我寻思，”过了一会儿，他自言自语地说，“我寻思这种汽车是不是很容易发动呢？”
　　紧接着，他自己几乎都不知道是怎么回事，就已经抓住方向盘，转动起来。随着这种熟悉的声音响起，那股旧的激情又袭上蟾蜍心头，彻底征服了他的身体和灵魂。好像是在梦里，他竟然发现自己已经坐在驾驶座上了；好像是在梦里，他拉动操纵杆，在院子里调转车头，开出了拱门；好像在梦里，所有对与错的判断，所有对显而易见的后果的担心，一时间都抛在脑后。他加快速度，汽车飙过大街，穿过乡野冲向大道，这时，他只觉得自己又成了蟾蜍，又找回了那个风头正盛、状态极佳的蟾蜍，恶煞蟾蜍，马路暴君，单车道之王。在他面前人人都得让路，否则就遭灭顶之灾，万劫不复。他一路飞车，一路欢唱，好像汽车也在用它那单调沉闷的声音与他应和。一英里一英里的路程在他的身下被迅速吞噬，他自己也不知道到了哪里，他只是随心所欲，享受眼前的每一刻，哪里还想得到会有什么样的后果。
　　“在我看来，”地方法院庭长兴致勃勃地说，“对于这个在其它方面都已经明确了的案子来说，唯一让我们感到困难的是，如何惩罚在我们面前瑟瑟发抖的不思悔改的流氓和冷血恶棍才算量刑到位。依我说，根据确凿的证据，可以判他有罪：其一，盗窃名贵汽车；其二，驾车妨害公共安全；其三，无礼冒犯乡村警察。书记先生，请您分别告诉我们，这每一宗罪最重的处罚是什么？当然，无须假定他无辜，因为不存在这种可能。”
　　书记员拿笔刮着自己的鼻子。“有人可能会认为，”他说，“偷车是最重的罪，但是毫无疑问处罚最重的是顶撞警察，也应该如此。如果您以盗窃罪判他十二个月监禁，用刑不严；以超速飙车判他三年监禁，也算宽大；而如果以顶撞警察来判刑则可判十五年监禁——根据我们从证人席听到的证词判断，即使你只相信其中的十分之一，他的行为也极其恶劣，我想这种恶劣态度已经到了无以复加的程度。数罪并罚，总计应判他十九年——”
　　“好极！”庭长说。
　　“那么为稳妥起见，您最好取整数二十年。”书记员总结说。
　　“绝好的建议！”庭长赞许地说。“罪犯！打起精神站起来！本庭宣布判处你二十年监禁。记住，如果你再有案子犯到我们手上，无论何种起诉，我们将重重惩罚你。”接着，几个凶悍的法警扑向倒霉的蟾蜍，给他戴上脚镣手铐，拖着他离开了法庭，蟾蜍一路尖叫，又是求饶又是抗议。他们穿过集市的时候，嬉闹的民众嘲笑他，还用时髦的话语挖苦他，拿胡萝卜砸他——民众们对于已侦破定刑的罪犯一贯严厉，对通缉中嫌犯总是心存同情、给予适当的帮助。当他们从一群吵吵嚷嚷的学生身边经过，孩子们一看见一位绅士身陷麻烦，天真的脸上露出欢欣的微笑。他们穿过回荡着空洞的声音的吊桥，走过阴森森的城堡的高大拱门。拱门上方是布满倒刺的吊闸，年代久远的塔楼高高耸起。——然后，他们走过了一间间警卫室，警卫室里面装满了从岗上撤回的兵士，他们在那里咧嘴狞笑；当他们从哨兵身边走过，只听到一阵恶狠刻毒的咳嗽声，这是哨兵们上岗的时候表现对犯人的蔑视和憎恨的一贯做法。他们爬上东拐西弯的因年代久远而磨损破旧的楼梯，旁边都是盔甲护身的武装卫兵，他们面盔里射出的目光令人心惊胆寒。随后，他们又来到一个院子，那里的警犬向他们张牙舞爪，拼命想挣脱皮带扑过来。他们走过院子，再走过一些狱卒（他们枪戟往墙上靠着，头埋在大瓶棕色的浓啤酒和油酥馅饼上，不停地打瞌睡），这样走啊走，又走过一个肢刑架室和拇指夹刑室，经过一道通往秘密绞刑架的拐角，一直走到位于最里头的最阴暗的一间牢房门口，才停下了脚步。一个老狱卒手里拿着一大串厚重的钥匙摆弄着。
　　“老狱头，”法警队长摘下头盔，擦了擦额头的汗，喊道。“醒一醒，疯老头，快来接管这个可恶的蟾蜍！这家伙可是罪恶深重，阴险狡诈，诡计多端。使出你全身的解数守住他。记住，花白胡子，万一有什么闪失，拿你人头是问——两个都该死！”
　　老狱卒满脸漠然地点头称是，伸出他枯瘦干瘪的手放在可怜的蟾蜍的肩上。锈迹斑斑的钥匙在锁孔里嘎吱作响，沉重的铁门在他们身后哐当作响，于是蟾蜍成为了整个快乐英格兰里最坚固的城堡中最偏僻、守备最森严的牢房里的一名孤立无助的囚徒。




第13章 黎明箫手(1)


　　晚上十点钟了，逝去的白昼的余晖还在天际留连不舍，柳莺儿躲在河岸的黑丛中轻声鸣唱。下午的热浪经短促的仲夏夜清凉的手指轻轻一拨弄，就溃散而去。鼹鼠四仰八叉地躺在堤岸等着朋友回来。从早到晚没有一丝儿云朵的灼热感还压得他直喘粗气，一整天他跟一些伙伴们在河上玩耍，好让河鼠有空与水獭好好聚一会儿。后来回家里一看，他发现家里还是漆黑一团空无一人，不见河鼠的踪影。毫无疑问，他肯定还跟他的老伙伴呆在一起呢。天很热，他不想呆在家里，于是出去在凉爽宽大的酸模叶上躺下，回想着一天的经历，觉得每件事情都那样美好。
　　过了一会儿，由远而近地传来一阵脚步声，是河鼠轻轻踩在枯草地上走过来了。“哦，好凉快好舒服！”他说了声就坐下，双眼若有所思地望着河水发呆，一句话都不说了。
　　“你留在那儿吃晚饭了吧？”过了一会儿，鼹鼠说道。
　　“不吃不行啊！”河鼠说。“吃饭前我就要走，可他们就是不听。你是知道他们那股子热情劲儿的。打从我进门到离开，他们都在极力让每件事情都显得开心，让我高兴；可是我后来发现他们其实很不高兴，只是一味在掩饰自己的心情，这时我觉得自己实在残忍。鼹鼠，我担心他们有麻烦，小胖胖又不见了。你知道他父亲多么想念他啊，只是不说出来罢了。”
　　“什么？那孩子？”鼹鼠轻描淡写地说，“哦，就算他不见了，有什么值得担心的？他总是到处跑，老是走丢，每次不又都冒出来了？他喜欢冒险，可从来没出什么事。这一带谁都认识他、喜欢他，就像喜欢老水獭一样。放心，肯定会有某个动物碰见他，把他带回家的。那不就行了？可不，我们自己都在他离家几英里外的地方找到过他，他很平静、很高兴！”
　　“不错，可是这一次要严重得多。”河鼠神情严肃地说，“他已经失踪几天了，水獭家上上下下找了个遍，没有发现任何蛛丝马迹。他们也问过方圆几英里的动物，没一个有他的消息。很明显水獭更加焦急了，他只是不承认。我从他口中得知，小胖还没有完全学会游泳。看得出他在担心拦河大坝。每年在这个季节，那里的水特大，特别让孩子们着迷。此外，还有……陷阱之类的东西，你知道。水獭在这之前是从来不担心哪个孩子的，可是他现在很紧张，我离开的时候，他和我一块儿出来，说是想透透气，活动一下腿脚。可我看得出并不是那么回事，于是我与他长谈了一番，反复追问，逼他说出了真情。他会整晚上去浅滩那儿守着，那地方你是知道的，就是刚刚建好大桥的那个老浅滩。”
　　“我熟悉，”鼹鼠说，“可水獭为什么要选择去那儿守呢？”
　　“唉，那里好像是水獭第一次教小胖学游泳的地方。”河鼠接着说，“就是岸边那个砾石铺底的浅坑。他过去常在那里教小胖钓鱼，小胖就是在那儿逮着了他的第一条鱼，他当时多自豪啊！这孩子很喜欢那个地方。水獭想，要是小胖这会儿正从那儿游荡回来——但愿他现在是在那儿，可怜的小家伙——他可能会去喜欢的浅水滩；或者是当小胖碰巧经过那儿，一定会记起那个地方，可能会停下来玩耍。所以，水獭每天晚上都要去那儿守着——怀着一丝希望。你知道，他是抱着一线希望啊！”
　　他们陷入了沉默，同时想到了同样一幕——那个孤独伤心的动物蹲在浅水滩边，守望着、等待着，整晚整晚地等待着，为了那一线希望。
　　“好了，好了！”过了一会儿，河鼠说道，“我想，我们该进屋了。”可是他根本没有动身的意思。
　　“河鼠，”鼹鼠说，“我实在不想进屋去睡觉。我们不能什么都不做，虽说似乎也没有什么可做。我们把船弄出来，逆水划上去吧。再有一小时左右月亮就要出来了，那时我们可以好好搜一搜。不管怎么说，这总比上床睡觉无所事事好。”
　　“我也是这么想的，”河鼠说。“反正今天晚上也不适合睡觉，也差不多要天亮了。到时候，我们一路上说不定还会从一些早起者那里得到小胖的消息呢。”
　　他们拉出小船，河鼠操起双桨，小心地划着。河的中流，有一条清澈狭窄的航道，隐隐地映着星空，可是只要水面映出岸边灌木或大树的影子，看上去就是像河岸一样黑乎乎的一团，鼹鼠掌舵时就得审慎判断方向。天很黑，一片荒凉，可是夜空中却又充满了各种嘁嘁叽叽的声音、歌唱的声音、闲谈的声音、窸窣的脚步声。看来，整个动物世界还是十分热闹，大家都通宵张罗着各自的活计和营生，直到阳光终于照耀到他们身上，送他们回去享受应得的休息。水的声音比白天更响，汩汩的水声与扑通扑通的声音似乎近在咫尺，却常令人意外，好像实实在在有一个声音，突然发现清晰的呼唤，常常让他俩惊叹不已。
　　在天空的映衬下，地平线清晰而坚实的呈现出来，某个地方似乎有一团银色微亮的东西正从黑暗中升起、长大，最后在满怀等待的大地边缘，月亮终于从容而且庄严地升腾出来了，全然是悬在地平线之上，无羁无绊地浮动。他们又能够看清地面的一切了——延绵的草地、宁静的园林、开阔的水面，一切都悠悠地展露出来，洗尽了神秘和恐怖的感觉，就像白天一样光洁，但又大不一样。他们常常出没的地方都换上了新装束迎接他们，似乎刚才隐藏起来就是为了换一身纯净的新装再悄悄回来、笑吟吟羞答答地等着看自己是不是还能被认出来。
　　两个朋友把船系在一棵柳树上，踏上了这片静悄悄银亮亮的王国，耐心细致地搜索着树篱、空心树、溪流、狭窄的涵洞、水沟、还有干涸了的河道，之后，又再次登船出发，就这样一直溯江而上。月亮恬静地悬在无云的夜空中，不动声色地在遥远的高处为他们的搜寻工作提供力所能及的帮助，直到她的时限到了，才不情不愿地坠向大地。随着月亮的离开，大地和河流又一次笼罩着神秘的气氛。
　　然后，新的变化又逐渐显露出来。地平线变得明晰，田野和树木更多地进入了视线，而且不知怎么地有了新的面貌。神秘开始褪去，一只鸟突然吹箫一样鸣叫了几声，随即又归于宁静，轻柔的风荡漾在空中，吹得芦苇和香蒲沙沙作响。鼹鼠荡着船桨，河鼠坐在船尾。忽然河鼠腾地坐了起来，凝神定气地倾听着什么。正轻轻荡桨划动着小船的鼹鼠见状，眼睛仔仔细细地扫视河岸，然后又好奇地望着他。
　　“又没了！”河鼠叹了口气，又躺回到座位上，“真美、真新奇！只是消失得太快了。我恨不得自己压根儿就没有听到过，因为他激起了我痛苦的渴望，似乎做什么都没有意义，除非再听到那声音，而且永远听下去。听！又有了！”他喊道，再次警觉起来。他不由得喜出望外，好长时间凝神静听，完全被迷住了。
　　“那声音正在消失，我又要失去它了！”一会儿之后，他说道。“呵，鼹鼠！真美啊！箫声简直就是一种愉悦的空灵之音，是一种轻盈、透明、欢乐的呼唤！我做梦都没想过还有这样的音乐，而且这音乐里强烈的呼唤甚至超越了音乐本身的甜美！快划，鼹鼠，快划！那音乐、那召唤一定是冲着我们来的。”
　　鼹鼠大为惊讶，但还是遵从了。“我自己可是什么都没有听见，”他说，“不过是芦苇、灯心草和杞柳中的风声。”
　　河鼠没有答话，似乎他又听到了那音乐一样，他沉浸在一种如痴如醉的忘我境界，浑身颤栗着，似乎他所有的理智都被这种神圣的新事物所占有，他的无助的灵魂被这种声音所掌控着、挥舞着、抖动着，他简直就成为了一种经久强大的魔力驱使之下的柔弱但又快乐的婴儿。
　　鼹鼠稳稳地划着船，很快他们就到了河汊口，一条漫长的洄水溪从这里分流。许久没有理会航线的河鼠把头一偏，示意鼹鼠把船划进洄水溪。这时，光的浪潮越涌越多，他们已经能够看清宝石般镶嵌在水滨的缤纷花朵了。
　　“越来越清晰，越来越近了！”河鼠兴高采烈地说。“你现在该听到了吧？啊……终于……看得出你也听到了。”
　　鼹鼠屏住呼吸，目瞪口呆，手中划船的活儿也停止了。那欢快的箫声像波浪一样晶莹地涌动，迷住了他，完全控制了他。他看到同伴的脸颊上已经泪水纵横，不觉低下头，他终于领悟到了。他们停在那里了一阵子，任凭河边繁密的紫色千屈菜在身上轻抚。后来，这种清晰的近乎专横的召唤伴着醉人的旋律结束，将自己的意志强加给鼹鼠，鼹鼠机械地捡起了船桨。天光越来越亮，却没有鸟儿们像以往那样在黎明时分鸣唱。除了这天籁之音，一切都出奇的寂静。
　　他们向前滑行，两侧茂密的六月草在早晨的空气中显得无比鲜嫩翠绿，他们从来没有注意过玫瑰竟然如此鲜艳、柳兰竟然如此茂盛、绣线菊竟然如此芳香四溢。他们离拦河水坝越来越近了，大坝发出的潺潺水声笼罩了四周。隐约地，他们意识到他们正在接近目标。无论它是什么，都一定在等待着他们。
下*书 网



第14章 黎明箫手(2)


　　一湾泡沫和熠熠闪烁的水光与从光亮的凸处激射而出的碧水交相辉映，被大坝拦截的洄水满满当当地充溢在河岸之间，在这里回转的旋涡和一串串飘浮的水泡搅皱平静的水面，轰鸣的水流声那样庄严、令人慰藉，让所有其它的声音黯然失色。水流中央有一座小岛像一艘抛锚的船依偎在河坝光洁的怀抱中，岛的边缘密密匝匝地生长着柳树、银桦和桤木，显得含蓄、羞怯、却又意味深长，它那帷幕后面掩藏着一切可能掩藏的东西，等待着那一时刻的到来，等待着那些被它选中受它召唤的动物的到来。
　　两个动物怀着一种庄严的期待，慢慢地但又十分坚定地划过波涛汹涌的水面，然后把船停在小岛花团锦簇的边缘，悄没声儿地上了岸，在花丛芳草和灌木丛中穿行，向一块平地走去。他们在一片草坪上停下了脚步。这草坪面积不大，但翠绿撩人，四周都是大自然中纯粹野生的果树，有沙果、甜樱桃，还有黑刺李。
　　“这就是我梦中听到歌声的地方，是为我演奏音乐的地方。”河鼠轻声说道，神情恍惚。“就是这里，这个神圣的地方，要是能在哪里找到他，那就是这里，我相信一定能找到他！”
　　刹那间，鼹鼠突然感到一阵巨大的恐惧向他袭来，让他浑身冷汗淋漓。他低下头，僵立在原地。这不是一种让人恐慌的畏惧，相反，他感到出奇的平静和愉悦。这种敬畏感纠缠着他、控制着他，闭上眼，他知道这种敬畏只能意味着一点，那就是有某种威严的东西就在身旁。他艰难地转过身去寻找他的朋友，只见河鼠在一旁惊恐不已，身子激烈地颤抖着。他们四周是鸟儿常来聚集的交错的树枝，此刻仍然一片寂静，只有天色在一点点放亮。
　　箫声停了，可是它的召唤似乎仍然那么强烈、那样让人无法违抗，否则鼹鼠根本不敢睁开眼睛，一旦他睁开那凡夫俗子的眼睛朝那个隐在暗处的东西张望，即使他看到的是正要向他袭来的死神也丝毫不会躲闪。他颤抖着，顺从地抬起了他谦卑的头，正好与那位朋友和施助者的眼睛对视。在这黎明将至的透明天光中，连大自然都屏住呼吸，涨得脸色绯红，等待着即将上演的一幕。鼹鼠看到一对弯曲犄角向后卷起，在渐渐放亮的天光中熠熠闪亮；一只严峻的鹰钩鼻，两侧的眼睛却充满慈善，正意味深长地俯视着他俩，那嘴深藏在胡须之中，嘴角泛起几丝笑意；一只肌肉隆起的胳膊横放在宽阔的胸前，那只长而柔软的手还抓着排箫，看上去刚刚从还没合上的唇间拿下来；他那毛乎乎的双腿盘在草地上，形成优美的曲线，显得威严而不失闲逸。他的两蹄之间就像一个窝巢，一个圆滚滚、肥乎乎的幼童一样的小东西在里面恬静地酣睡——那正是小水獭！鼹鼠紧张地看着，气都不敢喘，所有这一切在早晨天空的映衬之下格外清晰生动。他还活着，他竟然还活着！鼹鼠不胜惊讶。
　　“河鼠！”他终于喘过气来，轻轻地叫了一声，身子还在发抖。“你害怕吗？”
　　“害怕？”河鼠低声咕哝了一声，他的眼睛闪烁着难以言表的爱。“害怕他？哦，不会，决不会！不过——不过——噢，鼹鼠，我害怕！”
　　于是，两只动物匍匐在地，低头跪拜。
　　猛然间，一轮辉煌的金色太阳在他们前方升起，跃出地平线，它最初的几缕阳光射向平坦的水草甸，把这几只动物整个儿笼罩在光中，让他们眼花缭乱。当他们再次睁开眼睛的时候，这幅壮景已经消失，空气中充溢着鸟儿们欢呼黎明的颂歌。
　　他们茫然地望着，慢慢地开始清楚地意识到自己所看到的一切，也明白了自己所失去的一切，心中涌动起酸楚。一阵任性的微风从水面欢欣跳跃着过来，摇动着山杨，晃动着露珠晶莹的玫瑰，轻轻地爱抚地吹在他们的脸上，柔柔的，立刻驱散了他们对刚才情景的回味。这是那位善良的半兽神所赐的最后的最好的礼物，是他精心赐给那些最需要他帮助的人的厚礼：遗忘。遗忘就是为了避免那些可怕的记忆挥之不去、最终导致欢笑和愉悦蒙上阴影，是为了避免久久徘徊的梦魇去破坏那些在困境中得救助的动物们今后的生活；遗忘就是为了能让他们一如既往地幸福、愉快地生活。
　　鼹鼠揉了揉眼睛，望着河鼠，河鼠则在迷惑地向他张望。鼹鼠问：“请再说一遍。你说什么，河鼠？”
　　“我想，我刚才说，”河鼠缓缓地说道，“如果有什么地方可以找到他，这是最可能的地方。瞧！嘿！他在那儿，小家伙！”他高兴地叫了一声，就朝熟睡中的小胖跑去。可是鼹鼠仍然站在那里沉思，就像是刚从美梦中醒来，极力地回忆着那场梦，可是什么也想不起来，只是依稀有一种美的感觉，这就是美！等到那种感觉也消失，做梦者只能痛苦地接受醒时的冷酷和无情、以及它的惩罚。于是，鼹鼠与他的记忆作了一番短暂的斗争，伤心地摇了摇头，跟着河鼠走了。
　　小胖一声愉快的尖叫，从睡梦中醒来，一看到父亲的两个朋友，高高兴兴地扭动起身子，鼹鼠和河鼠以及前经常逗小胖玩，可是转眼之间，他的脸还是变得一片茫然，哭着央求着，在四周寻找着，就像一个在保姆的怀抱中愉快入睡的孩子，醒来发现自己独自处在一个陌生的地方时，翻箱倒柜去寻找、每一个角落都不放过、一个房间一个房间去搜索一样，他的心里越来越失望。小胖就这样在小岛上搜索着，寻找着，孜孜不倦地坚持着，可是最后，那个黑暗时刻还是到来了，他放弃了，坐在地上嚎啕大哭起来。
　　鼹鼠连忙跑去安慰这个小家伙，可是河鼠却来回走着，久久地看着草地上一些脚蹄的印迹，满心狐疑。
　　“有个——大——动物——在这里呆过。”他若有所思地缓缓说道，站在那里思考着，脑海里波涛汹涌。
　　“过来，河鼠！”鼹鼠叫道，“想想可怜的水獭吧，他还在浅水滩等着呢。”
　　小水獭一会儿就被哄好了，因为他得到了一个承诺，那就是被请上河鼠先生那条真正的小船上去游览观光。两个动物带着他来到水边，让他在船上坐下，他俩则一前一后护着他。船在洄水区的水面上划着。这时，太阳已经完全升起来了，暖乎乎的照着他们；鸟儿们在无拘无束地欢乐地歌唱，两岸的花朵都在微笑地点头，只是不知怎么的——几个动物都这样认为这些花朵总不及他的记忆中的那样绚丽、那样灿烂，可就是记不起来到底是在哪里见过。
　　又到了主河道，他们调转船头朝上游划去。他们知道，他们那位朋友还在孤独地守望。快到他们熟悉的浅滩了，鼹鼠把船靠岸停好，他俩把小胖抱出来，把他放在小道站好，告诉他怎样走，然后友好地拍了拍他的肩膀向他告别。回到船上，他们就用撑篙一点，船向河心划去，回头看看小胖，只见他沿着小道路趾高气扬地摇晃着往前走，忽然他的鼻子往上一翘，摇摇摆摆的走姿变成了踉踉跄跄的小跑，步子越来越快，身子一扭一扭地，口里不停地尖叫。他俩往河的上游望去，只见水獭从耐心蛰伏的浅水处猛然惊起，十分紧张地呆在那儿，接着跃身穿过杞柳林向纤道跑去，河鼠和鼹鼠可以听到他跑动时发出的惊喜和欢叫。鼹鼠用力摇动船橹，调转船头，任凭水流怎样把他们往下游冲去。他们的搜寻工作圆满结束。
　　“我感到出奇地累，河鼠。”鼹鼠说道，疲倦的身子靠在橹上，船在顺水漂流。“或许你会说，这是因为一晚上没睡觉，不过那算不了什么。每年这个时候，一星期我们都要熬几个晚上。那不是原因，我只是觉得我们经历了某种既兴奋又恐怖的事情，现在结束了，可是，倒也没有什么特别的事情发生。”
　　“或者说，这是一件十分让人惊喜的、壮美的事。”河鼠靠在座位上，闭着眼睛轻声说道。“我和你的感觉一样，鼹鼠。只是觉得累坏了，但也不是身体累。真幸运，我们能顺水漂，漂回家。重新感受阳光真舒服呀！简直像晒进了骨头缝里一样。听！风儿在芦苇里嬉戏呢。”
　　“像是在演奏音乐……遥远的音乐。”鼹鼠困倦地点点头。
　　“我也这么想，”河鼠喃喃地说。他神情呆呆的，好像做梦一样。“舞蹈音乐——那种连续不断的轻快音乐——还有歌词呢——有时候有，有时候又没有——我断断续续地听到了一点——这，又变成了舞蹈音乐，现在什么也没有了，只是芦苇在轻声低语。”
　　“你比我的听力好，”鼹鼠沮丧地说，“我听不到歌词。”
　　“我试着说给你听，”河鼠轻轻说道，眼睛仍然没有睁开。“现在又有歌词了——很轻，可听得清——要不想畏惧久留不散——要不想把欢乐变成忧烦——在你需要帮助的时候请看我的能耐——然后你应该忘记。现在芦苇接着唱了——忘记，忘记！他们在叹息。歌声在慢慢变弱，剩下一片沙沙声和低语声。现在那歌声又起来了——
　　要想四肢不变红不夹破——我来打开套住你的铁夹——当我为你解开套索，你可看上我一眼——不过事后千万要忘记它！划近点，鼹鼠！靠芦苇近点！听不清，声音一刻比一刻弱。”
　　“我是帮助者也是救伤者，我安慰——树林里淋湿的流浪儿——我在林中发现迷途人，我为他们包扎伤口——嘱咐他们千万忘记我！靠近些，鼹鼠，靠近些！不，没有用了。歌声已经没有了，只有芦苇在轻声说话。”
　　“这歌词到底是什么意思呀？”鼹鼠寻思着。
　　“我也不知道，”河鼠直率地说道，“我只是把听到的东西说给你听。呵，又听到了，这一次声音大，听得清清楚楚。这一次，终于，真的来了，千真万确！朴实——热情——完美。”
　　“好，我们去找它吧！”鼹鼠说，他已经耐心地等了好几分钟了，火热的阳光照得他直打瞌睡。
　　没有回答。他抬头一看，明白了这沉默意味着什么。困倦的河鼠脸上挂着幸福的微笑，已经酣然入睡了，那神态似乎仍然在倾听着。
www.xiabook.com



第15章 蟾蜍历险(1)


　　蟾蜍发现自己被监禁在一个散发着恶臭的阴冷的地牢里，立即明白了这个中世纪城堡的冷冰冰的黑暗挡在了他和外面的阳光世界、碎石精心铺就的宽阔大道之间。可是在不久之前，他都还在那里尽情玩乐，似乎全英国的大道都被他买下来了一样。想到这些，他猛地扑倒在地，痛哭流涕，好不伤心，陷入黑色的绝望之中。“一切都完了！”（他说）“至少蟾蜍的事业完了。事业完了不就是一切都完了么？完了，我这个被人追捧的英俊蟾蜍，我这个仁爱好客的富裕蟾蜍，我这个无忧无虑天马行空的快活蟾蜍！我多么希望再次得到自由啊！”（他说）“可是我那么大胆地偷了那样漂亮的一辆汽车，还冲着那些红脸胖警察们信口开河胡说了一通可怕的话，我这样被监禁起来也是罪有应得呀，怎么还可能会再次得到自由呢？”（他抽泣起来，话都快说不出了。）“我真是一个笨蛋呀！”（他说）“我现在得困在这牢里了，到时候，就连那些曾经以认识我为自豪的人们都会忘记蟾蜍这个名字的。呵，聪明的老獾啊！”（他说）“哎呀，机智灵活的河鼠啊！善解人意的鼹鼠啊！你们作出的判断多么的明智啊！你们对世间万象了解得多么透彻啊！呵，被遗弃了的不幸的蟾蜍啊！”蟾蜍就这样日夜哀叹着度过了几个星期。那个看起来很严厉的老狱卒知道这蟾蜍腰包里鼓鼓的，就不时地向他指点，如果想要些舒适的用品，甚至是奢侈品，数量再多都可以从外面设法弄进来，不过，一定要破费。
　　老狱卒有个女儿，是个讨人喜欢的好心肠的姑娘，常常在父亲当班时帮助做些较轻松点的活儿。她特别喜欢动物。她有一只金丝雀，白天把鸟笼挂在监狱厚重的大墙上，让那些饭后喜欢小睡一会儿的囚犯们不胜其烦，晚上就把鸟笼搁在客厅的桌上，还用椅背的罩巾把笼子罩上。除金丝雀外，她还养了几只花斑鼠和一只一刻不停地闹腾的松鼠。有一天，这个好心肠的姑娘见这只蟾蜍惨兮兮的，顿生恻隐之心！就对她父亲说：“父亲，我真不忍心看到这只可怜的动物这样不开心。瞧它变得多瘦了！您把他交给我管吧！您知道我多么喜欢动物啊！我会亲手喂他吃东西，让他坐起来，做各种各样的事情。”
　　她的父亲说，她爱怎么对待蟾蜍就怎么对待好了，反正他已经厌倦了蟾蜍，讨厌这家伙动不动就发脾气、摆架子，而且始终一毛不拔。就这样，小姑娘当天就开始干起了自己的善行差使。她来到蟾蜍的牢房，敲响了牢门。
　　“好了，开心点，蟾蜍，”小姑娘一进屋就连哄带劝地说道：“坐起来，擦干眼泪，乖乖的，一定要试着吃些东西。瞧，我给你带来的是我自己的晚饭，刚出炉，还是热的。”
　　这是一份卷心菜煎土豆，盛在一个盘中，另一个盘子扣在上面，狭窄的牢房顿时香味四溢。蟾蜍正趴在地上痛苦不堪呢，一闻到卷心菜香味扑鼻而来，刹那间心底里又涌起了一种新的感觉，或许生活还没有他所想象的那样让人茫然和绝望。不过，他仍然在呼天唤地，腿脚乱蹬乱踢，不接受小姑娘的安慰。聪明的小姑娘立刻退了出去。不用说，热腾腾的卷心菜浓浓的香味仍然驻留在她的身后。蟾蜍抽泣着，却不时用鼻子猛地嗅着这菜香味，脑子转动着，慢慢地滋长出一些新的想法，想到了许多振奋人心的事情；他想到了骑士风度，想到了诗歌，想到了他的许多未完成的壮举；想到了宽阔的牧场，上面有牛群吃着青草，还有阳光和轻风柔柔地抚过；想到了菜园，园边一溜溜笔直的绿草，还有那被蜜蜂簇拥的温馨的金鱼草；想到了蟾宫的餐桌上摆放饭菜时盘碟发生的悦耳的叮当声，还有每位朋友专心享受美味时，往桌前拖动椅子，椅腿在地板上摩擦出的嘎吱声。狭小的牢房顿时升腾起一阵乐观的气息，他开始想起自己的朋友们了，想他们一定会怎样去为他做些事情。他还想到了律师，想到律师们该会怎样乐于接手他的案子，想到自己当初竟然没有请一些律师，简直是个笨驴。可是后来他转念一想，自己聪明过人、足智多谋，只要用心，还有什么事情做不到呢？这样一想，他差不多又恢复了元气。
　　几个小时之后，小姑娘又回来了，她手里端着一个托盘，上面放者一杯清香的茶，还在冒着热气呢。除这些以外，托盘上还有一只盘子，上面摆着一叠热腾腾的黄油吐司，每一片都切得厚厚的，两面烤得焦黄，松软的小孔里渗出一滴滴金色的黄油，好像蜂巢里流出的滴滴浓蜜。这黄油煎烤出来的吐司香味简直就是在对蟾蜍说话，而且是一副无庸置辩的口吻。它谈到了温馨的厨房，谈到了寒霜满天的晴朗早晨的早餐，谈到了冬天里暖融融的客厅壁炉，傍晚散步回家，把穿着拖鞋的双脚往炉边的档板上一架，多么惬意！谈到了猫儿心满意足的呼噜声威大震和瞌睡的金丝雀叽叽喳喳的啁啾。蟾蜍再一次直起身子坐起来，擦干眼泪，呷了一口茶，嚼着吐司，不一会儿，就开始轻松地谈起话来。他讲到了自己，还说起了他住的大屋子，说到他在家里的壮举，还说他是多么多么的了不起、此刻不知有多少朋友想着他呢。
　　老狱卒的女儿看到这个话题和茶一样，对蟾蜍真的很有好处，于是鼓励他继续讲下去。
　　“讲讲蟾宫吧！”她说，“听起来美极了。”
　　“蟾宫，”蟾蜍得意地说，“是一座设施齐备的适合绅士居住的豪宅，十分与众不同。宅子的一部分建于十四世纪，但是所有现代便利设施一应俱全。有最新式的卫生设备。它离教堂、邮局、高尔夫球场都只有五分钟路程，适合……”
　　“老天保佑！“小姑娘笑着说：“我可不准备买这房子。请你讲一些实在的东西。不过，先等一下，我去给你再弄些茶和吐司来。”
　　她轻快地走开了，不一会儿，就又端着满满的一托盘东西回来了。蟾蜍急不可耐地一头扎向吐司，精神又恢复到了平常的状态。他向小姑娘讲起了自己的船库、鱼塘、旧围墙围起来的菜园，还讲起了他的猪圈、马厩、鸽子笼和鸡房；讲起了奶牛场、洗衣房、瓷器柜、衣橱（她特别喜欢这种衣橱）；还讲到了他的宴会厅，每当他与朋友们一起围坐在餐桌旁、蟾蜍的心境极佳的时候，大家一起唱起一支又一支的歌、讲着一个接着一个的故事，那情境是多么开心啊！后来，小姑娘又想知道他那些动物朋友的情况，蟾蜍只好告诉她他的朋友们的事情，讲他们生活得怎样、如何打发时间。小姑娘对这一切都感兴趣。当然，她没有说她喜欢动物是把它们当作宠物来看，因为她知道，这样会给蟾蜍带来极大伤害的。末了，她给蟾蜍的水罐盛满水，替她抖松稻草垫，向他说了声晚安就告辞了，蟾蜍又恢复了往昔的乐观，飘飘然起来。他唱了一两支歌——都是以前他在宴会上唱的那一类——蜷着身子躺在稻草垫上，美美地睡了一晚，整夜里做了不少的美梦。
　　从那以后，蟾蜍和小姑娘有了很多愉快的交谈，打发着沉闷无聊的日子。慢慢地，老狱卒的这位小姑娘开始为蟾蜍感到难过起来，觉得这个可怜的小动物倒也没犯什么大事，竟然被关进了监狱，实在是天大的屈辱。蟾蜍却认为她对他的关心是由于她越来越钟情于他（这种想法当然是出于他的虚荣心），他不由得心生几分遗憾：她是那么秀丽的一位姑娘，又是那么爱慕他，只可惜他俩的社会地位悬殊太大了。
　　一天早上，小姑娘显得心事重重，答话也是漫不经心的。在蟾蜍看来，她似乎根本就没有注意他机智的妙言和闪光的话语。
　　“蟾蜍，”过了一会儿，她说道，“请听我说。我有一个姑姑，她是一个洗衣女工”。
　　“噢，噢，”蟾蜍彬彬有礼地说道，“没关系，别再想它。我有好多几个姑姑，都该去做洗衣工”。
　　“先别说话，蟾蜍，”姑娘说，“你的话太多，这是你的主要缺点。我正在想问题呢，可是被你搅乱了。我刚说了，我有个姑姑是个洗衣工，整个城堡的囚犯的衣服都是她洗——你知道，我们总是把这类能挣钱的活儿留给自家人。每个星期一早晨，她把要洗的衣服拿走，到星期五晚上再送回。今天是星期四。我现在突然有了一个想法：你很有钱——至少你是这样告诉我的，而她又很穷。几镑钱对你无关紧要，对她却是一笔不小的数字。我想，假如你能适当地接近她——我想你们动物应该说是贿赂，说不定你能同她谈妥，让她把她的裙子和帽子给你拿来，把你扮成一个正儿八经的洗衣女工，这样你就可以从城堡逃走了。你俩在许多方面都很相像——特别是身材。”
　　“我们才不像呢！”蟾蜍生气地说，“我的身材多优美——与我的身份正好相配呢！”
　　“我姑姑也是，”小姑娘答道，“她的身材也与她的身份般配。算了，随便你怎么想。我在为你难过，努力帮助你，你却那么傲慢、毫不领情，真讨厌。”
　　“好，好，你说的不错，我真是太感谢你了。”蟾蜍急忙说道。“可是，听我说，你不会真的让蟾宫主人蟾蜍先生装扮成洗衣女工到乡下乱窜吧？”
　　“那你就呆在这儿，做你的蟾蜍吧！”姑娘气恼地说，“想来你是想坐着四轮马车出城堡了。”
　　诚实的蟾蜍总是乐于承认自己不对。“你是一位善良聪明的好姑娘，”他说，“我真是一个高傲自大的笨蛤蟆。请你行行好，把我介绍给你的姑姑，我敢肯定，我会与这位优秀的女士谈妥条件，让双方满意的。”
　　第二天傍晚，小姑娘领着姑姑带着蟾蜍一周的换洗衣物走进了蟾蜍的牢房。那些衣服都别在一条大毛巾上。老妇事先早有准备，蟾蜍也煞费心思地在桌上显眼处摆上了一些金币。老妇一见，心里明白了十之八九，几乎没怎么多说，事情就成了。蟾蜍用现金换到了一件棉质印花长袍，一条围裙，一条披肩围巾，一顶褪色的女式黑帽；老妇提出的唯一条件则是把她捆绑起来，堵上嘴，扔到牢房的角落。她解释说，尽管这种计策不太令人信服，但到时候她绘声绘色胡编一通故事，虽说表面上会引起别人的怀疑，但还是应该能保住自己的饭碗的。
　　听到这个建议，蟾蜍高兴极了，这不仅可以让他有头有脸地离开监狱，而且自己作为一个穷凶极恶的危险分子的名声不会受损；更重要的是，他十分乐意帮助狱卒的女儿，把她的姑姑装扮成某种无能为力的情形下的受害者形象。
　　“该你了，蟾蜍。”姑娘说，“脱下你的外套和马甲。你还真够肥的。”
　　她笑得浑身颤抖，接着给他穿上棉质印花长袍，扣上钩眼扣，很在行地折好披肩给他披上，然后把那顶褪色了的女帽戴在他头上，在他下巴下面系好帽带。
　　“你和她简直一模一样了，”姑娘咯咯地笑道，“我想，你这一生中可能从来没有像这样看上去令人尊敬。好了，再见，蟾蜍，祝你好运。顺着你来的方向笔直往前走。要是有人对你说些什么——他们很可能会说的，毕竟是男人嘛——你当然可以与他们开几句玩笑，不过要记住，你是一位寡妇，孤零零地独自生活，弄不好就会声败名裂的。”
　　蟾蜍小心翼翼地开始了一项似乎极为疯狂极为危险的任务。他心里在发抖，脚步却尽量迈得沉稳。不多久，他欣然发现，为他安排好的一切竟然那样容易应付，可一想到这似乎都是因为另一个人的美名和性别，他又不免感到有些羞辱。洗衣女工的那副矮胖的身材似乎就是通过一道道铁栅栏和阴暗的大门的通行证，即使他犹豫不决，不能肯定到底该向哪边走才对的时候，他都会发现下一道门口的卫兵在帮他解难。那卫兵急着要下岗去喝茶，就招呼他快点过去，别让自己整晚上守在那儿。蟾蜍面临的主要危险就是卫兵们拿他逗乐说些俏皮话，他得要立刻有效地回敬几句。蟾蜍一向自尊心很强，而那些玩笑话大多蹩脚透顶，俏皮话也一点都不幽默，虽说他心里这么认为，可还是耐着性子回应几句，让自己的话既适合那帮人的口味，又符合自己扮演的角色，努力不让自己变得俗不可耐。
www、mdwenxue.com



第16章 蟾蜍历险(2)


　　当他来到最后一道院落的时候似乎已经过去了几个小时。他拒绝了最外围警卫室向他发出的恳切的邀请，躲过了最后一个卫兵装腔作势地请求临别前拥抱的臂膀。终于，他穿过了院子，听到大门旁的侧门在身后哐当关上，顿时焦灼的眉宇间感觉到了外面世界的清新空气。他知道自己自由了。
　　冒险就这么轻而易举地成功了，蟾蜍不由得飘飘然，他加快脚步，朝灯火通明的小镇走去，丝毫也没有意识到下一步该怎么办，但有一件事情是肯定的，那就是，他得尽快离开这一带，因为他不得已装扮的那位女士在这一带算得上是一位颇受欢迎的著名人物了。
　　他一边走一边想着事儿，突然，他的注意力被小城一侧离他不远处的红绿灯光吸引住了，同时，一阵阵火车头噗嗤噗嗤排汽的声音和火车转轨时发出的哐当哐当的声音传入了他的耳鼓。“呵哈！”他想，“真是运气！我现在最想去的就是火车站了！关键是我用不着进城就能上火车，再不用为扮演这个让人羞辱的角色而随机应变对付各种问话了。虽说都能对答如流应付过去，但对一个人的自尊心没有丝毫好处。”
　　于是，他来到火车站，查看火车时刻表，发现有一趟火车差不多就是开往他家方向的，而且还有半小时就要出发。“好上加好！”他说着，精神为之一振，走向售票厅去买车票。
　　他报上离他家最近的一个站名（他知道那个车站离以蟾宫为主要标志的村子特别近），然后下意识地把指头伸到马甲口袋处去掏钱，可是他现在穿的却是棉布长袍。这长袍一直忠诚地支持着他，却被他不屑一顾地抛忘在脑后，因而在关键时刻，使得他掏钱的意图受阻。他顿时陷入噩梦之中，拼命与这个怪异的家伙搏斗；这家伙似乎抓住了他的手，把他所有用力的挣扎都变成了徒劳，而且一直嘲笑着他。在他身后排队的旅客们等得不耐烦，有的给他一些多多少少有点用的建议，有的指指点点，说一些有些严厉又有些道理的话。终于，不知怎么搞的（而且他压根儿就不明白是怎么回事），他的手突破了层层障碍，到达了目标，伸进了他的马甲口袋永远应该呆着的位置，却发现那儿不但没有钱，而且没有装钱的口袋，连有口袋的马甲都没有！
　　一惊之下，他回想起自己把外套和马甲都留在了监狱，一起留下的还有他的钱包、钱、钥匙、手表、火柴、铅笔盒……所有那些使生活值得享受的东西，所有那些能够使拥有许多口袋的动物——万物之灵长——与那些只会被动地到处蹦跑、毫无应付真正竞争能力的低等的单口袋动物和无口袋动物区别出来的东西。
　　他心神黯然，但又孤注一掷，试图蒙混过关，连忙恢复了往日的优雅派头，摆出一副兼有乡村绅士和学院学者气质的架势，说道：“听我说，我发现钱包忘在家里了。劳驾你给我一张票，明天我就派人把钱送来。这一带的人都认识我。”
　　售票员溜圆的眼睛盯着他和他头顶褪色的黑帽看了好一阵子，迸发出一阵大笑。“要是您经常在这里耍这种把戏”，他说，“我想，您准会在这一带出名的。现在请您站在窗口一边去，夫人。您挡住了其他旅客。”
　　一位老先生在后面捅了他好一会儿，这时把他一把推开，更糟糕的是，竟然还称他为好女人。这着实让蟾蜍愤怒不已，整个晚上没有什么比这更让他生气的了。
　　事情不顺，蟾蜍心里失望极了。他沿着火车停靠的站台茫然地走着，眼泪顺着鼻子的两侧汩汩流出。他心想，眼看就到了安全地带，而且差不我就要到家了，却因为手头缺少几个可恶的先令和那些既势利又多疑的售票员，使他功亏一篑，实在太残酷了；人们很快就会发现他从监狱逃跑，并且很快就要展开搜捕行动，他就会被抓住再次蒙受羞辱，重新戴上脚镣手铐，被带回监狱去过那种吃的是面包加水、睡的是稻草垫的生活。那时候，守备会更森严，惩罚会加倍严厉。哦，那个姑娘会怎样讥讽他啊！现在该怎么办呢？他腿脚走得不快，可怜的身材又容易被认出，能不能把身子挤进车厢座位下面呢？他曾经看到这种方法被一些学生用过，那是他们把精打细算的父母给的钱挪作其它更好的用途时使用的方法。正当他冥思苦想的时候，不知不觉地走到了火车头的旁边，那位高大健壮的司机一手提着油壶，一手拿着棉纱，正满怀深情地抚弄着火车头，给它加油、擦拭。
　　“你好哇，大妈，”火车司机说道，“遇到什么麻烦吗？您看上去很不开心哪！”
　　“唉，先生，”蟾蜍说着，又开始哭了起来。“我这个可怜的洗衣工真是不幸，我的钱全丢了，连一张车票都买不起了。可是我今天晚上非得回去不可，现在不知道怎么办才好。噢，天哪！噢，天哪！”
　　“这的确很糟糕，”火车司机沉思着说，“钱丢了——不能回家——还有几个孩子等着您，对吧？”
　　“好几个呢，”蟾蜍抽泣着说，“他们会饿的，还会玩火柴，会打翻油灯，这群小家伙！还会吵架，吵个没完！噢，天哪！噢，天哪！”
　　“这样吧，我来告诉你怎么办。”这个好心的火车司机说，“你说你是干洗衣这一行的，好，就这么干。你可能看得出，我是个火车司机，毫无疑问，这是件脏活，有再多的衬衣都不够穿，真的，我的妻子洗衣服都洗腻了。要是你到家后能为我洗几件衬衣，并且送回我这儿来，我就让你坐在机车室。这是违反我们公司规定的，但在这种僻远的地方，我们也不是那样严格。”
　　蟾蜍转忧为喜，急忙爬上火车的机车室。他自然是从来没有洗过一次衬衣，即使想洗也不会；何况他根本就不打算开这个头。不过，他心想：“等我安全到达了蟾宫，又有了钱，有了满口袋的钱，我要给这位司机送钱去，足够让他付得起洗衣费，洗再多的衣服都可以，那不是一样吗？说不定会更好呢。”
　　列车员挥动信号旗，火车司机欢快地吹起口哨回应，顷刻间火车驶出了车站。车速越来越快，只见两旁活生生的田野、树木、树篱、奶牛和马向后飞纵。蟾蜍心想，每过去一分钟，他就离蟾宫近了一分，一切都越来越近了：那些充满同情的朋友、口袋里叮当作响的钱币、松软的床、可口的食物，还有人们听他的冒险经历和见他到过人的聪明之后流露出的赞美与羡慕。想着想着，他不由得上蹦下跳起来，一会儿喊叫，一会儿唱几句歌，这着实让火车司机感到惊诧不已——洗衣女工他见的不多，但无论怎样他都没有见过像眼前这样的。
　　他们行驶了好多好多里的路程，蟾蜍已经开始考虑到家之后晚餐到底该吃什么了，突然他注意到火车司机的脸上露出一种茫然不解的神情，正向机车的一侧倾着身子，仔细地听着什么。随后，又见他爬上煤堆，从火车顶往外张望，然后他回来对蟾蜍说：“奇怪！今天晚上我们是这个方向行驶的最后一班列车，可是我敢发誓，我听到我们后面还有一列火车开来。”
　　蟾蜍立刻停止了自己轻浮滑稽的动作，变得严肃起来，显得很沮丧，隐隐感到脊椎的下方一阵疼痛传递到了腿脚，使他想坐下，极力不去想可能会发生什么事情。
　　此刻，外面月光皎洁。火车司机稳当当地站在煤堆上，能够看见在他们后面远处的铁道线。
　　不久，他叫了起来：“现在我能看清楚了！是一个火车头，在我们的轨道上行驶，速度很快！我们好像要被追上了。”
　　可怜的蟾蜍缩在煤渣里，绞尽脑汁地想着该怎么办，可惜脑海里一片空白。
　　“他们要追上我们了！”火车司机大喊一声。“火车头上挤满了许多怪模怪样的人，就像是古代的卫兵。他们在挥舞着战戟！还有警察，戴着头盔，挥着警棍，还有一些戴着高帽穿着破烂的人，显然是便衣警察，老远我都看得出来，错不了。他们手里挥舞的是手枪和手杖，他们挥舞着，叫喊着，而且都喊着同样的话：‘停车！停车！停车！’”
　　这时，蟾蜍一下子跪在煤渣上，双爪相扣，举了起来，像是在祈祷。他大声哭喊道：“救救我，求求你救我，亲爱的好心的火车司机先生！我把一切都告诉您。我不是表面上看上去的是一个普通洗衣工，我也没有孩子，什么孩子都没有；我是蟾蜍，就是那个有名的很受欢迎的蟾蜍先生，是一个地主。我刚刚逃出来，凭我的胆识和智慧从一个恶心的地牢里逃出来。是我的敌人把我扔进去的。要是我再次落到那个火车头上的人的手里，等待着我可怜的不幸的无辜的蟾蜍的，将又是镣铐加身、吃面包加水、睡稻草垫的悲惨的命运啊！”
　　火车司机严肃地看着地上的蟾蜍，说：“说实话，你到底为什么进牢房？”
　　“倒也不是什么大不了的事情，”可怜的蟾蜍说着，脸色通红。“我只是借了一辆汽车，当时车主人正在吃午饭，那会儿他们用不着车，我没有想去偷车，真的。可是大家，尤其是法官们，却把这种没想后果的冲动行为看得很严重。”
　　火车司机神色凝重地说：“我担心你的确是个邪恶的蟾蜍，按道理，我应该把你交给司法机关。可是你显然身陷麻烦和不幸之中，所以我不会抛弃你的。一方面，我不能忍受汽车；另一方面，我不能忍受在自己的火车上被警察吆来喝去的滋味。再说，我看到谁掉眼泪，就感到难受，心里发软。所以，振作起来，蟾蜍！我会尽力帮你的。我们能胜过他们！”
　　他俩一锹一锹拼命地加煤，锅炉怒吼着，火花飞溅，火车摇晃着向前飞驰，可是他们的追逐者仍然在慢慢拉近距离。火车司机叹了一口气，用棉纱擦了擦额头的汗水，说：“恐怕没用了，蟾蜍。你看，他们的车头更好，跑得多快！现在我们只剩下一个办法，就看你的运气了，所以你要好好听我说。我们前面不远处有一条长长的隧道，穿过隧道，铁路要经过一片浓密的树林。我现在要加足马力全速前进，而别的火车自然就要放慢速度，因为害怕出车祸。一出隧道，我就会关掉蒸汽，拼命拉紧制动刹，要是我稳妥地做到这一点，你就必须跳下车去隐藏在树林中，要不然他们从隧道穿过就会发现你。在这之后，我会继续全速前进，他们要是愿意，也可以继续追我，爱追多久追多久，爱追多远追多远。现在注意，我说跳时你就跳！”
　　他们又加上一些煤，火车疾驰进入了隧道，引擎轰鸣着撞击着急速前行，终于冲到了隧道的另一侧，又进入了清新的空气和宁静的月光之中，铁道两侧树林幽暗，对他们极为有利。火车司机切断蒸汽，拉上制动刹，蟾蜍走到踏板上，当等车速放慢到几乎步行的速度，蟾蜍听到司机大喊一声：“注意，跳！”
　　蟾蜍纵身一跳，沿路堤滚了一小段距离，还好没有受伤，连忙爬起来，爬进树林躲藏起来。
　　等他偷眼看看的时候，火车又加快了速度，飞快地消失了。接着，追赶的列车也钻出了隧道，轰鸣声和汽笛声响个不停，上面形形色色的人们挥舞着各式各样的武器，高声叫喊着：“停车！停车！停车！”等他们过去，蟾蜍开心地笑了。这是他被扔进监狱以来第一次开心的笑。
　　可是，他的笑很快就停住了。他想到现在夜已深了，四周黑漆漆、冷冰冰的，身处这片陌生的树林，既没有钱，也不可能有晚饭，更何况此刻离家和朋友还很远。经历了火车的轰鸣与撞击的喧嚣之后，一切都死一般寂静，寂静得让人发怵。蟾蜍不敢离开树林的掩蔽，于是他向密林深处钻去，一心只想逃离铁路，越远越好。
　　经过几个星期的铁窗生活，他现在发现树林既陌生又不友好，他甚至觉得这树林像是要取笑他一样。欧夜鹰发出生硬的扑腾扑腾的声音，这让他觉得似乎整个树林布满了警察正向他合围过来。一只猫头鹰悄然无声地向他猛扑过来，一只翅膀划过他的肩头，他以为是一只手，惊跳起来；还没有等他醒过神来，猫头鹰又像飞蛾一样疾速飞走，大笑似的发出低沉的“哈！哈！哈！”的声音，这声音让蟾蜍觉得大倒胃口。后来，他又遇到了一只狐狸，那狐狸停下脚来用嘲讽的目光上下打量着他，说：“喂，洗衣婆！这个星期少了一只袜子和一个枕套！小心点，下次可别再犯！”说完，大摇大摆地走开了，心里暗自发笑。蟾蜍四处看看，想找一块石头朝那家伙扔去，可是没找着，这使他格外窝火。最后，他觉得又冷又饿，疲惫不堪，就找到一棵空心树作为栖身之所，用树枝和枯叶为自己搭个尽可能舒服的床，然后沉沉一觉，一直睡到天亮。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



第17章 天下旅行者(1)


　　河鼠感到心神不宁，他自己也说不清为什么。无论从哪些情景来看，夏天的壮丽景致仍然处于全盛时期。虽说田野里的绿色让位给了金黄，虽说花椒正在变得鲜红，树林里处处翻飞着黄褐片片，然而光线、暖意和色彩仍然没有丝毫衰减，完全没有一年将尽的冷寒征兆。但是，果园和树篱里历久不衰的合唱，如今只剩下为数不多的几个不觉倦怠的表演者在随意演唱夜歌；知更鸟也开始重新展示自我；空气中飘荡着一种更替离逝的感觉。布谷鸟当然已经沉默了很久，许多其它的长羽毛的朋友们几个月来一直是这道熟悉的风景和这个小社会的一部分，如今也不见踪影，似乎整个队伍正在日益减少。河鼠一直善于观察鸟类的飞行动向，现在发现鸟儿们每天都有南移的趋势。即使当他躺在床上的时候，他都认为自己能够感受得出从头顶黑暗的天空飞掠而过的鸟儿们焦急的翅膀在扑腾拍打，遵从着紧急的呼唤。
　　自然的大饭店与其它饭店一样，也有自己的时令。随着客人们一个接一个地打包、结账、离开，公共餐桌旁的座位每餐都在令人痛惜地减少；随着客房一套一套的关闭，地毯被卷起来了，服务员也被打发走了。那些留宿下来准备住到明年饭店重新开张的客人们，耳濡目染的是其他客人如此多的迁移和话别，如此热烈的讨论行程、路线和新住处的场面，以及伙伴一天天的减少，他们不免也受到感染。大家开始变得不安、沮丧、更容易抱怨了。为什么会这样渴望变化？为什么不像我们这样安安静静静、快快乐乐地留在这里？你们不知道这家饭店淡季时是一副什么样子，也不知道我们这些留下来看着这有趣的一年结束的伙伴们会怎样开心。这都是真的。毫无疑问，别的动物也都会这样回答——我们羡慕你们，或许以后哪一年；可是我们现在已经有了安排——巴士已经到了门口，我们的时间到了。就这样他们离开了，点着头，微笑着离开了；我们会想念他们的，我们会因为他们的离开而忿忿不平的。河鼠是那类自给自足的动物，把根深扎在这片土地上。无论谁走，他都会留下；可是他不能不注意到空气中有一种东西在流淌，不能不从骨子深处感受到它的影响。
　　所有的迁徙都已经在进行，这很难让人静下心来认真地做一件事。河鼠离开了河岸，这里灯心草蹿得又密又高，水流则浅浅的、缓缓的。他向田野走去，穿过一两片看上去已经干涸了的灰蒙蒙的牧场，跻身于那片广袤的麦海之中。金灿灿的波涛滚动，沙沙作响，里面充满了静悄悄的活动和低低的私语。他经常爱到这里来走走，在林立的笔直硬挺的麦秆中穿行。麦秆在他的头顶上撑着属于自己的金色天空，这片天空总是在舞动、闪耀、柔柔低语；有时候也随着拂过的风摇曳，然后猛然把头挺直，发出欢快的笑声。在这里，他还有许多小朋友，他们自成一系构成一个社会，过着忙碌而充实的生活；可是有朋友来访，他们总会抽出时间一起聊聊天，交换一些信息。可是今天，那些一向客气的田鼠和禾鼠似乎都在专注于自己的事情。他们有许多在忙于挖掘地洞和隧道；其他的则一小群一小群地聚在一起审查着小公寓的图纸和方案，这些公寓规划得合意、紧凑，坐落在靠近仓库的便利位置；有些正在拖着覆盖灰尘的行李箱和衣篓，还有些则卖力地打点着自己的财物。一堆堆、一捆捆的小麦、燕麦、大麦、山毛榉和坚果堆放得到处都是，准备运输。
　　“河鼠兄来了！”他们一看到河鼠就大叫起来。“来吧，帮一把，河鼠，别站在那里闲着。”
　　“你们在玩什么游戏呵？”河鼠认真地说，“你们知道，现在还不到考虑冬天住房的时候，还远着呢。”
　　“哦，我们知道，”一只田鼠有些怯生生地解释道。“可是赶个好的时间总是要好些，是吧？那些可怕的机器要开始在这片田野里咔嚓咔嚓地动起来了，我们还真得在这之前把所有的家具、行李、粮仓搬走。你知道，现在挖洞建房又快又好，可要是晚了，你就得什么都忍受了，况且在适合搬家之前，还有这么多事情做呢。当然，我们也知道是早了一点，可我们仅仅才刚开个头。”
　　“噢，可恶的开头！”河鼠说，“今天天气多好！去划划船，或者沿树篱散散步，或者到树林里野餐，或者别的什么，都可以。”
　　“不了，我想今天就不了，谢谢你。”那只田鼠急忙说道。“或许，改天——等我们时间多一些的时候——”
　　河鼠不屑地哼了一声，转身要走，不想脚绊到了帽盒，倒在地上。嘴里还嘟哝了一句不雅的话。
　　“大家都小心点，”一只田鼠口气生硬地说，“注意脚下的路，免得伤着自己了，这样也不会忘乎所以。当心那只手提箱，河鼠。你最好找个地方坐一会儿。再过一两个小时，我们或许会有点空来接待你。”
　　“我看得出，你们在圣诞节之前都不会‘有空’。”河鼠生气地回击了一句，抬脚走出了麦田。
　　他落寞地回到了河边，这是他忠诚的永不停歇的古老河流，从来不会打点行装迁移到别的地方，也不会躲进冬天的住所。
　　他一眼瞥见河岸丛生的杞柳林中栖息着一只燕子，不一会儿，又来了一只、两只。这些鸟儿歇在树枝头焦躁不安，十分认真地低头讨论着什么。
　　“干什么？已经开始了？”河鼠说道，向他们大步走去。“急啥？我觉得可笑得很。”
　　“哦，我们还没有走，如果你是这个意思的话。”第一只燕子答道，“我们只是在作一些计划，合计一下事情。你知道，只是议一议，今年飞哪条线，在哪里歇脚，等等。好玩着呢。”
　　“好玩？”河鼠说，“我说不出有什么好玩。你们要离开这个可爱的地方，要离开会想念你们的朋友，还有你们刚刚住进来的舒适的家呀。嗨，时辰一到，我毫不怀疑你们会勇敢地离开，勇敢地面对一切麻烦和困难、变化和陌生的环境，还会强装欢笑。可是要讨论这事或者想一想这事，也得等到真正必要的时候啊——”
　　“这你自然就不理解了，”第二只燕子说，“首先，我们感觉到体内有一种躁动，那是一种甜美而又不安的情绪。然后，记忆深处的事情一一重新浮现出来，就像信鸽一样，晚上在我们的梦中展翅飞翔，白天与我们一起在天空旋舞。我们迫不及待地相互探询，交流感受，就是要弄清那些感受是不是准确的。要知道，那一缕缕芳香、一阵阵声音、一串串早已淡忘了的地名，又都一个接一个地逐渐潜回来了，在向我们召唤呢。”
　　“难道今年就不能试着不走吗？”河鼠满怀惆怅地建议道，“我们一定会想方设法，让你们过得开心自在。你们不知道吧，每年你们远去之后，我们在这里过得多开心啊！”
　　第三只燕子说：“有一年我试着留下来，当时我已经非常喜欢这个地方了，所以大家都飞走的时候，我犹豫起来，独自留了下来。头几个星期还好，可是后来，呵，那乏味的漫漫长夜！那没有阳光、让人瑟瑟发抖的白天！空气冷冰冰、湿乎乎的，整片田野里连一只小虫都找不到。不，那没什么好的，我的勇气崩溃了，终于在一个大风呼啸的寒夜，我借着强劲的东风，振翅飞向内陆深处。雪下得很大，我得奋力飞越高山之中的一道道隘口，历经艰苦，终于胜利穿越过去。我放慢速度飞向下面湛蓝宁静的湖泊的时候，热乎乎的阳光温暖着我的脊背，那简直是一种极乐的享受，让我难以忘怀，还有，在那里吃到的第一条肥美的肉虫也让我回味至今。过去简直是一场噩梦，未来全是节日般的欢乐，那些日子，我一星期接着一星期地飞向南方，自由自在，不紧不慢，想逗留多长就逗留多久，但耳畔总是响着南方的召唤。是的，我已经得到了警告，再也没有想过不听从召唤了。”
　　“呵，不错，南方的召唤，南方的！”其他两只燕子也梦呓一般地尖声叫着。“南方的歌声，南方的色彩，还有那明丽的天空！呵，你还记得吗……”他们不知不觉地陷入了回忆之中，那样深情，早已忘记了旁边的河鼠。河鼠听着燕子们的呢喃，不觉心驰神往，心潮澎湃。他感觉到了，他那根休眠已久、没有被拨动的心弦，终于开始颤动了。这群南飞小鸟的闲话，他们平淡无奇毫无新意的传闻，却有着足够的力量来唤醒他狂野的新的激情，让他浑身震颤，因为这种激情而彻底震颤。要是实实在在地感受一阵那些东西，比如说南方的一缕温情脉脉的阳光的抚慰，或者一阵身临其境所体验到的芳香，那会对他产生怎样的影响呢？他闭上眼睛，心无杂念，任由神游，好一阵子都沉浸在梦境之中；可是当他再次睁开眼睛，河水却显得阴郁冰冷，绿色的草地也灰暗无光。他似乎意识到了一个虚弱的自我，他那颗忠诚的心开始大声抗议起自己的背叛来。
　　“那你们又为什么要回来呢？”他紧紧逼问小燕子，有几分妒忌。“在这么一个贫瘠乏味的地方，有什么东西能够吸引你们呢？”
　　“难道你没有想到过，到时候会有另外一种召唤也是向我们发出的吗？”第一只燕子说道，“难道你没有想到过，茂盛的兰草、湿润的果园、昆虫云集的温暖的池塘、吃着青草的牛群、翻晒的干草、还有‘美檐堂’周围密集的农舍，所有这些都向我们发出召唤？”
　　第二只燕子说：“你是不是认为，你是唯一渴望再次听到布谷鸟的歌声的生物？”
　　“到时候，”第三只燕子说，“我们也会再次想家，想念这条英格兰溪流里静静地飘浮的睡莲。可是现在，这一切都显得暗淡、单薄、而且那样遥远。这会儿我们的血液要伴随另一种音乐起舞了。”
　　三只燕子又一次凑在一起叽叽喳喳地说起来，这一次，他们喋喋不休地谈论的令人心醉的话题换成了紫罗兰色的大海、黄褐色的沙地、壁虎出没的高墙。
　　河鼠又一次心烦意乱地走开了。他爬上小河北岸一道平缓的小坡，在那里躺下，远望南方，却只见一片丘陵地带挡住了他的视野，他的眼界到此为止，这是他可望而不可及的月亮群山，而此前，在这屏障的后面还从来没有什么让他愿意看愿意知道的；而如今，他却带着一种全新的渴求眺望着南方，这种渴求搅动着他的心海，那一溜漫长的低低的山丘上方明静的天空，似乎在因为新的希望而律动。今天，看不见的就是一切，不知道的是生活中唯一真切的内容。远山的这一侧成了一片空白，而外侧则是一种热闹非凡、色彩斑斓的世界，他的心目把这一切看得真真切切。山那边的大海多美呀！蔚蓝的、跳跃的、壮丽的大海！还有阳光沐浴的海岸，海岸上散布的白色别墅与绿色的橄榄树交辉相印！多么寂静的港湾！那里云集着壮观的大船，准备驶向盛产美酒香料的紫色岛屿。那些岛屿低低地散布在恬静的海面！
　　他站起身来，往河边走去，可一会儿又改变了主意，走向那条满是灰尘的小径旁，在路边矮树篱下躺下，半个身子掩没在浓密的阴凉的乱草中，脑海里满是这条石子路，寻思着它可能会通向怎样精彩的世界，寻思着那些旅行者，他们可能都在这条路上走过；寻思着他们经历的探险和寻找的财富，说不定根本不用寻找就已经得到了呢——就在那边，山那边！
　　一阵脚步声传入他的耳鼓，一个疲惫赶路者的身影很快进入了眼帘。原来是一个海鼠，风尘仆仆。旅行者走到河鼠身旁时向他做了个手势致意——这手势颇有点外国做派。旅行者犹豫了片刻，很快就带着惬意的微笑走到路边，在河鼠旁边凉飕飕的草丛里坐下来，看上去有些疲倦。河鼠也不问话，好让他能喘一口气，他知道这位旅行者头脑里想着什么，他也明白动物们在肌肉放松、大脑休息的时候，常常更看重的是朋友无言的陪伴。
　　这位旅行者身材修长，看上去很干练，肩膀上稍稍隆起，爪子细长，眼角处皱纹密集，匀称的耳朵下方挂着两只小小的金耳环。他穿着蓝色的紧身衫，已经褪色；裤子也是蓝色的，打着补丁，而且污迹斑斑；他的行装不多，用一块蓝色的棉布方巾扎着。
　　陌生客休息了一阵子，发出一声轻叹，嗅了嗅空气，朝四周看了看。
　　“是三叶草，轻风中飘送的是三叶草的暖香味道。”陌生的旅行者说道。“听得出我们身后有奶牛在啃食着青草，还边吃边轻轻地哞哞叫着呢。听，远处还有人在收割呢。看，更远处有一缕淡青色的炊烟从农舍升起在树林上空飘荡。小河就在这附近什么地方，我已经听到了黑水鸡的叫唤，而且从你的身材看得出，你是一位内河水手。这里一切都像是在沉睡，可又都在井然有序地进行。你的生活真不赖，朋友，毫无疑问这是世界上最好的生活了，但愿你能好好享受。”
　　“是啊，这种生活，这就是要过的惟一一种生活。”河鼠迷迷糊糊地答了一句，语气里显然没有了一贯坚定的信念。
　　“我并不是说一定是那样，”陌生客慎重地说道，“不过，这无疑是最好的生活。我经历过，我懂得。正是因为我刚刚经历过——足有六个月——我才敢说这是最好的。瞧我，离开了那儿，一路跋涉，走向南方，直走得腿脚酸疼、饥肠辘辘，就是在响应那熟悉的呼唤，回到从前的生活。这种生活属于我，也不会允许我再次离开。”
　　“难道说，这一位也是他们一类的？”河鼠寻思着。过了一会儿，他问道：“你从哪儿来？”他没有胆量问这位旅行者去往哪里，似乎他很清楚答案一样。
　　“一个不错的小农庄，”旅行者的回答很简短。“就在那个方向。”他朝北方努了努嘴。“不管它了。我已经得到了自己想要的一切，得到了我有权期望从生活中得到的一切，甚至还要多，于是我就走到了这里。不管怎样，非常高兴来到这里，我非常高兴，非常高兴。向前的路还很长很长，不过离我心中的目标却越来越近了。”
　　他的眼睛闪亮着，紧紧地盯着远方的地平线，似乎在倾听着某种声音，这种声音是内地田野里所没有的，却与牧场和农家小院里愉快的音乐一样真切。
　　“你与我们不是一类的，”河鼠说道，“也不是一个庄稼人，我甚至敢断定，你不是我们国家的。”
　　“不错，”陌生客回答道，“我是一个以航海为生的老鼠，是的。我最初离开的港口叫康士坦丁堡，不过，就说话方式来说，在那里我也是外来者。你听说过康士坦丁堡吗，朋友？一座美丽的城市，古老而又辉煌。你或许还听说过挪威国王西古尔德。他曾经率领六十艘大船到达那里，与随从们一起在金色和紫色相间的华盖下骑马穿街而行，连皇帝和皇后都来到他的船上参加盛宴。西古尔德返往挪威时，与他随行的许多挪威人都留了下来成为了皇帝的贴身护卫，我的一位出身在挪威的祖先也留了下来，他是与国王送给皇帝的船只一起留下来的。我们一直就是航海者，这没什么奇怪的。对我来说，我出身的城市与我往返于它和伦敦河之间的任何港口一样，都成为了我的故乡。我了解它们，它们也了解我。随便把我放在其中的哪一个码头或海滩，我都回到了自己的家。”
　　“我想你一定经历了很多次了不起的远航。”河鼠的兴致高涨起来了。“几个月几个月看不见陆地、供给短缺、淡水也需要配给、你与大海心灵相通，所有这类的事情你一定都经历过。”
www.xiabook.com



第18章 天下旅行者(2)


　　“不过，你所描述的这种生活跟我的生活实在不同。”这位旅行者说得很坦诚。“我是做沿岸贸易的，很少看不见陆地的情景。海上航行与上岸时光对我来说都很有趣。哦，那些南方的海港！那种港口的气息，那些夜间的锚泊灯，那迷人的景色！”
　　“唉，你可能选择了一种更好的生活”，河鼠吞吞吐吐地说道。“那就给我说说你沿岸航海的事情吧，要是你愿意的话。再就是说说，一个有品位的动物可能会期望从这种经历中得到什么样的收获，才能够让他在家里坐在壁炉旁、在美好的回忆中温馨地度过余生。因为，说实话，我今天感到自己的生活有些平淡乏味。”
　　“在我最后的一次航海旅行中终于登上了这个国家的土地，当时我心中充满了对于在内陆农场生活的憧憬。这次航海是我所有航海经历中的一个很好的例子，事实上可以称得上是我丰富多彩的人生的一个缩影。和以往一样，家庭纷争是一切问题的开端。在家庭风暴信标高高升起时，我就登上了一艘从康士坦丁堡开往希腊诸岛和黎凡特的小商船，一路上经过了一个个古今闻名的大海，乘风破浪，留下了不少的记忆。那是怎样的日子啊，金色的灯光、柔美的夜色！一直就是在港口进进出出——到处都有老朋友——白天太热，就睡在阴凉的神庙或者废弃的水塘，日落之后就在巨星镶嵌的天鹅绒般的夜空下开怀痛饮，纵情歌唱。然后，我们就沿着海岸驶向亚得里亚，那里的海岸浸润在琥珀色、玫瑰色和蓝宝石色交辉相映的斑斓色彩之中。我们停泊在陆地环绕的内港，时而穿越古老而高贵的城市。后来，在一个早晨我们终于到达了威尼斯。当时，太阳从我们身后庄严地升起，我们沿着一条金色道路进城。呵，威尼斯可真是一座美丽的城市，在这里，一个老鼠可以悠然自得地漫游其间，怡然自得；夜里逛累了，还可以在大运河边坐下，与朋友们一起美吃一顿，空气中弥漫着音乐，天空繁星点点，运河上小船的金属尖头锃光发亮，随着船摇曳而光芒闪射。这些船拴在一起，你都可以从运河的这边走到那一边去了。还有食物——你喜欢贝类食物吗？算了，算了，我们不谈这个。”
　　他停了一会儿。河鼠也沉默着，心驰神往，已经飘荡在梦想的运河之上，倾听着幻想中的歌声，那歌声回荡在水雾蒙蒙的灰色防浪墙的上空。
　　“我们终于又向南航行了，”海鼠接着讲道，“沿着意大利海岸一直航行到了巴勒莫我在那里离船上岸，好好地休养了很久。我从来不在一条船上呆得太久，那会让我变得眼光狭隘、思想上产生偏见的。更何况，西西里是我乐于狩猎的地方之一。那儿的人我都认识，他们的习惯很适合我。我在这个岛上与乡下的朋友一起度过了愉快的几个星期。后来我又感到烦躁起来，于是就搭乘了一艘开往撒丁岛和科西嘉的商船，想到又要感受清新的微风和扑面的海浪，心里别提有多高兴了。”
　　“可是，呆在底舱——你是这样叫的吧？——难道不闷热吗？”河鼠问道。
　　航海家见他满脸疑惑地眨巴着眼，他轻描淡写地说道：“我是老手了。船长室对我来说算是够好的了。”
　　“人们都说，那种生活很苦。”河鼠喃喃着，陷入了沉思。
　　“对船员来说是这样的。”海鼠眨了眨眼睛，一本正经地说道。
　　“在科西嘉，我又搭乘了一艘往大陆运送葡萄酒的船。傍晚时分我们到达了阿拉西奥，船停好后，我们就把酒桶吊起，一个个抛入船外，再把它们串起来。然后船员们登上小船，向岸边划去。他们一边划船，一边唱着小曲，然后拖着一长串飘忽着的酒桶，就像一英里长的大队海豚。沙滩上早有马匹等在那里，把酒桶拖到小城陡直的街道，拥挤着、喧闹着拥进城里。等到最后一桶酒运进了城里，我们就去歇口气，与朋友们痛饮，直到深夜。第二天早晨，我去了一大片橄榄树林，在那里好好休息了一阵。现在我暂时放弃了海岛，反正港口、船只有的是。就这样，我在农民中间度过了一段懒散的时光，要么躺下看农民的忙碌，要么在伸展到蓝色的地中海上空的山崖上四仰八叉地舒展着肢体。我不紧不慢地沿着海岸走，有时步行，有时乘船，终于到了马赛，我又见到了以前同船的朋友，参观了巨型远洋轮船，还美餐了一顿。说到海贝，太棒了！我有时候还梦见马赛的海贝呢，常常从梦中大叫着醒来。”
　　“这倒是提醒了我，”河鼠礼貌地说，“刚才你正好说到饿了。我真应该早点说才对！当然，你愿意停下来和我一起吃午餐吗？我家就在附近。现在晌午都已经过了一会儿了。欢迎你到我家去吃顿便餐。”
　　“我觉得你真是太好了，真够哥儿们，”海鼠说，“刚才我坐下来的时候，的确饿了。当我无意中提到海贝的时候，我的胃都饿得一阵一阵地疼。不过，你能去把食物拿到这里来吃吗？我的确不太喜欢拘束，除非万不得已。再说吃饭的时候我还可以继续给你讲我的航海故事，讲我的惬意生活——至少对我来说是惬意的，而且从你的关注神情，我判断你也喜欢那种生活。而一旦我走进室内，我十之八九会立刻睡着的。”
　　“真是好主意！”河鼠说了一声，匆匆往家里赶去。一到家里，他就取出午餐篮子，装上一些简单的食物，还不忘这位陌生客人的出身和偏好，特地放了一段一码长的法式面包、一根香肠（上面的蒜香在歌唱）、一些奶酪（躺在那里直叫唤）、还有一只用稻草裹紧的长颈扁酒瓶（里面装着产自遥远南坡的阳光佳酿）。食物装好后，他用最快速度回到原处。他俩一起打开午餐篮，取出食物，放在路边的草地上，老水手连连夸奖河鼠的品位和判断力，河鼠欢喜得脸涨得通红。
　　等到海鼠的饥饿感稍稍有所缓解，他又继续讲起了自己最近一次的航海经历，带着他天真的听众游览了西班牙的一个又一个港口，让他在里斯本、奥波尔图、波尔多一一登陆上岸，把他领到康沃尔、德汶等令人愉快的海港，然后沿着英吉利海峡北上，经过长时间逆风航行、饱受暴风雨和恶劣天气的折磨后，终于登上了最后的目的地码头；乍一上岸，他就捕捉到了新的春天来临的奇特先兆和暗示，并且深受启发和鼓舞，迅速踏上了漫长的内陆之旅，急切地希望在某个安静的农庄尝试一种新的生活，远远地避开令人倦乏的海浪声。
　　河鼠听得入迷，浑身激动得颤抖不已。他紧跟着这位冒险家寸步不离，穿越暴风雨骤起的海湾，通过拥挤的港外锚地，随着一阵高涨的海潮越过港湾铁栏，沿着弯弯曲曲的小河溯流而上，每拐一个弯，江边热闹的小镇都会悄然隐去。最后海鼠在他那个乏味的内陆庄安定下来，这着实让河鼠长叹了一声。他压根儿不愿意听到任何关于农庄的事情。
www.xiabook.com



第19章 天下旅行者(3)


　　午饭吃完了。这时候，海鼠精神焕发，神清气爽，声音更加洪亮，眼睛光彩熠熠，似乎看见了遥远的海上灯塔。他往杯中斟上红艳光亮的南方佳酿，身子倾向河鼠，继续侃侃而谈，一边目光炯炯地注视着他，要把他从肉体到灵魂一起攫住。那双眼睛有如汹涌的北海泡沫翻飞，灰色和蓝色倏然更替，变幻不定；而酒杯中闪烁的则是炽烈的宝石红光泽，恰似南方的心脏，是为他而跳动，而他也有着足够的勇气来回应它的脉动。这两种光彩——变幻的灰色和执着的红色——征服了河鼠，紧紧的攫住了他，让他迷恋神往，却又无所适从。这两种光所折射的寂静世界远远地隐去，不复存在，而谈话仍在继续，那奇妙的谈话仍在娓娓流淌不息。这难道仅仅只是说话？它是不是有时也变幻成歌——变成水手们收起还在滴水的铁锚时唱出的号子，或者是桅索在撕裂的东北风中呼呼的巨响，或者是渔民在日落时分杏黄色的天空下拖拽渔网时唱起的民谣，或者是冈多拉或轻帆小船上传来的吉他与曼陀林弹奏的弦乐？有时候它是不是也会变成风的呼号——起初哀婉，随着风力加大而变得尖厉，再越蹿越高，变成撕心裂肺的呼啸，最后化作从满帆之侧柔风轻泻的乐声？河鼠似乎真的听到了所有这些声音，伴随着这些声音，他还听到了海鸥和海燕饥饿时的鸣叫，拍岸的海浪从容的轰响，海滩砾石的抗议之声。后来，他又听到了这谈话声，带着一颗怦然狂跳的心，他跟随着说话者在十多个海港的种种历险：打架、逃亡、汇合、战斗情谊、行侠仗义；他也跟随去海岛探宝，到静静的沉湖钓鱼，在暖融融的银色沙滩上小寐，有时候甚至一躺就是一整天。他还听海鼠讲到了深海捕鱼，一英里长的大网拉起无数银鳞闪烁的鱼儿；有时候危险会突然逼近，月黑风高的夜里海浪声惊天动地，在大雾中可能会有巨轮高大的船首悄然莅临头顶；还有欢乐的归程，绕过的海岬，开放的灯光通明的港口；还有码头上隐约可见的人群、兴高彩烈的欢呼、锚索溅水的啪啪声；还有在陡直的小街上沉重的脚步正迈向红色窗帘后面透出的温馨的灯光。
　　最后，在半梦半醒之间，河鼠感觉到这位冒险家已经站起身子，口里却没有停下，仍然用那双海灰色的眼睛紧紧攫着他。
　　“现在，我又要继续赶路了，”冒险家轻轻说道，“我还要风尘仆仆地往南走好多天呢，一直走到我熟悉的那座灰色的海边小城。这个小城紧贴着港口陡峭的一侧，从那里穿过黑洞洞的大门，往下一看，就可以看见一段段的石阶，上端点缀着一束束粉红色的缬草，到了尽头就是一片波光粼粼的蓝色海水。古老的防浪墙的支柱和园环上拴着一些色彩鲜艳的小船，和我小时候爬进爬出的船只一样。鲑鱼在涨潮的的浪尖上翻跃，成群的鲭鱼来到码头和浅水区嬉戏，继而突然远游。窗前日夜都有巨轮驶过，要么是去停泊，要么驶向大海。在那里，或迟或早，总会有来自各个航海大国的船只驶进；在那里，我最中意的大船会在预定的时间抛锚泊岸。到达那里之后，我就不用赶忙了，我会东溜溜西逛逛，直到那条船进港等候我。那条船常常满载货物，吃水很深，船头第一斜桅总是对着港口。当它被牵引到主航道时，我就会顺着缆索或者乘坐小船悄无声息地上船。到了早晨，我一觉醒来，就会听到水手们的歌声、沉重的步声，绞盘转动的嘎吱声，还有锚链收起时欢快的哐当声。那时，我们会扯起三角帆和前桅帆，慢慢加速。随着岸上的白房子徐徐滑向我们身后，旅程就开始了！船先是朝海岬平稳航行，所有风帆都会扬起；一旦出港，迎风前进，在蔚蓝色的海面上劈波斩浪，直驶南方。”
　　“还有你，小兄弟，你也来吧！虽说时光一去不复返，但南方依然会等着你的。听从这召唤，经历这冒险吧，趁着千载难逢的机会还没有溜走。你只需要‘砰’地一声关上门，义无返顾地往前走，那么你就走出了旧生活，走进了新生活。将来某一天，很久很久以后的某一天，如果你愿意，你可以慢步跑回这个家，就算茶杯已干，享乐已尽，你仍然可以坐在静静的河边，自然会有一大堆美好的回忆做伴。你会轻松地追上我的，因为你年轻，而我年岁大了，脚步也慢些。一路上我会走走停停，不时会回头看看。我一定会看到你跟上来的，那时你会脚步飞快、心情轻松，整个南方都会写脸上的。”
　　他的声音越来越小，终于没了，就像一只小昆虫吹着小喇叭，声音急降，突然沉寂。河鼠愣在那里眼睛直直地呆望着，直到最后白色的路面上只剩下一星小斑点。
　　他机械地站起身来，继续收拾午餐篮，动作很谨慎，不紧不慢；然后，他又心不在焉地回到了家里，找出一些必需品和他喜爱的宝贝放进背包。他的一举一动都漫不经心，像梦游一样在屋里四处不停地走动，嘴巴正张开着，倾听着什么。后来，他把背包往后一甩，套到了肩上，接着专门又挑了一根粗壮的木棍充当旅行的拐杖，然后，脚步从容但异常坚定地跨过了门槛。正在这时，鼹鼠出现在门口了。
　　“嗨，你要上哪儿，河鼠？”鼹鼠抓住河鼠的胳膊，吃惊地问道。
　　“去南方，和大伙儿一起。”河鼠看也没看鼹鼠一眼，喃喃地说，语调平淡，像是梦呓一般。“先去海边再上海船，我要到向我发出召唤的海滨去。”
　　他执意往前走，虽然脚下并不匆忙，但意志坚定。鼹鼠这会儿完全警觉了，整个身子挡在河鼠的前面。他定睛看着河鼠，只见他两眼发直，闪着一种变幻莫测的灰光——这不是他这位朋友的眼神，而是别的动物的眼神。他猛地拽住河鼠，把他拖进屋里按倒在地，怎么也不松手。
　　河鼠拼命挣扎了好一阵子，突然间他的力气尽失，静静地躺着不动了，筋疲力尽，双眼紧闭，浑身颤抖着。鼹鼠连忙扶他站了起来，让他在椅子上坐下。河鼠瘫软地坐着，一言不发，身体剧烈地抽动着，最后爆发出一阵歇斯底里的哭喊，没有眼泪。鼹鼠把门关严，把背包往抽屉里一扔，锁好，回来挨着朋友在桌旁坐下，没有一句话，静静地等待这阵莫名其妙的冲动过去。慢慢地，河鼠迷迷糊糊地睡着了，只是不时惊醒。口里不断地咕哝着一些荒诞离奇的胡话，着实让这位未有开化的鼹鼠百思不得其解。又过了一会儿，河鼠终于熟睡了。
　　尽管心里十分着急，鼹鼠还是离开了一会儿，去忙一些家务活。天快黑的时候，他回到客厅，发现河鼠还呆在那里没动，不过已经醒来了，只是显得无精打采，一声不吭，一副心灰意冷的模样。鼹鼠飞快地瞥了河鼠一眼，欣然发现他的眼睛又恢复了原样：乌黑发亮、十分清澈。于是他坐下来安慰河鼠，引导他把发生的事情讲出来。
　　可怜的河鼠尽力想把事情解释清楚，可是对那些大多属于暗示性的东西，怎么可能用冷静的言语来表达呢？他又怎么可能把大海专门为他唱响的至今萦绕心间的歌声再现给别人呢？他又怎么可能以局外人的身份把那个航海者数不清的醉人回忆一一复制出来呢？即便是他自己，如今符咒已除，魔力不再，几个小时之前似乎还令他不惜一切奋然前往的唯一追求如今已变得缥缈。所以，他无法向鼹鼠清楚地讲述那天的所闻所想，自然就不足为奇了。
　　对于鼹鼠来说，有一点清楚无疑，就是那阵突然发作的疯狂劲儿过去了，河鼠已经清醒过来，虽然他还因为它浑身颤抖，神情恍惚。尽管如此，这会儿他对日常生活中的各种东西毫无在意，对于预示着季节变化必然会带来的全新的日子和别样的生活的种种愉悦征兆没有丝毫兴趣。
　　于是，鼹鼠不经意地转移了话题，谈起了正在收获的庄稼，满载丰收的马车和卖力拖车的马匹、越来越多的草垛子，还有银色的月光下散布在空旷田野里的一捆捆谷物。他还谈起了四周越来越红的苹果，越来越黑的坚果、还有果酱蜜饯和正在酿制的果汁。就这样，他漫不经心地东扯西拉，一直讲到了仲冬，讲到了那时候开心的乐趣和舒适的家中生活，这时候他已经是声声带情了。
　　慢慢地，河鼠坐了起来，开始接话了，他黯淡的眼神重新泛起了光泽，原先一言不发的听者的神情少了一些。
　　机灵的鼹鼠见状，连忙走开，拿来一支铅笔和几张半截纸片，放在朋友搁在桌上的胳膊肘旁边。
　　“你已经很长时间没有写诗了，”鼹鼠说道，“今天晚上，你可以试着写写，用不着……得了，别东想西想的了。我知道，你要是写点儿什么——哪怕只是几句打油诗，都会感觉好多了。”
　　河鼠懒洋洋地把纸朝边上一推，善解人意的鼹鼠瞅个空子离开了房间。过了一会儿他再往屋子里偷眼一看，河鼠俨然已经两耳不闻窗外事了，正专心致志写作呢。只见他时而写写画画，时而咬咬笔头。虽说他咬笔头的时候远多于写字的时间，可是鼹鼠看到自己的方法奏效了，自然是打心眼里高兴。
   



第20章 蟾蜍历险续(1)


　　空心树的洞口朝着东方，蟾蜍早早地醒来了。这一半是因为明亮的阳光从外面透射进来正好照在他的脸上，一半是因为他的脚趾冰冷。这种感觉让他梦到自己躺在自家的床上，躺在那间有着都铎式窗户的漂亮房子里，可是他床上的被子等物件全都起身跑掉了，它们嘀嘀咕咕地抱怨天气寒冷得无法忍受，纷纷跑到楼下厨房里烤火去了；他也跟了出去，光着脚踩在漫长而冰冷的石板通道上，追赶着，与他们争辩着，要他们千万讲点道理。要不是因为他在铺上稻草的石板上睡过几个星期，说不定醒得更早呢。他差不多完全忘记了把盖着厚厚的毛毯拉到下巴处睡觉的那种亲切感觉。
　　他坐起身来，揉揉眼睛，搓搓麻木的脚趾，有好一会儿他都是在寻思着自己到底身处何处，眼睛向四周张望，寻找着那熟悉的石墙和带有铁栏杆的窗户。然后，怦地一阵心跳，他把事情一一回忆起来了：越狱、逃跑、被追捕；同时他也想起了那种最大的最好的事情——他自由了！
　　自由！单是这个词、这个念头就抵得上五十条毛毯。他一想到外面的欢乐世界，就从头到脚暖融融的。外面的那个世界正在等待着他凯旋归来，随时准备为他殷勤效劳，正急切地想去帮助他、陪伴他，就像霉运降临之前的昔日美好时光一样。他抖了抖身子，用手指梳理掉身上的干草枯叶，整理好行装仪容，昂首阔步地走进了早晨舒适的阳光中。虽然寒冷，可是他信心十足；虽然饥饿，可是充满希望。经过一夜的睡觉和休整，昨天的紧张和恐惧已经被真诚宜人的阳光驱散。
　　那个初夏的早晨，整个世界都属于他。他从缀满露珠的树林穿过，四周孤寂而宁静：林边的绿色田野似乎也属于他，他可以为所欲为；他走到小路上，一切也都笼罩在孤独的气氛之中，小路就像一只迷途的小狗，急不可耐地寻找着同伴。而蟾蜍在寻找的却是会说话的东西，要能明确地告诉他该走哪条路才对。当你心情轻松、问心无愧、满口袋钞票，并且没有人在乡间四处搜捕，要把你再投进监狱的时候，管它走在哪条路上，管它顺着路标走到哪里，都是无所谓的事情。可是，讲究实际的蟾蜍却十分在乎，每一分钟对他来说都很重要，可是这条小路一声不吭、毫无用处，他恨不得把它一脚踢开。
　　不一会儿，沉静的乡间小路与一个羞怯的小弟弟运河相遇了，运河牵着小路的手，信心十足地一同从容漫步，只是它与小路一样，也是三缄其口，不与陌生人交谈。“去它们的，”蟾蜍自言自语地说，“不过，不管怎么说，有一件事是清楚的，它们一定都是从什么地方来，到什么地方去。至于究竟是什么地方，你就无法弄清楚了，蟾蜍老兄”。就这样，他沿着水边耐心地往前走。
　　运河的拐弯处，一匹马拖着沉重的步伐走来，头向前倾，神情焦虑，套在身上的轭具上还扯着一根粗壮的长绳。绳子随着马的脚步往下掉落，远处的一端还在不断往下滴水。蟾蜍忙给马让路，站在那里等待着命运的安排。
　　一艘驳船从宁静的水面上驶过来，扁平的船头激起一片欢快的旋涡。船舷涂着鲜亮的彩漆，正好与纤道一般高；船上只有一个女人，高高大大的，戴着一顶亚麻布太阳帽，一只壮实的胳膊搁在舵柄上。
　　“早上好，太太！”她边把船朝蟾蜍这边靠过来，一边向他打招呼。
　　“不错，太太！”蟾蜍礼貌地答道，边说边沿着纤道与她并肩走着。“我敢说，对于那些不像我遇到令人头疼的麻烦的人来说，的确不错。您瞧，我女儿出嫁了，她托人带信叫我尽快赶到她那儿去，我就出门了。我不知道到底发生了什么，或者会发生什么，我只是担心会发生最糟糕的情况。太太，您要是也有孩子，一定会理解这种心情的。我丢下所有的活计都不管——我是干洗衣这一行的，您知道，太太——把一群小不点儿也留在家里，让他们自己管自己。这帮家伙可是最调皮捣蛋的了。现在我的钱弄丢了，路也迷了。至于说我那出了嫁的女儿到底可能出什么事，唉，我连想都不愿意想啊，太太。”
　　“您女儿大概住在哪一带，太太？”船妇问道。
　　“她住的地方离小河不远，”蟾蜍回答说，“住在一个叫蟾宫的漂亮房子附近。就在这一带的什么地方。说不定您还听说过呢”。
　　“蟾宫？嗨，我正好要去那一带。”船妇接过话说，“这条运河再往前面几英里就流进小河了，正好在蟾宫上游不远处。到了那儿，你走几脚就到了。那您就上船吧，我捎您一程。”
　　船妇把船划近岸边，蟾蜍轻快地踏上船，心满意足地坐了下来，嘴里不停地说着谦恭的感谢话，心里却在想：“蟾蜍的运气又来了！我总是能够时来运转逢凶化吉！”
　　“您说您是干洗衣这一行的，太太？”当船平稳离岸时，船妇礼貌地问了一句，“恕我冒昧地说一句，我敢说，您这一行当也很不错。”
　　“算得上是全国最好的行当了，”蟾蜍信口开河地说，“所有贵人都来找我，他们很相信我，就算有人给钱他们都不愿意去找别人。您瞧，我很懂行，全部活计都是我自已料理，洗衣、熨烫、上浆、为绅士们缝制配晚礼服穿的精美衬衣——这一切都是我亲眼看着完成的。”
　　“可是，你肯定不会亲手去做所有这些活计吧，太太？”船妇顿时肃然起敬。
　　“噢，我手下还有些姑娘，”蟾蜍轻松地说道，“大约有二十个左右吧，一直都忙个不停。不过，您是了解姑娘的性情的，太太。淘气的小丫头辫子！我就是这么叫她们的”。
　　“噢，我也是这么叫的。”船妇兴致倍增。“不过，我相信，你一定把她们调教好了，就是那些邋遢的懒姑娘们！你喜欢洗衣服吗？”
　　“很喜欢，”蟾蜍说，“喜欢得有点儿过分了。只要我双手往洗衣盆里一放，嗬，别提有多快活了。说起来，这事儿对我来说太轻松了，易如反掌！我敢说，太太，这才是真正的乐趣！”
　　“遇到您真是太幸运了，”船妇想了想，说道：“我俩真的都有好运气！”
　　“哎，你这话怎么讲？”蟾蜍紧张地问道。
　　“哦，瞧我，”船妇答道，“我——也喜欢洗衣服，跟你一样。而且不管我喜欢不喜欢，全都得我自己干，当然还得像现在这样四处奔波。可是眼下，我丈夫那家伙逃避自己的工作，把驳船交给了我，弄得我根本没有时间去做自己的活儿。按理说，他现在应该是在这儿的，要么划船，要么看守马——好在是那匹马还算聪明，能自己照顾自己。可是他偏不，他竟然带着狗出去，说是要试试运气，看能不能在哪里逮只兔子作午餐。他说他会在下一道水闸处赶上我。好呵，或许会——不过，只要他带着狗出去，我就不相信他了，因为那狗比他更糟糕。可是这样一来，我该拿要洗的衣服怎么办呢？”
　　“哦，别把洗衣服的事放在心上，”蟾蜍说道，他并不喜欢这个话题。“试着想想那兔子吧！我敢肯定会是一只美味小肥兔。有洋葱吗？”
　　“除了洗衣服，我可没有心思去想别的什么事情了。”船妇说道，“我纳闷着，你面前有这么叫人高兴的光景，怎么还能去谈论什么兔子。瞧，在船舱角落还有一堆衣服要洗呢。我们这一路上，要是您能把那一两件最急需洗的衣服——在您这样一位女士面前我不敢多说，您一眼就会看出来的——拿去在盆里洗干净，嗬，那将是您刚才所说的最大的乐趣，也是实实在在地帮了我一把。您会看见旁边的洗衣盆、肥皂，炉上烧着一壶水，还有一只水桶可以用来从运河里提水。那样一来，我就会确定您是开开心心的，而不是闲坐在那里看风景，一个劲儿地打呵欠，把头都要打掉了。”
　　蟾蜍一听，吓坏了，连忙说：“哎，您还是让我来掌舵吧！这样您就可以爱怎么洗衣服就怎么洗了。搞不好我会弄坏了您的衣服，或者做得没有您想的那么好。我更习惯洗的还是男士衣服，那才是我的专长。”
　　“让你来掌舵？”船妇笑着说，“要划好驳船得要好好练习呢。再说，这活儿很枯燥，我还是希望您能够开心一些。您还是干您喜欢的洗衣活，我还是做我熟悉的掌舵工吧！您千万不要让我失去一次款待您的机会。”
　　蟾蜍被逼得走投无路了。他东看看西瞧瞧，想夺路而逃，可是船离岸很远，根本不可能跳上岸去，只好悻悻地认命了。他干脆破罐子破摔，心想：“不就是洗衣服么？我想这是傻子都会的事情。”
　　他走进船舱取出盆子、肥皂和其它要用的物件，胡乱拣了几件衣服，努力回忆着以前从洗衣房的窗户里不经意间看到的情景，模仿着洗起衣服来。
　　漫长的半小时过去了。时间每过一分钟，蟾蜍心里就多一分生气。他对衣服所做的一切似乎都对它们不利，不能让它们高兴。他试着哄逗、轻拍、甚至猛砸，无论怎样，它们都从盆子里回头冲着他笑，仍然不见悔改，以自己的原罪为乐。他也曾紧张地扭头看了那船妇一两次，只是她好像一直都盯着前方，专心操舵。他感到背疼得厉害，爪子都起皱纹了，这着实让他惊愕。他的爪子一直是他的骄傲啊！他压低嗓子轻声咕哝了几句，这些话是那些洗衣婆和蟾蜍们都说不出口的。他手中的肥皂再次掉了下来——这是第五十次了。
　　一阵响亮的笑声响起，他不由得直起身子，四处观望，只见那船妇仰着身子肆无忌惮地大笑着，笑得眼泪都顺着脸颊直流淌。
　　“我一直都在观察着你，”她喘着气说，“从你说话的那副自负模样，我早就看出你一定是个骗子。好一个洗衣婆！我敢说，你这一辈子连一块洗碗布都没有洗过。”
　　蟾蜍先是强忍着性子，后来再也无法憋住了，一阵狂怒疾风暴雨般地冲破了一切禁锢。
　　“你这个粗野下贱的肥船妇，竟然敢对上等人那样讲话！”他大声叫嚷道，“我告诉你，我是蟾蜍，一个著名的、深受尊敬的杰出的蟾蜍。或许我眼下处境不妙，但也决不能被一个船妇嘲笑！”
　　船妇走到他的身边，用犀利的目光往帽子下面仔细端详了一番，大叫道：“啊，原来是这样！哦，我真没有想到。竟然是一只肮脏恶心的蟾蜍！还是在我漂亮干净的船上！现在，我可不能允许这事继续下去了。”
　　她放下舵柄，猛地伸出一只肤色深一块浅一块的胳膊，一把抓住了蟾蜍的一条前腿，另一只手紧紧地抓住了他的一条后腿，他的整个世界顿时颠倒了过来：驳船像是在天上轻轻掠过，风在耳边呼啸而过。蟾蜍发现自己在空中飞，一边飞一边旋转着。
　　只听得扑通一声，蟾蜍掉进了水里。河水冰冷难忍，不过，这仍不足以驱除他的傲气，也不足以浇息他的怒火。他扑腾着浮出水面，抹掉蒙住眼睛的浮萍，一眼看见那胖船妇站在远去的驳船尾部回头看着他大笑。蟾蜍呛了几口水，连声咳嗽，心里发誓一定要对她还以颜色。
　　他挣扎着游向河边，可是身上的棉衣极大地阻碍着他的努力。等到他终于碰到了河边，却发现没有人帮忙的时候独自爬上那陡峭的堤岸的确不易，不得已，他休息了两分钟，调整一下呼吸，然后把湿漉漉的棉衣下摆往胳膊上一搭，撒开两腿拼命追赶驳船。愤怒快使他发疯，他的心中只有一个念头：复仇。
　　当他赶上驳船时，那船妇还在大笑。“还是把你自己丢进绞干机去吧，洗衣婆。”她大声喊道，“再用熨斗烫一烫脸，弄出一些褶皱来，这样你就可以变成一只体面的蟾蜍了。”
　　蟾蜍没有歇脚回敬那船妇，虽说他已经想好了几句可说的话，可是他渴望的不是空洞的毫无价值的口头胜利，而是实质性的复仇。他看到前面就有他要的东西。他飞奔着赶上前面的马，解开纤绳扔到一旁，然后纵身跳上马背，双脚在马腹猛的一踢，策马飞奔。他骑着骏马离开纤道，拐进一条满是车辙的小道，直向旷野奔驰。他回头一看，那驳船在运河对岸调转船头，船妇挥舞着大声叫喊着：“停下！别跑！别跑！”
　　“我以前听过这样的歌！”蟾蜍大笑着说道，一面继续策马向前狂奔而去。
　　那匹牵引驳船的马不能承受长久的疾驰，不久就放慢速度变成了小跑，再后来又从小跑变成了漫步，不过蟾蜍对这已经十分满意了。他知道，不管怎么说，他是在走，而驳船却没有。一想到自己做了一件非常聪明的事情，他的心情又平和下来。他踌躇满志地骑着马在阳光里静静地慢跑，时而下小径时而上马路，悠然自得。他还极力让自己忘记掉从上一次饱餐到现在到底过了多长时间。不知不觉中，运河远远地被抛在了身后。
　　他和马一路走了好几英里。当马停下脚步、低着头开始啃食青草的时候，蟾蜍在这灼热的阳光下也开始感到昏昏欲睡，差点儿从马背上掉下来了。还好他醒来的正是时候，赶紧抓牢。他抬眼环顾四周，发现自己正骑马走在一片宽阔的公地。上面点缀着一丛丛荆豆和黑莓，一望无际。距他不远处停着一辆脏兮兮的大篷车，旁边有一个男人坐在一只倒放的木桶上，一个劲儿地抽着烟，两眼呆呆地望着前方的旷野。身旁燃着一堆柴火，火上吊着一只铁罐，里面发出咕咚嘎吱的声响，还飘出一缕缕朦朦胧胧的蒸汽，让人闻后浮想不断。还有那些气味——温馨、浓郁、各种各样的气味——交织混合，最后搅成一种兼蓄并容的气味，芬芳馥丽、近乎完美，就像是自然女神在她的孩子们面前显灵。那是真正的女神、一个充满了怜悯和抚慰的母亲。蟾蜍这时才深深地意识到了他以前还从来没有体味什么是真正的饥饿。今天早些时候他所感受到的不过是些微的不适，而此刻，他无疑正在经受真正的饥饿。这个问题必须迅速解决，否则对人或对事都会产生麻烦。他仔细注视着那个吉卜赛人；脑海里模模糊糊地盘算着怎么对付他更容易些；是与他大打出手还是诱他上当呢？于是他坐了下来，鼻子不停地吸着香气，眼睛看着吉卜赛人；那吉卜赛人坐在那里抽烟，也看着他。
　　不一会儿，吉卜赛人从口中取出烟斗，漫不经心地问：“想要卖那匹马吗？”
　　蟾蜍完全惊呆了。他不知道吉卜赛人喜欢买马，而且决不错过一个机会；他还真没想到过大篷车常年移动，需要马匹牵引；也没想到能够把这匹马变成现金。此刻，他最需要的是现钱和饱餐，这位吉卜赛人的建议似乎为他得到两样急需的东西铺平了道路。
  www.7wenxＵe.com



第21章 蟾蜍历险续(2)


　　“什么？”蟾蜍问道，“我把这匹漂亮的小马卖掉？噢，不，不可能。把马卖了，谁会每星期来帮我把洗好的衣服送给顾客？再说，我很喜欢这匹马，而且他也很喜欢我。”
　　“试一试驴，你会喜欢的。有些人就是这样。”吉卜赛人提醒道。
　　“可能您还没有看出来，”蟾蜍继续说，“我这匹马可优秀了，比您还高明呢。这是一匹纯种马，一半是的。当然，不是您所看到的这一半——是另一半。他还曾经得过海克尼育马奖呢——虽说那是在您知道他之前，不过您要是懂马的话，仍然可以一眼就看出来。不，现在暂时还没有考虑卖掉呢。不过，您愿意出个什么价钱买我这匹漂亮的小骏马呢？”
　　吉卜赛人把马上下打量了一会儿，又仔细地把蟾蜍打量了一遍，再回头看了看马。“一条腿一先令。”他简短地说了一句，然后扭过头去，继续抽他的烟，眼睛盯着前方的旷野，似乎要把它看得不好意思似的。
　　“一条腿一先令？”蟾蜍大声说道，“请等等，我得花点时间算一算，看到底是多少钱。”
　　他从马背上爬下来，让马自个儿去吃草，自己则在吉卜赛人身边坐下，扳着指头算着，最后说道：“一条腿一先令？呵，正好四先令，一点儿也不多。噢，不，我这么漂亮的小骏马只卖四先令，不能接受。”
　　“好了，”吉卜赛人说，“告诉你，我给你五先令，比这匹马的实际价值多了三个六便士呵。这是我的最后决定。”
　　听了这话，蟾蜍陷入了长久的沉思。他现在饥肠辘辘，身无分文，而且还要赶路——他不知道离家到底还有多远——说不定敌人还在搜寻他呢。对于这样处境之中的蟾蜍来说，五先令很可能就是一笔不小的款项了。另一方面，一匹马卖到这样的价格并不算高。不过话说回来他得到这匹马也没付出什么。所以无论得到多少钱，都可以算作他的净收入了。最后，他语气坚定地说道：“听我说，吉卜赛人。我说说我的打算，这也是我最后的决定。你交给我六先令六便士，一手交钱一手交马；此外，你还要给我吃顿早餐，能吃多少是多少，当然是一次性的，就是那铁罐里的早餐。瞧，它还不停地飘出馋人的香味呢。作为回报，我在把这匹漂亮的充满活力的骏马交给你时，会连同他身上的漂亮轭具和装饰一起免费奉送。要是你还不觉得好，直说就行了，我会继续赶路。我认识这附近一个人，他可是想买我这匹马想了好几年呢。”
　　吉卜赛人嘟哝着，样子可怕得很。他说，要是自己再做几笔这一种生意，非破产不可。不过，他最后还是从裤子口袋深处掏出一个脏兮兮的帆布包，数出六先令六便士放在蟾蜍的手中，然后走进大篷车，在里面呆了一会儿，拿着一个大盘子和刀、叉、勺走了回来，端起铁罐一倒，一股热腾腾的炖汤汩汩地流入盘中，煞是丰富。可以说，这是世界上最好的炖品了，里面有山鹑、雉鸡、家鸡、家兔、雌孔雀、珍珠鸡，还有一两种其它东西。蟾蜍端起盘子搁在大腿上，简直想大哭一场。他拼命地往肚里塞、塞、塞，不停地要添加，那吉卜赛人倒也不吝啬。蟾蜍简直觉得这是他有生以来吃得最美的一顿早餐了。
　　蟾蜍放开肚量饱餐了一顿炖品之后，站起身来向吉卜赛人说再见，并依依不舍地与那匹马道别。吉卜赛人对河滨一带很熟悉，就给他指明了道路，然后，蟾蜍兴致极高地踏上了旅途。此时的蟾蜍与一小时以前相比，完全不同了。太阳灿烂地普照着大地，他湿漉漉的衣服也很干了，口袋里又有了钱，离家和朋友更近了，自己也更安全了；最重要最好的是，在那一顿热气腾腾营养丰富的饱餐之后，他又一次感觉到骄傲和强大，重新变得无忧无虑，自信十足。
　　蟾蜍一路慢慢走着，好不快活。他想起了自己的出逃和种种冒险，想起了自己每次处于逆境都能化险为夷，他的骄傲和自负不由得在内心里膨胀起来。“哈！哈！”他仰面朝天上大步走着，对自己说道，“我是一个多么聪明的蟾蜍！论聪明，全世界无人能比！敌人把我关进监狱，四面设哨把守，卫兵日夜监视，我却从那里大步走了出来。靠什么？全凭本领和勇气。他们带着警察拿着手枪乘着火车来追我，我却朝他们打着响指大笑着消失得无影无踪；虽然不幸被那个心灵邪恶的肥胖婆娘扔进了运河，那又怎样？我游上岸，逮住她的马，胜利地策马而去，还卖掉了她的马，换来了满口袋的金钱和一顿绝好的早餐。哈哈！我就是那蟾蜍，那英俊迷人的成功的蟾蜍！”他那颗骄傲的心膨胀得比天大，还边走边编歌来赞美自己，扯起嗓门猛唱，只是除了他自己再没有第二个听众。在所有动物创作的歌曲中，他的这首或许是最为自负的了。
　　世上有许多大英雄，
　　全都写在历史书里。
　　若与蟾蜍比一比，
　　全都不会再传下去。
　　牛津有许多聪明人，
　　天文地理样样知。
　　若与聪明的蟾蜍比，
　　没人有他一半的才气。
　　动物们坐在方舟里哭喊，
　　泪飞就像倾盆雨。
　　谁在说“前面就到达陆地？”
　　当然是鼓舞人心的蟾蜍！
　　军人们大步踏征程，
　　纷纷侧头把礼敬。
　　难道是为国王或者陆军大臣？
　　不，他们敬礼是为蟾蜍先生。
　　女王和她的女侍臣，
　　坐在窗前缝衣服。
　　突然大喊：“看，好一个英俊汉！”
　　侍臣齐声道：“是蟾蜍！”
　　蟾蜍还编了许多这类歌曲，但是都自负得可怕，不便写出来。上面这些歌词还算是比较温和的。
　　他边走边唱，边唱边走，他那骄傲自大的心每一分钟都在膨胀。可是，过了不多久，他的傲气遭到了重创。
　　他沿着乡村小道走了几英里，上了大路。就在他抬脚踏上大路的那一刻，他朝空阔的路面望去，一眼瞥见一个小黑点正朝他这边移动，一会儿，小黑点变成了大圆点，然后又变成了一个小圆球，再后来就变成了一个他所熟悉的东西。“嘀嘀！”一道汽车鸣笛传入他的耳鼓，太熟悉了！太动听了！
　　“太棒了！”蟾蜍激动地说道，“这才是重新回到了真正的生活，这才是我久违了的大世界！我要向他们欢呼致意，给那些操着方向盘的兄弟们讲一个冒险故事，讲那种到现在已经特别成功的冒险故事。当然，他们还会顺便捎带我一程，那样我就给他们多讲一些。我要是运气好，说不定还会开着汽车回蟾宫呢。那一定会让老獾开开眼界！”
　　蟾蜍信心十足地迈步踏上大路，准备向汽车打招呼。汽车正慢悠悠地往这边开来，快到小路口时减慢了速度。突然间，蟾蜍脸色惨白，心血翻涌，两腿颤抖着几乎瘫软，体内也泛起一阵剧烈的疼痛，疼得他弯下了腰，终于瘫倒在地。这不幸的动物，怎么可能不？
　　因为迎面开来的正是他在一切厄运降临的要命的日子从红狮酒店大院里偷走的那辆车！车上的人也正是他坐在咖啡间吃午餐时看到的那些人！
　　他一头栽倒在路上，蜷缩成一团，口里绝望地自言自语：“完了！全完了！又是镣铐和警察！又是监狱铁窗！又要啃干面包喝凉水了！呵，我怎么这么傻呢？我怎么可以高唱着那些自以为是的歌在乡间大摇大摆地走呢？怎么可以在光天化日之下站在大马路上向人招呼呢？怎么就没想到要昼伏夜出抄小道悄悄地溜回家去呢？嗨，倒霉的蟾蜍！多么不幸的动物啊！”
　　可怕的汽车慢慢地越开越近，越开越近，最后他听到汽车在身边停了下来。两位绅士下车绕着路上这个缩成一团瑟瑟发抖的动物走了一圈，其中一个说：“呵，天啊！这是一个可怜的老太太——看上去像是一个洗衣女工——晕倒在路上了，可能是中暑了。可怜哪！也可能是一天没吃东西了。我们把她抬进车里送到附近的村子里吧。她在那里一定有朋友。”
　　他们小心地把蟾蜍抬进汽车，给他垫上软垫，又继续赶路了。
　　蟾蜍听到他们谈话的语言那么友善和富有同情心，知道自己没有被认出来，他又有了勇气，小心翼翼地睁开了一只眼睛，然后又睁开了一只眼睛。
　　“看！”一位绅士说，“她已经好些了。新鲜空气对她还是有好处。您感觉怎么样了，太太？”
　　“非常感谢，先生！”蟾蜍用孱弱的声音说道，“我感觉好多了。”
　　“那就好！”那位绅士说道。“现在您得静静地呆着，最重要的是，不要说话。”
　　“我不说，”蟾蜍说，“我只是在想，要是能坐到前排座位，挨着司机坐，我的整个脸都会感受到清新的空气，那我很快就会好的。”
　　“您真聪明！”那位绅士说，“当然可以。”说罢，他们小心翼翼地把蟾蜍扶到前排座位，在司机旁边坐好，又继续上路了。
　　蟾蜍又得意忘形了。他坐起身来，四周望了望，极力克制自己狂热的激动，可是那渴望，那压抑已久的欲望，又从心底窜上来，纠缠着他，并且完全掌控了他。
　　“这就是命运！”他对自己说道，“何必奋斗？何必努力？”他转身朝向旁边的司机说：
　　“先生，请让我试着驾驶一程吧！我一直都在仔细观察您开车，看上去那样轻松，那样有趣，我真希望将来能对我的朋友说：我开过汽车！”
　　听到这样的请求，司机开心地笑了，后面的那位绅士忙问怎么回事。得知原委后，他说：“真有你的，太太！我佩服您这种精神。让她试试吧，你看着她。她不会惹事的。”
　　司机让出座位，蟾蜍急不可耐地爬上去坐好，一把抓住方向盘，装出一副谦虚的模样，听着别人给他讲解如何开车，然后启动汽车。一开始他开得很慢，也很小心，一心想着要谨慎行事。
　　后面的绅士们为他鼓起掌来。蟾蜍听他们说道：“她开车开得不错！真想不到，一个洗衣婆能开得这么好，而且还是第一次开！”
　　蟾蜍加快了车速，然后再加快一点。
　　他听到那几位绅士大声警告：“小心，洗衣婆！”这话把他惹恼了，他又开始昏头了。
　　司机想要制止，却被蟾蜍用胳膊肘一顶，坐在座位上不能动弹。蟾蜍把车速推到了最高档。只听得疾风扑面，马达轰鸣，汽车在他的身下轻轻颠簸，这一切让蟾蜍本来经不住诱惑的头脑陶醉了。“洗衣婆，不错！”他肆无忌惮地大声喊，“哈！哈！我是蟾蜍，是偷车贼，越狱者！就是那个总能脱险的蟾蜍！坐稳了，让你们领教一下什么是真正的驾车！谁叫你们落到了大名鼎鼎、身手不凡、无所畏惧的蟾蜍手里！”
　　所有的人都惊叫起来，一齐扑向蟾蜍。“抓住他！抓住蟾蜍！就是这个可恶的家伙偷了我们的汽车。把他捆起来，铐上，拖到附近的警察局！拿下蟾蜍这个丧心病狂的危险分子！”
　　哎呀，他们应该动动脑子，应该更加谨慎，应该记住先让汽车停下再去耍那些把戏。蟾蜍把方向盘打了半圈，汽车一下子撞上路边一溜低矮的树篱，猛然跃起，随着一阵剧烈的抖动，车轮已经在一个饮马池厚厚的淤泥里飞转了。
　　蟾蜍随着一股向上的冲力疾飞出去，等到醒悟过来，自己已经飞在空中，像燕子一般划过了一道漂亮的弧线。他喜欢这种动感，甚至想着就这么飞下去，直飞到他长出翅膀变成蟾蜍鸟。可是这个梦才开了个头，就听得“砰”地一声，自己仰面朝天重重地摔到了一片茂密松软的草地上。他坐起身来，就看见那辆汽车陷在水塘里，已经淹没了一半，那几位绅士和司机因为身穿长外套，行动不便，正在水里无助地扑腾呢。
　　他迅速地爬起来，撒腿在旷野里狂奔而去，逢篱笆就钻，遇水沟就跳，费力地穿过一片片田野，直累得筋疲力尽、喘不过气来，只好放慢脚步。当他稍稍喘了一口气、能够冷静地思考的时候，不由得咯咯地笑出声来，继而又大笑，笑得站不住，只得坐在树篱下面。“哈！哈！”他大声喊着，语气里充满了自我崇拜的狂喜。“蟾蜍终归是蟾蜍！蟾蜍始终都是占上风的！是谁让那帮家伙带一程？是谁为了呼吸新鲜空气争取坐到了前排座位？是谁说服了人家让他试试会不会开车？是谁把他们一个个放进了饮马池？是谁一飞冲天，经过愉快的飞行却毫发无损地逃脱，却把那帮心胸狭隘、小里小气的胆怯的旅行者留在了泥谭——他们就该呆在那里？哇，当然是蟾蜍！聪明的蟾蜍，了不起的蟾蜍，优秀的蟾蜍！”
　　说着说着，他突然又放开歌喉唱了起来，声音响亮。
　　汽车开起来扑扑扑，
　　飞快奔驰在大马路。
　　是谁把它开进池塘，
　　还是聪明的蟾蜍！
　　“呵，我多么聪明，多么聪明，多么聪——”
　　远处隐约传来一阵响声，他扭头一看，哎哟，不好！哎哟，惨了！哎哟，完了！
　　大约在两块田地以外，只见一个脚穿绑腿式皮靴的司机和两个大块头乡村警察向他这边飞奔而来。
　　可怜的蟾蜍心都吊到嗓子眼里了，从地上一跃而起，拔腿就逃。“啊，天哪！”他气喘吁吁地跑着，口里急促地叫着。“我真是个蠢驴！一个又狂妄又冒失的蠢驴！又得意忘形了吧！又大喊大唱了吧！又坐着不动自吹自擂了吧！呵，天哪！天哪！”
　　他往后一瞥，心里一惊，他们眼看着就要赶上来了。他孤注一掷地向前奔跑，时不时地向后张望，发现他们还在紧追不舍。他也算尽力了，可是他这家伙胖墩墩的，腿又短，自然跑不过他们。他们越来越近了，他听得见他们就在身后不远处。他来不及看方向，只是毫无目标地乱奔。他只要稍稍扭过头去就可以看见他们胜券在握的敌人。突然，他脚下的泥土塌陷下去，整个身体落了个空，然后扑通一声，他发现自己跌过了深深的河水。水流湍急，他被一股无法抗拒的力量裹挟着。他明白了，自己在惊恐之中径直跑进了河里！
　　他浮出水面，想抓住紧靠河岸的浅水处生长的芦苇和灯心草，可是水流太急，他根本抓不住。“呵，天哪！”可怜的蟾蜍喘着粗气说，“我再不偷汽车了！我再不唱什么自吹自擂的歌了。”说着说着，他就沉下去了。他再冒出水面时已经喘不过气来了，直在水面上扑腾。不一会儿，他看见自己正在接近岸上的一个大黑洞，就在他的上方。就在水流冲着他经过那洞口时，他伸出一只爪子抓住洞口，停了下来，然后艰难地、慢慢地爬出水面，最后终于可以用双肘支撑在洞口边歇息一下了。他在那里歇了几分钟，不停地呼气，急促地喘息，他的确已经疲惫不堪了。
　　他在洞口叹息着，喘着粗气，眼睛直直地盯着洞里面，看见洞的深处有个明亮的小东西闪亮着，正朝他移动。那亮点越走越近，慢慢露出了周围的轮廓。是一张脸！一张熟悉的脸！
　　一张棕色的、小小的、长着长胡须的脸！
　　一张严肃的、圆圆的脸，还有匀称的耳朵和光滑的毛！
　　是河鼠！
wwＷ、xiabook.com下 & 书 & 网



第22章 “泪飞就像倾盆雨”(1)


　　河鼠伸出一只匀称的棕色小爪，紧紧抓住蟾蜍的后脖颈，把他用力往上一提，这个落水蟾蜍就慢慢从水中沿着洞口爬了进来，安安稳稳地站在了大厅里。当然，这时的蟾蜍浑身上下又是泥巴又是水草，身上不停地淌着水，可是他心里高兴，又恢复了以前的兴致。他意识到自己又进了朋友的屋子，那种东躲西藏的日子结束了，也可以把这一套与自己身份不符的伪装脱下来了。这身装扮实在与自己不般配。
　　“噢，河鼠老弟！”他大声叫道，“自从我们上次分手后，你想像不到我遭受了怎样的罪啊！那些审判啊、磨难呵，我全都没有屈服；然后，又是逃跑、又是伪装、又是巧言应变，这些全部都由我精心设计顺利实施。当然，我是进了监狱，可我能走出监狱；被扔进了运河——我游上岸来！偷马，再卖马，还赚了一大笔呢！我把每个人都给蒙了，让他们怎样就怎样。噢，我是个聪明的蟾蜍，一点儿不假！你猜我最后的功绩是什么？且听我慢慢道来——”
　　“蟾蜍！”河鼠喝了一声，语气坚决，态度严肃。“你立刻上楼，把那身像是洗衣婆穿过的破布片子脱掉，把浑身上下收拾干净，换上我的衣服再下来，尽可能像个绅士，我这辈子还没有看到过有什么比你更寒酸、更邋遢、更不体面了。好了，别再摆什么架子，耍什么嘴皮子了。马上行动。一会儿我有话对你说。”
　　一开始，蟾蜍还想呆在那里跟河鼠理论理论。他在监狱里被吆喝得够多的了；现在不是明摆着这类事情又开始发生了吗？而且还是被河鼠吆喝！然而，他从旁边帽架上方的镜子里看见自已头上歪戴着一顶褪色了的黑女帽，一只眼睛都被遮住了，顿时傲气扫地，迅速走开，进了楼上河鼠的梳妆间在里面把浑身上下洗刷干净，换上衣服，在镜前站住了好久，自我欣赏地沉思着，显得踌躇满志。他心想，那些家伙全是白痴，竟然一度把他当成了洗衣婆。
　　等他下楼来，午餐已经摆上了桌子。蟾蜍一见，十分欢喜，要知道。自从吃了吉卜赛人的那丰盛早餐到现在，他可是经历了不少磨难，消耗了不少体力。吃饭的时候，蟾蜍向河鼠讲起了自己的传奇经历，特别是对他如何聪明机灵、如何急中生智、在危急时分如何足智多谋等等浓墨重彩地渲染了一番，并极力把这次经历描绘成一次充满乐趣、精彩纷呈的历险。可是他说得越多，吹得越带劲儿，河鼠就变得越严肃、越沉默寡言。
　　蟾蜍夸夸其谈，最后突然僵住了，沉默了半晌之后，河鼠开口了：“听着，蟾蜍老兄，我不想给你增添痛苦，你遭受的磨难已经够多的了。但是，难道你还没有意识到，你把自己变成了一个怎样可怕的笨驴？你自己都承认，你被套上镣铐扔进过监狱，你饿过肚皮、遭人追捕、被吓得魂飞魄散，你蒙受羞辱、遭人嘲笑、被人轻蔑地扔进河里——还是被女人扔的！这些有趣么？趣从何来？而这些全是因为你去偷什么汽车。要知道，从你一眼看见汽车的那一刻起，从汽车上你除了麻烦什么也没得到。就算你跟平时一样，只需五分钟就对一个东西着迷，一下子又决定与汽车搅和到一块去的话，那何必要偷呢？要是你一时兴起，可以做个瘸子；或者，要是你下了决心换个口味，也可以弄个破产玩玩。可是为什么要选择当囚犯呢？你什么时候才会明点事理、想到朋友、为大家争口气呢？比如说，我走在外面，听到别的动物说我是囚徒的朋友，你觉得我听了会高兴吗？”
　　还好，蟾蜍性格中令人欣慰的一点就是，他绝对心地善良，从来不在意真正的朋友对自己的责骂，即使当多数朋友在攻击一件事情的时候，他也总会看到事情的另一面。所以，这时虽然河鼠说话非常严肃，蟾蜍却仍然不服气地自言自语着：“可那就是好玩！好玩得很！”还憋住气发出一些奇怪的声音：咯——咯吱，扑——扑，还有类似的打鼾的声音和开汽水瓶的声音。可是在河鼠说完之后，他却长叹了一口气，态度诚恳甚至谦卑地说：“说得对，河鼠老弟！你总是正确的！是的，我以前是个狂妄自大的老笨驴，我心里明白，但是我从今往后要做个好蟾蜍，再也不犯傻了。至于汽车，自从我这次被扔进你的这条大河之后，我就不那么热心了。事实上，当我扒在你的洞口边上喘气的时候，我就突然有了个想法——一个非常聪明的想法——与摩托艇有关——噢，好，好！别激动，老弟，别跺脚！别动怒！只是想想而已，我现在不说了。我们还是喝喝咖啡、抽抽烟、静静地聊一聊。然后我再悄悄地回到蟾宫，穿上我自己的衣服，重新开始以前的生活。我冒险够多的了，现在只想过去清静、稳定、受人尊敬的生活：在自家宅子周围溜溜，把它修缮一下，不时搞点园艺美化生活；朋友们来访，弄些饭菜招待；还有一辆轻便马车到乡下走走看看，就像不安分、总想做点儿大事的美好日子里一样。”
　　“悄悄地回到蟾宫？”河鼠十分激动大叫起来。“你在说什么？你是说你还从来没听说？”
　　“听说什么？”蟾蜍脸色苍白，问道，“请讲，河鼠弟！快说！别担心我受不了。我没听说什么？”
　　“你是说，你压根儿就没有听说白鼬和黄鼬之间的事情？”河鼠喊了起来，小拳头“砰”地砸在桌上。
　　“什么，野林里的动物？”蟾蜍叫道，四肢颤抖。“没有，一点也没听说。他们现在怎么了？”
　　“……还有他们一直怎样，他们是怎样占据蟾宫的？”河鼠接着蟾蜍的话说。蟾蜍胳膊肘撑在桌上，爪子托着下巴，眼睛里涌出泪水，漫出眼睑，吧嗒吧嗒地砸在桌上。
　　过了一会儿，他低声说：“继续讲，河鼠弟，把事情全讲给我听。最糟糕的都已经过去，我又是一条汉子了。我承受得住。”
　　“你惹下那么多——那么多麻烦的时候，河鼠神色凝重地慢慢说，我是说你因为那——那个机器，你知道语气凝重地——引起了误会，从公众眼里消失了一段时间。”
　　蟾蜍连连点头。
　　“嗨，自然这一带会有很多说法，”河鼠继续说道，“不只是河边一带，野林里也是。动物们分成不同派系，河边的动物支持你，说你遭到了无耻的对待，还说如今这块土地上没有公正可言了。野林里的动物们说得很难听，说你活该，还扬言这种事情应该结束了。他们趾高气扬，到处说你这次彻底玩完了，你永远永远也不会再回来了！”
　　蟾蜍又点了点头，一言不发。
　　“他们就是这类小畜牲，”河鼠继续说，“不过，鼹鼠和老獾无论在什么时候都坚持认为，你不管怎样都会回来的，而且不会很久。他们说不出你到底会怎样回来，但你总会有办法的。”
　　蟾蜍在椅子上坐直，露出一丝傻笑。
　　“他们还从历史上找根据，”河鼠继续说道，“说据他们所知，还没有哪一部刑法能够给像你这样脸皮厚、嘴皮利索、又有钱撑腰的人定罪。于是他们就把东西搬进蟾宫住了下来，保持房子通风透气，好让你回来就可以住。当然，他们压根儿都没想到后来的事情，虽然他们对野林里的动物们感到可疑。我现在要告诉你的是最痛苦、最悲惨的事情。在一个漆黑的夜里——天很黑，风很大，暴雨倾盆——一伙武装到牙齿的黄鼬悄悄从车道溜进了前门；同时，一群孤注一掷的雪貂穿过菜园，占领了后园和杂屋间；一伙散兵游勇似的白鼬毫无忌惮地霸占了花房和台球室，把持着通向草坪的落地式玻璃门。”
　　“鼹鼠和老獾正坐在吸烟室的火炉边，讲着故事，全无警觉，因为这样的夜晚是不会有动物外出的。可正是那个时候，那群穷凶极恶的匪徒破门而入，从四面八方拥向他俩。他们拼命地与敌人博斗，可是有什么用呢？他俩在这突然变故中手无寸铁，面对数百个敌人又怎么能敌得过呢？那伙敌人拿着棍棒、抓起他们就是一阵猛打，把他俩赶到屋外的凄风冷雨中，还对他们破口大骂、一阵羞辱。唉，这两个可怜的忠实的家伙！”
　　蟾蜍听到这里，无动于衷，竟然扑哧一声偷偷地笑了，然后赶紧收敛，极力装出一副严肃的表情。
　　“打这以后，野林里的动物们就住进了蟾宫，随心所欲乱来一气。”河鼠接着说。“他们一半的时间躺在床上，一天到晚都在吃早饭，到处被弄得乌七八糟，不堪入目！听别人这么说的。他们吃你的，喝你的，还讲笑话拿你开涮，唱一些下流歌曲，都是——都是些什么监狱啦，法官啦，警察啦，什么的；还有些难听的侮辱人格的歌，无聊得很。他们还对小商贩和所有人说，他们既然来了，就准备永远呆下去不走。”
　　“嗬，他们敢！”蟾蜍站起身来，操起一根木棒。“有他们好瞧的。”
　　“这样不行，蟾蜍！”河鼠在后面叫道，“你还是回来先坐下。这样子，你只会惹麻烦。”
　　没什么拦得住蟾蜍，他还是走了。他肩上扛着木棍，在大路上，急匆匆地走着，怒气冲冲，嘴里骂骂咧咧。就在他快走到自家前门的时候，栅栏后面突然冒出一个身材细长的黄毛雪貂，还拿着枪！
　　“是谁？”雪貂厉声喝道。
　　“少废话！”蟾蜍气冲冲地说，“少对我这样说话，立刻从那里滚出去，否则我就——”
　　雪貂二话不说，把枪架到肩上。蟾蜍小心地卧倒在地，只听得“砰”的一声，一颗子弹从头顶飞过。
　　蟾蜍惊魂不定，拔腿就跑，沿着大路拼命狂奔，耳边响起了那只雪貂的大笑声，还有一片尖细的笑声附和着，哄闹着。
　　他气急败坏地回到河鼠那里，把刚才的事情说了一遍。
　　“我说什么了？”河鼠说，“没用的嘛！他们到处布哨，全副武装。你得等着。”
　　尽管这样，蟾蜍还是不愿意就此罢休。于是，他拉出小船，划着船逆水而上，一直到达蟾宫前花园的临水区。
　　远远地看见自己的老家，他停下桨仔细观察着地形。一切都显得宁静、平和，四处空荡荡的。他看到蟾宫的整个正面在夕阳下熠熠生辉；鸽子三三两两地栖息在屋顶，排成一条笔直的线；他看到花园里鲜花竞放，一片火红。他还看到了通往船库的水道和水道上的小木桥。现在一切都空荡荡的，一片宁静，像是在等待他的回来。他想先试着进船库，于是警觉地把船划到小溪口，开始在桥下穿行，这时……哗啦！一块巨石从上面落下，正好砸中船底。船进水了，沉没了！蟾蜍在水中拼命挣扎。他往上一看，两个白鼬正斜靠在桥的护栏上嘻嘻哈哈地看着他呢。“下一次就砸中你的头，蟾蜍！”他们冲着他大喊。愤怒的蟾蜍游上岸，只听得两个白鼬还在那里笑啊笑，相互靠着，笑得快要抽搐——当然，这两个白鼬都是那样。
　　蟾蜍拖着疲惫的步子回到河鼠家，又一次向他讲述了让自己失望的经历。
　　“哎，我说过吧？”河鼠生气地说，“现在，你听着。你看看你都干了些什么？毁了我心爱的小船，这就是你的成绩！还弄坏了我借给你的那套漂亮衣服。老实说，蟾蜍，你是最让人头疼的动物了，我寻思着你能不能继续与这些朋友交往下去。”
　　蟾蜍猛然醒悟，自己干的那些事情是多么错误和愚蠢！他承认了错误行为和错误思想，并为自己丢了船毁了衣服向河鼠真心道歉，末了，他还主动作了让步。这种让步总是会让朋友们放弃批评转而支持他。他说：“河鼠弟，我认识到我是个不受管束的蟾蜍，总是由着自己的性子干。从今以后，请相信我，我一定要夹起尾巴好好听话，凡事都要先听你们的建议、得到你们完全赞同之后再行动。”
　　“要真是这样，”性情温和的河鼠已经平息了怒气，说道，“我的建议是，第一，考虑到天色已晚，你还是坐下来吃晚饭吧！一分钟就可以端上桌子。第二，要有耐心。我深信，我们不能贸然行动，要等到见了鼹鼠和老獾再说。要听听他们的最新消息，一起商议一下。处理这件棘手的事情需要听他们的建议。”
　　“哦，哎呀，不错，还有鼹鼠和老獾呀！”蟾蜍轻松地说，“他们怎么样了，那两个好伙伴！我竟然把他们给忘了。”
　　“还亏你问起他们，”河鼠责怪了一声，“你开着豪华汽车到处兜风，骑着纯种宝马骄傲地奔驰、吃着世上珍馐美味的早餐时，那两个忠诚的可怜家伙却在外面风餐露宿，栉风沐雨，白天受罪，晚上也难睡安稳，始终看护着你的家园，守巡在你家的周围，密切注视着那些白鼬和黄鼬，千方百计地合计着怎样帮你把家园夺回来。你配不上这样真心忠诚的朋友，蟾蜍，你真的配不上。等将来你意识到自己拥有这些朋友却没有好好珍惜的时候，再后悔就太晚了！”
　　“我真是一个忘恩负义的畜生，我知道，”蟾蜍抽泣着，流下了酸楚的泪。“我还是出去找他们吧！我也要在漆黑阴冷的夜里和他们分担艰难，要努力证明——等一等！我听到了托盘上盘碟的叮当声！晚饭终于来了，乌拉！来吧，河鼠弟！”
　　河鼠想起可怜的蟾蜍好长时间吃的都是监狱里的伙食，必须尽可能忍让着他，于是就跟着走到了餐桌旁，热情地鼓励他放开肚量吃，也算是补偿一下他过去吃的苦头。
　　他们吃完晚饭，刚刚回到扶手椅上坐下来，就听见一阵沉重的敲门声响起。
　　蟾蜍顿时感到紧张，河鼠朝他神秘地点了点头，然后径直走到大门口。门开了，獾先生走了进来。
　　一眼看上去，就知道獾先生好几个晚上没在家里休息、也没有享受家庭的温暖和舒适生活了。只见他面容粗糙，蓬头垢面；不过老獾在最风光的时候也并不潇洒。他神情庄重地走到蟾蜍面前，伸出爪子与他握了握，说道：“欢迎你回家，蟾蜍！哎呀！我该说点什么好呢？家？不错！可这是一次惨兮兮的回家呀，可怜的蟾蜍！”说完，转过身去，背对着他坐在桌旁，身子连同椅子往前翘起，拿起一大片冷馅饼就吃。
　　蟾蜍对这种严肃而又怪异的问候方式大吃一惊。河鼠对他轻声说：“别在意，别往心里去！暂时不要和他说起任何事情。他饮食短缺的时候，总是这样情绪低落，精神不振。过半小时就完全不同了。”
&下&书_ 网



第23章 “泪飞就像倾盆雨”(2)


　　于是他们默不作声地等着。不一会儿，一阵轻轻的敲门声响起。河鼠向蟾蜍点了点头，走过去把门打开，鼹鼠跟了进来。只见鼹鼠衣服破烂，浑身肮脏凌乱，毛发上还粘着一星半点儿的干草和稻秆。
　　“乌拉！老蟾蜍回来了！”鼹鼠满脸笑容地大叫道，“真没想到你又回来了！”说着就围着他又蹦又跳。“我们做梦也没想到这么快你就回来了。嗨，你一定是设法逃出来的。你这蟾蜍，那么聪明能干，足智多谋！”
　　河鼠一惊，忙用胳膊肘捅了他一下。可是太晚了。蟾蜍的骄傲自大的感觉已经膨胀起来了。
　　“聪明？噢，不！”他说，“照我朋友们的说法，我不算聪明。我不过是混出了英格兰最牢固的监狱，仅此而已！不过是跳上了一列火车逃命，仅此而已！不过是乔装改扮到处闯荡蒙过了所有的人，仅此而已！哦，不，我是蠢驴！真的。鼹鼠，我跟你讲一两个我的小故事，你自己去判断吧！”
　　“好，好！”鼹鼠边说边朝餐桌走去。“我吃的时候讲吧！我还是早晨吃了一点呢。呵，天哪！呵，天哪！”他坐下来大口吃起了冷牛肉和酸菜。
　　蟾蜍站在壁炉前面的地毯中央，一只爪子往裤子口袋一插，掏出一把银币。“瞧！”他亮了亮银币大声说道，“几分钟的工夫，这成绩不算糟吧？你猜我是怎么得到的，鼹鼠？卖马！我就是那么干的。”
　　“讲下去，蟾蜍。”鼹鼠饶有兴趣地说。
　　“蟾蜍，请别说了！”河鼠说，“别再怂恿他了，鼹鼠。你知道他是什么样的家伙。既然蟾蜍已经回来，你还是赶紧说说，现在情形如何，我们最好该采取什么办法。”
　　“情形要多糟有多糟，”鼹鼠绷着脸说，“至于说该采取什么办法，唉，我要是知道就算老天保佑了。老獾和我白天黑夜地四周观察，看不出有什么变化。他们到处布满岗哨，枪口对着我们还不停地向我们扔石头。总有动物在监视我们。他们一看见我们，乖乖！那笑声！那是最可气的！”
　　“形势确实很严峻，”河鼠沉思着说，“可是我想，我已经彻底想通了蟾蜍真正要做的事。我来告诉你们。他应该——”
　　“不，他不应该！”鼹鼠口里塞满了食物，大声说道：“千万别干这种事。你不懂。他应该做的事情是，他应该——”
　　“哦，不管怎样，我也不干这事！”蟾蜍激动地喊道，“我不能被你们这帮家伙呼来唤去的。大家是在讨论我房子的事情，我知道到底该怎么做。听我说，我要——”
　　这时，他们三个都扯起嗓门抢着说话，闹哄哄的，简直要把耳朵吵聋了。这时，一个细细的干涩的声音响起。只听那声音说道：“立刻安静！全部闭嘴！”屋里顿时雅雀无声。
　　说话的是老獾。他已经吃完了馅饼，坐在椅子里转过身来，神情凝重地看着他们。当他确认大家都在注意他、而且很明显在等待他发表演说时，他又转过身去从桌上取了些奶酪。这个令人敬佩的动物所具有的值得依赖的品质为他赢得了大家极大的尊重，他无须再说一句话，大家一直静静地等待着，一直等到他吃完饭、抹去膝头的食物碎渣。蟾蜍还在到处晃悠着，河鼠紧紧地摁住他。
　　老獾吃完了，从座位上站起来，走到壁炉前站立着沉思了片刻，终于开口说话了。
　　“蟾蜍！”他的语气很严厉。“你这个到处惹祸的坏家伙！难道你不为自己羞愧吗？你想想，要是今天晚上你的父亲——我的老朋友——也在场，要是他知道你的所作所为，会怎么想？”
　　蟾蜍本来坐在沙发上，双腿高高地跷着，一听老獾的话，不由得扭过脸去，懊悔地啜泣起来，浑身直哆嗦。
　　“行了，行了！”老獾继续说着，语气好了些。“不要紧，别哭了！过去的事就让它过去吧！我们要翻开新的一页。不过，鼹鼠说的确实不假。白鼬们到处都设岗哨，他们设岗布哨可以说是天下无双。想要攻打这个地方不可取。他们太强，我们斗不过。”
　　“这么说，全完了？”蟾蜍把头埋在沙发的软垫上啜泣着。“我去应征入伍得了，再也不见我亲爱的蟾宫了。”
　　“得了，振作点，小蟾蜍！”老獾说，“要收复失地，除了强攻还有很多方法。我的话还没说完呢！我现在告诉你们一个天大的秘密。”
　　蟾蜍慢慢坐起来，擦干了眼泪。对他来说，秘密具有强大的吸引力，因为他从来不能保守秘密。每次信誓旦旦保证不泄密，却又屡屡把秘密告诉别人，他就喜欢从这种不道德的行为中体验极度的快乐。
　　“有——一个——地下——通道！”老獾一字一顿地说，“它从这附近的河边一直通向蟾宫中央！”
　　“呵，没有的事，老獾！”蟾蜍不假思考地说，“你一定是在这附近的酒吧里听奇谈怪论听多了。蟾宫里里外外每一个方寸我都了如指掌。根本没有你说的那茬儿事，我敢保证。”
　　“我的小朋友，”老獾一本正经地说道，“你的父亲，他是一位很高尚的动物，比我认识的其他动物更值得敬重，也是我的一位挚友——他曾经告诉我许多他可能不想告诉你的事情。他虽然没有挖这地道，但他发现了它。这条地道早在他在那里定居一百多年前就有了。他对它进行了修缮和清理，想着说不定将来遇到麻烦或危险时用得着。他还领着我看过。当时，他对我说：‘别让我儿子知道这事。我知道他是个好孩子，但性格轻率、脾气暴躁，几乎管不住自己的嘴巴。要是他将来真的遇险，这个通道会对他有用的，那时候你可以告诉他，但在这之前不行’。”
　　其他几位动物都紧紧地盯住蟾蜍，看他到底会作出怎样的反应。蟾蜍乍一听这话还有些生气，可继而又面露喜色，恢复了先前的乖模样。
　　“呵，呵，”他说，“也许我平时喜欢乱说。像我这样一个受欢迎的动物，总是有朋友在一起。大家总是开开玩笑、高谈阔论，或是讲讲幽默风趣的故事，一到这时候，我的舌头就有点控制不住了。我谈话可是有天赋的，有人建议我开个沙龙，不管怎样的沙龙都可以。别介意。继续讲，老獾。你所说的通道会怎样帮助我们呢？”
　　“最近，我发现了一两件事情，”老獾继续说，“我叫水獭化装成扫烟囱的，让他扛着扫把敲开后门，假装找活干。明天晚上那里会有一场大宴会，是谁过生日——好像是黄鼬头领，我想——所有的黄鼬都会在餐厅聚集，大吃大喝，狂欢闹腾，不会有什么戒备的，枪剑棍棒等各类武器都不会佩带的。”
　　“可是哨兵还是会和以往一样值班呵！”河鼠说。
　　“不错！老獾说，”“我要讲的正是这一点。黄鼬们会绝对相信他们优秀的哨兵。这样我们的地下通道就派上用场了。那条十分有用的通道径直通向管家的配餐室，就在餐厅隔壁。”
　　“呵哈！管家房里那嘎吱嘎吱的木板！”蟾蜍说，“现在我明白了。”
　　“我们悄悄地爬进管家的配餐室”——鼹鼠嚷道。
　　“——带着我们的手枪、剑和木棒——”河鼠也叫起来了。
　　“——破门而入直冲向他们，”老獾说。
　　“——狠扁他们，狠扁他们，狠狠地扁！”蟾蜍欣喜地喊道，满屋子跑着，跃过一张张椅子。
　　“那好！”老獾又恢复了常态，又用干巴巴的声音说道。“方案就这么定了，你们再没有什么可以争吵的了。这样吧，时间已经很晚了，大家都立刻上床睡觉。明天早晨我们要做好一切必要的准备。”
　　蟾蜍自然听话地与大家一道上床睡觉了，虽说他十分激动不想去睡觉，但他深知自己不要反抗为妙。不过，在这漫长的一天里他经历的事情实在太多，而且有了长时间在透风的牢房里仅仅铺着薄薄的一层稻草的石板上睡觉的经历之后，如今这床单和被毯简直是太友好太舒服了，所以他脑袋往枕头上一放，不到几秒钟就酣然入梦了。自然他做了不少的梦。他梦见了许多条路，他正要走的时候却又没了；梦见了运河追赶着他，抓住了他；梦见自己正要举行一场宴会，却有一艘驳船满载着自己一星期要洗的衣物驶进了餐厅；还梦见自己独个儿在那条密道里向前推进，里面七拐八弯不停地晃动，到后来竟然整个密道竖立起来了，不过，他最终还是平安地胜利回到了蟾宫，朋友们的簇拥着他，真心夸他是一个绝对聪明的蟾蜍。
　　第二天早晨，他醒得很晚。当他下楼来的时候，大家早就吃完了早餐。鼹鼠独自溜到哪去了，也没对谁说一声；老獾坐在扶手椅上读着报纸，似乎一点儿也不为晚上的行动着急；河鼠呢，他正满屋子忙着，一次一次抱来各种各样的武器，分四堆放在地板上，一边飞快地走着，一边喘着气激动地说着：“这一把——剑——给——河鼠；这一把——剑——给鼹鼠；这一把——剑给——蟾蜍；这一把——剑——给——老——獾！这——是——河鼠——的——的——枪；这——是——鼹——鼠——的——手——獾——的——手——枪！这——是——老——獾——的——手——枪！这——是——老——獾——的——手——枪——！”他口里就这样有节奏地不停地念叨着，地上四堆武器也越来越高。“很好，河鼠，”过一会儿，老獾抬眼从报纸边看着他说道，“我可不是在责备你，其实，只要我们冲过那些拿着可恶的长枪的白鼬，我敢说，根本就用不着什么剑和枪的了。我们四个手拿木棍一冲进餐厅，哇，五分钟内就可以把那帮鼬崽子们全部消灭。我自个儿就能解决了，不过我不想剥夺你们的乐趣。”
　　“我们还是要稳妥一点为好！”河鼠沉思着说，一边用衣袖擦拭着枪管，端起枪瞄了瞄准心。
　　蟾蜍吃完早饭，抡起一根粗壮的木棒猛地一挥，痛打着想象中的敌人，口里嚷道：“叫他们偷我的房子，我要好好学学他们！好好学！”
　　“别说‘学他们’，”河鼠诧异地说道，“这样的语句不通。”
　　“你怎么尽在唠叨蟾蜍？”老獾不快地说，“他的英语怎么啦，我也是这么用的。要是我都觉得好，当然也应该认为好了。”
　　“非常抱歉！”河鼠恭敬地说道，“我只是想，应该说教教他们才对，而不是学学他们。”
　　“可是我们不是要‘教教他们’，”老獾答道，“我们是学他们，学，学！而且，我们还要那样去做。”
　　“那好，那就随便啰。”河鼠道，他自己也被弄糊涂了，赶紧缩到一个角落里去，嘴里还不停地嘟着“学学他们！教教他们！学学他们！教教他们！”后来老獾厉喝一声，让他闭上了嘴。不一会儿，鼹鼠跌跌撞撞地跑了进来，看得出他十分得意。“真好玩！”他开口说道，“我把白鼬惹毛了！”
　　“我想你还是小心点儿，鼹鼠。”河鼠担心地说。
　　“我也这么想”。鼹鼠自信地说道，“刚才我去厨房看看蟾蜍的早餐是不是保温着，突然有了主意。我发现蟾蜍昨天穿回来的那一身洗衣婆的破旧衣服挂在壁炉前的毛巾架上，就穿在身上，还戴上了那顶女帽，披上了围巾，就大胆地出发去了蟾宫。瞭望岗自然有哨兵。他们端着枪问：‘谁？’还问了一些别的废话。我恭敬地说：‘早上好，先生们！今天有要换洗的衣服吗？’”
　　“他们傲慢地盯着我，一副凶神恶煞的样子，肆无忌惮地喊道：‘滚开，洗衣婆！我们上岗时不洗衣服’。我说：‘那什么时候洗呢？’嗬嗬！你说好玩不，蟾蜍？”
　　“你这个家伙，轻浮得可怜，”蟾蜍高傲地说。其实，他对鼹鼠刚才的行为打心眼里羡慕不已。要不是他睡过头了，要是他先想到这一点，他一定已经乐颠颠地做了。
　　“有些白鼬脸都红了，”鼹鼠接着说，“领头的哨兵态度很粗暴，冲我说：‘快走开！好婆娘，快走开！别让我的手下站岗的时候说闲话。’‘走开？’我说，‘用不了多久，走开的就不是我了！’”
　　“噢，鼹鼠，你怎么能这样说呢？”河鼠慌忙说道。老獾放下了报纸。
　　“我看到他们抓耳搔腮，面面相觑，”鼹鼠接着说，“领头的哨兵对他们说：‘别理她！她自己都不知道在胡说什么。’”
　　“‘哦，真的？’我说，‘好，听着。我女儿是专门给老獾洗衣服的，这下你可该知道我在说什么了吧。你们也会很快领教的！今天晚上会有一百个杀人不眨眼的老獾、端着来福枪，从练马场那边向蟾宫进攻；装满六条船的河鼠会带着手枪拿着弯刀从河上过来在花园处登陆；还有一批精心挑选的蟾蜍，那是一批敢于视死如归争取荣誉的有名的铁血战士——他们将扫平果园，所向披靡，奋起复仇。趁着你们还有机会赶紧撤吧！要不然，他们一阵狂扫，你们就没几个剩下来要洗衣服了。’我说完就跑开了，找了个他们看不见的地方躲了起来。过了一会儿，我沿着一条水沟悄悄爬回去，从树篱缝里偷偷一看，见他们全都异常紧张，四处乱跑，撞倒在一起；而且谁都在向别人发号施令，但谁都不听从命令。领头的先派出了几批白鼬把守远处的几处要点，后来又派人把他们召回来了。我听他们私下里说：‘瞧人家黄鼬，他们到时候会舒舒服服地呆在宴会厅，大吃大喝，歌舞娱乐，尽情享受，我们却还得在漆黑阴冷的夜里防守，到头来还会被那些杀人狂魔蟾蜍剁成肉泥。’”
　　“噢，你真是个笨蛋哪，鼹鼠，”蟾蜍叫道，“你把一切都给弄砸了。”
　　“鼹鼠，”老獾那平静的干巴巴的声音响起来，“我想呵，你那小指头里的智慧比别的动物胖乎乎的身体里的智慧还要多。你干得很好，我开始寄希望于你了。好样儿的，鼹鼠！真聪明！”
　　蟾蜍嫉妒得简直要发疯，尤其是想到自己这辈子都想不出鼹鼠做出的那种绝顶聪明的事情，更是嫉妒有加。不过还好，他还没机会发脾气或者受到老獾的讥讽，午饭铃就响了。
　　午饭很简单，但很能补充体力——有咸肉和蚕虫。吃完饭后，老獾又在扶手椅上坐下，说：“好，我们今晚的活动已经准备就绪，完成任务后恐怕已经很晚了，所以趁现在还有时间，我打个盹。”说完，扯起一块手巾往脸上一盖，没一会儿就发出了鼾声。
　　勤勉的河鼠心里很是着急，很快又重新忙起了准备工作，在四堆武器之间忙来忙去，口里仍低声说着：“这根——皮——带——给——河——鼠，这——根——皮——带——给——鼹——鼠，这——根——皮——带——给——蟾——蜍，这——根——皮——带——给——老——獾。”诸如此类的话说没完，每拿出一种新的装备就要嘟哝几句。于是，鼹鼠一把拉住蟾蜍，去到户外，把他推到一把柳条椅上，要他把自己的冒险从头到尾讲个遍。蟾蜍倒是乐于此事。鼹鼠听得很认真，也没有谁去核实蟾蜍的话或者不友好地批评他，所以蟾蜍可以尽情发挥，想到什么讲什么。事实上，他所讲的大多是那种“只要想到就可能发生而不是过十分钟就真的发生了”的事情，那都是一些极美好极生动的故事。只可惜，那些事情怎么不能发生在我们身上呢？为什么没有生活中实际发生的不完美的事情那么多呢？
   



第24章 尤利西斯归来(1)


　　天色暗下来了。河鼠带着激动而神秘的表情把大家召集到了客厅，让每个人站在各自一堆武器装备旁，然后又为他们整理行装，准备出征。他做得认真而且细致周全，花费了好长时间才做完：他先是给每人系上皮带，接着在皮带上插一支剑，又在另一面对称的地方别上一把弯刀，然后给每个人两把手枪、一根警棍、几副手铐，还有一些绷带、橡皮膏药、一个扁瓶装的酒和一盒三明治。老獾性情极好，笑着说：“好了，河鼠！这事让你开心，对我也无害。”不过，河鼠却说：“请别那样，老獾。我可不愿意你事后责备我，说我漏掉了什么。”
　　一切准备就绪，老獾一手拎着马灯，一手拿着木棒，说：“现在，跟着我！鼹鼠先上，我对他最满意；河鼠跟着；蟾蜍殿后！听着，蟾蜍！不准像平时那样多嘴，否则就把你赶走，绝不留情。”
　　蟾蜍生怕被留下，连忙接受了这个不重要的位置，连嘀咕声都没有。老獾领着大家沿河边走了一程，突然纵身一跃，钻进一个刚刚高出水面的洞里。鼹鼠和河鼠轻轻跟在后面，学着老獾的样子一纵身，成功地钻进了洞中。轮到蟾蜍了，只听得他一声惊叫，滑落到了水中，发出扑通一声。朋友们连忙把他拉了起来，匆匆擦了擦身子，拧干衣服上的水，安慰了他几句，继续开拔。老獾却十分生气，警告说，要是下次再犯傻，绝对不会再要他了。
　　终于，他们进了秘道，精心设计的征程真正开始了。
　　地道又低又窄，里面又冷又暗，潮乎乎的。可怜的蟾蜍不久就打起颤来，一半是因为害怕即将开始的厮杀，一半是因为他浑身透湿。马灯远远地在前，他不由自主地落在了后面，在黑暗中拖着脚步。前面的河鼠喊了声：“快跟上，蟾蜍。”听到这喊声，蟾蜍意识到自己独自一个儿落到了后面，心中顿生恐惧，就飞快地跟上去，结果撞倒了河鼠，河鼠又撞倒了鼹鼠，鼹鼠又撞倒了老獾，顿时一片混乱。老獾以为是敌人从后面袭击，因空间太小无法使用剑或弯刀，于是拔出手枪，差点开枪把子弹射向了蟾蜍。当他发现事情真相时非常生气，说：“从现在起，这烦人的蟾蜍不准跟来。”
　　蟾蜍立刻抽泣起来，河鼠和鼹鼠也连忙担保说，他们负责让蟾蜍不再捣乱，老獾这才平静下来。大家继续前进。这一次河鼠走在最后，边走边紧紧抓住蟾蜍的膀子。
　　就这样，他们摸索着向前走着，全部竖起耳朵听着动静，紧握手枪。后来，老獾说：“看来，我们可能很接近蟾宫了。”
　　突然，他们听到一阵低低嗡嗡的声音，像是许多人在欢呼叫嚷，还跺着脚擂着桌子。这声音像是从很远的地方传来，但很明显是来自头顶上方。蟾蜍的那根神经紧张起来，十分恐慌。老獾却平静地说道：“他们正在闹腾呢，那些黄鼬！”
　　地道开始往上斜了。他们又往前摸索了一段距离，刚才那噪音又听得见了。这一次，那声音十分清晰，近在咫尺。“乌——拉——乌——拉——乌——拉！”这声音和那些小脚跺在地板上的声音小拳头擂在桌上的声音、酒杯被震得叮当作响的声音纷纷传入了他们的耳鼓。“他们过得多开心！”老獾说，“跟上！”大家沿着通道往前一直走到了尽头。他们已经站在通往管家的配菜房的活动地板门下面了！
　　餐厅里喧闹声沸腾，他们几乎没有被听见的危险。老獾说：“伙计们，一起上！”于是这四个动物一齐用肩膀把活动暗门往上顶开，然后相互拉带一把，全部爬了上来，站在管家配菜房里。他们与餐厅只有一扇门相隔。敌人毫无察觉，仍在豪饮狂吃。
　　他们从地道里出来的那当口儿，外面的噪音简直是震耳欲聋。后来，那欢呼声和敲击声慢慢平息下来，只听一个声音在说：“好啦，我不打算久留各位——（掌声）——不过在我再次入座之前——（欢呼，——我想说一说我们好心的主人，蟾蜍先生。我们知道蟾蜍！——（大笑）——那个善良的蟾蜍，谦虚的蟾蜍，诚实的蟾蜍！”一片尖声欢笑。
　　“正好让我来收拾他！”蟾蜍气得咬牙切齿，低声地说。
　　“再忍一会儿！”老獾说着，极力拉住他。“大家准备好！”
　　“——让我为你们唱一首歌，”那个声音继续说道，“我是以蟾蜍为题写的。”一阵长久的掌声。
　　说话的是黄鼬头领，只听他尖声高唱——
　　蟾蜍出门逍遥游，兴致勃勃地街上走——
　　老獾直起身子，两只爪子紧紧抓住木棒，向伙伴们扫视了一眼，叫道：
　　“时机到了！跟我上！”
　　门板应声敞开！
　　天哪！——
　　夜空中一片尖叫声、呼号声、惊恐的逃命声。
　　四个英雄愤怒地跨进屋子，制造了一个恐怖时刻。一时间，惊恐的黄鼬们钻到桌下，又疯狂地扑向窗口；雪貂们朝壁炉狂奔，拥塞在烟囱里陷入绝望之中；桌子倾翻，椅子横躺，杯盘瓷器纷纷砸到地板上。神勇的老獾胡子直翘，粗大的木棒在空中呼呼生风；鼹鼠脸色铁青，挥舞着木棍猛砸狂打，口里大喊着阵阵杀声：“鼹鼠到！鼹鼠到！”；河鼠腰间插满了不同年代的各式武器，早已下定决心豁出去大干一场了；蟾蜍因为激动和自尊心受到了伤害，狂怒不已，浑身鼓足劲儿，足有平时身体的两倍大，他向空中一跃，发出一阵蟾蜍特有的呐喊，惊天地泣鬼神。“蟾蜍出门逍遥游！”他大喊着，“我要让你们逍遥去！”他径直奔向黄鼬头领。虽然他们只有四个，可是对这些惊恐万状的黄鼬来说，似乎整个大厅都是魔鬼般的敌人，青黑棕黄的影子令他们头晕目眩，喊杀之声和挥棍舞棒的声音声声惊魂。他们一片惊叫，四处逃散。有的跳窗逃走，有的爬上烟囱，慌不择路，唯恐被棍棒所伤。
　　战事很快结束，四个朋友迈着大步上上下下把整个屋子巡视了一遍。只要有敌人露头，他们抡起棍棒就打，仅仅五分钟的工夫，屋里的敌人被全部清除。从屋子被打破的窗户隐约传来吓破了胆的黄鼬们从草坪上逃走时发出的惊恐尖厉的叫声；地板上还躺着十多个敌人，鼹鼠正忙着给他们戴手铐。老獾经过一番激战之后，靠在木棒上稍事歇息，轻轻拭了一下他那充满正气的额头。
　　“鼹鼠，”老獾说，“你干得最出色！赶快到外面去招呼你那些白鼬哨兵，看他们到底在干什么。多亏了你，我才想出个好主意，使我们今天避免了不少麻烦。”
　　鼹鼠应声穿窗而去，很快就不见了。老獾让另外两个伙伴重新把餐桌支起来，从地上碎片堆中捡出刀、叉和盘子，再找找看能不能发现可当晚饭的东西。“我要吃东西，”他像平常一样粗声粗气地说道，“快点，蟾蜍，振作点儿！我们帮你收复了房子，你竟然连块三明治都不给吃？”
　　蟾蜍正在伤心呢。老獾一个劲地表扬鼹鼠，夸奖他很优秀，说他打得出色，可是怎么从来不对蟾蜍说点好听的呢？
　　蟾蜍对自己可是相当满意，尤其是对自己在对付黄鼬头领时的表现十分得意——他一棒打去，直把那家伙打得飞过餐桌。不过他还是忙乎起来了，河鼠也不拉下。很快，他们就在一只玻璃盘里找到一些番石榴果冻，还有冷鸡、几乎没有动过的舌头，以及一些雪利酒蛋糕和龙虾色拉;在配菜房，他们还意外发现了一篮子法式蛋卷和一些干酪、黄油、芹菜。他们刚要坐下来吃点东西，鼹鼠笑咯咯地从窗户爬进来，还抱着一捆来福枪呢。
　　“行动结束，”他报告说，“据我了解，那些白鼬本来已经紧张得神经兮兮的了，一听到大厅里传来一阵尖叫和吵嚷，其中一些就丢下来福枪逃之夭夭了，其他的白鼬刚愣了一会儿，就看见黄鼬们从里面向他们扑来，以为自己被出卖了，于是白鼬抓住黄鼬就打，黄鼬们也对他们大打出手想赶快逃命，这样两方拳来脚往相互厮打，扭成一团，结果大多滚进了河里。现在这帮家伙全消失了，尽管方式各不一样。所以，我得到了他们的来福枪。瞧，一切正常。”
　　“好极了，该受嘉奖！”老獾说道，口里塞满了鸡和蛋糕。“现在，鼹鼠，在你坐下与我们一块儿吃饭之前，还有一件事要你去做。其实我不想麻烦你，可我只是想，我相信你能够监督办好这件事。事实上，我真恨不得能对其他人也说这句话。要是河鼠不是诗人，我倒愿意派他去。我想要你带上那边地板上躺着的那些家伙，上楼清理出几个房间，要收拾得干干净净整整齐齐舒舒服服。要确保他们把楼下也打扫干净，床上铺好干净的床单和枕套，并把被子打开一个角，知道这是应该做的。每个房间还要放一瓶热水，几条干净毛巾、几块新香皂。之后，你要是高兴，可以赏他们各吃一鞭子，把他们从后门赶出去。我想，我们大家都不希望再见到他们。然后，你再回来吃点儿冷舌头，都是上等品呢。我对你很满意，鼹鼠。”
　　性情温和的鼹鼠抡起木棍，叫俘虏们站成一排。“跑步前进！”，他一声令下，便带着他们跑到了楼上。过了一会儿，他笑着回来了，说每间房都已经准备好了，收拾一新。“我也没有赏他们鞭子吃，”他补充了一句，“我寻思着，他们这一晚吃的苦头够多了。我命令黄鼬时，他们非常听话，并且说，他们并没有想到会造成这么多麻烦。他们都很后悔，对当初所做的坏事表示歉意，说所有的错都在黄鼬头子和白鼬们，还表示，要是他们什么时候可以做点事情弥补过错，我们只需要吱一声就行了。所以，我给他们每人一个面包卷，放他们从后门走，他们一出门就狂奔而去。”
　　说完，鼹鼠拖出一把椅子坐到了桌旁，一口咬着冷舌头嚼了起来。这时，蟾蜍对鼹鼠的嫉妒完全无影无踪了，很有绅士风度地对他真心说道：“亲爱的鼹鼠，我衷心感谢你在今晚付出的艰辛和努力，特别感谢你今天早上展示的聪明才智。”老獾一听，感到很满意，说：“这才是我勇敢的蟾蜍该说的话啊！”大家在欢声笑语里吃完了晚饭，不多久各自进房休息去了。在蟾蜍祖辈建造的家园里，在大家凭借英勇无敌、高明的计策和合理的棍棒手段收复的宅子里，在洁净的被单里，大家睡了一个安安稳稳的美觉。
www.xiabook.com



第25章 尤利西斯归来(2)


　　第二天早晨，蟾蜍又和往常一样睡过头了，很晚才下楼来吃早餐。餐桌上只剩下一些蛋壳、嚼不动的冷面包碎片，咖啡罐也几乎空了四分之三，除此之外几乎什么也不剩了。想着在自己家里，竟然吃这样的早餐，他的心情的确不会好起来。透过餐厅那扇法式落地玻璃门，他看到鼹鼠与河鼠正坐在草坪上的柳条椅上，一看就知道是在相互讲故事，他们笑得震天响，几条短腿在空中踢腾；老獾坐在扶手椅上埋头读着早报，看到蟾蜍进了餐厅，只是抬头看了一眼，点了点头。蟾蜍太了解这位老兄了，所以就自顾自地坐了下来择点好的吃，心里却在对自己说，迟早会与这帮家伙扯平的。蟾蜍快要吃完的时候，老獾抬起头来，唐突地说：“真抱歉，蟾蜍，恐怕今天早上你还有一大堆事情要做。你知道，我们真的需要举办一次宴会来好好庆祝这个大事件。指望你了——事实上，这是老规矩了！”
　　“哦，行！”蟾蜍满口答应，“悉听遵命。不过我不明白一大早晨你们搞什么宴会。但是，你知道，我从来不是为自己高兴，而是为了弄清楚朋友们的需要并设法满足，亲爱的老獾。”
　　“别装得比平时还要蠢！”老獾生气地说。“说话时别嘻嘻哈哈，也别乱喷咖啡！那样不礼貌。我的意思是，宴会当然是在晚上，但是请贴必须写好并且马上发出去！来，坐在那张桌上，上面放着几摞印有红蓝相间的“蟾宫”抬头的信笺。给我们所有的朋友写好邀请信。要是你专心做，中午之前就可以全部发出，我也会帮一把，做一份事情的。我来订餐。”
　　“什么？”蟾蜍慌忙叫道，“这么美好的早晨我打算到房子周围去看看，安排人事，四周逛逛，好好开心一下，你却要我呆在家里写什么破邀请信。不行！我要——回头再说——停，等等！好吧，亲爱的獾哥，与其他兄弟相比，我做这些事确实会更快乐、更便利。你想把这事做成，这事自然会做成。去吧，獾哥，去订餐吧！喜欢什么就订什么！然后加入那些年轻的朋友，与他们一起无忧无虑地欢笑吧！请忘记我，忘记我的烦恼，忘记我的劳累吧！我要在责任和友谊的祭坛上供奉这个美好的早晨。”
　　老獾狐疑地看着他，可是从蟾蜍那副坦诚朴实的表情又看不出他态度激变的后面有丝毫不高尚的动机。于是，他离开了餐厅向厨房走去。身后的门一关上，蟾蜍连忙坐到写字桌前。刚才他在谈话的时候，突然想到了一个好主意。邀请信还是由他来写。他会在信中特意提到自己在战斗中的主导作用，提到他是怎样把黄鼬头领揍扁的；他还要暗示一下自己的冒险历程和他取得的巨大胜利。他还要在扉页上写出一个晚宴的娱乐节目安排——他已经构思出了一个基本框架，大体如下：
　　演讲………………………………蟾蜍
　　（晚宴中蟾蜍还会穿插一些演讲）
　　致辞………………………………蟾蜍
　　提纲：我们的监狱体系——旧英格兰水道——马匹交易及如何操作——房产及其权利和义务——重返故里——英格兰乡绅的典型
　　歌曲………………………………蟾蜍（原创）
　　其他曲目…………………………晚宴期间由创作者演唱
　　这个主意着实让他异常高兴。他写得十分卖劲儿，有人来报告说，有一只浑身脏兮兮湿漉漉的黄鼬在门口等着，怯生生地问是否可以为先生效劳。蟾蜍大摇大摆地走出去一看，原来是昨天晚上的一个俘虏，样子毕恭毕敬，一心要巴结他。蟾蜍拍了拍他的脑袋，把一摞邀请信往他爪子里一塞，吩咐他尽快送出去；要是他晚上愿意回来，说不定会有一先令赏钱，也说不定什么也没有。可怜的黄鼬看起来十分感激，急忙出发执行使命去了。
　　其他动物在河边玩了一上午，吵吵闹闹欢天喜地回来吃午饭。鼹鼠感觉到良心有些不安，疑惑地看着蟾蜍，想到会发现他有一丝不高兴或沮丧的表情。事实正好相反，蟾蜍非常得意，十分自负，这让鼹鼠开始怀疑起来。旁边河鼠和老獾也意味深长地交换了一下眼色。
　　饭后，蟾蜍两手往裤袋里深深一插，很随便地说：“喂，各位，请随意！要什么尽管说。”说完，大摇大摆地向花园走去。他要到那儿去想一两个点子好在演说中用。河鼠一把抓住了他的胳膊。
　　蟾蜍不知他到底要干什么，心中疑惑，极力想要挣脱，可是老獾过来紧紧地抓住了他另一只胳膊。直到这时，蟾蜍才开始明白过来，游戏该结束了。两个动物一边一个陪他走进了门厅边上的吸烟室，关上门让他在椅子上坐下，他俩却在他面前站着。蟾蜍坐着一声不吭，只是没好气地用怀疑的目光盯着他俩。
　　“好啦，听着，蟾蜍！”河鼠说，“我们谈谈宴会的事。不过很抱歉我得用这种方式和你说话。我们只是想干干脆脆地告诉你，晚宴上不要演讲，不要唱歌，你要明白。请你理解，我们现在不是要和你争论，只是告诉你。”
　　蟾蜍明白，自己落入圈套。他们太了解他了，看透了他，早就抢在了他的前面。他的美梦粉碎了。
　　“我只唱一支短歌，可以吗？”他可怜兮兮地乞求道。
　　“不行，一支短歌也不行，”河鼠坚决地说，其实他看到可怜的蟾蜍失望的表情和颤抖的嘴唇，心里也在流血。“这不行，蟾蜍老兄。你也知道，你的歌都是些自吹自擂、骄傲自大、空洞虚荣的东西，你的演讲也全是自我炫耀的，而且——而且极度夸张——而且，而且——”
　　“而且全是空话。”老獾没好气地插了一句。
　　“这都是为你好，蟾蜍兄！”河鼠接着说，“你知道你必须改过自新，迟早都得这样，而现在似乎就是开始新生活的最佳时机，是你生命的一个转折点。请不要以为，我这样说只会伤害你而不伤害我。”
　　蟾蜍沉思了好长一段时间。终于他抬起头来，脸上还留下了他经历强烈的情感变化的痕迹。“你们赢了，朋友们，”他结结巴巴地说，“当然，我起初只有一个小小的愿望，就是，那就是，让我尽情享受、尽情放纵最后一个晚上，让我再听一次那种雷动的掌声，因为我也不知道是怎么回事，反正它似乎总是能激发我最美好的品质。不过，我知道，你们是对的，我错了。从今往后，我会变得与以前大不相同的。朋友们。你们再也不会有机会让我羞红脸了。不过，啊，天哪！啊，天哪！这真是一个艰难的世道。”
　　说完，他用手帕捂住脸，脚步蹒跚地离开了吸烟室。
　　“老獾，”河鼠说：“——我——觉得太残酷了一点。不知你感觉怎样？”
　　“哦，我明白，我明白，”老獾神情阴郁地说，“可是这事总得做啊！这个好伙伴得住在这里呵，他得保持体面受人尊敬呵！你愿意他成为别人的笑柄，让白鼬和黄鼬去嘲讽讥笑吗？”
　　“当然不愿意，”河鼠说，“说到黄鼬，我们还真幸运碰上了那个小家伙，还恰好赶上给蟾蜍送请柬。当时听了你给我讲的事，我就有些怀疑，打开其中一两封信一看，简直不成体统，就全给扣下了。现在好，鼹鼠正坐在蓝色小客厅填写简易请柬呢。”
　　宴会终于临近了。蟾蜍离开大家之后回到了自己的卧室，现在还坐在那里伤心地想着心事。只见他爪子支撑在眉宇之间，长时间地低头沉思。慢慢地，他的面部放松了，渐渐露出一丝笑容，后来，竟然羞愧地咯咯笑了。最后，他站了起来，闩上门，拉上窗帘，把房间里所有的椅子找来，摆成半圆形，自己站在半圆的正前方，神气活现。他先朝着想象中清晰呈现的观众鞠了个躬，咳嗽了两声，然后让自己放松下来，提高嗓门高声唱了起来。
　　蟾蜍的最后一首短歌！
　　蟾蜍回——家——了！
　　客厅一片恐慌，大厅有人逃窜；
　　马厩传来尖叫，牛棚有人哭喊。
　　蟾蜍回——家——了！
　　蟾蜍回——家——了！
　　窗户被打碎，大门也破裂，
　　昏死在地的黄鼬多么凄切。
　　蟾蜍回——家——了！
　　嘭！鼓声阵阵！
　　号手在吹奏，士兵在敬礼；
　　礼炮震天响，汽车在鸣笛。
　　因为英——雄——回来了！
　　齐声喊乌——拉——！
　　让人群中每个人都一齐叫喊，
　　祝贺你们所骄傲的好汉！
　　因为这是蟾蜍的——日——子！
　　他高声地唱着，声情并茂，唱了一遍又一遍。
　　唱完，他深深地叹了一口气，很长，很长。
　　然后，他把发刷往水罐里浸了浸，将头发从中间分开，两侧都梳理得光洁整齐，之后，打开房门，悄悄地下楼去欢迎他的客人。他知道，他们一定在客厅里聚集着。
　　看到他走来，所有的客人都欢呼起来，围在他的周围祝贺他，赞美他的勇气、聪明和斗争精神。蟾蜍却只是淡淡一笑，轻声说句“哪里哪里”或者“完全不是那样”。水獭当时站在壁炉前的地毯上，正向一群对他充满景仰之情的朋友绘声绘色地描述着他在场时可能怎样同敌人战斗，一见蟾蜍，连忙高喊一声走了过来，一只胳膊揽住蟾蜍的脖子，想带着他以胜利者的姿态绕场一周。可是蟾蜍却以一种温和的方式避开他的热情。他一面挣脱，一面谦和地说：“老獾才是顶梁柱，鼹鼠和河鼠是攻击的主力，我只在队伍里凑数，几乎没有什么功劳。”大家一听，很显然被他这种预料不到的态度弄迷糊了，都大感惊讶！蟾蜍与一个又一个客人打招呼的时候，也感受到自己已经成为每个人感兴趣的对象。
　　老獾订餐时都选的是最好的菜肴，这次宴会自然十分成功。席间，大家有说有笑、打趣逗乐，可是坐在首席上的蟾蜍却始终微低着头，与左右西边的客人低声讲一些无关紧要的趣事。他间或偷眼看看老獾和河鼠，每次看去，他俩都在咧着嘴对视着，这使他感到格外满足。随着晚宴的进行，有些年轻活泼一点的动物们开始小声议论，说这次宴会没有他们美好的昔日时光里所经历的宴会好玩；还不时有人敲起桌子大声叫喊：“蟾蜍！演讲！蟾蜍演讲！唱歌！蟾蜍唱歌！”可是，蟾蜍只是轻轻摇摇头，温和地举手以示反对。他不时地为客人取一些好菜，与他们聊聊最近的小话题，有时候也真心地询问到客人家里还没有到参与社会活动年龄的小成员，极力地用不同方式向他们传达一种信息，那就是这次宴会是严格按照传统礼仪来进行的。
　　他这个蟾蜍的确大不一样了！
　　这是一次高潮。在这之后，这四个动物继续怡然自得地过着他们的生活。这种生活曾经被那次内战粗暴地扰乱了，但现在不见了新的反抗和侵袭。蟾蜍经过充分征求朋友们的意见，挑选了一条精美的金项链，还配上一个珍珠镶嵌的装饰盒，连同一封感谢信，派人送给了狱卒的女儿。连老獾都承认那封信写得谦逊，充满了感激之情。那个火车司机呢？他倾力帮助，后来又承受苦难，因而也得到了蟾蜍的感谢和补偿。在老獾的一再催逼下，那位船妇也在费了一番周折之后被找到了，她的马匹也得到了足额补偿。蟾蜍对这一件事曾经极力反对，坚持认为自己是受命运之神的派遣，专门来惩罚那些有眼不识真绅士的肤色斑驳的胖女人的。说实在的，相关的钱款并不多，当地一位估价员也承认，那位吉卜赛人的开价大体上是准确的。
　　漫长的夏夜里，这几位朋友偶尔一起到野林去散步。就他们而言，野林现在已经被成功地驯服了。他们可以欣喜地看到，野林里的动物们都会恭恭敬敬地向他们打招呼，黄鼬妈妈们常常带着小黄鼬站在他们家的洞口，指指点点地说：“瞧，宝宝！蟾蜍先生走过去了！与他一起的是勇敢的河鼠，一位威风凛凛的战士！远处走过来的是鼹鼠，你们总是听爸爸讲到他！”可是每当小家伙们躁动不安、不服管束的时候，她们哄孩子们的办法就是对他们说，要是他们再不安分、胡闹下去的话，可怕的灰毛老獾就会出来把他们带走。这算得上是对老獾的卑鄙诽谤了，因为他虽然不爱参加社交活动，可是相当喜欢孩子。不过，拿他来哄孩子倒是一种十分灵验的办法。


 