《梦之旅》查看《梦之旅》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《梦之旅》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/7702/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 登机特报


　　今天所有搭机前往我们目的地的旅客，都将获得终身有效的飞行里程数，自动升级头等舱。
　　由于搭机的旅客非常多，登机前请您检查一下随身物品：
　　沮丧、自负、嘲讽、悲观、知识分子的傲慢、封闭、自以为是，以及对神或宗教的偏见。
　　请确认回程时能取回这些东西——如果您还想要的话。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第2章 航程规划


　　几个世纪以来，出了成千上万有关天堂的书籍。有些是伟大的神学巨着，有些是绝妙的小品，其余则是美丽的诗歌。来自各行各业虔信宗教或世俗的作家们，都试图描写并解释这个最难以捉摸的概念。然而，这一切努力虽然增加了我们对天堂的了解，但它们大部分都缺少一个关键的要素：有趣。
　　你知道的，如果要说天堂是个什么样的地方，那就是有趣。那里有无限的乐趣、无限的幸福以及无限的喜悦。稍微思考一下，想想看这是多么令人难以置信的概念。这就是为什么让人很讶异的是，虽然极大多数的一般大众都相信天堂的存在，但会带着兴奋感兴致勃勃谈论它的人，似乎并没有很多。事实上，会去思考它的人似乎也不多。
　　其中一部分原因是，天堂对我们来说太难了解了。由于生活中不断包围着所有的问题和痛苦，我们很难去体会天堂的真实状况——一处没有痛苦、邪恶、沮丧和死亡的地方。
　　另外，只是因为我们从小就听过太多有关天堂的事，于是对天堂的整个概念就变得有点陈词滥调。听惯这些并不会使我们对它不屑一顾，但会对它感到厌倦。
　　几年前，短短的六个月内，我就参加了十五场葬礼。人在生命中偶尔会有几年常常碰上非常不幸的事，这一年不过是其中之一。我还记得神职人员和传教士在主持这些令人感伤的葬礼时，试着尽最大的力量安慰伤心欲绝的亲友。他们真的把死后的生命讲得非常美丽、非常有希望，但我不确定在场的哀悼者听完后，内心是否会有共鸣。
　　这不是他们的错。他们在做应该做的事——宣扬福音。
　　但很不幸的是，对许多人来说，当时基督所宣讲的天国“好消息”，现在却已变成“老消息”了。现在人们似乎更接受街角的手相师及电视上举行降神会召唤死者的灵媒。就在大家渴望相信死后人与人之间的关系并不会中断的同时，许多人却忘了一个非常简单的真理：有关死后生命的一切解答就在我们眼前——而且已有两千年之久。
　　谈到天堂这件事，传统基督教的“老消息”，绝对比那些电视上的灵媒或“新时代”大师们的阐述，更令人感到兴奋、好玩、鼓舞人心和有趣。
　　你知道现今在哪里才找得到关于天堂最好又最正确的描述吗？你家附近的书店童书区。随便翻一本有关天堂的童书，你都会看到鲜明的彩色页，里头充满彩虹、奇珍异宝、黄金般的城市以及人们欢笑玩乐的情景。虽然这些书并没有讲解天堂崇高又深奥的玄义，但毫无疑问，它们是最真实的书，因为只有它们才如实表达出这个地方的有趣。
　　刘易斯（c.s.lewis）说过，天堂里要认真做的事就是快乐。身处在所有这些无趣又玄秘的神学讨论及世纪“流行的”灵性混乱之中，有时候我们都忘了这个强而有力的观念。我想该是提醒自己的时候了。这就是为什么在本书中我要采用不同的方式来讲述的原因。
　　我喜欢旅行。我喜欢起程前的研究、规划，甚至是打包工作。从有记忆开始，我就受到祝福，被赋予渴望流浪的精神以及对冒险的热爱。有将近二十年的时间，我有幸因为工作的关系可以在全世界旅行。我最喜欢的事情之一，就是阅读有关我将前往的地方的各种旅游指南。这些书不仅有趣，而且价值非凡。毕竟，第一次到海外某个国家，你不知道能期待看见什么；你必须准备好去面对陌生的习俗、语言，甚至是奇怪的人。虽然没有充分的准备也可以玩得愉快，但对当地概况及实用知识有所了解，肯定会有所帮助。
　　那么，如果要说天堂是什么的话，可以说它是一个地方。是的，我明白所有那些有关天堂其实只是一种“心境”、我们应该全力以赴在“此时此地”“活出”天堂的说法；但那并不是《圣经》或基督教神学家两千年来的教导。从基督教创始以来，一直都普遍相信天堂是某个地方——一处真实、如假包换、具体存在的地方。
　　这就是我们不需要其他关于天堂的哲学或神学理论的理由，这些东西已经够多了。想要了解天堂，我们需要的不是书本上的知识，甚至不需要灵性上的深刻理解，我们只需要旅行的鉴赏力！我们必须能以全新的眼光，来审视这个非常古老的地方。换句话说，我们需要的是一本旅游指南。而这正是本书的目的。
　　有些人或许会反对将天堂这个地方比喻成度假胜地，认为这样做会把具有深刻重要性的主题变得平凡了。但耶稣本人却在他宣讲的寓言中，大量使用旅行的想象——真的，《圣经·新约》中充满了人们在古代巴勒斯坦旅行的描写，他们拄杖跋涉一个又一个城市，寻找迷失的羊；沿途骑着驴子走在风尘仆仆的路上；在加利利海上航行等。在这本书中，我们只是用新的方式取代这些旧有的旅行模式——我们用喷气式飞机取代马车，用大型游轮取代渔船。
　　有人或许会认为，撰写天堂专论的应该是圣职人员或专业的神学家。我两者都不是——但这或许正符合我们目的的需要。有时候要对某个主题获得新的观点，最好的方式就是往后退几步，从外面的角度来看。身为全心奉献的信仰新手，我相信自己能呈现近乎基督教对于天堂的正确教导，却又能保持距离，避免用太多的“正统”神学让你无所适从。
　　不过我还是要向你保证，你即将读到的内容并没有违背《圣经》或传统基督教对天堂的教导。虽然我的信仰背景是天主教，但我还是费了很大的劲，同所有的基督信仰者沟通这部作品。当然，我们永远无法取悦每一个人，而且每本有关天堂的书，势必都有一些推测与想象的成分。但这是不可避免的。毕竟，现今还没有人真正去过天堂又跑了回来。然而你会确定接下来有关天堂的基本内容，同所有的基督教宗派普遍接受的主要信念以及教导是相一致的。看看每一章节后面的“圣经参照注释”，就能明白我并没有在这里虚构事实。但我还是冒着会让如此崇高严肃的主题听起来太过随便的危险，在讨论中试着注入了一些有趣的成分。
　　这有何不可呢？天堂是很活泼的。它充满了令人兴奋的事物与活动。它是一个纯然为了带给我们乐趣而创造的终极游乐场，由某位懂得乐趣的人发明创造了这东西。这地方将迪斯尼乐园、夏威夷、巴黎、罗马和纽约熔于一炉。而且它是永恒的。天堂真的是永无止境的假期。
　　关于这一陌生又神奇的地方，你一定从小就听过许多难以理解、先入为主的想法，暂时抛开它们，让我带你做一趟短暂的旅行吧。系上你的安全带，准备好生命的出游。
　　不必担心行李打包的事——你甚至连牙刷都不用带——因为这是真正全部包办的度假胜地。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com



第3章 欢迎来到天堂


　　当你问别人天堂是什么样子时，大多数人都很难给出清楚的答案。他们非但没能给你明确的回答，反而常会找出各种各样的形容用语，几乎都是包括像“如云雾般”“朦胧的”“白色的”“如梦幻般”之类的形容词。有时候人们会告诉你，他们想象中的天堂充满了极为强烈的白光。不论你想象的天堂是什么样子，在你心里首先想到的字眼中，其中之一很可能就是“属灵的”。
　　当我们以物质的方式描述天堂时，通常都会想到穿着白色长袍的天使或圣人在到处走来走去，后面还有唱诗班的人在唱歌。我们想象这些奇怪的人，他们唯一忙碌的事，就是永不休止地膜拜着某个看不见、如云雾般、朦胧的、同天堂本身一样难以定义的神。
　　然后我们却还在纳闷，怎么会没人对来这地方旅游感到兴奋！
　　旅程开始之前，我们首先要做的是，把心中的白袍和唱诗班的画面全部丢弃。正是因为我们许多人对天堂有这种根深蒂固的错误概念，因此才严重限制了我们对它的想象力，更不用说向往它了。这一部分的原因是，我们已经受到娱乐业的影响，把天堂想象成很像卡通的样子，例如云雾、竖琴、光环……诸如此类。但真正的始作俑者是诗人。几个世纪以来，诗人们想要借由给我们许多“天上的”意象，以形容天堂的喜悦、极乐和幸福。这些原本要振奋我们的灵魂、让我们一睹天堂超凡本质的意象，往往产生了反效果——它们反而让我们感到单调、枯燥又无趣。
　　现在，我并不是在诋毁诗人。他们对待天堂的方式，和他们对待其他一切事物的方式是一样的：将它简化成自然元素。然而在这嘲讽、多疑又现实的时代中，我们不一定想要自然元素。我们已经知道天堂是个“乐园”，我们在那里将会体验到“终极的喜悦”。我们急于想知道详细的细节；我们想知道为什么我们在那里会那么快乐。
　　你想比你这辈子所曾有过的更加了解天堂吗？想在这一刻就真实体验一下天堂吗？不必阅读其他章节，你就可以做得到。只要试着去做这个实验：弄皱你正在读的这一页书角；现在仔细听它所发出的声响；然后用手抓住你现在正坐着的椅子，并挤压它，去感觉它有多坚硬；接着深呼吸，让你的肺部充满空气；闻闻你房间里的味道；最后，看看四周，看着你眼前所有物品的各种形状和颜色。
　　我要告诉你一个秘密：天堂就是那般模样。天堂是具体存在的。
　　别误会了，这可不是天堂的全部。天堂同你现在坐着的这房间有极大的、惊人的、难以置信的差别。否则的话，就没有去游览的价值了。但我们必须从最基本的开始。在讨论这地方所有让人振奋及超凡的属灵方面之前，我们必须一次搞定，直接了解这个根本事实：天堂，就它的核心来说，不仅是属灵的，而且也是物质的。
　　如果要说世上伟大的信仰之中的几个有代表性的——犹太教、基督教和伊斯兰教——教导了我们什么，那就是上帝是创造之神。他喜欢创造东西。整部《圣经》从头到尾，上帝都在忙着创造各式各样美妙的事物：银河、恒星、行星、海洋、峡谷、森林、动物和人类。所有你说得出的事物，都是他创造的。他永远都在忙着运用这些事物来完成他的旨意。他很少弹指一响，就从空中变出某个东西；通常都是利用他的创造物之一来帮忙完成他所要的改变或结果。换句话说，他总是用物质的方法来做他想要的事。
　　现在，你真的认为神会因为我们这藐小世界的结束，而放弃他对创造及物质的喜爱吗？你认为他在创造完历史上所有的一切之后，还会想把天堂造成像云雾般、朦胧的梦土吗？当然不会。这不是他的工作方式，这也不是《圣经》或基督教的教导。
　　基督教的神学家们当然利用过诗意般的语汇来解释天堂的属灵层面；但是两千年来他们也都强调，天堂亦有物质的特性。真的，如同这世上各地的风情各不相同，天堂也有它自己不一样的气候、风景和居民。耶稣自己就用非常具体的意象来描述天堂。例如他说，在他父亲的“家”里有许多“住处”；他去那里原是为了帮我们预备“地方”。《启示录》
　　中也再次说明了这一点。虽然《圣经》对天堂的描述使用了大量具体及象征的比喻——有黄金的街道、珍珠的柱子、装饰着宝石的城墙——天堂无疑将是非常实体的。它会是一个看得见的地方，由可见的结构和材料做成，具有真实的长、宽、高及距离。
　　由于某些原因，许多人并不完全认同这个真相。是的，我们所有人都绝对需要理解它。其实，如果本书无法让你有所得，那么你只要明白这样一个基督教的基本信念就行：虽然天堂的实质是属灵的，但它也是一处实实在在的地方。它是真实且具体存在的。我们能以某种神秘的方式触摸、感觉、嗅闻、听到、看见它。这意味着我们在彼处的生活——尽管它有超凡的属灵性质——将会比多数人所曾想象的更像我们目前的生活。
　　但是我那去年过世的叔叔呢？在我小时候就去世的爷爷奶奶呢？这世界所有历史上已经逝世的好人及圣人呢？他们现在体验的天堂就是一处具体存在的地方吗？
　　这些问题的答案是：不，还没呢。在我们更进一步之前，先解释这其中的原因是很重要的。
　　“天堂”这个词，有两种基本的使用方法。挚爱的人死了，我们常会说希望那个人“上了天堂”。当然，或许真的如此。但天堂并非只是属于未来的地方，天堂是现在就存在的。天堂指的是上帝目前的居所。那些比我们早过世的亲友，如果上帝判定他们是值得进入天堂乐园的，那么说他们“上了天堂”就是完全正确的。就在你阅读这些话的同时，你死去的奶奶、父亲、姨妈或其他挚爱的人正同上帝生活在一起，体验着不可思议、狂喜般的幸福。从最深层的意义上讲，这是真的。但如同奥古斯丁、阿奎那以及所有伟大的末世论神学家所说的，他们尚未完全体验到天堂的极致——这也是真的。
　　因为人类是由肉体和灵魂构成的。我们死去时，这两者就分开了——暂时性地。基督教一直都在教导我们，最后审判——世界末日——的那一天，所有死去的人都会再次活过来，就如同当年耶稣复活一样。到了那时候，我们的身体和灵魂会再度合为一体，永远不会分开。但是在那之前，会有一段时间的等待——我们恢复肉身之前的那段时间。
　　在这段过渡期间，我们不可能拥有天堂的全部快乐。理由是，如同我们提到过的，天堂是属灵的，而终究也是物质的——你需要一具肉身来完整地享受物质的环境。你或许可以说，天堂就像个五星级饭店。我们死后，就住进一间美丽的套房，享用许多让我们保持美好的设备；但是之后——当灵魂与肉身再度完整时——我们就会被邀请住入豪宅，并且能够体验整个度假胜地所提供的一切感官快乐——新奇且令人兴奋。
　　可惜，我们必须等到复活的那一天，肉身与灵魂“重聚”之时。那要等多久呢？只有上帝才知道答案。可能是几个世纪，也可能是几个小时。我们也无法猜测那种等待会是什么感觉。一旦灵魂从身体离开，我们就脱离所有的时间和空间。假设五十年前你的母亲过世了，我们无法知道她所体验的时间推移，是否同你体验的一样。有谁能斩钉截铁地说，五十年的“尘世时间”同五十年的“天堂时间”在感觉上是一致的呢？也许是不一样的。实际上，或许“尘世时间”感觉起来会短暂很多。如同圣彼得说的，“主看一日如千年，千年如一日”。
　　然而，肯定有许多人会害怕这个过渡期。事实上，如果我们把死亡想成一片黑寂，那会非常吓人。我们有时候忘了自己已有过类似死亡的经验。
　　人人都知道离开身体是什么感觉，因为每个人都知道做梦的感觉。好好思考一下。当你躺在床上睡得很熟、身体一动也不动时，你的心里却明白，自己可以神游到千里之外、在船上航行、在空中飘游、与朋友一同欢笑、享受完美的精彩时光。有时候，就在你醒来之前，你甚至可能知道自己正在做梦。事实上，你可能清楚知道自己躺在床上，并且明白心中看到的是梦幻世界的一隅。
　　姑且不论你知不知道自己在做梦，但你所见到的色彩同清醒时一样鲜明、声音一样清楚、情感一样真实。最棒的是，活在梦里面的“你”真的是你自己。
　　有时候，这些夜晚的奇想实在是太讨人喜欢了，于是当闹钟响起、粗鲁地把我们——还有我们的身体——唤回现实时，我们会有一种巨大的失落感。我们偶尔都有这种失落的感觉。要记住的重点是，在做梦的时候，我们直接见证了不用移动手脚或张开眼睛，就能体验到“身体”感觉的可能性。
　　同样的，肉身与灵魂分开的那段时间，我们也没有必要忧虑。神既然会赐予我们在睡梦中观看、聆听和感受的力量，也会在等待复活的这段期间，赐给我们“感知”事物的力量。
　　事实上，甚至在恢复肉身之前，我们就能拥有极多的真实幸福——开始能同上帝及已故亲友们的灵魂生活在一起。这就是为什么我知道，我那如圣徒般的奶奶——我很确定她的灵魂在天堂，但她的身体已经埋在土里四十年了——现在一定过得很好。我知道她正快乐享受着父母和兄弟姐妹的陪伴；她可以看见我及我的生活状况；她正享用着所有上帝赐予她灵魂的众多礼物、恩典和快乐。然而本书的目的并不在此，所以我们不会太深入推敲这一类“出窍的喜悦”的真正本质；我们也不讨论造成基督教各宗派间严重分歧的主题（例如炼狱）。我无意减低这些教义差别的重要性，但我要清楚地说明这一点：书中接下来要去游览的天堂，就是我们的终点目的地。它是在最后审判之后我们要享用的天堂；它是以肉身来感受的天堂；它是所有基督信仰者普遍相信的天堂；它是你我某一天在世界末日时，但愿能被允许进入的天堂。
　　如果这个天堂就在你今天的旅行计划内，那么我们就别再浪费时间了。空服人员已经关上机舱门，塔台已经准许我们起飞了。
  http://www.xiaboＯk.com



第4章 豪华的住所——你的新身体(1)


　　假设金钱不是问题，而你与另一半要用旅游来庆祝周年纪念的特别日子，那你会怎样规划行程呢？
　　我知道如果自己与妻子要做这样的旅行，譬如，到南加州，我会想要一辆豪华轿车送我们去机场；飞机跑道上有一架私人飞机等着我们；在洛杉矶降落时，会有另一辆豪华轿车直接把我们送到比佛利山庄酒店去；我会在polo lounge酒吧请妻子喝一杯香槟或品尝鱼子酱——在我们住进总统套房之前。
　　就在那豪华的、粉红色宫殿的奢华中，我们在壁炉前享受奢侈的晚餐；在俯瞰日落大道的露天阳台上享用咖啡；最后在我们躺进美丽又有篷盖的床上之前，或许还会在铺着大理石、的浴室里享受喷水按摩浴池。这才只是开始而已。
　　现在，我并不是在提倡每天去过这种奢华的堕落生活，而是要大家去想一想：如果我们只是去南加州做个简单的旅行，就会以如此顶级的服务，开心地招待自己和家人；那么，当我们去上帝他自己的度假胜地——天堂——旅游时，他将会给我们什么样的华丽住所？
　　甚至更重要的是，上帝打算对我们每个人作出什么样的安排？抵达天堂之后，我们看起来会是什么样子的？我们会成为什么样的人？
　　如果你已经听进去前面几页的内容，或许你就不会对这答案感到惊讶。在时间的尽头进入天堂的那个人，就是你。不是某个天使，不是某个无实质的灵体，也不是你自己都不认识的、缺乏情感又几乎不像你的属灵“复制品”。复活后要去天堂时，你将会带着身体与灵魂；而不会是某个透明的鬼魂，在云上漫无目的地飘荡。
　　本书中需要去理解的最重要概念之一就是，你的肉体不仅仅是灵魂的住所。关于这一点，许多人有错误的想法。他们认为肉体会衰败、死亡，而灵魂却是“永恒的”；于是就认为这两者没有真正的关联，或者觉得灵魂比肉体更优越。
　　不是这样的。我们现在应该是活在一个“物质的时代”
　　里，但是人们一想到天堂，却完全忘记“物质”的一切。生命中最讽刺的事情之一就是，你认为最不可能的那些人——基督教领导人及神学家们——却变成物质世界真正的拥护者。
　　因为在基督教的漫长历史中，很少异教信仰者会比那些声称灵魂优越的人遭受更严重、急速的压制。诺斯替教派（gnosticism）、摩尼教派（manicheanism）和其他许多的“教派”，甚至包括东方多数的宗教，都致力于主张灵魂是“善”、肉体是“恶”一旦我们死了，就能从这名之为“身体”的麻烦躯壳中解脱出来，最终得到快乐自在。
　　这不是任何基督教所采取的态度。我们相信神不只是创造了灵魂，而且把肉体当做它的外衣。我们相信他同时创造了灵魂和肉体，以完成一个我们称之为“人”的存在体。事实上，“人”（human being）这个词，正说明了我们的本体是由物质与灵魂所构成的。生活在天堂的将会是这完整的本体，而不是只有人的灵魂。
　　这就是为什么葬礼中向已故亲友致敬是件非常重要的事。有时候你会听见别人说这没必要，因为人“又不是真的在那儿”；死者应该“与神同在”去了；最好是为死者的灵魂“做祷告”。
　　这种想法的问题在于它只对了一半。如同我们说过的，人死后只有一部分与神同在；其他部分——人的身体——还是在这尘世与我们同在。参加某人的告别式，就表示我们了解并相信这个事实：我们挚爱的这个人不仅是一个灵魂，而且他或她会再度成为完整的人。耶稣肉身复活的一百多年后，殉道者游斯丁（justin martyr）写下完美的总结：“当上帝召唤人的生命复活时，他不会只召唤一部分，而是全部——灵魂和肉身。”
　　问题是：当我们在天堂又再度“完整”时，会是什么样子的呢？常识告诉我们，如果上帝创造我们时都不觉得麻烦，他将来必定也不会把我们抛弃。当然，他会改造我们。在天堂，我们不会同现在一模一样。事实上，如同我们即将讨论的，这些改造会是充满戏剧性并且令人兴奋的；它们会让我们在天堂的生活更加有趣。但从另一个非常真实的方面来说，我们复活的身体将会同现在这个肉身有着明显的相似性。让我们稍微关注一下这个问题。
　　首先，我们未来的身体是由原子、分子和细胞组成的。
　　怎么知道的呢？因为这就是“身体”的定义。这是它与灵魂不同的地方；因为它有质量、重量和形象。有关这一点，另一位着名的基督教神学家德尔图良（tertullian）在公元二一零年写道，我们的身体会再度复活，而且它们“当然还是同样的血肉、当然还是完全相同”。因此，在天堂，我们的身体还是会有骨骼，如同我们现在一样。它会有循环系统及血管中流动的血液。它会有皮肤，触摸起来可以感觉到温度。它会有呼吸系统、消化系统和神经系统。在各方面你都可以想象得出来，它是一个真实、如假包换、生理上完全与人体相同的身体。
　　而且这身体不是男的，就是女的。如果现在你是男性，在天堂你也会是个男的；如果现在你是女性，在天堂你也会是个女的。这或许听起来像是简单又直接的论点，但是你会很惊讶，竟然有很多人在怀疑天堂是由雌雄同体的人所组成。果真如此的话，那天堂会多无趣呀？
　　因为在天堂会有人的身体，所以我们现在所做的一切，在天堂也能做到。例如，我们同样也能够使用感官。我们能在天堂吃东西、喝饮料和说话。我们能看、听、跑及用口哨吹一支曲子。天堂的人能够像你现在一样，坐在椅子上看书。他们能够拥抱、亲吻彼此。他们能够弹指、梳头发、漫长的散步或用双手创造艺术作品。
　　稍后我们会谈到许多有关天堂的各种活动。但现在，请先理解这一点：良善的上主赐给我们身体，让我们能够做各种有趣又不可思议的事。只要拥有这些身体，我们就能够做这些事。我们的身体不会因为在天堂就停止其原本的功用。
　　这些身体还会是我们的。换句话说，我们在天堂还是能够认出彼此，如同在人间认识他们一样。去到天堂，我还会是安东尼·德斯蒂法诺。我还是会有自己的身体、心智、记忆、个性和意识。我仍然会是我。现在我是什么样子，我在天堂就会是什么样子。
　　重点是，人去到天堂并不会失去他们的本体——这包括他们的物质本体。如果你现在有着褐色的双眼，你就会带着褐色的眼睛去天堂；如果你现在是红发，在天堂你也会是红发；如果你现在是白的、黑的或黄的肤色，在天堂你也会是同样的肤色；如果你左边的脸颊有颗痣，在天堂你的左脸颊也会有颗痣。
　　换句话说，如果你想知道自己在天堂会是什么样子，现在就去照照镜子吧！
　　但是你说，万一我不喜欢自己现在这个样子，那会如何呢？如果我会在天堂全然的快乐，那么万一我身体的某些地方想要改变——或有需要改变——那又会如何呢？你的意思是说，我永远都会是现在这副德行？我才不要呢。
　　你必须对上帝稍微有信心一些。至于你的身体哪里出了问题，该怎么安排你的身体，好让你在天堂成为最快乐的人，他会比你更清楚。“别担心，”耶稣说，“野地里的草今天还在，明天就会被丢在炉里，神还给它这样的妆饰，何况你们呢？你们这小信的人哪！”奥古斯丁，这位历史上最伟大的基督教神学家之一，称呼上帝为神奇的“工匠”，他毫无疑问会让我们的身体恢复生命，并“负责不让事情出差错”。
　　在天堂你会保有原来的本体，但并不表示说你就会完全一模一样。有些重大的改变，只有神才想得出来。整个讨论的关键词是“本体”。真的，你到底是谁：身体上的、心理上的、情感上的？
　　为了帮助你改善自己的生活，励志演说家及个人成长专家常会告诉你，先将你认定自己具备什么样的人格特质和才能列出一张表。这是个很棒的练习，因为它迫使我们去定义自己是一个怎样的人。这张表完成后，我们通常会发现有许多人格特质是自己喜欢的——例如，“我很外向、大方、爱冒险、漂亮”，也有许多是自己希望改变的——“我很懒惰、肥胖、愤怒、沮丧、没纪律”，等等。
　　那么，你真的相信自己就等同于你所列出的这些“负面的”人格特质吗？这就是你核心的真实面目吗？那就是你的本体吗？
　　大部分的情况下，答案是否定的。你或许真的是懒惰、过胖、愤怒、沮丧又没纪律，但这些特征并不能定义你身为人的本质。可能是性格的遗传、环境的使然，或是不良习惯及选择导致的，使你在后天得到这些不完美的特性。




第5章 豪华的住所——你的新身体(2)


　　由于它们并不是你真实本体的一部分，所以天堂不会有它们容身的地方。因此，它们不会跟你一起去旅行。一旦你离开人世，就可以干干净净地向它们说再见。
　　另一方面，真正的你呢？我们能够了解他吗？
　　你生命中是否曾有过事事顺利、做什么都没问题的日子？认真回想你处在巅峰状态，并且在做事、思考及感受上都觉得自己是最棒的时光；那完全精力充沛、热心又热情的日子；那在心理及情感上都有最佳表现的日子；那勇敢而不羞怯、坚强而不懦弱、自信而不畏惧的时刻。换句话说，你是否曾有过一天，你真的成为那个你知道自己有能力去成为的人？
　　人人都曾有过这样的时光。但我们大部分人并无法如自己所愿，时常拥有这样的日子。事实上，我们所有人都很少活出全部的潜能；只有少数特殊的人在群众中会脱颖而出。他们是那些真的散发出能量与魅力的人；不论本体为何，他们都是对生活最热心、最有热情的人。虽然我们并不常发挥自己的潜能，但我们偶尔也会有所谓“上手”的时候，让世人和自己看到我们真正的本质。
　　只有在这些时刻，我们才能看见自己的真实本体。这本体正是上帝在我们身上一直看见的；他在创造我们时，就已经存在他的心中了。
　　那就是我们在天堂的样子。
　　生理方面也是如此。如果你现在六十二岁，而且正在阅读这本书，我不用告诉你，你的本体不是“六十二岁”。你内心知道，自己还是二十五岁！时光也许无情飞逝到你现在的年纪，过程中你的身体也遭受了痛苦。但它并不会改变这个事实：你的本质还是同四十年前的你一样。
　　如果你超重两百磅，我不用告诉你，你的本体并不也会随之过胖。你的本体不会残缺、畸形或生病，不会眼瞎耳聋。你这个人的核心部分，并不是由这些组成的。重点很简单，你会以真正的自己——在情感、心理、智能和身体上的最佳存在状态——进入天堂。不论它是什么——当然只有神才知道——它就是你在天堂的样子。有时候，我们会在天堂看见同他们在尘世时完全一样的人；有时候他们会较年轻；有时候年纪会较大（如果是孩子或尚未出生就死亡的婴儿）；有时候会比较瘦。
　　不论这改变是什么，有一件事是可以确定的：我们肯定能认得出生命中所认识及挚爱的人。如果你爷爷八十七岁过世，但他在天堂看起来像三十岁般青春有活力，那么你要如何才能认出他来呢？这个嘛，他可能必须先向你自我介绍！
　　你可能需要一点时间来习惯把他当年轻人看待。或者，上帝会赐给你立即看出他是谁的能力。谁也无法确定上帝会如何施展他所有的奇迹；但毫无疑问的是，我们将会认得出父亲是父亲、奶奶是奶奶、孩子是孩子。
　　这甚至还不是最棒的。上帝还在准备着其他让我们兴奋的改变。事实上，他已经用一个活生生的例子，让我们知道这些改变的真实样貌了。怎么说呢？
　　在所有福音故事的结尾，我们都会看到惊人的描述，说明耶稣肉身复活后的情形。纵使你不是信仰基督的人，读到《圣经》关于这段的描述也会觉得很迷人。因为它给我们惊鸿的一瞥，让我们知道在天堂里我们会是什么样子、会如何行动及生活。我所指的这段描述主要是在说，耶稣被钉上十字架后，在复活节的早上死而复生，并向他的门徒做出各种显现。
　　看见这些几乎会让人毛骨悚然——耶稣一下子从房里出现，然后又凭空消失；他能一声不响地穿墙而过，又能飞升登天；他拥有一种力量，可以由他自己决定是否要被周围的人认出来。在展现支配物理法则以及物质宇宙力量的同时，他又同门徒们一起吃鱼、谈话，还让他们触摸他的身体，以证明他是真实的，而不是鬼魅。
　　神在这一简短篇章里所做的事，已经揭开了天堂神秘的面纱，并在短短的时间里，泄露了那里的生活样貌。如同圣保罗在描述我们未来世界的生命时所说的，耶稣会将“我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似”。
　　神学家已针对耶稣复活后的显像进行了分析，并得出许多有关复活之身的性质意涵和结论。托马斯·阿奎那——十三世纪伟大的天主教圣者及哲学家——列出我们的天堂之身所具有的、也是耶稣在《圣经》中所展现的四样明确特质：微妙、光明、灵敏、圣洁。
　　这都可归结成一种身体运作方式的根本转变。现在，你的生理机能是完全由你的所作所为来掌控。例如，饿了你就吃饭；渴了你就喝水；累了你就睡觉。当然，你可以跟身体唱反调，不过最后你一定会输。人人都听过这句话：“心灵固然愿意，肉体却软弱了。”这就是我所要表达的。
　　我们以百万种不同的方式，让自己成为身体的奴隶。某些人跟其他人比较起来，更甚而有之。当我们见到对肉体欲望没有约束能力的人时，会说他们没有“自制力”或“意志力”。有时候缺乏这种能力，会在我们生命中造成很大伤害。比方说，我们知道不该吃那些冰激凌和快餐食物，但我们就是抵抗不了诱惑，结果得了心脏病；我们知道该每天运动，但由于工作压力太大造成身体的疲倦，于是改看电视，结果体重增加、没有活力；我们知道该对配偶忠实，但我们就是无法控制性冲动，才会发生导致婚姻破裂的愚蠢婚外情。
　　有这么多的人生、家庭、婚姻被破坏掉，就只因我们的“意志”屈服于肉体的渴望。
　　幸好，我们到天堂时会有惊人的大逆转。我们的身体会突然完全服从于我们的意志。意思就是说，那些驱使着我们的不健康、不道德、不明智的冲动，在天堂里将无法再继续折磨我们。我们将不会有恶行、坏习惯或无法控制的冲动。对于自己的行为举止，我们最后都将会拥有完全的自主能力，并完全活出自己的潜力。
　　身体方面也是如此。我们不会再听任欲望的摆布。如此一来，当我们在天堂吃东西时——没有理由认为我们不会在天堂里吃东西——将会是在享受品尝食物的乐趣，而不是为了生存不得不吸收营养。
　　而真正让人兴奋的是，上帝说我们的身体将会绝对服从我们的意志时，他的意思就真的是指绝对。当耶稣在某个地方向门徒显现，接着突然消失并又出现在数里外的门徒面前时，他就是在展现一种绝对的控制力——他可以让身体来去自如，无论身在何处或使用何种方法。对我们来说，这具有很重要的意义。
　　想象一下，你能百分之百控制自己的身体。想象不论你要它做什么，它都会听你的。至于控制饥饿、口渴、疲惫等，那些就更不用说了。想大一点。要像上帝一样去想！
　　现在，譬如，我正坐在自己的办公室计算机前。写作完后，我可能会想要坐在罗马威尼托大街上的露天咖啡馆里，或是在瑞士的阿尔卑斯山上滑雪，或是沿着巴黎的香榭丽舍大道悠闲地散步。或者，天晓得，甚至是在月球上打高尔夫球。
　　显然，这不过是空想的白日梦。但在天堂，它将会是事实。在天堂，身体将具有听从这类指令的能力。要它做什么，它就会做什么；要它去哪里，它就会去哪里——而且是瞬间立刻的。我知道这太不可思议了，可能让人难以置信，但这正是两千年来基督教的教导。只是人们经常不会对已相信的事物再去作进一步的推论。
　　另一件神奇的事情是，你的身体是不灭的。由于身体能受你意志的控制，因此它不容易受痛苦的影响。如果你真想知道这种情况、而且不担心这样做有点蠢的话，可以挑选一本漫画书，看看里面各种大英雄不可思议的超能力。这些虚构的无敌男女大英雄同任何神学书籍一样，为我们在天堂所具备的力量提供了很好的范例。
　　何必如此惊讶呢？人在想象大英雄所具备的力量时，自然会虚构出某个能够不受宇宙物理力量限制的人，而这正是《圣经》和基督教传统中所说的我们在天堂的生活。我们想的并不过分。不能因为它听起来太可笑、太不可思议，于是我们就排斥这种想法。我们必须习惯一个概念：神本身就是不可思议的。如果连我们这种只具备藐小、有限想象力的人，都能想得出超人这种东西，那么你认为上帝会想不出来吗？
　　以上这些至少应该能够给你一些概念，让你了解我们将来在天堂的样貌。或许你已经开始明白，有了这些“新改良”的身体，我们能够做出那些相当有趣的事情了。但我们别跳得太快。在探讨来世在天堂享受的活动之前，我们必须先探索一下地形。
　　到底这次永恒假期的真正“看点”是什么？让我们想想有关这奇妙之地的真实样貌吧！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第6章 我们的终点站(1)


　　常搭火车和飞机的人都很熟悉“终点站”这个词。谈到旅行，我们常会对中途的停顿感到不耐烦。毕竟，有谁会真的喜欢中途停留或转机呢？大部分人还是想立刻抵达目的地，就像《星际迷航》中的人一样，想去任何地方就“化光而去”。
　　讽刺的是，当谈到我们真正的终点站——天堂——时，情况却刚好相反。大部分人宁愿在天堂的路上多停留一百万个站！其中部分原因，来自我们对未知的恐惧。如果心中有一幅描绘这终点站的详细图像，那么当神召唤我们回家时，或许就不必那么百般挣扎、呼天抢地的了。
　　好消息是，我们确实有这么一幅图像！事实上，我们已经拥有它两千年了。它就在《圣经》与基督教神学里头。我们只需花点时间做些基本的神学推论，也许再加上一点天生的想象力就行了。
　　看过《绿野仙踪》吗？还记得桃乐丝与她的三个朋友，一起出发去寻找在这世界上他们最想要的东西吗？寻找他们觉得已经遗失或一开始就没有的东西？其中一人想要勇气胆量，一人想要聪明的脑袋，一人想要有感觉的心，一人想要拥有真正的家。这故事要告诉我们的是，你其实不必长途跋涉寻找魔法师来得到这些东西。事实上，如果你真的想发现它们，也许都不用走出自家后院。
　　天堂就有点像这个样子。人们将它想成遥远的地方，由于太过朦胧和模糊，所以不清楚天堂真正的样子。他们不明白，他们所寻找的就在眼前。
　　我们在前一章中说过，如果你真想知道自己在天堂会是什么样子，就应该去照一下镜子。知道吗？如果你想知道天堂是什么样子，那么就去街上走一走。如果你想知道它在什么地方，别睁大眼睛往高高的天空看。它不在星星之外，也不在彩虹上面。它就在这里，在你的脚底下。
　　天堂的物理位置就是地球。
　　在《圣经·新约》中，谈到许多有关“新天新地”的事。这是在指出，人注定要经历死亡、肉身复活及转化。相同的，我们的星球也是如此。
　　我们已经说过，到了天堂你会像以前的生活一样感觉非常熟悉，但同时又有很大的不同。你会有相同的本体，让人完全认得出是你；但同时又会经历相当惊人的转变，使你能够全然享受天堂的快乐。
　　同样的，地球也是。神将会使用同样的形态与样式。你知道，神是始终如一的。既然他已向我们表示，他在天堂将继续利用人当“原材料”；那么可想而知，他一定也会继续利用我们周围世界的原材料。如果上帝只是想把这一切都丢进焚化炉里销毁，那么他何必一开始那么麻烦地创造出地球呢？上帝花了那么多时间和努力创造出来的东西，他是一定不会浪费的。
　　《圣经》最开头的《创世记》说，神创造了大地，并认为“这是好的”。那么，你认为神会有将自己创造出来的好东西丢弃的习惯吗？当然不会。你或许在科学上听说过“质量守恒定律”及“能量守恒定律”。嗯，神也有一条定律，它叫做“创造守恒定律”。他不会花几百万年的“工夫”创造这些极具想象力的好东西，然后又将它们丢弃在一旁，像是玩腻的玩具一样。他会改变、转化自己的创造物，但他不会将它们除去——至少不是永远消灭。
　　简单讲，我们人类的终点站，并不是在距离此地无限远的某个不明光点，也不是心智的某种心理状态。相反，我们的终点站就在我们这个古老的地球上。《圣经》说得很清楚，这片“新地”至少会是天堂的一部分。它是我们在世所曾居住过的同一个地球——那曾经是漫长历史以来数亿人的家。然而如同人一样，地球本身也会经历这类的死亡与复活。
　　《圣经》教导说，我们现在居住的这个世界，有一天将会走到尽头。它会像人类一样“死亡”。我们把这件事称为“启示录”。但是之后——“旧的”世界毁灭后——将会有一个“新的”世界。我们现在居住的这个地球，将会经历惊人、壮观的转化。这个新的、转化后的地球，将会形成我们称之为“天堂”的一部分。
　　那么，这地方到底会变成什么样子呢？
　　开始深入细节前，我们先来看一下本书的写作原则。稍早前已说过，你在本书中所读到的一切，都与《圣经》及基督教神学的教导完全一致。确实如此。不过这是否就能说明，你可以在《圣经》或圣者的着作中，找到复活后的身体被比喻成“超人”的描述？并不怎么可能。我们只有四福音书中有关描述耶稣从死里复活后的样子；保罗在写给哥林多人的首批书信中，教导他们耶稣是代表未来的“初熟的果子”。我们有许多来自神甫和其他上百位神学家及殉道者的书信、着作和布道词，他们已虔诚地分析过这些《圣经》的章节，向我们保证复活后的耶稣就是上帝在我们复活后所要重新创造的范型。我只是用“超人”这个比喻，把这些都串联起来而已。
　　整本书我想做的是，从大家熟知、被普遍接受、不会更动的基督教教义中，汲取出让人振奋的言外之意。在此，我的态度并非是要捏造出天堂的新东西，而比较像是扮演着神学福尔摩斯的角色。关于天堂这个主题，我们已拥有两千年以《圣经》为依据的教导。我们必须开始将这些教导对我们的意义，做出某些简单的推论。这确实是非常基本的。
　　例如，我们知道，神将会转化我们居住的这个地球，让它成为“新的”；他会保持它原来的样貌，但又会让它有所不同。我们也知道，这个新世界的本质不仅是属灵的，而且还是具体存在的、物质性的。最后，我们知道它会成为我们终极的喜悦与快乐的地方。我们从神学中得知这一切。从我们生活在这世界的体验中也可得知，神具有伟大的想象力，他喜欢创造事物——有趣、狂野、多姿多彩、不可思议、令人惊奇的事物。
　　有了这些基础，就不难想出简单真实的天堂样貌。例如，我们可以先做某些视觉上的推想。
　　关于我们对神的认识、他的运作方式以及天堂会被明亮生动的鲜艳色彩所点亮的说法，你是否存有一丝怀疑？是否有人真的相信，天堂会是像电影中所表现的那样，都是白白的云雾？真要说的话，鲜明的色彩至少会是天堂的样子。在地球上，人只能看见构成光谱的基本色彩：红色、黄色、蓝色和白色。我们所知道的其他色彩，都只是这四种颜色的混合而已。
　　在天堂，我们当然会见到这四种基本的颜色，但我们也会看见从未想象过的新色彩。事实上，神已给了我们这些新色彩存在的伟大线索，因为他已走在前面创造了一些。你听说过紫外线和红外线吧？这些色彩都存在，但我们的眼睛却无法看见它们。我敢打赌，在天堂我们就能够看见它们。
　　这只是开始。我们对神的一切认识告诉我们，天堂真的是充满了色彩。想想看你所能想象的最绚丽多彩的黄昏。想想那些红色、黄色、橙色、粉红和蓝色。想想那样的黄昏所带给你的心灵悸动。要知道，那幅美丽的画面只是由四种基本色彩做出来的。那请问：你认为神的调色盘上只有四种色彩吗？
　　在天堂，上帝创造万物的主要目的就是给予我们尽情的喜悦。《圣经》上有一句着名的话：“神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见、耳朵未曾听见的。”我们必须逐字逐句、非常如实地接受这句话。天堂将会是一场感官的飨宴。
　　这场飨宴绝对不会仅限于视觉而已。
　　你认为你已在生命中品尝过美食了吗？那么，等你品尝过天堂的食物后再下定论吧！你不仅能够吃到同人间一样的食物，而且还会有新的食物让你品尝——全新的风味以及全新的味道。
　　你认为你已经在生命中听过某些愉悦的声音了吗？是否有某种特定的音乐，能让你心情好起来或感到快乐至极呢？
　　是的，天堂也会有音乐，而且我保证它不会只有唱诗和弹竖琴。它还会有管弦乐队、乐团、歌手和乐器。除了所有现在你知道并喜爱的音乐外，你还能体验崭新的、无法想象的音乐类型。
　　我们的味觉和触觉也是一样。在天堂将能享受新的芬芳和气味、感受新的质地与形体。想要了解天堂的样子，我们必须试着像神一样思考！这意味着我们必须释放自己的想象力、稍微纵情地去想象一下。
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com　  



第7章 我们的终点站(2)


　　其实，让我们更进一步想想。小学时，我们都被教导过自然界四种基本的自然类别：火、水、土壤、空气。之后我们学习如何将这些类别，解析成元素的周期表。我们所知的一切——海洋、天空、山脉、草地、城市、生物——都是由这些元素所组成的。但在天堂，上帝有必要限制自己只使用周期表上的元素吗？这么有限的东西放在天堂——为他挚爱的人类所造的超级游乐场——上帝真的会满足吗？
　　我不这么认为。如同天堂有新的景观、声音和感觉，那里也会有新的基本元素。从这些基本元素中会产生全新的自然类别。现在，我不知道这些不可思议的类别会是什么样子；但天啊，我知道它们会像海洋和天空一样浩瀚又令人惊叹。
　　这一切又回到我们在上一章谈到的，基督教领导人和神学家是人生中真正的“物质主义者”，因为他们比历史上的任何人都更肯定，物质事物在神的计划中的真正价值。这里我们要强调的是，上帝本身就是不折不扣的物质主义者。甚至，还是个感官主义者。
　　《启示录》中提到的天堂、奥古斯丁描写的天堂、当今基督教所宣称的天堂，都是感官主义者所喜好的。神应该大笑，世上的无神论者和不可知论者说宗教太“阴郁”“悲伤”，并嘲笑这些信神的人“反对感官享受”。胡说八道！
　　我们比无神论者更深刻了解到，这些感官享受有多么重要和多么让人兴奋！因为我们知道到了天堂，这些快乐甚至会更强烈。
　　这当然不代表说，我们会在来世体验到所有的物质及感官快乐。我们非常清楚，许多世俗的快乐——由于被人的自私扭曲的缘故——可归类为有罪的、不敬神的。显然它们在天国没有任何存在的合理性。然而有许多其他的快乐将会持续到永远。
　　让我们以大自然为例。你认为天堂会有如火般橙红色的树林、天气一冷就披上毛线衣的美好秋天吗？会有夏日乡间的气息及凉爽的微风轻拂过树叶时，那种明亮、炎热、充满阳光的日子吗？会有点缀着成千上万的花朵和春色的春天吗？会有冬天白色可爱的大雪吗？
　　所有这些疑问的回答都是肯定的！当然有。上帝从不抛弃他的创造物，只会将它们转变成更好的。没有理由不相信他会保留我们此生已经十分美好的一切。
　　这包括了峡谷、冰河、溪谷、海洋、海滩、山脉、河流，以及其他世上所有美丽的一切。你知道的，人类已经明白“与自然交流”时，他们就更接近造物主。有些人把这概念弄得太离谱，声称神就是大自然本身。我们当然不会同意泛神论者的说法，但我们肯定他们触及的一个基本事实，亦即体会神的伟大的最贴近方法之一，就是透过他所创造的事物。
　　《诗篇》第十九篇说：“诸天述说神的荣耀；穹苍传扬他的手段。”这正是我所要表达的。
　　这就是我们在世上所深爱的这些事物会继续在天堂存在的理由。它们本身就是神迹。这同我们之前谈到关于人的情形一样。你会带着自己的真实本体——你所能够成为的最完美的男人或女人——进入天堂。这“新地球”也一样会是最完美的。所有它目前状态下惊人、美好的方面都会被保留下来，但不会再有那令人讨厌、反复无常的特性。那到底会是什么样子的呢？天堂将不会有地震或其他任何严重的“天然”大灾难；不会有冻死人的冬天和毁灭性的暴风雨。它会完全服从于上帝仁慈的旨意。
　　现在不用多说也能明白，这个转化并不只限于保留好的、去除不好的而已；神的想象力远远超过这些。先前说过，我们将会在天堂体验到种种全新的景观、声音、气味和质地。除了这些，我们也会看到种种全新创造的事物。
　　如果要从这些探讨中得出结论，我们可以说上帝是位艺术家——一位伟大的艺术家。我不必去形容这世界上成千上万种动物、昆虫、植物和花朵来彰显上帝的创意；只要去任何植物园或好的动物园走走，你就会发现，上帝对发明这些最惊人的事物，具有绝不满足的热爱。我们有时候看见长相特别有趣的生物时——例如食蚁兽和海象——你几乎可以听到上帝创造它们时的笑声。我们很少赞赏上帝的幽默感和生命鉴赏力，我们现在该开始赞赏了。
　　所有这一切的重点是，神将会永远继续创造事物。接下来的几章中，我们将会谈到许多有关居住在天堂里的生物。但目前我们已经可以明白，天堂将会充满各种动物、植物、矿物以及诸如此类但是从未见过的东西。
　　最后，我们已经说了许多有关自然和自然元素的事情；但如果把天堂想成是庞大的自然保护区，那就大错特错了。对某些人来说，那可能就真的是天堂了；但对其他人来说，还不能让人非常满意。事实上，它真的似乎会有点无趣。大自然确实会成为天堂的一部分，但还有其他同样令人兴奋的东西。
　　告诉我们这世界未来样貌的《启示录》中说，天堂有一部分叫“新耶路撒冷”。这本由门徒约翰在一世纪末写下的书，其中有关这地方的描述，是《圣经》中最优美华丽的内容之一：
　　我又看见圣城……城的光辉如同极贵的宝石……有高大的墙，有十二个门，门上有十二位天使……墙是碧玉造的，城是精金的……城墙的根基是用各样宝石修饰的……第一是碧玉，第二是蓝宝石，第三是绿玛瑙，第四是绿宝石……十二个门是十二颗珍珠……城内的街道是精金，好像透明的玻璃。
　　甚至只要解释这象征性的语言和这段话的性质，应该就可以明显地看出，当约翰描述我们天堂的居所时，他是在说一个真正、实实在在的城市。
　　这不是很有道理吗？毕竟，如果在天堂会有身体，我们就需要住的地方。即使具备穿透坚实物体的能力，我们有时还是会想待在屋里不想出门。这是身为人的本性。
　　因此天堂必须包含这样的一座城市，一座相当惊人的广大城市。城市里有建筑物和房子，人就住在这些房子里。我知道人们通常不会将天堂想成由房子构成的城区，但这就是它的样子。
　　除了《启示录》中有关伟大、辉煌、美丽的“新耶路撒冷”的讲授外，没人能够确切告诉我们它会是座什么样的城市。但确实有几条线索，可以让我们从这基础上，作出某些令人兴奋的推测。
　　例如我们知道，神永远不会浪费任何东西。我们知道他创造那些事物时，就想要它们永远存在。我们也知道，上帝同样给了人类创造的力量。这就是当我们说人是照着上帝的“形象”被创造出来时，所指的意义之一。当人们做出创造的行为时——搭建、制造、发明及想象事物——就真的是像神一样在行动，充分善用了他蕴藏于我们体内的力量。
　　这意味着我们在这一生中所创造的事物具有超越时间的价值。因为在创造时，我们是像上帝一样的，所以我们也拥有如神般的力量，可以创造出永恒的事物。归结到实际中来说，在建造我们的城市时，上帝或许真的会以某种神秘的方式，让我们自己打造天堂。
　　想想看这是多么惊人的想法。我们在这一生所做的工作，或许对创造天国有所帮助。
　　这些暗示会让我们难以置信。它意味着，天堂可以是由我们非常熟悉的城市所组成，因为我们现在就住在里头！同其他创造物一样，它们也可能被转化，虽然它们还会是我们的城市。
　　我指的不仅是最近几年我们盖好的房子，而是有史以来所有人类已经建造过的城市。上帝没有理由让任何我们已创造完成的辉煌文化和文明浪费掉。这不是他的风格。现在它们可能化为尘土，但上帝只是暂时保管着，以便在天堂将它们焕然一新地送回给我们。理解这个概念是很重要的：有了神，什么都不会失去。
　　想象这一切难以置信的可能性。我们将能再度看见金碧辉煌的古罗马，而不是废墟；将能看见金字塔和狮身人面像，如同它们刚造好那一天的样子；将能眺望巴特农神殿的大理石柱和完好无缺的雕像；将能走过古巴黎、文艺复兴时期的佛罗伦萨或中国明朝的街道。
　　相同的，在末日那天从死亡中复活的古希腊人和罗马人，也将看见曼哈顿高楼的身影。是的，世贸中心会在天堂再度耸立，这有什么不可能呢？我知道这一切似乎太不可思议了；但天堂本来就是不可思议的。
　　我们这还只是谈到皮毛而已。你知道的，最让人感伤的景象之一，就是冬天里空无一人、完全寂静无声的游乐园。我们在本章所描绘的天堂画面范围非常广大，而且包含种种让人从事或享受的事物。但目前为止，它还没有人居住。让我们来谈一点有关将要在那里居住的人——我们的旅行伙伴。
下 /书 网



第8章 我们的旅行伙伴


　　几年前，我去罗马参加几场会议。由于是出差，所以是独自一人旅行。抵达后没多久，我就被告知其中一场会议取消了，自己突然多出一整个下午的时间。我决定乘机看看这里的一些景色。想到能有自己的时间就让人兴奋——做自己想做的事、凡事依循自己的步调。那是一场冒险。感觉自己像是海明威小说里的某个角色，独自一人出发享受美好的时光。
　　那天在某处的中途，我注意到一件让人讶异的事——我发觉自己并没有那么开心。每次看见有趣的事物时，心里就会想，“我老爸会喜欢这个”或“真可惜我的兄弟们没能来看那个”。停留在特莱维喷泉前迷人的露天咖啡座时，我想到午餐在这里吃美味的意大利面，再配些红酒一定很棒。但在这美丽的艳阳天里我坐在那儿，看着那神奇的喷泉、听着周围快乐的笑声，自己却不停想着：“真希望老婆也能在这儿。”
　　你也有过这样的经历吗？你是否曾独自一人出游，对自己说，“我一定要跟某某人再来这里”，或“我的朋友竟然不在这里享受这一刻？”你是否曾去某个美好的地方，发觉自己并没有很快乐；因为自己是一个人来的，而觉得此行有所不足？如果是这样的话，那么你就能了解人的一个基本需求：与挚爱的人分享快乐时光。
　　我的意思不是说，人无法享受独处的时光。当然可以。
　　人也有独处的需要——至少有些时候是。有时为了保持理智清醒，独处是必要的；有时我们就是必须花时间在寂静中凝思，让自己有所成长。
　　但陪伴与关联依然是人类的首要需求。它的最高表现，被我们称为“爱”。人类若想快乐，就绝对需要它。我们天生就是如此。另一种说法是，我们本质上就是社会性动物。
　　如何确定这一点呢？第一个证据就在人类历史的起源中。不论你相不相信《创世记》字面上的诠释内容，这故事的主要重点之一就是，由于第一个男人寂寞的缘故，上帝创造了第一个女人——夏娃。上帝就是无法忍受让亚当自己独自一人生活的想法。
　　但甚至还有更深入的原因。之前我们说过，人是照着上帝的形象创造的。你可知道，神本身也是“社会性”的存在？
　　如果你是基督教信仰者，你一定在《圣经》中读过或是在教堂、教会中听说过，神是“天父、圣子和圣灵”。耶稣在世的时候，曾多次指出这种关系。我们称此为“神圣三位一体”的奥秘。虽然不同的基督教派，对于其他许多问题有不同的见解，但他们全都同意这个信仰的核心教义：神是一；但同时，他也是三。
　　这是必须理解的重点。基督教信仰者相信，只有一位真神。神是由单一的东西组成——如果你要这样说的话。从各种字义来看，他就是单一的存在。但他也是——以某种我们完全无法理解的方式——三个不同的人存在于这个单一之中。
　　如果你不能理解，别担心，你有许多同伴呢。两千年来，无数神学家们已经思索过这条《圣经》上的真理；而且有上百本杰出的书籍，针对有关组成单一“神格”的这“三个人”之间的关系，试图给我们更好的解释。
　　很显然，要钻研这个大奥秘将会超过本书的篇幅。
　　我们需要理解的重点是，神本身是单一中的多重性。神本身——就其本质而言——是一个家族。在他自身之内，存在着各种不同的关系。他不是单一的。
　　这一切跟天堂有什么关系？
　　好的，如果神是“社会性”的存在，而我们又是照着神的形象被创造的，那么可引申得知，我们也是“社会性”的存在。不论在这世界或是未来的天堂，我们本来就不会以单独存在的方式生活。因此，当终于抵达所有造物的极乐之地时，我们怎么可能独自一人在那里消磨时光？
　　我们在天堂必定会体验到的幸福及快乐，有相当大的部分并非源于我们不可思议的新身体或新环境，而是来自同我们在一起的人、我们的旅行伙伴。
　　现在大多数的旅游指南，通常都不会讨论有关陪同我们度假的人。因为任何旅行都无法知道到底谁会同我们一起去。但这就是这本指南与众不同的地方。因为前往来世的这趟旅行，并不只限于某个特定的人或家庭。相反的，我们所有人——也就是说，整个漫长历史上的数十亿人——都将一起出发去度“终极的假期”。
　　如同俗话说的，我们都在同一条船上。不论你是谁、信不信神、是善是恶——你都将会经历复活与最后的审判。但愿你到达终点站时，能够住进天堂的旅馆！但不论哪种情况，你都会带着全新铸造的身体去到某个地方——而不是如无神论者所相信的那样，黑黢黢的空无一物。
　　基督教一直在教导，历史上已有某个预定的日子——只有神知道——在那一天，这世界会结束，并且有最后的审判。这段期间，所有过去的灵魂将会依据他们在世的生活表现接受审判。审判时，他们将会与身体重新复合，并且永远在天堂同神在一起，或者是在下方一处叫“地狱”的令人讨厌的地方——我们之中没人喜欢多谈它。
　　当我们思考这整个主题时，心里会想到许多黑暗吓人的画面。有些朋友告诉我，“复活”甚至会让他们做噩梦；他们会想象坟墓打开，有人穿着破烂的衣服从土里爬出来。如果你太大意的话，很可能会把复活想象成低成本的恐怖电影画面。
　　那么，你认为上帝心里会想以这种阴森可怕的方式，为天堂举行开幕式吗？你认为神把身体归还给我们后，他要做的第一件事就是把我们吓个半死吗？
　　我将告诉你复活真正的样子。《马可福音》中有一段神奇的场景，耶稣让一位十二岁的女孩复活了。这场景一开始是在那过世的女孩家里，有着各种号啕哭泣的声音。可想而知，女孩的父母崩溃了，整个家庭破碎了。在一片混乱中，耶稣非常冷静地告诉女孩的父母别难过，因为女孩“并没有死，只是睡着了”。
　　你可以想象这句话在这些聚集的人当中所引起的愤怒。
　　他们开始对耶稣叫嚷着。这疯癫的陌生人到底从哪儿来的，竟说那孩子没死？怎么敢以这种方式唤起他们的希望？到底有什么企图？耶稣的回应只是请所有人出去，只留下孩子的父母和他的门徒。他静静坐在已死去的女孩身边，轻轻地扶起她的手。然后非常温柔地对她说：“起来吧，小女孩。”
　　那女孩立刻张开眼睛，开始动了起来。
　　我们的复活就会是那样子的。不会是恐怖音乐出现，坟墓打开，那样让人毛骨悚然。当我们从死里复活，这经历将会是轻柔、温和及瞬间的，如同《圣经》中的场景一样。到了世界末日，耶稣只会轻声地说出一句话，“起来吧。”一眨眼的工夫，我们所有人就会带着全新且完好无缺的身体活过来。
　　那时候我们睁眼一看，四周见不到任何坟墓。为什么？因为天堂没有墓地。
　　这一切让你难以置信吗？有些人难以接受他们死亡下葬后还能复活这件事。他们疑惑，神如何将“碎片拼凑回去”，尤其是身体已经腐烂或火化了。那么，让我问你一个简单的问题。一百年前，你在哪里？对许多人来说，答案会是：不在任何地方。你没有身体，你没有灵魂，你完全不存在。
　　那么，既然神能够从“不存在”中把你拉扯出来，创造出你现在这个人，伴随着你的特征、情感和经历；一旦你都存在过了，他要把你的生命带回来又有何难呢？同惊人的“创造”比较起来，“复活”只不过是雕虫小技。
　　对复活有信心是基督教信仰的核心，了解这一点是很重要的。一切的敬拜、祷告、祈求、奉献和宗教修行都与它有关。它就是福音书中所宣称的“好消息”；它就是复活节的意义。这就是几世纪以来的殉道者，都能够喜悦地接纳受苦、甚至接纳折磨至死的原因。这就是今日的基督信仰者能够把持住自己的原因，即使他们的价值观被周遭蔑视，即使他们遭到了社会的冷嘲热讽与骚扰。
　　不相信复活是很容易的。毕竟，这世上很多人都不相信。例如，某些宗教说生命是循环的，我们有许多机会在“轮回”中流转。他们相信，我们死后会以新的生命形式——譬如鱼或昆虫——再生，我们必须不断地再回来，直到我们纠正了错误。其他宗教则教导，一旦我们死了，就会变成自然的一部分——某种伟大、不可见的能源力量的一部分。其他的，则仍对死后的生命没有很明确的信仰。
　　基督教不是这样的。若要说什么是我们确定的，那就是死亡与复活。我们完全确信：第一，我们是从空无中被创造出来的；第二，生死只有一次；第三，尘世的生命结束后，会受到神的审判；以及最后的第四点，我们会体验复活与永生——不是在天堂，就是在地狱。这就是我们整个生存的故事。一切都归结于此。在写给哥林多人的首封书信中，圣保罗总结这个固若磐石、坚定不移的复活信仰：
　　怎么在你们中间，有人会说没有死人复活的事呢？若没有死人复活的事，基督也就没有复活了。若基督没有复活，我们所传的便是枉然，你们所信的也是枉然，你们的信便是徒然，你们仍在罪里……我们若靠基督，只在今生有指望，就算比众人更可怜……若死人不复活，“我们就吃吃喝喝吧，因为明天要死了”。
　　对于复活，我们就是这么明确清楚。少了它，就没有基督信仰的宗教。
　　那么，这一切对我们在天堂的生命有什么实际意义呢？
　　它就是表示：我们将会再次见到所有认识及挚爱的故人。假设正在读这本书的你，你的母亲已经过世，请放心，你会再见到她的。假设你父亲已经过世，你会再见到他的。假设你的兄弟姐妹已经过世，你会再见到他们的。只要挚爱的人进入天堂，我们就能再次见到他们所有人。
　　由于我们太常将这信仰挂在嘴边、太过轻率，于是几乎丧失了对它的热情。我们必须停下脚步想想。在心中想象你第一天到达天堂时的画面是必要的。要能关注一切细节，包括所有的景象、声音和感觉，这是很重要的。你必须观想得很逼真，因为它将会是真的。对我们这些优柔寡断的人来说，问题就在于我们很容易落入一种习惯，老是把天堂想成灰色、没有生命力的样子。我们很容易将自己最深层的渴望，只当做“一相情愿”而打发掉。我们不能让这种事发生，因为事实并非如此。
　　基督教并不是以一相情愿的想法存在了两千年。早期被抓去喂狮子的基督教信仰家族，并非一相情愿而从容赴死；几世纪以来的伟大圣者，并非一相情愿而乐意忍受极度痛苦的殉道。他们之所以能够活着、勇敢地赴死，是因为知道复活是一个事实。我们不能遗忘他们所熟知的这个事实。
　　让我们走进未来片刻。想想前几章我们讨论的内容，现在，试着使它成真。闭上眼睛，尽力让它成为你个人的天堂体验。
　　你知道，有一天自己在天堂见到亲友时，他们会是带着肉身的。你能够认出他们，他们也会认得你。想象那一刻的样子——第一次在天堂见到你的母亲、父亲、丈夫或奶奶。或许你们已经好多好多年没见了，而现在他们就双脚站在你面前。你认为自己的反应会如何？
　　要记得，在天堂你会有身体；所以你不仅限于默想或为他们祈祷而已，你还能够有具体的行动。见面的那一刻，你能够跑向他们，跃进他们等待的臂弯中，拥抱、亲吻他们。
　　拥抱他们的时候，你能喜悦地哭泣；你能再度感受到他们身上的温暖；你能听见他们的声音——那好久没听到的声音。
　　你能同他们对话，并告诉他们自从上次见面后，你生命中发生的事；你能再次听见他们的笑声、看见他们的笑容、紧紧握住他们的手，把头靠在他们的肩膀上。
　　最棒的是，你能再次同他们在一起。那就是复活的意义。《圣经》形容天堂为一场筵席。
　　同样也可以说，上帝将为我们举办一场派对！意思是说，将会有许多的人、家族、欢笑、交谈、音乐、共处和热闹。
　　天堂的第一天会有激动的情绪气氛。多年不见的人会再度重逢，他们会再次变年轻！天生的盲人将首次睁开眼睛，见到他们挚爱的人的脸庞；残废畸形的人能在街上奔跑；在人间病弱一生的人，将会比最伟大的奥运选手更有活力、强壮和健康。
　　想象那种情绪会有多强烈。想象那种泪流成河的场面。
　　想象数十亿人一起欢笑、哭泣、说话的热闹。这的确将会是浩大的场面。
　　某些人无法想象，全能的神竟会举办我们形容的那种充满欢乐的盛会。多荒谬啊！神也是博爱的，他知道自己多么喜欢看见我们快乐，你真的认为他会让我们错过那样的一刻？绝对不会。
　　最棒的事情是，经过这最初的珍贵时刻、首次的热烈重逢后，我们才刚过完天堂的第一个早上。
www.7wenxue.com



第9章 直到死亡分开我们


　　旅行中最美好的事之一，就是认识其他游客并同他们成为朋友。当我们搭游轮每天与同一个人同座时，这会更容易些。但这在哪里都能发生，尤其如果我们是较具社交性格的人。有时候——虽然不常见——我们甚至可以发展出一种远超过某次旅行的持久关系。我认识两对夫妇，他们一起旅行超过二十年了。他们的友谊始于某个夏天，他们在汽车旅馆一起看着一群孩子在水池里玩水。
　　形成这种长期持续的关系是很奇特的。我们很自然会想知道，在这永恒的假期中，我们会体验到什么样的关系？
　　如同我们在上一章看到的，身体复活的教导，是基督教中最安慰人心的教义之一。对我们所有畏惧死亡或极度思念已故亲友的人来说，这是很棒的消息。但它也会让我们紧张，尤其是有关复活之后相互关系会变得如何的想法，将会对我们造成困扰。毕竟，我们的身体将会经历相当不可思议的改变，而这些改变，会影响我们在尘世时所建立的亲密关系吗？
　　我认为这类主题的许多忧虑，是起因于过度解释耶稣在《圣经》里说的某些话。在马太、马可和路加福音中，提到一件有关撒都该派教徒——犹太教中不相信复活的一支教派——的有趣事件。有一次，这教派的成员想用有关来世的问题考倒耶稣。他们向他讲了个故事：有位女子曾嫁过七个不同的男子，这些男子都死了。然后他们问，她在天堂要嫁给哪个丈夫？耶稣回答说，天堂没有人婚娶，婚姻本身只在尘世活着时才有。
　　现在，听完这故事可能会感到有点难过。毕竟，万一如果我们喜欢结婚怎么办？万一我们已同配偶相处了三十、四十或五十年，并且分享着无数美好的回忆——年轻的回忆、一起买房子、生儿育女、一起享受假日和假期、看着孩子长大结婚、再次孤零零的两个人彼此照顾——那该怎么办？难道我们一死，这一切就永远消失了吗？
　　当我们到了天堂，如果来世都没婚姻存在了，那么神还要消除其他什么样的关系？这是否意味着天堂没有父亲和母亲——或是爷爷奶奶、堂表亲、兄弟姐妹、叔叔和阿姨？如果你相信生命中最重要的关系，会在你死的那一刻结束，这就表示你把天堂想象得太凄凉了。
　　这是很糟糕的，因为我们的关系在天堂会是非常棒的！
　　耶稣只是说，在天堂没有婚娶。在跳到各种结论之前，让我们先看一下婚姻制度，看看我们是否能够了解为何耶稣会说来世没有婚姻存在。
　　我们知道人们结婚有许多理由——爱、激情、浪漫、陪伴等——这些动机全都是好的、值得的。但我们时常忘记婚姻最主要的目的之一——的确是上帝当初创造它的理由之一——是帮助我们到达天堂。
　　借由两人合为一体，上帝赐给我们终生固定的助手，帮助我们克服所有在这尘世势必会面临的障碍、挑战和苦难。这帮助的本身，是透过真爱的实践而来。
　　现今，“爱”这个词汇受到很大的误解。它已被严重打了折扣及平庸化，以至于失去它的实质意义。爱不是多愁善感，也不是两个热恋中的青少年，在海边的月光下看着彼此，然后开始脱去对方的衣服。不论他们宣称自己的爱有多强烈，这些行为只不过是激情使然罢了。
　　真爱的定义只有一个：无私、自我牺牲的给予。爱就是早上四点起床给哭叫的婴儿喂奶，好让你的老婆能够睡觉；爱就是星期一晚上让你的老公看橄榄球比赛，而不是坚持两个人一起看你最喜欢的情景喜剧；爱就是周末哪怕你确实只想坐在电视机前转着遥控器，但还是愿意带着老婆出去吃饭、跳舞。爱就是愿意为另一个人做一切你不想做的事。爱就是让那个人的所要、需求和渴望优先于自己。以无私的给予精神来爱你的另一半时，你就是在模仿基督耶稣，因为这正是他为我们展现的那种爱。“这是我的身体，”他在被钉上十字架的前一晚说，“为你们舍的。”我很确定被钉上十字架的感觉不好受；但他忍受了这痛苦，使我们有朝一日能体验复活与天堂的喜悦。他将我们的利益摆在前面，牺牲他自己。
　　婚姻为我们提供了许多机会，去练习像耶稣的那种爱。
　　（所有已婚者都可证明这一点！）贯彻婚姻的誓言，我们只会变得更神圣。当我们变得圣洁，就能走在通往天堂的快道上。
　　上帝创造婚姻的另一个主要原因是生育后代。借由上帝的帮助，丈夫同妻子结合就能创造出另一个人。上帝提供新生儿的灵魂，父母提供新生儿的身体（当然，这也是通过上帝的帮忙）。借由加入创造，夫妻变得更像神。此外，他们帮助上帝让地球充满人，于是也增加了天堂的住民。孩子们本身为我们提供了最棒的机会去练习自我牺牲的爱。我们不必细数父母们将孩子摆在自己生命之前的众多事迹。父母对孩子的关系本来就是如此。
　　这一切都有助于培养更伟大的神圣性，因此也为我们开辟出一条直接通往天堂的快捷方式。在最后的分析中，这是我们判断一段婚姻是否成功的唯一真实标准。能让夫妻两人都到达天堂的婚姻，就是一段好婚姻。
　　然而一旦目标达成，我们安全抵达天堂，就不再需要“婚姻”了。婚姻已经完成它的任务，而这正是我们某些人会担心的。
　　同某人度过这一生，接着面对生离死别的这一幕，是非常困难的事。虽然耶稣已有所教导，但我们就是无法不问，难道没有办法让神来拯救这段关系吗？
　　真的，当然有！事实上，根本就不必担心。由于天堂不再需要婚姻的架构、制度和誓言，所以两人之间的关系将持续到永远。我们可将它比喻成两个朋友在打网球。在网球场上打球时，我们称呼他们为“球伴”。他们会穿着某种衣服、使用某种器材、遵守某种规则，并保持在某些界线内。然而一旦打完球离开球场，他们就不是球伴了。但这不代表他们的关系停止。它不代表，比方说，他们一定得走进各自的车子，然后分道扬镳。这不代表说，他们形同陌路、不再彼此相爱了。
　　真的，这两个人离开球场后，甚至可能有更深的关系。
　　已婚的夫妻在天堂的情况就是如此。
　　在天堂，我们将会认得自己的丈夫和妻子吗？当然。而且，是的，我们同他们会有特别的关系。这关系会同尘世时一样吗？不会，但它会是既特殊又独特的。它怎么可能是别的呢？我们同他们分享了这些美好的回忆；此外，他们还帮助我们到达了天堂。你不认为这就是与上帝相似的价值所在吗？
　　这一部分的迷惑，源自我们对来世爱其他人的方式的误解。我们常听到说，神是爱、天堂将充满了爱，于是就以为人类的情感到了天堂还是一成不变。我们想象天堂充满着机器人般的生物，以同样的方式到处去“爱”一切及每个人。然而真相是，来世还是会有不同的情感层次。在天堂，爱是普遍的，却不是共产主义的。
　　耶稣自己试过为我们展示这一点。还记得在《约翰福音》中，该福音的作者圣约翰多次指称自己是“耶稣所爱的门徒”吗？他要表达的意思是什么？我以前认为约翰有点狂妄自大。毕竟，耶稣不是爱所有人吗？
　　直到后来我才明白，约翰完全不是自吹自擂。他有正当理由可将某些事实引以为傲。耶稣当然爱他所有的门徒。但他对约翰有更深的情感。这没什么不对，人一直都是如此。画家和音乐家们总是对自己创作的某个作品有着特别的情感。例如，狄更斯爱他的小说和故事中所有的人物，但他一直最喜欢大卫·科波菲尔。
　　那么，上帝也会对他的创造物有所喜好。
　　但“有”所喜好，并不代表你会“厚此薄彼”。以更强烈的情感爱着某个人，并不代表你就不爱每个人。父母们比谁都更了解这一点。你可能同自己孩子中的某一个特别亲近，但这不代表你不会为他们所有人奉献生命。
　　就个人来说，耶稣对约翰的喜爱似乎更甚于其他门徒。
　　他被钉上十字架的前一晚，约翰是唯一可以将头靠在主的胸膛的人。显然这两人有非常亲密的友谊关系，但这并不会阻止耶稣称呼彼得——在他展现对主的卓越信心后——为“磐石”，他将会把教会建造在这磐石之上。彼得或许具有某种约翰所欠缺的领导才能。尽管耶稣喜爱约翰，但他还是考虑到这一点。当耶稣——身为真实的人——同特定的人形成某种关系和情感时，身为我们神圣父母的他，并未因此停止为所有人牺牲他的生命。
　　这里我要说的重点是，天堂当然会有焕然一新的“人类同胞情谊”，但它并不妨碍个人之间特别的关系存在。了解这一点是极其重要的。快乐的回忆并不会在天堂消失；家庭关系不会破灭；亲密不会减少。相反的，在尘世时建立的友谊将会持续到永远，因为爱与感情的联系是永恒的。我们现在拥有的情感，并不会在天堂被打折扣。
　　要记住，与上帝同在，任何好东西——不论是物质、精神或关系上的——永远都不会消失。
　　我们目前拥有的关系，在天堂会有所改变吗？当然会改变，至少在某种程度上，因为天堂的生命动力与尘世的存在动力是不同的。它们将会比现在更加深入。怎么会这样呢？
　　在尘世，人的好与坏是混合在一起的。我们动不动就闹情绪、沮丧和发脾气，让其他人不知所措。此外，每天还有许多外在影响力压迫着我们——账单、车子抛锚、工作及亲子问题——以至于彼此难免发生争吵。在天堂，我们一直都是最好的；唯一会有的问题，就是去想接下来要做什么让人开心的事。这就消弭了我们目前的关系中所存在的绝大部分紧张。
　　在人世间，我们很少理解所有负面行为的心理原因。
　　当亲近的人对我们做出不好的事时，我们就会发脾气并产生怨恨。甚至在最美好的关系中，我们也有过去错误伤害的疤痕。在天堂，上帝会揭露我们一切的内在动机。我们会知道挚爱的人为何会做出伤害我们的行为。我们会清楚明白，那是因为他们没有安全感，他们自己本身受了伤，或是他们的童年曾发生过某些事。许多现在无法沟通的事，届时都能够被理解了。我们也会首次清楚看见我们自己的脆弱。当我们已经意识到神已经宽恕了我们许多，别人对我们做出的罪行似乎也就微不足道了。
　　你知道的，不论在尘世爱一个人有多深，我们依然像是隔着肮脏的玻璃窗看着那个人。我们的心理、环境、过去的经历和自身的脆弱，都会在我们之间创造出模糊的屏障。我们爱着一个人，看他们够久了，得到的仍只是扭曲的看法。不论我们认为自己有多了解他们，我们都无法看得更清楚。他们也是如此。
　　然而到了天堂，我们不只像是擦亮了玻璃，而是将整扇窗户都拿掉了。我们将永远忘掉内心徘徊不去的所有怨恨。这就是我们的关系在来世会比以往更好、更深的原因。
　　关于这方面，人们常常想知道天堂是否有性行为。毕竟，如果天堂同我们现在一样是物质的存在，那我们也能以物质的方式彼此相爱，这不是讲得通吗？
　　关于这个问题，没有人有真正确定的答案。一方面，我们知道人的性行为——在正当的婚姻关系中发生——是美丽又快乐的，也让我们分享了神的创造力量。基督教的所有宗派都相信，性是神圣而非邪恶的——它是神赐予的礼物。（我们可以知道它是来自神，因为人类尚未创造出近似这么美好的东西！）我们也知道，与神同在，一切美好都不会失去；于是人从性行为中得到的快乐，似乎也会在来世继续保留。但是，既然天堂没有婚姻，也没有生孩子的必要，于是我们就面临了难题。神当然不会以随意、不加选择伴侣的方式，让性这个礼物变得平庸。他不喜欢我们在这里做那种事，当然在天堂也不会允许。
　　只有两种可能的答案。要不，神将会为我们找到某种方式，保持做爱时的快感及合为一体的特质，而不会有尘世婚外性行为随之而来的罪恶——要不，就是他会用更棒的东西来取代它。
　　那么，就物质的快乐来说，有什么是比性更棒的？
　　我不知道。但要再次声明，我不是上帝。想忽略有关天堂性问题的人，常常会引用小男孩只想玩他的电玩之类的例子。当你告诉他，有一天他会对这些幼稚的追求完全失去兴趣，而变得较喜欢书籍、工作和女孩子时，他会不相信地做出鬼脸说：“女孩子？真恶心！”
　　然而我们非常清楚，那个小男孩到了青春期会发生什么事。我们在天堂也可能是同样的情形。上帝或许为我们准备了远比性更棒的东西，就像女孩子会比“任天堂”更棒一样。
　　很快的，我们所有人都会知道。我们将会知道天堂有关性问题的答案，并真正了解我们的关系在天堂与在人世之间的差异。但不论我们明白了什么，最主要的重点是，关系本身仍会保持完整。
　　一百亿年后，你的母亲还会是你的母亲——她与你交谈的方式，是只有当母亲与孩子说话时才会如此的；一百亿年后，你的兄弟还会是你的兄弟，你们将会拥有唯独兄弟才能享有的手足情感；一百亿年后，你还是能与家人同桌一起享用感恩节大餐，如同现在及过往许多次一样。
　　唯一真正的差别是，在天堂享用感恩节大餐时，从小到大你所记得的人全部都会在。那些曾经共桌用餐、但随着岁月一个个离去的人，将会再度活生生地坐在那里，对你微笑。
　　但无论如何，从这不可思议的真理观点来看，其他的差异就不是那么重要了。




第10章 所有的狗都能上天堂吗


　　由于我们一直把天堂形容为“一切包办”的假期，读者当然会产生疑问：这个度假胜地允许宠物进入吗？
　　毕竟，我们很难不重视动物——尤其是自己的宠物——在我们生命中的重要性。亲友离开时，它们陪伴着我们；遭受其他人背弃时，它们仍然忠心耿耿。它们是我们的伙伴、保护者、朋友和知己。结束一天辛苦的工作回家时，没有人——甚至我们的另一半也不会——比它们见到我们时更开心。不论如何，有时候我们与猫狗之间确实比其他人还要亲近。
　　我们当然想要动物与我们同在天堂。少了它们，我们想象不出天堂的完美幸福。
　　然而，在整个神学历史中，关于这些美妙生物的最终命运，一直有一个问题存在。有些灵性作家确实提到，他们不相信动物会上天堂；但在基督信仰中，尚未有任何宗派作出结论接受他们的主张，有些争议一直都围绕在这个主题上。持怀疑态度的神学家们的论点是，动物并不是按照神的形象创造的，所以不会有不朽的灵魂。依照这种想法，只有人类能永存不灭。毕竟，这是耶稣为我们而死的理由。如果动物也能活到永远，那么我们自身的价值就减少了。我们人类自古以来的特殊地位就会被动摇。
　　但是你知道吗？下这些断言的神学家们就像杰出的数学家，他们想出高明的方程式，却算错了最简单的答案。他们能正确算出宗教上的微积分，但碰上简单的加法时却变得结结巴巴。
　　我们的宠物可以进入天堂吗？当然可以！神学家应该问的是：为什么不可以？
　　毕竟，神能够做一切他想做的事。这是整个神学中最根本的一点。创造出太阳、月亮和星星的宇宙全能创造者，是不会受到任何局限的；他的行动不会受到人类发明的三段式论证或其他任何逻辑架构的限制。争论动物的灵魂是否由“不朽的”物质构成，其实是次要的问题。真正重要的是，神的绝对力量以及他想让我们快乐的绝对渴望。
　　因此，如果上帝想对他所有的创造物慷慨，那是他的特权。如果他想让动物活在天堂的话，那么动物就会在天堂。就这样。
　　那种如果动物被允许永远活在天堂里，我们的存在就会变得平凡无奇的想法，实在很可笑。《圣经》说得很清楚，天堂将会有茂盛的草木。耶稣当初显然不是为了救赎草木才死在十字架上。但他仍会用叶子来绿化天堂，让人类在那里能更快乐。
　　你认为上帝会给小树木永恒的生命，却不会给小狗同样的礼物？那是上帝一贯的作风吗？我们是按照上帝的形象创造而动物不是，但这并不代表上帝无法给予动物特许，让它们与我们一起分享永恒——就如同他给予树木、叶子、草地和花朵特许一样。它们也没有不朽的灵魂，但它们仍是神创造的一部分。我们已经说过许多次了，神不会丢弃他所创造的好东西。
　　这里大家可别把我的话误解成愚蠢的论点，以为个人主观上认为是好的任何东西都会永远存在。我可以想象有些人会这么说，因为他们生命中最大的快乐就是大麻；而且既然上帝创造了大麻这种植物，那么他们就可在来世飘飘欲仙到永久。（“天堂会成为狂欢会！”）现今有许多不“好”的——实际上是非常罪恶的——享乐活动会让我们沉迷其中。不用说也知道，来世的生命是不会有这些的。天堂将会完全根除这些罪业与恶行。
　　反而，动物不会做出什么恶行。实际上，所有的证据都指向一个事实，它们特别得到上帝的欢心。（《诗篇》第三十六篇说得很明白：“耶和华啊，人民、牲畜，都救护。”）看看神在世界的历史中，如何多次利用它们来揭露他的神圣计划。你知道《圣经》中提及的动物种类名称，超过一百二十多个吗？只要翻开《圣经》，你就会读到有关鸟、骆驼、狐狸、马、豹、狮子和麻雀。它们到处都是。
　　回想一下基督诞生的场景。在人类历史上最神圣庄严的这一刻，除了耶稣的父母外，在场的就是马厩里的动物。记住，这是人类所曾发生过的最重大的事——神竟然成为我们当中的一员。然而，目睹这件事发生的却只有牛和羊。
　　让我们回到更早之前。回溯到上帝诅咒我们这星球、除灭世上的生命，并只留下少数人的时候。记得诺亚方舟的故事吗？除了诺亚和他的家人外，上帝认为值得拯救的还有谁？唯一能搭上方舟的创造物是什么？是动物！神对我们这些四只脚的朋友评价很高，还有什么比这更明显的吗？
　　动物在《圣经》中不仅仅是被“提及”而已；它们也在整个天启中，扮演了关键的角色。要不是那条“大鱼”，就不会有后来的《约拿书》；要是没有驴子，马利亚就到不了伯利恒；要不是有那群羊，牧羊人们就不会收到来自天使的第一个圣诞夜讯息；要是没有驴驹，耶稣就无法在棕树主日进入耶路撒冷城。
　　神喜欢利用动物来帮助他完成计划，并以动物作为这计划的象征物。例如，羔羊具有重要的深层意义，象征神的子民从奴役中得救，也象征着耶稣在逾越节的牺牲。我们都知道鸽子象征和平——也象征圣灵的降临。
　　问题是，动物至今在神的天启中扮演着这么重要的角色，它们继续在天堂扮演某些角色又有何不可呢？它们的存在，有一部分是为了带给我们欢乐和喜悦。这就是它们现在所做的事；它们未来也会如此。就这么简单。想一想本书描述过的天堂；想一想天堂会多么的多姿多彩、充满欢乐。若是把动物排除在这景象之外，这有道理吗？
　　甚至暂且不管天启的事，我们还是能获得相同的结论。
　　我们大多数人都曾经养过宠物。这些宠物死的时候，我们会很伤心。但在上一章中得知，我们对死亡有着错误的定论。我们会以为挚爱的人死了，他们就在我们的生命里留下可怕的空洞，觉得他们的死是绝对的终结以及是不可挽回的，让我们几乎快窒息了。虽然情绪上是如此，但我们也知道事情不会这样就结束。我们的信仰向我们担保，在实相中——最深层、最真实的实相——所有我们失去的人将会再度回到我们的生命中。动物当然跟我们人类层次不同；但我们内心深处仍旧知道，上帝对它们有更多的计划，而不仅是让它们陪伴我们在人间度过十二三年的时光。
　　我们谈过一些有关天堂的第一个早上——那令人惊讶的首度重逢；子女与父母在别离多年后重聚。我们在描述中遗漏了一个重要细节。我们忘记提到，当你首次再度拥抱你的母亲或父亲，在那兴奋、欢笑与喜极而泣之中，突然有个湿湿的东西在舔你的手，你也不应该感到惊讶；如果感觉有个爪子在焦急地拨弄你的腿，你也不应该被吓一跳。当你低头一看，应该可以猜到会看见什么——你那只忠实的老狗。只是它不会像你最后一次看到它时那样又病又老。它会再度变得年轻，同几年前它和你一起奔跑玩耍时一样充满生气、活泼且兴致勃勃。
　　这可不是天方夜谭或一相情愿的想法。这是事实。这就是基督教的精神。天堂将会充满了动物。你生命中曾养过的宠物都会在那里。每只狗、猫、鹦鹉、兔子、金鱼、沙鼠。上帝不会遗漏任何东西。
　　我们知道上帝是如何运作这个世界和人类的，而他对待动物的模式也是一样的。在天堂，它们本质上会同现在一样，只是它们会变成新的。这怎么说呢？
　　世上没有其他东西比动物界更能显示出神的艺术性。
　　只要去动物园或水族馆逛一逛，你就会明白我的意思：长颈鹿、斑马、狮子、老虎、北极熊、豹、蝴蝶、蓝雀、红雀、孔雀、红鹤、剑鱼、海豚、杀人鲸……说也说不完。神创造的动物所展现出的线条、色彩和外形的美妙，就算是全盛时期的米开朗基罗也复制不出来。
　　神不会将那些美丽和色彩全部从天堂里拿走。他很可能让这些神奇的造物保持与目前极为接近的样貌。毕竟，它们的外貌已达到某种程度的完美，何必要改变呢？
　　只有它们的行为会改变。动物在地球上生存的所有“规则”，在天堂将不再适用。譬如，不会有任何“食物链”的存在；也不会有“吃或被吃”的必要。“适者生存”在来世将不会有舞台。天堂完全没有饮食的必要，因此动物不需要互相猎食。它们不会有危险性。《圣经·旧约》说：“到那日，豺狼与羔羊同卧，豹与山羊和平共处。”走在天堂的街上，将会像是穿越自然的野生栖息地一样，只是动物与我们之间已没有隔离的必要。我们将能跟熊及小狮子一起玩耍，就像我们今天跟小猫、小狗玩一样的轻松自在。
　　但是当然，天堂不仅是这些。到目前为止我们应该知道，上帝永远都会有东西让我们惊喜。
　　科学家告诉我们，地球大约是四十六亿年前形成的。
　　人类的出现，只不过是一百万年前的事。如果你相信这是真的（我知道某些特创论者——即相信万物皆由上帝一次造成者——会质疑它），那么就必须想一想，为何神在时间上要如此安排。人类出现之前，上帝都在做些什么？有什么事情如此重要，让上帝在这部分花了四十六亿年的时间？
　　告诉你一个小秘密：他当时在进行建造天堂的工作。
　　在那期间，火山爆发、冰河迁移，陆地板块变动。几百万个寒暑过去了，地球经历了大规模的地理及气候改变。
　　在这千万年的漫长时光中，数以千计的物种出现又消失。你对这些神奇又迷人的创造物的某些名字大概不会感到陌生：剑齿虎、长毛象，当然还有恐龙。
　　很少人会停下来想想这一点。然而上帝创造这些物种时所做的事情之一，就是给予人类珍贵的主题，让我们能倾尽毕生之力去研究。整个科学领域都致力于史前昆虫及海洋生物的研究与分类。古生物学者花了数十年时间作出有趣又具挑战性的研究，试着去发现恐龙到底是聪明或愚笨、行动是快或慢，以及它们最后灭绝的原因。事实上，神就是在这四十六亿年期间，创造有史以来最伟大的地下科学研究院以及自然历史博物馆。
　　而且别忘了小孩子。上帝创造第一只暴龙和雷龙时就非常清楚，几十亿年后的小男孩和小女孩一想到它们就会兴奋不已。事实上，也许神创造恐龙并让它们在地球上漫游几百万年，就只是为了这个原因。我已经可以听到无神论者及进化论者对这说法尖声地提出异议，但那又怎样！这是很重要的——永远别低估上帝想让我们快乐的渴望，以及他多么愿意以惊人之举达成他的目标。
　　但这还不是全部。我们一再说过，上帝不会丢弃他创造出来的好东西。那么，这对史前的生物也是适用的。之前我说天堂将会充满动物时，意思就真的是指充满了动物——历史上各种时期的各种动物。没有理由不相信天堂会有真正的活恐龙，而不是我们在博物馆看到的那种涂上虫胶的骨骼。
　　天堂将会是个浩瀚、交织着各种多姿多彩生物的地方。
　　我们的上帝是生命之神，他的家会反映出这一点。你看过电影《侏罗纪公园》吗？既然了解了上帝以及他对多样性的热爱，那么又何必怀疑天堂至少有一部分确实会是那样子的呢？走过天堂的森林时，我们将会看到友善的狮子和猴子与雷龙和剑龙一起玩耍。在天堂的海上航行时，我们将会因为看见海豚和海豹在鱼龙的身旁游泳而感到神奇。在天堂抬头望着天空时，我们将会看见蓝知更鸟、反舌鸟与翼手龙在空中翱翔。这将会是一幕相当不寻常的景象。
　　这一切会不会太过幼稚、愚蠢，以至于让人无法置信呢？我当然希望如此，因为那正是可靠的表征，表示它是真实的。“要进入天国，你必须得像小孩子一样。”记得《圣经》中这段重要的话吧？那么，我们就必须开始更加如实地理解它。
　　除非人对神是如何思考的有了一个基本认识，否则人就永远无法了解天堂。神是欢悦的。是的，神对于他的诫命是认真的；是的，神对他的荣耀与敬拜可能是严肃的；是的，神对我们的期待是苛求的。但尽管如此，他还是欢悦的。我们享受当下及来世生命的能力，与我们接受那种欢悦态度的能力，有直接的关系。
　　这么说我们永远都不能再严肃了吗？当然不是。但它意味着，我们严肃而不沉闷，成熟而不古板。它意味着，我们做任何事，都必须要有孩子般的开放度。
　　我们就是基于这种开放与欢悦的精神，试着描绘出截至目前一幅令人兴奋的天堂景象。真的，我们已让天堂充满了我们在世上所爱的一切，以及更多上帝所想象的事物。
　　我们纳入了山川、城市、动物、植物和人类。但我们遗漏了一件事。
　　有一个创造物我们还没讨论到——远在人类和动物出现之前，这些造物就已经到处存在了。或许你一直没察觉到他们的存在，但他们很可能在你的生命中扮演着重要的角色。其实，不必找，也许你现在身边就有一个……
www.xiabook.com下~书~网



第11章 我们的导游


　　度假时，若能有自己私人的策划者和导游；有人帮你策划旅行、抵达时带你参观最棒的景点；有人事先安排好你的一切需求使它更方便，让你能快速、安全、有效地抵达目的地——这不是很棒吗？
　　对当地的语言或习俗难以了解时，有个导游能从旁协助你，这不是很好吗？
　　如果这私人导游懂得退居幕后而不打扰人，这岂不是更棒吗？毕竟，你不会想要有人老是骑在你的头上——尤其是在你的假期里。
　　那么，如果我们向往尘世的旅行能有这样的服务，你不觉得天堂的旅行也是一样吗？上帝是所有旅行社的老大；天堂是他的五星级度假胜地；他知道我们需要哪种协助才能到达天堂。因此不应该惊讶，他为我们每个人安排了一位称得上是私人导游的协助者。
　　我指的是什么？谁是这梦之旅的协助者？你非常熟悉他们——他们叫做“天使”。
　　天使是神所创造的纯粹灵体，协助神实现他的旨意。
　　《圣经》似乎指出，有数不尽的天使存在。对基督教的各宗各派来说，天使的存在是绝对的信条。伊斯兰教和犹太教也相信他们的存在。
　　根据基督教的教导，每位天使都是个人、独立的存在，拥有自己的智慧与意志。同我们一样，他们也有自己的名字。许多时候，天使会以具体存在的形式出现；但就其核心本质而言，他们是不可见的灵体。
　　我们很难揣摩纯粹的灵体。它意味着天使没有物质的身体；如此一来，它也意味着他们不吃、不喝、不走、不跑、不生育或不死。但这并不代表说，天使无法看、听或“认识”事物。上帝只是让他们无须借由身体感官的帮助，就能运作这些功能。事实上，天使比人类更能有效、清楚地知道周遭发生的事，因为他们不需要透过视觉神经、神经传导物质及脑细胞的过滤。
　　天使的历史很有趣。我们知道，上帝创造人类之前就已创造他们。他们同我们一样，也被赋予自由意志的力量——选择做对或做错的能力。
　　我们都很熟悉亚当和夏娃的故事——我们第一代的父母怎样违抗上帝而被逐出伊甸园。其实，上帝也曾以某种神秘的方式试探过天使。只是结果稍微更加戏剧化些。使徒约翰将这件事称为天上的“争战”。我们不知道细节，但它肯定是发生了惊人的事。神下了某个命令给天使们，但不是所有的天使都想遵从它。
　　有一群天使二话不说就遵行神的命令。在这些“善”天使中，有几位我们已经熟知他们好几世纪了——米迦勒、加百列和拉斐尔。另一群天使选择不遵行上帝的命令。这些“恶”天使就是后来我们所说的“恶鬼”。它们的“头目”后来也相当有名。几个世纪以来，它有许多个名字——撒旦、路西法、别西卜、梅菲斯特。但它们其实都是指同一个东西：魔鬼。
　　它们做出傲慢的不服从行为后，魔鬼同它那群叛逆的天使们都被赶入地狱。直到今日，它们还继续想借着赢得人的灵魂来冒犯上帝。另一方面，那些忠心的天使们则留在天堂，并在人类出现的这段时期协助上帝。我们关于天使的主要认识，都是来自《圣经》中天使协助上帝的故事。
　　在上一章我们提到，《圣经》常常会提到动物。其实，《圣经》中更多的是有关伟大天使的故事：亚当和夏娃被逐出之后，有一位天使专门负责关上伊甸园的大门；有一位天使阻止亚伯拉罕杀死他的儿子；有一位天使宣告施洗者约翰的受胎，后来又宣告耶稣的受胎及诞生；有一位天使告知约瑟，要他带着马利亚和襁褓中的耶稣，离开希律王逃往埃及去；耶稣在旷野接受试探后，有一位天使来伺候他；耶稣在客西马尼园极其伤痛时，也有一位天使来加添他的勇气和力量；在《启示录》中，我们看到天使有一天将会负责毁灭这个世界。深入检视这些故事，我们会明白天使在神的整个计划中所扮演的角色。例如，天使很显然在精神与物质两方面都给予人类安慰。他们也传扬真理。天使有时候会透过施罚来执行神的裁决，他们通常扮演着神的使者的角色。其实，“天使”在希腊文的意思就是“使者”。
　　但我们最熟悉的天使职务是守护者。先前我们说过，可以把天使视为我们梦之旅的私人导游。我们可以正确地使用这个比喻，因为《圣经》中说得很清楚，上帝喜欢以他的天使作为工具，在救恩的道途上一路指引我们。
　　让人讶异的是，犹太人、穆斯林和基督信仰者，几乎都普遍信仰这个教义。天主教传统甚至更加明确地教导，每个人都有一位特别指派的守护天使，我们从生到死，都是由他们来担任看顾的任务。（耶稣在《马太福音》中提到：“你们要小心，不可轻看这小子里的一个；我告诉你们，他们的使者在天上，常见我天父的面。”）那么对我们这些旅客来说，这一切意味着什么？
　　首先最重要的，这代表我们很幸运！我们有一位神，他不仅让我们透过祷告就能完全接近他，不仅在《圣经》中给我们他的话语，不仅给人间教会丰富多彩的生命，不仅如此坚决地要让我们成功，甚至还赐下特别助理在天堂的旅途上帮助我们。
　　这些特别助理也是我们的特殊朋友。要记住，被指派来到我们身边的天使，都肩负着帮助我们的任务。这就是他的工作！
　　若连这都不能让我们感到特别，其他就更别说了。
　　守护天使为我们做各种奇妙的事。他们会用创意或道德的思想来鼓励我们；他们会给出可能连我们自己都想不到的建议；他们会诱导我们行善；他们甚至会介入我们的生活，让我们的身体免受伤害。
　　当然，凡是要归功于天使的事，我们都必须谨慎小心些；因为它很容易沦为迷信，而这正是神最不希望发生的事。我们永远无法确切知道，什么时候某位天使正以超自然的方式引导或保护我们。我们或许会怀疑这类神奇的事，但我们也很少看到事实的真相。只有到了天堂，我们才有办法确知这种事。有一天，我们将真正能同我们的守护天使说话，问他生命中有哪些时刻曾经来帮助过我们——甚至救过我们的性命。
　　然而现在，了解一项要点是非常重要的：我们的天使就在这里。他们此时此刻就同我们在一起。由于他们是灵体，我们无法知道他们是站着、坐着或是在附近徘徊。但他们是存在的。用最真实、客观的话来说，他们是存在的。读这些字句的当下，他们就在专心地注意着你。
　　仔细想一下。当你还是婴儿床中的小孩时，你个人的天使就与你同在了；某天你临终时，他也会在你床边；现在他也正看着你读书。他与其他天使不同，他有自己特殊的特征和技能——亦即他自己的个性，如果你要这么说的话。他是独特的个体，拥有以前就发挥过的独特才能和力量，在生命中不同的时刻帮助着你。
　　到底是哪些时候？
　　有谁能确定呢？但你曾有过在感觉特别沮丧时，脑海中却突然冒出充满希望的想法吗？或是你正要对诱惑让步时，却很意外地感觉突然涌现出了一股灵性的力量？也许你曾挣扎着作出痛苦的决定，但忽然间一切都明白了，问题的答案变得很清楚。也许有更戏剧性的事情发生过。也许你曾有一天醒来，上班迟到错过了公交车——也许你还疯狂追赶、咒骂了一个小时——但后来发现，你要搭的那班公交车在高速公路上发生了严重的车祸。
　　如同我们说过的，你永远无法确切知道自己何时受到天使的协助，但他很可能出现在你生命中的某些时刻。对此你曾有过任何想法吗？你曾对你的守护天使真正表达过感激，感谢他依照上帝的指示为你所做的一切吗？你曾向他自我介绍过吗？要是没有，那么我建议你：别这么失礼！
　　你身边坐着一位这么神奇的朋友，他一直是你顺利或失意时的伟大伙伴——你竟然一次都没感谢过他。你早该纠正这种错误了！
　　我只是在半开玩笑。你知道的，天使并不是无情又无趣的创造物。有时候我们会那么想，是由于我们很难想象没有身躯的灵体的缘故。但《圣经》很明确地告诉我们，天使会“欢喜”。这意味着他们也能觉知某种感受——至少从字面上来看是如此的。
　　如果他们守护、指引某个人已有七十多年之久，而这个人至少还会对他们的存在表示感谢，你不觉得他们会很开心吗？如果他们一周七天、每天时时刻刻都在看顾的这个人也很喜欢他们，或甚至对他们有着深厚的情感，你不觉得他们也会很受用吗？
　　这里我们必须注意。天主教徒一直都认为，对我们的守护天使培养出某种爱的奉献是可以的；但另一方面，大多数新教徒仍旧认为，与全能的神之外的任何超自然存在体建立“关系”，会有灵性上的危险。这里我要说的重点是，我们可以用更欢悦的态度面对天使——如同我们以欢悦的态度面对其他人一样。毕竟，我们都是神的创造物。
　　有些灵性作家甚至建议，可以给我们的天使一个名字。
　　我知道这听起来有点稚气，不过请相信我，你的天使是不会介意的。如果真要说的话，他只会因为终于得到你的注意而高兴。我认识一些人，他们已经用名字称呼他们的天使好几年了。当然，他们很少在公众场合这么做（因为怕被送进精神病院）；但他们独处时，几乎都会这样做。同一个非常真实的灵体建立联结，是一件轻松好玩的事。毕竟，神喜欢我们热爱他所重视的东西。
　　我们能做的另一件重要事情是，试着更仔细、专注地聆听我们的天使；在某些事情上，上帝会希望借由他来引导我们。上帝会用这么多美妙的方式与我们沟通。他的圣灵有时候会直接跟我们说话；有时候是通过《圣经》的文字；有时候是在激昂的祷告敬拜时；有时候是在力量强大的布道会上；有时候是在音乐里；有时候是通过朋友的交谈——有时候则是通过天使们。但我们居住的这个人间太过喧嚣，神的声音常常会被吞没。如果神要派一位天使导游来为我们指引方向，我们就必须准备好、并愿意聆听讯息。有时候，要这么做的唯一办法就是关掉电视、收音机和手机，只是静静地坐着倾听。
　　最后，借由多加利用他们，我们会更加认识自己的天使。要记住，神赋予他们的任务，就是在天堂的道路上帮助我们。他们是上帝给我们的导游！关于这件事，我们应该更接受他们。例如，当我们碰上难题时，请求我们的天使给予帮助没有什么不对的；请求他们代表我们与其他人或天使沟通，这也没什么不妥。伟大的神秘家皮奥神甫（padre pio）对天使的信心几乎像小孩子一样。一天当中要见他的人实在多到忙不过来；为了节省时间，他常会对来参加弥撒的人说，请派他们的天使来告知他们的灵性需求！
　　以这种方式同我们的天使说话，本来就该小心谨慎。我们当然不想只是把他们当做自己的秘书（“交代你的天使打电话给我的天使！”）。不论在任何情况下，我们都不能因为自身对天使的兴趣，而夺走我们与上帝的个人关系。但如同在本书中多次提到的，我们可以稍微放轻松些，并且不必为此感到害怕——特别是对这些同样身为神的创造物的同胞们。
　　你知道的，不论天使有多伟大、多美妙，他们还是神的创造物，就如同我们一样。问题在于天使是如此美妙的创造物，因此有些人——尤其是笃信宗教的人——很容易对他们过于敬畏。甚至还没有进一步地了解，就渐渐陷入“崇拜”的心态。毕竟，天使是不死的；他们有强大的力量；他们有能力摧毁所有城市和世界；他们能戏剧性地影响我们的生命，而我们甚至都还毫无知觉。有时候他们真的似乎值得我们爱慕。然而，甚至只是对他们有崇拜的想法，也都与神心目中我们和他们应有的关系背道而驰。
　　格雷汉姆牧师（billy graham）在他那本谈论天使的书中作了很好的总结：“只要我们——上帝的儿女——知道自己的守护天使有多接近自己，那么在面对生命的剧变时，我们肯定会非常平静。然而我们不应该把信心放在天使身上，而应该放在统理天使的上帝身上，然后我们就能拥有平安。”
　　天使有点像我们的长兄。唯有父亲赋予他们权力时，他们才能支配我们。是的，他们能以千种不同的方式帮助我们；是的，他们能启发、引导我们，甚至拯救我们远离伤害。但唯有经过神的允许，他们才能做这些神奇的事。
　　这就是为什么天使们发现，最近的报道让他们有一点儿尴尬。他们最不想做的事，就是接受本该属于神的功劳与赞美。
　　要更平等地看待天使，而不是把他们当成较优越的一方。最令人信服的理由是，因为他们也必须敬拜他们的创造主，就如同我们一样。
　　目前，在天堂，千百万个天使正在敬拜那位全能、全知、全善及我们称之为“神”的存在体。就在此刻，他们正在礼敬那位存在体——他从空无中创造出他们；他让行星运转；他救赎整个世界；他用一个念头的力量，就能持续一切的生命。
　　然而你知道天使们正在敬拜的这位存在体，他真正不可思议之处吗？他并不像那些天使，他不是纯粹的灵魂。
　　如今，在天堂，我们称之为“神”的存在体——三位一体中的“圣子”——是以人的形式出现的。
　　天使永远无法达到人所拥有的尊贵。如同世上每一位基督教徒所相信的，当圣子虚己以耶稣基督的人身成为我们的一分子时，他就永久改变了天使与人之间的关系。天使或许现在真的是我们的“长兄”，但我们才是王位的继承者。
  http://www.xiaboＯk.com



第12章 安息？不(1)


　　好的，我们已讲完这称之为“天堂”的超级度假胜地。
　　我们对它的样貌已有不错的概念。我们知道自己到达那里时会是什么模样，知道谁会同我们一起旅行，而且天使导游已让我们对当地的居民有了某些了解。
　　现在的问题是，一旦到达那里，我们要做什么呢？毕竟，去澳洲你可以换上潜水设备在大堡礁潜水；七月去西班牙的潘普洛纳，可以喝葡萄酒并参加奔牛节；去爱尔兰的科克郡可以亲吻“巧言石”（blarney stone）；圣诞节期间去纽约，你可以在大树下溜冰、在第五大道散步时吃热腾腾的椒盐脆饼，并且坐着马车穿越中央公园。
　　但是在天堂呢？我们要在那里安排什么样的活动？
　　在此，我们碰上想象天堂生活的一个最大障碍。它不仅让我们很难展望来世会做些什么，而且我们还很容易自动产生负面的联想，以至于压根儿都不去想它。
　　人们说，他们相信天堂是一处幸福到令人难以置信的地方；但内心里，我想他们有点担心那地方会……嗯……很无聊。
　　从孩提开始，我们多数人就想象天堂这地方，会有很多脱离肉体的灵魂整天在云里飘浮，弹着竖琴、唱诗歌和祈祷……直到永远、永远、永远。对任何人来说，这都不会让人觉得兴奋和期盼。
　　接着又有一些谈论来生的事、一些大众普遍的说辞，竟让我们对去天堂的想法敬而远之。其中最常见的就是“安息”。
　　“安息”是我们向挚爱的人道别的一种古老、美丽的说法。但它也被严重误解了。当你听到它时，脑海中自然会冒出某种意象。例如，沉睡——非常非常长久的沉睡。心里可能还想到其他的字眼：沉寂、静止、无意识、黑暗和死寂。但这并不是“安息”的意思。“息”（rest）的意思，不仅是指我们活动累了让身体恢复精神的休息；也是指我们完成某事后，达到的某种状态。当一名选手跑完了马拉松，他就达到“息”的状态，亦即他成功地跑完比赛，再也不必跑了。他或许也需要“休息”，但这并不是此处所指的意思。
　　当我们说过世的人已“安息”，我们指的是第一种意义。这些人已经成功地跑完他们生命的马拉松，他们完成比赛了。他们已经达成出生的目的——与神同在。
　　“安”（peace）这个字，也有几种含义。是的，它可以表示安静不动和放松；但我们对死者说这话时，并不是这个意思。“安”也意味着从焦虑、压力和受苦中解脱。它可以意味着，我们对“不再有危险”有绝对的肯定——不论发生什么事，我们都会“平安无事”。耶稣死而复生后，对门徒说的第一句话就是“平安与你们同在”。他也在其他时候告诉过他们：“我留下平安给你们；我将我的平安赐给你们。”平安是他给予他们的。那是一项礼物，使他们能够做一切必须做的事，而不会感到极度的恐惧和压力。
　　现在，你还会认为使徒们是把时光耗费在巴勒斯坦轻松闲晃吗？耶稣基督他本身是个消极、松散的人吗？显然不是。事实上，正好相反。
　　基督耶稣——平安的创造者及给予者——是这世上所曾有过的最有能量的人之一。短短的三年中，他在以色列四处展现奇迹、挑战权威、将兑换银钱的人赶出神殿，并教导成千上万的人应该如何生活。在这过程中，他将世界永远改变了。同样的，这些使徒们——他们是基督耶稣的平安最伟大的接受者——不停歇地传布福音；他们游遍各地，忍受各种困苦，包括被丢石头、鞭笞和遭受海难。
　　就基督信仰的理解来说，“平安”的意思不是静止不动；而是意味着从焦虑中解脱，让你能有效地行动。因此“安息”这个被雕刻在这么多墓碑上、被这么多宗教仪式所朗诵的词句，并不是指死去的人在一生忙碌的工作和辛苦之后，终于可以放轻松了；而是指我们过世的亲友已成功完成他们生命的第一阶段，现在已有资格接受另一种挑战，而在天堂更加活跃了。甚至更棒的是，在这“第二个”生命中，他们将能完成真正的大事，因为他们完全没有担忧和受苦。
　　一旦了解这一点，我们就能站在更好的角度，来看待天堂为我们开放的一切可能性。它真的回归到这本指南一开始所说的。我们最终的目的地不是静止、像云雾般缥缈又无趣的。它是活泼的：充满了活力、激荡着能量。它是一处生机之地，而不是沉睡之地。
　　到天堂时，我们将不知道该先做什么才好。如同某人说过的，巴黎到了春天，唯一的问题就是决定去哪里最开心。天堂将会是充斥着活力的广大仙境，有大自然所供给的一切；有迷人的新景观、新声音和新感受的可能性。而且如同我们已经知道的，那里也会有各种不可思议的城市供我们居住和游玩。我们将能立即抵达这一切地方，因为身体会完全为我们的心智服务，能在一瞬间带我们到任何想去的地方。
　　艾略特（t.s.eliot）说过，人不论在哪个年纪，都应该是个探险家。在天堂，我们将有这个机会。那里会有许多让我们欣赏和探究的事物，有许多乐趣——而且能有许多时间来进行。我们能观光游览上百万个不同的国家、城市、星球、银河及宇宙。
　　你有多想去金星旅行呢？去仙女座大星系旅行如何？去古罗马（现已修复得焕然一新）度周末如何？同恐龙一起露营野餐如何？别怕自己纵情的想象！奥古斯丁说过：“我们将拥有能去任何地方的身体，时间、地点都随心所欲。”
　　若要了解天堂，你就非得打破目前的思考模式、扩大你的眼界不可。
　　我们要见的人也是如此。你有多想跟海明威一起去钓鱼呢？或是同狄马乔一起玩棒球？你有多想与简·奥斯汀讨论文学，或让爱因斯坦本人向你解说宇宙的运作？你有多想要法兰克·辛纳屈在熟悉的歌舞场景中为你献唱？去上一堂米开朗基罗的艺术课或莫扎特的钢琴课如何？同丘吉尔一起享用雪茄和白兰地怎么样？或是在奥古斯塔与鲍比·琼斯打一两回合的高尔夫球？
　　明白了吗？只要刚提到的这些人能上天堂（我们当然希望他们能），我们就能同他们谈话、工作、深入认识并成为朋友。
　　《圣经》中我们耳熟能详的所有人物都会在那里。我们将能见到我们第一代的父母——亚当和夏娃；我们将能同像摩西、大卫那样的旧约英雄交谈；我们将能同圣彼得、保罗一起“餐叙”；我们将能在凉爽的午后，同圣母马利亚一起坐在一棵不规则伸展的树下，问她耶稣小时候长什么样子。
　　我们将能见到从历史中读到的一切知名人物，但愿他们也在那里：苏格拉底和亚里士多德、达·芬奇和哥伦布、华盛顿和莎士比亚、林肯和罗斯福、马丁·路德·金和特里萨修女。
　　我们自己的祖先也会在那儿。你有多想见你的曾曾曾曾祖父，并发现家族的所有详细历史呢？在天堂，终将有机会当面感谢这些亲人为我们所做的一切。毕竟，如果没有他们，我们就不会在天堂。
　　如同我们在上一章看到的，天堂会有千百万个天使。我们将能同这些纯粹的灵体互动，问他们到底我们这一生中，他们在哪些时候帮助我们最多。我们将能同他们建立亲密的友谊，从他们那里学习；或许，我们也能教导他们。
　　最棒的是，上帝本人会在那里。而且我们能使他荣耀，并永远乐于与他交流（但之后还有更多呢）。
　　想象那不可思议的对话，我们将能同所有这些存在体交谈。天堂永恒不朽是件好事，我们的确需要那么长的时间来认识每一位！
　　当然，我们不能以为天堂只是走马看花似的观光以及喋喋不休的谈话。那里也有许多时光是为了生活的简单乐趣：爬山、沿着岸边骑马；在公园轻快地散步；在炉边读一本真正的好书，身旁还有一杯热茶；与朋友们享用美好的一餐。




第13章 安息？不(2)


　　要学习的事情有很多。我们的上帝是无限的存在体，没人能完全知道他在那里的一切，因为实在是有太多东西需要发掘了解。有人曾将它比喻成，试图把整个海洋的水倒入海边的一个沙洞里——这是不可能的事。我们的心智无法完全“容纳”上帝。现在如此，未来到了天堂也是如此。同样的，他的创造物也是如此——我们或许确实可以掌握大量有关生命、大自然、人类和宇宙等不同层面的信息，但我们永远无法完全地掌握它们。因为创造物本身就是上帝的一种反映——这两者永远都保留着一些深不可测之处。
　　这一点最棒的是，它给我们恒久研究及学习的机会。詹姆斯·希尔顿所写的《消失的地平线》一书中，长生不老的香格里拉居民，可以悠闲自在地花上几百年的时间学习一种语言、专攻某种嗜好或研究新的修行。天堂就会像是那样子的。
　　你要开始学希腊文或意大利文吗？学小提琴或大提琴如何？你要加强自己对地理的了解、学习更多有关历史或建筑的知识吗？丘吉尔说过：“到了天堂，我真的打算将前一百万年的大部分时间都花在绘画上，以达到绘画的终极境界。”温斯顿爵士所言完全正确！在天堂，你会拥有从事这些及其他更多事情的时间。处处都会有新的发现，所见的每一处都有新的主题迷住、吸引我们，引发我们的兴趣。
　　而且我们别忘了工作。
　　工作？在天堂？在你跑掉之前，先听我解释。在天堂工作，会比我们在今生所做的任何事都更让人满足、兴奋。事实上，它将是让我们永远快乐的一个关键部分。
　　首先，我们必须了解，工作并不是人类发明出来的，而是上帝安排的。纵使拥有全世界的金钱，我们还是需要从事某种劳动；因为这个需求是造物主设定在我们身上的。
　　回到《创世记》，当神创造了地、水、天空、动物和人类，接着他在第七天休息。让我问你一个问题：你认为他为什么要“休息”呢？
　　最初的创造行为就是工作。上帝本来也可以选择在十亿分之一秒的时间内，创造出这个世界；他只需要一弹指，我们所知的一切就存在了。但他没这样做。相反，他在慢慢地进行。
　　此外，他在《圣经》中为我们揭示创世的故事时，曾确定地告诉我们，这是按照时间先后顺序的发展而进行的，有起头、中间和结尾。在这过程的尾声，他甚至还让我们知道，他休息了一天。
　　接着，我们看到基督耶稣本人以卑微的木匠身份在工作。再者，他显然不需要工作，因为他是神；但他仍然选择成为体力劳动者。后来我们也知道，历史上最伟大的福音传播者圣保罗，他断然拒绝靠施舍过活，只接受以制造帐棚换来的食物为生。我们别忘了，甚至在天堂——根据圣约翰所说——上帝也是“做事直到如今”。
　　从这些及其他上百个典范中，神想教导我们：工作是神圣的，工作是美德，工作是圣洁的。只要工作有意义，也会让人深深满足。
　　约翰·保罗二世曾写道，工作“已在道成肉身的奥迹中被提升，也以特殊的方式被救赎”。
　　这是否意味着，我们在天堂会有“工作”？
　　没人能给出确定的答案。我们知道，天堂并不需要世间的许多物资和服务。例如，天堂没有病苦，所以我们不需要医院、医生、护士、救护车司机、治疗师或药剂师。天堂没有犯罪，所以我们不需要警察、律师、法官或典狱长。而且天堂的人不会死亡，也就不需要殡仪馆、殡葬业者或验尸官。（感谢上帝！）如果前面提到的正是你的职业，请注意，你将得另谋出路！
　　另一方面，有些东西则是人的基本渴望。只要是人，我们都会有美、成长、学习、爱和关系的需求。我们现在需要它们；在天堂过了一百万年后，我们同样需要它们。也就是说，那里永远都会有艺术家、老师、音乐家和表演者。
　　我的意思不是说，你现在是作家，到了天堂你也会是作家；或者你现在是歌手，到了天堂你也会是歌手。但可以确定的是，人类所创造的某些事物形式会在天堂继续存在。一样会有人写书、读书；公共建筑一样会被建造、利用；一样会有人创造、欣赏艺术作品；一样会有人表演、参加音乐会。
　　欧康诺牧师（the reverend james t.o\"connor）在他那本美妙的《活人之地》（the land of the living）一书中，再次肯定了这个真理：“圣者们工作并乐在其中，而且发现那是他们高度创造力的出口，也是他们荣耀造物者的途径。”
　　记住，我们不必将推测只限制在现实所知的一切。人在天堂所能利用的材料，将会有无限多种。如同我们之前说的，物质将会完全服从我们的意志；因此天堂的艺术家将不再把自己只局限在颜料、画布、大理石或黏土块上。如果希望做出气势宏伟的东西，他们将可以选择雕刻星球或太阳系！他们将能分享上帝的创造力量，达到前所未有的程度。
　　这一切活动形成了“工作”。但天堂与我们现在世间的工作差别是，天上的劳动永远不会是苦差事。天堂不需要任何食物、金钱或保险，因此我们永远不会被迫去工作。你是否曾纳闷儿，为什么有些人从事十五小时密集的工作，一天下来似乎还是生龙活虎；然而其他人光是要做完一个早上的工作，就让他们百般煎熬？最简单的原因是，有些人讨厌他们的工作，而有些人热爱它们。
　　在天堂，我们的工作会像是在玩乐一样；因为我们真的喜欢去做。同时，我们人类也会借由工作扩展自己和天堂。更恰当的说法就是“主动的奉献”。
　　确切知道我们都在持续成长，是发现幸福的关键之一。
　　不论我们赚了多少钱、变得多有名、达到多大的成就，拥有某个超越自己的目标、让我们一直想去达成它是很重要的。这意思不是说，我们不应该度个轻松的假期或在六十五岁时退休。它真正的意思是，不论年纪或经济状况如何，我们都必须一直学习、扩展、进步。否则，每当一天结束，我们势必会感觉像具行尸走肉，并且空虚乏味。这是像地心引力定律一样永远不变的宇宙法则。
　　上帝把我们造成这个样子，并非毫无理由的。他知道，借由赋予我们这种想要扩展的心理需求，他就给了我们永无止境的快乐根源。当我们处在进步的“模式”中时，生活就充满了可能性——更好的关系、更佳的财务状况、更棒的健康、更美好的时光。
　　我们在天堂的工作和达到的成长，会让我们最深层的内在获得深深的满足感。最贴切的比喻是，它就像小孩子期望圣诞节或某个未来事件时，所流露出来的喜悦。回想一下当你十或十一岁的时候，你能想起那时候童真的梦想吗？某种你真正期待的东西？你能记得某个快乐、无拘无束的幻想，想要成为体育英雄、电影明星、公主或美国总统吗？
　　这些梦想——当我们还是男孩或女孩时第一次想象它们——让我们感到强烈的兴奋。不仅是因为这些梦想很大，也是因为我们似乎有许多时间来让这些梦想成真。例如我在小联盟时，梦想在大联盟打球是未来很遥远的事，以为我还有无限的时间可以磨炼自己的球技。但是后来呢？我年纪渐大，随着岁月的流逝，我悲哀地意识到，自己永远无法达成这么高的目标了。
　　许多人都有类似的经验。看着世间的岁月流逝，我们不得不“修改”自己的梦想，少了野心、英雄主义和兴奋感。当我们出现消极的领悟，首次意识到自己小时候最大的梦想，其实只不过是幼稚的幻想时，就代表我们愤世嫉俗的成人期开始了。
　　但谢天谢地，这并不是故事的结局。
　　我们耗尽一生来明白，人越老，事情就变得越糟。我们已经习惯于死亡、受苦、幻灭与失望，这些都是不可避免的。但是在天堂，上帝永久消除了这些不幸。我们没有失去时间，反而得到时间；没有萎缩，反而得到扩展；没有迟缓，反而进步；没有失去抱负，反而增长十倍的雄心壮志。我们尘世生命那种会腐朽的特性，在天堂都被上帝彻底改变了。
　　基督耶稣不断在福音中告诉我们别担心世间的事，其原因就是上帝打算在最后才把真正重要的一切赐给我们。他不仅会归还我们被时间残酷带走的物质事物——我们的身体、健康、家人——他也会恢复我们最喜悦的情感状态，包括我们成就大事的抱负。借由让我们天堂的生活充满自我成长的工作和主动的奉献，神，就某个意义来说，赐回我们梦想。真的，他让我们回到童年时光。
　　差别只在于，我们在天堂为自己设定的目标将会是实际的，而且有真正无限的时间来完成它们。年轻将不再是“浪费青春”，而是挥洒在神最具智慧和最欣赏的创造物——我们——的身上！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第14章 无尽的假期


　　a travel guide to heaven对我来说，任何假期的第二天，通常都是最令人兴奋的。第一天所有令人恼怒的事——赶赴机场、提领行李、住宿登记、打开行李和熨烫衣物——全都做完了，你终于准备好开始玩乐了。没有什么比期盼更让人兴奋的了，这就是假期的第二天。眼前的整个星期都充满冒险的可能性，而接下来的每一天都是快乐的挑战。
　　可是一旦接近旅行的尾声，通常会有一两件事冒了出来。要不，就是觉得有点无聊，竟然开始期待回家；要不，就是想到即将回到“现实”，而感到极度不安。人们大都是感受到后者。假期是如此稀有，却又总是过去得太快。
　　我想，谈到天堂，我们都会有相同的感觉。一方面，“永恒”似乎美好到令人难以相信它是真的。毕竟，有谁能永远活着？若要说生命中有什么是绝对确定的，那就是万物和人类都会死亡。有一处没有死亡的地方——而且美好的时光永不停息地滚滚而来——这想法对我们而言实在太陌生了，以至于很难去想象它。
　　另一方面，就算我们真的接受永恒的存在，但我们如何能确定它会是永恒的幸福？我们很难理解快乐如何能延续那么长的时间？毕竟，人对一切都会感到厌倦——甚至对生命中美好的事物也是如此。这就是我们的本性。我想，有些人会有某种潜在的恐惧，深怕自己或许能享受天堂前三四百年的时光，但超过这些时间后就没办法了。当然更不用说十亿年了。我们要如何避免变得无聊至极呢？
　　这又把我们带回到“时间”的问题上了——天底下最引人好奇、最复杂、最让人泄气又最困难的主题之一。
　　如果你真想把自己搞得头昏脑涨，那就试着去看一本有关时间理论的书。多年来科学家们一直在争论着，时间是宇宙大爆炸之前就存在，还是大爆炸之后的结果；宇宙是整体存在于时间之内，还是宇宙与时间并存；时间是如牛顿所相信的绝对，还是如爱因斯坦所宣称的相对；到底是真的有“时间”存在，还是时间和空间其实是一体的。
　　神学家们对这整个状况并没有比较清楚。噢，是的，神当然是永恒的，他无始也无终；而且他本身不会有时间感，因为他的“本质”是不变的。但他到底是在创造世界之前就创造了时间，还是同时创造了时间和世界？由于以前他曾经化身为人，那么他现在是否也以某种方式存在于时间之内？这些都是很大的谜团。
　　感谢上帝，我们不必在这里把它搞清楚！关于这主题有几本非常棒的书籍，从纯粹的科学观点到宗教观点都有。它们深入研究这本小书所无法探讨的迷人问题和理论。我只是想在本书中概述基督教的基本教导，并从实际的层面来讨论如何将它应用在天堂的生活中。
　　首先要直截了当说的是，天堂将会有“时间”存在——至少是以某种形式。我们之所以知道这事实，是因为我们知道天堂既是属灵的也是物质的。如同我们说过的，天堂会有树木、河流、城市和人民。那里也会有许多活动。人会四处走动，树木会在微风中摇曳，也有流动的河水。因此天堂的每个瞬间都会有变化。由于时间就是变化的量度，所以那里必定会有某种时间的形式存在。
　　这是重要的一点；因为有人争论说，天堂没有时间存在——他们说“永恒”其实指的是“觉知”；来世没有“时间的流动”。
　　嗯，对上帝或甚至天使而言是如此，但对我们物质的生物不是。只要拥有可移动的身体，我们就能测量这些动作所消耗的时间。只要有手，我们就能戴手表！天堂的时间感受，当然与我们现在尘世的时间感是不同的。我们会稍微再谈一下这一点。但如同我们在这整本书中所了解到的，神是非常前后一致的。他从来不会完全除去对他有用的一切。天堂的时间对我们来说不会陌生，它会类似于尘世的时间。它或许会改变形式或焕然一新——但不会被毁灭。
　　在来世，我们确切知道唯一会被毁灭的东西就是死亡（当然还包括带来死亡的行为——罪恶）。
　　死亡的消除，将会让我们对时间的感受，发生根本的转变。目前，即使我们想对老化采取正面态度，也不由得会将时间视为最大的罪魁祸首。不论我们多想让时间的脚步缓慢下来，它还是无情地前进——而且迫使我们同它一起前进——走向永远一成不变的目的地：衰败、死亡和腐朽。
　　有人说，所有的故事都是悲剧，因为所有的故事——如果看得够远的话——都是以死亡为结束。从这观点来看，越幸福的故事，其结局越不可避免地变得令人哀伤。有时候，我们会强烈觉察到生命的悲哀；有时候，我们会想办法将它藏在内心的背后。不论哪一种情况，死神永远都会以某种方式威胁着我们。它以无数的方式扭曲我们的思维、毒害我们的感受。
　　每次美好的事物结束，我们都会感到悲伤；不仅是因为快乐结束了，而且它还提醒我们自己必然会死。上帝肯定会给我们许多这类的提醒，因为他知道如果不这么做，我们将会满足于活在“无神”之中；盲目又不负责任地走向享乐；不太理会他及他所说的重要事物。他不仅让人类及我们所爱的动物死亡，也在沿途树立其他较不伤人的“路标”。他让每一天结束，一年的季节结束，假期结束，用餐结束，假日和家庭聚会结束，也让好书结束。所有这一切都会结束，因为神想教导我们一个大功课：有一天我们也都会结束——也许比我们所想的还快——他想要我们完全准备好这最终的结局。
　　但天堂不会是那样子。我们的头上将不会有那种压迫人的阴霾。怎么强调都不为过：“天堂没有死亡”。基督信仰者相信，你是从空无中被创造出来的；你在人间会有一世的生命；你只会经历一次死亡，神会依据你在人间的表现作出审判，之后就会永远活着。这就是我们的宗教信仰。这就是福音的“好消息”。到达天堂时，有关我们生命最惊人的事之一，就是确知自己的生命不会结束。我们再也不会将时间的流动，同越来越接近的“结束”联想在一起。因此我们在天堂的美好时光，将不会受到毒害和扭曲。
　　虽然我们现在能在理智上明白这一切，能以信心来相信它，但我们还是很难在内在“感受”到它。像“永生”、“直到永远”、“永恒”这类的词句，对我们而言，只不过是文字罢了。我们真的能完全体会它们的意义吗？永远活着——去度一个无尽的假期——会是什么样的感觉呢？
　　有人曾告诉我这样去想象。先想象一条长长的海岸线，接着想象一只小鸟飞过来，从海滩上衔起一粒沙，然后飞到远方的陆地上去。一百万年后，这只小鸟又飞回来衔起另一粒沙子。并再次飞走了；一百万年后，它又回来。它一直不断重复做着同样的事，每次都相隔一百万年。然后想象那只鸟，要把全世界海滩上的每一粒沙子都衔走。它要耗上无数年才能完成这项工作，但它终究会完成的。当它完成的时候，我们在天堂的第一天，甚至都还没破晓呢。
　　对某些人来说，这种奇想似乎有点愚蠢，但这是让“永恒”在我们心中真实呈现的唯一方式。如果一天花五分钟，运用你自己的举例和想象力来冥想这一真理，我保证你会开始体会到神赐给我们的这个礼物的浩瀚。
　　当然，一旦我们知道基督教有关永生的教导，并试着想象几次将来会感受到的时间长度，我们还是得解决“厌倦”这问题。我们要怎样才能快乐一百万年、十亿年或无数年？我们会不会把事情都做光了？
　　当然，解决这问题最好的方式，就是相信上帝。毕竟，既然上帝有如此的力量和智慧创造出这个宇宙，并把星球安置在它们的轨道上，那么他一定有足够的智慧来让我们永远快乐！但人是脆弱的。我们想要知道，神打算如何做到这一点。
　　我们之所以担心会对天堂的某些乐趣感到厌倦，是因为我们在人间已有过对它们产生厌倦的经验。我们没搞清楚的是，我们把事情弄颠倒了。我们在生活中做一些有趣的事，是为了要产生美好的感觉。厌倦某件事情时，并不是我们厌倦这些美好的感觉；而是我们做的这件事不再产生这些感觉了。于是我们试着去做其他事。它们只行得通一阵子，接着我们又厌倦它们了。
　　任何事做过头，我们都会感到厌倦。但我们对试着想要产生的感觉，却永远不会厌倦。你曾经对幸福感到厌倦吗？你曾经对满足感到厌倦吗？你曾经对笑容和欢笑感到厌倦吗？当然不会。
　　在天堂，我们不必试着刻意制造这些感觉。我们已经拥有它们，且到达最圆满的程度。只要与神同在，我们就能拥有它们，如同我们在下一章将会更完整看到的。我们现在所沉迷的享乐——那里将会有很多——将只是锦上添花。例如，我们将能够在空中飞翔、造访伟大的城市、与动物玩耍、探索宇宙、认识历史上的知名人物，并从天赐的才能发展中得到极大的乐趣——但其实我们不必做这些事也能感觉很幸福。因此我们永远不会对它们感到无聊至极，也不必出于想满足渴望而去做其他的事。幸福将会是我们最基本的状态。
　　万一厌倦了存在本身——厌倦我们手上拥有的所有时间——怎么办？我们说过，人类和地球在天堂都会经历复活。它们将会重生成为新类型的生命。那么，时间也是如此——它的复活与转化，将会消除一切厌倦的可能性。
　　我们怎能如此确定呢？上帝已给了我们一些有力的线索。我们以前就见过它们，但我们或许没有认出它们的真实面目——我们未来生命的一瞥。
　　你可曾太过专心于工作或某个活动上，以至于忘记了时间？或许你当时正在购物；或许你当时正在运动；或许你当时正在亲热——或是正在阅读一本精彩的推理小说。在这些时刻，你对几分钟或几小时的时间流逝感觉如何？时间是不是似乎走得非常快？是否如俗谚所说的，光阴似箭？
　　有时候，也会发生相反的情况。你是否记得，小时候你坐在教室里，看着时钟的指针像蜗牛一样，慢慢地走向三点钟？秒针绕时钟一圈，是否就像是永恒一样？
　　为什么时钟有时候似乎走得很快，有时候却又似乎走得很慢呢？为什么又有些时候，它完全静止了呢？
　　你是否曾经站在像大峡谷或冰河湾的世界自然奇景前——规模宏伟惊人、美丽得让人窒息，使你无法感觉或思考其他的事——感觉生命中的一切，包括时间都停止了，只剩下眼前景色？你是否曾凝视着这世上你最爱的人的眼睛，并且有同样的感觉？
　　在这些特别的时刻，很难分辨出到底过了多久。时间以某种非常真实的方式静止了。
　　我们称呼这种经验为“超然”，因为它们超越了所有可估量的界限。如果用秒表来测量它们，我们会发现实际上每个时间都是一样的——每分钟有六十秒、每小时有六十分钟。但那并不重要。虽然时间感或许很主观，但感受却是真实的。
　　天堂就会像是那样子。见到神的那一幕，将会比任何峡谷都更让人兴奋；因此我们对时间的感受，将会更加超然。没人能铁口直断，天堂是否每小时是六十分钟，或一天是二十四小时，但那里将会有时间存在。而且你可以确定，我们将不会有厌倦的感受。总结这一切最棒的方式，就是再次以你的童年为例。这是了解许多有关来世的关键。我们已经知道，教室里的孩子等待放学，就像是永恒的等待一样。但同一个孩子到了学期末，课业结束而暑假开始时，他又会是什么样的感觉呢？夏天对于孩子而言，感觉又会是多久呢？
　　我不知道你是怎么想的，但我还是小男孩的时候，暑假是无止境的快乐。现在回想起来，我无法相信它们只有两个月。它们似乎是永恒的。当然，那些日子本身在飞逝，但那是因为我太快乐了。夏天本身的时间很长，它的尾声一直都很遥远。这是因为我在做自己喜欢做的事——例如同朋友一起玩——而且并没有真正的重担或责任压在我的肩上。
　　随着年纪增长，情形通常就反了过来。我们得到不满意的工作；我们的责任按几何级数增加。结果是，我们对时间的感知发生了突变。因为无聊和苦差事的缘故，日子本身过得很慢；然而，这些年似乎是以光速在消逝的。
　　天堂的永恒，将让我们返老还童。它会像永远不断的暑假——或者是，一个真正很棒的假期的第二天。我们将不会有压垮我们的沉重负担，不会有厌倦或失望，不会有压迫感——只有期待未来美好岁月的兴奋感。如此一来，它真的会成为我们未来的永恒，而不只是幼稚的幻想。
wwＷ．7wenxue.com



第15章 旅行的高潮(1)


　　我一直非常幸运能多次去欧洲旅行，尤其是意大利。然而这些旅行大多纯粹是出差，我想办法东拼西凑才能挤出几个小时来游览一番。几年前，我决定真的去意大利度假——没有会议、工作和各种约会。我把旅行排满许多我能想到的“有趣”行程。妻子与我在罗马度过前半个星期，参观雄伟的教堂和博物馆；然后坐火车到威尼斯玩几天，在那里的河道坐小船、在圣马可广场休息，并购买慕拉诺岛（murano）的玻璃制品。我们从那里往南到佛罗伦萨，向米开朗基罗的大卫像致敬，并同维琪奥桥（ponte vecchio）的金饰商人讨价还价。接着我们慢慢南行，顺便去几个美妙的中古世纪山镇，例如阿西西（assisi）和奥维多（orvieto）。我们甚至安排去那不勒斯，从那里搭水上飞机前往卡普里岛，并划船穿越“蓝洞”
　　（blue grotto）。我们回到罗马结束假期，在最喜欢的咖啡馆和餐饮店做最后一次的享受。
　　如同你猜想的，我们有一段非常棒的时光。但你知道这次旅行最棒的是什么吗？在罗马的倒数第二晚，经过一天漫长的旅游回到饭店后，前面的柜台留有一封讯息给我。上面写着：“请于明早七点到青铜门（bronze doors），您已受邀参加教皇在他私人礼拜堂举行的弥撒”。
　　我想起两个月前，我写信给教皇的秘书请求参加弥撒。
　　但我做梦也没想到，它竟然成真了。我完全忘了这件事。现在，在饭店大厅读着这封留言，我感到激动不已。
　　第二天早上天还没亮，我们就搭着出租车去圣彼得大教堂。前一晚下雨，铺着石头的地面还湿亮亮的。我们跨过广场，经过贝里尼喷泉，穿越拱形的长廊直到“青铜门”，在那里和瑞士护卫碰头。通过安全检查后，我们同一群人被引领到等候室。接着往上走是一段又长又蜿蜒的楼梯，穿过一个天井进到另一间等候室，我们在那里脱去外套。最后，我们被护送到一间非常小、装饰非常素雅的房间——教皇私人的礼拜堂。
　　教皇已经在那里了。他背对着我们，面向圣坛，跪着祈祷。弥撒的所有细节我就不说了；但我必须说，那真是一生难得的经验。这位全体天主教教徒的领导人——他同任何总统或世界领袖一样，具有历史的影响力——就站在距离我不到两尺远的地方，轻声地祈祷、说话，甚至还偶尔与我双目相望。
　　弥撒结束后，我们被带出礼拜堂，进入教皇的图书馆。
　　在那里我们排列成迎接的队伍，等待教皇做完他私人的祷告。大约经过难熬的十分钟后，那些巨大的木门终于打开了，我们看到那个穿着白色服装的熟悉身影。教皇缓缓地走向我们，对每个人说一两句话。当他走到我面前时，我站在那儿说不出话来，脸上木然没有表情。当我回过神来要开口时，他已走向下一位——也就是我的妻子。她，当然喽，毫无困难地说出一些优雅又合宜的话。
　　不过这对我来说没有关系。我已经见到教皇了。
　　重点是，虽然在意大利的假期里有许多美妙的时刻——参观古罗马大竞技场、看到了西斯廷教堂、在托斯卡尼喝奇安提红酒（chianti）、搭船在大运河旅游——但有一件事特别与众不同。见到教皇——即使只有几秒钟——不仅是一种快乐，而且是深深满足的一刻。在回程的飞机上，那是我们谈论最多的话题。同朋友谈到那次旅行时，我们都把那部分留在最后当压轴。几年后的现在，回想起那次旅行，它还是我们记忆中在意大利那段时间的高潮。并不是因为教皇是如此神圣或比别人优秀；而是因为他在全体基督教信仰者与全世界面前都位居领导的地位，所以应该得到深深的敬重。
　　当我们去天堂时，也会经历这一类的事。
　　在这整本书中，我们已经谈到来世会见到的美妙人物及会去的地方，但什么都比不上见到上帝时的兴奋激动。上帝比教皇或其他任何的创造物，都更加无上崇高；因此见到他时，我们的喜悦也会比见到世上某个崇高人物时，更加无限强烈。我们都知道，见到名人或体育明星时会有多开心。人们在演唱会的后台大排长龙，只是为了见到他们最喜爱的摇滚明星并要求签名。那么，神可是所有名人中的王者。他已经闻名超过一百万年了；他是史上最伟大的艺术家；他是永远不会输的世界冠军斗士；他写下《圣经》，使他成为有史以来全球畅销书作家的第一名。
　　然而神还不止如此。
　　《圣经》不只说神是美、力量、真理和生命的创造者；《圣经》还说，他就是美、力量、真理和生命。这是很难了解的概念。它意味着，我们看见世上的物质所拥有的特性，其实只是在反映神的不同质量而已。你可以说，它们就像从不同角度拍摄的神的照片。神学家的解释是，神太伟大了，他的创造物没有一件能将他完全反映出来；相反，它们只能反映出他的一小部分。有些创造物反映出美，有些反映出爱，有些反映出真理——各个都有不同的程度变化及组合。
　　问题是，光是看到他的反映物，我们就能感到喜悦；那么，见到真正的本尊时，我们会如何呢？
　　让我用另一种方式来说。人们见到美丽的异性时，就会舌头打结又紧张；那么，当我们见到美丽的源头时，你想那会是什么样的感觉呢？人们见到身旁围满特勤人员的美国总统——世上最有力量的国家领导人——时会感到紧张；那么，当我们见到所有力量的源头时，你想那会是什么样的感觉呢？人们见到非常有学问的人——伟大的医生、科学家或教授——时都会留下深刻印象；那么想象一下，当我们见到一切知识的源头时，那会是什么样的感觉呢？
　　在这整本书中，我们已经谈过在天堂会享受到的一切神奇的快乐。短暂且会消逝的“欢乐”喜悦，以及深层又持久的真实“幸福”喜悦，它们之间有一个很重要的差别；但我们尚未真正厘清。在天堂，我们也会感受到真正幸福的喜悦；这喜悦的首要源头就是见到上帝。
　　几世纪以来，神学家们已经试着去形容，面对面见到上帝时会是什么样的感受。他们甚至还为它取了个名字：“真福直观”。
　　他们说，“真福直观”将会是人类情感经验中所曾有过的最快乐、最兴奋和最深层的满足。他们说，它将会给我们一种至高的幸福感；看着上帝时，我们将不可能再感到悲伤、难过或沮丧。事实上，由于“真福直观”的力量是如此强大，所以神学家们主张，如果不是神本身保护我们的话，光是与神同在，我们的灵魂和身体早就化为乌有了。
　　为什么只是看着创造者就会伤害到我们呢？想一想日光。我们喜欢在夏天到户外玩耍——去海边、运动、在树下坐着或阅读——但我们从来不会想直视太阳超过几秒钟。如果我们这样做，视觉神经就会被烧伤而失明。是的，是神创造了太阳。他是太阳力量的源头，他对我们来说的确是“太难以承受”了，这是有道理的。
　　事实上，历史上任何声称见到过神的人，都说他们被“征服”或“淹没”了。基督教的神学家们，常用“狂喜”
　　（ecstasy）这个词来形容这奇迹。不论用哪个术语来称呼，它都意味着某种相当有力量的东西。圣保罗在前往大马士革的路上忽然失明。阿奎那在祈祷时，才瞥见上帝一眼就几乎瘫痪了。“我写不下去了，”他说，“看见这样的显现，让我觉得自己过去所写的一切，似乎都显得微不足道。”
　　在天堂，我们知道神必须找出某种方法，保护我们不会被他惊人的力量所伤害；因为他打算在我们面前比在《圣经》中或全体基督信仰中任何人的面前，都能更清楚地显现他自身给我们看。他打算给我们能够完全没有障碍直视他容貌的能力，并让我们完全体验灵魂所能承受的爱和幸福。
　　而且对了，那种幸福的分量，对我们每个人来说，都是不一样的。我们之前就已说过，天堂是无比喜悦的地方；但有一件事也同样的真实，即我们所能感受到的喜悦程度，将取决于我们这一生的所作所为。通过生命的试炼使自己对神的信心燃烧发亮的人，不断祷告的人，以及耐心忍受痛苦，过着神圣、无私、奉献生活的人，将会比那些侥幸进入天堂的人，得到更大的回报！
　　现在你或许会想知道，为什么在天堂某人被给予“较少”的幸福，却仍旧享有完美、崇高的快乐；实际上，他和领受较多幸福的人一样，感受到同样的“满足”。圣女小德兰（therese of lisieux）在她的《灵魂日记》（diary of a soul）一书中，用了一个美妙的隐喻来说明这个矛盾。她写道，她姐姐拿了两个不同大小的玻璃杯——一个比较高，另一个比较低——两个玻璃杯装满水。然后她问道：“哪一个杯子比较满？”显然，这两个杯子一样都是满的，但它们容纳的水量却不同。我们的情形也是如此。在天堂，那里有伟大、庄严的圣者——高的杯子，如果你要这么说的话——神将会把令人难以置信的大量荣耀、天福和快乐，注入他们的灵魂里。然后也有一些不那么伟大的圣人，他们在世的生活并没有充满信心和爱心，但是他们还是接受了上主的救赎。他们就像小杯子一样。虽然他们也能根据自己的容量，装满快乐和荣耀；但他们无法同其他圣人兄弟姐妹一样，拥有同样的快乐容量。谈到死后神将给我们不同的“奖赏”时，其实我们指的是能让神装满的“容量”。好消息是，我们每个人都还有时间决定在天堂能容纳多少喜悦——我们还有时间吹玻璃，拉开它，将它做成自己想要的形状。




第16章 旅行的高潮(2)


　　不论最终我们会得到何种程度的喜乐，但最起码，只要看到神我们就会快乐。问题是，我们或许在理智上已经了解，“真福直观”将带给我们非凡的喜悦；但我们未必就能在内心深处感受到它。毕竟，要想象一个只要看他一眼就能毁掉我们的存在体，实在是有点困难！而且“真福直观”这个词，本身就是那么抽象和具有神学性，让我们很难对它产生热情。幸好，神了解我们的心智运作。毕竟，是他创造了我们的心理。他了解我们要在情感上联结一个看不见、也摸不着的灵体，会有多么困难。于是他赐给我们伟大的礼物。两千年前，上帝决定要让他的创造物更轻松自在地认识他本人。他采用一种最让人意想不到的方式：他变成我们的一分子。人人都知道第一个圣诞节的故事。圣母马利亚在伯利恒的马厩中生了一个孩子，天使们向野地里的牧羊人报喜讯，救世主已经降生人间。身为基督教信仰者，我们相信上帝自己化为人形，亲自来感受世上的一切痛苦；如此一来，他就能弥补我们第一代父母亚当和夏娃的罪，并让我们的罪也能得到宽恕。
　　简单地说，基督教信仰者相信：耶稣就是神，圣子就是耶稣。本书之前说过，神其实是单一存在中的三个“人”——天父、圣子和圣灵。基督教信仰者认为，耶稣是神圣三位一体中的第二位；多年前他化身为人，如今他在天堂仍保有人性。
　　这是很重要的一点。如果真想了解见到上帝有多么美妙，首先我们的心里必须清楚明白，我们见到的将不会只是一个灵体，而是一个人。到了天堂，我们不会看见神在云里飘来飘去。圣子——三位一体中的第二位——将会行走在地面上。因此“真福直观”的经验，将会如同本书讨论过的其他事物一样，真实又具体。
　　我们死后要去见的这位神，就是多年前住在拿撒勒的同一位木匠；就是那位展现奇迹，让“瘸子走路、瞎子看见”，并让小女孩死而复生的同一个人。他身上还有当时被钉上十字架时同样的伤口；他的头发、鼻子、眼睛和双手，还是如同当时他在复活节的早上显现给门徒时的容貌一样。除此之外，《圣经》中没有暗示过其他说法。
　　我知道以这种方式去想象会很奇怪；但是把基督信仰全部归结起来，确实就是如此。在天堂，圣子将会同我们一起走路、说话、欢笑和享受所有的体验。
　　如果你想对我们在天堂与神互动的情形有个良好的概念，只要翻开《约翰福音》第二十一章，你就会读到整部《圣经》中最棒、最迷人的场景之一。它发生在基督耶稣从死里复活并得到光明之身后——如同我们将会在天堂见到的。一天早上，门徒外出打鱼，忽然看见耶稣站在岸边：
　　“天将亮的时候，耶稣站在岸上……他们（门徒们）上了岸，就看见那里有炭火，上面有鱼，又有饼……耶稣说：
　　‘你们来吃早饭。’”基督耶稣原本可以只在室内显现给他的追随者看（如同他在其他场合所做的）；但是相反，他选择做些更有趣、更具人性、更好玩的事。他决定在外面帮他们准备早餐。圣子竟然准备在海边野炊，还有烤鱼呢！这是他在复活后的主要显现中所选择的一个场景。
　　天堂将会是像那样子的。我们与基督耶稣的关系就是那样。如此一来，我们将能以人的方式，更轻松自在地爱他。
　　上帝为耶稣安排的一切，都是为了让我们更接近他。借由成为小婴孩，上帝让我们更轻松自在地亲近他（还有什么比婴儿更不会令人感到害怕的事物吗）。当神成为卑微的木匠，而不是有钱又有名气的人时，他就能让我们更轻松地同他说话；当神选择承受极大的痛苦死亡时，他就让我们更容易对他表示同情；当神在复活节那天重生，并为我们其他将会死亡的人打开天堂的大门时，他就让我们更容易对他表示感激。
　　道成肉身（神成为人）不仅是上帝的善举，也是天才的灵机一动！在第一个圣诞日那天，他直接同人类的感受结合。可以说，他从天堂下来，“沾了满手的污泥”。一个智慧的灵光乍现，他再也不想当那个抽象、看不见的创造者了。
　　就我们来世的生命来说，这一切意味着什么呢？基督教信仰者时常谈到，有关和基督耶稣发展“个人关系”的必要性。在天堂，那关系将会远超过我们狂野的想象。神在天堂欢迎我们的时候，他不会只是同我们握握手或给我们签名，如同尘世的名人所做的那样。他将会“好好地”陪伴我们。我们将能够同他说话，就像现在同我们的亲友说话一般。我们会听见他的声音，他也会听见我们的声音。同他说话的时候，我们能够正视他的眼睛。敬拜他的时候，不会像是礼拜天早上去教堂一样（虽然我确定天堂也会有类似的东西）。我们在天堂的许多祷告，可能只是简单的对话，当着上帝的面，感谢他为我们所做的一切美好事物。
　　另外一件会发生的事是，神将会回答有关我们在人世的一切问题。每个人都有未解的疑问：例如为什么我会出生？我存在的意义是什么？受苦的目的为何？诸如此类的大问题。以及有关我们生命的痛苦事件中一些较小的问题：为什么母亲在我十三岁的时候会死去？为什么我会在那场意外中残废？为什么我的父亲会得老年痴呆症？为何我无法生育？为什么长久以来，我会如此沮丧、孤单？
　　有时候，我们的疑问比较不那么令人伤痛：我那么想要那份工作，为什么我却得不到？为什么我的生命会走到这个方向，而不是如我原先计划的一样？为什么我的这段或那段感情会不顺利？
　　不论我们的问题是什么，它们其实都需要被解答。在天堂，神将会针对它们一一做出回答。“到那日，”《约翰福音》说，“你们什么也就不问我了。”你或许可以说，神将带我们做一趟个人的旅行。不是到天堂旅行——而是我们自己的生命之旅。他将会让我们目睹，我们在尘世生活的每个细节，从出生到死亡；带领我们穿越生命旅途中的大转弯和坑洞，以及所有的挫折、失望、成功、失败和胜利。不要将它同最后的审判或天主教教义中的“炼狱”（purgatory）给搞混了。这里我所要指出的事实是，神打算揭开他为我们生命所做的大计划；而且我们经历过的所有事件——甚至是悲剧事件——也都符合那个计划。你已经听过这个说法：“事出必有因。”在天堂，我们将会找出这个原因。我们将会明白如何将这一切拼凑起来。
　　现在我们不可能做到这件事。理由很简单，因为我们还活在“时间”里。人有过去、现在和未来。我们感觉生命像一个个片刻在连续前进，而且永远无法确定下一个片刻会带来什么。
　　但对神来说，却不是如此。神处在时间之外。当他从天上看着张三的生活时，看到的不只是张三现在的样子。他看到的是张三所有的一生，从生到死，犹如他在观看名为“张三”的一页。他可以在这一页的上端看见张三的出生；也可以在这一页的中间，看到张三结婚；还可以直接到这一页的最底部，看见张三在医院过世了，身旁围绕着他的孙子。他一眼就能看到全部。
　　神看得见我们生活中将会面临的所有抉择，以及这些抉择的一切结果。他看得到我们的错误、罪孽及搞砸的事。他看得到我们将来会做的事，远远超越时间之前。为了要完成他的旨意，他将这一切选择作了这样的安排，好让他的计划最终能完成。神学家们称之为“天佑”（providence）。
　　上帝如何协调他的天佑和我们的自由意志，这是我们信仰中最大的谜团之一。我们知道，当某件“不好”的事发生时，神还是允许它；但他也把事情作这样的安排，让那“好的”最终能从中出现。在天堂，上帝至少会让我们看见，他如何做到这一点，以及他带来了什么好事。我们将会明白，为什么挚爱的人会英年早逝；为什么新闻报导中的这些女孩，会遭到残酷的强暴和杀害；为什么街角的那个小男孩会得自闭症——为什么神允许这一切可怕的事情发生，以及他如何找到方法利用它们，以完成更伟大的美善。
　　神很少告诉我们，他允许这些悲剧发生的理由。通常，他都要求我们相信他、信任他的判断。他的目的——永远——就是要让我们更接近他。有时候这会立刻发生，有时候我们必须等上几年，尤其是当我们非常亲近的人过世之后。很可惜，除非到天堂与神同在，否则我们不会知道每一个“为什么”的答案。
　　现在，我们不该担心神会逼我们再次经历人间的痛苦记忆。完全不必担心。我们在天堂将不会以哭泣为开始！基督教是这样教导我们的：我们的记忆在天堂会比以前更清晰、生动；但我们不会带着悲伤来回顾它们。我们甚至会带着喜悦来回忆生命中的悲剧；因为上帝就在我们身边，他会让我们明白，这些悲剧如何以某种方式引导我们到天堂。我们也不应该以为这趟生命之旅，只是在重新谈论发生在我们身上的所有负面事物。上帝也打算让我们看看那些好的选择结果。每当我们按照神的旨意做事，它就会启动一连串良好的作用。这些结果并非一直都是快乐的感受；相反的，遵从上帝的旨意所作出的选择，往往导致我们受到一连串的迫害。但是最终，它们总是增添了美善的事物。
　　法兰克·卡普拉的电影《风云人物》（it\"s a wonderfullife）完美地呈现了这个真理。电影中，天使让一位小镇居民乔治·贝利观看，如果他没有出生，这世界将会是什么样子。影片的尾声有一幕，天使带着乔治到墓园去，并让他看看弟弟哈里——小时候乔治曾经救过他——的坟墓。看到墓碑上弟弟的名字时，他愤怒地叫道：“骗人！哈里·贝利从军去了，他还获得了国会的荣誉勋章，救了整船人的性命呢。”天使平静地回答他：“船上所有人都死了，哈里没能在那里救他们。因为没有你来救哈里……很奇怪吧？每个人一生中都会影响到许多人。一旦他不存在了，就会造成很大的空洞。”
　　没有一个善行会随着行为本身的结束而终止。它会环环相扣地继续延伸下去。我们的祷告也是如此。不论多么微不足道的祷告，没有不应验的。神永远会以某种方式来响应。它或许不是你想要的方式，也或许不是你希望的方式；但它永远会是你需要的方式——永远会是对你所祈祷的对象最好的方式。
　　在天堂，神将会向我们揭露，我们所有的行为和祷告的结果。他会让我们看见这些时间延伸出去的千百万个无形的链接，连接着人与人、事与事，一代又一代。到了这一生伟大的生命之旅的尾声，我们将会对于自己对周遭的人——以及对这整个世界——的影响，有一个更完整、丰富和真实的了解。
　　我们这一生的生命之旅，光是这一点就已足够。




第17章 心灵的美容(1)


　　到目前为止，我们尚未真正讨论到天堂会如何影响我们现在的生活。但是，这个主题深深关系到整个基督教关于来世的教义。事实上，它与所有基督教教派的一个重要信念有着很大的关系，那就是：在神的眼中，人人都是特别的。
　　我们是特别的。为什么这一点如此重要？
　　让我们再次用旅行来做比喻。你认为人们旅行喜欢坐头等舱的理由是什么？只是因为可以早一点登机，或是有更大的“放脚空间”吗？是因为能享用空服员不断供给的食物和饮料，还是上厕所时会比较方便？
　　这些或许都是很好的理由，但是还有其他原因。不论是飞机、火车、游轮或餐厅，处在比较高级的环境，都会让我们觉得自己身价非凡——感觉自己是重要人物。毕竟，我们凭什么让素昧平生的人如此周到地招待自己？
　　去spa中心也是如此。人们花时间在那里修指甲、做足疗、美容和按摩，为的当然是放松；但它们受欢迎的主要原因之一是，它们让我们感觉自己是多么特别和受到娇宠。
　　可惜，必须感觉自己特别的这个渴望，很容易就会失去掌控。事实上，如果将它误解为我们比身旁的人“优越”，那么这对我们的心灵来说是很危险的。“我开奔驰车，在有名气的地方拥有一栋房子，穿着最佳设计品牌服装，我的孩子们都送进最好的学校就读，在最时尚的餐厅用餐；因此，我一定比这家伙更有价值，他根本不知道什么是‘生活中精致的事物’”。
　　如同药物上瘾一样，人们也可能对“身份地位”上瘾。
　　如果你也深陷其中，那可要当心了。生命很快就会堕落为追求物品与服务的愚蠢竞争，但那些终究毫无意义。如果没有及时改正过来，最终的后果将是不幸福又不满足的生活，充满了琐碎的嫉妒和肤浅的关系。
　　也许你想避免这种扭曲的想法，但其实想要感觉自己特别，是件非常好甚至是神圣的事。如同人的所有基本需求一样，“重要感”的需求也是直接来自神——是他将那个渴望安置在我们内心。
　　神在创造你我时，他不仅给我们肉身的指纹，也给我们灵魂的指纹。它意味着，每个人都是绝对独一无二的。在这星球居住的数十亿人中，你被赋予某种其他人所没有的特征、特长或特色。
　　这要如何用神学的词汇来解释呢？好的，我们先前已经说过，上帝是“无限的”存在体；太阳底下的每样东西，都以某种方式在反映他。我们也是如此。我们所有人的内在都有某种特质，它能与众不同地反映上帝，而且比其他人都更加完美。
　　“反映上帝”的概念，不一定与神圣有关。例如，你的德行或许无法与圣徒们相比。但可以确定的是，你在某方面的特质比他们优越——至少在“潜力上”是如此。也许你只是比较会唱歌、比较会画画、比较有幽默感，或是分析事情的时候比较有头脑。不论你的特殊天赋是什么，你其实都有天赐的能力，能将某些事情做得比其他人好。
　　将你自己同历史上的杰出人物相比，情形也是一样的。
　　你自己特有的能力组合和人格特质，不同于拿破仑、凯撒、圣女贞德、华盛顿等；而且在某方面，你可能更强过他们。生活中的每个人，都被赐予能让自己与众不同的天赋。这或许听起来像是老生常谈；但是从最深的意义上来说，这是千真万确的。不论你现在是最有权力的最高统治者，或是最虚弱的病残人士；在上帝的眼里，你都有某种完全让人振奋、独特的东西。问题是，我们有许多人从来都没发现自己的“专长”
　　是什么。
　　我们可能过了一辈子却完全不知道，自己在某方面是像神一样的，而且这部分无人能够取代。但这不全是我们的错。有时候，一个人的特殊才能隐藏在肢体的障碍、自闭或衰老的深墙背后。上帝或许有镭射光般的透视力，能看见某个人的伟大之处；但我们没有这种能力，有时候会不知道这些人同我们一样珍贵。
　　感谢上苍，天堂不会如此。如同我们已经知道的，我们复活进入天堂时，将会是最棒、最真实的自己——自己的潜能能完全发挥。你可以说，我们灵魂的指纹甚至变得更加“明确”了。纵使我们没有在这一生发展自己所有的天赋，神也会在来世将它们增加好几倍还给我们。
　　这是神的一种习惯。他喜欢把东西放大、转化后，送还给我们。例如，他要我们无私地给予、帮助穷人，然后送给我们无限多的自我满足感；他要我们牺牲自己的时间、金钱——有时候甚至是理智——给我们的孩子，然后送给我们更多看着他们成长的喜悦；他要我们以天国为依归来过生活，然后送给我们可以让此地的生命充满兴奋的事物。
　　我们需要继续花一些时间来谈谈这最后一点——有关尘世的生命；因为这是批评天堂的人最反对的一点。这些人认为，“天堂”这个概念是具有毁灭性的；因为它使人将所有的希望和梦想都寄放在了来世，而忘却了今生。根据这样的想法，会认为那些对天堂有强烈信心的人，比较容易安于眼前让人无法满足的生活；因为他们相信自己死后，会得到更大的奖赏作为“补偿”。因此，天堂其实会扼杀人的灵魂、萎缩人的创造力、减少人对冒险的热爱，最后，让我们的生命失去价值。
　　真的会这样吗？
　　当然不！实际上，刚好相反。回顾人类漫长的历史，很明显的，许多对文明有最大影响力的人都相信上帝。过去那些最着名的艺术家、音乐家、探险家、政治领袖、最高统治者、军事家、作家、科学家和改革者，都相信来世的生命。当然，这些人并不全是“好”人；事实上，有些人甚至对神有着非常扭曲的想法，竟然利用他们的宗教来合理化自己不道德的生活。但不论历史上这些人物是罪人或圣者，他们对来世的信仰，显然并没有扼杀他们此世的作为。
　　为何会如此呢？因为对神和天堂的信心，只会让你对此生所做的事有更多的兴趣——而不是更少。有信心的人明白，将来不会只是“入土为安”而已；于是他们会意识到自己现在的所作所为，都有超越“日常事务”的重要性。
　　尤其是基督信仰者，他们知道葬礼不是故事的结束。我们明白，我们是永恒的。因此我们知道，我们光是身为人就保有与生俱来的价值和尊严。既然我们的人类同胞也有相同的价值和尊严——不论他们的境遇或身体状况如何——我们就有义务将他们当做兄弟姐妹来关心。此外，见到不公平的事发生在他们身上时，我们也有责任替他们说情。
　　另外，相信天堂的人知道，今生的所作所为会影响到来世。将来有一天——也许比我们想的还快——我们会被要求结算一下自己——我们如何生活、什么事对我们而言是重要的、我们有多慷慨、我们有多常服从或不服从上帝。总之一句话：我们将会受到审判。
　　因此，真正的信仰者会对此生产生强烈的兴趣。或许他们并非总是遵照自己的信仰来生活；但你可以确定，他们不会坐在那里什么都不做，只等着上帝来带他们去天堂。他们一样会在这世上尽可能的积极、活跃。
　　这又再次归结到我们刚提到的有关“特别”的话题。如果你真的了解基督教关于人的教导——我们是永恒的、我们是被神爱着的、我们是绝对独一无二的——你将会毫无困难地理解，为什么在这尘世尽力活出与众不同的生命——杰出的道德生活、社会生活和物质生活——对我们而言是一种道德责任。唯有在所做的每件事上追求杰出，才能有幸一窥上帝赋予我们生命的独特计划。
　　当然我们知道，要做到这一点并非总是容易的。不断试着去“改进”自己，是件辛苦的事。走一条阻力最小的路就简单多了。然而这种散漫常会让我们独特的才能被持续埋没很长一段时间。如同之前提到的，我们很容易就沉溺在追求“身份地位”上，将它当成真实重要性的替代品，把生命耗费在努力变得“与众不同”的幻象里。
　　但其实不必如此。上帝赋予我们“特别感”的需求，但也赐给我们这能力。“我来了，”基督耶稣说，“是要叫人得生命，并且得的更丰盛。”说这句话时，他并非只是指天堂的生命，他也是指要我们所有人现在就拥有丰盛、满溢、出色及英勇的生命。
www.xiabook.com下{书}网



第18章 心灵的美容(2)


　　如果心中对于现在的重要性还有任何疑问，你可以马上翻开《圣经·新约》。整部福音书中，基督耶稣来来回回地一下子把天堂形容为一个未来的地方，一下子又将天堂形容成某种我们现在就能体验——就某种程度而言——的东西。这是无神论者似乎会忽略掉的一点。他们试着把基督信仰描绘成非常阴郁、沉闷、以死亡为主的信仰。他们忘记耶稣本人一直在说“天国来临了”之类的事。
　　天国怎么可能“来临”呢？基督信仰教导说，虽然天堂是一处非常真实、具体的地方——一个未来的地方——但它也有力量很神奇地“突然出现”在这世界上。福音书的作者们所描述的一个奇异、几乎是超现实的事件，优美地说明了这一点。如果对这事件有恰当的理解，就能看见我们所有人都具备的伟大成长潜力。
　　耶稣被钉在十字架之前不久的一个晚上，他带着三个亲近的门徒——彼得、约翰和雅各布——上山去祷告。当他开始对天父说话时，他的脸突然变得非常明亮。他的衣服变得“耀眼洁白”，并且光芒四射。忽然，旧约里的两个人物出现在他身边，开始跟他说即将被钉死的事。然后一朵云彩覆盖在山顶上，里头传来上帝的声音说道：“这是我的爱子，我所喜悦的——你们要听他的。”云彩忽然消失，一切又回到黑暗，只有门徒同耶稣留在山顶上。很自然地，门徒被这一幕吓到了。他们不明白发生了什么事。事实上，他们目睹了天堂降临人间；他们看到的是基督耶稣的真实面目，显现他在天上的所有荣光。
　　这事件后来被称为“耶稣显容”（transfiguration），因为耶稣的身体当着门徒的面发生了转变。之前他同门徒在一起的那段时间里——甚至在施行伟大的神迹时——他的长相、声音和行为都同正常人无异。但在这次的场景中，他选择显现他那让人敬畏的神性。他这么做的理由是什么？
　　无疑地，神学上的解释多不胜数。其中一个简单的解释是，他只是想让门徒对他即将被钉上十字架的事有所准备。他知道门徒看见他的死，信心会受到动摇，于是希望事先给他们某种可以加强、维持信心的东西。
　　但耶稣显容还教导我们另外一件事，它适用于任何时期、世代或年龄层的人。
　　基督耶稣在犹太的小山顶上显容时，他显现的不仅是他自己的荣光——他也是在显现我们的。他展现神性给门徒看的时候，也是在向我们展现我们所有人都拥有的灵性尊严——因为我们都是按照上帝的形象被创造出来的。基督耶稣其实是在给我们一个实际的潜能展现，让我们知道人具有过着耀眼、光明和荣耀生活的潜能。
　　本书稍早前曾描述过，耶稣如何从死里复活，并在复活节那天向门徒显现；他如何展现惊人、有力量的特性，让我们能一窥自己未来在天堂的样子。但基督耶稣并不满足于等到他复活后再来显现这些特性。他在死之前，刻意地变化自己的形象。他这么做，是在传递一个信息：我们不必等到死，才能体验到天堂的力量和荣光。由于我们有不死的灵魂，所以我们有力量在这世界上活出“神圣转化后”的生活。
　　我们如何才能做到呢？
　　这主题恐怕得写另外一本书才能尽述。但我会给你一条线索——它涉及以全新的方式来看待你自己和你的潜能；关于天赐的能力，必须要有一个新的信念才能转变你的生命——不只是借由你自己的修行努力，而且还会通过神的帮助——他已准备好在你请求他的那一刻帮助你。
　　它涉及活出你最大的信心；在你的生活中实践爱的真实意义——亦即为了他人而牺牲自己的欲望。它涉及奉献你自己——不管你有“多么”舍不得自己——去帮助减轻他人的痛苦。它涉及你能以神的眼睛来看待事情，敢于去做伟大的事，即使你正躺在病床上动弹不得。
　　总归一句，它意味着掌握耶稣显容的“愿景”，并将它应用在你自己的生活中。
　　让我举个实例。我有一位好友，近来战胜了癌症。这是一段漫长又让人难以承受的过程，许多日子好好坏坏，身心充满了痛苦。但她奇迹似的战胜了癌症。罹患疾病前，她算是个成功人士；但是现在，她真可称得上是个精力旺盛的实干家。她不仅对自己的生活感到兴奋，而且目前也正在制作大胆、令人振奋的电影，这是她多年前梦想不到的事。为什么？因为她以勇气和信心面对死亡，知道不论结果是什么，神都会与她同在，并会让这不幸的状况有最好的结果。如同我们前面所说，事情总会转变的，神对她还有其他的计划。
　　现在她的痛苦已经减除，生命如同再造。不过这是一个新类型的生命。一个从令人瘫痪的死亡恐惧中解放出来的生命——一个会把握更多机会、努力追求更伟大事物的生命。
　　这不只是金钱和地位的问题，而是去做真正有价值、真正值得去完成的事情。
　　你知道的，相信天堂的存在并不会限制你的发展。它让你自由，并解放你的生命。它教导你，你不是无端出现在这里的；你拥有主宰自己命运的力量；神对你有一个英勇的计划；没有任何事——除了背弃神——能真正伤害你。
　　对某些人来说，像“英勇的”和“光荣的”这类的措辞似乎太夸张。但我向你保证，它们一点儿都不夸张。不论你是市值十亿美元的公司总裁、因没自信和不安而苦恼的青少年、遭受病魔蹂躏的老人家、想在家庭与工作之间取得平衡的职业妇女、已经无药可救的吸毒者、工作过度的律师，或是没受到儿女感激的母亲——神都有伟大的计划赐予你，只要你愿意倾听他。
　　神的目标，永远是将你的身世，或你为自己打造的生命，转化成更伟大、更崇高、更惊人的东西。
　　人人都会想，这个“伟大”会如何彰显呢？也许是你在火场中救了一个人的性命；也许是你赚了数百万美元捐做慈善；也许是你的女儿有一天发现治愈癌症的方法；也许是老的时候，你成为传授孙子救命智慧的人；也许是你最后得知自己罹患绝症，但你用英雄的本色与良好的幽默感来面对死亡，使你周围的人直到他们临终的那一天，都还记得你的信心，并因你的勇气而增加他们的力量。
　　重点是，不论你的生命是因“大”事或“小”事而产生神圣的转化，这都完全不重要。在上帝的眼中，所有的神圣转化都是光荣的。或许刚开始，你的家人和朋友甚至都不知道你变了；或许就世俗的标准来说，你永远都不算有名气。但是上帝，他能看见你做的每一件事——甚至是这些不为人所知的事——他会知道你已开始迈向他从永恒之中为你设计的伟大道路了。
　　作为你努力的回报，你获得的礼物就是预先尝到天堂的滋味。你现在就会真正开始感受到天堂的幸福——不论你的境况如何。很明显的，这意思并不是说你可以见到已故的亲友；但你会有某种强烈的确定感，知道他们就活在另一个世界里等待着你。虽然很肯定的是，你未来还有几年的时间必须面对更多的痛苦和死亡；然而你也会被赋予超自然层次的力量和勇气，来让你渡过这一切。虽然你无法在今生面对面见到上帝，但你对他的信心会突飞猛进地增长，直到你对他存在的肯定，远超过自己的存在。真的，你的信心将无法被摧毁——不论你是站在十字架的阴影下，或是站在耶稣显容的光明中。
　　最重要的是，你会得到内在平安的深切感受——那种源自知道自己生命是有目的和有意义的平安；知道自己会活到永远的平安——那种只有天堂才会有的平安。
　　很讽刺的，现代人耗费上千个小时在健身房或spa中心，试着改变他们的身体。他们拼命想要拥有好身材，想让自己看起来迷人、对自己感到满意。他们知道正确的饮食和保持健康的重要性，以避免将来引发严重的身体问题。然而，谈到照顾我们的灵魂时却不是如此。很少人会如我们本该的那样，常常去做“心灵的美容”。
　　当你沉思着天堂让人惊奇的事物时，你必须问自己一个最重要的问题，那就是：为什么？
　　为什么要等到知道自己罹患绝症，才改变自己的生活？
　　为什么必须付出伤痛和恐惧的代价，才能让你在最后转变自己的生活方式？为什么你要等到死后，才去体验天堂的喜悦？而这些喜悦很多是在当下这一刻就能拥有的。
　　何不现在就让你的生命有神圣的转化呢？
  



第19章 天堂的门票


　　现在已来到这本小书的尾声，我们只剩下一个问题要处理：我们要在哪里报名？我们要在哪里获得天堂的门票？
　　毕竟，这地方能让你拥有永恒的生命，同家人和朋友一起生活，没有痛苦，以超级存在体的身份活在一个超级的世界里——你愿意付出多少代价以获得进入这地方的门票？你愿意做什么来换取进入这个地方的资格？例如，你愿意忍受可怕的疾病吗？你愿意和气对待职场上那个难搞的人吗？你愿意宽恕几年前伤害过你的家人吗？你愿意以配偶的利益为重吗？你愿意每星期去一次教堂或教会吗？
　　你能带着信心接受父亲、母亲、姐妹或甚至你儿子的死亡吗？你能忍受一段时间的失业却还笑口常开吗？你能为令人沮丧的金钱问题打拼奋斗，而不失去希望或变得更愁苦吗？你能勇敢面对自己的衰老和死亡，甚至兴高采烈地迎接它们吗？
　　我不知道你会如何，但随着我对天堂的了解越来越多，我也更加甘愿承受今生更多的痛苦。记得以前有些时候，每次遇到小小的不幸，我都会抱怨。但是当我全心全意关注在我的信仰上，并对上帝计划赐给我的事物有更多的了解时，我的态度就转变了。我对“永恒”的信仰，帮助我接受了许多“暂时”的牺牲和困苦。
　　因为当我们试着透过永恒的观点来看事物时，眼前生活中的问题和混乱，似乎就不那么严重了。我并不是在轻视痛苦；我要说的是，不论痛苦有多强烈，它都比不上等待着我们的幸福。如果神都愿意给我们这一切的幸福，还有什么是我们不能为他试着去忍耐的呢？
　　人们在承受失落的痛苦时会质疑上帝、怀疑上帝——甚至抱怨上帝——这是很自然的。但我们必须永远试着去记住上帝最关心的一件事：我们能否成功地进入天堂。除了这个重要问题外，其他的一切都没什么意义。如果你十岁就出车祸死了，却进入天堂，那么你还是拥有成功的生命。如果你有钱有势、九十岁安详地在睡梦中离开人世，却进入地狱，那么你的生命就是虚度光阴的悲剧。耶稣问道：“人就是赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？”我们并非一直都能看见这个真理，但上帝看得见。当我们参加葬礼，或在街上看见某个伤残、智障人士时，我们会很难过地充满各式各样的疑问：那个人本来可以过着多么不一样或美好的生活；或者，为什么上帝这么“不公平”。但我们很少去问这个真正重要的问题：那个人会进入天堂吗？那是上帝唯一关心的事。他就是以这个观点来看待我们的生命的。
　　现在让我问你另一个问题。假设你要去夏威夷度假。旅行的当天你到了机场，走到售票处却发现有人已经替你买好了门票。事实上，不仅门票买好了，连整套行程都是免费赠送的——转机、饭店、搭直升机、当天来回的旅游……所有的一切！你只需按照指示去登机门，然后上飞机就行了。你会有多惊讶和开心呢？
　　这正是神为我们所做的。他已经帮我们买好天堂的门票。
　　这就是耶稣被钉上十字架的完整意义。基督耶稣死在十字架上并从死里复活前，无人被允许进入天堂。从我们第一代父母因公然违抗上帝而被逐出伊甸园以来，人类就被拒于天堂门外。神自己必须成为人，遵照天父的旨意行动，以弥补亚当和夏娃的罪，并再度打开天堂的大门。当基督耶稣在复活节那天从死里复活时，所有那些古代死去的忠实灵魂，最后都被允许同他一起进入天堂。我们也被允许进入。这就是为什么复活节是一个让人如此喜悦的节日。它庆祝天堂的大门重新打开。我们只需按照指示走到大门前。
　　但是，我们到底要怎么做呢？
　　可惜，这只是一本天堂的观光指南，我们的目的并不在于讨论有关“如何”过着良好的基督教生活的问题。我很希望我们有更多时间来谈论有关十诫、金律、“不要论断人，免得你们被论断”的训诫、能有愚公移山的信心力量、“时常祷告”的必要、“背起你的十字架”的需要、说出“不要照我的意思，只要照你自己想的去做”的力量，以及“爱人如己”的诫命。这些活出神圣生活的要点，从《圣经》本身开始，一直就被优美地写进成千上万的书本中。我并不想在这里，把这些其实需要用一生时间来研究的东西，“总结”成基本原则或浓缩成简短的清单。
　　但我想说一件有关去天堂非常重要的事，它与非常基本的东西有关，以至于时常被那些自认为是信仰者的人忽略了。
　　我们已在本书中说过，天堂最棒的部分就是见到神——我们与造物主及救世主的关系，将会是天堂生活中最让人满足的一面。从真实的意义来说，天堂可以定义为“与神合一”，而那个“合一”将带给我们本书所试着去描述的所有喜乐。
　　如果我们身为人的目的就是去天堂，那么我们活在这世间的目的应该是什么，不就很明显了吗？
　　天堂的门票与我们希望在天堂体验的——与神合一——是同一回事儿。事实上，它不仅是天堂的门票；它也是我们现在幸福满足的门票——如同我们在上一章所暗示的。
　　总之，如果你想到天堂，你就必须让神成为你的主人。
　　神——不是某种不明的灵界“力量”，不是“孕育万物的大自然”，不是这地球，不是某种时髦的社会理论，不是金钱，不是权力，不是名声，不是电视，也不是性。神，就是神。是旧约和新约中那个“人格神”（personal god）；那个要求你祷告、敬拜和服从的神；那个我们在本书中已经谈论那么多次的神。
　　最重要的是，不要以为你自己就是天堂的门票。如同谚语说的，生命有两大功课要学习：首先，神是存在的；其次，我不是他。很不幸，现在越来越多人忘记了这一点。将自己抬高到道德的最高仲裁者的地位，我们——整个社会——硬把自己推返回伊甸园，决定什么是对错，假装我们是神。
　　一切的关键是，神必须成为你生命的主人。邀请他进入你的心，然后让那信心注满你生活的每个领域，这就是你获得天堂和人间喜乐的通行证。
　　不同宗派的信仰者表达这真理的方式或许会不一样。
　　新教徒可能会把“与神合一”表达为“接受基督耶稣为你个人的救世主，并且重生”；天主教徒可能会敦促你把感恩圣事——主的圣体和宝血圣礼——变成你生命的中心。但不论你怎么看（我无意低估信仰传统间的差异），各地所有基督信仰者共同的一个信念就是，基督耶稣必须成为你生命的主人。一旦能如此，其他一切就会各归其位。
　　好消息是，拿到天堂的门票永远都不嫌迟。你甚至可以在最后一秒——就在你登机前——才拿起它。耶稣基督被钉在十字架上后，同他一起被钉的一个人说：“耶稣啊，进入天国时请记得我。”这个单纯的信心表白，让耶稣开口说道：
　　“这一天，你会同我在天堂。”在那一刻，行恶一生的罪人成了圣者。神即刻地向他保证天堂的恩赐，只因他带着信心请求他。不论你年纪多大或这一生有多恶劣，你仍可得到天堂的喜乐。神的慈悲就是这么伟大。
　　但这只是一相情愿的想法吗？这整本书会不会只是一相情愿？结束前，我想就这问题说一句话——因为我认为，太阳底下没有比说“天堂只是人类根据欲望所想象出来的产物”更荒谬的主张了。宣称宗教——特别是基督信仰——是一相情愿的说法，完全不合乎常识和逻辑。
　　相信有地狱、魔鬼和恶魔的存在，是一相情愿的想法吗？相信我们会受审判，并为我们所曾犯下的每宗罪行负责，是一相情愿的想法吗？相信活出自己生命最好的方式就是为他人牺牲自己的欲望，这是一相情愿的想法吗？相信我们应该为了某个看不见的“国度”而约束自己身体自然的冲动，这是一相情愿的想法吗？
　　既然我们都提出这些疑问了，那么相信神要我们“爱我们的敌人”也是一相情愿的想法？天啊，这是什么样的诫命啊？
　　我的重点是，如果人类要在一相情愿的基础上发明一个宗教，他们会做得比基督教的“更好”。我们何必制造对我们自己如此严苛的事呢？何不想出一个有天堂的宗教，但同时又允许杂乱的性关系、鼓励无节制的饮食、除去所有的诫命，并禁止任何人提及审判和惩罚的想法？
　　这样不是更合理吗？
　　还有人认为，天堂只是一个“闹剧”；人之所以相信它，只是因为恐惧死亡以及想再见到过世的亲人而已。真亏他们想得出来！
　　真相是，天堂不是一相情愿的想法。不论它是否让我们感觉舒服，这都无关紧要。如果它不是真实的，我就不会相信它。如果它不存在，我就不会为它浪费我的时间。我们之所以会如此热衷，就是因为它并非不切实际的空想。基督教作为一个有组织的宗教，是高要求的、具有挑战性的、触怒人的、崇高的、偶尔让人受挫的，并且总能在理智上引发思考。你可以喜爱它、讨厌它，相信它是有史以来最棒的东西，或是“大众的鸦片”，但唯一你无法做的，就是将它当成一相情愿的想法而忽略它。
　　那些坚持天堂只是人类发明来减轻悲痛的人，根本对悲痛的过程所知无几。失去挚爱的人，是没有任何信仰——不论它多么美妙——能够安慰的。你们当中真正经历过失亲之痛的人，就会知道我在说什么。没人能够说什么或做什么来帮助你，没人能够了解你的感受。如果某人的死让你一蹶不振，你还是得工作、奋斗、睡觉，并在生活中走出这个噩梦。最后——可能花几年的时间——你胸口的剧痛会开始缓和，甚至终于恢复平静。然后你会再度开始享受人生。但可以确定的是，在整个过程中，将会有许多的旧伤复发和痛苦发作。
　　这是哀悼某人逝世时所必须经历的。恐怕没有任何东西能避免这个自然过程——甚至连天堂也不行。知道为什么我们能如此确定吗？因为就连基督耶稣本人也曾坦率表现出他的悲痛。
　　记得拉撒路复活的故事吗？
　　这是《圣经》中最有力量的故事之一。耶稣被告知他朋友拉撒路快死去时，他正出外在巴勒斯坦的某个地方讲道。最后耶稣赶到时，拉撒路已经过世并且埋葬了，每个人都在哭泣。拉撒路的姐妹——马大和马利亚——特别难过。马大啜泣着对耶稣说：“主啊，若早在这里，我兄弟必不死。”耶稣要她放心，说道：“你兄弟必然复活。”马大当然不了解他的意思，所以只是回答：“我知道在末日复活的时候，他必复活。”
　　对此，耶稣回答说：“复活在我，生命也在我。信我的人，虽然死了，也必复活。凡活着信我的人，必永远不死。”
　　他们带耶稣来到坟墓。他望着四周，看见拉撒路的家人悲痛的样子。《约翰福音》说，他“心里悲叹，又甚忧愁”。接着，我们来读整部《圣经》中最短的句子：
　　“耶稣哭了。”
　　任何认为人们不该有漫长又难熬的悲痛的人，应该再读一读它。“耶稣哭了。”我们在这里看到，神他本人为了某人的死而哭泣。这是那位创造世界、人类和天堂的同一位神；他知道有天堂存在——不是因为“信心”，而是他自己知道并亲身体验过。此外，他还是那位知道他将使拉撒路从死里复活、使他悲痛的家人再度快乐起来的同一位神。
　　然而，他还是哭了。怎么会这样？
　　理由是，耶稣虽然知道天堂的存在，但他仍会为每个人如此悲伤而感到难过。他因某个挚爱的人死后被关在墓里而忧愁；他因拉撒路家人的痛苦而悲叹。因为那是葬礼，所以他哭了；人在葬礼中都会哭泣。
　　福音书描述，耶稣接下来让拉撒路复活了。当那死人手脚裹着尸布、脸上包着手巾从坟墓里出来，所有在场的人都目瞪口呆。虽然对我来说，这故事最让人惊讶的，是它教导我们有关上帝对待痛苦的态度：他允许我们悲痛、哭泣，正如同他允许自己的儿子为拉撒路悲痛、哭泣一样。如同他后来让自己的儿子在十字架上受苦、死去。纵使他知道，他将让我们从死里复生；纵使他知道，他将赐给我们天堂这惊人的礼物。
　　他不喜欢我们痛苦，并以某种方式陪着我们一起受苦。
　　有一件事非常明显：基督教中有关天堂的教导，并不是用来帮助我们渡过死亡和悲痛的。自从这宗教的一开始，基督教信仰者就明白，不论对来世的信心有多少，都无法阻止我们为了失去挚爱的人而哭泣。
　　总归一句，我们相信天堂，是因为它是真的，而不是因为我们“想要”它是真的——是因为它存在，而不是因为我们“希望”它存在。
　　现在，这还是无法阻止人们批评我们的信念。还是无法阻止他们说：我们在“浪费时间”想天堂的事；我们是在自我欺骗，不肯接受根本什么都不存在的“真相”。
　　但他们可以尽情反对，这不会产生任何影响。真相是，天堂确实是一处乐园，如同我们从小被教导的。我们从未见过任何能同它相提并论的东西；同它比较起来，我们生命中所体验过的任何美好时光，都将相形失色。“神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看过、耳朵未曾听过的。”天堂是一座欢乐的王宫、一处仙境、一个自然保护区、一座“在山顶放光照耀的城市”、一个家庭的大团圆，以及一趟无尽的假期——所有这一切全都包了。它是各年龄层的旅行者的终极冒险，也是所有人类的极乐之地。最棒的消息是，此生结束后，我们全都可以去那里——如果我们选择它的话。我们怎能如此笃定呢？
　　因为两千年前，第一个复活节的宁静清晨，就在天未亮、人们还在沉睡的时候，基督耶稣真的复活了。
wwＷ、xiabook.com  

 