《森尼布鲁克农场的丽蓓卡》查看《森尼布鲁克农场的丽蓓卡》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《森尼布鲁克农场的丽蓓卡》专题网址http:///waiguo/7748/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 一家七口(1)


　　一辆从梅普尔伍德驶向里佛巴罗的旧公共马车，在灰尘滚滚的车道上行驶，发出辘辘的响声。尽管是五月中旬，天气却已像仲夏一样炎热。明知自己已把邮件背上了，杰里迈亚·科布还是尽力宠着他的马儿。这一路坡道、山路不少，但他还是松弛地握着缰绳，懒洋洋地靠在座背上，一只脚和一条腿舒适地架放在挡泥板的上方。他那顶戴破旧了的毡帽的帽檐被拉了下来，刚好没盖上眼睛。他嘴里咀嚼着一块口烟，左面颊不停地运动着。
　　车厢里只坐了一个人——一个身着光滑、浅黄色印花布衣服的、黑头发的小乘客。她是那样纤弱，那样呆板而拘谨地坐着。尽管她用双腿的力量，使自己紧贴中间的座位，并伸出戴着棉手套的手，抓住座位两边，以保持平衡，但她还是在空余的皮坐垫上滑来滑去。每当车轮比平常更深地陷进车辙，或碰到石头而一阵颠簸时，她都会不由自主地被反弹腾空，又回落到座位上。接着，她把那有趣的小草帽向后推了推，把那粉红色的阳伞或拾起、或放得更牢靠些——这似乎是她的主要任务，当然还没有把那个缀有珠子的荷包算在内。只要路上情况允许，她总要打开荷包朝里面瞧瞧，看看里面珍贵的物品有没有不翼而飞、或有所减少，从而获得极大的、明显的满足。科布先生从不去想旅途那些令人烦恼的琐事，他的任务是把旅客运送到目的地，没必要让他们一路感到舒舒服服。说实在的，他真把这个不起眼的小乘客的存在给忘掉了。
　　那天早晨，当科布正要离开梅普尔伍德邮局时，从运货马车上下来了一个女人。她径直向他走来，问他马车是否去里佛巴罗，还问他是否就是科布先生。得到肯定的回答后，她向等在那边急于得到答复的小孩点头示意。小孩向她奔跑过来，生怕有片刻的耽误。这孩子也许有十岁或十一岁。不论她多大岁数，看样子、个头，她比实际年龄要小。母亲把她扶上马车，把包裹和一束紫丁香放在她身边，又负责用绳子把一个旧的皮衣箱系在车后。最后，她小心翼翼地数着银钱，付了车费。
　　“请您务必将她送到里佛巴罗我姐姐家，”她说，“您认识米兰达和简·索耶吗？她们住在那栋砖屋里。啊呀！丽贝卡真是老天爷保佑！他对她们可是了如指掌。”
　　“正好，这孩子去那里，她们正等着她呢。能请您费心照看着她点吗？要是有什么地方好下去同人们打招呼，或把人请上车来做个伴儿，她一定会干的。再见了，丽贝卡，不要淘气，安安静静地坐着，到了那里，你才会干净、整齐，显得有教养。不要给科布先生添麻烦。——您看，她有点儿激动——我们昨天从坦珀伦斯上车，在我表姐那里睡了一夜，今天早晨从她家坐车来，有八里路。”
　　“再见了，妈妈，别担心！你知道，我以前不是没有出门旅行过。”
　　女人讥讽地一笑，对科布先生解释道：“她到过瓦尔汉，在那里过了一夜，那算不得什么旅行，不值得炫耀。”
　　“那是旅行，妈妈。”孩子急切而固执地说，“那次离开了农场，带了午餐放在篮子里，骑了马，乘了蒸汽引擎汽车，还把睡衣都带上了。”
　　“即令如此，也不必宣扬，让全村的人都知道。”母亲说着，想打断这位有经验的旅行者的回忆。“我以前不是告诉过你吗，”她低声说，试图最后一次要求女儿遵守规矩，“你不得大声，特别是周围有男人时，谈论睡衣、长袜之类的东西。”
　　“我知道了，妈妈，我知道，并不会再说了。我所想说的只是……”这时，科布先生咯咯地吆喝了一声，用手猛然拉动缰绳。马儿沉静地起步，开始了一天的劳作。“我所要说的是：这是一次旅行，当……”马车现在已在行驶中，为了把话讲完，丽贝卡不得不把头伸出门上方的窗口，“这就是一次旅行，当你出门带了睡衣。”
　　丽贝卡用尖叫的声音发出的不满的话语，向后飘荡，传入兰德尔太太耳中，使她感到很愤怒。她望着马车走出视线，这才拾起摆在商店门口的包包，走进拴在驿站柱子上的一辆运货的马车里。当她把马头转向回家的方向。又起身站了一会儿，用手半遮住眼睛，向远处那一片灰蒙蒙的沙尘望去。
　　“我想米兰达一定会忙得不可开交，”她自言自语，“但我知道丽贝卡能获得成功。”
　　这一切仅仅发生在半小时以前，但这太阳、这暑热天气、及滚滚的灰尘，还有到了大都会米尔敦要办的差事，这些使得科布先生并不灵光的脑袋更迟钝了，把要照管好她的承诺，忘得一干二净。
　　在车轮的咯咯和辘辘声，马具的嘎嘎声中，他突然听到一个微弱的声音。起初，他以为是一只蟋蟀、一只雨蛙或是一只鸟的声音。但在认准了声音的方向之后，他扭转头，向后望去，看见一个小小的身躯，在不出安全问题的情况下，身子尽量往窗外伸展。一条又长又黑的辫子，随着车在运行中的摇晃而摆动。她一只手抓住帽子，另一只手试图用她的精致的遮阳伞，去戳赶车的人，但终归徒劳。
　　“请听我讲话！”她叫道。科布先生顺从地勒住了马。
　　“坐在您旁边，同您一起驾车，要另外付钱吗？”她问，“车厢里又湿、又滑、又晒，我一个人坐，太大了点。我身上已经被碰得青一块、紫一块。这窗户也太小了点，我看不到完整的景象。而且，伸头去看箱子是否会从后面掉下去，差点没有折断颈子；这是我妈妈的箱子，她是很看重它的！”
　　科布先生等她滔滔不绝地讲完，或者更恰当地说，等她连珠炮式的批评放完后，才诙谐地说：“要是你想过来，那就请吧！坐在我旁边，不收附加费。”于是，他帮她步出车厢，把她推向前座，然后坐回自己的座位。
　　丽贝卡小心地坐下，一丝不苟地、抚平被弄皱了的衣服。她又把遮阳伞放在自己和赶车人的座位之间的缝隙里。然后，她把帽子向后推了推，把那双讨厌的白棉布手套脱下，欣喜地说：
　　“哦！好多了，这才像旅行。我现在才是真正的乘客。坐在后面车厢里，就像小鸡被关在鸡笼里一样。我希望我们有很长、很长的路要走。路程很远吗？”
　　“哦！我们的行程才开始呢。”科布先生温和地说，“要走两个多小时。”
　　“才两个多小时，”她叹了口气，“那就是一点半到。妈妈那时该到安表姐家里了。家中的孩子们也该吃完午饭；汉纳已把一切都清理完毕了。我也带了午餐，因为妈妈说过，饿着肚子到了砖房后，第一件事就要姨妈弄东西吃，那会是一个坏的开端。这是我开始成长的好日子，你说是不？”
　　“肯定是个好日子，天气太热了，为什么不把你的遮阳伞撑起来？”
　　说到阳伞时，她把衣服拉得更开了一些，去盖住它。“哦！太阳晒时，我从不开伞。你知道粉红色是极容易褪色的。我只在多云的星期天、教友会聚会时，才带上它。有时太阳突然出来，要把伞收藏起来，可真费劲呢！它是我生活中最心爱的物品，是要倍加呵护的。”
　　此刻，脑袋瓜转得较慢的杰里迈亚·科布先生，也渐渐意识到：栖息在他身旁的这只小鸟不同寻常，与他平日驾车遇到的人大相径庭。他将鞭子放进插孔，把脚从挡泥板上收回，把帽子往后推了推，又把嘴里嚼的烟也吐到了路上。做好了行动前的思想准备后，他才第一次仔细地打量这位乘客。他碰到的是庄重、孩子般友善好奇的眼光和凝视。
　　浅黄色印花布衣服虽然已褪色，但一干二净，被浆洗得笔挺、笔挺的。孩子细长细长的颈项，从竖起的衣领的小褶子露出，显得黝黑瘦削。她的头，看起来小了一些，承受不起她那垂到腰际的、又黑又粗的辫子。她戴了一顶奇怪的、白色意大利遮阳草帽。那可能是儿童帽最新的款式，也可能是为出席某种盛大场面戴的、古老华丽的帽子的改装品。帽子用浅黄色丝带缠绕，还插上了一束黑色和橘黄色的豪猪刺作为装饰。豪猪刺被坚挺地挂在、或竖立在耳朵上，使她的样子显得古怪，极不正常。她的脸轮廓分明，没有血色；论相貌，应属一般。因为车在行驶中，只是快速地一瞥，他被那双眼睛深深地吸引——科布先生没有来得及打量她的鼻子、额头、下巴——她的眼睛，有如宗教信仰——“人们企盼的那种事物，能置信的事物。”她的眼睛像两颗闪耀的星星，在半掩的、黝黑的眸子下发光。她的眼神真切，充满兴味，但永不满足。她的凝视，美丽而神秘，可以超越一个物体，一片风景，一个人。它们，丽贝卡的眼睛，没有人能读懂。学校的老师，坦珀伦斯的牧师都试过，但都失败了。夏天来的年轻的艺术家，本想画红色的谷仓，画损毁了的磨房和桥梁，但最终对这些美景均一一放弃，而集中精力改画这张孩子的脸——一张小小的、平常的脸；因为会说话、会暗示、暗含催眠魔力和洞察力而熠熠生辉的脸。因此，人们会不知疲倦地去探索那闪光、深邃的眼睛，去想象从中能看到自己思想的反照。
　　科布先生并未做出这样的概括。那天晚上，他对妻子的谈话只是简单地表达了这样的意思：即每当这孩子瞧着他的时候，他就感到心里混乱，被她彻底打败。
　　“这把阳伞是绘画的罗斯小姐送给我的，”丽贝卡说，当她与科布先生的眼神相会时，她把他的面相印在了脑子里，“您注意到了那粉红色双层褶边、白色的尖端和伞把吗？那是象牙做的。您看，伞把上有个疤痕；那是在我没看住范妮时，她拿到后放在嘴里吸吮坏的。从那以后，我对她可不敢这样大意了。”
　　“范妮是你妹妹吗？
　　“是其中的一个。”
　　“你有几个兄弟姐妹？”
　　“七个。有首关于七个孩子的诗句是这样写的：
　　很快，小侍女回应，啊！主人，我们总共有七人。
　　我学了它，在学校里念，可是，同学们可恨得很，他们笑话我。汉纳是老大，我是老二；然后依次是约翰、詹尼、马克、范妮和米拉。”
　　“哟！真是个大家庭！”
　　“这个家是太大了点，人人都这么说，”丽贝卡出人意料地、全然成人般率直的口吻使得科布先生也低声道：“我也这样认为！”并在嘴的左侧，多塞了一些烟叶。
　　“他们很可爱，但也是些累赘，要花很多钱去喂养。”她咕噜着说，“汉纳和我多年来每晚负责小的上床睡觉，早晨帮助他们穿衣、起床。但是这些都完成了。这是一种安慰。待我们都长大了，家里的抵押款都还清了，我们会过得更开心的。”
　　“一切都完成了？噢！你的意思是你已经走开了？”
　　“不，我的意思是他们都度过了困难期，都得到了照应。我们的家庭已经组合完毕，妈妈这样说的。她是守信用的，她生了米拉后，就再也没有生了。米拉已经三岁了，米拉出生那天，父亲死了。米兰达姨妈想要汉纳来里佛巴罗，而不是要我来，但妈妈不放她。她操持家务比我强，她的确很能干的。昨晚我告诉妈妈，在我离开期间，如果家里还有可能添孩子，就立即派人叫我回来，因为家里有了小孩，总是需要我和汉纳来照料的。妈妈要做饭，还有农场的事要做。”
　　“哦！你住在农场，是吗？农场在哪里？离你要去的地方近吗？”




第2章 一家七口(2)


　　“近？什么？大概相隔几千英里呢！我们乘车从坦珀伦斯出发，走了很长一段路，到安表姐家过夜。接着又坐车，也走了很久才到达梅普尔伍德，也就是你停车的地方。我们的农场离各地都很远，但我们学校和教堂都在坦珀伦斯，离农场只有两英里。在这儿同您坐在一起，真像爬教堂的尖塔一样。我认识一个曾攀登到了塔尖的男孩。他说，地上的人和牛看起来就像苍蝇一样大小。我们没有看见人，但看见的牛不像我想象的那么小，真让我有点失望。不过（又显得高兴了起来），也不像在它们身边观看时显得那么大，您说是吗？男孩子总是做一些很引人注目的、了不起的事情；而女孩只能做些平庸、单调、乏味的事，做了也就不了了之。她们爬不了那么高，走不了那么远，在外待不了那么久，跑不了那么快。总之，一切都不如男孩。”
　　科布先生用手背擦了擦嘴，又喘了口气。听着、听着，他有一种被迫匆忙地越过一座座山脉的高峰，又不让松一口气的感觉。
　　“我不能确定你们农场的方位，”他说，“虽然我到过坦珀伦斯，而且一路总是很高兴的。你父母叫什么名字？”
　　“父亲叫兰德尔，母亲叫奥里莉亚·兰德尔。我们七人的名字是：汉纳·露西·兰德尔，丽贝卡·罗威娜·兰德尔，约翰·哈利法克斯·兰德尔，詹尼·林德·兰德尔，马奎斯·兰德尔，范妮·埃尔斯勒·兰德尔和米兰达·兰德尔。我们一半人的名字是妈妈取的，另一半是爸爸取的。对米拉，他们俩认为以住在里弗巴罗的米兰达姨妈命名为好，希望能对她有什么好处，其实没有。我们现在就叫她米拉。我们的名字都有出处，以某个特殊的人的名字命名。汉纳以《绑在窗户上的鞋子》中的汉纳命名；我的名字取自伊凡·诺埃·约翰·哈利法克斯；他是一本书中的一位绅士。马克以他叔叔马奎斯·德·拉法耶特而取名。叔叔是孪生子，死得早。（双生子通常养不大，三胞胎几乎都早早丧命。您知道这些吗？科布先生？）我们不叫他马奎斯，只叫他马克。詹尼是以一位歌手命名；范妮以一位漂亮的舞蹈演员而命名。但母亲说，她们两人名不符实：詹尼唱歌走调，范妮的腿有点僵硬。母亲本想叫她们：简和弗朗西斯，而不要中间的名字，但她说，这对父亲不公平。她说，我们应该永远支持父亲，因为，一切都同他作对。如果他不是这样倒霉，也不会死的。我想，关于我们几个人，要说的就是这些。”丽贝卡很认真地结束了她的谈话。
　　“老天爷！我想，足够了，”科布先生突然叫道，“你妈妈查找、选用过的名字，你大概遗漏无几，你的记性真好！我想你在学习上是不会有什么困难的，是不是？”
　　“学习上没有困难，麻烦的是要穿上鞋子走路，还得学会穿鞋子。我穿的都是最新的鞋，一双可以穿上半年。妈妈总要我省点儿穿。但好像除了打赤脚外，没有别的办法。可是在里佛巴罗，我不能这样做。不然，会让米兰达姨妈丢脸的。我同米兰达姨妈住在一起后，马上就要上学了。两年内要进瓦尔汉的神学院。妈妈说那定会为我的成功打下一个好的基础。学校毕业后，我想像罗斯小姐那样，成为一名画家。总之，这是我的想法，可妈妈认为我最好是去教书。”
　　“你们家的农场是不是老霍布斯农场？”
　　“不是，那正是兰德尔的农场。至少，妈妈是这样称呼它的。我叫它森尼布鲁克农场。”
　　“我认为只要你知道它在哪里，无论叫它什么都行。”科布先生自以为是地说。
　　丽贝卡眼睛睁得大大地盯着他，带着责备和严肃的口气回答道：
　　“哦！可别这样说，不要像所有其他的人一样。叫什么名字可真不一样。当我说兰德尔农场时，你能说得出，它像什么样子吗？”
　　“不，我不能。”科布先生不安地回答。
　　“现在当我说森尼布鲁克时，会使你想起什么？”
　　科布先生感到就好像一条离开了生长环境的鱼儿，被抛弃在沙滩上，不停地喘气一样。他避不开这个可怕的、有责任要回答的问题，因为，丽贝卡的眼睛就像探照灯，把他脑子里想的照得一清二楚，连同他后脑勺的光秃处也看清了。
　　“我猜离农场不远处有一道小溪。”他胆怯地说。
　　丽贝卡显得有点失望，但并未失去信心。“说得不错，”她鼓励道，“你没错，但猜得不够好。是有一条小溪，但不是一般的小溪。它的两岸长满了小树和灌木丛。这是一条溪水清浅、流水潺潺的小溪。水从白色的沙底和鹅卵石上缓缓流过。阳光整天照射在水面上，闪闪发光。您饿了吗？我可饿了。我担心赶不上马车，早餐一点也吃不下。”
　　“既然如此，你就先吃午餐吧！我要到了米尔敦才吃东西的。吃一个馅饼，喝一杯咖啡。”
　　“但愿我也能去米尔敦城看看。我猜，它一定比瓦尔汉更大、更漂亮。它更像巴黎吗？罗斯小姐对我谈起过巴黎，我的粉红色的遮阳伞和有串珠的荷包，就是她在那里给我买的。你看，它啪的一响就开了。里面有二角钱，是供我三个月买邮票和笔墨纸张用的。妈妈说米兰达姨妈就不需要花钱买这些东西了，她要供我吃饭、穿衣，还要帮我缴学费。”
　　“巴黎不怎么样。”科布先生轻蔑地说，“那是缅因州最无聊的一个地方，我赶车多次到过那里。”
　　丽贝卡不能不再次责备科布先生，尽管她闭口不说话，但通过眼睛快速地一瞥和调转，仍然明显地表达了她的责备。
　　“巴黎是法国的首都，必须坐船才能到那里。”她用教训的口吻说，“地理书上是这样写的，书上还写道：法国人民是快乐和懂礼貌的人民。他们喜欢跳舞，饮淡酒；我问过老师淡酒是什么，老师说那是一些像新的苹果酒、或者是生姜水酒之类的东西。当我闭上眼睛，我可以一清二楚地看见巴黎美丽的女郎们打着粉红的遮阳伞，带着有一串串珠子的钱包，欢快地起舞；看见尊贵的绅士们彬彬有礼地跳舞，大口地喝着生姜水酒。可是，您用不着闭眼，几乎每天都可以睁大了眼，看到米尔敦的一切。”丽贝卡带着渴望的口气说。
　　“米尔敦也不怎么样，”科布先生带着不屑的神情回答说，仿佛他游遍了世界名城，也觉得都不怎么样。“现在你看看我举起这份报纸，准确地投到布朗太太家门口的石阶上。”
　　啪的一声，一捆报纸正好落在所指的地方——纱门前的、玉米秆垫子上。
　　“哦！干得多漂亮！”丽贝卡热情地叫道，“就像马克在马戏团看到的那个飞刀手那样准确。我真希望有长排长排的房子，每户人家纱门前都有玉米秆垫子，好让你给他们扔报纸。”
　　“要知道，我也不是百发百中。”科布先生说时，微笑里带有适度的自豪，“当车上人没有坐满、你米兰达姨妈又准许的话，今年夏天，我将带你去米尔敦。”
　　丽贝卡全身兴奋激动：她的新鞋、意大利麦草帽、黑色的长辫，无不在欢快中摇动。她激动地按住科布先生的膝盖，因快乐、惊讶而流着泪，声音哽咽地说：“哦，这不可能是真的，不可能的。没想到我也有一天能去米尔敦。这真像神话中的教母，问你有什么愿望，然后让它实现。您读过《灰姑娘》，或《黄色侏儒》、《着了魔的青蛙》，或者《带着金锁的美人》？”
　　“没有，”沉思片刻后，科布先生谨慎地说，“我好像没有想到过要读那些奇特的书。你在什么地方有机会读这么多书的？”
　　“哦，我读了很多书，”丽贝卡漫不经心地答道，“读过爸爸的、罗斯小姐的、所有不同老师的和主日学校图书馆里的书。我读过《点灯人》，《苏格兰酋长》，《伊凡霍》，《雷德克利夫的头发》，《科拉》，《医生的妻子》，《大卫·科波菲尔》，《赤栗鼠的金子》，《普鲁塔克生平》，《华沙的撒迪厄斯》和《天路历程》——您读过什么书？”
　　“我碰巧没读过那些奇特的书，除了读田园书而外。我一生读过许多良辰美景。现在我赶车与《历书》打交道，读《每周一次的守望人》和《缅因州的农学家》。前面又有一条河，这是最后一道长长的山丘，到了山顶，就能看到远处里佛巴罗的教堂钟楼了。不远了，我本人就住在离砖房大约半里路的地方。”
　　丽贝卡的手紧张地在膝部的衣服上揉动，并在座位上不停地移动。“我想我是不会害怕的。”她低声道，“但当您说非常近了时，我想我还是有点儿害怕的。”
　　“你想返回去吗？”科布先生好奇地问。
　　她用无畏的眼光对他一笑，然后骄傲地说：“我才不回去呢！我可以被吓坏，但逃跑是可耻的。去米兰达姨妈家如同下黑洞洞的地窖。也许楼梯下有妖魔鬼怪和巨人，但正像我对汉纳说过的，那里也可能有精灵和仙女，有着了魔的青蛙王子！那里有没有像瓦尔汉那样的主干道通向村子？”
　　“我认为你可以称它为主干道。你姨妈索耶就住在道旁。两旁没有商店、没有磨房，它只不过是一个极其简陋的小村庄而已。要是想看看热闹，你得过河到我们这边来。”
　　“真是太令人失望了，”她叹了口气说，“要是能真正驾车在主街道上行走，像这样高高地坐在两匹骏马之后，打开粉红色的遮阳伞，让村上的人带着好奇的眼光问：这身带皮箱、手持紫丁香花束的姑娘到底是谁呀！要是能这样，那该多体面啊！那就像是盛装游行车上的美丽女郎。去年夏天，一个马戏团来到汤普朗森。当天上午，他们举行了一次列队游行，因为我们没钱买票去看下午的马戏，妈妈让我们都走着去看；让米拉坐在她的婴儿车上。笼子里装着很可爱的马和其他动物。小丑坐在马背上，列队末尾走着由一对小马拉的、漆着红色和金黄色的小马车。马车里的天鹅绒坐垫上，坐着一位玩蛇的女人。她身着绸缎，衣服上的饰物闪闪发光，她的美丽无与伦比。科布先生，您望着她，一定会惊讶得像喉咙梗阻，觉得有小股的寒气在背部爬上爬下。您不明白我的意思吗？您可曾见过有人能使您有这样的感觉吗？”
　　此刻，科布先生比在这个多事的早晨的任何时刻，都更明显地感到不舒服。但是，他却巧妙地避开了她的锋芒。他说：“在我看来，我们尽可能地堂而皇之，体面风光地进村又有何妨！我要扬起马鞭，坐得笔直笔直的，快马加鞭。你拿着花束，放在膝盖上，打开你的小阳伞。我们要让村子里的人目不转睛地望着我们！”
　　片刻间，孩子喜形于色，但脸上的光彩，随着说下面这番话而很快消退了：“我忘了——妈妈让我坐在车厢内，可能是想要我在到达米兰达姨妈家时，仍坐在那里。或许，在车厢里，我会显得更高尚、文雅。而且，我用不着因为跳下车而让裙子张开，只需像女乘客那样打开门，走下台阶。您能停一会儿吗，科布先生，让我回到车厢去？”
　　赶车人和蔼地勒住了马，把激动不已的小家伙举起、放在地上，打开车门，扶她上车，又把丁香花和粉红色的遮阳伞，放在她的身旁。
　　“我们度过了一次极其愉快的旅行，”他说，“我们现在真的很熟悉了，是不是？你不会忘了要去米尔敦的事吧？”
　　“怎么会呢！”她激动地大声叫道，“您也一定不会忘记，是吗？”
　　“不会的！我在胸口划十字！”科布先生庄严宣誓。当他重新坐上赶马人的座位，当马车在乡村两旁长满绿色枫树的道路上咕隆、咕隆行走时，人们通过窗户，看见一位皮肤黝黑、穿着浅黄色印花布的小精灵端坐在车厢的后座上；一只手紧握着一大束鲜花，另一只手拿着一把粉红色的遮阳伞。如果视力更好，看得更远一些，当马车转向旧砖房旁边的庭院时，人们可以看见那浅黄色上衣的披肩下面，一颗激动的心在上下起伏、猛烈地跳动。那没有血色的脸颊红一阵、白一阵，矇眬的泪水在两只明亮的黑眼睛里游动。
　　丽贝卡的旅行就此结束。
　　“有辆马车驶进了索耶姑娘门前的院子里，”珀金斯太太对丈夫说，“那一定是从坦珀伦斯来的外甥女。她们好像写过信给奥里莉亚，要邀请大外甥女汉纳来的，但奥里莉亚说最好是让丽贝卡来。要是米兰达和简认为两人谁来都一样的话，来的准是丽贝卡了。她将是我们的埃玛·简的好伙伴。但我相信不到三个月，她们就会下逐客令的！她看上去皮肤黑，怎么看，她都有点像印第安人；皮肤有点黑，而且精明。人们常说兰德尔家有个人同一个西班牙女人结婚了。那人在寄宿学校教音乐和语言课。你记得吧：洛伦左就是肤色黧黑的，这孩子也是这样。不过，我认为有西班牙血统，并没有什么不体面的。若从自古以来的习惯看，也并不丢脸，更何况这女人品行端正，值得尊敬。”
wwＷ．7wenxue.com  



第3章 丽贝卡的亲戚们


　　在米兰达十八岁、简十二岁、奥里莉亚八岁时，她们参加村子里的各种活动，人们就称她们为“索耶姐妹”。在里佛巴罗，人们一旦接受了某种思想，使用了某种话语，就没有理由去改变它们，至少在同一世纪内是这样。所以，尽管米兰达和简到了五六十岁，也就是这个故事开始之时，里佛巴罗人仍然称呼她们索耶姐妹。她们俩是老处女，但年纪最小的奥里莉亚结了婚，并说这婚姻是浪漫的。可姐姐们却说这事考虑极为不周。她们说：“这种婚姻，比终身不嫁更为糟糕。”至于她们心里是不是这样想，那就是另外一码事了。
　　奥里莉亚的婚姻的传奇部分，主要在于：Ｌ·Ｄ·Ｍ·兰德尔先生不务农，不经商，而是一个文艺女神的顶礼膜拜者。他在附近六个小镇每周一次的歌唱班里教唱歌（这是当时乡村生活的一大特色）。他拉小提琴，被请去为舞会伴奏，或者为星期天教堂的歌曲配上美妙的和声。他还教一些进入社交年龄的陌生小伙子复杂的对舞（交谊舞），教他们逍蒂絮舞步和马则卡舞。尽管他明显地不参加村镇的大会议，在商店、旅馆、桥牌桌上和那些纯粹男性的集会上，也找不到他的身影，但他在一切社交场所都是一位显眼的人物。
　　他的头发稍长了点，手稍微白了些，鞋子细瘦了些。他的举止，比起他的兄弟，又有点过于文雅、修饰。实际上，生活中唯一不够闪光耀眼的地方，是他不能挣得足够的钱以维持生活。幸好，他没有家庭负担。父亲和双胞胎兄弟，在他还是个孩子时就去世了。他的母亲靠缝补衣服自己养活自己，并教育儿子，直至寿终正寝。母亲唯一引人注目的成就是她把这对孪生兄弟命名为：马奎斯·德·拉裴特·兰德尔（ＭＤＬ）和洛伦佐·德·梅迪西·兰德尔（ＬＤＭ）。她常常哀伤地说：“我想，我的两个儿子的才能区别太大。ＬＤＭ多才多艺；但我估计，要是mdl还活着的话，他一定是个很实际、很会做事的人。”
　　“ldm也够讲实用的，他娶了村子里最有钱的人家的女孩。”罗宾森太太回答说。
　　“是的，”他的母亲叹了口气，“瞧！你又来这一套了。要是这对孪生兄弟都能同奥里莉亚·索耶结婚，那就更好了。ldm有足够的才能得到她的钱财，而mdl则足够实际可靠，可以保管家产。”
　　奥里莉亚分得的那份并不丰厚的索耶家产，被这位漂亮而运气不佳的洛伦佐·德·梅迪西（ldm）一笔又一笔地开销掉了。他总是很雅致、很有诗意地为每个新生儿女花钱投资，以祝福他们的加盟。“给孩子的生日礼物，奥里莉亚，”他总是说，“留窝蛋，一点储蓄。”奥里莉亚在心酸的时刻，也曾说过：母鸡都活不成了，焉能坐在鸡蛋上孵出小鸡来。
　　米兰达和简在妹妹嫁给洛伦佐·德·梅迪西·兰德尔之后，实际上就同她断绝了关系。在耗尽了里佛巴罗及其附近的财产之后，这对不幸的夫妇不停地搬迁；每次搬迁，财产逐一减少。待他们搬到坦珀伦斯，在那里定居下来后，迎来的是更差的运气。他们也只得即刻接受命运的安排。家中未婚的两个姐妹，每年写两三封信给奥里莉亚；圣诞节前，送些朴素的、却是有用的礼物给孩子们。她们拒绝定期寄钱资助ldm;他的家庭人口快速增加，日常开销与日俱增。他最后投资，买了离坦珀伦斯两里远的一个小农场；这是在米兰达出生前不久的事（孩子以米兰达姨妈命名，是强烈希望能得到她的欢心，但毫无结果）。奥里莉亚亲自处理好了这个农场的事务，这至少表明他们安了家，也给这位失败的洛伦佐一个葬身之地。这还表明他要尽拖延了太久的职责；表达了他对米拉生日那天的许多怀想。
　　丽贝卡就是在这样一个随遇而安的家庭里长大。这只是一个普通的家庭：有两三个孩子长得漂亮，其他均一般；孩子中，三人聪明，两人勤奋，另两个普普通通，有点呆板。丽贝卡继承了父亲的才能，是他最聪明的学生。她对音乐，耳熟能详；跳舞，能无师自通；拉手风琴，也无需曲谱。她好读书，主要是继承了妈妈的爱好。只要有一本小说在家，她妈妈就很难把书放下，去扫地、做饭、缝补浆洗。幸好，家里书很少，要不然，孩子们时不时免不了要挨饿，穿破烂衣衫了。
　　有另外的力量在丽贝卡身上发挥作用，一些不知名的祖宗的特性，铸就了她的性格。她的父亲洛伦佐·德·梅迪西意志薄弱，不坚定；丽贝卡则是个热情而有勇气的人；他缺少力量和勇气，而丽贝卡两岁时就表现出有勇气，五岁时，就无所畏惧。兰德尔太太和汉纳缺少幽默感，而丽贝卡从学会走路和讲话，就具有并表现出这种特质。
　　然而，她也未能把父母和有高贵气质的祖先们的优秀品德都承继下来，也未能避免其一系列缺点。她没有姐姐汉纳那么耐心，没有弟弟约翰那么坚定、持久。她有时任性，大部分事情，做起来都很轻松、容易；而难做的事、或费时较长的事，她没有耐性。但不管有无其他另外的东西，兰德尔农场有自由。孩子们在那里成长、劳作、打闹，有什么吃什么，哪里能睡睡哪里。他们相亲相爱，非常敬爱父母，但又不显示出非常热烈的感情。一年有九个月，孩子们自己上学受教育，我行我素，各行其是。
　　这种方式的结果，使得汉纳只能凭借外力发展。她吃苦耐劳，单调、乏味，局限性很大。然而，丽贝卡显然只需要空间在其中发展，需要语言知识来表达自己。她成长、成长、成长，形之于内，而发之于外。她具有的这种或那种力量，好像与生俱来；它不停地运动，无需平日的鞭策，自动运转，朝向谁也说不清的方向。至少，丽贝卡本人是说不清的。展现她创造才能的领地小得可怜。迄今，她展现过的只是，某天把玉米面包上的鸡蛋留下来，另外一天把面包上的牛奶留下来，看它们有什么变化。她把范妮的头发，有时从中间分开，有时从右边，有时从左边分开。她同孩子们一起玩各种有趣的游戏；有时，她把喜爱的书上的、或杜撰的、或历史人物搬上舞台。丽贝卡总是把她妈妈和全家逗得乐呵呵的，但她并不算是真正重要的人物。虽然大家认为她活泼灵巧，行为表现超前于她的实际年龄，但无论如何，她并无优越的地位。奥里莉亚对天才，通过已故的洛伦佐·德·梅迪西这一先例，已深有体验使得她对具有朴素、普通常识的人，更加钦佩羡慕。这种品质，应该承认，在丽贝卡身上，有时似乎明显地极为缺乏。
　　要是奥里莉亚有如此的闲暇享受偏爱的话，那么，汉纳是妈妈最宠爱的了。一个单身母亲，不得不以每月十五美元的收入，供养七个孩子；给他们以衣食，是很少有时间认真仔细地对孩子们审视区分的。但是，汉纳十四岁时，便立即成了她妈妈在处理所有问题时的同伴和合伙人。当奥里莉亚在谷仓和田里忙碌时，就是她料理家务。丽贝卡可以做指定的工作，如防止小的小孩伤了自己或相互伤害，喂养家禽、剥草莓、洗碗碟等，但她被认为不够负责。而需要有个人依靠的奥里莉亚，（有才华的洛伦佐，没能让她享有这份奢侈），就依靠上了汉纳。
　　母亲这样的态度，其结果使得汉纳的面容，稍带几分忧郁，举止略显严厉、尖刻。但她是个能自控、自我表现好、靠得住的孩子。这就是为什么她的姨妈们邀请她去里佛巴罗，让她成为家庭的一员，享有她们在人世上优越地位带来的各种好处的原因。自从米兰达和简上次见到孩子们后，好几年已经过去了。她们很高兴地记得：会见时，汉纳一句话也没说。就为了这，她们邀请她来此做伴。可丽贝卡呢，她却把约翰的衣服套在狗身上。要她让三个小些的孩子作好吃饭的准备，她却把他们按在抽水机下面，使劲地梳洗、拍打，把他们的头发梳得平平的，然后把他们带到餐桌旁。三个人的头湿淋淋的，油光可鉴，一副狼狈相。看到这种窘态，她们的母亲羞愧难当，无地自容。丽贝卡的黑头发，通常从前额平滑地分开，但在这种场合，她却把它打理得像——恕我不得已而用一个独特的名词：“唾沫卷发”。那一小撮头发，刚好垂在双眉的中间。这种装饰只被允许展现了很短的时间；实际上，一经汉纳提醒她妈妈注意，她就被送进隔壁房间，把头发重新理好。可出来时，她却打扮得像个基督教徒。可能，她对妈妈的命令，只有字面的理解；她尽力在有限的两分钟之内，把自己的发型设计得像极其虔诚的教徒那样。如果说，这副模样不像第一次那样令人吃惊，也达到了同样新奇的效果。丽贝卡这种滑稽、古怪的举止，完全是因为紧张、气愤所致。这种情绪的引发，源于米兰达·索耶小姐态度的僵硬、冷酷和严厉。
　　砖屋里两位娴静年长的姐姐收到妹妹奥里莉亚的来信，信上说：近几年来，奥里莉亚离不开汉纳，她不可能来了。但丽贝卡，一待准备就绪，即可前来；又说，对应允小孩前来，由衷地感激。正规的教育和教堂的恩典，以及索耶家庭的影响，无疑将会造就丽贝卡，使她成人……两位姐姐对丽贝卡记忆犹新，收到来信，委实吃了一惊。
.  



第4章 心有不同


　　“我可不知道我指望过要造就什么人。”米兰达把奥里莉亚的信折叠起来，把它放在灯架的抽屉里后说，“我以为奥里莉亚，理所当然地，会把我们要的人送来。哪有像她这样硬把一个野孩子塞给人家的。”
　　“你记得吗，我们说过，在汉纳不能来的情况下，丽贝卡，甚至詹尼都可以来的。”简提出异议。
　　“我记得，我们说过这样的话，但我们没有料到事情会是这样。”米兰达抱怨道。
　　“三年前，我们看见她时，她还是个小小孩子，”简鼓起勇气说，“这几年时间她会变好了。”
　　“只会变得更糟糕了！”
　　“那么，把她引向正道，难道不是一种特有的荣幸吗？”简胆怯地问。
　　“我不知道有什么特殊荣幸，只知道这是相当困难而又讨厌的工作。如果她妈妈现在还没能把她调教好，突然间要她改变是轻易做不到的。”
　　这种抑郁、沮丧的心情困扰着她们，直到有一天，事情揭晓：丽贝卡真的就要来了。
　　“要是她还是像没来之前那样多事，我们可就别指望有安宁的日子过了。”米兰达一边把洗碗毛巾晾在侧门旁的伏牛花丛上，一边叹气说。
　　“无论有没有丽贝卡，我们总得打扫房间，”简劝说道，“并且，我不懂你为什么要为那么一个小孩辛勤地擦洗、清洁、焙烤面包；也不懂为什么为那么一个小孩而买下沃森店里的、几乎全部纺织品的存货。”
　　“如果说你不了解奥里莉亚，我是了解她的。”米兰达答道，“我到过她家，看见那一大群孩子张冠李戴，衣服胡乱穿着，不管正反。我知道他们怎样吃穿度日，你也是知道的。要来的孩子，同没来的孩子一样，一大堆衣服都是从家里另外的人借来的。她将很可能穿着汉纳的鞋，约翰的衬衣和马克的袜子而来。我猜她手上从未戴过顶针，但是在我们这里住些时日，她就会感受到，戴顶针缝补是怎么回事。我给她买了块没有漂白的平纹细布和一块棕色方格花布，让她自己缝衣服，好让她忙活一阵子。当然，单凭她自己是学不会的。她也许没有见过女人在家里穿的防尘罩衣。要培养她有我们的习惯和生活方式，就像要改变一个异教徒一样困难。”
　　“她会有所不同的，”简承认说，“她会变得比我们想象的还要听话的。”
　　“不管她是否愿意听从，我们对她说话，她得注意点。”米兰达抖动了最后一块毛巾说。
　　米兰达·索耶当然是个有心的人，但她的心脏，除了为血液循环而跳动外，没有过别的用场。她是一个正直、谨慎而又勤劳节俭的人。她按时参加教堂和主日学校的活动，而且是国家传教士和圣经学会的成员。不过，在这些严厉的德行面前，人们总希望能找到一点温热的瑕疵，或者没有这样的东西，却有些可爱的缺点，以便能证实她全然是个活生生的人。她除了在附近地区学校读了点书，没受过其他教育，因为她的理想和抱负集中在打理好房子、农场和牛奶房方面。然而简，却上了专科学院，还上过女子寄宿学校；奥里莉亚也是这样。尽管多少年都过去了，大姐和两个妹妹在言谈举止方面，还是存在着细微差别的。
　　简也有值得珍惜的、有价值的哀伤，那不是因失去年迈的父母而产生的很自然的悲痛。对他们的谢世，她没有遗憾，但她有着更为深沉的悲哀。她曾与年轻的汤姆·卡特订婚，汤姆无力婚娶，这是真的，但他肯定是有能力的，只是时间迟早问题。后来，战争爆发了，汤姆首批报名入伍。当时，简用平静的朋友式的感情爱恋着他，但也以同样温柔的感情爱着她的国家。不过那个充满矛盾斗争、危险和焦虑的年代，也会给人们增添一股新的情感。生活不仅是一日三餐，忙于烧饭、洗衣、缝补和上教堂、做礼拜，村子里说三道四、流言飞语没有了。人们谈论重大的事情，不谈繁琐的小事。谈论妻子和母亲的忧伤，父亲和丈夫的悲痛，谈自我克制、相互同情及乐于为人分忧的新的愿望。在国家危难时期，男人女人变得诚实可靠了。简，也从暧昧沉闷的梦幻中醒来。现今，她赋予生活以新的希望、新的惧怕和新的目标。这一年中，无人不在担心害怕，不在对战争悬而未决的厌恶中，每天读报。一年的焦虑不安过去了，简盼来了一份电报。电报说：汤姆受伤了。没等向米兰达请假告辞，她就打好了行装，启程去南方了。她赶上在汤姆疼痛的时候，数小时地握着他的手。她第一次对他表白了一位端正、拘谨的、新英格兰女孩的心，一颗被爱情和忧伤之火点燃了的心。她用双臂把他抱在怀里，让他感到他到家了，死在家里。这就是这个爱情故事的全部，但这已经够受用了。
　　为了亲近汤姆的缘故，她在前线护理其他战士，劳苦地度过了几个月。回来后，她变成了一个更好的女人。在那以后的年月里，她没有离开过里佛巴罗。并且她仿效她的姐姐和所有其他深居简出的新英格兰老处女，但这只是一种假象，在她内心深处，那少女时代奔放、激动的爱情，还会在心中轻轻地回荡。在经历了激情、爱恋和痛苦的磨练之后，这颗可怜的、忠于爱情的心，依然长存。尽管，这段爱情只存活在记忆里，情感的表达，也大半都是隐秘的。
　　“你太温柔了，简，”有一次，米兰达说，“你总是很软，要不是我让你强硬些，往后你还会那样。我相信你的这种性格，会张扬出去。”
　　现在已过了科布先生的马车预定到大街上的时间了。
　　“马车应该到了。”米兰达第二十次紧张地望着那个很高大的钟说，“我想，一切都准备好了。我已经在她的洗脸架的背后挂了两条粗毛巾，在便壶下面铺了垫子。不过，小孩是非常不爱惜家具的。我估计，一年后，这栋房子会面目全非的。”
　　米兰达郁闷地预感到不祥的事将会发生。受她的影响，简的心情也自然地沮丧和忧虑。两姐妹对这件事，看法不同。米兰达怀疑她们将如何忍受得了丽贝卡；然而，简脑海中闪现的却是丽贝卡能否忍受得了两位姨妈。简一边出神地想着，一边跑上后边的楼梯，把一个插着苹果花的花瓶和一个红的、少女用的针垫，放在丽贝卡的衣柜上。
　　马车带着隆隆的响声，来到了砖屋的侧门。科布先生像对待真正的女乘客那样，把丽贝卡请出。她小心谨慎地下了车，把一束凋谢了的花放在米兰达姨妈的手里，并接受了她的欢迎；要说这是接吻，也未免有滥用这么好的一个词语之嫌。
　　“你用不着这么麻烦带花来的，”这位和蔼、机敏的女士说，“季节一到，这园里是满园花香。”
　　简，然后像真正接吻那样，吻了吻丽贝卡，而不是像她姐姐走走过场，并且说：“杰里迈亚，把箱子提到门口，下午把它搬到楼上去。”
　　“索耶姐妹们，只要你们说搬我就帮你们把它搬上去。”
　　“不！不用了！不要耽误了你赶车。有人经过时，我们会叫他们进来搬的。”
　　“那好吧！再见了，丽贝卡，再见了米兰达，简。你们有了一个活泼、可爱的小女孩，我想她会成为你们最好的陪伴。”
　　听到把活泼这个形容词加在小孩前面，索耶小姐的身子明显地抖动了一下。她认为只有在绝对必要的时候才可以去看小孩子。但只要能避免，一定不要听到他们吵闹的声音。“我们不是很习惯吵闹声，简和我都是这样。”米兰达尖刻地说。
　　科布先生明白他说错了话，但是他太不习惯于辩解，不能即刻把自己的意思说清楚，所以他便赶车走了。但他还是在想找出一个比活泼更稳妥的字眼，来形容他有趣的小乘客。
　　“我带你上楼去看看你的房间，丽贝卡。”米兰达小姐说。
　　“随即关紧纱门，以免蚊虫飞进来。现在还不是有蚊虫的时候，但我要你马上就注意关门。把你重要的一些东西拿上来，你就不用总是下楼去取。多动点脑子，少跑点路。进门时，在门口草编地毯上擦擦脚，把帽子和披肩挂在门口。”
　　“这是我最好的帽子。”丽贝卡说。
　　“把它拿到楼上去，放在衣橱里。不过，我认为你在车上戴的这顶帽子并不是最好的。”
　　“它是我唯一的帽子。”丽贝卡解释说，“我平日戴的帽子不够好，不能带来。范妮快要把它弄得不能戴了。”
　　“把你的遮阳伞放在门口的壁橱里。”
　　“请问，要是我把它放在我房间里，你在意吗？我总觉得这样似乎更安全些。”
　　“这一带没有小偷，就是有，也不会偷你的遮阳伞。快走吧！记住，每次上后面的楼梯，我们不走前面的楼梯，因为铺了地毯。拐角处要注意，不要绊了脚，要注意靠右手边进去。梳洗之后，你就可以下楼了。不一会儿，我们要打开你的箱子，晚饭前要把你安顿好。你不是把衣服前后穿反了吧？”
　　丽贝卡的下巴往下拉了一下，看了看自己平整的前胸中间那一条淡黑色珍珠纽扣。
　　“前后穿反了吗？”“哦，我明白了。没有穿反，就是这样穿的，纽扣在前。要是你有七个孩子，你总不能不停地给他们系扣子解扣子，他们必须自己做这件事。我们家每个人的纽扣都在胸前。米拉才三岁，她的衣服扣子，也是在胸前，而不是背后。”
　　米兰达关上门，什么也没有说，但此时无声胜有声。她的表情比语言更有表达力。
　　丽贝卡笔直地站在房间中间的地板上，四下里看了看。只见每件家具前，都有一块四方的油布。一张有四根柱的单人床旁放了一张收起的地毯。床面上，铺了一张镶了边的、白色提花棉布床罩。
　　房间里所有的东西都极其整洁，只有天花板太高了点，丽贝卡有些不习惯。这是一间朝北的房间，窗户很高、很窄，朝外看，可见后面的建筑和谷仓。
　　不是因为房间有什么不好，它比丽贝卡在农场自己住的房间舒服多了。也不是风景欠佳，更不是长途旅行的缘故，因为她一点也不感到疲劳。也不是她对陌生的地方有所畏惧，恰恰相反，她喜欢新奇的地方，追求新的感触。而是因为一种复杂的、无法理解的情绪，使得丽贝卡把她的遮阳伞，放在了角落里，扯下了帽子，把它扔到梳妆台上，让有豪猪毛的一边翻到了里面。她把斜纹棉布床单扯下来，猛地钻进床中间，又拉过床罩盖住自己的头。
　　不一会儿，门轻轻打开了。在里佛巴罗，敲门这种文雅的举止，是鲜为人知的。就是知道，也不会浪费，去敲孩子的门。
　　米兰达小姐进来了，看见室内空无一人。她的眼光落到了涌起的床罩上，床罩像大海的波涛和巨浪在奇怪地运动着。
　　“丽贝卡！”
　　听这叫声的调门，像是从屋顶而来。
　　一个有着蓬乱头发的脑袋和两只受惊的眼睛，从斜纹布床单下露了出来。
　　“为什么你大白天躺在床上，你的脏靴子把鸭绒床垫搞得一团糟，把枕头也弄脏了！”
　　丽贝卡很内疚地从床上坐起来，似乎找不到借口。这种冒犯是无法解释，不能道歉了事的。
　　“对不起，米兰达姨妈——好像有什么东西缠住了我，我不知道那是什么。”
　　“好呀！要是那东西很快又缠住了你呢，我们必须搞清楚那到底是个什么东西。马上把床铺好，弄得平平整整，比佳·佛拉格就要把你的箱子搬上楼来了。我不能让他看到，因为发生了什么事，房间里乱糟糟的。要不然，他会宣扬出去，让整个小镇都知道的。”
　　当晚，科布先生喂过马后，从厨房搬了张椅子，坐到后门走廊里的妻子身旁。
　　“我今天从梅普尔伍德拉来了一个兰德尔家的小姑娘，她是索耶姐妹的亲戚，来同她们住在一起的。”他坐下来开始慢慢道来，“她是那个奥里莉亚的孩子，奥里莉亚就是那个在我们搬来这里住之前，同苏珊·兰德尔家的儿子私奔的那个女人。”
　　“孩子几岁了？”
　　“大约十岁，或者多一点，但看起来，比实际年龄小。啊呀！听她说话，像有一百岁！她让我不停地回答她的问题。在我见过的所有古怪的小孩中，她是最最精怪的一个。”
　　“她可不是不漂亮，那张脸上，一双眼睛最吸引人。不过，要是那双眼睛再成熟点，她也再丰满一点，她会叫人们目不转睛地望着她。啊呀！大妈！我真希望你能听听她说话。”
　　“我不知道，像她这样一个孩子，在陌生人面前能说得出什么？”科布太太回答说。
　　“无论生人、熟人，对她来说都一样。她可以对着抽水机、或者磨盘讲话，宁可自言自语，也不愿站着一动也不动。”
　　“那她都讲些什么来呢？”
　　“真该死，要是我能重复她讲的，就好了。她让我太吃惊了，我不知所措。她有一把粉红色的小遮阳伞——看起来有点像玩具伞。她依偎着它不放，就像粘贴在她的长毛袜上一样。我劝她打开，因为太阳太大，但她不肯，并说：‘这样会褪色的。’她把它卷起来、放在衣裙下面，还说：‘它对我来说，是世界上最宝贵的东西。但又是最难照料的东西。’这是她的原话，我就记得这些。”说到这里，科布太太大声笑了，椅子向后倾斜，靠到了门的一边。“还有一件事，但我也说不准确。她说起马戏团的游行和坐在金色小马车里的舞蛇的人。她说：‘舞蛇人太美了，没有人能比得上。科布先生，你看到她会激动得张口结舌，说不出话的。’丽贝卡会过来看我们的，大妈。你可以亲自打量打量她。我不知道她同米兰达·索耶如何能相处得好——可怜的小东西！”
　　在里佛巴罗，或多或少，已有人公开表达这种怀疑。有两种意见：一种认为索耶姐妹收下奥里莉亚的一个孩子，帮她教育，是非常慷慨的善举；另一种意见，认为这教育的代价，与实际价值不成比例。
　　丽贝卡写给她妈妈的第一封信似乎表明，她真心地认同时下的后一种看法。




第5章 丽贝卡的见解


　　亲爱的妈妈：
　　我在这里很好。我的衣服没怎么弄皱，并且，简姨妈帮我把它烫得很平。我很喜欢科布先生，他嚼着口烟，但他扔报纸到各家门口，投得很准。我在车厢外坐了一会儿，快到米兰达姨妈家时，就又坐进了车厢。我本不想坐进去，但想到你更喜欢我这样做，便坐进去了。米兰达这个名字太长，所以我想在这封星期天的信中，称她米姨，把简姨妈称为简姨。简姨给了我一本字典，用来查生字。查字典太花时间。看到人们说话不用停下来拼写，真是很高兴。说话比写字容易，而且更有趣。这一栋砖屋，就像你告诉我们的那样：客厅很华丽，但是朝门里望去，凉飕飕的，让人望而生畏。家具也很精致，全部都是房间，除了厨房，没有一个可坐一坐的地方。这里也同样有一只猫。当它生小猫的时候，她们没把小猫留下来。这只猫太老了点，不好同它玩。汉纳告诉过我：你曾经同父亲一起逃走。我明白，并认为这很好。要是米姨也能逃走，我想，我是很愿意同简姨住在一起的。她不会像米姨那样恨我。
　　告诉马克，他可以用我的蜡笔，但是，请他保存好那块红色的，要是我回来，我要用的。我希望汉纳和约翰干我留下的那份活，不要干得太累了。
　　深爱你的女儿
　　丽贝卡
　　附言：
　　请把这首诗给约翰，因为他喜欢读我的诗；即使写得不好，他也喜欢的。这首诗写得不是很好，但它是真实的。既然你已经逃离此处，我希望你对诗中所写的，不要介意。
　　这屋里黑暗、阴郁、沉闷，
　　远近的阳光照不进，
　　就像坟墓一样冷清。
　　我们住在屋子里的人，
　　虽然不是六翼天神，
　　却几乎像他那般死气沉沉。
　　我的守护神睡着了，
　　他至少不用守夜了。
　　啊，我多么不幸！
　　那就还回我偏僻的农场，
　　那里活着的人不希望我受伤，
　　我亲爱的、充满青春活力的家乡！
　　附言二：
　　这首诗写得像某一本书上的一首诗，但开始，我并未理解它。你看，“坟墓”和“天神”听起来不协调，但我想把坟墓说得可怕些，就像六翼天神那样沉寂，我不能把它去掉。我现在把这首诗作了修改。它也没能很好地表达我的思想，但我认为还比较合适。要把最好的诗给约翰，因为他会把它们和他的鸟蛋一起放在盒子里。这是最好的一首诗。周日默想
　　丽贝卡·罗温·兰德尔
　　这屋子黑暗、阴郁、沉闷，
　　远近没有光线照进；
　　从来没有过光明。
　　我们住在屋子里的人，
　　几乎像六翼天使般死气沉沉，
　　虽然我们不就是那天神。
　　我的守护神睡着了，
　　他至少不用守夜了。
　　但，他可遨游远方。
　　那就还回给我偏僻的农场，
　　那里没有人希望我受伤，
　　我亲爱的童年故乡！
　　亲爱的妈妈：
　　今天上午，我感到心里一阵不愉快。这不快来自《医生的妻子科拉》这本书，科拉医生丈夫的母亲，脾气暴躁，对科拉冷酷、无情，就像米姨对我一样。我真希望汉纳，而不是我来这里，因为汉纳是她们所想要的人。她比我强，她不会立刻顶嘴。家里还有浅黄色印花布吗？简姨想多要一点，给我做上衣，把扣子安在背后。这样，我就不会显得奇怪、不同于一般人的穿着。在里佛巴罗，服装的样式是很美的；集会上，人们的穿着，比起坦珀伦斯的更加漂亮、雅致。
　　这小镇时髦、欢快、美丽，
　　它的资源富得出奇，
　　但我愿把头枕在手臂之上，
　　思念我甜美的溪边农场。
　　这里的学校很好，这里的老师能回答更多的问题，比坦珀伦斯的老师好。但是回答不了我问的那许多问题。除一人外，我比所有的女孩都机灵，但不及两个男孩。埃玛·简心算、做加减法快如闪电。她对拼写课本了如指掌，但是她不思考问题。她分在第三册读本那个班，但她不喜欢书中的故事。我被分在第六册课本班，因为我背不出九九表中的七的乘法，迪尔伯恩小姐威胁说，要把我编入小孩初级班，同一对小双胞胎，伊莱贾和伊莱莎·辛普森同班。
　　我的心疼痛，固有的自尊受损，
　　把我同伊莱贾、伊莱莎相提并论，
　　我的灵魂有如医生之妻科拉，在反击，
　　像科拉一样，我忍受不了这般的待遇。
　　我要争取得到拼写奖，但恐怕是得不到了。能不能得奖，我不在乎，但诗中出现错别字，实在可怕。上星期天，我在字典里，查到了六翼天使（seraphim）这个字。很惭愧，我把它写成serrafim。六翼天使，不像诗中的长字；偏僻（outlandish），可以猜着拼写。迪尔伯恩小姐说：要使用自己会拼写的字，如果不会写六翼天使，可以用天使（angel）代替。不过，天使和六翼天使，不是一回事；六翼天使，更透明、更洁白、翅膀更大。而且，我想，更年长，死的年代更久远；而天使是刚死不久，要在大的、白色的御座旁侍奉多年后，才能成为六翼天使的。
　　每天下午，我要缝棕色花格布的衣服，而埃玛·简、辛普森兄弟趁他们妈妈不知道，就去玩游戏；假装成人做家务，或者在长木头上跑来跑去。他们的母亲害怕他们会淹死，米姨也怕我把衣服打湿，所以也不让我去玩。从四点半到吃晚饭，晚饭后少许时间和星期六下午，是我玩的时间，我很高兴；我们家的牛下了崽，并且身上有斑点。今年的苹果和干草将会丰收，你和约翰定会很高兴的。这样，我们可以还一小部分抵押款了。迪尔伯恩小姐问我们受教育的目的何在，我回答说我的目的就是帮助家庭还清债款。她把这事告诉了米姨，为了惩罚我，米姨要我额外做些缝纫活。因为她说：有抵押款是像小偷和天花一样不光彩的事，我们的农场给抵押了，会传遍全镇。埃玛·简家里没有抵押债款，理查德·卡特和温希普家都没有。
　　振作精神，竭尽全力，
　　把家里的债务还清。
　　赢得妈妈真诚的欢心
　　和全家的爱戴与感激之情。
　　全家这两个字要读快一点，否则读音节拍不对。
　　你的亲爱的小朋友
　　丽贝卡
　　亲爱的约翰：
　　你还记得，当我们把那只新的狗，拴在谷仓时，它是怎样咬绳子和怎样嚎叫的吗？我现在就正像它一样。只是这里是砖屋，而不是谷仓；而且我不能乱咬米姨，因为我必须感谢她。我在此受教育，能造就我的将来，并可使我长大后，帮助你还清抵押债款。
　　你亲爱的贝基
下 //书 //网



第6章 求学之路


　　丽贝卡是星期五到的，接着，下周一就开始上学学习。学校位于里佛巴罗的中心，离家只有一里之遥。索耶小姐借了邻居的马和车，驾车到学校，同老师迪尔伯恩小姐见了面。迪尔伯恩小姐安排好课本，通常就这样开始引导孩子们，走向无尽的求知之路。可以顺便说一句，在教学的技艺方面，她实无特别的准备，她的教学方法是自然习得的。也许因为这个理由，所以她家里人说：她像汤姆·图里佛的牧师老师那样，“用同一方法施教，不受环境变化的支配，动物的行为才表现环境的特征。动物的行为被认为是受大自然直接教学法支配的。”你还记得一位博物学家告诉我们的关于一只海狸的故事：“它在伦敦一间三楼的房子里，很认真地忙着修建一座大坝，就像它在北部加拿大的大湖水里奠基修坝一样。筑坝是它的本能，没有水，或没有预期的结果，对这种意外事，它是用不着负责的。”迪尔伯恩小姐以海狸同样的方式，在幼儿的心灵里筑起她天真的想象的大坝。
　　丽贝卡第一天早上坐车到学校，以后都步行上学。她喜欢每天的这项活动。只要夜雾不大，白天天气晴朗时，她便可以穿过树林，走一条捷径。她岔开主道、偷偷地爬过乔希伍德曼叔叔的门卡，挥手赶走卡特太太的母牛，踏着牧场的小草，走过长满金凤花、法国菊、象牙棕榈树丛和甜羊齿植物的花园里那被踩平了的道路。她再从小山下来，从一块石头蹦到另一块石头地越过林地里的小溪；惊动了在朝阳下眨着眼睛昏昏欲睡的青蛙。然后进入一小块茂密的树林，双脚踏在棕黄色松叶铺就的、滑溜溜的地毯上。这一小块茂密的树林，充满了早晨的清新空气和惊喜——鲜亮的、橘黄色和深红色的菌类，红色的菌类从死了的树桩周围生发出来，这些美丽的东西一夜间生成。时不时地，你还能奇迹般地看到一小团、一小团柔滑的烟斗状的、无叶花草。要不是她眼快、腿脚灵活，就会无意中踩着它们。然后，……然后，她爬过篱笆墙边的阶梯，走过草深的牧场，从另一个围栏下钻出来，再走回到大路上，这样便少走了半里路程。
　　这一切多美好！丽贝卡以欢快的、熟悉自己功课的那种感觉，来拥抱大自然嘎嘎作响的语法，和绿叶的数学书。她的饭盒在右手上摇晃。她知道里面有两块涂了奶油和蜜糖的苏打饼干，一个环形的牛奶蛋糊；还有炸面包圈和硬的方姜饼。这使她感到极为快乐。有时她还会念一念星期五下午要讲的一篇东西。
　　军团的一个士兵，在阿尔及尔躺着，奄奄一息。／没有女人的爱抚，没有女人的泪水。
　　她多么喜爱这饭盒的摆动和它的情趣！每当读到诗的叠句，她清晰的嗓音又如许地颤抖——
　　但是我们再也不能相见在（德国的）宾根，
　　可爱的、莱茵河畔的宾根。
　　当她把高亢含泪的嗓音洒向早晨清新的空气中，这声音，她自己听起来总是很美的。另一首她早期喜欢的诗是（我们得记住，丽贝卡关于浩瀚的诗歌世界的知识，仅局限于学校课本中所选的那些流行的诗）：
　　伐木人，饶了这棵树吧！
　　别伤它一枝一叶。
　　少年时，它为我遮荫，
　　而今，我要保卫它的性命。
　　当埃玛·简·珀金斯同丽贝卡一起走过这条“捷径”时，她们也常常为小诗配上恰当的戏剧性动作。埃玛·简总是愿意当伐木人，因为除了高举起一把假想的斧头，别的什么都不用干了。有那么一次，埃玛·简试图充当浪漫的、树的保卫者这一角色，表演时，她感到非常笨拙可笑，所以她拒绝再担任这个角色。这使丽贝卡暗自高兴，因为她发现，伐木人这一角色太温顺，不足表现她心比天高的性情。她喜欢诗人的那种激情，请求无情的伐木人举起斧头，尽可能表现得更横蛮一些，这样她就可以适当地，使她的台词更猛烈些。有天早晨，她比平日更为大胆，竟然跪在伐木人的裙下，并且哭了起来。有趣的是，刚刚表演完，她就否定了这种做法，觉得不合乎常情。
　　“这样不妥，显得有点愚蠢，埃玛·简。但是我告诉你，怎样玩更有趣，给我三颗玉米，你当妈妈，我扮演一个饥饿的爱尔兰小孩。看上帝的面，放下斧头，你再也不是伐木人了。”
　　“那我手里拿什么东西呢？”埃玛·简问道。
　　“你爱拿什么，就拿什么。”丽贝卡不耐烦地回答，“你是个母亲，仅此而已。你妈妈用手做什么的？现在开始！”
　　给我三颗玉米，妈妈！
　　就只要玉米三颗。
　　它们将维持我现有的生命，
　　到黎明来临。
　　这类角色使埃玛·简紧张不安，但受丽贝卡驱使，她把自己紧紧地锁在她的链条上，不管这链条使她感到怎样的不舒服。
　　在最后一对栏杆处，两位姑娘有时被一队辛普森的孩子们碰上。他们住在布卢伯里·普莱恩斯路的一栋有红门和后面有红色谷仓的黑房子里。丽贝卡一开始就对辛普森一家感兴趣，因为他们人口多，并且穿的衣服补丁加补丁，就像她农场的兄弟姐妹的穿着一样。
　　学校的房子很小，屋顶有一根旗杆，前面有两道门。一个门为男孩子进出，另一个门是专为女孩子们使用的。房子建在小山顶上，山的一边是一片田野和草地，另一边是一片松林。远处有一条河，河水闪闪发光。学校内部，谈不上有吸引力。它空虚、简陋，使人感到不舒服。它也只能如此，因为沿河的村庄花费了大量的资金，用于修建桥梁，对学校应有的设施，也就只能俭省了。老师的桌椅摆在讲台的一角。有一个破旧、常年不用的炉子，一年生不了两次火；一张美国地图，两块黑板，一个能装十夸脱水的锡桶，一个长把的舀子放在角落的架子上，还有几张学生用的木课桌和长凳。丽贝卡上学时，在读的学生仅有二十人。教室后边的座位要坐年级和个子高些的学生。这个位置是非常令人羡慕的，因为它比较靠近窗户，而且又离老师较远。
　　这一班学生有不同的程度，总的说来：没有一个学生与另外一个学同样一本书，或者说，各学科达到了相同熟练的程度。特别是丽贝卡，很难给她分班级。因此，迪尔伯恩小姐在上课两周后，完全放弃了分班的打算。她让丽贝卡同迪克·卡特、利文·珀金斯一起上阅读课，这两人已适合上中学了；让她同口齿不清的小苏塞·辛普森一起背乘法表；同埃玛·简·珀金斯一起学地理。放学后，迪尔伯恩小姐单独给她上语法课。虽然丽贝卡聪明，满脑子离奇古怪的点子，但开始上学时，作文却写得很蹩脚。写作和拼写的辛苦，加上使用标点符号和大写的困难，严重地影响了她自如地表达思想。她去爱丽斯·罗宾森的班，学历史。课程已经开始讲美国革命，她被要求从美洲的发现开始学起。一周内，她掌握了从美洲的发现到美国革命的历史事件的进程。十天内，她已学到了美国革命胜利，华盛顿在约克镇接受英军投降。至此，很显然，夏季这学期的历史课，就讲到这里了。她发现额外努力会导致她与辛普森这个男孩一起背诵，所以她故意落在后面；因为要是强迫她和跷跷板辛普森为伴的话，求知的道路是不会愉快，也是不会安宁的。通常大家都叫塞缪尔·辛普森为跷跷板，因为他做事很难下决心。无论是由关于事实、拼写、日期、游泳、钓鱼、到主日学校图书馆借书、到村里的商店买糖果等方面的问题，问到他，他做了决定，马上又随心所欲地反悔。跷跷板脸色苍白、淡黄色的头发、蓝眼睛、圆圆的肩膀，只要一紧张，说话就结结巴巴。也许，正因为他优柔寡断的弱点，丽贝卡果断的性格对他特有魅力。尽管她冷落他几乎到了不近情理的地步，他还是目不转睛地望着她。鞋带松了时，用力系带子；激动、热情时，将黑色的辫子甩向肩后，书摆在桌上，双臂交叠，眼睛盯在对面墙上——她所有的这些举止，对跷跷板辛普森都有持久的魅力。得到允许后，她走到教室角落放水桶的地方，拿起长柄勺饮水。一种无形的力量，把跷跷板从座位上拖了起来，随她之后，前去饮水。接着去饮水，不仅表示与她交往和亲近，而且在往返过程中碰到她奇妙的眼睛发出的严厉和轻蔑的目光时，他会感到一种可怕的欢乐。
　　夏季温热的某一天，丽贝卡口渴得难以忍受。当她第三次请求到公用的茶桶那里去饮水解渴时，迪尔伯恩小姐点头同意了；但当丽贝卡走近桌子时，迪尔伯恩小姐却皱起了眉头。丽贝卡把勺放回了原处，跷跷板立即举手，要求喝水。迪尔伯恩小姐表示同意，但很不耐烦。
　　“你是怎么回事，丽贝卡？”她问道。
　　“我早餐吃了咸的青花鱼。”丽贝卡答道。
　　丽贝卡的回答似乎没有什么幽默可笑的，因为她仅说明了一个事实。但全体同学都忍不住哈哈地笑了。迪尔伯恩小姐不喜欢搞笑；既不讲笑话，也听不懂。因为生气，她的脸发红了。
　　“我想，你最好是在桶边站五分钟，丽贝卡。这可能会帮你缓解口渴。”
　　丽贝卡的心怦怦乱跳。她站在水桶旁边的角落里，让全体同学张大了眼睛看着她。她不由自主地做出了一个生气不服的动作，向着自己的座位移动了一步，但却被迪尔伯恩小姐更严厉的命令声阻止住了。
　　“站在桶边，丽贝卡！塞缪尔，今天你有几次要求喝水？”
　　“这是第……第四次。”
　　“请不要拿勺子，今天下午，你们就喝水，什么事也不要做了。没有时间学任何东西了，塞缪尔？”迪尔伯恩小姐带着讥讽的口吻质问。
　　“我吃了咸青……鱼……花鱼，像……像丽贝卡一样。”（全班同学又忍不住咯咯地笑了。）
　　“我断定是这样。站到茶桶的另一边去，塞缪尔。”
　　丽贝卡因为丢脸和愤怒而低下了头；生活糟糕得简直令人难以忍受。受处罚本来就够她受的了，不过，同跷跷板拴在一起受罚，则是超出了人的忍耐限度。
　　唱歌是下午的最后一项活动。明尼·斯梅利挑选了“我们是否要聚集在河边”这首歌，选这首歌，不怀好意，似乎有什么秘密，与课堂的情况和事件的整个过程有微妙的联系。不管怎么说，学生们使劲地、一遍又一遍地齐唱“邀约”之词，显然有隐匿、含糊的用意。
　　我们要相聚在河边吗？
　　在美丽的、美丽的河边。
　　迪尔伯恩小姐偷眼望了望丽贝卡低垂的头，委实吓了一跳。除了面颊上两个红点有点光彩，孩子的脸色苍白，眼泪挂在睫毛上，呼吸短促，抓住手绢的手像树叶一样在抖动。
　　“你可以回到座位上去了，丽贝卡。”第一首歌唱完之后，迪尔伯恩小姐说：“塞缪尔，站在原地直到放学。我要告诉你们，同学们：我要丽贝卡站在茶桶旁边，只是为了要改变这种不停地喝水的习惯；这不能说明什么，只能说明头脑空虚，想要在教室里走来走去。今天，丽贝卡每次要求去饮水后，全班同学，接二连三地去到茶水桶边。她是真正口渴。也许，我应该惩罚那些仿效她的人，而不是真正口渴的丽贝卡。现在我们该唱什么歌了？爱丽斯？”
　　“旧橡木桶，好吗？”
　　“想到口渴了，爱丽斯。换个主题吧！是的，要是喜欢，就唱星条旗，或者唱其他的也行。”
　　丽贝卡坐在座位上，把歌本从桌子里拖了出来。迪尔伯恩小姐的当众解释，减轻了一点她心中的重负，感到自尊心有点回升。
　　在歌唱使大家普遍放松的掩盖下，出于尊重同情而献上的礼物，开始出现在她的神殿前。利文·珀金斯不会唱歌，从丽贝卡身边走过、去黑板上画缅因州地图时，在她膝盖上放了一块枫叶糖。爱丽斯·罗宾森，把一根石板铅笔放在地板上，用脚一踢，铅笔刚好滚到丽贝卡坐的地方。而她的同座，埃玛·简，则做了一小堆的纸球，标明：“子弹，射向你所知道的那个人。”
　　总之，生活变得光明、美好了一些。当她单独留下，老师给她上语法课时，她差不多已经恢复了平静。可迪尔伯恩小姐不像丽贝卡，却仍然感到不安。最后的咔嗒、咔嗒的脚步声在大厅里回响。跷跷板带着悔恨的心情，向后张望，碰到并回敬他的是丽贝卡冷漠轻蔑的目光。
　　“丽贝卡，我对你的处罚，比我的真实意图，怕是过分了一些。”迪尔伯恩小姐说。这位老师年仅十八岁，在乡村学校教书，还没有碰到过像丽贝卡这样的小孩。
　　“这一整天，我没有漏掉你一个问题，也没有讲小话。”小犯人声音颤抖地说，“我认为我不应该因为喝水一事，而受到羞辱。”
　　“你带动了其他人，或者说，看起来是这样。无论你做什么，他们就跟着你做什么；你笑、不注意听讲、写纸条、请假离开教室、喝水，他们一一仿效。这种现象必须制止。”
　　“塞缪尔·辛普森是个盲目模仿人的家伙！”丽贝卡怒吼道，“一个人站在角落，我不介意——不怎么介意，但同他站在一起，我受不了。”
　　“我看出来了，所以我要你回到座位上去，把他一个人留在角落里。要记住！你初来乍到，人地生疏，你做的一切，都引人注目，所以你要小心。现在，我们学习动词的变化形式。说出动词to be表示可能语气的、过去完成时的变化。”
　　“（假如是那样），我可能会是……
　　我们可能会是……
　　你可能会是……
　　你们可能会是……
　　他可能会是……
　　他们可能会是……”
　　“请举个例子吧！”
　　“我可能会很高兴。你可能会很高兴，他，她，或者它可能会很高兴。”
　　“‘他’，或者‘她’可能会很高兴，因为他们是阳性、阴性；但，‘它’能高兴吗？”迪尔伯恩小姐问。她喜欢做无益的细微分析。
　　“为什么不可以？”丽贝卡反问。
　　“因为‘它’是中性的。”
　　“难道不可以说：这只猫，当时要是知道它不会淹死，它是会很高兴的。”
　　“可……可以。”迪尔伯恩小姐有点犹豫地回答说。在丽贝卡猛烈的炮火攻击下，她有点拿不定主意，“但我们经常用‘它’（it）来指代婴儿、小鸡或小猫。它们实际上是阳性、阴性而不是中性的。”
　　丽贝卡想了很久后问：“蜀葵是不是中性的？”
　　“哦，是，当然是，丽贝卡。”
　　“那么，我们能不能说：‘蜀葵看到下雨，可能会很高兴；但弱小的、从茎上长出的蜀葵的嫩芽，却害怕风雨会伤害它，所以大的蜀葵也有点害怕，不会真正高兴。”
　　迪尔伯恩小姐回答时面带难色：“当然，丽贝卡，蜀葵不可能遗憾、或者高兴、害怕。真的不可能的。”
　　“很难说，我认为，”丽贝卡答道，“但我认为，无论如何，它们会的。好啦！现在我该说什么了？”
　　“说说虚拟语气动词‘知道’的过去完成时。”
　　“假如我那时知道……假如我们那时知道……”
　　假如你那时知道……假如你们那时知道……
　　假如他那时知道……假如他们那时知道……
　　“哦，虚拟语气是一个使人特别难过的时态。”丽贝卡叹了口气说；声音突然有点变异，“假如，假如，太多的假如；除了假如，就什么也没有！它让你感到：仅仅只要假如知道，事情就可能好得多！”
　　迪尔伯恩小姐以前没有想过这些，但经考虑后，她也认为：虚拟语气是一个令人“难过”的时态。而“假如”则更是一个令人遗憾的“词类”。
　　“再给我造几个虚拟语气的句子，丽贝卡，今天下午的课就可以结束了。”迪尔伯恩小姐说。
　　“如果我不爱吃咸青花鱼，我就不会口渴。”丽贝卡一边微笑着说，一边关上语法书。
　　“要是你不是真正爱我，你就不会要我站在角落里。如果塞缪尔不是爱恶作剧的话，他就不会跟着我去饮水。”
　　“如果丽贝卡遵守学校的规则，她就会控制自己的口渴。”迪尔伯恩小姐说完后，吻了她一下。然后，两人像朋友那样分手告别。
www.7wenxue.com



第7章 阴冷处的阳光


　　这座小山上的学校有胜利愉快的时刻，也有艰辛的情景。幸运的是：丽贝卡有书本和新认识的朋友，这使得她忙忙碌碌，乐在其中。要不然，在里佛巴罗的第一个夏天的日子，对她来说，一定会是很沉重的。她试图去喜欢她的米兰达姨妈，（初次见到她时，她曾打消过这个念头。）但这种努力，屈辱地失败了。丽贝卡是个有缺点、又充满激情、很有人情味的孩子。她不期望成为这间屋子里的小天使，但她有责任感，想成为一个好孩子，一个受人尊重的、体面的好孩子。每当她感到低于这种自持的准则，她就很难过。她不喜欢寄人篱下：吃姨妈的面包，穿她给的衣服和她提供的书本。她一直非常不喜欢米兰达姨妈。她本能地感到这是错误的、卑劣的。每当心中的懊悔感强烈时，她就拼命去讨好这位严酷、难于对付的亲戚。但是，在米兰达姨妈面前，她显得不自然，那怎么能成功地取悦她呢？她锐利的眼光，尖利的嗓音，粗糙、结疤的手指，又薄又长的嘴唇，长时间不做声；与头发不相称的刘海，那像黑色的网里、缝上了亚麻线的、明显的头分路——这一切，在丽贝卡看来，样样都不顺眼。有些心胸狭窄、平庸而专断的老人，似乎会引发孩子们身上最顽皮，有时甚至最恶劣的癖性。要是米兰达居住在一个人口稠密的小区，她可能会拔掉门铃，紧闭门户，或者在花园的小径上铺设松土陷阱。甚至在简小姐伸手给辛普森这一对双胞胎兄弟姜饼、小甜饼，并一再劝说时，他们也害怕走到她家门边。
　　不用说，丽贝卡喘一口气都会激怒她的姨妈。她总是忘记了规定而走前面的楼梯上楼；因为这是到她卧室最近的路。她把勺子放在厨房的架子上，而忘了把它挂在水桶上方。她常在猫儿最喜欢呆的椅子上就坐。她喜欢为人跑腿，但又经常忘了要拿、要买的东西。她出入房间时，常把纱门弄得半掩半开，让蚊虫飞了进来。拾木屑时，她口舌不停地运动，或唱歌、或吹口哨。她总是胡乱摆弄花枝；把它们插在花瓶里，别在衣服上，插在帽子上。最终，她总是不断地使人想起她那愚蠢、无用的父亲。是他漂亮的脸蛋和迷人的举止骗走了奥里莉亚。要是情况为人所知，除了奥里莉亚，其他女人也会受骗的。兰德尔一家是外来户，他们不是出生在里佛巴罗，甚至不是约克县人。米兰达出于不得已，也容忍一大批、原本不是出生在这个神圣地区的外地人。但她对他们持有自己的看法。不过，那决非奉承。现在，要是汉纳能来就好了——汉纳的性格像母亲一样：她是个“十足的索耶”（可怜的汉纳，这是真的！）。汉纳只在你对她说话时，才说话；不抢先，不落后，总是如此。十四岁时，汉纳就成了教徒。她喜欢编织，可能、或许已经是一个具有所有细小美德的典型了。与此相反，安置在这屋子里，作为其家庭成员的女孩，却是一位黑头发的吉卜赛姑娘，有一对像银币一样大的眼睛。
　　对丽贝卡来说，这个阴冷的地方的一缕阳光，就是简姨妈！当这个易于冲动的小生客，努力使自己安定下来、适应砖屋的生活方式的、前几周困难的日子里，简姨妈的轻声细语，她那善解人意的眼睛，能饶人处当饶人的宽厚，像太阳一样温暖着她。她部分地、逐渐地学习这里的规矩，不断地使自己适应那些新的、困难的行为准则。这种努力，好像使她比同龄的女孩更成熟了。
　　丽贝卡拿起了针线活，坐在厨房里、简姨妈的旁边；而米兰达姨妈则占据了起居室旁边的窗户这一观察哨的位置。有时，她们在侧面走廊里做事。那里有铁线莲和忍冬可以为她们遮掩炎热的太阳。对丽贝卡来说，这一段一段的棕色方格花布衣料，不知何时能被缝完。缝衣服时，她总是出问题。比如把线给弄断了，把顶针掉进了紫丁香花丛里，把手指给扎了，不时擦头上的汗，对不上格子，让接缝处皱起来了。她把草莓当磨石，把针向它推进推出，但不起作用，只发出咯吱、咯吱的声响。仍然还是简姨妈的耐心奏效，教她的手指掌握了一些小的技巧。她那拿铅笔、画笔和钢笔时很灵巧的手，使用小巧的缝衣针时，却显得如此的笨拙。
　　第一件棕色方格花布上衣做成后，丽贝卡想到要抓住时机，问问米兰达姨妈：下次能否让她做一件另一种颜色的衣服。
　　“我买了一整块棕色方格花布。”米兰达简短地回答，“用那些布，你可以再做两件连衣裙。多余的布做新袖子、缝补和放宽用，这是比较节约的。”
　　“我知道，不过沃森先生说，他可以收回一部分棕色的，以同等的价格换给我们粉红色和蓝色的布。”
　　“你问过他吗？”
　　“是的，米姨。”
　　“这不关你的事，你少管闲事。”
　　“我当时正在帮埃玛·简选一条围裙。另外，我想你也不会介意我穿什么颜色的衣服。粉红色也像棕色一样，能保持清洁，而且沃森先生说，这布用开水煮都不会褪色的。”
　　“我想，沃森先生一定是洗衣鉴赏行家。我不同意小孩子穿杂色的衣服；不过，我还要了解一下你简姨的看法。”
　　“我认为让丽贝卡有一件粉红色和一件蓝色花格布的衣服会很好。”简说，“小孩子很厌烦缝制同一种颜色的衣服，她想换个颜色是很自然的。再说，总是穿着同样的棕色上衣和白色围裙，有点像保育院的孩子。而且这与她的性格太不相称！”
　　“行为美，才是真正的美，我这样认为，丽贝卡的美，在此期间，不会受到损害，这是肯定的。迁就她、考虑外表是没用的。我认为她现在就像孔雀一样爱虚荣，但又没有什么值得自豪的。”
　　“她还小，喜欢漂亮的东西——仅此而已。我记得很清楚，在她这个年龄时，我是怎么想的。”
　　“在她这个年龄，你是个大傻瓜，简。”
　　“是呀，我曾经是个大傻瓜。感谢上帝！我只希望像有些人那样，知道怎样能保持一点傻气，使我的晚年幸福愉快。”
　　最后，总算有了块粉红色的方格布。当衣服漂漂亮亮地做好后，简姨妈使丽贝卡惊喜不已。简姨妈向她显示：怎样把白色的亚麻布条、折叠成尖角形，采用匀整的、细密的缝制方法，平整地缝制在衣服上，做成漂亮的、窄的白花边。
　　“丽贝卡，对你来说，这将是一件很好的钩边制品。再说，你米兰达姨妈也不喜欢看到你在漫长的冬夜总是在读书。现在你是否是想到能沿着粉红色的裙子的底边上，用长针脚、疏散缝制两圈白边；并且要使白边与方格垂直。我帮你把它们缝制妥当，并且给腰部和袖子缝上尖角的窄花边。这样一来，这套衣服将会是你的第二件、真正最好、最美丽的衣服。”
　　丽贝卡真是喜出望外。“我一定火速完成任务！”她大声说，“绕裙子一周，缝上边子，我知道，那是非常长的。即使长度有从这里到米尔顿那么长，我也能给它缝上漂亮的镶边。哦！你以为米兰达姨妈会同意我和科布先生一起去米尔顿吗？你知道他已经又问过我一次了；但是星期六那天，我要去摘草莓；另外一次，天又下雨。我想米兰达姨妈不会真同意我去的。现在是四点二十九分。简姨妈，爱丽斯·罗宾森已经在红醋栗树丛下等我好半天了。我可以去玩玩吗？”
　　“可以，你去吧！不过，你们最好尽可能跑远点，到谷仓后面去。这样，你们的吵闹声才不会干扰米兰达姨妈。我看见苏珊·辛普森和那对双胞胎及埃玛·简·珀金斯都藏在篱笆后面呢！”
　　丽贝卡蹦蹦跳跳地出了门廊，从红醋栗树丛中把爱丽斯·罗宾森抢了出来。但更为困难的是：通过一系列复杂的暗号，才能成功地将埃玛·简从辛普森一伙中弄出来；然后，趁其不备，一起溜走。当天下午计划好的某些娱乐活动，因为他们太小而开展不了，但也不可小看他们，因为村子里有最迷人的门前庭院，可让他们大显身手。庭院里乱七八糟地、摆满了各种残缺不全的东西：旧的雪车、箱形雪橇、马拉耙机、大桶、没有靠背的长椅、没有床头的床架等。各种东西都不同程度地残缺不全，而且一天变一个样。辛普森太太很少在家，即使在家，她也不关心庭院里发生的变化。孩子们最喜爱的游戏是：把屋子摆成一个堡垒，由一小部分美国士兵英勇地把守，抗击英军的包围。军事力量的分配是经过精心策划的，因为除美军外，不能安排其他部队取胜。跷跷板辛普森经常被安排当英军的总指挥官。他软弱、举棋不定，发出的命令自相矛盾，又喜欢呆在后方；只能带着部队白白送死。有时，这个长期被折腾的房子，一下子又成了圆木小屋。勇敢的移民们打败了一股敌对的印地安人；偶尔也有人遭到印地安人的屠杀。无论出现哪种情况，用里佛巴罗人的话来说：“辛普森的房子，看起来像淘气鬼在里面举行了拍卖会一样。”
　　另外一个仅次于这个异乎寻常的、有趣的游戏活动场地是孩子们所说的一个“秘密的地方”。那是索耶的牧场上的一片柔软、光滑的场地。牧场上满是迷人的洼地和小丘，也有嫩绿的平地，平地是用来建房屋的。一簇树林遮掩住了这块地，挡住了人们的视线，也给那里建起来的住宅涂抹上了爽快、宜人的树阴。从磨房里抱上一堆树枝、木棍和几口大锅，来这个隐蔽的地方，虽然是大家喜欢的工作，却也是件艰苦的活。这种事，多半在晚饭后、近黄昏时干的，这使得这种偷运更有情趣。隐藏在林木中的肥皂箱里，存放着他们所有的宝贝：用牛蒡草做成的小篮、小盘和小杯，聚会用的破了的瓷器，及因为他们长大了，很快就不能用了的布娃娃，也在这里用来充当各种上演的故事情节中的角色——死亡、葬礼、婚礼、洗礼等。一个很高、四方的、用木棍搭的屋子，下午，很快就围绕丽贝卡建好了。她将背靠着监狱的围栏，扮演夏洛特·科迪这一角色。
　　站在这个牢房里，用埃玛·简的围巾绕在头发周围，真是一种极好的经历。当她把头靠在围栏上，她感到这些木棍好像变成了冷冰冰的铁栏杆。她的眼睛已不再是丽贝卡·兰德尔的眼睛，而是反映着夏洛特·科迪的不幸与悲哀的眼睛。
　　“不快乐吗？”谦卑的双胞胎边叹气边问。大部分的劳动活都是他两人干的，但一点也不居功自傲，只是欣赏着结果。
　　“我不愿意把它拆掉，”爱丽斯说，“它花了我们多少劳动！”
　　“如果你们认为能够挪动那几块石头，并且把顶层取掉，那我就可以从上面出来了。”夏洛特·科迪建议。
　　“那就把石头留下吧！明天你们两人可以走进这个牢房，扮演古堡里的两个小王子。我可以把你们谋杀掉。”
　　“什么王子？什么古堡？”爱丽斯和埃玛·简齐声问，“告诉我们是怎么回事。”
　　“现在不行，已是吃饭的时间了。”（丽贝卡多少总是个严守纪律的人。）
　　“被你谋杀，倒是个很妙的想法！”忠实的支持者埃玛·简说，“既然你谋杀时非常真实，我们还是让伊莱贾和伊莱沙扮演王子吧！”
　　“他们被杀时会大喊大叫的，”爱丽斯表示反对。“你知道玩游戏时，所有的人，除了克拉拉·贝尔外，是多么笨啊！另外，要是一旦把这个秘密的地方指给他们看了，他们会不断地来这里玩。说不定，还会像他们的父亲，偷我们的东西。”
　　“他们没有必要因为父亲偷了东西，而去偷东西。”丽贝卡争辩说，“要是你们想成为我的密友和知己，你们就不要在他们面前说这些。我妈妈告诫过我：不要当着人家的面，讲别人家里那些难受的事。她说没有人能受得了的。不是别人的过错，而去羞辱他们，是很不道德的。你们还记得明尼·斯梅利的事吗？”
　　当然记得的，他们不难回想起那戏剧性的一幕，因为事情仅发生在几天以前。并且，这可以使铁石心肠的人都感动的一出戏，是由明尼·斯梅利本人把它展现在村子里的每一位姑娘面前的。明尼·斯梅利认为是丽贝卡，而不是她本人，在这场激烈的舌战中取得了胜利，因此而生怨恨之心，并伺机报复。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第8章 里佛巴罗的秘密


　　辛普森先生，因为用一种很笨拙的方法做马匹生意。或者说，与人“交换”各种农具和运输工具，而他的客户都不会长期同他做这种交易，所以他很少在家呆着。每一次成功地交易后，一般来说，他都要在监狱里蹲上或长或短的一段时间。因为当一个没有现货和动产的穷人，有着搞交换的老毛病时，很自然地，他肯定需要有东西去交换；而没有属于自己的东西时，他便更自然地拿了邻居的东西去与人交换。
　　现在，辛普森先生不在居家附近。因为他拿了寡妇赖德奥特的雪橇换了约瑟夫·古德温的耕犁。古德温最近才搬到埃奇伍德来，还从未碰到过像辛普森先生这样温文尔雅、又有说服本领的人。辛普森先生迅速将古德温的耕犁，与瓦尔汉那边一个人的一匹马进行了交换；因为此人要离城到女儿的住处住上一年，用不上这匹马了。辛普森把这匹老马留下来，每天清晨或傍晚，把它牵到一个接一个邻居的牧场去放牧。不几周，这匹马肥了。随后，他将马换了一个米尔顿人的、有篷的轻便马车。可就在此时，寡妇赖德奥特发现，旧车屋里的雪橇不见了。她已经有十五年没有用它了，可能再放十五年，她也不会乘坐它。不过，这毕竟是份财产，她不想不作任何努力就放弃它。当她发现丢了雪橇时，她即刻就想到艾布纳·辛普森；这大概是村人头脑中多疑的天性使然。不过，这种特殊的交易很复杂，过程也很曲折，（部分原因是马的主人全然消失了，他去了西部，而且没有留下地址。）所以，让治安官花了几周的时间，证实辛普森先生有罪；总算使马的主人和寡妇赖德奥特满意了。艾布纳·辛普森发誓他是无罪的。他告诉邻居们说：有天早晨天刚亮，一个红头发、豁嘴唇、穿着一套花白衣服的人，把他叫起来，要用一台很好的雪橇换他摆在门外院子里的旧苹果压榨机。艾布纳给那个豁嘴的陌生人补交了四美元七十五美分。这个买卖就算做成了。这个神秘的人就地把雪橇放下，把压榨机搬上车，走得看不见了。从那以后，再也没见过他，也没有人听说过他。
　　“要是我一旦抓住那涉案的老贼，”艾布纳显得很正派地大声说，“我要他被绞死。他竟敢卖给我一台偷来的雪橇，拿走我那么多的钱和一台苹果压榨机，更不用说坏了我的名声！”
　　“你抓不到他的，艾布纳，”保安官回答说，“他已经把你的苹果压榨机和名声，还有那四美元七十五美分都搞走了。人们只看见你，没看见那些东西，你也不可能再看见它们。”
　　他的妻子、辛普森太太，肯定要靠收洗衣物，每天外出做清洁来维持生活。镇上人也帮孩子们提供衣食。瘦长的、十四岁的乔治，在邻近的农场干些杂活。其他的孩子如塞缪尔，克拉克·贝尔，苏珊，伊莱贾和伊莱莎在衣食足和没有另外更愉快的事情可做时，都上学读书。
　　在“快乐河”沿岸的村子里是没有秘密的。村中不乏勤劳的居民。但时光静悄悄地、缓慢地过去，人们还是有很多空闲时间来聊天的；比如在中午干草场地的树下，在傍晚小桥的旁边，在夜晚村里小商店的火炉边。这些聚会场所，从男人们的眼光来看，提供了丰富的、可供讨论的、新近发生的事情的各方面的话题。而唱歌排练地、缝纫社、读书群体、教会野餐会及类似活动场所，也给女性提供了表达意见的机会。这一切都已经被认为是习以为常的事。不过，偶尔也有敏感过度的人，作为对生活的一种见解，强烈反对这种闲谈和议论。
　　以迪利亚·威克斯为例：她是个老处女，靠做衣服勤俭度日。她突然生病，尽管附近的医生都来看过她，但她的身体还是每况愈下，日渐衰弱。当时，正好她的堂兄塞勒斯请她去刘易斯顿为他照看房子。她去了，一年后返回时，已变成一个身强力壮，精神饱满而又快乐的女人。在回里佛巴罗短期探访期间，有人问她是否打算离开家乡，迁居他处。
　　“那是非常肯定的，要是我能有别的地方可搬的话。”她直率地回答，“我在这里，骨瘦如柴。因为我想尽力保住一点个人秘密，可从未成功。第一次，他们知道了我想同一个牧师结婚。当牧师在斯坦迪什娶了个老婆时，又传说我非常失望。随后有五六年，人们又怀疑我想找个地方去教书。当我放弃了教书的念头，以缝衣服为生时，人们又因此而可怜我、同情我。当父亲逝世时，我决心不让任何人知道我是如何生活的，这比任何其他事情更使他们感到困扰。尽管我极其努力地与他们斗，他们还是发现了另外一件事：我兄弟詹姆斯，十六岁那年去了亚利桑那。连续三十年，我都报道他的好消息，但阿克西·塔博克斯姨妈有个好打听的堂妹去汤姆斯通疗养。她写过信给邮政局长，或者某位镇领导说她找到了吉姆，并在写给阿克西姨妈的信中谈到所有关于吉姆的事，说他一直很不幸。我拔了牙齿，安了假牙，他们知道了。我额前戴了假发，他们也知道了。但水果小贩请我做他的第三任老婆时，我没有告诉他们，他也绝不会说出去的，但是在这个村子里，用不着你告诉。他们闲着没事，成天猜这猜那的。不过，每次都给猜中了。我想法误导、欺骗、转移人们的视线，但每当我白天不置于众目睽睽之下，夜间不被人暗中窥测，使自己保持正常的自我，不必说“请原谅”，开始恢复健康之前，我已经完全被折腾得精疲力竭了。堂兄塞勒斯是个老人，并且非常烦人。他认为我的牙齿很漂亮，说我有一头很靓的头发。在刘易斯敦，没人知道关于我和那位牧师的事；不知道我父亲的遗嘱及汤姆的不幸；也不知道我和小贩的事。即使他们知道了，也不会很在意的，不会放在心上。因为刘易斯顿是个繁忙的地方，感谢上帝！”
　　迪利亚·威克斯小姐可能有点言过其实，但是不难想象：丽贝卡和里佛巴罗其他的孩子也可能听说过寡妇赖德奥特丢失雪橇的详情；认为此事与艾布纳·辛普森有干系。
　　在一般的农村学校，凡事不会过分谨慎，或过分彬彬有礼。有一些与辛普森有关的、尖刻复杂的事件和小诗在学生中广为传播。不过，传播时，总是很小声的，并且是当辛普森家的孩子不在人群中时。这样做，倒是值得赞扬的。
　　丽贝卡也有着同样的家庭背景，同学中也有了一些爱说三道四的人。所以，人们就不能说她为什么那样痛恨那些卑劣的闲言碎语，并且对此，她本能地避而远之。
　　在丽贝卡同龄的里佛巴罗女孩中，有个名字取得极好的明尼·斯梅利，但她决非是大家喜欢的人物。她是个眼睛到处搜寻、有着金黄色头发、双腿细长的小姑娘。她的心智，既像会学舌的鹦鹉，又像软弱的绵羊。大家怀疑她抄其他女孩石板上的答案，虽然没有当场抓住她。丽贝卡和埃玛·简总是知道：什么时候她带了果馅饼或三角夹层饼和学校的午餐，因为在那些日子里，她甩开欢乐的人群，到树林里一个偏僻的地方去享用；过了一会儿，就面带欣喜、欢快的笑容回来。
　　有一次，当明尼·斯梅利偷偷地、单独用餐完毕，在她们中间就座时，丽贝卡鼓足了勇气问：“你头痛好了吗，明尼？让我替你擦掉嘴上的草莓酱。”
　　实际上，她嘴上并无草莓酱，但内疚的明尼即刻就拿出手绢，在绯红的脸上擦了擦。
　　当天下午，丽贝卡就向埃玛·简坦白承认，并说，为戏弄明尼而感到羞愧：“我就是讨厌她的作风，”她大声说，“但是，很对不起她，让她知道我们在怀疑她。为了弥补这一过失，我送给她一块保存在有串珠的钱包里的、碎的小珊瑚。你知道那块珊瑚的。”
　　“她好像不应该得到这样的报偿，她太贪婪。”埃玛·简说。
　　“我知道，不过这样做，我会好受些。”丽贝卡宽宏大量地说，“再说，这东西，我已经保存了两年，又是破的，不像当初看起来那么完好、美丽。”
　　这块小小的珊瑚、就部分地起到了和解的纽带作用。那天下午，像往常一样，放学后，丽贝卡留下来补完语法课，抄小路回家。她突然发现在前方的远处、围栏那边，辛普森家的孩子们正进入树林部分，跷跷板不在其中。为了赶上他们，以便在回家的路上结伴同行，丽贝卡加快了步伐，但他们很快就看不见了。不过在她快要追上他们时，她听见在树林那边，明尼·斯梅利提高嗓门在唱歌。一个小孩的呜咽声，克拉拉·苏珊和双胞胎沿着小路奔跑；明尼一路蹦蹦跳跳、并尖声唱着：
　　是什么使雪橇如此地爱辛普森？
　　焦急的孩童大声问。
　　老师赶快回应：
　　噢，辛普森爱雪橇，你们知情。
　　最不愿看见的情景，即被击败了的一群辛普森人。最不愿看见的，那起皱的褴褛的衣衫，在看不清的远处消失了。有名的“好斗的双胞胎”、英勇的伊莱贾扔出去的一小块石头，一时间，打破了林子里的沉寂，但石子离明尼还差一百码，明尼就扯起嗓门高喊：“囚犯”，然后，和蔼热情地转向丽贝卡。丽贝卡笔直地站在小道上，愤怒的眼睛明显地流露出要同明尼算账的神情。
　　明尼的脸看上去是令人不愉快的，因为一个胆小鬼做不道德的事情，被人发现了，她的脸，让人看起来，是不会赏心悦目的。
　　“明尼·斯梅利，要是——再让我——抓住你——对辛普森家人叫喊那个——你知道我会怎么收拾你吗？”丽贝卡用极其愤怒的语气问。
　　“我不知道，我不在乎。”尽管明尼的表情暴露了她的恐慌，但她还是这样轻巧地说。
　　“我将要回我那块珊瑚，并且还要揍你！”
　　“你敢！”明尼反击道，“要是你敢，我就告我妈妈和老师。这样，你以为如何？”
　　“就是你告诉你妈、我妈、你所有的亲戚，甚至总统，我都不在乎！”丽贝卡脱口说出那些尊贵的名词，使她更增添了勇气，“你告诉全镇、整个的约克县、缅因州和全国，我都不在乎！”她说完了，也夸下了海口。“你马上回家去，记住我所说的。只要你再这样干，特别是再叫他‘囚犯’，只要我认为是正确的，是我的责任，我就要惩罚你！”
　　第二天早晨课间休息时，丽贝卡观察到明尼在对赫尔达·梅泽夫搬弄是非：“她威胁我，”明尼悄声地说，“不过，我不相信她说的。”
　　她后面的话是存心说给人听的，因为在有法纪、秩序的学校机关，明尼还是能显一时的匹夫之勇的。
　　丽贝卡回到自己的座位时，她问迪尔伯恩小姐，是否可以递张条子给明尼·斯梅利。老师准许了。纸条是这样写的：
　　世上卑劣的女子里，
　　没人坏得像明尼。
　　我要收回我礼物，
　　还要揍她成肉泥。
　　附言：你现在相信我的话了吗？r·兰德尔
　　这首打油诗的效力是令人信服的。在往后的日子里，每当明尼，甚至在离砖屋一里远之处，碰到辛普森兄弟们，也都要浑身发抖，不敢无理取闹。




第9章 玫瑰的颜色


　　在这场像班扬在她的《天路历程》中所描述的、未曾见过的、最可怕的斗争后的星期五这一天，山上小学校的教室里，开展了许多大的活动。星期五通常是用来开展对话、唱歌和朗诵比赛的，但从真正的意义上讲，不能说是一个欢快的日子。因为大部分孩子不喜欢那些“演说词”，觉得背诵它们是一种负担，又害怕背不上来。迪尔伯恩小姐回家时，通常头痛不已；下午剩下的时间和晚上都卧床不起。偶尔参加这些活动的家长，坐在前排的凳子上，听孩子们不断地停顿、结结巴巴，急得额头上冒出冷汗。有时，秀在这个特别的星期五的早晨就宣布：活动可能很有趣，所以她邀请了医生的妻子、牧师的妻子、校委会的两位委员和几位学生的母亲前来参加。利文·珀金斯被安排装饰一块黑板。另一块黑板的修饰任务，则由丽贝卡来担任。利文是学校的文艺明星，他在黑板上画了一幅北美地图。丽贝卡更喜欢画一点不那么现实的东西，并且很快地，在一大群人的目光注视下，她那灵巧的手，就用红、白和蓝色的粉笔画出了一面美国国旗。每颗星星都很到位，每根星条都在微风中飘荡。地图旁边，还画了一幅哥伦比亚的像；这是从香烟盒盖上临摹下来的。烟盒现在正装着蜡笔。迪尔伯恩小姐很高兴：“我提议我们大家为丽贝卡这幅美丽的图画鼓掌，这幅画是足以让全校感到骄傲的！”
　　同学们热情地鼓掌。迪克·卡特还一边挥手，一边兴奋地欢呼。
　　丽贝卡的心，因高兴而激烈地跳动。她不知所措，只觉得眼睛里充满了泪水，很难看清回座位去的路。因为在她无知、寂寞的生活中，从未有人单独地、像此刻这样令人惊喜、使人眼花缭乱地为她鼓掌，为她喝彩，为她加冕。如果说“崇高能燃点崇高”，那么热情也就会激发热情，机智和才能会激发机智和才能。爱丽斯·罗宾森建议学校应该唱“为红、白、蓝旗欢呼三声”。合唱时，所有的人都面向着丽贝卡画的美国国旗。迪克·卡特建议：利文·珀金斯和丽贝卡·兰德尔在画上签名，以便参观者知道是谁画的。赫尔达·梅泽夫请求用树枝、将灰色泥墙上的大洞填补上，并在水桶里放满野花。丽贝卡的心情已经高出和超越这些实际繁琐的事情了。她默默地坐着、欢快的心里充满了感激，以致一时很难记清台词。休息时，她表现得很谦虚；尽管取得了伟大的胜利，但在这总体是善意的气氛中，斯梅利——兰德尔愿意讲和了；而明尼·斯梅利也能在丽贝卡的指导下，拾一些枫树枝，把难看的炉子遮盖起来。
　　迪尔伯恩小姐十二点差一刻就放学，以便让住得近的学生回家换衣服。埃玛·简和丽贝卡激动不已，一路跑着回家。只是在栏墙处停下来喘气。
　　“你的米兰达姨妈会让你穿最好的衣服，或者只让你穿那件浅黄色的印花布衣服？”埃玛·简问。
　　“我想，我还是问简姨妈好了。”丽贝卡答道，“哦！要是那件粉红的衣服完工了，就太好了！我让简姨妈给我钻扣眼的！”
　　“我打算要妈妈让我戴她的深红色的戒指。”埃玛·简说，“当我在阳光下，指着国旗，戒指闪闪发光，那才真的漂亮呢！再见了！回校时，不要等我，我可能搭车去。”
　　丽贝卡发现侧门已经锁上了，但是她知道钥匙就放在台阶下面。当然，在里佛巴罗，其他人也是这样做的，因为他们总是用同样的办法放置钥匙的。她打开了门，进了饭厅，发现午餐就放在桌上。简姨妈还写了张纸条说：她们同罗宾森太太一起坐她的轻便马车去摩德雷舍了。丽贝卡吞咽了一块牛油夹面包，飞快地从前面楼梯进入了自己的卧室。简姨妈好心制作的粉红色方格花布衣已经摆在床上了。没有得到许可，她能够，她敢穿上它吗？这种场合穿件新衣正当吗？或者姨妈们认为她应该留着等到参加音乐会时穿它？
　　“我要穿上它。”丽贝卡想，“她们不在，没法问。也许，她们不怎么在意。不就是一件方格花布衣服吗？要不是新的，也就不会那么华丽。再说，上面也没有花边装饰，并且不是粉红色的。”
　　她拆散了两条辫子，把头发梳成波浪形，又用丝带系起来；换了鞋，然后穿上上衣，把扣子扣上；但中间三个扣子没法扣上，只能留给埃玛·简来帮忙扣了。
　　接着，她的眼光落在她心爱的、粉红色遮阳伞上，它正好同这件衣服相配，而且姑娘们还没看见过这把伞。把伞带到学校去、不是很合适的，不过她用不着带进教室；她可以用一张纸把它包起来，只展现一下，就带回家来。她在楼下客厅的镜子里晃眼一看，镜中的形象使她大吃一惊。看起来，衣着的美，再美也美不过这件绝妙的、粉红色方格花衣！她闪光的眼睛、面颊上的红晕和下垂的头发的光彩，在这玫瑰色的外衣的无与伦比的魅力面前，也就不会引人注意了。啊呀！已经一点差二十分了，她要迟到了。她跳出侧门，从门口的矮树丛中，摘了一朵粉红色的玫瑰，以难以置信的高速，从砖屋跑到了学校。在校门口，她遇见了也是气喘吁吁、衣着闪光华丽的埃玛·简。
　　“丽贝卡·兰德尔！”埃玛·简高声喊道，“你真是美如画啊！”
　　“我吗？”丽贝卡笑着说，“胡说！漂亮的只是这件粉红色的方格花布衣。”
　　“你不是每天都是这样好看的，”埃玛·简坚持说，“但今天你不同于往常。看看我的深红色的戒指！我妈妈用肥皂水擦洗过的。你的米兰达姨妈让你穿崭新的衣服，到底是怎么回事？”
　　“她们两人都外出了，我没能问她们。”丽贝卡焦虑地回答，“怎么？你认为她们会不同意吗？”
　　“米兰达小姐总是说‘不’的，不是吗？”埃玛·简反问。
　　“是的，不过今天下午情况特殊——差不多像是主日学校的音乐会。”
　　“是啊，”埃玛·简表示同意，“当然是很特殊的；你的名字被写在黑板上，我们都朝向你画的国旗；还有我们优美的对话演出、以及其他表演。”
　　下午一系列的活动，对每一个相关人员来说，都是巨大的成功；没有真正的失败者，没有眼泪，没有家长为子女感到羞愧。迪尔伯恩小姐听到许多的溢美之词，称赞她的能力。她倒感到疑惑：这种赞誉是否归于她。或者，至少应该部分的归于丽贝卡。这孩子并不比其他几个人做得更多，但她不知怎么地，总处于突出的位置。在这之后，出现这样的情况：在村子里的一些娱乐活动中，丽贝卡都不会被置于幕后；肯定不能把她放在幕后。她最坏的敌人也不能说她爱出风头。她总是很乐意，欣然地愿意参与那些活动，而不胆怯，但她不寻求机会表现自己。她显然缺少自我表现意识，也无心把其他人置于任何可笑、或让人取乐的地步。如果麦克格罗哥无论坐在什么地方，他都是一桌人的首领，那么同样地，丽贝卡无论站在哪里，她都是舞台的中心。在合唱中，她清晰的高音，比其他所有的声音都高昂。几乎所有的人都看着她，注意她的姿态，注意她全神贯注的歌唱和饱满的热情。
　　最后，下午的活动全部结束了。丽贝卡在回家的路上走走停停，她的心似乎很难平静下来。今天晚上没有功课；想到次日有防护物的帮助，她不害怕。心中充满喜悦是不会有惧怕的。天空阴云密布，但她并不在意，反而高兴，可以用上她的遮阳伞了。在她走到砖屋旁边的院子里之前；在看见米兰达姨妈站在敞开了的大门口以前，她的脚全然不是踏在这块坚实的土地上，也忘了她属于一个普通人的家庭。米兰达姨妈的出现，使她顿时回到了尘世。
  



第10章 灰色的玫瑰


　　“她到家了，比往常迟了一小时。再迟一点，她就要被暴雨淋湿了。不过，她是不会考虑这些的。”米兰达对简说，“要是，她不穿上那件新衣服，步他爸爸跳舞学校的后尘，完全像表演那样摆动她的遮阳伞，她也不会弄出所有其他这些邪恶的事情来。简，现在我是最年长的，我想说说我该说的话。如果你不喜欢听，你可以进厨房去，等我说完了再回来。就站在这儿，丽贝卡，我有话对你说。没有得到许可，在上学日，你擅自穿上那件好的新衣服，是怎么回事？”
　　“中午，我是想问你的，但是你不在家，所以没法问。”丽贝卡开始回答。
　　“你才不会问呢！你穿上它，是因为你一人在家。你知道得很清楚，我是不会准许你穿它的。”
　　“我要是能肯定你不会让我穿它，我是绝对不会穿的。”丽贝卡说。尽力表示这是真实的，“但我不能肯定，但又值得冒险去穿一次。我想要是你知道，那差不多是学校里的一次真正的服装展览会，也许，你会同意让我穿上它的。”
　　“展览会！”米兰达轻蔑地叫道，“据我看，你自我展示得够可以的，你展览了你的遮阳伞吗？”
　　“遮阳伞是很可笑！”丽贝卡低头承认，“但我一生中，只有这一次能有东西与这把伞相配，这把伞和粉红色的连衣裙配在一起，显得特别漂亮！埃玛·简和我表演的一段对话，是一个城市姑娘和乡村女孩的对话。而且，只是在我表演前的一刻，我才发现：城市女孩用这把伞非常好，而实际情况也是如此。我一点也没弄坏我的衣服，米兰达姨妈。”
　　“你最坏的是行为诡秘、偷偷摸摸。”米兰达冷酷地说，“再看看你干的其他事情，你真像是被魔鬼缠住了一样！你从前面的楼梯进入你的房间，你的尾巴没有能藏住；因为你把手绢丢在楼梯上了。你卧室的纱窗没有关上，使得满屋子都是蚊子。你既没有清除没吃完的午餐，也没有把盘子拿走；并且，你没有锁侧门；从十二点半到三点钟，门都是开着的，这样任何人都可以进来，想拿什么就拿什么。”
　　丽贝卡坐在椅子上，听到上面列举的一系列罪过，心情十分沉重。她怎么能这样粗心大意呢？当她试图对这无法解释和无法辩解的罪过作点解释时，眼泪便开始涌流。
　　“哦，对不起！”丽贝卡有些踌躇地说，“我整理教室，所以晚了，我是一路跑回家的。我独自穿这件连衣裙，很困难，没有时间吃饭了，只匆匆吃了一口。最后一分钟，老实说，当我想到要拿走碗盘、并锁门时，我看了时钟，发现我很难赶回学校、参加排队。牧师的妻子、医生的妻子，还有学校委员会的人都在场，迟到后走进去，得我的第一个星期五下午表现不好的黑点，那该是多么糟糕！”
　　“不要哭号了，不要吵吵闹闹了。‘为打翻的牛奶哭泣’是没有用的。”米兰达说，“行为检点一点，比忏悔十多次还强。你不是想看到给这个不是你自己家的屋子，带来尽量少的麻烦，而似乎是要看看，你到底能给我们增添多少烦恼。把那朵玫瑰花取下来，让我看看，你披肩上的小点和别针生锈的小孔。没有，没有什么，算你运气，比预想的情况要好。你戴的花和卷曲的头发、俗气的装饰、你的神态、风度，全都像你那‘女模女样的’父亲。对此，我真是无法忍受。”
　　丽贝卡立即把头抬了起来：“请注意，米兰达姨妈，我会尽量成为一个好孩子的。你对我说了，我很快就记住了：以后出去不能不锁门，但是我不能允许有人骂我的父亲。他是一个完、完美的，可、可爱的父亲，他就是这样的一位父亲。你说他是‘女模女样’的人，这是很卑鄙的！”
　　“你竟敢如此鲁莽地顶嘴。丽贝卡，你骂我卑鄙。你父亲是个爱虚荣、愚蠢、无能的人。你可以从我、从任何其他人那里得知。他花光了你妈妈的钱财，还留下了七个孩子让她抚养。”
　　“留下七个可爱的孩子，是件了不起的事。”丽贝卡抽泣着说。
　　“可是其他人都必须帮她抚养教育孩子。”米兰达回敬道，“现在你上楼去，穿上睡衣，上床睡觉，睡到明天早晨。你会发现衣柜上给你放了饼干、牛奶。早饭前，我不要听到你的声音。简，去把洗碗毛巾从绳子上拿来，把小屋的门关上，一阵大暴雨就要来了。”
　　“我认为我们已经吃够了苦头。”当简去做姐姐吩咐的事时，她平静地说，“我不经常直抒己见，米兰达，但是你不应该那样说洛伦佐。他就是他自己，不可能使他有所改变，但他是丽贝卡的父亲。而且奥里莉亚常说，他是个好丈夫。”
　　米兰达从未听到过关于“好印地安人”这个人所共知的说法，她脑子里想的，还是那套陈旧的东西，所以她冷酷地说：“是的，我发现死了的丈夫，通常都是好丈夫，但实情还需时常讲出来。在她的父亲未从她的心中彻底被击溃之前，这孩子一文不值。我很高兴，我刚才说了那些话。”
　　“我想，你是很高兴。”简鼓足了也许是一年来最大的勇气才说，“但是说不说出来都一样。米兰达，你没有礼貌，并且，这不是我们追求的目的！”
　　此时，一阵雷鸣声震撼着屋子，但雷声远不及简的话，像震耳欲聋的怒吼，使米兰达·索耶的耳朵、使她的良心更为震惊。
　　也许，毕竟一年只说一次，才能产生这样的效果。
　　丽贝卡疲倦地从后楼梯爬上去，把卧室的门关上，用那颤抖的手指，把心爱的粉红色方格花布连衣裙脱下。她的棉布手绢被她揉成了一个硬硬的圆球。在手指摸到很难扣的、从肩部到腰带之间两边的扣子时，她小心地、不时轻轻地擦湿润了的眼睛，以免咸的泪水打湿了她花了如此大的代价得到的漂亮的衣服。她小心地把衣服抹平，把颈口的白色皱褶压平，然后将衣服放在抽屉里。想到生活的艰辛，她的抽泣声更大了。此时，一朵凋谢了的粉红色玫瑰落到了地板上，丽贝卡看着它，不由得想起自己。这就像“我快乐的一天”。没有什么更能显示她当时就是这种类型的孩子；能立即领悟到了玫瑰的象征意义，并把它同衣服一起放在抽屉里；仿佛她在把整个这段插曲、连同对悲伤的记忆，一起埋葬起来。这表现了一个孩子具有想像力的本能，其中暗含了女人情感的萌芽。
　　她把头发编成平常的两条辫子，脱掉她最好的鞋子（很幸运，鞋子没有引起注意）。她心里一直怀着一个明确的决心：就是要离开砖屋，回到农场去。那里不会有人张开臂膀欢迎她，——那是不可企望的。但她可以帮妈妈做家务，让汉纳到里佛巴罗来代替她。“我希望她会喜欢这样做！”她心里突然冒出要报复的念头。她坐在窗户边，一边试图想出一个计划，一边望着闪电划过山顶，望着一注一注的雨水沿着避雷针向下流淌。今天这一天，开始是多么快乐！是一个红日高升的早晨。她倚靠在窗台前学习功课，心想：这是一个多么可爱的世界，多美好的金色的早晨啊！空荡、简陋的学校小教室变成了一个女孩们的化妆室。迪尔伯恩小姐很高兴，她帮助辛普森双胞胎背诵取得了成功。她享有装饰黑板的特权，想起把烟盒上的哥伦比亚的像画下来，是多么幸福。当同学们都为她鼓掌，那是多么令人陶醉的时刻，多么快乐的一个下午！从埃玛·简对她说：丽贝卡·兰德尔，“你美如画”开始，她听到一个接一个的赞扬声。
　　她沉浸在回忆中，特别是它与埃玛·简的对话和巧妙的安排：把用树枝遮住的火炉当作长满青苔的河岸，让农村姑娘坐在岸边照看羊群。这个背景给埃玛·简一种悠闲的感觉。她从来没有像这一次背诵得那么好。她慷慨地把深红色的戒指借给城里姑娘。当城里姑娘打开手中的遮阳伞，走近恐惧的牧羊女时，她想象：她是多么光彩夺目啊！她想到：米兰达姨妈要是知道她从农场邀请来的侄女，在学校取得这样大的成功，可能会是很高兴的。但是，情况不是这样，没有希望能以这种或那种方式可以取悦这位姨妈。她决意明天坐科布先生的马车到梅普尔伍德，然后从安表姐那儿回家。但，再一考虑两位姨妈很可能不让她走。那好，她现在就溜之大吉；看看是否能在科布家过一夜，第二天早晨早饭前就出发。
　　丽贝卡没有花很长时间去思考，更多的是觉得遗憾。所以，她穿上自己的旧衣帽和短上衣，然后把睡衣、梳子、牙刷都包裹起来，从窗户轻轻地扔下去。她的房间在左侧翼，窗户离地面的距离不大，并无危险。即使有危险，此刻也不能阻挡她往下跳的决心。上屋顶修理檐槽的人，曾在从窗户到走廊顶部、大约一半距离处的房子边墙上，钉了一个楔子。丽贝卡听到从饭厅传来的缝纫机的声音和从厨房传来的切肉的声音，知道两位姨妈都在干活。她爬出窗户，用手抓住避雷的铁条，沿着它，滑到有用的楔子上，再跳到走廊里；利用忍冬树的棚架作梯子，冒着大雨，没来得及对将来的行动作仔细安排，就飞奔到了大路上。
　　杰里迈亚·科布独自坐在窗前的饭桌上吃饭。“大妈”——他习惯了用这种老式的称呼，叫他的妻子——正在护理一位生病的邻居。科布太太曾是一位母亲，她的女儿躺在墓地里，墓碑上写着：“萨拉·安——杰里迈亚和萨拉。科布亲爱的、年仅十七个月的女儿。”有大妈这个称呼，总比没有好，它至少可以被当作女人有过的、最高的幸福。
　　雨还在下，尽管还不到五点，可天已经黑了。端着茶碟向上仰望，老人看见：门开处，站着一个愁眉苦脸的人。丽贝卡的脸，因流泪而肿胀，明显露出痛苦的表情。以至于片刻间，他很难辨认出她来。接着，他听到了她的问话声：“请问，我可以进来吗，科布先生？”他喊道：“哎呀！我敢肯定，这是我的小女乘客！你来看老杰里大叔，来同大叔寒暄来了，是不是？怎么啦？你淋得像只落汤鸡了。到炉子前面来，我生了火，很暖和的。我想大妈不在家，我一个人怪寂寞的，吃晚饭，生个火炉暖和些。今晚，她帮塞思·斯特劳特准备晚饭。你把打湿了的帽子挂在钉子上，把外衣搭在椅子的扶手上，背朝火炉，自己好好烤烤。”
　　杰里大叔从来没有一口气说这么多话。他看出这孩子的眼睛红红的，脸颊上还有泪痕，他的这颗大人的心，对这个孩子的烦恼，产生了同情，不管这烦恼是在什么情况下引起的。
　　丽贝卡笔直地站着，站了一会儿，直到杰里大叔重新坐在桌旁。她再也控制不住自己，大声哭着说：“哦！科布先生，我是从砖屋里逃出来的，我想回农场去。今晚，你能让我留下，然后用你的车，把我带到梅普尔伍德吗？我身上没有带钱，交不了车费，但以后，我会设法挣钱还你的。”
　　“好啦！我想，我们不用为钱的事争论了。你我之间，可以说说，但不足为外人道。”老人说，“尽管我们经常说要去南边的米尔顿，而不是向北去，不管怎样，我们还没有一起坐车去过。”
　　“我再也不去米尔顿了！”丽贝卡呜咽地说。
　　“过我这边来，把一切都告诉我。”杰里大叔劝说道，“就坐在那条矮木凳上，把所有的经过讲出来。”
　　丽贝卡把疼痛的头放在科布穿着土布的膝盖上，诉说她的痛苦。尽管对这个感情强烈和思想任性的孩子来说，这经历是不幸的，但她还是如实道来，没有任何夸张。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下…书 网



第11章 虹桥


　　杰里大叔倾听丽贝卡陈述时，不断咳嗽，并在椅子里不停地动弹。但是他还是小心翼翼地将一些不适当的同情心隐藏起来，只是咕噜着说：“可怜的小东西！我们一定要设法帮帮她！”
　　“你要带我去梅普尔伍德，是吗，科布先生？”丽贝卡很可怜地请求道。
　　“一点也不用发愁。”他答道，脑子灵机一动，又说，“无论如何，我会让女乘客得到关照的。现在先吃点东西，孩子。在面包上涂一点番茄酱，靠桌子近些，坐在大妈的位子上，给我再倒杯热茶，怎么样？”
　　杰里迈亚·科布先生的思维活动很简单，除非受慈爱和同情心的激励与驱使，否则，运行不是很顺畅。在当前的情况下，表达这种感情，对他有利，而他还是为自己的愚笨感到悲哀，祈求有灵感的闪现，有灵光指路。他慌乱前行，相信有上帝指引。
　　丽贝卡从老人的话中得到安慰，羞怯地享有坐在科布太太座位上的这份尊贵，提起了蓝色的瓷茶壶。她的脸上又有了一丝笑容，用手理了理头发，又擦干了眼泪。
　　“我想你妈妈看到你又回去，是会很高兴的吧？”科布先生怀疑地问。
　　丽贝卡内心深处的一点害怕，只是一件小事，但一经提问触及，便在她心里搅动，变得越来越害怕了。
　　“我是逃走的，我想，她不会喜欢的。我不能讨米兰达姨妈喜欢，她会感到遗憾的。但是我会让她明白，就像我能让你明白一样。”
　　“我认为她是考虑你上学读书，所以才让你来到这里，而不是留在农村。不过，哦！你可以在坦珀伦斯上学的，是不是？”
　　“现在，在坦珀伦斯，学校只上两个月的课，而农场离其他学校又很远。”
　　“哦！那好，与受教育相比，世界上要做的事还多着呢。”杰里大叔一边回答，一边大口吃苹果馅饼。
　　“是啊！但是我妈妈认为只有受教育才能成才。”丽贝卡痛苦地回答，想饮茶时又抽泣起来。
　　“你们一家又要在农场团聚了。屋子里挤满了孩子，是件好事！”这位可爱的、说谎骗人的老人回答说。他不为其他，一心只想能安抚这可怜的小东西。
　　“房子太挤了，这是个麻烦，但我会让汉纳代替我来这里。”
　　“你认为米兰达和简会接受她？我非常担心她们不会。对你的出逃，你知道，她们有点恼怒。这你可就不能怪她们了。”
　　“这可是个新的思路——砖屋的门，可能对汉纳紧闭着。既然她，丽贝卡受不了这种冷酷的款待而逃走。”
　　“里佛巴罗的学校怎么样——还不错吧？”杰里大叔问。他的脑子超常运转，速度太快，使他不习惯到了害怕的程度。
　　“哦！那是一所很棒的学校！迪尔伯恩小姐是一位很棒的老师！”
　　“你喜欢她，是吗？噢，你要相信，她也很感激你呢！大妈今天下午去商店为塞斯·斯特劳特买了些药膏，在桥上碰到了迪尔伯恩小姐。她们谈起了学校的事，因为大妈曾经在夏天为很多女教师提供膳食，而且她很喜欢他们。‘那个坦珀伦斯来的小女孩，在学校怎么样？’大妈问。‘哦！她是我最好的学生！’迪尔伯恩小姐说，‘要是所有的学生都像丽贝卡·兰德尔，我可以从日出工作到日落，不知疲倦。’”
　　“哦！科布先生，她是这样说的吗？”丽贝卡满脸通红。顷刻，脸上闪耀着喜悦的光芒，露出了一对酒窝，“我一直很努力，但是现在，我要马上就把这些书本都学好。”
　　“你的意思是如果你留在这儿，你会这样做。”杰里大叔插话说，“你要是仅仅因为米兰达姨妈而放弃这一切，那不是太可惜了吗？噢，我很难责怪你，她有些古怪、脾气有点坏。我想，她是吃很好的凝固酸牛奶和绿苹果长大的，她需要宽容。我想，你也不够耐心，是不是？”
　　“我不是很耐心。”丽贝卡有点悲哀地说。
　　“要是我昨天跟你说这些，”科布先生进一步说，“我相信，我能劝你用不同的方式，现在太迟了些。我不想说你完全错了，但假如重新再来，我要说，是的，你的米兰达姨妈给你提供衣食，供你读书，还打算花大笔费用，送你到瓦尔汉学习。她非常不好相处，她在某种程度上，能对你施以恩惠，也同样能向你头上扔砖头，但同样都是为你好。也许，你要做的是以良好的表现来回报这一切。简比米兰达易于相处，是不是，或许，你也同样难以讨她喜欢？”
　　“哦！简姨妈和我相处得极好。”丽贝卡大声说，“她够善良、够仁慈的，我一直都比较喜欢她。我认为她也有点喜欢我。有一次，她还抚摸过我的头发。我甘愿让她整天责备我，因为她善解人意。不过，她不能支持我反对米兰达姨妈，她几乎像我一样害怕她。”
　　“我想，明天简发现你出走了，真的会很痛心的。不过也不要紧，事已如此，也就只能这样了。要是米兰达很尖刻，简和她在一起，觉得很沉闷、乏味。理所当然，简会珍惜你的陪伴。有天晚上祈祷会后，大妈同简有过交谈。‘你不会知道砖屋里的情况，萨拉，’简说，‘我在办一所缝纫学校，我的学生已经做了三件衣服，你认为怎样？’她还说：‘就为了一个老处女的孩子？我已经参加了主日学校一个班的学习。’简又说：‘我想恢复青春，打算同丽贝卡一起去野餐。’大妈说：她从来没有看见简那么年轻，那么快乐。”
　　小厨房里，让人感到一阵沉寂。只能听到很高的时钟的滴答声和丽贝卡的心跳声。这心跳，在她看来，几乎要盖住了时钟的声音。雨已经停了。突然，一道粉红色的光亮染红了房间，透过窗户，可以看见拱形的彩虹，架在天空，像一座五彩缤纷的桥。桥能引领人跨越困难之地，丽贝卡这样想。而杰里大叔似乎已经为她建造了一座越过烦恼的桥梁，而且，给了她行走的力量。
　　“阵雨已过，”老人一边装烟斗，一边说，“大雨洗洁了空气，把大地的面貌洗得美丽、干净。明天，当你和我驾车沿河而上，一切都会耀眼发光、清清爽爽。”
　　丽贝卡把茶杯推到一边，从桌子边起身，不声不响地戴上帽子、穿上外衣：“科布先生，我不打算坐车沿河而上。”她说，“我要留在这儿，——接砖头，也不把它们扔回去。我不知道，逃走了又回去，米兰达姨妈是否还收留我，但趁我现在还有勇气，我要回去。你用不着那么客气陪我回去，是不是，科布先生？”
　　“你最好相信你杰里大叔，在这件事办妥之前，是不会提出离开你的。”老人高兴地喊道，“可怜的小东西，今晚，你承受了你能承受的一切，而没有生病。米兰达姨妈会很伤心、很气愤，但她绝不会同你争吵。所以我这样安排：我用我的有顶篷的、轻便马车送你去砖屋，我把你安置在角落里坐着。我下车走到侧门，当我把你的米兰达和简姨妈叫到棚屋里，商量我本周要拖的一车木头的事时，你就溜出马车，跑到楼上去睡觉。前门还不会锁上，是不是？”
　　“这时还不会上锁，”丽贝卡回答道，“米兰达姨妈睡觉前是不会锁门的，但是，如果锁了怎么办？”
　　“噢，不会的，果真锁了门，我们也得勇敢地对付。不过，依我看，没有什么事是对付不了的。我们最好是能愉快、安静地解决这个问题。你知道，你并未逃离，你只是到我这儿，同我商量关于出走的事，我们最后决定不能这样做。你所犯的唯一的、真正的错误是：该你睡觉时，你跳窗，然后跑到我这儿。这也不是什么大不了的过错。到星期天，她脑子里塞满了宗教信仰时，你对简姨妈说说这件事，她会建议你什么时候再将此事告诉你米兰达姨妈。我不赞成骗人，但是你心里很难受，你不愿爽快地承认，你就向上帝祈祷吧！就像赞美诗所说的那样。然后，不再去想它。好啦，过来，我已经把马拴在车上了。这就去邮局，不要忘了你的包裹。‘妈妈，只要你带了睡衣，那就是一次旅行。’这是你杰里大叔第一次听到你说过的话。他认为你不会带睡衣去他家的。上车吧！在角落里蜷曲身子。我们不能让人们看见里面有个逃跑的小女孩，因为她回来了，要开始重新做人！”
　　虽然丽贝卡的每一根神经都在疼痛、抽搐，当她偷偷地上了楼，脱了衣服，最后发现自己躺在了床上时，这才悄然有点心地平和的感觉。她得到了帮助，避免了愚蠢的行为和错误，也免除了给可怜的母亲带来烦恼，及让两位姨妈生气和伤心。
　　她的心病现在已渐渐消散。她决心用非常的方式，赢得米兰达姨妈的赞许与欢心，尽力忘却那最使她心痛的事——即对她最崇敬的父亲的轻蔑与谩骂。她从未听到过有人批评她的父亲，因为奥里莉亚·兰德尔从未对孩子们谈及她所忍受的悲痛与失望。
　　要是这个受了伤的、不幸的小家伙知道：米兰达·索耶度过了一个不安之夜，她该会得到些许安慰的。她无言地后悔她的严厉，部分原因是简在这件事情上采取了高尚、正直的姿态。她容忍不了简的非难，尽管她不会承认她的这一缺点。
　　当杰里大叔在星空下驾着车回家时，他对保持丽贝卡与姨妈之间家庭的和睦所作的努力，感到十分满意。他回想起丽贝卡把头放在他的膝盖上，如泉涌的泪水流在他的手上；想起当她一旦看清了应尽的职责，她又能当机立断，做出决定；想起她那感人的、对爱与理解的渴求，而这正是他性格的特点。
　　“老天爷！”他突然低声叫道，“老天爷！要折磨和虐待像这样的人！我知道，确切地说，不算是虐待，或者说，对某些脸皮厚的年轻人，不算虐待，但对这样小的、温柔的女孩，一句冷酷无情的话，就像鞭子抽在身上一样。米兰达要像大妈和我一样，有一块时刻想念着的孩子的墓碑树在那里，她兴许会是个上好的女人。”
　　“我从没有见过有孩子做事情像丽贝卡今天进步这么大。”星期六晚上，米兰达对简说，“我对她的斥责，大概正是她所需要的。而且，我敢说，那些话一个月内都管用。”
　　“我很高兴你满意了。”简回敬道。“你所想要的是一个卑躬屈膝的可怜虫，而不是一个聪明、伶俐、笑容满面的孩子。丽贝卡期待我的帮助，仿佛经历了七年独立战争一样。今天早晨，她走下楼来，我好像觉得，一夜之间，她长大了。要是你肯听我的劝告——你是很少听的，你就让我明天下午，带她和埃玛·简，到河边去玩，并把埃玛·简带回家来，痛痛快快吃一顿星期天晚餐。然后，要是你能让她星期三同科布夫妇一块去米尔顿，这会使她受到鼓舞，胃口也会好起来的。因为迪尔伯恩小姐星期三要回家，参加她姐姐的婚礼，科布夫妇和珀金斯一家要去农业集市，所以星期三成了放假日。”




第12章 初显才干


　　丽贝卡的米尔顿之旅，全是用她热烈的想象来描绘的，要不是她最近在书上看到了关于罗马、威尼斯，她不会相信，那些城市比起米尔顿更有如画般的美丽。人比大厦长得更快，一旦游览了米尔顿，她的想象又移向了今后的波特兰的景象。因为波特兰拥有岛屿和海港，还有两座知名的纪念碑，景色定然远远胜过米尔顿。不过，她觉得，米尔顿能够傲立于世界名城之列，其理由在于：它有巨大的商业贸易，而不是靠诱人的想象力使然。
　　在这个令人兴奋的星期三，不可能有其他孩子，比丽贝卡和埃玛·简所看到过的、所做的、所走过的路、所讲的话、吃过的东西、问过的问题更多了。
　　“她是我一生中见过的最好的旅伴。”当天晚上，科布太太对丈夫说，“今天我们没有感到片刻的枯燥乏味。她也很有礼貌，不向我们要东西。无论给了她什么，她都表示感谢。当我们走进那个用手势和语言表演《汤姆叔叔的小屋》的帐篷时，你观察到了她的脸部表情没有？我们坐下吃冰淇淋时，你注意到她是怎样给我们介绍这本书的吗？我告诉你，作者哈里特·比彻·斯托本人也不能讲得更逼真了。”
　　“我完全同意，”科布先生回答。他很高兴大妈对丽贝卡的看法与他的相同，“我不敢肯定，她将来不会成为一个杰出的人物——成为歌唱家，作家，或者成为像《珀克斯小姐到科尼什》中的女医生。”
　　“女医生常常是类似疗法医生（homeｏpaths）是不是？”科布太太问。不用说，科布太太显然也是医疗上的保守派。
　　“唉，不对，大妈，关于珀克斯小姐，她不是家庭医生（home－path）——她驾车走遍全国。”（注：ｈｏｍｅｏｐａｔｈ类似顺势疗法即如用健康人吃少许会生痢疾的药医治痢疾病人。科布先生把它与ｈｏｍｅｐａｔｈ混淆了。——译者）
　　“我认为她不太可能成为一个女医生。”科布太太默默地想着，“她的语言天赋能够使她成才。也许，她将成为一个演说家，或者诗歌朗诵家，就像来这儿参加丰收晚宴的波特兰演说家一样。”
　　“我相信她能写她自己的篇章。”科布先生很自信地说，“她写东西，比她读起书来更快。”
　　“遗憾的是她相貌一般。”科布太太一边说，一边吹灭了蜡烛。
　　“长相一般，大妈？”丈夫惊奇地问，“瞧瞧她那双眼睛，她的头发，她的微笑，还有那对酒窝！再看看爱丽斯·罗宾森，那被誉为河两岸最漂亮的孩子！丽贝卡会使她黯然失色！我希望米兰达能够恩准她常来这里看望我们，在这里发发牢骚，这对于砖屋里的每一个人都有益无损。我们懂得抚养孩子是怎么回事，尽管那是三十多年前的事，但我们能体谅、照顾好孩子。”
　　尽管有科布夫妇赞扬，但丽贝卡此时的作文仍然写得不好。迪尔伯恩小姐让她写各种已被要求写过的题目，诸如：雪景描写，亚伯拉罕·林肯，自然，慈善，奴役制，放纵，快乐与责任，孤寂等。但她没有一篇是写得令人满意的。
　　“怎么说就怎么写，丽贝卡，”并不高明的迪尔伯恩小姐坚持说。她自己知道，她本人也写不出一篇好文章。
　　“天啊！迪尔伯恩小姐，我没有谈论过自然和奴役制，除非我有话可说，否则，我写不好的，是不是？”
　　“作文的目的就在于此，”迪尔伯恩小姐不无疑惑地回答，“就是要你有话可说。哦！就拿你上一篇论孤独的文章来说，你写的事情，没有一件是有趣的，写得太一般、太平常，听起来太乏味。文中有太多的‘你’和‘你的’。你应该间或用‘一个人’来代替，使之更像一篇好文章，如‘一个人打开了他最喜欢的书’，‘一个人的思想是孤寂中最大的安慰’等等。”
　　“本周我对孤独的了解，并不比上周对快乐与责任的了解更多。”丽贝卡抱怨说。
　　“你试图在快乐与责任中写一些滑稽可笑的东西，”迪尔伯恩小姐带着责备的口吻说，“所以，你肯定写不好。”
　　“我不知道你打算要我们把写好的东西读给大家听。”丽贝卡回想此事，说时带着尴尬的微笑。
　　“《快乐与责任》是个很鼓舞人的题目，这个题目给大一点的孩子写，要求五分钟内完成。”
　　丽贝卡苦思苦想，汗流满面，还是写不出来。当轮到她起来朗读时，她不得不承认：她什么也没写。
　　“你至少已写了两行，丽贝卡，”老师坚持说，“因为我看见了你在石板上写的两行字。”
　　“我宁可不读，求你了。这两行我写得不好。”丽贝卡恳求道。
　　“无论好坏，无论多少，把所写的读出来，谁也不准不读。”
　　丽贝卡站了起来，心里感到恐惧，害怕被窃笑、受到侮辱，然后，小声地读了她的两行诗：
　　当快乐和责任碰面，
　　让责任滚蛋！
　　迪克·卡特笑得把头藏在桌子下面，而利文·珀金斯则笑得声音阻塞，说不出话来。
　　迪尔伯恩小姐也笑了。她同小孩子没有更多的差别，调教孩子们的思想，很少能引发她的幽默感。
　　“放学后，你必须留下来重写，丽贝卡。”她说，不过是带着笑容说的，“你的诗中没有好的思想内容，而一个好女孩，是应该喜欢履行职责的。”
　　“那不是我的本意，”丽贝卡辩解道，“当我看见你摇铃要下课时，我才写了第一行。我写下了clash，但当时，想不出第二行是用hash，rash，或者smash哪个字更好。我要把句子改动一下：
　　当快乐和责任碰面，
　　快乐必须滚蛋。
　　“这样好多了，”迪尔伯恩小姐回答说，“尽管我认为滚蛋这样的词出现在诗里不好。”
　　听从了老师关于用不定代词one（一个）使文章更精炼、更优雅、更具文学色彩的教导，丽贝卡煞费苦心，重写了《孤独》这篇作文。这就有了下面这篇使老师学生都很难满意的作品：
　　孤独
　　当一个人，用一个人的高尚的思想来安慰一个人的时候，说一个人是孤独的，是错误的。是的，一个人是独自坐着，但，一个人在思考着；一个人打开一个人喜欢的书，读一个人喜欢的故事；一个人对一个人的姨妈或者兄弟讲话，或者抚弄一个人的猫，或者翻着一个人的相册，就不能说一个人是孤独的。一个人也有工作，要是一个人碰巧热爱工作，工作对一个人是多么快乐。一个人所有的零碎的家务活，使一个人不觉得孤寂、没有意义。当一个人，拾起一个人的碎木片、生火、煮一顿晚饭时，一个人会觉得孤独、悲伤吗？或者，一个人，在挤牛奶前，洗一个人的牛奶桶时，会感到孤独吗？一个人会认为并不孤独的。
　　洛伦佐·丽贝卡·兰德尔
　　“这实在太可怕了。”放学后，丽贝卡大声朗读了这篇作文后，叹了口气说，“总是用‘一个人’这个词，听起来不再像一篇文章。并且，也显得愚蠢、可笑。”
　　“你写了太多的没有价值的事物。”迪尔伯恩小姐提出异议，“我不懂是什么使你这样做的。你为什么要写‘拾碎木片’这样极其普通的事呢？”
　　“因为我在前面一句，说到了做家务活，而这正是我的任务之一。你不认为把晚饭说成一个人的一顿晚餐，很好吗？难道feel bereft（感到孤寂、无望），这个词不好吗？”
　　“好，这一章的这一部分，写得很好。只是猫、碎木片、牛奶桶，我不喜欢。”
　　“好吧！”丽贝卡叹了口气说，“把它们删除。母牛一词也要删除吗？”
　　“是的，我不喜欢作文中有一头母牛出现。”这位难于取悦的迪尔伯恩小姐说。
　　米尔顿之旅并不是没有小小的悲剧性后果的，因为随后一周，明尼·斯梅利的妈妈告诉米兰达·索耶：最好能管教管教丽贝卡，因为她喜欢“骂人、说脏话”。还说：有人听见丽贝卡那天下午，在埃玛·简和利文·珀金斯面前，说了一些很可怕的话。她们俩只是笑，笑得在地上趴着，并追赶她。
　　丽贝卡在遭遇到控告并指责她有罪的情况下，愤怒地予以否认，并得到了简姨妈的信任。
　　“追忆一下，丽贝卡，想想看明尼无意中听到你说了些什么？”她恳求道，“不要那么讨厌、固执、认真想想她们追赶你到路上时，你在做什么？”
　　丽贝卡模糊的脑子里，突然亮光一闪。
　　“哦！我想起来了。”她大声说，“那天整个上午都在下大雨，你也知道，路上布满水坑。埃玛·简，利文还有我，一起在路上走。我走在前面，我看见水越过路面，流进沟里。这使我回想起了在米尔顿上演的那场《汤姆叔叔的小屋》；想起了当时依莱扎在猎犬追赶下，带着孩子在冰块上奔跑，越过密西西比河时的情景。走出帐篷后，我们都忍不住笑了，因为他们在那么小的一个舞台上表演，依莱扎不得不围绕着舞台转。有时，那条狗在追她，有时，她在追赶那条狗。我知道利文也会记得这个情节，所以我脱下雨衣，用它把书包起来当作小孩。然后，我高声喊道，‘老天啊！大河啊！’就像依莱扎在剧中喊的那样。接着，我跳过一个水坑，利文和埃玛·简就像猎犬一样追赶着我，情况就是这样。愚蠢的明尼·斯梅利看到我们玩，而不知道是演戏。依莱扎并没有骂人，她这时说：‘老天啊！大河啊！’这更像是在祈祷！”
　　“好在你没有什么要祈祷的，更没有必要在路中间诅咒。”米兰达说，“不过我很高兴，情况不像他们说的那样糟糕。你生来就爱惹麻烦，确实一点不错。我怕你以后总是这样，除非你学会管好你那难以控制的舌头。”
　　“我希望什么时候，我也能管管明尼的舌头。”丽贝卡一边摆桌子准备吃晚饭，一边咕噜着。
　　“我敢说，她是个最好强的孩子！”米兰达取下了眼镜，放下手中缝补的衣服说，“你不认为她有点发狂，简，是不是？”
　　“我认为，她不像我们其他人。”简若有所思地说，她愉快的脸上带有某种忧虑。“是变好，还是变坏，现在很难说，要等她长大了才知道。她本身具有几乎所有的、优良的素质。丽贝卡素质好，有时我感到，好像我们不适合管教她。”
　　“废话，胡说八道！”米兰达说，“这是你的看法，我觉得我适合管教出生在这个世界上的任何小孩！”
　　“我知道你觉得适合，米兰达，但是孩子们会让你觉得不适合的。”简笑着回答。
　　简在姐姐面前自由地表达思想的倾向越来越严重，全然到了令人吃惊的地步。




第13章 灰色殉道者


　　大概此时，丽贝卡正在读一个有关斯巴达少年的书。在心中完全确信是在有益的情况下，她想采用某种温和的、自我惩罚方法，做出这一决定的直接原因是一次比通常更为可悲的偶然事故。这种事故，甚至在人一生富于创造力的时期，是常有的事。
　　丽贝卡穿着她最好的衣服，去科布夫妇家喝茶。在过桥时，她突然被河的美丽所吸引，身子不自觉地斜靠在新近油漆了的栏杆上，望着瀑布，大饱眼福。她把胳膊肘部放在最高的拦板上，向前倾斜着身子，悠闲地欣赏着这良辰美景。站在那儿，又生出很多梦幻。
　　大坝上的河水是一个令人喜爱的、映着蓝天绿树的倒影的、波平如镜的湖面。瀑布翻滚，蔚为壮观。瀑布那明亮、金色的涌流，不尽地倾泻而下，消失在雪花般的泡沫的深渊里。瀑布在夏日的阳光下和月夜里，闪着金光和银光。在十一月的天空下，它是冷灰色的；在七月干旱如火烤的时候，它轻轻触摸、缓缓地流过大坝；最清新、鲜活的四月，河水猛涨，它汹涌澎湃，滚滚流去。有多少年轻人的眼睛凝视着沿河的这神秘、宏伟的瀑布。多少年轻人斜倚着桥栏，一面看着倒映在水中的美丽图像，也同样望着这图景在每一个白日来临时消失，一面想着他们的未来。
　　丽贝卡每次过桥，没有不把身子伸出围栏外，一边惊叹、一边默默思考的。而在这个特别的时刻，她正在修饰这首诗的最后几行：
　　两位少女在缅因州沿河游荡；
　　一名叫丽贝卡；
　　另一个名叫埃玛·简的说：
　　但愿我的生活像流水，
　　流水如此安静、平稳地流，
　　没有痛苦，多么自由。
　　我宁可是宏伟、湍急的，
　　瀑布中的一颗小水珠，
　　我不愿在如镜的湖中徜徉；
　　那里毕竟不应是我生活的地方！
　　（上面的话是皮肤黑一些的女孩说的。这对少女，仅仅是朋友，并非亲戚关系。）
　　但不幸的是，我，我们心想的事兴许不能成，
　　寂静的生活却找上我的门。
　　忙忙碌碌的倒是埃玛·简！
　　“我不喜欢最后一行，‘忙忙碌碌的，倒是埃玛·简’，但又想不出用别的什么来代替。哦！多难闻的油漆味道！哦！原来在我身上。哎呀！我最好的这件衣服上到处沾满了油漆。米兰达姨妈又该会怎么说我呢！”
　　自责的泪水夺眶而出。丽贝卡飞奔上山，心想肯定会得到同情，但心存侥幸，希望能得到什么帮助。
　　科布太太一眼就看出了她的窘境，声言有能力除去几乎所有的纤维上的污渍。科布大叔也确证她有这个本事，并发誓大妈可以把任何东西都洗干净。有时，她专门选有疵点的布。她有把握、有经验。大妈是这样的人！
　　弄脏的外衣给脱下了，并部分地浸泡在松节油里。丽贝卡穿上科布太太的蓝色印花布晨装，给欢乐的茶桌增色不少。
　　“别让这件事破坏了你的胃口。”科布太太小声地说，“我为你准备了奶油饼干和蜂蜜。要是松节油不起作用，我再用（裁缝用的）滑石、白云石加温开水洗涤。要是不行，你杰里大叔再去斯特劳特斯家借点马思从米尔顿买回来的那种能去掉婚礼服上、被葡萄干馅饼弄脏了的去污剂。”
　　“我倒不明白怎么会出沾一身油漆这样的事。”杰里大叔在给丽贝卡递去蜂蜜时开玩笑地说，“桥上到处挂着‘油漆未干’的牌子，就连盲人院的瞎子也不会发现不了。我很难理解你会沾上一身这么讨厌的东西。”
　　“我没有看见那些牌子。”丽贝卡伤心地说，“我想，我是在看瀑布。”
　　“瀑布，自从盘古开天地，它就在那儿。我估计，它会没完没了地流下去，你用得着那么急急忙忙去观赏它？小孩子有时会很痴迷、兴奋的，大妈。我想，我们应该能忍受。”科布边说边向太太使了个眼色。
　　晚餐的碗盘端下去了后，丽贝卡坚持要去擦洗，而科布太太，则显然神情专注，在洗那件衣服。丽贝卡不断地离开洗碗槽，躬着身子、焦急地看着洗衣盆，了解刷洗的进度。同时，杰里大叔也不时提出一些建议。
　　“你一定是整个身子都扑在桥栏上了，可爱的东西。”科布太太说，“因为你不光是双肘，上衣的抵肩和腰部都弄上了油漆，而且胸前也有。”
　　当这件外衣看上去干净了些时，丽贝卡的心情开始好转。最后，她把衣服留在通风处晾干，自己走进了起居室。
　　“请问，你有纸吗？”丽贝卡问，“我要把我靠在油漆未干的栏杆上想好的诗写下来。”
　　科布太太坐在要修补的篮子边，杰里大叔拿下一只方格花布的线网袋，全神贯注地在解网上的缠结——这是他喜欢的晚间消遣。
　　丽贝卡用她圆润的学童笔迹，很快地把诗写在了纸上，经过冷静思考后，做了这样的修改：
　　两种愿望
　　丽贝卡·兰德尔
　　在缅因州，
　　两位少女在河边游荡。
　　皮肤黝黑的是丽贝卡，
　　埃玛·简的比较白皙。
　　白皮肤的女孩说：“但愿我的生活像这条河，
　　如此平和、顺畅、又平静、无浪、无波，多么从容，多么快乐。”
　　“我宁愿是奔腾、湍急的、
　　大瀑布里的水珠一滴。
　　我决不选择平静的湖水，
　　它不能使我称心如意。”
　　（上面是皮肤黑些的女孩子说的。这对少女只是朋友，并非姐妹、亲戚。）
　　但是，不幸的是：我们心想的事，不一定就能成。
　　宁静的生活找上我的门。
　　而埃玛·简，却忙碌不停！
　　她大声朗读了诗作。科布夫妇觉得它不仅惊人的美丽，而且是了不起的杰作。
　　“我想那位住在波特兰国会大街的诗人听了你朗诵的诗歌，也会很惊奇的。”科布太太说，“要是你问我，我要说，这首诗和他的那首什么《不要在哀伤的数字里告诉我》一样的好，而且还要顺畅一些。”
　　“我可有点搞不懂什么是哀伤的数字，”科布先生吹毛求疵地说。
　　“那么，我想，你是没有学过分数吧！”丽贝卡笑着说，“喂！杰里大叔和萨拉大婶，你们能另外写一首诗，使它有一个好点的结尾吗？特别是最后的一首——像人们通常写的那样，诗中要有思想。”
　　“要是你能大笔一挥，就能写出一首好诗来，我倒要说越多越快乐，但我很难看出来，你如何能有个好的结尾。”科布先生评论说。
　　“太粗糙了！”丽贝卡咕噜道，“我不应该把我放进去。我是在写诗，不应该让人知道是我站在河边；而应该是丽贝卡，或者是黑皮肤的女孩这个人物。而且‘埃玛·简却忙碌不停’简直不合理。有时，我想我再也不要写诗了，要写得合理太难了，大多数情况下，诗是有其自身的意义的。我想，这样改是否会好些？
　　但是，哦！多么不幸，也许得不到，
　　我们祈求的好事情。
　　寂静的生活找到了您，
　　一个宁愿过欢快生活的人。
　　“我不知道这样改是更糟一些，或者不是。有了！最后一首新诗！”不一会儿，女诗人仰着面孔，显得兴奋得意：“没有比这更容易的了，请听！”她读得很慢，漂亮的嗓音里充满了感情。
　　那么，命运无论是喜、是悲，
　　是欢笑，还是流泪，
　　想想上帝安排了这一切，
　　他自会帮我们度岁月。
　　科布夫妇无言地交换了一下钦羡的眼光。实际上，杰里大叔还不得不把脸朝向窗户，偷偷地用线网袋擦眼泪。
　　“你到底是怎么写出这么好的诗来的？”科布太太惊叫道。
　　“哦，这很容易，”丽贝卡回答，“做礼拜时唱的赞美诗都像这样。你知道瓦尔汉学院每月出一期校报。迪克·卡特说，编辑通常是男生，但也允许女生试着为刊物写文章，择优选登，迪克认为我就可以。”
　　“在上面登文章！”杰里大叔大声喊道，“你要是写整版的文章，我一点都不感到惊奇。至于男编辑，你的文章会超过他。我同你打赌，你拴住一只手，也能超过他们。”
　　“我们可以把诗歌抄下来，保存在家庭的圣经里吗？”科布太太彬彬有礼地问。
　　“哦！你们想这样做吗？”丽贝卡问，“可以，当然可以！我要用上好的笔和蓝紫色的墨水抄一份，写得干净漂亮。但是我现在必须去看看我那件被弄脏了的衣服。”
　　老俩口跟随丽贝卡到了厨房，衣服已经干了。实际上这也归功于萨拉大婶的打理。不过，经过搓揉，衣服已经褪色，花格也显得模糊，并且多处有暗的条纹。在没有办法的情况下，他们使用了热熨斗，小心地把衣服烫平。他们又催促丽贝卡自己把衣服穿上，看看污点是否还那么显眼。
　　他们看呀看，一点瑕疵都不放过，眼睛都看花了。丽贝卡用锐利的眼光扫射了一眼，然后从房门口的挂衣帽的钉子上取下帽子说：“我想，我该走了，晚安！如果我要挨骂，我希望快一点，好让事情快点过去。”
　　“可怜不幸的小东西！”杰里大叔一边目送她下山，一边叹气，“我希望她注意脚下的路。我发誓，如果她是我们的，我宁可让她把油漆洒遍整个屋子，也不会责骂她。哎呀！这是她留下的诗歌，再读一遍，大妈。”他点燃用玉米秆做的烟斗，抿着嘴轻声笑着说，“我可以看到男编辑逃到树林时，衬衣的后幅的摆动，而丽贝卡则高兴地坐在她的旋转椅上！我倒是有些犯难，编辑工作具体做些什么，但她搞得清楚，丽贝卡会弄清楚的，并且她会尽全力把编辑工作搞好的。”
　　想想上帝安排了这一切，
　　他自会帮我们度岁月。
　　“天啦！大妈！真是一语破的。有点像福音书上说的！你说，她怎么会想出这样的句子？”
　　“这不是她这种年轻人说的话，”科布太太说，“想必她猜测，生活就是这样，总会过下去。杰里迈亚，有些事是不学自知的。”
　　丽贝卡勇敢地接受斥责（这完全是她咎由自取的）。米兰达小姐数落了她一大堆过错，其中特别说到：一个心不在焉的孩子，长大了一定是个大笨蛋。米兰达姨妈命令她不得参加爱丽斯·罗宾森的生日聚会。尽管那件衣服已经被污损，并出现了条纹，也一定得穿上，要穿到破旧为止。简姨妈，六个月后，给她做了一条有褶边、薄棉布的围裙。剪裁得很巧妙，遮住了所有的污点，缓解了她所受的痛苦与折磨。简姨妈随时都乐意思考：这可怜的小罪犯及其所犯过错造成的全部后果。
　　当丽贝卡听到对她的判决，走进北边的寝室时，她开始想到：要说不想成为什么样的人的话，那就是不要成为笨蛋，特别是不要成为一个胡言乱语的大笨蛋。她下定决心，每次只要她认为弄出了什么事，真正使她德高望重的姨妈们不愉快，她就要惩罚自己。不准参加爱丽斯·罗宾森的生日聚会，她并不在意。她曾告诉埃玛·简，那像是墓地里的野餐，因为罗宾森的房子，几乎安排得像一座坟墓。孩子们一般只让从后门进，来访者，要求站在铺好的报纸上。因此朋友们要求爱丽斯只要有可能，尽量在棚屋或是在谷仓里接待他们。罗宾森太太不仅有洁癖，还非常吝啬，所以点心很可能是薄荷糖和几瓶泉水。
　　她打算找几件粗的毛织衬衣，贴着皮肤穿，并把鹅卵石放在鞋子里，以这样的苦行来赎罪。但考虑到了相应的实用性后，这两种方法都排除了，不再考虑。粗的毛织衬衣找不到，卵石又会引起目光敏锐的姨妈的注意。另外，她必须做家务，要走一里半的路程去上学，这两样东西都成了障碍。
　　她的第一次自我惩罚的试验尝试并不特别成功。她呆在家里不出去，不参加主日学校的读诗活动。在不知道有其他更有吸引力的活动的情况下，颂诗活动是她最喜欢的集会。由于她的逃避，两个依靠她帮助的小孩（她比其他所有的孩子更熟悉那些诗文），因中途卡壳而丢脸。她所在的班组要轮流朗读一章很难读的圣经，许多成员，根据他们座位的顺序，算出自己读哪一段，花了安息日的一个下午，努力地练习轮到他们要读的部分。当被叫起来朗读时，他们也太无知，没有意识到丽贝卡缺席，一切都会出错。当有几个词被那些一点不懂的人读出来时，给人的打击是毁灭性的。
　　自我惩罚要适当合理，像慈善施舍一样，必须始于家庭，但它又不像慈善施舍，自我惩罚也应该止于家庭。丽贝卡坐在窗边，心不在焉地向室内四下环顾了一下。她必须舍弃点什么，但说实话，她没有什么好舍弃的，很难找到什么东西。不过，对了，她那把心爱的、粉红色的遮阳伞还能行。她不能把它藏在阁楼里，因为说不定什么时候，心一动，她又会把它拿出来。她害怕自己不忍心把它撕碎。她的眼光从遮阳伞、移到了侧面院子里的苹果树，然后又停在井栏上。这个办法好，她要把她最爱的物品扔到井底去。心意已决，像往常一样，她很快付诸行动。她在黑暗中溜下楼梯，偷偷地走出前门，来到了献祭之地。她打开了井盖，情不自禁地打了个寒颤，用尽全身力气，把遮阳伞直投井下。在这个抛弃物品的关键时刻，她想到这与异教徒母亲把她们的婴儿投向恒河里的鳄鱼，何其相似，因而力量倍增。
　　她睡得很好，早晨起来觉得神清气爽，就像奉献者总是或时有的好心情一样。但早餐后，人们从井里取水就很困难。丽贝卡心情平和，精神振奋地上学去了。阿拜贾·弗拉格被请来了，他举起井盖，探究了一番，发现造成麻烦的原因很奇怪。但北方佬的智慧帮助了他，还是成功地将井底下的东西弄上来了。情况是这样的：钩形的象牙手柄绞在齿轮带上了。但开始取水时，那颗悔恨的心所奉献的东西，被猛烈地拉扯，拉弯了的、很硬的骨架，被夹塞在井的一边，并与树根缠绕在一起。不用说，变戏法的人，无论她演技怎么熟练，若无魔鬼帮助，是完成不了这样精彩的表演的。然而，这不过是一个不幸的、追求美德的孩子的手腕动了一下所造成的。
　　丽贝卡从学校回来后发生的一幕，我们暂且不表。你们读者可能年岁已不小，有语言天赋，又机灵、善辩，想到要解释她把心爱的粉红色遮阳伞，扔进米兰达·索耶的井里前的痛苦的心理过程，你们甚至也会害怕得发抖的。要是同一个嘴巴闭成一条细线、用毫无表情、全不理解的眼神望着你的人，去讨论自我精神惩罚的效用性，也许你会有以上同样的感觉。常识正确和逻辑全部站在米兰达一边。当可怜的丽贝卡被逼到了绝境，不得不坦白交待舍弃遮阳伞的理由时，她的姨妈说：“好了，喂，丽贝卡，你这么大了，用不着挨打了。我也不会鞭打你，但是当你认为受的惩罚还不够时，直接告诉我，我会设法发明点新的花样。我不像有些人那么聪明，但无论用何种方法，我都不至于惩罚全家人，让大家饮用被象牙粉末、木屑和粉红色的碎丝绸污染了的水。”




第14章 雪白和玫瑰红肥皂


　　正好在感恩节前，辛普森夫妇的境况可以说到了危险的地步；甚至在这个家庭里，那些在冒险的贫困和可怕的、生活不定状况下生长和抚养大的孩子们也面临着危机。
　　里佛巴罗镇正在尽最大的努力，让辛普森全家回到他们的先祖生活过的那片土地上去。也就是说，大家认为：他们的出生地，而不是收养地，在孩子们未到自食其力的年龄之前，应该供养他们，让他们有房屋可避风雨，这才是合理的。尽管辛普森太太同往常一样，已竭尽微薄之力，家里还是缺吃少穿。每到快开饭的时候，为了设法填饱肚子，孩子们便站在邻居的厨房旁边。他们实际上是不受欢迎的人物，但是仍能从较慈善的家庭主妇那里得到一点残菜剩饭。
　　十一月的天气寒冷阴暗，生活也异常的乏味悲凉。但是看到其他人家里火鸡炸得冒油，金黄色的南瓜、笋瓜和玉米被收放入仓的景象，年纪小小的辛普森们，也在探索用廉价的方法，取得快乐刺激，并决定通过卖肥皂获取酬金。早秋时节，他们已经卖了不少肥皂给近邻。挣的钱，够他们弄到一辆儿童用的小手推车。虽然，车的推手不牢，但是，在乡间小路上，还是可以推着行走的。想必是从他们的父亲那里继承了不少商业方面的精明和办事能力，现在，他们提出扩大经营范围到更大的地区。要是能引诱村民买的话，他们将向邻近的村分送肥皂。精益求精肥皂公司的儿童代理商遍及整个州，公司只给他们很少的回报。但是公司发行的传单上印的色彩鲜明的奖品——只要销售一定数量的肥皂就能得到的东西，却激发了他们的想象。就在这个时候，克拉拉·贝尔和苏珊·辛普森，找到丽贝卡商量。丽贝卡本人坚定地全心全意地投入这一事业，保证给予帮助，并保证让埃玛·简·珀金斯也参加帮忙。他们可能得到的酬谢物有三件：一个书架，一张豪华舒适的躺椅和一盏宴会用的灯。当然，辛普森家没有书，放弃书架，不会后悔；豪华躺椅，在这个七口之家（不计辛普森先生；他通常呆在其他地方，用的是镇上的钱），还有些用处。但他们对宴会灯的梦幻，却使他们激动，欣喜若狂。宴会灯，很快成了他们比衣服、食物、饮料更想得到的东西。辛普森一家要尽全力获得宴会灯的想法，埃玛·简和丽贝卡都看不出有什么不恰当的。他们每天望着这张画，知道要是自己成了经纪人后，他们得辛勤劳动、受苦、流汗，才能幸福地在自己的房间拥有那盏灯，度过即将来临的冬天的夜晚。按照目录表，宴会灯看上去大约有八英尺高。埃玛·简建议克拉拉·贝尔丈量一下，辛普森家从地面到天花板的高度。但宣传品边上的注释告诉我们：把高贵、华丽的灯竖立在一张另付三美元可得的合适的桌子上，灯高有二尺五寸。宣传品还写道：虽然人们总会错误地认为它是纯金的，其实，它是由磨光的黄铜制成的。配备的灯罩（代理商若能超额销售一百块肥皂，则送灯罩一个）是用印有十余种鲜美色彩的、卷曲的绉纸做成的，高兴着迷的代理商可自行选择。
　　跷跷板辛普森没有参加这个辛迪加组合。克拉拉·贝尔是个成功的代理商，但连肥皂这个词都读不准的苏珊，赚不了大钱。而双胞胎，又因年龄稍小，不可全信；每次只能给他们半打肥皂，还须简要列出每块、半打、一箱肥皂各自的价目表，让他们路上带着看。丽贝卡和埃玛·简提出到同一方向的两三里之外，看一路是否能做点什么，来鼓动公众对雪白和玫瑰红牌肥皂的需求。前者作洗衣用，后者作梳洗之用。
　　为了准备这件事，她俩在埃玛·简家的阁楼上开了很长时间的商务会，会上一片欢闹。她们有肥皂公司的宣传品，按照它来组织合适的推销词语。还有，再好不过的是，她们还记得在米尔顿集市上有个专门卖药的商贩讲的话。他的方法，只要你注意了，就不会忘记。还有他的态度、表情及词汇、用语，都忘不了。埃玛·简对着丽贝卡练习怎样推销，丽贝卡也对着埃玛·简做同样的练习。
　　“今天下午，我可以卖点肥皂给你吗？肥皂名叫雪白和玫瑰红，每个包装盒有六块，雪白只买二十美分，玫瑰红卖二十五美分。配料极其纯正，要是愿意，病弱者可咬上一口，有滋有味，有益健康。”
　　“哦！丽贝卡，不要让我说这些！”埃玛·简歇斯底里地插话说，“这会使我感到像个傻瓜。”
　　“把他的话用得那么少，你就觉得像个傻瓜，埃玛·简。”丽贝卡责备说，“有时，我想你应该是个我不轻易认为是像傻瓜的人。那好，要是你不喜欢‘咬上一口……’那些话，就把它删去，然后，继续往下说。”
　　“雪白可能是有肥皂生产以来最出众的洗衣肥皂。把衣服浸在水桶里，在比较脏的地方轻轻擦上肥皂，然后在水里泡上一夜，就连最小的婴儿，不费吹灰之力，也能洗干净。”
　　“是婴孩，不是婴儿。”丽贝卡照宣传材料纠正道。
　　“婴孩、婴儿是一回事。”埃玛·简辩驳说。
　　“当然是一回事，但是在宣传资料里，婴儿应该叫婴孩，或者叫幼儿。诗歌里也是这样。你愿意改说幼儿吗？”
　　“不愿意，”埃玛·简抱怨说，“说幼儿比婴儿更不好。丽贝卡，最好按宣传资料说的做，在销售之前，让伊莱贾或者伊丽莎先试试，你认为怎么样？”
　　“我想象不出，一个婴孩能用肥皂洗衣服。”丽贝卡回答说，“但那应该是真实的，要不然，他们不敢那么写。所以不要庸人自扰。噢！那不是极其有趣的事吗，埃玛·简？到这样一些人家去，他们不可能认识我们——我也不会惊慌。我就滔滔不绝地把那些冗长的废话：诸如婴孩及其他，一股脑儿兜出去。也许，假如我还记得，我会说出那最重要的一句话：‘我们要奏响全世界感到满意的每一根心弦。’”
　　上面的谈话是星期五在埃玛·简的家里进行的。两个姨妈去了波特兰参加一个老朋友的葬礼，丽贝卡将在这里住到星期天。这自然是件喜出望外的事。星期六是假日，她们要赶着一匹老的马，去三里外的北里佛巴罗。十二点，同埃玛·简的堂兄们一起吃午饭，下午四点准时返回。
　　当孩子们问到珀金斯太太她们是否可以在来往的路旁访问几户人家，为辛普森家卖少量肥皂，开始时她坚决不允。她是位很溺爱孩子的母亲，实际上对埃玛·简用这种不同寻常的方式取乐，也毫不反对。只是考虑到丽贝卡是那位难缠的米兰达·索耶的外甥女，她有些犹豫不决。但在知道这是件慈善事业后，她完全被说服了，也就默然同意了。
　　姑娘们来到了沃特森先生的商店，商定好了，把几箱肥皂划在克拉拉·贝尔·辛普森的账上。肥皂箱被抬上去放在四轮马车后面，没有一个赶车人在乡间小路上驾车，比丽贝卡和她的同伴更快活的了。晚秋的天气阳光灿烂，晴朗宜人，使人感觉不到感恩节即将来临。一路上色彩纷呈，有红褐色、鲜红色、浅黄色、黄色、胭脂红、青铜色和深红色的东西。橡树和枫树上仍然有许多叶子，有的红、有的褐色、有的金黄，景象很是漂亮，讨人喜欢！空气像起了泡沫的苹果酒一样醉人。田野里，到处是一堆一堆的黄的、褐色的、好吃的东西等着送进谷仓、磨坊和市场。拉车的那匹马忘记了它已经二十高龄，大力地吸吮这新鲜甜美的空气，还像年幼的马驹一样跑跳着。远处的诺科米斯山，清明、湛蓝，丽贝卡站在车厢里，用突然发自内心的欢快，对四周的景色呼喊道：
　　宏伟、宽阔、美丽、神奇的世界，有好水环绕、盘旋。
　　有青草铺满胸怀。
　　大地被装点得如此好看！
　　在这次共同的、亲密、自由、快乐有增的、激动人心的商旅之中，迟钝的埃玛·简对丽贝卡好像从来没有如此亲近，如此可靠和忠实。丽贝卡在埃玛·简的那颗忠实的心里，从来没有像这一次显得那么聪明、迷惑和迷人。
　　一片美丽的叶子，吹进了车厢。
　　“颜色会使你头晕目眩吗？”丽贝卡问。
　　“不会。”埃玛·简停了好一会才回答。
　　“不，不会的，一点都不。”
　　“也许头晕目眩还不是一个恰当的词汇，但已经是最近似的了。我愿吃掉色彩、喝它、同它睡在一起。如果你是一棵树，你愿意选择什么样的树？”
　　埃玛·简已经享有过了许多这样的“假如……”带来的乐趣，而丽贝卡也成功地开阔了埃玛·简的视听，松动了她的舌头，以便她能仿照一个模式，同自己一起玩游戏。
　　“我愿意做鲜花盛开的苹果树，就是我们家猪圈旁、开着粉红色花的那种。”
　　丽贝卡笑了。埃玛·简经常会有些预料不到的回答。“我愿是长在那池塘边的鲜红的枫树。”丽贝卡用鞭子指着树说：“这样，我就比你猪圈旁的苹果树，能看到更多的东西。我可以看到树林里其他的一切东西。在我美丽的镜子里，看见我鲜红的衣服，可以观赏所有黄的、褐色的树在水中的倒影。等我长大了，挣到了钱，我就去买一件像这种树叶一样颜色的衣服；全是深红色的——你知道是镶着细细的、连成一串的、有皱褶、卷曲边子的衣服。然后，我想，我要配一根像树干一样褐色的腰带。但什么地方呈现绿色呢？它们穿绿色的衬裙吗？我在想，我倒想有绿色的裙子，不时地从下面露出来。在我是鲜红色的枫树之前，露出我叶子的本色。”
　　“我觉得它太土气，穿着不舒服，”埃玛·简说，“我要穿一件白绸子、有粉红色腰带的衣服，配上粉红色的袜子，青铜色的拖鞋和一把闪亮的扇子。”
下*书 网



第15章 阿拉丁先生


　　商业生涯中，单是一小时内经历的兴衰变化，给孩子们精神上留下的阴影是微不足道的。去她们选定的受骗对象家里时，她们没有相互陪同。他们认定，一起去，肯定不能认真地切入主题。但他们只是在每家门口、暂且分开。当一个人拿着肥皂样品，去会见看似性格随和顺从的人，另一个则牵着马，在外等候。埃玛·简仅卖去了三块肥皂，丽贝卡却卖了三小箱。这是由于两人在说服公众的能力上有差异，并且一开始就明显表现出来。不过，两人谁也没有把成功或失败归咎于除环境以外的其他因素。家庭主妇瞧瞧埃玛·简，就不想买肥皂；听完她介绍肥皂的优点，还是不想买。在推销过程中，丽贝卡却是福星高照。她会见的人，不是记得现在正需要，就是想起将来需要肥皂。很明显，幸运的丽贝卡几乎毫不费力，就能完成任务，而可怜的埃玛·简，费了九牛二虎之力，还是望尘莫及。
　　“又轮到你了，丽贝卡，我很高兴。”埃玛·简一边朝门口走来，并指着离路有一段距离的屋子，一边说：“刚才在那里，我直打哆嗦，还没有恢复过来。”（有位女士，从楼上的窗户，伸出头来，叫喊道：“走开，小姑娘，不管你箱子里装的是什么，我们都不会买的。”）我不知道那间屋子里住的是什么人，正面窗户的窗帘全都拉上了。如果屋子里没有人，那这一家就不算数，接着第二家才是你的。”
　　丽贝卡走入小巷，径直向侧门走去。进门有一条走廊，走廊的摇椅上坐着一个正在剥玉米的漂亮的年轻人。或许他已步入中年？丽贝卡难于判断。不管怎样，他的神情、打扮都像是城里人——刮得光洁的脸，修得很整齐的小胡子，很合身的衣服。没有意想到遇见这样的人，丽贝卡有点胆怯，但除了说明来意，还能做什么呢？于是她问道：“女主人在家吗？”
　　“现在我就是女主人。”陌生人带着怪怪的笑容说，“有什么事吗？”
　　“您听说过那——我的意思是——您需要肥皂吗？”丽贝卡问。
　　“我像是个要肥皂的吗？”他出其不意地问。
　　丽贝卡脸上出现了酒窝，说：“我不是那个意思，我有些肥皂要卖。我的意思是：我愿意向您介绍一种非常优良的肥皂，当今市场上最好的肥皂，名叫——”
　　“噢！我一定知道是什么肥皂，”绅士和蔼地说，“是用纯植物油制造的，是不是？”
　　“是最纯的植物油。”丽贝卡证实道。
　　“不含酸吗？”
　　“一点都没有。”
　　“并且在传统的星期一洗衣日，连小孩不费力气都可以把衣服洗干净。”
　　“是婴孩。”丽贝卡纠正道。
　　“啊！婴孩，是吗？小孩每年越长越小了，而不是更世故老练了！”
　　能找到一个不经宣传就已经知道商品所有优点的人，真是一大幸事。丽贝卡脸上越来越多地现出酒窝。在新朋友的邀请下，她在靠近走廊边他坐的凳子旁就座。装玫瑰红的包装箱里的美容产品被打开了，两种肥皂的价格也展现出来了。此刻，她把站在门口默默无语的同伴，全忘了，而同这位绅士滔滔不绝地谈说，就好像他是多年前的老相识一样。
　　“我不住这儿，今天帮助料理家务。”这位讨人喜爱的绅士解释说，“我是来姨妈家做客的，她去波特兰了。我小时候常住这儿，我非常喜欢这个地方。”
　　“我认为任何地方都不能替代一个人童年时生活过的农场。”丽贝卡说。在一般谈话中，她终于能成功地使用不定代词，这使她突然感到骄傲。
　　这男人瞥了她一眼，把手中的玉米穗放下：“那么你认为你的童年已经过去了，是不是，年轻的女士？”
　　“我仍然还记得我的童年，”丽贝卡声音低沉地说，“尽管那像是很久以前的事。”
　　“我也很清楚地记得我的童年，那是一个特别不愉快的童年。”这位陌生人说。
　　“我的也是，”丽贝卡叹了口气。
　　“你最烦恼的事是什么？”
　　“哦！”丽贝卡同情地惊叫道，“我最烦恼的事是没鞋穿。家里小孩太多，书本也不够。但是你现在很好很快乐，是不是？”她心存怀疑地问道，因为尽管他看起来英俊潇洒，长得丰满，并且事业成功，但当他说话时，任何小孩都能看出，他眼神疲惫、愁眉苦脸。
　　“我现在很好，谢谢你。”他说时，面带愉快的笑容，“那么，告诉我，我今天该买多少肥皂？”
　　“你姨妈现在手头有多少肥皂？”这位朴实而没有经验的推销员提问，“她会需要多少？”
　　“噢！这我可不知道，不过肥皂可以储存，不是吗？”
　　“我不敢肯定，”丽贝卡很谨慎地说，“不过，我要看看印刷材料——那上面肯定会有说明的。”接着，她便从口袋里拿出一份文件。
　　“你将如何处理从这笔生意得到的丰厚的利润？”
　　“卖肥皂不是为了我们自己赚钱。”丽贝卡将隐情相告，“我站在门口的那位朋友，是位很富有的铁匠的女儿，她不缺钱用。我很穷，但我同一所砖屋里的我的姨妈们住在一起。她们当然不会愿意让我成为一名小商贩的。我们是在努力为我们的一位朋友得到奖赏。”
　　丽贝卡对以前的顾客，从未想到要暗示这些内情，但是不料，她情不自禁地说起了辛普森先生、辛普森太太和辛普森一家人；他们的贫穷，没有欢乐的生活和他们可怜的需求，要求能有一盏宴会灯，使生活快乐高兴一点。
　　“你用不着对此进行说明了。”当他站起身来，向站在门口那位富有的铁匠的女儿瞥了一眼时笑着说，“我能负责让他们应该得到那盏灯，要是他们想得到的话，特别是在你想让他们得到的情况下。我懂得，没有宴会灯我本人该怎么做。好了，把印刷品给我，让我们来计算一下。目前，辛普森家还缺多少？”
　　“要是他们这两个月多卖二百块肥皂，就能在快到圣诞节时，得到一盏灯，”丽贝卡回答说，“并能在夏天获得一个灯罩。不过从今后，我怕是帮不了什么大忙了，因为我的米兰达姨妈可能不愿让我参与。”
　　“嗯，我明白了。行了，我买三百块。这样，连同灯罩，他们都得到了。”
　　丽贝卡一直坐在靠走廊边沿的凳子上。听到以上的话，她突然一动，身子倾倒，摔进了丁香花矮树丛里。幸好相距不远，被这位给逗乐了的绅士一把拉了起来，让她站好，并将她身上的尘土掸掉。“接到一个大的订单，你不应该显得如此惊慌。”他说，“你应该这样回答：你不能买三百五十块吗？而不是不像商人那样地跌倒在地。”
　　“噢，我可说不出那样的话！”丽贝卡大声说，还在为跌倒出洋相而脸红呢，“你买这么多，似乎不恰当，你敢肯定买得起吗？”
　　“要是买不起，我会在其他方面节省点。”幽默的慈善家回答说。
　　“你姨妈若不喜欢这种肥皂，你可怎么办？”丽贝卡紧张地质疑道。
　　“我姨妈通常爱我所爱。”他回答说。
　　“我的姨妈可不是这样！”丽贝卡气愤地说。
　　“那一定是你姨妈出了问题。”
　　“或许是我的问题。”丽贝卡笑着说。
　　“你叫什么名字，年轻的女士？”
　　“丽贝卡·罗威娜·兰德尔，先生。”
　　“什么？”他带着愉快的笑容说，“你是双名吗？你妈妈真是很慷慨的。”
　　“她说两个名字，哪一个她都舍不得放弃。”
　　“你想知道我的名字吗？”
　　“我想我已经知道了。”丽贝卡愉快地望了他一眼，回答说，“我肯定，你就是《一千零一夜》里的那个阿拉丁。噢，请问，我可以跑出去告诉埃玛·简吗？她一定等得累了，但听到这个好消息，她会很高兴的。”在得到这位男士的点头同意后，丽贝卡飞快地向小道跑去。在靠近马车时，控制不住地高喊：“啊！埃玛·简！埃玛·简！我们全卖完了！”
　　阿拉丁先生笑容满面地在后跟随，以证实这个令人吃惊的消息是真实的。他把所有的肥皂箱从车后抬下来，拿上印刷材料，并保证当晚就写信给精益求精公司，谈论奖赏一事。
　　“要是你们能设法守住秘密——你们两位小姑娘，一待那盏灯在感恩节被送到辛普森家，那一定会给他们一个愉快的惊喜，是不是？”他一边问，一边把一张旧的盖膝盖的毯子，小心地盖在她们的脚上。
　　她们高兴地同意了，同时激动地说了声谢谢。说时，丽贝卡的眼里含着欢乐的泪水。
　　“噢，不要客气！”阿拉丁先生一边笑，一边举起帽子说，“我本人曾当过行商——在多年前，我喜欢把事情安排妥当。再见了，丽贝卡·罗威娜小姐！你什么时候有东西出售，告诉我一声，因为我要事先确定我是否需要它。”
　　“再见了，阿拉丁先生！我肯定会事先告诉你的。”丽贝卡喊道，高兴地把两条黑黑的辫子向身后面甩动，并挥手告别。
　　“啊，丽贝卡！”埃玛·简畏惧地小声说，“他向我们举起帽子，我们还不到十三岁呢！要再过五年，我们才成为女士。”
　　“不要紧，”丽贝卡回答说，“甚至现在，我们就在开始成长为女士呢。”
　　“他还用盖膝盖的毯子给我们盖上。”埃玛·简继续说，沉醉在对这件事的回忆中。“啊，难道他不十分高雅吗？他把我们的东西全买了，难道他不可爱吗？想想看，仅一天的工夫，就得到了灯和灯罩！即便我妈妈让你在里面穿了法兰绒内衣，现在你在外面穿上了粉红方格花布衣，难道你不高兴吗？你穿粉红和红色衣服是很好看的，丽贝卡，而穿褐色和棕色就显得一般了。”
　　“我知道，”丽贝卡叹了口气，“我希望像你一样，穿所有颜色的衣服都显得漂亮！”她用渴望的目光望着埃玛·简丰满红润的面颊、蓝色的眼睛，很美的鼻子和红红的嘴唇。不过，她的眼睛不会说话；她的鼻子显示不出性格；她的两片红嘴唇，说不出值得人去听的话语。
　　“不要紧！”埃玛·简安慰道，“人人都夸你非常聪明伶俐。我妈妈认为你长大后，会更好看的。说来你会不相信，我原是个十分丑的孩子，直到一两年前，当我的红头发开始变黑之前，我还是不漂亮的。那位友善的男人叫什么名字？”
　　“我没想到要问他的名字！”丽贝卡突然说，“米兰达姨妈会说，只有我才会做这种事，现在事实就是这样。不过，我叫了他阿拉丁先生，因为他给了我们灯。你知道《阿拉丁和神灯》的故事吗？”
　　“哎！丽贝卡！你怎么可以第一次见面，就给人家取诨名呢！”
　　“不管怎样，阿拉丁实际上不是诨名，而且他笑了，似乎喜欢这个名字。”
　　靠了超人的努力，她们给自己嘴上贴了封条。终于成功地守住了秘密。这是凡人前所未有的举动，尽管所有的旁观者都明显看出她们的心态异乎寻常。
　　感恩节这天，用大包装箱包着的灯运到了。跷跷板辛普森打开箱子，并安装好了灯。他突然开始羡慕和尊重他姐妹们的经商能力了。丽贝卡听到了灯送来的消息，但是她一直等到天黑，得到了去辛普森家的许可后，才动身前去。这样，她就可以马上看到那奖品——华丽的灯被点着后，从红的皱纹纸灯罩里放射出的绯红色的灿烂的光辉。




第16章 宴会灯


　　在砖屋里，一点钟举行丰盛的感恩节宴会，有朋友伯纳姆姐妹参加。她们住在北里佛巴罗和谢克村之间。四分之一世纪以来，她们每年都来索耶姐妹这里来过节。丽贝卡洗好盘碟之后，拿着一本书，静静地坐下阅读。快到五点时，她问是否能去辛普森家。
　　“感恩节，你去追逐辛普森家的孩子，是为了什么？”米兰达小姐质问道，“你不能安静坐一回，听听大人们高水平的谈话？你就不能好好独自呆着，总要跑来跑去。”
　　“辛普森家有一盏新灯。埃玛·简和我答应去看灯的，并把这当作一次晚会。”
　　“他们要一盏灯，究竟是为了什么？而且他们哪里有钱买灯？要是艾布纳在家，我会认为他又换了东西回来。”米兰达小姐说。
　　“是卖肥皂，孩子们得的奖品。”丽贝卡回答说，“他们已做了一年了。你也知道，我告诉过你。埃玛·简和我在你去波特兰的那个星期六下午，帮过他们。”
　　“我想我是没听到，因为这才是我第一次听人说到灯的事。那好吧！你可以去一个小时，不许超时。记住，六点时，天就像半夜一样黑了。你想带点鲍德温苹果吗？你的新衣口袋里装的什么，使口袋下垂了这么多？”
　　“那是午餐时我吃的坚果和葡萄干，”丽贝卡答道。即使最天真无邪的举动，她也从未能作为秘密，逃过米兰达姨妈的眼睛，“这些都是你给我放在盘子里的。”
　　“你为什么不吃掉它们呢？”
　　“因为我正餐吃饱了。并且我想，要是能省下来，定会使辛普森家的晚会更有乐趣些。”丽贝卡结结巴巴地说，她讨厌在来客面前遭到责骂和受审。
　　“这东西是你自己的，丽贝卡，”简姨妈插嘴道，“要是你愿意省下来送给别人，是可以的。我们不要只老想着我们自己很慈善，让这一天就这样过去，而不给邻居们送点东西，让他们感谢一番。”
　　丽贝卡出去后，伯纳姆姐妹对她点头称许，并说她们没见过有在这么短的时间里，成长和进步如此快的小孩子。
　　“她还有很多地方需要进一步改进。要是她与你们同住一屋，那时，你们就会知道了。”米兰达回应道，“街坊邻里，只要有什么值得注意的事，她都要参与。一般来说，她总是领头，一马当先，特别是干那些恶作剧的事。我听到的最愚蠢的事当中，弄那盏灯是最愚不可及的了，这像是那些辛普森人干的。但我想，那些孩子们可没有聪明到能贩卖商品的地步。”
　　“他们当中必定有一个人很聪明，”埃伦·伯纳姆小姐说，“因为在北里佛巴罗的莱德家卖肥皂的那个女孩，被亚当·莱德描述为：他见过的最为非凡最可爱的女孩。”
　　“那一定是克拉拉·贝尔了，但我不能说她有什么不平凡的地方。”米兰达小姐回答道，“亚当又回家了吗？”
　　“是呀，他在姨妈家小住了几天。人们说，他赚了数不清的钱。每次回来，他都给邻居们带些礼物。这一次，他送给了莱德太太一整套的皮毛衣服。想当年，我们还记得他是个光着脚丫，身上只有一件衣服没法换洗的穷小子！奇怪的是他那么有钱，又那么喜欢小孩，总有一群孩子跟在后面，可他还没有结婚。”
　　“虽然还未婚娶，但他仍有希望。”简小姐笑着说，“我想，他还不超过三十吧！”
　　“如果他已经一百三十岁了，在里佛巴罗，他还能找到老婆。”米兰达小姐说。
　　“亚当的姨妈说，他非常喜欢那个卖肥皂的小女孩。（你说过她名叫克拉拉·贝尔？）所以他宣布要带给她一件圣诞节礼物。”埃伦小姐继续说。
　　“哎呀！人各有所好嘛！”米兰达小姐惊异地说，“克拉拉·贝尔生就一双对眼，红头发。我决不会嫉妒她得圣诞礼物。亚当·莱德给她礼物越多，镇上人就应该给她越少。”
　　“不会是有另一个辛普森姑娘吧？”利迪亚·伯纳姆小姐问，“因为这个姑娘不可能是对眼。我记得莱德太太说，亚当说起过这孩子美丽的眼睛。他说，正是她的眼睛使他买了这三百块肥皂，莱德太太把它们堆放在库房里了。”
　　“三百块肥皂！”米兰达大声叫道，“在里佛巴罗，有一种农作物是永不歉收的！”
　　“那是什么？”利迪亚小姐彬彬有礼地问。
　　“傻瓜。”米兰达简单明了地回答。接着，她转变了话题。对此，简十分感激，因为后十五分钟，她很紧张，很不安。在里佛巴罗，除了丽贝卡，还有哪个女孩可以称得上非凡可爱？除了丽贝卡，还有哪个小孩有一双极美丽动人的眼睛？并且，最关键的是，除了丽贝卡，到底又能有谁使一个男人成百块地买下肥皂呢？
　　而此时，这位非凡的女孩，已在朦胧的黄昏时分，飞奔在大路上。但没走多远，她就听到了疾速的脚步声，还看见一个熟悉的身影向她走来。不一会，她和埃玛·简相遇了，两人气喘吁吁地相互拥抱。
　　“可怕的事情发生了。”埃玛·简上气不接下气地说。
　　“可别告诉我，灯给打破了。”丽贝卡惊讶地说。
　　“不是，啊！不是那样！灯是用稻草包裹着的，每个部件都完好无损，当时我在场。你卖掉三百块肥皂，才得到这盏灯的事，我只字未提，以便我们聚在一起时，由你来说。”
　　“我们卖的三百块肥皂。”丽贝卡纠正道，“你做的事和我一样多。”
　　“不是，我没有，丽贝卡·兰德尔。我只是坐在门口牵着马。”
　　“是呀！但拖我们去北里佛巴罗的马，是谁的呀？还有，那也正好碰巧，轮到了我。如果是你进去，遇到了阿拉丁，你也能使他把这盏神奇的灯送给你的。说说，碰到了什么麻烦？”
　　“辛普森家里没有煤油，也没有灯芯。我想，他们以为宴会灯是可以自行点燃的，不需要帮助就可燃烧。跷跷板已经去医生家试试看，能否借到一个灯芯。妈妈许我拿一品脱油，但她说，再也不会给了。我们从没想过，保存一盏灯的开销，丽贝卡。”
　　“没有，我们没有想过，但在晚会前，我们暂且别为这事烦恼。我带来了一把坚果、葡萄，还有几个苹果。”
　　“我带来了薄荷糖、枫糖。”埃玛·简说，“他们真正吃了一顿感恩节大餐，医生给他们送去了白薯、蔓越桔、萝卜；我父亲送了一块排骨；科布太太送了一只鸡和一罐肉馅。”
　　五点半时，人们望着辛普森家的窗户，可以看见里面晚会进入了高潮。辛普森太太把厨房里的火灭了，带着婴孩，光临这欢乐的现场。似乎是这盏灯在举行晚会，接待着客人。孩子们把家里的一张小桌子搬到室内，并把它放在远处的一个角落里，作为垫座；在桌子上面放上了神圣的、钟爱的、向往已久的东西。她差不多就像广告上的灯一样漂亮，但只有它的一半大小。黄铜就像金子一样闪光，而粉红色的纸灯罩则像巨大的红宝石，发出耀眼的光辉。灯光四射，照在辛普森一家人坐的地板上。埃玛·简和丽贝卡手拉着手，恭敬严肃地站在他们后面。这个场面太令人激动太严肃，人们几乎不想讲话。大家心照不宣地感觉到这盏灯，使晚会高雅生辉。它的登场，就像自动钢琴或弦乐队给人带来完全的满足一样，给人不尽的欢愉。
　　“我真希望父亲能看到这盏灯。”克拉拉·贝尔诚实地说。
　　“一旦他看到了，他就会把它交换掉的。”苏珊明智地嘟哝道。
　　到了指定的时间，丽贝卡拖着脚步，难舍难分地离开了这迷人的场景。
　　“我想，在你和埃玛·简到家的那一刻，我就把灯熄灭掉。”克拉拉·贝尔说，“并且，噢，我真高兴，你们两人住的地方，都能从我们的窗户里，看到闪亮的灯光。我想，要是每晚点亮一小时，灯里的油能用几天呢？”
　　“用不着因缺油而关灯的，”跷跷板从杂物棚里出来时说，“因为有一大瓶煤油摆在那儿，是科布先生从北里佛巴罗带过来的，他说是某人邮购后送来的。”
　　丽贝卡紧握了一下埃玛·简的手臂，埃玛·简也欣喜若狂地紧握丽贝卡的手臂。
　　“那是阿拉丁先生送的。”当她们跑到门前的小路时，丽贝卡悄声说。跷跷板跟随着，并慷慨地提出护送她们各自上大路，丽贝卡断然拒绝了。他也不好强求，只好晚上睡梦中去梦见丽贝卡。梦中，只见她两眼发出雷电般的闪光，两手握着火焰燃烧的宝剑。
　　丽贝卡兴高采烈地进了家里的饭厅。伯纳姆姐妹已经走了，两位姨妈正在做针线活。
　　“这是一个非常美丽愉快的晚会。”她一边脱去帽子和披风，一边大声说。
　　“回过去看看大门关严了没有，并把门锁上。”米兰达小姐用惯常严肃的语气说。
　　“真是个很漂亮的晚会，”丽贝卡再次进来时，反复地这样说，激动得难以克制。“啊！简姨妈，米兰达姨妈，只要你们走进厨房，从洗碗池上面的窗户向外望，就能看见宴会灯闪着红光，就好像是辛普森家的房子着了火一样。”
　　“也许过不多久，房子就会着火的。”米兰达说，“对这种愚蠢的、不可理解的行为，我可没有耐性。”
　　简伴随丽贝卡去到厨房。尽管从远处只能看到微弱的闪光，而并非炫目耀眼的灯火，简尽可能地表现得很热情。
　　“丽贝卡，是谁卖了三百块肥皂给北里佛巴罗的莱德先生？”
　　“什么先生？”丽贝卡大声问。
　　“北里佛巴罗的莱德先生。”
　　“那是他的真名吗？”丽贝卡惊奇地问。“我猜得不错。”简对着自己低声笑了。
　　“我问你，是谁卖的肥皂给亚当·莱德的？”简小姐回到原来的问题。
　　“亚当·莱德！而他也叫阿·莱德，真有趣！”
　　“回答我，丽贝卡。”
　　“噢，原谅我，简姨妈，我忙着考虑埃玛·简和我卖肥皂给莱德先生的事。”
　　“你缠着他，或者是强迫他买的？”
　　“哎呀！简姨妈，我怎么可能强迫一个大男人买东西，要是他不想买的话？他非常需要肥皂作为送给他姨妈的礼物。”
　　简小姐仍显得有点不信，尽管她只是说：“我希望你的米兰达姨妈不要介意。但你知道她是很挑剔的，丽贝卡。我真希望在没有问过她以前，你不要做那些异常的事情，因为你的行为是很古怪的。”
　　“这次一点错都没有。”丽贝卡很自信地回答，“埃玛·简卖肥皂给自己的亲戚和杰里·科布大叔，而我先去了制材厂附近的新住宅区，然后去莱德家。莱德先生买下了我们所有的肥皂，并要我们保证在奖品送到之前，严守秘密。从那以后，我四处走动，那一盏宴会灯就好像在我心里点着了，燃烧着，好让每一个人都能看见。”
　　丽贝卡的头发松弛，像吹皱的波浪搭在前额。她的眼睛明亮，面颊粉红；她的脸蛋给人们许多的暗示——敏感、娇嫩、有激情；有着五月花的甜香和小橡树的青春活力。但人们很容易推测她是那种：
　　生来心比天高，又被痛苦扔进深渊的人。
　　“看来你就是这样的人。无论怎样，你心里好像有一盏灯在燃烧着。”简姨妈叹气说，“丽贝卡！丽贝卡！但愿你能遇事从容不迫，孩子！有时，我真为你感到害怕。”
   



第17章 成长的季节


　　从夏到秋，从秋到冬，时光飞逝，砖屋里近来的生活较为平静。因为丽贝卡老老实实、小心翼翼地设法完成任务、履行职责，并且玩耍时更求安静。她也慢慢懂得了温和回应的力量，可以化解愤怒。
　　米兰达也许没有更多的机会发脾气，但这只能说她没有充分利用所有能用的机会而已。
　　曾经有过一次，丽贝卡的过分殷勤好客的习惯引发了一场正当的发怒。她的这种好客的习惯，后来仍以更有戏剧性和不可预料的方式表现出来。
　　某星期五下午，她问米兰达姨妈是否可以把自己的面包和牛奶，拿一半给楼上的一个小朋友。
　　“你弄了个什么样的朋友在上面，请发发慈悲吧！”米兰达姨妈质问道。
　　“辛普森家的婴孩。要是你愿意，她可以住过星期天再走。辛普森太太说，她愿意。我把她带下楼来给你看看好吗？她穿着埃玛·简的衣服，显得挺可爱的。”
　　“你可以把她带下来，但不准带来见我！你怎样把她偷偷带来的，就怎样把她偷偷带走，把她还给她妈妈。你到底怎么会产生这样的想法的，把一个小孩借来过星期天！”
　　“你太习惯家里没有孩子，你不知道这该有多沉闷。”丽贝卡无可奈何地叹了口气。当她走到门口时又说：“但是在农场，总是有可爱的新生儿一起玩耍，蜷着身子躺在一起。虽然小孩太多，但比完全没有总要好得多。好吧！我就把她带回去吧，她会非常失望的，辛普森太太也会失望，她打算到米尔顿去。”
　　“那么，她可以取消计划嘛！”米兰达小姐发表建议说。
　　“或许，我可以到她那里去照料孩子？”丽贝卡提议，“我带她回去，我也可以同样做星期六的功课。”
　　“在家里，就是没有借来的孩子走来走去，你要做的事情就够多的了。好了，不要顶嘴了。给这个孩子弄点晚饭吃，然后把她抱回属于她自己的家。”
　　“你不想让我从前面楼梯走，要不要最好是走这间房，也让你看她一眼？她有着黄色的头发和一双蓝眼睛！辛普森太太说，她长得像她的父亲。”
　　当米兰达尖酸地笑着说：“在她父亲走后，她不可能拿走东西；因为在她来到那个家之前，他把所有的东西都拿走了！”
　　简姨妈正在楼上放衣服的小房间里挑选星期六用的干净的床单和枕套，丽贝卡跑到她那里去寻找安慰。
　　“简姨！我把辛普森家的小孩带来，心想这会帮我们度过枯燥沉闷的星期天，但米兰达姨妈不准她留下。埃玛·简答应下星期天，爱丽丝·罗宾森答应下下个星期天，带孩子到她们各自的家里过周末。辛普森太太要我第一个带她来家里，因为我带孩子有丰富的经验。进来看看，她端端正正坐在我床上。简姨妈！她不可爱吗？她长得胖胖的，咯咯地笑，不是那种瘦小难带的孩子。我打算每天给她穿衣服两次。哎呀！我真希望能有一本印好的书，把什么都列在上面，这样，我可以照着做，就不会经常感到失望了。”
　　“不会有那种适合你的书出版的，丽贝卡，”简姨妈答道，“因为谁也不能事前想到你要做什么。你打算把那个沉重的孩子抱着送回去吗？”
　　“不，我用卖肥皂的小车把她拖回去。来，孩子！把大拇指从嘴里拿出来，来同贝基一起推车回去。”她有力的年轻的手臂伸向咯咯叫唤的婴孩，同孩子一起坐在一张椅子上。随手让她头朝下，并从她的腰带上取下一枚弯曲了的别针，很轻蔑地把它扔掉。然后，她抱着小孩（小孩仍然是倒姿势）走向梳妆台，选了一枚大的别针，着手将她短的红色的绒布裙和衬衣之类的东西别在一起。无论是平躺着，或是头朝地、脚朝天，这个辛普森小婴孩知道，她是被掌握在一位护理专家手里。她仍然安静地咯咯笑着。与此同时，简姨妈却认为这幕哑剧使人看得头晕目眩，有点害怕。“我的天啦！丽贝卡，”她大声叫道，“你带孩子如此敏捷、熟练，真是一绝！”
　　“这是理所当然的，我已经带过三个半婴儿了。”丽贝卡一边把手中的婴儿的袜子拉上，一边爽快地说。
　　“我想你将会比现在更喜欢玩具娃娃。”简说。
　　“我是喜欢玩具娃娃，但他们没有变化，总是一成不变的旧玩具娃娃。你需得假装它生气了病了，或者它喜欢你，或是无法忍受你。婴儿是比较麻烦，但更令人愉快。”
　　简小姐伸出纤细的手，手指上戴着一枚旧的、有细长、金色条纹的戒指。孩子微凹的手指绕着戒指，并牢牢地抓住它。
　　“简姨妈，你手指上戴了一枚订婚戒指，是吗？你曾经想到要结婚吗？”
　　“啊！是的，那是很久以前的事。”
　　“后来发生了什么事，简姨妈？”
　　“就在我们结婚前，他死了。”
　　“天啦！”丽贝卡泪水汪汪地叫道。
　　“他是名士兵，因枪伤而死于南方的一个医院。”
　　“噢！简姨妈！”丽贝卡温柔地说，“他就这样离你而去了吗？”
　　“不，我同他在一起。”
　　“他年轻吗？”
　　“是的，他年轻、勇敢、英俊，丽贝卡。他是卡特先生的弟弟，汤姆。”
　　“噢！我真高兴，你同他在一起，他是不是也感到很高兴，简姨妈？”
　　简回首那快要淡忘了的岁月。汤姆高兴的样子，他憔悴的脸上的微笑，倦了的眼中的泪水，他向她伸出的双臂和他微弱的声音所说的“啊，简！亲爱的珍妮！我多么需要你，珍妮！”这一切又闪现在她眼前。这一切太珍贵，太沉重了。此前，她对任何人都只字未提，因为没有任何人能理解她。现在，为了不让人看见眼中汪汪的泪水，她却羞怯地把头低下，放在她身边年幼的外甥女的肩上，并说：“太让人难受了，丽贝卡！”
　　辛普森家的孩子已经在丽贝卡的膝盖上蜷着身子要入睡了。她的头向后仰，安分地吸吮着大拇指。丽贝卡把面颊靠近她的姨妈，直到触及她灰白的头发，轻轻拍了拍她后说：“对不起，简姨妈！”
　　姑娘的眼睛温柔、亲切，她的内心开阔了一些，心儿在成长，在甜蜜中、在直觉和深沉的情感中成长。她的心窥见了另一个人的心，触到它的跳动，听到了它的叹息。心就是这样在成长。
　　像这样的插曲，给平淡的日常生活增添了生气。但迪克·卡特，利文·珀金斯和赫尔达·梅泽夫要离开此地去瓦尔汉。此地小一些的孩子要就读的冬校，因为严冬，学生大量缺席，上学者寥寥无几，又使生活变得更加冷清。
　　然而生活对像丽贝卡这样性情的孩子，总不会全然枯燥无味或缺少冒险的。她的天性中充满适应性、灵活性和善于接受的特性。她在所到之处，广交朋友，任何一个角落，都能找到她相识的人。
　　她跑到小棚屋门口，给卖肉、卖鱼的人送食品。她知道那些贩卖水果的行商和卖罐头食品的小贩的家史。她被人请去吃饭或请去与邻村的孩子们一起过夜。而这些孩子们的父母，两位姨妈却很少听人说起过。至于对这些友谊的性质，对肤浅的旁观者来说，解释似乎很多。友谊各种各样，姑娘积极热情地去寻求，但都不能让她满足，不能解除她心灵的饥渴。那种很容易建立的肤浅的友谊，是不可能亲密无间的。她爱埃玛·简，但这份友谊产生于彼此邻近，处于同一环境，而并非真正情投意合。她爱埃玛·简，是因为这位邻居和蔼可亲、坚定、忠实。虽然她认为这些品质是真正有价值的，她还是在不断寻求一种更高、更有知识智力的人物。她寻觅着，但没有找到。尽管埃玛·简有年龄上的优势，但她仍不够成熟。赫尔达·梅泽夫，天性爱玩乐，这对丽贝卡是有吸引力的。她还有吸引人的关于世界的知识，这是她去看结了婚，居住在米尔顿和波特兰的姐姐们而获得的。另一方面，她也有点尖刻和缺少同情心，这使得丽贝卡只能更疏远而不是接近她。同迪克·卡特，她至少可以在功课方面很聪明地交谈。他是一个很有抱负的男孩，对未来有很多打算，这些，他常与丽贝卡谈起。但一谈到丽贝卡的未来这一主题，让人感到他的兴趣明显减少。她似乎没能窥见理想的埃玛·简的世界，赫尔达的、迪克的，她也同样没有看见。觉察到了这一点，使得丽贝卡和她们之间总有一条无法逾越的鸿沟。
　　杰里大叔和萨拉大婶，是另外一种亲爱的朋友，非常令人满意的，也许是有点儿危险的朋友。丽贝卡每次去看望他们，都让他们快乐、兴奋不已。她快乐的谈话和对生活奇特的评论，总是让老俩口迷惑不解。他们抓住她闪亮的只言片语，仿佛那就是预言家的预测。丽贝卡虽然没有先前的经验，但她承认要炫耀自己，获得可怕的乐趣。即使对亲爱、平凡、乏味的，像科布先生和太太这样的老人也如此。每当丽贝卡纤细的小身子出现在山顶，萨拉大婶就会飞快地跑进食品储藏室或地窖，把果冻、果馅饼或覆盖有糖霜的饼拿出来摆好。看见杰里大叔只穿一件干净洁白衬衣的瘦弱身躯，无论什么天气，只要看见他从厨房的窗口急切地向外张望，丽贝卡的心总是热乎乎的。下雪前有许多次，他走出来坐在门口的一堆木板上，看是否能碰巧看见她上了山，朝他们的住房走来。秋天，当老人挖土豆或剥豆子时，丽贝卡常常陪伴着他。到了冬天，当年轻点的人驾马车，老人晚上在家挤牛奶时，她有时会同他呆在一起。要说他是能够让丽贝卡完全信赖的人，唯一能让她倾吐衷肠，讲出她全部的希望、梦想和模糊的抱负的人，准不会错。在砖屋，她只能练音阶、试唱，但和着科布家小巧的管风琴，她可以像小鸟一样的歌唱。那些无知的观众，对她即席的简单伴唱，并不缺少新奇感。在这里她是快乐的，在这里她被人爱；她不由自主地被人注意、被羡慕、被认真对待。但是她想，要是有人不但爱她，而且能理解她，有共同的语言，理解她的想望，对她神秘的渴求有所回应，那就更好了！也许在瓦尔汉这个大世界里，会有人像她一样思考、梦想和好奇。实际上，简并不比米兰达更理解她的外甥女。两姐妹的不同之处在于：当简疑惑不解时，她还是喜欢她；当对她某些离奇古怪或不同寻常的行为不理解时，她对孩子可能的动机抱有同情，并朝着最好的方面去想。在砖屋里，改变比任何人都大的是简，不过这种变化是那样隐秘，并极小心谨慎地掩盖着，所以很难为普通的旁观者所觉察。生活现在有了先前完全缺少的那种动机和目的，早餐不再在厨房吃了，因为既然有三个人，铺张桌布在饭厅用餐，似乎很值得这样做。比较起以前，不用考虑孩子的用膳，现在，菜肴也丰盛多了。清晨，准备丽贝卡上学，打包午餐盒，最后提醒她带伞、雨衣或橡皮套鞋。分别时的叮咛、告诫、无意识地等在窗前，最后同她挥手告别，这一切使得早晨变得兴奋、愉快了。她发现自己因丽贝卡长漂亮了一些，声音更圆润、脸蛋儿丰满了、脸色更好了一些，而感到骄傲。有时，当珀金斯太太大谈埃玛·简的肤色如何如何漂亮时，她也习惯地要说丽贝卡的长发，对她头发的特别匀称和光泽尤为嘉奖。在买深红色、还是棕色棉毛混纺的衣服上，出现了争议；在为丽贝卡买一顶织有一只鸟的黑色毡帽，与姐姐难忘的斗争中，她都全身心地站在外甥女一边。当她望着外甥女晚上埋头灯下读书时的情景，当有些宁静的夜晚，米兰达去了祷告会，有些夜晚，丽贝卡大声朗读《海华沙之歌》或《巴巴拉·佛里特奇》、《号角之歌》、《小溪》时，没有人能猜出她内心隐藏着的那种恬静的欢愉。这种清新的情绪，像甘露滋润，给她狭窄单调的生活注入了活力。受一颗年轻的心的鼓舞，她阴郁的心变得快乐了。丽贝卡的出现，就像这永远发光的“天火的生命之光”的显现，她就是从这里取火。
　　丽贝卡要像她的朋友——罗斯小姐那样成为画家的理想，逐渐破灭了，因为在获取这方面的教育上明显存在不可克服的困难。米兰达姨妈认为培养这方面的才能是不明智的，她看不出画画能够赚钱。“手工着色的画”在里佛巴罗被认为是没有价值的。而明快的五彩石印或者高贵的铜版雕刻（印画），才是受尊敬和有价值的。丽贝卡有点希望，非常小的希望能获得允许，让在教堂弹竖立式小风琴的罗敦小姐来教她几节音乐课。但这要完全取决于罗敦太太是否同意用牛车上的干草架作为她女儿一年的教学回报。她就此事征求过意见，但她是否卖掉或将干草地租出去，尚在犹豫中，未得出最后结论。在米兰达小姐看来，音乐与其它的才能一样，是微不足道、无用和愚蠢的消遣。但她允许丽贝卡每天在一架旧钢琴上练一小时，并能有一点多余的时间上课。不过，这要简让她们保证，实际上不付现金。
　　从森尼布鲁克传来的消息表明是有希望的，而不是相反。安表姐的丈夫已经死了。丽贝卡最喜欢的弟弟约翰离开了家，成了住进寡妇表姐家的男人。他帮助照管马、母牛和仓库，作为回报，表姐将让他受到良好的学校教育。更为吸引人的是，可以使用老医生有着二三十卷医学藏书的图书室。约翰一心想成为一名乡村医生，让丽贝卡给他看守房子。这个梦想，现在似乎是如此真实、如此临近了。所以，他几乎可以想象到他的马儿在越过积雪、开路前进，带他出去义诊。或者，这并不那么激动人心，但却也引人注目的是：能看到医生的小车，在乡间的林阴道上滚动。医药箱就放在他这位兰德尔医生的脚下和在他的旁边穿着黑的丝绸衣的丽贝卡的座位之间。
　　汉纳现在的头发盘绕在头上，她的衣服也只打齐膝盖略下一点。衣服短小，是由于长得太高。马克的锁骨折断了，但愈后良好。小米拉已经长成一个很漂亮的姑娘。甚至有传闻说，从坦珀伦斯到普拉姆维尔计划要修的一条铁路，可能离兰德尔的农场很近。如果这样，地价每英亩会从原来不值钱，至少上涨到像个价钱。兰德尔太太拒不考虑任何改善其财经状况的可能性。她很满足于这种日出而作，日落而息，勉强维持孩子们的生计的生活。她不为自己的现在而活着，她为孩子们的将来而活着。作为一名母亲，当自己命运似是艰难和凄凉寡欢之时，她要一如既往做她该做的事。




第18章 灰暗的日子，金色的年月


　　每当丽贝卡回想起在辛普森家感恩节晚会后的一两年的日子，在那悄然流逝的岁月中，某些重要的事就浮现在眼前。
　　第一件重要的事是圣诞节。那是一个清新、水晶般透明的早晨。冰柱挂在树上，像垂吊着的耀眼的装饰品。并且冰雪光滑的表面，闪着蓝灰色的光。辛普森家红色的谷仓，在一片银色的世界里，泛着红光，显得特别突出。丽贝卡在圣诞节前几周就在忙着为森尼布鲁克的七个人每人准备一份礼物。用费了九牛二虎之力积攒起来的五十美分，为那么多人买礼物，多少是件困难的事，好在这件事已经办成了珍贵的小包裹，两天前已经邮寄出去了。索耶小姐给她的外甥女买了一件很好的灰色的松鼠皮制的手笼和一个女式披肩。这可能比丽贝卡的其他衣着、服饰，对她更不相称。不过简姨妈给她做了一件最好看的绿色开士米绒的衣服。那柔和的绿色，就像新叶的绿。这件衣服的制作非常简单，但颜色看上去很讨人喜欢。另外还有妈妈送的带有梭织花边的衣领；科布太太送的手套和埃玛·简的手帕。
　　丽贝卡自己制作了一个很精致的保温杯套子，并用针线缝了一个m形状的字在上面。另外还做了一个漂亮的、有褶皱边的针插；上面织了一个j字。她把这两样东西送给她的两个姨妈。所以综合起来看，这一天毫无疑问是成功的、有成就的，并且没有发生其他什么事。不过，另外有件事还是发生了。
　　早餐时分，有敲门声，丽贝卡作了回应。一个男孩问丽贝卡·兰德尔小姐是否住在这儿。丽贝卡告诉他，她就是。于是男孩递给她一个包裹，上面写着她的名字。她拿起包裹，像是在做梦一样，走进了饭厅。
　　“是件礼物，一定是……”她望着包裹，有点茫然地说，“但是我想不出是谁送的。”
　　“要知是谁送的，最好的办法是把它打开。”米兰达小姐说。
　　包裹被打开了，发现里面有两个小包。丽贝卡打开写着她名字的小包，手指直发抖。在这种情况下，哪能有人的手不会发抖！小包里有一个盒子，盒子被打开后，露出了很长的一串精美的、粉红色的珊瑚珠。串珠的两端是用像玫瑰花蕾般美丽的珊瑚做成的一个十字架，十字架下面摆放着一张卡片，上面写着：“祝你圣诞快乐——阿拉丁先生。”
　　“哎呀！”两位老妇人从座位上站起了来，惊叫道，“是谁寄来的？”
　　“莱德先生！”丽贝卡屏住呼吸说。
　　“亚当·莱德！咳！我没想到。你不记得埃伦·伯纳姆说过，他打算给丽贝卡送圣诞礼物吗？不过我倒没想到，他还会记住这件事。”简说，“另外一个包装的是什么东西？”
　　里面装的是一根银项圈，上面挂了一个蓝色的、上了珐琅的金属小盒；写明是给埃玛·简的。这就肯定表明——他记得她们两个人！包裹里还有一封信，信是这样写的：
　　亲爱的丽贝卡·罗威娜小姐：
　　我寄圣诞礼物的想法，是完全不必要和多余的。但当我赠送这一类礼品时，我总是发现人们很喜欢它的。所以我希望我给你和你朋友的礼物没有选错。今天下午，请务必戴上你的项链。我会乘我的新雪橇来这里，驾车带上你和你的朋友到处转转。我姑妈很高兴我买了那些肥皂。
　　你的诚挚的朋友
　　亚当·莱德
　　“哟！哟！”简小姐叫道，“他不是个大好人吗？利迪亚·伯纳姆说，他很喜欢小孩子。吃早餐吧，丽贝卡，洗过碗盘后，你就到埃玛家去，把项链送给她——怎么啦！孩子。”
　　丽贝卡的感情似乎是藏而不露，可以说，是储存在相邻的区域里，连续不断地交织在一起。此刻，尽管她内心的狂喜非语言能表达，但面包牛油几乎塞在喉咙里，吞不下去，并且眼泪还不时情不自禁地偷偷流过面颊。
　　阿拉丁先生践约来访，与两位姨妈认识。简短交谈后，彼此了解，一见如故。丽贝卡沉默羞涩地在靠近敞开的炉火边的脚凳上坐下。她太注意自己的新服饰，太顾虑米兰达姨妈在场，以至于一个字也说不出来。今天是她的一个“美好的日子”。幸福、激动、绿衣服的颜色、珊瑚项链的一道可爱的粉红色，把这只羽毛未干的褐色燕，一时间变成了一只羽翼美丽丰满的凤凰。亚当·莱德望着她，显然很满意。随后，他们一起坐雪橇去玩。在此期间，她能说会道，喋喋不休、叽叽喳喳像只喜鹊。愉快的圣诞节在欢声笑语中度过。在这之后的许多夜晚，丽贝卡睡觉时，要把这珍贵的珊瑚项链放在枕头下，一只手搭在上面，确保它的安全，这样才能入睡。
　　另一件重要的事是辛普森一家从里佛巴罗搬走。那最惹人注目的随身所带物品，是小包的行李和宴会灯。值得高兴的是摆脱了可恨的跷跷板，但不无惋惜的是一下子失去了几个一起玩耍的朋友。在里佛巴罗的小同伴里，出现了空缺，丽贝卡不得不去同罗宾森小子交朋友，他是村子里那年冬天，唯一穿长外套的小孩。忠实的跷跷板在离别的前夜，来到砖屋的侧门外，敲门求见。丽贝卡开门后，他结结巴巴郑重其事地说：“等你长大后，我还能跟你做朋友吗？”
　　“肯定不行。”丽贝卡一边关门，一边回答，有点快速地将她早熟的追求者拒之门外。
　　辛普森先生曾及时回来接老婆孩子，回生养他的小镇去。小镇决不会伸开双臂等待并接受他们的归来。辛普森一家的迁移，是由村里的领导们主持操办的。所有的邻居都多少心怀焦虑地监视着。尽管想尽办法预防，一把教堂讲坛的椅子、几盏煤油灯和一个小炉子还是从教堂不翼而飞。这些东西，在辛普森先生驱车去新家的途中，成功地交换出去了。在艾布纳·辛普森前进路过的某个村庄，通过一位有抱负的年轻牧师为中介，已经得到了那盏华丽的宴会灯，把它放在新教堂的客厅里了。得知此事后，丽贝卡和埃玛·简很难过了一阵子。这不是一次现金交易，牧师成功地用一辆旧自行车换走了宴会灯。整个事件，唯一令人高兴的是辛普森先生完全无法安慰那些失去了心爱的物品的儿女们，只有蹬着自行车，溜之大吉，一连很多天不见踪影，也没有他的消息。
　　这一年还有很突出的一点是：丽贝卡像小树一样长高了。从十岁那年起，她好像分寸未增。不过一旦开始，她就一个劲地往上冲，就像她做其他事情那样使劲。以致简小姐一连几个月没做其他的事，只给她把裙子、袖子加长，把腰身放宽。尽管新英格兰妇女节俭的技艺是出了名的，但放长和拼接缝补终归是有限度的，所以很多衣服被送到森尼布鲁克农场，修改后给詹尼穿。
　　还有一个重要的事件，一件令人伤心的事：即在森尼布鲁克农场的一棵柳树下，堆起了一座小坟墓。兰德尔家的小孩米拉死了，就安葬在这里。丽贝卡赶回家，在家里住了两个星期。看到那小小的静止不动的坟墓，那里面躺着米拉。打从出生起，就由丽贝卡特别护理的米拉，会让她唤起许多的思绪和奇想。因为有时候，死亡的神秘会使人意识到：生存远比死亡更为神秘。
　　对丽贝卡来说，这次回家是悲痛的。米拉死了，与她特别志同道合的约翰离开了家；妈妈心里忧伤；小屋偏远、隔绝，家里经济状况每况愈下。这一切凑在一起，使得丽贝卡这样对美与和谐极为敏感的小孩感到尤为沮丧。
　　丽贝卡不在家的这段时间，汉纳长成大人了。她浑身上下都有一种奇特的非孩子的神情。在某些方面，她显得比简姨妈还要老练——更冷静、理智、更有决断。她漂亮，虽然穿着素淡，但仍显得美丽、能干。
　　丽贝卡走过童年时经常玩耍和喜欢常去的地方，所有她熟悉的私下去的地方。其中有些只有约翰知道，有些是除她而外，无人知晓的。有一个地方长一种开烟斗状白花的无叶草，还有特别的一小块沼泽地。那里长满了一种、通常是最大颜色最蓝的龙胆属植物。有一棵生长在岩石间的枫树，她曾经在树上找到了一个黄鹂的窝。那些矮树篱笆下面，是田鼠安家的地方。那些长满青苔的树桩上，好像是着了魔似的，惯于长出白色的毒菌。老松树根部的空洞，是年长德高望重的蟾蜍居家的地方，这些都是她童年的界标。她望着这些往日的游乐地，它们像是与她有无边的距离，怎么也跨不过去。那条亲爱的充满阳光的小溪，是约翰走后，她主要的陪伴，也是这种季节里悲伤的伴侣。小溪里没有了嬉笑和在阳光下闪光的流水。夏日欢快的溪水，滚滚地流过白色的鹅卵石，径直流到深水潭，在那里静止、思索。现在，它也像米拉一样冰凉和寂静，裹着一层冰雪的尸衣。丽贝卡跪在岸边，把耳朵贴近冰面，心想着，能听见小河最深处微弱的叮咚声。对了，小溪春天又重新开始歌唱。也许米拉也会在什么地方，有她歌唱的季节——她想知道那是什么地方，她怎样歌唱？在她孤独漫步的过程中，她一直在想，想着一件事：汉纳没有机会，没能从每日的家务和农场的劳动中解放出来。是她，丽贝卡，至今还享受着所有的特权。在砖屋里的生活，也决非是安乐的生活，但也有安慰和其他孩子的陪伴，有学习和读书的机会。里佛巴罗并不就是世界本身，但是可以通过这个小的窥视口来瞥见世界。而这个小的窥视口，比起没有它，是要好上千万倍的。丽贝卡在确信自己要把她梦寐以求的机会牺牲掉奉献出来后，她不止一次地流泪、哭泣。后来，在她逗留接近尾声的一天早晨，她勇敢地切入主题，并说：“汉纳，这学期过后，我打算留在家里，让你去里佛巴罗。米兰达姨妈总是想你去，要轮到你去，这样才公平。”
　　汉纳正在织补袜子，她穿了针、把线纱剪断后回答说：“不，谢谢你了，贝基。母亲离不开我，并且我不愿上学。我现在同其他任何人一样，会读、会写、会计算。对我来说，这已经足够了。我宁可去死，也不愿意以教书为生。冬天很快就要过去，威尔·梅尔维尔就要把他妈妈的缝纫机借给我了。我打算用简姨妈送给我的那块平纹细布做条白色的裙子，裙子打上横褶，使它有立体感。新年过后，在坦珀伦斯，会成立一个音乐学校和一个社会团体。我已经长大了。现在我真的很快乐。我已经不再是孤单的一个人，贝基。”汉纳说完这话时，脸红了，“我爱这个地方。”
　　丽贝卡看出她说的是实话，但直到一两年后，她才明白当时汉纳为什么脸红。
  #下!书! 网



第19章 丽贝卡当全家的代表


　　还有一件重大的事情，比“事情”更重大，称得上“事件”的事，它给各方人士留下了深刻的印象，并随后引起一系列的连锁反应。那就是从叙利亚归来的传教士，阿默斯·伯奇牧师夫妇来到了里佛巴罗。
　　救护会已在这年三月的某个星期三开了一次会。这一年，丽贝卡结束了她在里佛巴罗的学业，开始在瓦尔汉学习。开会的那天，天气阴冷、狂风大作，地上下了雪。望望天上，还有大雪将至。米兰达和简两人都患伤风感冒。这样的天气，两人决定不出门。虽然米兰达是救护会的职员，擅离职守，使她感到焦虑不安。她在早餐桌上搞得大家够不舒服的了，又哀伤地希望简不要老是和她同时生病。她决定应该让丽贝卡代替她们去开会。“你去总比没有人去好，丽贝卡，”她带着奉承的口吻说，“你简姨妈会给你写个假条，下午不去上课。你可以穿上你的胶鞋，可以取道教友聚会所回家。这个伯奇先生，如果我记得不错的话，是认识你的外祖父索耶的。当他参选时，他曾在这里呆过。他也许会在那里寻找我们。你应该这就去，代表我们全家，并向他问好。注意你的举止，祈祷时要低着头，所有的圣歌都要唱，但声音不要太大、太粗。要向斯特劳特小姐的男友问好。要告诉大家，我们的伤风感冒何等严重。在教友礼拜会开始之前，看到有好机会，就把手帕拿出来，把风琴上的灰尘擦干净。从起居室的火柴盒里拿出二十五美分，碰上要捐款，就可以用上。”
　　丽贝卡欣然同意，她对什么都感兴趣。对乡村传教士的会议，特别是代表全家出席这个主意令她兴奋不已。
　　礼拜式在主日学校室内举行，尽管牧师伯奇先生已在台上，但丽贝卡进场时，在场的也只有十二人之多。她有点羞涩，加上参加这样的集会，也确实太年幼了点。丽贝卡寻求一个面相友好的人来掩护自己。看见罗宾森太太坐在靠近正前的边座上，她沿着过道走去，坐到了她旁边。“我的两个姨妈得了重伤风感冒，”她轻声说，“派我代表全家来开会。”
　　“在台上和她丈夫坐在一起的是伯奇太太，”罗宾森太太悄声地说，“她晒得太黑，是不是？你要去拯救人的灵魂，看来，你必须放弃你的肤色。尤多西·莫顿还没有来，我希望上帝保佑她会来，否则让执士米利肯小姐定调，会搞得让我们坐云梯也唱不上去。趁她气喘，没来得及清嗓子之前，你能不能调音呢？”
　　伯奇太太是位纤细、虚弱、身材矮小的女人，有一头黑发，前额宽阔下陷，面带病容。她身穿一件很旧的黑绸衣，显得那样疲惫，使得丽贝卡对她充满同情。
　　“她过得很清苦，”罗宾森夫人耳语道，“但是你给他们任何东西，刚一转身，他们就会把它送给那些异教徒。远在珀森斯菲尔德的会众们凑集了一些钱，给她买了块现在戴在手上的金手表，我想，只是那些不信教的人经常看太阳报时间，不需用手表，要不她准会把手表也交出去的。尤多克西还没有来，喂！发发慈悲吧！丽贝卡，赶在执事米利肯小姐来之前，把调子定低一些。”
　　会议在祈祷中开始，然后，伯奇牧师和着琴声宣告：
　　我出现在教会，闪耀着
　　神圣的真理的明亮之光，
　　然后，这光芒射向远方，
　　遍及那异教的国邦。
　　异教徒和国王们将看到这亮光，
　　并且也将赞美、热爱你。
　　他们来了，像跨越天空的云彩，
　　像鸽子飞向它们自家的门窗。
　　“在座的、有人能帮忙弹琴吗？”他出人意料地询问。大家面面相觑，可没有人动弹。突然从远处角落里传来一个声音，不拘礼节地说：“丽贝卡，你为什么不上去？”说话人是科布太太。丽贝卡私下弹过曼陀林，所以她走向小簧风琴，弹起来一点也不费力。家里人都不在场，她反倒自然，一点都不害羞。
　　接下来的谈话，讲的是很平常的事情。伯奇先生热情地呼吁要传播福音，并恳求那些不能去造访在黑暗中的人，应该给予那些能够去探视的人以慷慨的支持，但他所做的远超过于此。他是个很风趣和热情的演说家，他的谈话中掺杂了许多他在外国生活中的事情——外国的礼仪、习俗、言语、观点，甚至还让人瞥见到那些日常事物，普通的工作及他自己的家庭，忠实的配偶的工作和一小群出生在叙利亚的孩子们的情况。
　　丽贝卡坐在那儿，像着了迷似的，好像得到了一把通向另一个世界的钥匙。里佛巴罗暗淡失色了，主日学校的房间倾斜了，连同罗宾森太太的红方格的围巾，执事米利肯的假发，都戴歪了。空着的板凳，破旧的赞美诗集子，挂在墙上的经文、乐谱和地图都视而不见了。她看到的是蔚蓝的天空和滚烫的星星，白色的头巾和缤纷的色彩。伯奇先生并没有说到这些，但也许有清真寺、庙宇及寺庙旁的宣礼塔和枣椰树。那些在叙利亚的国度生长的孩子们会知道什么好听的故事呢！想着想着，突然她被叫去演奏《上帝与日月同在》。
　　伯奇先生祈祷时，捐款箱一直在传递。当他睁开眼睛，指示唱最后一首赞美诗时，他望着那小股人群和捐款箱里零散的分币和角币，他想起他的任务不仅是为建设教堂募集资金，而是为要在所有这些遥远偏僻的地方的邻里间，点燃对事业的爱，而这正是那未来岁月的唯一希望。
　　“要是有哪位女会员愿意接待，”他说，“今晚和明天，伯奇太太和我，将留下来和你们在一起。这样的话，我们可以在客厅聚会。我的妻子和一个孩子要穿上土著人的服装。我们还会展示一些叙利亚的手工艺品的样品，并且要向你们讲述我们对儿童的教育方法。这种不拘礼节的在家里开的会，允许提问，可以交谈。它是为使那些在教堂礼拜时，一般见不到的对此感兴趣的人而经常采取的一种方法。我再重复一遍：要是有任何会众愿意，并热情接待，我们会很高兴地留下，并向你们多讲一些圣经的故事。”
　　一阵沉默笼罩着集会，每个女会员都有一些不可辩驳的理由拒绝他们做客。有的人没有空余的房间，有的人家里的食品柜比平日储存的东西少，有的人家里有病人，有的人“不恰当地与异教徒结合在一起”，而这些异教徒又不喜欢陌生的牧师。伯奇夫人很紧张地用她那纤细的手指拨弄她黑色的绸子衣服。“怎么没有人讲话！”丽贝卡想着，她的心不安地跳动，对牧师夫妇充满同情。罗宾森太太斜过身子，故意说：“以往，牧师们总是由砖屋来接待的。在你外祖父活着时，他是不让他们睡在别人家里的。”她的用意是要刺痛米兰达小姐这个吝啬鬼。她记得她有四间房，从年初到年尾，都空着不用。不过，丽贝卡认为她是想提一个建议，如果已有例在先，也许姨妈会希望她作正确的决定，要不然派她来当家庭代表干什么？她非常高兴，她肩负的责任，做起来是如此的愉快。她从座位上站了起来，说话声音漂亮，举止优雅大方，显得同村子里的其他年轻人大不一样：“能邀请你们到砖屋做客，我的姨妈们——米兰达小姐，简·索耶小姐，是会很高兴的，因为她们的先父在世时，牧师们通常住在砖屋。她们要我代表她们向你们致敬。”致敬这个词，只可能用在对一个城市的解放或骑马者的雕塑像前的。要是两位姨妈能够预见她这种遣字、用词的方式，定会气得发抖的。不过，这倒给听众留下了深刻的印象。他们推断，米兰达·索耶显然要快速进天堂了；要不，对她突然大发慈悲作何解释？
　　伯奇先生很有礼貌地鞠躬行礼，“以邀请者同样爽朗的态度”，欣然请修士米利肯领大家祈祷。
　　如果上帝的耳朵也会累的话，他早就不去听执事米利肯祈祷了。米利肯坐上这祈祷的宝座，四十年来，说着同样的祷告词，只有些许改动。接着，由珀金斯夫人领头祈祷。她能自如地说出各种祈求，也很真诚，但东拼西凑，把圣经上的经文吃力地编织在一起，有点枯燥。丽贝卡有点奇怪：为什么在和平时期，她总要以这样的话结尾：“当我们像基督战士勇敢地奔向战争时，战争之神，你和我们在一起。”不过，对丽贝卡来说，今天的一切，听起来都是真实的。她的心态是那么虔诚。伯奇先生讲的许多事情使她感动，觉得新奇。当她抬起头来时，牧师直望着她，并说：“我们这位年轻的女教友愿意领着大家祈祷，以结束今天的礼拜吗？”
　　丽贝卡周身的血液似乎停止了流动，她的心脏也好像停止了跳动。在静寂中，科布太太激动的呼吸声能让人清晰地听见。伯奇先生的请求并没有什么好奇怪的。他旅行布道在乡村会众中，经常习惯地去会见那些皈依宗教，并在九或是十岁就参加教会的年轻教友。丽贝卡现在已经十三岁了，她已经弹过了小簧风琴，领大家唱过了赞美诗，非常老成练达地传达了她姨妈的邀请。由此观之，他认为她一定会成为教会的年轻的栋梁和中坚。所以他极其简单，明确地邀请她领大家祈祷。
　　丽贝卡的困境是令人怜悯同情的。她怎么能拒绝呢？她怎么能说她不是教友，怎么好在那些年长的女人面前祈祷！当她站起来的那一刻，竟把女士是坐着而只有执事才站着祈祷，给忘了。约翰·罗杰斯濒临险境时，也没有比这个可怜的孩子更痛苦难受。她脑子里塞满了伯奇牧师投射的一幅幅模糊的图画。她当然知道那些惯用的专门用语，那是新英格兰小孩，在星期三晚上的祈祷会上听熟了的，不是吗？不过她秘密祈祷的，却是不同的。尽管如此，她还是缓慢地用颤抖的声音，开始领众人祈祷：“天国里的天父，你是叙利亚的，也是缅因州的上帝。今天，那里天空蔚蓝，星光发黄，太阳火样炽热……大树在热空气里飘动；而在这里，我们脚下却是厚厚的积雪……但上帝的旅程，没有地方是遥远的，所以他与我们同在此地，也与他们同在彼处……我们的心思向往着他，就像鸽子飞向它们的窗屋一样……
　　“我们不可能当牧师，教人们行善，有良好的品德。我们中有些人，还没有学会如何使自己具有良好的品德。假如你将赴天国，你在人世的意愿像在天国一样，将要实现。每个人必须努力，必须帮助……那些老年人、疲惫的人和那些年轻力壮的人……我们听说过的那些孩子；那些在叙利亚出生的孩子，会为你做些新奇、有趣的工作。我们中有些人想要到遥远的国度去旅行，为那里的异教徒做些奇妙、大胆的事情；很有礼貌地、把他们用木头和石头制成的崇拜偶像取下来。但也许我们必须留在家里，做分配给我们要做的事……有些甚至是些我们不喜欢做的事……但当谈及从每天早晨的祭品发出的甜蜜的芳香时，那应该是我们所唱的赞美诗里所指的……这就是上帝用这种方法教育我们，要温顺、要耐心。这就是上帝希望通过这种方法，去掉我们心中的恐惧，并帮助我们经受岁月的考验。阿门！”
　　可怜、无知、奇特的一个小孩！她的祈祷，简直就是一连串的、从各种赞美诗上选出来的句子，牧师在布道时用过的意象，只不过她用自己的方法，把它们重组和运用起来，使之成为一个新的结合体，所以它们有属于她自己的奇妙的效果。有些人的话，可能一般被写下，要在他们身后冠以负号，负号意味着说话者的人格力量是在被减少，而不是在增加。但丽贝卡的话，可能总是在产生加号，即正面的影响。
　　一说过“阿门”后，她就坐下，或以为自己坐在了一条她相信是板凳的东西上，就做起祈福仪式来。停了一会儿，当房间看起来不再旋转了，她这才走近伯奇太太。伯奇太太亲热地吻了她，并说：“亲爱的，我很高兴，我们将住在你家里。五点钟到，是否太晚了点？现在是三点，我们要去车站取旅行袋、接孩子们。我们把行李和孩子们留在那儿了，是因为不能确定是在这里停留或是要回去。”
　　丽贝卡说，五点半是他们吃晚饭的时间。然后，她接受了邀请，同科布太太一同坐车回家。莎拉大婶渐渐发现她的脸颊通红，嘴唇有点颤抖，所以在驾车回家的路上，她们沉默寡言，几乎一声不吭。阴冷的风吹着，加上莎拉大婶安静的神态，使丽贝卡从恍惚中苏醒过来，然后，兴高采烈地走进了砖屋。到了侧门，因为迫不及待地要报告这么多的好消息，来不及脱掉胶鞋，她就小心地拿起一块编织地毯，把它扔到起居室里，站在地毯上，就开始广播新闻了。
　　“你的鞋就在火炉旁烘着，”简姨妈说，“你一边讲话，一边随即把它们穿上。”
。下 书网



第20章 伊斯雷尔执事的接班人


　　“这是一个很小的礼拜会，米兰达姨妈，”丽贝卡开始说道，“并且牧师和他的妻子都是很亲切可爱的人。他们要来这里过夜，明天也和我们在一起，我希望你不要介意。”
　　“来这里！”米兰达姨妈像通常十分激动的时刻那样，正在编织的东西落到了膝盖上，并把眼镜取下，大声叫道，“他们是不请自来的吗？”
　　“不是，”丽贝卡回答，“我必须替你们邀请他们。不过，我想你们是愿意有如此有趣的客人陪伴的，就这样邀请了他们。”
　　“不要解释了，先告诉我，他们什么时候到这里，马上就到吗？”
　　“不是的，两小时后——大约五点半到。”
　　“那么好吧，要是能够的话，你解释一下，谁给了你权力，邀请一群生客来这里过夜的。你是知道的，这二十年来，我们没有客人来过夜。并且未来的二十年，也不想有客人借宿。或者说，无论如何，只要我是这屋子里的当家人，就要这样做。”
　　“米兰达，没有听她把话讲完之前，不要责备她。”简说，“我一直在想，要是我们参加聚会，类似的事是可能发生的，因为伯奇先生认识父亲。”
　　“聚会是小型的。”丽贝卡继续说，“我把你们的情况都讲了。你们不能到会，大家都很失望。因为会长不在场，马修斯太太担任了主席。很遗憾的是，她个子大，座位几乎容不下她。她使我想起了我们唱的赞美诗里的一句话：‘像异教徒的国度一样宽阔’。她戴着一种总是向一边歪斜的、海狸皮的园丁帽。伯奇先生讲了一些有关叙利亚异教徒的故事，讲得好极了，唱歌也的确唱得好。当捐款箱传递到我们这边时，看上去，里面大约有四十美分，这甚至救不了一个异教徒的婴孩，是不是？然后，伯奇先生说，要是有哪位女教友愿意接待他们愿意留宿一夜，并且明天，要在里佛巴罗举行客厅聚会，伯奇太太要穿上叙利亚服装，还要拿出很多漂亮的外国东西展出。说完，他就等啊，等啊，可没有一个人吱声。我感到那样窘迫，真不知道怎么办。接着，他又重复先前说的话，并解释为什么想留下。你可以看得出，他这样做是他尽职的表现。就在那时刻，罗宾森太太悄声对我说：外祖父在世时，牧师们通常都住在砖屋，并且他不会让他们住在任何别的地方。自从我到里佛巴罗以来，只有一个星期天早晨有牧师来过。之后，再没有牧师来过。因为我不知道你们早已停止接待牧师们了，所以我想，你们不在场，不能亲自邀请他们，我应该向他们发出邀请，何况你又告诉过我，我是家庭的代表。”
　　“你是怎样邀请的——等人们都走出去了，再走近他，做自我介绍？”
　　“不是的，我在开会时就站起来了。我必须这样做，因为没有人讲话回答，会伤了伯奇先生的感情，所以我说我的两位姨妈——米兰达小姐、简·索耶小姐很高兴邀请你们前往砖屋做客，就像她们的先父在世时，牧师们总是被邀请住在砖屋那样。并且，我的姨妈们要我转达她们对你们的敬意。说完后，我就坐下。伯奇先生为外祖父祈祷，称他为圣徒，并感谢天父——他的精神还活在他的后裔中（指你们）。他还说，在慈善的老屋里，许许多多的兄弟受到鼓舞，得到帮助。这鼓舞与帮助使许多人出来后，坚强地投入战斗。这慈善的老屋的门，现在仍然殷勤地向路人和旅行者们敞开着。”
　　有时，当天体正好正常地连接协调时，大自然似乎是一件最完美的艺术品。直接出自内心，而毫不考虑结果的语言和行为，似乎是受了神灵的指引。
　　米兰达·索耶灵魂的某个入口已经封闭多年，冰冻三尺非一日之寒，是逐渐形成的，只是她自己未能充分觉察到。如果丽贝卡早有图谋，并特别机灵，她是不会产生进入那个禁区的念头的。而现在，在她们两人都不知道的情况下，这扇门，随着那不灵活和生了锈的铰链的摆动而摆动了。随着时日的推移和好时机带来的顺风，这扇门开得越来越大了。所有的事情凑在一起，产生了令人惊喜的结果。往日的记忆被唤起了，虔诚受人尊敬的父亲的平日生活情况，也历历在目。索耶的名字在公共场合是那样尊贵和受到赞许。丽贝卡自身的行为举止，已表现出她是伊斯雷尔·索耶执事的外孙女。丽贝卡应该业已令人确信地显示了，她不像大家所认为的那样是“完全的兰德尔”。事情的转机使米兰达深感欣慰高兴，尽管她不想把这种感情显露出来，或者不想让人有理由把这次的好客之举作为接踵而来的接待任务的先例。
　　“好吧！我明白你做了你应该做的事，丽贝卡。”她说，“你的邀请措词，像任何讲得好的人的一样好。我希望你简姨妈和我不要因为感冒了而无所作为。不过我们唯一的作用是把房子打扫得很干净；无论房间开着或关着，都收拾得整整齐齐，并准备有足够的食物和饮料。所以无论发生什么事，你都不必惊奇，不要怕被别人小看了。只要他们不是那么麻烦和懒惰，半打的房间是足够款待伯奇一家人住的。为什么牧师没有跟你一起来？”
　　“他们要去车站拿小旅行袋，接孩子。”
　　“有小孩？”米兰达抱怨道。
　　“是的，米兰达姨妈。他们都是在叙利亚出生的。”
　　“祖先是叙利亚人！”米兰达叫道（事实并非如此）。“有多少？”
　　“我认为没有必要问，但我会为他们准备两间房。要是人多住不下，我就让他们住我的房间。”丽贝卡说，暗自里想：要是能这样，就好了。“既然你俩身体欠佳，能否信任我一次，让我把客人们安排妥当？我叫你们时，你们就下来，这样好吗？”
　　“我想，我会的。”米兰达叹了口气，很勉强地说，“我在我们房里，在简旁边躺一会儿，看是否有力气起来做晚饭。现在是三点半——不要让我睡过五点，我在厨房炉子里生了火。我想，我并不知道为什么会在一周过半时，烘了一锅豆子，不过它们迟早会有用的。父亲常说，没有什么能比得上猪肉、豆子和黑面包，更合那些归国牧师的胃口了。把南边的两个房间收拾好，丽贝卡。”
　　丽贝卡有生以来，第一次得到了放手处理事务的权力。她匆忙上楼，疾如旋风。砖屋里的每间房都干净得像上了蜡一样，她只需把罩子掀开，拿一把短柄的扫帚，把地扫一扫，用刷子掸一掸家具上的灰尘即可。两位姨妈听得见她疾步来回走动，拍打枕头、鸭绒床和摆弄毛巾，把陶瓷瓶罐弄得响的各种声音。还听见她干活时清亮的唱歌声。——
　　上帝遍地撒满礼物，
　　关怀备至也无用。
　　盲目中，异教徒
　　礼拜木块和石头。
　　丽贝卡已经长成一个敏捷的小女孩，凡她能操办的事，她都能即刻办妥。所以，五点钟，她请两位姨妈来视察时，她可谓创造了奇迹。五斗柜和洗脸架上换上了新毛巾，床铺得平整漂亮，水罐子里装满了水，肥皂火柴都已摆好，报纸、引火物、木柴已放在箱子里。一根很大的木棍正在一个关闭的火炉里缓缓燃烧。“我想，最好先驱走寒气，”她解释说，“因为他们刚从叙利亚回来。这也提醒了我，在他们到来之前，我得在地理书上查到这个国家。”
　　一切都无可挑剔，所以两位姐妹下楼去，稍事打扮、换换衣服。当她们路过客厅门口时，米兰达认为听到了噼噼啪啪的响声，便朝里望望。覆盖物全被掀开了，客厅正面打开的火炉里，炉火正旺，而且，后房的壁炉也生了火。丽贝卡自己的灯，阿拉丁先生送给她的第二件圣诞节礼物，摆在角落里、铺有大理石桌面的桌子上。柔和的灯光，透过玫瑰色的灯罩，把原先呆板、阴暗、丑陋的房间，变成了一个可以坐下来和人们交往的地方。
　　“发发慈悲吧！丽贝卡，”米兰达小姐在楼上叫道，“你认为我们最好是把客厅也打开吗？”
　　丽贝卡从房间里出来，站在楼梯的平台上梳她的发辫。
　　“感恩节和圣诞节期间，客厅是打开的。我认为他们的来到是差不多同样盛大的节日。”她说，“我把壁炉架上的蜡做的花拿开了，以免熔化。并且把贝壳、珊瑚和那只绿色的制成标本的鸟，放在陈设架上，这样，小孩子们就不会要求玩这些东西了。修士米利肯要来同伯奇先生谈些公事，要是教友科布先生和太太碰巧也来，也是不足为奇的。不要下地下储藏室了，我一会儿就下去整理安排一下。”
　　米兰达与简交换了一下眼色。
　　“难道她不是这世界上最卓越、最热心的人吗！”米兰达惊叫道，“但是她也能放下工作，只要她想那样做。”
　　五点一刻时，一切都准备就绪。邻居们，至少那些看得见砖屋的邻居们（当树上的叶子落光时，砖屋在这一片景观中，是很突出的建筑物）简直好奇得要命。两个客厅的窗帘都被掀开了！南边两间卧室的窗帘也拉开了！并且生了火——要是人们的视觉可以信赖的话，差不多每个房间都生了火。如果不是一个参加过礼拜会的女士帮助走访了一两家，对为什么要做这一些准备做了解释，帮助大家解除疑惑，要不然，很多人家晚上都睡不着觉的。
　　牧师一行人迅速赶到，其中只有两个小孩。为了缩减旅行开销，七个或者八个孩子都留在波特兰的教友家里。简陪同他们去楼上，米兰达则在张罗晚饭，可丽贝卡却立即把两个小女孩从她们妈妈身边带走，帮她们脱掉头巾理顺头发，又把她们带到厨房闻豆子的香味。
　　晚餐是丰盛的，有那么多小孩在一起就餐，使可能的拘谨气氛旋即消失。简姨妈帮助收拾餐桌，米兰达在客厅款待客人。丽贝卡和伯奇的两个娃娃去洗碗，在厨房里大肆狂欢。餐具只有少许破损——打破了一个早前有裂缝的杯子，把一个银汤匙同洗碗水一起从后门倒出去了（这在砖屋是不允许的），又把咖啡渣滓倒进了洗碗槽，所有这些罪证都给丽贝卡销毁了。损毁的东西，她也尽可能地做了修补。然后，三人走进了客厅，发现科布夫妇、执事和米利肯太太早已在座。
　　这是一个多么愉快的夜晚！为了他们，也为了伯奇先生自己有个喘息的时间，他们偶尔不谈异教徒盲目拜祭木头、石做的偶像。但过不多久，伯奇一家人又讲述一些新奇、美丽和不可思议的事情。两个最小的孩子一起唱歌。在伯奇太太一再要求下，丽贝卡坐到了一架吱吱嘎嘎作响的旧钢琴前，很有激情和风度地弹了一曲《印地安姑娘——聪明的阿尔法拉塔狂游曲》。
　　八点钟时，她走过房间那边，递给米兰达姨妈一把蒲扇，表面上让她用这把扇子遮挡灯光，实为一个策略，好有个机会悄声问：“拿些小甜饼出来怎么样？”
　　“你以为值得这样做吗？”米兰达小声回答。
　　“珀金斯家经常如此。”
　　“好吧，你知道放小甜饼的地方。”
　　丽贝卡轻声地向后门走去，小伯奇们随后紧跟，好像他们与丽贝卡须臾不可分离。五分钟后，她们回来了。秀做的特色食品。丽贝卡端了一个托盘，上面放着六个盛满蒲公英酒的小水晶玻璃杯。这种酒，过去多年使米兰达小姐享有盛名。老执事伊斯雷尔经常把酒递给人们喝，并且亲自从波士顿买来玻璃杯。米兰达非常喜欢它们；不仅因为它们很美观，而且还因为酒装得很少。在这些酒杯买回来之前，蒲公英酒是装在雪利酒杯里给人喝的。
　　当这些点心——在里佛巴罗，通常称作“小吃”——很有礼貌地分给大家享用后，丽贝卡看了看钟，从小孩就座的一角站起来，很高兴地说：“好了！是小牧师们上床的时间了！”
　　每个人听了这话都笑了。特别是当小孩们相互握手，随同丽贝卡一起离开客厅时，大牧师们笑得更欢了。




第21章 心 的 变 化


　　“你的那位外甥女是我多年来见到过的最杰出的女孩。”关门的时候，伯奇先生说。
　　“她近来好像变得够聪明的，但是她是个相当粗心大意的人，”米兰达回答道，“活泼得也太过分了一些。”
　　“我们必须记住：是死气沉沉，而不是精力旺盛给世界造成了巨大的困难。”伯奇先生反驳道。
　　“她将会成为一个优异的传教士，”伯奇太太说，“以她的嗓音，个人魅力和语言天赋，她一定能。”
　　“若是让我来说，传教士和异教徒两者谁最适合她，我以为她会成为一个较好的异教徒。”米兰达武断而无礼貌地说。
　　“我的姐姐不赞成娇宠孩子，”简扫视了伯奇太太一眼，发现她很吃惊，并要开口问丽贝卡是不是个“还未表明其信仰的人”，所以赶忙插话。
　　科布太太整个晚上都在注视这个问题，并且担心人们对她最宠爱的丽贝卡在礼拜祈祷时表现的天赋会有什么暗示。今天下午，她对牧师伯奇先生瞬间不合理的厌恶就因为他要求丽贝卡领头祈祷。她看见丽贝卡的脸色变得苍白，眼睛里流露出被逼迫的神情，面颊的皮肉在颤抖，并意识到这些表情说明她在忍受着折磨与考验。伯奇先生亲切的言谈和举止使她消除了对他的偏见，但感到伯奇太太就要步入这个危险的领域，她急忙问从里佛巴罗到叙利亚是否要转许多次车？她觉得这个问题不特别合适，但很有用。
　　其间，执事米利肯对索耶小姐说：“米兰达，你知道丽贝卡使我想起了谁？”
　　“我准能猜出来。”她回答说。
　　“那么说，你也早就发现了！起初我认为从外表上看，她像她父亲，两人像一个模子铸造出来的。但实际不然，她像你的父亲伊斯雷尔·索耶。”
　　“我倒不明白你怎么有这样的看法。”米兰达极其惊讶地说。
　　“是今天下午，当她在礼拜会上站起来为你发出邀请时，我突然有了这样的感觉。真是有点奇巧，她就坐在以前他当主日学校领导时经常就座的位子上。你还记得他站起来说话时惯于抬高下巴，头稍微向后倾一点吗？咳，她下午说话的姿势和你父亲一模一样，不止一个人这么说。”
　　来访者九点前离去。九点时（对砖屋里的人来说，这时间是不可能被浪费的），全家即就寝安息。丽贝卡拿着伯奇太太房间的蜡烛上楼时，发现自己有与伯奇太太短暂单独相处的一刻，她羞怯地说：“你能告诉伯奇先生，我不是教会的成员吗？今天下午他要我领头祈祷时，我不知道该怎么办。我没有勇气说，我从未大声祈祷过，也不知道如何祈祷。我的脑子转不动，我是被吓呆了，我真想钻进地板缝里去。在所有那些老教会会员面前祈祷，把自己假装得比实际情况更好，对我来说似乎有点胆大妄为，品行不端。不过再一寻思，当牧师要求我祈祷，而我又不愿意，那上帝会不会认为我是个邪恶的人呢？”
　　烛光照在丽贝卡涨红敏感的脸上。伯奇太太弯曲了一下身子，吻了她，向她告别。“不要烦恼，”她说，“我会告诉伯奇先生的，并且，我想上帝会理解你的。”
　　第二天早晨，不到六点，丽贝卡就醒了，满脑子的家务事使她睡不着觉。她走到窗前，朝外望，外面仍是一片漆黑，是个狂风怒吼的天气。
　　“简姨妈告诉我，她要六点半起床，七点半吃早餐。”她想，“但是，我相信她们两人都患了感冒。屋里这么多人，米兰达姨妈一定很烦躁。我相信，我悄声下楼去，开始干活，会让她们很惊奇的。”
　　她穿上一件轻便的早晨穿的棉衣服和拖鞋，蹑手蹑脚地走下禁止她走的正门楼梯。进了厨房后，她小心地把门关上，以免响声把屋子里其他人吵醒。她忙完了清早的家务活，就回到自己的房间，在叫醒小孩们之前，自己把衣服换好。
　　简小姐头天晚上感觉比米兰达要好些，但病情却出乎意料地在夜间加重，以致早晨起不了床。在匆忙梳妆打扮的过程中，米兰达不停地埋怨——为自己夜里白天受的折磨而怨天尤人。她甚至严厉批评传教士董事会，竟派伯奇一家人到叙利亚去。她认为公正的做法是让那些派往国外拯救异教徒的传教士留在原地救助，而不是带着一群孩子在世界各地闲逛。去到那些不想要他们去，没有邀请他们的人家那里做客。
　　简头痛发烧，焦急不安地躺在床上，她想知道没有她在，姐姐如何能忙得过来。
　　米兰达的头上围了一条毛巾以遮挡穿堂风，呆板地走过饭厅，打算把做早餐的火点着，然后叫丽贝卡下楼来做事。同时要告诉她，在传教士会议上得体地代表全家要注意的几件简单的事情。
　　她打开厨房门，模模糊糊地看了一下周围，怀疑自己是否搞错了，走错了房间。
　　遮光的帘子已被揭开，炉火正在熊熊燃烧。水壶在唱歌，水壶里的水在沸腾，当它冒出一团团的云雾时，把水壶宽大的鼻子上挂的写得很潦草的“丽贝卡向你问好”的半张纸条推出去了。咖啡罐也是滚烫的，咖啡已分装在碗里，用来过滤咖啡的破鸡蛋壳就放在旁边。冷的马铃薯和咸牛肉都已放在木制的托盘里。写有“丽贝卡的问候”的字条贴在切肉的刀上，黑的、白的面包都摆出来了。餐桌上用的烤面包架、炸面饼圈都拿出来了，牛奶上的浮皮已除去，黄油也从牛奶房拿来。
　　米兰达把头巾从头上取下，一屁股坐在了厨房的摇椅上，低声喊道：“她真是个最好、最能干的孩子！我的天啊，她是个十足的索耶！”
　　白天和晚上过去了，每个相关人员都得到了赞扬与尊重，甚至连身体也继续恢复，病情没有得到恶化。使大家尽情欢愉有所收敛的简小姐也不例外。伯奇一家人带着深深的歉意而离去；小传教士们泪流满面，信誓旦旦地说要永远与丽贝卡做朋友。在离别之际，丽贝卡把在早餐前写的一首诗塞到了她们手里。
　　给玛丽和马撒·伯奇生在叙利亚的苍穹下，
　　沐浴着比我们更火热的太阳。
　　像热带盛开的花，孩子们成长，容光焕发。
　　……
　　第一眼看到的世界是异教徒的国土，
　　而非格陵兰冰雪覆盖的群山，
　　也非印度的珊瑚海滩。
　　……
　　但那是一个神秘的国度，
　　人们的皮肤近乎黑色，
　　缺少真正的宗教信仰，
　　却使人痛苦难受。
　　……
　　让我们赶快，
　　给传教士董事会予帮助；
　　把黑皮肤，无信仰的人找来，
　　教他们知道上帝的存在。
　　丽贝卡·罗威娜·兰德尔
　　归国传教士此次对里佛巴罗的造访，并非没有一定的深远影响，这是显而易见的。伯奇和他的太太回想起这次访问，认为这是他们在家逗留半年来玩得最高兴的一次。邻居们也从中引来了很多热门话题，对此进行辩论、反驳、提出疑问、重新肯定、回顾展望，好不热闹。执事米利肯还为改变叙利亚人的信仰加入公理会而捐了十美元。这使得他的太太因他轻率地慷慨解囊而病了好些时日。
　　很高兴值得提及的是：在这之后，米兰达·索耶却判若两人。不过，也不尽然如此。一棵弯曲了二十年的树，要它瞬间变直是不可能的。然而，可以肯定的是，在外人看来，虽然变化很小，但变化是存在的。对待丽贝卡，她不再那么挑剔，批评也不再那么严厉，对她能最后得救更充满信心。这大多来自她突然间想象出丽贝卡毕竟从索耶这一房，从身心灵魂继承了某些秉性，这些性格特点是不属于她瞧不起的兰德尔家族的。米兰达把日后丽贝卡身上有趣，有能力，有才能的表现都归功于砖屋对她的训练与培养。每念及此，她便心生一种坦诚的骄傲感，一种能在朽木上雕出成功的图案的能工巧匠的骄傲。但是，从来没有，直到最后，她体力不支，放松了铁腕控制，削弱了压迫能力之时，她也不曾流露出这种骄傲或表现出丝毫的慈爱。
　　这可怜的难民，被人轻视的洛伦佐·德·梅迪西·兰德尔被他的伙伴们认为可笑无用，就因为他与众不同！假如里佛巴罗能突然间流变成一个能持不同意见和更为宽松、更大的社区，他或许才有可能成为整个居民中唯一最少被人注意的人。他的女儿是幸运的，她妈妈的家族赋予了她一点实际的能力。要是说洛伦佐根本什么其他事也没做的话，他倒是可以夸耀自己，他在防止丽贝卡全盘索耶化上起了不小的作用。尽管他很失败，完全彻底地失败，但他还是慷慨地把他身上最好的素质遗传给了丽贝卡，而将所有那些没有价值的东西，审慎地留住了。大概很少有当父亲的有能力作如此精细的区分与鉴别。
　　砖屋并没有迅即成为路边旅店，没有成为单纯欢宴作乐和备受欢迎的场所。不过传教士的光顾做客倒是给这家的大门插进了一个楔子，米兰达允许在“一旦有事发生时”，临时添加一个床位，同时水晶玻璃杯放的位置，也从瓷器橱柜架的顶层下移了两格。现在，丽贝卡伸手即可拿到，不必再站在椅子上取物了。这象征着丽贝卡无意识中逾越了米兰达小姐教条主义和偏见的樊篱。
　　米兰达甚至说出了这样的话，如果伯奇一家人间或来做客，她也不在意，只是她担心他们把来访的事广为传播，一年到头，会有传教士的家庭接踵而至。她很文雅地举了一个很恰当的例子：要是一个流浪汉在某人的后门口饱餐了一顿，据说他会留下某种记号，以便让其他所有的流浪者都知道何处可以得到同样的礼遇。
　　令人害怕的是这个平常的实例确有一些真实性，而米兰达小姐对未来所负的责任担心害怕是有一定根据的，尽管不正是她心中想象的那般模样。人的心灵能形成美好的习惯，也能同样容易地养成陋习。当生活开始绽放出美丽的言行之花的那一刻，新的行为标准也就随之确立。而你的热心的邻居们也期待着你继续摆出好酒好菜款待，表现出你曾经能够表现的对人的同情、机敏、友谊或者鼓励的高尚之举。一两个季节结过无花果的果园里，园外人是很不情愿它长成蓟草满园的。
　　伯奇一家的来访，对丽贝卡的影响是难以尽述的。不过，多年后，当她处境优越，回首往事时，她会感到伯奇先生叫她“领头祈祷”的那一刻，标志着她一生中的一个新纪元的开始。
　　当你披上美丽的新礼服，你是否注意到你会觉得你是何等的谦虚有礼，优雅大方；当你闭上眼睛，握住双手，俯首鞠躬之时，你是否觉察到有一种崇敬的感情在周身流淌。如果你觉察到对某个同胞有厌恶感，在行日常的礼仪之时，这恶感会有些微的消融；你可能会懂得对外在的和可见的意象的接纳，会对内在和精神状态的生发有着某种神奇的影响，而这种外在可见的东西，又是内在精神状态的表现。
　　只有当人们衰老、迟钝之时，心灵才会沉稳，不愿张扬激动。年轻人的思想总是长着翅膀，一阵微风就能鼓动他们展翅飞翔。丽贝卡被要求证实存在有什么人的心态或情感，对此她是最模糊不清的，她顺从而已。当她讲话时，这些话在说的时候，成为真实。当她说出这些热切的愿望时，这些愿望也就被确定了下来。
　　像“鸽子飞回鸽窗”，她的心灵向着伟大之光飞翔，起初，只是朦胧地看到，飞近时，这光变得更亮。感觉到自己与上帝同心，然后才能体察到任何分心之感觉；这肯定是孩子们找到上帝的最美好之路。
  



第22章 眼界开阔了(1)


　　热切期盼和等待了很长时间的时刻到来了，丽贝卡成了到瓦尔汉上学的一名学生。那些喜欢社会迷离混乱和欣赏外国街道庭院便利，或者在大的大学的知识分子圈子里自由来往的人们，可能并不把到瓦尔汉上学看作一件特别突出的经历。但是，从里佛巴罗这样的小村庄到瓦尔汉上学，已经前进了一大步。就像从森尼布鲁克农场到里佛巴罗，跃进了一步一样。丽贝卡打算用三年时间学完四年的课程，因为有关方面都是这样认为的：一旦她到了十七岁成熟的年龄，她就该准备自食其力，并要帮助弟妹们上学读书。当她一心想着如何成功地完成这一计划时，有些其他的女孩却在考虑怎样慢悠悠地度过这四年时光。而最终的结果，只能依然故我，什么也没学到。提前一年毕业似乎是困难的，几乎是一件不可能的事，但还是可以实现的。除了这个普通的小的瓦尔汉，在其他的学府是有先例的。
　　从九月到圣诞节期间，丽贝卡须每日坐车来往于学校和家庭之间，随后最冷的三个月便在瓦尔汉住读。埃玛·简的父母总认为他们的女儿到埃奇伍德（距离里佛巴罗仅三里之遥）高中读一两年就行了，然后把她送到社会上，她就是一个受过良好教育的知识分子，能够体面地维持生计。迄今，埃玛·简对这个意见深表赞同，因为要说她对什么有所憎恶，那憎恶的便是所学的功课。在她看来，每本书都同样的糟糕。她真愿意看到全世界的图书馆都沉入大海的深处，那她就可以痛痛快快地吃饭了。埃玛·简进了埃奇伍德高中，丽贝卡去了瓦尔汉后，情况有了不同。埃玛·简忍受一周漫长的七个白天与亲爱的朋友的离别之苦，只有晚上才能相见，但晚上两人都要忙着做功课。星期天她才有机会把这个情况向父亲当面提出。看来，父亲执拗，很难同意。他不相信教育，而且认为她受的教育已经足够了。当他把农场租出去，来到里佛巴罗，他就没打算永远干铁匠这个行业。他提出不久就回去重操旧业，一待埃玛·简中学毕业，就要准备帮她妈妈在牛奶房工作。
　　又过了一个星期，耳闻目睹中的埃玛·简消瘦了。脸上的红晕消失了，食欲大减，几乎什么也吃不下。
　　她的妈妈哀痛地说起珀金斯家容易生消耗体力性的疾病，她总是害怕埃玛·简脸色不太漂亮是不健康的缘故。她说，有些人因为有一个有雄心壮志的女儿而感到骄傲，并乐意给她最优厚的待遇。她说，她害怕每天去埃奇伍德中学女儿的身体会吃不消。她还说，珀金斯先生一定要雇一个男孩驾车接送女儿往返学校的。可最后，像埃玛·简这样的女孩有了很高的学习热情的时候，又好像有什么邪恶的东西让她鬼迷心窍。
　　这件事使得珀金斯先生感到自己的脾气、消化能力和食欲都大受影响；忍受了几天，再也忍受不了啦，只得向这种不得已的事情低头。
　　埃玛·简像一个被监禁获得了自由的人一样，向爱人的闺房飞奔而去。她进入瓦尔汉校园，虽然要经受可怕的考试，但她并未泄气。她只通过了两门考试，五科需要补修，兴高采烈地进了预科班。她只打算蜻蜓点水，浅尝辄止，并不想在学业上努力钻研。不过，一个不能否认的事实是：埃玛·简并不聪明，但是她很顽强，有对朋友始终不渝的忠诚。总之，忠实和无私的爱，这种天性也是一种才能。在世界上，很可能，它们像对数字的敏感和有语言才能一样的有价值。
　　瓦尔汉是一个美丽的村庄，有一条宽阔的主街。街道的两旁，高大的枫树成荫。村子里有一个药店，一个铁匠铺，一个铅管工场，有卖这卖那的好几家商店，有两座教堂和许多供膳的寄宿处。不过，所有人们关心和感兴趣的都集中在它的这所高级中学和它的专科学院。这些学府，比起国内同类学校，不算更好，也不会差，但效率却大大不同。因为碰巧为首的校长是个有能力和鼓舞人心的人，否则，这学校也好不到哪里去。这里的男女学生来自全国各州的各个地方，出身、社会地位、贫富状况，各不相同。要干愚蠢的事和没有礼貌的举动，是有机会的。但总体说来，使人惊奇的是却很少有人干蠢事。在三四年级的学生中，有大量成双成对、往返乘坐火车的；有男学生为女同学拿着沉重的书本，一同上山的。偶尔也有漫不经心和早熟的女孩突然出现的愚蠢可笑的事，其中就有赫尔达·梅泽夫。她同埃玛·简、丽贝卡够友好的，但随着岁月的推移，却越来越生分了。她极其漂亮，满头金黄色的头发，有几颗极小的雀斑；要是不注意看她那光洁、白皙的皮肤和那弯弯的睫毛，是没有人会发现雀斑的。不过，她常向人暗示她有一双可爱、令人愉悦的眼睛。比起她的年龄，她的身材丰满得早了一些。所以普遍认为，这应该是她迷人的地方。由于在里佛巴罗，追求女孩的花花公子太少了，所以她打算在瓦尔汉的四年，只要情况允许，要尽量过得开心、愉快。她的快乐的理念是：有一群不断变换着的听其差遣的爱慕者，而且越公开越好；不断地打趣、笑闹和轻松愉快的谈话，因为有顽皮的眼色和有力的一瞥而更意味深长，更加动人。她惯于把她征服的人推送给那些运气差些的女孩子，并叹息她频繁给人带来的痛苦与伤害。她声言她本无害人之心，就像是初生的羔羊那般无辜。这种事没多搞几次，就使得平常的友谊遭到了破坏。没过多久，丽贝卡和埃玛·简在往返里佛巴罗的火车上，就坐在一端，而让赫尔达和她的追求者坐在另一端。有时，这样的事美妙得难以用语言表达。如有个年轻的蒙特布里斯托，逢星期五，花上三十美分，买一张从瓦尔汉至里佛巴罗往返的火车票，仅为了接近赫尔达。有时，追求者锐减，只剩下车上卖爆米花和花生的男孩，在没有更好的猎物时，他们好像也可以派上用场。
　　丽贝卡还处于常态的、适合她年龄的一种混沌状态，男孩们都是好同伴，仅此而已。她喜欢同他们在同一教室里背诵课文，好像一切会进展得更好些。但却不受那些粗俗的、像大人似的调情的干扰与影响，因为她有自己的理想。直至此时，她所遇到的男孩中，还无一人能唤起她对男性的喜爱，因为她一贯受到良好的教育。就是当梦飘动，触动了她心灵的感光板，赫尔达的女同学们的那些大量、普通、详尽的浪漫故事，也不是她梦想的组成部分。
　　在瓦尔汉的教师中，有一位对丽贝卡影响深刻的人，她就是埃米莉·马克斯韦尔小姐，教授丽贝卡英国文学和作文。马克斯韦尔小姐是缅因州前州长的侄女，鲍登某教授的女儿。在瓦尔汉，她是最出类拔萃的人物。她在瓦尔汉执教的几年，是她所有机遇中最快乐的一段时光。碰巧这时，丽贝卡在校就读。她们毫不迟疑地建立起良好的关系。丽贝卡的心像飞出去的箭，一举中的。她的心灵与更优秀的心灵相遇，立刻便对它产生了一种永恒不变的尊重和敬意。
　　有传言说马克斯韦尔小姐写过当一个词用一定的语调读出后，就要理解为某人不仅掌握了该词的书写、有特征的书法或其他别的形式，而且她本人已出现在字里行间。
　　“她写文章，你会喜欢她的。”第一天早祷时，全体教工在正面座位上很显眼地坐了一排，赫尔达悄声对丽贝卡说，“她写文章，我说她自命不凡。”
  www.7wenxue.com　  



第23章 眼界开阔了(2)


　　好像没有人掌握准确的消息来满足大家的好奇心，不过人们相信至少目前就有一人看见过，亲眼见过马克斯韦尔小姐在杂志上发表的文章。这样高的成就使丽贝卡有点害怕她，但是看起来很钦佩她，这是大部分同学做不到的，因为他们先天生就了不能令人满意的视觉器官。马克斯韦尔小姐环顾的目光总是碰着一双黑眼睛的热切的注视。当她讲到特别精彩处，她会望着角落里的第二个座位，以求得到她的认可。她想激发的每一点感情的细微差别，都会在那张敏感年轻的脸上表现出来。
　　有一天，当讨论第一篇课堂作文时，她要求每位新同学带一篇头一年写的文章，这样她就可以评价作品，确切地知道该使用什么教材。丽贝卡磨蹭到最后才羞答答地走到讲台前。
　　“我这里没有现成的作文，马克斯韦尔小姐，但星期五回家，我可以找出一篇。作文被捆成一捆，放在阁楼的箱子里了。”
　　“是很小心地用粉红色和蓝色的丝带缠起来的？”马克斯韦尔小姐带着奇妙的微笑问道。
　　“不是，”丽贝卡果断地摇头回答，“我不想用丝带，因为其他所有女孩都用。丝带看起来很漂亮，但我习惯特意用二股麻绳把文章系起来。有篇《论孤独》的作文，我就是用鞋带系的。我是怎么想就怎么表达。”
　　“孤独！”马克斯韦尔小姐扬起了眉毛，笑着说，“你自己选题吗？”
　　“不是，迪尔伯恩小姐认为我们年纪小，找不到好题目。”
　　“还有其它什么题目吗？”
　　“《炉边冥想》、《作为战士的格兰特》（南北战争时北军总司令，第18任总统）、《对p·t巴纳姆生平的思考》（美国演艺、展出主持人）、《被埋的城市》……其他的，我记不起来了。都写得不好，我不敢拿出来给人看；我可以写诗，写起来不费力，也写得好些，马克斯韦尔小姐。”
　　“诗！”她大声说，“迪尔伯恩小姐要求你们写诗吗？”
　　“哦，不是的。我甚至在农场时就经常写诗。要把我写的都拿来吗？并不是很多的。”
　　丽贝卡带着一个空白簿，里面夹着她的所谓的诗作，并把它留在马克斯韦尔小姐的门口，希望能被召见，得到一个私下会晤的机会。不巧，一位仆人听见门铃声来开门，她只有离开，失望地离开。
　　几天后，她看见马克斯韦尔小姐的桌上放着一本黑色封面的本子，她知道可怕的、挨批的时刻来到了。所以课后要她留下，她一点也不感到惊奇。
　　室内很安静，红叶在微风中飒飒作响，风从开着的窗户吹了进来，捎来这个季节的第一声问候。马克斯韦尔小姐走进来，坐到丽贝卡旁边的板凳上。
　　“你认为这些诗写得很好吗？”她边问边把诗递给她。
　　“不是那么好，”丽贝卡承认，“不过，全靠我自己是很难分辨的。珀金斯和科布夫妇总是说，它们太美妙了，而且科布太太还告诉我，它们比朗费罗写的诗还要好。我感到忧郁，我知道那不可能是真的。”
　　这番机智的谈话证实了马克斯韦尔小姐的判断：丽贝卡是个能听得进实话，并能从中得到教益的姑娘。
　　“好啦！我的孩子。”她笑着说，“你的朋友错了，你是对的。用正确的标准衡量，这些诗写得很不好。”
　　“那么说我必须放弃当作家的念头了！”丽贝卡叹息地说。她品尝着苦果，不知道在谈话结束前，眼泪是否能够不流出来。
　　“不要那么快说不能当作家，”马克斯韦尔小姐打断她的说话，“虽然它们算不上诗，但它们显示你在某些方面是大有希望的。你在韵律和节拍方面，几乎没有错误，这就说明你对什么是通顺和正常，有着天生的敏感。诗人把这称为‘形式感’。待你再长大些，经验稍多些——实际上，你有什么事要说了，我想你可能写出很好的诗来。写诗要求有知识、视野，经验和想象力。丽贝卡，前面三者你都不具备，但我倒认为你还有点想象力。”
　　“我不该再写诗了吗，写自娱的诗也不行吗？”
　　“你当然可以写，这将会帮助你把散文写得更好。至于第一篇作文，我打算要所有的新同学写一封信，描写一下这个城镇，并稍微写点学校生活。”
　　“我可以随便写吗？”丽贝卡问。
　　“你是什么意思？”
　　“丽贝卡·兰德尔给在森尼布鲁克农场的姐姐汉纳的一封信，或者写给在里佛巴罗的简姨的一封信。不过，要是我假装自己完全是另外一个女孩，并写信给一个一定能理解我所说的每一件事情的人，我可以写得更好些。”
　　“非常好，我认为这是一个令人高兴的计划。”马克斯韦尔小姐说，“你把自己设想成一个什么样的人呢？”
　　“我非常喜欢有大笔财产的女继承人……”丽贝卡沉思地说，“当然我并未见过这样的人，不过有趣的事经常在她们身上发生，特别是那些金发的女继承人，趣闻更多。我的女继承人不像灰姑娘中邪恶的姐妹们，她是个高尚的、宽宏大量的人。就因为她想来这里，来到她父亲童年时住过的地方，早年他发财致富前住过的地方，她放弃了在波士顿一所极好的学校就读。她父亲现在已去世。她有一个监护人，一个世界上最好、最善良的监护人。当然，他很老了，而且有时非常沉静而严肃，但高兴时，他又喜欢玩闹。这时伊芙琳就不会怕他。是的，这位女孩叫伊芙琳·艾伯克龙比，而她的监护人应该是叫阿拉丁·莱德。”
　　“你认识莱德先生吗？”马克斯韦尔小姐惊奇地问。
　　“是呀，他是我最好的朋友。”丽贝卡高兴地叫道，“你也认识他吗？”
　　“噢，是的，他是这几所学校的理事。你知道，他常来这儿。要是我让你继续假设下去，你会把整个一封信的内容都告诉我了，那么我再读时，就失去了愉快的惊喜感了。”
　　丽贝卡对马克斯韦尔小姐的看法，我们已经知道了，至于老师们对这位学生的看法，从三个月后写的下面一封信可见一斑。
　　瓦尔汉十二月一日
　　亲爱的父亲：你知道得很清楚，我对教书这一行并不总是那么热衷的。把知识硬塞给这些过于自信而又无能的、年轻的男女学生，有时是会令人很泄气的。他们越是笨，就越不能意识到我的这种感受。要是我教地理或数学的话，我相信我会有成就感。因为在这些科目里，实际应用及其范畴会让你创造奇迹，但英国文学和写作，向往的是思想和智慧，赏析和想象力。我月复一月地辛勤工作，开启一个又一个牡蛎，但很少发现有一颗珍珠出现。令我喜出望外的是：这学期，没有用大力气去拨开那些硬壳，我倒是碰到了一颗罕见的珠宝，一颗有着缎子般光滑的皮肤和美丽的光泽的黑珍珠，她的名字叫丽贝卡，她看上去很像我们家圣经中站在井边的那位丽贝卡。她的头发和眼睛那样黑，暗示她有意大利或西班牙血统。特别是，她是个小人物，没有男人帮过她，也谈不上有家庭。没有钱，没有读过名校，没有哪一样有优势，但是命运女神却挺身而出，并且说：
　　这个孩子，我要收归己有，她将是我的，并且我要让她成为我自己的女友。
　　哎呀！华兹华斯，你让我们如此地理解她。而且时至今日，这颗珍珠还未曾听到过他的名字。一想到把“露西”这首诗读给全班听，读完后，看见一个十四岁的女孩的双唇高兴得轻微地颤抖，一双眼睛噙着泪水，这是怎样的情景啊！
　　你可怜的人啊！你也知道把心爱的种子播撒在岩石地里，撒在沙地里、水里，（几乎好像有时候）种在烂泥里；明知即令有什么东西会长出来，也一定是些瘦小、枯黄的禾苗。能找到一个真正有才华的人，能把种子撒在温润、肥沃的土壤里，人们知道，时候一到，他们肯定会长叶、开花、结果，那该是多么快乐的事！但愿我不要太没耐性和急功近利。我不适合当教师，像我这样鄙视愚蠢的学生的人，都不能当教师……这颗珍珠写些奇妙的、有乡村特色的小诗，虽然是打油诗，但不知怎么地，她总是尽力在每一行诗里，表达一个思想，呈现一个意象，向你显示她在无意中，表现她自己的个性，表现她掌握了写诗的秘密……再见，我会在某个星期五，把丽贝卡带回家来让你和妈妈亲眼看看。
　　爱你的女儿埃米莉
下~书~网



第24章 三叶草花和向日葵(1)


　　“你们好吗，姑娘们？”赫尔达·梅泽夫在门口偷看了一眼后说，“你们能停止学习片刻，让我看看你们的房间吗？哦，我刚去商店，买了这些手套。因为我下了决心，今年冬天一定不要用连指手套了，它们实在太土气了。你们是头一年到这儿，你们比我年轻，我想你们会不在乎，要是我不能保持点风度和体面，我可受不了。啊！你们的房间漂亮得简直无法用语言形容！我认为没有任何其他房间可以和它媲美！我不知道是什么东西使得这房间显得简朴华丽。或许是整幅的窗帘，优雅的屏风，还是丽贝卡的灯？不过，你们肯定很擅长装点、布置。我也喜欢房间漂亮，但是我从来没有时间去打理自己的房间。我总是忙于梳妆打扮，所以有一半时间，直到中午才铺床。毕竟，除了姑娘们，没有来访者，何时整理床铺无关紧要。毕业后，我要把家里的起居室布置得非常豪华。我已经学会了印画法，拿到色彩光亮的图画，我就把它固定，印在布帘、沙发靠背及沙发枕头上，并要妈妈让我生火炉，晚上在炉边接待朋友。我可以在你们的通风器前把脚吹干吗？要不是泥巴和稀泥有膝盖深，我才不穿胶靴呢，穿上它们，脚显得非常大。我费了很大劲，买了这双法国后跟靴，只要可能，我才不想过多地穿它们，以免损坏了它们的模样。我相信，男孩比什么都先注意到脚。昨天，当我偶然把一只脚伸到过道里时，埃尔墨·韦伯斯特踩到了它。课后道歉时，他说他不应受到责备，因为我的脚太小，他真的没能看见！他是不是个子很大？当然，他这个人就是这样讲话的，因为我只穿了二号鞋。这双法国后跟鞋和突出的脚尖部，肯定会让你的脚显得小一些。人们常说，高的脚背会让脚显得大些。我常想，我的脚差不多变形了，可人们说它漂亮极了。姑娘们，把你们的脚伸出来，放在我的脚边，看看有什么不同。不是我很喜欢这样做，只不过是好玩而已。”
　　“我的脚放在这里很舒服，”丽贝卡冷冰冰地回答说，“我现在做代数，可不能停下来去量脚背。我已经注意到了，自从你穿了你那些新鞋，你就惯于把脚伸到过道里，所以毫不奇怪，你的脚被踩了。”
　　“也许，我是有意这样做的，因为刚开始，感到脚很不舒服。后来习惯了就好了。噢，你们不是得到了许多新东西吗？”
　　“你是说我们得到的圣诞礼物？”埃玛·简问，“这些枕套是科布太太送的，毛毯是北里佛巴罗的表姐玛莉送的，废纸篓子是利文和迪克送的，我们相互送的是镜台和靠垫套，这个屏风是莱德先生送给我的。”
　　“哟，你真幸运，碰到了他！哎呀！要是我也能遇到一个人像他这样，该多好！这种作法，他也那样坚持下去！这屏风刚好把床遮住，是不是？我常说，任何房间——特别是在没有装饰的情况下，放上一张床，就什么格调情趣都没有了，尽管你们有整栋建筑里唯一的壁龛。你们是新同学，我不明白，你们是如何设法搞到这样的房间的。”她很不满意地说完了这番话。
　　“要不是鲁思·贝蒂的父亲去世，她不得不离开学校，我们是得不到这间房的。这间房空着，马克斯韦尔小姐问我们要不要住进来。”埃玛·简回答道。
　　“伟大、无与伦比的马克斯韦尔小姐，今年比往年更不友好更冷漠，”赫尔达说，“我简直放弃了去取悦她，因为她不公正。对她喜欢的人好，对其他人却不屑一顾，而对不该她管的事，却说三道四，讽刺挖苦。昨天，我想告诉她她的工作是教我拉丁语，而不是礼仪和行为方式。”
　　“我希望你不要对我说马克斯韦尔的坏话，”丽贝卡很生气地说，“你要知道我的感受。”
　　“我知道，但我不理解你怎么能容忍得了她。”
　　“我不仅能容忍她，而且热爱她！”丽贝卡大声说，“我要让太阳别把她晒得太厉害，不要让风把她吹得太凉。我愿在她的教室里，放一张大理石的讲台，请她坐在金色桌子后面的天鹅绒的椅子上。”
　　“好啦！不要发这么大的脾气嘛！——因为，尽管我这么说，她爱坐哪里，就坐哪里，我有更多的事要考虑。”赫尔达说时，把头往后一仰。
　　“这不是你的学习时间吗？”埃玛·简问道，想阻止她可能要说的话题。
　　“是的，昨天，我的拉丁文语法丢失了。半小时前，在我同赫伯特·邓恩像平常一样争吵时，我把它放在大厅里了。我已经有一周没有同他讲话了，把班级徽章也还给了他，他实际上是大发雷霆。后来，等我回到大厅，书就不翼而飞了。我顺便进城买手套，并去了校长办公室，看是否有人把书送来，这就是我高兴的原因。”
　　赫尔达穿的是羊毛连衣裙，由灰色染成了漂亮的蓝色。为了稍微显得时髦，她在灰色的上衣上加了三行白色的穗带和很大的白珍珠扣子。她戴的灰色呢帽上有一根白色的羽毛。白的、薄薄的，上面有很大的黑色斑点的面纱，使她娇嫩的皮肤显得更加华丽。丽贝卡认为她帽子后面的红头发发髻，看起来可爱，而正前面的头发用熨斗烫得太频繁而成了褐色。她敞开的短上衣，展现了一系列别在浅蓝色底子上的纪念品——一个小的美国国旗，一枚瓦尔汉划船俱乐部的小徽章，还有一两个其他社团的徽章。这些装饰品表明她像喜欢墙上挂的她钟爱的时尚美女一样。打从踏进房间起，她就在摆弄她的徽章，别上、取下，把面纱整来整去，其目的就是希望姑娘们能问这一周她戴的是谁送的戒指。虽然两位姑娘立刻发现了她的新装饰品，但用九牛二虎之力，也难于让她们提一个问题，因为她的意图太明显。穿着装饰华丽的衣服，“点头、招手，满面笑容”，并且快活地嘀嘀咕咕，讲个不停，赫尔达极像华兹华斯诗中的鹦鹉——
　　聪明、活泼、调皮的小鸟，
　　在社交的欢乐中受到鼓舞，
　　热望被人看见、听到，受人赞美，不亦乐乎！
　　“莫里森先生认为语法书会还回来的，并且还要借给我一本。”赫尔达继续说，“他脾气暴躁，对我把书丢在大厅里很不高兴。不过，办公室里有一个极其文雅的绅士。对我来说，他是陌生人。我希望他是位新老师，但我不会有这份荣幸。他太年轻，算不上任何姑娘的父辈；但又太大，称不上哥哥。他漂亮如画，身穿一套非常时髦的服装。我在办公室里，他目不转睛地望着我，使我觉得很尴尬，以致很难简明扼要地回答莫里森先生的问题。”
　　“假如你打算要得到什么快慰，你必须马上戴上一副假面具。”丽贝卡说，“是他提出来要把他的班级徽章借给你，还是自从他毕业后，很长时间就没有戴它了呢？现在就告诉我们，校长是否向你索取了一绺头发，放到他的手表里了呢？”
　　丽贝卡是在逗乐和笑声中说这番话的，但赫尔达一时也拿不定这是在说俏皮话，还是在忌妒她。但她大致认为对一个少有人注意的女孩，只有后一种感情是较为自然的。
　　“他没有戴珠宝，但有一个别在围巾上的多彩浮雕的宝石和一枚极好的戒指。天啦！我必须赶快离开！一小时都耗费掉了，上课的钟声响了。”
　　丽贝卡竖起耳朵，仔细倾听赫尔达的讲话。她记起了一个奇特的戒指，它属于世界上唯一能唤起她的想象力的人（除马克斯韦尔小姐外）——阿拉丁先生。她对他，以及埃玛·简对他的感情，掺杂着对其人品的浪漫和虔诚的崇拜，以及对他送的漂亮礼物的深深感激之情。自从她们第一次遇到他之后，没有哪一年过圣诞节，她俩没有收到他的礼物，极有品位和经深思熟虑挑选的纪念品。埃玛·简仅见过他两次，但他到过砖屋好几次，丽贝卡比较了解他。丽贝卡也经常写些便条，对他表示感谢，而且煞费苦心地写得与埃玛·简不同。有时，他从波士顿写信来询问关于里佛巴罗的消息。回信时，她便写上好几页纸，尽是些稀奇古怪、孩子般的闲聊。有两次，她还在信中插上了小诗，他有滋有味地读了又读。如果赫尔达说的就是阿拉丁先生，他会来看她吗？她和埃玛·简会让他参观她们漂亮的、明显有着他送的纪念品的房间吗？




第25章 三叶草花和向日葵(2)


　　两个女孩真正作为寄宿学生在瓦尔汉安顿下来后，对她们来说，生活充满了乐趣，就像生活本身充满情趣一样。第一个冬天，实际上是丽贝卡学校生活中最宁静快乐、值得长久回顾的一个冬天。她和埃玛·简同居一室，把她们随身所带的、那些朴实的东西摆在一起，使得居室显得漂亮，像个家的样子。这间房，原先就有一块讨人喜欢的红色双面提花地毯和一套枫木家具。至于其他的装饰，则由丽贝卡出点子，埃玛·简出物出力。这种分工负责的方法，似乎是很符合实际情况的。珀金斯太太的父亲曾经是个零售店的店主，死后，他把归他所有的财物留给了他已婚的女儿。留下的蜜糖醋和煤油，让一家人整整用了五年。珀金斯家里的阁楼仍然是放有方格花布、棉布和“新英格兰人小件日用品”的宝库。在丽贝卡的鼓动下，珀金斯太太用原色平纹布制作了全幅的窗帘和垂饰，并用鲜红色的棉布条做了镶边和回环，还有两块颜色与之相称的桌布。两个女孩有各自学习的角落，丽贝卡说了许多好话，才被允许把她珍爱的灯带到宿舍。点上这盏灯，定会使任何房间显得光辉、华贵。当阿拉丁先生上个圣诞节的礼物——送给埃玛·简的日本屏风和给丽贝卡的一小书架英国诗人的书增添进来后，她们声称这一切像结了婚和料理家务一样的有趣。
　　赫尔达来访的那天是星期五。这天，从三点到四点半，是丽贝卡最喜欢的自由支配时间，这也是她整周所期盼的。她总是穿过神学院后面的松树林，跑过冰雪覆盖的小径，然后进入安静的乡村大路，径直去到马克斯韦尔小姐住的一栋大的白色房子。打杂的女工应声出来开门。丽贝卡把她的帽子和披肩取下，挂在大厅里，小心地把胶鞋和雨伞放在角落里，然后打开天堂门——房间的两边摆了两行书架的马克斯韦尔小姐的起居室的门。丽贝卡被允许坐在火炉旁阅览她喜欢读的书，可以读一个多小时。马克斯韦尔小姐下课回来后，她们便有可贵的半小时的交谈，一直谈到丽贝卡要去车站与埃玛·简相会，再一同乘车回里佛巴罗。在里佛巴罗，她们度过星期六和星期天；洗澡、洗衣、熨烫、缝补，还要受到询问检查；能得到赞许，也会有责备和大量的警告与劝导。就这样，一直持续到下一周的来临。
　　这个星期五，她蹲在马克斯韦尔小姐的一片作物地。一头钻进茂盛的天竺葵花丛里赏花，又从书架上挑选了一本《罗莫拉》，心满意足地舒了口气，坐在窗户边的椅子上读起来。她不时看看时钟，记起那天因全神贯注地读《大卫·科波菲尔》，把要搭火车回里佛巴罗的事丢到了脑后。丽贝卡没有到，埃玛·简心烦意乱，不肯一人乘车离去，便跑回马克斯韦尔小姐处寻找丽贝卡。只有最后一班车了，这班车只开到离里佛巴罗三英里的另一边。两个女孩在下雪天里劳累奔波，回到各自的家时，天已经黑了好半天了。
　　阅读了半小时后，她抬头向窗外一望，看见从林间的小道上冒出两个人来，那光亮的头发上的花结和卖俏的帽子，只有一个人才有。当两人走近时，证明她的同伴不是别人，而是阿拉丁先生。赫尔达轻巧地提了提裙子，为她的高跟鞋选了一块安全踏脚的地方。她的面颊泛着红晕，在黑白的面纱下面，一双眼睛闪闪发光。
　　丽贝卡从窗户边的座位悄悄地走到火红的炉火前的地毯上，把头斜靠在一把大的安乐椅上。她对心头骤然而起的暴风雨，对它的突然出现感到惊恐，也对这种全新的奇特的感觉，感到害怕。她突然感到，好像她不能忍受她与阿拉丁先生的那份友谊让赫尔达来分享。赫尔达是那样聪明、摩登、漂亮、欢快、机灵，而且非常善于交际。在享有与阿拉丁先生珍贵的友谊上，丽贝卡总是很愉快地接纳埃玛·简。不过，也许她没有意识到，她只认为埃玛·简在阿拉丁先生的眼里，占有次要的地位，仅此而已。然而她自己到底是什么人，能希望成为占有首要地位的人吗？
　　突然间，门被轻轻地推开了。有人向里望，并说：“马克斯韦尔小姐告诉我，可以在这里找到丽贝卡·罗威娜·兰德尔小姐。”
　　丽贝卡听到声音后吃了一惊，马上一跃而起高兴地说：“阿拉丁先生，哦！我知道你在瓦尔汉，我怕你没时间来看我们呢。”
　　“我们指的是谁？你的姨妈们在这儿，是吗？哦，你指的是有钱的铁匠的女儿，她叫什么名字，我记不起来了。她在这里吗？”
　　“是呀，她和我同住一间房。”丽贝卡回答，心想要是他连她的名字都忘了，那么，她自己的丧钟也已经敲响了。
　　室内的光线变得柔和了一些，火炉在欢快地噼啪作响，他们谈了许多事情。最后，往日友谊的甜蜜、随和、亲昵的感觉，又悄然回到了丽贝卡的心间。亚当已有几个月没有见到她了，有关学校的许多事情，可以从她个人的观点，得到了解。她已经从莫里森那里打听到了有关她的进展情况。
　　“好了，小丽贝卡小姐，”他边说边站起身来，“我必须考虑开车去波特兰，明天在那里要开一个会。我总是利用这样的机会参观学校，对学校的事务，有关教学和财务方面提一些建议。”
　　“要你来当学校的理事，好像很有趣，”丽贝卡深思后说，“我好像觉得这不太合适。”
　　“你是个相当聪明的年轻人，我非常同意你的看法。”他回答说，“事情是这样的，”他又严肃地补充说，“我同意担任理事，是为了纪念我可怜可爱的母亲，她一生中最快乐的几年是在这里度过的。”
　　“那是很久以前的事了吧！”
　　“让我想想，我三十二岁了，尽管头上偶尔有白发出现，我只有三十二岁。妈妈毕业后一个月就结婚了，活到我十岁那年辞世。是的，我想，虽然当时学校建校，才十五或者二十年，但离我妈妈在此就读后却有很长一段时间了。你想看看我妈妈吗，丽贝卡小姐？”
　　女孩很有礼貌地接过皮套子，打开后，看见一张纯朴、白里透红，像雏菊一样美丽的脸。它是那样明朗，充满信任，那样敏感，以至旋即打动了你的心，使你不能忘怀。它使丽贝卡觉得长大了，经历丰富了，并且有了母性。她真想立刻就能安慰，并给这如此温柔年轻的母亲以力量。
　　“啊，多甜、多甜，花儿一样美丽的脸呀！”她温和地小声说道。
　　“这朵花不得不经受各种狂风暴雨的袭击。”亚当低声说，“世上严酷的天气压弯了她细长的梗茎，让她低下了头，并把她拖入泥土。我还只是个小孩子，不能保护养活她，也没有其他人能为她分担烦忧。现在，我成功了，有钱有势、这一切尽可使她维持生活，得到幸福，但是已经太晚了。她因缺少爱和关怀，缺少护理和疼爱而死去，我永远不能忘记这些。我时常感到既然我不能同她共享，我所拥有的一切，似乎是毫无用处的。”
　　这是一个新的阿拉丁先生，丽贝卡的心因同情和理解而激烈地跳动。他眼睛里流露出的疲倦的眼神，在欢快的言谈和笑声中、时而隐约出现的这种眼神，得到了解释。
　　“我高兴我懂了。”她说，“我是那样高兴，以至我能看见她把白色平纹布帽子的带子往下拉的时候的情景，看见她黄色的鬈发，和她在镜中天蓝色的眼睛。难道她不能快乐、幸福吗？我真希望她能一直幸福、快乐，活到看见你长大成才。我的母亲总是很哀伤和忙碌的，但有一次，当她望着约翰时，我听她说：‘他使我失去的一切都得到了补偿。’要是你母亲还活着，对你，她会这样想的，也许她正是对你这样说的。”
　　“你真是个很会安慰人的小东西，丽贝卡。”亚当边说边从椅子上起身。
　　丽贝卡站起来时，她的眼泪仍在睫毛上抖动。他望着她，突然间觉得，眼前是一个新的丽贝卡。
　　“再见！”他说，把她纤细褐色的手放在他的手里，把两双手合起来，好像他是第一次看见她一样。“怎么啦，可爱的白雪红玫瑰正在成长为一个新女孩！开夜车，四年的功课三年学完，会使眼睛呆板、使脸色苍白的。可是，丽贝卡的眼睛还是那么明亮，脸色依然红润！她的两条辫子，一条扣着另一条，形成一个黑色的Ｕ字，两条辫子在她的头顶上系成一个大的蝴蝶结！她几乎长到齐我的肩膀了。这到底是不行的！要是阿拉丁先生没有她这样一个能安慰人的小朋友，他可怎么过下去！他不喜欢刻意打扮和穿着华丽衣裳的成年的年轻女士们。她们使他害怕，使他感到厌恶！”
　　“啊，阿拉丁先生！”丽贝卡把他的玩笑看得很认真，热切地叫道，“我还不到十五岁，再过三年，我才成为一位年轻的女士。在你必须放弃我之前，请不要放弃我！”
　　“我不会的，我向你保证。”亚当说，“丽贝卡，”他停了片刻，继续说，“那个有着满头漂亮红发的，很有城市风度的女孩是谁呀？她陪我下山的，你知道我指的是谁吗？”
　　“那一定是赫尔达·梅泽夫，她是里佛巴罗人。”
　　亚当伸出一个手指，放在丽贝卡的下巴下面，直望着她的眼睛。他发现那双眼睛还是那么温柔，那么明亮，那么无心计和孩子气，就像她十岁时那样。他记起另一双蓝色的、挑逗的、半眯着眼皮、飞快投出卖弄风情眼色的眼睛。那双眼睛，在弯曲的眉毛下，射出像箭一样快的光波。他严肃地说：“不要让自己变成她那个样子，丽贝卡。生长在森尼布鲁克田野里的三叶草花儿，不能同华丽的向日葵花绑在同一簇花里，因为三叶草花太甜美芳香和健康。”
  



第26章 困难重重


　　瓦尔汉的第一年，愉快地度过了；这一年拓宽了知识面，扩大了视野，有了更多的机遇。暑假期间，丽贝卡参加学习，秋天回来时，已经通过了几门课的考试。假如下一期她能执行同一学习计划，通过的课程，对她三年完成四年的学习任务是很有帮助的。她并没有大获全胜，这也是不可能的，因为她毕竟操练不够。不过，几门必修课，她学得出奇的好，其它课程也很出色，所以平均成绩相当不错。也许，在任何情况下，她都不可能成为一位很出色的学者。在数学和自然科学方面，有上十名女孩能轻而易举地超过她。但是令人费解的是一个月一个月地过去，她居然成了学校首屈一指的最重要的人物。在回答问题时，即使她把完整的、有决定性的事实完全忘了，一般来说，她也能用一些新颖的见解来进行论述。虽然，答案不都是正确的，但大部分独出心裁，有时，还把人逗乐，引人发笑。她的拉丁文和法语语法的成绩属中等，但每到翻译时，她的灵活自如、选词造句的恰当和对文本精神的透彻领悟，使她博得了老师们的欢心，也使得她的竞争对手灰心丧气。
　　“对某个话题，她可以全然无知，”马克斯韦尔小姐对亚当·莱德说，“一旦给一些提示，她就能完全领悟，灵活机智地作答，而大部分对问题完全知晓的女孩却呆若木鸡。”
　　第一年，她不声不响地让自己适应新的环境，她的才华，除了极个别人，鲜为人知。她显然属于比较贫穷的女孩之一，没有漂亮的衣服可以吸引人们的注意，没有来访者，在城里没有朋友。尽管像那样一直欣然欢迎学校生活欢娱的一面，她还是把更多的时间用于学习，因此，陪伴其他女孩子的时间就少了。水终归会用各种方式找到相宜的位置，第二年春天，她很自然地进入了一个社团的领导层，就像她曾经是里佛巴罗一个较小的群体的领导人一样。大家一致推选她当瓦尔汉学校《向导报》的助理编辑。因为是第一个女生担任这个虽然有些吃力不讨好然而却让人嫉妒的职务，所以当她的处女作第一期送到科布家时，杰里大叔和萨拉大婶感到无比骄傲，高兴得吃不下饭，睡不着觉。
　　“她总是赢得选票，”在议论那次选举时，赫尔达·梅泽夫说，“因为她对某件事知道或不知道，看她的样子，她都好像知道。无论她有无能力担任某项工作，她都显得好像有能力担任。我真希望我能长得又高又黑，而且有能力让人们相信，我是像丽贝卡·兰德尔那样了不起的人物。”还有件事：虽然男生们叫她靓女，但你会发现，他们并不过分地注意她而让她受到干扰。丽贝卡对异性的态度仍然有点冷漠和不在意，尽管她已经十五岁半了。任何打量过她的人都不会怀疑，在她身上某处有种引而不发的潜在的吸引力。然而，她天性的这一面，还在愉快地等待着时机。人在规定的某一时刻，只能参与一定量的活动，而不可避免地首先要满足的是最迫切的需要，最热切的愿望和最主要的抱负。丽贝卡有许多小的担忧和害怕，因为砖屋里的事情不顺利，而农场家里那边也是没有什么希望的。她太忙碌，负担过重，思想很自然地为日常生活中的难题所困扰。
　　在她看来，那年的秋天和冬季，除了最初一段时间外，米兰达姨妈变得前所未有地爱吹毛求疵、爱挑剔、爱找茬儿。一个星期六，丽贝卡跑到楼上，突然大哭，泪如泉涌，并大声叫道：“简姨妈，看来我再也忍受不了米兰达姨妈没完没了的斥责啦！我做什么都不能使她称心如意。她刚才说我要花上一辈子的时间才能摆脱兰德尔的影响。我相信我不能全摆脱他，情况就是这样！”
　　简姨妈试图安抚她，未开口讲话，便同丽贝卡一同哭了起来。
　　“你必须耐心。”她边说边擦自己的眼泪，然后，帮助丽贝卡擦去眼泪，“我没告诉你，你学习那么用功，再让你操心烦恼，就太不公平了。你米兰达姨妈身体情况不好，大约一个月前一个星期一的早晨，她晕厥了一阵子，虽然不严重，但医生说恐怕是中风。如果真是这样，这就是走向死亡的开始，我好像觉得她的健康每况愈下，这就是她为什么那么烦躁不安，动辄发火的原因。她还有其他的你不知道的难处。现在你要是不善待你的米兰达姨妈，孩子，日后，你再怎么懊悔都来不及了。”
　　丽贝卡一脸的怒气消散了。她停止了哭喊，很后悔地说，“哦，可怜可亲的姨妈！现在她无论说什么，我都不会计较。她刚才向我要牛奶面包，我害怕把东西拿给她，但现在没事了。不要担心，简姨妈，也许情况不像你所想象的那么严重。”
　　过了一会儿，她把面包放在家里最好的金边陶瓷碗里，在托盘上放了一条有穗的餐巾，在放盐的瓶上，横放了一小枝天竺葵，一并给她的姨妈送去。
　　“来，米兰达姨妈，”她高兴地说，“我希望你把嘴唇放在上面，尝一尝味道，然后说好吃。这不是兰德尔，而是索耶风味的牛奶面包。”
　　“你总是耍各种各样的花招骗我。”米兰达回答道，“真的好吃，要不浪费那枝漂亮的天竺葵就更好了。”
　　“你不能说有什么浪费，”丽贝卡诡辩道，“也许这枝天竺葵期待了很久，要让某人晚餐时胃口大开，所以不要装作不喜欢它而辜负了它的好意。大清早，我看见天竺葵在哭泣呢！”
　　简暗示的神秘的麻烦，真有其事，但对此，她们严守秘密：索耶家把一小部分财产——二千五百美元，投资在她们父亲一个朋友的商行里，每年她们可以得到一百美元的利息。先父的这位朋友已去世五年，他的儿子继承家业，一如既往，照付利息。突然有一天，有封来信说公司已经破产，生意遭受毁灭，索耶的那笔投资连同其他的，也一并亏空。
　　失去每年一百元的收入，不是件很大的事。但对过惯了舒适生活的两位老处女，从此必须自我克制，那是有很大差别的。她们的生活方式已经很严谨小心，再要她们节省是很困难的。并且，这个打击正碰上丽贝卡要交学费住宿费。虽然是个小数目，但要按期缴纳，并要缴现金，这是极不方便的。
　　“我们还有可能继续让她读书吗？我们是否该放弃，并且要告诉她，为什么这样做。”简流着泪，问她的姐姐。
　　“我们已经开始了一件困难的工作，就不能半途而废。”米兰达用最坚定的语气回答，“我们把她从她妈妈身边接来，答应让她受教育，我们必须信守承诺。在我看来，她是奥里莉亚日后的唯一希望。汉纳的时间和思想都被小情人占据了。当她结婚有了丈夫，她妈妈也就可以眼不见心不烦了。约翰不想务农，一定要当个医生——好像时下人们病得还不够似的，没有培养多一些年轻医生，把他们送进坟墓。不，简，我们要节约，钱少，少用。无论如何，要设法靠我们的利息钱支撑下去。但不管发生什么事，我们不能动用我们的本金。”
　　“动用基本财产”，在大多数新英格兰节俭的妇女的思想里，是仅次于纵火、盗窃或者谋杀罪的。尽管这个规矩间或执行起来也太离谱，有悖常理。就像这个情况：两个六十多岁的老妇人，在特殊需要的情况下，从她们的一点藏着的私房钱里，合理地取一点出来，毫无疑问，在邻里间是有益无害的。
　　丽贝卡对她们生意上的事一点都不知道，只见姨妈们处处变得越来越节省。无情地缩减这样那样的开支，鱼、肉买得少了。最近，每两周来家里做一次烫、洗、清洁的女工被解雇了。把这个季节前戴的帽子，拿出来刷了刷，重新加上帽檐，又用上了。坐车去莫德里逊或是去波特兰的旅游取消了，厉行节约已经到了极限。尽管，米兰达的言语阴郁，决不让步，作为一个女人，几乎到了无以复加的地步。但她至少从不责备她的外甥女，把她视为负担。所以，丽贝卡只是在穿戴旧衣帽上，显然没有希望更换而承受了一点索耶家庭的不幸与忧患。
　　无论如何，森尼布鲁克那边的事是掩盖不了的。一年来，一桩一桩的事故，像连续剧一样上演：土豆失收，苹果谈不上有收成，稻草歉收。奥里莉亚一阵阵的头晕，马克的踝关节部骨折。因为这是他第四次伤筋动骨，所以米兰达问人体到底有多少骨头，好让她们知道马克何时将骨头折断完。又到了付抵押款利息的时候了，这笔债务的重压，把兰德尔家宅中的欢乐气氛一扫而光。债款借了又还，十四年来，这是第一次没有可能支付应付的四十八美元。
　　一眼能望见的亮点是汉纳与年轻农民威尔·梅尔维尔的婚约。他的田地与森尼布鲁克毗连，家有一栋好房子，在世界上，孑然一身，自己当家作主。汉纳太满足于意想不到的光辉前景，很难体察到母亲的焦虑。因为人处逆境和堕落时，面对突如其来的荣华富贵，有时天性是会应运而生发的。某个星期天，她去过一次砖屋。米兰达在与简私下谈话时，表达了她对汉纳的印象。说她同树皮差不多，而且相当自私；要是她在社会上爬到了能达到的最高位，她定会很快将她上爬的梯子一脚踢开的。在问到将来对这些孩子们的帮助能力时，米兰达回答说，她认为她已经尽了她的本分，她不打算在遗嘱里麻烦她的穷亲戚们。“汉纳是彻头彻尾的苏珊·兰德尔！”米兰达突然大声喊道，“我很高兴看到她向着节制方面努力，假如那笔抵押款能够还清的话，那是丽贝卡或者我，而不是汉纳！”
  www.7wenxue.com　  



第27章 阿拉丁擦他的神灯


　　埃玛·简正在房间里缝补商号的长袜时，丽贝卡走进来说：“珀金斯小姐，阁下的大作《瓦尔汉的野花》已被《向导》报录用了。我同马克斯韦尔小姐喝茶，呆了一会儿，早早赶来告诉你这个消息。”
　　“你拿我开心，贝基！”埃玛·简停下手里的针线活，抬头望着丽贝卡，声音颤抖地说。
　　“一点都没有开玩笑。高年级一位编辑读了你的文章，认为极有教育意义，此文将于下期发表。”
　　“不是与你的那首诗登在同一期吧？那首关于《当我们离开学校，金门在身后关闭》的诗？”埃玛·简屏住呼吸，等待回答。
　　“正是这样，珀金斯小姐。”
　　“丽贝卡，”埃玛·简出于天性，用极近悲剧性的口吻说，“我不知道我是否能承受得了，要是我出了什么事，我郑重告诉你，把我同这一期的《向导》报埋在一起。”
　　丽贝卡似乎认为她并未夸大其词，因此，回答说：“我理解，好像我起初发表文章，也是这样。即使现在，每当我一个人时，把过期的《向导》报中的拙作拿出来读时，我差不多要高兴得笑出声来。并非文章写得好，而是因为，每次读它们，我都觉得它们比前一次的差。”
　　“等我老了，要是你愿意同我住在一间小屋里，”埃玛·简把缝补的针线举在空中，梦幻似的凝视着对面的墙，沉思冥想地说道，“我就做家务、煮饭、抄写你所有的诗稿和故事，把它们送邮局寄出去。你除了写作，什么事都不要做，那该多美妙呀！”
　　“没有其他的生活方式让我更喜欢了，要是我没有答应替约翰管理家务的话。”丽贝卡回答道。
　　“很多年内，他都不会有房屋要管的，是不是？”
　　“不会有的，”丽贝卡哀叹道，猛地在桌旁坐下，把头停放在手上，“除非，我们设法还清了那笔可恶的抵押款。既然我们连今年的利息都没有付，离买房成家的日子，不是近了，而是更遥远了。”
　　她拉过一张纸，很潦草地信笔写来。不一会儿便高声朗读：
　　‘你能快些付债吗？’那份抵押书对农场说，
　　‘我承认，我非常厌倦这地方。’
　　‘厌倦是相互的，’丽贝卡·罗威娜·兰德尔叫道，
　　‘我真希望不要再见到你那张脸！’
　　“一张纸条长了脸，”在算术方面有才能的埃玛·简说，“我可没听说过，一张抵押书长了脸。”
　　“我家的抵押书就长了脸。”丽贝卡报复说，“要是在黑暗中碰到它，我也能认出它来。等着，我把它画出来，知道它是什么样子，对你是有好处的。当你以后有了丈夫，生了七个孩子，你就会将它拒之于农场一里之外的。”
　　画完后的这张速写，是一幅快要入睡的、胆小的人应该避而不见的画。图画的右方，有一栋小屋，一家人聚集在门前哭哭啼啼。抵押书被画成了一个恶魔和吃人的大妖怪的混合物。它高举着的鲜红的右手握着一把斧头，一位有着飘柔黑发的人正在挨打。对此，丽贝卡自鸣得意地解释说，她是想把此人画得像她自己，虽然她并不明确用什么方法才能达到这个目的。
　　“他太可怕了，”埃玛·简说，“但是他形容枯槁，而且矮小。”
　　“只不过是一千二百元的抵押款而已，”丽贝卡说，“这只能算个小数目，约翰曾见过一个人抵押了一万二千美元的债务呢。”
　　“你将来要当作家，还是当编辑？”埃玛·简随即问道，仿佛事已定局，二者只能择其一。
　　“我想先有什么，就干什么。”
　　“为什么不像伯奇劝说的那样，当个传教士，去叙利亚传教呢？一切花费将由董事会支付。”
　　“当传教士，我还下不了决心。”丽贝卡回答说，“首先，我不够格，没有像伯奇先生说的那样，你必须能够‘感受天命’。我愿意在某处为人们做些事情，使事情有进展。但我不愿意到千里之外在自己还不知道怎样生活的情况下，去教人们如何生活。好像那些异教徒并不真的需要我们。我相信他们终究会好起来的。”
　　“我看不出他们怎么会好起来，如果所有该去援救他们的人都像我们这样呆在家里。”埃玛·简争辩说。
　　“嘿！无论上帝是什么，无论他在那里，他应该总是在那里准备着、等待着。他不能失去他的子民。异教徒要找到他，花的时间要稍长些，当然，他会谅解他们的。他知道，在那样炎热的天气里，他们一定会变得懒散、行动迟缓。鹦鹉、老虎、蛇和面包果分散了他们的注意力。因为没有书可读，也不善于思考。不过，总有一天，在某个时候，他们能找到上帝的。”
　　“在找到上帝前，人就死了，那可怎么办？”埃玛·简问。
　　“哦，那样的话，不会因死而受到责备的，他们不是故意去死的。”丽贝卡用欣慰的神学解释说。
　　在那些日子里，亚当·莱德，有时要去坦珀伦斯，处理人们熟知的那段计划要建的“约克-扬基段铁路”的有关事务。其间，对森尼布鲁克农场发生的事，他也略有所闻。这条新线路的建设方案，还悬而未决；对从坦珀伦斯到普拉默维尔的最佳路线，意见还存在分歧。在路线直接穿越从森尼布鲁克的一角到另一角的情况下，兰德尔太太可以得到补偿；另一种情况，只有在相毗邻的土地可能有一点升值的情况下，她的利益好歹不会受到影响。
　　有一天，亚当从坦珀伦斯到了瓦尔汉后，同丽贝卡作了一次漫步和畅谈。虽然她能勇敢地坚持自己强加的学习时间，但他认为她瘦了，并且脸色苍白。她身穿一件黑色羊毛绒外衣，那曾经是她简姨妈衣服中，仅次于最好的一件。我们都熟悉传奇文学中的女主人公，她的脚长得极其精巧，即使最粗劣的鞋，也掩盖不了它的精美。人们总是对这种说法持怀疑态度，然而，丽贝卡的个人魅力完全不受衣着及其装饰物的影响，却是真的。她身体的轮廓、线条及皮肤、头发和眼睛少有的颜色，盖过了破旧的衣服。不过，倘若她有条件穿上精美的衣服，瓦尔汉这个小天地里，人们也许会立刻授予她美人的称号。两条长长的黑辫子，现在按照她自己认为是优美的形状，扎了起来。它们在脑后交叉后，伸向前面，再次交叉，辫子的尖端最后向下，藏在颈部较为浓密的头发里。然后，她给脸上后飘的头发，作了纯然女性化的修整——修饰后，扎着的头发上，就不会发出波峰和小浪，还能使这些头发在阳光下，呈现新的色彩。
　　亚当·莱德望她的那种神态，使她用双手把脸捂起来，在手后羞涩地笑了，并说：“我知道你在想什么，阿拉丁先生——你是认为我的外衣比去年长了一寸，发型也变了。不过，我还没有接近成为一名年轻的女士。说真的，我还没有。我还差一个月满十六岁。你答应，直到我的衣服拖地前，不放弃我。如果你不喜欢我长大，那你为什么不长得年轻呢？这样我们就可以折中的办法相聚，共度欢乐时光。而我想到的是，”她继续说，“你多年来正是一直这样变化着的。当你买那些肥皂时，我想你有外祖父索耶的年纪。在升旗聚会上，你同我跳舞时，你似乎像我的父亲；而当你把你母亲的相片给我看时，我感到你好像是我们家的约翰，因为我是那样地为你难过。”
　　“行，非常好，”亚当笑着说，“除非你生长神速，在我真的需要你之前就成为了我的祖母。你学习太用功了，丽贝卡·罗威娜！”
　　“只是有一点点。”她承认说，“但是，你知道，很快就要放假了。”
　　“你打算好好休息一下，让脸颊上的酒窝又能重现吗？它们是真的值得你保存的。”
　　丽贝卡的脸上堆起了一层阴云，眼睛也涨红了。“不要太亲切，阿拉丁先生。我承受不起，这、这不是我有酒窝的时期！”她边说边走进神学院的大门，挥手再见后，跑得看不见了。
　　亚当·莱德思绪万千，朝着校长办公室的方向走去。他来到瓦尔汉，是要阐明一个他考虑了很久的计划。今年是瓦尔汉学校建校五十周年，他想告诉莫里森先生，除了捐献给参考图书馆的一百卷图书，为庆祝校庆，他还想为英文作文竞赛提供奖品，这是个他非常感兴趣的议题。他希望两个高年级班的学生参加竞赛，两篇最好的文章的作者将得到奖赏。至于奖励的大小，他还没有想好。不过，那会是重奖——金钱或者是书籍。
　　与校长的会晤结束后，他前去走访马克斯韦尔小姐。在穿过树林的小路上，他思忖着：“白雪红玫瑰需要帮助，既然没有办法什么也不说就能把礼物给她，那么，她必须自己赢得这些奖品，可怜的小东西！我好生奇怪，是否在我想花钱的地方，我的钱总是用不出去呢！”
　　还没有来得及向女主人问好，他就说：“马克斯韦尔小姐，你是否发现，我们的朋友丽贝卡显得极度疲惫？”
　　“她的确很累，我在考虑是否把她带走。我常去南方度春假，坐海船去旧康福特角，还到附近农村安静的地方住上一阵子。能有丽贝卡做伴，我是最喜欢不过的。”
　　“一件大好事！”亚当衷心赞同，“但是为什么要由你承担全部的责任呢？我对这个孩子非常感兴趣，而且已经多年了。”
　　“你不必假装发现了她，”马克斯韦尔小姐热情地打断他，“是我自己发现她的。”
　　“远在你来瓦尔汉之前，她就是我亲密的朋友了。”亚当笑着说，并把他与丽贝卡第一次见面的情景告诉了马克斯韦尔小姐，“打从一开始，我就要尽力想出一个办法，能对她的成长有所作为，但好像没有找到合理解决赞助的办法。”
　　“幸运的是，她自我成长。”马克斯韦尔小姐回答说，“从某种意义上说，她不依赖任何事，不依赖任何人。她无意识地遵从她的圣者，但是她有数以百计的具体事情，是需要用钱才能办成的。不幸的是，我可是囊中羞涩。”
　　“用我的钱，请允许，让我通过你花钱帮她。”亚当恳求道，“我不忍心看见一棵小树极力想长大，却没有阳光和空气。多么罕见的一个才女啊！一年前，我与她的两个姨妈会面商谈，希望能允许我帮她受到音乐方面的教育。我让她们确信，这是一件平常的小事，如果她们坚持，我也愿意日后得到回报，但是终归无用。年岁大些的索耶小姐说，她们家里没有人是靠人施舍过日子的。并且，她认为进入暮年的她们，不会去开这个头。”
　　“我倒是有点喜欢她那种新英格兰不屈不挠的勇气。”马克斯韦尔小姐声明道，“让丽贝卡承受点压力和痛苦，至今我并不后悔。需要只会使她变得勇敢，贫穷只会使她大胆和自力更生。至于她目前的需要，有些事是一个女人应该为小姑娘做的，我可不愿意让你为丽贝卡做这些。我觉得那会挫了她的傲气，伤了她的自尊，尽管她一点也不知道。但是，我也没有理由不去做，如果必要让你为她出旅游费，我会毫不难为情地为她接受此费用。不过，我同意此事最好只有你知我知。”
　　“你真是仙姑下凡！”亚当高声说，并与她热情握手，“要是你也邀请她的同房间的女孩，不会有太多麻烦吧？她们是分不开的，同一根开着粉红色和白花的石竹。”
　　“不要啦！谢谢你。我更愿意丽贝卡全程陪我。”马克斯韦尔小姐说。
　　“我可以理解。”亚当心不在焉地回答，“我的意思，当然一个小孩没有两个那么麻烦。现在，她来了。”
　　丽贝卡出现在视野内了。她同一个十六岁的少年，从安静的街道走来。他们在亲密地谈话，显然相互在大声朗读什么东西，因为黑头发和棕色鬈发的两个脑袋在一张信纸前低着。丽贝卡不停地抬头打量着她的同伴，眼睛里闪着欣赏的神情。
　　“马克斯韦尔小姐，”亚当说，“我是这个学校的理事。说真的，我不主张男女生同校。”
　　“偶尔，我也有些怀疑。”她回答说，“但它的弊端，对孩子们，肯定已减轻到了最低的程度。那是你有幸见到的一个非常难忘的景象，莱德先生。剑桥的学子们看到朗费罗与洛厄尔交臂的景象时，总是很洋洋得意的。在瓦尔汉学校这个小天地，当《向导报》的高年级和低年级的编辑们走在一起时，人们也会因此而兴奋，不能平静的。”




第28章 快乐的玫瑰(1)


　　同马克斯韦尔小姐动身去南方的前一天，丽贝卡和埃玛·简、赫尔达一起，在图书馆里查字典和百科全书。当她们正准备离开时，走过了锁着的装有小说的书架——这些书架只对老师和镇上人开放，不准学生借阅。
　　像饿了的小孩在橱窗外，望着糖果、糕饼、馅饼和橱窗里的果馅饼能望梅止渴，她们透过玻璃，如饥似渴地望着，想从每一本书的书名得到安慰。丽贝卡的眼光落到了角落里的一本新的书上，并高兴地大声读出了书名：《欢乐的玫瑰》。“听！女孩们，这个书名很美吗？欢乐的玫瑰，看起来美，听起来很美，我想知道它是什么意思？”
　　“我猜每个人有不同的玫瑰。”赫尔达很精明地说，“我知道：我的玫瑰将是什么样的，我毫不羞愧地去拥有它。我想在城里住上一年，我想花多少钱就有多少钱，有许多马匹，有豪华的衣裳，参加各种娱乐活动，尽情享受生活。并且，最重要的是：我喜欢与穿矮领口衣服的人住在一起。”（可怜的赫尔达，在脱衣服时，没有不哀叹她在里佛巴罗铸就的命运。在那里，她漂亮的肩膀从没有人能看见。）
　　“无论如何，短暂的快乐也会是很有趣的，”埃玛·简发表看法说，“那不比欢乐更愉快吗？哦！我有了一个想法。”
　　“不要这样尖叫嘛！”赫尔达受惊地说，“我还以为是一只老鼠呢！”
　　“我不是经常有想法的。”埃玛·简表示歉意地说，“想法，我的意思是，这个想法像闪电一样震撼着我。丽贝卡，难道那欢乐的玫瑰不就是成功吗？”
　　“这很好。”丽贝卡若有所思地说，“我看得出，快乐是一种成功。但是在我看来，似乎成功，无论如何并不像是玫瑰。它是否就是爱情呢？”
　　“我真希望能偷看这本书！它一定非常高雅巧妙！”埃玛·简说，“现在你说它是爱情，我想，这是最好的推测！”
　　一整天，这五个字一直在困扰着丽贝卡。她不停地自我重复它们。甚至缺乏想象力的埃玛·简也受其影响，思索良苦，因而在晚间，她说：“我不期望你同意，但我有了另一个想法，是在我把科龙香水洒在你头上时想出来的。快乐的玫瑰，可能就是乐于助人。”
　　“要是这样，当你如此周到地照料令人讨厌的贝基时，这玫瑰就会永远在你最亲爱友好的埃米的小小热情的心胸里开放。”
　　“你竟敢说你自己是讨厌的贝基！你是——你是我快乐的玫瑰，你就是这样的人！”接着，两位姑娘热情地拥抱在一起。
　　半夜里，丽贝卡轻轻地碰了碰埃玛·简的肩膀：“你睡死了吗？埃米！”她悄声问。
　　“不是很死。”埃玛·简昏昏欲睡地回答。
　　“我有了新的想法，如果你唱歌、绘画，或者写作——不止是会一点，而是干得很漂亮。你知道，做这些你想做的事情，难道不是给了你快乐的玫瑰吗？”
　　“如果真是个天才，那有可能，”埃玛·简回答道，“尽管我不像喜欢爱情那样喜欢它。要是你又有了想法，贝基，等到明天早晨再说吧！”
　　“我又有了一个灵感。”第二天早晨穿衣服时，丽贝卡说，“不过，我没有叫醒你。我琢磨快乐的玫瑰是否可能是牺牲？但我想，牺牲那是洁白的百合花，而不是玫瑰，你说是吗？”
　　朝着南方旅行，第一次瞥见海洋，看见各种新奇的景象，她感到从容、恬静、自由。又与马克斯韦尔小姐亲密无间，几乎使丽贝卡陶醉了。因为高兴、期盼和实现美好的愿望而激动，三天里，她不仅不再是以前的自己，而且有了新我。她总是对知识、爱情，充满渴望，对音乐、美和现实的诗充满向往。她总是使外部世界与她内心的梦想相一致。而现在，生活突然变得丰富多彩、甜蜜、宽阔和充实。她使用所有自然的、神明赐与的表达方式来表达她的感受。所以，埃米莉·马克斯韦尔每天都对姑娘不知疲倦地宣泄和聚集属于她自己的、珍贵的思想和经验，而感到异常惊讶！她是一个能制造气氛的人；只要她提出一点有用的东西，她在其中的那整个画面的构图，就要改变。你不曾见过一个沉闷的蓝色和绿色的房间，射进了阳光，就会变得美好吗？在马克斯韦尔小姐看来，在她们不时聚集在一起的人群中，丽贝卡的作用，恰似那缕阳光。不过，她们通常单独在一起；相互读些东西给对方听和从容地交谈。得奖的作文，在丽贝卡心中，占有举足轻重的地位。她暗自想过，要是不能得奖，她是不会有快乐的。她全然没有考虑奖品的价值。并且，在这种情况下，也几乎不是为了荣誉。她就是为了要使阿拉丁先生高兴，并且证明他对她的信任是没有错的。
　　“要是我选好了题后，我定要请教你，我是否能把它写好。接着，我想我应该静悄悄地去写，甚至不读给你听，也不同你谈起它。”
　　马克斯韦尔小姐和丽贝卡正坐在春日里阳光灿烂的小溪畔。从早餐后，她们一直在海边的一片树林里，间或跑到白色温暖的沙滩上晒晒太阳；耀眼的太阳光刺痛了眼，她们又撤回到阴凉独处的地方。
　　“选题是非常重要的，”马克斯韦尔小姐说，“但是我不敢给你选题。要写的东西，你决定了没有？”
　　“没有，”丽贝卡回答说，“每晚，我都准备一篇新的文章。我已经开始写《什么是失败》，还准备了另外一篇《他和她》。这是一篇一个男生和一个女生在行将毕业离校时的对话，谈他们对生活的理想。还有，你记得，有一天，你对我说过跟着你的神明走吗？我想写这个题目。在瓦尔汉，我脑子里空空的，可现在，我每分钟都有新的思想，所以，我必须努力，在这里把文章写出来。无论如何，趁着我如此快乐、自由和休闲之时，要把文章的谋篇构思弄好。你看这池子底部的鹅卵石，埃米莉小姐！那么圆，那么光滑，并闪闪发光。”
　　“是呀！但是在什么地方，才能使得它们美丽、光滑，有着绸缎般的皮肤和漂亮的形状呢，丽贝卡？不是躺在沙滩上静止的浅水池里可以成就的。在那里，它们的棱角不能磨去，粗糙的表层不能抛光，而只有在湍急的流水里，它们与其他的鹅卵石碰撞，又与尖利的岩石猛烈撞击，这才有了我们现在所见的，并夸它们美丽的鹅卵石。”
　　要是命运没有让某人当了教师，
　　哦！也许她会成为这样杰出的说教士！
　　丽贝卡作起诗来了。“哦！要是我能够像你那样能思考和说话，该多好啊！”她叹息道，“我真害怕，我不能多受些教育，成不了一个好的作家。”
　　“你能担心点许多其他的事情，对你会更有好处。”马克斯韦尔小姐带点轻蔑的口吻说，“要害怕，比如说你不能理解人性，不能觉察到外部世界的美。你可能缺少同情心，因而不能懂得一个人的心境。你的表达能力跟不上你的思维。这每一件事，对于一个作家来说，比书本知识更为重要。伊索是希腊的一个奴隶，他甚至不能将他精彩的寓言故事写下来，然而，整个世界都在读他的书。”
　　“这个我不知道。”丽贝卡说时，差不多要哭了。“在我遇到你以前，没听说过这些！”
　　“你将仅仅学完高中的课程，而最有名的大学，也不总是能成功地造就出优秀的男人和女人的。当我渴望到国外学习时，我总是记得有三所伟大的学校在雅典，有两所在耶路撒冷。然而，他们所有老师中最好的老师却是来自拿撒勒，来自一个远离较大、较繁忙世界，不为人知的小村庄。”
　　“莱德先生说，你在瓦尔汉工作，真是浪费人才。”丽贝卡思考后说。
　　“他说错了。我并无很高的才能，但是，没有一个人的才能是完全被浪费的，除非他故意把它藏着不用。记住，丽贝卡，你自己的天赋，可能没有得到人们的赏识与赞扬，但是，不知何时何地，在你一点也没有预料的情况下，它可能会使你振奋，得到鼓舞，得到安慰。满满的一杯水，从边缘溢出来，可以湿润周围的土地。”
　　“你听说过《欢乐的玫瑰》这本书吗？”沉默了好长时间后，丽贝卡问。
　　“是，当然听说过，你在哪里看到过？”
　　“在图书馆一本书的外面。”
　　“我是在图书馆一本书的里面看到的，”马克斯韦尔小姐笑着说，“那是爱默生写的。但是，我怕你年纪小，还读不懂。丽贝卡，它是不可解释的事物中的一种。”




第29章 快乐的玫瑰(2)


　　“试着讲给我听听，亲爱的马克斯韦尔小姐。”丽贝卡恳求道，“也许，用心去想，我可以猜出一点它的意思。”
　　“实际上——这个时间和机会的痛苦的王国——就是小心谨慎、腐朽和悲痛。有思想、有理想是永恒的欢乐——欢乐的玫瑰，所有的缪斯围绕着它歌唱。”马克斯韦尔小姐引用了书中的一段话。
　　丽贝卡把这段引言重复了一遍又一遍，直到能背出来。然后，她说“我不是自高自大，我几乎相信我真理解它的意思，马克斯韦尔小姐。也许，不是全部，因为它太迷惑、太难解。但只要通了一点，也就会豁然开朗。这犹如一个骑在马背上的光彩夺目的身影，从你身旁疾驰而过，你大吃一惊。你的眼睛跟不上它的速度，很难全部看清楚，只不过在它飞奔而过时，瞥见了一个模糊的影子。于是你知道，它是美丽的。就这样定了：我的文章的题目就叫《快乐的玫瑰》，我已经决定了。文章没有开端，也没有中间部分，但，将有一个很刺激、紧张的结尾。有点像这样：让我想想，ｊｏｙ（快乐），ｂｏｙ（男孩），ｔｏｙ（玩具），ａｈｏｙ（喂），ｄｅｃｏｙ（圈套），ａｌｌｏｙ（合金）——
　　那么，来吧！无论是祸是福，
　　（既然，所有的金子皆合金）。
　　你将在我心中开放，永不凋谢，
　　我快乐的玫瑰。
　　现在，我要给你裹上披巾，再给你一个杉木枕头。在你睡觉这会儿，我去岸边，给你写一个神话故事——是我们想象的那种。它飞得很远，飞向遥远的将来，它让美好的事物发生。这些是真的不会实现的，但有些是会的，你将会看到的！那时，你就把这个小的神话故事，从桌子里拿出来，并记起了丽贝卡。”
　　“我好生奇怪，为什么这些年轻人选择伟大的散文家也要耗尽脑力的问题呢！”马克斯韦尔小姐睡觉时在想，“他们被光彩夺目的题目弄得眼花缭乱了、被迷住了、缠住了，幻想自己也能写得好？可怜、天真的小东西！竟想套上玩具车，一步登天。这个特别天真无邪的孩子，在她的新的遮阳伞下，显得是何等的漂亮啊！”
　　在一个严寒的春日，亚当·莱德驾着车，在波士顿的大街上行走。卖自然和时髦产品的商人，做出许多不能实现的承诺。突然间，他的视觉被橱窗里色彩鲜艳的打开了的粉红色遮阳伞所吸引。它们向过路人发出了夏日来临的信号，让他们做起夏日梦。遮阳伞，让亚当想起了新英格兰花儿盛开的苹果树。那绿色的顶盖，是浓浓的一片粉红，透过稀疏的、白色的内衬和毛绒下垂在绿色枝干上的玫瑰红和乳白交织的像穗子一样的边缘，闪闪发光。他突然想起丽贝卡早先的一个秘密——一把使得她童年唯一能窥见时尚欢乐世界的、小的、粉红色的遮阳伞，她对时髦的一点轻微的仰慕，和这把伞，作为祭品的悲剧性结局。他走进商店，买了这件奢侈的小玩意儿，并马上把它快寄到瓦尔汉。至于是否合适，在他男性意识的深处，不曾有些许的质疑。他想到的仅是丽贝卡眼睛露出的快乐的神情和在苹果花的伞盖下，她头部保持的一种特殊的姿势。一小时后，他又返回来给埃玛·简·珀金斯买了一把蓝色的阳伞，这使他感到有点尴尬。但是过了几年，要在一定合适的时节记住她的存在，似乎越发困难了。
　　这是丽贝卡写的、第二天抄好了的一则神话故事；晚上要去埃米莉·马克斯韦尔那里，正好把它带去。马克斯韦尔噙着眼泪读完了这篇文章，然后，把它寄给亚当·莱德。心想他在其中有份，应该看看这个女孩初始萌发的想象力和她那颗知道感恩的年轻的心。
　　神话故事一则
　　从前，在两个城市相交处大路旁的一间农舍里，住着一位劳累和贫穷的公主。她不像其他人那样闷闷不乐，她对许多事情怀有感激之情。尽管，对一个身单力薄的女孩来说，她过的日子和她做的事情，有太多的艰辛。
　　小屋坐落在一片绿色树林的边缘。风总是在树枝间歌唱，阳光经树叶过滤，稀疏零落地洒在地上。
　　一天，在田间工作精疲力竭的公主，坐在路边，她看见一辆金色的四轮马车，沿大路滚滚而来。车上坐着一个人，正向朝廷奔去，她不是别人，正是人们危难时，慷慨相助的仙姑。马车在公主家的门前停了。尽管，公主在书中，看到过这样仁慈的人物，可她没有想到，她们中也有一人，竟在她的屋前下马。
　　“要是你累了，可怜的小公主，为什么不到凉爽的绿树林里去休息呢？”仙姑问道。
　　“因为我没时间，”她回答说，“我必须回去犁地。”
　　“那靠在树边的，是你的耕犁吗，它不很重吧？”
　　“很重的，”公主回答说，“但是，我喜欢把板结的土地耕成一垄一垄松散的沟畦。我知道，我播的种子，会在我耕出的好土壤里生长。我感到它太沉时，就想想丰收的情景。”
　　金色的四轮马车向前行驶。两人那天的谈话没再继续。然而，国王的信差们却很忙，因为他们对着仙姑的耳朵悄悄说一句话，又要对公主耳语一句。因为太模糊不清，两人都不知道那是国王讲的话。
　　第二天早晨，一个身强力壮的汉子敲小屋的门，脱帽、行礼后说：“一辆金色的马车，昨晚从我身边经过，车上一个人扔给我一个钱袋，并说：‘到大马路上去寻找，直到找到一间小屋和不远处、一把靠在树边的、很沉重的犁为止。走进去，你会发现，公主就在那儿。你对她说：我来扶犁耕地，你必须去休息，或者走进阴凉的绿树林，这是你仙姑的命令。’”
　　同样的事每天发生。累了的公主，每天走进绿树林里。有许多次，她瞥见了金闪闪的四轮马车，便跑到公路上去，向仙姑表示感谢。但她跑不了那么快，赶不到马车经过的地方。她只有用热切的眼光和思慕的心，望着马车远去。但她每次都成功地得到一个微笑。有时，听到一两句话传入她耳中，好像是说：“不用感谢我，我们都是同一个国王的孩子，我只不过是他的传信人。”
　　现在，公主每天走进绿色的森林，听见风在树枝之间唱着歌，看见通过绿叶的遮拦而洒落在地上的、窗格子般的阳光，突然，那在空气沉闷的小屋里，在扶犁耕作的劳苦中沉睡了的思想，出现在她的脑海里。慢慢地，她从紧身的衣褡里拿出一根针，把她所想的刺在树叶上，并把它们抛向天空，让其四处飘荡。于是，这样的事就发生了：人们开始把叶片拾起，对着阳光，阅读上面的内容。树叶上很小的字，仅是，总之是国王发出的部分信息——比如仙姑不断从金色的四轮马车上漏出的口风。
　　但是故事的惊异处，在于它比所有这些意义更为深远。
　　每当公主在叶片上刺写字时，她把仙姑的思想也加了进去，紧密地穿插在行文中，然后，抛出去，让它在微风中飘向它所能到达的地方。许多其他的小公主也有了同样的冲动，并做起了同样的事情。因为在国王的领地里，是不曾有东西丢失的，所以，这些思想愿望和希望，因为充满了爱和感激，是没有力量可以使之消亡的。只不过是以另外的样式永远存活下来罢了。它们是不可能被看见的，因为我们的视力太弱；也不可能被听见，因为我们的听觉太迟钝。但是有时，它们能被感觉到，只是我们并不知道是一种什么力量在鼓舞着我们的心，去追求崇高的目标。
　　这个故事还没有结束，但是可能将来有一天，仙姑要亲自直接地把信息送给国王。国王会说：“你的面孔、你的声音，我熟悉，你的思想和你的心，我也了解。我听到过你的四轮马车在大路上走过，发出隆隆的响声。我知道你是在为国王办事。现在，我手上拿着的是一叠来自王国各地的信件。它们是由疲惫、脚走得发痛了的旅行者送来的。他们说：要是没有你的帮助和鼓励，他们不可能安全地到达这大门。读了这些信件，你就会知道，在什么时候，什么地方，以及如何才能加快你对国王的帮助。”
　　当仙姑读信时，一张张的叶片可能会散发出甜美的香味，并且那些淡忘了的记忆，也将会使你动容、激动。但是在这高兴的时刻，没有什么比国王的声音更可爱了。当他说：“读这些信件，你就会知道怎样加快你对国王的帮助。”
　　丽贝卡·罗威娜·兰德尔
wwＷ、xiabook.com



第30章 茶余饭后


　　在瓦尔汉，夏季这一学期已经结束，赫尔达·梅泽夫·迪克·卡特和利文·珀金斯就毕业了。下学年，里佛巴罗在读的学生，只剩下丽贝卡和埃玛·简了。迪莉娅·威克斯从刘易斯顿回家来作短暂逗留，罗宾森太太选了一些人，想举行一个小型的宴会以示庆祝。日子已经选好，因为草莓已经成熟，那只公鸡也该杀了。罗宾森太太把这件事向丈夫说明，并要求他在棚屋里的木工凳子上去进餐，因为宴会上谈论的都会是女人们的事。
　　“行，这对我没有什么损害。”罗宾森先生说，“给我些豆子，我只要这些。那只公鸡非给杀掉不可了，我希望别人来吃，我不吃！”
　　罗宾森太太聚会接待客人，每年仅一两次。一般而言，过后好些天，她都会感到沮丧、疲惫不堪。是多节省点，还是顾全面子讲点排场，使得她费尽心力。
　　为了保持她在社区的体面和身份，摆出一桌好“酒菜”是必要的，然而这没完没了的准备过程，使她从开始调和云石纹饼到酒席摆在桌上，一直忙得不可开交。
　　从早晨起，公鸡就被放在文火上，慢慢地被煮得滚烫。但是，当一开始他被俯身放进瓦罐里时，他的形体就这样硬朗和漂亮。这正显示他的一种反抗的力量。
　　“他不打算屈服！”爱丽斯掀开盖子紧张地偷看了一眼后说：“他看起来像个吓唬人的东西。”
　　“等我用尖刀戳他一下，看他屈不屈服。”她母亲回答说，“至于他的外表，在他身上满满浇上一碟卤汁后，那可就不一样了。我还要放一些苹果布丁在他的周边，放得满满的，尽管这些东西，不是煮鸡用的配料。”
　　公鸡放在盘子里，周边摆着苹果布丁，的确显得极其漂亮。这道菜，在爱丽斯把它端上桌时，引起一片赞扬声。幸运的是，当女士们开始品尝这家禽的时候，异口同声的赞美却突然停止了。
　　“我们非常高兴，你远道回来祝贺赫尔达毕业”，迪莉娅·梅泽夫太太说，当时罗宾森太太在一端倒咖啡，她在桌子的另一端分配鸡肉。因为在里佛巴罗她是最追求时髦的女人，她同女儿赫尔达是很相称的一对。体弱多病和时髦的衣着，的确是她生活中两项主要的享受。传说她精心制作的前额卷曲的假发，花费了五美元，而且要每两年一次把它送到波特兰，去修整和卷曲。不过，在这种情况下，要把事实搞得很准确，是极为困难的。认真的历史学家总是宁愿警告那些太轻信的读者：不要把可能是最低劣的歪曲，拿来当作真正的事实。至于梅泽夫太太的外表，这要看你早年是否去过厨师安慰协会，在她制作糖姜饼做得平平整整时，你是否在厨房的桌子边站着看她表演。然后，也许在她异乎寻常亲切的时候，她会给你用面团做出一个女士来。她用面团灵巧地切出一个轮廓，最后，她把两粒无核葡萄安上去做眼睛，画龙点睛，显出人的特征。只要你想起那用面团做的甜的姜饼女士的面孔，你就会记起当时赫尔达母亲确切的相貌。彼得·梅泽夫小姐，人们一般这样称呼她，当然还有其他的叫法。
　　“你喜欢赫尔达穿的衣服吗，迪莉娅？”梅泽夫太太仿照她惹人生气的样子，一边把她腰身上的、缀有黑玉镯的松紧带拉得发出响声，一边问。
　　“我认为那大概是服饰中最漂亮的。”迪莉娅回答说，“而且她的作文也是第一流的，是仅有的一篇真正有趣的作文。她朗读的声音洪亮、清晰，我们一字不漏，听得清楚。而大部分女孩子读起来，像是嘴里含了玉米糊一样，含混不清。”
　　“她那篇文章是为亚当·莱德作文奖而写的。”梅泽夫太太解释道，“大家都说，要是换个题目的话，她会得第一，而不是第四名。评委里有三个牧师和三个执事。他们要选严肃的文章，那是很自然的。赫尔达的文章太轻松、活泼，不对他们的胃口。”
　　赫尔达最鼓舞人心的主题是男孩子。她肯定有这方面的知识和积累，适合写这样的题材，并写得非常机智。这种题材是很受那些爱好文章中闪现低级的玩笑和暗示的读者所欢迎的。但是从纯文学的观点看，这样的文章还有许多待改进的地方。
　　“丽贝卡的作文没有公开朗读，但是获奖的男生的作文却朗读了。为什么是这样？”罗宾森太太问。
　　“因为她还不是毕业班的学生，”科布太太解释说，“不能参加比赛，但是会同赫伯特·邓恩的作文一起登在校报上。”
　　“我很高兴能这样做，因为在我未亲眼看见过她的文章前，我是不会相信她比赫尔达写得好的。不过这个奖，好像是给高年级学生的。”
　　“噢，不是这样，马修不是说阿拉丁·莱德的奖项是给两个高年级班的、任何参加比赛的学生的吗？”罗宾森太太争辩说，“他们说要请他发奖，他断然拒绝了。这倒有点奇怪了。他那样有钱，全国各地都走过了，怎么那么害羞，不敢上台颁奖。”
　　“我的赫尔达就敢上台发奖，而且眼睛也不会眨一下。”梅泽夫太太自鸣得意地评说道。对她的这番话，人群中的任何人似乎都无意去反驳。
　　“虽然州长只是碰巧去看他的侄女毕业的情况，这毕竟是件令人满意的事。”迪莉娅·威克斯说，“老天爷！他的举止显得那么雅致！人们说，他才六尺高，可能只有十六岁。她肯定作了一次很漂亮的演说。”
　　“你注意到了没有，当丽贝卡和赫伯特站在台上，州长赞扬他们时，她的脸色是那样白，而且身子抖得厉害。州长也读了她的作文，因为他给索耶姐妹的信中也谈到这篇作文。”这番话是有同情心的科布太太说的。
　　“她还没有毕业，他就如此称赞她，我认为有点愚蠢。”梅泽夫太太表示反对，“他还把手放在她的头上，及诸如此类的动作；就好像他是教皇在宣布祈福一样。不过，也好！我很高兴看到，无论如何，这个奖给里佛巴罗拿了。瓦尔汉的讲台上，以前还没有发过比这更漂亮的奖。我猜想，亚当·莱德的钱太多，用不完。五十美元是够多的了，但他偏要这样花钱，把它放进那些别致的口袋里。”
　　“我被安排坐在后面很远的地方，看得不是很清楚。”迪莉娅有点埋怨地说，“现在丽贝卡已经把钱和奖状带回家给妈妈了。”
　　“她的钱是放在一个有链条的、金色织网袋里，”珀金斯太太说，“里面放着五个十圆的金币。赫伯特·邓恩的钱，放在一个皮包里。”
　　“丽贝卡要在农场呆多久呢？”迪莉娅问。
　　“要住到汉纳结婚后，要让家里没有她也能运转为止。”珀金斯太太回答说，“汉纳结婚似乎应该稍等一段时间，奥里莉亚反对她在丽贝卡上学读书时结婚。但她倔犟得像头骡。汉纳就是这样的人，她不管妈妈的反对，我行我素。她自己缝的出嫁衣裳有一年了，用的都是像她穿的那些粗布衣料。她精细的针线活、褶子、横褶，弄得她的眼睛都快要瞎了。你听说过她做的被子吗？是白色的，中间织了一串葡萄，是用顶针的顶部缝合的。接着围绕着葡萄，她做了一排圆的边，有卷筒大小。下一个边界做成雪利酒瓶和葡萄酒瓶形状，这些东西的外周是缝得很密的直行。她打算在村集市上展出她的手艺活。”
　　“她最好是接些针线活来做，挣些钱。不要那么傻，去做床罩，而把自己的眼睛弄瞎了。”科布太太说，“接着一件事是兰德尔太太的抵押权利要被取消。这样，她和孩子们就没有房屋避风遮雨了。”
　　“不是说机会不错吗，铁路要通过她那个地方吗？”罗宾森太太问，“要是果真如此，她可以得到与房屋等值的补偿，并且比这还会多一些。亚当·莱德是股东之一，他经手处理的事，没有不成功的。八月份还有一番斗争，只要莱德认为他有理，我就支持他反对任何其他的决策人。”
　　“丽贝卡现在应该有些新衣服穿了，”迪莉娅说，“老天爷知道，她需要新衣服。我好像觉得索耶姐妹俩变得可怕的吝啬了。”
　　“丽贝卡没有拿奖金来买新衣服，”珀金斯太太说，“得奖的第二天，她就把钱寄走了，用这笔钱来付抵押款的利息。”
　　“可怜的孩子！”迪莉娅·威克斯叫道。
　　“她可以只帮她的家人，同样也可以把钱乱花掉，”罗宾森太太肯定地说，“我认为她太幸运了，用这笔钱来付利息，要不，她也许像所有的兰德尔人。钱来得容易，去得也快。”
　　“关于索耶的股票，有更多的话可说呢。”珀金斯太太反驳说，“她们好像很喜欢省钱，认为这是世界上最重要的事。自从米兰达那一次昏厥过后，她就变本加厉地节省了。”
　　“我不相信那是休克。在那之后，她不爱打扮才是合乎情理的，可她现在还是穿得那么花哨。我们家里人有过三次严重的休克，这是沿河两岸独一无二的。休克的各种症状，我比医生知道得还清楚。”梅泽夫太太聪明地摇了摇头。
　　“米兰达的穿着是漂亮的，”科布太太说，“不过，你们注意了没有，她都是在家里。她老是闭着嘴，比以前更不爱说话了。依我看，她丝毫不为丽贝卡得奖而感到骄傲。尽管，杰里迈亚因她得奖几乎要高兴得发疯了。州长与丽贝卡握手时，他发出‘好哇’的欢呼声，并挥动他的草帽。当时我真是羞愧得要死。幸运的是，他没能进入教堂里面，而是在后面，靠着门站着。就是这样，也很丢人现眼的。我怀疑的是她说这话时，每位女士都停止了吃喝，坐得笔笔直直的，索耶两姐妹已经蚀本丢了钱，她们不懂得做生意，从来没做过，而且米兰达对此事又守口如瓶，反对咨询和征求意见。”
　　“她们所得的大部分是政府债券。我常听到说，你不能在债券上亏欠。简分得的是一块林地，而米兰达分的则是砖屋。丽贝卡把五十元奖金全花在抵押利息上，而不是用来交学费。米兰达对此可能耿耿于怀，极不高兴。我越想越觉得亚当·莱德在设立这个奖项时，就有意要让丽贝卡得到它。”赫尔达的妈妈脑子一转，认为她女儿的权利被侵占了。
　　“哎呀！马修，你说了些多么傻的话呀！”珀金斯太太叫道：“你总不能认为他知道评委们会选什么样的作文吧。并且，他要不是对帮助学校有兴趣，那他为什么要用另一个五十元设一个男孩奖呢？连续五年，每年的圣诞节，他给埃玛·简的礼物都和丽贝卡的一样。他就是这样处理事情的。”
　　“有时他忘了他们两人中的一个，而把礼物给了另一个人；或者两人都没有给，却给了其他的女孩！”迪莉娅·威克斯，积她五十年单身生活中有过的经历说。
　　“很可能是这样，”梅泽夫太太表示同意说，“尽管这样，显而易见，他是个不想结婚的男人。有些男人一年结一次婚，如果他们的妻子死得这么快的话。也有些男人，好像想单独过一辈子。”
　　“按照我们姐妹们的说法，如果亚当是个一夫多妻的摩门教徒，我想，他可能会与北里佛巴罗每一个适龄女子结婚。”珀金斯太太说。
　　“他不可能被北里佛巴罗的女孩迷住？那大概不太可能。”罗宾森太太提出异议，“没等到那时候，他可能有了波士顿最漂亮的姑娘为妻了。我以为马修说中了：有些男人是不打算结婚的。”
　　“我不相信你们任何人说的，他遇到合适的对象，是会结婚的。”科布太太很友好地笑着说，“你们说不出是什么，是谁取得了他的欢心。你们知道杰里迈亚的那头倔犟的马，那个鬼东西吗？不是万不得已，它不让任何人把马嚼子放进它口里的。它会同杰里斗，也同我斗，直到它被制服为止。丽贝卡对它的花招一无所知。有一天，她到牲口棚里去套马，我知道她会遇到麻烦，所以跟随在她后面。假如她没有拍一拍那个鬼东西的鼻子，并且和它谈话，当她把小小的手指伸进它当时开着的嘴里，我想它非把手指吞了不可，肯定会的。但是没有，这真是怪事。它只是用舌头绕着马嚼子、咂嘴巴，好像那放进去的东西是一块糖似的。‘天啦！丽贝卡’，我说，‘你是怎样说服它，让它套上马嚼子的？’‘我没有说服它，’丽贝卡答道，‘它好像想要它，也许它厌倦了马厩的生活，想到外面的新鲜空气里走一走。’”
www、mdwenxue.com



第31章 多彩的梦幻


　　里佛巴罗一群女人茶饭之际对亚当·莱德奖项的讨论，过去已经一年了。光阴荏苒，丽贝卡最重要的一天终于就来到了——她盼望了五年的她入世短短旅程中的第一个目标达到了。学生时代结束了，入学之初就知道的，神秘盛大的毕业典礼就要举行了，甚至东方天际初升的太阳也在为这个日子的来临而欢呼。丽贝卡悄悄地从床上爬起来，蹑手蹑脚地走到窗前，拉开窗帘，迎接早晨玫瑰色的阳光。这是一个晴朗无云的早晨，太阳甚至也显得有些不同了——变得更大了、更红了、比往日更重要了。即令如此，从各方面情况来看，毕业班的学生也不会有人认为这有什么新奇和反常的。埃玛·简的头在枕头上动了动，一觉醒来，看见丽贝卡站在窗前，便走了过去，在她身边的地板上跪下，“今天将会是很愉快的一天！”她高兴地叹了口气说，“假如没有什么麻烦和不快，我就感谢上帝，从内心里感到宽慰了！你睡着了吗？”
　　“睡得不怎么好，课堂写的诗里的词语，老在脑中盘旋，并且歌的音乐伴奏比苏格兰玛丽皇后的拉丁语的祈祷还要糟糕。祷词好像是这样的：
　　上帝啊！我恳求你听我说，并且要拯救我。
　　它给我留下了不灭的印象。
　　不熟悉乡村社区生活的人，是很难想象到这学生时代的最后一天的吸引力、它的重要性和庄严性的。就准备工作、大量的细节及普遍的激动兴奋等方面而言，它远超过普通的婚礼，婚礼在农村通常是件简单的事。有时，甚至只需一对新人，在婚庆的开始和结尾时，去到牧师那里就行了。在毕业生他们的家人和年岁小些的学生的心目中，除了州长在州议会大厦举行的就职典礼外，是没有什么能同毕业典礼相媲美的。在这个欢庆的重要的日子里，整个瓦尔汉振奋、激动不已。学生们的父母和远亲，早餐后就乘火车或赶马车进城。旧日的学生——结了婚的、单身的、有家室的、无家室的，鱼贯而至，来到这亲爱的、旧时的村庄。两个马房里停满了各式各样的车辆，轻便马车、四轮马车沿着林荫道的两边，排成长行。马儿休闲、舒适地甩动着尾巴。街道上挤满了穿着最好的衣服和时尚衣服的人群，其中不仅有最新的衣服，还有保存完好的、往日的遗物。人群中有各类社会地位和身份的男人和女人；因为学生中有商店老板的、律师的、屠夫的、医生的、鞋匠的、教授的、牧师的、农民的子女在瓦尔汉读书；有的住读、有的走读。在神学院大楼里，当那些最感兴趣的事情接近关键时刻时，那样深沉的激动是以沉寂、静默的方式——世事的短暂停顿来表达的。就要毕业的女毕业生，坐在她们自己的寝室里，穿着打扮，每一个细节都做到尽善尽美，就好像过去的生活只是新的生活的一个前奏，至少对她们的身体而言是如此。由于这天天气特别炎热，她们头上都用一个或全部用铅片纸做的装饰，或者打上十几个小辫。这就导致了那个时段，女孩子们都知道的各种鬈发的出现。把头发卷在铅片或纸片上，是大家喜欢的、能达到理想效果的方法。尽管这使她们彻夜难眠，但还是有人心甘情愿付出这样的代价。其他那些没有心血来潮，不甘受折磨的人，不用铅片而用布条，装出一副她们要让头发更自然，不那么蓬松的样子。不过这炎热的天气也会使最高傲的头，热得受不了，只得把最精美的抖动的发夹，换成不值钱的绳索。而心急的母亲们则站在她们的女儿身旁，不停地挥动着棕榈扇。当镇上的钟敲响了十下，这是事先定好了的，最重要的时刻来到了，也应该是每个自我折磨的囚徒获得解放的时刻到了。
　　带有花点的、或者普通的瑞士平纹细布做成的衣服还是受欢迎的，虽然有人源源不断地购买山羊或羊驼毛织品。因为在有些情况下，这种女人的上衣被认为以后更有用。蓝色和粉红绸缎腰带还搭在椅子背上，一个系着罗马腰带的女孩在恳求避开那些虚荣和骄傲。
　　丽贝卡对毕业服装的样式，直到一个月前，好像还不清楚。后来在埃玛·简的陪同下，她去到了珀金斯家的阁楼，发现了一块块的白黄油色的平纹布或者叫粗棉布，便决定，在必要的时候就用这种布。这位“有钱的铁匠的女儿”，不考虑有花点的瑞士平纹布，就像她在较重要的事情上都紧跟丽贝卡一样，她选了黄油色的平纹布做衣服，并一起立即设计。设计包括：衣服的缝针、走线，折边、打褶、及梭织的细棉布线等。为了做好这件衣服，丽贝卡把它分成了几个部分，腰带让汉纳来做，腰身和袖子给科布太太做，裙子给简姨妈做。这衣服所用的不起眼的布料，每一码只花三四便士，但整合后却相当漂亮。至于衣服的折褶和一行行的线条轮廓，它们能赛过绸子和锦缎。
　　两个女孩单独在房间等着。埃玛·简心情不好，泪眼汪汪的。她一直在想：这是她们整个甜美、亲密相聚中的最后一天，结束的时刻好像到来了。因为昨天莫里森先生已经给丽贝卡提供了两个职位，供她选择，一个是教寄宿学校的较年轻的女孩子唱歌，做柔软体操，并兼管她们练习钢琴。第二个是：到埃奇伍德中学做助理工作。两处的工资都不算高，但前者有教学之利，马克斯韦尔小姐认为那可能是有价值的。
　　当举行毕业典礼仪式的钟声在过道里回响，宣布五分钟之内，全班要一起进入教堂时，丽贝卡的心情，立刻从激动而转为崇敬。她把手放在胸口，在窗户边无声地一动不动地站着。
　　“这时刻来到了，埃米，”她马上说，“你还记得在《佛罗斯河上的磨坊》里，当马吉·图利维尔在身后关上了童年的金色大门的时候的情景吗？我几乎可以看见大门在摆动，几乎可以听见门在咯咯地响。我不知道我是高兴呢，还是难过。”
　　“我才顾不上它们怎样摆动，怎样响呢！”埃玛·简说，“只要你同我站在门的同一边，那就好了。但是我们将不会，我知道，不会的！”
　　“埃米，你可不要哭啊！因为我就要哭了！要是你能同我一起毕业，那该多好啊！这是我唯一感到遗憾的！注意！我听到了车轮滚动的隆隆声！人们将要看到我们现在盛大的惊奇场面！拥抱我一下，祝我好运，亲爱的埃米，小心点儿抱我；记住我们穿的薄平纹布衣服是不结实的！”
　　从波特兰来的正向教堂走去的亚当·莱德，十分钟后突然来到大街，在路旁的一棵树边停下来。他是被他前所未见的、如画的场景的美丽所吸引。丽贝卡当班长的这个班，不像是按常规办事的，没有两个、两个一排进入神学院的教堂，而是选择了乘坐装干草的大马车，就地前进。大马车用绿色的葡萄藤和一束一束的、长茎的、田里的野雏菊装点着，那是新英格兰草地上最鲜艳、最吸引人的东西。每一寸栏杆、车身、甚至车的轮辐，都用黄的、绿的和白的花草交织、缠绕着。两匹白马拖着车，缰绳是用花装饰的；坐在花树下、枫树枝上的，是班上的十二名女同学；十个男同学则行进在车的两边；衣襟纽扣孔中别着他们的班花——一朵一朵的雏菊。
　　丽贝卡坐在有绿藤遮盖下的凳子上赶着车，看起来，同坐在皇帝的宝座上没有多大的差别。没有女孩子穿白色平纹布衣服的，没有一个十七岁、幸福的女孩子，不是穿得花枝招展的。这有着优越的家庭环境的十二位乡村小姑娘，当六月的阳光透过枝叶间的小孔，照在她们无遮掩的头上，展现她们明亮的眼睛，她们鲜嫩的面颊，她们的笑容和脸上的酒窝时，她们显得十分美丽。
　　丽贝卡，当亚当取下帽子，向着美丽的活动画面招手致敬之时，他想：丽贝卡高挑苗条的身材，若有所思的眉宇，脸上显现的年轻欢乐的神情，黑色发辫上的束带，这也许是年轻的缪斯或是罗马女预言家西比尔的降临。那用花装饰的干草架，连同马车装载的花季的少女们，兴许是画的一幅“人生的早晨”的寓言画。这一切从他身边过去了。当他站在古老的村庄街旁的榆树下，也就是半个世纪前，她妈妈走过的街道。当他同人群一起转向教堂时，他听到了微弱的抽泣声。在靠近他站的花园的树篱后面，有一个穿着白色衣服的被遗弃的人，鼻子端端正正的，栗色的头发，蓝眼睛，这人似曾相识。他走进门去并说：“你怎么啦！埃玛小姐。”
　　“哦！是你吗，莱德先生？丽贝卡怕我损坏了我的容貌，不让我哭，但我进去之前，只有这一次哭的机会了，不好看就随它去。毕竟，我只需要同学校的学生一起唱歌了。我没有毕业，我就要退学了！我并不在意这些，而仅在意，我要与丽贝卡分开了，这我可受不了！”
　　两人一起走着，直到他们到达教堂之前，亚当一直在安慰闷闷不乐的埃玛·简。毕业典礼的仪式总是在教堂里举行的。室内挤满了黄色、绿色、白色的装饰，空气闷热，透不过气来。演说稿、歌曲、朗诵，自从盘古开天地，都是千篇一律，多有雷同。人们经常担心这些年轻人，在这种场合下说出的陈词滥调的重压，会把讲台压垮。然而，人们也不好不恰当地过于苛求。因为看到那些男孩、女孩，那些年轻、充满希望的明天的创造者们，人们对他们的轻蔑就会消除。听着那些演说词，我们拼命打哈欠，但因为多彩的梦幻在他们眼里闪耀，对未来年月肯定会带来不可避免的压力，他们并无惧怕，因此，我们对演说词的作者们，充满了同情之心。
　　丽贝卡在人群中，看见了汉纳和她的丈夫。亲爱亲密的约翰和表姐安也在，但不见妈妈，她的心一阵剧痛；尽管她知道，没有可能见到她，因为可怜的奥里莉亚要照料孩子们和农场，再说也缺少路费，没有钱买合适的衣服，只得留在森尼布鲁克。科布夫妇，她也看见了。实际上，不会有人看不见杰里大叔的；因为他不止一次地流泪，而且，每当几个人发言后，他都要对他旁边的人，大谈毕业班有个女孩的奇特天赋，从她还是个孩子时，他就认识了她。实际上是她离家时，他赶车把她从梅普尔伍德接到里佛巴罗来的。当天晚上，他就对妻子，大妈说：只要挨过了这一关，在通向成名的道路上，没有她爬不过的台阶。
　　科布夫妇是来了，也有其他熟悉的里佛巴罗人的面孔出现了。但是穿丝绸衣服的简姨妈在那里？那件衣服是特地为参加她的毕业典礼而制作的。米兰达姨妈不打算来，她是知道的，但是在如此重大的节日里，她亲爱的简姨妈在哪里呢？不过，同其他所有的闪念一样，这种想法，也就是来去一闪而过。因为整个上午，反复出现在她幻梦中的是一系列神奇的幻灯画面。她表演、唱歌、背诵女皇玛丽的拉丁文的祈祷词，就像人在梦中。只有当她读最后一句时，她的目光与阿拉丁的相遇，她才从睡梦中醒来。到了节目的最后，是她的毕业诗朗诵——《明天的创造者》。像前面的场合一样，她个人的人格魅力起了很大的作用，以致她表现出的是弥尔顿雄浑、庄严的诗风，而非一般女学生的作品。她的声音、眼睛、身体，显露出她的坚定、认真和激情，所以当她离开讲台时，听众感到他们听到的是一篇杰作。大部分听众很少知道卡莱尔或者爱默生，或者他们可能记得其中一个人说过的：“我们都是诗人，当把一首诗读好了时。”也许记得另一个说过的：“是好的读者，造就了好的书。”
　　毕业典礼结束了！毕业证书已经摆出来了。每一个女孩偷偷地用手碰了碰头发，灵巧地拧了拧平纹布的裙子，轻轻拍拍腰带，走上前去鞠一躬，再领取那一卷毕业文凭，这是她们焦急盼望了几周的东西。一阵一阵的掌声，祝贺这激动时刻的每一个毕业生。杰里迈亚·科布在丽贝卡上前领取文凭时的表现，多日来，都是瓦尔汉和里佛巴罗人谈话的资料。维布老太太坦率地承认：教堂里的长木凳，还有地毯、坐垫和其他木制的东西，用了四十年，还没有这两小时磨损得厉害。是的，会议已经结束了。人群稀少了一些后，亚当·莱德向台上走去。丽贝卡从与生人交谈中转过身来到过道去迎接他：“啊！阿拉丁先生，你能光临，我真是太高兴了！告诉我……”她狡黠地瞧着他，因为能得到他的认可，对她是更宝贵的；比得到其他人的认可更为困难。“告诉我，阿拉丁先生，——你满意吗？”
　　“不止是满意！”他说，“我很高兴遇到以前的这个女孩，又为现在的这位姑娘感到自豪，更期盼着成年后的她！”
下…书 网



第32章 不可规避的制约


　　从崇拜的英雄那里听到甜蜜的赞美之词，丽贝卡的心跳动得更激烈了。但是当她还来不及找到感谢的话语，在角落里静候的科布夫妇走近了她。她把他们介绍给亚当先生。
　　“简姨妈在哪里，在哪里？”她哭着说，一手拉着萨拉大婶的手，一手拉着杰里大叔的。
　　“我很抱歉，亲爱的。我们有不好的消息告诉你。”
　　“是不是米兰达的病情恶化？是恶化了，从你的表情，我可以看得出来。”丽贝卡的脸色一下子变白了。
　　“她昨天早晨第二次中风，当时她正在帮简准备今天来这儿要用的东西。简说这一切在毕业典礼结束之前，不能让你知道，所以我们一直保密到现在。”
　　“我要马上跟你回家，萨拉大婶。我必须马上跑去告诉马克斯韦尔小姐。因为原定明天我要收拾好行李，同她去伯恩斯威克。可怜的米兰达姨妈！除了渴望妈妈和简姨妈能来以外，我整天都是那样快乐幸福。”
　　“快乐无害，亲爱的，那正是简所希望于你的。米兰达已恢复，能说话了。你的简姨妈带信来说，她已经好些了。今晚我要回去，你可以留在这里，好好睡一觉，明天轻松自在地把东西收拾好。”
　　“我会把你的大衣箱子清理好的，贝基，亲爱的，我会把我们房间的东西料理妥当的。”埃玛·简说。她已经走近这一群人，并且听见了从砖屋传来的不幸的消息。
　　他们走到一个安静、靠边的、靠背长凳上坐下，汉纳和她的丈夫及约翰也跟随着坐在一起。不时有零散的熟人或老同学跑过来祝贺丽贝卡，并问她为什么藏在这个角落里。接着，有同班同学兴奋地喊她，提醒她野餐聚会不要迟到，或请她晚上的班聚会早些到场。对丽贝卡来说，这一切都显得不现实了。最近两天，她沉浸于快乐激动之中，但当使人“脸红、心跳”的荣誉接踵而至，在上午一片美好的赞扬声后面，她感到，这一切不过都是暂时的，而重负、奋斗、担心害怕，又再次隐隐约约、从远处向她走来。她真想同亲爱的、长得很有男子气概、又英俊亲密的约翰，一起溜进树林；能从他那里得到一些安慰。
　　此时，亚当·莱德和科布先生谈得正起劲。
　　“我想在波士顿，像这样的女孩子是不是像黑鹂一样多呢？”杰里大叔带着询问的语气说，朝着丽贝卡所在的方向扭了扭头。
　　“可能很多吧，”亚当理解老人的心情，笑了笑说，“只是我没有碰到一个。”
　　“由于我的眼力差，所以我才认为她是台上最漂亮的女孩，是吗？”
　　“我的眼力不错，”亚当回答道，“但在我看来，事实就是这样！”
　　“你认为她的声音怎样？它有什么特别吗？”
　　“它使其他人的声音显得平淡，相形见绌，我认为。”
　　“那好，听到你的意见，我高兴。你到过许多地方，见多识广。大妈说我对丽贝卡的看法很傻，并且从一开始就是这样。她责备我把她宠坏了。但我发现大妈娇宠她，一点也不落后于我。天啦！我一想到其他孩子的父母远道而来参加毕业典礼，到这里，要把自己的孩子与丽贝卡比较，我真为他们伤心难过。再见，莱德先生！哪天有空来里佛巴罗，到我家里坐坐。”
　　“我会的，”亚当握住老人的手，亲切地说，“也许就是明天，假如我开车送丽贝卡回家的话，我是答应过她的。你认为索耶小姐的病情严重吗？”
　　“噢，好像医生也不是很清楚。不过，无论如何，她是瘫痪了，再也不能外出远行了。可怜的人！只是她还能说话，这倒会使她感到安慰的。”
　　亚当离开教堂，越过一片空地时，碰到了马克斯韦尔小姐。她正在接待一群生客，尽地主之谊。知道她对丽贝卡所有的计划深感兴趣，他走到她旁边，告诉她：这女孩明天要离开瓦尔汉，回里佛巴罗。
　　“这几乎让我无法忍受！”马克斯韦尔坐在板凳上，用伞尖不停地戳地上的草皮，高声说，“在我看来，丽贝卡是没有喘息的机会了。下个月，我有那么多计划让她去适应工作，可现在，她得重新去做家务，去伺候她那可怜病重易怒的老姨妈了。”
　　“要不是得亏这位易怒的老姨妈，丽贝卡还会留在森尼布鲁克。从教育的优势和其他各方面的优越条件而论，她都得不到，她可能还会处于一个粗野无教养的状态。”亚当回答道。
　　“这倒是真的，我刚才说话时有点恼火，因为我想到我的神童和珍珠比较安逸幸福的日子就要有个开端了。”
　　“是我们的神童和珍珠。”亚当纠正说。
　　“哦，说得对！”她笑了，“我总是忘记了你声称你发现了丽贝卡，使你感到高兴。”
　　“我相信，尽管如此，她更为快乐的日子就要来临了。”亚当继续说，“目前来说，这还是个秘密，兰德尔太太的农场将会被新建的铁路所收购，我们必须拥有让线路通过那片土地的权力，并且车站将要建在她的农场上。她将领到六千美元，虽然不是大宗的财富，要是她愿意让我替她投资，她可以每年获得三至四百元的利息。土地的抵押款付了之后，丽贝卡就可以自立了。她母亲就该让那个优秀、有雄心壮志的、最大的男孩继续学习了。他不要再干农活了，应该专心学习了。”
　　“也许我们应该成立一个兰德尔保护有限公司了。”马克斯韦尔小姐若有所思地说，“我承认，我想要丽贝卡有个职业。”
　　“我不想。”亚当回答说。
　　“你当然不想，男人对女人有职业不感兴趣！但是我比你更了解丽贝卡。”
　　“你更了解她的思想，但是你不一定懂得她的心。你把她当作一时的天才，而我考虑更多的是她是一颗珍珠。”
　　“好啦！”马克斯韦尔小姐叹了口气，有些怪怪地说，“天才或者珍珠，这兰德尔保护公司可能把丽贝卡推向相反的方向。不过，她会跟着她自己的神明走的。”
　　“这会使我满意的。”亚当严肃地说。
　　“特别是，如果这神明把她向着你的方向召唤的话。”马克斯韦尔小姐抬头望着他，并挑衅地笑了。
　　丽贝卡在砖屋里过了好几天才看见米兰达姨妈。米兰达的脸色未恢复正常前，除了简以外，她坚决拒绝任何人进她的房间，不过她的房间的门总是半开着。简猜想，她想听见丽贝卡轻快的脚步声。她的头脑，现在完全清醒，只是不能走动。大部分时间，她都不感到疼痛，但每一根神经都机警地关注着室内外的事情：“被风吹落的苹果是否捡起来做苹果酱了？山上的土豆是否种得太密集呀？玉米是否开始抽穗了？上面那块田里的庄稼是否收割了？摆放在各处的、粘苍蝇的纸张是否放好？牛奶房是否有蚂蚁？引火的木柴还能用多久？银行是否把利息票送来……”
　　可怜的米兰达·索耶，在今生和来世的边沿上徘徊——她的身体受到疾病的袭击，再也不受她钢铁的意志所控制，再也没有神圣的幻梦在疲倦了的头脑里盘旋。除了鸡毛蒜皮的小事、和令人烦心的担忧，就没有别的了。尽管上帝离她如此之近，她的灵魂也不能马上与之交谈。如果从未学过天国的语言，由于心灵的感觉是很快能掌握必需的基本知识的，那么，可怜的灵魂就必须使用那业已存在和一天天发展的词语。可怜的米兰达小姐，牢牢禁锢在她自己本性的高墙之内，因为她从未使用过心灵的眼睛，所以看不见“天启”的出现。她听不见天使的声音，因为她没有使用过性灵的耳朵。
　　有一天早晨，她要求见丽贝卡了。幽暗的病房的门打开了，丽贝卡站在那里，手里捧着满满的一把甜豌豆，阳光从她的身后照射进来。枕头上，米兰达苍白瘦削的脸在睡帽的衬托下，显得很憔悴。她的身体，在床罩下可怜地一动也不动。
　　“进来，”她说，“我还没死，不要让那些花，把我的床弄乱了好吗？”
　　“噢，不会的！我就要把它们放进大玻璃水罐里去的。”丽贝卡边说边转向脸盆架，以便尽力控制自己的声音，止住一涌而出的眼泪。
　　“让我看看你，走近些。你穿的什么衣服？”她用粗哑无力的声音说。
　　“我的那件蓝色的印花布衣服。”
　　“你的羊毛绒衣服的颜色没有褪吧？”
　　“没有褪，米兰达姨妈。”
　　“你是不是像我说的那样反着面，把它挂在黑暗的壁橱里？”
　　“总是这样挂的。”
　　“你妈妈做了果酱吗？”
　　“她没有讲。”
　　“她习惯于在信里什么也不讲。我病了后，马克没有发生伤筋动骨的事吧？”
　　“完全没有，米兰达姨妈。”
　　“噢，他怎么啦！他是不是变懒惰了？约翰有什么变化？”
　　“他会成为我们中最有用的人。”
　　“我希望你不要因为我不在，就轻视厨房里的工作。你是否用沸水清洗咖啡壶，并把它倒着放在窗台上？”
　　“是这样做的，米兰达姨妈。”
　　“你总是回答‘是’，简也是说‘是’。”米兰达哼了哼，试图挪动一下她僵硬的身子，“虽然我一直躺在这儿，但我知道，有些事都不是照我喜欢的那样做的。”
　　沉默了好一段时间；其间，丽贝卡坐在窗边，胆怯地摸着姨妈的手；望着那瘦削的、一双紧闭的眼睛，不由得心头涌起一阵温柔的同情。
　　“我非常羞愧，让你穿粗布衣服参加毕业典礼，丽贝卡，我也是实在没有办法。有一天，你会知道原因的，并且知道，我已经尽力给你补偿。我就怕你成为人们的笑柄。”
　　“不是，”丽贝卡回答说，“曾经有许多人说我们的衣裙是最漂亮的，看起来就像柔软的、织有花边的衣服和裙子。你用不着为这些事操心的。你瞧，我已经全然是个成人了。已经毕业，是全班二十二人中的第三名，米兰达姨妈——已经有人给我提供了好的工作岗位。你瞧我！我个儿高、身强力壮、又年轻，作好了进入社会的准备，要把你和简姨妈造就于我的向人显示。要是你想我离得近些，我就选埃奇伍德学校，这样我可以每天晚上和星期天在家帮忙。待你身体好些，我就去奥古斯塔，在那里教音乐和做其他事情，可以多挣一百元钱。”
　　“你听我说，”米兰达声音颤抖地说，“选最好的岗位，不要考虑我的病。我想活得久些，活到能看见你把那笔抵押债款还清。但我想，我是活不到那一天了。”
　　讲到这里，她突然停了下来；因为几个星期来，她都没有讲这么多话。丽贝卡悄声离开房间去独自哭泣，心想：老迈是否就一定是那样冷酷无情、那样艰难、那样不可遏止、那样苦涩，就像跌入了死荫的幽谷。
　　日子一天天过去，米兰达的身体也一天天强壮起来，她的意志似乎坚不可摧。不多久，她就可以走到窗户旁的椅子上坐下了。身体恢复到这个程度，她主要想的是：医生无需每天上门，一周不超过一次即可，这样可以削减账单，因为总的医疗费用现已高得惊人。这使她日夜苦恼，梦中不得安宁。
　　渐渐地，丽贝卡的、年轻的心里又悄然萌发了希望。简姨妈开始用“无色淀粉浆水”给她的手绢、衣领和紫色的平纹细布衣服浆洗。任何时候，只要医生一宣布米兰达姨妈进入恢复期，她就可以准备去布伦瑞克。要是她八月份能到那里，一切美好的事物，一切希望和想象中的美好事物都会在布伦瑞克发生，因为她将会成为埃米莉小姐本人的来宾，并与大学教授和其他大人物坐在一起进餐。
　　这一天终于来到了。几件干净朴素的衣服连同心爱的珊瑚项链，毕业典礼穿的粗白布衣服，班徽，简姨妈做的边上有装饰的床罩，一顶每晚睡前都要试着戴的新的帽子，都放进了一个小箱子里。新的帽子是用白色的薄木片、与廉价的白玫瑰花冠和绿叶制成的，造价在二三元之间。帽子花这么多钱，在丽贝卡的经历中，是前所未有的。戴上这顶帽子，再穿上睡袍，其光华美丽真够让人眼花缭乱的。假如这顶帽子与她的粗布长袍配套穿戴的话，丽贝卡会觉得，甚至受尊敬的教授也可能会对它很敬重的。任何教授的眼光，能有幸与在白色玫瑰花环下的、一双闪闪发光的黑眼睛相遇，那的确有可能不只是停留在敬重上！
　　然而，当一切准备就绪，阿拜贾·佛拉格到了门口，送来了汉纳打来的电报：“速归，母出大事。”
　　一小时后，丽贝卡已行进在去森尼布鲁克的路上。她的心激烈地跳动；害怕到家后，等待她的会是什么样的浩劫。
　　尽管那里没有出现死人的事，但是第一眼看上去，却很像是死了人一样。她母亲曾站在干草堆上指挥对仓库作些变动，她突然眩晕，从草堆上滑了下来。她的右膝盖骨骨折，背部扭伤疼痛，但她神志清醒，目前没有危险。以上是丽贝卡抽空写给简姨妈信中的情况。
　　“我不知道这是怎么回事，”米兰达那天怎么也坐不住，咕噜道，“她还是个孩子时，我躺在床上，她也生病。我不知道她竟然摔了下来，虽说干草堆不是女人应该站的地方。——不过，就是不发生这件事，兴许会有另外的事情发生，奥里莉亚生来不幸。这好，她可能要成个跛子了，而丽贝卡就得护理她，不能到别处去挣一笔优厚的薪金了。”
　　“她的首要任务是对她妈尽责。”简姨妈说，“我希望她永远记住这一点。”
　　“十七岁的年龄，是没有人能记住他们应该做的事情的，”米兰达回答说，“既然我又好了，有些事我想同你商量一下，简。这些事，日夜在我脑子里翻来覆去。我们曾经谈过这些事，现在要做出决定了。当我死后入了土，你愿意把奥里莉亚和她的孩子们接到砖屋里来吗？他们是一大群人——奥里莉亚，詹尼和范妮。不过我不想让马克来，汉纳可以收留他。我不要一个大男孩跺着脚，把我的地毯踩坏，把家具搞坏。虽然我知道，我死了后，你下决心要做的任何事，我都阻拦不了你。”
　　“我绝不会违背你的意志的，特别是在投资和花钱方面，米兰达。”简说。
　　“不要告诉丽贝卡，我已在遗嘱里写明把砖屋给她。我死之前，她不能得到房子。我想从容地死，不要让他们为了得利而催我快点去死。我也不想听他们感谢的话。我猜想她使用前面的楼梯，会像使用后面的一样频繁，也同样不会让厨房装上水。对此，我死了几年后，也就不会在意了。她非常喜欢你，你有生之年，她会要你住在这里的。不过，我在遗嘱里还是写明了这件事。虽然伯恩斯律师经办的遗嘱有效期不会多于其他律师的一半，但他收费比较便宜。我想，其结果最终都是一样。我不允许丽贝卡挑选的丈夫把你赶出门外。”
　　谈话停顿了很长一段时间，在此期间，简默默地织着衣服。眼望着那可怜的人、虚弱地靠在枕头上，她不时地擦去泪水。突然，米兰达用微弱的声音慢吞吞地说：“我不知道，你最终是否会收下马克。我想有温顺的男孩子，同样也有任性的男孩子存在。收下这么多的孩子，是毫无理由的，但把一个家庭拆散，把孩子放在这里、那里去托管，却也是很可怕的。他们都不会有好结果，而且他们每个人都会一直记得他们的母亲是索耶家的人。现在你能把窗帘放下来吗？我想睡觉了。”




第33章 母亲和女儿


　　两个月已经过去——这是丽贝卡持续不变的、辛苦劳作的两个月。煮饭、洗衣、烫衣服、缝补和照料三个小孩，尽管詹尼敏捷、机灵、有能力，已快速成长为一个会当家的小主妇，能够帮上忙。这两个月里，有多少个疲惫的夜晚，丽贝卡坐在奥里莉亚的床边，看护着她、安慰她、给她包扎绷带、揉腿、捶腰、读书给她听，护理极其精心，甚至给她喂饭、帮她洗澡。不停歇的照料护理工作现在减轻了些，家庭的气氛变得更轻松、愉快了。听不见母亲疼痛时，从窒息的卧室传出来的痛苦的叹息声。在又热又潮湿的八月，奥里莉亚就躺在这间房里，忍受着吸吮这种空气的痛苦与折磨。再过许多个月以后，她要下地走路，这是没有问题的。但当窗帘可以拉开，床被移近窗户，母亲身子靠着枕头，至少可以坐着观看人们工作，可以笑对那过往的极度痛苦，忘记那些烦闷的日子时，终于迎来了眼前比较安逸、舒适的时刻。此情此状，大家倍感快乐幸福。
　　没有一个经历了这样严峻的考验的十七岁的女孩不发生变化的，也没有一个像丽贝卡这样性情的女孩，不在内心里产生埋怨和反叛情绪的。她正在做的工作沉重费劲，并不能使她完全快乐。这工作，也许她不能做得完全成功，或者完全满意。像干渴的人对美酒花蜜的向往，那只能是幻境中的东西。为了履行每日单调的职责，她只能暂且把它放在一边。当世界似乎对她开放，要她用年轻人的力量去拼搏，并取得胜利的时候，那些光辉美妙的幻境却是如此的短暂，稍纵即逝。它们如此之快地消失在平常的白昼的光亮之中！刚开始，同情和悲伤的情感是那样强烈，她除了要解除母亲的疼痛，什么其他的事都不想，一心尽她的孝道，不掺杂任何的私心杂念。随着几周的过去，小小的破灭了的希望，开始在她心中搅动，并使她痛苦。受挫的雄心壮志又重新抬头，好像要刺痛她。没有得到的快乐嘲笑她，如此之近，却与它擦肩而过，嘲笑她，一念之差，却未能如愿以偿。在当时这是正确的举动想法的支持下，踏上狭窄的路，不左顾右盼，一往无前，是容易的。但是先前自我牺牲的欢乐，那像火一样在她血液里燃烧的快乐熄灭了。前面的路，似乎步履维艰，更阴暗了。丽贝卡收到来信，信中说：她在奥古斯塔的职位已被人占去了的那一刻，她乐观的情绪，一下子低落了。当时她心里涌起一阵骚乱，是鸟儿鼓起翅膀、拍击牢笼，渴望飞往外面的大世界去享受自由的骚动。这是内心权利的激发，尽管她不会用这么重大的词语。她感到似乎命运之风忽东忽西吹动她欲望的火焰，燃烧并消耗她，但是什么也没有点着。这一切只是表明：这是在森尼布鲁克在她的一个小房间里的一个暴风骤雨的夜晚。但乌云散开了，太阳又同样照耀大地，彩虹伸展、横跨天空。同时，“穿着四月绿衣的希望”，向着她高昂的脸微笑，并向她点头召唤说：
　　同我一道变老，还是生活下去最好。
　　在灰白色如蜘蛛网般错综复杂的日常生活中，一丝丝的欢愉，来了又去了。空闲时，她总要设法把户外的东西——大自然这本书中的叶片带回来，把没有装饰的小房间，稍稍装点一下。只要她发现不雅观的地方，就注意如何用这些东西，把它们遮盖起来，然后她就有一种一个简陋房间女主人的满足感。为她能自己设计、管理、决策、把杂乱无章的屋子打理得整齐干净，给这个没有生气的、必需的退避之所移植来欢乐的花草而感到满足。另一种满足的元素是孩子们的爱。他们朝向她，就像花儿朝向太阳，满怀信心地从她讲的故事中汲取营养，安静地听着。深信丽贝卡讲故事的能力是没有穷尽的，凡是小事、大事，尽管是丽贝卡很少意识到的，但补偿的法则却在她身上起作用了。因而在那些焦急的日子里，母女都发现她们从来没有像现在这样相互了解过。这是一种她在靠近母亲痛苦不安的病床前产生的新的感觉，一种只有在伺候母亲时，在一个身体强壮的人，向一个病弱的人俯身时才有的新感觉。而奥里莉亚呢？当做母亲的身份真正显现、赐予她时，她那无言的幸福感是不能用言语表达的。早年，当她的孩子们还小，令人烦恼忧虑，一群卵翼下的小翅膀，使得这个家阴沉没有欢乐。后来，丽贝卡离开了，长期不在一起，对她的思想和成长，不得而知。而现在，当奥里莉亚有时间和精力去了解她的孩子时，却发现她就像仙女送来的迷人的孩子。奥里莉亚和汉纳过了一段枯燥乏味的生活，成天忙于日常事务，已经变得越来越呆板迟钝。而现在，在生活旅程的这个阶段，不是别人，而是一个令人迷惑的人的出现，她给了那匍匐而行的翅膀以思想，给灰暗、阴郁的生存状况带来了光彩与体面，带来了和谐。
　　你可以让丽贝卡操着沉重的耕犁劳作，而只要她青春常驻，她总会记得脚下那绿色的原野和头上那一片蓝天。她的肉眼看到的是手揉好的面饼、手捏的面包；耳朵听见的是厨房里火炉里噼啪的响声和茶壶的欢唱声。但是，她的幻想却不时地登上鸟的翅膀，在高空停下休息，恢复力量。这简陋的小农舍的一切是一个既成的事实，但是在这里，她却有许多的供她不时退避的宫殿，宫中住有属于浪漫世界里显赫、骁勇的人物。那里也并非没有天上的鬼怪、幽灵，散发出天堂里的议论。每一次，她进入了她梦幻的城堡，出来时总是容光焕发、精神振作，就像看见了晚上的星星，或者听见了甜美的音乐和闻到了欢乐的玫瑰的香味。
　　奥里莉亚懂得：一只心胸狭窄的、普通的母鸡，给这世界养了一只奇特、无畏的小鸭，会是一种什么心情。但她的情况还更为奇妙，因为她可以把自己的境况与一只安静的褐色的多轻鸡相比。这只鸡曾生了一个普通的蛋，却孵出了一只天堂鸟。她的这个想法在过去的两周里，不止一次地闯入她的脑海。而今天在这柔美的十月的早晨，在丽贝卡怀抱着一堆金黄色的菊花和火红的秋叶，进到屋子里时，这种思想又重新在脑子里来回闪现。
　　“只是稍显秋天的风采而已，妈妈。”她边说边剪去美丽的红的和黄色的、放在床垫和床脚之间的树苗的根茎：“这枝树苗倾斜在池水上方，让它长时间看着自己的倒影，会变得爱虚荣，所以把它从危险中解救出来，这不是很好吗？今天我是多么想拿上一枝给可怜的米兰达姨妈送去！从我离开砖屋后，屋子里就再也没有一朵鲜花了。”
　　这是一个奇妙的早晨，太阳爬进了一个金色的白昼和星光照耀的夜晚相依、相连的世界。空气带有成熟了的水果的香味。一只狂喜的小鸟在门外的树上，为生之快乐，差不多叫破了嗓子。它忘了夏天已过，冬天应该也要来了。但在这样的良辰美景里，有谁还会想到寒冷的风、光秃的树、或者冰封的溪水呢？一只彩色鲜明的飞蛾，从开着的窗户飞了进来，停在一束光亮的树叶中。奥里莉亚听见了鸟叫，从发光的矮树丛的美丽，再看到她那高挑的光彩夺目的女儿站在那儿，像怀抱着金秋的年轻的春天女神……
　　后来，她突然捂着眼睛哭了起来：“我忍受不了啦！我躺着，被拴在这病床上，妨碍了你要做的一切事。一切都会浪费了！我所有的积蓄和我所做的一切，都浪费了；你勤奋地学习，及米兰达所有的花费——一切我们认为能使你成材的努力都付诸东流了！”
　　“妈妈，妈妈！不要这样讲，也不要这样想！”丽贝卡高声说，猛地坐在地板上，把黄菊花丢在身旁，“你这是怎么啦，妈妈！我才刚过十七岁呢！这个围着紫色印花布围裙，鼻子上沾着面粉的人，才仅仅是开始！你还记得约翰移植的小树吗？那年夏天干旱，冬天寒冷，树一点也没有长高，看不出我们对它所做的一切有什么用处。可后来，有一年，风调雨顺，它却加倍地长大了，弥补了过去的不足。现在正是我的扎根期，妈妈，不要去相信，我的好运已经过去，因为它还没有开始呢！井边的那棵百年的老枫树，今年夏天长了新叶，所以我十七岁时一定大有希望！”
　　“你可以装出一副勇敢的样子，”奥里莉亚抽泣道，“但是你骗不了我。你已经失去了工作。在这里你见不到你的朋友们，你只不过是个苦力而已！”
　　“我看起来像个苦力，”丽贝卡的眼睛神秘地笑了，“不过实际上，我是名公主，你不要讲出去，这不过是一种伪装。我戴上假面是有国务方面的理由的，占据我的王位的国王和皇后现已年迈、步履蹒跚，马上就要退位，这对我有利。这是一个小的王国，我想，因为王国的事情就是这样进行的。所以在皇室的圈子里，没有大不了的争斗。不过你也不能期望看到有一个珠宝镶边的金色宝座，它可能仅是象牙做成的，用孔雀的羽毛作为背景。不过靠近御座，你会坐在一张舒适的椅子上，有许多仆人去听从你最琐细的吩咐，就像人们在小说里看到的那样。”
　　奥里莉亚不由自主地笑了，虽然也许没有全被她所说的蒙蔽，她还是感到安慰。
　　“我只是希望你不要等你的宝座和你的王国等得太久，丽贝卡。”她说，“希望在我死之前能看上它们一眼。只是生活对我来说，太艰苦、多磨。一方面是，砖屋里的米兰达姨妈成了跛子，另外是在这个农场的我，把你的手脚捆住了。你先是伺候姨妈，现在是伺候我，要照顾詹尼，范妮和马克就不用说了！你继承了你父亲乐天派的秉性，要不然，你就会像我一样感到压力沉重的。”
　　“为什么，妈妈！”丽贝卡叫道，用双手拍着她的双膝，“为什么，妈妈！像今天这样的天气，生活在这里够快乐的了。有机会可以观看、体验，去做、去适应！妈妈，当你十七岁时，生活得不是也很好吗？你没有忘记吧？”
　　“没有忘记，”奥里莉亚说，“我不像你现在这样有朝气，充满活力，一点都不像。”
　　“我经常在想，”丽贝卡走到窗前，望着外面的树，继续说，“我常想，要是我根本就没有出生在这个家里，那该多可怕！假如汉纳来到世上之后，接着的不是我，而是约翰，詹尼，范妮和其他的孩子，就是没有丽贝卡，没有过丽贝卡，那该多可怕！活着就是对一切的补偿。我心里应该有害怕，但是没有，有一种比惧怕更强的力量把它们一扫而光，就像风扫落叶。噢！瞧！威尔已赶着马车进了巷子，妈妈，他应该带来了砖屋的信件。”
下 //书 //网



第34章 再见了，森尼布鲁克


　　威尔·梅尔维尔把车赶到窗前，把信扔到丽贝卡的膝盖上，就去仓库办事去了。
　　“那就是说，我姐姐的病情没有恶化，”奥里莉亚心存感激地叹了口气，“要不，简会发电报来的。看看，信上都说了些什么。”
　　丽贝卡拆开信封，很快扫了一眼这封信的全文：
　　“一小时以前，你米兰达姨妈去世了。马上过来，如果你妈妈脱离了危险。你到达这里之前，我不会安排举行葬礼。她死得突然，但无痛苦。啊，丽贝卡，我盼你快来！——简姨”
　　习惯势力是根深蒂固的，甚至有人死亡的时刻，简仍然记得一封电报要花二十五美分，而且奥里莉亚还得付五十美分的投递费。
　　丽贝卡突然边哭边伤心地流泪，“可怜、可怜的米兰达姨妈！她走了，没有享受到一点生活给她的安慰，我怎能同她说再见呢！可怜孤独的简姨妈！我能做些什么呢，妈妈？我感到我已经被撕成了两半，一半在你这里，一半在砖屋。”
　　“你必须立刻就走，”奥里莉亚从枕头上惊起说，“你离开期间，如果我会死，我同样要这么说：你的姨妈们，在这个世界上，为你做了多少事呀！——比我能做的要多。现在轮到你回报她们的恩情，表达你的感激之情。医生说我已转危为安，我的感觉是这样。要是汉纳每天来一次，詹尼还是能设法应付的。”
　　“但是，妈妈，我不能走！走了后，谁来帮你在床上翻身呢？”丽贝卡喊道，在地板上走来走去，心烦意乱地扭动两只手。
　　“就是不翻身也没有关系的，”奥里莉亚恬淡地说，“像我这样年岁的女人，一个家庭的母亲，不能充分注意不从干草堆上跌下来，她是活该要受罪。去把黑色的衣服穿上，把包包清理好。要是我能够去参加我姐姐的葬礼，证明我已经忘记，并原谅她在我结婚时所说的那些话，我就报答了她许多。她就是嘴狠心软，米兰达就是这样的人。她对我和你父亲所犯下的过错，她都在你身上补偿了。噢，丽贝卡！”她用颤抖的声音继续说，“我记得很清楚，小时候我们在一起，她为帮我卷头发感到那样自豪。我们长大后，有一次，她把最好的蓝色平纹细布衣服借给了我。那时，你父亲邀请我同他为圣诞舞会的一支庄严的曲子领舞。随后我发现她以为他是想邀请她的！”
　　说到这里，奥里莉亚说不下去了，伤心地哭了。因为回首往事，使她心软了。姐姐的死讯，实际上更多地带来的是安慰的眼泪。
　　只有一小时做准备工作了，威尔就要驾车运送丽贝卡去坦珀伦斯，还要把詹尼从学校接回家。他还自告奋勇，去雇用一个女人，好让她住在农场，以防兰德尔太太夜晚任何时候病情恶化。
　　丽贝卡飞奔下山，提来最后一桶泉水。当她从清澈透明的水的深处把水桶提起，放眼望着秋天美丽多彩的景色，她看见了一队测绘人员使用仪器在丈量、计算。划的界限，显然跨越森尼布鲁克最优越的地点；那里的镜湖水，清亮、平静；那闪闪发光的黄沙，比起池水上飘动的黄叶更黄。
　　她屏着呼吸。“时候到了！”她想，“我要对森尼布鲁克说再见了。在瓦尔汉最后一天，那几乎是一起转动的金色的大门，现在将要永远地关闭了。再见了亲爱的溪流，小山和草地；你们也打算去见世面、长阅历，所以我们必须满怀希望，互道珍重：
　　同我一道变老，
　　还是生活下去最好。
　　威尔·梅尔维尔也见到过测绘队员，那天早晨，还在坦珀伦斯的邮局听说过兰德尔太太从铁路公司可能得到的钱数。他为自己的发展前景而兴高采烈，因为他的农场刚好处于可以因新修的路而增值的地方。他妻子的家，可以说就在他的家门口，再也不会极端贫穷了，他心里也就宽松了。约翰现在可要匆忙上阵，被迫比预期早几年进入家庭掌门人的角色。因此，汉纳的丈夫不得不表现出很大的自控能力，要不然，在送丽贝卡去坦珀伦斯的路上，他会一直吹口哨的。他不能理解为什么她一脸的哀愁，不时悄悄地淌着眼泪，因为汉纳总是把米兰达描写成一个脾气暴躁、而又吝啬的老处女。这样的人无论什么时候选择离开，对世界都秋毫无损。
　　“高兴些，贝基！”在离开火车站时，他说，“你回来时能看见你母亲坐起来的。第二件事，你知道的，无论你到哪里工作，你全家都会搬到你的漂亮的小屋子里去的。就要时来运转了，事情不会像去年那样糟糕了，这是汉纳和我的看法。”说完，他扬鞭策马离开，去把消息告诉他的妻子。
　　此时，亚当·莱德正在车站，当他看见丽贝卡走进车站的门，便立即向她走去。看上去她一点都不像原先快乐的样子。
　　“公主今天上午不高兴了，”他拉住她的手说，“阿拉丁必须擦神灯了，然后，那个奴隶就会出现；这些眼泪一刹那间就会干了。”
　　他轻松愉快地说这一番话，心想她的烦恼与森尼布鲁克的事有关。只要告诉她农场已经被收购了，她母亲将会领到一笔可观的钱作为回报，她就会破涕为笑的。他的意思是想提醒她：尽管她必须离开她小时候的家，那个地方毕竟太偏远，不适合她，也不适合她孤单的母亲和三个年幼的小孩居住。他却听见她清清楚楚地说：“我认为一个人是不能忘记她孩童时生活过的地方的。”他仿佛又看见了一个漂亮的小人儿坐在北里佛巴罗的游廊上，仿佛又看见当他订购那难忘的三百块玫瑰红－雪花白肥皂时，她跌倒在丁香花矮树丛里，看不见了。
　　她的一两句话就使他明白，她的忧愁是因为别的事情。她心神恍惚、情绪波动、眼泪汪汪，这只能引发他对她的同情；他企望能快些去到砖屋，亲眼看看她是怎样生活的。
　　亚当安排她上了火车，向她告别时，心想：丽贝卡悲哀时的端庄和严肃，比以前任何他看见到她的时候，显得更漂亮，——十分漂亮，并且十分有女人味。在同她短暂的谈话中，他窥见了她的眼睛，那仍然是一双孩子的眼睛，一双不谙世事的、闪闪发光的眼睛，一双没有过男女纠葛经验，没有情欲，也不懂得恋情的眼睛。他离开小的乡村车站，到路边的树林里去散步，等他自己要乘坐的那趟列车。他不时走到一棵树下思考、梦想，眼望那树叶的光辉。他为丽贝卡买了一本新的《一千零一夜》，希望它能取代那一本给她童年带来快乐的、很破旧的旧版本。只可惜相遇在这样一个不适合赠书的时候，他只得茫然地留着它。他懒洋洋地翻着书，翻到了《阿拉丁和神灯》这一章，尽管已经三十四岁了，可他还是被这个古老的传说迷住了，就像他小时候初读此书一样。不过有些段落特别能吸引他的眼球，抓住他的注意力。他把这些段落读了又读，发现他不知道那是一种怎样的暗自惊喜和隐含的意思！那是很优雅洗练的词语；描写曾经贫穷的阿拉丁的神奇的财富对他的影响，以及对苏丹王的女儿，公主巴德劳尔布拉的迷人的美丽和魅力的恕恕叨叨的描写：
　　——不仅那些，当阿拉丁像个流浪汉、在街上表演时认识他的人，不再认识他，而且那些以前短暂见过他的人，就更难认识他了。他的相貌变化太大了，这便是神灯的效力。这种神力，在正确使用它的情况下，它可以使有灯的人逐渐地获得它所给予的与其地位相一致的才艺和美德。
　　——公主是一位世界上最漂亮的、有着深褐色头发的女子，她有一双大大的、快活的、闪闪发光的眼睛，她的容貌甜美、端庄。她的鼻子匀称合度，无可挑剔。她红唇、小嘴，对称得使人赏心悦目，让人着迷。一句话她面部的各部分端端正正，完美到了极致，所以，对于很陌生从未见过这般妩媚，有这么多可爱之处的女人的阿拉丁来说，他感到迷惑、倾倒，那是不足为奇的。所有这些完美的部件使得公主的形体娇美、举止庄重、大方。只要看上她一眼，就足以唤起人们对她的仰慕与尊敬。
　　“可爱的公主，”阿拉丁唐突地走上前去搭讪，尊敬地向她敬礼说，“我渴望得到你如此可爱、美丽的女郎，要是我的鲁莽使你感到不快，我必须告诉你，那应该责怪的不是我，而是你明亮的眼睛和迷人的魅力。”
　　“公子，”公主道，“对我来说，已经见到了你，就足够了。我要告诉你，我毫不迟疑地遵从你的意愿。”




第35章 米兰达姨妈的道歉


　　丽贝卡在梅普尔伍德车站下了火车，急忙去到邮局，马车就停在那儿。看见杰里·科布大叔握住马前的缰绳，她真是喜出望外。
　　“正规的赶马人病了，”他解释道，“当他们找我来的时候，我自己想我赶车的日子已经过去了。不过，丽贝卡在接到简姨妈的信后，是不会怠慢及时赶来的。要是有什么事耽搁了，我今天接不到她，明天准能接到。所以我又在这儿，像六年以前，重操旧业。你是愿意做真正的女乘客，还是到前面来，同我坐在一起？”
　　老人百感交集，面部表情极其复杂。当两三个过路人看见一位漂亮、高贵的女子，突然冲上前去，抱住科布先生满是灰尘的肩膀，像小孩般哭了起来，都有点目瞪口呆。“哦，亲爱的杰里大叔！”她呜咽道，“亲爱的杰里大叔！一切都像是很久以前的事了，这段时间发生了很多事情，而且我们都变得老了。将来还要发生很多事，我真有点吓坏了。”
　　“好了，好了，亲爱的，”老人轻声安慰说，“车上就我们两人，一路上我们好好聊聊，也许事情看起来并没有那么糟糕。”
　　这每一段路，丽贝卡和杰里大叔都一样熟悉。熟悉每一个水槽，每一块磨石，每一个红色的牲口棚，每一个风标及养鸭的水塘和沙底的小溪。她一直在回顾过往的那一天，仿佛那是在很久以前。当时，她第一次坐在驾驶员的座位上，她的两条腿太短，悬在空中，伸不到踏板上。她可以闻到一大束丁香花的香味，看到粉红色、镶着荷花边的遮阳伞。感觉得到浆洗了的、浅黄色印花布的僵硬和黑的、黄的豪猪毛根的可怕刺痛。整个旅程几乎在沉默中走完，但对杰里大叔丽贝卡两人来说，那是甜蜜、使人感到快慰的沉默。
　　然后，阿拜贾·佛拉格出现在眼前，他正在谷仓给豆子去壳。接着，又见珀金斯家阁楼的窗户之间，有一块白布在飘动。她能理解，那小小飘动的旗子，代表着埃玛·简的亲切关怀和欢迎——那是里佛巴罗的烟囱，第一时间进入她的视线时，埃玛·简送给她的话语和信息。这使她在遇到埃玛·简之前，心里感到一阵温暖。
　　随后，砖屋进入了视线，它看起来和往日一样，虽然在丽贝卡看来，好像死亡定会在它的上方投射一股神秘的魔力。她看见绵延起伏的草地、雄伟高大的榆树，现在都已变成黄色、褐色了。他还看见色彩鲜明的枫叶，花园里满园的翠菊，及长得高到了客厅窗户的蜀葵。只见摆动着的、蜀葵主干上的欢快的粉红和红色，换成了鲜艳的玫瑰花结。一块黑绸巾把窗帘托起，另一块黑绸巾挂在起居室边上；又有一块缠绕在油漆成了褐色的门的黄铜门环上。
　　“停车，杰里大叔！不要从边上拐进去了。请把提包递给我，让我在路边下车，自己沿小路回去。那么，你就快些赶车走吧！”
　　听见马车走近时的嘈杂和车轮的隆隆响声，有人打开了砖屋的门。丽贝卡刚关上身后的车门，简姨妈就走到石头台阶上，她显得虚弱、沮丧、面色苍白，好像变成了另外一个人。丽贝卡伸出臂膀，老姨妈有气无力地缓缓移动，投进了她的怀抱。就像她当天，对这个孩子打开她埋葬了的亲爱者的坟墓，对她片刻展示死者的面容时一样。这个年轻人的温热、力量和生气，流进了这位老人的身躯。
　　“丽贝卡，”简姨妈抬起头说，“在你进去瞻仰她的遗容之前，你是否对她曾说过的话有所怨恨？”
　　丽贝卡的眼里露出责备，几乎是生气的神色，喉咙哽住了似的说：“哦，简姨妈！你能相信我这是真的吗？我是怀着满心的感激之情进去看她的！”
　　“她是一个好心的女人，丽贝卡。虽然她脾气急躁，说话尖刻，但她想把事情做对做好，而且差不多就是这样尽力去做的。她没有讲过，但我相信她也为对你说过的那些无情的话而感到难过。她生前没有向你道歉，但行动上，她已经这样做了。她在辞世之际，你应该懂得她的内心情感。”
　　“我离开之前告诉过她，是她培养我成材，就像妈妈说的那样。”丽贝卡哭泣着说。
　　“不是她，”简说，“首先是上帝造就了你，你自己也付出了很大的努力，帮助上帝与你同行。但是，她给了你必要的经济上的帮助，让你完成学业，这是不可小看的。特别是当人们放弃了自己的享受和快乐这样做，就更不能小看。现在让我告诉你一件事，丽贝卡，你的米兰达姨妈把给你的一切都写在遗嘱里了——砖屋和其他建筑物、家具和房子周围的土地；就你所能看到的这一切，都由你来继承。”
　　像极其激动的时刻那样，丽贝卡脱下了帽子，把手放在胸前，沉默了片刻后说：“让我独自进去，我想同她说话，我要感谢她。我觉得好像能让她听到、感觉到、并了解我要说的话！”
　　简退回到厨房去做那些一日也不可停止，死神无权把它们从现实生活中抹去的事情。死神可以从一个住宅潜入另一个住宅，留下绝望的孤寂，但饭桌还得摆上，盘子、碟子还得有人来刷洗，床铺还得有人来整理。
　　十分钟后，丽贝卡与长辈的亡灵见面后出来，显得脸色苍白、精疲力竭，但心情平和、美好了。她坐在安静的大门口，头顶伸展的榆树的枝叶把她同小小的里佛巴罗这个世界隔开。当她眼望着秋天的景色，耳听马车在桥上走过时的隆隆声，听见小河奔向大海时发出的呼号声，心中生一种无尽的感激之情和宁静平和感。她安静地伸出手，先抚摸闪光的铜门环，然后触摸在十月的阳光下发光的红砖。
　　这就是家，在她自己的屋檐下，有她自己的花园，绿色的田亩和可爱的树木。这就是她在森尼布鲁克那个小家庭的庇护所，她的母亲将再次成为她姐姐和童年时朋友们的陪伴。孩子们将会有老师和游戏的伙伴。
　　至于她自己？她自己的将来仍然紧闭、笼罩、隐藏在美丽的烟云中。她把头斜靠在、被阳光晒暖和了的门上；闭着双眼，就像她还是个孩子那样，悄声地在祈祷：“愿上帝保佑米兰达姨妈，上帝保佑过去的砖屋，上帝保佑未来的砖屋！”


 