《欢痛》查看《欢痛》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《欢痛》专题网址http:///waiguo/8166/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 欢痛(1)


　　缘起
　　今天是468 年12 月8 日淤。从这朝觐中的神圣一天起，我决定开始将自己的生活经历写出来。
　　最初的记忆，是让我知道父母双亡的惊叫声。我居住的这个家原本太平无事，噩耗传来，全家上上下下无不号啕大哭。我顿时明白，今后自己将与恐惧和悲伤为伴，世界再也不会像原来一样了———再也没有母亲将我拥入她温暖的怀抱，再也没有回到家中的父亲笑呵呵看着我将手伸进他的袖子然后从里面掏出糖果。
　　70 多年过去了，往事历历在目，以至当年惊叫的回声和当下朝觐者呼唤真主的声音，在我的脑海里恍惚交错。我事后知道，是一个贝杜因人杀死了父母，让我再也见不到他们。他抢走他们的东西并用剑将他们刺死，然后扬长而去。当时父母正走在完成朝觐后返家的途中，他们的离世之地是个谁也说不清道不明的地方，以致亲人们想找到确切的地点进行祭奠都做不到。
　　人消失之后，时间在哪里隐蔽起来又在哪里保存下来呢？难道是在书页当中？我们用那些纸又能做些什么呢？莫非它变成牧人之歌，向黑夜倾诉业已不再跳动不再焦虑之心的命运，向天宇放开嗓子伸长脖子发出无法成为生命永恒的呼喊？我多少次听到牧人的歌声，悠悠颤颤的声音每每让我随之哼唱，于是淤此为伊斯兰历468 年，对应公历1076 年。小说时间背景为阿拉伯帝国第二个王朝阿巴斯王朝（750耀1258） 进入分裂和逐渐衰落时期。按照伊斯兰教法规定，前往麦加朝觐者应于12 月8 日晚在阿拉法特山附近搭帐篷宿夜。译者注，下同。
　　我觉得自己就是那只有广袤的大地和高远的天空才能容纳的词语。
　　他们说“贝杜因人是在朝觐者中干出这种事来的”，但我对贝杜因人的了解却与父母生前的看法不同。那是在我的儿子杀死他父亲之前，也是在法蒂玛王朝淤大军于贝杜因人起义后收复沙姆于各大城市之前。我当时和他们在一起，被掳到埃及去服侍宰相贾杰拉依……
　　这时，我中止了口述，对“写伴儿”也就是记写我的故事的女伴说：
　　“你看山谷里漫山遍野的人，也不怕米那盂附近这黑糊糊的夜！明天就是阿拉法特日榆了……明天我们就自由了……明天慈悯的泪水就会淌在我们疲惫的脖子上了！”
　　停了一下，我又对她说：
　　“在明天之前你写吧，亲爱的。”
　　于是我接着口述———
　　破碎的心在真主那里可以得到弥补，“真主是无所不知的”。我的丈夫以前总把这句话挂在嘴边，尤其是在我们久别重逢时我肯定会听到他这样讲。
　　在法蒂玛王朝哈里发哈基姆虞出走并一去不返的那一天，我也出走了。我是从叔父家里匆匆逃走的，连两个呜呜啼哭的儿子都没来得及看上一眼。那时我******般的年华尚未见到第20 个春天。
　　那时节，我们城里的香花好多啊！我的梦想也好多啊，它纷纷扬扬地飘洒而下，就像我们家里的丝丝小雨一样落满庭院、芬芳四溢的******。我常常将花瓣收集起来，然后放在院子中央小池塘的水面，让它在幽暗的水上像星星似的流转很长时间。
　　丈夫是我的堂兄，我是多么爱他啊！但这也是我灾难的根源。我并不觉得淤法蒂玛王朝（909耀1171），中世纪伊斯兰教什叶派在北非及中东建立的封建王朝，也是公开与阿巴斯王朝中央政权分庭抗礼的王朝，标志之一是其君主自称哈里发。
　　于沙姆是阿拉伯人常用的一个地理概念，泛指今叙利亚、黎巴嫩、约旦及巴勒斯坦部分地区。
　　盂米那是穆斯林朝觐时进行射石之地。在此地投石和宰牲是朝觐的主要仪式之一。
　　榆阿拉法特日，指伊斯兰教历12月9日，即宰牲节前一天，朝觐者要按规定完成宗教仪式。
　　虞法蒂玛王朝第六任哈里发，徽号全称为哈基姆·比艾木里拉（985耀1021），意思是：
　　依据真主命令的执政者。
　　自己长得很漂亮，可我丈夫对我说我很迷人。我几乎不敢想象自己好到让叔父把我嫁给他最小的儿子阿卜杜拉。我从小作为孤儿在富有同情心的叔父的关怀下长大，他的夫人侯斯娜是位典型的贤妻良母，心地特别好。
　　我和阿卜杜拉的婚礼温馨而快乐。但自从儿子萨德生下几个月后，我们家的幸福就不复存在了，先是婶婶侯斯娜去世，接着阿卜杜拉离开我们走上沙场，到北方与罗马人作战。
　　阿卜杜拉是个真正的骑士。他的大哥则协助叔父经商，而且精于此道，赚的钱越来越多，终于成为城里有头有脸的大商人。于是他成了叔父眼中最成器的儿子，也成了家中将来的掌门人。
　　我对自己的丈夫有多少爱，就对他的大哥有多少恨。后天我们将完成朝觐中射石的仪式，要是那时这个魔鬼被问到，他一定会说最该用石头打他的人就是我。
　　婶婶过世一年后，叔父又娶了一个年轻貌美的女人。她不仅迷住了叔父的心，还掌管了他的所有事务。随着时间推移，这个女人耍尽花招挑拨我和叔父间的关系，弄得叔父后来再也不正眼看我，甚至都不愿再听到我的名字。人的心说变就变，人的境遇也是说甜就甜说苦就苦。我变得不敢走出自己的房间，或者不敢伸手去摘自己从小就在它下面乘凉的那棵酸橙树的果实。我什么都不能做，哪怕唱歌都不行，久而久之我连话都不讲了，只和主说说心里话。于是家里人都叫我“哑巴”。
　　我丈夫在一次战役中失踪了，而我却在分娩的阵痛与被虐待的苦难中生下第二个儿子。一年一年过去，丈夫没有回来。我愁肠百结，焦虑的心中时而是丈夫时而是儿子。
　　一天，我丈夫的大哥来到我这里。他盘算着自己聚集的浮世财宝得有个放心的着落，不能与任何人分享，于是说道：
　　“阿卜杜拉肯定已经被杀死了，你也赶紧杀死心里的希望吧。我看你最好是嫁给我，我照顾你和我弟弟的两个儿子。这是再好不过的了。”
　　我回答说：
　　“你说的话看似有点男人气，其实是包藏祸心，因为你明明知道阿卜杜拉还活着，明明知道我是多么爱他。告诉你吧，只要我活着就绝不会看上其他人。你倒是该冷静点，赶紧杀死心里的希望吧。我们有叔父照顾，而阿卜杜拉是在真主希望他在的地方，而不是你希望在的地方。”
　　我亲爱的丈夫失踪整整五年了，我度日如年，过着没有欢乐的白天和没有梦的夜晚。有一天我正坐在自己房间的阳台边，忽然听到有人小声吟道：
　　最风趣的人啊我愿为你献身，超群绝伦者是我选的心上人。
　　你的脸庞是目光美好的巡游，听觉的妙谈是你悦耳的声音。
　　你看就是羚羊你唱就是夜莺，出现你像甘霖行走你似良骏。
　　这是我的丈夫不知为我朗诵过多少次的诗句啊！我急忙起身从窗户往下看，原来是他大哥！他说：
　　“你以为我会从你们俩之间消失？”
　　“偷窥者是嫉恨的人。”我回答，“无法从门进来的人只能指望窗户”。
　　他恼羞成怒，咆哮道：
　　“在你的丈夫像个英雄似的征战各地的时候，你休想从我半辈子挣的钱里得到一分一毫。如果你不答应我，你会看到我怎么收拾你。全家的东西都是我的，全家的人也都得听我的。”
　　我关上了窗户……
　　我难受到疯狂的程度，那种滋味仿佛是人间最大的羞辱。我给阿卜杜拉写了多少封信啊，但都没有投递出去。儿子萨德多少次从我身边将这些信聚拢起来，然后将它交给门房萨利姆，希望他不知身在何处的父亲能看到这些信。我只能以泪洗面，在心里向丈夫诉说自己的悲伤。有时自己也不知自己在说些什么，说的是不是人类能够明白的语言，但只要在说就行。
　　有一天，儿子来到我面前，擦去我脸上的泪水，轻轻地问我：
　　“妈妈，你在说什么呢？”
　　我答道：
　　“孩子啊，妈妈只是在说……在说，我说的话谁也听不见，谁也不在乎。”
　　“不，妈妈！”儿子打断我，“我能听见你在说什么，我在乎你说的话！”
　　我一下子把他抱在怀里，嘴里不停叨念着：
　　“明天你会成为像你爸爸一样的骑士！”
　　这时儿子低下头，好像他了解的爸爸并非如此：
　　“伯父告诉我，爸爸他们的军队已经被打败了。”然后他又用非常小的声音略显悲伤地问我：“妈妈，你觉得我会被打败吗？”
　　我笑了，胡噜了一下他的脑袋，同样小声地说：
　　“不，我不希望你被打败。尽管常言道：沙场尘土扬起，骑士纷纷落马。
　　但战争是英雄的交易，胜败不在于物质上得到的多寡，而在于品格上反映出的高低。真正的骑士是不会被打败的，他的战利品是坚毅的忠诚，而不是怯懦的偷生。睡吧，孩子！睡吧，等待着长大成人，等待着像骑士一样冲锋陷阵！”
　　再后来是那个不堪回首的夜晚，昏沉的光线仿佛都不想揭开那蒙羞和耻辱的一刻。我睁开眼睛寻找两个儿子，但发现他们不在我的身边。我抬头一看，天哪，他们的伯父正站在我的床前，登时恐惧和无助攫住我的全身。他阴冷地说：
　　“现在让你看看无法从门进来的人……”
　　等到我的两个儿子回来，侍女对我说她带两个孩子出去上厕所了。她说话时眼皮都没抬，以免我看出她在撒谎。她嫌恶地看了我一眼，嘲笑道：
　　“夜晚，我们每个人都有事情要做。”
　　我知道她阴暗的犯罪心理来自她的妒忌之心，这个家已经变成耻辱的居所，而她成了一条无耻的看家狗。
　　接下来的几天里，我一直等待着命中注定的会面。自从那夜起，我的眼睛一刻都不曾闭上，虎视眈眈地伺机复仇。侍女将孩子带走了，我躺在床上假装睡着，自以为是胜利者的人来了。我强压住满腔仇恨，问他：
　　“你来这里干什么？”
　　他上前几步，死皮赖脸地说：
　　“我来和人说说话呀！”接着他又阴阴地低声道：“我来是因为我能来。”
　　我回答他：
　　“能力有时会给人带来厄运，说话有时会让人掉进地狱的火坑！”
　　说时迟那时快，我用一把锋利的小刀向他直刺过去。这是我削笔的刀子，我用那些笔给阿卜杜拉写了多少封辛酸的信啊，却始终没有回音。我刺向他的心脏，用力之大以至整个刀刃全部插进他的身体。他倒在我的脚下，剧烈的疼痛让他一个字也说不出来。我对他说道：
　　“说吧，你不是要来说说话吗？！”
　　我跑出家门，一头钻进黎明前的夜色之中。我像个临死之人踉踉跄跄、有气无力地走着，最后在紧闭的城门下遇到一个正准备出城的驼队。一匹匹驮着货物和行李的骆驼卧在地上。如今我不再明白，关闭的城门究竟是防患于外还是防患于内？也许它什么也挡不住，很多城市不是毁灭于外敌的刀剑，而是毁灭于自身的耻辱。
　　我藏进一匹骆驼背上的行李中，直到驼队的主人们从清真寺出来回到这个地方。他们完成出发前的所有工作，吃饱喝足后就上路了，没有一个人发现我的存在。驮队走了很长时间，带我脱离了那倒霉的一日，却也增添了心中的离愁。
　　月挂中天之际，驼队停了下来，我以为他们要休息了。只听一个男人在大喊大叫，虽然我不知他喊的话是什么意思，但当时就知道遇到土匪打劫了。他们把所有人捆绑起来，赶着骆驼走到一个地方，然后开始往下卸驼背上的货物行李。我掉了出来，立刻被一帮粗野的强盗围住，他们一时也不知对我如何是好。过了一会儿，他们当中的一人把我放在骆驼上，拉到一个四周全是沙丘、支有许多帐篷的地方。他们把我弄下来带到正在与人交谈的酋长那儿，告诉他在某人驼队里发现了藏身其中的我。酋长看了我一眼，命人将我带到大帐篷后面女人住的帐篷里边。我默然无语地和她们住在了一起。
　　后来酋长执意要娶我为妻。同房的时候我告诉他自己已经怀孕了，他听后提的问题让我感到很奇怪，不是问你丈夫是谁，而是问谁是孩子的父亲。我低垂着头回答并且没有欺骗他：
　　“是我堂兄。”
　　“他叫什么名字？”
　　“他没有名字，我也没有名字。”我答道。
　　他摇了摇脑袋说：
　　“那我们只好出于怜悯收留他了。”
　　过了一段时日，我的身子重了，干活儿也不利索了。当时我和妇女们一起织我们的帐篷要用的那种沙漠粗毯，每当看到毯子的边边角角沾上土想去掸掉的时候，我都够不着。这时我的伙伴们便会高声大笑起来。有天她们中的一个说：
　　“这里的沙海无边无际，任何地方都有它的颗粒。我说城里人，你的丈夫是被杀死了吗？”
　　她们似乎已经习惯了我的沉默，所以另一个答道：
　　“才不是呢，她是藏在行李中被他们发现的，说不定是从丈夫那里逃出来的。”
　　说罢两人又笑了起来。这时我也微笑着回答她们：
　　“我的丈夫活着，他是你们的酋长。”
　　“只怕是言不由衷啊。”发问的那个说道。
　　说实话和他们在一起生活还是有些幸福可言的，而和沙漠窃贼一道我甚至有一种安全感。有一次我问我的丈夫：
　　“你偷人家东西吗？”
　　“偷啊，我偷但我知道自己是贼。我偷是为了吃饱肚子，同时也为了让别人吃饱肚子。我得款待宾客，好让他们别把我抓起来关起来，此外我还得抚养照顾我的侄女们。”
　　听他这话，我的脸拉了下来，但他还是接着说：
　　“我不能把她们丢下不管呀。”
　　“你别假装好人啦。”我心里很明白他是什么意思，像我这样不明不白生下的孩子，是没有正当的家系可言的。
　　“你会写字吗？”他笑着问。
　　我摇了摇头。
　　“为什么？”他又问。
　　“为什么非得会写字呢？”我惊奇地反问，“难道就为了写下记不住的东西，记录可能忘记的东西？”
　　“说得也是，谁知道我记住的是不是有用处，我可能忘记的是不是有好处呢。反正我是只能读不能写。”
　　“怎么会呢？”我问。
　　他朝天举起手，摇晃着脑袋像是在嘲笑我：
　　“这有什么稀奇！先知穆罕默德听到真主说的第一句话就是‘你写吧。’当时他回答：‘我不是会写的人。’”
　　“那不会写怎么可能读呢？”我又问。
　　“可能可以，也可能不可以。要是写者是遗忘，那就不可以。”
　　他笑了笑然后问我：
　　“我带你去个有书的地方怎么样？”
　　“好啊。”我答应着。
　　我丈夫把我带到一个地方，那里的房屋几乎全被沙子覆盖着。我们来到这座沙城的清真寺，见到一位皮肤黝黑的年迈教长。他的黄色大袍被风一吹就像一面旗子，嘴和鼻子被围巾遮住，身体靠在清真寺的围墙上。我丈夫上前致意，两人相互问候，拥抱，然后我丈夫指着我说：
　　“她想看看书。”
　　教长很高兴地把我们领进他遍地是土的家中。房间里俨然一个书库，箱子、柜子里里外外包括上面全是书。教长开始一本接一本地把书取出来，如数家珍地给我介绍，不时轻轻地拂去被风吹进书页中的沙粒。他拿着一本锦缎封面的书对我说：
　　“这本书里的内容包括让女人用各种稀有香水和首饰变得更美的所有方法，以及为悲伤者消愁解忧的一切途径。”
　　听到这儿，我丈夫忍不住笑了起来。
　　“有什么好笑的？”我问他。
　　“你们到哪儿去找做这些香水的东西呀？就在这个地方？！”他说。
　　书的主人微微一笑，答道：
　　“你说得没错，但有时了解一些东西并不是以真的拥有它为目的。”
　　我丈夫说：
　　“我了解的东西必须是对我有用的东西。目的不是在书里而在心里，而要
下~书~网



第2章 欢痛(2)


　　达到目的只有靠男人的手臂。那种从骄傲的墨汁涂黑的纸上学习如何达到目的的人，真是可怜透顶。”他转向我：“起来，跟我走吧。我不是跟你说过书没有任何用处嘛，都是些废话和破纸。你们活得越长，书就越让你们灰心丧气。
　　书不仅不能使坏的东西变好，反倒是它自己会变坏，并使读它的人变坏。”
　　我暂停口述，开始观察自己周围的这个地方。我对写伴儿说：
　　“倘若我那酋长丈夫在这儿，他一定会说：‘要是建筑有好处，米那就会有建筑了。’”
　　写伴儿则说：
　　“要是建筑没有好处，天房就不会建筑起来了。”
　　我端详了她好一会儿，然后说：
　　“你的模样儿长得真好看，尤其是嘴，而且我看你从来就不知道什么叫忧伤。你的父母一定很娇惯你的。”
　　“是的。”她回答说，“我出生在一个充满欢乐歌声和鼓声的环境里，被娇生惯养的我觉得整个世界似乎都掌握在自己手中。我想去哪儿就去哪儿，是那个曾经成为人们趋之若骛的世界之都里一个时光都朝她微笑的女孩儿”。
　　“巴格达？”我问。
　　“没错，是巴格达！”她点了点头，“巴格达在世界上如同人类中的教师。
　　它既是我的天堂也是我的地狱，完全像我的大脑，我主宰它，它也主宰我”。
　　我凑近她问道：
　　“教师如今的情况怎么样了呢？”
　　“不知道，我离开那里很多年了。自从那个突厥首领爱上我，我就再也没有回去过，而这一切都是因为一条手绢！”
　　“手绢？！”我忍不住笑了起来，“我看是因为你这张好看的嘴”。
　　“不是的，”她边摇头边说，“真的是因为手绢。他仅仅见到手绢就爱上了我。从这时起，我也像你的酋长丈夫一样，知道了建筑是心的建筑，时代的指尖真的会铭刻我们的希望。后来我离家出走了，彷徨于漂泊之中找寻精神的牧草和心灵的甘泉，直到遇见艾布·拜希”。
　　淤乌姆·萨德，意为：萨德的母亲，在阿拉伯人称谓中属于“字”而不是“名”。以字相称是阿拉伯人沿袭至今的习俗。
　　于古莱什部落，伊斯兰教兴起时统治麦加城的阿拉伯部落。先知穆罕默德即出身于该部落的哈希姆家族。
　　盂加迪尔·比拉，阿巴斯王朝第二十五任哈里发，991耀1031 年在位。
　　榆穆兹代理法距麦加约12 公里的一座山，位于阿拉法特山与米那山之间。朝觐者须于规定的时间在此履行宗教仪式。
　　虞叙述者以“阿巴西娅”代指前文中的“写伴儿”，意思是阿巴斯王族女性成员或后裔，遂译为阿巴斯公主。
　　我问她：
　　“你像突厥首领爱你一样爱他吗？”
　　她垂下头只说了句：
　　“他说过的话中有一种光彩……”
　　见她陷入沉默，我问道：
　　“你还没告诉我你的名字呢。”
　　她笑了：
　　“是啊，你难道不觉得我们在米那的朝觐者中做的事情有点奇怪吗？你在向我口述你过去的遭遇，我在记写你往日的呼喊，而我们竟不知道彼此的名字。乌姆·萨德淤，这都是为了表示对艾布·拜希的尊重啊。至于我，我是出身古莱什部落于哈希姆家族的哈里发加迪尔·比拉盂的女儿。”
　　她的话令我大吃一惊：
　　“我对任何出身于荣耀的古莱什部落的人都极为尊敬。但你叫什么？到底叫什么名字呢？！”
　　“随便吧，今天你可以叫我米那，明天是阿拉法特，后天是穆兹代里法榆……
　　我看用地名作我的名字挺好，因为时间让我太沉重了。奇怪的是，时间夺走了我很多东西，我却依然如此沉重……”
　　此时，这位阿巴斯公主虞陷入对如烟往事的感慨与追忆中———有多少浪花在幻觉的海上轻柔地推动我前行！有多少蜃景为我闪耀收获的光芒，可当我追赶上去它却被失去的惊涛融化！多少次我舞动着陶醉与青春的翅膀，在梦想的天空轻盈地翱翔，直至命运的利刃将那翅膀打碎！情人生离死
　　淤艾布·阿塔希亚（748耀825），阿拉伯古代著名诗人。以晚年创作的劝世诗著称。其诗脍炙人口，多被谱曲传唱。
　　于此应指加萨尼王朝（962耀1187） 第五位素丹麦斯欧德一世，1030耀1040 在位。
　　别的路口属于我们，我们也属于它，但它究竟是什么呢？情人间的离别带给我们的又是什么呢？时间无法使情人消失，这是事实还是假象？情人的出现并不需要时间，尽管现在也是时间……
　　说到这儿，阿巴斯公主嫣然一笑，然后继续她的故事———当我感到大祸临头之际，我对侍女泰曼妮说：
　　“沉默就是讲话。”
　　我们大笑起来。当你已经准备好面对灾难时，灾难就成为可笑的事。泰曼妮说她家的一个亲戚曾经在梦中看见一个人站在伊斯法罕的灯塔上不停地说：
　　“沉默就是讲话……沉默就是讲话……”
　　等他醒来给别人讲这个梦时，另一个人说：
　　“伊斯法罕人啊，你们要当心啊！诗人艾布·阿塔希亚淤说了：
　　时光不开口，沉默日长久。
　　一旦把话讲，哭声伴血流。”
　　此后不久，麦斯欧德·加萨尼威于的军队便打了进来，他们杀人如麻，国家血流成河。泰曼妮也被人抢走卖了，从此杳无音讯。以前泰曼妮曾经告诉我，突厥首领的母亲是这个一讲话便带来灾难的麦斯欧德的叔母，在他很小的时候母亲就去世了。他的情况和我的完全一样，自幼就是孤儿。他的大姐库海尔夫人从小将他带大。每次我叫这位夫人“古海尔”的时候，她都笑个不停，说：
　　“你这阿拉伯人的舌头啊，怎么老把库海尔说成古海尔呀！”
　　当时，他们是时代的主宰。而我这个出身古莱什部落的阿巴斯王族公主，在母亲死后只能与泰曼妮一个人为伴。我的母亲就是那位风姿绰约的波斯侍女，她美丽的嘴和甜甜的语调迷住了穆斯林的哈里发。母亲在我们宫里炫耀着
　　自己散发魔力的青春美貌，哈里发爱她爱得神魂颠倒，从而招致人们对她的嫉恨。也许哈里发将千般宠爱集于这位娇妻一身的做法确实有些过度，甚至让他远离了理智。
　　他死后，我的同父异母的哥哥继承父位。他相貌英俊，学识丰富，信仰虔诚。但他不喜欢我，后宫的女人更想方设法挑唆他，让他对我和母亲心生怨恨。父亲死后，母亲尝尽人间苦涩滋味，而我也无力让她幸福。没过多久，巴格达爆发瘟疫，母亲便到父亲那里去了。除了我和一两个仆人，没有人为她的死哭泣。父亲死后她的一切都被剥夺了，我们仿佛变成哈里发宫中的影子，唯一的权利就是消失。
　　母亲生前曾藏了一瓶举世无双的香水，任何书里都没有描述过它，就连沙城教长给你看的那本书里也不曾提到过。总之只有我们几个人才能闻到它的香味。她将这宝贝小瓶放在一个装酒的水晶瓶中，瓶上刻着“王室封存”，那字体堪与大书法家哈桑·本·希拉勒的相媲美，甚至比宰相伊本·穆格莱的还要好，当然是在他手被剁掉之前啦。
　　这时我打断阿巴斯公主的话：
　　“他的手也被剁掉了吗？”
　　“还有他的舌头，让他不能再写字，也让人们不再听到他打抱不平的声音。” 她叹了口气又道：“这都是时代的悲剧啊，乌姆·萨德，像他这种遭遇的人太多了，他们也无力与世道抗争，但无论如何也不该剁手啊！什么时代才会把像伊本·穆格莱这样人的手剁掉啊？！”
　　“那你给我说说他的手是在哪个时代被剁去的呢？”
　　“你真是个爱刨根问底的人。反正有剁手而没有伊本·穆格莱的时代就是不好的时代。”
　　“但你刚才提到他时说的另一个人是谁啊？”我又问。
　　“那是另一个故事，但愿我有机会给你讲。不过咱们还是先离开被剁手者的话题，回到香水上来吧。”
　　说罢，阿巴斯公主继续讲她的故事———母亲留下这瓶香水是为了我将来的大喜之日，这是我在她临终前知道的。
　　那天母亲发烧烧得已经有点迷迷糊糊，拉着我的手断断续续地说：
　　淤欧莱雅（777耀826） 是阿拉伯历史上最著名哈里发拉希德的妹妹，一代才女。她能诗善唱，常自己填词谱曲，每每将情人的名字故意写成女的。
　　“女儿呀，我给你留下了这个……留下了这个……这里任何人都没有和它一样的……它是你尊贵的祖先制作的。”
　　尽管当时我还小，但也知道母亲的病不会好了，而且马上就要死去，于是趴在她耳边小声说：
　　“妈妈，你走了我就什么都没有了，还要这香水做什么呀？”
　　这香水叫“欧莱雅淤香水”，是从我的祖先欧莱雅公主那里传下来的。母亲说：
　　“这是她的香水，若非如此，我也不会那么在意它。”
　　母亲刚死，我拿着香水不顾一切地跑到她身边，当时女眷们正在为她准备入土的装殓。我把香水洒在她身上，好让她带着我拥有的最珍贵的东西去见主。我几乎看不清自己在做什么，因为夺眶而出的泪水犹如一袭悲哀的幕幔遮挡在我和她僵硬的身体之间。
　　之后我把香水瓶连同水晶瓶一起摔向地面，只见亮晶晶的碎块散落一片，那陈年佳酿也四下流去。我双膝跪地，用搀杂着水晶碎块的香水往自己头发和脸上涂抹。我号啕大哭，根本感觉不到手和脸被拉破的疼痛，只想着用鲜血和尊贵祖先的香水把自己变香。
　　就这样，本应弥漫于我婚礼上的芳馨，在一个僵硬的尸体和一个血淋淋的躯体之间，消散殆尽……
　　恐怖的阴云笼罩着整个国家，王宫里的人更是尔虞我诈、各怀鬼胎，人们彼此间都视若无睹，而我则要孤零零一个人面对这一切。在以前的那段时光里，泰曼妮曾教过我怎么做手绢，我做好了，她有时就拿去卖。说真的，没有人比我做得更好，我的手绢仿佛是用具有魔力的微风织成，绣着春天的陶醉。
　　这时阿巴斯公主垂下头，似乎沉浸在对往事的追忆中，然后眼睛看着别处用非常小的声音继续说道：
　　“其实那不过是我们亲手做的一点东西。一块细布，我们用银线将真的花绣在上面，再将柔软的丝线来回刺绣成某个形状，好在上面写一句伤感的诗或
　　淤凤凰在阿拉伯人的神话传说中也叫“不死鸟”，但它并非吉祥的象征，而是相反。比如他们的谚语“凤凰带着他在天空飞翔”，意思就是他死了。
　　者一句吉祥的话。我们用指尖与已经忘却的梦想嬉戏，以便使它恢复知觉；我们在上边打出香草图案的结，它在手中摇摆片刻然后便消失不见。我何曾料到有一天小东西也会引出大风波。”
　　我见她十分伤心，有点讲不下去了，便问道：
　　“突厥首领是否向你要了一条这种精致手绢呢？”
　　她好像没明白我的问题，又好像这个问题直接刺痛了她，所以她故意王顾左右而言他。总之她是这样继续自己的故事的———我失去母亲以后，夜不能寐，开始观察曾经长久将我拥入它怀中，并用它芳香的气息哄我入睡的黑夜。我一个人爬上宫殿最高处，凝神望着天上的星斗，回想起妈妈生前在漆黑的夜空被无数星球点亮时吟诵的、将星星形容为宇宙开端的诗句。当时我激动地说：
　　“妈妈，我好想摘下天上的香草！”
　　我向星星伸出双手想去摘什么，母亲笑了，温情脉脉地问我：
　　“你知道谁是光明的收获者吗？”
　　“我！”我马上答道。
　　母亲没有说什么，只是微微一笑。她的问题一直萦绕在我的脑海并且一直困惑着我。直到有一个夜晚，满天繁星投下的光为我们披上一件仿佛随时都可能带着希望逃走的外衣，我指着这些星星问突厥首领：
　　“你知道谁是光明的收获者吗？”
　　“太阳。”他马上回答我，“因为光明只有被更大的光明收获。”
　　“比夜还大的光明？”我问。
　　“比夜还近的光明。”
　　从我母亲开始的疑问似乎以他的答案结束。
　　母亲去世后，我无法断绝与夜的亲密关系。我有一个叫艾哈迈德的堂兄，他坐在我身边，陪我看夜空中天体的春天和星星的花开。艾哈迈德一边看一边说着话，我不和他交谈，只是默默地凝望天空。他对我的沉默实在不耐烦了，便说道：
　　“你要是不回自己的房间，得告诉泰曼妮一声，我担心你会被凤凰淤叼了去。”
　　淤阿巴斯王朝第二十二任哈里发，944耀946 年在位。
　　于布韦希王朝（945耀1055） 是中世纪在伊朗西部和伊拉克建立的伊斯兰教王朝，由其家族三兄弟创立，阿里即为其中之一。
　　艾哈迈德是想保护我，怕我受到黑夜之鸟的伤害。
　　几年过去了，我和艾哈迈德一直恪守着与夜的约定。他给我讲宫里发生的事情，有时他会把头靠在我的怀中低吟他记住的诗句，而我则用手捋平他稠密、微黑的头发。此刻我们耳畔传来的是：卫兵们的嘟囔、这个宁静城市的呢喃和我们古老的城墙讲述巴格达故事的轻声细语……
　　有天夜里，艾哈迈德带来一根非常别致的黑檀手杖，把手是用象牙做的。
　　他用瘦瘦的手蘸上一种香料来回擦抹手杖，白白的指尖都变成了琥珀色。他告诉我说手杖原先是他爷爷哈里发穆斯泰克菲淤的，后来他央求奶奶把手杖给了他。说着他拄起手杖，笑道：
　　“瞧，这就是穆斯林的哈里发用过的手杖。”
　　他沉默片刻又说：
　　“这是我双目失明的爷爷走路时离不开的东西。”
　　我默然无语，他接着说：
　　“这是他被囚禁时的伴侣，他拄着它走到紧锁的牢门前，一面用它不停地敲门一面大喊：‘去告诉阿里，他该怎么对待我！’”
　　我把手放在艾哈迈德的手上，什么也没说。他继续道：
　　“我爷爷忘了正是他引狼入室，不仅给了这个阿里‘国家干臣’的封号，而且7 次赐他王袍，可结果却是被他百般侮辱并被他囚禁起来。阿里还嫌不够，大权在握后，命人将爷爷的双眼挖去，让爷爷的堂弟登上王位。更有甚者，阿里竟然‘加封’新哈里发为‘穆提阿’，意思就是听话的人！真令人难以置信。”
　　我安慰他说：
　　“你的爷爷事先怎么会知道呢。出卖之所以叫做出卖都是因为被出卖者疏忽大意啊。”
　　艾哈迈德爷爷所处的年代堪称乱世，被封为“大元帅”的各路诸侯横扫各地，权倾一时。他们本非哈里发家族成员，但大权旁落的哈里发们希望借助他们的势力来稳定国家局势。艾哈迈德的爷爷就是想依靠布韦希于家族的力量与
　　其他诸侯抗衡，可他的做法无异于用火去救晒得滚烫的石头。
　　艾哈迈德给我讲，那个被封为国家干臣的阿里，在统治国家之后感谢真主对他的恩惠时曾说：“我只是在捡拾我自己头上的干柴。” 艾哈迈德这时说：
　　“他给自己戴上干柴王冠后，为什么要跑到我们这里来让我们戴上软弱或者是无能的王冠？！”他苦笑了一下接着说：“他的父亲原先就是个打鱼的，真是一朝得势，鸡犬升天。”
　　“他父亲是个黑不溜秋的渔夫，那他会对我们做什么呢？”我看着他说，希望减轻他心中的怨愤。
　　“在我们这里学习怎么打鱼呗。” 艾哈迈德笑道。
　　此时阿巴斯公主沉默了很长时间，然后说：
　　“有道是祸不单行，人生像一串悲伤的珠子，一个掉下来就会有另一个掉下来。艾哈迈德死了，他是在把我从拜萨西里淤的士兵手中救出来之后淹死在河里的。他不知道，他的光明在我认识突厥首领时已经深藏于我的心中。他被光明的收获者收走了，而光明只有被更大的光明收获。”
　　我诧异地问她：
　　“真是没有办法。那个拜萨西里又是什么人啊？”




第3章 欢痛(3)


　　“他嘛，就是把我当哈里发的哥哥关进监狱的人。这个逆贼在清真寺祈祷时竟敢用埃及法蒂玛王朝哈里发的名义，还在巴格达将阿巴斯王朝的黑旗换成法蒂玛王朝的绿旗。这时我哥哥在牢中写了一个字条，偷偷让人带到麦加挂在天房上，其中最后一句是：‘主啊，您以正道在我们中间进行裁决吧，您是最公正的裁决者。’俗话说来得急去得快，曾几何时，包括我哥哥在内的哈里发们还是布韦希人手中的傀儡，转眼间他们又成了暗中投靠法蒂玛王朝的像突厥人拜萨西里这类主子手中的玩偶。真个是世事多变，无奇不有。一个贪婪灭亡另一个贪婪，就像干柴相互吞噬，最后都变成毫无区别的灰烬。”
　　说到这儿，阿巴斯公主开始整理手里的纸张，不再开口。我想让她接着讲，便问道：
　　“那位突厥首领怎么样了呢？”
　　淤拜萨西里是布韦希王朝将领，卒于1060 年。原为突厥奴隶，官至御林军统领，后拥兵造反，试图彻底推翻阿巴斯王朝而归顺埃及的法蒂玛王朝，最终被剿灭。
　　淤突格鲁勒比克，塞尔柱王朝创立者，灭布韦希王朝后，重新确立阿巴斯王朝名义上的统治地位。卒于1063 年。
　　于原文为kafur，目前阿汉词典中均注解为樟脑。此处可能指某种含有樟脑成分的佐餐香料。
　　她一边继续整理纸张一边低头答道：
　　“他的伯父是塞尔柱人突格鲁勒比克淤，他把我们从拜萨西里的阴谋和战争中解救出来。”
　　说完她抬起头苦涩地笑了笑，接着讲她的故事———然而，他那些野蛮的士兵又让巴格达尝了多少苦头啊。他们是来自可萨突厥的游牧民，没有人能管得住他们，也没有围墙能关得住他们。他们信奉了伊斯兰教，为了宗教征兵打仗，冲锋陷阵，尽管如此，他们毕竟行为粗鲁而且多少还有点愚昧。他们的首领突格鲁勒比克是个慷慨仗义、勇猛剽悍、严守教规的穆斯林，他曾经说过这样的话：“如果我只建房子而不建清真寺，那我在真主面前就无地自容。”我见到的他总是一身白色衣装，只有一天除外，就是他穿上我哥哥赐给他的黑色王袍并裹上镶金边的黑色缠头巾的时候。他集阿拉伯和波斯两王冠于一身，哈里发赐佩双剑，加封为“东方与西方之王”。
　　有趣的是，塞尔柱人并不习惯享受舒适的生活，他们刚刚攻占波斯的樟脑于国时甚至觉得樟脑的味道是咸涩的。我曾多次和突厥首领以此开玩笑说：
　　“天哪，没有樟脑饭怎么吃得下，就像我们的成语所说：饭中无樟脑犹如话中无语法。”
　　他长时间地看着我，然后说道：
　　“从来到你们的国家并了解你们的功绩的那一天起我们就知道，对我们来说最好的事情就是不做错的事情。”
　　阿巴斯公主刚一停下话头，我马上又去问突厥首领的事，但她没让我问完便又接着讲起她的故事———但是，突格鲁勒比克还没在巴格达站稳脚跟，就因讨伐哗变的同母异父之弟伊卜拉欣而离开了这座城市。弟弟为反叛付出惨重代价，最终被哥哥剜去双
　　眼而亡。而这场愚蠢的兄弟之争恰恰中了拜萨西里的奸计。正是他引诱伊卜拉欣暗中与法蒂玛王朝结盟以推翻他哥哥的统治。于是就在兄弟二人打得不可开交之际，拜萨西里阴谋得逞乘机占领巴格达。他强行将居民聚集起来向他宣誓效忠，然后将我哥哥投入牢房。巴格达街头一时血雨腥风，上演了一场弱肉强食的惨剧。除掉伊卜拉欣之后，突格鲁勒比克回师巴格达，把我哥哥从监狱十分体面地送回宫中，接着便去追赶逃出城外的拜萨西里并将其杀死。
　　我哥哥经此****后，睡觉只睡在自己的礼拜毯上，终日斋戒祈祷，以致他的脸因此变成黄色。而我，在世间暴风雨般混战和身边阴谋四伏之际，只管做着自己的手绢。有些时候，灾难的碎片也会落到我们头上，一会儿是拜萨西里的士兵，一会儿是突格鲁勒比克的士兵，一会儿又是那些我们以前就知道的总在王宫周围来回转悠不干好事的游民……
　　在阿巴斯公主诉说灾难后稍作停顿的当儿，我赶紧问她：
　　“那突厥首领怎么样了呢？”
　　可她似乎根本没听见我的话，而且让我十分惊讶的是，她开始津津乐道地讲起一个叫“水银阿里”的人———世界上的事情有时就是那么奇怪，这些平日里赤着双脚游手好闲甚至为非作歹的人，在留守城内的将士无暇顾及我们的时候，居然担负起保护我们的任务。领头的便是绝顶聪明的水银阿里。当时突格鲁勒比克已经出城，而拜萨西里尚未进城，因此城里乱成一片。要不是水银阿里，王宫早就被洗劫一空了，哈里发的那些纯种好马不是被烧死也得被淹死。
　　我记得是在宫殿最高处看见他的，一群人簇拥着他。他们把破布系在矛枪上当旗子举在手中，人人脖子上都系着一根红色或黄色的毛布条儿。水银阿里已经准备好用木制矛枪和石弩与来犯者交战，腋下还夹着一口袋石头。我听他吟唱道：
　　乱世混战出英雄，豪杰未必名门种。
　　若是临阵想脱逃，手中矛杆不答应。
　　一夫上前抵两千，
　　淤伊斯兰教法规定，凡穆斯林所占有的资财超过一定限额时，应按一定比例缴纳天课。
　　为伊斯兰教的五项基本功课之一，实系一种宗教课税制度。
　　于艾布·哈扬，中世纪阿拉伯著名哲学家，祖籍波斯，著述颇丰，写作风格新颖独特，卒于1010 年。
　　光汉本就无斗篷。
　　男儿挺枪须放话：
　　此乃草民将你捅。
　　“喂，阿里好汉！你对富卡希都做了些什么啊？”
　　我这样喊他———尽管我了解他们做的坏事，但我喜欢听这些流浪汉的故事，还知道很多关于他们的逸闻趣事。富卡希是城里一个臭名远扬的大商人，家财万贯却从不缴纳天课淤，这次被水银阿里和他的弟兄们好好惩治了一番。
　　我的问话无疑让阿里有点飘飘然，他得意地笑着回答我：
　　“对他呀，我该做的都做了呗！除了他，还有……”
　　他开始炫耀自己，一个一个地数着被他惩治的人名。当他提到艾布·哈扬于时，我打断了他：
　　“行了，阿里好汉，别吹了！艾布·哈扬的事是很久以前发生的，那是‘奶油黑鬼’干的，不是你！”
　　这位艾布·哈扬一生积蓄的财产被闯入他家的奶油黑鬼洗劫一空，之后他曾这样说过：
　　“现如今我是家徒四壁，魔鬼都懒得上门，乌鸦都难得落下。”
　　若论出道，奶油黑鬼显然比水银阿里要早得多。他之所以落此外号，一是他人长得黑，二是他总在城里的奶油吊桥下面落脚露宿。早先他是个衣不蔽体到处乞讨的叫化子，发了横财之后，据说曾以1000 金币买下一个侍女。无奈这个侍女死活不愿伺候他，于是他问她：
　　“你到底讨厌我什么呀？”
　　“上上下下里里外外都讨厌！”侍女回答。
　　“那你想怎么样呢？”
　　“我想让你把我卖给别人。”
　　奶油黑鬼听后将她带到法官伊本·戴加格那里，当众宣布她为自由人，并送给她1000 金币。人们无不为他的豪爽、善良之举感到惊奇和钦佩。
　　再说那水银阿里，他听了我说的话后开怀大笑，笑得直用脚跺地。然后他问道：
　　“你叫什么呀，宫女儿？”
　　“我叫泰曼妮。”我说假话是为了和他刚才说瞎话打个平手。
　　“泰曼妮啊泰曼妮！”他顺口叫着。
　　“你给我一个椰枣树叶编的王冠吧，就是流浪汉们戴的头盔。”
　　我说完，他立刻照办了。等我把头盔拿给泰曼妮看的时候，她用手指提溜着头盔的边儿，惊问道：
　　“这是什么呀？！”
　　我把头盔从她手中拿回来，给她讲了刚才的事。她抢白我道：
　　“您怎么能跟这些下流人说话呢？！”
　　“我什么时候讲过不和他们说话呀？你不用担心，因为和他讲话的不是我而是你。我说出你的名字，是为了和这些保卫我们宫殿的人说话时显得身份更平等一些。现在没事啦，起来给我戴上这树叶王冠吧！”
　　这就是我们的世界。我也好泰曼妮也好，我们并没有更多的奢求。
　　阿巴斯公主讲到这笑了起来，问我：
　　“我说的所有这些灾难，你知道谁是祸水之源吗？”
　　“拜萨西里？”
　　“不，是我哥哥娶的一个女人！至少人们是这样说的。”
　　阿巴斯公主笑着回答我，然后接着讲她的故事———这个可怜的女人是突格鲁勒比克的侄女，宫里的人说她的到来就是我们连年祸事不断的原因。也许散布这种说法的主要人物是我哥哥的一个妃子，也就是给他生了儿子穆罕默德的那个女人。我的哈里发哥哥为了向突格鲁勒比克表示尊重和友好，与他的侄女定下婚事。可当哥哥把她迎娶进宫之后，他的儿子也就是王储穆罕默德就死了。穆罕默德本来身体好好的，而且是哥哥唯一的男孩，这对哥哥打击有多大是可想而知的。尤其是人们在这之后老在议论哈里发后继无人的事，更让哥哥痛苦不堪，索性连饭都不吃了。朝廷上下看他如此悲伤，刚开始都能理解，但时间长了也难免多有微词。
　　淤哈姆丹，中世纪伊斯兰名城，位于今伊朗德黑兰西南部。
　　也是苍天有眼，6 个月后穆罕默德的侍女乌杰婉为他生下一个遗腹子，取名阿卜杜拉。虽然孙子的降生让哥哥很高兴，但失去爱子穆罕默德的巨大伤痛已经深深扎在他的心底，令他难以忘怀，无法自拔。
　　然而一波未平一波又起，就在同一年帝国由于连日干旱发生大饥荒，伊拉克甚至出现人吃狗、人吃人的惨象。接下来便爆发了如同早年在埃及一样的瘟疫，每天都有上千人死去。据说当时有三个窃贼去一户人家偷东西，第二天早上人们发现他们全都因过度饥饿死掉了，一个死在门口，一个死在台阶前，另一个死在偷来的干马粪旁边。安达卢西亚地区也未能幸免。这一年被称为大饥馑年。
　　更有甚者，哥哥与这个女人大婚不久，他就被拜萨西里推翻并监禁起来。
　　而此前一个月，伊拉克和摩苏尔还发生了特大地震，惊天动地的声音一直传到哈姆丹淤。这一年接二连三的灾难刚过，哈里发的母亲露珠太后又去世了。于是宫中几乎所有人都在窃窃私语：那个女人肯定是个丧门星。还有的人干脆公开就这么讲。不过有时我们也会因祸得福，正是由于这个女人与突格鲁勒比克的亲缘关系，后者才会前来救援我们并成了我们国家说一不二的人物。
　　实际上我哥哥不得不嫌弃这个女人的原因，不仅仅是我以上讲的这些，或许对他来说最大的苦难，是这个女人已是90 岁高龄。
　　这时，阿巴斯公主看我脸上露出惊愕不已的神情，忍不住笑了起来，然后才又讲下去———尽管如此，这个女人还是觉得哥哥的漠视伤害了她，并向自己的叔父大发牢骚。所以当突格鲁勒比克离开巴格达前往雷伊的时候，决定将他们两人都带走。然而在这次旅行中，突格鲁勒比克死去了。我不知道，也许人们说她是丧门星的话再一次应验了。
　　其实我倒是挺同情这个离乡背井的老太婆的。哈里发母亲去世时，我察觉到人们好像都在怨她，便对他们说：
　　“难道露珠太后会永远活着吗？！”
　　太后死时毕竟也已超过90 岁了啊。当时我们围在太后床边，哥哥像个孩子而不是有理智的成年人那样哭着。我想起了自己的母亲，想到她在我的记忆
　　淤此处应是指阿拉伯历史上哈姆丹王朝（892耀991） 的创立者纳赛尔·道莱，969 年卒。
　　此称谓为封号，意思是国家支持者。其兄为赛夫·道莱。
　　于阿杜德·道莱，布韦希王朝素丹，卒于983 年，其父为该王朝开国三元勋之一。
　　中一直是年轻的，我了解她、离开她的时候，她比我这时还要小。随着经历过的时代变迁，我也明白了一件事，就是自己的青春仿佛也在等待着什么……
　　阿巴斯公主沉默不语，我问她：
　　“你为什么总是孤单一人呢？那个因为一条手绢爱上你的人到哪儿去了？”
　　“你怎么总是要问到他呢？”她抬眼望着天空反问道。
　　“我想听喜庆的事情。”我笑着说，“比如相爱者的喜庆而不是令人讨厌者的喜庆，或者是情人间的故事而不是流浪汉的故事”。
　　“好的呀！那我们就讲些喜庆的事吧。你知道巴格达哈里发的藏书楼中有多少书吗！你知道当时势多变、外面烽火连天的时候，我是多么愿意待在这些藏书楼里吗！我特别喜欢书，看到手抄的书页会有一种飘飘欲仙的感觉，那些最甜美的话语、最完美的含义和最精美的装饰每每让我叹为观止。就好比你拿的书中每一页里都有一个新娘，她们被领悟的心灵和睿智的头脑打扮得美丽动人。我就是这样与所有藏书楼中成千上万个新娘一起生活、成长。
　　“赞美真主，没有让我在这兵荒马乱的年月看到这些书化作灰烬，被时代的狂风吹得四下飞舞，然后像没有任何益处的雨一样洒落在我们头上，仿佛被遮蔽的天空中到处游荡的残影。书为什么不能为我们带来生命？而我带给突厥首领的，谁也拿不走。他带还给我的只有生命。他和我在一起，尽管他已经离我而去。”
　　此时我打断她的叙述，问道：
　　“你惹他生气了吗？”
　　“生气？！我们之间发生的事情不会结出生气的果实。”说完她又笑着开始给我讲别人的故事。
　　“要是他生气了，就会把我放在纳赛尔·道莱淤的女儿贾米拉的骆驼上了。
　　布韦希王朝的阿杜德·道莱淤于曾向她求婚，但被她拒绝了。”
　　淤穆泰奈比（915耀965），中世纪阿拉伯最著名诗人之一，尤以哲理诗和描写战争场面的诗歌见长。曾为赛夫·道莱和阿杜德·道莱写过不少赞美诗。
　　于赛夫·道莱（915耀965），阿拉伯重要的历史人物，哈姆丹王朝最杰出的国王。曾与拜占庭交战大获全胜，其统治时期阿拉伯文学与科学甚为昌盛。其本人也是著名诗人。
　　盂拉齐（864耀932），享有世界声誉的古代阿拉伯医学家和哲学家。
　　榆伊本·阿米德，阿拉伯历史上一代名相，诗人，哲学家。学识渊博，著述颇丰。卒于970年。
　　虞加伊姆，阿巴斯王朝第二十六任哈里发，1031耀1075 年在位。
　　“你是说她的叔父是阿勒颇总督？”我问道。
　　“是的，穆泰奈比淤曾在诗中提到她的叔父：
　　爱已刺入我的身体，如何能够将它藏起？
　　像对赛夫·道莱于一样，各族爱戴谁可遮蔽？”
　　她稍微停顿了一下，继续说道：
　　“布韦希人里最坏也是最有成就的是阿杜德·道莱，他死的时候人们说：
　　‘我们没见过比他更精明的，也没见过比他更愚蠢的。’拉齐盂做过他的太师，他父亲的宰相、人称写作以其绝后的伊本·阿米德榆也对他教诲良多。他很以这两位老师为荣。他当权时期在巴格达出现了多少伟大的建筑啊。”
　　我问道：
　　“既然贾米拉知道他是个毁誉参半的人物而不是个十足的坏人，为何要拒绝他呢？”
　　“我哥哥的母亲也就是露珠太后给我讲过贾米拉的故事。”
　　于是阿巴斯公主讲了起来———想当年，在哈里发王宫被抢掠之后，为了躲避拜萨西里手下的追杀，我们一起逃出了王宫，其中有我、露珠太后、我哥哥加伊姆虞的女儿和他当时才一岁零几个月大的孙子阿卜杜拉，当然还有阿卜杜拉的母亲乌杰婉。当拜萨西里的士兵逼近后宫时，我的堂兄艾哈迈德带我们逃了出去，之后他又飞快地赶回我哥哥那里。后来我们听说他就是在回去保卫哈里发的路上被士兵们追得走投
。下 书网



第4章 欢痛(4)


　　淤塔伊勒，阿巴斯王朝第二十四任哈里发，974耀991 年在位。曾希望通过与布韦希家族联姻来巩固自己的地位，最终被该家族废黜，死于狱中。
　　于赛威格，字典给出的两个注解：酒和用小麦大麦做的一种面食，在此均不合适，可能为一种清凉饮料。
　　盂穆加威尔，原意为邻居。此处特指朝觐后与麦加城为邻而居住下来潜心修行的虔诚穆斯林。
　　无路跳进河中淹死的，那条承载着无数悲伤的河将他带走了。当时我们并不知道他死的消息，因为无处可去的我们只能在一些清真寺里暂时栖身。拜萨西里派了很多耳目四处打探我们的行踪，他要斩草除根，杀死哥哥的孙子也就是王储阿卜杜拉。我们不断变换藏身地点，从一个地方逃到另一个地方，饥寒交迫的我们幸亏得到一些好心人的施舍才活了下来，而他们并不知道我们是谁。在那些险象环生、苦不堪言的日日夜夜里，我们蜷缩在避难之地，我常常对泰曼妮小声叨念着：
　　“沉默就是讲话，讲话就是沉默……”
　　“天哪，现在已经讲话了。”她应和着我说。
　　当时露珠太后都90 多岁了，我们特别害怕她经不起这番折腾而死去，连日的奔波与饥饿使她的身体虚弱到极点。于是我们决定大家分开，留下泰曼妮照看她老人家。我在离开藏身地之前给拜萨西里留了一个字条，历数他给我们带来的伤害和苦难，请他放老太后一条生路。他看到了字条，命人将她俩关在一个院子里，每天送去勉强度日的食物。
　　至于贾米拉的故事，或许老太后是想用往日的苦难和屈辱来警示现在吧。
　　她当时对我们讲，她还是个小姑娘的时候亲眼见到发生在贾米拉身上的事情。
　　贾米拉在女人中以头脑敏锐、道德高尚和容貌美丽而闻名。她的朝觐后来成了人们引用的典故，那一年里哈里发塔伊勒淤迎娶了布韦希家族伊兹·道莱的女儿。贾米拉的哥哥当时是摩苏尔的总督。
　　贾米拉朝觐时带着一支由400 匹骆驼组成的驼队。她朝拜天房时在上面铺放了10000 金币，之后她请所有朝觐者喝了加糖加冰的赛威格于，并将300 名奴隶和200 名侍女释为自由人，路上分发给穆加威尔盂们大笔金钱让他们过上富足生活，另派发给上年纪的人50000 套衣服，后来……老太后当时讲不下去了，过了会儿才长叹一声：“你们看看时运是怎么说上就上、说下就下的吧。”
　　淤穆斯坦希尔，法蒂玛王朝第八任哈里发，1039耀1094 年在位。
　　贾米拉一向拒绝结婚，因为她不愿自己被任何一个丈夫控制。阿杜德·道莱向她求婚，她也坚决不从。阿杜德·道莱将她关在一个房间里，夺走她全部金钱财物，然后把她抬上骆驼一边走一边对她进行羞辱，最后将她抛进底格里斯河淹死了。愿真主怜悯她。其实老太后没有讲出的真相是，阿杜德·道莱将她的衣服剥光百般凌辱后，派人把她押往女子收容院去活受罪，而她在路过一个吊桥时冲开押解的士兵投入底格里斯河自尽了。阿杜德·道莱希望继续侮辱虐待贾米拉的企图未能得逞。
　　乌姆·萨德啊，就像我对你说过的，这就是城市，它死于丑恶而不是刀剑。
　　而造化有时也会捉弄人，此后一年，这个阿杜德·道莱就死了，临终前嘴里嘟囔着：
　　“要这么多钱有什么用，素丹王位送了我的命。”
　　此时阿巴斯公主四下寻摸，好像在找什么东西，然后盯着手里的纸痛苦地叹了口气，说：
　　“在这个地方，老讲苦涩的事情把我自己都搞累了。在眼下这神圣时刻，总说这些迫害和暴虐的事，是不是不太合适呀？那就快让我给你讲个将主人释为自由人的奴隶瓦利德的故事吧。”
　　“还等什么，快讲呀！”我说。
　　阿巴斯公主又开始讲了起来———当我们在乱作一团的城市里尝尽各种屈辱滋味时，我们得到一个消息，说穆斯坦希尔淤要求囚禁我哥哥的伊本·米赫拉什把我哥哥送往埃及，并给了伊本·米赫拉什一笔巨款。当时我们都被这个消息吓坏了。
　　我常常在想：究竟是谁抛弃了我们？我哥哥是该押送别人的人还是被别人押送的人？有一天，我们进入一个清真寺去做礼拜。阿卜杜拉的母亲乌杰婉起身朝专门隔开为妇女做礼拜的地方走去，她想给孩子喂奶。正当她在人群中穿过的时候，突然被一个叫杰木莱的女人拽住了衣角。杰木莱是位香水商，以前常到哈里发王宫里卖给我们化妆用品。后来乌杰婉和她结了怨就禁止她再进宫了。乌杰婉先是说杰木莱带来的牙粉中有东西把她的牙搞坏了，后来又说她偷走了丈夫作为礼物送给自己的镶嵌贝壳的乌木刷牙棍，上面还写着：“你的口香将使刷牙棍变香。”其实乌杰婉要是大气点，对下人的过失睁一眼闭一眼，也不至于因为一个刷牙棍和杰木莱大动干戈从而埋下祸根。
　　杰木莱揪住她的衣服，生怕别人听不见似的高声说：
　　“哎呀呀！这天上地下就在一转眼之间啊，我的乌杰婉主子！”
　　宫廷女管家薇萨乐见此情景，马上跑了过去。只听杰木莱使出全身力气大喊：
　　“王储的母亲在我们这里！”
　　她抓住乌杰婉的手不停地喊叫，薇萨乐想拦都拦不住。我把乌杰婉怀中的阿卜杜拉抱过来，向我侄女使了个眼色让她跟紧我。这时人们已经将她们俩人围住。
　　“王储的母亲在这儿！”
　　我用手指着乌杰婉说，好让在场的人以为我不是和她们一起的，然后我就跑出了清真寺。我抱着又哭又叫的阿卜杜拉，拽着我小侄女，头都不敢回，七拐八拐消失在城里的胡同里。不料我最终走进了一条死胡同，一堵高墙挡在了前面。这里空荡荡的没有任何人，我坐在地下呼哧呼哧地喘着气，然后将背靠在墙上，看到对面有一个大阳台，里边透出微弱的光。惊魂稍定我便哭了起来，将侄女搂在怀里，嘴里说着：
　　“主人变成奴隶会怎么样呢？”
　　这时我突然听到一个男人在说话，那声音将城市的喧嚣融解了：
　　“他站在希望的屏障前，不在乎设置屏障者的叫喊……”
　　声音断了，我集中全部精力侧耳倾听，并示意侄女不要出声。那人重又说道：
　　“他站在希望的屏障前，不在乎设置屏障者的叫喊。他几乎忘记了自己本是为穿越而生。那里是一切，这里是他。他看不见空间隐匿在伴随他的永恒和他希望的永远后面的东西。他站着，他们在叫喊：‘这只是前人的传说！这只是梦幻者的杜撰！你离开时间的樊篱吧，不要打碎它，否则你会消亡；在看守者认出你之前离开吧，否则你会套上爱情的枷锁被押往感恩的监狱。不要久留，以为期盼叫做当然，结局叫做友善。’记住吧，过去制造了现在。永恒保
　　留了多少现在，永远又抹去了多少呻吟。记住吧，他杀死她之后的东西，就是她倒下时他想要的东西，就像那个最好的释奴者。”
　　接下来那人讲了下面的故事———这是个奴隶将自己主人释为自由人的故事。
　　据说有个年轻奴隶，父亲给他起名叫瓦利德。他在她住进来之前来到她的宫殿。他是和自己的母亲一起来的，父亲厌倦了她就把她卖了。母亲默默地接受了这个现实，带着自己的孩子被赶走了，她一个抱怨的词儿都不敢说，也没有向族人求情，为的是让自己的儿子在他父亲那里能够保持自由人的身份。两人像迁徙的鸟儿似的，被命运带到了当时还没有她的宫殿。
　　年复一年，日子如同露珠般轻柔纤细，转瞬消逝。他几乎不曾留下什么记忆，他不知道自己如何成了一个奴隶。光阴荏苒，每天太阳都带着欢乐冉冉升起，过一段时间，它又收敛笑容带着忧伤缓缓垂落。他只记得自己如何成了一个男人。
　　他的主人得知自己第四个女儿降生时，闷闷不乐甚至感到悲哀。
　　这个女孩儿和她的姐姐们迥然不同，喜欢马，喜欢沉默。当她们在宫里欢声笑语尽情歌唱，像迷人的蝴蝶一样舞动着珠光宝气的翅膀四处飞翔的时候，她却骑在小马驹的背上和风在赛跑。于是他的女主人说：“她的父亲希望她是个男孩儿。”稍大后，当她回到家张开自己因为驯服倔马而搞得血淋淋的手掌时，她对他微微一笑。他则许诺以后一定要保护好她的手。她的所有动作也与姐姐们大不一样，走起路来总是向上一跳一跳的，跃动的步履仿佛不是在地上走而是在天上飞。即便是她左右顾盼的样子也是最好看的。她曾爽朗地笑着对他说：
　　“瓦利德，你是给我们送来死亡之水的人吗？”
　　然后她又充满同情地安慰他说：
　　“你怎么了？你好像看到死亡在微笑！”
　　怎么不是呢，在他已经看见她的时候。
　　在她的婚礼上，他的心在流血，就像她流血的手掌。喜庆的红色将生命染红，那是她玩耍时双手抓着的被屠杀的梦想。他无语了，难道要去问“这种痛苦如何才能消失？”而呼吸仍处在被压抑的顺从之中。
　　假如她沉默了，谁再来讲述传说中的天使骑的神马哈伊祖姆，那用自己的双翼覆盖50000 个天空的哈伊祖姆？它的脚印可以画出夜空中的群星，它会向敌人扔出闪亮的石头，在漆黑的天上划出一颗颗流星的光芒，作为提醒天宇的信号。假如她沉默了，谁再来讲述戴着脖圈的鸽子———那给船上的人带来陆地喜讯的鸽子？谁再来讲述它在蓝色的终点惬意地盘旋给人们带来得救的好消息？谁再来讲述当人们看到它时发出“欢迎你啊”的欢呼，此时大地的贞洁与他们额头的纯洁已近在咫尺？
　　她说：
　　“瓦利德，你将我释为自由人吧。”
　　此刻，靠狡诈得胜的军队漫山遍野，宫殿外是无数被绳索捆绑的俘虏，有的人头落地，其余的被戴上枷锁，作为耻辱的标志被驱赶到生不如死的地方。
　　她又重复了一遍：
　　“瓦利德，你将我释为自由人吧。”
　　在她高贵的脸上闪过一丝苦笑，她接着说：
　　“国王们如果进入一个村庄……”
　　瓦利德跪在地上哭了起来，低声道：
　　“一个奴隶怎么能将自己的主人释为自由人呢？”
　　她一边摸着他的剑柄一边说：
　　“这个会告诉你。”
　　“我是在接受命令吗？”他正了正身体。
　　“你这样做了，”她从容地说道，“当我倒下时你将成为最好的释奴者。快点吧，瓦利德，野蛮人的脚正踩踏在曾几何时属于我们的台阶上，耻辱的拳头就要把我攥住，而我们不能忍受如此奇耻大辱”。
　　就这样，一个奴隶将他的主人释为了自由人。他这样做了，自己恨不得死去一千回。没有一个人知道，他仍然在杀死自己。时间早已宽恕了他，同时也忘记她和他。他的残生将一直在他内心深处敲打永失所爱的钟，那迷失的钟声只有他自己能够听到。
　　一个奴隶是不能释放自己的主人的。倘若瓦利德知道自己的身份不是奴隶———倘若他知道这一点，他便不会杀死她了。
　　这时，讲述者收住了话头。城市的喧嚣又恢复了，到处都能够听到。我高声问：
　　“你是何人？”
　　当时我跪在地上，他在高高的阳台后面回答我：
　　“我是艾布·拜希。请你不要哭了。”
　　“可我现在除了满腹辛酸，什么办法也没有了啊。”
　　“那你就讲讲关于奴隶与主人的事情吧，尊贵的古莱什部落的后裔！”
　　阿巴斯公主转向我说：
　　“这是我与艾布·拜希的初次相遇。”
　　“他没有把你们带到安全的地方去吗？”我问。
　　她摇了摇头说：
　　“没有，我甚至都没有看到他什么样子，他就消失了。”
　　说完她继续讲述自己的经历———由于那个卖香水的女人杰木莱，拜萨西里抓住了阿卜杜拉的母亲乌杰婉和宫廷女管家薇萨乐，并把她俩关押起来。而我、我的侄女和阿卜杜拉则侥幸逃出魔掌。小王储当然对身边发生的事懵然不知，只知道见不到自己的妈妈而一天到晚啼哭。我们最终被伊本·穆哈莱班保护起来。他是个仗义之士，此前冒着极大风险将宰相伊本·穆斯林的女儿隐藏在他的女眷之中，而拜萨西里特别想抓到她。我们见面后抱头痛哭，为各自的遭遇无比悲哀，一起感谢真主让我们还活着。
　　她给我讲述了他的父亲被拜萨西里折磨迫害的事情。她哪里知道我在城里的胡同中到处躲藏的时候，曾亲眼看到那一切。拜萨西里抓到他的对头、我哥哥的宰相后，让他站在自己面前，幸灾乐祸地说：“你好啊，你这个国家的破坏者和毁灭者。”其实艾布·加西姆是位名副其实的正人君子。拜萨西里命人给他戴上手铐脚镣，放在骆驼上在巴格达游街示众，后面跟着人不断抽打他。我当时藏在争先恐后地围观他受辱的人群中看着他，强忍着眼泪和心中的愤怒。
　　然后他们剥下一头牛的皮裹在他身上捆紧，又把连着皮的牛角扣在他头上，再
　　将他挂在一块木版上，最后用两根棍子插进他的两腮。可怜一朝宰相挣扎抽搐了几下就死了。
　　我跟你说过啊，乌姆·萨德，城市就是死于耻辱而不是刀剑。
　　拜萨西里和他的手下也曾到伊本·穆哈莱班的家中来过，伊本·穆哈莱班几次设宴请他们吃喝。我们躲藏在里面可以听到他们高声大笑，甚至可以听到他们如何说起我们。我们在伊本·穆哈莱班那里藏了8 个月，直到他把我们安全送出巴格达。
　　灾难过后，阿卜杜拉乘坐一辆装饰得非常好看的马车回到巴格达，走在他前面的就是忠臣伊本·穆哈莱班。城里的人都欢天喜地地出来迎接小王储。我们又恢复了往日的尊贵与风光，好像什么都没发生过似的，但是心已然今非昔比，余悸犹存。我们在“思乡门”停下。他们给阿卜杜拉换了一匹额头有白斑的名马，伊本·穆哈莱班将他放在自己的肩头，送他到马上，然后一直护着他来到哈里发的正殿。我哥哥对他的勇气和他对我们的善举表示感谢。
　　阿卜杜拉逃离哈里发宫在外漂泊多日，终于由体面的队伍簇拥着像个胜利者和尊贵者重返宫中。在迎接他的人群里就有突厥首领，而在我眼中，除了他仿佛其他人都不存在。
　　怀疑者怎知道你心无所惧，纵使那事情重大如同天宇。
　　你的身体可抵御一切疾患，你点滴勇气便可化作奇迹。
　　阿巴斯公主沉吟片刻，然后问我：
　　“你知道这是说谁呢吗？”
　　我摇了摇头。
　　“这是穆泰奈比在说贾米拉的叔父。你知道诗人提到的怀疑者是谁吗？”大概她知道我无法回答，遂接着说道：“只能是赛夫·道莱常常抱怨的杜迈勒。
　　杜迈勒是永恒的天才！人们只要提到他，便不会想到别人还有什么天才值得炫耀。”接着她又用略显高兴的声音吟道
　　我的心已打上爱你的印记，除了你我不再有任何欢愉。
　　倘若我能使眼睛长久低垂，那只有你的出现它才抬起。
　　“你知道这是说谁吗？”她问。
　　“是说你吗？”我反问。
　　“不对不对。”她笑着答道，“这是一个男人……对另一个男人说的。金钱和地位让人的精神变得薄弱，让人的心只为这两样东西跳动。男人的贪婪被多少冠冕堂皇的表达所粉饰啊。这是穆泰奈比对杀害贾米拉的阿杜德·道莱吟颂的诗句。要是他知道后来阿杜德·道莱对贾米拉做的事，看他还会不会作这样的诗！哎，大多数人都像他诗中描绘的，一个个好似风之马：
　　骏马好驰骋，饱餐荒原风。
　　口渴奔水边，方知是蜃景。
wwＷ、xiabook.com  



第5章 欢痛(5)


　　我们如同这些骏马一样先是以吸入虚空感到自豪，知道一无所获后便将其当作一种节制或坚韧的考验，然后又茫然地去寻找另一个虚空，追赶着它以期滋养我们的生命。我们自以为这就足够了，其实这不过是时间的蹉跎和昨日与明日之间时运的碎屑，以及我们的希望在痛苦与愚昧之间的徘徊。”
　　阿巴斯公主沉默了，我为了安抚她的情绪，遂问道：
　　“那今天怎么样呢？我们今天在米那，明天就是自由和怜悯。”
　　“今天是昨天的垃圾，明天是今天的垃圾。我们等着瞧我们将要度过的时间吧。你难道不为这样的时间浪费在这样的男人们身上感到奇怪吗！他们就是我们昨天的垃圾。然而在这个世界上也有另外一种男人，尽管他们也曾饱受屈辱，但精神的尊贵无法打消他们头脑里迎接艰难险阻的意向，无法削弱他们渴
　　淤以上人名，全部为阿拉伯历史上一流哲学家、史学家和文学家。
　　于图斯，中世纪位于波斯呼罗珊地区的一座城市，后被蒙古人所毁。哈里发拉希德的陵墓在此。作者所指应为祖籍图斯的某位文化名人。
　　盂穆伊兹·里丁拉，法蒂玛王朝第四任哈里发，953耀975 在位，该王朝最有建树的统治者，开罗城和爱资哈尔清真寺的创建者。对外战胜拜占庭，对内倡导科学研究，奖掖文人、学者。
　　望惊天动地的决心，无法让他们的思想中产生玷污金子般真相的念头。无论虚空在他们天才的船边如何地波涛汹涌，他们都执拗地前行。这样的人实在太多了，我几乎都数不过来，比如艾布·哈扬、麦阿里、伊本·海赛姆、法拉比、拜鲁尼、伊本·哈兹姆、海提布·巴格达迪、拜海基、伊本·泽丹，以及他们提到的伊本·西那和我听说的海亚姆淤，还有很多很多……
　　“你看谁是我们今天的垃圾呢？你觉得是图斯于那个被纺粗毛的父亲抛下的孤儿吗，他思想敏锐坐上了自己导师的交椅。是巴格达那个出身名门、吃着甜糕的睿智少年吗？是麦加那个为朝觐者提供服务、自己睡在天房台阶上的心地善良的小伙吗？正是靠这些人我们得以生存，靠这些人我们得以从奴隶成为自由人。至于书籍，则是花园中的馥郁的花朵。有的人采摘它是为了装点他的愚昧，结果它的知识便化为乌有；有的人挤榨它的汁液，将被掠夺的芳香洒在他虚空的殓衣上。鲜花在玩世不恭者手中有什么作用呢？而不是男人的知识之王又在哪里呢？”
　　这时阿巴斯公主笑了起来，然后说道：
　　“倘使一个女人能够集尊贵的家世与渊博的知识于一身，那该多好啊……”
　　正当阿巴斯公主整理纸张准备开始记录的时候，我说：
　　“不仅仅是书籍被践踏，女人也一样，她们还不是也被抛入河里。书籍可以孕育时代，女人可以孕育人类。那个流浪汉奶油黑鬼，比这个自诩为拉齐和伊本·阿米德学生的人要高贵！
　　“你知道在穆伊兹盂的开罗有一个举世无双的图书馆，里面收藏了极多书法上乘、装帧精良、珍贵稀奇的书籍。仅饰以黄金的《古兰经》抄本就达数千册，还有很多你祖辈曾经重用的那位被剁去双手的宰相伊本·穆格莱以及伊本·32淤哈利勒·本·艾哈迈德，当年阿拉伯学界泰斗，约786 年卒。其所编纂的《艾因书》是阿拉伯第一部词典，因只编到字母“艾因”而未能竣事，故名。
　　于塔巴里，中世纪阿拉伯百科全书式的大史学家，923 年卒。《塔巴里历史》即其编著的《历代民族与帝王史》，为阿拉伯第一部编年体通史。
　　白瓦布等同级书法大家的的亲笔抄本。另外，这两位大书法家亲手削好的几大箱笔也存放在这里。各种教派的教法学著作、语言学和语法学著作更是数不胜数，其中包括哈利勒·本·艾哈迈德亲手抄写的《艾因书》淤孤本，圣训学、帝王传记、历史、星象学、哲学和化学等图书也不在少数。在这些堪称世界奇迹的珍本里，尚有《塔巴里历史》于1200 册，其中一册为作者亲抄。
　　“总之在当时的伊斯兰各国没有比这个图书馆更伟大、藏书更多的。然而在‘大灾难’时期，所有藏书竟被盗抢一空。有的被毁掉了，有的像贾米拉一样被扔进河里，还有的流散到其他国家。亲爱的，他们把书封面的皮子扒下来……扒下来去做他们脚上穿的东西……去做鞋！天哪，当有一天你再次看到这些曾经为保存世界的知识而装潢彩饰的上等皮子时，它们竟然是一帮愚昧之徒脚下的鞋底！而那些被焚烧的书则变成一堆堆像山岗子似的灰烬，直到今天那个地方仍被叫做‘书岗子’。
　　“现在，让我们言归正传吧，那块手绢和它的主人到底怎么样了呢？”
　　阿巴斯公主说：
　　“你总爱打听那条手绢，对我讲的哈里发和战争的事情缺乏兴趣。我看现在别管手绢了，还是在明天来临前完成我的记录工作吧。再说手绢我好像也记不清了……”
　　“那好，你就写吧。”
　　说着我开始口述自己的经历———到我怀的孩子快生的时候，我来到离人远远的地方。这次比生前两个孩子还要疼痛。每一次阵痛到来，我都把手伸进土里使劲抓，因为我身边没有其他任何东西可抓。我攥着不断溜走的沙土粒，小声说：“让他死了吧，让他死了吧，好让我把他埋在土里！”可他没有死，而是呱呱坠地。我抱着儿子回到帐篷，一个来自游牧部落叫海德拉的女人，欢欢喜喜地将他接了过去。孩子日夜哭个不停，我一筹莫展不知如何是好。看他的样子好像已经受了很多生活之苦
　　似的，而来到人世听到的第一句话是他的妈妈希望他死去，仿佛更让他有理由啼哭。我与自己和阿卜杜拉的两个儿子天各一方，如今怀中这个仇人的儿子却成了我在世间最亲的人。
　　我的酋长丈夫出远门回来后，海德拉告诉他婴儿无休止地大哭大叫的事。
　　他听了之后哈哈大笑，说：“他不是爱哭吗，那不如就叫他‘扎里夫’！” 扎里夫的意思是泪流不止的人，我儿子从此叫了这么个名字。儿子渐渐长大，成了一个最优秀最勇敢的小伙子。我丈夫给了他一杆矛枪，他勤学苦练，投得之准无人可比。有一天，我丈夫看着他驯服一匹马，见他在马上英武的样子，自豪地说：“天哪，这简直就是沙漠豪杰萨比赫呀！”然后他走过去，给他换了一杆赫赫有名的赛木哈尔矛枪，并大声喊道：“萨比赫·赛木哈尔！”从那一天起我儿子就以这个美名为人所知。
　　当儿子向我问起他父亲的时候，我总是对他说：
　　“我担心你会去报仇，我是在你父亲被杀那天跑出来的，别再多问了，早晚有一天我会把我知道的告诉你。”
　　儿子一声不吭。萨比赫是个顺从、听话的孩子，这一点和他的叔父阿卜杜拉一样，而且两人都是勇敢、高贵的男子汉。儿子是全部落唱歌最好听的人，也是心地最纯洁的人。可就是每当我对他说“萨比赫，不要杀人”时，他总是什么也不说。
　　烽火连天、兵荒马乱的一年来了，差不多就是你的哥哥迎娶那个老太婆的同一年。可能她的晦气蔓延各地，连我们也摊上了一份。一座座大城市风雨飘摇，鸡犬不宁。人们啼饥号寒，既而爆发瘟疫，各地盗贼四起。本来在沙漠荒野活动的游牧人也纷纷进城寻求生路，跟他们一块去的也有我的儿子。他们进了二十多年前我逃离的那座城市。当我知道萨比赫落脚的地方后，心里七上八下忐忑不安。我要求他回来不要待在那里。他一到家，我就问他都做了什么，城市的情况如何，城里的居民怎么样了。他一一回答了我，但没有说起我想知道的情况。于是我问他：
　　“你在城里见过什么人啊？”
　　我不敢提到我的两个儿子，在他回答前又追问了一句：
　　“你听说过龙涎香大院吗？”
　　“我去过。”他满不在乎地答道。
　　“你去过？！”我的心提到了嗓子眼儿。
　　他当然不知道那是他父亲的宅子，遂对我叙述说：
　　“母亲，我们进的那个宅院可真是漂亮，河水从院子中央流过，遍地开满鲜花，树上果实累累，就像是天堂的一部分。这时突然有个人朝我们冲了过来，后来我才知道他是这家的主人。只见他气势汹汹，粗暴蛮横，冲着我破口大骂，仿佛天堂里猛地冒出一个管理地狱的人。我对他说：‘住嘴！’然后示意和我一起的人将他绑起来。我们中的一个过去绑他，没想到他一下挣脱开来，反手将我的朋友打死了。我看他那架势要冲过来杀我，便朝他投出赛木哈尔矛枪，他应声倒地。院子里除了他没有任何人。”
　　“他叫什么名字？”我小声问他。
　　他说出的是他父亲的名字。见我满脸惊恐的样子，他说：
　　“难道我要让他把我杀了吗？妈妈！”
　　“我以为他死了！”
　　“没错，他是死了。”
　　“不，我以为他很早以前就死了，萨比赫。”
　　“您认识这个人？”他问。
　　“听说过。”我回答。
　　我很惊奇，一个人怎么能被杀两次呢，看来恶人终归难逃一死。萨比赫在不知情的情况下告诉我他父亲死了之后，我急切地对他说：
　　“你带我到城里去看看。”
　　我再也不能忍受见不到两个儿子、不知道阿卜杜拉下落的生活了。让我与他们分离的是降在我身上巨大的耻辱。等我回到那里时，眼前是被一连串灾难所毁灭的惨象，尽管在那些荣耀的废墟上还残留着些许诉说着春天的嫩枝，而枝头鲜艳的花朵仿佛开错了时间、开错了地点。也许它们的存在，是为了让我回忆起以往熟悉的美景。在这里，英雄气概只是在瞬间打了个盹，醒来却已是满目创痍。我蹒跚地走在昔日繁华的残骸上，两手被大火过后的残垣断壁抹得漆黑。我像一个初来乍到的外乡人似的，分不清城里的大街小巷。当你明白一个心所熟知的地方在悲伤将其毁灭前你再也无法回去的时
　　淤圣裔指穆斯林对先知穆罕默德儿女及其后代的尊称。纳菲赛（762耀824），伊斯兰教女性历史人物，生于麦加，逝于开罗。以其名字命名的陵园至今在埃及仍为宗教历史名胜。
　　候，便会产生游子一样的思念。我好不容易找到酸橙巷，却发现它已空空如也，烧得什么都不剩了。
　　正当我还想再找找有没有以前认识的人时，忽然听到有人大喊军队已经快进城了。萨比赫拉着我就走，把我带进一户人家，嘱咐我和这家人待在一起哪儿也别去，一直等到他回来。说完他便匆匆离开，去和士兵们厮杀了。
　　萨比赫回到这个城市的结果是死亡。那些士兵没有放过他和他的伙伴，将他们统统杀死，并把萨比赫的尸体钉在城门上。我正是在这个城市蒙受屈辱才有了他。我和被抓住的人们一起被带往开罗。路过钉着我儿子的城门时，我望着他说：
　　“城市就是这样，不是死于刀剑而是耻辱。让你回来的只是饥饿，让我离去的只是杀戮。”
　　我来到埃及，开罗城让我见到了它所有繁华景象和生活喧闹，但我作为失败者对一切都感到漠然。我又回到沉默之中，只有暗自神伤。痛失萨比赫后，我已无语。时运开口讲话的同时也使我沉默了。我去服侍宰相贾杰拉依。
　　一天晚上，我注视着那条大河，它从我面前威严地流过，像一个从未有任何时代能使它沉默的巨人。灯火通明的城市轮廓倒映在它雄壮的水面，不禁让人想到有多少城市的光明随波而逝。我从短暂的伤感中醒来，蓦然觉得漆黑的夜仿佛充满柔情，夜幕正好可以将虚弱的我包藏起来。我喜欢上这个城市，于是在无人知晓的情况下，独自走了出去。漫无目的的我不知不觉地走到圣裔纳菲赛淤陵园的住宅前。我坐在门口失声痛哭，为我的儿子们、为我自己、为整个世界……直到我感觉有人轻轻拍我的肩。我赶紧停止哭泣，不想让别人看见我的悲伤。我听到一个人在说：
　　“快起来，进去吧。城市的丑恶不会伤害你，因为你跪在善良的门前。”
　　他打开门，我走了进去，浑身已经没有一点力气。在陵园的黑暗中，一切对我来说都那么惬意，我吸附着宵礼淤之香进入梦乡。黎明时分，管事的将我
　　叫醒，问道：
　　“你怎么进到这里的？”
　　“一个马格里布老人让我进来的。”我回答。
　　“要不是我害怕在这礼仪之地做出失礼的事情，我一定说你在骗人。起来到那边等着做礼拜吧。”那人说。
　　我做过礼拜后回到贾杰拉依府上。宰相的男仆对我一顿呵斥，他们问：
　　“你这个****的坏女人到哪去了？”
　　我对他们说的毫不理会，只管专心把我的活儿干好，其他全都无所谓。一天，他们叫我伺候宰相大人用午餐，让我把饭菜备好后，站在一旁听候吩咐。
　　我走进一个非常大的阳台，周围是一节一节旋成圆锥型的木栏杆，看去像是项链上串的一块块宝石；天棚上刻着《古兰经》经文，全部用金墨描彩；阳光像闪亮的雨滴洒落在庭院中；中央是一个我所见到过的最奇特的喷泉，喷出的水附带着香草气息流泻在水池中星星形状的大理石上，荡漾的水中星星仿佛也轻轻地在动。我将一个大香炉放在一个硕大的铜盘上，镂空的铜盘精细得就像用金线编织的一般，烟雾缭绕犹如一朵朵芬芳的云彩飘然而去，渐渐消失在巨大的空间。
　　我注视着贾杰拉依在大厅一侧坐下，各种菜肴和香料都已为他摆好。你知道，他原来是你的城市巴格达一个默默无闻的人，来到开罗后受到重用，遂官运亨通，青云直上，坐上宰相之位。不仅如此，他的几个兄弟也都靠他的时运和势力，飞黄腾达身居要职。我静静地站着观察宰相大人。他已经歇顶，稀疏的花白头发垂落在肩头。他穿一身红色锦缎衣服，披一件黑色大氅。他耸耸肩膀，大氅便掉落下来，然后他两只手臂向后退了退，看似要把手伸出长长的衣袖，接着像是要拍掌似的快速将手臂向上一抬。猛然间我看到两只被剁去手的小臂。我下意识地发出一声死人都能听见的惊叫。他转向我看了一会儿，然后笑了起来，对我说：
　　“你过来，靠近些。”
　　此刻我才缓过神来，舌头似乎也回到原来的位置。瞬间的惊愕被忿忿不平淤穆斯林须一日五次礼拜，按时间分为：晨礼、晌礼、晡礼、昏礼、宵礼。宵礼时间在夜之中。
　　淤此与一般概念有异。史载伍麦叶王朝使用白旗，阿巴斯王朝为黑旗，法蒂玛王朝为绿旗，中国史籍分别称以白衣大食、黑衣大食、绿衣大食。
　　所替代。我问道：
　　“怎么会……为什么？”
　　他皱起眉头，回答说：
　　“因为素丹就像一座可怕的大山，那里有数不尽的宝物，也有无法描述的危险，而想要登上这座山的人，事先就应该了解这一点。现在，喂我吃饭！烤肉……”
　　阿巴斯公主这时惊问道：
　　“莫非他就是我给你讲宰相伊本·穆格莱故事时，提到的另一个被剁手的人？！”
　　“正是他。”
　　回答完，我接着讲我的经历———我服侍我的无手主人有几年光景。而他是三朝元老，辅佐过剁去他双手的哈基姆，然后是扎希尔和穆斯坦希尔。宰相大人喜欢下象棋和双陆棋，对双陆棋更偏爱些。他说过：
　　“你看，这双陆棋盘上有黑夜和白天的交替，而两个骰子一扔，出来的结果就和眼下惩治奴隶的法律一样。30 个棋子和画着24 个格的棋盘，后者不正是一昼夜的小时数嘛。”
　　有时候，他在开始下棋第一次掷骰子时会说：
　　“来，咱们看看，是阿巴斯先走还是法蒂玛先走？”
　　他用黑子代表阿巴斯王朝的黑色旗帜，用白子代表法蒂玛王朝的白色旗帜淤。
　　还有的时候，由于他没有手不能扔骰子，他便跟对弈者说：
　　“就是你替我扔，我也能赢你。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第6章 欢痛(6)


　　一天，我稍微一疏忽没顾上他，他便自己伸“手”想去抓一个杯子。然后他望着我。我充满同情地看了他一眼，可他却不以为然地说：
　　“我这情况比肯代利的情况好多了。”
　　之后他又强笑着说道：
　　“倘若让我自己选择被剁去什么，我会选择这两只手……”
　　淤花剌子模，位于今中亚西部的一个古代国家，在阿姆河下游，咸海南岸，历史上曾有过十分辉煌的时期，汉籍旧译“火寻”“回回国”。
　　这时阿巴斯公主放下手中的笔停止记录，问我：
　　“你知道肯代利是谁吗？”
　　我摇摇头表示不知道。我当时怎么好意思问这个问题呢，再说贾杰拉依宰相是个威严的人。
　　她接着说道：
　　“你的这个宰相真是无所不知啊。肯代利是突格鲁勒比克的宰相，一位满腹经纶的正人君子。他精通阿拉伯语和波斯语两种语言，担任突格鲁勒比克和我哥哥加伊姆的翻译。据说是这样，突格鲁勒比克派他去向花剌子模淤国王的女儿求婚，孰料他去了之后自己和这个姑娘结了婚。突格鲁勒比克一怒之下便将他阉割了。为此还有诗句传下来：
　　他将素丹惹，雄性标记抹。
　　曾经似种马，如今像头骡。
　　我哥哥的一个塞尔柱妃子曾对我说，肯代利之所以这样做是为了避免惹素丹突格鲁勒比克生气。不知是真的还是这个妃子记忆紊乱了。”
　　正当阿巴斯公主饶有兴致地说着，我们忽然听到一阵嘈杂声。出了帐篷，我们看到满天繁星在闪烁，然后才看到一个很大的毛毡帐篷倒塌了，人们正在用力将它支起来。我说：
　　“倘若它是石头的，里面的人就会被砸死。”
　　“倘若它是石头的，就不会塌了。”她说。
　　我说：
　　“我在穆伊兹的女儿圣裔拉希黛那里见过一种用黑色丝线制作的帐篷，你的祖先拉希德哈里发当年在图斯时就是死在这样的帐篷里的。拉希黛死后，哈里发穆斯坦希尔得到了这个帐篷。法蒂玛王朝好几任哈里发为了占有帐篷，都恨不得拉希黛早点死。看来时光会留下它自己选择的东西。有多少石头做的，坍塌没有了；有多少丝绸做的，保存下来了。我见到这些，是因为宰相贾杰拉依死后，我就到拉希黛的宫里去服侍她了。”
　　阿巴斯公主不管我说完没说完，竟自道：
　　“我得去拿盏灯来，我们抓紧坐下，你说我写，可别在明天到来时你的生活经历我们还没记录完。”
　　待她把灯拿来，我开始口述———宰相贾杰拉依因患腹水症体面而有尊严地死在自己床上。他是个坚强的人，能够有力地管理国家事务。但他死后，情况大变，年幼的哈里发成了他母亲和一群无能大臣手中的玩偶。穆斯坦希尔的母亲原本是一改信伊斯兰教的犹太商人的侍女，那商人叫突斯突利。早先他是为哈里发扎希尔采购各种所需货品的人，后来他卖给扎希尔一个侍女。这个女人甚为得宠，并为哈里发生下儿子穆斯坦希尔。于是突斯突利就去专门服侍这位妃子。妃子当然念他的好，对他另眼看待。
　　我的主人贾杰拉依死后，宫廷成了贪心的角逐场，与我主人的雄心形成鲜明对照。突斯突利有个朋友，名叫法拉希，被穆斯坦希尔的母亲任命为大臣，他们俩串通一气，大搞阴谋诡计陷害当朝宰相伊本·安巴里。这位宰相是我主人的朋友，在那政通人和时期，我曾经看到他们两人一起下双陆棋，每次贾杰拉依赢了，伊本·安巴里都气得鼓鼓的。有一次他又因输棋而恼火，我的主人便安慰他说：
　　“我的骰子是你掷的，所以我在这棋盘上赢了也有你一份功劳。”
　　说着他用两只没有手的小臂指指棋盘，然后笑呵呵地补上一句：
　　“在治理国家上也一样。”
　　一次，伊本·安巴里手下的一个人冒犯并侮辱了突斯突利的亲弟弟，而伊本·安巴里并没有阻止他。突斯突利觉得此事非同小可，害怕宰相早就对自己心存不满。于是他和法拉希共同商定先下手为强，将其推翻并置于死地。他们到穆斯坦希尔那里大进谗言，直到怒不可遏的哈里发将其囚禁，并
　　淤福斯塔特是阿拉伯人在埃及建立的第一个城市，法蒂玛王朝时期十分繁荣，14 世纪中叶爆发瘟疫后渐衰。
　　于阿尤混子即今所谓“开心果”，也叫“必思答”。以上食品名称，字典查不到的暂且音译或揣译。
　　盂堪他尔，阿拉伯国家的一种重量单位。各个历史时期以及各个国家具体重量有所不同。在埃及换算为44援928 公斤。
　　抄走其全部家产。伊本·安巴里被关在旗库里，受尽百般折磨，最终被法拉希杀死。
　　有道是无巧不成书，等到法拉希失势于哈里发被罢免之后，也被关进旗库。临杀他之前，人们挖坑准备埋他的尸体，不料伊本·安巴里的头颅从坑里露了出来。法拉希大惊失色，狂喊：
　　“报应啊，这是伊本·安巴里的头！是我杀了他，把他埋在了这里！这真是：
　　一来二去坟变坟，三番五次人埋人。
　　可笑生前对头多，墓中尚挤仇家身。”
　　在开罗时，喜庆节日一个接着一个，以致我觉得这个国家一年到头都在欢庆。我没有出过开罗到福斯塔特淤或别的地方去，唯一例外就是那次到了圣裔纳菲赛陵园。每次过节，我们都会吃到各种各样的糖果甜食，尤其是在开斋节。从开斋布施厂拉来的、装得满满的一车一车好东西数都数不清，其中有：
　　果仁甜面包、水果蛋糕、白丝奶嘟嘟、法泥兹、奶油饼干、羚羊酥、玫瑰圈、椰枣、榛子、阿尤混子于等好多好多。这些食品都放在不用收回的器皿中分给民众，不论贫富一律按宅户大小发放。我们总能分到最好的。
　　节日前一夜，一匹匹骏马拉着金黄色的车就出来了，上面装着珍贵的官袍和画着仕女的衣服。我见到的最奇特之物，是在开斋布施厂制作的、将在过节时摆放在金厅长餐台上的东西，那是用糖做成的宫殿和其他造型，其中最大的两个糖果宫殿，各重17 堪他尔盂，由众多脚夫从布施厂扛出来，一个从思宫街先扛到金门再到金厅，另一个穿过宫间街直接到达金厅。然后他们在金厅长长
　　淤杜姆亚特，埃及城市，濒临地中海，中世纪具有重要贸易和战略地位。以丝纺业和家具制作闻名。
　　的开斋节大餐台的一头一尾各放一个。它们的形状特别好看，上面贴满金箔，还有许多浮雕似的人物，就像铸出来的一样。长餐台上摆满鲜花，两头堆放的精面大饼在灯烛照耀下闪闪发光。超过500 个金、银、瓷盘，一摞摞整整齐齐地码放在那里。哈里发做完开斋节礼拜回来，与王公显贵们坐在一起。人们愿意吃什么就吃什么，不用有任何顾忌，全开罗乃至全埃及谁想来享用这丰盛大餐都可以，直到把它吃得一干二净。
　　然而，良辰美景难以长久，“大灾难”时期已经离我们不远了。
　　我也算见识过糖果宫殿和绫罗绸缎的生活了。我辞去拉希黛家中的活儿之后，认识了一个叫乌姆·哈里姆的女人，并和她成了好朋友。她有个儿子，是个裁缝，在当时最好的裁缝、人称“剪刀王”的手下做事。他们工作的地方叫“御衣外府”，在杜姆亚特淤和亚历山大的“样衣局”做好的衣服，要先送到他们这里加工。此处有几千匹各种式样和颜色的上等丝绸锦缎和纺好的金纱金线，裁剪衣服要根据命令和专门需求。做好的衣服再送到专给哈里发制作服装的“御衣内府”去。
　　在各御衣府供职者级别和地位甚高。主管御衣内府的是一个女人，人称“俏总管”，除了在她那里，哈里发决不更换服装，而且只穿她负责的这个府做的衣服。她手下有30 名侍女，我、乌姆·哈里姆和她们一起干活儿。这里有一个哈里发的花园，坐落在河湾岸边，里面长满长寿花和******。每天会有一个“冠巾人”级别的哈里发男仆来到这里，见过俏总管后两人一同带上哈里发的衣服前往哈里发的宫殿。这个“冠巾人”专门负责为哈里发戴王冠和系紧缠头巾，并将一颗天下无双的硕大红宝石放在缠头巾上。据说后来珠宝府被抢的时候，一个抢到这颗大宝石的人问：“这东西值多少钱？”人们告诉他：“如果世界上有和它一样的，我们才能知道它值多少钱。”
　　哈里发的缠头巾要事先在黑檀和象牙的头托上缠好。它有很多种缠法，比如我学会的在象牙头托上缠的庄重式。有一天，我见到了你的哈里发哥哥加伊
　　姆的缠头巾，这是他亲手在大理石头托上缠好的，为了不改变他的系法，缠头巾原封不动地摆放着。他的缠头巾是黑色的，交织着各种金线和银线，没有任何珠宝，始终散发着淡淡的清香。它是我一生中见过的最精美的东西！世界上有造福者就有享福者啊。御衣府里任何人也想象不出来的所有好物件，对我来说已是司空见惯了。
　　我在埃及看到的像你哥哥缠头巾这样的宝物，一定是拜萨西里抢掠了巴格达的哈里发宫殿后弄来的。当时他将大批珍宝和金钱运往开罗，以取悦法蒂玛王朝的哈里发。穆斯坦希尔知道自己将得到这些稀世珍宝时欣喜若狂。在运送珍宝的驼队到达的那几天，开罗城里的花园和宫殿张灯结彩。逢年过节便前来献艺的穆斯坦希尔专职女鼓手娜赛白也前来助兴，她的演出队伍载歌载舞，而她本人则在宫殿前一边敲鼓一边歌唱。只听她唱道：
　　阿巴斯人回去吧，新的主宰在这呢。
　　你们那个耻辱王，赤身女人一样啦。
　　哈里发穆斯坦希尔听后龙颜大悦，对她喊道：
　　“说吧，你想要什么？”
　　此情此景与当年流浪汉水银阿里站在你们宫殿前问你时一模一样，但她不像你，要了一个流浪汉的头盔，而是要求哈里发封给她一块地。从那时起这块地就被叫做“女鼓手采邑”。女鼓手娜赛白俨然就是城市的欢乐。
　　这时，阿巴斯公主停止记录，说道：
　　“他们有什么可幸灾乐祸的，还不都是搞阴谋诡计才得逞的。要知道你讲的这些穆斯坦希尔的高兴事让我很难受。回首当年，苦不堪言。将采邑封赐给一个女鼓手是多么不幸的事啊。肯代利曾这样吟道：
　　幸灾乐祸者，出坟将我跟；
　　死亡酒一杯，迟早都要饮。
　　“而我改了他一个词：
　　幸灾乐祸者，出坟将我跟；
　　苦难酒一杯，迟早都要饮。”
　　我问她：
　　“肯代利发生了什么事让他说这样的话呢？”
　　阿巴斯公主嫌恶地答道：
　　“肯定是饮了该饮的东西呗。”
　　“那你给我讲讲他怎么死的，说不定可以让后人引以为鉴呢。”我说。
　　她笑道：
　　“他因突格鲁勒比克断子绝孙而死。”
　　“怎么会呢？”我惊诧不已。
　　阿巴斯公主开始讲了起来———世界上的事说来就是这么奇怪，称雄一时的突格鲁勒比克偏偏一个儿子也没有。弟弟达乌德死后，他将弟媳蜜蜂花夫人娶为自己的妻子，并将她带过来的儿子苏莱曼立为王储。实际上肯代利很喜欢苏莱曼，也许是喜欢他少不更事，反正他是忠心耿耿地按照突格鲁勒比克的遗嘱行事，维护苏莱曼的王储地位。突格鲁勒比克剿灭拜萨西里后立即返回巴格达，一年后蜜蜂花夫人便去世了。她是一位非常优秀的女人，突格鲁勒比克遇事必先与她商议。她信仰虔诚、知识渊博、乐善好施，不仅很有主见，而且处事果断。她的丈夫突格鲁勒比克对她是言听计从，百依百顺。其实正是她掌握军队与敌人作战。
　　当初蜜蜂花夫人在巴格达统领着一支军队，突格鲁勒比克那边战事吃紧，请她领兵驰援。但据说肯代利说服她在巴格达按兵不动，理由是出兵毫无意义，突格鲁勒比克必败无疑，而一旦他死了，她的儿子便可作为继承人顺理成
　　淤艾勒布·艾尔萨兰，塞尔柱王朝第二任素丹，以英勇善战闻名，曾战胜东罗马军队。
　　卒于1072 年。
　　章地登上王位。后来若非突格鲁勒比克的侄子艾尔萨兰淤率领呼罗珊大军前往救援，恐怕真地就被肯代利言中了。不过肯代利到底是老奸巨滑，突格鲁勒比克返回巴格达后，他非但没有失去自己的地位，反而步步高升。他以为凭借自己的狡猾伎俩躲过了本来难逃一死的劫数，却不知他的阴险举动早已令其他塞尔柱王公大臣怀恨在心，并暗中等待时机整治他。
　　阿巴斯王朝哈里发与塞尔柱王朝素丹之间的联姻，并不止我哥哥加伊姆哈里发和那个塞尔柱老太婆一次。我哥哥还纳突格鲁勒比克另一个兄弟的女儿海蒂杰为妃，希望能生个儿子使两个家族的关系更加牢固。蜜蜂花夫人死后不久，突格鲁勒比克便与哈里发的女儿也就是我的侄女定了婚。这是我们以前从未听说过的，即便当初布韦希王族那么不可一世，甚至凌驾于哈里发之上，但他们也没能做到这一点。我哥哥千方百计推辞并拖延了好几个月后，最终还是把女儿嫁给了他。这里面肯代利起了很大作用，他对我哥哥软硬兼施，甚至就住在他的宫里不出去，直至迫使哥哥答应了此桩婚事。突格鲁勒比克为此赐予他好几个封号和大量财宝。肯代利如日中天。
　　我侄女来到素丹的宫殿，突格鲁勒比克请她坐在镀金的床上，当他准备与她同房前，他在她面前行吻地礼，恭敬地伺候她，并送给她许多稀世珍宝。但我侄女没有起身，也没有摘下脸上的面罩。就这样，以后每天突格鲁勒比克都前来问安然后离开，直到他死去。
　　这桩婚事本已让我哥哥十分难堪，而突格鲁勒比克婚后违反哈里发的意愿和事先谈好的条件将她带离巴格达，更令我哥哥忿忿不平。但肯代利硬是让他接受了这个事实，从而使哈里发王室颜面扫地。我侄女更不愿意，气得大哭，可也没有办法。当时只允许她从自己父亲宫中带三个女眷过来陪伴她，我哥哥便派我作为其中一个，于是我们就和她一起上了路。行至雷伊，突格鲁勒比克病情加重，不久便死了。突厥首领也在我们一行中，我看见他守着他叔父的棺架，身边由众兵士护卫。
　　突格鲁勒比克死后，肯代利主张执行其遗嘱，由其侄子苏莱曼继位。可其他王公大臣与他意见相左，他们大多倾向由突格鲁勒比克最大的侄子即呼罗珊
　　淤本名哈桑（1037耀1175），尼扎姆·麦勒克为其封号，意为“王国法度”，塞尔柱王朝一代名相，也是阿拉伯历史上重要人物。辅佐艾尔萨兰10 年，后辅佐其子麦立克20 年间，独揽朝纲。
　　总督艾尔萨兰执掌王权。肯代利看情况有变，遂见风使舵，再施投机取巧手段，擅自在雷伊礼拜宣讲时先提艾尔萨兰然后才是苏莱曼。但艾尔萨兰的宰相大名鼎鼎的尼扎姆·麦勒克淤，没有宽恕他的行为，尤其是他先前曾匆匆向苏莱曼而不是艾尔萨兰宣誓效忠，于是一怒之下将他监禁并最终杀死。临死前肯代利曾诅咒尼扎姆·麦勒克以后的死法将会和自己的一样，而且在牢房中反复吟道：
　　倘若世间人，恨我争青云；
　　如今头落地，怨气莫再存。
　　幸灾乐祸者，出坟将我跟；
　　死亡酒一杯，迟早都要饮。
　　这就是肯代利，这个你那位宰相认为自己被剁的东西比他被剁的东西还要好些的人，就这样死去了。天哪，好像同为被剁人还有好坏之分似的。
　　阿巴斯公主沉默了。我说：
　　“别为娜赛白的歌生气、伤心了，我们每个人后来还不都是遭遇了大灾大难。要是我告诉你哈里发穆斯坦希尔和他的家眷在大灾难时期都遇到了什么，你肯定以为我在骗人。那可真是不堪回首的年月啊。其实事先就有了征兆。”
　　“那好吧，你来说我来写。”阿巴斯公主说。
下 & 书 & 网



第7章 欢痛(7)


　　我又开始了口述———每个国家都是既有幸福年代也有苦难年代。正所谓：
　　富饶与贫瘠，
　　交替同一地；
　　犹如天下人，有悲也有喜。
　　每逢节庆，哈里发总是坐在金门的观景台上，人们在他面前诵读《古兰经》，国家要员和头面人物轮番上来祝贺，一派太平盛世的景象。福斯塔特市场的繁荣无可比拟，开罗的宫殿无可媲美。但是我要说的是，有一年开斋布施厂按惯例在东宫金厅里准备了斋月餐台，可外面拥挤的人们都在高喊：“饥饿！饥饿！”这是大灾难时期到来的第一个先兆，预示着为期7 年之久的苦难岁月即将开始。吃过糖果宫殿的人们由于饥饿至极开始人吃人，狗的内脏也被吃得精光，逮到一只猫的人立刻成为被妒忌的对象。一日，我看见一个女人在吊灯胡同走着，她想把一块红宝石卖了换一捧面，她边走边喊：
　　“谁要这个啊，给我一把面就换，一把麦子也行啊。”
　　她走了半天也没人搭理她，于是她把红宝石往路上一扔，说：
　　“这东西关键时候一点派不上用场，今后留着它也没用。”
　　最不可思议的是，红宝石被扔在当街根本没有一个人去捡！
　　我干活儿的那个御衣府里能卖的东西都卖了，香料府、珠宝府和专门收集天下奇谈的珍闻府都不例外。连我跟你说过的那些你们阿巴斯王族的衣饰，本来是被埃及的哈里发们珍藏起来做仿照品的，也全部以最低廉的价格卖掉了。
　　宫里不计其数的宝石、珍珠一颗也没剩下，乃至穆斯坦希尔把自己和侍女们的衣服也全卖了，他本人已经一无所有。此前他将母亲和女儿们送到巴格达去了，他害怕她们一个个在开罗饿死，把他一个人留在这世上。
　　当时穆斯坦希尔的吃食来自一位贵族女士，她是萨希布·塞比勒的女儿。
　　她派我每天给哈里发送饭，说是饭其实就是一杯面糊。他孤零零坐在席子上，往日的庄严与威风荡然无存。他已瘦得不成样子，我真担心他会死去。这位尊贵、善良的女士仗义疏财，将自己的巨额家产全部用于行善。我和乌姆·哈里姆还有其他女人也都帮她一起做善事。她对哈里发的善举只是她在那次灾难中博施济众的一例。正是在她的关照下，我才能来朝觐的。
　　这位贵族女士当初经常到我服侍的拉希黛公主的宫里做客，我在那里结识
　　淤凯万，位于今******的著名旅游城市，历史上为制造业发达、贸易繁荣的阿拉伯名城和各路商队的集散地。
　　于这是伍麦叶王朝（661耀750） 早期哈里发的谱系。该王朝是阿拉伯帝国第一个政教合一的伊斯兰王朝。750 年灭亡后，其王族的一支逃往安达卢西亚，建立了后伍麦叶王朝（756耀1031）。
　　了她并成为朋友。但我们谁也没有料到后来的灾难会使我们的日子形成那样大的反差：往昔的美餐和幸福与现在的饥饿和困苦。那时节，我们在拉希黛公主宫殿这样一个终日充满欢乐的地方生活，每日里宫中都挤满了人，其中也有一些贫穷的女人，每人都要带着一个离奇的故事到拉希黛这里来，进了宫殿就不走了。她们来到公主的家犹如鸟儿回到自己的巢。
　　宫殿非常堂皇也非常大，但有时也会达到人满为患的程度。有个叫“凯万淤小夫人”的老太太甚至就在两个房间之间的角落里住下了，她搬个大木箱铺上被子搁上枕头就睡在那里，旁边放着她的全部家当。已是风烛残年的她个头跟个小女孩差不多，整日坐着编******花环，然后送给走来走去的姑娘们，让宫殿里到处散发着茉莉花香。我也抽空帮助和照料这个小夫人。她的箱子里整整齐齐地放着各种给人们治疗眼病的草药，有时她也为人们写一些抵御别人嫉妒的护符。她有一个小皮水袋，挂在她头顶的墙上。小夫人教我如何医治眼疾，虽然我的水平没有自己希望的那么高，但一般沙眼、针眼什么的也能手到病除，还可以自己制作让眼睛更加明亮、看得更加清楚的眼药膏。
　　有一天我问她：
　　“小夫人，您挂在头前的小皮水袋是干什么的，我看你从来也不用它？”
　　她头也不抬专心致志地编着******环，答道：
　　“这个水袋是属于水袋主人的。”
　　“水袋主人？”我笑道，“难道他是苦行者？”我们知道那些虔诚修行的人习惯在自己脖子上挂个小水袋，以便礼拜前净手用。
　　她注视着我然后像是嘲笑我似的说：
　　“不，他是一个王子。”
　　我又忍不住笑了起来：
　　“那您是如何成为王子水袋的主人的呢？”
　　“他是沃利德·本·希沙姆·本·阿卜杜麦立克·本·麦尔旺于的后裔。这难道不
　　淤此应为后伍麦叶王朝末期哈里发希沙姆二世，12 岁登基，实权掌握在垂帘听政的母亲和侍卫长艾布·阿米尔手中，执政4 年即被杀。卒于1013 年。
　　是王子吗？”
　　“您这是在说水袋主人的出身，而不是水袋啊，您倒是给我说说水袋是怎么回事啊？”
　　此时小夫人就像每次开始讲故事时习惯的那样两眼放光，她的水袋主人的故事是这样的———那个王子每次旅行都带着这个水袋。当艾布·阿米尔推翻年幼的哈里发希沙姆淤时，王子逃出了安达卢西亚。艾布·阿米尔为斩草除根下令通缉王子，但他成功逃了出去。他最远跑到也门，然后去了麦加，最后在埃及教孩子们读书。后来法蒂玛王朝哈里发哈基姆不仅迫害我们公主拉希黛的侄子，而且草菅人命、祸国殃民，导致举国上下怨声载道，民众纷纷暴动起义。人们聚集在水袋主人周围，势力越来越大。他几次打败哈里发的军队，一时威名远震。眼看就要占领整个国家时，他被他们抓获，起义也随之失败。
　　当他被押送到开罗时，全城被装饰得像过节一样。他们让一个叫艾卜扎里的老头给他做了一顶小丑戴的那种高帽子，上面乱七八糟地涂了各种颜色，还挂上好多破布条。老头走在水袋主人后面，肩上弄了只猴子，猴子的爪子抓着一颗大珍珠，一路走一路打他。哈里发下令给他戴上那个高帽子，让水袋主人骑在一头双峰骆驼上，拉着这个伍麦叶王朝的王子在城里游街示众。走在游街队伍前面的是15 头披红挂绿的大象和扛着一块大木板的人们，上面是王子弟兄们的人头。那只猴子依然上窜下跳不停地打他。哈里发和他的宰相大臣们以及他的亲属坐在金门的观景台上，看着游街队伍从前面经过。然后哈里发又下令将他拉到开罗郊外斩首并钉在木板上。但当人们把他拉到那里时，发现他已经死了。
　　小夫人讲到这里，我插话说：
　　“天哪，城市的本性就是如此，不是死于刀剑而是耻辱。”
　　小夫人沉默半晌，接着说：
　　“哈里发赏给那老头100 金币和10 匹布。”
　　“这就是您感兴趣的事情吗，小夫人？这样一个发人深思的事件与他给了老头多少钱关系不大啊。您还没跟我说水袋怎么到了你的手里呢。”
　　“他是我的父亲。”她回答。
　　“啊？我们的主人拉希黛知道此事吗？”
　　“正是为此她才收留了我。”
　　说完她又小声道：
　　“她爱他。”
　　我笑了起来，觉得她在骗人，于是问她：
　　“我说小夫人，你可不能瞎说啊。她在哪儿爱上他了，又是怎么爱上的呢？”
　　她眼睛眯成一条缝儿，看着我说：
　　“那你说，她为什么每天夜里都到我这里来，对我说‘小夫人，给我喝一口水袋主人水袋里的水吧’？”
　　小夫人死后，来了几个壮小伙子想把她的箱子搬走，但因为太重他们怎么也搬不动。他们砸开锁一看，原来摆着的一层草药下面全都是银币。拉希黛公主把小夫人的钱全部捐给了福斯塔特医院，成立了一个“治牙慈善基金”。小夫人的基金解除了多少人的牙病疼痛啊。
　　至于水袋，我无法确切地知道它的下落。有人说拉希黛公主将它当做吉祥物珍藏起来了，也有人说并非如此，谁知道呢。我在拉希黛公主宫里一直待到她去世，此前她已是一心向主，节衣缩食，只吃自己织的布换来的食物。
　　公主去世后，我和乌姆·哈里姆就转到御衣府去干活儿。记得有一回，我按俏总管的吩咐去办事，走在宫间街的时候不小心摔了一跤，一下失去了知觉。等我睁开眼睛，发现自己躺在离我跌倒地方不远的一个澡堂里，好几个女人正往我脸上喷水。我连忙起身问她们发生了什么事情，她们说我刚才晕倒在路上，于是被就近送到这个地方。这是我生病的最初征兆。等我把钱包里掉出来的东西收好后，忽然听到有个男人在说：
　　“要不是你醒过来了，我们就把你送到收容院去了。”
　　我四下一看，原来是罗锅赛利姆正朝我走过来。
　　“赛利姆！”我惊讶地叫了一声。
　　“你总算缓过来了，要不是你刚才摔跟头时面纱掀开了，我还真认不出淤嘎伦是摩西时代希伯来最后一位国王，与摩西为敌，以豪富闻名。阿拉伯有形容富甲天下的民谚：比嘎伦还富有。
　　是你。”
　　“你为什么会在这里？你怎么把我家里人丢开了？我的孩子现在怎么样了？”我急切地问了一连串问题。
　　他笑着回答：
　　“别急，别急！亲爱的，我也是一肚子苦水，以前的好日子早没了。”
　　这个赛利姆原是我家的门卫，整天坐在门口和过往的人聊天开玩笑，他特别爱笑爱唱歌，人人都认识他，也都喜欢他。门卫赛利姆的家里是城里有名的富户，他父亲因为腰缠万贯、家财甚巨，以及豪宅坐落于酸橙巷，所以人送外号“酸橙巷嘎伦”淤。赛利姆由于一生下来就有生理缺陷，因此他母亲便把他放在一个垃圾筐里给扔了。这个女人是他父亲新纳的小妾，他父亲简直被她迷住了，对她唯命是从。她怕丈夫的其她女人幸灾乐祸看笑话，便说：
　　“这不是我的儿子！这是魔鬼的儿子！我儿子早死了。”
　　说来也巧，赛利姆被抛弃的那天夜里，正好有个醉汉找不到回家的路，东倒西歪地在城里的街上一边走一边唱。他稀里糊涂地走到一处乱岗子，模模糊糊看见一群狗正围着一个什么东西汪汪乱叫。狗叫声让他很烦，他便扔了几块石头赶狗。酩酊大醉的他以为狗围着的是一头死驴，便嘟嘟囔囔地说：
　　“真叫倒霉，什么怪事都叫我碰上了。这村子里的驴怎么这么小个，叫声怎么这么难听！”
　　狗散去后，静悄悄的夜里他似乎听到一种哭声，他一面寻摸一面说：
　　“这夜里的声音可是够怪的，这呜呜的是什么声啊？”
　　他走上前去，发现一大堆垃圾里扔着一个筐，他扒拉了扒拉看见一个粗麻口袋里放着一个婴儿。他抱出孩子离开了那鬼地方。然后他走到一个地方坐了下来一动不动，怀里的孩子一个劲儿地哭，弄得他也跟着哭了起来，嘴中说道：
　　“哭什么呀哭，你以为我是你妈吗？”
　　过了挺长时间，孩子安静了，他的酒也醒了一点，于是抱着他往回走。半路上，他遇到一个城里大清真寺的宣礼员，风风火火地正在找附近的一个清真寺。醉汉给他指了路，他掉头飞快地走了。醉汉急忙追上他，拽住他给他那孩子。宣礼员吃惊地问：
　　“这是什么呀？”
　　“这是一个放在垃圾筐里被抛弃的一个活生生的孩子，难道你忍心让他离开垃圾筐再到像我这样一个不正经的人家生活吗？收下吧，看看哪个好人家能够收养他。”醉汉说。
　　“没准他父亲就在我们清真寺里做礼拜呢。”宣礼员说道。
　　醉汉用嘲讽的口气说：
　　“是啊，谁知道他站在哪排人里假装正人君子呢。他们肯定是看到小孩的样子就把他扔到垃圾里去了。”
　　宣礼员掀开布看见孩子，说：
　　“感谢真主没让我们有残疾啊。”
　　“表面的残疾还好说，还不知道多少人心里有残疾呢。这样吧，你先找找看，如果找不到人，我就养着他。”醉汉说。
　　罗锅赛利姆长大成人后非常喜欢女人，有时他这样唱道：
　　多少母羚羊，围在头羊旁。
　　该要哪一只，令它脑筋伤。
　　然后他会说：
　　“要不是我天生驼背，羚羊般漂亮的姑娘肯定围着我团团转。”
　　当初我岳母侯斯娜听说了他的事，便将他领回家收养了。她知道他是哪家的，但我们这个善良之城的人没有哪个敢让那家人把孩子领回去，或者当面谴责他们。侯斯娜很是同情和喜欢他，不管到哪儿都让他拉着自己的衣服跟在身后。侯斯娜会做一种榛子香，就是将熏香用的香料敲成榛子般大小的块，然后一块一块用线系成串。赛利姆总坐在她旁边学，天长日久竟熟练地掌握了这门技巧，系的榛子串丁点毛病没有，所以侯斯娜就给他起了个名字叫“赛利姆”，意思是：没毛病的。
　　每年开斋节前，侯斯娜都要拿出包括印度沉香在内的最好香料，赛利姆则敲敲打打将香料均匀地弄成榛子似的小块，然后系好放在由香草装点的漂亮大盘子里，再将一块绣有精美图案的细麻方巾盖在上面。节日之夜，侯斯娜把这些盘子作为开斋节礼物送给亲朋好友和街坊四邻。在出门参加节日礼拜前，人们用她送来的香料将自己的新衣服熏得香香的。赛利姆学了这门手艺，精益求精，竟然做出了名，还有了字号。后来他就靠卖“罗锅榛子香”自己养活自己。
　　我追问赛利姆：
　　“快告诉我阿卜杜拉回来了吗？我那两个儿子情况怎么样啊？”
　　他吞吞吐吐地说：
　　“你难道不先问问我的情况，我是怎么到了这里的？”
　　“怎么啦，赛利姆？莫非你有事想瞒着我？好吧，你就说说你怎么到这儿来了？”
　　“我怎么到这儿来了？我嘛，已经来了两年了。我是在阿卜杜拉回来以后来的，亲爱的。”
　　“阿卜杜拉回来了，”我心急火燎地打断他，“我知道他一定会回来的。我是多么挂念他啊，赛利姆！”
　　“可他还不如不回来呢……” 赛利姆低头说道。
　　“你这个该死的，此话怎讲？”我小声问他，浑身直打寒战。
　　他说：
　　“阿卜杜拉当了这么长时间的俘虏，被折磨得不成样子，回来时没一个人能认出他来。但我估计得没错，知道他哥哥见到他这副模样会是什么态度。阿卜杜拉走进家门，他哥哥不认这个弟弟，于是他说：‘我只想要回我的妻子和那个儿子，其他的都归你，那都是你这些年辛苦挣来的。’ 阿卜杜拉当然不知道自己还有一个儿子。那个狡诈的人说：‘你的意思是想找你妻子和你的两个儿子？’ 阿卜杜拉喜出望外，笑着问道：‘还有一个儿子？你们给他起的什么名字？他们现在在哪儿？哥哥啊，你别让我再着急了行不行。’”
　　赛利姆停了一下，看着我，眼里噙满泪水，然后接着说：
　　“他哥哥阴险地诬陷你，对他说你跟你的情人私奔了，还说先前城里闹瘟热病死了好多人，他的两个儿子也在那时死了。他简直就是睁着眼睛说瞎话。
　　阿卜杜拉一句话也没再说，离开家在城里失魂落魄地徘徊彷徨。我一直不远不近地跟着他，不让他走出我的视线。他不许任何人接近他。过了几天，他精神有点恍惚了，人们都说他疯了。谁都不敢到他哥哥那去说情，或者提出哥哥理应出于怜悯照顾弟弟。一个后面跟着个罗锅的疯子能指望什么呢。”
　　赛利姆此时已泣不成声：
　　“他没疯……阿卜杜拉不是疯子！他只是心被撕碎了……心被撕碎了。我再也不想待在这个城市了。我诅咒它，让灾难捣毁它吧，就像它用耻辱捣毁我们；让时运暴虐地对待它吧，就像它暴虐地对待那些可怜人。这是一个跟着心碎疯子的卑微罗锅的诅咒，苍天在上，它在看着……”
　　我强忍心头的焦虑和愤怒，问他：
　　“这是什么时候的事？”
　　他稍稍平静后回答：
　　“你逃走6 年以后。”
　　“那我的两个儿子真的死了，丈夫真的疯了吗？”我的声音很小。
　　“这个问题你该去问阿卜杜拉。”




第8章 欢痛(8)


　　我一下抓住他的衣服，问：
　　“阿卜杜拉在哪儿？他和你在一起吗？”
　　“不，他住在离灯市不远的地方。”
　　“我听说过这个地方，我现在就去找他。”我边说边起身，可刚一站起来便头晕目眩昏了过去。
　　我一下病倒了好几个月，没有药可以治好我的病。难道生命之病有药可医吗？我只求一死，可又死不了。整个一生的悲痛都压在我的心头，而且越来越沉重，就像每天都长大一些的孩子。赛利姆和乌姆·哈里姆始终陪在我的身边，我只要一醒就说：“走，咱们一起到阿卜杜拉那去，好看看他，也好知道我两个儿子的情况。我要没把他俩丢下就好了，赛利姆啊，我要没生他俩就好了……”说着我又昏睡过去，接着是一连串的噩梦将我抛进波涛汹涌的苦难之海，我被淹没了……
　　有一天，我醒来后看到乌姆·哈里姆正往我额头上抹一种散发清香的药膏，我顿时感到自己的血脉里的元气在一点一点恢复。我问道：
　　“乌姆·哈里姆，你给我抹的这是什么呀？”
　　她笑了，很开心地回答我的问题：
　　“尼罗河的涨水期会长出一种美丽的植物，它叫睡莲。这种植物的叶子有长长的柄，开出的花像荷花一样。太阳升起来，它就开花，样子好看极了；太阳落下去，它就合起来了。人们传说有一种特别小的鸟儿坐在睡莲里，夜晚降临，花合起来浸入水中，鸟儿就在花中踏踏实实地睡觉，太阳出来，花开了，睡莲鸟也欢欢喜喜地飞走了。这种睡莲的花儿可以做成药膏给人治病。”
　　“我们到了尼罗河的涨水期了？”我问。
　　“是啊，你已经病了很长时间啦。”
　　“你扶我起来，让我看看那花儿和白天在空中晚上在水里的睡莲鸟。”
　　这时，宣礼员的声音传来，说明阿拉法特日晨礼的时间到了。我和阿巴斯公主起身同朝觐者们一起做礼拜。太阳升起不久，我们来到阿拉法特山。我们静静地坐在一起，注视着这个地方。过了会儿，我问她：
　　“突格鲁勒比克死了之后，你回到和平之城巴格达了吗？”
　　“没有。”阿巴斯公主接着讲她的故事———我以为我会回去。
　　但肯代利死后，素丹艾尔萨兰命令我侄女返回巴格达。艾尔萨兰告诉她，他之所以杀死肯代利是因为他违背哈里发意愿，将她从巴格达带到雷伊；也是因为他，才造成她在突格鲁勒比克死后滞留雷伊；还因为他阳奉阴违，企图阻止她返回巴格达。我侄女的返家事宜，由艾尔萨兰那位英明的宰相尼扎姆·麦勒克一手安排。哈哈，就是那个什么也没被剁去的宰相。
　　艾尔萨兰为了尊重我侄女，派遣众多头面人物陪她一起返家。巴格达城里的人都出来迎接她。我本以为陪同她的人里理所当然有我，但被艾尔萨兰挡下了，原因是他的姐姐库海尔夫人声称我现在如同她亲生女儿一般，舍不得离开我。于是艾尔萨兰写信给我哥哥，请他允许我在他们那里再住些时日。我哥哥不敢得罪他只好同意了。其实他不知道，库海尔夫人留下我，是因为她知道突厥首领看上了我。她是个熟谙治国与执政之道的女人，另有家财无数。我知道突厥首领在母亲死后是由她一手带大的。这是突厥首领亲口告诉我的，当时我们行进的队伍被山上落下来的石头挡住了路，人们搬石头的时候我们俩在一起聊天。他与其他塞尔柱的王公贵族不同，能讲一口流利的阿拉伯语。我很惊奇，便问：
　　“你的阿拉伯语怎么讲得这么好，就像阿拉伯人一样？”
　　他回答说：
　　“阿拉伯语并非一定和一个人的父母有关，它只是一种语言罢了。我的阿拉伯语是肯代利教的，愿真主怜悯他。我姐姐库海尔夫人委托他从小培养教育我。
　　肯代利是个老谋深算的人，既是我的好友，对库海尔夫人十分忠诚，同时也与突格鲁勒比克的夫人蜜蜂花保持着非常密切的关系。正是他千方百计促成了突格鲁勒比克和哈里发加伊姆的女儿也就是你侄女的婚事，也许他想以此进一步讨好他。当时拜萨西里的夫人已经死去。你知道是谁给他出的这个主意吗？”
　　“莫非是蜜蜂花夫人临终前的主意？”我问。
　　“不，是露珠太后的女管家薇萨乐。”说完他看着我问了句：“我说的这些你不感到意外吗？”
　　“天哪，在你今天告诉我之前，我对此一无所知。我真想不到薇萨乐会出这样的主意！”
　　他沉默了，我的话让他有些难过。我想和他继续交谈，遂话锋一转，问他：
　　“你会作诗吗？”
　　“不会，在我们那公主小姐们才弄这玩意儿。”
　　“我也不会作诗，但我会做另外一种东西。”
　　“什么东西？”
　　“我会做手绢。”我笑着回答。
　　他也笑了，并从袖子里拿出一条我做的手绢递给我。
　　“哎呀，这太像我做的手绢啦！”我对他说。
　　他收回手绢重又放在袖子里，说道：
　　“我一生阅人无数，早已见怪不怪了，但你是我知道的最奇怪的人！这明明是你的手绢，你为什么要否认呢？”
　　“我没否认什么呀！它是如何到了你的手里呢？”我问。
　　“是泰曼妮给我的。”
　　“泰曼妮这个该死的！”我诧异地问：“她把手绢卖给你啦？”
　　他听后大笑道：
　　“这么说你既不会作诗，也没有派人给我送过手绢……”
　　接着他给我讲了泰曼妮如何给他手绢，然后不断地送去一些写有诗句的信，并说那诗是手绢主人写的。我听后惊奇地问：
　　“泰曼妮爱上你了？！”
　　他微微一笑，说：
　　“赞美真主，让一个你身边的人爱上了我。”
　　我含羞问道：
　　“她说我写给你的是什么诗啊？”
　　“告诉你这个可不合适，这是我和泰曼妮之间的事。”
　　说完他爽朗地笑了，然后起身和人们一起搬那些挡住我们道路的山石去了。
　　“泰曼妮，你都干什么啦？！”当我和泰曼妮单独在一起时，我问她。
　　她告诉我，在突厥首领走在队伍旁边的时候，她叫住他并把手绢给了他，然后对他说：
　　“手绢主人祝你一切安好。她在上面写了一首表示自己心意的诗：
　　我的主人将你爱，派我作为使者来。
　　我本是她亲手做，请用我把嘴唇揩。”
　　我听后冲她喊道：
　　“好你个泰曼妮，竟敢冒用我的名字！你写给他的是什么破诗啊！”
　　“那水银阿里又怎么说？”她理直气壮地说，“你不是对那个窃贼说你是我吗，他给我的也就是一个臭烘烘的流浪汉头盔，现在我给你带来的可是一位尊贵首领的心。这两样东西能相提并论吗？就算诗写得不怎么样，但恋爱之心人皆有之啊。”
　　泰曼妮认识突厥首领是在拜萨西里从巴格达仓皇出逃的时候，他跟随突格鲁勒比克的军队追上并杀死了他。拜萨西里的俘虏中有一批与哈里发王室有关的女人，其中包括露珠太后、女管家薇萨乐和泰曼妮。她们受到突厥首领的款待并被送返巴格达。拜萨西里就是在那里被钉死的。突厥首领陪着她们，泰曼妮观察着他，心里对他很有好感，以为他是我的一个亲属。她认识他之后，经常和我说起他。其实在她谈到突厥首领之前，我已经见过他，也听说过人们如何形容他，只不过我压抑着自己假装对他们说的话不感兴趣。
　　我是在突格鲁勒比克进驻巴格达的第一天见到他的。入城的场面十分壮观，突格鲁勒比克的前面有18 头大象。为了不让伊拉克人对他产生恐惧感，他当时表示自己要去朝觐，并要将通往麦加的路修好，朝觐后再从那里夺取沙姆，然后直捣埃及消灭法蒂玛王朝。人们对他所说的纷纷叫好。进城一年后，我哥哥一方面对他还算放心，一方面也不得不逢迎他，正如我同你讲过的，他曾7 次赐予他王袍，每件王袍代表帝国的一个省份。他还加封他为骑兵大将军，赐他东西两地之王的王冠。当突格鲁勒比克穿上王袍戴上王冠想要吻地谢恩时，由于穿戴过重身体有点打晃，突厥首领赶紧上前搀扶才让他稳住了身子。
　　正是这时，我又一次看见他。在我眼里他是他们当中最完美最威武的一个，以致我当时都不敢多看他。但是当他们出宫的时候，我从一个阳台快步跑到另一个阳台，生怕他离开了我的视线。但他离开了……是啊，离开了……
　　我清楚地记得他对我说过的话。当时他去和他的姐姐库海尔夫人告别，夫人照例让我坐在她的旁边，然后让他进来。他和她说了几句话之后，转过脸看着我用阿拉伯语说：
　　“我和哥哥艾尔萨兰一起去同罗马人作战。你知道我渴望投入圣战的程度吗？”
　　我缄口不语，没有回答他。他接着说：
　　“你当然知道！它就像我渴望生活于此的程度一样。我一只手中是生活，一只手中是死亡。”
　　说着他将两手攥在一起，眼睛注视着我。
　　“你怎么了？”我问。
　　他说：
　　“当我看你的时候，我不知如何表达自己的感受，那是一种介于陶醉与绝望之间的东西。类似这种介于两者之间的感觉常常令我感到困惑，比如：悲伤淤阿拉伯语中有一类反义词，它与一般概念中的反义词不同，不是大对小或苦对甜，而是同一个词既是大也是小，既是苦也是甜。此处作者所用的“tarab”就是这样一个反义词，它也是本篇小说的标题。若将其译作“欢悲”“哀乐”等，汉语上都给人两词组合的感觉，故试译为“欢痛”。
　　与快乐，郁闷与舒畅，强烈与柔和，释放与囚禁。我的心像是长出两只各自朝着相反方位扇动的翅膀，只有见到你它们才能上下合一。”
　　“我们阿拉伯人当然最了解这种感受。”我说。
　　“既然如此，请你为它命名。”
　　“它叫———欢痛淤。”
　　“那好，你就是欢痛！”
　　他微笑着说完这句话，然后低下头又抬起来，继续说道：
　　“当真正的骑士切实了解到自己已从自私的王国和可恶的国王那里释放出来时，他们便会在战场上欢痛地跳舞、旋转，那是多么轻快、多么陶醉啊。他就是这样毫无恐惧地走在永恒的边缘，以死求生。现在，就是战士欢痛的时刻，就是爱者欢痛的时刻。现在所有时光都已集合在一起了。”
　　我起身想走，他抓住帐篷的一边挡住我不让我出去，问道：
　　“假如时间不能拯救我们，难道欢痛也不能让我们在一起吗？”
　　“如果时间都已失去，欢痛也就遥不可及。”我说。
　　这时库海尔夫人跟着走到我身边，而我则处于茫然若失、恍恍惚惚的状态。她说：
　　“你为什么对我的孩子这样残酷？你没看到他在向你求生吗？”
　　“他想要的是截然相反的两个东西。”接着我请求她：“您让我回巴格达吧。我已经为此求您多少次了啊！我已经给哥哥发了多少封信而他都没有答复啊！”
　　库海尔夫人唤过一个侍女交代了点什么，只见那侍女出去了一下拿回一个箱子。库海尔夫人打开它，取出一捆纸甩在我的脚下，原来都是我写的信。我惊诧地问她：
　　“谁告诉您的？信怎么会在您这里？”
　　“你去问泰曼妮吧。”她冷冷地笑道。
　　“难道泰曼妮出卖了我？！”我说这话时声音之小，仿佛都害怕自己听到。
　　侍女将信扔进帐篷内一个御寒的大火炉里。我愈发急切地对库海尔夫人说：
　　“您就让我回去吧，我讨厌寒冷，我母亲就是在这样寒冷的一日死去的。
　　今天你弟弟就要走了，您还留下我干什么？”
　　“他是经常外出的，只有你能让他回来。为了一件我必须完成的事我已将他收藏了很久，等时机一到，你的存在就能使其大功告成。”说完她摇晃着脑袋嘴里不住地念叨：
　　“他什么时候才能回来？你什么时候才能让他大功告成？”
　　阿巴斯公主沉默了。
　　“接着讲啊……”我说。
　　她用手示意自己实在讲不下去了，随后有气无力地低声道：
　　“还是你来口述吧。你大病之后痊愈了吗？”
　　我只得接着讲自己的故事，对她的遭遇心里充满同情。
　　我的病好了，但病好了与人好了之间却有天壤之别。
　　我要赛利姆陪我一起去找阿卜杜拉。尽管我是怀着迫切渴望相会的心情上路的，但到达他那里还是要经过劳累和艰辛。走了一段路程后，赛利姆开始向人打听艾布·拜希，然后我们朝他们指的方向走去。我问他：
　　“你为什么要打听这个人？难道阿卜杜拉是他的朋友？”
　　“他就是阿卜杜拉，他后来叫了这个名字。”他笑着回答。
　　过了很长一段时间，我们来到一个偏远荒野的地方，有几个士兵驻守在那里。他们围着一堆篝火，为了抵御凛凛寒风任凭颤抖的火苗噼噼啪啪地抽打自己的额头。其中一个人拿着笛子，在这荒远之地吹出凄婉的音调，另一个人则用柔和、疲惫的声音唱歌。我听他唱道：
　　多少次探访却无法相遇，求真主消除这人间别离。
　　你来我无影我去你无踪，
　　仿佛悬隔缘自某种默契。
　　唱歌人目光转向我们说道：
　　“欢迎高贵的外来客。”
　　他就是阿卜杜拉，说话时他已是热泪满腮。我快步走向他，说：
　　“经过这么多年的磨难，你还认得出我！你是阿卜杜拉，我的眼睛也不会看错，因为我的心无时无刻不在挂念你。”
  www.7wenxue.com



第9章 欢痛(9)


　　他带我去他住处，那是一个除了石头一无所有的地方。他忙着给我找吃的，尽可能将他七零八碎的东西归置起来。片刻之后，他终于消停下来，坐在我的对面。我泪眼模糊，抓住他的手说：
　　“孩子他爸，这些年你是怎么过来的呀，要是我们能在一起就好了。我们的孩子在哪儿呀？”
　　他告诉我，他哥哥把我们的两个儿子交给一个他估计还算可靠的人带到另一个城市，说是担心他们被当时城里爆发的瘟疫传染上。后来那个人把他们卖给了罗马人。
　　我发誓，阿卜杜拉他哥根本不是什么“估计”错了，而是存心陷害我们的孩子。对此赛利姆心里是最清楚的，这也是我在开罗遇见他时，他难以启齿的原因所在。
　　我听了阿卜杜拉说的话后，起身喊道：
　　“卖给罗马人了？！那你知道以后做了什么？我的两个儿子被他们卖给罗马人当牛做马，你就没有什么办法吗？！”
　　他说他和赛利姆到处去找他们，可找了很多年也没找到他们的下落。
　　“那你们就这样放弃啦？！”我说。
　　“我们最终放弃了。”他回答说，“我们觉得即便我们放弃了，真主也不会放弃我们的孩子。孩子他妈啊，真主会知道我们的心破碎了，真主是无所不知的。”
　　我放声大哭，用双手拍打地面。阿卜杜拉尽量安慰我，试图减轻我内心的伤痛。而我则全然不顾他心中同我一样的悲伤，质问他：
　　“难道你忘记了你的两个儿子？！一个庇护过他们的肺腑、一个保卫过他们的身体、一个滋养过他们的心脏、一个可为他们献身的灵魂，是决不会忘记他们的！”
　　他竟然笑了，回答说：
　　“亲爱的，我已忘记了尘世。最后目标只能被毁灭的天平衡量。”
　　“那我该做什么呢，阿卜杜拉？”我简直不想再活下去了。
　　“你的事情在你离家那一日已经解决了。”他和蔼地说。
　　“你就不问为什么吗？”我看着他问。
　　他回答：
　　“谁说理智是一成不变的？不，它是不断变化的。今天的理智即是明天的疯狂，反之亦然。今天成立的理由明天同样可以成立。谁说仅仅是理智才能了解真谛。”
　　“阿卜杜拉，你没有违背自己的诺言。”
　　“诺言并非在你我之间。你不要在意已经过去的事情。”
　　“事情过去了，可我的伤痛没有过去！”这句话我说了好几遍，但我认为他不想听我讲他哥哥做的坏事是很有男子汉气概的。
　　他则反复说着那句话：
　　“真主会知道我们的心破碎了，真主是无所不知的。”
　　我心力交瘁，几乎要支持不住了，只说了句我觉得他没有听见的话：
　　“我的心仍然爱着你，阿卜杜拉。”
　　次日，我起来之后便到处找他。此刻情景正如诗中所言：
　　爱上你并没有任何过错，只怪彼此方位无法相合。
　　我们像在一个圆形天体，我这边升现你那边消落。
　　我没有找到阿卜杜拉。
　　我是多么厌倦与丈夫分离啊，因为我的生活只有见到他才是完整的。
　　这次轮到我沉默无语，实在无法继续讲下去了。
　　阿巴斯公主这会儿说道：
　　“我觉得他听见了你的话。”
　　我强忍悲痛回答她：
　　“你昨天不是告诉我他曾向我致意，询问我的生活情况来着吗？他的问题让我感到奇怪，但我还是给他讲了我生活的片段。我觉得他离开后，我依然可以听见他说的话。”
　　“不止这些呢。”她说，“昨天我遇见你认识你时，我就告诉过你艾布·拜希跟你打招呼时叫你乌姆·萨德。我以前不知道他还用另外的称呼向你问好。听了你的故事我明白了，让我告诉你他都说了些什么吧，现在是该说的时候了。”
　　阿巴斯公主说完低头沉思片刻，然后才继续讲她的故事———你说你的生活只有团聚时才会完整，那我一辈子的生活都不会完整。思念之情藏在我的心底，直到突厥首领将我带走的那一天。
　　我们走在草原上，空中时断时续地飘下阵阵细雨，那是头顶上经过的流云洒下来的。一块块浓重的云像是随风而行的一条条大船，疾驶向毁灭的港口。
　　极远处，金色的太阳打开几块光灿灿的空间，蒙蒙的金光中珍珠般的雨点和树荫下鲜灵灵的水珠连成一体，宛如一条光与水的道路从天通到地。一望无际的草原，简直就像绿草和香花交织的地毯，五颜六色的花朵伴着微风的节奏一颤一颤的，仿佛在窃窃私语。一切都融合在空间的舒展与时间的舒畅之中。
　　每当天空落下雨点，他都用自己的斗篷挡在我的头上遮雨。这时他会彬彬有礼地说：“我担心你被雨淋湿。”没一会儿，他又撩开斗篷想看我，说：
　　“我被思念打败了。”
　　草原上一个大海子周围星散着帐篷和马群。他指着天上的乌云说：
　　“你看我们头顶上的那块云彩，虽然它没有生命，但它那么高，你不觉得很迷人吗？倘若它因渴望给予而吸纳水分会怎么样呢？你们过去就是这样。现在你再看那块云彩投在地上的影子，我们的脚踩在上面，我们的牲畜在上面留下粪便。你们现在就变成这样。你们只满意影子而不是它的根源。由于你们的无能，根源逃到哪里去了呢？由于你们的无知，含义丢失到哪里去了呢？你不要以为我不懂闪烁在你阿拉伯眼睛魅力中的含义，但是那眼睛喜欢看什么呢，又对什么满意呢？你不要阻止我将根源与含义联系在一起，尽管这有点非阿拉伯的外国味儿。”
　　“你不是外国人，我才是外国人。”我说。
　　他笑了，对我的回答感到很新奇。我接着说：
　　“至于天地之间被压制的云，其实每个人都跟它一样悬在空中，根源在天上并徘徊于高贵的屏障前，而影子则在地面行走。但大地是永存的，影子并不能接触它的土壤，中间隔着一层悲哀。有时它会厌烦，要从自己的影子中解放出来。”
　　“我多么愚蠢啊。”他笑道，“我让谈话离开了自己的初衷。咱们不去再说什么云彩……”
　　我烦躁地打断他的话：
　　“你知道你想要什么吗？你真的知道吗？！你想要一幅画，再找一个城市把它挂在城墙上，然后洋洋自得地欣赏墙上的杰作。你怎么了？！难道你没有看见我们用自己的生命装饰囚禁我们的场所？这样的画不存在于你们走过的地方。你们的存在所依靠的那些石头在哪里呢？你们在自己周围建造的、将你们的希望寄托在它们身上的那些偶像又在那里呢？我看不到它们！这里的一切终将包卷在一起，随着时代的灾难而消亡，就连你们的时间也不例外，不会让你们卑微的继承者再做什么事情。更何况继承者干什么都会受到指责。正所谓：
　　前辈的荣耀终究难以涂抹，即便他们已变成熄灭的火。
　　无论今天我做了多少好事，人们仍会把我当笨蛋指责。”
　　我的话显然让突厥首领有些难堪，他说：
　　“不要抱怨你们曾经与恐惧一起居住的房舍和你们用无能建造的围墙。毁灭令你们尝到耻辱的各种滋味。地面上只能留下不是为大地建造的东西，你将看到我们如何建造。”
　　我回答他：
　　“让我的眼睛瞎掉吧，我已厌倦长期来看到的东西。现在，我正接近空无心蕴的目标。我在时间面前垂下眼帘，我遗失了它，于是它也遗失了我。得救的方法只能是当我的时间演奏时我不存在。”
　　他摇摇头说：
　　“愿真主使你的身体康复，使你的眼睛正常。我不知道，也许真主想让我被你无力的绳索吊挂起来。你难道没有看到荣耀像鸟儿一样在空中骄傲地盘旋？为了看到它，跟着它，我们应该抬起眼睛正视。倘若我们的眼睛只盯着并非高贵的地平线，那我们永远不会知道荣耀其实一直在我们的天空盘旋。我们的目光有什么理由不去接近高于我们头顶的东西？”说着他的语气和缓了许多，“我想与你联系在一起，而你却只想弄明白多年来羞辱的尘埃。掸掉它，不要再去管它！”
　　他沉默了，等待着答复。
　　我的答复是扭头离开他快步回到帐篷那边，免得让他看到自己无声的泪水喷涌而出。心中的悲哀告诉我，那是生命中留下的一点点东西，而我必须将它击碎。除了自己的心，我的一切都离开了他。我不知道离开他是否意味着又逃回到他那里，于是他在我脑海中再也不会消失。我就像那被屠杀的人，嘴里说着：“现在我已被屠杀，而死亡在哪里？”
　　就这样，我一直待到他死去。
　　我从前以为自己知道什么是悲伤，但其实我并不知道。我真的不知道，直到他死亡的消息传到我这里。当时他的姐姐库海尔派人将泰曼妮给他的手绢送还给我，叠着的手绢上沾满他的鲜血，它是从我手里出去的，现在又回到我的手里。我把手绢放在自己胸前，来回翻动着它，血干了，在手绢上也在我心里。我小声叨念着：
　　“从此以后，你们再也不要对我提起‘何时’与‘何地’，我对它们已经厌烦了。”
　　对沾染爱人鲜血之物的思念仿佛又将我们拉回到往昔的日子。库海尔是在她被尼扎姆·麦勒克杀死之前派人将手绢送来的。我是在好几年之后方才知道她的死讯，因为这些年里我自己也不知道自己身在何处。我的意识中，自己时而在高高的山上，时而在宽宽的河谷。我不晓得自己吃的是什么，穿的是什么，如何解决饥与饱、冷与热、生与死的问题。我什么地方也不惧怕，什么时间也不在意，没有人接近我，没有人知道我，直到我遇见艾布·拜希。他走近我，说：
　　“对你来说，从失去一个至爱的人了解到至爱的人只有一个而且永远不会消失，已然足够了。”然后他又接着说：“你难道没有看到荣耀像鸟儿一样在空中骄傲地盘旋？”
　　他在向我重复突厥首领说过的话。听到这些他活着时讲过的词语，我觉得烈火在心中燃烧。艾布·拜希接着说：
　　“荣耀不会随着时代变迁而消失，一个荣耀的心灵也没有丝毫耻辱。他对哭着的你说：‘回到有房舍的地方去吧！’他担心你被雨淋湿。”
　　我抽打着自己的脸喊道：
　　“他已经死了，怎么还能说话？！他已经死了，怎么还能说话？！他怎么知道你能为我们传话？！”
　　艾布·拜希说：
　　“从今天起，你要到有好房舍的地方去，而当务之急是去朝觐。当你在麦加祈祷时，你要手摸天房的幕幔，向怜悯的主人祈求怜悯。然后在你遇到乌姆·萨比赫·赛木哈尔的时候，对她说：‘艾布·拜希问候你。孩子他妈，你不要再难过，以往发生的事情都是命中注定的，不能怪你。你的衣服还没有破，你为什么要给它打补丁？奇怪的是，你是从别人的垃圾筐里捡来补丁，缝在质地结实、颜色好看的衣服上。假定你的衣服因补丁太多而被遮盖起来，那衣服本身的意义又何在呢。’”
　　阿巴斯公主停止了讲述。我惊奇万分地说：
　　“天哪，我没有对阿卜杜拉讲过的事，他居然都知道！你没听见他叫我乌姆·萨比赫·赛木哈尔吗？现在啊，阿卜杜拉，你了解了我的生活和我的心灵，这便是你问题的答案。你了解了我的心灵，艾布·萨德，这对我就足够了。”
　　我当下起身，收拾起阿巴斯公主写的那些纸，然后轻轻地抛在我们面前的火上。纸将火盖住了一小会儿，我听到火在下面嘀嘀咕咕，接着纸页中心开始发黑并慢慢扩散，刚开始战战兢兢的火苗最终肆虐地吞噬了所有字迹。纸向中心蜷曲继而化作灰烬将它包起。腾起的一缕缕青烟，隔在我们中间……
　　阿巴斯公主说：
　　“但愿你的如烟往事随它一起灰飞烟散，一去不返。它是一道屏障，尽管很薄很轻。”接着她凑近我小声道：“你知道吗，他想去朝觐。他曾对我说：
　　‘有一天我会带你一起去朝觐。’而现在我带着他一起来了。”
　　烟雾散去，我看见了她的脸，她的眼睛紧紧地闭着。我问：
　　“你为什么要闭上双眼？”
　　她回答道：
　　“这就是欢痛。命运拨弄我生活的琴弦，在同一时间让我喜让我忧，让我乐让我愁。时光的沉默，我已体验过；时光的讲话，我已听见过。今天，我了解了它，这已然足够。我们听到时光的讲话，如同一个活生生的人听到另一个活生生的人在讲话。余下的就是记念，我们以它为欢乐，它就会给我们带来欢乐。我们不抱怨时光，当它在我们内心歌唱时，我们侧耳倾听，无论永恒的旋律是悲是喜，我们都坦然接受。我们知道，在我们内心深处有一块无语的空间，即便发声也是一种外来语言。而外来语言并非一定和一个人的父母有关，它只是一种语言罢了———那是一种难以表达清楚却渴望因热恋而丧失理智之梦的语言。”
　　阿巴斯公主同我讲完以上的话便起身告别。我对转身即将离去的她说：
　　“倘若我们的心是健全的，那么我们的命运也是健全的，尽管尘世的水是浑浊的。”
　　她渐行渐远，我朝她喊道：
　　“你还没告诉我你叫什么名字！”
　　她转过身子，脸上的笑容依稀可见，她回答我……但那声音却被我们之间一群人的祈祷声湮没了。
　　阿巴斯公主的身影消失在朝觐的人海之中，时间是468 年12 月9 日，而我却不知道她的名字……
wwＷ．7wenxue.com  



第10章 图拜与苏丽娅(1)


　　引子
　　我找到了一条路，然后又迷失了，仿佛有一种幻觉在脑海中巡游，牵引着我随之而去。真相是那样的遥不可及，我行走着，就像行走在梦中……
　　蓦地，我来到一个毕恭毕敬地跪在地上的男人面前，看样子他已经跪了很久，以致我觉得他好像永远不会起来。见到我，他改变了原来的姿势，坐在地上。他的身躯遮蔽了天际，让我们周边的旷野显得很小很窄。
　　我惊奇万分。他向我致意，随着他嘴里轻轻吐出“你好！”霎时狂风大作，卷起漫天沙暴。当他问候的余音刚一消失，大地又归于平静，似乎什么都没有发生过。目睹此状，我的惊奇变成了惊恐，我站在原地一动不敢动。他朝我看了一眼，说道：
　　“来吧，和我一起为死者祈祷。”
　　我不知如何回答是好，他的话让我感到莫名其妙。此地除了他再没有别人，过度的惊恐甚至让我觉得他说的死者指的是我。我试探着问道：
　　“哪个死者？”
　　“就是他！”他一边回答一边用手指着他面前的一具棺架，上面的死者用绿颜色的布包裹着，布上绣有《古兰经》的经文。
　　“愿真主怜悯他。”我和他一起开始为死者祈祷。当我按照祈祷仪式刚向右侧转了一下头，那个棺架突然不翼而飞，于是我问那人：
　　“棺架呢？”
　　“你为什么要探询棺架的命运呢？难道你怀疑它的去向？”那人反问。
　　我无言以对。
　　“它变成了这个。”说着他抓起一把土，“你是不是以为自己在做梦？不，这是真相！”他笑着将那把土朝我扬了过来。
　　“够了，兄弟！”我心慌意乱地说，“你把我吓坏了”。
　　他说：
　　“最好让你做的坏事把你吓坏！”
　　我大声惊叫着从梦中醒来：
　　“我做的坏事，我做的坏事……”
　　弟弟走进来，我的声音把他吵醒了。
　　他问：
　　“你怎么了？”
　　“是个梦……梦。你回去睡吧。”
　　待了一会儿，我起身想找点水喝，同时自我安慰着：刚才见到的只是个梦而已。当我转回来坐在床边，边思索边用手平整床单时，我猛地发现床的一侧竟然真有土浮散在上面！
　　我再也睡不着，决定自己监视自己，好知道我是如何做所有坏事而自己却不觉得是在做坏事的。
　　这一天，是我大喜的日子。
　　早上，弟弟来到我跟前，见我坐在床边的样子，笑嘻嘻地问：
　　“怎么样啊，我们的新郎官？是不是老想着大喜之日所以睡不好觉啊？”
　　我晃了晃脑袋，没有搭茬儿也没有告诉他做梦的事。等他走了，我去找城里的清真寺教长，希望他能让我不再茫然若失，不再胡思乱想。打过招呼后，我问：
　　“我怎么才能保证自己不做坏事？”
　　“我的孩子，今天是你新婚的日子，想这些事情干嘛呀？再者说，你的婚姻就可以保证你不做坏事。”教长回答我。
　　“主啊！”我暗自道，“多年来，我就是站在他后面祈祷的啊！”
　　他的回答显得很愚钝，令我大失所望，好像他已不是我以前认识的教长。
　　我对他说：
　　“教长，婚姻不能保证人不做坏事。”
　　尽管我不赞成他的看法，但我还是坚持在他的清真寺做完礼拜，一来为了得到真主恩赐，二来他是我父亲的朋友，我也不想驳他的面子，即便我知道自己确实做过不少坏事。我离开他，走向一个新郎在他大喜之日应该走向的地方。
　　婚礼办得很好，无懈可击，而我却一句话也没说。伙伴们纷纷猜测我沉默不语和心事重重的原因，你一言我一语地和我开着玩笑。过了一会儿，我走进新房去看打扮得漂漂亮亮的高高兴兴的新娘。我们坐在一起，在这新婚之夜聊起天来。妻子与我的一番谈话，使我确信自己娶的是一个傻乎乎的女人。但我下定决心要给予她最大程度的忍耐，希望以此让我这个做了很多坏事的人在主那里得到些许宽恕。
　　也许你们以为坐在那里和个傻女人谈话是一件可以忍受的事情，可我得对你们说，和一个愚蠢的人长时间地生活，还不如坐在壕沟里的火上，而且烤多长时间都比那样的生活好受些。
　　时光流逝，多少年过去了，但我依然对自己如何做了坏事懵懵懂懂，不知所以然。真主对我很慷慨，结婚最初的6 年里，妻子为我生下4 个男孩。每个孩子毫无例外地早早就显露出呆傻的征兆，我认为这是真主对我的考验。其实就是再大的灾难，也不会动摇我与这个毁掉我一生的妻子共同生活下去的决心。奇怪的是，有时我还有点嫉妒她，人家毕竟从父亲那里继承了满满一圈的牛，从母亲那里继承了好多金子。我那4 个胖乎乎的儿子就是靠那些牛养着。
　　她母亲的金首饰如今在她浑圆的脖子上闪闪发光，在家中走动，她时不时要跺跺地，好让那些专门为她定做的又粗又大的脚镯发出哗啦啦的响声。
　　我是个顾家的男人，对妻儿老小说得上尽心尽力。我觉着自己已经做得不错，真主对我是满意的。一天夜里，我睡着后竟然做了同样的一个梦，惊醒后的我坐起身，嘴里喊着“我做的坏事，我做的坏事……”片刻后，我强迫自己镇静下来，心想可别吓着我的弟弟。我瞧了一眼侧旁呼呼大睡的妻子，用手掸掉落在她身上的土。睡得死死的她丝毫没有察觉，于是我说了声“愿真主保佑你睡得香甜”。而我，自从与她结为夫妻，生活中就再没有过香甜。
　　到我离家出走的那一夜，我们结婚已经17 年多了。临行前我挨个儿亲了亲4 个儿子，熟睡中的他们一动不动，没有感觉到悲伤的泪珠滴落在他们肥嘟嘟的脸上。然后我就走了，但愿一去不再复返。
　　我丢下了令人嫉妒的一切：儿子、妻子、金子、牛、所有生意，去寻求主的慈悯。我走过城市和乡村，穿过山谷和沙漠，到处打听有没有哲学家、学者和长老，但始终未曾找到能够治愈我心理疾病的人。每每刚在一地落脚，人们便对我说，你要找的人去朝觐了，或者外出做生意了，或者去了某个地方，再或者干脆就说死了。
　　我想我还不曾越过海洋，于是对自己说：我要漂洋过海……不错，就是大海！我想找一个能够用船带我远航的人，目的地是……那里！
　　“那里？！”一个男人惊奇地问我。
　　“对，就是那里！”我坚定地说。
　　“那里是哪里？你最好说出个地方。”他还是不明就里。
　　“那里就是要去的地方！”
　　“看来你要找的船是‘施舍号’啊。那你今天……说不定一会儿你就可以出海。快去找穆拉德船长，跟他说说看。他的兄弟哈米德会把你带到他那儿。”
　　我衷心地感谢这个好心人，愿真主保佑他安康，然后朝着他指点的方向坦然走去。我打听施舍号和穆拉德船长，有个人朝一条小船指了指。那船小得可怜不说，而且非常破旧，在我看来一个不大点儿的海浪就能把它抛到岸上。
　　“哈哈哈，这就是‘施舍号’？”我大笑不止，“难道这就是‘施舍号’？！”
　　我实在挡不住笑的力量，险些把腰扭了。看到船上站着个人，我问：
　　“你是穆拉德吗？”
　　话刚出口，我又大笑起来，心想：倘若自己抛家舍业，就是为了来到这个让人笑得几乎晕过去的地方，也算不枉此行啊。
　　“你是谁啊？”那人问。
　　“我？”我尽力憋住不笑，“我是法利斯·阿勒·莱哈旺。”
　　由于“法利斯”是骑士的意思，所以这回轮到对方大笑起来。我好生奇怪：
　　“嘿，这有什么好笑的？这是我的名字和我家族的名字。”
　　“谁给你起的名字？对头还是仇家？”他又问。
　　“我父亲。”我如实回答。
　　“天哪，像这样的名字白给都不要。我说骑士，你的马在哪儿呢？”说着他笑得更厉害了。
　　“像这样的船才是白给都不要呢。”我以牙还牙。
　　这时他的大笑变成了微笑，说：
　　“你需要什么，兄弟？你的马呢，骑士？”
　　我转身就走，甩下一句：
　　“有真主在，我什么都不需要。”
　　“连‘施舍号’也不需要？”那人喊了一声。
　　我带着一肚子气离开他和他的船。走着走着，我转念一想觉得他的话也有道理，于是掉头又去找穆拉德。我自己弄来一根绳子，一头挂在船上一头把自己系牢，然后荡到了甲板上。我大喊着已经钻进船舱的穆拉德的名字。
　　“不问好就喊人家名字，比做事不先说‘以真主的名义’还让人讨厌。”穆拉德说着话从里面出来，一见是我，又禁不住笑了起来，“你怎么不打招呼呀，骑士先生？你的马呢？”
　　“你在取笑我？”
　　“不，是你的名字。”
　　“我怎么啦？我的名字又怎么啦？”
　　“你问你自己吧。”
　　“你就是在取笑我！”我又对他说了一遍。
　　“就算如此，你能把我怎么样？！”穆拉德较起劲来。
　　“就这样！”说着我抡起胳膊狠狠抽了他一耳光，立时将他打倒在地，头上鲜血直流。
　　正在这时，从船舱里跑出一个长得非常漂亮的姑娘大喊着：“你这个挨千刀的，你把他打死了啊！”她抽打着自己的脸号啕大哭。
　　我突生怜香惜玉之心，安慰她道：
　　“他没有死！”
　　“你跑到‘施舍号’来就是要杀死可爱的穆拉德吗？”那美人哭着问。
　　“天啊，我怎么没看出你的穆拉德有什么可爱之处。不管怎么说，他活着呢！你瞧，他这不正看着我，还笑呢。”
　　姑娘楚楚动人地看着穆拉德，对他说：
　　“穆拉德，我宁愿死一千回代替你死。没有你，我活着还有什么意义啊！”
　　我对自己说：“无论是对活人还是死人，我从未想象到有人会用这样的眼神看着对方。”
　　船长说话了：
　　“兄弟，愿真主原谅你。你虽然心胸狭隘，但天性善良。”
　　趁姑娘给他包扎伤口的当儿，我说：
　　“我要走了。”
　　“但愿跟我们一块儿走吧。”穆拉德十分诚恳地说。
　　我很惊奇，问他：“你还能带我走？在我……”
　　“是的。”穆拉德打断我的话，“在你一巴掌打得我头破血流之后，是的。”
　　说完他又笑了起来。
　　此时，姑娘用嗔怪的眼神望着我……
　　万事俱备，只待出航。穆拉德喊了声“以真主的名义，保佑我们的船一帆风顺”，接着他将红色的帆高高升起，那帆开始在空中摇摇摆摆。然后他又用一根绳索将帆拉直，船立时鼓起风帆，轻快地行进在海中。我顿感心旷神怡，凝神注视着天空和大海，它们是那样的辽阔，像巨大的臂膀将我拥在怀中。我们乘风破浪———前方是未知。
　　自从出海，我就没再见过那位姑娘，但我无法让自己的思绪停止对她的萦绕。
　　过了几日，我和穆拉德一起吃面包和蜂蜜。这一天晴空万里，海风徐徐吹来，空气格外清新，耳畔是海鸥歌一般的鸣叫，温柔的海浪此起彼伏。我开口问：
　　“穆拉德，那个姑娘是谁啊？”
　　“哪个姑娘？”他朝四周环视一下。
　　“就是出海前我见到的那个。”
　　他听后一边大笑一边用脚使劲跺地。我有些不高兴。他突然沉静下来，然后看着我认真地回答说：
　　“我敢说，这个问题已经憋在你肚子里很久了。这很好。她是我的侍女苏丽娅。”
　　“可打从那日起，我怎么就再没见着她了呢？”我接着说。
　　孰料穆拉德突然大发雷霆，一把揪住我额前的头发把我从甲板拖到船舷，在我还没来得及感到害怕的一瞬便将我扔进海里，海水立刻淹没了我。过了一会儿，我伸出头来大叫：
　　“穆拉德……穆拉德，咱们……都是人！兄弟，你肯定受了……受了魔鬼的教唆了。向真主起誓，你要是不……不救我，你会悔恨……悔恨终生！”
　　穆拉德没有回应。
　　我确信，在这无边无际的大海中，施舍号是唯一能救我性命的东西。于是我奋力向它游去，但它却离我越来越远，我感到自己的身体开始慢慢下沉。船可以看得见，可我就是到不了那里。我绝望了，觉得末日就要降临。忽然，有条绳子从施舍号上抛了过来，我把它系在身上，心中暗想：没关系，就算把我从一个溺水者变成一个陪伴疯子的人也得上。穆拉德把我拉回船上。我躺在甲板上，可怜兮兮的。我看了穆拉德一眼，口气柔和地对他说：
　　“你怎么了，兄弟？人在旅途，你为什么要对同伴做这样的恶事呢？”
　　穆拉德一言不发，没有理我。我有点起火，提高嗓门说：
　　“不管我活着还是死了都不会毁灭，哪怕到了人类末日我也永远不会毁灭。
　　你会看到我们俩谁是懦夫！”见他还不说话，我索性冲他喊了起来：
　　“你把我像臭鱼似的仍进海里，居然无动于衷？！”
　　这时他终于开了口：
　　“谁让你向穆拉德打听苏丽娅来着！”
　　“我怎么就不能打听！这就像有尊严的人打听天堂一样正常。”
　　“你难道不知道我是个妒忌心很强的男人？”穆拉德又说。
　　“你还是个疯子！”
　　说完我转身离去，在我心里他已经成了最可恨的人。我独自坐在舱室里闭门不出。直到有一天晚上我实在睡不着，想到甲板上呼吸点夜间的新鲜空气。
　　我没碰到穆拉德，为此我得感谢主，此刻我心里充满了对他的怨恨。我坐在那里，遥望天际，微波细浪犹如一块铁片，大海就在它下面均匀地呼吸，船儿随着令我着迷的节奏一会儿上一会儿下。我并未察觉穆拉德其实就坐在我旁边，当我影影绰绰地看到他的面孔时，我不由得皱起眉头，起身想要离开。穆拉德一手将我摁在原地———他可是个壮汉，然后一本正经地对我说：
　　“你为什么对我生这么大的气？”
　　“天哪，这还用问！当时你把我往海里扔的时候，我以为你是跟我开玩笑呢，而我是很讨厌蠢人的玩笑的。”
　　“不，我不是开玩笑。”他的口吻愈发严肃。
　　“兄弟，我不想和你说话了！”我心头的火又被撩起来。
　　“你错了。”他说，“跟我来吧，我让你看看你打听的那个姑娘的房间。”
　　还没等我回答，他就把我推到前面。我们穿过一条窄窄的过道，来到一扇小小的门前。穆拉德将门打开，我们走进一个我一辈子都未曾见过的房间，令我大开眼界：宽敞的空间，摆满了香蜡，四壁全部用艳丽中透出几分喜庆的布罩住，地上铺着华美别致的地毯，旁边是许多靠枕，几个大盘子里放满各种水果和好吃的东西。总之安逸舒适的生活所需的一切，这里应有尽有，甚至用安逸舒适来形容还显得不够。我被眼前的景象惊呆了，更让我惊奇的是，这条外表普通乃至有些破旧的船内竟然有这样一个房间。
　　“赞美天地时空的造物主，船上怎么会有如此美妙的房间？！”我当然未提不在现场的苏丽娅。
　　“坐下吧。”穆拉德说。
　　我坐了下来，两只眼睛禁不住继续扫视着房内的陈设。我的右边有一个很大的鸟笼，里面有好多五颜六色的鸟，它们蔫蔫的一声也不叫，我想大概它们都睡着了吧。我的左边是一架用黄金和宝石做的织毯机。我起身就近去看正在编织的那张毯子的图案，居然是一些人物图象：身着华贵衣袍的男男女女正在一些美丽的宫殿里游玩，有的穿梭在迷人的花园，有的往来于幽雅的庭院，还有的像是在弹奏乐器或者唱歌，也有人在丰盛的食物前大快朵颐。见到如此精美的织毯，也算是饱了眼福。毯子太大，相当一部分被卷了起来，一时无法窥其全貌。我对穆拉德说：
　　“这该叫人间享乐全图啊！”
　　“是的，这是苏丽娅织的。”穆拉德说。
　　我又上前仔细端详正在织而尚未织完的那些图案。不一会儿，我在惊叹之余发现了一件异常奇怪的事情：这一部分的所有人物，脸上都布满了悲痛、愁苦的神情。我好奇地问穆拉德：
　　“他们都显得十分不幸，这是怎么回事？”
　　“你说得没错，因为他们都是囚徒。是苏丽娅用她的织毯将他们囚禁起来。”
　　我离开苏丽娅制作的织毯，说道：
　　“无论如何我都无法相信你讲的话，活生生的人怎么能够被用于装饰的编织物囚禁起来呢？”
　　“你过来看，法利斯。”说着他把我拉回到画毯前用手指了一下。
　　“哪里？”我上前仔细看。
　　“这儿……这就是你。”他又指了指。
　　我定睛一看，毯子上果然是尚未全部完成的我的画像。我不由地问道：
　　“我为什么会在这里？”
　　“你……”他顿了一下接着说：“你不是在找她吗？”
　　“你的胡言乱语到底是什么意思？”我反感地问。
　　“去问你自己吧。你不会忘性这么大吧？”未等我答话，他又继续说道：




第11章 图拜与苏丽娅(2)


　　“你看看这些她用被囚禁之鸟的羽毛做成的描眉笔，再看看梳妆台上堆满的典雅别致的化妆盒，它们有金子做的，有银子做的，还有象牙做的，另有一些是用纯粹宝石镶嵌的。”
　　“我要把这些鸟全放了！”我对苏丽娅以及她囚禁生灵的做法已心生厌恶。
　　“那又如何，”穆拉德笑着说，“就算你把它们放了，它们也无法展翅高飞了，只有这只小鸟除外，苏丽娅还没有拔去它翅膀上的羽毛。”说着他的手指向一只土褐色的鸟，它把小脑袋放在自己的翅膀下睡着了。
　　“那我就放了这只小的！”
　　“悉听尊便，如果你能找到钥匙。”
　　“我一定会找到！”我语气坚决地回答他。
　　我开始找钥匙。正找着，穆拉德不知什么时候已经躺倒在地睡了过去。我在想：他多像我的妻子啊！一想起自己还有4 个儿子，悲凉之感在我心底油然而生。我继续寻找，发现一袭幕帘上有个轻易看不出来的口袋，里面竟然藏着5 本小书，于是我把它们全都掏了出来。我一本一本地看，其中最漂亮的是一本红色的书，封面上画了一朵我从未见过的玫瑰。我打开这本书，一股沁人心脾的香味从书页中散发出来，好像当时我手中捧着的是一个香水瓶。这本芳香四溢的书的每一页都整齐划一地打着横线，上面一个个字词在纸上轻盈地飞舞，墨仿佛变成了可以看见的旋律，而字里行间所蕴涵的是一个精彩的故事。
　　我立即开始阅读，之前我已将另外4 本书放回到幕帘的暗袋里。
　　下面就是我读到的……
　　有一条波斯地毯，是用大不里士淤传统工艺编织的，精致而华美，手感特别好。你要是看见，会觉得它是一个鲜花怒放的花园。它像水面上的蜃景，随着水面下各种颜色和图案的涌动闪闪发光，浓浓绿荫随波荡漾，于是满园的花朵有的交头接耳、有的低吟浅唱。很多人都说确实有人听到过地毯上花儿的歌声，唱的是宛如和风一样温柔细腻的哈菲兹于抒情诗。
　　还有人信誓旦旦地说，地毯上几百朵玫瑰真地会吐露芳香，先是从铺着地毯的房间传到庭院，然后全村的人都能闻到。每个走进房间的人，都像被美丽的地毯施了魔法，茫茫然站在门口，脚下一步也挪不动，更不用说踩到它了。
　　要是问这家主人关于地毯的事，比如他是何时拥有这条地毯的，主人总是笑容可掬地回答说，地毯很久很久以前就属于他家了，是一代一代传下来的。
　　有一天，阳光灿烂，一个女孩在这个家里降生了，她的名字叫萨拉。在东方，关于女孩降生有各种各样的传说，比如：大地降生一个女孩，天堂盛开一朵玫瑰。而萨拉就是大地上开放的一朵鲜花……
　　几个月里，萨拉在舒适的环境中长大，小模样越来越好看。她最喜欢做的一件事，就是慢慢爬到铺着那条地毯的房间。母亲每次发现她不在身边，总会在同一个地方找到她，而且总是看到她兴致勃勃地与那些地毯表面的彩色图案亲近，那些彩图犹如无声的旋律随着无声的节奏颤动着。她有时会把耳朵贴在地毯上，好像在倾听什么人的窃窃私语或者偷听什么秘密，于是格格格地笑了起来。
　　多年过去，萨拉出落成一个漂亮可爱、聪明伶俐的少女。
　　一天晚上，她在家中走廊里来回走着，无意间从那个房门看到一朵世界上淤大不里土，今伊朗阿塞拜疆省首府，历史名城，位于伊朗西北部。
　　于哈菲兹（约1320耀1389），原名谢姆斯丁·穆罕默德，享有世界声誉的古代波斯抒情诗人。生于伊朗名城设拉子。雅号“甜唇”。
　　最美丽的玫瑰花。恍惚中，那花像人在土地播下种子长出的植物似的，从地毯经纬交织的线中走了出来。堪与太阳媲美的玫瑰花神气地轻摆腰身，家里立时魔幻般地溢满它发出的香味。萨拉全神贯注地望着光彩照人的玫瑰花，鼻子闻吸着沁人心脾的香气，嘴中喃喃道：“莫非玫瑰的歌就是它的馨香……”
　　萨拉向我淤靠近，她又是惊奇又是陶醉。见我如此美丽动人，她的脸上漾出笑容，露出珍珠般洁白的牙齿。我与萨拉相识已久，但她似乎已经忘记了童年的梦。我对她说：
　　“啊，萨拉！你的笑让我想起我的朋友菊花。它给大地穿上可以开花、可以发亮的衣衫。它像光，笼罩四野的冷光。太阳的温暖滋润了菊花的根脉，如同爱情滋养了心的生命。但它长出的却是一朵雪一样的冷花，白色的微笑流露悲伤，但笑中也隐约让人感到一丝为怀念消失的情人之爱而战栗的暖。啊……
　　我唯一的朋友———菊花。”
　　萨拉惊愕不已地看着我，我似乎感觉到她内心所思，觉得她惊愕的原因应该是我提到的菊花。于是我继续花的话题：
　　“也许你对我说菊花是我的唯一感到惊奇。菊花只是对一位已经消逝的情人的纪念。我们过的每一天里，上苍都要为有情人生离死别的一刻而落泪。这是我们这个世界的法则。菊花像附着纪念之香的微笑一样生长，每个从它身旁经过的人，心中都会因别离而充满哀愁。”
　　这时，萨拉打断我，吐露出她惊愕的真正原因：
　　“我的天啊，你真的能说话啊！娜依拉没有骗人，你确实会说话！”
　　“我当然会啦！但娜依拉说的是假话，因为我从来没和她说过话。”
　　萨拉低头默想，然后若有所思地说：
　　“我并不觉得自己的牙齿像花一样。另外，为什么在我的花园里，菊花的样子总是最幸福的？”
　　“在你的花园里，或许确实如此。但我问你，怀念爱人难道不比没有爱的心要好吗？无爱之心在生活里的各个空间穿过、在寿命中的各条道路行走，但不论走到哪里都没有相爱者抚摸它的脸庞，如同没有任何美感、没有任何诺言淤原文此处改用第一人称，根据上下文应是指“玫瑰花”。
　　光秃秃的沙漠，既包藏不住秘密，也不会因光明而欢乐。你可能知道也可能还不知道，但总有一天你会知道，花只是大地之心孕育的秘密。地面上每长出一朵花，就象征一个秘密的出现，它为自己的生存破土而出。”
　　萨拉再次打断我：
　　“我不喜欢失去任何东西，更何况我所爱的人！我仅仅一想到会失去他，心就无比痛苦。”
　　“你感觉痛苦说明你还活着。”我回答她，“死亡的人，他们没有痛苦。你该知道，有些心的生命被欲望支配，这些欲望使心一刻不停地在渴求、焦虑和急噪中痛苦地颤抖。而爱则让心洋溢绿色生机，温柔细腻，满怀希望。失去是各种各样的，有的失去会引致更完美的重逢，有的失去是一去不返难以再现的。你想想，倘若你失去了嗅觉，你如何带着渴望去闻美的芳菲和煦风的馨香，又如何对来自污秽之地和肮脏之水的恶臭表示厌恶？”
　　萨拉像是自言自语又像是在问我：
　　“牙齿，然后是鼻子，那眼睛又怎样呢？”
　　我稍作沉默，然后道：
　　“待会儿我要给你讲个失去嗅觉者的故事，这可是个让人伤心落泪的故事。
　　不过，既然你问到了眼睛，我还是先给你讲讲我的朋友水仙花吧。有人把它称作田野的眼睛，也有人说它的眼睛只是为了看自己。据说当水仙花的目光落在自己身上时，它的的确确感到无比幸福，于是便露出对自己的创造者感恩的微笑，一种光辉永驻的微笑。”说着我为萨拉唱道：
　　水仙水仙纯洁无暇，迷恋自己美丽衣纱。
　　脸上露珠一闪一闪，腰身颤动一下一下。
　　萨拉笑了起来，说：
　　“这是多么自负的花呀！”
　　我马上接言道：
　　“这不是自负，而是感恩。正如我刚才所说，美丽隐身于真主创造的一切之中，只为具有感知美丽之眼的人赏识。它们放眼看去，都会得到美好象征的精神反馈，它们的心因此而喜悦。它们理解这些象征，也乐于让别人理解。至于我……”此刻我的口吻十分自豪，“我的生命隐含在爱人们的眼中和心里。
　　从一开始，我就肩负着这种荣耀，并且一直捍卫着它。我是爱的镜子。”说着我又唱了起来：
　　我是闪耀在完美之冠的玫瑰，付出爱情让我像夜莺般疲惫。
　　为你痴狂的心唤起一个渴望，日落之后看见你来为我浇水。
　　“现在让我给你讲自恋国王的故事吧！”我说。
　　萨拉则问：
　　“那个失去嗅觉的人是怎么回事？”
　　“不，还是先讲国王的故事！”我的口气不容商量。
　　然后，我的故事便开始了……
　　很久很久以前，有个国王，他既不像横行霸道者那样坏，也不像潜心修行者那样好。
　　有天早上，他一觉醒来突发奇想，决定以后每年要为自己搞一个节日，以显示他的强大、标榜他的伟大。他想了个主意，要做一件独一无二、精彩绝伦的事让宾客们感到高兴。这事表面上妙趣横生，内里却要让人觉得他自视甚高。
　　真主其实对他的国土是非常眷顾的，这里生长着世间各个品种最好的玫瑰。他命人从全国各地采摘来成千上万朵玫瑰，将叶子统统揪光只留下花瓣，好在节日的夜晚抛洒在空中，造成色彩斑斓的玫瑰花浪。于是夜谈甚欢的来宾头上弥散着馥郁的花香，然后落英缤纷盖满地面。接下来是人们漫不经心地用脚踩踏，任由美丽的鲜花在土中枯萎，并被永远遗忘。
　　此刻，我憎恨地颤抖起来，默然无语。
　　“那一定是一个美轮美奂，动人心弦的场景啊！”萨拉说。
　　“应该是吧。”我回答她，“遗憾的是，国王自此接二连三地为自己庆祝节日，导致玫瑰花在他的王国越来越少。萨拉，此时的玫瑰已不是爱情的镜子，而是自负的镜子了。”
　　终于有一天，他王国里的玫瑰全被采光了，连一枝可以送给情人的也没有了，于是所有的花和所有的人特别是那些热恋中的人，聚集在一起为这一惨状表示哀悼。经过一番商议，大家一致同意采纳内心十分坚强的野薄荷的建议。
　　野薄荷说：
　　“必须让国王坠入爱河！我知道谁能抚慰国王空虚的心。”
　　萨拉惊叹着打断我的故事：
　　“这太神奇啦！”
　　“并非神奇，而是天意。国王并未找到他的爱人所要求的东西。”
　　“这么说国王此前真地坠入爱河啦？！”萨拉问我。
　　“是的，他的爱人要他作为相爱者的礼物送她一枝绝色玫瑰。正如你所知，在爱情夺走他的心魄之前，全国的玫瑰花已经荡然无存了。宰相说起有一个曾经周游各地的聪明商人，他知道哪里有玫瑰。”
　　“不对！不对！”萨拉喊道，“你刚才说所有的玫瑰都惨遭蹂躏化作泥土了。”
　　“不，还有一朵，有一朵！国王想把它送给俘获他的心的人。这是宰相所不知晓的，他来到国王这儿的时候，知识极为贫乏。国王决定外出寻找那绝色玫瑰，但他不知道玫瑰的完美与索求者心灵的清纯同长同消。”
　　这时，我向萨拉告辞，说明天再继续我的故事。在她回答我之前，我已钻回地毯，恢复了自己静静的甜甜的原形。
　　第二天夜里，萨拉期待听我的故事，进到房间，在等我的时候迷迷糊糊地睡着了。我用自己的声音将她唤醒，说：
　　“啊！与人类交谈真的就像在白云上写字一样。可爱的姑娘跑到我这里睡觉，而我却想接着把故事讲完。”
　　萨拉抬起了头，我马上开始讲故事：
　　“国王脱掉自己的王袍……”
　　“谁？”萨拉揉揉惺忪的睡眼问道。见我没有答话，她又问了一遍。
　　“还有谁，当然是国王。”我叹了口气，“他挑选了3 名最强壮的卫士与他同行，以便可以加快行进速度，早点回到他的爱人身边”。
　　“她叫什么名字呀？”萨拉插进来问。
　　“野薄荷。”
　　“她有什么与众不同之处呢？”
　　我觉得她的问题好生奇怪，反问道：
　　“难道爱上一个人非得要求他与众不同吗？”说着我又给她唱了起来：
　　人可能藏进衣服匿于尘埃，但有一个誓约他不会躲开。
　　谁的居所是苦难之土造成，朋友会将这土当王冠来戴。
　　唱完，我继续讲我的故事———国王毅然决然地上了路，走了漫长的几天几夜后，眼前一个怪异的景象让他惊呆了：一个姑娘穿着奇怪的衣服在山坡上迷迷惘惘地失声痛哭。国王和卫士走上前去，听到姑娘痛苦地嘶喊，原来她身上穿的竟是一件荆棘衣！
　　这时萨拉插了句：“这是件让人多么难受的衣服啊！”
　　“岂止是难受，简直就是无法忍受的煎熬！”我说。
　　国王目睹此状，下令命让她立即脱下这折磨人的衣服，国王早已习惯了发号施令，而且没人敢不服从。姑娘回答说：
　　“我不能！我做不到！你千万不要问我为什么。我所知道的，只是有一天我用一千朵上好的玫瑰做了一件衣服，当我穿起这件芳香四溢的花衣，突然听到有个声音高喊：‘不是首先开放在心中的玫瑰一定会变成荆棘！’后来的事情我就不知道了……”
　　说着姑娘又放声大哭起来。国王对她非常同情，但一时也不知如何是好，遂道：
　　“跟我们一起走吧，说不定我们寻找的东西就是解救你的途径。”
　　姑娘果真跟着他们走了。路途漫漫，她始终默然无语。一行人来到一个怪石嶙峋的地方，那些石头在月光下闪闪烁烁。其实这是个有魔力的地方，他们是在不知不觉中被吸引过来的。
　　我沉默片刻，然后接着讲故事———这些过路客不知就里，于是决定在此地过夜。他们卸下行李踏踏实实地睡了。
　　这时萨拉站起身惊讶地问道：
　　“啊？！他们怎么可以在这样一个地方睡觉，他们没发生什么意外吗？！”
　　“你说的意外，不会发生在为寻觅生命不达目的不罢休的人身上。”我回答她，“但是亲爱的姑娘，我问你：假若你见到一朵美丽迷人的花儿你会怎样做？你是会用粗野的手莽撞地用力将它掐下，就像把它的脖子狠狠拧断，接着无情地摧残它卷藏的嫩叶，残酷地毁坏它美丽的容颜，眼睁睁看着它在你的手心无比压抑地释放出最后的芳菲，然后彻底地被人遗忘乃至消亡，还是会等待着花儿自由地怒放，展示它所蕴涵的美，吐露它包藏于散发香味的花叶中的秘密与梦想？”我为萨拉唱道：
　　心像玫瑰样，内中秘密藏；
　　每日花开时，秘密被释放。
　　这会儿，我察觉萨拉眼皮有点沉，便说：
　　“听故事的人不能打盹，这是听故事的规矩！”
　　萨拉说：
　　“我现在看到一片亮闪闪的田野在我面前铺展开来，我能做的就是睡觉。”
　　我没有理会她的困意，继续讲我的故事———第二天早晨，他们发现周围是一片水晶石的空场，像一层光片一直延伸到太阳下面的尽头。在这荧光闪耀的光海下，成百上千鲜活的玫瑰被禁锢着，看上去它们是那样渴望呼吸到春天的快乐旋律附带的气息，然而那道闪亮的水晶屏障却把他们与这些安静的玫瑰生生阻隔。他们一次次试图打破屏障，但都以
　　失败告终。正当他们绞尽脑汁想找出个方法解救被囚禁的玫瑰时，忽然听见一个声音在说：
　　“心啊！难道你是狮子是老虎，竟想如此击碎我的灵魂？！”
　　萨拉迷迷糊糊地插问：“这是什么声音啊？”
　　这是浑身沾满尘土、疲惫不堪的野薄荷的声音。野薄荷像一个战士与失败孤军奋战，勇敢地面对生活的不幸。野薄荷接着说道：
　　“这片田野原本是一方幸福的土地，鲜花盛开，安逸祥和，我们无忧无虑地在这里生活。直到我们听说有一个野心勃勃的国王为了满足自己的骄傲与自大，残忍地杀死无数花朵，这使我们感到异常恐惧。恶行向我们蔓延，罪恶向我们逼近，大地命令我们藏在它的下面，不在地面出现，直到真主将我们从灾难中救出来。”
　　萨拉插话：
　　“玫瑰为什么就这样被抛弃？”
　　“玫瑰不会被抛弃，”我说，“而是继续生活于水晶屏障之下。这是为了有朝一日国王能看到它，让他像悔恨的狮子和老虎一样痛苦地撕碎自己的心。确实如此，当国王听了野薄荷说的话，悔恨交加，不禁哭了起来。”




第12章 图拜与苏丽娅(3)


　　“那野薄荷在这地方干什么呢？”萨拉问我。
　　我告诉她：
　　“野薄荷仅仅是充当一个信使，让国王知道它因为自己的所作所为失去了什么。与国王交谈的野薄荷只是真相的一种回声，而国王必须了解真相，好让他在行进的道路上关注自己以往忽视的东西。愚昧其实就是迷失。我刚刚讲过，国王听了野薄荷的话哭了。痛苦的他泪雨倾盆，流下的泪水竟然将阻隔玫瑰的水晶溶化了。随着他的眼泪越来越多，水晶下面玫瑰的容貌也越来越清晰。过了一会儿，国王抬起头，看到玫瑰的枝条已经冒出闪亮的屏障，亭亭玉立地站在他的面前。”
　　“太好啦！”萨拉一边高兴地喊着一边鼓起掌来。
　　遗憾的是，这些枝条上都没有花朵。于是国王决定在旁边等待，直到玫瑰开花。好多年过去了，国王就这样一直等着这些枝条上开出花朵。等啊等啊，他已是衣衫褴褛，筋疲力尽，头发都白了，但他不改初衷，坚持等下去。
　　一天，有只夜莺从他头上飞过，忧伤地唱道：
　　玫瑰啊我要把你来责备，你说我的鸣啭片刻便没；
　　那么你的芳香能否长存，永远不消失永远不变味？
　　夜莺对国王说：
　　“老人啊，您的愿望就要实现了，但您追求的人儿早已不在了，不在了。”
　　“什么时候开花？”国王急问。
　　“就在今夜，当黑夜女王挥洒她的香气，令整个夜空吐露芬芳的时候。可她已经走了很多年了。”夜莺回答他。
　　国王听后，动了返回自己王国的念头，说道：
　　“想必我的王国如今已是玫瑰开满四野了。我等不到黑夜降临，现在就动身。”
　　在返回途中，国王真的看到漫山遍野的玫瑰覆盖了他的王国大地。
　　这时，我禁不住唱了起来：
　　大马士革玫瑰灿烂无比，俊秀宇宙因此更加绚丽。
　　它的光令黑夜变成白昼，让人赞美主创造的奇迹。
　　“什么？！”萨拉不太明白，“你刚才说的是什么意思？”
　　“我的意思是……更确切地说，夜莺的意思是：国王期盼已久的玫瑰即将在那一夜晚开花，而他苦苦寻觅玫瑰花所要献给的爱人———野薄荷，已经在很多年前离开了这个世界。”
　　“这是多么不幸的命运啊！”萨拉感叹道。
　　“不！你不要忧伤。这对国王来说，是命中注定的事。”我虽对她这样说，但我的歌声却满是伤感：
　　你要满足真主定下的运命，长久等待才可以心想事成。
　　你将沦为俘虏而前途未卜，假如你得到他的一瞥惊鸿。
　　当我明白萨拉对国王的命运安排有多么不满后，为了不让她对国王的遭遇过度悲伤，我有意转移她的思绪，说：
　　“你还没问我那个穿荆棘衣的姑娘呢！”
　　“对呀！她发生了什么事呢？”萨拉急切地问我。
　　显然，在我交代完国王的事情后，她的恐惧感更加强烈了。这样，我又言归正传———那个悲惨的姑娘开始也在国王身边等待玫瑰开花，但和他一起等了很久之后终于失去了耐心，于是向国王告辞。国王同意了，与她告别并对她的离去感到悲伤。姑娘上了路，但愿她能找到解脱的途径。她像一只蝴蝶似的颤抖着走在饱受折磨的山路上，前方的路仿佛没有尽头，她只能坚韧地走下去。在每一个岔路口，她都盼望遇到能够让她摆脱苦难的人。
　　几天几夜过去了，她独自一人茫然地前行。走着走着，她突然看到一眼老井，于是靠前仔细看，发现有条绳子搭在井边，绳子的另一头伸向漆黑的井底。她不知道是什么驱使她拿起绳子，然后慢慢往上拉，绳子的尽头有一个结，中间捆着一块经过雕琢的水晶。她把水晶抠出来，想把它挂在自己脖子上，由于身上套着荆棘衣，所以怎么也挂不上去。她又尝试将水晶放在额头，水晶往下滑了滑居然挂住了。然后她离开这个地方，继续赶路。正当她走着的时候，她听到路边的花儿叽叽咕咕地在说话：
　　你抱怨说自己身无长物，其实天地星辰归你所属。
　　你有田野上的香花熏风，夜莺的歌唱也由你做主。
　　姑娘抬头望了望乌云密布的天空，她看到云层上一束阳光斜刺里冲射下来，将阻挡它的云吓得逃向地面。说时迟那时快，正当两朵云突然裂开时，那束耀眼的光径直照射在她额前的水晶上。水晶反射出的光极其强烈，一瞬间竟然夺去了姑娘的视觉，她什么也看不见了。与此同时，她身上的荆棘衣顷刻化为灰烬。她穿起一件细软清香的玫瑰花衣，鲜嫩的花瓣温柔体贴地遮护了她疲惫的身体。姑娘笑了，用手轻轻地抚摸着她的新衣，极度的舒适使她忘记了自己巨大的损失。
　　这时，萨拉眼中含着悲伤的泪花问我：
　　“当她确信自己再也看不到任何东西的时候，她做了什么呢？”
　　“她能做什么呢？！”我反问道。
　　姑娘继续往前走。正在她用脚探索着走路的时候，她的耳畔蓦地传来一阵魔幻般的笛声，她从未听到过如此轻柔美妙的旋律。她循着笛音走去，最后来到了一个她看不见的青年牧人面前。牧人放下笛子，拉住她的手问：
　　“你迷路了吗，女士？”
　　“你该问我从什么时候就迷路了。”姑娘回答，“真主对我是怜悯的，虽然我迷失了方向，但我并不难受。请你继续吹笛子吧”。
　　“你穿的衣服多么奇特啊！”牧人说。
　　“它不是我的衣服。就像我抵押给光明的视觉不属于我一样，这衣服也不属于我，早晚有一天我是要还回去的。”
　　“还给谁？”
　　“可能是湿润的大地吧。我认为生活就是游戏，它时而戏弄我自己的人生，时而戏弄我的朋友花蕊姑娘的人生。前者是由于愚昧，后者是由于嫉妒。”姑娘说。
　　这时牧人用低微的声音叨念着，以便不让她听见：“花蕊姑娘，多美的名字啊！”说完他痛苦地垂下了头。
　　姑娘接着说道：
　　“我的朋友堕入情网，她爱上了一个自由自在、云游四方的牧人。那牧人如同终日微笑的野草，风儿把它带到哪里它就在哪里生长。他穿行于大地，边走边唱，唱给心上人的情诗在山谷中久久回荡。我的这个朋友有7 个嫉妒成性的兄弟，还有一个同样嫉妒心极强的女友……有一天，花蕊姑娘告诉我，她要给情人送去一个装满玫瑰醇酒的瓶子，并用手绢将它裹好。手绢上写着……”
　　此时牧人突然打断了姑娘的话，就像你经常打断我的故事一样。他说：
　　我的目光是如此犀利，把你和你的时空袭击。
　　倘使我把你藏入眼底，到复活日也心旷神怡。
　　这个故事我很清楚……”说完他开始接着讲姑娘开了头的故事———当她的这个怀有妒忌之心的女友将她俩相爱的事———尽管只是一种贞洁之爱———告诉她的兄弟们后，他们火冒三丈，把这个牧人抓来抛进她住宅旁的一口老井。他被遗弃了，被遗忘了。很多年里，他在井下能够听到情人的哭声，但他不敢呼唤自己的心上人，担心会给她带来麻烦。他只能在冥冥之中让自己的悲伤与她的悲伤相交，生活如同一个除了绝望什么也不生长的荒芜花园。
　　直到一天，他不再听得到心上人的哭声，于是忧心如焚，怕她发生了什么不测。又过了一段时日，他脑海中一片黑暗，再也无法忍受———他确信自己永远失去了她。人们最终把他从井底拉上来，说他的恋人由于终日以泪洗面变成了瞎子，走到一个只要人活着便永远找不到的地方。此时此刻，牧人心中的爱情骤然变作几乎要把他置于死地的愤怒。
　　这时，我为萨拉唱道：
　　我们将希望寄于空幻与梦想，将死的虚无托给可期的时光。
　　那希望的基础是尘埃的碎屑，支柱浮立在飘渺的空气之上。
　　“萨拉，”我说，“当姑娘知道面前这个温柔的同伴是谁时，她惊喜万分。”
　　然后我接着讲———“你！”姑娘急切地问，“你就是那个饱受折磨的牧人？”
　　“是的，正是我！但我的心已由浑浊变为清澈，我已从所有痛苦中解脱。”
　　姑娘心如潮涌，半是悲伤半是羞涩地问：
　　“我们接下来将要做什么呢？”
　　“现在让我们先去找影子女士吧。”青年牧人说，“也许在阴影中生活的你在那儿可以找到结束你黑暗旅程的途径。”
　　他俩一起上路，如同心中怀着照亮无名黑暗之灯的人。两人翻过巍峨的高山，穿过深幽的峡谷，越过荒野的沙漠，去找寻这个影子女士。看见他们的人都在说，姑娘走过时身后留下一条玫瑰盛开让大地也感到自豪的小路，而她却看不到一路走来始终跟随着自己的美。
　　“她太不幸了！”萨拉感叹说。
　　“只要创造了美就不必感到悲哀。”我说，“你想想看，那些在花园辛勤劳作的人，他们播下树种，用水浇灌，他们清楚地知道自己看不到种子完美地长成参天大树，可能也等不到在树荫下纳凉，甚至也品尝不到它的果实，但是，他们或许收获了一切。”说着我为她陶然地唱道：
　　难道你没看见鲜艳的花朵，云一样叶片伴着香风掠过。
　　你将爱情与悲伤同时采下，主的慈悯在花中熠熠闪烁。
　　寻找了好长时间之后，他们终于找到了影子女士。两人走进她小小的房间，见她坐在一个很大的织布机前，正专心致志地工作着。她穿一件大红与指甲花相混颜色的衣服，特别大，铺展开来几乎盖住了整个房间的地面。正当牧人琢磨着这位女士是否真的是他们要找的人时，他观察到她正在用一根光明之线和许多根黑暗之线交纺着。只见她轻轻地、熟练地、奇怪地拨弄起手指尖儿，于是一块漂亮的布一蹴而就，但是刚刚织好便烟雾似的在空气中消失无踪。她瞥了他们一眼，问道：
　　“什么东西像不能分开的双胞胎一样，与所有存在的和所有失去的紧密相连？”
　　姑娘仔细想了想女士提的问题，然后答道：
　　“是光明，女士！”
　　“那什么与光明相连？”影子女士又问。
　　“是空气，女士！”
　　“那什么与空气相连？”
　　“是时间，女士！”
　　“那什么与时间相连？”
　　“是天命，女士！”
　　“那什么与天命相连？”
　　姑娘一时语塞，绞尽脑汁也猜不出这个谜语的答案。牧人见状，便对姑娘说：
　　“现在先不管这个。如果影子女士不能提供帮助，那咱们就去找声音女士。
　　她住在沙漠边缘，也许她可以为我们指点迷津。”
　　这时，我问沉默良久的萨拉：
　　“你为何一言不发，也不打断我的话了，萨拉？你的正确问题到哪儿去了？”
　　她试图掩饰自己想知道后来将要发生什么的强烈愿望，回答我说：
　　“我已决定遵从你的劝告，耐住性子听故事，听你将故事中的美好和秘密娓娓道来，而不是急着一拳把它打透。”
　　我听后笑着说：
　　“太好啦！那样的话，给你讲故事的我就不会像那个在云彩上写字的人了。”
　　说完我言归正传———牧人带着姑娘走啊走啊，直到一片浩瀚的沙漠出现在他们面前，漫漫黄沙如同大海般一望无际。太阳像一颗硕大的泪珠渐渐西沉，给沙漠染上一抹略显发暗的金色。夕照使他们周围的沙丘忽高忽低，看上去仿佛巨大的石头建筑若隐若现。真是迷人的景色啊！牧人凝望着眼前这即将逃之夭夭的美景，依稀感到沙漠此时也跟他们开起了玩笑。他好想冲向这沙浪起伏的图画之中，但他不能，因为身边的心上人看不见这些———她犹如一座山，静静的，一动不动。
　　正当牧人因此而兴致大减的时候，他看见了声音女士。只见她在这旷野中行色匆匆地走着，就像有干不完的事情。牧人走近她，发现自己身在许多大圆井中间，每个井都有凿好的阶梯，供声音女士上下。女士示意他们跟着她，而她则往一个井下走去。这简直就是世界上最大的井。就在这当口，他们忽然听到可怕的暴风声从深深的井底传来，于是猛然站住，踌躇不前，不敢再跟着她。过了一会儿，他们听到柔和的春风声从同一个井下传来，然后是下雨和打雷，接下来是湖中波浪轻轻拍岸的声音，再接下来听到山间瀑布奔涌而下，继而分流成条条温柔的小溪，陡然间又变作汹涌的海面上猛烈碰撞的巨浪。又过了一会儿，他们耳畔传来：风吹树叶，植物破土，青草生长，种子发芽，花儿盛开，乃至银河群星在宇宙中运行，以及恒星的引力和行星的围绕，与此同时其他井里还传出飞禽、走兽、游鱼和昆虫的声音，甚至连岩石的声音都隐约在耳，总之大自然里的一切声音无所不包。
　　声音女士见他们站着不动，便把他们带到一些更小但更深的井内。那里有创世以来人类最早的声音，是那些流淌于大地下面、无始无终的语言之河的发源地。最后她把他们带到一个大岩洞，入口两侧各有一尊巨型石头乌龟。声音女士说道：
　　“这里是沉默井，世界宇宙的沉默，一切不可泄露之天机的沉默，未曾说出之话语和未曾听到之秘密的沉默，心心相印和灵犀相通的沉默。有的时候，沉默的旋律中存在声音所无法负载的真相。”稍稍顿了一下后她问：
　　“你们俩知道那个喜欢沉默的老人的故事吗？”
　　牧人没吱声，端详着眼前的声音女士。只见她用一条黑蓝两色的长巾缠在头上；系的腰带可谓天下无双，宛如用颜色变幻莫测的云彩做成，忽蓝忽绿，时而金色时而银色，一会儿像晚霞一会儿像黑夜……五颜六色就这样在她腰间交替闪耀。她解下腰带放在手中，腰带像是要掉下来似的，于是她顺势把它扔进井里。腰带飘展开，像一个蜘蛛网。她抓住腰带一头，抽出其中一根线，黑洞洞的井里隐隐约约传来那个细网发出的声音。这时她又问：
　　“你们俩听到过他唱歌吗？”
　　“听谁？”牧人和姑娘同时问。
　　“就是那个喜欢沉默的老人。”
　　“那他为什么唱歌呢？”姑娘问。
　　“有些时候，我们可能会主动接近可怕的事物，以为自己可以免受它的伤害。”
　　声音女士说完这句话，开始讲她的故事———在一个被时光遗忘的地方，生活着一个喜欢沉默的老人。他坐在那里，观察沙漠的呼吸，这呼吸是由一粒粒沙子完成的。只见它们一个接一个的翩翩起舞，仿佛整个沙漠都在过往微风的旋律中跳跃，但这是一个沉默者的舞蹈。老人习惯了这样静静地默默地注视沙漠的运动。他抛弃一切，离群索居，发誓关闭所有欲望的门。他早已放弃了爱情、得失和思念，但他当时并不知道，生活有时并不总是按照人想象的轨迹运行。
　　老人最讨厌的就是人们整天忧心忡忡的样子。他甚至厌恶长满叶子的树，觉得树叶的沙沙作响是多余的，令人心烦。再有就是这些树一天到晚抖动着自己的青翠在那里臭美，像个高高在上的自大狂。至于沙漠里环绕着他的那些树，无不是树干弯曲，树枝歪斜，连同树叶一起被太阳灼烧得像叉子一般，树根则总是四处乱爬渴望得到生命的雨露。这些树把丑陋显现给自己的创造者，仿佛在说：“主宽恕我吧，从这缺陷就能看出我的恭顺是多么真诚。”
　　老人会自言自语说：“我是岩石！”此时他感到非常幸福，因为这种想法让他觉得自己很强大。看到寸草不生的山谷里到处都是的乱石，他微笑，心里想：这只是被忘却的眼泪，而大山可能是地面上不会流泪的悲伤的回音。
　　一天，老人仰望天空，看见一只鹰以优美的姿势在空中自由自在地翱翔，身后仿佛画出一条迷人的小路。他开始跟着这只每天在高空飞翔的鹰走，边走边自得其乐、一首接一首地唱歌，声音像个有点疲惫但对什么都无所谓的壮年汉子。鹰在云与光之间轻盈地飞翔，盘旋中留下的是美好，消失后留下的也是美好……美好时光是绵延不断的，一个欢乐永远地融化了，却为下一个新的更加纯粹完美的欢乐让出了道路。
　　老人遥望着远方的朋友，心中充满幸福感。他开始每天等待它。很多年过去后，老人只要一想起那只飞鹰，总是禁不住暗自神伤。




第13章 图拜与苏丽娅(4)


　　声音女士晃了晃头，结束了她的故事。然后她说：
　　“现在你们必须走了，赞美真主让你们两人在一起。”
　　牧人和姑娘向她表示感谢。他们走了，但心里并不明白这位好心女士讲的沉默老人的故事是什么含义。
　　萨拉打断我，看来她无法沉默了：
　　“我也一样，听的时候不明白，现在也不明白！”
　　“真实在我们所有人居住的地方。真诚能将你从空想的牢狱里解救出来。”
　　说完，我放声唱道：
　　当你得到她的满意，莫要挪动脚步离去。
　　她的柔情永不枯竭，旧的流走新的相继。
　　唱完，我接着讲我的故事———又走了很长时间，牧人和姑娘来到一个树木繁茂的绿洲。经过了在荒芜沙漠中的长途跋涉，豁然看到这葱茏景象，两人感到十分惬意。他们走进绿洲，希望在这里好好休息一下。在一个宁静的小池塘旁边，他们坐了下来。池水明澈，水面如镜，以致于牧人都不敢用手触摸它，生怕打碎这玻璃般的表层。这时，一只小鸟飞到池塘上空。它忽而向上，钻入天空的怀抱，远远地藏身在人的视野之外；忽而向下，径直朝着池塘俯冲，但在即将擦到水面的瞬间又猛地腾身而起。它就这样与池塘水面反射出的自己的影子同飞共舞。
　　牧人伴随着自己的想象一直惊奇地注视着鸟儿的嬉戏，并把看到的情形描述给姑娘听。姑娘心中好想和他一起共享人间美景，可惜她看不见，于是禁不住将手指摸向水面，轻轻地在水中点了一下。
　　不料，就是她的轻轻一点，池塘骤然间波浪滔天，进而在水面形成一个巨大旋涡，周围的水则像开锅似的慌乱地沸腾。鸟儿突然间不见了。接着他们听到一个像打雷一样的声音：
　　“你们打破了我水面的平静，搞得我不能再陶醉地飞行。如果你们不数清绿洲所有的树木，就休想离开此地！”
　　牧人和姑娘被吓坏了，在一棵树下缩成一团。惊魂稍定，牧人对姑娘说：
　　“现在咱们赶紧数吧。”
　　他开始专心数了起来。不过每当他数完一次，立时就忘记了数目。于是他
　　数第二次、第三次……周而复始一连数了三天三夜，可还是记不住。最后他无奈地说：
　　“看来我们命中注定要呆在这里了。”
　　此时此刻，眼前曾经让人感到神清气爽的一片葱郁，竟然成了他们希望逃脱的牢笼。姑娘伤心地哭了，说：
　　“一切的灾难都是由我而起啊。”
　　过了几天，她口中还是不住地叨念：
　　“这都是我一手造成的啊。”
　　牧人听后安慰她道：
　　“别这么说，这不是你的错，而是我们的命。”
　　那一夜，姑娘睡着了。睡梦中她见到了影子女士。女士说：
　　“天真的人们啊！难道你们不知道如何玩影子游戏？这些树你们数了多少遍啊！你们为何不换一种思路，把恐惧抛在脑后，大胆地跨出绿洲……”停了一下，她接着说：“你们还没有回答我呢，什么东西像不能分开的双胞胎一样，与所有存在的和所有失去的紧密相连？”
　　姑娘醒来把自己的梦讲给牧人听。牧人听罢叫她待在原地别动，他向外边走去，小心翼翼、蹑手蹑脚地把周边情况观察了一番。之后牧人很快返回她那里，说：
　　“影子女士说得对，是恐惧蒙住了我的眼睛。”
　　这时，我为萨拉唱道：
　　多少年时光倥偬而去，我的心将她苦苦寻觅。
　　可心儿一直未曾知晓：
　　宝藏就藏在心的缝隙。
　　他们走出绿洲，来到一条不算太深的大河前。他们走入水中，祈求真主帮助已经迷失很久的他们过到对岸。过去之后，他们沿河进入一个美丽的河谷。
　　这里青山巍峨，到处都是飞流而下的水晶般的溪涧，五彩缤纷的鱼在清清的水中游弋。他们继续顺河谷前行，到了一个杏花盛开的地方。晶莹的溪流与银装素裹的杏树在阳光照耀下交相辉映，宛若一幅青山青谷与清水清香融为一体的风景画。牧人深深地被眼前的河谷美景吸引，停下脚步，注视良久。突然姑娘开口说道：
　　“你听你听，你听到我听到的声音了吗？”
　　“是的是的，我听到了。”他一面侧耳一面回答。
　　“你跟我来。”姑娘说。
　　牧人跟随她向发出声音的地方走去，原来是一个石磨在磨着什么东西。只听牧人惊叫一声：
　　“这是什么呀？！”
　　“快说你看到了什么？”姑娘急问。
　　“我看见一只猴子！”
　　“猴子？！”姑娘惊异地反问。
　　“是的。一只猴子坐在一个大石磨前面，慢条斯理、若有所思地转动着磨盘。磨里出来的闪着亮光的粉末如同云雾笼绕着它，给人一种光芒四射的感觉。两个磨盘间发出色彩斑斓的无声雷闪……”
　　正说着，坐在那边的石磨主人———猴子怪腔怪调地唱了一支歌：
　　这个世上啥人都有，就像矿里各种石头。
　　包括珍稀罕见宝石，不乏金块闪光时候。
　　猴子这曲唱罢，喘了口气又唱起来：
　　这个石磨真神奇，整天转来又转去。
　　磨出粉末闪闪亮，留住天香味扑鼻。
　　猴子一边唱一边用两只瘦瘦的手转动磨盘，手上关节的骨头清晰可见。就在这当儿，它突然对牧人说：
　　“你看！”
　　猴子说着话并未停止自己的工作，一只手抓了一把宝石放入磨里，好像还嫌不够，于是又加了些；另一只手拿起一个装满颜色亦幻亦真的宝石的口袋，然后递给牧人。它说：
　　“拿着这个去找天平主人吧。”
　　说完它又笑着干起活儿来。姑娘问它：
　　“你刚才唱的歌是什么意思？”
　　“那我倒要先问问你是如何看待自己的。”猴子接着说：“是光明之心的一块宝石，还是闪亮的粉末？前者是天堂的一股清香气息，后者不过是生命表层的一件陈旧外衣。今世的希望更遥远，后世的梦想更自由。给我讲讲你的梦想，好让我发笑。梦想只是从太阳之心落下的洁净的光明水珠，为的是取悦我们被粉尘覆盖的生命。你把我带到你那发光的梦想池塘去吧，好让我在释放你被囚禁的苦痛时，知道是哪一种美的幻影布满天空。”
　　姑娘对猴子说：
　　“那请你告诉我，什么东西像不能分开的双胞胎一样，与所有存在的和所有失去的紧密相连？”
　　猴子笑了笑，用嘲讽的口气说：
　　“你这不是在用所有东西的名字考验我嘛。”
　　“名字？！”牧人恍然大悟，“正是所有东西的名字与所有东西紧密相连啊！”
　　“是的，是名字！”姑娘重复道。
　　沉思了一会儿后，牧人说：
　　“现在咱们应该去找天平主人了。”接着他问了石磨主人一句：“你如若知道他的所在，能不能告诉我们？”
　　猴子张开手掌在上面吹了一口气，只见它的手心里蓦地飞出一只小鸟。它指指小鸟对牧人说：
　　“你们跟它去吧！它是带你们去找天平主人的向导……”
　　天平主人拥有一座巨大的城堡，上面挂着各种各样的天平和人类知道与不知道的度量衡用器，有的在风中颤动着发出轻轻的碰响，有的随着固定的节奏慢慢地左右摇摆，还有的一动不动重重地垂在那里。城堡没有门，牧人找了半天入口也没找着。他呼喊天平主人，但听不见应答。正在这时，他们听到一个声音在说：
　　“你们来晚啦！”
　　话音未落，城堡像一本大书打开时那样裂开了。这时他们才看清城堡本身原来就是一本大书的形状。城堡主人从城堡正中的阶梯快步向他们走来，说：
　　“我刚才正在等你们，我就是天平主人。我不称量任何东西，我只是收藏人们遗忘的天平。”停了一下他接着说：“我不仅收集到各种天平和测量时间、深浅、远近、长短等一般用器，而且还收集到可以测量以下东西的用器：感觉和情感、快乐与痛苦、思想与梦想、欲望与恐惧……总之什么都可以测量。但是非常遗憾，我有两样东西的测量用器收集不到，就是虔诚与爱情。我从收藏开始就一直寻找这两样东西，可至今也没成功。你们能告诉我为什么吗？”
　　“也许它们本来就不能测量。”姑娘说，“爱情与虔诚可以被了解，但不能被测量。只有与时间搏斗的人才能发现它们，然而等他明白了也就衰老了，时间是到达终点的桥梁。”
　　这时牧人问他：
　　“这些天平都是什么时候放在这里的？”
　　“在我之前的时间里就在这儿了。时间也有天平，很多人在我之前已经到来，很多人在我之后即将到来。”
　　牧人把装有宝石的口袋递给他，说：
　　“石磨主人让我把这个交给你。”
　　天平主人看了看他们，摇了摇脑袋，像是明白了什么似的，然后说：
　　“跟我来吧，和我一起去看看语言花园。”
　　他很快走进城堡，停在一个小门前，拿出一把金钥匙把门打开。他顺着台阶往下走，一边走嘴里一边叨叨着：
　　“词语啊词语，说得出读得出，其实很简单，不过是声音的字母，但它却包含着人类的希望和痛苦。你们大概不会像我了解的那样看到它。词语在被听到时不会被忘记也不会死亡，而是永远好好地活着。”
　　说到这儿，他晃了晃头加快步伐向下走，并接着说道：
　　“伟大而慈悯的真主赋予我们名字，让我们在生命中寻找它的声音。我们尽力使迟钝的听觉变得灵敏，以便捕捉到它永恒的声音。也许我们能够得到它的美妙所带来的悦耳时刻，于是我们活着。”
　　走完阶梯，他们看到一条尽头透出光亮的地下通道，穿过去后豁然开朗，一个赏心悦目的花园呈现眼前。他们难以想象大地上居然还有如此美丽的地方：四周围绕着像清纯蜂蜜一样温柔的金光，空气中弥漫着诱人的清香。这里的树简直都不能说是树，它的叶子如碧波荡漾，泛着祖母绿般的璀璨光芒，投下如梦如幻的树荫。这里的树荫其实也不能说是树荫，有些非但不会使光消失，反而使光变成既安静又清洁的各种颜色；有些铺洒在地面如同最细腻柔滑的丝绸；还有些给大地戴上许多古旧的金色花冠，其古旧的程度与老树本身的年龄相仿，老到如同远方游子那永远剪不断的乡愁。
　　姑娘坐在一棵树下，刚刚就在她疲惫的双脚踏进花园的一刻，她的视力突然恢复了。现在她真想在这金色的树荫下静静地死去……正当她享受这人间难得一见的美景时，一片树叶飘然而下，绝美的叶子犹如从天堂飞入她怀抱的礼物。它太美了，以至于本以为已经美到无法想象的花园中的花草树木一下子都躲藏起来，连那树荫也无影无踪，于是花园俨然成了这片树叶影子的影子。
　　姑娘在想：人的视力除了观赏如此美景之外还有什么用呢！恍惚中她循着这片来自天国的叶子留下的清香路迹走去。她的身体就像在安睡，期待着大地将这身体收回到它安全的心中。
　　突然间，天光炯炯，紧接着一场钻石般的雨从天而降。牧人环顾四周，发现姑娘不在自己身边。他仔细巡视，终于看到姑娘的躯体在那棵金色树下。只见她身上盖着一层一层闪闪发光的钻石，只露出她漂亮衣衫的花边。不一会儿，连这湿润的花边也从他眼前消失了，留给他的只有不尽的思念……
　　讲到此处，我情不自禁地哭着唱道：
　　我已向疲惫满足地松垂下头，让玫瑰香粉与大地尘埃牵手。
　　它像被子轻软地覆盖在身上，爱情与躯体消殒于天际之后。
　　失去姑娘，牧人心中充满悲伤，尤其是他都没来得及同她告别。他听到天平主人在叫他：
　　“过来，到我这儿来吧！让我们一起把你们带来的东西播种下去。”
　　然后，他一边将宝石一颗一颗投向湿润的土地，一边说着：
　　“这是美好的言辞，这是善意的召唤，这是睿智的哲理，这是游子的思念，这是……悔者的长叹……”
　　牧人一直默默地注视着。间或天平主人也给他描述那些树长势最好时的景象。他知道牧人此刻非常伤心，遂宽慰他道：
　　“我的孩子，有些时候，我们无法说出的言辞才是最为珍贵的话语。现在去吧，孩子，要知道一切都隐藏在时间之中，不要为逝去者过度哀伤。等待时间为你的清苦补偿安乐，它将使你变得富有。忍耐些吧，时间会给你一切，包括精神财富，除了它的创造者。”
　　天平主人沉默了。牧人问他：
　　“请问，你的渴望是什么呢？”
　　“你的问题可把我难住了，孩子。”他摇了摇头，接着笑道：“也许是不再称量任何东西吧，但仁慈的真主是不会让我那样的……哈哈哈！”
　　说完他一路笑着以飞快的步伐走回城堡，城堡的大裂缝在他身后轰然而闭。孤单单的牧人呼喊着天平主人：
　　“请告诉我，现在我该到哪里去？”
　　他没有听到回应，便转身离开天平城堡，走了没几步，忽然听到天平主人的声音：
　　“不要害怕，年轻人！去你自己想去的地方吧。你的身体中蕴藏着一颗高贵的心。今天，你是一个自由的人！”
　　讲到这里，我沉默了。萨拉问我：
　　淤穆泰瓦基勒，阿巴斯王朝第十任哈里发（821耀861），在阿拉伯历史上以酷爱玫瑰花闻名。后世有不少关于他的诗歌等文学作品。861 年被其长子勾结突厥人所暗杀，阿巴斯王朝从此衰落。
　　“你的故事为什么全是这样结尾？姑娘死去了，空留牧人一颗侠义的心。
　　我不明白你的故事干嘛都是悲惨的结局。”
　　“我的故事不是悲惨的……再说它也没有到结局。”我回答她，“一些花含有一种暗美，带着对果实的承诺。你仔细端详一朵温柔的桃花，它初始的娇媚会让你感到愉悦；再用心灵预感一下花之后的桃子，你便会知道桃花最初让你享受的是它自身的美，而后才会让你贪婪的牙齿达到为桃子果肉而种植桃树的目的。还有一些花，比如玫瑰，活在一种没有欲望的纯美之中，也不带有对任何咀嚼营养的承诺。”
　　“你的意思是玫瑰在花中品位最高？”萨拉问。
　　“当然啦！难道你没听说过哈里发穆泰瓦基勒淤的故事？！他是最了解玫瑰真谛的人，曾下令禁止那些没有大丈夫气概的人看到玫瑰，因为卑贱的灵魂和悭吝的心是没有资格欣赏玫瑰之美的。那样的灵魂，除了欺上瞒下一无所有；
　　那样的心，只知自己吃喝玩乐而没有任何怜悯和感恩。现在，既然你渴盼结局，那我就接着讲吧。”
　　说完，我继续我的故事———牧人走啊走，来到一个一马平川的地方。他正望着眼前这片空旷之地，天边突然响起一声巨雷，大地立刻被浓雾笼罩。朦朦胧胧中，依稀可见一群要穿过旷野的马正在左右奔突。牧人所瞥见的也只是这动人一幕闪烁的局部，如同滚滚浓烟里窜出的火焰。群马奔腾的场面令他震撼，劳累的心灵仿佛又注入了活力。他多想自己的情人也在身旁，和他一起领略这迷人的时刻啊！
　　正当他陷入沉思之际，旁边的一个声音把他吓了一跳。定睛一看，原来是一匹晚霞颜色的马儿站在了他的身旁。它低垂着头，脸对着地面。牧人走近它，摩挲着它大大的头，发现它脖子上有一个项圈，项圈上系着一个银制小瓶。牧人把它摘了下来。这时马儿正了正身体，然后一溜烟跑去消失在天际。
　　牧人打开小瓶，里边有一张纸片，上面写着：
　　“你应当找到月亮的馨香和视觉的芬芳。”
　　这时萨拉惊奇地发问：
　　“月亮的馨香？这是什么样的香气？这不可能啊！”
　　“昨天的不可能到了今天就未必。为了让你知道什么是月亮的馨香和视觉的芬芳，你得先听听岩洞老人的故事。”
　　我继续讲———牧人一直走到夕阳西下，在夜晚的寒冷让他打第一个哆嗦之前，他想先歇一下，于是一屁股坐在了地上，他实在太累了。这时他猛地看见高处有一位老人站在那里唱歌，声音厚重而柔和，回声在他近旁的一个岩洞里飘荡。牧人立即爬了上去，发现老人手持一支蜡烛站在一个巨大岩洞的进口，洞内烛光通明，那光芒仿佛通过他拿的蜡烛一支接一支地流泻下去，一直流到看不到尽头的岩洞深处。烛光的影子在岩壁上若有所思地轻轻摇曳。牧人望着老人，没有说话。老人看了他一眼，说道：
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第14章 图拜与苏丽娅(5)


　　“孩子，我还记得你！我认为太阳的光芒只为照在你的脸上。你要仔细听我讲，不要说话。当我点燃这些蜡烛的时候，只能有一个声音存在，岩壁上烛光的影子也只为一个心灵跳动。如果两个人交谈，我的整个岩壁立刻会东倒西歪。
　　“故事从大地第一个春日和太阳第一束光芒的微笑开始。有一个大湖坐落在郁郁葱葱的山顶，阳光洒满水面。湖面上倒映着周围美丽的景色，夜间，天上繁星也在它的脸上闪耀、跃动。新月初上，第一缕月光诞生了，它投向湖面形成一个完美的光环，为珍珠般闪烁的群星增添了一件妙不可言的外衣。月一见钟情地爱上了湖。湖也把月光深深地珍藏在自己的心底。一夜之间，月就圆了。它独自将光安详地洒向湖面，好让湖也亮起来。它将自己纯洁的脉搏也一同投向湖面，在无比幸福中一闪一闪地颤抖。当黎明即将把爱人的脸从湖面抹去时，月亮哭了，流下芳香四溢的泪珠，就像一颗颗香气扑鼻的光粒……这，就是月亮的馨香和视觉的芬芳。”
　　老人讲完故事出了岩洞。牧人问他：
　　“哪里有这种香呢？”
　　“那里！”老人指着远方绵延不绝的山脉说。
　　牧人朝远山看去，然后问：
　　“我怎样才能到达月亮情人那里呢？”
　　“我的一匹马会把你带到她那儿。”
　　牧人又问他：
　　“你为什么要帮助我？”
　　老人回答道：
　　“因为你在我这个岩洞中看见的每一支蜡烛，都是在为一颗一见钟情的心燃烧。就像思念不能扼杀爱情，火也不能熄灭蜡烛。爱只是对你未曾体验之物的一种纪念。它可能比所有生活更重要，不论是过去的还是将来的。我的孩子，爱现在就活在你的梦里和你做的所有事情里。它保存于一切不可能的屏障后面，游走于一切希望的空间。爱，永远完好无缺，尽善尽美。”
　　他停了一下，又说：
　　“至于你的故事，则有所不同。你不像我岩洞中那些随着一种芳香的声音舞动的耀眼火苗。”
　　我淤读到这些词句，放下手中的书，陷入对书中内容的遐想，嘴里呢喃着：
　　“一种芳香的声音……一种芳香的声音……”
　　正在此时，我听到一个声音，它与充满我梦幻的忧愁的声音不一样———是我的朋友穆拉德在叫我。他消失在梦的世界，当我消失在会唱歌的玫瑰花的世界时，穆拉德的呼喊让我醒来：
　　“法利斯，你在哪儿呢？”
　　“这儿呢，兄弟，你不是把我丢在这儿睡觉去了嘛。”
　　“在一个满室生香的房间里睡觉可真好啊！”
　　在他跟我说话的当儿，我心中暗想：这个故事太美妙了，我必须把它看完。想了想，我动了个歪脑筋，把书偷偷藏在自己大袍的口袋里。我没有告诉穆拉德，怕他不让我看。我想，明天就把书放回去，尽管我不知道明天会发生什么。
　　“找到钥匙了吗？”穆拉德看着我问。
　　见我摇摇头，他又说：
　　“那就让那些鸟还关着吧，直到无所不能的真主让我们想出办法来。”
　　淤“我”为法利斯。
　　说着，我们一起离开了苏丽娅的房间。
　　当夜，我进了我的房间。在去过苏丽娅迷人的房间后，我觉得自己的房间显得比先前狭窄了。在我整理被褥准备和我偷来的书共同度过一个故事之夜的时候，我忽然听到有人呼喊，但不明白在喊什么，便走出房间朝甲板那边走去。我走得挺快，冷不丁有个东西砸在我头上，我当时就晕过去了。
　　等我苏醒过来，发现一帮海盗正围着我，一个个都瞪着眼睛看我。我被吓得够戗，心想这可能是个梦。可不一会儿，我就清醒了，这根本不是梦。我想站起来，但两腿支持不住，于是又倒下了。一个海盗过来，一会儿揪住我的脖领，一会儿揪住我的衬衣，把我拖来拖去，接着又把我拽起来，把我摁下去。
　　我被折腾得气都喘不上来了。
　　“真过瘾，我就喜欢这样！”那个海盗说。
　　此时我被激怒了，准备像用性命做赌注的人一样孤注一掷。我把衬衣的边儿一把从他手中拽回来，然后将他按在我肩膀上的手甩开，蔑视地对他说：
　　“你是谁呀！你这个没有教养、傻头傻脑、厚颜无耻的家伙！谁告诉你我可以这样被揪来拽去，随便拾掇？！”
　　他看也不看我一眼，反倒去问穆拉德：
　　“你怎么说？”
　　“拿走吧。”穆拉德漠漠地说。
　　我冲着穆拉德喊：
　　“你可耻！你就这样对待一个朋友？！”
　　另一个海盗过来揪住我，而我嘴里只能叨念着：除了真主谁也无能为力。
　　他把我穿的大袍扒下来递给他们的头儿。那家伙穿上后洋洋得意地显摆起来，好像他们最想要的就是我的袍子似的。然后他们放了我，回我们旁边的一条大船上去了。这时我才想起袍子口袋里的东西，急忙大喊：
　　“袍子，我的袍子！”
　　穆拉德将我拽住，说：
　　“你没事吧？！赶紧感谢你的主吧！因为你还活着。这会儿你还顾得上袍子！”
　　我不能跟他挑明自己惊慌失措的原因，要是告诉他我偷书的事，我会感到羞耻。于是我鼓足勇气冲向他们的船，要不是一个海盗拽了我一把，我险些掉进海里。只听这个海盗说：
　　“这小子肯定是神经错乱了！”
　　海盗们哈哈大笑，他们的船从我眼前消失了。大袍被抢走了，我越想越难过。穆拉德看我这样觉得有点奇怪，说道：
　　“行啦，你用不着这样。理智点儿，骑士。托真主的福，你从海盗手里捡了条命。该干什么干什么去吧。”
　　“住嘴，穆拉德！否则我就跳海！”
　　“赞美真主让你活了下来！现在却为件袍子要寻短见。”他实在想不明白。
　　我估计海盗放过我们有两个原因：一是他们在船上没找到什么值钱的东西，而他们也没发现苏丽娅的房间；二是穆拉德认识他们的头儿———就是那个喜欢我袍子的家伙，他原先是卖奶的，穆拉德的母亲在村里买过他的奶，而且还施舍给他好多东西。常言道：父母行善，子孙得济。真是一点不假。
　　我问穆拉德：
　　“海盗船在什么地方靠岸？”
　　“啊？！”穆拉德大笑，“你还是要去追回那袍子？”
　　“不错，我就是要这样做！”我斩钉截铁地说。
　　我要求穆拉德把我带到海盗所在之地。他说：
　　“但愿真主能帮助你，说实话我怎么会知道他们在哪儿呢。这样吧，我带你到一个经常卖他们抢来的东西的地方去吧。”
　　“愿真主给你带来好运。你这个哥们儿真够意思！”我真心实意地说。
　　过了一段时间，我们的船停靠在一个小港口。我向穆拉德告别，当然，我没提和苏丽娅告别的事。见我真的要走，穆拉德哭了。我对他说：
　　“为什么要哭呢？但愿我们还会见面。”
　　穆拉德自然不知道，我为何铁了心非要把苏丽娅的书找到放回我取走的地方，所以他这样回答我：
　　“追这袍子会把你引向毁灭，我的朋友，我怎么能不为你落泪呢。”
　　我离开他进了城，城里熙熙攘攘很是热闹。在一个卖首饰的店铺前，我停下脚步，上前跟店主打了招呼并问他：
　　“城里有客栈吗？”
　　“有啊，我带你去。”店主说。
　　店主身材清瘦，步履很快，走路时总爱东瞧瞧西看看。我跟着他一直来到市场尽头的一个清真寺旁，这里有个漂亮的门。店主推开门喊道：
　　“阿里，来客啦！阿里，来客啦！”
　　“您来了，大叔，欢迎欢迎。”一个年轻人过来说道。
　　我左右看看，发现店主早已没了人影，以致我都没来得及跟他说声谢谢。
　　我在这个小客栈住下了。小客栈的装潢挺别致，墙壁用******覆盖，门厅用葡萄藤吊顶，上面长满一串串葡萄。我到旁边的清真寺做了礼拜。
　　城市虽然不大，但城里的人都很富有。我想去首饰店看望店主，事先买了一瓶香水，把它放在一个用金线刺绣的小袋子里，准备作为礼物送给他。我走到上次碰到他的地方，发现他的衣着变了样：红色外衣、红色大袍，还有一条带花纹的红色缠头巾。缠头巾很长，垂过肩膀几乎搭落到腰间。看得出它们都是用上等布料做的。我向他问候，并说：
　　“店主，你好！你怎么没让我说声谢谢就走了啊？”
　　“实在抱歉，我得赶紧回来照看店铺。”
　　店主说着请我落座，还好吃好喝地款待我。白天的时光，我就在他店里消磨。我向他打听这个城市和城里人的情况，指望他能告诉我点什么，好让我找回我的袍子。待了片刻，我问他：
　　“这城里哪有卖衣服的呀？”
　　“比如什么？”他反问。
　　“比如袍子，但我不想要新的。”
　　“你想买旧袍子？”他看着我，不解地问道。
　　“是啊，旧的。”我说，“我之前有人穿过也没什么不好，倒有点人气儿。”
　　说完我自己就笑了。
　　但店主没有笑，说：
　　“我不知道。”
　　“那卖书的呢？”我又问。
　　“过了中国市场，纸商萨利姆的铺子里有。”
　　“那我到哪儿找穿的东西去呢？”
　　没等他回答，忽然一个女人走了进来，身边簇拥着一群男仆和保镖。她披着一袭我从未见过的精美外袍，是从一辆不大的马车上下来的。马车做工精良，车顶是用丝绸做的。一匹白马，身上挂满银制装饰物，鞍子上描着指甲花色的彩绘。她一到，店主赶忙起身殷勤招待，两人交谈起来。然后她拿出一个镶嵌宝石的金盒，从里面取出一只精致耳环递给店主。店主仔细看过后，给了她一笔钱。女人出门上了马车，仆人们紧随其后，一干人离开了市场。
　　我看着店主问道：
　　“这位卖给你耳环的女士是什么人啊？我看她盒子里的东西能值整个店铺。”见他不答腔，我又问：“难道她不能卖一对耳环吗？”
　　“不，她不能。”店主回答。
　　“这就怪了，为什么呢？”
　　“这里可有故事，如果她的主人愿意讲给你听的话。”
　　“她何时还会再来，我好问问她？”
　　“你看到的女人不是耳环的主人，耳环的主人从不在市场露面。”
　　他的话令我十分惊奇。同时我也知道，除了已经讲的他不会再说什么了。
　　次日早晨，我来到“施舍号”停靠过的码头，在忙忙碌碌的人群中走着。
　　我观察着他们，与其中的一些人友好地闲扯上几句，希望得到点能帮我找回袍子和那本书的消息。正走着，我发现有位老人坐在那里看着他与船之间来来往往的行人。我凑上前去跟他打了招呼，起初我们两人谁也不说话。过了一会儿，他先开口说：
　　“大海夺走了我的儿子，你说大海还会把他送回来吗？”
　　“大叔，那是怎么回事啊？他死了吗？”我问他。
　　“不，只是被夺走了。”老人沉默片刻，接着说：“他被夺走了，因为他不肯向女士泄露秘密。”
　　“哪位女士？”
　　“住在天上的那位。”老人说。
　　此时，我摇了摇头，心想：此人肯定老糊涂了。老人起身离开我，拖着无力的脚步渐行渐远。当他消失在我的视线中后，我好奇心的火焰燃烧起来。我急匆匆回到我的朋友店主那里，给他讲了刚才发生的事。
　　他听后笑笑，说：
　　“这是萨德，人们也叫他‘往日的萨德’。”
　　“他是怎么回事呢？”
　　“法利斯，你来这里到底要做什么呀？我看你既不是探亲访友也不是做生意。”
　　“我来找我所失去的。”我回答。
　　“人？”他问。
　　“不，是一种布做的东西。”
　　“啊？！就你这样还说萨德老糊涂啦！”
　　“我有件东西被偷走了。”
　　“偷东西的人还活着吗？”
　　“我不知道。”
　　“那你准备怎么办？”他摇了摇头问。
　　“不清楚。”
　　说完，我离开他回到客栈。我心事重重打不起精神，找不到我的大袍，找不到苏丽娅的书，城里也找不到任何有用的线索……
　　第二天我又来码头找萨德，发现他还是坐在那个地方望着前方的大海。我问候他，然后在他身边坐下。我试图与他搭讪，可他没有理我，只是全神贯注地一直看海。过了许久，老人起身而去，我跟在后面想看看他住哪儿。他走到一个离城市挺远的地方，那里有一队马车，其中一辆拉上他朝位置稍高于城市的一座宫殿而去。我一直跟到石头城墙前，一道绿色大城门挡住了我，旁边站着两个卫兵。我向他们致意，并问道：
　　“往日的萨德从你们这儿进去了吗？”
　　“是的，你为什么打听他？”
　　“我想拜访他。”我说。
　　两人觉得好生奇怪，说：
　　“嘿，自打我们认识他就没发生过这样的事。”
　　其中一个又问我：
　　“拜访的理由是什么？”
　　“友谊。难道除了友谊还会有别的理由吗？”我说。
　　“我们才不管什么友谊不友谊。你在这儿别动，我们去问问。”
　　我席地而坐，趁机观察了一下周围的情况。这里的土是红色的，四周围着参天大树，绿树散发出的清香与新鲜空气一起到处弥漫。这是一座可以看到海的宫殿，离城市较远，却比城市略高。这时，一个卫兵叫我：
　　“跟我来！”
　　“遵命。”
　　我们进了一个栽满果树和各种颜色植物的花园。我问卫兵：
　　“这是什么地方啊？”
　　“这是天宫。”他回答。
　　过会儿，我们走进一个宽敞的大厅。卫兵说：
　　“坐这儿等着，待会儿有人带你去见萨德。”
　　我向他表示感谢，然后老老实实地呆在那里。然而没过多久，我的好奇心又开始作怪，于是我起身在宫殿里转悠起来，并不在意这样可能多少有失君子之风。我走进一个客厅，从它的窗口看见下面花园里有一只羚羊。羚羊的两角扎进植物里出不来，任它怎样同树枝缠来绕去也无济于事。我跳下窗户向它走去，帮它把双角弄了出来，之后它就跑走了。我环顾四周，发现这个花园种的花差不多全是紫罗兰，树长得都不高，以至花儿缠绕上它的枝杈。园内，色彩斑斓的鸟儿飞来飞去，流水淙淙，无论你走到哪儿都不绝于耳，但你找不到水是从何处流出来的。我被眼前美景迷住了，脚下不知不觉地走到一座房屋前。
　　房子不大，微风吹拂着它的窗幔。屋前有一个池塘，水面浮满白花。我无法窥见这美丽的房子里面有什么。过了会儿我听到一个女人的声音：
　　“我说，你是怎么进来的？”
　　我一时不知如何回答是好，只得搪塞道：
　　“我迷路了。”
　　“你这样做，对你要拜访的主人是一种冒犯乃至侵犯。”她说。
　　“抱歉！我来只是想看看往日的萨德。”
　　“你靠近些。”
　　我按她说的，战战兢兢地向前，同时向四周张望，心想：法利斯，这次你可要掉脑袋了。
　　“你坐下吧。”她说。
　　于是我坐了下来，我们之间隔着一道帘子。
　　“你为什么要见他？”她问。
　　“他讲了件事情令我心情久久不能平静。”
　　“什么事？”
　　“他说大海夺走了他的儿子。”
　　“他没讲为什么吗？”
　　“因为他儿子不愿向一位女士泄露秘密。”
　　这时，我斗胆反过来问她：
　　“你是那位女士吗？”
　　她没有回答我的问题，而是继续问我：
　　“这就是你来此地的全部理由？”
　　“是，也不是。”我答道，“应该说是一个理由接一个理由。女主人，奇怪的命运把我带到你们这个美好的小城。如果你想听，我可以给你讲。”
　　“我想问的只是什么把你引到我这里！”她说，“你若不照实说，我的卫兵可以杀死你。你马上就会见到他们来捉拿你。”
　　此话真是不假，女士话音未落，一下子冲进来好多卫兵。她叫住他们：
　　“不要抓他，去把阿丝玛叫来就行了！”
　　然后，她对我说：
　　“现在讲你的故事吧。”
　　我给她讲了我如何离家远走他乡，如何与穆拉德一起漂洋过海，如何进入苏丽娅的房间，如何拿了那本书继而来到此地。
　　她问我：
　　“苏丽娅什么样？”
　　“一个囚禁活物的美女。”
　　这时她说：
　　“孩子，你要知道，活的东西是关不住的，自由的人是奴役不了的。”
　　把我称为“孩子”，让我很不舒服。我仔细琢磨她的声音，发现其中既有与世界搏斗的坚强，又有理解生活的欢愉。她又问我：
　　“那本你遗失它它迷失你的书是怎么回事？”
　　“如果您想听，我可以给您讲这个故事，它已深深印在我的脑海里了。”
　　“那就讲吧。”可她似乎又想起了什么，遂问：“对了，你叫什么名字？”
　　我告诉她我叫法利斯，然后便讲起了那个故事。她静静地听，一言不发。
　　她沉默了好长时间，以至于我以为她睡着了，或者是心不在焉。又过了会儿，我试探着问：
　　“我的女主人，您是不是累了或者不想听了？”
　　“孩子，继续讲吧。”她回答。
　　我讲啊讲啊，一直讲到“一种芳香的声音”，我不出声了。
　　“怎么不接着讲了？”她问。
　　“我就是看到这，把讲故事的书丢了。”
　　“也许你在我这里可以听到这个故事。”她说。
　　“怎么会呢？！”我惊讶不已。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第15章 图拜与苏丽娅(6)


　　“你听我说……”
　　于是，这位女士娓娓道来，讲起玫瑰花的故事，仿佛她就是玫瑰花似的———那岩洞老人给牧人讲了他洞里纯洁的蜡烛之后，一边转圈一边唱道：
　　梦想如同蓝色的火焰，茫茫思绪中去了又回。
　　你的思念将她心点燃，她浴火重生去了又回。
　　唱罢，老人说道：
　　“就为此，我将帮助你。现在你到月亮爱人那里去吧。”
　　牧人跨上一匹骏马，向远方的崇山峻岭奔去。他走了很久很久，一路上不时想着当月亮将自己的馨香洒向大地时他该如何保存它。他终于到了湖边。夜幕里，
　　湖面显得十分平静，漫漫洒洒，仿佛与夜的黑色连成一片，延伸到没有尽头的幽深夜色中。天亮了，湖面发出闪光，美丽动人，像是幸福之眼放射的光芒。
　　牧人坐在一棵树下，等待月光洒满湖的心。他沉浸在安全、安静和安逸的感觉中，接下来他觉得头微微发晕，身体慢慢发软，困意攫住了他，他睡着了。睡梦中，一些馨香的颗粒落在他脸上，使他醒了过来。他急忙打开那个精致的小盒子，把一颗颗香气扑鼻的光粒收藏在里面，然后他离开这个地方，不知去了哪里……
　　这时萨拉打断玫瑰花，问道：
　　“他的情人花蕊姑娘怎么样了呢？”
　　玫瑰花回答：
　　“她呀，在漫长的岁月之后，建了一个静谧的花园，静谧得就像她的眼睛一样。她的心牵引着她的手指，每织好一段地毯，她就用双手在上面轻轻抚摸，她几乎能感觉到田野的微风徐徐吹过，吸附着大地的芳香。织好后，她要把地毯拿到外面，好让它见到太阳。”
　　萨拉两眼放出惊奇的光，怔怔地看着玫瑰花：
　　“那……那你是花蕊姑娘做的！”
　　玫瑰花回答道：
　　“不错，我们都是她创造的。在我们无语的图画上，我相思的每一声叹息或者欢乐的每一次笑声；在我们沉默的脸庞上，我忧愁的每一滴泪水或者快慰的每一个泪花；在我们平静的形体上，我痛苦的每一缕思绪或者喜悦的每一个灵感；在我们沉寂的嘴唇上，我脱口的每一个妙语或者道出的每一种辛讽———无不是她手下的杰作。她让我们成为希望与悲伤的混织品，织机上的每一次拉动都会催生一朵玫瑰。我们拥有丰富多彩的生活，我们记下独一无二的传说。”
　　萨拉惊羡地说：
　　“哇，太伟大了！在她的编织记忆里，你们中的每一个都承载着某一个人的生命！可是，相爱的情人最后是否相会了呢？”
　　“当然啦！当然啦！”玫瑰花说着，继续讲她的故事———当牧人见到花蕊姑娘时，他迈着沉稳的步伐走上前去，目不转睛地凝视着她。牧人思绪万千，多少年来他的苦苦思念，多少年来她的忠贞不渝，仿佛一下子都涌上心头。姑娘和他原先记忆中的一样，丝毫没有改变。而他，如今已是白发苍苍。他更加安详、温柔地看着她，拿出装着月亮眼泪的盒子，将月亮的馨香轻轻地擦在她的额头。姑娘抬起双眼，脉脉含情地望着他，伴着自己的微笑将头伏在心上人的肩膀上。
　　“他没说什么吗？”萨拉急急地问。
　　“啊，萨拉！”玫瑰花回答她，“牧人一直沉默着，而我现在将把他的话语藏在沉默之井。萨拉，常言说得好：一切尽在不言中啊！”
　　过了一会儿，她问：
　　“你会唱歌吗，萨拉？”
　　“不会。”
　　“那好，等我们再次见面时，我教你如何像玫瑰一样歌唱。”
　　说完，玫瑰花唱了一支歌：
　　你要努力去把理智寻找，将宝藏的恩惠护守牢靠。
　　平和的心态能使人明白，纵是池塘也有丰盛回报。
　　专注付出将它精心装点，不必为小人把心神费劳。
　　宇宙间的宝石无论多重，若灵魂低下便不值分毫。
　　女士沉默了。我好奇地问她：
　　“您是如何知道这个故事的，我的女主人？”
　　“我怎么会不知道我父母的故事呢？！”她答道。
　　我大吃一惊，话都说不出来了。只听她又说：
　　“阿丝玛，把陌生人带进来吧。”
　　我胆战心惊，虽说她口气十分温和，但刚才发生的事情仍让我心有余悸，原先的好奇心早已荡然无存。阿丝玛将幕帘拉开。我起身低垂着眼睛走进一个别致的天篷。女士坐在一张可以看到花园和池塘的床上，周围摆满插在水晶雕刻器皿中的鲜花，耳畔是鸽子的咕咕叫声和清风与幕帘的嬉戏声。女士说：
　　“阿丝玛，你去对萨德讲我有话跟他说。”言罢她转向我：“法利斯，你还想听别的故事吗？”
　　我这才抬起头，心想她一定是位有倾城倾国之貌的女人，而我看到的却是一位风韵犹存的老妪，也许她年轻时比仙女还要美丽。她眼睛的颜色像丁香花，嘴是半透明的，像一朵鲜嫩的玫瑰，牙齿犹如排列整齐的一颗颗珍珠，头上围着蓝色纱巾，一条雪白的、又粗又长的辫子过肩，几乎垂到她轻盈、纤细的腰上。我对自己说：“法利斯呀，这样的女人你今生恐怕难得再见了。假如你虔诚祈祷，但愿真主让你在天堂遇到她的女儿。”
　　“我问你呢，孩子！”女士提醒我，“你还想不想听别的故事———往日的萨德的故事。”
　　我有点难为情，因为刚才我明显因她的美貌走了神儿。而她对这样的情况似乎早已习以为常。我说：
　　“我是您慷慨的受益者，愿洗耳恭听。”
　　她讲道：
　　“法利斯，往日的萨德他每天都出去，坐在那里望着大海，盼望时间能把他的儿子送回来。他总在叨念：我本该是有儿子的，但大海夺走了他。”
　　我问：
　　“他那个想入非非的儿子没有泄露的秘密是什么呀？”
　　“萨德以为女士不知道这个秘密，觉得如果告诉她，情况会大不相同。”
　　“您就是住在天上的女士？”
　　“目前还不是，但愿不久的将来能是。”她接着说，“你见到的这个往日的萨德，当初是我让他住在了这里，负责照看我丈夫的马匹。从他还是个小伙子的时候他就爱上了我，但他从不对任何一个人透露他心底的爱，直到由于长期的憋闷岁月让他失去了理智，疯掉了。这是很久以前的事情了。他的爱就是他的儿子没有向我透露的秘密，于是大海便夺走了他。萨德天天盼着儿子回来，就像声音等待回声。”
　　讲完萨德的故事，女士问我：
　　“你听见了吗？”
　　我竖起耳朵，远处传来一阵充满忧伤的笛声，如同那位老人所在的岩洞中蜡烛跳舞的声音。
　　“多好听啊。”我对她说。
　　“这是萨德在和我说话，他从不用言辞与我交谈，因为他知道我就要死了……”
　　“不！”我难过地说，“愿真主保佑您长寿、健康！”
　　“他们告诉我，不到一个月我在尘世的时间就要结束了。孩子，你还想听别的故事吗？”她问。
　　“嗯。”我下意识地答应着。不知道为什么，一种伤感此刻忽地涌上我的心头———为萨德的呻吟，也为像她这样的女士即将离世。
　　她微笑着问我：
　　“孩子，你为何要悲伤？”
　　“我不想您死去。”
　　“为什么呢？我已经活了九十多岁了。”
　　我想避开关于她死的话题，遂问：
　　“萨德晓得你知道他的爱吗？”
　　她否定地摇了摇头。
　　“为什么？”我又问。
　　“你真的觉得大海会杀死他的儿子？”她反问。
　　“您是说他根本没有儿子？！”
　　“是的。但萨德总以为，倘若某天他向我袒露了这个秘密，事情就会大不相同。所以他的儿子———其实是他的希望———希望那个不存在的儿子能对我说出他的心声。但我是知道的，有些事情永远不会发生。”
　　“您爱他吗？”我问。
　　“像他这样的不止一个。”她没有正面回答我，“听着，孩子，很多人都爱上过我，有些人可以表白他们的心迹，有些人则不能。而我是不能进入他们所有人的生活的，我只能活在他们的脑海中。”
　　她稍稍停顿了一下，又说道：
　　“事情正如我对你所讲，活的东西是关不住的，自由的人是奴役不了的。
　　法利斯，你该知道，你肌体中的任何部分你都不能奴役它，即便是暂时关住也是为了将来的释放。人类中睿智者的一生就是释放和解放的一生。假如你的心得到释放，肌体的其他部分也会随之解放。那时，你将用自由者的眼睛看待一切，用坚定者的腿脚走遍四方，用慷慨者的手掌与人相握，用博学者的舌头讲话叙事。你将听到终极的旋律，闻到宁静的清香，具备所有美好的品味。除了这些，难道还有别的什么让我劳神吗？”
　　这时我对她说：
　　“那个故事后来怎样了呢，女主人？”
　　“我会给你讲花蕊姑娘女儿的故事的。”她回答。
　　“我能遇到花蕊姑娘的女儿，真是天大的好事啊！”
　　“法利斯，你要知道，一切都有定数。所有命中注定的事我们都将遇到它，即使我们意识不到它。所以你要当心凯沙兰白斯呦。”
　　我忍不住笑了起来：
　　“我的天啊，什么是凯沙兰白斯啊？”
　　她没有笑，说道：
　　“他就是那个将宝藏藏在沙漠里，然后用浮云影子记下位置，过后找不着而把宝藏遗失的人。”
　　我又笑了起来：
　　“我敢发誓，我们每个人都是凯沙兰白斯。”
　　女士没再说什么，开始讲她的故事———想当年，我的生活比想象中的来世还要好。我骑上骏马，驰骋在绿色的山野，想去哪就去哪，骑术再好的男人也追不上我。回来后，被当作掌上明珠的我，立刻被父母的慈爱所包围，知心女友陪我夜谈，我们在花园里尽情玩耍、歌唱。我们无忧无虑，只有一点小烦恼或者说小小烦恼。
　　直到有一天，爱情光顾了我的心。我恋爱了，我的世界充满了让人感到美妙的事情和令人备受煎熬的希望。向我求婚的男人高贵而慷慨，真主给予他的恩惠使他几乎成为完美的人。我度日如年，不知每天做什么好，盼望时光里的一天快快把我送到他那里做新娘。
　　时光仿佛也有情有义，我终于等到了这一天。一个新娘该有的最好的东西我都有。我和送亲的驼队一起向我丈夫的小城走去，心里洋溢着幸福与荣耀。
　　那一头，我的丈夫正等待着迎接自己的心上人……
　　谁料天有不测风云，顷刻间我落入魔掌。一伙强盗劫住了驼队将我抢去准备卖掉。我只觉得：绝对不可能在一个生下来便自由自在的人身上发生的事情竟然发生了。我叫天天不应，想死死不成。在我的指尖就要触摸到幸福的一刹那，命运却突然将我推下万丈深渊。
　　常言道祸不单行，我虽说活了下来，但没过几天我便被卖给了一个土财主，看上去强盗们正是为他把我抢了来。他成了我的丈夫，我只得与他生活在一起。他很爱我，其程度比萨德的有过之而无不及。而我却不能宽恕他的泪水交易，也就是强行让一个不情愿的女人做他的妻子并像俘虏一样将她囚禁。
　　也许这也是我命中注定之事，因为我被抢来的那天正穿着新娘美丽的嫁衣。
　　亲人给我的陪嫁中，只有我戴的一对耳环，没有在大祸临头的那天被强盗从我耳朵上抢走。我让阿丝玛卖掉了一只，好用这钱买我的殓衣。我对自己发了誓，无论我要靠丈夫的钱生活多久，在我去见主的时候用的一定得是自己贞洁的钱。
　　这时，我问女士：
　　“那另一只耳环呢？”
　　她笑了，说道：
　　“说真的，法利斯，也只有像你这样的人才会问这个问题。我把它给了我的女儿，让她仿效我———与天使的会面绝对不能被肮脏的钱玷污。”
　　女士沉默片刻后问我：
　　“今天我讲的故事你听够了吗？”
　　“愿真主保佑您一切安好！您可能还不知道，阿丝玛去卖您的耳环时，我正好就在那家首饰店里。”
　　她感叹地摇了摇头，说：
　　“孩子，现在你该回去了。”
　　“我能否见见往日的萨德？”
　　“你能对他说什么呢？”她问。
　　“我只想和他聊聊，安慰安慰他。”
　　“那是你的权利。你让他带你去找瘸子赛凡吧。”
　　“那又是谁啊？”我问。
　　“见面就知道了。”她回答。
　　她叫阿丝玛带我去见萨德，并嘱咐她：
　　“告诉萨德，领他去赛凡那里。”
　　我从女士那里出来，心里沉甸甸的，为像她这样一位女人的生命即将结束感到万分遗憾。正想着，身后传来她一声痛苦的叹息。我对自己说：“她所遭受的磨难是任何一个人都不曾遭受过的。真主啊，您让她轻松些吧。”
　　我见到萨德，坐在他旁边。阿丝玛刚刚提起女士的话，他一下子跳起来，说：
　　“来，亲爱的，跟我走！”
　　我跟着他走到宫殿里面的一个地方，从那下了一条很长很长的地道，走啊走啊，直到眼前出现一扇重重的铁门。萨德让我开门，我使足力气去推也推不开。于是他一边拿手中的拐杖敲门一边喊：
　　“赛凡———是我，萨德！”
　　见没人回应，我俩又是推又是喊，终于将门推开一道缝儿并且挤了进去。
　　眼前是一个开阔而奇特的空间，一块全部被水覆盖的地方立着许多直插幽暗云霄的巨柱。我们从一个很宽的岩石阶梯向水边走去。萨德说了声“我们上船”，然后我们便上了一条拴在岩石一个铁环上的小船。我荡起双桨朝萨德指的方向划过去，没几分钟就划到一个巨大的岩洞前。那里藏着很多的船和来来往往的人，只听其中一个大喊：
　　“萨德，和你一起的是谁啊？”
　　“他是女主人派到你这儿来的。”萨德回答。
　　“我以为女主人除了责备和恼怒不会再派什么东西来呢。”那人说。
　　我们下了船。
　　“你好，赛凡！”
　　我一边和那人打招呼，一边上上下下打量对方，猛然看出他就是揪着我脖领子抢走我大袍的那个海盗，不由得惊叫起来：
　　“就是他！就是他！”
　　他推了我一把，说：
　　“难道女主人给我派了个疯子不成？！”
　　“你这个窃贼，我比你有理智！快说，我的袍子在哪儿？”我朝他喊道。
　　赛凡有点摸不着头脑，遂问：
　　“什么袍子？”
　　“你这个无赖！莫非你忘了从我这儿抢走了什么？”
　　说着我又冲上前去。他再次将我推倒在地，并坐在我身上。
　　“噢……现在我想起来了，在穆拉德的船上……”他哈哈大笑起来。
　　“笑你个头啊！你这个小人，你毁了我的生活！”我说。
　　他笑得更厉害了，笑得他在地上直打滚儿。然后他压在我身上，说：
　　“哈哈，你小子是不是想让我用结束你的生活来代替你毁了的生活啊？”
　　“住手，赛凡！他是女主人的客人！”萨德喊道。
　　一提到女主人，他立即站起来，问我：
　　“那你说吧，你想要什么？”
　　“那袍子里有一本书……”我说着。
　　“没错！”
　　“你把书给我，袍子我不要了。”
　　“嘿，我告诉你法利斯，就是你想要也要不成啊！”
　　“你就把书给我吧，赛凡。”我仍不死心。
　　“看在你是女主人客人的份儿上，必须得款待你啊。”
　　说完他转向萨德：
　　“把他留在我们这儿，你自己回去吧！”
　　“不行啊，萨德！”我喊道，“你这样做女主人会生气的！”
　　“她才不会生气呢。”萨德回答我，“她只说过让我把你带到这里，可没说让我把你带回宫殿里！”
　　萨德丢下我走了。我对自己说：“这才叫自作自受啊。”我提心吊胆地跟着赛凡来到他的客厅，我敢说房间里的所有东西不是偷来的就是抢来的。他招呼我吃东西，他的一个手下和颜悦色地陪着我，看上去是个爱说爱笑、性情随淤古代阿拉伯人并无非洲的概念，他们所说的阿非利加泛指撒丁岛以南隔海相望的大片地区，埃及并未包括在内。
　　和的人。他给我讲了不少他们在海上的故事。过后他问我：
　　“是什么让你上了我兄弟穆拉德的船？”
　　“我要说是个梦，你信吗？”我回答他。
　　“怎么讲？”他又问。
　　于是我把让我离家出走的那个梦给他讲了一遍。这时赛凡开口道：
　　“我这个人就信梦。有一回，我碰到一个亚历山大人，他做了一趟生意后从阿非利加淤返回故乡。旅途中我一直陪着他。”
　　“你是陪他呀，还是偷他呀？”我没好气地插了句。
　　“不，我当时还不是海盗。以前我在一艘商船上当水手，后来真主对我很慷慨，我才成了海盗。”
　　“哥们儿，你竟敢赞美真主让你当了窃贼？！真主是绝不会这样做的！”我对赛凡说。
　　他笑了，说：“嘿嘿，我就算个例外吧。”说完他收敛笑容，一本正经道：
　　“这亚历山大人给我讲了一个他以前做过的奇怪的梦。”
　　“天啊，”我说道，“赛凡，看来我出来就是为了一梦换一梦啊。”
　　“说不定你讲得没错，但他的梦更奇怪。”
　　“你给我说说看。”
　　“我们这位亚历山大朋友是这样对我说的。”
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第16章 图拜与苏丽娅(7)


　　于是赛凡开讲了———他到阿非利加去做生意，在市场办完货后准备从海路返程。登船前他买了一颗珍珠。他说那珍珠好看极了，让他爱不释手，非得买下不可。他把珍珠放进一个小口袋，搁在自己衣服兜里。他备好行装，上船起程。这条船叫做“幸运女人号”。
　　那天夜里，他睡着后梦见自己到了一个让人感觉迷迷糊糊的地方。他想不起是如何到那里的，只记得最后几步是从一个大台阶上下来。这地方是个从未有人见过的大堂，又像是个沉寂多年的庙宇，空空如也，除了尚未醒来的魂魄没有一丝声息。看得出，不知已有多少年，除了他再没有人类到过这个将踏实的过去与恐怖的现在纠结一处的地界。
　　正当他目不转睛地看着，他隐约瞥见昏暗的光线中有个人影一晃又不见了。他四下寻摸，看到一个女人的身影飞快地顺着阶梯向外跑去。他想：她是谁？怎么会先于他到了这里？这地方除了他明明是无人来过的呀！对，必须跟着她以探究竟。于是他一边朝她跑的方向追一边喊：“你慢点！求求你了，请停下来告诉我你是谁！”
　　她突然停下脚步，片刻后她说话了。她的谈吐如同温柔的回声，立时温暖了他的全身。她要求他不能打断自己的讲话，并示意他坐下。接着她伸出双手，让他看自己像银子一样闪闪发光的手心，上面的字迹清晰可见。
　　“兄弟，你读吧。”她说。
　　亚历山大人开始读她洁净的手心上的字体。他读到的居然同刚刚发生在他身上的事情一模一样———“他到了一个让人感觉迷迷糊糊的地方。他想不起是如何到的那里，只记得最后几步是从一个大台阶上下来。这地方是个从未有人见过的大堂，又像是个沉寂多年的庙宇，空空如也，除了尚未醒来的魂魄没有一丝声息。看得出，不知已有多少年，除了他再没有人类到过这个将踏实的过去与恐怖的现在纠结一处的地界。”
　　“他站在这里目不转睛地看着，眼前是一个广场，广场上树立的巨柱一直延伸到他看不见为止。光线忽强忽弱，黑暗与光明在这里就像相互拍打的海浪，一会儿是黑暗吞没了光明，一会儿是光明融化了黑暗。而这些牢固的岩石建筑物则在幽明间时隐时现。他不知光源从何而来，找了半天发现自己头顶上挂着几千盏陈旧的水晶吊灯，上面落满了岁月的尘埃。吊灯被铁链相互拴在一起，悠悠荡荡，徘徊在黑夜的两岸之间。”
　　这时，亚历山大人对我说，他当时停了下来，因为这太不可思议了，她手心上写的事情与他看见的完全吻合。尽管如此，他也没起任何疑心，只是觉得自己处在一种着迷的状态。他想继续读下去，或许这样可以揭开谜底。接下来她的手心上记述了一个离奇的故事———“年轻王子站立在这个地方，他分不清自己周围哪是空气哪是光明：轻抚他脸的是光吗？眼睛看到的是气吗？还是正好相反？如此空寂之地没有回声，那一排排立柱或许就是石头无声的回声，它们一直延伸到遥远漆黑的天尽头，光明的浪渐渐匿身于安静沉稳的傲岸中……他隐约瞥见昏暗的光线中有个人影一晃又不见了。他四下寻摸，看到一个姑娘的身影飞快地顺着阶梯向外跑去。
　　他想：她是谁？怎么会先于他到了这里？这地方除了他明明是无人来过的呀！
　　对，必须跟着她以探究竟。他跟着她来到台阶的最上面，他们互相对视。只见姑娘微笑的脸上淌满几乎承载着尘世间所有悲伤的泪花，而那微笑却又映射出人类的全部喜悦。或许这就是所谓喜极而泣、悲极而笑！”
　　“姑娘走着，王子默不作声地凝视着她。她的微笑飞向天空变成星星，她的泪水落在地上化作花朵。在满天繁星的璀璨中，在遍地鲜花的陶醉中，年轻王子的心被俘获了。姑娘悄然而去，连同她的秘密消失得无影无踪……”
　　“多年以后，王子登基成为国王。高贵庄重、英俊潇洒的他，站在王宫的阳台将手放在铁栏上，注视着满街满巷呼喊着他的名字向他祝贺的人群。他们高亢的欢呼声此起彼伏，越过城墙试图唤起他的心声，但都无功而返，因为他的心多少年来像聋子一样，已经听不到喜悦的声音。”
　　“这一天，他成为一国之君，统治着一个幅员辽阔的王国。满面春风的母亲来看他并问道：
　　‘今后你的愿望是什么呢，孩子？’
　　‘我想念她，仅此而已。’
　　他的回答点燃了母亲心中无法扑灭的烈火，她一定要找到这个让儿子为伊消得人憔悴的姑娘。又是几年过去，太后来看儿子，问他：
　　‘孩子，你什么都有了，还缺什么呢？！’
　　‘她！’国王只说了一个字。
　　这时太后心满意足地对儿子说：
　　‘她，就在这里！’“国王惊诧地看着母亲，只见她拉开一道帷幔，一个姑娘豁然亮相。国王只看了她一眼，当即倒地死去。众人乱作一团，当确认国王真的死了后，他们悲痛不已，再去找那姑娘，却发现她早已没了人影。太后其实也不知道她究竟是不是那个姑娘。儿子是见到日夜思念的心上人，过于激动而终，还是一看她不是自己的情人，太过失望而亡———她真的无从知晓。她只知道，姑娘消失得无影无踪，而自己的儿子像光的浪似的遗失在黑暗的天边……”
　　听到此处，我打断赛凡：
　　“我说赛凡，这算个什么梦呀！”
　　“你别急呀法利斯，你还没听完呢。”赛凡说。
　　“这是亚历山大人遇到的事，还是你自己瞎编的？我觉得你在蒙我玩儿呢。”
　　这个海盗挠了挠下巴，说：
　　“什么叫我蒙你玩儿呀！我宰你就像宰只软弱的母绵羊，把你扔进海里喂鱼我眼睛都不会眨一下，你信不信！”
　　“赛凡，你把书还给我吧。”我坚持说。
　　“嘿，转来转去又转到开头去了。我说哥们儿，你老叨叨这书烦不烦哪，再者说，我不是已经跟你说过这书不在我们这儿了嘛。”
　　我没有搭理他。大概是我脸上的神情揭示了我的内心活动，赛凡笑了起来，笑到眼泪都流出来了。他一面擦眼泪一面说：
　　“天啊，我都跟那姑娘差不多了，一会儿哭一会儿笑。法利斯，你被我迷住了吗？”
　　说完他还是笑个不停。我对他说：
　　“你这辈子也像不了她！最可恨的是，你既然说书不在你这儿，为什么还把我留在这里？”
　　“你是我的客人啊。”
　　“谁告诉你我会接受窃贼的款待？”我没好气地说。
　　“我认为你已经接受了，你知道我是谁。”
　　我站起来走到他面前说：
　　“我知道，我的袍子可以作证，但我接受是为了收回我的权利。说吧，我在哪儿能找到书。”
　　“那你得先说出你为什么来到这里和书的秘密。”
　　“我要是告诉你了，你带我去找书？”我问他。
　　“向真主发誓。”
　　“没有比窃贼的誓言更无效的了。”
　　我虽这样说，但还是跟他讲了来龙去脉。
　　他听后向天伸出双手，笑道：
　　“哥们儿，如此说咱们都是窃贼，还是你觉得偷书不算偷？”
　　我真后悔刚才跟他说了实话，但转念一想又对他说：
　　“要是小偷加骗子，那才叫坏到家了。”
　　“得，那我说话得算数。不过你必须和我一块儿去那个地方。”
　　“没问题！”我诚心诚意地说。
　　“那地儿可远啊。”赛凡笑着补充道。
　　“就是远在天边也在所不辞！”
　　他听后摇了摇头，说：
　　“但愿咱们明天出海。”
　　就这样，我和一帮海盗任凭风吹浪打在海上漂泊了好几日。船靠岸前，赛凡把我叫到他的房间，然后拿出一个小盒子，说：
　　“你最好先坐下。”
　　我坐下后他接着说：
　　“你打开它吧。”
　　打开一看，我简直不敢相信自己的眼睛，万万没想到苏丽娅的书就在里面。我冲着赛凡气愤地说：
　　“书明明在你这儿，为什么还要把我带到这里来？”
　　他笑着回答我：
　　“我觉得你这个人挺有趣，我琢磨着有你在身边一路上一定很有意思。”
　　“谁告诉你我愿意陪着你啦！”
　　我冲他的脸大喊，拿盒子向他扔去，跳着脚扑在他身上要把他杀死———至少我是这么想的。他推开我，把匕首横在我脖子上，在我耳边低声说：
　　“看来你是想去见死神啊。”
　　他揪住我的衬衣一把将我扔出仓外，接着把书也扔了出来。我捡起书，嘴里不停地骂他。船靠岸了，我离开赛凡，心里一丁点儿感谢也没有。
　　我不知道往哪里去，也许我该回到穆拉德那里。我向人打听他在什么地方，可没人知道。无奈之下我买了一峰骆驼，准备独自上路。我骑着骆驼走着，想找一个城市，人们对我说离此地不远就有一个，但愿在那儿能找到穆拉德，或者有人领我去见他。
　　我走进一条山谷，崇山峻岭中有条遍地黑石的路。走着走着我来到一个刚刚打完仗的战场，有很多被杀死的人躺卧在那里。我茫然地看着眼前这块尸横遍野的地方，心想：除了真主，谁也没有办法。然后我赶忙下来察看，看看还有没有活着的，好想办法救他。我跑来跑去，但没发现一个幸存者。过会儿我好像听到有人正在挖坑的声音。我循声走去，看见一个捋胳膊卷袖子的人手里拿着一把大宝剑，正在用它劈凿坚实的地面，口中反反复复地叨念：
　　“你是我唯一的主，你创造了我，我是你的奴仆……”
　　他挖了好多坑，把死者一个一个掩埋。我上前问道：
　　“你一个人在这里干什么呢？”
　　他朝我瞥了一眼，我才从面相上看出他是个阿拉伯人。他气度不凡，既显出朋友的宽厚也显出主人的刚毅。他回答我：
　　“我在埋葬尸体。”
　　“就你自己？”我问。
　　他没回答我，继续干活儿。我又问：
　　“你要把他们全埋了？”
　　“是的。”
　　“怎么可能？那样的话你也得像他们一样死去。”
　　他笑了笑，说道：
　　“如果发生那样的事，你就把我埋了呗。”
　　“你又不是非得这样做不可。”
　　“为的是让死者保留尊严啊。”
　　“兄弟，全埋了你做不到啊。”我很同情他，“你还是怜惜一下自己吧，尊严首先属于活着的人，尸体最终将化为乌有。”
　　“话是这样说，”他看了我一眼，“但我不会像你这样谈论死者，而且不把他们的尸体当回事。也许这些人当中有的在活着的时候对主十分虔诚，他们的灵魂是贞洁的，在别人面前也是有尊严的。兄弟，难道我们不该让他们体面地淤一般说来，穆斯林的著述中如提及《古兰经》经文，须注明章与节。比如此句应注明“17：13”，表示第17 章第13 节。但本书作者未加注，或因文学作品使然。译者除此句外亦不再加注。译文均引自马坚译《古兰经》。
　　离开这个臭气熏天的尘世到另一个世界去吗？”说完他嘴里念叨着古人的诗句，好像是在跟自己说话：
　　死者并未死去，他在地下休息；
　　死让活人受罪，留下悲痛无比。
　　“愿真主善待你。”我对他说，“兄弟，你说我说得没错。你做的事情功德无量，绝非凡人所能做到。你不愧是男子汉大丈夫，与你交朋友的人真是太幸运了，不论他们活着还是死了，你都对他们这么好”。
　　“他们并不是我的朋友。”他说这话时并未停下自己的艰苦工作。
　　“那他们是谁呢？”我十分惊奇。
　　他看也不看我，答道：
　　“都是被我杀死的人。”
　　我这一惊非同小可，眼睛差点从眼眶里掉下来。我对他说：
　　“我不信！”
　　“欺骗可不是我的性格。你不相信我干嘛还要问我！”
　　“抱歉，兄弟。反正说真话对你有利，说假话对你有害。我不过是个过路客，听到什么是什么，完后也就走了，但我得说你所做的比凤凰和怪物还要离奇。”我一边向他走去，一边接着说道：“让我来帮助你吧。”
　　“不！”他的声音突然变得洪亮有力，回声嗡嗡。接着他一板一眼地说：“‘我使每个人的行为附着在他的脖子上。在复活日，我要为每个人取出一个展开的本子。’淤只有真主才是帮助者。至于你，去赶路吧，不要再管我的事。”
　　我确实看出他决心已定，非要自己完成这件事情，于是说道：
　　“那就恭敬不如从命。再见吧。”   我默默祈祷，祝他安好，然后遵从他的意思离开了他。但我走出一段距离后，躲在一个他看不见的地方，远远地观察着他。他刚刚把所有工作做完，就累晕了过去，倒在地上一动不动。我以为他死了，从藏身之地飞快地向他跑去。他躺在地上，身体已经完全累垮了，但他的样子仍然像个英雄或统帅，即便是在这个没有胜利者的战场上。
　　赞美对人类慷慨万分并使其高贵的主！正所谓：珍珠就是珍珠，即便被埋没在泥里；灰尘就是灰尘，即便它飞扬在天上。
　　我很佩服他，用水擦去他脸上的土，并对着他说：“但愿真主使你恢复元气。”我把自己的缠头巾垫在他的头下，给他盖上我的袍子，然后我起身把他扔在地上的宝剑拿在手里翻来覆去地仔细看，发现剑上刻着一行字：
　　“永久的高贵属于持此剑者———图拜·本·阿里·萨利米。”
　　很长时间过去，他仍未醒来。我把行李卸下，并自言自语道：“为了知道此人的故事，我是不会把他丢下不管的。”半夜时分，我睡着了。等我一觉醒来，发现我的缠头巾和袍子还在，但那人和他的剑已不知去向。我找了一个遍也没找到。正当我在这倒霉的山谷的石头上跌跌撞撞地走着时，一个像是在对话的声音隐隐约约传入耳际。我急忙朝出声的方向走过去，看到那人正坐在一块巨大的岩石上恭恭敬敬地祈祷。他看着我笑吟吟地说：
　　“你以为我会在你对我做了这样的好事之后，一句谢谢都不说就撇下你走啦？”
　　我爬上岩石，坐在他旁边，仔细看了看自己磨破的衣服。他笑道：
　　“兄弟，你给我说说，像你这样胆小的人是如何有勇气独行于大漠之中的。
　　你难道不怕碰到野兽吗？”
　　我注视了他一会儿，然后问道：
　　“谁跟你说我是个胆小的人？”
　　“也许你不是。”他摇了摇头，“看得出你不是本地人，而且过去一直在一个城市里过着养尊处优的生活，那你告诉我，是什么风把像你这样一个风趣文雅的人吹到这儿来的？是什么让你背井离乡？你一定有故事。”
　　“还说我的故事哪，”我马上回答他，“它肯定不如你做的事情离奇。”
　　“我所做的不能称做离奇。没有任何人有权看到我的所作所为。”
　　“看样子你不像个残暴的人，会杀死那么多对主有虔敬之心的人。”
　　他沉默无语，只是盯着前方的沙漠。我又问他：
　　“你是图拜·本·阿里·萨利米吗？”
　　“正是。你是如何知道的？”
　　“常言道：观剑知骑士。”
　　图拜笑了，说：
　　“但愿真主不会忘记给你一把剑，是吧法利斯，你的名字不就是骑士的意思吗？”
　　他的话让我好生奇怪，他怎么会晓得我的名字？！
　　只听他接着说道：
　　“后面是：本·穆罕默德·阿勒·莱哈旺。”
　　我更加感到惊奇：
　　“你怎么会知道我的名字，而且连全名都知道？”
　　“你会听到我的故事的。”他说，“现在，你和我一起先做礼拜，以免错过黎明的时辰。”
　　我站在他身旁，微风习习伴着夜的清香，星星显得格外的近，犹如就要碰到我们头顶的挂灯。次日早晨，我拿出些路上带的食品准备吃点东西，见图拜过来，我递给他一些椰枣。
　　“我正在把斋。”他说。
　　我感到非常惭愧，几乎再也吃不下去东西了。他似乎看出我内心所想，遂道：
　　“接着吃吧，法利斯。只要你一心向主，用你的心去斋戒，脑子里摈弃那些不良的念头，便用不着过分自责。法利斯，你只有真诚地克制自己，友情就会是纯粹的，工作就会是成功的，生活就会是满足的。斋戒是虔诚者的天堂，如同礼拜是恭顺者的纽带。至于有些人为满足自己的欲望而东奔西忙，然后说：‘主啊，我心无所求’；有些人被愚昧驱使而狂妄自大，然后说：‘主啊，我是您的奴仆’———他们都是徒劳无益的。吃吧，法利斯，吃吧。别忘了告诉我是什么风把你带到这里来的。”
　　说完他坐在一颗荆棘树下，树上至少住着100 条蛇。他说：
　　“赞美真主，让我如此安逸。”
　　“天啊！”我说，“酷热天气，岩石卧榻，荆棘树荫，何来安逸可言。”
　　图拜笑着说：
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第17章 图拜与苏丽娅(8)


　　“兄弟，每个人都有他自己的安逸。现在，赶紧告诉我是什么把你带到我的天堂来的。”
　　我拿出书给他，他接过去后笑道：
　　“你这书轻飘飘的，仿佛过眼烟云，转瞬即逝。”
　　“要是你了解它对我来说有多重，你就知道你的话让我有多伤心了。”
　　“是吗？它重在哪里呢？”图拜有点好奇。
　　“有如千斤重担。你是不知道，我要不抹去自己因它而来的耻辱，我就永远心无宁日。”我回答他。
　　“哦？此书竟然如此重要。”
　　“我……我是偷偷把它拿走的……说实话就是偷的。”我感到无地自容。
　　图拜低下头说：
　　“其实你用不着告诉我这些，你为什么要说出这些不足与外人道的事情呢？”
　　他放下书，把身子转过去背对着我。我一时无语，不知如何是好。待了一会儿，我说：
　　“图拜，你现在就是我的兄弟了，你了解我的过错不能算是你的丑事，再说那也是认识你之前的事。”
　　“你说的没错，”他答道，“不过你最好尽快把它送还给它的主人。”接着他又纠正了一下：“是它的女主人。”此刻他大概想转移话题，免得我尴尬，遂道：“好了，你不用再讲你这本书的故事了，我知道这些就行了。”
　　“图拜，你能给我讲讲你的故事吗？”我问他。
　　他开玩笑地说：
　　“怎么，法利斯，你跟我在一起待腻了吗，所以这么急着要听我的故事？”
　　“绝对没有，和你这样的好人在一起怎么会待腻了呢！我只是特别想听你的故事而已。”
　　“好吧，但在此之前我想让你发个誓。”
　　“什么誓？”
　　“如果我给你讲了我的故事，你不许离开我，直到我准许你走。” 图拜说。
　　这可让我为了难。我心想：难道我就被关在他这个天堂里，享受他的这种安逸？那哪儿行啊！于是我马上回答他：
　　“图拜，请原谅我做不到。我不适合留在这里，不是怕陪你修行，而是我的内心渴望更好的事物。正像你说的，我习惯于与这里不同的生活。”
　　图拜笑了，说：
　　“你说得很对！不过你留下来等到开斋节怎样？”
　　“这我也做不到，我想我不能违背自己的心愿。”
　　说完，我与图拜告别。离开他让我眼中噙满泪水，因为我的心对他和他的善行已经有所了解。我安慰自己：“倘若他的故事没什么大意思，那我待在这个寸草不生、除了灾病一无所有的山谷里，算怎么回事啊！不过，他确实是个与众不同的人，我从未见过一个比他更理智更完美的人，离群索居将自己封闭在这样的地方。他肯定有什么秘密……任何秘密，一定有！”
　　这一天，我怀着远方游子对家乡与亲人的思念走在路上，并对自己说：
　　“法利斯啊，你已厌倦远行，回到故乡去吧，把书的事抛在一边，或许这样对你更有益。你偷这本书并非有意而为之，你怎么会想到海盗那天夜里会来船上抢劫，又怎么会知道他们除了你的袍子对什么都不感兴趣。眼下你费尽千辛万苦想让书物归原主却都无功而返，说不定这就是真主的旨意，让这书归你。一本书，藏在囚禁活物的苏丽娅房间的暗袋里有什么用处啊。她要是需要这本书早该发觉它丢了，看来她并不觉得它有什么价值，就像图拜说的，这书轻飘飘的。”就这样，我自己原谅了自己。
　　正当我陷入沉思的时候，忽见远处有一队人马飞快地朝我这边来了，他们的车马后面扬起一溜烟。我感觉不妙，赶紧用棍子使劲催赶我的骆驼，最好别让他们追上。但最终这伙人还是追上了我。他们叫我停下，将我从骆驼上揪下来，把我的行李翻了个遍。我知道自己遇上歹人了。
　　我听不懂他们之间说的话。他们连拉带扯地给我戴上手铐脚镣，然后带着我走进一个早已被时间遗忘、被幸福抛弃的城市。他们将我投进一个又脏又暗的屋子里，也不给我打开镣铐。我在这里熬了几个时辰，思绪万千。我向主祈祷；我呼唤有人能帮我打开镣铐好让我做礼拜……人们啊，你们当中就没有一个有理智的了吗？！
　　过了一段时间，门开了，进来一个壮汉。我的天啊，这家伙好像脸上就写着粗暴一词。我向他问好，他啪地给了我一个耳光，然后二话不说把我拉到了市场。我简直不敢相信发生在我身上的事。只见他和一些人嘀嘀咕咕地交谈，好像卖什么东西似的。我看着这帮人，不知他们在说些什么。这时他们扒下我的衬衣，仔细看着我的胳臂、肩膀、牙齿，然后是品头论足。这时我才恍然大悟———被卖的就是我啊！我大喊大叫：
　　“难道自由人也能卖吗？！穆斯林也能卖吗？！”
　　壮汉又是一记耳光抽过来把我打倒在地，接着另一个人踹了我一脚，用手指着我让我闭嘴。我忍不住还是大喊：
　　“你们不能对我这样啊！”
　　“就对你这样了怎么着，你是奴隶的奴隶。”那人说。
　　我无法忍受这样的侮辱，在拳打脚踢、皮鞭抽身和关进黑屋之后，我想也想不出的事情竟在我活着时发生了。此时此刻，我觉得自己的遭遇和那位住在天上的高贵女士的遭遇一样。我祈求主怜悯她。
　　我被卖到当地的一个金矿，一整天烈日当头恨不能把我脑门都烧焦了，夜晚饥饿难耐、铁链拴身，想睡也睡不成。起早贪黑是干不完的活儿，长夜漫漫是受不完的罪。他们喂我吃的，灌我水喝，给我穿衣，我真正过着奴隶一般的生活。我暗暗发誓，一旦我获救，我要把自己所有的金子都施舍出去。如今我厌恶金子和喜欢金子的人。在我看来金子这个名字透着一股晦气，爱金子的人透着一股坏气。真不明白，人们为什么都喜欢金子呢？！
　　一天夜里，我在关我们的房子里隐约听到外面有人在读《古兰经》：
　　“当你观看那里的时候，你会看见恩泽和大国。”
　　“谁在读？”我喊了一声。
　　“喊什么喊！让不让我们睡觉啦！”一个和我一样的奴隶呵斥我。
　　“你们睡你们的，反正不搞清楚我就不睡。”我不理会他们的气恼，又喊了一声：“谁在读？”
　　见没人应答，我拖着脚镣出了像牲口棚一样的牢笼向外面的篱笆走去。透过篱笆我看到一个相识的老人，他每天都给在山上干活儿的我们送水。
　　“是你吗，大伯？”我问。
　　“是我，法利斯。”
　　“你在读经？”
　　“这是我每天夜里都要做的事情。”他回答我说。
　　“那我以前怎么没听到过？”我感觉很奇怪。
　　“但愿我们都是诚实的，法利斯。”老人说，“不管你听到没听到，我确实每天夜里都这样做。”
　　我透过篱笆望着他问：
　　“大伯，你也像我们一样是奴隶吗？”
　　“你看呢？”
　　“我只知道你是个男人，但不知道你是不是奴隶。”
　　“随你怎么看吧。但你告诉我，法利斯，你想听这种‘安逸’和那个‘大国’之前的经文吗？”
　　“是的，大伯。”
　　老人微笑，接着又诵读起来：
　　“他们为喜爱真主而赈济贫民、孤儿、俘虏。‘我们只为爱戴真主而赈济你们，我们不望你们的报酬和感谢。我们的确畏惧从我们的主发出的严酷的一日。’”
　　他停止诵读，然后看着我说：
　　“你只有做到这些才能从现在的处境中获救。”
　　“我说老人家，你显然年老昏聩了。我就是那个贫民，那个俘虏，或许我已成为那个孤儿。奴隶能让奴隶享受恩泽吗？”
　　“法利斯啊，你说得没错，奴隶不能让奴隶享受安逸，这几乎是做不到的。”
　　我又说：
　　“现在我身无分文，任何可以支配的东西都没有。”
　　老人笑起来，说：
　　“或许你想听听对那种安逸的部分描述？”
　　“那太好了。”我回答他，“你再给我读些吧，跟你在一起我觉得很舒畅。
　　愿真主赐福于你。”
　　于是老人继续诵读：
　　“故真主将为他们防御那日的灾难，并赏赐他们光华和快乐。他将因他们的坚忍而以乐园和丝绸报酬他们。他们在乐园中，靠在床上，不觉炎热，也不觉严寒。乐园的荫影覆庇着他们，乐园的果实，他们容易采摘。将有人在他们之间传递银盘和玻璃杯———晶莹如玻璃的银杯，他们预定每杯的容量。他们得用那些杯饮含有姜汁的醴泉，即乐园中有名的清快泉。许多长生不老的少年，轮流着服侍他们。当你看见那些少年的时候，你以为他们是些散漫的珍珠。当你观看那里的时候，你会看见恩泽和大国。他们将穿着绫罗锦缎的绿袍，他们将享受银镯的装饰，他们的主，将以纯洁的饮料赏赐他们。〔将对他们说：〕‘这确是你们的报酬，你们的劳绩是有报酬的。’我确已将《古兰经》零星地降示你，故你应当忍受你的主的判决。你不要顺从他们中任何犯罪的人，或孤恩的人。你应当朝夕记念你的主的尊名，夜里，你应当以小部分时间向他叩头，以大部分时间赞颂他。这等人的确爱好现世，而忽视未来的严重的一日。”
　　老人停了下来，面带微笑地对我说：
　　“法利斯，你要知道，‘严重的一日’并非你所在的今天。你做不到上面提到的，你便无法得救。”
　　说完老人沉默了，而他带来的启示令我心潮起伏。我心中默念：大伯，愿真主保佑你吉祥如意。《古兰经》真是太完美了。它里面提到的银盘、银杯、银镯，对我来说已然足够。金子多让人厌恶啊，我对所有金子做的东西都心生反感。老人站起身一句话也没说便离我而去。我有些纳闷：他莫非是个疯子，想让我施舍于这些与我遭遇相同的人？用什么呢？现如今我除了劳累和苦难一无所有啊。
　　第二天，我等着老人来给我们送水，好再问问他说的那些事情，可左等右等就是不见他的身影。后来送水的是另外一个人。一连几天都是如此，我便问一个叫欧白德的难友：
　　“那个送水的老头哪儿去了，欧白德？”
　　“他们说他已经死了。”
　　“死了……死了？他真的死了吗？！”我哽咽了。
　　他见我如此焦急不安，十分不解，问我：
　　“你和他有什么相干，他的死把你吓成这个样子？”
　　我心说：你这个粗俗无礼之徒，长期的屈辱让你连起码的同情心都没有了。于是我也粗里粗气地回答他：
　　“没啥相干！不过你给我说说他也没啥关系。”
　　他说：
　　“据我所知，他是个很穷的人，到这地方来给我们送水。从前这儿的人都快渴死了，工头哪管我们死活，直到这老头说服工头怎么也得让在山上卖命的我们喝上口水，还讨好工头说这样可以使金矿的工作进度更快。于是工头允许他给我们送水。”
　　他说到这，我实在无法抑制自己暴风雨般的情绪，打断他说：
　　“你小子既然知道他老人家不辞辛苦送了整整一年的水，居然对他的死无动于衷？！”停顿一下后，我又说：“你可真不是个东西！”说实话，若非真主怜悯，我得被这种无情无义活生生气死。我转身而去，不再搭理欧白德，可他却跟在我后面追着问：
　　“你干嘛跟我生这么大气，法利斯？这点事儿值得吗？”
　　“这就怪了。”我说，“我生气你不好受，可送水老人死了你却一点也不难受。”
　　“法利斯，事情不像你看到的那样。”他说。
　　“哪样啊？我看你已经变成了一块石头，就像我每天敲打完后随手一扔的石头。你们已经习惯于屈辱的生活，这就够了。”
　　我说完就走，可他还是跟着我，说话的语气中带着挖苦的味道：
　　“那你告诉我，除了这样我还能怎么生活？”
　　我看也不看他一眼，并且暗下决心解救自己。我刚刚得到送水老人的恩惠他就死去了。自那以后，只有脑海中出现对于天堂的向往时，夜晚才会平静。
　　那向往宽解我的郁闷，解除我的饥渴，缓解我的悲伤。我仿佛看到自己在另外的地方穿上恩惠的外衣，口中不断重复着：“当你观看那里的时候，你会看到恩泽和大国。”然后我就在这平静的夜晚进入一个好像不再醒来的梦乡。
　　我多次尝试逃出牢笼都没有成功，反而导致更加严密的监管，白天和夜晚都要戴上手铐脚镣。有的难友责怪我说：
　　“你这种傻瓜之举，只会带来更多的折磨。”
　　还有的好心劝告我说：
　　“你不要得罪狱卒，那样日子还好过些。”
　　我回答他们：
　　“我们能指望狱卒什么呢？！”
　　我和他们谈了很长时间，说这样屈辱地活着还不如死，还说我们要是拧成一股绳，他们就不敢把我们怎么样。这时有人说：
　　“我们害怕！”
　　“怕什么？”我说，“怕能让他减少你们的耻辱和屈辱吗？怕能让你们异想天开地得到尊严吗？”
　　“你要还说这些，我们就去告诉管事的！”有些人警告我。
　　一天， 我实在忍无可忍了，对他们说：
　　“你们太卑微了！”
　　说完我拿起一块石头，使出全身力气敲打我的镣铐，鲜血顺着我的手往下流，但我全然不顾。尽管他们嘲笑我的举动，我毫不理会坚持砸那铁镣，但怎么砸也砸不断。这时一个小伙子走过来站在我身边，说道：
　　“大伯，我来帮你吧。”
　　他抓紧镣铐把它稳住，好让我能使上劲。那帮人哈哈大笑，说：
　　“这下我们的骑士要得救啦！”
　　过了一会儿，他们看烦了也懒得理我们了。而我俩并不泄气，一下一下地砸下去。又过了一会儿，铁镣终于被砸断了，但我还是接着砸，因为我不敢相信这是真的，直到小伙子提醒我：
　　“断啦！行了，已经砸断啦！”
　　于是我举起双手高呼：
　　“石头战胜了铁！石头战胜了铁！”
　　我的血从石头上一滴一滴落到地上。我看着在今天之前从未笑过的小伙子，低声说：“兄弟，石头是可以砸断……”我话还没说完，突然发现我的前面有个人影一晃，我估计是狱卒，等看清楚之后，我说了声：
　　“从今往后再也没有镣铐了！”
　　说完我用那块石头朝他投去，他被击中头部，登时昏将过去。我看了一眼小伙子，说：
　　“快，咱们快拿牢门钥匙然后逃跑！”
　　“不行啊，”小伙子说，“我还戴着镣铐，你一时半会也砸不开呀！”他给我看看镣铐，然后接着说：“你自己逃吧，别忘记我。”
　　“那怎么行！我不能把你丢下不管！”我热泪盈眶，拽着他的镣铐说。
　　“你快走吧。在我们眼下的处境，真主会原谅你的。不要忘记我。”
　　“不，我决不能这样做！”
　　他用力推了我一把，说道：
　　“一个囚徒为一个自由者献身。走吧，快走吧！”
　　我抓起钥匙，对他说：
　　“我发誓，一定要来救你！”
　　说完，我迅速从这个地方逃了出去，心里想着离这个不祥之地越远越好。
　　一路上，那个悲惨的小伙子在我思绪里总是挥之不去。我伤心至极，泪如泉涌，因为我把一个自由的人留在了一帮像欧白德一样奴性十足的人和一帮冷酷无情的人之中。小伙子的一双眼睛一直浮现在我的脑海，他的那句话也一直回绕在我的耳际：
　　“一个囚徒为一个自由者献身。”
　　“不！”我对自己说，“一个自由者为一个囚徒献身。他的男子汉气概已经将我囚禁，我不履行对他的誓言我就永远无法自由。”
　　此时此刻，苏丽娅和她的那本书已在我心里消失了。
　　我一边自言自语一边舞动双手走着，我甚至觉得自己有点疯了。饥肠辘辘，我见到路边的草抓起来就吃；路途漫漫，我一步不停地走，倘若停下便会死去。终于见到了一个小镇，我走进去时就像一个从坟墓中跑出来的人。我神经错乱，拍着手，嘴里叨念着一些谁也听不懂的话，然后在大庭广众下高喊：
　　“除了真主谁也没有办法。谁来救救我们哪！”
　　我听见周围的人在说：
　　“快看啊，这肯定是布萨比哈先生那些修行者中的一个。”
　　之后我便昏厥过去了。人们把我抬到布萨比哈先生清真寺，我在那里与死亡搏斗几日后痊愈了。清真寺建在海边，轻柔的海风吹拂着前来礼拜的人们。
　　我在迷迷糊糊的状态中听着海涛和诵读《古兰经》的声音。完全醒过来后，我看到身旁有一位老人用水擦洗我的额头，并对我说：
　　“孩子，托真主的福，你缓过来了。”
　　我看见头顶上有一盏吊灯，又看见一只鸽子正展开翅膀在清真寺的白色圆顶上盘旋。老人说：
　　“不用担心，鸽子不会伤害你的。对了，你叫什么名字呀？”
　　我咕哝了一声，看样子他听成了侯赛因。
　　“欢迎你啊，侯赛因。”他说。
　　“我不叫侯赛因，我叫法利斯。被我丢下的小伙子才叫侯赛因。”我回答他。
下 //书 //网



第18章 图拜与苏丽娅(9)


　　我在清真寺住了一段时间，教长艾布·奈达天天送来食物，让我和同住在清真寺里的一个名叫赛勒万的穷伙伴一起吃。赛勒万是尘世里最幸福的人，他总是拄着一根古旧的手杖，不时地呼喊着：
　　“我们依靠天上的主，我们因天意而幸福。”
　　他有一个非常小的香水瓶，我一辈子都没见过比它更小的瓶子，但这个小瓶子里却挥发出永不消失的香气。他每天都拿出来先给我闻闻，再给他自己闻闻，然后说：
　　“我的小兄弟，你闻到天堂的香味了吗？这可是最香的啊！”
　　有一次我问他：
　　“赛勒万，你从哪儿得到的如此好的香水啊？”
　　“这是我母亲留给我的。”他回答。
　　“你母亲在哪里呢？”我又问。
　　“这与你有什么相干，你只管闻它的香气就行了，否则我会用剑砍下你的头。”
　　他说这话时，晃动着手杖，面部表情十分严肃。可马上他又无声地笑了，笑得满脸皱纹舒展开来，连脸上的赘肉都显得少了。
　　我和赛勒万相处得像兄弟一样。此公性格开朗招人喜欢。有几天他突然不见了，回来后他摇着头开玩笑地跟我说：
　　“要是你知道我依靠什么，啊……法利斯，要是你知道的话，啊……”
　　“就是一根又老又破的手杖呗。”我回答。
　　只见他狡黠地一笑，又说了一遍：
　　“要是你知道的话，啊……”
　　一天， 教长艾布·奈达来到我这里，说：
　　“你知道，法利斯，现在是玫瑰盛开的时光，你跟我到我的花园去吧，采一些你需要的玫瑰，然后把它卖掉，将来一定要用来做件善事。”
　　“大叔，我照你吩咐的做就是了。”我点了点头。
　　这些日子，我始终想着侯赛因，越想心里越不是滋味。每个夜晚我都在琢磨回去把他救出牢笼的办法，但就是想到天明也还是觉得无能为力。我想教长让我做的事也许能够让我离信守誓言更近些。侯赛因叫我别忘记他，而我心中的誓言却不是不忘记这么简单。
　　我起来随着艾布·奈达出了门，路上我向他打听谁是布萨比哈。他说：
　　“他本是一位伊斯兰教隐士，已经死了，愿真主怜悯他。他活着的时候，帮助受苦人，驱赶热病一类的灾难，是位斗士和英雄。”他笑了笑接着说：
　　“我们这里的女人要是遭遇什么人欺负时就说：‘布萨比哈先生啊，把灾难降在他们身上吧。’他是我们的骑士。”
　　“后来呢？”我问。
　　“后来他就死了。”说着他已经带我进了花园，“这边是玫瑰，那边有篮子，摘吧，然后到市场去卖。我看你整日里忧心忡忡，别这样，开心点”。
　　他知道我悲伤，但却不知道我为何悲伤。
　　我采摘了一些又鲜又香的玫瑰，然后走出花园，坐在路边卖花。正在这当儿，忽然有一个男仆模样的少年朝我招手，我站起来快步向他走去。他用手指了指停在路上的一辆车，只见车上有一个布篷，里面是一位漂亮的女子。我赶忙垂下眼，不是因为担心想入非非，而是因为被囚和逃跑的屈辱经历以及尚未实现的誓言。她用纤细的手指挑弄着玫瑰，轻声细语地问我话，我也是小声答话，而且一直低着头。后来她格格笑了起来，说：
　　“你怎么了？难道你害怕女人？”
　　“是的。”我随即答道。
　　“天啊，我从未听到一个男人像你这样回答。”她还是笑着。
　　“现在你听到了。”
　　“所有玫瑰我都要了。”她说。
　　我把篮子递给她，转身离去。她在后面喊我：
　　“喂，钱还没给你呢！”
　　我没有答话，也没回头看她，竟自去了。
　　回到清真寺，我做了礼拜。完后和赛勒万一起吃了东西。他又拿出小瓶让我闻了闻，我说：
　　“要是侯赛因也能闻到这个就好了。”
　　赛勒万听了我的话，拿起他的香水瓶从清真寺的阳台往外一扔，说道：
　　“兄弟，要是我能过侯赛因那样的日子就好了。”
　　“你这是干嘛呀？！”我有点吃惊，“为什么要把你的香水瓶扔了？”
　　“我前两天不是跟你说过了嘛，咱俩没什么相干。睡吧睡吧！”说完他笑嘻嘻地从自己衣服的口袋里又把香水瓶掏了出来。
　　我躺在自己的地方睡了。
　　次日，我正准备出去做自己的事情，赛勒万对我说：
　　“兄弟，你知道我多爱我的手杖啊。”
　　“我知道，赛勒万。现在我就希望有一个人像你爱自己的手杖一样爱我。”
　　“出于对真主的热爱和忠诚，我把它送给你吧。来，拿着，好让我不留下一点尘世的浮华。”
　　“听我说，我的朋友，”我对他说，“我对生活的了解比你想象的要多。你知道我的今天，但对我的昨天一无所知。你的手杖不属于尘世的浮华，尽管你把它当作宝贝一样。你尽可留着自己的手杖，真主是宽大为怀的。”
　　他笑了，说道：
　　“法利斯，你是个辩论的高手。这是我们这个年代的通病。你要当心呢，兄弟，真主如若要让某些人不好，会让他们辩论来辩论去，无暇顾及工作。幸福就在于给予，更在于施舍，所以我必须将手杖送给你。”
　　他的一番话令我感到非常惊奇。赛勒万叹了口气，继续说：
　　“除了这手杖和我自己，我没有什么东西可以送给你了，手杖更有用。”接着他又冷不丁说了句：“你要小心女人！”
　　“什么女人？”我一时摸不着头脑。
　　淤据《古兰经》所载，安拉赐予先知穆萨9 项奇迹，其中之一为手杖变蛇，即经文中述及的穆萨曾以此奇迹战胜法老聚集的众术士。
　　于莱哈的意思既是“去”，也是“来”。
　　“你心中的那一个。”
　　“天啊，谁告诉你的？”我问。
　　“从你的眼睛里我看到了世俗。但我知道我的手杖对你来说比它要好。”
　　我笑道：
　　“没听说过，你以为这是穆萨的手杖淤哪。”
　　“你好自为之吧。”
　　说完他把手杖扔给了我。
　　我提着满满一篮子玫瑰出去做自己的小生意，沁人的花香伴我一路。我坐在路边等待着有人来照顾我这一天的生计。过了一会儿，有个女人来到我前面。
　　“你有什么吩咐，女士？”我问她。
　　“我家女主人莱哈想叫你去取回上次她买玫瑰的钱。”
　　“我不想要钱了。”
　　“我要是不带你一块儿回去，她会狠狠地打我的。求求你了，起来跟我去吧。”姑娘可怜兮兮地说。
　　我很同情她，便说：
　　“好，那走吧，尽管我不晓得你家女主人的名字是吉是凶于。”
　　我跟着那姑娘来到一所漂亮的宅院。宅院里里外外都宽宽敞敞的。我坐在一个房间里一动不动，直到莱哈走进来笑盈盈地对我说：
　　“姑娘告诉我，你不想要卖玫瑰的钱。东西都有对价，我非要给你你怎么说？”
　　“女主人……”
　　我还没说完，她用手中的扇子轻轻点了一下我的前额，说：
　　“你把头抬起来。”说着她坐了下来。只见她倚着一把长椅的扶手，手里的扇子来回扇着。她继续说道：“我就是一定要你接受玫瑰对价的人。”
　　她的样子和那股说话没有商量的劲头让我十分好奇。但我没有吱声，好知道她究竟是怎么一回事。另外，抑或我的沉默也有点像赛勒万说的，我的心已然被她占据了。
　　“你知道玫瑰的对价是什么吗？”她问。
　　“是的。”我回答。
　　“是什么呢？”
　　“你闻一闻它的芳香。”
　　“我就喜欢你这样。”她莞尔一笑，“你听着，你是第一个给我东西而不要对价的人”。
　　“若果真如此，那都是历经磨难的结果啊。”我感慨道。
　　莱哈长叹一声道：
　　“你说得真对呀，是历经磨难。”接着她娇声娇气地说：“你听好了哦，卖花人，我呀，要给你一棵花园里的酸橙树，你好好照看它，然后去卖它的果实。”
　　“树在哪儿呢？”我望着她问。
　　“随我来……”她用手向我示意。
　　她把我领进大宅院中围墙围着的一个花园，眼前的一棵酸橙树花满枝头。
　　她说：
　　“喏，它不久就要结果了，现在它属于你，你必须接受。”
　　“我接受了。”
　　我心想：何乐而不为呀，它的果实加上玫瑰花收入不是更多了嘛。我精心照管着这棵树，花了不少工夫，直到它果实累累。每次我走进花园，莱哈都会喊我：
　　“嗨，卖花人……”
　　于是我抬起头。她在可以俯瞰花园的露台上与我交谈。
　　有一天我在花园里，馨香四溢的酸橙花已经不见，取而代之的是青涩的小小果实。正在这时，莱哈走过来问我：
　　“这是你写的吗？”
　　“我不知道这事。”
　　“骗子！”
　　说完她甩给我一封信。我没有理会，也没有拆开信。
　　又一天，我像往常一样来到花园，树上的果实尚未成熟。我干完活儿，抬眼看去，露台上没有莱哈平日的身影。我若有所失地离开，再转回来时她还是没有出来。我只好走了，并问宅院的门卫：
　　“女主人怎么了？”
　　“你今天为何想起问女主人了？”他反问道。
　　“我问问有什么不行吗？”
　　门卫没再搭理我。
　　莱哈好几天不曾露面。我看见她派去叫我的那个姑娘，便叫住她，问道：
　　“你的女主人出什么事了吗？”
　　“女主人病了，说不定会死去。”她悲伤地说。
　　“除了真主，谁也没有办法。谁在她身边？”
　　“一个人也没有。”她回答我，“我的女主人孑然一身，没有亲人，没有朋友，甚至连探望的人也没有。她喜欢这样的孤独，但她记挂着你，老是在问你的那棵树怎么样了，希望它结出丰硕的果实，好把她买玫瑰花的对价偿还给你。”
　　“她真是这样说的吗？”我被感动了。
　　“是的。”
　　“你对她说，我要不去看望她情理不容。”
　　翌日，我又来到花园，其实我也没有必要再来了，之所以这样做全是因为心里挂念着病中的莱哈。我在花园里徘徊，直到那个姑娘出现。
　　“今天女主人怎么样了？”我急切地问。
　　“她向你问好。”姑娘说，“她还说让你为莱哈祈祷，使她恢复健康，好在早晨从露台望着你。”
　　我眼望空荡荡的露台，心中默默为莱哈祈求康复，然后黯然而返。几日过后，我在花园里开始采摘果实。每次我都有意拖延时间，盼望能得到她的消息。收获季节的一天，忽然从那个熟悉的地方传来莱哈的声音。我抬头向露台的窗户看去，只听莱哈对我说：
　　“卖花人，我好像朝思暮想与你相见……”
　　“我何尝不是朝思暮想，但前面没有‘好像’。”
　　自此以后我已记不清有多少次求她嫁给我。每次她都是嫣然一笑，然后说：
　　“你难道没有得到玫瑰的对价吗？”
　　“但愿你忘记玫瑰，记住它的主人吧。”我无奈地说。
　　有一天我对她说：
　　“这么长时间地站在你同意的门前，我已感到倦怠了。”
　　“这可不是相爱者应有的礼数啊。”她说道。
　　“那我们如此相爱，是什么妨碍你与我结婚呢？”我问。
　　“我相信你说的是实话，你已倦怠了。既然如此，愿真主不再保佑玫瑰花和卖花人了。”
　　“我发誓我倦怠的不是你，而是你在我心中太完美，却又得不到。”
　　我从她那里离开，整个世界在我眼前变作漆黑一片。我反复呢喃着：
　　“卖了一篮玫瑰，换来一场游戏……”
　　我坐下，陷入深深的自责：莱哈令我忘记了一切，甚至侯赛因，我一天到晚满脑子想的都是她。这时赛勒万走到我旁边唱道：
　　啊至仁至善的真主，请装点我们的房屋。
　　您能否再发些慈悲，派个好人比邻而住。
　　“赛勒万，”我问他，“男人是如何报复自己的？”
　　“忘掉那个女人，兄弟。忘掉她，一心向主。我觉得你已经被自己的爱搞得神魂颠倒，难道不是吗？”他似答似问。
　　我说不出话，气得浑身直哆嗦。他接着说：
　　“我几乎闻见一个人的肝火为气愤而不是友爱在燃烧的味道。那么这或许可以疗好你的伤。”
　　“不错，你是提醒过我当心她，”我对他说，“但活生生的人为了爱可以不顾一切，哪怕遭遇灭顶之灾。”
　　淤此处哈伦和穆萨是指《古兰经》中记载的著名古代先知穆萨及其哥哥，兄弟二人关系甚好，曾一同赴埃及向法老传播认主独一的教义。
　　“你不用自责，人们的心灵常常被放纵袭扰，关键是放纵的时间不能长。”
　　说着他取出香水瓶，给我和他自己闻了闻，然后继续道：
　　“倘使我对你说，我曾经是很大一个国家的国王，你会相信吗？”
　　“朋友，你的所有事情我都信。”
　　赛勒万说：
　　“我的国家背靠群山，面向大海，地大物博。我享受的世间荣华富贵，是你法利斯不知道也不可能知道的。我的年龄是五百五十四岁两个月零半天……”
　　说到这他笑了。对他的风趣我也会意地微笑。然后他用严肃的口吻继续说：
　　“但是有一件东西搅浑了我生活的清澄，毁灭了我喜悦的希望。”
　　“国家如此充盈、强大，有什么能让它和你的王权毁于一旦呢？”我问。
　　“是嫉妒。兄弟，是嫉妒啊。人们为了一具腐尸也会相互嫉妒，为了一堆垃圾也会相互争斗。”
　　赛勒万停顿了一下，然后正式开始讲他的故事———我有很多兄弟，但我最喜欢弟弟里德万。我俩形影不离，他一刻不在我身边我就觉得无法忍受。我们兄弟二人好得如同哈伦和穆萨淤。里德万是个正直、廉洁的人，性格宽厚，慷慨大方，他施舍的东西难以计数。总之任何事情他都是做得最好的。我对他越来越喜欢，越来越信任，终于触怒了我的心腹和家人。他们说我给他太多的好处，让他高人一等而冷落了他们。这些人的嫉妒达到了顶点。
　　有一天，里德万外出狩猎。此前，出于关心和同情，我已多次提醒他要注意自身安全，因为我知道那些人会不择手段地加害于他。果不其然，狩猎的人们拉着我弟弟的尸体回来了，说他的坐骑因看到一条蛇而受惊，把他甩下马，头撞得粉碎。我对他们说：
　　“我不追究你们的责任，忍耐是一种美德，但可以依赖的真主了解你们所说的。”
　　过后，我一连痛哭了好几个夜晚，但我白天还是装出坚强的样子，以免那些人幸灾乐祸。多少年过去了，我再也没有像喜欢我死于非命的弟弟那样喜欢淤伊斯兰教召唤穆斯林礼拜的仪式。有专门的宣礼词。下文中的“我作证万物非主，唯有真主”是宣礼词中一句话的前半句，后半句为“我作证穆罕默德是真主的使者”。
　　过一个人，直到我得了一个儿子。我有很多儿子，但就是特别喜欢这个，我给他取名叫侯桑。跟你这么说吧法利斯兄弟，假如有人要我用所有荣华富贵和自己的性命换取他的平安无事，我绝不会有一丝犹豫。侯桑在我身边幸福快乐地成长。
　　人们看出我特别喜爱乃至偏爱这个儿子，于是又惹怒了那些嫉妒成性的人。我整日提心吊胆，甚至有时故意对他发发火，希望以此使他免遭他们的算计，但所有这些最终对我可爱的儿子都无济于事。有一天他们告诉我他生病了，我赶紧跑到他身边日夜寸步不离地看护着他。但我的一个医生对我说，儿子必死无疑，因为他被人下了毒。他病情愈发危重，我抱着奄奄一息的儿子出了王宫，我厌恶这个见证我悲伤与哀痛的地方。我把他抱到海岸边无声地痛哭，眼泪扑簌簌地从我眼中落下。我说：“儿子啊，牢房内的囚徒都未必死去，而天地之间的一个自由人却要走了。”黎明前，我曾寄以厚望的小小躯体没有了气息。天使从我的怀抱中将他接走了，今后我只能在心里拥抱他了……
　　我带着一颗破碎的心和满腔郁闷回到宫中。几年过去了，我如同天天吞咽苦果的人，再没有尝到生活的甜蜜。人们对我如此厌恶从前的锦衣玉食和花天酒地感到奇怪。
　　一日，正当我在自己国家微服私访巡视民情的时候，在一个地方我听到有人在宣礼淤：
　　“我作证万物非主，唯有真主……”
　　宣礼人没有将这句话说完整，而且不断重复这前半句。我对自己的宰相说：
　　“在我的国度里居然有如此做宣礼的！我真是罪该万死。”
　　我们查找宣礼员，人们说他住在紧邻清真寺的一个宅院。我命一个随从上前敲他家的门。开门的是一个侍女，她不知这一干人为何而来，只敷衍说主人去了清真寺。可我第一眼看见她，心里就爱上了她，立时脑海都被她占据，什么宣礼员和教长乃至整个世界全都撇在了一边。她说完便把门关上了。过了一会儿，那个做宣礼的人匆匆跑来对我们说：
　　“实在抱歉，请问你们是……”
　　宰相呵斥道：
　　“你为什么不按规定读宣礼词？！你、清真寺教长和所有跟着你的宣礼做礼拜者日落之前全部斩首！”
  



第19章 图拜与苏丽娅(10)


　　“这可不行啊，我的主人。”那人忙道，“我不是正式宣礼员，只是一个在他那干活儿的仆人。宣礼员病了，我怕耽误了时辰，才去清真寺替他去宣礼的。宣礼塔很高，我上去后吓得够戗，想赶紧下来，所以我没意识到我在说什么，以为已经完成宣礼了呢。我纯粹是出于好心啊。”
　　“你和让你这样做的人不会得到好报。”我说，“走，带我们去见宣礼员，看看你是个诚实的人还是个骗子。”
　　我这样做其实另有所图，就是耍个花招借机再去看看那个侍女。我们进了宣礼员的家，果真看见他在床上病得直哆嗦，侍女站在他头前，旁边还有一个女人用块破布擦着他的额头。我问那女人：
　　“你是他妻子？”
　　“是的，我的主人。”她回答。
　　“你呢？”我转向侍女。
　　她抬眼看我一下，然后说：
　　“我的主人愿意我是什么，我就是什么。”
　　她的回答令我惊诧不已。我快步走出房间，对宰相说：
　　“下面的事你来办。”
　　我们离开了村子，我眼前一刻不停地浮现出侍女的身影。隔了几天，我问宰相：
　　“宣礼员怎么样了？”
　　“他死了。”
　　“他的妻子干什么呢？”
　　“还在那个宅院里过活。”
　　“你去问问她，愿不愿意把那个我见到的侍女卖给我。我会给她很多钱。”
　　“也不一定给那么多吧，陛下。”宰相说。
　　“但愿对她有用。”
　　“您太慷慨了，愿真主保佑您一切安好。”
　　过了一阵，宰相回来禀报说：
　　“陛下，宣礼员的妻子不接受您的钱。她说那个侍女对于她十分宝贵，不能把她卖给您，即便您是位国王。”
　　“你再去，说我加倍给她钱。”我说。
　　宰相又回来禀报，结果和上次一样。宣礼员的妻子还说因为自己膝下无子女，侍女如同她亲生女儿一般，所以无论多少钱都不能卖。我犯了难，不知如何是好，想她想得坐卧不宁、寝食难安，只得找来法官咨询。
　　“此事并非办不到。”法官听后说道。
　　“如若办成，定有重赏。”我说。
　　没多久，法官回来禀报：
　　“陛下，她现在是您的了！”
　　“你是怎样做到的呀？”我很好奇。
　　法官回答：
　　“我问宣礼员妻子，侍女是其夫生前财产还是她的财产，她说是丈夫的。
　　我又问她丈夫可有兄弟，她说有三个。于是我去问三兄弟宣礼员的遗产如何分割，他们说由于其中一个不在，所以要等他回来才能分割。我说这不行，现在应当由我这个法官来分割。因宣礼员除宅院和侍女外无其他财产，众人无法平均得到遗产，所以必须将二者卖掉，然后将所得钱款分给有权继承遗产者。目前不在的那位兄弟的一份暂由法院保管，待其返回后交与本人。除了宣礼员的老婆，大家都表示接受。我已从村里人那里得知此女人乃一刁妇，且贪婪成性。我对她讲：‘你必须接受，贪得无厌只会落得鸡飞蛋打，因此你最好在今天之前接受国王的恩赐！’”
　　我终于得到了那个侍女，她成了我最可亲可爱的人。但凡私会，非她不可；但凡私谈，除她不行。我与她共同度过一段如胶似漆的甜蜜时光。直到一天夜里，我在自己宫中柱廊里走着，忽然听到有人窃窃私语：“国王把她当宝贝，看得比他自己还金贵，没准过不了多久他就见不着她了。”我听后大惊失色：身边情形如此险恶，我们居然懵然不知。
　　我把她唤了来，神色忧虑地坐在她身边。她问我：
　　“我的主人，您为何沉默不语？有何难处，我愿为您献身。”
　　淤塞兰迪布，阿拉伯人尤其是古代阿拉伯人对锡兰即今斯里兰卡的一种称谓。
　　于阿丹为《古兰经》中记载的人类始祖，其妻名哈娃。
　　“不，还是让我为你献身吧，莱哈。我有一种大祸临头的预感。”
　　“那什么才能让陛下平安无事，让敌人无法得逞呢？”她问道。
　　“我只是害怕那些心怀叵测的嫉妒者加害于你啊。”
　　“您不必多虑，陛下。”
　　“不，我心有余悸，不担心不行。嫉妒夺走了我多少亲人啊！”
　　说完，我告诉她我已决定让她远离我的王宫，以免遭恶人陷害。
　　尽管我极不情愿，但还是把她送到一个离我的国家很远的一个小城，临行前我给她带上无数金银财宝和上好装备。我与她依依惜别，感觉自己让她的生命得以延续，也算是与她生离死别的一种慰藉。在接下来的时日里，我内心对生活已然失去乐趣，终日陷入无法逃避的极度抑郁之中。我对自己说：“我想剪断对她的那一缕相思，但最终是相思将我剪断。悲伤的大军将我击溃，痛苦几乎将我置于死地。”于是我下定决心，放弃使我失去每一位亲人、让我在深夜孤零零与自己寂寞灵魂对话的东西。没有莱哈，生不如死。
　　我让位给我的一个儿子，决意前往自己的心上人莱哈所在之地。在可以证明我尊严的全部财富中，我只带走一件珠宝———来自塞兰迪布淤群岛的一块举世无双的红宝石，平素我最喜欢将它拿出来欣赏。我终于走了，但在走出我的国家那一天，心情是格外沉重的。我来到一个树木繁茂的地方坐下来休息，这时有一个人从旁经过，他对我说：
　　“嗨，穆斯林！能不能把你的干粮分点儿给我吃啊？我的干粮吃完了，可路还长着呢。今天我想在你这歇歇脚。”
　　“来吧大叔，请吃吧。”
　　说完我把自己带的东西给他吃。然后我们一起做礼拜，又坐下聊天。我发现他具有天下人最好的品质，睿智、机灵、和蔼。
　　“这位先生，我看你有帝王之相呀。”他冷不丁说道。
　　“瞧你说的，一个苦苦修行的人和帝王有何相干啊。”我回答他。
　　“我跟你说，真主让阿丹和哈娃于进入大地后，他俩嗅到凡尘之气，失去了乐园之气，于是被凡尘的臭味熏晕过去整整四十天。”说着他递给我一根手杖，继续道：“这是你好心得到的好报。你看，这上面有一个小孔，你可以把怕丢掉的东西放在里面。”他指着那个小孔给我看，又道：“非常感谢你。我现在必须继续上路了。”
　　“不能留下来吗，夜路可不好走啊。”我说。
　　“一定得走，不用担心，有真主保佑。”他留下这句话就走了。
　　我端详起手杖，心想这东西不错，就把那块宝石放在它的暗孔里面了。第二天我走在路上，突然遇到一伙盗贼。
　　“把钱给我们拿出来！”他们大喊。
　　我给他们掏出几个银币。他们哪里甘心，于是把我的行李翻了个遍，但没找到任何东西。他们做梦也想不到我的手杖里会藏着无价之宝。他们确信找不到自己想要的东西，便离开我走了。一场虚惊后，我继续朝着既定方向走去，我多想马上就到达莱哈那里啊。
　　我一进莱哈所在的小城便向人打听她，有个人把我领到她的宅院前。我在门口伫立片刻，待心绪稍稍平静后才上前敲门。刚刚到她宅院时，由于思念之情极其强烈，我的心突突地跳，犹如一匹桀骜不驯的野马。须臾后门开了，一个男人问我：
　　“你是哪位？”
　　“去告诉莱哈，说他的主人就在门口。”我说。
　　“请稍候。”那人面露惊奇之色。
　　过一小会儿，他回来说：
　　“我的女主人说你可以进来。”
　　我走进去一看，这简直就是最豪华的住宅。我心神不定地坐下，再不见到心上人我几乎就要死了。很快，莱哈进来了，一边从头到脚打量着我一边说：
　　“您终于回到我这里了，该轮到我为您献身了。”
　　“莱哈，我为你抛弃了一切———对，抛弃一切只为得到我最想要的。”
　　莱哈笑了。
　　我对自己说：“赛勒万啊，你果真成为幸福的人了。实现理想是多美好的事啊！”
　　饭菜端了上来，刚一落座她便问我：
　　“您的士兵呢？”
　　“我不管他们啦。”
　　“您的行装呢？”
　　“除了这手杖我一无所有。为了你，莱哈，我抛弃一切，只带着我和我的一颗心来到你这儿。”
　　“那您的财富呢？”
　　“问它干什么？财富不过是过眼烟云。”
　　“我就是要问，亲爱的！”
　　这时，我沉默了一会儿，然后回答她：
　　“说真的，只要有你，我觉得那些都无所谓了。”
　　“到底怎么回事啊，您快给我讲讲。”
　　等我将来龙去脉说了一遍后，莱哈她说：
　　“现在让我把你怎么办啊？哪个魔鬼让你这么干的？！”
　　“赞美真主，我爱你呀，莱哈！”
　　“不对！”她想想说道，“你一定是来取回你给我的东西的。当初就是你把我逐出了你的王宫。说不定你是因治国无方被他们废黜了，现在跑到我这里想用你的爱情来欺骗我。”
　　我无语了，她的话如当头一棒把我打入痛苦的深渊。还能说什么呢，只有默默地离开……
　　法利斯啊，说实话当时我走在路上连话都不会说了。而接下来发生的事几乎让我难以对你启齿。
　　我回到儿子那里，对他说：
　　“你的父亲回来了，要和你们住在一起。你现在是至高无上的国王，可以对一位父亲尽点孝心了。”
　　法利斯，你以为他们会放过我，让我一个人做自己的事情去吗？他们将我囚禁起来，为了一件我已十分反感而彻底放弃的东西对我百般折磨。他们当中有人说：“如果不管他，他一定会要求得到原来的一切。”也有人说：“假如他被杀死，倒会作为伟大的前国王在人们心目中拥有崇高的地位。眼下他就是一个可恨的障碍。”人的背叛达到如此地步，而他们都是从前你眼中的忠臣；人的报复心理如此强烈，而他们都是你从前身边的同伴———这真令我百思不得其解，乃至目瞪口呆。人们突然间都变了一副嘴脸，他们身上除了仇恨我再也看不到别的东西，不管某人以前离我近还是远。我自语道：真是嫉妒生于安逸，暴虐生于怯弱。给予我同情的，只有遮蔽我衰弱身体的衣服、尽力抚慰我的头脑和几乎已然耗尽的忍耐。
　　在遭受长期屈辱之后，我终于逃了出去。我都不敢相信自己还活着。我反复自问：难道尘世就是这个样子？接着又自慰道：感谢真主，让我在眼睛失明前目睹了这一切。我已被灾难折磨得筋疲力尽，蹒跚而行，也不管前方是何处。我走到一个废墟，靠着它的墙坐下，不知一个什么东西掉下来，像一只手拍在我的脑袋上。我叹道：我失去了一切，我失去了一切……正在这时，我忽然听到一个欢快的声音在说：
　　“真主的奴仆，我是这破墙上的一块砖，我的主让我能像人一样开口说话。
　　要知道，从前我像你一样是个国王，统治了一千年；之后我死了，变成骨头待了一千年；后来一个陶瓷匠把我拿去做水罐，被使用了一千年；再后来我被摔碎变成土，又待了一千年；最后他们把我做成了砖，我就待在这堵墙上了。这听起来只是一个人的梦幻，但谁听了便不会再被尘世欺骗。”
　　我茅塞顿开，在我被迫远离了自己国家后，莱哈也远离了我的心。法利斯，我从此进入了一种以前从未想到它可能存在的宁静之中。我的心豁然开朗，开始专注于一些很长时间都忘记去做的事情，生活充满喜悦和对真主的敬畏。我成了一个日夜与《古兰经》相伴的人，真希望再没有其他事情来干扰我。
　　赛勒万结束了自己的故事，然后对我说：
　　“我早就提醒过你，法利斯，不要接近那个女人。可你或许会说：‘这个疯狂的修行者知道什么呀！’”
　　“以真主起誓，我会认真考虑你所说的。赛勒万，你将成为后世的贵族与国王。”我说。
　　“起来吧亲爱的，起来看看你的手杖里有什么。”
　　“那块宝石？”
　　“是的，兄弟。现在你知道我每天依靠什么了吧。你去把它卖掉，然后用这笔钱做生意，但愿它能让你实现自己的誓言。”赛勒万停顿了一下，然后说道：“现在，我把你托付给真主了。从今以后，你不会再见到我了，但是每当你想起我的时候，请你说一声：‘愿真主宽宥手杖的主人。’”
　　“赛勒万啊，我的兄弟，”我有些心酸，“你对尘世的认知就是全部的生活。我实在不想与你分离啊。”
　　说完我与他互道珍重。他走了，我的眼睛被一道泪水幕帘遮住……
　　我卖了宝石，开始做生意。托真主的福，我的生意越做越大，以至商人们将我称做“商人法利斯”，我成了他们的首领，而这一切在很短的时间内便得以完成。我决心将我的朋友从牢笼中解救出来的日子终于到了。
　　我存足了资金，准备好人马，向我的骆驼走去。我刚一跨上它，往日所有悲伤一下涌上心头，使我力量倍增，脑海中各种思绪仿佛在说：
　　“你现在去解救难友太迟了，你把他一个人留在地狱里……但你过了一段好日子后，终究没有忘记他……不久你就将把侯赛因解救出来，给他一半钱……不，把所有的钱都给他，让他过上舒适的生活……他与家人团圆，欢聚一堂，抚慰他们的伤痛……岁月一定会抹去苦难的回忆，但你的朋友会永远记住它……说不定他还会当作故事讲给他的子孙后代听……那时，他的脸上满是笑容……”
　　经过长途跋涉，我们在离那个黑暗金矿不远的地方扎了营。人们点上火，围着它聊起天来。可我却没有这般好心情。恐怕是又回到这罪恶之地的缘故，我感到非常压抑，于是离开同伴向旁处走去。这是个清朗的月夜，四周显得很亮。我心事重重地一路走去，忽然影影绰绰地看见有个人从高处朝我走来。我站在原地不动好看得更真切些，他确实是向我奔来的，而且模样越来越清晰。
　　惊喜之下，我急忙迎上前去。
　　“是你吗，我的兄弟？”我喊道，“我从来没有忘记你，侯赛因！这不，我回来带你出去。他们放了你……他们居然放了你！”
　　侯赛因纠正我说：
　　“法利斯，我是被真主释放的人，是他把我从牢笼中释放出来的。”
　　“感谢真主啊。”
　　说着我紧紧拥抱他，我记不起与什么人相见能像与侯赛因相见一般幸福，而且是毫发无损地站在我面前。我看着他说：
　　“你的气色真不错，看来时光还是善待了你呀。真是此一时彼一时，要是当初我离开你时你也像现在这样该多好啊。我是想早点来找你的，我一直心急如焚啊。真主知道……”我没能说完便哽咽了，泪水夺眶而出。
　　“法利斯，不怪你，我都知道。”他安慰我说。
　　“现在你跟我去营地，地方不算远。”
　　“你先自己回去吧。”他说，“如果真主愿意，我将带着和我一起的人去见你，也好给你讲讲你离开我后在我身上发生了什么。”
　　“我可不能和你再次分开，就算很快就能见面。”
　　侯赛因笑了，笑得那样灿烂，仿佛世界所有光芒都照射在了他的脸上。他对我说：
　　“你要知道，法利斯，我是永远不会爽约的。”
　　“听你的，侯赛因，可你得快点儿啊！”
　　说罢我三步并作两步迅速回到同伴那里，我想为侯赛因和他的伙伴们准备一个宴会。见到侯赛因让我喜出望外、兴高采烈，周边的旷野似乎都无法容下我心中的陶醉。我开始等待他，可左等不来右等也不来，很长时间后我实在沉不住气了，遂对大伙儿说：
　　“咱们赶快去找他吧，也许他被什么事情耽搁了。”
　　我们一连找了三天，一无所获。我说：
　　“我们到金山去，他们可能知道他在什么地方。”
　　我们勇往直前赶到那个地方。我看见人们仍是处于以前的屈辱环境，其中包括我能认出他而他认不出我的欧白德。
　　“欧白德！”我喊了他一声。
　　“是，主子。”他看着我说，果真没认出我来。
　　“你不认识我啦？”
　　“不认识。”
　　“我是法利斯。”
　　“法利斯？！”他异常吃惊，“天啊，你真是时来运转了，我们却还是时运不济。”
　　听他这样说，我给他念了两句诗：
　　人怨时运坏，怨在情理外。
　　时光本无过，人坏运不来。
　　“你为什么回到我们这儿来？”他问。
　　“为了让你们知道自由人是如何生活。我的兄弟侯赛因在哪儿？”
　　“哪个侯赛因？”他反过来问我。
　　“就是那个从来不笑的悲伤小伙子。几天前我碰到了他，说好再见面，但现在彼此失去了联系。他回你们这里了吗？或者你们听说他住什么地方？”
　　欧白德吃惊地望着我。我不耐烦地催他：
　　“快说呀！”
　　“我们知道他在哪儿，但死人是回不来的，侯赛因怎么可能回来呢？”
　　我使劲拍了一下自己的脑门，大喊：
　　“你个丧门星！什么时候？快说，什么时候？”
　　我边喊边揪起他的衣服。他被我突如其来的恼怒吓得够戗，战战兢兢地答道：
　　“你逃了没几天侯赛因就死了。”
下 /书 网



第20章 图拜与苏丽娅(11)


　　“葬在什么地方？马上带我去！”我冲他吼道。
　　我们来到埋葬我的伙伴侯赛因的地方。此时月亮不知躲到哪里去了，我在漆黑的夜幕中哭悼我的伙伴。人们留我一个人在那里，我默默为他祈祷。
　　次日，我把矿主叫来，告诉他我决意买下这个不吉祥的金矿，他同意了。
　　为此我花了很大一笔钱。之后我把包括欧白德在内的奴隶们召集起来，宣布他们即刻成为自由人，并对他们说：
　　“感谢真主吧，像侯赛因这样的好人曾生活在你们当中。而你们长期等待狱卒或矿主的恩惠，等到了什么吗？”
　　后来我把这个金矿变为一个从事慈善事业的地方，在此修建了清真寺和住宅，雇用了一些按时领薪的工人，黄金收益专门用于释奴以及解救被无理拘禁的受苦人，我将其命名为“自由人侯赛因慈善机构”。若干年后，人们对我说金矿附近出现了一个村庄，很是繁荣兴旺，被叫做自由人侯赛因村。
　　是啊，他们可以杀死一个人，但杀不死人们对他的纪念。
　　我想回去找苏丽娅了。尽管我还没有找到她那本被我拿走的书，但找到她本人应该可以了解发生这一切的真相。我会请求她原谅我的过失，这样或许可以了却我一桩心事。我十分明白，无论寻觅多长时间、走出多远距离，找到那本书已是不可能的了。
　　我来到与穆拉德初次见面的港口，在那里等待他的“施舍号”。几个星期过去，“施舍号”靠岸了。我急切地去见穆拉德，跑到码头边上高声喊：
　　“‘施舍号’里的人，你们好！”
　　话音未落，里边便传出一个声音：
　　“你好啊，骑士！你的马呢？”
　　接着笑逐颜开的穆拉德手舞足蹈着从船舱里出来，对我说：
　　“法利斯啊，感谢真主注定让我们重逢。见到你太好了，法利斯。”
　　我走上前去，他紧紧拥抱我，用手拍打着我的后背，哭了。
　　“穆拉德，”我说，“以前我还真不知道你对我有这样的情义。”
　　“哈，你好像还在为我把你扔进海里的事记仇啊，法利斯？”他笑了半晌，然后问我：“你找到袍子了吗？”
　　“还说呢，找到了然后又丢了。”我答道。
　　“这怪不得你啊，世间之物就是这样来来去去。”
　　“你坐下，穆拉德兄弟，”我对他说，“我想跟你说件事。”
　　“噢？我想事关重大吧。”
　　“也不是特别大的事，兄弟，我只是想让你知道我做了件错事，你见到我这么兴高采烈更使我心里不好受。”我真心实意地说。
　　穆拉德注视着我，把手放在我腰间：
　　“说吧，伙计。”
　　我一五一十地将发生的事情讲了一遍，他听后道：
　　“现在我总算知道袍子的秘密了。得赶紧告诉苏丽娅去。”
　　说完他就拉着我来到苏丽娅的房门前，他敲了敲门，我们就进去了。只见苏丽娅坐在织机前正编织着地毯。她起身问好然后说道：
　　“欢迎你法利斯！过来，给我讲讲你为何回到我们这里啊，访友还是认错？”
　　“是来认错的！”我诚惶诚恐，“我真心希望你能原谅我。”
　　这时，苏丽娅拿出一个口袋，又从里面掏出一本书放在我面前。我简直不敢相信自己的眼睛———这正是她那本被我拿走的书啊。她说：
　　“这是我们的东西，现在物归原主了。”
　　“它是怎么回到你这里的呢？”我惊奇万分地问她。
　　苏丽娅说道：
　　“你以为你远行千里是为了一本书吗？不，你出去是为了你自己。现在我们两人因书结缘，各自见证了由它而起的、既不多也不少的命中注定之事，不是很好吗？我原谅你了。你俩走吧，我还要干活儿呢。”
　　我向她致意并告别。当夜我在穆拉德陪伴下度过。第二天，穆拉德问我：
　　“你是要回去与家人团聚吗？”
　　“不，我要回到对我来说最珍贵的人那里去。说来奇怪，穆拉德，我与他相处的时间只有一天一夜。”
　　“他是何人啊？”
　　“图拜·本·阿里·萨利米。”
　　又过一日，我向穆拉德告别，他像见到我时一样哭了起来。我问他：
　　“你为什么要哭呢，穆拉德？”
　　“我怎么能不为你而哭呢，你要去找一个与你只有一天交情的人，而且还不知道他在什么地方。”他说。
　　我离开他踏上寻找图拜的道路，坚信自己一定能找到这个多年不见的人。
　　果然不出我所料，我找到了他。见到这位朋友，我高兴不已。我问他：
　　“图拜，我先说说我的情况然后你再说如何？”
　　“没问题，法利斯。”
　　“自打离开你之后，我遭遇的磨难一个接着一个，我简直走投无路了，就像用火去救已经晒得滚烫的石头的人那样。”
　　“除了真主谁都无能为力啊。”他说。
　　接下来我把自己的遭遇从头到尾叙述了一遍，然后对他说：
　　“现在轮到你了，该我听你的故事了，再长我也不在乎，我可以在你这里听到永远。”
　　图拜微笑道：
　　“法利斯，你该知道，倘若你住在我这里度过余生，你会发现我还是你喜欢的样子。现在就让我像你希望的那样，给你讲讲我的故事吧。”
　　说罢图拜终于开始讲他的故事了———很久很久以前，在同一块土地上住着两个人，据说后来两人发生争斗，于是其中一个杀死了另一个。没有任何人知道他们为什么争斗。但自从这次可憎的争斗之后，他俩各自所属的两个部落结下深仇大恨。他们为此交战多年，死伤无数，土地也变得荒芜。直到一日，两部落的人都对死亡和灾荒感到厌倦，一致同意以后每年各自选出一名骑士高举本部落旗帜进行决斗，日子就选在最初双方祖先杀与被杀的那一天。届时所有人都来到一个规定好的、叫做复仇花园的地点观看。如果一方骑士被杀，人们要到他的部落吊唁，而另一部落要负责招待众人。以此避免先前双方因仇杀导致的血流成河。
　　但是，10 年过去，被杀的骑士全是同一个部落的，另一部落则一人未亡。
　　这让失败的部落也就是我所在的部落，人人心情沉重乃至义愤填膺，但碍于有约在先而且大家都发过重誓，他们也只好忍了。
　　又是一年来临，结果一如既往。但就在我们部落又一位骑士被杀之后，不知从哪儿钻出来两个小男孩，用弹弓各打出去一块石头，一块射中得胜部落首领的右眼，一块射中他的左眼。首领当场身亡。两个孩子干的是件违反约定的事，原因是在死去的骑士中有他们的一个叔叔、一个舅舅和两个哥哥，而刚刚死去的这位骑士是他们第三个哥哥。
　　或许小哥俩自以为干了一件漂亮事，孰不知他们险些酿成大祸。两个部落的人剑拔弩张，战争一触即发。幸亏双方最终保持克制，并一致认为此种复仇之事应使用“生父裁决制”，两个孩子最大的尚不满10 岁，因此要等他们出门在外的父亲回来最后定夺。但好多年过去了，他们的父亲一直没有回来，也许他知道一旦回来他的两个儿子就是死路一条。
　　两个小男孩渐渐长大，成了英俊的青年，尤其是他们勇敢善良的品质更是有口皆碑，就连首领被他们杀死的那个部落的人，都心悦诚服地认为他们是堂堂好男儿。有诗为证：
　　优秀男子汉，敌人也称赞。
　　真正好品行，他们何曾见。
　　两兄弟中的一个名叫阿卜杜拉，与自己的堂妹有两小无猜之缘，彼此相爱甚笃。姑娘美丽动人，知书达礼，名叫莱芭波。阿卜杜拉的母亲认为这是一门很好的亲事，便亲自登门求婚。不料求婚的事刚一传出，首领被杀部落的人勃然大怒，他们说：
　　“大首领被杀后，我们的泪水还没干，他们竟要大办喜事，全族庆贺！是可忍孰不可忍！”
　　顿时该部落群情激愤，眼看一场战争不可避免。幸有两部落里的贤达人士顾全大局，最终商定两青年可以免死，但必须驱逐远方，同时将莱芭波许配给被杀首领的儿子。我们被从家中赶走了，我和我的哥哥阿卜杜拉……
　　这时，我惊奇地问图拜：
　　“那你也是当时杀人的小孩儿啦？”
　　“是的，我和我哥哥。”
　　图拜微微一笑，然后继续讲他的故事———我们就要离开从小生长的地方和朝夕相处的部落了，而我们的族人却对我俩说：
　　“闲话少说，你们两个惹事的小子赶紧走人，走得离我们远远的！”
　　“弟兄们哪，这样将我们与家人生生拆散比死还屈辱啊！”我们说。
　　“那你们就死得离我们远远的！”他们回答。
　　这时，我又打断图拜：
　　淤此为双关语。另一层意思是：而且没有（像哥哥那样） 为之思念的莱芭波。莱芭波的词义即为单弦琴。
　　“你的族人太冷酷无情了！他们至少可以把话说得婉转些而不是侮辱你们，再说你们所做的也只是出于亲情和无知而已。”
　　“法利斯啊，这就是人间的现实。人们哪管什么无知者无罪啊，即使他们曾经亲如一家。我们能怎么办呢，也只有逆来顺受接受这屈辱的召唤。骑士的遗产摇身变作可耻的驱赶。行为犹如家谱，就像父亲、祖父，我们已被归入恶人的家谱。”




第21章 图拜与苏丽娅(12)


　　图拜对我说完这些，言归正传———我和哥哥孤单单地四处漂泊，与我们交谈的只有距离和时间。后来我们在人迹罕至的旷野里生活，偶尔见到一个过路客，我们就说他是从人间来的。念念不忘心上人的哥哥病了，而且越来越严重。莱芭波带给他的是幸福与苦难的结合，健康与疾病的交集。至于我，除了饥寒交迫就是酷暑难耐，过着无家可归者的不幸生活，而且没有伴我歌唱的单弦琴淤。阿卜杜拉只要碰到一个人，便向他打听莱芭波的消息。她怎么样了？她在什么地方？关于她，你听说了什么……而每次过后，他都愈发哀愁、悲伤。我曾对他说：“坚强些，哥哥！”
　　他以诗代答：
　　姑娘的爱悄然而来，伴着我的情窦初开。
　　那爱遇到空空的心，即刻将它满满充塞。
　　由于与心上人相隔两地，音讯全无，哥哥的相思病一日比一日重，我甚至觉得他必死无疑。我把他放在一个我们住过的岩洞内，然后像中了魔似的走了出去，心里充满迷惑与恐惧。为了延续我最爱的人和唯一陪伴我的血亲兄弟，我该做些什么啊？！我回到我们部落的居住地，求他们帮助，希望他们能让哥哥回来，即使死也死在族人当中。可他们看见我时竟然说：
　　“看哪，咱们部落的狗回来了。”
　　我实在无法忍受，扭头往回走，尽可能地不显出心中的焦虑。我暗暗说：
　　“宁可作为人死在岩洞里，也不像只狗死在宫殿里。”我在心里发誓：从今往后，只要我活着就再也不看他们一眼。我回到岩洞，哥哥已经奄奄一息，呻吟着抬了一下头。我对他说：
　　“哥哥，要是你死了，把我一个人留在这世上，我就得背负你我两个人的罪过。你千万不要离开我，为了我你也得活下去呀！”
　　他再次以诗代答：
　　有朝一日天命来，纵你万般也无奈。
　　天结只有天可解，命扣唯独命能开。
　　“原谅我吧，图拜。”
　　哥哥说完便撒手而去。我将他葬在岩洞里，然后走出岩洞踏入漆黑夜幕。
　　突然间一轮明月破云而出，照亮了四周大地。我不禁望月而叹：
　　“你高挂夜空当然很好，但同时也让我心情更加沉重，仿佛你在为我照亮世界，但在这个世界里我已是孑然一身，形影相吊。但我要感谢你，因为你还照亮了我心中的黑夜，从此我不再在乎时运如何，那不过是岁月的消失，梦想的消散，躯体的消弭……”
　　我吟道：
　　求真主救人于困厄之际，黑沉沉夜里我痛苦无比。
　　您曾多次挽回我的生命，请再助沦落人一臂之力。
　　他乡异客，世界成了他的全部亲人。生活在荒野中，我的性情似乎也变野了。时光改变了我的面容，即便与族人相见，他们绝对不会认出我来。
　　一天夜里，我在睡梦中看见了哥哥。自他死后，我还从未在梦中见到过他。我激动地说：
　　“你来了，哥哥，愿真主赐你健康！”
　　“图拜，我今天死去了。”
　　“不，阿卜杜拉，那是5 年前的事啊！”
　　“就是今天。”他坚持说。
　　“怎么会呢？！”
　　“今天莱芭波知道我死了。你到她那去一趟，对她说下面这段诗———相聚是真主降下的雨露，漂泊者终归能返回故土。
　　若无相聚人间何谈快乐，情人两隔活也没有幸福。”
　　我一定要把哥哥的口信带给莱芭波，纵然前路是死亡也在所不辞。我刚一到她丈夫部落的边上，就向一个小伙子打听她的宅院，然后朝他指的地方走去。
　　此时的我早已被岁月改变了容貌，没有人会认出我是谁。快到她家时，我看见一个女人站在门口，她一动不动地看着我，突然飞快地向我跑来，一边跑一边喊：
　　“阿卜杜拉？！阿卜杜拉？！”
　　我知道这是莱芭波，她以为我是哥哥阿卜杜拉。
　　“莱芭波，我是图拜。”我对她说。
　　她呜呜地哭了起来，说道：
　　“假如你真的是他，那我该怎么办啊！他要是活着该多好啊，哪怕是离我很远。”
　　我看了她一眼，在目光收回之前，我已感到她的爱仿佛一下子转入到我的生命里。在那一瞬间以前，我从降生到这个世界还从未有过那样的感觉。
　　“是阿卜杜拉让我来给你送信的。”我说。
　　“你怎么会为一个死去的人送信？”她吃惊地问。
　　于是我将梦中所见给她讲了。我故意把经过拉得很长，希望多在她身边待一会儿，生怕不提阿卜杜拉她就对谈话不感兴趣了。
　　“带我去他的坟上，图拜。”她说。
　　我对她的要求惊诧不已，对她说她最好不去，一来坟很远，二来我担心她丈夫如果知道了定会暴跳如雷。
　　“今夜就去！”听她的口气没有商量的余地。
　　莱芭波趁着夜色先溜到我这儿，然后我们向埋葬哥哥的岩洞走去。一路上她不时催促我：
　　“快点，图拜！要赶在有人阻拦我之前完成心愿，之后我就无所谓了。”
　　我们到了岩洞，莱芭波进去了。只见她趴在坟前哭得死去活来，不停地在和阿卜杜拉说着什么。我时而看看她，时而祈求真主宽恕我对她产生的爱慕之情。过了好一阵，她起来对我说：
　　“带我回去吧，图拜。遗骸终究不能答话，即使面对的是往日情人。”
　　我心里一惊：莱芭波，难道你也要去死么？！我的心已经回答了你啊，如果你知道的话。
　　我们往回走，每向她丈夫部落的方向走一步，我的肩上就仿佛被压了一座山，以至我步履维艰……而苗条的她则好像被沙漠的风推动着，快步如飞。莱芭波路上没有同我说话，我愁眉不展，也一言不发。到了他们部落的边缘，她示意我站住。我对她说：
　　“我不能让你一个人去，那样我会不放心。”
　　她笑了：
　　“担心什么？担心我丈夫会把我杀了？”
　　“或是有狗什么的伤害你呢？”
　　“他不是狗，狗都比他幸福。我看他连杀我的勇气都没有。既然真主让你平安无事，你就快些回去吧。图拜，你要知道，我会去我想去的地方。”莱芭波说。
　　我一时语塞，默默地低下了头。她温柔地安慰我说：
　　“别为我难过，图拜。远远地离开这里，回到安全的地方去。”
　　我同她告别，让她一个人去了，但我的目光一直尾随着她，她在我的视线中渐行渐远……突然，我看到有两个人蹿出来跟上了她。我想：坏了，她有危险了，我真不该让她独自回去。只见其中一个举起剑向她砍下去，她倒下了，被杀了……我顿觉天昏地暗，一下子就不省人事了。等我慢慢苏醒过来，躺在地上的我看到身旁围满了我不认识的人，只听他们在说：
　　“醒了，醒了！看样子还活着！”
　　这时我问图拜：
　　“你怎么知道莱芭波肯定死了呢？”
　　“法利斯，只有像你这样的人才会提这个问题，但我不回答。”他微笑着说。
　　“抱歉。”我说。
　　“你不用说抱歉。”
　　“那你倒是给我讲讲她啊，图拜，莱芭波后来怎么样了？”
　　“你想用这个问题令我高兴是吧，法利斯。”他还是微笑着说。
　　“讲讲她吧，如果可以的话。”
　　他沉吟半晌，然后回答我说：
　　“兄弟，她正如人们所说，比空气更轻盈，比甜水更甘鲜，比幸福更美满，比天边更悠远……”
　　图拜垂下头默不作声，片刻后说：
　　“现在你别再问了，法利斯，你的朋友有点累了。”
　　“但我看你已经从人类的悲哀中解脱出来了，我的朋友。”我惊喜地说。
　　他站起身，临走时说道：
　　“我们这个世界上没有什么东西比身陷屈辱更难熬的了，但是坚韧可以帮我们度过难关，不被压垮。”
　　图拜走了。第二天晚上他对我说：
　　“来，法利斯，我给你讲件事儿。”
　　“你是要接着给我讲故事吗？”我问道。
　　“是的，但我想给你讲件事儿。”
　　“行是行，但得等你讲完昨天的故事之后。”
　　“随你吧……那天苏醒过来以后我痛不欲生，嘴里不停地念叨着：莱芭波，要是我不让你去就好了。围着我的一群人我不认识他们，他们也不认识我。他们是路过此地的，中途看见我倒在地上便把半死不活的我拉上走了。我迅速回到莱芭波住的地方，发现那里已空无一人，人们都离开了。我到处寻找他们，最后来到你遇见我的山谷里。我知道了，莱芭波被杀以后，两个部落间的一场恶战不可避免地爆发了。他们全都死了。后来你就来了，而我正在掩埋他们的尸体。”
　　图拜停顿了一下，接着像是在自言自语：
　　“好像是阿卜杜拉太想念她了，于是派我去送信，好让她来到他这里。”
　　“兄弟，看样子他是想念自己部落好让他们都来。”我说。
　　图拜笑了，若有所思地注视着前方的旷野。我忍不住说了句：
　　“真是可怜的人啊，图拜！”
　　“你在同情我？”他瞥了我一眼，“法利斯，我只是一个艰难的行走者，两脚之下就是我的住所、我的归宿。你以为这大地就是土吗？”说着他抓了一把土，“你在梦里……这才是真相。”
　　他将那把土朝我扬了过来，大笑道：“来，再来一把！”说时迟那时快，只见他手朝天上一扬，竟然摘下一颗星星在手里闪闪发光，然后把星星往我怀里一扔，说道：
　　“谁是可怜的人？！即便有着这样一只手的人，在为他创造的世界面前也是卑微的啊！”
　　他站起身，临走前留下这样一句话：
　　“兄弟，我思念着把岁月的尘埃从我的身上拂去……”
　　他去了。我愣愣地待在原地很长时间动弹不得，过后我朝着他走的方向走去。我看到他在祈祷，完后他向我致意，继而向右侧卧在那里一动不动。我上前近看，发现他已经死去。我把他抱到他哥哥阿卜杜拉所在的岩洞里，将他们兄弟俩葬在一起。
　　我站在岩洞口，突然一轮明月破云而出，此时此刻我想起了图拜说过的话：
　　“我要感谢你，因为你照亮了我心中的黑夜，从此我不再在乎时运如何，那不过是岁月的消失，梦想的消散，躯体的消弭……”
　　我蓦地发现那皎洁月光不知何时照到了岩洞里面，给图拜的坟茔披上了一件清澄的外衣。
　　我好想见到莱芭波。愿真主怜悯她的情人们……
   



第22章 图拜与苏丽娅(1)


　　引子
　　我看到她坐在一条长长的地毯上。我从未见过这么好看的地毯，也从未见过这么漂亮的姑娘。地毯五颜六色而且不时相互变换，这种奇幻感觉会让你百看不厌。姑娘则有过之无不及，因着无可挑剔的美和一双水汪汪的眼睛，让你看多久都不知道倦。不过最引起我注意的，是她眼睛和脸颊间挂着的、像星星般闪烁的一颗饱含悲哀的泪滴。
　　一滴泪……一滴发出珠宝一样光芒的泪。
　　这滴泪令我惊奇万分，在她这里以及这个城市，我从没见过比之更为奇异的东西。我对自己说：
　　“这滴泪是我揭开这个迷人之地秘密的钥匙，包括其中的人其中的事。”
　　我向这个沉静的姑娘走近几步，由于太过惊奇尤其是她那样高贵美丽，竟至我忘记了原本必须的致意。我上前直接问她这悬挂的泪滴：
　　“它为什么不落下来？”
　　“因为我愿意。”
　　她不假思索地答道，那不用笑便魅力无穷的嘴角微微一动。她的声音宛若舒缓的旋律，可以听到，但依稀来自远方。尽管如此，它却让这庄严、空阔的宫殿馨香弥漫，让每个吸附者周身为其所控，在头脑意识到它之前，心灵已欣然接纳了它。
　　她的回答比那滴泪更让我惊奇。在我看来，她地位崇高，权力极大，那她怎么会有这样的愿望呢？！于是我即兴问道：
　　“我的主人，像您这样的人的愿望是什么呢？”
　　我思索着她仪态的娴静和目光的坚定，仿佛我交谈的对象是一尊制作精湛、吐露芳菲而不是话语的雕像。
　　只听她这样回答我：
　　“假如我说了，也被听到了，却没有按照我的愿望而来，那它就是命中注定的死亡。”
　　这一刻，我不知道自己被什么东西控制，脚下不由自主地朝她那块神奇的地毯挪动。我想走到近前看看我的对话者究竟是人还是精灵，但几次尝试都没有奏效，地毯好像变成蜃景，只能远观不能近视。我暗自思忖：或许距离就是她的状态。我为自己受好奇心驱使做出如此不雅之举感到羞愧，赶紧彬彬有礼地回到原来站的地方，并对她说：
　　“抱歉，我的主人。我想接近您绝非有意冒犯您。我不是一个喜欢冒险的人，我云游四方只是想寻找‘知识之城’。”其实我一进此城就已明白自己走错了路。
　　我问她：
　　“您是哈娃淤的女儿吗？”
　　“她是我的母亲。”
　　“赞美真主！您受到如此保护，生活如此优裕，为何还要如此忧伤呢？”
　　于是我再次听到传遍空荡荡宫殿的声音，它的回声比羽毛落地的声音还要轻：
　　“因为我愿意。”
　　我不知道当时我的问题是出于一个疯子的呓语还是出自一个傻子的好奇，反正我这样问了：
　　“您的愿望是什么呢，我的女主人？”
　　“我想……我想要一个水宫……”她回答。
　　闻听此言我倒吸一口凉气，心想：莫非你是死人。
　　“你怎么了，这位……”她问我。
　　淤《古兰经》中记载的人类始祖阿丹之妻。但经文仅涉及阿丹之名及其妻子， 《古兰经》经注学家认为其妻名为哈娃。有些宗教学者认为， 《旧约全书》所载之夏娃与伊斯兰教称为哈娃者，均指同一个人。
　　“我叫赛赫勒，我的女主人。告诉您我的名字，是因为说不定我在你们中间待不了多久了，所以希望您有朝一日想起我时好说：‘愿真主怜悯赛赫勒淤’。”
　　她没再注意我的迷茫，接着刚才话头一边想一边说：
　　“我想要……”
　　“您还想要什么，我的主人？”我小声问道。
　　“我还想要沙子项圈、烟雾墨汁和空气书信。”
　　我像悼念死者似的低声对自己说：我们确是真主所有的，我们必定只归依他。我心想：头一个已是想入非非，后几个不啻痴人说梦。我又问她：
　　“您不想从您的朋友———愿真主怜悯他的赛赫勒那里得到其他东西了吗？”
　　“不。”
　　我心想：这个风趣而又被娇宠的姑娘对于死亡的理解，恐怕与我们的理解迥然不同。
　　“我将如何死去呢？”我问。
　　“像所有活着的人一样死去。”她回答。
　　我又想：她到底知道的比我多。
　　“但愿是一种好的死法。”我说。
　　“那你得去问‘哈勒芭婕’于，好让她大吃一惊。”
　　“这哈勒芭婕又是谁啊？”我十分好奇。
　　“不知道不能怪你，但她知道你。”她回答我。
　　山国王和云王后
　　我走了，心事重重，两个肩膀好像一边压了一座大山，在一个无救之地怎能获救呢……
　　我在那个宫殿辉煌、花园遍布、街道空无一人的城市转了转后，再也不想多看它一眼，因为我已清楚地知道它不是我为之出走去寻觅的知识之城。正当我陷入深思之际，突然听到有人叫我：
　　“赛赫勒，赛赫勒！别紧张，别紧张！”
　　淤“愿真主怜悯某某”为穆斯林常用语，一般在提到故世者后使用。
　　于哈勒芭婕，字典中查无此词，根据词源，意思应是“大傻瓜”或“大笨蛋”。
　　我赶紧四下张望，没有看到任何东西。我想：这是死亡前的疯狂，是我的命数所在。我继续向未知的前方走去，带着我女主人的愿望……
　　我来到一个村庄，村里大部分人都去田间耕作了。我发现这里的房子全是泥建的，每个房子都有一个圆顶，由一圈圆墙支撑着。结构简单的圆形房舍的门涂着各种鲜艳的颜色。圆圆的墙上写满富有哲理的诗句，看去犹如被藤条包裹的圆柱，有的是一首首完整的诗，有的是从某一首诗中摘出的几行，其中最美妙的诗句为：
　　人无论如何要有自己个性，否则将被遗忘于芸芸众生。
　　小伙的舌头是其心花一瓣，留下的只有肉与血的象形。
　　我不禁自忖：住在这种圆形房舍中的人，他的天性会不会也像个圆环，走出去只为回到原点。我端详过这里的建筑并欣赏了写于墙上的动人诗歌之后，重又想起自己现实中的痛苦处境。我坐在一棵大樟脑树下躲避太阳的暴晒，两手抱住头，好像只有这样才能阻止即将与我分离的大脑飞走。
　　不知过了多长时间，我又听到先前叫我的那个声音：
　　“赛赫勒，我追你追得好累啊。不要那么紧张，兄弟。”
　　我求老天爷别让这可恨的魔鬼缠着我，说道：
　　“还要怎么样啊！这跟踪我折磨我的声音到底是什么啊？”
　　“这是我的声音啊，赛赫勒。”那声音回答。
　　我往脚下一看，原来是一只乌龟在和我讲话。我说：
　　“这就是我最后的下场，真希望我母亲没有生下我。你是什么啊？”
　　它回答时我好像看见它在笑：
　　“兄弟，你看我是什么我就是什么呗。我是乌龟君子。”
　　天哪，我什么时候成了乌龟的兄弟了。我提高嗓门说：
　　“不对！你不是君子，你是哈勒芭婕。”
　　乌龟大笑，惊奇地问：“哈勒芭婕？”接着又温和地说：“我是君子，赛赫勒。你在我女主人宫殿外面时我就看见你了。”
　　“啊！如果你真是君子，”我打断它的话，并上下左右打量它，“那你告诉我，你这位女主人是怎么个故事？”
　　会说话的乌龟叫了声“赛赫勒兄弟”后，便开始讲了起来———我的女主人，她是“影子公主”。没有任何人知道她已经活了多久。据有的人说，她的父亲是位国王，母亲是王后。两人彼此深爱对方，那种爱是人类或者精灵当中从未有过的，也就是说他们爱得死去活来的程度是谁也没有体验过的。这位悲伤的公主来到世间，身负着一个我们无法理解的哲理———因为完美而悲伤。兄弟，完美在我们的世界里是没有的，尽管我们知道它。
　　他们相亲相爱的佳话传遍各地，终于被一个可恨的魔法师知道了。这个家伙真正是名如其性，人们叫他“煞厉森”，意思是“坏到家”。当听说这一如醉如痴的完美爱情故事后，他冷酷的心立时充满嫉恨。他要打碎这两颗纯洁的心，让他们尝到禁忌之苦和分离之痛。这个恶魔挖空心思也没想出什么高招，直到手下的一个小妖给他出了个坏主意才满足了他阴险的心。原来他们要把国王变成地上一座险恶的大山，把王后变成永远在天上随风飘泊的一朵薄云，每年只许他们见一次面，并让这短暂的相会时光充满禁忌之苦和分离之痛。
　　所有这一切真的发生了啊，赛赫勒。国王和王后每次相会都痛苦不堪，长久的相思和距离的无情让夫妻双双泪雨倾盆，灌满了深深浅浅的谷地和大大小小的井。他们的爱继续滋润田野，养育人畜，但有时因为他们伤心过度，也会暴雨成患造成洪水泛滥。至于他们沉静的女儿，则孤独地生活在这个美丽的城市，除了自己感兴趣的事其他一律不闻不问。有时她会唱道：
　　我心中痛苦似烈火燃烧，懵懂的人啊你可曾知晓。
　　我泪如泉涌汇成了江河，可恨的人啊你早已忘掉。
　　大家说她是在抱怨那些由于厌倦她父母的极度悲哀，而把他们的眼泪和痛苦全然忘记的人。
　　当我听说有一个勇敢的人，已经下决心去为我们的公主寻找她想得到的东西，我就决定陪着他……也就是你，赛赫勒。
　　听罢乌龟君子一番话，我忽然觉得做这样一只乌龟的兄弟也不是坏事。我劝它说：
　　“你陪着我这个苦命人能干什么呢？我眼下的境况与俗话说的站在尖木楔子上的人没什么两样。”
　　“赛赫勒，丢掉绝望，心就会充满希望。”乌龟君子坚定地说，“难道你怕死吗？而你肯定是知道‘大丈夫视死如归’这个成语的。不要放弃，你的侠肝义胆和你的一身正气正驱动着你去完成这样一个光荣的使命……”
　　我连忙让它打住，生怕它将我并不具备的优良品质附加在我身上：
　　“我说君子，驱动我的只是好奇心和不顾后果的毛病。”
　　善良的乌龟晃了晃头说：
　　“善行淤就在于它有好的后果啊，赛赫勒。”
　　我叹了口气，说道：
　　“水宫、沙子项圈、烟雾墨汁和空气书信，能有什么好的后果啊？我已经放弃了寻找自己梦寐以求的‘知识之城’，就为寻找这些不存在的东西。你说这是好的后果？那你说说好在哪里？！”接着我不停地念叨起来：“没有真主谁也找不到啊！没有真主谁也找不到啊……”
　　乌龟君子见我有点不高兴，便缄默不语。于是我们就一起坐着，彼此一言不发。
　　魔井
　　日落时分，农夫们三三两两走在回家的路上。我坐在那里一边看着他们，一边听他们异口同声地唱歌：
　　时运不会垂青好吃懒做的人，天命不会眷顾无所事事的人。
　　淤此为双关语。阿拉伯语“善行”的复数与“好奇心”为同一词。
　　假如你不是个志向高远的人，那你无法成为品行高贵的人。
　　我对自己说：
　　“真是不得了，这些农夫居然能唱出这么好的歌！”
　　我坐在那棵树下，与过往的农夫相互打着招呼，归巢的鸟儿叽叽喳喳唱着欢快的歌。我问其中一个农夫：
　　“兄弟，你们这个村子叫什么名字？”
　　“烟雾。”那人回答。
　　“天哪，这个名字太古怪啦！”
　　好几个农夫一起说：
　　“只有你才是古怪的淤呀。伙计，你叫啥？”
　　“我叫赛赫勒。”
　　他们说：
　　“欢迎你，赛赫勒。你现在与你的兄弟和亲人在一起啦。”
　　他们的话让我心里感到一股暖流：
　　“真是太好了。你们在这里除了农活儿还干些什么啊？”
　　他们答道：
　　“我们每年里有6 个月干农活儿，另外6 个月学习知识。我们这儿从老人到小孩儿都是这样的。”
　　说着他们中一个叫萨米赫的人邀请我到他家做客。我和乌龟君子跟着他来到一个小小的住宅前，门是蓝色的，上面有些像是很久以前刻画的图案，还有一些我看不懂的字迹。我把乌龟君子拿起来好让它看到这些字，然后问它：
　　“你从前见过这样的字体吗？”
　　“是的，它和我们国王王座上的字体很像。”乌龟君子答道。
　　我问萨米赫：
　　“兄弟，这上面刻的是什么意思？”
　　淤此为双关语。阿拉伯语“古怪的”与“外乡人”为同一词。
　　“我也不知道。”他说，“这房子原先属于赛赫旺部落的一个人。据说此人长着长长的红色胡子，走起路来大地都要跟着颤抖，他要是清清嗓子，听到的人以为是打雷的声音。我爷爷在的时候，他在这里生活，后来就离开这房子一去不返了，没人知道他去向何方、住在哪里。人们不觉得他这样做有什么奇怪，因为他本来就是外乡人，俗话说得好：外乡人和外乡人是一家人。过了很长时间，这房子有些破旧了，我爷爷便把它重新装修了一下。他还许下诺言要好好保护这房子直到它的主人回来。我们继承爷爷的遗志，要祖祖辈辈保护它，就像我父亲所做的，之后是现在的我，再之后是我的儿孙。我会将你和这只乌龟作为贵客，安排你们住在里面。这房子太小，咱们全住是住不下的。”
　　“萨米赫，这是个什么古怪的诺言啊？”我感到非常惊异，“你耗费精力财力保护一个没人居住的房子，而且它的主人早已经死去！”
　　“赛赫勒，说你这个外乡人有点儿古怪吧，看来还是真的。”他也感到奇怪地问我：“你怎么知道他死了呢？”
　　“你们知道这个人叫什么名字吗？”
　　“人们说他叫赛菲纳淤。”
　　“好古怪的名字！”我说。
　　“赛赫勒……”他看着我说。
　　我赶紧打断他：
　　“行啦，我知道你下面要说：‘赛赫勒啊，只有你才是古怪的！’”
　　我、萨米赫、乌龟君子，都笑了。
　　那天夜里，我躺在赛菲纳的房子中，被一阵有节奏的唧咕唧咕声弄醒。我走到屋外———那里有一眼老井，循声找去，忽然看见一个穿着红色长袍、身材修长的姑娘正缓缓地围着井台转圈，一面转一面轻声唱着：
　　“情人耳环哪去了，掉进井里找不着……”
　　“请问你是谁呀？”我问她。
　　她朝我这边一望，好让我看到她迷人的美貌。说真的我一辈子都没见过如此美丽的女人。只听她反问我：
　　淤赛菲纳是“船”的意思。
　　“你是何人？还来问我是谁？再说这房子是你的吗？”
　　我怔怔地站在那里，一句话也说不出来。她莞尔一笑，两片红润的嘴唇几乎将我置于死地。她接着问我：
　　“没人告诉你这房子是我的吗？”
　　“我的主人，也许您说得对，可我是外乡人……”
　　“我知道你是谁。”
　　“啊？！这就怪了。”我说：“咱们素昧平生，您怎会认识我呢？”
　　她没有回答我，又用她那有魔力的声音轻轻唱起歌来。这是一个月色清明之夜，微风徐来，花香袭人。望着眼前这月下美女，我恨不得对她说：“我的主人啊，您就是要我的性命我也甘愿奉献给您。”过会儿，她坐在了井边，娇滴滴地对我说：
　　“赛赫勒啊，我的耳环掉在这井里了，我好怕黑暗啊。你看，你看见我的耳环了吗？你看呀，赛赫勒，它正在月光下闪闪发亮呢。”
　　我向井里望去，果然看到一个东西，尽管它很小，井也很深，但它确实在井里一亮一亮的。我顿时热情高涨，对她说：
　　“别担心，我的女主人。我现在就去把它取来给您！”
　　说罢我抄起井绳，开始下井。中间我仰起头看了看她，她的脸和她头顶上的月交相辉映。天啊，我真不知道哪个更美！这时，她笑着对我说：
　　“喂，赛赫勒，现在我可以告诉你我的名字啦……”
　　“叫什么啊，我的主人？”我已到了井底，大声喊着。
　　“我叫哈勒芭婕！”
　　我环顾身边，黑洞洞的井中间除了我自己空空如也，以致我的舌头脱口对自己说：
　　“你个大笨蛋！怎么现在才明白哈勒芭婕就是傻了吧唧的意思啊！”
　　“哈哈哈……你说得太对了耶……哈哈哈……”
　　我耳畔传来她得意的笑声，接着是她的歌声：
　　有病就有药来救，服下便能解除它。唯独呆傻不可医，谁治谁会身累垮。
　　“哈哈哈哈……”她又是一阵大笑，一边笑一边将原来我抓的绳子的另一头解开，我扑腾一下掉到井底。她说：
　　“去告诉你的朋友吧，哈勒芭婕战胜了你，把你关在比爱情牢笼还难受的监狱里。”
　　这时，我用平生最大的声音高喊：
　　“真主会救我的，你不会有什么好下场！”
　　“你喊吧，大声喊吧，”她说，“不会有任何人听到你的声音。在这口魔井里，你能听见、看见外面的东西，但外面的人既听不到你的声音也看不到你的人影，他们就是瞪着眼睛往井里瞧，也只是漆黑一团、寂静无声。”
　　“真主会听到的！你这个背信弃义的女人！”
　　“赛赫勒，在我对你背信弃义之前，是你先背叛了你自己。”说完她又唱了起来：
 



第23章 图拜与苏丽娅(2)


　　认敌为友者，沦落他乡行。
　　为人不自尊，怎得被人敬。
　　时光洞
　　哈勒芭婕撇下我扬长而去。我不知待了多长时间喊了多长时间，盼望乌龟君子或者萨米赫能够听到，但是没用，正如那个该诅咒的女人所讲，谁也听不见我的声音。她为什么要对我这样？我什么地方开罪她了？
　　在这幽深的井底，我忽然想起优素福淤的故事，此时境况与他的遭遇真有几分相像。想到他当时还是个孩子，我为自己的绝望与烦躁感到羞愧。我想，淤优素福， 《古兰经》中记载的古代先知之一。童年时他深得父亲钟爱，遭异母哥哥们嫉恨。他们将他骗出推入深井，后被过路客商救出。
　　自己应该坚强起来，也许真主是为了要我做什么事才让我遇到这种情况；自己应该戒除急噪，让心稳定下来，静候造物主的安排……我就这样和自己交谈，心绪果然平静了许多。
　　坐了很久之后，我突然感到有一股风轻轻地从自己右侧吹来。我心里想：
　　这风是从何而来？难道说天无绝人之路？我立起身迎着风吹来的方向向前摸索，推开很多土、搬走很多石头后，井壁上出现了一个小口，再一细看发现井壁与井底之间有一狭窄的通道。我心下暗喜：难道这是一个出口？我顺着通道爬到尽头，前面是一个窄小的岩洞，里面坐着一位老人。我问：
　　“你是谁啊？”
　　“和你一样的男人。”老人连眼皮都没抬一下。
　　我心说：原以为这个世界上没有比我更傻的人，他在这儿做什么呢？我又问他：
　　“老伯，是什么让你到了这个地方？”
　　“跟你一样。”他答道。
　　“哈勒芭婕？！她为什么对我们这样？”
　　老人叹了口气说：
　　“伙计，我已经快忘了怎么说话了，交谈对我来说已经生疏了，你得慢慢来……”
　　我按他的要求憋着不说话，有他做伴已经得感谢真主了，即便除了他嘴里突然蹦出的几个词几乎就是与沉默做伴。我想起哈勒芭婕说过的那句话“去告诉你的朋友吧，哈勒芭婕战胜了你，把你关在比爱情牢笼还难受的监狱里”，忍不住问老人：
　　“您说她这话是什么意思？”
　　老人笑了起来，而且越笑越厉害，直到我求他别笑了为止。这时他说：
　　“她以为爱情是牢笼，仇恨是囚禁人的枷锁。”说着他吟出两句诗：
　　我作为自由人而来，投入她甜蜜的胸怀。
　　当自由人百依百顺，变成奴隶无一例外。
　　吟罢他接着说道：
　　“她没有战胜我，这个傻瓜欺辱我们只能是自己吃亏。”
　　我问他：
　　“她说的爱情牢笼是什么意思？眼下她自由自在，而你石当枕头地当床被困在这里，她能吃什么亏呢？”
　　“现在我要给你讲讲我的故事，因为你是个文雅的人。”这个岩洞主人说：
　　“我是赛菲纳，来自赛赫旺部落……”
　　“啊？！您就是一走路大地都跟着颤抖、一清嗓子就像天上打雷的那个人？”
　　我吃惊地说。
　　“在下正是。”他微微一笑，“你叫什么名字，朋友？”
　　“我叫赛赫勒。”
　　赛菲纳接着说：
　　“那个可恶的女人将我囚禁在‘时光洞’里，我由于远离荷娃而迅速衰老。”
　　“您说什么？荷娃的意思是爱情，难道她是一个人吗？那谁又是荷娃呢？”
　　我一口气问了好几个问题。
　　“你问我荷娃……”他沉默良久，然后他的故事才真正开始———我遇见荷娃是在去朝觐的路上。我离开亲人，穿越大沙漠。我的亲人是赛赫旺部落的自由人：他们身材高大，勇猛无比；他们健康长寿，永不衰老。有天夜里，我正全神贯注地望着像是在黑暗海洋中游泳的满天星斗，忽然听到远处传来一阵歌声。赛赫勒啊，那歌声仿佛携带着幸福的所有幻象和宁静的全部韵律。我情不自禁地循声而去，爬上一个高高的沙丘。走下沙丘，眼前是人的眼睛所能见到的最美丽的景象：一个女人一边唱歌一边旋转，她一旋转天上闪烁的繁星也跟着旋转；她抬手轻轻摆动，整个天宇都跟着翩翩起舞。
　　“天啊，真主太伟大了！我居然看到了他创世奥秘中的一个！”我大声感叹，禁不住激动地哭了起来。
　　那个女人停止了歌唱，望着我召唤：
　　“赛菲纳，到这边来！”“你怎么会知道我的名字？”我走上前去问道。
　　“你是我爱的人。”她回答。
　　我坐下来。她的身旁有一只羚羊，好看得让我以为是金子做的。荷娃轻抚着羚羊的头，在它耳边低声说了几句话，说的什么我听不见。然后她对我说：
　　“赛菲纳，你看到这黑夜了吗？它全是我用来化妆的眼墨，我的外衣是太阳之手抛给我的，我是你的主人荷娃。我的周围永远是欢乐，天下所有人都为我的美貌惊叹不已。倘若我是一个希望，那我就是所有希望中最顶级的希望。”
　　当我的眼看见了她、我的心知道了她以后，我决定留在她身边永不分离。
　　我选择这个临近我们相见之地的村庄住下，不再返回自己亲人的居住地也就是遥远的赛赫旺部落去了。
　　初次相遇之后，荷娃消失了。我一次次出去在夜色里找寻她，一次次失望而回。荷娃不来了。终于有天夜里，我又听到她在歌唱，于是风风火火地朝着声音传来方向跑去，恨不得马上一睹她的绝色容颜。见到我，她停止歌唱并说：
　　“赛菲纳，我离开你是出于对你的同情。难道你不知道，对于你这种自由人来说，这种爱情就是囚禁，思念就是枷锁？”
　　我回答她说：
　　“只有自由人才会把心作为礼物奉献给你，你就是我心的主宰。”
　　“礼物可是不能收回的呀，赛菲纳！”她笑着说。
　　“我知道，我的主人荷娃。”
　　哈勒芭婕我们每个月相会一次。那是月亮隐去繁星闪耀的时刻。我们夜谈甚欢，她给我讲很久很久以前的故事。一夜，我对她说：
　　“我的主人荷娃，如此相见远远不够啊。我有一点奢望，想和你永不分离。”
　　“这种心心相印和灵魂相交难道不好吗？赛菲纳，莫非你没听过山国王和云王后的故事吗？”
　　“没有。”
　　于是她把国王夫妻相亲相爱的故事给我讲了一遍，然后说：
　　“这种爱情，赛菲纳，是不属于我们这个世界的。在他们二人再成眷属让我看到不可能成为可能之前，我永远不会属于任何人！”
　　“我许诺：我一定让他们团圆！”
　　听了我的话她微微一笑，说：
　　“我担心你许下的是一个无法兑现的诺言。弄不好你会落入比爱情牢笼还要残酷的监狱。”
　　这个夜晚是我见到心上人的最后一夜。我回到烟雾村自己家中，熟睡之前，蓦然听到一阵撕心裂肺的痛哭声。我赶紧出门看看哭声从哪里来的，但没看见任何人，可哭声却越来越大。我听清楚了，是荷娃的声音，她在叫我：
　　“赛菲纳，救救我！赛菲纳，救救我！”
　　我几乎疯狂了，左顾右盼，院子里就是不见一个人影。我急忙跑到院子外面，那哭声听不见了，回到院内又听到荷娃在哭。我心急火燎地大声喊：
　　“荷娃，你在哪儿啊？”
　　最后我发现声音是从院内的井里传出来的。我趴在井边往下看，连个人影也没有，但仍能听到哭声。我喊道：
　　“荷娃，你是在井里吗？”
　　“救救我吧，赛菲纳！”她在回答。
　　我顾不上多想，抓起井绳一直下到井底。我心急如焚地呼唤她，那种急切只有创造我的人才知道它的程度：
　　“荷娃……荷娃你说话呀，好让我知道你没事儿！荷娃，快回答，你好吗？”
　　无人应答，只有寂静。我到处找也没找到她的踪迹。我往上一看，突然发现荷娃在井外看着我。我长出了一口气：赞美真主，她没事儿。说不定是我刚才过于慌乱，以为声音是从井里传出来的。
　　只听荷娃笑着说：
　　“赛菲纳，你终于掉下去了。”
　　此时我定睛一看，才发现她的双眼像两块裂开的水晶，没有眼珠的眼死死地盯着我，黑洞洞的如同两口深不见底的井。我明白了，她不是荷娃。
　　“你是谁？”我问。
　　“哈勒芭婕，荷娃的妹妹。从今以后你再也见不到她啦！”
　　赛菲纳的故事讲不下去了，无限的悲哀攫住了他的心。我想安慰他几句，遂道：
　　“赛菲纳，如今咱们俩都成了烟雾的俘虏。我的朋友，你听说过比这更奇特的命运吗？”
　　我说这话时笑了，是啊，听也听了，看也看了，又能做什么呢？就说眼前的赛菲纳，身材魁梧，力大无比，不也得蜷缩在大地的肚子里形影相吊吗？
　　听了我的话又看见我在笑，赛菲纳面带不悦之色地责怪道：
　　“赛赫勒，你在挖苦我？”
　　我默然，只是心里想：赛赫勒，就为岩洞主人的长久沉默，你现在高兴点儿吧。
　　烟雾墨汁每天清晨，太阳都将自己的光芒投进我们这个黑黢黢的山洞，斜刺里射出的一条条光线煞是好看。我问赛菲纳：
　　“兄弟，说说你如何得到我们每天所吃的这些食物？”
　　赛菲纳告诉我：
　　“有一条叫祖赫鲁夫的白蛇，拉着一个装有食物的大篮子，来到我面前说：
　　‘赛菲纳，拿着你在世间应得的一份。无论洞穴里的爬虫还是天空中的小鸟，真主都会给它安排一条生路，而你作为人类之子并不比它们低微。’”
　　“说得多好啊！”我由衷地感叹。
　　赛菲纳问我：
　　“赛赫勒，该你给我讲讲了，你是怎么来到我们现在这个地方的？”
　　他这一问，我还真来了劲头,说了声“我的主人，您听我说”之后便开始讲我的故事———我离家出走是为了寻找知识之城，无奈主命难违，我走错了路，来到一个我以为是知识之城的大城市。这个城市的城墙是用红色石头砌成的，共有12座门，而且一座比一座大，每座城门都有名字。我进了其中的“发现门”，当时此门大开，没有卫兵把守。我一开始感到有点蹊跷，但最终自己的好奇超过了惊奇，便径直走进城，在大街小巷和市场转悠起来。
　　怎么说呢，赛菲纳，那里的街道铺的是玫瑰色的大理石；市场里琳琅满目，布匹、水果、香水等都是我从来没见过的；许多闪闪发光的池塘被美丽的树木环绕，池塘里五颜六色像宝石一样的鱼来回游动；各种各样的花朵多得让你觉得仿佛是一条花河流泻在道路与墙壁上面，花的芳香和颜色那就更不用说了。
　　“城里的人呢？” 赛菲纳打断我的话问道。
　　“说实话，赛菲纳，除了一个小男孩儿，我谁也没见着。”
　　说完我接着讲自己的故事———那个小男孩儿站在一个阳台上看着我，于是我问他：
　　“孩子，人都到哪去啦？”
　　“你是外乡人，外乡人是不在这个时间到我们这里来的。”男孩儿说，“我们城市的城门不对任何外乡人开放。我们这个城里的人认为，每年里都有一个时辰特别晦气，在此期间我们都待在家里不出门也不相互交谈，直到这个时辰过去。而你正是在这个倒霉的时辰进了城。我们对这个时辰厌恶到极点，连数数都不能提到它，所以我们说8 加1”。
　　“你的意思是代替9？”我好奇地询问。
　　小男孩儿听了十分生气，说：
　　“你快走吧，离我们家远远的！我不知道你会给我们带来什么！”
　　我离开他走到一座巍峨的宫殿前，它的墙壁上全是各种颜色的雕刻图案，犹如锦缎披挂在上面。我不禁感叹：真是鬼斧神工啊！我进了宫殿四处行走，美丽的景致令我目不暇接。走着走着，有流水潺潺之声传入耳际，我发现自己已经置身于一条条溪流和水晶制造的喷泉之中。清澄的水和透明的水晶融为一体，让你难分彼此。最后我走进宫殿大厅，见到那个叫做影子公主的女人。
　　我讲了影子公主和她的愿望之后，赛菲纳惊奇不已，说道：
　　“很可能那个孩子对你说的倒霉的时辰，就是这个城市的国王和王后遭遇不幸的时刻。这个影子公主就是他们的女儿。赛赫勒，看来你我在此相遇是天意，好一起看看荷娃没讲完的故事是什么。”停了一下他接着说：“真主让你来到这个叫做烟雾村的地方是有原因的。据说这里的村民会做一种特殊的墨汁，原料是落在村旁沙漠里的陨石，他们将其研磨成粉然后用特殊方法与水混合，制成后存放一千年。用这种墨汁写出的字，一般看去为黑色，但拿起来一看就成了金色，从某一边侧看它又变成银色，如果你将纸翻过来看，正面的字迹全部消失，像什么都没写过的新纸一样！”
　　赛菲纳最后说：
　　“赛赫勒兄弟，这就是烟雾墨汁啊！”
　　送食物的白蛇赛菲纳告诉我奇异墨汁的事之后，我感觉希望一下跳进自己心房，就像羚羊跳进原野。我马上问他：
　　“如何才能得到它呢，赛菲纳？”
　　他大笑不止，直到我求他停下。然后他说：
　　“我自有办法，但你我眼下被一起关在这里如何是好呢。难道你在得到你的公主所要之物以前，不想想咱们怎么出去吗？”
　　“你说得太对了。”我回答他，“但怎么办呢？必须想个法子，要不你和白蛇祖赫鲁夫说说？”
　　赛菲纳表情十分痛苦，说：
　　“你以为我没这样做过是吗？我在这洞里度过的年头数也数不清，天天想夜夜盼的就是早日出去，但我试过多少次，次次都是大失所望，直到彻底绝望。
　　白蛇每次来只说我给你说过的几句话，其他多一个字都不说，然后就走了。”
　　“那我们把它抓住，它不告诉我们出洞的方法我们就不放它。”我提议道。
　　“要是我们放了它，它也不给指路，那咱们不就鸡飞蛋打了吗？”
　　我用嘲讽的口吻说道：
　　“是啊，兄弟，是啊，我们会失去我们所住的宫殿和这里优裕的生活。赛菲纳，我们现在是活人住在坟墓里啊，就算我们不成功真的成了墓中人，我看也不见得是坏事。”
　　赛菲纳沉思良久，之后说道：
　　“赛赫勒，此事让我进退两难啊。白蛇有恩于我，我怎么能做忘恩负义的事呢！”
　　“赛菲纳啊赛菲纳，它知道出去的路还把你丢在这个地方算什么恩德？！”
　　我故意激他。
　　“那这样吧，”他很平静地说，“假如它真的不知道，而我们这样做了，你就把我杀了，背负这样的耻辱我一天也活不下去”。
　　我心想：此人已经疯了，他已经习惯岩洞里的日子了。我对他说：
　　“赛菲纳，如果你想一直待在这里并和你的高尚气概一起葬在这里，也未尝不可。但你想想你的朋友赛赫勒，还有荷娃、影子公主、山国王和云王后，我们所有人的命运全都系在白蛇这一根绳上，只有它能把我们拉向希望的实现。你没有背叛这条蛇而是解救了我们全体。如果你愿意，由我来动手，我不会怪你。”
　　赛菲纳想想说：
　　“此事确实让我为难，赛赫勒。但是，为结束这种卑贱的生活，你做主吧。”
　　我长出了一口气：赞美能让人恢复理智的真主。我解下腰带，等着白蛇到来。几天之后它来了，我们是突然发现它出现在面前的。它像习惯的那样说道：
　　“你们两位好啊！拿着你们在世间应得的一份。无论洞穴里的爬虫还是天空中的小鸟，真主都会给它安排一条生路，而你们作为人类之子并不比它们低微。”
　　“谢谢你啦，祖赫鲁夫。”我用讥讽的口气对它说，“但是我们希望让你在这里多待会儿，好让我们彼此更加亲近”。
　　说着我乘它不备一把将它抓住用腰带绑了起来。尔后我像个胜利者似的对它说：
　　“除非咱们一起，否则你休想出去！”
　　整个过程中赛菲纳始终低垂着头，嘴里不住地念叨：
　　“除了真主谁也没有办法。”
　　此时，白蛇开口道：
　　“赛赫勒，我能给你们两个的只有食物，此外我再也不会多说一句。”
　　说完它便缄口不语了。我对自己说：看赛菲纳无比悲伤的样子，他待会儿就会要求我杀死他。两天时间就这样过去了。在这段时间里，白蛇带来的食物赛菲纳一口都没吃，而我伸手从白蛇拉来的篮子里拿食物时内心也感到非常羞愧。又过一日，我将篮子推到一边，对白蛇说：
　　“我说祖赫鲁夫，沉默不会给带来什么的。”
　　它一动不动，没有理睬我。我又小声补了一句：
　　“你这个小人！”
　　再一天，我困得实在不行睡了过去，赛菲纳偷偷把腰带解开放走了白蛇。
　　它从岩洞逃走了，我们的希望也没了……
  www.7wenxＵe.com



第24章 图拜与苏丽娅(3)


　　荷娃的信当我睡醒来知道发生的事情后，我不知说什么好也不知做什么好，但赛菲纳走过来狠狠给了我一记耳光，我当时被打得晕倒在地。苏醒后我看见赛菲纳正用水擦我的脸。我说：
　　“赛菲纳，你瞧你做了什么呀！你向狱卒行善？难道你不知道机会就像白云一去不复返了？你把我杀死了，赛菲纳，你把我杀死了！”
　　“它不是狱卒，赛赫勒。不是所有的话语都有回答。”他说。
　　几天过去，我不和他说话也不看他———他是杀死我的凶手。我仔细思考了一下自己的处境，然后扪心自问：是什么让你离开家离开亲人被弄到这个地牢里？又是什么让你去问影子公主有何愿望？
　　正在我迷惑之际，白蛇突然出现在我们面前，照例拉着一篮子食物，照例对我们说：
　　“你们两位好啊！拿着你们在世间应得的一份。无论洞穴里的爬虫还是天空中的小鸟，真主都会给它安排一条生路，而你们作为人类之子并不比它们低微。”
　　我惊异地问：
　　“是你吗，祖赫鲁夫？”
　　“赛赫勒！”白蛇说：“你以为由于你的忘恩负义我就不念你朋友的好了吗？我能给你们两个的只有食物。”
　　说完它转向赛菲纳：
　　“不过偶尔也有例外。赛菲纳，你想让我为你给荷娃捎信吗？这是我对你的大丈夫气概和你对我做的善事的报答。”
　　“这么说你知道她在哪儿？！” 赛菲纳惊喜交加。
　　“是的，我知道。”白蛇回答他。
　　“可我用什么写又写在哪儿呢？”他有点着急。
　　“我给你带来了烟雾墨汁。”白蛇说，“这墨汁埋在学校地面之下一个木箱子里。我还给你带来从一棵树上摘下的一片叶子和折下的一根树枝，我就住在这棵树的旁边。你就用树枝作笔，蘸着来自天空的墨汁，在这嫩绿的叶片上给荷娃写信吧。即便你身在这个黑暗的岩洞，她也能听到你的心声。期盼需要联系……赛菲纳，你与期盼为伴已经多少年了啊……我的朋友，我希望自己能够完成为你联系的任务。等我带着信从岩洞出去，地牢的看守会看见我，他是一个名叫莱木什的老头。他的职责之一就是监视我，禁止我从这个岩洞为你们带走任何东西。我会把写了信的叶子翻过来，这样他就什么也看不见，以为我不过是带着一捆普通的树叶从一个地方到另一个地方”。
　　白蛇出去后，赛菲纳一直用责备的目光盯着我。我则多少有点不太识趣地对这个伙伴说：
　　“赛菲纳，咱们给别人也写几封信吧，好让他们知道咱们在哪儿呀。”
　　“不！我只给荷娃写！”他斩钉截铁地说。
　　赛菲纳不断给荷娃写信，白蛇不断把信带走，可一直没有荷娃的回信。过了很长一段时间，赛菲纳忍不住问白蛇是否把信送到了荷娃那里。它回答说：
　　“是的，送到了。”除此它再没说什么。
　　有一天，白蛇又来了。这次它拉来一个小木箱，并说：
　　“赛菲纳，这是荷娃的信。”
　　赛菲纳很是惊奇，拿起小箱子打开，只见里面放着一个装满香水的彩色瓶子。我自言自语：这信真是离奇，他的信写在树叶上，她的回信是香水瓶。不过我马上就闭了嘴，只有愣愣地看的份儿了。赛菲纳刚把瓶子打开，一股馨香之气立刻弥漫整个岩洞，我从未闻到过比这更香甜的味道。
　　“就让它这样敞开着吧。”白蛇说。
　　我拿过香水瓶仔细看，发现里边的香气像被禁锢的烟一样在旋转，而且瓶子上还写着字：这些给你的信来自荷娃，她用芳菲来把思念表达，字里行间她将呼吸散发，满瓶馨香飘遍海角天涯。
　　两天时间里，我们尽情享受着只有魔鬼才会厌倦的沁人心脾的香气。后来我们忽然听到远处断断续续传来嘈杂声。我顺着声音来的方向从岩洞爬回到那口井里，抬头一看，只见一群人围着井台正指手画脚地说着什么，其中还有萨米赫和乌龟君子。我一时忘乎所以，便使劲喊他们，当然是白费力气，因为这是魔井。我明白了，一定是那香气充满岩洞后，从狭窄的通道传到井里，又从井里漫溢到井外，然后飘向村子飘进每户人家，于是他们追根寻源来到这芳香四溢的古怪老井一探究竟。村民们经过商议最终决定下井。
　　我激动万分：
　　“高！太高明了！荷娃的信让我们绝路逢生啊！”
　　我赶忙把赛菲纳叫了来，一起等待他们把我们救出去。出了地牢之后，赛菲纳恨不能立即去找自己的心上人荷娃，甚至都想不到掩饰一下这许多年时间给他带来的变化。我对他说：
　　“赛菲纳，你最好戴上缠头巾，免得露出满头白发，下巴上的胡子最好也刮干净。”
　　他像往常一样笑了，说道：
　　“假如她爱的是人，有道是岁月无痕；假如她爱的是身，有道是时光无情。”
　　赛菲纳欣喜若狂地去找荷娃，我也跟着他去了。我们终于来到他们以前约定见面的地方，我们在那里等待的时候，畅谈各自的理想和希望，而没有谈荷娃。
　　然而，荷娃没来同我们见面。几天过去了，一天比一天难熬，荷娃始终不曾露面。我很为赛菲纳伤心，为他的处境感到难受。但赛菲纳一如既往，沉默、坚忍，从不抱怨自己未能见到的心上人。他说的话只有一句：
　　“但愿她今夜会来……”
　　又是一夜降临，并像前几夜一样吝啬地没有给我们任何东西就过去了。而赛菲纳还是低声说着，仿佛在自言自语：
　　“但愿她今夜会来……”
　　我实在看不下去了，便说道：
　　“兄弟，要是她变心了呢？！”
　　“不，不！荷娃永远不会变心！她不是凡人！是她送来了香水之信，是她用黑夜做化妆的眼墨，是她让星星跟随自己旋转……”
　　赛菲纳稍微停顿了一下，又深情地说了一句：
　　“她是我爱的人啊！”
　　接着他吟诵了一段诗：
　　淤赛宁玛尔是古希腊建筑师，后成为好心不得好报的典故。
　　不要抱怨他对爱的痴情，甘愿憔悴因为爱是天命。
　　我给你一只无觉的耳朵，听到的只能是心的音声。
　　我对自己说：这就是赛宁玛尔淤的报答。
　　我默然无语，心中百感交集，为伙伴的痴情感动和难过，也为自己知道了什么是空气书信而感到庆幸。影子公主要我找空气书信———“空气”的发音就是“荷娃”，“爱情”的发音也是“荷娃”，现在一个名叫荷娃的姑娘，在与我的伙伴编织的爱情故事中送来一封香水之信，其中的香气伴随空气为我们指出了得救之路———荷娃送来的香水之信不就是我女主人要的空气书信嘛！
　　被遗忘的写信人
　　又是许多天过去，赛菲纳开始每天清晨跟着村里人一块下地。他早先就跟他们学会了耕种。黄昏时分，他也像他们一样回到自己的宅院。而我，则到村里清真寺藏书丰富的图书馆翻阅宗教经典。说真的，我仿佛获得了无数常人头脑里没有的精神财富。而且我像每个暂住这个村庄的人一样，变得简单纯朴，这是自从我离开影子公主的宫殿刚来到这里时所不能想象的。其实我以前就喜欢这样的地方，它离我的心更近。再者说我自小就生活在一个清真寺里，习惯了那里的一切：它的作息和节奏，到处是诵读《古兰经》的声音，有规律的宣礼仪式，一排排心中怀着敬畏之情的礼拜者，以及他们完成宗教功课后的喜悦。
　　有一天，我在村里清真寺翻阅图书，抽出一本看看再将其放回原处去拿下一本，突然有本名字非常奇怪的书映入眼帘，它叫《被遗忘的写信人》。打开一看，眼睛所见到的比书名更让我感到诧异。所有书页都空空如也，没有任何字迹。我翻遍每一页，希望看到一行字、一个词，哪怕是一个字母，但没有，什么都没有。正在我迷惑之际，一张小纸片不知从书的什么地方掉了出来。我拿起一看，发现它是一封信的残留部分，我根据纸的边缘判断其余部分已被火烧掉。我怀着强烈的好奇心，屏住呼吸，仔细辨认上面的字：
　　“儿子，假如你已经找到我，而我已经被土埋葬，就去取下高挂在埋有宝藏的山洞里的那盏灯，读过它上面写的字后将它交还给塞勒玛。愿我的儿子免受世间灾祸袭扰……”
　　我想到了赛菲纳，此事八成与他有关。我得告诉他，他对我守口如瓶没错，因为常言说得好：“秘密既掌握，莫对他人说。”但现在不同了，赛菲纳，一个秘密加上一个宝藏啊。这算什么？作为朋友他不该有事瞒着我。于是我飞跑出图书馆去找赛菲纳。找到后，我将信拿给他看，并说：
　　“这是什么，赛菲纳？你有事相瞒？”
　　他答道：
　　“是的，是我把它藏起来的，以免暴露死者们的过失。”
　　“你说死者们还是死者？”我问他。
　　“丢开你的好奇心吧，赛赫勒。是死者们，他们全死了，包括塞勒玛。”他回答。
　　“我发誓，你要不告诉我这封残信的故事，我就和你分道扬镳。此信落在我手里必有原因。赛菲纳兄弟，我已决心探明事情真相，而你可以助我一臂之力。”见他略显迟疑，我又问道：“莫非你已忘记了书里的故事？”
　　“这样的事是永远不会被忘掉的。”他的声音充满痛苦，说完便沉默了。
　　过了会儿，我问：
　　“这封信如何到的清真寺图书馆呢？”
　　“也许是在我消失多年以后他们从我家里拿去的。他们将我藏书室里收藏的书一股脑都搬到清真寺，而这些书里隐藏着秘密。”
　　我还是缠着他问：
　　“友谊在你心里真的没有分量吗？”
　　“当然有，兄弟，但是……”
　　“但是什么呀，赛菲纳？我从你脸上的表情看出，此事比书里写的还要严重。”
　　“你说得对，但是……”
　　“你快扔掉但是吧！告诉我写信的人是谁？”
　　“是对我不公的男人。”他答道。
　　“天哪，塞勒玛呢？”我追问。
　　“是对我不公的女人。”
　　“怎么回事？”
　　“写信的人对我不公是剥夺我的权利，塞勒玛对我不公是对我忘恩负义。”
　　“那谁又是这个欺负人的人呢？”
　　“我的叔父。”
　　“啊？！叔父会欺负侄子？”我吃了一惊。
　　“俗话说‘欺人者被人欺’，但对于我他是个欺人者。”
　　说完，赛菲纳开始讲他的故事———我的叔父比我父亲小10 岁，但他一直贪图父亲拥有的一切。他要是以知足之眼看待父亲的优裕生活便会相安无事，但嫉妒之眼是要命的。我的父亲性情温和，乐善好施。有道是：施与多财富多，重情义得友谊。他是部落的酋长，我小时就知道他是个非常慈善的人。无奈主命难违，在我少年时他就撒手而去了。从此我们家境大变，时运翻转，竟至天壤之别。
　　我的叔父一次一次地攫取了父亲的财产。我们除了美好记忆一无所有，人们也始终记着父亲这个好心人和他做的好事。叔父对得到的一切并不满足，他耍尽花招最终使我母亲再嫁给了他。我的母亲是个富有的女人，稀世珍宝和首饰不计其数。叔父把这些珍贵财宝全部窃为己有，只有一枚戒指被母亲藏了起来没有被他发现。它叫“隐藏戒指”。
　　我的母亲长得非常漂亮。平日里要是她看我一眼，我的心就会非常安宁；
　　要是她晚上给我讲个故事，我的心情就会特别舒畅。她不仅人好看，而且谈吐也很风趣，在我心里她是个值得尊敬的女人。它和叔父过了很长一段日子，处处护着我，时时防着他对我使坏。可惜天不假年，后来她也死了，只留下我这个孤儿独自与悲伤相伴。光阴荏苒，我始终记着慈爱的母亲对我的好。我刚一进入青春期，爱情就随之进入我的心。我看上一个名叫塞勒玛的姑娘，虽说她算不上最美丽最有才的女子，但正像俗话说的“情人眼里全是好”，我们彼此相爱了。我让叔父到她家为我提亲，他满口答应，我心里的高兴劲儿就别提了。叔父去找她的父亲订婚，结果婚倒是订了，但不是跟我而是跟他自己！我去问塞勒玛：
　　“塞勒玛，我听说……”
　　“你听说的全是真的，赛菲纳！”她连话都没让我说完。
　　“你对他满意吗？”我又问。
　　她回答：
　　“十分满意，兄弟！”
　　狮子和猴子我们正说着，赛菲纳突然说：
　　“快看，那是荷娃的金羚羊！”
　　就在我抬眼望去的当儿，只见赛菲纳噌的一下蹿起来朝着羚羊飞奔而去，塞勒玛的话题已被他忘得一干二净。我们一直跟着羚羊，它把我们带到一个里面透出灯光的帐篷前。赛菲纳站在门的一侧，没有往里探望，只是高声问候，然后便一动不动立在那里等待。无人回答他。
　　“赛菲纳，门是开着的。”说完我没等他答话便一头扎进帐篷的门，里边空无一人。“快进来吧，兄弟！”我叫了他一声。
　　我们一起坐了下来。身边是精美的地毯；一个个崭新的靠枕整整齐齐地摆放着，仿佛是昨天才做的；灯里的油满满的，仿佛刚刚才点起来；沉香的味道弥漫在帐篷的各个角落。整个空间给人感觉一切都是为约会准备的。赛菲纳在地毯上坐正之后，说：
　　“赛赫勒兄弟，你说人活着是不是就为了这样相会的一刻？”
　　他两眼紧盯着帐篷入口，等候了很久，他的视线始终不曾离开门口。一时无所事事的我先是数有多少靠枕，之后又数有多少盏灯，嘴里哼哼着前人的诗句：
　　情人何时来，此地不堪待；
　　时光匆匆过，心急也无奈。
　　我们这样干等着，说实话我已经有点不耐烦了。就在这时，一只大狮子突然闯进帐篷门，背上还驮着一只猴子！狮子两眼露出傲慢之光，朝我们一步步走来。
　　“赛菲纳，你说着了，人活着是不是就为了这样相会的一刻？！”我被吓得紧紧抓住自己的衣角。
　　大狮子坐在我们前面，伸出前爪把猴子从背上拿下来。只见那猴子又蹿又跳，我的心由于恐惧也跟它似的不停蹿跳。猥琐的猴子向我们这边过来，看了看我们然后在我们垫着的地毯边上撒了一泡尿。赛菲纳怒不可遏，我见他两只眼睛像碳火一样在燃烧。我说：
　　“赛菲纳，它是只猴子。”
　　我确实害怕他一怒之下把猴子宰了从而激怒了狮子。他似乎看透了我同情那只可恨的猴子的原因，说道：
　　“是的，赛赫勒，你说得没错，但我不怕给猴子当车使的狮子！”
　　说完他看也不看狮子一眼，昂首挺胸走出帐篷。而狮子竟也坐在那儿纹丝不动。我自语道：在赛菲纳眼里它不过是猴子的车，但这不能否定它是狮子，他狮口余生，可我恐怕难逃狮口啊。于是我乖乖地待着，只有求主保佑。这时，我旁边的乌龟君子说：
　　“赛赫勒，你看它怎么用自己的尾巴打地。”
　　起初我以为它在嘲笑我，但马上我就看见猴子跳到狮子背上，然后狮子走出了帐篷。我悄悄跟着它们，希望能追上赛菲纳,可没有找到。我折回宅院，在屋里等他。左等不来右等不来，我有些烦躁就又出去找这个失踪的伙伴。
　　我向沙漠方向走去，眼前呈现出大海的景象，漫漫黄沙随着沙丘和小山的起伏忽高忽低，犹如海上泛起的波浪。走着走着耳畔似乎传来赛菲纳的声音，我侧耳细听好知道他在什么方位。等我看见他时，他正在反复吟诵一段诗：
　　长夜漫漫不解相思之愁，真想用黎明将夜幕刺透。
　　可当太阳升起照亮大地，才知更难熬的却是白昼。
　　“赛菲纳，你在和黑夜对话？”我走近他问道，而他对我的到来似乎并不特别在意。
　　“你说黑夜会不会像我们一样也是活的，能听到我的声音？”他说。
　　“是的，但奇怪的是它的生命就在黑暗之中。”
　　“赛赫勒，在群星闪烁、明月高照、银河放光的时刻，我看不见黑暗！”
　　“也许只有黑暗才能衬托出这样的美。”
　　“是啊，也许黑暗就是为光明显现而存在的。所以你是听见的，我只是抱怨夜的长而不是它的黑。有时我们与黑暗为伴正是为了等它揭示光明。人的心里也有长夜，它的黑暗就是思念的距离，它的消失就是真爱的结局。思念有时是黑暗的发现。”
　　为了缓解他的愁闷情绪，我想逗逗他，便说：
　　“我是不会与黑夜对话的，我一看见它想到的只是睡觉和做梦。”
　　赛菲纳笑了，说道：
　　“你在漆黑的夜里能梦见什么，赛赫勒？”
　　“我想起来了，朋友，我怎么把这事给忘了……”




第25章 图拜与苏丽娅(4)


　　“你想起什么来了？”他好奇地问。
　　“是昨儿夜里的一个梦。那真是个让人心烦意乱的梦啊！这个梦说来可是话长，要是讲给你听，兄弟，你非烦死了不可。你最好还是和你的黑夜对话去吧。”
　　“给我讲讲这个梦，再长也没关系。”他说。
　　“那就悉听尊便了。”
　　梦中姑娘我准备开讲自己的梦。赛菲纳坐在我对面，摘下缠头巾露出满头如同银色月光般的白发，双目炯炯有神地看着我，两个黑眼球婉若两颗黑珍珠。我忍不住问他：
　　“赛菲纳，你年轻时什么样啊？你的眼睛怎么就像只为你的豆蔻年华才肯说话的舌头？”
　　“兄弟啊，你看到的只是一个老人啊。”说着他吟了一句诗：
　　流光谁能拦，一天去一点；
　　心中苦不断，一年又一年。
　　吟罢他接着说：
　　“我的岁月就是这样过去的。好了，现在该讲你的梦了。”
　　“遵命，朋友。”我开始讲自己的梦———晚上，我做完礼拜之后感觉有点困，一会儿便睡着了。我梦见自己走在一个沙漠里，那恶劣的环境是我从来没有体验过的，酷热难耐，土地干裂，黄沙被晒成白色，像是一层浮灰。我渴得快要支持不住了，当时的感觉如同被禁锢在一件用来折磨人的紧窄的刑衣里，尽管我是走在宽阔而且没有任何遮拦的空间。正在我四下寻摸的当儿，忽见一姑娘提着一个小水罐，用手舀水然后左一把右一把地洒向地面。她弯着腰东走走西走走，全神贯注地干着自己的活计。
　　我观察了好一会儿，她一直没停下来。我心里很不自在，我这渴得要命，她那却满地洒水，于是过去挖苦她道：
　　“可爱的姑娘，你这样……这样，这是干嘛哪？”我一边问一边指指她的小水罐又指指我们周围一眼望不到头的荒野。
　　她马上回答我：
　　“你这个人真是什么都不懂！”
　　赛菲纳听到这，忍不住笑了起来，说：
　　“赛赫勒，你可不该嘲笑你的梦中姑娘啊。”
　　“说的是呢，赛菲纳。”说完我接着讲———所以我彬彬有礼地给她解释我刚才为什么那样发问：
　　“你这样做实在是精神可嘉，心是真诚的，但水滴还没来得及接触地面就蒸发了。”
　　“你敢瞧不起这些水滴，以为我的工作是白费力气？”姑娘显然有点生气。
　　“你这个人难道不知道，有多少人的心充满爱仅仅是因为眼睛的一瞥，有多少伟大的问题仅仅是来自眉毛一挑，有多少东西一秒钟之间就会从无到有，又有多少重大事情一秒钟时间就会从有到无？你不理解我做的事情是因为它微不足道还是莫名其妙？”
　　赛菲纳这时打断我，兴致十足地说：
　　“赛赫勒，你已经被这姑娘打败了。你如何应答呢？”
　　“说实话，我当时是很不高兴的。”我接着讲———我十分不屑地说：
　　“没别的，我就是对你的工作感到很奇怪。”
　　姑娘没有停下手中的活儿，说道：
　　“真主没有赋予我能力下一场及时雨，或者找到泉水，只让我做力所能及的事，就是让我提着这水罐给干涸的土地浇水。你过来看看，有多少昆虫被我用你所轻视的水滴救活；你再把地表翻开看看，有多少生物躲在下面等待着被拯救。兄弟，你大概认为工作是用容量和重量来衡量和计算的，对吧？但你不知道，有多少无能为力者向主许愿，也许这愿望很小，但天使都会高兴地帮他们完成心愿；又有多少能力强大者做了许多看似惊天动地的事，令天下人惊叹不已，但最终还不是归于毁灭，被埋葬在傲慢的世界中；只有无知的人才会只为所谓大事大惊小怪。”
　　接着她又大声而且非常流利地背诵起来：
　　“戈伦曾盛装出游，以豪华夸示自己的宗族。爱今世生活的人说：‘但愿我们获得戈伦所获得的财富，他确是有大福分的。’有学识的人说：‘伤哉你们！真主的报酬，对于信道而且行善的人，是更好的，只有坚忍的人得享受那种报酬。’我使他和他们的房屋沦陷在地面下，他没有党羽协助他抵抗真主，他也不能自卫。昨天羡慕戈伦的境遇的人说：‘你不见吗？真主要使哪个仆人的给养宽裕，就使他宽裕；要使哪个仆人的给养窘迫，就使他窘迫。假若没有真主对我们的恩典，他必使我们沦陷在地面下。你不知道吗？孤恩的人，是不会成功的。’”
　　她反复念叨着：“‘孤恩的人，是不会成功的’”，之后她看着我说：
　　“你不能在此久留，天一黑有个大怪物就会出来。”
　　“那我往哪儿走呢？”我问。
　　“这与我无关！”
　　“天哪！你怜悯那些最小的爬虫，却要把我一个人丢在这荒芜人烟的旷野……和一个怪物在一起！”
　　“这与我无关！”
　　言罢她把头巾解开缠饶在自己身上，说时迟那时快，她像幻影一样突然间就不见了。
　　无名怪物
　　赛菲纳说：
　　“你怎么办呢？你只有从梦中醒来才能逃生啊。”然后他又小声说：“睡梦中怎么醒得过来呢？”
　　我回答：
　　“兄弟，睡眠是我无法战胜的国王，我能做的就是赶紧找个藏身之地。”说完我接着给他讲那个梦———我将四周看了一个遍，嘴里不停地嘟囔着：
　　“怎么办，现在怎么办？要是赛赫勒的母亲没有生他该多好！是什么让我抛家舍业、离乡背井跑到这荒野的沙漠等着怪物收拾我？”
　　我撒开腿到处乱跑，想在夜幕降临之前找个能够躲避怪物的地方藏起来。
　　希望最终落空了，眼前的大地平得就像一张纸。我想当下只能挖个坑把自己埋在土里，然后一直熬到天亮。事不宜迟，我找了一块锋利的小石头，开始在滚烫的硬地上挖了起来。我一门心思地挖了好长时间，一分钟都不敢停下来。太阳落下去了，我还在使劲地挖。正当我一边挖一边对自己说“快点……
　　快点……”的时候，冷不丁身后传来一个喘着粗气的声音：
　　“我问你，伙计，你这是在干什么呢？”
　　我扭过腰一看，只见大怪物一只手撑着头侧躺在那里，两只可怕的眼睛正看着我呢。我登时发出一声死到临头者的惨叫。
　　赛菲纳听得十分入神，插话说：
　　“怪物把你杀死了吧？”
　　“你是盼望它那样做，好让我结束这个长长的梦是吧。告诉你，没有，它没杀死我，倒是我差点儿被吓死。”说完我接着讲———怪物合上双眼，低声说：
　　“求求你了，别叫行吗，叫声让我很不舒服。”
　　说完它坐了起来。我撒腿就跑，它叫了一声，那声音就像一百头狮子同时吼叫，我吓得扑腾一下摔倒在地，喊了一声：“这回完了。”我不知道和怪物一起度过的恐怖时间有多长，只觉得在它又一次开口说话前好像有一辈子那么长。总之它又说话了，声音低沉，仿佛在自言自语：
　　“说实话，我已厌倦捕获世间的生灵了。”
　　过了会儿它又说：
　　“你给我讲个故事吧……或者……或者唱个歌。”
　　这时赛菲纳大笑着打断我：
　　“这个怪物太离奇了，赛赫勒！哪个怪物会厌倦自己吃人的本能？！”
　　“随你怎么想，赛菲纳。反正我是见怪不怪了，一个想入非非的公主，一只给猴子当坐骑的狮子，眼前又是一个悲喜难辨的怪物。我当时只有一个念头，就是想问问它叫什么名字。”说完我继续讲———我对怪物说：
　　“愿真主赐您奖赏，您……这个……抱歉，我怎么称呼您呢？请问尊姓大名？”
　　怪物沉思半晌后答道：
　　“我没有名字！”
　　“太奇怪了，我的主人！您怎么会没有名字呢？您如此强大，谁见谁怕；
　　您勇猛无比，天下无敌；您称霸一世，人人皆知。像您这样的大英雄怎么能没有名字呢？！我要祈求赐人恩惠的、无名不知的主给您一个名字。现在咱们一块想想能叫个什么名字。既然您下决心不愿像以前习惯的那样让人感到恐怖，也许应该起个吉祥如意的名字。”
　　赛菲纳，我就这么一句接一句地说，也不知话从哪儿来的和说的是什么，总而言之，我当时就一个心思，想让这个大怪物弃恶从善不再捕杀生灵。
　　怪物沉默不语，一副心事重重的样子。我用非常温和的语调接着对它说：
　　“我的主人啊，我的歌本来唱得就不太好，刚才被您这一吓就更不行了。
　　不瞒您说，我被吓得连自己的名字都忘了。不信，您现在问问我叫什么，我肯定跟您一样，说我没有名字。”
　　我这样说是怕它生气，你想想，要是他知道我有名字而它没有，一准会大发雷霆。我继续对它说：
　　“不过……您既然已经厌倦了以前的所作所为，索性一不做二不休，今后就干点儿别的。您想啊，捕杀生灵把动物们吓得要死有什么意义啊，您生命中就没有一点儿放温柔和气的地方吗？”我担心大道理讲多了会适得其反，遂话锋一转：“但当务之急，是我们要集中精力找一个您能满意的名字。”
　　“我如何才能找到一个名字？”怪物问。
　　“咱们一定要好好找，我的主人。”我连忙回答，“此事需要慎重，得慢慢来。这个名字嘛它是个标志，必须对人或者怪物的性格有所反映，急不得……”
　　“你这家伙，我就问你如何找到！”
　　看来它有点急了，话都没让我讲完，一边说一边用手拍地，把我的屁股都震起来了。我赶紧接过话茬儿：
　　“那咱们叫……良知？要不叫……雄师……星星？再不行叫……弥补者……或是黑眼圈儿……”
　　一个个名字从我肚子中蹦出来，我不知道怎么出来的，也不知道出来多少个。怪物始终陷入深思。我说啊说啊，搜肠刮肚累得快不行了，结结巴巴连话都说不利索了。最后我终于忍无可忍，豁出去了管它是死是活，鼓足勇气大声问道：
　　“兄弟！你爸爸为什么没给你起名字！？”
　　话一出口我双目紧闭，等待主的裁决。不料我忽然听到失声痛哭的声音，由于这是大怪物在哭，那声音弄得人烦躁不安。我心说：这个怪物真是够可恨的。但我还是装出悲伤的样子，低垂着头对它说：
　　“除了真主谁也没有办法。兄弟，爸爸是不是去世了？”
　　它晃晃脑袋表示没有。
　　“那爸爸是不是生病了？”我语气愈发温柔地问。
　　它还是晃晃脑袋表示没有。
　　“这到底是怎么一回事呢？”
　　它没有回答但哭得更厉害了。那声音令我无法忍受，恨不能让这怪物立即把我吃了，免得受这份罪。等我实在不耐烦了，他才说：
　　“我爸爸被囚禁了。”
　　我心里说：“谢天谢地。”但表面上却提高嗓门说：
　　“太可怜啦！在什么地方？怎么被关起来的？”
　　“你跟我来，伙计，你自己看了就知道了！”
　　我私下暗喜，柔声问道：
　　“我们去哪儿？”
　　它没有回答，我默默地跟着它，只见两只鸵鸟从远处向我们飞跑过来。怪物骑上一只，用手指指另一只，说：
　　“骑上！”
　　“这玩意儿？”我惊讶地问。
　　“骑上！”
　　我也不知道怎么上去的，反正最后是骑上去了。我们在这一望无际的旷野里飞奔起来。过了一段时间，我们到了无名怪物父亲所在的地方。我下了那让人很不舒服的坐骑，看见它父亲双膝跪地不停地在挖沙子。我们来了他头也不抬一下话也不说一句，好像我们根本不存在。我问无名怪物：
　　“你爸爸干嘛呢？我怎么看不出它是被囚禁的？”
　　“它是自己幻觉的囚徒。它把一枚戒指丢落在沙子里，老觉得看见了戒指，可一看见马上便不见了，于是它挖沙子找，戒指再次出现，可一晃便被沙子吞没了，于是它又接着挖，就这样白天黑夜一直挖，谁也不理，连头也不抬。”
　　“您父亲在幻觉里丢的戒指是怎么回事？”我问。
　　“不是在幻觉里，其实它真地把戒指给丢了。它叫“隐藏戒指”，有了它我们就可以发现埋在地下的宝藏。如果我们经过埋宝之地，它上面的宝石会闪闪发光，我们便知道宝藏在哪儿了。”无名怪物说。
　　我更加温和地说：
　　“请允许我问您一个现在我脑子里转悠的问题，我希望您千万别认为我这个问题是缺少教养的人提出来的，它只是出于好奇心。请问怪物要宝藏做什么呢？”
　　无名怪物没有直接回答这个我自以为切中要害的问题，只是说：
　　“很久以前，我父亲从沙子之母那里偷到这个戒指，沙子之母是唯一了解深藏于沙漠心脏的秘密的人。”
　　淤此处的阿里，应该是指伊斯兰教历史上第四任正统哈里发、先知穆罕默德的堂弟和女婿阿里（600耀661）。
　　“说不定戒指已经物归原主了？”我说，“这位沙子之母又是何人啊？我可以到她那里去一趟吗，好亲自问问戒指的事？”
　　无名怪物答道：
　　“她住在杏山后面，杏山下是一个非常大的绿洲，那里有漫山遍野的椰枣树，到处是甘甜的泉水……”
　　沙子之母我从梦中醒来了，赛菲纳。感谢真主，我感到在这短暂的迷失中仿佛过了很多年，以致我觉得自己如果没有梦中时光就没有生活，直到荒野里的犬吠将我叫醒。人哪，正如可敬的阿里淤所说：“他们是睡着的，只有死去才会醒来。”
　　我讲完这个长梦之后，发现赛菲纳默然无语，一副忧心忡忡的模样，于是问他：“你怎么啦，兄弟？”
　　“这是我母亲的戒指！”他说。
　　“但愿是吧，那我们何不到沙子之母那里去，问问她关于戒指的事。没准儿她会把戒指还给你，这样你就可以找到埋在地下的宝藏了。”我提议说。
　　“我决不会向她打听不属于我的东西。宝藏存放于人类的心中，而不是藏匿于大地的坟内。”
　　听了赛菲纳的话，我不做声了。我知道他决心已定，对自己母亲的戒指再也没有一点兴趣，但我还是执意要他陪我到沙子之母那里走一遭，他同意了。
　　之后我们一起上路，按照无名怪物指点的大概方位去找沙子之母。
　　各位朋友，你们说我这个故事是不是很离奇？我出来寻找知识之城，命运却安排我接连遇见了充满幻想的影子公主、聪明善良的乌龟君子和正直高尚的赛菲纳……
　　真的，朋友！只有在正直的人身上才能看到爱，真主不会将高尚和卑劣集于同一颗心。高尚对于爱，犹如回声对于声音，随叫随到；犹如影子对于身体，有求必应。而我同这个时代的人一样，早已把高尚的英雄气概忘得一干二净———从字面到内心。今日还有哪个首领用“高尚的主人”来标榜自己。淤这个故事在后面，主人公尚未“经历”。
　　想到这一切，都是因为那个叫做“就当我已经吃过了”的清真寺的故事淤，以及迷人的荷娃，还有她那个设计坑害我们的、傻了吧唧的妹妹哈勒芭婕。然而不管她如何愚傻，我们还是应当该怎么看她怎么看她。好在命运用很多有意思的方法让我们一次次化险为夷。现在，好奇心又来作怪了，它将把我带到你们下面就要知道的沙子之母那里去。
　　我、赛菲纳和乌龟君子一起来到沙子之母所在的地方。果然不出我们所料，她坐在一个非常大的绿洲中，旁侧是杏山，身边都是高大的椰枣树，一嘟噜一嘟噜成熟的椰枣垂挂其间，颜色黄得如同金子一般。
　　“尊贵的客人，请到这边来！”沙子之母招呼我们。
　　等我们走近，她问：
　　“诸位是来看孔雀泉的吗？”
　　我抢在伙伴之前答道：
　　“是的！”
　　赛菲纳瞥了我一眼并俯在我耳边悄悄地说：
　　“我说你怎么什么事都这么急啊，赛赫勒。”
　　“你过来……对，就是你！”沙子之母发话了，“告诉我你为什么要看它？”
　　我想：坏了，不知这是祸是福啊。我硬着头皮走到她面前，看到她头围一条像酒一样的赤褐色头巾，双肩上拖着6 条白色的辫子。我说：
　　“我的女主人，我想知道这个泉为何被称为孔雀泉？”
　　她笑着看了看我，回答说：
　　“因为它的水湛蓝湛蓝的，就像孔雀的颜色；四周环绕的茵茵绿草，活脱脱就是孔雀的羽毛。我看你们不单单是为看孔雀泉而来。这孔雀来到世间如同盛装待嫁的新娘一样袅娜多姿；它是用天上精灵之笔描画出来的，羽毛的颜色有几千种之多；它若是哭了，泪水可以熄灭地狱之火。”
　　我心说：天啊，简直无法想象，您这是泉水的泉吗？！我问沙子之母：
　　“您在这里做什么？”
　　她从一个箱子里拿出一根细线，接着开始把它缠绕在牢牢插于地面的两根小银棍上，然后才回答我说：
　　“这不关你的事。你到你此行要看的孔雀泉那去吧。”
   



第26章 图拜与苏丽娅(5)


　　说着她用手指了指泉的方向。我和两个同伴不约而同地起身朝她指的地方走去。我们坐在美丽的泉边，喝着纯净的泉水。但我很快又溜回到沙子之母那里。只见她先是把线在两根树枝间一松一紧地拉了几下，而后抓起一把土并对着土小声说：“这是希望。”说完她将土洒在线上，土落在地上形成一小堆儿，线在土上面紧绷着。她又抓起一把土同样是小声说：“这是梦想。”土在线下面又形成了一小堆儿。然后她抓起第三把说：“这是金钱”，接下来她一把一把地抓，嘴里一个一个数着：健康、孩子、美丽、青春……
　　我这样偷偷看着她，当时觉得她是看不见我的。做完这些，她说道：
　　“要是人类知道这些希望是多么微不足道，多么容易消亡，该多好啊！它们不过是幻觉的桎梏。”
　　说完她朝我们这边看了一眼，示意让我从藏着的地方出来，并问我：
　　“你知道落上所有这些东西的线是什么线吗？”
　　“不知道，我对装神弄鬼的事一无所知。”
　　她不悦地盯着我看，看了很长时间，但不悦中又掺有一点好奇。而我一句话也不说就那么呆着。看来她不会跟我一般见识，遂说道：
　　“这线是人的生命，如果愿意它就是沙子项圈，或是宝石项链。线不会改变，但它上面有的或者没有的教训是变化的。来，赛赫勒，拿着这幻觉之物和生命之线吧。”停了一下她又补充说：“看看你的生命项圈上留下什么痕迹？”
　　我起身去拿项圈。沙子之母手一扬说：
　　“慢！我还有个小条件。你既然是为项圈而来，那在我把它给你之前，你得先说说我还没有提到什么，我的项圈还缺什么，以便让它无所不包。”
　　我将人的生命以及它附带的幸福平安和悠悠岁月仔细思索了一遍，想来想去，突然悟出一个道理：能够体现这一切的不是时间还能是什么呢。正是分分秒秒、岁岁年年为我们揭示万物真相，青春变作衰老、强大变作弱小、愚昧变作知识，或者是反过来，不都是它在起作用嘛。
　　“是时间，沙子之母！”我回答她。
　　“说得对，就是生命度过的时间。它让我们看到一切东西的缺陷，让我们以为不会消亡的东西消亡。事物的时间是其自身价值所在，人在瞬息与永恒之间生存。现在把项圈拿去交给你的公主吧。但走之前你要告诉我，你是怎么找到我这里的。”
　　“遵命，我的女主人。”说完我坐在她身旁讲了我的经历。
　　怪名清真寺
　　在我因焦渴难耐、惊吓过度从梦中醒来，又照着梦中所示找到沙子之母以后，我已经得到烟的墨汁、空气书信和沙子项圈。我决定再接再厉，找到我的女主人影子公主想要的最后一件东西，那就是水宫。我为即将大功告成感到欣喜，但同时这最后一件东西也让我忧心忡忡，它就像横亘在我面前的一块巨大石碑，上面刻着“不可能！”你想啊，这水做的宫殿到哪儿去找啊！？
　　正在我为水宫的事苦思冥想之际，不知不觉中我走进了一个小村庄。我驻足在一个很小却很别致的清真寺前，它的门是绿色的。尽管清真寺非常小，但建筑装饰都十分精致，就像一块被时光遗忘在这遥远之地的宝石。为了赶上礼拜时间并能和其他人一起礼拜，我三步并作两步赶忙走了进去。礼拜仪式结束，教长转过身来，原来他是位相貌清秀的美男子。人们散去后，他朝我看了看说：
　　“你好啊，兄弟！”
　　我仔细端详着他朴素的长袍和头上裹得紧紧的缠头巾，他小拇指上一枚精美戒指引起了我的注意。我觉得很奇怪，这样一枚戒指怎么会与这位朴素的男人在一起呢？
　　“你好！”
　　打过招呼，我走上前去，向他询问清真寺门口一块令人感到蹊跷的石刻，那上面写着这个清真寺的名字。
　　“教长，这个清真寺叫……”我有意停顿了一下，然后才接着问：“叫‘就当我已经吃过了’？！”
　　“没错。”他回答。
　　“清真寺没有这样起名的呀！”我不得其解。
　　“你用不着对它的名字大惊小怪，听了它的故事你就明白了。”
　　淤啥吉，伊斯兰教称谓，意为朝觐者，专用以尊称前往伊斯兰教圣地麦加朝觐并按教法规定履行了朝觐功课的穆斯林。
　　于宣礼员，伊斯兰教职称谓，指清真寺每天按时呼唤穆斯林做礼拜的人。
　　“什么故事呢？”我问年轻教长。
　　“你听我说。”
　　他开始讲这个故事———以前这个村里住着一个穷人———其实我们都是穷人，他是全村最穷的人，以制作戒指为生。你已经看到了，像这样一个村子里的人对戒指的需求是可想而知的，所以一年里他最多也就做两三个。亲朋好友都劝他换个营生，但他却说：“我只靠我父亲传给我的手艺过活。”他的父亲最开始是个城里人，那里的生意当然好得多。我们说的这个村里最穷的人总对前来好心好意劝他放弃父业另谋出路的人说：“戒指匠的手是用来镶刻宝石的，不是用来挖泥的。”他的意思是不能去耕地种庄稼。
　　然而，过了一段时间后，他的心里涌出了一个希望，一个他毕生什么都可以舍去也要追求的希望，就是建一座清真寺。可要实现这个目标，钱从何而来呢？即便他放弃自己坚持多年的祖传手艺去干别的，这笔钱也是可望而不可即呀。于是村里人老是跟他开玩笑：
　　“嘿，哈吉淤，你的清真寺进展怎么样啊？需要宣礼员于吗？”
　　面对诸如此类的冷嘲热讽，他总是笑着摇摇头说：
　　“还没盖好呢。”
　　有那么一天，他从自己袖子中拿出一小袋金子，说道：
　　“建寺之日，就在今天。”
　　后来人们才知道他攒这些钱多么不容易，都是他节衣缩食甚至忍饥挨饿一点一点省出来的。他每天的吃食就是一个面包，而买的一块奶酪，被他放在一个透明的小瓶里，这样就不用每天买奶酪了。每当饿了的时候，他便拿一块面包在小瓶上蹭一蹭，一边蹭一边说：“就当我已经吃过了。”然后他把这一天该买奶酪的钱放在一边存起来。钱存够了，他这小小的清真寺建起来了，他也死了……村民们决定将他建的这个清真寺命名为“就当我已经吃过了”清真寺。
　　我听完之后感慨地说：
　　“这个故事太感人太精彩了！我想他是饿死的吧？”
　　“有可能。”年轻教长说。
　　“那这个人叫什么名字呢？”我又问。
　　他说：
　　“没人真的记得，有人说他叫哈桑，意思是善美的；有人说他叫赛义德，意思是幸福的。当然在这两个名字之间他还有很多名字，但这都不重要，重要的是他做过的事情人们永远不会忘记。兄弟，这就是尘世的现实，就像时光会给人许多称谓。比如这个叫巴格达建造者，那个叫君士坦丁堡征服者；这个叫教法著作家，那个叫****诗人……你看，我们从中可以得到什么启示呢？”
　　“哎呀，教长，你真是太好了，你的故事真是太棒了！”我对教长说，“不过能否告诉我，你听说过知识之城吗？我就是为了寻找它而出门的，结果阴差阳错来到你们这个美好的清真寺”。
　　英俊的教长回答说：
　　“是的，我知道哪个能指引你找到你要找的知识之城。”
　　“这可真是天大的好消息！”我激动万分，“时光应该把你称为幸运教长或是快乐教长。我怎么能找到这个人？”
　　“我没说它是人。”他答道。
　　“啊？！怎么会呢！那它是什么呀？”
　　“你的向导是一颗真珠。”
　　“行行好吧，我的主人。现在希望已经飞走了。说真的我本以为你是位有理性的人呢。得了，再见吧。”
　　说完我匆匆离开了那个地方，嘴中念念叨叨：
　　“真珠？！天哪，他说真珠……真珠怎么能当向导呢？”
　　水宫
　　我在一条两侧没有任何建筑物的道路上走了很久，来到一个大池塘前面。池塘通向一座精美的宫殿，高高的门上刻着一行大字，是《古兰经》里的一句话：
　　“凡在大地上的，都要毁灭；唯有你的主的本体，具有尊严与大德，将永恒存在。”
　　我坐在池塘边，凝望着眼前的华丽宫殿，不禁感慨道：
　　“多精辟的话语啊！多壮丽的宫殿啊！”
　　我的视线移到池塘，宫殿倒映在平静的水面像是真的一样，我甚至觉得可以直接从上面跑进宫门。最离奇的是我能清晰看到那一行大字，而它是正着的，不像通常倒影是反的。我面对池塘里的宫殿看得入了神，忽然一个小女孩从我身后宫殿门里跑出来站在我的身旁。只见她将手里开满黄色鲜花的树枝轻轻放在水面，笑着用手去拍打倒影的宫门，随着她格格的笑声，水散开了，门也不见了，仿佛她的小手敲起的微波吞没了方才的美景。接着她将满是黄花的树枝从水面拿起来，整个宫殿的倒影完全破碎了。不知为什么，我的心和身体都微微一颤。她抬起头问我：
　　“看见了吗，赛赫勒？水的宫殿是多么脆弱啊！也许你以为它是真的，其实是幻象迷惑了你。”
　　“小姑娘，你叫什么名字呀？”我问她。
　　“我呀，如果你高兴就叫我灵魂的愉悦，或者生活的快乐。回去吧，去告诉你的公主关于水宫的事情。不过走之前得听我给你讲个故事，故事叫做：可爱的姑娘苏哈和被合起来的贝壳恩惠。”
　　“太好啦！我应该管你叫让人的心感到愉快的小快乐才对。”
　　我和小快乐坐在一棵像她一样轻柔可爱的树下，满树的白花如同一把为我们遮阳的伞，美丽的树上不时有一两朵花儿飘下，落定在她衣服的下摆。小快乐开始讲故事了———很久很久以前，有一只漂亮的贝壳叫恩惠，住在海洋里最深的地方。它从浅浅的海岸来到这深深的海底，是为了离自己的心上人———蓝鲸努努更近一些。它们俩的故事，如果我们今后有缘再次相会，到时我会讲给你听。
　　至于可爱的姑娘苏哈，她住在天的最东头，生活在银云和金云之中。起初那些云并不是这个样子，但自从苏哈到这里住下后，她命令云将光关在她的周围，关夜晚月光的就是银云，关清晨阳光的就是金云。于是夜复一夜、日复一日，云彩就这样闪亮、燃烧，而苏哈则满不在乎地住在里面。
　　赛赫勒，他们说苏哈行走于天际，她将自己的一头长发甩下再收回来，把天上的星星卷走，挂在她一绺绺的头发之间。苏哈就这样满不在乎地行走于天地之间。
　　他们说有一天她到一个大森林里去玩儿，那里被美丽的大树覆盖，树上落满五颜六色的鸟，颜色既有现实里的也有想象中的；随风摇曳的朵朵鲜花给林中大地披上一件艳丽的外衣，花儿吐露的芬芳充溢在这个仙境般地方的每一个角落。苏哈命令所有的鸟儿用同一旋律唱歌，命令风儿用同一节奏吹拂树叶然后发出响声。她则满不在乎地穿过这令人着迷的森林。
　　绿鸟和它的伙伴对姑娘的举止大惑不解，决定要把她对美麻木的原因搞清楚。这只绿鸟也有个奇怪的故事，如果你我以后有缘相聚，我再给你讲。
　　绿鸟说：
　　“我看咱们到什么都瞒不过它的蓝鲸努努那儿去一趟，好了解这个姑娘的秘密。”
　　鸟儿们飞呀飞，终于见到蓝鲸努努，它们一起落在它的背上，给它讲了苏哈的事。努努说：
　　“你们把这只被合起来的贝壳恩惠带到她那去，就会水落石出了。”
　　大家内心都对努努的话感到奇怪，但没一个说出来。绿鸟金色的嘴里衔着贝壳飞了回去，把它放在苏哈的裙子上。当被合起来的贝壳张开自己的两片嘴唇，我跟你说赛赫勒，就像我们任何一个人打开一本立刻可以揭示秘密的书，贝壳里光灿灿的宛如一面明镜。苏哈用一双纤细的手拿起贝壳，想看看里面是什么。哇！她看到了她以前从不知道的自己身上所具有的东西———极至的美！
　　这并不奇怪，每个见到苏哈的人都知道她是美丽的，但她本人对身边的美却无所意识无所了解。当她第一次看到自己的面容，她惊呆了，因为她发现了自身的善和美，她真真切切地看到了，仿佛她的心第一次听到了善的最初音符。美是可以同所有的善对话的。所以，自那一日也就是见到被合起来的贝壳恩惠的那一日起，苏哈只要见到美，都要吟唱赞颂善的篇章。
　　至于被合起来的贝壳恩惠，它要求绿鸟把自己送回大海深处，那里是它的心上人蓝鲸努努生活的地方。
　　小快乐讲完了故事，对我说：
　　“你知道吗，赛赫勒，我们只有用自己的心才能看到要看的东西。一切的存在都是存在于心，否则即使再完美也是不存在。没有满足便没有欢乐，没有闪亮在心的真相便没有坚信。”
　　“我们只有用心才能听到要听的东西，小快乐。”我补充了一句，心里对这个小姑娘的睿智惊叹不已。
　　她继续问我：
　　“赛赫勒，你会为眼前的东西兴高采烈吗？梦想是生长在你勇气的花园还是你欲望的田野？你还没有真正爱过吧，赛赫勒？也许你将来猎取到的只能是虚妄，难道你不知道人只有两种选择：要么杀死他的猎物，要么失去他的猎物。杀死它是多么不幸啊，而失去它又是多么失落啊！人只会猎取他以为没有的东西，希望你不要用人生去猎取虚妄，而是只去追求你的勇气满意的东西。
　　赛赫勒啊，你要将头脑中的幻想丢弃，换作心灵里的光明，以便你能够明白下面两句诗的意思。”
　　说着她吟诵起来：
　　我将你这个对谈者放在心里，坐我身边你会变得纯净无比。
　　我的存在可令访客备感亲切，而心上人才是我心中的亲密。
　　吟罢她接着对我说：
　　“假如你想给自己建一座宫殿，那你应该知道真正的建筑只能是心的建筑。
　　一个了解自己内心的人是不会寻找水的宫殿的。”
　　言罢她突然站起身，说：“你跟我来，赛赫勒……”
　　火焰海我跟着小快乐来到一个离水宫不算太远的地方。她从兜里拿出两块小石子相互敲打，擦出的蓝色火花不一会儿聚成冒着蓝色火苗的泉眼，燃烧的泉眼越涌越凶，霎时间汇成一条火焰河继而是一片直达天际的火焰海。我愣愣地站在原地一动不动。她说：
　　“你看这火焰海，赛赫勒，哪里有救你的船呢？你必须去找这个海里的恩淤优努斯是《古兰经》中记载的古代先知之一。据载他在传教过程中乘船在海上遇险，为减轻船体重量纵身投海被巨鲸吞入腹中，后被真主救出。
　　情真珠，但你首先要知道海的名字，以免海卫士加害于你。”
　　“我的小女主人，谁说我要踏海而过或者想知道海的名字？！”我说，“我才不稀罕什么真珠。现在我有个强烈愿望，就是马上……立即回到水宫那边去”。
　　说完我拔腿就走，把那个奇怪的小姑娘和她的火焰海甩在身后看也不看一眼。我心说：赛赫勒啊，你最好离什么救你的船和这个小姑娘远点；把优努斯淤救出鲸鱼之口的拯救者啊，你也把我从这个小姑娘的怪异行为里救出来吧。
　　我回去找水宫，左找右找，但它早已没了影踪。无奈的我只好又返回火焰海的岸边，呆呆地站在那里不知如何才能过去。以往的岁月早已教会我不能跟天意对着干，于是我坐在这个无法逾越之海的边上呜呜哭了起来。哭声越来越大，我也不去管它，我只希望能在这世上多活一天，享受千篇一律和无聊乏味，我实在不想再经历那些接二连三的稀奇古怪的事件了。我望着火焰海坐了很久很久，然后拿出乌龟君子，此前它被我用绳子捆着放在口袋里带在身上。
　　我对它说：
　　“君子啊，你的朋友不会在火海里游泳，也不会在怪海里潜水，你说现在该怎么办呢？”
　　“也许它根本就不是海呢。”它回答。
　　“那你说是什么？”我生气地问。
　　“也许它是一种幻觉？赛赫勒，你的心已经破碎了，前途无望令你感到异常压抑，觉得什么都是不安全的。为了救你自己，你只有丢掉恐惧一条路。”
　　听了乌龟君子所言，我更加生气地说：




第27章 图拜与苏丽娅(6)


　　“我的心今天不和我交谈，但我的头脑说这是死亡之海！”
　　说完我起身再次四下转悠，想找到离开火焰海的路，可转来转去都又转回到岸边。我手搭在一棵树上，低垂着脑袋，愁眉苦脸地对乌龟君子说：
　　“这不是一棵树，对不对？我不是赛赫勒，你也不是乌龟君子。今天是我大喜的日子。时间不是分分秒秒和月月年年。雨不是水，风也不是空气！”
　　“没错啊，赛赫勒。这树可能是影子和鸟巢，你可能是人类今后汲取的教训，我可能是真主让人们用以考验的恩惠，今天可能是相见，或增或减的时间可能光明，雨可能是甜蜜，风可能是上天赠予的怜悯。”它顿了一下然后接着道：“也许我们两个人说的都是对的，但不管怎么说，我的朋友，气恼是不会把你的幻觉医治好的。”
　　“这不是幻觉！”我用手指着海说。
　　“赛赫勒，你认为一个小姑娘创造一个火焰海就是为了吓唬你，符合正常思维吗？”
　　“是的，这就是她所做的！我问你，君子，我和一只乌龟交谈符合正常思维吗？”
　　“那谁说得准呢？”它反问。
　　我一气之下甩下乌龟君子，飞快地走向能让这一切快点结束的地方，却发现自己走来走去最终都是重又站在火焰海的岸边。我万念俱灭，坐下来失神地望着前方。孰料乌龟君子一直跟着我，此刻我的恼火已经平息，遂对它说：
　　“要是赛菲纳和我们在一起就好了……”
　　“是啊，赛菲纳的意思就是船，说不定他就是你的救命之船。”乌龟君子说。
　　“赛菲纳？！船？！没准真是如此，但怎么做呢？而且他今天在哪儿呢？”
　　我待在这没有生还希望的地方，脑海中浮现出囚禁在自己幻觉中的怪物的故事，但我很快让自己撇开这些思绪。我想起乌龟君子，四下寻摸，可它早已不知去向。我成了孤家寡人……
　　我对自己说：要是我没有对它出言不逊、随口说些不过脑子的话就好了。
　　我想起它对我的好，它和我相处融洽，真心诚意地陪伴我，对我的劝慰也都是真知灼见。想着想着，乌龟君子的形象无论在我的眼里和心中都变得高大、美好起来，要是有它在身边该多好啊……我越想越觉得难过，越想越觉得悲伤，以至于忘记了眼前翻卷着恐怖波浪的火焰海。
　　幸福的人过了好长时间，我听到有人清嗓子的声音，宏亮而悦耳……是的，是赛菲纳的声音。我抬眼看去，禁不住心花怒放，赛菲纳正迈着坚定的步伐朝我走来。他仿佛是从山上走下来的似的，脚踩地的样子看上去犹如一条左右摇摆着在波浪中行使的大船。一定是我的激动心情传达到了脸上，所以赛菲纳一见到我就哈哈大笑起来，我也跟着他笑个不停。他问：
　　“是什么把你弄到这个地方来啦？”
　　“那你怎么到我这儿来了？”我反问道。
　　“哈哈，是它们运我来的。”他指指自己的脚，“而领路的是它”。
　　我定睛一看，原来乌龟君子在他的两脚之间呢。我说：
　　“乌龟君子，那条谚语简直说的就是你呀，有道是：如果来了，没有同等者；如果走了，没有替代者。”
　　乌龟君子回答说：
　　“瞧你说的，赛赫勒。我正觉得不好意思呢，把愁绪满怀的你一个人抛下真不合适，愁绪会把精神摧毁的。其实我是去找赛菲纳，走得急忘记告诉你了。”
　　我们三个一起坐在火焰海旁边，重逢的喜悦并未让我们言谈甚欢，而是带来长久的沉默。我回想过去，此时此刻身陷绝境，多想回到以往的日子啊，该怎么过怎么过，就是受苦受累也无所谓。早知现在，何必当初呢，真是太愚蠢了……正在我思绪万千之际，不料赛菲纳却诗兴大发，只听他吟道：
　　既是命中定，你我又何能？
　　言语不悦时，无声胜有声。
　　“赛菲纳，你有什么不高兴的呢？”我说，“你可以根据自己的意愿想来就来想走就走”。
　　“我怎么高兴得起来呢，赛赫勒？看到你被困在这里无能为力，作为朋友我怎能不着急呢？但你不妨告诉我，现在你的头脑里想的是什么。”
　　“我在想我的养父……”
　　他没等我说完便惊讶地问：
　　“你的养父？”
　　“是的，他原先是我们那座城市一个大清真寺的门房。那是座极其繁华乃至奢华的城市，尘世间人们追求的一切享受可谓应有尽有。全世界的人都慕名前来，然后带着他们的食物、货品和知识各奔东西。我养父所在的那个清真寺，是城里和远道而来的莘莘学子汲取知识的源泉。”
　　说到这儿时，乌龟君子挪着乌龟惯常的步子靠近我问：
　　“你的亲生父亲为什么没有抚养你？”
　　“我也不知道，乌龟君子。”我回答它说，“据我养父说，他那天出去干什么自己也记不太清了：要么是去市场买东西，大概是要买块布做件新衣服，当时正赶上斋月的最后几天，晚上的市场热闹非凡，家家商铺张灯结彩准备迎接开斋节；要么是去找陶瓷匠艾布·萨利姆理论，因为他买的新水罐上有个裂缝。
　　重要的是，在这川流不息的人海里和商家高声吆喝与牲口乱叫的嘈杂声中，他突然觉察有人拽住他的衣角，只见一个小男孩睁着一双大眼睛看着他。小孩文文静静的，一句话也不说，只是手抓着他的衣角紧紧不放。我养父实在不忍心掰开他瘦弱的小手，于是把他带回自己居住的清真寺。他为寻找丢了这个小孩的亲属或者有能力抚养他的人奔波了很长时间，但都没有结果。或许是天意使然，举目无亲的孩子就这样留在了寺里。这个孩子就是我。”
　　“我是个生性乖巧的孩子，给我什么我就吃什么，从没有过多的要求。到了睡觉的时候，养父就把我抱到他房间的床上去睡。要是夜里冷了，我什么也不说，怕打扰他睡觉，直到他自己醒了，给我盖上他精心放好、逢年过节才穿的厚厚大袍。养父在清真寺的小屋有个小门，直通寺内大厅，还有个相对来说挺大的阳台，正对着城里的一条街道。阳台上有做工精美的铁栅栏，我从铁棍之间观望街上来来往往的行人，偶尔我也爬到铁栅栏上面，想看看街的更远处有什么。有时候，清真寺里弥漫的熏香味道透过门的缝隙进入我们的小屋。我什么都听养父的，从不违背他的意思。见我长得顺眼，性情温顺，养父给我起了个名字叫赛赫勒，意思是‘容易的’，说明我天性和易，好养好带。”
　　“养父督促我学习知识，以便长大了从中获益。稍大一点后，我开始帮大人做点事，负责打扫寺里的灯盏。但养父怕耽误我的学习，总是替我干这些活儿。就这样，在养父不断的督促和帮助下，我在清真寺充满知识的氛围中长大成人。”
　　“你的养父过世了吗？” 赛菲纳问。
　　“不，他还健在。愿真主保佑他长寿。”
　　“那你干嘛要离开这样好的地方和你的养父呢？”话刚出口，赛菲纳又连忙笑着补了句：“噢，对了，你是要去寻找知识之城。”
　　“是的。”我说，“有一天我路过一个广场，看见一大群人围着坐在一只漂亮木箱上的人。只见那人上身左摇右晃地侃侃而谈，而他们都恭恭敬敬地侧耳倾听。我挤进人群想听听他到底在说什么，可惜只听见他讲的最后一句话：
　　‘在这里，你们会发现知识之城，如果你们见到过它，就可以认为自己是幸福的人了。’”
　　然后他与大家告别，在人们的簇拥下离去。我连忙问在场的人他都讲了什么，没有一个人回答我。于是我又飞快地去追赶他，但没追上，眼睁睁看着他渐行渐远。
　　我心里暗暗发誓：一定要找到这个城市。
　　海卫士赛菲纳听我把身世讲到这儿时，打断了我，他将两手放在我的肩上，注视着我问：
　　“你为什么会冒出这个念头？”
　　“什么念头？”我问。
　　“寻找知识之城啊。朋友，你不会跟我说你离开清真寺和自己养父，仅仅是因为在集市广场上听到三言两语你觉得不够吧？”
　　他的问题对我来说很是突然，思索起来自己也有点困惑，但我还是回答他说：
　　“也许当时是出于好奇心！”
　　赛菲纳显出不悦和不屑的神色说：
　　“伙计，你可真够不幸的！难道一个被好心人抚养于知识广场的孤儿，仅仅因为好奇心就抛弃了他们是正常行为吗？好奇心什么时候成为过知识的苗圃？！”
　　“我当时觉得它是这样的苗圃！”我不太服气。
　　赛菲纳接着发表自己的看法：
　　“你说得不对。知识的苗圃是真诚和对美好的不懈追求。假如你有一件宝贵的东西不见了或是丢失了，难道你去寻找它只是由于好奇心作祟吗？倘若使你离开家或者安全的居所的因由是好奇心，那什么能让你这个迷失真相、到处鬼头鬼脑看东看西的家伙回到那里去呢？对你来说最有效的方法，就是真切地认识自己待在你养父的身旁。”
　　“赛菲纳，那我如何寻找我不了解的东西呢？”我问。
　　“人只寻求自己了解的东西！你受好奇心驱使走火入魔到愚昧的程度，但你怎么会知道自己盲目寻找的东西是否有益？你是愿意寻找你并不了解其价值的东西，还是愿意追求你了解其真正价值并不断从中汲取营养的东西，如同干渴了解水并深知没有它自己便无法存活？” 他停顿一下，然后接着说道：“听着，朋友，你永远无法到达知识之城。”
　　“那你永远也找不到你心中代表爱情的荷娃！”我针锋相对地冒出这么一句。
　　“是的，赛赫勒，你说得没错。我最初改变出行方向时就已经选择了错误道路，因为我当时一门心思全在与荷娃朝夕相伴上。现在，我什么都不想，而真主会做其所想。心思中的荷娃使我远离了心灵中的爱情，荷娃已不是完美爱情的化身。我丢失了她，现在如何能再找到她呢？”此时赛菲纳低下头接着又抬起来，仰天说了一句：“我很奇怪，对自我愚昧无知者如何能了解他的主呢。”说完他用双手擦着自己的脸颊，仿佛在抹去灰尘，之后由衷地感叹道：
　　“我们的圣贤阿里说的这句话多好啊，而他的知识绝不是来自好奇心也不是来自所谓对爱情的追求。赛赫勒，你知道什么是‘恩情真珠’了吗？”
　　“现在我知道了，赛菲纳。”我回答。
　　“从今天起我们都被拯救了。”他笑着说。
　　我情不自禁地拥抱赛菲纳，并对他说：
　　“兄弟，我了解了穿越火焰海所需要的真珠。”
　　“别着急，赛赫勒，”他说，“你还不知道这个海的名字，只有知道它你才能抵挡海卫士啊”。
　　我苦思冥想，嘴里叨叨着：“它的名字……它的名字？”忽然我悟出一个道理：“兄弟，你说大海有卫士合乎情理吗？他怎么能够守卫深深的海底和保卫茫茫的天际呢？！”
　　“凡事都要有证明。如果你认为这个海没有卫士，那你就跨过它。如果你做到了，就说明你的分析是正确的。” 赛菲纳说。
　　我像自言自语似的对他说：
　　“你是觉得我刚刚找到真珠转眼又把它丢了，还是因为我一筹莫展而幸灾乐祸？”
　　赛菲纳起身走向我说：
　　“我的天啊，我怎么会这样做呢，赛赫勒。不过，你还是应该先知道它的名字，以确保万无一失。”
　　“唉，兄弟，我要是没遇见那个小姑娘该多好啊！”我望着眼前火浪滔天的大海痛苦地说。
　　“让你倒霉的不是小姑娘而是你的愚昧。”
　　我此刻仿佛茅塞顿开，立刻说：
　　“是恐惧……对，恐惧。它守卫着这个海，把我吓倒在其旁边！自从影子公主告诉我她想要的东西，我就一直处于胆战心惊、失魂落魄之中。”
　　“为什么会这样呢？” 赛菲纳问。
　　“因为被愚昧迷住心窍的人总是闻风丧胆、草木皆兵。愚昧简直就是迷魂汤……迷魂汤啊！”不经意间我的声音都比平时大了许多。
　　而赛菲纳则还是以惯常的平稳语气说：
　　“现在你认为自己有足够能力免受这种汤的侵害了吗？”
　　“不一定！但我至少知道它不能给我带来安全，今天，这对于我已经足够了。”
　　说完我转向火焰海，用洞悉者而非恐惧者的目光注视着它，它有多大本事，我心里一清二楚。眼下，我曾感到迷惘的心里恰似云开雾散，雨过天晴。
　　我迈着没有恐惧的步伐离开海岸，朝影子公主所在的方向坦然走去———带着她希望得到的一切，也许比她希望得到的还要多。
　　返程中，乌龟君子高兴得不得了，在我带的口袋里唱了一路。我们到达那座城市后，开始找它的城门，但左找右找居然没有找到。所有的城门全都不翼而飞！我问赛菲纳：
　　“这新的状况是怎么回事？”
　　说完我从口袋里掏出乌龟君子，问它：
　　“你们的城门怎么消失不见啦？原先它可有12 座门呢！”
　　乌龟君子沉默片刻，然后唱道：
　　当下迷茫事，今后自会知。
　　消息送到日，意外人来时。
　　忧伤的城市我们决定在城墙下等到天亮，夜幕中的城墙几乎一直延伸到天边。我们对找不到城门的蹊跷事百思不得其解。尽管如此，赛菲纳却睡得很香，这让我多少有点觉得奇怪。至于我，好像瞌睡与眼皮离散了似的一点也睡不着，我甚至觉得从记事起这是第一次长时间失眠。我拿出空气书信和烟的墨汁反复端详起来，心里想它们要是能开口说话，告诉我如何度过难关或者把我们带进城就好了，城里的公主希望得到的不正是它们嘛。正在我胡思乱想的当口，突然听到赛菲纳一声大喊：
　　“荷娃……荷娃，不要再次离开我！”
　　我赶紧跑过去安慰他：
　　“没事，兄弟！是个梦，你已经醒了。”
　　“我不想醒啊！”他难过地说，“荷娃正跟我说话呢，我看见她就像看见你一样真切呀！”赛菲纳说完轻摇着头痛苦地吟道：
　　相逢托梦久，即使片刻留。
　　怎奈瞬息间，幻象飘然走。
　　吟罢他接着说：
　　“兄弟，你说荷娃会不会是天国的幻影，前来补充我心中的爱情？”
　　“她怎么样啊？”我问。
　　或许她的情况令他不快，所以他答道：
　　“一个完美无缺的人有什么需要问的呢？荷娃对我说：‘赛菲纳，你已接近灾难之地，我担心你有去无回。要知道，这个不幸的城市是不允许爱恋中的情人进入的。’”
　　我打断赛菲纳的话：
　　“这么说，我们未能进城乃是上天之意。你不必绝望。”
　　“此话差矣，这根本不是绝望而是思念。赛赫勒，假若忍耐耗尽，那该如何是好呢？我脑海里总是萦绕着诗人那句‘我眼前的景象如幻如梦，思念中你的脸栩栩如生’。幻觉只有在现实中才会消失。我实在无能为力了，朋友，因为我牵挂的是不属于我的东西。我找不到消除忧愁的途径，也看不到前途有一点光明。我将离你而去，以便让你顺利进城。你是追求知识者，而我……是情人！”
　　“那你同样是追求知识的人哪，赛菲纳。”
　　“赛赫勒，我追求的东西更广阔。”他说。
　　我想到自从我们相识之后，我的这位情人朋友无论任何逆境都不曾弃我而去，如今不能就让他这样离开，遂道：
　　“至于我，赛菲纳，我是绝对不会让你走的，否则这世界上还有什么友情可言。”
　　“我的事与你没有关联。我走我的，你做你的。我被思念和希望驱动而行，你则接近大功告成。到你那位悲伤的公主那里去吧，她不应当为父母的遭遇而过度忧愁。她让自己的悲伤覆盖了整个城市，甚至不允许天下有情人的存在。
　　她使人们陷入绝望，不能按照真主的旨意行事。”
　　我对他说的爱不应过度忧愁感到惊奇，遂问道：
　　“难道失去所爱之人还要高兴吗？”
　　“任何人也不会为此高兴，但同时任何人也不该为此过度忧愁。如果他真的爱那个人，不妨把自己当成远行人而不是可怜人，可怜的人是不懂得爱情的。”
　　“我就是那种可怜人，赛菲纳！”
　　他没有理会我的话，继续说道：
　　“至于远行人，他早晚有一天会回到自己的故乡人那里去。不信你去试试看，让他们中的一个请求真主疗好他的爱情之伤，他肯定会说：‘请您用病治好我的病吧。’因为爱只能用爱治疗。” 赛菲纳此时开始归拢自己的行装，并接着说道：“爱情是一个不会因泄露而揭开的秘密。生命可能会嫌寿命之衣紧瘦。”
下 ?^书? 网



第28章 图拜与苏丽娅(7)


　　“你的话我越听越糊涂，怎么一个秘密被泄露了还不算揭开了呢？”我插空问道。
　　“听着，赛赫勒，我只能点到为止而不能点破玄机。我有秘密，如果我今天认为它是荷娃，或许它就会藏匿起来让我离荷娃更远。就是这样，我不再多说了。反正我已对你讲过多少次了，人只寻求他所了解的东西。心是思维的引领者，思维是我们了解之事物的反映，而愚昧则是不治之症。兄弟，我们实在应该为我们不为之羞愧的事情太多而感到羞愧。”
　　正当我们交谈的时候，忽然有个声音将我们的话打断，它就像一股伴着麝香芬芳而来的清风吹到我们面前：
　　“……以便灭亡者见明证而后灭亡，生存者见明证而后生存。真主确是全聪的，确是全知的。”
　　赛菲纳抱住自己的头说：
　　“赞美无所不知的主。”
　　“你为什么要抱住脑袋，赛菲纳？”我问。
　　“这就是写在那盏灯上的字啊！”
　　“什么灯？”我心想这个人是不是神经错乱了。
　　“你不记得你在烟雾村清真寺里看到的《被遗忘的写信人》那本书中的纸条儿了吗？”
　　“不记得了！”
　　“你的忘性可真大呀！就是我叔父写的那些字。”
　　“哦，是的是的，我想起来了。真主，求求您了，别让我们这么健忘行吗！”
　　我话音未落，赛菲纳已大步流星地走了，嘴里重复着那句经文，看也不看我们一眼。我赶紧将乌龟君子放进口袋，快步跟上他，不再理会身后的那座城和它无影无踪的城门。
　　头脑集市我们一起来到一个地方，看样子像是搭建好的一个集市。我们刚刚落脚，忽然有个人从我们面前急匆匆走过，他头也不抬，好像烦恼用力把他的前额拽向地面似的。我拿出乌龟君子，对它说：
　　“你看这个人就像烦恼贴在脑门上一样。”
　　说完我追上几步，喊着：
　　“兄弟……兄弟你慢点儿！”
　　那人突然转向我，看那气愤劲分明是让我别再跟着他：
　　“是。你想干什么？”
　　“兄弟，你我在此相遇，说明咱们有缘哪。”我和他套近乎，然后小声问他：
　　“你这是上哪儿呀？”
　　“去头脑集市。”他回答。
　　“啊？！头脑集市？”我大吃一惊。
　　“是啊，我去把我的头脑卖了，再买个别人的回来。”那人并不觉得有什么可奇怪的。
　　乌龟君子哈哈大笑：
　　“天啊，这年头连头脑也有专门的集市？”
　　那人瞥了它一眼，说：
　　“这有什么奇怪的，很久以前就有了。不过，你是什么啊？”
　　“先生，在下是乌龟君子。”它半是礼貌半是撒娇地说。
　　那人一听，原先愁眉紧锁下的一脸皱纹顿时舒展开来：
　　“啊，欢迎你啊，君子！”
　　我知道乌龟君子要问他问题了，但它开口前先用嘲讽的目光看了我一眼，或许它对我带着它的公主所想要的东西离开那座城市，转而跟着赛菲纳去他叔父藏宝的山洞深感不满。只听它问那人：
　　“我说，你能不能把我的头脑也带上，卖了之后换个别人的？我这头脑把我烦得够戗，我也把它烦得够戗。但你千万千万别给我换回我这位朋友的头脑，那东西对他没用，对我也没用。”它叹了口气又说：“不过话又说回来了，一个乌龟的头脑，哪能和人家一个出门寻求知识却不知如何就误入歧途的人的头脑相提并论啊。”之后它看着我小声说：“我真担心咱们到了那儿，你想卖自己的头脑，可被人发现你根本没有头脑。我觉得你的头脑已经在水宫和火焰海之间丢了，你怎么说呢？”
　　“……够啦！”我总算明白它绕来绕去是憋着损我呢。
　　那人带上乌龟君子向集市走去，一路上他们谈兴甚浓，好像我根本不存在。我恼火得不得了，若不是赛菲纳叫我，我真有可能做出什么有失礼节和道德的事来。赛菲纳说：
　　“我不是和你说过不要跟我走嘛，你为什么不听我的？”
　　“我的朋友，你去告诉人们吧，我永远也不会丢下你！走，咱们去看看这头脑集市是咋回事儿。”
　　“它是个人们打比方的谚语！”
　　“不，它就在我们面前摆着呢。”我说。
　　我们到了头脑集市，看见一伙人来来往往地走着。我们坐在路边等着集市总管。他来了后，大家蜂拥而上，争相提出要出售自己的头脑。我也加入他们当中，寻思着换个能帮我解决问题的头脑。我和他们一样仔细地挑来挑去，最后除了赛菲纳大家都如愿以偿各自买了一个头脑。人群散去，集市总管大声宣布：来年集市将在同一时间同一地点举办。往回走的路上，我们发现每个人买的都是别人不感兴趣的头脑。我观察了一下周围和我在一起的人，发现其中有的拿着刚买来的头脑翻来覆去地看，然后自嘲地哈哈大笑；有的被痛苦和迷惘折磨得几乎晕厥过去，口中念叨着：现在怎么办啊……现在怎么办啊；还有的一个人在那里嘿嘿地笑，两只手不停地相互拍打着……
　　集市散了。我们走到一个荒芜人烟的地方。天空乌云密布，夹裹着电闪雷鸣，但雨却不大，飘飘洒洒地落在我们身上。赛菲纳一副满不在乎的样子，我觉得他似乎对外界已经没有什么感觉，便靠近他问道：
　　“你没听到天上的声音吗？”接着我又开玩笑地说：“要不就是你满脑子都是荷娃，对云雨之吻麻木不仁了？”
　　他看着我微笑道：
　　“这是主的怜悯，我的忧愁竟让我对它毫无察觉。”
　　“什么样的忧愁能遮蔽享受呢？你在想荷娃吗？”
　　他还没来得及回答，我们忽然看到一个衣衫褴褛、蓬头垢面的人飞快地来回奔跑，两只手不停地向上伸举，像是要把天空抓住似的。我们都觉得他是个疯子。我们很快地走近他，而他睁着一双充满恐惧和惶惑的眼睛看着我们。他可怜巴巴的样子令我们心生恻隐。
　　“伙计，什么事把你吓成这样啊？”我们问他。
　　此人一边说着些莫名其妙的话，一边抬起脚步而且越走越快：
　　“你们让我走吧……让我去追赶我的呼吸……昨天的呼吸……往年的呼吸……让我去追回那消失的呼吸……我会让它重新充满幸福的……”
　　我和赛菲纳试图跟上他，无奈他跑得太快，跟了一段距离之后实在跟不上了，看着他消失在前方。这时我们才发现刚才只顾追他，却被他带进一个混乱嘈杂、尘土飞扬、酷热难耐的地方。我问乌龟君子：
　　“你觉得这乱哄哄的地方是干嘛的？”
　　它马上回答我：
　　“此乃不祥之地，你千万别进去。”
　　“不，我一定要进去！”
　　用歌声赶骆驼的人赛菲纳跟着我一块走进去。我们立刻置身于一大群愁眉不展、忙忙叨叨的人当中，看样子他们都在做买卖，各自叫卖着手中的货品，相互挤来挤去、推推搡搡，而且个个一脸相互厌恶的神态和彼此嫌弃的表情。
　　赛菲纳嘴里咕哝着像是和别人说话又像是自言自语：
　　“这是个什么烂地方呀？”
　　他们当中的一个人瞪着他，凶神恶煞般地厉声问道：
　　“嘿，你这人说什么呢？！干嘛用没有的事瞎形容，你没看见我们在这儿过得很好吗？”
　　赛菲纳无语了，我问他：
　　“你说这些人卖的是什么东西？”
　　他没回答我，却见旁边一个人大声喊着：
　　“谁买我的东西快拿钱来啊！”
　　另一个人推了他一把，喊道：
　　“要买我的快拿心灵和钱来啊！”
　　此时亢奋的叫卖声四起，声音越来越大：
　　“快拿心灵、钱和名誉来买呀！”
　　淤这是一个常用的阿拉伯成语，一般对译为：默然不语、鸦雀无声。
　　“谁用廉洁和尊贵来买我的货呀！用勇气也行啊！”
　　我听得目瞪口呆，乌龟君子冷不丁说：
　　“我不是跟你说过吗，这是个不祥之地。”
　　“别急，君子，咱们再看看他们究竟卖的是什么。”
　　我观察着眼前拥挤的人群以及他们争先恐后卖货的样子。正在这时，一个人站在被人们举起的讲台上登高一呼，把所有的声音都压住了：
　　“这里出售的是天堂，它的对价是天和地。”
　　我们闻听此言，吓得什么也顾不上拔腿就跑。在这个龌龊的地方，我们觉得就像末日来临。一路走去，我们像头上落着鸟似的淤谁也不吭声，因为这个集市和这帮人令我们毛骨悚然。
　　夜幕降临，我们坐下来歇脚。赛菲纳点起一堆火，我们坐在火边取暖，夜里还是很冷的。我说：
　　“但愿我能忘记看到的东西或者将它从思绪中抹去。”
　　乌龟君子说：
　　“你最好是不要忘记。我不是跟你说过不能去这个地方嘛。”
　　“谁告诉你我凡事都得照一只乌龟的看法去做？！”我回了一句。
　　赛菲纳让我们俩都不要再吵了。对于在梦魇般的集市遇到的一切，赛菲纳受干扰的程度似乎远不如我们的厉害。我是如同噩梦缠身，老想把它忘了可又忘不了；他是当时义愤填膺过后跟没事一样。
　　我尽量不去再想那些令人作呕的事情，转而开始欣赏眼前清澄的夜色，只觉得星星离我们很近，它用自己的光在与我们亲切交谈。我感到周身暖意融融，压抑的心绪也渐渐舒展开来。我躺在地上，凝望着璀璨的夜空，注视着星球的运行。我说：
　　“乌龟君子，天是多么奇异啊！白天，太阳普照大地，我们极目远眺，将原野上的欢乐和大地给我们的恩惠尽收眼底，既而传达到心底；夜晚，我们举目仰视，旋转中星宿的升落和它带来的光明让我们感到如醉如痴，遨游夜空的奇迹与奥秘令我们的想象着迷着魔。”
　　淤哈迪是阿拉伯语里一个特有的词，专指贝都因人中用歌声轰赶骆驼等牲畜的人。
　　乌龟君子则说：
　　“天的话题是带着忧伤的。兄弟，你得到影子公主想要的东西后，就不想回到我女主人的城市去了吗？”
　　“凡事皆由主定。”我答道，“这你就不懂了。我知道自从离开那城市后你对我的态度已截然不同。”
　　“对不起，兄弟。常言说得好：当事者更愚蠢。”
　　我转向赛菲纳：
　　“老兄，我看你安安静静的，也不加入我们的谈话。”
　　赛菲纳以诗代答：
　　表面静如常，未必是真象。
　　五脏六腑内，雨骤风又狂。
　　我笑了起来：
　　“赛菲纳，如此夜晚需要的不是暴风骤雨而是风调雨顺啊。”
　　此时赛菲纳示意我们不要出声，然后说：
　　“你们听到那歌声了吗？”
　　“谁的歌声？荷娃？”我问。
　　赛菲纳一边起身一边说：
　　“唱得多美啊……”
　　歌声渐传渐近，一个赶骆驼的人出现在我们视野里。那悠扬的声音是我此生从未听到过的，歌中的每一个词都像是一滴慈悯的泪。歌儿在夜空荡漾，让夜充满天使的气息……
　　“这是哈迪淤唱的歌。” 赛菲纳说。
　　我们听到的一首哈迪之歌是这样的：
　　快来吧到这天国才有的乐园，那的篷帐是我们最初的宅院。
　　快来吧到这情人相会的集市，那里是人们彼此结识的地点。
　　你想吃什么就吃不用问价钱，好心的商人早已为你付过款。
　　借问卖家货物为何如此便宜，莫不知不必这样它也能售完。
　　赛菲纳说：
　　“他真像是位歌颂生命的哈迪。我们快去追赶他吧。”




第29章 图拜与苏丽娅(8)


　　我们追了上去，看见那个哈迪独自一人正拄着一根白色手杖行走，身上穿着蓝色的衣服和大袍。大袍坠坠的，主人行走时它也不跟着动，仿佛是用石头雕刻出来的。他个头很高，走路的姿势别具一格。他不知疲倦地高声唱歌，脸上庄重、虔诚的表情毫无变化。青春显然已从他身边走过，但对他来说无关紧要，时光没有从他那里拿走什么，反而给予他很多。
　　他察觉到我们走近了他，便转过头和我们打招呼：
　　“你们好啊！你们是迷路了吗？”
　　“不是，我们听到你的歌声就跟了来。”
　　“你们听到谁的歌声都跟着去吗？”老人问。
　　“我发誓，我们从没听到过像您唱得这么好听的。” 赛菲纳说。
　　老人笑了，说：
　　“这不是你们要走的方向，快回到原来的路上去吧。”
　　“您老说得是呢。” 赛菲纳说完便与他告别并掉头走了。
　　此时老人走近我，抓住我的双手，用充满温情和同情的口吻说：
　　“荷娃已经死了啊。”
　　他的话惊得我张口结舌，仿佛天塌下来砸在我的头上。老人留下这句话就走了。望着几十步开外的赛菲纳，我站在原地一动不动。知道了这样的噩耗，
　　我能为他做什么呢？我承受着无法承受的重负。
　　赛菲纳大声叫我：
　　“赛赫勒，快走啊！你没听见老人的话吗？”
　　我对自己说：“我命苦啊，因为我听见了老人的话。”
　　兄弟，要是你知道了……
　　灰烬宝藏
　　我赶上我的朋友赛菲纳。每当他看我一次，我都把头低下，倘使有人对我说：“你为他献身吧。”我会马上为他献身。我左思右想也想不出世上有什么可以抵消我要为之献身的这位朋友即将破碎的心。我恨不得是自己爱上荷娃来替代他，恨不得我爱上她然后我去死……我用自己的一生与他的一生进行比较，希望发现自己能够为他献上的东西，然而我最终确信，即便是我生命中最精华部分，也无法同赛菲纳与荷娃共度的清纯一刻相抵。我不禁自怨：赛赫勒，你的生命如此狭窄，你的心如此贫瘠，此时此刻竟然没有任何东西用来消解赛菲纳的悲痛，平复他的创伤。
　　正当我思绪纷繁之际，赛菲纳忽然问我：
　　“你想吃颗椰枣吗？”
　　无比的悲痛涌上我的心头，眼泪哗一下流了下来。我的朋友被吓了一跳，然后亲切地问道：
　　“你怎么了，赛赫勒？一颗椰枣竟让你伤心至此？你是想起了自己的亲人，还是厌倦了颠沛的旅途，要么就是你有什么敏感的事情瞒着我？”
　　此时我已泣不成声，说：
　　“给我……椰枣……给我吧……”
　　之后我嘴里反复念叨那句诗：
　　“言语不悦时，无声胜有声。”
　　“赛赫勒，别这样，放松些！”他安慰我道。
　　等我情绪稍稍平静一些，他对我说：
　　“我给你讲讲你手里那封信的真相吧，就是我叔父写给他儿子的那封。但愿这可以为你消愁解忧。”
　　我一时语塞，只好用手向他示意不用。但他说：
　　“你应该知道。”
　　“我知道的东西已经够了，赛菲纳。”
　　“那你也该知道我叔父的宝藏变成了什么。”
　　我终于抗不住他的“诱惑”，晃了晃脑袋，硬挺着问道：
　　“变成了什么？”
　　“灰烬！” 赛菲纳非常舒心地说。
　　“成了灰烬？！这么说我们现在正朝灰烬前进，这未免太奇怪啦！”
　　“赛赫勒，我们并不是朝灰烬前进。而你不知道的事才真是太奇怪了呢！”
　　“行行好吧，兄弟！你的朋友快顶不住啦！”我急不可待地说。
　　“你听着，赛赫勒。”
　　赛菲纳开始讲他叔父宝藏的事。
　　“我叔父娶了赛勒玛以后，越来越爱她，几乎到了神魂颠倒的程度。而赛勒玛对他，看上去可没有丝毫这种感觉。过了些日子，这个少妇便厌倦了和这个爱她爱得五迷三道的糟老头一起的生活。她找到曾经爱过她的我寻求安慰：
　　‘赛菲纳，我的心里只有你，你就是要我的性命，我也会即刻献给你。你可以对我随心所欲。’听了她说的话，我默然无语。”
　　我打断我朋友的话：
　　“赛菲纳，这可不像你的性格啊。你是男子汉大丈夫啊！”
　　他微微笑道：
　　“没错！听了我刚才说的，你不要往坏处想。那不是心满意足的沉默，而是自我保护的的一个小计谋。我知道赛勒玛不怀好意，便一个字都没说赶紧扭过脸去，以免让她看到我有多么愤怒，否则她一定会恶人先告状反咬我一口。
　　之后她不断地给我写信，盼望我回心转意重温往日时光。”
　　“天啊，这真让人无法忍受！”我插了一句。
　　赛菲纳继续说：
　　“谁料一波未平一波又起，她开始威胁我说要告诉叔父我对她心怀不轨。
　　此时正如谚语所说‘山洪已达高地’，情况十分危急。迫不得已下我去找叔父，希望自己真诚的举动能够得到他的理解和支持。我对他说：‘叔叔，我属于您，您是我的主人，是我父亲之后的父亲。’”
　　“说得太好啦！”我又激动地插了一句。
　　“我的叔父———愿真主宽恕他———居然说：‘我这里没有你的东西。’他以为我是为钱财而来呢。” 赛菲纳说。
　　“这人真够坏的。你不会没有回敬他吧？”我说。
　　“多年的屈辱令我苦不堪言，我气愤地回答叔父：‘我这里有你的东西！’他嘿嘿地笑道：‘像我这样的人在像你这样的人那里能有什么呢？’我尽量控制住情绪，重复说他是我父亲之后的父亲，还说凡是对他的伤害也是对我的伤害，而对他家中那个准备做寡廉鲜耻之事的女人，我已然忍无可忍了。我对他讲：‘叔父，这是你我之间的秘密，说实话我都难于启齿……’刚说到这儿他就恼羞成怒，抓起身后的靠垫便朝我扔了过来，并喊道：‘你胡说，你这个缺德鬼！你这个家族的逆种！你是个一肚子坏水的东西！’他到处找他的剑想把我杀了，但没找到。我赶紧跑了出去，正碰上赛勒玛，她冷笑着说：‘等着吧，看我怎么收拾你这个缺德鬼和你那个老不死的叔叔。’“我被叔父撵出了家，人们见了我就骂，还扔石头打我，都说是我企图勾引赛勒玛。我有口难言，只能默默地把苦水吞到自己肚子里，否则她的事情一旦败露，连我叔父幼小孩子的血统都要遭人怀疑。就这样，一个被冤屈的人成了罪犯，从那一日起我就落下个外号叫缺德鬼。”
　　这时我忿忿不平地说：
　　“缺德鬼？谁说你是缺德鬼！赛菲纳，你该知道人们不能承受家丑外扬，尽管他们了解事情真相。你别再往下讲了，你遭受的长期折磨已让我身心疲惫了。”
　　赛菲纳没有理会我的请求，继续讲他的故事：
　　“听人说，过了一段时间叔父也对她产生了怀疑，于是开始归置他自己的珠宝细软和从我父母那里夺去的所有财产，并且偷偷将其藏在一个没人知道的山洞里。人们说后来赛勒玛把他毒死了，谁知道呢，一个爱过你的女人的仇恨可能比毒药更致命。叔父死后，他的长子得到了一封自己父亲死前留给他的一封信，里面有埋藏宝藏的地点。赛赫勒，你手中的就是这封多少年后留下来的信的残余部分。赛勒玛对信的事一无所知，叔父收拾财产并将其藏匿起来都是在她毫无察觉的情况下干的。于是儿子将得到一切，而赛勒玛除了自己的罪孽一无所得。
　　“令人感到惊奇的是，叔父的儿子也就是我的堂弟给我写了封信让我回来，他证明了我的忠诚，并把他父亲要他保守的秘密和盘托出。然后他对我说：
　　‘这些财产是你的，赛菲纳。我讨厌继承这些来路不正的遗产，你应该得到自己被剥夺的正当权利。’我们一起到了那个藏宝的山洞，让人意想不到的是，所有财宝都已被一场大火烧得精光，留下的只有灰烬。我对堂弟说：‘感谢你此前为我做的一切，愿你继续做个体面的君子。至于我，我的宝藏就是你。而眼前的这一堆东西是宝藏还是灰烬，我已无所谓。’”
　　赛菲纳讲完自己的故事又重新向前走去，边走边对我说：
　　“你看，赛赫勒，你刚才是不是有点着急说错了，我们出来才不是为了聚敛灰烬的宝藏呢。好了，我已经告诉你我的故事了，这也是我们分手之前我作为朋友的情分。”
　　“谁说我们要分手了？”我问。
　　“分手是为了聚首。”他微笑着说，但眼睛里已噙满泪花。
　　我起身和他一同走去。我们穿行于沙漠中一个个沙丘之间，一路无语。最后我们来到一个高地。月色朦胧，清风徐来，犹如进入魔幻仙境，而最高处竟然出现一座坟茔。赛菲纳示意我停下，然后缓缓说道：
　　“这是荷娃的墓。能不能让我一个人在这里？”
　　我小声说了句“我们确是真主所有的，我们必定只归依他”，然后像赛菲纳希望的那样离他而去。我只有默默地走开，悲伤让我什么话也说不出，什么事也做不了。
　　赛菲纳走到坟前，双膝跪地，放声大哭，口中反复说着“见证者就是裁决者”。他的哭声响彻天空，我分不出哪是风声哪是我朋友的呻吟；而漆黑的夜又将两个声音覆盖，我分不出哪个是坟哪个是人……
　　尾声
　　回到那座城市的时候，我感到极度压抑和难受。对于自己的大难不死，躲过影子公主所警告的死亡结局，我已全然不在意。死的概念于我已经改变，不似自己以前理解的那样。我进城来到她的宫殿，对城里包括人在内的一切都不屑一顾。进入宫殿空荡荡的大厅，我看到她还是老样子。我站在那块神奇的地毯前，面对她说道：
　　“您好，我的主人。您要的东西我都带来了。”
　　“赛赫勒，你把我从注定的死亡中拯救出来了。”她回答。
　　“还有我自己。公主殿下的生命从此无忧了。”我说。
　　“不，赛赫勒，这是你的想法，不过没关系。你当时没有听清我说的话，而我却听到了你的恐惧与惶惑。你没听清便匆匆而去了。”
　　我惊奇地问：
　　“那您的意思是我出去不是为了解救我自己？但愿我辛辛苦苦为您做的一切，都是为证明一个男人的英雄气概。”
　　她看着我说道：
　　“你出去是为了我们两个人，赛赫勒，快把你的东西拿出来吧。”
　　我把得来的东西给了她，并给她讲了我经历的事情。她把香水书信也就是空气书信递给我，说：
　　“这个给赛菲纳……你尊贵的朋友没有向你要这些信，但这是已经消失在他的世界的荷娃的气息，他是为了你才忍痛割爱的，去还给他吧。”
　　然后她又把烟雾墨汁递给我，说：
　　“这个给你，让你用它写看得见和看不见的东西。”
　　说完，她吟唱道：
　　每个作家都令我心旷神怡，他手下的字伴着时光栖息。
　　别将墨汁消磨于忧愁烦恼，只写在复活日乐见的主题。
　　影子公主低了一下头然后又扬起来，我看见久悬在她脸上那颗晶莹中饱含悲哀的泪珠悄然落下……
　　我从她那里走出去，心中产生一个坚定信念：心，只要真诚，它就是最宽阔的知识之城，而心的生命只能存活于持续不断的慈悯之中。
  

 