《海伦·凯勒精选大全集》查看《海伦·凯勒精选大全集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《海伦·凯勒精选大全集》专题网址http:///waiguo/8589/ 
  



第1章 假如给我三天光明(1)


　　我们每个人应该都读过令人激动的故事，故事中主人公的已经快走到了生命的尽头。这段时间里，有的时候感觉是度日如年，有的时候又感觉一年短如一日。我们常常喜欢去探索那将死的人是怎样度过他最后时光的。当然我指的是那些有选择权的自由人，并非指那些活动范围受到严格限制的犯人。这样的故事对我们很有启发，能让我们知道在同样的情况下该怎么做。作为一个垂死的人，我们该用怎样的行为，怎样的经历，怎样样的联想去度过那最后的几小时？在回顾过往一生的时候，我们将会找到哪些是幸福，哪些是后悔。
　　有时，我会这样想，虽然我今天是活着的，但明天却可能会死去，这或许是一个好习惯。这样的想法让使生活显得特别有价值。我们每天的生活应当过得从容不迫，朝气蓬勃，观察锐敏，而这些东西往往在日复一日，月复一月，年复一年的时间长流中慢慢消失。当然，也有一些人一生只知道“吃、喝、玩、乐”但是，多半的人在知道死神即将到来的时候反而不会再这样想了。
　　在那些故事里，即将死亡的主人公往往在最后的时刻因为幸运忽致而得救，也因为这样，主人公从此以后就改变了自己的生活准则，较之前更加明确了生活的意义和它的永久神圣的价值。我们经常可以看到一些人，他们生活在死的阴影之下，却认真的做每一件事。
　　但是，还很多人却把生活看成理所当然的事。虽然我们知道死亡会有来临的那一天，可是我们总以为那一天是很遥远的。我们年轻强壮的时候，死亡好像是不可思议的，我们也很少想到它，日子好像永远过不完似的。所以，我们总把时间浪费在微不足道的琐事上，根本没有察觉这样对待生活实在是太消极的态度了。
　　不仅如此，想必我们对自己所有感官和意识的使用也是同样的冷漠。只有聋子明白听力的价值，只有瞎子知道能看见事物所带来的乐趣。这种看法尤其适用于那些在长大以后才丧失了视力与听力的人。然而，那些从未体会过失去视力和听力痛苦的人，却很少充分使用这些幸福的官能。他们的眼睛和耳朵模糊地看着和听着周围的一切，心不在焉，也漠不关心。人们对于自己拥有的东西常常不太珍惜，而当失去时，才体会它有多重要；就好像我们病的很严重的时候才能体会到身体健康的好处。
　　我经常会这样对自己说，如果每一个人在他少年的时候都经历一段瞎子和聋子的生活，将是非常有意义的事。黑暗会使他更加珍惜光明；寂静会让他更加喜欢声音。
　　我常常试着去问我那些有视力的朋友看到了什么。
　　一次，我的一位好友来看我，她刚从森林里散步回来，问她都看到了些什么。她回答说：“没有看到什么特别的东西。”如果我没听过这样的回答，那我一定会对它表示怀疑，但现在，我并不疑惑，因为我早就知道，眼睛是看不见什么特别的东西的。
　　我们会觉得奇怪，在森林里漫步一个多小时，却没有发现什么值得注意的东西，这怎么可能呢？我这个有目不能视的人，仅仅靠触觉都能发现许许多多有意思的东西。我感到一片娇嫩的叶子的匀称，我爱抚地用手摸着银色白桦树光滑的外皮，或是松树粗糙的表皮。春天，我怀着希望在树枝上寻找新生的嫩芽，寻找大自然冬眠后的第一个标记。我感到鲜花那可爱的、天鹅绒般柔软光滑的花瓣并发现了它那奇特地卷曲。大自然就这样向我展现千奇百怪的事物。如果运气好的话，我把手轻轻地放在一棵小树上，就能感受到小鸟放声歌唱时的欢蹦乱跳。我喜欢清凉的泉水从张开的指间流过的感觉。对于我来说，芬芳的松叶地毯或轻软的草地要比最豪华的波斯地毯更舒服；四季的更替交叠，就像一幕幕让人永远期待而又永不停息的戏剧一样，我通过指尖的感触感受戏剧的情节。
　　有时我在内心里呐喊着，让我看看这一切吧。因为单是摸一摸就已经让我感受到了这样巨大的快乐，那如果能看到的话，那该是多么让人高兴的事情啊！但是，那些能看见世界的人却什么也注意不到，那些让整个世界绚丽多彩的景色和世界上各种千姿百态的表演，都被他们认做是理所当然的事。
　　人类就是这样，往往看不起我们已有的东西，只望着那些我们所没有的东西。在光明的世界里，将拥有视力这件事只当做是方便生活的手段，而不当做是充实生活的手段是非常可惜的。如果我有幸能成为一所大学的校长，那么我必将设一门必修课“怎样使用你的眼睛”。教授应当启发他的学生，如果学生们能真正看清那些在他们面前不被注意而忽视的事物的话，那么他们的生活就会增加丰富多彩的乐趣。教授应当尽全力去唤醒学生们身上那些懒散的，正处于睡眠状态的官能。
　　或许我可以想象一下，如果我有三天的时间眼睛是看见东西，那么我最希望看到什么呢。我想当我在想象时，你们也应该想一想这个问题，假如你只有三天能看到东西的话，你将怎样使用你的眼睛呢？你最希望看到的是什么东西呢？假如你知道，当第三天黑夜来临以后，太阳就永远不会再从你面前升起，你将怎样度过这短暂插入的、宝贵的三天时光呢？
　　当然我最希望看到的东西是那些在我的黑暗年代让我感觉最亲切的东西。你也一定希望长时间地看着那些对你感到最亲切的东西吧。因为如果这样，你就可以把对它们的印象带到黑夜里去，永不会忘记。
　　如果有一天，奇迹出现，我能有三天睁眼看东西的时间，然后再让我回到黑暗的世界里去，我会把这三天分为三个阶段。
　　第一天
　　第一天，我希望看到那些善良的、温和的、友爱的、让我的人生变得有价值的人们。首先，我用很长的时间盯视着我亲爱的教师，安妮·莎立文·麦西夫人的脸，当我还是个孩子的时候，她就来到我家，是她向我展示了一个全新的外面的世界。我不仅看她的脸部的轮廓，为了将她牢牢地放进我的记忆，我还要仔细研究那张脸，并从中找出同情、温柔以及耐心的形迹，因为她就是靠这些来完成教育我这个困难任务的。我要努力从她的眼睛里看到使她坚定面对困难的坚强毅力以及她经常向我流露出的对于人类的同情之感。
　　我不清楚如何通过“心灵的窗户”——眼睛去探索一个朋友的内心世界。我只有用指尖的触碰去感受一张脸的轮廓。我能感受到高兴、悲伤和许多其它明显的表情。我了解我的朋友们都是通过摸他们的脸。但是，只凭摸，我不能准确说出他们的个人特征来。要了解他们的个性，当然还要通过其它方面。比如通过他们对我表达的思想以及他们对我显示的一切行为。但此刻，我并不想深地了解那些我所深知的人，只是能想通过亲眼见到他们，亲眼看见他们对各种思想和环境的反应，而捕捉到他们的眼神和表情在瞬间即时做出的反应。
　　我很了解我身边的朋友，因为经过多年的接触，他们已向我显示了自己的各个方面。但是，对于那些只有一面之缘或者不常接触的朋友，我只有一个不全面的印象，而这个印象是从每一次的握手中，我用指尖去理解他们的嘴唇发出的字句或他们在我的手掌轻轻划下来获得的。
　　对你们这些视力好的人来说，要了解一个人就要容易得多了。你们只要看到对方那微妙的表情，肌肉的颤动，手的摇摆，就能很快抓住这人的基本特点了。然而，你是否想过要用你的视力看出一个朋友或是熟人的内在品质呢？难道大部分拥有视力的人们不也是只随便看到一张张脸的轮廓吗，不是也到此为止没有进展了吗？
　　举个例子，比如你能准确地形容出五个好朋友的面孔吗？有的人或许可以，但我想多数人是说不出来的。这个结论是根据我以往的经验得出的，我以前问过许多结婚很久的丈夫，他们妻子的眼睛是什么颜色，这些丈夫们经常窘态毕露，老实承认他们不知道。顺便提一句，妻子们也老在抱怨她们的丈夫注意不到自己换了新衣服、新帽子以及她们变化了房间的布置。
　　我们通常以为视力正常的人是可以很快习惯周围环境的，而事实上他们所能注意到的，仅仅是那些惊人的和壮观的景象。然而，即使在看最壮观的景色时，他们的眼睛也是懒散的。法庭的记录每天都表明“眼睛的见证”是多么不准确。一件事被许多人从许多不同的方面看到。有些人比别人看得更多些，但很少有人能将自己视力范围内的一切都看在眼里。
　　啊，如果我能重获光明，能有三天的时间看见东西话，我该看些什么东西呢？
　　第一天必会是一个紧张的日子。我要把我所有亲爱的朋友们都叫来，好好的，仔细的端详他们的脸，将他们的外貌特征深深地印在我的心上。我还要看一个新生婴儿的面孔，这样我就能看到一种没有经历过生活斗争的，有生气的，天真无邪的脸。
　　我还要看看我那群令人信赖的、忠诚的狗的眼睛——那沉着而机警的小斯科第·达基和那高大健壮而懂事的大戴恩·海尔加，它们的热情、温柔以及偶尔的小淘气使我倍感温暖。
　　在忙碌的第一天里，我还要认真看看我家里那些简朴小巧的东西。我要看看脚下地毯的艳丽色彩，墙壁上的图画和所有一切能把一所“屋子”改变成“家”的小东西。
　　我要用最虔敬的目光注视我所读过的那些凸字书，不过注视完之后，我将更加急于看到那些供有视力的人读的印刷书。因为在我生活的漫长黑夜里，我读过的书以及别人读给我听的书已经变成一座伟大光明的灯塔，向我展示出人类文明和人类精神最深处的泉源。
　　在能看见东西的第一天下午，我将在长时间的森林里漫步，让自己陶醉在自然世界的美色里，在这有限的几小时内我要如醉如狂地贪赏那永远向有视力的人敞开的壮丽奇景。结束短暂的森林之旅，回来的路上可能会经过一个农场，这样我就耐心的看马匹犁田的情景，运气不好的话，或许我只能看到拖拉机！我还要看看那些依附土地为生的人的宁静满足的生活。我还要在辉煌壮观而又绚丽夺目的落日下静静地祈祷。
　　当夜晚来临的时候，我为自己能看到人造光而分外喜悦。因为这是人类的智慧在大自然规定为黑夜的时候，为扩大自己的视力范围而发明的。在能看见东西的第一天晚上，我想我一定会无法入睡，因为脑海里尽是翻腾着的对白天的回忆。
　　第二天
　　翌日——也就是我拥有视力的第二天，我将早早的起床，去看一看那由黑夜变成白天的令人激动的奇观。我将怀着敬畏的心情去观赏那光色令人莫测的变幻，正是在这奇妙的变幻莫测中太阳唤醒了沉睡的大地。
　　我要用这一天来观察整个世界，将从古到今的风貌，都匆匆一瞥。我想看看人类进步所走过的艰难曲折的道路，看看历代的兴衰和沧桑之变。这么多的东西怎能压缩在一天之内看完呢？当然，这只能通过参观博物馆。我过去常常到纽约自然历史博物馆去，用手无数次地抚摸在那里展出的物品，但在我的内心深处，我是多么渴望能用自己的眼睛看一看这经过缩写的地球的历史啊。
　　看看陈列在那里的地球上的居民——各种动物和按生活的天然环境描绘的不同肤色的人种；看看拥有一副巨大骨架的恐龙和早在人类出现以前就生活在地球上的柱牙象，当时的人类靠自己矮小的身躯和发达的大脑去征服这个动物的王国；看看那表现动物和人类进化过程的逼真画面，和那些人类用来为自己在这个星球上建造住所的工具；当然，除此之外，我还要看很多有关自然历史等其它方面的东西。




第2章 假如给我三天光明(2)


　　我不知道我们之中究竟有多少人曾仔细观察过在那个激动人心的博物馆里展出的那些栩栩如生的展品。当然我必须承认不是每个人都有这样的机会。不过我敢断言，许多有这种机会的人却没有很好地利用它。那里实在是一个使用眼睛的地方。你们有视力的人可以在那里度过无数个大有所获的日子，而我则没有这么幸运，只能在想象的能看东西的短短的三天里，对这些匆匆一瞥。
　　我选择我的下一站是大都会艺术博物馆。正象自然历史博物馆揭示了世界物质方面的构成那样，大都会艺术博物馆将展现出人类精神的无数个侧面。贯穿人类历史的那种对于艺术表现形式的强烈要求事实上是跟人类对于饮食、住宿、繁衍的要求同样强烈。
　　在大都会博物馆的巨型大厅里，我们可以通过观看埃及、希腊、罗马的艺术而了解到这些国家的精神面貌。以前我常常用指尖感触他们，因此我很熟悉古埃及男女诸神的雕像，感觉得出复制的巴台农神庙的中楣，辨别得出进攻中的雅典武士的优美旋律。阿波罗、维纳斯以及撒摩得拉斯岛的胜利女神都是我指尖的朋友。荷马那长着瘤子和留着长须的相貌对我来说是非常亲切，因为他是熟知盲人的。
　　我的指尖在罗马以及晚期那些雕刻的非常逼真的大理石雕塑上停留过，在米开朗基罗那令人心潮澎湃的英雄摩西石膏像上抚摸过，我熟知罗丹的才能，对哥特式木刻的虔诚精神感到敬畏。这些能用手触摸的艺术品，我都能理解它们的意义。然而，那些只能看不能摸的东西，我只能靠猜测去体会那些一直躲避着我的美。比如，我能欣赏希腊花瓶简朴的线条，但是它那带有图案的装饰我却一点也不了解。那就这样吧，在我看见东西的第二天，我要设法通过艺术去探索人类的灵魂。我从手的触摸里了解的东西现在可以用眼睛来看了。整个宏伟的绘画世界将向我打开大门，无论是带有宁静宗教虔诚的意大利原始艺术还是具有狂热想象的现代派艺术的都将展现在我眼前。我要细细观察拉斐尔、列奥纳多·达·芬奇、提善、伦布朗的油画，也想让眼睛享受一下委罗涅塞艳丽的色彩，研究一下艾尔·格里柯的奥秘，并从柯罗的自然里捕捉到新的想象。啊，这么多世纪以来产生的各种各样的艺术为你们有视力的人提供了如此绚丽的美和这样深广的意义！
　　遗憾的是，这仅仅是对这艺术圣殿的短暂访问，我是无法把那向你们有视力的人敞开的伟大艺术世界的每个细节都看清楚的，我能得到的只是一个表面的印象。艺术家们告诉我，任何人如果想正确地和深刻地评价艺术，就必须训练自己的眼睛，他得从品评线条、构图、形式和色彩的经验中去进行学习。如果我的眼睛管用的话，那么我该多快乐啊，我将会怀着无比愉悦的心情去着手这件令人心醉的研究工作！但是有人告诉我说，对于很多可以看到光明，拥有视力的人来说，艺术的世界永远是一个无边的黑夜，一个难以探索和无法找到光明的世界。
　　我会怀着复杂的心情，依依不舍的离开大都会博物馆，离开了那藏着发掘美的钥匙的所在——那是一种被大家忽略了的美啊。然而有视力的人并不需要从大都会博物馆里去找到发掘美的钥匙。它在规模相对小的博物馆里，甚至在那些小图书馆书架上的书本里也能找到。在我想象能看见东西的有限时间里，我将选择这样一个地方，在那里，发掘美的钥匙能在最短的时间内打开最伟大的宝库。
　　我会选择在戏院或者电影院里度过能看见东西的第二晚。虽然我现在也常常去观看各类型的表演，可惜演出的剧情却得让一位陪同在我手上拼写。我多么想用自己的眼睛看一看哈姆雷特那迷人的形象和在穿着五光十色的伊丽沙白式服装的人物中间来来去去的福斯泰夫。我多么想摹仿优雅的哈姆雷特的每一个动作和健壮的福斯泰夫高视阔步的一举一动。因为时间有限，所以我只能看一场戏，这让我处于进退两难的境地，因为我想看的戏实在太多了。你们有视力的人随时想看什么都可以，不过我怀疑你们之中究竟有多少人，当全神贯注于一场戏、一幕电影或别的景象的时候，会体会到并从心底里感谢那让你享受缤纷色彩和优雅动作的神奇视力呢？
　　在用触摸感受生命的世界里，所有的感知都是有限的，我无法享受节奏动感的美。尽管我知道节奏的奥妙，因为我经常从地板的颤动中去辨别音节的拍节，然而我也只能朦胧地想象巴甫洛瓦的魅力。我想象得出那富于节奏感的姿势，肯定是世间最赏心悦目的奇景。我从用手指循着大理石雕像线条的触摸里推测出如果静止的美已是那么可爱的话，那么看到运动中的美肯定更令人着迷和振奋的。
　　我记得有一次，让我印象很深，当时是约瑟夫·杰斐逊在排练可爱的瑞普·凡·温克尔，但他做着动作讲着台词的时候，我摸了他的脸和手。对戏剧的天地我就只这么一点贫乏的接触，也将永远不会忘记那一时刻的欢乐。啊，我肯定还遗漏了许多东西。我多么羡慕你们有视力的人能从戏剧表演中通过看动作和听台词而获得更多的享受。如果我有幸能够看到戏，那怕只看一场也行，我就会深刻明白我所读过的或者通过别人的手语表达而进入我脑海的一百场戏的人物性格和剧情发展。
　　这样，通过我想象中能看见东西的第二天的夜晚，之前我所看到的戏剧文学中的许多高大形象将纷纷活生生的出现在我的眼前。
　　第三天
　　等到下一个天亮，我会怀着发现新世界的渴望，将再次去迎接那初升的旭日，因为我深信，那些有眼睛能真正看到东西的人肯定会发现，每个黎明都是不一样的黎明，它们是千姿万态、变幻无穷的。
　　根据我想象中的能拥有视力的期限，这是我能看见东西的第三天，也是最后一天。我实在没有时间去抱怨或者渴望，因为要看的东西实在太多了，我必须抓紧时间。我把第一天给了我的朋友，给了那些有生命和没有生命的东西，第二天我看到人类和自然的历史面目。那么第三天我要在现实世界里，在从事日常生活的人们中间度过平凡的一天。想一下，除了纽约以外，还有什么别的地方能发现人们这么多的活动和这样纷繁的情景呢？所以我选择这个城市作为我的下一站。
　　我从我长岛森林的恬静的乡间小屋出发。这个小屋在一片绿草坪、树木、鲜花的包围中，到处充满妇女儿童谈笑奔走的欢乐，这实在是一个城市辛苦的劳动者们安静的休息之所。当我驾车穿过横跨东河的钢带式桥梁时，我又开了眼界，看到人类智慧的巧夺天工和力大无穷。河上千帆竞发、百舸争流。如果我拥有一段看得见的日子该多好，我会用大把大把的时间来欣赏河上的美丽风光。
　　我举目远眺，前面就是耸立着的神奇的纽约塔，这城市就如同从神话故事的书页中跳出来的一样。这是多么令人敬畏奇景啊！那些灿烂夺目的尖塔，那些用钢和石块筑起的巨大堤岸，这些建筑就像神为自己修造的一样。有千百万人生活在这幅富有生气的画卷里，但是到底有多少人愿意对它多看一眼？恐怕非常少吧。
　　人们的眼睛之所以看不见这壮美的奇观，是因为他们对着眼前的景色太熟视无睹了。
　　我要赶紧登上那作为大型建筑之一的帝国大厦的顶层，在此之前，我曾到过那里，并通过别人的眼睛“看到”了我脚下的这座生机勃勃的城市。我急于要把想象力和真实感作一次比较。我相信在我面前展开的这幅画卷决不会使我感到失望，因为它对我来说是一个全新的世界，全新的景象。
　　然后我开始游历这座城市。首先我站在热闹的一角，仅仅看看来往的人群，想从观察中去了解他们生活中的一些东西。看到人们微笑的表情，我会感到无比欣慰；看到人们果断做事，我感到无比骄傲；看到人们有疾苦痛楚，我产生怜悯之情。
　　我漫游到第五大街，不让视野被“聚精会神”这个词所左右，我要把视线解放出来，这样我才能不去留意特殊的事物而看到那瞬息万变的色彩。我相信那穿流在人群的妇女装束的色彩，肯定是我永看不厌的灿烂奇观。不过，假如我的眼睛管用的话，或许我也会像大多数妇女一样，过多地注重个别的服装的风格和剪裁式样而忽略成群的色彩的壮美。我想我一定会变成一个在橱窗前留恋不走的人，我会仔细观看那些美丽的多姿多彩的商品，从心里去赞叹它们的赏心悦目。
　　我从第五大街开始游历整个城市——我要去看看花园大街，去看看贫民区，去看看工厂，去看看孩子们玩耍的公园。我总是睁大眼睛去关心欢乐和悲哀，以便能深刻探索和进一步了解人们是如何工作和生活的。我的心里充满了对人和物的憧憬，我目光不会轻易放过任何一个细小的东西，力求捕捉和紧握所目及的每一件事物。有些场面是令人高兴的，它让你从心底里感到无比愉悦，可有些场面却是令人忧愁的，让你感到悲哀和忧郁。对于后者我也不会闭上眼睛，因为它们也是生活的另外一种样子，如果闭上眼睛，假装无视他们的存在，就等于把自我的心灵封闭了，把自我的思想禁锢了。
　　我能看见东西的最后一天就要结束了，按道理来说我应该把这仅剩的几小时用在许多重要的探索和追求上，但只怕我没那么理智，在这最后一天的夜晚，我可能还会再次跑到剧院去看一出非常搞笑的滑稽戏；这样我就能体会到人类精神世界里不能缺少喜剧的原因了。
　　午夜的钟声响起，我从盲人的痛苦中得到暂时解脱的日子结束了，黑暗又永远的笼罩在我身上。当然我在那短暂的三天时间里，不可能看完我要看的全部事物，只有当黑夜重新降临时，我才会感到我没有看到的东西实在太多了。不过我脑海中全是满满的壮丽的回忆，这样我根本没时间去懊悔。从今以后我无论摸到什么东西，都会回忆起我之前看到他们的样子，这是个回忆是永远鲜明的难忘的。
　　如果一天，你也不幸变成了一个盲人，你或许对我这如何度过三天可见时光的安排感到不合适而作出自己的决定。然而，我相信，如果你真的面临那样的命运，那你的眼睛将会向过去从不留神的事物睁开，为即将来临的漫长黑夜储存记忆。你将会一反过去的常习去使用自己的眼睛，你所看到的东西都会变得非常亲切，你的目光将犀利的捕捉到任何进入你视线的东西，最后你会看到一扇大门向你打开，门里是一个真正美丽的全新世界。
　　我，作为一个患有眼盲的人，向你们这些拥有视力的人作一个提醒，给那些不懂得使用眼睛的人提一个忠告：你要想到你明天有可能变成瞎子，这样你就会好好使用你的眼睛。这样的办法也可使用于别的官能。以此类推，你设想到明天有可能会变成聋子，你就会更好地去聆听你身边的声音，比如鸟儿清脆的鸣叫声，管弦乐队铿锵的旋律。假如明天你的触觉神经就要失灵，那就尽力去抚摸你所能触摸到的一切吧；假如明天你就再也不能闻也不能尝了，那就尽力去嗅闻所有鲜花的芬芳，品尝每一口食物的滋味吧。让每一种器官，都发挥它最大的作用，它们在通过各种途径，向你展示这个世界的样子。我们可以从中体会到各种各样的的快乐，可以领略到各种各样的美，你为拥有这样的感知器官而自豪吧。
　　不过我还必须说一句，在所有的器官中，我敢断言视力绝对是最值我们所得拥有的，它直观的让我们了解到这个令人赏心悦的世界。




第3章 我的一生(1)


　　幼年时的光明
　　我怀着不安的心情来记录我这一生的故事。在我的整个童年时期，生活就好像一团笼罩在我身上的金色迷雾。我在懵懵懂懂之中迟疑地揭开生活这个迷帐。每一次在我想要去回忆孩童时期记忆的时候，我就会发现，过去的日子多么自然美好、真实亲切，它如同一条纽带，同此时此刻的我紧紧相连。女人们通常会以富于想象力的方式来描述自己的童年经历。虽然，那些鲜活而生动的记忆来自我生命的最初时光，但是后来，牢房一般的阴暗始终伴随着我渡过余生。此外，童年时代的欢乐和悲伤大都成为前尘往事，它们已然失去了当时的锋芒；在我接受早期教育过程中的那些重大事件，已经随着更加激动人心的伟大发现而被我淡忘。所以这样来讲的话，把我生命中那些非常重要的章节做一个全盘性的总结，并不是一件枯燥的没有意义的事情。
　　1880年6月27日，我在亚拉巴马州北部的一个叫做图斯康比亚的小镇上降生。
　　我父亲家的祖先是来自瑞士的卡斯帕·凯勒家族，最初他们是定居在马里兰州的。有意思的是，在我的瑞士祖先中，有一个人是苏黎世聋哑学校的教师，他写过一本有关教学生涯的书，可谁能料想到他竟会有我这样一个又聋又哑的后人。每次一想到这，我心里就不禁感叹，人的命运真是不可预知的啊。
　　我的祖父，也就是卡斯帕·凯勒家族的后代，来到了亚拉巴马州这片广阔而肥沃的土地上，并最终定居在此。我后来得知，曾经有那么一年，祖父骑马从图斯康比亚前往费城，为的是给种植园添置一些耕作用具。在我姑妈寄来的许多家书中，里面有很多对祖父旅行的生动描写。
　　我的祖母，是一个名叫亚历山大·穆尔的侍从武官的女儿；祖母的爷爷很有来头，是弗吉尼亚州最早的殖民总督，名叫亚历山大·斯鲍茨伍德。
　　我的父亲，名叫亚瑟·凯勒，是一个联邦军队中的上尉，而我的母亲凯特·亚当斯是他的第二个妻子，两人年龄相差很多。
　　我从小就住在一个很小的房子里，一直到疾病令我丧失了视觉和听觉之后，情况才有所改变。在当时，我们家由一个巨大的四方形房间和一个小房间构成的，小房子是仆人们休息的地方。这源自南方人的习俗，挨着宅第建一座附属的小房子，以备不时之需。宅第是我父亲在内战结束后建造的，娶了我母亲后，他们就在此定居了。房子的墙壁上全是葡萄藤、蔷薇和金银花，远远看过去，我们的房子就像一个巨大的凉亭。屋子前面的小门廊被满眼的黄玫瑰和南方茯苓花所遮蔽，因此这里是蜂雀和蜜蜂最喜欢的地方。
　　祖父和祖母所居住的老宅子距我们家的玫瑰小凉亭很近。这座老宅子的周围都是树丛及篱笆，篱笆上还有美丽的英格兰常春藤缠绕覆盖，所以大家这里也被叫做“常春藤绿地”。这是我童年时代的天堂。
　　在莎立文老师没有来到我家之前，我每天都习惯于沿着正方形的黄杨木树篱摸索前行。我让嗅觉做我的向导，通过嗅觉，我发现了我生命中的第一株紫罗兰花和百合花。每次我发完脾气，就来到这个小花园里，寻找那些能令我感到舒适的东西，我把自己温热的脸埋进凉飕飕的树叶和草丛之中。将自己迷失在花丛中是如此地令人愉悦，从一个地方寻觅到又一个地方也带给我其乐无穷的快感。就在探寻的过程中，我会突然碰到一枝美丽的藤蔓，我会通过它的叶子和花蕾来辨别其形状，而且我知道，这就是那株覆盖着摇摇欲坠的凉亭，远在花园尽头的葡萄藤！铁线莲就在我身边，触手可及，还有垂落于枝叶间的茉莉花，以及一种名叫蝴蝶百合的稀有花卉。蝴蝶百合顾名思义，就是因为它的花瓣很像蝴蝶的翅膀而得名。而花园中最傲人的花魁是玫瑰。我从来没有在北方的温室里见过长势如此繁茂的玫瑰，花朵沿着门廊形成了一道长长的花径，空气中弥漫着沁人的芳香，泥土的浊气丝毫没有沾染这种清醇的味道。每天清晨，在露水的沐浴中，玫瑰娇柔动人，这时我就会禁不住展开联想，这些玫瑰是不是就是上帝花园中的常春花呢？
　　就像很多毫不起眼的小生命一样，我的生命一开始也是朴素而单纯的，跟很多普通人家中第一个孩子一样。家人为了给我起名字，每一个人都参与其中，煞费了一番周折。我的父亲建议给我取名米尔德莱德·坎贝尔，这个人名来自父亲极为崇敬的一位先祖，父亲对于这个名字很坚持，拒绝做进一步的商榷。而我的母亲则按照她自己的意愿说出了别的见解，她认为我应该随外婆的名字，叫海伦·埃弗里特。没想到的是，就在一家人兴高采烈地带我去教堂洗礼的路上，父亲把起好的名字给忘了，这其实是很能理解的，因为这是一个父亲根本不喜欢的名字，他怎么会往心里去呢。所以，当牧师问他的时候，他慌了神，但因为早就定好了我的名字还是应该随我外祖母的姓氏，于是他给我取名叫海伦·亚当斯。
　　我的家人告诉我，当我还在襁褓中的时候，就显示出了不服输的个性。我会努力模仿别人做的每一件事情。在我六个月大时，我就能咿呀说出“你好”之类简单的词句。还有一次，我十分清晰地说出了“茶，茶，茶”，这让家里的大人都深感惊奇。即便是在我生病之后，我仍然记得在我生命最初几个月里所学到的一个词——“水”。当我的病情日益严重，所有的语言功能丧失殆尽后，我还是可以模糊地发出“水”这个词的发音。
　　我听家里人讲我一岁时学走路的情景。一次，母亲给我洗完澡把我从澡盆里抱出来，放在她的膝盖上。当时，林木婆娑，光影摇曳，我被眼前的景象吸引住了，于是，我从母亲的腿上挣脱出来，试图追逐地上的阴影。这种突如其来的冲动让我为之付出了惨烈的代价，我重重的跌倒在地上，又哭喊着扑了进母亲的怀抱。
　　这样快乐的日子并没有延续很久。我只经历了一个短暂的春天，知更鸟和嘲鸫的啁啾缭绕的春天；一个繁盛的夏天，鲜花和浆果香气满满的夏天，一个金黄色的秋天，枯叶和败枝堆积的秋天。此后，所有美好就戛然而止。
　　季节在给一个如饥似渴、欣喜异常的幼儿脚下，留下了它最后的礼物后，在一个阴沉萧索的二月，疾病封闭了我的眼睛和耳朵，重新将我抛进一个新生婴儿般的无意识状态。家人们管这种病叫做胃和脑的急性阻塞症。医生认为我活不了了，然而造化弄人，就在某天早晨，我身上的烧突然退了，就像它到来时那样神秘莫测。那天早晨，家中充满了喜悦祥和的气氛，但连同医生在内，大家全都不知道我已经没有了视觉和听觉。
　　时至今日，我仍旧能回忆起当时得病时的场景。我特别记得的是母亲对我的精心呵护，她在我一连数小时的焦躁和疼痛之中努力安抚我。我会在睡觉过程中惊悸着醒来，随之而来的是巨大的痛楚和迷惑，我试图转动眼睛，然而它是如此地干涩灼热；我把头扭向墙壁，因为那里曾有迷人的亮光，但是我只能看到暗淡模糊的一片，而且每天都在变暗。除了这些短暂的记忆，也就不曾剩下别样的东西了。
　　事实上，这些回忆如梦似幻，也不分明。渐渐地，我变得习惯于被寂静和黑暗所围裹，当时的我也并没有意识到自己的这种生活与别人有什么不同，直到那一天——莎立文老师到来的那一天，她引导我进入了精神自由的境界
　　总之，在我生命的最初十九个月中，我曾对这个世界惊鸿一瞥，记忆里那些广袤的田野，明媚的天空，高大的树木和芬香的花丛是在随后而来的黑暗后永远无法抹掉的。就像那句话说的“如果那一天属于我们，那么那一天所展示的一切都属于我们”。
　　儿时记忆
　　童年的许多事情都被我牢牢地记在心里，虽然他们零零落落彼此互不相干，但是它们是如此清晰，宛如历历在目，它们加深了我对沉寂、无助而迷惘生活的思考。
　　在生病的头一个月里发生的事情，我已经记不得了。我只知道我曾坐在母亲的腿上，或者在她做家务的时候紧紧地依附在她的衣服上。我的双手可以感知每一种物体的形状，也可以“观察”每一个移动的物体，这样我了解了许多事情。
　　后来，我想要跟别人进行交流，就开始做出一些简单的动作。比如用摇头表示“不行”，用点头表示“行”；往回拉的动作表示“回来”，向外推则表示“去”。在我想吃面包的时候，我就会做出切面包片以及涂抹黄油的动作，在我想让母亲在晚饭时做点冰激凌的时候，我就会做出搅动和浑身颤抖的动作，这表示“凉”。
　　我的母亲也成功地让我领会了很多事情。当她想让我为她拿东西的时候，我马上就能理解，我会跑到楼上取东西或者去她告诉我的其他任何地方。在如同满满黑夜的孤寂生活中，我要感谢母亲，是她用自己充满智慧的无私之爱帮我赶走我生命中的黑暗，让我感受到生活的温暖美妙。
　　在我渐渐明白自己未来所面临的巨大考验时，我开始适应这种生活。五岁的时候，我学会了把干净的衣服叠好并且收起来，而且，在洗衣房送来的衣物中，我会辨别出哪些是自己的衣服。通过这种方式，我也顺便知道了母亲和姨妈会在什么时候外出。我总是央求她们带我一起去。当客人来家里做客的时候，我会上前打招呼；当客人走的时候，我会朝他们挥手道别。
　　有一次，一些绅士邀请我母亲外出，我感觉到了大门关闭的震动和他们离去的声音。突然有一个念头出现在我的脑海里，我快速跑上了楼，穿上了外出时才会穿的礼服，然后站在镜子前，学着其他人的那样往自己的头上抹油，往自己的脸上涂粉。一切“打理”好后，我在头上别了一块面纱，于是我的脸和肩膀全都埋进了面纱的褶皱里。我还不忘在腰间系一个硕大的蝴蝶结，蝴蝶结悬垂在身后，几乎碰到了裙角。带着这身打扮我下楼去，大家看了都哈哈大笑。
　　我已经回忆不起来第一次意识到自己同别人不同时是什么感受和什么时候了，但有一点是明确的，就是在莎立文老师到来之前，我已经知道自己与众不同了。我注意到我的母亲和我的朋友们都不像我这样，她们在做事时不会使用手势，而是用嘴交谈就行了。有时候，我会站在两个谈话的大人之间，用手去摸他们的嘴唇。我无法理解，而且懊恼异常。于是，我试着动动自己的嘴唇，并且努力地进行模仿，但都是徒劳。于是我非常愤怒，又踢又叫，直至浑身一点力气也没了，才停止胡闹。
　　那时候，我也知道自己十分乖戾顽皮，我记得我伤害过我的保姆埃拉，我曾踢过她。狂暴过后，我就会生出几分懊悔，但是我不记得这种歉疚感有没有令我的胡闹收敛一些。
　　我有两个忠实的伙伴伴随我从小一起长大，一个是每天打扮得花枝招展的小姑娘玛莎·华盛顿，她是我家厨师的孩子；还有一个是贝拉，她是一只非常出色的老猎犬。玛莎·华盛顿可以看懂我的手势，所以同她交流我很少遇到困难，她总是能够听命于我。在她面前发号施令让我感到高兴。在通常情况下，她总是迁就于我的蛮横和专制，而且不会冒险同我作正面冲突。我感受着自己的强大而并不在意后果如何。
　　我十分清楚自己的念头有多让人操心，但总是一意孤行，我甚至会用牙齿和指甲相胁，以此来满足自己的要求。我们把大量的时间花在在厨房里，我们揉面团儿，做冰激凌，研磨咖啡豆，烤制蛋糕，以及给聚集在厨房台阶上的母鸡和火鸡喂食。这都是些十分温顺的家禽，它们从我手里吃食，让我感受到他们热烘烘的气息。
　　有一次，一只硕大的雄火鸡从我手里叼走了一个番茄，然后迅速跑掉了。受到了这只火鸡的启发，我们跑到厨房偷来一个蛋糕，当时厨子刚刚在上面撒了一层糖霜，我们拿着蛋糕躲到柴堆旁，把蛋糕一点一点地全部吃掉了。但没想到却因此吃坏了肚子，生了一场大病，我不知道那只夺走我番茄的火鸡是不是也受到了同样的报应。
　　珍珠鸡的爱好是把巢藏匿在偏僻角落里，童年时代的我最大的快乐之一就是搜寻草窝里的鸡蛋。当我想要找鸡蛋的时候，因为无法直接对玛莎·华盛顿说，我就会攥起拳头，再把它们放在草地上，这表示有什么东西在草地上滚动，而玛莎总能领会我的意图。运气好的话，我们就会找到一个鸡窝，可是我从来不会让玛莎把鸡蛋带回家，我会让她把鸡蛋扔在地上摔碎。
　　除此之外，还有像谷仓，马厩以及每天早晚给奶牛挤奶的庭院都是我和玛莎每天最喜欢呆的地方。挤奶工给牛挤奶的时候会让我把两手放在牛身上。为了满足自己的好奇心，我经常对牛又拧又掐，以便让自己有更深的感受。
　　在为圣诞节做准备的时候，也总会令我非常高兴。虽然我并不知道大人们在准备一个什么样的节庆，但是那些洋溢在我房间里的香味总令我非常陶醉，而花样繁多的美食也会让我和玛莎·华盛顿安静下来。我们俩也会有不顺心的时候，但是这丝毫也不妨碍我们享受节日的快乐。大人们会允许我们俩帮他们研磨香料，挑拣葡萄干，或者用勺子搅拌馅料。我也像其他人那样把自己的长袜挂起来，虽然那时候还没人给我讲过圣诞老人的故事，我不知道为什么要这么做，可是这种仪式仍令我兴味盎然，因为一觉醒来，我就可以在袜子里找到心爱的礼物。
　　玛莎·华盛顿跟我有同样的爱好，就是喜欢搞恶作剧。一年7月的炎热午后，有两个小孩儿坐在走廊的台阶上，一个是黑人小姑娘，梳着一束束俏皮的像螺丝锥一样的头发；另一个是白人小姑娘，有着一头长长的金色鬈发。黑人孩子六岁左右，白人孩子只有两三岁大。那个年幼的小孩是个盲童——这个孩子就是我，另一个黑人孩子就是玛莎·华盛顿。当时我们俩正埋头剪纸娃娃玩儿，可是没多久我们就厌倦了这个游戏，于是，我们俩又开始剪树叶，我们把能够到的金银花叶子都剪了下来。接着，我开始把注意力转到玛莎那像螺丝锥的头发上，起初她反对我打她头发的主意，但最终还是屈服了。就这样，我们俩轮流玩起了这个的游戏，我抓过剪刀剪掉她的一根辫子，她抓过剪刀剪掉我的一束鬈发。我想，要不是母亲发现的早及时制止了我们的游戏，我的头发一定都被剪光了。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第4章 我的一生(2)


　　我的另一个玩伴贝拉，也就要是我们家的那只猎犬，又老又懒，喜欢在壁炉旁睡觉，而不太愿意同我玩耍。于是我努力教她我的“手势语言”，但是它总是反应迟钝，心不在焉。有时候，它也会兴奋得浑身颤抖，变得跃跃欲试，就像狗儿们将目标锁定在一只鸟身上时所做的那样。我并不知道贝拉为什么会有如此表现，但是我知道她肯定没有按照我的要求去做。这令我十分懊恼，因此，我的训练课总是以对贝拉一通乱捶作为结束。而贝拉会不以为然，爬起来伸伸懒腰，然后轻蔑地打一两个响鼻儿，再跑到壁炉的另一边就地一躺。为此，我觉得非常的无可奈何，只有放下贝拉，再回去找玛莎玩。
　　记得有一次，我在玩耍的时候一不小心把围裙弄湿了，于是，我把围裙铺在客厅的壁炉边烘烤。为了加快烘烤速度，我就让它离火源近了一些，结果正好碰到了余烬。围裙一下子烧着了，火苗围绕在我身边，甚至连我的衣服都被引燃了。我惊慌失措的吵闹惊动了我的老保姆维妮，她急忙跑过来救我，把一条毯子盖在我身上，我给憋得几近窒息。幸而火势不大，最后她把火给扑灭了，我除了双手和头发被烧了一下之外，并没有严重的烧伤。
　　也就在同一时期，我发现自己会使用钥匙了。一天清晨，母亲进储藏室拿东西，我就把她锁在了里面，母亲不停地敲打房门，但因为那时仆人们都出去干活了，所以根本没有人能给她开门，母亲被迫在里面待了三个小时。我能感觉到敲击房门的震动声，可我却坐在走廊的台阶上咯咯地笑。这类令人头疼的恶作剧使我的父母意识到，我必须尽快接受教育。
　　记得在莎立文老师到来后，我还找了一个机会把她锁在了自己房间里。当时母亲领我上楼去见莎立文老师，她想让我明白她要把我交给老师。可是没多久我就砰地一下把门关上，而且还上了锁。然后，我又把钥匙偷偷的藏在了走廊里的衣柜里，但家人并没有让我交出钥匙。我父亲只是搬了一把梯子，把莎立文老师从窗口接了出来。这出恶作剧让兴奋了好长时间。直到几个月之后我才把钥匙交给父亲。
　　五岁的时候，我们搬家了，从藤萝覆盖的小房子搬到了一个新盖的大房子里。同我们一块住的还有我两个同父异母的哥哥，以及后来出生的小妹妹米尔德莱德。我最早而且印象最深的有关父亲的记忆，就是我摇摇晃晃地穿过一堆堆的报纸来到他身边，这时我就会发现他总是独自拿着一沓报纸摆在面前。我会感到极其迷惑，很想知道他在做什么。我也会模仿他的动作，甚至戴上了他的眼镜，因为我想眼镜或许能帮我解开未知的秘密。但是很多年之后，我依旧未解开这个秘密。直到后来我才了解到那些报纸的由来——我的父亲是做文字校对工作的。
　　我的父亲是很顾家的那种男人，除非到了狩猎的季节，否则他是很少离开我们的。他是一个出色的猎人，练得一手好枪法。除了在家庭之外，他最爱的是他的狗和猎枪。另外，他还是一个极其好客的人，这几乎成了他的一个性格弱点，他很少有不带客人回家的时候。他最引以为豪的地方就是我们家的大花园，据说，他培育的西瓜和草莓是全县最好的，我还记得他总是把最先成熟的葡萄给我吃，还为我精心挑选各类不同的浆果。他用温热的手充满慈爱拉着我在果树和藤萝之间漫步，他的积极乐观让我的童年时代温暖快乐。
　　父亲是一个很会讲故事的人，在我掌握了语言以后，他常常会笨拙地在我手上拼写字词，并以此来讲述他的那些奇闻逸事。在“讲完”故事后，他会让我马上“复述”出来，当我“复述”出来之后，他会特别高兴。
　　1896年，这是我一生中最不能忘怀的一年，当时我住在北方，惬意地享受着夏日最后的时光，就是在那个时候，我听到了父亲的死讯。他死于一次突发疾病，经历了短暂的痛苦后，人就这么离去了。父亲的死亡使我第一次知道了什么叫悲痛欲绝，也使我第一次对死亡有了了解。
　　描述完父亲我又该如何来描述我的母亲呢？她离我是那么近，我那么爱她，对我而言，用语言来描述她甚至是近乎失礼的举动。
　　有很长一段时间，我都把我的小妹妹视做一个入侵者。当时，我知道我已经不再是母亲唯一的宝贝，我的心里充满了嫉妒。妹妹总是坐在母亲的膝盖上，那里本是我坐的位置，而现在却成了她的专属，她受到了所有人的关爱。
　　有一天，发生了一件不愉快的事情，那件事使我觉得受到了莫大的侮辱。那时有一个洋娃娃被我成天抱在手里，我还给她起名叫南希。我有会说话的洋娃娃，也有会哭和会眨眼睛的洋娃娃，但是我从来都不会像爱我的破南希那样爱她们。但我对南希也不是一直都那么好，实际上很多时候，这个娃娃会变成我发脾气的牺牲品，所以，她总是一副破衣烂衫的样子。
　　南希有一个摇篮，我经常花一个小时甚至更多的时间把她放在摇篮里摇动。我是无比关切地守护着南希和她的摇篮的。但是有一次，我发现我的小妹妹安静地躺在摇篮里熟睡。现在只能做出这样的推测，那时根本就没有爱和亲情的纽带能束缚住我的愤怒。于是，我冲过去把摇篮翻了个个儿，要不是母亲上前抓住了她，妹妹也许会摔死，更清楚的说，也是会被我杀死。所以说，当我们行走在让我们深感孤独的幽谷之中，我们才会更加深刻的感受到充满关爱的言行以及友情所带给我们的感动。后来，当我重新恢复了人类友爱的本性后，我和米尔德莱德已经成长为彼此交心的姊妹。无论遇到什么样的艰辛险阻，我们都愿意拉着手面对所遇到的一切困难，即便她不明白我的手语，我也不明白她那些充满童真童趣的语言。
　　燃起希望
　　我越来越长大，就越来越渴望向周遭的人表达自己的意愿，显然我使用的几个简单的手势已经远远不够用了，每当我无法表明自己的意图时，我就会气急败坏。我感到似乎有一双看不见的手正在抓着我，而我则拼命地想挣脱束缚。我努力抗争事实上并不全是为了解决问题，更多的是想为我内心深处强烈的反抗精神寻找出路。我通常会哭闹不止，无论身心都很累很累。如果母亲碰巧在身边，我会悄悄地钻进她的怀里。我伤心至极，乃至于忘记了愤怒的原因。后来，这种坏情绪每天都爆发，甚至每小时都爆发。可见交流于我是多么的迫切。
　　我的父母因此深深的陷入了痛苦之中。当时，我们家附近没有任何一所盲人或聋哑学校，它们都坐落在很远的地方，而且，似乎也不会有任何人能跑到像图斯康比亚这种偏僻的地方，就为了教一个又聋又瞎的任性小孩。事实上，我的朋友和亲属们一度怀疑我真的能否接受教育。我母亲唯一的希望来自狄更斯的《美国札记》，她曾读过他写的萝拉·布里吉曼的故事，而且她隐约记得那个女孩子也是又聋又瞎，然而却接受了正规教育。不过她也感到希望渺茫，因为豪博士，也就是那个探索传授盲聋人知识的先驱，已经去世很多年了。而他的教育方法也许会随着他的去世而消亡，如果事实真的是这样，那么像我这样一个住在亚拉巴马偏远小镇的聋哑女孩怎么能受到教育呢？
　　在我六岁的时候，我的父亲听说在巴尔的摩有一个著名的眼科医生成功地医治过许多患有严重眼疾的病人。于是，我的父母决定带我去巴尔的摩碰碰运气。
　　我依然十分清晰的记着那是一次十分愉快的旅行。在火车上，我接触到许多不同的人，并与他们其中的绝大部分成了朋友。有位女士送给我一盒贝壳。我父亲在上面钻出孔洞，这样我就可以把贝壳串在一起，很长时间我都沉醉其中，乐此不疲。列车长也是个友善的人，当他在车厢里四处走动，为乘客检票打孔的时候，我常会抓着他的衣摆玩。他还让我玩他的打孔器，要知道打孔机对小孩子来说是一件多么神奇有趣的玩具啊。我会蜷缩在座位的一角里一连好几个小时在一片片纸板上打洞玩，玩的不亦说乎。
　　姑妈用毛巾给我做了一个大布娃娃。这是大布娃娃滑稽而奇怪，可能是因为缝制的时间过于仓促了吧，娃娃没有鼻子、嘴、耳朵和眼睛，凭借一个小孩子的想象力是无法拼凑出娃娃的整张脸孔的。我虽然全然不在乎娃娃头上的其他器官，但觉得眼睛还是应该有的，事实上，是娃娃眼睛的缺失深深触动了我。我固执地向大家指出我的发现，可是似乎没有一个人能够为娃娃添加一双眼睛。然而，由于我的灵机一动，难题终于得到了解决。我翻下座位开始摸索，直到发现了姑妈的披肩，而披肩上面装饰着不少大珠子。我揪下来两颗珠子，示意姑妈帮我把它缝到娃娃身上。姑妈猜测我意思，她把我的手放在了她的眼睛上面，问我是不是这样，我使劲地点头。结果，珠子被姑妈缝到了恰当的位置，我高兴极了，拿着它一直摇晃，可是很快我就失去了对布娃娃的所有兴趣，又把它丢到一边了。这次旅途，是我保持不发脾气的最长时间，因为这期间遇到了太多的事，让我的头脑和手指忙于应付，所以我就“无暇东顾”了。
　　我们终于到达了巴尔的摩，见到了切斯霍尔姆医生，他十分热情地接待了我们，但是他并没有对我做任何治疗。他对父亲说，我现在更应该接受教育而不是做治疗，他建议父亲向华盛顿的亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士进行咨询，因为贝尔博士可以告诉我们关于聋哑和盲童学校的师资情况。按照医生的建议，我们立刻前往华盛顿去见贝尔博士。我的父亲疑虑重重，感到前途未卜。而我完全没有意识到他的痛苦，只是觉得在路途间的往来其乐无穷。当时贝尔博士已经功成名就，深受世人敬仰了。当他一看见我，就把我抱在他的膝盖上，虽然当时我只是个小孩子，但我立刻感受到了贝尔博士的善良以及他对我产生的强烈的同情心，我对他的怀表产生了兴趣，为了让我明白，他不停地敲打怀表。他理解我的手势，就凭这一点，我就立刻就喜欢上了他。当时的我并不知道，这次会晤为我今后的人生打开了一扇门，一扇让我从黑暗走向光明的门，从孤独走向友爱、关心的神秘未知的门。
　　贝尔博士建议我父亲给波士顿帕金斯盲人学院的院长安纳诺斯先生写封信，他是豪博士伟大事业的继承人。希望安纳诺斯先生可以帮忙请一位能够教我的好老师。我的父亲立即写了信。几个星期后，安纳诺斯先生便回了一封热情洋溢的信，他让我们放心，说已经为我们找到了一位老师。当时是1886年的夏天，来年三月莎立文老师就来了。
　　就这样，我走出埃及，站在了西奈山前。一股神圣的力量触摸着我的灵魂，它不但带给了我光明，还让我“看”到了许多奇迹。我似乎听到了那个来自圣山的声音：“知识就是博爱，就是光明，就是智慧。”
　　莎立文老师的到来
　　在我生命里，我的老师，安妮·曼斯菲尔德·莎立文来到我家的那天，是最让我刻骨铭心的。回想此前此后两种截然不同的生活，我不得不感慨万千。我清晰的记得，那天是1887年3月3日，三个月后我就满七岁了。
　　那一天的下午，我站在门廊里，似乎冥冥中就知道有什么事要发生。我看到房间里人们忙前忙后，母亲的打着各种忙乱的手势，而我安静走出房门在台阶上坐着。午后的阳光穿透门廊上茂密的金银花藤，暖暖地洒落在我仰起的脸上。我的手指不由自主地游移在那些熟悉的叶片和花蕾之间，初生的枝蔓似乎也忙不迭地向南方的春日致意。我不知道我的未来将会发生什么，这样懊恼和苦闷的感觉一连折磨了我好几个星期，深深的无助感包围着我。
　　你有没有梦到过浓雾笼罩的海面？一团白色的雾霭将你的视线彻底封闭起来，而你乘坐的那条大船，则毫无把握地摸索前行，它边走边用铅锤和探深绳寻找着靠岸的航道。那么你呢？就带着怦怦的心跳等待着未知事物的发生？在接受正式教育之前，我就像那艘漂荡在迷雾中的船，只是我没有指南针和探深绳，也无从知晓港口的远近。“光！给我光明！”这是发自我灵魂深处无言的呐喊，每时每刻我都在期盼自己能沐浴在爱的光明之中。
　　莎立文老师来了，我感觉到了她走近的脚步声，我伸出手，就像迎接母亲那样。有个人抓住了我的手，我被她紧紧地抱在怀中，她就是来向我揭示万事万物的人。但更为重要的是：她用爱紧紧包围住我。
　　次日早晨，莎立文老师领我来到了她的房间，还给了我一个布娃娃。这个娃娃很有纪念意义，是帕金斯盲人学院的一个名叫萝拉·布里吉曼小盲童送给莎立文老师的，她还给娃娃做了衣服穿，我也是后来才知道娃娃的来历的。当时，我玩了一会儿手上的娃娃，莎立文老师则慢慢地在我手上拼写“doll”（娃娃）这个词。我立刻对这种手指游戏产生了兴趣，并且努力模仿。最终，我正确地拼写出了单词，我难以抑制我的快乐和自豪。后来，我跑到楼下母亲身旁，我举起手，然后在上面拼写出“doll”这个单词。当时，我并不知道我所拼写的是一个单词，我甚至根本不知道世界上有单词这种东西存在，我仅仅是调皮地用手指加以模仿而已。事实上，我是在和老师待了好几星期后，才知道原来每件东西都有一个名字。在接下来的几天里，我懵懵懂懂的学会了很多单词，比如像“pin，bat，cup”（针、球棒、杯子）这样的名词，还有一些像“sit，stand，walk”（坐，站，走）这样的动词。
　　一天，我正在和我的新布娃娃玩，莎立文老师就把我从前的那个大破娃娃放在了我的膝盖上，她教我拼写“doll”，并试图让我了解，这两个娃娃都叫“doll”。
　　还有一次，我们在单词“mug”和“water”之间争得不可开交。莎立文老师向我解释“水杯”是“水杯”，“水”是“水”，两种是不同的东西，可我很固执，总是把两样东西混为一谈。莎立文老师感到十分的无奈，但她还是不厌其烦的从头开始教我。我对她翻来覆去的重复干法不耐烦了，于是我一把抓过新娃娃，把它猛地摔在地上。我感觉到了娃娃在我脚下四分五裂，只觉得心里十分痛快。既不悲伤，也不愧疚，我的情绪就那样爆发了，我不再爱那个娃娃了。显然，在我生活的寂静黑暗的世界里，是没有强烈的柔情和关爱的。我感觉到莎立文老师把娃娃的残肢扫到了壁炉旁边。我的不快消除了，感到了心满意足。后来，莎立文老师把帽子拿来给我戴上，我知道我要去外面晒太阳了，这让我感到非常的欢欣鼓舞。
下…书 网



第5章 我的一生(3)


　　我们往大房子方向走，一路上金银花的芬芳令人心旷神怡。路边有人压水，莎立文老师就把我的手放在了水管边上。当一股清冽的水流喷涌到我的一只手上时，她就在我的另一只手上拼写“water”这个词，起初是慢慢地，后来变得飞快。蓦然间，我感觉到了一种沉睡意识的回归和觉醒，这是一种被遗忘了的朦胧意识，那神秘远离我的语言世界展现在我面前。于是我知道了“water”的意思是奇妙而凉爽的东西从我的手上流过。这个具有生命力的词语唤醒了我的灵魂，它带给了我光明、希望、欢乐，将我置于一个无限自由的空间！虽然感官的藩篱依然存在，但是藩篱必将会被及时地清理干净。
　　我离开了大房子，极其渴望了解更广阔的世界。对我来说，每一样东西都有新的，我开始重新认识它们，开始记住它们的名字，我觉得每一个名字都是一种新思想的诞生。当我们回到家里，我碰到的每一件物体似乎都对我的生命产生了触动。这是因为我以一种陌生而新奇的眼光来看待这些东西。进门的时候，我想起了那个被我摔坏的洋娃娃。我摸索墙壁走到壁炉前，蹲在地上捡起了娃娃的碎片。我想把它们拼凑在一起，但这一切都是徒劳，有生以来我第一次意识到了自己的所作所为是多么的错误，我感到既懊悔又伤心，眼里噙满了泪水。
　　那天，我又学习了很多新的词汇。虽然已经记不全了，但是有几个词我永远都不会忘记，那就是母亲，父亲，姐妹，老师，这些词语把我带进了一个缤纷的世界，“就像亚伦的魔杖，一挥之下，遍生花丛”。不妨说，你很难找到一个像我这般快乐的小孩。夜晚，我躺在自己的儿童床里，兴奋不已，我开始迫不及待地期盼着明天的到来。
　　与大自然亲密接触
　　1887年的夏天发生了很多事，这些事激发了我灵魂的觉醒。那个时候我开始明白，虽然现在的我做不了什么，可是我可以用自己的双手去探索，去认知我触摸到的每一件物体。我摸到的东西越多，了解这些东西的名称和用途越广，我对自己同世界血脉相连的感受就越强烈，我自信和快乐也随之越来越多。
　　当雏菊和毛茛大肆开放的时候，莎立文老师牵着我的手穿过田野。农人们正沿着田纳西河的两岸做着播种的准备。我们双双坐在温暖的草地上，感受到了大自然对人类的馈赠是多么的温暖。我知道了阳光和雨水如何滋润土地上的每一棵树木，令它们长势繁茂，开花结果。我还知道了鸟儿们如何搭建巢穴，如何迁徙生存；松鼠、鹿、狮子和各种动物如何觅食逃生。随着知识的增长，我对我所生存的这个世界越来越感兴趣。很早以前我就学会了做算术题，或者描述大地的轮廓。莎立文老师教我学会了发现之美，在芬芳林木的拥抱中，在每一片草叶上，在我小妹妹棉柔蜷曲的小手上，我找到了美。她让我感受到了“鸟儿、花朵和我都是快乐的同伴”。让我将人生最初的思想同大自然紧密的连接在了一起，
　　当然大自然也不总是带给我们温暖和快乐的。有一次，天气很好，我和莎立文老师散步到很远的地方，但返回的时候天气就变的燥热难耐起来。有那么两三次，我们停在路边的大树下歇息。最后，我们来到了离家不远的一棵野生樱桃树下。树荫下凉爽宜人，那棵树也很容易攀爬，在莎立文老师的帮助下，我还能爬到树上骑在枝桠间。坐在树枝间的感觉妙不可言，于是我们打算在这吃午餐。她让我坐在树杈上，乖乖的不动，等她去家里拿饭回来。
　　谁知道天有不测风云，我突然感到周围有一种说不出的变化，树枝交错间光和热都一扫而光散，我知道天色变黑了。接着，地上也泛起一股奇怪的味道，这是在雷雨到来之前，我总会闻到的味道。一种难以名状的恐惧攫住了我的心，我感到了彻底的孤立无助，某种力量切断了我同朋友和坚实大地的联系。浩瀚未知的气氛将我紧紧围裹，一阵惊骇感袭遍了我的全身。我坐在树枝上一动也不敢动，翘首企盼莎立文老师快些返回。
　　接着，是片刻的宁静，但这似乎是大波折前的片刻宁静，令人产生不安的感觉。随后，周围的树叶大肆抖动起来，我身下的樱桃树发出一阵震颤，如果不是我用尽力气紧紧抱住树干，迎面而来的一股狂风就会把我掀到地上。树摇晃得很厉害，在风雨的裹挟下，我身边的小树枝噼啪作响，似乎在嘲笑我的渺小。一阵狂暴的悸动攫住了我，恐惧感令我难以自抑。我全身蜷缩在树杈之间，仅仅的抱住树干，任凭枝叶在我身上鞭打。
　　我断断续续地感到了身边强烈的震动，仿佛有某种重物坠落。震颤在头顶上划过，一直传到了我身下的树杈上。我的不安已经达到了极限，很怕大树会因为抵不住风雨的袭击而轰然倒地，到时我就和大树一起倒下。幸好莎立文老师及时抓住了我的手，把我从树上弄下来。我紧紧地依附在老师身边，高兴得浑身颤抖，我又一次感受到了脚下坚实的土地。我想我已经学会了新的一课，我明白了大自然时常会向她的子民突然而公然的发起战争，在她温柔的外表下，藏着一双锋利的爪子，向人们发出出其不意的攻击。
　　因为这件事给我带来的恐惧感，使我在很长一段时间，都不敢再爬树。但是这样想法并没有维持多长时间，金合欢树盛开的花朵和迷人的芬芳最终动摇了我。
　　那是一个春天的早晨，我正独自在凉亭里阅读。渐渐地，我觉察到空气中弥漫着一股淡淡的香气。于是，我一下子站起来，本能地伸出双手，仿佛在探寻着穿过凉亭的春天的气息。“这是什么东西？”我在心里发出疑问。紧接着，我就认出了这是金合欢花的气味。我摸索着来到花园尽头，我知道那棵金合欢树就在篱笆附近小路的拐角处。在和煦的阳光下，金合欢树轻轻摇曳，它那缀满花朵的枝桠几乎垂到了长长的草丛上。我惊叹世上怎么会有这么精巧漂亮的花朵！即使是最轻微的触动，它那精致的花瓣也会立刻回缩并拢，就像是一棵天堂之树被移植到了人间。
　　我拨开繁茂的花枝，走到了巨大的树干下面，先是犹豫了小会，但是最终还是作出了决定，我决然的把双脚放在了树杈之间的宽阔地带，并且开始向上攀。保持攀登姿态相当吃力，因为树干非常粗大，树皮还磨破了我的双手。可是我依然斗志昂扬，沉浸在征服困难的喜悦之中。我继续往高处爬，在树的高处竟有一个小凳子。可能是很早以前别人绑在这里的，现在，它已经和树融为一体，成了树的一部分。我一连好几个小时坐在高高的树杈间，就感觉自己像一个坐在七彩祥云上的仙女一样。我在这棵天堂之树上自由畅想，做着一个又一个美妙的白日梦。
　　了解“爱”的意义
　　现在，我已经熟练掌握了学习语言的关键，接下来，我更多的是希望学以致用。对正常的孩子来说，学习语言并不是个费劲的事情，他们很容易就从别人说出的词汇中接触和学习到语言。但对于一个聋哑小孩而言，掌握语言必须要经过一番缓慢而痛苦的学习过程。但无论是哪一种过程，其结果都会令人无比愉悦。
　　渐渐地，我从只能说出一种物体的名字，一步步发展到了能在广阔的语言领域里自由驰骋的程度。从我第一次发出含糊不清结结巴巴的音节，到我可以在莎士比亚绝美的诗行间自由穿行，莎立文老师拉着我的手在语言这条路上，做了漫长的征途。
　　一开始的时候，当莎立文老师给我讲述一件新事物时，我就只能“听”着，单纯的接受，几乎问不出什么问题。因为那是我的意识是模糊的，我的词汇也是贫乏的，但是随着接触事物的增加，我学会的词汇也越来越多。我问询的范围变宽广了，我一次又一次地周旋于同一个主题，我渴望深入了解这个事物，熟知它的方方面面。有时候，一个新词会勾起我一连串对之前对经历的一些记忆。
　　有一天早上发生的事让我记忆深刻，那是我第一次向莎立文老师询问“爱“这个词的意义，这是我早就知道的一个词，但我却一直不能深刻理解它。
　　当时，我在花园里发现了几株刚刚开放的紫罗兰，于是我把花朵带给了莎立文老师。莎立文老师想要亲吻我，表示她的欣喜之情。但是在那个时候，除了母亲，我不喜欢被任何人亲吻。于是莎立文老师就用胳膊轻轻地揽住我，在我手上拼写“我爱海伦”。
　　“爱是什么？”我问道。
　　她把我拉到她身边，对我说：“爱就在这里”，然后就指着我的心。这是我生平第一次感受了心的跳动。但是莎立文老师的话在当时我还是不能完全理解，因为我那时我还不能理解抽象的只能意会不能言传的东西。
　　我闻着莎立文老师手里的紫罗兰，一边拼写单词，一边用手势比画，我想问的问题是：爱是这些可爱的花朵吗？
　　“不。”莎立文老师回答到。
　　于是我再次揣摩这个词。暖洋洋的阳光照在我和老师身上。
　　“这个是爱吗？”我指着发出热量的方向问老师，在我看来，世界上再也没有什么比太阳更美丽的东西了，它发出的光和热令万物生生不息。可是莎立文老师仍然摇着头，我陷入了深深的困惑和失望之中。真是奇怪，为什么她不能把“爱”展示给我看呢？让我直接触摸它，我就会明白了啊。
　　在这之后的一两天之后，我在房间里玩珠子，我把不同大小的珠子均匀地串在一起，先串两个大的，再串三个小的，以次类推。可我总是搞错，莎立文老师十分耐心地把串错的珠子一一指出来。终于，我注意到了一个很明显的次序错误，就在那一瞬间，我忽然发现自己把注意力完全集中在了手工课上，这种注意力到底一种什么样的抽象概念呢，莎立文老师摸着我的额头，用力再我的手心拼下“think”这个词。
　　刹那间，我明白了这个词语就是我头脑运行过程的产物，这是我对一个抽象概念的初次认识。这之后的很长时间，我都没办法把心思放在腿上的珠子上。随着新念头的迸发，我试图找到“爱”的含义。
　　当时，太阳已经被云层遮盖，随后还下了一阵雨，可是顷刻之间，南方的太阳便喷薄出它那特有的光芒。
　　我又一次问莎立文老师：“这个是爱吗？”
　　莎立文老师回答道：“在太阳出来之前，爱有点像天上的云彩。”我还是不能理解。老师继续解释道：“要知道，你无法摸到云彩，可是你能感知雨水的降落；你也知道，在经历了整天的酷热后，那些花儿和干旱的土地是多么渴望雨露的滋润。虽然爱不是实体，你不能触摸到爱，但是你能感觉到它，就好像雨水滋养万物的美好，你能感觉到这种美好。所以说，没有爱，就没有快乐。”真理之花在我的头脑中蓦然盛开，我忽然发觉我的灵魂和其他人的灵魂之间，延伸出一条条看不见的连线。
　　感受知识的美好
　　从莎立文老师教导我的第一天开始，她就像对待那些具有听力的孩子那样跟我讲话，唯一的不同是，她不是直接说出来，而是在我手上拼写句子。当我理解不了她给我的那些词汇和成语，以至于无法进行对话的时候，我是多么想同莎立文老师进行直接交谈啊。
　　这样纠结的情绪持续了好几年。对于那些失聪儿童来说，在日常交流中使用的最简单的成语和表达方式真是太难了，你根本无法在短时间内或者长达两三年的时间里掌握它们。那些有听力的孩子可以从不断的重复和模仿中学习这些语言。他们在家里听到大人们的交谈，这些谈话无形中刺激了他们思维的发展，而交谈的话题也是他们感兴趣的，因此无须刻意学习，他们自然而然地就会表达出自己的思想。这种天生的表达自己思想的方式在失聪儿童那里是行不通的。
　　除此之外，与人交流对我来说是更大的问题，因为对于一个仅仅眼盲的人或者仅仅耳聋的人而说，掌握对话的技艺就已经很难了。而对于那些既盲又聋的人而言，可谓是难上加难了！他们不能辨别语气的快慢、声调的高低，也无法观察讲话者的面部表情，而通常一个眼神就能展示出讲话者的心思，但这些信息，盲聋人是接收不到的。
　　莎立文老师发觉了这一点，于是她决心不让我身体上的缺失影响我的学习。她逐字逐句，反反复复地教我，告诉我怎样参与别人的对话。这实在是一个漫长的困难的过程。功夫不负有心人，后来我终于能同人交谈了。又过了很长时间的学习，我能够把握谈话的内容了，知道什么时候该说什么样的话。
　　在学习了如何与人交流之后，接下来我的学习重点是“阅读”。每当我拼写单词的时候，莎立文老师就会拿给我一些卡片，这些卡片上面印着凸起的字母。我学得很快，我知道每一个词语都代表着一种物体，一种行为，或者是一种特质。比如“doll”，“is”，“on”，“bed”这几个词，每一个词都有其自身对应的物体和形式。我有一个拼写板，最初，我能在上面拼凑出一些短句。于是，我就用“is on bed”表示把洋娃娃放在床上。在造句的同时，我也学会了句子的含义和正确的语法结构。在当时再没有什么比这种造句游戏更让我开心的了。我和老师每次都一连玩好几个小时，屋子里的每一样东西都被我们当做练习造句的道具。
　　渐渐地，我从认字卡片上的字过渡到了看书，我把自己看做一个“初级读者”。我在书中疯狂地搜寻着那些我认识的字。一旦发现了认识的字，我高兴得就像玩了一场捉迷藏游戏一样。就这样，我开始了阅读生涯。慢慢的，我开始读一些系列故事，后来我还能把这些故事“复述”出来。
　　在莎立文老师教导我的过程中，并没有让我系统地学习某些课程。所以，当我满怀热忱地认真学习时，更像是在玩耍娱乐，也就是说，我是怀抱兴趣去学习的。莎立文老师会把教给我的每一样东西用一个故事或者一首诗表达出来。不止这样，只要碰到令人高兴或者是有趣的事，她都会细细地讲给我听，她把自己也变成了一个小姑娘。因此，我是幸运的，在学习的过程中，枯燥乏味的文法，艰涩的算术题和困难的名词解释让许多小孩子产生畏惧心理，但却并没有对我造成影响，不仅如此，这些还都成了我最珍视的回忆。
　　至于莎立文老师为什么能给予我这样超出常人的关爱之心，我无法做出解释，我想我只能感谢上天让莎立文老师来到我身边，教导我，爱我。除了爱心以外，老师还具有极其出色的描述才能，她能迅速地掠过那些乏味的细节，而且从来不唠唠叨叨地问我前天都学了哪些东西之类的问题。她总能把枯燥的科学原理讲得无比生动，让我去理解而不是硬性接受。
下 //书 //网



第6章 我的一生(4)


　　我们阅读和学习的地点一般在户外，沐浴在阳光摇曳的树林而不是阴暗的房子里，我想这样氛围更有助益我的学习。空气中弥漫着松针的清香，还夹杂着野葡萄的果香。我们惬意地坐在野生鹅掌楸的树荫下，在这期间我学会了思考。对于一个学生而言，我认为每一件事物都是一堂课，都有一种裨益。可以说，万事万物都让我领悟到了它们的魅力和功用。
　　事实上，所有能嗡嗡鸣叫，或者默默开花的东西都是我学习的对象，我把聒噪的青蛙、蝈蝈儿和蟋蟀抓在手里，去感受它们。昆虫振翅鸣叫，毛茸茸的小鸡和野花在手指间划过，野花竞相绽放，草地上的紫罗兰和发芽的果树散发着芳香，我已经同自然融为一体。我可以感觉到棉荚是绽开的，因为我可以用手指触摸着它那覆有绒毛的种子和柔软的纤维，我感觉到了微风吹过玉米秆的沙沙低鸣，还有我的小马打响鼻的气息，这只小马是我们在牧场里抓到，我们还给它戴上了一个马嚼子，虽然事情已经过了这么多年，但直到现在我依旧清楚地记得小马驹呼出的那种浓浓的三叶草味道，一闭上眼睛就能闻到。
　　有时我会在天蒙蒙刚亮的时候偷偷爬起来，溜到花园里去。那时候的草丛和花朵上缀满露水，很少有人能体会到把玫瑰花轻轻捧在手里的快感，也很少有人能见到百合花在清晨的微风中摇曳的倩影。我偶尔会在采花的时候抓到一只昆虫，我能感受到它因惊恐而摩擦翅膀的微弱震颤。从这之中，我感受到这么微小的生物也会有自己的意识，也会对突然而来的外力迅速做出反应。
　　果园是我的另一个天堂7月初那里的果实就成熟了。覆盖着绒毛，硕大饱满的桃子低低的压在枝条上，我触手可得。和煦的微风穿过树丛，苹果在我的脚下滚来滚去。哦，把果实收集到围裙里的感觉真是妙不可言。我把脸贴在光滑温热的苹果上，感受着太阳的余温。满载后，我会蹦蹦跳跳的离开。
　　田纳西河边的“老凯勒码头”是我和莎立文老师散步时最喜欢去的地方，这是南北战争期间，担当运输军队的专用码头。但现在这已经是一个破败不堪的木制码头了。我们在这里学习地理知识，度过了一段令人回味的美好时光。
　　我用小石子搭建水坝，建造岛屿和湖泊，还挖掘河床，这一切都是为了好玩儿，我从来没有感到我是在上课。我只是满怀着强烈的好奇心和求知欲去“听”莎立文老师描述世界的震撼动人，燃烧的山脉、被埋葬的城市、移动的冰河——这些奇妙的自然现象令我痴迷不已。莎立文老师会用黏土制作立体地图，这样我就能感觉到山脊和峡谷的形态了，我的手指也会触摸到河流曲折的流向，我喜欢这种生动的讲解。但在把地球划分成地带和极点这一部分上，我始终有些糊涂。莎立文老师为了更形象地向我描述这一切，就用一根根细线表示纬线，用一根树枝代表贯穿南北极的地轴，她做的是那样逼真，让我记忆深刻。即便到了今天，人们在谈论地球气候带时，我的脑海中仍会出现一个个圈圈。说来可笑，我想如果有人骗我说白熊会顺着那根柱子（地轴）爬上北极，我想我应该会信以为真。
　　想来算术是我唯一不喜欢学习的课程。从一开始我就显示出对与数字有关的科学不感兴趣的天性。莎立文老师试图用串珠子的方式教我计算，甚至用排列麦秆教我学习加减法。但我还是很没耐心，每次最多排列五六组而已。每次勉强完成了课业后，我的心思就立刻飘到别的地方，或者跑出去寻找我的玩伴。
　　我还以同样轻松悠闲的学习方式学习了有关植物学和动物学的知识。以前我遇到过一位彬彬有礼的男士，他叫什么我已经忘记，但他留给我的东西我却一直珍藏。
　　那是一套化石收藏标本——微小的软体壳类动物形成精美的印痕，一块块砂岩上凸显出飞鸟的爪子，可爱的蕨类植物也在石头上呈现出浅浅的浮雕。对我而言，这些知识犹如开启上古世界宝藏的一把把钥匙。我边用颤抖的手指轻抚这些印痕，边“听”莎立文老师讲述印痕主人的故事。这些凶残叫不出名字的野兽，曾经穿梭在广袤的原始森林里，它们折断巨树的枝桠用来果腹，最终在一个古老的未知年代，这些猛兽消亡在昏暗的沼泽之中。那时，这些古怪的生物常常萦绕在我的梦境里。但现在，我的生活里满是温暖的阳光和盛开的花朵以及小马驹的蹄子发出轻柔的有节奏的节拍声，因为这样快乐的生活充斥着我的生命，所以这段令人恐惧的记忆早已变深埋心底的前尘往事，不再影响我的生活。
　　还有一回，别人给了我一个漂亮的鹦鹉螺壳，当时作为一个孩童的我十分惊喜，我很好奇一个微小的软体动物是如何栖息于如此色彩斑斓的安身之所的，莎立文老师告诉我它们在晚上活动的情形，因此我知道了每到不会有风卷起波浪的静谧夜间，鹦鹉螺会搭载在“珍珠船”下，航行在印度洋的蓝色海面上。我学习了很多关于海洋生物习性的知识，这些知识趣味无穷。比如，在涌动的波浪之中，微小的珊瑚虫是如何在太平洋上建造美丽的珊瑚岛的；有孔虫类又是如何形成陆地上的石灰岩山体的。
　　莎立文老师为我读《背着房间的鹦鹉螺》，并教导我可以把软体动物外壳的形成过程，视做一种心智发展的象征。鹦鹉螺身上的壳子是它从海水中吸收的物质转化成的，它把外界有用物质转化成自己身体的一部分，这是一个很神奇的过程，人类汲取知识也是同样的道理，我们把学习到的知识转化“思想的珍珠”，直至变成我们自身的一部分。
　　这样的学习经历还有很多，比如植物的生长过程就是我的“课本”。莎立文老师给我买来了一盆百合花，把它放在阳光通透的窗台上。没过多久，就有嫩绿挺拔的花蕾显露出来。开始的时候，纤巧得如同手指一样粗细的叶子慢慢向外张开。我想，它可能不太情愿向人展示其内在的魅力。接着，它再一次启动了开放进程，这个过程显得迅速而有条不紊。而且总是有一个花蕾鹤立鸡群，比其他的花蕾更大更漂亮，而其他的花蕾并不嫉妒它，不仅如此，它们还将这个最出众的花蕾推到了舞台上，让它变成真正的“百合花女王”，慢慢的，花蕾一个接着一个的盛开，大家纷纷摘下了绿色的头巾，整盆百合变成了一个争奇斗艳、芬芳四溢的世界。
　　有一天，在摆放各类花草的窗户边，不知是谁放了一个球形玻璃鱼缸，鱼缸里还有十一只蝌蚪。我当时对这些蝌蚪有着强烈的好奇心。我把手伸进鱼缸里，让蝌蚪在手指间穿梭游动，这种感觉让我兴奋不已。一次，这些蝌蚪里有一只充满雄心的家伙蹦出了鱼缸，落到地上。待我摸到时，它已经半死不活了，唯一的生命迹象就是它轻轻蠕动的尾巴。但是我很快把它放回了鱼缸，于是，这只蝌蚪一头扎进水底，欢快地在鱼缸里游来游去。虽然它的任性一跃，差点让自己丧命，但是这一跃也使它看到了更加广阔的世界。现在，它已经得偿所愿回到了它那温暖美丽的玻璃房子中，相信在旁边灯笼海棠树的庇护下，它以后会长成一只很威风的青蛙。到了那个时候，它就可以自由的跳跃在花园里长满水草的池塘里了，并在夏夜来临的时候大放歌喉，吟唱爱的赞歌。我就是这样慢慢了解生命的含义的。
　　虽然每一个老师都能把一个小孩领进课堂，但并不是每一个老师都能让他学到东西的。小孩是不会主动，心甘情愿的地去学习的，因此老师必须让孩子感受到学会知识以后所来带的成就感以及让孩子明白不了解这些知识是多么的缺憾，只有这样，孩子才能心甘情愿的接受学习这件事，勇敢地面对那些枯燥单调的书本。莎立文老师就是这样做的，为我一点一点有条理的揭示了这个世界的奥秘。正是她的到来，我的生命才充满了爱和欢乐的气息，才变得不同凡响。她从来不放过任何一次向我展示万物之美的机会，也从不放弃努力。她让的生活变得充实，用思想和言行引导我于社会有益的人。
　　莎立文老师的聪明才智，强烈的同情心，以及她耐心的亲手传授，使我的早期教育变得如此地丰富多彩。她总是能抓住恰当的时机，使我能够愉快地接纳她所传授的知识。她知道，在接受教育的过程中，一个小孩子的思想就像一条浅浅的小溪，这条浪花涌动的小溪欢快地流过卵石密布的河道，水面上通常会反射出一枝花，一株小树，或者是一朵浮云的倒影。她试图引导我走的正是这样一条路——一条小溪应当被山川的溪流和地下的泉水所哺育，直到它成长为一条宽广深远的大河，这条大河因为水面平静缓和，因此可以反射出旁边连绵不绝的山脉，以及明媚的蓝色天空，当然还有每一个花朵呈现给世人的笑脸。
　　我和莎立文老师是那么的亲密无间，以至于我想象不出离开她会是什么样子。我是天生就具有沉醉于美好事物的本能，还是源于老师的引导？我从来都无法说清。我只是觉得她同我是一个不可分割的整体，我的生命足迹也是她的生活轨迹。我生命中最精彩的乐章都归功于她，是她唤醒了那些潜伏在我生命中天赋、才能、兴趣和志向，她让我感受到生活的快乐。
　　圣诞节惊喜
　　我们家的每一个人都很看重莎立文老师在图斯康比亚过度过的第一个圣诞节。大家都筹划着给我一个惊喜，但他们想不到的是，我和莎立文老师也筹划着给别人一个惊喜。对于那些神秘的礼物，我心里充满了巨大的喜悦感和好奇心。我的朋友们极尽所能，通过种种暗示和故意拼写了一半的句子来吊我的胃口。而我和莎立文老师则继续玩猜谜游戏，同课堂所学的知识相比，这种寓教于乐的方式让我掌握了更多的语言技巧。每天晚上，我们坐在燃烧的炉火旁玩猜谜游戏，我的心情随着圣诞节的日益临近变得越来越兴奋。
　　圣诞前夜，图斯康比亚的学生们在教室中间竖起圣诞树，邀请我去参加庆祝活动。美丽的圣诞树，在柔和的光线下，闪烁着晶莹的微光，人们在它的枝桠上缀上了很多奇特的果实。这的确是一个普天同庆的欢乐时刻，我忘乎所以地绕着圣诞树又蹦又跳。当我得知每一个孩子都会得到一件礼物时，我更高兴了。那些装饰圣诞树的热心人允许我把礼物分发给别的孩子。在派发礼物的同时，我也忍不住在想着自己的那一份儿，我激动得难以自抑，一心盼着尽快圣诞节赶紧到来，好见到自己的礼物。我知道我的礼物不会是像朋友们暗示的那些东西，因为莎立文老师之前偷偷告诉我，我得到的礼物要比传言中的东西好得多。
　　圣诞之夜，我把自己的长袜挂在床头上，久久不能入眠。我一边装作睡着的样子，一边又保持着警觉，因为我想看看圣诞老人什么时候会来。但这样的想法并没有坚持多久，没一会我就搂着我的新娃娃和小白熊睡着了。第二天一早，我是第一个起来去唤醒全家的人，并且祝他们“圣诞快乐”。
　　令我惊奇不已的是，礼物不仅仅藏在袜子里，连桌子上、椅子上、门边，还有窗台上都堆满了。在薄纱纸包装的圣诞礼物堆中，我几乎难以迈步了。尤其是我发现莎立文老师送给我的是一只金丝雀的时候，简直高兴的手舞足蹈。
　　我给这只金丝雀取名为“蒂姆”，小蒂姆是一只非常温顺的鸟，它会在我的手指上跳来跳去，还从我手里叼樱桃蜜饯吃。莎立文老师教会了我怎样照顾新宠物。每天早餐后，我就会为小鸟洗澡，还要把它的笼子打扫干净，再给它的小杯子里添上新鲜的粮食和清水，最后还要把一朵绽开的繁缕草悬挂在它的秋千上。
　　一次清晨，我随手把鸟笼放在靠窗的椅子上，然后去为我的小蒂姆打洗澡水。就在我返回来开门时，我感觉到有一只大猫从身边溜了过去。起初我并没有意识到会出事，但是当我把手伸进笼子里时，才发现已经摸不到蒂姆漂亮的翅膀了，它尖细的小爪子没想向往常一样握住我的手指。那一刻，我意识到从此我再也听不到蒂姆明亮清脆的歌唱了。
　　行走在波士顿
　　波士顿之旅是我生命中的又一件大事，那是1888年5月。当时的情景历历在目，仿佛就发生在昨天。同我两年前的巴尔的摩之行相比，这次旅行迥然不同。我不再是那个兴奋好动到处找乐，引得一车人注意的小丫头了。这一次，我安静地坐在莎立文老师身边，聚精会神地“听”她讲述车窗外的风景：秀美的田纳西河，广袤的棉花地，群山和森林；站台上一群有说有笑的黑人朝乘客们挥手示意；从车窗送进来美味的糖果和爆米花。
　　我给我的大布娃娃南希穿上了新的花格子衣服，还给她戴上花边遮阳软帽，并给他缝了两只玻璃眼珠。现在它就坐在我对面的座位上，当我听不太懂莎立文老师描述的时候，我就想起了南希，我还把她抱在怀里，我会跟自己说南希正在睡觉，这样我就会变得很安静，希望不要吵到它。
　　可是以后恐怕再没什么机会提到南希了，因为它在到达波士顿之后简直惨不忍睹。她满身污渍——大多是被我强迫喂食的“泥巴馅饼”的剩余物——尽管她从未显露出喜欢吃这种食品。帕金斯盲人学院的洗衣女工瞒着我给她洗了一个澡，这对可怜的南希来说简直是灭顶之灾。当我再见到她时，她已经完全变成了一个棉花团。要不是它用那两只玻璃眼珠对我怒目而视，我简直一点儿都认不出她来了。
　　当火车停靠在波士顿站台的时候，就好像一个美丽的童话故事实现了。此时就是那“在很久以前”，此地就是那“遥远的国度”。
　　我们刚到帕金斯盲人学院，我就开始和这里的盲童交朋友了。我的兴奋之情溢于言表，因为我发现同伴们都懂得用手语字母交流。能用我自己的语言同其他孩子讲话真是令人开心！在这之前，我一直像个外国人一样，需要翻译才能讲话。我是一段时间之后才意识到我的新朋友们也都是盲人的。虽然我自己也看不见，但是当我被一群热情好客，同样看不见的伙伴们围在身边，尽情嬉戏玩耍的时候，我幸福的简直觉得这是不可能的事情。
　　我对伙伴们说话的时候，他们就会把手伸出来，让我在上面拼出词句。而且，他们还会用手指读书。除此之外，我还发现他们都具有听力，当发现了这一点之后我感到既惊奇又苦恼。尽管家人在来这里之前就对我讲过这个了，而我也知道自己的感官缺陷，可我还是隐约地想到，既然他们可以听到，那必然拥有某种“第二视觉”。当然，我也没有指望要找到一个和我一样既盲又聋的孩子，我想，听觉和视觉一样，都是上帝赐予人类弥足珍贵的礼物。但不管怎么说，他们是如此地快乐和满足，置身在伙伴们的友谊之中，我完全忘却了烦恼忧愁。




第7章 我的一生(5)


　　仅仅同这些盲童们待了一天之后，我就完全适应了这里的新生活，感觉就像在家一样。一天过去，我就盼着新的一天到来，我渴望每天都获得愉悦的经历。我把波士顿当做万物的起始点和终结地，我几乎不能相信，除此之外还有其他更广阔的世界。
　　在波士顿期间，我们去邦克山参观了。我在那里学到了人生中第一堂历史课。我们的脚下就是勇士曾经战斗过的阵地，他们的无畏气概令我激动不已。在去山顶纪念碑凭吊的途中，我一边数着台阶，一边想象着英雄们奋勇攀爬，居高临下向敌人射击时的景象。
　　第二天，我们坐船前往普利茅斯，这是我第一次乘坐轮船在海上航行。真想不到轮船能装那么多人！开始的时候，轮船隆隆作响，我还以为是要打雷了，就开始哭了起来，因为我担心一旦下雨，我们就不能去野餐了。
　　到了普利茅斯后，最让我感兴趣的就是清教徒登陆的巨大礁石。我触摸这些岩石的时候，脑海里浮现的全是早期清教徒开疆拓土的可歌可泣的事迹，真切地体会到了先民们的艰辛和伟大功绩。我经常会把一小块“普利茅斯岩”模型拿在手里，这是清教徒纪念堂中的一位友善的绅士送给我的；我能用手指摸到它弯曲的形状，中间的裂纹，以及“1620”字样的浮雕数字。
　　童年时代的我把清教徒开疆拓土的辉煌业绩看成了世界上最崇高最伟大的事！我理想化地把先民们视做勇敢有气魄的开拓者，觉得他们要在一片陌生的土地上寻找家园十分不易。而且他们不但要为自己争取自由，还要为民族利益争取自由。可是多年后，我才了解到他们的出走是由于受到了迫害，这让我深感震惊和失望，我为人类的非理性行为感到羞愧。
　　在波士顿我结识了很多很好的朋友，威廉·恩迪考特先生和他的女儿正是其中两个。他们的友善如同播撒在我心底的种子，随着时光的流逝，许多美好的回忆也慢慢开花结果。有一回，我们一起去贝弗利拜访他们美丽的农场。
　　我到现在依然清晰的记得当时的情景：我如何兴高采烈地穿过他们家的玫瑰花园；如何遇到了他们家的大狗利奥，还有卷毛长耳小狗弗里茨；行动敏捷的大马宁录又是如何伸着鼻子吃我手里的黄油和糖块的。我还记得那片海滩，我就是在那里第一次玩沙子的。那是一种质地坚硬、手感爽滑的沙子，同布鲁斯特掺杂着海藻和贝壳因而扎手的沙子完全不同。恩迪考特先生还跟我讲了有关巨轮从波士顿起航驶往欧洲的事。后来我又见过他许多次，他一直是我的好朋友，而我之所以把波士顿叫做“慈爱之城”，就是因为他的缘故。
　　亲吻大海
　　我和莎立文老师计划等帕金斯盲人学院放暑假的时候，就去科德角的布鲁斯特度假，一起同行的还有我们亲爱的朋友霍普金斯夫人。我很兴奋，因为我满脑子里想的都是快乐的旅程和关于大海的神奇故事。
　　我对那个夏天的最深刻的记忆就是海洋。因为我一直生活在内陆地区，从来没有呼吸过带咸味的空气。但是我曾读到过一本厚厚的叫做《我们的地球》的书，书中对于海洋的描述令我产生了十分迫切的冲动，我渴望能触摸到雄浑的大海，领略到巨浪的咆哮。所以当我知道我长久以来的愿望终于要实现了，我的心怦怦直跳。
　　当我们到了海边的时候，我就迫不及待的换好游泳衣，也不管海浪是大是小，就直奔温暖的沙滩。我触摸到了巨大的如浪涛般起伏的岩石，还有石头上的水洼。在起伏的海水中漂流，我欣喜得浑身颤抖。但是紧接着，我的喜悦就变成了恐惧。我的脚撞到了一块岩石，随后，一股水流又涌上了我的头顶。我伸出手想抓住某个能支撑的东西，可我只是抓到了随波逐流的海草。疯狂的努力是徒劳的。海浪似乎在同我玩一出游戏，它狂野随意地把我抛来抛去。这个过程实在是太可怕了！舒适、坚实的陆地从我脚下溜走了，生命、空气、关怀和友爱似乎都被这种异样的自然环境挡在了外面。终于，大海似乎对它的新玩具感到了厌倦，于是又把我抛回到岸上。接着，我就被莎立文老师紧紧地搂住了。哦！这个持久、温柔的拥抱是多么让人感到安心啊！但一从恐慌中恢复过来，我就又忘了对海的恐慌，提出问题：“有人能把海水从海里捞出来吗？”
　　初次水中历险之后，我尝到了大海的厉害，我想，如果穿着泳衣安静的坐在大礁石上应该是最有趣不过的事情了。于是，我就这样做了，我感受到了海浪撞击岩石的气势，四溅的浪花也把我彻底浇湿。当滚滚波涛涌向岸边的时候，我还感觉到卵石咔嗒咔嗒的撞击声。整个海滩似乎都在遭受着波浪可怕的攻击，空气也变得躁动不安起来。翻滚的大浪先是向后退却汇集，然后再奋力一跃猛扑下来。我一动也不动，死死的扒在在礁石上，既紧张又兴奋，任凭大海的激荡波涛向我打来，我彻底被迷住了。
　　在海岸边，我永远没有待够的感觉。对我而言，贝壳、卵石、海草连同依附其间的微小生物都是魅力难挡的。洁净、清新而奔放的大海气息总能让冷静下来，从容的思考问题。
　　一天，莎立文老师从浅滩捕获了一条奇怪的家伙，这种奇异的物种立刻引起了我的注意。其实这是一种巨大的鳖，我以前从来没见过这种海洋生物。我一边摸一边想，这种奇怪的生物一定是把它的房子背在了身上。我觉得如果把它带回去喂养，也许它能成为一个讨人喜欢的宠物。于是，我兴致高昂的抓住它的尾巴想把它拎回家。可是由于它很沉，所以我提着它走了半英里就几乎用尽了所有的力气。
　　后来，莎立文老师把它放在了靠近井边的水槽里，我想它在那里一定很安全。可是第二天一早我们去水槽查看时，发现它消失不见了！没有人知道它去了哪里，也不知道它是如何逃走的。当时，我极度失望，但是随着时间的推移，我逐渐认识到，把这个不能说话的可怜生物放在一个它陌生的环境里，既不仁义也不明智。可后来我想想到它大概重返大海了，这样一想之后，我的心情又变的晴朗起来。
　　美丽的秋天
　　我在秋天带着满心欢喜返回了南方的家。这次奇妙的北方之行令我获益匪浅，我明白世界才刚刚向我展示她的面目，一个美丽的世界就躺在我的脚下，等着我去探索。在每一次的惊讶中，我汲取快乐和知识。我把自己融入万物之中，从来不得片刻的安闲，就像那些成群结队的小昆虫一样，我会忙忙碌碌地度过短暂的一天。我遇到过许多人，他们通过在我手掌上拼写的方式同我“交谈”，于是，快乐而富于同情心的思想在两个对话者之间碰撞了，所以你看，这真是一个神奇的链接！就是说，在我的思想和别人的思想之间虽然荒芜的寸草不生，可依旧能绽放出美丽的智慧之花朵。
　　我和我的家人在距离图斯康比亚大约十四英里的山间小屋里度过了整个秋天。人们把那里叫做弗恩采石场，因为在那附近有一个石灰石矿场，不过很久以前就废弃了。三条快活的小溪流从此地流过，这些来自山泉的溪流欢笑着左闪右跳一往直前，无论岩石怎样阻挡都无济于事。茂密的森林覆盖这座山的大部分地区，有巨大的橡树，也有四季常青的树木。这些树的树干就像包裹着青苔的圆柱，树枝上挂满了常春藤和槲寄生的花环。附近还有柿子树，果实的甜美气息弥漫在密林中的每一个角落，这种虚幻朦胧的香味令人心情愉悦。野生的圆叶葡萄和斯卡巴农葡萄连成了一大片，葡萄藤上总会落满了各种各样的蝴蝶和嗡嗡飞舞的昆虫。每到黄昏时分，谷地散发着清爽宜人的气息，置身其间，怎么不令人心旷神怡，不令人陶醉呢。
　　我们住的地方虽然简陋，但是它坐落在橡树和松树环绕的山顶之上，环境优美。房子的四面都有一个开放的门厅，门厅的外围是一圈宽广的游廊。山风从这里吹过，带来了树木的醇香。我们大部分时间都呆在游廊里，这里也是我们劳作、吃饭和玩耍的地方。房子后门还有一棵巨大的灰胡桃树，人们在它的周围修建了台阶。我离这些树木很近，伸手就能轻易地摸到被风吹拂的树枝和树叶。
　　经常有很多人来看我们，因此弗恩采石场每天要迎接有很多访客。每到晚上，猎人们聚集在篝火旁玩扑克牌，或者是聊天消磨时光。他们讲述打鸟、钓鱼和捕猎的过人本事——他们射杀了多少野鸭和火鸡，他们如何打捞凶蛮的鲑鱼，如何诱捕狡猾的狐狸，如何同聪明的负鼠斗智，如何追赶动作迅捷的驯鹿。我想，在这些有经验的猎手面前，连狮子、老虎、熊这样大型的猛兽物恐怕都要遭殃了吧。当三五成群的猎人们散去的时候，“明天去捕猎”的叫喊声成了他们道晚安的告别语。他们都睡在门外的走廊里，每到深夜，我都能感觉到猎人以及他们的猎狗发出的深沉鼾声。
　　清晨，我会被咖啡的香味、猎枪的撞击，还有猎人们沉重的脚步声惊醒了。我知道，在这个狩猎季节，他们正大步走出房子，去寻找属于他们的好运气。我还能感觉到马蹄踏地的震动，夜里，马儿通常被拴在远离城镇的树下。站了一整夜后，马儿们高声嘶鸣，迫不及待地想脱离束缚。终于，男人们爬上了马背，就像老歌里吟唱的那样，他们策马扬鞭，在猎犬的簇拥下奔向战场；他们为赢得狩猎冠军而呼声四起，响彻云霄！
　　天大亮以后，我们就开始为野外烧烤做准备。先升起篝火，篝火生在一个深深的土坑里，然后把大的柴枝架在火堆顶部，再把肉挂在上面炙烤，于是肉咝咝地冒着烟，诱人的香味在空气中弥漫。火堆周围蹲坐着一圈黑人，他们不停地用长树枝驱赶着飞蛾。餐桌还没布置好，我就因为香喷喷的味道而饥肠辘辘了。
　　就在忙碌而兴奋的准备工作完成的差不多的时候，猎人们也三三两两的回来了，大家虽然疲惫不堪，但热情不减。壮年的马儿们大汗淋漓，口吐白沫；那些老马则气喘吁吁，垂头丧气。但还有更令人垂头丧气的，那就是一头猎物也没有打到！每个猎人都声称自己至少见到了一头鹿，而且曾经距离猎物非常近，然而不管那些猎犬是多么尽忠职守，猎人的枪口瞄得是多么地准确无误，偏偏就在扣动扳机的一刹那，鹿儿突然不见了。
　　讲述狩猎经过时，他们幸福得像个小男孩。不是童话故事里有个小男孩经常说，他曾近距离地看到了一只兔子，还看到了这只兔子的足迹。但无论结果怎样，失望的情绪很快就被晚会的欢笑驱散了。我们围坐在一起，不再提野味的事。因为我们仍就会有小牛肉和烤乳猪这类家庭美食好好地享用。
　　那年夏天，我把我的小马驹也带到了弗恩采石场。我给它起名叫“黑美人”，这是我刚刚读过的一本书的名字。这样叫它很贴切，从它油光闪亮的黑色“外套”，到它额头的白色星形，无不俊朗非凡。我在它背上度过了最快乐的时光。有时候，在保证安全的前提下，莎立文老师会松开缰绳，让我的小马驹悠闲地在林中漫步，兴之所至，它还会停下来吃草，有时候还啃路边小树上的嫩叶。
　　我早上不骑马的时候，就会和莎立文老师去森林里散步。我们让自己完全迷失在藤萝绿树之间，除了被牛儿马儿踩出的小径，我们无路可寻。因此，那些拦住去路的灌木丛常常迫使我们迂回行进。但到最后，我们会怀里抱满了大束的月桂树枝、黄花、蕨菜和只有在南方才有的沼泽花卉，满载而归地回到小屋。
　　有时候，我也会和我的小表妹们，还有米尔德莱德一起去摘柿子。我并不吃它们，但是我喜欢闻柿子的香味，喜欢在树叶间和草地上搜索果实的感觉。我们还去采集坚果，而且，我会帮她们剥开栗子的刺皮，或者敲开核桃和山胡桃的硬壳，值得一提的是，那些核桃不仅个大而且非常香甜！
　　我们这些孩子有时候会去山脚下的铁路旁，看火车呼啸而过。吓人的汽笛声常常会把我们吸引到台阶上。米尔德莱德兴奋地告诉我，有一头牛或者一匹马还在铁轨上游荡呢。铁路沿线大约一英里之外的深谷中，横跨着一座高架桥。你很难从那里通过，峡谷很宽，桥梁极窄，走在上面就像行走在刀刃上，我从来没有去过那里。
　　有一次，米尔德莱德、莎立文老师和我在森林里迷了路，我们转了好几个小时都没有找到一条回家的路。突然，米尔德莱德指着前方惊叫起来：“那儿有一座高架桥！”我知道，走任何一条路都比走那条路强，但是此时天色渐晚，高架桥是离家最近的通道。于是，我们不得不用脚尖探索着桥栏行走。幸运的是，我并没有感到害怕，而且感觉还不错。但走着走着，远处就隐隐约约地传来一阵阵咝咝冒气的声音。
　　“我看见火车了！”米尔德莱德喊道。我想如果当时我们没有迅速爬到下面的桥桁上，那么一分钟后，火车就会冲我们迎面驶来。我当时都能够感觉到火车头的蒸汽弥漫在四周，烟雾和灰尘几乎令我们窒息。当火车从我们身边隆隆驶过时，铁桥也被震得晃动起来，我想我们随时会掉进脚下的深谷里。费了好一番周折，我们总算又回到了铁轨上。到家时天早已经黑了，可小屋里空无一人，原来家人非常担心我们，全都出去找寻我们了。
　　冰雪世界
　　经过了那一次波士顿之行后，几乎每一个冬天，我都会在北方度过。我曾经去过新英格兰地区的一个村庄，那里的冰湖和广袤的雪原令我印象深刻。如果没有身临其境，我是永远也体会不到冰雪世界的神奇魅力的。
　　当我发现冬天的大树和灌木会遭受神秘的自然之手的摧残，枝条上只剩下一些皱巴巴叶子的时候，感到非常惊奇。鸟儿也全都飞走了，枯枝败叶间的鸟巢里装满了雪。山头和田野里也是一派冬天的气象，在冰雪的触摸下，大地也被冻得僵硬麻木了。树木的灵魂纷纷退缩到根部，它们蜷曲在幽暗的地下进入梦乡。所有的生物似乎都消失了，甚至连白天的阳光也变得短暂而寒冷，就好像她要步入老年一样，血脉变得老迈而枯萎，但她誓死要同衰老奋力抗争，只为了再看一眼她心中的大地和海洋。
　　不久之后，这里来了一股强冷空气，这预示着暴风雪的来临。我们冲出屋外，去迎接最先降落的小雪片。一个小时又一个小时过去了，雪片悄无声息地坠落，广袤的原野变得白茫茫一片。雪夜紧紧地将世界围裹起来，第二天一早，人们几乎辨认不出眼前的景物，干枯的草丛和灌木以及所有的道路都隐匿不见了，也见不到任何一个标记性的建筑，只剩下一片被皑皑白雪覆盖的森林。
　　傍晚，一股来自东北部的狂风会将雪片吹得漫天飞舞。家人围坐在熊熊燃烧的炉火旁，我们一边讲逗趣的故事，一边尽情嬉戏，全然忘记了外面的风雪。但是随着风势的加大，我们也感到了莫名的恐惧。房椽吱吱作响，围着房子的树枝哗啦哗啦地击打着窗户，狂风的势力越来越大了。




第8章 我的一生(6)


　　暴风雪肆虐了三天才停止。太阳穿过云层照耀在绵延起伏的白色原野上，高高的雪丘姿态万千，令人难以置信地向着四面八方散播开来。人们在积雪上踏出了一条条小路。虽然我穿上了斗篷，系上了头巾，但一走到屋外，冷气还是立刻把我的脸颊刺得火烧火燎地疼。
　　深雪里，我们一边试探一边行走。最终，我们来到了大牧场外围的那片松树林。松树一动不动地静静矗立着，挂满积雪的树身就像毛茸茸的未经加工的大理石一样，林子里闻不到松针的味道，阳光洒落在林间，只要轻轻一碰，小树枝上的积雪就像宝石雨一样纷纷坠落。那晶莹剔透的光线是如此炫目，甚至能穿透蒙在我眼睛上的那层黑暗。
　　渐渐的，积雪开始融化。在另一次风暴尚未来临之前，我几乎感觉不到脚下正踩着严冬的土地。在这短暂的宁静时刻，树木丢弃了披在身上的冰衣，芦苇和草丛露出了身形，变得又枯又黄，只有阳光下的冰湖明亮静谧，展示出冬日的美景。
　　那时，我们最爱的娱乐活动是滑雪橇。湖岸上有些地方非常陡峭，我们就从斜坡大的地方直接滑到湖面上；大家坐上了雪橇后，一个小男孩会用力从后面一推，我们就嗖地滑了出去！雪橇穿过积雪，越过凹坑，猛地冲向湖心。最后，我们会穿过晶莹闪烁的冰面直到对岸。这是多么有趣、多么疯狂的游戏啊！记得有一次，在那狂野、兴奋的一刻，雪橇上的防护锁链啪地折断了，于是，我们的手紧紧地握在了一起，伴随着耳边的疾风，我们觉得自己就像驾云飞翔的神灵！御风而驰，飘飘欲仙。
　　学会说话
　　1890年的春天，我开始学习说话。其实我很早就有发声讲话的冲动，而且这种冲动变得日益强烈。我常常会发出一些杂音，也会把一只手放在自己的喉咙上出声，而别人则用手感知我嘴唇的移动。我对自己发出的任何声音都感到无比满足。
　　有人唱歌的时候，我会把手放在他的喉咙上感受震动，有人弹琴的时候，我也会把手放在正在弹奏的钢琴上面。我还喜欢触摸小猫小狗的嘴，去感知它们“喵呜喵呜”的哼唱或者欢快的吠叫。
　　在我失去视觉和听觉之前，我咿呀学语的速度很快，但是在得病之后，我就停止了讲话。那时，我整天坐在母亲的腿上，还把手放在她的脸上，她嘴唇的移动令我兴味盎然。我也学着她的样子移动自己的嘴唇，也能发出许多声音和模糊的词语。当然，这些声音并不包含与人交流的成分，它只是表明我练习使用发音器官的本能需求。
　　至今我仍然记得学习“water”这个词的过程，一开始，我总是发出“wa”“wa”的声音。显然，这样的发音别人是听不懂的。直到莎立文老师教我学会用手指拼写后，我便放弃了用发音进行交流的方式。
　　因为我一直都知道，别人交流方式与我是不同的。同时，我也知道一个聋哑孩子是可以学会说话的，因此，我对自己已经拥有的交流手段感到了不满。一个完全依赖手写字母来交流的人总会感觉到处处受限。这种挫折感既令我无比懊恼，又使我进一步意识到，我应该尽快弥补自己的交流缺陷。
　　我的思绪日益高涨，犹如逆风而行的飞鸟，我坚持用自己的嘴唇发音。虽然朋友们竭力阻止我的热情，他们怕我因讲话不成而倍受打击。但我毫不动摇，后来我听说了拉根希尔德·卡塔的故事，她的事迹令我的信念更加坚定了。
　　那是1890年的时候，萝拉·布里吉曼的授课教师之一拉姆森夫人刚从挪威和瑞典访问归来，她顺道来看我。她对我讲了拉根希尔德·卡塔的故事。拉根希尔德·卡塔是一个又聋又盲的挪威女孩，现在，她已经成功地学会了开口说话。不等拉姆森夫人把女孩的故事讲完，我的希望之火就燃烧起来。我下定决心，也要学会开口讲话。于是，在朋友的建议和协助下，莎立文老师把我送到了萨拉·富勒小姐那里，她是霍勒斯·曼恩学校的校长。这位和蔼可亲的女士愿意亲自为我授课。
　　1890年3月26日，我永远记得这一天，这是我们正式开课的日子。富勒小姐的授课方法是这样的：她把我的手轻轻地放在她的脸上，这样，当她发音的时候，我就能触摸到她的舌头和嘴唇的位置。我如饥似渴地模仿老师的每一个口形，只用了一个小时，我就学会了六个字母的读音：m，p，a，s，t，i。富勒小姐总共给我上了十一堂课，我始终记得开口说出第一句话时的惊讶和喜悦，那句话是“天很暖和”。当然，这句话说得结结巴巴，但它的确是人类的语言。在灵魂深处，我感受到了一股挣脱了某种束缚的新生力量。
　　一个聋哑孩子如果想迫切用嘴说出那些他从没听过的字，想走出那死一般的寂静世界，摆脱那没有爱和温暖、没有虫鸣鸟叫、没有美妙音乐的生活，他就怎么也不会忘记，当他开口说出平生第一个单词时，那像电流一样通篇全身的惊喜若狂的感觉。我想只有这样的人才能理解当我能开口说话时，我是沉浸在怎样的喜悦之中。我带着无比感恩的心，同我的玩具、石头、树木、飞鸟和不会说话的动物们交谈。
　　后来，当听到我召唤的米尔德莱德跑到我跟前，或者听到我命令的狗儿作出正确反应，我内心的激动无法用语言表达。当然，这是后话。但对我来说，能够迅速地说出我想要表达的话而无须翻译，的确是一种难以言说的恩赐。
　　不过，在这么短的时间内完全熟练的掌握说话技巧是不可能。事实上，我只是掌握了讲话的要素而已。虽然富勒小姐和莎立文老师明白我说的话，但是大部分人并不知道我在说什么，我说一百个词，他们未必能听懂一个词。这当然称不上真正的语言，就是说，在我学习了这些要素之后，其余的技能就要靠我自己去摸索和练习了。
　　我要感谢莎立文老师的天才之举，以及她孜孜不倦的奉献精神，否则，我是无法在学习讲话的过程中取得进步的。
　　要想让我最亲密的朋友们听懂我说的话，首先，我必须要夜以继日地加强练习；其次，我需要莎立文老师的持续帮助，就是说，让她帮我纠正每一个发音，然后再用上千种方式将所有的音节组合在一起。直到现在，她仍会在日常交流中提醒我读错的音。
　　聋哑学校的所有老师都知道这意味着什么，对于这莫大的勇气，他们也表示出了赞同。在阅读课上，我仅仅是依靠手指来感受老师嘴唇的动作：我用触觉感知喉咙的振动，口腔的开启和老师的面目表情。在通常情况下，触摸的方式总是出错。因此，我只能强迫自己一遍遍重复单词或句子，有时候，这种重复过程会持续好几个小时，一直到发音正确为止。我的作业就是练习、练习、再练习。气馁和厌倦的情绪时常困扰着我，但是一想到我就要回到家里，向家人展示我取得的进步，我的信心就会大增。我渴望与家人共同分享我的学习成果的那一时刻。
　　“我的小妹妹将会听懂我的话。”尤其这句话，让我坚持的信念超越了任何学习上的障碍。我常常出神地重复着一句话：“我不再哑了。”可以预见，我会同母亲快乐地交谈，我可以通过摸她的嘴唇来读懂她的话，我不会再感到沮丧失望了。而且，我惊讶地发现，语言交流要比用手指拼写来得更容易。所以，我会放弃使用手语字母的交流手段。不过莎立文老师和少数几个朋友仍然用手指拼写的方式同我讲话，因为对我来说，这种方式要比唇读方便快捷得多。
　　说到这里，我顺便要好好讲解一下我们盲人所使用的手语字母，因为这令很多不了解我们的人感到困惑。如果一个人想为我阅读或者跟我讲话，那么他就会用到聋哑人使用的手语字母。我会把自己的手轻轻地放在讲话者的手上，我的动作会轻到不妨碍对方的任何行动。而手对位置的变化很敏感，如同长了眼睛一样。所以，当你为我“读”的时候，我并不会感到辨别字母的速度比你看的速度慢。长期的训练令手指变得异常灵活。在我的朋友们当中，有些人的拼写速度非常的快，就像一个熟练使用打字机的行家一样，这就是不知不觉中锻炼出来的。
　　当我能够开口说话以后，我迫不及待的想要赶回家里。终于，这一天到来了，我踏上了返乡的旅程。一路上，我不停地和莎立文老师说话。当然，这并不是为了单纯地交流，而是为了提高我的说话水平，我坚持练习到最后一刻。不知不觉间，火车已经停靠在图斯康比亚的车站了，全家人都站在月台上迎接我。我的眼中噙满泪水，我永远记得母亲是如何把我紧紧地搂在怀里的，她激动得浑身颤抖不能言语，并仔细地聆听我发出的每一个音节；我永远记得小妹妹米尔德莱德抓住我的手又吻又跳；我永远记得父亲以长久的沉默来表达他的关爱和自豪。我相信我们见面的景象就像《以赛亚书》中预言的那样：“大山小山必在你们面前齐声歌唱。树木也都拍掌欢呼。”我相信这个预言就应验在我身上。
　　《冰雪王》事件
　　1892年冬天，我一直明媚的心情被一抹乌云所遮盖，欢乐弃我而去。在很长、很长的一段时期里，我都活在疑惑、焦虑和恐惧之中。书本在我眼中失去了吸引力，直到现在，那段可怕的日子仍然令我心有余悸。
　　事情是这样的，我曾写过一个题目叫做《冰雪王》的小故事，我还把它送给了帕金斯盲人学院的安纳诺斯先生，这个故事就是引起麻烦的根源。为了把事实交代清楚，我必须从头慢慢讲起，以讨回我和莎立文老师应该得到的尊重与肯定。
　　在我学会说话之后的那年秋天，我在家中写下这个故事。当时，我们住在弗恩采石场，睡觉的时间也比平时晚得多。莎立文老师向我描述了深秋树叶的美丽多彩，她的讲述似乎唤醒了我对某个故事沉睡的记忆。这个故事一定被我读到过，我一定是在不知不觉间记住了这个故事。于是我想，我也要编写一个故事。说写就写，各种各样的思绪从头脑中喷涌出来。我发现了创作过程的喜悦，体会到了文思泉涌的快乐。
　　在我的指端下富有生命的文字畅快游走，我把一个又一个句子写在了我的盲文木板上。变换的词语和丰富的想象力变得唾手可得，显然这表明它们并非是出自我思想的产物，最多只是被我头脑遗弃的零星碎片。那时，我如饥似渴地汲取我读到的任何东西，从来就不会对著作本身有什么想法。即使是现在，我也无法完全在我的思想和我读到的那些书之间划清界限。我想，这是因为我只能依靠别人的眼睛“看”世界的缘故，也因此造成了我过多地接受了别人的所见所闻，而缺少自己思考的现状。
　　故事一写完，我就立刻讲给老师听。我清楚地记得当时我沉醉其中的情景，当然还有被老师纠正单词读音时的懊恼之情。晚餐时，我把故事读给全家人听。他们惊讶于我写得如此之好，甚至有人问我这是不是我自己写的，是不是从别的书里读到的故事。
　　这样的疑问让我感到非常吃惊和反感，因为我不记得有谁曾为我读过这样的故事。我大声澄清道：“哦，不，这是我自己的故事，是我为安纳诺斯先生写的故事。”
　　最后我把整个故事整理下来，并且把它作为生日礼物寄给了安纳诺斯先生。有人建议我应该把《冰雪王》这个题目改为《秋天的落叶》，但是我坚持用自己的题目。我亲自把这个小故事送到了邮局。一路上，我都非常高兴，轻飘飘的仿佛走在了云层里一般。那时的我完全没有料到，我会为这件精心准备的生日礼物付出了多么深重的代价。
　　安纳诺斯先生非常喜欢我的《冰雪王》，他还把故事登在了帕金斯盲人学院的一份刊物上。可以说，这把我推到了快乐的顶点，但是片刻之后，我就从云端直坠地面。我刚回到波士顿不久，就有人发现了一篇同《冰雪王》类似的故事，那个故事名叫《雪仙子》，作者是玛格利特·肯拜小姐。这篇故事出自一本叫做《布莱迪和他的伙伴们》的书，而这本书早在我出生之前就出版了。
　　两篇故事无论在思路还是语言上都是非常相似的，也就是说，我的故事是一篇剽窃之作。起初我感到难以理解，但是搞明白后，我感到既震惊又伤心。没有一个孩子像我这样饮下了这么多的苦水。我感到颜面尽失。我令我最爱的那些人疑虑重重。可是，这一切是怎么发生的呢？我搜索枯肠左思右想，直到厌倦了回忆我读到过的任何有关森林的故事。而且在写《冰雪王》之前，我也不记得看到任何过有关冰雪的故事。只记得杰克·弗罗斯特有一首写给孩子们的诗叫做《寒冬奇想》，内容大概和冰雪有关，但我并没有引用这首诗啊。
　　虽然安纳诺斯先生深受困扰，但是他开始的时候还是相信我的，我很感谢他。我原以为这只是个短暂的阴霾，很快就会消散了，可谁知道事情还在恶化。
　　为了让安纳诺斯先生高兴，我尽量掩饰自己的不快，在我得到那个坏消息之后不久，我以最优雅的举止参加了华盛顿诞辰的庆典活动。
　　在伙伴们组织的假面舞会中，我扮演了谷物女神色瑞斯。我的身上围裹着华丽的织物，头上缠绕着亮闪闪的秋叶，手脚周围布满了果实和谷物；然而大家都不知道，在这些花花绿绿热热闹闹的外表之下，我的内心深处却充满了忧伤。
　　庆典活动的前一天晚上，学院里的一位老师问了我一个同《冰雪王》有关的问题。我告诉她，莎立文老师曾跟我介绍过杰克·弗罗斯特及其出色的诗作。我想我讲的某些事情让她产生了不切实际的想法，因为她从中“觉察”到了我对肯拜小姐的《雪仙子》记忆犹新，甚至认为我坦白交代了自己的过错。虽然我一再重申她这是错误推断，但她还是把自己的结论提交给了安纳诺斯先生。
　　于是善良的安纳诺斯先生认为我欺骗了他，对我和莎立文老师为捍卫清白而做的辩解充耳不闻。他相信，或者至少是怀疑，我和莎立文老师故意偷取了别人的思想精华，并且将其用作自己赢得他人赞赏的工具。我还受到了由学院教师和官员组成的调查法庭的质询，而莎立文老师则被告知要暂时回避。
　　我被调查法庭翻来覆去地问讯，他们似乎下定决心要将我判定为：曾读过《雪仙子》。我认为每一个引起怀疑的问题都是他们主的观臆断。同时，我也感觉到了一个亲密的朋友正在用责备的眼神看着我，只是我无法把这些感受用言语表达出来。我想大吐心中的委屈，但是除了几个简单的音节，我一句话也说不出来。甚至连我的意识开始涣散，感到前所未有的头晕目眩。
　　终于，我被获准离开房间了，令人安慰的是莎立文老师给了我一个温暖的拥抱，而我的朋友们也都鼓励说我是一个勇敢的女孩，她们为我感到自豪。可遗憾的是，当时我头晕脑涨，根本没有留意老师的拥抱和朋友们的好言安慰。
   



第9章 我的一生(7)


　　那晚我躺在床上，嚎啕大哭，我希望别的孩子不要遭受我这样的痛苦。我浑身发冷，觉得自己在天亮之前就会死去，而且，这种想法令我感到了一丝宽慰。我想，假如在我长大后遇到这种伤心事，那么我的灵魂一定会破碎到无法修补的境地。但幸运的是，这件事发生在我小的时候，因此遗忘天使迟早会收集起早先痛苦岁月的所有悲伤，并且将其彻底清除出我的记忆
　　莎立文老师从来不知道有这么一本书，也没有听说过《雪仙子》的故事。但她在亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士的帮助下，仔细地调查了这件事，最后终于有了些眉目。原本霍普金斯夫人有一本肯拜小姐的《布莱迪和他的伙伴们》。1888年，我和她一起在布鲁斯特度过了夏天，当时莎立文老师正在外出休假，霍普金斯夫人为了逗我开心，就为我读各种各样的书，但她现在已经记不得当时是否为我读过《布莱迪和他的伙伴们》中《雪仙子》的故事了，而且她现在也已经无法找到那本书了，因为她把之前我们住过的那所房子给卖掉了，而在卖掉房子的时候，她处理了大量的青少年读物、老旧课本和童话故事，《布莱迪和他的伙伴们》很可能就夹在其中。
　　对我而言，当时这些故事并没有给我留下什么印象，不过，那些奇异的单词拼写足以让一个没有任何乐趣的小孩子开心一阵子了。虽然我连任何一个同那些故事有关的情节都记不起来了，但是我无法忘掉学习单词的艰苦过程。在老师休假归来后，我马上让老师给我解释那些陌生的词。但这其中并不包括《雪仙子》故事里的单词。
　　或许真的曾经有人把肯拜小姐的故事读给我听，这些记忆只是暂时性的遗忘，当我需要的时候，它们又迅速恢复。我想这些语言在我头脑中留下了无法抹煞的的烙印，最终成为我思想的一部分，只是我一直没去注意这个问题而已。
　　在那段痛苦的日子里，我得到了很多人的关怀和爱护，我的朋友们统统向我伸出了援手，把我从低谷中拉上来。肯拜小姐亲自写信安慰我：“有朝一日，你也会用自己的头脑写出一篇伟大的故事，它将会抚慰很多人，将会让很多人受益匪浅。”
　　虽然肯拜小姐这样说，但是这个预言从来没有实现过，因为自那以后，我不敢再做仅仅为了娱乐而玩弄辞藻的游戏了。我被恐惧折磨着，我害怕我写的东西不是我自己的。在很长一段时间，即便是在给母亲写信的时候，我也会感到如临大敌般惴惴不安。我会反反复复地拼写句子，以确信我并没有在某本书中读到过这些话。要不是莎立文老师一直对我进行鼓励，我想我甚至连把那些单词组合成句都无法做到了。
　　后来我又将《雪仙子》读了一遍，又看了看我在写《冰雪王》时期时所写的信，结果在一封时间是1891年9月29日，写给安纳诺斯先生的信找到了佐证，这封信里的措辞和观点确实很像《雪仙子》的语言。当然，这些语言都是被我融会贯通后的，能够代表我自己思想的词句。比如，我是这样描述老师所说的秋日中金黄色的树叶的：“是的，它们的美丽足以安抚我们对逝去夏日的眷恋之情”这事实上是肯拜小姐的故事中的一个观点。
　　这种深受周围事物同化的习性是我很习惯和喜欢的，我在早期通信和最初的写作中无不透露出同化因素的影响。我曾在自己的文章里写到了希腊和意大利的古老城市，我借用了多姿多彩的生动描述，但是我已经不记得它们是出自哪本书了。
　　因为我知道安纳诺斯先生对古代希腊和罗马的遗迹情有独钟，非常推崇它们所创造的古代文明。所以，我便从我读过的所有书本中搜集出相关的诗歌和历史，后来，安纳诺斯先生称赞说我描写的古代城市的文章“诗意地再现了其内在特质”。
　　虽然我不明白，为什么他相信一个十一岁的盲聋小孩的遣词造句如此高深。但这倒让我认清了我自己，我认为自己没有创作的本事，因为我无法创造自己的观点，那么我的文章空泛而无趣也就在所难免了。但有一点我必须要给自己肯定，那就是我可以使用清晰而生动的语言来品评诗意的思想，描述美好的事物。
　　那些文章是我早期的智力训练课程。同所有缺乏经验的年轻人一样，我通过吸收和模仿将其转化成自己的思想并诉诸文字。书本中任何让我感兴趣的事物，无论是有意的还是无意的，都留在了我的脑海里。
　　有一个年轻的作家史蒂文森曾说过，受本能驱使，他总是尽其所能地再现那些最令人景仰的崇高思想，而且，他会令人惊讶地将这种崇高转化为千变万化的文字效果。这就是说即使是伟大的人物，也只有经年累月地持续训练，才能汇聚起攻往每一条思想小径的文字大军。
　　也许到现在，我仍然没有走完这一程。因为我不能从我的思想中分辨出，哪些是我自己的思想，哪些是我从书上看来的。而事实上，我读过的东西已经变成了我的精神食粮，它已经与我融为一体。所以说，在我写的几乎所有文章里，我所创造出的是这样一种东西很像我最初学习女红时所缝制的一件色彩斑斓的百衲衣。这件百衲衣由各种各样的碎布头制成，虽然不乏精美的丝绸和天鹅绒，可是这些拼凑的碎片始终不能令人满意。同样，我的文章也是既有自己的粗鄙见解，但也不乏一些文学大家的真知灼见的。
　　在我看来，写作的最大困难就在于，我们要用理性的语言去表达不成熟的情感、幼稚的观念和自身混乱的思绪。就像拼凑中国的七巧板和九连环一样复杂。我们在脑海中勾勒出一幅图面，我们希望借助文字表达其含义，但是在通常情况下，文字并不适用于这个范畴，或者说，文字同那幅图案不相匹配。尽管如此，我们依旧锲而不舍地努力尝试，因为我们知道别人已经取得了成功，我们从此看到了希望，怎么能轻易认输呢？
　　或许有朝一日，我自己的思想和人生经验也会尽显本色。抱着这个信念，我满怀信心，坚持不懈，并且尽量不让《冰雪王》的痛苦记忆变成我学习之路上的阻碍。
　　但从另一个方面来看，这个惨痛的经历未尝不是一件好事，它让我对作文中所暴露的问题做出更加深入的思考。我唯一感到遗憾的是，我因此失去了安纳诺斯先生的友谊，他可曾经是我最亲爱的朋友啊。
　　当《我的生活》刊登在《妇女家庭杂志》以后，安纳诺斯先生便发表了一项声明，他在给梅西先生的一封信中提到了《冰雪王》事件。他相信我是无辜的，据他说，调查团由八名成员组成，包括四名盲人，四名正常人。其中的四人认为我读过肯拜小姐的故事，而另外四人则不支持这种观点。安纳诺斯先生表示，作为调查团成员之一，他投了支持我的一票。
　　其实，无论这一事件的结果如何，也无论安纳诺斯先生把自己的票投向哪一方，已经不重要了，记得当时，他已经发觉到有人对我产生了怀疑，而我也感到周围弥漫着某种险恶的敌对气氛，其后发生的事件终于印证了这种不祥的预感。以前，每当我走进他的办公室时，他总会把我抱在膝上嬉戏玩耍，让我忘掉种种烦恼。但这件事之后，他就没再这样对我了。
　　我相信在整整两年的时间里，安纳诺斯先生一直是相信我和莎立文老师的。但是后来到底为什么他的立场发生了明显的偏转，我就不得而知。同样，我也不知道具体的调查细节，我甚至连“陪审团”成员的名字都不知道，他们也不曾跟我说过话。当时，我心情激动，难以顾及其他事情，而且我吓得惊恐万状，根本无法提出异议。到现在，我已经几乎想不起来我说过什么话，或者别人跟我说过什么话了。
　　我之所以把《冰雪王》事件的来龙去脉这么详细的描述出来，是因为它在我接受教育的过程中意义非常。我希望自己不要再被误解，以后如果再有类似的误解出现时，我会冷静的阐明事实，既不会巧言辩白，也不会怨天尤人。
　　参观世界博览会
　　《冰雪王》事件之后，那一年的夏天和冬天，我是同家人一起在亚拉巴马度过的。回家的感觉真好，让我忘记了之前的不快，《冰雪王》事件如同过眼云烟一般，很快过去了。
　　秋天，大地撒满了深红色和金黄色的树叶。散发着麝香味的葡萄藤遮盖了花园尽头的凉亭。在阳光的照耀下，一串串葡萄变成了漂亮的红褐色。我开始用笔勾勒我的生活，此时已经距我写《冰雪王》已有一年有余。
　　但是可怕的经历给我留下了难以磨灭的印记，那时的我仍旧对我写的任何东西抱着谨小慎微的怀疑态度。我很怕自己写的东西并不完全属于自己，这种神经过敏的古怪心理一直折磨着我，让我难以释怀。除了莎立文老师，没有人知晓我内心的心理。
　　在我同老师交谈的过程中，常常会有这样的事发生，每当我萌生出一个想法时，我就会对她拼写出这样的句子：“我不太肯定这是我自己的。”另外，当我把某段文字写到中间的时候，我就会对自己说：“你写的这些东西可能早已经被人写过了！”
　　这种挥之不去的恐惧感攫住了我的双手，每次我一想到这，那么一整天我就将无法再写出任何东西。直到现在，我还时常感受到这样的忧虑和不安。
　　莎立文老师想方设法帮我摆脱困境，为了重新树立我的自信心，老师说服我为《青年之友》写一篇短小精悍的生活自传。那一年我十二岁，回顾起来，那篇小故事的写作过程也经历了一番内心挣扎，但我想当时我一定是预见到了自己将会从这次写作中得到好处，否则我是不会把它写出来的。
　　虽然下笔时仍有些战战兢兢提心吊胆，但莎立文老师告诉我，如果我能够坚持不懈，就一定会再次找到精神的立足点，也一定会重拾写作才能的，于是我不屈不挠的坚持写下去了。
　　以前，我就像一个孩童一般懵懂无知，而在《冰雪王》事件之后，我变得内敛，看待事物的角度也更加深入。渐渐地，我从这件事的阴影中走出来，在生命的真谛面前，我经过了严格考验的，考验过后，我的心智也变得更加清澈了，对生活有了更深刻的理解和认识。
　　1893年，我生活中的主要事件，就是在克利夫兰总统就职典礼期间的华盛顿之行，当时我们参观尼亚加拉瀑布和世界博览会。
　　我至今记得当我站在美洲瀑布的悬崖边上，感受着空气的震动和大地的颤抖时，我的心情是如此激动，根本不能用简单的语言来表述。
　　很多人不理解我是如何被尼亚加拉瀑布的雄浑美丽所感动的。他们总会问我：“它的美妙和音响对你而言意味着什么呢？你看不见惊涛拍岸，也听不到巨浪咆哮”其实，我觉得最明显的感觉是，它代表了一切。的确，我无法透彻理解它的含义并用语言将其阐述清楚，但它就像博爱、宗教以及仁慈一样，我们谁都不能将其表述的完全准确到位，但我们能体会到其中的意义，这不是一句话两句话可以说清楚的。
　　1893年天，我和莎立文老师随同贝尔博士参观了世界博览会。我对那段快乐时光记忆犹新，上千个天真的想象全都变成了美丽的现实。每天我都会在想象中周游世界，我见识了许多世界奇迹——伟大的发明，惊人的工业技术，以及多姿多彩的人类生活一一我用手指去触碰每一样展品，触摸这些人类勤劳智慧的结晶。
　　我最喜欢的地方是博览会的万国馆，这里就像《天方夜谭》一样，充满了各色各样的奇思妙想。我能感受到书中描写的印度风情，奇特的集市满是“湿婆”和“象神”的雕像，还有金字塔和开罗城的景观模型，清真寺和长途跋涉的驼队贯穿其中，再远一点的地方是威尼斯水道，每晚，我们都在灯光绚烂的城市和喷泉之间乘船航行。
　　我还在微缩城外，登上了一艘维京海盗船，以前在波士顿的时候我也曾登上过轮船，不过相比而言，我更喜欢这艘海盗船，我兴味盎然地看着维京船的海员们如何扬帆远航，如何气定神闲地面对风暴。人们的耳边回响着他们的呐喊：“我们属于大海！”他们同大海抗衡的武器是灵活的头脑和强健的体力；他们独来独往，自给自足，并没有像今天的水手们那样被湮没在愚蠢的机械文明之下，他们就像老话说的一样“男人只应做男人该做的事。”
　　海盗船旁边还有一艘“圣玛利亚”号仿制帆船。“船长”领我参观了哥伦布住的船舱，其中，放在桌子上的一个沙漏给我留下了深刻印象。这个小巧的仪器让我想到了这位伟大的航海家所承受的巨大考验，在身心疲惫的状况下，他要看着沙粒一点一点滴落，要与内心的绝望情绪作顽强的抗争。
　　博览会的主席希金鲍瑟姆先生，为人平易随和，他允许我随意触摸展会上的展品。于是，我就像贪得无厌的皮萨罗掳掠秘鲁的珍宝一样，用手指“吸纳”了博览会的所有精华。这有点像一个可以触摸的万花筒，每一样东西都让我感到无比新奇，特别是法国的青铜雕像。这些栩栩如生的雕像宛如再现的天使，我想，艺术家们一定是真的抓住了一个天使，并依照他的形象塑造出的这些雕像。
　　我在“好望角”展区学到了许多有关钻石开采过程的知识。只要有可能，我都会摸一摸正在运转的机器，这样我就能更清晰地感受到矿石有多重，它们又是如何被切割被抛光的了。我还亲自在清洗槽中摸索到了一块钻石，人们告诉我说，这是在美国参展的唯一一颗真钻石。
　　贝尔博士一直陪我们参观了所有的地方，他不断向我描述了最有趣的展品。在电子大厦，我们试用了电话机、对讲机、留声机和其他发明。贝尔博士让我明白了信息是如何突破了空间和时间的羁绊而在电线上传播的，这就像普罗米修斯将火种带到了人间一样伟大。
　　我们还参观了人类学展区，在这个展区中，最让我感兴趣的就是古代墨西哥文物，粗糙的石器是那个时代留存至今的仅有记录，也是未开化的人类童年时期的简陋遗物（这是我用手指触摸后的感想）。一代代君王和圣贤的功劳簿在历史的尘埃中分崩离析，在埃及的木乃伊中被死亡尘封，但有些遗迹仍有幸留存到现在。通过对这些遗物的触摸，我更多地了解了人类文明的整个进化过程，这是仅仅依靠别人的讲解和阅读所无法领会的。
　　我在博览会度过的仅仅三个星期就让我的词汇量达到了一个前所未有的全新水平，我从一个沉迷于童话故事和玩具的小孩子，成为了一个懂得热爱现实世界和平凡事物的有心人。
　　拉丁文学习
　　到1893年10月之前，我已经断断续续地自学了许多东西。我阅读了希腊、罗马和美国的历史。我有一本盲文法语语法书，而且已经学习了一些简单的法语。为了自娱自乐，我经常默默地在脑海里做一些小练习。我用随意想到的新单词造句，而且不太理会语法规则和其他的技术性问题。我还在这本书里发现了所有字母和音节的发音讲解，因此在无人帮助的情况下，我甚至独自尝试掌握法语发音。




第10章 我的一生(8)


　　虽然对于宏大的目标而言，这种努力是远远不够的；但是无论如何，在淫雨霏霏的日子里，我总可以有事可干。就这样，我所掌握的法语知识足够使我饶有兴趣的阅读莫里哀的《屈打成医》，拉·封丹的《寓言》以及拉辛的《阿达莉》中的段落。
　　我也用大量的时间来提高我的说话能力。我大声地为莎立文老师朗读课文，背诵我喜爱的诗歌章节，她则纠正我的发音并帮我断句和改变词形。总之，直到1893年10月，也就是在我从参观世界博览会的疲劳和兴奋状态中恢复平静之后，我才开始在固定时间学习固定的课程。
　　当时，莎立文老师和我正在宾夕法尼亚州的霍尔顿市，我们是专程去拜访威廉·韦德先生一家的。艾恩先生是韦德先生家的邻居，他是一个优秀的拉丁语学者，所以跟他学习拉丁语也就成了顺理成章的事。上课的时候，莎立文老师就坐在我的身边，她会把艾恩先生说的话在我手上拼写出来，而且帮我查生词。在我的记忆中，艾恩先生是一个生性乐观、博学多闻的杰出人士。他主要教我拉丁语语法，同时，他也经常帮我解决算术难题，对我而言，那些数字运算实在是太令人头疼的一件事了。
　　艾恩先生和我一起读丁尼生的《悼念》。虽然我之前也读过很多书，但是从来都不曾看到过任何具有批判性的观点，这是我第一次遇到具有思辨思想的作家，我欣赏他的文风，这种感觉就好像和老朋友握手一样，既温暖又亲切。
　　开始的时候，我是很不喜欢学习拉丁语的。因为它必须对每一个单词都进行名词属性，所有格，单数，阴性的分析，在我看来这是一种浪费时间的愚蠢举动，就好像我用生物学的分类法来了解我养的那只猫一样。目，脊椎动物；部，四足动物；纲，哺乳动物；属，猫科；个体，虎斑猫。但随着学习的深入，我变得越来越有兴趣，语言之美实在难以言说。我常常读拉丁文文章自娱自乐，我会把学过的词挑选出来并体味其中的含义。在其后的生活中，我从来没有停止过这种消遣活动。
　　我只是刚开始熟悉这种语言，但是，我的思想已经穿越了精神的天空，它已经被瞬息万变的幻想重新塑造和着色。我想，没有任何事物比因一种语言而产生的倏忽即逝的影像和情感更具魅力了。
　　在启程返回亚拉巴马老家时，我已经可以用学来的拉丁语阅读恺撒写的《高卢战记》了。
　　在纽约的学习与生活
　　1894年夏天，我参加了文化讲习班，那是美国聋哑人语言教育促进协会在肖陶扩湖举办的。在那里，我被安排到纽约市的赖特休梅森聋哑人学校上学。1894年10月在莎立文老师的陪伴下，我到了那里。这是一所专门为发展高级有声文化和唇读训练而兴建的学校。除去必修的科目，在这所学校学习的两年之中，我还会学习到算术、自然地理学、法语和德语等课程。
　　我的德语老师是瑞米小姐，她能用手语字母同我交流，在我掌握了少量词汇后，我们就利用每一次机会用德语谈话。短短几个月之后，我几乎就可以听懂她所说的任何事了。在第一年快结束的时候，我怀着极大的兴致阅读了《威廉·退尔》这部小说。
　　我认为我在德文学习上取得的进步要远远胜过其他学科，老实讲，对于其他的科目让我有点吃力，尤其是法语相当难学。教我法语的是奥里维埃夫人，这位法国女士不懂手语字母，因此她只能口述授课，而读懂她的唇语实属不易，所以同德语相比，我学习法语的速度要慢得多。尽管我与奥里维埃夫人同心协力的携手向前，可我们仍然没有达到理想目标。我想，或许是目标定得太高，因此失望也就在所难免了。虽然如此，我还是设法重读了《屈打成医》，虽然这本书也非常有趣，但相对而言，我还是喜欢《威廉·退尔》。
　　除此之外，我依然把算术当做一门充满陷阱的学科，当我一有不懂的问题时，我就去“推测”而不是去“推理”，这个毛病再加上我感官上的迟钝更加重了我理解的困难。也给自己和老师带来了无穷无尽的麻烦。但当我不再“猜想”，欣然接受各种结论时，最终得到的结果也只能是错上加错。
　　这些种种令人失望的事情，虽然让我一度消沉沮丧，但是我对其他科目的学习兴趣依旧未减，尤其是自然地理学。了解自然界的奥秘是一种乐趣：比如风是如何从四面八方吹来的，水蒸气是如何从大地的尽头飘升至天空的，河流是如何在巉岩峭壁间劈风斩浪的，群山是如何被大地所倾覆的，人类又是如何战胜比自己强大得多的自然之力的。
　　在纽约的这两年是一段令人愉快的时光，每每想起，我都会从心底里感到开心。我尤其记得我和沙立文老师每天在中央公园散步的场景，对我而言，这是这个城市唯一令我感到称心如意的地方。我从未在遗漏掉这个大公园里的半点快乐。我喜欢对每一次的公园漫步进行描述，因为这里的美无处不在，我在纽约的九个月中，每天都可以感受到令人愉悦的盛景佳境。
　　春天的时候，我们会到各种有意思的地方旅行。我们驾船航行在哈德逊河上，徜徉在布莱恩特所吟唱的芳草依依的岸边，我喜欢河边断崖朴素雄浑的野性之美。沿河而行，我们参观了西点军校，游览了华盛顿和欧文的家乡泰瑞镇，我们还穿行过“睡谷”一次。
　　赖特休梅森学校的老师们在教育学生的时候一切从学生的角度着想，他们会以学生的兴趣作为教学出发点，很少对学生做强行灌输，而且，他们会引领这些身患残疾的孩子走出蹇涩的生存环境。
　　在我即将离开纽约的时候，快乐的时光已经不在，取而代之的是无限的悲痛；这样悲痛仅次于当年我父亲的去世。
　　1896年2月，波士顿的约翰·p.斯鲍尔丁先生去世了。只有那些认识他并对他表示敬重的人，才会理解我们之间的友谊是多么深厚。以前，只要斯鲍尔丁先生在我们身边，无论我们在生活学习中遇到了多么大的困难，我们都不会感到气馁无助，因为他以其谦逊而优雅的态度把愉悦带给身边的每一个人，他给予了我和莎立文老师最慷慨无私的关怀。每当想到他的慈爱，我们眼前就会立刻浮现出他那关注的神情。斯鲍尔丁先生的去世给我们的生命留下的巨大空白，是谁也无法弥补的。
　　剑桥女子中学
　　1896年10月，我进入剑桥女子中学学习，这是为了迈入哈佛大学的德克利夫学院做准备。
　　当我还是个小女孩的时候，曾去过韦尔斯利女子学院参观。当时，我的宣言令我的朋友们为之一惊，我说：“将来我也会上大学，而且一定要上哈佛大学！”于是他们问我为什么不选择韦尔斯利女子学院，我回答说因为这所学院里只有女生。从那时起，上大学的念头就在我心里扎下了根，进而变为一种坚定不移的愿望。可以说，这种愿望激励着我迈入学位争夺战的行列，而我的对手是一些能看能听、耳目俱全的学生。
　　虽然我身边那些明智而现实的朋友们强烈的反对我。但在我离开纽约的时候，上大学的想法已变成不可动摇的既定目标，因此我下定决心前往剑桥女子中学。可以说，这是为实现我上哈佛的童年宣言而选择的一条捷径。
　　在剑桥女子中学里，莎立文老师同我一起上课并负责为我翻译授课内容。显而易见，那里导师并没有任何教授残疾学生的经验，所以我与那里的老师和同学们交流的唯一手段就是唇读。
　　我第一学年学习的课程包括英国历史、英国文学、德语、拉丁文、算术、拉丁文写作和一些临时性课程。虽然在此之前，我从来没有为自己上大学做学业准备，但不管怎么说，在英语方面，我已经接受过莎立文老师很好的训练。因此，我的学院老师们很快就发现，对于那些指定课本，我并不需要特别的传授。此外，我在法语学习上的起点也很高，而拉丁语更是我再熟悉不过的科目，所以，在最初的六个月当中，我需要认真学习的就只剩下德语了。虽然具备了这些优势，但是一些很严重的障碍仍对我的学业造成了影响。
　　首先，莎立文老师不可能把所有指定的书籍在我手上拼写出来。所以当务之急，我必须将这些课本转换成盲文，虽然这实在是一件极其困难的事。但我还是这样做了，当我将拉丁文用盲文抄录下来之后，我可以和其他女孩一起朗读课文了，这让我进步很快。
　　我的老师们也很快就熟悉了我那不完美的语音，而且能迅速地解答我的问题并纠正我的错误。虽然我不能在课堂上记笔记或者做练习，但是课后我会把所有的作文和盲文翻译用家里的打字机做完。
　　莎立文老师每天都以无限的耐心把老师们讲的所有内容在我手上拼写出来。其间，她还要帮我查找生词，并且一遍又一遍地为我读笔记和尚未译成盲文的书籍。这种冗长乏味的工作是一般人难以想象的。
　　我的德文老师弗劳·格鲁特女士和院长吉尔曼先生是学院里仅有的两位能用手语字母授课的老师。弗劳·格鲁特女士在拼写方面比较缓慢和不熟练。但是她仍然不辞辛劳地一周两次为我拼读授课，为的是让莎立文老师可以休息一下，稍作喘息。
　　可以说，这里的每一个人都会对我们慷慨相助，让辛苦的学习变成快乐的事。
　　在这一年里，我完成了算术课程的学习，复习了拉丁文语法，还读完了《高卢战记》的前三章。另外，我还“阅读”了一些德文著作，其中一半是在莎立文老师的帮助读完的，另一半靠我自己用手指摸着读完的。
　　席勒的《钟之歌》和《潜水者》，海涅的《哈尔茨山游记》，弗赖塔格的《从弗雷德里希大帝的国度来》，里尔的《美的诅咒》，莱辛的《明娜·冯·巴尔赫姆》，以及歌德的《诗与真》。我是怀着非常大的兴致阅读这些德文名著的。我最喜欢的是席勒，他的诗篇非常恢弘，比如他对腓特烈大帝所取得的历史成就的赞颂，以及对歌德个人生活的描述都令我很着迷。还有《哈尔茨山游记》，也令我回味无穷，这部诗集可谓妙语连珠，对醉人美景的描写随处可见——紫藤覆盖的山野，阳光下水波潋滟的溪流，蛮荒之地，神圣的传奇，还有尘封已久的“灰姑娘”。如此富于想象力，只有那些对大自然怀有真挚的感情和独特鉴赏品位的人，才能够的写出来。
　　吉尔曼先生还教过我一段时间的英文文学。我们一起阅读《皆大欢喜》，伯克的《与美国和解的演讲》，还有麦考雷的《塞缪尔·约翰逊的一生》。吉尔曼先生本身拥有广博的历史学识和文学素养，再加之他巧妙的讲解方式，让我切实体会到了学习的愉悦与轻松，这跟我在课堂上被灌输的那些教条性知识时的感觉完全不同。
　　麦考雷写的《塞缪尔·约翰逊的一生》无论从哪种角度来看，都很吸引人。这位在克鲁伯街上啃着面包的落魄男人，在身体和灵魂遭受双重磨难的情况下，始终能保持着一种友善的言行，还向贫穷无助的人伸出援手，我对他无比崇拜，也为他取得的成功而欢欣鼓舞，但对他的过失则视而不见。因为我认为尽管重压缠身，但是种种压力并没有摧垮他的意志，那些瑕疵也无损于他的人格。
　　麦考雷用他出色的文笔化腐朽为神奇，让生动的人物跃然纸上。他的信念偶尔也会让我感到厌倦，但是他那为探寻真理而孜孜以求的精神，使我看待事物的态度变得更加理性了，这与我听到让产生我敬畏之情的“大不列颠的狄摩西尼”雄辩演说是完全不同的一种感觉。
　　在我所读过的所有政论书籍中，没有比伯克的演讲更具有教育意义的了。我心潮起伏，在我面前，两个生活在共同屋檐下的敌对民族似乎在朝着和解的道路上迈进。令我越来越不解的是，面对伯克那激昂澎湃而富于雄辩的演讲，英国国王和他手下的众臣怎么可能充耳不闻，置我们的胜利和他们的耻辱于不顾呢？我在随后的研读中，对于这位大政治家所持的党派立场和人民的立场之间的关系，进行了深入的思考。我觉得，像这样一粒如此珍贵，蕴涵着真理和智慧的种子，竟然被湮没在无知和腐败的稗子中，的确是一件很可惜的事。
　　在剑桥学习期间，我平生第一次享受到了同学之间的友谊。这些同学都是能看能听，和我同龄的女孩子。我和其他几个同学住在与学校相连的一幢房子里，这里是豪厄尔斯先生曾在居住过的地方，所以说，我们可能都从这所房子里沾点“灵气”。同学们的很多游戏我都参加，甚至是雪中捉迷藏。我和她们一同远足，还会在一起讨论功课，或者一起高声朗读我们感兴趣的文章。有些女孩学会了同我“交谈”的方式，这样就避免了莎立文老师为我重复她们的话了，省去了很多麻烦。
　　圣诞节到了，我的母亲和小妹妹米尔德莱德和我一同度过。其间，热心的吉尔曼先生还把米尔德莱德安排在他的学校读书。就这样，米尔德莱德和我一起待在了剑桥女子中学，差不多有六个月的时间，我们几乎形影不离。我们俩互相帮助，一学就是好几个小时，那真是一段令人难忘的时光。
　　后来我参加了拉德克利夫学院的预科考试。时间是1897年6月29日至7月3日，我报考的科目有初级和高级德语、法语、拉丁文、英语、希腊语和古罗马史。几门考试总共用了九个小时。我不仅通过了全部考试，而且我的德语和英语成绩还取得了“优等”的成绩。
　　在这里，将我参加考试的程序做一番简单的介绍。总分是16分，初级考试12分和高级考试4分，要一共得到15分以上，才算考试通过。试卷是早晨九点在哈佛启封的，然后用特别邮件送到拉德克利夫学院。每个试卷上不写姓名，只写编号，这样考生身份是保密的，我的编号是233号，但由于我必须要使用一台盲文打字机答题，因此我的身份是无法保密的。
　　因为打字机的敲击声会影响到其他同学，因此我被安排在一个单独的房间考试，吉尔曼先生亲自用手语拼写的方式为我读考题，房间门口还设置了一名专门的监考人员。
　　德语考试在第一天进行。吉尔曼先生坐在我旁边，先为我通读一遍考题，然后再一句一句分开写在我手上，与此同时，我也跟着大声重复，以表明我听清了他说的话。考题不算简单，在用打字机打出答案的同时，我的心里也感到惴惴不安。吉尔曼先生把我的答案拼给我听，如果我觉得有必要的话就做一些修改，然后他再把修改后的内容插入到答案中。我在这里想说的是，在我以前所参加的任何一次考试当中，从来没有享受过如此待遇。
　　而进入拉德克利夫学院以后，就没有人会再为我读试题了，而且我也没有机会修改错误，除非我能提前做完答卷。也就是说，我可以利用有限的几分钟时间，根据自己的回忆修改疏漏之处，然后，再把改正后的答案写在卷子的下方。
　　如果说我初试的成绩比复试要好的话，原因有两个，第一，复试时没有人为我读试卷；第二，初试时的科目有相当一部分都是我在剑桥学院学过的课程，而复试就不一定了。




第11章 我的一生(9)


　　考试结束后，吉尔曼先生把我的答卷送交到主考官手中，他还在试卷上附加了一纸证明：海伦·凯勒，233号考生，独立完成所有答题。
　　剩下的所有其他考试科目都是以这种方式进行的，不过后面的考试都不像德语这么难了。我记得在考拉丁文那天，施灵教授来到考场告诉我说，我已经圆满地通过了德语考试。这一消息令我信心倍增，于是，我带着非常放松的心态完成了后面其它科目的考试。
　　学习的困境
　　当我在剑桥中学开始第二年的学习生涯时，我满怀希望，内心里充满了必胜的决心。但是在最初的几个星期里，我遇到一些意外的难题。
　　吉尔曼先生认为我在这一年里应该以学习数学为主。当时我学习的课程有物理、代数、几何学、希腊语和拉丁文。但不幸的是，我需要的很多书都没有被制成盲文，因此在有些科目上，我缺少了必要的学习工具。而且，这些科目都是很多人一起上的大课，老师不可能为我做单独辅导。莎立文老师只得把所有的课本读给我听，还要为我翻译老师的话。11年来，她那双神奇的手，第一次露出了力不从心的感觉。
　　此外，我需要在课堂上写下代数和几何的运算过程，还需要解决物理方面的难题，后来直到我们买来了一块盲文写字板，这一切才成为顺利解决。
　　通过这台机器，我可以把自己的解题步骤和过程记录下来。我无法看到那些画在黑板上的几何图形，我获取形象认识的唯一手段，就是以一个靠垫做依托，再把几何图形用或直或弯的细铁丝拼接出来。我不得不在脑海中描摹这些图形。正如基斯先生在他的报告中所说的那样，我不但要抓住图形的形状，还要进行假设、演算和推理论证。
　　简而言之，每门学科都有其困难之处。有时候我会失去所有的勇气，背叛自己真实的感觉，让我现在回想起来都觉得羞愧难当。尤其是当我脾气暴躁时对莎立文老师的态度更是让我追悔莫及。因为在我所有的良师益友当中，她是唯一一个能抚平我内心伤痛的人，她能够“将曲线捋直，令崎岖之地变成坦途”。
　　渐渐地，我的困难开始消失了。盲文书籍和其他的学习工具都拿到了手，我重新建立起自信，又投入到学习中。代数和几何这两门课程仍在继续同我的努力相抗衡。正如我以前说过的那样，我天生缺乏数学头脑，对不同的点面关系总是不能很好地理解。几何图形尤其让我恼火，因为我无法看到不同图形之间的关系，即使在垫子上摆放我也无法理解其中各个部分的相互联系。直到基斯先生开始教我，我才对数学有了一个清醒的认识，算是踏进了几何学的门槛。
　　正当我开始克服种种困难的时候，随后发生的一件事改变了一切。
　　在那些盲文书籍到位之前，吉尔曼先生不顾我的严词反对，对莎立文老师纵容我的用功过度提出了忠告，他还削减了我背诵课文的次数。
　　起初，我们曾达成协议，如果有必要的话，我应该用五年的时间为上大学做准备。但是到了第一学年的期末，我在考试中的成功表现向莎立文老师、哈勃小姐(剑桥女子中学的校务长)和其他人证明了，我也许能轻松地在两年多的时间里就完成准备工作。一开始吉尔曼先生同意我的想法，但是当我在学业上遇到了稍许的困惑时，他便认定我用功过度了，并且认为我还应该在他的学校里再学三年。我不喜欢他的计划，因为我希望能和班上的同学们一起升入大学。
　　11月17日早晨，我感觉身体不适，所以就没有去上课。虽然莎立文老师知道我的病情并不严重，但当吉尔曼先生听说了这件事之后，宣布我一定是身体垮掉了，他对我的学习安排做出了调整，不让我和班上的同学一起参加期末考试。最终，吉尔曼先生和莎立文老师的分歧直接导致了我的母亲把我和米尔德莱德从剑桥女子中学接走。
　　经过了短暂的耽搁，学校安排我继续学习，这次我的老师是剑桥女子中学的默顿·s.基斯先生。这一年的冬天，除了在学校学习，其余的时间我和莎立文老师都住在我们的朋友j·e.钱柏林先生家里，他们家在距离波士顿二十五英里的兰瑟姆。
　　从1898年的2月到7月，基斯先生每周会来兰瑟姆两次，教我代数、几何、希腊语和拉丁语。莎立文老师则会为我翻译他的讲解。
　　1898年10月，我们返回了波士顿。在其后的八个月中，基斯先生每周给我上五次课，每次大约一个小时。每次上课，他首先解答我上一节课不懂的问题，然后再布置新作业，同时，把我在那个星期里用打字机打出的希腊文作业带回家，仔细地批改，然后交还给我。
　　我正是通过这样的方式，为进入大学做着准备，从来也没有间断过。我发现，同接受课堂灌输相比，自学的过程更加容易，也更富有乐趣。自学时不会有仓促之感，也不会造成思维混乱。基斯先生有充足的时间解答我的疑问，所以，我学得又快又好，效果远比在学校学习要好的多。不过，同我所学的任何其他课程相比，数学仍然是最令我感到棘手的问题。真希望代数和几何能有语言文学一半的容易就好了。
　　但即便是数学，基斯先生也能把它变得饶有趣味。他总是能把那些难题分解成一个个小的部分，让我更加容易明白，他时刻令我的思维保持在活跃和求知的状态。他训练我运用理性的思维，冷静而客观地寻求事物的结论，而不应该漫无目的地误打误撞。他总是对我宽容有加，不论我表现得多么愚钝，他总是对我充满了信心，换了其他人，可能早就对我的笨拙失去耐心了。
　　1899年6月29日和30日，我参加了拉德克利夫学院的入学考试。第一天考的是初级希腊语和高级拉丁文，第二天考的是德语、代数和高级希腊语。
　　校方不允许莎立文老师为我读试卷，而是雇来了帕金斯盲人学院的尤金·c.维宁先生为我把试卷译成美式布莱叶盲文。对我来说，维宁先生是完全陌生的人，除了撰写盲文之外，他并不同我交流。而监考老师也是陌生人，也压根不打算同我有任何交流。
　　在语言类的考试中，盲文还挺好用，但是在几何和代数考试中，问题就出现了。我感到既困惑又沮丧，尤其是代数，在这上面我浪费了许多宝贵时间。事实上，我对这个国家通用的所有字母盲文熟稔于心，无论英式、美式，还是纽约浮点式。但这三种系统在几何和代数方面的所使用的各种符号和标志却是大相径庭，而在代数方面我只用过英式盲文。
　　在考试前两天，维宁先生给我寄来了一份哈佛以前用过的代数试卷。令我感到沮丧的是，这是一份用美式盲文标注的试卷。我立刻坐下来，给维宁先生写了一封信，希望他能解释一下那些符号的意思。维宁先生在回信中给我又寄了一份试卷，并附了一张符号对照表，我立刻开始着手学习那些符号。当时正是代数考试前一天的晚上，而我还在拼命地分析那些异常复杂的标注，我还是无法知道大括号、圆括号和根号的组合排列方式。我和莎立文老师全都愁眉不展，对第二天的考试充满了不祥的预感。好在我们在考试那天提前到了一小会儿，又请维宁先生详细地解释了美式符号的用法。
　　尽管如此，在几何考试的中我还是遇到了标注不清的问题，一直以来，我都习惯按行写出的命题，或者是让别人把命题写我的手掌上。但现在这些命题全部摆在我的面前，我发现自己被弄得糊里糊涂的，根本没有办法在脑海中集中精力，也不明白自己到底读到了一些什么东西。
　　考代数的时候，我仍然遇到了相同的问题。总之，我想困扰我的正是那些刚刚学到的数学符号。此外，我也无法看到自己在打字机上写下的东西。而我以前总是用盲文和头脑进行学习的。基斯先生一贯鼓励我以心智解决问题，他并没有特别训练我如何书写答卷。因此，我做卷子的过程相当缓慢，我必须把那些例子一遍又一遍地反复阅读，才能大概了解我应该怎样做。实际上，我甚至都不确定我对那些符号的解读到底正不正确。我发现自己很难做到随机应变。
　　但是我不会指责任何人的。拉德克利夫学院的行政委员会并没有意识到他们为我设置的考试障碍有多大，他们也不会理解我必须要克服怎样特殊的困难才能够完成考试。但如果说他们是无意识地在我的前进道路中制造了障碍，那么，当我知道自己有能力将这些障碍一一克服的时候，我感到了无比的宽慰与轻松。
　　大学梦
　　为踏入大学校门所做的拼搏结束了，现在，只要我愿意，我随时都可以进入拉德克利夫学院。不过，大家建议我入学之前最好再由基斯先生辅导一年。因此，直到1900年秋天，我才实现了上大学的梦想。
　　我进拉德克利夫学院第一天的情景历历在目。这一天对我意义重大。我已经盼望它好多年了。我心中有一股潜在的力量，这力量压倒了朋友们的劝说，甚至比我内心的呼唤还要强大，它在无形之中驱使着我去同那些视听正常的人一较高下。我深知行路艰难，但我有克服一切困难的雄心。我将睿智的古罗马格言铭记于心：“虽然被逐出罗马，却依旧活在罗马城下。”我已被阻挡在知识的大道之外，那么我只能迫使自己穿越人迹罕至的乡村小路——这就是我所做的一切。我当然知道大学里面遍布着许多条这样的小路，在行进途中，我用双手触摸到的姑娘们都怀着和我一样的心理，她们勤于思考，热爱知识，而且斗志昂扬。
　　我热切地开始了大学生活。在我面前展现出的是一个美丽而光明的新天地，我信心百倍，已经做好了接纳一切知识的准备。我相信在神奇的精神王国里，我会拥有像其他人一样的自由。这个王国的子民、风景、习俗、欢乐和悲伤也应该是鲜活而真切的。大学的讲堂里应该充溢着圣哲先贤的精神和思想，而教授则是智慧的化身。
　　但是我很快就发现大学并非如我想象的那样浪漫。我那年幼无知的美丽梦想随即变得暗淡无光。渐渐地，我开始感受到了上大学的种种不利因素。
　　直到现在，让我感触最深的仍然是时间的紧张。以前，我有从容不迫的时间来进行冥想，来反省自己。我常常通宵达旦地静坐，聆听从心灵深处发出的美妙音乐，这音乐只有在安静闲暇之中才能听到，这时候，我心爱的诗人吟诵出的诗句便拨动了我那久久平静的心弦。但是在大学里，你没有时间同自己的思想谈心。你上大学就是为学习来的，似乎并不是为了思考而来的。一旦步入学习的大门，你就要把最钟情的乐趣：独处、书籍、幻想连同飒飒作响的松树一起留在外面。我想我应该从思想中寻找到一些慰藉，并以此作为我未来幸福的积蓄。但我是个无长远打算的人，宁要眼前的快乐而不愿未雨绸缪。
　　我第一年主修的科目有法语、德语、历史、英文写作和英国文学。在法语读物方面，我阅读了高乃依、莫里哀、拉辛、阿尔弗雷德·缪塞和圣伯夫的著作。在德文课上则读了歌德和席勒的作品。我很快就把从罗马帝国的灭亡到18世纪的历史复习了一遍；在英国文学方面，我用批判的眼光研究了弥尔顿的诗歌和他的《论出版自由》
　　常有人问及我是如何克服大学学习的不便的。当然，在课堂上我的情况是独一无二的。教授的声音很微弱，他似乎正在通过一个电话来说话。老师讲课的内容会被莎立文老师尽可能快地拼写在我的手上，然而在这样的匆忙之中，老师讲课风格的个性特点会丧失殆尽。对于那些急速地拼写到我手上的字，我就好像追逐野兔的猎犬一样，常常望尘莫及。
　　即使是在这种情形下，我也不觉得自己比用笔记录的姑娘们差到哪里。假如整个心思被机械性的听讲和手忙脚乱的记录所占据，那么你就不可能过多地留意到讲义的内涵或风格。我无法在上课时做笔记，因为我的双手正忙于“听讲”。通常我会在到家后把能记得的内容草草写下来。此外，我还要在打字机上做习题，记笔记，写评论，完成课堂测验和期中期末考试，这样老师们就不难发现我掌握的内容是多么的有限了。
　　我使用的是一台哈蒙德牌打字机。此前，我曾尝试过很多机型，但是我发现哈蒙德牌打字机是最符合我工作要求的机器。这种打字机具有可变动的键盘，你可以移动若干次滑梭，每移动一次就会转换成不同的字体，这样，你可以在希腊语、法语或者数学字符之间转换，我想，如果没有了这种打字机它，我在大学里学习几乎是不可能的。
　　学习各门课程时我所需要的各种教材很少有盲文本的，因此，我不得不请别人将书的内容拼写在我手上。这样同别的同学相比，我要花更多的时间准备功课，我要面对许多别人不会遇到的困难。
　　每时每刻，我都要集中精力让自己的意识处于兴奋状态，有时，我会一口气花好几个小时阅读几章内容。事实上，我生活在一个没有嬉笑、歌唱和舞蹈的世界里，而这样的生活常会令我生起悲愤心理。但是不多一会儿我就又振作起精神，把这些愤懑不平一笑置之。因为一个人要得到真才实学，就必须自己去攀登奇山险峰，既然没有一条到达顶峰的平坦大道，我就得走自己的迂回曲折的小路。虽然我曾滑倒过很多次，但是我仍然会爬起来向着隐藏的重重障碍冲击。
　　我每发一次脾气，就能更好地学会控制自己的情绪。我步履蹒跚，长途跋涉，只为了取得那一点点的收获。我备受世人的鼓励，我满怀期盼越爬越高，宽广的地平线已经浮现在我的眼前。每一次的抗争都意味着一次胜利。艰苦的努力使我触摸到了辉煌的云海，湛蓝的天空，以及愿望的高地。而且，我并不总是凭借一己之力独自奋争的。威廉·韦德和宾夕法尼亚盲人教育研究所的所长e·e.艾伦先生为我弄到了许多我所需要的盲文书籍。他们细致周到的服务给予了我莫大的帮助，他们对我的鞭策弥足珍贵，已远远超越了常人的想象。
　　去年是我在拉德克利夫学院学习的第二年，我学习了英文写作，包括英国文学的《圣经》、美洲和欧洲各国政治、贺拉斯的抒情诗和拉丁喜剧。其中课堂气氛最活跃的是写作课。查尔斯·唐森·科普兰先生的写作课总是充满了妙趣横生、诙谐而睿智的语言，就那个学期而言，我觉得他比其他任何老师教得都好。他让你领略到的是最纯粹和最具震撼力的文学。他可以在短短的一小时内，让我陶醉到古代文学大师所创造的永恒的美当中去，而他却不添加一点点多余的解释，，一切都让作品本身说话。由此，你会沉醉在作者那深邃的思想之中，你会全身心地陶醉于《旧约》那黄钟大吕般的雷声之中，乃至于忽略了耶和华上帝的存在。当你走出教室回家时，你会感到你已“窥见精神和外形永恒和谐地结合，真和美在时间的古老枝干上长出了新芽”。




第12章 我的一生(10)


　　这真是令人愉快的一年，因为我所学的科目特别合我的胃口，比如经济学，伊丽莎白时期文学，还有乔治·l.吉特莱芝教授主讲的莎士比亚，约西亚·罗伊斯教授主讲的哲学史。通过学习哲学，一个人可以与那些远古时代的思想以及其他思想模式产生共鸣。
　　但是，大学并不是我想象的那个万能的文化古都雅典。在这你不会遇到伟大的灵魂，也不会与智慧面面相对。虽然他们是确实存在的，但是他们似乎已经变成了干枯的木乃伊。在我们确信已经拥有了弥尔顿或者以赛亚之前，我们必须要将他们从知识的缝隙中抽取出来，并对其进行细致入微的分析，而不仅仅是自作聪明的模仿。在
　　我看来，似乎许多学者都忘记了要领略那些伟大的文学作品，深刻的同情应该比理性的分析更为重要。不幸的是他们费了很大工夫进行讲解，却没有能在学生的头脑中留下多少印象。这种讲解很快就从我们的心上掉落了，就如同成熟的果实从枝头坠落一般。这就好像虽然我们了解了一朵花，了解了它的根和枝，甚至它的整个生长过程，但是，我们也许仍然不会欣赏一朵带着露水的鲜花。
　　我常常不耐烦地反复问自己：“何苦要为这些说明和假设费尽心思呢?”这样的念头在我的脑中飞来飞去，就像失明的鸟儿无助地在空中扑打着翅膀。当然，对于我们所读过的那些著名作品的精髓，我并没有全盘否定的意思。我所反对的只是冗长而令人困惑的评论，但有一件事是肯定的：有多少人就有多少种观点。像吉特莱芝教授这样的大学者在阐释大师作品时曾说过，大师之作恰如赐予盲人的新视觉。的确，他把莎士比亚原汁原味地带到了我们面前，他是把莎士比亚的诗人地位复原如初的先驱，也是带给我们光明的使者。
　　不过，有时候我真想把我准备学习的科目扔掉一半，因为超载负荷的大脑是无法消化那费了很大的代价才得到的知识珍宝的。在一天之内阅读四本或五本不同科目不同语种的书籍，而且又不遗漏细枝末节，这显然是不可能的事。当你带着焦虑不安的心情匆匆阅读，心里只想着各种测验和考试时，你的大脑就会变得无所适从，似乎有太多无用的小摆设堆在你面前，而如何选择就成了一个问题。目前，我脑子里就塞满了这些杂七杂八的东西，简直无法把它整理出个头绪来。无论何时，只要我一踏入意识王国的领地，我就会感到自己像一头闯进瓷器店的公牛。成千上万种零零碎碎的知识就像冰雹一样在我的脑中四处飞溅，当我设法躲过它们时，各科论文的鬼怪和大师的精灵就紧紧追赶上来，直到我愿意，或者说迁就那些邪恶的意识肆虐横行！或许，我应该把顶礼膜拜的偶像统统砸碎。
　　不妨说，各种各样的考试正是我大学生涯面临的首要难题。虽然我曾经面对过许多次考试，而且每次都把它们打得大败而回，但是它们总是再次反扑，并且用挑衅的表情大肆要挟。每次到考试的前几天，我总是拼命地往脑子里塞各种神秘的公式和无法消化的年代资料，犹如强行咽下那些无法人口的食物，这种时候真使人希望自己同书本和科学一起葬身海底，一死了之。
　　终于，恐惧时刻降临——考试，如果你觉得自己准备就绪，那么你实在是抢到了一个有利位置，这就是说，你能够在恰当的时间召唤到你思想的潜能，从而有助于你向更高的层次迈进。有一种情况是经常发生的，就是任凭你百般召唤也无人理睬。而最令人感到困惑和懊恼的是，正当你需要调动记忆和缜密的鉴别力的当口，它们偏偏张开翅膀飞得不知去向，真急得叫人气死。你千辛万苦装到脑子里的东西，在这紧要关头却怎么也想不起来了。
　　“请对哈斯和他的功绩做简要说明。”哈斯是谁？他都做了些什么？这个名字看起来似曾相识。于是，在你储备的历史事件中，你上下求索，其过程好似在一个塞满碎布头的口袋中寻找一小块丝绸。这个问题肯定曾经背诵过，似乎就近在眼前，而且那天当你回想宗教改革的发端时，还曾碰到过它。但现在它在哪里呢?你把脑子里记得的东西都翻了出来：历次革命、教会的分裂、大屠杀、各种政治制度等等。可是“哈斯”这个人在哪里呢？你会惊奇地发现，你所了解的那些事件并没有在试卷上表现出来。失望之余，你只得攫取知识储备，还要把你所学过的每一样东西悉数查验，终于，你要找的人就躲藏在一个角落里，他静静地沉浸在自己的思绪之中，，一点儿也没有理会他给你造成了多大的灾难。
　　就在这时，监考人走过来通知你时间到了。于是，怀着满腔愤懑，你一脚把思维的残片踢到角落里，你的头脑里塞满了革命性的计划——废除教授们的神圣特权，为什么他们能随意提问而无须经过被提问者的同意？
　　在本章的最后两三页，我使用了一些形象化的比喻，可能引起人们笑话。
　　那闯进瓷器店里受到冰雹般袭击的公牛，还有那一副恶狠狠面孔的鬼怪都似乎不伦不类，如今它们都在嘲笑我。啊，让它们继续嘲笑吧。我所使用的言词确切地描绘了我的心境，因此我对这些嘲笑不屑一顾，我郑重说明，我已经完全转变了对大学的看法。
　　我在拉德克利夫学院的学习生涯仍处在起步阶段，但是浪漫的光环已然褪去。从浪漫到现实的转变过程中，我所获颇丰，可以说，如果没有实践经验，你永远也不会了解到事物的真谛。我所学到的宝贵经验之一就是耐心，它告诉我们，我们接受教育，要像在乡村散步一样，从容不迫，悠然自得，胸怀宽广，兼收并蓄。这样得来的知识就好像无声的潮水，把各种深刻的思想毫无形迹地冲到了我们的心田里。
　　“知识就是力量”固然正确，但是，知识更应该是愉快的。要拥有知识，特别是广博、深奥的知识，就需要我们具备去芜存真、点石成金的本事。了解人类进步过程中的思想和行为，你就会触摸到几个世纪以来最伟大的人性脉搏，如果你不能从这种脉搏中体会到人类崇高的愿望，那他就是不懂得人类生命的音乐。
　　感谢书籍
　　至此，我已经把生活中所发生的事件做了简要描述，可是我并没有向人们展示我对书籍的依赖度有多么大，首先来说书籍能带给人们愉悦和智慧。其次，其他人通过视听来获得的知识，而由于我的生活在各方面都有很大的局限，因此我不得不在书籍之中寻找尚未发掘的新世界。
　　在我所受的教育中，我对书籍的依赖程度远远超过普通人，因此，我要从我开始读书时说起。我第一次阅读故事的时间是在1887年5月，那时我七岁。自此以后，我便如饥似渴地攫取任何印有文字的纸张，凡是在我“饥饿的指尖”所触及的范围之内的，我都不会放过。但是正如我说过的那样，在我接受教育的早期阶段，我并没有进行有规律的学习，也没有依照任何原则来阅读。
　　起初，我只有几本盲文书——一套启蒙读本、一套儿童故事和一本书名为《我们的地球》的叙述地球的书，这是我全部的书库。但是，我读了一遍又一遍，直到，上面的字磨损得无法辨认。有时候，莎立文老师读给我“听”，把她认为我能懂得的故事和诗歌拼写在我手上。但是我更愿意独自沉浸在阅读的快感之中，我喜欢一遍又一遍地读我喜欢的那些故事。
　　当我第一次去波士顿时，我才真正开始了正式地读书。我被允许每天花一些时间到图书馆看书，在书架前摸索着走来走去，随便取阅我能够接触到的任何图书。不管书中的文字我能认识多少，也不管能否看懂，我都照读不误。可以说，令我着迷的正是那些词语本身，而书的内容反倒不在我的考虑之列。
　　因为我对知识的感知能力十分强大，所以我的很多词汇和句式都是在那时掌握的，虽然对有些的词句含义不甚明了，但是在后来，当我开始学习说话和写字的时候，这些词句竟自然而然地脱口而出，以至于朋友们对我丰富的词汇量大为惊讶。
　　当然，在早期的阅读中，我从来没有把一本书完整地读完过，直到发现《小爵爷方特勒罗伊》这本书时，我才第一次把一本有价值的书读懂、读完。一天，莎立文老师发现我在图书馆的一个角落里翻阅小说《红字》。那时我大约八岁。我记得她问我是否喜欢小珀尔，而还向我解释了一些晦涩难懂的词句。随后，她对我说她有一本讲述一个小男孩经历的书，保证比《红字》有趣得多。那本书就是《小爵爷方特勒罗伊》，她答应接下来的夏天就读给我听。但我们直到8月才开始读这本书，因为我们刚到海边时的几个星期，许多新奇有趣的事情使我忘了这本小说。后来又有一段时间，老师离开我去波十顿看望朋友。
　　当老师返回时，我们所做的第一件事就是开始阅读《小爵爷方特勒罗伊》。我清楚地记得我们读第一章时的时间和地点。那是8月里一个温暖宜人的下午，我们俩坐在一张摇摆的吊床上，这张吊床就拴在离家不远的两棵大松树之间。
　　我们吃了午饭就赶紧干完洗涮活儿，为的是尽可能利用整个下午的时间来读这本小说。当我们穿过草地朝吊床走去时，许多蚱蜢跳到衣角上，我记得老师坚持一定要把这些小虫子从衣裳上弄干净再坐下来，而我认为这是一种浪费时间的行为。
　　吊床上面落满了松针，因为自老师离开后一直没有人用过这张吊床。和煦的阳光洒落在松树上，空气中弥漫着松针的芳香，同时夹杂着一股独特的海洋气息。在开始读故事之前，莎立文老师向我解释了一些我不太理解的背景，而且在阅读过程中，她也要随时向我讲解生词。起初我不懂的生字很多，常常读一会儿就得停顿下来，但当我了解了故事情节后，就急于想跟上故事的发展，根本顾不上那些生字了，对莎立文老师所做的解释，我也听得颇不耐烦。
　　后来，因过于疲劳，老师的手指再也拼写不下去了，而我却第一次产生出被剥夺了心爱之物的沮丧感。于是，我把书抓在手里，如饥似渴地摸索着书页，我永远也不会忘记那种急切的心情。
　　后来，在我的迫切请求下，安纳诺斯先生就把这本书制作成了盲文。我读了一遍又一遍，几乎达到了烂熟于心的程度。可以说，《小爵爷方特勒罗伊》成了我童年时代最亲密的伙伴。我之所以如此不嫌哕嗦地讲述这些细节，是因为我以前那种随随便便、不求甚解的读书态度，和我现在的读书态度相比，简直有着天壤之别。
　　在其后的两年间，我又相继读了很多书，这些书都是我在家里以及在游览波士顿期间读的。具体读了哪些书，或者是在何种状态下读的，我已经记不清了。不过我依然记得其中有《希腊英雄》、拉·方丹的《寓言》、霍索恩的《神奇的书》和《圣经故事》、拉姆的《莎士比亚传奇》，狄更斯的《英格兰历史儿童读本》，《天方夜谭》，《瑞士人罗宾逊一家》，《天路历程》，《鲁滨孙漂流记》，《小妇人》，《海蒂》等等。
　　这些书都是在边学边玩之间读完的。当然，自始至终我都怀着强烈的求知欲。当时，我并不会对我所读的书进行研究和分析，我不知道这些书写得是好是坏，我也从来没有想过它们的写作风格和作者背景。就这样，这些书把它们的“财宝”堆放在我的脚前，而我欣然接纳了书籍的馈赠，正如我接纳阳光和朋友们的友谊一样自然而然。
　　其中，我最喜欢的是《小妇人》，因为它让我感到自己和那些视听正常的健康孩子有一样的思想感情。
　　我不怎么喜欢《天路历程》，好像没有把它读完，我也不喜欢《寓言》。我最初读拉·方丹的《寓言》用的是英文译本，只是简略地读了一遍,只是感觉这本书还算说得过去。后来我又读了法文版本，我发现，无论书中的文字是多么生动，故事是多么精彩，我还是不太喜欢。其实我并不反对讽刺性的寓言，只是有点不赞成由猴子和狼来宣扬伟大的真理。我不知道为什么会有这种感觉，可能是觉得动物的拟人化表达方式让我看了很不舒服，让动物说人话、做人事，总感觉有点别扭，因此也就自然无心去领会其中的寓意了。
　　一般人认为拉·方丹的作品带给了我们很高的道德感，但我认为这种说法是言过其实的。事实上，其作品中最值得回味的地方就是故事的发生动机和其中蕴涵的自恋主张，所有的寓言无不传达出这样一种思想，即人类的道德感完全来自于自爱，假如用理性来驾驭自爱，那么幸福就一定会到来。而我则认为，自爱乃万恶之源。当然，也许我是错的，因为拉·方丹对人类的了解和观察要比我丰富得多。
　　比较而言，我更喜欢读《丛林故事》和《我所知道的野生动物》这类书。我对动物确实有着浓厚的兴趣，因为它们是真正意义上的动物，而不是拟人化的。我爱它们之所爱，恨它们之所恨，它们的滑稽逗趣引得我乐不可支，它们的悲惨遭遇有时也使我流下同情的眼泪。如果说这些作品表达出了一种道德观，那么我们也会因其过于深奥而意识不到它的存在了。
　　我对古代的思想心仪已久，古希腊的历史把我带入了一个神秘的境界。在我的幻想中，异教徒的神祇依旧行走在世间，而且还同人类面对面地交谈。我悄悄在心里地为我爱戴的亲人们建造一座座圣殿。我知晓而且喜爱所有部族的女神和英雄，以及半神半人怪。不，不能说是所有的神，对于残忍而贪婪的美狄亚和伊阿宋我就不喜欢，他们的邪恶是不可饶恕的。我一直很奇怪为什么上帝让他们干了那么多坏事，然后再惩罚他们。直到如今我仍然想不出个所以然来。就如同书里说的：神是如此地缄默无语，当罪愆讪笑着悄悄爬过“光阴的殿堂”。
　　《伊利亚特》史诗让我把古希腊看成了天堂，在阅读原文前，我对特洛伊的故事就相当熟悉了，因此，在我学习了古希腊文文法以后，我毫不费劲地便对古希腊文的宝藏一览无余了。其实，对与伟大的诗篇来说，无论用希腊文还是英文写的，它需要的不是讲解员，而是一颗敏感的心。难道不正是有那么一群好事之徒，通过他们所谓的分析而令伟大的诗歌变得面目可憎吗？所以，那些强加于人的艰深晦涩的评论炮制者们，真应该好好学一学这条朴素的真理！
　　我很清楚，博学的教授们从《伊利亚特》中发掘的财富要远胜于我。我并不是个贪婪的人，我甘愿接受别人比我更聪明的现实。但是即使拥有了渊博的知识，他们却无法揣摩出恢弘史诗所蕴涵的激情。当然，我也揣摩不出来。而当我读了《伊利亚特》中最精彩的篇章以后，我才有了灵魂升华的感觉，我狭隘逼仄的生命才得以释放，而身体的局限已被我淡忘。我的世界在上升，它浩瀚无边，横扫过重重天际！
&下&书_ 网



第13章 我的一生(11)


　　我对《伊尼特》的膜拜虽然稍逊于《伊利亚特》，但它也是我真正喜爱的。我努力不依靠词典和注释，独自来领会这部史诗，并试图把自己最喜欢的一些篇章翻译出来。维吉尔的文笔的确精彩，他笔下的诸神和人类无不游走在激情、冲突、怜悯和情爱之间，就如同伊丽莎白时代化装舞会中的才子佳人。《伊利亚特》中的神祇和人类是欢呼雀跃，纵情歌唱的。维吉尔笔下的人物是柔美静谧的，好似月光下的阿波罗大理石像。
　　在书卷之间展翅飞翔是多么地惬意啊！从《希腊英雄传》到《伊利亚特》的旅程虽并非一朝一夕之功，但这样的努力求索会给你带来无尽的欢乐。
　　我很早就开始读《圣经》了，虽然那时我还不能充分了解里面的内容。现在想起来觉得有些奇怪，曾有很长的一段时间，我竟然对《圣经》中奇妙的和谐毫无感受。我清楚地记得，在一个细雨霏霏的周日清晨，因为没有其他事可做，我央求表姐为我读一段《圣经》故事。虽然她认为我可能听不懂，但她还是把约瑟和他的兄弟们的故事拼写在我的手上。不知是什么原因，这个故事并没有引起我的兴趣。奇怪的语言和不断的重复，使故事听起来显得很不真实，不过那是遥远的天国里的事情，不真实也是可以理解的。
　　结果，还没有讲到约瑟兄弟穿着五颜六色的衣服进入雅各的帐篷里去说谎时，我就呼呼地睡着了!我无法解释为什么那些古希腊神话会令我陶醉其中，而《圣经》故事则令我兴趣全无。我在波士顿求学期间曾结识了好几个希腊人，他们对其祖国历史传说的热爱确实令我感动。鉴于我没有遇到过一个希伯来人或埃及人，因此我也不能妄下断言，说他们只不过是些野蛮人，或者说他们民族的故事可能都是编造的，我当然不能以这种假设来解释故事无趣的原因。不过说来也怪，我从来不觉得希腊神话无趣。
　　那么，后来我又是如何从《圣经》中发现其光辉的呢?这些年来，我读《圣经》时心中的喜悦和启发日渐增长，我爱《圣经》胜过其他一切书籍。它带给我最深切而抚慰的感受，就是“眼目可见之物均属过眼云烟；眼目不可见之物实乃永恒”。
　　但是《圣经》中的很多地方都同我的本性相抵触。因此，我是带着愧疚的心情迫使自己把这本书从头到尾读完的。同它强加于我的种种不快相比，我并不认为我从书中获得的历史知识对我是一种补偿。
　　我和豪厄尔斯先生有共同的感觉，我们都认为应该从《圣经》中清除掉一切丑恶和野蛮的东西，当然，我们也同样反对把这部伟大的作品改得毫无生气，面目全非。
　　在极其率真而朴素的《以斯帖记》中你会发现某种令人震撼的情节。还有什么比以斯帖面对邪恶的君王时更具戏剧性的场面呢？她清楚地知道自己的生命系于对方之手，没有人能够拯救她。然而她克服了女性的懦弱，在崇高的爱国主义的鼓舞下，勇敢地走向她的丈夫，在她的心中只有一个念头：“如果我死，我就死吧!如果我生，我的人民都生。”
　　《路得记》也属于这样的故事，这是一个多么具有东方情调的故事啊！然而这些淳朴的乡下（犹太）人又是多么难以融入波斯人的首都！路得是如此地善良而忠诚，当她和收割者们一同站在起伏的麦田里时，我们都会禁不住对她产生喜爱之情。她无私的高尚情操在那黑暗残暴的时代里，就如同暗夜里闪耀的一颗明星。路德的爱情，超越了互相冲突的宗教信条和根深蒂固的种族偏见的爱情，在全世界都是很难找到的。
　　在我喜好的书籍中当然少不了莎士比亚。我无法确切说出我是什么时候开始读拉姆的《莎士比亚传奇》的，但是我知道我最初是以一个孩童的理解力和好奇心来读莎士比亚的著作的。《麦克白》似乎是令我印象最深的一部作品。这出悲剧的震撼力足可以让我永远记住其中的每一处故事情节。
　　很长一段时间，书中的鬼魂和女巫总是跑到睡梦中纠缠我。我看见了，的的确确看见了那把剑和麦克白夫人的纤纤素手，可怕的血迹在我眼前出现，就像那忧伤的王后亲眼见到的一样。
　　在《麦克白》之后，我读了《李尔王》。我决不会忘记格罗斯特的双眼被弄瞎时的恐怖景象。愤怒攫住了我的内心，我的手指不再移动（读取文字），我怔怔地坐了良久，心在扑通扑通地乱跳，那一刻，我体会到了一个小孩子胸中所能积蓄的所有憎恨。
　　回想起来，我一定是在同一个时期熟悉夏洛克和撒旦的，因为在我的意识里，总会把这两个人物联系在一起。我记得我当时还为他们难过了一阵子，我模模糊糊地感觉到，即使他们愿意也不可能成为好人，因为似乎没有人肯帮助他们，或者给他们一个公平的机会。甚至到现在，我依然无法把他们描写得十恶不赦。我有时感到，像夏洛克、犹大，甚至魔王这样一类人，都是因为人类“善”的车轮上的一根断了的车轴，总有一天是会修好的。
　　我第一次读莎士比亚时就留下了那么多令人不快的回忆，这似乎显得有些奇怪。明快、柔美而充满幻想的戏剧——也就是我目前最喜欢的戏剧类型——最初并没有给我留下什么深刻的印象，这或许是因为它们所反映的不过是一个小孩子的无忧无虑的快乐生活而已。
　　然而“世上变幻莫测的东西无过于儿童的记忆：保持什么，又丢掉什么，实在很难预料。”
　　就像莎士比亚的剧本，虽然我读过许多遍，并能背诵其中的一些片断，但说不出我最喜欢哪一本。我对它们的喜爱，往往如同心情一样变化多端。在我看来，短小的民谣和十四行诗能够传达出同戏剧一样的神韵。但是另一方面，对莎士比亚的喜爱也增加了我阅读上的困难，因为读懂评论家和注释者们对每一行诗的阐释确实是一项十分劳累的工作。我曾经努力记住评论家们所做的解释，但是那些蹩脚的评论每每令我气恼不已。因此，我拿定主意再也不看这些评论了，直到接触了吉特莱芝教授开设的莎士比亚课，我才知道，莎士比亚戏剧的博大精深，而在此之前，我并不了解世界范围内的莎剧研究。我很高兴看到一层层的面纱被人掀起，将一个崭新而美妙的思想王国展现在我面前。
　　我对历史的喜爱仅次于诗歌。我读了我所能接触到的一切历史著作——从单调枯燥的大事记，更单调更枯燥的年表到格林所著的公正而又生动的《英国民族史》；从弗里曼的《欧洲史》到埃默顿的《中世纪》。真正使我意识到历史价值的第一本书是斯温顿的《世界历史》，这本书是我十三岁时收到的生日礼物。虽然我已经不再认为这本书无懈可击，但是我仍然把它视做我童年的珍宝之一。
　　正是通过这些历史书籍，我了解到了古代人类是如何分散到世界各地并建立起巨大的城市的；少数伟大的统治是如何把一切置于脚下，把千百万人的生死苦乐系于一人之手的；各个民族是如何在文化艺术上为后人的发展奠定基础，开辟道路的；人类文明是如何经历腐朽堕落的浩劫，然后又像不死鸟一样死而复生的；伟大的圣贤又如何提倡自由、宽容和教育，为拯救全世界而披荆斩棘的。
　　在上大学期间，我比较熟悉的是法语和德语的文学作品。德国人喜欢显示自己的力量，而并不怎么讲究美，他们探求真理胜过传统，无论日常生活或文学创作都是如此。不妨说，在他们所做的每一件事情中，大都具有某种澎湃而个性鲜明的激情。当他们说话的时候，你并不觉得有何感人之处，这是因为，如果他们没有为灵魂深处灼热沸腾的思想寻找到一个出路，如果那样的话，他们的心就会爆裂。所以他们不会轻易地使自己灭亡的。
　　我很喜欢德国文学作品中的丰富内涵，我认为德国文学最可宝贵的，还在于它对妇女自我牺牲爱情的伟大力量的承认。可以说，这种思想遍及所有的德国文学作品，而对其神秘性最为深刻的阐释当属歌德的《浮士德》：
　　万物皆短暂，
　　唯其意象绵绵不绝。
　　尘世间人心不古，
　　事端频生充满了大地。
　　乱世难以言说，
　　所行皆不义。
　　唯女人之性灵引领我们迈向天际！
　　在法国作家中，我最喜欢莫里哀和莱辛。巴尔扎克和梅里美的作品也很清新喜人，犹如阵阵海风吹来。阿尔弗雷德·缪塞的想象力简直不可思议!维克多·雨果的才华也很令我佩服，他是卓越的浪漫主义。
　　雨果、歌德和席勒，以及所有伟大民族中的所有伟大诗人，他们都是永恒价值的阐释者，而且，我的心灵就会无比虔诚地追随他们进入真、善、美的世界。
　　我如此浓墨重彩地描述自己所钟爱的书籍，乃至提到了我最喜爱的一些作家，由此你也许会猜想我的阅读范围是非常有限的，我选择书籍的方式也是武断的，事实上，这是一种很
　　错误的印象。
　　其实，很多作者都有自己独特的风格值得我欣赏——比如卡莱尔的粗犷以及其对虚伪的憎厌；华兹华斯鼓吹的天人合一；胡德的古怪惊人之笔；赫里克的典雅还有他诗歌中饱含的百合花和玫瑰的香味儿，都对我有深远的影响；我也喜欢惠蒂尔，因为他具有热情如火的个性和道德良知。我认识他，对友谊的美好回忆，使我更深刻地感受到了其诗歌带给我的快乐。我还喜欢马克·吐温，当然又有谁会不喜欢他呢？我想连诸神也是喜欢他的吧，因为诸神把所有的智慧赐给了他，接着，又唯恐他变成一个悲观主义者，所以，诸神又在他的头脑中架起一道爱与信念的彩虹。
　　我还爱司各特的不落俗套、泼辣和诚实；爱洛威尔，我感觉他的思想就像在乐观主义的阳光中泛起涟漪，成为欢乐与善意的源泉，有时带点愤怒，有时又有同情与怜悯。
　　一言以蔽之，文学是我的“乌托邦”。在这个领域，我不会被剥夺任何权利，也不存在任何阻断我同“书籍朋友们”亲密接触的屏障。他们同我娓娓而谈，绝无半点为难和不便。同我所学的东西本身所具有的“广博的爱和高尚的仁慈”相比，我所学到的实在是微乎其微的。
　　感受生活
　　我相信我的读者们并不会从前面的章节中得出这样的结论——阅读是我唯一的快乐。
　　事实上，我的快乐和兴趣是广泛而多样的。之前我曾不止一次地提到我非常喜爱乡村以及户外运动。在我还是个小姑娘时，我就学会了划船和游泳。在马萨诸塞州的兰瑟姆过暑假期间，我几乎整日住在船上。有朋友来访时，再没有什么能比带他们出去划船更令我快乐的事了。当然，我并不能很好地掌握行船方向。在通常情况下，当我划船的时候，就会有人坐在船尾为我掌舵。不过，有时候我也不用人掌舵就自己去划船了。我通过辨别水草和睡莲以及岸上的灌木的气味来掌握方向，这是十分有趣的。我使用的是用皮革捆绑的船桨，这样就能把桨固定在桨架上。当船桨处于平稳状态时，我可以通过水的阻力来感知航行状态。用同样的方式，我也能说出船在什么时候正处于激流之中。我喜欢同风浪较量一番，让这坚固的小船服从于我的意志和臂力，使它轻轻地掠过那波光粼粼的湖面，而水波不停地使它上下颠簸，此情此景，实在令人心旷神怡!
　　我也喜欢划独木舟。我想，当你们知道我尤其喜欢月夜泛舟时，你们一定会莞尔相视的。坦白地讲，我无法看见月亮爬上松树的枝头，一边悄悄地在天际间穿行，一边为路人铺就发光的小径。但是，当我躺到垫子上，把手放进水中
　　时，我仿佛看见了这照耀如同白昼的月光正在拂过，我触摸到了她的衣裳。偶尔，一条大胆的小鱼从我手指间滑过，一棵睡莲含羞地亲吻我的手指。最常发生的情况是，当我们一从小河湾里划出来，我就会立刻觉察到周围开阔的空间。一团明亮的暖意似乎将我围裹其中，无论这股暖意是来自被阳光晒热的林木，还是来自水面，我都无法寻觅其踪。甚至在城市的核心地带，我也会产生这种奇怪的感觉。在风雨交加的日子里，在漫漫暗夜中，这种感觉经常在不经意中向我袭来。就好像是温暖的嘴唇在我脸上亲吻。
　　我尤其喜爱的娱乐活动是坐船航行。1901年夏天，我去诺瓦斯科夏半岛游览，那是伊万杰琳的家乡——一个美得如同朗费罗笔下的诗歌一样迷人的地方，盘桓几日后，我和莎立文老师还去了哈利发克斯，在那里度过了这年夏天的大部分时间。们玩得非常痛快，简直像进了天堂一般。我们驾船经过贝德福德海湾、麦克奈布斯岛、约克堡一直到西北军驻地，这是一次多么伟大而光荣的航行啊！到了夜晚，我们会一连好几个小时置身在巨大战舰的阴影之下，那的确是一种惬意而奇妙的感觉。哦，那时光是何等的美好，何等的有趣!这些令人愉快的情景，我永远也不会忘记。
　　有一天，我们经历了一次惊心动魄的事件。当时在西北军驻地正举行一场赛舟会，参赛船只则来自不同的战舰。我们随同众人一道登上一条帆船观看比赛。上百条小艇来来回回地从我们身边穿梭而过，海面风平浪静。比赛结束后，大家掉头转航，四散回家，突然一块黑云从远处飘来，云层越来越多，越来越厚，最后遮满了整个天空。刹那间，风大浪急，海上掀起层层巨浪。
　　我们的小船勇敢地面对狂风的袭击，鼓起风帆，缆绳紧绷，似乎正好坐在风波浪尖之上。很快，它便在波涛中左冲右突，猛地跃上一个巨大的浪峰，顷刻间就被愤怒的嘶吼声所吞没。随着主帆的下落，小船在浪涛中逆风而行。我们奋力地抵御着风浪的侵袭，而身体却被颠簸得东倒西歪。我们的心怦怦直眺，手臂在颤抖，但这是精神紧张的表现，而不是由于畏惧。因为我们富有冒险精神，我们把自己想象成北欧的海盗，并且相信船长最终能化险为夷。他是对付风浪的行家里手，凭借着坚实的手掌和一双老练的眼睛，曾多次驾船穿越风暴。最终我们胜利了，风浪过后，港口中的大船和炮舰纷纷向我们升旗致敬，水手们也为这艘小帆船在风暴中的壮举而欢呼呐喊。
　　最后伴着寒冷、饥饿和满身的疲惫，我们回到了码头。
　　去年夏天，我在新英格兰地区的一个最迷人最幽静的村庄里度过了一段愉快的时光。可以说，马萨诸塞州的兰瑟姆是一个几乎涵盖了我所有喜悦和悲伤的地方。菲利浦王池畔的雷德农庄是钱伯林先生的家，多年来，这里也成了我的家。每每想起这里许多亲爱的朋友对我的恩惠，以及我们共处的快乐时光，我的心里就充满了感激。
　　他们家的孩子与我成为亲密的伙伴，为我提供了很大的帮助。我们一起做游戏，相携在树林中散步，在水中嬉戏。我为他们讲述精灵和土地神、英雄和狡猾的黑熊的故事，同这些小孩子们谈天说地，感受着他们的快乐，这对我的确是一种令人愉快的回忆。钱伯林先生还引导我去探究那些树木和野花的秘密，后来，我竟能凭着灵感窥听到橡树中树液的流动，看见阳光挥洒在树叶上的光辉。那景象如同这些诗句：
　　根，即使被封存在暗无天日的泥土中，
　　依旧会分享到树冠的喜悦，
下*书 网



第14章 我的一生(12)


　　而且会想象着阳光、辽阔的天宇以及林间的飞鸟，
　　自然和谐有序，
　　我亦顺应天地。
　　在我看来，自人类出现以来，我们每一个人的内心深处就已经具备了感知种种情绪的经验。在每一个人的潜意识里，都会存留有关绿色土地和潺潺流水的记忆，即使失明和失聪，也无法剥夺祖先赐予人类的这份礼物。
　　我们通常会将这种源自遗传的特质称之为第六感——融合了视觉、听觉、触觉于一体的灵性。
　　我在伦萨姆有许多“大树朋友”。其中之一是一株十分壮观的橡树，它是我心中的骄傲。我带了我所有的朋友去欣赏这棵树王。
　　这棵耸立在悬崖之上的大树径直俯瞰着菲利普国王池塘，那些熟谙树木知识的人一定会说，这棵树至少已有八百或者一千年的历史了。传说菲利浦王，这位印第安人的英雄首领，就是在这棵树下与世长辞的。
　　我还有另外一位“树友”，是一株生长在红色农庄庭院里的菩提树。同庄严的橡树相比，它显得相当随和而平易近人。在一个雷电交加的下午，我感觉房子的一边似乎受到了剧烈的碰撞，即使没有人告诉我，我也立刻猜出是菩提树被雷击倒了。我们走去看这棵经受了无数狂风暴雨的英雄树，它曾经经过了猛烈的搏斗，而终于猝然倒下了，真叫人痛心疾首。
　　我决不会忘记我所要描述的那个特别的夏天。我的考试刚一结束，莎立文老师和我就急匆匆地赶到了这个“绿色幽境”。兰瑟姆有三个很出名的湖，我们在其中的一个湖上拥有一所小房子。在这里，阳光普照的一整天都是属于我的。有关学院和课业的所有思绪，以及喧嚣聒噪的城市生活，统统地被这里的幽深美景消解殆尽。
　　然而，在伦萨姆我们仍能听到动荡的世界上发生的一切的回响——战争、结盟和社会冲突。我们听到了遥远的太平洋彼岸正在发牛的无谓的残酷战争以及资本家和劳工的斗争。
　　我们还知道，在我们的伊甸园边界之外，人类正在挥汗如雨创造着历史，虽然他们本可以给自己放个假。但是我们很少留意到这些事情，早晚有一天，世事会像过眼云烟般在我们眼前匆匆消逝；而此处的湖泊和林木，遍布雏菊的旷野和气味清新的草地，则延续着其永恒的生命。
　　那些认为人类的知觉都是由眼睛和耳朵传达的人们会觉得很奇怪，因为我居然能分辨出是在城市街道上行走，还是走在乡间小道上。要知道，乡间小道除了没有砌造的路面以外，同城市街道是没有什么两样的，但是他们忘了我的整个身体都对周围的环境发生感应。
　　城市的嘈杂和低沉的隆隆声常常会撞击着我的面部神经，我可以感觉到看不见的人群踏着永无止息的沉重脚步，刺耳的喧嚣一点点地侵蚀着宁静的心灵。沉重的车轮在坚硬的路面上隆隆碾过，机器发出乏味的铿锵声。对于那些耳目俱全，常年在城市中穿梭往来的人而言，假如不是因为骚动的街道和纷乱的景象转移了他们的注意力，我想，他们一定会被这种单调的噪音逼疯的。
　　在乡村，人们看到的是大自然的杰作，听到的是自然之音，不必为熙熙攘攘的城市里的那种残酷的生存斗争而满心忧虑。我曾经好多次访问那些住在又窄又脏的街道上的穷人。想到社会现实问题，那些衣冠楚楚的上等人心满意足的居住在豪宅里；而那些贫民则在破败阴暗的公寓里苟且偷生。每每想到这些，我就难以抑制心中的激愤之情。小孩子们全都挤在这些污秽不堪的巷子里，他们衣不蔽体，食不果腹；在你向他们伸出双手时，他们怯懦地闪退一旁，如同被一阵风吹散。
　　这些可怜的小生命，他们的身影总是萦绕在我的脑海中，使我不断地感到痛苦。还有那些男人和女人，同样地骨瘦如柴、不成人形。我抚摸过他们粗糙的手，深感他们的生存真是场无休无止的斗争——不断地混战、失败和失望。
　　在奋斗和机遇之间，他们的生活似乎处于巨大的失衡状态。我们经常会说，阳光和空气是神赐予所有人的免费礼物，事实果真如此吗？在城市偏僻而阴暗的街巷中，阳光不见踪影，而空气也是污浊的。哦，善良的人啊，你们怎么能对你们的手足弟兄如此冷漠呢？当你们祷告说“感谢主赐予我们今日的饮食”，而你们的弟兄却一无所有！哦，我真希望人们离开城
　　市，抛开这辉煌灿烂、喧嚣嘈杂、纸醉金迷的尘世，回到森林和田野，重过简朴的生活!这样，他们的孩子们才能像挺拔的松树一样茁壮成长，他们的思想才能像路旁的花朵一样芬芳纯洁。在城市生活了一年之后，当我重返乡间的时候，我不可能不对我的所见所闻做出深入的思考。
　　再次感受到脚下松软、湿润的土地是多么令人高兴的事啊。绿草茵茵的小路会把你领到蕨草繁茂的溪水边，在这里，我可以把我的手指浸泡在潺潺流水之中，或者，我也可以爬过一堵石墙进入草地，然后忘乎所以地翻滚跳跃！
　　除了从容散步以外，我还喜欢骑双人自行车四处兜风。凉风迎面吹拂，铁马在胯下跳动，真是惬意极了。迎风快骑使人既感到轻快，又有感受到力量的喜悦，令人飘飘然而心旷神怡。
　　只要有可能，我的狗儿都会陪我一起散步、骑车或航行。我有很多狗儿朋友——体形硕大的獒犬，长着一对温柔大眼睛的西班牙长耳犬，顽皮聪明的塞特犬和忠诚、朴实的短毛犬。目前，我最钟爱的是一条第锐尔公犬。它是一条纯种狗，尾巴卷曲、脸相滑稽、逗人喜爱。这些狗朋友似乎了解我生理的缺陷，当我独自一人时，总是寸步不离地依傍着我。我喜欢它们那种亲昵的样子和富于表情的摇尾动作。
　　每当雨天把我困在家里的时候，我就会学着其他姑娘们的样子找点有趣的事干干。我喜欢用钩针做一些女红；我会以逍遥自在的方式浏览书籍，这里看一行，那里看一行；我也可以同朋友下盘跳棋或者国际象棋。我有一个专用木板棋盘，棋盘上的方格子都被重新雕琢过，这样棋子就可以稳稳地立在上面。黑棋子是扁平的，白棋子顶上是弯曲的。每个棋子的中间有一个洞，可以放一个铜制的圆头，以区分国王和其他棋子。国际象棋的棋子大小不一，白棋比黑棋大，这样，下完一着之后，我可以用手抚摸棋盘来了解对方的计谋。把棋子从一个格移到另一个格会产生震动，我就可以知道什么时候该轮到我走棋了。
　　如果碰巧遇到孤身一人且无所事事的情况，我就会兴致盎然地玩一局单人纸牌游戏。当然，在我使用的纸牌右上角都印有盲文标记，以此可以表明纸牌的大小。
　　如果有小孩子在身边，那么再没有比同他们嬉戏更让我高兴的事了。我发现即便是最小的孩子，也能成为我的好伙伴，而且，我可以很荣幸地说，孩子们都喜欢和我一起玩。他们会领着我四处走动，还把他们感兴趣的东西指给我看。自然，很小的孩子不能用手指拼字，但我可以用唇读来弄明白他们说的话。有时唇读也未能弄明白他们的话，他们就求助于手势。有时候我难免误解了他们的意思，干错了事，他们就会哄然大笑，于是哑剧就得再次从头做起。我也常常给他们讲故事，教他们玩游戏，我们在一起玩得高高兴兴，不知不觉时间就溜走了。
　　博物馆和艺术品商店是带给我快乐和灵感的另一个源泉。很多人都觉得难以理解——在冷冰冰的大理石雕像面前，不凭借视觉，单靠触摸就能\"看到\"它的形态、情感和艺术魅力，这可能吗？事实上，我的确从触摸伟大艺术作品的过程中获得了无上的快乐，这一点是确凿无疑的。当我的指尖摸索着起伏的线条时，它们自会发现艺术家作画时的想法和激情。我能从抚摸神话英雄雕像的脸中，感觉到他们的爱和恨以及他们的英勇性格。正如我能从允许我摸的活人的脸上摸出人的情感和品格一样，我从狄安娜雕像的神态上，体会到森林中的秀美和自由，感觉到那种足以驯服猛狮、能抑制最强烈的欲望的精神。维纳斯雕像的安详和优雅，使我的灵魂充满了喜悦。巴雷的铜像则向我展示了丛林的秘密。
　　我书房的墙壁上悬挂着一尊荷马的圆形浮雕，雕像挂得很低，因此我一伸手就可以触摸到荷马那张优美而悲伤的脸。雕像有着庄严的面目表情，我对脸部的每一根线条都了如指掌——生命的轨迹，挣扎的苦涩和忧伤；在冰冷的灰石中，他那一双盲眼仍然在为他心爱的希腊寻求光明与蓝天，然而结果总是归于失望。那美丽的嘴角，坚定、忠实而又柔美。这是一个诗人的脸庞，一张饱经忧患的脸。哦，我是多么理解他的失明之痛啊——与之相伴的唯有永恒的黑夜：
　　哦，黑暗，黑暗，黑暗，被正午的光辉围裹，
　　无可挽回的黑暗，遮天蔽日
　　将人间的所有希望摒弃！
　　我仿佛听见荷马在歌唱，跌跌撞撞，步履蹒跚，从一个营帐行吟到另一个营帐——他歌唱生活，歌唱爱情，歌唱战争，歌唱一个英雄民族的光辉业绩。这歌奇伟雄壮，使盲诗人赢得了不朽的桂冠和万世的景仰。
　　我有时也想知道，在感知雕塑品的艺术魅力方面，手是否真的比不上眼睛的敏锐。我个人认为，相对于视觉而言，手更能够觉察到雕塑线条的韵律感和其内在的微妙变化。不管是否如此，从希腊的大理石神像上，我可以觉察出古希腊人情绪的起伏波动。
　　我的另一个很特别的爱好就是去剧院看戏。大幕拉开，戏剧在舞台上展开——真实剧情带给我的享受远非阅读剧本所能企及，因为动荡起伏的故事情节会让你产生身临其境的感觉。我曾有幸会见过几位著名的演员，他们演技高超，能使你忘却此时此境，把你带到罗曼蒂克的古代去。埃伦·特里小姐具有非凡的艺术才能，有一次，她正在扮演一名我们心目中理想的王后的时候，我被允许抚摸她的脸和服饰；我能感受到她赋予了角色一种庄严的神圣感，以及抑制无尽悲伤的高贵气质。站在她身边的是亨利·欧文爵士，他穿着象征王权的袍服，举手投足之间，无不流露出君王的雄才大略；而含而不露的王家威仪则铭刻在他脸部的每一个纹路上。在国王的脸上，我似乎摸到了一副面具，那种冷漠而难以解读的忧伤令人终身难忘。
　　我还认识杰斐逊先生，为有他这个朋友而引以为豪。每当我到一个地方，如果他恰巧正在那儿演出，我总要去看望他。我第一次看他的表演是在纽约上学的时候，当时他正在演出《里普·梵·温克尔》。我曾经读过这个故事，可是我从来不觉得里普那慢条斯理、奇特而友善的行为方式有什么过人之处。而杰弗逊先生那优美动人，极具悲剧意味的表演一下子就抓住了我的心。我的手指上\"保留着\"一幅\"老里普\"的画像，我永远也不会失去它。演出结束之后，莎立文老师领我去后台看望杰斐逊先生，我在那里用手抚摸了他那奇特的服装、平滑的头发和胡须。杰斐逊先生让我摸他的脸，这样我就可以想象了，当他从那离奇的二十年沉睡中醒过来时是什么样子，他还演给我看，那可怜的老瑞普是如何颤颤巍巍地站起来的。
　　我还在《对手》中看到过他的表演。记得有一次我曾在波士顿拜访过他，而他特别为我表演了《对手》中最精彩的情节。我们见面的会客厅被当做一个临时舞台，他和他的儿子一起坐在一张大桌子旁边，而鲍勃·埃克斯则书写着他的战表。我用手触摸他的每一个动作，完全领略到他手忙脚乱的那种滑稽可笑，如果不是看他表演而是由别人把故事拼写给我听，那是完全体会不到的。接着，他们就你死我活地决斗起来，两把剑你来我往，迅疾非凡，后来可怜的鲍勃心慌意乱，渐渐败下阵来。然后，这位伟大的演员猛地拉下自己的战袍，双唇止不住地抽搐。转瞬之间，我就置身在瀑布村，而且触摸到了施奈德那毛发蓬松的头正抵着我的膝盖。
　　杰弗逊先生背诵了《里普·梵·温克尔》中的精彩对白，这是一段笑中含泪的感人情节。他还详尽地向我介绍了手势和形体应该步调一致的舞台表演经验。当然，我对戏剧动作是一窍不通的，只好胡乱凭着猜想说了几句；不过，凭借他精湛的演技，他把动作和台词结合得很好。瑞普嘟囔着说“一个人离开了家，就这样快地被大家遗忘了吗”时发出的一声长叹，在经历了长眠之后，他怀着失魂落魄的心情寻找他的狗和猎枪，而且，他犹豫不决地同德里克签订合约的举动也十分可笑——所有这些似乎都脱离了生活本身的意义。换句话说，理想的生活状态，应该是依照我们所认定的方式而发生的。
　　我仍然清楚地记得第一次看戏的情景。那是十二年前的事情了，却宛如在昨日。儿童演员埃尔塞·莱斯莉正在波士顿，莎立文老师带我去看她演出的《王子与乞丐》。我永远也不会忘记这出感人的小话剧，尤其是悲喜交加的剧情和儿童演员的精彩表演。演出结束后，我被允许到后台见识一下她的王家装束。我得说，你很难找到一个像莱斯利这么惹人喜爱的小孩了，尤其是当她面带微笑，顶着一头如云般飘逸垂肩的金发默默伫立时，你更感到妙不可言。她丝毫没有流露出胆怯或者疲惫的迹象，尽管她所面对的是台下的一大群观众。那时，我刚开始学说话，来之前我反复练习说她的名字，直到后来能清楚地说出她的全名。当她听懂了我说出的几个字，并立即愉快地伸出手来欢迎我时，我高兴得几乎要跳起来了!




第15章 我的一生(13)


　　因此，难道不可以这样说——我的生命正是带着它所有的局限性，从许多角度来感受世间万物之美的吗？每一种事物都有它的神奇之处，即使像黑暗和寂静这样的事也不例外。而且，我已经领悟到了生活的真谛，所以无论身处何境，我都会欣然面对。
　　确实，有时孤独感就像冷雾一样笼罩着我，我好像在一扇紧闭的生活之门外面独自坐等着。门里有的是光明、音乐和温暖的友谊，但是我进不去。冷酷的命运之神无情地挡住了大门。于是，我不得不对它（命运）那专横的天条质疑，因为我仍有一颗恣肆昂扬而充满激情的心。但是，我的舌头将不会发出苦难的声音。当徒劳的话语到达嘴边的时候，它们就会像尚未流出的眼泪一样再次退却到我的心房，无边的寂静压在我的心头。这时希望就会微笑着窃窃私语：“喜悦存在于忘我之中。”因而，我要把别人眼睛所看见的光明当作我的太阳，别人耳朵所听见的音乐当作我的乐曲，别人嘴角的微笑当作我的幸福。
　　刻在我生命中的人们
　　我之所以不惜笔墨地提到很多人的名字，是因为他们曾带给我无尽的快乐！其中一些人已经被记载在文献中，并且成为世人瞩目的焦点。还有一些人则完全不为我的读者所知，虽然他们默默无闻，但是他们积极而崇高的生活态度对我的影响是永恒的。他们如同一首首优美的诗歌一样打动人，和他们的握手时我会洋溢着一种不可言喻的幸福感，他们幽默有趣的性格，使我们焦躁不安的心变得宁静，使曾经烦扰我们的愤怒、烦恼和忧虑被一扫而光。让我们一觉醒来，耳目一新，重新看到上帝真实世界的美与和谐。
　　那些充斥我们每日生活的琐碎平庸刹那间化成了神奇。一言以蔽之，有这类朋友相伴在左右，我们就会感到无比充实。也许我们以前从来没有见过他们，而且萍水相逢过后，他们可能再也不会同我们相遇，但是，他们那沉静而成熟的气质一定会对我们产生深远影响，我们所有的不快都会随着他们敬拜天地的杯中酒一饮而尽。
　　时常有人问我：“有人使你觉得厌烦吗?”我不十分了解他的意思。我想某些有过多好奇心的蠢人，尤其是新闻记者常常是不讨人喜欢的。我也不喜欢那些对我的理解力品头论足的人，他们在和你一起走路时，总是试图缩短他们自己的步幅，只为了迎合你行走的速度。事实上，这两种人所表现出的虚伪和夸张令我同样反感。
　　我所接触到的各种各样的手就很能说明问题。其中，有一些手的触摸是傲慢而无礼的。我曾遇到过一些相当缺少快乐的人，当我紧紧握住他们那冷若冰霜的指尖时，我的感觉就好像正在同一场来自东北的暴风雪握手一样。
　　而另外有一些人则活泼快乐，他们的双手似乎存有阳光的余温，所以，同他们握手可以温暖我的心。也许只有小孩子的手才会抓住你不放，因为他们对你有一种强烈的信任感，我可以感觉到，小孩子的手中为我储藏了大量的阳光，正如他们为别人预备了充满爱意的眼神一样。总之，我从一次热情的握手或是一封友好的来信中，感到了真正的快乐。
　　我有许多相隔万里而从未谋面的朋友。他们为数众多，乃至于我无法一一回答他们的来信，但是我愿意在此重申，对于他们那情真意切的话语，我始终心存感激，虽然我对他们知之甚少。
　　我非常荣幸能够认识许多天才人物并且同他们一起交流。比如：布鲁克斯主教，只有了解布鲁克斯主教的人，才能领略同他交友的情趣。当我还是一个孩子的时候，就喜欢坐在他的膝上，用我的一只小手紧紧握住他的大手，而另一只手上则由莎立文老师拼写他生动有趣地对我讲的上帝和精神世界的事。我带着小孩子的好奇和喜悦听他娓娓道来，虽然我的精神境界无法达到他那样的高度，但是他确实让我领悟到了什么叫做真正快乐的生活。在我成长的过程中，如果没有他的悉心教诲，我就不会明了杰出思想的魅力和其深邃的内涵。
　　有一次，当我迷惑地问他为什么世界上有那么多的宗教时，他说：“海伦，有一种无所不在的宗教——就是爱的宗教。以你整个的身心爱上帝和上帝的每个子女，同时好好记住，恶的力量远不如善的力量强大，进天堂的钥匙就在你的手里。”事实上，他的生活正是这种伟大真理的完美写照。在他崇高的博爱思想和广博的学识之中，已经被深深地融入了信仰的力量。他看到了在人类争取解放和自由的过程中，神无处不在，在所有卑微者面前，神会施与伤者爱的援手。
　　布鲁克斯主教从未教我什么特别的信条或者教义，但他把两个伟大的思想铭刻在我脑海里，一个是上帝是万物之父，一个是四海之内皆兄弟，并使我感到，这是一切信条和教义的基础。神是爱，神是我们的父，我们是他的孩子。有了这样的信念，即使是最黑暗的云也会被吹散，而且，这里也不会有罪恶与不义的容身之地。
　　我在这个世界上生活得很快乐，很少想到身后之事，只是不免常常想起几位好友的在天之灵。岁月如梭，虽然他们离开人世已有好多年，但仿佛依然同我近在咫尺，如果他们什么时候拉住我的手，像从前一样亲热地同我交谈，我丝毫不会觉得惊奇。
　　自从布鲁克斯主教去世后，我通读了整部《圣经》，还有其他的一些宗教哲学著作。这其中就包括斯韦登伯格的《天堂与地狱》和遮蒙德的《人类的阶梯》，可是我发现，同布鲁克斯主教“爱的信念“相比，这些人所持的信条或教理都无法令人获得心灵上的满足。
　　我还有幸结识了亨利·德鲁蒙德先生，他那热情而有力的握手令我感激不已。他是我所认识的人中，待人最热诚的一个朋友。他每一个毛孔都热力四射。他的知识如此广博，性情
　　又如此和善，只要他在场，你绝不会感到沉闷。
　　我还清楚地记得第一次见到奥利佛·温代尔·霍尔姆斯博士时的情景。那是在一个星期天的下午，他邀请我和莎立文老师去他家做客。那是初春时节，我刚刚学习说话。一进门我们就被带进他的图书室，他坐在壁炉旁边的一张扶手椅上，炉火熊熊，柴炭噼啪作响，他说自己正沉湎于往日的回忆之中。
　　“还在倾听查尔斯河的潺潺流水。”我试探着说道。
　　“不错，”他回答道，“我同查尔斯河的关系可是亲密无间呢。”房子里面有一股油墨和皮革的味道，这里显然到处都是书，于是我不由自主地伸手摸索起来。我的指尖无意中落在了丁尼生的一部诗集上，当莎立文老师把诗集的名字告诉我以后，我就开始背诵：
　　啊!大海，撞击吧，撞击吧，
　　撞击你那灰色的礁石!
　　但是我突然停了下来，我感觉到有泪水滴在我的手上。这位可爱的诗人竟然听得哭了，我觉得颇为不安。他让我坐在他的扶手椅上，拿来各种有趣的东西让我鉴赏，我答应他的要求，朗诵了《背着房间的鹦鹉螺》，这是我当时最喜欢的一首诗。后来，我又多次见到过霍尔姆斯博士，我从他身上不但学到了诗，也学到了爱。
　　在会见霍尔姆斯博士不久之后的一个阳光明媚的夏日，我和莎立文老师在“梅里麦克”号上拜访了惠蒂尔先生。他温文尔雅的举止和不俗的谈吐赢得了我的好感。他曾出版过一本盲文印刷的诗集，我选读了其中的一首《校园时光》。他惊讶于我的读音是如此地准确，还说理解起来毫无困难。我问他许多关于这首诗的问题，把手放在他的嘴唇上来“听”他的回答。他说，那首诗中的小男孩就是他自己，女孩子的名字叫萨利，还有其他的一些细节，我已记不太清楚了。我还为他背诵了《洛斯迪奥》，当我吟诵到最后的诗句时，他把一个奴隶的雕像放在了我的手中，奴隶身体蜷曲，脚踝拴着脚镣，就像刚被天使从监狱中解救出来的样子——奴隶一下子瘫倒在彼得的翅膀之下。后来，我们走进了他的书房，他不但为莎立文老师亲笔签名，还向她表达了钦佩之意。他对我说：“她是你灵魂的拯救者。”最后，他领我来到门口，并且轻柔地吻了吻我的额头。我答应第二年夏天再来看望他。可是不等我履行诺言，他便去世了。
　　爱德华·埃弗里特·黑尔博士是同我交往时间最久的朋友之一，我八岁时就认识他了。随着年龄的增长，我对他的敬意也与日俱增。每当苦难和悲伤降临的时候，他的智慧和同情心给了我和莎立文老师以强有力的支持。而且，不仅仅对我们，他对任何处境困难的人都是如此。他用爱来给旧的教条赋以新义，并教导人们如何信仰，如何生活，如何求得自由。他不但积极言传，而且以身作则，爱国家，爱最穷苦的同胞，勤勤恳恳地不断追求上进。他宣传鼓动，而又身体力行，愿上帝祝福他!
　　在之前，我已经描述过我同贝尔博士初次会面时的情景。自那以后，我又在他华盛顿的家中度过了很多个愉快的日子。他美丽的家坐落在布赖顿岛海角的腹地，毗邻巴代克，这个小村因被查尔斯·达德利·沃纳写进书里而闻名。在贝尔博士的实验室里，在布拉斯道尔湖边的田野上，我静静地听着他讲述自己的实验，心中充满了喜悦。我还帮他放风筝，他希望以此能发现未来的飞船的飞行规律。
　　贝尔博士不但精通各类学科，而且具有把那些知识化腐朽为神奇的本事，即便是最深奥的理论，他也能够轻松破解。同他在一起，你不禁会产生出这样的感觉，假如你只有有限的一点时间，那么，你也有可能成为一个发明家。他幽默而富有诗人的气质，他对儿童满怀爱心，手里抱一个小聋孩是他最高兴不过的事。他为聋人作出的贡献将会留存久远，并造福后世的孩子们。他个人的成就，以及在他的感召下别人做出的成就，都同样值得我们赞叹。
　　我在纽约生活的两年间，曾有很多机会同那些耳熟能详的著名人物交谈，但是我决不会去刻意求见他们。他们中的很多人在同我见过一次面后就成了好朋友，比如劳伦斯·休顿先生。我曾十分荣幸地拜访过他和贤惠的夫人，我还参观了他家的图书馆，并且读到了他的天才朋友们写给他们的留言，这些留言饱含感情，不乏真知灼见。你确实可以这样说，休顿先生有一种能唤起每个人内心深处美好思想情操的本领，真是—点儿也不错。你不必为了了解他而去读《我所认识的男孩》——他是我所认识的人中最胸怀坦荡、待人宽厚的一个，是一个能够同患难共欢乐的朋友，他不但同人相处是这样，就是对待狗也是充满了爱心。
　　休顿夫人也是那种患难见真情的朋友。我被浓浓的友情所包围，我拥有了最珍贵的礼物，这一切都要归功于她。她不遗余力地对我谆谆教诲，而且帮助我完成了大学的学业。每当我在学习中身处困境而心灰意冷时，她就会写信鼓励我，让我重新燃起斗志。从她身上，我们学到了这样一条真理——只有克服了眼前的困难，下一步的路途才会变得平坦易行。
　　休顿先生介绍我认识了他的许多文学界的朋友，其中最著名的有威廉·狄恩·豪威斯先生和马克·吐温先生。我还见到了理查德·沃森·吉尔德先生和艾德蒙·克拉伦斯·斯特德曼先生。查尔斯·杜德利·沃纳先生是最吸引人的小说作家，也是我最钟爱的友人。他有着无比深切的同情心，爱人如己。
　　记得有一次，沃纳先生带我拜会了可敬的“林地诗人”——约翰·巴勒斯先生。在我看来，他们都是些心地善良而富于同情心的人，他们的人格魅力正如他们笔下的散文和诗歌一样散发着璀璨的光芒。当然，我是无法同这些文学大家盘经论道的，尤其是当他们在不同话题之间纵横捭阖，或者辩论正酣、妙语连珠的时候。我就像小爱斯凯纽斯步履蹒跚地跟在英雄父亲埃纽斯身后一样，只能勉强跟上他们的思维，不敢有半点松懈。
　　他们还对我说过许多至理名言。吉尔德先生同我谈他如何在月夜穿过沙漠向金字塔进发，他在给我的信上，特意在签名的下面做出凹下去的印记，以便我能够轻松摸出来。而黑尔博士也有他私人的问候方式，他会把落款签名用盲文刺在纸上。我还通过触摸马克·吐温先生的嘴唇而“阅读”了他的一两篇小说。马克·吐温有着自己独特的思维方式，无论讲话做事都个性鲜明。我在与他握手时，甚至能感觉到他眼中炯炯有神的闪光。当他用一种难以形容的滑稽声调进行讽刺挖苦时，你能够感觉出他的心灵就是一个人道主义的伊利亚特的化身。
　　在纽约时，我同样遇到了许多有趣的人物：比如玛丽·曼普斯·道奇夫人，就是那位可爱的《圣·尼古拉斯》杂志社的编辑。还有里格斯夫人（即凯特·道格拉斯·维津），她是《帕特希》一书的作者。她们送给我颇富情意的礼物，包括反映她们思想的书籍，暖人心窝的信函以及一些照片，这些我都乐意一遍又一遍地向人们介绍。但由于篇幅所限，不能尽述所有的朋友，事实上他们许多高尚纯洁的品质，非笔墨所能充分表达的。
　　我还应该在这里提一提我的另外两个朋友。一位是匹兹堡的威廉·肖夫人，我经常去她在林德赫斯特的家做客。她为人热情，总是做一些让人开心的事。在同她交往的这些年里，她的循循善诱和从未间断的慷慨援助令我和莎立文老师永生难忘。
　　另有一位朋友也是令我受益匪浅的。他强而有力的企业领导才能令他声名远扬，他英明果断的才干博得所有人的一致尊敬。他对每一个人都很仁慈，慷慨好施，默默行善。由于他的地位，我是不应该谈到他的。但是应该指出，如果没有他的热情帮助，我进大学是不可能的。（根据海伦的描述，这位神秘的赞助人应该是当时最有影响力的金融家j·p.摩根先生）
　　不妨这样说，正是我的朋友们成就了我的生命和人生。他们想方设法地把我的缺陷转变成一种荣耀的特权，使我在厄运投下的阴影里，依然能够坦然而快乐地前进。
.  



第16章 我的后半生（我的一生续）(1)


　　大学生活
　　我前面描述的都是大一时期的生活，现在我来说大学二年级之后的生活。
　　《少女时代》是我在拉德克利夫学院读大学一年级时的作文汇集而成的。当时，在上柯兰老师的作文课时，我每个星期都写一篇文章。一开始的时候我并没有打算将它们整理出版，直到《淑女报》的主编有一天忽然来访，他说：“本社的社长希望能在我们杂志上刊登你的传记，并且是以连载方式登出，请多多提供帮助。”
　　我当时以功课繁忙为由，婉转地拒绝了他，但他却坚持说：“你不是已经在作文课上写了很多吗?”
　　我听到他这话时，吃了一惊，问道：“啊!你是如何知道这些事的?”
　　“哈哈，我就是干这个的啊?”那位主编带有几分得意地笑着说。
　　紧接着，他又告诉我，只需将学校的作文稍加润色，就可以成为杂志需要的稿子，这做起来非常容易。于是，我只好答应把《少女时代》的原稿以3000美元的价格在《淑女报》上连载，并在合约上签了字。说实在的，当时我深受3000美元所诱，而忘记了那份稿子其实只完成了一半，更没有考虑到不写后半部可，能会带来的种种困扰。当时，我确实是有些得意忘形、沾沾自喜。
　　事情就这样定了下来。刚开始的时候，一切进展得还算顺利，可是越往后写，我越觉得棘手了。因为自己不知道要写什么才好，更何况我又不是专业作家，不懂得如何把现有的材料加以适当的加工，变成杂志社所需的文字，甚至对截稿日期的重要性也全无概念，完完全全是个外行人。当我收到杂志社发来的电报，例如“请立刻将下一章寄来”，或“第6页与第7页的关系交代不清，请立刻回电说明”等等时，我竟然不知道该如何做才好。
　　幸好，同班同学蕾诺亚介绍我认识了一个人，她告诉我说：“他是房东的同班同学，不仅头脑清楚，而且很慷慨，富有骑士精神，待人也和蔼可亲。如果有事相求，他一定不会拒绝的。”就这样，我认识了梅西先生。梅西先生是哈勃特大学的教授，当时他正在拉德克利夫学院兼课，但我并不知道这事。听了蕾诺亚的介绍之后，我对梅西先生有了初步完美的印象，从日后的交往中，我深切地体会到，正如蕾诺亚所说，梅西先生不但聪明、智慧，而且为人热心。他了解我的困难后，立刻把我带来的资料浏览了一遍，然后十分利落地帮我整理出来。这样，我终于能够如期交稿了。
　　梅西先生是一位杰出的文学家，他才思敏锐、感情丰富。我来说，他既是好朋友，又是值得信赖的兄长，更是我碰到问题时不可或缺的咨询对象。如果现在所写的这部分水准不及当年，我丝毫不觉得奇怪，因为这次没有梅西先生帮我的忙。
　　前面曾经说过，我在拉德克利夫学院求学时，觉得最大的困扰就是没有盲文书读，还有一个问题就是时间不够分配。当时，课外作业都是由莎立文老师用手语来逐字逐句地告诉我的，所以我经常要学习到深夜，而其他人此时此刻早已进入梦乡了。
　　洛奇老师与维杜老师也会在我的教科书上为我书写盲文，但有些老师一直到上课都还没有教导我该如何学习，所以我常常会跟不上进度。
　　红十字会如今已为盲人出版了几千册盲文书，盲人可以读到许多的书!而我当时所有的盲文书加起来也不到30本，所以对我来说，每一本都是一件无价之宝。我低着头，用自己的双手来“读”这些书，来搜集自己的论文材料，准备大小考试。每当自己在阅读盲文书籍时常常会想：“现在我即使不用别人的帮助，也可以独自学习了。”这样我就会觉得非常欣慰。
　　在学习方面，我可以毫不费力地阅读和理解文学和历史。这一点或许和我早先的生活经历有关，因为在进大学之前，我就接触过许多优美而富有想象力和知识性的文章。因此，我对这些课程都有很浓厚的兴趣，成绩表现十分良好。现在回想起来，真为自己的幸运而庆幸不已。
　　我唯一觉得遗憾的是，自己没能和大学时代的教授们进行更多的交流。对我来说，大多数教授的讲课就像留声机一样，只能是机械性地听讲。虽然院长布里吉斯教授家就在我的边上，但我从没有主动去拜访过他。就连给我的毕业证签字的艾里华特博士，我也一直没有机会见。只有指导我写作课的柯布兰教授以及教《伊利莎白时代文学》的尼尔逊博士，还有教德文的帕德雷特教授等人偶尔请我去喝茶，他们在校外遇见我时也十分亲切。
　　由于我的身体状况和别人不一样，因此我不能顺畅地和班上的同学玩在一起，不过大家还是通过各种方式来与我沟通。班上的同学经常一块儿到外面餐馆去吃三明治、喝可可奶，他们常常围在我身旁，说些有趣的事来逗我笑，同学们还推选我做副班长。如果我不是因为必须在学习上要比别人花更多的时间，以至于感到很吃力的话，我想我的大学生活一定会像其他同学一样多姿多彩的。
　　有一天，朋友们邀我出去：“海伦，要不要到布鲁克林闹市区的朋友家去玩?”但最后我却来到了波士顿一间满是“泰瑞尔”狗的宠物店。那些狗都很热情地欢迎我，其中一条叫托马斯伯爵的狗对我尤其亲热。虽然这条小狗长得不是特别漂亮，但它很会撒娇，站在我身边时一副驯服乖巧样。当我伸手摸它时，它高兴得猛地摇摆着尾巴，还低声欢叫着。
　　“啊!汤玛斯伯爵，你很喜欢海伦吗?海伦，你也喜欢这只小狗吧?”朋友们异口同声地问我，我也很干脆地回答：“是的，我很喜欢它!”
　　“那我们就把它送给你，作为大家送给你的礼物吧。”朋友们说。
　　托马斯伯爵在我身边直绕圈子，似乎听懂了大家正在谈论它。
　　等汤玛斯伯爵稍微安静下来了，我才说：“我不喜欢这种什么伯爵的称呼，听起来像高不可攀。”
　　我说出这番话后，狗若有所悟地静坐一旁，一声不响，变得沉默起来。
　　“你们觉得‘费兹’这个名字怎样?”这话刚说完，托马斯伯爵好像完全赞同似的，兴奋地在地上连翻了三个滚。于是，我就把这条小狗带回了康桥的家。
　　当时，我们住在库利兹街14号，租下这幢房子的一部分。据说这栋房子原来是高级住宅，坐落在一片美丽的土丘上，四周长满了葱郁苍翠的树木。虽然住宅的正门面对马路，但屋宇很深，马路上车辆的喧闹声几乎完全听不到。楼房的后面有一个大花园，房主在花园中全种上了三色紫罗兰、天竺葵、康乃馨等花草，因此屋子里总是充满了花的香味。
　　每天早上，那些穿着鲜丽衣服的意大利女孩就会来采摘花朵，拿到市场上去卖。我们常常在那些意大利少女活泼的笑语及歌声中醒来，真有点像置身于意大利的田园村落里。
　　住在库利兹街期间，我们结识了几位哈勃特大学的学生和年轻讲师，我们相处得非常融洽，并成了很好的朋友。其中一位是菲利浦·史密斯先生，他现在担任华盛顿国立地质调研所阿拉斯力口分所所长，他的夫人蕾诺亚是我最要好的同学之一。蕾诺亚对我非常友好，每当莎立文老师身体不适时，她就替莎立文老师帮助我做功课，并带我到教室去。
　　约翰·梅西先生也是当时的成员之一，他一度是我生活和精神上的支柱，后来他和莎立文老师结婚了。
　　那时候，我们常常一口气走十多里的乡村小路，却一点儿也不觉得累。有时候骑着三个车座的自行车出游，一骑就是40里，玩到尽兴才肯回家。那真是个无忧无虑的年龄啊!做什么都开心，玩什么都高兴。在年轻人的眼里，大自然的一切都是如此美妙，照在树梢上温暖的秋阳、成群结队南飞的候鸟、为了雨季储藏食物正忙忙碌碌搬运胡桃的松鼠、从苹果树上掉下来的熟透果实、河边草地上粉红的小花，以及碧绿的河水。一切的一切都是如此赏心悦目，令人陶醉。
　　在寒冷的冬天夜晚，我们会租一辆有蓬马车，到处随便溜达溜达，或者去山上滑雪橇，或者到野外尽情玩耍，或者静静地坐在咖啡馆中喝那香浓四溢的咖啡，或者吃一顿美味可口的夜宵。我们的生活就像神仙般快乐。
　　冬夜漫漫，有时我们也会连续几天夜里围在熊熊的炉火前，喝可乐、吃爆米花，高谈阔论，探讨社会、文学或哲学上日种种问题。无论谈起什么问题，我们总喜欢追根究底。一群年轻人开始懂得独立思考，并且富有强烈的正义感，对社会上的邪恶势力、黑暗面非常看不惯，大家在爱好和平、热爱人类这一点上是完全一致的。但是，纯粹的讨论多半于事无补，解决不了根本问题，仅仅是构建理想的乌托邦而已。青春的光彩如此璀璨，令人不敢直眼逼视，那种毫无畏惧的精神也确实令人羡慕。
　　记得有一次，我们徒步去了一个很远的地方。那是3月，风还非常猛烈，把我的帽子都吹跑了。还有一次，大概是4月，我们也是徒步出门，忽然半路上下起了瓢泼般的大雨，我们几个人只好钻到一件小小的雨衣下躲雨。到了5月，大伙儿相约到野外去采草莓，空气里飘荡着草莓的芳香。
　　唉!我现在还没有到老太婆的年龄，怎么一个劲儿地回忆过去的岁月了呢!
　　4年的大学生活在这愉快的日子里眨眼就过去了，我们终于迎来了毕业典礼。当时曾有报纸报道过毕业典礼中的我和莎立文老师，其中还有一家报纸登了这样一条消息：“这天，毕业典礼的礼堂被挤得水泄不通。当然，每位在场的毕业生都将接受毕业证书，但来宾们的目光焦点却集中在一位学生身上，她就是美丽、成绩优异却眼盲的海伦·凯勒。长久以来，不辞辛劳协助这位少女的莎立文老师也分享了她的荣誉。当主持人念到海伦·凯勒的名字时，全场响起了雷鸣般的掌声。这位少女不仅以优异的成绩完成了所有的大学课程，而且在英国文学上表现尤其突出，因此得到了老师和同学的交相赞誉。”
　　莎立文老师十分高兴我能够在英国文学这一科上得到高分，这完全要归功于她。可是除了这两点事实外，报纸上的其他报导都是一派胡言。那天来的嘉宾并不像记者报道的那么多；事实上，专门来参加我的毕业典礼的朋友只有五六个。最遗憾的是我母亲因为生病而不能出席典礼；而且校长也只是做了例行演讲，他并没有特别提到我和莎立文老师。不仅如此，其他的老师们也没有特别过来与我打招呼。另外，在我上台领毕业证书时，并未出现如报上所说“雷鸣般的掌声”。总之，毕业典礼并没有像报纸上形容的那样盛大空前。
　　有些同学还因为莎立文老师的遭遇而打抱不平，他们一面脱下学士服，一面气愤地说：”真是太草率了，应该也给莎立文老师颁发学位才对。”
　　毕业典礼之后，老师带我离开礼堂，直接乘车前往新英格兰的连杉，也是我们计划搬过去住的地方。当天晚上，我与朋友们去奥罗摩那波亚加湖划独木舟，在宁静祥和的星空下，暂时忘却了世人的一切烦恼。那家对毕业典礼夸大报道的报纸还说，连杉的房子是波士顿市政府送给我的，那里不但有宽敞的院子，而且室内堆满了别人送给我的青铜雕塑，还说我有一间藏书数万的巨型图书室，坐拥书城，生活十分惬意。
　　真是一派胡言。我和莎立文老师住的怎么是那么豪华的房子呢?事实上，那是一栋很早以前就买好的老旧农舍，它四周有7英亩田地，它们被荒废许久了。莎立文老师打通了挤奶场和存放陶器的储藏室，使之成为一个大房间，就充当我的书房。书房里大约有一百册盲文书，虽然相当简陋，不过我已经觉得心满意足了。因为这儿光线充足，东西的窗台上可以摆上盆景，还有两扇可以眺望远处松林的落地玻璃门。莎立文老师还特地在我的卧室旁边搭出去一个小阳台，以便我高兴时出去走走。
　　就是在这个阳台上，我第一次听到鸟儿唱“爱之歌”。那天，我在阳台上享受那和煦的微风，不愿进房间，呆了足足有一个多小时。阳台的南边长满了常春藤，它的枝叶绕着栏杆攀爬而上；北边则种着苹果树，每当苹果树开花时，那扑鼻的香味简直令人陶醉。
　　忽然间，我扶着栏杆的手感觉到微微的震动，这种震动给我的感觉就好像把手放在音乐家的喉咙上的感受一样。震动是一阵一阵的，忽行忽止，就在某一个停顿的瞬间，有一片花、瓣掉了下来，轻擦过我的脸颊落到地面。我立刻猜想大概是鸟儿飞过，或者是微风吹过，所以花瓣才会掉落的。
　　就在我猜测之际，栏杆又开始颤动起来。
　　“这究竟是什么?”我静静地站在那儿，神色专注地感受和思考着。这时，莎立文老师从窗子里伸出手来，悄悄地暗示我不要动。她抓着我的手告诉我：“有一只蚊母鸟正好停在你身旁的栏杆上，只要你一动，它就会飞走，所以最好站着别动。”
　　莎立文老师用手语告诉我说：这种鸟的呜叫声听上去像“飞——普——啊——威，飞——普——啊——威”。我聚精会神地辨别这种鸟的叫声，终于感受到了它的节拍与情调，还感觉
　　到它的呜叫声正逐渐加大加快。
　　莎立文老师再度传信息给我：“鸟儿的恋人正在苹果树上与它应和，那只鸟可能早就停在那儿，噢!你瞧，它们现在开始二重唱了。”
　　停了一会儿，她又说：“现在，这两只鸟儿已经在苹果花丛中卿卿我我地互诉衷肠呢！”
　　这栋农舍是我用糖业公司的股票换来的。这些股票是10年前史波林先生送给我的。史波林先生在我们最困苦时候对我们伸出了援助之手。
　　第一次见到史波林先生时我才9岁，他还带着童星莱特跟我们一起玩。当时这位童星正参加《小公主》一剧的演出。此后，只要我们有困难，史波林先生都竭尽全力帮助我们，而且时常到柏金斯盲人学院来探望我们。
　　每次来的时候，他都会带一些玫瑰花、饼干、水果送给大家。有时他还请大家出去吃午饭，或者租一辆马车，带我们出去游玩，童星莱特也常常陪我们一起去。莱特是一个美丽又活泼可爱的小女孩，史波林先生常常对我俩说：“你们是我最心爱的两位小淑女。”然后很开心地看着我俩一起玩耍。
　　当时我正在学习如何与人交谈，而史波林先生却总是不明白我的意思，对此我感到非常遗憾。一天，我特意在反复练习说“莱特”的名字，想给史波林先生来个惊喜。然而，无论我多么
　　努力，就是说不好莱特的全名。我急得哭了出来。等到史波林先生来时，我迫不及待地展现我的练习成果，一遍又一遍的反复多次，好不容易终于让史波林先生懂了我的意思，我又高兴又感动，那种激动的心情至今无法忘怀。
　　此后，每当我无法清楚地表达自己的意思，或者周围太吵闹了，史波林先生不能和我沟通时，他就会紧紧地抱住我，轻柔地安慰我道：”虽然我不太明白你的意思，可是我喜欢你，而且永远永远喜欢你。”
　　一直到他去世，史波林先生始终按月寄生活费给我和莎立文老师。后来他把糖业公司的股票送给我们时，嘱咐我们可以在需要的时候卖掉它。正因为如此，当莎立文老师和我第一次踏进这屋子，开始我们新的生活时，我们随时都能感到史波林先生与我们在一起。
下~书~网



第17章 我的后半生（我的一生续）(2)


　　我大学毕业的第二年，也即1905年5月2日，莎立文老师和梅西先生结婚了。长久以来，我一直期望着莎立文老师能遇到一位好人，有一个美满的归宿，因此对于他们的婚姻，我
　　由衷地感到欣喜，并且诚心诚意地祝福他们永远幸福。
　　婚礼由我们的一位朋友爱德华·海尔博士主持，典礼在一幢白色美丽房子里进行。婚礼之后，新婚夫妇去新奥尔良度蜜月，母亲则把我带回南部去度假了。
　　可是六七天以后，梅西夫妇突然出现在我和母亲住的旅馆中，我们吓了一大跳。在南方的初夏美景中见到我最喜爱的两个人，真的让我喜出望外，如同做梦一样。
　　梅西先生告诉我：“这一带到处洋溢着木兰花的芳香，而且有最悦耳的鸟鸣声。”这对蜜月中的夫妇，可能把啁啾的鸟语视为对他们新婚的最好的祝辞了。
　　于是，我们四人一同回到了位于连杉的家。这时我隐隐约约听到一些流言蜚语，原来是那些好事之徒在无端地猜测说：“莎立文老师结婚了，可怜的海伦一定很伤心，说不定还会吃醋呢！”甚至还有人因此而写信来安慰我。可是他们一定没有想到，我不仅不会伤心、吃醋，而且日子过得比过去更愉快、更充实。
　　莎立文老师心地善良而高贵，梅西先生也待人和善热情，他讲的故事常常会引得我发笑，而且他经常教给我一些我应该知道的常识和科学知识，还偶尔和我讨论一些当前的文学动向。我曾经因为打字机故障，延误了正常的写作速度，最后为了赶稿，梅西先生还连夜为我打了40张稿纸。当时，我应邀给《世纪杂志》写稿，主要是描述我身边发生的一些琐事，文章的题目叫《常识与杂感》。由于简·奥斯汀女士曾以同样的题目写过一本书，因此我的稿子结集出版时，就将书名改成了《我居住的世界》。写作过程中，我的情绪一直处在最佳状态，这是我写得最愉快的一本书。我写到新英格兰迷人的风光，也讨论我所想到的哲学问题，总之，只要思之所至，任何想写的事情都写上去了。
　　接下来的一本书是《石壁之歌》。这是一本诗歌集，其灵感来自于田园。一天，我们到野外去整修那古老的石垣，春天的气息和劳动的喜悦使我在心中孕育出一篇又一篇歌颂春之喜悦的诗歌。在整理这些诗稿时，梅西先生给予了我很大的协助。他毫不客气地指出自己感到不满意的地方，也毫不保留地夸赞他欣赏的诗句。就这样，一篇诗稿总是经过我们吟咏再三，反复斟酌、修改再修改。梅西先生常常说：“我们如此尽心、诚实地去做，如果还有不好的地方，那也没有办法了。”
　　到了连杉之后，我们想到了父亲在亚拉巴马的农场生活，于是也打算过朴实的田园生活，想养一些家畜，并种植农作物。起初，我们只有从康桥带来的那条名叫费兹的狗，但是搬到此地一年多之后它就死了。后来，我们又陆陆续续地养了几条狗。我们曾到附近的养鸡场买了几只小鸡来饲养，每个人都很热心地照料它们，没想到，这些小鸡太不给我们面子了，不久
　　也相继死了。
　　由于我们觉得空几间屋子在那里太可惜了，于是想把它改成马厩养马。我们买了一匹野性未驯、凶悍无比的马，送马的少年在半路上就被摔下来两三次，然而那位少年把马交给我们时却只字不提，我们也就全然不知。第二天一大早，梅西先生牵出马来，套上货车，准备去镇上。但是刚出大门没多远，马儿忽然暴跳起来。梅西先生觉得奇怪，以为是马身上的马具有问题，就下车来查看。当梅西先生刚把拖车从马身上卸下来，那马忽做人立状，一声长嘶，
　　然后拔腿狂奔，一溜烟跑了。两天之后，一位邻近的农夫看到一只身上还佩戴着马具的马在森林里溜达，就把它牵了回来。
　　我们没有办法，只好将这匹失而复得的马卖给了专门驯马的人。由于那段时间我们比较拮据，就有人建议我们种苹果。于是我们又买来100棵果树苗，开始种起苹果来。到第五年头上，果树开始结果。我很兴奋，在笔记本上记下苹果的数量、大小等等。
　　一天下午，仆人气急败坏地跑进来大声嚷道：“哎呀，不得了!野牛!野牛!”
　　我们闻讯立刻跑到窗口去看个究竟，不是野牛，原来是附近山上下来的野鹿，看样子是全家出动。一对鹿夫妇带着3只小鹿，来到我们的苹果园里畅游，它们在阳光下活泼跳跃的身姿实在太迷人了，以至于大家都看得出神了。然而，这群不速之客突然毫不客气地倒腾起来。等它们走后，大家这才缓过神来，赶紧出去查看“灾情”。
　　上帝啊100棵苹果树只剩下五六棵了!就这样，我们企图经营的各种农牧计划全部失败了。然而在我的回忆中，那却是一段既有趣又充实的生活。梅西先生在院子里用心栽培的苹果树长得倒很好，果实累累的。每到秋天果实成熟之际，我都会拿梯子去摘苹果，装满一个个木桶。大家一起动手整理庭园时，我总是耐心地拾取地上的枯树枝，捆成一束束的柴薪。
　　梅西先生还想出了一个好办法，就是在沿着屋外通往山坡的路边的树上绑一些铁丝，这样我就可以扶着铁丝，独自一人走到森林里去。森林里面有高高的秋麒麟草，还有开着花的野胡萝。那条“铁丝小径”足足有四五百公尺长，也就是说，我不需任何人陪伴，自己就可以走那么远的路，不必担心会迷路。这件事对我的意义非比寻常，即使现在想起来，都还觉得兴奋不已。
　　在一般人看来，有许多事似乎不值得一提，可是我却从中享受到了自由和快乐。我常常单独走出去晒太阳，心情也因此变得十分愉快。这一切都是梅西先生赐给我的，我由衷地感激他。
　　在连杉那段时间是1905年至1911年，当时没有汽车，没有飞机，也没有收音机，更不会听到哪个地方发生战争，人人都过着平静而悠闲的生活。
　　与马克·吐温相识
　　我很早就听过马克·吐温先生的大名了，大概是1894年左右，那时还不懂事，随着年龄的增长，他对我的影响也越来越深刻。他教给我人情的温暖、生命的可贵。除了贝尔先生与莎立文老师以外，我最敬爱的就是吐温先生了。
　　我最早是在纽约的劳伦斯·休顿先生家见到马克·吐温先生的，当时我才14岁。
　　当我跟他握手时，我就有一种直觉：“啊!这正是能给我帮助的那个人。”那天，他幽默风趣的言谈令我非常开心。
　　此后我又分别在休顿先生和洛奇先生家见到过几次马克·吐温先生。如果碰到什么重要的事情，我们都会互相通信。
　　马克·吐温先生是一个感觉敏锐的人，很能体会残障者的心情，他时常为我讲述一些感人的小故事以及他亲身经历的有趣的冒险故事，让我看到人生光明的一面，借以鼓励我。
　　一天晚上，马克·吐温先生在休顿先生的书房当着众多的社会名流演讲，听演讲的人当中有后来成为总统的威尔逊。马克·吐温先生演讲的内容是关于菲律宾现状的。
　　他说：“大约有600名菲律宾的妇女和孩子躲在某座死火山的火山口中，然而，冯斯通上校竟将他们全部杀死了。几天后，这位上校竟又命令部下假扮敌军，逮捕了菲律宾的爱国志士阿基纳多等许多人。”吐温先生义愤填膺地痛责这位嗜杀的残酷军官，并且很感慨地表示：“如果不是我亲眼见到，亲耳听到，真不敢相信世上会有这种毫无人性的人。”
　　对于一切非人道的事情，无论是政治事件或战争，也不管是菲律宾人、巴拿马人或任何落后地区的土著民族被残杀，马克。吐温先生都会极力反对。他不甘于缄默，一定会大声地抨击，这是他一贯的作风。他不齿那些自我吹嘘的人，也看不起没有道德勇气的人，在他看来，一个人不但要知道何为是、何为非，而且要毫不畏惧地指责那些伪善者的恶行。因此，他常常毫不留情地向恶势力挑战。
　　马克·吐温先生一直都很关心我，任何事情只要与我有关，他必然会十分热心；而且他在所有认识我们的人当中，是最崇敬莎立文老师的，因此他也一直是我们最亲密的朋友之一。
　　马克·吐温先生与夫人情深意切，不幸夫人比他早逝，为此，他哀伤不已，顿觉生活中少了许多东西。他常对人说：“每当来拜访我的客人离去之后，我总是一个人孤单单地坐在火炉前，备感孤独寂寞的难耐滋味。”
　　在夫人去世后的第一年，他在一次谈话中说：“去年是我这一辈子最悲伤的一年，如果我不是有许多工作来消磨时间，我快要活不下去了。”此后，他也常为自己没有更多的工作而觉得遗憾。
　　还有一次，我安慰他说：“请不要想那么多，全世界的人都尊敬您，您必会名留青史的。萧伯纳把您的作品与伏尔泰的文章相提并论，而评论家吉卜林也把您誉为美国的塞万提斯呢!”
　　听了我这话，马克·吐温先生回答说：”你不必说这些话来安慰我。你知道吗，海伦?我做任何事情都只有一个目标，那就是让人们发笑，因为他们的笑声会让我感到愉快。”
　　马克·吐温先生是一位美国文学史上占有重要地位的文学家。不仅如此，我认为他是一个真正伟大的美国人，因为他具有美国先民开疆拓土的精神，他崇尚自由、平等，个性豪迈爽朗，不拘小节，而且十分幽默。总之，他具有开国时代的美国人所有的优点。在看过我写的《我所居住的世界》一书后不久，马克·吐温先生写了一封令我们又惊又喜的短信，上面说：“能否请你们三位立即来我家，与我共同围坐在火炉前，一起生活几天?”
　　于是，我们一行3人十分高兴地整装出发了。到达当地火车站时，马克·吐温先生派来接我们的马车早已等在那儿了。时值2月，远近的大小山丘都覆盖着一层白雪，沿途的树枝上挂满了参差的冰柱，松林里吹来的风带着淡淡的清香。
　　马车在曲折的山路上缓缓地行进。好不容易爬上一段坡路之后，一栋白色的楼房展现在眼前。接我们的人告诉我们，马克·吐温先生正站在阳台上等我们。马车终于驶进巨大的石门，他们又说：“看! 马克·吐温先生正向我们招手呢！”然后又接着说：“马克·吐温先生身着雪白的服装，银白的头发在午后的阳光下闪闪发光，就像浪花拍打着岩石时激起的白色泡沫，充满了活力。”
　　我们舒舒服服地坐在烧得很旺的炉火前，室内飘着清淡的松香。我们喝着热腾腾的红茶，吃着涂有奶油的吐司，觉得舒适极了。马克·吐温先生告诉我，如果吐司上再涂一些草莓酱就更好吃了。休息过后，吐温先生主动地表示，大凡一般访客都喜欢参观主人的居处环境，相信我们也不例外，所以提议带我们到宅内各处去走走。
　　在主卧室的旁边是一个走廊形状的阳台，阳光可以直射进来，里面栽了许多美丽的花草，充满了田野情趣。通过走廊就是饭厅，然后又是另一间卧室。我们随意走着，来到一间有桌球的娱乐室，据说这是马克·吐温先生最常逗留的地方。马克·吐温先生领我们走近球台，他亲切地对我表示要教我玩球，我说道：“打桌球必须用眼力，我恐怕没有办法玩。”
　　他很快就说：“也是。不过，如果像洛奇先生或荷马先生这样的高手，他们即使闭上眼睛也照样能打得非常棒。”
　　接下来，我们走到楼上参观主人的卧室，欣赏那古色古香的漂亮花床。
　　太阳即将西沉时，我们就在大落地窗前眺望外面的景色。
　　“海伦，你不妨想像一下，我们站在这儿可以看到些什么景象。我们所处的这个丘陵被裹在一片银白色中，远处是一大片辽阔的松树林，左右两侧则是连绵不绝的山丘，山丘上面是断断续续的石垣。我们头顶上是略显灰暗的天空。整个景象给人的感受是自由的，因为它相当原始，令你觉得无拘无束。你闻闻看，那阵阵的松香是不是妙极了?”
　　我们的卧室紧挨着马克·吐温先生的，房间的壁炉上有一对烛台，烛台旁边有一张卡片工整地写明了房内放贵重物品的位置。他之所以这么做，是因为这里原来曾有小偷光顾，马克·吐温先生为了免于在三更半夜再受干扰，干脆明白地指出放置地点，想偷的人就自己去拿吧!这种作法很合乎马克·吐温先生的幽默个性。
　　在进餐时，客人唯一的任务就是安心吃饭，而主人则担任娱乐宾客的角色。我们常常会感到吃了一顿丰盛的饭菜之后，如果不向主人道谢就会内心不安。可是马克·吐温先生的想法不同于一般人，他惟恐客人们在用膳时气氛太沉闷，因此常说些笑话来逗乐大家，他在这方面确实很有天赋，每句话都那么生动有趣。
　　他甚至经常站起来到处走动，一会儿走到餐桌的这一头，一会儿又走到餐厅的那一头。有时他会一面讲故事，一面走到我身后问我最喜欢吃什么。当他兴致来时，还会随手摘下一朵小花，让我猜是什么花，如果我碰巧猜中了，他就会高兴得大笑大叫的，简直像个孩子。
　　有时为了测验我的警觉性，马克·吐温先生会忽然偷偷地潜到另一个房间，弹奏风琴，并观察我，看看我对琴声所引起的振动是否有反应。后来莎立文老师对我说，马克·吐温先生一面弹琴，一面观察我的样子非常有趣。
　　马克·吐温先生家的地面铺的是瓷砖，因此我对一般的声音没有什么感觉，但是音乐的振动会沿着桌子传给我，因此我有时很快就能察觉到。这时，马克·吐温先生甚至比我还要兴奋。
　　晚饭之后，我们就坐在壁炉前聊天，度过一天中最快乐的时光。每天早上约10点钟左右会有仆人来叫醒我。起床之后，就去向马克·吐温先生道早安。这时他多半穿着漂亮的晨裤，半靠在枕头上，口述文章，而由秘书速记下来。某天，他一看到我进房，就对我说：“今天午饭之后，我们一块儿出去散步，看看附近的田园风光好吗?”
　　那天的散步令人非常开心。马克·吐温先生穿着毛皮做的厚厚的外套，戴着皮帽子，亲切地牵着我的手，一面走在曲折的小路上，一面向我描述沿途的景色。根据马克·吐温先生的描述，我知道我们在一条介于岩壁与小河的小径上，景色优美，令人心旷神怡。
　　在饱览小溪和牧场的美丽风景之后，我们又来到爬满了常青藤的石垣前，摸索石头上残留的岁月痕迹。走了一段不算短的山路，马克·吐温先生感到有些疲倦了，决定由梅西先生先行回去叫马车来接我们。梅西先生走了之后，马克·吐温先生、莎立文老师与我三个人打算走到山腰上的大路上去等马车。
　　可是我们所在的地方离山腰的大路还有一段距离，这中间要穿过一段窄路，而且它满是荆棘，还要穿过一条冰冷的小溪，最后是一片长满了青苔的滑溜溜的地面，我们有好几次都差点儿摔倒了。
　　“从草丛穿过去的路越来越小，如果你一直沿着它走，就会尾随松鼠爬到树上去。”吐温先生虽然走得很疲累，仍然不失其幽默的本色，谈笑风生依旧。
/



第18章 我的后半生（我的一生续）(3)


　　路真的越来越窄，后来几乎要侧身行走。我开始担心是否迷路了，但是马克·吐温先生安慰我说：“不用担心，这片荒野在地图上是找不到的。换一句话说，我们已经走进了地球形成之前的混沌中。我发誓大路就在我们视线可及的那一边。”他说的不错，大路就在离我们不远处，问题是，我们与就之间横着一条小溪，而且溪水相当深。
　　“如何才能渡过小溪呢?”正当我们无计可施之际，梅西先生与马车夫的身影出现了。
　　“你们稍等，我们来接你们。”梅西先生与马车夫立刻动手拆掉了附近的一道篱笆，搭成一
　　座临时小桥，我们这才得以顺利渡过小溪。
　　日后，我再没有经历过如此愉快的散步了。当时我曾一度为我们的冒险感到担心，继而一想，只要马克·吐温先生在场，即使真的迷了路也很有趣。这一次散步就此成为我生命中一段珍贵的回忆。
　　我们在马克·吐温先生家住了几天。在临走的前一个晚上，马克·吐温先生为我们朗诵他写的《夏娃日记》。我伸出手去轻触他的嘴唇，清楚地感受到了他的音调，犹如音乐般悦耳动人，大家都听得出了神。当他念到夏娃去世，亚当站在墓前的那一幕时，大家都流下泪来。
　　欢乐的时光总是过得那么快，我们不得不准备回家了。马克·吐温先生站在阳台上，目送我们的马车远去，直到我们走了好远好远，还能看到他在不停地向我们挥手。马车上的我们也频频回首，望着那逐渐变小的白色建筑，直到它在苍茫的暮色中变成一个紫色的小点。
　　车上的人都不约而同地想“不知道什么时候才能再见到他?”。可世事难料，这竟是我们最后一次的会面。
　　马克·吐温先生去世之后，我们又再次来过这所住宅，但已经物是人非了。那间有大壁炉的起居室内，已显出缺少人整理的冷清零乱，只有楼梯旁的一盆天竺葵独自开着花，似乎在怀念过去那段令人不能忘怀的岁月。
　　我最爱的贝尔博士
　　一般来说，一提到贝尔博士，大家不是联想到电话的发明者，就是联想到致力于聋哑教育的大慈善家。可是对我个人来说，他只是一位至亲至爱的好朋友。真的，贝尔博士与我的交往历史最为长久，感情也最好的朋友。
　　我之所以这么喜欢贝尔博士，可能是因为在我的生命中，他比莎立文老师还要出现得更早些吧。当时的我，仍生活在一片黑暗之中，而他却向我伸出了温暖友谊之手。正是由于贝尔博士的帮助，安纳诺斯先生才会把莎立文老师介绍给我，因为贝尔博士自始就非常赞赏莎立文老师的教导方式，他曾经钦佩地对莎立文老师表示：“你对海伦的教育方式，我认为可以作为所有教育家们最宝贵的参考资料。”
　　贝尔博士对聋哑教育的热心可以说众所周知，而且他这种热心还有家传渊源!原来，贝尔博士的祖父正是口吃矫正法的创始人，他的父亲梅尔·贝尔先生则发明了聋哑人教育的读唇法。
　　梅尔·贝尔先生相当幽默，他从不因为自己对聋哑人的贡献而沾沾自喜，反而轻描淡写地对儿子说：“这种发明一点都不赚钱。”
　　贝尔博士则一本正经地回答说：“可是这种发明却比电话发明更重要。”他是一个非常孝顺的儿子，父子间感情之深，知者莫不敬佩羡慕。贝尔博士只要有一两天没有见到父亲，就会说：“我得去看看我父亲了，因为每次跟他聊天都会有所收获。”
　　贝尔博士那栋位于波多马克河入海口河畔的楼房典雅而美观，景色非常漂亮。我曾见到他们父子俩并肩坐在河边，一边抽着烟，一边望着来来往往的船只，看上去非常惬意。当偶尔传来稀罕的鸟叫声时，贝尔博土就问：“父亲，这种鸟叫声应该用什么符号代表比较好?”于是父子二人便展开了忘我的发声学研究。他们父子分析任何一种声音，然后将之转换成手语表达出来。或许由于他们专门研究声音，因此父子二人的发音都非常清晰，也极为动人，倾听他们的谈话可以说是一大享受。
　　贝尔博士对母亲也非常孝顺。当我认识他时，他母亲就已经患有严重的听力障碍，几乎快聋了。一天，贝尔博士驾车带我和莎立文老师到郊外去玩，我们采了许多漂亮的野花。归途中，贝尔博士忽然想到要把野花送给他的母亲。他俏皮地对我们说：“我们就从大门直冲进去，让我爸妈大吃一惊。”
　　虽然他是这么说的，可是当我们下车之后，正要登上大门的台阶时，贝尔博士忽然抓住我的手说：“我爸妈好像都在睡觉，请安静点，轻点儿进去。”
　　于是，我们三人都脚尖着地，悄悄地走进去把花插在花瓶里，然后又走出来。当时，他的父母安详沉睡的神态给我的印象十分深刻。两张并排的安乐椅上，贝尔博士的母亲伏在椅子的靠手上，因此看不到脸，只见到一头银白色的头发，而他的父亲则仰头靠在椅子背上，神态庄严，有如一位君王。
　　能结识这样一家人，我感到非常庆幸。我常常去拜访他们。贝尔博士的母亲喜欢编织，尤其擅长编织花草图案，她会抓着我的手，亲切而耐心地教我。贝尔博士有两个年纪和我差不多的女儿。我每次去他家的时候，她们都把我看成自家人。
　　因为贝尔博士是一位杰出的科学家，因此有不少知名的科学家常常是他的座上客，如果我正好也在场的话，贝尔博士就会把他们的对话一一写在我的手上。贝尔博士以为：“世界上的事情无所谓难易，只要你用心去学习，一定可以了解的。”我用心倾听，乐此不疲，不管是否真的听懂了。
　　贝尔博士还是一位雄辩家。只要他进到房间，保证很快就能吸引所有人的注意力，而且每个人都很愿意听他讲话，这正是他不同于一般人的魅力所在。虽然如此，他并不会因此就把自己的主观意识强加于他人，相反地他非常虚心，对于不同的意见，往往很客气地说：“是吗?也许你的想法是对的，我要再好好思考。”不过，他也有一件事情是异常坚持的，那就是在聋哑教育方面，他坚持认为口述比手语更好，他说：“当一个聋哑人用手语表达时，必然会引来一般人异样的眼光，从而产生隔阂，他们也因此而很难达到普通人的知识水平。”
　　也许有人不同意这种意见，但相信每个从事聋哑教育的人，一定都不会不敬仰贝尔博士在聋哑教育上的伟大贡献。他没有任何野心，更不企望任何回报，只有本着科学的态度，大力推广聋哑教育事业。他曾自费从事各项研究，还创办过学校，英国聋哑教育促进协会就是由他创立的。他因为发明电话而得到一大笔钱，但是他把这些钱捐了出来作为聋哑人奖学金。为了使聋哑儿童能像正常人一样说话，贝尔博士尽了最大的努力。
　　贝尔博士本是苏格兰某一偏远地区的人，但移居美国已经很久，所以算是真正的美国人了。他热诚开朗、秉性善良、待人亲切，因此深获朋友们的敬爱。在日常闲聊中，博士经常会把话题转到和科学有关的方面去。有一次，贝尔博士告诉我们，他很小的时候就想铺设海底电缆，但是直到1866年才梦想成真，而在这之前他的失败简直不计其数。当时我还只有12岁，所以觉得他的话就像神话故事般，听得着了迷。尤其当我听他说人们将能通过深海电缆千口遥远的东方联系时，印象更是异常深刻。
　　贝尔博士曾经带我到首次把电话应用在日常用途上的那栋房子里面去，他告诉我说：“如果没有助手汤玛斯·华生的帮忙，也许电话的发明不会像目前这么完备。”
　　1876年3月10日，贝尔博士对正在另一个房间工作的华尔逊先生说：“华尔逊，我有事请你过来一下。”这就是人类历史上第一次用电话时所说的话。突然听到这句话的华尔逊当时吓了一大跳。
　　听了贝尔博士的描述后，我说：“第一次通话，应该说些更有意义的话才对呀！”
　　贝尔博士马上回答：“你错了!海伦，这个世界必将越来越繁忙，利用电话来传送的应该是像‘我有事，请你来一下’这类有实际需要的话。”
　　除了电话，贝尔博土还发明了对讲机、感应天平等许多有实际用途的东西。如果没有贝尔博士发明的电话探针，那么大概谋杀加富尔总统的凶手至今还找不到呢!
　　在我的记忆里，有关贝尔博士的事情太多太多，很难说得完，尤其是他所留给我的都是最美好的回忆。
　　记得有一次，我们一起到匹兹堡去看烟火，当烟火冲上天空的那一瞬间，我们竟高兴得又笑又叫：“哇!看哪!河水着火了!”
　　现在，我仍然可以很清楚地回忆起贝尔博士和他的女儿们一起坐在游艇的甲板上欣赏明月的情景。那天晚上，和我们一同住在船上的还有纽康博土，他兴趣浓厚地给我们大谈月食、流星及彗星等现象。
　　贝尔博士对我的关心不亚于我的父母，他时常对我说：“海伦，你还年轻，来日方长，所以应该考虑一下婚姻问题。莎立文老师总有一天会结婚的。那时候，又有谁来陪伴你呢?”
　　而我总是回答说：“可我觉得自己现在很幸福啊!何况又有哪个人愿意和我这样的人结婚呢?”话虽然这么说，但我可以感觉出贝尔博土是真心地在为我的未来担心。当莎立文老师与梅西先生结婚时，贝尔博士再次提到这件事：“你看，我不是早就对你说过吗?不过现在还不算迟，你应该听我的话，赶快建立一个家庭了。”
　　“我完全理解您的好意，可是如果一个男人娶了我这样的妻子，那不是太可怜了吗?而且我根本做不了什么事情，只会给丈夫增加负担。”
　　“也许你不能做很多家务事，但我相信会有心地善良的男孩子喜欢你的。如果他不计较这些，而愿意和你结婚的话，你会改变主意吗?”
　　正如贝尔博士所说的，我后来确实曾为结婚的事情动过心，这些就暂且不谈了。
　　我最后一次见到贝尔博士是在1920年，当时他刚从苏格兰回来，对我说：“虽然应该算是回到故乡去，可是内心里却有一种身处异国的落寞感。”
　　然后，他又谈到了飞机，显现出很感兴趣的样子，而且表示想研究飞机制造。据他预测，飞机作为交通工具的时代即将来临，纽约和伦敦之间在十年之内将会开辟出航线，而且在大型建筑的楼顶上将出现小型飞机场，就像现在每一户人家都有车库一样。贝尔博土还说，下一次世界大战将会以空中作为主要战场，那时候潜水艇在海上的作用将比巡洋舰还重要。
　　他的另一项预言是：“学者们将来会发明出冷却热带空气的方法，或者是使热气流到寒冷地带去，然后让南、北极的冷空气流到热带来调节冷热，使地球上的每个地方都适合人类居住。”
　　我每次听到这些乐观的科学预言时，总是感到异常兴奋，但我绝对没有想到这些预言会那么快就应验。因此，当我6年后听说法国的学者能利用海洋调节气候时，真的是大吃一惊!
　　那一次会面，当我与他挥别时竟格外感到依依不舍，似乎已预感到这将是最后一次见面了。我的预感竟不幸成真!
　　1922年8月3日，贝尔博士离开了人世，遗体就葬在雷山顶上——这地方还是他自己挑选的。记得有一次，他指着山顶说：“海伦，那就是我长眠的地方。”他很坦然地说了这句话，随后还朗诵了一段布朗宁的诗句。
　　流星飞舞
　　在电人雷鸣的时候，
　　在星云交会的地方。
　　当我得知贝尔博士去世的消息时，我一阵麻木，当我清醒过的时候，我意识到自己永远的丧失了一生珍贵的朋友，永远。
　　不轻言失败
　　我总算可以在众人面前说话了，虽然声音不够优美，可是比起不会讲话来，能够开口对我的生活的进展帮助很大。
　　我在大学读书时，就经常这样想：“我努力求取知识，目的在于希望日后能使用，为社会贡献一点力量。这世界总会有一两件事情是适合我去做，而且只有我才能做的。但这又是什么事情呢?我要好好想一想”
　　有意思的是，一位朋友倒都替我想好了，他说：“你不必勉强自己接受大学教育了，如果你把精神用在与你有相同遭遇的儿童教育上，对社会的贡献必然更大，而且这正是上帝希望你去做的事。至于费用你不必担心，由我负责筹募。你觉得怎样?”
　　当时我回答说：“我理解你的意思。但是在完成大学学业之前，我暂时还不考虑这件事。”
　　虽然这么说，可是这位朋友初衷不改，不断努力试图说服我，不时对莎立文老师和我进行疲劳轰炸。最后我们实在是穷于应付，干脆就不再和他争辩，而他竟然错误地认为我们是默许他了。于是在第二天一大早，我们还没来得及起床时，这位朋友就已经在前往纽约的途中了。他去纽约、华盛顿等地，遍访友朋，并宣称我计划投身于盲人教育事业，而且打算立刻操办此事。
　　休顿夫人听到这一消息十分惊讶，立刻写信给我，表示要我尽快赶往纽约，以便说明事实真相。于是，我与老师只好风尘仆仆赶往纽约，拜访那些资助我的先生们。洛奇先生由于当时碰巧有事而不能前来，就由马克·吐温先生代表他。大家为此事讨论了很长时间，最后马克·吐温先生下结论地说：“洛奇先生明确表示，他不愿意在这种事上投一分钱。
　　那位先生大言不惭地说，要海伦去替那些盲童设立学校是上帝的旨意，可是我并没有看到上帝所下的命令文件呀!那位先生一再强调是上帝的意思，难道他身上怀有上帝给他的委任状?否则他怎知只有这件事是上帝的旨意，而其他的事就不是呢?这种话实在太难叫人信服了。”
　　在我大学毕业之前，类似的事情发生过不止一次。有些人竟然建议我担任主角，到各地做旅行表演；也有人提出，由我出资，将所有的盲人都集中在一个城市，然后加以训练。我对提出这一计划的人说：“你们的计划并不能让盲人真正独立，所以很抱歉，我不感兴趣。”听了我的答复，对方居然很生气地指责我是个利已主义者，只肯做对自己有利的事情。
　　幸亏贝尔博士、洛奇先生以及其他几位热心帮助我的先生都很开明和慷慨，他们给我最大的自由，让我去做我自己喜欢的事，却从不对我加以干涉。他们的作法令我感动，也给我很大的启示，我暗自下决心：只要是真正有益社会人类的事情，而又是我能做的，我都将全力以赴!
　　真正能为盲人做贡献的机会终于来了。那是我读大学三年级的时候。
　　一天，一位自称查尔斯·康培尔的青年找到我，告诉我他的父亲毕业于柏金斯盲人学院之后，在伦敦设立了一所高等音乐师范学院，致力于英国的盲人教育，而他本人此行的目的是劝我加入以促进盲人福利为宗旨的“波士顿妇女工商联盟”。我很快就加入了这个组织，我们还曾一同去议会请愿，要求成立特别委员会保护盲人的权益。这个请愿案最终被顺利通过，特别委员会也很快成立。于是，我的工作也就以特别委员会为起点，有了一个良好的开端。
　　首先，我们在康培尔先生的指挥卞，调查盲人所能从事的一切工作。为此，我们成立了一个实验所，专门教导盲人做些手工艺一类的副业。为了销售这些盲人制作的手工艺产品，我们又在波士顿开了一家专卖店。后来，在马萨诸塞州各地也开设了几家相同的商店。
wwＷ．7wenxue.com  



第19章 我的后半生（我的一生续）(4)


　　搬到连杉之后，我更加认真地思考盲人的问题。据我来看，有两件最紧迫的事情：第一件事就是如何使每个盲人学会一种技艺，从而具备自食其力的能力。同时为了使盲人彼此之间便于联络，也为了使职业调查更易于进行，应该有一个全国性的机构；第二件事是为了提高盲人的教育水准，应把目前美国、欧洲等地现有的几种盲文统一起来。
　　有一天，纽约的摩洛博士在经过长途跋涉之后，来到我们委员会，并提出了预防失明的方法。他说：“目前，在盲人学院中的儿童大约有三分之二是因为出生时，眼睛受病菌感染而导致失明的。像这种情形，如果我们在孩子出生前先加以消毒、防范，是绝对可以避免的。”
　　因此，摩洛博士极力主张婴儿在一出生时，就应该进行眼睛的消毒，而且他还认为应该在法律上明文规定这一点。为了达到这个目的，他希望我们委员会能积极推动社会舆论。
　　“你既然知道病因所在，为什么一直没有采取行动呢?”我们都不约而同地反问他。他带点无奈地说：“老实说，所谓的病菌感染，就是这些孩子的父母曾做了不名誉的事，而染上不可告人的病。这种情形连医生都无法公开说出来，报纸、杂志也都避而不谈，我当然没有办法，因此才来请你们帮忙。”原来是有这种阻碍。当委员会的全体成员听了摩洛博士的说明之后，都同意尽力推展这项工作。
　　但正如摩洛博士所说的，事情可不如想象的那么简单，因为医生和大众传播机构都成见很深，不肯轻易打破避免谈这类问题的习惯，因此都对我们表示爱莫能助。
　　这样过了两年，当我1907年前往堪萨斯市时，和一位眼科大夫谈到了这件事情。他说：“这种事情在报纸上宣传效果最佳。你们为什么不去拜访《堪萨斯市明星报》的总编辑呢?说不定他会答应让你们在报上讨论盲童的问题。”
　　我立刻去拜访《堪萨斯市明星报》的总编辑尼尔逊先生，但是他非常干脆地回绝了我的要求。当时我非常失望。或许是我那沮丧的神情感动了他。他很快就改变了语气，说：“这样吧，你们想写什么请尽管写，但是否刊载，由我们来决定，如何?”
　　我很快写了几个真实的例子送过去，结果尼尔逊先生把这篇稿子登在明星报的第一版上面。至此，我们的努力总算取得了初步进展。
　　同年，《仕女杂志》也刊登了关于同一问题的文章。我又接连写了好几篇文章，全国许多家报纸和杂志纷纷进行转载，讨论面由此扩大。此后，《盲人世界》、《盲人杂志》等专门讨论盲人问题的杂志也陆陆续续地创办了。
　　我还受托在《教育百科全书》上发表了有关盲人的论文。从此，我的工作量逐渐增多，稿约不断，甚至有点应接不暇，经常还得出席各种会议和演讲。我的生活节奏也突然变得匆忙起来，常常是我急急忙忙地赶到一个会场，结束后回家，另一项邀请就已经在等着我了。有时，我在同一天之内要连看到五六个会场。
　　此外，信函也特别多，处理信函的时间也相应增加了。由于过度的劳累，老师和我都有些撑不住，身体也累垮了。虽然我们忙得团团转，可是生活上仍感拮据，有一阵子连女仆都雇不起。于是，莎立文老师每天早上送梅西先生到火车站后，回程时顺道去买菜。这时，在家的我就得擦桌椅、整理房间、收拾床铺，然后到花园里摘花来插，或者去启动风车贮水还得记住去把风车关掉等等。
　　1906年，在州长的推荐下，我担任马萨诸塞州盲人教育委员会的委员。每次委员会开会时，莎立文老师都要坐在我身旁，用手语为我传达会议的内容。我的感想是，每位委员都喜欢做冗长无味的演讲，那些不着边际的质询、回答等官样文章更叫人疲惫不堪，因此在担任此职四五个月之后，我便请辞了。
　　然而，要想真正为盲人谋福利，又必须得借助社会团体的力量，因为只有这样做，才能唤起社会舆论的关注和支持。因此，我还是必须出入各种公开场合，例如去参加医生协会或其他协会的会议。为此，我必须多加练习演讲的技巧，以期在面对大众时更具说服力。
　　基于此目标，我曾先后向多位老师学习表达的技巧，可惜效果都不尽理想。就在此时，我遇到了波士顿的怀特先生，他精研音乐理论，对人类的发声机能很有研究，我抱着碰运气的心理去请他帮忙。
　　“我也不知道自己能做到什么程度。不过对我而言，这也算是一种研究工作。我们不妨试试，怀特先生很爽快地答应了我。于是从1910年起，怀特先生每星期六都到连杉来，住在我们家，星期日才回去。他停留的这段时间也就是我上课的时间。
　　我10岁的时候，莎立文老师曾带我去找过豪拉先生，那是我第一次学习发音。当时，为了让我了解声音响起所引起的振动，豪拉先生抓起我的手放在他脸上，然后慢慢地发出“arm”
　　的声音，并要我尽量模仿。我们就这样反复练习，可是我太紧张了，勉强发出来的声音非常杂乱。
　　“把你的喉咙放柔和些，舌头也不要太用力。”他耐心地指正我，应在练习发音前先使发声器官发达才对，而且应该从孩提时起就不断地练习，如此我的声音必可练得更美妙，同时也可记住更多的单词。因此，我希望聋哑教育能及早教导聋哑儿童练习发声。
　　怀特先生本来是抱着一试的心理来的，但他越教越感兴趣，连续教了我3年，而且其中有两年的夏天他几乎一直住在连杉。怀特老师的训练方式是从训练发声器官开始，然后练习发音，最后才教节奏、重音及声音的音质、音调。如此，经过3年的苦训之后，我终于勉强可以在大众面前开口说话了。
　　莎立文老师和我先是在新泽西州的蒙他克雷做了一次试验性演讲。那次演讲非常费劲，我现在回想起来仍然心有余悸。我站在讲台上，全身一直颤抖着，一句话也说不出来。虽然早巳拟好的讲稿就在我的喉咙里打转，可我就是发不出任何声音来。最后，终于积存了足够的勇气，用尽全力喊出声来，此时我自己感觉犹如射出一发大炮，可是后来别人告诉我，我的声音小得跟蚊子一般。
　　从讲台上走下来之后，我忍不住哭出声来，懊恼地说：“对我来说，讲话实在太难了。我这是不自量力，做不到的事情终归是没有办法的。”
　　不过，我毕竟不是一个肯轻易认输的人，我没有因此真的丧失信心，相反，我又重新鼓起勇气开始更勤奋地练习。现在，我总算可以在众人面前说话了，虽然我的声音不够优美，可是比起不会讲话来，我已经进步很多了。至此，我的梦想总算实现了一部分。
　　登上演讲台
　　由于我刚刚学会说话，还不太熟练，不太敢去外面演讲，因为我经常不知道要说些什么。不过，由于我与莎立文老师很受欢迎，因此我们才有勇气开始到各处去演讲。
　　我每次演讲时，总会有来自社会各阶层的听众，有老人，也有小孩，有富豪，也有穷人，甚至还有盲、聋、哑等身体机能残障的人。一想到有这么多听众和我一样是不幸者时，我就会极力想方设法去安慰和鼓励他们。
　　莎立文老师的演讲通常需一个小时左右，这时我就默默地坐在一旁阅读随身带来的盲文书籍。她是一位天生的演说家，她生动的描述，常令听者深受感动，尤其在听完老师如何苦心教导我的过程后，每个人都不禁为之动容。
　　莎立文老师讲完之后，就轮到我了。会有人来引导我登上演讲台。我会先将手指放在老师的嘴唇上，向台下的听众证明，我可以通过老师的嘴唇动作知道她在讲什么；然后，我开始回答听众提出来的问题。通常，我都乘机向他们表示，只要有信心、恒心与毅力，人类的潜能往往能达到某种我们难以想像的程度。同时.我也说明人类应该互助合作的道理。
　　令我着急的是，虽然我已经有了一段时期的巡回演讲经验，可是在说话技巧方面我的进步却并不大。我觉得自己的发音不够准确，导致听众有时候根本不知道我在讲什么；或者是我说到一半的时候，会突然发出怪声来；有时，我的声音则显得单调而低沉。尽管我一再努力，想加以改善，但终究难以发出清脆悦耳的声音来。
　　每当我想强调某句话，让听众们都能听清楚时，我的喉咙更是跟我作对，舌头也变得不灵光，几乎发不出声音来。这时，我当然又紧张又着急，可是越急就越糟，别提有多狼狈了!在这种情况下，我总会想到自己的演讲太蹩脚了，而且相信只要现场有一点儿声音，我的声音就会被完全掩盖，因此感到非常不自在。也正是因为如此，当我感觉演讲现场有椅子挪动，或者外面有车子驶过的声音时，我就会突然情不自禁地变得焦虑起来。令我感动的是，听众们总是非常耐心地从头听到尾。而且每当我讲完以后，不论听懂多少，总是报以最热烈的掌声。有些人还特地上前用话来鼓励我。我的演讲固然十分笨拙，但是莎立文老师的演讲却非常精彩，大部分情况下她为听众讲述如何教育我的过程。由于她的口才很好，因此每个人都听得入了迷，有时连我都被老师的演讲所打动而忘了鼓掌。
　　起初，我们只在新英格兰及新泽西州附近演讲，后来就逐渐扩大范围到较远的地方去。
　　1913年，我们前往华盛顿演讲。当我们抵达华盛顿时，正值威尔逊总统就职典礼前夕，所以联合通讯社便嘱托我将总统就职典礼的盛况报导给读者们，于是我得以亲历典礼的整个过程。举行典礼的当天，天空云彩漂浮，这是最理想的阅兵天气。这天，华盛顿市区异常热闹，大家都跑到高处，希望能找到一个观看阅兵的最佳位置。
　　军乐队走在最前面，奏着雄壮的进行曲，这一切是如此热烈。行进中的军队雄赳赳气昂昂，士兵们全都精神抖擞，观众们也都为之精神一振。
　　我当时不禁想着：“希望这些可爱的年轻军士们不要卷入残酷的战争中，他们只要身着整齐漂亮的军服，对着总统敬礼就好了。”
　　可惜没过多久，第一次世界大战就爆发了。虽然我反对战争，可我对此毫无办法!是啊！我一个小小的人物有什么办法呢?
　　卡内基先生的支援
　　洛奇先生以前会定期寄给我们生活费，老师结婚之后这笔费用就减少了一半。本来我们希望稿费能弥补一些的，但也不能如愿。因此当我们结束长途演讲旅行，疲惫不堪地回到连杉之后，我们的经济越来越困难了，我和莎立文老师对未来都不禁感到茫然不安。
　　我们的贫困并不是秘密，有人自动表示要帮助我们，钢铁大王卡内基先生就是其中之一。他不知从哪里听到我们的事情，他曾对我的朋友法拉表示可以赠给我们一笔款项。法拉把这件事转告我，但是我请他在不失礼节的情况下替我婉言谢绝。那时的我年轻气盛，心想即使不依靠别人，我也能生活下去。不过，虽然我拒绝了，但卡内基先生仍然非常客气地请我认真考虑此事，说只要我觉得有需要，他随时愿意赠送我一笔款项。
　　又过了两年，有一次我和老师去纽约，卡内基夫妇请我们去了他们家。卡内基夫妇都非常和蔼可亲，他们的宝贝女儿、人见人爱的美丽少女玛格丽特小姐当时还只有16岁。我们正在谈话时，这位小姐跑进房中，卡内基先生又爱又怜地望着爱女，笑着说：“这就是我们家的小慈善家，一天到晚就在我们耳边嘀咕着，告诉我们要如何去帮助那些需要帮助的人。”
　　我们一面喝着红茶，一面轻松地聊天。忽然，卡内基先生问我道：“你现在还不愿接受我过去提的赠款之事吗？”
　　我笑着回答道：“是的，我还不肯认输。”
　　“你的心情我可以理解，可是你有没有站在别人的立场想想呢?如果你能体会到对方遭到拒绝的感受时，你还会坚持自己的意见吗?”
　　他这些话使我感到很意外，因为我从来没想到大富翁也有他的义务。而他这么重视家人的感受和快乐，更是令我感动不已！随后，卡内基先生再次强调说，只要我有需要，就不要客气，随时可以向他开口。他又谈到我与老师的演讲，问我们要说些什么，入场券一张多少钱等等。
　　“我打算以‘幸福’为题发表演讲，人场券大概是1美元到1．5美元。”我这么回答他。
　　但是他却说：“啊！这太贵了，我想如果是50美分一张的话，将会有更多的收入。对了!就应该这样，票价一定不能高过75美分。”
　　我和老师仍然在继续过着演讲的生活。那年秋天，由于老师做了一次大手术，身体太虚弱而不能再继续旅行演讲了。幸好我在夏天写了五六篇文章，因此在短时间之内还不必求助于人。就这样苦撑了一段时间之后，我不得不面临投降的困境了。那是隔年的4月，我们前往缅因州演讲。我们自己开车进城，天气忽然间变得很冷。第二天早上醒来时，我发觉老师生病了，而且相当严重。这个地方我们第一次来，人生地不熟，附近又没有朋友，真不知如何是好。最后，好不容易才想到请旅馆的人派车送我们回家。一星期之后，我只好写信给卡内基先生求援。他很快就给我回了信，同时还附带了一张支票。他在信上说：“说实话，我觉得命运对我太优厚了。你在人们的心目中是如此崇高而善良，竟愿意给我这种机会，使我觉得无比幸福。施与比接受更加幸福。因此，应该说感谢的是我，而不是你。”
　　这样一来，我和老师暂时不必为经济而发愁了。可是这时又发生了一件令我痛心的事情，梅西先生和莎立文老师分居了。梅西先生确实也有他的苦衷，但凡事都不是那么简单，导致这种结果的，当然还有别的一些原因，对此，我也就不便发表任何评论了。
　　反战运动
　　1913年秋，我们又开始忙碌于访问和演讲旅行。在华盛顿，我们乘过摇摇晃晃的乡下电车；在纽约州，我们搭过第一班早车，这班车子每经一处农舍就停下来收牛奶，一路上不知停了多少次；我们到达得克萨斯和路易斯安那州的时候，刚好是洪水过后，所以路面上还有不少积水。我们乘坐的那列火车，车头上拖着一株连根拔起的树木，竟然走了好长一段路。虽然是坐在车里面，但我们仍然能感受到滔滔洪水拍打着车厢。许多死牛死马的尸体漂浮在水面上，看了令人难受。忽然，一声巨响传来。乘客纷纷伸出头朝外看去，原来是一根浮在水面上的粗木头撞到了车厢。
wwＷ、xiabook.com



第20章 我的后半生（我的一生续）(5)


　　邀请我们去演讲的有城市里的学校、妇女团体，也有乡村和矿区的组织，有时也到工业都市去对劳工团体演讲。如此深入各阶层后，我对人生又有了一番不同的认识，而且觉悟到自己过去的想法过于天真了。过去我总是这样想：虽然我又盲又聋，但仍然可以过上相当幸福的生活，可见天下无难事，只要你愿意努力去做，那么所谓的“命运”也不会对我们造成什么损害。然而，我忘了一件最重要的事——我之所以能克服那么多困难，都是因为有别人的帮助。我是如此的幸运，出生在一个幸福的家庭，有疼爱我的父母，后来又有莎立文老师以及许多好朋友的帮助，我才能接受高等教育。可是我起初并没有深切地体会到这些。现在，我深深懂得，并不是每个人都能成功地达成自己的愿望，环境的影响仍然很大。在看过工业区、矿区中那些贫苦的劳工后，我尤其深刻地体会到环境对一个人所造成的压力。
　　这种想法逐渐变成了一种很深的信仰，不过我并不因此而感到悲观，只是更加强了认为人类应该自助助人的观念。现实环境固然可怕，但人类应该保持希望，不断奋斗，至于那些处于顺境的人更是有义务去帮助需要帮助的人。
　　1914年1月，我第一次有机会横穿美国大陆。这次母亲和我同行尤其让我高兴，也给我带来了不少方便。母亲很喜欢旅行，而我也终于有机会让她饱览东起大西洋海滨、西至太平洋海岸的美国大陆风光了。
　　演讲旅行的第一站是加拿大的渥太华，然后是俄亥俄州，中途曾转到英国伦敦，再回到密歇根州，随后是明尼苏达、艾奥瓦，就这样一路向中西部前进。母亲在旅行中的兴致一直都很高昂，只是不时担心我会太劳累了。我们能到加州也令母亲欣喜异常，因为她特别喜欢加州，尤其爱上了旧金山的海滨，经常在黄昏时徜徉于沙滩上。她一再对我表示加州的气候是如此迷人，海边风光更是令人流连忘反。
　　我曾和母亲一起坐汽船出海，于是她又喜欢上了那些尾随在船后飞翔的海鸥。她拿出食物来喂它们，引它们停下来。母亲还是一个天生的诗人，她用吟咏诗歌般的语调为我描述了落日余晖照射之下的金门大桥。她以崇敬的口气告诉我，美国杉是“自然界之王“，因为它的庄严肃穆比山川大海还要令人折服。
　　我现在一面写作，一面重温当时的愉悦，那一点一滴的快乐又浮现在眼前。我仿佛又看到“崖之家”，看到我与母亲在用过早餐后走出“崖之家”，来到奇岩林立的海边嬉戏，足迹踏遍
　　那些长满蓝色、黄色小花的可爱沙丘。当我站在双子海岬享受大自然的清新空气时，母亲将我拉到她身边，无限感慨地对我说：“看到如此宜人的景致，我过去的悲哀和不快全都不复存在了。”由这个海岬，可以看到远处的城市，以及从海岬沿着海岸延展着的繁华街道。我们还可以从海岬上望见街市上的钟楼，每隔五六分钟，就有一班渡轮从海港中鸣着汽笛缓缓驶出。
　　我第二次横越大陆的演讲旅行是在1914年10月开始的，这一次是由秘书汤姆森小姐陪着我。秘书的工作一点也不轻松，演讲的联系、预约，甚至于修改日程、处理善后等等，事无巨细都必须由秘书操办。这些事情有时非常麻烦，车亏汤姆森女士很能干，她做起事来干净利落，处理问题也很有条理，还有余力照顾我的生活起居，整理内务。假如没有汤玛森女土的帮忙，我真不敢想象我们将会面临什么境况。虽然我们之前从卡内基先生那儿得到—笔款项，但仍不能放弃自己认真工作的原则，再说我们的开销也相当大。
　　第一次世界大战爆发后，我们再也不能像以前那样随随便便地去各地旅行演讲了。只要一想到正在发生的战争浩劫以及它愈演愈烈的趋势，我也不能再像以前那样轻松地说出慈善的话来了。在这段时期，我经常因为梦见流血或残杀而惊醒。与此同时，一些出版社和杂志社纷纷向我约稿，希望我写一些比较时尚有趣的文章，然而，我满脑子都是枪声和军民遭受杀戮的惨状，又怎么会有心思去写这类文章呢?
　　当时，我觉得最遗憾的是，我收到数千封来自欧洲的求援信件，可是我却一点办法也没有。说得难听点，我是泥菩萨过河，自身难保，自己还要靠四处旅行演讲来糊口。我们所属的团体在这段时期，展开了热烈的反战运动，希望能阻止美国加入这场世界大战。可是也有与我们持相反立场的团体，他们为了促使美国参战不遗余力，为首的就是过去的老罗斯福总统。
　　莎立文老师和我都是坚定的反战人士，我们认为应该竭力避免让美国卷入到战争中去。因此，从1916年开始，我们就到堪萨斯州、密歇根州、内布拉斯加州等地进行反战演讲。但是我们的努力没有成功，这实在太可惜了。
　　我们前往每一个可能的地方去表达我们的想法，有时在临时搭设的帐篷里，有时在最豪华的大礼堂。可喜的是我们引起了不少听众的共鸣，可遗憾的是，当时的报纸却多半不支援我们的立场，其中某些报刊态度的转变令人感慨万千。过去他们总极力夸大其辞，赞美我是“盲人的救世主”，或称我为“时代的奇迹”，可现在，只要我的内容稍有涉及社会或政治时，他们就大肆抨击，视我为左翼走狗。这真是让我感慨万千。
　　再加上社会正在热烈地传播战争思想，听众中当然也有人不赞同我们的反战观点，因此，全美各地参战思潮正在迅速弥漫。当时，我真是对这个世界失望透顶了！
　　短暂的爱恋
　　1916年秋天，我心情沮丧地回到连杉的家中，想安抚一下自己那疲惫的身心。然而，即使在连杉也不能让人觉得愉快，因为梅西先生也因为和莎立文老师分居而离开了，汤玛森女士请假回了苏格兰，只有女仆易安很高兴地迎接我归来。她把房子重新整理、装饰了一下，要我静待满园的花开，可是她哪里知道我连一点赏花的兴致也没有。最后，我想到打电话请母亲来，才多少排遣了些寂寞的心绪。
　　没过多久，莎立文老师因为长期的疲惫忧愁交加，而再一次病倒了。她不停地咳嗽，医生建议她冬天搬到布拉西多湖畔去疗养。可是如果莎立文老师再离开的话，这个家也就散了。我一直为了这事感到烦恼，以致无心工作，甚至不能静下来好好地思考。有生以来，我第一次感到人生乏味。我常常恐惧地自问：“如果老师也像我有这种悲观的想法，那该怎么办呢?”
　　这个世界上如果没有了莎立文老师，将会是多么寂寞无趣呀!她不在我身边的话，我一定什么事情也没办法做的?每思及此，我就更为不安。我之所以对一位青年动了感情，就是在这种极端无助的心情下发生的。
　　一天晚上，我一个人单独在书房里思考问题。这时，那位暂时代替汤玛森女士的年轻秘书忽然走进来，用平静而温柔的态度倾吐了他对我的关怀。我当然感到非常意外，但很快就被他的真诚感动了。他表示，如果我们能结合在一起，他将随时陪伴在我身边，为我阅读，为我搜集写作资料。总之，以前由莎立文老师为我做的一切，他都能做。
　　我静静领会了对方这一份爱意后，心中不禁升起一股莫名的喜悦，几乎无法自持地发抖。我从内心里已经打算要把这件事对老师和母亲公开，可是他却阻止我说：“我认为现在还不是时候。”
　　停顿了一会，他又说道：“你知道，莎立文老师目前正在生病，而你的母亲又不喜欢我，如果这样贸然地就去告诉她们，可以想像得到，一定会遭到反对。我看我们还是慢慢来，以后再找机会对她们说吧。”此后，我们共同度过了一段相当美好的时光。有时我们肩并肩去森林中散步，有时则静静地坐在书房里，他读书给我听。直到一天早上，我醒来后正在换衣服，母亲忽然火急火燎地跑进房来，问我说：“报纸今天登了一则令人震惊的消息。海伦，你是不是已经答应和人订婚了?”
　　母亲说话时双手微微地发抖。这时我一方面由于没有心理准备，相当惊骇，另一方面想替对方掩饰，因此随口就撤了谎：“根本是胡说八道，报纸上每次都登载一些荒唐的消息，这件事我一点都不知情。”
　　不仅对母亲如此说，连对莎立文老师我都不敢承认。母亲迅速地辞退了他。我现在想起仍觉得很纳闷，不知道自己当时为何要撒谎，以致使母亲、莎立文老师和那位年轻人都感到痛苦。
　　我的恋爱就这样宣告结束了。
　　这一年虽然充满了烦恼，但毕竟熬过去了。
　　布拉西多湖的气候非常寒冷，老师的病情也没有怎么好转，因此12月底，老师就和汤玛森女士一起去了温暖的波多黎各，在那里一直住着。在此期间，她们每个星期都要给我写信，信上常常提到波多黎各的美丽风光、宜人气候，还兴奋地描述她们从未见过的各类花卉。就在这时候，美国参战了!莎立文老师被这个消息吓了一跳，因此提早在4月就回到连杉。不过老师的健康却一直到次年的秋天才真正完全康复，因此，人虽然回到连杉，但仍有一年多的时间无法四处演讲。
　　没了工作，我们的存款当然在一天天减少。我们打算卖掉连杉的房子，另外再找一幢较小的房子。然而，真的要离开居住多年的地方，实在是令人难以割舍!屋内一桌一椅忽然间都变得那么亲切可爱，充满了感情。尤其是那张我常常在上面写作的书桌，以及书橱，还有我经常伫立面对庭园的大落地窗、樱花树下的安乐椅等，更是让我难舍。然而，离别的时刻一旦来临，也只有洒泪挥别，而把它们装在我记忆中最值得怀念的一角了。我们带着感伤与无奈离开这幢住了13年之久的屋子，心中惟一感到安慰的是，虽然不住在此地，但这幢可爱的屋子仍将对另一家人发挥它的用途。
　　现在，这栋房子已经换了主人，成了波士顿约丹士马狮百货公司女职工宿舍。虽然如此，但我对它仍然怀有主人的爱，因为装载了我人生中最精彩的10年，有太多值得我回忆的往事了。那里有我的欢笑，有我的泪水。更重要的是，它那是我生活过的地方，它的痕迹必定刻在我的生命力。
　　电影人生
　　离开连杉，在国内旅行了一段很短的时间后，我们最后决定住在纽约市郊长岛的佛拉斯特丘陵区，这地方风景优美。
　　我们买下这里一栋外表不俗的小屋，它到处是凸出的棱角，有着类似古代城堡的外貌，我们替它取了个名字叫“沼泽之城”。
　　当时的家庭成员包括：莎立文老师、汤姆森、我，以及一只名叫吉兰的小狗。
　　经过长期的旅途奔波，我们都渴望过上安静的生活。我亲手在院子里种上了树。房子的二楼被隔出来一间，作为专属于我的小书房，房子的四面都有窗户。我开始学习意大利文，以便能读但丁作品的原文。可是，我们的新居还没有完全安顿妥当，就接到了一封十分意外的信。
　　信是法兰西斯·米拉博士所写，他表示有意将我的《少女时代》拍成电影，而且希望我参加。我接到信后满心欢喜，因为我认为把自己个人的这段经历拍成电影，一定可以鼓舞那些不幸的人，而且能在这个互相憎恶、充满暴戾之气的世界里引起深省。如此好的机会我怎能放过?改编后的电影名为《救济》。
　　现在想起来，我当年千里迢迢、不辞辛苦长途跋涉跑到好莱坞去拍电影的那股劲儿，真有点不可思议!或许是我当时太天真了，满以为自己的故事非常感人，观众在欣赏这部电影时必然会全神贯注，连呵欠也不敢打。正是那种过分的自信和自大，才使我毫不犹豫地接受了电影公司的邀请。
　　奇怪的是，我当时怎么没有想到，像我这样一个身有残缺的人，又怎么能担任电影的主角呢?一般的女明星莫不身材健美，如花似玉，而我呢?又肥又胖，长得又不好看，根本无法跟一般女明星相提并论。而且我又缺乏能赚观众眼泪，或者逗观众发笑的演技，凭什么去演戏呢?不过，撇开这些不谈，我在好莱坞的那段日子倒过得多彩多姿。老实说，我对于那段拍戏的经历一点也不觉得后悔。
　　那段时间，我经历了许多以前从来都没有遇到过的事情，那种刺激的生活总是经常给我带来惊喜，甚至从来不知道走出大门后将会遇到什么事情。每当我漫步在开满天竺葵的小路上时，可能会有一位骑士突然从斜刺里冲出来；或者是当我走在马路上时，会遇到一辆卖冰的车子猛然四轮朝天；或者是在远处的半山腰上，不定什么时候会有一栋小木屋被熊熊烈火包围着……
　　总之，来到此地以后的所见所闻都令我感到新奇有趣。记得有一次，我们一行人头顶炎热的太阳，坐着车子到沙漠里去，阳光下的沙漠上稀稀落落地长着仙人掌和灌木丛。当我们来到一个小小村落的拐角处时，忽然有人惊呼：“看啊!有印第安人!真正的印第安人……”
　　大家都很兴奋，立刻跳下车想看个清楚。果然，一个印第安人正站在那儿，边上没有任何其他人。我身旁的向导迈上前一步，请求印第安人让我摸摸他头上的羽饰，因为他的头上插了色泽艳丽的鹰羽，看上去非常神气。我惴惴不安地走上前去，并再次用手语和他打招呼。
　　可是。出乎我们意料之外的是，这位印第安人以流利的英语开口道：“让这位女士尽量摸好了，多少次都无所谓。”
　　这时，所有在场的人都吓了一大跳。后来我们才弄明白，原来这是一位演员，他正在等摄影师，根本不是什么真正的印第安人！
　　汤玛森女士和我经常是天还没有亮就出去骑马。在露珠晶莹剔透的草原上，能闻到麝香草和尤加利树的清香。早上的微风是如此宜人，令人感觉非常舒畅!就这样，我在比佛利山的小路上度过了许多令人愉快的清晨。
　　《救济》一片终于要开拍了，导演是因《青鸟》一片而闻名的乔治·郝斯特·普拉特先生。首先进行片头摄影，普拉特先生以敲打桌子为信号与我沟通。我们工作的过程通常是：汤姆斯小姐看过剧本后，并听取导演的指示，然后把这些写在我手上，等我完全了解后，再听导演敲桌子指挥进行。
　　有时候，导演也会亲自在我手上写几句话，例如“不要害怕，关在笼子里的不是狮子，而是一只小金丝雀。知道吗?好的，请再来一次。”然而，导演越是这样关照我，我就越觉得紧张不安。说实话，要想在摄影机前自然地表演真的不容易，因为不论是站着还是坐着，强烈的灯光总是会聚集在身上，所以总让人觉得全身热烘烘的，汗如雨下，可是还必须注意脸上的化妆不能被汗水弄花了，否则不是鼻尖太亮，就是额头反光，那样的话效果就会大打折扣，所以表演当中要经常补妆。
下 /书 网



第21章 我的后半生（我的一生续）(6)


　　我一站到摄影机前就浑身不自在，偏偏导演一下子要求我笑，一下子又要我皱眉沉思，我的情绪怎么可能转弯得如此快呢?因此，有时在乍听指令后只有茫然发呆的份了。一开始时，大家都未进入角色，因此，有许多不尽理想的地方。幸好那位扮演我少女时代的女性十分称职，她本人当然既不聋也不哑，可是却能把这个角色演得惟妙惟肖。为此我对她产生了很大的好感；而她由于扮演我，也很喜欢我。另一位扮演大学时代的我的女演员长得很美，笑起来尤其迷人。这位女演员起初闭着眼睛来表演眼睛看不见，可是她稍不注意就会张开眼睛，结果惹得场边上的工作人员哈哈大笑，这时她的表情实在是太滑稽了。不过这位女演员倒是很乐意演这个角色，而她的演技也不差，尤其在演梦见希腊诸神的那场戏时，表现得最为传神，我个人最喜欢。
　　再下来就要介绍那些在我生命中有重要影响的朋友上场了。问题是，那些曾经给我很大帮助的善心朋友如亨利·庄梦德先生、马克·吐温先生以及布鲁克斯大主教等人都已去世，仍然活着的几位也都年事已高，与初遇我时当然不可同日而语。
　　当时，我曾写信给贝尔博士，他很快就回了信。他说：“看了你的信，让我回想起当年在华盛顿的那位小姐。在我眼中，你一直是当年的那个女孩子。只要你乐意，我可以为你做任何事情。不过我现在身处异国，一时间还回不了美国。但你可绝不能忘了我!想起我们第一次见面时，我可不是一个71岁的糟老头子，那时我头上连一根白头发也没有，你呢?当时只有7岁，如果真要拍写实电影的话，我想非得由别人来饰演不可。请你去找个没有白头发的英俊青年来扮演我。等到拍摄结尾时，我们再以目前的姿态登场好了。如此前后对照，我想一定很有趣吧?”
　　看了信之后，我忽然想出了一个好办法；“何不安排一个象征性的场景，来介绍我的朋友出场呢?这样做效果也许会更好些。例如，可以安排我在两边全都是洋槐的马路上散步，然后意外地遇见贝尔博士和庄梦德先生，大家一边聊一边散步，欣赏那美丽的湖光山色，这样就显得比较自然。”洋槐树荫对我这个又瞎又聋的人来说最合适不过了，我越想越觉得这是一个好办法。
　　可惜电影公司没有采纳我的建议，而是安排了一个大聚会的场面，让所有曾经协助过我的人都一起出现在宴会上，包括那些已经去世的好友在内。其中还有已经死了20年的我最怀念的父亲。——全都出现在宴会上。当然，布鲁克斯主教、霍姆斯博士、亨利·庄梦德博士等都各有“替身”。最让我感到欣喜的是，我又见到了将近20年不曾谋面的约瑟夫先生，和我刚认识他时相比，他甚至更活泼开心。
　　置身于这样一个场合，与这些既熟悉又亲爱的好友欢聚一堂，使我感到自己不知不觉到了天堂。不过，当我与他们握手时，觉得他们的手虽然都很温暖，但他们讲话的语气和神态却完全不同于我的朋友们；尤其是当他们突然开口对我说话时，我会有一种从梦中被惊醒的愕然。
　　宴会将结束时，我有一段台词：“目前全国约有8万名的盲人正处在可怜的景况中，他们孤苦无援，而我们的社会目前又没有完善的制度可以帮助他们……这世界上有多少人在从不知生存喜悦的情况下含恨而终!……因此，我们应该决心为这些人谋求更好的生活，让这个世界变得更幸福、更快乐。”
　　就在影片拍了大半之后，大家忽然发现它缺乏高潮，换句话说就是没有什么戏剧性。于是就有人说：“海伦一生中没有过浪漫史，当然也没有伟大的恋人，她这一生太平淡了!”还有人提议：”或者干脆替她创造一个恋人，让他们上演一段恋爱戏如何?现在的电影如果没有这些插曲，是注定不受人欢迎的。”但是导演从一开始就不赞同这些观点，他认为这不过是画蛇添足，反而会弄巧成拙。经过再三考虑，最后决定插演几场带有戏剧性的场面。
　　加上去的几场戏，有一场是在一个名为“时间”的洞窟前，有一位脸色苍白、代表“知识”的小姐，与一位身材魁梧、代表“无知”的大汉互博，结果“知识”赢了，抱起了幼小的海伦。
　　另一个场合是莎立文老师试过各种方法而年幼的海伦仍然听不懂时，她不禁跌人了灰心失望的深渊中，此时耶稣出现了，他对莎立文老师说：“要协助幼小的心灵来到我这儿，不要放弃她。”于是莎立文老师再度鼓起了勇气。
　　不过，还有不少戏是有些牵强的。例如，一位伤心的母亲手擎火炬，为不幸的伤残者请命；又比如，四个大国的领袖聚集在法国，准备决定全世界人类的命运，这时海伦出现了，恳求他们不要发动战争。最后他们也觉得这场戏太牵强了，因此最终将它删掉了。
　　由于这部电影掺入了各种突发奇想，结果情节越来越离谱，变得没有真实感。尤其是结尾那场戏，我现在想起来都觉得可笑，因为那简直是异想天开。他们要我扮成和平使者，像圣女贞德一样骑着白马，走在游行队伍的最前面。谁知片场找来的这只白马十分活泼，跑起来的冲劲非常惊人。当时我一手握着喇叭，一手操纵缰绳，好几次都差点被摔下马来，因此我越来越紧张，一颗心七上八下，全身冒汗。头上的太阳又毫不留情地直射下来，额上的汗水像旋开了的水龙头直往下淌，连放在唇边的喇叭都满是汗水，吹起来咸咸的。我心惊胆战地骑了一段路之后，胯下的马忽然在没有任何命令、没有任何征兆的情况下突然站立起来，我被吓坏了。幸好旁边一位摄影记者眼明手快，他一步冲到马跟前拉住了它，我这才没有摔大跟头。
　　虽然演出的经历很精彩，可是最终电影出来的票房收入却并不怎么样。我由绚烂重归平静，再回到佛拉斯特的住所，如此过了两年宁静的日子。
　　杂耍剧院的生涯
　　我们的经济一直很紧张，于是我也动脑筋设法开源节流。朋友们赠送的款项以我在世为限，我必须要考虑替莎立文老师储下一笔养老金，万一我先她过世，那她的晚年怎么办?
　　正是出于这种考虑，我们决定去波多大厦的杂耍剧院进行客串演出，结果这一下就是将近4年，从1920年起直到1924年春才结束。当然，我们在这4年中间并不是持续参加演出。刚开始时，我们只是偶尔参加在纽约、新英格兰或加拿大的巡回演出。1921年至1922年，我们开始到美国国内各地表演。我们在杂耍剧院演出的消息传出后，曾受到某些卫道士的非议：“你们瞧，海伦这个人，为了出名竟不择手段。”
　　有些热心的人则写信忠告我，劝我不要投身演艺圈。其实，我何尝是为名所引诱呢?我有我自己的计划，只不过是依自己的意志去实行罢了，连莎立文老师都是被我多次劝说才这么做的。在我看来，和写作相比，这一工作不仅轻松得多，而且收入也相对要高些。这种演出名为巡回，但在一个地方往往要待一个多星期。不像我们过去演讲，有时候一天要接连去好几个地方，因此饱受奔波之劳累。而且演讲的时候，往往每到一个地方，就必须立刻上台，几乎没有时间歇口气。
　　在杂耍剧院的演出只是下午、晚上各一场，每场仅20分钟。剧院有他们自己的一套管理规则，相当规范，生活很正常。在这里，我们有完全的私人自由，不必担心受到观众的打扰，连类似演讲观众要求握手的情形都很少发生。
　　从事这项工作，使我觉得身心都很愉快。不过，莎立文老师似乎不像我这样坦然，从一开始她就感到别扭。这也难怪，因为我们的名字每次都是和那些特技演员、驯兽师、猴子、大象、鹦鹉等一起出现在节目单上，所以无论谁都会觉得不舒服的。但我觉得自己的表演没有任何低俗的地方，当然更没有什么不可告人的，因此心里觉得非常坦然。
　　在这个圈子里遇到的人，比过去在任何场合遇到的人更能引起我的兴趣。他们多半都豪迈爽朗，热诚而讲义气，他们的举动常常令我觉得非常感动。总之，我在杂耍剧院的这段日子确实是快乐的。台下的观众既亲切又热情，他们听到我说话时都表现出真正的赞叹。通常，由莎立文老师说明教育我的方式，然后由我做简单的自我介绍。最后是由我来回答观众们提出的问题。
　　观众最常提的问题有：
　　“你的眼睛看不见，你相信幽灵吗?”
　　“你在梦里会见到什么?”
　　“你看不见钟表，是怎样分辨白天和黑夜的?”
　　“你是否打算结婚呢?”’
　　诸如此类，问题太多了，而且有些问题还非常滑稽!
　　我一向很关心听观众们对我的反应，难得的是，到这儿来的观众都坦诚而热情，当他们觉得我的话有道理，或者令他们开心时，他们就毫不忸怩地拍手大笑，一点都不掩饰自己的感情。也因此，我总是很轻松、愉快地给他们最真诚的答案。说起观众的反应，使我想起了另一个与之相反的极端。那次是在教会演讲。到教堂的听众和杂耍剧院的观众层次当然不尽相同，心态也区别极大，但他们那种极其肃静的态度却使我手足无措。虽然我看不到听不见，不知道他们的表情，但是我能感觉到他们对我的话没有任何反应，台下完全是一片死寂；再加上讲台很高，因此我竟然错误地幻觉为只有我一个人在自言自语。
　　我到广播电台演讲时，也是一样的情况，四周没有人走动，寂静无声，当然也就没有鼓掌声，空气中也没有我已经习惯的烟味和发胶香味，我仿佛是在一个无人的世界里。所以说，我宁可在杂耍剧院中与观众们打成一片，因为至少不会感到太寂寞或者太拘束。
　　我仁慈厚爱的母亲
　　我这一生中最哀伤的一刻，莫过于在一次演出前，突闻母亲亡故的噩耗。当时我们正在洛杉矶的某处演出。父亲去世时我才14岁，还不太了解死别的悲痛，因此没有像这次这么伤心。当然，也许是因为我与母亲相处的时日较久，感情较深，有更多的难舍情愫。
　　对我来说，在莎立文老师来到之前，我对于母亲的记忆是一片空白，只知道母亲后来常说：“你出生时，我觉得既骄傲又快乐。”
　　母亲的话一定不假，因为她把我患病之前19个月中的大小事情都记得非常清楚，常常如数家珍般地说给我听：“你学会走路以后，最喜欢到院子里去追逐花丛中的蝴蝶，而且胆子
　　比男孩子还大，一点都不怕鸡啊、狗咽这些动物，还常用肥嘟嘟的小手去抱它们。
　　那时，你眼睛比谁都好，一般人不容易看到的针和、纽扣都可以很快找到，因此简直成了我缝纽扣的小帮手……”
　　这些事情母亲说了多少遍也不觉得厌烦。她还说，有一次我家里正在编一个三脚竹笼，竹笼四周有许多小洞。正在牙牙学语的我又好奇又兴奋，经常会爬到母亲膝盖上去，用不甚流利的儿语问：“还要多久能做好?”
　　母亲又说我最喜欢壁炉中熊熊的火花，时常不肯上床睡觉，望着燃烧着的木材上的火舌发呆。如果看到火舌由烟囱上窜出时，尤其感到兴奋。
　　“唉，那时候我们俩人是多么快乐呀?”母亲在回忆之后，总会满足地叹了口气而下此结论。
　　当我不幸染上大病而变得又盲又聋时，母亲还只有23岁，年轻的她从此生活在痛苦和黑暗之中。由于天生内向谨慎，母亲很少有朋友。在遭此不幸之后，她的心情当然更惆怅寂寞了。我长大之后，总是尽量学会独立，而不希望让母亲为我担心。每次母亲和我外出旅行，或来连杉陪伴我时，也许会感到欣慰；然而，在更多的时候她必然会为我这个残疾女儿担心，甚至暗中饮泣!在最后几年，我似乎隐约感觉到母亲越来越沉默了。
　　母亲自己曾经说过，她常常一早醒来，脑海中第一个闪出的念头就是海伦的问题，晚上临睡前，也经常为此担心。母亲的手患有关节炎，写起信来很吃力，可是为了我，还是常常很费劲地用盲文写信给我。
　　在我之后，母亲又生下一个妹妹，5年后又生下弟弟菲利普斯，他们两人的出生多少为她带来了一些安慰。父亲去世后，母亲独立承担着抚育弟弟妹妹的重任，生活非常艰苦。妹妹好不容易长大了，和亚拉巴马州的昆西先生结婚，母亲这才松了一口气。她会轮流到妹妹家或者我这里来，看望她的孩子们。老实说，年轻时候母亲对女红和家务事都不太感兴趣，出嫁以后，却不得不挑起家庭中一半的重担。不但要监督工人做工，又要帮着种菜、喂家畜，还要自己做各种食物，如火腿、熏肉等，孩子的衣服也得自己动手剪裁，此外，还得应付父亲每天带回家的一些客人。反正，属于南方家庭那些繁杂的家务，母亲都得一手包办。
　　母亲做的火腿和腌黄瓜是远近闻名的，只要吃过的人都会交口称赞，邻近的人经常会向母亲讨要一些带回家去。当时我年纪还小，根本不知道母亲的忙碌和辛劳，总是拉着她的裙角寸步不离地跟着她，但母亲从不会厌烦，而是默默地承受这一切。以母亲这样一位感触敏锐、神经脆弱的弱女子；怎么能够承受那么多的琐碎而繁重的家务呢?莎立文老师就常常对此表示不可思议而夸赞母亲。更令人折服的是，我们从未听母亲发过一句牢骚，她总是默默地做着，似乎除了工作，还是工作，只要一直做就是了。
　　母亲还是一个喜欢花儿的优秀园丁，她不但知道如何插苗播种，还知道如何养花种树。虽然浇水除草的活儿很劳累，但她非常乐意去做，一点也不觉得疲倦。母亲对花草的极端迷恋，当然也说朋了她心思的优雅和细致。记得有一年初春，母亲移植了一棵蔷薇花，但没想到几天后来了寒流，那棵新移植的蔷薇花被霜寒冻死了，母亲在给我的来信中十分悲痛地说：“我就像失去儿子的大卫王一样，忍不住失声痛哭。”
　　鸟类也深为母亲所喜爱。她每次到连杉来时，总爱到附近的森林里去散步，随身还携带些食物去喂鸟。当她看到母鸟在教小鸟飞翔的情景时尤其感兴趣，有时一看就是几小时，自己却浑然不觉。
　　母亲对时事政治问题也很感兴趣，经常阅读书报。她憎恨伪善和愚庸的人——当然指的是那些政治舞台上的人，常常语带讽刺地批评那心怀不轨的议员和政客们。母亲最欣赏的是那些头脑机智敏锐的政治评论家，托马斯·卡莱尔夫人就是其中一位，她曾和卡莱尔夫人有过信件往来。在作家当中，母亲偏爱惠特曼、巴尔扎克等人，他们的作品母亲会一再阅读，几乎能背下来。
　　有一年夏季，我们到帕蒙特湖畔的山木屋中去避暑，那里有我们深爱的碧绿的湖水、林木及清幽的羊肠小径。一天黄昏，我们坐在湖畔的石椅上，母亲眺望在湖上划独木舟嬉戏的年轻人，突然间，心有所感，那股莫名的情绪低潮，我当时根本无法体会。
下*书 网



第22章 我的后半生（我的一生续）(7)


　　世界大战爆发后，母亲绝口不提战争的事情。但是当母亲在一次外．出途中见到一大群年轻人在野外帐篷中露营时，她不禁感慨地说：“唉!这些活泼可爱的年轻人眼看就要被送到战场上去了，实在是太可怜了!有什么方法可以不让他们去呢?”说着说着，不禁黯然泪下。再就是听到俄国提出和平条件时，母亲说：“有勇气说出‘战争是人类的罪恶’这句话的国家
　　真是太了不起了!虽然隔着偌大的海洋，可是我真想伸手去拥抱它。”
　　母亲在世时还经常说，希望自己将来老了之后，不会给别人带来太多的麻烦，她情愿安静地离开人世。母亲去世的时候，正住在妹妹家，她安详而平静地离开了人世，没有惊动任何人，是后来被人发现的。
　　我是在上台表演前两小时才得知母亲去世的噩耗的。在此之前，我没有得到母亲生病的任何消息，所以没有任何心理准备。
　　“啊!这种时候，我还要上台表演吗?”我马上联想到自己也要死了。我身上的每一寸肌肉几乎都想痛哭出声。可是，我竟然表现得很坚强，当我在台上表演时，没有一个观众知道我刚听到如此不幸的消息，这点令莎立文老师和我都感到很安慰。
　　我还记得那天有一位观众问
　　我：“你今年多大了?”
　　“我到底多大了?”我问了问自己这个问题，因为我感觉我已经很大了。不过我没有正面回答这个问题，只是反问他：“你看我有多大了?”
　　观众席上爆出一阵笑声。
　　然后又有人问：“你幸福吗?”
　　我听了这个问题，眼泪几乎夺眶而出，可还是强忍住了，
　　尽量平静地回答：“是的!我很幸福，因为我相信上帝。”
　　这一天的问答大致都是这样。回到后台之后，我心中的悲痛再也压抑不住了，全部倾泻而出，几乎无法动弹。虽然我知道总有一天可以在“永恒的国度”见到母亲，可是目前这个世界没有了母亲竟显得如此寂寞。无论何时何地，每一件事物都会唤起我对母亲的回忆。我无限思念地在心里呼唤：“如果我能再次收到母亲写的盲文信，那该多好啊。”
　　直到次年4月，我到亚拉巴马的妹妹家里时，我终于不得不承认母亲真的已经死了!
　　亲爱的母亲呵!您为我痛苦了一生，现在您到了天堂，应该可以达观些了吧!因为您该明白我之所以会变成这样，完全是上帝的旨意，您的心应该得到平静了。这是我最感安慰的事。
　　为募捐奔走
　　许多人都认为应该成立一个全国性的盲人机构，经过长时间的组织和策划，1921年终于成立了。宾夕法尼亚州盲人协会的会长就是该机构的发起人。在俄亥俄州举行的美国盲人企业家协会年度工作总结会上，正式通过了这项决议。纽约的m·c.麦格尔先生是该会的首任会长。麦格尔先生在开始时完全靠朋友们的资助经营此协会，1924年起，协会改变方针，决定向社会大众筹募基金，因此希望我和莎立文老师共襄义举。
　　为了募集一点钱而必须四处奔波，这对我来说，实在是令人不快。当我了解他们的计划时，虽然觉得他们是用心良苦，可是心里依然有点不太乐意。然而，我心里非常清楚，就当时酌情况，如果没有社会的资助，任何慈善团体或教育机构都无法生存下去。为了所有盲人朋友的福利，我无论如何也得勉为其难，尽力去做。于是我便又开始出现在各式各样的高楼大厦之间，坐着电梯来来回回地去演讲。
　　这笔劝募基金的目的，在于协助盲人们学到能够自立的一技之长，而且提供他们一展所长的场所。另外，也要帮助那些有天赋而家境贫寒的盲人，让他们的才能得以发挥，譬如那些有音乐天赋，却因家贫买不起钢琴、小提琴等昂贵乐器的。事实上，这类被埋没的天才委实不少。
　　从那时开始，大约花了3年左右的时间，我去了全国的每个角落，到访了123个大小城市，参加过249场集会，曾前后向20多万听众发表过演讲。此外，还动员了各种团体与组织，例如报纸、教会、学校、犹太教会堂、妇女组织、少年团体、少女团体、服务社团及狮子会等等，他们常常集中募款，赞助我们的协会。尤其是狮子会的成员，他们非常注重对残疾儿童的关照，同时他们对盲人也倾注了同样的关心，因而募款工作几乎成为所有会员的主要任务了。
　　有句俗话说：“年过40岁的人，所有的事情大半都已经历过，再不会有什么值得喜悦的事了。”不过上天似乎对我特别厚爱，就在我度过40岁生日不久，连续发生了好几件令我感到意外、值得喜悦的事。其中一件就是美国盲人事业家协会的成立；另一件是我们发起的募捐运动，得到许多人士的大力支持，成果显著；第三件喜事，正是由于美国盲人事业家协会的成立，使得那原本百家争鸣的盲文得到了统一。喜事还不仅仅只是这些，第一座国家盲人图书馆成立了，政府还拨出一大笔经费用于出版盲文书籍。紧接着，各州的红十会也成立附属盲文机构，专门负责把书翻成盲文。其后，又为那些在第一次世界大战中不幸失明的战士们掀起争取福利的运动。如此，我们长久以来的愿望终于得以一一实现，我感到非常开心。
　　1926年冬天，我们的演讲团来到了华盛顿，正好国会刚通过有关拨款筹建国家盲人图书馆以及出版盲文书籍的提案。听到这一喜讯，我们信心大增，对未来充满了希望。有一天下午，我与老师前往白宫拜会柯立芝总统，他十分热情地欢迎我们，然后又很热心地听取我们向他报告有关盲人协会的情况。最后他拉起我的手放在自己的嘴唇上，告诉我：“我觉得你们所做的工作非常了不起，只要我能力所及，一定全力协助。”
　　这位总统真的是说到做到，他后来还成了盲人协会的名誉总裁，而且他自己也捐了不少钱给基金会，柯立芝夫人也一再表示要参加到我们的工作中来。这位第一夫人果真对聋哑残疾者非常热心，替他们争取了不少福利。
　　我们曾经拜访过盲人议员汤玛斯·希尔先生及赖辛浦夫妇，他们也都鼎力相助。另外，住在华盛顿的好友——贝尔博士的女儿艾露滋夫人也为我们向大众呼吁，使我万分感激。在底特律，当地的残障者保护协会会长卡米尔先生，是我多年的好友，他不辞辛劳地向市民们反复宣传和说教，结果我们在该地只集会一次，便募集了4．2万美元，而月。会后我们又陆续收到不少捐款，少的1美元，多的达4500美元，仅这个城市的收获就很可观了。
　　费城的募款也很成功，募捐委员会的委员莱克博士十分热心地向民众劝募，仅仅一个星期就募到2．2万美元。圣路易、芝加哥、水牛城等地的反应比较冷淡，可是在罗契斯特这样的小地方反而募到了1．5万美元之多。一般来说，电影明星的生活比一般人要富裕得多，我想一定会得到他们的大力捐款，可事实上，结果令人大失所望。我前后寄了无数封信到洛杉矶，可回信却只有一封，是一位名叫玛丽·班克福的女明星寄回来的，其他信则如石沉大海一般，音信杳无。因此，我们格外感激玛丽及其丈夫道格拉斯·费蒙先生的好意。
　　在此次旅行途中，我们曾经走访了圣罗拉的农业试验场，那里的负责人鲁沙·巴本克先生，像创造奇迹般地把过去在此处无法生长的许多种水果、花草、树木等栽植成功，是一位了不起的农艺家。巴本克先生不但对我们慷慨解囊，而且非常热心地领我们参观了他的试验场。他让我用手去摸他所培植的仙人掌，并且告诉我沙漠中生长的仙人掌有许多刺，如果家里栽植这种植物常会刺伤手，因此他加以了改良，我所摸的这种仙人掌就是没有刺的。果然，仙人掌摸起来光滑平顺，而且有水分充裕的饱满感觉，令我想象这东西吃起来一定很可口。
　　近两年来，我为了写书基本上很少外出募捐，但我们的工作还没有完，仍差150万美元才能达到原定的目标，所以我整理完稿就得再度出发。值得欣慰的是，我们过去的奔波总算没有白费，虽然两年内没有募款活动，但一般人已经知道我们的存在，因此仍有人陆续汇款过来。例如去年，大富翁洛克菲勒、麦克尔先生等人，都捐了不少钱来。迄今为止，捐款的人不计其数，无法在此——一列举他们的姓名，然而我们对每一位捐款的善心人都报以同样的感激之情，他们付出的爱心将温暖每个盲人心灵，而且将世代传承下去。
　　的确，募款本来就是将无数人奉献的点点滴滴累积起来，如果不是这么多好心人的帮助，我们的协会也就不能像目前这样计划开展工作。汤玛森女士每次拆开信的时候，都会有支票从信封里掉出来。这些信件来自学生、劳工、军人等各种阶层的朋友；来自世界各地，包括国、意大利、中国等，其中也有一些是与我们同样的残障者。
　　一天早晨，邮差送来一封来自底特律的信，署名是“一位贫苦女工”，她捐了1美元。孩子们的反应也很热烈，他们一片真诚无邪常常令我感动得落泪。有些人是亲自抱着沉甸甸的储钱罐来的，放在我膝上，当场打开，悉数捐出；有些儿童则写了热情洋溢的信，告诉我，他们是省下了父母给他们买可乐、冰淇淋的钱而捐出来的。
　　记得我们在纽约的安迪集会时，其中有位残障的少年捐了500美元，而且还附上了一束美丽的玫瑰花。这位少年现在已经不在世了，而那束玫瑰也早已经枯萎，可他的一腔爱心之花却永远绽开在我心中的花园。
　　我丰富的生活
　　常有人不胜怜惜地对我说：“我觉得你所能接触的世界太小了，真可怜!”可是只有我自己心里明白，这些人不太了解我的生活情形，他们当然也不知道我看过多少书，有多少朋友，旅行过多少地方。所以每当我听到有人说我的生活圈太小时，我总忍不住暗自好笑。
　　对于那些非盲文书报，我会请别人念给我听。例如每天的早报，就由莎立文老师或汤玛森女士先给我念标题，然后我挑出那些比较感兴趣的部分，请她们再细读出来。一般的杂志也是这样，由老师或汤玛森女士念给我听，一个月下来，我平均要。读七八种杂志。此外，我自己还经常阅读一些盲文杂志，因为那上面常常会转载一些别的杂志上的好文章。有些人亲自写盲文信函给我，另一些人则请会盲文的人代写，因此我常常可以享受到从指尖传来的友情。对我而言，我确实喜欢读盲文，因为这到底是由自己直接去感受，而且印象也更深刻。
　　我有位好友，名叫爱特那·波达，对我特别好。当他环游世界时，随身带着盲文字板，每到一个地方，就把他的所见所闻写信告诉我。因此，我就如同跟着他在旅游一样，一起聆听着大西洋上冰山进裂的响声；一起在巴黎的茫茫大道上漫步；一同乘坐飞机越过英吉利海峡；一块来到水都威尼斯，在皓月当空的夜晚，一边欣赏着月光下的威尼斯，一边静静地听着船夫唱意大利情歌。那种气氛是多么罗曼蒂克啊!
　　在看了维苏威火山与几千年前的罗马竞技场后，就要前往神秘的东方了。我随着波达来到印度、中国，看到很多奇怪而又有趣的东西。抵达日本时正是樱花烂漫的季节，缤纷的樱花飘飘洒洒，构成一个奇异的景象，清幽的寺院里传出的钟声引发了我无限的遐想。最有意思的是，波达竟然惊奇地对我说：“你看呀！日本的妇女都背着孩子在大街上行走，而男士竟都穿着四寸高的木屐在马路上溜达，发出咯吱咯吱的声音。”有波达这样的朋友，所谓形体上的不自由其实等于没有了。
　　在许多关切我的朋友中，威廉·苏夫人是最为热心、随时都准备帮助我的人之一。她曾赞助过许许多多的慈善团体，只要是与我有关的团体，她捐的钱总是特别多。当我们的想法迥然相异时，她对我说：“虽然我不同意你的观点，但你我的友情是另一回事。”她依然不改初衷地爱护我。
　　佛兰克·克勃特是我大学时的同窗好友，25年前他创立了克勃特出版社，曾经出版过我的传记作品——《我的一生》。现在，我打算出该书的续集，佛兰克仍像过去那样全力支援我。事实上早在10年前，佛兰克就鼓励我写这本书的续集，而且就在我进行、禾书的写作时，也总是感到佛兰克似乎就在我的身边。
　　1912年的冬天，《青鸟》一书的作者梅多林克夫人到连杉来，她为人谦和，性格活泼，我们两人一见如故，非常投缘。她回法国后，还寄了卡片给我，在卡片上亲笔写着：“为发现青鸟的少女求福。”
　　来连杉的名人还真不少，其中之一是诺贝尔文学奖得主——印度诗人泰戈尔先生，这位诗人长得非常高大，蓬松的头发呈灰色，几乎与脸上的落腮胡分不清楚，令我想起圣经上所记载的先知们。我很喜欢泰戈尔诗集，看了不少他的作品，可以深深地感觉出他对人类的那份爱心。看到这位诗人，我引为平生莫大的光荣。当我向他说起我对他的尊崇与仰慕时，他说：“我很高兴你能从我作品中，看出我对人类的爱，你知道吗?这个世界正在等待出现一位爱神，爱世人更甚于爱自己吗？”泰戈尔先生谈到时局忧心忡忡，他用哀伤的语气提到印度、中国以及世界上一些强国的国际形势：“欧洲各国强迫中国人吸鸦片，如果他们拒绝的话，国土就有被瓜分的危险。在这种情况下，亚洲民族怎能不重整军备以求自保呢?英国就像一只秃鹰，已经把战火带到了太平洋沿岸，在那儿建立许多军事基地。亚洲各国中，日本已经能够自己站立了，可是，中国大概要等到城门被攻破，盗贼闯进家门时才会惊醒……请记住，一个太爱自己的人，往往就是灭亡自己的人，能解救世人的，大概只有神的爱了。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第23章 我的后半生（我的一生续）(8)


　　听了他的话，使我联想到甘地先生，因为他是一个不仅在嘴上谈”爱”，而且用自己的行动来实践的人。艺术家们似乎对我特别的厚爱，如艾连塔利和约瑟·杰佛逊等优秀演员还特意为我表演了他们的拿手戏，他们让我用手指去触摸，以便感受他们的一言一行，一颦一笑，我异常兴奋，唯恐遗漏掉任何细节。歌唱家卡罗素、夏列亚宾等人，甚至允许我把手放在他们的嘴唇上，去“听”他们的美妙歌声。我曾手抚着钢琴欣赏戈德斯基的演奏，轻轻地触模海飞兹的小提琴去领会那美妙的琴音。当戈德斯基奏出肖邦的小夜曲时，我深深为之沉醉了，仿佛置身于热带海岛上。有时候，我把手放在收音机的的共鸣板上“听”音乐节目。在乐器中，我觉得竖琴、钢琴、小提琴的声音都非常美妙。不过，对于目前正开始流行的爵士音乐却不敢恭维，那种爆炸性的响声，令我感到好像有什么东西正朝着我冲过来似的，每当指尖传给我这种信息时，免不了有一种想转身逃跑的冲动，似乎人类在原始时代潜藏在体内的那种对大自然的恐惧感，再度复生了。
　　对于实业界的名人，我曾拜访过电器发明大王托马斯·爱迪生先生。在我前往新泽西州演讲时，爱迪生先生热情地邀请我去他家。他给人的第一印象相当严肃。据他的夫人告诉我，爱迪生先生常把自己关在实验室内通宵达旦地工作，他最讨厌别人进去去打扰他，他投入的吃饭是常常有的事情。爱迪生先生要我把手放在唱机上，然后很热切地问我听懂没有，可惜我实在听不懂。为了不使他失望，我试着把当时头上戴着的草帽靠近唱机，使声音在草帽上更集中，但仍然无法了解。
　　一起进餐时，爱迪生先生对我说：”你听不见声音也有好处，至少你会比较容易集中心思，不受外界的干扰，活在自己的世界里，不是很好吗?”我回答他说：如果我是像你这样了不起的发明家，我希望能够发明一种帮助聋子听声音的机器。”他有点诧异地说：“喔，你这么想吗?我可不做这种无聊的事情，反正人们说的话多半是些无关紧要的，可听可不听。”
　　我把嘴靠在爱迪生先生耳边，试图直接对他说出我的意思，可是他却说我的声音像水蒸气爆炸时一样，让他无法分辨，他说：“你还是告诉梅西夫人（莎立文老师），然后由她转述，她的声音像小提琴般悦耳。”他说的每一句话都带有命令的味道。至于汽车大王福特先生，是我在内布达斯加演讲时，才见到的实业界名人。
　　福特先生亲自带领我们到他的工厂里去参观，并且以谦和的态度向我们讲述了他成功的经历：“开始时，我是想要生产一种连农夫都可以买得起的汽车，几经研究试验后，我对汽车就越来越内行了……其实，有好的构想的人非常多，只是大多数人不知道如何去实践，因此有也等于没有了。”在参观过福特先生的汽车工厂以后，我不禁有一个感想：如果把这个世界视为像福特工厂一般来管理，是否会更有效率呢?那时，是不是每个人都可以缩短工作时间，却拿到更高的报酬呢?
　　如果人们一天中只需要工作几个小时，衣食住行都不成问题，还能有四五个小时的自由时间，这不是很好吗?但是我也知道这种想法只是理想中的状态，福特先生虽然是一个杰出的企业家，但他的管理方法未必适合整个世界，因为国家毕竟与工厂不是一回事!
　　在那次拜见福特先生10年之后，福特先生在一次盲人大会中捐了一大笔钱，他说他的工厂里雇用了73位盲人，他之所以雇用他们，并非为了怜悯，而是因为他们在工作上表现得相当优异。我听到这个消息时，真有一种说不出的高兴。当我感到自己的鼻子有些不舒服，心里时常阵阵不安时，我就知道我应该到纽约去散散心了。纽约市里有多种香味，可以刺激我那敏感的鼻子；我也常常喜欢到热闹嘈杂的地下铁路沿线去逛一圈。像这样到纽约去一趟，回来后我的活力又恢复了，因为我感觉到自己和其他人一样地活着。
　　从繁华的都市返回到宁静的田园，感觉到自己的家园格外亲切，虽然有人嫌弃它像个老鼠窝，但对我而言，它却是世界上最舒适的地方。
　　我时常自己从前门的梯子下来，沿着小径往前走，到尽头时一拐弯，就是我常散步的马路了。小屋的四周有宜人的景色，尤其是每年的6月，郁金香与风信子全都开了，我们就如同住在花海中的小岛上一样。在我走往小凉亭的马路两旁，种满了来自德国或日本的菖蒲花。6月真是个奇妙的月份，连树木都舒展了四肢，伸出的枝桠似乎想向我们倾吐什么。我有时会觉得，树木真的在对我说：“你们人类何时才能学会这样站着不动呢?”有时则说：“看看那不安分的海伦，在花草丛中不停地穿梭，就像一只风中的蝴蝶。”那横生的小枝桠，无异是对我指指点点的小手指。
　　我常想：“为什么人不会像树木一样，固定地站在某一个点上呢?树木虽然不会移动，不是照样能够生长得很好吗?甚至比人类活得更快乐、更长久呢！”近来，我常为了劳资双方对立以及战争的问题而失眠，我奇怪人类为何不把花在战争上的精力转而投注在研究如何改善人类生活、迈向理想境界的方向上去?如此世界不是可以更美好吗?不过我相信，这一天终将来临。
　　我希望世界能早一天实现和平，让人类生活得更加幸福，到那时候，人们就不必再去幻想死后能上天堂了。
　　回忆萝拉
　　最近，我常常独自坐在书房中思考：“如果当初郝博士没有设计这套教育盲聋者的方法，那么我的这一生将会是什么样的呢?”
　　据说在郝博士想要教育辅导萝拉时，当时的法律上还明文规定：盲聋者视为白痴。
　　莎立文老师在柏金斯盲人学院时与萝拉同寝室，所以对她的事很清楚，而第一个教莎立文老师手语的，就是萝拉。当莎立文老师告诉萝拉，她将前往亚拉巴马州去教一位又盲又哑又聋的女孩时，萝拉很高兴，同时嘱咐她：“不要使这个孩子养成太骄纵的个性，不能因为她有残缺就凡事顺着她，而使她变得太任性。”
　　临走时，帕金斯盲人学院的那些女学生们托莎立文老师带给我一个洋娃娃，洋娃娃所穿的衣服是萝拉亲手做的。我就是从这个洋娃娃开始，学到“doll”这个字的。
　　我初抵柏金斯盲人学院时，莎立文老师头一个带我去见的人就是萝拉。当时萝拉正在房中编织，由于很久没有见到莎立文老师，因此非常欣喜地迎接我们。同时也吻了我。可是当她看我想伸手去摸她所编织的花边时，就很快地把花边移开，并且用手语对我说：“你的手太脏了!”
　　我想用手去触摸她的脸，她向后一躲，并暗示我的手太脏了。她问莎立文老师：“难道你没教这个孩子要有礼貌吗?”接着，她很慎重地一字一句地对我说：“当你去访问一位女士时，举止不可以太随便。”
　　我一连碰了几个钉子，心里当然很不痛快，因此就使性子一屁股坐在地板上，可是萝拉也不含糊，她立刻毫不客气地一把将我拖起来。
　　“穿漂亮的礼服时绝不可坐在地板上，会把衣服坐脏的。你这个孩子真是任性，一点教养都没有!”当我和老师告别出来，吻别时不小心踩到了她的脚，结果又
　　被她训了一顿。事后萝拉告诉莎立文老师：“这个孩子好像任性了一点，但脑筋很灵活。”而我对萝拉的第一印象，觉得她冷酷无情，让人无法亲近。萝拉与我有不少相似的地方，因此，很多人拿我俩做比较。
　　我们变成盲聋时的年纪相仿，开始时的行动粗鲁，不易管教也很类似；此外，我们两人都是金发碧眼，又同样在7岁时开始接受教育。相似点仅此而已，因为萝拉用功上进的程度远在我之上。萝拉是个既聪明又善良的人，如果她当初也能和我一样，有一位如莎立文这样的老师指导，那么她的成就必然会比我大得多。
　　我的生命充满光明
　　想到这些，我就不得不为自己感到庆幸。可是当我又想到自己已经有40多岁，而且能够和常人一样的生活，但对那些仍处于黑暗中的人却没有做出一点贡献时，又不禁深感惭愧。需要做的事情实在太多了，据调查，有资料显示在全国，除了年纪很大或卧病在床的人以外，有379位又盲又聋的正在等待有人去引导他们走出黑暗的人，其中有15人正处于学龄阶段，可是却没有学校收容他们。
　　常有人向我咨询：“我应该如何来教育这样的孩子呢?”由于孩子们各自的智力高低不同，和所处的环境各异，因此我不能一味肯定地告诉他，是应该请家教，或者送到哪一所学校去。我的建议是：“在儿童的眼、耳机能未完全丧失前，要尽快送到附近的盲哑学校去，否则这样的儿童日后会不愿意学习的。”许多人对我们这样的人都感到好奇，借此机会，我顺便向大家说明一件事情，那就是即使一个人生活在黑暗或寂静之中，但他仍可以像常人一样进行回忆，也可以进行想象，过着属于自己
　　的快乐生活。当然，他要尽量用他的方式去接触这个世界，不要封闭在这个世界之外。就我而言，我有许多朋友，他们都会热心地把他们耳闻目睹的经历和感受传输给我。因此，我同样可以生活得多彩多姿。我永远不会忘记这些朋友们对我的帮助，他们给了我许许多多的勇气与快乐。
　　我永远也不会忘记朋友们对我的帮助，他们给了我许多的勇气与快乐。不言而喻，身体上的缺陷终究会带来许多的不方便，这点我心里很清楚。我不敢说自己从没有过怨天尤人或感到沮丧的时候，但我更明白这样的想法没有任何好处，因此我总是会极力控制自己，让自己不要去钻这种牛角尖。我时常自勉的一个目标是：我在有生之日，要极力学会自立，在能力范围之内尽量不去增添别人的麻烦。以宗教上的说法来表示就是：带笑背负起自己的十字架。这并不是对命运投降，而是面对命运，进而设法克服它。
　　这种事情口头上说起来非常容易，可要付诸实践的话，如果没有很深的信仰、坚强的毅力，加上温暖的友情和上帝的引导，
　　恐怕就很难做得到。现在回忆我的过去，值得安慰的是，我至少可以做一只“只会模仿猫头鹰的鹦鹉”。所谓“只会模仿猫头鹰的鹦鹉”代表什么?作家爱德华在完成《小洞的故事》这本书后，写信给他的一位朋友说：“我的祖父养了许多鹦鹉，可是鹦鹉什么也不会，只会模仿猫头鹰鼓起翅膀的样子。来访的客人们总是会兴致勃勃地谈论起鹦鹉，并常追问它们会什么精彩表演。此时祖父就会一本正经地说：\"快别这么说，否则我们的比利会不高兴的，
　　是吗?比利，来，你来模仿猫头鹰给他们看吧！’我常常想起小时候的这段往事。现在我写了这本书，就像那只只会模仿猫头鹰的鹦鹉一般。”
　　我也想自己就像是比利，因此很认真地模仿“猫头鹰”。我的能力有限，我所能做的只有这件事，就如同小鹦鹉比利一样。我在佛立斯特家中的书房写完自传的最后一行，由于手很酸，暂时停下来休息了一下。
　　这儿的院子里有落叶松、山茱萸，但是没有洋槐，至于为什么没有，我也不知道。我的脑海中时常浮现出洋槐夹道的小径，因为就在那条小径上，我消磨过许多时光，同时享受着朋友们无限的温情；那几乎可以说是我的人生小径。现在，这些朋友们有的还在人间的小径上走，有的则已徜徉于天国的花园里了，但我对他们的怀念如一。
　　平心而论，我看过的许多好书也都是我的良师益友，它们是许多智者的智慧结晶，我对它们都怀着敬畏与感恩的心情。我的自传称不上是什么伟大的作品，如果说其中还有些价值的话，并非由于我的才能，而应归功于发生在我身上那些不平常的事情。也许神视我为它的子女而委以重任，希望由于我的盲聋而对其他人发生一点影响吧!
　　上天使我眼睛看不见，耳朵听不到，因而也就无法说话，是想通过我的这种残缺而给世上像我这样的残疾人一些启示。老天待我不薄，因为他为我送来了莎立文老师，她带领我走出了黑暗而寂静的世界。
　　莎立文老师自己的视力从小很差，当她担任我的家庭教师时，也只能看到些许光线而已。一个不太健康的弱女子只身远离她的朋友，来到阿拉巴马州的一个小村落，这种勇气不能不说是受了冥冥中某种力量的支配。她为了我不辞任何辛劳，以她微弱的视力为我念了许多书，且成为我与这个世界最初也是最主要的桥梁。我与她非亲非故，她为我所做的一切，岂仅是因为“喜欢我”这句话所可以解释的。一直到现在，莎立文老师仍旧戴着一副度数非常高的特制眼镜来阅读，而那副眼镜是贝尔博士精心制造的。
　　我无法读自己的打字稿，这本书有关的修改工作，都是由莎立文老师用手语为我复诵。当她帮我做这些工作时，贝尔博土一直伴在她身边，检查她的视力，随时加以调整。
　　莎立文老师为了我，不惜付出一切，她为什么对我这么好呢?我始终相信，只要莎立文老师有这个心，她可以轻易地成为妇女运动的领导人物，或是一位知名的女作家。可是她却宁
　　愿把一生的精力花在我的身上。她鼓舞了我服务社会人群的心志，遗憾的是，我一直没有良好的表现以报答老师的一片苦心。
　　最后，我要说的是，虽然我的眼前是一片黑暗，但因为莎立文老师带给了我许多的爱心与希望，使我的思想进入了光明的世界。我的四周也许有着一堵堵厚厚的围墙，它们隔绝了我与外界的沟通，但围墙里的世界却也满是美丽的花草树木，我依然能够欣赏到大自然的神奇和伟大。我住的小屋没有窗户，也不大，但在夜晚同样可以观赏到满天闪烁的星星。我的身体虽然有残障，但我的心却可以摆脱残障自由飞翔，它带领我走向热闹的人群，沉浸在幸福和乐之中，追求美妙的人生!




第24章 老师的故事(1)


　　离开家乡
　　再过几分钟，安妮·莎立文就要离开这个家，乘着马车，再转搭火车，远离而去。这让她感到非常兴奋！
　　“我要走了，我就要走了。我不在乎哪里是我的家……”安妮心里想着。
　　安妮知道乘马车、搭火车这种事对于别人来说是家常便饭，但对于她，一个只坐过一次马车的小女孩来说却是一件不平凡的事。虽然那一次坐马车给她留下的事痛苦的回忆，当时辘辘滚动的轴轮在脚下颤震，马儿们向前飞驰，而奔驰的方向却是母亲将安息的墓园。
　　但今天的情况迥然不同，尽管她不知道她将去何方，但她一点也不介意。很久以前，父亲曾带她去过离此地5里路的邻镇西乡，她只知道她将要去的地方比西乡更远、更远，而且永远不会回来了。不过，何处是栖身之地并没有那么重要，不是吗？因为世界是光明的，将来应更有希望，这是一条单行道，不许回头，只有勇往前进。好好努力吧！她把此时此刻无限感触深藏心中。
　　安妮环顾四周。宁静安详的村庄，祥和朴实的家宅，空寂的碧绿原野，乳白的农庄与红色的谷仓相映成趣，烘烟叶的气息随风缕缕飘散。但毕竟这不是她的家。
　　她只是一个寄人篱下，不受欢迎的人。他的父亲是个酒鬼，母亲已经去世，亲戚们其实都不想要她，但为了面子和仅有的一点责任心，他们收留了她。今天她就要摆脱一直压得她喘不过气的生活阴影了。
　　如果马车不来怎么办？没有马车，她就走不了。怎么还不来呢？安妮目不转睛地眺望着马路，全神贯注，望得两眼发疼了还不见马车的踪影。她先揉揉左眼，再揉揉右眼。希望可以看得清楚一些。但路上还是空空荡荡，连马车的影子都没有。
　　安妮决定闭上眼睛给自己许愿：数到100，马车就一定会出现的。她开始数，小心翼翼的，生怕数漏了，但刚开始数没几秒，苏达希堂嫂——也就是收养安妮的人就出现，她重重地敲门，大声喊道：“原来你躲在这里啊，从早餐时我就一直找你。”
　　安妮不理不睬，继续数着“32，33，34……”苏达希堂嫂开始唠唠叨叨、聒噪些没意义的话，打断了她的数目，但安妮置之不理，她强迫自己聚精会神起来，继续数。
　　“今天就乖一天吧！这个要求不会太过分吧，安妮！”
　　安妮没有回答，苏达希堂嫂也并没有期望她的回答，因为安妮一向爱沉默不语。
　　“我得告诉你，安分一点，听话一点，不要撒野，听到了没有，你弟弟吉米还小，听爱伦说，他臀部的疮还没有好。你带着他着时要背他，帮他拿东西，要好好照顾他……”苏达希堂嫂迟疑了一下，接着说：“还有一件事，我们是一家人，可以一直很容忍你。但那位好心的汤姆斯先生，你要好好对待，他与我们非亲非故，人家可不欠我们什么，却老远跑来带你去坐火车，在他面前要表现得体些，不要把咱们的脸都丢光了，还有……”苏达希堂嫂叽叽喳喳说过不停，而安妮还是默默数着数。她们各怀心思，根本没有注意到遥远处传来的马蹄声。
　　“98，99，100！”安妮急急地睁开眼睛。马车正好在大门口煞住。
　　“好灵验。”安妮高兴极了。
　　“安妮，安妮，我在这儿！”她注意到从车厢里探出一个小男孩的头，热切地叫喊。是吉米。
　　“安——妮——”吉米再一次高喊。亲情涌满心头，哽住她的喉咙。自从家破人亡，离散以后，他们姐弟俩已经好几个月不曾相见了。
　　这时安妮的堂哥约翰·莎立文大步走上大门台阶，
　　“汤姆斯先生，您好。”
　　“莎立文先生，您好。”
　　两人握手寒暄后，约翰将安妮的小包袱交给汤姆斯。那是安妮仅有的一点财产。
　　这时，苏达希堂嫂堂嫂突然用有力的手托住安妮下巴，将安妮的脸往上扳，安妮无法逃避，只好直视她，苏达希堂嫂泪水汪汪的，安妮很奇怪为什么她会有这种亲呢的表现。苏达希堂嫂用另一只手揽住安妮的腰，拉拢她，要亲她，安妮连忙把头甩开，她并不喜欢着突如其来的亲昵之感，她在猜测苏达希堂嫂堂嫂的真正心意，为什么她要亲我呢？要为我流泪呢？到底是怎么一回事？
　　“哼，最后一天，你总该听话一点吧！”堂嫂看到安妮的反应后，不屑地数落起来。听到这熟悉的语调，安妮心里才觉得落实了些，自我保护的戒意慢慢松懈下来。刚刚像演戏似的，搞得她浑身不自在。
　　约翰告诉安妮：“这位汤姆斯先生就是来接你和吉米的。”安妮朝他看了一眼，这人正含笑看着她。
　　“安妮，你好。”陌生人很有修养的和她打招呼，并伸手准备跟她握手。但安妮偏垂下目光，满不在乎地走过去，爬上马车，坐到吉米旁边。“哼，谁稀罕！我才不跟陌生人握手呢！”安妮心里想到。
　　堂嫂说：“安妮，给这位先生请个安呀！”苏达希堂嫂又开始啰哩啰嗦，讲些毫无意义的话。
　　安妮不理不睬，转向弟弟说：“吉米，吉米，真是太棒了。”她激动得喘不过气来，她再也不要回来了！善感的吉米体会到姐姐的感受。他微笑着，轻轻拍了拍她的肩膀，安妮挺起胸膛头不回，脸不转的奔向了人生的新旅程。
　　马车驶过放牧山，走在陌生的乡间小道上。吉米兴奋不已，不时叫安妮东看西望。“安妮，快看那房子！那个红砖房子，有4个烟囱！安妮，看到没有？每个角落都有个烟囱。快看那边湖中的天鹅，它们在水里不冷吗？”
　　多半的时候安妮都会焦急地喊着：“在哪儿？快告诉我。”她的眼睛不好，视力时而同常人一样，影像清楚，时而又一片模糊。今天的视力真是令人失望。远远望去一层云雾，朦朦胧胧，看不清东西。她的眼睛有严重的毛病，几乎要瞎了。
　　可惜马车跑得太快，还未来得及欣赏沿路风景，他们就到春田火车站了。
　　“都下来吧，孩子们。”汤姆斯先生开心地催促他们下车。身材高大的汤姆斯微笑着轻而易举地用一只手抱下吉米，安妮则自己跃下马车。
　　然后，汤姆斯去买了一长串车票。
　　吉米好奇地问：“都是我们的车票吗？”
　　“是啊，因为咱们要去很远很远的地方。你要不要保管火车票？”汤姆斯微笑着问。
　　“好哇！”吉米开心地伸出小手抓住身旁魁伟大汉的手。
　　这样一个大男人带着一个小男孩，手牵着手走下车站的月台，安妮则紧跟在后。
　　坐火车开始的时候的确有趣，但时间一久，兴致慢慢消散了，周围情景就变得平淡乏味了。
　　安妮望着窗外，渐渐的困意上来，她闭上了眼睛。
　　吉米开始低声呻吟：“姐，好痛，好痛啊！”
　　汤姆斯问：“怎么回事？”
　　安妮刚刚几乎睡着了，现在猛醒过来对汤姆斯说：“你应该看看他的屁股，长了一个碗大的肿瘤。他们说那是‘结核’。你知道吗？我妈就是生这种病死的。”说完又闭上眼睛。
　　汤姆斯顿时心生同情起来。可怜的小男孩，长了致命的瘤疮，几乎瘫痪了。瘦巴巴的小女孩几乎成了瞎子。一想到他们要去的那个地方更是让人怜悯。唉！
　　老天知道那是怎么样的一个地方。
　　他不觉满怀同情的看了安妮一眼，安妮一点也不在意，她的心早已覆盖了厚厚的铠甲，谁要人们自作多情同情她，同情安妮·莎立文呢。
　　日落时分，列车员巡回叫着：“德士堡到了，请准备下车。”他们3个人蹒跚地拖着疲惫的步履走下火车。车站上几乎无人，遥望远处才看到一辆马车停在那里。汤姆斯带着两个疲劳至极的小孩往前走过去。
　　那是一辆破旧不堪的马车，黑色车厢悬在长满铁锈的高轮子上，摇摇欲坠。令人狐疑不安的是它没有窗户。而且安妮注意到车厢顶盖留了些气孔，一把链锁牢牢拴住车厢后的一扇窗户上。虽然安妮并不了解，但她深深感到这辆马车不同寻常，气氛阴森诡异。
　　汤姆斯先生拿起一把钥匙打开门，说道：“进去。”安妮看到里面边，有两排木板长凳。
　　安妮和吉米觉得它令人毛骨悚然，两个小孩子都犹犹豫豫不愿意进去。
　　汤姆斯吆喝道：“上去！难道要我抱上去？”他走向吉米。小男孩吓得躲到安妮后面，紧紧抓住安妮裙摆，籁籁发抖。
　　“你们统统过来。”汤姆斯先生想着家里摆在桌上等着他的晚餐要凉了，开始有些不耐烦了。“听着！我得走了，我把你们交给老丁了。你们不用怕，他会带你们去的。”他指着马车夫说。那个脸上布满皱纹的丑老头，露出烟草熏黄稀稀疏疏的大钢牙笑着。向安妮和吉米点头招呼。
　　看到淳朴善良的笑容，安妮忐忑不安的心才安定下来。她爬上马车，汤姆斯把吉米抱到她身旁。“再见。”汤姆斯用力砰然关上车门。
　　汤姆斯眉头深锁，目送马车驶去。身为政府官员，他依法执行任务，但他不忍心看着两个天真无辜的小孩坐“黑玛丽”。
　　“黑玛丽”就是专载醉汉、小偷、杀人犯等的囚车。只怪政府没有经费！只好让他们乘坐这样的车，好在这两个小孩并不知道马车的来历。想到此，汤姆斯才稍感安慰，掉头离开了。
　　虽然光线难以射入马车气孔，寒气丝丝袭来。但安妮和吉米现在却无心他想，因为他们必须全神贯注的使自己坐稳在滑溜溜的板凳上。马车在德士堡镇崎岖的马路上颠簸，一不小心他们就会从凳上摔下来。
　　不久，马车奔向一个大门。大门吱嘎而开，车子驶进，停在里面一个院落里。
　　老丁从座位上跃下打开了车门，两个小孩跌跌撞撞地下了马车。四周暮色苍茫昏暗，黄色大门徐徐关上，将安妮和吉米关在里面，与世隔绝。
　　老丁把吉米的小手放在安妮手中。安妮茫然望着老丁。
　　老丁说：“带他一起进屋，就是最靠近我们的这一栋，我先去把马儿们放回马廊，马上就回来。”
　　1876年2月12日，这一天是华盛顿生辰纪念日。也是安妮·莎立文走完一段旅程，来到人生的一个中转站的日子。
　　安妮与吉米走上石板台阶，他们将寄身何处？
　　这个地方是马萨诸塞州的德士堡镇。收容他们的机构的正式名称是马萨诸塞救济院，但一般人们称呼它为：贫民救济院。
　　美好的回忆
　　安妮和吉米来到一间灯光幽暗的大厅。有个人坐在屋子的那头，忙着在写笔记，看到他们后开心地叫起来：“乖，过来一点，让我看看你们。”他的声音和瘦小的身材活像一只英格兰蟋蟀。
　　“你们是莎立文姐弟，对吗？”安妮和吉米点头，背后传来马车夫老丁的脚步声，他们不约而同地回过头。此时人生地疏、无依无靠，片刻前才见面的老丁仿佛是他们的百年知己。
　　“老丁，来得正好。”那人在桌子后面兴高彩烈地招呼，然后不停地翻本子，直到空白的一页才停手。
　　“我叫郭兰杰。先让我提出几个问题，再安排你们的房间和床位，先从你开始。你叫安妮·莎立文，对吗？”
　　“是的。”安妮回答。
　　“你几岁了？”
　　郭兰杰等了半天，没有回答。
　　“几岁？”还是同样的问题。
　　屋里还是一片寂静。
　　“生日是什么时候，这总该知道吧？”
　　安妮回答：“7月4日。”她不红心不惊地撒着自己编织的谎言。7月4日是美国开国纪念日，这一天总是洋溢着兴奋，爆竹烟火劈啪庆祝，小孩娇嫩地欢笑，嘴里冰淇淋缓缓融化，沁出浓郁的甜香。这是一个象征幸福快乐，充满希望的佳节。事实上，她的生辰是4月4日，但反正大家谁也不知道，那么假设7月4日沾个喜气又何妨呢？
　　郭兰杰记下了。
　　“可是安妮，你到底几岁呢？8岁、9岁、10岁？我想8岁吧！”郭兰杰猜错了。虽然安妮又瘦又小，但其实她马上就满10岁了。
　　“好，你的资料齐全了。我们问完小弟弟的几个问题就一切完备了。”
　　郭兰杰转向老丁，感慨万分地说道：“这么小小的年纪就到德士堡来，真叫人心疼。这儿除了收容的那些弃婴，他们两个年纪是最小的，真可怜！”他最后看了看记载安妮和吉米的那一页。名字、籍贯、出生年月日。该写的都写上了。郭兰杰心中默默地想，除了命运，又是谁安排这两个小孩千里迢迢来到这里呢？”
　　这一切都缘于安妮出生以前。她的父母是爱尔兰人，那是时候正赶上爱尔兰闹饥荒，有20多年五谷不收，遍地荒芜。贫困的小佃农家只好把家里东西一样一样地卖掉，最后卖到无立锥之地，穷得三餐不继，饥寒交迫的时候，他们只剩下两条路：一是留下来等着饿死。二是远离故乡，另谋生路。
　　1860年，逃荒者像澎湃的海浪般涌进美洲新大陆。莎立文家族的托马斯和爱丽丝夫妇也是其中之一。托马斯带着妻子到马萨诸塞州的一个叫做食禄岗的小村子。因为他听人说这个地方工作机会较多，容易糊口。
　　果然不错，托马斯很快在附近农庄找到了打短工的工作。开始时莎立文夫妇还感到孤单寂寞，但没过多久，爱尔兰人一批接一批，陆陆续续移民到该地。见到这么多的同乡，孤寂感也就随之消散了。
　　1866年4月14日，他们生下了第一个孩子。牧师给小孩子洗礼时问给婴儿取什么名字时，爱丽丝虚弱地微笑低语：“简。”但“简”是受洗名，从这以后，大家都喊她“安妮”。
　　莎立文一家幸福快乐，虽然他们还是很穷，但已不再挨饿了。
　　安妮开始学说话的时候，托马斯便天天讲故事给她听。通常是晚饭后，他拉开椅子，把安妮抱到膝上，说：“今天要听些什么故事？”其实根本不用问，父亲讲的每个故事她都喜欢听，其中以《小红帽》为最。其他爱尔兰的神仙故事、民谣、诗歌……她也都很喜爱。
　　讲完了故事，托马斯就会把安妮高高举在头上，荡秋千般地摇晃着，在屋内快步绕圈，逗得女儿咯咯欢笑。这个时候，他总会大声说：“我的小安妮多可爱，我们莎立文家多么幸运！我们有爱尔兰好运保佑，谁敢来欺负我们！”
　　家庭变故
　　但是终有一天，厄运来临，莎立文家的幸运之神也随之远离，不再眷顾了。
　　3岁未到，安妮的眼睛就开始发痒，眼皮上长满了细沙状的小颗粒。这些小颗粒由软变硬，由小变大，扎得安妮眼睛又痒又痛，安妮只得又揉又擦，但谁知道，因为这些擦揉，刺伤了眼球。安妮的眼疾一天比一天严重。
　　莎立文夫妇尝试了许多治疗方法和偏方。听邻居说用天竺葵泡水洗眼睛可以治好，爱丽丝便去摘生长在窗前开着红花的大竺葵叶子，用大锅煮沸。她用这些苦汁洗涤女儿的眼睛，结果安妮痛得拼命地哭叫，眼疾依然没有治好。
　　莎立文家并不富有，根本没有钱去看私人医生，只得等候福利机构的巡回医生来带安妮去治疗。医生来了，翻了翻安妮的眼皮，便拿出一把小刮刀，刮着眼皮上的小颗粒。安妮痛得尖叫乱抓，医生态度粗暴地喝住：“抓紧她，不许动。”
　　托马斯必恭必敬，走上前去说：“大夫，请您帮帮忙，请您治好我女儿的眼睛。”
　　“给你一些眼药膏，一天涂两次，挺有效的。”医生的话显得颇具权威。
　　莎立文夫妇对医生有莫大的信心，于是就安心离去。
　　望着他们走向街中的背景，医生摇了头，叹了气。他知道小女孩的眼睛已经没有痊愈的希望了。颗粒性结膜炎，也就是我们俗称的砂眼，他不忍告诉莎立文夫妇这个病名。“砂眼”是那些有钱人才生得起的富贵病。需要阳光、新鲜空气及整洁的环境，需要肉类、鱼类、蔬菜和水果等滋养品来调养，需要花很多钱才能医好。而假如那女孩的父母有钱，她根本不可能染上这种不干不净的毛病。“砂眼”偏爱贫民窟，喜欢在肮脏的地区散布。
　　医生情不自禁地摇着头，不要想这些无法解决的问题吧！
　　祸不单行。安妮感染砂眼后，爱丽丝也生病了。




第25章 老师的故事(2)


　　一天早晨，爱丽丝摸着自己喉部，觉得酸痛难忍。几天后痛苦不但没减退，反而有些微微发烧，她一天比一天消瘦，身体变得倦怠无力。她开始拼命地咳嗽，不用医生说，爱丽丝也知道自己得了什么病。“肺结核”是也专门找穷人纠缠不放的绝症。
　　一波未平，一波又起。过了几天，吃晚饭的时候，爱丽丝告诉丈夫：“托马斯，我们又有孩子了。”
　　托马斯默然放下刀叉，咽下食物，问道：“什么时候生？”
　　“我想可能在圣诞节前后。”
　　托马斯不屑地啐道：“好一个累赘的圣诞礼物。”他狠狠地摔下餐巾，掉头走了出去。
　　爱丽丝长叹一声，她理解丈夫的急躁，的确，一切都这么不顺心，她的肺病，安妮的眼疾，现在又加上一个花钱的婴儿。日子怎么过啊！
　　1869年1月，吉米出生了。不幸的是，他一生下来就遗传了母亲的体质，臀部长了一个大大的结核瘤。往后的日子爱丽丝总是脸色苍白，眉头深锁。日后人们告诉安妮，她的母亲年轻时多么开朗、爱笑，而安妮记忆中的母亲却是苍白、困倦、瘦弱，寂静得像一尊雕像。
　　安妮与她父亲仍有快乐时光。他继续为女儿唱歌、跳舞，说一些令人开心的故事。
　　有一次，父亲蹲在她身旁，问她：“今天痛吗？”
　　安妮知道父亲说的是她的眼睛，她不想让父亲担心，便摇摇头。
　　托马斯牵着她的手说：“我的小宝贝，来吧！天气这么好，我带你出去走走。”父女俩走了5里路，到了邻镇西乡。
　　因为托马斯听说此地来了一位眼科医生，所以他特地带安妮来看看。
　　但医生在检查过安妮的眼睛之后，摇了摇头。回家的路上，托马斯在安妮身边蹲下，搂着她说：“宝贝，不要担心，这个医生虽然不能看好你的毛病，但爸爸总会找到一个好医生来医好你的眼睛的。”
　　他把安妮扛在肩上。“等你长大一点，我就带你回到我们的家乡——爱尔兰。用爱尔兰香浓河的河水洗净你的眼睛，就不会再痛了，那是世界上最好的药水。”听得安妮眼睛发亮。但她哪里知道从美国马萨诸塞州到爱尔兰的香浓河，路途是多么地遥远啊。
　　托马斯带着女儿走到镇中心的繁华区。一家商店橱窗里安放着了一顶美丽的白色草帽，帽子上还有一条淡蓝色蕾丝带垂在后面。
　　“嗨！”安妮的鼻尖贴到橱窗玻璃上赞叹地叫起来。
　　托马斯看看女儿，拍了拍她的肩膀走进店里。
　　安妮看到售货员从橱窗里取下帽子。几分钟后，托马斯走出来，把帽子戴在安妮头上。这是她一生中的第一顶帽子！美得像童话故事中小仙女头上的帽子！戴着世界上最美丽的帽子，她一路欢笑回到家。
　　渐渐的，托马斯面对接踵而来的重重困难显得手足无措，他不知道怎么样才能摆脱心中的忧虑和烦恼。沉重的负担和悲哀折腾着托马斯，他慢慢迷失正念，开始学会了借酒消愁，常常喝得烂醉才回家，然而举杯消愁愁更愁啊。
　　此后，他们又生了一个小孩，爱丽丝病得奄奄一息，骨瘦如柴，婴儿又吵又闹，她没有多余的精力顾及安妮。
　　年幼的安妮不懂尘世坎坷，需要家人关怀示爱。然而她的双亲没有多余的爱滋润她、呵护她。她心里慢慢开始变得不安与焦虑，慢慢的，她开始变得易怒，常常狂乱地发脾气，她大声嘶喊、怒吼、东撕西摔，自己已没有办法控制自己的脾气，于是安妮从一个快乐天真的小女孩变成了暴躁易怒的小女孩，以至于后来邻居们都叫她“令人讨厌的小孩”。
　　有一次，爱丽丝叫安妮照顾睡在摇篮里的小妹妹玛丽。安妮摇一摇，不觉怒气从中而来，打从心眼里她就不喜欢玛丽，玛丽夺走了妈妈所有的疼惜和怜爱。
　　她越想越生气，愤愤地用力摇晃，咚的一声，小婴儿从摇篮里滚下来。
　　那一天晚上，父亲狠狠地揍了她。她咬紧牙根，滴泪不流，从此怨恨更像燎原的野火，难以平息。
　　还有一次，她把手伸进烤箱里拿面包，不小心被火烫到。虽然这是自己的错误，她却勃然大怒，抓了火钳，夹起面包，使劲地摔在地上。
　　眼看安妮愤怒地糟蹋她们的宝贵口粮，母亲只能无力地呻吟：“安妮，安妮……”
　　每天早晨，安妮都喜欢看她父亲刮胡子。泡沫裹着胡子，多么好玩。这一天，安妮注视了一会，她把手慢慢靠去，伸到肥皂泡里。
　　不巧托马斯的情绪也不好，他打了安妮一巴掌，喝斥道：“把手拿开。”
　　这一巴掌点燃了安妮的宿怨与积恨，瞬间像火药爆炸一样，安妮举起手边的瓶瓶罐罐，对着镜子一个接一个狠狠地掷去。镜片碎落满地，留下木头空框颤颤震动。
　　面对安妮的发疯，父亲呆若木鸡，他喃喃说道：“是魔鬼缠身？是鬼迷心窍？看看你所做的，你这个扫帚星，带来厄运，都已7年了。”句句清晰地刺进安妮心坎。可怜的安妮成了代罪羔羊！其实托马斯的情绪不在于破碎的镜子，而在于贫穷和疾病。辗转不能入眠的漫漫长夜，以及父亲的无情诉说，困扰了安妮多年。
　　年复一年，安妮眼疾更趋恶化，吉米的肿瘤越长越大，爱丽丝病人膏盲，托马斯沉沦酗酒，无法自拔。情况已到了山穷水尽，无法再坏的境地了。在这些岁月里，爱丽丝勉强撑住了这个家。苦难像虫子一般无声无息地把她啃蚀耗尽。
　　终于，到了那一天，上帝把她的灵魂收走了，她魂归西天，栋梁倒塌的家，七零八落。
　　莎立文的亲戚只得出面救济，出来安顿一个酗酒的男人和3个年幼的小孩的去处。
　　亲族代表通知所有的亲属开会，住在附近的亲戚都来参加。爱伦姑妈主动提议要收养吉米和小婴儿玛丽。
　　没有人主动收留安妮，因为她有一发不可收拾的坏脾气和眼疾。经过一番推诿后，大家决定由堂哥约翰与堂嫂苏达希堂嫂收留安妮。在亲戚中，约翰是相对富有的，他拥有一个制烟厂，虽然不算大，却也算是自己当老板，独资经营。
　　“你们毫无道理，只是嫉妒我们。”苏达希堂嫂大叫不平，但她推不开道义责任。当天下午，他们只得把安妮带回家。
　　虽然不甚情愿，但苏达希堂嫂尽她所能，善待这个不速之客，无奈小小的安妮没有正确的是非观，在她心中，自己已是一无所有，只剩下不可侵犯的“自由”，所以她要好好“保护自己”，她出于本能的，不择手段的、不可理喻的维护所谓“自由”。
　　三番五次，她的粗暴野蛮把苏达希堂嫂吓得不愿意再招惹她了，于是苏达希堂嫂也就撒手不管，不闻不问，任由她自生自灭了。
　　之后的一阵子，安妮过得很惬意。她坐在苹果树下编织自日梦，躺在干稻草堆上发呆，在田野里游荡，从这个牧场到那个草原，每天混过日子。
　　一天晚上，约翰告诉太太：“你猜，我今天看到安妮在做些什么事？她躺在谷仓后面那片草地上。高举着手，一动不动。有只小麻雀从树上飞过来，掠过她身上，看了她一眼飞走了，安妮还是不动。那只小麻雀竟然又飞回来停在她手指上，她们就这样子，像老朋友似的互相观看，足足有5分钟，真是不可思议。”
　　苏达希堂嫂冷冷地哼道：“有什么好奇怪？小鸟的朋友？岂是只小鸟，她就像一头野兽。养一只小马或小牛都比养她好得多。”
　　约翰感慨道：“在家里无恶不作，在外面却可以这般温驯有耐心。”
　　秋天来了，学校要开学了，安妮也到了该入学的年龄。一天，她找到苏达希堂嫂，用兴奋而激动的声音颤抖地问：“我可不可以去上学？”
　　苏达希堂嫂嗤之以鼻“不要做白日梦了，凭你这一双眼睛，一辈子也别想读书、写字。”安妮上学的愿望落空了。
　　圣诞节快要到了，约翰和苏达希堂嫂几乎每天拿着大包小包的东西，进入前面大客厅。他们将圣诞礼物存放在前厅，所有的小孩都不准踏入。安妮当然是惟一例外——因为家里没人能管的了她——她一再从前厅进进出出。
　　一天，她发现一个非常美丽的洋娃娃，乖乖坐在小椅子上。一双蓝色深邃的眼睛，满头金色卷发，细瓷做的脸蛋光鲜粉嫩，镶着蕾丝花边的拖地长礼服裹住她。安妮非常喜欢她，从此以后，安妮不时溜进去看那个洋娃娃。她抱着洋娃娃拍一拍、摸一摸、亲一亲。
　　圣诞节前的这些相处使她误认为这个洋娃娃非她莫属了。
　　久盼的佳节终于来到，家里的每个人鱼贯走人大厅。约翰打扮成圣诞老人分发礼物。每一个小孩子都有一份，安妮拿到她的一份礼物，看也不看，就把它放在一旁。因为在她的眼里只有那个洋娃娃，她等着抱洋娃娃呢。然而约翰拿起它，给了自己的女儿。
　　瞬间，安妮冻住了似的凝然直立。然后她发疯似冲出来，一把抢过娃娃，揪住金色卷发，将它狠狠地摔在地上。约翰好不容易架住她时，她已毁掉了全家的佳节气氛。
　　于是又开了家族会议，不过现在的亲戚们已经受不了安妮，厌倦了扮演慈善好人的角色了，
　　爱伦姑妈说玛丽乖巧可爱，自己喜欢这孩子，愿意继续收养。而吉米的臀部的肿瘤病况已越来越严重，她已无法承担医药费。至于安妮？当然更没有人愿意收留她。最后，家族会议决定将他们送到德士堡救济院，从此以后与莎立文家族的人毫不相干。
　　贫民救济院
　　郭兰杰用吸墨纸小心地擦干他的笔，收好大本子说：“你们俩的资料都登记好了。老丁，麻烦你带吉米到男宿舍，我带安妮去女宿舍。”
　　吉米明白这表示他和安妮将被分开，他投进安妮的怀里嚎陶大哭起来。
　　安妮心中升起从未有过的感情。骨肉亲情、血浓于水的爱使安妮第一次关怀“自我”以外的人。安妮紧紧地抱着弟弟，对郭兰杰大叫：“不行，不行！我们要在一起。”
　　郭兰杰皱着眉头沉思了一会儿，终于点头说道：“好！我想吉米可以跟你一起住在女宿舍，但你得答应我，他一定要穿上小围兜兜。”
　　穿女孩的围裙？不久以前，他才好不容易脱去尿布的包袱，穿起大男孩子的长裤呢！吉米不禁又放声大哭。郭兰杰看到吉米的样子，转头不忍再看下去。
　　这次安妮的反应很快，她明白这是让他们姐弟不分离的唯一办法。她赶紧嘘住了弟弟：“好，如果这是一定要守的规矩也只好这么做了。”
　　这是一所虚有其名的救济院，事实上是无家可归的流浪者的收容所。无依无靠的垂暮老人、精神病患者、醉汉等天涯沦落人均是这里的常客。这里没有护士，也几乎没有医疗药品。州政府拔给医生的钱不够，镇上的医生也就偶尔例行公事来巡视一趟，在长方形的两栋房子——男宿舍及女宿舍走一圈。
　　安妮和吉米就从千里迢迢加入他们之中。
　　第一个晚上，莎立文姐弟被安排在女宿舍。这一栋宿舍都是生病的老妇人，安妮不喜欢这里的气氛，这些妇人阴森森的，没有一点生命活力。她们如同幽灵般地躺在床上，不在床上时便坐在摇椅里叽叽嘎嘎摇上几个钟头。她们的缄默和永无止尽地摇着躺椅也令安妮身心不安。
　　多数老妇人并不关心新来的莎立文姐弟。但有两位老妇人成为安妮的朋友，安妮觉得她们与众不同，至少她们还“活”着。一位是玛琪·卡罗，她懂得阅读！于是她充当了安妮的眼睛。给安妮读书听，而安妮则帮老人捧书，替她翻开新的一页。就这样玛琪·卡罗的眼睛和安妮的双手互补缺憾，相得益彰。几个月以来，她们读完了一本又一本书，这段经历点燃了安妮的阅读欲望。
　　玛琪·卡罗患有严重的关节炎，几乎成了瘫痪，连上下床都非常吃力。她常常在需要翻身或坐起来时就喊安妮。这是不管在做什么，安妮总是赶紧跑过来帮她。还有一位是瞎了眼的老妇人，她常拉着安妮的手，讲些奇妙的故事给安妮听。
　　安妮在德士堡最初的日子过得快乐无比。虽然居住环境不十分好，白天黑夜常有成群的老鼠出没，但是她们并不以为意。吉米还以此取乐，常用扫把追赶老鼠群，玩着猫追老鼠的游戏。但在这里，他们姐弟有东西可吃，不用分离，可以在同一屋檐下过日子，各有一张床，还可以挪得很近，晚上她可以照料弟弟。最令他们感到高兴的是上上下下的职员都善待他们，没有人欺负他们、藐视他们。
　　她也很少再使性子、发脾气了。有一两次，她正要发脾气，管理员就对她说：“你再叫一声……再叫一声就把你弟弟送到男宿舍去。”他的威胁唤醒了安妮的理智。以后的日子，一想到这句话，她就会煞住狂乱叫闹的脾气。她渐渐学会了平静地过着日子。
　　冬天来临了，因为没有保暖的厚外套，他们只好缩在屋里，不敢出门。在宽敞的女宿舍尽头有一间少有人来的小空房，安妮和吉米把这个小房间当成专用游乐室。
　　“你们怎么……敢在这个屋子里玩？”一位老婆婆显得十分害怕地告诫说。安妮领会婆婆的好意相劝，她知道这是停放死尸的太平间。
　　救济院里，人们去世以后，连床一起被推到这一个房间，等候安葬。但安妮耸耸肩，并不介意，她尝尽人世无常和辛酸，生者与死者的日子有什么两样？有什么好害怕的呢？。
　　一天，安妮发现大厅的橱子里堆满了一大捆一大捆老鼠啃过的旧杂志。
　　“吉米，吉米，快来！我挖到宝了。”她喊来弟弟，把一捆捆杂志拖出来，搬到她们的游乐室——太平间里。虽然都不识字，但是她们趴在地上，欣赏书里的图片流连忘反。
　　吉米最爱看有些杂志中的警察公报，而安妮则喜欢看妇女杂志上的窈窕淑女，这些淑女们穿着镶丝边的拖曳长裙，闪亮的钻石发箍环束着长长卷发，旁边还有许多天真无邪、两颊红润的小孩子们绕足嬉戏。她把杂志捧至指尖，用微弱的视力全神贯注地看着，但光是图片无法让她理解，她用手指，爱惜地抚摸印在上面的文字，一遍又一遍。突然她愤然摔开杂志，紧握拳头，痛捶地板：“我要读书，我现在就要读书……”热切的求知欲如火焚心，她无奈地放声大哭。
　　终于，春天来到了德士堡，外面春暖花开。他们本来可以出去嬉戏玩耍，但吉米的肿瘤越长越大，病情一天比一天沉重只能依赖拐杖，一瘸一瘸地在宿舍里踱来踱去。
　　每天早上安妮帮他穿好衣服，从床上小心地搀扶他下来，调好拐杖，稳住吉米。“他还能走路，应该不是毛病。”看着日趋病重的弟弟，安妮无法面对现实，只好找些理由自我欺骗，自我安慰。
　　一天早晨，病痛让吉米哭个不停。邻床的老太婆抬起头，不耐烦地对安妮吼叫起来：“你这个女孩子，怎么搞的？你不是照顾他的人吗？还让他整夜哭叫，吵得我无法入睡。”
　　安妮很生气地回应：“闭嘴！关你什么事，老巫婆。”
　　“你这个小鬼，恨不得给你一巴掌。”
　　“好哇！”安妮两手叉腰，像只斗鸡。
　　吉米爱看热闹，他想站起来，却又倒回床上。“哎哟，好痛！”他疼痛得直呻吟。
　　安妮安慰他：“过一会儿就会好的，不要担心，今天在床上好好休息，明天一定会好的。”然而从此以后吉米再也没有下过床了。
　　救济院的管理员为吉米请来医生，诊断过后，医生将安妮叫到大厅，双手轻按安妮瘦削的肩膀告诉她：“安妮，你要有心理准备。你弟弟没有多少时间了。”
　　一阵冷颤从脊背延伸化成椎心疼痛，安妮大吼：“不可能！”她嘶声长哮，紧握拳头拼命地捶打医生，直到有人跑过来拖开她。
　　管理员骂道：“够了，够了，再闹就马上把你送走。”这一句话打中了安妮的要害，震慑住了她。她像挨了一记闷棍，怔怔地站在那里。
  



第26章 老师的故事(3)


　　就是以后的日子，安妮一直陪着吉米，照料他穿衣、吃东西。讲故事给他听。米痛苦地呻吟时，她细心地抚摸吉米的背，按摩他的腿，试着减轻他的痛苦。小孩子敏锐的直觉告诉她：幽暗的黑夜最是危机四伏，死神会不声不响地悄悄来临掠夺吉米而去。她要清醒着，全力以抗。因此直到吉米临终，安妮没有过片刻的休息，也从没有安稳松懈地睡过。
　　然而，当他们推走吉米时，安妮却睡着了。
　　她睁开眼醒来时，宿舍里一片昏黑。她觉得不对劲，但却看不到任何东西。安妮急急转向吉米的床——竟摸不到床！她下了床，摸黑颠颠走出房间，走到太平间。她双脚发软，抖得几乎无法站立，安妮一再警告自己保持镇定。走进去两步，她伸出手，触到了吉米的床边铁栏杆。
　　恐惧慑住她，使得她不停地颤抖，沉重的悲痛让她昏死过去，第二天人们在太平间发现安妮，她一动也不动，像一具尸体昏倒在地。管理员把她从地上抱起，然而这一抱惊醒了她，她因忧伤而恼怒，变得像一只猛兽一样凶悍、咆哮、咬、踢……人们抱起她的手，与她纠缠了一阵，最后又只好让她躺回地上。
　　大家都走了，她静下来，默默的躺在地上，一没有哭泣。多年后她回忆说，当时，她只希望自己死去。那是她生命中一段最心丧神伤的悲哀日子。
　　这时，宿舍里一位善良的老妇人摇晃着走过来，想把安妮从地上拉起来。老婆婆费了太大力气，吁吁地喘气。安妮听到耳边老婆婆的气喘呻吟声，张开眼睛。她一声不响地从地上站起来，将好心的老婆婆挽回床上。
　　老人轻拍身旁，怜惜地喃喃低语：“安妮，坐过来。哭吧！人总是会死的。相信我宝贝，眼泪可以冲淡人间的哀伤。”安妮猛然惊醒，悲从中来，泪水滚滚而下。
　　我要上学
　　吉米死后，安妮惟一的生活目标就是离开德士堡。她知道，走出救济院的大门不难，但难的是在大门外如何生活。她没有家庭可靠，靠自己打工也不行，因为她年龄太小，视力又差，谁肯雇用这样一个童工呢？
　　在但幸运的是，在这些困苦的日子里，安妮获得了一个真正关怀她的朋友，就是德士堡新来的一位叫做巴巴拉的神父，他主持女生宿舍每个星期六的祷告和星期天弥撒仪式。
　　巴巴拉神父所属的教会虽然只交给他这两项职责，但是，救济院困苦的环境和丧失人生希望的住客却缠住他的良知和同情心。没有事的时候，他常常到这里问候一下。他和老妇人们说说笑笑，与男人们聊一些体育消息。同时他也开始注意到了安妮。
　　开始的时候安妮总是避开他关爱的视线，缄默不语地沉湎于弟弟逝去的悲痛中，她没有心情与任何一个人交朋友。即便如此，她仍然可以感觉到巴巴拉神父和蔼可亲的微笑。
　　后来，神父亲切的笑容消除了安妮的恐惧心，当神父一床挨着一床，与人招呼寒暄时，安妮就跟在他后面。神父要回去时，总要拍拍安妮，表示自己的关怀。过了几个月，也不知哪一天，他们并排走在一起，交谈起来。巴巴拉神父已经成为了安妮的朋友。
　　有一天，他给安妮一个意想不到的许诺。那时，他们正站在黄色大门边，巴巴拉神父说：“安妮，我要带你离开，你不应该再呆在这儿了。”
　　巴巴拉神父觉得治疗安妮的眼疾是首先要解决的问题，等治疗好眼睛，再给安妮找一个地方安顿下来，让她离开死气沉沉的德士堡。
　　巴巴拉神父有一个朋友，在马萨诸塞州罗威郡的天主教慈善医院当医生，医术非常高明。巴巴拉神父要带安妮去看病。在他看来，这位朋友是医治安妮眼疾的最佳人选。
　　于是在安妮投奔到德士堡整整一年后，巴巴拉神父带着安妮离开德士堡，到罗威郡去找他的医生朋友。
　　医生马上安排安妮检查眼睛，他告诉神父：“应该没有问题，我们能帮她医治好。”
　　安妮有生以来第一次接触到有教养而富于同情心的善良的人们。他们也觉得安妮聪明伶俐，讨人喜欢。他们关心她，倾听她的心声。
　　很快，他们安排给安妮开刀。安妮蒙着眼罩，十分胆怯地躺在床上，安安静静地躺了几天。拆线那一天，一群护士拿着药物及仪器，跟着医生走进来。巴巴拉神父也紧跟在他们身后。医生谨慎小心地拿开眼罩，拆开逢线。
　　安妮听到医生慈祥地对她说：“把眼睛张开。”
　　期盼使得她心跳加速，几乎跳出喉咙又返回胸腔。然而张开眼，一切比原来情形更糟，依然一片朦胧，影象模糊。她只能看到微光与灰暗形影。开刀没有成功。
　　安妮啅泣不已。
　　神父安慰她说医生还要给她开刀，于是她又快活起来。因为这样一来，他们就会继续留下她，而不必马上送她回德士堡去了。
　　然而她再开一次刀，又再开一次……一次又一次，没有一次令人满意。最后，医生们医生诊断安妮是眼睛失明而不属于眼科疾病，他们已经无能为力了。
　　医院是患者所住的地方，如今，因此安妮必须出院。因为他们再也找不到借口留下她了。而为了传教，巴巴拉神父奉教团之命远调他乡，离此而去，也无法再顾及她。对于安妮何处是归处呢？
　　“只好送她回去了。”安妮偷听到医生与护士的谈话，她明白这句话的含义。
　　“请不要送我回去，我不要回去。”安妮的哭叫哀求令人心碎，但他们也无能为力，只能让“黑玛丽”将她带回去。
　　安妮回到德士堡，依然没有人关心她、注意她。她觉得自己沉没于永不见天日的黑暗牢笼中。于是她更加急切地希望离开德士堡，宿舍里的老太婆们讥笑她：“安妮，你知道自己是谁吗？你与我们又有什么不同？竟敢奢望离开。”一时间安妮成了这些女人们冷嘲热讽的对象。
　　听了这些话，安妮十分愤怒：“我才不管你们怎么想怎么说，我一定要离开。”
　　“乖宝贝，离开后，要做些什么？”她们闻道。
　　“我要上学。”
　　这个回答令她们哄然大笑。
　　就连她的好友玛琪·卡罗也忍不住委婉地劝告她：“安妮，你眼睛看不见，怎么在外面生活？德士堡就是你的家，这是命！”
　　“瞎子又怎样？我要到外面的世界去,我要去上学,不管是什么学校。我才不管什么命运，什么上帝怎样想，怎样安排。我永远不会接受。”
　　“安妮，闭嘴！不可以胡说。”安妮出口亵渎上帝，令玛琪·卡罗十分震惊和愤怒。
　　安妮不愿听玛琪·卡罗叨叨的训诫，也生气地奔出室外。
　　日又一日，年复一年，1878、1879、1880年，安妮还是在德士堡。她几乎全盲，梦想也开始难以把持，她自己也慢慢怀疑梦想是否能成真？
　　一天，玛琪·卡罗告诉她：“安妮，我不知道我是否应该告诉你一些事。你听说过有一种为盲人设立的学校吗？”
　　安妮屏住呼吸，迫不及待地问：“你的意思是，像我这种人可以在那里学读书、写字。”
　　“一点也没有错，只要你能进去。”
　　苏达希堂嫂堂嫂的讥笑仿佛犹在耳边：“凭你这双眼睛，一辈子也学不会读书、写字。”
　　那时候，以她的微弱视力都无法上学，现在的视力比那时更糟，又怎么能读书、写字呢？想到这些，一团怨怒勃然而出：“骗人。你只是寻我开心，残忍地看着我失望。瞎子怎么可能读书、写字呢？”
　　玛琪·卡罗摸着安妮的手，默默地握了一会儿。“宝贝，就用这个，用你的手指头去触摸凸出来的字，你就可以读。盲人就是这样学读书写字的。”
　　安妮豁然开朗，她又看见了希望。
　　现在安妮终于知道了她该去的地方了，但是该怎么去呢？如何与外界取得联系？她不识字，不会写信，她眼瞎，如果没有一个人有能力帮助她，她根本无法走出围墙。安妮感到希望渺茫。
　　谁也没想到，1880年，机会来了。
　　当时，马萨诸塞州官员们大多数时候并不关心州立救济院。但民众疯传他们的救济院环境是如何恶劣、凄惨。所以官员们不得已组团进行调查救济院，今年要来调查德士堡。
　　其实，这些在民间散步的传言是没错的，德士堡早就该被调查了。建筑物破旧，药物短缺；食物低劣，满是虫子、细菌；院内成群结队的老鼠，白天也猖狂地跑出来抢食、伤人。最令人震惊的是1875年，当时在这里有80个婴儿，但冬天过后，只剩下10个。
　　虽然德士堡的主管也不是坏人，问题出在州政府一个星期只付给每个贫民1.75元的费用，包含一切衣食住行。主管们也只能以此为限来维持开销，用可怜的资金来支付柴米油盐、生老病死之事。
　　但救济院里有经验的人并不寄望考察团能改善他们的生活。诸如此类的调查以前也搞过，大家看多了。通常情况下，是一群官员们来了，看到救济院里的贫民在最低的生存条件里苟延残喘，他们摇头、震撼、咋舌。他们离去时，口口声声地高喊：“需要改善。”然后就石沉大海、信息全无。恶境还是继续，食物上依旧有虫菌，鼠群依旧猖撅。
　　然而安妮却期待奇迹能够出现，一切有所改变。她盼望他们发现她，注意到她——送她去上学。
　　玛琪·卡罗告诉安妮：“这一团的团长叫法郎·香邦，记住他的名字，找到他或许你就可以离开德士堡。”安妮牢牢记住这个名字，终于，考察团来了。他们试吃食物，四处查看居住环境，趴下来看看老鼠洞，提出各种问题。他们对此恶境咋舌，哇哇大叫。安妮一个小时一个小时的跟在他们后面，走遍德士堡每个角落。她看不清楚他们，只能摇摇晃晃追踪他们的声音。每天在她心中里只有一个念头，那就是如何鼓起勇气，向这些人开口求助。
　　当调查已近尾声的时候，考察团一群人走到黄色大门口，与德士堡的主管们握手道别。他们马上就要走了，可此刻的安妮直到现在也没搞清楚，哪一位是香邦先生。但在不求救就晚了。
　　“收获不少。”一个灰色身影这样说。
　　“我们会尽快告诉我们的决定。再见！”另一个人影说着。大门嘎嘎作响，即将徐徐关闭。
　　她就要失去最后的机会了！突然，她全身投进即将离去的人群中。
　　“香邦先生，香邦先生！”她向全体团员哭诉，“我要上学，我要上学，请让我上学吧！”她泪水滂沦，声音颤抖。
　　德士堡主管想把她拖开，一个声音阻止了他。“等一等！小女孩，是怎么一回事？”
　　安妮结结巴巴地说：“我眼瞎，看不见东西，可是我要上学，我要上。”
　　“她在这里多久了？”
　　“我也不知道。”
　　他们问了一些问题后，什么也没对安妮说，就走了。
　　那一夜，安妮是哭着睡着的，她确信自己已经完全失败了。
　　几天以后，玛琪·卡罗步履蹒跚走进女宿舍。“安妮，安妮，他们叫我快来找你。快整理好你的衣物，你快要离开这里了。”原来香邦先生帮助安妮注册入学。她以慈善机构贫寒学生的身份，去离波士顿20里路的帕金斯盲人学院就读。
　　安妮终于如愿以偿，要去上学了。
　　临行前，救济院的朋友们快速地帮她缝制了两件衣裳。多年来安妮第一次拥有新衣服——一件是红色的，另一件是蓝底黑色小花的。
　　离别的日子。老丁驾着马车在门口等她，安妮选择了穿喜气洋洋的红色衣裳来纪念这个日子。朋友们都到大门口来相送，她们不停的对安妮叮咛嘱咐。
　　“等你学会写信，一定要写信回来，我们的安妮，就要会读、会写了……”“要做个乖女孩。”“回来看看我们。”“不能像在这里一样，老是爱顶嘴。要听话。”安妮将所有的嘱咐都珍藏内心深处，一生不忘。
　　当“黑玛丽”车声隆隆离开德士堡时，老丁挥了挥手中的马鞭，回头指着徐徐而关的黄色大门说：“安妮，走出这个大门以后，就别再回来了，听到了没？祝你一切顺利！”
　　老丁的话，她记得清清楚楚。
　　1880年10月3日，安妮坐着马车向帕金斯盲人学院驶去，驶向一个全新的、陌生的环境，同时也奔向她生命中的第二个机会，这是崭新人生的开始。
　　新的生活
　　学校生活开始了，她多年来梦寐以求的学校生活终于实现了，但刚开始遭遇的学生生活却和她过去想象的相距甚远。
　　当时，安妮14岁，在生活经验上，她是一个毫无社会经验的青涩年龄，在学识上，她不懂得读、写、加减乘除，也不知道英语、地理、历史等名词和它们的含义，一切都要和幼小的孩童一块儿从头开始学习。
　　安妮掺杂在一屋子五六岁大小的小孩中，显得格外老成，笨手笨脚。一些女孩奉上“老安妮”的绰号来捉弄她、排斥她。安妮和她们格格不入，痛苦万分。她仿佛一只随时应战的斗鸡，紧张戒备。生活充满了挑战，她陷人困惑、失望、叛逆之中。每个晚上睡觉时，她都想放声大哭，却只能捶打着枕头低声暗泣：“我恨她们，我恨她们所有的人。”
　　时日一晃，安妮学会用手指触摸凸起的字母阅读，她学会使用盲文来读和写，可惜她还没有耐心学拼字。因为安妮一直错误的以为人们可以互相沟通意念就可以了，何必计较多一个或者少一个字母呢。真是吹毛求疵。她觉得要准确的背下单词来，真是一件让人头疼的事情。
　　英文老师不厌其烦地向她解释：“安妮，要有耐心，要有原则，每件事都有正确的一面和错误的一面，所以，我们做事的原则要守正、为善。”然而安妮把这些话当成耳边风，依然我行我素。老师渐渐也失去了耐心，换了别的方法，而这种方法，却深深伤害了安妮的自尊心。
　　一次，老师把安妮的作文拿出来，当众人大声朗诵，当遇到拼错的字，她就停顿下来，用责备的口气、清晰的发音予以纠正，学生们觉得这是一个十分好玩的游戏，每当老师停下时，他们就笑得前仰后合。笑声就像利剑一样宰割打击着安妮，她咬牙屏气，在心中一遍又一遍的默默地咒骂他们。
　　此后的很长一段时间里，她几乎每天都要忍受这种折磨。有一天笑声特别尖锐，她再也无法忍受，于是从椅子上跳起来说：“有什么好笑的！你们这些傻瓜，只会笑，只会拍马屁，一群马屁精。”
　　“拍马屁”是安妮在德士堡惯用的口语，往往脱口而出，并不代表任何含义，然而老师觉得自己的尊严受到了影响。她厉声命令安妮：“出去！坐到台阶上，待会儿我会来找你的。”
　　安妮怒火中烧，气得全身僵硬，冲出教室，撞得一排空桌子斜歪一边。安妮头也不回，自顾自地走到教室门口，转过身，“我不坐在台阶等。”她又傲然地加上一句，“我再也不要回到这一班来上课了。”砰的一声，她摔了门，掉头走开。
　　发生这么骇人听闻的事，安妮自然被叫进校长安纳诺斯先生面前，安纳诺斯先生费尽口舌让她明白自己是多么粗鲁无理，目无尊长，并告诫她说：“以后再也不可以这样做了。”
　　安妮理直气壮，气冲冲地回答：“是她惹我这样做的，是她的错啊！”
　　安纳诺斯先生解释说：“安妮，重点不是在于谁的错，身为学生，必须尊敬老师，否则我们又如何维持学校的纪律呢？你得向老师认错。”
　　她觉得老师冤枉了自己，老师才应该向她道歉呢！当然她并没有这样要求老师。但她觉得满心委屈。
　　安纳诺斯先生叹了口气：“算了，算了，回你的房间去，等候消息。好好想想我说的话。”
　　安妮关上门出去以后，安纳诺斯先生垂头丧气，头痛万分。“该怎么处理呢？这里已经容不下她了，她太放肆，该送她回家，可哪儿是她的家呢？”
　　有人敲门，是莫美丽老师——学校里最优秀的老师进来了。
　　她简单扼要，切人主题：“听说安妮惹了祸，她肯道歉吗？”
　　安纳诺斯先生无可奈何地说：“我相信她不会道歉的。”
   



第27章 老师的故事(4)


　　莫老师说：“这孩子，自尊心太强了，不好管教，但我觉得，她需要的是别人的关怀，我们都看得出来她非常聪明伶俐，学得这么快，又这么好，如果让她半途而废，岂不是糟蹋了上天赐给我们的可造之材？让我来试一试吧。”
　　就这样，安妮逃过一劫，莫老师每一周匀出一段时间给安妮，她陪安妮散步，两个人坐在草地上读书和闲聊。起初，安妮怀疑莫老师居心叵测，她费尽心机试探莫老师。她泼辣地说出一连串她所听到过的粗话，等着老师的反应。然而，她的试探毫无效果，莫老师根本不予理睬，十分平静地面对着她，仿佛刚刚什么也没发生。不管安妮如何招惹她，莫老师从不放在心上，真是令安妮泄气。
　　没有多久，安妮就整个败下阵来，感觉敏锐的她沐浴在莫老师的爱心里，她的执拗和偏激像冬日的残冰，抵不住暖暖春日，化解流去。安妮打开心扉，接受了这位充满爱心的新朋友，她不再疑心莫老师，不再试探她，每天安妮都在等待莫老师的来临。
　　从此以后，她在各方面进步神速，尤其是拼字和仪表态度，更令人刮目相看。安妮的表现令莫老师欣慰。安妮观察、倾听，而后模仿莫老师温柔的声调、优雅的举止，以及对别人慈祥的关怀，久而久之这些变成了自己的习惯。她的泼辣厉害渐渐消失了，学会了缄默、谦虚。每当孩子们取笑她的时候，能够压抑自己不生气、不回嘴，这是多么大的进步啊！
　　渐渐的，孩子们也尽释前嫌，充满了友爱，重新接纳脱胎换骨的安妮。有一天，她惊奇地发现心里涌现出一种新的感受，她殷切地盼望旭日东升，迎接新的一天，和同学们一起上课、一起吃午餐、一起聊天。安妮第一次咀嚼到自在而幸福的滋味。
　　基本的生活学习问题解决了，但有一些其他的问题依旧困扰着安妮，比如，经济的问题，因为她是救济院送来的贫寒学生，这种身份给她带来许多尴尬。放寒暑假时，学生们都回家度假，老师也各有自己的假期计划，惟独安妮无家可归，经济拈据的救济院不欢迎假期的访客。
　　所以找份工作成了解决这一问题的惟一办法。
　　安妮已经长大了，可以做事了。她虽然眼睛不好，手脚却很灵活，可以胜任一般家务。当时学校帮安妮在波士顿南边找到一份整理、清扫旅店的工作，旅店位于城里一条热闹繁华的爱尔兰街上。
　　在她整理房间时，客居在这里的人们常找她聊天。这让安妮很快就和他们交上了朋友。一位房客注意到安妮因眼盲而动作笨拙，他在房门角落看着飞扬的灰尘，熏得安妮的眼睛布满红丝，心中充满的了同情。
　　有一天，他问安妮：“你去看过眼科医生吗？”
　　“看过千万遍。”安妮面无表情地回答，“我点过药，涂过眼药膏，开过6次刀……”安妮不开心地说。
　　“一点都没有效吗？
　　“没有。”
　　可巧，这位房客有个名叫布来福医生朋友。他不忍心看着好好的一个女孩，为眼疾受尽折磨吗，决心帮帮她。
　　“安妮，布来福医生是一个非常高明的医生，也许他可以帮你治好。”
　　没想到安妮拒绝了他的好意。因为以前巴巴拉神父不就像这个年轻人吗，他的好朋友不也是高明的眼科医生。过去的事情在安妮心里留下了很大阴影，，她不敢再存有任何希望，她已经无法承受失败和打击了。
　　热心的年轻人没有就此罢休。他三番五次怂恿她、劝说她，以至于安妮无法再摇头说“不”了。他兴奋地带着安妮走出爱尔兰街，去找他的朋友。
　　布来福医生在诊所里等着他们，医生例行公事，像所有看过安妮的眼科医生一样：翻眼皮、刮、擦，嗯呀自语。安妮呆呆地坐着，往事如烟飘浮在心中。“我在做梦吗？好像以前也做过同样的梦！巴巴拉神父带我到罗威医院，医生亲自检查……”
　　接着，医生充满自信的声音打断她的回忆。“莎立文小姐，好在现在治疗还不至于太晚，我可以帮你医好！我要马上送你去手术室开刀。第一次开刀后你的视力不会改变，你回去上学以后要定期回来检查、敷药。等明年夏天的这个时候，我还要给你开一次刀，关键就在此，如果这次成功，你就可以看见东西了，愿上天保佑我们！”
　　虽然安妮听了，心中疑信参半，但还是让布来福医生开了一次刀。
　　从冬天到春天，安妮遵守诺言，在波士顿城南来来回回，到布来福医生诊所敷药治疗。终于夏天到了，安妮到医院等候布来福医生给她开刀。医生要她躺在床上几天，关照她“手术前要调和身心的安宁”。医生一再强调心理因素会左右开刀的成败。
　　“有什么好怕的？再坏也不过如此。”安妮心态倒还平和，反倒是其他人颇为重视这次手术。医生常常进来量她的脉搏，拍拍她，安慰她。那位热心的年轻朋友买了一磅巧克力糖来看她，昨晚护士还送来两碟她爱吃的甜点呢！
　　开刀的日子终于到来了，安妮被推进手术室。
　　护士拿了一条湿巾的，走到她旁边。
　　安妮惊骇洁问：“做什么？”。
　　护士安抚她：“不要怕，这是一种新型麻醉剂。放在鼻子上，你闻闻看，就像满园花香，是不是？”
　　护士将湿巾轻轻掩这在安妮的脸上，是花香吗？不，那是一种令人眩晕害怕的怪异熏气，话到嘴边，她已颓然倒在床上，不省人事了。
　　当她醒过来时，手术已结束了，她的双眼包了一层又一层厚厚的纱布，医生坐在她的身边，嘱咐她尽量少动，保持身心安宁，少讲话，让眼睛充分休息复元。
　　安妮听话的遵守医生的嘱咐。几天之后，拆纱布的时刻来临了，医生站在病床边，轻轻拉开周边的绷带，安妮听到他在说：“剪开。”她感觉到剪刀锐利的撕裂声，直到最后的一层绷带脱落……
　　一束光明照进安妮的眼睛，她兴奋地大叫起来：“我看见你了。”她几乎从床上滚了下了，不由自主地绕着床，又叫又跳，绷带散落满地。“我看见窗子，我看见窗子的那一边！那儿有一条河，有一棵树，我看见你了，我可以看见……”
　　安妮伸出手来战战兢兢，不敢相信地自语：“我能看见自己的手了。”
　　她欣喜若狂，这不是梦吧，她自己问自己！
　　犯下大错
　　其实安妮的视力并没有完全复元，她所见景物依然像这了一层薄雾似的模糊不清。医生说他的视力能见度属于“半盲”。但是，这已经比之前好很多了，这是多么奇妙、多么幸福！此时此刻没有一个少女比16岁的安妮更开心、更快乐的了。
　　虽然帕金斯盲人学院是专门为盲人开立的学校，但安妮现在不能算是盲人了。可帕金斯盲人学院学校的老师和学生们都心照不宣，从没有人闲扯问罪，就这样，大家留住了这个孜孜向上、无家可归的爱尔兰少女。
　　慢慢的，大家发现安妮具有启发领导小孩智慧的天分。她独具创意，对孩子们非常有耐心，会用心去了解他们。她自愿带他们到波士顿城里游玩，还心甘情愿牺牲自己的时间，哄他们上床。老师们因此很信任她，有事的时候就让她带两堂课。
　　此外，学校里的许多老师本身就是盲人，他们发现安妮可以为他们提供许多帮助。她可以替他们跑腿代劳，例如到商店购买配色齐全的毛线、布料和其它用具，她都能够胜任，并且能做出最好的选择。
　　爱心和快乐慢慢征服了安妮的无羁野性，她每天忙得团团转。但她忘不了幼年时的瞎眼、穷困潦倒、焦慌无助、无人关爱的寂寞，因此她特别关心孤寂无助的人。也正是这个缘故，她特别关心萝拉。萝拉现在五十几岁了，在帕金斯盲人学院生活了近四十年。对萝拉而言，帕金斯盲人学院不是她的学校，而是她的家，是她全部的生命。
　　萝拉又盲又聋又哑。她两岁零两个月时感染了流行性猩红热。虽没有病死，但瘟疫却夺去了她的视觉、听觉、嗅觉和味觉。病愈后便生活在黑暗和无声的世界里，没有人能够和她沟通，直到后来山姆·郝博士的出现。
　　郝博士是一位伟大的教育家同时也是帕金斯盲人学院的创始人。由于当时的盲人们无法接受教育，多半沦为乞丐、流浪汉或成为拖累家人的残废，社会摒弃他们，他们也自暴自弃。郝博士立下志愿要教育他们，使他们能够参与正常健康的社会生活。所以1832年，郝博士和他的朋友建立了这所帕金斯盲人学院。
　　当听到了萝拉的情况后，郝博士想，难道这个小女孩以后就真的被黑暗困牢了吗？心灵从此就无法疏导、沟通了吗？于是他向阻扰心智层面的生理围墙发起了挑战。
　　郝博士把8岁的萝拉带到帕金斯盲人学院来。“触觉”是萝拉与外界沟通的惟一途径。郝博士想双手触摸是开启她心智的最后一条通路。因为萝拉是瞎子，她看不见手势，所以按正常的方式教她聋哑手语，聋哑手语是为聋哑者专门创造出来的一种语言，利用手势代表文字。每个不同的手势代表不同的字母，不同的字母次第合并成一个字。于是郝博士采取了另外一套方法教她。他在打手语时把萝拉的手牵过来。让她感觉手指的变化，由触觉使她领会不同的手势代表不同的意义。萝拉学得又快又好，她总能正确地拼回到郝博士的手掌中。
　　可是学会这些还不行，因为对萝拉来说，这些字母没有任何意义，只不过是不同姿势的手指韵律而已。郝博士要教她的是这些不同指形所包含的特殊含义，这才是学习中最重要的部分。他拿来一个特定的东西让萝拉抚摸，然后在她手中拼写出东西名称来。开始的时候，萝拉是无法领会拼在手中的字和物体之间的互相关系。
　　一天，郝博士拿出一把钥匙放在她的手里，郝博士就用手语在她手上写“钥匙”两个字，以前他们也写过无数次。但萝拉一直没有领会郝博士的意思，但这一次，郝博士感觉萝拉的手指在他手里僵住，他看到萝拉脸上闪出领悟的喜悦。终于，她懂了！她解开物品与手语的相连关系了。
　　接下来，萝拉渐渐学会了许多单字，但仅限于单字而。她无法把这些字词正确地串成句子，表达完整的意思，而且一些动词或者表达情绪的抽象名词她也无法理解，而郝博士没有把这些抽象字硬塞给萝拉，毕竟萝拉的手指能顺利地识别一些常用字，已十分难能可贵，令郝博士相当满意了。于是她就此打住，没有再教萝拉更深一层的东西。
　　郝博士虽然打开了锁住萝拉人生黑暗无声的枷锁，但没有期盼她像正常人一样，心智与体能并用，创造更美好的人生。但萝拉的表现在当时引起了社会人士的惊叹和同情。也成为一桩人人传颂的奇迹，很多人不远万里赶来帕金斯盲人学院看望萝拉。而现在时过境迁，郝博士早已去世，萝拉也接近暮年，人们早就遗忘了她轰动一时的成就。
　　虽然盲文手语是帕金斯盲人学院学校的必修课程，每位学生都能够和萝拉沟通，但是学生们应付课程就已经很忙了，难得有空找她聊天。于是萝拉只好终日独自坐在她不大却很整洁的屋子里日夜以读书或做针线来排遣寂静的岁月。
　　安妮不忍心让这位垂暮妇人长年枯坐窗边，整天做女红度日，于是她每天情不自禁地溜进萝拉的房间，用手与她交谈片刻。即使有时安妮不能完全了解萝拉的意思，但也体贴地表示她明白了。寂静的交谈中，她们的友谊渐渐滋长，同时安妮的盲人手语技巧也达到了炉火纯青的境界。
　　安妮喜欢到波士顿城里，虽然帕金斯盲人学院学校是她现在的“家”，但对她来说，帕金斯盲人学院的世界太小了，她在校长办公室穿来穿去，希望安纳诺斯先生能派她出门办事。如果，安纳诺斯先生那儿找不到派她出差的公事，她就以拜访医生或者治疗眼睛为借口去波士顿，校长总是点头放行，从不阻止过她。安妮喜欢漫无目的地在波士顿街上闲逛，看着熙熙攘攘的过客，五光十色的街景，偶尔与不相识的陌生人闲聊。安妮品尝生活的滋味，感到心满意足。
　　然而有那么一次，安妮去了一个十分特殊的一个场所。当时报纸上的一栏记事吸引住了她，波士顿法院将举行一场公众听证会——关于德士堡的另一次调查的公众听证会。当然要去？这还用问？安妮一刻不停，直奔波士顿法院。她满心希望，法院中人山人海，大家都关心德士堡，愿意为困苦的德士堡助一臂之力。然而她错了，法院里空荡荡，她一个人孤孤单单地坐在第一排。她百感交集，过去生活阴影重现心中。
　　证人提到缺少肉类食物、面包发霉；提到又肥、又大的老鼠群，它们依旧目中无人，白天从洞里出来觅食；提到去年遭受的火灾之殃。安妮独自点头，记起她在德士堡时曾遭受过的火灾。公众听证会草草结束，证人提及这么多事却没有人表示真正的关心，只有安妮伤心感慨地回忆起德士堡贫困痛苦的日子和关爱她的残障老人们。安妮本以为在这里可以听到关于玛琪·卡罗和其他瞎眼婆婆的消息，听证会中提到了许多事，却没有谈到到那些曾经善待安妮、讲故事给她听、教她做人做事的好心的长者们。安妮心灰意冷的离开了法院。
　　在波士顿，帕金斯盲人学院美誉远播、名气响亮，无人不晓。安妮身穿学校制服出现在法院中，引起人们的各种猜测和窃窃私语。她的法院之行，很快就传到了帕金斯盲人学院，大家都知道她去过法院了。
　　大家议论纷纷，“你知道安妮的荒唐事吗？”“这本来就不是大家闺秀做得出来的事。”“打死我也不敢做这种事。”
　　事情传到安纳诺斯先生耳朵里，他十分震惊、恼怒。帕金斯盲人学院清纯闺秀岂可擅自造访沾满人间腥秽罪恶的法院，那绝对不是良家女子的行径。
　　“安妮，你法辱校誉，丢尽了学校的面子，我已经够容忍你了，怎么又闯出这么大的祸？既然是帕金斯盲人学院学校的一员，就不应该到那种地方去。”
　　安妮默默地站在那里，洗耳恭听校长的痛斥。她想等他骂完了，也许就会冷静下来的，跟往常一样雨过天晴了。而然事情并非安妮所想。
　　安纳诺斯先生说：“安妮，我会安排送你回德士堡去。你已经17岁了，明年就18岁了，已经可以自立。我想帕金斯盲人学院现在已无法让你继续留下来了，你惹了太多是非。至于到了明年你是否愿意继续留在德士堡，你到时自己再选择吧！”
　　听到“德士堡”，安妮说不出一句话，茫然若失。回德士堡住一年！哪怕一天，她也会崩溃的。她耳边响起离开时，老人们诚恳的叮咛：“别回这里来！”她恍恍惚惚穿过走廊，回到寝室里，瘫坐在床上。忧虑和烦恼使得她疲惫不堪，蜷在床上很快就昏睡过去了。
　　第二天，安妮的新义母霍布金太太推醒了她。一睁开眼，她就记起昨日所发生的一切，顿时无精打采，黯然缩回床上。
　　这位满怀母爱的妇人安慰忧虑惶恐的安妮：“不用发愁，我已经和安纳诺斯先生商量过，他答应我你可以留下来，现在你是你的监护人。我向他保证，从今以后由我来负责你的一切，并且保证绝不再发生诸如此类的事情了。”
　　快乐的青春
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第28章 老师的故事(5)


　　霍布金太太，是一位慈祥孤独的女人。她婚后不久，孩子刚刚出生，丈夫就去世了，她含辛茹苦独自挑起了抚养女儿重担，盼望女儿快快长大。母女俩相依为命，女儿成了他的精神支柱、生活的依托。然而女儿17岁时，长得亭亭玉立。突然生了一场急病去世了。这本该是多么年轻、多么快乐的豆蔻年华，疾病如同风来花谢，使母女无法再相聚。霍布金太太心痛欲绝，常常孤独地徘徊在鳕鱼角的海滩，独自悲伤。
　　有一天，一群在海滩上玩耍的盲童引起了霍太太的好奇心。经过打听才知道这些孩子是帕金斯盲人学院学校的学生。他们引起了她的同情与兴趣。1883年秋天，她向该校申请义务工作——当孩子们的义母。
　　霍布金太太甜美、温柔，凡事容易紧张。而安妮快乐时情感奔放，痛苦时排山倒海，不加压抑地倾泄情绪，还有钻牛角尖的执拗脾气及丰富的想像力。她们是两个性格极其不同的人。但这些都无关紧要，霍布金太太需要的是施爱的一个对象。安妮和她逝去的女儿年龄相仿，才华四溢，又处于恶劣的生存环境下，十分惹人爱怜。
　　于是，安妮有了假期可以回的“家”了。夏天一到，霍布金太太就来接安妮去鳕鱼角那栋风吹日晒的灰色房屋。在这里，安妮得到了梦寐以求“家”的温馨和自由。无忧无虑，充满蓬勃生气地享受她的青春。在晚年安妮的回忆中，那是一段缤纷灿烂、生命闪烁发光，并且不可言传的美好时光。只是日子过得太快、太快了。
　　转眼到了1886年，安妮19岁了。这是她在帕金斯盲人学院的最后一年。日子在勤奋用功读书和一连串考试中飞逝而过，接着就是毕业典礼，在8名毕业生里，安妮的成绩遥遥领先，独占鳌头。大家公推安妮在毕业典礼上，代表全体毕业生致辞。
　　毕业典礼那一天，早晨一起床，安妮的心就咚咚急跳。她匆匆忙忙吃完早餐，根本就食不知味，然后赶忙奔回房间，看到一件崭新的高雅亮丽的礼服挂在衣橱上。这全世界最美丽的衣裳！这一套礼服，是霍布金太太为安妮的毕业典礼亲手缝制的，针针爱心，线线关怀。
　　霍布金太太微笑着说道：“快穿衣服吧！待会儿还得卷头发，还要花许多时间哩！”
　　安妮百感交集，她从衣架上取下衣服紧紧抱在怀中。白色上好的布料薄如蝉翼，两袖长及手腕；袖口和裙据镶了三圈蕾丝花边，三圈豪华雅丽的花边；沙沙作响的轻柔丝织篷衬裙，撑着长短合宜的圆裙。安妮心情愉悦不由自主地踏着幼年时依稀记忆的轻快舞步，拖地的白色衣裳像浪花一样起伏。
　　霍布金太太笑到：“安妮，冷静一点好不好？不要这么兴奋，演讲还没有开始哩！过来，我来帮你打扮打扮。”
　　安妮说：“妈妈，你不知道我是多么的快乐！为了我的毕业典礼，您为我缝制了礼服，又为我买了白皮鞋。”这是一双样式高贵的白皮鞋！
　　小时候，安妮就一直认为白鞋子是为童话里的仙女们特别订做的，只上天上有，人间能有几个幸运儿穿？平凡人只配穿黑鞋、褐色鞋子。而现在这双白皮鞋是专门为安妮订做的。
　　“你不知道我有多么快乐！”她喃喃重复。
　　霍布金太太故意调笑她：“我当然不知道了！”其实懂不懂又有什么关系呢？只要帮安妮穿戴好，让她从容愉快地去赴生命中的大宴，不就是尽了母亲的心意和责任了吗？整个早上她精心地装扮安妮。洗澡是第一件事，然后霍布金太太在安妮身上洒了几滴清雅芬芳的香水，也洒在花了她几天几夜缝制的花边礼服和白色丝袜以及白色小山羊皮皮鞋上。然后花很长时间卷头发、梳头发，最后从安妮头上套穿完礼服才算大功告成。
　　“好了，还有一件东西要给你。”霍布金太太捧出一条粉红色的宽柔的丝带来，那是霍布金太太最幸福日子的痕迹。她的女儿曾经活泼健康地系着这条美丽丝带，参加高中毕业典礼。
　　“还是您留着吧！”安妮脱口说出，她知道霍布金太太珍藏丝带，常常怀念着女儿。
　　霍布金太太不说话，她默默地用丝带系住安妮的细细纤腰，仔细端详着说：“多可爱！”
　　安妮轻快地走到镜子前面，看到一个气质高雅，衣饰纯净的窈窕少女。“真的是我吗？简直令人无法相信。”
　　霍布金太太笑着提醒安妮说：“该走了。”
　　她们走过波士顿街道，到达毕业典礼会场德雷蒙教堂。
　　自从郝博士成功地教育盲、聋、哑的萝拉后，声誉远扬，名震全国。从此各界社会名流争相支援，赞助帕金斯盲人学院，使它历久不衰。因此每每遇到学校毕业典礼，这些波士顿的捐助者都要在百忙之中赶来参加。
　　安妮看到座无虚席，人潮挤满了会场，倒抽了一口气，她一直以为只有几位老朋友和爱护她、教导她的师长们来呢，没有料想到会有这么多来宾，她愣住了，脑袋里一片空白。本来背得烂熟的演讲词，竟然一个字也想不起来。
　　贵宾席设在高了几个台阶的讲台上，中间有一空位留给毕业生代表，霍布金太太带着哆嗦发抖的安妮走向讲台。
　　“妈妈，我好害怕，我连演讲词都想不起来了。”安妮的上下牙齿格格打颤。
　　“没有什么好怕的，船到桥头自然直。”霍布金太太安慰安妮。
　　她们走到台阶，看到莫老师站在那儿，她看着安妮。
　　“安妮，祝福你，我们都以你为荣。”莫老师将粉红色的玫瑰花别在安妮胸前。
　　看着恩师亲切的笑容，安妮的心情稍微放松了一点，她微笑着谢过了莫老师。走向安纳诺斯先生，他等在那伸出手，挽着安妮走向台上。走向讲台中央为她保留的贵宾席上，虽然他们曾经预演过，但安妮依然紧张得全身僵硬，好像校长要拖她上断头台。而且此时的她还是想不起来演讲词。怎么办呢？真是丢脸。人们会交头接耳说，看，她就是慈善机构出来的贫寒学生，见不了大场面。不！绝对不能让人贻笑大方！安妮在心里暗暗对自己说。
　　典礼开始了，马萨诸塞州州长站起来做了一个简短的致辞，就转向安妮说：“让我们大家鼓掌，欢迎安妮·莎立文小姐代表毕业生致辞。”
　　听到州长说“安妮·莎立文小姐”，安妮如同电击，该轮到她了。她站了起来，向讲台中央走去。
　　州长开始鼓掌，台上台下来宾也热烈地回应起来。如雷的掌声震得安妮如梦初醒，短短的几秒中，她恢复了镇静，重拾了自信。
　　掌声稍歇，安妮吞了口水，进出“各位贵宾”几个词。一开口，她便如释重负，记起了她的演讲辞，她昂头挺胸面对着听众。
　　“我们就要踏进忙碌的社会，参与创造更美好的、更快乐的世界……”她满怀信心，演讲如流水般潺潺而下，娓娓动听。
　　“……我个人的小小进步，推而广之，可以影响整个国家，美化整个世界。我们不能停住脚步；我们要时时刻刻充实自己，好为明日的尽善尽美奉献出我们努力的成果……”
　　最后，她以简洁的“谢谢各位光临”结束，所有来宾都起立鼓掌和赞赏。
　　接着是一连串握手、赞美和酒会。在这个过程里，安妮真的好幸福。她感受到了爱与关怀，她由衷的感谢这个世界。
　　傍晚典礼结束时，安妮回到自己的房间，坐在床边久久不动，她如痴如醉，心中充满了快乐与兴奋的回忆，但愿这个辉煌灿烂的时刻永驻。无奈光阴似水，将来成为现在，现在成为过去，永流不息。
　　她小心翼翼的解下腰上的粉红丝带，心里默默想着“何时再穿这些？”她脱下美丽的白鞋，用干净的软布擦拭，再放进盒中。
　　她抚摸着上衣的每一颗珠扣，恋恋不舍地解开，把绣满花边的衬裙摊在床上仔细欣赏。“这些都是霍布金太太的精心杰作。她是多么呵护我，花了多少心血，多少钱！”
　　钱！一想到这里，安妮猛然清醒过来，她现在已从帕金斯盲人学院毕业了，不再是学生身份，不再是受人照顾的未成年者。她已经长大，应该独立赚钱养活自己了。否则……久久积压在安妮潜意识里的恐惧，突然溃堤泄洪。她痛苦起来：“我不要回那里去，我不要回那里去。”想到这些，安妮打个冷颤，恐惧从脚底上升，从心窝外溢。她赶紧套上厚重粗呢上衣，但还是觉得全身发冷。
　　其实几个月以来，她也曾经想过这些现实问题，但人的惰性使她一拖再拖，直到现在已无法回避。她已经20岁了，没有很高的教育程度，没有特殊谋生技能，一个半盲的女孩，又能做些什么工作呢？
　　安妮虽然垂头丧气，但她还是自我安慰说，天无绝人之路，何必先自寻烦恼？虽说半盲，但是老天慈悲，还是赐与了视力，可以读一点、写一点，还可以自己行动自如。晚餐铃响，她心灰意冷地走向餐厅。德士堡的阴影一直困扰着她。在餐厅门前，她打起精神，强颜欢笑。朋友们祝福她，她怎么忍心叫她们失望，为她的前途发愁呢？
　　毕业后，安妮和霍布金太太一起回鳕鱼角过暑假。她的日子不再像往日那样无忧无虑了，想到将来前途茫茫，她一筹莫展。秋天一到，霍布金太太又得回帕金斯盲人学院当义工。帕金斯盲人学院已无法收容安妮，该怎么办呢？
　　安妮想到她可以做卖书的生意，挨家挨户去卖书，散播文字的种子，去接触不同形态的人们，这不是一件高尚而有趣的工作吗？可是想到汪汪狂吠的狗，砰的一声关门，让你吃一鼻子灰的人们，倾盆的大雨……还有卖不掉书，赚不到钱的日子，又该怎么办？
　　或许她可以在波士顿的大饭店找个洗碗的工作，洗碗不需要太高的教育程度，况且她心灵手巧得很。但是，餐厅只请男工洗碗，她长叹了一声。
　　眼看暑假即将结束，安妮天天烦恼得坐立不安。到了8月底的一天，她收到帕金斯盲人学院校长安那纳诺斯先生的来信。
　　亲爱的安妮：
　　别来无恙？寄上凯勒上尉的来信，请仔细看一看。凯勒上尉为他又聋又哑又盲的小女儿寻求一位女家庭教师。你有兴趣应征吗？请来信告诉我。
　　请代问霍布金太太好！
　　祝快乐！
　　你的朋友安纳诺斯
　　接受挑战
　　当安妮读完了凯勒上尉的信后，感觉非常沮丧。她并不喜欢这份工作，一点儿也不喜欢。呆在南方一个古旧小镇上，生活还有什么希望和情趣可言呢？她在房间里踱来踱去，轻弹手中的信。“谁要去当家教！”但又有什么其他选择呢？毕业以后，这是惟一能糊口的就业机会。第二天，她坐下来写了一封回信：“亲爱的安纳诺斯先生，谢谢您的培育和关怀。经过慎重考虑后，我接受您所提供的职位……”
　　为了教好这个又聋又哑又盲的学生，安妮决定重回帕金斯盲人学院一趟，因为她知道要与聋哑盲者沟通是一件困难无比的事，所以她想要回去仔细研究一下萝拉的学习资料作为参考。整整一个秋天和冬天，她都忙于翻阅关于萝拉所有的记录，加以细心研究。收获令她兴奋不已，然而她并不十分清楚事实真的有多困难。
　　当时也有许多人试验教类似萝拉的残障儿童，都告失败了。但郝博士却成功了，所以安妮一直觉得郝博士是位天才。
　　可是记录里有一段让安妮读得很心寒，它记载了萝拉早期的老师伯乐小姐的故事。伯乐小姐负起教导萝拉的责任，她非常喜欢萝拉，与萝拉共处了3个月。但突然有一天她去找郝博士，希望让她不再教导萝拉了，她说：“萝拉真是个好女孩，但是我再也无法忍受那可怕的沉默了。”
　　读到这一段，安妮不禁打了一个寒噤。她自问：“我受得了吗？”
　　1887年3月3日，阿拉巴马州的一个小镇塔斯甘比亚，火车站广场停了辆马车，有两个人坐在车子里。他们就是来接安妮·莎立文的凯勒太大和她的继子詹姆斯，两个人都满脸倦意。
　　詹姆斯先打破沉寂，底气不足的说“如果她根本没来呢？”
　　凯勒太太信心十足的说：“她会来的，安纳诺斯先生说她诚实可靠，她只不过迟了两天罢了。”她叹了一口气，“也许她坐的火车出了毛病，唉！詹姆斯，她该来的……如果她不来，海伦怎么办？”
　　詹姆斯听到远处传来隆隆的火车声，他说：“6点半的火车要进站了，这是今天最晚班的火车了。”
　　凯勒太太紧张得喘不过气，她在心中默默祈祷：“上天保佑，上天保佑她能来！”
　　车厢里走出几个人，有一个人看起来好像就是那个年轻的女家庭教师，但看起来狼狈不堪。詹姆斯在心中对她品头论足：“她像一只落汤鸡。”詹姆斯说的没错，安妮坐了3天3夜的火车，历尽折腾。她双眼布满红丝，精神萎靡不振，长途跋涉使得她困顿不已。
　　本来她买了是直达快车票来此地，没想到愚蠢的售票员划给她的票竟是从波士顿到塔斯甘比亚中间每站必停的慢车。终于到达了，她挺着胸，勉强挤出一丝职业性的笑容，对着面向她走来的年轻人。
　　他问：“莎立文小姐吗？”
　　他打招呼的口气令安妮的微笑停住了，安妮一向善于察言观色辨认别人的轻蔑语气。她想：“我不会喜欢他的。”
　　她冷淡地回答：“是的。”
　　他轻狂的语气依旧：“请过这边来，我的继母在马车里等着你。”
　　当凯勒夫人见到安妮后，她高悬半空的心才放下，两个年轻的女人相视微笑着，她们一见如故。“她看起来比我大不了几岁！好像很善良的。”安妮心里想。
　　几分钟后，马车驶入一栋绿色窗帘点缀的白屋，屋前一片花园，百花锦簇，这就是凯勒家的庄园。安妮根本没有注意到眼前的大房子，只是她急切地问：“海伦呢？她在哪儿？”她现在迫切想见见自己的小学生。这时，凯勒上尉走过来。
　　“你好！安妮小姐，我是海伦的父亲。”凯勒上尉和安妮打招呼。
　　安妮以点头作答，继续问：“海伦呢？”
　　他指着门口：“她在那里，她觉察到这几天大家都忙着一件非比寻常的事，惹得她发脾气。”
　　安妮看到了海伦。海伦站在门口阴影处，绿色的爬藤遮住她。她的头发像黏成一把的干稻草垂在肩上，一双肮脏的小手死劲地揪着藤叶，一片一片撕碎，上衣钮扣没有一个扣对，鞋子上沾染了尘土和泥巴。
　　海伦感觉马车开进门来。她全神贯注地等候，思量着从哪一边跳上去。
　　安妮的第一印象是：“怎么没有人关心这个小孩？”后来才知道海伦太调皮捣蛋了，根本不听任何人的管教，有人一靠近她，她便狂暴发怒。
　　安妮一踏上台阶，海伦马上就转过身来，她知道有人从大门口向她走过来，她感觉穿过脚底增强的振动频率。海伦等待着妈妈！这几天妈妈经常出门，海伦无法用言语表达她的喜怒哀乐，只能用行动表示，她张开双臂，跳进怀里，安妮接住了她。不是妈妈！海伦像一只被网罗的困兽，用力挣脱出陌生人的怀抱。安妮一紧张，把她环抱得更紧了，没想到，这一下就惹火了海伦。
　　詹姆斯大叫：“快放手，她会伤着你的。”
　　安妮吃了一惊，赶紧松手，心有余悸地问道：“难道我做错了吗？为什么？”
　　凯勒太太向她解释：“是这样的，安妮小姐，海伦不让人家抱她，自从病了之后，她就不曾亲过人家，也不让人家亲她、抱她。哄她。”
　　“有时只让她妈妈亲一下。”凯勒上尉补上一句。
　　詹姆斯坐在台阶上，幸灾乐祸嘲弄着安妮。“现在你总该明白了吧！你是来教一只小野兽，你就是一个小野兽的家庭教师。”
　　“说够了没？进去。”凯勒上尉严厉下令。
　　凯勒太太看出安妮疲惫困顿不堪，便说：“亚瑟，请先带莎立文小姐到她房间，其他的事待会再说吧！”
　　安妮感激地向凯勒夫人微微一笑，随着凯勒上尉走上楼梯。
　　安妮在上尉的背后说：“海伦该不会受惊吧！我看她愣了一下，就想挣开，看来她好像是一个天不怕，地不怕的孩子。”
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第29章 老师的故事(6)


　　“是的，问题就出在这里，她天不怕，地不怕。”凯勒上尉苦笑地回答。
　　凯勒家腾出一个房间，作为安妮的房间，粉刷成了淡雅的白色。上尉放下皮箱和蔼地说：“好吧！你慢慢整理。”
　　海伦一直跟着他们走上来，进到安妮房间。凯勒上尉做了一个手势，示意带她走。
　　安妮说：“让她留下来吧！反正我们迟早要互相认识的。”
　　安妮自顾自地打开皮箱，开始整理东西，她不去刻意讨好海伦。海伦对这个陌生的客人的一切充满了好奇，她的小手跟着安妮的动作上上下下，黏乎乎的脏手无数次打开又关上皮箱，安妮说：“你真是顽强的小东西！”
　　海伦摸到安妮的旅行便帽，拿了起来，笨拙的戴在头上，并在颚下打了结。她摸索着站到镜子前面，仰头、偏左、偏右侧视，又上下打量，好像真能看见一样。
　　安妮不禁大笑，“你这个小顽皮，你看过妈妈这样照镜子，学得可真不错。”
　　现正在解开帽子结的小手指，肮脏的小手又东抓西摸，另寻新的花样去了。“你已经学会了很多东西了，我敢打赌你能够用你的手充当你的眼睛，你可以用手做很多事，是不是？哈！这些都是小意思，好戏在后头哩！过几个星期你就要用手学习读和写，你的手会帮你打开枷锁，让你自由。”她忽然愣愣地停住讲话。海伦的慧黠灵巧，竟让安妮忘了她是听觉、视觉全无的残障小孩，还一直对着她喋喋不休。
　　夜晚早早来临，屋内寂静，安妮筋疲力尽，一上床就睡着了。如同往常一样，一下子进入了梦乡。而在另一边的主卧房里，凯勒上尉辗转反侧不能成眠，被他吵醒了。
　　凯勒夫人问：“怎么了？亲爱的。”
　　凯勒上尉沉默片刻说：“那个女孩这么年轻，她担当得起吗？”
　　凯勒夫人微笑说：“放心吧，亚瑟，她可以胜任的！”
　　小野兽
　　安妮离开波士顿时，帕金斯盲人学院的学生们给安妮带了一个洋娃娃。这娃娃是大家共同出钱买的，由萝拉缝制了一件漂亮的外衣。现在它静静地躺在安妮的皮箱里，海伦好动的手早就发现了它。在海伦房间里有一大箱大大小小形状各异的娃娃，这对海伦来说是多么亲切而熟悉的形象。她用力拉出娃娃，并抱紧它。
　　“好的开始！事半功倍。”安妮决定就地取材。她拉住海伦的手，在掌心中拼写：“娃娃”。海伦马上抽回她的手，她一向不喜欢人家摸她。但她的好奇心克制了厌恶感，当安妮再次拉着她的手时，也就不再挣扎了。
　　“娃娃”，安妮一次又一次，重复把这个字描画在海伦的掌中，然后她让海伦拍拍娃娃的头。安妮连续做了几次拼字，拍抚娃娃的动作。海伦先是莫名其妙地站着，接着便聚精会神地感触手掌中的描画。
　　这时，凯勒夫人手上抱着满满一堆脏衣服走来，问道：“你们俩在做些什么好玩的游戏？也让我分享一点啊！。”
　　安妮报以微笑。人生真是奇怪！从相见的第一眼开始，她们便十分投缘。安妮心中有数，其他几个人，比如凯勒上尉、詹姆斯及他的弟弟幸圣第等都把她当成请来的佣人相待，而没有把她当成朋友。
　　安妮举起海伦的手，又把字拼到掌中，给凯勒夫人讲解道：“我把字形写到海伦手中，让她熟习一些手语。”
　　安妮伸出自己的手，手指快速挥动，做出一连串动作。“我写了‘你好吗？天气很好，是不是？海伦只有一双手可依靠，她的手就是她的眼睛，她的耳朵，刚刚我把‘娃娃’拼写在她手上，等她会拼这个字时，我就把注意力引到她手上抱着的洋娃娃身上，我要让她心里明白字和物体的相互关联。你看，她开始画了，她写出来一部分来了，好，再加油。”
　　安妮弯下腰，情不自禁地帮着海伦摸摸索索的指头并哺哺地说：“再加一画。”她指引完成这个字。安妮看到凯勒太太脸上闪过一线希望，赶紧解释到：“我们才开始呢！她还不懂得字所代表的意义，没有想到这个字代表了娃娃的实体，这个只是一种模仿动作，所以我要在宇和物体中，来来回回反复，直到她自己能够了解。海伦，你会了解的，是不是？”
　　安妮停了下来，她考虑下一句该说些什么。她慢慢接着说：“学习一些字以后，要会利用它，这是非常困难的一件事，不过我相信天下没有‘不可能’的事。”
　　安妮回头向海伦说：“好吧！让我们多玩一会儿这个游戏。”她伸手拿开娃娃，要海伦在她手中拼写“娃娃”后，再把娃娃还给海伦，她要加强字和物的相关印象。
　　海伦并不知道这些，她只知道这个陌生人从她手里拿走了娃娃。她因生气而涨红了脸，紧握拳头，喉咙里发出咆哮声，凶悍地扑向安妮。
　　安妮快速地推开娃娃，免得娃娃遭受池鱼之殃。海伦的拳头如雨而下，安妮使尽全身力气，好不容易抓住她的双手。
　　凯勒太太央求：“安妮小姐，安妮小姐，请把娃娃还给她吧！”
　　安妮回答：“不，不行，她会得寸进尺，以后如果她一直这样撒野，我怎么能教她？”
　　凯勒太太很担心：“不给她的话，她会一直闹下去，不会安定下来的。”
　　她安妮一边与海伦搏斗，一边拒绝：“不行，我要叫她听话，她需要知道什么是服从。”
　　凯勒太太继续哀求道：“安妮小姐，求求你给她吧，她从来不知道什么是服从啊！”
　　安妮不歇手：“那没关系，只是我又多了一样工作而已。第一步要先驯服她，然后才能教她学习。”
　　海伦和安妮不歇手，继续扭斗，互不相让，最后海伦瘫在安妮怀中。
　　“哈！你总算放弃了。”安妮暗自称快。没有这么回事，当安妮舒了一口气，松了手，海伦抽身飞快地逃出房间。安妮望着背影，怜悯之情油然而生。“好吧！这一次胜负暂且不必计较，也许我太心急，先要有坚定的信心，不能操之过急。我需要一段时间，慢慢来！就是这么简单。”
　　不过安妮也因此更加明白自己的处境，她原以为海伦会像萝拉一样温柔、哀怨、苍白。从黑暗寂静的彼岸频频感恩。然而海伦不是萝拉，她生龙活虎，不时窥伺反击的机会，就像一头小野兽一样。
　　安妮知道家里每个人都同情海伦，所以都呵护她、让着她，所以海伦被宠坏了，这些盲目的怜悯、宠爱，让五岁的海伦变得极其任性，她生起气来俨然像个小暴君，大家都得乖乖听从她。
　　其实海伦一直对安妮耍脾气的另一个真正原因是出于惧怕，因为她慢慢感觉得出来，安妮在逐渐蚕食她5年来的生活习性。在此之前，从来没有人打开她的心扉，引导她走向黑暗世界外的灿烂、多采多姿。海伦小小的生命独自在黑暗中探索，在空寂中奋斗。她年幼无知，不懂得如何排遣无法与外界沟通的绝望感，只有用挥拳、踢脚、尖叫、躲避来发泄她焦急不安的情绪。
　　一天，凯勒太太交给海伦一叠干净毛巾，示意拿去给安妮。海伦顺从地拿了上楼，半途，她把毛巾丢在地上，自己爬上楼，蹑手蹑脚地跑到安妮的房间门口。海伦知道安妮在房间，她轻轻摸索着，哈！摸到钥匙了，就插在钥匙孔里。她很快地转了钥匙，拔出它，连奔带跑下了楼，将钥匙塞进大客厅里的一个抽屉下，然后溜之大吉。
　　安妮在房中听到门口的卡嚓声，想走到门边探个究竟。结果迟了一步！门已经从外面被上了锁了，安妮在房里大叫，凯勒太太和厨娘跑了过来。
　　凯勒太太边跑边喊：“安妮小姐，发生什么事？”。
　　“她把我锁在里面了。”
　　门外的两个女人，不用问也很清楚“她”是谁。厨娘半信半疑：“她怎么会做这种事？”
　　安妮抑制怒气，从房里冷冷地回答：“就是她，这个小孩该好好管教管教，请问有没有另外一副备用钥匙？”
　　凯勒夫人之好派人把凯勒上尉找回来，没想到凯勒上尉却不以为然的说：“我们每个月付她25美金，她竟笨得把自己锁在房里。”
　　凯勒太太很着急：“可是亚瑟，她的房间在三楼，现在我们应该想办法把她弄出来？”
　　凯勒上尉从谷仓拿来长梯，爬到安妮房间窗口，他举起安妮，把她扛在肩上，两个人平平安安地下来了。
　　院子里挤满了看热闹嬉笑的仆人和帮佣的庄稼汉。安妮羞得满脸通红，既尴尬又恼怒，众目睽睽之下，一位淑女像一捆棉花般从三楼被扛下来，未免太丢人现眼了。
　　凯勒上尉想到安妮的窘态，忍不住嬉皮笑脸地问：“安妮小姐，你觉得海伦如何？”
　　“我想有一件我不必担心。”安妮酸溜溜地回答。“她的脑袋。凯勒上尉，不瞒你说，我刚来的时候，我还很担心她的病有没有烧坏她的脑袋。还好，小脑袋还是装备齐全，她一个人全完可以抵10个小孩。”
　　说完，为了逃开凯勒上尉的戏谑取笑，安妮拔腿跑掉了。
　　早餐大战
　　之后的很长一段时间里，安妮和海伦展开了斗智斗勇。她们有时各自保留，做些试探性的偷窥。有时则争执不下。
　　安妮的心态一直很好，她满怀希望：“再给我一些时间，我相信她会有一点良性反应。”
　　然后来了一场大会战，谁也不能再含糊装傻，不计较成败了，事情把她们推到了风口浪尖，推到了针锋相对的明面上。
　　饭厅是她们的战场。在饭桌上，海伦向来没有规矩。她明知如何使用刀叉和汤匙，却不肯如法使用。她宁愿用手去抓取食物，更糟的是，她不仅只抓自己盘子里的东西，饭桌上其他人盘子里的饭，她想抓谁的，就抓谁的。
　　她的鼻子十分灵敏，能辨别他人盘子里的不同菜肴的香味。对此安妮不得不佩服感叹。但她看到海伦污秽的小手伸到别人盘中，恣意抓起自己所喜欢的菜时，就很反感。但之前海伦一直没有侵犯她的盘子，所以多一事不如少一事，她也就与干涉了。
　　一天早上，海伦走到安妮旁边，闻到香肠诱人的香味从安妮的盘子里腾腾四溢。海伦最爱吃的就是香肠，但那是安妮的盘子，她不敢轻举妄动。
　　海伦动一动鼻子仔细闻一闻。嗅觉告诉她其他人的盘子，香肠已空，于是她又走到安妮旁边，香肠的味道令她垂涎，令她无法抗拒，管不了那么多了，海伦飞快地伸出手去。
　　“啪”的一声，安妮紧紧的按住海伦的手，让她无法动弹，安妮将海伦的手指慢慢地从香肠上剥开。
　　凯勒上尉问：“你这是什么意思？”
　　安妮冷冷回答：“我拿回我的香肠。”
　　“我们总该有雅量容忍她一点吧！莎立文小姐，你又不是不知道她是个可怜的残疾孩子。”凯勒上尉好像把安妮当作不通情理的白痴。
　　为什么凯勒家里的人老爱插手管事？安妮镇住将要爆发的怒气，深深吸了一口气说：“凯勒上尉，让她这样子下去，会毁了她的。我知道海伦残障、受挫折，很可怜，可是她现在这样自暴自弃，被宠得无法无天，对她是一点好处也没有的。”
　　凯勒上尉愤愤地站起来。“在我家里，不准剥夺我孩子的食物。”
　　安妮非常生气。她不甘示弱地顶回他：“我也不准在我管教下的小孩，乱动盘子里的食物。”
　　詹姆斯忍住笑，向安妮投以赞赏的眼光，不幸这一幕被凯勒上尉看到。
　　凯勒上尉凶横地问：“詹姆斯，你有话要说吗？”。
　　“没有。”这个年轻人缩着脖子回答。
　　凯勒上尉转过头来继续对安妮说：“莎立文小姐，只要我在饭厅，不准任何人去干涉海伦。”
　　安妮冷笑道：“如果是这样的话，就请你回避吧！”
　　凯勒夫人看到这样的情况，赶忙丢下餐巾，站到他旁边向他耳语：“亲爱的，你答应过莎立文小姐可以按照她自己的方式教育海伦的，是不是？而且她也是为了海伦好，只是表面上看起来残忍些，事实上也不是什么了不起的事。亲爱的，我们出去一会儿吧！詹姆斯也一起来。我相信她会很尽心地教、尽力地做的。”
　　就这样，安妮和这只小野兽面对着面留了在餐厅里面。
　　安妮起来锁了餐厅的门，把钥匙放进口袋。她跨过在地上发脾气打滚的海伦，回到自己的座位。
　　当她拿起又子，看到已经凉掉的被海伦的小脏手抓过的香肠，心中想：“简直难以下咽。”但为了让海伦知道到，不管她发多大的脾气都与别人无关，日子照样得过，安妮只好装的很淡定，慢条斯理地嚼着自己冰凉的早餐了。
　　安妮只顾自己吃，海伦继续在地上打滚。这样过了半个小时，但好像一整天那么长。海伦终于自觉无趣了，突然想到其他人呢？为什么大家没有像以前那样哄？好奇心起，怒气稍歇。
　　海伦走过去看看安妮在干什么。“哇，原来她在吃东西呢！”
　　海伦饥饿难忍，她一手拍拍安妮的手臂，另一只手偷偷伸到盘子里。安妮把她的手推开。海伦又伸出手来，安妮又用力推开。
　　海伦生起气来，伸手狠狠拧了安妮的胳臂。安妮马上用力一巴掌打回去，一点也不客气，这使海伦倒抽一口气，她感到痛彻肺腑，她再拧，安妮以牙还牙，又毫不犹豫地还击海伦，火辣辣的一巴掌又从黑暗中飞了过来。
　　海伦改变战略，想看看还有谁在，她绕桌子一圈，发现座位都是空的。她想逃走，用力拉了拉门，门一动也不动，她的手指摸索着寻找钥匙，门被锁上，钥匙也被拿走了。她第一次体验无依无靠，筋疲力尽与敌人同困一室的感觉。
　　安妮看到瘫在地上的海伦，不忍心地说：“哎！海伦，不要怕，我不会伤害你。”
　　但只要安妮靠近一步，海伦就退缩一步。她的自卫本能使她也尽量与陌生人保持距离。安妮痛苦地把头埋在两手中，叹了气。也许她不应该把门锁住……不，不！不应该心软。无论如何，应该要有坚定的信心。安妮做此决定后便装腔作势，重新拿起叉子继续吃她索然无味的早餐。
　　过了一会，海伦觉得饿的受不了了，她发觉安妮依然坐在餐桌旁，不敢靠近。她绕道回到自己的座位上，开始用手抓自己碗里的麦片。
　　安妮叹道：“不，不行，顽强的东西，我以为一切就序，你又来这一招。其实你什么都明白，又故意来招惹我。我可不能放纵你，不！绝不轻易放弃。“安妮起身，拿了汤匙给她。
　　海伦拿了汤匙后，把它丢在地上。安妮把她从座位上揪起，押着她捡起地上的汤匙，让她坐正。安妮的手刚强有力，不让海伦挣脱，强迫她一口一口喝入口中。一口……两口，很好！安妮以为海伦乖乖就范了，就松手了。但没想到松手的一瞬间，海伦把汤匙掷向安妮。安妮急忙闪开，汤匙落地，铿锵有声。
　　事情又如重演一样。又是海伦的怒叫、踢打，安妮又得使用武力抓紧她，逼她规规矩矩地吃完早餐，最后海伦实在精疲力竭，饿得发昏，只好顺从地尽快吃她的早餐。安妮看着她几乎吃完，心生盘算着：“快结束了，快结束了。”哪里知道海伦桀骛不驯，舀完盘中的最后一口，用力拽下餐巾，把它丢在地上。
　　“老天，你可真刁蛮。但你倔强，我比你更倔强；你有力，我比你更有力，你恨吧，你怨吧！我们的成败在此一举，我还不能让你这样就过关，你还得捡起餐巾把它叠好。”
　　为了餐巾，她们又互不相让，又经历了一场耗去一个小时的奋战。最后海伦一阵抽搐，软瘫不支了。她只好循着安妮的指挥，把餐巾对角招一遍，又再褶一遍，终于把餐巾叠好。安妮长叹一口气跌回座位，上完了最重要的一课。
　　她打开锁，带海伦来到花园，太阳已高高升到头上。
　　安妮非常懊丧。“时候不早了，大好晨光就这样耗费在餐厅里。”
　　安妮听到厨房里传来准备午餐的忙碌声音。安妮无精打采地坐在板凳上感叹不已。“真是倒尽了胃口，那里吃得下午饭？”
　　安妮留下了海伦，独自走向屋里，她拖着疲乏的脚步爬上楼梯走进房中，四周一片空寂，悄无声息，她深深舒了一口气，迫不及待地脱下裙子，一头倒栽床上，泪流满面。
　　隔离家人
　　整个早上，从饭厅传出来的碰撞声令凯勒太太胆战心惊，她独自坐在大门口的藤棚阴影下，身旁摆着一篮旧袜子，可是因为心乱如麻，根本无心缝补。
www、mdwenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第30章 老师的故事(7)


　　难道雇用安妮来教育海伦错了吗？难道她只能站在一旁，袖手旁观可怜的海伦受尽折磨？亚瑟说，他受不了餐厅传出来的声音，他坐立不安，不愿呆在家里，到现在还没有回来。她料定他回来后一定会说：“让她走！”
　　好在詹姆斯并不跟他爸爸站在同一阵线上。安妮初来时，詹姆斯对她颇有偏见，他怀疑这个初出茅庐的女孩什么也做不了？现在他已经改变了看法，觉得她是管教海伦的最佳人选，全家应该尽力留住她。
　　身为海伦的妈妈——凯勒夫人自己内心充满了矛盾？“真不知道该怎么办？”她十分绝望。整个下午都心不在焉，不知被缝针戳了多少次。
　　这时正好安妮出现在门口说：“凯勒太太，我到处找你。我们可不可以谈一下？”
　　凯勒夫人说：“好啊，我也正想和你聊一聊呢！”
　　安妮没有耐心听她的话，抢着说：“凯勒太太，我在房里想了半天，我觉得教海伦只有一个方法，那就是海伦得离开家人，否则我根本没法教育她。”
　　凯勒夫人吓呆了：“你说什么？”
　　安妮解释到：“凯勒太太，在来这里之前，我曾研究过萝拉的病历和学习过程。那时我太单纯，以为一来就可以教诲海伦与人沟通的种种方法。来了以后才知道她像一匹脱了缰绳的野马。现在最重要的工作是要好好收服她这5年来习以为常的刁蛮、任性，要驯服她的野性。我知道你们都觉得她很可怜，每次都让着她，纵容她，一切都听她的。我很抱歉，这种方法是完全错误的。你们惯坏了她，这是她不听长辈、撒泼不驯的原因。请您明白一点，你们这是害她。现在我要她学会服从，否则我根本无法教导她。”
　　“像今天早晨这种事情，以后一定还会发生。所以现在有两条路：一条是不管她、随她去，但这样子下去，她比一只家畜好不了多少。她的存在，充其量像凯勒家的一匹不驯的马罢了！”
　　凯勒夫人伤心地哭起来：“叫我怎么办？难道一点希望都没有吗？”
　　“凯勒太太，请不要灰心，还有另一条路，那就是如果我们离开这里，就会有点希望。如果继续留在这里，她有所依靠，会继续和我争斗下去，然后她会怀恨我。这样子会毁掉她，我也只好卷起铺盖回老家了。所以请你答应我，让我带她离开家，单独相处一阵，让我和她能够冷静地互相沟通。让她了解我、信赖我，事情就会有转机。请你答应吧！
　　凯勒夫人信疑参半，怔怔地看着她。安妮坐在椅子上，身体不自觉地往前挪，只差没有跪下来恳求凯勒夫人。“凯勒太太，这是惟一的出路。”
　　最后，凯勒夫人勉强点头答应，她绷着脸说：“好吧，可是海伦的父亲一定不会同意的，一定会愤怒不平的，那么由我来说服他吧！”
　　安妮听了以后兴高采烈的说：“谢谢你，凯勒太太，我保证一切顺利。可是我们去哪儿住呢？”
　　凯勒夫人回答：“也许可以住到花园里的小屋子。就在附近，也很方便，虽然只有一间房子，但很整洁。
　　“只要有一间就够了，海伦和我可以同住一间。”安妮高兴极了。
　　就像凯勒夫人预料的一样，凯勒上尉听到这个提议后很不高兴。虽然凯勒夫人一再重复安妮所说的：“这是最后的一线希望，这是惟一的一条出路……”但凯勒上尉还是要开除这个顽固的北方女孩。
　　凯勒夫人说，花园小屋环境幽静，又近在眼前，让海伦去住一阵子又有什么关系呢？凯勒上尉虽然百般不愿，但拗不过太太的劝说终于答应了。
　　“只准去住两个星期，听到没有？以两个星期为限。除此之外，要让我们每天能够见到海伦。”凯勒上尉坚持两个星期之内要有成果。
　　安妮虽然认为两个星期是远远不够的，但毕竟凯勒上尉已经做了退步，安妮也不再做坚持了。不过安妮要求凯勒的家人可以每天偷偷观看海伦，但不能让孩子知道家人就在身边。他们只能从小屋的窗户窥望，不准走进屋里。
　　第二天，新的实验开始，最初是没有什么成果的。每一回合，海伦都斗到精疲力竭才停下来养精蓄锐，准备下一场战斗。过了三四天后，情况稍有改变，她开始注意周围的事物，同时每天模仿学一些字。海伦倔强的脾气依旧，但发作的次数渐渐减少。有一天，竟然整天没有发脾气。安妮伸手抚摸她也没有抗拒，这是多么令人激动的事情啊！安妮的努力总算有一点成果。
　　凯勒上尉把一切看在眼里。一天早上，他从窗外看进去，看到女儿在串一粒粒珠子。第一粒大而粗糙，接着两粒小而光滑，第三粒有三个棱角。海伦依着顺序，小心翼翼地串着，丝毫没有一点错误。
　　凯勒上尉感触良多，多么安静啊，难道自己小看了这个北方女孩了吗？她对自己的所作所为真的很有把握吗？愿上天保佑她！”
　　这个“小野兽”学会了服从。安妮稍感宽慰，但没有沾沾自喜。她们的目标移到第二个阶段：引导海伦和外面的世界接触，建立关系。
　　安妮坐到海伦旁边，不断地在海伦手里拼字，时时日日，从不间断。过后，海伦把这些字形重拼在等待着的安妮手掌中。海伦聚精会神一心一意地学习，终于能拼出几个名词和几个动词了。包括洋娃娃、杯子、钉子、水、帽子等等。她越学越快，只是还不明白这些字眼有什么特殊意义而已。
　　花园小屋的两周期限马上就满了，她多么希望海伦能脱颖而出，学有所成啊。她渴望海伦能体会字中所含的意义。“快快学会吧！海伦，求求你。”安妮诚心祈求。
　　花园小屋的最后一个下午很快来临了，凯勒上尉走进屋里。“安妮小姐，我们回家吧！如果快点的话，我们还可以赶上晚餐！”
　　海伦正在屋子另外一个角落的火炉旁边玩耍。她抬头嗅一嗅，那是爸爸的气味！她惊喜地叫了一声，纵身投到爸爸怀抱里。爸爸将女儿紧紧搂着。
　　海伦偏着头来闻一闻，另一种她很熟悉的气味。爸爸带了他的猎狗来！海伦摸索着，终于双手抱住毛茸茸的一团——她的老朋友贝利。
　　安妮恳求凯勒上尉说：“你看得出来她多么惬意，你一定不能相信她学得有多么快。让她集中精神再学几天就可以告一段落了。请你再给我几天吧！”
　　“再说吧！”凯勒上尉打着哈哈。
　　安妮虽然心有不甘，可也不忍心去打扰他们父女重聚的欢乐。
　　突然凯勒上尉迷惑地问：“安妮小姐，她在干什么？”
　　原来海伦曲膝坐在地板上，把贝利的一只前脚托在手上，她的另一只手在狗掌上来回拼写，原来她在贝利脚掌上一个接一个的拼着字。
　　安妮不停地笑说：“她正在教贝利拼字呀！”
　　凯勒上尉梦初醒喟然叹息：“你是说我们的海伦会拼字了？”接着不禁开怀畅笑：“多么可爱！狗怎么学英文？”
　　水
　　回家后的一天早上，海伦和安妮并肩坐在卧房地板上。安妮抓牢海伦的手，在她手中拼写“杯子”，然后把一个杯子递到海伦手里让海伦触摸。海伦顺从地在安妮手中拼回“杯子”。但今天她有些心不在焉，因为她对这种单调的游戏已经毫无兴趣了。外面浓浓春意从窗户悄悄渗入才，百花竞艳、草木青翠。海伦轻轻牵动安妮衣袖，她求安妮带她出去。
　　安妮继续拼着：“等一下，等上完课，我们才能出去。”
　　海伦只感觉到安妮在她掌心拼出一连串东西，但她不懂它们连接后所构成的连带意义。这些日子以来，在她心底深处体会到这个陌生人要她掌握一些东西，而她始终疑惑不解，无法勾勒真相。不知如何回应陌生人的心声，令她沮丧万分。而且现在窗外花儿吐蕊芬芳，草儿散发清香，春天正在呼唤呢！她用力猛拉安妮的手。
　　安妮看出海伦似乎又要发脾气了，便说：“好吧！好吧！我还没准备好跟你斗哩！”她带着海伦出去，晒着暖暖的春天阳光，漫无目的地在花园里游荡。海伦她快乐无比，在草地上轻巧地跳跃，早把功课抛到九霄云外了。海伦偶尔停下来嗅一嗅小花儿，或在草地上打滚。春暖花香，美好的大自然引发了她们的闲情逸致，她们信步走到花园角落的古井小屋。海伦开心地连跑带跳，进入小屋，她喜欢天热时这里潮湿的凉意。安妮也跟着进去。
　　安妮拿起抽水筒把手，用力上下重复压缩。水从龙头哗啦哗啦冲出，水花四溅。
　　这时，她突然有了一个好主意，她急忙抓了海伦的手，浸在冰凉的流水中，同时用手在她湿淋淋的掌中拼写：“水”。
　　海伦挣扎要抽出手，安妮紧握不放，一次又一次，不厌其烦，把“水”字写了又写。
　　突然海伦触电似地停住挣脱，停住呼吸，她全神贯注于手掌中的拼字。“水”从她掌心输人脑海，刹那间，她脸上闪耀出顿悟的光辉，混沌的生命似从梦中惊醒。她茅塞顿开，过去模糊不清的一切意境，在手指的挥动中逐渐清晰，现出轮廓，豁然领悟。“水”，她在安妮手中拼写着。此时此刻，在手上涓涓滴滴的流体，这个所谓的万物本源，原来就叫做“水”。
　　她坐在地上笑着、叫着，用拳头捶地。安妮蹲下把她拥在怀里。时光宝贵，海伦匆促地挣脱，用手再度拼着，她要求要求安妮快快教她，她手舞足蹈，碰着水龙头。
　　安妮在她手中拼了几次“水龙头”。海伦集中精神学习，第三个字花去她好几分钟，她点头示意，第三个已输进脑中，加入她的词汇里，她在古井小屋内来回行走要求教她所摸到的一切东西的名称。
　　几分钟后，她突然停下来，抬起头，眉头紧锁。安妮知道她碰上了难题。海伦愁眉苦脸，苦苦思索，以至于不断用拳头敲打自己的头。
　　安妮不禁笑得前仰后合。“你终于想到了。小捣蛋，来吧！把手伸出来！”
　　她慢慢地在手里拼出“海伦”。
　　此时海伦面对安妮，静静站着，双眸渐渐明亮闪烁，她知道了自己的名字叫做“海伦”这个名字就是她自己。
　　她拉起安妮的手，轻柔地拍着。安妮以为她表示“谢谢”，但是海伦继续轻拍。
　　“原来如此！”安妮在海伦身旁弯下腰，在她手里写了“老师”。很好！现在两个人都有名字了。安妮心里很满意。
　　初尝知识果实的甘甜，海伦继续央求“老师”教她认识新字。临睡前，海伦已拼会了30个字。她在这一天所学的，比过去5个星期所学的总数还要多，最难得的是她理解了这些文字所代表的含义。
　　深夜，海伦眼皮已经开始打架，但手指还在拼画。安妮轻轻嘘着：“够了，够了。”她抱起海伦放到两人共睡的床上。海伦舒服地躺着，手指还在不安分地挥动。安妮不禁莞尔一笑，轻声说：“宝贝，还有明天呢！明天可以学得更多哩！”她轻轻按下被窝里蠕动的小手。
　　安妮站在床边舒了一口气，才发现自己是多么的累。她赶快套上睡衣，爬上床躺在海伦身旁，“多么美妙的一天！”在凉爽的被单里，她把脚伸直，放松全身。
　　美好的一天还未落幕，海伦还没有睡着。她偷偷亲吻安妮的面颊，又依偎在安妮的手臂里呼呼酣睡。安妮拥着海伦静静躺着，等她熟睡，安妮侧弯身轻轻地回亲了海伦。
　　飞速进步
　　安妮不断地在海伦手中写满了字，海伦神速地吸收这些知识。她认识自己所接触到的一切东西，就像一个饥饿的人面对佳肴而狼吞虎咽一样，她急切地想弥补5年来的空白。到了4月底，海伦认识了100个以上的字。到了5月中旬，她学了将近400个字。值得一提的是，她也学到了很多的成语。
　　安妮想该教她阅读了，于是她拿出自己的教学设备，一叠硬纸卡，每张卡上印了简单的字，每个字都从卡上凸出，海伦可以用指头触摸阅读。
　　安妮随便抽出一张。“盒子”，她把纸卡放在盒子上，让海伦的手指抚摸纸卡上凸出的字，然后牵着她的手，仔细研究，“盒子”。左右、上下、四面打量。她带着海伦的手，一次又一次，先摸盒子，然后摸字，但海伦依然无法理解二者之间的联系。
　　安妮耐心地试了其他的字和东西，但海伦苦苦思索，绞尽脑汁还是没有办法解开哑谜。安妮改变战略，她用盲人用字母板。每当海伦右手指抚摸一个字母时，她马上把这个字母写在海伦的左手掌心。海伦皱起眉头，她了解左手掌心的字母，却不知道右手指上触摸的是什么？她的手慢慢移向第二个凸出的字母。安妮很快地在左掌心写出这个字母。海伦增加速度抚摸下面的一连串字母。安妮不敢稍有怠慢，紧跟海伦的速度在掌心写下去。
　　突然，海伦开窍了，她面露喜色，笑咪咪的，好像表白着：黑暗的牢笼已开，广大的世界，我终于有幸参与。海伦很快就学会了这些字母，第二天，她学会了更多的字，她心花怒放，心满意足，一段时间之后，她已经不甘心学习纸板字卡了，开始研究起安妮给她的一些初级盲人用盲文来了。
　　安妮原本计划可以在此打住，她想让海伦紧张活跃的脑子休息一下了，有一段休养和调整的时间。然而海伦已经无法停下学习的脚步了。一天早上，安妮给了海伦一张纸卡。上面写着：“海伦要留在房间做功课，老师要到楼下帮妈妈做事。”海伦眉头微皱，但还是点头答应：“好。”于是安妮独自离去。
　　海伦在房里，抚摸着纸卡。过了一会儿，她把纸卡扔到一边。她已认识了卡片上所有的字，抚摸这些东西还有什么用呢？
　　她叹了一口气，心想：跟着老师下楼去吗？老师什么时候回来？
　　哦，不，不！老师说留在房间等她。
　　忽然，海伦眯着眼，急忙捡起散落满地的纸卡。她手指在卡上摸触。呀！这个字正是她要的，这一个字也是，其余的呢？哦，原来都在这儿。
　　海伦从椅子蹦下来，摸索到衣柜打开柜门。她很快用手指检查一下手里的纸卡，弯下腰，放几张纸卡在地上，紧紧握着剩下的纸卡。她跑进衣柜躲了起来。外头没有一点声响，她又跑出来，站到房间门边，一心一意注意大厅的动静，没有感觉到震动，那么老师一定还在楼下。于是海伦又躲回衣柜里。她太兴奋了，以至无法控制自己。她的手指又检查了一遍纸卡，把它们秩序井然地搁放在地上。她尽力地控制自己不发出声响。大厅外还是一片寂静。时间过得很慢，难道老师不回房间啦？终于她感觉到楼梯口传来震动，脚步从大厅传来。没错！那是老师。老师回来了。
　　海伦双手环抱胸前，欢欣、兴奋，她想像着老师看到空荡荡的房间，一定会到处寻找她。老师一定会想：这小孩到底跑哪儿去了？海伦在哪里？海伦猜对了。当安妮踏进房里，发现海伦不见了，她看到衣柜的门轻轻摇动。这个小鬼又在捣蛋，安妮笑着轻拉拉开柜门，把海伦领了出来。海伦洋洋得意的拿着一张写了“女孩”的纸卡，地上放的纸卡写了“在”“衣柜”“里面”。那是海伦第一次自己组成的句子！
　　“我的小宝贝！”安妮的微笑瞬间凝住了，她痴痴地站着，泪水涌满双眸，成串滴下。安妮曲膝蹲在海伦旁边，拉着她的小手，写下：“海伦让老师很高兴。”
　　体验生活
　　往日被锁在空茫黑暗中的海伦不再孤单寂寞了。她虽然不能听到人世间的纷扰声音，不能看到多彩多姿的世界，但她学会了沟通和参与。
　　她很快就学会用凸出来的盲文阅读了，她用手掌感触代替倾听，用手指拼字代替谈论。不久安妮就要教她如何使用铅笔写字了，她将学习盲哑者救星的布莱尔盲文，通过令人兴奋的读书和写字，她便可以以文字来表达自己的思想了。
　　安妮知道周围自然环境的重要性，她认为教育应该包括活生生地实际体验。所以海伦不像一般的老师一样，整日弯腰驼背埋在书里。
www.7wenxue.com



第31章 老师的故事(8)


　　在户外，安妮将生命跃动的旋律让海伦抚摸触觉。一只花蝴蝶在海伦手掌中疯狂地扑翅振翼；一只小鸡啄破蛋壳，打开微妙的生命之门；5只小狗在马廊地板上冲闯，翻滚嬉戏；猫儿叫春时，发出恼人的奇特频率；垂钓时鱼儿轻咬鱼饵的间歇抽搐，提收钓竿时拉紧的钓线……
　　每天早餐以后，她们俩就从家中走出来，去往田纳西河畔的凯勒码头。不过现在已经完全废弃不用了。锦绣河山，步步生机，海伦充满了好奇，无所不问，安妮也有问必答。所以码头虽然离家只有两里远，却经常耗去她们很久的时间才能往返。没有人能算准她们是否能赶上中饭时间。
　　安妮常常弯腰伸手抓出甘蓝菜下跃动的青蛙，交给海伦抚摸。抓出藏在草堆中的蟋蟀，让海伦感触蟋蟀后腿震动时的声音。
　　棉花曾经是美国南方赖以为生的主要农作物，并且成为美国内北战争的主因之一。安妮采下纤细轻柔的棉花球，让海伦抚摸。她还让海伦记忆着野花儿的形态，至于花草的缤纷色彩，只得听安妮的仔细传述了。她们采撷太阳底下熟透的野草萄，闻着它的芳香，品尝舌上甜甜酸酸的滋润感。她们共享阳光烘晒草堆的香味；共享抚摸萤火虫柔软无骨的触感。
　　一天早晨海伦第一次学习“地理”。老师蹲在泥巴里挖空这里，堆高那里，造出几个奇形怪状的一条平坦地、大深坑、一些高丘。安妮弯腰舀了河水灌满低洼的地方。
　　海伦一直发问：“老师，这是什么？”
　　安妮只回答她：“海伦，等一等。”海伦只好用手观察安妮的每一个动作，耐心地等待着解释。
　　安妮终于做完了，原来她用泥沙做了一个缩小的世界地图。安妮讲解冰河曾经慢慢移动，盖满地球表层，冰冻所有的生物；爆发的火山，喷出火焰的山顶，奔流而出的熔岩埋下的城镇；古地质时代巨大的怪兽，它们有尖小的头，庞大的身体，在沼泽地互相扑斗……海伦听得又爱又怕。在她看来，地球是个奇异、瑰丽而壮观，有着许多险恶不可思议的星球。老师用田纳西河的泥塑启发了她智慧的奇妙世界。在安妮给海伦的教育中，让海伦得到的最大的发现不在于蝴蝶扑翅，鸟儿高声歌唱，也不在于浩瀚的地球，她的最大发现是找到“自我”。
　　有一天，安妮先是大笑，然后拉起海伦的手，让她触摸自己颤抖的喉咙、笑吟吟的嘴形和摇动的身体。海伦觉得十分奇怪，面露惊讶。安妮在她手上写了“笑”字，然后不容海伦发问，就把海伦按在床上挠痒。海伦露出微笑，先是笑容满面，咯咯笑出声音，最后哈哈畅笑。看到一幕快乐的闹剧——听到大笑声，凯勒夫人几乎不能相信眼前情景。她听到了海伦在欢笑！她高兴得热泪盈眶，幸福地倚在丈夫宽厚的肩膀上。“亚瑟，亚瑟，我真不敢相信，我们又可以听到海伦的笑声了！”
　　之前的海伦，生活在暗无天日，浑浑噩噩的世界里，对自己一无所知。事实上，自从生病以后，她从来没有开怀欢笑过，但现在一切都变的不一样了，原来“笑”就在自己身边，从未走远。
　　当然不是所有的课程都顺利愉快。事实上，学习的过程遍地荆棘，令人痛苦万分。对海伦来说，数学就是很难理解的，因为那一种理念，不是实质上的长短尺度或形态的大小，它无法用手指头探寻。所以在海伦的许多回忆录中，她对初获数学概念的一刻铭刻在心。
　　问题起自安妮问海伦一个简单的加减数目。“海伦，如果你有一块钱，我再给你两个三块钱，你总共有多少钱？”
　　“十……七。”海伦胡乱作答，心不在焉。
　　安妮马上在海伦手上拼写：“不对，不要瞎猜，来吧！用心想一想，一加上两个三，就是这么简单。”
　　海伦眉头紧皱，集中精神思考答案。
　　这时安妮往前斜倚，适时地在她手掌写出“想”字。海伦恍然大悟，原来此刻在脑子里来回的无名念头就是“想”。她把这个新学来的字和意义珍藏贮备起来，她的思想领域在逐日扩大。
　　有一天，安妮听到一楼厨房里发出可怕的尖叫声，她想：“老天，发生什么事了？”她知道准是海伦惹了祸。
　　她急急忙忙地冲下楼。在厨房的通道，她遇见迎面而来的凯勒太太。
　　海伦发怒了，而且正怒火中烧，向厨娘薇妮大发雷霆。多么可怕！过去的几个月来，她已经变得驯服善良，此时又故态复然，好像要把她撕成碎片吃掉她，疯狂地抓着、踢着薇妮，
　　安妮用力拉开海伦。安妮想拥抱她安抚她的情绪。然而海伦太激动了，一点用也没有。于是，安妮拿起她的手拼写道：“海伦为什么生气？快告诉老师。”
　　海伦开始哭泣，她颤抖的手指断断续续写出：“薇妮……坏……薇妮……坏。”
　　安妮向着嘈杂的厨房喊道：“薇妮，到底怎么回事？”
　　厨娘薇妮对在地上滚叫的海伦摇着头，回答说：“我也搞不清楚啊！，她拿着平常玩的那些小圆石，堆满那片玻璃，我怕她弄破玻璃伤到她，就去拿玻璃，她拉住我，不让我拿开，我用力拿，然后她就发火了”
　　安妮无可奈何地叹了一声，她抚慰海伦回到房里，思考着这件事。突然，一些片段突然涌上安妮的心头。一个小女孩蓄意捣毁周围的一切，把面包摔在地上，故意打破父亲刮胡子用的镜子，甚至在一个圣诞节，将世上最美丽的洋娃娃撕毁……
　　安妮想着，当时我做错事，如果有人关心我，告诉我这样做不行，事情应该会有所转变。如果有人真心关爱，坚持原则，谆谆诱导，那么我的人生就该是另一翻样子。
　　这时，海伦悄悄走过来，她爬近老师身旁贴着脸要亲老师。安妮轻轻捺住她，在她手上写下：“不，老师不要顽皮的女孩亲。”
　　海伦反驳：“海伦是好女孩，薇妮坏。”
　　“但是海伦伤害了薇妮，打了她，又踢她，”
　　海伦满脸通红，一丝不动地站着，安妮看穿了她内心的矛盾和挣扎。海伦生气地抓起安妮的手写道：“海伦不喜欢老师，海伦喜欢妈妈，妈妈会打薇妮。”
　　安妮平静地带着海伦坐在椅子旁边，给她一个洋娃娃，并告诉她：“海伦，好好想一想，现在什么都不必说。坐一会儿，思考一下，事情究竟是怎么发生的？”
　　两人分开度过了懊恼的晨光。午饭时，安妮吃不下任何东西。海伦用手摸，发现安妮没有吃，担心的一直追问：“为什么不吃？”
　　“我不饿，我没有胃口”
　　“我叫厨娘泡茶给老师。”海伦用心拼写后跳下了椅子。
　　安妮阻止她“不，我伤心，我太难过，喝不下。”
　　看到这个手语后，海伦流泪啜泣，悲伤心碎，安妮深受感动，但她虽然很心疼海伦可还是要硬下心肠来，继续摆出生气的样子，直到海伦承认，避免下回同样的事情再次发生。
　　安妮在心里大声自责：“可怜的海伦，原谅我吧！我一直逼你、督促你，原是求好心切啊。”她把泪眼汪汪的小女孩揽到身边。
　　她在海伦手上写：“来吧，海伦！不要想早上的事情了，我们到楼上去，去看一种很奇怪的昆虫，叫‘枝节虫’，我把它装在瓶子里，我们来研究它。”
　　两人手拉手来到楼上，但安妮发现海伦满怀心事，根本无心顾及昆虫。
　　海伦问：“昆虫知道谁是顽皮的女孩吗？”她双手抱住安妮的脖子抽抽噎噎，她保证：“明天我要做个好女孩，以后海伦要做个好女孩。”
　　安妮想，好吧，就此结束这一堂课吧，她说；“可是海伦要去跟薇妮道歉。”
　　海伦面露笑容：“薇妮不会拼写。”的确是！薇妮没有学过手语，她们无法直接沟通，但安妮可不让她找借口，轻易脱身。
　　安妮写道：“跟我一起去找薇妮，我会告诉薇妮，你向她道歉。”
　　海伦点头答应，她们手牵手走到薇妮面前。当安妮拼写道歉的字在海伦手里时，海伦一直点头表示她的歉意，并接受薇妮亲了她的面颊，于是一切都平复了。海伦如释重负地舒了一口气，跑到楼上卧房爬上床，很快就进入了梦乡。
　　凯勒夫人和安妮看着熟睡的海伦，凯勒夫人说：“她看起来多么憩静快乐啊！午饭时不用吵醒她，晚一点再给她一份三明治和一杯牛奶就够了。”
　　安妮点头同意，“这个小战士，今天斗得多么辛苦啊！也该歇一会儿了。”
下+书+网



第32章 老师的故事(9)


　　凯勒夫人巧妙的加上一句：“她战胜的不是别人，是自己的暴戾习气了。”说罢，两人相视一笑。
　　帕金斯盲人学院
　　安妮在凯勒家度过的第一个夏天要结束的时候，安妮收到萝拉从帕金斯盲人学院写来的一封信。她带着信下楼，午餐时念给大家听。还未念完，凯勒夫人就兴冲冲打断她：“老师，海伦以后会不会跟她写的一样好呢！”
　　到8月底，海伦学会625个单词了。10月份，她可以用盲文写信给帕金斯盲人学院的盲孩子们了。年底，安妮带她去看马戏团。对于马戏团里的动物，海伦问了千百个细微独特的问题，使得安妮夜以继日，到处寻找这些答案。为了满足海伦旺盛的好奇心，可真把安妮忙得像陀螺一样。
　　第二年6月，安妮收到帕金斯盲人学院校长安纳诺斯先生的来信。他说这些日子以来，自己一直关注海伦的进步。他希望安妮可以带海伦去参加毕业典礼，为帕金斯盲人学院学院增光。
　　安妮读完信，锁眉深思。不错，在过去的一年里，她收获丰硕，但是大众会不会因此把她当成天才儿童或畸形儿呢？海伦准备好了面对如此多的陌生人吗？太多的同情会不会毁了她？
　　终于，安妮做了最后决定。她认为现在的海伦既能读，又能写，还能回答人们提出的问题，能够独当一面。她们第一年度的学习到此结束，该是向外展示的时候了！
　　安妮和海伦与月底起程，搭上北去的火车来到波士顿。一下车，她们就直接前往帕金斯盲人学院。海伦和安纳诺斯校长礼貌地打过招呼后，便迫不及待地转向安妮，问道：“那些小朋友们呢？她们在哪里？”几个月以来她与帕金斯盲人学院学生之间互相通信，在海伦的心目中，她们早就是自己的好朋友了，她急切地想着见她们！
　　安妮莞然一笑：“来吧！就带你去。”
　　她带海伦来到一个大游乐室，说：“海伦，你看，她们在这儿等着你。”她把海伦向前一推，海伦热切地融人了新玩伴们的环绕中。
　　第二天，安纳诺斯先生请安妮到办公室私下聊一聊。他问：“你们俩以后有何打算？”。
　　安妮慢吞吞地说：“还没有计划，过去的这一年，像一阵旋风，吹得我昏头转向。我还没有时间考虑到将来的事。”
　　安纳诺斯先生问道：“那你有没有考虑过，把海伦留在这里一段时间？”
　　看到安妮皱眉头，他急忙解释：“哦，当然你也得留下来。安妮，不要担心，你很会教育孩子。”
　　安妮淡淡地回答：“谢谢您得好意，但我们不打算留下来。如果您邀请我们做短暂的拜访，我们会很乐意接受。”
　　“为什么呢？”
　　“校长先生，您知道吗？海伦盼望拜访萝拉很久了，她想她们同是又盲又聋又哑的残障者，该是知己的好朋友，今天早上我带海伦去找萝拉，结果精力旺盛的海伦，差一点把萝拉吓死。海伦一亲近她，她就莫名其妙地紧张、急躁起来，一直等到海伦离开以后才稳住情绪，平静下来。其实这是因为萝拉的生活圈子太狭窄的缘故，她只活在自己的小房间里，不与外面的世界相联系，我不希望海伦也变成那样，这会困住她的”
　　对安妮的雄心大志，安纳诺斯先生觉得荒谬又困惑。“安妮，你应该面对现实，不要蒙住眼睛，自我欺骗，你想想，对于她们，你还能期盼什么？海伦的健康情形不可能恢复正常，这样子到头来只是一场空，只会令人伤心罢了，她毕竟不是一个健康的常人”
　　安妮明白安纳诺斯先生的诚意和担忧，但她得说服他。“我知道她眼盲、耳聋，又是哑巴，我也知道她不可能完全康复。这些生理上的缺陷逼得她与正常人的生活分开，可是您说她与正常人不一样，也许是对的，但我却要说的是，从某种角度来说她与正常人是一样，她身体虽然残障，但是她和你我一样，都具有她本身的内在性。就如同您是安纳诺斯先生，我是安妮，而她是海伦。她和其他正常人一样各具品性，各怀心志，请不要担心，我相信天无绝人之路，有志者，事竟成。”安妮满怀希望目光炯炯地把这段话说完。
　　终生不息
　　安妮说的没错，她做到了，海伦也做到了，在接下来的几年时间里，安妮和海伦的奋斗获得了辉煌的成果。一次又一次的非凡成就，社会各界人士给海伦带来了肯定和声誉。1890年春天，海伦成为历史上第二个能使用嘴巴讲话的聋哑者。是的，她可能终生育而不见，聋而不闻，但她，不再是哑而无语。
　　12岁的时候，海伦用十分坚定的语气宣布：“我将来要上大学，哈佛大学！”很多人对她上大学都深表怀疑，而且是这样的名校，她怎么能够与那些视听正常的俊才英杰竞争？只有一个人毫不犹疑地支持她的挑战，那就是安妮。
　　1900年秋天，海伦顺利进入哈佛大学德克利夫学院。安妮陪她上课，用手语给她翻译教授的讲课。4年以后，她与其他96个女孩一同站在毕业生的行列中，接受大学毕业文凭，这一张厚厚的纸可是无价之宝啊。至此，海伦·凯勒从举世闻名的德克利夫学院光荣毕业了。同时她也成为了全世界受过最完整教育的盲聋者。”
　　海伦的名声与日俱增，成了家喻户晓的人物。但只有很少的人注意到在她身旁，经常有一位纤细瘦小的女士如影相随，心甘情愿、默默无闻地隐身幕后，从不抱怨。一位专栏记者请安妮写一些有关她自己的文章。但她不要自己曝光，想永远扮演“老师”的角色。她婉拒道：“我的生活是我自己的私事，不必大家费心。”“老师”和海伦这样一直都过着充实的日子。
　　后来，海伦成了作家，她在书、杂志、报上讲述盲聋生活形态、心理演变过程。她写了很多关于盲者、聋者面临的种种困难。而后她和老师又在美国巡回演讲，启发大众了解残障者的困境。
　　年华似水，时光流逝。一向精神饱满的安妮，在陪在海伦奔波很多年后，渐渐感觉力不从心。1920年的一天，她终于抗不衰老的催促，难过的对海伦说：“这一次演讲我没有办法踉你一起去了，另外再找一个人去吧！”
　　海伦的老师渐渐老去，如今连双眼也失明了。
　　安妮自忖“再开一次刀吧！”。她去找医生，医生和蔼地告诉她：“请不要伤心，以往该让眼睛休息的时候，你没有休息，用眼睛过度。你为海伦拚命地读那么多书，现在恐怕要付出代价了。好在你受过盲文教育，依靠你那突出的盲文知识，在黑暗的世界，你不会觉得孤寂，能够让你读个心满意足了。”
　　安妮心如刀割。“不！我痛恨盲文，我不能接受，我要眼睛，我要光明。”但这一次，安妮的努力徒劳失败。安妮的两眼完全失去了光明。
　　为了海伦，安妮尽量提起精神。可海伦不在的时候，她忍不住向朋友诉说：“这些日子以来，欢笑是一件多么难的事，我心里想的是步履自如、骑马涉水、熬夜不倦，能观看一切景象的安妮。我真痛恨这个老朽无用的身体。我现在骨架松垮、瞎眼、疲惫。我自欺、自瞒，我觉得我已经没有能力再背负这一具老皮囊了，我累了。”
　　她的朋友劝道：“安妮，你怎么可以这样呢！海伦不能没有你，你也不能离开我们。”
　　但时光如梭，无情的带走了安妮剩下的生命，1936年10月19日，安妮·莎立文与世长辞。
　　安妮毕生献身于帮助海伦脱离枷锁，追寻心性的独立、自由、返朴归真，现在她留下海伦独自面对现实，海伦得自己调度身、心、语、意和生活起居，老师不再随侧关照了。
　　海伦眷念依赖老师，几次都想放弃孤军奋斗，每当懈怠、沮丧时，有一个柔声的告诫就会提醒她：“海伦，老师可不喜欢你这种样子，如果半途而废，那么我们之前的努力将全盘失败”慈祥的耳语支撑着海伦忍受痛苦，一点一滴慢慢重建她的意愿，修整她的生活目标，辛勤地工作。她耕耘不辍，点燃闪烁的生命火炬，照亮残障者的灯塔。她开怀欢笑，珍惜生命奥妙的秉赋。
　　安妮·莎立文一生心血得来报还，没有白费，她培育出了20世纪的不朽奇葩——海伦·凯勒。
/



第33章 海伦·凯勒信件集(1)


　　信件一
　　莎立文小姐教海伦·凯勒识字是1887年3月3日开始的。到了6月下旬，莎立文小姐在海伦的手上拼写了第一个单词，随后海伦用铅笔写下了这封信。
　　给她的堂姐安娜（乔治·t.特纳女士）
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1887年6月17日
　　海伦写信给安娜乔治海伦一会就有苹果吃辛普森想去打鸟杰克要给海伦一颗棒棒糖医生要给米尔德莱德开药妈妈要给米尔德莱德穿新衣服
　　（未署名）
　　信件二
　　25天之后，海伦·凯勒离家做短途旅行期间，她给母亲写了一封信。信中有两个字写得十分不工整，七扭八歪的。
　　致凯特·亚当斯·凯勒夫人
　　亨斯维尔，亚拉巴马，1887年7月12日
　　海伦给妈妈写信爸爸给海伦吃药米尔德莱德想坐在秋千上米尔德莱德亲了海伦老师给了海伦桃子吃乔治病了躺在床上乔治的胳膊受伤了安娜给海伦柠檬汽水喝狗狗像人一样站了起来。
　　列车员给车票打孔爸爸在车上倒水给海伦喝
　　嘉洛塔给海伦采来鲜花安娜要给海伦买漂亮的新帽子海伦要抱住妈妈亲妈妈的脸海伦要回家海伦想祖母
　　再见（未署名）
　　信件三
　　到9月份的时候，海伦·凯勒组织语言的能力日渐提高，能表达的思想范围也愈加广泛。
　　致南波士顿帕金斯盲人学院的眼盲的小女孩们
　　图斯康比亚，1887年9月
　　海伦要给眼盲的小女孩们写一封信海伦和老师要去看望眼盲的小女孩们海伦和老师要坐蒸汽火车去波士顿海伦和眼盲的小女孩们可以用手指讲话开玩笑了海伦就要见到安纳诺斯先生了安纳诺斯先生喜欢海伦还会亲海伦海伦要和眼盲的小女们一起去上学海伦像盲女们一样能读能写能算米尔德莱德不会来波士顿了米尔德莱德哭闹来着普林斯和詹宝也会去波士顿爸爸用猎枪打鸭子来着鸭子落进水里詹宝和玛米跳进水里把鸭子叼给爸爸海伦和小狗一块玩儿海伦和老师一块骑马海伦给翰狄喂草老师为了让翰狄快跑用鞭子抽打它可是海伦什么都看不见海伦会把信放在信封里寄给眼盲的小女孩们
　　再见
　　海伦·凯勒
　　信件四
　　海伦·凯勒在几个周之后，基本上可以做到正确拼写句子，而且也能比较灵活地把握文章的节奏。她运用习惯用语的能力有所提高，但在冠词的使用方面，她还没有完全掌握，只是使用“did”来造一些简单过去式的句子，不过这是很符合儿童用语的。
　　致帕金斯盲人学院的眼盲的小女孩们
　　图斯康比亚，1887年10月24日
　　亲爱的眼盲的小女孩们
　　我要给你们写一封信用我感谢你们那里的漂亮的书桌我就是在那漂亮的书桌上给孟菲斯的妈妈写的信妈妈和米尔德莱德周三回家妈妈给我带回来一件漂亮的新衣服和一顶新帽子爸爸去亨斯维尔了他给我带回了苹果和蜜饯我和老师要去波士顿看望你们南希是我最爱的洋娃娃当她哭闹的时候我就摇晃南希希望她好好睡觉米尔德莱德生病了医生会给她开药让她好起来的我和老师周日去了教堂雷恩先生读经布道女士们演奏了管风琴我还把钱放进了穷人的篮子里我会成为一个优秀的女孩字老师会亲切地为我卷头发我会拥抱和亲吻眼盲的小女孩们安纳诺斯先生不久之后会来看我
　　再见
　　海伦·凯勒
　　信件五
　　从这一封信开始，海伦·凯勒懂得使用标点符号了。
　　致帕金斯盲人学院院长迈克尔·安纳诺斯先生
　　图斯康比亚，1887年11月
　　亲爱的安纳诺斯先生我现在正在给你写信。我和我的老师照了一些照片。老师会把照片寄给你。摄影师拍摄照片。木匠建造新房子。园丁挖坑锄地种植蔬菜。我的洋娃娃南希正在睡觉。她得病了。米尔德莱德身体健康。弗兰克叔叔猎鹿去了。等他回家时我们的早饭就会有鹿肉吃了。我骑在手推车的轮子上老师推着我，我们这样玩了一阵。辛普森给我爆米花和胡桃吃来着。堂姐罗莎回家看她妈妈去了。周日人们都会去教堂周。我已经读了狐狸和柜子的故事。狐狸能坐在柜子里。我爱读我的故事书。你喜欢我。我也喜欢你。
　　再见
　　海伦·凯勒
　　信件六
　　致亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士
　　图斯康比亚，1887年11月
　　亲爱的贝尔先生
　　我非常高兴给你写一封信。爸爸会把照片寄给你。我和爸爸以及姑姑已经在华盛顿见过你了。我还玩你的怀表了。我爱你。我到华盛顿去看医生。他检查了我的眼睛。我能看故事书。能写能拼能算。我是好女孩。我的妹妹会走会跑了。我们和詹宝一起玩耍。普林斯是一条不听话的狗，因为它不会捕鸟。老鼠把鸽子的小宝宝给吃了，我十分伤心。老鼠不明白自己做错了。我和妈妈还有老师会在6月份去波士顿。我就要见到眼盲的小女孩们了。南希会陪我一起去。她是一个听话的小娃娃。爸爸会给我买一块可爱的新怀表。安娜堂姐给了我一个名字叫做艾莉的漂亮的洋娃娃。
　　再见。
　　海伦·凯勒
　　信件七
　　到第二年年初，海伦·凯勒在习惯用语的使用上比之前熟练了，而且出现了较多的形容词，其中包括一些有关颜色的形容词。虽然她并不具备感知色彩的经验，但是她却能像正常人一样运用大量有关色彩的词汇，这种心智上的能力我们一般人似乎无法理解，但事实确实如此。下面这封信是海伦写给帕金斯盲人学院的一位同学的。
　　致萨拉·汤姆琳森小姐
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1888年1月2日
　　亲爱的萨拉
　　我非常高兴在今天清晨给你写这封信。我希望安纳诺斯先生不久之后就会来看我。我要在6月份去波士顿，我会给爸爸买一副暖和的手套，给詹姆斯买一件好看的衣领，给辛普森买一对袖口。我见到贝蒂小姐和她的学生们了，她们有一棵缤纷的圣诞树，上面挂着好多可爱礼物，都是为小孩们准备的。我得到了一个杯子，一只小鸟和几块糖。我也为圣诞节准备了好多可爱的礼物。姑妈给了我一个箱子用来装南希和衣物。我和老师还有妈妈还去参加了聚会。我们跳舞做游戏吃糖吃果仁吃蛋糕吃橘子，我们中有小男孩也有小女孩们，我们玩得可开心了。霍普金斯夫人送给我一个漂亮的花环，我爱她以及那些眼盲的小女孩们。
　　成年的男人和没有长大的小男孩们在工厂里织地毯。羊毛长出自羊身上。男人用大剪刀剪羊毛，再把它们送到工厂。人们在工厂里用羊毛做衣服。
　　田野中的棉花长满枝头。很多人都在摘棉花，有男人，有小男孩，有妇女们，还有小女孩。我们用棉花纺线做衣服。棉布上面印着漂亮的白色和红色的花朵图案。老师一不留神把她的裙子撕破了。米尔德莱德哭闹来着。我要照看南希。妈妈要给我买漂亮的新围裙和新衣服，还要带我去波士顿。我和爸爸还有姑姑一起去了诺克斯维尔。贝茜又小又虚弱。汤普森夫人家的鸡杀死了雷拉家的鸡。伊娃躺在我的床上睡觉。我喜欢这些美好善良的女孩们。
　　再见
　　海伦·凯勒
　　信件八
　　下面这两封信里，海伦·凯勒提到了她1月份去田纳西州的孟菲斯走亲访友的事。她被人带到了棉花交易所。当她摸到地图和黑板时，她这样问大家：“人们要去上学吗？”她还在黑板上写下了所有在场绅士们的名字。此外，她还观摩了一艘巨型密西西比汽轮。
　　致爱德华·埃弗里特·黑尔博士
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1888年2月15日
　　亲爱的黑尔先生：
　　我非常开心在今天清晨给你写这封信。老师跟我讲起了关于友善绅士的事，我很高兴能读到这些可爱的故事，包括老虎狮子和绵羊的故事。
　　我在6月份去波士顿看望眼盲的小女孩们的时候，也会去看你。我已经去孟菲斯看过奶奶和南妮姑妈。老师为我买了漂亮的新衣服、新帽子和新围裙。小娜塔丽是一个非常娇柔的小宝宝。爸爸带我们去看汽船来着。它行驶在一条大河上面。汽船就像房子一样。米尔德莱德是一个乖宝宝。我喜欢跟小妹妹一起玩。我到了孟菲斯后南希就不是一个乖孩子了。她一直放声大哭。今天就写到这吧，不多写了。我太累了。
　　再见。
　　海伦·凯勒
　　信件九
　　致迈克尔·安纳诺斯先生
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1888年2月24日
　　我亲爱的安纳诺斯先生，我非常开心能用布莱叶盲文给你写这封信。今天清晨卢希恩·汤普森送给我一大束美丽的鲜花，里面有紫罗兰藏红花和黄水仙。周日艾德琳·摩塞斯给我带来了一个可爱的洋娃娃。是从纽约买来的。叫做艾德琳·凯勒。她会闭眼睛弯曲胳膊而且能坐能站。她穿了一件漂亮的红裙子。她是南希的妹妹我是她们俩的妈妈。艾莉是她们的表姐。我去孟菲斯的时候，拿了一个棍子抽打过南希，因为她变成了一个坏孩子，一直大声哭闹。
　　米尔德莱德用面包渣喂小鸡。我喜欢和我的小妹妹一起玩。
　　我和老师去孟菲斯见过了奶奶和南妮姑妈。南妮姑妈有一个孩子叫路易丝。老师给我买一件漂亮的小裙子，还有手套长袜和护肩，奶奶用法兰绒给我做了一件暖和的外套，南妮姑妈给我做了几条围裙。阿姨给我做了一顶漂亮的帽子。我去看望了罗伯特·格里弗斯先生和格里弗斯太太、小娜塔丽，法瑞斯先生，梅奥先生以及玛丽。我非常喜欢罗伯特。现在老师催我休息，不想让我再写字了。我也真的觉得有点累了。
　　格里弗斯先生的衣袋里有一盒糖果。爸爸带我们去看汽船，它大的简直就像一座房子一样。汽船漂浮在非常大的河上。耶茨今天在庭院里侍弄地了，这样就可以种东西了。骡子在前面拉犁。妈妈要种蔬菜。爸爸则要种上瓜果豌豆还有其他种类的豆子。
　　周六的时候，贝尔表哥会来看我们。到时候妈妈会做冰激凌招待客人，我们有冰激凌和蛋糕吃了。卢西恩·汤普森生病了。我很担心他。
　　我和老师在院子里慢慢散步，我学习了有关花朵和树木生长方面的知识。太阳从东方升起来再从西方落下去。谢菲尔德在北方，图斯康比亚在南方。6月份的时候我们要去波士顿。到时候我就要同眼盲的小女孩们一块玩耍了。
　　再见。
　　海伦·凯勒
　　信件十
　　这一封信中里提到的“默里叔叔”是来自肯塔基州诺曼底市的默里森·海狄先生。他小的时候就失去了视觉和听觉。他创作的很多诗歌在当时深受大家的喜欢和追捧。
　　致默里森·海狄先生
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1888年3月1日
　　亲爱的默里叔叔，很高兴给你写这封信，我爱你，见到你时我一定会拥抱你吻你的。
　　周一的时候，安纳诺斯先生会来看我。我非常喜欢和罗伯特一起在暖洋洋的太阳底下嬉戏追逐。我还认识了一个叫做凯瑟琳·霍布森小女孩，她来自莱克星顿。
　　6月份的时候，我和妈妈还有老师会一起去波士顿，到时我就可以跟眼盲的小女孩们一起玩了，黑尔先生送给我了一本好看的故事书。我在这本故事书里读到了关于狮子老虎和狗熊的故事。
　　米尔德莱德不跟我们一起去波士顿，她因此大哭了一场。我其实是非常愿意跟小妹妹玩的，但她是一个柔弱的小娃娃，总是生病。伊娃就比她结实健康很多。
　　耶茨杀死了蚂蚁，因为耶茨正在花园里挖坑的时候，蚂蚁咬了他。安纳诺斯先生见到成熟的橘子了，它们就像金色的苹果一样挂在枝头。
　　每到阳光明媚的周日，罗伯特就会来看我，我就和他一起玩。我的堂兄弗兰克住在路易斯维尔。我想再到孟菲斯去看看法瑞斯先生、格里弗斯太太、梅奥先生以及格里弗斯先生。娜塔丽是个不哭不闹的好女孩，她就要长大了，格里弗斯太太正在给她做短裙。娜塔丽有一辆小马车。梅奥先生去了“鸭山”，他回来的时候带了一些很香很香的花回来。
　　请接收我的爱和吻。
　　海伦·凯勒
　　信件十一
　　这封讲述的是大家一起野餐的情形，在这里我们可以看到莎立文小姐寓教于乐的教学技巧。这一天里，海伦·凯勒的所掌握的词汇量大大增加。
　　致迈克尔·安纳诺斯先生
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1888年5月3日
　　亲爱的安纳诺斯先生，我非常高兴在今天早上写信给你，因为我是那么的爱你。我很开心收到你的两封来信还有你寄来的好看的书和好吃的糖果。我很快就会去看望你，到时候我要问你好多关于国家方面的问题。你不是也喜欢懂事乖巧的孩子吗。
　　妈妈正在给我准备新裙子，那是去波士顿穿的，我会以好看的样子去见你和那些可爱的小男孩和小女孩们。周五我和老师还有许多其他的小孩子们一起去野餐了。我们在大树下面聚餐做游戏，我们发现了好多蕨菜和野花。我在树林里散步还知道了好多树木的名字。这些树有白杨和雪松还有松树橡树白蜡树山胡桃树枫树。它们为人们提供了舒适的树荫，小鸟爱在树林里飞来飞去放声唱歌。野兔子在树林里蹦松鼠在树林里跑丑陋的蛇在树林里爬。树林里还种着天竺葵玫瑰茉莉花日本山茶各种有趣的植物。每天晚饭之前我和老师会帮妈妈给这些植物浇水施肥。
　　亚瑟表兄给我做了一个秋千，就在白蜡树上。伊娃姑妈已经到孟菲斯去了。弗兰克叔叔还没走，他这会正在为晚饭采摘草莓。南希又生病了，是新长出的牙让她非常难受。艾德琳很健康，什么事都没有，周一的时候她可以和我一起去辛辛那提。伊娃姑妈要送给我一个男孩洋娃娃，哈里就要成为南希和艾德琳的兄弟了。我累了，现在我要到楼下去了。我在信里附赠你好多吻和好多拥抱。
　　你的永远的乖孩子
　　海伦·凯勒
　　信件十二
　　5月下旬的时候，凯勒夫人、海伦·凯勒以及莎立文小姐动身前往波士顿。旅途中，她们在华盛顿停留了数日。在那里，她们见到了亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士，而且拜访了克利夫兰总统。5月26日，她们到了波士顿的帕金斯盲人学院，海伦·凯勒终于在这里见到了通信已达半年多之久的这些友好的眼盲小女孩们。
　　她7月上旬去了马萨诸塞州的布鲁斯特，在那里，她度过了整个夏天。她平生第一次看了大海，在以后的日子里，她曾多次向大家提到这件事。
　　致玛丽·c.·摩尔小姐
　　南波士顿，马萨诸塞州，1888年9月
　　我亲爱的摩尔小姐
　　收到你最爱的小朋友的来信你有没有很高兴啊？我很爱很爱你，因为你是我的好朋友。我的小宝贝，也就是我的小妹妹现在表现得可乖了，她喜欢坐在我的小摇椅上哄她的小猫咪睡觉。你是不是也想见到可爱的小米尔德莱德呀？她是一个非常漂亮的小女孩。眼睛又大又蓝，她的小圆脸蛋儿嫩嫩的，红扑扑的，她的头发是亮亮的金黄色的。当她不大声哭闹的时候她非常乖巧可爱。来年夏天米尔德莱德就能和我一起到花园里摘大红草莓了，到时候她肯定非常高兴。但尽管水果很好吃，可我希望她别吃多了，不然她又要生病了。
 wwＷ、xiＡbook.cＯm



第34章 海伦·凯勒信件集(2)


　　你会在有时间的时候来亚拉巴马看我吗？我的詹姆斯叔叔打算给我买一匹温顺驯良的小马驹和一辆漂亮的小马车，到时候我会很高兴带你和哈里去兜风。我希望哈里见了我的小马驹不会害怕。我想有一天爸爸会给我买一个漂亮的小弟弟回来。我会非常乖非常有耐心地盼着我的新小弟弟的到来。在我去好多陌生的国家参观旅行的时候，米尔德莱德会和我的小弟弟则跟奶奶待在家里，因为他俩都太小了，还不能出远门，我想要是他们现在看到了波涛汹涌的大海，他们一定得吓得哇哇大哭。
　　等贝克船长身体恢复的时候，他会带我去非洲，就乘着他的大船，等到那个时候我就能看到狮子老虎还有猴子了。我会带上一只小狮子一只小白猴和一头温顺的小熊回家。我在布鲁斯特玩得很愉快。我几乎每天都会去游泳，我、卡莉还有弗兰克一块玩儿。我们在深水里又蹦又扑腾弄得水花四射。我现在不怕在水上漂浮了。哈里能漂在水上游泳吗？上周四，我们去了波士顿，安纳诺斯先生见到我以后非常开心，他紧紧拥抱了我还亲了我。但等下周三，眼盲的小女孩们就要返校了。
　　请你转告哈里让他赶快写一封特别特别长的信给我，等你来图斯康比亚看我时我希望爸爸摘好多的苹果多汁的桃子金黄色的梨美味的葡萄和大大的西瓜给你吃。
　　但愿你爱我，心里面惦念这我，因为我是一个很乖小孩子。
　　送上我的爱还有两个吻。
　　你的小朋友
　　海伦·凯勒
　　信件十三
　　这封信中，海伦·凯勒讲述了她拜访朋友的事情，这里显示出了她远比一个普通八岁孩子成熟得多的思想。也许，她乐天的性格只有在勇敢的年轻绅士面前才会展露。
　　致凯特·亚当斯·凯勒夫人
　　南波士顿，马萨诸塞，1888年9月24日
　　亲爱的妈妈：
　　我想你很希望听我讲去参观西纽顿的事情。我和老师同许多善良的朋友度过了快乐的时光。西纽顿离波士顿不太远，我们坐火车没用多久就到了那里。
　　弗里曼太太、卡莉、埃赛尔还有弗兰克，他们几个一起在车站上的一个“巨型车厢”里迎接我们。我见到我亲爱的小朋友们高兴极了，我跟他们一一拥抱亲吻。接着我们乘坐马车游遍了西纽顿的所有风景。我们看到了很多非常漂亮的房子巨大而柔软的绿草坪围在房子周围还有很多树木鲜艳的花朵和喷泉。拉车的那匹马的叫做“王子”，它是一匹非常温顺的马，喜欢小跑着走路。到家的时候，我们看到了八只兔子两只胖胖的小狗，还有一匹漂亮的白色小马驹，两只小猫咪和一只可爱的叫做“唐”的卷毛狗。小马驹的名字叫“莫莉”，我悠哉悠哉的骑在它的背上，一点儿也不感到害怕，我希望叔叔早一点给我买一匹小马驹和一辆小马车。
　　克里夫顿没有吻我，因为他很害羞，不喜欢吻小女孩。让我高兴的是弗兰克、克拉伦斯、罗比、埃迪和乔治都不怎么害羞。我还和很多小女孩一块儿玩。我骑着卡莉的三轮车，窜来窜去的好像跳舞一样，我们采野花吃水果。有很多女士和先生们都来看我们。露西、多拉和查尔斯出生在中国。我在美国出生。安纳诺斯先生在希腊出生。德鲁先生说中国的小女孩们是不会用手指“讲话”的，可是我想等有一天，我去中国的时候我就会教她们。有一位叫“阿苏”中国保姆也来看我。她给我看了一只中国的贵妇人穿的鞋子，鞋子很小因为她们的脚永远也长不大。中国话“阿妈”就是保姆的意思。我们是坐马车回的家因为那天是周日火车通常不会在周日开动。列车员和火车司机们太累了他们需要回家休息。我在车上遇到小威利·斯旺了，他给了我一个多汁甜美的鸭梨，他六岁了。我六岁大的时候都在做什么呢？你让爸爸坐火车来看我和老师吧，伊娃和贝茜都病倒了我很心里难过。我希望我能有一个愉快的生日聚会，我想让卡莉、埃赛尔、弗兰克和海伦都来亚拉巴马看我。等我回家的时候，米尔德莱德还会和我一起睡觉吗？她是不是已经长大了？
　　送上我最深的爱和一千个亲吻。
　　你的可爱的女儿
　　海伦·a.凯勒
　　信件十四
　　海伦在7月份的时候参观了普利茅斯。这封信是海伦·凯勒十月份写的，她以真实的笔触向我们展示了她对第一堂历史课的深刻记忆。
　　致默里森·海狄先生
　　南波士顿，马萨诸塞州，1888年10月1日
　　亲爱的默里叔叔，我想你很高兴收到你亲爱的小朋友海伦寄给你的信吧。我很高兴给你写信，因为我特别想你爱你。在你送给我的书里，我读到了许多优美的故事，像《查尔斯和他的小船》、《亚瑟和他的梦境》、《罗莎和绵羊》这几个故事我都很喜欢。
　　我一直待在一条像军舰一样气派的大船上。妈妈、老师、霍普金斯夫人、安纳诺斯先生、罗杜卡纳奇先生还有好多其他朋友都来到普利茅斯探访这里的古老遗迹。接下来我要告诉你一个关于普利茅斯的小故事。
　　很久以前，在英格兰住着许多好人。可是国王对这些好人一点儿也不友善，因为这里的臣民总是违抗他的命令——臣民不愿意和国王一起去教堂礼拜，他们更喜欢为自己建造漂亮的小教堂独自礼拜。
　　面对国王的不友善对待，臣民不无遗憾地说道：我们要撇下可爱的家园和亲友，远离坏蛋国王，我们要前往一片陌生的国土居住生活。于是，他们就把所有的家当都装进大箱子里，然后哭着说，再见了，家乡。我真的很为他们感到难过。后来他们来到了荷兰，可是他们一个人都不认识。他们也不知道这里的人在说什么，因为他们听不懂荷兰话。但是他们很快就学会了一些荷兰话，不过他们更热爱自己的语言，他们不想让自己的下一代忘记自己的语言而学说可笑的荷兰话。所以他们又说道：我们一定要搬到一个远方的新大陆上去，我们要在那里建造学校房屋教堂和新城市。于是他们又把所有的家当装进许多大箱子里，他们同新朋友们说再见，然后驾驶着一艘大船寻找新的天堂了。
　　这些可怜的人们心里满是悲伤，因为他们不太了解美洲的情况，因此他们闷闷不乐。我想，面对波涛汹涌的大海，他们的小孩子们肯定会害怕的，大船在海上一摇晃，小孩子们就会在船上摔倒磕破自己的头。经过了好多个周的航行，他们还是看不到树木花朵或草地，周围只有海水和美丽的蓝天。因为那时的人们还不了解发动机和蒸汽（动力）所以船走得很慢。有一天，一个名叫佩里格林·怀特的可爱男孩在船上出生了。遗憾的是那个可怜的小佩里格林现在已经死了。
　　人们每天都来到甲板上寻找陆地的踪影。终于有一天人们看到了陆地，大家发出了一阵欢呼声，随后人们安全地抵达了这块新大陆。小女孩和小男孩们都高兴得跳起来拍巴掌。他们踏上岸边的一块巨石，每个人都十分高兴。我在普利茅斯看到了这块岩石，我还参观了当时他们所乘坐的船，是一艘样子像“五月花”号一样的小船，还有可爱的小佩里格林睡觉时的摇篮，以及很多“五月花”号上的旧物。你方便的时候一定要来普利茅斯看看这些旧物。
　　现在我太累了我要上床休息了。
　　送给你深深的爱和数不清的吻。
　　你的小朋友
　　海伦·凯勒
　　信件十五
　　下面这两封信里都出现了外语词汇。其中，第一封信是海伦·凯勒参观盲童幼儿园期间所写，她的家人早在几个月前就谈论过此事，所以这件事已经被深深地埋在海伦·凯勒的记忆之中。海伦·凯勒不但消化吸收了这些词汇，还尝试着使用它们，但她有时候用得恰到好处，有时候却用得很生硬。
　　虽然她并不能完全理解大人们的语言或想法，但是她愿意把它们记下来并视做己出。正是以这种方式，她不但学会了词汇的正确发音，还掌握了用这些词汇表达其个人经验的技巧。另外有一点值得提一下，信中所说的“伊迪丝”是指伊迪丝·托马斯。
　　致迈克尔·安纳诺斯先生
　　罗克斯伯里，马萨诸塞州，1888年10月17日
　　mon cher monsieur anagnos：
　　我现在正坐在窗边，柔和的阳光照射在我身上，暖洋洋的。我和老师昨天去了幼儿园。那里有二十七个小孩他们全都是盲人。因为他们什么都看不见，所以我很替他们难过。希望将来有一天他们能看见东西。伊迪丝是个可怜的盲人，而且又聋又哑，跟我一样。你是不是特别替我们难过呢？
　　我马上就能回家看看妈妈爸爸还有我可爱乖巧的小妹妹了。我打心眼里希望你能来亚拉巴马看我，我会带你乘坐我的小马车，我想你应该很愿意看到我坐在小马驹背上的样子吧。我会戴上可爱的帽子穿上我的新骑士服。如果赶上大晴天，我就带你去见莱拉、伊娃和贝茜。等我十三岁的时候，我就去很多陌生而美丽的国家旅行。我要去挪威看冰雪还要攀登非常高的大山。但愿我不要摔倒或受伤。我要去拜访英格兰的“小爵爷方特勒罗伊”，他会很乐意带我参观他的古老宏伟的城堡。我们还会追逐野鹿喂小兔子捉松鼠。我一点也不害怕“方特勒罗伊”身边的大狗“道格”。我还希望方特勒罗伊能带我去见一见那位好心的女王。等我到了法国，我就用法语跟别人交谈。
　　一个法国小男孩会问：parlez-vous francais？
　　我就回答说：oui，monsieur，vous avez un joli chapeau.donnez moi unbaiser.
　　我还希望你能和我一起去雅典看望“雅典的女仆”。她是一位非常可爱的女士，我希望到时候我可以用希腊语跟她交谈。
　　好了，我现在太累了，体力不支了，不继续写了。
　　je vous aime.au revoir.
　　你亲爱的小朋友
　　海伦·凯勒
　　信件十六
　　致伊芙莉娜·h.凯勒小姐
　　南波士顿，马萨诸塞州，1888年10月29日
　　亲爱的姑姑，我很快就到家，我想你和家里的每一个人都会很高兴看到我和老师一道回来的。我已经学到了很多知识，因此我过得很愉快。我现在正在学习法语德语拉丁文和希腊语。se agapo是希腊语，意思是我爱你。j\"ai une bonne petites s?ur是法语，意思是我有一个可爱的妹妹。nous avons un bon pere et une bonne mere的意思是，我们有一个亲爱的爸爸和一个亲爱的妈妈。puer在拉丁文里是男孩的意思。而mutter在德语中是妈妈的意思。等我回家时我要教给米尔德莱德多种不同的语言。
　　海伦·凯勒
　　信件十七
　　致索菲娅·c.霍普金斯夫人：
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1888年12月11日
　　亲爱的霍普金斯夫人:
　　我刚刚喂完我漂亮的小鸽子。这只鸽子是我的辛普森表兄上个周日给我的。我用老师的名字给鸽子命名，叫做“安妮”。我的狗狗已经吃完了晚饭到床上睡觉去了。我的小兔子们也都入睡了。过一会儿我也得上床睡觉。老师正在给她的朋友们写信。妈妈爸爸还有他们的朋友们都去看大火炉了，这个大火炉是用来炼铁的。地底下面可以找到铁矿，但是铁矿石还不能用，必须把石头送到火炉里面熔化掉，这样才能除去所有的泥土，只剩下纯净的铁。这样，人们才能用铁造出火车头、炉子、水壶和很多其他的东西。
　　地底下隐藏着煤。很久以前，在人类还没有出现在地球上之前，许多大树高高的草丛巨大的蕨类植物和所有美丽的花朵都被泥土覆盖了。当树木倒下时，水流和土壤就把它们埋了起来。然后又有更多的树木生长倒地，这些树又被水和土壤掩埋。于是这些植物全都挤在一起，过了成千百万年以后，地下的树木都变得像石头一样坚硬，这时候它们就可以供人燃烧取暖了。你在煤块里是不是能见到树叶蕨菜和树皮印记呢？男人们会下到地底下挖煤，蒸汽火车会把煤运送到大城市里，当天气变冷时，人们就会高高兴兴地烧煤取暖过日子。
　　你现在有没有感到特别的孤独悲伤？我盼望你马上能来看我，和我们一起生活一段日子。
　　送上我深深的爱，你的小朋友
　　海伦·凯勒
　　信件十八
　　致黛拉·本奈特小姐
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1889年1月29日
　　亲爱的本奈特小姐，给你写信，我感到非常开心。我们刚刚吃完早饭。米尔德莱德正在楼梯上乱跑。我最近在读一本讲述天文学家的书。astronomer（天文学家）这个词来自拉丁语的astra，它的原意是“星星”。天文学家是研究星星的，正是告诉我们星星秘密的人。当我们躺在床上熟睡时，他们会通过望远镜观察美丽的天空。一架望远镜就像一只功能强大的眼睛，星星离我们是如此遥远，如果没有仪器的帮助，人们就无法更多地了解星星的真实情况。你也喜欢透过窗子看天上的小星星吗？老师说她能看见窗外那颗又大又亮的金星。地球也是一颗星星，人们把其他的星星都叫作地球的兄弟姊妹。
　　除了天文学家们使用的仪器被称之为工具外，世界上还有很多种其他的工具。比如刀子就是用来切割的工具。我觉得钟也可以称之为工具。下面我要跟你讲一讲我所了解的钟。
　　有的钟能发出悦耳的声音，可以用来演奏音乐，而另外一些钟则奏不出音乐。有的钟非常小巧而有的钟十分巨大。我在韦尔斯利学院里见到一座从日本运来的很大的钟。钟的用途有很多种，它们可以告诉我们什么时候吃早饭，什么时候去上学，什么时候去教堂，或者什么时候失火了。它们还能告诉人们什么时候去工作，什么时候回家休息。蒸汽钟（汽笛）能告诉旅客们列车什么时候进站，或者提醒人们离铁路远一点保证安全。有时候也会有可怕的事故发生，比如很多人在火灾水灾中受伤时，蒸汽钟（汽笛）也会鸣响。前两天我的洋娃娃就受伤了——我把它的头弄断了，不过这并不算一次可怕的事故，因为洋娃娃不像人一样有生命有感觉。我的小鸽子们非常的乖巧了，小鸟也很听话的。我还想用一些黏土做成小动物的样子。老师说我现在必须要学习了，那么下次在聊，再见。
　　送上我深深的爱，还有数不清的吻。
　　海伦·凯勒·凯勒
　　信件十九
　　致爱德华·埃弗里特·黑尔博士
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1889年2月21日
　　亲爱的黑尔先生：




第35章 海伦·凯勒信件集(3)


　　我特别担心你以为小海伦·凯勒已经把她的堂兄妹们忘掉了，所以我想当你收到这封信时你会感到高兴的，因为这样你就会知道其实我是经常想起你的，我深深地爱你因为你是我亲爱的表兄。现在我已经在家里待了好几个周了。离开波士顿令我非常难过，我特别想念那些离别的朋友们，但同时我也很高兴能够再一次回到我热爱的家乡。我乖巧的小妹妹长得非常快，有时候她会试着用小小的手指拼写一些很简单的词句，可是她太小了还记不住复杂的词。等她再大一点时我会把我知道的，都教给她。当然，她要听我的话还要有耐心。我的老师说，如果一个人在小的时候就学会忍耐和宽容的话，那么等他们长大了，就会变成绅士和淑女，拥有仁慈、友爱和勇气这些特质的。我希望我能成为勇敢无畏的人。故事中的那个小女孩是不会变勇敢的。她觉得她看到了头戴高帽的小精灵，这些精灵在长长的小径上跳舞，还从树丛里偷偷看她，于是这个可怜的小女孩感到很害怕。你也喜欢圣诞节吗？我曾收到过很多漂亮的圣诞礼物。在平常的日子里，我们也举办欢乐的聚会。很多的小朋友都会来看我，我们做游戏大玩一场，还会吃冰激凌蛋糕和水果。
　　今天太阳和明媚，是个大晴天，如果道路干净的话，我希望我们去骑马。再过几天美丽的春天就来了，我特别高兴，因为我喜欢暖洋洋的阳光和香气四溢的花朵。我想开放的鲜花会令人感到幸福快乐的。我现在一共有四个洋娃娃。塞德里克个小男孩，他与“小爵爷方特勒罗伊”同名。他长着一对棕色的大眼睛，还有金色的长头发和漂亮的圆脸蛋。艾达是我最爱的小宝宝，她是被一位女士从巴黎带来的。她能像一个真正的宝宝那样喝奶。露西是一位年轻漂亮的少女，她穿着漂亮的花边裙子，脚上还穿着一双绸缎做的拖鞋。只是可怜的南希变得又老又衰弱，她几乎成了一个废人。我还有两只温顺的鸽子和一只好看的金丝雀。还有一只叫做詹宝的狗，很强壮也很忠诚，到了夜里，他不会让任何东西伤害到我们。我每天都去上学，我正在学习阅读、写字、算术、地理和外语。妈妈和我的老师要送给你和黑尔夫人最真挚的问候，米尔德莱德要送给你一个深深的吻。
　　送上我深深的爱和吻。
　　你的亲爱的表妹
　　海伦·凯勒
　　信件二十
　　整个冬季，莎立文小姐和海伦·凯勒一直在图斯康比亚生活学习，而且海伦·凯勒进步很多。春天的时候，她已经掌握了习惯用语的使用。在1889年5月以后的信件中，除了一些明显的铅笔划痕，也就是一些小的错误修改之外，我几乎没有发现有用词不当之处。她的用词凝练而精确，句子也很顺畅。
　　致迈克尔·安纳诺斯先生
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1889年5月18日
　　亲爱的安纳诺斯先生，你想象不出来，昨天晚上当我收到你的来信时是多么兴奋。但一想到你正在离我远去我就忍不住伤心。我们特备特别的想念你。如果有机会的话，我一定要和你一起去参观好多个美丽的城市。我在亨斯维尔见到了布赖森博士，他告诉我说他曾去过罗马、雅典、巴黎和伦敦。他还在瑞士爬过很高的山，在意大利和法国参观过漂亮的大教堂以及很多古老的城堡。我希望你也把你参观过的城市跟我讲一讲。当你去荷兰的时候，请你把我的问候带给美丽的威廉敏娜公主。她是一个招人喜欢的小女孩，等她长大了以后她就会成为荷兰女王。如果你去罗马尼亚，请代我向善良的伊丽莎白女王问一问她那身有残疾的弟弟的近况。请你转告她，得知她可爱的小女儿去世了我也很难过。我还想送给维托里奥一个吻，就是那个那不勒斯的小王子。但是刚刚老师跟我说，这么多的口信你恐怕记不住。所以等我到了十三岁的时候，我就亲自去拜访我刚刚提到的这些人。
　　我非常谢谢你把《小爵爷方特勒罗伊》这样好看的故事介绍给我，我也要感谢我的老师。
　　伊娃要来和我一起过这个夏天我很高兴。我想我们将会度过一段快乐的日子的。请代我向霍华德问好，告诉他记得给我回信。周四我们举行了一次野餐，在绿树成荫的野外，我们玩得开心极了。
　　米尔德莱德在院子里边玩的起劲呢，妈妈正在摘好吃的草莓。爸爸和弗兰克叔叔去城里了。辛普森很快就要到家了。我和米尔德莱德在亨斯维尔的时候拍了一些照片，我会寄一张给你。
　　玫瑰花很漂亮，妈妈种了许多玫瑰花。“lafrance”（法兰西）和“lamarque”（拉玛尔克）是最香的两种玫瑰花，“marechal
　　neil”（马尔夏勒·奈耶），“solfaterre”（索勒法戴尔），“jacqueminot”（雅克米诺），“nipheots”（尼凡奥），“etoile
　　delyon”（里昂之星），“papagontier”（贡蒂哀老爹），“gabrielledrevet”（加布里埃尔·德莱弗特）和“perledes
　　jardines”（花园之珠）也都是很漂亮的玫瑰花品种。
　　请代我向小男孩和小女孩们问好。我每天都在想他们，我从心底里爱他们。我祝愿你一切都好，等你从欧洲回来时，希望你能感受到回家的愉快。请别忘了代我问候卡里奥皮·凯哈伊娅小姐和弗兰西斯·德米特里奥斯·卡洛珀萨基斯先生。
　　你忠实的小朋友
　　海伦·亚当斯·凯勒
　　信件二十一
　　如同海伦·凯勒的大多数早期信件一样，这封写给法语老师的信体现出了她语言表述的又一次转变。我们从中可以看出，在海伦·凯勒接受教育的早期阶段，她就流露出超越一般人的写作才华和模仿才华。
　　致芳妮·s.玛丽埃特小姐
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1889年5月17日
　　亲爱的玛丽埃特小姐，我要告诉你这么一件事，有一个小女孩现在哭得非常厉害。因为她的兄弟欺负她。当你知道她兄弟都做了些什么之后，相信你一定会可怜这个小女孩的。她有一个特别漂亮的洋娃娃，哦，这个洋娃娃真是既精致又可爱！但是她的大个子兄弟拿走了洋娃娃，还把娃娃放在了花园里的一棵大树上面，然后他就逃跑了。这个小女孩够不到洋娃娃，也无法把娃娃弄下来，所以她就哭了。洋娃娃也哭了，它的胳膊从绿色的树枝间伸出来，看上去很痛苦的样子。阴沉的夜色很快就会到来——难道要让洋娃娃整夜坐在树上吗？这个小女孩无法忍受这种想法。“我要陪着你。”她对洋娃娃说道，其实她根本没有这样的勇气，但她还是决心试一试。不一会她看到了几个头戴高帽的小精灵，他们有的在尘土飞扬的花园小路上跳舞，有的躲在树丛之间偷偷地向外边看。小精灵们离她越来越近了，她扬起双手指向树上的洋娃娃。小精灵们对她指指点点，还冲她哈哈大笑。这个小女孩害怕极了，可是她知道，如果一个人没有做亏心事，那么这些古怪的小精灵就不会伤害到这个人。“我做错了什么事吗？啊，有啊！”小女孩说道，“我曾取笑过可怜的鸭子，我笑它们腿上裹着的红色破衣服，我还笑它们走路时一瘸一拐的样子，嘲笑这些可怜的动物是正确的行为！”
　　这是一个值得同情的故事对吧？我希望爸爸能惩罚那个淘气的那男孩。下周四你能来看老师吗？她目前正在家里休假，不过秋天的时候，她会回来看我的。
　　你忠实的小朋友
　　海伦·亚当斯·凯勒
　　信件二十二
　　这一年夏天，莎立文小姐与海伦·凯勒第一次长时间的分离，有三个半月之久，在其后十五年，这师生二人也曾短暂分别，但每次不过有限的几日罢了。
　　致安妮·曼斯菲尔德·莎立文小姐
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1889年8月7日
　　我最亲爱的老师，我非常高兴在今天晚上给你写信，我今天一整天都在想着你。我现在坐在走廊里，我的小白鸽子安妮正停在我的椅子背上看我写字呢。另一只褐色的小鸽子和别的鸟飞到别处去玩了，但是安妮没有因此感到难过，因为她愿意跟我待在一起。方特勒罗伊在楼上睡着了，南希正在哄露西上床睡觉，也许嘲鸫鸟也在唱歌哄他们睡觉呢。这个时候所有美丽的花朵都开放了，空气中弥漫着茉莉花、天芥菜花和玫瑰花的香气。这几日子天气突然热了起来，所以爸爸要带我们去“采石场”避暑，8月20日我们就出发。我想我们会在凉爽宜人的森林里美美地待上一段日子了。我会把我遇到的所有有趣的事情全部写信告诉你。因为莱斯特和亨利都是乖巧可爱的小宝宝，所以我心里感到很高兴，代我给他们好多个甜甜的吻。
　　那个喜欢漂亮星星的小男孩叫什么名字来着？伊娃一直在给我讲一个叫“海蒂”的可爱小女孩的故事。你能把这个故事寄给我吗？如果我现在能拥有一架打字机就好了。
　　小亚瑟的个子长的很快，他现在穿的衣服都小了。莱拉表兄想出去玩一小会儿，所以我会牵着他柔软的小胖手到明亮的阳光下散步。他会采下最大的玫瑰花，还会追着快乐的蝴蝶乱跑。但放心我会特别小心地照顾他，不会让他摔倒受伤的。昨天爸爸和几位先生去打猎了。爸爸打回来三十八只鸟，我们用其中的一些做了晚饭，味道很鲜美。上个周一辛普森射中了一只鹤，鹤是一种强壮的大鸟，它的翅膀跟我的胳膊一样长，它的嘴也跟我的脚一般大。它的实物是吃小鱼和别的小动物。爸爸说它可以整天飞行不必休息。
　　米尔德莱德是世界上最可爱最招人喜欢的小女孩了。可她有时候，也非常调皮。妈妈一不留神，她就会跑进花园里摘葡萄，回来的时候她的围裙里就装满了甜甜的葡萄。等你回来的时候，她一定会用两条嫩嫩的胳膊搂着你的脖子亲吻你的脸颊。
　　周日我去了教堂。我爱去教堂，这样我就能见到我亲爱的朋友们了。
　　一位先生送给我一张好看的明信片。上面有的是一个磨坊，旁边还有一条美丽的小溪。一条小船漂浮在小溪上，芬芳的百合花围在小船周围。离磨坊不远的地方有一幢老房子，房子周围种着好多树。房顶上还有八只鸽子，房门前的台阶上有一只大狗。现在珍珠（海伦·凯勒家的一只母狗）已经是一只骄傲的狗妈妈了，她生了八只小狗宝宝，她一定认为她的小狗宝宝是世上最可爱的狗宝宝。
　　我每天都在看书，我非常喜欢看书。我想让你早点回来，我特别想你。没有老师在身边，有好多事情我都弄不明白。我要送你五千个吻，还有无穷无尽的爱。我还要送给h夫人深深的爱和一个吻。
　　爱你的小学生
　　海伦·a.凯勒
　　信件二十三
　　秋天，海伦·凯勒和莎立文小姐返回了南波士顿的帕金斯盲人学院。
　　致米尔德莱德·凯勒小姐
　　南波士顿，1889年10月24日
　　我的宝贝小妹妹，早上好。我随同这封信一起会附上生日礼物——一件裙子和一盒糖果。我希望你会喜欢，因要给你寄礼物所以我特别高兴。这是一件蓝色的裙子，就如同你眼睛的颜色一样。糖果也很甜，就像你这个小可人儿一样甜。我想妈妈会很高兴为你穿上新裙子的，那时你就会漂亮得像一朵玫瑰花。图画书会告诉你所有野生动物的长相和习性，但你不要害怕它们，因此它们是不会从画里跑出吃你的。
　　我每天都去上学，学到了很多新的东西。早上八点，我学习算术，我很喜欢算术这门课。九点我会和小伙伴们去体操馆，我们会在那里大玩一场。我希望你能来，这样你就可以同这里的三个活泼的小松鼠和两只温顺的小鸽子一起玩了，你还能为可爱的小知更鸟搭一个漂亮的窝。嘲鸫不会在寒冷的北方生活。到了十点，我会学习有关我们所居住的地球的知识。十一点，老师和我谈话交流。十二点时就到了我学习动物学课程的时间了。现在我还不知道下午我会学习哪些课程。
　　现在我要跟你说再见了，我亲爱的小米尔德莱德。代我向亲爱的爸爸和妈妈问好，代我给亲他们好多好多次和还要给他们很多拥抱。另外，老师也在向他们问好。
　　爱你的姐姐
　　海伦·a.凯勒
　　信件二十四
　　致威廉·韦德先生
　　南波士顿，马萨诸塞，1889年11月20日
　　亲爱的韦德先生，我不久前收到了妈妈寄来的一封信，信中说你送给我的漂亮的小獒犬已经被安全送达到图斯康比亚了。非常感谢你送给我的这个礼物。遗憾的是我不能在家里亲自迎接她的到来了，虽然我不在家，但我的妈妈和妹妹会非常友善地对待她的。我希望她不会感到孤单和悲伤，我想小狗狗都是特别容易想家的动物，就像小女孩一样。我想替她起个名字叫“雌狮”，你看行吗？我希望她是一条勇敢的狗，希望她将来会对我非常忠实。
　　老师一直陪着我在波士顿学习。我学到了很多令人着迷的新知识，有关于地球的，也有关于动物的，我尤其喜欢上算术课。我学到了很多新词语，“尤其”这个词就是我在昨天新学的。等我见到了雌狮，我会跟她讲好多让她大吃一惊的事情。我想，当我告诉她她是一只脊椎动物，也是一只哺乳动物和一只四足动物时，她准会哈哈大笑的。当然，我也会很遗憾地告诉她，她属于食肉类动物。我也在学习法语，法语的雌狮叫做monbeauchien。我会好好照顾雌狮的，期盼你的回信。
　　你忠实的小朋友
　　海伦·a.凯勒
　　信件二十五
　　致约翰·格林利夫·惠蒂尔
　　盲人学院，南波士顿，马萨诸塞，1889年11月27日
　　亲爱的诗人：
　　当你收到一个你未曾谋面的小女孩来信时，你可能会感到非常吃惊的。不过，我想你一定很高兴听到这个——我非常喜欢你的诗歌，它让我变得快乐。昨天我读了《校园时光》和《我的玩伴》，我特别喜欢这两首诗。诗中那个长着一对“棕色的眼睛”和“乱蓬蓬的金色鬈发”的可怜小女孩死了，我难过的流下了眼泪。所以说可以自由自在的生活在我们这个美丽世界上是一件多么幸福的事呀。虽然我没办法看到这些美丽的事物，但我的内心能感受到这一切，每一天，我都过得很充实。
　　当我在花园里散步的时候，我看不见漂亮的花朵，但是我知道它们就围绕在我的身边，因为空气中散发的正是花朵的芳香。我还知道那种小小的金钟花正在对不开心的伙伴们说着悄悄话。我非常爱你，因为你教给我这么多有关花朵、小鸟，还有人类的事情。现在到了说再见的时候了，祝你感恩节快乐。
　　你忠实的小朋友
　　海伦·a.凯勒
　　信件二十六
　　后来惠蒂尔回复了这封信，但令人惋惜的是信件已经遗失。不过从下面这封信中，我们可以找到他回信的佐证。
　　致凯特·亚当斯·凯勒夫人
　　南波士顿，马萨诸塞，1889年12月3日




第36章 海伦·凯勒信件集(4)


　　亲爱的妈妈，你的小女儿很高兴在这个美丽的早上给你写信。今天这里很冷还下了一点雨。米斯郡伯爵夫人昨天又来看我了。她送给我一束漂亮的紫罗兰花。她的两个小女儿分别叫做韦奥莱特和梅。伯爵说等下次来美国的时候，他原意到图斯康比亚看一看。米斯郡伯爵夫人说她也想瞧瞧你的花园，听一听嘲鸫的鸣叫。等我去英国时，他们想让我去看望他们，再在他们家里住上几个星期。他们还要带我去参见女王。
　　值得一提的是，我已经收到了诗人惠蒂尔的回信，他很喜欢我。韦德先生希望明年春天我和老师可以去看望他。你说行吗？他还说你必须亲自喂“雌狮”，因为她特别害羞，不能跟其他狗在一起吃饭。
　　周四，威尔逊先生来看望我们了。我很开心收到家里寄来的花，当时我们正在吃早饭，花就送到了，我的朋友们也和我一样喜欢这些花。感恩节那天我们吃了一顿丰盛的晚饭，有烤火鸡和葡萄干布丁。上个周我去参观了一个艺术品商店，我见到了好多雕像，有位好心的先生还给了我一个美丽的天使。
　　我周日登上一艘大军舰做礼拜了。礼拜结束后，士兵们还带我们参观了军舰。这条船上总共有四百六十名士兵，他们态度非常友好。有一位士兵还把我抱起来，这样我的脚就不会沾到水了。他们都穿着蓝色的制服，头上戴着奇特的小帽子。周四的时候这里还发生了可怕的火灾。很多商店都着火了，死了四个人，我感到很伤心。转告爸爸，让他给我写信。小妹妹听不听话？请代我亲亲她，我要给她许多个吻。信就写到这里吧。爱你们。
　　你的乖小孩
　　海伦·a.凯勒
　　信件二十七
　　致爱德华·埃弗里特·黑尔博士
　　南波士顿，1890年1月8日
　　亲爱的黑尔先生：
　　我昨天晚上见到你寄给我的美丽贝壳了，非常感谢你，我会好好珍藏它们的。一看到贝壳我就会高兴地想到，是你在遥远的岛屿上发现了它们，哥伦布就是从那里驾船发现我们可爱的国家的。等我十一岁的时候，离哥伦布驾驶三艘小船穿越陌生的大海就有四百年的时间了。他真是个勇敢的人。小女孩们见到贝壳都很高兴，我把自己知道的（有关贝壳的）所有知识都告诉了她们。要是你能带给别人欢乐，你是不是感到特别高兴？我就是这样。将来如果你有空的话，我很原意教你布莱叶盲文，不过恐怕你太忙了，没有时间。我几天前收到了米斯郡伯爵夫人寄过来的一小盒英国紫罗兰。虽然这些花已经枯萎了，但是因为它们所代表的是亲切的问候，因此我感觉它们如同新摘的紫罗兰一样鲜艳无比。
　　送上对黑尔太太以及小表兄们的衷心问候，我还要送给你一个甜甜的吻。
　　你的小朋友
　　海伦·凯勒
　　信件二十八
　　这是海伦·凯勒在拜访霍尔姆斯博士不久后，写给博士的第一封信，当时霍尔姆斯博士已经出版《飞跃茶杯》这本书了。
　　致奥利佛·温代尔·霍尔姆斯博士
　　南波士顿，马萨诸塞，1890年3月1日
　　平易近人的诗人，自从在那个明媚的周日跟你告别后，我好多次想起你。因为我是那么爱你，所以我决定给你写一封信。我很难过平时没有小孩子可以跟你一起玩，不过我想你会很高兴你的书与大家同在。在华盛顿诞辰纪念日那天，有好多人都来这里看望眼盲儿童。我为他们朗诵了你写的诗，还给他们看了一些来自帕洛斯附近岛屿的美丽贝壳。
　　我正在读一个让人为之流泪的故事，名字叫做《小杰基》。杰基身上具备了一切可爱的元素，但是他很贫穷，还是个盲人。我常常会想——在我很小的时候，那时我还不识字——每一个人都过得很快乐。当我开始了解了巨大的痛苦和悲伤时，我感到很难承受。但是现在我想通了，如果这个世界上只有快乐没有苦痛，那么我们就永远不知道勇气和忍耐是多么的珍贵。
　　我正在学习动物学，知道了很多跟昆虫有关的知识。我已经了解到了蝴蝶的很多习性。它们不会像蜜蜂那样为我们酿蜜，但是它们落在树枝上的样子就像花朵一样美丽。而且小孩非常喜欢它们。它们一边在花朵间飞来飞去，一边吸吮花心里的蜜露。它们快乐无忧，从不考虑明天如何。它们就像不用看课本的小男孩和小女孩一样——无忧无虑的跑进森林和田野里采集野花，或跑进水塘寻找好闻的百合，在灿烂的阳光下他们兴高采烈的嬉戏玩乐。
　　如果我的小妹妹6月份的时候来波士顿，能允许我带她去看你吗？她是一个乖巧可爱的小宝贝，相信你一定会喜欢她的。
　　现在我必须要对我敬仰的诗人说再见了，因为在上床睡觉前，我还必须要给家里写一封信。
　　你忠实的小朋友
　　海伦·a.凯勒
　　信件二十九
　　致萨拉·富勒小姐
　　南波士顿，马萨诸塞，1890年4月3日
　　亲爱的富勒小姐：
　　我小小的内心在这个美丽的早上充满了欢乐，因为我已经会说好多新的单词了，我还能说好几个句子呢。昨天晚上我到院子里对着月亮说道：“哦！月亮，到我这里来！”你觉得迷人的月亮听到我跟她说话会不会很高兴呀？妈妈听到我能讲话一定会特别高兴的。我几乎等不到6月份了，我迫切地盼望着能和妈妈还有我乖巧的小妹妹讲话。以前的时候，我用手指拼写与人交流，米尔德莱德是听不懂我的话的。但是现在她可以坐在我的腿上，乖乖地听我给她讲好多有趣的事情，这是多么令人快乐的事啊。
　　你能让那么多人感到快乐，那么你自己是不是也特别快乐？我是那么的爱你，因为你是那么地善良、体贴。周二的时候，我的老师说你想知道我为什么想要开口说话。我会告诉你一切的，因为我很清楚地记得我小时候的想法的想法。
　　在我很小的时候，我就喜欢坐在妈妈的腿上，因为我胆子非常小，所以不愿意一人呆着。我始终把手放在妈妈的脸上，当她和人讲话的时候，我就能触摸到她的脸部和嘴唇的移动，这让我觉得非常有趣。但是我并不知道她在做什么，当时的我对身边的事情都没有任何认知。当我又大一点的时候，我学会了同保姆和黑人小伙伴一起玩耍，我注意到他们的嘴唇也像妈妈那样一张一合，所以我也试着移动自己的嘴唇，可是摸索伙伴们的嘴是非常困难的事，这让我十分懊恼，那时我还不知道这么做是很没有规矩的举动。
　　这样过了很长时间，我亲爱的老师终于来了，她教我用手指同别人交流，我感到既满足又高兴。但是当我来波士顿上学时，我遇到了一些聋人，但他们能说话，可以用相互交谈。有一天，一位曾去过挪威的女士来看我，她对我说，她在那个遥远的国家见到过一个又盲又聋的小女孩，人们教这个小女孩说话，后来人们跟她讲话时她就能听懂了。这个好消息令我惊喜万分，从那时起，我就暗暗发誓，自己也要学会说话。我试着像我的小伙伴们那样发音，但是老师告诉我，发音是非常精致而微妙的技巧，如果不能正确发音，就会对别人造成伤害。后来老师带我去见一位善良而有智慧的女士，她教给了我正确地发音方式。这位伟大的女士就是你啊。现在我就像小鸟一样愉快，因为我能说话了，也许某一天我还能唱歌了呢。我想所有的朋友们知道了以后都会既吃惊又替我高兴的。
　　你忠实的学生
　　海伦·a.凯勒
　　信件三十
　　海伦·凯勒和莎立文小姐在帕金斯盲人学院放暑假的时候，回到了图斯康比亚。这是海伦·凯勒学会“用嘴与人交流”后第一次回家。
　　致菲利普斯·布鲁克斯先生
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1890年7月14日
　　亲爱的布鲁克斯先生，在这个美丽的日子，我非常高兴给你写信，因为你是那么的善良，因此我把你看做最好的朋友，我是那么的爱你，我还希望了解更多的事情。我已经在家里待了三个星期了，能同亲爱的爸爸妈妈还有可爱的小妹妹在一起是多么让人愉快的事啊。当时与波士顿的同学们分别令我特别特别伤心和不舍，可是我又实在想见到我的宝贝妹妹，我几乎迫不及待了，我甚至想立刻坐火车回家去，但是在老师面前我必须要保持冷静和耐心。
　　米尔德莱德比我刚去波士顿那会更高更结实了。她仍旧是世界上最招人喜欢的小孩子。听到我能讲话我的父母都很高兴，带给他们一个惊喜更是让我感到非常喜悦。我始终认为，带给大家欢乐是一件很值得高兴的事情。为什么亲爱的上帝会认为经历巨大的伤痛会对我们有好处？我一直都很快乐，小爵爷方特勒罗伊也很快乐，但是可爱的小杰基的生活却满是悲伤。他什么也看不见，上帝没有把光明送到杰基的眼睛里，他的爸爸也不好，既不温柔也没有爱心。你觉得可怜的杰基是不是更爱上帝？因为他的人间父亲对他太坏了。上帝是怎样告诉人们他在天堂的家的？当人们行不义的事，比如说伤害动物或者对小孩不友善时，上帝就会很伤心，但是他会教导人们成为一个有同情心和爱心的人吗？我想他会告诉人们他是多么地爱世人，他希望世人过得幸福愉快，而世人也不想让深爱着他们的父亲伤心，他们会做任何让父亲开心的事的，所以，他们会变得相互爱护，相亲相爱，并且对待所有的动物都很友善。
　　请跟告诉我你所知道的有关上帝的事。我很想更多地知道慈爱的上帝的事情，他又聪明又完美。我希望你有空的时候给你的小朋友回信，要是今天就能见到那该是多美好呀。现在波士顿的太阳是不是特别晒？如果今天下午天气凉快的话，我就会带米尔德莱德骑上我的驴子溜达溜达。韦德先生把奈狄送给了我，它是一头你能想象得到的最漂亮的驴子。我的獒犬雌狮在我们骑驴的时候会保护我们。昨天我的堂兄辛普森送给我一些漂亮的池塘百合，他真不亏是我的好兄弟。
　　爸爸和妈妈送给衷心的你祝福，老师送给你亲切的问候，。
　　你忠实的小朋友
　　海伦·a.凯勒
　　布鲁克斯博士的回信
　　伦敦，1890年8月3日
　　亲爱的海伦，收到你的来信我十分高兴。这封信为了找寻我穿过了大洋，最终在这个宏伟的大都会中找到我，完成使命。我会把我所知道的一切都告诉你，我也愿意花时间来写一封长信。等你来波士顿的时候，我愿意你随时走进我的书房，同你好好的交流一番。
　　但是此时此刻，我想告诉你，你对家庭的热爱令我大为感动。连我都想见一见你慈爱的爸爸妈妈还有可爱的小妹妹了，我也很想看看你美丽的家乡。想到你兴高采烈的样子，我也会由衷替你感到高兴。
　　我从你提出的问题中，看出了你的一些独特想法。事实上，我并没有特别留意或者仔细思考过上帝的伟大，因为在任何时候，他都给予了我们始终如一的爱。现在就让我来告诉你我眼中的上帝是怎样的吧。在我们每一个人的内心深处，都有一股爱的力量，它遍布在我们心灵的每个角落。假使我们没有了爱，那么生命就会变成一个沉闷乏味的躯壳。我们都愿意这样想——阳光、风和树木会以它们自己的独特方式去爱，如果我们知道它们也有爱，我们也一定可以感受到他们的快乐。上帝所以作为万物之灵，不仅是最伟大最快乐的，同时也是最慈爱的。我们心中所有的爱都来自上帝，正如所有照耀花朵的光都来自太阳一样。我们心中的爱越多，就越接近上帝和他的大爱。
　　我要告诉你，因为你觉得开心，所以我也觉得很开心，这是我最真实的感受。所以说你的爸爸妈妈，还有你的老师和所有的朋友都会有这样的感受的。难道你不认为正是由于你的快乐，所以上帝也会感到快乐吗？我相信上帝一定是快乐的。他会比我们任何人更快乐，因为他比我们都要宏大要广博。
　　他不仅仅“看到”了你的快乐，于此同时他还为你“制造”了快乐。比如当太阳把光明和色彩赐予玫瑰时，他就把快乐带给了你。我们之所以倍感愉快，不仅仅是因为我们感受到了朋友们的快乐，同时朋友也感受到了我们的快乐，也就是说他们也因我们而快乐。而我们现在就是这样做的啊。
　　因为上帝最为看重的是品质，所以他不仅是希望我们“快乐”，而且也会希望我们“善良”。他清楚的知道，只要我们心地善良，我们就能获得真实的快乐。世界上的人都认为药物难以下咽，他们为此深受困扰。但是服药的行为十分必要，因为药物会让我们恢复健康。我们常会看到好人落难的场景，这时我们就会想到耶稣在人间时所承受的苦难，这是人间最大的苦难，而正是这种苦难成就了他的大爱，因为他懂爱，所以我相信，他也是这个世界上最懂快乐的人之。
　　我很愿意同你谈论上帝。如果你向耶稣求教，他一定会亲自告诉你爱的真谛是什么，他还会把爱赐予你。因为耶稣是上帝的儿子，在所有上帝的子民中，他是离上帝最近的。他来到这个世界的目的，就是为了向我们传递上帝的大爱。如果你读了他的话，你就会发现他的心里充满了上帝之仁爱。他说过“我们知晓神爱世人。”所以他自己也爱世人，虽然世人很残忍地对待他并最终杀害了他，但是他愿意为世人而死，。海伦你要知道，他的内心依旧爱着我们这些世间凡人，他在想向我们传递我们也可以爱他的信息。
　　所以说爱遍布世间各个角落。如果有人问你，或者你扪心自问：“上帝是什么？”你可以这样回答：“上帝就是爱。”这就是《圣经》赐予我们的终极答案。
　　相信会随着年龄的增长，你会越来越明白这些道理。而现在你要做的，就是让你的每一次感恩祷告增添荣耀，因为你亲爱的上帝把爱赐予了你。
　　我希望你能尽早返回波士顿，我的归期大约是9月中旬。到时我们就可以畅谈了，我想听你讲讲你这段时间发生的所有事情，别忘了说说一定要说说那头驴子哟。
　　我要送上对你父母以及你的老师的衷心问候，我还希望能有机会见到你可爱的小妹妹。
　　再见，亲爱的海伦·凯勒。别忘了给我写回信，那个时候把信直接寄到波士顿就可以。
　　你忠实的朋友
　　菲利普斯·布鲁克斯
　　霍尔姆斯博士的回信，回复一封被遗失的信
　　贝弗利农场，马萨诸塞，1890年8月1日
　　我亲爱的小朋友海伦：
　　我前几天收到了你的邀请信，但有太多的案头工作需要我做，所以我就把回复信件的事耽搁了一段时间。
　　你是那么的真诚，把我记在心里，这让我感动万分。你写的信很有趣，我怀着十分愉快的心情读了信。我也欣喜地获知你生活得幸福而快乐。我特别为你感到高兴，听说你学到了新本事——除了用手指，你还能“用嘴说话”。这是一件多么了不起的事啊！舌头是如此有用的一个器官，当牙齿、嘴唇以及口腔已经做好了准备的时候，喉咙里积累的声音就会转化成一种连续的音节，我们称之为“辅音”。令口腔以一种奇妙的形状进行呼吸这时发出的音节，我们称之为“元音”。我相信自从你开口练习讲话，你就已经开始学习这些知识了。




第37章 海伦·凯勒信件集(5)


　　你在信中所展现出来的语言才华令我感到惊奇。我甚至会想，如果人们都变得既看不见也听不见的话，或者这个世界会变得更加融洽。我们也可以这样说，以这种方式生存的人类会更幸福，那样他们就不会像现在这样相互争斗了。设想一下，如果有一支盲人军队，即使拥有了枪炮又能如何！再想想可怜的鼓手吧！打起仗来他们会用什么当武器？难道用鼓槌不成？虽然你忍受着看不见听不见的痛苦，但是你也因此获得了心灵上的快乐和满足。
　　你要抱着这样的信念：只要有人活在世上，仁爱之心就不会失去。大家都会关心可爱的小海伦的。大家都会愿意帮她做事的。如果有一天她变成一个老态龙钟、满头白发的老太太，她依旧要相信，人们对她无微不至的关爱是持久不变的。
　　你的父母和朋友一定会为你取得的进步而高兴万分的。这是一种巨大的荣耀，它不仅仅是给你的，也是给你的导师们的。正是由于他们的帮助，你的视野才变得更加广阔而美丽，你看到的东西甚至比那些能看能听的孩子们还要多。他们正是推倒禁闭着你的高墙的人。
　　再见了，亲爱的小海伦！在此送上我真心的祝福。
　　奥利弗·温代尔·霍尔姆斯
　　信件三十一
　　致布拉德史崔特先生
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1890年7月14日
　　我亲爱的朋友们，非常的感谢你们用我的名字给你们漂亮的新船命名。我非常幸运能让我在遥远的缅因州拥有那么多善良的好朋友。我有时会情不自禁的遐想，就在我学习有关缅因州的森林分布知识的时候，一艘强大而美丽的轮船正航行在世界各地，船上装着来自大森林的木材，遥远国家的人们就用这些木材建造可爱的家园、学校还有教堂。我希望大海也欢迎这艘“海伦·凯勒”号，让她平静安全地航行在蓝色的波浪上。麻烦转告勇敢的水手们，让他们好好照看“海伦·凯勒”号，待在家里的小海伦会想念他们的。希望有一天有机会去看你们，当然，还有我漂亮的“海伦·凯勒”号。
　　送上我的爱，你们的小朋友
　　海伦·a.凯勒
　　信件三十二
　　11月初，海伦·凯勒和莎立文小姐回到了帕金斯盲人学院。
　　致约翰·格林利夫·惠蒂尔
　　南波士顿，1890年12月17日
　　亲爱的诗人：
　　我今天早上醒来时的第一个念头就是：今天是你的生日，于是我高兴地想到我要给你写一封信，我想告诉你，这些小朋友们是多么喜欢阅读优美的诗歌。今天晚上，他们要用你的诗歌和音乐款待他们的朋友。我希望能够传递爱的讯息的雨燕会飞到这里，把美妙的旋律带给你，让你在“梅里麦克”号上的小书房里也可以听的到。
　　今天上午的时候，其实我很难过，因为我发现太阳收起了它闪光的笑脸，藏到阴云后面去了。但是后来当我知道它这么做的原因是什么了，原来太阳知道你喜欢看到世界被白雪覆盖的样子，所以它就把光芒都藏了起来，它还让天上布满小水晶。等这些都准备好了以后，这些小水晶就会轻轻地落下来盖住地面。然后太阳又会露出它所有的光芒，再次让世界充满光明。当知道了这些之后，我又重新高兴起来。
　　要是今天我们能在一起就好了，这样我就能送给你八十三个吻，每一个吻代表一岁。你有没有觉得八十三是很长的时间，至少对我来说是很漫长的。我很想知道永恒有多少年，但是我恐怕无法想象出那么长的时间是多久了。我收到了你夏天的来信，我要谢谢你的关心。目前我正在波士顿的盲人学校里学习，但因为我最亲爱的朋友安纳诺斯先生想让我多休息一段时间，所以现在我还没有正是开始上课，
　　老师也挺好的，不用挂念，她要送给你真挚的问候。让我感到快乐的圣诞节就要到了！我简直有点等不下去了，恨不得现在就开始过节！我祝愿你有一个非常快乐的圣诞节，我还祝你和每一个人在新的一年里都过的幸福快乐。
　　你的小朋友
　　海伦·a.凯勒
　　惠蒂尔的回信
　　我可爱小的朋友，你在我生日这天写了如此热情的一封信，让我感到十分高兴。我一共收到了两三百个朋友们的祝福，但你的祝福是最能让我感到愉快的。我当然会跟你讲一讲橡树丘的日子是怎样一番情形。这里的阳光确实很微弱，不过我们在屋子里面生着熊熊的炉火，我这里能闻到玫瑰和其他鲜花的芳香，这些花都是远方的朋友们送来的。我这里还有来自加利福尼亚和其他地方的各类水果。
　　很多亲戚朋友来给我过生日。我并不感到奇怪你把八十三年看做是很长一段时间。虽然这在我看来是一段非常短暂的时光，当我还是一个比你还小的小男孩的时候，我经常在哈弗山的老农场里玩耍，从那时起我就产生了这种想法。我感谢你衷心的祝福，我也把同样的祝福送给你。我很高兴你在帕金斯盲人学院学习，那是一个教育质量很好的学府。请代我向莎立文小姐致以最诚挚的问候。
　　你的老朋友
　　约翰·g.惠蒂尔
　　信件三十三
　　下面几封信里出现了汤米·斯特林格，他四岁大时就失明失聪了。他的父亲十分贫困，无法照顾他，而他的母亲也很早就去世了。于是阿莱根尼的一家综合医院暂时收留了他，后来他又被人送进了一所救济院。当时在宾夕法尼亚州没有其他地方供他容身。海伦从匹兹堡的j·g.布朗先生口中得知了汤米的遭遇。布朗在写给海伦·凯勒的信中说他没能为汤米找到一位监护老师。于是海伦·凯勒想让汤米到波士顿来。
　　当时有人对海伦·凯勒说为汤米找老师是需要花钱的，她回答说：“我们会筹集到钱的。”接着，她自己努力省下每一分钱。并恳请她的朋友们伸出援手。同时，亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士也向汤米的朋友们建议，应该把他送到波士顿。而帕金斯盲人学院董事会的理事们已经同意让小汤米进入盲童幼儿园。
　　那时刚刚入冬，海伦的爱犬死于非命，周围的朋友们准备筹钱再为她买一只狗，海伦·凯勒想到这是一个为汤米募集教育经费的机会，她就把汤米的事告诉了这些朋友，她的请求得到了回应，人们纷纷从英国和美国各地寄来善款，他们愿意为汤米接受教育出钱出力。于是款项迅速增加，完全可以支付汤米上学的费用了。终于，汤米在4月6日上了幼儿园。
　　海伦·凯勒因为这件事写道：“我永远不会忘记各界人土深厚的同情心。虽然我从来没有见过他们，但是他们仍然向一位发出无声叫喊的弱小灵魂提供了无私援助。我也不会忘记，有很多贫穷的孩子也节省下的一点钱寄来，‘只为了小汤米’。”
　　致乔治·r．克莱尔先生
　　百人学院，南波士顿，马萨诸塞，1891年3月20日我亲爱的朋友，克莱尔先生，韦德先生刚刚告诉我，你要特意为我买一只温顺的小狗。我非常感谢你的好意。在另一片大陆上有那么多关心爱护我的朋友，这确实让我十分高兴。我想在所有人的心里都会装着善良和爱心的。我读到的文章说英国人和美国人是表兄弟，但是我认为把我们称作表姊妹更为恰当。
　　我读了很多博学的英国人所写的著作，比如《伊诺克·阿登》，我还把好几个大诗人写的诗都记在心里。我的朋友们曾对我讲起过你们伟大而壮美的国家，我特别想穿越大海去见我的英国朋友和英明的女王。
　　有一次米斯郡伯爵来看我，他告诉我女王是一个仁慈而富有智慧的人，因此深受人民的爱戴。也许有一天，你会吃惊地看到一个陌生小姑娘走进你的办公室。这就是那个喜欢狗和所有动物的小姑娘，当你知道时，你就会放声大笑的。我希望你能给她一个吻，就像韦德先生那样就行。韦德先生又给我带来一条狗，他认为她这只狗会像我美丽的雌狮一样忠诚勇敢。现在我要给你将一件事情，是关于美国的爱狗人士的。他们要给我寄一些钱来，这么做是为了帮助一个名字叫汤米的可怜小男孩，这个小男孩又聋又哑又瞎。只有五岁大，他的父母没有钱供他上学。因此，那些想为我买狗的先生们有一个美丽的计划。他们想把钱省下来，要像帮助我那样，让汤米的生活充满光明和喜乐。这教育会把光明和音乐带进汤米的心灵，那时他就会感到由衷的快乐。
　　你忠实的小朋友
　　海伦·a．凯勒
　　信件三十四
　　致奥利佛·温代尔·霍尔姆斯博士
　　南波士顿，马萨诸塞，1891年4月
　　亲爱的霍尔姆斯博士，我喜欢《春天》和《春天来了》中的每一个词，你对春天的迷人描写如同音乐般在我心中飘扬。4月天是明媚而动人的，你知道吗？是你的这些诗歌教我学会欣赏和热爱美丽的春光时，听到这个消息你一定会很高兴的。虽然我无法看到花开花落的过程，也听不到归巢鸟儿的啼啭，但是当我读了《春天来了》之后，哦!我不再是个盲人了，因为我用你的眼睛看到了美景，用你的耳朵听到了佳音。当诗人在我身边时，“温柔的自然之母”就不会向我隐瞒任何秘密。因为我想让角落里的紫罗兰告诉你我的感激之情，所以我要告诉你这些话。
　　又聋又哑又瞎的可怜小汤姆孩刚刚来到我们美丽的花园。如果你能来这里，你一定会请求波士顿的善良百姓向汤米伸出援手的。虽然现在的他是很孤独，很可怜无助的但是在明年4月到来之前，光明和快乐就会融入汤米的生活之中。
　　你忠实的朋友
　　海伦·凯勒
　　信件三十五
　　致约翰·埃弗里特·米赖斯爵士
　　帕金斯盲人学院，南波士顿，马萨诸塞，1891年4月30日
　　亲爱的米赖斯先生，因为你美国小妹妹想让你知道，当她听说你对我们可怜的小汤米非常关心，而且寄来钱帮他上学时，她无比的高兴，所以她要给你写这样一封感谢信。还有她远在英格兰的某位先生对二个无助的。美国小男孩深表同情，这个想法美丽而让人感动。因为我在书里读到过描写你们伟大城市的文字，过去我觉得，假如我去你们那里参观，我所面对的一定都是陌生人。但是现在，我已经完全不这样想了。在我看来，所有怀着爱心同情心的人都不会彼此陌生的。我几乎再也等不下去了，我想立刻见到我可敬的英国朋友，还有他们美丽的岛国。我最喜爱描写英格兰的诗句，我想你也是，所以我要把这些诗句给你看看。
　　波涛滚滚相互叠拥，
　　从海苹边缘直至山间的石楠花丛，
　　不列颠的橡树根深叶茂
　　她纤柔的身姿蕴藏着凝聚的力量，
　　在绿色凉亭和白色悬崖的陪伴下，
　　大海缩紧身躯轻轻吻着她，
　　在连绵不绝的山脉和涓涓细流之间，
　　是我们的小岛母亲，上帝保佑她!
　　汤米真是一个可爱而充满活力的小家伙，有一位好心的夫人做了汤米的老师，你听到这个消息一定很高兴吧，同拼读相比，他更喜欢攀爬，这是因为他还不了解语言的神奇之处。当他能够对我们说出他的想法，或者我们告诉他我们是多么爱他时，他会感到多么、多么快乐啊，只是他还无法体会到这种快乐。明天，4月就要带着她羞红的脸蛋藏起来了，因为5月要来了。我想知道英格兰的五月天是不是也像这里一样美丽。
　　现在我必须要说再见了。
　　你永远忠实的小妹妹
　　海伦·凯勒
　　信件三十六
　　致菲利普斯·布鲁克斯先生
　　南波士顿，1891年5月1日
　　亲爱的布鲁克斯先生：
　　在这个阳光明媚的五月天，海伦向你问好。首先恭喜你成为一名大主教，这是我的老师刚才告诉我的好消息。我希望布鲁克斯主教的生活会像5月的花朵和歌唱的鸟儿一样充满喜乐。
　　你在各地的朋友们都会为你感到高兴吧，因为他们所爱戴的人获得了莫大的荣耀。我不太明白主教是干什么工作的，但是我相信它一定是对人有益的，我很高兴我亲爱的朋友会以他的秀气、智慧，以及足够多的爱心来完成这份工作。你会对很多很多人说，慈爱的上帝爱他所有的孩子，即使他们不像他期望的那样温柔高尚。我希望你所传达的好消息能够让他们快乐得怦怦心跳。
　　你忠实的小朋友
　　海伦·凯勒
　　信件三十七
　　因为开始的时候汤米还没有找到老师，所以他的生活一直受到海伦·凯勒和莎立文小姐的照顾，她们在幼儿园为汤米举办了一场欢迎会。在海伦·凯勒的邀请下，布鲁克斯主教在会上发表了演讲。海伦·凯勒写给报社的信件反响热烈，热情的回信纷至沓来。海伦·凯勒不但给报纸写了封公开的感谢信，她还亲自回复了所有的来信。至此，海伦·凯勒募集到的捐款金额超过了一千六百美元。这是一封写给《波士顿信使报》编辑的信件，其中附有一份完整的捐献者名单。
　　致约翰·11霍尔姆斯先生
　　南波士顿，1891年5月13日
　　《波士顿信使报》的编辑：
　　我想报纸的读者们一定很高兴知道有那么多人为可爱的小汤米做事，他们也一定愿意同人分享帮助别人的快乐的。所以亲爱的霍尔姆斯先生，你能不能，把信中的名单，登在《信使报》上?汤米在幼儿园里十分愉快，他每天都会学到新东西。同拼读相比，他更喜欢爬床柱和拧蒸汽阀门，我想这是因为他还不懂得语言可以帮助他了解有趣的新事物。现在，他已经发现了每一扇门上都安了锁，而且他可以很容易地把小棍子和，小纸卷插进钥匙孔里。但是他似乎并不急于把插进去的东西弄出来。因为教育会把音乐和光明送进他幼小的生命中。所以我希望好心人继续为汤米的教育基金出力。
　　你的小朋友
　　海伦·凯勒
　　信件三十八
　　致奥利佛·温代尔·霍尔姆斯博士
　　南波士顿，1891年5月27日
　　你好，我尊敬的诗人，我简直无法对你讲述我的心情是多么激动，因为安纳诺斯先生告诉我说你寄来一些钱帮助小汤姆上学。我知道你并没有忘记这个可爱的小孩，你送来的礼物不仅仅是金钱，还有一份深切的同情心。
　　我很害怕你把海伦当成一个让人讨厌的小姑娘，因为她老是给你写信。但是你要知道，她是多么想把感激的话语送给你啊，难道不正是由于你的大力帮助，她才会变得如此开心吗？不过，有一点我必须很遗憾地告诉你，那就是汤米现在还没有学会任何单词。无论你什么时候看到他，他都是一个好动的小鬼头。但是一想到他能在明亮的新家里开心地玩耍，也是挺令人高兴的一件事。相信用不了多久，汤米的“思想”会展开美丽的翅膀，飞向远方的“知识大陆”。语言就是思想的翅膀，你说对吧?见到你以后我就去了安多弗，因为我知道你曾在那里上学，我觉得那里一定是个让你留恋的地方。所以我很愿意听朋友们讲述菲利普斯学院的事，我努力想象着，我所敬重的诗人还是个校园男孩时会是什么样子。我很想知道，他是不是在安多弗学会了鸟儿的歌声，他是不是也知道害羞的林地小孩的秘密。我回家的时候，老师把《校园男孩》读给我听，因为这首诗还没有印成盲文。我相信他的心中总是充满了乐音，在上帝所创造的美丽世界中，他一定可以听到爱的回声。




第38章 海伦·凯勒信件集(6)


　　盲童们在下星期二的下午就要在特雷蒙特圣堂举行毕业典礼了。到时我会为大家朗诵优美的诗歌，诗中赞美了阳光普照美丽的意大利城市。我随信附上一张观礼券，希望你到时能来。我们全体师生会热情恭候我们的诗人朋友的。我还希望我们的好朋友埃利斯博士也能来，他要是能把汤姆搂在怀里该多好呀。
　　送上我深深的爱和一个吻
　　你的小朋友
　　海伦·a．凯勒
　　信件三十八
　　致菲利普斯·布鲁克斯先生
　　南波士顿，1891年6月8日
　　亲爱的布鲁克斯先生：
　　以往，我总是想用双手“看一看”照片，就像我“看”雕像时做的那样。但是现在，我很少这么想了，因为我亲爱的上帝已经把所有美丽的照片装在了我的脑子里，甚至包括我无法看见的东西。布鲁克斯先生，假如你的双眼失去了光明，你就会明白，为什么老师对海伦说，天下最美丽的事物是看不见摸不着的，只有用心才能体悟到。我答应过你会把我的照片寄给你的，我希望当你在这个夏天看到它的时候，你的思绪会飞向南方，飞到你快乐的小朋友身边。
　　你的小海伦是多么开心啊，每一天我都能发现令我高兴的事。就在昨天，我第一次想天体的运行是一件事多么美妙的事情啊，在我看来，万事万物都在努力接近上帝，你是不是也在这么做呢?当你成为一个大主教的时候，你就能向更多的人传递福音，你也会变得越来越快乐的。现在是星期天上午，我想，当我坐在图书馆里写这封信的时候，你是不是正在向数以百计的人们传扬上帝博爱众生的福音呢?我要送给你我的照片和致意，老师要送上她衷心的问候。
　　你的小朋友
　　海伦·凯勒
　　信件三十九
　　海伦·凯勒和莎立文小姐在帕金斯盲人学院6月份放假的时候回到了图斯康比亚，她们在老家一直待到了12月。在这期间，海伦·凯勒的通信也中断了，原因是她因《冰雪王》事件而情绪低落，显然，这件事对她们的生活造成了严重影响。海伦·凯勒在自述中曾经提到过这件事，很多其他的书对此事也有提及。
　　致阿尔伯特·h．芒塞尔先生
　　布鲁斯特，1892年3月10日
　　亲爱的芒塞尔先生：
　　我欣赏你的来信中
　　的每一句话，这一点是毋庸置疑的，说实话，我真希望这封信能写得再长一些。当读到你写的“老尼普顿狂言”，我给逗得咯咯直乐。事实上我也有同感，自从我到了布鲁斯特以后，尼普顿的行为就非常古怪。很显然，一定是有什么事情触犯了他的尊严，他说话的语气是如此地蛮横，我都不敢代你向他问好了。但谁知道他这是怎么了!我还想象不出到底是什么事让他这么生气。也许当“老海神”躺在海滩上睡觉的时候，他不但听到了轻柔的音乐，他还听到了生命的脚步声——那是尘世间生灵的骚动，于是他知道冬天的统治就要结束了，因此他变得怒不可遏，这两个绝望的统治者要做最后的一搏，他们想通过残存的势力把温顺的春天赶跑。
　　可是你看!可爱的春姑娘对着敌人建造的冰雪城池轻轻吐气，顷刻之间冰城就消失了，她露出更甜美的微笑，世界再次为她举行了隆重的欢迎仪式。不过，在我们见面之前，我必须要停止这些不着边际的幻想。对了，老师特意对我说，她非常喜欢那张照片，等我们回去的时候，她要把所有的照片都仔细看一看。现在，我的朋友，请接受我的致意，因为爱的纽带将我们连在一起。
　　请代我向你尊敬的母亲问好。
　　你忠实的朋友
　　海伦·凯勒
　　信件四十
　　1892年6月，这封写给“圣·尼古拉斯”重新被誊写。虽然没有注明日期，但应该写于被公开之前的两三个月内。
　　致圣·尼古拉斯
　　亲爱的圣·尼古拉斯：
　　因为我想让读过《圣·尼古拉斯》杂志的男孩和女孩们知道盲人小孩是怎样写字的。所以把我的亲笔信寄给你令我十分开心，我猜想有些孩子想知道我们盲人写字时怎么能保持成行，我会尽量告诉他们我们是怎么做的。我们每人都有一个带沟槽的写字板，写字叫时候，我们就把木板垫在纸下面。木板上的凹槽就可以在信纸上形成横线，而铅笔遇到凹线时你很容易感觉到，这样你就可以让字排成行了。刚开始的时候，你很难把字和格式写清楚，但是如果你坚持练习下去，你就可以用清晰的字体给朋友们写信了。我们写字时会用右手握笔，这样左手的食指就可以感觉到文字的多少和具体位置。木板上的凹槽在写短信的时候够用的，但如果写长信，就要把纸在木板上上下移动。学会写字让我们非常、非常快乐。将来有一天，友善的人们也许会来盲校参观，我相信他们一定想看看盲人学生们是怎样写字的，到时候我们可以写给他们看。
　　你忠实的小朋友
　　海伦·凯勒
　　信件四十一
　　1892年5月，海伦在麦贺伦·d.斯鲍尔丁夫人的家里。为盲童幼儿园举办了一次募捐茶话会。斯鲍尔丁夫人是约翰·p．斯鲍尔了先生的姐姐，他们都是海伦最慷慨、最热心的朋友。这次茶话会为盲童们募集到的善款超过两千美元。
　　致卡罗琳·德比小姐
　　南波士顿，1892年5月9日
　　亲爱的卡丽小姐，收到你热情的来信我十分高兴。你知道吗，得知你对茶话会很感兴趣后，我是多么地兴奋啊。这次活动，我们是不会放弃的。我很快就要要回到我可爱的家乡，那是在在阳光明媚的南方。我知道，很多波士顿的朋友们都有一颗温柔的同情心。一想到这些好心人为很多失明的小孩提供的无私帮助，我的心情会感到特别地舒畅。盲童们看不到美丽的光明，也看不到那些能给他们带来欢乐的奇妙事物。在我看来，所有爱心都必须诉诸实际行动，当无助的盲童朋友们知道我们正在为他们的幸福而忙碌时，他们就会来参加茶话会，还会帮助我们把活动搞成功的，那时我就是世界上最快乐的小姑娘。我很高兴明天就能见到你了，到时我们还要商量一下其余的计划。请你务必让布鲁克斯主教知道我们的计划，这样他就有可能来参加活动了。感谢艾莉诺小姐对我们的关心，请代我向她问好。还有向你亲爱的姨妈问好，请告诉她我和老师期盼着对她的短暂拜访。
　　致礼
　　海伦·凯勒
　　信件四十二
　　6月底，海伦·凯勒和莎立文小姐回到了图斯康比亚。
　　致卡罗琳·德比小姐
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1892年7月9日
　　亲爱的卡丽，整整一个星期，图斯康比亚都是阴冷而沉闷的天气。我必须承认，持续的阴雨和昏沉沉的天气令我黯然神伤，所以无论是写信，还是其他任何工作，我都提不起什么兴趣。尽管如此，我还是要对你说，我们都还活着——我们平平安安地到了家，我们每天都提到你，我们对你有趣的来信赞不绝口，你完全可以把我今天写给你的信看做我表达谢意的最积极的证明。
　　我在赫尔顿玩得很愉快，那里的每一样东西都很新鲜，都散发着春天般的气息，我们整天都待在室外。我们甚至连早餐都在屋外的走廊里吃。我差不多每天晚上都要骑一会儿马，有一次我以飞快的速度骑了五英里。哦，那实在是棒极了!你喜欢骑马么?现在我有了一辆非常漂亮的小马车，如果雨停了，我和老师每天晚上都会驾车出门。有时候，我们还会坐在吊床上，老师还会读故事给我听。
　　另外，我又有了一只漂亮的大獒，我想它应该是一只撒克逊犬，它是我所见过的最大的狗，它会在旁边保护我们的。我们都盼着下个星期去山里玩。米尔德莱德真是一个可爱的小妹妹，我相信你一定会喜欢她的。我的弟弟菲利普斯身体不太好，我们认为山里的清新空气会对他有好处的。非常感谢你寄来的照片，虽然我无法看见，但是愿意把朋友们的照片带在身边。我不用在“盲文板”上写字了，正如你猜想的那样，我现在可以在凹槽板上写字了，就像我在信中附上的那张纸片上写的东西。你不会读盲文，因为盲文是用小圆点写成的，同普通字母一点儿都不一样。一想到你的字体是“方块字”，我就感到十分有趣。你寄给我的生日礼物是什么书?我已经收到了好几本书，我不知道哪一本书是你寄来的。有一件礼物让我特别高兴，是一位七十五岁的老先生送给我的——一条漂亮的用钩针编织的披风，老先生写道，每钩一针，就表示对我健康和快乐的一次祝福。
　　请告诉你的表兄表妹们，在选举没有结果之前，我们最好保持中立。因为有这么多的党派和候选人参选，我不敢确定那些年轻的政治家们是不是能够明智地面对选举。
　　请代我向德比小姐问好，请告诉她我希望她把我最甜蜜的爱带给鲁丝宝贝。
　　还要代我向露西问好。
　　你忠实的朋友
　　海伦·凯勒
　　附言：你觉得这种手写印刷字体怎么样?
　　h．k．
　　信件四十三
　　致格鲁弗·克利夫兰夫人
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1892年11月4日
　　亲爱的克利夫兰夫人：
　　因为我非常爱您和可爱的小鲁斯。所以我要在这个美丽的早晨给您写一封简短的信，另外，我要感谢您通过德比小姐带给我的问候。
　　我非常、非常高兴有这样一位美丽而好心的夫人关心我。我仰慕您已经很久了，只是我不知道您是否听说过我，直到收到您热情的问候，我才信以为真。我会把一本漂亮的书随同这封信一起寄给您，我的老师认为您会对我书中的照片感兴趣的。
　　请代我吻您可爱的小宝贝，请您告诉她我也有一个字叫菲利普斯·布鲁克斯的差不多十六个月大的小弟弟，我是以我尊敬的朋友菲利普斯·布鲁克斯主教的名字给他命名的。请接受您朋友的衷心祝福。
　　海伦·凯勒
　　信件四十四
　　以上所刊登的是完整的海伦·凯勒的信件。从下面这封信开始，刊登的则是信件中的重要部分。（删减部分用“……”表示，下文皆是如此。）
　　致约翰·黑茨先生
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1892年12月19日
　　亲爱的黑茨先生：
　　自从收到你热情的来信后已经过去很长时间了，其实我早就应该动笔回信了。但我一直不知道怎样给你写这封信，所以延误至今，请见谅。你一定想知道你的来信为什么没有回音，你也许一直以为我和老师真是一对不懂规矩的调皮鬼。如果你这样想，那你一定要听我解释。事实上，老师的眼睛一直很疼，所以她已经不能写信了。而在我离开波士顿之前，我答应了《青年之友》的请求，要为他们写一篇有关我生活的短文。因此，我一直在努力履行我在夏天许下的这个诺言。本来我打算在假期里完成这篇文章，可那时我的感觉非常不好，我甚至连给朋友们写信的心情都没有。当灿烂宜人的秋天来临时，我才又一次振作起来，重新考虑约稿的事。这样，在我重新拾起计划时，时间又耽误了一些。所以你看，写自传并不是一件令人高兴的事。但无论如何，我已经按照老师的要求一点一点地做事了。我慢慢把零碎的文字拼凑在一起，这真是一件困难的工作啊。虽然我每天都在做，但是直到上个星期六我才弄完。于是我赶紧把稿子寄给了《青年之友》，可是我不知道他们会不会用它。从那以后，我的身体一直不是很好，于是我只得保持安静和休息的状态来修正自己。但是今天，我感觉好多了，我希望明天我会更好。
　　你在报纸上看到的关于我的报道都是假的。请不要相信。我们已经收到了你寄来的《沉默的劳动者》，我立刻给报纸的编辑写了信，这个编辑的想法是错误的。的确，我是一个健全人，但我绝不是一个“废人”，我的生活中更不会有什么“苦难”。
　　如果有人向我传达一种美妙的思想，我总会受到感动，而且，我会永远把这种思想珍藏在心里。因此你热情的来信令我如此地感动!在我所读的书籍中，遍布着拉斯金先生所说的财富，我是如此珍视它们。直到我开始给《青年之友》写稿子之前，我并没有意识到这些财富的可贵之处。但是现在我知道，对我而言，这些书籍是多么可贵的。此外朋友也是我生活中极其重要的一部分，他们给我的生活带来了多么大的祝福啊。现在，我发现快乐就在我身边，我比以往更加快乐了。我希望你能经常给我写信，我和老师会很高兴听到你的消息的。我常常想起春天时我们在波士顿度过的快乐时光。现在我要告诉你一个秘密。我想我们，老师、爸爸、小妹妹，还有我自己，就要在明年3月份去游览华盛顿了!那时候我就能再次见到你，尊敬的贝尔先生，还有埃尔希和戴茜了!假如能在华盛顿遇见普拉特夫人是不是就更好了?我想我也应该把这个秘密告诉她……
　　我还想给贝尔先生写信，我要把我的照片寄给他。我想他太忙了，也许没有时间给他的小朋友写信。
　　你忠实的小朋友
　　海伦·凯勒
　　附言：老师说你问我最喜欢哪一种动物，其实我所有的动物我都喜欢，我想大家也都和我一样。我已经有了一头漂亮的小矮马，还有一只大狗。我特别想把一只小狗放在腿上，如果是一只大猫(图斯康比亚没有好看的猫)或者是一只鹦鹉也行。我想见识一下鹦鹉是怎样说话的，那一定十分有趣!但如果这些我都有了的话，恐怕我就可以盖一座动物园了
　　所有无论你送我什么样的小动物，我都非常高兴。
　　信件四十五
　　致卡罗琳·德比小姐
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1893年2月18日
　　……我很悲痛失去了我所挚爱的朋友，我会同他在波士顿的友人们一起祝愿他走好，他是我如此敬仰的一个朋友!
　　这段日子，我非常悲伤，他的影子常常浮现在我的脑子里，你知道吗？他的心里永远充满柔情和爱心!我试图克制自己的悲伤，我努力想象着他就在很近的地方，离我们非常近。但是事实告诉我，他并不在这里。即使我赶去波士顿的时候也见不到他了，因为他已经走了，悲伤就像汹涌的浪涛一样，快要将我吞没。我沉迷在这悲痛中不能自拔。
　　有的时候，我甚至能感受到他的存在，似乎他就在我身边，他亲切地拉着我的手踏上快乐之路。你还记得我们去年6月和他在一起时的快乐时光吗?当时他和我们谈到了他的朋友丁尼生，还有我们尊敬的诗人霍尔姆斯博士。他像平时一样拉着我的手，我试图教他学手语字母，而他则被自己的错误逗得哈哈大笑。后来我跟他说了募捐茶话会的事。我到现在闭上眼睛还能听到他用欢快而坚定的语气对我说：“当然，我的孩子，它不可能失败的，一定会成功的，只要把你全部的身心投入到美好的工作中去，”我很高兴人们要为他建造一座纪念碑，用来追思他……
　　海伦·凯勒
　　信件四十六
　　海伦和莎立文小姐于3月前往北方，在此后数月里，她们一边走亲访友一边旅行。在这封讲述尼亚加拉瀑布的信中，读者会看到海伦·凯勒是怎样感受物体的距离和形状的。
　　通过把手放在玻璃窗上的方式，感受到水流的冲击，这给她留下了尤为深刻的印象。在乘观光电梯时，贝尔博士给了海伦一个靠垫，这样她就能倚靠垫子以缓解强烈的震动。在经过了一番探索——跨越桥梁，乘电梯下降——之后，她对尼亚加拉瀑布的规模有了直观性的认识。
　　致凯特·亚当斯·凯勒夫人
www、mdwenxue.com



第39章 海伦·凯勒信件集(7)


　　南波士顿，1893年4月13日
　　……威斯特维尔特先生，他在华盛顿的罗切斯特拥有一所聋哑学校，于是我和老师，普拉特夫人突然决定随同贝尔博士做一次旅行，去拜会威斯特维尔特先生里……
　　下午，威斯特维尔特先生举行了一场招待会，到场的有很多人，有些人问了我一些古怪的问题。有一位先生问我怎样看待“美”。我必须承认，一开始我感到有些迷惑，但是一分钟后我回答了这个问题，我说美就是一种善良。后来他就离开了。有一位女士很惊讶我无法看见美丽的颜色，可还喜欢花。我十分肯定地告诉她我的确喜欢花，于是她说道：“毫无疑问，你能用手指是触摸不到花的颜色的。”但是要知道我们爱花不单单是因为它们鲜艳的色彩……
　　招待会结束后，我们一起回到了旅馆。老师根本没有意识到有一个惊喜正在等着，她很快就睡着了，为事实上，我和贝尔先生一起制订了周密的计划，那就是我要带着我亲爱的老师去参观尼亚加拉瀑布了!相信她听到这个消息会惊喜。
　　旅馆在离尼亚加拉河很近的地方，当我把手放在窗子上的时候，甚至能感觉到河水的冲击声。第二天早晨，升起的太阳明亮而温暖，我们很快就起床了，因为我们的心里充满了愉快的期待……
　　除非你自己也经历过同样神奇的一刻，否则你一定不能想象，当我站在尼亚加拉瀑布面前时，我是一种什么样的感觉。我希望我能如实地描述瀑布的样子，它既美丽又无比壮观，它以不可抗拒的力量自悬崖峭壁倾泻而下。我脚下汹涌澎湃的急流正坠入深谷，就像某些正在奔向可怕命运的生灵一样。在如此巨大的势力面前，你只会感到无助和不知所措。这样的感觉我以前也有过一次，那时我第一次站在大海边，感受着浪涛拍打海岸的声音。我想你也有过这种感觉，在寂静的夜晚，当你仰望星空时，你会感受到它的存在……
　　我们为了能看到峡谷中猛烈的湍流和旋涡，就乘坐电梯下降了一百二十英尺，到了距离瀑布不到两英里的地方有一座悬索桥，它横跨在峡谷之间，距离水面有两百五十八英尺高，在桥的两端建有岩石垒砌的高塔，两塔相距八百英尺。当我们走过吊桥来到加拿大一边时，我大声喊道：“天佑女王!”老师说我是一个小叛国者，可是我不这么认为，既然我很尊重这位好心的英国女王，况且我到了加拿大，我只能按照加拿大人的做法去做了……
　　有一位名叫胡克的小姐正努力帮我提高口语表达能力。哦，我真希望有一天我也能流利地说话啊，亲爱的妈妈，你听到这个消息后是不是非常高兴……
　　上星期六晚上，芒塞尔先生和我们一起聊天。听他讲威尼斯的见闻是多么令人愉快的事啊!在我的朋友中，没有一个人能像他这样把景色描述得如此生动又如此美丽的。他的介绍栩栩如生，我们仿佛就坐在美丽的月光下航行在纵横交错的河道中或者在圣·马可教堂的影子下……将来有一天我去威尼斯的时候，我希望芒塞尔先生能和我一起去。
　　海伦·凯勒
　　在莎立文小姐为见闻配写的前言里，她说人们常常会跟她讲这样的话：“海伦用手指看见的东西比我们用眼睛看到的东西还要多。”海伦在写给约翰·p．斯鲍尔丁先生的信中讲述了她参观世界博览会的见闻，这封信被刊登在了《圣·尼古拉斯》杂志上，其内容同下面的信件十分相似。博览会主席给了海伦这样一封信：
　　致相关部门负责人及展会工作人员先生们
　　先生们，此信持有人为海伦·凯勒，她是一位盲聋人，但是能够同人交谈。据介绍，她是一个具有神奇能力的人，她完全能够理解她所看到的东西，并且具有很高的文化修养和聪明才智，届时她将在莎立文小姐的陪伴下对博览会的各个展区进行一次全面的视察。请利用各种条件协助她察看展区中的展品，如果有可能的话，请带她参观其他国家的展区。
　　在此提前向你们的协助表示致意。
　　你们忠实的
　　博览会主席
　　(亲笔签名)h．n．希金鲍瑟姆
　　信件四十七
　　致卡罗琳·德比小姐
　　霍尔顿，宾州，1893年8月17日
　　……每一个人在博览会上的人都对我非常友善……他们非常细致地把每一件东西讲给我听，几乎所有的参展商都愿意让我触摸精巧的展品，通过触摸，我感觉它们是如此地逼真生动。贝尔博士亲自陪我们参观了电气大楼，他向我们介绍了一些历史上的电话。我似乎听到了佩德罗皇帝所说的话，“生存，还是死亡”，这是“一百年”的问题。有一位我记不清名字的法国绅士，我记不得他的名字了，他向我展示了伟大的法国青铜器，它们带给我比其他展品更多的快乐。伊利诺伊州的吉尔莱特博士带我们参观了文化艺术和妇女展区。我首先参观了“蒂凡尼”钻石展台，这些美丽的钻石价值高达十万美元，我还把很多稀有的宝物摸了个遍。我坐在鲁德维格国王的扶手椅上，当吉尔莱特博士说我有许多忠诚的臣民时，我感觉自己就像一个女王。
　　在妇女展区，我们遇到了俄国公主玛利亚·斯考夫斯科亚，还有一位美丽的西伯利亚女士，我非常喜欢她们。在知名的大学讲师莫斯教授的陪同下我参观了日本展区。我以前从来不知道到日本人是这样奇特的一个民族，直到看了他们趣味十足的展览，我才有了初步认识。日本的图书十分古怪，他们的字母表中有四十七个字母。还有从他们制造了大量玩具这一点，我判定日本一定可以成为儿童的天堂。此外，样式奇特的日本乐器和精美绝伦的手工艺品也很吸引人。莫斯教授通晓日本文化，他还是个非常和蔼而睿智的人。等我下次去波士顿的时候，他邀请我去参观他在塞勒姆的博物馆。总之，我认为在平静的湖上泛舟观景是非常惬意的事，身边的朋友们会把周围的景色讲给我听，这要比在展会上参观更有情趣。有一次，太阳照耀在岸边，我们驾船航行在湖面上，当时的“白城”看起来如同一个梦幻世界，它被一种柔和的蔷薇色光线所笼罩……
　　当然，我们还参观了普莱桑斯游乐场，这里真是一个喧嚣而迷人的地方。我们乘坐了弗里斯转轮，玩了冰滑车，登上了一艘鲸背船，还骑了骆驼，这些真是有趣极了……
　　海伦·凯勒
　　信件四十八
　　1893年春天，图斯康比亚成立了一家俱乐部，凯勒夫人担当了俱乐部的主席，海伦要做的第一件事就是筹建一个公共图书馆。她这样记载道：
　　“我的朋友们给了我热烈的响应。在很短的时间里，有几百本书源源不断地寄给我，这其中包括很多杰出的名著，有些人还寄来钱表示支持。这些慷慨的援助为夫人们增添了信心，她们已经收集购买了很多书籍，现在她们已经在镇子上建起了一座规模不小的公共图书馆。”
　　致查尔斯·e．因切斯夫人
　　霍尔顿，宾州，1893年10月21日
　　……9月份，我们一直待在图斯康比亚的家中，在经历了世界博览会的兴奋和疲惫后，我们宁静的家显得尤为温馨舒适，群山是那样的幽静和美丽，大家在一起都很快乐。
　　我们现在住在宾夕法尼亚州的霍尔顿，今年冬天我要在老师的帮助下跟一位家庭教师学习学习算术、拉丁文和文学课程。学习新知识是件多么让人快乐的事啊，我特别喜欢上课。每天我都会发现我知道的东西是那么少，可是我不会气馁的，因为上帝给了我一颗恒心，这样我就可以学到更多的东西。在文学课方面，我正在学习朗费罗的诗歌。我把好多的诗歌记在心里，因为很早以前我就特别喜欢诗歌中的隐喻手法。以前我太喜欢算术，但是现在我发现算术是非常有用的学问，所以我已经转变了想法。但是我必须承认学算术的时候我常常会走神!因为算术实在不可能像一首优美的诗歌或一篇有趣的故事那样吸引人。
　　天哪，时间过得可真快呀。我只剩下一点点时间来回答你有关海伦·凯勒公共图书馆的问题了。
　　首先，目前镇上没有任何形式的图书馆。这就是我想开办一座图书馆的原因。我的妈妈和几位阿姨说她们一定会帮助我的，她们已经成立了一个俱乐部，目的就是要在图斯康比亚建立一座免费的公共图书馆。她们现在大约有一百本书和五十五美元的捐款，一位好心的先生给了我们一块地用来建图书馆。现在俱乐部已经在镇中心租了一个小房间，我们收集到的图书全部免费供人阅读。
　　其次，我想亚拉巴马州的图斯康比亚大约有三千人，其中约有一半属于有色人种。
　　再次，我在波士顿的朋友中只有很少几个人知道图书馆的事。我不想再给他们添麻烦，因为我正努力为可怜的汤米筹款，就是说，让他接受教育要比我的乡亲们有书看来得更重要。
　　最后，我并不知道我们现在都有哪些书，我想各种各样的书都有一点吧……
　　附言：我的老师我们要把捐助者的名字登记在册，还要在我爸爸的《北方亚拉巴马人报》上公布出来，因为她认为我们的筹款活动一定是认真严谨的。
　　h．k．
　　信件四十九
　　致爱德华·埃弗里特·黑尔博士
　　霍尔顿，宾夕法尼亚，1894年1月14日
　　亲爱的表兄，谢谢你寄给我的那本漂亮的小书，我是早就想给你你热情洋溢的来信回信的。不过我现在太忙了，自从年初开始，就一直没有空闲。我有很多课程要学，其中算术和拉丁文是比较难掌握的。你知道，恺撒就是恺撒，江山易改本性难移，他是个专制而残暴的君王，如果一个小姑娘想理解这个大人物，了解他发动的战争和他用优美的拉丁语讲述的征服史，她就必须要进行深入的学习和思考，而学习和思考是需要时间的。
　　还有，我的小故事在《青年之友》上登出后，各方来信纷至沓来——上个星期我就收到了六十一封信!我要一一进行回复。
　　一想到你赠给我的书我就很高兴，我相信，你已经把你的思想和情感都诉诸文字之中了，我非常感谢你以如此美丽的方式向我问候。我会将你寄来的那本小书永远珍藏，这不仅仅是因为它自身的价值，还因为这本书是同你紧密相连的……
　　海伦·凯勒
　　信件五十
　　海伦·凯勒和莎立文小姐在2月返回了图斯康比亚。整个春天，她们都在读书学习。夏天时，她们参加了在纽约州的肖陶扩湖举办的一个会议，这是由美国聋哑人语言教育促进协会主办的。莎立文小姐在会上宣读了一篇有关海伦·凯勒教育问题的论文。
　　秋天，海伦·凯勒在纽约的赖特—休梅森学校接受了发声学和唇读方面的训练。
　　致卡罗琳·德比小姐
　　赖特—休梅森学校，纽约，1895年3月15日
　　……休梅森博士正在设法提高我的讲话能力。我想我的唇读水平有了一点点进步，虽然我仍然无法读懂语速太快的话，但是我相信如果坚持不懈，总有一天我会成功的。但我搞不懂，为什么对于一个聋哑孩子而言，学习讲话会变得那么复杂和困难，而对别人来说又是那么容易。不过，我还是相信，只要我有恒心，我将来就能自如地开口讲话的。哦，卡丽，我要是能像别人那样说话该多好呀!假如能够实现这个愿望，我情愿彻夜学习。想想，看，如果我能对朋友们自然地开口讲话，这该是一件多么令人开心的事啊!……
　　虽然我一直都闲不下来，但我还是抽时间读了一些书……前不久我刚刚读完了席勒的《威廉·退尔》，还有《走失的童贞女》……现在我正在读莱辛的《聪明的内森》和莫洛克小姐的《亚瑟王》
　　……你知道，这里的老师们很会使用寓教于乐的方式，这样让我们了解了很多知识，只要是我们感兴趣的，他们就会带我们去参观。在华盛顿纪念日那天，我们去看了狗展。麦迪逊广场花园里挤满了人，观众们被“狗乐队”的叫声吵得心烦意乱，但我们不同，我们尽情享受了那个愉快的下午。
　　在狗展中，我最喜欢的当属牛头犬。它们会为了躲避你的亲吻，挤作一团往你胳膊下面钻，那时它们也不在乎行为是不是得体了，而且不管谁去摸它们，它们都会显出一副战战兢兢的样子。天哪!世上怎么会有这么可爱的东西!它们是如此地乖巧温顺，让人不由自主地喜欢上它们的。后来，我们离开了狗展，出席了一个由大都会俱乐部主办的招待会……那幢大厦很是宏伟，通体由白色大理石建成，里面的房间既宽大又富丽堂皇。这个俱乐部也被人们称作百万富翁俱乐部。但是我必须要说，如此豪华的场所实在令我感到压抑。华丽的环境并不能给我带来快乐……
　　海伦·凯勒
　　信件五十一
　　致凯特·亚当斯，凯勒夫人
　　纽约，1895年3月31日
　　……下午，我和老师到休顿先生家做客，我们玩得很开心!休顿先生送给我一个可爱的玻璃小饰物，它的形状就像一枝蓟花。这个东西原本属于他尊敬的母亲的，现在他把它作为迎接我的纪念礼物。……我们遇到了两位我久仰大名的人物，那就是克莱门斯先生和豪厄尔斯先生!之前我从来没有想到能亲眼见到他们，我真不敢相信，我现在能和他们面对面谈
　　话。这么大的荣幸降临在我身上，让我太幸福了!你要知道我的惊奇是不足为怪的，想想看，一个只有十四岁大的小姑娘，竟然能够同这么多杰出人物面对面接触，难道我不是一个十分幸福的小孩吗?对于我能享受到的诸多殊荣，我的确心存感激。两位著名的作家非常和蔼可亲，我自己也说不好更喜欢哪一个。克莱门斯先生告诉我们，过几天他就要去欧洲接妻子和女儿回国了，他的女儿珍妮正在巴黎读书。据他说，在三年半的时间里，他的女儿已经学到了很多东西，假如他不把女儿带回家，那么用不了多久，女儿就会比他懂得更多。
　　他还给我们讲了很多把我们逗得笑出了眼泪的有趣故事，如果你也能听他讲故事就好了!我想对于克莱门斯先生而言，“马克·吐温”是一个再合适不过的nom de plume（法语，译为笔名），因为这个名字听上去有些滑稽可笑，同他妙趣横生的作品十分吻合。事实上，这个同航海用语有关的名字恰恰将那些深刻而奇妙的事物呈现在我们面前。老师说他有时看上去就像帕拉杜斯基(不知道名字是不是这样拼)。因此我想他应该是一个非常英俊的先生……。
　　豪厄尔斯先生给我讲了一些所钟爱的威尼斯的事情，他轻声细语地把他的见闻说给身边的小姑娘听，温妮弗莱德（豪厄尔斯先生已逝的女儿），她现在应该在上帝的身边。他还有另一个女儿，她的名字叫米尔德莱德（与海伦妹妹同名，但不是同一个人），她认识卡丽。我本来可以见到《鸟儿的圣诞颂歌》的作者维津夫人的，但是她咳嗽得很厉害，所以就不能来了。没有同她见面很是令我失望，不过我想以后还会有见面的机会的。我们还遇到了罗杰斯先生，他是个十分热情的人，用他自己的马车把我们送回了住的地方。
　　信件五十二
　　赖特—休梅森学校放暑假时，海伦和莎立文小姐回到了南方。
　　致劳伦斯·休顿夫人
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1895年7月29日




第40章 海伦·凯勒信件集(8)


　　……我正和我亲爱的父母，可爱的小妹妹，小兄弟菲利普斯，还有我敬爱的老师在宁静而舒适的环境中过暑假，我们这里阳光明媚，我感到很愉快我先读一会儿书，再散散步，写写字，然后和孩子们大玩一场，日子过得真是惬意……
　　同去年相比，我的讲话和唇读水平明显进步了，朋友们都很为我高兴。这更坚定了我继续去纽约学习的信心，我期待我能再在那里学上一年，过去我总觉得不应该把纽约“当做自己的家”但是自从在我的学业取得了进步，还结识了那么多的朋友以后，我发觉自己想重返“大都会”，期盼新学期的到来了，我要在新的一年里争取获得更加显著的进步。每当我听人说起“威尼斯”时，我仿佛听到了休顿先生的钢笔在他的新书上轻轻滑动的声音这是一种令人愉快的声音它所传达出的是一种深深的承诺如果能读到这样一本书该有多好啊!请代我向休顿先生、里格斯夫人和沃纳先生送上最诚挚的敬意。
　　附言：请原谅我用打字机给你写的这封信，亲爱的休顿夫人。自从我回家后，我曾试着用铅笔在我的“小写字机”（供盲人写字的仪器，但不是打字机）上写字，但我发现由于天气太热，我出汗的湿手很容易把信纸弄脏，所以我只得用打字机来写信了……
　　海伦·凯勒
　　信件五十三
　　致威廉·肖夫人
　　纽约，1895年10月16日
　　我们星期五晚上离开霍尔顿，星期六早晨顺利抵达到纽约，现在我们又一次来到了这个大都会!我们的到来令朋友们吃了一惊，他们认为我们这个月底之前不会来纽约。因为我太累了，所以星期六下午我一直在休息。星期天我和同学们聊天，现在我已经休整过来了，所以我开始给你写封信。下面我详细叙述一下我们一路上的情况。因为一些原因我们不得不在费城换车，不过这并不影响我们的心情。
　　吃过早餐后，老师向一个铁路乘务员询问是否有去纽约的火车，他说没有，至少十五分钟之内不会有。于是我们就坐下来等待，过了一会儿那个乘务员回来问老师，我们现在愿不愿意立刻走。老师说我们当然想马上走，然后，乘务员领着我们穿过铁轨，又把我们送上了火车。这样我们就避免了站台的拥挤，在火车发车之前，我们还顺便参观了车站。这个乘务员是不是对我们非常友好呀?他的爱心令我们去纽约这条道路变得平坦而充满快乐。
　　其实这种事是经常发生的。在我们行走的道路上，总会遇到某个出手相助的好心人……
　　我们在霍尔顿的日子既安闲又很愉快。韦德先生还是那么亲切和蔼!他最近特意为我在英国印制了《将死的老人》、《奥特朗托海峡的城堡》、《没有土地的国王》等几本书……
　　海伦·凯勒
　　信件五十四
　　致卡罗琳·德比小姐
　　纽约，1895年：2月29日
　　……我们又见到了许多老朋友，道奇夫人、休顿先生和夫人、里格斯夫人和他的丈夫，还有很多知名人士，其中包括艾伦·泰莉小姐、亨利·欧文先生和斯托克顿先生!这让我和老师都很开心，我们是不是非常幸运?
　　泰莉小姐是个非常幽默的人，她在吻老师的时候说：“我不知道见到你是不是应该感到高兴，因为当我一想到你为这个小姑娘所做的一切，我就感到无地自容。”我想她的容貌应该像天使一样漂亮，而且，哦，她的声音是那么地纯净悦耳!我们还见到了泰莉先生和夫人、泰莉小姐的哥哥和嫂子。我们再次见到泰莉小姐和欧文先生是在看《国王查理一世》演出时，那是上个星期五晚上的事。演出结束后，他们热情地把我请到后台，还让我用手触摸了他们在舞台上的扮相。那是多么可怜的一位女王啊，那么地美丽而忠贞!国王是多么的高贵而仁慈啊，他的不幸令人慨叹!而他们的表演是如此逼真，我们几乎忘了身在何处，我们相信眼前的一切就是历史的重现。最后一场戏深深地打动了我们，行刑刽子手的铁石心肠真是令人错愕，他居然能忍心把国王从他爱妻的怀中拉走，我们全都流下了眼泪。
　　我刚把《伊凡霍》看完，故事倒很动人，可是我必须承认我不太喜欢这本书。只有可爱的瑞贝卡例外，她既勇敢无畏又慷慨正直——可以说是这本书中唯一令我钦佩的角色。现在我正在读令人惊心动魄的异常精彩的《苏格兰历史故事集》……
　　海伦·凯勒
　　信件五十五
　　致卡罗琳·德比小姐
　　纽约，1896年4月25日
　　……同我上次见到你时一样，我的学业如常，只是我已经在学习法语了，法语老师一周讲三次课。但因为法语老师不懂手语字母，所以我几乎只能通过唇读这种方式听她讲课，我们相处得很好。我已经读了莫里哀笑料百出的《屈打成医》，这是一出十分精彩的法国喜剧。人们都说我讲的法语相当好，德语也不错。总之，法国人和德国人能听懂我的话，这令我信息倍增。在语音训练方面，我依旧受到老问题的困扰。
　　流利讲话的愿望简直让我感到遥不可及!有时候，我确信自己发觉了前方的目标，可是转眼之间，目标旋即在视线中消失了，道路突然转弯，于是我只得再次在黑暗中四处摸索!无论如何，我相信只要我不断求索，最终一定会实现理想，我是不会知难而退的……
　　海伦·凯勒
　　信件五十六
　　致约翰·黑茨先生
　　布鲁斯特，马萨诸塞，1896年7月15日
　　……当我坐在窗边给你写信的时候，拂面的微风轻柔而凉爽，令人十分惬意。我很喜欢这本书，也正是因为这本书，让我和老师的情谊越来越深。我的感觉是，去年艰苦的工作已经结束了!老师似乎也觉察到了因变化而带来的好处，因为她已经开始回归自我了。我们只有依靠你，亲爱的黑茨先生，才能够实现我们的快乐。老师和霍普金斯夫人都说你很快就会来的!我们一定会让你有宾至如归的感觉的。
　　你是不是曾在克鲁特博士的研究所里工作过?豪斯先生也许把我们的事向你做了详细说明。我和老师在费城待了九天。整天都在忙。我们同数以百计的人进行了交谈，包括令人尊敬的贝尔博士，加尔各答来的拜纳伊先生，还有巴黎来的马格内特先生，我是用法语跟他交谈的。我们还出席各种会议。参会的知名人物还有很多。我们期盼着能在会上见到你，结果我们十分失望，因为你没来。我们很想你，真的很想你!我们的心已经飞到了你身边，和你在一起时我们是多么开心!你当然明白，仅仅凭借这封可怜的书信是难以表达我们的思念之情的!
　　7月8日，我做了一次“演讲”，每一个人都说我讲得非常好，而且通俗易懂。我对“协会”成员们说，无法正常讲话对我是多么地痛苦，我强烈建议他们给每个聋哑儿童一次学习讲话的机会。在我小小的“演讲”结束后，我们出席了一个有六百多人到场的招待会。其实，我并不喜欢这么大规模的招待会。人真是太多了，我们只得不停地讲话。不过，也正因为如此，我们才会结交到许多新朋友。
　　星期四晚上，我们离开费城，星期五下午我们抵达布鲁斯特。当时我们错过了星期五早上的科德角火车，所以我们就到普罗旺斯镇改乘“朗费罗”号汽轮。我对我们的选择感到满意，因为走水路既有趣又凉爽，而且波士顿港总是那么吸引人。
　　离开纽约后，我们在波士顿待了大约三周。不用我说你也知道，我们过得开心极了。我们拜访了我们的好友钱伯林先生和夫人，他们在兰瑟姆的乡下有一个可爱的家。他们家的房子附近有一片迷人的湖，我们在湖里游了几次泳，有时还会在湖中泛舟，真是有趣极了。6月17日，钱伯林先生和夫人为文学界的朋友们举行了一次野餐会。大约有四十来人参加了聚会，这些客人不是作家就是出版家。我们的朋友奥尔登先生也来了，他是《哈珀斯》的编辑。看到他来，我十分开心……
　　海伦·凯勒
　　信件五十七
　　致查尔斯·达德利·沃纳先生
　　布鲁斯特，马萨诸塞，1896年9月3日
　　……整个夏天，我一直都想给你写封信。有好多事情我都想告诉你，但因为每时每刻都有那么多开心的事要做，我竟然连用语言表达思想的时间都挤不出来，更不用提给你写信了。我想你也许愿意听一听我们明年的学习计划，或者是我们海边度假的事，没想到愉快闲散的日子那么快就溜走了。我想知道丢失的机会最终会变成什么。也许当我们抛弃它们的时候，我们身边的守护天使就会把它们收集起来，在将来的某个美丽时刻——当我们变得更有智慧，并且学会正确使用它们的时候——天使再把它们还给我们。可是，话虽如此，我现在仍然无法把积蓄在头脑中的思绪诉诸文字。
　　而此时此刻，我的心里充满了悲伤，乃至于无暇顾及这个夏天带给我的快乐。上个星期六，我的父亲在图斯康比亚的家中去世了，他去世了，遗憾的是，当时我没有在家。我所挚爱的父亲啊!哦，亲爱的朋友，我真的无法承受这种悲痛……
　　海伦·凯勒
　　信件五十八
　　海伦·凯勒10月1日进入了剑桥女子学院，学院院长是亚瑟·吉尔曼先生。这封信中提到的“考试”只不过是一种入学测试，试题出自以往的哈佛考卷。而海伦当出为了能够进入拉德克利夫学院而对其中的部分科目进行了充分的准备，这次派上用场了。
　　致劳伦斯·休顿夫人
　　康科德大街37号，剑桥市，马萨诸塞，1896年10月8日
　　……我知道你想听听我对学校的印象如何。所以今早我提前起了床，这样我就能给你写几行字了。我真希望你能亲自来这里看看，校园美丽极了!这里大约有一百个女孩，同她们在一起让我开心得不得了。告诉你一个高兴的消息，我顺利地通过了进入哈佛的入学考
　　试，这些考试包括英语、德语、法语、希腊语和罗马史。能通过考试我很满意。对我和老师而言，今年将会是非常忙碌的一年。我正在学习算术、英国文学、英国历史、德语、拉丁划还有高等地理。我必须要阅读大量的指定读物，可是只有很少的几本书是浮雕字印制的。可怜的老师不得不把书中的内容一一为我拼写出来，这是一项十分艰巨的工作。
　　如果你见到豪厄尔斯先生，请替我转告他，我们现在正住在他家里呢……
　　海伦·凯勒
　　信件五十九
　　致威廉·肖夫人
　　康科德大街37号，剑桥市，马萨诸塞，1896年12月2日
　　……因为在我使用的课本中，没有一本是用浮雕字印制的，我得把书中的每一个单词都拼写在手上，所以准备功课花了我很长时间。而单单凭我自己的力量也是读不过来这么多书的，是老师在我身边不停的帮我，可是老师遇到的困难比我还要大，为了帮我，她本就不好的眼睛会更加疲劳，这让我十分担心。有时候你的确会产生这样的感觉：我们付出的劳动要比取得的成绩多得多。
　　但我并不在乎这些，因为我从学习中享受到的快乐是绝非言语所能表达的。我正在学习拉丁文、德语、算术，还有英国历史。我喜欢这些科目，只有算术除外。我恐怕我没有什么数学头脑，因为我的数字总是想方设法跑到错误的地方……
　　海伦·凯勒
　　信件六十
　　海伦·凯勒和莎立文小姐9月底回到了剑桥学院，她们在学校一直待到了12月初。随后，由于吉尔曼先生的干涉，直接导致了凯勒夫人将海伦·凯勒和她的妹妹米尔德莱德从学校接走。海伦·凯勒和莎立文小姐来到兰瑟姆，她们在一位名叫默顿·s．凯斯的热情而经验丰富的老师的辅导下，才得以继续学习。
　　致劳伦斯·休顿夫人
　　兰瑟姆，1898年2月20日
　　……同你分别之后没多长时间，我又重新开始了学习。一个月前遭受的可怕经历如同梦境般烟消云散。我无法对你形容我现在的喜悦心情，乡下的空气特别清新，我很享受着宁静和自由!如果家人允许的话，我想我现在可以整天学习而一点也不觉得累。
　　虽然代数和几何是让我很头疼的课业，让我感到有点困难，但是我喜欢所有的知识，特别是希腊语。想想看，我很快就要结束语法学习了!接着就要学《伊利亚特》，我很快就能读到阿喀琉斯、奥德修、安德洛玛刻和雅典娜的传说了，这是多么令人振奋的事情啊。而我的这些“老朋友”也终于可以使用他们自己的语言讲述历史了!因为我认为希腊语是我所知道的最美的语言。因为如果说小提琴是音色最美的乐器，那么希腊语就是人类思想的小提琴。
　　这个月我们去玩刺激的雪橇了。湖北岸有一段陡峭的山坡，每天早晨上课之前，我们都要去那里滑一个小时左右的雪橇。有人在坡顶上把雪橇固定好，当我们在雪橇上坐稳以后，雪橇就拉着我们直冲下去，我们要相继越过一个山丘，冲破一个雪堆，然后再滑过结冰的湖面，速度真是快的惊人……
　　海伦·凯勒
　　信件六十一
　　致劳伦斯·休顿夫人
　　兰瑟姆，1898年5月29日
　　……每天的生活充实而忙碌，但我勇敢地面对着繁重的课业，因为我希望尽快把课程学完，这样我就能痛痛快快地过暑假了。昨天，在无人帮助的情况下，我解出了三道几何题。你听到这个消息一定感到很高兴吧，凯斯先生和老师很受我所取得的成绩的鼓舞，我必须承认，我也有点得意了，现在我感觉自己似乎在数学方面也可以有所作为了，虽然我还是不明白——一个等边三角形每边中点的连线是相等的——知道这个就那么重要吗？这种知识并不会令生活变得更甜蜜或者更愉快，而词语则不同，当我们学会了一个新词，我们就得到了一把开启未知宝藏的钥匙，看到了一个不一样的世界，你说是不是……
　　海伦·凯勒
　　信件六十二
　　致查尔斯·达德利·沃纳先生
　　兰瑟姆，马萨诸塞，1898年6月7日
　　你的那封关于自行车的来信，竟然被我搁置了一个星期都没有回。你会不会把我当做一个对双人自行车不感兴趣的人呢，可是我想说，上帝做主!我绝对没有忘记双人自行车这件事!其实是因为自从我们从纽约回来以后，我就一直忙于课业。我根本没时间考虑其他事，哪怕是有了一辆自行车这样的高兴事!现在，我正在努力完成手头的课业以迎接漫长暑假的到来。一想到这些，我就感到高兴，因为暂时可以把书本抛开了。不久以后，阳光，鲜花，还有门外的美丽大湖就会尽展魅力，带领我逃离希腊语和数学课的包围圈!但我必须还得说一句，尽管雏菊和毛茛绽放得如此美丽，但是我相信，它们就像我一样，感觉不到几何学对我们的生活有任何作用。
wwＷ．7wenxue.com



第41章 海伦·凯勒信件集(9)


　　事实上，我只知道一点点自行车的知识。别人告诉我双座三轮自行车要比其他种类的自行车更贵一些。我的老师和一些朋友们认为，我应该骑一辆哥伦比亚牌双人自行车，这种车在乡下骑起来比较安全。之前我只骑过一辆双座三轮自行车，它和普通的双人自行车很不一样。也许，双座三轮自行车要比双人自行车更加安全，但是这种车会更重更笨拙，在行进时也会占据更多的道路。我骑车时会穿一条裙裤，老师也会穿的。当然，如果要跨上一辆男人骑的自行车，老师就比我强多了。所以，如果能在车后边安置一个女士座椅就好了我的老师说你想为自行车安装一个固定车把的想法是一个好主意……
　　海伦·凯勒
　　信件六十三
　　致卡罗琳·德比小姐
　　兰瑟姆，1898年9月11日
　　……我们这里气候宜人，风景优美，能在平坦的道路上疯跑一气真叫痛快，我一点儿也不在乎会不会受伤。今天早上我骑着我的双人自行车行驶了十二英里!道路很崎岖，我摔倒了三四次，现在我简直咸了一个小瘸子!现在我几乎整天都待在户外，划船、游泳、骑车等等有趣的运动都被我玩了个遍。
　　我真的学会了游泳和潜水——只是样子不太好看!我能在水下游一小会儿，感觉很自如，我再也不用担心会被淹死了!这算一种进步吧?而且我现在身强体健，皮肤黝黑，无论船(桨)多么沉重，我几乎都能绕湖划上一圈……
　　海伦·凯勒
　　信件六十四
　　致劳伦斯·休顿夫人
　　纽伯里大街12号，波士顿，1898年10月23日
　　我们下决心来波士顿后，就一直处于忙碌状态，可以说得不到片刻的安宁。自从我们来到这里以后，这是我第一次有时间给你写信。
　　可怜的老师忙得不可开交，她又做搬运工，又做邮递员，还要同各种各样的人打交道。我真希望我们不要这么麻烦地搬家……
　　……我正在读《伊利亚特》、《埃涅阿斯纪》，还有西塞罗的作品。我还做了很多代数和几何习题。《伊利亚特》关在真实，这部优雅的作品具有孩童般单纯率真的特质。而《埃涅阿斯纪》则表现得更加庄严而矜持，她就像一个始终生活在深宅大院中的美丽的少女。我觉得《伊利亚特》很像一个活泼的青年，他把整个世界当做了自己的游乐场。除了星期六，凯斯先生会在每天(下午)三点半来这里。他说他愿意暂时做我的老师。
　　这里整整一个星期的天气都很阴沉。不过今天的天气还不错，房间的地板上洒满了阳光。过一会儿我们要去公园散步，我希望兰瑟姆的森林就在(前方)拐角处!可是，唉!前面什么都没有，我也只能满足于在花园里溜达溜达了。
　　不知为什么，我总觉得乡间的田野、牧场，以及肃穆的松林，看起来似乎处在一种封闭而沉闷的环境之中，它们目光短浅的生活着，它们甚至不对它们狭隘的生活产生任何怀疑。令人遗憾!假如它们能意识到自己的局限，那么它们一定会逃进森林和旷野过新生活的。
　　而那些具有“城市化”和“自我意识”的树木也不例外。我常常为这些“赶时髦”的树木感到难过。它们就像每很多虚荣的人一样，更喜欢拥挤嘈杂的城市，而不爱恬静自由的乡村。你知道吗？我怀疑它们看不起自己的乡下亲戚，因为这些穷亲戚们从来没有“见过世面”。这些并非无稽之谈!你也许会认为我正像离开我热爱的兰瑟姆，从某种意义上来说，我既想离开又不愿离开那。我十分怀念红色农庄和那里的一草一木，可是在这个大城市里又有我的老师和书本，也有很多美好的事物在等我发掘。这里的人们终其一生拼命奋斗，只为了在残酷的环境中求的幸福。无论如何，我希望自己能过上想要的生活，无论它是富贵的还是贫穷的……
　　海伦·凯勒
　　信件六十五
　　致威廉·肖夫人
　　波士顿，1898年12月6日
　　我和老师都对姑娘们的嬉戏感到好笑。她们胯下“暴躁的战马”。再加上她们那一身简陋的骑士服，一定有趣极了!如果它们的样子像我所了解的“锯齿马”（自行车）一样，那么就可以用“苗条”来形容它们了。现在我将我唯一的伙伴聚拢在麾下，包括那些强大的武士、须发皆白的哲人，还有飞扬跋扈的上古英雄，他们会像其他姑娘们一样唱歌、跳舞、嬉戏!虽然我的那些古代朋友们既聪明又有趣，我由衷欣赏他们所生活的那个时代
　　但是我决不能把时间浪费在不切实际的奢望上。当然，我偶尔也会产生不满的情绪，但是我不会让这种不快影响到我对生活的向往。如你所知，因为慈爱的上帝始终在我身边，他慷慨地给予了我生活中的一切，他把我的生活变得甜蜜而温馨，所以我的生活总是过得充实而快乐的。同他无尽的祝福相比，所有的不幸都如过眼云烟般散尽……
　　海伦·凯勒
　　信件六十六
　　致威廉·肖夫人
　　纽伯里大街12号，波士顿，1898年12月19日
　　……我扪心自问，我是不是只顾往自己的杯中添加快乐，而不去想还有那么多人的杯中空无一物。现在我终于意识到一个自私、贪婪的女孩的痛苦了，我为自己的粗心大意而感到羞愧。为了求得他人的认可，我们必须将我们的心愿公之于众——事实上，这是一种令我难以摆脱的天真幻想。但是我已经逐渐了解到，这个世界的快乐是有限的，它不可能满足所有人的愿望。这让我心里十分难过，我想我应该学会遗忘，哪怕暂时也好。我已经享用了很多的快乐，所以，我应该为像小“奥利弗·退斯特”这样的穷孩子争取到“更多的”快乐，多为他们想一想……
　　海伦·凯勒
　　信件六十七
　　致劳伦斯·休顿夫人
　　纽伯里大街12号，波士顿，1898年12月22日
　　……我猜凯斯夫人可能跟你讲了我的“日常新闻”。如果是这样，你应该知道，为了迎接哈佛的考试，我已经学完了所有的几何课程，代数课程也差不多学完了。我想说，凯斯先生几乎和我敬爱的莎立文老师一样重要，他启迪了我的思想，拓宽了我的视野——在这一点上，他比其他人做得更多。过完圣诞节，我还要把这两门课认真复习一遍。现在我要告诉你一个高兴的消息，那就是我喜欢上数学课了。因为，现在我可以很轻松地求解复杂的二次方程了，真是有趣极了!我认为凯斯先生是一个十分出色的老师，是他让我领会了数学的魅力，我确实应该好好感谢他……
　　海伦·凯勒
　　信件六十八
　　致劳伦斯·休顿夫人
　　纽伯里大街12号，波士顿，1899年1月17日
　　……你看过吉卜林的《基奇纳的学校》和《美梦成真》这两部很有味道的诗歌吗，它们甚至令我也产生了梦想。我相信你你一定看过了戈登纪念碑学院的那篇报道，戈登纪念碑学院是英国人在卡托姆建立的学校。我始终相信，上帝的祝福一定会通过这所学校传达给埃及人民，这种祝福最终也会传达给英国人自己。于是我的内心深处不由得升起一股强烈的愿望：我自己的国家也应该效法这种作为，我们应该将“缅因州”号所损失的勇敢子孙转化成对古巴人民的美好祝福。”难道哈瓦那的学校就没有资格为“缅因州”号的勇士们树立一座不朽的纪念碑吗?难道祝福就不能眷顾到所有人的头上吗？我们这样来设想一下，在一个可怕的黑夜，“缅因州”号停泊在哈瓦那港，当她被神秘力量摧毁的时候，她会指向前方那栋迷人的建筑说，那就是“缅因州”号纪念碑学院。这是美国人为了使古巴人和西班牙人接受教育而兴建的学校!这真称得上是一座基督教民族狂热心理的纪念碑!在这件事情上，没有所谓的憎恨和复仇，也寻觅不到传统信仰的踪迹，因而对错与否似乎无从评判。这是一场多么荣耀的胜利啊！另一方面，我们又有对这个世界发出战争宣言计划，一旦准备妥当，我们就会告诉古巴以及古巴人民，我们会对一个自治民族负有道义上的责任……
　　海伦·凯勒
　　信件六十九
　　致约翰·黑茨先生
　　纽伯里大街12号，波士顿，1899年2月3日
　　……我上星期一经历了一件极其有趣的事情。那天早上，一位热心的朋友事先得到了馆长的许可，带我去参观了波士顿艺术博物馆。她说馆长允许我可以触摸馆内的雕像，这样我就能近距离接触那些来自《伊利亚特》和《埃涅阿斯纪》中的老朋友了。这是一件多么有意思的事啊?
　　我去了那里，馆长亲自接待我，还领我参观了一些最好看的雕像，其中有帕特农神殿的密涅瓦，梅第奇的维纳斯，还有一身戎装的狄安娜，她手擎箭囊，身边站着一只雌鹿。我还看到了阿波罗，他正站在一个巨大的石柱旁斩杀巨蟒，他的手臂以胜利的姿态迎接着可怕大蟒的进攻。哦，他真是英气逼人!最不幸的是拉奥孔和他的两个小儿子，在两条巨蛇的缠绕下，他们奋力挣扎，手臂伸向天空，发出撕心裂肺的哀号。我还看到了可怜的尼俄伯，她把她最小的孩子紧紧抱在怀里，恳求残忍的女神不要杀死她最后的心肝宝贝。我感动得几乎要落泪了。维纳斯的出现让我喜出望外，她看上去仿佛刚刚从泛着泡沫的海水中缓缓升起，她的曼妙身姿犹如一曲来自天堂的乐音。所有的场景都是那么衷婉而逼真，令人触景生情。
　　此外，馆长还热情地向我展示了佛罗伦萨洗礼会堂青铜大门的复制品，我触摸到了优雅的门柱，还有门上所雕刻的怒吼的狮子，非常精美。如果有朝一日有机会我要去佛罗伦萨游览一番。我的一个朋友对我说，她会给我看一些埃尔金爵士从帕特农神殿带回来的石雕复制品。可是我更愿意到原址去看残存下来的真品，因为它们不仅仅是一首颂扬诸神的赞美诗，而且是一座歌颂希腊荣耀的纪念碑。它们具有一种独一无二的象征性。
　　而且我认为从原本属于它们的圣殿中被强行搬离(或复制)，是一种非常错误的行径……
　　海伦·凯勒
　　信件七十
　　致威廉·韦德先生
　　波士顿，1899年2月19日
　　在收到《田园诗》的第二天，我就想给你写封信，我要告诉你收到你寄来的书是多么让我高兴!啊，我真的要特别感谢你才是。谢谢你不辞劳苦地为我所做的一切。现在各类图书正陆陆续续地从英国寄来。我已经收到了第七册和第八册《埃涅阿斯纪》，还有一册《伊利亚特》。能拥有这些书真是和种幸福，这样我用的课本差不多都被做成浮雕文字了。你听到这个消息很高兴吧。我听到大家为盲聋人所做的善事，就感到十分开心。我越能感受到人们的慈悲心，我学到的东西就越多。想想看，就在不久之前，人们还认为向盲聋人传授知识是不可能的事。但是很快情况就改变了，今，如有那么多贫穷而不幸的人正在接受教育，他们终于可以窥见到生命的美丽与真切。“爱”总能找到禁锢灵魂的牢狱，“爱”也会引导着灵魂进入自由与思想的世界!成百上千颗善良而饱含同情的心凝聚在一起，不可能的事也变成了可能。
　　如果是教一个盲聋人学习拼写，手语字母比“双手字母拼写法”更加便捷，而且不那么惹人注意，而对于那些具有视力的人而言，这种方法要比手语字母更容易掌握，就是说，它可以让大部分的文字看起来像是一本由大写字母写成的书……
　　海伦·凯勒
　　信件七十一
　　致劳伦斯·休顿夫人
　　纽伯里大街12号，波士顿，1899年3月5日
　　……现在，令我焦虑不安的是，老师的眼睛仍然不见好转。事实上，我认为老师的视力变得越来越糟了，一抹阴云正笼罩在我的心头，不过老师表现得勇敢而坚忍，她是不会放弃希望的。本来是该为6月份的考试做准备的时候了。但我感到十分伤心，因为老师牺牲自己的视力完全是为了我。我觉得我应该彻底放弃上大学的想法，因为在这个世界上，并非所有的知识都会带给我快乐，何况还要付出如此沉重的代价。但老师不会听我的话，所以我迫切地希望，休顿夫人，我想请您出面说说她，请您尽量劝说老师要注意休息，而且要对眼睛做进一步治疗。此外，我想，无论用什么方式，我要让罗杰斯先生知道我是多么感激他为我所做的一切，可我实在想不出什么更好的办法了。我刚照完了一些照片，如果效果好的话，我愿意挑一张给罗杰斯先生寄去，你说他应该会喜欢的吧。
　　这里的每一个人都在谈论萨金特的照片，其实这指的是一次摄影肖像展。我多么希望能亲自感受到它们的魅力和色彩!能亲眼看一看这些好看的照片啊!但今我欣慰的是，我并没有因此而丧失掉应有的快乐。至少我还可以借助朋友们的眼睛看到它们，我很幸运这也能让我陶醉在这些优美的照片之中，想想看，我的朋友们会把最精彩的画面“呈现”在我的手心里，这也是一种实实在在的快乐啊。
　　我有一本“浮雕文字”的《丛林故事》，这实在是一本令人耳目一新的好书!我总是情不自禁地沉浸在故事情节之中，仿佛在同这位天才作家对话。我们真是谢天谢地，吉卜林先生没有离我们而去!他笔下的自然世界是如此地真实、迷人而雄浑壮美……
　　海伦·凯勒
　　信件七十二
　　致大卫·11．格瑞尔博士
　　纽伯里大街12号，波士顿，1899年5月8日
　　……每一个夜晚，我都会安心入眠。因为知道每一个白天，我都在努力实现梦想。幢憬未来，我从来没有感到距离目标如此之近。
　　我已经读完了第九册《伊利亚特》，现在我正开始看《奥德修纪》。我的希腊语得到了明显的进步。《埃涅阿斯纪》和《牧歌》我也在看。有些朋友对我说，我把那么多的时间放在希腊语和拉丁文上面实在有些傻。但是我相信，假如他们意识到荷马与维吉尔向我展示了一个怎样奇妙的世界，他们就不会这么想了。《伊利亚特》除了讲述战争，几乎就没有什么了。面对刀枪林立、兵喊马嘶的战争场面，人有时候也会感到厌倦的。所以我想我喜欢的应该是《奥德修纪》。它讲述高贵的勇气的，一个痛苦的灵魂屡经磨难，却仍然将信心坚持到底。
　　当我读到这些壮丽的诗篇，我常会感到惊奇——为什么那种伟大的思想就像撒向人间的种子，它们或者悄无声息地躺在那里，或者被人们像玩具一样抛掷玩耍。荷马，创作的战争颂歌点燃了希腊人的勇气。而这些颂歌中所蕴涵的高尚美德却并没有对人类的精神生活造成广泛的影响。相信直到有一天，随着意志的磨炼和智慧的增长，一个民族会发现这些种子的价值，等他们开始精心培育的时候，世界将会向前迈出了一大步。
　　我现在为迎接6月份的考试正在努力复习，我想我还要做很多努力，心里才能有底，我的母亲，还有我的小妹妹和弟弟要来北方和我一起过夏天。你听到这个消息一定感到高兴吧，我们会住在兰瑟姆湖区的一栋小屋里，我敬爱的老师太需要好好休息一下了。她已经有十二年没有休假了，她正在经受眼疾的折磨，我们都认为她应该彻底放松一下，想想看，她把所有的时间都化作了照耀我生命的阳光。所以现在她把所有的挂念和责任卸掉，哪怕暂时也好。




第42章 海伦·凯勒信件集(10)


　　可是我们肯定不会分离的，我希望，我们每天都会看到彼此。你可以想象得出，7月来临的时候，我会驾着你送给我的小船泛舟湖上，那时我就是世界上最快乐的女孩……
　　海伦·凯勒
　　信件七十三
　　在涉及莎立文小姐和海伦的私人文献中均提到过琳妮·海格伍德。她自幼师从于多拉·唐纳德小姐，也是一个盲聋小姑娘，是威廉·韦德先生帮助过的众多残疾儿童之一。她们的资助人是伏特科研所的负责人黑茨先生。
　　致威廉·韦德先生
　　兰瑟姆，马萨诸塞，1899年6月5日
　　……几周前，你寄给我的琳妮·海格伍德的信件将作者坦诚而乐观的天性展露出来。我很遗憾她不喜欢历史。不过，我觉得她所谈到的历史有趣极了。有时候我也觉得历史上的先民、宗教、政治体制确实是黑暗、神秘，甚至恐怖的。
　　我发现聋哑人的快速手势让人难以理解。此外，在学习自如使用语言表达方面，符号似乎是一种巨大的障碍，因为有时候你很难明白他们用手指拼写了什么。好吧，我承认，我不喜欢符号语言，因为我认为盲聋人并不具备使用符号语言的才能，它不会对盲聋人有什么作用。总体而言，如果人们不去教聋哑人学说话，那么手语字母就是最好最便捷的交流方式了。
　　前两天，我遇到了一位失聪的挪威先生，他对拉根希尔德·卡塔和她的老师相当熟悉，我们饶有兴致地谈到了她们。他说卡塔是个勤奋而乐观向上的人，读书使她的生活变得更加充实而快乐，她不但会纺线，还会做很多复杂的工作。可是想想看，她竟然不使用手语字母!她掌握了很好的唇读技巧，假如碰到一个她不明白的短语，她的朋友们就会在她的手上拼写出来。这样她就可以同陌生人进行交流了。所以你看，拉根希尔德已经走在我前面了。因为我现在还无法辨认写在手心里的任何文字，我希望有朝一日能见到她……
　　海伦·凯勒
　　信件七十四
　　致劳伦斯·休顿夫人
　　兰瑟姆，1899年7月29日
　　……我在高级拉丁文上取得了很好的成绩，而且通过了所有科目的考试……但是我必须承认，在进行第二天考试的时候我遇到了难题。校方不允许老师为我读考卷，所以他们就为我准备了一份盲文试卷。在语言类科目上，盲文没有丝毫问题，但是用它来表示数学问题就很不合适了。不过，你千万不要认为我在责怪别人。当然，他们并没有意，到我在考试时所面临的困难有多大。这情有可原——他们都是既看又能听的人，我想他们并不会以我的视角来理解问题。结果，虽然我做完了试题，但是发挥得并不理想。如果有老师在旁边为我读代数和几何试卷的话，我可以考得更好……
　　我的妈妈、妹和小弟弟已经来了五个星期了，我们感受到了无限的快乐。迄今为止，这是我记忆之中过的最愉快的夏天。我们欢喜的团聚在一起，小小的家带给了我们巨大的欢乐，
　　我真希望你能站在我们的门廊里欣赏一下湖光山色。独木舟星散在湖中，像微风中摇曳的秋叶。湖中的岛屿起来犹如金色阳光下一座座翠绿色的小山峰。一种沉默了数百年的气息，在花丛和树林间发育成长又凋衰败，我呼吸着森林中特有的芳香，犹如聆听来自未领域的一声低语。根据传说，很久以前，挪威人曾拜访过我们的海岸，所以我总会情不自禁地想，是不是他们也曾受到过这种芳香的款待呢？
　　海伦·凯勒
　　信件七十五
　　致约翰·黑茨先生
　　布莱托大街138号，剑桥，1899年11月11日
　　……我以为，所有非议的根源似乎源于无知。就比如说，当你对盲文一无所知的时候，你好像觉得是我教给你美式布莱叶盲文!所以，当你说你一直在用美式盲文给我写信时，我就会忍俊不禁——其实你的信都是用英式盲文写的!现在关于盲文问题，我简直说不出我有多伤心，尤其是当我得知我的关于考试的言论受到了人们的质疑。
　　关于盲文考试的真实情况如下：
　　我参加了拉德克利夫学院1899年6月29日至30日的入学试。
　　第一天开考的科目是高级拉丁文和初级希腊语，第二天考高级希腊语和几何代数。
　　学校当局不允许莎立文小姐为我读试卷，所以，尤金·c.维宁先生——帕金斯盲人学院的一位教员——就被校方雇来把试卷翻译成盲文。我根本不认识维宁先生，此外还有一个监考官，这个监考官也是一个我不认识的人，他也没有同我做任何形式的交流。在考试过程中，除了把试题写成盲文，维宁先生不同我进行交流。还因为他们俩都不熟悉我的发音，所以他们也不可能轻易地听懂我的话。
　　将盲文应用在语言上虽说绰绰有余，但是用在几何和代数上就显得捉襟见肘了。面对试题，我浪费了很多宝贵的时间，只是感到极度的困惑和沮丧。事实上，只要是同文字有关的盲文，我都很熟悉——无论英式、美式，还是纽约浮点式。但是，用这三种形式的盲文来表现几何和代数中的各种各样的符号都是非常困难的。
　　因为在此前的学习过程中，我也一直使用英式盲文。所以在考试的前两天，我仅了解英式符号的使用方法。考代数的时候，我仍然遇到了这个难题——我完全被一知半解的符号知识束缚住了手脚。那些代数符号是我在前一天刚刚学的，我就知道用到的时候会出现混乱。果不其然，考试过程痛苦而缓慢，在形成明确的思路之前，我不得不反反复复地阅读试题。事实
　　上，到现在我也不确定我把所有的符号都读对了，尤其是当我身处困境的时候，我很难保持清醒的头脑。考几何时，我遇到的最主要难题就是：我总是习惯于按照行距来阅读试题，要不就是把试题拼写在手上。可是不知何故，虽然试题就摆在我面前，但是那盲文还是把我搞糊涂了，我无法确定我所读到的内容……
　　现在还有一件事我很想在这里澄清，那就是吉尔曼先生在信中跟你提到的事。事实上，我从未接受过吉尔曼学校的课程辅导。霍尔小姐是我的物理课老师，她的确教过我美式盲文，但是除了几道问答练习题，她从来没有对我进行过任何形式的辅导——当然，如果那几道浪费了我宝贵时间的习题可以称作“辅导”的话，那也只能随她这样叫了。
　　莎立文老师始终陪伴在我身边，她会把老师们的授课内容讲给我听的。尊敬的弗劳·格鲁特女士倒是懂得手语字母，她可以亲自给我授课。不过这纯属私人课程，费用由我的朋友们来出。希望你能把以上内容的复写件寄给剑桥学院的院长，因为我想这也许有助于向他澄清问题，看样子，迄今为止他似乎还被蒙在鼓里……
　　海伦·凯勒
　　信件七十六
　　致米尔德莱德·海伦
　　布莱托大街138号，剑桥，1899年11月26日
　　……终于，我们还是迎来了冬天，凯斯先生每天下午四点来，他“友好地一举”，将我带离崎岖小路，那是每一个学生的必经之路。而且，我们的学业也进展顺利。我正在学习英国历史、英国文学、法语和拉丁语。在法语课上，老师正在给我读《高龙巴》。这本小说十分有趣，充满了辛辣的讽刺和惊心动魄的冒险。不要怪我说“大话”，别忘了你也是这么做的！我想，假如你看了这本书，肯定也会喜欢的。但不久以后我还要学习德语和英文写作，这可真让我担忧，因为我像你一样讨厌语法。可是，如果我想学习写作，就必须要过这一关。这就像学习游泳一样，在学会畅游之前，我们不是要在湖中潜入几百次吗!你正在学习英国历史，是不是?哦，学习历史是多么有意思啊!我正在对伊丽莎白时期的历史做仔细研读——宗教改革运动，皇权高于教会颁布令以及国教确立运动，还有航海大发现，而所有这些重要事件——全都像“魔鬼”的发明一样，专门用来折磨像你这样的无知小孩……
　　现在我们已经穿上了时髦的外套、帽子、长袍、法兰绒罩衣等等这些全套的冬装。一位法国裁缝刚刚为我们做好了四套漂亮的服装，其中有两套是老师的。有一套是丝绸裙装，其中裙子是黑色的，胸衣基本上是黄色的，上面装饰着精致的淡紫色薄纱，还有黑色天鹅绒蝴蝶结和花边。她的另一套衣服是紫色的，上面点缀着紫色天鹅绒花饰，而胸衣的领子上则衬有一道乳白色的花边。
　　我也有两套，一套衣服是纯羊毛的，颜色是非常漂亮的绿色。其中胸衣上装饰着粉红色和绿色的锦缎，还有白色的花边。另外，我想这件衣服应该是双排扣的，扣子两边饰以天鹅绒褶皱，那道花边上还有一排小小的纽扣。另一套是一条黑色丝织裙子，上面覆盖着一道黑色网状花边。上身是一件白色府绸胸衣，配以青绿色天鹅绒缎带和米黄色绸缎花边。所以，你可以想象，我们的样子像极了花孔雀……
　　一个星期之前，哈佛和耶鲁两校举行了一场足球赛，这在当地引起了轰动。大约有两万五千人观看了比赛，当我们走出屋子时，震耳欲聋的喊叫声依然不减，我们被这气势惊得有些不知所措了。我们心想这哪里是足球比赛，分明是战场上的喧嚣啊。男孩子们的叫喊声和观众的欢呼声响彻一片，人们在屋子里也能听得很清楚，就像站在赛场边上一样。罗斯福上校代表哈佛队参加了比赛。不知怎么搞的，这次他穿了一身白色球衣，而不是我们熟悉的深红色!遗憾的是，不管他们怎样拼命努力，双方都没有得分，于是我们都笑着说：“哦，这样也好，现在他们谁都别觉得谁不行了!”
　　海伦·凯勒
　　信件七十七
　　致劳伦斯，休顿夫人
　　麦迪逊大街559号，纽约，1900年1月2日
　　……我们已经来了一个星期了，这里的每一个人都对我们很友好，我们无时无刻不感到心满意足。我们见到了很多老朋友，也结交了一些新朋友。我们打算陪罗德斯小姐待到星期六。上个星期五我们同罗杰斯一家一起吃了饭。哦，他们对我们可热情了!一想到他们悉心的款待和深切的爱心，我的心里就洋溢起幸福的暖流。星期天，我们去了圣·巴塞洛缪教堂，自从尊敬的布鲁克斯主教去世后，我还从来没有在教堂里体会到如此宁静安详的感觉。为了让老师有时间把每一句话讲给我听，格瑞尔博士读(经文)的速度很慢。我想，他的听众们一定对他不同寻常的布道感到惊奇。礼拜结束以后，他请风琴师沃伦先生为我弹奏了乐曲。我站在教堂中间，管风琴的巨大颤音在这里交错汇集，我感觉到强劲的声波撞击着我的身躯，如同巨浪拍打着汪洋中的一条小船……
　　我还见到了格瑞尔博士，他真是一个可亲可敬的人!我比以前更爱他了。在法语读物方面，我们已经看完了《高龙巴》，现在正在读高乃依写的《贺拉斯》，还有拉封丹的寓言，这两本书都是盲文版本的。虽然刚开始看，但是我知道我一定会喜欢读寓言的，那些故事是如此地妙趣横生，它们总是通过简单而迷人的方式告诉你最重要的道理。我现在还在读贺拉斯的《颂歌》。虽然你很难把它们翻译出来，但是我仍然认为它们是我读过的最美的拉丁文诗歌。
　　有件事我要跟你说一下，老师正在为我读《仙后》。事实上，我不太喜欢象征主义作品，我经常发现这类作品的无聊之处，但对于这部作品，我得说我是持着毁誉参半的看法的。我总是忍不住这样想：斯宾塞的世界里充满了骑士、异教徒、仙女、火龙和各种各样的奇怪动物，他的世界的确有些怪诞有趣。更重要的是，这部诗集写得很优美，它的韵律感很美，犹如一条潺潺流淌的小溪。
　　现在，我可以自豪地说，我成了十五本新书的主人了，这些书都是我们从路易斯维尔订购的。其中包括《英国文学选集》，还有《亨利·埃斯蒙德》、《培根随笔集》。下个星期我可能会收到更多的书，是一些有关希腊和英国历史的书籍。以及《暴风雨》、《仲夏夜之梦》等等，我是不是该感到很幸福呢?
　　但是你知道，一个学生的视野多少都会受到某种约束，就是说，那些课本中没有的东西几乎是不被认可的，所以眼光不免狭隘我想我对这些书渲染得太多了——坦白说，每一个夜晚我都是伴着希望入眠的!这些天来我对它们日思夜想，乃至无暇顾及其他事情了……
　　海伦·凯勒
　　信件七十八
　　致拉德克利夫学院校董事会主席
　　布莱托大街138号，剑桥，马萨诸塞，1900年5月5日
　　尊敬的先生：
　　在此，我提早向您咨询，以便对我来年的学业资助计划做出明确安排，以及对我未来在拉德克利夫学院所修之常规课程的可能性做出合理判断。
　　去年7月，我收到拉德克利夫学院的入学凭证，自那之后，我一直在一位私人教师的辅导下学习法语、德语、修辞学、英国历史、英国文学和评论，以及英文写作。
　　我希望能在学院里继续学到这些课程，哪怕学不到全部，就算能学到部分课程也好。此外，作为我的老师，莎立文小姐已经陪伴了我十三年。我的学习完全仰赖她。她是为我朗读考卷的人，也是我的口语翻译。如果我在课堂上课，或者在讲堂听讲座，有她陪伴在我身边是十分必要的。我会在一架打字机上完成我的全部作业，如果教授听不懂我说的话，我会用文字来回答他的问题，然后在课后交给教授。
　　我当然知道，我在求学之路上所遇到的困难将是十分艰巨的——在他人看来，这些困难似乎是难以逾越的。但是，尊敬的先生，一个真正的勇士是不会轻易言败的。我想，就一所大学而言，对于这些尚无先例的条件给予一定的包容，这种可能性是存在的。否则，我又凭什么选择拉德克利夫来完成我的学业呢？
　　海伦·凯勒
　　信件七十九
　　致劳伦斯·休顿夫人
　　布莱托大街138号，剑桥，1900年6月9日
　　……我由衷地希望校董事会能做出善意的回应，虽然目前我还没有收到他们的书面答复。我的朋友们也觉得非常奇怪，他们犹豫了这么久都没有答复。事实上，我丝毫没有请求他们简化我的课业，我只不过要求略作变更以适应现存的学习环境而已。康奈尔已经表示，他们会为我的学习提供一切便利条件，只要我选择进入他们学校深造。芝加哥大学也提出了同样的建议。不过我会担心的是，如果我选择上别的大学，那么我的考试成绩不会像现在这样的理想……
　　海伦·凯勒
　　信件八十
　　秋天，海伦进入了拉德克利夫学院。
　　致约翰·黑茨先生
　　柯立芝大街14号，剑桥，1900年11月26日




第43章 海伦·凯勒信件集(11)


　　……我已经同您交流过关于我的那项为聋哑和失明儿童筹建一所学校的计划。我必须声明，我是怀着满腔热情支持这项计划的，我想要为聋哑和失明儿童出力，我渴望他们能够得到和我一样的待遇，除了真正对老师怀有敌意的人，我从来没有想过计划可能会遭到强烈的反对。但是现在，在经过了审慎的思考以及同友人们的商议之后，我已经判定——这项计划是行不通的。因为我完全忽略了要想实现这样的计划，势必要克服难以计数的障碍这样一个事实。
　　我的朋友们误认为我们家里可能有一两个学生，并据此推断出，这是我爱心泛滥，妄想建一所大学校的根源。他们虽然是出于好心这样想，可是我总是忍不住这样想：他们并没有站在人道主义者的立场考虑问题，而大都从商业角度权衡利弊。我想，他们并不十分了解我希望所有和我有着同样遭遇的残疾人能受到人类优秀思想、知识以及爱的教育的心愿。
　　我当然不会视而不见人们的争议和周围的压力，我很明白我必须放弃这个不切实际的计划。朋友们说，如果我去拉德克利夫，应该委托一个顾问委员会来管理我的日常事务。我仔细考虑了这个建议，然后，我对罗德斯先生说，不管遇到多么重大的问题，我总是能够向朋友们求助，我为拥有这么多具有聪明头脑的朋友而自豪。如果可能，我会选择一个六人“委员会”——我的妈妈、待我就像妈妈一样的老师、休顿夫人、罗德斯先生、格瑞尔博士和罗杰斯先生(正是由于他们这些年来的资助，我才得以迈入大学的校门)。休顿夫人已经给妈妈写了信，她跟妈妈说，假如妈妈同意接纳除了她和老师之外的顾问，那么就速回电报告知。我们今天早晨收到了妈妈的回复，她同意这样的安排。现在，就剩下写信通知格瑞尔博士和罗杰斯先生了……
　　在我们和贝尔博士进行了一次长谈之后，他说如果为聋哑和失明儿童建立一所学校他们就会失去进入正规学校学习的宝贵机会，也不可能同那些身体健全的孩子们一道享受丰富多彩的生活了。这是一种盲目的行为。虽然不我对这种观点表示疑惑，可是我又不知道该如何行事。最后他提出了一个让我们所有人都满意的计划。他说，应该把所有支持建校计划的朋友们联合起来，组成一个为促进聋哑和失明儿童接受教育的协会，我和老师自然也被包括在内。
　　协会将会委派老师对相关人员进行培训，那些接受培训的人员会到聋哑和失明儿童的家里任教，就像我小时候老师教我那样。协会所筹基金将被用来支付受训教师们的寄宿费用和工资。我们听到这建议，高兴的击掌欢呼，事实上，我和老师好久都没有这么高兴过了。和贝尔博士分别时，我们兴奋的心情依然不减，虽然我们现在还什么都没有做。但是我的雄心壮志正在一步步实现，如果将来能为聋哑和失明儿童谋福利，这是在是一件让人为之疯狂的事。
　　最后，贝尔博士还嘱咐我说，我一定要保持乐观向上和积极进取的心态，同拉德克利夫里那些能看能听的姑娘们一较高下。
　　请务必告诉我，您是如何看待贝尔博士的建议的。虽然在做出表态或进行实际行动之前，我必须要听取各方意见，但在我看来，这似乎是一个最可行最明智的想法……
　　海伦·凯勒
　　信件八十一
　　致威廉·韦德先生
　　柯立芝大街14号，剑桥，1900年12月9日
　　……因为您对聋哑和失明儿童是如此的关心，所以我愿意把我最近遇到的几个例子对您讲一讲。
　　几天前我在兰瑟姆火车站遇见了汤米·斯特林格。他现在成了一个高大、健壮的男孩。很快，他就会需要一个男人来看护他了。对于一位女士来说，他的个头实在太大了，所以照顾起来会感到力不从心。我听说，他就要转到公立学校去了，而且他的进步令人惊讶。不过在会话方面他表现得并不出色，至今他只会说“是”和“不”
　　10月份的时候，我听说了一个名字叫做鲁比·赖斯的不同寻常的小姑娘。她是得克萨斯人，大约十三岁。她从来没有上过学，但是人们说她会缝纫，还喜欢帮助别人做这类事。她的嗅觉特别神奇，当她走进一个商店，她可以直接走向柜台，辨认出自己想要的东西。她的父母非常渴望为她找一位老师，他们还在写给黑茨先生的信里介绍了女孩的情况。
　　我还知道一个名字叫茂德·斯科特，在密西西比聋哑人学院读书的孩子，她六岁大。沃特金斯小姐——也就是茂德的辅导老师给我写了一封非常有趣的信。她说茂德出生时就失聪了，三个月大的时候还失明了。她几周前刚到学校的时候显得十分无助。她甚至无法走路，只有在握住某个人的手时才能走路。也不会用手做事，当人们教她串珠子时，她的小手就会滑向一边。显然，她的触觉一直没有得到发展。不过，她似乎是一个极其聪明的小孩。沃特金斯小姐还补充说她非常漂亮。当茂德开始学习认字的时候，我会给她写信，我还会把很多故事书寄给她。每当想到这个可爱的小姑娘，我都因为生命中所有美好的事物和喜悦之情都与她无缘而感到很心疼，她被剥夺得如此彻底。但幸运的是，她有沃特金斯小姐这样的老师。
　　不久前，我在纽约时见到了罗德斯小姐，她对我说她曾见过凯蒂·麦克戈尔。一次，凯蒂拿了罗德斯小姐的戒指玩，还把戒指带走了，她一边调皮地大笑一边说：“你再也得不到它了!”她说无论说话还是做事，这个可怜的年轻女孩表现得完全像一个小姑娘。不过，她说凯蒂
　　确实非常可爱，只是急需恰当的教导。因为她现在只听得懂罗德斯小姐谈论的最简单的事情。最近有人送给她一些书，但是罗德斯小姐找不到一丁点儿适合凯蒂阅读水平的简单作品!听到这些我感到极其震惊，因为从您以前的来信不难判断，凯蒂是一个特别早熟的女孩……
　　海伦·凯勒
　　信件八十二
　　致查尔斯·t．考普兰先生
　　1900年12月20日
　　尊敬的考普兰先生：
　　请恕我冒昧地给您写这封信，您一定会认为我已经变得灰心丧气所以才停止写论文。或者为了躲避批评，像个胆小鬼一样从您的课堂溜走了。对于这两种令人不快的想法，您大可不必挂记于心。我没有灰心丧气，也没有退缩逃避。
　　现在的我信心十足，我可以像以前一样继续写我的论文了，而且我确信我还能以相当好的成绩通过考试，但是有一点很遗憾，那就是我对这类“文学大杂烩”完全失去了兴趣。
　　自从10月份开始上您的课以来，我竟完全忘记了自己身体的局限性和所处环境的殊性，一直尽我所能向周围同学看齐，尽管如此，我的功课却总不能尽如人意。
　　此前，我从未意识到我的问题出在哪里。但幸运的是。我总是能够接纳他人的观点和经验，这一点是毋庸置疑的。我从来不认为我自己的“观点”或者“独特经验”有什么值得炫耀的地方。在您对我进行提示后，我终于明白，原来我一直在妄想套住一辆原本不属于我的马车，这是一种多么愚蠢的行为啊。从今以后，我依旧会做好我自己分内的事，我会活出自己，我会把我的所思所想诉诸笔端。一旦我能写出那种有感而发、立意新颖的东西——就是那种值得你为之评论的东西，我一定会让您过目的。如果您的评判是否定的，那么我会再接再厉地写下去，直到您满意为止，如果我能写出这样的文章，而且能得到您的褒奖，那我一定会很开心的……
　　海伦·凯勒
　　信件八十三
　　致劳伦斯·休顿夫人
　　柯立芝大街14号，剑桥，1900年12月27日
　　……想必您已经在报纸上看到了我们“课堂午餐”的报道。我很奇怪，报纸怎么什么事情都能知道呢，我肯定当时并没有记者在场。我只讲了几句话，因为就在我被要求讲话前的几分钟，我还不知道该说些什么。我想我应该写信告诉你，我已经被推选为拉德克利夫学院新生班副班长了。总之，我度过了一段快乐时光，烤面包和演讲都很令人开心。
　　还记得我在上一封信中提到的新衣服吗?那是一件真正的晚礼服——低胸短袖曳地长裙，浅蓝色的，上面装饰着同样颜色的薄纱花边。虽然我只穿过一次，但是我觉得，即便是所罗门王最辉煌的时候也无法与我媲美!因为他绝不可能拥有我这样的衣服……
　　一位住在费城的先生在写给老师的信里提到了一个巴黎小男孩，只有五岁大，也是一个盲聋人，在因疾病而丧失听力之前，这个小孩只会说两三句话。他的父母都是波兰人，其亲是一位很有才华的医生。可怜的小家伙，我希望我能为他做点什么，可是他太小了，我的老师认为如果把他从母亲身边带走，那就太糟糕了。
　　我还收到了一封肖夫人的来信，信中也提到了为这些孩子提供帮助的可能性。她说假如我所有的朋友们都联合起来献出爱心，那么“在新世纪伊始，一条仁爱之旅的新航线就有可能开通，建立美好世界的愿望就会变得更容易实现”。贝尔博士说，据最近的人口普查将会表明，美国至少有一千名盲聋儿童接受了教育。我想，拯救这些不幸儿童的行动一定会实施下丢的……
　　海伦·凯勒
　　信件八十四
　　致威廉·韦德先生
　　剑桥，1901年2月2日
　　……顺便说一句，您那里可有那种专为失明不久，手指僵硬，触觉不太灵敏的盲人印制的标准字模?也就是标准的英式盲文的范本?
　　在一本英文杂志上，我看到了关于这套盲文系统的介绍，我非常想对其进行更多的了解。我觉得如果这套系统确实像介绍的那样有效，那么全世界的盲人就没有理由不采纳这种系统。我觉得世界上再也没有比同时使用五六种盲文更荒谬的事了。这种盲文特别适合多语种使用，多神奇呀，甚至连希腊语都可以用这种方式制成浮雕文字。而且，这种系统还可以节省大量的空间和纸张。下面这封信是回应《大同世界》杂志编辑的，他们想做一项尝试性的计划，就是如果拥有足够多的订户，他们愿意把这本杂志以“凸字版”的形式刊印。显然，盲人们应该拥有一本高质量的杂志。虽然盲人群体并没有订阅能力，但是弥补这份额外的开销并不需要花太多的钱。
　　海伦·凯勒
　　信件八十五
　　致《大同世界》杂志社
　　剑桥，1901年2月16日
　　纽约《大同世界》杂志社：
　　先生们，也只有在今天，我才挤出时间来回复你们有趣的来信。一只歌唱的小鸟已经把好消息传到我的耳朵里。这给我带来了无尽的快乐，这个消息就直接来自于你们。你们将《大同世界》用“凸字版”印制，让它变成可以触摸的语言，这的确是一种值得推崇的做法。能够让人们了解到世人的所思所想，以及人们的喜怒哀乐，成功与失败——杂志带给读者的这份喜悦是远非文字所能企及的。我坚信《大同世界》的善单一定会给那些生活在黑暗中的人们带来光明，同时，你们也会获得应得的赞誉和广泛的支持。但是，你们为盲人所做的善举是否能得到那些忠实读者的理解，他们能否接受这样一本刊物，对此，我并不敢做任何确定。
　　因为据我所知，盲人阶层是很贫穷的。如果有必要的话，我希望盲人的朋友们可以帮《大同世界》做些力所能及的事?我相信，一旦消息发布出去，所有的爱心和援助都会准备就绪，慷慨的义举必将结出高贵的果实。
　　衷心祝愿你们的计划能够顺利实施，这多对我来说是非常重要的。
　　海伦·凯勒
　　信件八十六
　　致爱德华·埃弗里特·黑尔博士
　　剑桥，1901年11月10日
　　明天的“郝博士百年诞辰”纪念会，是我和老师都非常期待出席的。对于那些享受到教育和幸福的人来说，郝博士不但开启了他们失明的双眼，还给他们缄默无声的嘴唇带来了语言。
　　我恐怕到时候没有机会同您讲话，所以我想现在就给您写信，我一想到您即将在会上进行演讲，我就无比的激动。您比其他人更能表达出对郝博士的感激之情。
　　我努力想象着，假如郝博士没能完成上帝交给他的使命，那么我的生活又会是怎样一番情景。假如他没能承担起让萝拉·布里吉曼接受教育的责任，没能把她从“死亡之河”，中拉回人间，我又怎么可能成为拉德克利夫学院的大二学生呢?我又怎么能坐在自己的书房里，尽情享受着同伟大智慧亲密接触的快感呢。当然，在这里对郝博士的伟大功绩妄加揣测是毫无意义的。
　　对于正在承受牢狱之苦，或者是逃脱囚禁后的喜悦灵魂而言，任何言辞的描述都是苍白无力的。我想，只有那些像萝拉·布里吉曼一样，被人从“死亡之河”中拯救出来的人，才能体会到孤独、幽闭的痛苦，那是一种难以言说的
　　无助感，没有思想，没有信念，没有希望。在郝博士开始他的事业之前，盲人是贫困而无助的群体，而现在，我们是自强而独立的，这中间我们取得了多么大的进步啊，客观环境在我们周围修筑起了高墙，可是那又怎样?在各界朋友的帮助下，我们的世界被高高托起——它宽广而高远，载着我们跨越天堂!
　　令人欣慰的是，郝博士的崇高行为赢得了世人的广泛赞誉。在此，我仅代表我和我的老师送去最诚挚的问候。
　　您忠实的朋友
　　海伦·凯勒
　　信件八十七
　　致尊敬的乔治·弗雷斯比·豪尔先生
　　剑桥，马萨诸塞，1901年11月25日
　　尊敬的豪尔参议员：
　　您喜欢我的那封评价郝博士的信，这令我感到很高兴，也许它能够打动别人就是因为它完全出自我内心的真情实感吧。我会请黑尔博士把那封信借给我使用，这样我就能为您复写一份了。您知道，我一直使用一架打字机，可以说，它就是我的得力助手。我所有的论文和考试都要靠打字机来完成，连希腊语也不例外。没有它，我都不知道我是怎么上的大学。事实上，这架打字机只有一个缺点，不过在教授眼里，它可能是个优点——只要稍加浏览，你就能发现一个人的错误。因为只要使用打字机，你就没有机会用模糊不清的字迹来掩饰错误。您也许会哑然失笑当您听见我说我对政治是很感兴趣的。不过，我的政治见解是很不成熟的，因为我每读一本新书，就可能会改变我的政治观点。我试图通过阅读报纸这种方式来了解当今的社会问题，过去我常常想，假如我学习了公民政治制度和经济学，那么我所有的困难和疑惑就会迎刃而解的……
　　海伦·凯勒
  



第44章 安妮·莎立文信件集(1)


　　信件一
　　这段文字出自于莎立文小姐的一封信件，也是这封信件中最为重要的一个段落。
　　这是她来到图斯康比亚三天后所写的，落款日期是1887年3月6日。
　　……六点三十分，我到达图斯康比亚，凯勒夫人和詹姆斯·凯勒先生正在等我。他们说已经在火车站等了两天了。从车站到家的距离只有一英里，路上的感觉温馨而惬意。我惊讶地发现凯勒夫人是一个十分年轻的女性，我想，她可能比我大不了多少。凯勒上尉在院子里迎接了我们，他同热情地我握手，并对我的到来表示热烈欢迎。我的第一个问题是：“海伦在哪儿？”我竭力抑制着自己迫切的心情，当时我浑身颤抖得几乎无法正常行走。
　　我们走近屋子的时候，我看见一个小孩站在门廊里，凯勒上尉说：“这就是海伦，她整天就盼着能有人来，她妈妈去车站接你的时候，她玩得可疯了。”不等我走上台阶，她就突然朝我猛冲过来，幸亏凯勒上尉在我身后，否则我一定会被撞翻在地的。随后，她开始摸我的脸、衣服和提包，她把提包从我手里拿走并试图打开它。打开包并不容易，她仔细摸索，想看看是不是有锁孔。当她发现包上有一个锁孔时，她就一边指着包，一边朝我做出用钥匙开锁的手势。凯勒夫人赶紧制止了海伦，她用手势告诉海伦不能随便触碰那个包。海伦急得脸涨都红了，当她的妈妈想要把包从她手里拿走时，她变得非常生气。为了吸引她的注意力，我向她展示了我的怀表，还让她拿在手里触摸。于是，暴风雨在瞬间就得到了平息。
　　可能是朋友们都会把带给她的糖果放进袋子里的缘故，她也盼着能在我的包里找到糖果。当我们一同走到楼上后，我刚刚打开包。她就立刻在我的包里搜来搜去，希望能找到可以吃的东西。为了让她明白，我一边指着门厅里的一只箱子一边向她不住地点头。我的意思是，这是我的箱子，她应该在箱子里找食物。她很聪明，马上就领会了，于是，她跑下楼去，用手势告诉妈妈：这只箱子里有为她准备的糖果。过了几分钟，她返回来帮助我整理行李。她把我的软帽歪戴在头上，然后对着镜子照，就好像能看见一样，那滑稽的样子让我忍俊不禁。
　　不知道为什么，我原以为会见到一个苍白、瘦弱的孩子——我猜这种想法可能来自郝博士对萝拉·布里吉曼刚到学院时的描述。但是苍白和瘦弱同海伦根本不沾边，她面色红润，身强体壮，跟一头欢蹦乱跳的小马驹没什么两样。在海伦身上，你看不到盲童身上常见的那种焦虑不安和怯懦。
　　凯勒夫人告诉我说，她十分聪明，完全具有自主决断的能力。而且自从那场疾病令她丧失了视力和听力后，她就再也没有得过病，身体发育得非常健康，精力极其旺盛。她的容貌很难描述，她长得聪明伶俐，但是表情不够灵活，似乎缺少了灵魂或某种内在的东西。她有一个大而轮廓优美的嘴巴。另外，你一眼就可以看出她是一个盲人。她的一只眼睛要比另一只大一些，而且明显地向外凸出。除了她的妈妈以外，她对任何人的爱抚都表现出冷淡或不耐烦的情绪。她很少笑，事实上，自从我来到这里后，我只见到她笑过一两次。她性情急躁而任性，除了她的兄弟詹姆斯，没有人能管得住她。
　　目前最要紧的问题是，我必须要找到一种方法，既不挫伤她的勇气，又能训练和管理她，同时。我想我应该从点滴入手，慢慢地赢得她的信任。我不会用强硬手段去征服她，但是我会从一开始就坚持原则，合理的服从是必需的。令每个人都会留下深刻印象的，就是海伦·凯勒不知疲倦的活跃性格。她从来都不会安静地待上片刻。她的双手会握住任何东西，但是没有东西能引起她长久的注意。她一会儿在这里，一会儿在那里，总之无处不在。这可爱小女孩的那不安的灵魂在黑暗中不断探寻摸索着，她那双带着怒气却又一无知知的双手会把触摸到的一切统统摧毁，因为她不知道除了这些还有什么事好做。
　　她帮我掀开箱子时发现了小女孩们送给她的洋娃娃，她特别开心。我想这是教她学习第一个单词的好机会。于是，我慢慢地在她的手上拼写”doll”这个词，我一边指着洋娃娃一边点头，就像她对属于自己的东西常做的手势一样。当时，只要有人送给她东西，她就会先指一指东西，然后再指一指自己，同时还点点自己的头，这表示说，这东西是她的了。现在，她对我的拼写感到很迷惑，于是我又重复拼写了一遍。她像模像样地模仿我的拼写，然后也指指洋娃娃。
　　接着，我把洋娃娃从她手里拿走，我的意思是，只要她学会了拼写字母，我就会把娃娃还给她。但是她以为我要夺走她的娃娃，转瞬之间，她就发起了脾气，还试图抢夺洋娃娃。于是我一边摇头一边努力抓住她的手指拼写字母，但事情变得更糟，她越来越愤怒了。没有办法，我只好使出浑身力气把她按到一把椅子上，直至她筋疲力尽不再挣扎。就在那一刻，我突然感到持续的斗争毫无用处——我必须做一些事情来扭转她的思想。最后我把她放开了，但是我拒绝交出洋娃娃。
　　我知道她很喜欢吃甜食，于是我下楼取了几块蛋糕。我把蛋糕拿给海伦，还在她手上拼写“cake”。我感觉到她很想马上吃上蛋糕，我又把单词拼写了一遍，还轻轻地拍拍她的手。这一次她飞快地拼写出了字母，我把蛋糕给了她，她吃得狼吞虎咽。初见成效，我找回了一点信心。我想既然如此，我应该继续再接再厉挖掘她身上的潜力。于是我又把洋娃娃展示给她看，同时把单词又拼写了一遍，然后我就像拿蛋糕那样把娃娃递给她。她拼写了“doll”，我又把最后一个“l”添上。可能是没有什么更吸引她的东西了吧，她拿着洋娃娃跑下楼，之后那天她再也没有到我房间里来。
　　我昨天给了她一个针线板。我把第一排针垂直插好，然后让她触摸板上的几排小孔，她马上明白了，于是兴致勃勃地开始玩起了插板，只用了几分钟就把板子插满了，完成得干净利落。我想我应该趁此机会再教她一个新单词，所以我就拼写了“card”。她先拼写了“ca”，然后停下来想了想，接着，一边做出要吃东西的手势，她一边把我往门口推，她的意思是我必须下楼给她拿一些蛋糕吃。显然，“ca”这两个字母让她想起了周五的”那堂课”——我想，这不仅说明她头脑中有了“cake”是食品名称的概念，她还因此建立了单词之间的联想。
　　我听从了她的指挥，给她拿了蛋糕，她显得十分高兴。随后我拼写了“doll”这个词，并且做出四处搜寻的手势。她知道我正在寻找洋娃娃，她的双手追随着我的每一个动作。于是她指了指下面，她的意思是洋娃娃放在楼下。与她希望我给她拿蛋糕吃的表现一样，我做出和她一样的手势，也把她推向门口。她开始向前走，接着又犹豫了片刻。显然，对于去还是不去的问题，她的内心在做着激烈的辩论。终于，她决定不去，还是让我去拿。我一边摇头，一边用力地拼写“doll”这个词，而且，我还为她打开了屋门。
　　但是她很固执，拒绝了我的要求。于是，我把她没吃完的蛋糕一把夺走，我要向她表明，如果她把娃娃拿来，我就会给她蛋糕吃。她静静地站了良久，她的脸涨得通红。最后，吃蛋糕的欲望占了上风。她咚咚跑下楼去取来了洋娃娃。当然，我也履行诺言把蛋糕还给了她。但是我并没有再让她进屋继续学习单词。
　　今天早上，在我写这封信的时候，她的表现很让人生气。她在信纸上乱摸或者把手指伸进墨水瓶里，还总是在我身后晃来晃去。看到这些污点没有，这就是她的“杰作”。后来我想起了幼儿园小孩玩的串珠，于是我就让她把珠子都串起来。起初我把两个木珠和一个玻璃珠串在一起，然后再让她触摸珠串和旁边的两盒珠子。她点点头，然后立刻串起了木珠子。我一边摇头一边把穿上去的珠子取下来，我要告诉她把两个木珠和一个玻璃珠串在一起才是正确的。
　　她仔细地触摸了一下珠子，然后重新串起来。这一次她先串了一个玻璃珠，接着又串了两个木珠。我只得又把珠子取下来，向她演示应该先串两个木珠，然后再串那个玻璃珠。这次她终于作对了，而且她串得非常快。她串好珠子后把两端系在了一起，还把珠串套在了脖子上。在串下一串珠子时，我打的绳结不够大，所以珠子都脱落了。但她独自解决了这个难题，她把细绳串过一个珠子，然后再系上一个扣，这真是一个非常聪明的方法。她兴味盎然地拿着珠串玩耍一直到吃饭的时候，期间她还不时地向我展示珠串，希望得到我的肯定和夸奖。
　　我知道这封信写得十分潦草。但我的眼睛现在肿得很厉害，所以顾不得许多了，本来我有很多事情要说，可是我又理不出个头绪来，实在不知道从何说起。因为字迹的关系，请不要把我的信拿给别人看，如果你想真的对别人说也行，你可以把信读给大家听。
　　信件二：
　　周一，下午
　　尽管我这个人最不愿看到的就是矛盾激化，但是有时候，你很难避免这类事情的发生。比如今天早上，我和海伦之间就又发生了一场混战。
　　海伦的就餐习惯实在太让人惊讶了。她会把手伸到我们的盘子里找吃的，而且，每当上菜时，她就会抓过盘子挑她喜欢的东西吃。今天早上我没有让她碰我的盘子，她坚持要伸手，于是，一场意志力的较量开始了。我们的纷争自然搅得全家不得安宁，他们纷纷起身离去。我表现的安然泰若，把餐厅的门锁上，然后继续吃我的早饭，不过海伦躺在地上乱踢乱叫，搞的我不得安宁，她还试图把我的椅子拖走。她就这样闹了有半个小时，然后，她爬起来想看看我在做什么。我让她明白我正在吃饭，但是不许她碰我的盘子。于是，她就用手掐我。她每掐一次，我就打她一下，叫知道我的厉害。
　　然后她又围着餐桌走了一圈，她想看看谁在这里。结果她发现除我以外没有别人时，她显得有些吃惊。几分钟后，她开始回到自己的座位上吃早饭。她一直用手抓着吃饭，我递给她一把汤匙，她一下子就扔到了地上。我逼着她离开椅子去捡勺子。虽然经历了一些令人头疼的过程，但最终我还是让她重新回到了椅子上了，我把勺子放在她的手里，强迫她用勺子吃饭。
　　她顺从了，短短几分钟后，她就安静地吃完了早饭。但紧接着，我们又在折叠餐巾的问题上干了一架。当时她吃完早饭，把餐巾往地上一丢就跑到门口。当她发现门已经被锁上时，她就再一次又踢又叫。我把她拉回来，又花了一个小时的时间教会她在用餐后把餐巾叠好。最后，我把她放走了，让她在温暖的阳光里尽情玩耍对我而言真是一种解脱。回到楼上的房间，我筋疲力尽地扑倒在床上。痛痛快快地大哭了一场之后感觉好多了。我想，我必须还要同这个小妮子进行很多次这种较量之后，才能教会两种人类最基本的素质：服从和爱。
　　再见，亲爱的，别为我担心。我会加油的，我会竭尽全力，动用一切必要手段来完成目标的。顺便说一句，凯勒夫人很好，我很喜欢她。
　　信件三
　　图斯康比亚，亚拉巴马，1887年3月11日
　　自从上次给你写信之后，我和海伦就起“独立”的生活了。我们现在住在一所距离她家大约有四分之一英里远的花园小屋里，叫做“常春藤绿地”，这也是凯勒家的田产。
　　因为来到这里没过多久我就发现了一个重要的问题——在家人的包围之中，我没办法教育海伦。她横行霸道地对待家里的每一个人，她的母亲、父亲、仆人，还有和她一起玩的黑人小孩。但他的家人总是对她姑息迁就，任由她使性子，而从来没有人认真严肃地同她争辩过，也就只有她的兄弟詹姆斯会偶尔逆她的意，不听她的使唤。
　　海伦就像所有的暴君一样，冥顽不化地把持着“神圣权力”为所欲为。如果她没有能力令她的仆从领悟自己命令，没能得到自己想要的东西，她就会大发雷霆。每一次受挫的欲望都会引起强烈的情绪发作。我想，随着年龄的增长和身体的日益强壮，她的坏脾气也会变得越来越不可理喻。我刚开始教她时，就已经遭遇到重重困难。换句话说，如果不经过一番艰苦卓绝的角逐，她是不会轻易屈服的。但是我不会做出妥协的，也不会去哄着她。我可以从一些简单的事情入手，比如让她自己梳头、洗手或者系鞋带。使用强硬手段是必要的，当然，这会招致争斗的场面，但我必须如此。
　　还有一点让人头疼的，就是家人也会出面干涉的，尤其是凯勒上尉，他无法忍受她的哭闹。所以为了得到安宁，他宁愿做出让步。但我是不会这么做的，我心里很清楚，除非让她学会服从我的命令，否则你根本不可能教她学习语言或者其他任何技能。关于这件事，我想了很多，我认定“服从”是进入儿童内心世界也是通往知识、信任与爱的必经之路。如同我们写信一样，开始下笔的时候速度肯定会慢一些。我原来以为我应该用对待正常儿童的方法来赢得她的爱和信赖。但是我后来发现，所有进入这个孩子内心世界的常规途径全被切断了。目前来讲，她接受我为她安排的每一件事情，但是她拒绝接受别人的爱抚，而且你也没有办法要求她向你展露她自己所拥有的爱心、同情心或者童心，不管她有意的还是无意的。
　　以往我们会为了一项任务的完成而制订某些计划。但当真正行动的时候，我们会发现自己之前所遵从的“劳动光荣”的（价值）体系在某些地方并不适用。因此我们举步维艰，只能依靠我们自身的力量，依靠那种与生俱来的探求精神来行事。对于这种来自心底的能量，我们是不会轻易感觉得到的，必须是我们巨大的需求将这种能量点燃的时刻，它才会浮出水面。
　　我和凯勒夫人曾经有过一次敞开心扉的谈话。我向她说明了在现存条件下和海伦相处是多么的困难。所以，我想要这个孩子必须和家庭分开几个周她必须首先学会信赖和服从，然后我才能继续走下去。过了良久，凯勒夫人说她会仔细考虑这件事的，关键是要看看凯勒上尉的意见。幸运的是，凯勒上尉很痛快地同意了我的计划，他把老宅第的花园小屋用作我们的新居所。他说海伦常去那里玩，她喜欢那个地方。他们每天会定时过去察看一番，当然，是在海伦不知道的情况下。就这样，我马不停蹄的为我们“启程新居”做准备。现在我们已经搬进新家了。
　　我们的新居很有天堂乐园的味道。一共有一大一小两间屋子，大点的屋子呈正方形状，里面有一个硕大的壁炉和一扇宽大的凸窗。小点的屋子里住着一个黑人小男孩，名叫珀西，那是我们的仆人。房子前面有一个门廊，上面爬满了长势繁茂的葡萄藤，你只有用手分开藤蔓才能看到远处的花园。我们的一日三餐都由仆人送来。通常我们会坐在门廊里用餐。另外，黑人小孩就会为我们点燃壁炉以便我们取暖，这样一来，我全部心思就都可以放在海伦身上了。




第45章 安妮·莎立文信件集(2)


　　一开始的时候，海伦又踢又叫，显得异常兴奋，仿佛进入了一种癫狂状态。晚饭送来时，她很愉快，吃得津津有味。但是她依然拒绝让我碰她。第一天晚上，她只顾惦记着自己的洋娃娃，就寝的时候，很安静地就脱衣上床了。但当她发觉我也在床上时，她就一下子蹦了下去，任凭我怎么劝，她也不回来了。我担心她会着凉，所以我坚持要她回到床上。接下来想必你也想得到，我们俩之间又发生了一场恶斗。争斗几乎持续了两个小时，我从来没有在一个小孩子身上见过如此顽强的意志力。还好有一点值得庆幸，那就是我比她的力气要大一些。而且我也很有意志力，一旦我下定决心，我一定会坚持到底。终于我取胜了，把她弄到了床上，给她盖上被子，而她则一个劲儿地往床边躺，蜷曲着身子尽量远离我。
　　第二天一早，她比以前听话多了，但她明显露出想家的样子，总是跑到门口，希望有什么人能来。而且，她还不时地摸摸自己的脸，这是代表她母亲的姿势。接着，她就会难过地摇摇自己的头。她把大量的时间花在她的洋娃娃身上，对我则不理不睬。看着海伦搂着洋娃娃样子，你只会感到好笑又可怜。我并不认为她会对洋娃娃产生出什么特别的爱心——我从来没有见过她爱抚娃娃。但是那一天，她一次又一次的给娃娃脱衣服再穿衣服，就像她的妈妈和保姆照看她的小妹妹的感觉一样。
　　今天早上她最喜爱的洋娃娃南希，似乎遇到了一些麻烦，那个娃娃被海伦喂了一大勺子的牛奶，因为娃娃“难以吞咽“吧，海伦突然放下杯子开始拍打洋娃娃的后背。同时，她还把娃娃翻转身子放在自己的膝盖上，她一边微微地颤动双腿，一边轻柔地拍打娃娃的身体。这个过程持续了好几分钟，随着这股心情的消散，南希被海伦无情地扔到了地上。而另一个体形硕大，有着粉红脸蛋儿和满头绒毛的洋娃娃则受到了这个“小妈妈”的眷顾，被喂起了牛奶。
　　现在海伦已经认识了好几个单词，可是她不太清楚每一样东西都有一个对应的名字，也并不知道怎样使用它们。但无论如何，我想她很快就会学到很多东西的。正如我以前说过的一样，她动作快得像闪电，而且极其聪明活跃。如果悉心调教，应该会进步很快的。
　　信件四
　　1887年3月13日
　　看到我的工作进展顺利，你感到非常高兴吧。这两天来没有任何麻烦事找到我。海伦已经学会了三个新单词，当我给她一件东西时，只要是她学过的，她就能毫不犹豫地把单词拼写出来。不过令人遗憾的是，课程一结束，她会更加高兴。
　　我和海伦今天早上在花园里追逐嬉戏了一阵。她很聪明，当她一碰到黄杨树篱笆，就知道自己所在的位置了。而且，她还做出很多我不明白的手势。但有一点是肯定的，就是这些手势代表生活在“常春藤绿地”中的不同家庭成员。
　　对，我要告诉你，我不久前听说了一件令人颇感意外的事。安纳诺斯先生在去年夏天的时候，曾收到过凯勒上尉的来信，不过，似乎是在此之前，他就听说过海伦的事了。因为佛罗伦萨学院有一位叫做威尔逊的教师，他也凯勒家的朋友。去年夏天之前，他一直在哈佛进修，后来，威尔逊先生到了帕金斯盲人学院，想看看能不能为海伦做些事。后来他遇到了安纳诺斯先生，并把他当成了院长，于是威尔逊就把就把海伦的事跟安纳诺斯先生讲了。但威尔逊后来回忆说，安纳诺斯先生之说他要考虑一下这件事，并没有表现出对这件事特别的兴趣。可是，安纳诺斯先生方面也从来没有提到过这次会面，你说是不是很奇怪呢？
　　信件五
　　1887年3月20日
　　今天早上我非常高兴，简直忍不住唱起歌来。因为发生了一件堪称奇迹的事情！似乎是知识的光芒照亮了海伦的头脑，一切都跟以前不一样了！
　　这个半个月前还不服管教的小疯丫头，如今已经变成了一个温顺的小女孩。现在她就坐在我身边，表情安宁而快乐，这个星期她学会了编织针法，这会她正在用钩针把红色的苏格兰羊毛编织成一串长长的“链条”。当她成功地编好一串“链条”后，她就会拉着线团穿过屋子。她一边拍着自己的胳膊，一边把手中的“作品”轻轻地贴在脸蛋上。的确，这样的成绩足以令人自豪。
　　现在她已经让我吻她了，当她心情特别好的时候，还会乖巧的坐在我腿上一两分钟，对我的爱抚也不再反感。这是一个巨大的进步——它的价值就在于——它使我认识到这条路是可行的。这个“小野人”第一次学会了服从，而且她发现做到听话其实很容易。现在，我终于可以放开手脚，重新发掘和塑造潜藏在儿童内心世界里的聪明才智。这个任务实在令人愉快。
　　海伦的变化也引起了她家人的关注。凯勒上尉会在一早一晚两次来探望我们。他满意地看着海伦·凯勒串珠子，或者把针线板上的针摆放整齐。接着，他还惊叫道：“看她多安静啊！”这跟她刚搬进来的时候完全不一样，她那时候举止出格的，你总觉得在她身上有些古怪乃至奇异的东西。
　　只是后来我注意到她吃得越来越少了，这引起了她凯勒上尉的忧虑，他说她一定是想家了，想把海伦接回家。可是我没有同意，但是我有预感，我感觉我们很快就要离开我们的天堂乐园了。
　　这个星期海伦又学会了好几个名词。而“mug”（杯子）和“milk”（牛奶）是两个最让她感到困惑的词。当她拼写“milk”时，她就会指向水杯。而当她拼写“mug”时，她就会做出倒奶和喝奶的手势。显然，她把这两个单词弄混了。另外，她仍然不知道每件东西都有一个属于自己的名字。
　　昨天给海伦上课的时候，我把黑人小男孩珀西也叫了进来。这激起了她要超过珀西的雄心，每当珀西犯了一个错误，海伦就显得很高兴。接着，她就让他拼写好几遍。当珀西的拼写让她满意时，她就会兴奋地拍拍珀西的鬈毛头。珀西也是个聪明而善良的孩子，他为了让海伦高兴，就故意犯一些小错误。
　　还是这个星期，有一天凯勒上尉带来一只令他引以为豪的塞特种猎犬了，叫做贝拉。贝拉以前一直陪海伦玩，凯勒上尉想看看海伦还能不能认出她的老伙伴。当时海伦正在给南希洗澡，起初她并没有注意到那条狗。通常如果有人靠近她，她通常会觉察到最轻微的脚步，而且，她还会伸出两只胳膊来探知来人的位置。但贝拉似乎并不愿意引起海伦的注意，我想它可能因为受到过小主人的粗暴对待而留下了心理阴影。
　　可是贝拉在屋子里待了还不到半分钟，海伦就察觉了，她开始到处嗅了起来。她先把洋娃娃往洗脸盆里一丢，然后就在屋里四下摸索。终于，她偶然摸到了贝拉，这条狗正蜷缩在窗子边的地板上。海伦一下子就认出了这条狗，她搂着贝拉的脖子又挤又捏。随后，她就挨着狗坐在地上，接着又摆弄起了贝拉的爪子。我们略微愣了片刻，搞不懂她在做什么。但是当我们看到她用自己的手指拼写出“doll”这个词时，我们这时才明白，原来这个小家伙在教贝拉识字呢。
　　信件六
　　1887年3月28日
　　很遗憾他们没能让我们再待上一个周，我和海伦昨天回家了。可是我想，在过去的两个周里，我已经利用了一切机会，也尽了自己最大的努力。而且，我也不希望将来同海伦产生任何严重的冲突。所以，海伦想家的要求还是应该得到满足的。前进之路上的最大障碍已经被被我成功攻破。我想，通过我的摇头或点头所传达出的“不”和“是”，在海伦眼里已经变成了痛苦和愉快，或者冷和热之间的不同，她已经接受了这样的观念。但是，如果她的学习进步必须要以痛苦和困扰为代价的话，那我宁愿不要她的成长，这是我不愿意看到的情况。总之，我必须要坚持原则，要在海伦以及多对她姑息放纵的父母之间站稳立场。我已经向凯勒上尉和凯勒夫人表明，他们决不能以任何方式干涉我的工作。
　　我苦口婆心的让他们明白，如果由着海伦的性子放任自流，这对海伦的成长没有任何好处，事实上，这样对她是极不公平的。我还特别指出，在教育儿童的过程中，任何事情都不能听之任之，因为这会给儿童和老师带来同样的痛苦。最终，他们同意我放手去干，还答应我会尽可能地提供帮助。我想这是因为他们看到了海伦身上的进步，他们对我也有信心了。
　　当然，我很明白，这对他们而来说是一个极其艰难的抉择。看到自己的小孩要被严格管教，经受磨难，做父母的一定会感到心疼的。就在凯勒上尉和凯勒夫人已经同意了我一切要求的仅仅几小时后，海伦就闹气脾气来了：她不想在就餐时使用餐巾。我想，她这是想借此试探一下会产生什么样的后果。我几次把餐巾围在了她的脖子上，但是每次都遭到她的反抗，她把餐巾扯下来扔到地上，还用脚踢桌子。我拿走了她的盘子，而且把她带出了房间。凯勒上尉阻止了我，他说任何理由都不能剥夺孩子吃饭的权利。
　　晚饭过后，海伦没有到我的房间里来，我再次见到了她是第二天吃早饭的时候。我下楼时，她已经坐在自己的座位上了。这一次，她没有把餐巾别在脖子后面，而是搭在了自己的胸前，这也是她以往的习惯。她提醒我注意她的新“方案”，当她发现我并没有表示反对时，还用手拍了拍自己，显得挺高兴。吃完饭离开餐厅时，她拉过我的手轻轻拍打，可能是再向我表示“和解”。但我并没有接受这个和解，反而借机重申一下“迟来的规矩”。
　　我回房之前，去餐厅取了一条餐巾。当海伦来到楼上上课时，我像往常一样在桌子上摆放了几样东西，只是少了蛋糕，以往当她把单词拼写得又快又准确时，我总会给她一小块蛋糕作为奖励。但现在，蛋糕没有了。海伦很快发现了异样，还向我做出要蛋糕的手势。于是，我一边把餐巾展示给她看，一边把餐巾围在了她的脖子上。紧接着，我又把餐巾扯下来扔到地上，同时摇摇自己的头。我把这个过程一连重复了好几，直到她完全明白我的意思为止。
　　接着我们像平时一样开始上课。我给了她一件东西，让她拼写出那件东西的名称，值得一提的是，现在她已经知道了十二种物品的名字了。但是在把单词拼到一半的时候，她突然停了下来，仿佛被一个念头抓住似的。她先摸到了餐巾，然后，她把餐巾围在了自己的脖子上，同时做出要蛋糕的手势，你看她多精明，这原本不该发生在她拼写单词的当口儿的。
　　但我不以为意，我把她的举动看做是一种承诺，也就是说，如果我给她蛋糕吃，她就会重新变成一个好孩子。于是我给了她一块比平时更大的蛋糕，她对此非常满意，还拍了拍自己，发出了呵呵的笑声。
　　信件七
　　1887年4月3日
　　我们身边的一切都在生长、开花，争奇斗艳，我们几乎就是生活在一个花园里。早饭过后，我们会去外面看人们干活。海伦像其他孩子们一样，也喜欢挖土和玩泥。今天早上，她把洋娃娃“种植”在地上，因为她希望娃娃能长得像我一样高，她这是在告诉我的。你一定觉得她很聪明吧，的确如此，她的心眼儿可多了。
　　上午十点左右，我和海伦会回到屋子里串珠子。现在，她不但能串出很多花样儿，还发明了一些珠子和绳子的新玩法。之后我让她自己选择是做编织还是做缝纫。她自己选了编织，她学得很快，现在正在为她的妈妈织一条围巾。上个星期她给她的洋娃娃织了一个漂亮的围裙。虽然这是任何像她一样大的女孩子们都会做的事。但当一天的工作结束后，我仍是感到很开心。
　　其实我个人并不喜欢缝纫和编织，我宁愿凿石铺路做苦工，也不愿意给一块手帕缝花边，我想它们大概是魔鬼的发明。每天十一点，我们上体操课。她会所有的动作，还会用哑铃演奏“铁砧大合唱”。凯勒上尉说要在水泵房辟出一块地方供海伦锻炼身体。但是事实上，我俩更喜欢无拘无束地嬉戏，不喜欢一板一眼的练习，
　　学习新单词的时间是从中午十二点到下午一点，当然，这并不是我教海伦拼写的唯一时间。事实上，从早到晚，我会把所有事情都拼写在海伦的手上，尽管她还不理解其中的意思，但我坚持这样做。我也坚信长此以往海伦会有长足的进步。午餐后，我会休息一个小时。而海伦不是跑到院子里和黑人小孩嬉戏，就是和洋娃娃玩。在我来之前，这几个黑人小孩一直是她的玩伴。随后，我也会加入其中，我们绕着一所所房子跑来跑去。另外，我们还去探望马厩里的马匹和骡子，喂喂火鸡，抽空还会去搜寻草丛里的鸡蛋。如果天气好的话，我们就会在下午四点到六点之间骑车外出，可去的地方很多，比如“常春藤绿地”，比如海伦的姑姑家，或者我们有时会去镇上看望她的表兄。海伦是个天生爱热闹的人，她很享受大家围着她转的感觉，她自己也喜欢去拜访朋友。我想这可能是因为他们总会为海伦准备一些她爱吃的东西。晚饭过后，我们会在我的房间里玩会。到了八点，我就准时会帮这个小疯丫头脱去衣裙，再哄她上床睡觉。她现在肯和我一起睡了。
　　凯勒夫人一直想为她找一个保姆，但我总这样对她说，我就是海伦最好的保姆，我要比那些随便找来的又蠢又懒的黑婆娘强得多。因为我可以手把手地教给海伦她一切所需要的知识。
　　截至3月31日，海伦已经认识了十八个名词和三个动词。而且我发现，利用零散时间教她认字要比固定时间容易得多。以下就是她所掌握的单词，其中有小叉子标记的单词是她主动要求学的：doll（洋娃娃），mug（杯子），pin（别针），key（钥匙），bead（珠子），cake（蛋糕），baby（婴儿），mother（母亲），sit（坐），stａｎｄ（站），walk（走），dog（狗），bat（木棒），cup（酒杯），box（盒子），water（水），milk（牛奶），cａｎｄy（糖果），eye（眼睛），finger（手指），toe（脚趾）。仅4月1日一天，她就学会了knife（刀子），fork（餐叉），spoon（勺子），saucer（碟子），tea（茶），papa（爸爸），bed（床）这七个名词，还有一个动词run（跑）。
　　信件八
　　1887年4月5日
　　我要告诉你一件很重要的事。那就是海伦今天早上又向前跨出了一大步，她已经了解到每一种东西都有一个相对应的名字，她是通过手语字母知道这些东西的。
　　还记得吗？在上一封信里，我曾跟你说过“mug”和”milk”这两个词给海伦带来了很大的麻烦。她把这两个名词和动词“drink”搞混了，她弄不清楚“drink”是什么意思。因为，每当她拼写“mug”或者“milk”的时候，我总是通过“喝水表演”来向她解释。今天早上，就在她洗脸时，她很想知道“水”的名字是什么。
下~书~网



第46章 安妮·莎立文信件集(3)


　　每次当她想知道一个东西的名字时，就会一边拍拍我的手，一边指着那个东西。于是，我就把“water”拼写给她看，直到吃完早饭，她没有再问我这个词。我以为她完全里理解了，我还想有了这个新词帮忙，“mug”“milk”的难题可能就会迎刃而解了吧。随后，我们来到了水泵房。抽水的时候，我让海伦拿着水杯等在喷水口前面。冰凉的水流汩汩喷涌，一下子就把杯子灌满了，我马上在海伦的另一只手上拼写出了”water”。在冰凉水流的浸润下，这个单词的真实感似乎令她为之一震。她丢下手中的杯子，像被人施了魔法一样怔怔地呆立在原地。一道崭新的光彩映照在她的脸上。事实上，直到这时，她才算真的“完全理解”了，她把“water”这个词一连拼写了好几遍。随后，她注意到了地面，接着就问我它的名字叫什么，接着她又指着水泵和旁边的棚子架询问我，甚至还转过身来问我该怎称呼。我为她拼写出了“teacher”。刚好当时保姆抱着海伦的小妹妹来到水房，海伦一边指着小妹妹，一边拼写出了“baby”这个词。在回家的路上，她始终兴致高昂，而且学会了她接触过的每一件物品的名字。就这样，在短短几个小时之内，海伦的词汇表里又增加了三十个新单词。包括door（门），open（开），shut（关），give（给），go（去），come（来）等等。
　　附言：因为我想再补充两句，所以昨晚我并没有急着把这封信寄出去。
　　今天早上，海伦起床时就像一个生气勃勃的小天使一样。她的手轻轻地掠过一件件物品，不停地问着每一样东西的名字。同时，她还兴高采烈地对我又亲又吻。昨晚我刚一上床，她就悄悄地钻进我的怀里，还吻了我，这可是百年不遇的啊。我当时心情真是难以言表，激动的心都快蹦出来了。
　　信件九
　　1887年4月10日
　　我每天，不，几乎是每小时，每分钟都能看到海伦身上的进步。现在因为她知道每一样东西都有一个固定的名字，所以我们无论去哪里，她都急不可待地问这问那，尤其是那些她在家没学过的东西。她不但渴望让朋友们教她拼写新词，而且，不管遇到谁，她都会教人家手语字母的拼法。我想，一旦她掌握了足够多的词汇，用这些新词汇能够完全表达出她的真情实感。她就不会再使用过去那些令人困惑的手势了。还有一点是值得提的，那就是我们大家都发现到海伦的面目表情越来越丰富了。
　　根据海伦的表现，我决定暂时不会为她开设正规课程。我准备用对待一个两岁小孩子的方法对待海伦。因为我认为在一个固定的时间让一个小孩前往固定的地点，然后，在他还没有掌握基本词汇量的时候，就要求他背诵固定的课文，这种做法是很荒谬的。给海伦上完课后，我问自己：“一个正常的孩子是怎样学习语言的？”其实答案我们知道，很简单，就是：“模仿。”
　　每一个小孩子都有与生俱来的学习能力，只要受到足够多的外界刺激，他就能够做到“自我学习”，根本不用填鸭式的灌输法。孩子们会主用观察人们做事，然后也尝试着去做。他听其他人讲话，然后也试着开口说话。就是说，早在他开口说出第一个单词之前，他就已经明白了别人所说的话。这两天，我一直在观察海伦的小表妹。她虽然只有十五个月大，可是已经懂得了很多东西。每别人问她问题时，她就会乖巧地指着自己的鼻子、嘴、眼睛、下巴、脸蛋儿和耳朵做出回应。比如我说：“宝贝，你的另一只耳朵在哪里呀？”她就会准确无误地指出来。如果我拿一枝花对她说：“把这个送给妈妈。”她就会把花递给她的母亲。如果我问：“谁是小淘气鬼？”她就会藏到母亲座椅的后面去，或者用双手蒙住自己的脸，十分调皮的从指缝中偷偷地看着。此外，她也懂得服从指挥，比如“过来”、“亲一下”、“去找爸爸”、“把门关上”、“给我拿一块饼干”。她都能够照做。
　　这是因为人们已经成百上千次地向她重复过这些话，虽然没有可以教过她，但很显然，她能听得懂这些话。在用何种方法教海伦语言这个问题上，这些观察给了我有益的启示。我应该对着她的手“说话”，正如我们对着小孩说话一样。我应该把海伦当做具有模仿和吸收能力的普通儿童。我会用完整的句子同她讲话。当然，如果有必要的话，我也会用更加形象的手语做补充说明。但是我不会把她的思维固定在某个范围内，我会尽我所能地刺激她的感官，激发起她的求知欲，然后等待她的逐渐成长。
　　信件十
　　1887年4月24日
　　我的计划进展得十分顺利。海伦学会的单词已经超过了一百个，而且，她是很感兴趣的学习新东西，每天都表现的冲劲十足、信心十足，我都没想到会有这么好的结果，这简直令人惊异。她如此学习是因为她欲罢不能，这同鸟儿学习飞翔的道理是一样的。但是你不要以为她能“流利地讲话”。就像她的小妹妹一样，她仍然通过单个词语来表达整句话的意思。比如她说“牛奶”，再加上一个手势，意思就是“再给我加一些牛奶”。她说“妈妈”，同时做出询问的表情，她的意思是”妈妈在哪里”。同样，如果她想表达想出去的时候，就说“去”。想回家的时候，就说“家”。
　　她也越来越明白别人的话所表达的意思了。当我在她手上拼写出“递给我一些面包”时，她就会把面包拿给我。如果我说“戴上你的帽子，我们要去散步。”她立刻穿戴好，跟在我后面。显然，“帽子”和“散步”这两个词跟完整的句子具有同样的效果。一个完整的句子如果在一天之内重复多次，那么，它就能及时在接受者的大脑中留下印象，不久以后，接受者自己就会使用这些句子了，海伦就是如此。
　　我们常常在一起玩一个小游戏，这个游戏改编自“藏顶针”。我发现这个游戏对于智力开发很有帮助，而且，它还顺便回答了语言学习的目的这类问题。首先我会把一些东西藏起来，比如一个毛线球或者一个线轴，然后我们再去寻找。大约在两三天前，当我们第一次玩这个游戏的时候，她一点也不机灵儿，搜寻的那些地方都是不可能隐藏东西的地方。比如，我藏毛线球儿的时候，她只注意写字板下面的东西。当我再把线轴藏起来以后，她又会在一个不足一英寸长的小盒子里乱摸。结果，她很快失去了兴趣，放弃了寻找。但现在，至少在一个小时之内，我都能够让她保持对游戏的兴趣。而且，她比以前聪明多了，有时甚至常常令我惊讶。
　　比如在今天早上的时候，我把一块饼干藏了起来。她找遍了所有能想得到的地方都没找到。失望之余，她突然间冒出一个念头。她跑到我面前，一边让我张大嘴，一边仔细（用手指）探查。当她发现没有饼干的痕迹，她就指指我的肚子，而且拼写出了“吃”这个词，她是再问我是不是把饼干吃了。
　　星期五的时候发生了一件事，让我感觉海伦真的长大了，当时我们去了城里，我们遇到的一位绅士送给海伦一些糖果。她除了自己吃以外，她还把一小块糖装进了围裙兜里。回到家后，她就主动找到她妈妈说：“给妹妹糖吃。”凯勒夫人很开心看到海伦这么做，可是米尔德莱德太小了，还吃不了糖。于是，凯勒夫人向她拼写道：“不，妹妹不能吃。”于是，海伦就跑到摇篮边，她一边摸着米尔德莱德的嘴，一边用手指着自己的牙齿。凯勒夫人在她手上拼写出了“牙齿”这个词，接着，她又拼写道：“妹妹没有牙齿，妹妹不能吃。”海伦似懂非懂的点了点头。
　　信件十一
　　1887年5月8日
　　最初我所以使用串珠、卡片和麦秸之类的小游戏（训练海伦·凯勒），是因为我不知道还能做些什么。但是以现在的发展趋势来看，我已经不再需要那些“幼儿园式”的教育策略了，这类启蒙性的训练已经成为过去。
　　而且我已经开始对所有经过精心设计的教育体系产生了怀疑。因为我认为，那些理论似乎是建立在一种假定的基础之上，就是他们认为每一个孩子都是白痴，他们需要别人教给他们如何思考。然而，如果让孩子自己去面对问题，那么他们一定会更善于思考的。应该让他们自由地往来，让他们掌握融会贯通的学习方法，去接触实实在在的事物。
　　事实上，这样的情况是不应该发生的：一群孩子们围坐在屋子里的一个小圆桌旁，同时，一个声音甜美的老师会发出提议，让我们用积木建一堵石墙好不好。或者，用彩色纸条做一道彩虹。或者，在花盆里种稻草。对于儿童来说，这种带有虚假人工痕迹的“填鸭式”教育方法根本不能使他们成长，他们必须从实际经验中发展出独立的思想观念才可能有长足的进步。
　　海伦现在正在学习形容词和副词，她学这两种词就像学习名词一样容易。我也可以说她的思维意识始终领先于词语一步。在我还没来凯勒家之前，她就知道用手势表示“小”和“大”了。如果她想要一件小东西，但是人们给了她一个大点的，她就会一边摇头，一边在一只手的拇指和其他手指之间抓住一小块皮肤。
　　当她想向大家展示某个东西是大的时候，她就会把双手的手指尽量向外伸展，然后再向内收拢，就好像正在抓一个大球一样。有一天，我用”小”和”大”这两个词代替了她的手势，她立刻就放弃了原来的手势，接受了这两个词而且。现在，我可以让她慢慢地上楼、快快跑，或者走得快一点儿。我还可以让她拿给我一本大书或者一个小碟子。我告诉她把门关上，她还补充道：“还有锁。”
　　今天早上，她第一次使用了“ａｎｄ”（和）这个连词。就在几分钟之前，她还兴高采烈地跑上楼来。开始的时候我并不知道发生了什么事。只见她不住地拼写“狗——宝宝”，还一个个地指着自己的五根手指头，同时，她还连连吸吮着自己的手指。我当时以为是家中的一条狗咬了米尔德莱德，可是看海伦那喜气洋洋的表情不像是这样啊。但无论如何，我一定要随她去看个究竟。她领着我来到水房，在一个角落里，一条塞特犬和五只可爱的狗宝宝正挤在一起！我一边教她拼写单词“puppy”（小狗），一边拉着她的手触摸小狗。当小狗吮吸奶的时候，我又拼写出“puppies”（小狗狗们）。
　　海伦对哺乳的过程感到非常新奇，还把“妈妈”“狗”和“宝宝”拼写了好几遍。当海伦发现小狗的眼睛都是闭着的，于是就拼写道“眼睛”“闭上”“睡觉”“不”，她是想说：“虽然狗狗闭着眼睛，但是它们并没有睡觉。”当这些个小家伙一边奋力蠕动一边唧唧尖叫时，海伦也高兴得尖叫起来，她立即拼写道：“宝宝”“吃大大的”。我想她的意思是“狗宝宝们吃得很多”。随后，我又教她拼写了“五”这个单词，因为她用自己的五根手指分别指着每一只小狗。她竖起一根手指说“宝宝”，我知道她是指米尔德莱德，于是我拼写道：“一个宝宝和五只小狗。”
　　海伦和小狗们玩了一会儿之后，突然想到，小狗们也应该像人一样有自己的名字。她想知道每一只狗的名字。我对她说可以去问凯勒上尉，可她却回答说：“不”“妈妈”。显然，她认为做母亲的更应该知道小狗们的生活起居情况。
　　她发现有一只小狗的个头明显地小于其他几只狗，于是她一边做出相应的手势，一边拼写了“小”这个词。我对她说“非常小”，她就一下子就明白了“非常”的意思。在回家的路上，她还正确地使用了”非常”这个词。她指着一块石头拼到“小”，指着另一块石头拼到“非常小”。当她触摸自己的小妹妹时，她说：“宝宝小”“狗狗非常小”，她还把小碎步称做“非常小”，她已经完全懂得“从大到小”改变自己的步伐了。
　　目前，她想把所有物品的单词都学会，所以她正在仔细地检查着房子的各个角落，自从我放弃了常规授课的想法之后，我发现海伦·凯勒学习的速度更快了。我相信，老师们竭尽全力地发掘儿童的智力，为孩子们播种耕耘，只不过是为了获得“种植”的满足感，这种做法是应该被抛弃的。我想不妨这样看，孩子们都有扮演好自己的角色的能力，因材施教，这样你播下去的种子就一定会在合适的时间开花结果的。老师可以省却很多不必要的烦恼，对儿童来说是公平合理的。
　　信件十二
　　1887年5月16日
　　每天早饭后，我们都会外出散步。这个季节空气中弥漫着草莓的芳香，天气也十分晴朗。我们一般会去田纳西河边的凯勒码头，这里曾在内战期间供军队使用，但是现在已经变得破败不堪，而且长满了苔藓和杂草。僻静的地方往往会让人产生出一种梦幻感，离家仅有两英里远。一路上，我们从来不去想我们是怎么去那里的，也没有想过在那里待了多长时间。我们只记得我们心中的欢乐，尤其是当我们遇到那些新奇而陌生的景物时。直到现在，我都觉得好像之前在我的生活里从未见过任何东西。总之，一路上，海伦发现了那么有趣的、可以探讨的事情。
　　我们会追逐漂亮的蝴蝶，运气好的时候，还会捉住一只。然后，我们会在坐在一片灌木丛的阴影下，或者一棵大树底下谈论它。如果到直到上课蝴蝶都还活着，我们就会将它放生。但更多的时候，它的生命和美丽会成为“我们学习祭坛”上的牺牲品。每到这时我就在想这是不是另一种形式的永生呢？你看这种想法奇不奇妙？总之，海伦每学习一个新词，似乎都要付出一定的代价。也正是通过这种持续不断的刺激，她的心智才得以健康成长。
　　凯勒码头附近有一个美丽的小喷泉，因为我对海伦说过松鼠们常常到这里来喝水，所以她称这为“松鼠的水杯”。她还触摸过松鼠、兔子和其他野生动物的尸体，她非常想看到一只会“走路的松鼠”。我明白她意思是想看看“活的松鼠”。到了午餐时间，我们在返回家里，海伦会马上把她看到的一切讲给母亲听。这种将别人告诉过她的事情复述的愿望，可以说是其智力发展过程中的一次显著进步。在学习语言方面，这也是一种激励因素，它的价值是难以衡量的。我向她所有的朋友们发出请求，我希望他们鼓励海伦把自己的经历讲给他们听，而且要尽可能地表现出强烈的好奇心。这种做法既满足了儿童的成就感，又能维持他们的求知欲。可以说，这是进行实质交流的基本原则。当然，她也会犯很多错误，比如曲解单词和词组，说话时本末倒置，或者徒劳地在名词和动词的混乱状态中难以自拔。但是，这在正常的孩子们中间也时有发生，何况海伦还有这些无法克服的生理缺陷。
　　但我有信心，这些难题最终会随着海伦的逐渐进步而得到自我解决的。拥有表达的冲动至关重要。我在这里或那里说出一个单词，有时候是一句话。我只是在表明，有些东西是可以被她忽略或遗忘的。只有这样，她的词汇量才会迅速增长，而这些充实她头脑的新词汇，全都是由天地万物的精华集成。
　　信件十三
　　1887年5月22日
   



第47章 安妮·莎立文信件集(4)


　　我开始越来越喜欢我的工作，它变得越来越有趣了，也越来越有意义了。海伦的求知欲十分强烈，她真是一个令人称奇的孩子。在短短不到三个月的时间里她已经掌握了大量的习惯用语以及大约三百个单词。我们可以这么说，观察一个人的出生、成长，以及第一次运用智力时的徒劳挣扎，实在是一种十分珍贵的特权。现在这种特权有幸属于我，而我会好好珍惜它，利用它唤醒一个人与生俱来的智慧，并对这种智慧加以积极引导。
　　如果说只有我才能肩负起这个神圣的使命，那么会毫不犹豫的向前迈进，将这使命进行到底。但我每度过一天，就会多增加一份力不从心的感觉。我有很多想法，但是我却无法付诸实施。所以你看，我的思想拥挤在各个黑暗角落里左冲右突、上下求索，是散漫自由的。而我是多么想把它们安排得井然有序啊！哦，如果能有人帮帮我该多好！就像海伦有我一样，我也需要一位老师的指导啊。
　　我深深知道，如果我足够的头脑和毅力去对这个孩子进行教育，那么我的生活一定会变得不同于他人。现在有一件事情我已经下定了决心，那就是海伦必须要学会使用书籍，而事实上，我也需要，我们俩都应该学会使用书籍。说到这，有件事就要麻烦你，你替我问一下安纳诺斯先生，能不能给我找到萨利和佩雷兹的心理学著作？我想我一定可以从中找到些对我们有帮助的东西。
　　现在我们每天都上阅读课。一般我们会设置一个小“读者席”，地点就在房子附近的一棵大树下，然后，我们会花一两个小时时间温习海伦之前学过的单词。我们会把温习过程变成一种游戏，看看谁能在最短的时间内找到单词。当然海伦是用手指，我用眼睛。当她的手指触摸到一个知道的单词，就会高兴地大叫起来，还不住地抱我亲吻我。
　　如果她认为把我打败了，则尤其兴奋。就这样，在短短的一个小时之内，以这种愉快的方式，她会学到多的让你吃惊的词汇。随后，我会用新词组成短句，有的时候也会把它们组成故事。不如一只蜜蜂、一只小猫，或者是一个小男孩的故事。现在，我可以让她做很多事情——上楼或下楼，出门或进屋，锁门或开门，拿东西或送东西，以及坐、站、走、跑、躺下、爬行、翻滚、攀爬。她对有关动作的词汇很有兴趣，所以教她学习动词不会有丝毫困难。此外，她时时刻刻都准备着要吸纳新的东西。一旦学到了新的知识，她就变得欢欣鼓舞。每当学会了一个句子，她就像一个攻克了敌人要塞的将军一样高兴。
　　海伦有一个固得令人难以纠正的坏毛病就是爱毁坏东西。如果她发现有什么东西挡住了去路，她就会一下子把那东西扔在地上，而且从来不问那些东西都是什么——不管是一个玻璃杯、一把水壶，还是一盏提灯。她有许多洋娃娃，基本上每个娃娃都曾在她的盛怒或者厌倦之下被撕扯摔打过。有一天，一位从孟菲斯来的朋友给她带来了一个新的洋娃娃。于是，我打算利用这个机会让海伦明白随意毁坏东西是不正确行为。
　　我让她做出把洋娃娃的头往桌子上撞的动作，然后对她拼写道：“不，海伦真是淘气，老师很不高兴。”然后，我让她触摸到我脸上难过的表情。同时，我让她把洋娃娃轻轻地抱在怀里，让她一边爱抚洋娃娃，一边亲吻娃娃受伤的地方，我对她拼写道：“海伦很乖，老师很高兴。”紧接着，我又让她触摸我脸上的微笑。她接连把这些个动作做了好几次，而且对每一个步骤进行了模仿。
　　开始的时候，她一脸困惑地站了一会儿。但过了一会，她就豁然开朗了，她一边对我拼写“海伦很乖”，一边故意做出一个大大的笑容。随后，她跑到楼下，把洋娃娃放在了衣橱的顶层搁板上，之后她再也没有碰过这个洋娃娃。
　　务必代我向安纳诺斯先生问好，如果你觉得有必要的话，也可以把我的信拿给他看。此外，我听说有一个盲聋小孩正在巴尔的摩学院就读……
　　信件十四
　　1887年6月2日
　　这几天天气变得非常炎热，我们急切的希望可以下一点雨。大家都为海伦感到担心。神经紧张、躁动不安就是她最近的表现。甚至在夜里她也坐卧不宁，而且没有食欲。我们都不知道如何是好。医生说她的思维过于活跃了，但是我们怎么能阻止她思考呢？每天早上一醒来，她就开始拼写单词，而且会持续一整天。如果我不跟同她说话，她就自己在手上写来写去。显然，她已经沉浸在自言自语的状态里了，她这样真是让我不知所措。
　　我希望她的头脑能够得到休息，就把自己的盲文写字板拿给她玩，我想，这个可以在纸上刺出小孔的装置一定会引起她的兴趣，但令我惊奇的是，这个小魔女竟然在那上面写起了信！我不清楚她是怎么知道写信这回事的。她常常和我一道去邮局寄信，我想，可能是因为我常把信中的内容转述给她听的缘故吧。当然，她也知道我有时候会在写字板上给眼盲的小女孩们写信，但是我并不相信她真的明白写信是怎么一回事。有一天她递给我一页打满了孔（盲文）的纸，她想把这张纸装进信封然后送到邮局。她对我说：“弗兰克”“信”。于是我问她都给弗兰克写了些什么，她回答说：“许多话，小狗妈妈，五只。宝宝，哭。热，海伦散步。不，太阳着火，坏。弗兰克，来。海伦，吻弗兰克。草莓，好吃。”
　　现在，海伦对阅读的渴望就像她想说话一样强烈。我发现她对于不懂的词，已经会根据上下文的意思来进行判断，也就是说，她懂得抓住整个句子的重点了。她的求知欲表明，外界环境已经对她的心灵产生了不同寻常的影响。
　　一天晚上，当我上床就寝时，我发现海伦把一本硕大的书紧紧地抱在怀里睡着了。显然，她是一边读书一边进入梦乡的。第二天一早，我问她都看了些什么，她一边颤抖一边做出害怕的手势，回答说：“书。哭。”。于是我教她拼写了“害怕”这个单词，但是她却说：“海伦不害怕，书害怕，书会和女孩睡觉。”我告诉她书不会害怕，但是书需要在架子上睡觉，而女孩不能在床上看书。她的样子看起来非常顽皮。显然，她知道我已经明白了她的意思。
　　我感谢安纳诺斯先生对我有那么高的评价。但在他对我的夸奖里使用到|“天才”和“开创性”这样的词汇，让我感到诚惶诚恐。我认为自己不值得受到如此称颂，这些褒奖之词同我是没什么关系
　　接下来我想单独告诉你一些事情。这些天来，我一直在思索一个问题，我认为在对海伦进行教育的重要性和影响力方面，我们一定会超越郝博士所取得的成就。我坚信我一定会实现梦想的。我并不在乎任务的艰巨，乃至被人认为荒谬的想法。因为我很清楚海伦有着出众的能力，我也足够的能力开发和塑造她的自身潜力。我无法告诉你我怎么会有这个想法，我对如何开展工作也没有什么头绪。我只是在黑暗中摸索前行，但是不管怎么说，我知道自己在做什么，我知道做这些事情的意义。我无法对此做出解释，但是当困难来临时，我不再感到困惑无助或疑虑重重。我似乎能够预测到海伦的特殊需求，我也知道该如何应付它们，这听起来似乎真的很神奇，但事实确实如此。
　　大家都越来越喜欢海伦了，可以说每一个见到她的人，都对她留下了深刻的印象。她不是一个普通的孩子，而人们对她接受教育的兴趣也不会是“普通的兴趣”。所以，采取多么详尽的笔墨来描述她都是不为过的。总之，我会如实地把每一件事情讲给你听的。不过我有一个条件，你可一定要答应我，那就是不要把我的信给任何其他的人看。对海伦的教育要踏踏实实，一步一步的来，我们不可能向别人预期的那样在短时间内取得惊人的成绩。
　　信件十五
　　1887年6月5日
　　令海伦因为炎热的酷暑而变得无精打采。不仅是她，这样蒸炉似的天气让我们大家基本都处于半沸腾状态。昨天，海伦整整一个下午不穿衣服坐在一边。当太阳照到窗子的时候，她正坐在窗边看书。于是，她立刻起身关闭了窗子。但是阳光依旧。她一脸忧伤地跑到我身边，用强调的手势对我拼写道：“太阳应该去上床睡觉，太阳是一个坏男孩。”
　　现在的她可爱极了，已经变成了一个聪明伶俐的小丫头，有一天，我想让她去拿一杯水，你都猜不到她对说什么，她说：“腿非常累，腿哭得很厉害。”
　　她今天早上，对一些正在破壳而出的小鸡产生了浓厚的兴趣。当时我让她把一个蛋握在手里，让她感觉到小鸡啄壳时的喳喳声。当她发现蛋壳中竟然藏着一个小动物时，她惊讶极了，一个字都拼写不出来。那只孵蛋的母鸡十分温顺，它并没有对我们的探查表示反对，这样我和海伦好好探究了一番。
　　除了新诞生的小鸡，我们还增添了好几位新成员——两只小牛犊、一匹小马驹，还有几头可爱的小黑猪。如果你看到我把一头吱吱尖叫的小猪抱在怀里的样子，你一定会笑我的。海伦则把小猪上上下下摸了个遍，她问了我无数个问题，而她问的每一个问题都不是那么好对付的。比如看完了小鸡破壳而出后，她会问道：“猪宝宝也长在蛋壳里吗？那该有多大的蛋壳啊，那些蛋壳在哪呢？
　　海伦头部的尺寸是二十点五英寸，而我的尺寸是二十一点五英寸。你看，我的头只比海伦大了一英寸，所以是不是我要比她聪明一些呢。
　　信件十六
　　1887年6月12日
　　这些天天气依然炎热。海伦还是苍白而瘦削，一点也没变。但是你不要以为她生病了。我相信，造成她目前身体状况的只能是酷暑，而不会是她美丽而活跃的思维。当然，我是不会让她的大脑承受过重的负担的。我们现在因为某些人深受困扰，这些人是自认为对上帝所忽略的事物负有使命感的人。他们对我说，海伦头脑过于活跃，已经“超负荷运转”了，但恰恰是这些人，在几个月之前还认为海伦根本没有头脑，同时他们提出了很多荒谬而不切实际的歪点子。但是令人庆幸的是，迄今为止似乎还没有人想到用氯仿把海伦麻醉倒这一招，我想，这是唯一能阻止她进行思维训练的有效方式。令人感到奇怪的是，总有那么一些人会无根无据地提出忠告，就是说，无论有多少次经验证明他们是错的，他们根本就不在乎。他们总是好像拥有了上帝所赋予的特权一样，滔滔不绝地发表着自己的意见！
　　现在我正在教海伦方块手语字母，我把它作为一种学习调剂。这不但令她有事可做，还能让她保持平静。我想，在令人烦闷不堪的天气里，这也是最可取的做法了。另外，她对数数已经到了痴迷的程度，她会计算房子里的每一样东西，这会，她正起劲的数识字课本上的单词呢。希望她不要有一天开始数自己的头发。我想如果她能看能听的话，她的感官可以帮她分散这种过剩的精力，她的大脑也不会受如此沉重的负担了。但是另一方面我又想普通的孩子是不会把自己的游戏看得那么认真的。小朋友们会“驾驶”着“纽约飞人”在幼儿园里转圈玩，他们不管行车路线，只是一味把心思放在了他们的玩具火车上，变成缺乏想象力的“火车司机”。
　　海伦刚才满脸担忧地对我说：“女孩。数不了很多的单词。”我对她说：“没关系，宝贝，不数了，去找南希玩吧。”然而，这个建议并没有让她高兴。她回答道：“不，南希正在生病。”我问她得了什么病，她说：“很多牙齿让南希病了。”当时，米尔德莱德正在长牙，看她多可爱。
　　有一天，我告诉她缠绕篱笆的藤蔓是一条“爬虫”，她对这个“爬虫”十分感兴趣，于是立刻比较起自己的动作和那些植物之间的相似之处。我说，它们会跑，会爬，会蹦，还会跳跃、弯曲、降落、攀爬、摇摆。于是，她狡黠地对我说她就是“会走路的植物”。
　　海伦昨晚想故意惹我生气。我给钟一上好发条后，她就开始不停地拼写：“拧得快，拧得慢。”然后还转起了圈子，显然，她对自己的小把戏很是得意。
　　信件十七
　　1887年6月15日
　　我们在昨天夜里的时候迎来了一场大暴雨，今天感觉特别凉爽。大家的精神全都为之一振，仿佛痛痛快快地洗了一个澡。海伦也变得活蹦乱跳的。她今天早上问我，树木和花草是不是会喝光所有的雨水。还有当她感觉到雷声的时候，是不是有人正在朝天上射击，
　　信件十八
　　1887年6月19日
　　可以说我的这个“小徒弟“醒着的每一刻都在满足着自己的求知欲，她总能一如既往地保持着高涨的热情。但她的脑力劳动一刻不停，使得我们为她的健康担心。不过，在经历了几个星期的委靡不振后，她的食欲已经恢复如初，而且，她的睡眠也变得更加沉静自然了。到这个月的27日她就满七岁了。现在她的身高是四英尺又一英寸，她的头围是二十点五英寸。而且，头围线是以顶骨和额骨的下缘为标准测量的，在这条线之上，头围还会增加一又四分之一英寸。
　　就连我们散步的时候，她也一刻不停的拼写，当她没能把线缝好时，她会说：“海伦错了。老师会哭。”如果她想要一杯水，她就会说：“给海伦水喝。”而且，她还会兴奋地做出相应的动作，比如跳跃、单腿跳、跑、疾行、缓行等等。她已经认识了四百个单词，以及许多专有名词。这是我在一堂课上教给海伦的单词：bedstead（床架），mattress（床垫），sheet（床单），blanket（毯子），comforter（被子），spread（被罩），pillow（枕头）。第二天，我发现除了spread（被罩），她记住了所有的单词。仍然是在那一天，她还学习了下面这些单词：house（房子），weed（杂草），dust（尘土），swing（秋千），molasses（糖浆），fast（快），slow（慢），maple·sugar（枫树糖）和counter（柜台）。这些词她一个都没有忘记。这让我对她出色的记忆力有了更深的了解。此外，她能写出七个方块体盲文字母，还能用这些字母组词。她还可以迅速地从一数到三十。
　　现在她似乎明白了写信是怎么回事，总是等不及地想要给弗兰克写信。她很喜欢用钻孔锥在纸上打孔。起初我以为她是想检验自己的“学习成果”，但是经过了一天的观察，我惊讶地发现，她这是在想象着写一封信。她用一只手拼写出了“伊娃”，这是她最喜欢的一个堂姊妹的名字，并且假装写在了纸上。接着又拼写了“病在床上”，然后又假装往纸上写。这样写信的过程重复了几乎近一个小时。这样想象着在纸上写字的事情让她乐此不疲。写完信后，她就把那张纸拿给她的母亲看，还拼写道：“弗兰克的信。”然后，她还让她哥哥把信送到邮局。她很熟悉邮局，因为自从我来到她家以后，她一直陪我一起去邮局寄信。
　　海伦可以立刻认出她以前见过的人，不仅如此，她还能拼写出来人的名字，很令人惊叹吧。同萝拉·布里吉曼不同的是，她更喜欢同绅士交往。我们大家都注意到了，她能在很短的时间里同一位绅士交上朋友。事实上，这样的情形是很少能发生在一位女士身上的。
 



第48章 安妮·莎立文信件集(5)


　　她总是会默默地承受人们说的闲言碎语，很少让流言影响到自己的情绪。她喜欢精美漂亮的服饰，如果她发现自己的裙子上有个破洞，就会显得情绪低落。当她困得几乎要用牙签支住眼睛的时候，她仍然坚持把自己的头发用卷好再睡。有一天早上，她发现自己的靴子上有了一个小洞，于是，刚一吃完早饭，她就跑到她爸爸面前拼写道：“海伦的新靴子。辛普森（她的兄弟）的虫子藏了进去。”呵呵，你应该很明白她的意思吧。
　　信件十九
　　1887年7月3日
　　今天早上发生了一件事，我真希望这样事以后再也不要发生，当时我听见楼下传来了一阵吵闹声。中间夹杂着海伦大声尖叫，于是我赶忙跑下楼看个究竟。我发现她异常愤怒。在过去的两个月中，她表现得是那么温柔顺从，我以为“爱”已经驯服了“这只小狮子”。但是现在看来，“这只狮子”似乎只是在睡觉，而此刻“这只狮子”醒来了，她不断抓咬撕扯着维妮，真一只小野兽没什么两样。
　　原来，海伦正在往一只玻璃杯里装石头，维妮担心海伦会打碎杯子，就想把这只杯子拿走，但是海伦坚持不让她拿，于是维妮就使劲儿夺。我猜想她用手掌打了海伦，或者是做了一些什么事才引起海伦大发雷霆的。
　　我拉起海伦的手，感觉到她气得浑身颤抖，而且她开始大哭。我问她发生了什么事，她对我拼写道：“维妮。坏。”然后又怒不可遏地踢打维妮。我紧紧抱住她，直到她平静下来。
　　后来，海伦来到了我的房间，她一脸内疚的样子，还想凑过来吻我。她知道这事让我很不开心，于是想凑到我身边来，但是我觉得还是让她独自反省为好。于是我对她说：“我不会吻淘气的女孩。”她拼写道：“海伦是好的，维妮是坏的。”我说：“你很淘气，你打了维妮，还对她又踢又咬，我不会吻淘气的女孩。”
　　她静静地站了一会儿。她表情困惑，面带红晕，我看出她在进行着激烈的思想斗争。随后她说道：“海伦不爱老师，海伦·凯勒爱妈妈，妈妈会鞭打维妮。”我告诉她最好她不要再谈起这件事了，但要自己好好反省一下。
　　在餐桌旁，她确实感到了害怕，因为她发现我没有吃东西。于是，她建议“快给老师煮一杯茶”。我对她说我的心里很难过，所以吃不下东西。结果，她呜呜地哭了起来，还紧紧地依偎在我身上。
　　我们上楼的时候，我的情绪有所恢复，她看出来了，显得十分高兴。我试图用一种叫做“棍子虫”的奇特昆虫吸引她的注意力。这种小虫称得上是我所见过的最古怪的东西——它的身子就像是一小捆柴把。如果不是看到它在动，我还以为它已经死了。这只小虫子更像是一个机械玩具，而不太像自然界的生物。无奈这个可爱的小丫头根本无法集中注意力。她的心头充满了焦虑，。
　　她问我说：“小虫是不是也知道淘气女孩的事？小虫是不是很快乐呢？”接着，她又搂着我的脖子说道：“明天我就乖了，海伦以后每天都乖。”我说：“那么你会不会对维妮说，你很抱歉对她又抓又踢的？”她微笑着回答说：“维妮不会拼写单词。”我说道，”你会不会和我一起去找维妮，我会把你的道歉告诉维妮的？”结果，她很乐意去见维妮，还让维妮吻了她。
　　自从这件事发生后，她就表现出了难得的爱心。在我看来，这是一种可喜的现象，在她身上，我发现了以前不曾见过的对他人的关爱之心。
　　信件二十
　　1887年7月31日
　　海伦的铅笔字写得好极了，你会在附信中看到她的字，我们甚至可以称之为“书法”，这是她自娱自乐的作品。我正在教她盲文字母表，她很高兴能用手指摸到的字母组词造句。
　　现在，她已经发展到了不停提问的阶段。比如：“为什么？”“什么时候？”“怎么啦？”尤其是“为什么”，她现在整天把“为什么”挂在嘴边。显然，随着智力的发育，她的求知欲也变得越来越迫切。令我记忆深刻的是我朋友的小孩，当时也正是在这个阶段，那小孩的好奇心简直令人招架不住。
　　海伦会问我“木匠怎么会知道造房子？”“是谁把小鸡放进了蛋里？”“为什么维妮是黑人？”“文件夹会咬人——为什么？”“文件夹知道不能咬人吗？”“爸爸为什么杀羊？”当然，她问的许多问题并不都那么聪明。她的思维也并不比普通孩子更有逻辑性。不过我知道，这些问题恰恰表明儿童正在对事物的起因产生兴趣。这个“为什么”恰如一道门，穿过它，你就可以进入理性与思想的世界。大体上说，她问的问题同一个三岁大的聪明小孩问的问题是类似的。但是，她的求知欲似乎更加强烈一些。那些个问题决不会让你感到乏味，只是会觉得书到用时方恨少，我不得不把自己的知识储备用到极限。
　　我上个周日收到了萝拉·布里吉曼寄来的一封信。请代我向她致意，告诉她海伦要送给她一个吻。当我在餐桌旁读这封信的时候，凯勒夫人惊呼道：“真的吗，安妮小姐？将来海伦也能写出这样的信？”这的确是真的，我们静静等待吧。
　　信件二十一
　　1887年8月21日
　　我们在亨斯维尔过得很开心。海伦简直被人们的礼物和热情的吻淹没了，这里的每一个人都很喜欢海伦。我们到这里的第一天晚上，她就知道了旅店中所有客人的名字，要知道，大约有二十人之多呢。第二天一早，我们惊讶地发现她不但记住了所有人的名字，而且能够认出头天晚上见过的每一个人。有一个女孩教她跳波尔卡舞，还有一个小男孩让海伦参观了自己养的兔子，并且把这些兔子的名字一一拼写给海伦，她很高兴，还通过拥抱和亲吻的方式表达了她的愉快，而那个小男孩倒显得很不好意思。海伦则教给年轻客人手语字母表，有几个人已经学会了同她交谈。
　　我们给海伦和一只毛茸茸的红眼睛小狮子狗照了一张合影。小狗似乎天生具有讨人喜欢的伎俩，它同海伦可以摆出的优雅姿态配合得十分默契。
　　自从回家后，海伦就连续不断地讲述她在亨斯维尔的所见所闻，我们都注意到她的语言表达能力明显进步了。除了那条漂亮的卷毛狗以外，令她印象最深刻的就是我们驾车前往“蒙蒂·萨诺”顶峰的旅程的事情了。
　　“蒙蒂·萨诺”是一座美丽的大山，距亨斯维尔不远的。她到现在还记得我对她说过的所有景色，能还一字不差地把我使用过的单词和短语复述给她的母亲听。最后，她问她的妈妈是不是也很喜欢看“高耸的大山和美丽的云海”。事实上，之前我并没有使用过这种表述方式。我只是对她说：”云彩会轻柔地触摸大山，它们就像美丽的花朵。”你知道，在描述景物时，我不得不运用我的想象力和她所熟悉的“触觉语言”。但是对一个从来没有见过大山的人而言，你似乎很难用词语向她传达出“宏伟”的概念。我不知道对她说什么才会引起她的快乐，也不了解别人是如何获知她的感受的，我只知道我会尽力让她具有丰富的想象力和出色的记忆力。
　　信件二十二
　　1887年8月28日
　　我真希望世界赶快停下物种出生这件事！“新狗狗”，“新小牛”和“新宝宝”简直把海伦的好奇心推到白热化的程度。每当“常春藤绿地”迎来了一个新生命，那么，她就会提出一连串的有关宝宝降生和生物由来的问题。“医生怎么会知道到哪里去找宝宝？医生是在哪里发现盖伊和普林斯（两只小狗的名字）的？莱拉的新宝宝是从哪儿来的？莱拉是不是告诉医生想要一个特别小的新宝宝？伊丽莎白·伊芙林的妹妹是怎么来的？”你知道，在某些场合下，这些个问题实在令人难以作答。
　　但是，因为海伦问的这些问题是正常而自然的，那么我就有责任回答这些问题。所以我下定决心一定要妥善解决好这类问题。随着观察和鉴别能力的提高，孩子们自然会产生强烈的求知欲，我觉得，用谎言和谬误来搪塞他们的做法是十分错误的。所以从一开始，我就保持自然而真诚的态度，尽我所能地以海伦能够明白的语言来解答这些问题。
　　其实，我们可以自问一下：“为什么我们对这些问题常常做出避而不答，或者胡乱答的反应？”其实根本没有特殊原因，只是因为我们对身体存在的巨大事实是无知无觉。但也毫无疑问，正是由于无知的缘故，我才一头闯进了连经验丰富的老师们都不敢涉足的领地。针对此类问题，我无法求助于这个世界上的任何一个人，因为这也是一种普遍存在的教育性难题。我唯一能做的事情，就是在困惑中继续前行，边犯错误边进步着。
　　当然值得强调的是，在这件事上，我并不认为我犯了错误。因为我已经着手向海伦传授植物学知识了，“植物怎样生长”是我们经常阅读学习的内容。我会用最言简意赅的语言向她讲述植物生长的故事，这些故事让她想起了她在春天里种的玉米、豆子和西瓜的种子。我告诉她高高的玉米，还有豆子和西瓜藤都是从这些种子发育而来的。我还向她解释了泥土是如何让种子保持温暖和潮湿状态，种子又是如何生根发芽，如何吸收阳光和空气的。当它们开花结果，就会产生出更多的种子，然后，这些种子又会变成“植物宝宝”了。
　　我还告诉她种子和卵就像母鸡和鸟儿下的蛋一样——母鸡妈妈必须要让她的蛋宝宝保持温暖和干燥，然后才能把小鸡孵出来。我这样把植物和动物进行了类比，要让海伦明白，所有的生命都来自于一个卵。
　　鱼妈妈把卵产在湿润和安全的地方，她会等到小鱼诞生的那一刻。鸟妈妈把蛋下在巢里，她会让蛋保持温暖，直到孵化出小鸟。我对海伦说，你可以把蛋（卵）称作“生命的摇篮”。接着我又告诉她人类还有像狗和牛这样的动物是不会下蛋的，他们会在自己的身体里孕育后代。
　　解释的过程虽然有一点困难，但其中有一个环节我可以毫不费力地向她解释清楚，那就是如果动植物不能生育后代，他们就不会再生存下去，世界上的生物就会很快消亡。但是关于“性的作用”，就有点让我头疼了，我采用了一带而过的讲解方式。不过，我力图让她明白，“爱”是延续生命的根本保障。
　　虽然这个题目很有些难度，我的知识也十分欠缺。但我没有逃避责任，这是令我自己欣慰的一点。我认为即使是我这种踌躇，又不甚完整的解释，也一定会在我的“小徒弟”的心里引起深深的共鸣的。她想了解伟大生命的进程，她似乎已经准备就绪，这更加让我确信了一个观点，那就是，在儿童的心中蛰伏着某种自然力量，当他（她）来到这个世界的时候，所有的与生俱来的经验就会逐渐显露出来。这些经验就好像照片的底片，当他们的语言能力发展到一定程度时，就会把这些经验表达出来，如听影像就会呈现在底片之上一样。
　　信件二十三
　　1887年9月4日
　　海伦今天早上，收到了她的叔叔凯勒医生寄来的一封信。信中凯勒先生邀请她去“温泉”镇做客。跟以往一样，“温泉”这个新名词引起了她强烈的兴趣，她还问了很多问题。她之前就知道普通的冷泉，因为在图斯康比亚附近就有几处冷泉。事实上，“图斯康比亚”在印第安语中就是”大泉”的意思，这个镇的名字就来自最大的一处喷泉。
　　现在她对温泉从地下冒出来这件事感到惊奇。她想知道是不是有人在地下生火，就像在炉子里生火一样，生火时会不会烧到树根和蚯蚓。这封信简直让她开心至极，问完了她关心的所有问题后，她拿着信去找凯勒夫人，她的妈妈当时正在门厅里做针线活。她一手拿着信，一手为她的妈妈拼写句子，就像我给她读信时的样子一样。
　　接下来的一幕十分有趣：海伦试图为贝拉（一条狗）和米尔德莱德读信。当时我和凯勒夫人站在门边，微笑地看着着这出“幼儿喜剧”。贝拉表现的昏昏欲睡，米尔德莱德心不在焉的东瞅西看。而海伦则是一脸严肃，有那么一两次，米尔德莱德想抓住那封信，海伦颇不耐烦地挡开妹妹的手。最后，贝拉爬起来抖了抖身子，它想一走了之，海伦却抓住它的脖子，强迫这只可怜的狗再次躺下。就在人狗僵持的时候，米尔德莱德已经抓到了那封信，她想拿着信悄悄离开。海伦蹲在地上摸了起来，但是并没有找到信。她马上想到是妹妹拿走了信，因为她发出了轻轻的呼唤妹妹的声音。接着，她站起来侧耳倾听，捕捉米尔德莱德“砰、砰”的脚步声。终于她锁定了声音的位置，迅速地扑向那个“小嫌犯”，但她却发现这个“可恶的小嫌犯”正在撕咬着那封宝贵的来信！
　　不用想都知道这封信对海伦是多么重要了。她一把把信抢了过来，还严厉地拍打妹妹的小手。凯勒夫人立刻走过去把米尔德莱德抱在怀里哄平静了。我问海伦：“你为什么这样对妹妹？”她显得有些困惑，迟疑了片刻，她回答道：“做坏事女孩吃信，海伦打做坏事女孩。”我对她说米尔德莱德还不懂得把信放在嘴里是不对的，因为她年龄还小。
　　“我告诉过妹妹，不，不能做很多次。”海伦立刻回答道。
　　我对她说：“我们必须要非常温柔地待她，因为米尔德莱德现在还听不懂你用手指说的话。”
　　海伦摇了摇头。
　　“妹妹，不会思考，海伦会给妹妹好看的信。”说完她就跑上了楼，下来时，她带来了一张折叠整齐的盲文纸。她已经在上面写了几个词，她一边说道：“妹妹可以吃这些词。”一边把那张纸拿给米尔德莱德看。
　　信件二十四
　　1887年9月18日
　　我要告诉你一个消息，不知道你听到这个消息时会不会感到惊讶。那就是我就要为报社写一些东西了，我自己也不清楚这件事是怎么发生的，我只是不厌其烦地连连说“不”，而凯勒上尉却力促我一定要写一写。安纳诺斯先生一直主张让我把自己的教学经验介绍给其他人，认为海伦的神奇表现或许对其他残疾儿童有所裨益。而凯勒上尉赞同他的观点，并说这是我义不容辞的责任。
　　事实上，把海伦描述成一个神奇的孩子是再容易不过的事了，因为她名副其实，她具有真正的“语言学习冲动”，在遣词造句、传情达意方面显示出了丰富的能力。我保留了一份记录，上面记载着她在上个星期里所讲的每一句话。我发现她已经认识了六百个单词。然而，其意义远不止如此，她总是能够正确地使用这些词汇。有时候，她造的句子就像谜题。但是这些谜题一样的句子，正是儿童试图表达他们未成型思想的必要手段，尽管这类语言常常是武断而任性的。




第49章 安妮·莎立文信件集(6)


　　最近她对色彩突然很感兴趣。她在课本上发现了“棕色”这个词，就问我是什么意思。我告诉她，她的头发就是棕色的。她问我：“棕色漂亮吗？”接着，我们就把房子里的东西摸了个遍，我把每一种东西的颜色讲给她听。后来，她提议去鸡舍和马厩看一看，但我已经累了，于是我对她说必须要等到明天才能看。于是，我们就坐在吊床上休息，即使这样，你也不会得到片刻的喘息。海伦渴望了解到“更多的颜色”。我怀疑她可能对颜色的概念还不清楚，似乎把早期对光线和声音的记忆也归为其中。在我看来，对于一个视觉和听觉正常的十九个月大的孩子而言，周围的环境一定会给她留下最初的印象，尽管这种印象是如此微弱。海伦可以讲述很多触觉无法感知的事情。她特别喜欢让我给她讲照片上的画面，还问了我许多关于天空、日夜、海洋和山脉的问题。
　　我好像已经偏离了话题，还是回到颜色的问题上来吧。伴随着吊床的前后摆动，海伦问我“思想是什么颜色的？”我告诉她，当我们感到快乐的时候，我们的思想就是明亮的。当我们调皮捣蛋的时候，思想就会感到伤心。没想到，她的反应就像闪电一样迅速，“我的思想是白色的，维妮的思想是黑色的。”
　　你看她这个坏蛋，她竟然想到把思想的颜色同皮肤的颜色联系在了一起。我忍不住笑了起来，因为恰恰在这个时候，维妮扯开嗓门喊叫道：“我期待着端坐在这些受诅咒的碧玉墙上我要看着这些受诅咒的罪人失足坠落！”
　　信件二十五
　　1887年10月3日
　　我终于把那篇教学报告完成了，寄了出去了。我誊写了两份，我会给你寄去一份的，但是你千万不要拿给别人看。因为在没有刊印之前，这篇报告的所有权属于安纳诺斯先生。
　　海伦跟我讲了很多想法，比如，等她到了波士顿的时候，她都会做些什么。有一天她问我：“谁来把波士顿的事情安排好？”她还说米尔德莱德不会去那里，因为“宝宝成天哭闹”。
　　我想眼盲的小女孩们会喜欢海伦的信的。因为正像她们说的那样，她是在用自己的头脑写信。
　　信件二十六
　　1887年10月25日
　　海伦现在已经学会使用人称代词说话了。今天早上，我刚好说过这样的话：“海伦就要上楼去了。”她却一边笑一边说：“老师说错了，是你就要上楼去了。”这又是一个巨大的进步。她昨天又给眼盲的小女孩们写了一封信，凯勒上尉已经把信寄给了安纳诺斯先生。相信这封信里海伦的措辞与表达比上封信又进步了许多。
　　海伦现在每天都在飞速进步，昨天的困惑在今天摇身一变，竟然成了简单至极的事情。显然，今天的难题也会变成明天的娱乐游戏的。海伦心智的迅速发展的确值得关注。是不是任何一个老师都会遇到如此妙趣横生的工作，对此，我是持怀疑态度的。我想在我出生时，天空中一定闪现过一颗幸运之星。如今，我已经对感谢上帝把海伦带我我身边。
　　我上个星期收到了安纳诺斯先生的两封来信。信中他对我的教学报告赞誉有加。这一回，他说为了“给即将刊行的年度教学报告增光添彩”，想要一张海伦同我的合影，。
　　信件二十七
　　1887年10月
　　我想，只有那些每天都和她在一起的人，才会意识到海伦在语言学习方面的进步是多么迅速。在此之前，你大概已经读到了海伦的第二封信，就是她写给眼盲的小女孩们的信。就是在这两封信之间，她所取得的进步简直令人难以置信。从她写的信中，她很少在对话中用错或者省略掉任何词语，另外你会发现她已经能够准确地使用许多代词了。她热衷于把她的想法记录在纸上，她对写信充满了热情。
　　而且，她现在也开始意识到她自己同其他孩子是不一样的。有一天她问我：“我的眼睛是做什么用的？”我告诉她，我可以用我的眼睛看东西，而她可以用她的手指看东西。她想了一小会儿，然后说：“我的眼睛是坏的！”接着，她又把这句话改成：“我的眼睛生病了！”她现在还可以讲几个故事了，而想象力则在这些故事中扮演了一个重要的角色。
　　信件二十八
　　1887年11月13日
　　我们尽情享受了一段“妙不可言的时光”——带海伦去看马戏，马戏团的人们对海伦很热情，他们尽其所能只为了能给第一次看马戏的海伦留下深刻的印象。在确保安全的情况下，海伦几乎摸遍了所有的动物。
　　她触摸了几只小狮子，它们温柔得如同小猫咪。不过我告诉她，等它们长大了就会变得异常凶猛。她对饲养员说：“我要把狮子宝宝带回家，我要教它们学会温柔。”她给大象喂食吃，还爬上了最大一头大象的背上。那头叫做“东方公主”的大象驮着她绕场走了一圈。驯兽员还让一头大黑熊后腿站立，还命令它向我们伸出硕大的熊掌。海伦礼貌地同黑熊握了握手。有一只花豹舔了海伦的手掌。负责看管长颈鹿的饲养员把海伦高高举了起来，这样她就能摸到长颈鹿的耳朵，也能感受到这种动物的个头了。
　　她同猴子玩得最开心，猴子耍把戏的时候，她就把手放在这位“明星演员”身上。当猴子摘下头上的帽子送给观众时，她竟然发自肺腑地哈哈大笑起来。有一只可爱的小猴子偷走了海伦的发带，而另一只猴子试图抢夺海伦帽子上的绢花。我简直不知道这究竟是谁的“快乐时光”了，是猴子、海伦，还是观众?
　　她还触摸了一辆希腊式战车，驾车人很愿意带她绕场兜一圈，但是她对“好多疾驰的战马”感到害怕。只要有可能，马戏团的骑手、小丑，还有走钢丝的演员都愿意让海伦摸一摸他们的演出服装，或者向她展示表演动作。为了表示感谢，海伦吻了所有的马戏团演员。但其中一个“婆罗洲的野蛮人”则诚惶诚恐地避开了她那张可爱的小脸。有些演员流下了眼泪，自从看了马戏之后，海伦只谈论马戏团的事，完全不关心其他话题了。我不得不阅读了大量有关动物的书籍，以便能回答她的问题。
　　信件二十九
　　1887年12月12日
　　你还记得我们上一次过圣诞节时的快乐时光吗?海伦终于学会了看时间，她爸爸准备在圣诞节时送给她一块怀表。尽管海伦翻来覆去地谈论着圣诞节，我还是难以觉察到节日气氛的临近。她总是让我反复给她讲《红衣小骑士胡德》的故事，我想我现在都能倒着说这个故事了。就像我见过的任何听力正常的儿童一样，海伦很乐意让人讲故事给她听。另外，她喜欢听那些让她感动得流泪的故事，其实我也是这样，当你没有遇到值得悲伤的事的时候，你就会感到悲伤的感觉很凄美奇妙。现在，我正在教她一些合辙押韵的小诗，它们会调动起儿童身上所有的潜能，因为它们激发了孩子的想象力，会给她的记忆中留下烙印。我并不认为任何人都能以正确的方式阅读或交谈，除非他懂得忽略遣词造句的技巧。所以，我并不打算向海伦解释所有的含义，如果那样做，也就没有机会展开想象的翅膀了。过度地解释，只会导致儿童无法抓住要领。
　　信件三十
　　1888年1月1日
　　海伦几乎所有的事情都要依靠我，欣喜之余，我也感到了自己肩负的责任。如果你对某个人是必不可少的，说明你在这个世界上还有些用处，这种被需要的感觉其实是很好的，这会让你觉得自己很重要。这里的“圣诞周”也是忙忙碌碌的。所有的儿童娱乐活动都邀请了海伦，我尽可能地带她参加每一个聚会，我想让她多和同龄伙伴在一起，多结交朋友。有一个差不多七岁大的小男孩，在海伦的劝说下，他学习了(手语)字母，而且，他还为海伦拼写出了自己的名字。海伦非常高兴，她拥抱亲吻了小男孩，那个小家伙还显得很不好意思。
　　此外，还有好几个小姑娘学会了用手指拼写，她们对自己所取得的“成就”十分自豪。星期天，我带海伦参观了小学生们的圣诞树。孩子们对海伦都很热情这让我和海伦都感到温馨备感。这是她第一次见到圣诞树，自然感到很困惑，结果她问了我许多问题。“为什么这么做?是谁把好多东西挂在树上的?是谁让树长在屋子里的?”她想把这些水果取下来，她认为不该把各种各样的水果挂到树上。显然，她认为这些水果都是为她准备的。然而，让她明白这些水果是为每一个孩子准备的礼物并不难，尤其令她感到高兴的是，她获得了向孩子们分发礼物的“特权”。
　　有几份礼物是属于她自己的，但是她做得很好，她等到每一个孩子都收到了礼物，才把自己的礼物放到了一张椅子上一一端详。海伦还执意把自己的礼物分给一个获得礼物相对少些的孩子。海伦的懂事让我很开心。庆典在晚九点钟开始，直到午夜一点我们才离开。出来的时候，我的手指和头都疼得厉害，但是海伦却像刚从家门出来时一样兴致勃勃。
　　星期天早晨，地面完全被积雪覆盖了。我、海伦和厨子家的孩子玩起了打雪仗。中午时分，雪完全停了。这是我在这里见到的第一场雪，这让我有点儿想家。晚餐过后，我们一边嬉戏一边谈论着窗外的雪景。
　　一连几个星期，除了阅读、交谈，彼此讲述有关圣诞节的故事，我们并没有做别的事情。圣诞节为我们提供了很多学习机会，海伦的词汇表里又增加了很多新单词。当然，我并不会把所有的新单词都解释给海伦听，因为她不可能完全理解我讲的所有事情。不过，连续不断地重复这些单词和短语，她就会渐渐地明白这些词汇的含义的。在教授语言的时候，我认为“虚假的”对话是不可取的。无论对学生还是老师，这种做法只能使人变得愚不可及。如果在儿童的意识中没有沟通的想法，那么你就不该要求他在黑板上写字，或者让他用手指拼写，我们应该抛弃诸如“那只猫”、“那只鸟”、“那只狗”如何如何之类的枯燥乏味的词句。
　　交谈应该是自然发生的，它应该是谈话对象之间自由交流思想的途径。我从一开始就试图用自然的方式同海伦讲话，我的原则很简单，就是只需要把她感兴趣的事告诉我，只需问她想问的问题就可以了。当我发现她渴望把某件事情告诉我，但是又不知道使用什么词时，我就会把正确的单词和短语教给她，就是说，我们用不着把所有的事情
　　都进行细致入微的描述，儿童的求知欲自会带领她跨越很多障碍的。正是用这种方式，我们取得了显著的成效。假如我们要通过运用基本词汇的能力来测试自己的智力，那我一定会心生畏惧，因为如果这样的话，我就觉得自己就像坐进了一所小学校里的识字班。
　　海伦沉浸在“她的第一个圣诞节”的喜悦之中。她也把自己的长袜挂在了树上——不是一只而是两只，她唯恐圣诞老人会把她的袜子漏掉。夜里，她还爬起来两三次察看有没有什么事情发生，我哄她躺下，告诉她，只有在她睡着了以后，圣诞老人才会来，但躺了好久都没有睡意，最后她闭上眼睛说道：“这样他就会认为我睡着了。”
　　她第二天早晨刚一醒来，就跑到壁炉边去看她的袜子。果然她的两只袜子都被“圣诞老人”装满了礼物，这使得她高兴得手舞足蹈。我把你送给她的戒指也放在袜子里了，我告诉她这枚戒指是你委托圣诞老人带给她的礼物。她对我说：“我很爱霍普金斯夫人。”当她发现了袜子里盲文写字板和专用纸张时，她说：“我会写很多信，我要特别感谢圣诞老人。”
　　但过了一会儿，她渐渐变得安静下来。她走过来问我圣诞老人是不是认为这里住着两个小姑娘，所以留下了两份礼物，当他发现了自己的错误时，会不会把礼物拿走呢?
　　她有一只箱子，里面装有她特意为南希准备的各种衣物，据她自己说：“这样南希就可以去参加圣诞聚会了。”
　　对于凯勒上尉和凯勒夫人来说，他们在今年的圣诞节感到了由衷的快乐，因为同以往不同的是，他们的女儿小海伦不再对圣诞节无知无觉。当我来到楼下的时候，凯勒上尉握住我的手没有说话，但是他的沉默远远胜过了千言万语。凯勒夫人眼里噙满了泪水，她对我说：“安妮小姐，我感谢上帝能把你派到我们身边来，不过我从来没有意识到这一点，直到今天早晨，我才发觉你给我们带来了多么大的幸福。”我的心里也充满了感激之情，我想，那是一种神圣而崇高的喜乐。
　　今天早晨她问我“木匠”是什么意思，结果，这个问题就成了今天授课的主要内容。在给她讲解了木匠制作的各种东西后，她问我：“木匠也会制作我吗?”不等我回答，她就迅速拼写道：“不，不，摄影师会用银板制作我。”记得有一次，在一个燃烧的大铁炉边加工银板照片时，我们仔细观察着那些银板逐渐“熔化”(显影)。海伦感觉到了热气，于是她问道：“太阳掉下来了吗?”
　　一天，海伦在一篇小故事里碰到了“祖父”这个词，于是她问妈妈：“我的祖父在哪里?”凯勒夫人回答说：“他已经死了。”海伦问，“是爸爸射死的吗?”因为她知道她的爸爸会射杀松鸡、野鹿和其他猎物。所以在海伦的意识里，死亡是同某些食物联系在一起的。因此海伦又补充道，“我会在晚餐时吃祖父。”
　　信件三十一
　　1888年1月9日
　　我昨天晚上看到了那份年度教学报告。虽然我很感谢安纳诺斯先生对我和海伦的体恤，但是他夸大其词的表述方式让我有些不高兴，他说我充分地吸取了郝博士的崇高精神，满腔热情地把一个亚拉巴马小孩从暗无天日的蒙昧状态中拯救出来，事实上，这种说法是何其荒谬!谁都知道，我来这里的目的很单纯，因为这里可以为我提供赖以谋生的环境，而且，我在第一时间抓住了这个机会。我想他也很清楚，我来这里不带有任何乐善好施的目的。
　　信件三十二
　　1888年1月26日
　　我想你已经收到了海伦的信。今天早晨，我想让她给她的弗兰克叔叔写封信，可是这个小淘气鬼不想使用铅笔写字了。她说：“铅笔太累脑子，我要用盲文给弗兰克叔叔写信。”
　　我对她说：“弗兰克叔叔看不懂盲文。”“我会教他的。”她回答说。
　　我只得向她解释，学习盲文不是那么容易的，况且弗兰克叔叔已经老了。
　　谁知她立即回答道：“我想弗兰克叔叔太老了，而且铅笔字又太小，所以他看不了了。”虽然最后，我说服她用铅笔写了信，但是她把笔尖折断了六次才写完了信。我对她说：“你是一个捣蛋的孩子。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第50章 安妮·莎立文信件集(7)


　　她回答道，“不，铅笔太软了。”我想，她之所以拒绝使用铅笔，是因为她想表明，她已经给朋友和陌生人写了很多铅笔信，她不想再写下去了。你也知道，学院里的那些孩子是多么憎恶写信。因为写信是个十分缓慢的过程，而且，她们无法阅读到自己写的字，因而也就无法纠正书写错误，不能从中进步。
　　海伦对颜色越来越有兴趣了。我告诉她人们送给她的康乃馨是红色的，她撅着嘴说：“嘴唇就是粉红色的。”又过了一会儿，我告诉她米尔德莱德的眼睛是蓝色的。她问道：“它们是不是就像一对小天空?”虽然她并不完全理解这些对色彩的形容，但我始终相信在她能看到的颜色，能听到的声音的一年半的时间里，应该会给她留下了不少零碎的记忆。事实上，我们的所见所闻总会存留在头脑中的某个角落里，这种记忆也许极其模糊，乃至于难以辨认，但它总是存在，并影响我们的。
　　信件三十三
　　1888年2月10日
　　我上个星期在《国民》杂志上看到了介绍海伦的文章，这让我感到很高兴。
　　昨天晚上，我们回到的家。虽然孟菲斯之旅令人愉悦，但这一路上我很累。因为自始至终，你要时时刻刻处于兴奋状态之中，要不停的参加乘车、餐会、招待会等等。还要把像海伦这样一个饥渴而不知疲倦的小孩带在身边。她总是不停地讲话。多亏了有那么多的年轻人不断的同她交流，我才得以喘息片刻。但即使是这样，我休息的时间也没有超过半个小时。因为他们总会问我：“莎立文小姐，麻烦你把我们的话解释给海伦听好吗?我们无法让她听明白。”或者“哦，莎立文小姐，请告诉我们海伦说的是什么意思。”我相信，孟菲斯城有一半的白人都想拜访我们。
　　人们像宠爱天使一样对海伦呵护得过了头，但值得庆幸的是，海伦现在还没有太强的自我意识，也不具备完善的交流能力。所以这样并不会把她惯坏。
　　有一天海伦对我说：“我一定要给南希买一顶特别漂亮的帽子。”我说：“好极了，今天下午我们就去商店买。”她有一元银币和十美分。到了商店以后，我问她，她打算花多少钱为南希买帽子。她立即回答说：“我会付十美分。”“你想用那一块钱做什么呢?”我问道。“我要买一些好吃的糖果带回图斯康比亚。”她回答道。顺便提一句，孟菲斯的商店相当不错，我把随身带来的钱都花光了。
　　我们参观了证券交易所，还登上了一艘汽船。海伦对汽船十分感兴趣，她执意要人将船上的各种设施展示给她看，从汽轮机一直到旗杆上的旗帜，她什么都要仔仔细细的“看过”才行。自从我的那份报告刊载后，凯勒上尉已经收到了两封有趣的来信。一封信来自爱
　　德华·埃弗里特·黑尔博士。黑尔博士声称他和海伦有亲属关系，
　　他似乎很为自已有这么一个远房小堂妹而自豪。另一封信来自亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士，贝尔博士在信中说了我很多好话，说海伦接受教育的过程同一般聋哑人全然不同。
　　信件三十四
　　1888年3月5日
　　昨天，伊芙小姐帮我把海伦学会的单词列了一个单子。我们列到字母“p”时，就已经总结出了九百个单词，这样的成绩很是喜人。我实在没想到，她学会了这么多单词。因为单词太多使得我实在抽不出时间来把信写完。
　　从3月1日开始，我要求海伦写日记。我想，这也许是相当愚蠢的做法，我也不知道她能坚持多久。好在她对写日记很有些兴趣。她似乎想把她知道的一切都说出来。你看这是海伦星期天写的日记：
　　“我起床，洗了脸洗了手，梳了头，然后吃了早餐。吃完饭我为老师摘了三朵带露珠的紫罗兰，之后我和洋娃娃玩了一会儿。南希生气来来，哭喊踢打的。我的书上说，有好多巨大、凶猛的动物。我不喜欢凶猛的动物。因为凶猛就是非常爱生气、非常强壮、非常饥饿。后来我吃了午餐。我非常非常喜欢吃冰激凌。吃完了饭，爸爸坐火车去了伯明翰。我给住在温泉镇姆斯叔叔写信。他是一个医生。医生可以让生病的女孩好起来。我不愿意生病。我还收到了罗伯特的来信。他爱我。他说，亲爱的海伦，罗伯特很高兴收到可爱的漂亮的小海伦的来信。当天上全是阳光的时候，我就会去看你们。纽瑟姆夫人是罗伯特的妻子。罗伯特是她的丈夫。我和罗伯特会跑会跳会蹦会跳舞会游泳，我们还会谈论鸟儿花朵树木草地，詹宝和珀尔会陪我们一起去。老师会说，我们俩全都玩疯了。格里弗斯太太正在给娜塔丽做小衣服。娜塔丽是一个好女孩，她不哭闹，她和我一起跑出去玩。米尔德莱德老哭闹。
　　桑顿上学去了，他把脸都给弄脏了。男孩子必须要非常小心才行。我和老师很爱梅奥先生、法瑞斯先生和格里弗斯先生。我就要去孟菲斯看望他们了，他们会抱我亲我。吃完晚餐，我和老师在床上打闹。她把我埋在枕头堆下面。现在，我要去上床睡觉了。
　　海伦·凯勒”
　　信件三十五
　　1888年4月16日
　　我真希望你能够看到今天那动人的一幕。凯勒上尉今天早晨在餐桌上说他希望我能带海伦去教堂，他想让牧师们见一见海伦，说这里的长老会同教区子民如同一家。我们到教堂的时候，正赶上“主日学”在讲课。孩子们高兴极了。他们不再注意老师的授课，而是纷纷离开座位把我们围在当中。不管是男孩女孩，愿意还是不愿意，海伦亲吻了所有的人。她还在这些孩子当中认出了几个小朋友。
　　有一位牧师想让我问海伦这样一个问题：“牧师是做什么的?”她回答说：“他们大声朗读说话，让所有人都成为好人。”这位牧师还把海伦的话记在了本子上。
　　礼拜仪式开始的时候，她仍旧处于兴奋状态之中，而且让她现在安静下来几乎是不可能的事情。我想最好还是带她离开，但是凯勒上尉却说：“不用，她就会好的。”既然这样，我也只能静观其变了。她对我又是搂抱又是亲吻，而坐在她对面的就是那位神态安详的牧师。
　　他拿出自己的怀表给海伦玩，但是这并没有让她安静下来。她想把怀表展示给后排的一个小男孩看。一会圣餐仪式开始了，显然，她闻到了酒香。她抽动鼻子的声音很大，以至于教堂里的每一个人都能听到。当酒杯传到我们的邻座时，那个人不得不站起来以防海伦把酒杯抢走。快到结束的时候，我赶忙催促海伦离开这里，可是她却一边走一边伸着胳膊，结果，她碰到的每一件衣服的后摆都必须要扭转一下才能正过来。因为海伦说碰到多少后摆，就会收到多少个亲吻。
　　大家都对海伦的滑稽动作感到好笑。后来慢慢大家散场，你就会发现，人们似乎并不是从一个教堂离开的，而是从一个娱乐场所离开的。我从来没有这么开心地离开过一个地方，而这个地方竟然是一所教堂!
　　当时凯勒上尉邀请了几位牧师共进午餐，海伦非要凑热闹不成。她一边用最生动的手势进行情景描述，一边通过拼写做补充说明，她想告诉人们，如果到了布鲁斯特海滨，她会做哪些事。她的动作总是那么富于表现力，这是文字所无法比拟的。她如同小天使一样仪态万千。
　　首先，她离开餐桌，做出了捡拾海藻和贝壳的动作。而且，为了防止水溅，她还恰到好处地把裙子提了起来。接着，她趴在地板上做出了奋力游泳的姿势。以至于我们都担心自己会从椅子上震下去!
　　我们谈计划谈梦想，而话题除了波士顿还是波士顿。我想知道时光对于你我而言是不是同样地漫长。凯勒夫人已经决定随我们同去了，但是她不会在那里度过整个夏天。
　　信件三十六
　　1888年5月15日
　　我有很长时间没有给你写信了，不知道你有没有意识到。你下次再收到我的信的时候，你会发现信是装在黄色信封里的。这就是告诉你我们快要到波士顿了。我现在异常兴奋，乃至于无法静下心来写信，但是我一定要跟你讲一讲我们的中辛那提之旅。
　　我们和这里的医生们待了令人愉快的一个星期。在孟菲斯，我们遇到了凯勒大夫。后来我们发现，火车上的几乎每一个人都是医生，其中还有几位来自波士顿的著名医生，而凯勒大夫好像和他们全都认识。到了辛辛那提，这里简直就成了医生的天下。
　　我们投宿在伯内特旅馆。大家和海伦相处得很愉快。所有见多识广的绅士都对海伦的聪明才智和乐观精神大感惊奇。有一个绅士甚至对凯勒大夫说：“我真该死!还有什么可奢求的呢?如果身边有这么一个小姑娘，我愿意把我拥有的一切都献出去。”我想因为她对所有的人和事都充满好奇心的特质，让她的身上某种吸引人的东西。
　　无论到了哪里，她都会成为众人瞩目的中心。她会拥抱和亲吻她触摸到的每一个人。她还和饭店的乐队“打成了一片”，只要音乐响起，她就会绕着屋子翩翩起舞。她的快乐精神感动了所有的人，似手没有人会对她产生怜悯的感觉。
　　遗憾的是，我没有时间把人们的赞美之词一一复述出来，这些评价足够写成一本厚厚的书。后来凯勒大夫向人们分发了那份“报告”的摘要——就是安纳诺斯先生寄给我的那篇东西。假如数量足够多的话，我看他会发放一千份报告的。
　　你还记得几年前做过缅因州州长那个名叫加赛隆的博士吗?就一天下午，他带我们驾车外出，他想给海伦买一个洋娃娃。但是海伦却说：“我可不喜欢要那么多的孩子，南希会生病，艾达又这么不听话，艾德琳会发脾气。”看她那一脸严肃的样子，我们笑得连眼泪都流出来了。博士问道“那么，你想要点什么呢?”她回答道：“一些会说话的漂亮的手套。”博士从来没有听说过“会说话的手套”，因此有些不解。于是我向他解释说，海伦曾见到过一种手套，那上面印有字母表，她以为这样的手套“会说话”。我告诉博士，如果他愿意的话，他可以为海伦买手套，然后我再把字母表印在上面就可以了。
　　我们和萨耶尔，也就是你们教堂以前的牧师共进了午餐。他问我是如何把“善良”和“幸福”这类抽象名词，还有形容词教给海伦的。其实这个问题我已经被问过不下一百次了，人们对这么简单的问题也感到惊奇，这似乎是件很奇怪的事情。为什么这么说呢?在我看来，如果在儿童的头脑中存在着清晰而完整的(本能)意识，那么传授一种概念同传授一种物品的名字一样容易。
　　事实上，假如儿童的头脑中没有那些本能意识，那么教授单词的过程确实是一项极其艰巨的工作。也就是说，如果一个人的经验和观察力不能把他引向那些概念——小的(small)，大的(1arge)，好的(good)，坏的(bad)，甜的(sweet)，酸的(sour)——那么他就无法找到相互对应的单词，也就不能理解这些词。
　　所以，对于这个问题，我是这样回答的：如果你给一个孩子一些糖果，他会咂嘴品尝甜甜的味道，然后，他会面露喜色，于是他就有了一种十分明确的感觉。假如这种经验被多次重复，那么他就知道这就是糖果所带给他的味道，以后当他听到“糖果”这个词，或者有人把这个词拼写在他手上的时候，他就会立刻把这个词的意象同自己的感觉联系起来。同样的道理，假如你把一小块柠檬放在他的舌头上，他就会感觉的太酸而柠檬吐出来。当他有了几次这样的经历后，如果你再跟他说柠檬时，他就会闭紧双唇扮鬼脸，这就是在告诉你，他知道柠檬会带来令人不快的感觉。如果你现在把这种感觉贴上“酸”的标记，那么他自然而然就会接受这种标记所传达的意象。假如你把这两种感觉分别用“黑”和“白”表示，他同样会欣然接受。这样的话，他就会把“甜”和“酸”的感觉当成了“黑”和“白”。
　　就是这样，儿童会把学到的多种经验同自己的感觉一一对应起来，于是我们就把这些感觉的名字——告诉他，比如：粗鲁的(rough)，愉快的(happy)，悲伤的(sad)，好的(good)，坏的(bad)，温柔的(gentle)。事实上，这不仅是一个传授词语的过程，还是开发儿童感官经验的过程。
　　信件三十七
　　我们到一所聋哑小学进行了参观，在那里我们受到了热情接待，海伦见到这些小伙伴后很兴奋。学校里有两位老师懂得手语字母，她们不用旁人翻译就能同海伦交谈。她们对海伦的语言表达能力感到十分惊讶。据她们说，虽然有些孩子已经接受了两三年的语言训练，但这所学校里没有一个孩子具有海伦这样的能力。
　　最初我对她们的说法感到怀疑，但是在对这些孩子观察了几个小时后，我终于相信她们说的都是真的。我不妨介绍一下当时的情景。当时我们走进教室时，孩子们全都把注意力集中在了海伦身上。有一个孩子拉住我的衣袖说：“女孩是个盲人。”这时老师在黑板上写道：“这个女孩的名字叫海伦，她听不见，她也看不见，我们很难过。”于是我问道：“为什么把这些句子写在黑板上呢?如果你直接向孩子们介绍海伦，难道他们就听不明白了吗?”那位老师说这是为了造句的需要，接下来，几个孩子站在黑板前痛苦不堪地造句。
　　一个小姑娘写道：“我有一件新衣服，这是一件漂亮的衣服。我妈妈给我做漂亮的新衣服，我爱妈妈。”一个有着一头鬈发的小男孩这样写道：“我有一个大皮球，我喜欢踢我的大皮球。”然后，老师又继续以海伦为题做了一次造句练习。接着，我又问她，那个用新衣服造句的小姑娘是不是真的喜欢她的衣服。“不，”她回答道，“我想不会，但是如果让他们写一些自己关心的话题，学习效果会更好一些。”
　　你看看，教学过程是如此地艰涩而呆板，我的心在隐隐作痛，我为这些可怜的小孩子感到难过。不错，这些孩子要比那些牙牙学语的婴孩大得多，但是这种学习方法值得商榷。没有人会在一开始就教一个有听力的孩子说“我有一件漂亮的新衣服”。
　　我们需要一种自然渐进的表达方式，否则他们的理解力和语言表达能力并不会得到显著提高。之后，我在每一个班级里都看到了写在黑板上的句子。当然，这些句子可以对以前学过的东西进行温习，可以解释一些语法规则，也可以做其他形式的练习。但我想说，语言学习不应该同学校的课程，同艰深晦涩的语法规则，或者同任何与快乐作对的方法联系在一起。
　　事实上，教室不是一个教小孩们学习语言的地方，对聋哑孩子尤其不合适。聋哑孩子应该像正常孩子一样保持一种无意识的学习状态，我们应该允许他们用于指、铅笔，或者早音节词“胡言乱语”。我觉得没有任何事情比这些黑板练习更能够压制孩子们自然讲话的天性了。这种方式在教育过程的某个阶段也许是必要的，但它不应该成为掌握语言的主要方式。随着智力的增长，当他们需要用到那些句子时，自然就会说出来了。我话虽如此，可是我肯定不会养成随意批评别人教学方法的习惯。也许，我走的路也不一定正确。
下+书+网



第51章 教学报告(1)


　　教学报告一
　　莎立文小姐的第一份教学报告，刊载于1887年的帕金斯盲人学院官方年鉴里，同信件的完整性相比，年鉴中的记录只是提纲挈领性质的。
　　值得一提的是莎立文小姐的报告中不断提到“上课”这个词，这让大家误以为她在以常规的方式对海伦进行教学。但实际上，这只不过是撰写教学报告的一种需要而已。对于这对师生的日常生活而言，“上课”这个词没有那么拘泥于形式，是非常灵活多变的。
　　一天，我领海伦去了水房。当水流从泵里汩汩涌出的时候，我拼写了“water”这个词。海伦一脸兴奋的轻轻拍打我的手。然后紧接着拼写出了这个词。恰巧在此时，保姆抱着她的小妹妹来到水房。我把海伦的手放在了小妹妹的身上，同时拼写了”baby”（宝宝）这个词。她毫不犹豫地重复拼写了这个单词，我甚至可以看到她的脸上看到一束理性的光芒。
　　一路上，你不得不将她感知到的每一样东西的名字都告诉她，而她的记忆力也是惊人的，你几乎不需要重复，她就能记住那些词。无论是单词的长度还是字母的组合，在这个孩子眼里似乎没有任何的不同。事实上，像“heliotrope”（向日葵）和“chrysanthemum”（菊花）这类比较复杂的单词，她反而记得比那些字母少的单词更牢靠。到了8月底的时候，她已经学会了整整六百二十五个单词了。
　　当我讲述单词之间的位置关系的时候。我就说：“海伦，你的衣服被放进（in）了一个箱子里，等到穿（on）的时候可以从里面拿。”我用这样形象的方法，来教她拼写介词的。很快，她就懂得了“on”和“in”之间的不同。当然，有时候她也会用这类单词造出自己的句子。只要她想，她就会成为课堂上的“主角”，她兴致勃勃地站在（standon）椅子上，而且很乐意套上（putinto）戏装一试身手。在这堂课里，她还知道了家里其他人的名字和“is”（是）这个词的用法。“盒子是放在桌子上的”，“爸爸是躺在床上的”，“海伦·凯勒是穿着戏装的”，“米尔德莱德是躺在婴儿床里的”。这些句子都是她在4月底的课程上学到的。
　　下一阶段讲述原级单词的表达使用。第一堂课我拿了两个球，一个球是一颗弹丸。另一个球大而柔软，由绒线制成。海伦立刻就觉察到两个球的大小是不一样的。她拿着那颗弹丸，用一只手的手指去捏另一只手上的一小块皮肤，表示出了“小”（small）的意思。随后，她又拿起了另一个球，她用展开双手覆盖物体的手势表示出了“大”（large）的意思。我用形容词“大”和“小”替代了她的这些手势。后来，她的注意力发生了转移，她发现一个球是硬的，而另一个球是软的。于是，她又学会了“柔软”和“坚硬”这两个词。几分钟后，她摸到了她的小妹妹的头，她立刻对她妈妈说道：“米尔德莱德的头是小的和硬的。”
　　接下来，我向她传授“快”（fast）和“慢”（slow）的概念。那天，我让她帮我缠绕一些毛线，起初她缠得很快，到后来就慢了下来。于是我就用手语字母对她说“快点绕”或者“慢点绕”。同时，我还握住她的手，让她按照我要求的速度缠绕毛线。第二天，就在我们做习题的时候，她迅速地走了一圈对我拼写道：“海伦走得快。”然后慢慢走了一圈对我拼写道：“海伦走得慢。”看来她已经完全掌握了快慢的概念。
　　我教海伦读印刷体文字的时候，是从一张印有浮雕文字的小纸条入手的。比如，我把单词“box”（盒子）贴在相对应的物品上。在阅读文章方面，你也可以尝试用同样的手段。当然，海伦不可能马上理解标签上的名字就代表物品本身。于是，我拿来了一张浮雕文字母表，然后把她的手指放在了字母a上面，同时我用手指为她拼写a。随着我的拼写，她的手指也从一个字母移向另一个字母。这样效果出奇的好，仅仅用了一天时间，她就学会了所有的印刷体字母，包括大写字母和小写字母，她一概记得。
　　到了第二天，我翻开了识字课本的第一页，我一边让海伦触摸“cat”（猫）这个单词，并一边用手指为她拼写出来。转瞬之间她就抓住了要领，她还让我为她找一找“dog”（狗）和其他同类单词。但因为我没能在书里找到她的名字，所以她显得很不高兴。
　　她通常一坐就是几个小时，想要把书上的每一个词都“摸懂”。每当她摸到了一个熟悉的词，脸上就会露出一种十分甜美的表情。就这样，我们每天都能看到她的表情在发生着变化，她变得越来越专注，也越来越动人。
　　我把海伦认识的单词列了一张词汇表寄给了安纳诺斯先生。他十分热心地把这些词汇印制成了浮雕文。后来，我还和凯勒夫人把印制好的词汇表裁剪分割，这样海伦就能用这些词造句了。这样的方式令她兴味盎然，完全超越了她所做过的任何事情。如何用铅笔写出同样的句子，还有她每天造句用的小纸条，现在她对这些东西已经完全能够理解了。日复一日，她就这样用铅笔沿着纸上的凹痕写着画着。她从来没有表现出哪怕一点点烦躁或者疲惫之态。
　　可以说，这样的练习她为日后的写作课铺平了道路。我把一个盲人用的写字板垫在纸下面，并且让海伦检查一个个方块字母，就好像在教她组词一样。然后，我引导她的手造了一个句子：“猫不喝牛奶。”造好了句子，她显得特别兴奋。她把句子拿给她妈妈看，还让妈妈拼写给她听。很快，她就认识到她不需要把自己局限在已经学过的短语上，就是说，她可以用任何思想进行交流，想到什么就“说”什么。
　　现在她已经学会了把自己的想法用笔表达出来。下一步，我要教她使用盲文。当她发现她能够阅读自己写的句子时，她学得更加起劲了。而且，这种（学习）方式为她提供了源源不断的快乐。整个晚上，她都会坐在桌边写字，她要把她忙碌大脑中的千万种思绪尽情倾诉。另外，我在阅读她写的文字时几乎不会有吃力的感觉。
　　海伦在算术方面取得的进步同样显著。她知道乘法表的前五组数字（一共十二组），有一次，我又问她：“十五乘以三得多少？”我本来以为她会采用把三个十五一个一个加起来的算法，没想到的是，她在眨眼之间就拼写出了答案：“十五乘以三得四十五。”
　　她还可以迅速地算出一百以内的加减法。最近她正在“研究”数字“四十”。当我对她说：“乘以二。”她立刻回答道：“二十乘以二得四十。”
　　当我告诉她，她的肤色是白色的，是白人，而家里的一个仆人是黑人时，她便得出了这样的结论——所有从事仆人之类的工作的人都具有相同的肤色。后来，每当我问到她仆人的肤色时，她就会说“黑色”。当我问到某个人的肤色，而她又不知道这个人的职业时，她就会显得迷惑不解，最后乱说是“蓝色”。
　　之前她从未接触过任何有关死亡或者葬礼之类的事情。然而，就在最近，在她母亲和我的陪伴下，她有生以来第一次走进了墓地，我们在墓地伫立的时候，她表现得非常安静。当她“看到”了陵墓上的一些花草后，她把手放在我们的眼睛上，还反复地拼写“哭”。她的眼中果真噙满了泪水。那些花草并没有带给她快乐。
　　无论是散步还是骑马，只要一碰到我们认识的人，她就会立刻叫出那人的名字。有一次，当我们外出散步的时候，她似乎觉察到她的兄弟可能就在旁边，其实我们离他挺远的。她一遍遍地拼写着兄弟的名字，还朝着他正在走来的方向观望。
　　教学报告二
　　1888年10月1日，莎立文小姐于完成了她的第二篇教学报告。
　　虽然海伦在过去的几个月里一直保持着极佳的健康状态。但专家们在仔细检查了她的眼睛和耳朵之后，得出的结论是，海伦已经无法对光线和声音做出哪怕最轻微的感知，但在她的嗅觉和味觉功能方面，还没有人能确切地说出能让海伦在获取信息方面能起到具体多大的作用，不过权威专家说，不可忽视嗅觉和味觉对于海伦的心智发展影响是巨大的。
　　海伦肯定从这些感觉中体悟到了巨大的快乐。每当走进花房，她的脸上就会流露出欣喜之色，仅仅凭借嗅觉，她就能叫出一些花卉的名字(当然是以前教过她的)。她对气味的记忆十分了得，她很喜欢闻玫瑰或紫罗兰的味道。假如你答应她要送她一束鲜花，你会发现，她的脸上立刻浮现出一丝奇特的笑容，这表明她已经沉浸在感知花香的想象之中了。
　　无论是家中喜事还是生日聚会，花香和果香都会唤起她对气味的记忆。正如杜加尔德·斯图尔特说：“一些同人类智慧有关的最重要的词汇都来自嗅觉，最明显的例证就是诗歌语言，世界上所有的民族都具有使用这种语言的天性，他们把心中的激情与幻想加以净化提炼，最终幻化为优美的诗句。”她的触觉功能在这一年当中得到了显著提高，可以说变得更加敏锐精确了，她不但能够分辨出极其细微的空气波动，以及各种声音和动作造成的地板震动。她还能觉察到周围人的精神状态。对任何一个同海伦对话的人而言，无论他(她)当时是快乐的还是悲伤的，都不可能逃过海伦的“眼睛”。
　　她整个身体的协调性也变得非常出色，她似乎把这个身体当做了一个媒介，借此同她的伙伴们进行亲密接触。而且，现在只要摸一下手或衣服，她就能立刻认出朋友和熟人。
　　我曾在去年提交的那份报告中列举了几个例子，我那时想说，海伦身上似乎具有一种无法解释的能力。但是在经过了一年来的仔细观察和分析后，现在我认为，她的这种能力是可以解释得通的，因为她对接触对象的情绪引发的身体肌肉的变化极其敏感，这就是她具有此种天赋的原因。也可以说，她主要依靠这种对肌肉变化的感受来探查对方的情绪反应。
　　在同人谈话的过程中，她会观察到最轻微的音节变化，她会通过身体位置的每一次变化，以及手部肌肉的紧张松弛程度来理解对方的意图。她会对温柔的触摸，赞许性的轻轻拍打，不耐烦的急拉猛扯，命令式的强硬动作，以及难以计数的“情绪语言”迅速做出反应。她很擅长对这种无意识的情绪性语言做出分析，而且常常能够猜测到我们的心思意念。她还已经了解到了某些特定的身体动作，比如愤怒、欢乐或者悲伤。
　　有一天，我看到有个警官把一个男人带进了警察局，大概是某种焦虑情绪使我的身体产生了微妙变化，海伦激动地问道：“你看到了什么?”
　　还一次，当她和她的妈妈，还有安纳诺斯先生外出时，一个小男孩在地上扔了一个摔炮，凯勒夫人吓了一跳。海伦立刻感觉到了妈妈动作的变化，她问道：“我们在害怕吗?”这种奇怪的能力在最近得到了证实。
　　辛辛那提的几位耳科专家对海伦的耳朵进行了仔细检查，他们还做了几次实验，并以此来确定海伦是否对声音具有感知能力。当时我站在她旁边握住她的手，令所有在场专家惊奇的是，她不仅能“听到”口哨声，还能“听到”普通的讲话声。她会扭头、微笑，就好像她真的听到了那些声音一样。而之后，当我把她的手放在桌子上，然后转身退到对面的房间里的时候。海伦自始至终保持静止状态，对于周围发生了什么，她没有丝毫反应。这与之前实验的结果大相径庭。在我的建议下，一位先生握住了她的手，实验又重复了一遍。这一次她的表情出现了变化，因为她可以同人讲话了。不过，她并没有流露出我刚才握着她的手时那种欣慰的表情。
　　在去年的报告中，我提到了海伦对于死亡，或者葬礼这种事情一无所知。现在，她已经有所了解了，那么我来介绍一下她对死亡了解的过程，
　　事实上，早在我来到这里之前，她就亲手触摸过小鸡、小鸟或其他小动物的尸体。后来当她平生第一次进入墓地的时候，你可以看到她所流露出的真情——她的眼睛里竟然噙满泪水。在参观墓地之后不久，海伦对一匹马产生了兴趣，那匹马在一次事故中伤了一条腿，她每天都要我陪她去看望那匹马。后来马的腿伤变得越来越严重了，人们只得把马悬挂在了一个横梁上。海伦似乎觉察到了那匹马痛苦呻吟的声音，她也变得黯然神伤起来。最后，人们决定要杀死那匹马。当海伦再次要求去看望伤马时，我对她说那匹马已经死了。
　　这是她第一次听到“死亡”这个词。接着，我向她解释了事情的经过：人们把它射杀了，是为了不让马儿遭受痛苦，现在它已经被安葬了。我认为虽然马儿是被人有意杀掉的，但这是有原因的，因此不会给海伦造成多么强烈的震撼。但此刻，她已经对生命终结的事实有所认识，在她看来，马的死亡同她所触摸到的死鸟是一样的概念。同样，对于马儿的安葬，她也应该知晓其中的道理。从此以后，只要是遇到需要的场合，我就会用到“死亡”这个词。但是对于死亡的含义，我并没有向她做出更多的解释，这还要在以后慢慢向她渗透。
　　有一次，我们在马萨诸塞州的布鲁斯特游览，她陪同我和我的朋友走过一片墓地。她开始摸索着一座座墓碑，当她辨认出了一个名字时，她就显得很兴奋。但是她并没有流露出想要摘取陵墓上鲜花的意思。只是闻了闻。我拿了几朵花给她，她也没有向往常一样把鲜花别在自己的裙子上。后来，她的注意力被一块铭刻着“弗洛伦斯”字样的石碑吸引住了。只见她蹲在地上，似乎在寻找着什么东西。然后，她一脸困惑地问我：“可怜的小弗洛伦斯到哪儿去了?”我避而不答，但是她执意要问个明白，于是又求助于我的朋友：“你为可怜的小弗洛伦斯大声哭泣了吗?我想她一定定是死了，是谁把她放在了大洞里?”为了避免回答这些令人伤感的问题，我们带她离开了墓地。
　　事实上，弗洛伦斯正是我那朋友的女儿，她死的时候正值花季，让我的朋友悲痛欲绝。当然，我们并没有跟海伦说起过这个女孩的事，她也不知道我从墓地回来后，她立刻刻跑向壁橱，因为里面存放着很多玩具。她一边把玩具拿给我的朋友，一边说道：“它们是可怜的小弗洛伦斯玩过的。”这确实是真的，虽然我们也不清楚她是如何想到的。一个星期之后，她给母亲写了一封信来谈及她对此事的感想：
　　“我把我的小宝宝们（她的娃娃）放在弗洛伦斯的婴儿车里推着玩，我还把宝宝们放在了小床上好让她们睡觉。可怜的小弗洛伦斯死了，以前她像萨蒂一样可爱，现在她已经跑到土里去了，她身上非常脏，她也很冷。她是得了很厉害的病才死的。h夫人为她可爱的小孩大声哭喊。h夫人总是对她又吻又抱。弗洛伦斯在大洞里很难过。医生给她吃药想让她好起来，但是可怜的弗洛伦斯没有好起来。当她生病的时候，她在床上滚来滚去呻吟不止。h夫人很快就会去看她的。”




第52章 教学报告(2)


　　虽然海伦的思维很跳跃，不能形成一个完整的体系，但这封信从某种角度透露了她对死亡的理解。海伦是一个有着自然天性的孩子，她很合群，特别喜欢和其他孩子玩耍嬉戏。偶尔会有个把男孩女孩跟她学习手语字母，这时候，你就会看到动人的一幕：这是一个耐心而执著的海伦，她总是不遗余力地把小朋友们不合规范的指形纠正到正确位置。玩耍过程中，有的时候，即使对方不理解她的意思，她也不会埋怨伙伴的。
　　有些孩子根本不明白她拼写的单词，但是她仍然能同这些孩子一连玩上好几个小时。可以说，不急不躁就是她玩耍时的状态。每当看到她为了表达想法而拼命地比比画画时，我想，见到的人都会心生怜悯的。
　　有一天，海伦颇为得意的穿了一件小夹克。她的母亲对她说：“有一个可怜的小姑娘，她没有暖和的斗篷，你会把你的衣服给她穿吗?”于是，海伦一边脱夹克衫一边说：“我必须要把它送给那个可怜的陌生的小姑娘。”
　　她非常喜欢年龄比她小的孩子，她对待婴儿的温柔劲儿丝毫不亚于最细心的保姆。当然，婴儿似乎总是能够唤起她天性中的母性本能。能够把海伦对小孩子的体贴入微和百般迁就记录下来，这也不失为一桩乐事。
　　她酷爱阅读。她兴致高昂地趴在书本上，用左手的食指画过一行行文字，再用右手把单词拼写出来。她手指的动作是如此之快，即使是那些习惯于阅读海伦快速手语的人，这样的速度也常常令他们难以招架。
　　她也是个很随和的孩子，当她独自一人的时候，她就会自娱自乐地找点活儿干，比如编织或缝纫。当她和小伙伴一起玩的时候，对于那些能够理解她快速的手指动作的孩子，她会很愉快地同他们建立起友谊。
　　对于她所接触到的人，她只能看见他们的善行与柔情，别的方面她从不计较。她也从来不会介意自己的艰难处境，也不去思虑个中缘由。她的举止自由奔放而又不失优雅。每一种情绪都可以透过海伦的动作特征表现出来。她坦荡率真，心中充满了那么多无私的爱心，以至于她不能容忍畏惧和冷漠的存在她对家里豢养的所有动物宠爱有加，她决不会让它们受到虐待。
　　一天早晨，她显得特别伤心，因为她发现有一条名叫珀尔的狗的脖子上被围上了项圈。我们只得告诉她，这样做是为了不让珀尔跑掉。但这并没有让海伦对珀尔的同情心减弱，那一天，只要有机会，她就会到处寻找珀尔，一心想着把珀尔的项圈摘掉。乘车出行的时候，她也不会允许车夫使用鞭子。她会说：“可怜的马儿会哭的。”
　　凯勒上尉夏天的时候曾给她写过一封信。信里说蜜蜂和鸟儿把家里的葡萄都给吃光了。一开始，她显得很生气，她说这些小东西做得“极其不对”。我向她解释说，蜜蜂和鸟儿不知道偷吃水果是自私行为，而且它们太饿了。她听了以后又变得开心起来了。在随后的一封信里，她这样写道： “我很难过，大黄蜂和马蜂还有小鸟和大飞虫把爸爸的美味葡萄都吃光了。它们就像人一样喜欢吃多汁的水果，而且它们都饿坏了。它们吃了很多葡萄并没有什么错，因为它们不知道那是错的。”
　　随着经验的积累，她学习语言的速度越来越快了。虽然这只是她学习的初级阶段，她掌握的词汇量也很有限，但可以肯定的是，她对自己对世界的了解已经越来越多，她对事物的辨别力也越来越准确，她的推理能力也变得比以前更强大，更活跃，更敏感了。旅行过程是她学习语言和吸收思想的好机会。
　　坐火车的时候，我不断地向她描述车窗外的景色——棉花田和长满草莓、桃子、梨子、西瓜，以及各种蔬菜的花园。山峦，峡谷，河流。城镇上的教堂和学校，客栈和仓库，以及忙忙碌碌、从事各种行业的人群。广袤草地上的牛马和山坡上的羊群。在我讲述这些东西的时候，海伦表现出了浓厚的兴趣。也正是因为这样，她没费什么力就掌握了大量的语言表达方式。
　　从海伦第一次知道所有物品都有自己的名字那天开始，我一直用特定的手指动作同她交流。我不断的同她“讲话”，就当她能听见一样。唯一不同的是，我是对着她的手指而不是对着她的耳朵“讲话”。一开始的时候她很顽皮。在造句时，她只使用核心词语。比如在倒牛奶的时候，她说：“海伦牛奶。”我告诉她除非使用正确的词语造句，就不让她喝牛奶，结果，她果然改正过来，造出了一个完整的句子：“给海伦倒一些牛奶喝。”
　　在这些早期课程中，我鼓励她用不同的表达方式来述说同样的想法。如果她正在吃糖果，我就对她说：“老师也喜欢吃海伦的糖果。”或者“能不能给老师几块糖?”。她很聪明，很快她就发觉同一种想法可以有许多种表达方式。这样教了她两三个月后，她就会说：“海伦困了，海伦要睡觉去了。”或者“海伦想去上床睡觉。”
　　我一直在问自己：“你怎么才能把智慧、情绪以及道德品质之类富有表现力的词教给她呢?”后来我发现，这种能力的获取更多地要靠当事人的联想和经验的积累，这要比我的说明解释更胜一筹。在对海伦早期的教育阶段里，掌握这一点尤为重要，因为她的语言知识十分有限，你不可能向她解释超出其她理解范围的东西。所以这样做是非常有效的。
　　有一天我问了她一个的数字排列问题，她答错了，我让她不要着急，一会再告诉我答案，我从她脸上的表情看出，她正在努力思考。我摸着她的额头拼写“think”(想)。这样，这个词就同她当时的行为建立了联系，并且会在她的头脑中留下印象，这就同把她的手放在某个物品上，然后再拼写出这个物品的名字的道理是一样的。从此以后，她明白了“think”的含义，并经常在对话中使用。
　　我还一直使用能够表达情绪的语言来引导海伦，我会把涉及思想行为的活动同当时的语言环境结合起来。在我刚刚成为海伦的老师后不久，她把自己最喜欢的一个新洋娃娃摔坏了。她哭了起来，于是我对她说：“老师很难过。”重复了几次之后，她就把“难过”这个词同自己的情绪联系起来了。
　　同样，她也是以这种方式学习“快乐”、“对的”“错的”“好的”“坏的”这些词的。其他的形容词在下一个阶段，我开始有意使用“也许”，“猜想”，“期望”’“忘记”，“回想”这类抽象词汇。假如海伦问我：“妈妈现在在哪里?”
　　我就会回答：“也许她和莱拉在一起，我也不知道。”
　　无论在任何地方，只要是我们遇到的一个人，她都想知道他在做些什么，他姓甚名谁，他要去哪里。所以我们之前常常有这样的对话。
　　海伦：那个小男孩叫什么名字?
　　我：因为他是一个陌生人，所以我也不知道，也许叫杰克吧。
　　海伦：他要去哪里?
　　老师：我猜他要去玩球。
　　海伦：其他男孩正在干嘛呢?
　　老师：也许他们正在等杰克。
　　当她熟悉了这些语言之后，就会在作文中用到了。
　　这是海伦写的日记：
　　“1888年9月26日
　　今天早晨雨下得特别大，我和老师坐在窗边的时候，看见有个小男孩正在走路。他打了一把很大的雨伞，这样就不会被淋湿了。
　　也许他的名字是乔。我不知道他有多大，我想，他可能有六岁了。我不知道他要去哪里，因为他是一个陌生的小孩。也许他的妈妈让他去商店里买一些吃的。他的手里拿着一个袋子。我猜那里满装的正是他妈妈叫他买的东西”
　　我不会拘泥于任何教学理论或体系来教导海伦学习语言的。我会对海伦固有的思维活动进行观察，并且会根据她的反应来因材施教。可以说，这一年的大部分时间都是在旅途中度过的，海伦的学习内容也都是来源于各种各样的自然景物和她的旅行经验。她一如既往地保持着强烈的求知欲，你根本用不着督促她学习。因此，在教学过程中，鉴于海伦性格中的神经质特点，我会特别注意避免对她那已经十分活跃的大脑做过度刺激。有的时候，我还常常会强迫她暂时把那些习题或者作文放一放。
　　我会帮她扩大对周围事物的了解，让她同人们建立起自然而轻松的人际关系，还会想方设法向她传授生活中的基本知识和技能，我常常鼓励她写日记，下面这段文字就是从她的日记中选取的：
　　“1888年3月22日
　　星期一，安纳诺斯先生去了路易斯维尔，他去看望小盲童们了。星期四的时候，安纳诺斯先生来看我了。我高兴地同他拥抱亲吻。我爱他照看着的六十个盲人小姑娘和七十个盲人小男孩。盲人小姑娘送给我一个漂亮的针线筐儿，里面有剪子、线、插着好多针的插针垫，还有顶针、盒子、钩针、砂纸、码尺、扣子。我会用它们给南希、艾德琳和艾莉做衣服的。我一定要给盲人小姑娘们写一封信表示对她们的感谢。
　　5月份，我就要去辛辛那提了，我要再买一个娃娃，这样我就有四个娃娃了。我已经想好新娃娃的名字了，叫哈里。妈妈去了亨斯维尔，我同爸爸睡觉，米尔德莱德和老师睡觉。星期天，威尔逊先生和米切尔先生来看我们了。默里叔叔送给我好看的故事书，我读到了鸟儿的故事。鹤鹑会下十五个或二十个蛋，这些蛋都是白色的。鹌鹑把巢建在地上。蓝嘴鸟把巢建在空树千里，它们的蛋是蓝色的。知更鸟的蛋是绿色的。现在我已经知道‘平静’是什么意思了，‘平静’就是安静和快乐的意思。
　　3月，4月，5月就是春天，我还学会了一首关于春天的歌。
　　冰雪正在融化，
　　暖风吹拂
　　川流不息
　　招人喜欢的知更鸟啊，
　　飞来飞去
　　春天已经来到。
　　我和老师在田纳西河上坐船，威尔逊先生和詹姆斯先生在用桨划船。船走得很快，我把手放进水里，我感觉到了水在流动，我还用钩子、线和长长的竿抓鱼。我们爬上了高高的山坡，老师摔倒了还把头给磕了一下。詹姆斯打了几只沙锥鸟当早餐吃。好多小鸡都给冻死了。我很难过。晚餐时，我吃了好多的小鱼。我读了小牛和奶牛的故事。小牛会在田野里又跑又跳，它喜欢一边蹦一边玩，当太阳变得又亮又暖和的时候，它就非常高兴。小男孩喜欢他的小牛。他会说，我要吻你，小牛牛。然后他就搂着小牛的脖子亲它。小牛还用粗糙的长舌头舔小男孩的脸。小牛不用张嘴就能亲吻。奶牛爱吃草，就像女孩喜欢吃面包黄油和牛奶一样。我累了，老师也不让我再写了。”
　　我带海伦在入秋的时候，去参观了一家马戏团。当我们走到兽笼前，狮子咆哮起来，她感觉到了，因为她真切地感受到空气的振动以及周围的噪声。
　　因为马戏团里规定骆驼不准触摸，所以我试图向她描述一匹骆驼的外貌，即便我很尽力在描述，可我仍旧担心她无法了解到骆驼的确切形态。但令人惊讶的是，就在几天以后，我听到教室里传来一阵骚动。当我走进教室的时候，我发现海伦手脚着地，背上还紧紧地绑着一个枕头，枕头中间已经被绳子捆得凹陷下去，这样枕头两侧就形成了鼓丘。海伦把她的洋娃娃放在了两个鼓丘之间，然后绕着屋子爬行。我问她，她这是在做什么时，她回答道：“我是一只非常有趣的骆驼。娃娃正坐在我背上”。
　　教学报告三
　　在其后的两年里莎立文小姐和阿纳戈诺斯先生都没有公开发表过任何有关海伦的文章。1892年，帕金斯盲人学院公布了1891年度的教学报告，在这份报告中，莎立文小姐所撰写的部分弥足珍贵，其中包括了对海伦·凯勒学业的完整记录，以及海伦的许多作业练习和信件。由于一些信件和《冰雪王》的故事已经为读者所熟知，这里就不再赘述，我们这里主要摘取的是海伦最初两年的学习状况。
　　有一天，海伦的小马驹和小驴子并排站在一起。海伦从一边走到另一边，对它们进行了仔细的检查。最后，她把手放在了小驴子的头上，对着小驴子“说”了这样一番话：“听着，亲爱的奈狄（驴子的名字），你确实不像黑美人（小马的名字）那么漂亮，你的脸上没有骄傲表情，你的脖子也不会弯曲，你的体态也不那么英俊。还有，你的长耳朵使你的样子看上去有点滑稽。当然，你自己也改变不了这一切，但是，我仍然会把你当做世界上最美丽的动物，我会永远爱你的。”
　　海伦一直对“黑美人”的故事有着浓厚的兴趣。
　　我要在这里举一个例子，来说明她的理解力和想象力有多敏锐，我曾把下面这段文字读给海伦听：
　　“那是一匹老马，她的骨头清晰可见，关节嘎嘎作响，两条前腿也颤颤巍巍的，她身上的栗色皮毛已经被磨得斑斑驳驳。我已经吃了一些草，风儿把一缕干草吹到一边。那匹可怜的老马伸着她那又长又瘦的脖子够草吃，随后，她转来转去想寻找到更多的草料。她那对呆滞的眼睛里流露出的是一种无望的眼神，那眼神令我心头一动，我想，我以前曾在什么地方见过这匹马呢?这时她正在上上下下地打量着我，她对我说：‘黑美人，是你吗?’”
　　这时候，海伦按住我的手，不让我继续往下讲了。她抽泣着说：“金格尔（那匹老马的名字）真可怜。”后来，当我们谈论这个故事的时候，她说道：“可怜的金格尔!她的一生都很可怜，她的生活里只有很少得一点阳光，可是却有那么多的悲伤!这些文字在我脑子里留下了一幅清晰的图画。我看到了金格尔的样子，她失去了所有的美丽，她曲线优美的脖子已经下垂，她顽皮快乐的样子再也见不到了，所有的热情都从她的眼神里消失了。哦，这是多么可怕的事啊!以前我从来不知道，原来任何事物都要经过这样一种变化。”
　　不过，过了一会儿，她又难过地补充道：“我害怕人们的生活都变得像金格尔那样。”
　　海伦今天早晨第一次读到了布莱恩特的诗歌。布莱恩特有一首诗叫做《战场》，我问她，哪一段是她最喜欢。她回答道：“我觉得这一段最美：
　　归于尘土的真理将再度重生，
　　神的永恒岁月亦归属于她，
　　迷失、创伤如九曲回肠般隐隐作痛，
　　在神的崇信者中渐渐消亡。
　　布莱恩特的另外一首诗里有一句是：“哦，强大民族的母亲!”
　　我问她：“当你读完这首诗后，你觉得里面说的母亲是谁呢?”
　　她首先摸到了“自由就在你的大门之外歇息。”这句诗。她惊呼道：“这代表的是美国!我猜，大门指的是纽约城，而自由就是那座伟大的雕像。”
　　她常常会忘情地沉浸在故事情节之中。当美德沦丧时，她会悲伤无语。当正义获得胜利时，她会喜上眉梢。当英雄的壮举被广为传扬时，她的脸上就会洋溢着钦佩崇敬之情。她甚至悟到了战争的精神实质，她曾这样说：“我认为人类就应该同恶行和暴君作斗争。”
　　海伦学习语言的速度在过去的三年里可谓突飞猛进。在学习过程中，没有任何东西能分散她的注意力。她的这种专心和细心是一般孩子所不具备的优势。但是与这个优势相伴而来的缺陷也很令人忧虑，她的头脑十分聪慧，所以她总是处于一种异常兴奋的状态。这样超负荷的智力投入无异会将她陷于危险之中。




第53章 教学报告(3)


　　我从来没见到过她曾心甘情愿地离开课堂过，尤其是当她发现还有些地方没弄懂的时候。一旦她遇到某些不能理解的事物时，她就会显得更加执著。如果我建议她把算术题留在第二天再解，她就会用：“我想现在解题会令我的头脑变得更加‘强壮’。”这句话来回绝我。还有我始终相信，把海伦限制在“正规而系统化的学习课程”之中并非明智之举。我认为，在其智力发展的最初两年，她就像一个身处陌生世界的孩子，她周围的一切都是新奇而令人困惑的。在她尚未掌握语言知识之前，你是不可能对她实施明确的教育计划的。
　　不久前，我试图教她怎样用积木搭一座塔。但是，由于设计复杂的缘故，最轻微的震动就会令积木倒塌。所以，只搭了一会儿，我就变得没有信心了。我告诉海伦，恐怕她无法让塔立起来了，但是我会帮她搭建的。可是海伦不同意这个计划，她决定要独自把塔建成。经过了近三个小时的努力终于成功了，最后塔的各个部分立得都很稳，她很开心。
　　还有我发现最好不要把她无法理解的事物告诉她，因为这会让她变得“兴味盎然”。她的求知欲是如此地强烈。比如之前我们讨论到关税问题。海伦想让我给她讲一讲。我对她说：“不行，你现在还无法理解。”她先是沉默了一会儿，然后鼓起勇气说道：“亲爱的老师，你一定记得，古希腊的父母是怎样对待他们的孩子的吧，他们常常让孩子多听智慧的语言，我想他们是能听得懂的，我有一个特别棒的头脑!相信我一定理解的了”但不可否认，她的勤学好问有点影响到了她的语言学习，如果她所关心的那些问题能够被放到课后解决，这对我们两个人来说就再好不过了。但是，换一种角度，假如她不立刻向我询问那些她真正感兴趣的事物，那么，你也就失去了向她解释这些事物的最好机会。因此，在我看来，无论对授课计划有没有影响，只要是我的学生提出了问题，我都会倾囊相授。虽然她的询问常常使我们脱离当下的授课主题，但这也是不得已而为之的。
　　海伦的学业自1889年10月以来变得越来越正规了。新增的课程包括算术、地理、阅读、植物学、动物学。她马上就要结束科尔伯恩心算课的学习了，目前她正在学习假分数。她的算术学习进步很快。她可以毫无困难地求解乘法、加法、减法和除法题，而且对其中的运算原理也很清楚。
　　她的脑子反应很快，经常会发生这样的情况，当我让她做一道习题时，她会抢在我之前就把正确答案算出来。她的好胜之心还是那么强烈，有一次，一个问题令她深感困惑。于是我建议她出去走一走，放松之后也许就能搞明白了。她却果断地摇着头说：“我的仇敌会认为我逃跑了，所以我必须待在这里战胜他们。”结果，她胜利了。
　　海伦智力的提高在过去的两年间主要体现在两方面：一个是对语言不同含义的精确把握能力。另一个是运用语言的能力。她可以在不到一天的时间里学习很多新词汇。当然，这些词汇不仅仅是那些有形物品的名字还有很多抽象的词汇。比如，有一天她想了解下面这些词的意思：再生(reproduction)，临时(extraordinary)，永久(perpetual)，神秘(mystery)，现象(phenomenon)，包含(comprise)，和精力(energy)。
　　这些词语都属于多义词，涵盖了从简单到抽象的多种解释。拿“神秘”(mystery)这个词为例，最初我以为，让海伦理解的它深层含义一定是不可能。但没想到的是，她没费力气就懂得了“神秘”代表“隐藏在表面后的某种事物”。我想，随着知识的积累，她一定会越来越容易掌握抽象词汇，就像她当初学习简单词汇一样容易。
　　如此看来，无论学习哪一门课程，学生都要经历从最初的一知半解到取得显著进步的阶。因此继续用简单而明确的方法教育我的学生海伦，效果是最好的，因此今天的“晦涩难解”在明日就会变得“清晰易辨”。尽管这种方式也许只是权宜之策，但是我相信它一定会对人有所助益的。
　　我总是像对一个能看能听的孩子那样同海伦讲话，而且我坚持认为，别人也应该用同样的方式同海伦讲话。无论什么时候，只要有人问我，她能否理解这样或那样的语言，我就会做这样的回答：“不用担心她是不是能理解一句话或者一个单词，她自会在新旧早词之间进行对比分析，进而根据使用环境猜测出陌生单词的意思。”我始终把我的学生当做一个自由活跃的个体来看待，她的本能冲动就是我最信赖的“向导”。
　　我是决不会把聋哑人或盲人的标准作为参照，为海伦选择阅读书籍的的。也就是说，我要让她像那些正常的同龄孩子们一样体味同样的快乐，让她读同样的书。当然，在最初的阅读阶段，书中的文字要简洁明，故事要通俗有趣的。我清楚地记得她第一次读一个小故事时的情景。那时，她刚刚学会辨认盲文，一天早晨，我们捉到了一只老鼠。我想，也许用一只活老鼠和一只活猫可以激发起海伦的兴趣，让她了解到语言是如何使用的。
　　于是我把一些句子组合在一起，编了一个小故事：“盒子上面有一只猫，盒子里面有一只老鼠。猫能看见老鼠，猫喜欢吃老鼠。不要让猫抓到老鼠。猫有牛奶喝，老鼠有蛋糕吃。”句子中的定冠词“the”是海伦所不知道的，她希望我能解释给她听。但我很清楚，据她当时的理解程度来看，我很难给她解释明白，所以我并没有强求解释，只是把她的手指移到下一个词上面，她立刻喜上眉梢，因为这是一个她认识的词。接着，我又把她的手放在了“在盒子上的小猫”上，她微微发出了一声惊叹。对她而言，剩下的句子就变得很容易理解了。这时，她迫不及待地用手指继续看下去，到了“猫能看见老鼠”这句，我让小猫做出看老鼠的姿势，同时，我让海伦触摸小猫，海伦一脸困惑，但我并不着急，我继续让她把注意力放在下一个句子上，虽然我知道下一个句子她只认识三个词，“猫”、“吃”和“老鼠”，但是我认为她可以抓住大意。这时，她把小猫放在了地板上，还用画板盖住盒子。她继续读道：“不要让猫抓到老鼠!”显然，她认出了句子中所包含的否定含义，而且她好像明白这句话的意思。即便“抓”(get)和“让”(1et)都是她没学过的新词。好在最后一句话的单词她都是很熟悉的。读完这个故事，她显得很高兴。
　　接着，她通过一些手势让我明白，她想听到更多的故事。我马上给了她一本包含许多小故事的儿童读物。她立刻用手指一边寻找自己认识的单词，一边猜测着其他单词的意思，一行一行地摸索起来。
　　我想，这样的教学方式一定可以让最保守的教育家相信，即便他是一个聋哑孩子，但如果你能提供他合适的机会，他也会像正常的孩子一样自然而轻松地学会阅读。事实上，海伦英语的能力提高主要得益于她对书本的痴迷。通常她会连续读上两三个小时的书之后才会不大情愿地把书放下。我问她为什么这么喜欢看书，她回答说：“因为它们能告诉我好多我看不见的有意思的事，而且它们从来不像人那样会感到厌烦或疲劳，它们会一遍又一遍地把我想知道的事情告诉我。”
　　有一天，当我们离开图书室的时候，我注意到，她的表情比平时要严肃很多。于是我问她是怎么回事。“我正在想，我们离开时，是不是总是要比进来时更加聪明。”她就是这样回答的。
　　在阅读狄更斯的《英格兰历史儿童读本》时，我们遇到了这样一个句子：“当苏埃托尼乌斯离开那个国家的时候，他们开始同他的军队交战，并且夺回了盎格鲁斯岛。”我问海伦这句话是什么意思。她回答道：“这表示当罗马将军离开的时候，不列颠人开始反抗。因为没有将军告诉罗马士兵该怎么做，所以他们就被不列颠人打败了，还失去了他们所占领的岛屿。”事实上，对她而言，用这样的语言解词释义几乎是不可能的事情，但她却抓住了作者的思想，而且能用她自己的话说出来。
　　下一句话是：“不列颠人的精神亘古不衰。”海伦是这么解释的：“我想它的意思是，勇敢的不列颠人不会因为罗马人打了好多胜仗就气馁了，他们希望齐心协力把罗马人赶走。”她已经学会了使用卡利格拉弗打字机，虽然速度不是很快，但是打字很准确。而她只经过了不到一个月的练习。同手工劳动相比，她更喜欢智力活动。而且，就像许多盲童一样，她并不太喜欢异想天开的游戏。尽管如此，无论别的孩子做什么，她仍然渴望加入其中。
　　她的一个表兄大约两年前曾教她学习电报字母表，他用手指在她的手背上写出破折号和各种小点。我发现，每当海伦同我保持一段距离的时候，这种“电报交流”不失为一种最便捷的手段——因为我可以用脚轻轻地叩打地板，她会感觉到声音的振动，这样就能够明白我对她说的话了。后来，只要一遇到熟悉电文字母的人，她就会很开心地用电文同人家交谈。
　　无论是对海伦，还是对萝拉·布里吉曼，在教学过程中，失望的过程总是不可避免的。但无论如何，你是不可能把一个孩子同社会隔离开来的，因为那样也不能使其免受周围环境的影响。因此，我不会让这种情形在海伦身上发生，更不会剥夺她同别人交流的权利。我想，这是让她的自然天赋健康发展的首要前提。
　　如同海伦一样，我希望每一个人都能受到自然天赋的眷顾。如果我们把属于一个孩子的才能全部挡掉的话，那这个孩子是无法成长的。那些关注海伦的人会发现她的潜在能力发生着日新月异的演变。她的探究精神不会受到任何人的约束，一刻也不会，你是无法阻止海伦的好奇心和求知欲的。但有一点要认清的是，过度的灌输并不能使她的思想变得早熟起来，她依然会对那些混乱复杂的事情感到困惑和好奇。也会因此而询问身边的大人，但虽然儿童有时会问到一些深奥的问题，但通常他们得到的都是浅显的回答，更确切地说，是足以使他们安静下来了的回答。
　　“我死了以后会到哪里去?”和“我是从哪里来的?”是海伦八岁时问我的两个问题。考虑到她当时的理解程度，我只是简单概括的做了解释，但并不能使她感到满意。虽然她的家人迫使她保持沉默，但是她的思考却从未停歇。逐渐地，她会从书籍，从日常的生活经验，从千丝万缕的意象中归纳总结出完善的答案。就是说，她是可以依靠自己的头脑寻找到事物的起因的。
　　对海伦而言，随着语言表达能力的日益完善，以及观察到的自然现象日益广泛，她已经可以清楚地表达出自己的想法了，还能够理解吸收他人的经验和观念。
　　她还发觉了人类的创造力是有限的，世界上还有另外一些力量，这种力量不为人类所有，但是它却创造出了她所熟悉的成千上万种自然生物，以及土地、太阳、月亮等等。海伦通过对查尔斯·金斯利的《希腊英雄传》的阅读，逐渐了解了希腊男女神祗的美丽传说。她在书中遇到了“神(god)，天堂(heaven)，灵魂(soul)”这些词汇，以及很多表达类似意思的词汇。
www、mdwenxue.com



第54章 教学报告(4)


　　但她从来不问这些词的意思。她不会发表任何意见当这些词出现的时候。此前，没有一个人跟她说过“上帝”。直到大约1889年2月左右，海伦家的一个亲戚，同时也是一个热心的基督徒，曾尝试着给她讲“上帝”的故事。但是，这位女士并没有使用儿童所能理解的语言来讲述。尽管如此，这些描述仍然在海伦的头脑里留下了些许印象。后来，当我与她谈话时，她说：“我想跟你讲一件很有意思的事，如果有人说，上帝用沙子创造了我和每一个人，那么，这肯定是一个玩笑，我是由肌肉、血液和骨骼构成的，难道不是吗?”说完这话，她还咯咯笑着，心满意足地检查着自己的手臂。
　　过了一会儿，她对我说道：“那位女士又讲了另外一件非常可笑的事情，她说上帝代表所有的爱，无处不在。但是我不认为一个人能被爱制造出来，爱只存在于我们的心里。那个女士还说上帝就是我亲爱的父亲。我听了以后哈哈大笑，因为我的父亲应该是阿瑟·凯勒。”我习惯把一些海伦当时还不能理解的事情解释给她听，这样就可以很容易地引起她的关注和好奇。虽然也许你会认为等她更懂事一些的时候再对她讲这类事情更好，但是我坚持认为我的方法对海伦更有效。
　　在阅读过程中，她曾遇到过“自然之母”这个词。所以，她会把那些人类所不能及的事物统统归功于“自然之母”所为。甚至还一度成为了习惯，比如她在谈论植物生长时，会说：“‘自然之母’送来阳光和雨水，好让树木和花草生长。”在下面的文字中，我们可以看到海伦当时的一些想法。这是我从自己的笔记上摘取下来的。一次，用过晚餐之后，h夫人问若有所思的海伦在想什么，海伦回答说“我在想亲爱的‘自然之母’在春天里一定很忙，因为她有好多孩子需要照顾，她是所有东西的母亲，包括花草、树木和风。”我问道：“‘自然之母’怎样照看鲜花呢?”海伦回答道：“她送来阳光和雨水让花生长。”过了一会儿她又补充说：“我想雨滴是‘自然之母’的眼泪，阳光是她的温暖笑容。”
　　后来她又说道：“我知道雏菊和三色堇都是从土里的种子长起来的，但是小孩不会从地里长出来，我很肯定，我还从来没有见到过一个‘植物小孩’!我想是我的妈妈把我从天堂里接回来的，但是我并不知道天堂在哪里。我也不知道‘自然之母’是不是真的创造了我，我也想不出来‘自然之母’创造了那么到东西，可是谁创造了‘自然之母’呢，你想得出来吗?我要马上去我的花园里看一看，不然雏菊和三色堇会以为我把它们给忘了。我喜欢美丽的春天，因为发芽的树枝、盛开的花朵和柔软的绿叶让我的心里充满了欢乐。”
　　1890年5月以后，海伦对宗教信仰的态度，发生了明显的转变，因为她要天天同身边的人打交道。你是不可能把她同周围人的宗教信仰隔绝开来的，随着智力的迅速提高，她刨根问底的询问已经令我疲于应付。她5月初在自己的写字板上写下了下面这些问题：
　　“我希望把我不懂的事情都写下来。在见到妈妈之前，我在哪里?是什么东西让太阳变热的?是谁创造了土地、海洋和万物?为什么土地不会塌落?是因为它又大又重吗?我知道小鸟和小鸡是从蛋里生出来的，可那些蛋是怎么来的?老师，我能读一读那本叫做《圣经》的书吗？你能给我讲讲‘自然之父’的事情吗?等你有时间的时候，一定要讲给我听。”
　　在读了这些问题后，我们可以看出来她对这类抽象事物还无法完全理解，但是，生活的全部意义恰恰是通过这种思想和见识的持续发展才得以体现的。我想再不会有人对一个小孩子的好奇心和理解力产生怀疑了吧。
　　对孩子而言，如果他的智力发展没有达到一定的水平，而且，他也没有得到观察自然界创造力的机会，那么，你也就无从对他解释那些自然现象。因此，对于海伦的教育，我始终持着这样一种态度，就是无论是什么事物，只要是她渴望了解的，她就一定会搞明白。也就是说这类问题已经激发起她的智力活动，你的解答她才能顺利理解。一旦她头脑中的想法逐渐成熟，她就会把自己的思想表达出来。这些想法似乎是突然形成的，因此，她会迫不及待地把自己的感想讲给别人听。
　　我们曾从一个巨大的地球仪旁边经过，那是在她写完那些问题之后没多久，她问我：“是谁创造了真正的世界?”我回答说：“没有人知道地球、太阳，还有我们叫做星空的世界是怎么形成的。但大家正设法对它们的起源做出解释，而自然之力的神圣和伟大也由此逐渐被人们所揭示。”
　　她知道希腊人供奉很多具有不同能力的神，因为希腊人相信这个世界上存在独立而具有超人能力的生命个体。是他们创造了太阳、光明，以及上百种人力无法做到的自然之力，我告诉她，人们把这种独立而具有超人能力的生命个体。称为“神”。
　　海伦听了，认真思考了一会儿，问道：“神在哪里呢?”“你见到过神吗?”我对她说，神无处不在，我们不应该把神当做一个人来看待。神性存在于万物的生命、思想和灵魂之中。她打断了我的话说：“‘万物’没有生命，岩石就没有生命，所以它们不会思考。”面对她的争辩，我不得不采取逃避策略，因为我无法向她解释神秘而抽象的“独立存在的生命体”。事实上，那些远比我聪明的人都会对她的疑问束手无策。
　　此外，她还问我“神是用什么来创造新世界的?”“他是从哪里获得泥土、水、种子和第一批动物的?”“那么是谁创造了神?”每当遇到这种情况，我就会提醒她，在这个世界上，还存在着很多连最博学深刻的人都无法解释的事物。
　　事实上，我十分清楚，我是没有资格以神的名义向她解释灵魂和不朽这类神秘问题的，因为我无法对这类问题做出完善而恰当的解释。所以，本着对我的学生的一种责任感，我只得尽可能少地触及灵魂世界的话题。幸而还有像菲利普斯·布鲁克斯主教这样的人能够以奇妙的方法向她解释“神性”的伟大。
　　因为没有人向海伦传授过任何信条或戒律，也没有人把宗教信仰的观念强加在她身上。所以在对“上帝”的认识上，她并没受到任何错误观念的引导，也正因为如此我不能贸然行事，现在，我还不让她阅读《圣经》，因为我觉得时机尚未成熟。但我已经用简洁朴素的语言给她讲述了耶稣的博爱和伟大，以及他的悲惨死亡。当她第一次听到这个故事时，她就被深深地感动了。
　　她问我“为什么耶稣不逃跑呢?那样他的仇敌就不会找到他了对吧?”当我讲到耶稣使死人复活的时候，她显得很困惑，她说：“我不知道生命还能回到死亡的身体里去!”另外，她对耶稣显露神迹的做法十分不解。我告诉她耶稣曾经行走在海上去见他的门徒，她立刻纠正道：“你说的意思不是行走(walk)，你应该说游过去(swim)。”
　　有一次，她问我：“灵魂是什么?”我回答道：“没有人知道灵魂是什么样子，不过我们知道它不是肉体，它应该存在于我们的思想、爱和希望之中。”我想告诉她，灵魂也是看不见的。也就是说，灵魂是没有一个具体形态的。接着我继续对她说：“而且，基督徒相信，在肉体死亡之后，灵魂会继续生存。”然后我问她：“你认为你的灵魂能够和身体脱离开来吗?”她立刻回答道：“哦，当然可以，因为我的灵魂在雅典，但是我的身体还在这里学习。”
　　还有一次，她黯然神伤地说道：“我看不见也听不见，所以我见不到神。”于是我把“看不见的”(invisb1e)这个单词教给她。我对她说，我们是无法用眼睛见到神的，因为“他”是一个“灵”。但是，当我们的心里充满了善良与柔情的时候，我们就能看见“他”，因为那时的我们最像“他”。
　　记得大约一年多以前，我们谈及到了天堂的问题。我问她，为什么她不喜欢生活在那个叫做“天堂”的美丽国度。她首先问我，天堂在哪里?我只得坦言相告我不知道，我说，也许天堂也许就在一颗星星上面。过了一会儿，她对我说：“你能先跟我讲一讲天堂吗?”接着，她又补充道：“天堂是什么样子的?它为什么我们对天堂的了解不像对外国了解得那么多?”只要一说到这个话题，她的问题就会源源不断。我尽量用最简单的语言跟她解释，告诉她，其实有很多地方都可以称作天堂，但是这些地方必须要具备一个最基本的条件——它能实现和满足我们的所有心愿，也就是说，哪里有公理、信仰和爱，哪里就有天堂。
　　最近，一头用于展览山的鹿被她的兄弟杀死了。她显得特别伤心。她难过地问道：“为什么所有的动物都要死，就算欢蹦乱跳的鹿也不例外?”而且我发现，她对死亡有着明显的畏惧心理。她问我：“如果我们不死的话，是不是就能永远快乐呢?”我对她说：“不会，因为，如果没有死亡，我们的世界很快就会变得拥挤不堪。那样的话，所有生物就不可能舒舒服服地过生活了。”海伦立刻说道，“但是，我想上帝还可以创造很多个像我们这样的世界的。”有些朋友对她说，死亡时去另一个生活，那里（天堂）有巨大的快乐正在迎候着死去的人，她立刻反问道：“你又没有死，你怎么会知道呢?”
　　就在最近，当人们说到匈牙利人都是天生的音乐家时，她大为吃惊地问道：“他们一生下来就会唱歌吗?”后来，她的一个朋友又补充说，在布达佩斯，他曾经见到有些小学生能把一百多首曲子记在脑子里。海伦则一边大笑一边说：“我想他们的脑子肯定会非常吵闹的。”显然，她能立刻看出事物荒谬可笑的一面，而且，她并不会受到任何措辞比喻的影响。事实上，她常常对自己的这种字字较真的毛病感到好笑。从字面意义上来看，她偶尔会使用一些习惯用语和成语。
　　我们从中不难看出，她完全能够正确理解那些“大人话”的含义，这说明同社会的交往于她是十分有必要的。我曾经对她讲灵魂是无形的，她说，因此，她对大卫（《圣经·旧约》中的大卫王）的话感到难以理解：“他引领着我的灵魂。”她问道“灵魂有脚吗?它能走路吗?它是盲人吗?”。显然，在她看来，“被人牵着走”是同失明联系在一起的。
　　在所有令海伦困惑不解的事物当中，当然，在相当长的一段时间内，我们可以轻易地阻止她接触到那些恶行和丑闻，使她免于受到这类负面知识的影响，但是，罪恶又是确实存在的，由此引发的巨大的不幸，也会逐渐地渗透到她的意识之中。随着她对周遭的人和事的不断观察，她自己也会对种种丑恶现象看得越来越清楚。而“罪恶的存在”以及因此而导致的苦难，是令她感到非常难过的事情。因此，向她解释法律和刑罚的原则就属于必要之举了。但是，她发现很难在“神性的博爱”和“罪恶的渊薮”之间达成和解。
　　有一天有人跟她讲了一个事件，说海上起了可怕的风暴，好几条生命被大海吞没了，于是她问道：“如果上帝无所不能，‘他’为什么不去救那些人呢?”
　　有一次，她还问我：“上帝会照顾我们一辈子吗?”我回答道：“当然。”
　　没想到，她继续问我：“那‘他’为什么会在今天早上让小妹妹摔倒，还把她的头伤得那么厉害呢?”她问了我这样一个有关神的大能和慈悲的问题。
　　我想，由于受到亲朋好友们无微不至的关爱与影响，海伦从智力启蒙阶段开始，身上就秉承了一种刚正率直的品行。她似乎天生知道什么是公义良知，她也会欣欣然身体力行。她并不认为犯错误是不能容忍的。当然，她也不认为犯错误可以不必承担后果。在她看来，“纯净的灵魂”和“污秽的罪恶”一样令人厌恶。




第55章 演讲及短文(1)


　　海伦·凯勒的演讲
　　1896年7月8日在美国宾夕法尼亚州费城的艾瑞山会堂举行了聋哑人语言教育促进协会的第十五届年会。下面是海伦·凯勒在会议上的演讲。
　　今天，我能够站在这里发表演讲，我的喜悦之情是无法形容的，我想，你们对聋哑人开口说话的价值有进一步认识的话，就会更理解我此时的心情，而且，你们也就会理解，为什么我希望全世界的每一个聋哑小孩都能有学习讲话的机会。
　　我知道，“口语教育”一直被很多人关注与讨论，即便是聋哑学校教师们，对这个问题的看法也大不相同。这让我感到很奇怪，怎么同样一个问题会产生这么多不同的观点呢?更让我没办法理解的是，当我们能够用生动的语言来表述自己的思想时，那些关注着我们的成长的人，又怎么可能没有觉察到我们内心的喜悦呢?当然，尽管我坚持不懈地使用口语，但
　　是我并不想对你们讲述“开口说话”所带给我的幸福感。因为我并不奢望陌生人总是能够理解你的，但是我相信，这样的情况很快就会得到改观的。
　　此外，当我知道我的家人和亲友们为我能开口说话而喜极而泣时，我内心的愉悦是无法用语言表述的。在家的时候，我的可爱的小妹妹和小弟弟很喜欢让我给他们讲故事听，我们这样来排解漫长的夏夜。而且，我的母亲和老师也常常让我把她们最钟爱的书读给她们听。
　　有的时候，我还同我亲爱的父亲讨论政治形势，我们为最棘手的问题寻求解决之道，直到我们全都满意为止。在讨论过中，我就像一个既看得见也听得见的健全人一样。所以，你们看，能够开口讲话给我带来了多少好处，它能让我同我爱的那些人保持融洽和谐的关系。它也能让我陶醉在广交良友的快乐之中。这对于我是一件多么幸福的事。假如我不能开口说话，我同朋友们之间的纽带就会被完全斩断，我将陷入无尽的孤寂之中。
　　知道现在，我依旧清晰的记得我在学习讲话之前的情形，那时候，我总是用手语字母表达自己的看法想法，但不幸的是，我的思想却总是同我的指尖作对，我就像小鸟儿在奋力争取自由一样，直到有一天，富勒小姐为我打开了囚牢的大门，我这才解脱。我不知道她是否记得我当时迫不及待展翅欲飞的样子。
　　当然，第一次的“飞翔”并不容易。“讲话的翅膀”脆弱易折，也没有任何条件能刺激它们飞翔，除非它们自己想飞。当一个人产生飞翔的冲动时，他是决不会满足于爬行状态的。然而，我有时会产生这样的感觉——我根本就是违逆“上帝的旨意”，硬要使用我“讲话的翅膀”。但我相信上帝是仁慈，博爱的，他知道我的心愿，一定会帮我走完这条艰险之旅的。所以我更加勤奋努力，我知道，耐心和毅力一定会取得最后的胜利。
　　在努力学习的同时，我也在一步一步地实现着我所有的梦想，搭建着最美丽的空中城堡。而最令我感到开心的时刻，就是我也能像其他人那样开口讲话。正是抱着这种愉快的想法——为了让我的母亲再一次听到我的声音，我把每一次努力都变成一次甜蜜的经历，我把每一次失败都化作再接再厉的动力。
　　所以，我想对那些正在努力学习说话的聋哑同胞，以及正在教他们讲话的老师们说：虽然你把自己置于一项艰巨的任务之中，但是只要你持之以恒，你就会取得成功，所以请打起精神来!不要对今天的失败耿耿于怀，因为成功也许就在明天不期而至。而且，在克服困难的过程中，你会寻找到一种快乐，这是一种在崎岖道路上跋涉的喜悦之情——如果你从来没有失足滑倒，如果你的脚下是一条坦途，那么，你决不会体味到这种快乐的滋味。请记住，未经努力而获得的幸福终归容易失去。我们会开，说话，是的，我们也要放声歌唱，因为上帝需要听我们讲话和歌唱。无论何时何地，采用何种方式，我们都应该寻找自己的幸福。
　　安妮·莎立文的演讲
　　1894年7月，莎立文小姐在美国纽约州的肖陶扩湖举行的聋哑人语言教育促进协会大会上宣读了一篇论文，论文中包含了莎立文小姐对其最新教学方法的表述，这个段落就选自这篇论文。
　　你们绝对想不到，当海伦得知每一种东西都有一个名字时，她立刻变成了一个开启英语宝库的“女能人”。她的一个热情的崇拜者曾这样评价她“她的头脑开窍了，从沉睡状态苏醒过来了，就像派勒斯·雅典娜从宙斯的头里钻出来一样”。我们相信他所言非虚。
　　首先，海伦的记忆在不知不觉地复制保留了我们使用的语言。因为她用来表达思想的单词、短语和句子，全部来自我们同她进行的对话之中，事实上，这才是所有儿童应该正常的表现，他们的语言就是对他们在家中所听到的语言的记忆。经过了无数遍的重复，日常对话中的某些词汇和短语就会在儿童的记忆中留下印象。当他们开始学习说话的时候，“记忆”就会把词汇输送到他们的嘴唇。语言源自生活，并且脱胎于生活的需要和经验。同样地，受过教育的人所使用的语言就是一种对书本语言的记忆。实际上，语言和知识是共生共存，相互依赖的。深厚的语言造诣必然是以真才实学为先决条件的。
　　在语言学习上，我从来不会“为教而教”，我不会刻意而为。这是因为，语言始终是作为一种思想交流的手段而存在的，因此，语言的学习也是与知识的获取同时发生的。最初，海伦的头脑几乎是空白的，她生活在一个她不能认知的世界之中。但当海伦知道了每件东西都有一个名字以后，我就会立刻用手语字母的方式把这些东西的名字一一拼写给她。而且，我会继续唤起她对学习拼写物体名称的兴趣，我要让她感受到求知的快乐。
　　为了巧妙地使用语言，一个人必须有话可说，而且，在谈天说地的同时自然会导致人生经验的获得。大量的课程训练并不能让我们的小孩子自如地使用语言，除非他们在头脑中有着明确的交流意向。或者，我们能成功地激发起她的求知欲——了解他人的所思所想，并且愿意汲取他人的思想精华。
　　在海伦接受智力启蒙的最初两年间，我并不想把我的学生限制在某种教育体系之中。我总是试图发现令她最感兴趣的事物，然后见机行事，以此作为新课程的出发点，这样她的兴趣是不会同我的授课计划发生冲突的。
　　我也很少要求她动笔写字。我常常想，只有在孩子们有话可说的时候，我们才可以要求他们动笔。也只有教他们学会畅所欲言，自由地表达思想，他们才会将文字落于笔端，因为到了这个时候，他们已经感到不吐不快了。而且，写东西是需要做一些智力上的准备工作的。记忆会随着头脑和思维的运行而得到储存，也会因知识的积累而得到强化。此后，文字书写才会变成一种自然而愉快的劳动过程。
　　在教学过程中，大量令人摸不着头脑的语法分类、名词术语，以及词形变化统统地被我摒弃了。可以说，同实实在在的语言本身直接接触，是她学习语言的不二法门。她主要是通过在语言环境中的实践来提高表达能力的，语法规则于她的帮助是极其有限的。她在每天的会话中、书本中接触大量的语言，而且，她会想方设法地寻求解决之道，直至能正确地使用语言。不可否认的是，我把本应用“口”做的工作完全交给了我的“手指”。换句话说，假如海伦拥有视觉和听觉，那么，她靠我来解疑释惑的程度就要小得多。
　　我认为数学决不会教他们产生“爱”的情愫。有关这个世界的体积和形状的精确知识，也不能让他们领悟到大自然的魅力。因此，在最初的几年间，我们不妨引领孩子们去寻找他们遗失在大自然中的“极乐世界”。让他们在田野中奔跑，在大自然中了解各种动物，这样他们才能观察到真实的事物。而且我相信，每一个孩子的身上都蕴藏着“天赋才能”，假如我们施以正确的教育方法，这种才能就有可能被激发出来并迅速发展。但遗憾的是，大多数老师不会用恰当的方式来开发小孩子身上的这种“高级本能”，反而用一种叫做“基本原理”的东西来填补他们的头脑。
  www.7wenxue.com　  



第56章 演讲及短文(2)


　　我认为，海伦之所以能流利地使用语言，应该完全归功于她所接受的每一种思想观念，几乎全部来自于语言本身。我们使源源不断的好书陪伴在海伦左右，在学习过程中，把最优美、最纯净的语言范本呈现在她面前，提供给她，如此这般，她在对话中就会不知不觉地用到她所读到过的词句。这在她接受教育的过程中，这是至为关键的一环。
　　有时候，语言并不能将我们的经历和感受完全表达出来，但有一点我们必须要注意到，那就是对于我们精心准备，自认为远远超越儿童理解能力的壮丽如诗的语言，儿童却从中体会到了极大的愉悦感。
　　一位老师对班里的小孩们说道：“将来你们就会理解这些东西的。”同时，她停止了阅读，合上了书本。“哦，请把剩余部分读完，就算我们还不理解。”孩子们恳求道，虽然他们还无法做出解释，但是他们的确感受到了文字的韵律之美，并深深地陶醉其中。
　　开始的时候，海伦对刚刚接触到的语言也并不了解，但是这些语言自会留存在她的头脑里，直到用到的那一天出现，她就会自然而轻松地把那些词句用到她的对话和作文中去。事实上，在尚未体会到阅读的快感和益处时，一个小孩子没有必要理解书中每一个单词的意思。只有在遇到实质问题的时候，解疑释惑才属必要。如果过于依赖阅读，大量的原始创造力就会被消耗在享受书本的快乐之中。其结果就是，当她能够表达自己的“所见所闻”时，她所说的仅仅是重复别人说过的话，因为，此前她所见到的都是别人眼里的东西。但反过来讲，阅读也是非常有必要的，因为没有经过充分的阅读准备，原始的创造才能也是不可能被发掘的。
　　我认为，儿童对于书本的看法是在不知不觉间形成的，我们应该鼓励儿童为了纯粹的快乐而阅读。阅读也应该独立于常规的学校教育之外。书中所呈现出来的神奇想象力应该成为儿童生活的一部分，因为这是人类智慧的结晶。可以这样说，儿童对于“思维的图画”与“文学性的想象”的敏感程度越高，他们将来能够创造优美诗句的可能性就越大。
　　海伦一直以来所接受的教育，使得她的生活完全无论是以自然界、书本，还是凡夫俗子的角度来审视，可以用绚烂多彩来形容。她有着不同凡响的艺术家气质，以及丰富的情感、强烈的求知欲。她的头脑里充满了如此之多的奇妙思想和伟大诗人的理想，在她眼中，似乎没有任何东西是平淡无奇的，因为她的想象力正以绚丽的色彩描绘着她的人生。那么，她所努力追求的也是一种热烈而欢快的生活。
　　自传性的短文
　　1892年海伦·凯勒为《青年之友》写了一篇自传性的短文，以下内容就摘录于此。
　　在我一岁左右的时候，我发现了正确的走路方法。于是，在这个阳光灿烂的夏天，我连一分钟也停不下来……
　　每到爸爸晚上回家的时候，我就会跑到大门口迎接他。他会用他强壮的臂膀把我抱起来，帮我整理垂在脸上的乱发。他还会说：“我的小姑娘今天都干什么啦?”接着，就一个劲儿地亲我。
　　明媚的夏天过去没多长时间，冬天就到来了。那年的2月非常寒冷和萧瑟，在我十九个月大的时候，我生了一场大病。对于那场病，我至今还有模模糊糊的记忆。我被发烧折磨的呻吟不止，妈妈坐在我的小床边，她一边忧心忡忡地祷告说：“天上的父啊，请赦免我的孩子吧!”一边对我百般抚慰。
　　但是，我烧得越来越厉害，连我的眼睛里面都是火焰。又过了几天，连医生也认为我救不活了。但有一天清晨，我的高烧突然消退了，就像它来时那样难以预料，匆匆而过。
　　然后，我就安静的睡着了。我的父母知道我活了下来，他们都很高兴。在我病愈之后，他们并没有及时发现无情的高烧已经夺走了我的视觉和听觉，从此之后，我的生命中将不再拥有光明和声音。
　　但是，那时我太小了，并意识到自己正经历着什么可怕的事情。当我醒来的时候，我发现自己已经被黑暗和寂静包围了，我想也许是因为在黑夜的缘故吧。当时的我一定很奇怪，为什么等了这么久白天还不来，它躲到哪里去了?
　　然而，渐渐地，我就习惯了寂静和黑暗的环境，我甚至忘记了自己曾经那么幸福的经历过白天。很快，牙牙学语的我不再出声了，因为我已经听不到任何声音，也发不出任何声音了。
　　但我并不是一无所有!的确，虽然我失去了视觉和听觉这两件上帝赐福给我的美丽礼物，但还有一件最珍贵最神奇的礼物仍然属于我，那就是我的头脑，我还拥有清晰活跃的思维。刚有了点力气，我就开始对周围的人和事产生了兴趣。当母亲做家务的时候，我会紧紧地靠在她的裙子上。我用我的小手触摸每一件物品，探查每一次移动，正是以这种方式，我开始认识我所生活的世界。
　　当我又长大一点的时候，我感觉我应该同周围的人进行交流，因为我有这样的需要。于是，我开始向我的父母和朋友们做出一些简单易懂的手势。但是，我通常没办法准确无误地表达自己的想法，每当这个时候，我就会因为着急而愤怒……
　　老师来了有两个星期了，我已经学会了快二十个单词了。我真的有茅塞顿开之感啊，如同太阳突然出现在了沉睡的世界里一样。就在那闪耀的瞬间，语言的秘密暴露在我面前，我终于见到了那个美丽的国度，那个值得我用一生探索的世界。
　　有一段时间，老师在每天都会向我灌输杯子”和“杯子里的牛奶”两者之间不同的含义。但是我很迟钝，我一直把杯子拼写成“牛奶”，把牛奶拼写成“杯子”，甚至连老师也不抱什么希望了。最后，老师给了我一只杯子，领着我来到泵房。我们用泵压水，当冰凉清澈的水流汩汩涌出时，老师让我把杯子放在水管下面，同时为我拼写了“w—a—t—e—r，原来，这就是“水”啊!这个单词令我心头一震，我似乎开窍了。那是一个充满了灵性的早晨，喜悦的歌声在我心中洋溢……
　　那天，我学会了很多单词。具体有哪些现在我已经记不全了，但有几个单词我记得很清楚，那就是：妈妈、爸爸、妹妹和老师。我想，那天晚上，你很难找到一个比我更快乐的小孩了。我躺在床上，脑子里还在想着白天的事情。
　　平生第一次，我盼望着新的一天早些到来。第二天早晨，我满心欢喜地醒来，我触摸到的每一件东西似乎都是一个颤抖着的生命。因为，在我眼里，所有的东西都是新奇而美丽的。从此以后，我开始一刻不停地学习奇妙的知识。
　　当我拼写单词的时候，我还会根据单词做出相应的动作。我会奔跑、跳跃、摇摆，而并不去考虑我当时在哪里。对我而言，那是一个美丽的春天，我和老师从早到晚都在户外流连，花园的花朵有些正在含苞待放，有些已经开始结果。悬垂的全银花形成长长的花环，芬芳馥郁的花香弥漫在空气中，我沉浸在再次发现光明和欢乐的喜悦之中，我觉得玫瑰花从来没有开得那么绚烂过……
　　此时曙光微露，真是一个迷人的夏日。就在那一天，我要去见一位阴郁而神秘的朋友。我起了床，匆匆地穿好衣服，然后就跑到了楼下。老师已经在门厅里了，我央求她立刻带我去看大海。
　　“现在还不是时候，我们必须要先吃早餐。”她一边笑一边回答道，
　　吃完饭，我们立刻赶往海滩。我们走过低矮的沙丘，可能是因为走得太快了，我常常会把脚陷进毛扎扎的蒿草里。于是，在温暖、炫目的沙地上，我一边摔着跟头，一边哈哈大笑。此时，暖洋洋的空气中散发着独特的香味，而且我注意到，我们越往前走，空气就变得越来越清新，越来越凉爽。
　　突然，我们停了下来，不用别人告诉我，我就知道，大海就在我的脚下。我还知道，大海是令人敬畏的，也是浩瀚无边!因为就在转瞬之间，阳光似乎就从眼前消失了。但是我并没有感到害怕，反而兴奋得大声叫喊。
　　我马上换上泳装，一股股小波浪冲上海滩亲吻着我的脚，我无所畏惧地一头扎进浪涛里。不幸的是，我的脚撞上了一块岩石，致使我一下子跌进冰冷的水里。
　　一种陌生的恐惧感袭上了我的心头。咸涩的海水令我难以呼吸，难以睁眼。恰逢此时，一个大浪轻而易举地把我抛了起来，就好像我是一个微不足道的小石子。后来一连好几天，我都处于战战兢兢的状态，无论老师怎么劝说我，我也不敢下水了，直到夏天快要结束的时候，我的勇气才慢慢恢复过来，才感受到了随着海浪漂来荡去的快乐……




第57章 附录(1)


　　附录一  《假如给我三天光明》英文原版
　　three days to see
　　all of us have read thrilling stories in which the hero had only a limited and specified time to live. sometimes it was as long as a year; sometimes as short as twenty-four hours. but always we were interested in discovering just how the doomed man chose to spend his last days or his last hours. i speak, of course, of free men who have a choice, not condemned criminals whose sphere of activities is strictly delimited.
　　such stories set us thinking, wondering what we should do under similar circumstances. what events, what experiences, what associations should we crowd into those last hours as mortal beings? what happiness should we find in reviewing the past, what regrets?
　　sometimes i have thought it would be an excellent rule to live each day as if we should die tomorrow. such an attitude would emphasize sharply the values of life. we should live each day with a gentleness, a vigor, and a keenness of appreciation which are often lost when time stretches before us in the constant panorama of more days and months and years to come. there are those, of course, who would adopt the epicurean motto of \"eat, drink, and be merry,\" but most people would be chastened by the certainty of impending death.
　　in stories the doomed hero is usually saved at the last minute by some stroke of fortune, but almost always his sense of values is changed. he becomes more appreciative of the meaning of life and its permanent spiritual values. it ahs often been noted that those who live, or have lived, in the shadow of death bring a mellow sweetness to everything they do.
　　most of us, however, take life for granted. we know that one day we must die, but usually we picture that day as far in the future. when we are in buoyant health, death is all but unimaginable. we seldom think of it. the days stretch out in an endless vista. so we go about our petty tasks, hardly aware of our listless attitude toward life.
　　the same lethargy, i am afraid, characterizes the use of all our faculties and senses. only the deaf appreciate hearing, only the blind realize the manifold blessings that lie in sight. particularly does this observation apply to those who have lost sight and hearing in adult life. but those who have never suffered impairment of sight or hearing seldom make the fullest use of these blessed faculties. their eyes and ears take in all sights and sounds hazily, without concentration and with little appreciation. it is the same old story of not being grateful for what we have until we lose it, of not being conscious of health until we are ill.
　　i have often thought it would be a blessing if each human being were stricken blind and deaf for a few days at some time during his early adult life. darkness would make him more appreciative of sight; silence would tech him the joys of sound.
　　now and then i have tested my seeing friends to discover what they see. recently i was visited by a very good friends who had just returned from a long walk in the woods, and i asked her what she had observed.. \"nothing in particular, \" she replied. i might have been incredulous had i not been accustomed to such reposes, for long ago i became convinced that the seeing see little.
　　how was it possible, i asked myself, to walk for an hour through the woods and see nothing worthy of note? i who cannot see find hundreds of things to interest me through mere touch. i feel the delicate symmetry of a leaf. i pass my hands lovingly about the smooth skin of a silver birch, or the rough, shaggy bark of a pine. in the spring i touch the branches of trees hopefully in search of a bud the first sign of awakening nature after her winter\"s sleep. i feel the delightful, velvety texture of a flower, and discover its remarkable convolutions; and something of the miracle of nature is revealed to me. occasionally, if i am very fortunate, i place my hand gently on a small tree and feel the happy quiver of a bird in full song. i am delighted to have the cool waters of a brook rush thought my open finger. to me a lush carpet of pine needles or spongy grass is more welcome than the most luxurious persian rug. to me the page ant of seasons is a thrilling and unending drama, the action of which streams through my finger tips.
　　at times my heart cries out with longing to see all these things. if i can get so much pleasure from mere touch, how much more beauty must be revealed by sight. yet, those who have eyes apparently see little. the panorama of color and action which fills the world is taken for granted. it is human, perhaps, to appreciate little that which we have and to long for that which we have not, but it is a great pity that in the world of light the gift of sight is used only as a mere conveniences rather than as a means of adding fullness to life.
　　if i were the president of a university i should establish a compulsory course in \"how to use your eyes\". the professor would try to show his pupils how they could add joy to their lives by really seeing what passes unnoticed before them. he would try to awake their dormant and sluggish faculties.
　　perhaps i can best illustrate by imagining what i should most like to see if i were given the use of my eyes, say, for just three days. and while i am imagining, suppose you, too, set your mind to work on the problem of how you would use your own eyes if you had only three more days to see. if with the on-coming darkness of the third night you knew that the sun would never rise for you again, how would you spend those three precious intervening days? what would you most want to let your gaze rest upon?
　　i, naturally, should want most to see the things which have become dear to me through my years of darkness. you, too, would want to let your eyes rest on the things that have become dear to you so that you could take the memory of them with you into the night that loomed before you.
　　if, by some miracle, i were granted three seeing days, to be followed by a relapse into darkness, i should divide the period into three parts.
　　the first day
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第58章 附录(2)


　　on the first day, i should want to see the people whose  kindness and gentleness and companionship have made my life  worth living. first i should like to gaze long upon the face of my dear teacher, mrs. anne sullivan macy, who came to me  when i was a child and opened the outer world to me. i should want not merely to see the outline of her face, so that i could cherish it in my memory, but to study that face and find in it the living evidence of the sympathetic tenderness and patience with which she accomplished the difficult task of my education. i should like to see in her eyes that strength of character which has enabled her to stand firm in the face of difficulties, and that compassion for all humanity which she has revealed to me so often.
　　i do not know what it is to see into the heart of a friend through that \"window of the soul\", the eye. i can only \"see\" through my finger tips the outline of a face. i can detect laughter, sorrow, and many other obvious emotions. i know my friends from the feel of their faces. but i cannot really picture their personalities by touch. i know their personalities, of course, through other means, through the thoughts they express to me, through whatever of their actions are revealed to me. but i am denied that deeper understanding of them which i am sure would come through sight of them, through watching their reactions to various expressed thoughts  and circumstances, through noting the immediate and fleeting reactions of their eyes and countenance.
　　friends who are near to me i know well, because through the months and years they reveal themselves to me in all their phases; but of casual friends i have only an incomplete impression, an impression gained from a handclasp, from spoken words which i take from their lips with my finger tips, or  which they tap into the palm of my hand.
　　how much easier, how much more satisfying it is for you who can see to grasp quickly the essential qualities of another person by watching the subtleties of expression, the quiver of
　　a muscle, the flutter of a hand. but does it ever occur to you to use your sight to see into the inner nature of a friends or acquaintance? do not most of you seeing people grasp casually the outward features of a face and let it go at that?
　　for instance can you describe accurately the faces of five good friends? some of you can, but many cannot. as an experiment, i have questioned husbands of long standing about the color of their wives\" eyes, and often they express embarrassed confusion and admit that they do not know. and, incidentally, it is a chronic complaint of wives that their husbands do not notice new dresses, new hats, and changes in household arrangements.
　　the eyes of seeing persons soon become accustomed to the routine of their surroundings, and they actually see only the startling and spectacular. but even in viewing the most spectacular sights the eyes are lazy. court records reveal every day how inaccurately \"eyewitnesses\" see. a given event will be \"seen\" in several different ways by as many witnesses. some see more than others, but few see everything that is within the range of their vision.
　　oh, the things that i should see if i had the power of sight for just three days!
　　the first day would be a busy one. i should call to me all my dear friends and look long into their faces, imprinting upon my mind the outward evidences of the beauty that is within them. i should let my eyes rest, too, on the face of a baby, so that i could catch a vision of the eager, innocent beauty which precedes the individual\"s consciousness of the  conflicts which life develops.
　　and i should like to look into the loyal, trusting eyes of my dogs—the grave, canny little scottie, darkie, and the stalwart, understanding great dane, helga, whose warm, tender, and playful friendships are so comforting to me.
　　on that busy first day i should also view the small simple things of my home. i want to see the warm colors in the rugs under my feet, the pictures on the walls, the intimate trifles that transform a house into home. my eyes would rest respectfully on the books in raised type which i have read, but they would be more eagerly interested in the printed books which seeing people can read, for during the long night of my life the books i have read and those which have been read to me have built themselves into a great shining lighthouse, revealing to me the deepest channels of human life and the human spirit.
　　in the afternoon of that first seeing day. i should take a long walk in the woods and intoxicate my eyes on the beauties of the world of nature trying desperately to absorb in a few hours the vast splendor which is constantly unfolding itself to those who can see. on the way home from my woodland jaunt my path would lie near a farm so that i might see the patient horses ploughing in the field 9perhaps i should see only a tractor!) and the serene content of men living close to the
　　soil. and i should pray for the glory of a colorful sunset.
　　when dusk had fallen, i should experience the double delight of being able to see by artificial light which the genius of man has created to extend the power of his sight when nature decrees darkness.
　　in the night of that first day of sight, i should not be able to sleep, so full would be my mind of the memories of the day.
　　the second day
　　the next day - the second day of sight - i should arise with the dawn and see the thrilling miracle by which night is transformed into day. i should behold with awe the magnificent panorama of light with which the sun awakens the sleeping earth.
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第59章 附录(3)


　　this day i should devote to a hasty glimpse of the world, past and present. i should want to see the pageant of man\"s progress, the kaleidoscope of the ages. how can so much be compressed into one day? through the museums, of course. often i have visited the new york museum of natural history to touch with my hands many of the objects there exhibited, but i have longed to see with my eyes the condensed history of the earth and its inhabitants displayed there - animals and the races of men pictured in their native environment; gigantic carcasses of dinosaurs and mastodons which roamed the earth long before man appeared, with his tiny stature and powerful brain, to conquer the animal kingdom; realistic presentations of the processes of development in animals, in man, and in the implements which man has used to fashion for himself a secure home on this planet; and a thousand and one other aspects of natural history.
　　i wonder how many readers of this article have viewed this panorama of the face of living things as pictured in that inspiring museum. many, of course, have not had the opportunity, but i am sure that many who have had the opportunity have not made use of it. there, indeed, is a place to use your eyes. you who see can spend many fruitful days there, but i with my imaginary three days of sight, could only take a hasty glimpse, and pass on..
　　my next stop would be the metropolitan museum of art, for just as the museum of natural history reveals the material aspects of the world, so does the metropolitan show the myriad facets of the human spirit. throughout the history of humanity the urge to artistic expression has been almost as powerful as the urge for food, shelter, and procreation. and here , in the vast chambers of the metropolitan museum, is unfolded before me the spirit of egypt, greece, and rome, as expressed in their art. i know well through my hands the sculptured gods and goddesses of the ancient nile-land. i have felt copies of parthenon friezes, and i have sensed the rhythmic beauty of  charging athenian warriors. apollos and venuses and the winged victory of samothrace are friends of my finger tips. the gnarled, bearded features of homer are dear to me, for he, too, knew blindness.
　　my hands have lingered upon the living marble of roman sculpture as well as that of later generations. i have passed my hands over a plaster cast of michelangelo\"s inspiring and heroic moses; i have sensed the power of rodin; i have been awed by the devoted spirit of gothic wood carving. these arts which can be touched have meaning for me, but even they were meant to be seen rather than felt, and i can only guess at the beauty which remains hidden from me. i can admire the simple lines of a greek vase, but its figured decorations are lost to me.
　　so on this, my second day of sight, i should try to probe into the soul of man through this art. the things i knew through touch i should now see. more splendid still, the whole magnificent world of painting would be opened to me, from the italian primitives, with their serene religious devotion, to the moderns, with their feverish visions. i should look deep into the canvases of raphael, leonardo da vinci, titian, rembrandt. i should want to feast my eyes upon the warm colors of veronese, study the mysteries of e1 greco, catch a new vision of nature from corot. oh, there is so much rich meaning and beauty in the art of the ages for you who have eyes to see!
　　upon my short visit to this temple of art i should not be able to review a fraction of that great world of art which is open to you. i should be able to get only a superficial impression. artists tell me that for deep and true appreciation of art one must educated the eye. one must learn through experience to weigh the merits of line, of composition, of form and color. if i had eyes, how happily would i embark upon so fascinating a study! yet i am told that, to many of you who have eyes to see, the world of art is a dark night, unexplored and unilluminated.
　　it would be with extreme reluctance that i should leave the metropolitan museum, which contains the key to beauty—a beauty so neglected. seeing persons, however, do not need a metropolitan to find this key to beauty. the same key lies waiting in smaller museums, and in books on the shelves of even small libraries. but naturally, in my limited time of imaginary sight, i should choose the place where the key unlocks the greatest treasures in the shortest time.
　　the evening of my second day of sight i should spend at a theatre or at the movies. even now i often attend theatrical performances of all sorts, but the action of the play must be spelled into my hand by a companion. but how i should like to see with my own eyes the fascinating figure of hamlet, or the gusty falstaff amid colorful elizabethan trappings! how i should like to follow each movement of the graceful hamlet, each strut of the hearty falstaff! and since i could see only one play, i should be confronted by a many-horned dilemma, for there are scores of plays i should want to see. you who have eyes can see any you like. how many of you, i wonder, when you gaze at a play, a movie, or any spectacle, realize and give thanks for the miracle of sight which enables you to enjoy its color , grace, and movement?
　　i cannot enjoy the beauty of rhythmic movement except in a sphere restricted to the touch of my hands. i can vision only dimly the grace of a pavlowa, although i know something of the delight of rhythm, for often i can sense the beat of music as it vibrates through the floor. i can well imagine that cadenced motion must be one of the most pleasing sights in the world. i have been able to gather something of this by tracing with my fingers the lines in sculptured marble; if this static grace can be so lovely, how much more acute must be the thrill of seeing grace in motion.
wwＷ．7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第60章 附录(4)


　　one of my dearest memories is of the time when joseph jefferson allowed me to touch his face and hands as he went through some of the gestures and speeches of his beloved rip van winkle. i was able to catch thus a meager glimpse of the world of drama, and i shall never forget the delight of that moment. but, oh, how much i must miss, and how much pleasure you seeing ones can derive from watching and hearing the interplay of speech and movement in the unfolding of a dramatic performance! if i could see only one play, i should know how to picture in my mind the action of a hundred plays which i have read or had transferred to me through the medium of the manual alphabet.
　　so, through the evening of my second imaginary day of sight, the great fingers of dramatic literature would crowd sleep from my eyes.
　　the third day
　　the following morning, i should again greet the dawn, anxious to discover new delights, for i am sure that, for those who have eyes which really see, the dawn of each day must be a perpetually new revelation of beauty.
　　this, according to the terms of my imagined miracle, is to be my third and last day of sight. i shall have no time to waste in regrets or longings; there is too much to see. the first day i devoted to my friends, animate and inanimate. the second revealed to me the history of man and nature. today i shall spend in the workaday world of the present, amid the haunts of men going about the business of life. and where can one find so many activities and conditions of men as in new
　　york? so the city becomes my destination.
　　i start from my home in the quiet little suburb of forest hills, long island. here , surrounded by green lawns, trees, and flowers, are neat little houses, happy with the voices and movements of wives and children, havens of peaceful rest for men who toil in the city. i drive across the lacy structure of steel which spans the east river, and i get a new and startling vision of the power and ingenuity of the mind of man. busy boasts chug and scurry about the river—racy speed boat, stolid, snorting tugs. if i had long days of sight ahead, i should spend many of them watching the delightful activity upon the river.
　　i look ahead, and before me rise the fantastic towers of new york, a city that seems to have stepped from the pages of a fairy story. what an awe-inspiring sight, these glittering spires. these vast banks of stone and steel-structures such as the gods might build for themselves! this animated picture is a part of the lives of millions of people every day. how many, i wonder, give it so much as a seconds glance? very few, i fear, their eyes are blind to this magnificent sight because it is so familiar to them.
　　i hurry to the top of one of those gigantic structures, the empire state building, for there , a short time ago, i \"saw\" the city below through the eyes of my secretary. i am anxious to compare my fancy with reality. i am sure i should not be disappointed in the panorama spread out before me, for to me it would be a vision of another world.
　　now i begin my rounds of the city. first, i stand at a busy corner, merely looking at people, trying by sight of them to understand something of their live. i see smiles, and i am happy. i see serious determination, and i am proud, i see suffering, and i am compassionate.
　　i stroll down fifth avenue. i throw my eyes out of focus, so that i see no particular object but only a seething kaleidoscope of colors. i am certain that the colors of women\"s dresses moving in a throng must be a gorgeous spectacle of which i should never tire. but perhaps if i had sight i should be like most other women -- too interested in styles and the cut of individual dresses to give much attention to the splendor of color in the mass. and i am convinced, too, that i should become an inveterate window shopper, for it must be a delight to the eye to view the myriad articles of beauty on display.
　　from fifth avenue i make a tour of the city-to park avenue,to the slums, to factories, to parks where children play. i take a stay-at-home trip abroad by visiting the foreign quarters. always my eyes are open wide to all the sights of both happiness and misery so that i may probe deep and add to my understanding of how people work and live. my heart is full of the images of people and things. my eye passes lightly over no single trifle; it strives to touch and hold closely each thing its gaze rests upon. some sights are pleasant, filling the heart with happiness; but some are miserably pathetic. to these latter i do not shut my eyes, for they, too, are part of life. to close the eye on them is to close the heart and mind.
　　my third day of sight is drawing to an end. perhaps there are many serious pursuits to which i should devote the few remaining hours, but i am afraid that on the evening of that last day i should again run away to the theater, to a hilariously funny play, so that i might appreciate the overtones of comedy in the human spirit.
　　at midnight my temporary respite from blindness would cease, and permanent night would close in on me again. naturally in those three short days i should not have seen all i wanted to see. only when darkness had again descended upon me should i realize how much i had left unseen. but my mind would be so crowded with glorious memories that i should have little time for regrets. thereafter the touch of every object would bring a glowing memory of how that object looked.
  



第61章 附录(5)


　　perhaps this short outline of how i should spend three days of sight does not agree with the program you would set for yourself if you knew that you were about to be stricken blind.i am, however, sure that if you actually faced that fate your eyes would open to things you had never seen before, storing up memories for the long night ahead. you would use your eyes as never before. everything you saw would become dear to you. your eyes would touch and embrace every object that came within your range of vision. then, at last, you would really see, and a new world of beauty would open itself before you.
　　i who am blind can give one hint to those who see—one admonition to those who would make full use of the gift of sight: use your eyes as if tomorrow you would be stricken blind. and the same method can be applied to the other senses. hear the music of voices, the song of a bird, the mighty strains of an orchestra, as if you would be stricken deaf tomorrow. touch each object you want to touch as if tomorrow your tactile sense would fail. smell the perfume of flowers, taste with relish each morsel, as if tomorrow you could never smell and taste again. make the most of every sense: glory in all the facets of pleasure and beauty which the world reveals to you through the several means of contact which nature provides. but of all the senses, i am sure that sight must be the most delightful.
　　附录二  《假如给我三天光明》读后感
　　在《假如给我三天光明》中，海伦·凯勒所传递出的强烈的自强不息精神，让无数青少年读者为之感动，在青少年群体中引起了强大的共鸣 ，因此本书特别摘抄了三篇优秀的中学生读后感与大家分享读书后的心路历程。
　　读后感一
　　读过《假如给我三天光明》这本书的朋友一定会被作者的坚强、奋斗、乐观与勇气深深感动。如果你还不了解作者海伦·凯勒，那么就让我来向你作介绍吧。
　　海伦·凯勒原来是位健康活泼的小女孩，在19个月大时，因一场急病导致失明、失聪和失语，从此小小的海伦·凯勒变得暴躁、任性和孤独。直到七岁，，她在充满爱心与耐心、曾经接近失明、当时只有20岁的莎立文老师费尽心思的引导下，走出了黑暗与孤寂，感受到了语言的神秘，领悟出了知识的神奇。从此，海伦·凯勒求知若渴，凭着自己惊人的毅力，在莎立文老师的教育和帮助下，以优等的成绩完成了哈佛大学四年的学习，成为人类历史上第一位获得文学学士的盲聋人。
　　“假如给我三天光明”，海伦·凯勒将仔细端详自己的莎立文老师、亲人、朋友，还有环视自己生活的环境；到森林进行一次远足，放纵一下自己的眼睛；到博物馆对世界的历史与未来、人类进步的奇观作匆忙一瞥；看看黎明时由黑夜变成白昼的动人奇迹；到剧院或电影院享受色彩、优美和动作的完美结合；浏览城市中令人敬畏的建筑艺术；漫步在大街、公园，瞧瞧万花筒般五光十色的景象……“我的眼睛不轻易放过一件小事，它争取密切关注它所看的的每一件事物。”“此后，我摸到每件物品，我的记忆都将鲜明地反应出那件物品是个什么样子。”
　　这三天对于海伦·凯勒真的是奢望。而我们已经拥有了三千多天的光明，让我们反省一下，我们是否都充分利用这天赋的五官和四肢去感受大自然的美丽和生活的美好了吗？“善用你的眼睛吧，犹如明天你将遭到失明的灾难。”
　　的确，我们太幸运了，我们拥有美好的一切——健全的体魄、良好的学习环境、优秀的老师……从今天起一定抓紧每一分一秒，不要让光阴虚度，不要等失去了才懂得珍惜，要像海伦·凯勒那样，不埋怨、不放弃，好好珍惜自己所拥有的，奋发学习，以微笑面对厄运，以顽强的毅力克服困难，以杰出的成就显示生命的价值！
　　摘自：http:\/\/wenku.baidu.com\/view\/fd6bce00a6c30c2259019e7d.html
　　读后感二
　　最近，我读了海伦·凯勒的自传《假如给我三天光明》，令我深有感触。
　　《假如给我三天光明》主要讲述了又盲又聋的海伦·凯勒坎坷的一生，以及她的心路历程。她一生只有十九个月光明与声音，在安妮·莎立文及其他老师的帮助关爱下，在亲朋好友的成全中，海伦克服了常人无法想象的困难，完成了哈佛大学学业，以优异的成绩获得了学士学位。她始终致力于残疾人事业，四处募捐用以改善残疾人的生活环境，并为他们创造受教育的机会。她曾周游世界各地，为残疾人加油鼓劲。最终成为一名杰出的慈善家、演讲家、教育家。
　　她的世界只有无光、无声、无语的孤独岁月。但她渴望上天给她三天光明。
　　第一天：她要透过“灵魂之窗“看到那些鼓励我生活下去的善良、温厚与心怀感动的人们。
　　第二天：她要在黎明起身，去看黑夜变成白昼的动人奇迹。
　　第三天：她要在当前的日常生活中度过，到为生活而奔忙的人们经常去的地方去体验他们的快乐、忧伤、感动与善良。
　　有位哲学家曾经说过：“勇敢寓于灵魂之中，而不是一副强壮的躯体。”这正是对海伦的真实写照。海伦凭着一颗坚强的心，最终在逆境中崛起，真是身残志不残。作为新一代的大学生,有着良好的生活和学习条件,但自身缺乏毅力。因此，这篇文章给我最大的启示是：
　　一、要正确地对待困难，每个人一生中都会遇到困难。遇到困难时，不要害怕退缩，而要想方设法地将困难克服，战胜困难的过程也正是自己进步的过程。
　　二、尽力地完成每一件事。有位名人曾说过：“什么是不容易？不容易是把每天应做的事每天都坚持做。什么是不简单？不简单就是把每件事都做得最好。”是啊，如果能按上面说的去做确实是十分难。做一件事、坚持一天很容易，坚持二天也很容易，但天天做到却很难。因为这不仅需要恒心，还需要坚韧不拨的毅力。而要把每件事都做到最好，更是难上加难。因为这不仅要上述的两点，还要有做事认真仔细的好习惯。如果我们能办到这两点，就能在平时的点点滴滴中得到进步，得到提高。
　　三、要有乐观向上的良好心态。海伦在巨大的打击以及困难面前，不是怨天尤人，而是以乐观向上的心态去面对，使自己得到信心。乐观向上的良好心态，是成功的重要因素之一。
　　摘自：http:\/\/wenku.baidu.com\/view\/67197a38376baf1ffc4fadd3.html
　　读后感三
　　歌德说:“读一本好书，就是和一位高尚的人谈话。”假期里，我读了十大名著之一的《假如给我三天光明》。感觉就像同一位平和、高尚的人谈了一次长话。
　　本书的作者是海伦·凯勒，自幼患病，因故导致两耳失聪，双目失明。在她6岁零9个月的时候，安妮·莎立文老师进入她的生活中，她就像又见到了一缕阳光，从此改变了她的一生。
　　在海伦一开始见到莎立文老师的时候，并不喜欢她，有一次甚至还把莎立文老师锁在屋子里，害得她爸爸不得不找来一把梯子来救老师。但是后来，在莎立文老师的启蒙下，她试着学会了拼“杯子”这个词，也逐渐喜欢上了莎立文老师，在她学会了许多单词以后，莎立文老师便会把一些书，把单词拼写到海伦的手上，海伦很用功，进步也很快。但是有时候由于迫切想知道书中的内容，也不由自主地对莎立文老师发起火来，莎立文老师也毫不介意。在莎立文老师的帮助下，海伦渐渐喜欢上了大自然，喜欢上了世界上所有的有生命力的小动物们。最后，经过不懈的努力，海伦最后终于学会了说话。莎立文老师一直陪伴到她自己出嫁，才与海伦恋恋不舍的告别。
　　海伦一生有许多成就,在一般人看来，也是个奇迹。比如说在海伦20岁的时候,上了哈佛大学,在她长大以后，曾经获得过国总统奖……海伦每得到一点进步,她便觉得倍受鼓舞,心中有充满了喜悦。
　　如果给海伦三天光明，在第一天的时候，她会把所有亲爱的朋友都叫到身边，长久凝视着他们的面庞，把她们内在的美的外部迹象深深的刻在心里，看一下那些人所读的书。在下午的时候，他去森林里进行一次远足，陶醉在自然的无穷的美丽之中。
　　第二天，海伦要看看将黑也变成白昼的动人奇迹。晚上，要在剧院里度过，不管剧情怎样，因为我渴望看到每一个优雅的动作，每一个逗人的举动，由于只有看一场戏的时间，所以只能看一看剧情，并在脑海里记录下来。
　　第三天，她要到花园里，到贫民窟去，到工厂去，到孩子们玩耍的乐园里去，享受阳光和快乐。
　　再珍贵的东西，你拥有时不久的怎样。再平凡的东西，你失去时会觉得可惜这本书让我懂得了要珍惜生命,懂得了自强不息。我们要学习她的这种精神,珍惜机会，在下学期的学习中我们要加油!
　　摘自：http:\/\/wenku.baidu.com\/view\/895da40bf78a6529647d53a2.html
　　附录三  海伦·凯勒的生平
　　1880年6月27出生在美国亚拉巴马州北部的图斯康比亚镇。
　　1882年1月因患猩红热致盲致聋。
　　1887年3月安妮·莎立文·梅西成为其的老师。
　　1899年6月考入哈佛大学拉德克利夫女子学院。
　　1902—1903年著《我的一生》。
　　1904年6月顺利从哈佛大学毕业。
　　1908—1913年著《冲出黑暗》。
　　1919年应邀去好莱坞主演自传电影《救济》。
　　1924年成为美国盲人基金会的主要领导人。
　　1929年著《我的一生续》（也译作《我的后半生》）。
　　1931—1933年荣获坦普尔大学荣誉学位。访问法国、南斯拉夫、英国。
　　1936年10月20日老师安妮·莎立文去世。
　　1942–1952年出访欧、亚、非、澳各大洲十三国。
　　1953年美国上映凯勒生活和工作的记录片《不可征服的人》。
　　1955年著《老师的故事》。
　　1959年联合国发起“海伦·凯勒”世界运动。
　　1960年美国海外盲人基金会颁布“海伦·凯勒”奖金。
　　1964年荣获总统自由勋章。
　　1968年6月1日与世长辞。
　　附录四  海伦·凯勒的名言
　　1．只要朝着阳光，便不会看见阴影。
　　2．信心是命运的主宰。
　　3．世界上最好和最美的东西是看不到也摸不到的，它们只能被心灵感受到。
　　4．黑暗将使人更加珍惜光明，寂静将使人更加喜爱声音。
　　5．像明天就要失去那样去利用你的眼睛。
　　6．无论处于什么环境，都要不断努力。
　　7．爱是摸不着的，但你却能感到她带来的甜蜜。
　　8．我努力求取知识，目的在于希望日后能使用到，为社会贡献一点力量。
　　9．人生最大的灾难，不在于过去的创伤，而在于把未来放弃。
　　10．死亡只是从这个房间搬迁到那个房间，可是我可能跟别的人不太一样，因为我在那个新的房间就可以用眼睛看到东西了。
　　11．只要是真正有益于社会的事情，而又是我能做的，我都将全力以赴。
　　12．仅仅靠触觉就能感受到这么多的幸福，那么，如果能看见，我会发现多少更美好的东西啊！
　　13．因为在我生活的漫长黑夜里，所以我读过的书以及别人读给我听的书，已经变成一座伟大光明的灯塔，向我揭示出人类生活和人类精神的最深泉源。
　　14．把活着的每一天看作生命的最后一天。
　　15．我只看我拥有，不看我没有的。
　　16．我的任务是练习，练习，不断地练习。失败和疲劳常常将我绊倒，但一想到再坚持一会儿就能让我所爱的人看到我的进步，我就有了勇气。
　　17．残忍的命运挡住了入口，我会不甘愿地质问命运为何作这样专横的宣判，因为我的心尚未驯服，仍是狂热的；但刻薄无情的话到口里，我的舌头却没有说出来，像还未落下的泪，又流回我的心中。
下…书 网

 