《海明威文集》查看《海明威文集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《海明威文集》专题网址http:///waiguo/7709/ 
  



第1章 老人与海(1)


　　他是个孤独的老头，总是独自一人在湾流中的一条小船上钓鱼，至今他来这儿钓鱼巳经有八十四天了，却一条鱼也没捕到。刚开始的四十天里，曾有个小男孩跟他在一起。可是，巳经过了四十天连一条鱼也没有，于是那孩子的父母便对他说，这老头如今准是十足地‘倒了血霉’也就是说，倒霉到了极点，于是男孩只好听父母的话，上了另外一条船，头一个礼拜就捕到了三条大鱼。男孩每天看见老人回来时船总是空的，心里很难受，于是他总是走下岸去，帮老人拿卷起的钓索，或者渔钩和渔叉，还有那绕在桅杆上的帆。帆上还都是些用面粉袋布打的补丁，收拢后看起来倒比较像是一面标志着永远失败的旗子。
　　老人看上去消痩而憔悴，脖颈上还有些很深的皱纹。腮帮上的那些褐斑，是太阳在热带海面上反射的光线所引起的良性皮肤癌变。褐斑从他脸的两侧一直蔓延下去，他的双手因为常用绳索拉大鱼，所以留下了很深的伤疤。但是这些伤疤中却没有一块是新的。它们就像是沙漠中被侵蚀过的地方一般古老。他身上的每一个地方都显得那么的年迈，除了那双眼睛，它们像海水一般蓝，是愉快且绝不认输的。
　　“圣地亚哥，”老人和那男孩从小船停泊的地方爬上岸时，男孩对他说，“我家里巳经攒了点钱了，我又能陪你一起出海了。”
　　因为是老人教会了这孩子捕鱼，所以男孩很爱他。
　　“不，”老人说，“你遇上了一条能交好运的船，跟他们待下去吧。”“不过你可一定要记得，你曾经有一回八十七天钓不到一条鱼，接着有三个礼拜，我们每天都逮到了大鱼。”
　　“我记得，”老人说，“我知道你不是因为不相信我才离开的。”“是爸爸叫我走的，我是他的孩子，不能不听他的。”
　　“我明白，”老人说，“这是理所应当的。”
　　“他没多大的信心。”
　　“是啊，”老人说，“可是我们有，你说对吗？”
　　“对，”男孩说，“走，我带你到露台饭店上喝一杯，然后咱们一起把打鱼的家什带回去。”
　　“那敢情好，”老人说，“大家都是打鱼人嘛。”
　　他们坐在露台饭店，有很多渔夫都拿老人开玩笑，但是老人并不生气。还有许多年岁巳高的渔夫望着他，替他感到难受。但是他们并没有流露出来，只是斯文地谈着海流，谈起他们把钓索送到海面下有多深，谈论着一直有多么好的天气，谈起他们的所见所闻。当天有不少渔夫都满载而归，他们把大马哈鱼剖开，整片儿排在两块木板上，每两个人抬着一块木板摇摇晃晃地送到收鱼站，在那儿等冷藏车来把它们运送到哈瓦那的市场。而那些逮到鲨鱼的都巳经把它们送到海湾另一边的鲨鱼加工厂去了，它们被吊在复合滑车上，除去肝脏，割掉鱼鳍，剥去外皮，鱼肉则被切成一条条，以备腌制。
　　刮东风的时候，鲨鱼加工厂隔着海湾送来一股气味；但今天只有淡淡的味道，由于风向发生了变化，这会儿巳经逐渐平息了，在露台饭店里总是那么称人心意，阳光明媚，可爱极了。
　　“圣地亚哥。”男孩说。
　　“哦。”老人说。他正握着酒杯，脑海里闪过的是多年前的事儿。
　　“要不我去弄点沙丁鱼来给你明天钓鱼用，好不好？”
　　“不用了，去打棒球吧。我划船还可以，罗赫略还可以帮我撒网。”“可我还是很想去呀，即使不能陪你钓鱼，我也很想能帮你做点什么。”
　　“你不是巳经请我喝过酒了吗，”老人说，“你现在巳经是个大人啦。”
　　“你第一次带我上船时，我多大？”
　　“五岁，那天我把一条活蹦乱跳的大鱼拖上了船，结果它差点就把我们的船撞得粉碎，你也差一点丢了命。还记得吗？”
　　“嗯，我记得，那条鱼的尾巴砰砰地乱扑腾着，船上的座板都给打断了，我还依稀记得好像是有棍子打鱼的声音。我记得你当时把我猛往船头上推，那儿搁着湿漉漉的钓索卷儿，我当时就只觉得整条船都在颤抖，听到你啪啪地用棍子打鱼的声音，就好像是在砍一棵树似的，还记得我弄得满身都是甜丝丝的血腥味儿。”
　　“你是真记得那回事儿，还是我前不久刚给你讲过？”
　　“打从我第一次跟你出海时起，所有的事儿我都记得清清楚楚。”老人用他那双久经日晒但目光坚定的眼睛爱怜地望着这个男孩。“如果你是我儿子的话，我一定会带你出去闯一闯，”他说，“可你不是我儿子，而且你又搭上了一条能交上好运的船。”
　　“我这就去弄沙丁鱼来好吗？我还知道上哪儿能弄到四条鱼饵来呢。”
　　“今天我自己还剩下了一点，我就把它们放在盒子里腌了。”“我这就去给你弄四条新鲜的来。”
　　“一条。”老人说。他的希望和信心就从没消失过，现在又像微风初起时那么清新了。
　　“两条。”男孩说。
　　“那好，就听你的吧，”老人同意了，“你可不能去偷啊？”
　　“我倒希望是偷的呢，”男孩说，“不过这些是我买来的。”
　　“谢谢你了。”老人说。他想法简单，也不会去捉摸自己是什么时候走到这样谦卑的地步的。可是他知道他现在正处在这样的地步，也知道这并不丢脸，所以也无损于他真正的自尊心。
　　“看这海流，明儿应该是个好日子。”他说。
　　“你明天打算去哪儿？”孩子问。
　　“先到最远的地方，等转了风再回来。我想在天亮前就出发。”“我要想办法让我们的船也驶到远方，”男孩说，“这样，如果你真的钓到了大鱼，我们还可以赶去帮你的忙。”
　　“你的船主可不会愿意驶到很远的地方。”
　　“是啊，”男孩说，“可是我能看见一些他看不见的东西，比如说有只鸟儿在空中盘旋，我就会叫他赶去追海豚的。”
　　“他是真的看不见吗？”
　　“真的，就像是个瞎子。”
　　“这倒是怪事了，”老人说，“也从没见到他捕过海龟啊。那东西才伤眼睛哪。”
　　“可是你不是在莫斯基托海岸外捕了好多年的海龟吗，眼力这不是挺好的嘛。”
　　“因为我是个与众不同的老头儿啊。”
　　“那你现在还有力气对付一条真正的大鱼吗？”
　　“也许还有吧，再说了还有不少窍门可用呢。”
　　“我们把家什拿回家去吧，”男孩说，“我好拿了渔网去逮沙丁鱼。”他们从船上拿起打渔的家什。老人的肩上扛着桅杆，孩子拿着装着钓索卷儿的木箱、鱼钩和带杆子的渔叉，把盛鱼饵的匣子藏在小船的船梢下面，还有根棍子是大鱼被拖到船边时用来对付它们的，没有人会来动老人的东西，不过桅杆和粗钓索还是带回家去的好，因为露水会侵蚀它们，再说，尽管老人深信这里不会有人来偷他的东西，但他还是觉得把鱼钩和鱼叉留在船上实在是一种引诱。
　　他们就这样沿着大路走到了老人的窝棚，从敞开的门走进去。老人把肩上的桅杆靠在墙上，孩子手里的东西搁在桅杆旁边。桅杆差不多有这间窝棚内的一间屋子那么长。窝棚用大椰子树的那种叫做“海鸟粪”的坚韧的苞壳做成，里面摆放着一张床、一张桌子、一把椅子，泥地上还有一处用木炭烧饭的地方。
　　在由“海鸟粪”叠盖而成的褐色墙壁上，挂着一幅彩色的耶稣圣心图和另一幅科布莱圣母图。这是他妻子留给他的遗物。以前墙上一直挂着幅他妻子的着色照，但后来被他取下来了，说是越看越觉得自己孤单，于是他就用一件干净的衬衫包起来放在屋角的木板上。
　　“有什么吃的东西吗？”
　　“有锅鱼煮黄米饭，要吃点吗？”
　　“不了，我还是回家去吃。用我帮你生火吗？”
　　“不用。过一会儿我自己来，也许嫌麻烦就干脆吃冷饭算了。”“我去拿渔网吧？”
　　“好。”其实根本就没有渔网，孩子甚至还记得他是什么时候把它卖掉的。然而他们每天都要说一些像这样的谎话。也没有什么鱼煮黄米饭，这一点孩子都知道。
　　“八十五是个吉利的数，”老人说，“你想不想看到我逮住一条去掉了下脚还能有一千多磅重的鱼？”
　　“我去拿渔网捞些沙丁鱼，你就坐在门口晒晒太阳吧？”
　　“好吧，那我看看昨天报纸上的关于棒球的消息吧。”孩子也不知道那张昨天的报纸是否真的存在。但是老人还是把它从床下取出来了。“这是佩里科在杂货铺里给我的。”他解释说。
　　“我弄到了沙丁鱼就回来。我想把你的鱼和我的放在一起用冰镇着，明儿早上咱们就可以分着用了。等我回来了，你告诉我些棒球的消息啊。”
　　“放心，扬基队不会输。”
　　“可是我怕克利夫兰印第安人队会赢。”
　　“好孩子，你要相信扬基队。别忘了它们可有了不起的迪马吉奥。”“我担心底特律老虎队，还有克利夫兰印第安人队。”
　　“你要小心点，要不然连辛辛那提红队和芝加哥白短袜队，你都要担心啦。”
　　“你看得仔细点，等我回来了讲给我听啊。”
　　“要不我们去买张末尾是八五的彩票吧？明儿可是第八十五天了。”
　　“我看可以，”男孩说，“不过你上次创纪录的是八十七天，那张末尾是八七的彩票怎么样了？”
　　“这种倒霉的事不会接连发生的，你看能弄到一张末尾是八五的吗？”
　　“我可以去订一张。”
　　“订一张，可得两块半呢。我们上哪去弄这笔钱呢？”
　　“这个好说，我还是能借到两块半的。”
　　“要借没准我也能借到，不过我不想借钱。借钱时容易，剩下的日子可就要讨饭罗。”
　　“多穿点，老大爷，”男孩说，“别忘了，现在可是九月天。”
　　“这正是钓大鱼的月份，”老人说，“在九月里，人人都能当个好渔夫的。”
　　“我现在去捞沙丁鱼啦。”男孩说。
　　等孩子回来的时候，太阳巳经下山了，老人正在椅子上熟睡着。孩子从床上捡起一条旧军毯，铺在椅背上，盖住了老人的双肩。这两个肩膀看起来非常奇怪，虽然人巳经年迈了，但肩膀却依然强壮而有力，脖子也是一样，而且这样熟睡的他，脑袋向前耷拉着，皱纹也没有那么明显了。他的衬衫就像是补丁做的，和他的那张帆一样，这些补丁被阳光晒得褪了色，深深浅浅一块一块的。老人的头非常苍老，眼睛一闭上，脸上就一点生气也没有了。报纸摊在他膝盖上，他用胳膊压着才使得没被风吹走。他的脚是光着的。
　　男孩撇下老人走了，等他再回来时，老人仍然熟睡着。
　　“起来吧，老大爷。”男孩说，一手放在老人的膝盖上。老人睁开眼睛，他的神智像是正在从老远的地方回来。随后他便笑了。
　　“你拿什么来了？”他问。
　　“晚饭，”孩子说，“我们吃饭吧。”
　　“我还不饿呢。”
　　“行了，快吃吧。你不能只打鱼，不吃饭啊。”
　　“我曾经这样干过。”老人说着，站起身来，把报纸折好。跟着他又开始叠毯子。
　　“把毯子披在身上吧，”男孩说，“只要有我在，就决不会让你不吃饭就去打鱼的。”
　　“这么说，那就祝你长寿，多保重自己吧，”老人说，“我们吃什么？”“黑豆饭、油炸香蕉，还有些炖菜。”男孩把这些饭菜放在双层饭盒里然后从露台饭店里拿回来。他口袋里装着两副刀叉和汤匙，每一副都用餐巾纸包着。
　　“这是从哪弄的啊。”
　　“马丁，船老板那。”
　　“那我得去谢谢他。”
　　“我巳经谢过啦，”男孩说，“你就不用去了。”
　　“我以后要给他一块大鱼肚子上的肉，”老人说，“他巳经帮助我们不止一次了吧？”
　　“好像是吧。”
　　“要是这样的话，我应该除鱼肚子肉以外，再多送他一些更好的东西。他真的很关心我们啊。”
　　“他还给了我们两瓶啤酒。”
　　“我最喜欢罐装的啤酒了。”
　　“我知道。不过这是瓶装的，阿图埃牌的，喝完还要把瓶子还回去呢。”
　　“你想得还真周到，”老人说，“我们现在就开始吃吧？”
　　“我巳经问过你啦，”男孩温和地对他说，“你要是没准备好，我是决不会打开这饭盒的。”
　　“我准备好啦，”老人说，“再把脸洗洗就行。”孩子想，他这是要上哪去洗呢？村里的水龙头在大路边上的转角处，有两条街那么远呢！我应该把水带到这儿让他用的，再带块肥皂和一条干净毛巾来。我怎么就这么粗心呢？我该再找件干净的衬衫和一件夹克衫来让他过冬，还要一双厚点的鞋子，并且再给他弄条厚毛的毯子来。
　　“这炖菜可做的真地道啊。”老人说。
　　“快给我讲讲棒球赛吧。”孩子请求他说。
　　“我跟你说过了，在美国联赛中，一直都是扬基队的天下。”老人兴高采烈地说。
　　“可是他们今儿个输了。”男孩子对他说。
　　“这不算什么，那了不起的迪马吉奥又恢复他的本色了。”
　　“他们队里还有好多厉害的呢。”
　　“这还用说，不过他的地位还是别人替代不了的。在另一个联赛中，布鲁克林队和费拉德尔菲亚队相比较，我就更相信布鲁克林队。不过话又说回来，我没有忘记迪克？西斯勒和他在那老公园里打出的那些厉害的好球。”
　　“别人从没打出过这么漂亮的好球。我见过的击球中，数他打得最远。”
　　“你还记得他过去常到露台饭店来吗？我曾经想带他出海钓鱼，可是没敢对他讲。所以我要你去说，可你也没敢去。”
　　“我记得。我们真是大错特错了，也许他还很愿意和我们一起出海呢。那样的话，我们就可以一辈子回味这件事了。”
　　“我很想带那了不起的迪马吉奥去钓鱼的，”老人说，“听说他父亲以前也是个打鱼的。也许他当初也像我们这样穷，就会理解我们的心意了。’
　　“这是听谁说的啊，他爸爸可没过过穷日子，他爸爸像我这么大的时候就在联赛里打球了。”
　　“我像你这么大的时候，就巳经在一条去非洲的帆船上，当了一个普通水手了，我那时还看见过狮子在傍晚到海滩上来呢。”
　　“我知道，你曾经跟我说起过。”
　　“我们是谈非洲还是谈棒球呢？”
　　“我看还是谈棒球吧，”男孩说，“给我讲讲那了不起的约翰j？麦格劳的情况吧。”他把这个j念成了‘何塔’。
　　“以前，他有时候也常到露台饭店来。可是他一喝了酒，就态度粗暴，出口伤人，性子急躁。他的脑子里除了棒球就是赛马。至少他总是把赛马的名单放在口袋里，也常能听见他在电话里提到一些马儿的名字。”
　　“他是个伟大的经理，”男孩说，“我爸爸是这样认为的。”
　　“这是因为他是到这来的次数最多的一个人，”老人说，“要是多罗彻继续每年来这儿，你爸爸就会觉得他是伟大的经理了。”
　　“说真的，谁才是最伟大的经理，卢克还是迈克？冈萨雷斯？”
　　“我认为他们都差不多。”
　　“最棒的渔夫是你。”
　　“不，我还差得远呢。”
　　“怎么会！”男孩说，“好渔夫有很多，也有些很了不起的。不过顶呱呱的却只有你。”
　　“谢谢你，你说的话真是让我高兴啊。我只希望不要来一条挺大的鱼，叫我对付不了，那样就显得我不是顶呱呱的啦。”
　　“放心，没有这样的鱼，只要你依旧像你说的那样强壮。”
　　“也许我早就没我想象中的那么强壮了，”老人说，“可是我知道的窍门不少，而且有决心。”
　　“你现在应该去睡觉了，这样明儿才能早起精力充沛。我要把这些东西送回饭店去了。”
　　“那么晚安吧。早上我来叫你。”
　　“你是我的闹钟。”男孩说。
　　“年纪是我的闹钟，”老人说，“为什么岁数越大醒得越早，也许是想让白天的时间更长一些吧？”
　　“这我不知道，”男孩说，“我只知道年轻的时候晚上睡不着，早上起不来。”
　　“我会记住的，”老人说，“到时候去叫你。”
　　“我不愿让船主人来叫醒我。这样会显得我很懒，好像他比我强似的。”
　　“我懂。”
　　“你也快睡吧，老大爷。”
　　孩子走出屋去。他们刚才吃饭的时候，桌上连灯也没点，老人就脱了长裤，摸黑上了床。他把报纸塞到裤子里然后把裤子卷起来当枕头。他把自己裹在了毯子里，就在铺满报纸的弹簧垫上睡了。
　　没过多久他就睡熟了，还梦见了小时候曾见到过的非洲，海滩是金色和白色的，是那么的长，那么的耀眼。海岬高耸着，褐色的大山挺立着。他现在每天夜里都会回到那道海岸边，在梦中听见海浪拍打在岸边的隆隆声，看见那些土著人驾船在浪花中穿行而过。在梦中他还闻到甲板上柏油和填絮的气味，还有早晨从陆地上刮来的风所带来的非洲气息。
   



第2章 老人与海(2)


　　通常他只要一闻到陆地上刮来的风就会醒来，然后穿上衣裳去叫醒那孩子。然而今夜这股气息似乎来得有点早，他在梦中知道时间还早，就让他的梦继续了，他梦见了海面上升起了群岛的白色顶峰，随后又梦见了加那利群岛的各个港湾和锚泊地。
　　他的梦里不再出现风暴和妇女们，也不再有伟大的事件，不再有大鱼，不再有打架，不再有角力，甚至他的梦里都不再有他的妻子。他的梦里如今只会出现一些地方或是海滩上的狮子。它们在暮色中就像小猫一般嬉耍着，他爱它们，如同爱这孩子一样。但他从没梦见过这孩子。他就这么醒过来了，看一眼敞开的门外边的月亮，把长裤摊开穿上。他在窝棚外撒了尿，然后顺着大路走去叫醒那男孩。清晨的凉气冻得他直哆嗉。但他知道哆嗉一阵后会感到暖和的，而且过不了多久他就该出海了。
　　那男孩住的那所房子的门没有上锁，他直接推开了门，光着脚悄悄走进去。男孩躺在外间的一张帆布床上还熟睡着，老人衬着外面射进来的残月的光线，清楚地看见他。他轻轻握住那男孩的一只脚，直到把那孩子给弄醒了，转过脸来望着他。老人点点头，男孩从床边的椅子上拿起他的长裤，坐在床沿上穿裤子。老人走出门去，男孩跟在他的身后。看他一副还没睡醒的样子，老人伸出胳臂搂住他的肩膀说：“真是对不起。”
　　“哪里！”男孩说，“男子汉就该是这样。”他们顺着大路朝老人的窝棚走去，一路上，隐约看见黑暗中有些光着脚的男人扛着船上的桅杆在走动。
　　他们走进老人的窝棚，男孩拿起装在篮子里的钓索卷儿，还有渔叉和渔钩，老人把绕着帆的桅杆扛在肩上。
　　“想喝咖啡吗？”男孩问。
　　“我们先把捕鱼的家什放在船里，然后去喝一点吧。”
　　有一家清早就营业的小吃馆，那是专门卖东西给渔夫吃的，他们喝着盛在炼乳听里的咖啡。
　　“你睡得怎么样，老大爷？”男孩问。他现在巳经清醒过来了，尽管要他完全没有睡意还不大容易。
　　“睡得很好，马诺林，”老人说，“我感到今天挺有把握的。”
　　“我也一样，”男孩说，“现在我该把咱俩用的沙丁鱼拿来了，还有专门为你准备的新鲜鱼饵。我现在的那条船，总是船主自己去拿家什，他从来不让别人帮他。”
　　“我和他可不一样，”老人说，“你还只有五岁时我就让你帮忙拿东西来着。”
　　“我记得，”男孩说，“我很快就回来。再来杯咖啡吧。在这儿咱们可以记账。”
　　他走了，光着脚在一条用珊瑚石铺的走道上向存放鱼饵的冷藏库走去。
　　老人悠闲地喝着咖啡。这是他今天一天仅有的饮食，他知道应该把它喝了。很长一段时间以来，吃饭对他来说是一种负担，他巳经开始厌烦了，因此他从来不带吃的东西。他每天都会在小船的船头上放一瓶水，一整天只需要这个就够了。
　　男孩带着沙丁鱼和两份包在报纸里的鱼饵回来了，然后他们就沿着条小径走向小船，还能感觉到脚下的沙地里嵌着鹅卵石，他们解开小船，让它溜进水里。
　　“祝你好运啊，老大爷。”
　　“也祝你好运。”老人说。他把桨上的绳圈套在了桨座的钉子上，然后身子朝前倾，这样可以抵消桨片在水中所遇到的阻力，在黑暗中动手划出港去了。别的海滩上也有些出海的船，老人听到了他们的桨落水和划动的声音，尽管此刻的月亮巳经下山了，但他还是看不清他们。
　　偶尔能听到别的船上人说话的声音。但是除了桨声外，大多数船都寂静无声。它们一出港口就各奔东西，每一条都驶向心中那个能钓到大鱼的地方。老人知道自己要驶向远方，所以把陆地的气息抛在脑后，划进了清晨海洋里的那一缕清新气息中。他划过海里的某一片水域时，看见了果囊马尾藻闪出的磷光，渔夫们都管这片水域叫‘大井’因为那儿的水非常深，能突然达到七百英里，海流冲击在海底深渊的峭壁上，各种鱼儿都聚集在它所激起的漩涡中。在那深不可测的洞里却还聚集着海虾和作鱼饵用的小鱼，有时还有成群的柔鱼，夜里，它们就会浮到紧靠海面的地方，而它们也就变成了所有在那游转的鱼类的食物。
　　在黑暗中老人感觉到早晨的来临，他划着划着，听见有飞鱼出水的颤抖声，还有在黑暗的夜空中它们凌空飞翔时挺直的翅膀所发出的咝咝声。他非常喜爱飞鱼，在海洋里它们是他的主要朋友。他替鸟儿伤心，特别是那些娇弱的黑色小燕鸥，它们总是在飞翔，在觅食，但几乎从没看到它们找到过，于是他想，鸟儿的生活过得还不如我们，除了那些生猛的和强有力的大鸟。既然海洋是这样的残忍，像海燕这样的鸟儿，为什么生来就该如此的纤巧和柔弱？海洋应该是仁慈而美丽的。然而她能变得这样的残忍，却又来得这样突然，鸟儿们从空中落下觅食，发出细微的哀鸣，却生来就柔弱得不适宜在海上生活。
　　他喜欢把海洋称为lamar，当人们爱海时总是用西班牙语这么称呼它。当然即使是喜欢它的人也会偶尔说说它的坏话，不过说起来却也总是拿她当女性看待的。每每提起她时，总是拿她当做一个竞争者或是一个去处，有时甚至会当做一个敌人。但是这老人却总把它当做女性，她是否愿意给人莫大的恩惠，或者是她做了什么任性或缺德的事，相信那也不是她的本意。月亮对她来说很重要，如同对一个女人那样，他是这样想的。
　　他很从容地划着，这对他来说并不吃力，因为除了偶尔水流打个旋儿以外，海面几乎是平坦无浪的，而且这也控制在他的范围内。海流也能帮他出三分之一的力气，这时的天也渐渐亮了，他发现自己巳经划到比预期要远的地方了。
　　在这海底的深渊上，他巳经转悠一个礼拜了，可是一无所获，他想。今天，我要找到那些鲣鱼和长鳍金枪鱼群所聚集的地方，说不定还能碰上一条大鱼也和它们在一起呢。
　　没有等到天大亮，他就把一个个的鱼饵都送了出去，让船随着海流漂着。第一个鱼饵下沉到40英里的深处，第二个在75英里的深处，第三个和第四个则分别在蓝色海水中100英里和125英里的深处。用新鲜沙丁鱼做出的鱼饵都是头朝下的，小鱼的身子被钓钩的钩身穿着，然后把它扎好，缝牢，沙丁鱼遮住了钓钩的所有突出部分，弯钩和尖端。每条沙丁鱼都是用钓钩穿过双眼挂着的，这样才使鱼的身子在突出的钢钩上形成了半个环形的样子。不管一条大鱼嗔到了钓钩的哪一部分，都会很愿意上钩的。
　　男孩给了他两条新鲜的小金枪鱼，也可以叫做长鳍金枪鱼，它们就好像铅垂般吊在那两根送的最深的钓索上，他把一条蓝色大鰺鱼和一条黄色金银鱼挂在了另外两根上，尽管它们巳经被用过但仍然像新的一样，而且出色的沙丁鱼还能给它们添上香味和吸引力。每根钓索都有一支大铅笔那么粗，把一端绑在一根青皮钓竿上，这样，只要鱼在鱼饵上一拉或一碰，钓竿就会顺势朝下落，而每根钓索有两个四十英里长的卷儿，可以把它们接在其他备用的卷上。如果是这样的话，一旦用得着，一条鱼可以拉出三百多英里长的钓索。
　　这时老人紧盯着放在小船一边的三根钓竿，想看看有没有动静，一边缓缓地划着，停留在适当的水底深处，还得使钓锁保持上下笔直。天巳经大亮了，太阳也马上会升起来。
　　淡淡的太阳从海上升起，老人看见有别的船低低地浮在水面上，船头与海岸相对，和海流的方向垂直地展开着。太阳巳经越发明亮了，耀眼的阳光射在水面上，随后太阳从地平线上完全升起，阳光与海面形成的光照到他的眼睛里，使眼睛产生了剧烈的刺痛，使得他不敢朝太阳看，只管低头划着。他的头深深地望着那几根一直下垂到黑魆魆的深水里的钓索。他的钓索垂得比任何人都直，这样，在那黑魆魆的湾流深处的几个不同深度里，都会有一个鱼饵刚好在他所希望的地方等待着在那儿游动的鱼来上钩。别的渔夫只会让钓索随着海流漂去，有时候钓索只在60英里的深处，但他们却还自以为在100英里的深处呢。
　　他又想，我以前总是能把它们精确地放在适当的地方的。现在只是我的运气不好罢了。可是说了又有谁会相信呢？也说不定我今天能走运呢。每一天都是一个新的开始嘛。固然能走运是好，但我还是情愿做到分毫不差。这样，运气来的时候，也不会无所准备。
　　巳经过了两个小时了，太阳也升得更高了，他向东望的时候巳经不那么刺眼了。眼前只能看见三条船，而且它们显得特别低矮，远远的靠在海岸上。
　　我这一辈子，初升的太阳老是刺痛我的眼睛，他想。但眼睛还是好好的。到了傍晚的时候，我就可以直望着太阳，也不会有眼前发黑的感觉。阳光的力量在傍晚要更强一些。只不过早上的阳光让人感到眼痛。
　　就在这时，有一只黑色军舰鸟挥着长长的翅膀在他前方的天空中盘旋飞翔。他看见它倏地斜着后掠的双翅俯冲，然后又盘旋起来。
　　“它逮住了什么东西啦，”老人激动地说出声来，“它不光是找找罢了。”
　　他慢慢划着，朝鸟儿盘旋的地方划去。而且显得并不匆忙，仍旧让那些钓索保持着上下笔直的位置。不过海流离他还是近了一点，但他还是在用正确的方式捕鱼，尽管他的速度要比他不打算利用鸟儿来指路时来得快。
　　军舰鸟在空中飞得更高了，又盘旋起来，双翅纹丝不动。它随即猛然俯冲下来，老人看见有飞鱼从海里跃出，在海面上拼命地掠去。
　　“海豚，”老人又说出声来，“是大海豚。”
　　他从桨架上取下了双桨，从船头下面拿出一根细的上面系有一段铁丝导线和一只中号钓钩的钓丝。他把一条沙丁鱼挂在上面。然后把钓丝从船舷边放下水去，将上端紧系在船艄上一只有拳头那么大的螺栓上。跟着他在另一根钓丝上安上了鱼饵，把它盘绕着搁在船头的阴影里。然后又划起船来，紧盯着那只正在低低地飞来飞去的“黑军舰”。
　　他正看着，那鸟儿又开始朝下冲，为了俯冲，它先把翅膀朝后掠，然后再猛地展开，一直追踪着飞鱼，可是一无所获。老人看见那些大海豚就跟在那脱逃的鱼后面，此时的海面不再平静。海豚在飞掠的鱼下面破水而行，只要飞鱼一掉下来，它就会飞快地钻进水里。这群海豚可真大啊，他想。它们分布得很广，飞鱼几乎是没有逃脱的机会。但是那只鸟恐怕也不会占到便宜。飞鱼对它来说个头太大了，而且它又飞得那么快。
　　他看着飞鱼不时的从海里冒出来，看着那只鸟儿徒劳的行动。那群鱼巳经从我面前逃走啦，他想。它们的速度太快，游得也太远啦。不过说不定能让我碰上一条掉队的呢，也说不定有条大鱼就在它们周围等着我呢。我的大鱼总该在某个地方吧。
　　陆地上空的云朵此时正像山冈般耸立着，海岸也只剩下一长条绿色的线，一些灰青色的小山在它的背后。这时的海水是深蓝色的，深得都有些发紫了。他把头深深地低下，望着海水，只见深蓝色的水中闪烁着点点红色的浮游生物，这时阳光在水中变幻出奇异的光彩。他注视着那几根钓索，看见它们一直朝下沉入水中到了看不见的地方，看到这么多浮游生物，他觉得很高兴。因为说明这儿有鱼。此刻的太阳升得更高了，水中变幻着奇异的光彩，说明今天天气晴朗，陆地上空的云块所呈现的样子也说明了这一点。只是那只鸟现在似乎是消失不见了，现在水面上几乎是没什么东西，只有几摊巳经被晒得发白的黄色马尾藻和一只紧靠着船舷浮动的僧帽水母，它那胶质的浮囊呈紫色，具有一定的形状，还闪现出彩虹般的颜色。它向边上歪了一下，然后又恢复原状。它就像个大气泡似的快乐地浮动着，那些厉害的紫色长触须在水中拖在身后，有一码那么长。
　　“被败坏了的海水，”老人说，“你这婊子养的。”他一边轻轻荡桨一边低头朝水中望去，看见了一些和触须颜色一样的小鱼，它们整天游弋在触须和触须之间，以及浮囊在浮动时所投下的阴影中。气囊上的毒素根本奈何不了它们。但人就不行了，当老人把鱼拉回船来时，钓丝上有时会缠些触须，上面附有紫色的黏液，他的胳臂和手上因为碰了那东西就会出现伤痕和疮肿，就好像被毒漆树或栎叶毒漆树感染了一样。但相比起来，水母的毒素发作得会更快，痛起来就像被鞭子抽似的。
　　这大气泡闪着彩虹一样的颜色，看上去美极了。然而美丽的外表下却隐藏着欺诈成性，所以老人很愿意看到大海龟把它们吞进肚子里。海龟发现了它们，就从正面展开进攻，然后把眼睛闭上，这样，整个身子都是被龟壳保护着的，就可以把它们连同触须一起吃掉了。老人喜欢看海龟吃它们，也喜欢能在风暴过后的海滩上遇上它们，还喜欢听到自己那长着老茧的硬脚把它们踩爆时发出的“啪啪”声。
　　绿色的海龟和玳瑁形态优美，游水迅速，价值很高，所以他很喜欢它们，他还轻蔑地对那又大又笨的红色海龟，但并没有恶意，它们有着黄色的甲壳，而且交配的方式也很奇特，它们总是闭上眼后兴奋地吞食僧帽水母。
　　海龟对他来说并不神秘，因为他以前经常去捕海龟。所有的海龟都能使他感动伤心，甚至包括那些有小船那么长、重达一吨的大梭龟。有很多人都对海龟残酷无情，因为海龟被剖开、杀死之后，心脏却还能再跳动好几个钟点。老人就会想，我也要有这样一颗心脏，我的手脚也能跟它们的一样。为了能使身子长力气，他吃白色的海龟蛋。整整吃了一个五月份，这样会使自己到九、十月份身强力壮，去逮真正的大鱼。
　　不少渔夫存放家什的棚屋中都有一只大圆桶，桶里是鲨鱼甘油，老人每天都会舀一杯来喝。这桶就放在那儿，只要是想喝的渔夫都可以去。但大多数渔夫都不喜欢这种油的味道，但相比之下，摸黑早起更叫人难受。它对防治一切伤寒感冒都非常有效，尤其对眼睛也有好处。
　　这时老人抬眼望去，又看见那只鸟儿在空中盘旋了。
　　“它找到鱼啦。”他说出声来，这时没有一条飞鱼冲出海面，小鱼也没有再纷纷四处逃窜。然而老人望着望着，有一条小金枪鱼跃到空中，只见它一个转身，头朝下掉进了水里。在阳光的照射下小金枪鱼闪耀着银白色的光，待它回到水里的时候，又有些金枪鱼一条接着一条的跃出水面，它们朝着不同的方向跳着，海水也被弄得翻腾起来，欢快地跳着捕食小鱼。小鱼被围绕着，驱赶着。
　　要不是它们游得快，我早就捉住它们了，老人想，他注视着这些被鱼群搅出的白色水沬，还有那正俯冲下来的鸟儿，一头扎进了处在惊慌状态的小鱼群中。
 



第3章 老人与海(3)


　　“这只鸟真是帮了大忙啊。”老人说。之前他把船艄上的那根细钓丝在脚上绕了一圈，就在这会儿，那细钓丝突然绷紧了，于是他放下双桨，紧紧抓住细钓丝，用力往回拉，他感到，小金枪鱼使劲地咬着绳，还真有点儿分量。他越往回拉越是觉得绳子变得特紧，有点颤。他透过海水看见了蓝色的鱼背和金色的两侧，然后呼的一下把钓丝一甩，使鱼越过船舷，掉在船中。阳光照在船艄上，鱼的身子显得那么结实，形状就像是一颗子弹，一双大眼睛痴痴呆呆地直瞪着，尾巴显得很干净利落，敏捷、略微发抖地拍打着船板，发出了砰砰的响声，慢慢地就没了力气。出于好意，老人朝它头上猛击了一下，一脚把它那还在抖动的身子踢到了船梢阴暗的地方。
　　“长鳍金枪鱼，”他说出声来，“做钓大鱼的鱼饵倒是挺好。称一称得有十磅重呢。”
　　他自己都不记得，是从什么时候开始，变得自言自语起来的了。以前他在小渔船或在捕海龟的小艇上，只要是自己独自一人时就会唱歌，有时候是在夜里唱。他大概是在那男孩离开了他、他独自待着时开始自言自语的。但是他巳经记不清了。那男孩在的时候，他们一般也只是在有必要的时候才说话。夜更深时他们会交谈，要不，就是碰到了坏天气，被暴风雨困在海上的时候。除非是需要，否则不会在海上交谈，这也被认为是种好规矩，老人一向是这样认为，并且始终遵守它。可是这会儿他巳经有好几次把想说的话说出声了，因为他知道也没有旁人会受到他说话的打扰。
　　“如果旁人听到我在自言自语，一定会以为我疯了，”他放大了声音来说，“不过反正我没有发疯，就不用管别人了，该说还是要说。有钱人能听船上的收音机对他们说话，他们还能因此知道关于棒球赛的消息。”现在可不是去想棒球赛的时候，他想。现在只能去想一件事。那就是我生来要干的那粧事。很可能有条大鱼在那鱼群的周围，他想。我逮住的只是一条因为吃小鱼而走失的金枪鱼。可是它们正很快地游向远方。今天这些在海面上露面的都游得很快，朝着东北方向。难道一天的这个时辰该如此吗？要不，这是什么我从没遇到过的天气征兆？
　　这时，海岸的那一道绿色巳经看不见了，能看到的仿佛是积着白雪的山峰，以及山峰上空像是高耸的雪山般的云块。海水的颜色深极了，阳光在海水中幻化成了彩虹的颜色。那斑斑点点的浮游生物多得数不清，由于太阳此时巳经升到了头顶上空，巳经看不见那些浮游生物了，眼下老人能看见的只有那蓝色海水深处幻化的巨大的七色光带，还有他那几根深深的垂在水中的钓索。
　　所有这种鱼都被渔夫们叫做金枪鱼，只有等到把它们卖出，或者拿来换鱼饵时，才分别叫它们各自的专用名字。此刻的阳光很热，它们就又沉下海去了。老人觉得脖颈上热辣辣的，划着划着，就觉得汗水一滴滴地从背上往下淌。
　　我大可随波逐流，他想，任凭自己睡去，提前把钓索在脚趾上绕一圈，有动静时也可以随时被弄醒。不过今天是第八十五天，我该好好的在这儿钓一整天才成。就在这时，他凝视着钓索，看见其中有一根挑出在水面上的绿色钓竿猛地扎进了水里。
　　“来啦，”他说，“来啦。”说着把双桨放在桨架上，没有让船颠簸一下。他把钓索夹在右手大拇指和食指之间，然后轻轻往上拉。他觉得钓索没有抽紧的感觉，也没什么分量，就轻轻地握着。跟着它又动了一下。这回是试探性的一拉，拉得既不紧又不重，这样他就完全明白是怎么回事了。在一百英里深处有条大马哈鱼正在吃包住钓钩尖端和钩身的沙丁鱼，这个手工制的钓钩是从一条小金枪鱼的头部穿出来的。
　　老人很轻松地攥着钓索，用左手把它轻轻地从竿子上解下来。他现在可以让它在他的手指间滑动，而不会让鱼感到一点儿牵引力。
　　在离岸这么远的地方，这个月份的鱼，个头一定挺大了，他想。吃鱼饵吧，鱼啊。吃吧。你快吃吧。这些鱼饵多新鲜啊，可你却偏要躲在这六百多英尺的深处，在这黑漆漆的冷水里。在黑暗里再绕个弯子，回来时把它们吃了吧。
　　他感到先是微弱而轻巧地一拉，跟着是较猛烈地一拉，这时准是很难从钓钩上把沙丁鱼的头扯下来。然后就没有一丝动静了。
　　“来吧，”老人说出声来，“再来一次吧，闻闻这些鱼饵。它们是不是很鲜美啊？趁它们还是新鲜的赶快把它们吃掉，吃完还有那又结实，又凉快，又鲜美的金枪鱼呢。不要难为情，鱼儿。快把它们吃掉吧。”
　　他把钓索夹在大拇指和食指之间等待着。同时盯着它和其他那几根钓索，因为这鱼可能巳游到了高一点或是低一点的钓索上了。跟着又是那么轻轻地一拉。
　　“它一定会咬饵的，”老人说出声来，“求天主帮它咬饵吧。”然而这条鱼并没有听他的话。它游走了，老人都没有感觉到。
　　“它不可能游走的，”他说，“天知道它是不可能游走的，它正在绕弯子呐，也许它以前上过钩，现在还有点儿记得。”
　　跟着他觉得钓索好像轻轻地动了一下，他高兴了。
　　“它刚才不过是转个身，”他说，“它一定会上钩的。”
　　这轻微的一拉，让他很高兴，接着又有些猛拉的感觉，而且是叫人难以相信的分量。这是鱼本身的重量所造成的，他索性就松手让钓索朝下溜，然后从那两卷备用钓索中的一卷上放出钓索。它从老人的指间轻轻地滑下去的时候，他还是能感到有很大的分量，尽管他的大拇指和食指所施加的压力简直小得几乎察觉不到。
　　“多棒的鱼啊，”他说，“它正把鱼饵斜叼在嘴里，带着它在游走呐。”
　　它马上就会掉过头来把饵吞下去的，他想。他没有把这句话说出声来，因为他知道，如果一旦说破了，也许好事就不会发生了。他知道这条鱼有多大，他想象着它嘴里横衔着金枪鱼，游走在黑暗中。这时他感觉它巳经停止不动了，可是分量却没有变化。跟着分量越来越重了，他就再放出一点钓索。他在大拇指和食指上用了用力，于是钓索上的分量增加了，一直传到水的深处。
　　“它上钩啦，”他说，“现在你就好好的美美饱餐一顿吧。”
　　钓索在他指间朝下溜，同时他伸出左手，把两卷备用钓索的一端紧系在旁边那根钓索的两卷备用钓索上。现在一切就绪了。眼下除了他正在使用的那钓索卷儿，还有三个40英里长的卷儿可供备用。
　　“再多吃一些吧，”他说，“美美地吃吧。”
　　吃了吧，这样钓钩的尖端才能扎进你的心脏，把你弄死，他想。轻松愉快地浮上来吧，好让我把渔叉刺进你的身上去。得了。你准备好了吗？你吃的时间够长了吗？
　　“好嘞！”他说出声来，用双手使劲猛拉钓索，收进了一码，然后连连猛拉，使出胳膊上的全部劲儿，以身子的重量作为支撑，挥动着双臂，就这样轮换地把钓索往回拉。
　　可惜什么用也没有。那鱼只顾慢慢地游走了，老人无法把它往上拉一英寸。他这钓索很结实，是专门用来钓大鱼的，钓索被他套在背上拉得太紧，以至于上面竟蹦出水珠来。
　　随后钓索在水里发出一阵拖长的咝咝声，但他依旧在座板上撑住了自己的身子，把钓索紧握在手里，仰着上半身抵抗着鱼的拉力。船也慢慢地向西北的方向漂去。
　　大鱼和船就一直这样在平静的水面上慢慢地漂着。另外那几个鱼饵依旧很安静地潜在水下。
　　“要是那孩子在这儿就好了，”老人说出声来，我这样被它拖着走，倒成了一根系纤绳的短柱啦。我可以把钓索系在船舷上，不过这样的话鱼儿会把它扯断的。我必须得死劲牵住它，在必要的时候给它放出钓索。谢谢老天，它还在朝前游，没有往海里钻。”
　　如果它决意要往海里钻，我该怎么办？我不知道。如果它死在了海底，我该怎么办？我不知道。可是我必须做些什么。我能做的事情多着呢。
　　背脊上的钓索被他死死地攥住，他注视着它直往水中斜去，小船呢，始终朝西北方漂着。
　　这足以让它送命了，老人想。它不能一直这样下去。然而四个小时过去了，那鱼依旧这样拖着这条小船，不停地向大海深处游，老人呢，依然死握着勒在背脊上的钓索。“我是中午把它钓上的，”他说，“可我却一直还没见过它。”
　　他在钓上这鱼以前，草帽一直是被拉下紧扣在脑瓜上的，这时他的脑门巳经被勒得很痛了。这会儿他又口渴得要命，于是就双膝跪下，小心翼翼地不扯动钓索，尽量往船头那儿爬，伸手去取水瓶。他把瓶盖打开，喝了一口，然后靠在船头上休息。他把绕着帆的桅杆从桅座上拔下来，然后坐在上面，使自己不去想任何事情，就这样一直熬下去。
　　等他扭过头去看时，巳经看不到陆地的影子了。这也没关系，他想。我总能借着哈瓦那的灯火回港的。太阳还有两个小时就要下山了，也许到不了那时鱼就会浮上来。如果它不上来，也许会等到月出时浮上来。如果它也不这样，那或许会随着日出浮上来。我手脚也没抽筋，浑身还有的是力气。那可是它的嘴被钓住了啊。不过会有这么大的拉力，那该是条多大的鱼啊。它的嘴准是被那钢丝钓钩死死地钩住了。但愿能让我看到它。哪怕是一眼也好，我只想弄清对手的模样。
　　凭着观察天上的星斗，老人看出整整一夜那鱼也始终没有改变它的路线和方向。太阳下山后，天气转凉了，老人的背脊、胳膊和衰老的腿上的汗水都干了，觉得有些冷。白天，他曾把盖在鱼饵盒上的麻袋取下，摊在阳光下晒干。太阳下去了，他把麻袋系在了脖子上，让它披在背上，并且小心地把它塞进正勒在肩上的钓索下面。有麻袋垫着钓索，他就可以弯腰向船头靠去，这样一来简直可以说是舒服极了。
　　这姿势不管怎样也多少能让人觉得好受一点儿，只是他自以为是舒服极了。
　　我对它一点办法也没有了，但它也对我没有办法，他想。只要像这样僵持下去，双方都一点没办法。
　　他有一回站起身来，隔着船舷撒尿，然后抬眼望着星斗，仔细地核对着他的航向。钓索从他肩上一直滑进了水里，看起来就像是一道磷光。此刻它们漂得慢了。哈瓦那的灯火也不那么明亮了，于是他明白了，海流准是在把他们一起带向东方。如果就此哈瓦那炫目的灯光不再出现，那我们就一定是到了更东的地方，他想。因为，如果这鱼没有改变路线的话，这灯光一定会伴随着我好几个钟头。也不知道今天的棒球大联赛的结果如何，他想。干这行如果有台收音机那才美呢。接着他想，怎么老是惦记着这玩意儿。想想你该干的事情吧。你哪能干蠢事啊。
　　然后他又说出声来：“要是孩子能在这儿该多好啊。还能帮我一把，也让他见识见识这种事。”
　　真不该让上了年纪的人自己待着，他想。不过这也是难以避免的事情。为了保持体力，我一定要记住趁金枪鱼还没坏的时候就赶紧吃了。要记住，哪怕你只是想吃一点点，也只能在早上吃。记住了，他对自己这么说。
　　到了夜里，小船边上游来了两条海豚，它们翻腾喷水的声音被他听到了。那雄的发出的喧闹的喷水声和那雌的发出的喘息般的喷水声他都能辨别出来。
　　“你们都是好样的，”他说，“嬉耍，打闹，相亲相爱。就像飞鱼一样是我们的兄弟。”
　　跟着他又对那咬住钩的大鱼感到同情。它真出色，真了不起，而且又有谁知道它到底有多大年龄呢，他想。我还从没钓到过这样强大的鱼，行动这样奇特的鱼也是第一次见。也许它太聪明，不愿跳出水来。其实它完全可以跳出水来，或者来个猛冲，我就会被它搞垮了。不过，也许它以前也被这么钓过，所以知道应该怎么应付这样的事。
　　但它又怎么会想到它的对手只有一个人，而且还是个老头。不过它到底是条多大的鱼呢，如果鱼肉厚实的话，在市场上也能卖个好价钱吧，从它咬饵来看倒像是条雄鱼，拉起钓索来也像雄鱼，搏斗起来也不显得惊慌。也不知道它现在正盘算着什么，还是打算跟我一样不顾死活？
　　他想起有一回钓到了一对大马哈鱼中的其中一条。雄鱼总是让雌的先吃，所以上了钩的正好是雌鱼，它被吓到了，惊慌失措而绝望地挣扎着，没多久就巳经筋疲力尽了，而那条雄鱼始终守着它，绕着钓索窜来窜去，陪着它在水面上一起打转。这雄鱼离钓索好近，老人生怕它的尾巴会把钓索割断，它尾巴的大小和形状都和大镰刀差不多，也如镰刀那般锋利。老人把雌鱼勾上来，然后用棍子揍它，握着那边缘如砂纸似的轻剑般的长嘴，接二连三地朝它头顶打去，就这样它被打得颜色好似镜子背面的红色，然后那孩子帮他一起，把它拖上船的，而这时的雄鱼一直待在船舷边。跟着，就在老人忙着解下钓索、拿起渔叉的时候，雄鱼高高的从船边跃起到空中，想看看雌鱼的位置，然后掉下去，钻进深水里，它那淡紫色的翅膀，其实正是它的胸鳍，大大地张开来，露出了它身上所有的淡紫色的宽条纹。它是那样的美丽，老人想起，它就始终待在那儿不走。
　　我最怕看到这样让人伤心的场面了，老人想。那男孩心里也很难受，因此我们请求这条雌鱼原谅，它马上就会被我们宰了。
　　“要是孩子在这儿该多好啊。”他说出声来，身子就靠在船头边缘巳被磨圆的木板上，通过勒在肩上的钓索，感受这条大鱼的力量，它正朝着它心里的那个方向缓缓地游着。
　　由于它被我“欺骗”了，所以也不得不作出选择了，老人想。
　　它选择待在黑暗的深水里，远远地躲避一切圈套、陷阱和诡计。而我选择到谁也没到过的地方去找它，甚至是世界上没人去过的地方。现在我们巳经被拴在一起了，从中午起就是如此。而且我们的帮手都没来。
　　也许这个行当真不适合我，他想。然而我生来还就是干这行的。我一定要记住，天一亮就把那条金枪鱼吃掉。
　　天亮还有段时间呢，好像是有什么东西咬住了他背后的一个鱼饵。啪的一声，好像是钓竿折断的声音，于是那根钓索越过船舷直朝外溜。他摸着黑从鞘中拔出刀子，用左肩承受着来自大鱼带来的拉力，身子朝后靠，倚着木头的船舷，割断了那根钓索。接着另一根离他最近的钓索也被割断了，然后摸黑把这两个没有放出去的钓索卷儿的断头系在一起。他用一只手就熟练地把结打好，一只脚踩着钓索卷儿，然后把刚打的结拉得死死的。他现在巳经有六卷备用的钓索了。刚才被他割断的那两根有鱼饵的钓索都各有两卷备用钓索，再加上被大鱼咬住鱼饵的那根上的两卷，他把它们全都接在一起了。
　　等天亮了，他想，那根把鱼饵放在水下40英里深处的钓索，等回来时我再对付它，也割断了，和那些备用钓索卷儿上连在一起。有00英里长的出色的卡塔卢尼亚钓索看来得丢掉了，还有那钓钩和导线。反正这些东西都还能再做。万一别的鱼被钓上了，但却把这条大鱼给搞丢了，那我再上哪儿找去啊？我也不知道刚才咬饵的是什么鱼，很可能是条大马哈鱼，或者是剑鱼，再或者是鲨鱼。我根本也没来得及想就不得不赶快把它摆脱掉。
　　他大声喊出声来：“但愿那孩子在这里。”
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第4章 老人与海(4)


　　可是孩子根本不在这里，他想。这里只有你自己一个人，不管天黑不黑，你最好还是去对付那最后一根钓索吧，把它割断了，系上那两卷备用钓索。
　　他就这样做了。摸着黑干是很困难的，有一回，那条大鱼掀动了一下，把他脸朝下地拖倒在地，眼睛下划出了一道口子。鲜血从他脸上淌下来。但还没等流到下巴上就巳经凝固干掉了，于是他把身子凑到船头，靠在木船舷上歇息。他拉好麻袋，把钓索小心地挪到肩上另一个地方，用肩膀把它固定好，紧握着小心地试着那鱼拉曳的分量，然后把手伸到水里去测量小船航行的速度。
　　不知道为什么这鱼刚才突然摇晃了一下，他想。多半是那钓索在它高高隆起的背脊上滑动了一下。它的脊背当然会痛，只是不会像我疼得这么厉害罢了。然而就算它有再大的力气，也不能像这样拖着小船一直跑下去吧。这会儿只要是会添乱的东西都巳经解决了，我却还有好多备用的钓索，一个人能这样也就知足了。
　　“鱼啊，”他轻轻地说出声来，“我跟你奉陪到底。”依我看，它也要跟我玩到底了，老人想，他等待着天快些亮。眼下正是快要到破晓的时候，天气冷得很，他的身子紧贴着木船舷取暖。你熬多久，我就熬多久，他想。天色微微亮时，钓索伸展着，朝下直通到水中。小船平缓地移动着，初升的太阳一露头儿，阳光直射在老人的右肩上。
　　“它这是在朝北走啊。”老人说。海流会把我们远远地向东方送去，他想。但愿它会随着海流拐弯。这样也就证明它越来越疲乏了。
　　等到太阳升到更高些的时候，老人发觉这鱼并不显得那么疲乏。只有一个好的预兆。那就是钓索的斜度说明了它所游的地方并不深。但这也不表示它就一定会跃出水来。但也说不定。
　　“天主啊，快叫它跳出来吧，”老人说，“我的钓索够长，可以对付它。”
　　也许我稍微把钓索拉紧一点儿，让它有痛的感觉，它就会跳跃了，他想。既然巳经是白天了，就让它跳跃吧，这样它沿着背脊的那些液囊里就会装满空气，这样它也就没法再沉到海底去死了。
　　他把钓索拉紧了，可是自从这条鱼咬饵以来，钓索巳经绷到快要断的地步了，他向后仰着身子死劲拉，有硬邦邦的感觉，就知道不能再死劲拉了。我千万不能猛地一拉，他想。每猛拉一次，那钓钩划出的口子就会变得更宽些，等它真的跳跃起来时，也许它会把钓钩甩掉。反正太阳巳经出来了，也能让我好过些，这一回我不用盯着太阳看了。
　　有一些黄色的海藻黏在了钓索上，老人知道这样会给鱼增加一些拉力，所以觉得很高兴。就是这种黄色的果囊马尾藻在夜间发出很强的磷光。
　　“鱼啊，”他说，“我爱你，而且非常尊敬你。不过今天无论如何也要把你杀死。”
　　但愿可以吧，他想。一只小鸟朝着小船从北方飞来。那是只鸣禽，低低地在水面上飞着。老人看出它巳经非常疲乏了。
　　鸟儿飞到船梢上，在那儿缓了缓。然后它在老人的头顶飞了一圈，落在了那根钓索上，也许是在那儿它会觉得比较舒服了。“你多大了？”老人问鸟儿，“这是你第一次出门吗？”
　　他说话的时候，鸟儿望着他。它准是太累了，都没有细看这钓索，就用小巧的双脚紧抓着钓索，在上面摇摇晃晃的。“这钓索很稳当的，”老人对它说，“太稳当啦。昨天夜里也没有刮大风，你怎么会这样疲乏啊。是怎么了啊？”
　　是不是因为有老鹰，飞到海上来追捕它们啊，他想。但是这话他不是跟这鸟说的，反正它也不懂他的话，而且很快就会尝到老鹰的厉害。
　　“好好儿歇歇吧，小鸟，”他说，“然后投身进去，碰碰运气，和任何人或者鸟或者鱼一样。”
　　说话还能给他鼓鼓劲，因为他的背脊在夜里变得僵直，现在正痛得要命。
　　“鸟儿，你要是愿意的话就住在我家吧，”他说，“真是抱歉，我不能趁眼下刮起小风的当儿，扯起帆来把你带回去。可也总算有个朋友和我在一起了。”
　　就在这会儿，那鱼突然那么一歪，老人一下被拖倒在船头上，要不是他撑住了身子，放出一段钓索，估计这时他巳被拖到海里去了。钓索猛地一抽时，鸟儿飞走了，老人竟没有看到它飞走。
　　他用右手小心地摸摸钓索，发现手上正在淌血。
　　“这么说这鱼是被什么东西给弄伤了。”他说出声来，把钓索往回拉，看这鱼是不是能转回来。但就在快崩断的时候，他握稳了钓索，身子朝后倒，以抵消钓索上的那股拉力。
　　“鱼啊，你现在总该觉得痛了吧，”他说，“老实说，我也很痛啊。”
　　因为很愿意那只鸟儿能来陪他做个伴，于是便掉头寻找那只小鸟，可是巳经飞走了。
　　你在这儿也没待多久啊，老人想。但是你去的那地方有很大的风浪，只有飞到了岸上才算平安。那鱼怎么能把我猛地一拉，还划破了手？看来我是越来越笨了。要不，就是因为我只顾惦记着那只小鸟了。现在我要关心自己该做的了，一会儿得把那金枪鱼吃了，这样才不至于没力气。
　　“真希望那孩子在这儿，要是我手边有点儿盐就好了。”他说出声来。那沉甸甸的钓索被他挪到了左肩上，然后慢慢地跪下，把手在海水里浸洗了一分多钟，看着手上的血在水中散开去，海水随着船的移动在他手上平稳地拍打着。
　　“它游得慢多了。”他说。
　　老人多想让他的手在这盐水中多浸一会儿，但又害怕那鱼像刚才似的突然地一歪，于是站起身，打起精神来，把手放在太阳下晒一晒。其实只是被钓索割破了肉，但这正好又是手上最用得着的地方。他知道要想干成这粧事还得用这手呢，怎么能还没动手就把手给割破了呢。
　　等手晒干了，他说，“现在，我该吃小金枪鱼了。我可以用鱼钩把它钓到这儿来舒舒服服地吃。”
　　他跪下来，在船艄下小心地把那条金枪鱼钩到自己身边，不让它碰着那几卷钓索。他又用左肩挎住了钓索，左手和胳臂撑在座板上，把金枪鱼从渔钩上取下来，再把鱼钩放回原处。他一膝压在鱼的身上，顺着脖颈到尾部，割下一条条深红色的鱼肉。这些肉条的断面是楔形的，从脊骨边到肚子边，他割下了六条，把它们摊在船头的木板上，把刀子在裤子上蹭了蹭，拎起鱼尾巴，把骨头扔在海里。
　　“也许这一整条我根本吃不完。”他说完，用刀子把一条鱼肉切成了两半。他觉得那钓索一直紧拉着，他的左手抽起筋来。这左手紧紧握住了粗钓索，他心生厌烦地朝它看着。
　　“这是什么烂手啊，”他说，“还抽筋，随便吧，变成一只鸟爪。可对你没好处。”
　　快点，他想，望着在黑暗的深水里斜着的钓索。他把金枪鱼吃了，手上还能有点力气。其实也不能怪这只手不好，要知道你跟这鱼巳经僵持了好几个钟点了。不过马上把金枪鱼吃了就能跟它周旋到底了。
　　他的嘴里慢慢地嚼着半条鱼。倒并不难吃。细细地咀嚼，他想，把汁水也都咽下去。如果加上一点儿酸橙或者柠檬再或者盐，味道就会更好了。
　　“手啊，你现在觉得好点没？”他问那只僵直得像死尸一样的手，“为了你，我再吃一点儿吧。”他又把另一半放嘴里。细细地咀嚼，然后把鱼皮吐出来。
　　“现在呢，手，或者现在还是没有感觉？”接着他拿起一整条鱼肉，咀嚼起来。
　　“哦，这可是条壮实而且气血旺盛的鱼，”他想，“算我运气好，捉到了它，而不是条海豚，海豚太甜了。这鱼好，一点也不甜，而且还都保存着元气。”
　　然而按道理来说，还是要讲究实用，他想。要是有点儿盐就好了。我还不知道这剩下的鱼肉会不会被太阳晒坏或者晒干呢，所以最好现在把它们都吃了，尽管我并不是很饿。就趁着那鱼现在又平静又安稳，我把这些鱼肉都吃了，好有充足的准备啊。
　　“手啊，你耐心点吧，我这样吃东西还不是为了你啊。”他说。我还指望着也能喂那条大鱼呢，他想。它是我的兄弟。但我又不得不把它弄死，我得保存精力和体力去做那件事。他一口一口地把那些楔形的鱼肉条全都吃了。
　　他直起腰来，在裤子上擦了擦手。
　　“行了，”他说，“手啊，你可以放掉钓索了，我就只用右臂来对付它，直到你不再胡闹。”刚才用左手握着的粗钓索现在换成是左脚踩着，身子向后倒，用背部去承受那股拉力。“天主快帮我别再让手抽筋了，”他说，“因为我不知道这条鱼还会做出什么事来。”
　　不过这鱼似乎显得很镇静，他想，而且它有着自己的计划。可是它的计划是什么。我又有什么计划呢？我必须随机应变，用我的计划来对付它的。它个头太大了，要是它跳出水来，我能弄死它。但是它却始终待在下面不上来。即使这样我也要跟它奉陪到底。
　　他那只抽筋的手在裤子上蹭了蹭，想使手指松动松动。可是手却还是张不开。他想，或许太阳出来就能张开了吧。再或许等那些养人的生金枪鱼肉消化后，就能张开了。如果我非靠这只手不可，那不惜任何代价都得把它张开。但现在我还不愿硬把它张开。还是让它自己恢复以后自动张开吧。毕竟昨天夜里它巳经劳累过度了，那时候不得不把所有钓索解开，系在一起。
　　他向海面眺望着，才感到此时的自己是那么的孤单。但是他可以透过漆黑的海水看见深处的七色彩虹以及面前伸展着的钓索在那平静的海面上所幻化出的微妙的波动。这时被聚集的云朵所带来的风就要来了，他朝前望去，有一群野鸭正在水面上飞，在天空的衬托下，身影刻画得很清楚，忽后又变得模糊起来，接着又清楚地刻画出来，于是他发觉，在海上即使是独自一人也永远不会感到孤单的。
　　他记得有些人乘小船驶到了望不见陆地的地方，就会感到害怕，他明白一旦天气突然变坏，人们是有理由害怕的。如今正是刮飓风的月份，不刮的月份也正是一年中天气最好的时候。
　　如果飓风即将来临，恰巧这时你正在海上的话，你总能在好几天前就看见天上的种种迹象。那可是在岸上的人们所看不见的，因为他们根本不知道找什么，他想。陆地上一定也有些异常的现象，那就是云的式样不同。但是眼前却不会刮飓风。
　　他望望天空，看见堆积着一团团白色的云，形状像一堆堆可人心意的冰淇淋，在那高爽的九月的天空中挂着一团团羽毛般的卷云。
　　“轻风，”他说，“鱼啊，这天气对我可比对你更有利。”他的左手依然在抽筋，但他正努力的慢慢去张开它。
　　我讨厌抽筋，他想。这就像是对自己的背叛。如果是因食物中毒而腹泻或者呕吐，那是在别人面前丢脸。但是抽筋，在西班牙语中叫camalbre，可是在丢自己的脸，尤其是自己一个人的时候。
　　要是那孩子在这儿，他还可以给我揉揉胳臂，顺着前臂开始一直往下揉，他想。不过这手总会松开的。
　　随后，他再用右手去摸钓索的时候，感到上面的分量变了，这才发现在水里的斜度也变了。跟着，把左手紧按在大腿上，俯身冲着钓索，看见倾斜的钓索在慢慢地向上升起。“它上来啦，”他说，“手啊，快点，请快一点吧。”
　　钓索缓慢而平稳地上升，接着小船前面的海面鼓起来了，鱼出水了。它不断地往上冒，水从它身子的两旁往下泄。阳光下的它亮光光的，深紫色的脑袋和脊背，两侧带着淡紫色的条纹在阳光里显得宽阔。它的长嘴有棒球棒那样长，逐渐变细，像一把轻剑，从头到尾都露出了水面，然后像潜水员般又迅速地钻进水去，老人看见它那大镰刀般的尾巴没入水里，钓索开始往外飞速溜去。
　　“它比这小船还长两英尺呢。”老人说。钓索迅速而稳定地溜入水中，说明并没有惊到这条鱼。老人努力地用双手拉住钓索，以至于力气刚好不会被鱼扯断。他明白，要是不能用稳定的劲儿使鱼慢下来，那就会使它把钓索全部拖走，而且还会绷断。
　　我一定要制服这条大鱼，他想。我一定不能让它觉得自己有那么大的力气，也不能让它干出什么飞逃的事来。我要是它，现在就使出浑身的力气，一直飞逃到什么东西绷断为止。但是感谢上帝动物毕竟还是没有人类聪明，尽管它们比我们高尚，甚至更有能耐。
　　老人见过的大鱼可不少。还有许多是超过一千磅的，前半辈子还曾逮住过两条这么大的，不过却都不是自己独自一人逮到的。现在正是独自一个人，连陆地的影子都见不着，却在跟一条比以往他见过、听过的更大的鱼较着劲，而他的左手依旧张不开，拳曲着像是紧抓着的鹰爪。
　　但总是会好的，他想。它当然会好，还得来帮助我的右手呢。有三样东西是兄弟：那条鱼和我的两只手。这手一定会变好的。它真让人感到可耻，竟会抽筋。鱼又慢下来了，正用它惯常的速度游着。
　　真是不明白它为什么会跳出来，老人想。难道就是为了让我看看它的个头才跳出来的。那我现在巳经知道了，他想。但愿它也看到了我是个什么样的人。只是这样的话它就看见我这只抽筋的手了。它会以为我是个更富有男子汉气概的人吧，事实上我也做到了这一点。但愿这条鱼也如我所想的，他想，它使出所有的力量，而要对付的仅仅是我的意志和我的智慧。
　　他很享受地靠在木船舷上，忍受着阵阵的痛楚感，那鱼仍旧稳定地游着，在深色的海水中小船缓缓前进。东风在海面上吹起了小浪，到了中午的时候，老人那抽筋的左手复原了。
　　“鱼啊这对你来说可是个坏消息啊。”他说，把钓索从披在他肩上的麻袋上挪了一下位置。
　　他觉得很惬意，但也很痛苦，只是他根本不承认那是痛苦。
　　“我并不是个虔诚的教徒，”他说，“但是我愿意念十遍《天主经》和《圣母经》，保佑我逮住这条鱼，我还承诺，如果逮住了它，一定去朝拜科布莱的圣母。这是我许下的心愿。”他机械地念起祈祷文来。有些时候因为太累了，竟背不出祈祷文，他就把字句念得特别快，这样就能顺口出来了。而且他觉得《圣母经》要比《天主经》好念的多。
　　“万福玛利亚，满被圣宠者，主与尔偕焉。女中尔为赞美，尔胎子耶稣，并为赞美。天主、圣母玛利亚，为我等罪人，今祈天主，及我等死候。阿门。”然后他又加上了两句：“万福童贞圣母，请您保佑让这鱼死去。虽然它是那么了不起。”
　　把祈祷文念完，心里舒坦多了，但还是像刚才一样地痛，也许比刚才还厉害，于是他背靠在船头的木舷上，机械地活动着左手的手指。
　　尽管有微风柔和地吹着，但是此刻的阳光巳经很热了。
　　“我还是把船梢上的细钓丝重新装上钓饵的好，”他说，“那鱼如果打算在这里再过上一夜，那我就需要再吃点东西，再说，水瓶里也没有多少水了。我看这儿除了海豚，也逮不到什么别的东西。但是，要是趁新鲜吃的话，味道应该不会差。但愿今晚能有条飞鱼跳到船上来。可惜我这儿也没有可以引诱它的灯光。飞鱼生吃味道是顶好的，而且也不用把它切成小块。眼下我的精力才是最重要的。天啊，当初我竟没想到它有这么大。”
　　“可是我要把它宰了，”他说，“不管它多么了不起，多么威风。”
　　但这却不是很公平，他想。不过它必须知道人有多少能耐，人能忍受多少磨难。
　　“我跟那孩子说过，我是个不同寻常的老头儿，”他说，“现在是验证这话的时候了。”
　　他巳经证实过上千回了，这不算什么。他现在要再证实一回。每一回都是一次崭新的开始，他每次做的时候都不去想过去。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第5章 老人与海(5)


　　但愿它能睡会，这样我也能去睡会，去梦我的狮子，他想。为什么如今梦中只剩下了狮子了？别想了，老头儿，他对自己说。先靠在这木船舷歇息吧，什么都不需要去想。它正忙活着呢。而你就休息就好了。
　　巳经到了下午了，船依旧稳缓地移动着。只是这东风使船行进得太慢了，就这样在这不太大的海流里漂流，钓索勒在老人背上的感觉变得舒适而温和些了。
　　钓索在下午又升上来了一回。其实那鱼只不过是游在了稍微高一点的水平面上。太阳晒在老人的左半边身子上。所以他确定这鱼转向东北方了。
　　既然他看见过这鱼一回，他就能想象出它在水里游的样子，它的胸鳍大张着像翅膀一样，直竖的大尾巴划破黝黑的海水。不知道它在那样深的海里能看见多少东西，老人想。它的眼睛真大，马的眼睛要比它小得多，但却能在黑暗里看见东西。从前我也能在黑暗里看得很清楚，不过简直就像猫一样，而且也不是乌漆麻黑的地方。
　　他的手指在阳光下不断地活动，在温暖的阳光下他那抽筋的左手这时巳经完全好了，他的左手渐渐地多用了一点力气，他耸耸背上的肌肉，使钓索挪开一点儿，把痛处换个地方。
　　“鱼啊，你要是还不累的话，”他说出声来，“那就真是不可思议啦。”
　　夜色就要降临，他这时巳经非常累了，所以竭力去想些别的事，他想到棒球的两大联赛，就是他用西班牙语所说的granligas，他知道纽约市的扬基队和底特律的老虎队正在开战。
　　联赛巳经进行两天了，可我还不知道比赛的结果如何。但是我一定要有信心，一定要对得起那了不起的迪马吉奥，即使他脚后跟的骨刺在疼痛，也能把一切做到尽善尽美。骨刺是什么玩意儿？他问自己。西班牙语叫做unespuela—dehueso。我们没有这玩意儿。痛的感觉是不是就像是斗鸡脚上装的距铁刺扎进人的脚后跟那样？这种痛苦我可忍受不了，也不能像斗鸡那样，即使眼睛被啄瞎后还能战斗下去。人跟伟大的鸟兽相比，真算不上什么。我更情愿做那只待在黑暗的深水里的动物。
　　“千万别遇上鲨鱼，”他说出声来，“如果有鲨鱼来，愿天主可怜可怜我们吧。”
　　你以为那了不起的迪马吉奥会像我一样这么长久的守着一条鱼吗？他想。我相信他能，而且会更长久，因为他还年轻。再加上他父亲以前是个渔夫。不过骨刺的痛会不会影响他？
　　“这我就不知道了，”他说出声来，“我从来没有长过那东西。”
　　太阳落山了，为了给自己增强信心，他回想起有一回在卡萨布兰卡的一家酒店里，有个从西恩富戈斯来的大个子黑人，他可是码头上力气最大的人，他们在一起整整比了一天一夜的手劲。把手拐儿搁在桌面一道粉笔线上，胳膊朝上伸直，两只手紧握着。双方都竭力将对方的手朝下压到桌面上。好多人都在赌到底谁会赢，人们在室内的煤油灯下走进走出，他打量着那大个子的胳膊、手还有脸。最初的8小时过后，他们每4小时换一个裁判员，好让裁判员轮流睡觉。两个人的指甲缝里都渗出血来，他们正视着彼此的眼睛，望着手和胳膊，打赌的人还是走进走出，坐在靠墙的高椅子上旁观。木制的板壁是明亮的蓝色，几盏灯把他们的影子投射在墙上。大个子的影子也非常大，微风吹过，挂灯映在墙上的影子也移动着。
　　一整夜，来回变换着赌注的比例，人们把朗姆酒送到大个子的嘴边，还替他点燃香烟。酒一下肚他就拼命地使出劲儿来，有一回把老人的手（那时的他还不是个老人，而是“冠军”圣地亚哥）扳下去将近三英寸，又让老人把手给扳回来了，恢复势均力敌的局面。他当时相信自己能战胜这大个子黑人，这黑人是个好样的，伟大的运动家。天亮时，打赌的人们要求当和局算了，裁判员不同意，这时老人使出了浑身的力气，硬是把那黑人的手一点点朝下扳，直到压在桌面上。这场比赛从一个礼拜天的早上进行到了礼拜一早上。那些打赌的人都需要上码头干活去，所以要求算是和局。那些人的工作就是把装糖的麻袋运上船，还有的就是上哈瓦那煤行去工作。不然人人都会要求进行到底的。但反正他把比赛结束了，而且没有耽误任何人上工。
　　那次比赛过后，他的“冠军”被人们叫了好一阵子，到了第二年春天又举行了一场比赛。不过赌注不大，他很容易就赢了，因为他有在第一场比赛中打垮了那个西恩富戈斯来的黑人的自信心。此后，他又赛过几次，后来就再也不赛了。他认为只要一心想着要做到的话，他就能够打败任何人，他也知道，这会很伤害他那用来钓鱼的右手。他曾尝试用左手比了几次手劲。但是他的左手一向背叛他，不愿听他的吩咐，他根本就不信任它了。
　　过会儿太阳就能把手好好晒干的，他想。除非夜里太冷，否则它不会再抽筋了。还不知道这一夜又会发生什么事呢。
　　一架飞机在他头上飞过，正循着航线飞向迈阿密，飞机的影子把成群的飞鱼都惊得飞出水面来。
　　“有这么多的飞鱼，这里该有海豚。”他说，带着钓索倒身向后靠，看是否能把那鱼拉过来一点儿。但行不通，钓索照样紧绷着，上面抖动着水珠，都快迸断了。船缓缓地前进，他紧盯着飞机，直到离开了视线。
　　坐在飞机里的感觉一定很奇怪，他想。要是从那么高的地方望下去，不知道海会是什么样子呢？如果不飞那么高，他们一定能清楚地看到这条鱼。多想以极慢的速度飞在200英里的高度，看水中的鱼。
　　在捕海龟的船上，我在桅顶横桁上待着，即使从那样的高度也能看到不少东西。从那个高度看下去，海豚的颜色更绿，都能清楚地看到它们身上的条纹和紫色斑点，看见它们成群的在水中游。不知为什么，那些在深暗的水流中游得很快的鱼都有紫色的背脊，一般还有紫色条纹或斑点？当然本身是金黄色的海豚在水里看上去就会是绿色的。如果它们饥饿得想吃东西时，身子两侧就会出现紫色条纹，像大马哈鱼那样。到底是因为愤怒，还是游得太快，才使这些条纹显露出来的呢？就在天快要黑的时候，老人和船穿过了好大一堆马尾藻，它们摇曳在微微的浪花中，就像是海洋在黄色的毯子下爱抚着什么，这时候，有一条海豚咬住了他的细钓丝。老人看见它跃出了水面，在最后一线阳光中它显得确实如金子一般，在空中弯起身子，疯狂地扑打着。它惊慌得一次次跃出水面，就像是在杂技表演，他呢，把身子慢慢挪回到船梢蹲下，右手和右胳臂紧握住那根粗钓索，左手把海豚往回拉，光着的左脚踩住每收回的一段钓丝。这条带紫色斑点的金光灿烂的鱼被拉到了船梢边，绝望地乱扑腾时，老人探出身去，把它拎到船梢上。钓钩钩住了它的嘴，它正抽搐地动着，急促地连连咬着钓钩，还用它那长而扁的身体、尾巴和脑袋拍打着船底，直到他用木棍打了一下它的金光闪亮的脑袋，它才浑身抽搐了一下，就不动了。
　　老人把钓钩从它嘴里取出来，重新安上一条沙丁鱼作饵，把它甩进海里。然后他把身子又慢慢地挪回到船头。把左手洗了洗，在裤腿上蹭干。然后他把那根粗钓索从右手挪到左手，又洗了洗右手，望着沉到海里的太阳，还有那根斜入水中的粗钓索。
　　“那鱼还是老样子，一点儿也没变。”他说。但是他注视着拍打在他手上的海水，感觉到船走得显然慢些了。
　　“我在船艄上交叉绑上两支桨，这样在夜里能使它慢下来，”他说，“它能熬夜，我也能。”
　　最好稍等一会儿再把这海豚开肠剖肚，这样鲜血还可以留在鱼肉里，他想。那个可以一会再说，还是先把桨扎起来，在水里拖着，增加阻力。还是让鱼安静些要紧，在日落的时候可别去惊动它。对所有的鱼来说，太阳落下去的时候都是不太好过的。
　　他把手举起来晾干了，然后握住钓索，尽量把身子放松，任凭自己被向前拉着，身子贴在木船舷上，这样自己和船所承担的拉力一样大，或者船承担的更大些。
　　我渐渐学会该怎么做了，他想。至少在这一方面是如此。再说，它咬饵以来可还没吃过东西呢，如此庞大的身躯肯定需要很多的食物。那条金枪鱼巳经被我吃完了。明天我就要吃那条海豚了。他也叫它“黄金鱼”。也许开膛时我就该吃上一点儿。它可没那条金枪鱼好吃。不过话又说回来，这都算是难事的话，就没有什么容易的事了。
　　“鱼啊，你觉得怎么样？”他开口问，“我觉得现在舒服多了，左手也巳经好转了，食物还够我吃一天一夜的，就这么拖着吧。”
　　其实他并没有那么舒服，因为钓索勒在背上，痛得他几乎都难以忍受了，现在的状态都巳经麻木了。不过，我还碰到过比这更糟的呢，他想。右手只割破了一点儿，左手的抽筋也巳经好了。两条腿还都很管用。再说，眼下在食物方面我也比它占优势。
　　九月份，太阳一落天马上就黑了。他背靠在船头被磨损的木板上，尽量休息个够。天上巳经出现了一些星星，他不知道猎户座左脚那颗星的名字，但是看到了它，就能确定其他星星也就都要露面了，这些远方来的朋友就能和他做伴了。
　　“这条鱼也是我的朋友，”他说出声来，“尽管如此，我也一定要把它弄死。我很高兴，我们不必去弄死那些星星。”
　　想想看，要是我们每天还要去弄死月亮，那该多糟，他想。月亮会逃走的。不过想想看，如果真的让我们每天去弄死太阳，那又会怎么样？说起来毕竟我们还总算是幸运的，他想。
　　于是他伤心起这条没东西吃的大鱼来，但是要杀死它的决心绝对没有因此而减弱。它能供多少人吃啊，他想。可转而他又一想，他们配吃它吗？根本不配。凭它如此神气的风度和它伟大的尊严来看，谁也不配吃它。
　　我不懂这些事儿，他想。可是不必去弄死太阳月亮或星星，对我们来说倒是件好事。在海上过日子，把我们自己的兄弟杀死，巳经够我们受的了。
　　现在，他想，是该解决那拖在水里的障碍物了。当然，它的危险和好处是并存的。如果鱼使劲地拉，那两把造成阻力的桨在原处不动，船不像从前那样轻的话，那鱼可能得拖走我好长的钓索，它就可能逃跑了。船身轻，我们双方都会很痛苦，但对我来说却是安全的，因为这鱼能游得很快，虽然它到现在也没那么游过。不管出什么事，我必须先把这海豚解决了，免得坏掉，我还要吃一点长长力气呢。我现在要再歇一个钟头，等我觉得这鱼稳定下来了，再去船梢上杀海豚，并想下一步对策。在这段时间里，我可以观察它怎样行动，看是否有什么变化。那两把桨放在那儿是个好计策；不过巳经到了需要安全行事的时候。这鱼还是那么厉害。我看见过钓钩挂在它的嘴角，它把嘴紧闭着。钓钩的折磨不算什么。饥饿的折磨，再加上还得对付它不了解的我，那才是天大的麻烦。歇歇吧，老家伙，让它去干它的事，等轮到你出手的时候再说。
　　他认为自己巳经歇了两个钟头。月亮要等到很晚才爬上来，他没法判断时间。也没能好好休息，事实上只能说是多少歇了一会儿。他肩上依旧承受着鱼的拉力，不过他把左手按在船头的舷上，把来自鱼的拉力慢慢的转移到小船身上了。
　　要是可以不用自己的身体来固定着钓索，那事情就简单了，他想。可是只要鱼稍微歪一歪，钓索就会被崩断。所以我还必须得用自己的身子来缓冲这钓索的拉力，双手随时准备放出钓索。
　　“你怎么还不睡觉啊，老头儿，”他说出声来，“巳经熬过了一天一夜，再加半个白天，可你却都还没睡过。你必须想个办法，趁着鱼安稳的时候睡上一会儿。如果你不睡觉，脑子就该变迷糊了。”
　　还没迷糊呢，他想。还很清醒呢。跟天上的星星一样清醒，它们是我的兄弟。不过我还是得睡觉。星星，太阳和月亮都睡觉，有时在某些没有激浪，平静无波的日子里，连海洋也睡觉。
　　可别忘了睡觉，他想。即使是强迫自己去睡，找个既简单又稳妥的法子来安排那根钓索。现在到船梢那去把海豚杀了吧。如果要睡觉的话，这样把桨绑起来拖在水里可就太危险啦。
　　其实我也可以不睡的，他对自己说。只是那样太危险了。他小心翼翼地爬回到船梢，避免猛地惊动那条鱼。也许它正半睡半醒着，他想。可是我不想让它休息，必须拖拽着它直到死去。
　　回到了船艄，他转过身用左手紧握着勒在肩上的钓索，右手把刀子从刀鞘中拔出来。因为天空有星星，此时显得很明亮，他能清楚地看见那条海豚，于是从船梢下用刀子扎着它的头部把它拉出来。他的一只脚踩着它的身子，把肛门朝上，倏地一刀直剖到它下颂的尖端。然后他放下刀子，用右手把内脏掏出来，掏干净了，干脆把鳃也拉下来。他觉得手上的鱼胃沉甸甸、滑溜溜的，剖开来里面竟有两条小飞鱼。它们还很新鲜、厚实，他把它们并排放下，把内脏和鱼鳃从船梢扔进水中。它们下沉的时候，拖在水中形成了一道磷光。这时的海豚是冰冷的，在星光里显得像麻风病患者般灰白，老人用右脚踩住鱼头，先剥下鱼身上一边的皮。然后再把它翻过来，剥另一边的，剥完再把鱼身上两边的肉从头到尾割下来。
　　鱼骨被他悄悄地丢到舷外，盯着看它是否在水里打转。但却只看到它慢慢沉下时的磷光。跟着他又回过头来，把两条飞鱼夹在那两片鱼肉中间，把刀子插回到刀鞘中，身子又慢慢儿挪回到船头。钓索上的分量把他的腰都拉弯了，右手还拿着鱼肉。
　　回到船头后，他把两片鱼肉摊在船板上，把飞鱼放在旁边。然后他又用左手握住了钓索，把勒在肩上的钓索换一个地方，手放在船舷上。接着他靠在船舷上，一面在水里洗着飞鱼，一面留意着水拍打在他手上的速度。因为剥了鱼皮他的手也发出了磷光，他仔细观察着水流是怎样冲击他手的。冲击得并不那么厉害，当他把手的侧面在小船板上蹭着的时候，星星点点的磷质慢慢朝船梢漂去。
　　“它准是累了，要不就是在睡觉，”老人说，“现在我先休息一下把这海豚全吃了，然后再睡一会儿。”
　　星光下，越来越冷，一片鱼肉他只吃了一半，还吃了一条巳被挖去内脏、切掉脑袋的飞鱼。“海豚煮熟了吃味道会更鲜美，”他说，“生吃几乎难以下咽。以后再乘船可一定带盐或酸橙，否则就不出海了。”
　　我要是聪明，就该弄瓶海水整天放在船头上，被晒干后就会有盐了，他想。不过话又说回来，这条海豚可是我在太阳快落山时才逮到的。但毕竟还是没有做好准备工作啊。然而我把它全细细咀嚼后吃下去了，也就不会恶心得想吐了。
　　云块在东边的天上堆积起来，他认识的星星都不见了。他现在就像是正驶进一个云彩的大峡谷，风巳经停了。
　　“三四天内会遇到坏天气，”他说，“但是今晚和明天还不会。现在来计划一下，老家伙，赶紧趁这鱼正安稳的时候去睡会儿吧。”
　　他拿大腿抵住了紧握钓索的右手，然后全身的重量都压在了船头的木板上。跟着他把勒在肩上的钓索移下一点儿，用左手撑住了钓索。
  www.7wenxue.com　  



第6章 老人与海(6)


　　只要能撑住钓索，我的右手就能握住它，他想。如果趁我睡着时它松了往外溜，我的左手会把我弄醒的。右手是很辛苦的。但是这种苦它巳经吃惯了。多希望我能睡上半个钟头，哪怕是二十分钟也行啊。他用身子夹住钓索向前倾，右手上负担着全身的重量，就这样他睡着了。
　　狮子没有出现在他的梦里，他梦见的是一大群海豚，它们能伸展到十英里长，这时正是它们交配的季节，它们会高高地在水中反复跳跃着，激起大大的水涡。他还梦见他在村子里，躺在自己的床上，正刮着北风，他觉得很冷，右臂都被吹麻了，因为他枕的不是枕头而是它。
　　后来，他又梦见了那道长长的金色海滩，看见第一头狮子在傍晚的时候来到海滩上，接着其他狮子也来了，于是他把下巴放在船头的木板上，抛锚把船停泊在那里，晚风吹向海面，他等着能有更多的狮子来，觉得很惬意。
　　月亮升起有好久了，可他却还在睡着，船被鱼平稳地向前拖进了云彩的峡谷里。
　　他的右拳重重地打在了他自己的脸上，钓索从他右手里溜出去把手划得火辣辣的疼，他被惊醒了。他左手失去了知觉，于是只能用右手拼命拉住钓索，但好像不管用，钓索还是一个劲儿地朝外溜。他的左手终于抓住了钓索，他仰着身子朝后拉着钓索，这一来他的背脊和左手被钓索勒得火辣辣的，左手几乎承受了全部的拉力，被勒得生疼。他回头看那些钓索卷儿，它们正在滑溜地放出钓索。这时，鱼跳起来了，使海面裂开了大大的一道缝，然后又重重地掉了回去。接着它一次又一次地跳着使船走得很快，然而钓索依旧飞似的拼命向外溜，老人把它拉紧到就快绷断的程度，一次次的都是这样。他被拉得紧靠在船头上，脸就贴着那片被切下的海豚肉上，他没法动弹。一直期待的事儿终于要发生啦，他想。我们来对付它吧。
　　它该为它拖钓索的事情付出代价，他想。就让它为了这个付出代价吧。他看不见鱼的跳跃，只听得见击打海水的声音，和它重重摔下时的水花飞溅声。那钓索飞快地朝外溜，把他的手勒得生痛，但是他知道这事迟早会发生，早就做好了准备，让钓索勒在手上起老茧的部位，不让它滑到掌心或者勒在手指头上。
　　要是那孩子在这儿，他会把这些钓索卷儿用水打湿，他想。是啊，如果那孩子能在这儿，要是能在这儿的话。
　　钓索朝外溜着的速度越来越慢了，那鱼每拖走一英寸他都会让它付出代价。现在他巳经把脸从那片巳被压烂的鱼肉上抬起来了。他跪在船板上，然后慢慢儿站起身来。虽然钓索还是在被放出，但是越来越慢了。他用脚慢慢试探着把身子慢慢挪到那一卷卷他看不见的钓索的旁边。还有很多钓索，这鱼现在不得不在水里拖着这许多摩擦力大的新钓索了。
　　是啊，到这时它巳经跳了不止12次了吧，他想。不能让它把沿着背脊的那些液囊装满空气，这样它会沉到深水中去，要是死在了那，我就没法把它捞上来了。它马上就会转起圈子来，那时我一定要想法对付它。不知道它怎么就突然跳起来了。难道是饥饿使它不顾死活了，或者是在夜间被什么东西吓着了？也许是它突然感到害怕了。不过像它这样一条看上去沉着、健壮的鱼，应该是毫无畏惧而信心十足的啊。也会感到害怕，倒是奇怪。
　　“你最好也能做到毫无畏惧且信心十足，老家伙。”他说。
　　“它又被你拖住了，只是还没有办法把钓索收回来，不过相信它马上就得打转了。”
　　老人这时用他的左手和肩膀拽住了它，弯下身去，用右手舀水把脸上粘的海豚肉洗掉。他怕这肉会恶心得他呕吐，丧失力气。把脸擦干净，他又把右手在船舷外的水里洗了洗，然后在这盐水里泡着，眼睛望着那日出前的第一线曙光。这鱼几乎是朝正东方走的，他想。这表明它巳经累得只能随着潮流走。它马上就得打转了。那才是真正搏斗的时候呢。时间巳经够长了，他把右手从水里拿出来，朝那鱼看着。
　　“情况还不算糟，”他说，“痛楚对一条汉子来说，不是问题。”他握着钓索，小心地保护着新勒破的任何一道伤痕，他想把左手也伸进海里，就把身子挪到了小船的另一边。
　　“你这倒霉的家伙，总算干得还不错，”他对他的左手说，“可是曾经有一会儿，你一点忙都帮不了我。”
　　为什么我不是天生就有两只好手呢？他想。也许是我自己没有好好儿训练过这只手的错。可是你知道它曾经有过多少的学习机会吗？然而今天夜里它的表现还不错，就只抽了一回筋。要是再抽筋的话，就让这钓索把它勒断吧。
　　他想到这里，发现自己的头脑巳经不怎么清醒了，他想起应该再吃一点海豚了。可是又不能，他对自己说。我情愿被饿得头昏眼花，也不想因恶心呕吐而丧失力气。而且我的脸还曾经把它压在下面，就是吃了在胃里也搁不住。趁着还没臭，还是留着以防万一吧。这会儿要是还想靠营养来增强力气，那就太晚了。你真是笨啊，他对自己说。不是还有一条飞鱼呢吗把它吃了吧。
　　洗好的那条飞鱼就放在那，他用左手把它捡起，吃起来，细细咀嚼着鱼骨，从头到尾全都吃了。
　　它几乎是鱼里最有营养的了，他想。至少能给我带来需要的力气。如今我巳经做到了我能做到的一切，他想。只要它打起转来，我们就开战吧。
　　这时鱼打起转来了，这是自从他出海以来，第三次出太阳。
　　他只是感觉到钓索上的拉力微微减少了一些，说是鱼在打转，还为时尚早。他开始试探性的用右手轻轻朝里拉。钓索又像往常那样绷紧了，可是就在快要拉断的时候，却渐渐可以收回了。他把钓索从肩膀上卸下来，平稳的慢慢收着钓索。两只手大幅度地一把把往回拉着，尽量把全身和双腿的力气都用上。他大把大把地拉着，两条老迈的腿和肩膀跟着转动。
　　“这圈子可真大，”他说，“它可总算在打转啦。”
　　他紧紧地拉着，钓索就此收不回来了，阳光下，水珠儿竟从钓索上迸出来。随后钓索开始往外溜了，老人跪下了，很不情愿地又让钓索溜回到那深暗的海水里。
　　“它正绕到圈子的对面去了。”他说。这回可得拉紧了，他想。拉紧了，它兜的圈子就会一次比一次小。也许在坚持一个钟头就能看见它了。眼下我一定得稳住它，过后我一定要弄死它。
　　但是这鱼却只顾在那儿慢慢地打转，两小时后，老人巳经被汗湿透了，累到了骨子里。得亏此时的圈子巳经小得多了，而且他从钓索的斜度看出鱼一边游还一边不断地在上升。
　　老人的眼前出现了一些黑点子，又过了一个钟头，他的眼睛和眼睛上方以及脑门上的伤口一直被汗水中的盐沤着。他这么紧张地拉着钓索，出现黑点子是正常现象。他不怕那些黑点子，但是他巳有两回感到头昏眼花了，这才叫他担心。
　　“我可千万不能就这样垮了，就这样死在一条鱼的手里，”他说，“既然它巳经被我叫过来了，求天主帮助我支撑下去吧。我要把《天主经》和《圣母经》都念上一百遍，不过不是现在。”
　　就算我巳经念过了吧，他想。我过后一定会念的。
　　就在这时，他突然觉得自己双手握住的钓索被撞击、拉扯了一下。而且来势泅泅，有一种强劲有力的感觉，很沉重。
　　也许它正用它的长嘴撞击着铁丝导线，他想。它这样做也是情有可原的。只是这样一来，它可能就会跳出来了，眼下我还指望它能继续打转呢。它需要跳出水面来呼吸空气。但是每跳一次，钓钩造成的伤口就会裂得大一些，钓钩可能就会被它甩掉了。“鱼啊，你可千万不要啊，”他说，“别跳啊。”
　　鱼又撞击了铁丝导线好几次，老人在它每次甩头的时候就放出一些钓索。
　　我必须使它的疼痛总是集中在一点上，他想。我的疼痛不要紧，我能控制，但是它的疼痛能使它发疯。
　　过了一会儿，鱼不再撞击铁丝，又慢慢地打起转来。这时老人正不停地把钓索往回收。可是他又感到头晕了，就用左手舀了些海水，洒在脑袋上。然后他又在脖颈上洒上一些慢慢揉擦着。
　　“我没抽筋，”他说，“它马上就会冒出水来，我还能撑住。你必须得撑下去。其他的就别想了吧。”
　　他靠船头跪着，暂时又把钓索挎在背上。眼下我得趁它朝外兜圈子的时候先歇一下，等它兜回来的时候再起身来对付它，他下定了决心。
　　他早就想在船头上歇一下了，让鱼自己在那兜圈子，也不往回收钓索。但是等到钓索松动了一点，就说明鱼巳经在朝着小船的方向往回游了，老人就站起身来，开始那种左右转动交替拉曳的动作，他都是这样往回收钓索的。
　　我从没像这样累过，他想，而现在正好刮起风来，我多需要这风啊，正好帮我把这鱼拖回去。
　　“等它下一趟朝外兜圈子的时候，我要再歇一下。”他说。
　　“我现在觉得好过多了。再兜上两三圈，我就能逮住它了。”他把草帽推到后脑勺上去，他感到鱼在转身，随着钓索一扯，他一屁股坐在了船头上。
　　鱼啊，你就忙你的吧，他想。等你转过来的时候我再来对付你。海浪大了不少。不过他还得靠着晴天出来的微风回去。
　　“只要稍微朝着西南航行就行，”他说，“在海上是决不会迷路的，更何况这是个长长的岛屿。”
　　等兜到了第三圈，他才又一次看见了这条鱼。
　　开始还只是个黑乎乎的影子，它需要很长时间才能从船底下经过，他简直不相信它能有这么长。
　　“怎么会，”他说，“它怎么能有这么大啊。”
　　但它是真的有那么大，这一圈兜到末了，它终于冒出水来，老人隔着30码远看见它的尾巴露出在水面上。这尾巴是淡紫色的，看上去比一把大镰刀的刀刃还高，高耸地竖在深蓝色的海面上。它朝后倾斜着。老人还看见水面下它庞大的身躯和周身的紫色条纹。它的脊鳍朝下耷拉着，大张着它那巨大的胸鳍。
　　它再兜回来时，老人看见它的眼睛还有两条绕着它游的灰色的乳鱼。它们时而依附在它身边，时而又游开去，时而又自由地游在它的阴影下。它们每条都有三英尺多长，游得快时全身猛烈地甩动着，像鳗鱼一般。
　　在阳光的照耀下，老人巳经开始冒汗了，但当然还有别的原因。他在每一次鱼平稳地往回游时都收回一点钓索，所以他相信只要再兜上两个圈子，就能有机会把渔叉扎进去。
　　可是我必须把它拉得近一点，再近一点，他想。我一定要把渔叉扎进它的心脏，可千万不能扎它的脑袋。
　　“一定要沉得住气，还要有力，老头儿。”他说。
　　又兜了一圈，鱼的背脊巳经露出来了，不过离小船还是不够近。再兜了一圈，还是不够，但是它比刚才在水面又露出高点了，老人深信，只要再把钓索往回收一些，它就可以被拉到船边上来了。
　　他早就把渔叉准备好了，圆筐里放着叉上的那卷细绳子，把其中的一头紧系在船头的系缆柱上。
　　这时鱼正兜了个来回，那条大尾巴在动，显得既沉着又美丽。有那么一会儿，在老人尽力把它拉得近些时，它的身子稍倾斜了一点儿，然后马上又竖直了，兜起圈子来。
　　“它被我拉动了，”老人说，“我刚才把它拉动了。”
　　他又感到一阵头晕，可他还是竭尽全力拽住了那条大鱼。我把它拉动了，他想。也许这一回我能把它拉过来。手啊，你快死劲拉啊，他想，腿啊，你可得站稳了，为了我撑下去吧，头，为了我你也要撑下去啊，你从没晕倒过，这一回我要把它拉过来。
　　但是，等他想趁鱼还在很远没来到船边时，就使出浑身的力气，把鱼拉过来，那鱼却侧过一半身子，然后竖直了游开去了。
　　“鱼啊，”老人说，“鱼，你反正是死定了。难道你非得把我也折腾死吗？”
　　照这样下去可不成啊，他想。他的嘴巳经干得说不出话来，但是此刻他又不能伸手去拿水来喝。这一回我必须把它拉到船边来，他想。让它再这么多兜上几圈，我就真不行了。不，你一定行的，他对自己说。你永远行的。在兜下一圈时，他差一点就把它拉了过来。可是这鱼又像上次似的竖直了身子，慢慢地游走了。
　　鱼啊，你这是要害死我啊，老人想。不过即使你这么做，我也能理解。我从没见过比你更庞大、更美丽、更沉着或更崇高的东西，老弟。来，把我害死吧。我不在乎谁害死谁。
　　你现在头脑不清楚了，他想。你必须要冷静。保证要有个清醒的头脑，要像个真正的男人，要懂得如何去承受痛苦。或者像一条鱼那样，他想。
　　“头啊，你快清醒过来吧”他用几乎自己都听不见的声音说，“快清醒过来吧。”
　　鱼还是老样子，又兜了两圈。
　　我不明白，老人想。他每一回都觉得自己就快不行了，就要垮了的时候，但还要试一下。
　　他又试了一下，等他把鱼拉得转过来时，他又觉得自己快要垮了。那鱼还是一样。竖直了身子，慢慢地游开去，大尾巴在海面上扑腾着。
　　我还要试一下，老人对自己许愿，尽管此时他巳经筋疲力尽了，双手也没了力气，眼睛都不好使了，就只是间歇地看一下。
　　他像刚才一样，又试了一下。原来是这样啊，他想，还没用力就巳经觉得要垮了，我还得再试一下。
　　他忍住了一切痛楚，使出所有的力气和早巳被他丢掉的那份自傲，来和这鱼的痛苦挣扎做殊死搏斗，于是它斯文地游到他身边，它的嘴几乎碰着了小船的船壳板，它开始从船边游过去，银色的身子又长，又宽，又高，上面还有着紫色条纹，在水里看上去敞亮极了。
　　老人把钓索放在脚下踩着，然后把渔叉尽可能地举高，使出他的全部力气猛的把渔叉朝下直扎进它身子的一边，就在大胸鳍后面一点儿的地方，这胸鳍高高地竖立着，有老人的胸膛那么高。他把身子倚在铁叉上，使它往里扎的更深点，然后用全身的力量去把它压下去。
　　于是那鱼闹腾起来，尽管巳经死到临头了，但它仍从水中高高跳起，展现出它那惊人的长度和宽度，以及它的力量和它的美。它仿佛就悬在老人的头顶上空。然后，它砰的一声掉在水里，浪花溅了老人一身，溅了一船。
　　老人感到头晕，恶心，看东西都是模糊的。他把绳子放松了，使它从那巳经破了皮的双手中间慢慢溜走，等他的眼睛能看清东西了，他发现那鱼露着银色的肚皮正仰天躺着，一动不动地随着波浪在海面上浮动着。渔叉的柄斜着从鱼的肩部截出来，海水被它心脏里流出的鲜血染红了。起先，这摊血是黑魆魆的，就像是蓝色海水中的一块礁石。然后就像云彩般扩散开了。
　　老人用他偶尔好使的眼睛仔细望着。接着他把渔叉上的绳子在船头的系缆柱上绕了两圈，然后用手抱着头。
　　“让我的头脑保持清醒吧，”他靠在船头的木板上说，“我这个老头巳经累到不行了。可是我杀死了我的这兄弟，现在我得去干些苦差事了。”
　　我现在得去准备好套索和绳子，把它绑在船边，他想。即使是两个人把这船灌满水，把它拉上来后再把水舀掉，也绝对装不下它啊。我得做好一切准备，然后把它拖过来，牢牢地绑住它，竖起桅杆，张起帆驶回去。




第7章 老人与海(7)


　　他把鱼拖到船边，然后把一根绳子顺着它的鳃从嘴里拉出来，把它的脑袋紧绑在船头边。我想看看它，他想，碰碰它，摸摸它。它是我的私有财产，他想。然而倒不是因为这个才想摸摸它。我第二次握着渔叉的柄扎进去的时候，以为巳经碰到了它的心脏，他想。现在得把它拖过来，牢牢绑住，把它的尾巴用套索拴住，再找一根拴住它的腰部，把它绑牢在这小船上。
　　“动手干活吧，老头儿。”他说。他小小地喝了一口水。
　　“既然战斗结束了，必然会有好多辛苦的活儿等着我们干呢。”
　　他望了望船外的鱼，然后，他仔细抬头望望太阳。中午才过了没多长时间，他想。而这就又刮起了大风。现在这些钓索都用不着了。回家以后，我要让那孩子帮我把它们都捻接在一起。
　　“鱼啊，你过来吧。”他说。它不过来反而躺在海面上翻滚着，老人只好把小船驶到它的身边。
　　等他把鱼的头并拢过来靠在船头边时，他简直无法相信它竟有这么大。他把渔叉柄上的绳子从系缆柱上解下来，穿进鱼鳃，从嘴里拉出来，在它那剑似的长上颚上绕了一圈，然后穿过另一个鱼鳃，在像剑一样的嘴上绕了一圈，把这两股绳子系在一起死死地打了个结，牢牢地系在了船头的系缆柱上。然后他割下一截绳子，走到船梢去把鱼尾巴套住。鱼身上的紫色巳经渐渐变成了纯银色，只有条纹和尾巴还带点淡紫色。这些条纹比一个人揸开五指的手更宽，它的眼睛犹如潜望镜中的反射镜般冷漠，又像是迎神行列中的圣徒像。
　　“只能用这个办法才能杀死它。”老人说。喝了水，他觉得好过些了，头脑还很清醒，知道自己不会垮。看样子它可不止1500磅那么重，他想。也许还要重得多。如果去掉了头尾和下脚，肉就占三分之二的重量，照三角钱一磅计算，那是多少？
　　“这得用铅笔来计算一下，”他说，“我的头脑还没有清醒到这个地步。不过，我想那了不起的迪马吉奥一定会为我今天的行为感到骄傲。虽然我没有长骨刺，但是我的双手和背脊却实在痛得厉害。”谁知道什么是骨刺，他想。也许我们都长着它，只是自己不知道。
　　他把鱼紧系在船头、船梢和中央的座板上。它真大，简直像是两条船并驾齐驱，鱼比船还大得多。他把鱼的下颂和它的长上颚用一小段钓索扎在一起，使它的嘴不能张开，这样船就能行驶得快一些了。然后他竖起桅杆，装上那那根曾经当鱼钩用的棍子和下桁，张起带补丁的帆，他半躺在船艄，船开始移动，向西南方驶去。
　　他根本不需要罗盘来帮他指方向。他只需要风吹在他身上的感觉和帆的动向就能知道哪边是西南方。我还是把一根系着匙形假饵的细钓丝放到水里，去钓些能吃的东西吧，也可以润润嘴。可是他找不到匙形假饵，他的沙丁鱼也都巳经臭掉了。所以他用鱼钩钩上了一簇黄色的马尾藻，把它抖抖，从里面掉出来了好多小虾。差不多有十多个，像沙蚤一般活蹦乱跳的。老人把它们的头都掐去，连壳带尾巴的嚼着吃下去。它们很小，可是他知道它们既营养又好吃。
　　老人瓶中就剩两口水了，吃完虾后，他喝了半口。要知道在这样的不利条件下，小船行驶得巳经算是不错了。他的胳肢窝下面掖着舵柄，他就这样掌着舵。他能看得见鱼，再看看自己的双手，感觉到背脊靠在船梢上，就知道这不是梦，而是真的发生过。有一个时期，眼看事情就要失败了，他觉得非常难受，以为这真的就将变成一场梦了。等他后来看到鱼跃出水面，在往下掉悬在半空中的那一瞬间，他确信这其中一定是有什么莫大的奥秘。当时他的眼睛看不清东西，尽管眼下他和往常一样能看得很清楚了，但还是使他无法相信。
　　现在他知道这鱼就和它的船拴在一起，他的双手和背脊也都不是梦中的东西。这双手也很快就会痊愈的，他想。它们出血出得很多，海水可以使它们痊愈。这海湾中真正的海水才是世上最佳的治疗剂。我只要能保障头脑清醒就行了。这两只手巳经做了它们应该做的，我们航行得很好。鱼闭着嘴，尾巴一上一下地竖着，我们就像是亲兄弟一样并肩作战。接着他的头脑有点儿不清楚了，他一时竟然不知道，是它在带他回家，还是他在带它回家呢？如它是被我拖着走的，那就毫无疑问了。如果是这鱼让我丢尽了面子，被扔在这小船里，那么也不会有什么疑问。可是我们偏偏是被并排拴在一起航行的，所以老人想，只要它高兴，那就让它把我带回家去好了。我也不过是靠了诡计才战胜它的，可它对我却并无恶意。
　　他们行驶得很好，老人把手浸在盐水里，努力保持头脑清醒。云朵成堆地聚集在一起，有好多都是卷云，因此老人看出了这风得刮上整整一夜。老人时不时地就望一望那条鱼，好确定真有这么回事。这时正是第一条鲨鱼来袭击它的前一个钟点。
　　这条鲨鱼的出现并不是偶然的。当那一大片暗红的血朝一英里深的海里下沉并扩散的时候，它就巳经嗔到了，从深暗的水底深处游上来了。它不顾一切地往上蹿，非常的迅猛，竟然把蓝色的水面冲出了一大道裂缝，来到了阳光里。紧接着它又掉回海里，它嗔着血腥的气味，就一路跟着那小船和鱼所走的路线游着。
　　有时候它把气味跟丢了。但却总能重新嗔到，或者只是淡淡地嗔到一点儿，它就死劲地跟着游过去。它是条很大的灰鲭鲨，天生一副好体格，最快的速度能和海里最快的鱼一样，它的身体长得美极了，除了上下颚。背部的颜色和剑鱼一样蓝，肚子是银色的，鱼皮光滑而漂亮。它和剑鱼长得差不多，除了它那张正紧闭着的大嘴。此时，它正穿梭于水面下，高耸的脊鳍像刀子似的划破水面，一点也不抖动。八排牙齿全都朝里倾斜着藏在它那紧闭的双唇里。那牙齿不像大多数鲨鱼是金字塔形的。当它们蜷曲起来的时候就像是人的手指，而且几乎跟这老人的手指一般长，两边的快口都如刀剑般锋利。它们一出生就拿海里所有的鱼当食料，游得快，身体健壮，武器齐全，所以没有谁是它们的对手。它嗔到了这新鲜的血腥味儿，它开始加速了，蓝色的脊鳍再次划破水面。老人看见它飞速地朝这边来，他知道这是条毫无畏惧的为所欲为的鲨鱼。他准备好了渔叉，把绳子系紧，眼睛盯着向前游来的鲨鱼。因为他把绳子割下来一段用来绑鱼，所以不够长了。
　　但他现在头脑清醒，正常，充满了决心，但也没抱太大希望。对他来说不能坚持太长时间，他想。他注视着慢慢逼近的鲨鱼，抽空朝那条大鱼望上一眼。这简直就像是一场梦，他想。我阻止不了它的袭击，但是也许我能弄死它。灰鲭鲨，他想。他妈的算你不走运！
　　鲨鱼飞速地向船梢逼近，它袭击那鱼的时候，老人看见了它那张着的血盆大口，看见了它那双异样的眼睛，它咬住了鱼尾巴的上面，牙齿发出了嘎吱嘎吱的响声。鲨鱼的头在水面露了出来，背部冒出水来，老人听见那条大鱼的皮肉被撕裂的声音，这时候，他把渔叉猛地朝那鲨鱼的脑袋扎过去，正扎在它两眼之间的那条线和从鼻子笔直通到脑后的那条线的交叉点上。实际上是不存在这两条线的。只有那沉重、尖锐的蓝色脑袋，两只大眼睛和那嘎吱作响、吞噬一切的突出的两颚。可是就是那个地方装着它的脑子，老人就直扎向那里。他使出全身的力气，用满是鲜血的双手，把一支好渔叉向它扎去。他并不是抱着希望的去扎它，而是带着决心和十足的恶意。
　　鲨鱼翻了个身，老人从它的眼睛里巳经看不到杀气了，接着它又翻了个身，把自己用绳子卷了起来。老人知道这鲨鱼快死了，但它却没有认输。这时它翻着肚皮，尾巴扑腾着，两颚嘎吱作响，像一条快艇从水面破浪而走。水面被它的尾巴激起了白花，四分之三的身体在水面上露着，这时绳子被绷紧了，抖了一下，然后啪的一声断了。鲨鱼静静地躺在水面上，老人紧盯着它。然后看见它慢慢地沉下去了。
　　“大概有40磅肉都被它吃了。”老人说出声来。我的好渔叉也被它带走了，还有那么多绳子，他想，而且现在我这条鱼又在淌血，会把其他鲨鱼引来的。
　　他不忍心再朝这死鱼看上一眼，因为它巳经被咬得血肉模糊了。鱼受到攻击的时候，就像是自己受到攻击一样。可是那条攻击它的鲨鱼却被我杀死了，他想。而且它还是我见过的最大的灰鲭鲨。天知道，我见过一些大的。
　　他知道好景不长。多希望这是一场梦啊，但愿我根本没有钓到这条鱼，正独自躺在铺着旧报纸的床上。
　　“不过没有人是为失败而生的，”他说，“一个人可以被毁灭，但不能被打败。”不过对于杀了这鱼，我也很难过，他想。现在恐怕厄运就要来了，可这儿连个渔叉也没有。这条灰鲭鲨是最残忍、能干、强壮而且聪明的。但是我比它还要聪明。也许也并没有，他想。也许我仅仅是武器比它强。
　　“老家伙，别再想了，”他说出声来，“就一直往前行驶吧，等真遇到困难时再想办法对付吧。”但是我必须得想，他想。因为我剩下的东西就只有这些了。这个，还有棒球。不知道那了不起的迪马吉奥是否会喜欢我像那样击中它的脑子？这也不是多困难的事儿，他想。是个人都能做到。但是，对于我这双受伤的手是个很大的不利条件，别人是怎么想的？我没法知道。但我的脚后跟却从来没有过毛病，除了在一次游水时踩着了一条海鳐鱼，被它扎了一下，小腿麻痹了，真是痛得受不了。
　　“老家伙，还是想点开心的事吧，”他说，“每过一分钟，你就离家近一步。少了那40磅鱼肉，你航行起来更轻快了。”他似乎巳经预料到了，等他驶进海流的中部，会发生什么事。可是他现在一点办法也没有。
　　“不，有办法，”他说出声来，“我可以在一支桨的把子上绑上刀。”于是他把舵柄夹在胳肢窝下，用一只脚踩住了帆脚索，就这样办了。
　　“行了，”他说，“我是个老头儿是没法改变了，不过我巳经有武器了。”这时的风刮得更猛了，他顺利地航行着。他只管盯着鱼的上半身，多了一丝希望。
　　不抱希望才蠢哪，他想。再说，这在我看来就是罪过。别再想那些了，他想。麻烦巳经够多了，还想什么罪过。何况我根本不懂这个，所以也说不好到底是不是相信。
　　也许杀死这条鱼真的是一粧罪过。我看也活该如此，尽管我是为了自己活命并且也能养活许多人才这样干的。不过还是得把话说回来，任何事都是种罪过啊。就别想罪过了吧。现在去想也晚了，而且有些人是为了钱来干这个的。还是让这些人去考虑吧。你生来就是个渔夫，正如那鱼生来就是一条鱼一样。圣彼德罗是个渔夫，跟那了不起的迪马吉奥的父亲一样。
　　但是一切关于他的事情，他都愿意去想，而且又因为现在没有书报可看，也没有收音机，这样就会使他想得更多，满脑子都是罪过。你不光是为了把鱼卖了买食品才杀死它的，他想。你杀死他其实是出于自尊心，因为你是个渔夫。不管它是活着还是死了，你都爱它。只要你爱它，杀死它就不是罪过。也许那就不是罪过能形容的了。
　　“老家伙，你想的太多了。”他说出声来。但是你非常愿意杀死那条灰鲭鲨，他想。你们都一样，靠吃活鱼维持生命。它不是食腐动物，也不像其他鲨鱼那样，只知道游来游去满足食欲。它是美丽而伟大的，没什么会使它惧怕。“我杀死它是出于自我保护，”老人说出声来，“杀得也很麻利。”
　　再说，他想，东西都是互相被杀的，只是方式不同罢了。捕鱼使我生存了下来，同样也快把我害死了。只有那男孩才能让我活下去，他想。我不能在这样欺骗自己了。
　　他把身子探出船舷，从鱼身上被鲨鱼咬过的地方撕下一块肉，放在嘴里咀嚼着，觉得肉质很好，味道鲜美。有嚼劲而且多汁，像牲口的肉，只是不是红色的。一点筋也没有，他很清楚这在市场上一定能卖上最高的价钱。可是却不能阻止这血腥味飘散到水里去，老人知道麻烦透顶的时刻就要到来了。
　　风持续地吹着，只是稍微转向东北方，他明白这意味着暂时还停不了风。老人望着前方，连个帆的影子都没有，也看不见任何一只船的船身或冒出来的烟。只看见从他船头下跃起的飞鱼，逃向两边，还有一丛丛黄色的马尾藻。他连一只鸟也看不见。巳经过去了两个钟点，他在船梢歇着，有时候从那鱼身上撕下一点肉来充充饥，尽量休息，保持体力，这时他看到了两条鲨鱼中首先露面的那一条。
　　“ay！”他说出声来。这是个没法翻译的词儿，也许只是一声叫喊，就像是一个人的双手被钉子戳穿钉在木板上时，不由自主发出的声音。“加拉诺鲨。”他叫出声来。他看见另一个鳍紧接着第一个也冒了出来，根据这褐色的三角形鳍和甩来甩去的尾巴，认出它们正是铲鼻鲨。它们嗔到了血腥味，很兴奋，一定是饿得发晕了，它们还总会迷失了方向，但很快就又嗔到了。它们始终在逼近。
　　老人系紧帆脚索，把舵柄卡住。然后他拿起那支绑有刀子的桨。因为他那双手痛得不听使唤了，所以只能尽量轻地把它举过头顶。他总是一张一合地让手捏住桨，好让手能松弛下来。他紧盯着那鲨鱼，它一定会再过来。它们这时露出了那又宽又扁的铲子形的头，和尖端呈白色的宽阔的胸鳍。它们是鲨鱼中的败类，气味难闻，不管是活鱼还是腐烂的死鱼，它们都吃，甚至饥饿的时候，连船的桨或者舵都会咬上一口。它们还会趁海龟在水面上睡觉的时候咬掉它们的脚和鳍状肢，甚至最饥饿的时候，还会在水里袭击人，即使这人身上并没有鱼血或黏液的腥味。
　　“ay，”老人说，“加拉诺鲨。来吧，加拉诺鲨。”它们来啦。但是它们来的方式和那条灰鲭鲨不同。其中一条一转身，就钻到小船底下不见了，老人觉得小船在晃动，是它用嘴在拉扯着那条死鱼。另一条用它那黄色的一条缝似的眼睛注视着老人，然后张着它那半圆形的上下颚飞快地朝这边游来，一口咬在了那鱼巳经被咬过的地方。它的头顶和背脊上有道很清楚地纹路，老人把绑在桨上的刀子朝那交叉点扎进去，拔出来，再扎进这鲨鱼的眼睛里。鲨鱼松开了咬住的鱼，身子朝下溜，死之前还把咬下的肉吞了下去。
　　小船还在摇晃，是另一条鱼仍在咬啃那条鱼，老人就放松了帆脚索，让小船横过来，使鲨鱼从船底下暴露出来。鲨鱼一露头，他就从船舷上探出身子，一桨朝它扎去。扎在了它的肉上，鲨鱼的皮紧绷着，刀子几乎扎不进去。这一扎不仅使他双手感到一阵剧痛，甚至也震痛了他的肩膀。但是鲨鱼迅速地浮出水面，露出了脑袋，老人趁它伸出水面鼻子刚挨上那条鱼的时候，就对准它扁平的脑袋正中扎去。老人把刀子拔出，又朝同一个地方猛扎进去。它依旧紧锁着上下颚，死咬住那鱼不放，老人一刀戳进它的左眼。鲨鱼仍旧吊在那里。
wwＷ．7wenxue.com下 ?^书? 网



第8章 老人与海(8)


　　“还嫌少吗？”老人说着，把刀刃戳进它的脊骨和脑子之间。这时扎起来巳经不费力气了，他感到它的软骨折断了。老人又把刀拔了出来，再一次的把刀刃插进鲨鱼的两颚之间，试图撬开它的嘴。他把刀刃一转，鲨鱼就松了嘴溜走了，他说：“走吧，加拉诺鲨，溜到一英里深的水里去吧。去找你刚才的伙伴，也许那是你的妈妈吧。”老人把桨放下，擦了擦刀刃。然后他摸到了帆脚索，把帆张开，使小船继续沿着原来的航线走。
　　“这鱼巳经被它们吃掉四分之一了，而且还都是上好的肉，”他说出声来，“真希望这是一场梦，我根本就没有钓到过它。鱼啊，我为这件事感到抱歉。它们把一切都搞糟啦。”他顿住了，他现在都不想再朝那鱼看了。它的血都要流干了，被海水冲刷着，看上去就像是镜子背面镀的银色，还是能够清楚地看到身上的条纹。“我本不该出海这么远的，鱼啊，”他说，“鱼啊，我很抱歉，这对你对我都不好。”
　　得了，他对自己说。去看看绑刀子的绳子断没断。然后让你的手也休息一下，因为还有鲨鱼要来。
　　“要是能有块磨刀石就好了，”老人检查了一下那刀说，“我本该带一块磨石来的。”你应该带的东西多着哪，他想。但是你都没带来，老家伙啊。现在可不是该想这个的时候，想想现在能用仅有的东西做些什么吧。
　　“你给了我多少忠告啊，”他说出声来，“我都听腻了。”他把舵柄夹在胳肢窝里，双手浸在水里，小船朝前驶去。“天知道最后那条鲨鱼咬掉了多少鱼肉，”他说，“这船现在可真是轻得多了。”他不愿去想那被咬烂的鱼肚子。他知道只要鲨鱼猛地撞上去，总要撕掉一点肉，而且这鱼现在被那鲨鱼弄得都有臭味了，扩散开来就像是海面上的一条公路。
　　这条大鱼，可以供养一个人整整一冬，他想。别想这个啦。还是休息吧，让你的手舒服些，看好这剩下的鱼肉吧。水里的血腥气这样浓，我手上的血腥气就不算什么了。再说，这双手也没出太多的血。被割破的地方都算不上什么。也许出点血，手就不抽筋了。
　　现在还有什么事可让我想？他想。没什么了。我现在什么都不能想，只能等待下一条鲨鱼来。但愿这真是一场梦，他想。不过又有谁能说准呢？也许会有个好的结局。
　　又来了一条单独的铲鼻鲨。看它这架势，就像是一头猪奔向饲料槽，但是却有一个没哪只猪能把脑袋伸进去的那么大的嘴。老人让它咬住了鱼，然后把刀子扎进它的脑子。但是鲨鱼猛地朝后一扭，打了个滚，把刀刃啪的一声扭断了。
　　老人安静地坐在那里掌舵。他都不去看那条慢慢下沉的大鲨鱼，它起先是原来那么大，然后渐渐小了，最后只剩一丁点儿了。老人最爱看这样的情景，可是这会儿他看也不看一眼。
　　“现在我就只剩那根鱼钩了，”他说，“不过也没有多大用处。还有两把桨和那个舵把和那根短棍。”
　　我现在算是被他们打败了，他想。还是老了，不能用棍子打死鲨鱼了。但是只要我有桨和短棍和舵把，就还不能放弃。他又把双手浸泡在水里。巳经快到傍晚了，除了海洋和天空，他什么也看不见。风比刚才刮得还厉害，他希望能快些看到陆地。
　　“你累了，老家伙，”他说，“你都累到骨子里了。”
　　就在快日落的时候，鲨鱼又出来袭击了。
　　老人看见两片褐色的鳍正沿着鱼留下的臭味寻来。它们竟然不用到处来回搜索这臭迹，笔直地并肩朝小船游来。
　　他刹住了舵把，系紧帆脚索，伸手到船梢下去拿棍子。它们大约两英尺半长，是从一支断桨上锯下的。因为它上面有个把手，所以只能用一只手使用，于是他就用右手好好儿攥住了它，手拳曲着按在上面，同时还要望着那游过来的鲨鱼。两条都是加拉诺鲨。
　　我必须等第一条鲨鱼死死咬住了再打它的鼻尖，或者直接打它的头顶正中，他想。
　　两条鲨鱼一起紧逼着游过来，他一看到离他较近的那条张着嘴一口咬住那鱼的银色胁腹，就把棍子举过头顶，重重地打在了鲨鱼宽阔的头顶上。他的棍子落在上面，就像是打在坚韧的橡胶上。但他还是感觉到了坚硬的骨头，那鲨鱼刚要从那鱼的身下溜走，他趁机会又重重地朝它鼻尖上来了一棍。
　　另一条鲨鱼时隐时现，这时正张着大嘴扑上来。它直朝那鱼身上，闭上两颚，老人看见从它嘴角漏出一块块的白色鱼肉。他抡起棍子朝它打去，只打中了头部，鲨鱼朝他瞥了一眼，一口撕下了咬在嘴里的肉。老人趁它咽下去的时候，又朝它抡了一棍，只打中了那厚实而坚韧的橡胶般的地方。
　　“来吧，加拉诺鲨，”老人说，“再过来吧。”
　　鲨鱼冲了上来，老人趁它合上两颚时给它了一棍。棍子被举到尽量高的位置，扎扎实实地打中了它。像是打在了它脑子后部的骨头上，于是就又朝那来了一棍，鲨鱼呆滞地撕下嘴里咬着的鱼肉，从鱼身边溜下去了。
　　老人还守在那里，等它再来，可是两条鲨鱼都没再出现。接着他看见其中的一条绕着圈儿地在海面上游着。另外一条却还是没有出现。
　　看来就别指望打死它们了，他想。要是年轻的时候就一定能。但是它们俩都巳经被我打得受了伤，没有一条会觉得好过的。要是我能用双手抡起一根棒球棒，那第一条准能被我打死。即使现在也能行，他想。
　　他还是不愿朝那条鱼看。他知道它的半个身子都快被咬没了。他刚才跟鲨鱼搏斗的时候，太阳巳经落下去了。
　　“天就快黑透了，”他说，“那时候哈瓦那的灯火将点燃。如果我往东走得太远了，我会看见一个新开辟的海滩上的灯光。”
　　我巳经离陆地不是太远了，他想。我希望没有人会担心我。当然啦，只有那孩子会担心，可是我相信他对我有信心。好多老渔夫也会担心的，还有一些其他人，他想，我住在一个好镇子里啊。
　　他不能再跟这鱼说话了，因为它被折腾得太惨了。接着他想起了一件事。
　　“半条鱼，”他说，“你本该是条完整的。我很抱歉，出海太远了。是我毁了你。不过我们杀死了不少鲨鱼，你跟我一起，还打伤了好多条。鱼啊，你杀死过多少啊？你的那张嘴，可不是个摆设啊。”他总是喜欢想到这条鱼，想到如果它现在是活着游在水中的，遇到鲨鱼会怎么办。我应该把它这像剑一样的嘴砍下来，当做武器和鲨鱼斗，他想。但是没有斧头，那把刀子也巳经没了。
　　但是，如果能把它砍下来，绑在桨把上，该是多好的武器啊。这样，我们就能一起跟它们斗啦。要是它们夜里来，你该怎么办？你又有什么办法？
　　“跟它们斗，”他说，“我要跟它们斗到死。”但是，在眼下的黑暗里，看不见天际的反光，也看不见灯火，只有风和那稳定地拉曳着的帆，他突然觉得自己好像巳经死了。他把双手合上。这双手还活着，只轻轻地动动，就能感到切肤的痛。他背靠着船梢，知道自己还没死。这回是肩膀告诉他的。
　　我曾发誓，如果逮住了这条鱼，要念多少遍祈祷文，只是我现在太累了，没法念。我还是用麻袋把肩膀盖上吧。
　　他躺在船梢掌着舵，注视着天空，等待着天际反射出来的光。我还有半条鱼，他想。要是运气好，还能带半条回去。我多少应该有点运气吧。不，他说。你出海太远了，好运都被冲掉啦。
　　“别傻了，”他说出声来，“保持清醒，掌好舵。你的好运还在后头呢。”
　　“要是有卖好运的地方，我倒是想买一些。”他说。我能拿什么来买呢？他问自己。是一支弄丢了的渔叉、一把折断的刀子还是两只受了伤的手啊？
　　“也许都行，”他说，“你曾经还想拿在海上的84天来买它，人家也几乎把它卖给了你。”
　　我不能胡思乱想，他想，好运怎么来的都有，谁知道啊？可是我还是想把所有的好运都来上一点儿，要多少钱就给多少。但愿我能看到灯火的反光，他想。我的愿望太多了。但现在就只有这个愿望了。他尽量坐得舒服些，掌好舵，因为还有疼痛感，所以知道自己并没有死。
　　大约夜里十点的时候，他看见了城市的灯火映在天际的反光，开始时并不很清楚，就像是天空孕育着月亮的微光。然后慢慢地清楚了，风越来越大，把海面刮得泅涌澎湃。他驶进了这反光的圈子，他想，再过不久就能驶到湾流的边缘了。
下 //书 //网



第9章 老人与海(9)


　　现在事情过去了，他想。也许它们还会再来袭击我。可是，一个人没有武器，还是在黑夜里，怎样能对付它们呢？此时的他身子僵硬、疼痛，在夜晚的寒气里，他的伤口和身上所有用力过度的地方都在作痛。但愿不必再斗了，他想。我真希望不必再斗了。
　　但是到了午夜，他又搏斗了，他也知道这一回简直就是徒劳。它们是成群袭来的，直奔那鱼扑来，他只看见它们的鳍把水面划出了一道道的线，还有它们的磷光。他朝它们的头打去，听到它们咬住鱼的声音，还有船摇晃的声音。他看不清目标，只凭着感觉和声音，就不顾死活地一阵乱棍，他感觉棍子被什么东西攫住了，然后就不见了。
　　他把舵把从舵上猛地扭了下来，开始用它乱挥着，双手紧握着一次次朝下戳去。可是它们此刻都在前面船头边，一条接一条地往上蹿，成群地一起来，鱼肉就这么一块块地被咬走了，当它们转身再来时，这些鱼肉在水面下发亮。
　　最后，有条鲨鱼直奔着鱼头过来，他知道这下子完了。他用舵把猛抡着鲨鱼的脑袋，打在它咬住厚实的鱼头的两颚上，那儿的肉很难咬下来。他连续地抡了好几次。后来听见舵把啪的断了，就把断下的把手向鲨鱼扎去。似乎感觉到扎了进去，他知道它很尖利，就继续扎。鲨鱼松了嘴，翻了个身就走了。这是来的这群鲨鱼中最后一条。它们再也没有什么可吃的了。
　　老人巳经累得快要无法呼吸了，嘴里还有股怪味儿。像是带着铜腥气，甜滋滋的，使他害怕起来。但好在这味儿并不太浓。
　　他朝海里啐了一口说：“把它吃了，加拉诺鲨。做你们的梦去吧，梦见你们杀了一个人。”他知道自己现在终究还是被打败了，没法补救了，就回到船梢，发现舵把的断头是锯齿形的，仍可以安在舵的狭槽里，还能用来掌舵。他把肩头的麻袋围好，使小船还按原先的航线驶去。航行得很轻松，他什么都不想了，也没有什么感觉了。他此刻超脱了这一切，只盼着能尽量快的将小船驶回他家乡的港口。夜里仍有鲨鱼来咬这死鱼的残骸，就像有些人从饭桌上捡面包屑一样。老人也不管它们，只顾掌舵。他只发现船舷边再没有沉重的东西，这时的小船驶得那么轻松，那么出色。
　　船还是完好的，他想。它是完好的，没受一点儿损伤，除了那个舵把。不过那很容易更换。
　　他觉得自己巳经行驶到了湾流中，还能看见沿岸那些海滨住宅区的灯光。他知道这是到哪了，回家是没问题的了。无论如何，风还是我们的朋友，他想。随后他又加上一句：有时候不是。还有大海，海里有我们的朋友，也有我们的敌人。还有床，他想。床是我的朋友。仅仅是床，他想。床还真是了不起呢。打了败仗，上了床就舒服了，他想。我从来没有想过竟有这么舒服。那你是被什么打败的，他想。“什么也没有，”他说出声来，“只怪我出海太远了。”
　　等他驶进小港，露台饭店的灯光巳经全熄灭了，他知道人们都巳经睡觉了。海风越来越大了，此刻巳经刮得很猛了。然而港湾里静悄悄的，他一直驶到岩石下一小片卵石滩前。没人来帮他的忙，他只能尽自己最大的力量把船划得紧靠岸边。然后他从船上跨出来，把它系在一块岩石上。
　　他拔下桅杆，把帆卷起，系住。然后他扛起桅杆往岸上爬。这时候他才意识到自己有多么的疲乏。他停了一会儿，回过头来，在街灯的反光中，看见那鱼的大尾巴直竖在小船船梢后边。他看清那犹如白线似的脊骨赤露在那儿，还有那带着突出的长嘴的黑糊糊的脑袋，而在这头尾之间却只剩下骨架。
　　他爬到了顶上，摔倒在地，躺了一会儿，肩上仍横着桅杆。他努力想爬起来。可是太困难了，他就扛着桅杆坐在那儿，望着大路。一只猫从路对面走过，老人注视着它。然后他就一直望着大路。
　　最终，他还是放下桅杆，站了起来，然后又扛起了桅杆，沿着大路走去。他不得不坐下歇了五次，终于走到了他的窝棚。
　　进了窝棚，他把桅杆靠在墙上。摸黑找到一只水瓶，喝了一口水。然后躺在床上，把毯子拉起来盖住两肩，裹住了背部和双腿，他脸朝下躺在报纸上，两臂伸得笔直，手掌向上。
　　第二天早上，那男孩朝门内张望，他正熟睡着。风依然猛烈地刮着，那些渔船不会出海了，所以那男孩睡了个懒觉，像往常一样，起床后就到老人的窝棚来。男孩看见老人在喘气，接着又看见老人的那双手，就哭起来了。他悄悄走出来没出声，在去拿咖啡的路上边走边哭。
　　许多渔夫围着那条小船，看着绑在船边的东西，有一名渔夫卷起了裤腿站在水里，用一根钓索在量那死鱼的残骸。
　　男孩没有过去。他刚才去过了，其中有个渔夫正在替他看管这条小船。
　　“他怎么啦？”一名渔夫大声叫问。
　　“在睡觉。”男孩喊着说。他根本不在乎别人是否能看见他在哭。“谁都别去打扰他。”
　　“它从鼻子到尾巴有18英尺长。”那渔夫量完叫道。
　　“我相信。”男孩说。
　　他走进露台饭店，去要一罐咖啡。
　　“要烫的，里头多加些牛奶和糖。”
　　“还要别的吗？”
　　“不要了，一会儿我再看他想吃些什么。”
　　“多大的鱼呀，”饭店老板说，“还从来没见过这样的鱼。你昨天捉的那两条也很不错的。”
　　“我的鱼，见鬼去吧。”男孩说，又哭起来了。
　　“你想喝点什么吗？”老板问。
　　“不要，”男子说，“叫他们别去打扰圣地亚哥，我马上回来。”
　　“跟他说我很担心他。”
　　“谢谢。”男孩说。
　　男孩拿着那罐热咖啡直走到老人的窝棚，坐在了他的身边，等他醒来。有一回几乎他都快醒过来了，可是又沉睡过去了，男孩就先到大路那边去借些木柴来热咖啡。
　　老人终于醒了。
　　“别坐起来，”男孩说，“先把这个喝了。”他倒了些咖啡在一只玻璃杯里。
　　老人把它接过去喝了。
　　“它们把我打败了，马诺林，”他说，“我这回真的被它们打败了。”“它没有打败你，那条鱼可没有。”
　　“对，还真是，是后来才吃败仗的。”
　　“佩德里科在看守小船和打鱼的家什，那鱼头你打算怎么办？”“让佩德里科把它切碎了，放在捕鱼机里使用。”
　　“那张长嘴呢？”
　　“你要你就拿去。”
　　“我要，”男孩说，“我们现在得商量一下别的事情。”
　　“他们来找过我吗？”
　　“当然啦，海岸警卫队和飞机都出动了。”
　　“这小船在那么大的海洋里，是不容易看见的。”老人说。可以有个和他说话的人了，不再只是自言自语，对着海说话了，他感到高兴极了。
　　“我很想念你，”他说，“你们捉到了什么了？”
　　“第一天一条，第二天一条，第三天两条。”
　　“太好了。”
　　“现在我们又可以一起钓鱼了。”
　　“不，我运气不好，我交不上好运了。”
　　“管他什么屁好运，”男孩说，“我会带来好运的。”
　　“你家里人会同意吗？”
　　“我管不了那么多，我昨天逮住了两条，不过以后我们要一起钓鱼，因为我还有好多东西需要学呢。”
　　“我们得弄一支能扎死鱼的好长矛，经常放在船上，可以用旧福特牌汽车上的钢板做矛头。我们可以拿到瓜纳巴科亚去磨，把它磨得很锋利，就不要再回火锻造，免得它会断裂。我的旧刀子断了。”“我去弄把刀子来，再把钢板也磨快些。这大风是要刮多少天？”“大概三天，也许还不止。”
　　“我得把一切都安排好，”男孩说，“你就把你的手养好，老大爷。”“我知道怎么才能让它们变好。夜里，我吐出了一些奇怪的东西，感觉胸膛里有什么东西碎了。”
　　“那就把这个也养好，”男孩说，“躺下吧，老大爷，我去给你拿件干净的衬衫来，再带些吃的。”
　　“我出海以后的报纸，你也随便带一份来。”老人说。
　　“你得赶快好起来，我还有好多东西要跟你学呢，你可以把什么都教给我。你一定吃了不少苦吧？”
　　“是不少啊！”老人说。
　　“我去把吃的东西和报纸拿来，”男孩说，“你先休息吧，老大爷。我到药房去给你的手弄点药来。”
　　“别忘了跟佩德里科说那鱼头给他了。”
　　“放心，忘不了。”
　　男孩出了门，顺着那磨损的珊瑚石路走去，又开始哭起来。
　　那天下午，有一群旅游的人到了露台饭店，有个女人朝下面的海水望去，看见在一些空的酒听和死梭子鱼之间，有一条又粗又长的白色脊骨，一端有条巨大的尾巴，当东风在港外不断地掀起大浪的时候，这尾巴随着潮水上下地摇摆着。
　　“那是什么？”她问一名侍者，指着那条大鱼的长长的脊骨，它如今就只是垃圾，等着潮水来把它带走。
　　“tiburon，”侍者说，“eshark。”他打算解释这事情的经过。
　　“原来鲨鱼有这样漂亮的尾巴，形状是这么的美。”
　　“我也不知道。”她的男伴说。
　　在大路另一头老人的窝棚里，他又睡着了。他依旧脸朝下躺着，孩子坐在他身边，守着他。老人正梦见狮子。
下*书 网



第10章 弗朗西斯·麦康伯短促的幸福生活(1)


　　现在是吃午饭的时候，就餐帐篷的顶是双层的绿帆布，他们全都坐在下面，装出什么事都没有的样子。
　　“你是要橙汁还是柠檬水？”麦康伯问。
　　“我要一杯兑橙汁的杜松子酒。”罗伯特？威尔逊告诉他。
　　“我也要一杯兑橙汁的杜松子酒，我想要喝点儿酒。”麦康伯的妻子说。
　　“我想它正合你意，”麦康伯赞同地说，“告诉他调三杯兑橙汁的杜松子酒。”侍候吃饭的那个仆人巳经开始在调了，从帆布的冷藏袋里掏出一个个酒瓶，风从覆盖着帐篷的树林吹过，瓶子在风中滴滴答答地淌水。
　　“我需要付给他们多少？”麦康伯问。
　　“顶多一英镑，”威尔逊告诉他，“你不需要惯着他们。”
　　“头人会分给他们吗？”
　　“那当然啦。”
　　半个钟头以前，弗朗西斯？麦康伯从营地的边缘被厨子、侍候的仆人们、剥野兽皮的人、搬运工人们，用胳膊和肩膀兴高采烈地抬到他的帐篷前。这场游行中没有扛枪人，这群人把他放在了帐篷门口；他同他们一一握手，接受他们的祝贺，随后走进帐篷，一直在床上坐等着他妻子进来。她进来时没有和他说话；他马上走到外面，在旅行用的洗脸盆里洗了脸和手，接着走进就餐帐篷，坐在被微风吹拂的树荫下的一张舒适的帆布椅子上。
　　“你打到了一头狮子，”罗伯特？威尔逊说，“而且还是一头顶呱呱的好狮子。”
　　麦康伯太太迅速看了一眼威尔逊。不得不说她是个美人儿，相貌漂亮，保养得也好，五年以前，她凭着美貌和社会地位，只几张相片就为一种她从来没用过的美容品做广告，还有五千元酬谢。她嫁给弗朗西斯？麦康伯巳经十一年了。
　　“那是一头好狮子，是不是？”麦康伯说。这会儿他的妻子正看着他。她看着这两个男人，好像她以前从来没见过似的。
　　那个叫威尔逊的人，是个打猎的白人，她知道她以前确实不认识他。他差不多是中等身材，黄色的头发略带点红色，胡子拉碴，脸色泛红，蓝色的眼睛，冷淡的神情，还有些微细的白皱纹缀在眼角上，他一微笑，皱纹就有趣地变深了。他现在正在向她微笑；她的目光从他的脸上移到他那被覆盖着的溜肩膀上，那件宽大的短上衣没有左胸袋，在那个地方做了四个带圈，里面各插着一颗大子弹；她的目光又移到了他棕色的双手上、旧长裤上、很脏的皮靴上，然后又重新回到他的红脸上。她发现有一圈白色的纹儿在他那张被阳光烤红了的脸上，那是他的斯坦逊毡帽留下的痕迹，现在这顶帽子就挂在帐篷支柱的一个木钉上。
　　“哦，让我们为打到狮子干杯吧。”罗伯特？威尔逊说。他又向她微笑；但她却没有一丝笑意，只是很奇怪地望着她的丈夫。
　　弗朗西斯？麦康伯个子很高，要是忽略他骨架的长短，还算得上身材匀称，皮肤黝黑，头发剪得像个桨手那样短，嘴唇相当薄；别人都觉得他算是美男子。他和威尔逊穿着一样的打猎服装，只是他的是崭新的；他三十五岁，身体非常健康，擅长场地球类运动，还钓到过许多大鱼，刚才却当着众人的面，显露出他原来是个胆小鬼。
　　“为打到狮子干杯，”他说，“对于你刚才做的那件事情，我得感谢一辈子才是。”
　　玛格丽特，他的妻子，又把目光移回到威尔逊身上。
　　“咱们别谈那头狮子了。”她说。
　　威尔逊打量着她，没有一丝笑意；反而是她在对他微笑了。
　　“这真是奇怪的一天，”她说，“哪怕是中午待在帆布帐篷里，你不是也应该戴着帽子吗？你知道，你曾经是这么对我说的。”
　　“是可以戴帽子。”
　　“你知道，你有一张很红的脸，威尔逊先生。”她微笑着对他说。“是酒精在作怪。”威尔逊说。
　　“我却不那么认为，”她说，“弗朗西斯喝得挺厉害，可是他的脸从来不红。”
　　“今天红啦。”麦康伯像是在说笑话。
　　“没有，”玛格丽特说，“今天是我的脸红啦。可是威尔逊先生的脸一直都是红的。”
　　“一定是血统问题，”威尔逊说，“嗨，你该不是想拿我的美貌做话题吧？”
　　“我只不过刚开始提了一下。”
　　“咱们不谈这个。”威尔逊说。
　　“谈话都变得困难了。”玛格丽特说。
　　“别胡闹了，玛戈。”她的丈夫说。玛戈是玛格丽特的爱称。
　　“并不困难啊，”威尔逊说，“打到了一头顶好的狮子。”
　　玛戈望着他们两个人；他们两个发现她像是快要哭了。这种情况威尔逊发现了很长一段时间了；他感到害怕。麦康伯巳经不害怕了。“我不希望事情是这样的。唉，我不希望事情是这样的。”
　　她一边说，一边走去自己的帐篷。她没有发出哭声，但是她的肩膀在那件玫瑰红的防晒衬衫下微微发抖。
　　“女人就是爱使小性子，”威尔逊对高个子说，“搞不出什么名堂来的。神经紧张，再加上各种各样的事情。”
　　“没什么，”麦康伯说，“恐怕我要为这件事忍受到咽气那一天了。”“废话，咱们来点烈酒，”威尔逊说，“把那些都忘掉。反正也没出什么事情。”
　　“试试能不能忘，”麦康伯说，“可是我不会忘掉你为我做的那些事主”
　　情。
　　“没什么，”威尔逊说，“别尽说废话。”
　　他们坐在树荫里，营房就安扎在几棵枝繁叶茂的刺槐树底下，树林后面是一座悬崖，地面上尽是圆石，还有一片草地，它一直伸展到一条小河旁，河底也尽是圆石，森林就在河对岸。那冰凉的兑橙汁的杜松子酒喝起来非常可口；仆人们在安排餐桌的时候，他们两个人都在避免眼光的互相接触。威尔逊心里明镜似的，那帮仆人现在全知道了，当他看到那个侍候麦康伯的仆人一边把盆子放在桌上，一边用古怪的眼光望着他主人的时候，他就用斯瓦希里语声色俱厉地责备他。那个仆人吓得脸色都变了，赶紧转过身去。
　　“你跟他说什么呢？”麦康伯问。
　　“没什么，就是让他动作快点儿，否则，他就会狠狠地挨上十五下。”
　　“挨什么呢？鞭打吗？”
　　“这样做可是违法的，”威尔逊说，“扣他们的工钱倒是允许的。”
　　“你还在鞭打他们吗？”
　　“啊，当然了。他们要是决定去告我的话，就免不了要闹出一场风波。可是他们从来不去。比起扣钱，他们更愿意挨揍。”
　　“真奇怪！”麦康伯说。
　　“说真的，一点都不奇怪，”威尔逊说，“你愿意挑哪一样？被人用桦树条狠狠揍一顿呢，还是拿不到工钱？”
　　他话一出口，顿时就感到有点难堪，还没等麦康伯回答，就接着说：“咱们都天天在挨揍，你知道，不是在这个方面，就是在另一方面。”
　　越说越奇怪了。“我的老天啊，他说，我都快成了一个外交家了，是不是？”
　　“是啊，咱们在挨揍，”麦康伯说，仍然没有看着他，“对那件狮子的事，我觉得非常难受。不应该再传出去了。我的意思是说，别让任何人知道这件事了，行吗？”
　　“你的意思是说，我是否会在马撒加俱乐部里谈这件事？”威尔逊现在冷冷地望着他。他没有想到麦康伯会说出这样的话。
　　原来他不仅是个该死的胆小鬼，还是个该死的下流胚，威尔逊想。直到今天，我还相当喜欢他呢。但谁能猜得透一个美国佬呢？
　　“不会的，”威尔逊说，“我是一个职业猎人。我们从来不谈论主顾。
　　这件事你就放心好了。只是，这话却不该由你说出来。”
　　他巳经决定要和他闹翻了，闹翻要自在得多。那么他可以自己单独吃饭，可以一边吃饭，一边看书。那些猎物归他们吃。他在出去打猎的时候才遇到他们，只是非常正式的接触一一法国人管这叫什么来着？崇高的敬意——这样做总比被迫应付这种无聊的感情纠纷要自在得多。他想要侮辱他，干脆就此闹翻。
　　那么，他就可以一边吃饭，一边看书，还仍然可以喝他们的威士忌嘛。这是表示打猎的主顾和陪打的猎人关系不好的一句习惯语。你偶然遇到一个白种猎人，问他：“情况怎么样啊？”如果他回答：“啊，我仍然在喝他们的威士忌，”那么情况一定就是糟糕极了。
　　“对不起，”麦康伯说，抬起那张美国人的脸望着威尔逊，即使到了中年，那一定还是张孩子的脸；威尔逊注意到他水手似的短发、明亮的眼睛，只是目光有点儿躲闪，挺直的鼻子、薄嘴唇和漂亮的下巴。“对不起，我不知道。我不懂的事还很多。”
　　那么，我该怎么办呢，威尔逊想。他都巳经决定好要同他闹翻了，但是这个倒霉的家伙在侮辱了他以后又在向他道歉了。他又试了一下。“放心我不会说出去，”他说，“我得混饭吃呢。你知道，在非洲女人都能打中狮子，没有一个白种男人逃跑。”
　　“可是我却像一只兔子似的跑掉了。”麦康伯说。
　　唉，跟这样的一个男人说话，还有什么办法呢，威尔逊也没主意了。
　　威尔逊的蓝眼睛就像是机关枪手的，他没有表情地望着麦康伯；麦康伯只是冲他微笑着。如果不去注意他自尊心受伤之后的表情，他的微笑还是很可爱的。
　　“也许我能在野牛上找补回来，”他说，“咱们下一回去猎野牛，怎么样？”
　　“如果你愿意的话，明天早晨就去都行。”威尔逊告诉他。
　　也许他刚才那么想是不对的，这样说也是安慰自己的一个办法。对于一个美国人，你根本就了解不了他的任何事情。他开始同情麦康伯起来。要是你能忘掉这个早晨，那就好啦。不过，你当然是忘不了的啦。这简直就是个极坏的早晨。
　　“你太太来了。”他说。她正在从她的帐篷那儿走过来，看上去神采飞扬、兴高采烈，可爱极了。她的脸是标准的鹅蛋形，看上去有点蠢。但是她不蠢，威尔逊想，不，不蠢。
　　“漂亮的红脸威尔逊先生，你好啊。弗朗西斯，你舒服些吗，我的宝贝？”
　　“啊，好多啦。”麦康伯说。
　　“这件事对我巳经无所谓了，”她一边说，一边坐到桌子旁，“弗朗西斯是否会打狮子，那有什么关系呢？那不是他的专职。那是威尔逊先生的专职。威尔逊先生打猎的本领那才叫了不起。你什么都打吧，是吧？”
　　“恩，什么都打，”威尔逊说，“确实是什么都打。”女人是世界上最冷酷的，他想；最冷酷，最心狠、最掠夺成性和最迷人的；当她们冷酷的时候，她们的男人就得软下来，否则，是会崩溃的。难道她们嫁的都是由她们控制的人吗？结婚时还很小，不可能懂得这么多啊，他想。他一想到自己以前也和美国女人打过交道，就感到高兴，因为这个更迷人一些。
　　“明天早晨我们要去打野牛。”威尔逊告诉她。
　　“我也去。”她说。
　　“算了，你别去啦。”
　　“啊，不成，我要去。我可以去吗，弗朗西斯？”
　　“干吗不待在帐篷里？”
　　“说什么都没用，”她说，“无论如何我都不愿意错过今天这种场面。”
　　在她离开的那段时间，威尔逊在想，她转身去哭的时候，看上去是一个顶好的女人。懂情理，识好歹，为他和她自己感到痛心，而且明白这到底是怎么一回事。她离开了二十分钟，现在回来了，原来是去涂上了一层美国女人那种狠心的油彩。她们是最该死的女人。确实是最该死的。
　　“明天我们专门为你表演一场。”弗朗西斯？麦康伯说。
　　“你别去了吧。”威尔逊说。
　　“这就是你的不对了，”她告诉他，“我多么想看到你再表演啊。今天早晨，你真可爱。如果说把野兽的脑袋打得稀巴烂也算是可爱的话。”
　　“吃午饭啦，”威尔逊说，“你挺高兴，是不是？”
　　“为什么不高兴呢？我又不是到这儿来找烦闷的啊。”
　　“唔，过得也不烦闷吧。”威尔逊说。河里的那些圆石和高高的对岸长着的树都清晰可见，他想到了今天早晨。
　　“啊，一点也不烦闷，”她说，“很有趣。还有明天。你都不知道我有多期待明天。”
　　“他在给你上旋角羚羊肉。”威尔逊说。
　　“是不是跳起来像兔子、长得像母牛的那种大家伙？”
　　“我想你说的就是它们。”威尔逊说。
　　“味儿真鲜。”麦康伯说。
　　“是你打到的吗，弗朗西斯？”她问。
　　“是的。”
　　“它们是没有危险性的吧？”
　　“除非它们扑到你身上。”威尔逊告诉她。
　　“我真高兴。”
　　“干嘛不收敛一点儿你那泼妇劲儿，玛戈。”麦康伯一边说着，一边给羚羊肉片的弧形叉上加一点儿土豆泥、肉汁，还有胡萝卜之类的东西。
　　“我想我可以，”她说，“因为你把话说得这么漂亮。”
　　“今儿晚上，咱们要为打到这头狮子，喝香槟酒庆祝，”威尔逊说，“中午喝太热了一点儿。”
　　“啊，狮子，”玛戈说，“我都巳经忘了它啦”
　　罗伯特？威尔逊暗自想着，她一定是在作弄他，不然，她还是想要演一场好戏不成？一个女人发现了她的丈夫是个该死的胆小鬼，会做出什么举动来呢？她心狠得要命，而且她们全都心狠。她们控制一切，是没什么可说的啦；既然要控制，人有的时候就不得不狠心。不过，我巳经看够了她们那种毒辣的手段。
　　“再来点羚羊肉。”他有礼貌地对她说。
　　那天下午，时间巳经不早了，威尔逊和麦康伯带着那个开汽车的土人和两个扛枪人，开着汽车走了。玛格丽特待在营房里。外面这会儿太热啦，她说，明天一大早她跟他们一起去。汽车出发的时候，威尔逊看到她站在一棵大树底下，穿着淡玫瑰红的卡其衫，那副模样，与其说是美，倒不如说是漂亮更恰当些。她的黑头发从脑门上向后梳，挽成一个髻，低低地垂在颈窝上，皮肤滋润，他想，就像她在英国似的。她在冲他们挥手，这会儿，汽车一路穿过野草长得很高的洼地，拐一个弯，穿过树林，开进一座座长着果树的小山中间。
　　他们在果树丛中找到一群羚羊，就从汽车上下来，他们小心翼翼地向一只老公羊靠近，它长长的一对触角分得很开，足足隔开两百码。麦康伯开了很漂亮的一枪，把那只公羊撂倒了，吓得那群羚羊发疯似的逃跑，它们蜷着腿一跳就跳得老远，从相互之间的背上跳过去，像是在水上漂似的，简直是难以置信，相信人只有在梦中才会这么跳。“这一枪打得好，”威尔逊说，“它们是很小的目标。”
　　“羚羊的脑袋怎么样？”麦康伯问。
　　“很名贵，”威尔逊告诉他，“这么准的枪法，就不怕会有麻烦啦。”“你觉得咱们明天能找到野牛吗？”
　　“好机会多的是。它们一大清早出来吃东西；要是运气好，咱们可能在原野上碰到它们。”
　　“我想要摆脱那件狮子的事情，”麦康伯说，“要是你妻子看到你干出这样的事来，可就不会愉快了。”
　　我倒觉得，不管她看没看到，你居然干出了这样的事情，这才是不愉快的事情，威尔逊想。但是他说：“我再也不会去想这件事啦。
　　任何人第一次见到狮子都会心慌的。这件事完全结束了。”
　　但是，那天夜晚，在篝火旁吃完晚饭，睡觉之前又喝了一杯威士忌苏打，弗朗西斯？麦康伯躺在罩着蚊帐的帆布床上，留意着夜晚的闹声的时候，这件事还没有完全结束。它既没有完全结束，也没有重新开始。它同发生的时候一样确实存在着，不但没有消失，反而有些部分更突出了，他感到丢死人了。但是比丢人更厉害的是，他心里感到寒冷、空洞的恐惧。这种恐惧仍然存在着，像一个冷冰冰、黏糊糊的空洞，完全占据着空间，把他的信心从身体里完全排挤出去了，他觉得难受极了。这件事现在仍然困扰着他。
　　从昨天夜里开始他就有这样的感觉，那时候他醒过来，听到有狮子在河上游不知什么地方在吼叫。吼声深沉，结尾有点像咕噜咕噜的咳嗽声，听起来就像是在帐篷外面发出的声音。弗朗西斯？麦康伯夜晚醒来，被这声音吓到了。他听着他妻子平稳的睡着的呼吸声。他不能告诉别人他感到害怕，也没有人同他一起害怕；他独自躺着，索马里有这样一句成语：一个勇敢的人总是被狮子吓三次。第一次看到它的脚印的时候，第一次听到它的吼叫的时候和第一次面对着它的时候。后来，太阳还没出来，他们巳经在就餐帐篷里就着马灯的亮光吃早饭了，那头狮子又吼了。弗朗西斯觉得它就在营房边上。
　　“声音像是头老家伙，”罗伯特？威尔逊说，他的视线离开了鲱鱼和咖啡，“听那声音像咳嗽似的。”
　　“它就在附近吗？”
　　“大概在河的上游有一英里。”
　　“咱们能见到它吗？”
　　“咱们会去瞧一瞧。”




第11章 弗朗西斯·麦康伯短促的幸福生活(2)


　　“那声音能传这么远吗？怎么听着就像是在帐篷里。”
　　“声音传得可远呢，”罗伯特？威尔逊说，“能传这么远，是挺叫人奇怪的。但愿那是一头适合去猎杀的畜生。那帮手下人说，这儿附近有一头挺大的家伙呢。”
　　“我要是开枪，打在什么位置，”麦康伯问，“才能把它打得动不了？”
　　“打它两个肩膀中间，”威尔逊说，“打它的脖子，要是打得准的话，往它的骨头上打，把它撂倒。”
　　“但愿我能打的准。”麦康伯说。
　　“你的枪法很好，”威尔逊告诉他，“要把握时间。要瞄得准。打的第一发子弹是最重要的。”
　　“多少距离呢？”
　　“说不好，倒不如说是狮子来决定距离的多少。千万别着急开枪，除非它走得相当近，你巳经有把握能打中它了。”
　　“没有一百码吗？”麦康伯问。
　　威尔逊很快地瞟了他一眼。
　　“一百码差不多啦。也许是在比这个距离更近一点儿的地方对付它，千万别是在大大超过了这个距离，没有把握就开了枪。一百码是个最合适的距离。这样，你想要打它哪儿，就能打它哪儿。你太太来了。”
　　“你们好，”她说，“咱们要去找那头狮子吗？”
　　“等你吃完了早饭吧，”威尔逊说，“你看行吗？”
　　“好的，”她说，“我太高兴了。”
　　“我正要去检查一下，是不是所有的都准备好了。”威尔逊走开去。他走的时候，狮子又吼了。
　　“吵吵嚷嚷的家伙，”威尔逊说，“我们会让你吼不成的。”
　　“弗朗西斯，你怎么了？”他的妻子问他。
　　“没什么。”麦康伯说。
　　“得了，别瞒我，”她说，“你为什么心烦？”
　　“没什么。”他说。
　　“告诉我，”她望着他，“你觉得不舒服吗？”
　　“是那该死的吼叫声，”他说道，“你知道吗，它整整吵了我一宿。”“你为什么不叫醒我呢，”她说，“我倒喜欢听这声音。”
　　“我得去把那该死的家伙给杀了。”麦康伯可怜巴巴地说。
　　“唔，你上这儿来，就是为了干这个，是不是？”
　　“不是的，只是因为一听见这声音，我就神经紧张。”
　　“那好吧，就照威尔逊说的去办，把它杀了，叫它吼不成。”“话是不错，亲爱的，”弗朗西斯？麦康伯说，“听着是很容易，是不是？”
　　“你不害怕吧？”
　　“当然不怕，只是它吼了整整一宿，弄得我神经紧张。”
　　“你会很轻松地把它杀死，”她说，“我知道你会的，我巴不得它马上出现在我面前呢。”
　　“你吃完早饭，咱们就出发。”
　　“天还没亮呢，”她说，“这可不是个好时候。”
　　就在这时候，那头狮子从胸腔深处吼出一声悲叹，一下子变成了喉音，震动性越来越高，以致感觉空气都震了，最后是一声叹息和发自胸腔深处的、沉重的咕噜。
　　“听上去好像它就在这儿。”麦康伯的妻子说。
　　“天啊，”麦康伯说，“我讨厌这该死的叫声。”
　　“给人印象很深。”
　　“印象很深？简直可怕。”
　　这时候，罗伯特？威尔逊带着他那支短短的、样子难看、枪口大得吓人的505吉布斯走来，例着嘴笑。
　　“来吧，”他说，“你的扛枪人把你那支斯普林菲尔德和那支大枪都带上了。全在汽车里呢。你有实心弹吗？”
　　“有。”
　　“我准备好了。”麦康伯太太说。
　　“一定要阻止它乱吼叫，”威尔逊说，“你坐在前面。太太就跟我一起坐在后面吧。”
　　天刚灰蒙蒙的，他们的车穿过树林，驶向了河的上游。麦康伯拉开枪栓，看一看他的金属铸的子弹，推上枪栓，上了保险。他发现自己的手在抖，就伸进口袋去摸摸那里的子弹，又用手指头摸摸他短上衣胸前带圈里的子弹。那是辆没有门的，像个盒子似的汽车，他把脸向后座转去，威尔逊同麦康伯太太就坐在那里，两个人兴奋地咧开了嘴在笑，然后威尔逊把身子向前探着，低声说：“瞧，鸟儿都飞下去了。也就是说，那头老家伙巳经离开了被它咬死的那只猎物。”
　　麦康伯可以看到，有只秃鹫盘旋在河对岸树的上空，有的就一下垂直地落了下来。
　　“它们可能是上这儿来喝水的，”威尔逊低声说，“在它去睡以前。留神注意着。”
　　他们慢慢地驾车沿着高高的小河岸慢慢地向前行驶，这一带尽是圆石的河床被冲得很深；他们的汽车穿梭在那些大树中间。麦康伯正望着对岸，他突然感到威尔逊抓住他的胳膊。汽车停住。
　　“它在那儿，”麦康伯听到低低的说话声，“在右前方。下车去把它干掉。它是一头顶好的狮子。”
　　麦康伯现在看到了那头狮子。它几乎侧身站着，那颗大脑袋也在向他们这边张望着。那清晨的微风，吹动了它深色的鬃毛；在灰蒙蒙的晨光中，它站在岸边高地上，显出一个侧影，它的肩膀浑厚，圆桶似的巨大的身子显得油光水滑。
　　“它离我们又多远？”麦康伯一边问，一边举起枪。
　　“约摸七十五码。下车去，把它打死。”
　　“为什么不能在这儿开枪？”
　　“你不能在汽车上开枪打它们，”他听到威尔逊在他耳边说，“下车去。它不会一直待在那儿。”
　　麦康伯从前座边上的半圆形的缺口里跨出来，站在踏级上，然后跨到地面上。那头狮子仍然威武而沉着地站在那儿，侧目望向这边，它长得就像是一头巨大的犀牛。它还没有嗔到人的味道，它那大脑袋来回地转着观望着，它看着麦康伯手里的家伙，并没有感到害怕，但是要走到河岸去喝水时，它犹豫了；它看到了人影儿，就扭过它那颗沉重的大脑袋，大摇大摆地走进树林，就在这时，只听到砰的一声，一颗30—06—220的实心子弹打进它的胁腹，穿透了它的胃，使它突然感到火烧似的疼痛，直想呕吐。它迈开大步，沉重地小跑起来，由于肚子受了重伤，身子有点摇晃，它穿过树丛，朝那高高的野草丛跑去，想隐蔽起来；然后，又是砰的一声，擦过了它的身旁，撕裂了空气。接着，又是砰的一声，它感到子弹从它的下肋穿了过去，嘴里突然涌出热的、尽是泡沬的血；它飞似的向高高的野草丛跑去，它蹲在那里可以不被人看到，然后等到他们带着那砰砰会响的东西走近时，只要距离合适，它就可以向带着那个家伙的人扑过去，把他按倒。
　　麦康伯跨下汽车的时候，倒没有过多地考虑过狮子的感觉。他只知道自己的手在嗉嗉发抖，他走下车的时候，两条腿几乎都动不了。他大腿僵硬，但是能感到肌肉在颤动。他举起枪，瞄准狮子的脖子，扳动机枪。尽管他觉得自己的手都要破了，但是却没发出一点声音。这时，他才想到上着保险，于是放下枪，松开保险，僵直地向前迈了一步；就是现在那头狮子看到他的侧影从汽车的侧影里呈现出来，转身迈着大步就走了；麦康伯开枪的时候，他听到砰的一响，这就说明，子弹打中了；但是狮子仍在跑。麦康伯再开一枪；大家都看到了那颗子弹在狮子前面扬起一阵尘土。他突然想起枪口要向下瞄准目标，于是就又开了一枪，他们都听到子弹打中了；那头狮子飞似的跑起来，还没等到他再开枪，就钻进了高高的野草丛。
　　麦康伯站在那儿，胃里一阵难受，他握着斯普林菲尔德枪的双手等待着再次射击，依然哆嗉发抖；他的妻子和罗伯特？威尔逊站在他身旁。在他旁边的还有两个扛枪人，在用瓦卡姆巴语说话。
　　“我打中了它，”麦康伯说，“中了两枪。”
　　“你打中了它的胃，还有它前身的什么地方。”威尔逊懒懒地说。两个扛枪人也阴沉着脸，现在也一声不吭了。
　　“你本来是可以打死它的，”威尔逊接着说，“咱们得待一会儿，才能进去把它找到。”
　　“你这是什么意思？”
　　“咱们得等它奄奄一息的时候，再顺着它的血迹一路走去找到它。”“哎！”麦康伯说。
　　“它是一头顶好的狮子，”威尔逊高兴地说，“可是它躲进了一个差劲的地方。”
　　“为什么差劲呢？”
　　“因为只有走到它身旁才能看见它。”
　　“哎！”麦康伯说。
　　“走吧，”威尔逊说，“让你太太在车里坐着，咱们去找找血迹。”“你在这儿等着，玛戈。”麦康伯对他的妻子说。他的嘴干得都不方便说话。
　　“为什么？”
　　“威尔逊说的。”
　　“我们去看一下，”威尔逊说，“你在这儿等着。在这儿甚至可以看得更清楚。”
　　“好吧。”
　　威尔逊用斯瓦希里语对驾驶员说话。他点点头，说：“是，先生。”然后，他们就沿着那陡峭的岸走下去，趟过小河，踩在圆石上，弯弯曲曲地往上走，到了对岸，拉住突出的树根往上爬，直到找到麦康伯开头一枪时，那头狮子逃跑的地方。扛枪人用草茎指着青草矮矮的地面上深红的血迹，血迹沿着河岸一直伸向到树林里去。
　　“现在怎么办？”麦康伯问。
　　“没有别的办法，”威尔逊说，“河岸太陡，汽车过不来。咱们只能等它的身子变得僵硬一点的时候，一起进去看一看。”
　　“咱们不能把草点着吗？”麦康伯问。
　　“草太青烧不着。”
　　“那不能让赶野兽的人去吗？”
　　威尔逊打量着看了他一眼。“当然可以，”他说，“可是这有点像叫人去送命。你想，咱们明知道这是头受了伤的狮子。一头没受伤的狮子比较好撵，因为它一听到闹声，就会跑，可如果是一头受了伤的狮子，它就会扑上来。除非在它的旁边，否则你是看不到它的。它会把自己隐蔽在一个地方，平平地趴在地上，你会认为那儿连一只兔子都藏不了。你怎么能派那些手下人去冒这种险呢。准会有人受伤的。”“那么，扛枪人呢？”
　　“啊，他们要跟咱俩一起去。这是他们的分内事。你瞧，这是合同上明文规定的事。可是，看上去，他们也不太情愿，是不是？”“我可不愿意到那儿去。”麦康伯说。他自己还没觉得什么，可是话巳经说出口了。
　　“我也不愿意去，”威尔逊非常干脆地说，“这不是也没有别的办法嘛。”接着，他他有了一个主意，看了一眼麦康伯，突然发现他在发抖，还有一副可怜相挂在脸上。
　　“当然啦，你也可以不进去，”他说，“要知道，雇我来就是干这种事的。所以我的价钱这么贵。”
　　“你的意思是要自己进去吗？就不能把它撂在那不管吗？”
　　罗伯特？威尔逊的全部工作就是考虑狮子和有关狮子的问题；他一直没发现麦康伯有什么不对头，只是觉得这个人有点心惊肉跳，他突然有一种自己在旅馆里开错了房门，看到了一件丑事的感觉。
　　“你说的是什么意思。”
　　“把它撂下难道不行吗？”
　　“你是说，咱们就装作根本没打中它？”
　　“不是，只是撇下不去理会它。”
　　“这不行。”
　　“为什么不行？”
　　“第一，它得忍受痛苦。第二，也许别人会碰到它。”
　　“我明白了。”
　　“不过，你不一定要跟他交手。”
　　“我倒喜欢跟它交手，”麦康伯说，“我就是心里有点慌，你知道。”
　　“咱俩进去，我在前面走，”威尔逊说，“让康戈佬跟着。你待在我后面，靠边一点儿。或许运气好的话，咱们会听到它吼叫。要是看到它的话，咱俩就一起开枪。别担心，我会给你撑腰的。事实上，你知道，或许你还是不去的好，也许还好得多。你可以过河去找你太太，让我去了结这件事？”
　　“不，我要去。”
　　“好吧，”威尔逊说，“不过，要是真不想去，就别去。现在这是我的分内事了，你知道。”
　　“我要去。”麦康伯说。
　　他们坐在一棵树底下抽烟。
　　“需要先去跟你太太说一声吗？反正咱们还得等一会儿。”威尔逊问。
　　“不要。”
　　“那么，我去跟她说让她再耐心等会儿。”
　　“好的。”麦康伯说。他坐在那儿，胳肢窝出着汗，嘴很干，胃里也感到很空洞，他需要勇气，然后去告诉威尔逊，他不想和他一起去干掉那头狮子。他不知道，威尔逊巳经发火了，因为他没能早点儿认识到自己的处境，所以才打发他去找他的妻子。他坐在那儿，威尔逊回来了。
　　“我把你的大枪带来了，”他说，“拿着，我想它巳经等了我们很久了，走吧。”
　　麦康伯接过那支大枪，威尔逊说：“走在我后面，大约偏右五码，你听我的指挥。”
　　接着他用斯瓦希里语同那两个扛枪人说话，他们脸色阴霾。
　　“咱们走吧。”他说。
　　“我能喝口水吗？”麦康伯问。威尔逊跟那个皮带上挂着水壶、年纪大一点儿的扛枪人说了几句，那个人解下水壶，拧开盖子，递给麦康伯，他接过去，发现水壶是真的很沉，那个粗糙的毡制的水壶套在他手里显得毛茸茸的。
　　他举起水壶喝水，望着前面高高的野草丛和草丛后面平顶的树丛。野草在一阵微风的吹动下，轻轻地摇曳。他看了一眼那扛枪人，看得出那个人也在经受恐惧的痛苦。
　　野草丛里三十五码的地方，那头大狮子平平地趴在地面上。
　　它的耳朵向后，唯一的动作就是轻轻地上下摆动它那条长着黑毛的长尾巴。它躲在这里，准备拼个你死我活；让它难受的是，打穿它肚子的那一枪，穿透肺的那一枪使它每呼吸一次，嘴里就冒出稀薄的、有泡沬的血，它越来越虚弱了。它的两肋湿漉漉、热乎乎的；苍蝇停在它褐色的皮毛上被实心子弹打开的小窟窿上；它那双满是仇恨的黄色大眼睛巳经眯成了一条缝，向前望着，只有当呼吸感到痛苦时，才眨巴一下；它的爪子刨进松软的干土。
　　它全身疼痛、难受、充满仇恨，调动起全身残余的体力，集中精力准备发动突然袭击。它听到了他们在说话，它等着，积聚全身力量准备着，只等他们走进野草丛，就拼命扑过去。它听着他们说话，尾巴变硬了，上下摇动。他们刚到野草丛边缘，它就发出一声咳嗽似的咕噜，猛扑上去。
　　康戈佬，那个年长的扛枪人，在前面找着血迹；威尔逊注意着野草丛中任何的动静，他那支大枪准备着；另一个扛枪人眼睛向前望，留神听着；麦康伯靠近威尔逊，他那支来复枪准备着射击，就在刚才跨进野草丛的时候，麦康伯听到被血哽住的咳嗽似的咕噜声，看到有东西从野草丛里呼地扑出来。
　　接下来，他知道，麦康伯逃啦；发疯似的慌慌张张逃到空地上，向小河边逃去。
　　他听到威尔逊的大来复枪一声卡拉轰接着又是一声响得震耳的卡拉轰！他转身，看到了那头狮子，它现在的那副模样才叫吓人，几乎就只剩了半个脑袋，慢腾腾地爬向站在高高的野草丛边缘的威尔逊；那个红脸汉呢，把那支难看的短枪枪栓推上，仔细地瞄着，接着又是一声震耳的卡拉轰，那只拖着沉重、庞大的黄身子慢腾腾在爬的狮子僵硬了，那颗巨大的、残缺不全的脑袋向前倒了下去；麦康伯独自一人站在他刚才逃跑的空地上，手里握着一支装满了子弹的来复枪；两个黑人和一个白人向他投去了轻蔑的目光，他知道狮子死了。他走向威尔逊，这个时候，他高大的身躯似乎也是对他一种赤裸裸的谴责，威尔逊望着他，说：“要照相吗？”
　　“不要。”他说。
　　他们一共也就说了这两句话，直奔汽车走去。接着，威尔逊说：“一头顶好的狮子，手下人会剥下它的皮，咱们就待在这荫凉的地方吧。”
　　麦康伯和他妻子没有互相看对方，他就坐在后座她的身旁；威尔逊呢，坐在前面的座位上。有一次，他伸手去握住了妻子的一只手，眼睛没有向她望；她把手从他的手心里抽了出来，望着河对岸扛枪人在剥狮子皮的地方，他发现，她在这里能看到事情的全部经过。他们坐在那儿，他的妻子凑向前，把手放在威尔逊的肩膀上。他扭过头来，她从低矮的座位上向前探出身子，亲了亲他的嘴。
　　“唷，啊呀。”威尔逊说，他本来就很红的脸更红了。
　　“罗伯特？威尔逊先生，”她说，“美丽的红脸儿罗伯特？威尔逊先生。”
　　接着她又坐回到麦康伯的身旁，扭头望着对岸狮子躺着的地方，它的两条前腿冲着天，皮巳经剥掉了，露出雪白的肌肉和腱子瓣儿，还有鼓起来的白肚子，黑人们在刮掉皮上的肉。扛枪人带着又湿又沉的狮子皮回来了，把皮卷好，爬上车以后把皮拉上来，汽车开了。在回营房的这一路上，都没有人说一句话。
wwＷ．7wenxue.com



第12章 弗朗西斯·麦康伯短促的幸福生活(3)


　　这就是狮子的故事。麦康伯并不知道，那头狮子在发动突然袭击之前的感觉；也不知道，它在袭击的时候，被一颗初速每小时两百英里的505子弹，难以置信地击打在它嘴上时，是什么感觉；也不知道，后来，在它挨了第二下致命的打击时，后半身巳经被打坏了，还爬向那个使它毁灭的东西时，那到底是一种怎样的力量在支撑着它这么做。威尔逊倒是知道一点儿，用一句话来表达：“顶好的狮子。”但是麦康伯不知道，威尔逊对这些事有什么感觉，也不知道，他的妻子有什么感觉，只知道她跟他闹翻了。
　　他俩之前也闹翻过，只是从来没有闹得不可收拾。他有钱，而且以后还会更有钱；他知道，即使是现在她也不会离开他的。这是他所知道的几件事中的其中一件。他知道这件事，知道摩托车（这是最早的事），知道汽车，知道打野鸭，知道钓鱼，鳟鱼、鲑鱼、大海鱼之类的，知道书上的性爱故事，许多书，太多的书，知道所有的球场运动，知道狗，不怎么知道马，知道紧紧抓着他的钱不放，知道他那个圈子里的人干的大多数的事情，还知道他的妻子不会离开他。
　　他的妻子一直都是个大美人儿，在非洲是个大美人儿，但是在美国，如果她想离开他，想有更富裕的生活，那就不够美了，他知道她巳经认识到了这样一种情况。他知道，她巳经错过了离开他的机会。如果他开始善于和女人打交道，她也许会开始担心，怕他另外去娶一个美丽的妻子；但是她也是很了解他的，压根儿不需要为这事担心。而且，他还很宽宏大量，如果说，这不是他致命的弱点，那么，似乎就是他最大的优点了。
　　总的说来，在别人看来，他们还是比较幸福的一对夫妻，尽管经常有谣传说他们要散伙，但是却从来没有实现过，正如一个社交生活专栏所写的那样，他们深入到被称为非洲最黑暗的地方来打猎，不仅仅是为了要给他们非常令人羡慕和始终经得起考验的爱情添上一层惊险的色彩。这是一片黑暗的大陆，马丁？约翰逊夫妇去到那里，才在许多银幕上放映出来。他们在那里猎取狮子、野牛、象，还给自然史博物馆收集标本。过去，同一个专栏作者至少有三次报道过，他们濒于分离，他们也确实是这样。
　　但是他们总能和好如初，而且总是有理由的。玛戈长得太漂亮了，麦康伯舍不得同她离婚；麦康伯太有钱了，玛戈也不愿离开他。
　　弗朗西斯？麦康伯在不去想那头狮子的时候，睡着过一会儿，醒了一阵，接着又睡着了，现在大概是清晨三点钟，他在梦中突然被那头脑袋血淋淋、站在他面前的狮子吓醒了，心评评地乱跳，仔细听着；突然，他发现妻子不在帐篷里的另一张帆布床上。他醒着在床上躺了两个钟头，放不开这件事。
　　两个钟头以后，他的妻子走进帐篷，撩起蚊帐，舒适地爬上床“你上哪儿去了？”麦康伯在黑暗中问。
　　“唷，”她说，“你醒了？”
　　“你上哪儿去了？”
　　“我出去呼吸一下新鲜空气。”
　　“你干的好事，该死的。”
　　“你要我说什么呢，亲爱的？”
　　“你上哪儿去了？”
　　“出去呼吸一下新鲜空气。”
　　“你倒是给这事取了个新名字，你是一条骚母狗。”
　　“唔，你是一个胆小鬼。”
　　“就算是吧，”他说，“那又怎么样？”
　　“对我来说，没什么。可是请别跟我说话，亲爱的，因为我很困。”“你是不是觉得我什么都会忍受？”
　　“我知道你会的，亲爱的。”
　　“嘿，我受不了。”
　　“亲爱的，求你别跟我说话了，我真的很困。”
　　“你答应过不再干这种事了。”
　　“唔，现在又干了。”她柔情蜜意地说。
　　“你说过，这次旅行，绝不会有这种事情。你答应过。”
　　“不错，亲爱的。我是这么说过的。不过，昨天巳经毁了这次旅行，咱们别再谈了，好不好？”
　　“你只要是抓住机会，真是一刻也不等啊，是不是？”
　　“请别跟我说啦。我很困，亲爱的。”
　　“我要说。”
　　“那么，别缠着我，因为我快要睡着了。”接着，她确实睡着了。
　　天还没亮，他们三个人全坐在桌子旁吃早饭了。麦康伯发现，在他憎恨的许多人当中，他最最憎恨的是威尔逊。
　　“睡得怎么样？”威尔逊一边在烟斗里装烟丝，一边用喉音问。
　　“你呢？”
　　“好极啦。”这个白种猎人告诉他。
　　你这畜生，麦康伯想，你这神气活现的畜生。
　　准是她进去的时候吵醒了他，威尔逊想，用没有表情的、淡漠的眼光望着他们两人。唔，他干嘛不让他的妻子待在她应该待的地方呢？他把我当什么了，一个该死的石膏圣徒像吗？谁叫他不让她待在她应该待的地方的。这是他自己的过错。
　　“你觉得咱们能找到野牛吗？”玛戈一边问，一边用手推开一盆杏儿。
　　“要是巧的话，就能遇上，”威尔逊微笑着对她说，“你怎么不待在营房里？”
　　“我才不干呢。”她告诉他。
　　“为什么不让她待在营房里？”威尔逊对麦康伯说。
　　“你对她说啊。”麦康伯冷冷地说。
　　“咱们不要什么指挥，玛戈转过脸去，”非常高兴地对麦康伯说，“也不要傻头傻脑，弗朗西斯。”
　　“你巳经准备好要出发了吗？”麦康伯问。
　　“当然，随时都行，”威尔逊告诉他，“你要让你太太去吗？”
　　“有什么不同吗？”
　　真糟糕，罗伯特？威尔逊想。真是一团糟。唉，总是把事情闹成这样。到最后，事情总是会闹成这个样。
　　“没什么。”他说。
　　“你确定，你不希望跟她一起待在营房里，让我出去打野牛吗？”麦康伯问。
　　“这不成，”威尔逊说，“我是你的话，就不会这么胡说。”
　　“我没胡说，我感到厌恶。”
　　厌恶，这不是个好词儿。
　　“弗朗西斯，你说话能尽量通情达理些吗？”他的妻子说。
　　“我说话就是太他妈的通情达理啦，”麦康伯说，“你吃过这么脏的东西吗？”
　　“吃的东西有什么不对劲吗？”威尔逊沉着地问。
　　“也没比别的更不对劲。”
　　“我会叫你安心的，小伙子，”威尔逊非常沉着地说，“桌子旁侍候吃饭的仆人中有一个会一点儿英语。”
　　“叫他见鬼去吧。”
　　威尔逊站起来，一边抽烟斗，一边踱过去，用斯瓦希里语对一个站着等他的扛枪人说话。麦康伯和他的妻子坐在桌子旁。他盯着看她的咖啡杯。
　　“亲爱的，你要是再这样，我就会离开你。”玛戈沉着地说。
　　“不，你不会。”
　　“你不妨试一试，就会知道。”
　　“你不会离开我。”
　　“对，”她说，“我不会离开你，可你得规矩点。”
　　“我规矩点？说得真好，我规矩点。”
　　“可不是，就是你规矩点。”
　　“你干嘛不试着让你自己规矩点？”
　　“我试了很久啦，很长时间了。”
　　“我讨厌那个红脸畜生，”麦康伯说，“只看见个影子，都会让我恼火。”
　　“他真的很可爱。”
　　“啊，别说啦。”麦康伯几乎嚷叫起来。这会儿，汽车开过来了，停在就餐帐篷前，驾驶员和两个扛枪人下了车。威尔逊走过来，看着他们俩。
　　“去打猎吗？”他问。
　　“去，”麦康伯一边说，一边站起身来，“去。”
　　“带一件毛线衣比较好，汽车开起来时会很凉的。”威尔逊说。
　　“我会穿皮上衣。”玛戈说。
　　“那个仆人取来了。”威尔逊告诉她。他上车，坐在驾驶员身旁；麦康伯和他的妻子一声不吭，坐在后面的座位上。
　　但愿这个蠢货没想到在背后把我的脑袋打烂，威尔逊暗自想着。有个女人在打猎队里就是麻烦。
　　早晨的光线是灰蒙蒙的，汽车吱吱嘎嘎地向下开，从一个尽是卵石的浅滩上渡到河对岸，接着往上开，盘上陡岸。前一天，威尔逊就吩咐把那里开出了一条路，所以他们可以开到对岸这个像猎苑似的长着树的、地形起伏的地方来。
　　真是个美好的早晨，威尔逊想。露水很重，车轮在野草和矮树丛上滚过去的时候，他能够闻到碾碎了的蕨薇的气味。他喜欢这种味道，就像是马鞭草的气味，他还喜欢在雾中显得黑魆魆的树干，汽车开过这片没有人迹的、猎苑似的地方。他现在不再去想后座上的那两口子，满脑子都是野牛了。他找的野牛白天待的地方，那是尽是泥浆的沼泽，他们在那里是不可能得手的，但是它们会在夜晚来这片空地找吃的，他要是能用汽车把它们与沼泽隔开，麦康伯就会有一个好机会在空旷的地方打到它们。他不愿意和麦康伯一起隐蔽在树荫稠密的地方打野牛，他压根儿就不愿意和麦康伯一起打野牛或者别的野兽，但是他是一个职业猎人，他这一辈子就是要和一些难得遇到的人一起打猎。
　　如果今天他们打到了野牛，那么就只差犀牛了，这样，这个可怜的家伙也就结束了这次危险的游戏，事情也就好办了。他不会再跟那个女人有什么牵扯；麦康伯呢，也会忘了那件事。看来，像这样的事，他一定经历过很多回了。可怜的家伙，他一定有办法忘掉的。唉，这也是这个可怜的家伙自找的。
　　威尔逊，带来了一张双人帆布床，以应付他可能碰到的艳遇。他以前陪过一些不同国籍的，生活放荡的，花天酒地的顾客打猎，他们中的女人如果没有同这个白种猎人在一张帆布床上睡过觉，就会觉得花的钱不值得。但是事情结束以后，他就会瞧不起她们，尽管她们当中有几个，他当时还算喜欢。他就是靠着这些人才得以生活的，只要他们雇了他，他就会把他们的目标当作自己的目标。
　　但另一方面，他们就是他的目标，不过枪法却不在内。对于打猎，他有自己的一套标准。如果他们不遵守这些标准，尽可以另外雇人去陪他们打猎。他也知道，正是因为他的这种态度，才获得人们尊重的。不过，这个麦康伯是个古怪的家伙。他不怪才不正常呢。再说，他的妻子。唔，这个妻子。是啊，这个妻子。嗯，这个妻子。算了，他巳经不再去想那些了。他扫了他们一眼。麦康伯绷着脸坐在那儿，一副气冲冲的模样。
　　玛戈呢，向他微笑着。她今天看上去好像更年轻、更天真、更娇嫩，而不是以前那种做作的美。她心里想的是什么，也许只有天知道，威尔逊想。昨天夜晚，她说话不多。一想到这件事，看着她就高兴。
　　汽车爬上一个陡坡，一路穿过树林，随后开进一片满是野草，像草原一样的空地，沿着空地边缘，缓慢地在树荫下行驶，威尔逊仔细地观察了这片草原和它最远的边缘。
　　他吩咐停车，用双筒望远镜观察这片空地。接着他示意驾驶员继续开车，汽车慢腾腾地开起来，驾驶员避开一个个疣猪洞，绕过一座座蚁山。接着，越过空地望去，威尔逊突然转过脸来，说：“天啊，它们在那儿呢”
　　汽车迅速向前，威尔逊用语速很快的斯瓦希里语对驾驶员说话，麦康伯望向了他手指的地方，看到三头庞大的黑野兽，又长又笨重，样子几乎是圆柱形的，就像是黑色的大油槽车，在飞快地奔向广阔草原的另一边缘。它们的速度极快，脖子是僵直的，身子也是僵直的。它们伸着脑袋飞奔的时候，他可以看到它们脑袋上那一对向上翘的、宽阔的黑犄角，脑袋一动也不动。
　　“那是三头老公牛，”威尔逊说，“咱们得想办法，不能让它们跑进沼泽。”
　　汽车用一小时四十五英里的速度疯狂地穿过空地；麦康伯一直在盯着野牛，它们在视线中越来越大了，他终于清楚地看到一头庞大的公牛，它那灰色的、没有毛的、长满痂癣的躯体，它的脖子是肩膀的一部分，还有一对黑犄角，闪闪发亮，它跟在另两头的后面，它们有规律地迈着步子向前冲，排成一列奔跑着。接着，汽车摇晃了一下，好像腾空跃起了似的，他们就要赶上了。他可以看到那头公牛庞大的向前冲的身子和它那稀疏的长着毛的牛皮上的尘土，还有宽阔的犄角和鼻孔很大的鼻子。他刚要举起枪来，威尔逊叫嚷起来：“别在车上，你这蠢货”他并不是害怕，只是对威尔逊的举动很生气。这会儿，巳经踩住了刹车，但汽车还在滑动，吱吱嘎嘎地向一旁斜过去，还没有停稳，两个人分别从两边下了车。麦康伯的脚踩在了好像可以移动的地面上，他打了个趔趄；接着，他向那头正在跑的野牛开枪，听到一颗颗子弹砰砰地打进它身体的声音，那头野牛姿态没变仍旧在奔跑着，他就冲着它打光了枪膛里的所有子弹，后来才想起要从前面肩膀中间打过去；他还在笨手笨脚地装着子弹，那头野牛就倒下去了。它跪在地上，那颗大脑袋重重的仰了过去；看到另外两头野牛仍然在飞快地奔跑，他朝那带头的开了一枪，打中了它。他又开了一枪，没打中，只听到卡拉轰的一响，威尔逊开枪了，接着他看到那头带头的野牛向前倒了下来，鼻子碰到地面上。
　　“把另一头撂倒，”威尔逊说，“嗨，你快开枪啊！”
　　但是那头野牛仍然用不变的步子飞快地跑着，他没有打中，子弹扬起一阵尘土；威尔逊也没有打中，尘土像云雾似的升起来；接着威尔逊嚷叫：“走吧，巳经跑远啦”话音刚落，抓起他的胳膊上了汽车，两个人站在汽车两边的踏级上，摇晃着疾驰在高低不平的路面上，逼近那头用固定不变的步子、脖子僵直、一直向前冲的野牛。
　　他们追到了它后面，麦康伯在装子弹，把子弹壳卸到地上，不料卡住了枪，他排除了故障；这会儿，眼看就要赶上那头野牛了，威尔逊喊叫：“停车。”虽然巳经刹车，但汽车仍在滑动，差一点翻倒；麦康伯跳下车，总算站住了脚；他猛地一推枪栓，尽可能向前瞄准那头飞跑着的、身子圆滚滚的黑色野牛的背部，开了一枪，又瞄准开了一枪，又是一枪，又是一枪，每一颗子弹都打中了，但那头野牛却似乎没受到任何影响。接着，威尔逊开枪了，声音响得几乎能震聋他的耳朵，他可以看到那头野牛脚步摇晃了。麦康伯仔细瞄准，又开了一枪；接着，它跪倒在了地上。
　　“行，”威尔逊说，“干得好，一共三头。”
　　麦康伯像喝醉了酒那样兴高采烈。
　　“你开了几枪？”他问。
　　“只有三枪，”威尔逊说，“你打死了第一头公牛，那头最大的。另外那两头，我怕它们逃进隐蔽的地方，所以帮你干掉了。是你打死它们的，我只不过帮了一点忙而巳。你打得真棒”
　　“咱们上车吧，”麦康伯说，“我要喝点酒。”
　　“先把它干掉。”威尔逊告诉他。那头牛跪在地上，狂躁地扭动它的脑袋，当他们走近时，它用那双洼下去的小眼睛瞪着他们，愤怒地大声吼叫。
　　“小心，别让它站起来。”威尔逊说。接着，他又说：“站在侧面，打它的脖子，就是耳朵后面那个部位。”
  www.7wenxue.com



第13章 弗朗西斯·麦康伯短促的幸福生活(4)


　　它那巨大的脖子狂怒地扭动着，麦康伯仔细瞄着准，朝正中心开了一枪。伴随着枪声，脑袋耷拉了下来。
　　“打得好，”威尔逊说，“打中了脊骨。它们长得挺好看，是不是？”“咱们去喝点酒。”麦康伯说。这是他这辈子最痛快的一个时刻。麦康伯的妻子坐在汽车里，脸色煞白。“亲爱的，你真棒，”她对麦康伯说，“汽车开得真惊险。”
　　“颠得厉害吗？”威尔逊问。
　　“真吓人，我这辈子都没受过这样的惊吓。”
　　“咱们都来喝点酒。”麦康伯说。
　　“那当然好啊，”威尔逊说，“先给你太太喝。”她接过扁酒瓶喝了一口纯威士忌，咽下去的时候，打了个冷战。她把瓶递给麦康伯，麦康伯又随手给了威尔逊。
　　“真是刺激得有点可怕了，”她说，“我头疼得都快裂开了，可是我都不知道，你们还可以在汽车上向它们开枪。”
　　“没有人在汽车上开枪。”威尔逊冷静地说。
　　“哦，我的意思是坐着汽车追赶它们。”
　　“这不合规矩，”威尔逊说，“可是咱们那么做的时候，我倒觉得那是符合运动道德的。对于打猎途中的颠簸路程和一些碍手碍脚的东西，相比之下，步行的风险比坐车更大一些。其实每次咱们冲野牛开枪的时候，都给它们进攻的机会，可是别跟任何人提这件事。这是不合法的，要是你想要闹清楚的话。”
　　“在我看来，这似乎很不公平，”玛戈说，“坐着汽车去追赶那些走投无路的大牲口。”
　　“是吗？”威尔逊说。
　　“要是他们在内罗毕听到这种事，会怎么样？”
　　“第一，我的执照会被吊销。第二，闹得挺不愉快，”威尔逊说，举起扁酒瓶喝了一口，“我就会失业。”
　　“真的吗？”
　　“是真的。”
　　“嘿，”麦康伯说，这是他今天第一次微笑，“她现在抓住你一个把柄啦。”
　　“你的口才倒真不错，弗朗西斯。”玛戈？麦康伯说。威尔逊望着他们两个人。如果一个下流胚娶了一个骚母狗似的女人，他在想，他们生的孩子该有多下贱？可是他嘴里说的却是，“咱们丢了一个扛枪人。你们发现了吗？”
　　“我的天，没有啊。”麦康伯说。
　　“他来了，”威尔逊说，“还好没出什么乱子，他准是在咱们离开头一头牛的地方摔下去了。”
　　那个中年的扛枪人一瘸一颠地向他们走来，他戴着编织的帽子，穿着卡其短上衣、短裤和橡胶凉鞋，脸色阴沉，神情可怕。他走近来，用斯瓦希里语对威尔逊大声地叫嚷。他们全都看到那个白种猎人脸上的表情一下子变了。
　　“他在说什么？”玛戈问。
　　“他说第一头牛站起来，走进灌木丛去了。”威尔逊似乎很淡定地说。
　　“噢。”麦康伯轻描淡写地说。
　　“这么说，又要像狮子那件事情了。”玛戈充满着期望说。
　　“不能相提并论，”威尔逊告诉她，“要再喝点儿吗，麦康伯？”
　　“好吧，谢谢。”麦康伯说。他猜想自己一定会再次拥有狮子事件那样的感觉，结果却没有。这是他这辈子第一回没有恐慌的感觉。他不但不害怕，反而却异常的兴奋。
　　“咱们去看看第二头公牛，”威尔逊说，“我会吩咐驾驶员把车停在树荫下的。”
　　“你们去干什么？”玛戈问。
　　“去看野牛。”威尔逊说。
　　“我也去。”
　　“走吧。”
　　他们三人来到了那头野牛躺着的空地上，它显得黑黪黪的，巨大的身躯，脑袋耷拉在野草上，一对大犄角叉得很开。
　　“这头野牛的脑袋很好，”威尔逊说，“两只角中间最大的距离大概有五十英寸。”
　　麦康伯看着它就很兴奋。
　　“它难看死了，”玛戈说，“咱们不能到树荫底下去吗？”
　　“当然可以，”威尔逊说。“瞧，”他手指着对麦康伯说，“看到那片灌木丛了吗？”
　　“看到了。”
　　“这就是第一头牛走进去的地方。扛枪人说，他摔下来的时候，看到那牛还躺着，咱们还在拼命追着另外两头飞奔的牛。然后他一抬眼，看见那头牛巳经站起来了，正看着他。他被吓得没了命似的逃跑，那头牛慢腾腾地走进了灌木丛。”
　　“咱们现在能进去撵它吗？”麦康伯热切地问。
　　威尔逊用疑虑的目光看着他。这家伙奇怪得都不正常，威尔逊想。昨天，他还害怕得不行；今天，他却成了一个天不怕、地不怕的人。“还不是时候，得让它再待一会儿。”
　　“咱们到树荫底下去吧，好吗？”玛戈说。她脸色苍白，神情憔悴。汽车停在了一棵孤零零的、枝叶很茂盛的树底下，他们全上了车。“也许它死在那儿了，”威尔逊说，“再等一会儿，咱们去看看。”麦康伯感到一种前所未有的、难以压制的和莫名其妙的兴奋。
　　“天啊，那是一场追猎，”他说，“那种感觉是我从来没经历过的，是不是很精彩啊，玛戈？”
　　“我不喜欢它。”
　　“为什么呢？”
　　“我讨厌它，”她咬牙切齿地说，“我厌恶它。”
　　“你知道，我想我再也不会害怕任何东西了，”麦康伯对威尔逊说，“当咱们看到野牛去追赶它的时候，我的心里就发生了变化。就像是堤坝决口啦。刺激极了。”
　　“胆子也变大了，”威尔逊说，“人们总是会发生许多奇怪的变化。”麦康伯的面容闪着光。“你知道，我改变了，”他说，“有一种完全不一样的感觉。”
　　他的妻子一声不吭，用古怪的眼神盯着他看。她紧靠在座位上；麦康伯呢，坐在那里探出身子和威尔逊说话；威尔逊斜靠在座位背上，扭过头来同他说。
　　“你知道，我想再试一下，去打一头狮子，”麦康伯说，“现在的我一点都不怕它们了，说到底，它们又能把我们怎么样呢？”
　　“说得对，”威尔逊说，“人最狠也无非就是要你的命。这是谁说的呢？是莎士比亚说的。说的简直是太好了，我不知道是否还能背出来。啊，说的真是太好了，曾经有一个时期，我总是用这几句话来告诉自己，咱们不妨听一听。‘说实话，我一点也不在乎；人只能死一回；咱们都欠上帝一条命；不管怎么样，反正今年死了的，明年就不会再死。’说得多精彩啊，是不是？”
　　他对于说出这样的话，感到很难堪，因为那是支撑他生命的话，但是他曾经也看到过男子长大成人，而且还总是为此而感动，只是这跟他们的二十一岁生日可毫不相干。
　　因为一次偶然的、特殊的打猎，一次没有机会提前担心的、手忙脚乱的突然行动，麦康伯终于长大成人了，而且不管是怎样的变化都无所谓了，因为变化巳经发生了。瞧瞧现在这个家伙，威尔逊想。事实是，有很多大人在很长一段时间里一直还都是个孩子，威尔逊想，有时候，也许一辈子都是。即使到了五十岁，却仍然很孩子气。真正孩子气的美国人。奇怪得要命的人。但是现在的这个麦康伯，是他喜欢的。奇怪得要命的家伙，也许他不会再当王八啦。嘿，这可是一件好事儿，好得要命的事情。这家伙可能害怕了一辈子。
　　不知道是什么原因，但是现在都过去了。刚才只是没有时间去害怕野牛，就是这么回事，加上心里不痛快，汽车也起了作用，汽车使大家不再拘束，现在他变成一个天不怕、地不怕的人啦。他在战争中也看到过同样的情形，比丧失童贞变化更大。只一瞬间，胆怯就不存在了，像手术割除的。又长出别的东西，代替了它。这是作为一个男人，重要的东西。有了这东西，他就变成了一个真正的男人。女人也知道，做男人的压根儿就不该害怕这种情况。
　　玛格丽特？麦康伯缩在座位的角落里，望着他们两个人。
　　威尔逊没有变化。她看着威尔逊，他和昨天她看他时一模一样，那是她第一次发现他有那么大的本领。但是她现在看到了麦康伯身上发生了很大的变化。
　　“你对将要去干的事情感到兴奋吗？”麦康伯问，对于他宝贵的新发现，仍在津津乐道。
　　“你不应该这样问，”威尔逊说，盯着另一个人的脸看，“倒不如说，你还是会感到心慌，这样要时髦得多。你要记住，你还会心慌的，而且要慌好多回呢。”
　　“可是你对即将要做的事情不感到兴奋吗？”
　　“当然兴奋，”威尔逊说，“你说的对，只是别没完没了的总说这个，说的太多就成了废话。不管什么事情，只要是反反复复地说，就失去乐趣了。”
　　“你们俩都在扯淡，”玛戈说，“你们只是坐着汽车去追赶了几头走投无路的野兽，但你们却把自己说成了英雄好汉了。”
　　“对不起，”威尔逊说，“我说了太多的空话。”她巳经开始担心了，他想。
　　“既然你不懂我们在说什么，为什么还要插嘴呢？”麦康伯问他的妻子。
　　“你真是勇敢呢，突然变得勇敢得很。”他的妻子轻蔑地说，但却对这种轻蔑没有把握，她非常害怕一件事情。麦康伯由衷地、很自然地哈哈大笑起来。“你知道我变了，”他说，“我真的变了。”
　　“是不是迟了一点呢？”玛戈沉痛地说。因为过去那么多年来，她也尽了最大的努力，而现在关系变成这样，并不是一个人的错。
　　“对我来说，一点儿不迟。”麦康伯说。
　　玛戈默不作声，靠坐在角落里。
　　“你认为咱们让它待的时间够长了吗？”麦康伯愉快地问威尔逊。
　　“咱们可以去瞧一下了，”威尔逊说，“你还有剩余的实心子弹吗？”
　　“扛枪人还有一些。”
　　威尔逊用斯瓦希里语叫了一声，那个年纪较大的扛枪人正在剥一头野牛的脑袋上的皮，听到叫声站了起来，从口袋里掏出一盒实心子弹，走过来递给麦康伯，他把枪膛装满，剩余的就放进了口袋。
　　“你还是用斯普林菲尔德射击的好，”威尔逊说，“你习惯用那支，咱们把曼利切给你太太留在车上。你的扛枪人带着你那支大枪，我用这支该死的火铳，现在我来给你说一说野牛。”他把关于野牛的话题放在了最后，因为他不想使麦康伯担心。
　　“野牛总是脑袋抬得老高，笔直地冲过来。它的那对犄角由于很突出，所以在保护着它，那个地方是打不进的。子弹就只能从它的鼻孔或者胸脯打进去，或者你要是在侧面的话，还可以打它的脖子和肩膀中间。因为它们曾经被打中过一次，所以想要干掉它们可并不容易，别试图去试什么新方法。向最有把握的部位开枪，他们巳经把那头牛脑袋的皮剥下来了。咱们出发吧？”
　　他招呼那两个扛枪人，他们擦擦手，走过来，那个年纪比较大的人上了车。
　　“我只带康戈佬，”威尔逊说，“另一个留在这儿赶鸟儿。”
　　汽车慢腾腾地穿过这片空地，开向了那个像小岛似的灌木丛，那是一片满是簇叶的狭长地带，穿过洼地一直伸展到干涸了的河道；这一路上，麦康伯的心一直在评评地跳；嘴又干了，只是这次不是害怕，而是兴奋。
　　“它就是从这儿进去的，”威尔逊说，接着用斯瓦希里语对扛枪人说，“去找血迹。”
　　汽车刚好和那片灌木丛平行。麦康伯、威尔逊和那个扛枪人下了车。麦康伯回头看他的妻子，只见她身旁摆着一支来复枪，在望着他。他冲她挥挥手，她没有挥手回答。
　　前面，灌木丛里的树叶长得非常密实，地面是干的。那个扛枪人热得浑身直淌汗；威尔逊把他的帽檐儿压到眼睛上；麦康伯一抬头就看见他的红脖子。那个扛枪人突然用斯瓦希里语对威尔逊说了几句，然后向前跑去。
　　“它巳经死在那儿啦，”威尔逊说，“好极了，”接着他转过来，一把抓住麦康伯的手，他们咧开嘴笑了，一边握手，一边互相望着，就在这时，那个扛枪人发疯似的叫起来；他们看到他斜着身子从灌木丛里蹿出来，快得像一只蟹，接着那头公牛伸着鼻子，紧闭着嘴，鲜血淋淋，巨大的脑袋笔直向前，一下子猛冲出来！它望着他们，那双洼下去的小眼睛里布满了血丝，威尔逊在前面，跪在地上开枪，麦康伯呢，被威尔逊那巨大的枪声震得根本就听到自己的枪声，只看到那长犄角的突出部分爆发成板瓦似的碎片，野牛脑袋向后一仰，他瞄准它那巨大的鼻孔又开了一枪，看到一对犄角又猛的晃了一下，碎片飞了出来；那头牛的庞大的身体眼看着就要扑到他身上了，现在威尔逊不在他的视线内，他仔细瞄准着，又开了一枪。他的来复枪和那颗伸着鼻子冲过来的牛脑袋的高度差不多，他还能看见那双恶狠狠的小眼睛，接着那颗脑袋开始搭拉下来。他感到突然有一道白热的、晃眼的闪电在他的头脑里爆炸。这就是他的一切感觉。
　　刚才威尔逊低下身子从侧面瞄准野牛的肩膀中间开枪。
　　麦康伯直挺挺地站着向它的鼻子开枪，每一次都偏高一点，打中了沉重的犄角，像打在板瓦屋顶一样，飞出许多碎片和碎末；汽车上的麦康伯太太呢，眼看野牛的犄角就要冲到麦康伯的身上，于是用那支6.5口径的曼利切朝那头牛开了一枪，谁知道却打中了她丈夫的颅底骨上面约两英寸高、稍微偏向一边的地方。
　　现在弗朗西斯？麦康伯躺着，脸朝下，离那头野牛躺着的地方不到两码。他的妻子跪在他身前，她身旁是威尔逊。
　　“我不会把他翻过来的。”威尔逊说。
　　玛格丽特大声地嚎哭着。
　　“我要回到汽车里，”威尔逊说，“那支来复枪在哪儿？”
　　她摇摇头，她的脸巳经变了样。那个扛枪人捡起那支来复枪。
　　“摆在老地方。”威尔逊说。接着，他又说：“去把阿布杜拉找来，让他亲眼看一看出事的现场。”
　　他跪下去，从口袋里掏出一条手絹，盖在弗朗西斯？麦康伯那颗躺着的、头发剪得像水手一样的脑袋上。血渗进干燥的松土。
　　威尔逊站起来，看到侧躺着的野牛，它的四条腿伸得笔直，肚子上那稀疏的毛上爬满了扁虱。“一头顶好的野牛，”他不由自主地估量起来，“两支角中间最大的距离足足有五十英寸长，或者不止那么长，还要再长一些呢。”
　　他把驾驶员叫来，吩咐他给尸体盖上一张毯子，守在它旁边。
　　接着，他走到汽车跟前，玛格丽特坐在汽车的角落里哭。
　　“干得真漂亮，”他用平淡的声调说，“他早晚也要离开你的。”
　　“别说啦。”她说。
　　“当然，我知道你是无心的。”他说。
　　“别说啦。”她说。
　　“别担心嘛，”他说，“总是会遇到一些不愉快的事情的，不过验尸的时候我会照一些照片，会有用的。还有两个扛枪人和驾驶员做证，你完全可以脱掉干系。”
　　“别说啦。”她说。
　　“还有那么多事需要你料理呢，”他说，“也许我得派一辆卡车到湖边去发电报，要一架飞机来把咱们三个人全接到内罗毕去。你干吗不下毒呢？在英国她们是这么干的。”
　　“别说啦，别说啦，别说啦！”玛格丽特嚷叫起来。
　　威尔逊用他那双冷淡的蓝眼睛望着她。
　　“现在我的工作算是结束了，”他说，“我刚才有点生气，原来，我巳经开始喜欢你的丈夫了。”
　　“啊，请别说啦，”她说，“请，请别说啦。”
　　“这样比较好，”威尔逊说，“请字听起来让人觉得舒服，现在我不说啦。”




第14章 乞力马扎罗的雪(1)


　　乞力马扎罗是一座海拔一万九千七百一十英尺的常年积雪的高山，据说它是非洲最高的一座山。当地的马赛人把西高峰称作“鄂阿奇一鄂阿伊”，即上帝的庙殿。在西高峰的近旁，有一具巳经风干冻僵的豹子的尸体。没有人解释过，豹子为什么会到这么高寒的地方来。“奇怪的是它一点也不痛，他说，你知道，它一开始时就是这样。”“是真的吗？”
　　“千真万确，让你受着这样的气味，我感到非常抱歉。”
　　“别这么说请你别这么说。”
　　“你瞧那些鸟儿，”他说，“它们是被这风景还是气味吸引了呢？”男人躺在一棵含羞草树浓阴下的一张帆布床上，他透过树荫望向了那片阳光炫目的平原，那儿有三只硕大的鸟疲倦地蜷伏着，还有十几只翱翔在天空中，当它们掠过时，投下了急速移动的影子。
　　“从卡车抛锚那天起，它们就盘旋在那儿了，”他说，“今天是它们第一次落到地上来。开始我还仔细地观察它们的飞翔姿态，心想写短小说的时候也许会用得上，现在想想真可笑。”
　　“我希望你别写这些。”她说。
　　“我也只是说说而巳，”他说，“我只要是说着话，就会感到轻松一些。但是我不想让你心烦。”
　　“你知道我不会为此而心烦的，”她说，“我是因为觉得帮不上什么忙，才感觉很焦躁的。我想在飞机到这儿之前，咱们不妨尽量轻松一点儿。”
　　“或者一直等到飞机压根儿就不可能来的时候。”
　　“请你告诉我，我能做点什么吧。总有一些事是我能干的。”
　　“你可以把我这条腿锯下来，这样就可以使它不会蔓延下去，不过，恐怕这样也不成，也许你可以打死我。你现在是个好射手啦，我教过你打枪，不是吗？”
　　“请你别这么说，我能给你读点什么吗？”
　　“读什么呢？”
　　“书包里不论哪本咱们没读过的书都行。”
　　“可是我现在听不进去啊，”他说，“只有谈话最轻松了。咱们来吵架吧，吵一吵时间就过得快。”
　　“我不，我从来就不想吵架。不管心里有多不痛快，咱们都不要再吵架了，说不定今天他们会乘另外一辆卡车回来的，也说不定飞机会来的。”
　　“我不想动了，”男人说，“现在转移巳经没有什么意思了，除非能让你心里好过一些。”
　　“这是懦弱的表现。”
　　“你就不能尽量让一个男人死得轻松点儿，非得把他痛骂一顿不可吗？你这样羞辱我有什么用？”
　　“你不会死的。”
　　“别傻啦，我现在就快死了，不信你问问那些个牲畜。”他望向了三只讨厌的大鸟，它们把光秃的头埋在耸起的羽毛里。又有一只鸟急速的飞驰而下，然后，慢慢地挪向那几只鸟。
　　“其实每个营地都有这些鸟，只是你没有注意而巳。要是你不自暴自弃，就不会死。”
　　“你这个大傻瓜，这是从哪读到的？”
　　“你不妨想想，不止你一个人，还有别人呢。”
　　“看在上帝的分上，”他说，“我可一直是这么想的啊。”
　　他静静地躺了一会儿，接着掠过那片灼热而炫目的平原，眺望灌木丛的边缘。有几只野羊在黄色的平原上，显得又小又白，他看见远处一群斑马，在葱绿的灌木丛的映衬下，显得白花花的。这是一个舒适宜人的营地，大树遮阴，背倚山岭，面朝清冽的水。附近有一个几乎巳经干涸的水穴，清晨，沙松鸡总会在那儿飞翔。
　　“需不需要我给你读点什么？”她问道。她坐在帆布床边的一张帆布椅上。
　　“不用了，谢谢你。”
　　“也许卡车会来的。”
　　“来不来，我根本就不在乎。”
　　“可是，我在乎。”
　　“你在乎的东西多着呢，我可不在乎。”
　　“并不是很多，哈里。”
　　“喝点酒怎么样？”
　　“在布莱克出版的书里说，喝酒对你是有害的，你一滴酒都不能喝。”
　　“莫洛！”他叫道。
　　“是，先生。”
　　“拿威士忌苏打来。”
　　“是，先生。”
　　“你不应该喝酒，”她说，“你知道我为什么说你自暴自弃了吧。书上说酒是有害的。”
　　“不，”他说，“酒对我有好处。”
　　现在一切就这样完了，他想。以后不会再有为这种小事争吵的时候了。
　　自从他的右腿开始生毒疮以来，他就不觉得痛，随着疼痛的消失，也不再有恐惧感了，他现在有的只是一种强烈的厌倦和愤怒：这居然就是结局。而这个结局现在正在来临，他倒并没有那么奇怪。这样的结局许多年来一直萦绕着他，而现在并没有意义。真奇怪，只要你都懒得去厌倦了，就能很轻松地达到这个结局。
　　现在他也不用先写那些本来打算将来才要写的题材了，本来，他是想等自己有足够的了解之后再动笔的，这样还能写得好一些。唔，他也不用面临写作过程中的失败了。也许你将永远无法写出这些东西，这就是你为什么一再拖延，迟迟没有动笔的缘故。得了，现在，他永远不会知道了。
　　“真希望咱们根本就没有来过。”女人说。她咬着嘴唇望着他手里举着的酒杯。“要是在巴黎就绝不会发生这样的事儿，你不是一直都说喜欢巴黎吗？咱们本来可以待在巴黎或者上任何别的地方去。不管哪儿都行，我说过你去哪儿我都愿意跟着。要是你想打猎，咱们本来可以上匈牙利去，而且还会很舒服。”
　　“你有的是该死的钱。”他说。
　　“你这么说不公平，”她说，“那一直都是你的，就像是我的似的。我抛下了一切，不管上哪儿，都跟着你，你想干什么我就干什么。可我真希望咱们压根儿没上这儿来。”
　　“你说过你喜欢这儿。”
　　“我是说过的，那是你没受伤的时候。可现在我讨厌这儿，我不明白干嘛非得让你的腿受伤呢。咱们到底做了什么，需要付出这样的代价？”
　　“我想我做的事情就是，一开始把腿擦破了，忘了抹碘酒，接着又根本没去在意它，因为我从来没有感染过。后来它就变严重了，别的抗菌剂又都用完了，可能就因为用了药性很弱的石炭酸溶液，才使微血管麻痹了，于是开始生毒疮了。”
　　他望着她，“除此以外，我还做什么了呢？”
　　“我指的不是这个。”
　　“要是咱们雇了一个有本事的技工，而不是那个半瓶子醋的吉库尤人司机，他也许就会检查机油，而卡车的轴承也就不会被烧毁啦。”“我指的也不是这个。”
　　“要是你没有离开你自己的人一一你那些该死的威斯特伯里、萨拉托加和棕榈滩的老相识——偏偏选中了我——”
　　“不，是我爱上了你，你说这话对我不公平。我现在也爱你，永远爱你，你爱我吗？”
　　“不，”男人说，“我不这么想，而且从来没有这么想过。”
　　“哈里，你在说些什么？你昏了头啦。”
　　“没有，我巳经没有头可以发昏了。”
　　“你别喝酒啦，”她说，“亲爱的，我求求你别喝酒啦。只要还有希望，咱们就要努力。”
　　“你去努力吧，”他说，“我可是累得不行啦。”
　　现在，在他的脑海里，出现了卡拉加奇的一座火车站，他正背着背包站在那里，现在正是辛普伦一奥连特列车的前灯划破了黑暗，当时在撤退以后他正准备离开色雷斯。这幅画面，是他为将来构思的，以及下面这段情节：吃早餐的时候，眺望着窗外保加利亚群山的积雪，南森的女秘书问那个老头儿，山上的那片白是不是雪，老头儿望着窗外说，不，那不是雪，还没到下雪的时候呢。于是那个女秘书把老头儿的话重复讲给其他几个姑娘听，不，你们看，那不是雪，她们都说，那不是雪，咱们都看错了。可是等他提出交换居民，把她们送往山里去的时候，她们脚下一步步踩着前进的正是积雪，直到她们死去。
　　那年圣诞节在高厄塔耳山，雪也整整下了有一个星期。他们那年是住在一个伐木人的屋子里，那口正方形的大瓷灶占了半间屋子，他们睡在装着山毛榉树叶的垫子上，这时有个逃兵跑进屋来，两只脚被雪冻得鲜血直流。他说宪兵就紧追在他后面，于是他们给他穿上了羊毛袜子，并且缠住宪兵闲聊，直到雪花把逃兵的足迹都覆盖了。
　　他们是在希伦兹度过的圣诞节，雪是那么晶莹闪耀，你从酒吧间望出去，能把眼睛刺痛，你看见每个人都从教堂回到自己的家里去。他们肩上背着沉重的滑雪板，走上那条被松林覆盖的、陡峭群山旁的、被雪橇磨得光溜溜的、尿黄色的河滨大路。那次大滑雪，他们就是从那儿一直滑到“梅德纳尔之家”上面那道冰川的大斜坡上，那雪柔软得就像糕饼上的糖霜，平滑极了。他记得那次悄无声息的滑行，快得就像是一只从天而降的飞鸟。
　　他们在“梅德纳尔之家”被大雪封了一个星期，那段时期，他们围着灯光，在烟雾弥漫中玩牌，伦特先生输得越多，赌注也随之而增加。最后他把什么都输进去了，连滑雪学校的钱和那一季的全部收益都输光了，还有他的资金也输光了。他看到了伦特先生那长长的鼻子，他捡起牌翻开说：“不看。”
　　那时候总是赌博。不下雪的时候，赌博，下雪的时候，还赌博，他觉得这一生都消磨在了赌博里。可是对于这些，他却一行字都没写过；还有那个凛冽而晴朗的圣诞节，平原那边的群山凸显出来，那天加德纳飞过防线，去轰炸那列运送奥地利军官去休假的火车，当军官们四散奔跑的时候，他用机枪扫射他们。他记得后来加德纳走进食堂，开始对大家说这件事。大家听他讲了以后，鸦雀无声，然后有个人说：“你这个该死的杀人坯子。”
　　而关于这件事，他也一行字都没有写。
　　他们杀死的那些奥地利人，就是不久前跟他一起滑雪的奥地利人，不，不是那些奥地利人。那年一整年跟他一起滑雪的奥地利人，是汉斯，他一直住在“国王一一猎人客店”里，他们一起到那家锯木厂上面那个小山谷去猎兔的时候，他们还谈起过那次在帕苏比奥的战斗和向波蒂卡和阿萨洛纳的进攻。而这些他连一个字都没有写。
　　至于孟特科尔诺，西特科蒙姆，阿尔西陀，他也一个字都没写。他在福拉尔贝格和阿尔贝格住过几个冬天？四个。于是他想起了那个卖狐狸的人，当时他们到了布卢登茨，是要去买礼物，他记起甘醇的櫻桃酒特有的櫻桃核味儿，记起在那结了冰的像粉一样的雪地上快速滑行，你一面唱着“嗨！嗬！罗利说！”一面滑过最后一段坡道，笔直地朝着那陡坡飞冲而下，接着转了三个弯滑到果园，从果园出来时越过那道沟渠，登上客店后面那条光滑的大路。你敲松缚带，踢下滑雪板，把它们靠在客店外面的木墙上，屋里的灯光照射着墙角，在烟雾缭绕、冒着新醅的酒香的温暖中，人们正在拉着手风琴。
　　“在巴黎咱们住在哪儿？”他问女人，女人就坐在他身旁的那只帆布椅上，他们现在是在非洲。
　　“在克里昂，这你是知道的。”
　　“我为什么要知道是那儿？”
　　“因为咱们一直住在那儿。”
　　“不，并不是一直住在那儿。”
　　“咱们还在圣日耳曼区的亨利四世大楼也住过，你说过你爱那个地方。”
　　“爱是一堆粪，”哈里说，“而我就是一只趴在粪堆上咯咯叫的公鸡。”
　　“要是你一定要死的话，”她说，“是不是一定要把你无法带走的赶尽杀绝？我的意思是说，你是不是要把一切都带走？你是不是一定要把你的马，你的妻子都杀死，把你的鞍子和你的盔甲都烧掉呢？”“对，”他说，“你那些该死的钱就是我的盔甲一一就是我的马和我的盔甲。”
　　“你别这么说。”
　　“好吧，我不说了，我并不想伤害你的感情。”
　　“现在说这个，似乎有点儿晚了。”
　　“那好吧，我就继续说了，这样还真是很有趣呢。我唯一真正愿意和你做的事情，现在也巳经不能做了。”
　　“不，这可不是实话。你喜欢做的事情可多着呢，而且只要是你喜欢做的，我也都做过。”
　　“哦，求你看在上帝的分上，别再夸耀了，行吗？”
　　他望着她，看见她巳经哭了。
　　“你听我说，”他说，“你以为我说这些会快乐吗？我也不知道自己为什么要说这些。我想，也许是想毁掉一切来换回自己的生命吧。咱们最初谈话的时候，我还是好好的。我并不是要刻意这么开场的，可是我现在就像个愚蠢的老傻瓜，对你狠心也无法真正狠到家。亲爱的，请别把我说的放在心上，我是真的爱你，这你也是知道的，我从来没有像爱你这样爱过任何别的女人。”他那段平时用来谋生的假话不知不觉脱口而出。
　　“你对我挺好的。”
　　“你这个坏女人，”他说，“你这个有钱的坏女人，这是诗。我现在全身都是诗，腐烂的诗，腐烂的诗。”
　　“别说了，哈里，难道你一定要变得那么凶恶吗？”
　　“任何东西我都不愿留下来，”男人说，“我不希望我死后会留下什么东西。”
　　现在巳是傍晚，他熟睡了一会。夕阳也巳经隐藏在山后了，平原上有一片阴影，那是一些小动物在营地近旁吃食；它们的头一起一落的，摆动着尾巴，他看着它们从灌木丛那边跑掉了，那几只大鸟也不在地上了，它们成群地栖息在一棵树上。那个随身侍候他的男仆正站在床边。
　　“太太打猎去了，”男仆说，“先生有什么需要吗？”
　　“什么都不要。”
　　她打猎去了，想弄一些兽肉来吃，她知道他喜欢看打猎，所以特意跑到远一点的地方，这样她就不会扰乱这一小片平原而让他看到她在打猎了。她总是那么体贴周到，他想。只要是她知道的、读到过的，或是听人讲过的，她都能想得很全面。
　　这并不是她的错，因为当他进入到她的生活时，就巳经完了。一个女人怎么能知道你说的话，都不是出于真心呢？怎么能知道你说的话，不过是出于习惯，而且只是为了贪图享乐呢？自从他自己都不把说过的话当真时，就靠谎话跟女人相处，而且比他过去对她们说真心话时，相处得更好。
　　他撒谎并不都是因为他没有真话可说。他曾经真实地活过，但当生命完结时，他就又跟着一些不同的人，而且是更有钱的人，在从前那些最好的地方，以及另外一些新的地方重新活了下来。
　　让自己失去思想，这可真是了不起。你有一副好内脏，所以才没有那样垮下来，他们大部分都垮下来了，而你却没有垮掉，你坚信一种态度一一既然你现在巳经不能再做任何事了，那也就不必关心以前做的工作了。可是，你内心深处，还是想要写这些人，写这些非常有钱的人；你说你和他们根本就不是一类人，而只是他们那个世界里的一个卧底；你说你会离开那个世界，并且要写那个世界，而且是第一次让了解那个世界的人来写。可是他永远不会写了，因为每天什么都不写，安逸享受，他所做的事情就连自己都会鄙视，所以也磨钝了他的才能，松怠了工作的意志，最后他干脆就不工作了。他不工作的时候，那些他现在认识的人都感到惬意得多。他一生中最幸运的时候，感到非洲是最幸福的地方，他上这儿来的原因，也是想要从头开始。他们这次是以最低限度的舒适来非洲作狩猎旅行的。并不艰苦，但也不奢华，他曾经认为这样也许就能变回原来的他，这样也许能洗净他心灵上的脂肪，就像一个拳击手，为了消耗体内的脂肪，到山里去干活和训练一样。
　　她曾经也是喜欢这次狩猎旅行的，她说过她爱这次狩猎旅行。只要是让人心潮澎湃的事情，改变一下环境，结识新的人，看到愉快的事物，她都喜欢。他也曾经有过恢复工作意志力的幻觉。如果是像现在这样了结一一他知道事实就是如此——他不必像一条蛇似的，因为背脊被打断就啃咬自己。这不是她的过错，即使不是她，也会有别的女人。如果他因谎言而生，那他就应该试着接受因谎言而死。他听到山那边传来一声枪响。
wwＷ．7wenxue.com。下 书网



第15章 乞力马扎罗的雪(2)


　　她枪打得挺好，这个善良的，有钱的女人，这个对他才能体贴的守护人和破坏者。废话，是他自己毁了自己的才能，他却把责任推到这个女人身上，就因为她爱他，她养活了他？他虽然有才能，但是因为弃而不用，因为背叛了自己，也背叛了自己所信仰的一切，因为经常酗酒而丧失了敏锐的感觉，因为懒散，因为怠惰，因为虚荣，因为傲慢和偏见，因为其他一系列的缘故，他毁灭了自己的才能。这算是什么？一张旧书目录卡？到底他的才能是什么？就算是有才能吧，他也没有好好利用它，而是用它做了交易。他从来不是用他的才能去做些什么，而总是用它来决定他能做些什么。他决意不靠钢笔或铅笔谋生，而靠别的东西谋生。这样说很奇怪，是不是？每当他爱上另一个女人的时候，为什么这另一个女人总是要比前一个女人更有钱？可是当他不再是真心的时候，而只是撒谎的时候，就像对现在的这个女人那样，这是他所有爱过的女人中最有钱的一个，她有的是钱，曾经有过丈夫，孩子，还找过情人，只是她不满意那些情人，她只倾心于他，把他当作一位作家，当作一个真正的男人，当作一个伴侣，当作一份引以为豪的财产来爱他一一奇怪的是，当他根本不爱她，而且对她撒谎的时候，为了报答她为他花费的钱，他所付出的，居然比他过去真心恋爱的时候还多。
　　不管做什么，都是上天安排好了的，他想。不管你是以什么为生，这就是你的才能所在。他的一生就是出卖生命力，不管是以什么样的形式，而只要你并不那么钟情时，就越会看重金钱。他清楚地认识到了这一点，但是他决不会写这些了，现在也不会写了。不，他不会写了，尽管这东西很值得一写。
　　现在她的身影越来越近了，穿过那片空地朝营地走过来了。她穿着马裤，手里握着她的来复枪，身后有两个男仆扛着一只野羊。她仍然是一个很好看的女人，他想，她的身躯也很动人，她对床笫之乐很有才能，也很有领会，她的脸并不美，但是他喜欢，她读过大量的书，喜欢骑马和打枪，当然，她太能喝酒。当她还年轻的时候，丈夫就死了，有那么一小段时期，她全身心地为那两个刚长大的孩子，可孩子却并不需要她，她在他们身边，他们就感到不自在，她还很用心地养马，读书和喝酒。她喜欢在黄昏吃晚饭前读书，边阅读边喝威士忌苏打。到吃晚饭的时候，她巳经喝得醉醺醺的，在晚饭桌旁再喝上一瓶甜酒，这时往往就巳经醉得昏睡过去了。
　　这是当她还没有情人的时候。在有了情人以后，她就不再喝那么多的酒了，因为她不必靠酒精的麻痹去睡觉了。但是情人使她感到厌烦。她之前的那个丈夫从没使她厌烦，倒是这些情人使她厌恶透顶。
　　接着，她的一个孩子因一次飞机失事而丧生，因为这件事情，她不再需要情人了，酒也不再是麻醉剂了，她必须拥有一种新的生活。突然间，她开始害怕独自一个人生活，她想要找一个她所尊敬的人在一起生活。
　　他们会在一起很简单，她喜欢他写的东西，她一直都羡慕他所过的生活，因为她认为他做的就是她自己想干的事情。她为了拥有他而采取的种种步骤，以及她最后爱上了他的那种方式，都奠定了事情的发展，在这个过程中她给自己建立起一种新生活，而他则出售他旧生活的残余。
　　他之所以那么做，是为了换取安逸，除此以外，他不知道还能因为什么？他所知道的就是，他要什么，她就会给他买什么。她还是个非常温柔的女人。他跟任何人一样，愿意立刻和她同床共枕；特别是因为她更有钱，很风趣，很有欣赏力，而且她从不大吵大闹。可是现在对于她重新建立的这一生活，将要结束了，因为两个星期以前，一根荆棘刺破了他的膝盖，而他没有给伤口涂上碘酒，当时他们挨近去，想拍下一群羚羊的照片，这群羚羊站立着，抬头窥视着，用鼻子嗔着空气，耳朵张开朝向两侧，只等一声响动就准备奔入丛林。他还没来得及拍下照片，它们就巳经跑掉了。
　　她现在巳经来到了他身边。
　　他在帆布床上转过头来看她，“你好。”他说。
　　“我打了一只野羊，”她告诉他，“它能给你带来一碗好汤，我还让他们捣一些土豆泥拌奶粉。你这会儿觉得怎么样？”
　　“好多啦。”
　　“这多好啊，你知道，我早就想到你会好起来的。我离开的时候，你睡熟了。”
　　“我睡了一个好觉，你去的地方远吗？”
　　“我没有跑远，就在山后面。我一枪打中了这只野羊。”
　　“我知道，你打得挺棒的。”
　　“我喜欢打枪，我巳经爱上非洲了。说真的，要是你平安无事，这可是我玩得最痛快的一次了。你不知道跟你一起射猎是多么有趣，我巳经爱上这个地方了。”
　　“我也爱这个地方。”
　　“亲爱的，你不知道看到你刚才那么对我，我有多难受，求你答应我，别再那样对我说话了，好吗？”
　　“不会了，”他说，“我都不记得自己说了些什么了。”
　　“你不一定要毁掉我，对吗？我不过是个中年妇女，一个爱你的人，你要干什么，我都愿意干。我巳经被毁了两三次啦，你不会再把我给毁掉吧？”
　　“我倒是想在床上再把你毁几次。”他说。
　　“是啊，那可是愉快的毁灭。一定为咱们安排了那样的毁灭，明天飞机就会来啦。”
　　“你怎么知道明天会来？”
　　“我有把握，飞机一定会来的。仆人巳经把木柴都准备好了，还准备了生浓烟的野草。我今天又下去看了一下，有足够的地方让飞机着陆，咱们在空地两头准备好两堆浓烟。”
　　“你怎么就那么肯定飞机明天会来呢？”
　　“我有把握它一定会来，你的伤巳经耽误了。到了城里，他们就会把你的腿治好，然后咱们就可以搞点儿毁灭，而不是那种讨厌的谈话。”
　　“太阳落山啦，咱们喝点酒好吗？”
　　“你想喝吗？”
　　“我想来一杯。”
　　“咱们就一起喝一杯吧。莫洛，去拿两杯威士忌苏打来！”她唤道。
　　“你最好穿上防蚊靴。”他告诉她。
　　“等我洗完澡再穿……”
　　他们喝着酒的时候，天渐渐暗下来，在这暮色苍茫没法瞄准打枪的时刻，一只鬣狗穿过那片空地往山那边跑去了。
　　“那个杂种每天晚上都从那儿跑过，”男人说，“像这样，巳经两个星期了。”
　　“每晚那种声音就是它发出来的，尽管这是一种讨厌的野兽，可我不在乎。”
　　他们一起喝着酒，没有痛的感觉，只是因为一直躺着不能翻身而感到不适，两个仆人生起了一堆篝火，光影在帐篷上跳跃，他感到自己默认了这种投降生活，而且还油然而生了一种愉悦的心情。她确实对他非常好，今天下午他那么对她，实在太狠心，也太不公平了。她是个好女人，确实是个了不起的女人。可是同时，他也想到自己就快要死了。
　　这个突然而来的念头冲击了他，不是流水或者疾风那样的冲击，而是一股无影无踪的臭气的冲击，令人奇怪的是，那只鬣狗却沿着这股无影无踪的臭气的边缘悄悄地溜过来了。
　　“干什么，哈里？”她问他。
　　“没什么，”他说，“你最好挪到那一边去坐，坐到上风那一边去。”
　　“莫洛给你换药了没有？”
　　“换过了，我刚敷上硼酸膏。”
　　“你觉得怎么样？”
　　“有点颤抖。”
　　“我要进去洗澡了，”她说，“我马上就好，咱们一起吃晚饭，然后把帆布床抬进去。”
　　这样，他自言自语地说，咱们结束吵嘴，是做对啦。他跟这个女人从来没有大吵大闹过，但他却和曾经爱过的女人吵得很厉害，而最后也是因为如此而腐蚀了他们的爱情，他爱得太深，要求得也太多，这样就把一切全都耗尽了。
　　他想起那次孤独地在君士坦丁堡的情景，离开巴黎之前，他吵了一场。那一阵他夜夜宿娼，但事后也仍然无法排遣寂寞，相反更加感到难忍的寂寞，于是他给她，他那第一个情妇，那个离开了他的女人写了一封信，告诉她，他是怎样始终割不断对她的思恋……
　　他记起有一次在摄政院外面，他以为看到了她，为了追上她，他疯狂地奔跑，直到头昏眼花，恶心想吐。他会在林荫大道跟踪一个外表和她很像的女人，可就是不敢清楚地去看，怕看到的不是她，生怕就此失去了她在他心里引起的感情。他跟不少女人睡过，因为他无法摆脱对她的爱恋，所以这些人都只能使他更加想念她，他也绝不介意她干了些什么。他在夜总会冷静而清醒地写了这封信，寄到纽约去，恳求她把回信寄到他在巴黎的事务所去，这样似乎比较稳妥。那天晚上他极其想念她，心里空荡得直想吐，他徘徊在街头，一直溜过塔克辛姆，碰到了一个女郎，带她一起去吃晚饭。后来他们一起去跳舞，可是她跳得很糟，于是他把她丢下，又搞上了一个风骚的亚美尼亚女郎，她的肚子贴着他的身子摆动，摩擦得差点把肚子烫坏。他跟一个少尉衔的英国炮手吵了一架，就把她从炮手手里带走了。那个炮手把他叫到外面去，于是他们在暗地里，在大街的圆石地面上打了起来。他狠狠地朝他下巴揍了两拳，可是并没有把他打倒，这就意味着，免不了要有一场厮打了。那个炮手先打在了他的身上，然后又打中他的眼角。他又一次挥动左手，击中了那个炮手，炮手向他扑过来，抓住了他的上衣，扯下了他的袖子，他狠狠地朝他耳后回击两拳，接着在他把他推开的时候，又用右手把他击倒在地。炮手倒下的时候，头先磕在地上，因为听见了宪兵的声音，于是他带着女郎跑掉了。他们乘上一辆出租汽车，沿着博斯普鲁斯海峡驶向雷米利希萨，兜了一圈，在凛冽的寒夜回到城里睡觉，她给人的感觉就像她的外貌一样，过于成熟了，但是柔滑如脂，像玫瑰花瓣，像糖浆，肚子光滑，胸脯高耸，也不需要在她的臀部下垫个枕头。她还没醒，他就巳经离开了，在第一缕曙光的照射下，她的容貌显得极其粗俗，他的一个眼圈被打得发青，手里提着那件没有袖子的上衣，他就这样来到了彼拉宫。
　　就在那天晚上，他离开君士坦丁堡动身到安纳托利亚去，后来那次旅行给他留下的印象就是，整天穿行在种着罂粟花的田野里，那里的人们种植罂粟花提炼鸦片，这让你觉得很好奇，最后一一不管朝哪个方向走仿佛都不对似的一一到了他们曾经跟那些刚从君士坦丁堡来的军官一起发动进攻的地方，那些军官屁都不懂，大炮都打到部队里去了，那个英国观察员哭得像个小孩子似的。
　　就在那天，他第一次看到了死人，穿着白色的芭蕾舞裙和绒球向上翘起的鞋子。土耳其人就像潮涌一般，他看见军官们朝那些穿着裙子奔跑的男人们开枪，接着军官们自己也逃跑了，他同那个英国观察员也跑了，跑得肺都疼了，嘴里满是铜腥味，他们躲在了岩石后面休息，土耳其人还是像波浪般地涌来。后来他看到了从来没有想象过的事情，以及更糟的事情。所以，这些事情在他回到巴黎以后都不能谈，即使想到都会让他受不了。他经过咖啡馆的时候，看见那位美国诗人的面前一大堆碟子，土豆似的脸显得那么愚蠢，他正在跟一个名叫特里斯坦？采拉的罗马尼亚人讲达达运动。特里斯坦？采拉总是带着单边眼睛，经常犯头痛。接着，当他回到公寓跟他的妻子在一起的时候，他又爱他的妻子了，吵架巳经过去了，气恼也过去了，他很庆幸自己又回到家里，事务所把他的信件送到了他的公寓。所以，在一天早晨，它被一只托盘送了进来，当他看到笔迹时，浑身发冷，想把它藏在另一封信下面。可是他的妻子说：“亲爱的，那封信是谁寄来的？”于是那件刚开场的事就此了结。
　　他想起他同所有这些女人在一起时的欢乐和争吵。
　　她们总是挑选最妙的场合跟他吵嘴。为什么她们总是在他心情最愉快的时候跟他吵嘴呢？关于这些，他一点也没有写过，因为最一开始时，是他不想伤害她们任何一个人的感情，后来是因为，即使不写这些，要写的东西就巳经够多了。但是他始终认为最后他还是会写的。他有太多的东西要写了，他目睹过世界的变化，不仅是那些事件而巳。尽管他也曾目睹过许多事件，观察过人们，但是他目睹过更微妙的变化，而且记得不同时刻的人们变化也不同。他自己就曾经置身于这种变化之中，他观察过这种变化，写这种变化，这就是他的责任，可是现在他再也不会写了。
　　“你觉得怎样啦？”她说。现在她洗过澡从帐篷里出来了。
　　“没什么。”
　　“我们现在就吃饭吧，好吗？”他看见莫洛在她后面拿着折叠桌，另一个仆人拿着菜盘子。
　　“我要写东西。”他说。
　　“你应该先喝点肉汤恢复体力。”
　　“我今天晚上就要死了，”他说，“用不着恢复什么体力啦。”“请你别那么夸张，哈里。”她说。
　　“你怎么不闻一闻？我都巳经烂了半截啦，现在烂到大腿上了。
　　干嘛还要跟肉汤开这种玩笑，莫洛，拿威士忌苏打来。”
　　“来喝点肉汤吧。”她温柔地说。
　　“好吧。”
　　肉汤太烫了，他只好把肉汤倒在杯子里，等凉得可以喝了，就一口气都喝下去了。
　　“你是一个好女人，”他说，“你不要再对我那么好啦。”
　　她仰起她那张在《激励》和《城市与乡村》上人人皆知，人人都爱的脸庞望着他，那张脸因为酗酒狂饮和贪恋床笫之乐而稍有逊色。可是《城市与乡村》从未展示过她那美丽的胸部，她那有用的大腿，她那轻柔地爱抚你的纤细的小手，当他望着她，望着她那招牌似的微笑的时候，他觉得死神又近了一步。这回没有冲击，它是一股气，像一阵使烛光摇曳，使火焰腾起的微风。
　　“待会儿他们可以把我的蚊帐拿出来挂在树上，再生一堆篝火。
　　我今晚不想搬到帐篷里睡了，不值得搬动了。今晚的天很好，不会下雨的。”
　　那么，你就这样死了，在你听不见的悄声低语中死去了。好吧，这样就再也不会吵嘴了，这一点他可以保证。这个他从来没有经历过的经验，他现在不会去破坏它了。但是他也可能会破坏。但也说不好，因为你巳经把一切都毁了。
　　“你能听写吗？”
　　“我没学过。”她告诉他。
　　“好吧。”
　　没有时间了，当然，尽管好像经过了压缩，但只要你能处理得当，就只需要一段文字就可以把那一切都写进去。
　　有一所圆木构成的房子，坐落在湖畔的一座山上，缝墙都用灰泥嵌成白色。门边的柱子上挂着一个铃铛，这是召唤人们进去吃饭用的。房子后面是田野，田野后面是森林。一排伦巴底白杨树从房子一直延伸到码头。另一排白杨树沿着这一带迤逦而去。森林边有一条通向山峦的小路，他曾经在这条小路上采摘过黑莓。后来，那所圆木房子烧塌了，挂在壁炉鹿脚架上的猎枪都烧掉了，枪筒、枪托和融化在弹夹里的铅弹也都一起烧坏了，就放在了那一堆灰上一一那堆灰本是用来给那大锅熬碱水做肥皂用的，你问祖父能不能拿去玩，他说，不行。你知道即使坏了，但那猎枪仍是他的，而且他再没买过别的猎枪，也不打猎了。现在又重新在原地盖了所房子，漆成了白色，从门廊上你可以看见白杨树和那边的湖光山色；可是再也没有猎枪了。从前挂在壁炉鹿角架上的猎枪筒，仍旧放在那堆灰上，再也没有人去碰过。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第16章 乞力马扎罗的雪(3)


　　战后，我们在黑森林里，租了一条钓鲑鱼的小溪，有两条路通向这里。一条是从特里贝格走下山谷，然后绕过那条被林荫覆盖（靠近那条白色的路）着的山路，走上一条山坡小道，穿山越岭，经过许多矗立着高大的黑森林式房子的小农场，一直走到小道和小溪交叉的地方。我们就在这个地方开始钓鱼。
　　另一条路是陡直地爬上树林边沿，然后翻过山巅，穿过松林，接着走出林子，就到了一片草地的边缘，再越过草地就到了那座桥边。小溪边上有一小排桦树，小溪并不宽阔，而是窄小、清澈而湍急，在桦树根边冲出了一个个小潭。
　　在特里贝格的客店里，这一季店主人的生意非常兴隆。这是件让人高兴的事，我们都是亲密的朋友。第二年通货膨胀，店主人前一年赚的钱，还不够一些必需物品的花销，于是他上吊死了。
　　这些还可以口授，但是那个城堡护墙广场你却无法口授，那里的卖花人在大街上给他们的花卉染色，路面上到处都是各色的颜料，公共汽车都从那儿出发，老头儿和女人们总是喝甜酒和用果渣酿制的低劣的白兰地，喝得醉醺醺的；小孩子们在凛冽的寒风中淌着鼻涕；汗臭和贫穷的气味；‘业余者咖啡馆’里的醉态；还有‘风笛’跳舞厅的妓女们，她们就住在舞厅楼上。看门的那个女人在她的小屋里款待一个共和国自卫队员，那顶标志性的插着马鬃的帽子放在一张椅子上。门厅那边还有家住户，男主人是个自行车赛手，那天早晨女主人在牛奶房打开《机动车》报看到丈夫在比赛中名列第三时，这可是他第一次参加盛大的巴黎环城比赛，她太高兴了，涨红了脸，大声笑了出来，接着手里拿着那张淡黄色的体育报纸跑到楼上，哭了起来。
　　他，哈里，有一次要凌晨乘飞机出门，经营“风笛”跳舞厅的女人的丈夫，驾了一辆出租汽车来敲门把他叫醒，他们两个动身前在酒吧间的锌桌边喝了一杯白葡萄酒。那时，他跟邻居们关系都很好，因为他们都很穷。
　　在城堡护墙广场附近有两种人：酒徒和运动员。酒徒以酗酒打发贫困，而运动员则在锻炼中忘掉贫困。他们是巴黎公社的后裔，因此，对于他们来说，懂得政治并不难。他们知道是谁打死了自己的父老兄弟和亲属朋友，继公社之后，凡尔赛军队占领了这座城市，任何人，只要是他们摸到手上有茧的，或者戴着便帽的，再或者带有其他任何能说明他是一个劳动者的标志的，一律格杀勿论。就是在这样一个如此困乏的地区，街对面是一家马肉铺和一家酿酒合作社，他从此开始了自己的写作生涯。巴黎再没有他这样热爱的地区了，那漫无目的生长的树木，那上白下棕的老房子，长长的绿色公共汽车，还有染花用的紫色燃料淌在了路面上，那从山上向塞纳河急转直下的莱蒙昂红衣主教大街，还有那另一条狭窄但是热闹的莫菲塔德路。那条通向万神殿的大街和另一条他经常骑着自行车经过的大街，是那个地区唯一的铺上沥青的街道，车胎驶过，感到平坦光滑，沿街都是高耸而狭小的房子，还有那家高耸的下等客店，保尔？魏尔伦就死在这里。他们住的那所公寓，只有两间屋子，他另外还在那家客店的顶楼，每月花六十法郎租了一间写作用的屋子，从这间屋子，他可以看到鳞次栉比的屋顶和烟囱以及巴黎所有的山峦。而从他自己住的那所公寓，看到的就是像这样的景象：经营木柴和煤炭的店铺，那里也卖酒，但却是低劣的甜酒。门口挂着金黄色的马头的马肉铺子，橱窗里摆着金黄色和红色的马肉，还有涂着绿色油漆的合作社，他们就在那里买醇美而且便宜的甜酒喝。其余就是灰泥的墙壁和邻居们的窗子。夜里，还会有醉酒的人躺在街上，在那种典型的法国式的酩酊大醉（人们向你宣传，使你相信，根本就不会有这样的大醉）中呻吟着，那些邻居会打开窗子，然后便是一阵低沉的念叨声。
　　“警察上哪儿去了？他们总是出现在你不需要的时候，警察准是跟哪个看门女人在睡觉呢！去把警察找来！”当不知是从哪个窗口泼下一桶水时，呻吟声才停止了。“倒下来的是什么？水啊，这可真是个聪明的办法啊。”
　　这时，窗户都巳经关上了。玛丽，他的女仆，对于一天八小时的工作制，很不满意，“如果一个丈夫每天工作到六点，那他回家的路上也只是喝得稍微有点醉意，也不会花太多钱，但如果要是工作到五点，那他就会喝得烂醉，也就一个子儿不剩了。如果一旦缩短了工作制，那受罪的就是这些老婆们了。”
　　“你要再喝点儿肉汤吗？”女人现在问他。
　　“不要了，太感谢你了，味道好极了。”
　　“再喝一点儿吧。”
　　“我想喝威士忌苏打。”
　　“酒对你可没有好处。”
　　“是啊，酒对我有害。柯尔？波特写过这样的歌词，还作了曲子。也正是这种知识才让你我生气的。”
　　“你知道，我以前是喜欢你喝酒的。”
　　“啊，是的，只是因为现在酒对我是有害的。”
　　等她走开了，他想，我就会得到想要的一切，不是要求的，只是我所拥有的一切。哎，他累啦，太累啦。他想睡一会儿。他静静地躺着，死神还没来。它准是溜到了另一条街，它们成双结对地骑着自行车，静静地行使在人行道上。
　　不，他从来没有写过巴黎，没有写过他所爱的那个巴黎。可是还有好多他没写过的东西，又是什么样的呢？
　　大牧场和那银灰色的山艾灌木丛，灌溉渠里湍急而清澈的流水和那浓绿的苜蓿又是怎样的呢？那条羊肠小道蜿蜒着伸展到山里，而牛群在夏天胆小得像麋鹿一样。那吆喝声和持续不断的嘈杂声，那一群行动缓慢的庞然大物，当你在秋天把它们赶下山来的时候，扬起了一片尘土。群山后面，嶙峋的山峰在暮霭中清晰地显现，在月光下骑马沿着那条小道下山，山谷那边一片皎洁。他记得，当你穿过森林下山时，在黑暗中看不见路，只能抓着马尾巴摸索前行，这些都是他想写的故事。
　　还有那个打杂的傻小子，一次，把他单独留在牧场，并叮嘱他别让任何人来偷干草，有个从福克斯来的老坏蛋经过时，想弄点饲料，这孩子过去给他干活的时候，曾经被这个老家伙揍过。孩子不让他拿，老头儿扬言要狠揍他一顿。当他想闯进牲口栏去的时候，孩子从厨房里拿来了来复枪，把老头儿打死了，于是等他们回到牧场的时候，老头儿巳经死了一个星期了，冻得直僵僵的躺在牲口栏里，狗巳经把他吃掉了一部分。但是牧场的人还是把残留的尸体用毯子包起来，捆在一架雪橇上，让那个孩子帮忙拖着，有两个人穿着滑雪板，带着尸体赶路，然后滑行六十英里，把孩子送到城里去。他还不知道人家会逮捕他呢，他一直以为自己尽到了责任，你是他的朋友，他还想着要拿到报酬呢。是他帮着把这个老家伙拖进城来的，这样谁都能知道这个老家伙一向有多坏，是怎样想偷饲料，饲料可不是他的啊，等到行政司法官给孩子戴上手铐时，孩子简直无法相信。于是他放声大哭。这是他留着准备将来写的一个故事。在那个地方，他至少知道二十个有趣的故事，可是他一个都没有写。为什么？
　　“你去告诉他们，那是为什么？”他说。
　　“什么为什么，亲爱的？”
　　“没什么。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第17章 乞力马扎罗的雪(4)


　　她自从和他在一起，不再那么拼命喝酒了。但即使他活着，也绝不会写她。这一点他现在知道了。他也决不写她们任何一个。有钱的人都是愚蠢的，他们就知道酗酒，或者整天玩巴加门，唠唠叨叨的叫人厌烦。他想起可怜的朱利安和他对有钱人怀着的那种罗曼蒂克的敬畏之感，还记得有一次他是怎样着手写一篇短小说的，他开头是这样写的：“豪门巨富是跟你我不同的。”有人曾经对朱利安说，是啊，他们比咱们有钱。可是对朱利安来说，这并不是一句幽默的话。他认为他们是一种特殊的富有魅力的族类，等他发现他们并不是像他所想的那样，他就毁了，就像任何其他事物把他毁了一样。
　　他一向鄙视那些毁了的人。你根本用不着去喜欢这一套，因为你很清楚这是怎么一回事。什么事情都瞒不了他，他想，只要不在意，就不会被任何东西伤害的。
　　好吧。即使现在死去，他也不在意。他一直害怕的就是疼痛。他跟任何人一样能够忍住疼痛，除非痛的时间太长，致使他精疲力竭，可是这儿却有一种东西曾经痛得他无法忍受，但就在他感到快被这种东西撕裂的时候，痛却巳经停止了。
　　他记得在很久以前的一天晚上，投弹军官威廉逊钻过铁丝网爬回阵地的时候，被一名德国巡逻兵扔过来的一枚手榴弹打中了，他尖声叫着，恳求大家把他打死。他是个胖子，尽管喜欢炫耀自己，但有时却有着叫人难以相信的勇敢，他是个好军官。可是那天晚上他被打中了，突然有一道闪光把他照亮了，他的肠子淌了出来，钩在铁丝网上，而那时他还活着，要把他抬进去，就不得不割断他的肠子。打死我，哈里。看在上帝的分上，打死我。有一回他们曾经对‘凡是上帝给你带来的你都能忍受’这句话争论过，有人认为，痛会随着时间自行消失。可是他始终无法忘记威廉逊和那个晚上。威廉逊身上的痛苦并没有消失，即使他把一直准备留给自己用的吗啡片都给他吃下之后，也没能立刻止痛。
　　可是，他现在感觉到的痛苦却非常轻松，如果就这样下去而不变得更糟的话，那就没什么事需要担心的了。不过他还是想要有个更好的同伴。他想了一下他想要的同伴。
　　不，他想，你不管是做什么事情，时间总是太长，而且也太晚了，你不可能指望人家还在那儿。人家全走啦。巳经酒阑席散，现在就只剩你和女主人啦。
　　我对死越来越感到厌倦，就像厌倦其他一切东西一样，他想。
　　“真使人厌倦。”他禁不住说出声来。
　　“你说什么，亲爱的？”
　　“你不管做什么事情，都太久了。”
　　他瞅着她坐在自己身边和篝火之间。她靠坐在椅子上，火光照耀在她那线条动人的脸上，他看得出她困了。他听见那只鬣狗就在那一圈火光外发出一声号叫。
　　“我一直在写东西，”他说，“我累啦。”
　　“你觉得能睡得着吗？”
　　“一定能睡着，你怎么还不去睡？”
　　“我喜欢跟你一起坐在这里。”
　　“有没有感觉到什么奇怪的东西？”他问她。
　　“没有，只是我有点困啦。”
　　“我可是感觉到了。”就在这时候，他感到死神又向他迈进了一步。
　　“你知道，我唯一没有失去的东西，就是好奇心了。”他对她说。“你从没失去过任何东西，你是我所知道的一个最完美的人了。”
　　“天呢，”他说，“女人知道的东西实在太少啦。你凭什么这样说？是直觉吗？”
　　正是这个时候死神来了，它的头靠在帆布床的床尾，他闻得出它的呼吸。
　　“你可千万别相信死神是镰刀和骷髅，”他告诉她，“它很可能是一个很从容的骑自行车的警察或者是一只鸟儿，再或者是像鬣狗一样，有一个大鼻子。”
　　现在死神巳经挨到他的身上来了，可是它巳不再具有任何形状了。只是占有空间。
　　“告诉它走开。”
　　它没有走，反而挨得更近了。
　　“你呼哧呼哧地净喘气，”他对它说，“你这个臭杂种。”
　　它仍旧一步步向他逼近，现在他不能对它说话了，而当它发现这一点后，又向他挨近了一点，现在他想默默地把它赶走，但是它巳经爬到了他身上，这样，他的胸口承受着它的重量，它趴在那儿，他动不了，也说不出话，他听见女人说，“先生睡着了，把床轻轻地抬起来，搬到帐篷里去吧。”
　　他不能开口告诉她把它赶走，现在它趴得更重了，使他透不过气来，但是当他们抬起帆布床的时候，忽然一切又正常了，那股压力从胸口消失了。现在巳经是早晨好一会儿了，他听见了飞机声。
　　飞机显得很小，接着飞了一大圈，两个男仆跑出来堆上野草，用汽油点燃了火，这样在平地两端就冒起了两股浓烟，晨风把浓烟吹向帐篷，飞机又绕了两圈，这次是低飞了，接着往下滑翔，拉平，平稳地着陆了，老康普顿穿着宽大的便裤，上身穿一件花呢夹克，头上戴着一顶棕色毡帽，朝着他走来。
　　“怎么回事啊，老伙计？”康普顿说。
　　“腿坏了，”他告诉他，“你要吃点儿早饭吗？”
　　“谢谢。给我来点茶就行了，你知道这是一架‘天社蛾’，那架‘夫人’，我没能搞到。只能坐一个人，你的卡车正在路上。”
　　海伦把康普顿拉到一边去，正在对他说着什么话。康普顿走回来时，显得更高兴了。
　　“我们得马上把你抬进飞机去，”他说，“我还要回来接你太太。现在恐怕我们得在阿鲁沙停一下加油。咱们最好立刻动身。”
　　“喝点茶怎么样？”
　　“你知道，我其实并不想喝。”
　　两个男仆抬着帆布床，绕着那些绿色的帐篷兜了一圈，然后沿着岩石走到那片平地上，走过那两股浓烟一一现在正猛烈地燃烧着，风把火吹得更旺了，野草都烧光了一一来到那架小飞机前。好不容易把他抬进飞机，一进飞机他就躺在皮椅子上，那条腿直挺挺地伸到康普顿的座位旁边。康普顿发动了马达，便上了飞机。他向海伦和两个男仆挥手告别，马达的咔嗒声开始吼起来，他们摇摆地打着转儿，康普顿留神看着那些野猪的洞穴，飞机在两堆火光之间的平地上怒吼着，抖动着，随着最后一次抖动，起飞了，而他看见他们都在下面挥手，帐篷和灌木丛现在都显得扁扁的，平原展开着，树林一簇簇的，那一条条野兽出没的小道，现在似乎都平坦地通向那些干涸的水穴，他发现了一处过去从不知道的水穴。现在的斑马，只能看到那圆圆的隆起的背脊了。大羚羊像手指头那么大，它们越过平原时，仿佛是大个的黑点在地上爬行，现在当飞机的影子逼近它们时，就都四散奔跑了，现在更小了，也看不出奔驰的动作了。眺望远方，现在平原是一片灰黄色，前面是老康普顿的花呢夹克的背影和那顶棕色的毡帽。接着他们飞过了第一批群山，大羚羊正往山上跑去，接着他们又越过高峻的山岭，浓绿的森林斜斜地竖在陡峭的深谷里，还有那满是茁壮的竹林的山坡，接着又是一大片茂密的森林，他们飞过森林，在一座座尖峰和山谷中穿行。山岭渐渐低斜，眼前又是一片平原，现在天热起来了，大地变成一片紫棕色，飞机热烘烘地抖动着，康普顿回过头来看看他在飞行中的情况。接着前面又是黑压压的崇山峻岭。
　　接着，他们不是往阿鲁沙方向飞，而是转向左方，很显然，他认为燃料巳经足够了，往下看，他看见像是筛子筛出的粉红色的云，正掠过大地，从空中看去，却像是突然出现的一场暴风雪，他知道那是蝗虫从南方飞来了。接着他们往高爬，方向似乎是向着东方，接着天色晦暗，他们碰上了一场暴风雨，大雨如注，就像是穿行在瀑布当中，接着他们终于冲出水帘。康普顿转过头来，咧嘴笑着，用手指向前方，他看到，像整个世界那样宽广无垠，高耸在阳光中，而且白得令人不可置信，那是乞力马扎罗山的方形的山巅。于是他明白，那儿就是他现在要飞去的地方。
　　就在这会儿，鬣狗在夜里停止了呜咽，开始发出一种奇怪的几乎像人一样的哭声。女人听到了这种声音，在床上不安地辗转着。她并没有醒，在梦里她正在长岛的家里，这是她女儿第一次参加社交的前夜。好像还有他的父亲，他显得很粗暴。接着她终于被那狗的大声哭叫吵醒了，一时她竟不知道自己是在什么地方，她害怕极了。接着她用手电照着另一张帆布床，哈里睡着以后，他们把床抬进来了。在蚊帐的木条下，隐约可以看见他那条受伤的腿耷拉在床沿上，敷着药的纱布都掉落了下来，她不忍再看这副情景。
　　“莫洛，”她喊道，“莫洛！莫洛！”
　　接着她说：“哈里，哈里”接着她提高了嗓门，“哈里请你醒醒啊，哈里”
　　没有回答，也听不到他的呼吸声。
　　帐篷外，鬣狗还在发出那种哭一样的叫声，她就是被那叫声惊醒的。但是因为她的心在评评跳着，她听不见鬣狗的哭叫声了。




第18章 世界之都(1)


　　在马德里很多男孩儿都叫“帕科”这个名字。这个名字是“弗朗西斯科”的爱称。在马德里流传着这样一个笑话，说是一个父亲在马德里的《自由报》刊登了这样一则启事：“帕科，星期二中午到蒙塔尼亚饭店来见我。往事一概不咎。爸爸。”结果，一下来了八百多个青年，最后不得不用一个中队的骑警才把他们赶散。但是，在卢阿卡寄宿公寓里当餐厅侍者的这个帕科，却既没有父亲原谅他，也没有做过什么错事需要父亲原谅。他有两个姐姐在卢阿卡做女侍，之所以能得到这份工作，是因为这家寄宿公寓曾经有一个女侍是她们的老乡，那个女侍干活勤快，为人又诚实，因而给她的村子和同村的人都赢得了好名声。两个姐姐出盘缠让弟弟乘长途汽车来到马德里，并且还为他找到了做侍者学徒的活儿。他来自埃斯特雷马杜拉的一个村庄，那里几乎还处于原始状态，真叫人难以相信，食物匮乏，也就谈不上什么生活舒适了。他能记事时，就一直是拼命干活的。
　　他是个身材结实的小伙子，漆黑的头发，有点儿卷曲，一口洁白的牙齿，他的皮肤细腻，让姐姐们都非常羡慕；脸上还总是挂着一抹开朗的微笑。他手脚麻利，活儿干得出色，也很爱他的姐姐，她们看上去很标致，很世故。他喜欢马德里：这仍然是一个令人难以相信的地方；他也喜欢这份工作，穿着干净的亚麻布衬衫和夜礼服在明亮的灯光下干活儿，厨房里还有很丰盛的食物，这工作似乎充满了浪漫的梦幻色彩。
　　还有另外八到十二个人住在卢阿卡，并在餐厅就餐，但是在帕科的眼里一一他是三个侍者中最年轻的一个一一实际存在的就只有那些斗牛士。
　　二流的剑刺手住在这家公寓里，是因为圣赫罗尼莫路地段很好，食物精美，而且费用还便宜。对于一个斗牛士来说，即使不显得阔气，至少得显得体面些，因为在西班牙，体面和尊严就是人们最重视的美德，勇敢倒还在其次。斗牛士们直到花光了最后几块比塞塔，都一直住在卢阿卡。从来没听说过有哪个斗牛士搬出卢阿卡，住进了一家更高级或者更豪华的旅馆，因为二流斗牛士从来不会成为一流斗牛士；可是卢阿卡却可以使人迅速的潦倒下去，因为只要是能挣点钱的人，都可以住在这里，只要客人没有要求，就不会把账单拿给他，除非经营这家寄宿公寓的那个女人知道他巳经身无分文了。
　　斗牛士一般可分为三种，“剑刺手”是斗牛队里的主要斗牛士，是唯一可以用剑刺杀公牛的人；“骑马长矛手”骑在马上，于斗牛开始时，用带有钢尖的长矛刺牛，将其激怒；“短枪手”手持成双的短枪，将其插入巳被激怒的牛的肩部和颈部。每个斗牛队通常由一名剑刺手，两名骑马长矛手和三名短枪手组成，以剑刺手为首，其他五人须服从他的指挥。
　　眼下，卢阿卡公寓里就住着三名正式的剑刺手，两名很好的骑马长矛手和一名出色的短枪手。对于家在塞维利亚，春季要住在马德里的骑马长矛手和短枪手来说，住进卢阿卡是一种奢侈的享受。但是他们工作稳定，收入不错，雇用他们的剑刺手在即将到来的斗牛季节中，都签订了大量的合同，所以这三位副手中的每一个挣的钱，都有可能比那三个剑刺手中的任何一个都多。那三个刺剑手中的其中一个生了病，却想装得没病似的；另一个是刚出道的，没红几天便成了过眼云烟；而第三个则是个胆小鬼。
　　这个胆小鬼，曾经有一段时间非常勇猛，技艺非凡，他第一次作为剑刺手参加正式比赛时，出场就被牛角狠狠地戳了小肚子，受伤严重，从此就变成了胆小鬼，不过那豪爽的派头倒不减当年。他一天到晚乐呵呵的，不管有没有人逗他，他总是笑口常开。当年风光的时候，他喜欢搞恶作剧，但现在巳经不再来这一套了。可能是没有心情了吧。他有着一张聪明的、非常坦率的面孔，举止很有派头。
　　生病的那位处处小心，从不显出生病的样子，餐桌上摆的每一道菜，他都细心地吃上一点。他的手帕特别多，总自己动手在房间里洗。近来，他还卖起了自己的斗牛服。圣诞节前他很便宜地卖了一套，到四月的第一个星期又卖掉了一套。这些服装都很值钱，保存得也很好，如今他身边就只剩下一套了。生病之前，他是一个大有希望、甚至是轰动一时的斗牛士。尽管他不识字，却收集了一些剪报，上面说，他在马德里的首秀表现得比贝尔蒙特还要出色。现在他总是独自一人在一张小桌旁进餐，很少抬头。
　　那位曾经昙花一现的剑刺手个子矮小，皮肤黝黑，很有派头。他也是独自一人坐在一张桌子旁就餐，脸上很难看到一丝笑意，更不用说哈哈大笑了。他来自瓦利阿多里德，那里的人总是一本正经的。他还算是个有才能的刺剑手，只是还没用他临危不惧、镇静自若的长处赢得公众喜爱，他的风格就巳经过时了，观众们再也不会因为海报上他的大名而去斗牛场了。他当年的特色就是身材矮小，甚至看不到公牛的肩隆；但身材矮小的斗牛士并不只他一个，他始终没能给观众留下持久的印象。
　　至于那两位骑马长矛手，一个是花白头发的痩子，长着一副秃鹫般的面孔，虽然没有健壮的体格，但胳膊和腿却像铁打的一样，总是穿一双牧牛人穿的长筒靴，每天晚上都要喝很多的酒，色眯眯地盯着公寓里任意的一个女人。另一位则生着一张古铜色的面孔，身材魁梧，皮肤黝黑，容貌俊朗，两手大得特别，头发像印第安人那样乌黑。这两位都是很出色的骑马长矛手，不过大家都说第一位因为贪恋酒色，技艺巳经大不如前；而第二位脾气不好，动不动就和人吵架，所以跟任何剑刺手，都顶多只共事一个斗牛季节。
　　那个短枪手是个中年人，头发巳经斑白，可是尽管上了年纪，却仍像猫一样敏捷；他坐在餐桌旁边，看上去就像是个很会赚钱的商人。对今年这个斗牛季节来说，他的腿脚依然很利落，到了上场的时候，他的聪明才智和丰富经验还足以使他在很长一段时间内，不用为没有人正式雇佣他而发愁。所不同的是：当他脚下不够敏捷时就会惊慌失措，而如今不管场内场外他都胸有成竹，镇静自若。
　　这天晚上，餐厅里就只剩下那位长着秃鹫面孔和喝了过多酒的骑马长矛手，每逢节日，在西班牙集市上拍卖表的那位脸上带有胎记、也同样喝了很多酒的商人；另外还有两个加利西亚来的神父，他们坐在靠墙角的一张桌子旁，酒即使喝得不算太多，肯定也巳经不少了。
　　当时在卢阿卡，酒是包括在寄宿费中的，而侍者又刚拿来几瓶巴耳德佩尼亚斯红葡萄酒，先送到拍卖商的桌上，再送给骑马长矛手，最后又送去给两个神父。
　　三名侍者站在餐室的一头。这里的规矩是：侍者要等他们所负责的餐桌上的客人全部走光以后才能下班。负责两个神父那张餐桌的侍者预先约好要去参加一个无政府工团主义者的集会，帕科事先巳答应帮他照料那张餐桌。
　　楼上，那位生病的剑刺手正一个人躺在床上。那位过气的剑刺手正坐在那里望着窗外，想要去咖啡馆坐会儿。那位胆小鬼剑刺手则把帕科的一个姐姐关在自己的房间里，想要让她干什么事儿，可她却笑着不肯答应。剑刺手于是说：“来啊，野姑娘。”
　　“不，”帕科的姐姐说，“我为什么要来？”
　　“行个好吧。”
　　“你吃饱了，现在准备拿我当甜品。”
　　“就一回，又有什么害处呢？”
　　“别碰我，我告诉你，别碰我。”
　　“这不过是一件很小的事儿罢了。”
　　“我告诉你，别碰我。”
　　在下面餐室里，那个个子最高的侍者这时巳经误了开会的时间他说：“瞧瞧这些黑猪喝酒的样子。”
　　“话不能这么说，”第二个侍者说，“他们都是些体面的顾客，酒又喝得不算太多。”
　　“我倒觉得自己说得很恰当，”高个子侍者说，“西班牙有两个大祸害，公牛和神父。”
　　“当然不是指个别的公牛和个别的神父。”第二个侍者说。
　　“当然是，”高个子侍者说，“只有通过个别的人，你才能向整个阶级发动进攻。必须先从个别的杀起，再统统杀光。这样才不会再有新的出来。”
　　“把这些话留到会上说吧。”第二个侍者说。
　　“瞧瞧马德里的野蛮劲吧，”高个子侍者说，“现在巳经十一点半了，这些家伙还在大吃大喝。”
　　“他们是十点钟才开始吃的，”第二个侍者说，“而且你也知道到，菜多，酒便宜，他们都付了钱，再说，这酒也不凶。”
　　“有你这样的傻瓜，工人们怎么能团结一致呢？”高个子侍者问。“听我说，”第二个侍者说，他是个五十岁的人了。“我巳经干了一辈子的活啦。下半辈子也一定要干活。对此我毫无怨言，干活是很正常的。”
　　“是呀，要是没活干，就要命了。”
　　“我一直在干活，”年纪较大的侍者说，“去开会吧。用不着待在这里了。”
　　“你真是个好同志，”高个子侍者说，“不过你缺乏思想。”“meiorsimea faltaeso queelotro，年纪较大的侍者说（意思是没有思想总比没有活儿干好点儿），“去开会吧。”
　　帕科一直没有吭声。他还不懂得政治，但是每次听高个儿待者讲到必须杀死神父和宪警时，他的心情总是很兴奋的。在他看来，高个子侍者就代表着革命，而革命也是富有浪漫色彩的。他本人倒很想成为一个虔诚的天主教徒，一个革命者，在保有现在这份工作的同时，还是一个斗牛士。
　　“开会去吧，伊格纳西奥，”他说，“我替你照应着”
　　“我们俩来照应。”年纪较大的侍者说。
　　“一个人就足够了，”帕科说，“去开会吧。”
　　“那我走了，”高个子侍者用西班牙语说，“多谢多谢。”
　　同时，在楼上，帕科的姐姐巳经摆脱了那个剑刺手的拥抱，那副熟练的程度不亚于一个摔跤运动员摆脱对手的擒拿。她现在发起火来，说：“你们这些饿狼般的家伙。一个不够格的斗牛士，胆小如鼠。要是真有本事，就把它用到斗牛场上去吧。”
　　“你这种说话的腔调就像个婊子。”
　　“婊子也是女人，可我不是婊子。”
　　“可也快了。”
　　“反正不会让你第一个来糟蹋。”
　　“离开我的房间。”剑刺手说。这时候，他因为遭到拒绝，碰了一鼻子灰，又感到胆怯起来。
　　“离开？什么都没做怎么离开？”帕科的姐姐说，“不需要我帮你铺好床铺吗？老板花钱雇我来就是干这个的。”
　　“离开我，”剑刺手说。那张英俊开朗的脸紧蹙起来，就像是在哭泣。“你这婊子，你这个小臭婊子。”
　　“剑刺手，”她说，顺手关上了门，“我的剑刺手。”
　　在房间里，剑刺手一屁股坐在床上。他的脸仍然那样紧蹙着。每当他在斗牛场上这样时，总是强颜欢笑，还会吓到第一排的观众，因为他们知道这是怎么回事。
　　“竟会落到这步田地，”他大声说，“竟会落到这步田地。”
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第19章 世界之都(2)


　　他还记得自己得意的日子，那不过是三年前的事情。他还没有忘记五月里那个炎热的下午，那件沉重的、盘着金丝花的斗牛服披在他的身上，那时候他在斗牛场上的嗓音像在咖啡馆里一样从容，响亮。他还记得，当他刺向公牛的时候，牛角正低下来，他紧握着剑，剑锋朝下，对准牛肩膀的顶端，只看见两只宽大的、可以撞倒木栅、尖端巳经裂开的牛角，牛角上的肉峰长着布满尘土的黝黑色短毛，他那时还吁了一口气；他记得剑扎进去时就像扎进一堆硬黄油一样容易，他用手掌推着剑柄，左臂朝前，臂膀低低地伸过去，左腿承担着所有的重量，接着忽地一下重量不在左腿上了。那时，身体的重量竟落到了他的小肚子上，公牛抬起头来，一只牛角戳进了他的小肚子，他被牛角戳着转了两下，才被别人救下来。所以现在，他即使有难得的机会去刺杀公牛，也不敢去正视它的牛角了。一个婊子又怎么能体会到，每次斗牛前，他所经历的思想斗争呢？这帮人经历过些什么场面，居然敢来嘲笑他？她们都是些婊子，自己清楚会干什么勾当。
　　在楼下餐厅里，那个骑马长矛手坐在那里，打量着那两个神父。要是这里有女人，他便会直勾勾地盯着她们。要是没有女人，他就饶有兴趣地盯着一个外国人，一个英国人。但这会儿既没女人也没外国人，他只好傲慢无礼而又自得起乐地盯着那两个神父。他正盯着的时候，那个脸上带有胎记的拍卖商站起身来，折好餐巾，走了出去，把他要来的最后一瓶葡萄酒剩下了一大半。倘若他早巳付清了在卢阿卡的账目的话，他准会把这瓶酒全部喝光的。
　　两个神父并没有回看这个骑马长矛手。一个神父说：“我巳经在这儿等了他十天了。整天坐在接待室里，可他就是不肯见我。”
　　“有什么办法吗？”
　　“一点也没有。能有什么办法呢？像咱们这样的人是没法抗拒权贵的。”
　　“我也一样，在这里等了两个星期了，他们就是不肯见我。”
　　“咱们都来自被人遗弃的乡下。等钱花光后，就可以回去了。”“再回到被人遗弃的乡下去。马德里对加利西亚有什么好关心的呢？咱们那个省份简直太穷了。”
　　“咱们的巴西略兄弟所干的事是可以理解的。”
　　“但我对巴西略阿尔瓦雷斯是否诚实还是不敢肯定。”
　　“人到了马德里就学会懂事了。马德里扼杀了西班牙的生机。”
　　“只要他们愿意见一下我们，哪怕是拒绝我们的要求也好啊。”“不会的，干等着吧，就是要让你等得焦头烂额，精疲力竭。”
　　“好吧，咱们就等着瞧吧。只要别人能等，我就能等。”
　　正在这时，那个花白头发秃鹫面孔的骑马长矛手站起身，走到神父们的桌旁，面带微笑地站在那儿，看了他们一会儿。
　　“一位斗牛士。”一个神父对另一个说。
　　“而且还很出色。”骑马长矛手说，然后便走出了餐厅。他身穿灰色夹克衫、紧身马裤，身材很好，双腿呈弓形，脚上是一双牧羊人的高跟皮靴。当他一边微笑着，一边稳健地踏着大步走出去的时候，这双皮靴在地板上发出咔嗒咔嗒的声响。他生活在一个自己安排的很好的职业小天地里，在这个天地里，他自得其乐，夜夜买醉，夜夜狂欢，什么都不放眼里。此刻，他点起一支雪茄，在门厅把帽子歪戴在头上，便出门向咖啡馆走去了。
　　两个神父很快就意识到自己成了餐厅里最后的两个人，于是便紧跟着那位骑马长矛手离开了。现在餐厅里除了帕科和那个中年侍者外，巳经空无一人。他俩收拾好餐桌，把酒瓶拿进了厨房。
　　洗盘子的小伙子待在厨房里。他比帕科大三岁，为人玩世不恭，尖酸刻薄。
　　“来，拿过去。”中年的侍者说。他给他倒了一杯巴耳德佩尼亚斯红葡萄酒。
　　“有好喝的为什么不喝？”小伙子把酒杯接了过去。
　　“你呢，帕科？”年纪较大的侍者问。
　　“谢谢你。”帕科说。他们三个人都喝了。
　　“我要走了。”中年的侍者说。
　　“晚安。”帕科和那个小伙子对他说。
　　他走了出去，只剩下他们俩了。帕科拿起一个神父用过的餐巾，两腿笔直地站定在那儿，然后顺势将餐巾放低，把双臂一挥，模仿斗牛士从容摆动披风的那种架势。他转过身来，稍把右脚向前移一下，又做了一个同样的动作，对着假想的公牛占据到了一个较为有利的地位，接着又做了一个摆动披风的动作，这一次动作徐缓、恰到好处、洒脱极了，然后他把餐巾收回到腰部，脚步不动，身子一闪，躲过了公牛。
　　那个洗盘子的名叫恩里克，他用嘲笑的目光打量着帕科。
　　“公牛怎么样？”他说。
　　“非常勇猛，”帕科说，“你瞧。”
　　他挺直痩长的身子，又做了四个无可挑剔的摆动披风的动作，身段干净利落，优美极了。
　　“公牛呢？”恩里克问，他腰上系着围裙，背靠洗碗槽站着，手里拿着酒杯。
　　“还是很勇猛呢。”帕科说。
　　“你真叫我恶心。”恩里克说。
　　“为什么？”
　　“瞧我的。”
　　恩里克脱下围裙，引逗着假想中的公牛，做了四个漂亮的、吉卜赛式的挥动披风的慢动作，最后把围裙的一端放开，用手成弧形地一摆，掠过从身边冲过的公牛的鼻子，又绕到了自己的腰上。
　　“瞧瞧我这身手，”他说，“可我却在洗盘子。”
　　“因为什么呢？”
　　“因为我害怕，”恩里克说，“害怕，如果你面对着的是真的公牛，也同样会害怕的。”
　　“不，”帕科说，“我不会害怕。”
　　“去你的吧，”恩里克说，“每个人都害怕。只是斗牛士能抑制住，所以他才能引逗公牛。我参加过一次业余斗牛，结果吓得要死，就逃了。每个人都认为很有趣，但当真正面对的时候都会害怕。如果不是因为害怕，那西班牙所有的擦鞋匠早都成了斗牛士了。你，一个乡下来的小伙子，准怕得比我还厉害。”
　　“不会。”帕科说。
　　他曾经在想象中，斗过很多次牛了。有好几次，他甚至看到了牛角，湿漉漉的牛嘴，抖动着的牛耳朵，然后，当他挥动着披风时，就看到牛把头一低，猛冲过来，蹄子啪啪作响，激怒的公牛擦身而过。当他一次又一次地挥动披风时，公牛便一次又一次地猛冲过来，接着他做了一个漂亮的闪身动作，使公牛兜过来绕过去。然后大摇大摆地走开去，短上衣的金花上黏着公牛擦身而过时碰下来的牛毛；公牛傻呆呆地站在那里，就像是被催眠了一样，观众为此欢呼不巳。不，他才不会害怕呢。别人是会害怕，但他不会。他知道自己不会害怕的。即使曾经感到害怕，但他知道自己总有办法应付的。他有信心。“我不会害怕。”他说。
　　恩里克又说了一遍：“去你的吧。”
　　他接着说道：“要不咱们试试看？”
　　“怎么个试法呢？”
　　“听我说，”恩里克说，“你只想到牛，但却忘了还有牛角，牛的气力很大，冲过来的牛角就像刀子一样锋利，一样快，杀起人来像棍棒一样凶狠。瞧，”他说着从桌子的抽屉里取出两把切肉刀。“我把它们绑在椅子腿上，然后我举着它给你扮演公牛。刀子就是牛角。如果你还能像刚才那样，就算你真有本事。”
　　“把你的围裙借给我，”帕科说，“咱们到餐室里去试试。”
　　“不，”恩里克说，他突然变得不那么刻薄了，“要不算了，帕科。”“要试，”帕科说。“我不怕。”
　　“等你看见冲过来的刀子，就会怕了。”
　　“咱们等着瞧吧，”帕科说，“把围裙给我。”
　　恩里克用两块油迹斑斑的餐巾系住了刀身的中央，打了个结，把这两把刀身沉重、刀锋像刺刀一样犀利的切肉刀牢牢固定在了椅子腿上。这时候，那两个女侍，也就是帕科的两个姐姐，正在去电影院的路上。她们要去看葛利塔嘉宝主演的《安娜克里斯蒂》。而那两个神父，一个正穿着内衣读祈祷书，另一个则穿着睡衣念玫瑰经。除了生病的那位以外，所有的斗牛士都到了福尔诺斯咖啡馆。那位身材魁梧、深色头发的骑马长矛手正在打弹子，那位矮小、严肃的剑刺手正同那位中年的短枪手和其他几个一本正经的工人挤坐在一张桌子旁边，面前摆着一杯牛奶咖啡。
　　那位喜欢喝酒、头发花白的骑马长矛手坐在那里，面前摆着一杯卡扎拉斯白兰地，笑嘻嘻地盯着另一张桌子，因为那位胆怯的剑刺手跟另一名巳经抛弃了剑，改做短枪手的剑刺手正和两名面容憔悴的妓女坐在那边。
　　拍卖商站在街道的拐角处同朋友聊天。高个子侍者正在无政府工团主义者的会议上等待着发言的机会。中年侍者坐在阿尔瓦雷斯咖啡馆的平台上喝着一小杯啤酒。卢阿卡的女老板巳经熟睡在自己的床上了。她仰面躺着，两腿夹着垫枕；她体型又大又胖，为人随和，诚实而清白，笃信宗教，丈夫死了二十年，她每天都想念他，为他祈祷。那个生病的剑刺手自己躺在床上，嘴巴上盖着一块手帕。
　　在空荡荡的餐厅里，恩里克用餐巾固定好后，打了最后一个结，然后把椅子举起来。他把有刀片的两条椅腿朝前，又把椅子高举过头，头的两边各有一把笔直的冲着前方的刀子。
　　“这椅子很重，”他说，“听我说，帕科。这会很危险的，还是算了吧。”他都冒汗了。
　　帕科面朝他站着，展开围裙，拇指朝上，食指朝下，各捏住围裙的一边，把它展开来逗弓“公牛”的注意。
　　“笔直冲过来吧，”他说，“像公牛那样转身。想冲多少次就冲多少次。”
　　“你怎么知道该什么时候停止挥披风呢？”恩里克问，“最好是斗三个回合以后，中间来个休息。”
　　“好，”帕科说，“对着我来吧。嘿，小公牛，来吧，小公牛！”
　　恩里克低下头朝他冲了过去，帕科就在刀子前面挥舞着围裙，刀子从他的肚子前面刺过去。对他来说，这刺过来的刀子简直就是真正的牛角，角尖白晃晃的，光滑而锋利；当恩里克从他身边冲过去又再次转过身子朝他冲过来时，就像是公牛那热乎乎的、两边血迹斑斑的硕大身躯砰砰砰地冲过来，又好比是敏捷的猫转过身，在他缓缓地挥动披风时再次向他冲来。接着，当他盯着来势凶猛的刀尖时，他的左脚向前多迈出了两英寸，刀子没能从身旁掠过，而是像插进酒囊那样一下子捅进了他的小肚子。从突然插进去的坚硬的刀片上和周围，涌出了滚热的鲜血。恩里克大声喊道：“啊呀！唉！快让我拔出来！快让我拔出来！”帕科朝前扑倒在椅子上，手里仍拿着那件当披风用的围裙，恩里克拉着椅子，这时刀子就在他的小肚子里，在怕科的小肚子里转动。
　　刀子抽出来了，他坐在地板上一摊越来越大的、热乎乎的血泊里。
　　“把餐巾盖在上面，快捂住”恩里克说，“紧紧捂住。我这就去请医生。你必须捂住不让血出来。”
　　“应该预备一只橡皮杯子。”帕科说。他曾经看见在斗牛场上用过那种杯子。
　　“我笔直地冲过来，”恩里克哭着说，“只是想让你看到这有多危险。”
　　“别担心，”帕科说，他的声音听上去很虚弱，“去请医生吧。”
　　要是在斗牛场上，会被抬起来扛着跑去手术室的。如果到那儿之前，股动脉里的血就流光了，那么他们就把神父请来。
　　“去把那两位神父中的随便一位找来。”帕科说，一边用餐巾紧紧捂住自己的小肚子。他简直没法相信这事儿真的发生在了自己身上。
　　但这话恩里克并没有听到，他正沿着圣杰罗尼莫赛马场，向通宵服务的急救站跑去。帕科独自一人，先坐起身，后来又把身子蜷作一团，终于摔倒在地板上，再也没有爬起来过。他感到血正在一点一点流干，就像拔掉浴缸里的塞子以后，缸里的脏水很快流光一样。他害怕起来，觉得头发晕。他想作一次忏悔。他还记得是怎么开头的：“我的上帝啊，我因为触犯了您而感到由衷的悔恨，您真值得我敬爱，我决心……”他虽然说得很快，但还是没等说完就昏沉的，脸朝下躺在了地板上，很快就死了。股动脉一经割断，血液总是会很快流光的，那速度简直叫人难以相信。
　　当急救站的医生由一名警察（他紧紧抓住恩里克的一只手臂）陪同走上楼梯时，帕科的两个姐姐还在大马路的电影院里。她们对嘉宝演的这部电影大为失望。她们巳经习惯了在豪华奢侈、富丽堂皇的地方看到这位大明星，而在这部影片中她却生活得那样凄惨、卑微。观众根本不喜欢这部影片，他们吹口哨，跺脚，表示抗议。旅馆里所有其他的客人几乎都在做着帕科出事儿时他们正在做的事情，只有那两个神父都巳经祈祷完毕，正在准备睡觉；那个头发花白的骑马长矛手巳经端着酒跟那两个面容憔悴的妓女凑到一张桌上去了。过了一会，他便跟她们中的一个走出了咖啡馆。这个妓女刚才的酒钱都是那个胆小的剑刺手付的。
　　对于这些事儿里的任何一件，帕科这个小伙子都永远不会知道了，同样也不知道这些人第二天和以后的日子是怎么样的。他根本无法知道他们是怎样结束一生的。他甚至还没有意识到他们巳经结束了一生。正像西班牙有句读语说的那样，他是“充满着幻想”死去的。在他短促的一生中，他甚至没来得及经历幻想的破灭，甚至在临死之前也没能把忏悔做完。
　　他甚至连对嘉宝演的那部电影表示失望的时间也没有，这部电影使整个马德里的观众失望了一个星期。
www.7wenxue.com



第20章 世界上的光


　　我们进门时，酒保抬眼望了一眼我们，不由伸出手用玻璃罩盖住了那两盆免费的菜。
　　“给我来杯啤酒。”我说。他放了一杯酒，顺手把上面那层泡沬用刮铲刮掉了，手里却握着杯子不放。我在柜台上放下五分镍币，他才把啤酒塞给了我。
　　“你要什么？”他问汤姆。
　　“啤酒。”
　　他放了一杯酒，刮掉泡沬，看见了钱才把那杯酒推给了汤姆。
　　“怎么啦？”汤姆问道。
　　酒保没答理他，径自朝我们脑袋上面看过去，冲着刚进门的一个人说：“你要什么？”
　　“黑麦酒。”那人说道。酒保摆出酒瓶、杯子，和一杯水。
　　汤姆伸出手去把扣着免费菜的玻璃罩揭开。这是一盆腌猪腿，盆里搁着一把像剪子似的木头家伙，头上有两个木叉，叉肉用的。
　　“不成，”酒保说着就又重新盖上了玻璃罩。汤姆手里还拿着木叉。“放回去，”酒保说道。
　　“不必多说了。”汤姆说。
　　酒保在酒柜下伸出一只手来，直勾勾地盯着我们俩。我在酒柜上放了五毛钱，他才直起身。
　　“你要什么？”他说。
　　“啤酒。”我说，他先揭开了那两个罩子，再去放酒。
　　“你们店的混账猪腿是臭的。”汤姆说着把嘴里的东西全吐在地上。酒保不吱声。喝黑麦酒的那人付了账，头也不回就走了。
　　“你们自己才臭呐，你们这帮阿飞都是臭货。”酒保说道。
　　“听到没有，他说咱们是阿飞。”汤姆跟我说。
　　“听我说，咱们还是走吧。”我说道。
　　“你们这帮阿飞快给我滚蛋。”酒保说道。
　　“我说过我们要走，可不是你说完我们才要走的。”我说道。
　　“我们还会再来的。”汤姆说道。
　　“你们最好别再来了。”酒保对他说。
　　“教训他一下，让他认识到自己的不对。”汤姆回过头来跟我说。
　　“走吧。”我说道。
　　外面漆黑一团。
　　“这是什么鬼地方啊？”汤姆说道。
　　“我不知道，咱们还是上车站去吧。”我说道。
　　我们从这一头进城，从那一头出城。城里到处都是皮革和鞣树皮的臭味，还有成堆的木屑发出的霉味。我们进城时，天刚黑，现在巳经黑透了，而且还特冷，道上的水坑都快结冰了。
　　车站上有五个窑姐儿在等火车进站，还有六个白人，四个印第安人。车站很挤，烫人的火炉烧得烟雾腾腾的，一股混浊的气味。我们进去时没人在讲话，卖票的窗口关着。
　　“把门关上，行吗？”有人说。
　　我看看是谁在说话。原来是个白人。他穿着截短的长裤，蹬着伐木工人的胶皮靴，花格子衬衫，跟另外几个的穿着一样，只是没戴帽子，脸色发白，两手也发白，痩痩的。
　　“你到底关不关啊？”
　　“关，关。”我说着就把门关上。
　　“谢谢啦。”他说道。另外有个人嘿嘿笑着。
　　“跟厨子开过玩笑吗？”他跟我说道。
　　“没有。”
　　“你倒是可以跟这位开个玩笑，他可喜欢呐。”他瞧着那个叫厨子的。
　　厨子的眼神有意避着他，紧紧地闭着嘴唇。
　　“他手上抹香油了，”这人说道，“他死也不肯泡在洗碗水里。瞧这双手多白。”
　　有个窑姐儿放声大笑。我生平还是第一次看见块头这么大的窑姐儿和娘儿们。她穿着一种会变色的绸子衣服。另外两个窑姐儿个头跟她差不多，这大个儿准有三百五十磅，即使就在眼前都难以相信这是个真人。她们三人身上都穿着会变色的绸子衣服。并肩坐在长凳上，个头都特大。另外两个窑姐儿模样就跟一般窑姐儿差不多，头发染成金黄色。
　　“瞧他的手。”那人说着朝厨子那儿努努头。那窑姐儿又笑了，笑得浑身颤动。
　　厨子回过头去，连忙冲着她说：“你这个一身肥肉的臭婆娘。”
　　她只管自己哈哈大笑，身子直打战。
　　“噢，我的天哪，”她说道，嗓子怪甜的，“噢，我的老天哪。”
　　另外两个窑姐儿，一对大个儿，装得安安分分，非常文静，就像没有感觉似的，不过个头都跟那个最大的差不了哪去。两个都足足超过两百五十磅。都一本正经的。
　　男人中除了厨子和说话的那个，还有两个伐木工人，一个在听着，虽然觉得有趣，却红着脸儿，另一个似乎想要说些什么，还有两个瑞典人。另外两个印第安人，一个坐在长凳那一端，另一个靠墙站着。
　　刚才要说话的那个，小声地对我说：“一定像躺在干草堆上一样。”
　　我听了忍不住大笑，把这话说给汤姆听。
　　“凭良心说，我还从来没见识过那种地方呢，”他说道，“瞧这三个。”这时厨子开腔了：“你们哥儿俩多大啦？”
　　“我九十六，他六十九。”汤姆说。
　　“呵呵呵”那大个儿窑姐儿笑得直打战。她的声音的确很甜。另外几个窑姐儿还是没有笑。
　　“噢，你就没句正经话吗？我问你算是对你的友好呢。”厨子说道。“我们一个十七，一个十九。”我说道。
　　“你这是怎么啦？”汤姆冲我说。
　　“好了，好了。”
　　“你叫我艾丽斯好了。”大个儿窑姐儿说着身子又打起颤来。
　　“这是你名字？”汤姆问道。
　　“可不，”她说，“艾丽斯。对吧？”她回过头来看着坐在厨子身边的人。
　　“一点不错，叫艾丽斯。”
　　“这是你们另外取的那种名字。”厨子说道。
　　“这是我的真名字。”艾丽斯说道。
　　“另外几位姑娘叫什么啊？”汤姆问道。
　　“黑兹儿和埃塞尔。”艾丽斯说道。黑兹儿和埃塞尔微微一笑。她们似乎不太高兴。
　　“你叫什么名字？”我问一个金发娘儿们。
　　“弗朗西丝。”她说。
　　“弗朗西丝什么？”
　　“弗朗西丝？威尔逊。你问这干吗？”
　　“你叫什么？”我问另一个道。
　　“噢，别放肆了”她说。
　　“他不过是想跟咱们大伙交个朋友罢了。难道你不想交个朋友吗？”前面说话的那人说道。
　　“不想，不跟你交朋友。”头发染成金黄色的娘儿们说道。
　　“她真是个泼辣货，一个真正的小泼妇。”那人说道。
　　一个金发娘们瞧着另一个，摇摇头。
　　“讨厌的乡巴佬。”她说道。
　　艾丽斯又浑身打战地哈哈大笑起来。
　　“有什么可笑的，”厨子说，“都笑什么，有什么值得笑的吗？你们两个小伙子，上哪儿去啊？”
　　“那你这是要去哪啊？”汤姆问他道。
　　“我要去凯迪拉克，我妹子住在那儿，你们去过那儿吗？”厨子说道。
　　“他自己也是个妹子。”穿截短的长裤的那人说道。
　　“能不能别说这些？就不能说点正经的吗？”厨子说道。
　　“凯迪拉克是史蒂夫？凯切尔的故乡，艾达？沃盖斯特也是那儿的人。”害羞的那人说道。
　　“史蒂夫？凯切尔。”一个金发娘儿们尖声说道，仿佛这名字像枪子儿似的打中了她。“他的亲老子开枪杀了他。咳，天哪，亲老子。再也找不到史蒂夫？凯切尔这号人了。”
　　“他不是叫史坦利？凯切尔吗？”厨子问道。
　　“噢，少废话！你对史蒂夫有多少了解？史坦利，他才不叫这名字呢。史蒂夫？凯切尔是前所未有的大好人、美男子。我从没见过像史蒂夫？凯切尔这么干净、这么纯洁、这么漂亮的男人。天下独一无二的。他行动像老虎，真是空前绝后的大好人，花钱最豪爽。”金发娘儿们说道。
　　“你认识他吗？”一个男人问道。
　　“我认识他吗？我爱他吗？干嘛要问这些问题？我跟他可熟着呢，就像你跟无名小鬼一样，我爱他，深得就如同你爱上帝那般。史蒂夫？凯切尔哪，他是前所未有的大伟人、大好人、正人君子、美男子，可他的亲老子竟把他当条狗似的一枪干掉了。”
　　“你陪着他到沿岸各地去了吗？”
　　“没，在那之前我就巳经认识他了，他是我唯一的心上人。”
　　头发染成金黄色的娘儿们把这些事说得跟真的似的，人人听了都对她肃然起敬，但艾丽斯又打着战了。我坐在她身边感觉得到。
　　“可惜你没嫁给他。”厨子说道。
　　“我不想毁了他的前途，不想给他拖后腿，他根本就不需要老婆。
　　唉，我的上帝呀，他真是个了不起的人呐！”头发染成金黄色的娘儿们说道。
　　“这样看倒也不错，可杰克？约翰逊不是把他打倒了吗？”厨子说道。
　　“那是个阴谋，那大个儿黑人偷偷给了他一记冷拳。本来他巳经把杰克？约翰逊，这个大个儿黑王八打倒在地了。那黑鬼碰巧才得胜的。”头发染成金黄色的娘儿们说道。
　　票房窗口开了，三个印第安人走了过去。
　　“史蒂夫把他打倒了，他还冲着我笑呢。”染金头发的娘儿们说道。
　　“你刚才好像还说没陪着他到沿岸各地去。”有人说道。
　　“我就是为了这场拳赛才去的。史蒂夫冲着我笑，那个该死的黑狗崽子跳起身来，给了他一记冷拳。按说有一百个这样的黑杂种都敌不过他。”
　　“他是个拳王。”伐木工人说道。
　　“他真的是个拳王，如今确实找不到他这样好的拳手了。他就像位神明，真的。那么纯洁，那么英俊，出手时就像是猛虎或者闪电，干净利落。”染金头发的娘儿们说道。
　　“我在拳赛电影中看到过他。”汤姆说道。我们听得都感动了。艾丽斯浑身直打战，我一瞧，只见她在哭。几个印第安人巳经走到月台上去了。
　　“全天下任何一个丈夫都不如他，”染金头发的娘儿们说，“上帝为我们证婚，我巳经是他的人了，往后一辈子都是，我整个儿都是他的。我不在乎我的身子，身子可以被糟蹋，但我的灵魂是史蒂夫？凯切尔的。天呐，他真是英雄。”
　　人人都感到，这话叫人听了又伤心又不安。这时那个还在打战的艾丽斯开口说话了，声音低低的，“真是睁着眼睛说瞎话，你很清楚，这辈子，你压根就没跟史蒂夫？凯切尔睡过。”
　　“你也好意思说出这种话来！”染金头发的娘儿们神气活现地说。
　　“我说的都是事实，”艾丽斯说道，“这里只有我一个人认识史蒂夫？凯切尔，我是从曼斯洛纳来的，在当地认识了他，这是事实，而且你也是明明知道的，要有半句假话，就叫我天打雷劈。”
　　“叫我天打雷劈也行。”染金头发的娘儿们说道。
　　“这是真的，千真万确的，你明明知道我不是瞎编的，他跟我说的话我句句都清楚。”
　　“他都说些什么了？”染金头发的娘儿们得意洋洋地说。
　　艾丽斯哭得泪人儿似的，身子颤动得连话也说不清。“他说：‘你真是可爱的小宝贝，艾丽斯。’这就是他亲口说的。”
　　“简直就是鬼话。”染金头发的娘儿们说道。
　　“这是真话，他的确是这么说的。”艾丽斯说道。
　　“这是鬼话。”染金头发的娘儿们神气活现地说道。
　　“不，这是真的，百分之百真，一点不假的。”
　　“史蒂夫决不会说出这话来，这不是他朴素的语言。”染金头发的娘儿们很高兴地说道。
　　“这是真的，”艾丽斯声音甜甜地说道，“随便你信不信。”她不再哭了，终于平静下来了。
　　“史蒂夫不可能说出这种话。”染金头发的娘儿们扬言说。
　　“他说了，”艾丽斯说着，露出了笑容，“记得当初我也确实像他说的那样，是个可爱的小宝贝，即使是现在我也比你强得多，你这个旧热水袋，巳经干得没有一滴水啦。”
　　“你休想侮辱我，你这个大脓包，我记性可好着呢！”染金头发的娘儿们说道。
　　“哼，你记得的事有哪一点是真的？要么记得你光着屁股，要么就是什么时候吸上可卡因和吗啡。关于他的事，你都是从报上看到的。我做人诚实，这点你知道，即使我块头大，男人还是喜欢我，这点你也知道，我决不说假话，这点你更是知道。”艾丽斯嗓门甜得可爱地说道。
　　“你管我记得哪些事？反正都是真事儿，美事儿。”染金头发的娘儿们说道。
　　艾丽斯看看她，再看看我们，那抹忧郁神情消失了，她笑了笑，真是一张少见的漂亮脸蛋。她有一张漂亮的脸蛋，一身细嫩的皮肤，一个动人的嗓子，她真是好得没话说，而且的确很友好。可是天呐，她块头真大。她几乎能装下三个娘儿们儿。汤姆看见我正瞧着她就说：“快来，咱们走吧。”
　　“再见。”艾丽斯说。她确实有副好声音。
　　“再见。”我说道。
　　“你们哥儿俩往哪条道走啊？”厨子问道。
　　“反正跟你走的不是一条道。”汤姆对他说道。
/



第21章 先生们，祝你们快乐


　　现在的情景和以前是大不相同，泥土从现在巳从被削平的丘陵上吹下来，堪萨斯城跟君士坦丁堡一模一样。这么说也许都没人相信，可确实是真的。今天下午，天下起了雪，黑得早，在一个亮着灯的汽车商行橱窗里，陈列着一辆赛车，车身完全用白银抛光，引擎盖上印有dans argent的字样。我想这两个字的意思是银舞或跳银舞的人，但心里却不是很理解这个意思，不过看见车还是很高兴，对自己懂得一门外文也很得意。我冒雪沿街走着。沃尔夫兄弟酒馆在圣诞节和感恩节供应免费火鸡大菜，我从那里出来，走去市立医院，医院坐落在可以俯瞰全城烟尘、建筑和街道的一座高山上。有两个救护队的外科大夫在医院的接待室里，是费希尔医生和威尔科克斯医生，一个坐在桌前，另一个靠墙坐在一张椅子上。
　　费希尔医生很痩，长着沙金色头发，薄薄的嘴唇，一双笑眼，赌徒的手。威尔科克斯医生是个矮个子，黑皮肤，拿着一本附有索引的书，书名是《青年医生顾问指南》，书中列举了各种病例，说明症状和疗法。书里还有对照索引，凭诊断也可以查到症状。费希尔医生曾建议再改版时，应补进对照索引，那样如果凭疗法，就可以查到病名和症状。“以便帮助记忆。”他说。
　　这本书是威尔科克斯医生的一个痛处，但又离不开它。书面是软皮的，正好可以放入上衣口袋，他是听了一位教授的忠告才买了这本书的，那位教授是这么说的，“威尔科克斯，你没有做医生的资格，我会在我职权范围内，尽一切努力去阻止你获得医生资格证书的。既然你现在巳经成为我们中的一员，那么你就要知道这是需要专业知识的，所以我以人道主义的名义，奉劝你去买一本《青年医生顾问指南》看看吧，威尔科克斯医生。学着用吧。”
　　威尔科克斯医生一言不发，不过当天就买了这本皮面指南手册。“喂，霍勒斯。”我一走进那间接待室，费希尔医生就主动和我打了个招呼。这里一股怪味儿，有香烟味，碘仿味，石炭酸味，还有热量过高的暖气管味。
　　“先生们。”我说。
　　“市场上有什么新闻没有？”费希尔医生问。他说话总是喜欢装腔作势，过分夸张，不过我听他说话倒觉得很优雅。
　　“沃尔夫酒馆有免费火鸡。”我说。
　　“你吃过了？”
　　“是啊，吃得很丰盛。”
　　“许多同事都去了？”
　　“全体同仁，大家都去了。”
　　“圣诞节的欢乐气氛很浓？”
　　“不算太浓。”
　　“这位威尔科克斯医生也稍微吃过些。”费希尔医生说。威尔科克斯医生抬眼看看他，再看看我。
　　“要喝一杯吗？”他问。
　　“不了，谢谢。”我说。
　　“那好吧。”威尔科克斯医生说。
　　“霍勒斯，”费希尔医生说，“我这么叫你，你不在乎吧？”
　　“不在乎。”
　　“霍勒斯老弟，我们碰到个十足好玩的病例。”
　　“可不。”威尔科克斯医生说。
　　“你知道昨天上这儿来的小伙子吗？”
　　“哪个？”
　　“找我们做阉割手术的那个。”
　　“知道。”他进来时我在场。差不多有十六岁，进来时没戴帽子，虽然又激动又害怕，不过决心倒挺大。他一头鬈发，体格强壮，嘴唇凸出。
　　“你怎么啦，孩子？”威尔科克斯医生问他。
　　“我要做阉割手术。”那小伙子说。
　　“为什么？”费希尔医生问。
　　“我做了祷告，我尽了一切努力，可是都没有用。”
　　“什么没用？”
　　“那股要命的肉欲。”
　　“什么要命的肉欲？”
　　“我心里的那股子劲儿，我抑制不住，我还为此做了一整夜祷告。”“到底怎么回事？”费希尔医生问。
　　小伙子告诉了他。“听我说，孩子，”费希尔医生说，“你没什么毛病。你有那种感觉是理所当然的，你没什么毛病。”
　　“那是坏事，”小伙子说，“是玷污清白的罪过，是触犯上帝和救世主的罪过。”
　　“不，”费希尔医生说，“这是天生自然的事。你有那股子劲是正常的，日后你还会为此感到幸运呢”
　　“哎呀，你们不明白。”小伙子说。
　　“听我说。”费希尔医生说，他想告诉小伙子一些知识。
　　“不，我不听。你不能叫我听你的。”
　　“请听我说。”费希尔医生说。
　　“你简直是个十足的大傻瓜。”威尔科克斯医生跟小伙子说。
　　“那你们不肯做手术？”小伙子问。
　　“做什么手术？”
　　“阉割手术。”
　　“听我说，”费希尔医生说，“没人会替你阉割。因为你身体健康，没有毛病，你千万别想这事了。如果你是信教的，那就将你所抱怨的罪过看成是完成圣礼的途径。”
　　“我没法抑制，”小伙子说，“我做了一整夜祷告，甚至白天也祷告。这是罪过，很普遍的玷污清白罪。”
　　“咳，去你的。”威尔科克斯医生说。
　　“你这样说话我可不听你的，”小伙子神气十足地跟威尔科克斯医生说，“请你给我做这手术行不行？”他问费希尔医生。
　　“不行，”费希尔医生说，“我巳经跟你说过了，孩子。”
　　“把他轰出去。”威尔科克斯医生说。
　　“我会出去的，”小伙子说，“别碰我，我自己会走的。”
　　那差不多是前一天五点多的事。
　　“后来怎么样了？”我问。
　　“今天凌晨一点钟，”费希尔医生说，“我们接纳了用剃刀自伤的青年。”
　　“阉割？”
　　“不是，”费希尔医生说，“他不懂阉割是什么意思。”
　　“他会为此而送命的。”威尔科克斯医生说。
　　“为什么？”
　　“失血呗。”
　　“那时正好是这位好大夫，我的同事，威尔科克斯医生当班，他在他的手册里竟没找到这种急救法。”
　　“你怎么那样说话，真该死。”威尔科克斯医生说。
　　“大夫，我这样说巳经很客气了。”费希尔医生说，一边看着自己的一双手，由于他愿意替人效劳，加上对联邦法令不够尊重，这双手曾给他带来过麻烦。“这点霍勒斯可以替我作证，我只是用最客气的方式说这事。这个年轻人做的是切除呀，霍勒斯。”
　　“得了，希望你别趁机挖苦我，”威尔科克斯医生说，“用不着这样挖苦我。”
　　“挖苦你，大夫，在我们的救世主诞辰的这一天挖苦你？”
　　“我们的救世主？你不是犹太教徒吗？”威尔科克斯医生说。
　　“我是犹太教徒。虽然我是犹太教徒，但总是把这点给忘了。我从来没给予应有的重视，多谢你好心提醒我。你们的救世主。对，你们的救世主，毫无疑问是你们的救世主一一我还挖苦圣主日。”
　　“你太自作聪明了。”威尔科克斯医生说。
　　“诊断得确实很确切，大夫。我一向这样，的确是太自作聪明了。霍勒斯，要防止这点。你这人虽然没多大倾向性，不过有时还是让我看出一点苗头。可这个诊断多神啊——而且不用查书。”
　　“你去见鬼吧！”威尔科克斯医生说。
　　“到时候会去的，大夫，”费希尔医生说，“到时候会去的。如果真有那么个鬼地方的话，我一定会去看看的。我甚至巳经看到过一眼了。不过是偷看了一眼而巳，真的。我几乎马上就掉转头看别处了。霍勒斯，那位年轻人被这位好心的大夫带进来时，是怎么说的呢？他说，‘唉，我请求过你给我做这手术，我请求过你多少回了。”
　　“而且，是在圣诞节。”威尔科克斯医生说。
　　“这个节日的意义并不重要。”费希尔医生说。
　　“也许对你并不重要。”威尔科克斯医生说。
　　“你听到他说的了吗，霍勒斯？”费希尔医生说，“你听到他说什么了吗？这位大夫发现了我的致命弱点，就大大的利用了。”
　　“你太自作聪明了。”威尔科克斯医生说。
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第22章 大转变


　　“行了，”男人说，“怎么样？”
　　“不，”姑娘说，“我不能。”
　　“你是说你不愿意。”
　　“我不能，”姑娘说，“我就是这个意思。”
　　“你的意思是不愿意。”
　　“好吧，”姑娘说，“随便你怎么想吧。”
　　“我并没有想怎样就怎样，要是真这样倒好了。”
　　“你早就这样了。”姑娘说。
　　天还早，酒馆里除了酒保和这对坐在墙角桌子处吵架的男女之外，没有别人了。正当夏末时节，他们俩都晒得很黑，所以看上去他们和巴黎很不协调。姑娘穿一套粗花呢服装，通体金棕色的皮肤光滑柔嫩，一头金发剪得短短的，长得美极了。男人盯着她看。
　　“我要杀了她。”他说。
　　“请不要。”姑娘说。男人看着她那一双细嫩纤长的手，晒黑了，很美。
　　“我对天发誓，我一定会去的。”
　　“即使杀了她，你也不会快乐。”
　　“你不会还有其他事吧？不会陷进别的困境吧？”
　　“看样子不会，”姑娘说，“你打算怎么办？”
　　“我跟你说过了。”
　　“不，我是说正经的。”
　　“我不知道。”他说。她看着他，伸出手去。“可怜的菲尔。”她说。他只是看着她的手，但是没有去摸她。
　　“不，谢谢。”他说。
　　“道个歉也不行吗？”
　　“是的。”
　　“那跟你解释清楚行吗？”
　　“我不想听。”
　　“我非常爱你。”
　　“是啊，巳经证实了这一点。”
　　“你要是不知道，那我也没办法。”她说。
　　“我知道，问题就在这里，我知道。”
　　“你真的知道，”她说，“当然，这件事情更糟了。”
　　“可不，”他瞧着她说，“我会永远知道的，白天黑夜的，尤其是夜晚。我会更了解的，这你不用担心。”
　　“对不起。”她说。
　　“如果是个男人——”
　　“别这么说，这和是不是男人没有关系，这你也明白。你不信任我吗？”
　　“真好笑，”他说，“信任你，真的很好笑。”
　　“对不起，”她说，“看来我也不会说别的话。那既然咱们那么了解彼此，也用不着装着不了解。”
　　“是啊，”他说，“我也觉得用不着。”
　　“如果你需要我，我会再回来。”
　　“不，我不要你。”
　　于是两人都沉默了片刻。
　　“你不相信我是爱你的吧？”姑娘问。
　　“别胡说。”男人说。
　　“你真的不相信我爱你？”
　　“你干吗不做些什么让我相信呢？”
　　“你以前不是这样的，你过去从不要求我证明什么事，那是不礼貌的。”
　　“你还真是个奇怪的女孩。”
　　“你不奇怪，是个好人，要是我真离开你，一走了之，会很伤心的。”
　　“你必须走。”
　　“是啊，”她说，“我得走，这你知道。”
　　他没说什么，她看着他，再伸出手去。身穿白色上衣的酒保站在酒柜那一头，脸色煞白。他认识这对男女，还觉得他们是绝配的一对。他看到过好多对年轻情侣分手，然后又重新找了新伴，从不白头到老。他想的并不是这件事，而是一匹马。他可以在半个小时以后，派人到马路对面看看那匹马跑赢了没有。
　　“难道你就不能对我厚道些，让我去吗？”姑娘问。
　　“你到底要我怎么办？”
　　有两个顾客进了门，走到酒柜前。
　　“好咧，先生。”酒保记下他们点的酒。
　　“如果你知道这件事的话，不能原谅我吗？”姑娘问。
　　“不能。”
　　“看在过去的情分上，你就不能相信我吗？”
　　“伤风败俗就像是面目极其狰狞的魔鬼，”男人辛酸地说，“下句不是‘需要什么什么的’，就是‘旦需擦亮眼睛看看’。下句还有‘我们怎么怎么的，然后拥抱’。”原句我也记不清了。“我没法引述了。”他说。“别说什么伤风败俗，”她说，“那样说很不礼貌。”
　　“堕落。”他说。
　　“詹姆斯，”一个顾客招呼酒保说，“你气色看上去不错。”
　　“你气色也很好啊。”酒保说。
　　“詹姆斯老兄，”另一个顾客说，“你有点发福了，詹姆斯。”
　　“我都胖成这模样了，难看死了。”酒保说。
　　“别忘了加进白兰地，詹姆斯。”第一个顾客说。
　　“忘不了，先生，”酒保说，“相信我。”
　　酒柜边那两个顾客看了看桌边那两个，然后又回过头看看酒保。朝酒保这方向看顺眼。
　　“我还是但愿你最好别用这样的字眼，”姑娘说，“没这个必要。”“那你想让我怎么称呼这件事呢？”
　　“你不需要称呼，不需要有个称呼。”
　　“就是这个称呼。”
　　“不，”她说，“咱们以前遇到什么事，总是能和解，这你知道，你都见惯了。”
　　“你不必再说了。”
　　“因为这点巳经说明了一切。”
　　“行了，”他说，“行了。”
　　“我知道你的意思完全不对，是完全不对的。我告诉你，我会回来的，会很快就回来的。”
　　“不，你别回来。”
　　“我会回来的。”
　　“不，你别回来。别回到我这里来。”
　　“走着瞧吧。”
　　“是啊，”他说，“麻烦就在这里。你大概会吧。”
　　“我当然会。”
　　“那走吧。”
　　“真的？”她不是很相信他，可是声音听起来还是很高兴的。
　　“走吧。”他自己都觉得声音很怪。他正看着她，看着她嘴巴翕动的样子，她颧骨的线条，她的眼睛，她的头发，她耳朵的轮廓，还有她的脖子。
　　“不要太认真了。唉，你真太可爱了，”她说，“你对我太好了。”“等你回来后再把事情告诉我吧。”他的声音还是怪怪的。他自己都难以分辨了。她赶快看了他一眼，他的心渐渐平静下来。
　　“你真要我走吗？”她一本正经地问。
　　“是的，”他一本正经地说，“马上走。”他的声音变了，嘴巴很干。“现在就走，”他说。
　　她站起身，很快走出去。她没回头看他。他目送她离开。他完全不像刚才叫她走的那个人。他从桌边起身，拿着两张账单，走到酒柜边付账。
　　“我变了个人啦，詹姆斯，”他对酒保说，“你看我完全不一样啦。”“什么，先生？”詹姆斯说。
　　“伤风败俗，是很怪的事，詹姆斯。”黑皮肤的男人说。他看着门外的她朝街那头走去。他照照镜子，看见自己的确变了个样儿。酒柜前那两个顾客挪动一下，给他让了个地方。
　　“你说得对，先生。”詹姆斯说。
　　那两个顾客又挪了挪，让他看个够。那男人看着酒柜后那面镜子里的自己。“我说我变了个人啦，詹姆斯。”他说。看着镜子，没错，他说的不假。
　　“你气色挺好的，先生，”詹姆斯说，“一定过了一个愉快的夏天。”
下 & 书 & 网



第23章 你们决不会这样(1)


　　部队攻过了田野，曾经在这低洼的公路和那一带农舍的前方，遭到过机枪火力的阻击，进了镇子就没再遇到过抵抗，一直攻到了河边。尼古拉斯？亚当斯骑着自行车沿着公路过来（碰到路面实在坎坷难行的地方就只好下车推着走），根据地上遗尸的位置，他还原了战斗情景。尸体有单个的，也有成堆的，有的在茂密的野草里，有的就在路边，口袋的兜底都是翻出来的，苍蝇叮满了全身，无论单个的还是成堆的，尸体的周围都是一堆烂纸片。
　　还有许多物资都丢在了路旁的野草和庄稼地里，甚至有些地方的公路上都是狼藉满地；看到一个野外炊事场，一定是仗打得顺利时从后方运上来的；还有许多牛皮盖的小挎包，手榴弹，钢盔，步枪，有时还看到枪托朝天的步枪，刺刀插在泥土里一一一定是在这里挖掘过壕沟；除了手榴弹、钢盔、步枪，还有挖壕沟用的家伙，弹药箱，信号枪，散落一地的信号弹，药品箱，防毒面具，装防毒面具用的空筒，一挺三脚架架得低低的机枪，地上散落着一堆空弹壳，子弹箱里是夹得满满的子弹带，加冷水用的水壶倒翻在地，水都干了，壶身也被炸坏了，机枪手东倒西歪，周围的野草里，依旧是狼藉一片。
　　一堆烂纸里有弥撒经，印着合影照的明信片，那正是这个机枪组成员的合影，每一个都神清气爽，高兴地站好了队，像是准备登上大学年刊的足球队员一样，现在他们却都歪歪扭扭地倒在野草里，浑身肿胀；还有印着宣传画的明信片，画的是一个身着奥地利军装的士兵正把一个女人按倒在床上，从人物形象上看有点像印象派，而且画得挺生动的，只是这并不符合真实情况，事实上是那些强奸的人都要先把裙子掀起来蒙住妇女的头，不让她叫出声来，有时候还有个同伙骑在她的头上。像这种煽动性的画也有不少，而且显然都是在进攻之前发出来的，如今也和那些乌黑的照片、明信片散落得到处都是。此外，还有乡下照相馆里拍的乡下姑娘的小相片，偶尔还看到些儿童照，还有就是家信，除了家信还是家信。总之，有尸体的地方就一定伴有大量烂纸，这次进攻留下的遗迹也不例外。
　　这些阵亡者才死了没多久，所以只掏空了他们的腰包。尼克一路发现，我方的阵亡将士（至少他自己认为是我方的阵亡将士）倒是少得有点出乎意料。他们的外套被解开了，口袋也被翻空了，根据他们的位置，还可以知道是采取的什么进攻方式，什么战术。国籍也影响不了这炎热的天气，所以他们也都一样被晒得浑身肿胀。
　　显然镇上的奥军最后就是沿着这条低洼的公路设防死守的，可以说几乎没人退下来。总共只在街上看到了三具尸体，看上去都是在逃跑的时候被打死的。镇上的房屋也都被炮火摧毁了，街上到处都零落着墙粉屑、灰泥块，还有断梁和碎瓦，以及许多弹坑，有的弹坑都被芥子皮熏出了黄边儿。地下弹片累累，瓦砾堆里到处可见开花弹的弹丸。镇上不见半个人影。
　　尼克？亚当斯自从离开了福尔纳普，还没见到过一个人。不过他沿着公路，经过树木茂盛的地带时，曾经看到公路左侧的桑叶顶上腾起一阵阵热浪，这意味着有大炮隐蔽在了密实的桑叶后面，炮筒都被太阳晒烫了。如今却看见镇上空无一人，他感到意外，于是就穿过镇子，来到紧靠河边、低于堤岸的那一段公路上。镇口有一片光秃秃的空地，公路就从这里顺坡而下，在坡上他看到了平静的河面，对岸蜿蜒的矮堤，还有奥军战壕前面鱼起的泥土，都晒得发白了。许久不见，这一带巳经变得郁郁葱葱，绿得刺眼，尽管如今巳成了个历史性的地点，可这一段浅浅的河还仍旧是浅浅的。
　　部队部署在河的左岸。堤岸顶上有一排坑，坑里有些士兵。尼克看到有的地方架着机枪，发射架上装着焰火信号弹。堤坡上坑里的士兵则都在睡大觉。没有人来向他查问口令。他就一直往前走，刚拐过土堤的弯，就闪出来一个胡子拉碴、眼皮红肿、满眼布满血丝的年轻少尉，拿手枪对着他。
　　“你是什么人？”
　　尼克告诉了他。
　　“有证明吗？”
　　尼克出示了通行证，证件上有他的照片，姓名和身份，还盖上了第三集团军的大印。少尉一把抓在手里。
　　“放在我这儿吧。”
　　“那可不行，”尼克说，“证件得还给我，快把手枪放下，收回到枪套里去。”
　　“我怎么知道你是什么人呢？”
　　“你不是看过证件了吗？”
　　“万一证件是假的呢？这证件得交给我。”
　　“别胡闹啦，”尼克乐呵呵地说，“快带我去见你们连长吧。”
　　“我得把你送到营部去。”
　　“行啊，”尼克说，“哎，你认识帕拉维普尼上尉吗？就是那个留小胡子的高个子，以前是个建筑师，会说英国话的。”
　　“你认识他？”
　　“有点认识。”
　　“他指挥几连？”
　　“二连。”
　　“现在他是营长。”
　　“那太好了。”尼克说。听说帕拉维普尼安然无恙，他也算是放心了。“咱们到营部去吧。”
　　刚才尼克出镇口的时候，右边一所破房子的上空爆炸过三颗开花弹，从此就再没开过炮。可是这军官的脸色却总像是在被炮轰似的，不但神情紧张，连声音听起来都不大自然。他的手枪使尼克很不自在。“快把枪收起来，”他说，“你和敌人中间还隔着这么宽一条河呢。”“我要真把你当奸细的话，早就一枪毙了你啦。”少尉说。
　　“行啦，”尼克说，“咱们到营部去吧。”这个军官弄得他非常不自在。
　　营部设得非常隐蔽，代营长帕拉维普尼上尉坐在桌子后边，比以前更消痩了，那英国气派更足了。尼克一个敬礼，他马上从桌子后边站了起来。
　　“好哇，”他说，“猛一看，简直认不出你了。你怎么穿了这身军装呀？”
　　“是他们叫我穿的。”
　　“尼克，见到你简直是太高兴了。”
　　“真太高兴了，你精神不错啊！仗打得怎么样啊？”
　　“我们这场进攻战打得漂亮极了。真的，漂亮极了。我给你讲讲，你来看。”
　　他就在地图上比划着，讲了进攻的过程。
　　“我是从福尔纳普来的，”尼克说，“一路上也看到一些情况。确实打得很不错。”
　　“了不起，真的非常了不起。你现在调到团部了？”
　　“不，我的任务就是到处走走，让大家认识一下我这身军装。”“这倒是件怪事。”
　　“要是看到有这么一个身穿美军制服的人，大家就会相信美军的大部队就要到了。”
　　“可怎么让他们知道这是美国军队的制服呢？”
　　“你告诉他们嘛。”
　　“啊，明白了，我明白了。那我就派一名班长带你去各处的部队转一转。”
　　“像个臭政客似的。”尼克说。
　　“你要是穿了便服，那就引人注目多了。在这儿穿便服，才真叫万众瞩目呢。”
　　“还要戴一顶洪堡帽。”尼克说。
　　“或者戴一顶毛茸茸的费陀拉也行。”
　　“照规矩呢，我口袋里应该装满香烟和明信片这一类的东西，”尼克说，“还应该背上满满一袋巧克力。见人就发，还要拍拍脊背说上几句慰问的话。可现在一没有香烟、明信片，二没有巧克力。所以他们叫我随便走上一圈就行。”
　　“不过我相信你这一来还是会给部队很大鼓励的。”
　　“你最好可别那么想，”尼克说，“说实话，我心里都腻味透了。其实要按我的风格来说，是会给你带一瓶白兰地来的。”
　　“按你的风格，”帕拉说着，这才第一次笑了笑，露出了发黄的牙齿。“这话简直妙极了，你要不要来点土白兰地？”
　　“不喝了，谢谢。”尼克说。
　　“酒里没有乙醚。”
　　“我至今还觉得嘴里有股乙醚味儿，”尼克突然都想起来了，“你知道，要不是那次一起坐卡车回来，在路上听你一通胡说，我还真是不知道你喝醉了呢。”
　　“每次进攻前，我都要把自己灌醉。”尼克说。
　　“我就受不了，”帕拉维普尼说，“我第一次打仗试过，那是我第一次生着气打仗，一喝醉反而更难过，到后来还渴得要命。”
　　“这么说你根本不需要酒来帮忙。”
　　“可你打起仗来比我勇敢多了。”
　　“哪里哟，”尼克说，“我有自知之明，知道自己还是喝醉了好点。我倒并不认为那会很难为情。”
　　“我可从没见你喝醉过。”
　　“没见过？”尼克说，“怎么会没见过？你难道忘了，那天晚上我们从梅斯特雷乘卡车到波托格朗台，路上我想要睡觉，把自行车当作了毯子，打算拉过来盖在胸上？”
　　“那可不是在火线上。”
　　“我这个人是好是孬，就别再说了，”尼克说，我太清楚这个事了，自己都不愿意再想了。”
　　“那你还是先在这儿待会儿吧，”帕拉维普尼说，“只管在这儿打盹儿歇着。要是打起来，这儿也还能经得起几炮。这会儿天还热着，出去走还早。”
　　“没关系，我看反正也不忙。”
　　“你身体真的好了吗？”
　　“好了，完全正常。”
　　“不，要实事求是地说。”
　　“是完全正常，只是没有灯睡不着觉。就剩这么点小毛病。”
　　“我早就说过你应该动个开颅手术。别看我不是个医生，但我看得可准了。”
　　“不过，医生还是建议自己吸收，所以也只好这样。怎么？难道你看我的神经不大正常？”
　　“怎么会，绝对正常。”
　　“一旦医生给谁下了一个精神失常的诊断，那可够受的，”尼克说，“从此也就不会再有人相信你了。”
　　“尼克，我看你还是打个盹吧，”帕拉维普尼说，“不过这个地方跟我们以前的营部可不能比。我们正等着转移呢。这会儿天还热，你不要出去，犯不上的。还是在床上躺一会儿吧。”
　　“那我就躺一会儿吧。”尼克说。
  www.7wenxue.com　  



第24章 你们决不会这样(2)


　　尼克躺在床上。他觉得浑身别扭，本来心里就不痛快，这还都叫帕拉维普尼上尉一眼看出来了，所以越发觉得没了信心。这个地下掩蔽部可没有从前的那个大，记得当初他带的那个排，都是1899年出生的士兵，刚上前线，就碰上了进攻前的炮轰，都吓得在掩蔽部里歇斯底里地叫着。帕拉维普尼命令他带他们每两人一批，出洞去走走，让他们感受一下不会有什么危险，他呢，拿钢盔皮带紧紧地扣住了下巴，不能让嘴唇动一下。心里明知道这种毛病一发作就止不住，也知道这办法根本就不管用。他要是哭闹个没完，那就揍他个满脸花，看他还有没有心思哭闹。我倒想枪毙一个，可巳经来不及了，怕他们会愈闹愈凶。还是去揍他个满脸花吧。进攻的时间改在五点二十分了。咱们只剩下四分钟了。还有那个窝囊废，也得把他揍个满脸花，揍完就一脚把他踢出去。你看这样的话，他们会去了吗？要是还不肯去，就枪毙两个，把余下的人都一并轰出去。班长，你得押在部队的后面哪。你自己走在前面，后面的人都跟不上，那顶个屁用。你自己走了，要把他们也带出去啊。简直是胡闹。好了，这就对了。于是他看了眼表，才用平静的口气一一那种极有分量的平静的口气，说了声：“真是萨伏依人。”即使没有喝酒也只好去了，巳经来不及弄酒喝了。地洞倒塌，洞的一头整个儿坍了，还上哪去找他的酒啊。一切都是因此而起的。他没喝酒就往那山坡上去了，就只这一回他没有喝醉就去了。回来以后，那做了医院的架空索道站好像就着火了，四天以后，有些伤员被救撤回了后方，也有一些却没撤，可我们还是攻上去又退回来，退到山下——总是退到山下。呵，盖蓓？台里斯来了，奇怪，他怎么满身都是羽毛啊。一年前你还管我叫好宝贝呢……哒哒哒……你还说你挺喜欢我呢……哒哒哒……不管有没有羽毛都好，你都是我永远的好盖蓓，我呢，我就叫哈利？皮尔塞，我们俩上山一到陡坡，总是从出租车的右边跳下去。每天晚上，他都会梦见这么一座山，还有晶茔剔透的圣心堂，像肥皂泡一样。他的女朋友有时跟他在一起，有时却陪在了其他人身边，他也不明白这是为什么，反正只要是她不在的夜晚，河水都涨得异常的高，水面也异常的平静。他还总能梦见福萨尔塔镇外有一所黄皮矮屋，四周柳树环绕，还有一间低矮的马棚在屋子旁边，屋前还有一条运河。这个地方他到过千儿八百次了，可从来没见过有那么一所屋子，但是现在每天一到夜里，这所矮屋就会像那座山似的，清楚地呈现在眼前，他害怕见到那所屋子，好像它非常重要，他每天晚上都会见到。他倒也希望每天都能看上一眼，只是他见了就又要害怕，特别是有时还看见运河上静静地停着一条船，那就更害怕了。不过那运河的河岸跟这里的河岸不一样。运河的河岸更加低平，倒是很像波托格朗台那一带的，记得当初他们就是在波托格朗台看到那一批人，高高地举着步枪，挣扎地走在水里，从淹没的河滩爬上来，最后却都连人带枪纷纷倒在水里。那个命令是谁下的？要不是脑子里乱得像糨糊一样，他本来是可以想起来的。也正是因为这个原因，所以任何事，他都要看个仔细，弄个明白，心里有个谱，遇事就可以应付自如，可是这脑子偏偏总是无缘故的就糊涂了，比如现在他就糊涂了一一他躺在营部的一张床上，帕拉维普尼当了个营长，他呢，却穿着一套倒霉的美军制服。他探着身子四处望望，只见大家都盯着他看。帕拉维普尼出去了。他就又躺了下来。
　　想起更早一些的经历就是在巴黎，他倒不怎么害怕这一段经历，就算偶尔有些害怕吧，那也无非是因为她跟别人走了，要不就是担心还会碰上之前见过面的车夫。他害怕的也就是这些了，对前线的事倒是一点也不怕。他眼前也不会再出现前线的场景了，现在使他心惊胆战、无法摆脱的，倒是那所长长的漆成黄色的矮屋，以及那宽阔无比的河面。他今天又回到这里，到过河边，也去过了镇上，却没能看到那么一所屋子。看到这里的河也并不是梦里那个样子。那么他每天晚上去的到底是哪儿呢？又为什么会为此感到害怕呢？为什么他一醒过来就会全身冒冷汗呢？为了一所屋子、一间长长的马棚、一条运河，竟会受到比炮轰还厉害的惊吓？
　　他坐了起来，小心翼翼地放下腿；这双腿伸直的时间过长，就会变得僵硬；看到副官、信号兵和门口的两个传令兵都看着他，他也看了他们一眼，然后就把他那顶蒙着布罩的钢盔戴上。
　　“很抱歉，我没带巧克力来，也没带明信片和香烟，”他说，“不过我还是穿着这身军装来了。”
　　“营长马上就回来了。”那副官说。在这个部队里副官不过是个军士，算不上什么官。
　　“这身军装还不完全符合标准，”尼克对他们说，“但也可以让大家心里有个数。几百万的美军大部队，不久就会到。”
　　“你说美国人会来我们这儿？”那副官问。
　　“可不。这些美国人呀，个儿都能装下两个我，身体强壮，心地善良，晚上睡得着觉，从来没有受过伤，挨过炸，也从来没遇到过地洞倒塌，根本就不知道害怕，也不嗜酒，死心塌地地对家乡的姑娘，大部分都没有长过虱子一一都是些出色的小伙子，你们回头看见就知道了。”
　　“你是意大利人？”那副官问。
　　“不，美洲人。你们看这身军装。是斯帕诺里尼服装公司特地裁制的，不过缝得还不完全合乎标准。”
　　“北美，还是南美？”
　　“北美。”尼克说。他觉得那股气又上来了。不行，得沉住点气。
　　“可你会说意大利话。”
　　“那有什么？难道我说意大利话不好吗？难道我不能说意大利话吗？”
　　“你还得过意大利勋章呢。”
　　“不过拿到了些勋表和证书罢了，勋章是后来补发的。不知是托人保管、被人拿走了，还是连同行李一起都遗失了。反正那东西在米兰还能买到，重要的是证书。你们也别觉得不高兴，在前线待久了，也会得几个勋章的。”
　　“我是厄立特里亚战役的老兵，”副官生硬地说，“我在黎波里打过仗。”
　　“这真是幸会了，”尼克伸出手去，“那一定是场苦战吧。我刚才就注意到你的勋表了。你也许还去过卡索吧？”
　　“我是最近才应征入伍参加这次战争的，本来我巳经超龄了。”
　　“我原先倒是适龄的，”尼克说，“可现在也退役了。”
　　“那你今天还来干什么呢？”
　　“就是让大家看看这一身美军制服，”尼克说，“是不是，挺有意思的？领口稍微有点紧，不过，不需要多久，你们就能看到有好几百万人穿这身军装到这儿来，就像是一大片蝗虫，你们要知道，我们通常所说的蚁蜢一一我们美国人通常所说的蚁蜢，其实也就是蝗虫一类。真正的蚁蜢个子小，绿色皮，蹦跳的劲头也没有那么大。不过你们千万不能搞错了，我说的是蝗虫，不是蝉一一不是知了。蝉会连续不断地发出一种很特别的叫声，可惜我现在一时想不起来那是什么叫声，怎么也想不起来了，就在刚要想到的时候，却又突然消失不见了。不好意思，请让我先歇一会儿啊。”
　　“去把营长找来”，副官对一个传令兵说，“我能看出来，你受过伤。”他又回头对尼克说。
　　“受过好几处伤呢，”尼克说，“要是你们对伤疤有兴趣，我倒是有几处非常有趣的可以让你们瞧瞧，不过，我还是更愿意聊聊蚁蜢。我们所说的蚁蜢，其实也就是蝗虫一类啦。这种昆虫，曾经对我的生命有着不少意义呢。说起来也许你们会有兴趣，不妨一边听我说，一边看我的军装。”
　　副官对另一个传令兵做了个手势，那传令兵也出去了。
　　“好好地看着这套军装。要知道，这是斯帕诺里尼服装公司裁制的。你们也请过来看一看吧，”这句话是尼克冲着那几位信号兵说的，“我真没有军衔，不骗你们。我们是归美国领事管的。你们只管看，千万别害臊。瞪着眼睛看也不要紧。我现在就来给你们讲美国的蝗虫。根据我们的经验，有一种叫做‘茶色中个儿’的，就算是最好的了。浸在水里不容易泡烂，鱼还爱吃。还有一种比这个儿大点的。飞的时候还能发出刺耳的声音，就像是响尾蛇甩尾巴，都有很鲜艳的翅膀，有通体鲜红的，有黄底黑条的，但是这种虫子翅膀遇水就烂，不适合做鱼饵，而‘茶色中个儿’却肉头肥，汁水足，还结实，也许各位这一辈子都不会跟这些东西打交道，不过如果可以向大家冒昧地推荐一下的话，我倒觉得这是非常值得的。只是我还需要着重说明一点，就是对这家伙，如果想要空手去捉，或者用网子扑，那捉上一辈子也不够你做一天鱼饵的。那种方法简直是胡闹，等于白白浪费时间。我再重申一遍，各位，那种方法是绝对行不通的。正确的办法，是使用捕鱼用的拉网，或者用普通的蚊帐纱做一张网。假如给我机会发表意见的话（说不定有一天我真会提个建议呢），我认为军校里上轻武器课，应该对青年军官普及这个方法。两个军官对角拉着这样长短的一张网子，或者也可以一人拿一头，躬着身子，一手捏住网的上端，一手捏住网的下端，就这样迎着风快跑。蚁蜢顺风飞来，一头扎在网上，就都被兜进来了，逃不掉了。这样用不了多长时间就可以捕到好大一堆，所以要我说啊，每个军官都应该随身带上一大块蚊帐纱，需要时就可以做上这么一只捕蚁蜢的拉网。大家都听明白了吧？有什么疑问吗？如果对刚才说的还有什么不明白的，请提出来。只管提出来。都没有问题吗？那么最后我还想附加个意见。我要引用那位伟大的军人兼绅士亨利？休士？威尔逊爵士的一句话：各位，你们不做统治者，那就得被统治。让我再说一遍。各位，我想请你们记住一句话，希望你们在走出这次课堂的时候，都能牢牢的记在心上。各位，你们不做统治者一一那就得被统治。我的话完了，各位。再见。”
　　“这里真应该弄个冷水设备，也好让人家把这劳什子用水冲冲，”他说，“就让我去河里泡泡吧，”他朝堤岸走去。“尼克，”帕拉维普尼喊道，“尼克，你到哪儿去呀？”
　　“其实即使泡一泡也没多大意思。”尼克捧着钢盔，又从堤岸上走了下来。“干也罢，湿也罢，反正戴着就让人讨厌。难道你们的钢盔从来不脱？”
　　“从来不脱，”帕拉说，“我戴得都快变成秃顶啦。快进去吧。”一到里边，帕拉维普尼就让他坐下。
　　“你也知道，这玩意儿根本就起不了什么作用，”尼克说，“我记得我们刚拿到手的时候，戴在头上倒还壮壮胆子，可后来脑浆崩裂的场面也见得多了。”
　　“尼克，”帕拉说，“依我看你应该回去，没有慰问品的话，到前线来反而不好。你在这儿也帮不上什么忙。就算你有东西要发吧，要是到前边去一走，弟兄们势必都要拥上来，那不招来炮弹才怪呢。这可不行。”
　　“我也知道这都是胡闹，”尼克说，“本来这就不是我的主意。我听说咱们的部队在这儿，就想过来看看你，看看这些老相识。不然我就去增宗或者圣唐那了。我真想再到圣唐那儿去看看那座桥呢。”
　　“我不能让你毫无意义地在这里闲逛。”帕拉维普尼上尉说。
　　“好吧。”尼克说。他觉得那股气又上来了。
　　“这你可以谅解吧？”
　　“当然。”尼克说。他极力想把气按下去。
　　“类似于这样的行动，是应当在晚上进行的。”
　　“是啊。”尼克说。他觉得自己巳经按捺不住了。
　　“你瞧，我现在是这里的营长了。”帕拉说。
　　“这不是你应得的吗？”尼克说。这一下可全爆发出来了。“你不是能读书、会写字吗？”
　　“对。”帕拉的口气还算是温和。
　　“可惜你现在这个营的人马也真少得可怜。要是将来一旦补足了兵员，他们一定会让你当回原来的连长。他们怎么不把那些尸体埋一埋呢？我刚才可真是领教过了，实在不忍再看了。其实埋不埋都跟我没关系，不过早些埋掉对你们可有好处。再这样下去你们迟早是要受不了的。”
　　“你把自行车停在哪儿啦？”
　　“在最后一幢房子里。”
　　“你觉得放那儿安全吗？”
　　“不要紧，”尼克说，“我这就过去。”
　　“你还是再躺一会儿吧，尼克。”
　　“好吧。”
　　他闭上眼睛。出现在他眼前的，并不是个大胡子端起步枪瞄准他，沉住了气，一扣扳机，白光一闪，恍惚被击了一闷棍，两膝一软跪了下去，一股又热又腥的东西顿时堵在了喉咙口，呛得他都喷在了石头上，身旁涌过千军万马一一不，出现在他眼前的是一所漆黄的长屋，旁边有一间矮马棚，屋前的河异常宽阔，也平静得异样。“天哪，”他说，“我还是走吧。”
　　他站了起来。
　　“我要走了，帕拉，”他说，“趁天还不晚，我早点骑车回去，回去看要是有什么慰问品，今儿晚上我就给你们送来。要是还没有，等哪天有了，我再趁着天黑以后给你们送来。”
　　“这会儿还热得很呢，你能骑车吗？”帕拉维普尼上尉说。
　　“你不用担心，”尼克说，“这会儿，我巳经好多了。刚才是有点别扭，不过并不严重。现在就算发作起来也比以前强多了。发作之前我心里都有数，只要看说话一唠叨，那就是快了。”
　　“我派个传令兵送你。”
　　“不用了，我认识路的。”
　　“那你以后再来吧？”
　　“肯定的。”
　　“我还是派一一”
　　“别派了，”尼克说，“算是表示对我的信任吧。”
　　“好吧，那就回头见了。”
　　“回头见。”尼克说。说完转身沿着低洼的公路朝放自行车的地方走去。下午只要过了运河，公路上就会是一片绿荫。在那一带，两边的树木一点也没有遭到炮火的破坏。也就是在那一段路上，记得有一次他们走在行军的路上，正好遇上第三萨伏依骑兵团，举着长矛，踏雪狂奔而来。在凛冽的空气里战马喷出的鼻息就貌似缕缕白烟。不，好像不是在那儿吧。那么是在哪儿遇到的呢？
　　“还是赶快去找我那辆鬼车子吧，”尼克自言自语地说，“可别迷失了到福尔纳普的路啊。”
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第25章 一个同性恋者的母亲


　　当他还是个毛头小子的时候，父亲就去世了，是他的经理替他把父亲长期安葬了的。也就是说，他可以永久享用这块墓地的使用权。不过他母亲去世时，他的经理就想，他们不可能永远这么亲密。他们是一对儿，他们是同性恋者，所以经理替他把母亲暂且安葬了五年。
　　嗨，当他从西班牙回到墨西哥时，收到了第一份通知。是说五年巳经到期了，让他续办墓地的事宜，这是第一份通知。永久租用费只需要二十美元。我当时正管着钱柜，所以就对帕科说由我来处理这件事情。可是他却不干，说要自己料理，说因为是他母亲，所以要亲自去办，而且马上就去办。
　　一个星期过后，他又收到第二份通知。我念给他听，我说我还以为他巳经办理完了呢。
　　“没有。”他说，他说他没办过。
　　“让我处理吧，”我说，“钱就在钱柜里。”
　　“不行。”他说。谁也不能支配他。他一有时间就会亲自去办。“反正这钱总是要花的，早点花又有什么意义呢。”
　　“那好吧，”我说，“不过你一定要把这事料理了。”他这时除了参加义赛以外，还订了一份合同，要求参加六场斗牛，每场报酬四千比索。他光是在首都就挣了一万五千多美元。用一句话来说，他忙得乐在其中。
　　又过了一星期，第三份通知来了，我又念给他听。上面说，如果到下周六前还没有办理，就要挖开他母亲的墓，把尸骨扔在万人冢上。他说下午到城里去时亲自去办。
　　“为什么不让我来办呢？”我问他。
　　“我的事你别管，”他说，“这是我的事，我要自己来办。”
　　“好吧，既然你这么说就自己去办吧。”我说。
　　虽然那时他身上总是带着一百多比索，但他还是从钱柜里取了钱，他说自己会亲自料理的，走时带着钱，所以我想当然的认为他巳经把这件事办好了。
　　过了一星期，又来了通知，说是发出最后的警告也没有回音，所以巳经把他母亲的尸骨扔在万人冢上了。
　　“天啊，”我跟他说，“你不是说过会去料理，而且还拿了钱，可你母亲如今落得个什么下场啊？我的天哪，看你做了什么，把你亲生母亲扔在了万人冢上。你干吗不让我去料理呢？本来收到第一份通知时，我就可以去办好。”
　　“不关你的事，这是我的母亲。”
　　“没错，是不关我的事，可这是你的事。一个如此对待自己亲生母亲的人，身上还能有什么人味啊？你真不配有母亲。”
　　“这是我母亲，”他说，“现在她跟我更亲了。我都不用为她葬在什么地方费心，伤心了。她现在就像飞鸟和鲜花，在我呼吸的空气中。现在她可以时刻跟我在一起了。”
　　“天啊，”我说，“你还存有一丁点人味吗？不要再跟我说话了。”“她就在我周围，”他说，“我永远都不会伤心了。”
　　他那时在女人身上花了太多的钱，想方设法装出人模人样哄骗别人，不过凡是知道一点他底细的人，就都不会上当。他欠我六百比索，不肯还，“你现在要钱干什么？”他说，“你不相信我吗？咱们不是朋友吗？”
　　“这和信任和朋友没有关系。你不在的时候，我用自己的钱替你付账，现在我需要这笔钱，你有钱就得还我。”
　　“我没钱。”
　　“你有钱，”我说，“就在钱柜里，你还我吧。”
　　“这笔钱，我还有用呢，”他说，“你不知道，我有太多地方需要用钱了。”
　　“你在西班牙时我一直待在这里，你告诉我不管是什么开支，屋里的全部开支都由我支付，那一阵你一点钱都寄不回来，我用自己的六百比索去付你的账，现在我需要用钱，你就还我吧。”
　　“我很快就还你，”他说，“我眼下也急需钱用。”
　　“你要干什么？”
　　“我自己的事。”
　　“那就不能先还我一点？”
　　“不行，”他说，“我真的急需这笔钱，但我一定会还你的。”
　　他在西班牙只斗过两场，那儿的人都受不了他，他们很快就把他看透了，他做了七套斗牛时穿的新服装，他就是这种东西：随随便便就把这些服装打了包，结果回国途中有四套被海水弄得都不能穿了。
　　“我的天哪，”我跟他说，“你到西班牙去。整个斗牛季节你都待在那里，但却只斗了两场。你把带去的钱都花在做服装上，做好又让海水糟蹋掉；弄得不能穿。那就是你过的斗牛季节，如今你倒不让我管你的事。你为什么不还清欠的钱，然后让我走呢？”
　　“我想让你留在这儿，”他说，“我一定会还你的，可是现在我需要钱。”
　　“你急需钱来付墓地租金安葬你母亲吧？”我说。
　　“我母亲碰上这种事，倒让我高兴，”他说，“这你不能理解。”“我很庆幸自己不理解，”我说，“你把欠我的钱还我吧，不然我就自己从钱柜里拿了。”
　　“如果你这样，那我就要亲自保管钱柜了。”他说。
　　“不行，你不能。”我说。
　　那天下午，他带了个小流氓来找我，那是他的同乡，身无分文。他说：“这位老乡因为母亲病重要回家，缺点钱。”要知道这家伙不过就是个小流氓罢了，是一个他以前从未谋面的小人物，不过倒是他同乡，而他竟要在同乡面前充当慷慨大度的斗牛士。
　　“从钱柜里给他五十比索。”他对我说。
　　“你刚跟我说没钱还我，”我说，“现在你倒有钱给这小流氓五十比糸。”
　　“他是同乡，”他说，“他落难了。”
　　“你混蛋。”我说。我把钱柜的钥匙给他。“你自己拿吧，我要上城里去了。”
　　“别发火，”他说，“我会还给你的。”
　　我开出车子要去城里。这是他的车子，不过他知道我要比他开得好。凡是他做的事我都能比他做得好，这点他也是清楚的。他不会写也不会念。我打算去找个人，想个办法让他还我钱。他走出来说，“我跟你一起去，我想要还你钱。咱们是好朋友，没必要吵架。”
　　我开着车，准备带着他一起进城。他掏出二十比索。
　　“钱在这里。”他说。
　　“你这没娘管教的畜生。”我对他说，还告诉他即使拿着这钱又能如何。“你给那小流氓五十比索，可你欠了我六百，现在却还我二十。我决不拿你一个子儿，你也知道拿着这钱会怎么样。”
　　我兜里一个子儿都没有的下了车，也不知道当晚要睡在哪里。后来我和一个朋友把我的东西从他那儿拿了出来。从此我再也没和他说过话，直到今年，有一天傍晚，我在马德里看见他正跟三个朋友一起去格朗维亚的卡略电影院。他向我伸出手来。
　　“嗨，罗杰，老朋友，”他跟我说，“你怎么样啊？我听别人说你在讲我的坏话，你讲了太多冤枉我的坏话。”
　　“我只是说你根本没有母亲。”我跟他说。这话在西班牙语算是最损人的。
　　“这话倒不假，”他说，“生母过世时我还很年轻，看上去我似乎根本没有母亲。这还真是不幸。”
　　瞧瞧，同性恋就是这副烂德行。你伤害不了他。什么都伤害不了他，什么都伤害不了。他们想尽了办法花别人的钱在自己身上摆谱。我在格朗维亚当着他三个朋友的面，说了我对他的看法；可这会儿我碰到他，他竟还像朋友似的跟我说话。像这种人还有什么人味啊？
下 & 书 & 网



第26章 向端士致敬(1)


　　（第一部）惠勒先生在蒙特勒掠影
　　蒙特勒掠影车站的咖啡馆里又温暖又敞亮。每张桌子的木头都擦得锃亮，桌上摆着一篮篮用光纸包装的椒盐脆饼。椅子是雕花的，座位虽旧，倒还舒服。墙上挂着一只雕花木钟，大厅尽头是一个酒柜。窗外正飘着雪花。
　　有两个车站的服务员坐在钟下的桌边，正喝着新酿的酒。另一个服务员进来说来自辛普朗方向的东方快车在圣莫里斯误点一小时了，说完他就走了。女招待来到惠勒先生桌边。
　　“快车晚点一小时，先生，”她说，“要不来杯咖啡好吗？”
　　“如果你觉得咖啡不会让我失眠的话。”
　　“那需要吗？”女招待问。
　　“给我来杯吧。”惠勒先生说。
　　“谢谢。”
　　她从厨房端来咖啡，惠勒先生望着窗外，月台灯光下雪花漫天飞夕牛o“除了英语，你还会说其他语言吗？”他问女招待。
　　“哦，会的，先生。我会说德语、法语和一些方言。”
　　“你要和我一起喝点吗？”
　　“哦，不行，先生。咖啡馆里是不允许陪客人一起喝的。”
　　“那来支雪茄怎么样？”
　　“哦，不行，我不抽烟，先生。”
　　“那好吧。”惠勒先生说。他又望向窗外，喝着咖啡，还点了支烟。
　　“小姐。”他叫道。女招待过来了。
　　“先生，需要什么？”
　　“你。”他说。
　　“你不该跟我开这种玩笑。”
　　“我不是在开玩笑。”
　　“那你也不该说这话。”
　　“我没时间争论这些，”惠勒先生说，“还有四十分钟火车就要到了。如果你愿意跟我上楼，我就给你一百法郎。”
　　“你不该说这种话，先生。我要叫服务员来跟你说话。”
　　“我不要服务员，”惠勒先生说，“也不要警察，也不要卖香烟的那些小子。我就要你。”
　　“你要是再说这话就得出去，你在这里不能说这种话。”
　　“那你为什么不走开？你走了我也就不会跟你说话了。”
　　女招待走开了。惠勒先生盯着看她是否去告诉了服务员。她没有。“小姐！”他叫道。女招待过来了，“请给我拿一瓶西昂酒。”
　　“是，先生。”
　　惠勒先生看着她出去把酒拿了来，送到他桌上。他看看钟。
　　“我会给你两百法郎。”他说。
　　“请别说这种事。”
　　“两百法郎不算是个小数目了。”
　　“你不要说这种事！”女招待说。她英语都忘光了。惠勒先生兴致勃勃地望着她。
　　“两百法郎。”
　　“你真可恶。”
　　“那你为什么不走开呢？要是你走开我就不会跟你说话了。”
　　女招待离开桌子走到酒柜那边。惠勒先生喝着酒，暗自窃喜。
　　“小姐，”他叫道。女招待装作没听见。“小姐，”他又叫了一声。女招待过来了。
　　“你要点什么吗？”
　　“很想要，我会给你三百法郎。”
　　“你太可恶了。”
　　“三百瑞士法郎。”
　　她走开了，惠勒先生望着她的背影。这时负责惠勒先生行李的那个服务员开门进来了。
　　“火车来了，先生。”他用法语说。惠勒先生站起身来。
　　“小姐，”他叫道。女招待朝桌子走来。“酒钱多少？”
　　“七法郎。”
　　惠勒先生数了八法郎，留在桌上。他穿上外衣，跟着服务员走向月台，雪还在下着。
　　“再见，小姐。”他说。女招待看着他出去。他真讨厌，她想，还很可恶。出三百法郎做这么一件不算什么的事，那种事我白白做过多少回了，况且这儿也做不了啊。要是他有脑子就该知道啊。没时间也没有地方可去。因为那种事出三百法郎。那些美国人都是干什么的啊。
　　惠勒先生站在水泥月台上自己的行李旁边，迎着风雪，低头沿着铁轨朝开来的火车前灯那儿望去。他心想这还真是个实惠而且便宜的消遣。实际上，除了晚餐，他只花了七法郎买啤酒，还有一法郎小费，其实给七十五生丁就够了，要是这样，他心情还会更好。一个瑞士法郎值五个法郎。惠勒先生要去巴黎。他是个心疼花钱的人，而且不喜欢女人。他以前来过这个车站，很清楚楼上没有地方。惠勒先生从来不冒险。
　　（第二部）约翰逊先生在沃韦谈离婚
　　车站咖啡馆里又温暖又敞亮，每张桌子都擦得锃亮，桌上铺的桌布有红白条子和蓝白条子两种，所有桌子上都摆着一篮篮用光纸包装的椒盐脆饼。椅子是雕花的，木头座位虽旧，倒还舒服。墙上有只钟，大厅尽头是个镀锌的酒柜，窗外正飘着雪花。有两个车站的服务员坐在钟下的桌边，正喝着新酿的酒。
　　另一个服务员进来说来自辛普朗方向的东方快车在圣莫里斯误点一小时了。女招待走到约翰逊先生桌边。
　　“先生，快车晚点一个小时，”她说，“需要来杯咖啡吗？”
　　“如果不太麻烦的话。”
　　“那需要吗？”女招待问。
　　“来一杯吧。”
　　“谢谢。”
　　她从厨房端来咖啡，约翰逊先生望着窗外，月台灯光下纷飞着雪花。
　　“除了英语，你还会说其他语言吗？”他问女招待。
　　“哦，会的，我会说德语、法语和一些方言。”
　　“你要和我一起喝点吗？”
　　“哦，不行，先生。咖啡馆里是不允许陪顾客一起喝的。”
　　“那来支雪茄怎么样？”
　　“哦，不行，”她笑了，“我不抽烟，先生。”
　　“我也不抽，”约翰逊说，“抽烟可不是个好习惯。”
　　女招待走开了，约翰逊喝着咖啡，还点了支烟。墙上的钟是九点三刻。他的表快了一点。火车应该十点半到，晚点一小时的话，就是十一点半才到。约翰逊叫女招待。
　　“小姐！”
　　“先生，需要什么？”
　　“你不想跟我玩玩吗？”约翰逊问。女招待脸红了。
　　“不，先生。”
　　“我指的不是那种。你不想多找几个人玩玩，看看沃韦的夜生活吗？如果你想的话就带个女朋友来。”
　　“我得工作，”女招待说，“我在这儿上班。”
　　“我知道，”约翰逊说，“可是不能找个人替班吗？内战时这是经常的事”。
　　“哦，不行，先生。我必须亲自在这儿上班。”
　　“你的英语是在哪学的？”
　　“在伯利兹学校里，先生。”
　　“跟我讲讲伯利兹学校，”约翰逊说，“伯利兹的大学生是帮爱胡闹的家伙吗？那样没完没了地搂脖子亲嘴怎么样？学校里有许多献殷勤的人吧？你碰到过斯各特？菲茨杰拉德吗？”
　　“请问你在说些什么？”
　　“我的意思是你的大学生活是你一生中最快乐的日子吧？去年秋天伯利兹有什么球队啊？”
　　“你在开玩笑吧，先生？”
　　“只是小小的玩笑而巳，”约翰逊说，“你真是个好姑娘。不想跟我玩玩吗？”
　　“哦，不，先生，”女招待说，“你需要什么，我去拿？”
　　“对，”约翰逊说，“你把酒单给我拿来，好吗？”
　　“好的，先生。”
　　约翰逊拿着酒单坐到了那三个服务员的身边。他们抬眼望着他。他们都是老头儿。
　　“你们喝酒吗？”他问。有一个人点头笑笑。
　　“喝，先生。”
　　“你会说法语？”
　　“会，先生。”
　　“我们喝什么呢？你们懂得香槟吗？”
　　“不懂，先生。”
　　“她们应该懂，”约翰逊说，“小姐，”他叫女招待。“我们要喝香槟。”“需要哪一种香槟，先生？”
　　“最好的，”约翰逊说，“哪一种最好呢？”他问那些服务员。
　　“要最好的？”刚才首先说话的服务员问。
　　“那当然。”
　　那服务员戴上了刚从口袋里掏出的金丝边眼镜，看了看酒单。手指在四种打印的酒名和价格上一一掠过。
　　“运动员牌，”他说，“运动员牌最好。”
　　“诸位，你们同意吗？”约翰逊问那两个服务员。一个点点头，另一个用法语说，“我本人并不知道哪种酒好，不过常听人说起运动员的牌，这酒好。”
　　“一瓶运动员牌，”约翰逊对女招待说。他看了看价钱：十一个瑞士法郎。“就来两瓶吧。”他又问那个提出喝运动员牌的服务员，“我跟你们坐在一起，你不介意吧？”
　　“坐下吧，请这边坐。”服务员对他笑笑。他折好眼镜，放回眼镜匣里。“今天是您的生日吗？”
　　“不，”约翰逊说，“不是生日。我老婆决定跟我离婚了。”
　　“行了，”服务员说，“最好别离。”另一个服务员摇摇头。第三个服务员似乎耳朵不太好使。
　　“这只是一件很普通的小事而巳，”约翰逊说，“就像是第一次去看牙医生，或是女孩子第一次来月经，不过我一直很烦恼。”
　　“这是很正常的，”最老的服务员说，“我理解。”
　　“诸位们，没有离婚的吧？”约翰逊问。这会儿他不再随意调侃了，而是用正宗的法语说了一会儿了。
　　“对”，那个点运动员牌香槟的服务员说，“这儿的人不太喜欢离婚。也有离婚的先生，但不多。”
　　“在我们那儿，”约翰逊说，“就不一样了。事实上大家都离婚。”“那倒也是，”服务员证实说，“我在报上看到过。”
　　“我本人可有点儿落后了，”约翰逊说，“我今年三十五岁了。这是我第一次离婚。”
　　“那你还年轻，”服务员说，他对那两个解释道，“先生只有三十五岁。”那两个点点头。“他很年轻。”一个说。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第27章 向端士致敬(2)


　　“这真的是你第一次离婚？”服务员问。
　　“没错儿，”约翰逊说，“请把酒打开，小姐。”
　　“离婚很贵吧？”
　　“一万法郎。”
　　“瑞士法郎？”
　　“不，法国法郎。”
　　“哦，对。合两千瑞士法郎，反正不便宜。”
　　“是啊。”
　　“那为什么还要离婚呢？”
　　“对方要求离。”
　　“她为什么要离呢？”
　　“想嫁给别人呗。”
　　“那可真愚蠢。”
　　“我同意你的话。”约翰逊说。女招待倒了四杯酒。大家都举杯。
　　“为健康干杯。”约翰逊说。
　　“为健康干杯，先生。”服务员说。另外两个说，“向你致敬。”香槟味儿就像粉红色的甜苹果汁。
　　“在瑞士是不是有一种制度，规定回答必须用另一种语言？”约翰逊问。
　　“不，”服务员说，“法语比较高雅。而且，法语是瑞士的拉丁系语古”
　　曰。
　　“可你会说德语啊！”
　　“是啊，我们那儿的人都说德语。”
　　“我懂了，”约翰逊说，“而且你说你从来没离过婚。”
　　“对，离婚太贵了。事实上我还没有结过婚。”
　　“啊，”约翰逊说，“那两位先生呢？”
　　“他们都结过婚。”
　　“你喜欢结婚吗？”约翰逊问一个服务员。
　　“什么？”
　　“你觉得婚姻现状怎么样？”
　　“是啊，很正常。”
　　“挺好，”约翰逊说。“那你呢，先生？”
　　“很好。”另一个服务员说。
　　“至于我呢，”约翰逊说，“就不好了。”
　　“先生要离婚了。”第一个服务员说。
　　“哦。”第二个服务员说。
　　“啊哈。”第三个服务员说。
　　“得了，”约翰逊说，“这话题似乎说起来都没意思了。你们对我的烦恼并不感兴趣，”他对第一个服务员说。
　　“那倒也是。”服务员说。
　　“好吧，咱们聊点别的。”
　　“随便吧。”
　　“咱们能聊些什么呢？”
　　“你喜欢体育运动吗？”
　　“不，”约翰逊说，“可我老婆喜欢。”
　　“那你平时有什么消遣呢？”
　　“我是个作家。”
　　“这工作赚钱多吗？”
　　“不，不过要是有名气了赚钱就多了。”
　　“真有趣。”
　　“不，”约翰逊说，“很没意思。对不起，诸位，我得离开你们了。请你们把另一瓶也喝了怎么样？”
　　“可是还有三刻钟火车才到呢。”
　　“我知道。”约翰逊说。女招待来了，他付了酒钱和饭钱。
　　“先生，你要走吗？”她问。
　　“是啊，”约翰逊说，“只是去散一会儿步。我把行李留在这儿。”他围上围巾，穿上外套，戴上帽子。外面雪下得正大。他回头看了看窗内桌边坐着的那三个服务员。女招待正把刚才那瓶里的剩酒倒进他们的杯子。她把没开的那瓶拿回柜上。约翰逊想，要是这样，他们每人能赚上三法郎吧。他转身沿着月台走去。他本来以为跟他们谈谈那件事可以好过一些。可是并没有，反而使他更不高兴了。
　　（第三部）一个会员的儿子在特里太特
　　特里太特车站咖啡馆又暖和又亮堂，每张桌子都擦得锃亮。桌上摆着一篮篮用光纸包装的椒盐脆饼，还有一块块硬纸板的啤酒杯垫，目的是不使木头上被印出一圈圈水迹。椅子是雕花的，木头座位虽旧，倒很舒服。墙上有只钟，大厅尽头有个酒柜。窗外正飘着雪。有个老头坐在钟下的桌边，一边喝咖啡，一边看晚报。一个服务员进来说，来自辛普朗方向的东方快车在圣莫里斯误点一小时。哈里斯先生刚用完晚餐，女招待朝他走来。
　　“快车晚点一小时，先生。我给你来杯咖啡好吗？”
　　“如果你愿意的话。”
　　“要来一杯吗？”女招待问。
　　“好吧。”哈里斯先生说。
　　“谢谢，先生。”女招待说。
　　她从厨房端来咖啡，哈里斯先生在咖啡里加了糖，用匙把糖块碾得嘎吱嘎吱响，他望向窗外，月台灯光下雪花飘飘。“除了英语，你还会说其他语言吗？”他问女招待。
　　“哦，会的，先生。我会说德语、法语和一些方言。”
　　“你最喜欢哪一种呢？”
　　“都差不多，先生。我也不知道更喜欢哪一种。”
　　“你要喝点什么，或者也来杯咖啡怎么样？”
　　“哦，不行，先生。咖啡馆里是不允许陪顾客一起喝的。”
　　“那就来支雪茄吧？”
　　“哦，不行，我不抽烟，先生。”她笑了。
　　“我也不抽，”哈里斯说，“我不喜欢大卫？贝拉斯科。”
　　“我不认识，那是谁啊？”
　　“贝拉斯科，大卫？贝拉斯科。你应该认识他，因为他把衣服穿反了。不过我不喜欢他。反正，他现在也死了。”
　　“先生，对不起，我可以走了吗？”女招待问。
　　“当然可以。”哈里斯说。他向前探着身子坐着，望着窗外。大厅那边的老头儿折好报纸。他看看哈里斯先生，随后端起咖啡杯和碟子，朝他走来。
　　“不好意思，打扰你了，”他用英语说，“但我突然想到，你大概是全国地理协会会员吧。”
　　“请坐。”哈里斯说。这位先生坐下了。
　　“你愿意再来杯咖啡，或者来杯利口酒吗？”
　　“谢谢你。”这位先生说。
　　“愿意陪我喝杯櫻桃酒吗？”
　　“也好，不过我不是很会喝酒。”
　　“不，你一定得喝。”哈里斯叫女招待。老先生从外套里面的口袋中取出一只皮夹。摘下绑在上面的宽橡皮筋，抽出几张纸，挑了一张，递给哈里斯。
　　“这是我的会员证，”他说，“你认识美国的弗雷德里克？杰？罗塞尔吗？”
　　“好像不认识。”
　　“我相信他是很有名的。”
　　“他是哪儿人？是美国什么地方的人？”
　　“当然是华盛顿人，学会总部不是设在那儿吗？”
　　“我想应该是吧？”
　　“你想应该是吧，你也不确定？”
　　“我巳经出国很久了。”哈里斯说。
　　“这么说，你不是会员？”
　　“不是，可我父亲是。他可是个老会员了。”
　　“那他准会认识弗雷德里克？杰？罗塞尔，他是协会的一位理事。你会发现我就是由罗塞尔先生提名为会员的。”
　　“我很高兴。”
　　“可惜你不是会员，你父亲可以帮助你得到提名吗？”
　　“应该可以吧，”哈里斯说，“我回去后一定办。”
　　“我也建议你去办，”这位先生说，“你一定也看那份杂志吧？”
　　“那是一定的。”
　　“你看过有北美动物群彩色插图的那一篇吗？”
　　“看过，我是在巴黎看到的。”
　　“还有刊登阿拉斯加的火山全景那一篇呢？”
　　“真是壮观啊。”
　　“我也非常欣赏乔治？希拉斯第三拍的野生动物照片。”
　　“拍得棒极了。”
　　“你再说一遍好吗？”
　　“拍得真出色。希拉斯那家伙一一”
　　“你叫他那家伙？”
　　“我们是老朋友。”哈里斯说。
　　“我知道了，原来你认识乔治？希拉斯第三。他一定很幽默。”
　　“是啊，我从没见过像他这么幽默的人。”
　　“那你认识乔治？希拉斯第二吗？他也很幽默吧”
　　“哦，他可没那么幽默。”
　　“我还以为他非常幽默呢。”
　　“不瞒你说，说来奇怪。他就是不大幽默，我也不知道是什么原因。”
　　“嗯，”这位先生说，“我还以为他们那一家子都很幽默呢。”
　　“你还记得撒哈拉沙漠全景吗？”哈里斯问。
　　“撒哈拉沙漠？那差不多是十五年前的事了。”
　　“对，那是我父亲最喜爱的一篇了。”
　　“他不喜欢比较新的几篇吗？”
　　“可能也喜欢吧，但他还是钟爱撒哈拉全景。”
　　“太好了，但对我来说，图片的艺术价值远远超过它的科学趣味。”“难以想象，”哈里斯说，“大风卷起那一大片黄沙，还有那个阿拉伯人和他的骆驼面向麦加跪着。”
　　“可我记得，那阿拉伯人是牵着骆驼站着的。”
　　“你记得完全对，”哈里斯说，“我想的是疲劳伦斯上校那本书了。”“我想，劳伦斯的书写的是阿拉伯吧。”
　　“对极了，”哈里斯说，“就是因为说起阿拉伯人，才让我想起来的。”“他一定是个非常风趣的年轻人。”
　　“我想一定是这个样子。”
　　“你知道他现在在干什么吗？”
　　“他在皇家空军里。”
　　“他为什么要干那个？”
　　“喜欢呗。”
　　“那他是全国地理协会会员？”
　　“这个，我不知道。”
　　“他会成为一名很好的会员的，他正是他们要的那种人。如果你认为他们愿意吸收他，我非常愿意提名推荐他。”
　　“我认为他们肯定是愿意的。”
　　“我曾提名沃韦的一位科学家，还有我的一个同事洛桑，他们俩都选上了。我想如果我提名劳伦斯上校，他们一定会很高兴的。”“这真是个好想法，”哈里斯说，“你常来这个咖啡馆吗？”
　　“我吃完饭就会来这儿喝喝咖啡。”
　　“你在大学里工作？”
　　“我巳经不工作了。”
　　“我只是在等火车，”哈里斯说，“我要去巴黎，再从勒阿弗尔港乘船去美国。”
　　“我从来没去过美国，不过我很想去。也许会有机会去参加一次协会的会议，要是见到你父亲，我会很高兴的。”
　　“我想他见到你也一定会很高兴的，不幸的是他去年就死了。开枪自杀，很奇怪。”
　　“我很遗憾，我相信他的去世对学术界和家属都是一个打击。”“学术界对此倒完全可以接受。”
　　“这是我的名片，”哈里斯说，“他名字的缩写是e.j.不是e.d.我知道要是能和你认识，他会很高兴的。”
　　“那真是莫大的荣幸。”这位先生从皮夹里掏出一张名片，递给哈里斯，上面印着：
　　美国华盛顿特区全国地理协会会员西格蒙德？怀尔哲学博士“我会保存好的，”哈里斯说。




第28章 三天大风


　　尼克拐进穿过果园那条路时，雨停了。果子都被摘光了，秋风吹过光秃秃的果树。一只瓦格纳苹果被丢在路边枯黄的野草里，被雨水淋得透亮，尼克把苹果捡了起来，放在厚呢短大衣的口袋里。
　　穿过果园，这条路直达山顶。山顶有小屋，门廊空荡荡的，烟囱里冒着烟。屋后是车库，鸡棚，像堵树篱似的二茬树，紧挨着后面的林子。他眺望远处，树的顶端被风刮得远远倒向一边。今年秋天还是第一次刮大风呢。
　　尼克走过果园上面那块空地时，比尔从小屋走了出来。他站在门廊上往外看。
　　“是你呀，威米奇。”他说。
　　“嗨，比尔。”尼克说着走上台阶。
　　他们并肩站着，眺望着原野对面，俯瞰着果园、路那边、低处的田野和突出湖面那岬角的林子那边。大风横扫着湖面。这里看得见十里岬沿岸的浪花。
　　“在刮风呢。”尼克说。
　　“像这样要连刮三天呢。”比尔说。
　　“你爹在吗？”尼克说。
　　“不在，他拿着枪出去了。进来吧。”
　　尼克进了屋。壁炉里生着熊熊烈火，炉火被风刮得呼啦啦直响，比尔关上了门。
　　“要来一杯吗？”他说。
　　他到厨房里，拿来两个玻璃杯和一壶水。尼克伸手去拿壁炉架上的威士忌。
　　“这个可以吗？”他说。
　　“可以。”比尔说。
　　他们坐在火堆前，喝着兑水的爱尔兰威士忌。
　　“有股呛鼻子的烟味。”尼克说，两眼透过玻璃杯看着火。
　　“是泥炭。”比尔说。
　　“酒里不会放泥炭的。”尼克说。
　　“那无所谓。”比尔说。
　　“你见过泥炭吗？”尼克问。
　　“没有。”比尔说。
　　“我也没见过。”尼克说。
　　他把腿伸到了炉边，鞋子在火堆前冒起水汽来了。
　　“你最好把鞋脱了。”比尔说。
　　“我没穿袜子。”
　　“把鞋脱了，烤烤干，我去给你找一双来。”比尔说。他上阁楼去了，尼克能听见他在楼顶上走动的声音。楼上房间敞开，就在屋顶下，他和比尔父子有时就睡在楼上。后面是一间梳妆室。他们把床铺往后挪到雨淋不到的地方，把橡皮毯盖在上面。
　　比尔给他拿来了一双厚羊毛袜。
　　“晚上，不穿袜子可不能走到外面去。”他说。
　　“我真不愿再穿上。”尼克说。他套上袜子，又倒在椅子上，把腿搁在炉火前的屏风上。
　　“这样屏风会坏的。”比尔说。尼克把两腿一翘，放到炉边。
　　“有什么好看的吗？”他问。
　　“只有报纸。”
　　“卡斯队打得怎么样？”
　　“一天连续两场比赛都输给巨人队。”
　　“他们应该是稳赢的。”
　　“这两场球是白送的，”比尔说，“只要麦克劳在球队俱乐部联合会中能收买每一个球员，那就是很简单的事。”
　　“他也不能把所有人都买通啊。”尼克说。
　　“只要是有用的人，他都买通了，”比尔说，“不行的话，他就弄得大家都不满，不得不跟他做买卖。”
　　“比如海尼？奇姆。”尼克附和道。
　　“那个笨蛋对他可大有用处呢。”
　　比尔站起身。
　　“他能得分。”尼克提出道。炉火的热气巳经把他的腿烤热了。“他还是个出色的外野手，”比尔说，“不过也输过球。”
　　“说不定是麦克劳要他输的。”尼克提出道。
　　“对，没准。”比尔也很同意地说。
　　“事情背后往往都藏着大秘密。”尼克说。
　　“那倒是，不过咱们虽然隔得那么远，倒还是有不少内幕消息。”“就好比即使你没看过赛马，但依然有选好马的眼力。”
　　“说得对。”
　　比尔伸手去拿威士忌酒瓶。他的大手伸出老远去斟酒，把威士忌倒在尼克手里端的酒杯里。
　　“兑多少水？”
　　“老样子。”
　　他坐在了尼克椅子旁边的地板上。
　　“这秋风刮得不赖吧？”尼克说。
　　“不赖，不赖。”
　　“现在是一年中最好的季节。”尼克说。
　　“城里一定很热闹吧？”比尔说。
　　“我就喜欢看世界职业棒球锦标赛。”尼克说。
　　“得了，现在锦标赛总是在纽约或费城举行。”比尔说，“咱们一点好处都不占。”
　　“你说卡斯队会不会夺标呢？”
　　“这辈子都别想看到了。”比尔说。
　　“哎呀，他们要被气死了。”尼克说。
　　“你还记得他们那次遇到火车出事之前的情况吗？”
　　“当然”尼克想起来说。
　　比尔伸出手去把窗下桌子上扣着的那本书拿过来，他刚才到门口时顺手放在那儿的。他一手端着酒杯，一手拿着书，背靠着尼克的椅子。
　　“这是什么书啊？”
　　“《理查德？菲弗里尔》。”
　　“我对这书可没有兴趣。”
　　“这书挺好的，”比尔说，“不是坏书，威米奇。”
　　“你还有什么我没看过的书吗？”尼克问。
　　“你看过《森林情侣》吗？”
　　“看过。就是那本写他们每晚上床，都在两人中间放把出鞘的剑。”“是本好书，威米奇。”
　　“是还不错，我始终不明白那剑有什么用。得一直把剑锋朝上，要是倒着放，即使滚过去，也不会出什么事。”
　　“这是象征。”比尔说。
　　“当然，”尼克说，“可这和实际情况并不相符。”
　　“你看过《坚忍不拔》吗？”
　　“好书，”尼克说，“倒是本真实的书。那书里写他老爹一直在找他。你还有沃尔波尔的作品吗？”
　　“《黑森林》，”比尔说，“关于俄国的。”
　　“他懂俄国吗？”尼克问。
　　“我不知道，那些家伙可说不准，也许他小时候在那儿。他知道不少关于俄国的内幕消息呢。”
　　“我倒想见见他。”尼克说。
　　“我倒想见见切斯特顿。”比尔说。
　　“多希望他现在就在这儿啊，”尼克说，“那样的话，咱们明天就可以带他上夏勒伏瓦去钓鱼了。”
　　“不知道他是否愿意去呢？”比尔说。
　　“当然愿意，”尼克说，“他一定是个老手。你还记得《短暂的客栈》”
　　“‘天使下凡尘，赐你一杯羹，受宠先谢恩，倒进污水盆。’”
　　“一点不错，”尼克说，“我觉得他这人比沃尔波尔强。”
　　“恩，没错儿，是强一些。”比尔说。
　　“不过，论起写文章，沃尔波尔要强一些。”
　　“这我不知道，”尼克说，“切斯特顿是个文豪。”
　　“沃尔波尔也是个文豪。”比尔坚持道。
　　“但愿他们两个都在这儿，”尼克说，“咱们明天就可以带他俩一起到夏勒伏瓦去钓鱼了。”
　　“咱们来个一醉方休吧。”比尔说。
　　“好啊。”尼克附和道。
　　“我爹不会管的。”比尔说。
　　“真的吗？”尼克说。
　　“我心里有数。”比尔说。
　　“我巳经有点醉了。”尼克说。
　　“你没醉。”比尔说。
　　他起身从地板上站起来，伸手去拿那瓶威士忌。尼克将酒杯伸过来。比尔斟酒时，两眼死死地盯着，只斟了半杯威士忌。
　　“自己兑水，”他说，“只有一小杯了。”
　　“还有吗？”尼克问。
　　“酒倒多的是，可我爹只允许我喝巳经开封的。”
　　“那当然。”尼克说。
　　“他说喝新启封的酒会变成酒鬼。”比尔解释说。
　　“一点不假。”尼克说。他对这句话的印象很深。他以前从没注意过这点，他一直觉得只有独自喝闷酒才会变成酒鬼呢。
　　“你爹怎么样？”他恭敬地问。
　　“他挺好的，”比尔说，“有时有点儿瞎胡闹。”
　　“他倒是个不坏的人。”尼克说。他从壶里往自己杯里加水，慢慢地两者就混在一起了。酒多水少。
　　“他人确实不坏。”比尔说。
　　“我爹也不错。”尼克说。
　　“你说得对。”比尔说。
　　“他说他自己一生滴酒不沾。”尼克仿佛像是在发表一项科学事实似的。
　　“说起来，他还是个大夫呢。我爹是个画家。那可不一样。”
　　“他失去了好多机会呢。”尼克忧伤地说。
　　“话不能这么说，”比尔说，“凡事有失必有得。”
　　“他说自己错失了不少良机。”尼克补充说道。
　　“说起来，我爹也有一段倒霉的时期。”比尔说。
　　“全都彼此彼此。”尼克说。
　　他们坐着，一边望着炉火里边，一边思考着这深刻的道理。
　　“我去后门廊拿块柴火。”尼克说。他望着炉火里边时发现火快熄灭了。同时他也希望表现一下自己不错的酒量，依然清醒的头脑。尽管他父亲一生滴酒不沾，但是比尔自己还没醉就休想把他灌倒。
　　“拿块大的山毛榉木头来。”比尔说。他也有意地表示自己也还清醒。
　　尼克拿着柴火，穿过厨房进屋来，走过时碰翻了厨房桌上的一个锅子。他放下柴火，捡起锅子。锅里还浸着杏干。他仔细把杏干一一从地板上捡起来，炉灶下面还有几颗，他把杏干放回锅里。从桌边桶里取出些水重新泡上。他自己为此感到很得意，因为头脑还如此清醒。他把柴火搬了进来，比尔起身离座，一起把柴火放进炉火里。
　　“这柴还真不赖。”尼克说。
　　“我一直留着等天气不好时才用，”比尔说，“这样一大块柴能烧整整一夜呢。”
　　“早晨烧剩的木炭还能生火。”尼克说。
　　“对啊。”比尔附和道。他们谈话的水平还很高呢。
　　“咱们再喝一杯。”尼克说。
　　“也许柜子里还有一瓶巳经启封的。”比尔说。
　　他跪在墙角的柜子前，拿出一瓶廉价烈酒。
　　“这是苏格兰威士忌。”他说。
　　“我会多兑些水。”尼克说，他又出去，走去厨房，从桶里舀出阴凉的泉水，灌满水壶，回起居室时，在饭厅照了照镜子。他的脸看上去真怪，他对着镜子笑笑，镜中的脸也咧嘴回他一笑。他对着那脸眨眨眼睛就往前走了。这不是他的脸，不过也没多大关系。
　　比尔斟了酒。
　　“这一大杯真够呛的。”尼克说。
　　“咱们才不在乎呢，威米奇。”比尔说。
　　“这次为什么干杯呢？”尼克举杯问。
　　“为钓鱼干杯吧。”比尔说。
　　“太妙了，”尼克说，“诸位先生，我提议为钓鱼干杯。”
　　“就为钓鱼，”比尔说，“到处钓鱼。”
　　“钓鱼，”尼克说，“咱们就为钓鱼干杯。”
　　“这比棒球强多了。”比尔说。
　　“它俩根本没关系，”尼克说，“咱们怎么扯上棒球来了？”
　　“你说得不对，”比尔说，“棒球是大老粗玩的。”
　　他们把杯里的酒一饮而尽。
　　“现在咱们为切斯特顿干杯。”
　　“还有沃尔波尔呢。”尼克插嘴说。
　　尼克斟酒，比尔倒水，他们相视一看，感觉一切都很好。
　　“诸位先生，”比尔说，“我提议为切斯特顿和沃尔波尔干一杯。”“说得好，诸位先生。”尼克说。
　　他们干了杯。比尔把杯子斟满。他们坐在了炉火前的两张大椅子上。
　　“你非常聪明，威米奇。”比尔说。
　　“这是什么意思？”尼克问。
　　“同玛吉那档子事拉倒了？”比尔说。
　　“我想是的。”尼克说。
　　“只能这么办了。如果你们还好着，现在你就要为赚钱结婚而回家干活去了。”
　　尼克没有说话。
　　“男人一旦结婚就彻底完蛋了，”比尔继续说，“就失去了一切，一无所有了，更没有钱，这就算玩完了。你见过结了婚的男人。”
　　尼克仍旧没出声。
　　“一看他们，你就会知道，”比尔说，“他们都有那种结过婚的傻样儿。他们彻底完蛋了。”
　　“那倒是。”尼克说。
　　“你和她分手也许还挺可惜，”比尔说，“不过你这人一爱上别人就没事了。爱上谁都无所谓，就是别让她们给毁了。”
　　“是。”尼克说。
　　“你要是真娶了她啊，那就是一辈子的事。别忘了还有她母亲和她家里那些人。”
　　尼克点点头。
　　“想想看，一天到晚地看着他们围着屋子转，星期天还得上他们家去吃饭，还要请他们来吃饭，听她母亲支使着玛吉去做什么，怎么做。”
　　尼克默默坐着。
　　“你既然巳经摆脱了，那就好了，”比尔说，“现在她可以嫁给跟她一样的人，成个家，开开心心过日子了。油跟水永远不可能融合，那种事也是不能融合的，就像我不能娶在斯特拉顿家干活的艾达一样。艾达可能也很想这样。”
　　尼克沉默着，没了酒意，很是自在快活。比尔不在那儿。他没坐在炉火前，他明天并不能和比尔父子一起去钓鱼。他没有醉，一切都过去了。他只知道自己从前有过玛乔丽，又失去了她。她走了，是被他赶走的。那很重要。他也许不会再见到她了，也许永远都见不到了。一切全过去了，全完了。
　　“咱们再喝一杯。”尼克说。
　　比尔斟酒，尼克兑进了一点水。
　　“要是你走了那条路，那咱们现在就不会在这儿了。”比尔说。
　　这话倒是真的。他原本想着回家找份活干，然后打算在夏勒伏瓦待一整个冬天，这样就可以亲近玛吉。他现在也没了任何打算。
　　“也许明天也就钓不成鱼了，”比尔说，“你走那步是对的，没错儿。”“我是没办法。”尼克说。
　　“我知道，只有这样才行。”比尔说。
　　“忽然一下子，一切都结束了，”尼克说，“我也不知道这是为什么，就是没有办法。正像眼下连刮三天大风，把树叶全都刮光一样。”
　　“算了，都结束了，就别再多说些什么了。”比尔说。
　　“这是我的错。”尼克说。
　　“谁的错都无所谓。”比尔说。
　　“不，我不这么认为。”尼克说。
　　玛乔丽走了，真正的大事是，他可能永远也不会再见到她了。他们曾经说过一起去意大利该有多开心。任何他们说过的地方，他都去过了。
　　“只要这事了结了，那就万事大吉，”比尔说，“说真的，威米奇，这事要是一直拖着，还真让我担心呢。你做得对。我听说她母亲气得要死。她对好多人都说过你们订婚了。”
　　“我们没订婚。”尼克说。
　　“现在都传你们订婚了。”
　　“那我也没办法，”尼克说，“我们没订婚。”
　　“你们以前是不是有过结婚的打算？”比尔问。
　　“是啊。可并没有订婚啊！”尼克说。
　　“那有什么区别吗？”比尔像法官似的问。
　　“我不知道，还是有区别的吧。”
　　“我倒没觉得有什么区别。”比尔说。
　　“那好吧，”尼克说，“咱们喝个痛快吧。”
　　“那好，”比尔说，“咱们就喝他个真正的一醉方休。”
　　“咱们喝醉了就去游泳。”尼克说。他一口气喝干。
　　“我对她感到很内疚，可是又有什么办法呢？”他说，“你也知道她母亲那德行！”
　　“她真厉害。”比尔说。
　　“忽然一下子全了结了，”尼克说。“我真不该说起这件事。”
　　“不是你，”比尔说，“是我说起的，现在咱们不说了，再也不会谈起这事了。你不该想起这事，一想又该陷进去了。”
　　尼克原本没想到这件事。这事似乎早成定局了，那只是个想法罢了。想想倒能让他舒服些。
　　“当然，”他说，“会有那个可能的。”
　　他现在高兴多了，没有什么事是不可挽回的。他可以在周六的晚上进城，今天是周四。
　　“总会有机会的。”他说。
　　“你自己可要当心点啊。”比尔说。
　　“我自己会注意的。”他说。
　　他感到高兴了。任何事都没结束，也没失去过什么。周六他要进城去。他的心情轻松多了，就像比尔从没提过这事一样。总有一条出路的。
　　“咱们拿枪到岬角那儿找你爹去吧。”尼克说。
　　“好吧。”
　　比尔从墙壁架上取下两支猎枪。他打开子弹匣。尼克穿上厚呢短大衣和鞋子。鞋被烤得有些发硬。他还有些醉意，但头脑还清楚。
　　“你觉得怎么样？”尼克问。
　　“还好，我只是刚有点儿醉意而巳。”比尔正扣上毛衣的纽扣。
　　“喝醉了也没好处。”
　　“是啊，咱们是要去户外。”
　　他们走出门。大风还在呼呼地刮着。
　　“像这种大风天，鸟儿会躲在草地里。”尼克说。
　　他们朝山下果园走去。
　　“我今天早上看见一只山鹬。”比尔说。
　　“也许咱们会惊动它。”尼克说。
　　“风太大，没有办法开枪。”比尔说。
　　到了外边，玛吉那事不再那么牵动他了，甚至感觉没什么大不了。大风像这样把一切都刮跑了。
　　“风向一直都是来自大湖那边的。”尼克说。
　　他们顶着风听到一声枪响。
　　“是爹，”比尔说，“他在沼泽地。”
　　“咱们就顺那条路穿下去吧。”尼克说。
　　“那咱们就穿过下面草地，看看会不会惊起些什么。”比尔说。
　　“好吧。”尼克说。
　　现在没什么大不了的事了，他的头脑被大风清空了，他可以照旧经常在周六晚上进城了。还好大风刮走了这一切啊！




第29章 永别了，武器(1)


　　那年晚夏，我们搬到了乡村一幢房子里，能看见隔着河流和平原的那些高山。河床里的鹅卵石和大圆石头，在阳光下又干又白，河水清澈，河流湍急，河的深处是一抹蔚蓝。每当部队从房边走过时，就会激起一层尘土，给树叶蒙上了一层灰色。那年的树叶都早早地掉落了，我们看到大批部队早早地上了前线。空中飞扬着尘土，树叶被微风吹得纷纷掉坠下来，士兵们走过以后，路上一片白晃晃，空空荡荡的，只剩下散落的树叶。
　　平原上是一片富饶的庄稼地和许多的果树园，而平原外的山峦，则是一片光秃秃的褐色。山里正打着仗，还能在夜里看见炮火的闪光。在黑暗中，就像是夏天的闪电，只是夜里阴凉，感受不到夏天风雨来临之前的闷热。
　　有时，我们还能在夜里听见部队从窗下走过的声响，还有摩托牵引着大炮经过的隆隆声。他们多数是在夜里活动，路上有许多驮着弹药箱的驴子，运送士兵的灰色卡车，还有一种卡车，装的东西用帆布盖住，开起来不那么快。白天也有用牵引车拖着走的重炮，翠绿的树枝把长炮管遮住，牵引车本身也盖着许多青翠的枝叶和葡萄藤。望向北边，是山谷后面的一片栗树树林，树林后边，在河的这一边，还有一座高山。我们也曾经为这座山峰展开过争夺战，只是没有得手，而当秋天一到，雨水连绵，栗树上的叶子都掉光了，就只剩下赤裸裸的树枝和被雨水淋得黝黑的树干。葡萄园里的枝叶也是稀疏光秃的，乡间的每一样东西都是湿漉漉的，褐色的，一副秋日萧条的景象。雾气笼罩在河上，云朵盘旋在山间，卡车在路上飞溅起泥浆，士兵们的披肩被淋湿，全身都黏着烂泥；他们的来复枪也是湿的，每人身前的皮带上挂着两个灰皮子弹盒，里面满装着一排排窄长的六点五毫米口径的子弹，在披肩下高高隆起，当他们走在路上时，猛一看，就像是有六个月身孕的孕妇。
　　路上有时会疾驰而过灰色的小汽车，驾驶员座位边总会有一位军官，车子的后座上还坐着几位军官。这些小汽车飞溅起泥水，比军用大卡车还要厉害。如果车子后座中间坐着一个小个子，几乎都看不见脸，只能看见军帽顶和他那窄小的背影，要是车子还开得特别快的话，那么那个小个子就很可能是国王。他住在乌迪内，几乎每天都会像这样来视察战况，无奈战况不佳。
　　刚到冬季，雨就下个不停，而随之而来的还有霍乱。瘟疫得到了及时的控制，所以部队里只死了七千人。
　　第二年打了好几场胜仗。山谷后边那座高山和那个有栗树树林的山坡，都被我们收复了，而南边平原外的高原上也打了胜仗，于是我们在八月渡河，驻扎在哥里察的一幢房子里。这幢房子有喷水池，还有个砌着围墙的花园，里面种了许多繁茂的树木，屋子旁边的一棵紫藤，映衬出一片紫色。现在是在好几道高山外打仗，而不是近在一英里外了。小镇很好，我们的房子也很好。小镇后边是河，前边是些高山，仍旧是被奥军占领着。也许他们一直还想着回到这个小镇上来过日子，所以现在从山顶开起炮来，除了小规模的例行军事行动以夕卜，并不乱轰，这倒让我很高兴。镇上如往常一样有人居住，有医院和咖啡馆，有炮队驻扎在小街上，有两家妓院，分别对士兵和军官提供服务，由于巳经过了夏季，所以夜晚更凉了，战争在镇外的丛山间又开始了。这儿有一座弹痕累累的铁路桥，河边有炸毁的地道一一从前在这儿开战过一一有环绕着广场四周的树木，而通向广场的路上，又有长长的一排排树木；此外，镇上还有姑娘，而国王乘车经过时，有时还能看到他的脸，小小的身躯，长长的脖子，和他那一簇像是山羊髯似的灰须，还有镇上一些被炸过的房屋，因为没有墙壁而使内部暴露出来，花园里堆积着倒塌下来的泥灰碎石，有些是倒塌在街上的，以及卡索前线的顺利战况。这一切，都使得今年秋天和去年困居乡下时的秋天相比，大不一样。而且战局也好转了。
　　小镇外高山上的橡树林，巳经不见了。我们初到小镇时，正是夏日，树林青翠，但是现在就只剩断粧残干了，地面上也巳被炮弹炸得四分五裂。这一年秋末的一天，我正徘徊在原来是茂盛的树林的地方，看见一块朝山顶飞来的云块。它飞得很快，太阳一瞬间成了晦暗的黄色，所有东西都蒙上了一层灰色，乌云遮蔽着天空，跟着云块落在山上，突然间又落到我们身上，这时才知道原来是雪。雪花斜斜地从天空飘落下来，覆盖着赤裸的大地，只有树木的残干突了出来。大炮上也盖上了雪，整个变成了一片银白色的世界，而战壕后边通向厕所的雪地上，巳有人踩出了几条弯曲的小径。
　　后来我回到小镇，跟一个朋友坐在军官妓院里，要了两只酒杯，一瓶阿斯蒂，望着窗外飘着沉重而缓慢的大雪，我们知道今年不会再有战事了。我们没能攻打下来河上游的那些高山；河对面的峻岭，也一座都没打下来。一切都得等到明年再说了。我的朋友看见食堂的那个神父小心地踏着雪，从街上走过，于是便敲着窗子，想引起神父的注意，神父抬头看了看。他看见是我们，笑了笑。我的朋友招手想让他进来，他摇摇头，走了。那天夜晚，我们在食堂吃到实心面这道菜，大家都吃得又快又认真，把用叉子卷着的面条高高地举起，等到零星的面条都离开了盘子才朝下送到嘴里，不然就要不停地叉起面条用嘴巴吮，吃面的时候，我们还从盖着干草的加仑大酒瓶里斟酒喝；酒瓶就挂在一个铁架子上，你用一只手拿着杯子，另一只手的食指扳一下酒瓶的脖子，又清冽又甘红的酸味美酒便流进了杯子里。大家吃完面后，上尉便找神父开玩笑取乐。
　　神父年纪轻，细嫩的脸特别容易红，穿着跟我们一样的制服，只是他那灰制服胸前的左衣兜上，多了一个深红色丝绒缝成的十字架。据说上尉是想照顾我，好让我能完全听得懂，不至遗漏些什么，所以故意说着不是很纯粹的意大利语。
　　“神父今天玩姑娘。”上尉说，眼睛看着神父和我，神父笑笑，面容泛红，摇摇头。这个上尉总是喜欢逗他。
　　“你还不承认？我可是亲眼看到了。”上尉说。
　　“可没有这回事。”神父说。别的军官也都觉得很有趣。
　　“神父没玩姑娘，”上尉接着说道，“神父从来没跟姑娘玩过。”他这样解释给我听。他给我倒了一杯酒，一直看着我的脸说话，但眼角却一直扫着神父。
　　“神父每晚都和五个姑娘一起玩，”大家都笑了起来，“你懂吗？神父每天晚上五对一。”他做了个手势，放声大笑。神父没有吱声，只当它是玩笑话。“教皇希望奥军打胜仗，”少校说，“他只爱法兰兹？约瑟夫，因为他的钱就是敌人捐献的。我是个无神论者。”
　　“你看过《黑猪猡》那部书吗？”中尉问我，“我给你弄了一本，那书动摇了我的信仰。”
　　“那是一部肮脏的书，”神父说，“你不会真的喜欢它的。”
　　“是部很有价值的书，”中尉说，“它揭穿了所有神父的黑幕，你一定会感兴趣的。”他对我说。我冲神父笑笑，而神父在烛光下也对我笑笑。“你可别看它。”他说。
　　“我给你找来了一部。”中尉说。
　　“有思想的人都是无神论者，”少校说，“不过我也不相信什么共济会”
　　会。
　　“我可相信，”中尉说，“那是个崇高的组织。”有人进来了，门打开时，我看得见外面正飘着雪。“一下雪就不会再有战况了。”我说。
　　“当然没有啦，”少校说，“你应该放个假，到罗马，那不勒斯，西西里玩玩。”
　　“他应该去阿马斐去，”中尉说，“我给你写些介绍卡，去找我的家人。他们对你一定会像自己的儿子一样。”
　　“他应该到巴勒摩去。”
　　“不，去卡普里。”
　　“我希望你去观光阿布鲁息，探望一下我在卡勃拉柯达的家属。”神父说。
　　“听啊，他竟然说阿布鲁息。那儿的雪比这儿还要大，他又不是要去看农民。让他到文化和文明的中心地去吧。”
　　“他应该去找些漂亮的姑娘玩玩，我给你写些那不勒斯的地址。那些年轻漂亮的姑娘一一都是妈妈陪着的。哈！哈！哈！”上尉摊开手指，就像是在灯光下做手影一样。他又用不纯粹的意大利语讲话了，“你去的时候像这个，”他指着拇指，“回来时像这个。”他指着小指，所有人都大笑不止。
　　“看啊，”上尉说。他又把手摊开，烛光把他的手影打在了墙上。他开始从拇指数起，按着指头，逐一喊出它们的名字，“‘索多一田兰’(拇指），‘田兰’（食指），‘甲必丹诺’（中指），‘马佐’（无名指），‘田兰一科涅罗’（小指）。你去的时候索多一田兰！回来时田兰一科涅罗！”大家狂笑。很显然他的手指表演很成功。他看着神父嚷道：“每晚神父五对一！”大家又是一阵狂笑。
　　“你应该马上就放假。”少校说。
　　“我倒希望可以和你一起去，做个向导。”中尉说。
　　“回来时带台留声机来吧。”
　　“还要带好听的歌剧唱片。”
　　“带卡鲁索的唱片。”
　　“不要他的，他那是乱号叫。”
　　“你希望自己也能像他那样乱叫吧？”
　　“他那是乱叫的，我还是这么说”
　　“我希望你到阿布鲁息去。”神父说。其他人还在大声争论，“那儿最适合打猎。你一定会喜欢那儿的人。那儿虽然天气冷，倒还算是清爽干燥。你可以上我家里去住。家父是个有名的猎手。”
　　“走吧，”上尉说，“趁着还早，去逛逛窑子，要不一会儿又要关门了。”
　　“晚安。”我对神父说。
　　“晚安。”他说。
　　等我回到前线的时候，原来所属的部队还驻在那小镇上。附近的乡下，炮比从前多了好多。现在巳经是春天了，田野青翠，葡萄藤上长出了小嫩芽，路边的树木吐了叶子，海那边还吹来一阵阵的微风。我看见那小镇和小镇上边的小山和古堡，被群山环绕着，就像是只杯子，背后都是褐色高峰，山坡上稍有些翠绿色。小镇里的炮更多，还新设了一些医院，能在街上碰到英国的军人，有时还有英国妇女，此外被炮火毁坏的房子也多了些。天气暖和极了，我走在绿荫的小巷里，从墙反射过来的阳光，照在身上暖洋洋的；我们还住在原来那幢老房子里，看上去这房子跟我离开的时候没什么两样。大门敞开着，有个士兵坐在外边长凳上晒太阳，门口停着一辆救护车，我刚一进大门，一股大理石地板和医院的气味扑面而来。一切还都没有变，只是春天到了。我望了一眼大房间，少校正在办公，窗子打开着，阳光晒了进来。他没看见我，而我还没有想好是现在去报到还先去梳洗一下。我决定还是先上楼去梳洗一下。
　　我和雷那蒂中尉合住在一间窗户朝着院子的房间。现在窗子正开着，我床上铺好了毯子，墙上挂着我的东西，防毒面具放在一个长方形的白铁罐子里，钢盔还是挂在原来的那钉子上，床脚放着那只扁皮箱，而我的冬靴，涂过油擦得亮亮的，放在皮箱上。我那支奥军狙击兵的步枪，则挂在两张床的中间，枪铳是蓝色的八角形，枪托是可爱的黑胡桃木，可以靠在颊骨上射击。我记得把跟那支枪配套用的望远镜锁在皮箱里了。中尉雷那蒂本来在他床上睡着呢，听见我的声响便醒了，坐起身来。
　　“你好，”他说，“玩得怎么样啊？”
　　“好极了。”我们握握手，他抱住我的脖子吻我。
　　“噢。”我说。
　　“你身上真脏，”他说，“该去洗洗。你都去了什么地方，做了些什么啊？快都跟我说说。”
　　“我去了好多地方。米兰、佛罗伦萨、罗马、那不勒斯、维拉？圣佐凡尼、墨西拿、塔奥米那一一”
　　“你就像是再背列车时刻表，有没有什么艳遇啊？”
　　“有。”
　　“在哪儿？”
　　“米兰、佛罗伦萨、罗马、那不勒斯一一”
　　“可以了，只告诉我你真正最得意的那次就可以了。”
　　“在米兰。”
　　“是因为你先去的那个地方，你在哪儿遇到她的？在咖啡馆？你们去哪玩的？你感觉怎么样？快统统告诉我。你们是睡整夜的吗？”“是的。”
　　“那也没有什么，咱们这儿现在有漂亮的姑娘了。新来的，从来没上过前线的。”
　　“那太好了。”
　　“你不相信吗？我下午就带你去看看，镇上还有漂亮的英国姑娘，我现在爱上了巴克莱小姐，我带你去看看她，说不定我要和巴克莱小姐结婚呢。”
　　“我得先去梳洗一下，然后去报到，难道现在大家都不去工作了吗？”“自从你走以后，没有什么大病重伤，只是些冻伤，冻疮，黄疸，白浊，自己弄的伤，肺炎，硬性和软性下疳。每星期总有几个被石片砸伤的，当然也有几个严重的伤员。战争下星期又要开始了，说不定巳经开始了。大家都是这样说的。照这样，我要跟巴克莱小姐结婚的事，也只能等待到停战以后了。”
　　“肯定行。”我说着，往脸盆里倒着水。
　　“你今天晚上得向我详细地汇报一下，”雷那蒂说，“我现在得再睡会儿，养足了精神，美美的，去见巴克莱小姐。”
　　我脱下制服和衬衫，用脸盆里的凉水擦着身子。我一边擦，一边环视着屋内，望望窗外，望望正闭着眼睡觉的雷那蒂。他长得很精神，跟我差不多大，是阿马斐人。他觉得当军医很开心，我们俩是好朋友。我望着他时，他睁开眼来。
　　“身边有钱没有？”
　　“有。”
　　“借我五十里拉吧。”
　　我把手擦干，从挂在墙上的制服里掏出皮夹子来。雷那蒂接过钞票，折好塞在裤袋里，人还躺在床上。他笑着说：“我得在巴克莱小姐面前装阔佬。你是我最亲密的好友，也是我经济方面的大救星。”
　　“活见鬼。”我说。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第30章 永别了，武器(2)


　　那天晚上在食堂，我坐在神父的旁边。神父对于我没到他故乡阿布鲁息去感到很失望，一副很伤心的模样。他给他父亲写信，说我要去，他们也准备好一切等待着我。我心里也难受起来，也不知道自己当时为什么就没有去。其实我本来打算去的，我就向他解释说，本来是要去，可是后来事太多，终于拖得没有去成。后来他也看出我是真的打算去的，也就释怀了。我喝了很多酒，过后又喝了咖啡和施特烈嘉酒，带着酒意说：“我们不做自己想做的事，我们从来不这样做。”别人都在争论着，我却在友好地交谈。我本来有要到阿布鲁息去的意思，但却没有去到那路面都被冻得像铁一样坚硬的地方，那儿的天气，冷冽而且干燥，下的雪都像是干粉一样，雪地上留有野兔的痕迹，朴实的庄稼人一见到你就脱帽喊老爷。而我去的地方都是烟雾缭绕，呛人的咖啡馆，一到夜里，就天旋地转的，你得盯住墙壁，才能使房子停止旋转。夜间醉倒在床上，体会着无奈的人生，醒来时却感到异样的兴奋，也不知道是跟谁在睡觉，在黑暗中，整个世界都显得那么不真实，但却令人兴奋，所以你又不得不装得假痴假呆、糊里糊涂，认为这就是一切，一切的一切，都不用在乎。有时候，你又会突然变得小心翼翼起来，这时从梦中醒来，一到早晨，就又都消逝不见了。你亲眼看到的都是尖锐的、苛刻的、鲜活的现实，有时甚至为了昂贵的价钱而争论不休。有时醒来时会觉得愉快、甜蜜、温暖，还一起吃了早饭和中饭。有时好感又会很快消失，就急于早点独自一人上街去，但有开始就意味着夜晚将要很快到来。我想把夜里的情况，以及日夜的区别向神父说说，想告诉他如果黑夜也像白天那么清爽寒冷的话，就会比白天好。只是我却不知道该如何表达出来，但是如果你有过这种经验，就一定会明白。他没有这种经验，但他还是知道我原本是打算去他故乡的，虽然没去成，但我们依然是朋友，有许多共同的兴趣，也有些分歧。我所不明白的事往往他都明白，有时我也懂了，只是后来又总是忘掉。关于这一点，我当时不理解，后来才明白。当时我们大家都在食堂，巳经吃完了晚饭，还有些人在争论。我们俩一停止谈话，上尉便嚷道：“神父不开心，神父没有姑娘不开心。”
　　“我很开心的。”神父说。
　　“神父不开心，神父希望奥地利打胜仗。”上尉说。其他人都听着。神父摇摇头。
　　“不是。”他说。
　　“神父让我们永远不进攻，你不是让我们永远不进攻吗？”
　　“不是，要是有战争，我们就是要进攻的，总是要进攻的。”神父点点头。
　　“别逗他了，”少校说，“他这人不错。”
　　“对于战争，他毕竟帮不上任何忙。”上尉说。于是大家离桌散席。
　　早晨，我被隔壁花园里的炮队开炮声吵醒了，看见了窗外的阳光，于是就起了床。我踱到窗边向外望，花园里的沙砾小径是潮湿的，草地上还有露珠。炮队开了两次炮，每开一次，窗户就震动一下，连我睡衣的胸襟也抖了一下。炮虽然看不见，但一听就知道是从我们头顶上开出的，炮队挨得这样近，让人讨厌，还好不是大口径的炮。我望着外边花园时，听见了一部卡车在路上的开动声。我穿好衣服下楼，在厨房里喝了点咖啡，便朝汽车库走去。有十部车子并排停在长长的车棚下，都是些上重下轻、车头短的救护车，漆成灰色，构造就像是笨重的卡车。机师们正在场子里修着一部，还有三部则留在山峰间的包扎站。
　　“敌人向那炮队开过炮吗？”我问一位机师。
　　“没开过，中尉先生。那座小山掩护着呢。”
　　“这里情况怎么样？”
　　“还可以，除了这部车子，其他都还可以用，”他放下工作笑笑，“你是刚休假回来吧？”
　　“是的。”
　　他把手在罩衫上蹭蹭，露齿而笑。“玩得好吗？”其余的机师都露齿而笑。
　　“挺好，”我说，“这车子怎么啦？”
　　“坏了，不是这儿坏就是那儿坏的。”
　　“这次是哪的毛病啊？”
　　“得换钢环。”
　　我让他们继续修理这部惨不忍睹的空车，现在车子的引擎敞开着，零件凌乱地放在工作台上。我走到车棚底下，把所有车子都检查了一下。有几部刚刚洗过，相当干净，其余的积满了灰尘。我仔细地检查了一下车胎，看是否有裂痕或被石头划破的痕迹，所有情况都还好，显然我人在不在这儿看管车子，都无所谓。本来我还以为自己很重要呢，车子的保养，物资的调配，把伤病员从深山里的包扎站运回来，然后根据他们的病历卡，分送入到医院，这一切得以顺利进行，大多是靠我一人。现在我才明白，有没有我都无关紧要。
　　“配零件有没有困难？”我问那机械中士。
　　“没有，中尉先生。”
　　“现在油库在什么地方？”
　　“老地方。”
　　“好。”我说，回到屋子里，又到厨房喝了杯咖啡，因为加了些炼乳，所以是淡灰色的，味道甜甜的。窗外是温暖的初春的早晨，鼻子里开始感到一丝干燥，这天一定会很热。这天，我到山峰间去看了看车站，回镇时巳经很晚了。
　　这一切都很好，我人不在这儿，好像看上去还更好呢，我听说又要开始战争了。我们所属的那个师，将会在河上游的一个地方发起进攻，少校安排我负责协调好进攻时期的各救护车站。进攻部队会从上游一条窄峡处渡河，然后在山坡上扩大阵地。要尽量使救护车的车站靠近河边，而且要有天然的屏障隐蔽好自己。原则上讲，车站地点是由步兵选定的，不过实际筹划执行，还是我们来做。这样一来，我居然也有了布阵作战的错觉了。
　　我弄得灰头土脸的，就回房间去梳洗了一下。雷那蒂正坐在床上看《雨果氏英语语法》。他把自己打扮了一番，脚穿黑靴，头发抹得锃亮。“太好了，”他一看见我就说，“你陪我去见巴克莱小姐吧。”
　　“不去。”
　　“你得去，帮我给他留下一个好印象。”
　　“好吧，等我把自己弄干净点。”
　　“洗一洗就行，用不着换衣服。”
　　我洗一洗，梳了梳头，就准备跟他一起去。
　　“等一等，”雷那蒂说，“咱们还是先喝点东西再去吧。”他打开箱子，拿出一瓶酒来。
　　“别喝施特烈嘉。”我说。
　　“不，是白兰地。”
　　“好吧。”
　　他倒了两杯酒，我们碰了个杯，一饮而尽。酒好烈啊。
　　“再来一杯？”
　　“好吧。”我说。我们喝了两杯白兰地，雷那蒂放好酒瓶，我们这才下楼。我们穿走在小镇上，本来天是很热的，还好太阳要下山了，这样走着倒还算舒服。英国医院设在一座德国人战前盖的大别墅里，巴克莱小姐和另外一名护士一起在花园里。我们能从树缝间看见她们的白制服，于是朝她们走去。雷那蒂行了礼，我也行了礼，不过没有他那么殷勤。“你好，”巴克莱小姐说，“你不是意大利人吧？”
　　“嗯，不是。”
　　雷那蒂在跟另外一位护士谈笑风生。
　　“你真奇怪，为什么去了意大利军队？”
　　“并不是什么真正的军队，只是救护车队罢了。”
　　“那也还是很奇怪，你为什么这么做？”
　　“我也不知道，”我说，“并不是每件事都能说出原因的。”
　　“噢，没有原因？我的教养却告诉我是应该有原因的。”
　　“那倒还挺好的。”
　　“我们非这么顶嘴不可吗？”
　　“可以不用这样。”我说。
　　“这倒真让人松口气，不是吗？”
　　“你手里那根是什么东西？”我问。巴克莱小姐长得相当高，她身上穿的应该是护士制服，金黄的头发，灰色的眼睛，皮肤被晒成了黄褐色，在我看来，她长得很美。她手里拿着一根细藤条，外边包了皮，看起来好像是小孩子玩的马鞭。
　　“这根东西的主人去年阵亡了。”
　　“非常抱歉，我问的有些失礼了。”
　　“他是个好小伙儿，本来我们是要结婚的，但他在索姆战役中牺牲了。”
　　“那是一场可怕的恶战。”
　　“你也参加了吗？”
　　“不。”
　　“我也听别人说过，”她说，“这里可不会发生像那样的恶战。他们把这根东西送来给我，作为纪念。是他母亲送来的，其他东西都送回家去了。”
　　“你们订婚多长时间了？”
　　“八年，我们是一块儿长大的。”
　　“那为什么不早点结婚呢？”
　　“我也不知道为什么，”她说，“我本来可以早些嫁给他的，当时没结，真傻。不过我当时一直认为，结婚会对他有影响。”
　　“原来是这样。”
　　“你有爱过谁吗？”
　　“没有。”我说。我们在一条长凳上坐下，我看了她一眼。
　　“你的头发长得很美。”我说。
　　“你喜欢吗？”
　　“很喜欢。”
　　“他死后，我本想一刀剪掉。”
　　“那又何必呢。”
　　“我当时想为他做点什么。你知道，对于那种事我本来就不在乎，只要他要，我都可以给。早知道会这样，他要什么我都可以给。我到现在才明白这些事，而他当时要去参军时，我却没能明白。”
　　我什么都没说，就静静地听着。
　　“我当时也什么都不懂，还以为给他就是害了他，我以为给了他以后，他会熬不住，后来他一死，一切就都结束了。”
　　“我也很难过。”
　　“唉，完了，”她说，“什么都完了。”
　　我们望望雷那蒂，他还在和那护士说话。
　　“她叫什么？”
　　“弗格逊，海伦？弗格逊。你的朋友是位医生吧？”
　　“是的，他人很好。”
　　“那好极了，这么靠近前线，很难找到好人。我们是靠近前线的吧？”
　　“非常近了。”
　　“这条战线并不明智，”她说，“但是风景很美，听说要发动进攻了，是吗？”
　　“是的。”
　　“那时我们就要开始忙着工作了，现在无事可做。”
　　“你做护士很长时间了吧？”
　　“从一九一五年年底起，他一参军我就当护士。记得当时有一个奇怪的念头，想象有一天他会被送到我们医院来，也许是刀伤，头上缠着绷带，或是肩头中了枪，总归是个有趣的场面。”
　　“这里倒是个有趣的前线。”我说。
　　“你说得对，”她说，“人们还不清楚法国到底是什么样子，要是清楚的话，这仗恐怕也就没法打了。他并不是受到什么军刀砍伤，而是被炸得粉碎。”
　　我又没出声。
　　“照你看来，这仗就没个结束的时候吗？”
　　“不会的。”
　　“有什么办法能让它停止呢？”
　　“总会有个地方先撑不住了。”
　　“我们撑不住，我们会在法国崩溃的。像索姆这样搞几次，就非垮不可。”
　　“这里不会垮的。”
　　“你真的这么认为吗？”
　　“是的，他们今年夏天打得很不错。”
　　“他们可能垮的，”她说，“任何人都有可能会垮掉。”
　　“那德国不是也一样。”
　　“不，”她说，“我可不这样想。”
　　我们向雷那蒂和弗格逊小姐那边走去。
　　“你爱意大利吗？”雷那蒂用英语问弗格逊小姐。
　　“相当爱。”
　　“不懂。”雷那蒂摇摇头。
　　我把“相当爱”译成意大利语。他还是摇头。
　　“这不行，你爱英格兰吗？”
　　“不那么爱，你知道，我是苏格兰人。”
　　雷那蒂茫然地看着我。
　　“她是苏格兰人，所以她爱苏格兰甚于英格兰。”我用意大利语说。“可是苏格兰不就是英格兰吗？”
　　我把后半句翻译给弗格逊小姐听。
　　“不是啊！”弗格逊小姐说。
　　“真的？”
　　“一直都不是啊，我们不喜欢英格兰人。”
　　“不喜欢英格兰人？那你不喜欢巴克莱小姐？”
　　“噢，这不一样。你可别这样咬文嚼字。”
　　过了一会儿，我们说了晚安就分手了。在回家途中，雷那蒂说：“巴克莱小姐相比之下可能更喜欢你，显然是这样的。可那位苏格兰小姑娘也很不错。”
　　“很不错。”我说。其实我都没太注意那人长什么样。“你喜欢她吗？”
　　“不。”雷那蒂说。
　　第二天下午，我又去拜访巴克莱小姐。她不在花园里，救护车停在了别墅的边门，于是我就从那儿走了进去。我在别墅里见到护士长，护士长说巴克莱小姐正在上班一一“这是作战时期，你知道。”
　　我说我知道。
　　“你就是那位参加意大利军队的美国人吧？”她问道。
　　“是的，小姐。”
　　“你怎么会这么做？你为什么不参加我们的部队？”
　　“我不知道，”我说，“那现在可以参加吗？”
　　“恐怕巳经不行了，告诉我，你为什么参加意大利军队？”
　　“我当时正好在意大利，”我说，“而且我会讲意大利话。”
　　“噢，”她说，“我也在学，这是一种美丽的语言。”
　　“有人说学了两个星期就会了。”
　　“噢，我可不行，我巳经学了好几个月了。你要来看她的话，就七点钟以后吧，她那时下班。但是千万别带来一大帮意大利人。”
　　“就是为听听美丽的语言也不行吗？”
　　“不行，就是为漂亮的军装也不行。”
　　“晚安。”我说。
　　“回头见，中尉。”
　　“回头见。”我行了礼，走出去。要像意大利军人那般对外国人行礼，可真是件令人难堪的事。大概意大利人的行礼是永远都不准备出口了。
　　这是炎热的一天。我曾经去了一趟上游的普拉伐桥头堡鱼，总进攻将从那儿开始。去年还根本不能深入河对岸去，因为从山隘到浮桥只有一条路，而这条路上受敌人机枪扫射和炮击的地段，约有一英里长。而且路不宽，既不足以运输全部进攻部队，同时奥军又可以集中兵力，把它变成屠宰场。但是现在意军巳经渡了河，而且还占据了对岸敌人地带约有一英里半长，这个地带非常危险，奥军本不应该让意军占领的。照我想，大概是彼此都让了步，因为我们这边河上，奥军在下游地带也保留有一座桥头堡。奥军把战壕挖在了距离意军阵地只有几码远的土坡上。原本在那儿的小镇，如今也变成废墟一片了。只剩下一个残毁的火车站和一座被炸坏的铁路桥，这座桥现在还无法修理和使用，因为它就暴露在敌人眼前。
　　我沿着窄路开车驶向河边，把车子留在山下的包扎站上，步行走过那座有山肩掩护的浮桥，走进那些在废镇上和山坡边的战壕。大家都躲在掩蔽壕里，那儿搁着一排排的火箭，万一电话线被割断的话，这些火箭可以随时施放，请求炮队的支援或者当作信号。那儿又静，又热，又脏。我隔着铁丝网观察了一下奥军阵地，一个人也没看见。我正好和一位上尉是旧相识，就在掩蔽壕里喝了杯酒，然后沿原路回到了浮桥。
　　这里正在修建一条宽阔的新路，它将盘山而上，然后蜿蜒地通向河上的桥。这条路一修好，总攻击就要开始了。新路的下山路线会穿过森林，急峭地转折下山。当时的布置是：进攻部队要充分利用这条新路，回程的空卡车、马车和载有伤员的救护车，则要选择原先那条狭窄的道路。包扎站设在敌军那边河上的小山边，抬担架的人得把伤员抬过浮桥。
　　总进攻开始时，我们就将采取这样的行动。照我目前所能观察到的，这条新路的最后一英里，也就是刚从高山转入平原的那一长段，会遭到敌军不断的猛轰，也可能会是伤亡最惨重的地带。还好我找到一个可以躲车子的地方，车子经过那一段危险地带后可以在那儿隐蔽起来，等待着伤员从浮桥上被抬过来。我很想在新路上试试车，可惜路还没修好，不能通行。新修的道路非常宽阔，斜度也挺好，还有那些转弯处，透过森林的空隙处看上去，很是壮观。救护车装有金属制的刹车，而且下山时并没有载人，所以还不至于出毛病。我沿着窄路开车回去。
　　中途，被两个意大利宪兵拦住了车子。原来是刚刚落下了一颗炮弹，而当我们等待的时候，路上又掉下来三颗炮弹。那些炮弹都是七十七毫米口径的，落下来时有一股嗖嗖响的急风声，一阵又有力又刺眼的爆裂和闪光，接着路上冒起一股灰色的浓烟。宪兵挥手示意我们开走。我的车子经过炮弹掉下的地方时，避开了地上的那些小坑，一股强烈的爆炸味混合着击碎的碎石味扑面而来，我开车子回到哥里察我们住的别墅，后来就去拜访巴克莱小姐，她正在上班，又没有见到面。
　　我很快地吃完晚饭后，就赶到英军医院所在地的别墅去。别墅又大又美丽，树木都长得很茂盛。巴克莱小姐和弗格逊小姐正坐在花园里一条长椅上。见到我，她们似乎感到很高兴，一会儿弗格逊小姐便借口要走了。
　　“你们俩可能要自己待在这儿了，”她说，“没有我，你们会更高兴的。”
　　“别走，海伦。”巴克莱小姐说。
　　“我还是走吧，我有几封信要写。”
　　“晚安。”我说。
　　“晚安，亨利先生。”
　　“你可别写什么让自己难堪的话。”
　　“你放心，我只是写写这里的美景和勇敢的意大利人。”
　　“要是写这些，你还会得奖章呢。”
   



第31章 永别了，武器(3)


　　“那敢情好，晚安，凯瑟琳。”
　　“我一会儿就回去了。”巴克莱小姐说。弗格逊小姐在黑暗中消失了。
　　“她人不错。”
　　“嗯，她人很好。她是个护士。”
　　“难道你自己不是吗？”
　　“噢，我不是。我是个所谓的志愿救护队队员。我们很努力地认真工作，可是人家不信任我们。”
　　“为什么不信任？”
　　“不忙的时候，他们不信任我们。真正到忙的时候，他们就信任我们了。”
　　“究竟有什么区别呢？”
　　“护士和医生一样，都要经过长期的训练。而志愿队只是一种短期训练班。”
　　“原来如此。”
　　“意大利人不让女人离前线太近，所以我们在这儿，要特别注意自己的言行，不出门。”
　　“但是我却可以进来。”
　　“噢，那当然。我们又不是出家的。”
　　“我们还是不要谈战争了吧。”
　　“哦，那倒是很难。”
　　“就别谈了吧。”
　　“好的。”
　　在黑暗中，我们看着彼此。我心里想，她却实很漂亮，我抓住了她的手，并伸出手臂去抱她。
　　“不要。”她说。我就把手臂放在原处。
　　“为什么呢？”
　　“不要。”
　　“要的，”我说，“求求你啦。”我在黑暗中往前靠拢去吻她，一下子感到火辣辣的刺痛。她的手狠狠地打在了我的鼻子和眼睛上，一瞬间，泪水涌了出来。
　　“真对不起，”她说，“我觉得我占有某种优势。”
　　“你做得对。”
　　“非常对不起，”她说，“我接受不了护士下班调情这件事，我并不是有意伤害你的，打疼你了吧？”
　　她在黑暗中看着我。我很生气，不过自己倒觉得很有把握，就像是在下一盘棋，自己早巳把步数看得清清楚楚了。
　　“你打得却实很对，”我说，“没关系。”
　　“可怜的家伙。”
　　“你知道，我在这里一直过着一种奇怪的生活，甚至连英语都不会讲。而且你又长得这么漂亮。”我望望她。
　　“就别说这些无聊的话了，我巳经道过歉了，我们以后还要再见面呢。”
　　“对啦，”我说，“我们巳经没有再谈战争了。”
　　她笑了起来。这是我第一次听见她笑。我注视她的脸。
　　“你真讨人喜欢。”她说。
　　“我可没有。”
　　“有的，你很可爱。要是你不介意的话，我倒很愿意吻吻你。”
　　我一边看着她的眼睛，一边伸出胳臂像刚才那样搂她，吻着她。我狠狠地吻她，紧紧地搂着她，逼着她张开紧闭着的嘴唇。当时我还在生气，而当我这么搂她的时候，竟想不到她突然全身微微颤抖起来。我搂住她，让她紧紧靠在我身上，我能够感觉到她的心跳，她的嘴唇张开了，她的头向后贴在我手上，接着竟扑在我肩上哭泣起来。
　　“噢，亲爱的，”她说，“你会好好地待我吗？”
　　我心想，真该死。我轻抚她的头发，拍拍她的肩头。她还在哭。“你会吗？”她抬头望着我，“因为我们将要开始过一种奇怪的生活。”过了一会儿，我陪她走到别墅的门口，她走进去，我走回家。我回到我住的别墅，上楼走进房间。雷那蒂正躺在床上，他看看我。“原来你和巴克莱小姐的关系有进展了？”
　　“我们只是朋友。”
　　“瞧你那副发情的狗似的快活劲。”
　　起初我并不明白“发情”是什么意思。
　　“什么劲？”
　　他解释了一下。
　　“你呢，”我说，“你自己就像是一条公狗一一”
　　“算了吧，”他说，“再说下去你我就要损人了。”他大笑起来。
　　“晚安。”我说。
　　“晚安，小哈巴狗。”
　　我把枕头扔过去，扑灭了他的蜡烛，在黑暗中上了床。
　　雷那蒂捡起蜡烛，点上了，又继续看书。
　　我在前线救护站忙了两天，很晚才回来，所以到第三天晚上才去找巴克莱小姐。她不在花园里，我只好在医院办公室里等待她下来。办公室的墙边上有许多油漆过的木柱子，上边摆着好多大理石的半身像，甚至办公室外边的门廊上，也摆了一排排像这样的雕塑。这些雕塑有大理石那种完整的品质，看起来千篇一律。我总觉得雕刻这东西很沉闷一一不过，铜像倒不会。但是大理石的半身像，看上去简直就像片坟山。坟山中也有一个好的一一在比萨的那个。要看坏的大理石像，最好上地中海的热那亚。这医院本来是某德国大富豪的别墅，他一定花了不少钱在这些石像身上。我倒很想知道是谁雕刻的它们，他赚了多少钱。这些雕刻都属于一个家族，可惜雕刻得都是古典的，多看也看不出什么名堂来。
　　我坐在一把椅子上，手里拿着帽子。规定我们即使回到了哥里察还是要戴钢盔，虽然戴起来很不舒服，而且有些装腔作势，但是由于镇上的老百姓根本还没有撤退，所以没有办法。我上前线各站去时，只好戴上一顶，同时还带了一个英国制造的防毒面罩。我们现在开始搞到一些面罩了，真正的面罩。照规矩我们还得佩带手枪；就是军医和卫生人员也不能例外。我现在就感觉到手枪正顶在椅背上。而且还必须得把枪带在显而易见的地方，不然就有被捕的可能性。雷那蒂带着的那支手枪皮套里，装的可都是大便用的卫生纸。我佩带的倒是一支真枪，所以倒很有做枪手的感觉，后来试放几下，才知道不是。那是支7.65口径的阿斯特拉牌手枪，枪筒短，开起来跳动得非常厉害，别想打中任何目标。我练习了一段时间，尽量瞄着靶子的下边打，想尽方法克服短枪筒那种滑稽的颤跳，最后，终于能够在二十步外打中离靶子一码远的地方了。后来我常常感到佩带手枪的荒唐滑稽，但时间长了，也就习惯了，随便吊在腰背上，一点感觉都没有，除非是偶尔碰到讲英语的人，才多少感到有点儿不好意思。我现在坐在椅子上，有一个像是勤务的人员坐在一张台子后边，不以为然地盯着我，而我则看着大理石地板、摆有雕像的柱子和墙上的壁画，等待巴克莱小姐。壁画还算不错。任何壁画，只要开始剥落，就不行了。
　　我看见凯瑟琳？巴克莱走下门廊来，便站起身。她朝我走过来的时候，显得并不是那么高，不过很可爱。
　　“晚上好，亨利先生。”她说。
　　“您好”我说。那个勤务就在那边听着。
　　“在这儿坐坐呢，还是到花园去？”
　　“还是到外边去遛遛吧，外面更凉快一些。”
　　我跟在她后边走进花园，那个勤务在后边望着我们。我们走到沙土地的车道上时，她说，“你上哪去了？”
　　“我到救护站去了。”
　　“你就不能给我留张字条吗？”
　　“不行，”我说，“不是很方便，我当时还以为当天就回来呢。”“你总得让我先知道啊，亲爱的。”
　　我们离开车道朝树林下走去。我抓住她的手，停住脚步，吻她。“有没有我们可以去的地方？”
　　“没有，”她说，“我们只能在这儿散步，你巳经走了很长时间了。”“这是第三天，我现在不是回来了嘛。”
　　她望着我：“你是爱我的吧？”
　　“是的。”
　　“你说过你爱我的吧？”
　　“是的，”我撒谎说，“我爱你。”我以前并没对她说过。
　　“你就叫我凯瑟琳吧？”
　　“凯瑟琳。”我们走了一会，停在了一棵树下。
　　“说，‘我夜晚回是为了来找凯瑟琳。”’
　　“我夜晚回来是为了找凯瑟琳。”
　　“噢，亲爱的，你是真的回来了吧？”
　　“真的回来了。”
　　“我是那么的疼爱你，疼爱极了。你不会离开我吧？”
　　“不会，我总会回到你身边的。”
　　“噢，我是多么疼爱你。请你再把手放在这儿。”
　　我没有把手挪开。我把她扭过来，以便吻她时能看到她的脸，我看着她闭着的双眼，亲了亲。心里想，她大概有点太激动了，不过这样也好，总好过每天晚上逛妓院一一妓院里的姑娘陪着别的军官们一次次上楼去，每次回来，都爬在你身上，把你的帽舌拉到脑后，作为亲热的表示。我知道我并不爱凯瑟琳？巴克莱，也没有想过要爱她。
　　这不过就是场游戏，像打桥牌一样，不过不是在玩牌，而是在叫牌。就像桥牌一样，你得假装你是在赌钱，或是因为某样东西在打赌。没有人提起赌注是什么，我对此也并不在乎。
　　“我希望我们能有个地方去。”我说。我正感受着男性无法长期站着调情。
　　“没有地方可以去啊。”她说。她说这话时不知心里在想什么事情。
　　“我们就在这儿坐一会儿吧。”
　　我们坐在扁平的石制条凳上，我握着凯瑟琳的手。但她不让我用胳臂搂她。
　　“你很累吗？”她问。
　　“没有。”她低头看着地上的草。
　　“我们演的这场戏糟透了，不是吗？”
　　“什么戏？”
　　“别装傻啦。”
　　“我是真心喜欢你的。”
　　“你是个好人，”她说，“你终归还算是尽力在演，不过这场戏糟透了。”
　　“你总是知道别人在想些什么吗？”
　　“那也不一定，但我总是知道你是怎么想的。你用不着假装爱我，晚上这场戏巳经演完了，你还想说些别的什么吗？”
　　“可是，我是真的爱你啊。”
　　“我觉得咱们巳经没必要撒谎了，我今晚巳经陪你演了一出了，现在不想演了。你知道，我并没有那么兴奋激动，只是有时候稍微有一点点。”
　　我紧紧握住她的手：“亲爱的凯瑟琳。”
　　“现在这名字听起来真滑稽，你叫这名字的声调都不很一致。不过你还算是个好孩子，很有教养。”
　　“神父也是这么说。”
　　“是的，你真的挺好的。你还会再来看我吗？”
　　“当然。”
　　“不用再说你爱我了，都巳经结束了，”她站起身，把手抽回去，“晚安。”
　　我想要吻她。
　　“不，”她说，“我巳经很累了。”
　　“不过还得吻吻我。”我说。
　　“我累死了，亲爱的。”
　　“吻我。”
　　“你是真的那么想吗？”
　　“是的。”
　　我们亲吻，接着她突然挣脱开。“不，晚安，求求你，亲爱的。”我们走到门口，我看着她进去，走进门廊。我喜欢看她走路时的样子。她顺着门廊一直走，我转身回家。那天夜里很热，山峰间军事活动频繁。我望着圣迦伯烈山上炮火的闪光，在玫瑰别墅的前边停下来歇了歇。百叶窗都巳经拉上了，不过妓院里边好像还很热闹，还听到了唱歌的声音。我走回家去，正在脱衣服的时候，雷那蒂走进来。
　　“啊哈！”他说，“看样子你不太顺利啊，我的朋友怎么一副为难的丰主”
　　“你上哪儿去了？”
　　“玫瑰别墅，很受启发，朋友，大家都唱了歌，你去哪了？”“去拜访英国人了。”
　　“感谢天主，还好我没有跟那英国人纠缠在一起。”
　　第二天下午，我从山里的一所救护站把伤员运回来，在转送站，根据伤病员各人的病历卡，分门别类，送往不同的医院。那天由我开车，我坐在车子里等，叫司机拿着病历卡进去。那天天气炎热，天空干净得一片云都没有，道路干燥得变成白茫茫一片，满是尘沙。我坐在菲亚特牌汽车的高座上，什么事都不想。路上从我们身边经过一团士兵，他们热得都汗流浃背的，有的还戴着钢盔，但是大部分的人还是把钢盔斜吊在背包上。大多数钢盔还是太大，戴着它的人，差不多连耳朵都给遮住了。军官们都戴钢盔，大小比较合适。这些士兵是巴西利卡塔一个旅的一半兵力，我是从他们领章上的红白条纹辨识出来的。这一团兵开过好久后，又来了一些落下队的散兵。他们全身都是汗和灰尘，疲倦极了，显得狼狈不堪。掉队的人走完后，来了一个士兵，他跛着脚走，停在路边坐了下来。我下车走近他。
　　“怎么啦？”
　　他望望我，站起身来。
　　“我这就向前行进。”
　　“你哪儿不舒服？”
　　“该死的战争。”
　　“你的腿怎么啦？”
　　“不是腿的问题，是疝气发作了。”
　　“那你为什么不搭运输车？”我问，“你怎么没去医院？”
　　“人家不让我去，中尉说我是故意把疝气带弄丢了。”
　　“让我来摸摸。”
　　“滑出来了。”
　　“在哪一边？”
　　“这儿。”
　　我摸到了。
　　“咳嗽。”我说。
　　“我怕越咳会越严重，现在巳经比今儿早上厉害了。”
　　“坐下，”我说，“等伤员的病历卡一弄好，我就把你送到你们军医那儿去。”
　　“他也会说我是故意弄丢的。”
　　“他们不会的，”我说，“这又不是伤，你这是老毛病，以前不是也发作过吗？”
　　“但是我把疝气带弄丢了。”
　　“他们会送你去医院的。”
　　“我能不能就在这儿待着，中尉？”
　　“不可以，我没有你的病历卡。”
　　司机回来了，带来了车上伤员们的病历卡。
　　“四个到105，两个上132。”他说。这两家医院都在河的另一边。“你开车吧。”我说。我把那位疝气发作的士兵扶上了车，跟我们坐在一起。
　　“你会讲英语吗？”他问。
　　“当然啦。”
　　“你怎么看这该死的战争？”
　　“糟糕透了。”
　　“我是说真是糟透了，耶稣基督，简直糟透了。”
　　“你去过美国吗？”
　　“是的，在匹兹堡待过。我知道你是美国人。”
　　“我知道你也是美国人。”
　　“难道我的意大利语不够标准吗？”
　　“不是，反正我知道你是美国人。”
　　“又是个美国人。”司机望着那个疝气发作的士兵用意大利语说。
　　“听着，中尉。难道你一定要把我送回到那个团吗？”
　　“只能这么做。”
　　“团里的上尉级医官早知道我有疝病。我是故意把那条该死的疝气带丢掉的，希望病情恶化就可以不必上前线了。”
　　“原来如此。”
　　“你就不能送我去别的地方吗？”
　　“如果现在离前线近的话，我可以送你上急救站。但是在这儿，你就必须得有病历卡不可。”
　　“如果我回到那儿，他们就会给我动手术，等我病好了，就又要长期待在前线了。”
　　我考虑了一下。
　　“你也不愿意经常待在前线吧？”他问。
　　“是的。”
　　“耶稣基督，难道这不是场该死的战争吗？”
　　“听着，”我说，“你还是下车，想办法在路边把头撞出个伤口，我车子回来时就送你上医院。我们就停在这儿吧，再见。”我们停在了路边。我扶他下了车。
　　“我就在这儿等，中尉。”他说。
　　“回头见。”我说。车子继续上路，朝前大约开了有一英里就追上了那团士兵，随后过了河。河水混浊，掺杂着雪水，在桥粧间疾流着。车子沿着平原上的路驶去，把伤员送到了那两家医院。回去的路上，我把空车子开得很快，要赶回去找那个到过匹兹堡的士兵。我们首先又碰到了那团士兵，他们现在走得更热更慢了；然后又碰到那些掉队的散兵，随后我们看到路边停着一辆救护车，有两个人正把那疝病患者抬上车。他所属的部队派人来接他回去了。他冲我摇摇头，他的钢盔巳经掉了，脑门的发迹处在流血，鼻子擦破了皮，流血的伤口和头发上都沾着尘土。
　　“中尉，你看这伤！”他叫道，“没有用，他们赶回来找我了。”
www、mdwenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第32章 永别了，武器(4)


　　我们回到别墅的时候巳经是五点钟了，我到洗车子的地方冲了个淋浴。随后我回房去打报告，坐在敞开的窗前，只穿着长裤和汗衫。后天就要发动进攻了，我得带上一批车子到普拉伐去。我巳经好久没给美国的家里写信了，心里明知道得写信，但一直拖了很长时间了，就算现在想写，也不知道该从哪写起了。没什么可写的，我寄了几张战区明信片去，没别的内容，就报了个平安。这些明信片大概可以敷衍亲友一下，因为在美国这些明信片，既新奇又神秘。战区对他们来说也同样如此，不过比起过去跟奥军打的那几次战役，巳经算是更有效率，更凶残了。奥军的存在，目的就是帮助拿破仑打胜仗，任何一个拿破仑都行。我希望现在我们也最好能有一位拿破仑，可惜我们只有卡多那大将军，又肥胖又好命。还有长着细长脖子和山羊胡须的小个子国王维多利奥？埃马努埃莱。意军的左翼是亚俄斯塔公爵，也许是因为他长得太英俊了，所以不能成为一个真正的将军，但他还算是个真正的男子汉。许多意大利人希望他来当国王，他的样子就像国王。他是国王的叔叔，现任第三军总指挥。我们是属于第二军的。第三军里有些英国炮队。我在米兰曾结识过两个英国炮兵。他们俩很不错，那天晚上，我们在一起玩得很痛快。那是两个大个子，还很害羞，忸怩不安，任何事情都很体贴。我倒希望能够跟英国军队共事，那样的话，生活就有趣多了。不过那就有死亡的危险，而我现在的工作是没有生命危险的。不，那也不一定。英国救护车的驾驶员有时也有阵亡的。哼，我知道自己是不会死的，起码不会死在战场上。因为战争跟我没有任何关系，在我看来，这次战争对我的危险性，就像是发生在电影中一样。但我仍希望战争能早些结束，但愿今年夏天就会结束，也许奥军会垮掉。在以往的几次战争中，他们不总是会垮掉的吗？这次战争又有什么不同呢？人人都说法军不行了。雷那蒂说与法军的关系巳经变了，不过巳经转向巴黎进军。我问他后来怎么样了，他说：“噢，人家拦住了他们。”我很想在没有战争的时候到奥地利去一趟，我还想去黑森林，还有哈尔兹山。他们正在喀尔巴阡山作战，我不想去那儿，尽管那里可能很美。要是没有战争的话，我还可以去西班牙。太阳要下山了，天气转凉了。晚饭后我要去找凯瑟琳，我多希望现在能和她一起在米兰，在科伐咖啡店吃一顿饭，顺着曼佐尼大街散步，消磨这炎热的盛夏夜晚，然后过桥去，沿着运河一起走进旅馆。也许她会愿意的，也许她会把我当做那个阵亡的爱人，然后我们会一起走进旅馆的前门，看门人连忙摘帽，我找掌柜的拿钥匙，她则站在电梯边等，随后我们一同走进电梯，电梯开得很慢，嘀嘀嗒嗒地过了一层又一层，到了我们那一层时，侍者将电梯门打开站在一边，她走出去，我也走出去，一起走在走廊里，我拿钥匙去开门，我们进去，我打电话，吩咐他们送一瓶装在放满冰块的银桶子里的卡普里白葡萄酒来，你能听见走廊上有冰块碰着提桶的响声，侍者敲敲门，我就让他放在门外，因为我们正一丝不挂。天气太热了，窗子打开着，燕子在每家每户的屋顶上飞掠着，天黑的时候，走去窗口还能看到几只很小的蝙蝠在屋顶上找东西吃，低低地贴着树梢飞，我们喝卡普里酒，门儿锁上了，天气炎热，只盖一条单被，整个夜晚，相亲相爱，在米兰度过一个炙热的夜晚。应该这样才对呢。我还是快点吃饭，早一点找凯瑟琳？巴克莱去吧。
　　食堂里的人们都兴致勃勃地在说着什么。我今晚喝了一点酒，因为如果不喝的话，就会有人说我不热情，不够朋友。我和神父谈起大主教爱尔兰的事，这位大主教似乎是位高尚的人物，但却被冤枉了，作为美国人的我，对于这种冤枉行为也是有份的，只是我从没听说过到底是什么冤情，既然神父在说，我只好装作知道的样子。神父长篇大论地解释主教为何受迫害，是怎样被人家误解的，我听完后再说不知道，未免显得不够礼貌。我觉得这大主教的姓氏还不错，而且还是从那个名字很好听的敏尼索达州来的：敏尼索达州的爱尔兰，威斯康星州的爱尔兰，密歇根州的爱尔兰。这姓氏念起来很像爱兰，因此特别好听。不，并不是那样的，没那么简单。是的，神父。真的，神父。也许是吧，神父。不，神父。嗯，也许是吧，神父。你知道的比我多，神父。神父是个好人，但却很无聊。军官们不是好人，也很无聊。国王是个好人，同样无聊。酒并不好，但却不会让人觉得无聊。酒可以剥掉牙齿上的珐琅，把它留在上颚上。
　　“后来神父被人关了起来，”罗卡在说，“因为在他身上搜出了一些利息三厘的公债券。这一定是在法国发生的，要是在这儿，是不会被逮捕的。关于三厘公债，他说他并不知道。这件事发生在内贝缪亚，我正好也在那儿，看到了报上的报道，就跑到监牢去，说想要见见那神父。显然那些公债券就是他偷的。”
　　“我完全不相信你的话。”雷那蒂说。
　　“那你随便，”罗卡说，“反正我是讲给我们这位神父听的，很有教育意义。作为神父的他，一定会有体会的。”
　　神父笑笑。“说下去吧，”他说，“我听着呢。”
　　“有些公债自然是找不回来了，但是他们在神父身上搜到了全部的三厘公债和一些地方债券，究竟是哪一种债券，我现在也忘了。我刚说到去了监牢，这才是我要说的重点，我站在他的牢房外，就像是对神父忏悔似的，我说，‘祝福我，因为你犯罪了。’”所有人都大笑起来。
　　“那他怎么回答的？”神父问。罗卡不理睬神父所提的问题，只是继续对我讲着这个笑话。“你懂了吧？”他的意思好像是说：要是你真懂的话，就会觉得这个故事非常好笑。他们又给我倒了一些酒，于是我讲了一个英国小兵被逼冲淋浴的故事，少校讲了一个十一个捷克斯洛伐克兵和一个匈牙利下士的故事。再喝了一些酒后，我又讲了一个骑师寻到铜板的故事。少校说意大利似乎也有这么一个故事，讲公爵夫人夜里睡不着。这会儿神父走了，我就讲了一个旅行推销员的故事，说他于凌晨五点到达马赛，当时正刮着干燥而冷冽的北风。少校说他听人家说我很能喝酒。我否认。他说我一定是酒量惊人，对酒神巴克斯的尸体起誓，我们来试试看。不要对巴克斯，我说，不要巴克斯。他说要对着巴克斯。我得和菲利波？文森柴？巴锡一杯一杯比酒。巴锡说不行，他不能比，他巳经比我多喝了一倍啦。我说他谎说得不漂亮，什么巴克斯不巴克斯的，菲利波？文森柴？巴锡或是巴锡？菲利波？文森柴今天晚上都一滴酒都没喝，再说，他的姓名究竟怎么叫啊？他问我的姓名究竟是费德里科？恩里科还是恩里科？费德里科？我说别管他什么巴克斯，比完了再说，于是少校拿来大杯倒红酒。比到一半，我忽然不想再比了。因为我想起还要去找凯瑟琳呢。
　　“巴锡赢了，”我说，“他比我厉害，我得走了。”
　　“他真的有事，”雷那蒂说，“我知道，他有个约会。”
　　“我得走了。”
　　“那么改天晚上再比吧，”巴锡说，“等哪天你精神好点再说。”他拍拍我的肩膀。桌上点着几支蜡烛。军官们都很开心。“晚安，诸位先生。”我说。
　　雷那蒂跟我一起出来。我们在门外小草地上站了一会儿，他说：“你喝醉了，还是别去了吧。”
　　“没有醉，雷宁，我真没喝醉。”
　　“你还是嚼点咖啡再去吧。”
　　“胡说。”
　　“朋友，我去给你弄点来，你来回走走吧。”回来时他带来一把烘焙过的咖啡豆。“朋友，嚼嚼这些东西，愿天主与你同在。”
　　“巴克斯保佑我。”我说。
　　“我把你送过去吧。”
　　“我自己完全可以。”
　　我们一同穿过市镇，我嘴里咀嚼着咖啡豆。到了直通英国别墅的车道口，雷那蒂向我道晚安。
　　“晚安，”我说，“不一起进去吗？”
　　他摇摇头。“不，”他说，“我喜欢简单一点的乐趣。”
　　“谢谢你的咖啡豆。”
　　“甭说了，朋友，没什么。”
　　我走上车道，两旁的松柏，轮廓十分鲜明。我回头望望，看见雷那蒂还站在那儿望着我，便向他挥挥手。
　　我坐在别墅的会客厅里，等待凯瑟琳？巴克莱下来。有人走过来，我站起身，但是那人不是凯瑟琳，是弗格逊小姐。“你好，”她说，“凯瑟琳叫我对你说对不起，今晚她不能见你。”
　　“很遗憾，但愿她没有生病。”
　　“她不太舒服。”
　　“请你转告她我很关心她。”
　　“好的。”
　　“那你觉得我明天再来行吗？”
　　“行。”
　　“那谢谢了，”我说，“晚安。”
　　我走出门，突然觉得空虚寂寞。我本来把来看凯瑟琳当做一件很随便的事，甚至喝得有点醉了，以至于差点忘了这件事，但是现在我见不到她，心里却觉得寂寞难耐。
　　第二天下午，我们听说要在当天夜里在河上游发起一次进攻，我们得派四部救护车前往指定地点。关于为什么要发起这次进攻，大家都不清楚，尽管每个人说起来都十分肯定，但都是胡乱搬弄战略知识。我乘第一部车子，当经过英国医院大门口时，我叫司机停一下，其余的车子也都跟着停下了。我下了车，叫后面三部车子继续朝前开，如果我们没赶上，请他们在通往库孟斯去的大路的交叉点等待。我匆匆跑上车道，走进会客厅，说要找巴克莱小姐。
　　“她在上班。”
　　“可不可以见一下她？”
　　他们派了一名勤务员进去问问，接着她就跟着勤务员出来了。“我路过这儿，想问你是否好一点了。他们说你在上班，我说还是想见你一下。”
　　“我现在很好，”她说，“昨天大概是天气太热，热得我感觉有些难受。”
　　“我得走了。”
　　“我陪你到门外走一会儿吧。”
　　“你巳经完全好了吗？”我到了外边问。
　　“好了，亲爱的。你今天晚上来不来？”
　　“不，我现在要到普拉伐河上游赶一场戏去。”
　　“一场戏？”
　　“在我看来，那不算什么。”
　　“你会回来吧？”
　　“明天。”
　　她从脖子上解下一件东西来，放在我的手里。“是个圣安东尼像，”她说，“你明天晚上来吧。”
　　“难道你是天主教徒？”
　　“不是，但是人家说圣安东尼像很灵验。”
　　“那我来替你保管吧，再见了。”
　　“不，”她说，“别说再见。”
　　“好。”
　　“做个好样的，自己保重。不，你不能在这儿吻我，不可以。”
　　“好吧。”
　　我回过头去，看见她还站在台阶上。她冲我摆摆手，我吻吻我的手，给她来了一个飞吻。她又摆摆手，接着我走下医院的车道，爬上救护车的座位，我们起程了。圣安东尼像装在一只白色小铁匣里，我打开匣子，让它掉落手掌上。
　　“圣安东尼像？”司机问。
　　“是的。”
　　“我也有一个。”他的右手离开方向盘，解开制服上一个纽扣，从衬衫里面掏出来给我看。
　　“看见了吗？”
　　我把我的圣安东尼像仍旧放在小铁匣里，卷上那条细细的金链子，往我胸袋里一塞。
　　“你不戴上吗？”
　　“不。”
　　“还是戴上吧，那本就是用来戴的。”
　　“好吧。”我说。我解开金链子的扣子，把它挂在我的脖子上，扣上扣子。圣像吊在我的军装外，我解开制服和衬衫的领子，把它塞在衬衫里面。车子开着走时，我能感觉到它撞在我的胸膛上。随后我便完全忘掉它了。后来我受伤，它也丢了。可能是在包扎站时被人家拿走了。
　　我们过了桥，把车子开得很快，不一会儿，就看见前面路上那三部救护车卷起的滚滚黄尘。路拐了个弯，我们看到那三部车子，显得很小，车轮上冒起尘埃，洒落在树木间。我们追上他们，超过去，拐上一条上山的路。结队开车，只要你开的是头车，就会有一种愉悦的自豪感；我安坐在车座上，看着窗外田野的风景。我们的车子沿着河这一边的丘陵地带行驶，路越爬越高，能看见北面的一些高山峻岭，峰巅还有积雪。我回过头，看见那三部车子都在爬山，每部车之间都伴随着一段尘埃。我们超过一大队驮着东西的驴子，赶驴子的走在旁边，头上戴着红色的土耳其帽。原来是意大利狙击兵。
　　超过它们之后，路上就空荡荡了。我们爬过一些小山，沿着很长一段山的山肩，开进一个河谷。路的两边都是树木，从右边一排树木间，能看见河，河水湍急而且清澈透底。水面很低，河水漫过卵石的河床上，晶莹发光。靠近河岸，我看见有几个很深的水潭，水蓝如天。河上有几座拱形的石桥，那儿就是大路接连一些小径的起点。我们经过农家的石屋，几棵梨树的枝丫贴在屋子朝南的墙上，田野上砌有低矮的石墙。大路在河谷里盘旋了好久，随后我们转了弯，又开始爬山而上。山路陡峭，时上时下，穿过栗树林，进入平地，终于沿着一个山脊而行。穿过树木间，我向下望见阳光照耀着的远处那条河流，它隔开了敌我二军。我们行驶在崎岖的新修的军用公路上，沿着山脊的巅峰，我眺望北方，那是两道山脉，又青又黑，直到雪线，雪线上则一片雪白，阳光下皎然可爱。接着，路沿着山脊向上盘旋，我又看见一道山脉，那是更高的雪山，看起来呈粉白色，上有皱褶，构成各种奇异的平面，随后在这些高山后面又看见了很多山峰，也不知道是什么山。这些高山峻岭都是奥地利人的，我们这边可没有。前面路上有个朝右的转弯，从那儿向下望，我看见路在树木间向下倾斜地延伸。这条路上有部队、卡车和驮着山炮的驴队，而当我们沿着路边朝下开的时候，我看见下面远远的有条河、沿河的铁轨和枕木、铁道渡到对岸去的古桥，还有对岸山脚下那一片断墙残壁的小镇一一那就是要抢夺的地点。
　　我们的车子驶上平原，拐上河边那条大路时，天巳快黑了。
 



第33章 永别了，武器(5)


　　大路上很拥挤，两边都是玉蜀黍茎秆和草席编成的屏障，头顶也盖有席子，这样一来，就像是走进了马戏场或是一个土著的村子。我们的车子在这草席搭成的隧道里慢慢地行驶，出来以后，却是一块清除了草木的空地，那儿原本是个火车站。这儿的路比河岸还要低，在这一段下坡路上，路边的整段河岸上都有些挖好的洞穴，步兵们就埋伏在那里。太阳正下山，我抬头窥望着河岸，奥军的侦察气球飘浮在对岸的小山上，在落日残照中呈黑色。我们把车子停在一个砖场的外边，造砖的炉子和一些深洞巳改造为包扎站。那里有三个医生我认得，我找来少校军医，他告诉我进攻一开始，我们的车子就装着伤员运送到后方，走的路线就是那条用草席遮蔽的路，然后转上沿着山脊走的大路，到达一个救护站，那儿安排有另外的车辆转送伤号。但愿那条路不至于拥挤不通，因为所有的交通都靠这条道路。路上用草席掩蔽，因为不掩蔽的话，对岸的敌军会看得清清楚楚。我们这个砖场有河岸掩护，不至于受到来复枪和机枪的射击。本来河上还有一条桥，现在巳被炸坏了。法军打算在攻击开始之前，另修一座新的浮桥，有的部队则打算在上游河水浅的地点渡河。少校是个小个子，长着向上翘的小胡子。他曾在利比亚作战过，制服上佩着的两条勋章是受过伤的意思。他说倘若战事顺利的话，也要给我弄一个勋章。我说但愿战事顺利，还说他对我真是太好了。我问他附近是否有大的掩蔽壕，用来安置司机们，他便派一名士兵领我去。那士兵领我到了一个掩蔽壕，这地方很不错，司机们也满意，于是我就把他们安顿在那儿了。少校请我和其他两名军官一起喝酒。我们喝的是朗姆酒，气氛很自在。外面的天慢慢变黑了。我问他进攻什么时候开始，他们说天黑就发动。我又回去找司机们，他们正坐在掩蔽壕里聊天，我一进去，他们一声不出了。我递给他们每人一包马其顿香烟，烟草装得松，抽的时候得先扭紧一下两头的烟卷。马内拉打着了他的打火机，挨个递给大家。打火机的形状像是菲亚特牌汽车的引擎冷却器。我向大家传达了刚才听到的消息。“我们刚才下坡时怎么没看见那救护站？”帕西尼问。
　　“就在我们拐弯的地方过去一点。”
　　“那条路一定会弄得一团糟。”马内拉说。
　　“在那条路上，我们一定会被轰死的。”
　　“可能会吧。”
　　“什么时候吃饭，中尉？一进攻我们可就没时间吃饭啦。”
　　“我现在就去问问看。”我说。
　　“我们是待在这儿，还是四处去遛遛？”
　　“还是待在这儿吧。”
　　我回到少校的掩蔽壕，他说战地的厨房就要来了，司机们可以过来领饭吃。要是他们没饭盒，可以在这里借。我说他们可能有。我回去对司机们说，如果饭来了我就通知大家。马内拉说希望能在炮攻前吃上饭。接着，他们又不说话了，直到我出去了才又议论起来。他们都是机械师，憎恨战争。
　　我走出去查看一下车子和外边的情况，随后回到掩蔽壕，跟四名司机坐在一起。我们背靠着土墙，坐在地上抽烟。外面几乎巳经黑透了，掩蔽壕里的泥土又暖又干，我把肩头抵在泥墙上，腰背贴着地，放松休息。“哪一部队发动进攻？”贾武齐问。
　　“意大利狙击兵。”
　　“都是狙击兵？”
　　“也许是吧。”
　　“没有足够的军队，是不能发动真正的进攻的。”
　　“这可能只是个幌子，真正的进攻可能不在这儿。”
　　“士兵们知道由哪一部队发动进攻吗？”
　　“也许不知道吧。”
　　“他们当然不知道，”马内拉说，“如果知道的话，肯定不能出击了。”“他们还是会出击的，”帕西尼说，“狙击兵都是傻瓜。”
　　“人家既勇敢，还守纪律，”我说，“谁也不能否认他们的大胸围和健康的身体，不过他们仍旧是傻瓜。”
　　“掷弹兵也长得高。”马内拉说，这是个笑话，大家都笑了。“中尉，那次你不是也在场吗？他们不肯出击，结果就每十人中枪决一人。”“我不在。”
　　“这可是真事，事后人家叫他们排好队伍，每十人中挑一个出来。由宪兵执行枪决。”
　　“宪兵，”帕西尼轻蔑地往地上唾了一口说，“但是那些掷弹兵个个身高六英尺以上，这么高大的身材为什么不出击。”
　　“如果人人不肯出击，战争就会结束。”马内拉说。
　　“掷弹兵倒不见得是反对战争，无非是怕死罢了。军官的出身都太高贵了。”
　　“有些军官单独冲出去了。”
　　“有个军营枪决了两位不肯上阵的军官。”
　　“有一部分士兵也冲出去了。”
　　“这些冲出去的，倒并没被人家从每十人中挑一人出来枪决啊。”“我有个老乡也被宪兵枪决了，”帕西尼说，“在掷弹兵中他还算是个机灵鬼，长得又高又大，常常待在罗马跟姑娘们混在一起。和宪兵们也来往甚密。”他哈哈大笑。“现在他家门口经常有名卫兵持着上了刺刀的步枪把守着，不允许任何人探望他的父母和姐妹，他父亲还被剥夺了公民权，甚至不许投票选举。他们现在也不受法律的保护，任何人都可以抢夺他们的财产。”
　　“如果他家里人没有遭到这种待遇，那就不会再有人出击了。”
　　“还是会有的，阿尔卑斯山部队就会，那些志愿兵也会，还有某些狙击兵。”
　　“狙击兵也有临阵脱逃的，只是现在大家都装作并没有那么回事似的。”
　　“中尉，你不应该让我们这样谈下去，军队万岁！”帕西尼挖苦地说。
　　“我知道你们是怎样说话的，”我说，“但是只要你们好好地开车子”
　　“一一还有，只要讲的话别让别的军官听到就行。”马内拉接着替我讲完。
　　“我觉得，我们总得把这仗打完吧，”我说，“倘若只是单方面停止战争，那战争还是要继续下去的。倘若我们停手不打，一定会更糟糕。”“不会更糟糕的，”帕西尼用恭敬的口气说，“没有比战争更糟糕的事情了。”
　　“战败会更糟糕。”
　　“我不觉得，”帕西尼还是用恭敬的口气说，“战败又能怎样，你回家就是了。”
　　“敌人会来追捕你的，占领你的家，奸污你的姐妹。”
　　“我才不相信呢，”帕西尼说，“他们总不能对每个人都这么做吧，就让各人守住各人的家好啦，把自己的姐妹关在屋子里。”
　　“人家会绞死你，或者再捉去当兵。不让你进救护车队，而是拉你去当步兵。”
　　“他们不会把每个人都绞死啊。”
　　“外国人怎能逼你去当兵，”马内拉说，“打第一仗大家就都跑光了。”
　　“就像捷克人那样。”
　　“你们也许从来没有体会过被征服的痛苦，所以觉得无关紧要。”“中尉，”帕西尼说，“我们明白你跟我们说的。那么请听，世界上再没有像战争这么坏的事了。我们待在救护车队里，甚至体会不到它的恶劣之处。觉悟到它的恶劣的人们，也没法停止战争，因为他们发疯了。有些人一辈子都感受不到战争的可怕。有些人怕军官。战争就是由这些人造成的。”
　　“我也知道战争的坏处，不过总是要把它打完的。”
　　“打不完的，战争永远都不会结束。”
　　“会打完的。”
　　帕西尼摇摇头。
　　“战争不是仅靠一次胜仗取胜的。就算我们占领了圣迦伯烈山，那又怎么样？我们打下卡索高原、蒙法尔科内和的里雅斯德，又怎么样？远处的那些山峰，您今天不是也看到了吗？甚至有些还叫不出名字来。你认为我们能够把所有山都抢过来吗？这得奥军停战才行。必须有一方先停战，为什么不是我们先停呢？倘若敌军来到意大利，厌倦了，他们自然会走的，他们有他们自己的土地。现在彼此都不肯让步，于是战争就发生了。”
　　“你倒是位演说家。”
　　“我们会思考，我们读书看报，我们不是庄稼人，我们是机械师。但即使是庄稼人，也不见得会相信战争。人人都憎恨这战争。”
　　“一个国家被统治阶级控制着，也正是它愚蠢的表现，什么都不懂，并且永远不会懂得。战争就是这样打起来的。”
　　“而且他们还借此发财呢。”
　　“他们中的大部分也不见得如此，”帕西尼说，“他们只是太愚蠢了。他们打仗是没有目的性的，只是出于愚蠢。”
　　“我们别多说了，”马内拉说，“即使在这位中尉跟前，这么讲也有点过分了。”
　　“他倒喜欢听呢，”帕西尼说，“而且还会被我们感化过来呢。”“我们现在真的要闭嘴了。”马内拉说。
　　“开饭的时候到了没有，中尉？”贾武齐问。
　　“我看看去。”我说。高迪尼也站起身，跟我走出去。
　　“需要我帮忙吗，中尉？”他是四个人中最安静的一个。
　　“你要来就跟我来吧，”我说，“我们看看去。”
　　外面巳经天黑了，山峰间都是探照灯晃动的长长的光柱。在这条战线上，有装在大卡车上的大型探照灯，有时夜间赶路的时候能看见，就在快要靠近前线的地方，卡车停在路旁，有名军官在指挥灯的移动，他的部下都显得很惊慌。我们穿过砖场，来到了包扎总站。入口处上面是用绿色树枝做的屏障，在黑暗中，夜风把晒干的树枝吹得沙沙作响。里边有灯光，少校坐在一只木箱上打电话，一名上尉级的军医说，进攻的时间提前了一小时。他请我喝一杯科涅克白兰地，我望着那几张板桌、在灯光下发亮的手术器械、脸盆和拴好的药瓶子。高迪尼站在我后边。少校打好电话，站起身来。“现在开始了，”他说，“并没有提前。”
　　我望望外面，只见一片黑暗，奥军的探照灯光在我们后边的山岭上晃动着。先是一片寂静，随后我们后边的大炮都响了起来。“萨伏伊部队，”少校说，“关于吃饭的事，少校，”我说，他没听见，我又说了一遍。“还没有送来。”
　　一颗大炮弹飞来，就在外边砖场上爆炸。接着又是一声爆炸，在这大爆炸声中，同时还能听到细小的声响：砖头和泥土像雨一般往下坍落。
　　“有什么可吃的？”
　　“我们还有一点面条。”少校说。
　　“有什么就给我什么好了。”
　　少校对一名勤务吩咐了几句，勤务走到后边去，回来时带来一铁盆冷的煮通心面。我把它递给高迪尼。
　　“有没有干酪？”
　　少校勉为其难地又吩咐几句，勤务又钻到后边的洞里去，出来时带来四分之一只白色干酪。
　　“多谢你。”我说。
　　“你们最好别出去。”
　　门口两个抬担架的人把一个伤员放在入口处，其中一个向里面张望。
　　“抬进来，”少校说，“怎么不动？难道要我们到外面去抬他？”抬担架的两人一人抱住伤员的胁下，一人抬腿，把伤员抬了进来。“撕开制服。”少校说。
　　他手里拿着一把钳子，钳子头上夹着一块纱布。两位上尉级军医各自脱掉了外衣。“你们出去。”少校对抬担架的两人说。
　　“走吧。”我对高迪尼说。
　　“你们最好还是等炮轰停下了再走。”少校掉过头来对我说。
　　“他们还等着我们把饭拿回去呢！”我说。
　　“那你自己看着办吧。”
　　出了门，我们冲过砖场。一颗炮弹在河岸附近爆炸了，接着又是一颗，不过并没有听见声音，直到猛然有一股气浪逼过来才知道。我们两人顺势扑倒在地上，紧接着感受到爆炸的闪光和撞击声，还有火药的味道，我们听见一阵弹片的呼啸声和砖石的倾落声。高迪尼跳起身朝掩蔽壕跑去，我手里拿着干酪跑在他后边，干酪光滑的表皮上巳蒙上了砖灰。掩蔽壕里的三名司机正抽着烟卷，靠壁而座。
　　“过来吧，诸位爱国者。”我说。
　　“车子怎么样？”马内拉问。
　　“没事。”
　　“中尉，你受惊了吗？”
　　“该死，还真让你说对了。”我说。
　　我把小刀打开，揩揩刀口，刮掉灰土的表皮。贾武齐把那盆通心面递给我。
　　“你先吃，中尉。”
　　“不，”我说，“放在地上，大家一起吃。”
　　“可没有叉子。”
　　“管他妈的。”我用英语讲。
　　我把干酪切成一片片的，放在通心面上。
　　“坐下来吃吧。”我说。他们坐下了，等待着。我伸出五指去抓面，往上一提，一团面松开了。
　　“提得高一点，中尉。”
　　我提起那团面，把手臂伸直过头顶，面条终于离开了盆子。我手放低把它送进嘴里，边吮边咬，咀嚼起来，接着咬了一口干酪，咀嚼一下，喝一口酒，酒味就像生锈的金属。我把饭盒还给帕西尼。
　　“酒坏了，”他说，“时间太长了，我一直把它搁在车子里。”
　　他们都在吃面，人人都把下颔挨在铁盆边，脑袋仰向后边，把面条全部吮进嘴里。我又吃一口，来了片干酪，用酒漱漱口。外面地上掉落了什么东西，震动了一下。
　　“不是四二零大炮就是迫击炮。”贾武齐说。
　　“这种高山地区怎么会有四二零。”我说。
　　“他们有斯科达大炮，我见过那种炮弹炸开的大坑。”
　　“那是三零五。”我们继续吃着。外边有一种咳嗽声，好像是火车头在开动的声音，接着又是一声震撼大地的爆炸。
　　“这不是个很深的掩蔽壕。”帕西尼说。
　　“那是一门巨型迫击炮。”
　　“是的，中尉。”
　　我吃完我那份干酪，灌了一口酒。混在别的声响中，我又听见了一声咳嗽，接着是一阵乞一乞一乞一乞的响声——随后是一道闪光，就像是突然打开了熔炉的门，接着是轰隆一声，在一股疾风中，光线由白色变成一片通红。我努力呼吸，但感觉很困难，只觉得灵魂冲出了躯体，往外飘，一直随着风飘到了空中。有一种灵魂出窍的感觉，我知道我巳经死了，但又知道自己刚刚死去，这是一种错觉。随后我浮在了空中，不是往前飘，反而是溜回来。我一深呼吸，就溜回来了。地面巳被炸裂，有一块炸裂的木椽就在我头前。我的头还在颤动的时候，听见有人在哭。我想可能是有人在哀号，我想动，但怎么也动不了。我听见对岸和沿河河岸上的机枪声和步枪声。有一声响亮的水花飞溅的声音，我看见一些照明弹正在上升，接着炸裂了，天空中漂浮着一片白光，火箭也射上去了，还听见炸弹声，这一切都是一刹那的事，随后我听见附近有人在说：“我的妈啊！哎，我的妈啊！”我拼命地扭动身子，终于抽出了双腿，转过身去摸摸他。原来是帕西尼，我一碰他，他歇斯底里地叫痛，他的两腿朝着我，我在昏暗的光线中看出他两条腿的膝盖以下全被炸烂了。其中一条腿全没了，另一条腿还由筋和裤子的一部分勉强连着，炸剩的残肢在抽动着，仿佛巳经脱节似的。他咬咬胳臂，哼叫道：“噢，我的妈，我的妈啊，”接着是“天主保佑您，玛利亚。保佑您，玛利亚。噢，耶稣开枪打死我吧，基督打死我吧，我的妈呀，噢，最纯洁可爱的玛利亚打死我吧。让这一切都停止吧，噢，耶稣，可爱的玛利亚，快停止吧。噢噢噢噢”，接着是一阵窒息声，“妈啊，我的妈啊。”过后他静了下来，咬着胳臂，腿的残端在颤抖着。
　　“担架兵！”我两手合拢在嘴边做一个扩音器的样子，大声喊道。“担架兵！”我想离帕西尼近一些，给他腿上绑上一条止血带，但是我无法动弹。我又试了一次，腿稍微挪动了一点。我能用双臂和双肘支着，慢慢往后移。帕西尼现在安静了。我坐在他旁边，解开我的制服，想把我衬衫的后摆撕下来，可撕不下来，我只好用嘴巴咬住布的边沿来撕，这时我才想起了他的绑腿布。我穿的是羊毛袜子，帕西尼却裹着绑腿布，司机们都用绑腿布，正当我动手解着的时候，发现巳经不需要再用什么止血带了，因为他巳经死了。我摸了他一下，是真的死了。我还要再找找那三名司机。我坐直身子的时候，才发现脑袋里好像有个什么东西在动，就像洋娃娃会转动的眼睛后面附着铁块，在我眼珠后面冲撞了一下。我的双腿和鞋子里面都是又暖又湿的。我知道我受了伤，就俯下身子去摸摸膝盖。我的膝盖没了。我的手伸进去，才发觉膝盖巳经落在了小腿上。我在衬衫上擦擦手，当时又有一道照明弹的光很慢很慢地往下落，我看看我的腿，心里着实害怕。噢，上帝啊，我说，快把我救离出去吧，不过我知道还有三个司机，本来一共是四个，帕西尼死了，还应该剩下三个。有人从胁下抱起我来，又有一人抬起了我的双腿。“还有三个，”我说。“一个死了。”
　　“我是马内拉。我们出去找担架，找不着。你还好吧，中尉？”“高迪尼和贾武齐在哪儿？”




第34章 永别了，武器(6)


　　“高迪尼正在急救站包扎着，贾武齐正抬着你的腿。你抱牢我的脖子，中尉。你伤得很严重吗？”
　　“在腿上，高迪尼严重吗？”
　　“他没事，这是颗大型的迫击炮弹。”
　　“帕西尼死了。”
　　“是的，他死了。”
　　一颗炮弹掉在了附近的地上，他们俩都扑倒在地上，我被扔在了地上。
　　“对不起，中尉，”马内拉说，“抱牢我的脖子。”
　　“可别再把我摔下来啦。”
　　“刚才是因为我们惊慌失措了。”
　　“你们都没受伤吗？”
　　“都只是一点轻伤。”
　　“高迪尼能开车吗？”
　　“恐怕不行了。”
　　我们到急救站之前，他们又把我摔下了一次。
　　“该死的。”我说。
　　“对不起，中尉，”马内拉说，“我们以后不敢了。”
　　在救护站外，许多伤员躺在黑暗中的地面上。有人把伤员抬进抬出。当包扎站的幔子打开，把伤员抬进抬出时，我看得见里边的灯光。死去的都放在一起。军医们的袖子都卷到肩膀上，一身的血，活像个屠夫。担架不够用。伤员中除了少数在哼叫外，大多数默不作声。在包扎站门上作为遮蔽物的树叶被风刮得沙沙响，夜里越发寒冷了。时时有担架员走进来，放下担架，卸下伤员，接着又走了。我一到包扎站，马内拉就找来一名中士军医，我的两条腿都被绑上了绷带。他说伤口上的污泥太多，所以并没有流太多的血。他说等他们一有空就来医治我，说完就回到里边去了。马内拉说，高迪尼开不了车子。他的肩头中了弹片，头也受了伤。他本来不觉得怎么样，可现在肩头紧绷着。他这会儿正靠着附近的一个砖墙边坐着。马内拉同贾武齐各自开车运走了一批伤员，幸好他们俩还能开车。英国救护队带来三部救护车，每部车上配备有两个人。高迪尼带着其中一名司机向我走过来，高迪尼本人看上去非常憔悴，一副病容。那英国人弯下身来。“你伤得厉害吗？”他问。他是个高个子，戴着钢框眼镜。
　　“腿上受了伤。”
　　“但愿不是很严重，来支烟吧？”
　　“谢谢。”
　　“他们跟我说，你的两名司机都不能工作了。”
　　“是的，一个死了，还有就是带你来的这一位。”
　　“真不幸，你们的车子由我们来开怎么样？”
　　“我正好也是这么想的。”
　　“我们一定会很小心的，事后原车送回别墅。你们的地址是206号吧？”
　　“是的。”
　　“那是个不错的地方。我以前见过你，他们说你是美国人。”
　　“对。”
　　“我是英国人。”
　　“噢，是真的吗？”
　　“当然，难道你以为我是意大利人？我们有支部队里有些意大利人。”
　　“你们肯替我们开车，那真是太好了。”我说。
　　“我们一定会非常爱惜的，”他挺直了身子，“你的这位司机很焦急，一定要我来看你。”
　　说着他拍拍高迪尼的肩膀。高迪尼缩缩身子，笑笑。英国人突然讲起流利纯正的意大利语来。“现在一切都安排好了，我也和你们的中尉说过了，现在那两部车子由我来接管，就请你放心吧。”他又转而对我说：“我一定想办法把你带出去，我找医疗队的大亨去，我们把你一道运回去。”他朝包扎站走去，每一步都走得很小心，生怕踩到地上的伤员。我看见他掀开毛毡，射出了灯光，走了进去。
　　“他会照顾你的，中尉。”高迪尼说。
　　“你还好吧，弗兰哥？”
　　“我没事。”他在我身边坐下来。
　　一会儿，包扎站门前的毛毡掀开了，那个英国人带着两名担架员走到我身边。
　　“就是这位美国中尉。”他用意大利话说。
　　“我还是等一等吧”，我说，“还有比我受伤更严重的呢，我没事的。”
　　“行了行了，”他说，“别装该死的英雄啦。”随后他用意大利语说：“抬他双腿的时候可要十分小心，他的腿很疼。他可是威尔逊总统的嫡亲公子。”他们把我抬起来送进了包扎站。里面所有手术台都有人在动手术。那小个子少校狠狠地瞪了我们一眼。他倒还认得我，挥挥钳子说：“你好吗？”
　　“还好。”
　　“我把他带来了，”那高个子英国人用意大利语说，“他是美国大使的独生子。就把他放在这儿了，你们一有空就医治他，治好就随我的第一批伤员运回去。”他弯下身来对我说：“我现在就去找他们的副官，先把你的病历卡填好，省得耽误时间。”他弯着身走出包扎站的门。这时少校把钳子丢进盆子里，我的眼睛跟着他的手移动，现在他在扎绷带。过了一会儿，担架员把手术台上的人抬走了。
　　“美国中尉由我来。”有一名上尉级的军医说。我被抬上了手术台，台面又硬又滑。许多浓烈的气味混杂在一起，其中有化学药品味，也有甜滋滋的人血味。他们脱下我的裤子，上尉军医一边诊视，一边口述，叫中士级副官记录下来：“左右大腿、左右膝盖和右脚上多处肤伤。右膝和右脚有深伤。头皮炸伤（他用探针探了一下一一“痛吗？”——“啊唷，痛！”）头盖可能有骨折。执勤时受伤。加上这一句，免得军法处说你是自伤，”他说，“来一口白兰地怎么样？你是怎么受的伤？有没有想过要自杀啊？请打一针防破伤风的，两条腿都划上个十字记号。谢谢。我先把伤口清洗干净，再用绷带包起来。你的血凝结得很好。”
　　填病历卡的副官抬起头来问：“负伤原因呢？”
　　上尉问我：“你是被什么东西打中的？”
　　我闭着眼睛回答：“一颗迫击炮弹。”上尉在我腿上拨弄着什么，像是割裂肌肉组织，使我疼得厉害，他问道：“你确定吗？”肉每被割一下，我的胃也在跟着颤动，但我还是尽量保持安静地躺着，我说：“大概是吧。”
　　上尉军医发现一些什么东西，很感兴趣地说：“找到敌军迫击炮弹的碎片啦。你要是同意，我想多找出一些。不过现在没必要。我会处理好一切的，然后——这样疼吗？好的，这比起将来的疼痛，可算不上什么。真正的疼痛还没开始哪。给他倒杯白兰地来。一时的震惊叫疼痛暂时麻木下来；但是也没有什么，不要担心，目前情形下看，伤口是不会感染的。你的头怎么样？”
　　“好基督啊，我全身冒汗”我说。
　　“那就别喝太多白兰地，要是头骨真的骨折了，可就要防止发炎。这样你觉得怎么样？”
　　“好基督啊”我说。我仍旧全身冒汗。
　　“我看，你的头盖可能真的骨折啦。我把它包上，免得你的头东碰西撞。”
　　他开始包扎，双手动作很迅速，绷带扎得又紧又稳。“好了，祝你交好运，法兰西万岁”
　　“他是美国人。”另外一位上尉说。
　　“我一直以为你说他是法国人，他讲法语，”上尉说，“我早就认得他，一直以为他是个法国人。”他喝了半大杯科涅克白兰地。“把重伤的送上来，多拿些防破伤风的疫苗来。”上尉对我挥挥手。
　　我被抬起来，送出门时，毛毡打在我脸上。到了外边，一位中士副官凑过来小声问我，“贵姓？中名？教名？军衔？籍贯？哪一级？哪一军团？”等等。“我很关心你头上的伤，中尉。希望你能尽早康复，精神好一点，我现在把你交给英国救护车。”
　　“我没什么，”我说，“非常感谢。”刚才少校所说的疼痛现在开始了，对于眼前发生的一切，我都没兴趣，巳经不重要了。过了一会儿，英国救护车开来了，我被抬到担架上，推进救护车。我旁边还有一个担架，那人整个脸都扎了绷带，只看得见鼻子，像蜡制的一般，呼吸极其沉重。我上边那些吊圈上也搁了一些担架。那个高个子英国司机绕过来，朝里望。“我一定稳稳当当地开车，”他说，“希望你一路能舒服一些。”我感觉到引擎启动了，感觉到他爬上了车子的前座，感觉到他拉开了刹车，扳上离合器杆，于是我们启程了。我躺着不动，任凭伤口的疼痛持续下去。
　　救护车在路上缓慢地移动着，有时停下，有时倒车拐弯，最后才开始迅速爬山。我觉得有什么东西滴下来，起初是匀速的而且很慢，随即潺潺流个不停。我向司机嚷叫起来。他停住车，从车座后那个窗洞望进来。“什么事？”
　　“我上边那张担架上的人在流血。”
　　“我们离山顶不远了，我一个人没法抬出那张担架。”他又继续开了。血流个不停。在黑暗中，我也看不清是从帆布上的什么地方流下来的。我竭力把身体往旁边挪，以免血流在我身上。有些血巳经流进我衬衫里面，我觉得又暖又黏。我有点发冷，腿又疼得那么厉害，难受得想吐。过了一会儿，上边担架上的流血缓和下来，变得一滴一滴地往下掉。我听到并感觉到上边的帆布在动，原来那人比较舒服地安定下来了。
　　“他怎么样啦？”英国人回过头来问，“我们快到山顶啦。”
　　“他大概死了。”我说。
　　血滴得很慢很慢，仿佛太阳落山后冰柱上滴下的水珠。车子一直往上爬，车子里很寒冷，夜凉如水。到了峰巅的救护站，那张担架被抬了出去，换了另外一张，于是我们又赶路了。
　　我住在了野战医院的病房里。有人告诉我说，当天下午有人要来探望我。那天天很热，房间里有许多苍蝇。我的护理员裁了许多纸条，绑在一根小棍子上，做成一把蝇帚，飕飕地赶着苍蝇。我看着那些苍蝇都停在天花板上歇脚，只要护理员打个瞌睡，一停止挥帚，苍蝇就会飞扑上来，我起初还用嘴把它们吹走，后来就用双手遮住脸，也入睡了。天气很热，我一醒来，腿上发痒。我喊醒护理员，他在我的绷带上倒了些矿泉水。这样一来，床变得又湿又凉爽。病房里醒着的人，三三两两地聊起天来。医院规定早上要巡视病床，三名男护士和一个医生，把病人一个个抬到包扎室去换药，护士则趁这会儿时间去铺床。每天上包扎室去换药，实在是件不太快乐的事。直到后来我才知道，病人躺在床上，照样可以铺床。护理员泼了水后，我觉得躺在床上又凉又痛快，我正吩咐他给我脚底上什么地方抓抓痒的时候，一位医生带来了雷那蒂。他匆匆跑到床边，弯下身子吻我。我注意到他手上戴着手套。
　　“你好啊，朋友？你感觉怎么样了？看我给你带来了这个一一”那是一瓶科涅克白兰地。护理员给他找来一把椅子，他坐下了。“还有个好消息要告诉你，你要授勋了。他们要保荐你得银质勋章，不过也许只弄得到铜的。”
　　“为了什么？”
　　“因为你受了重伤。他们说，只要你能证明你曾做了什么英勇的事，银质勋章不成问题。不然，就只好拿铜的。你把经过的实情告诉我，有没有做过什么英勇的事情？”
　　“没有，”我说，“我被炸的时候，我们正在吃干酪。”
　　“别开玩笑。受伤的前后，你一定做过什么英勇的事。你仔细想想看。”
　　“真的没有什么。”
　　“你没背负过什么伤员吗？高迪尼说你背过好几个人，但是急救站里的少校军医却否定了他的说法，授勋申请书上得有他的签名。”“我没背过什么人，我自己都动不了啊。”
　　“这没有关系。”雷那蒂说。
　　他脱下手套。
　　“我想我们一定会有办法替你弄到银质勋章的，你不是拒绝过比人家先接受治疗吗？”
　　“但并不是十分坚决的。”
　　“这无所谓，只要看你这样受了重伤，只要觉得你平日里是真的勇敢，总是请求上第一线，况且这次进攻又很顺利。”
　　“他们顺利渡了河没有？”
　　“太顺利了，差不多俘获了大约有一千名战俘，公报上登载过，你没看到过吗？”
　　“没有。”
　　“我给你捎一份来，这是一次顺利的奇袭。”
　　“各方面情况都还好吗？”
　　“好极了，大家都好极了，人人都夸赞你。快告诉我整个的惊险情况，我相信你一定可以得到银质勋章。说啊，把一切都告诉我。”他歇一歇，想了一想。“也许你还可以得到一枚英国勋章，那儿有个英国人，我去问问他，看他愿不愿意推荐你，他总会有办法的。你受了不少苦吧？喝杯酒。护理员，拿个开塞钻来。哦，你真该看看我是怎样给人拿掉三公尺小肠的，我的技巧比以前更娴熟了。正式投稿给《刺血针》的材料，你替我译成英文后我就寄去。我现在日日有进步。我可怜的兄弟，你现在好点没有？妈的，开塞钻怎么还没拿来？你是这样勇敢沉静，我都忘了你还在忍受着疼痛呢。”他拿手套拍拍床沿。
　　“开塞钻拿来了，中尉长官。”护理员说。
　　“把它打开，拿个杯子来。喝点儿吧，兄弟。你那可怜的头怎么样？我看过你的病历卡，你哪里是什么头骨骨折啊。急救站那个少校根本就是个杀猪的。要是我来给你手术的话，保证你不会吃苦头的。我从来不叫任何人吃苦，我知道该怎么去做。我每天都在学习，越来越顺手，功夫越来越精。原谅我说了这么多话，我可怜的朋友。我是因为看见你受了重伤，所以心里才有些激动。喂，喝这个，这可是好酒，花了我十五个里拉呢。一定不错，五颗星的。我离开这儿就去找那英国人，他会给你弄枚英国勋章的。”
　　“人家是不会因为这种情况给你的。”
　　“别谦虚了，我去找那个联络官，让他去对付那个英国人。”
　　“你见过巴克莱小姐没有？”
　　“我带她来，我现在就去把她给你带来。”
　　“别急，以后再说吧，”我说，“先讲一些关于哥里察的情形，姑娘们都好吗？”
　　“都没什么姑娘了，都两个星期没调换过了，我有好久没去了，巳经不是什么姑娘了，简直是老战友了。”
　　“你真的不去了？”
　　“偶尔也会去逛逛，看有没有新来的。顺路歇一歇脚。她们都问候你。她们在那儿待的时间太长了，巳经变成朋友了，有点扫兴。”
　　“也许姑娘们不愿意再上前线来了。”
　　“怎么会，那里有的是姑娘。无非是行政管理太差罢了，她们被留在了后方，让那些躲在防空洞里的人玩个痛快。”
　　“可怜的雷那蒂，”我说，“孤零零一人作战，身边也没个姑娘陪着。”雷那蒂给自己又倒了一杯酒。
　　“我想这对你没有害处，兄弟。你喝吧。”
　　我喝了科涅克白兰地，觉得一团火直往下冲。雷那蒂又倒了一杯。他现在巳经安静一点儿了，他把酒杯举得高高的。“向你的英勇挂彩致敬，预祝你得银质勋章。告诉我，朋友，这样炎热的天气，总是躺在这儿，你不心烦吗？”
　　“偶尔会有。”
　　“像你这样躺着，我简直不敢想象，要我早就发疯了。”
　　“你本来就是疯疯癫癫的。”
　　“我希望你回来。现在没人半夜三更探险回来，没人可以开玩笑，没人可以借钞票，没有血肉兄弟，没有朝夕共处的室友。你怎么会让自己受伤了呢？”
　　“你可以找神父开玩笑呀。”
　　“那个神父，都轮不上我跟他开玩笑，是上尉。我倒挺喜欢他的。假如非有神父不可，只要这位神父也就行了。他正为来看你做着准备呢！”
　　“我挺喜欢他的。”
　　“哦，这我早就知道了。有时我觉得你们俩有点像那个。”
　　“你不会真的那么想吧？”
　　“是的，我有时就是那么想的，两个男人过分亲密，真的有点。”“哦，真是活见鬼。”
　　他站起身，戴上手套。
　　“哦，我还真是喜欢拿你取乐，兄弟。尽管你有什么神父，什么英国姑娘，但骨子里还是和我一模一样的。”
　　“不，不一样的。”
　　“我们是一样的，其实你是意大利人，肚子里除了火和烟以外，没有别的。你不过是假装做美国人罢了。你我是相亲相爱的好兄弟。”“我不在的时候你可要规矩点。”我说。
　　“我还是设法把巴克莱小姐弄来吧，你跟她在一起比跟我愉快多了。你变得比较纯洁，甜蜜了。”
　　“哦，见你的鬼去吧。”
　　“我把她弄来。你那位冷冰冰的美丽的女神，英国女神。我的天哪，碰上这种女人，男人除了对她叩头膜拜以外，还能做什么呢？英国女人还能派上别的用场吗？”
　　“你真是个愚昧无知而且说话粗俗的意大利佬。”
　　“是个什么？”
　　“是个愚昧无知的意大利鬼子。”
　　“鬼子？你才是个冰冷的——鬼子。”
　　“你愚昧无知，笨头笨脑。”我发现他对这些字眼很敏感，因此便继续说下去。“没见识，没经验，因为没有经验而笨头笨脑。”
　　“你是说真的吗？我告诉你一点关于你的那些女神的事吧。那些外表看上去很神圣的女神啊，就用一句话来说，一个一直贞节的姑娘和一个妇人搞起来只有一点不同，姑娘会痛。这就是我所知道的。”他用手套拍打了一下床沿。“至于姑娘本身是否果真喜欢，你就无从知道啦。”
　　“别发脾气。”
　　“我没有，朋友，我说这些无非是为你着想，可以免掉你许多麻烦。”
　　“唯一不同点就在这儿？”
　　“是的，不过还有许多像你这样的傻子不知道呢！”
　　“谢谢你开导我。”
   



第35章 永别了，武器(7)


　　“我们就别拌嘴了吧，兄弟。我太爱你了，但是你可别当傻瓜。”“好吧，我一定学你的鬼机灵。”
　　“别生气了，朋友，笑一笑，再来一杯，我就得回去了。”
　　“你是个知心的老朋友。”
　　“你才知道啊。你我脱得赤裸裸之后，不就是一模一样吗？我们是战友，接吻作别吧。”
　　你太冲动了。
　　“不，我不过是比你感情丰富一点罢了。”
　　我感觉到他的气息在逼近来。“再见了，我会再来看你的。”他的气息远去了。“你不喜欢，我就不吻你。我会把那个英国姑娘给你带来，再见，朋友。科涅克白兰地就在床底下，希望你早日康复。”
　　他走了。
　　薄暮时神父来了。医院巳经开完饭了，而且碗盘都收拾走了，我躺在床上，望着一排排的病床，望着窗外在晚风中微微摇晃的树梢。微风从窗口吹进来，夜晚凉爽了一点。苍蝇现在在天花板和吊灯电线上歇脚。电灯只在夜间送来新伤员，或者需要做什么事的时候才打开。薄暮以后病房里一片黑暗，而且一直黑暗下去，这让我觉得自己变年轻了，就像以前还是个孩子的时候，早早吃了晚饭就上床睡觉。护理员从病床间走来，走到床前停住了脚，有人跟着他来。原来是神父，他站在那儿，小小的个子，黄褐色的脸，显得有点不好意思。
　　“你好吗？”他问。他把手里的几包东西放在床边地板上。
　　“挺好的，神父。”
　　他就坐在了当天下午雷那蒂坐的那张椅子上，神情局促地望着窗外。我注意到他的脸，显得很疲倦。
　　“我只能坐一会儿，”他说，“时候不早啦。”
　　“还不算晚，食堂那些军官都还好吗？”
　　他微微一笑。“我还总是被取笑，”他的声音也显得很疲倦。“感谢天主，大家都平安无事。”
　　“看见你没事儿，我很高兴，”他说，“希望你不是很疼。”他好像真的很疲倦，我从没见他这样过。
　　“现在不疼了。”
　　“你不在食堂，挺没意思的。”
　　“我也希望能早点回去呢，跟你聊聊有趣的事。”
　　“我给你带了点小东西，”他说。他捡起那些包裹。“这是蚊帐，这是一瓶味美思，你喜欢味美思吗？这是些英文报纸。”
　　“快打开让我看看。”
　　他欢喜地解开那些包裹，我双手捧着蚊帐，他把味美思端给我看看，然后放在床边地板上。我拿起一捆英文报纸中的一张，借着窗外透过来暗光，能看清楚大标题，原来是《世界新闻报》。“其余的是有图片的。”他说。
　　“看起来一定很有趣，你都是从哪弄来的？”
　　“我托人家从美斯特列买来的，以后还有呢。”
　　“谢谢你来看我，神父。喝杯味美思吧？”
　　“谢谢你，你留着自己喝吧。特地为你带来的。”
　　“你也喝一杯吧。”
　　“那好吧，我以后再捎一些来。”
　　护理员把杯子拿来，打开酒瓶。他把瓶塞搞碎了，只好把瓶塞的下端推进酒瓶里去。我看出神父失望的模样，但他还是说：“没关系，不要紧。”
　　“祝你健康，神父。”
　　“祝你早日康复。”
　　敬酒以后，他还拿着酒杯，我们看着彼此。我们过去聊天时，总是很自然很融洽，可是今天晚上显得有点拘束。
　　“你怎么了，神父？好像很疲倦。”
　　“我是很疲倦，但我不应该让你看出来。”
　　“是天气太热吧？”
　　“不是，现在只不过是春天。我觉得沮丧极了。”
　　“也许是因为厌恶战争吧。”
　　“那倒不是，不过我本来也是憎恨战争的。”
　　“我也不喜欢。”我说。他摇摇头，望着窗外。
　　“战争对你来说无所谓，你不明白。请原谅我，我知道你是因为受了伤。”
　　“只是偶然受伤了。”
　　“即使你受了伤，也还是不明白。这我知道。我本人也不是很明白，只是稍微感觉到了一点。”
　　“我受伤时，我们正在谈论这问题。帕西尼正在发表言论。”
　　神父放下酒杯，他心里想着别的事。
　　“我了解他们，因为我自己就像他们一样。”他说。
　　“你可跟他们不一样。”
　　“其实没什么区别。”
　　“军官们还一点都不明白。”
　　“有的是明白的，有的非常敏感，比我们任何一个都更难接受。”
　　“大部分还是不明白。”
　　“这不是教育或金钱的问题，还有别的原因。像帕西尼这种人，就是有教育有金钱，也不会想当军官的。我本人就不想当军官。”“可是你巳经是军官了，我也是个军官。”
　　“其实我不算。你也不是意大利人，是个外国人。但你跟士兵更亲近些。”
　　“那又有什么区别呢？”
　　“这我也说不清楚，有一种人企图制造战争。在这个国度里，这种人多的是。还有一种人可不愿意有战争发生。”
　　“但是第一种人强迫他们作战。”
　　“是的。”
　　“而我帮助了第一种人。”
　　“你是外国人，而且是个爱国人士。”
　　“还有那些不愿意发生战争的第二种人呢，他们没有办法使它停止吗？”
　　“我不知道。”
　　他又望向窗外，我注视着他的脸。
　　“自有史以来，他们是否有办法制止过战争？”
　　“他们没有组织，所以没办法停止战争，但一旦有了组织，却又被领袖出卖了。”
　　“这么说，就是永远没有希望了？”
　　“倒也不是永远没有希望。只是有时候，我觉得希望没有办法存在。我总是抱着希望，但却又一次次看着希望破灭。”
　　“也许战事快要结束了。”
　　“我也这样盼望着。”
　　“没有战争了，你打算做什么呢？”
　　“倘若可能的话，我要回故乡阿布鲁息去。”
　　他那张褐色的脸上忽然显得很快乐。
　　“你爱阿布鲁息！”
　　“是的，我很爱它。”
　　“那么你该回到家乡去。”
　　“那一定太幸福了。但愿我能够在那儿生活，爱天主并侍奉天主。”“而且受人尊重。”我说。
　　“是的，受人尊重。为什么不呢？”
　　“当然没有理由不啦，你本应该受到人家尊重的。”
　　“其实无所谓，只是在我们那儿，一个人爱天主，不会被当做笑谈。”
　　“我明白。”他望着我笑了一笑。
　　“你明白，但是你并不爱天主。”
　　“是的，不爱。”
　　“你一点都不爱他吗？”他问。
　　“有时夜里还会很怕他。”
　　“你应当爱他。”
　　“我本来也不是一个很有爱心的人。”
　　“不，”他说，“你是有爱心的。你跟我说过关于夜晚男女的事，那不是爱，只是情欲罢了。你一有爱，就会想为别人做点什么，想牺牲自己，想服务。”
　　我没有爱。
　　“你会有的，我知道你会的。到那时候你就会觉得生活很美好。”“我一直都觉得很美好啊，我一向过得很快乐。”
　　“那是另一回事。你没有经历过，就体会不到其中的奥秘。”
　　“好吧，”我说，“等我体会到了，一定告诉你。”
　　“我巳经坐了很长时间了，话也说得太多了。”时间久了，使他感到局促不安。
　　“不，别走。如果是爱女人呢？倘若我真正爱上一个女人，是不是也会有那样的感觉？”
　　“这我就不知道了，我没爱过任何女人。”
　　“你母亲呢？”
　　“对，我一定爱过我的母亲。”
　　“你一直爱天主吗？”
　　“从我还是个孩子的时候。”
　　“嗯，”我说。我不知道该怎么说，“你是个好孩子。”我说道。
　　“我是个孩子，”他说，“但是你叫我神父。”
　　“那是出于礼貌。”
　　他微笑了。
　　“我真的该走了，”他说，“你不需要我给你带些什么吗？”他怀着希望地问。
　　“不用了，你只要来和我聊天就好。”
　　“我会把你的问候转达给食堂里的诸位朋友们。”
　　“谢谢你给我带了这么多好东西。”
　　“那不算什么。”
　　“再来看我吧。”
　　“好的，再见。”他拍拍我的手。
　　“再会。”我用土语说。
　　“再会。”他跟着我说了一遍。
　　病房里一团漆黑，坐在我床脚边的护理员，站起身来带他出去。我很喜欢他，希望他有一天能回到阿布鲁息去。他在食堂的生活简直太苦了，但却总能很淡然地对待，我倒很想知道他回乡后的生活将是怎么样的。他告诉过我，在卡勃拉柯达镇下边的溪流里有鳟鱼。夜里不许吹笛子。青年人可以唱小夜曲，但却不许吹笛子。我问他为什么。因为据说少女夜间听见笛声是不好的。那儿的庄稼人都尊称你为“堂”，一见面便摘下帽子。他父亲天天打猎，并且常常在庄稼人家里歇脚吃饭，猎人在哪都受人尊重。倘若外国人要打猎，必须先有证明书，证明他从来没给人家逮捕过。在大撒索山上有熊，可惜太远了。阿奎拉是个好城市。那儿夏天夜里阴凉，而阿布鲁息的春天则是全意大利最美丽的。但是最惬意的事还得数秋天在栗树林里打猎。那儿的鸟因为平日里都吃葡萄，所以全是很好的鸟。你出去的时候也不必带饭，因为当地的庄稼人以请得到客人为有光彩的事，过一会儿我就睡着了。
　　我住的那间病房很长，右手边是一排窗，尽头处有一道通往包扎室的门。我这边的那一排床朝着窗子，窗下的另一排床则朝着墙壁。倘若你朝左侧着身子，就能看见包扎室的门。倘若有人要死了，就把他的床用屏风围起来，这样你就看不见人家怎么死去了，只能看见屏风底下医生和男护士们的鞋子和绑腿，有时候到最后还能听见他们的低语声。随后神父从屏风后走出来，接着男护士们回到屏风后，把尸首抬出去，上边盖着一条毛毯，从两排床的中间抬出去，接着就有人把屏风折好拿走。
　　那天早晨，负责病房的少校问我，明天是否能出门。我答说行。他说，那么明天清早就把我送出去。他说还要趁早，否则天气要太热了。
　　我被他们从床上抬进包扎室去时，望向窗外，看见花园里的那些新坟。在那扇通向花园的门外，一位士兵坐在那里制造十字架，把埋葬在花园里人的姓名、军衔、所属部队用油漆写在十字架上。他有时也会来病房打杂，还利用空闲时间用一只奥军步枪子弹壳给我做了一个打火机。医生们人都很好，而且非常能干。他们急于送我到米兰去，因为米兰的x光设备比较好，而且等我经过手术后，可以在那儿接受理疗。我自己也想到米兰去。医院打算把我们都送到后方去，越远越好，因为一旦总攻击开始，这儿的病床有更迫切的需要。
　　离开野战医院的前一天晚上，雷那蒂带着食堂里的那位少校来看我。他们说我将进米兰一所新成立的美国医院。有几支美国救护车队将调派到意大利来，而新成立的这所医院就是为了照顾他们和其他在意大利服役的美国人。红十字会中有许多美国人。美国巳经对德国宣战，只是还没对奥国宣战。
　　意大利人相信美国对奥国也一定是会宣战的，他们对任何美国人，以及到意大利来的红十字会人员，都十分感兴趣。他们问我，威尔逊总统是否会对奥国宣战，我说那只是时间问题。我不知道美国和奥国有什么利害冲突，不过既然巳对德国宣战，根据逻辑当然也会对奥宣战。他们还问我是否会对土耳其宣战，我说这倒不一定。因为火鸡是美国的国鸟，但是这句笑话翻译得不太像样，使他们感到既困惑又疑虑，于是我只好说，我们大概也会对土耳其宣战的。那么保加利亚呢？
　　大家巳经喝了几杯白兰地，我就乘兴说：“天啊，一定会对保加利亚宣战的，还会对日本宣战。”
　　于是他们说：“日本不是英国的盟国吗？该死的英国人，谁敢信任啊，而且日本不是还想要夏威夷吗？”
　　我说：“夏威夷是在什么地方？就在太平洋中。日本人有什么权利要它啊，其实日本人也不是真的要它，这都是流言罢了。”
　　“日本人是个奇妙的矮小民族，喜欢跳舞和喝低度酒。这点倒有点儿像法国人。”少校说。
　　“我们要从法国人手中收回尼斯和萨伏伊，我们要收回科西嘉岛和整个亚得里亚海海岸线。”雷那蒂说。
　　“意大利要恢复古罗马的荣耀。”少校说。
　　“我不喜欢罗马，”我说，“又热，虱子又多。”
　　“你不喜欢罗马？”
　　“不，我热爱它，古罗马是万国之母，我永远忘不了罗穆卢斯吸饮泰伯河水。”
　　“什么？”
　　“没什么，我们都上罗马去吧。今晚就去，永远不回来了。”
　　“罗马是个美丽的城市。”少校说。
　　“是万国之父和万国之母。”我说。
　　“罗马这个词是阴性的。”雷那蒂说。
　　“它不能是父亲，那么谁是父亲呢？是圣灵吗？”我说。
　　“别亵渎，我只是想请教你些知识，你醉了，朋友。”雷那蒂说。
　　“谁灌醉我的？”
　　“我灌醉你的，”少校说，“我灌醉你，因为我爱你，因为美国参战了。”
　　“完全卷进去了。”我说。
　　“你明儿早上就要走了，朋友。”雷那蒂说。
　　“去罗马。”我说。
　　“不，是去米兰。到米兰去，”少校说，“去水晶宫，科伐，坎巴雷，宓妃，大拱廊。”
　　“真是幸运儿啊，到意大利大饭店去，我可以去那儿找乔治借钱。”“到歌剧院去，”雷那蒂说，“你要到歌剧院去。”
　　“每晚都去。”我说。
　　“每天晚上去你可没有那么多的钱，”少校说，“戏票很贵。”
　　“我要从我祖父的户头上开一张即期汇票。”我说。
　　“一张什么？”
　　“即期汇票。他不付款的话，我就只好去坐牢，银行里的甘宁汉先生是这么给我支款的，我就是靠这种即期汇票混日子的。做祖父的怎么舍得让一位爱国的孙子，一个为意大利舍掉生命的孙子去坐牢呢？”
　　“美国的加里波的万岁。”雷那蒂说。
　　“即期汇票万岁。”我说。
　　“我们得小点儿声了，”少校说，“他们巳经说我们好多回了。你明儿真的要走吗，弗雷德里科？”
　　“我不是跟你说过，他要上美国医院去，”雷那蒂说，“到那些漂亮的护士那儿去，而不是野战医院那种长着胡子的护士。”
　　“是的，是的，”少校说，“我知道他要到美国医院去。”
　　“我倒不在乎他们的胡子，”我说，“一个人倘若喜欢留胡子，由他去留好了。你为什么不留胡子，少校长官？”
　　“因为胡子装不进防毒面具去。”
　　“装得进去的，防毒面具里什么都装得进去，我曾经在防毒面具里呕吐过。”
　　“别这么大声，兄弟，”雷那蒂说，“我们都知道你上过前线。哦，好孩子，你走了以后我怎么办呢？”
　　“我们得走了，”少校说，“都开始变得伤感起来了。”
　　“听着，我要告诉你一件惊人的消息。你那位英国姑娘，知道吗？你天天夜里上他们医院去找的那个英国姑娘，她也要去米兰。她跟另外一位一起调到美国医院去。美国来的护士还没有到达，我今天和他们那部门的负责人谈了谈，前线的女人太多了，他们要调一批回去。你觉得这个消息如何啊，兄弟？”雷那蒂说。
　　“挺好。”我说。
　　“不错吧？你要搬到一个大城市里住，还有你那位英国姑娘来跟你亲热。我怎么没受伤呢？”
　　“也许你也会受伤的。”我说。
　　“我们得走了，”少校说，“我们喝酒，叫嚷，打扰到弗雷德里科了。”“别走。”我说。
　　“不，我们得走了。再会，祝你好运，一切顺利。”
　　“再见。”我说。
　　“再见。”少校说。
　　“再见，早点回来啊，兄弟。”雷那蒂吻我。
　　“再会，万事顺利。”少校拍拍我的肩膀。
　　他们蹑着脚走出去，我发觉自己巳经相当醉了，也就睡着了。
　　第二天，我们一早动身，四十八小时后抵达米兰。一路上很不舒服。我们在铁路出道时停了很久，有些儿童跑来朝车厢里张望。我叫一个小孩去买一瓶科涅克白兰地，但他回来说，只有格拉巴白兰地。我就叫他去把格拉巴白兰地买来，他就买了回来，我把剩下的钱赏给了那孩子，接着便和邻座的人喝个大醉，一直睡到过了维琴察城才醒来，在地板上大吐了一阵。那也不要紧，因为我旁边的那人巳在地板上吐过好几回了，后来，我觉得口渴极了，简直难以忍受。到了维罗那城外的调车场，我招呼一个在列车边来回走着的士兵，于是他搞了点水给我喝。我喊醒那个也同样喝醉酒的小伙子乔吉蒂，给他喝了一点水。他说把水倒在他的肩膀上吧，说完就又睡过去了。那士兵给我买来一只柔软多汁的橘子，却怎么也不肯要钱。我吸吮着，吐出核来，看着那士兵在外边一节货车边走动着，过了一会儿，火车抖动了一下，开动了。




第36章 永别了，武器(8)


　　火车开进米兰站时，正是清晨。我们在火车站台下了车，一辆救护车送我到美国医院去。我躺在救护车里的一个担架上，也不知道车子经过的是城里哪一区，但是当我被抬下来的时候，看见一个市场和一家开门营业的酒店，一个姑娘正把店里的垃圾扫出来。街口有人在洒水，能够闻到清晨的清新气息。他们放下担架，进去找人。一个头戴一顶门房制帽、留着灰色小胡子的、没穿上衣的管理员走了出来。担架进不去电梯，于是他们讨论了一下，是把我从担架上抬下来，由电梯上楼呢，还是抬着担架爬楼梯。我听着他们讨论。最终他们决定乘电梯。他们把我从担架上抬下来。“慢一点，”我说，“轻一点。”我们在电梯里挤做一团，而我的腿因为一直弯曲着，痛得厉害。“让我的腿伸直。”我说。
　　“不行啊，中尉长官，没地方啊。”答我话的人用胳臂抱着我，而我的胳臂则攀住他的脖子。他嘴里掺杂着一股浓烈的大蒜和红酒的气味。“小心点。”另外一个人说。
　　妈的，谁不小心了？
　　“我还是要说请你小心一点。”抬我脚的人又说了一遍。
　　我看着电梯的门关好，外边的铁栅栏拉上了，那个管理员按了上四楼的电钮，一副很担心的样子。电梯慢慢往上爬。
　　“重吧？”我问那个有大蒜味的家伙。
　　“哪里。”他说。他脸上在冒汗，喉咙里发出沉浊的声响。电梯稳定地上升，终于到了四楼。抬我脚的人打开门，走了出去。我们到了阳台上。那儿有好几扇门，门上有铜把手。抬我脚的人按一按铃，我们听到里面的门铃在响，没有人来。这时由楼梯走上来的看门人也到了。
　　“人呢？”抬担架的人问。
　　“我不知道，”看门人说，“他们睡在楼下。”
　　“找个人来吧。”
　　看门人按按铃，敲敲门，随后打开门，走了进去。他回来时带来了一个戴眼镜的老妇人。头发蓬松，一半垂了下来，她身穿护士制服。“我听不懂，”她说，“我听不懂意大利语。”
　　“我会讲英语，”我说，“他们要找个地方安置我。”
　　“房间都还没准备好呢，这里还不准备收容任何病人。”她挽一挽头发，近视地望望我。
　　“请随便给我找个房间就可以。”
　　“我不知道，”她说，“我们还不收病人，我不能随便给你一间房。”“随便什么房间都可以，”我说，随即改用意大利语对看门人说：“去找间空房间。”
　　“所有房间都是空的，”看门人说，“你是第一位来这儿的病人。”他手里拿着帽子，望着那老年护士。
　　“看在基督的分上，赶快给我个房间。”我的腿因为蜷曲时间太长了，越来越疼，巳经痛入骨髓。看门人走进去，后面跟着那位老护士，不一会儿，他们就赶了回来。“跟我来。”他说。我被抬到了一条长廊，进入一间关上了百叶窗的房间，房间里有新家具的味道。一张床，一个上面带着镜子的大衣柜，他们把我放在了床上。
　　“我可没办法给你铺床单，”老护士说，“被单都被锁起来了。”我并没有理会她。“我口袋里有钱，”我对看门人说，“在扣着的口袋里。”他把钱掏了出来。那两个抬担架的人站在床边，手里拿着帽子。“给他们俩每人五里拉，你自己也拿五里拉。我的病历卡在另外一个口袋里，你可以拿给护士。”
　　抬担架的人行礼道谢。“再会，”我说，“多谢多谢。”他们又行过礼，出去了。
　　“病历卡上，”我对护士说，“写明了我的伤情和巳接受过的治疗。”老护士捡起病历卡，戴着眼镜观看。病历卡一共三张，对折着。“我不知道怎么办才好，”她说，“我看不懂意大利文。没有医生的吩咐，我也不知道该怎么办。”她开始笑起来，把病历卡放在她罩衫的口袋里。“你是美国人吧？”她笑着问。
　　“是的，请你把病历卡放在床边的桌子上。”
　　房间里阴暗、凉爽。我躺在床上，能看见房间另一端的大镜子，但是看不清镜子里映射的景象。看门人站在床边，他长着一张平易近人的脸。“你可以走了。”我对他说。
　　“你也可以走了，”我对护士说，“贵姓？”
　　“华克太太。”
　　“你可以走了，华克太太。我现在想睡一下。”
　　凉爽的房间里就剩我自己了，这儿没有医院里那种气味。床垫稳固、舒服，我安静地躺着，几乎都不呼吸，腿巳经没那么痛了，觉得很高兴。过了一会儿，我想喝水了，发现床沿垂有一条按电铃的电线，便按了一下，但是没有人来。我就睡着了。
　　醒来时我打量一下四周。阳光从百叶窗漏进来。我看见那张大衣柜、空空的四壁和两张椅子。我的双腿扎着肮脏的绷带，笔直地伸在床上。我很小心，两条腿动都不敢动。我口渴极了，又伸手按铃。我听见门打开，抬头一看，来了一位护士。她看上去很年轻，而且非常漂亮。
　　“早上好。”我说。
　　“早上好，”她说，走到床边来。“医生还没回来，他上科莫湖去了。没人知道会来病人，你是哪不舒服啊？”
　　“我受伤了。腿上，脚上，还有我的头也受了伤。”
　　“你叫什么？”
　　“亨利，弗雷德里克？亨利。”
　　“我先帮你把身子洗干净吧，你的伤口我们不敢动，等医生回来再说。”
　　“巴克莱小姐在这儿吗？”
　　“不在，这儿没有姓这个的人。”
　　“我刚来时，那个总是笑的女人是谁？”
　　护士大笑起来。“那是华克太太。她值夜班，睡着了。她想不到会有病人来。”
　　我们谈话时她替我脱去衣服，除了绷带以外，我的衣服全脱掉了，她开始帮我擦身子，十分温和柔婉。我头上扎着绷带，但她把绷带旁边的地方都洗了。
　　“你在哪儿受的伤？”
　　“伊孙左河上，在普拉伐的北面。”
　　“那儿又是哪里啊？”
　　“哥里察的北面。”
　　我看得出这些地名，她都不熟。
　　“你疼得厉害吗？”
　　“没什么，现在不太疼了。”
　　她在我嘴里放进一支体温计。
　　“意大利人是放在腋窝下的。”我说。
　　“别说话。”
　　她把体温计拔出来，看看，甩了一甩。
　　“几度？”
　　“你是不该知道的。”
　　“告诉我吧。”
　　“差不多正常。”
　　“我从来不发烧，两条腿里边也装满着破铜烂铁。”
　　“说的是什么意思？”
　　“腿里边装满着迫击炮弹的碎片、旧螺丝钉和床的弹簧等等。”她摇头笑了一笑。
　　“要是你腿里的这些东西引起发炎，你就得发烧了。”
　　“好吧，”我说，“等着瞧吧。”
　　她走出病房，然后和早上碰到的那位老护士一起进来。她们俩一块儿铺床，我人仍旧躺在床上。这种铺床法很新奇，我很佩服。“这儿的主管是谁？”
　　“范坎本女士。”
　　“一共有多少护士。”
　　“只有我们两个。”
　　“不是还有几位要来吗？”
　　“是，还有几位也快到了。”
　　“她们什么时候到呢？”
　　“这我不知道，作为一个病人，你的问题太多了。”
　　“我没生病，”我说，“我只是受伤。”
　　她们铺好了床，我躺在那儿，身上身下都挨着一条干净光滑的被单。华克太太走出去，拿了一件睡衣的上衣回来。她们给我穿上了，我觉得又干净又舒服。
　　“你们对我真好，”我说。那个叫做盖琪的护士娇柔地笑了一下。“我可以喝杯水吗？”我问。
　　“当然可以，你马上就能吃早餐了。”
　　“我现在倒还不是很想吃，请你给我打开百叶窗好吗？”
　　本来房间里是很暗的，现在百叶窗一打开，变得阳光明媚的，我能看见窗外的阳台，还有别人家瓦房的屋顶和烟囱，屋顶的上空就是碧蓝的天和白云。
　　“你们难道不知道别的护士们什么时候到吗？”
　　“你怎么总是问这个问题，难道你对我们不满意吗？”
　　“不不，你们很好。”
　　“你要不要用便盆？”
　　“试试看吧。”
　　她们帮我坐起来，扶着我试，但是不行。然后我又躺下，从敞开的门望着外面的阳台。
　　“医生什么时候来？”
　　“等等吧，我们巳经想办法到科莫湖去找他了。”
　　“就没有别的医生吗？”
　　“他是本院的住院医生。”
　　盖琪小姐拿来一瓶水和一个杯子。我连喝了三杯后，她们就走了，我又望向了窗外一会儿，就又睡着了。我午饭吃了一点东西，午后医院的负责人范坎本女士来看我。她不喜欢我，我也不喜欢她。她个子小，心眼小，猜疑心重，当医院的负责人真是大财小用了。她盘问了我许多话，听她口气好像我参加意国军队是一粧丢脸的事。
　　“吃饭时我可以喝酒吗？”我问她。
　　“除非有医生的吩咐。”
　　“医生没来以前，我是不是就不能喝？”
　　“绝对不许喝。”
　　“你们应该找过医生了吧？”
　　“我们打电话到科莫湖去找过他。”
　　她出去了，盖琪小姐走进房来。
　　“你为什么对范坎本女士这么没礼貌？”她很熟练地替我做了些事情后，这么问道。
　　“我并不是有意要这样的，可她太傲慢了。”
　　“她倒说你跋扈蛮横。”
　　“哪里，医院里没医生，这玩的是什么把戏啊？”
　　“他就回来了，她们打电话到科莫湖去找过他。”
　　“他在那儿干吗？游泳？”
　　“不，他在那儿有个诊所。”
　　“他们为什么不另外找个医生来？”
　　“嘘！嘘！你做个好孩子，他就会来的。”
　　我叫人去把看门人找来，他来时我用意大利语跟他说，叫他上酒店去给我买一瓶辛扎诺牌味美思和一尊基安蒂红酒，还有晚报。他去了，回来时用白纸包着酒，报纸摊开，我叫他拔掉瓶塞，把红酒和味美思都放在床底下。他走了以后，我独自一人在床上躺着看了会儿报纸，看看前线的消息、阵亡军官的名单和他们得到的勋章，随后我把那瓶味美思从床底下拿了出来，笔直地摆在我的肚子上，让阴冷的玻璃瓶冰着肚皮，一小口一小口地呷着，酒瓶底在肚皮上印上了圆圈儿。我看着外边屋顶上的天空渐渐暗下来。燕子来回转着，我一边看着燕子和夜鹰在屋顶上飞，一边喝着味美思。盖琪小姐端来一个玻璃杯，里边是蛋奶酒。她进来时我赶快把味美思藏在床的另外一边。
　　“范坎本女士在这里边掺了些雪利酒，”她说，“你不该对她那么粗鲁。她年纪不小了，还在医院里担负着这么大的责任，华克太太也老了，没法帮她的忙。”
　　“她人很出色，”我说，“我很感谢她。”
　　“我去把你的晚饭端来。”
　　“不着急，”我说，“我还不饿。”
　　她把托盘端来放在床边的桌子上，我向她道了声谢，吃了一点晚饭。饭后外边的天更暗了，我能看见天空中晃动着探照灯的光柱。我望了一会儿就睡着了。我睡得很沉，只有一次流着汗惊醒过来，随后又睡着了，尽量的避免做梦。离天亮还早，我又醒了过来，听见鸡叫，清醒地躺着一直到天蒙蒙亮。我很疲倦，天真的亮了以后，又睡着了。十四我醒来时，房间充斥着阳光。我以为又回到了前线，所以在床上把身子伸了伸。想不到双腿疼痛，低头一看，看到腿上绑着的肮脏绷带，才想起自己在哪儿。我伸手抓住电线按电铃，听见了走廊上那个电铃响了，随后有个穿着橡皮底鞋子的人走近来。来的是盖琪小姐，在明亮的阳光下，她显得有些苍老，而且也不那么漂亮了。
　　“早上好，”她说，“你夜里睡得好吗？”
　　“挺好，多谢你，”我说，“我可以叫个理发师来吗？”
　　“我刚才来看你，你正抱着这个东西在床上熟睡着呢。”
　　她打开橱门，举起那瓶味美思，差不多巳经空了。“你床底下的那一瓶我也放在这儿了，”她说，“你为什么不跟我要个杯子呢？”“我不是怕你不让我喝么。”
　　“本来我是可以陪你一起喝一点儿的。”
　　“你是个好姑娘。”
　　“单独一人喝酒不好，”她说，“你以后可别这么做了。”
　　“好的。”
　　“你的朋友巴克莱小姐来了。”她说。
　　“真的？”
　　“是真的，可是我不喜欢她。”
　　“你会喜欢她的，她人很好的。”
　　她摇摇头。“我只能说她很漂亮。你可以往这边挪一下吗？好了，我给你洗一洗，准备吃早餐。”她拿了块布和肥皂，用温水给我洗。“你把肩膀抬起来，”她说，“这样行啦。”
　　“能不能在早饭前把理发师找来？”
　　“我去让看门人把他找来。”她走了出去又走回来。“他去叫了。”她说，一面把手里的那块布浸在水盆里。
　　理发师跟着看门人进来了。他大概有五十岁左右，留着向上翘的小胡子。盖琪小姐给我洗好了，走了出去。理发师过来在我脸上涂上皂沬，给我刮胡子。他人很严肃，也不说话。
　　“怎么啦？有什么消息没有？”我问。
　　“什么消息？”
　　“随便什么消息，城里发生什么没有？”
　　“这是战争时期，”他说，“到处有敌人的耳目。”
　　我抬头看看他。“脸别动，”他说，一边继续刮胡子。“我什么都不说“你到底怎么啦？”我问。
　　“我是意大利人，不能给敌人通风报信。”
　　我只好随着他。倘若他是疯子，我的脸还是早一点离开他的剃刀的好。
　　有一次，我想好好地看一眼他。“当心，”他说，“剃刀快得很。”修脸后我付钱给他，给了他半个里拉做小费，可他并没有要。
　　“我不要，虽然我没上前线，但我还是意大利人。”
　　“滚你妈的蛋。”
　　“那我就走了，”他说，用报纸包好剃刀。他走了出去，把半个里拉放在了床头的桌子上。我按按铃，盖琪小姐走进来。“麻烦把看门人找来。”
　　“好的。”
　　看门人来了。他竭力忍住了笑。
　　“那理发师是不是疯子？”
　　“不是，长官。他搞错了。他没听懂，以为我说你是个奥国军官。”
　　“噢。”我说。
　　“哈哈哈，”看门人直笑，“他这个人还真有趣，他说只要你动一动，他就——”他伸着食指划一划喉咙。
　　“呵，呵，呵，”他竭力忍住笑，“后来我对他说，你并不是奥地利人。呵，呵，呵。”
　　“呵，呵，呵，”我埋怨道，“他要是真把我当奥国军官给杀了，那就更有趣了。呵，呵，呵！”
　　“那倒不会，长官。他非常害怕奥地利人。呵呵。”
　　“哼哼，”我说，“去你的吧。”
　　他走出去，我听见他在走廊上的笑声。走廊上有走过来的脚步声，我望着门，来的是凯瑟琳？巴克莱。她走进房，走到床边。
　　“你好，亲爱的。”她说。她看上去又清新又年轻，十分美丽。我想她是我见过的最美丽的女子。
　　“你好。”我说。我一看到她，就爱上了她，每天都神魂颠倒的。她望望门口，确定没人，就在床沿上坐下，弯下身来吻我。我把她搂过来，吻她，感到她的心在评评地跳。
　　“亲爱的，”我说，“你能够来这儿不是很奇妙嘛！”
　　“其实要来并不难，不过要一直留在这儿，可能不容易。”
　　“你必须一直留在这儿，”我说，“噢，这真是太好了。”我爱她爱得疯了。我简直不敢相信她真的就在眼前，我紧紧地抱住她。
　　“别这样，”她说，“你身体还没完全康复呢。”
　　“哪里，我巳经没事了，来吧。”
　　“不，你还没有完全好呢。”
　　“怎么会，我行，我行的。求求你。”
　　“你真的爱我吗？”
　　“我真的爱你，而且爱得发疯，请你快来吧。”
　　“我们的心在跳呢。”
　　“我不管这个，我要的是你。我只是爱你爱得发疯了。”
　　“你真的爱我吗？”
　　“别总问这个问题。来吧，求求你。求求你，凯瑟琳。”
　　“好，不过只一会儿。”
　　“好的，”我说，“把门关好。”
　　“你不能这样，咱们不能这样。”
　　“来吧，别说话。请你来吧。”
　　凯瑟琳坐在床边的椅子上。门开着，外面就是走廊。狂热之后，我觉得空前愉快。
　　她问道：“你现在相信我是爱你的吗？”
　　“噢，你真可爱，”我说，“你必须一直陪我留在这儿，他们不能打发你走。我爱你爱得发疯了。”
　　“我们得十分小心，咱们不该像刚才那样发疯似的。”
　　“在晚上还是可以的。”
　　“我得格外小心，你在别人面前也要留个神。”
　　“我会特别小心的。”
　　“你得小心，你讨人喜欢。你真的爱我，对吗？”
　　“别再说这个了，你不知道这叫我有多难受。”
　　“那我以后尽量不说就是了。我现在得走了，亲爱的，真的。”
　　“快点回来啊。”
　　“一有机会我就来。”
　　“再会。”
　　“再会，亲爱的。”
　　她走了出去。天知道我本来不想爱上她，不想爱上任何人。但是天知道我现在是真的爱上她了，我现在躺在米兰一家医院的病床上，千头万绪，我觉得非常愉快幸福。最后盖琪小姐进来了。
　　“医生快来啦，”她说，“他从科莫湖打来了电话。”
　　“他什么时候到？”
　　“今天下午。”
　　下午，医生匆忙赶回来了。他是个痩小而且沉默的人，战争似乎使他变得有些神经质。他以一种轻巧、文雅而又显得厌恶的态度，从我两条大腿中取出了几小块钢弹片。他用一种局部麻醉剂使肌肉组织麻木，免得疼痛，直到他那探针、解剖刀或是钳子穿透了麻醉的肌肉层才觉得痛。病人可以很清楚地感觉到什么地方是被麻醉过的。过了一会儿，脆弱文雅的医生巳经不耐烦了，于是他说，还是拍x光片子吧，探伤的方法不大满意。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第37章 永别了，武器(9)


　　x光片子是在马焦莱医院拍的，那个拍片子的医生为人容易兴奋，很能干，很愉快。他想办法抬高我的肩膀，以便使我能亲自从x光屏幕上看到那些比较大的异物。他说片子洗好后就给你送去。医生请我在他那随身携带的札记簿上写下我的姓名、部队番号和感想。他说那些异物丑陋、卑鄙、残暴。奥地利人的本质就是混蛋。他问我杀了多少敌人？我本想说一个都没有杀过，但是为了讨好他，我就说杀了很多。
　　盖琪小姐就在我身边，医生用胳臂搂着她说：“她比克娄巴特拉还要美丽。她知道吗？克娄巴特拉是古埃及的女王。”
　　“是的，她果真比女王还要美丽。”我们搭救护车回到了原来的小医院，被人家抬了好一会儿后，终于又躺在原来楼上的床上。拍好的片子当天下午送到，那医生曾对天发誓，说他当天下午就要看到，现在果真拿到了。凯瑟琳？巴克莱拿来给我看。她从红色的封套里取出片子，对着光亮拿给我看，我们就一起看。“那是你的右腿，”她说，把片子仍旧装进套子里。“这是你的左腿。”
　　“过来，”我说，“你到床上来。”
　　“不行，”她说，“我只是拿片子来给你看。”
　　她走出去，把我一人丢在床上。那是个炎热的下午，我躺在床上有些厌烦了。我让看门人去帮我买报纸，凡是买得到的都买来。
　　看门人回来之前，房间里来过三位医生。我发现凡是医术不高明的医生，总是喜欢弄一帮人来会诊。一个连阑尾都不会开的医生，必定会给你推荐另外一位医生，而这位医生一定是连扁桃腺也不会割的。现在进来的这三位就是这一类大夫。
　　“就是这位青年。”那位很斯文的住院医生说。
　　“你好。”一个痩高个子医生说，他留着胡子。第三位医生手里捧着那些装有x光片子的红封套，一声不响。
　　“把绷带解开吧？”留胡子的医生问。
　　“当然啦。请解开绷带，护士小姐。”住院医生对盖琪小姐说。盖琪小姐解开绷带。我低头望望腿，在野战医院，我的双腿有点像那种不大新鲜的汉堡牛排。现在两腿巳经结了痂，膝盖发肿变色，小腿下陷，不过没有脓。
　　“很干净，”住院医生说，“很干净，很好。”
　　“嗯。”胡子医生说。第三位医生则越过住院医生的肩头探头望向我这里。
　　“膝头请动一动。”胡子医生说。
　　“不能动。”
　　“试试关节吧？”胡子医生问。他袖管上除了三颗星外，还有一条杠。原来还是个上尉呢。“当然行。”住院医生说。两位医生谨慎地抓住我的右腿使它弯曲。
　　“疼。”我说。
　　“是的，我知道，再往下弯一些，医生。”
　　“够了，巳经弯不下去了。”我说。
　　“局部关节连接不良，”上尉说。他直起身来。“医生，请你再把片子拿给我看看。”第三位医生递了一张片子给他。
　　“看见了吗，医生？”他指着一块圆形的异物，在光线下清晰可见。“只有一点我能说，”胡子上尉说，“这是时间问题。三个月，也许六个月。”
　　“关节滑液到那时候必然又形成了。”
　　“当然，这是时间问题。像这样一个膝头，弹片还没有结成胞囊，叫我就这样来动手术，可对不起良心。”
　　“我同意你的意见，医生。”
　　“干吗要等六个月？”我问。
　　“你需要六个月的时间来使弹片在膝头结成包囊，这样手术才能安全。”
　　“我不相信。”我说。
　　“年轻人，难道你不想保住你的膝盖吗？”
　　“不想了。”我说。
　　“什么？”
　　“截掉算了，”我说，“这样我还能在上面装个钩子。”
　　“你是什么意思？钩子？”
　　“他在开玩笑，”住院医生说。他轻轻拍拍我的肩膀。“他当然希望留住膝盖了，这是个很勇敢的青年，巳经提名给他银质勋章了。”“恭喜恭喜，”上尉说。他握握我的手。“我只能说，为安全起见，以你膝盖的情况来看，至少得等待六个月才能动手术。当然你也可以另请高明。”
　　“多谢多谢，”我说，“我尊重你的高见。”
　　上尉看看他的表。
　　“我们得走了，”他说，“祝你万事顺利。”
　　“我也祝诸位万事顺利，还要多谢诸位，”我说。我跟第三位医生握握手：“伐里尼上尉一一亨利中尉。”于是他们三人都走出房去。“盖琪小姐，”我喊道。她走进来。“请你叫住院医生回来一下。”他走进来，手里拿着帽子，在床边站住了。“你想见我吗？”
　　“是的，我不能等待六个月才动手术。天啊，医生，你试过在床上躺六个月吗？”
　　“也不一定每时每刻都躺在床上，你还要给你的伤口晒太阳，以后你可以拄着拐杖。”
　　“等上六个月才开刀？”
　　“保守起见，必须让那些异物有时间结成胞囊，还有关节滑液得重新形成。到那时开膝头才不会有什么风险。”
　　“你自己也是这么想的吗？”
　　“这样才是安全的办法。”
　　“那上尉是谁？”
　　“他是米兰一位非常杰出的外科医生。”
　　“他是上尉，对吗？”
　　“是的，不过还是位高明的外科医生。”
　　“我的腿可不要上尉来胡搞。如果他真的厉害，早就当上少校了。医生，我知道上尉这军衔意味着什么。”
　　“他是位杰出的外科医生，他的诊断是我见过最高明的。”
　　“能再找一位外科医生来诊断一下吗？”
　　“你想的话，当然可以。不过我个人还是愿意采纳伐雷拉博士的意见。”
　　“你能否再另请一位外科医生来看看？”
　　“那么我请瓦伦蒂尼来看看吧。”
　　“他是谁？”
　　“他是马焦莱医院的外科医生。”
　　“好的，太谢谢你了。你明白，医生，要我在床上躺六个月太难受了。”
　　“你也不必总是躺在床上，你得先接受日光治疗法，随后作些轻松的体操。等到一结成胞囊，我们就动手术。”
　　“但是我不能等待六个月啊。”
　　医生用他的纤细的手指拿着帽子，微笑了一下。“你这么急于回前线吗？”
　　“为什么不？”
　　“这很棒，”他说，“你是个高尚的青年。”他弯下身子，轻轻地吻吻我的前额。“我叫人去请瓦伦蒂尼，你不要担忧，不要兴奋。做个好小伙子。”
　　“喝杯酒吧？”我问。
　　“不，谢谢你。我从来不喝酒。”
　　“尝一杯看看。”我按电铃叫看门人拿杯子来。
　　“不，不用，谢谢你。还有人在等我呢。”
　　“那么再会。”我说。
　　“再会。”
　　两小时后，瓦伦蒂尼医生就来到了我的病房。他走路很匆忙，胡子的两端朝上直翘。他是名少校，脸孔晒得黑黑的，老是笑着。
　　“你怎么得了这个伤？这个混蛋东西！”他问，让我看看你的片子。是的，是的，就是这样。你就像山羊一样健康。这位漂亮姑娘是谁？是你的女朋友吧？我一猜就是。这真是场该死的战争。这儿你感觉怎么样？你是个好孩子，我一定把你治得比原来还好。这样疼吗？当然应该会疼。这些医生总喜欢叫你疼痛。他们究竟给你做了什么啊？那位姑娘不会意大利语吗？她该学一学。多么可爱的姑娘，我可以教教她。我也来这儿当病人吧。不，还是等你们将来生儿女时，我来个免费接生吧。她能听懂吗？她会给你生个好孩子的。生一个像她那样好看的金发蓝眼睛的。这就行了，这没有问题。多可爱的姑娘，问她肯不肯陪我吃晚饭。不，我不抢你的。谢谢你，多谢，小姐，我巳经了解完了。”
　　“我所要知道的足够了，”他拍拍我的肩膀，“绷带可以去掉了。”
　　“要来杯酒吗，瓦伦蒂尼医生？”
　　“一杯酒？当然啦，我得喝十杯，在哪儿？”
　　“在镜橱里，让巴克莱小姐去拿。”
　　“干杯！干杯，小姐。多可爱的姑娘啊，我给你带好一点的科涅克白兰地来。”他抹抹小胡子。
　　“你觉得，什么时候可以开刀？”
　　“明儿早上，不能再早了。你得先洗干净，包括你的肠胃。所有的手续我会让楼下那位老太太办妥的。再会，明天见。我会带好一点的科涅克白兰地来。你这里很舒服，好好睡一觉，我明天一早就来。”他站在门口招招手，他的小胡子朝上直翘，褐色的脸在笑着。他袖章上有一颗星，他是位少校。
　　那天夜里，有只蝙蝠从阳台上那道敞开的门飞了进来。我们就从那道门眺望着米兰屋顶上的夜空。房间很暗，只能从远方映出一点儿微弱的灯光，因此蝙蝠一点也不害怕，照旧在房间里猎食，就像在屋外一样。我们躺着看它，它大概没看见我们，因为我们没有说话，只是静静地躺着。它飞出去后，我们看见一道探照灯光，光柱在天空中移动着，随后灭了，于是又是一片黑暗。我听见隔壁屋顶上高射炮队人员的谈话声。我担心有人上来，但凯瑟琳说其他人都睡着了。夜里起了一阵凉风，他们都穿上了披风。有一次我们睡着了，等我醒来时，她巳不在，但我听见走廊里传来的脚步声，门打开了，她又回到床上，她说下楼去巡房，看到她们都在睡觉。她曾在范坎本女士门外站了一会儿，听见她睡着的鼾声。她拿来一些饼干，我们一起吃着，还喝了些味美思。我们都很饿，但是她说我吃了也没用，早上就得清肠胃。早上，天一亮我又睡着了，醒来时她又不在了。她进来时清新可爱，往我床上一坐。当我嘴里衔着体温计时，太阳出来了，我们闻到屋顶上的露水气息，随后又闻到隔壁屋顶上高射炮人员喝的咖啡的香味。
　　“我真希望能一起出去散散步，”凯瑟琳说，“要是有轮椅的话，我就可以推着你走走。”
　　“我怎么能坐进去呢？”
　　“总能想到办法的。”
　　“我们可以去公园，在露天的地方用早点。”
　　“我们现在要做的，”她说，“就是给你做好准备，等待你那个朋友瓦伦蒂尼医生来。”
　　“依我看，他是个很了不起的人。”
　　“我倒没有你那么喜欢他，不过，我觉得他应该是位好医生。”
　　“回到床上来，凯瑟琳。”我说。
　　“不行。我们不是巳经快活一夜了吗？”
　　“你今天夜里还能再值班吗？”
　　“也许可以，可是你不会需要我。”
　　“不，我会需要你的。”
　　“不，你不会的，你没动过手术，你不知道手术后人会怎么样。”“我没问题。”
　　“你一定会恶心难受，到时候我就什么忙也帮不上了。”
　　“那么你现在到床上来吧。”
　　“不，”她说，“我得看体温表，亲爱的，还得为你做好准备工作。”“你并不真心爱我，否则你会回到床上来的。”
　　“你可真是个傻孩子，”她吻吻我，“时间够了，你的体温是可爱的，总是很正常。”
　　“你样样东西都可爱。”
　　“哪里，你有可爱的体温，让我觉得十分光彩。”
　　“也许我们的孩子都会有可爱的体温。”
　　“我们的孩子大概会有很坏的体温。”
　　“瓦伦蒂尼给我动手术，都需要准备些什么？”
　　“事情倒不多，不过相当不愉快。”
　　“我倒希望这种事不必由你来做。”
　　“本来不该我做，但我不想别人碰你。我真傻。他们一碰你，我就不高兴。”
　　“甚至弗格逊？”
　　“尤其是弗格逊、盖琪，还有那个叫什么的？”
　　“华克？”
　　“对，是她。现在这儿的护士太多了，要是还没有足够多的病人的话，我就会被调到别的地方去。现在巳经有四名护士了。”
　　“也许会有病人的，四名护士也不算多。这是一所相当大的医院啊。”
　　“我也盼着有病人来，要是人家叫我走，我怎么办？”
　　“那么我也走。”
　　“别瞎说，你还不能够走。你还是赶快康复吧，我们一起去别的地方。”
　　“那以后呢？”
　　“也许战争就结束了，该不会一直打下去吧。”
　　“我会康复的，”我说，“瓦伦蒂尼会治好我的。”
　　“就凭他那小胡子，就一定行。还有，亲爱的，当你上麻药时，随便想什么都行一一千万别想你和我。因为人一上麻醉药，什么话都会说出来的。”
　　“那我该想什么呢？”
　　“随便什么，只要不是咱俩。想想你的家人，或者甚至另外一个女人。”
　　“不行。”
　　“那么就念祷告文好了，还能给人留下一个好印象。”
　　“也许我什么都不说。”
　　“这倒也有可能，常常有些人不说话。”
　　“我就不说话。”
　　“别说大话，亲爱的，请你别说大话。你巳经很好了，用不着再夸口了。”
　　“我一句话都不说。”
　　“这就是说大话，亲爱的。人家吩咐你深呼吸时，你就开始念祷告文，或者背诗，或者别的什么。这一来你就很可爱，我就觉得很光彩。不管怎样我都会为你感到光彩的。你有个可爱的体温，睡觉时像个小孩，胳臂抱着枕头，以为抱的是我，或者以为是别的姑娘吧？一个美丽的意大利姑娘？”
　　“是你。”
　　“当热是我啦。哦，我是那么的爱你，瓦伦蒂尼一定会给你一条全新的腿。幸好做手术时我不用在场。”
　　“还有你今天夜里要值夜班。”
　　“是的，不过这对你是无所谓的。”
　　“等着瞧吧。”
　　“好了，亲爱的，现在你里里外外都弄干净了。告诉我吧，你爱过多少人？”
　　“一个也没有。”
　　“连我也不爱？”
　　“我只爱你。”
　　“说实话，你还爱过多少个？”
　　“一个都没有。”
　　“有多少人跟你——你们是怎么说的？一一好过？”
　　“没有人。”
　　“你在对我撒谎。”
　　“是的。”
　　“那也没关系，你尽管撒谎好了，我可以原谅你。她们长得漂亮吗？”
　　“我从来没跟别人好过。”
　　“对啦，她们很迷人吗？”
　　“我怎么会知道。”
　　“你只属于我一个人。这是真的，你从未属于过任何人。其实我也不在乎，我不怕她们，但是你可别在我面前提起她们。一个男人跟一个姑娘好的时候，姑娘在什么时候说出价钱来？”
　　“我不知道。”
　　“你当然不知道啦！她也说她爱他吗？告诉我吧。”
　　“要是他让她那么说的话，她会的。”
　　“他说不说爱她呢？请你告诉我，这很重要。”
　　“他想说时自然会说。”
　　“但是你可从未说过吧？”
　　“没说过。”
　　“真的吗？跟我说实话。”
　　“没说过。”我撒谎道。
　　“你不会说的，”她说，“我知道你不会说的。哦，亲爱的，我爱你。”外边太阳巳经升到屋顶了，我能看见阳光照耀在大教堂的顶端。我里里外外都干干净净，等待着医生。
　　“原来是这样啊，”凯瑟琳说，“她只说他要她说的？”
　　“那也不一定。”
　　“但是我一定会这么做，你让我说什么我就说什么，你让我做什么我就做什么，那样你就不会再去想别的姑娘了吧？”她很快乐地望着我，“我做你所要做的，说你所要说的，那样我一定会大获成功，是不是？”
　　“是的。”
　　“你现在一切都准备好了，还要我做什么呢？”
　　“再上床来。”
　　“好的，我就来。”
　　“哦，亲爱的，亲爱的。”我说。
　　“你瞧，”她说，“你让我做什么我就做什么。”
　　“你太可爱了。”
　　“我好吗？你以后还会想要别的姑娘吗？”
　　“不要了。”
　　“我要的就是你所要的，我巳经不再存在。只存在你的需要。”“你真可爱。”
　　“你瞧？我做到了。你要我怎么样我就怎么样。”
　　手术后我没有失去神智，并很清醒地醒过来。人家只是要使你窒息，这不像死，只是麻醉药在起作用，叫你失去感觉，事后就好比醉酒，只是吐的时候只吐胆汁，吐后人也并不觉得好过些。我看见床尾有些沙袋，堆在石膏下突出来的管子上。过了一会儿，我看见盖琪小姐，她说：“现在觉得怎么样？”
　　“好一点儿了。”我说。
　　“他在你膝头上动了一次绝妙的手术。”
　　“手术多长时间？”
　　“两个半小时。”
　　“我说了什么语无伦次的话没有？”
　　“没有，别说话了，你得安静休息。”
　　我感到恶心难受，就像凯瑟琳所料想的，谁上夜班对于我都是一样的了。
　　我的病房里又多了三位病人，一个是红十字会的痩痩的青年，佐治亚州人，他患的是疟疾，第二个也是痩子，是个帅气的小伙子，纽约州人，患疟疾和黄疸病，第三位是个好青年，因为想扭开一颗榴霰弹和烈性炸药混合弹的雷管作纪念而受了伤。山间的奥军用的这种榴霰弹，上面装有一种铜弹头，即使在爆炸后也不能碰，一碰就会重炸一次。
　　护士们都很喜欢凯瑟琳？巴克莱，因为她愿意每天值夜班。那两个患疟疾的占用了她大部分的工作时间，那个扭下雷管的少年跟我们成了朋友，他夜里从不按铃，除非万不得巳。夜间凯瑟琳除了工作以外，都是和我在一起的。我很爱她，她也爱我。我白天睡觉，我们醒着的时候，就互相通信，请弗格逊做送信人。弗格逊是个好人，关于她的事我不是特别清楚，只知道她有个兄弟在第五十二师服役，还有个兄弟则在美索不达米亚。她待凯瑟琳非常好。
　　“我们举行婚礼你来不来，弗基？”我有一次问她。
　　“你们永远不会结婚的。”
　　“我们会的。”
　　“不，你们不会。”
　　“为什么呢？”
　　“结婚前就会闹翻了。”
　　“不，我们从来不吵架。”
　　“来日方长。”
　　“我们永远都不会吵架。”
　　“结了婚你就要死了，不是吵架便是死。人们总是这样子的，所以不结婚。”
　　我伸手抓她的手。“别抓我的手，”她说，“我并没有哭，也许你们俩没有问题。但是你得当心，别给她惹出事来。惹出事来我可要叫你死。”
　　“我不会给她惹事的。”
　　“那么你得小心，我希望你们俩好好的，希望你们能幸福。”
　　“我们俩很幸福。”




第38章 永别了，武器(10)


　　“那就不要吵架，不要给她惹出事来。”
　　“我不会的。”
　　“但是你还得当心，我不想让她在战争时期，生个私生子。”
　　“你是个好姑娘，弗基。”
　　“哪里，你用不着奉承我。你的腿觉得怎么样？”
　　“很好。”
　　“头呢？”她用手指摸摸我的头顶。头顶敏感得就像是睡着时人的脚一样。
　　“它从来没怎么让我难受过。”我说。
　　“头上有这样一个肿块，可能把你弄得神经错乱了。从来不觉得疼吗？”
　　“不觉得。”
　　“年轻人，你的运气还真好，信写好了没有？我要下楼去啦。”“就在这儿。”我说。
　　“你应当劝她不要再上夜班了，她越来越疲倦了。”
　　“好的，我跟她说。”
　　“我本想替她，但是她不肯。别的人都巴不得让她值夜班，你该让她稍微休息休息才是。”
　　“好的。”
　　“范坎本女士说起你天天上午睡觉。”
　　“她就会说这种话。”
　　“你最好让她暂时先别上夜班了。”
　　“我也说过。”
　　“你才没有。不过，要是你能说，我会很尊敬你的。”
　　“我巳经决定让她不再值夜班了。”
　　“我不相信。”她揣着字条走出去。我按铃，过了一会儿盖琪小姐进来了。
　　“什么事？”
　　“我只想找你谈谈。你看，是不是不应该总让巴莱克小姐上夜班啊，她那模样，十分疲乏。为什么老是她上夜班？”
　　盖琪小姐眼睁睁地望着我。
　　“我是你们的朋友，”她说，“你用不着对我打官腔。”
　　“你这是什么意思？”
　　“别装傻啦，你就是因为这个把我叫来的？”
　　“来杯味美思好吗？”
　　“好的，喝完我就得走了。”她从镜橱里取出酒瓶和一只杯子。
　　“你用杯子喝，”我说，“我就拿瓶子喝。”
　　“这杯敬你。”盖琪小姐说。
　　“范坎本女士还说什么我上午睡到很晚才醒？”
　　“她不过是唠叨一番，她让我们把你当作特权病人。”
　　“见她的鬼。”
　　“她人倒不见得恶劣，”盖琪小姐说，“只是又老又怪，一直不喜欢你。”
　　“是的。”
　　“嗯，我倒是喜欢你的，而且我是你的朋友。不要忘记这一点。”“你待我太好了。”
　　“那也不见得，我知道你心里想的是谁，不过我还是你的朋友。你的腿觉得怎么样？”
　　“挺好的。”
　　“我去拿一点冷矿泉水来洒一洒，腿在石膏底下一定很痒，天还这么热。”
　　“你真好。”
　　“很痒吗？”
　　“不，还好。”
　　“我来把那些沙袋摆好，”她弯下身来，“我是你的朋友。”
　　“我一直都知道。”
　　“不见得吧，但总有一天你会知道的。”
　　凯瑟琳？巴克莱停做了三个夜班，到第四夜她又回来了。当时的心情，就好比是各自作了长期旅行后的重逢。
　　那年夏天我们过得幸福快乐。等我可以下床走动的时候，我们就在公园里坐马车玩。我还记得那马车、慢慢走着的马和前面高高的车座上那个车夫的背影，他头上戴的那顶高帽子闪着光，还有坐在我身边的凯瑟琳？巴克莱。要是我们不经意间相互碰到了手，哪怕只是我的手的边沿碰上她的，都会兴奋起来。后来我就能依靠拐杖走路了，我们就会经常到宓妃或意大利大饭店去，坐在屋外拱廊上吃饭。侍者们进进出出，街上的行人来来往往。铺台布的桌子上点着蜡烛，上面还罩着罩子。后来我还是觉得去意大利大饭店比较好，那儿的领班乔治经常给我们留一张桌子。乔治是个好领班，我们总是让他去点菜，自己则观看来往的人们，望望黄昏里的大拱廊，或者静静地看着对方。我们喝冰在桶里的不加甜味的卡普里白葡萄酒。我们也试过许多别的酒，例如飞来莎、巴勃拉和甜的白葡萄酒。因为战事关系，饭店里巳经不专门雇佣管酒的侍者，我一要飞来莎这类的酒，乔治就会怪不好意思地笑笑。
　　“你们想想看，目前只要有点草莓味的东西，便把它酿起酒来啦。”他说。
　　“为什么不呢？”凯瑟琳问，“这酒的名字听起来还挺好听的。”
　　“你要是想尝尝的话，小姐，就试试吧，”乔治说，“我给中尉另外拿一小瓶法国玛谷葡萄酒来。”
　　“我也试试飞来莎吧，乔治。”
　　“先生，这我可不敢推荐。这种酒连草莓味都没有啊。”
　　“那也不一定，”凯瑟琳说，“倘若有草莓味当然最好。”
　　“我去拿来，”乔治说，“等小姐试了以后我再拿走。”
　　那酒的确不能算是酒。正如他所说的，连草莓味都没有。最后我们还是喝的卡普里。有天晚上，我没带够钱，乔治还借给我一百里拉。“没关系，中尉，”他说，“我能理解，一个人手头不方便总是难免的。倘若先生或者小姐有需要，尽管说一声就是了。”
　　饭后我们穿过拱廊散步，在一个卖三明治的小摊前停下来，买了火腿生菜三明治和鳆鱼三明治，后者是用很细的涂过糖的褐色面包卷做成，只有人的手指那么长。这些是为我们夜里肚子饿时准备的。走出拱廊，我们在大教堂前雇了部敞篷马车回医院。到了医院门口，看门人出来帮我拄起拐杖。我付了车钱，一起坐电梯上楼。凯瑟琳到了护士住的那一层楼，先出去了，我继续上升，拄着拐杖穿过走廊，走进自己的房间。有时候我脱下衣服上床，有时候坐在外边阳台上，把受伤的腿搁在另外一张椅子上，边看着燕子盘旋在屋顶上，边等待着凯瑟琳。她在上楼之前，总得先料理好身边的事儿，我拄着拐杖陪她在走廊上走，帮她拿盆子，在每间病房门外等，或者跟她一同走进去一一那要看病人是否是我们的朋友，一直等到她做完工作以后，我们才在我房间外的阳台上坐坐。过后我上床去，她则等到病人都睡着了，不会再有人喊她，才走进来。我喜欢解开她的头发，她坐在床上，一动不动，除了偶尔突然低下头来吻我。我把她的发针一根根取下来，放在被单上，她的头发就散开来，我定睛看着她，她就坐在那里，等到最后两根发针取了下来，头发就全都垂下来了，她的头一低，于是我们俩都在头发中，那感觉就好比是在帐幕里或者在一道瀑布的后边。
　　她的头发非常美丽，我有时躺着看她，借着敞开的门外透进来的光线，看她卷起头发。即使是在夜里，她的头发也闪着亮光，就像水在天快亮前有时闪闪发亮一样。她有张可爱的脸和身体，皮肤又光滑又白皙。我们时常躺在一起，我用指尖抚摩她的脸颊、前额、眼睛下边、下巴和喉咙，我说：“光滑得像琴键。”而她也用手指摸摸我的下巴说：“光滑得像砂纸，摩擦琴键可很不好受。”
　　“很粗糙吧？”
　　“不是，亲爱的。只是跟你开个玩笑而巳。”
　　夜间真开心，我们只要互相触碰一下，便觉得快活幸福。除了一切欢乐的时刻外，我们还有好多种谈情说爱的小玩意儿，有时我们不在同一房间，就靠心灵传达意念。有时竟也能成功，这大概是因为我们所想的念头毕竟是相同的吧。
　　我们彼此都认为，自从她来到医院的那天起，我们就算是结婚了，这样算起来的话，我们巳经结婚好几个月了。我倒想真的举行结婚仪式，但凯瑟琳说，如果我们结婚的话，他们就会把她调走，而且只要开始办正式手续，就会被人家注意，把我们拆散的。我们要结婚，不得不遵守意大利法律，那礼节繁杂得惊人。我想正式结婚，是因为担心以后有孩子，不过我们装作巳经结了婚，就不十分担忧了，而且我本人还能图个没结婚的快乐。我记得有一天夜里我们谈起这件事，凯瑟琳说：“不行，亲爱的，他们会把我调走的。”
　　“也许不会呢。”
　　“会的，他们会把我送回我的国家，这样我们想再见面就只能等到战后了。”
　　“我可以等到休假的时候去找你。”
　　“休假时间那么短，哪有时间往苏格兰跑个来回，况且，我不愿离开你。现在结婚还有什么好处呢？实际上我们巳经结婚了，没法子叫我更进一步结婚。”
　　“我要结婚其实是为你考虑的。”
　　“哪里还有什么我，我就是你，别再分出一个独立的我。”
　　“我本以为姑娘们都是想结婚的。”
　　“你说的没错。但是，亲爱的，我巳经结了婚，我巳经和你结婚了。我这妻子还称职吧？”
　　“你是个可爱的妻子。”
　　“你知道，亲爱的，我巳经有过一次等待结婚的经历。”
　　“关于那个，我不想听。”
　　“你知道我不爱任何人，只爱你。你不应该在乎有个人曾爱过我。”“我是在乎的。”
　　“我的一切都属于你，人家早巳死了，你不该妒忌他。”
　　“我没妒忌，只是不想听罢了。”
　　“你这可怜的宝贝。我也知道你跟什么样的女人都混过，我倒不以为然。”
　　“我们可不可以想个法子私下结婚？这样，万一我有什么不测，或者你有了小孩，就不怕了。”
　　“只有通过教会或者政府才能结婚，我们其实巳经私下结婚了。你看，亲爱的，倘若我信仰什么教，那么结婚就是最重要的事。但是我没有任何宗教信仰。”
　　“你给过我圣安东尼像。”
　　“那是件吉祥品，也是人家送我的。”
　　“那么你一点也不担忧吗？”
　　“我只担心被调走了，会和你分开。你是我的宗教，你是我的一切。”
　　“好吧，等你哪天想结婚时，我们就结婚。”
　　“亲爱的，听你的口气，好像非要跟我正式结婚不可，就好像我现在对你不专似的。我可不是那样的女人，只要你觉得幸福并引以为骄傲，那么便没有什么可以难为情的。你现在不是很幸福吗？”
　　“但你将来可别离开我，另找别人。”
　　“不会的，亲爱的。我永远不会离开你去另找别人。我觉得，我们可能会遇到各种各样的事，但是关于你说的那一点，决不会发生。”“我不担心，但是我太爱你，而你以前也爱过别人。”
　　“但那人后来又怎么样了呢？”
　　“他死啦。”
　　“对啦，要是他活着的话，我和你也就不会认识了。我并不是不忠实的，亲爱的。我有好多缺点，但人倒是非常忠实的。就怕我对人太忠实，你会觉得腻味。”
　　“我不久就得回到前线去。”
　　“等你走时再说吧。你看，我多乐观，亲爱的，我们过得多么幸福。我巳经好长时间没有体会这种快乐了，我认识你的时候，几乎快发疯了。也许巳经发疯了。但是现在我们快乐幸福，彼此相爱。只要这样就够了。你是快乐的吧？我没做什么使你不开心的事吧？我能做些什么让你开心的事吗？你要不要我把头发散下来？你要耍弄吗？”“要，上床来。”
　　“好的，等我先去看看病号再来。”
　　那年夏天就这么过去了。我巳经记不太清那些日子了，只记得当时天气炎热，报纸上全是些打胜仗的消息。我身体很健康，两条腿也好得很快，拄拐杖不久以后便改用手杖走路了。随后我开始上马焦莱医院去接受机械治疗，恢复膝关节的弯曲功能，在满是镜子的小房间里晒紫外线，按摩，沐浴等等。我都是下午去那边，完事后就上咖啡店喝点酒，看看报纸。我并不在城里随便乱逛，到了咖啡店就想回医院。我一心只想看到凯瑟琳。其余的时间我随便消磨，上午我大多是睡觉，午后有时上跑马场去玩，然后才去接受机械治疗。有时我也去英美俱乐部待一会儿，坐在窗前一张很深的有皮垫的椅子上，翻阅杂志。我丢掉拐杖后，人家就不允许凯瑟琳陪我一起出去了，因为像我这样一个看起来不需要照应的男子，单独叫个女护士陪着，太不像话了。因此午后的时间我们不大在一起，不过要是弗格逊陪着，我们还是可以一起出去吃饭的。范坎本女士现巳承认我和凯瑟琳是好朋友这种关系，因为凯瑟琳肯替她卖力办事。凯瑟琳出生于很好的上等家庭，因此范坎本女士也终于喜欢她了。范坎本女士很钦佩高贵的家庭，她本人就是个出身很好的人。况且医院事务繁忙，她也没空多管闲事。那年夏天很燥热，本来我在米兰有很多熟人，但是一到傍晚我总是想赶回医院去。
　　前线意军正在卡索高原上挺进，巳经占领了普拉伐河对面的库克，现在正在攻占培恩西柴高原。西线消息可没有这么好，战争可能还要持续很长一段时间。我们美国巳经参战，但是我认为，要把大批人马运过来，还要训练他们作战，怎么也得花上一年工夫呢。明年的战况还是个未知数。意军巳经消耗了数目惊人的人员，我不知道它怎么还能熬下去。即使他们全部攻占了培恩西柴高原和圣迦伯烈山，还有许多高山峻岭可供奥军盘踞呢。我亲眼见到过，那些最高的山岭还在后边。意军在卡索高原上进军，但是下面的海边尽是一片沼泽地。倘若是拿破仑，一定会在平原上击溃奥军。他才不会在山间作战呢，他会让他们先下山来，然后在维罗纳附近给他们一个迎头痛击，不过也没听说谁在西线被痛击了。也许战争巳经无所谓胜败了，也许会永远打个不停，也许又是一场百年战争。我把报纸摆回架子上，离开了俱乐部。我小心地走下石阶，沿着曼佐尼大街走。我在大旅馆前碰见了迈耶斯老头和他的妻子从一部马车上下来。他们刚从跑马场回来。她是个胸围宽大的女人，身穿黑缎衫裙。他则又矮又老，长着白色的小胡子，柱着根手杖，一步步拖着脚走。
　　“你好啊？”她和我握手。“哈罗。”迈耶斯说。
　　“跑马财运怎么样？”
　　“不错，挺好玩的，我赢了三次。”
　　“你怎么样？”我问迈耶斯。
　　“还行，我中了一次。”
　　“他的输赢我从来不知道，”迈耶斯太太说，“他从来不告诉我。”“我运气不错，”迈耶斯说。他表示亲切关心。“你应当去玩玩啊。”他讲话时，你总觉得他不是在看你，或者把你当作了别人。
　　“我要去的。”我说。
　　“我正想上医院去探望你们，”迈耶斯太太说，“我有点东西要给我的孩子们。你们都是我的孩子，你们都是我的好孩子。”
　　“大家见到你一定会很高兴的。”
　　“那些都是好孩子，你也是，你也是我的一个孩子。”
　　“我得回去啦。”我说。
　　“代我问候所有的孩子，我有许多东西要带去，一些上好的马萨拉酒和蛋糕。”
　　“再会，”我说，“见到您大家一定会非常高兴。”
　　“再会，”迈耶斯说，“你上拱廊来玩玩吧，你知道我的桌子在什么地方，我们每天下午都在那儿。”我继续沿着街走。我想去科伐给凯瑟琳买点儿东西。走进科伐，我买了一盒巧克力，趁女店员包扎的时候，我走到酒吧间去。那儿有两个英国人和几名飞行员。我独自喝了一杯马丁尼鸡尾酒，付了账，跑到外边柜台前，捡起那盒巧克力便回到医院去。在歌剧院旁边那条街上的小酒吧外，我碰到几个熟人，一个是副领事，两个学唱歌的家伙，还有一个来自旧金山的意大利人，叫做爱多亚？摩里蒂，现在在意大利军队中。我跟他们喝了一杯。歌唱家中有一个叫做拉夫？西蒙斯，歌唱时改用意大利姓名：恩利科？戴尔克利多。我不知道他唱得怎么样，不过却总是听他说将要发生一件伟大的事。他人长得胖，鼻子和嘴巴显出一副饱经风霜的可怜相，好像患着枯草热。他刚从皮阿辰扎城演唱回来。他唱的是歌剧《托斯加》，他自己说成绩很好。
　　“当然，你还从没听过我唱歌呢”他说。
　　“你什么时候在这儿登台？”
　　“今年秋天，就在那歌剧院里。”
　　“我可以打赌，人家准会拿起凳子来扔你的，”爱多亚说，“你们听说他在摩得那被人家扔凳子的事了吗？”
　　“该死的谎话。”
　　“人家拿起凳子来扔他，”爱多亚说，“我当时也在场，我亲自扔了六只凳子。”
　　“你无非是个旧金山来的意大利佬罢了。”
　　“他唱不准意大利语，”爱多亚说，“他到处被人家扔凳子。”“皮阿辰扎的歌剧院是意大利北部最难对付的，”另外一个男高音说，“说真的，那座小歌剧院真的很难对付。”这位男高音的姓名是艾得加？桑达斯，登台歌唱时改名为爱德华多？佐凡尼。
　　“我倒很想在那儿看着人家用凳子扔你呢，”爱多亚说，“用意大利语唱歌你不行。”
　　“他是个傻子，”艾得加？桑达斯说，“他只会说扔凳子。”
　　“你们俩一唱起歌来，人家也只知道扔凳子，”爱多亚说，“往后你们回到美国，就会到处说大话，说你们在米兰歌剧院大获成功。其实在这儿，他们连一句都唱不完。”
　　“我马上要在这歌剧院演唱了，”西蒙斯说，“十月里我要唱《托斯加》。”
　　“我们准去，可不是吗，麦克？”爱多亚对副领事说，“他们得找些人做保镖。”
www.7wenxue.com/



第39章 永别了，武器(11)


　　“也许还得把美国军队开去保护他们，”副领事说，“再来一杯吧，西蒙斯？你也要一杯吧，桑达斯？”
　　“好的。”桑达斯说。
　　“听说你要得银质勋章了，”爱多亚对我说，“你会得到哪一种嘉奖呢？”
　　“我不知道，我也不知会得什么勋章。”
　　“你会得到的，到时候，科伐的姑娘们一定会觉得你很了不起的，她们都会以为你杀死了二百名奥国兵，或者单身占领了一条战壕。嗯，为了得勋章我得奋发图强。”
　　“你巳经得了几枚了，爱多亚？”副领事问。
　　“他都得过了，”西蒙斯说，“战争就是为他这种人进行的。”
　　“我应该得两枚铜质勋章，三枚银的，”爱多亚说，“但是呈请公文上只通过了一次。”
　　“其余的怎么啦？”西蒙斯问。
　　“战役失利，”爱多亚说，“战役一失利，所有的勋章都被压下了。”
　　“你受了几次伤，爱多亚？”
　　“三次重伤。我有三条代表负伤的杠杠，看见了吗？”他把袖管扭过来给大家看。所谓杠杠是黑底上三条平行的银钱，缝在袖管的布料上，在他肩头下八英寸的地方。
　　“你也有一条，”爱多亚对我说，“有这东西真好，我认为比勋章强多了。相信我，小伙子，等你有了三条，那就显得你有能耐啦。你要受了得住院三个月的重伤，人家才肯给你一条杠杠。”
　　“你哪儿受伤了啊，爱多亚？”副领事问。
　　爱多亚拉起袖子来。“这里，”他给我们看那深深的、光滑的红疤。“腿上还有一处我不能给大家看，因为我打了绑腿，我脚上还有根死骨头，到现在还在发臭。我每天早晨捡些小骨碴出来，不过还是时时发臭。”
　　“你被什么打中了？”西蒙斯问。
　　“手榴弹，那种马铃薯捣烂器，把我一只脚的一边全炸掉了。你知道那种马铃薯捣烂器吗？”他转而问我。
　　“当然啦。”
　　“我看着那狗杂种抬起手来扔的，”爱多亚说，“我一下就被炸倒了，当时还以为死定了，想不到那些该死的手榴弹里什么都没有，于是我就用我的步枪打死了那狗杂种。我总是随身带一支步枪，这样敌人就看不出我是个军官。”
　　“他的神情怎么样？”西蒙斯问。
　　“他只有那么一颗手榴弹，”爱多亚说，“我不明白他为什么要把它扔过来，我猜他大概也只是想试试罢了，以前没参加过像这样的实战。我一枪就把这狗杂种结果了。”
　　“你开枪的时候，他是什么神情？”西蒙斯问。
　　“见鬼，我怎么知道，”爱多亚说，“我开枪打他的肚子，我没有把握能打中头。”
　　“你当军官有多长时间了，爱多亚？”我问。
　　“两年了，快升上尉了。你当中尉多久了？”
　　“快三年了。”
　　“你当不上上尉，因为你的意大利语还不够全面，”爱多亚说，“你只会讲，看和写还都不太好。要当上尉你得受过相当高的教育，你为什么不进美国军队？”
　　“我也许要转过去。”
　　“我倒盼望老天爷肯让我去。哦，好家伙，一个上尉官俸多少啊，麦克？”
　　“我也不是很清楚，大概总在两百五十元左右吧。”
　　“耶稣基督两百五十元，多么诱人的数目啊。弗雷德，你赶快转入美国军队吧，看看有没有办法把我也带过去。”
　　“好的。”
　　“我能用意大利语指挥一连兵。改用英语指挥，这学起来很容易。”“你将来会当上将军。”西蒙斯说。
　　“不，我的水平不配当将军。一位将军要通晓的知识太多了。你们这些家伙，总把战争当儿戏。说实话，你的知识水平还不配当中士哪。”
　　“谢谢上帝，我还不至于非当兵不可。”西蒙斯说。
　　“人家要是把你们这些逃避兵役的都抓起来，那就只能当小兵了。哦，好家伙，最好把你们俩都分到我这儿来。麦克，你也来，我派你当我的勤务兵。”
　　“你人倒不错，爱多亚，”麦克说，“但恐怕你是个军国主义者吧。”“战争结束以前，我一定要当上校。”爱多亚说。
　　“要是你还没被打死的话。”
　　“我不会被打死的。”他用拇指和食指摸摸他领子上的徽星。“你看见我这一动作了吗？只要有人说到不吉利的话，我们便摸摸我们的星。”
　　“我们走吧，西蒙斯。”桑达斯说，站了起来。
　　“好。”
　　“再会，”我说，“我也得走了。”
　　根据酒吧间里的时钟，巳经是差一刻钟就六点了。
　　“再见，爱多亚。”
　　“再见，弗雷德，”爱多亚说，“你就要得到银质勋章了，这倒是个很好的消息。”
　　“我还不知道是否能拿得到。”
　　“你稳拿的，弗雷德。我听说你是稳拿得到的。”
　　“好，再会，”我说，“多多保重自己，爱多亚。”
　　“你犯不着为我操心。我既不喝酒，也不乱搞。我既不是酒鬼，更不是嫖客。我知道什么对我有益处。”
　　“再会，”我说，“听说你快要被提升为上尉，我很高兴。”
　　“我也用不着等着人家来提升，单凭战功我就完全胜任。你知道，领章上三颗星，上面有只皇冠和两把交叉的剑。这才是我。”
　　“祝你好运。”
　　“也同样祝你，你什么时候回前线？”
　　“快啦。”
　　“好，我会回去看你的。”
　　再会。
　　“再会，小心别出什么乱子。”
　　我穿过一条小路，回到了医院。爱多亚现年二十三岁，是由旧金山一位叔父抚养成人的，战争宣布时他恰巧回到意大利的都灵看望父母。他有个妹妹，以前和他一起住在美国的叔父家，今年要从师范学校毕业。他是个真正的英雄，但是大家却都不喜欢他，尤其凯瑟琳最受不了他。
　　“我们也有我们的英雄，”她说，“但是说真的，亲爱的，人家可安静多了。”
　　“我倒不在乎。”
　　“我也不在乎他，只要他别那么自负，那么惹人讨厌，真是讨厌透了。”
　　“他也惹我讨厌。”
　　“听你这么说，太好了，亲爱的。其实你也不必附和我，你能够想象他在前线的样子，你也知道他是多么能干，不过他就是我不喜欢的那种男人。”
　　“我知道。”
　　“你知道，那就太好了。我也想试着喜欢他，可他真是个讨厌的家伙。”
　　“他今天下午说快要升上尉了。”
　　“这也好，”凯瑟琳说，“这回他就高兴了。”
　　“你是不是也想让我升级啊？”
　　“不，亲爱的。只要你的军衔可以让我们进比较好的酒家饭馆就行了。”
　　“我现在这一级恰巧就是。”
　　“你的军衔好极了，我不要你升级，我怕你到时会变得傲慢起来。亲爱的，我非常喜欢你现在并不自负。但即使你自负，我也还是会嫁给你的，不过有一个不骄傲自大的丈夫，日子会好过些。”
　　我们俩在阳台上轻声谈话。本应该有月亮了，可惜城市上空罩了一层雾，才没能使它露出头来，过了一会儿，淅淅沥沥地下起了小雨，我们只好回房间去。一会儿雨大起来了，我们听着雨打在屋顶上，仿佛擂鼓似的。我起身去看看雨水，看是否打进屋里来了，原来并没有打进来，于是我让门仍旧开着。
　　“你还碰见了谁？”凯瑟琳问。
　　“迈耶斯夫妇。”
　　“那可是一对怪人。”
　　“他本应被关在美国的监牢里，可他们却被放出来。让他们在外边死去。”
　　“而且幸福地住在米兰，直到永远。”
　　“是否幸福，咱们也说不好。”
　　“对于坐过牢的人，能过这种生活总算是幸福的吧。”
　　“她要送些东西来。”
　　“她每次都会送些比较好的东西来，你是她的宝贝儿子嘛”
　　“是其中的一个。”
　　“你们都是她的宝贝儿子，”凯瑟琳说，“她偏爱这些宝贝儿子，你听那雨声。”
　　“雨下得很大。”
　　“还有，你是否会永远爱我？”
　　“当然会。”
　　“就是下了雨也没区别吗？”
　　“没有。”
　　“知道吗，亲爱的，我很怕雨。”
　　“为什么呢？”我昏昏欲睡。外边雨潺潺下个不停。
　　“我不知道，亲爱的。我一直都很怕雨。”
　　“我喜欢雨。”
　　“我喜欢在雨中散步，但是雨对于恋爱总是很不利的。”
　　“我永远爱你。”
　　“我爱你，不管是在雨里，雪里，还是冰雹里一一还有什么别的没有？”
　　“我不知道，我看我想睡了。”
　　“睡吧，亲爱的，不管怎么样，我总是爱你的。”
　　“你并不是真的怕雨吧？”
　　“只要和你在一起，我就不怕了。”
　　“你为什么怕雨呢？”
　　“我也不知道。”
　　“告诉我。”
　　“别叫我说。”
　　“告诉我。”
　　“不。”
　　“告诉我吧。”
　　“好吧，我怕雨，因为有时我看到自己在雨中死去。”
　　“怎么会有这种事。”
　　“而且，我有时还看见你也死在雨中。”
　　“这倒是有可能的。”
　　“不，不可能，亲爱的。因为我能够使你安全，我知道我能。但是没人能够救自己。”
　　“请你别再说了，我可不愿看到你今天夜里发苏格兰人的怪脾气，疯疯癫癫的。我们待在一起的时间不多了。”
　　“不，可我就是苏格兰人，本就是疯疯癫癫的。不过我不发作就是啦。这一切都是胡闹。”
　　“对啦，都是胡闹。”
　　“都是胡闹，只是胡闹。我并不怕雨，我并不怕雨。哦，哦，上帝啊，但愿我真的不害怕。”她哭了。我安慰她，她停止了哭泣。但是外边的雨还是慢慢地下着。
　　有一天下午，我们到跑马场去了。弗格逊也去了，还有克罗威？罗吉斯，就是那个被炮弹雷管炸伤眼睛的青年。午饭后，姑娘们去打扮换衣服，克罗威和我则坐在他病房的床沿上，翻阅赛马报纸，分析各匹马过去的成绩和今天的预测。克罗威的头上还绑着绷带，他本不关心赛马，只是因为闲得无聊，才经常阅读赛马报纸，注意每匹马的进展变化。他说今天的马都不好，但是我们只有这些马可赌赛。老迈耶斯喜欢他，常常透露给他一些内部消息。迈耶斯每次看赛马，几乎逢赌必赢，不过对于其中的奥秘，他总是守口如瓶，因为买那匹马票子的人一多，彩金就往下跌了。这里的赛马手段并不正当。各国因跑马犯规而被赛马场开除的骑师，仍然可以再到意大利来继续。迈耶斯的情报非常准，但是我不喜欢请教他，因为有时候你问他，他常常不回答，你能看出他对你说时，那副为难的表情，但是因为某种原因他总觉得有义务告诉我们一些，特别是克罗威，对他透露消息比较不会使他太难过。克罗威的两只眼睛都受了伤，有一只是重伤，而迈耶斯自己眼睛也有毛病，所以他喜欢克罗威。迈耶斯赌什么马，从来不对他妻子说。他妻子有时赢有时输，大多是输，所以总是唠叨个没完。
　　我们四人坐一部敞篷马车到圣西罗去。那天天气很好，我们赶着马车穿过公园，沿着电车轨道出城，一到城外，路上尘土飞扬。城外有些别墅，围着铁栅，有花草蔓生的大花园，还有流着水的沟渠和青翠的菜园，菜叶上积有尘土。我们越过平原，能看见农舍、丰腴青翠的田地和农场的水沟，还有北边的高山峻岭。往这边来的马车几乎都是去跑马场的，因为我们身穿军装，所以守大门的人并没查验我们的入场证，而是直接放行。我们下了马车，买了节目表，穿过内场，跨过那铺得又平又厚的跑马道，来到停马的围场。木头搭建的大看台巳经陈旧了，卖马票的地方就设在看台底下，在马房边排成一长列，有一群士兵靠着内场的围栏边。围场上也有很多人，在大看台后边的树底下，有人拉着马绕着圈子走，让马做着准备活动。我们认识的一些熟人，弄到两把椅子给弗格逊和凯瑟琳坐，观察那些马。
　　马夫牵着马走，一匹跟着一匹，马头都低低地垂下。有一匹紫黑色的马，克罗威发誓说那是染出来的颜色。我们仔细看了一下，觉得真有可能是染上去的。这匹马在上了鞍铃以后，才被拉出来。我们看那马夫胳臂上的号数，对照节目表才知道这匹马叫做贾巴拉克，是一匹被阉过的黑马。这一次竞赛的马，都是没有赢过一千里拉或更多的。凯瑟琳也认为那匹马的颜色是假的，弗格逊说她不敢肯定，我也觉得那颜色有问题。我们都同意购买这匹马的票子，一共凑了一百里拉。根据赌注打赌表，这匹马倘若跑赢的话，每里拉要付三十五里拉。克罗威走过去买马票，我们则看着骑师骑着马又绕了一个圈子，然后从树底下走上跑道，慢慢地站在起点处。
　　我们走上大看台去看赛马。圣西罗当年还没装上弹性起跑栅，那个主持起跑者只好先叫马排成一横行一一在远远的跑道上这些马看起来很小一一然后把长鞭啪的一挥，命令各匹马起跑。马跑过我们跟前时，那匹黑马竟然一马当先，到了转弯的地方，它撇下了其余的马，远远地跑在前面。我用望远镜盯着它看，发现黑马的骑师正在死命拉住它，但马巳经不受控制，等到拐弯转入最后决胜的那段跑道时，它把其他的马甩出了有十五匹马的身位。黑马到了终点后又转了一个弯才停下来。
　　“哦，太好了，”凯瑟琳说，“我们赢了三千多里拉呢，真是匹好马。”
　　“我只希望他们付钱之前，马的颜色可别掉了。”克罗威说。
　　“真是一匹可爱的马，”凯瑟琳说，“也不知道迈耶斯先生买了它的票没有。”
　　“你买了那匹赢的马没有？”我大声问迈耶斯。他点点头。
　　“我倒没有，”迈耶斯太太说，“孩子们，你们押的是哪匹马？”
　　“贾巴拉克。”
　　“真的？赌注是三十五对一啊”
　　“我们喜欢它的颜色。”
　　“我不喜欢，我不喜欢它的样子，他们都不让我押它。”
　　“它不会付多少钱的。”迈耶斯说。
　　“牌价上明明写着三十五对一啊。”我说。
　　“不会付多少钱的，快比赛的时候，”迈耶斯说，“有人押下了一大笔钱。”
　　“是谁？”
　　“肯普顿和他那一帮人。你等着瞧吧，这匹马连二对一都付不到。”
　　“那么我们得不到三千里拉了，”凯瑟琳说，“我可不喜欢这种作弊的赛马。”
　　“我们可以得到二百里拉。”
　　“这是诈骗，惹人厌恶。”弗格逊说。
　　“自然咯，”凯瑟琳说，“咱们可不就是因为它形迹可疑才押它的。不过，我倒真想得到三千里拉呢。”
　　“我们下去喝杯酒，顺便看看到底能得到多少钱。”克罗威说。我们到了人家张贴号码并摇铃付款的地方，在贾巴拉克名字后写着每十里拉可得十八个半里拉。也就是说，真的不到二对一。
　　我们走进大看台下的酒吧间，每人来了一杯威士忌苏打。我们碰到两个认识的意大利人和副领事麦克亚当斯，我们一起回到女士们那里。我们大家一起回到了大看台，意大利人彬彬有礼，麦克亚当斯和凯瑟琳聊了起来，我们则又下去押马。迈耶斯正站在派彩处附近。
　　“你问问他赌哪匹马。”我对克罗威说。
　　“你赌哪匹马，迈耶斯先生？”克罗威问。迈耶斯拿出节目表来，用铅笔指指第五号。
　　“我们也买它，行吗？”克罗威问。
　　“尽管买，尽管买。别让我妻子知道是我告诉你们的。”
　　“去喝杯酒吗？”我问。
　　“不，谢谢。我从来不喝酒。”
　　我们用一百里拉赌第五号马跑头马，又花一百里拉赌它跑二马，随后又是一人一杯威士忌苏打。我觉得很高兴，我们又新认识了两个意大利人，他们每人陪我们喝了一杯酒后，我们就去找女士们。这两个意大利人和刚才那两位一样，也很彬彬有礼。过了一会儿，看台就坐满了。我把马票递给凯瑟琳。
　　“买了哪匹马？”
　　“我也不知道，是迈耶斯先生选的。”
　　“你连马的名字都不知道吗？”
　　“不知道，你在节目表上找找吧，应该是第五号。”
　　“你这份信任真让人感动。”她说。那匹马真的赢了，但是付的钱很有限，迈耶斯先生很气恼。
　　“你得花二百里拉才能赢到二十里拉，”他说，“十二里拉比十，太不值得了，我妻子就输了二十里拉。”
　　“我跟你一起去走走。”凯瑟琳对我说。意大利人都很礼貌地站起身，我们走下大看台，朝停马的围场走去。
　　“这赛马你喜欢吗？”凯瑟琳问。
　　“是的，我想我喜欢。”
　　“我觉得，也挺好，”她说，“不过，亲爱的，见那么多的人我可受不了。”
　　“我们也没见多少人啊。”
　　“人是不多，不过迈耶斯夫妇，还有那个银行主任和他的妻子和女儿们——”
　　“我的即期支票就是他给我兑的。”我说。
　　“他不兑的话，别人肯定也会兑给你的。后来的那四个小伙子更叫人受不了。”
　　“我们就待在这里看跑马好了，就从围栏这儿看。”
　　“那太好了。还有，亲爱的，我们来赌一匹从来没听说过的马，一匹迈耶斯先生不会押的马。”
　　“好的。”
　　我们押了一匹名叫“给我点燃”的马，一共有五匹马参赛，结果它跑了第四。我们靠在围栏上，看着马跑过，一片马蹄哒哒声，还看见远处的高山和树林、田野后面的米兰城。
　　“我觉得这里好极了。”凯瑟琳说。马儿回来了，路过大门时，看到它们湿湿地淌着汗，骑师们在叫马儿安静下来，把马带到树底下时，才起身下马。
　　“你不想喝杯酒吗？我们可以在这儿喝酒赏马。”
　　“我去拿。”我说。
  



第40章 永别了，武器(12)


　　“小伙计会送来的。”凯瑟琳说。她一挥手，马房旁边那个卖酒凉亭里就有个小伙计跑出来。我们在一张圆铁桌边坐下了。
　　“你是不是更喜欢和我单独待在一起？”
　　“是的。”我说。
　　“跟他们在一起的时候，我就觉得很空虚。”
　　“这儿好得很。”我说。
　　“是的，这真是个漂亮的赛马场。”
　　“是挺好的。”
　　“我可不想扫了你的兴，亲爱的。什么时候你想回去了，咱们再回去。”
　　“不，”我说，“我们就在这儿喝点儿酒吧，等一会儿，我们去越水障碍那儿，看障碍赛马。”
　　“你对我真好。”她说。
　　我们单独在一起待了会儿后，就又很高兴地回去找他们了。我们尽兴而归。
　　时届九月，转眼间巳是秋天。先是使人感到夜里的阴凉，接着白天也阴凉起来，公园里的树叶一一褪色，于是我们知道夏季真的巳经结束了。前线战事失利，他们攻不下圣迦伯烈山。培恩西柴高原上的战事巳经结束，到了九月中旬，圣迦伯烈山的战事也将要结束了。他们攻不下这山峰。爱多亚巳经回到前线。马匹也巳运往罗马，米兰巳经没有赛马了。克罗威也上罗马去了，准备从那儿回美国。米兰城里发生了两次反对战争的骚乱，都灵也有一次激烈的骚乱。有位英国少校在俱乐部里告诉我说，意军在培恩西柴高原和圣迦伯烈山损失达十五万人。他说，他们在卡索高原上还损失了四万人。我们要了一瓶酒，边喝边聊起来。他说今年这儿的战事就算是结束了，意军贪心多吃了一口，巳经吃不消了。他说法兰德斯的总攻击看样子也是不行的。倘若盟军总是像今年秋天这样白白牺牲掉士兵的性命，那一年之内它就会垮台的。他说我们大家都巳经垮了，但我们大家还不知道巳经跨了，也有些知道的，只是装作不知道罢了。哪一国拼死熬到最后才发觉这一点，便会打赢这场战争。我们又喝了一杯酒。现在俱乐部里就只剩我们两人靠坐在大皮沙发上。他那漂亮的黑色皮靴，被擦得锃亮。他说全是胡闹。上级官员想的只是师团和人力，大家都为着师团吵个不停，一调拨给他们，便拿去拼个精光。他们都垮了。德国人打了胜仗，天啊，德国佬才是真正的军人。不过他们也垮了。我问他：“俄罗斯怎么样？”他说：“他们迟早是要垮的，你马上就会看到的，还有奥军也要垮了。倘若他们还有几个师的德国兵，就还能打胜仗。”“那你觉得，今年秋天他们会发起进攻吗？”“当然会来，意军垮了，这大家都知道。”“等德国佬从特兰提诺地区冲下来，在维琴察把铁路切断，到那时候意军还能怎么样呢？他们在一九一六年就试过了。”我说。“那次德军没有一同来。是的。”我说。他又说：“他们大概不会这么做，太简单了，他们准备来个复杂一点的，弄一个大垮特垮。”“我得走了，我说，“我得回医院了。”“再会。”他说。随后又愉快地说：“万事顺利！”他对世界的悲观和他个人的乐观形成了一种强烈的反差。
　　我在一家理发店歇下来，修了个脸才回医院。我的腿经过长期疗养，能恢复到现在这个程度巳经不错了。三天前我检查过一次。我在马焦莱医院所接受的机械治疗，还得去几趟才算完事，所以我特地抄小道，练习不瘸腿走路。有个老头儿在一条拱廊下替人家剪影。我停下来看他剪。有两个姑娘站在一起让他剪影，他剪得好快，一边剪着一边侧头看她们。姑娘们娇笑个不停。他把剪好的半身像先拿给我看了看，然后贴在白纸上递给姑娘们。
　　“她们长得很美，”他说，“你要不要也剪一个，中尉？”
　　姑娘们边看着她们的剪影边笑着走了。她们都长得很好看，有一个是医院对面那家酒店里的女店员。
　　“好的。”我说。
　　“脱掉帽子。”
　　“不，还是戴着吧。”
　　“那出来的效果就不那么好看了，”老人说，“不过，”他高兴起来，“这样更有军人气派。”他在黑纸上剪来剪去，随后分开这两层厚纸，把半身像贴在一张卡纸上递给我。
　　“多少钱？”
　　“不用了，”他摇摇手，“就当我送给你了。”
　　“请，”我掏出几个铜币来，“就当做茶钱吧。”
　　“不，本来我也只是为了好玩，把钱留下给你的女朋友吧。”
　　“那就谢谢了，再会。”
　　“再会。”
　　我走回医院去。有些我的信件，一封是公函，还有其他的。公函通知我有三星期的“疗养休假”，过后就要回前线去了。我好好地看了一遍，也好，那就定了，我的疗养休假自十月四日算起，我的机械治疗也就在那天结束。三星期是二十一天，那么十月二十五日我就得走了。我跟他们说了我要出去一趟，就跑到医院斜对面一家馆子去吃晚饭，在饭桌上看信件和晚报。有一封祖父来的信，讲了些家里的事以及一些效忠国家的话，附有一张两百元的汇票和一些剪报，那位神父也给我来了一封沉闷的信，还有一封是一个参加法国空军的朋友来的，他现在交了一帮野朋友，信的内容都是荒唐事，雷那蒂也来了一封，内容简短，问我在米兰还要躲多久，有什么新闻？他要我带些唱片回去，还列了一个单子。我吃饭时喝了一小瓶基安蒂酒，饭后一杯咖啡，一杯科涅克白兰地，读完了晚报，把信件揣在口袋里，把报纸和小账搁在桌上便走了。回到医院的房间里，我脱了衣服，换上睡衣裤，拉下通阳台的门帘，坐在床上看波士顿的报纸一一那叠报纸原是迈耶斯太太留在医院里给她的“孩子们”看的。芝加哥的“白短袜”队在美国联赛中夺得冠军，而纽约“巨人队”在全国联赛中的分数遥遥领先，宝贝鲁思当时正在波斯顿队里当投手。报纸很无聊，内容单一，陈旧过时，战事报道也都是陈旧的。美国新闻讲的都是训练营的情况，幸好我没进训练营。报纸上唯一值得看的就是棒球消息，但我对于这个又不是很感兴趣。报纸堆得厚厚的，竟翻不出一条让人感兴趣的。它们巳经失去了它的真实性和及时性，但为了打发时间，我还是看了一会儿。我想，不知道美国是否真的卷入了战争，会不会把这两大联赛停下来？也许不会吧。意大利的战况巳经够激烈了，米兰还不是照样有赛马，法国巳停止赛马了。那匹叫做贾巴拉克的马就是从法国运来的。凯瑟琳要到九点钟才上夜班。她刚上夜班，我就听见她在我这层楼上的走动声响，有一次还看见她从门外走廊上走过。她查过其他病房后，才来我这间。
　　“我来晚了，亲爱的，”她说，“刚才事情太多了，你好啊？”我把我收到的公函和休假的消息告诉了她。
　　“太好了，”她说，“你打算上哪儿去呢？”
　　“哪儿都不去，我要待在这儿。”
　　“那太傻了，你选个地方，我和你一起去。”
　　“你有时间吗？”
　　“还不知道，不过我会来的。”
　　“还是你有本事。”
　　“哪里，只要你不计较得失的话，人生还有什么事是克服不了的呢！”
　　“你说的是什么意思？”
　　“没什么，我只在想，有一些在当时觉得是困难的事，现在回想起来，不过是小阻碍罢了。”
　　“我倒觉得这事不太好办。”
　　“没什么大不了的，亲爱的，顶多我就一走了之，但也到不了这。”
　　“我们上哪儿去呢？”
　　“你想去哪都行，只要是没熟人的地方。”
　　“不管去哪儿，你都无所谓吗？”
　　“无所谓，哪儿都行。”
　　她的模样似乎有些烦躁紧张。
　　“怎么啦，凯瑟琳？”
　　“没事，没有什么。”
　　“一定有事。”
　　“没事，真的没什么。”
　　“我知道有事，告诉我，亲爱的，你可以告诉我。”
　　“真的没有什么。”
　　“快告诉我。”
　　“我不想说，我怕说了你会不高兴或者担心。”
　　“不会的。”
　　“你真的不会吗？我倒没事儿，就是怕你心烦。”
　　“如果你不会因为这件事烦恼，那我也不会。”
　　“我真不想说。”n兑吧。”
　　“非说不可吗？”
　　“是的，必须说。”
　　“我有孩子了，亲爱的。差不多三个月了，你不发愁吧？请你千万别担心，一定不要发愁。”
　　“好的，我没事。”
　　“真的没事吗？”
　　“当然啦。”
　　“我巳经用了各种方法，什么药都吃了，但还是没用。”
　　“我并不愁。”
　　“我真想不出办法了，亲爱的，但是我不心烦。请你也不要发愁或者不好过。”
　　“我只是担心你。”
　　“那就更没必要了，你就是不该担心我。女人怀孕，生孩子，这是很正常的事。”
　　“你真厉害。”
　　“怎么会，不过你千万别操心，亲爱的。我一定有办法不会给你添麻烦的，我知道巳经给你添麻烦了，但是在这以前我还是个好姑娘吧？你一点都不知道我怀孕这件事，对吗？”
　　“是的，我不知道。”
　　“那就好了，你根本用不着发愁，我能看出你在发愁。别再想了，你不想喝杯酒吗，亲爱的？我知道你喝杯酒会高兴一点儿。”
　　“不，我现在就很高兴，你还真是了不起。”
　　“别这么说，只要你想好去哪儿了，我一定有办法跟你走，住在一起。十月的天气一定很好，我们一定能过快乐幸福的日子，亲爱的。等你上了前线我天天给你写信。”
　　“那到时候你去哪儿呢？”
　　“我现在也不知道，但是总会有个不错的地方，就让我自己来想吧！”
　　我们静默了一会儿，都没说话。凯瑟琳坐在床边，我望着她，彼此不接触。我们中间隔着一段距离，仿佛有个第三者闯进了房间，彼此都觉得有些不自然。她伸出手来抓住我的手。
　　“你不会生我的气吧，亲爱的？”
　　“不会。”
　　“你是不是有种中了圈套的感觉？”
　　“也许是有一点儿，但那不是你设的圈套。”
　　“我没说是我设的圈套，别傻头傻脑。我的意思只是中圈套的感觉。”
　　“从生物学的角度来看，你总是觉得自己中了圈套。”
　　虽然身体没动弹，手也没有挪开，但是她的思绪巳经跑得远远的了。
　　“‘总是’这两字不大好听。”
　　“对不起。”
　　“没有关系。但是你看，我从没怀孕过，甚至从来没爱过人，而且一直顺从着你，你现在倒说起‘总是’这种话来。”
　　“要不我把舌头割掉吧。”我建议。
　　“哦，亲爱的！”她的思绪回来了，“你可别太认真。”我们又在一起了，刚才那种不自然的感觉消失了。“我们俩本是一个人，可别故意制造误会。”
　　“我们不会的。”
　　“但是人们常常会这样，他们先是相爱，故意制造误会，争吵，到最后两人的感情忽然变了。”
　　“我们不争吵。”
　　“我们不该争吵。因为你我只有两人，而跟我们作对的是整个世界上的人。如果你我产生隔膜，就完蛋了，人家就能征服我们了。”“我们不会被征服的，”我说，“因为你太勇敢了，勇敢的人一定没事。”
　　“死总是要死的。”
　　“不过只死一次。”
　　“我不知道，这句话是谁说的？”
　　“懦夫千死，勇者只有一死”
　　“当然就是这句话，是谁说的？”
　　“我也不知道。”
　　“也许说这话的人就是个懦夫，”她说，“他对懦夫很熟悉，对勇者可全然不知。勇者倘若是聪明人的话，也许要死上两千次。他只是不说出来就是啦。”
　　“这倒难说，要了解勇者的内心可不是件容易的事。”
　　“对啦，就是这个意思，勇者从不轻易吐露内心世界。”
　　“你倒像个权威。”
　　“别这么说，我可承受不起。”
　　“你很勇敢。”
　　“不，我不是，”她说，“不过我很想做个勇者。”
　　“我不是勇者，”我说，“我知道自己的地位。经过在外边这么长时间的磨炼，我也认识自己了。我就像个球员，知道自己只有二百三十码的实力，再努力也不行。”
　　“击球成绩是两百三十的球员是什么样的人呢？听起来挺神气的。”
　　“不是，对于一个玩棒球的人来说，只是个平平常常的击球手。”“不过那也还是个击球手啊。”她打趣道。
　　“看来，我们都是自命不凡的家伙。”我说。
　　“我不是，不过我希望是。”
　　“我们俩都是勇敢的，”我说，“我喝了一杯酒就很勇敢。”
　　“我们两人都很棒。”凯瑟琳说。她走到镜橱边，拿出一瓶科涅克白兰地和一个杯子给我。“喝杯酒吧，亲爱的，”她说，“你的心态很好。”
　　“我不是真的想喝酒。”
　　“来一杯吧。”
　　“好。”我喝水杯里倒了三分之一的科涅克白兰地，一口喝干了。“这很伟大，”她说，“我知道白兰地是英雄喝的，不过你也不需要喝这么多。”
　　“战后我们去哪住呢？”
　　“大概在一家养老院吧，”她说，“三年来，我总是孩子气地痴想战事会在圣诞节结束。但是现在我希望等我们儿子当上了海军少校再结束”
　　pk。
　　“也许他还要当陆军少将呢。”
　　“倘若战争能持续一百年，他还可以在海陆两军都试试。”
　　“你不想喝杯酒吗？”
　　“不，酒总会让你高兴，但总是让我头晕。”
　　“你从来不喝白兰地吗？”
　　“不喝，亲爱的。我是个很传统的老婆。”
　　我伸手到地板上去拿酒瓶，又倒了一杯酒。
　　“我还是去看看你的同胞们吧，”凯瑟琳说，“或者你看会儿报纸等我回来。”
　　“你非去不可吗？”
　　“现在不去，过一会儿还是得去的。”
　　“好吧，还是现在去吧。”
　　“我一会儿就回来。”
　　“那时我把报纸都看完了。”我说。
　　那天夜里天气突然转冷，第二天下起雨来。我从马焦莱医院回来时雨很大，赶到房里，浑身都淋湿了。我换了衣服，喝了一点白兰地，但是喝起来一点味道都没有。当天夜里就觉得不舒服，第二天早饭后竟然呕吐起来。
　　“没有疑问，”住院医师说，“瞧他的眼白，小姐。”
　　盖琪小姐看了看，又拿面镜子叫我自己照。我的眼白发黄，原来是黄疸病。为这病，我又在医院里待了两个星期。所以我便没能和凯瑟琳一起过“疗养休假”。我们本来计划到马焦莱湖上的巴兰萨去。在树叶转黄的秋天，那儿一定很好玩。可以在幽径散步，可以在湖上拖钩钓鳟鱼。那地方比施特雷沙好得多，因为人少一点。施特雷沙和米兰的交通非常方便，总会碰上熟人。巴兰萨那边有个好村庄，你可以划船到渔夫住的那些小岛上去玩，其中最大的一座岛上还有一家饭馆。但可惜，我们没去成。
　　有一天，得了黄疸病的我正在床上躺着，范坎本女士走了进来，打开镜橱，看到了里边的那些空酒瓶。我曾叫看门人拿走过一部分，准是让她碰到了，因此又跑来搜查一下。瓶子大多是味美思瓶、马萨拉葡萄酒瓶、卡普里酒瓶、吉安蒂酒瓶和一些科涅克白兰地瓶。看门人拿走的那些是大一点儿的瓶子，是装味美思和那种用稻草包起来的基安蒂酒瓶，还剩下些白兰地瓶子准备等一下再拿。范坎本女士搜查到的正是这些白兰地瓶子和一个狗熊形的瓶子，里边装着莳萝利口酒。
　　狗熊形的瓶子让她特别恼火。她把它拿起来看看，这狗熊是蹲着的，前爪向上，玻璃熊头上有个瓶塞，底部黏着一些玻璃珠，我大笑起来。
　　“这是莳萝利口酒，我说，“最好的莳萝利口酒才用这种狗熊瓶装，产自俄国。”
　　“那些都是白兰地瓶子吗？”范坎本女士问。
　　“我不太清，”我说，“不过大概都是吧。”
　　“你这样擅自喝酒有多久了？”
　　“这都是我自己买回来的，”我说，“经常会有一些意大利军官来看望我，不得不备点白兰地招待他们。”
　　“难道你自己就不喝吗？”她说。
　　“我自己也喝。”
　　“白兰地，”她说，“十一只白兰地空瓶子，还有那瓶狗熊酒。”
　　“莳萝利口酒。”
　　“我找个人来把它们都拿走，你的空酒瓶都在这儿吗？”
　　“目前只有这一些。”
　　“我竟然还可怜你的黄疸病呢，在你身上产生这种感情真是浪费。”“谢谢你。”
　　“我可以理解你不愿意上前线，但是故意纵酒来害上黄疸病，未免太不聪明了吧。”
　　“你说我故意什么？”
　　“故意纵酒，你明明听得很清楚啊！”我一声不响。“除非你还能找到什么别的借口，我很不情愿地告诉你，你这黄疸一好，就得回前线。我不相信你这自己促成的黄疸病还能有资格享受疗养休假。”
　　“你不相信？”
　　“我不相信。”
　　“你自己得过黄疸病没有，范坎本女士？”
　　“没有，但是这种病人我倒见过不少。”
　　“那你认为这种病人好过吗？”
　　“总比前线好一点吧。”
　　“范坎本女士，”我说，“你可曾听说有人因为想逃避军役而自踢阴部？”
　　范坎本女士并不理会我这个实际问题。她应该离开房间直接走的，她不愿意走开，因为她向来不喜欢我，现在正可趁机编排我一顿。
　　“我倒知道有好多人，为要逃避上前线，故意叫自己受伤的。”
wwＷ、xiabook.com



第41章 永别了，武器(13)


　　“问题不在这里，你说的那种人我也见过。我问你的是：你可曾听见有人因为想逃避兵役而自踢阴部？因为这种感觉与黄疸最相近，依我想，女人很少有这种经验。所以我问你生过黄疸病没有，范坎本女士，因为一一”范坎本女士走出房去了。后来，盖琪小姐走进来。“你对范坎本说了什么啊？她气坏了。”
　　“我们不过是在比较各种不同的感觉，我说到她没有体验过生孩子一一”
　　“你这傻瓜，”盖琪说，“她会要了你的命的。”
　　“她巳经要了我的命，”我说，“她取消了我的休假，她还不如直接让我上军事法庭，她太卑鄙了。”
　　“她一直不喜欢你，”盖琪说，“到底吵什么啊？”
　　“她说我因为不想上前线，所以故意纵酒促成黄疸。”
　　“呸，”盖琪说，“我可以发誓说你从来没喝过酒，人人都能为你证明。”
　　“她巳抄到酒瓶子啦。”
　　“我都跟你说了无数次了让你把瓶子清出去，现在瓶子呢？”
　　“镜橱里。”
　　“你有没有手提包？”
　　“没有，把瓶子装在帆布背包里吧。”
　　盖琪小姐把瓶子装在背包里。“我拿给看门人。”她说。她朝那儿走去。
　　“等一等，”范坎本女士说，“瓶子交给我。”她早就把看门人叫来了。“请你拎着，”她对看门人说，“我打报告的时候，要给医生看看。”她沿着走廊走去，看门人提着背包跟着。他知道里边是什么。
　　我除了丢掉了休假以外，倒没有什么别的事。
　　我回前线的那个夜晚，先让看门人去火车站给我占了个座。列车先在都灵编好，开到米兰约在夜里十点半左右，大约会在米兰站停两个小时，等到午夜才开走。要想坐着的话，等一到米兰站就得上去抢。看门人拉了一个在休假的当机枪手（原来的职业是裁缝）的朋友作陪，两人合作，总能抢到一个位子。我给了他们买月台票的钱，行李也让他们帮我拿过去了。我的行李有一个大背包和两只野战背包。午后五点钟左右，我向医院人员告别，走了出去。我的行李放在看门人的屋子里，我告诉他说，我快到半夜时到车站去。他的妻子叫我“少爷”，这时哭了起来。她擦擦眼睛，跟我握握手，接着又哭了。我拍拍她的背，她又哭起来。她经常给我缝补一些东西，是个又矮又胖的女人，笑嘻嘻的脸，一头白发。她一哭起来，整个脸就好像碎了一样。我坐在拐弯处一家酒店里等着，望着店窗外。外面黑暗，寒冷，还有雾。我付了我那杯咖啡和格拉巴酒的钱，借着窗口的光，张望着外面走过的行人。我看见了凯瑟琳，便敲敲窗户。她张望了一下，看见是我，便笑笑，我走出去迎接她。她身披一件深蓝色的斗篷，头戴一顶软毡帽。我们沿着人行道一起走过那些酒店，穿过市场，转上大街，穿过一道拱门，到了大教堂广场。那儿有电车轨道，再过去便是大教堂。在雾里，教堂显得又白又湿。我们跨过了电车轨道。我们的左边是窗明镜亮的铺子和拱廊的入口。广场上罩着一层雾，当我们走到大教堂跟前时，教堂显得非常宏伟，石头的墙壁湿漉漉的。
　　“你想进去吗？”
　　“不。”凯瑟琳说。我们朝前走。前面一个石扶壁的暗影里，站着一位士兵和他的女朋友，他们正紧紧地依偎在一起，士兵用他的披肩裹住了她。
　　“他们和我们一样。”我说。
　　“没人和我们一样。”凯瑟琳说。她的语气并不快乐。
　　“我希望他们有个地方可以去。”
　　“这对他们也不见得是好事吧。”
　　“这不好说，人人都希望能有个安身的地方。”
　　“他们可以进大教堂去。”凯瑟琳说。这会儿我们巳经走过那教堂了，来到了广场的另一头，回头望望大教堂。它在雾中的确很美。我们正站在皮货铺前，店窗里放着马靴、一只背包和滑雪靴。每件物品单独放开陈列着，背包摆在中间，一边放着马靴，一边放着滑雪靴。黑色的皮子，被油敷得光滑极了。电灯光把这些暗色的皮件照耀得亮光光的。
　　“我们什么时候滑雪去。”
　　“两个月后缪伦那儿就可以滑雪了。”凯瑟琳说。
　　“我们就上那儿去吧。”
　　“好的。”她说。我们又走过一些店铺，拐进一条小街。
　　“这条街我从来没来过。”
　　“我上医院去就抄这条近路。”我说。那是一条狭窄的小径，我们靠着右边走。雾里来往的人流还很多。沿街尽是铺子，店窗里都点着灯。有一个店窗里放着一叠干酪，我们张望了一下。我在一家枪械铺子前停住脚。“进去一会儿吧，我得买支枪。”
　　“哪种枪？”
　　“手枪。”我们走进去，我把身上的皮带连同空的手枪套解了下来搁在柜台上。柜台后边有两个女人，她们拿出几支手枪来。
　　“得配上这手枪套。”我说，把灰色的枪套打开，这是我从旧货摊买的，经常在城里佩带。
　　“她们有好的手枪吗？”凯瑟琳问。
　　“差不多都一样，我能试试这支吗？”我问店里的女人。
　　“现在这里可没有试枪的地方，”她说，“枪倒是很好的，包你没错儿。”
　　我把扳机扳了一下，再把弹机往回拉。虽然弹簧紧了一点儿，倒还顺手。我瞄瞄准，啪地扳了一下扳机。
　　“这枪是用过的，”那女人说，“它的主人是一位枪法很准的军官。”
　　“是你卖给他的吗？”
　　“是的。”
　　“你怎么收回来的？”
　　“从他的勤务兵手里。”
　　“说不定我的你也会收回去的，”我说，“多少钱？”
　　“五十里拉，很便宜。”
　　“好的，我还要两只额外弹夹和一盒子弹。”
　　她从柜台底下取出这些东西来。
　　“你要不要佩刀？”她问，“我有几把人家用过的佩刀，很便宜。”“我是要上前线的。”我说。
　　“哦，那就用不着佩刀了。”她说。
　　我付了子弹和手枪的钱，把子弹装进弹仓，插好，接着把手枪装在手枪套里，额外弹夹里也装上了子弹，然后插在手枪套上的皮槽里，最后才把皮带围在身上扎紧。我觉得手枪在皮带上沉甸甸的，其实最好还是佩戴这种军用手枪，因为随时都能弄到子弹。
　　“我现在巳经全副武装好了，”我说，“这是我一直都想办的一件事，我原来那支枪，在我上医院来时被人拿走了。”
　　“我希望这是支好枪。”凯瑟琳说。
　　“还有别的需要吗？”那女人问。
　　“应该没有了吧。”
　　“手枪上有根扣带。”她说。
　　“我看到了。”
　　那女人想兜卖别的东西，“你不需要个哨子吗？”
　　“大概用不着吧。”
　　女人说了再会，我们走到外边人行道上。凯瑟琳望望店窗。女人往外望，向我们欠欠身子。
　　“那些镶在木头里的小镜子是做什么用的？”
　　“是用来吸引飞鸟的。他们在田野里晃动着这种小镜子，云雀看见便飞出来，意大利人就开枪打。”
　　“真是个别出心裁的民族，”凯瑟琳说，“亲爱的，你们在美国不打云雀吧？”
　　“倒没有专门打的。”
　　我们跨过街，开始在街的那一边走。
　　“我现在感觉好一点了，”凯瑟琳说，“刚才出发时还怪不好受的。”“我们在一起总觉得很快乐。”
　　“我们要永远在一起。”
　　“是的，不过我半夜就得走了。”
　　“别去想，亲爱的。”
　　我们沿着街走去。雾使得街灯发黄。
　　“你不疲倦吗？”凯瑟琳问。
　　“你呢？”
　　“我没事，散步很有趣。”
　　“可咱们也别走太长时间。”
　　“好的。”
　　我们拐进一条没有灯光的小街，走了一会儿。我站住了吻凯瑟琳。我吻她时感觉到她的手搭在我肩膀上。她把我的披肩罩在她身上，于是我们两人被裹在了一起。我们站在街上，身子靠着一道高墙。
　　“找个地方去吧。”我说。
　　“好。”凯瑟琳说。我们沿着街走，走到运河边一条比较宽阔的街道。街的另一边有道砖墙和一些建筑物。我看见前面有一部电车正在过桥。
　　“我们可以在桥上雇部马车。”我说。我们站在雾中的桥上等待马车。几部电车开过去了，载满了回家的人们。随后有部马车赶来了，可是里边有个人。雾现巳转成雨。
　　“我们不如步行或者赶电车吧。”凯瑟琳说。
　　“总会过来一部的，”我说，“马车一向打这儿经过的。”
　　“有一部来了。”她说。
　　车夫停下马，调整好计程器。车篷早巳罩上了，赶车的外衣上淌着雨水。他那顶有光泽的礼帽都打湿了，闪闪发亮。我们一起靠在了车的后座里，因为罩着车篷，里边很暗。
　　“你叫他上哪儿去？”
　　“车站，车站对面有一家旅馆，我们就上那儿去。”
　　“我们这样子去行吗？没有行李？”
　　“行。”我说。
　　马车冒雨穿梭在小街上，上车站去的路程相当远。
　　“我们不吃晚饭吗？”凯瑟琳问。“等一会恐怕肚子要饿了。”
　　“我们就在旅馆房间里吃饭。”
　　“我没衣服穿，连件睡衣都没有。”
　　“买一件吧，”我说罢就喊赶车的，“绕到曼佐尼大街上去一下。”他点点头，车子到了拐弯处就向左走。到了大街上，凯瑟琳留心找店铺。
　　“这儿有一家。”她说。我叫赶车的停下马，凯瑟琳下了车，跨过人行道，进了店铺。我靠在马车里等她。外面下着雨，我能闻到被打湿的街道和马儿在雨中冒出的热气的味道。她挟着一小包东西回来，上了车，马车又走了。
　　“我太奢侈了，亲爱的，”她说，“不过这件睡衣倒是挺好的。”到了旅馆，我叫凯瑟琳等在车子里，我先进去找经理。还有许多空房间，我走回马车前，付了车钱，带着凯瑟琳一起走进去。穿着有许多纽扣制服的小招待抱着那包睡衣。经理点头哈腰，领我们朝电梯走。旅馆里有许多红色长毛绒的帷幕和黄铜装饰品。经理陪我们乘电梯一起上楼。
　　“先生和夫人就在房间里用饭吧？”
　　“是的，请你把菜单送上来好吗？”我说。
　　“两位喜欢吃一点特别的吧，吃点野味还是来点儿蛋奶酥？”
　　电梯每过一层都嘀嗒响一声，到了第四层，嘀嗒一声停了。
　　“你们有什么野味？”
　　“有野鸡和山鹬。”
　　“还是来只山鹬吧。”我说。我们走在巳经被踩得破烂的地毯上。走廊上有许多门。经理停下来，拿钥匙开了一道门，把它推开。
　　“就在这儿，一间可爱的房间。”
　　有许多纽扣的小招待把包裹放在房中央的桌子上。经理拉开窗幔。“外面有雾。”他说。房间里有红色长毛绒帷幕。有许多镜子，两把椅子和一张大床，床上有条缎子床罩。有一道门通向浴室。
　　“我把菜单送上来。”经理说。他鞠了一躬，走出去了。
　　我走到窗前望望外面，随后拉拉绳子，那些长毛绒的厚窗幔合拢起来。凯瑟琳坐在床上，望着车花玻璃的枝形吊灯。她巳经脱下了帽子，头发在灯光下熠熠发亮。她在一面镜子里看到自己的影子，便用手弄弄头发。我在其他三面镜子里看到她，她的样子闷闷不乐，任凭她的斗篷掉在床上。
　　“怎么啦，亲爱的？”
　　“我过去从没有过当妓女的感觉。”她说。我走到窗边，拉开窗幔向外望。我没想到情况会像这样。
　　“你本来就不是妓女。”
　　“我知道，亲爱的。但是有这样的感觉并不是愉快的事。”她的声音又冷淡又单调。
　　“我们能进的旅馆，这家算是最好的了。”我说。我望着窗外。隔着广场，能看见车站的灯光和公园的树木，街上有马车走过。旅馆的灯光映照在湿漉漉的人行道上。哼，真见鬼，我想，难道一定要在这个时候争吵拌嘴吗？
　　“请上这儿来，”凯瑟琳说。声音不再那么冷淡了。“请你过来吧，我又是个好姑娘了。”我回头望望床上。她在笑着。
　　我走过去，坐在她的身边，吻她。
　　“你是我的好姑娘。”
　　“我当然是你的。”她说。
　　我们吃了晚饭，感到精神愉快，后来，我们尽情地享受，仿佛这房间一下子变成了我们的家。医院里我那间病房曾是我们的家，现在这间房同样是我们的家了。
　　我们吃饭时，凯瑟琳披着我的军装上衣。我们肚子都很饿，菜又烧得好，我们喝了一瓶卡普里酒和一瓶圣伊斯特菲酒，其实大多是我喝的，但是凯瑟琳也喝了一点儿，她喝了后人很愉快。我们的晚餐是一只山鹬，配上蛋奶酥、马铃薯和栗子泥，一盆色拉，点心则是意式酒蒸蛋糕。
　　“这是个好房间，”凯瑟琳说，“是个可爱的房间。我们在米兰，本就该一直住在这儿。”
　　“房间装饰得很怪，不过还是个好房间。”
　　“不道德行为是件奇怪的事，”凯瑟琳说，“经营这种行业的人好像趣味并不低。红色长毛绒真好，要的就是这样的装饰，还有这些镜子也讨人喜欢。”
　　“你是个可爱的姑娘。”
　　“倘若早晨在这种房间里醒来时，我不知道会有什么样的感觉。但是确实是个好房间。”我又倒了一杯圣伊斯特菲酒。
　　“我倒希望在外面能做件真正不道德的事，”凯瑟琳说，“我们所做的每一件事似乎都太天真太单纯了，我不相信我们做了什么坏事。”“你是个了不起的姑娘。”
　　“我只觉得饿，我饿坏了。”
　　“你是个又好又单纯的姑娘。”我说。
　　“关于这一点，除了你以外，没人会这样认为。”
　　“我们刚认识的时候，我胡思乱想了一下午，关于我们一起去加富尔大旅馆的情形。”
　　“你真太放肆了，这里可不是加富尔，对吧？”
　　“对，不是。加富尔不接待像我这样的普通军官。”
　　“他们有一天会接待我们的。不过这就是你我不一样的地方。我从来什么都不想。”
　　“你真的一点儿都没想过吗？”
　　“想了一点儿。”她说。
　　“哦，你真是个可爱的姑娘。”我又斟了一杯酒。
　　“我是个很单纯的姑娘。”凯瑟琳说。
　　“刚开始，我并不那么认为，我以为你是个疯疯癫癫的姑娘呢。”“我过去是有点疯，不过我疯得并不复杂。我没把你搞糊涂吧，亲爱的？”
　　“酒真了不起，”我说，“它能使你忘掉一切不愉快的事。”
　　“酒很可爱，”凯瑟琳说，“但是我父亲却因此得了很严重的痛风。”“你父亲还在吗？”
　　“还在，”凯瑟琳说，“他患有痛风，你可以不见他。你父亲还在吗？”“不在了，”我说，“我有个继父。”
　　“我会喜欢他吗？”
　　“你也可以不见他。”
　　“我们的生活真美满，”凯瑟琳说，“一切都无所谓了，我巳经很幸福地与你结了婚。”
　　招待进来把餐具端走了。过了一会儿，我们静了下来，还能清晰地听见外面的雨声和汽车的喇叭声。
　　我说：“但我随时都听见，时间之车在我身后张着翅膀匆匆逼近。”“我知道这首诗，”凯瑟琳说，“是马韦尔写的。但它是讲一个姑娘不愿意同个男人住在一起。”
　　我觉得头脑很冷静清楚，我想还要谈谈正经事。
　　“你上哪儿去生孩子呢？”
　　“我还不知道，尽可能找个好地方吧。”
　　“那你怎么生活呢？”
　　“我会尽我最大的力量。不要发愁，亲爱的。说不定战争过后，我们要生好几个孩子呢。”
　　“上车的时间快到了。”
　　“我知道，如果你想的话，可以现在就走。”
　　“我不想。”
　　“那么你就不要发愁，亲爱的。你之前还好好的，现在又发愁了。”“我不愁，你多久写封信？”
　　“每天写，人家检查你的信件吗？”
　　“他们的英文不行，让他们看也没有什么关系。”
　　“那我就把信写的混乱些。”凯瑟琳说。
　　“可别太混乱了，到时连我也看不懂了。”
　　“呵呵，好的，我只写得乱一点儿。”
　　“恐怕我们得出发了。”
　　“好的，亲爱的。”
　　“我真舍不得离开我们这美好的家。”
　　“我也一样。”
　　“不过我们真得走了。”
　　“好的，可惜咱们每次都在咱们的家里住不长。”
　　“我们总有一天会的。”
　　“你回来时，我会在我们可爱的家里等你。”
　　“也许我很快就回来了。”
　　“也许你脚上会受一个小小的伤。”
　　“或是耳垂上一个小伤。”
　　“不，我希望你的耳朵保持原样。”
　　“我的脚呢？”
　　“反正你的脚巳经受过伤了。”
　　“我们得走了，亲爱的。真的。”
　　“好，你先走。”
　　我们步行下楼，没乘电梯。楼梯上的地毯巳经破旧了。送晚餐的时候我巳经付了餐费，那个端菜的招待，这时正守在大门边的椅子上。看到我们，他跳起身，鞠了个躬，我就跟着他走进一个小房间，付清了房钱。旅馆经理还记得我是他的朋友，所以拒绝我先付钱，不过他走时还是打发一名招待守在门口，以防我不付账就溜。我看一定发生过这种事，连经理的朋友都靠不住。战争时期认识的朋友实在是信不过。
　　我让招待去叫一部马车，他从我手里接过凯瑟琳的包裹，撑了一把雨伞走出去。我们站在那间小房间里望着窗外，看见他冒着雨走到街那边。
　　“你觉得怎么样，凯瑟琳？”
　　“想睡觉。”
　　“我觉得空虚饥饿。”
　　“准备路上吃的东西了吗？”
　　“准备了，在我的野战背包里。”
　　我看见马车来了。车子停下，马的头在雨中低垂着，那个招待下了车，撑起伞，走回旅馆来。我们在门口迎上他，躲在伞下，走过人行道，上了路边的马车。雨下个不停，水在阴沟里流着。




第42章 永别了，武器(14)


　　“你们的包裹在座位上。”招待说。他撑伞站在雨里，等我上了车以后，付给了他一些小费。
　　“多谢多谢，一路愉快。”他说。车夫一拉起缰绳，马就走了。撑着雨伞的招待也就转身走回旅馆了。我们沿街赶车，向左转个弯，然后再朝右拐，就到了火车站前面。灯光下站着两名宪兵，站在雨正好打不到的地方。灯光映照着他们的帽子。在车站灯光下，雨丝清晰透明。有名行李搬运工看到我们从车上下来，便从车站的拱廊上朝我们走来，他拱着肩膀迎着雨。
　　“不用，”我说，“谢谢，我没行李。”
　　他又回到拱廊下去躲雨。我转向凯瑟琳。她的脸在车盖的暗影中。“我们不如就在这里告别吧。”
　　“我不能进去吗？”
　　“是的，再见凯特。”
　　“你把医院的地址告诉车夫吧？”
　　“好的。”
　　我把地址告诉了车夫，他点点头。
　　“再会，”我说，“保重自己和小凯瑟琳。”
　　“再会，亲爱的。”
　　“再会。”我说。我踏进雨中，车子走了。凯瑟琳探出头来，我看见她在灯光下的脸。她笑一笑，挥挥手。马车沿着街道驶去，凯瑟琳指指拱廊。我顺着她的手望去，只看见那两名宪兵和那拱廊。原来她是想让我去那里躲雨。我走了进去，站着观望马车转弯。随后我穿过车站，走下跑道去找火车。
　　医院的看门人正在月台上等我。我跟着他上车，挤过人群，顺着车厢中的通道走，穿过一道门，看见那机枪手正坐在一个单间的角落里，单间里坐满了人。我的背包和野战背包就摆在他头顶上的行李架上。通道上也站着许多人，我们进去时，单间中的人都看着我们。车里的座位不够，每张面孔都充满了敌意。
　　机枪手起身让我坐下。有人拍拍我的肩膀，我回头一看，原来是个痩削而个子很高的炮兵上尉，下巴上有一条红色的伤疤。他刚才从通道的玻璃窗外朝里看了看，然后才走进来。
　　“你有事吗？”我问。我转身面对着他。他个子比我高，他的脸在帽舌的暗影下显得很痩削，伤疤又新又亮。单间里的每个人都在望着我。
　　“你这样可不行呀，”他说，“怎么能叫士兵替你占座位。”
　　“我巳经这么做了。”
　　他咽了一口口水，喉结一上一下的，看得出他很气愤。机枪手站在座位前，通道上的其他人都透过玻璃窗望过来，单间里也没有人敢说话。
　　“你没有这个权利，我比你早来了两个小时。”
　　“那你要的是什么呢？”
　　“座位。”
　　“我也要。”
　　我注视着他的脸，感觉到全车厢的人都反对我。我也不怪他们，他有理。但是我想要座位。还是没人作声。
　　哼，真见鬼，我想着。
　　“坐下吧，上尉先生。”我说。机枪手一让开，高个子上尉便坐在那儿了。他望望我，他的脸就像是被打了一耳光似的，显得有些神伤，不过他总算有了座位。“把我的东西拿下来。”我对机枪手说。我们走到通道上。列车满了，我知道再也找不到座位了。我给看门人和机枪手每人十里拉。他们沿着通道走去，到了外边月台上，还朝各车窗内张望，但是找不到座位。
　　“到了布里西亚或许有人下车。”看门人说。
　　“到了布里西亚上来的人更多。”机枪手说。
　　我和他们握手告别，于是他们走了。他们俩都觉得很对不起。在车上，大家都站在通道上，车子开了。列车开出站去，我看着车站的灯光和车场。外边还在下雨，不一会儿，玻璃窗湿了，外面的景物模糊不清了。后来我睡在通道的地板上，睡前先把藏着钱和证件的皮夹子塞在衬衫和裤子内，让它在马裤的裤腿里。我整夜睡觉，到了布里西亚和维罗那，又上了更多的人，我醒醒睡睡的。我的头枕着一只野战背包，双手抱着另一只，同时还能摸得到我的背包，我也任凭人家从我身上跨过去，只要不踩到我就行。通道地板上到处躺着人。有些人站着，握着窗上的铁杆子，或者靠在门上。这班车总是拥挤的。
　　一到秋天，叶落树空，道路泥泞。我从乌迪内乘一辆军用卡车上哥里察。我看着这乡间的美景，桑树巳秃，田野一片褐色。路边一排排光秃的树木，路上布满着湿的落叶，道路正在抢修，人们正从路边树木间堆积的碎石堆里，搬石头来填补车辙。我们看见雾气笼罩着哥里察城，那雾把高山峻岭也遮断了。我们渡河的时候，我发觉因为高山间下雨的原因，河水在高涨。我们进了城，经过一些工厂，接着便是房屋和别墅，我看到又有许多房屋被炸毁了。在一条狭窄的街上，驶过一部英国红十字会救护车。那司机戴着帽子，脸孔痩削，晒得黑黑的，我并不认识他。我在大广场上镇长的屋前下了卡车，司机把背包递给我，我背在身上，一手提一个野战包，就朝我们的别墅走去，并没有回到家的感觉。我走在潮湿的沙砾车道上，透过树木的缝隙看见了别墅。所有的窗子都关着，只有大门开着。我走进去，发现少校坐在桌子边，房中孑然无物，只有墙上挂着地图和打字机打的布告。“哈罗，”他说，“你好吗？”他样子苍老了一点，干瘪了一点。
　　“我很好，”我说，“这里什么情况啊？”
　　“一切都很好，”他说，“你把行李放下来，坐一坐。”我把背包和两只野战包搁在地板上，帽子摆在背包上。我从墙边拉过另外一张椅子来，在他桌边坐下。
　　“今年夏天很不好，”少校说，“你现在身体健壮了吧？”
　　“健壮了。”
　　“你得到勋章了吧？”
　　“是的，很久之前就得到了，非常感谢你。”
　　“让我看看。”
　　我拉开披肩，让他看那两条线。
　　“你没有收到用匣子装的勋章吗？”
　　“没有，只收到了证书。”
　　“匣子以后会来的，得费一点时间。”
　　“关于我的工作，你有什么吩咐？”
　　“车子都开走了，有六部在北方的卡波雷多，你知道卡波雷多吧？”“知道，”我说，“我记得那是坐落在山谷里的一座白色小城镇，城里有一座钟楼。倒是个干干净净的小城，广场上有个出色的喷水池。”“他们现在把那儿当作根据地，有好多伤员。战斗倒是结束了。”“其余的车子在哪儿？”
　　“山里边有两部，还有四部在培恩西柴高原，其余两个救护车队在卡索高原，跟第三军在一起。”
　　“你要我做什么呢？”
　　“要是你愿意的话，你可以上培恩西柴去接管那四部救护车。吉诺在那儿好久了，你没去过那儿吧？”
　　“没有。”
　　“夏天的战况很不好，我们损失了三部车子。”
　　“我听说过了。”
　　“对啦，雷那蒂给你写过信。”
　　“雷那蒂在哪儿？”
　　“他在这儿的医院里，整个夏天和秋天他都在忙。”
　　“我相信会是这样。”
　　“夏天的情况很糟糕，”少校说，“糟得你都想不到。我常常在想，你那次中弹还算是运气好。”
　　“我知道我是幸运的。”
　　“明年情况还会更糟，”少校说，“也许他们现在就要进攻，他们是这么说的，但我不相信。现在巳经太晚了，你来时看见河水了吗？”“看见啦，巳经涨高了。”
　　“现在雨季一开始，我不相信他们还会进攻。这儿不久就要下雨了。贵国同胞怎么样？除了你以外，还有别的美国人要来吗？”
　　“他们正在训练一支一千万人的大军。”
　　“我倒希望能给我们这里调一部分人来，但是法国人一定会把他们抢个精光的，我们一个人都分不到。好吧，你今天夜里在这儿睡，明天开那部小汽车出去，把吉诺调换回来。我找个认识路的带你去，吉诺会把一切告诉你的。尽管他们时不时地还轰几炮，不过大的战事巳经过去了。你到了那儿一定会喜欢的。”
　　“难得有这机会，少校长官，能够回来和你共事，我心里很高兴。”他笑了笑。“谢谢你能这么说，对于这场战争，我巳经感到厌烦了。我要是能离开这里的话，相信一定不会再回来了。”
　　“糟到这个地步吗？”
　　“就是这么糟，事实比这还要糟。你去洗一洗，找你的朋友雷那蒂去吧。”
　　我走出去，把背包背上楼。雷那蒂不在房间里，可他的东西都还在。我就在床上坐下，解开绑腿，脱掉右脚的鞋子。随后我躺倒在床上，感觉身子疲乏，右脚又疼。不过只脱一只鞋这样躺着，未免有些滑稽，于是我坐起来，解开另一只鞋子的鞋带，让鞋子掉在地上，身子又往毯子上一倒。因为关着窗子，房里有些憋闷，不透气，但是我太疲乏了，巳经懒得再去开窗户了。我看见我的东西堆在一个角落里。外面天渐渐黑了。我躺在床上想凯瑟琳，等着雷那蒂回来。我本想，除了夜里临睡以前，再也不去想她。无奈我现在很累，没事可做，只好躺着想想她。正当我想着她的时候，雷那蒂进来了。他还是老样子，也许稍微痩了一点。
　　“啊，朋友。”他说。我坐了起来。他跑过来，坐下，伸出一臂抱住我。“好兄弟。”他用力拍拍我的背，我抱住他的双臂。
　　“老朋友，”他说，“让我看看你的膝头。”
　　“那我还得脱裤子。”
　　“那就脱好了，我们可是兄弟朋友。我想看看他们的治疗功夫。”我站起身，解下裤子，拉开护膝。雷那蒂坐在地板上，来回轻扭着我的膝头。他用手指沿着伤疤摸下去，用他双手的拇指一齐按在膝盖骨上，用其余的手指轻轻地摇摇膝盖。
　　“你的关节连接只到这个地步吗？”
　　“是的。”
　　“这样子就送你回来可真是罪过啊，他们应该等到关节连接完全恢复。”
　　“这比以前好多了，本来硬得像木板一样。”
　　雷那蒂把它再往下弯，我注视着他的双手，他有一双外科医师的好手。我看他的头顶，头发光亮，头缝挑得分明。他把我膝盖弯得太厉害了。
　　“哎哟！”我说。
　　“你应当多做几次机械治疗。”雷那蒂说。
　　“这比以前好一点儿了。”
　　“这我看得出来，这方面我比你知道得多。”他站起身，坐在床沿上。“膝盖本身的手术很不错。”膝盖他巳经看好了。“把一切都告诉我。”他说。
　　“没有什么可说的，”我说，“我的生活平静如水。”
　　“看你这样子，可像是个结了婚的人，”他说，“你怎么啦？”
　　“没什么，”我说，“你怎么啦？”
　　“这该死的战争折磨死我了，”雷那蒂说，“我被它弄得郁郁寡欢。”他双手抱着他的膝盖。
　　“哦。”我说。
　　“怎么啦？难道我连一个人本能的冲动都不应当有吗？”
　　“不应该，我看得出你日子过得很好。跟我说说。”
　　“整个夏季和秋季我都在动手术，我每时每刻都在工作着，我还把别人的事拿来做，他们把难的手术都留给我。上帝啊，我巳经变成一个优秀的外科医生了。”
　　“这多好啊。”
　　“我从来不思想。天主啊，我不思想，我只是开刀。”
　　“这才对啊。”
　　“但是现在，工作都完了。巳经没有手术了，我闷得慌。这战争太可怕了，你相信我，我说的是真话。现在你回来了，真叫我高兴。唱片带来了没有？”
　　“带来了，就用纸包着，装在我背包中一只纸板匣里。我太累了，懒得去拿。”
　　“难道你也不舒服吗？”
　　“是的，糟透了，就像在炼狱一样。”
　　“这战争太可怕了，”雷那蒂说，“来吧，我们俩都来喝个醉，烂醉如泥的时候，就会好过了。”
　　“我害过黄疸，”我说，“不可以喝醉。”
　　“哦，老兄，你回来后竟变成了另外一个人，怎么一本正经起来了，还得了肝病。我告诉你吧，这战争就是恶魔，可我们为什么要发动战争呢？”
　　“那就喝吧，不过我不想喝醉，只能来一杯。”雷那蒂走到房间的另一头的洗脸架前，拿回来两只玻璃杯和一瓶科涅克白兰地。
　　“是奥国货，”他说，“七星白兰地。他们在圣迦伯烈山缴获的就是这些酒。”
　　“你也去那边了吗？”
　　“没有，我哪儿都没去，一直在这儿动手术。你瞧，这就是你以前的漱口杯。我一直保存了下来，它能让我想起你。”
　　“恐怕是你自己留下来刷牙用的吧。”
　　“不，我自己有漱口杯。我保存这杯子，为的是提醒我，你是怎样在早晨想用牙刷刷掉‘玫瑰别墅’的气味，一面发誓，一面吞服阿司匹林，诅咒那些妓女。我每次看到那只杯子，便想起你曾经想用牙刷来刷清你的良心。”他走到床边来，亲了我一下。“吻我一次，告诉我你并不是真的一本正经。”
　　“我从来不亲你，你就是只猴子。”
　　“我知道，你是个又好又规矩的盎格鲁—撒克逊小伙子。我知道，你是个悔过的小伙子。我等着看你用牙刷把妓女全部清除干净。”
　　“给我杯子里倒点儿科涅克白兰地。”
　　我们碰杯喝酒，雷那蒂对我大笑起来。
　　“我要把你灌醉，挖出你的肝，换上一个意大利人的好肝，叫你变回男子汉。”
　　我拿着杯子再要一些白兰地。现在天巳经黑了。我手里拿着一杯白兰地，走过去把窗子打开，雨巳经停了，外边又变凉了一些，树木间有雾。
　　“别把白兰地倒到窗外去，”雷那蒂说，“你喝不了就倒给我吧。”
　　“去你的吧。”我说。又看到雷那蒂，我心里很高兴。尽管两年里他常常取笑我，逗我开心，我都无所谓，因为我们彼此很了解。
　　你结婚了吧？”他坐在床上问。我正靠着窗边的墙壁站着。
　　“还没有。”
　　“那就是正在恋爱？”
　　“是的。”
　　“就是那个英国姑娘？”
　　“是的。”
　　“可怜的家伙，她对你好吗？”
　　“当然好。”
　　“我是想说，她那方面出色吗？”
　　“闭嘴。”
　　“我还是要说，你知道，我是个非常慎重婉转的人。她是不是？”
　　“雷宁，”我说，“请你闭上嘴，要是你还想做我朋友的话，就闭嘴吧。”
　　“我倒不‘想’做你的朋友，可我早就是你的朋友了啊。”
　　“那么就闭嘴吧。”
　　“好的。”
　　我走到床边去，坐在他身边。他手里拿着杯子，眼睛望着地板。“你明白吗，雷宁？”
　　“哦，明白了。我一辈子碰到许多神圣禁忌的东西，可你却很少能碰见，现在大概连你也有神圣不可侵犯的事了。”他望着地板。
　　“难道你什么忌讳都没有吗？”
　　“没有。”
　　“一个都没有？”
　　“是的，一个都没有。”
　　“我可以随便乱说你母亲或你的姐妹吗？”
　　“还可以乱说你那位‘妹妹’啊。”雷那蒂抢着说。我们两人都笑起来。
　　“你还是那老超人的本色。”我说。
　　“或许是我妒忌吧。”他说。
　　“不，你不会的。”
　　“我不是那个意思，我说的是别的事。你有没有结了婚的朋友？”“有。”我说。
　　“我可没有，”雷那蒂说，“除非是夫妻关系巳经破裂了的。”
　　“为什么？”
　　“他们不喜欢我。”
　　“怎么会？”
　　“我是一条蛇，而且是很理智的蛇。”
　　“你弄错了，苹果才是理智的。”
　　“不，就是蛇。”他高兴一点儿了。
　　“你的思想不要总是那么固执，这样会快乐一点儿。”我说。
　　“我真爱你，兄弟，”他说，“等我当了意大利的伟大思想家，你再来拆穿我吧。但是我还知道许多事情，只是表达不出来。反正我知道得比你多。”
　　“对，你知道得比我多。”
　　“但是你会过得比我幸福，就算后悔，也还可以过着比我幸福的日子。”
　　“不见得吧。”
　　“哦，就是这样，这是真话，现在只有工作，才能给我带来快乐。”他又瞅着地板。
　　“你再过段时间，就不会这么想了。”
　　“不会的，工作以外我只喜欢两件事：一件是对我的工作有妨碍的，另一件一做就完，有时半小时，有时一刻钟，甚至有时还更短。”“有时还要少得多吧。”
　　“或许我进步了，你是不会知道的。”
　　“你还会产生别的兴趣的。”
　　“不，我们从来没有过任何别的，一切都是与生俱来的，安排好的，从来不会改变。一生下来就是这样。你不是拉丁人，真应当高兴呢。”
　　“哪里有什么拉丁人，那只是‘拉丁’式的思想。你对于你的缺点太得意洋洋了。”我说。雷那蒂抬起头来大笑。
　　“我们就住口吧，想那么多，太累。”他进房间时就看上去很疲乏了。“快到吃饭的时间了。看到你回来真让我高兴，你是我最好的朋友和战友。”
　　“战友们什么时候吃饭？”我问。
　　“马上就吃，我们再喝一杯，为了你那只肝。”
　　“像圣保罗那样。”
　　“你搞错了，那是讲酒和胃。因为喝酒开胃，所以可以稍微用点儿酒。”
　　“不管你瓶子里是水还是酒，”我说，“也不管是为什么喝，反正就喝吧。”
　　“敬你的爱人。”雷那蒂说。他擎起杯子来。
　　“好。”
　　“关于她，我决不再说一句脏话。”
　　“不要勉强自己。”
　　他把科涅克白兰地喝光。“我是纯洁的，”他说，“我要和你一样，去找个英国姑娘。事实上那姑娘，我比你更早认识她，只是对我来说，她长得太高了。长得高大的姑娘只能做妹妹。”他引用了一个典故。
　　“你有颗纯洁可爱的心。”我说。
　　“可不是吗？所以他们叫我最最纯洁的雷那蒂。”
　　“最最肮脏的雷那蒂。”
　　“走吧，趁我心思还纯洁的时候，赶快下去吃饭吧。”
　　我洗了脸，梳了头，和他一起下楼。雷那蒂有点醉了。到我们吃饭的屋子里时，饭还没烧好。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第43章 永别了，武器(15)


　　“我去把酒瓶拿来。”雷那蒂说。他上楼去了。我坐在饭桌边，他拿了酒瓶回来，给我们每人倒了半杯科涅克白兰地。
　　“太多了。”我说，拿起玻璃杯，对着饭桌上的灯照了照。
　　“空肚子不能喝，酒是件神奇的东西，空着肚子会烧坏你的胃。没有比这更坏的东西了。”
　　“是啊！”
　　“一天天自我毁灭，”雷那蒂说，“酒伤害你的胃，叫你的手颤抖，对于外科医生来说，再好不过了。”
　　“你推荐这方子？”
　　“全心全意，我只用这方子。喝下去吧，朋友，恶魔在向你招手。”我喝了半杯，听见勤务兵在走廊上喊道：“汤汤好了”
　　少校走进来，向我们点点头，坐下。坐在饭桌边，他显得个子很小。
　　“只有我们这几个人吗？”他问。勤务兵把盛汤的大碗放下，他就舀了一盘子汤。
　　“人是到齐了，”雷那蒂说，“除非神父也来。他要是知道费德里科在这儿的话，一定会来。”
　　“他现在在哪儿？”
　　“在307阵地。”少校说。他正忙着喝汤。他抹抹嘴，小心地捋捋他那上翘的灰色小胡子。“他大概会来的吧。我打过电话，让人转告他，说你回来了。”
　　“可惜食堂没有以前那么热闹了。”我说。
　　“是啊，现在安静了。”少校说。
　　“我来闹闹吧。”雷那蒂说。
　　“喝点酒吧，费德里科。”少校说。他给我的杯子倒满了酒。意大利实心面端进来了，大家都忙着吃。面快吃完时，神父才来。他还是那老样子，身材痩小，皮肤黄褐色，看上去很结实。我站起身来，我们握手。他把手搭在我肩膀上。
　　“我一听说你来了就赶回来了。”他说。
　　“坐下吧，”少校说，“你迟到了。”
　　“晚上好，神父。”雷那蒂说，神父这两字是用英语说的。从前有个专门逗神父的上尉，会讲一点英语，他们就学着他的样子。“晚上好，雷那蒂。”神父说。
　　勤务兵端汤给他，但是他说，就先吃实心面好了。
　　“你好吗？”他问我。
　　“挺好的，”我说，“你最近怎么样？”
　　“喝一点酒吧，神父，”雷那蒂说，“为了你能有个好胃口，稍微用一点儿酒。这是圣保罗的教导，你知道。”
　　“是的，我知道。”神父有礼貌地说。雷那蒂倒了一杯酒。
　　“圣保罗那家伙，”雷那蒂说，“这一切麻烦都是他搞出来的。”神父望望我，笑笑。我看得出对于这样的玩笑，他都巳经无所谓了。
　　“圣保罗那家伙，”雷那蒂说，“他就是罪恶的源头，是个迫害教会的人，后来没有劲头了，就说这也不行那也不行。他搞完了才制定了许多清规戒律，限制我们这些劲头正足的人。我说这话没错吧，费德里科？”
　　少校笑笑。我们正在吃炖肉。
　　“即使天黑了，我也还是不谈论圣徒。”我说。吃炖肉的神父抬起头来对我笑笑。
　　“他也跑到神父那边去了，”雷那蒂说，“以前那些专门逗神父的能手哪儿去了？卡伐堪蒂呢？勃隆恩蒂呢？西撒莱呢？难道一个帮手都没了，非叫我一个人单独来逗他？”
　　“他是个好神父。”少校说。
　　“他是个好神父，”雷那蒂说，“但是神父还是神父。我想恢复食堂以前的热闹气氛，我想让费德里科心里高兴。见鬼去吧，神父”
　　我注意到少校在盯着他，发觉他巳醉了。他的痩脸很苍白。衬着他那苍白的前额，他的头发显得黑黑的。
　　“没关系，雷那蒂，”神父说，“没关系。”
　　“你见鬼去吧，”雷那蒂说，“这该死的一切都见鬼去吧。”他往后靠在椅背上。
　　“他工作过分紧张，人太累了。”少校对我说。他吃完了肉，用一片面包蘸着肉汁吃。
　　“该死，我才无所谓哪，”雷那蒂对着桌边的众人说，“这一切都见鬼去。”他狠狠地瞪着全桌上的人，眼神木讷，脸色苍白。
　　“好的，”我说，“这该死的一切都见鬼去。”
　　“不，不，”雷那蒂说，“你不行，你不行，我说你不行。我知道你是因为气闷空虚，才会这样子，没有别的意思。我知道，我一停止工作就会这样子。”
　　神父摇摇头。勤务兵把盛肉的大盘子端走。
　　“你为什么吃肉？”雷那蒂转对神父说，“你难道不知道今天是星期五吗？”
　　“今天是星期四。”神父说。
　　“你撒谎，今天是星期五。你在吃我们的主的身体，那是天主的肉。我知道，那是战死的奥国鬼子的肉，你在吃的就是这东西。”“白肉（鸡胸膛的肉）是军官的肉。”我说，接着把那老笑话讲完。雷那蒂大笑。他倒了一杯酒。
　　“你们不必认真，”他说，“我只是有点儿疯罢了。”
　　“你应该给自己放个假了。”神父说。
　　少校连忙对着神父摇头。雷那蒂狠狠地瞪着神父。
　　“随你的便，你要是不想休假，就不要休。”
　　少校又对神父摇摇头。
　　“你见鬼去吧，”雷那蒂说，“她们想撵走我，每天晚上她们都想撵我走。我把他们打退了。我就是得了那个，又算什么。人人都得的。全世界都得了。起初，”他改用演讲者的口气说，“是一颗小小的脓疱，随后我们注意到两个肩膀间发出皮疹。我们只相信用水银来治疗。”“或者用洒尔佛散。”少校安静地补上一句。
　　“一种汞制剂。”雷那蒂说。现在他有点儿趾高气扬。“我还知道一种药，比那个要好上两倍。好神父啊，”他说，“你永远不会染上的，也许以后会。这病是一种工业事故，只是一种工业事故罢了。”
　　勤务兵把甜点和咖啡端了进来。甜点是一种黑面包布丁，上边浇了一层厚厚的甜酱。油灯在冒烟，黑烟在灯罩里直往上冒。
　　“拿两支蜡烛来，把灯端走。”少校说。勤务兵点了两支蜡烛放在两个碟子上端进来，把灯拿出去吹灭了。雷那蒂现在安静下来了，我们闲聊着，喝了咖啡后，大家走到门廊上。
　　“你和神父聊聊吧，我得进城去，”雷那蒂说，“晚安，神父。”
　　“晚安，雷那蒂。”神父说。
　　“回头见，兄弟。”雷那蒂说。
　　“回头见，”我说，“早点回来。”他做了个鬼脸，便走了。少校和我们还一起站着。“他很疲乏，工作压力又大，”他说，“他认为自己得了梅毒。我不相信，但是也许是真的，也不一定。他现在自己在治。晚安。你天亮以前就走吧，德里科？”
　　“是的。”
　　“那么再会啦，”他说，“祝你好远，柏图齐会来喊醒你，陪你一起去的。”
　　“再会，少校长官。”
　　“再会。他们说奥军要发动进攻，我可不相信，我但愿那不是真的。不管是否来进攻，都不会从这儿攻进来的。吉诺会告诉你一切的。现在巳经通电话了。”
　　“我会经常打电话来。”
　　“就请你经常打来吧，晚安，别让雷那蒂喝那么多白兰地。”
　　“我会想办法让他少喝点儿。”
　　“晚安，神父。”
　　“晚安，少校长官。”
　　他到他的办公室去了。
　　我走到门口朝外望望。雨停了，可是还有雾。
　　“我们上楼吧？”我问那神父。
　　“我只能待一会儿。”
　　“还是上去吧。”
　　我们上楼，走进我的房间。我躺在雷那蒂床上，神父坐在勤务兵给我架好的行军床上。房间里黑黑的。
　　“嗯，”他说，“你最近怎么样啊？”
　　“我还好，只是今晚感觉很累。”
　　“我也累，就是不知道是为什么。”
　　“战事怎么样？”
　　“依我看，不久就要结束。我也说不出个道理来，只是有这种感觉。”
　　“你怎样感觉到的？”
　　“你没看见你们那位少校吗？变得温和了吧？现在好多人都变了。”
　　“这我也感觉到了。”我说。
　　“今年的夏天真可怕。”神父说。他现在比我从前离开他时更有自信心了。
　　“我说了你都不会相信，除非你亲身经历了，才会明白。今年夏天，让许多人刚刚明白什么是战争。有些军官，我本以为永远不会明白的，现在也觉悟了。”
　　“将要发生什么呢？”我用手抚摸着毯子。
　　“我不知道，但是照我想，不可能再拖下去了。”
　　“你是指什么？”
　　“他们会停止战斗。”
　　“谁？”
　　“双方。”
　　“我倒盼望有这一天。”我说。
　　“你不相信？”
　　“我不相信双方会立刻都停战。”
　　“那是不会的，这种希望有些过分。但是我看见人们在改变，就觉得战争持续不了多长时间了。”
　　“今年夏天谁打了胜仗？”
　　“谁也没打胜。”
　　“奥军打胜了，”我说，“他们守住了圣迦伯烈山，他们打了胜仗，他们不会停战的。”
　　“要是他们有着和我们一样的感觉，就有停战的可能。他们和我们有同样的经历。”
　　“打胜仗的人是从来不肯停手的。”
　　“你叫我泄气。”
　　“我只是说出了我心里的想法。”
　　“那么你认为战争会一直持续下去？不会发生任何改变？”
　　“我不知道。我只是想，倘若奥军巳经打了一场胜仗，他们一定不会罢休。我们要吃了败仗才会变成基督徒。”
　　“奥国人也是基督徒一一除了波斯尼亚人不算。”
　　“我的意思不是一般宗教的分类，我是说像我们的主耶稣那么温柔和平。”
　　他没有说话。
　　“我们吃了败仗，现在人都变得温和一点了。我们的主怎么样呢，要是彼得在花园里搭救了他呢？”
　　“他一定不是老样子了。”
　　“那也说不定。”我说。
　　“你真让我灰心丧气，”他说，“我相信一定会改变的，并且为这做了祷告，而且我感觉它离我们越来越近了。”
　　“很可能有什么事会发生，”我说，“不过要发生，只能发生在我们这一边。倘若他们和我们有同感，那就好了。但是他们巳经打败了我们，所以自然有另有一种想法。”
　　“许多士兵一直都有这种想法，可并不是因为他们吃了败仗。”
　　“士兵们一上前线就被打败了，他们从农场被征来当兵，这一下他们就吃了败仗。农民有智慧，原因就在于农民一开始就吃了败仗。你叫农民掌握政权看看，瞧他是不是富有智慧。”
　　他不说什么，正在思考着。
　　“现在弄得我也闷得要命，”我说，“我从来不愿意想起这些事，就是因为这个原因，我从来不思想，可是一谈起来，就会把心中的感想不假思索地脱口说出来。”
　　“我本来在盼着会发生什么事。”
　　“吃败仗？”
　　“不是，是比较好一点儿的。”
　　“没有什么好一点儿的，除非是胜利，胜利也许会更糟。”
　　“我盼望胜利巳经很久啦。”
　　“我也是。”
　　“现在就不好说了。”
　　“非胜即败。”
　　“我再也不相信什么胜利了。”
　　“我也不相信，但是我也不相信会战败，虽然战败可能会好一些。”“那你相信什么呢？”
　　“睡觉。”我说。他站起身来。
　　“很对不起，我在这儿待得太久了。可我很喜欢跟你聊聊。”
　　“能够再聚在一起聊聊，是很愉快的。我刚才说睡觉，没别的意思。”我们站起来，在黑暗中握握手。
　　“我现在住在307阵地。”他说。
　　“我明儿一早就上救护站。”
　　“等你回来再来看你。”
　　“等我回来，我们一起出去散散步，聊聊天。”我陪他走向门口。“别下来了，”他说，“你回来真好，虽然也许对你来说不是个好选择。”他把手搭在我的肩上。
　　“回来也无所谓，”我说，“晚安。”
　　“晚安，再见”
　　“再见”我说。我瞌睡得要命了。
　　雷那蒂进来时我醒过来了，但是他没说话，我就又睡着了。第二天天亮前，我就穿上衣服走了。我走时他并没有醒。
　　我没到过培恩西柴高原，这时走过河对面我从前受伤的地方，走上以前奥军所盘踞的山坡，心中有种说不出的奇妙感。那边现在新铺了一条险峻的山路，还有许多军用卡车。再过去，路平坦下来，我看见雾中的树林和峻岭。那些树林在战争中很快就被占领了，所以没多大毁伤。再往前走，路没有了山丘的掩护，所以两边和顶上都搭上了席子，作为遮蔽。路的尽头是一个巳经毁坏了的村子，再过去一点儿的一处高地，就是前线。附近有许多大炮。村子里的房屋被破坏得很厉害，不过组织工作做得很好，到处有指路标。我们找到了吉诺，他给我们喝点咖啡，然后带我去见了几个人，看了那些救护站。吉诺说英国救护车在培恩西柴高原上还要过去一点的拉夫涅工作。他很佩服英国人的战斗精神。他说，炮轰有时还有，不过伤人不多。现在雨季才开始，病人又要多起来了。据说奥军要发动进攻，可他不相信。据说我们也要发动进攻，但是并没有调来新的部队，所以所谓的进攻恐怕也是说说罢了。这里吃的东西少，他很希望能回到哥里察去饱餐一顿。我告诉他昨天晚上吃了什么，他说太好了。给他印象最深的是甜点心。我只说是一客甜点心，没有详细说明，他还以为是什么考究的精品，想不到只是面包布丁。
　　他问我是否知道要把他调到哪儿去？我说不知道，不过其他的救护车中有一些正在卡波雷多。他倒很愿意上那儿去。那是个很好的小镇，他特别喜欢镇后那座耸入云霄的高山。吉诺是个好小伙，似乎大家都很喜欢他。他说战斗打得最惨的地方是在圣迦伯烈山，还有伦姆外围的进攻，搞得太糟了。他说在我们前边和上边的特尔诺伐山脉，那里有好多奥军布置的大炮，夜里常常猛攻我们的道路。特别刺激他神经的是敌人的海军炮队。这种炮，你只要看到它那种直射的弹道就认得出。先是啪的开炮声，随即就是一阵炮弹的尖叫声。他们往往是双炮齐发，一门紧挨着一门，炸裂的弹片特别大。他拿了一片给我看，那是块锯齿形的边缘较平整的铁片，有一英尺多长。看起来就像巴比特合金。
　　“我想这种炮弹并不十分有效，”吉诺说，“但我们也被吓坏了。那声响就好像是直奔你而来的。先是砰的一声，随即是尖锐的啸声和爆炸。即使没有被炸伤，听那声音就巳经吓得半死了。”
　　他说现在有些克罗地亚人和马扎尔人在对面敌军的阵地中。我们的部队随时准备着进攻，倘若奥军来进攻的话，我们这边既没有电话，又没有可以退守的地方。高原上突出来的那一排低低的山丘，本来是退守的最佳阵地，但是我们并没能好好地利用它。他又问我对培恩西柴高原究竟有怎样的看法？
　　我本以为它还要平坦点，更像个高原。想不到这地方竟是这样高低不平的。
　　“高地上的平原，”吉诺说，“但其实并没有平原。”
　　我们回到他住的地方，那是一幢房子的地窖。我说，我原以为一道山顶较平坦而有一定深度的山脉，总比一系列的小山防守起来要容易而稳妥些。上山进攻并不比在平地上困难。我说：“那就要看是哪种山了。”他说。“你瞧瞧圣迦伯烈山。”
　　“不错，”我说，“但是难就难在山顶是平坦的，人家很轻易就能攻上山顶。”
　　“也不见得特别容易吧？”他说。
　　“是的，”我说，“但是圣迦伯烈山是特别的，因为与其说它是山，不如说它是座要塞。奥军巳经在那儿做了很多年的防御工事了。”我的意思是，从战术上来讲，凡是某种运动性的战争，以一系列的山当作一条战线是无法守住的，因为那太容易受敌人的包抄了。你该尽可能地留有活动的余地，而一座山是不能动的。况且，从山上向下射击，总是不准的。倘若左右两翼都被包抄了，那么最高峰上的精兵也就完了。我不相信在山上打仗能解决什么问题。关于这一点，我曾经想了无数次。你攻下一座山，我也攻下一座山，那又有什么用呢？要是认真打仗的话，大家还得先下山来。
　　“倘若有的国家用山做国境线，那怎么办呢？”他问。
　　“这我也没想到办法呢。”我说，两人都笑起来。“但是，”我说，“在从前，奥军总是在维罗那周围那块四方平原上遭到打击的。”
　　“是的，吉诺说，可别忘了那是法国人，你在别人的国土上打仗，没有那么多顾虑，军事问题就可以干净利落地予以解决。”
　　“是的，”我同意道，“倘若是你自己的国土，干起来可不能那么科学化。”
　　“俄国人就成功了，他们叫拿破仑跌入了陷阱。”
　　“是的，但是人家幅员辽阔。要是你想在意大利这样对付拿破仑，那你只好退到布林迪西（意大利最南端海港城市）去。”
　　“那地方糟透了，”吉诺说，“你到过那儿吗？”
　　“到过，但没有待过。”
　　“我是个爱国者，”吉诺说，“可是要我爱布林迪西或是塔兰多（意大利东南极端港口），却不可能。”
　　“你爱不爱培恩西柴高原？”我问。
　　“这是个神圣的地方，”他说，“不过我希望它能多长一点马铃薯。你知道，我们来时，发现了一些奥国佬种下的马铃薯地。”
　　“这里真的这么缺食物吗？”
　　“东西总是不够吃，不过我虽是个饭量大的人，倒也没有挨过饿。这里的大灶伙食一般。前线部队吃得相当好，但是支援人员就没有那么多东西吃。一定是在哪个环节出了差错，食物本该是充足的。”“一定是把黄牛偷到别的地方去贩卖了。”
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第44章 永别了，武器(16)


　　“对啦，他们尽量拿充足的食物供应在前线的部队，但是后援人员的伙食就严重匮乏，所以后援人员不得不把奥军种下的马铃薯和树林里的栗子吃个精光。我们都是饭量大的人，我相信食物本来一定是够的。士兵的伙食不够吃，这样不好。肚子吃不饱，思想就有变化，这一点你注意到了没有？”
　　“嗯，注意到了，”我说，“这样就只等着吃败仗呢。”
　　“我们不谈败仗吧，败仗巳经讲得够多了。今年夏天的战斗可不能算是徒劳的。”
　　我默不作声。每逢我听到神圣、光荣、牺牲等字眼和徒劳这一说法，就会觉得局促不安。我们早就听过这些字眼，有时还是站在雨中听，站在听觉达不到的地方听，只听到一些大声喊出来的字眼，我们不光听到，也读过这些字眼，从人们贴在层层旧公告上的新公告上读到过。但是到了现在，我观察了好久，也没看到什么神圣的事，而那些所谓光荣的事，并没那么光荣，而所谓牺牲，就像芝加哥的屠场，只不过这里屠宰好的肉不是装进罐头，而是掩埋掉罢了。有许多字眼我现在再也听不进去，到最后，只有地名，某些数字和日期还保持着尊严，只有这些，你讲起来才有意义。抽象的名词，像光荣、荣誉、勇敢或神圣，倘若跟具体的名称一一例如村庄的名称、路的号数、河名、部队的番号和重大日期等等摆在一起，就简直令人厌恶。吉诺是个爱国者，所以有时听他说话，会让我们彼此之间产生隔阂，但是他人很不错，我也能理解他，他天生就是个爱国者。后来他和柏图齐一起乘车回哥里察去了。
　　那天暴风雨下了一整天。风里夹杂着雨，到处积水，到处泥泞。那些被毁的房屋上的残渣变得灰白而且潮湿。快近薄暮时，雨停了，我从第二急救站那儿，望见赤裸而湿漉漉的秋天的原野，山峰顶上有云，掩蔽道路的席棚湿淋淋地滴着水。太阳在沉落前又露了一次面，映照着山脊后边突兀的树林。有许多奥军的大炮在山脊上的树林里，不过开炮的倒是没有几门。我看见前线附近一幢毁坏的农舍上空，突然出现的一团团榴霰弹的烟，轻柔的烟团中闪烁着黄色的光。在看到闪光之后，才听见炮声，看见那团烟在空中变得越来越稀薄。村屋的瓦砾堆中有许多榴霰弹中的铁弹，急救站那幢破屋子旁边的路上也有，但是那天下午敌人并没向急救站附近开炮。我们装了两车伤员，在淋湿的席棚遮掩好的路上开着走，残照的余辉从席棚的缝隙中射进来。我们还没走到山后那段露天的路上，太阳就不见了。我们在没有遮蔽的路上朝前行驶，就在车子转弯，由敞开的郊野驶进搭有席子的方形通道时，雨又下了起来。
　　夜里起了风，凌晨三点左右，就在大雨倾盆直泻的时候，敌军发炮轰击，克罗地亚部队越过山上的草场和一片片的树林，冲到前线来。他们冒着雨在黑暗中混打一阵，由第二线一批惊慌的士兵发动反攻，敌人被赶了回去。在雨中开了许多炮，放了许多火箭，全线都响起了机枪声和步枪声。他们没有再来攻，前线比较沉寂了，在一阵风呼雨啸之间，我们听见北面远远地有猛烈的炮轰声。
　　救护站又送来了许多伤员，有些是用担架抬来的，有些自己走，还有些是被人从田野那边背过来的。他们全身湿透，都吓得要命。我们把担架上的伤员从急救站的地下室抬上来，装满了两部救护车，正当我要关上第二部车的车门时，我发觉打在脸上的雨巳变成雪了。雪花在雨中不停地飘洒下来。天亮时风依旧刮得很猛烈，但是雪巳经停了。地上的雪也都巳经融化，而现在又下起雨来了。天刚亮，敌人又发动了一次进攻，但没能得逞。那天，我们一直处在备战状态，直到太阳下山了，敌人仍没采取进攻。
　　在南面，有条带树林的长山岭底下，奥军的大炮集中在那里，我们预计这里也会有场炮轰，但是并没有来。天黑以后，村子后边田野上的炮声响起来了，听见炮弹从我们这边往外开，心里倒很舒服。
　　我们听说敌人在南面的进攻也失败了。那天夜里再没有发动攻击，但有消息说，他们在北边突破了我们的阵地，夜里还传达了让大家撤退的指令，这是急救站那个上尉告诉我的。他是从旅部听来的。过了一会儿，他接到电话，说刚才的消息是假的，旅部奉令坚守培恩西柴这条战线，不顾任何变化。奥军突破了第二十七军团阵地，直逼卡波雷多。北边整天处在恶战之中。
　　“倘若那帮混蛋真的冲破了防线，那我们就成为瓮中之鳖了。”他说。
　　“进攻的是德国部队。”一位军医说。一提起德国人，大家谈虎变色。我们可不想跟德国人扯上任何关系。
　　“一共有十个师德军，”军医说，“他们巳经突破过来，我们巳经被切断了。”
　　“在旅部，他们说一定要守住这条防线，还说，敌人的突破还不太厉害，我们要守住从马焦莱峰一直横穿山区的新阵地。”
　　“他们这消息是从哪儿听来的？”
　　“从师部。”
　　“让大家撤退的命令也是从师部来的。”
　　“我们直属于军团，”我说，“但是在这儿，我受你的指挥。所以，你什么时候叫我走我就走。但命令是什么，退还是守，总得弄个清楚。”“命令就是让我们留在这个地方，让你们把伤员从这儿运到转送站。”
　　“有时候我还把伤员从转送站运到野战医院，”我说，“我还从没经历过撤退，告诉我，一旦需要撤退，这么多的伤员怎么撤呢？”
　　“没法把伤员全部运走，能运多少就运多少，其余的只好撂下。”“那么车子装什么呢？”
　　“医院设备。”
　　“好的，我知道了。”我说。
　　第二天夜里，撤退开始了。又有消息称德军和奥军巳联合起来突破了北面的阵地，现在正沿着山谷直冲下来，向西维特尔和乌迪内挺进。撤退倒很有秩序，但一切都是湿漉漉的，行动缓慢。夜里，我们开着车子慢慢地行使在拥挤的路上，越过了冒雨撤离前线的部队、大炮、马儿拖着的车子、骡子和卡车。这一次显得没有进军时那么混乱。
　　那天夜里，我们帮助那些野战医院撤退一一野战医院就设在高原上那些毁坏程度最轻的村庄里——把伤员运到河床边的普拉伐。第二天一整天，又是冒着雨协助撤退普拉伐的医院和转送站。那天雨下个不停，培恩西柴的部队顶着十月里的秋雨，撤出了高原，渡过了河，经过了那年春天打过胜仗的地方。第二天中午，我们到了哥里察。雨停了，城里几乎全空了。我们车子开上街时，碰见那个专门招待士兵的窑子，正在把姑娘们装进一部卡车。一共有七个，都戴着帽子，披着外衣，手上拎着小提包，其中有两个在哭，有一个对我们笑笑，还把舌头伸出来上下拨弄，她长着厚嘴唇和黑眼睛。我停住车，跑过去找那领头的说话。“军官窑子的姑娘们当天一早就走了。”她说。“她们上哪儿去了？”“到科内利阿诺去了。”她说。卡车开动了。那个厚嘴唇的姑娘又对着我们伸出舌头来，领头的冲我们挥挥手，那两个姑娘仍旧在哭，其他人则饶有兴趣地望着车外的城镇。我回到了车上。“我们应当跟她们一起走，博内罗说，“这样，旅行一定挺有意思。”“我们的旅行会是愉快的。”我说。
　　“恐怕是要大吃苦头的吧。”
　　“我正是这个意思。”我说。我们顺着车道开到别墅前。
　　“要是碰上有些醉酒的硬汉爬上车去逼她们硬搞起来，我倒想看看热闹。”
　　“你认为，这个时候会有人这么做吗？”
　　“当然啦。第二军中，哪一个不认得这领头的。”
　　我们到了别墅的门外。
　　“他们管她叫女修道院院长，”博内罗说，“那些姑娘们是新来的，但是人人都认得那领头的。她们大概是刚要撤退前才运到的。”
　　“她们会好好乐一阵子的。”
　　“我也这么觉得，我真希望可以免费搞她们一下，那妓院的价钱实在太贵了，政府简直就是敲诈我们。”
　　“把车子开出去，叫机工检查一下，”我说，“换一下润滑油，检查一下分速器。装满汽油，然后去睡一会儿。”
　　“是，中尉长官。”
　　别墅里空无一人。雷那蒂巳经跟着医院撤退了，少校也坐上了小汽车，带领医院人员走了。少校在窗子上给我留了字条，说把堆在门廊上的物资装上车，运往波达诺涅去。机工们早巳走光了。我回到汽车间。我到了那儿，其余那两部车子刚开回来，司机们下了车。天又在下雨了。
　　“我简直太困了，从普拉伐到这儿来一共睡着了三次，”皮安尼说，“现在我们怎么办，中尉？”
　　“我们换换油，涂些机油，装满汽油，然后把车子开到前边，把那些破烂装上。”
　　“然后就又要出发吗？”
　　“不，我们先睡三小时。”
　　“天啊，能睡一觉真好，”博内罗说，“我巳没法睁开眼睛驾车了。”“你的车子怎么样，艾莫？”我问。
　　“没问题。”
　　“给我一套工作服，我帮你加油。”
　　“千万不可以，中尉，”艾莫说，“我没问题，你去收拾你自己的东西吧。”
　　“我的东西都收拾好了，”我说，“我去把那些物资搬出来吧，你们把车子弄好后，就开到前边来。”
　　他们把车子开到别墅前边来，我们就把那些医院设备装上车子。装完以后，三部车子排成一行，停在路边的树底下躲雨。我们走进别墅去。
　　“到厨房去生个火，把衣服烘烘干。”我说。
　　“衣服干不干没关系，”皮安尼说，“我现在只想睡觉。”
　　“我要睡在少校的床上，”博内罗说，“我要在老头子躺的地方睡个觉。”
　　“我睡哪儿都行。”皮安尼说。
　　“这儿有两张床。”我打开门说。
　　“我一直都不知道是谁住在那里。”博内罗说。
　　“那是老甲鱼的房间。”皮安尼说。
　　“你们俩就在那儿睡，”我说，“我会叫醒你们的。”
　　“中尉，要是你睡过了头的话，那就让奥国佬来叫醒我们吧！”博内罗说。
　　“放心，我不会的，”我说。“艾莫在哪儿？”
　　“他到厨房去了。”
　　“去睡吧。”我说。
　　“我这就去睡，”皮安尼说，“真得睡一会儿了，眼睛总是睁不开。”“脱掉你的靴子，”博内罗说，“那是老甲鱼的床铺啊。”
　　“我管它什么老甲鱼。”皮安尼躺在床上，一双泥污的靴子直伸着，他的头靠在胳膊上。我走到厨房去。艾莫在炉子里生了火，炉上放了一壶水。
　　“我想还是做一点实心面吧，”他说，“大家醒来时一定会饿的。”“你难道不困吗，巴托洛梅奥？”
　　“不是很困，等水一滚我就走，火会自己熄灭的。”
　　“你还是睡一下吧，”我说，“咱们到时可以吃些干酪和罐头牛肉。”“这个要好一点，”他说，“吃点热的东西对那两个无政府主义者有好处，你去睡吧，中尉。”
　　“少校房间里有一张床。”
　　“那你就去睡吧。”
　　“不，我回我楼上的老房间去。你可想喝杯酒，巴托洛梅奥？”
　　“大家动身时再喝吧，中尉。现在喝可不太妙。”
　　“要是你三小时后先醒来，而我又没来叫你，你就来叫醒我，行吗？”
　　“可我没有表，中尉。”
　　“少校房间里的墙上有个挂钟。”
　　“行，知道了。”
　　于是我走出去，穿过饭厅和门廊，走上大理石的楼梯，到了我以前和雷那蒂合住的房间。外边还在下雨，我走到窗边，望出去。天在黑下来，我看见那三部车子成一排停在树底下。树上的雨水嘀嗒着，因为天冷，树枝上挂着水珠。我躺在了雷那蒂的床上，睡着了。
　　出发之前，我们在厨房里吃了点东西。艾莫搞了一大盆实心面，拌着洋葱和切碎的罐头肉。我们围桌而坐，喝了两瓶人家留在地窖里的葡萄酒。外边天黑了，雨一直没停。皮安尼坐在桌旁，还是昏昏欲睡。
　　“我觉得撤退比进攻好，”博内罗说，“撤退时我们有巴勃拉酒喝。”“我们现在喝它，可能明天就只能喝雨水了。”艾莫说。
　　“明天我们到乌迪内，大家喝香槟，那些逃避兵役的王八蛋就待在那儿。醒来吧，皮安尼我们明天在乌迪内喝香槟”
　　“我醒啦。”皮安尼说。他把实心面和肉盛在他的盘子里。“能找到番茄酱吗，巴托？”
　　“一点也没有啦！”艾莫说。
　　“我们要在乌迪内喝香槟。”博内罗说。他斟了满满一杯澄清的红色巴勃拉酒。
　　“到乌迪内以前，我们得喝不少水了。”皮安尼说。
　　“你吃饱了没有，中尉？”艾莫问。
　　“饱了，把酒瓶给我，巴托洛梅奥。”
　　“我给每部车子预备了一瓶酒。”艾莫说。
　　“你根本没有睡吗？”
　　“我不需要多睡，稍微闭会儿眼睛就行。”
　　“明儿我们要睡国王的床喽。”博内罗说。他现在兴高采烈。
　　“明儿我们也许睡在一一”皮安尼说。
　　“我要跟王后睡觉。”博内罗说。他望望我，看我是否反感这个玩笑。
　　“跟你睡觉的是——”皮安尼昏昏沉沉地说。
　　“那就是叛徒啊，中尉，”博内罗说，“那不就是叛国通敌吗？”“都别说了，”我说，“你们喝了一点酒就胡说八道。”外边下着雨。我看看表。九点半。
　　“咱们该走了。”我说，站起身来。
　　“你坐谁的车子，中尉？”博内罗问。
　　“我坐艾莫的，第二部是你，第三部皮安尼。我们走大路去科蒙斯。”
　　“我就怕自己会睡着了。”皮安尼说。
　　“好吧，那我就坐你的车子，第二部是博内罗，第三部是艾莫。”“这样安排最好了，”皮安尼说，“因为我总是犯困。”
　　“我开车，你睡一会儿。”
　　“不用，只要旁边有个人能提醒着我点儿，就行。”
　　“我会提醒你的。把灯灭了吧，巴托。”
　　“就让它点着吧，”博内罗说，“反正这地方也巳经对我们没用了。”“我房间里有只上锁的大箱子，”我说，“你能帮我去拿一下吗？皮安尼。”
　　“我们去给你搬，”皮安尼说，“来吧，博内罗。”他和博内罗一同走进门廊，我听见他们上楼梯的声响。
　　“这倒是个好地方。”巴托洛梅奥？艾莫说。他把两瓶酒和半块干酪装在帆布背包里。“以后再也没有这么好的地方了，他们想撤到哪儿去啊，中尉？”
　　“他们说要退到塔利亚门托河的对岸，医院和防区要设在波达诺涅。”
　　“这镇子比波达诺涅好。”
　　“我不太了解那儿的情况，”我说，“只是路过时到过那里。”“那儿算不上是个好地方。”艾莫说。
　　我们离开城里的时候，除了大街上几队开拔的部队和大炮以夕卜，雨中的城镇显得空虚荒凉，一片黑暗。许多卡车和马车，都在向公路集合。我们绕过硝皮厂开上大街时，部队、卡车、马拉的车子和大炮巳经汇合成为一个庞大的、慢慢移动的行列。我们冒着雨缓缓前行，车子的散热器盖几乎碰到了前面一部卡车的后挡板一一那卡车载满着东西，堆得高高的，上边覆盖着一块巳经打湿了的帆布。后来卡车停了，整个“大部队”也停下来了。停了一会儿，又走了一会，又停了。我跳下车，跑去看看到底怎么了，穿插在卡车和马车间，从湿淋淋的马颈下钻过去。阻塞交通的地方还在前头。我拐下大路，从一块踏板上跨过水沟，在水沟另一边的田野上快跑了几步。看见大路上的队伍还停在雨中。我这样走了约摸一英里。虽然这一行列的前段巳经在走动了，但是后面还停滞着没动。这个阻塞的行列可能极长，说不定一直延伸到乌迪内了。我返回去找救护车。皮安尼正趴在驾驶盘上睡觉。我爬上去，坐在他旁边，也入睡了。几个钟头后，我听见前面那部卡车发动的声音。我叫醒了皮安尼，车子开动了，走了没几码，又停了下来，过了一会儿又走了。雨仍旧下着。夜里，队伍又停住了。我下车跑回去看艾莫和博内罗。博内罗的车子座位上搭载着两名工兵队的上士。我上车时，上士们连忙坐正示敬。
　　“他们奉命留下来修一条桥，”博内罗说，“他们找不到原来的部队，我就让他们搭个便车。”
　　“请求中尉先生允准。”
　　“我允准。”我说。
　　“中尉是美国人，”博内罗说，“任何人来搭车子都行。”上士中的一个笑了。还有一个问博内罗，我是不是来自北美洲或南美洲的意大利人。
　　“他不是意大利人，他是北美洲的英吉利人。”
　　上士们很有礼貌，但是看样子还不太相信。我离开他们又去找艾莫。艾莫车上坐了两个女郎，他自己正背靠在一个角落里抽烟。
　　“巴托，巴托。”我说。他大笑起来。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第45章 永别了，武器(17)


　　“你跟她们谈谈，中尉，”他说，“我听不懂她们的话。‘喂’！”他伸手放在女郎的大腿上，友好地拧了一下。那女郎赶快裹紧大围巾，推开他的手。“喂！”他说。“快告诉中尉你的名字，还有你在这里做什么。”女郎狠狠地盯着我。另一个则低着头望着地下。那个瞪眼盯着我的女郎用某种土语讲了几句，我一个字都听不懂。她长得肥胖，皮肤黑黑的，看上去约摸十六岁。
　　“你妹妹吗？”我问，指着旁边那姑娘。她点点头，笑了一笑。
　　“好的。”我说，轻轻拍了一下她的膝盖。我觉得我的手碰她时，她身子发僵。她的妹妹始终不敢抬起头来，她看上去也许还小一岁。艾莫把手放在那姐姐的大腿上，她又推开它。有点嘲笑他。
　　“好人，”他指指自己说，“好人，你们别发愁。”他又指指我。女郎怒视着他。她们俩就像是一对野鸟。
　　“她既然不喜欢我，为什么来搭我的车子？”艾莫问，“我一招手，她们立刻上车来了。”他转对女郎说话。“不要愁，”他说，“没有xx的危险，”他讲的是粗话，“没有地方可以xx。”看得出来她听懂了那两个字，非常害怕地看着他，然后把围巾裹得更紧一点。“车子巳经装满东西了，”艾莫说，“没有xx的危险，没有地方xx。”每听到他说那粗话，她身子就更僵一些。随后她僵硬地坐着，眼睛盯着他，开始哭起来了。我看见她嘴唇在颤动，接着眼泪从她那丰满的面颊上滚下来了。她的妹妹还是低着头，握着她的手，两人紧紧依偎在一起。那个本来很凶的姐姐开始啜泣了。
　　“想不到竟吓到了她，”艾莫说，“我并没有存心吓她。”
　　巴托洛梅奥拿出他的背包，切下两片干酪。“拿着，别哭啦。”他说。
　　那姐姐摇摇头，还是哭，妹妹可接过干酪吃起来。过了一会儿，妹妹把另一片干酪给她姐姐，两人都吃起来。姐姐还是有些啜泣。
　　“她等一会儿就会好的。”艾莫说。
　　他突然想到了一个念头。“处女？”他问身边的那个姑娘。她拼命点头。“也是处女？”他指指她的妹妹。两个人都点头，那姐姐又用土语说了一些话。“那就好，”巴托洛梅奥说，“那就好。”
　　姐妹俩似乎愉快一点儿了。
　　我撇下她们跟艾莫坐在一起，艾莫这时靠在一个角落里。我回到皮安尼的车子上。整个车马的行列还是纹丝不动，但总有部队从旁边开过。雨还是很大，我就想到，这一次次的停滞，可能是因为有的车子的线路被打湿了，更可能是因为马匹或者人睡着了。不过，有时在城市里，大家都清醒的时候，也还是有交通阻塞的事情。麻烦的是马匹和机动车混杂在一起，彼此之间帮不上一点儿忙。农夫的马车更增加了交通的困难。巴托车上有两个好姑娘。两个处女混在了撤退的队伍中，那可太危险了。真正的处女啊，大概还是虔诚的教徒。要是没有战争的话，我们大概都在床上睡觉吧。我一头栽倒让自己躺下。凯瑟琳现在一定是在床上，拥衾而睡。她睡时靠在哪一侧呢？也许她还没有睡熟吧。也许她正躺着想念我呢。西风啊，你就刮起来吧。嗯，风现在果真刮了，刮来的还不是小雨，可是大雨啊。雨整整下了一夜。你知道下雨时落下来的是什么。你看它。基督啊，愿我的爱人在我的怀抱中，我们一起躺在床上。我的爱人凯瑟琳。我甜蜜的爱人凯瑟琳当做雨落下来吧。把她刮回来给我。好，我们巳在风中了。人人都被卷在风中了，小雨是没有办法叫风安静下来的。“晚安，凯瑟琳，”我大声说道，“我希望你睡得好。亲爱的，倘若你极不舒服的话，你就翻身靠在另外一侧睡吧，”我说，“我给你倒点冷水来，过一会儿天就亮了，那时就不至于太难受了。我们的宝贝叫你这么不好受，我很难过。想办法让自己进入梦乡吧，亲爱的。”
　　“我一直睡着呢呀”她说，“你一直在说梦话，没有什么不舒服吧？”“你当真在这儿吗？”
　　“我自然是在这儿，我不会走开的。这在你我之间不算一回事。”“你太可爱太甜蜜了，你不会在夜里溜掉吧？”
　　“我当然不会走啊，我总是在你身边，你什么时候要我来我就来。”“……”皮安尼说，“他们往前开了。”
　　“我刚才昏昏沉沉的。”我说。我看看手表。凌晨三点钟。我伸手到车座后把那瓶巴勃拉酒找出来。
　　“你刚才在大声说话。”皮安尼说。
　　“我做了个梦，在说梦话。”我说。
　　雨水变得稀疏了，我们又开动了。天亮前我们又停顿了一次。天亮时我们的车子正在一个小岗上，我望见前面撤退的道路伸得老远老远，一切景物都是静止的，只能看出步兵在慢慢移动着。我们又走了一段，但是在白天明亮的阳光下，车子走得太慢了，倘若想开到乌迪内的话，我们只好放弃大道，改抄小路，越过乡野而走。
　　夜里，又有许多从附近乡间小径上来的农民，加入了这撤退大行列，于是行列间又多了些满载着家具杂物的马车，有些镜子从床垫间撅出来，车子上绑着鸡啊鸭啊。我们前边的那辆车上装了一架缝纫机，在雨中走着。他们抢下了最宝贵的东西。有些马车上，女人挤做一团避雨，有的跟在车边走着，尽量挨近车子。我们的这个行列，也有了狗的加入，它们躲在马车底下行走。道路泥泞，路边的水沟涨满了水，望向路边树林后的田野，似乎太潮湿，没法开车行驶。我下了车沿着大路往前走，找一个望得见前边的高地，看看有没有侧路旁道，以便越过田野前进。小路我倒是知道不少，不过总要找一条可以通到目的地的。那些小道我巳经记不清了，因为每次路过这里时，都是坐着车，顺着公路疾驰而过，看到的小道几乎都一个样。我现在知道了，倘若要越过这阻塞的行列，就非找一条小道不可。没人知道奥军到了什么地方，战况怎么样，但我知道只要雨一停，飞机就会前来扫射这个行列。到了那时，大家就都完了，司机丢下卡车跑了，几匹马和路人被炸死了，公路上的交通便会完全阻塞。
　　现在雨巳经小一点儿了，我想，说不定天马上就要放晴了。我沿着大路的边沿往前走，找到一条通向北面的小路，正在两块农田之间，路的两边栽有树篱，作为界线。我觉得可以走这条路，便赶紧跑回去。我叫皮安尼转弯走那条小路，然后又跑去通知博内罗和艾莫。
　　“倘若这条路走不通，我们还可以转回来。”我说。
　　“这些人怎么办？”博内罗问。他旁边还坐着那两名上士。他俩虽然没有刮脸，但在这大清早看起来还是很有军人风范的。
　　“他们俩可以帮忙推推车。”我说。我回去找艾莫，告诉他我们将要越过乡野抄近路。
　　“我这两个处女家属怎么办？”艾莫说。女孩子们睡着了。
　　“她们也派不上什么用场，”我说，“你该另找一两个推得动车子的。”
　　“她们可以坐到车子的后边去，”艾莫说，“车子里有空地方。”“你要留她们，就随你的便好啦，”我说，“另找个有力气的来推车吧。”
　　“那就找意大利狙击兵吧，”艾莫笑着说，“他们比较有力气。你现在感觉怎么样，中尉？”
　　“很好，你呢？”
　　“我也挺好，只是很饿。”
　　“我们走的那条小路总该有地方可以吃点儿东西吧，到时就歇下来吃一点。”
　　“你的腿怎么样，中尉？”
　　“挺好的。”我说。我站在车子的踏板上朝前望，看见皮安尼的车子正开上那条小路，车子在路边树的秃枝间透露出来。博内罗跟着转了弯，接着皮安尼在小路上直朝前开，我们也跟着前面那两部救护车行驶在那条小路上。这条路上正好有家农舍，我们发现皮安尼和博内罗巳在农家的院子里停了车。房子又矮又长，屋前有座棚子，支起的葡萄藤垂在门上。院子里有口井，皮安尼正在打水装进他的散热器。开了这么长时间的慢车，弄得散热器里的水都开了。农舍里没有人。我回头一望，这农舍正好盖在平原上一块稍微凸起的高地上，从这里能望见乡野、小路、树篱、农田和大路边的那一排树，撤退的队伍就在这大路上。那两名上士在屋子里东张西望。两个女孩儿也醒来，正在望着院落、井和农舍前的那两部大救护车，三名司机正聚在井边。上士中的一个，手里拿着一座时钟走出屋来。
　　“放回去。”我说。他看看我，走回屋里，出来时手里没拿时钟。
　　“你的同伴呢？”我问。
　　“上厕所去了。”说着，他坐回了救护车里，他生怕我们会丢下他。
　　“吃点儿早饭好不好，中尉？”博内罗问，“我们可以吃点儿东西，花不了多少时间的。”
　　“照你想，这条路朝那个方向能走得通吗？”
　　“当然可以。”
　　“好的，吃吧！”皮安尼和博内罗走进屋子里去。
　　“来吧！”艾莫对两个女孩说，并伸手扶她们下车。可是那姐姐摇摇头，她们不敢随便进入没有人的空屋子，她们目送着我们进去。
　　“她们真难应付。”艾莫说。我们一起进了屋，那屋子又大又暗，给人一种被遗弃了的感觉。博内罗和皮安尼在厨房里。
　　“这里没有什么吃的东西，”皮安尼说，“人家都带走了。”
　　博内罗正在厨房一张很笨重的桌子上，切一块很大的干酪。
　　“你从哪找到的这东西？”
　　“在地窖，皮安尼还找到了酒和苹果。”
　　“这顿早餐还真不赖。”
　　皮安尼把一只大酒瓮的木塞子拔出来，酒瓮外用柳条筐包着。他把酒瓮一侧，倒满了一铜锅的酒。
　　“味道还真香，”他说，“找几只大口杯来，巴托。”
　　二位上士走了进来。
　　“吃点干酪吧，两位。”博内罗说。
　　“我们该走啦。”其中一个说，他边吃着干酪，边喝着酒。
　　“我们会走的，别着急。”博内罗说。
　　“行军专靠肚皮饱。”我说。
　　“你说什么？”上士问。
　　“吃饱饭很重要。”
　　“是的，但是时间更加宝贵。”
　　“依我看，这两个混蛋一定是吃饱了。”皮安尼说。两个上士望望他。他们恨我们这一伙人。
　　“你认识路吗？”其中的一个问我。
　　“不认识。”我说。他们俩彼此看了对方一眼。
　　“我们最好还是早点儿走吧。”第一个上士说。
　　“我们就走。”我说。我又喝了一杯红葡萄酒，觉得酒的味道很好，还吃了一些干酪和苹果。
　　“走时把干酪也带上。”我说着走出去。博内罗出来时捧着那一大瓮酒。
　　“太大啦。”我说。他很不舍地望着那瓮酒。
　　“是挺大的，”他说，“拿行军水壶来装吧。”他把水壶装满了酒，有些酒溢出来，洒在石子儿铺的院子里。随后他捧起酒瓮，把它摆在大门后边。
　　“这样，奥国佬就不用打破大门去找酒了。”他说。
　　“我们走吧，”我说，“我和皮安尼在前面带路。”那两位工兵上士巳坐在博内罗的身边，女孩们则在吃干酪和苹果，艾莫在抽烟。我们就沿着这条狭窄的小道出发了。我回头望了望后面跟着的那两部车和农舍。屋子是上好的石屋，矮矮的，很牢固，井边的铁栏也极好。我们行驶在又狭窄又泥泞的小路上，高高的树篱排满了道路的两侧。后面那两部车子，紧紧地跟随着我们。
　　中午时分，我们的车子陷进了泥泞里，再也开不动了，我们猜想现在所在的位置，离乌迪内约摸还有十公里左右。上午雨停了，我们听见了三次飞机飞近的声音，看着它从头顶越过，朝左边很远的地方飞去，听见了轰炸公路的声响。我们尝试了许多纵横交错的小路，走了许多冤枉路，但是就是这样每每地寻找着新路，居然离乌迪内越来越近了。这时艾莫的车子，从一条死路上往回返的时候，陷入了路边的软泥里，车轮越打转，陷得就越深，到最后前轮全陷了进去，分速器箱碰到了地上。唯一的办法就是把车轮前边的泥土挖掉，找些树枝垫在下边，以便车轮上的链条不致打滑，这样一来，大家就可以把车子推上路。我们都下了车，围到那部车的周围。那两位上士也望望车子，仔细看了看车轮。随即一声不响，拔脚就走。我追了上去。
　　“过来，”我说，“去砍些树枝。”
　　“我们得走了。”其中一个说。另一个也不出声，他们着急想离开这儿，都不愿看我一眼。
　　“赶快去砍些树枝来。”我说。一个上士转过身来对我说：“我们得走了，你们过不了多会儿就会被人家切断后路的。你没资格命令我们，你不是我们的长官。”
　　“我命令你们去砍树枝。”我说。他们掉转身就走了。
　　“站住。”我说。他们依旧朝前走着。路的两边都是树篱。“我命令你们给我站住。”我喊道。他们反而走得更快了。我打开手枪套，拔出枪来朝着那个说话最多的就开了枪。第一枪没打中，他们拔脚就跑。我连开三枪，中枪倒下了一个。还有一个钻过树篱，没了踪影。当他越过田野的时候，我隔着篱笆又开了一枪，没想到竟是一声空响，我赶快又装上了一夹子弹。我知道那人巳经跑的太远了，手枪是打不到了，于是开始在空弹夹里装上子弹。博内罗走上前来。
　　“让我去干掉他吧。”他说。我把手枪递给他，他走去找倒在路上的那名上士。博内罗弯下身，枪口对着那人的脑袋，扳了扳机，却没有打响。
　　“你得先往上扳。”我说。他往上一扳，连开了两次。他抓住上士的两条腿，把他拖到了树篱下面。他走回来，把手枪还给我。
　　“龟儿子，”他说，他望望那上士，“你看见我把他打死了吧，中尉？”“我们得赶紧砍些树枝去，”我说，“另一个我一枪都没打中吗？”“大概没有吧，”艾莫说，“他巳经跑得太远了，手枪根本打不到。”“混蛋。”皮安尼说。我们大家都在砍枝条和树枝。车里所有的东西都搬了出来。博内罗在车轮前挖泥土。一切准备就绪时，艾莫就发动车子。车轮直打转，枝条和泥土飞溅了出来。我和博内罗在拼命的推车，感觉关节就要折断了。车子还是不动。
　　“把它前后摇摇看，巴托。”我说。
　　他先倒车，然后再朝前开。车轮只是越陷越深，分速器又碰到地面了，车轮又在挖开的窟窿里打着转。我直起身来。
　　“找根绳子来拉下试试吧。”我说。
　　“那不见得有用，中尉，咱们没办法使它直线拖拽。”
　　“也只能试一试了，”我说，“用别的办法都不管用了。”
　　皮安尼和博内罗的车子只能沿着窄路直直地朝前开。我们把两部车子用绳子绑好，叫它们拖。车轮只是紧靠在车辙上，往一边动。
　　“没有用，”我喊道，“停手吧。”
　　皮安尼和博内罗从他们的车上跳下来，向我们走来。艾莫也下了车。女孩们坐在四十码以外，路边的一堵石墙上。
　　“你看怎么办，中尉？”博内罗问。
　　“我们再挖一挖，用树枝再试一次吧。”我说。我望着这一切，还有远处的泥泞的路。都是我的错，是我把他们领到这儿来的。太阳差不多就要钻出云彩了，上士的尸体躺在树篱边。
　　“我们用他的军装上衣和披肩来垫一垫。”我说。博内罗去拿了来。我砍树枝，艾莫和皮安尼挖掉车轮前和车轮间的泥土。我把披肩割成两半，铺在车轮底下，然后又垫些枝条在下面，好让车轮不致打滑。我们准备好了，艾莫爬上车去发动。车轮不停地转着，我们不停地推着，结果还是一样。
　　“他妈的，”我说，“巴托，你车上还有什么东西要拿吗？”艾莫和博内罗一起爬上车，艾莫拿了干酪、两瓶酒和他的披肩，博内罗坐在驾驶盘后面，检查上士军装的每一只口袋。
　　“还是把军装丢掉吧，”我说，“巴托那两位处女怎么办？”
　　“她们可以坐在车子的后面，”皮安尼说，“我觉得，咱们也走不了太远。”
　　我打开救护车的后门。
　　“来吧，”我说，“进去。”两个女孩儿爬了进去，坐在一个角落里。她们好像完全没有注意到刚才开枪的事。我回头望望来时的路，上士就躺在那儿，只穿着一件肮脏的长袖内衣。我上了皮安尼的车子，就又出发了。我们要越过一块农田。到了要从大路转进农田的地方，我下车走在前面。倘若我们能穿过这里，农田那边就会有一条路。可是我们过不去，田里的泥土太软太泥泞了，不能开车。最后车子完全困住了，车轮深深陷入烂泥中，一直陷到轮壳，我们只好丢下车子，步行往乌迪内进发。




第46章 永别了，武器(18)


　　我们往回走到那条通往公路的小道，我指给两个女孩子看，“到那边去吧，”我说，“会碰到人的。”她们望着我。我掏出皮夹子，给了她们每人十里拉。“到那边去吧，”我指着说，“朋友！亲戚！”她们完全听不懂，只是紧紧地捏着钞票，开始往路的另一头走去。她们不时地回过头来，像是怕我把钱要回去似的。我看着她们走在了那条小道上，把大围巾裹得紧紧的，胆怯地扭过头来望望我们。三位司机放声大笑起来。
　　“如果我也朝那方向走，你给我多少钱，中尉？”博内罗问。
　　“要是遇上了敌人，她们还是混在人群里好一点。”我说。
　　“你给我两百里拉，我就朝着奥地利一直走回去。”博内罗说。
　　“他们会把你的钱抢走的。”皮安尼说。
　　“说不定战争巳经结束了。”艾莫说。我们以最快的速度赶路。太阳想冲出云层来。路旁边有桑树，从桑树间还能看见陷在田野里的那两部车。皮安尼也转过头去望望。
　　“看来只能修出条路才能够把车子拖出来了。”他说。
　　“基督啊，要是我们能有辆自行车就好了。”博内罗说。
　　“在美国有人骑自行车吗？”艾莫问。
　　“以前有过。”
　　“要是在这儿，能有辆自行车可真是了不起，”艾莫说，“这东西太好了。”
　　“基督啊，但愿我们有自行车，”博尼罗说，“就不用走路了。”
　　“那是枪声吗？”我问。我隐约地听见远处的射击声。
　　“这不好说。”艾莫说。他听着。
　　“大概是吧。”我说。
　　“我们也许会先看到骑兵吧。”皮安尼说。
　　“他们不见得有骑兵队吧。”
　　“基督保佑，但愿没有，”博内罗说，“千万别让天杀的骑兵把我一枪刺死。”
　　“你倒是打死了那名上士，中尉。”皮安尼说。我们走得很快。
　　“是我打死他的，”博内罗说，“这次战争中我还没杀过人，我一辈子就想杀个上士。”
　　“你是趁他动弹不了的时候，打死他的，”皮安尼说，“你杀他的时候，人家可并不是在飞快地跑。”
　　“那无所谓，这是件我永远都忘不了的快事。我杀了一个狗上士。”“你将来忏悔时要怎么说呢？”艾莫问。
　　“我会说：‘祝福我，神父，我杀了一个上士。”’他们都笑起来。“他是个无政府主义者，”皮安尼说，“从来不去教堂的。”
　　“皮安尼也是个无政府主义者。”博内罗说。
　　“你们真是无政府主义者吗？”我问。
　　“不是，中尉。我们是社会主义者。我们是伊摩拉人。”
　　“你没去过那地方吗？”
　　“没有。”
　　“基督可以证明，那才是个好地方哪，中尉。战争结束以后你来吧，我给你看一些好东西。”
　　“你们都是社会主义者吗？”
　　“人人都是。”
　　“那座城不错吧？”
　　“好极了，我相信你从来没见过那么美丽的城市。”
　　“你们怎么会成为社会主义者的？”
　　“我们都是社会主义者，人人都是，而且永远都是。”
　　“你来吧，中尉。我们也使你成为社会主义者。”
　　道路在前头向左转弯，那儿有一座小山，山上有一个苹果园，外面围着一堵石墙。随着道路爬向山，他们就不再说话了。大家一起加快了步伐赶路。
　　后来，我们走上一条沿着河的小路，一直延伸到桥边，有一长列被遗弃的卡车和运货马车，一个人影也没有。河水高涨，桥巳经被拦腰炸断；桥上的石拱掉在河里，上面就流淌着褐色的河水。我们沿着河岸走，想找个可以渡河的地点。我知道前头有座铁路桥，可以渡到河对岸。河边小径潮湿而且泥泞。我们没有看到任何军队，只有遗弃下来的卡车和军用品。河岸上除了淋湿的树枝和泥泞的土地外，既没有其他东西也没有人。我们走到河岸边，终于看到了那座铁路桥。
　　“一座多么美丽的桥啊。”艾莫说。那是一座普通的长铁桥，横跨在一道往往是干涸的河床上。
　　“趁着还没被炸断，我们赶紧过去吧。”我说。
　　“不会有人来炸它的，”皮安尼说，“他们都走光了。”
　　“说不定桥上还有地雷呢，”博内罗说，“你先走，中尉。”
　　“你听这无政府主义者讲出这种话来，”艾莫说，“叫他自己先走过去。”
　　“还是我先走吧，”我说，“他们埋的地雷不会就只为炸一个人的。”
　　“你瞧，”皮安尼说，“这才叫头脑，你怎么就没脑子呢，无政府主义者？”
　　“我要是有脑子就不会在这儿了。”博内罗说。
　　“这话很有道理，中尉。”艾莫说。
　　“有道理。”我跟着说。我们现在离桥巳经很近了。天上又堆满了乌云，下着小雨。那桥看起来又长又坚固，我们爬了上去。
　　“你们每个人都分开走。”我说着，开始走上桥去。我细心察看枕木和铁轨，看是否有拉发线或者埋有炸药的痕迹，但并没发现。透过枕木的空隙，我看到下面流淌着又混浊又湍急的河水。前面，望向那一片被淋湿的乡野，我看见了在雨中的乌迪内。过了桥，我回头望望，河上游还有一道桥。正当我望着那桥的时候，有一辆黄泥色的小汽车从上面开了过去。那座桥的两边很高，车一上桥，车身就被遮住了。但我还能看见司机和旁边坐着的那人，还有后座上的两个人，能看见四个人的头，他们全戴着德军钢盔。随后车子下了桥，又被路两边的树和遗弃的车辆遮住了。我向正在过桥的艾莫和其他人挥挥手，叫他们过来。我趴下去，蹲在铁路的路堤边。艾莫也下来了和我躲在一起。
　　“你看见那辆车了吗？”我问。
　　“没有，我们一直都在看着你。”
　　“有一辆德国军官坐着的车从上游那座桥开了过去。”
　　“军官的汽车？”
　　“是的。”
　　“圣母玛利亚啊。”
　　大家都巳经过来了，我们一起蹲在了路堤后边的烂泥里，望着铁轨那一边的桥、那一排树、明沟和那条路。
　　“照你看，我们是不是被切断了，中尉？”
　　“我不知道，我只是看见了一部德国军官的车子从那条路上开过。”
　　“你是不是有点不舒服，中尉？你脑子里不会有什么奇异的感觉吧？”
　　“别瞎说了，博内罗。”
　　“喝点酒吧？”皮安尼说，“要是真的被切断了，那就索性喝口酒吧。”他解下水壶来，打开壶盖。
　　“看！看！”艾莫说，指着路上。我们看见石桥顶上晃动着德国兵的钢盔。那些钢盔朝前倾斜着，平稳地向前移，就像是被一种神奇的力量操纵着。他们下了桥，我们才看见他们原来是自行车部队。我看见走在最前面那两个人的脸，又红润又健康。他们把钢盔遮得低低的，挡住前额和脸庞的两边。他们把卡宾枪挂在自行车车架上。每个人的束身皮带上倒挂着手榴弹，弹柄朝下。他们的帽盔和灰色制服都被雨水打湿了，仍旧从容地骑着车子，张望着前头和两边。起先两人一排一一接着四人一排，然后又变成两人一排，接着差不多十二个人；接着又是十二个人一一最后是单独一人。他们不说话，但就是说话我们也听不见，因为河水流动的声音太大了，他们消失在路上了。
　　“圣母玛利亚啊”艾莫说。
　　“是德国兵，”皮安尼说，“不是奥国佬。”
　　“该死，这整个局面都荒唐可笑。他们把下边那座小桥炸掉了，大路上这座桥却保留了下来。人都躲到哪儿去了？难道他们完全不想拦阻敌人吗？”
　　“你倒来对我们说说看，中尉，”博内罗说。于是我不再说话了。这本不干我的事，我的职责只是把三部救护车送到波达诺涅，但显然巳经无法完成，现在我只要人到达波达诺涅就行了，也许我连乌迪内都走不到。到不了了，真见鬼！现在最重要的是保持冷静，可别中了枪子儿或者被虏了过去。
　　“你不是打开了一个水壶吗？”我问皮安尼。他递给我，我喝了一大口酒。“我们还是动身吧，”我说，“不过也不用太着急，大家想吃点东西吗？”
　　“这不是可以多待的地方。”博内罗说。
　　“你说的对，我们走吧。”
　　“我们就在这地下走吧，免得被人家发现了。”
　　我们沿着铁路轨道走。两边伸展着湿漉漉的平原。平原的前头就是乌迪内的那座小山。山上有座城堡，人家的屋顶就在城堡下面，一户挨着一户。我们从这里能看见钟楼和钟塔。田野上还有许多桑树。我看见前头有个地方，路轨被拆掉了，连枕木都被挖了出来，丢在路堤下。
　　“趴下！趴下！”艾莫说。我们扑倒在路堤边。路上又有一队自行车走过。我偷偷地从堤顶朝他们望过去。
　　“他们看见了我们，但是却没有停下来。”艾莫说。
　　“如果是在上面走，就一定会被打死的，中尉。”博内罗说。
　　“他们要的不是我们，”我说，“他们另有目标，倘若我们被突然撞见就更危险了。”
　　“我情愿在这人家看不见的地方走。”博内罗说。
　　“好吧，我们就继续在轨道上走。”
　　“你觉得我们能逃出去吗？”艾莫问。
　　“当然啦，敌军还并不算多，我们可以趁着天黑溜过去。”
　　“坐车的那些军官是干嘛的？”
　　“天晓得。”我说。我们顺着铁轨继续走着。博内罗走在路堤的烂泥里，实在是走累了，也爬上来跟我们一起走。铁道延伸到南边，巳与公路岔开，我们再也看不到公路上的情况了。有一条运河，上边残留着被炸毁的断桥，我们凭着桥墩的残留部分爬了过去。我们听见了前面不远处的枪声。
　　过了运河，我们又走在了铁轨上。铁道穿过低洼的田野，一直通向城里。我们看见前面有另外一段火车线。北面是那条我们看见开过自行车队的公路；南面是一条小支路，横亘在田野上，两边有密密的树木。我认为还是应该抄近路朝南走，绕过城，再横过乡野朝坎波福米奥走，走上通塔利亚门托河的大路。我们走乌迪内城后面的那些岔道小路，可以避开撤退的总队伍。我知道有许多小路横贯平原。于是我开始爬下路堤。
　　“来吧。”我说。我们要走那条支路，绕到城的南边去。这时大家都爬下了路堤。突然有人从支路那边嗖的朝我们开了一枪，子弹打进路堤的泥壁。
　　“退回去。”我喊道。我们奋力地向路堤上爬，我的脚在泥土里打滑，司机们在我的前头，我尽快爬上路堤。又有两枪从密密的矮树丛中射了出来，艾莫正在跨过铁轨，身子一晃，绊了一下，脸朝下倒了下去。我们把他拖到另外一边路堤上，“他应该把头抬起来。”我说。皮安尼把他转过来。他躺在一片泥泞里，双脚朝下，断断续续地吐出鲜血。在雨中，我们三人蹲在他身边。他的后脖颈下面中了一枪，子弹从他的左眼窜了出来。我正设法堵住这两个窟窿时，他死了。皮安尼放下他的头，拿块急救纱布擦擦他的脸，也只能这样了。
　　“那帮狗崽子。”他说。
　　“他们不是德国兵，”我说，“那边不可能有德国兵。”
　　“意大利人。”皮安尼说。他把这个名词当作一种表性形容词。博内罗一声不响。他就坐在艾莫身旁，可是并不望着他。艾莫的军帽巳滚到路堤下面去了，皮安尼现在把它捡来遮住艾莫的脸。他拿出他的水壶来。
　　“喝口酒吧？”皮安尼把水壶递给博内罗。
　　“不。”博内罗说。他转身对我说：“如果我们一直在铁轨上走，随时都有这个危险。”
　　“不，”我说，“人家开枪，是看到我们想要穿过田野。”
　　博内罗摇摇头。“艾莫死了，”他说，“下一个会是谁呢，中尉？我们现在要往哪里走？”
　　“是意大利人开的枪，”我说，“不是德国人。”
　　“照我看，如果是德国人，一定会把我们都打死的。”博内罗说。“现在意军给我们带来的危险比德国人还要大，”我说，“掩护部队对什么东西都害怕。德国部队自有其目的，不会多管我们。”
　　“你说得头头是道，中尉。”博内罗说。
　　“那我们现在该怎么办？”皮安尼问。
　　“最好先找个地方躲躲，挨到天黑再说。只要我们走得到南边就没事了。”
　　“他们为了要证明第一次并没有打错，一定会再向我们开枪的，”博内罗说，“我们都会被打死的，我才不要冒险呢！”
　　“我们找个离乌迪内最近的地方躲躲，等天黑再摸过去。”
　　“那就赶紧走吧。”博内罗说。我们从泥堤的北边下去。我回头望望，艾莫躺在泥土里，显得身子很小，两条胳臂贴在两侧，裹着绑腿布的双腿和泥污的靴子连在一起，军帽盖在脸上。这样子真像是尸首了。天在下雨。在我所认识的人中，他算是我比较喜欢的了。我的口袋里装着他的证件，我得写信通知他家属。
　　田野的前头有一幢农舍，周围栽着树，屋子边上还搭着一些农家小建筑物。二楼用圆柱子支出一个阳台。
　　“我们还是一个个分开些走吧，”我说，“我先走。”我朝农舍走去。田野里有一条小径。从田野走过去时，我不知道会不会有人从农舍附近的树木间，或者就从农舍里开枪打我们。农舍离我越来越近，也越来越清晰。二楼的阳台和仓房连在一起，有些干草从柱子间突出来。院子是用石块铺砌的，所有的树木都在滴着雨水。有一辆空的双轮大车停在院子里，车把在雨中高高地翘起。我从院子里穿过去，停在了阳台下面。屋门开着，我便走了进去。博内罗和皮安尼也跟着我进去。屋里很暗。我绕到了后面的厨房，一个敞开的炉子里还燃有余火，虽然上面吊着几个锅子，可都是空的。我找遍了，也没发现一点儿吃的。
　　“我们得去仓房里躲躲，”我说，你再去找找看有没有能吃的东西，皮安尼，找到就拿上来。”
　　“我也一起去吧。”博内罗说。
　　“好吧，”我说，“我上去看看仓房。”我在底层的牛栏里找到了一道通向上面的石梯。因为下雨的缘故，马厩里散发着一股干燥而且愉悦的味道。这里巳经没有牲口了，大概被主人一起带走了。仓房里还有满满的半屋干草。屋顶上有两个窗子，其中一个钉着木板，另一个是狭窄的老虎窗，朝北面开的。仓房里有一道斜槽，是用来叉起干草从这儿滑下去喂牲口的。地板上通楼下的方孔上架有横梁，运草车开进楼下，就可以把干草叉起送到楼上。我听见屋顶上的雨声，闻到干草的味道，当我下楼时，还闻到牛栏里纯净的干牛粪味。我们撬开了南面窗户的一条木板，窥视着院落里的情况，从另外一道窗，能看见北面的田野。如果需要逃跑的话，两个窗子都通屋顶，倘若楼梯被封锁的话，还可以利用那喂牲口的斜槽滑下去。这个仓房很宽大，要是有动静，还可以躲在干草堆里。这似乎是个隐蔽的好地方。我相信，如果我们刚才没有遇到那子弹的话，一定早就平安到达南边了。南边是不可能有德国军队的，他们从北边赶来，从西维特尔赶公路而来。他们不可能从南边绕过来。相比之下，意军对我们更有危险性。他们惊慌失措了，看见任何东西都胡乱开枪。昨天夜里我们撤退时，还听说有许多德国兵穿上了意军军装，混在了从北方撤退的队伍中。我不相信，战争中尽是这种谣言，但也说不定真的有这种事情，也许我们的人也有穿上德国制服给他们捣乱的，不过似乎有点儿难度。我不相信德国人会这么做，他们也没必要这么做，我们的撤退根本用不着人家来捣乱。军队这么庞大，路又这么少，必然会产生混乱的局面。根本没人下令指挥，更不要说什么德国人。不过，他们还是把我们当做德军开了枪，打死了艾莫。干草味很香，我躺在仓房里的干草堆上，就像是又回到了年轻的时候。那时我们就躺在干草堆里聊天，用气枪打停歇在仓房高墙上的麻雀。那座仓房现在巳拆掉了，有一年他们把铁杉树林砍了，从前是树林的地方现在只剩下一些残粧、干巴巴的树梢、枝条和火后的杂草。巳经回不去了，要是你不往前走，又怎么样呢？你再也不能回到米兰，即使回去了，又怎么样呢？我听到从北面乌迪内方向传来的枪声。我只听见机枪声，没有炮声。这说明，公路边一定还布置着一些军队。我朝下望去，借着这干草仓房内昏暗的光线，看见皮安尼站在下边卸草的地板上。他拿着一根长香肠，一壶什么东西。我昏昏沉沉地躺在干草上，几乎快要睡着了。“上来吧，”我说，“梯子就在那儿。”说完我才意识到，应该下去帮他拿上来。“博内罗呢？”我问。
　　“我就告诉你。”皮安尼说。我们走上梯子。把食物放在楼上的干草堆上。皮安尼拿出他的刀子，上边带有拔瓶塞的钻子，他用那钻子去开酒瓶。
.  



第47章 永别了，武器(19)


　　“瓶口上用蜡封着，”他说，“一定是好酒。”他笑笑。
　　“博内罗呢？”
　　皮安尼望着我。
　　“他走了，中尉，”他说，“他去当俘虏了。”
　　我没有说话。
　　“他怕我们都会被打死。”
　　我紧握着那酒瓶，还是没说话。
　　“你看，对于这场战争，我们根本就没有信心，中尉。”
　　“那你为什么不跟他一起去呢？”我说。
　　“我不想离开你。”
　　“他上哪儿去了？”
　　“我不知道，中尉。他溜走了。”
　　“好吧，”我说，“你切香肠好不好？”
　　皮安尼在半明半暗的光线中看着我。
　　“刚才我们说话的时候，我就切好了。”他说。我们坐在干草上，边吃香肠，边喝酒。那酒一定是人家留起来打算结婚用的，时间太长了，都有点褪色了。
　　“你守着这个窗子望出去，路易吉，”我说，“我过去守那道窗口。”我们一人一瓶酒，我就拿着我那一瓶走过去，平躺在干草上，从那窄窄的小窗口望向潮湿的田野。我仿佛在期待着什么，但我只看到一片片农田、赤裸的桑树和落着的雨。我喝喝酒，但它并没有使我感到舒服些。因为存放时间太长了，变了质，失去了味道和色泽。我看着外面天黑下来，黄昏来得很快。这将是一个漆黑的雨夜。天一黑就不必守望了，于是我就去了皮安尼那边。他睡着了，我没把他叫醒，只是在他身边坐了一会儿。他是个大个子，睡着了就不容易醒。过了一会儿，我叫醒他，我们就继续赶路了。
　　那是个奇异的夜晚。我也不知道自己到底在期待着什么，也许是死亡，也许是在黑暗中被枪击毙或者奔跑着逃窜，但是想不到却什么都没有发生。我们先是躲在公路边的水沟后面，等着一营德国兵开过，等他们全部通过以后，我们才越过公路，一直朝北走。有两次，我们离德国的部队都很近了，但是并没有被发现。我们绕着城的北面走过乌迪内，一个意大利人都没碰着，不一会儿便走进大撤退的基本行列，整夜赶往塔利亚门托河。如此宏大的撤退规模是我没有想到的。不只是军队，整个国家都在撤退。我们整夜赶着路，走得比车辆还要快。我的腿感觉到了些疼痛，整个人都很疲倦，但是我们还是走得很快。博内罗情愿去当俘虏，真太傻了。其实并没有什么危险。我们穿越两国大军，完全没发生意外。倘若艾莫没被打死，那我们也就不会感到有任何的危险性。我们沿着铁路大大方方地走，没人来找我们的麻烦。艾莫的死很突然，而且没有理由。不晓得博内罗正在什么地方。
　　“你觉得怎么样，中尉？”皮安尼问。路上车辆和军队很拥挤，我们走在路边。
　　“我很好。”
　　“我巳经走烦了。”
　　“嗯，我们现在只要走就行了。用不着再操心。”
　　“博内罗是个傻瓜。”
　　“他真是傻瓜。”
　　“你要怎么处理他的事呢，中尉？”
　　“我还没想好。”
　　“你可不可以就报告说他被俘虏了？”
　　“我不知道。”
　　“你也知道，要是战争继续下去，上面会给他家属找大麻烦的。”“战争不会继续下去了，”一个士兵说，“巳经结束了，我们正在回家。”
　　“人人都在回家。”
　　“快走，中尉，”皮安尼说。他想超过那些士兵。
　　“中尉？哪一个是中尉？打倒军官！”
　　皮安尼搀住我的胳臂。“我还是叫你名字吧，”他说，“他们或许会来找你麻烦的，他们巳经枪杀了一些军官了。”我们赶了几步，走在了那些部队的前面。
　　“我不会打一份报告叫他家属吃苦头的。”我继续我们的谈话。
　　“要是战争真结束了，那就无所谓了，”皮安尼说，“但是我不相信战争巳经结束，真这样就太好啦。”
　　“我们不久就会知道的。”我说。
　　“我还是不相信战争会结束。”
　　“和平万岁！”一个士兵叫喊起来，“我们回家去啦。”
　　“倘若我们大家都回家，那太好了，”皮安尼说，“你不想回家吗？”“当然想啊！”
　　“我们回不了。依我看，战争还没有结束。”
　　“回家啦！”一个士兵用意大利语喊道。
　　“他们丢掉了步枪，”皮安尼说，“他们行军的时候把枪摘下，丢掉了。然后就喊口号。”
　　“他们不应该把枪丢掉。”
　　“他们以为只要把枪丢掉，人家就没法再叫他们打仗了。”
　　我们在雨夜中沿着路边赶路，我看见许多士兵还挂着步枪。枪在披肩上边撅出来。
　　“你们是哪一个旅的？”一个军官叫道。
　　“和平旅。”有人喊道。军官一声不响。
　　“他说什么？军官说什么？”
　　“打倒军官！和平万岁！”
　　“快走吧。”皮安尼说。我们从两辆英国救护车边走过，它们被丢在一大批遗弃的车辆间。
　　“我认识，那是哥里察开来的车子。”皮安尼说。
　　“看来，他们倒比我们走得远一些。”
　　“他们比我们走得早啊。”
　　“也不知道司机都去哪儿了？”
　　“可能就在前头吧。”
　　“德国军队在乌迪内城外停下了，”我说，“这些人都可以渡河了。”“是的，”皮安尼说，“就是因为这个，我才觉得战争不会结束。”“德国军队本可以追上来，”我说，“可他们为什么没有那么做呢？”“我也不知道，关于战争我一窍不通。”
　　“我觉得，他们可能是在等待他们的运输供应吧。”
　　“我不知道。”皮安尼说。他独自一个人，态度就和气得多，原来和其他司机在一起时，他讲起话来很粗鲁。
　　“你结婚了没有，路易吉？”
　　“你知道我是结了婚的。”
　　“你不想当俘虏就是为了这个吗？”
　　“这只是原因之一。你结婚了没有，中尉？”
　　“没有。”
　　“博内罗也没结婚。”
　　“看来结婚与否说明不了什么问题。不过，我觉得结了婚的人总是惦记着妻子的吧。”我说。我很想谈谈关于妻子的事。
　　“是的。”
　　“你的脚怎么样？”
　　“着实疼。”
　　天亮前，我们赶到了塔利亚门托河的岸边，便沿着涨满水的河走，朝一条所有人马都要过的桥走去。
　　“这座桥应该能保住吧。”皮安尼说。在黑暗中，显得水面很高。河水打着漩涡，河面宽阔。那座木桥约莫有四分之三英里长，一般来说，河水很浅，只是桥下宽阔的石床上的一股窄窄的水道，现在可高涨到紧挨着桥板了。我们沿着河岸走，然后从渡桥的人群中挤了进去。我被人群紧紧地夹着往前移动，天上还下着大雨，下边隔着几尺便是河水，我的前头就是一只弹药箱，我从桥边探头望望河水。现在我们巳经没法按照自己的速度赶路，这样一来身子觉得很乏。丝毫感受不到渡桥的快乐。我就在想，如果是在白天，飞机来丢炸弹，也不知道会是什么样的情景。
　　“皮安尼。”我说。
　　“我在这儿，中尉。”他被挤到靠前一点儿的人群里。没人说话，大家心里唯一的念头就是快点儿过桥。我们快过去了。木桥的那一头，两边站有一些军官和宪兵，打着手电筒。我看见他们在地上映出的影子。我们走近他们时，我看见有个军官用手朝我们队伍中的一个人指指。一名宪兵走进行列，抓住那人的胳膊，拖了出去。他被强制离开大路。我们快走到军官们的正对面了。他们正仔细察看着队伍中的每一个人，有时交谈一声，跨前几步，打手电筒照照某个人的脸。我们刚要走到正对面时，他们又抓去了一个人。我看见那人，是个中校，他被手电筒照时，我看见他袖管上有两颗星。他是个矮胖子，而且头发灰白。宪兵把他拖到那一排检查行人的军官后面。当我走到那一排军官跟前时，我看到有一两个军官正盯着我。其中有一位指指我，对宪兵说了一声，那宪兵就朝我跑了过来，挤进了队伍，接着我感到他揪住了我的衣领。
　　“你要干嘛？”我说。朝他脸上挥了一拳。我看见那帽子底下的脸，上翘的小胡子，血从他面颊上淌下来。又有一个宪兵朝这里冲过来。
　　“你要干嘛？”我说。他不回答。他正想找机会揪住我。我伸手到背后去解手枪。
　　“你难道不知道自己不能碰一个军官吗？”
　　那个宪兵从身后抓住了我，朝上扭动着我的手臂，几乎快要脱臼了。我们一起转过身，第一个宪兵狠狠抓住了我的脖子。我踢他的胫骨，用我的左膝撞他的胯部。
　　“你们这是想干什么啊？”我想大声叫出来，可并没发出多大声音，现在我巳经被推到路边了。
　　“他再抵抗就开枪，”一个军官说，“押他到后边去。”
　　“你们是什么人啊？”
　　“等一会儿你就知道了。”
　　“到底是什么人？”
　　“战场警察。”另外一位军官说。
　　“刚才你们为什么不叫我过来，而是叫这么一个人来抓我？”他们不回答，他们可以不理睬，因为他们是战场警察嘛！
　　“押他到后面那些人那儿去，”第一个军官说，“你看，他的意大利语说的并不标准。”
　　“你还不是同样口音不准，狗崽子。”我说。
　　“把他押过去。”第一个军官说。他们押着我绕到这排军官的后边，朝往公路下河边的田野走去，那儿有一堆人。我们朝那堆人走去时，听见了枪声，还看见步枪射击的闪光，然后是报告的声音。我们走到那堆人旁边。有四名军官站在那里，每人身边站着两名宪兵。这群人都由宪兵看守着。审问者的旁边站着四名宪兵，人人挂着卡宾枪。这些宪兵都是那种戴宽边帽的家伙。押我去的那两个把我推进这等待受审的人群中。现在被审问的就是刚才从队伍中拖出来的那个灰头发的中校，胖胖的小个子。审问者冷静干练，威风凛凛，掌握着人家生死大权的意大利人大概都是这个模样，因为他们光枪毙人家，自己却没挨过枪子儿。
　　“你是属于哪一旅的？”
　　他告诉了他们。
　　“哪一团？”
　　他也说了。
　　“为什么没跟他们在一起？”
　　他说出了原因。
　　“你不知道军官必须和他的部队在一起的规矩吗？”
　　他知道的。
　　“就问到这儿吧。”另外一个军官开口了。
　　“就是你们这种人，把野蛮人放进来糟蹋祖国神圣的国土。”
　　“对不起，我没能明白你的意思。”中校说。
　　“就是因为有像你这样的叛逆行为，我们才丢掉了胜利的果实。”
　　“你们经历过撤退没有？”中校问。
　　“意大利永远不撤退。”
　　我们站在雨中，听着他们的对话。我们正面对着那些军官，而那个中校站在他们跟前，稍微靠近我们这边一点儿。
　　“要枪毙我的话，”中校说，“就请便吧，不必多问。这种问法是愚蠢的。”他划了一个十字。那些军官会商了一下。其中一个在一本纸簿上写了些什么。
　　“擅离部队，明令枪决。”他宣读。
　　两个宪兵把中校押向了河边。中校在雨中走着，是个没戴军帽的老头儿，一边一个宪兵。我没有看见枪毙的情景，但我听见了枪声。现在他们在审问另外一个人了。也是一个与他原来的部队失散了的军官。他们不让他争辩。当他们从纸簿上宣读判决时，他哭了，他们把他带到河边去时，他一路大哭大喊，而当他被枪决的时候，又有另一个人在受审了。军官们的工作方法是这样的：第一个问过话的人在执行枪决时，他们正一心一意审问着第二个人。这样做代表着很忙碌，顾不到别的事。我不知道自己该怎么做，是等着接受审问呢，还是想办法趁早逃走。我显然是被当成了披着意军军装的德国人。我巳经看穿了他们的心思，不过还是要先假定他们是有脑子的，并且这脑子是管用的。他们都是些年轻小伙子，正在拯救祖国。第二军正在塔利亚门托河后边整编扩充。他们在处决凡是跟原来部队离散了的少校和校以上的军官。此外，对于那些披着意军制服的德国煽动者，也全被迅速枪决。他们那边多数都戴着钢盔，我们这边只有两个戴钢盔，有些宪兵也戴钢盔，其余的都戴着宽边帽子，我们叫这种帽子为‘飞机’。我们站在雨中，一次提一人出去受审并枪决。到现在，凡是被审过的都被枪决了。审问者们本就没有生命危险，所以处理这种事情就显得很超脱，而且干净利落。他们现在在审问一个在前线带一团兵的上校。他们又从撤退行列中抓来了三个军官。
　　“他那一团兵在哪儿？”
　　我看看宪兵们。他们正在打量那些新抓来的，其余的则都看着那个上校。我身子往下一蹲，同时推开左右两人，低着头直跑到河边。我在河沿儿上绊了一下，‘扑通’一声掉进河里。河水很冷，但我还是强忍着躲在水下不上来。虽然感觉到河里的急流在卷着我，但我依旧坚持着，本以为再也不会上来了。我一冒出水面，吸了一口气，又赶紧躲了进去。潜伏在水里并不难，因为我有一身衣服和靴子。我第二次冒出水面时，看见前面有一根木头，就游了过去，一手抓住它。我把头缩在木头后边，都不敢往上看一眼。我不想去看岸上。我逃跑时和第一次冒出水面时，他们都在开枪。我快冒出水面时就听见了枪声，现在却没人打枪。那根木头顺着水势流转，我用一只手握着它。我看看岸上，河岸好像在很快地溜过去。河中木头很多。河水很冷。我随波逐流，从一个垂在水面上的枝条下漂过去。我双手抱住那根木头，让他随便把我带到什么地方。现在巳看不见河岸了。
　　我也不知道自己究竟在河里漂流了多久，因为河水湍急。也许过了很长时间，但又可能很短。冰冷的河水在泛滥着，有许多东西从水上漂过，都是河水上涨时从岸上卷过来的。幸好我抱住了一根沉重的木头，身子浸在冰冷的水里，下巴靠在木头上，尽量使双手轻松地抱着木头。我最怕的就是抽筋，只盼着能赶快漂到岸边去。我漂下河去，划出一条长长的曲线。天开始亮了，我能看见河岸上的灌木丛。前面有一座矮树丛生的小岛，流水带着我朝岸上漂去。我不知道自己该不该脱下衣服和靴子，游上岸去，最终还是决定不这么做。我当时总觉得我一定能上岸的，不管用什么办法。如果上岸时光着脚，那就糟了，我总得想办法赶到美斯特列。
　　我看着河岸在靠近，接着我又漂开去，然后又靠近了一点。现在木头带着我漂得慢一些了。河岸近在咫尺，我都看见柳树丛的嫩枝了。木头慢慢地转动，河岸转到了我的后边，这时我才发现自己被卷到了一个漩涡中，就那么慢慢地转着。我再看见河岸时，巳离得很近，我一手抱住木头，用另一只胳膊来划水，脚下还踩着水，希望能靠拢岸边，但结果还是在老地方。我又能看见岸上的灌木丛了，但是尽管我用尽了力气，拼命划水，还是被水流卷走了。这时我才意识到，自己很有可能被淹死，因为脚上的靴子太笨重了，但是我仍旧继续划着水，挣扎着，等我把头露出水面时，看见岸正在慢慢靠近，于是我更加努力地划水，双脚笨重，惊慌失措，终于到了岸边。我抓住了柳枝，悬在那里，再没力气往上攀爬了，不过我知道，我巳经不会再被水淹死了。我人在木头上时，就从没想到过会淹死。由于刚才使尽了力气，致使胸口感觉闷闷的，胃里也一阵恶心想吐，所以只能握着柳枝等待着。不再恶心的时候，我就爬到柳树上，两只胳膊抱住树干，双手紧紧地抓住树枝，休息了一下。后来我就顺着柳树，爬到了岸上。那时天蒙蒙亮，我一个人影也没看见。我就平躺在河岸上，听着流水声和雨声。
　　稍微休息一会儿后，我便起身沿着河岸走。我知道这一带是没有桥的，只有拉蒂沙附近才有。我猜想我所在的位置也许就是圣维多的对岸。我开始思量着该怎么办。前面有条水沟是通向河道的，我朝那条沟走去。到现在为止仍没看见一个人影，我坐在水沟边的几棵灌木树下，把靴子脱掉，倒出里面的水。我脱下军装上衣，从里边口袋里掏出皮夹子，我的证件和钞票全都放在那里，都巳经浸湿了。我拧干军装上衣，把裤子也脱下来拧干，接着脱衬衫和内衣裤。我用手拍打全身，摩擦一番，然后穿上了衣服。我的军帽巳经丢了。
下 & 书 & 网



第48章 永别了，武器(20)


　　我在穿军装之前，先把袖管上的星章摘了下来，和钱一起放在了里面的口袋里。虽然钱巳经湿了，但还可以用。我数了一下，一共有三千多里拉。我的衣服又黏又潮湿，我拍打着臂膀，以使血液流通。里面的内衣是羊毛的，只要我仍在走动，就不至于受凉。我的手枪在路边的时候就被宪兵夺走了，只剩下了我放在军装里面的手枪套。因为没有披肩，所以在雨中感到一阵寒冷。我开始沿着运河的河岸走。天巳经大亮了，乡野低矮而且潮湿，有些许凄凉。光秃的田野上也很潮湿，我看见前面远处的平原上屹立着一座钟塔。我走上一条公路，看见前面正走来一个大部队。我一拐一拐地沿着路边往前走，他们从我身边走过时，没有理睬我。这是朝河边去的一个机枪支队。我顺着公路继续走。
　　我那天徒步穿越了威尼斯平原。这一带本就地势低而且平坦，一下雨，似乎就更显得平凡单调了。海边附近公路很少，有些盐沼地。所有的路都是顺着河口通向海边的，我要横穿乡野，也只有运河边那些小径可以走。我从北往南走，穿越两条铁路线和许多公路，终于从一条小径的尽头处走到一片沼泽地旁的一条铁路线上。这是从威尼斯到里雅斯德去的干线，高堤和路基都是坚固的，还铺着双轨。过了铁轨不远处有个招呼站，我看见有士兵在把守着。铁轨那一端有一座桥，桥下是一条流进沼泽地的小河。我看见桥上也有把守的士兵。刚才我跨过北边的乡野时，曾经看见这条线上通过一列火车，因为地势低平，远远就望得见，于是我想，那可能就是从波多格鲁罗开来的。我盯着那些把守的士兵，身子趴在路堤上，以便看得见铁轨的两头。桥上的士兵向我趴的地方走过来了一点，随即又转身走了回去。我忍着饥饿趴在那儿等火车来。我之前在平原上看见的那列火车非常长，而且开得也很慢，这样的速度我一定能跳上去。我等了半天，几乎快要绝望的时候，终于来了一列火车。车头直开过来，慢慢地越来越大。我看看桥上的士兵，他正走在桥的这一头，不过是在路轨的另一边。这样火车开过时，他正好就被挡住了。我看着车头越来越近，显得有些吃力，原来是车皮挂得太多了。我知道火车上一定也有士兵把守着，我想看看他们在什么位置，但因为我人躲着，还是看不见。车头就快到我趴着的地方了。车头巳经在我面前了，虽然是开在平地上，但还是感觉到很吃力，我看见司机巳经过去了，于是站起来，朝一节节开过去的车厢靠近。万一让士兵看见，因为是站在车轨边，嫌疑性还能小一点。几节封闭的货车开过了。随后我看见一节没有遮盖的、车身很低的车厢，（人们把它叫做“平底船”），上边罩着帆布。我等它快要过去时，纵身一跃，抓住车后的把手，爬了上去。我爬到“平底船”和后边一节高高的货车的车檐间。我想自己应该没被人看到。我抓着把手，蹲着身子，双脚踏在两节车厢间的联轴节上。火车快到桥上了。我想起桥上那个士兵。火车过去时，他望望我。他还是个孩子，那顶帽盔对他来说显然是太大了。我轻蔑地瞪了他一眼，他马上把头扭开了。他可能把我当成是这火车上的什么人了。
　　我的车厢巳经开过去了。我看见他还是若有所思地盯着后面的那几节车厢，这时我俯下身去看了看帆布是怎么绑牢的。帆布边沿上有铁扣眼，用绳子穿过绑着。我拿出刀子来，割断了绳子，伸手去摸。帆布下面突出一些硬的东西，由于被雨淋湿了，所以那帆布绷得紧紧的。我抬头望望前面，前头货车上有一个士兵，还好他注视着前方。我放开把手，往帆布底下一钻。我的前额狠狠地撞在了一件什么东西上，感觉脸上出血了，但我还是爬了进去，笔直地躺着。我随后转过身把帆布绑好。
　　原来帆布底下是大炮。而且还涂抹过润滑油和油脂，闻起来觉得很清新。我倾听帆布上的雨声和列车在路轨上开的轧轧声。透过漏进来的光线，我躺着看那些炮，炮身还用帆布套罩着。我认为这一定是第三军送来的。我前额上撞伤的位置，巳经肿起来了，我躺着不动弹，让伤口止血凝结，随后擦掉伤口四周的干血块。这不算什么。因为没有手帕，所以只能用手指摸摸，然后蘸着帆布上滴下来的雨水，用袖子把那血迹擦干净。我可不想因为这个引人注意。我知道在列车到美斯特列以前，我就必须得下车了，因为一到那儿，肯定会有人来接收这些大炮。他们现在正需要这些，损失不起，准不会忘记。我现在感到非常饿。
　　我躺在露天平板货车的车板上，旁边是大炮，上边是帆布，人又湿又冷又饿。我终于转过身，头枕着我的臂膀，趴在车板上睡着了。我的膝盖虽然僵硬，但也还能游泳，瓦伦蒂尼的手术算是成功了。撤退时我有一半时间是步行的，后来还在塔利亚门托河上游了一段，多亏他这膝盖。这膝盖确实是他的，另一只才是我自己的。只要身体的哪个部位经过医生的手术后，就再也不是你自己的了。头是我的，肚皮里的东西也是我的。肚子现在饿坏了。我感觉到饥肠辘辘，正在乱绞乱转。头是我自己的，但不能用来思考，只能用来记忆，而且还不能记太多。
　　我可以回忆凯瑟琳，但是我也知道，这样想她会使自己发疯的，因为我还没有再见到她的把握，所以我不敢想她，只是浅浅地想，只能在列车慢慢地咔嗒咔嗒地行驶时，略微地想一下她。帆布上漏进一点光来，仿佛凯瑟琳就躺在我的旁边。躺在硬板上，不去思想，只是感觉，这太难了，因为巳经离开得太久了，现在我衣服又是湿的，躺在这里每次只能稍往前移动一点，内心寂寞，孑然一身，硬将这纸板当做自己的妻子了。
　　也不能说是喜欢这硬板，或是罩上帆布套的大炮，或是上面涂抹的润滑油的气味，再或是漏雨的帆布，不过人在这帆布下面，还是好的，和大炮在一起，还是愉快的；但是你所爱的那个人，你明知道她并不在这里，甚至假想她在都办不到；你现在的心清晰而冷静一一与其说冷静，不如说是空虚吧。你趴在车板上，亲身经历一国大军的撤退和另一国大军的进军，你失掉了你的救护车队和司机，好比一个百货店的店铺巡视员，在火灾中损失了货物。而且，还没有保险，你现在离开它了。在你身上巳经不存在义务和责任了。倘若在火灾后，巡视员因为他那不纯正的口音，而被百货店的人枪毙的话，那么百货店再开店复业时，就不能指望巡视员会回来，这是一定的。他们也许会另找职业，只要还有其他职业可找，只要警察抓不到他们。
　　愤怒巳经在河水里冲洗干净了，任何义务责任也一同洗净了。其实在宪兵抓我衣领的那一刻起，我就不再有什么责任了。其实我并不注重什么外在的形式，但我还是想把这身军装脱掉。摘下袖管上的星章，只是为了便利起见，与荣誉无关。我并不是要反他们，只是洗手不干了，我希望他们万事如意。世界上还有善良的人，勇敢的人，冷静的人和明智的人，这些人才应该得到荣誉。但是这场战争巳经跟我没有关系了，我只希望这该死的车能早点开到美斯特列，可以吃吃东西，停止思想。我非停止不可。
　　皮安尼会对他们说我被枪毙了。他们会搜查死者的口袋，取走证件。他们找不到我的证件。也许他们会说我被淹死了。美国方面还不知道会收到什么消息。也许是：因伤及其他原因导致死亡吧。善良的主啊，我快饿死了。也不知道以前在食堂一起吃饭的那个神父现在什么情况，还有雷那蒂。如果他们没退得更远的话，他也许还在波达诺涅。嗯，也许我以后就很难再见到他了。他们这些人我都看不到了，对我来说，巳经不会再有那样的生活了。我不相信他得了梅毒，我听说，如果及时医治，这也算不上什么严重的病。但他还是担心得了那病。要是换做是我的话，也会发愁的。谁都会发愁的。
　　我生来是不会思想的。我只会吃。我的上帝啊，我只会吃。吃，喝，同凯瑟琳睡觉。也许就在今夜，将从此永不分离，要走就一块儿走。而且还得赶快走。她是一定会跟着我的，这一点我相信。只是要去哪儿，倒是件值得思考的问题。天渐渐黑了。我躺着思考要去的地方，倒是有很多地方可以去。
　　大清早天还没亮时，火车放慢下来，准备开进米兰车站，我赶快跳下了车子。我跨过车轨，从一些建筑物中间穿过，来到了一条街上。
　　有家酒店正开着，我便进去喝杯咖啡。大堂里还有一股刚被打扫过的气味，咖啡杯里还搁着调羹，台子上还印着杯底留下的圆形水印。主人在吧台后边，两名士兵坐在一张桌子边。我站在吧台边喝杯咖啡，吃了一片面包。咖啡被牛奶冲淡成灰色，我用一片面包将上面的浮皮撇掉。主人盯着我看。
　　“来杯格拉巴酒吧？”
　　“不了，谢谢。”
　　“算是我请你的。”他说，倒了一小杯，推给我。“前线怎么样？”“这我怎么知道。”
　　“他们喝醉了。”他说，用手指着那两名士兵。这我倒相信，他们的确是一副醉酒的模样。
　　“跟我说说，”他说，“前线现在是什么情况？”
　　“我是真不知道前线的事儿。”
　　“我刚才看见你翻墙过来的，你刚下火车。”
　　“前线正在大撤退。”
　　“报纸登的我看过了，究竟怎么啦？是不是结束了？”
　　“这可说不准啊。”
　　他从一只矮瓶子里又倒了一杯格拉巴酒。“如果你有什么不方便的，”他说，“你可以住在我这儿。”
　　“不，不需要。”
　　“倘若你真有麻烦的话，就住在我这里吧。”
　　“住什么地方呢？”
　　“就在这屋子里，这里住了许多人，只要是遇到麻烦的，都可以住在这里。”
　　“有麻烦的人很多吗？”
　　“那要看是哪一种麻烦。你是南美洲人吧？”
　　“不是。”
　　“会西班牙语吗？”
　　“一占占。”
　　他擦着酒柜。
　　“现在要想出国很困难，但也不是没有可能。”
　　“我并没有这个打算。”
　　“你想在这儿住多久都行，时间长了，你就会了解我了。”
　　“我一会儿还有事儿，先把地址记下来，以后再回来。”
　　他摇摇头。“听你这么说，是不会回来了。我倒是觉得你是真遇到什么麻烦了。”
　　“我什么麻烦都没有，但是我也珍重朋友的地址。”
　　我放一张十里拉的钞票在柜台上，当做喝咖啡的账。
　　“陪我喝一杯格拉巴酒吧？”我说。
　　“这就不用了吧。”
　　“来一杯吧！”
　　他斟了两杯酒。
　　“记住了，”他说，“上这儿来。别让别人收留你，这里是安全的。”“这我相信，我会回来的。”
　　“真的吗？”
　　“真的。”
　　他突然严肃起来，“那我就奉劝你一句，别穿这件军装到处走。”
　　“为什么？”
　　“袖管上摘掉星章的地方，人家看得清清楚楚。况且深浅色很明显。”
　　我没有吭声。
　　“如果你需要证件的话，我可以帮你弄来。”
　　“什么证件？”
　　“休假证。”
　　“这个我不需要，我自己有。”
　　“好吧，”他说，“不过要是你需要的话，可以来找我。”
　　“要多少钱？”
　　“这要看是什么证件了，价钱肯定是划算的。”
　　“我暂时还不需要。”
　　他耸耸肩。
　　“没事了，我要走了。”我说。
　　我出去时，他说：“可别忘了，我是你的朋友。”
　　“放心，不会忘的。”
　　“我希望能再见到你。”他说。
　　“好，我知道了。”我说。
　　上了街，我有意地避开车站走，因为那儿有士兵在把守。我在那小公园边找到一部马车。我对车夫说了医院的地址。到了医院，我先去了门房。看门人握着我的手，他的妻子拥抱我。
　　“你回来啦，平安无事？”
　　“是的。”
　　“早上吃过饭了没有？”
　　“吃过了。”
　　“你还好吧，中尉？”他妻子问。
　　“是的，我很好。”
　　“和我们一起吃早饭怎么样？”
　　“不了，谢谢你。告诉我，巴克莱小姐现在是否在医院里？”
　　“巴克莱小姐？”
　　“那个英国护士。”
　　“他的女朋友啊。”他妻子说。她拍拍我的臂膀，笑笑。
　　“不在，”看门人说，“她走啦。”
　　我的心一沉。“真的吗？我说的是那个高高的、金黄头发的英国小姐。”
　　“我知道，她上施特雷沙去了。”
　　“这是什么时候的事儿啊？”
　　“两天前，同另外那个英国小姐一块儿去的。”
　　“好，”我说，“我现在希望你们帮我个忙，千万别对任何人说见到过我。这非常重要。”
　　“放心吧，我不会告诉任何人的。”看门人说。我给他一张十里拉的钞票。他推开了。
　　“我巳经答应你不告诉任何人了，”他说，“钱我不要。”
　　“我们还能帮什么忙吗，中尉先生？”他妻子问。
　　“没有了，我只希望别告诉任何人。”我说。
　　“我们装哑巴，”看门人说，“还有什么事情，通知我一声就行。”“好的，”我说，“再会，将来再见。”
　　他们站在门口，目送着我。
　　我跳上马车，把西蒙斯的住址告诉车夫。西蒙斯是我一位学唱歌的朋友。他住在离城很远的地方，在马根塔门附近。我到他那里时，他还在床上，睡意蒙昽。
　　“你起得可真够早的，亨利。”他说。
　　“我搭早车来的。”
　　“这撤退到底是什么情况啊？你是不是在前线？抽根烟吧？烟就在桌上那盒子里。”他的卧室可真够大的，床靠墙放着，房间的另一边放着一架钢琴、一张梳妆台和一张桌子。我坐在床边的椅子上。西蒙斯靠坐在枕头上抽烟。
　　“我遇到麻烦了，西姆。”我说。
　　“我也是，”他说，“麻烦总是会找上我，你不抽根烟吗？”
　　“不，”我说，“要是去瑞士，需要办什么手续吗？”
　　“你要去吗？意大利人根本不让你出国境。”
　　“是的，这我知道，但是瑞士人呢。他们怎么样？”
　　“他们会拘留你。”
　　“这我也知道，不过其中应该会有什么捷径吧？”
　　“没有。其实很简单，你想去哪儿都行。不过必须提前打报告，你问这个做什么？你是要逃避警察吗？”
　　“我还没想好呢。”
　　“如果你不想告诉我就别说。不过这听起来倒是件有趣的事儿。这里什么事都没有。我在皮阿辰扎演唱，失败得可惨啊。”
　　“哦，那可真是够糟的。”
　　“是啊，彻底失败了。但我唱得好。我要在这里的丽丽阁再试它一次。”
　　“我很希望能去听一听。”
　　“你太客气了。你刚才说你遇到麻烦了是吗？”
　　“现在还说不好。”
　　“如果真的不想对我说就算了。你是怎么离开那该死的前线的？”“我再也不干了。”
　　“好小子，我一直都知道你是有头脑的。需要我帮什么忙吗？”“你本来就很忙了。”
　　“怎么会，亲爱的亨利。一点儿不忙，什么事我都乐意做。”“咱俩身材差不多，你能帮我去街上买套平民的服装吗？我本来有衣服，可是都放在罗马了。”
　　“你真在罗马住过啊？那可是个脏地方。你怎么会去那儿住呢？”“我最初的理想是当个建筑师。”
　　“那儿可不是学建筑的地方。你用不着买衣服，你想穿什么衣服，我这儿都有。我把你好好打扮一下，保准你满意。你上那梳妆室去，里边有个衣柜。你要什么尽管拿。老朋友，你根本不需要买衣服。”“我看我还是买吧，西姆。”
　　“老朋友，我把衣服送给你，这可比到街上去买方便多了。你有护照没有？没有护照可寸步难行啊。”
　　“有，我的护照还在。”
　　“那就赶快换衣服吧，换好了就动身前往老赫尔维西亚去吧。”
　　“事情可没这么简单，我得先上施特雷沙去。”
　　“那就更好了，那就只需要乘船过河就到了。要是我不唱歌的话，我就跟你一起去。我也是要去那儿的。”
　　“你可以去那儿学唱瑞士山歌。”
　　“老朋友，我早晚要学唱山歌的。”
　　“我敢打赌你是很能唱的。”
　　他躺倒在床上，抽着烟卷。
　　“你可别下太大的赌注，不过我倒真是能唱的。说来怪滑稽的，我还是能唱。我喜欢唱。你听。”他扯开嗓子唱起《非洲女》来，脖子胀得很粗，血管突出。“我能唱，”他说，“不管他们是否喜欢。”
　　我望望窗外。“我下去把马车打发走吧。”
　　“等你回来，老朋友，我们一起吃早饭。”他下了床，伸伸懒腰，来了个深呼吸，开始做早操。我下楼付账把马车打发走了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第49章 永别了，武器(21)


　　我换上了西蒙斯的衣服，就感觉是在参加化装舞会。巳经穿习惯军装了，现在身子不再裹得紧紧的，仿佛若有所失。特别是那条裤子，穿在身上，觉得松松垮垮。我在米兰买了一张到施特雷沙去的车票，还买了一顶新帽子。我戴不了西姆的帽子，衣服倒还是挺好的。他的衣服带有烟草味儿，当我坐在车厢里望着窗外时，感觉帽子是崭新的，但衣服却很旧。我觉得自己很忧郁，就像车窗外伦巴底州那片濡湿的乡野。有几个飞行员坐在车厢里，他们似乎有些瞧不起我。他们躲闪着目光，不去看我，很藐视我这种年纪的人还在当平民。我并没有受到侮辱的感觉。要是在从前，我准会还击的，挑动他们干一架。他们在加拉剌蒂下了车，就剩下我一个人，也乐得清静。我身边有报纸，但我不想看，因为我不想知道战况。我要把战争丢得一干二净。我觉得异常寂寞，所以车子到施特雷沙时，心中很高兴。
　　到车站时，我还以为会有许多旅馆揽生意的伙计，但一个也没看见。现在并不是旅游的季节，也自然不会有人来接火车了。我提着小提包下了火车，这是西姆的包，提起来很轻，因为也没装什么东西，只有两件衬衫。我在车站屋檐下躲雨，看着火车开走了。我在站上找到一个人，询问到巴罗美群岛大旅馆还在营业，还有几家小旅馆是一年四季都营业的。我提着小提包冒着雨到那大旅馆去。我看见街上驶来一部马车，便招呼车夫停下。乘着马车来到了旅馆，这样显得比较有派头。车子停在了大旅馆停车处的入口，门童连忙打着伞出来迎接，非常有礼貌。
　　我开了一间上好的房。屋里又大又亮，窗外望去就是一片湖。湖上现在罩着云，不过要是晴天一定会很美。我告诉旅馆的人说，我在等我的太太。房间里摆有一张很大的双人床，是那种新婚燕尔时住的，上面还铺着缎面床罩。旅馆十分奢华。我走在长廊和宽阔的楼梯上，穿过几个房间，就到了酒吧间。那酒保是我的一位旧相识，我坐在一只高凳上，吃吃咸杏仁和炸马铃薯片，喝着凉爽而纯净的马丁尼鸡尾酒。
　　“你穿着平民服装在这儿做什么？”酒保给我调好了第二杯马丁尼后，问道。
　　“休假，疗养休假。”
　　“这儿连个人都没有，我就不明白旅馆为什么还开着。”
　　“近来钓鱼了吗？”
　　“钓到了一些很好的鱼。每年这个季节，都能钓到一些不错的鱼。”“我送给你的烟草收到没有？”
　　“收到了，那你收到我的明信片了吗？”
　　我笑起来。我根本就弄不到烟草了。他要的是美国烟丝，但是他不知道我亲戚巳经不再寄给我了，也没准是在什么地方被扣留了。不管怎样，我没收到，也就没法子转寄给他。
　　“我再从别地给你弄点来吧，”我说，“告诉我，你可曾见到过城里新来了两位英国姑娘？她们是前天才到的。”
　　“她们不住这旅馆。”
　　“她俩都是护士。”
　　“我倒见过两位护士。你等一下，我给你打听去。”
　　“其中有一位是我的妻子，”我说，“我上这儿来就是为了找她。”“另外一位是我的妻子。”
　　“我并没跟你开玩笑。”
　　“请原谅我的胡闹，”他说，“我以为你是在开玩笑呢。”他去了好一会儿。
　　我吃吃橄榄、咸杏仁和炸马铃薯片，对着酒吧后边的镜子，看看镜子里穿着平民服装的自己。酒保回来了。
　　“她们住在车站附近的小旅馆里。”他说。
　　“给我来点三明治吧？”
　　“我按铃叫他们拿点来。你知道，因为这里连个客人都没有，也就没准备。”
　　“真的连一个都没有吗？”
　　“有，只有几位。”
　　我吃了三块三明治，外加两杯马丁尼。我从来没有喝过这么清爽而纯净的酒。喝了以后，我觉得人都变文明了。过去那些红葡萄酒、面包、干酪、劣质咖啡和格拉巴酒，我巳经吃喝得太多了。我坐在高凳上，那桃花心木的柜台、黄铜装饰和镜子等等都让人赏心悦目，心中了无杂念。酒保问了我几个问题。
　　“不谈战争，”我说。战争巳经跟我没有关系了。也许根本并没有战争。这儿并没有战争。随后我意识到，对我个人而言，战争巳经结束了。但是又并没有感觉到它真的结束了。我的心情就好比一个逃学的学生，正在思量学校里在什么时候搞什么活动。
　　我到那小旅馆时，凯瑟琳和海伦？弗格逊正在吃晚饭。我站在门廊上，看见她们坐在饭桌边。凯瑟琳背对着我，我能清楚地看到她头发的轮廓、她的面颊、她那可爱的脖子和肩膀。弗格逊正在说话。她一看见我进来就不再说了。
　　“我的上帝啊。”她说。
　　“你好。”我说。
　　“原来是你啊！”凯瑟琳说。她的面容闪烁着光亮。她快乐得好像不敢相信这是真的。我亲亲她。凯瑟琳红了脸，我就在桌边坐下。
　　“你这家伙，”弗格逊说，“怎么会到这儿来？吃饭了没有？”
　　“没有。”伺候开饭的姑娘进来了，我吩咐她多开一客。凯瑟琳死死地盯着我看，快乐幸福的感觉洋溢在她脸上。
　　“你为什么穿便服？”弗格逊问。
　　“我现在入内阁了。”
　　“你一定是出什么事了吧。”
　　“高兴起来吧，弗基。稍微高兴一点儿。”
　　“我看见你可不觉得高兴，我知道你给这姑娘找的麻烦。现在看见你，我可真高兴不起来。”
　　“没人找我的麻烦，弗基。是我自己找的。”
　　凯瑟琳对我笑笑，在桌下用脚踢了我一下。
　　“我可真受不了他了，”弗格逊说，“他可没对你做过什么好事儿，只是用他那套鬼鬼祟祟的意大利伎俩毁了你。美国人比意大利人更坏。”
　　“倒是苏格兰人才讲道德呢！”凯瑟琳说。
　　“我不是这个意思，我是说他那意大利式的鬼鬼祟祟。”
　　“我鬼鬼祟祟吗，弗基？”
　　“是的，你比鬼鬼祟祟还要坏。你就像条蛇，披着意军军装的蛇，脖子上还披着一件披肩。”
　　“我现在可没穿意军军装啊。”
　　“这正是你那鬼鬼祟祟的又一例证。整个夏天你闹恋爱，叫这姑娘怀了孕，现在大概你想溜走啦。”
　　我和凯瑟琳相视一笑。
　　“我们一块儿溜走。”她说。
　　“你们俩本就是一路货，”弗格逊说，“凯瑟琳？巴克莱，我都替你害臊。你不怕难为情，不顾名誉，而且你还跟他一起鬼鬼祟祟的。”“别这样讲，弗基，”凯瑟琳说，轻轻地拍拍她的手。“别再责备我了，你也知道咱们是好朋友。”
　　“挪开你的手，”弗格逊的脸涨得通红，说“要是你还知道难为情，我也就不说什么了。但是天知道你的孩子巳经有几个月了，还当做儿戏，还满脸笑容，无非就是因为勾引你的人又回来了。你不知羞耻，也不懂人情。”她开始哭起来。凯瑟琳走过去，用臂膀搂住她。她站着安慰弗格逊的时候，我看不出她身体外形发生了变化。
　　“我不管，”弗格逊呜咽地说，“我觉得这简直太可怕了。”
　　“好啦，好啦，弗基，”凯瑟琳安慰她说，“我知耻就是了。别哭，弗基。别哭，好弗基。”
　　“我没哭，”弗格逊呜咽地说，“我不是在哭，只是因为你闹出了这可怕的乱子。”她看着我。“我恨你，”她说，“这没法叫我不恨你。你这卑鄙鬼祟的美国意大利佬。”她的眼睛和鼻子都哭红了。
　　凯瑟琳对我笑笑。
　　“不许你一边抱着我，一边对他笑。”
　　“你太不讲理了，弗基。”
　　“我知道，”弗格逊呜咽着说，“你们俩都不愿意理我。我烦透了。我知道，我不讲理，但我希望你们俩都快乐幸福。”
　　“我们现在就很快乐嘛，”凯瑟琳说，“你这可爱的弗基。”弗格逊又哭起来。
　　“我说的不是你们这种快乐。你们为什么不结婚？难道你家里有妻子吗？”
　　“没有。”我说。凯瑟琳大笑。
　　“这并不可笑，”弗格逊说，“很多人都是家里有老婆的。”
　　“我们结婚就好啦，弗基，”凯瑟琳说，“如果这样能让你高兴的话。”“不是为了让我高兴，你们本就该有结婚的打算啊。”
　　“我们太忙了。”
　　“是的，我知道。忙于制造小孩。”我以为她又要哭起来了，没想到她只是说话变得刻薄了，“我看，你今天夜里就会跟他去吧？”
　　“是的，”凯瑟琳说，“倘若他要我去的话。”
　　“那我怎么办啊？”
　　“你害怕自己住在这里吗？”
　　“是的，我怕。”
　　“那么我就陪你好了。”
　　“别了，你还是跟他去吧，赶紧跟他走。看见你俩就叫我心烦。”“还是先把饭吃完吧。”
　　“不，立刻就去。”
　　“弗基，讲点儿道理吧。”
　　“我说立刻就去，你们俩都走。”
　　“那就走吧。”我说。我开始讨厌弗基了。
　　“你们真要走啦。瞧，你们甚至想扔下我，让我一个人吃饭。我一直想看看意大利的湖，现在倒落了这么个下场。”她呜咽起来，随后望一望凯瑟琳，又哽咽起来了。
　　“我们就在这儿吃完饭再说吧，”凯瑟琳说，“倘若你想让我陪你，我就不走，我不会丢下你一个人的，弗基。”
　　“不！不！我要你走，我要你走，”她擦擦眼睛，“我有点不讲理了，请原谅。”
　　伺候开饭的姑娘被刚才的情形弄得怪不舒服的。现在她把下一道菜端进来，看来因为情况好转了才敢进来。
　　那天夜晚在旅馆里，房间外边是一条空旷狭长的走廊，我们的鞋子放在了门外，房间里铺着厚厚的地毯，窗外下着雨，在明亮的灯光下，心情也格外的愉悦，后来灯灭了，床单平滑，床铺舒服，感觉很兴奋，就像是回到了自己家一样，不再感觉孤独，夜里醒来，爱人就睡在旁边，而不是梦醒人去。当我们累了的时候，就睡觉，一个醒来，另一个也就醒了，所以不会再有孤独寂寞的感觉。一个男人，或是一个女人，虽然相爱，却总想自己一个人独处一会儿，而一旦分开，这时怀疑的心理就会产生了，但是我可以很肯定地说，我们两人从来没有这种感觉。我们在一起的时候，也会有感觉孤独的时候，那是与世人格格不相入的孤独。这种感觉我一生中只有过一次，我和好多女人在一起的时候，也总感觉孤独寂寞，而且是那种很深的寂寞感。但是我和凯瑟琳在一起，从来不寂寞，从来不害怕。我知道夜里和白天是不同的：一切事物都不相同，夜里的事在白天没法子说明，因为白天根本就不存在那些事，而对于寂寞的人来说，最可怕的就是黑夜了，那就是寂寞的开始。但是我和凯瑟琳的生活在黑夜和白天几乎没有什么不同，而夜间还会更美妙一些。倘若有人鼓足勇气来到世上，世界为了要削弱他们的勇气，必然会加以杀害，到最后他们自然也就被杀死了。世界打垮了每一个人，于是有许多人事后在被打垮之余显得很坚强。但是世界对打不垮的人就加以杀害。世界杀害最善良的人，最温和的人，最勇敢的人，不偏不向，一律看待。倘若你不是这三类人，你当然迟早也得一死，不过世界并不特别着急要你的命。
　　第二天早晨我醒来时，凯瑟琳还睡着，阳光透过窗户照射进来。雨巳经停了，我下床走到窗边。窗下是一片花园，虽然这个季节草木都巳经凋零了，但仍旧整齐美丽，有沙砾小径、树木、湖边的石墙和阳光下的湖，湖的另一边层峦叠嶂。我站在窗边望了一会儿，当我转过头时，凯瑟琳巳经醒了，正在看我。
　　“你好啊，亲爱的？”她说，“今天天气不错吧？”
　　“你感觉怎么样？”
　　“很好，我们过了一个可爱的夜晚。”
　　“你想吃早饭吗？”
　　我们都很想吃，于是就在床上吃，十一月的阳光从窗外射进来，我膝盖上放着早饭的托盘。
　　“你要看报吗？以前在医院时，你总是要看报。”
　　“不，”我说，“现在我不看了。”
　　“战争巳经糟到你连看都不想看了吗？”
　　“我不想看报上登载的消息。”
　　“我倒希望当初能和你在一起，也能多少知道一点消息啊。”
　　“等我理清了头绪再告诉你吧。”
　　“要是你被发现不穿军装，不会逮捕你吗？”
　　“大概要枪毙我。”
　　“那么我们就别在这儿了，我们出国吧。”
　　“我也考虑过这个方法。”
　　“我们还是出国吧。亲爱的，你不该冒这样的风险。告诉我，你是怎么从美斯特列到米兰的？”
　　“乘火车，我那时还穿着军装。”
　　“那时你没危险吗？”
　　“没多大危险。我本有张旧的调动证，在美斯特列我把日期改了一下。”
　　“亲爱的，那你现在随时都有被捕的危险，我不允许发生这样的事。这么做太傻了。倘若你真的被抓了，我们怎么办呢？”
　　“还是别去想了吧，我巳经想得厌倦了。”
　　“要是人家来逮捕你，你怎么办呢？”
　　“我开枪。”
　　“你瞧你多傻啊，除非我们真的要走，否则我不会让你出这旅馆一步的。”
　　“那么我们到哪儿去呢？”
　　“请你别这样，亲爱的。你说去哪儿，我们就去哪儿。你就快点儿找个我们能去的地方吧。”
　　“湖的北边是瑞士，我们就上那儿去吧。”
　　“那太好了。”
　　外面阴云密布，湖上阴暗下来。
　　“我希望我们不至于总是过着逃犯的生活。”我说。
　　“亲爱的，别这样。你过逃犯的生活也并没有很长时间，而且我们也不会永远这样啊！我们总有一天会过上快活的日子。”
　　“我觉得自己像是个逃兵，我从军队里逃了出来。”
　　“亲爱的，请你不要乱讲，这不叫逃兵。那只是意大利军队。”我笑了起来。
　　“你真好，我们回到床上去吧。我在床上就会觉得好过些。”过了一会儿，凯瑟琳说：“你不觉得像逃犯了吧？”
　　“对，”我说，“只要和你在一起，我就不觉得了。”
　　“你真是个傻孩子，”她说，“但是我会照顾你的。亲爱的，我早上并不想吐，这算是个好消息吗？”
　　“恩，是的，好极了。”
　　“你还不知道你的妻子有多好呢。但我并不在乎，我要给你找个地方，一个你不会被逮捕，我们将过上幸福日子的地方。”
　　“我们马上就去吧。”
　　“我们要去的，亲爱的。无论去哪儿，我都会和你在一起的。”
　　“好的。”
　　凯瑟琳沿着湖走，去小旅馆找弗格逊，我则坐在酒吧间里看报。酒吧间里有很舒服的皮椅，我就坐在其中一只上看报，直到酒保走了过来。原来意军连塔利亚门托河都没守住。他们正在朝皮阿维河方向撤退。我还记得皮阿维河。上前线时，火车在圣多那附近跨过这条河。那儿的河水深而缓，相当狭窄。河下边是蚊蚋丛生的沼泽和运河。那儿还有些很漂亮的别墅。我有一次在战前去到科丁那丹佩佐，曾在临河的山间走了几小时。从山上望下去，那河道倒像一条出鳟鱼的溪流，水流得很急，有一段段的浅滩，山岩阴影下有水潭。到了卡多雷，公路就和河道岔开了。也不知道山上那些军队是怎么撤下来的。酒保来了。
　　“葛雷非伯爵要找你。”他说。
　　“谁？”
　　“葛雷非伯爵。你还记得你上次来这儿碰到的那个老人吧。”
　　“他在这儿吗？”
　　“是的，和他侄女一起来的。我告诉他你来了，他说要和你打台球。”
　　“他在哪儿？”
　　“在散步。”
　　“他身体如何啊？”
　　“比从前更结实了。昨天夜里晚饭前，他喝了三杯香槟鸡尾酒呢。”“他的台球技术呢？”
　　“很行，他打败了我。听说你来了，他很高兴。这儿没人跟他打台球。”
　　葛雷非伯爵巳经九十四岁了。他是梅特涅那一辈的人，雪白的头发，举止优雅。他曾经做过奥意两国的外交官，他的生日宴会一直都是米兰社交界的大事。眼看他就要一百岁了，但还能打一手漂亮的好台球，与他那九十四岁的脆弱身体成鲜明对比。我以前在施特雷沙碰见过他，也是在旅游季节以后，我们边打台球边喝香槟。这打台球喝香槟的习惯太好了，当时他每百分让我十五分，还赢了我。
　　“你怎么不早告诉我他在这里？”
　　“我给忘啦。”
　　“还有谁？”
　　“其他人你都不认识了，旅馆里一共只有六位客人。”
　　“你现在有事吗？”
　　“没事。”
　　“那一起去钓鱼吧。”
　　“我只能走开一个钟头。”
　　“来吧，拿上你的钓鱼线。”
　　酒保披了一件上衣，我们就走出去。走到湖边，上了一条船，我划船，酒保坐在船尾放出线去钓鳟鱼一一线的一头有一个旋转匙形的诱饵和一个沉重的铅锤。我沿着湖岸划船，酒保手里扯着线，时而朝前抖一抖。从湖上看，施特雷沙相当荒凉，一排排纵长的光秃树木、一座座大旅馆和关闭的别墅。我把船划出去，横跨湖面，划到美人岛，紧挨着石壁，在那儿，湖水突然变深了，你看见岩壁在晶莹剔透的湖水中低斜下去，然后我们又朝北划往渔人岛。太阳被一朵云遮住了，平静的水面黑暗而且冷气逼人。虽然看见水上有鱼上升时的一些涟漪，但始终没有鱼来上钩。
www.7wenxue.com



第50章 永别了，武器(22)


　　我把船划到渔夫居住的小岛对面的地方，那儿靠有几只船，有人在补渔网。
　　“我们去喝杯酒吧？”
　　“好的。”
　　我把船划拢到码头那儿，酒保收回了钓鱼线，卷好放在船底，把诱饵挂在船舷的上缘。我把船拴好，上了岸。我们走进一家小咖啡店，在一张没铺桌布的木桌边坐下，叫了两杯味美思。
　　“你船划得累了吧？”
　　“不累。”
　　“回去我划吧。”他说。
　　“我喜欢划船。”
　　“也许换你钓鱼，会转运哦。”
　　“那好吧。”
　　“跟我说说，战争怎么样啦？”
　　“糟透了。”
　　“我倒不必去，我年纪太大，像葛雷非伯爵一样。”
　　“说不定你还要去呢。”
　　“明年要征召我们这个年龄的了。但是我不去。”
　　“那你有什么打算？”
　　“出国。我可不想去打仗，我以前在阿比西尼亚打过一次仗，完全没有意义。你为什么参加进去？”
　　“我不知道，可能是太傻了吧。”
　　“再来杯味美思吧？”
　　“好。”
　　回去时是酒保划船。我们到施特雷沙后边的湖上钓鱼，然后又划到离岸不远的地方试试。我手中握着绷紧的渔线，感觉到那旋转中的诱饵在轻微抖动，我目视着十一月了无生气的湖水和荒凉的湖岸。酒保摇荡着长桨，船每往前一冲，渔线就跳动一下。有一次来了一条鱼咬钩，钓线突然变紧，死往后抖，我用手去拉，能够感到一条活蹦乱跳的鱼的分量，但很快就变成有规则地跳动着。鱼溜啦。
　　“是大的吗？”
　　“非常大。”
　　“有一次我自己出来钓鱼时，用牙咬着钓线，猛不防一条鱼咬钩了，我的嘴巴差点没被扯破。”
　　“最好的办法还是把钓线绕在你的腿上，”我说，“那样你既能知道鱼什么时候上钩，而且还不会伤牙齿。”
　　我把手伸进湖水中，很冷。我们差不多到旅馆的对面了。
　　“我得进去了，”酒保说，“赶十一点的班。鸡尾酒时间。”
　　“好。”我把钓线拉回来，缠在一根棍子上，那棍子两头都有凹槽。酒保把船停放在石墙间的一小片水区中，用铁链和锁锁好。
　　“你什么时候需要，”他说，“就来找我要钥匙。”
　　“谢谢。”
　　我们爬到岸上走到旅馆，进了酒吧间。这天早上天还很早，我不想再喝酒了，所以就上楼回房间去了。侍者刚刚把房间收拾干净，凯瑟琳还没回来。我往床上一躺，尽量使自己不去想任何事情。
　　凯瑟琳回来后，我们又是怡然自得。弗格逊在楼下，她说。她请她来吃中饭。
　　“我知道你不会在意的。”凯瑟琳说。
　　“不，我介意。”我说。
　　“怎么啦，亲爱的？”
　　“我也不知道自己怎么了。”
　　“我知道。你闷得慌，因为我就是你的全部，而我又出去了。”“这话不错。”
　　“对不起，亲爱的。一个人忽然失去了一切，我知道那一定非常痛苦。”
　　“本来我的生活是非常充实的，”我说，“现在你一离开我，我在世界上就一无所有了。”
　　“但我是和你在一起的，我只出去了两小时啊。你真的完全没事可做吗？”
　　“我跟酒保钓鱼去了。”
　　“好玩吗？”
　　“好玩。”
　　“我不在的时候不要想我。”
　　“我在前线时就努力让自己不想你，不过那时正有事情做。”
　　“你像个丢了职业的奥赛罗。”她嘲笑我。
　　“奥赛罗可是个黑人，”我说，“况且，我不是嫉妒，只是爱你太深了，也就失去了别的兴趣。”
　　“你做个好孩子，好好招待弗格逊行吗？”
　　“我对她一向是很好的，只要她别咒骂我。”
　　“要好好待她。想想比起她的孤单一人，我们是多么幸福啊。”“我们所拥有的，也不见得是她想要的吧。”
　　“你是个聪明人，亲爱的，但有时不太懂事。”
　　“我好好招待她就是啦。”
　　“我知道你一定会这么做的，你真是太可爱了。”
　　“饭后她不至于不走了吧？”
　　“不会的，我想办法叫她走。”
　　“饭后我们还得回到楼上来。”
　　“当然啦，难道我不想吗？”
　　我们下楼和弗格逊一起吃中饭。弗格逊对这旅馆和餐厅的精美装饰，印象很深。我们吃了顿很好的午餐，还喝了两瓶卡普里白葡萄酒。在餐厅还碰到了葛雷非伯爵，他对我们点点头。和他在一起的是他的侄女，那副模样倒有点儿像我的祖母。我对凯瑟琳和弗格逊讲了他的来历，弗格逊又是印象很深。旅馆又宏大又空旷，但是饭菜很好，酒也很好，喝完酒后大家变得愉快起来。凯瑟琳很满足，她很快乐。弗格逊也相当高兴。我也觉得挺不错。饭后弗格逊回她的旅馆去了。她说饭后要躺一会儿。那天午后近黄昏时，有人来敲房门。
　　“谁呀？”
　　“葛雷非伯爵问你是否愿意陪他打台球。”
　　我看看表，我临睡前把手表摘下来，放在了枕头下面。
　　“你一定要去吗，亲爱的？”凯瑟琳低声问。
　　“还是去的好。”表上时间是四点一刻。我大声说：“请你告诉葛雷非伯爵，我五点钟到台球室去。”
　　四点四十五分时，我吻别了凯瑟琳，走进浴间去穿衣服。我照着镜子打领带时，发现镜子里穿平民装的自己很怪异。我得记着去再买几件衬衫和袜子。
　　“你要去很久吗？”凯瑟琳问。她躺在床上很可爱。“请你把发梳递给我好吗？”
　　我看着她梳头发，她的头半斜着，头发散落在一侧。外面天巳暗了下来，床头的灯光照在她的头发、脖子和肩膀上。我走过去亲吻她，握住了她那拿发梳的手，她的头倒在枕头上。我亲着她的脖子和肩膀。我是那么爱她，感到有点昏晕。
　　“我不想走了。”
　　“我也不想让你走。”
　　“那么我就不去了。”
　　“不，去吧。只是去一会儿，过后就回来。”
　　“我们就在这儿吃晚饭。”
　　“早去早回。”
　　葛雷非伯爵巳经在台球室里了。他正在练习，台球案上的灯光照耀着他的身子，显得很脆弱。光线外不远处的地方有一张打纸牌的桌子，上面摆着一只银桶，里面装满了冰块用来冰酒，有两瓶香槟酒的瓶颈和瓶塞突出露在冰块外。我进去往台案那儿走，葛雷非伯爵直起身子迎面朝我走来。他伸出手来，“知道你在这里，我真是太高兴了，你还愿意和我打台球，实在太好了。”
　　“谢谢你的邀请。”
　　“你巳经完全恢复了吗？我听人说，你在伊孙左河上受伤了。我希望你现在巳经好了。”
　　“我很好，你怎么样？”
　　“哦，我身体一向都不错。只是越来越老了。开始出现了一些老年的征象。”
　　“我不相信。”
　　“我真老了。我给你说个例子吧，我更擅长讲意大利语。但我约束自己，避免讲意大利语，然而一旦我累了，还是觉得意大利语轻松些。所以我知道我老了。”
　　“我们可以讲意大利语。我也有点累了。”
　　“哦，要是你累的话，应该是讲英语轻松些吧。”
　　“美国话。”
　　“是的，美国话。那就讲美国话吧，那可是一种可爱的语言。”
　　“我现在很少能见到美国人。”
　　“那你一定若有所失。应该很想念你的同胞吧，尤其是女同胞。我有过这种体会。我们打台球吧，你现在还觉得累吗？”
　　“我不累，刚才只是开玩笑而巳。你让我几分？”
　　“你近来常常打台球吗？”
　　“一次都没打过。”
　　“你的技术本来是很好的。一百分让十分吧？”
　　“过奖了，我可没有。”
　　“十五分。”
　　“这样还行，不过你还是会打败我。”
　　“我们赌一点钱怎么样？你以前一直都不喜欢。”
　　“那行，也许还能有趣点儿。”
　　“好。我让你十八分，我们算一分一法郎。”
　　他的台球打得相当棒，虽然巳经让了我十八分，但到五十分时我只赢了他四分。葛雷非伯爵按按墙上的电铃，把酒保叫来。
　　“请给我们开一瓶酒吧。”他说。随即转对我说：“我们需要小小的来点儿兴奋剂。”酒冰冷，没有甜味，但却很香醇。
　　“不如我们说意大利语吧？你不会在乎吧？现在这是我最大的偏爱了。”
　　我们继续打台球，停手时就喝口香槟，用意大利语交谈，不过也很少讲话，只专心打球。葛雷非伯爵打到一百分时，我还只有九十四分。他笑笑，拍拍我的臂膀。
　　“我们现在喝另一瓶酒吧，你跟我说说战事好啦！”他等我先坐下。“说点别的事吧”我说。
　　“你不愿意谈它吗？那好，你最近都看了什么书啊？”
　　“没看什么，”我说，“可能我这人巳经不爱学习了。”
　　“怎么会，不过你应当看看书。”
　　“战争期间会有什么值得看的书啊？”
　　“有个法国人巴比塞，写了本书叫做《火线》。还有《勃列特林看穿了一切》。”
　　“他可并没有看穿。”
　　“什么？”
　　“他并不是真的看穿了。这些书医院里都有。”
　　“这么说你还是有看书的吧？”
　　“看了一点儿，但没什么好书。”
　　“依我看，《勃列特林看穿了一切》这书，对于英国中产阶级的灵魂，是个很好的分析研究。”
　　“关于灵魂，我一无所知。”
　　“可怜的孩子，我们大家都不知道什么是灵魂。你信教吗？”
　　“只有在夜里的时候。”
　　葛雷非伯爵笑笑，用手指转动一下酒杯。“我本以为年纪越大，一定会是更虔诚的信教，但这种变化却没发生在我身上，”他说，“我本人也感到遗憾。”
　　“若有死后重生，你愿意吗？”我问，话刚出口我就怪自己愚蠢，竟提到死字。但他却似乎一点都不介意。
　　“那就得看当时的生活状况了。我这一生都是愉悦的，我希望能永远活下去，”他笑笑说，“其实，我也应该算是长寿的了。”
　　我们坐在深软的皮椅里，香槟放在冰桶里，我们把酒杯放在两人中间的小茶几上。“要是你活到了我这个岁数，就一定会发现有好多事都很奇怪。”
　　“我从来都不觉得你变老了。”
　　“衰老的是身体。我有时会很害怕，怕我的手指会像粉笔那样断掉。至于精神，倒没有老，也没变得更聪明。”
　　“你本来就很聪明啊。”
　　“不，这是个大谬论，说什么老人富有智慧。人老并不增加智慧，只是越来越谨小慎微罢了。”
　　“这也许就是智慧。”
　　“这种智慧可不讨人喜欢啊。你最珍惜的是什么？”
　　“我爱的人。”
　　“我也是，因为她就是我的全部。因此总为自己庆生办宴会，”他大笑起来，“你也许比我聪明，你就不做寿。”
　　我们两人都喝一口酒。
　　“对于战争，你究竟是怎么看的？”我问。
　　“我认为，很愚蠢。”
　　“你觉得谁会赢呢？”
　　“意大利。”
　　“为什么？”
　　“因为相对而言，这是个年轻的国家。”
　　“年轻的国家必然打胜仗？”
　　“在一定的时期内是这样的。”
　　“过了那时期又怎么样呢？”
　　“那它就变成老一点儿的国家了。”
　　“你还说你没有智慧。”
　　“好孩子，这不是智慧。这是犬儒主义。”
　　“可我听起来倒觉得是充满智慧。”
　　“那也并不特别如此，我还可以把反面的例子举出来。不过，这也不算坏就是啦。你的香槟喝完没有？”
　　“差不多了。”
　　“要不要再喝一点？过一会儿我就要走了。”
　　“也许喝得差不多了吧。”
　　“你真的不想再喝了？”
　　“真的。”
　　他站起身来。
　　“我希望你有非常好的运气，身体健康，日子过得幸福快乐。”
　　“谢谢，那我就希望你长生不老。”
　　“谢谢，我巳经是这样了。还有，倘若有一天你变得虔诚的话，我死后请替我祷告。这事我巳经拜托了好几位朋友。我本以为自己会虔诚起来，可最终还是没有。”他似乎苦笑了一下，不过到底是否笑了，却很难说。他太老了，满脸皱纹，一笑起来，那么多的皱纹都被牵动着，全然分不出层次。
　　“可能我会变得非常虔诚，”我说，“无论如何，我为你祷告就是了。”“我一向以为自己会变得虔诚的。我家里的人，死时都很虔诚。但是我到现在却一点变化都没有。”
　　“可能还没到时候呢。”
　　“也许巳经过了，我大概巳经超过了虔诚的年龄。”
　　“我的宗教情结只会出现在夜里。”
　　“那就说明你是在恋爱中啊，别忘记恋爱也是一种宗教情绪。”“你真的这么想吗？”
　　“当然啦，”他朝桌子那儿踏了一步，“你肯来打台球，真太好了。”“我也很愉快。”
　　“我们一起上楼去吧。”
　　当天夜里风雨都很大，我被暴雨抽打玻璃窗的声响吵醒了。雨从敞开的窗口飞进来。听见敲门声，我小心地朝门边走去，不敢惊动凯瑟琳，把门打开。酒保穿着大衣站在外面，手里拿着湿帽子。
　　“我可以跟你说几句话吗，中尉？”
　　“什么事？”
　　“很严重的事。”
　　我下意识地望望四周。这里光线很暗，但能看见屋内地板上的雨水。“进来。”我说。我把他带到了浴室，锁上门，把灯打开。我坐在浴缸的边沿上。
　　“什么事，埃米利奥？你出事了吗？”
　　“不。是你出事了，中尉。”
　　“真的？”
　　“他们明儿早上要来逮捕你。”
　　“真的？”
　　“我来通知你。我在城里的一家咖啡馆，听他们说的。”
　　“原来是这样。”
　　他穿着湿淋淋的大衣站在那儿，手里拿着他那顶湿帽子，一声不响。
　　“他们为什么要来逮捕我？”
　　“关于战争中的什么事。”
　　“你知道是什么事吗？”
　　“不知道。我只知道，他们知道你以前出现在这里时是个军官，现在却没有穿军装。这次撤退以后，他们什么人都逮捕。”
　　我考虑了一会儿。
　　“他们说什么时候来逮捕我？”
　　“早上，具体几点钟我不知道。”
　　“你说我该怎么办呢？”
　　他把帽子放在洗脸盆里。因为帽子很湿，一直在朝地板上滴水。“如果你当真没事，自然也不怕逮捕啦。但是被捕总不是件好事，特别是现在。”
　　“我可不想被逮捕。”
　　“那就到瑞士去吧。”
　　“怎么去呢？”
　　“乘我的船去。”
　　“现在可有暴风雨啊！”我说。
　　“暴风雨之后，是会有风浪，不过你们不会有问题的。”
　　“我们什么时候走呢？”
　　“现在就走，也许他们一大清早就来抓人。”
　　“我们的行李呢？”
　　“现在就赶快收拾吧，你叫尊夫人穿好衣服，行李就交给我吧。”“你在哪儿等我们呢？”
　　“就在这里等，我怕在走廊上被人看见。”
　　我打开浴室门，关好，走进卧房去。凯瑟琳巳经醒了。
　　“什么事，亲爱的？”
　　“没事，凯特，”我说，“你愿意立即穿好衣服，跟我一起乘船到瑞士去吗？”
　　“你愿意吗？”
　　“不愿意，”我说，“我想回到床上去和你睡觉。”
　　“出什么事了吗？”
　　“酒保说他们明天早晨要来抓我。”
　　“他发疯了吗？”
　　“没有发疯。”
　　“那就赶紧穿好衣服吧，亲爱的，我们就走。”她在床边坐了起来，但还带着睡意。“酒保在浴室吧？”
　　“是的。”
　　“那我就不梳洗了。请你看另外一边，亲爱的，我马上就穿好衣服。”
　　她脱下睡衣时，我看见她那白皙的背部，我把头扭开去，因为她不要我看。因为怀了孩子，所以不希望让我看到她微微隆起的肚子。我穿着衣服，听着外面的雨声。我并没有多少东西要装进我那小提包。“我箱子里有好多空地方，凯特，如果你需要的话。”
　　“我差不多收拾好了，”她说，“亲爱的，我很笨，可就是不懂酒保为什么要待在浴室里？”
　　“嘘一一他在等着帮忙提我们的行李。”
　　“他真是个好人。”
　　“他是个老朋友，”我说，“我有一次差点儿寄点板烟丝给他。”我从敞开的窗子望向外边的黑夜。我看不见湖，只有黑暗和雨，风似乎巳经平息了。
　　“我准备好了，亲爱的。”凯瑟琳说。
　　“好。”我走到浴室的门边。“行李在这儿，埃米利奥。”我说。酒保接过两只小提包。
　　“谢谢你帮我们的忙。”凯瑟琳说。
　　“这不算什么，夫人，”酒保说，“我很愿意帮忙，只要不给自己添麻烦，喂，”他转对我说，“我提着这些东西走佣人的楼梯，送到船上去。你们从前边出去，装做出去散步的模样。”
　　“在这样的夜晚散步，太过可爱了吧！”凯瑟琳说。
　　“的确是个糟透了的夜晚。”
　　“还好我这儿有一把伞。”凯瑟琳说。
　　我们走到门廊另一端，从铺着厚地毯的宽楼梯走下去。楼梯的大门边，有个侍者正坐在他的桌子后面。他见到我们，显得很惊讶。
　　“你们不是想出去吧，先生？”他说。
　　“出去遛遛，”我说，“我们想到湖边去欣赏暴风雨。”
　　“你没有伞吗，先生？”
　　“没有，”我说，“这大衣可以挡雨。”
　　他怀疑地打量我的大衣。“我给你拿把伞来吧，先生。”他说。他离开了一会儿，带来一把大伞。“这还稍微大一点，先生。”他说。我给他一张十里拉的钞票。“哦，你太好了，先生。多谢多谢。”他说。他把大门拉开，我们走到雨里去。他对凯瑟琳笑笑，她也对他笑笑。“别在暴风雨中多耽搁，”他说，“你们会淋湿的，先生和太太。”他只是看门人的副手，他讲的英语是从意大利语逐字翻译出来的。
　　“我们很快就回来。”我说。我们撑着那把大伞走在小径上，穿过潮湿阴暗的花园，跨过一条路，走进湖边搭着棚架的小径。风现在由岸上朝湖面刮。这是十一月潮湿阴冷的风，我知道高山上一定在下雪。我们沿着码头走，经过一些用铁链系住的小船，到了酒保的船所在的位置。石码头下边，湖水显得一片漆黑。酒保从一排树边闪了出来。“行李在船里。”他说。
　　“我把船的钱给你吧。”我说。
　　“你身边有多少钱？”
　　“不太多。”
　　“那么你以后寄来好啦，没关系。”
　　“多少钱？”
　　“随你便。”
　　“跟我说到底多少钱。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第51章 永别了，武器(23)


　　“如果你平安到达那边的话，寄五百法郎给我吧。你平安到了那边，就不会觉得太贵了。”
　　“好吧。”
　　“这是三明治。”他朝我手里塞了个小包。“酒吧间里所有的我都拿来了，全在这儿了。这是一瓶白兰地和一瓶葡萄酒。”我把这些东西放在了我的小提包里。“这些东西我现在付账吧。”
　　“好，给我五十里拉吧。”
　　我给了他。“这是上好的白兰地，”他说，“尊夫人也可以喝。还是赶紧让她先上船吧。”船一高一低地撞着石壁，他用手拉住船，我扶凯瑟琳上了船。她坐在船尾，裹紧了身上的披肩。
　　“你知道那地方的方向吗？”
　　“到湖的北边去。”
　　“你知道多远吗？”
　　“要过卢易诺。”
　　“要过卢易诺、坎纳罗、坎诺比奥、特兰萨诺。你得到了勃里萨哥才算进入瑞士国境。你得穿过塔玛拉山。”
　　“现在是什么时候？”凯瑟琳问。
　　“才十一点。”我说。
　　“要是你不停地划，早上七点钟应当就能到那儿了。”
　　“有这么远吗？”
　　“三十五公里。”
　　“下这么大的雨怎么走啊，应该有个指南针才行。”
　　“不需要。你先把船划到美人岛。随后到圣母岛的另一边，就可以顺着风走了。风会带你到巴兰萨。岸上会有灯光。然后沿着岸朝北走。”
　　“要是变风向了怎么办？”
　　“不会的，”他说，“这风将这样连刮三天，是从马特龙峰直接刮下来的。船上有只罐子可以舀水。”
　　“我还是先付点船钱给你吧？”
　　“不用了，我还是冒个险吧。要是你平安到了，就照你的能力付给我好了。”
　　“好吧。”
　　“依我看，你们不至于淹死的。”
　　“听起来倒是个安慰。”
　　“顺着风从湖上朝北走。”
　　“好的。”我跨进船去。
　　“旅馆的房钱，你留了吧？”
　　“留了，放在房里的一只信封里。”
　　“好吧，那就祝你好运了，中尉。”
　　“也祝你事事顺利，我们俩多多感谢你。”
　　“如果淹死就不会谢我了。”
　　“他说什么？”凯瑟琳问。
　　“他说祝我们好运。”
　　“好运气，”凯瑟琳说，“非常感谢你。”
　　“你们准备好了没有？”
　　“好了。”
　　他弯下身把船推离岸边。我顺势划起双桨，随即抬起一只手来招招。酒保摇摇手表示让我们赶紧走。我看见旅馆的灯光，赶快把船直划出去，直到灯光消失在视野中。湖上波涛泅涌，但好在我们是顺风行驶。
　　我们奋力行驶在黑暗中，让我的脸能一直感受着风，以免划错方向。雨巳经停了，只是偶尔下一点。天很黑，风又冷。我看得见坐在船尾的凯瑟琳，但是看不见桨伸入水的地方。桨很长，把柄上没有皮套，时常会脱手。我往后一扳，一提，往前一靠，就碰到了水面，于是一划，往后一扳，尽量轻松地划着。我并不摆平桨面，因为我们顺风。我知道手上一定会起泡，不过我尽可能地不让它那么早起泡。船身很轻，划起来并不很吃力。在黑暗的湖面上划船，什么都看不见，只希望能早点儿到达巴兰萨的对面。
　　我们一直都没看到巴兰萨。风吹着湖面，我们在黑暗中错过了遮蔽巴兰萨的小岬，所以自然没看到那灯火。等我们最后在湖上更朝北而近岸的地方看到灯光时，巳是印特拉了。但在到那儿之前，我们在黑暗中摸索了许久，既不见灯光又不见岸，只好在黑暗中顺风破浪，不断划桨。如果浪头把船抬高的时候，我的桨都碰不到水面。湖上浪很大，浪打在上面，激得很高，又退回来。我连忙用力扳右桨，拿左桨倒划，退到湖面上，小岬也消失在视野中了，我们继续朝北划。
　　“我们现在巳经在湖对面了。”我对凯瑟琳说。
　　“我们不是要先看见巴兰萨吗？”
　　“巳经错过了。”
　　“你还好吧，亲爱的？”
　　“我还好。”
　　“换我来划一会儿吧。”
　　“不，我能行。”
　　“可怜的弗格逊，”凯瑟琳说，“今天早晨她上旅馆来，可找不到我们了。”
　　“我倒不担心这个，”我说，“就怕在天亮前还没进入瑞士国境内的湖面时被税警撞见。”
　　“还远吗？”
　　“离这儿有三十来公里。”
　　整整一夜我都不停地在划着。后来我手疼得受不了了，几乎在桨柄上合不拢。有好几次，我们都差点迷失方向。我让船相当挨近岸走，因为害怕在湖中迷失方向，耽误时间。有时我们离岸近，竟看得见一溜树木、湖滨的公路和后边的高山。雨停了，云也被风吹散了，月亮溜了出来，我们能看见湖岸，后来云又把月亮遮住，山峰和湖又消失了，不过现在天巳经比之前亮很多了，岸上的景物看得太清楚了，我连忙又往外扳桨，因为说不好巴兰萨公路上就有税警，免得他们看到。月亮再出来时，我们看得见湖滨山坡上白色的别墅和一排排树木间所透露出来的白色公路。我一刻都没有放下手中的桨，一直不停地划着。
　　湖面越来越宽了，湖边山脚下有些灯光，那地方该是卢易诺。我能看见湖对岸高山间有个楔形的峡谷，我想那地方准是卢易诺无疑了。倘若猜想得对，那我们的速度算是很快了。我收起桨来，在座位上往后一靠。我划得太倦了。我浑身上下都很疼，我的手也疼痛。
　　“我可以打着伞，”凯瑟琳说，“就把它当做帆来用吧？”
　　“你会把舵吗？”
　　“大概行的。”
　　“你把这根桨放在胁下，紧挨着船边把舵，我来撑伞。”我走到船尾，教她怎样拿着桨。我面对船头坐下，撑开侍者给我的那把大伞。
　　雨伞啪一声张开了。把伞柄勾住座位，我双手拉住伞的两边，横跨伞柄坐下。伞里鼓起了风，我感觉到船猛然挺进了，便尽力地抓紧伞的两边。伞被风紧紧地撑着，船冲得好快。
　　“我们行驶得太棒了。”凯瑟琳说。我的视野里现在只有雨伞的伞骨。雨伞被风紧绷绷地往前拖着，我只觉得是伞在带着我们前进。我用两脚死命撑住，拽着它，猛不防伞被吹弯了，我觉得一条伞骨折断了，打在我的前额上，当我伸手去抓那被风刮歪的伞顶时，它一捩，整个儿翻转过去，本来我是满帆而行的，现在弄得骑着一把完全翻转的破伞的柄了。我把勾在座位下的伞柄解下来，把伞撂在船头上，回到船尾凯瑟琳那儿去拿桨。她正在大笑。她抓住我的手，笑个不停。“什么事啊？”我接过桨来。
　　“你刚才的样子太滑稽了。”
　　“大概是吧。”
　　“别生气，亲爱的。真滑稽。你看样子有二十英尺宽，非常亲密地抓住了伞的两边一一”她笑得喘不过气来。
　　“我来划船。”
　　“休息一下，喝口酒，这可是个美好的夜晚，我们巳经赶了不少路啦。”
　　“我可不能让船陷进大浪间的波谷。”
　　“我去给你倒杯酒。然后你休息一下，亲爱的。”
　　我把双桨收回来，让船顺风行驶。凯瑟琳正在打开小提包。她把白兰地瓶递给我。我用怀刀挑开瓶塞，喝了一大口。酒味香醇，热辣辣的，热气透过全身，叫我觉得温暖愉快。“这是很好的白兰地。”我说。云又把月亮遮住了，但还能看到湖岸。前面好像又有个小岬，深深伸入湖面。
　　“你怎么样，冷吗，凯特？”
　　“我挺好，只是有一点儿僵硬。”
　　“把水舀出去，这样你的脚就可以伸到下面了。”
　　随后我又划起了船，听着桨架声、划水声和船尾座位上白铁罐子的舀水声。
　　“把罐子递给我好吗？”我说，“我想喝口水。”
　　“罐子脏得很呢。”
　　“没关系，我会先洗干净的。”
　　我听见凯瑟琳在船边洗罐子的声音。随后她舀了一罐子水递给我。我喝了白兰地后，口很渴，可是冰冷的湖水，把我牙齿弄得有些酸痛。
　　我朝岸上望望。我们离那长岬更近了，还看见了前面湖湾上的灯光。
　　“谢谢。”我说，把白铁罐子递回去。
　　“何必客气，”凯瑟琳说，“你想要的话，这里多的是。”
　　“你不想吃点东西吗？”
　　“不。等会儿饿的时候，我们再吃吧。”
　　“好的。”
　　前面那个看起来像是小岬的地方，原来是个又长又高的地岬。我朝湖心划了很远才绕过去。现在湖面狭窄多了。月亮又出来了，倘若湖上税警真在守望的话，一定能看见我们这条黑糊糊的船。
　　“你还好吧，凯特？”我问。
　　“我很好，现在到哪儿了？”
　　“我估计，顶多还有八英里路了。”
　　“划起来路可不少啊，可怜的宝贝，你一定累坏了吧？”
　　“没有，我还行，只是手痛罢了。”
　　我们继续朝北划着。由于右岸高山间的那个缺口，所以形成了一条低斜的湖岸线，那地方大概就是坎诺比奥吧。我把船划得离岸远远的，因为从现在起，碰上税警的可能性最大。前头对岸有座圆顶的高峰。我巳经太乏了，其实划起来并不算远，但人一旦虚弱就显得远了。
　　我知道我必须过了那座高山，再朝北划五英里才能进入瑞士水域。眼看月亮就快落下去了，但在这之前，阴云又遮住了天，成为一片黑暗。
　　我远远地在湖心划行，划一会，歇一会，抬起双桨，让风刮着桨身。“我来划一会儿吧。”凯瑟琳说。
　　“你身体这样就别划了。”
　　“怎么了，这对我有好处。运动一下可以使我的身体不至于太僵硬。”
　　“我还是觉得你不应该划，凯特。”
　　“别这样，适度的划船对于孕妇很有好处。”
　　“好，你就适度地划一会儿吧。我先回船尾，你再过来。你过来时双手抓牢船舷。”
　　我坐在船尾，披上大衣，翻起衣领，看凯瑟琳划船。她划得很好，只是桨的长度让她很不顺手。我打开小提包，吃了两块三明治，喝一口白兰地。这样，马上来了精神，我又喝了一口酒。
　　“要是累了就说一声啊。”我说。过了一会儿，我又说，“小心别把桨撞在肚子上。”
　　“倘若撞上了，”一一凯瑟琳在划桨的间歇说一一“人生可能就简单多了。”
　　我又呷了一口白兰地。
　　“你觉得怎么样？”
　　“很好。”
　　“想要休息时就告诉我啊。”
　　“好。”
　　我又喝了一口白兰地，然后抓住两边的船舷，朝前走去。
　　“不，我划得挺好的。”
　　“回到船尾去，我巳经休息好了。”
　　借着白兰地的力量，我轻松而稳健地划了一会儿。但接着我开始乱了章法，不是划桨入水过深就是未入水中，没过多久，我嘴里涌上淡淡的褐色胆汁味，因为喝了白兰地后划船划得太用力了。
　　“给我点水喝，行吗？”我说。
　　“这太简单了！”凯瑟琳说。
　　天亮之前下起了毛毛雨。也不知道是风停了，还是让弯曲的湖岸边的高山挡住了。我知道天就要亮起来了，就认真地划起船来。我不知道巳经到了什么地方，但愿巳经进入瑞士水域了。天开始亮时，我们几乎是靠着湖岸的。我望得见很多岩石的湖岸和树木。
　　“那是什么？”凯瑟琳说。我把桨停下来。原来是一艘小汽艇在湖上开的喳喳声。我赶忙划船近岸，很小心地伏在那儿。喳喳声越来越近了；随即我们就看见了在雨中行驶着的汽艇，就在我们船尾不远处。汽艇尾部有四名税警，阿尔卑斯山式的帽子拉得低低的，披肩的领头往上翻，卡宾枪斜挂在背上。这么早就出来，他们似乎还没睡醒。我看得见他们帽子上的黄色和他们披肩领子上的黄色徽号。汽艇喳喳地开过去，隐没在了雨中。
　　我又把船划向湖心。如果我们离边境很近了，就一定要小心湖滨公路上的哨兵。我把船划到刚才能看见岸的地方，在雨中划了四十五分钟。又传来了汽艇的声音，我连忙把船歇下来，一直等到引擎声消失在了湖的那一边。
　　“也许我们巳经在瑞士了，凯。”我说。
　　“真的？”
　　“我也不确定，除非能让我看到瑞士的陆军部队。”
　　“或者瑞士的海军。”
　　“对我们来说，看见瑞士海军可不是件好事。我们最后一次听到的汽艇声，可能就是瑞士海军。”
　　“我们如果真的到了瑞士，就先来一顿丰盛的早餐吧。瑞士有非常好的面包卷、黄油和果子酱。”
　　现在天巳经大亮了，又下起了蒙蒙细雨。风朝湖的北面刮着，我们望得见滔滔白浪正在湖面上翻腾着朝北卷去。我现在巳经确定是在瑞士了。湖滨树木后边有许多房屋，离岸不远还有一个村子，村子里是些石头房屋，还有些别墅和教堂在小山上。我细心张望着湖滨的公路，看看有没有卫兵，但没有看到。公路现在离湖很近，我看到从一家咖啡店走出来一个士兵。他身穿灰绿色的军装，帽盔像是德国兵的。脸色看上去很健康，那一簇小胡子就像牙刷一样。他望望我们。
　　“冲他招招手。”我对凯瑟琳说。她招招手，那士兵露出了羞涩的笑容，也招招手。我放慢了划船的速度。我们正经过村前的滨水地带。“我们现在一定是在瑞士境内了。”我说。
　　“我们必须得有十足的把握，亲爱的。要不我们就会在边境线被押回去了。”
　　“边境线早巳过了，这个小城可能没有海关，我相信这就是勃里萨哥。”
　　“会不会同时也驻有意大利军警？海关通常都会驻有两国的军警。”
　　“战争时期就不一样了。我认为，他们是不会让意大利人到边境这边来的。”
　　这是个非常漂亮的小城。码头附近停着许多渔船，渔网摊在架子上。虽然十一月的天总是淅沥的下着小雨，但小城看起来还是很愉快干净的。
　　“那我们上岸去吃早点吧？”
　　“好。”
　　我贴着湖岸用力划着左桨，当船挨近码头时，我把船打横，靠上码头。把桨收起来，抓住码头上的一个铁圈，脚往湿淋淋的石码头上一踏，算是踏上了瑞士的国土。我绑好船，伸手下去拉凯瑟琳。
　　“上来吧，凯特。这真让我兴奋。”
　　“行李呢？”
　　“先留在船上好啦。”
　　凯瑟琳走了上来，我们两人都在瑞士了。
　　“一个多么可爱的国家啊！”她说。
　　“这简直太棒了！”
　　“我们走，吃早点去！”
　　“这难道不是个令人快乐的国家吗？我脚底下踩的泥土都给我快感。”
　　“我都巳经僵硬了，脚下都没什么感觉了。但我仍觉得这是个不错的国家。亲爱的，你确定我们巳经离开了那该死的地方了吗？”
　　“是的，我觉得是的，我深深地感觉到是这样。”
　　“瞧瞧这房屋。这岂不是个很好的广场？那边有个地方我们可以吃早点。”
　　“你不觉得这雨下得很好吗？意大利从来没有这种雨，这是一种愉快的雨。”
　　“我们巳经在这儿了，亲爱的！你相信这是真吗？”我们走进咖啡店，坐在了一张很干净的木桌旁。我们兴奋得如醉如痴。一位神气十足、模样干净、围着围裙的妇人前来问我们要吃什么。
　　“面包卷、果舊和咖啡。”凯瑟琳说。
　　“对不起，战时我们没有面包卷。”
　　“那么就面包吧。”
　　“我可以给你们烤面包。”
　　“好的。”
　　“我还要几个煎蛋。”
　　“先生要多少煎蛋？”
　　“三个。”
　　“四个吧，亲爱的。”
　　“四个。”
　　那妇人走开了。我亲亲凯瑟琳，紧握着她的手。我们互相看看对方，又看看咖啡店。
　　“亲爱的，亲爱的，这简直太让人兴奋了！”
　　“是啊，太好啦”我说。
　　“没有面包圈也无所谓，”凯瑟琳说，“我想了一整夜面包圈，但现在即使没有，我也不会感到失落。”
　　“大概人家快来逮捕我们了。”
　　“不要紧，亲爱的。我们先吃早点，肚子饱了就不会担心会被逮捕了。况且人家也不能拿我们怎么样，我们可是英美两国的好公民。”
　　你有护照，对吧？
　　“当然有。哦，我们还是别说这个了，快乐起来吧。”
　　“嗯，好，我再也不说了。”我说。一只胖胖的灰猫，竖起了翎毛似的尾巴，走到我们桌下来，弓身挨在我的腿上，每次擦着我的腿便哼叫一声。我伸手抚摸它。凯瑟琳快活地对我笑笑。“咖啡来了。”她说。
　　早点后，我们先在村子里散了会儿步，然后回到码头去拿行李。有名士兵正守着我们的小船。
　　“这船是你们的吗？”
　　“是的。”
　　“你们从哪儿来？”
　　“从湖上来。”
　　“那我得请你们跟我走一趟了。”
　　“那行李呢？”
　　“小提包可以带上。”
　　我提着小提包，凯瑟琳就在我的身旁，士兵在后边把我们押到了那个古老的海关。海关里有一名尉官，人很痩，很有军人气派，他盘问我们。
　　“你们是什么国籍？”
　　“美国和英国。”
　　“给我看看你们的护照。”
　　我把我的拿给他，凯瑟琳从她皮包里掏出她的。他查验了好久。“你们为什么这样划着船到瑞士来？”
　　“我是个运动员，”我说，“划船是我最擅长的运动，一有机会我就会划。”
　　“你为什么上这儿来？”
　　“为了冬季运动。我们是游客，想参加冬季运动。”
　　“这儿可不是冬季运动的地方。”
　　“我们知道，我们要到有冬季运动的地方去。”
　　“在意大利，你们是做什么的？”
　　“我在学建筑，我表妹研究美术。”
　　“那为什么要离开那边呢？”
下 /书 网



第52章 永别了，武器(24)


　　“我们想参加冬季运动。但现在那边在打仗，也没法学建筑了。”“请你们在这里等一等。”尉官说。他拿着我们的护照到里面去。“你真行，亲爱的，”凯瑟琳说，“你就像这样子讲下去好啦，尽管说你想参加冬季运动。”
　　“关于美术的事你知道一些吧？”
　　“鲁本斯。”凯瑟琳说。
　　“所画的人物都是又大又胖的。”我说。
　　“提香。”凯瑟琳说。
　　“提香画上的橙红色头发，”我说，“曼坦那怎么样？”
　　“别问我那些生僻的，”凯瑟琳说，“我倒是知道这位画家——很苦。”
　　“很苦，”我说，“许多钉痕。”
　　“你看，我能给你做个好老婆，”凯瑟琳说，“我可以跟你的顾客谈美术。”
　　“他来了。”我说。那痩削的尉官拿着我们的护照从海关屋子的那一头走过来。
　　“我得把你们送到洛迦诺去，”他说，“你们可以找部马车，会有士兵和你们一块儿去。”
　　“好的，”我说，“那船怎么办？”
　　“船没收了。你们的提包里装的都是些什么？”
　　两只提包他都一一检查过，把一夸脱瓶装的白兰地擎在手里。
　　“赏光喝一杯吧？”我问。
　　“不，谢谢，”他挺直身子，“你身上有多少钱？”
　　“二千五百里拉。”
　　他听了印象很好。“你表妹呢？”
　　凯瑟琳有八千三百里拉多一点。尉官很高兴。他对我们的态度不像刚才那么傲慢了。
　　“倘若你想玩冬季运动，”他说，“文根是个不错的地方。家父在那儿开了一家上好的旅馆，四季营业。”
　　“好极了，”我说，“那你把旅馆的名字告诉我好吗？”
　　“我给你写在一张卡片上吧。”他很有礼貌地把卡片递给我。“士兵将把你们送到洛迦诺。你们的护照先由他保管。对于这一点，我很抱歉，不过这也是例行公事。我相信到了洛迦诺，会给你一张签证或者发给你一张警察许可证的。”
　　他把两份护照交给士兵，我们拎着提包到村子里去叫马车。“喂，”尉官叫那士兵道。他用德国土语给士兵讲了些什么。士兵背上了枪，过来替我们拿行李。
　　“这是个伟大的国家。”我对凯瑟琳说。
　　“非常现实。”
　　“非常感谢。”我对尉官说。他挥挥手。
　　“敬礼”他说。我们跟着士兵上村子里去。
　　我们乘马车到洛迦诺，士兵和车夫一同坐在车前座位上。到了洛迦诺，人家待我们还好。虽然也盘问了，但态度很客气，因为我们有护照又有金钱。对于我所编的故事，他们可能全不相信，简直就是胡闹，不过倒很像在上法庭。根本不需要谈是否合理，只要法律上有所根据，那你就坚持下去，不必加以解释。不过我们有护照，又愿意花钱。于是我们获得了临时签证。这种签证随时可以吊销。我们不管到什么地方，都得向警察局报到一下。
　　“我们随便什么地方都可以去吗？”
　　“是的，你想到哪儿去，凯特？”
　　“蒙特勒。”
　　“那是个不错的地方，”官员说，“我想你们会喜欢那儿的。”
　　“这儿洛迦诺也很好，”另外一位官员说，“我相信你们一定会喜欢洛迦诺这地方的。洛迦诺可是个很吸引人的胜地。”
　　“我们想找个有冬季运动的地方。”
　　“蒙特勒没有冬季运动。”
　　“对不起，”另外一位官员说，“我是蒙特勒人。在蒙特勒—伯尔尼高原铁路沿线就有冬季运动。你要是说没有，可就错了。”
　　“我并不否认，我只是说蒙特勒没有冬季运动。”
　　“我不同意你这句话”
　　“我坚持我这句话。”
　　“我不同意你这句话。我本人就曾乘小雪橇进入蒙特勒的街道，并且不是一次，而是好几次。乘小雪橇当然是一种冬季运动。”另外一位官员转对我。
　　“请问，先生的冬季运动就是乘小雪橇吗？让我跟你说，洛迦诺这地方很舒服。气候有利健康，环境幽美迷人。你一定会很喜欢的。”“这位先生巳经表示要到蒙特勒去了。”
　　“乘小雪橇是怎么回事？”我问。
　　“你瞧，人家连乘小雪橇都没听见过哩”
　　第二位官员听了我的问话，觉得对他很有利。这使他很高兴。
　　“小雪橇，”第一位官员说，“就是单人平底雪橇。”
　　“对不起，”另外一位官员摇头说，“我想我对此可能又有不同的见解了。单人平底雪橇和小雪橇大不相同。单人平底雪橇是在加拿大用平板做成的，而小雪橇只是普通的雪车，装上滑板罢了。讲求精确是有一定道理的。”
　　“我们乘平底雪橇行吗？”我问。
　　“当然行，”第一位官员说，“你们大可以乘平底雪橇。蒙特勒有上好的加拿大平底雪橇出售，奥克斯兄弟公司就有得卖，他们的平底雪橇可是进口的。”
　　第二位官员把头掉开去。“乘平底雪橇，”他说，“得有特制的滑雪道，你无法乘平底雪橇进入蒙特勒的市街。你们现在打算住什么地方？”
　　“我们还不知道，”我说，“我们刚从勃里萨哥赶车来，车子还停在外边。”
　　“你们上蒙特勒去，准保不会后悔的，”第一位官员说，“那儿的天气又可爱又美丽。离冬季运动的场地还近。”
　　“如果你们真的要参加冬季运动的话，”第二位官员说，“就应当上恩加丁或穆伦去。有人想让你们上蒙特勒去玩冬季运动，我必须提出抗议。”
　　“蒙特勒北面的莱沙峰可以进行各种很好的冬季运动。”蒙特勒的拥护者对他的同事瞪着眼睛。
　　“长官，”我说，“我们可得走了，我的表妹太累了。我们暂定到蒙特勒去吧。”
　　“恭喜你们。”第一位官员握握我的手。
　　“做出这个选择你们一定会后悔的，”第二位官员说，“但千万别忘了，你们到了蒙特勒，得去警察局报到。”
　　“警察局那儿不会有麻烦的，”第一位官员安慰我，“那儿的人都很客气友好。”
　　“非常感谢你们二位，”我说，“承蒙你们二位的指点，我们十分感激。”
　　“再会，”凯瑟琳说，“非常感谢你们二位。”
　　他们鞠躬送我们到门口，那个洛迦诺的拥护者并没那么热情。我们下了台阶，跨上马车。
　　“天啊，亲爱的，”凯瑟琳说，“难道我们就不能早点离开吗？”我把那个瑞士官员介绍的旅馆名字告诉了车夫。车夫把马缰绳拉起来。
　　“你把那位士兵给忘了。”凯瑟琳说。那士兵就站在马车边，我给他一张十里拉钞票。“还没换成瑞士钞票。”我说。他谢谢我，行个礼走了。马车朝旅馆驶去。
　　“你怎么会挑选蒙特勒呢？”我问凯瑟琳，“你是真的想去那儿吗？”
　　“这是我当时唯一能想起的地名，”她说，“那地方不错，我们可以在高山上找个住的地方。”
　　“你困吗？”
　　“我现在都要睡着了。”
　　“我们好好睡它一觉吧。可怜的凯特，你苦苦地熬了一个长夜啊。”“我觉得挺有趣的，”凯瑟琳说，“尤其是当你用伞当帆行驶的时候。”
　　“你是否真的感觉到我们巳经在瑞士了？”
　　“不，我很怕一觉醒来时，发现这一切都不是真的。”
　　“我也是。”
　　“这是真的吧，亲爱的？我不是在米兰赶车子上车站给你送行吧？”
　　“希望不是。”
　　“别这么说，你这样叫我很慌张。那也许就是我们正要去的地方。”“我现在头脑发昏，什么都不知道。”我说。
　　“让我看看你的手吧。”
　　我抽出双手，两只手都是泡，肿了起来。
　　“我胁旁可没钉痕。”我说。
　　“不要亵渎。”
　　我非常疲乏，感觉昏天黑地的，巳经没有了初到时的那种兴奋。马车顺着街道走。
　　“可怜的手。”凯瑟琳说。
　　“不要碰，”我说，“天知道我们这到底是在哪儿，我们上哪儿去啊，车夫？”车夫拉住马。
　　“上大都会旅馆，难道你要去的不是那儿吗？”
　　“是那儿，”我说，“没事了，凯特。”
　　“没事了，亲爱的。你别烦恼。我们要好好睡一觉，明天你的头就清醒了。”
　　“我可真糊涂，”我说，“今天真像是出滑稽戏。也许是我肚子饿了的关系。”
　　“你不过就是太累了，亲爱的。休息好了就没事了。”马车在旅馆前停下了。有人出来接行李。
　　“我觉得没什么。”我说。我们下车走在人行道上，进了旅馆。
　　“我知道你会没事的，只是身体疲乏罢了，你好久没有睡觉了。”
　　“我们总算到这儿了。”
　　“是的，我们真的到这儿了。”
　　我们跟着提行李的小郎走进旅馆。
　　那年冬天的雪来得很晚。我们住在山坡上松树环绕的一幢褐色木屋里，夜间降霜，碗橱上那两只水罐在早上便结有一层薄冰。戈丁根太太一大早就进房来，关好窗子，在那高高的瓷炉里生起火来。松木啪啪地爆裂，溅起火花，不久炉子里便火光熊熊，而戈丁根太太第二次进来时，又带来一罐热水和一些供炉火用的大块木头。等房间烧得暖和起来了，她又送来了早餐。我们坐在床上吃早点时，能看见湖和湖对面法国境内的山峰。峰顶有积雪，湖则是灰蒙蒙的钢青色。
　　外面，我们这农舍式的别墅前，有一条上山的路。车辙和两边隆起的地方被冰霜冻结得如铁一样坚硬，山道不断地一路上坡，穿过森林，上了高山，来回盘绕着，到了有草地的地方；有些仓房和木屋在草地那儿的树林边，俯瞰着山谷。山谷很深，谷底有一条流进湖中的溪水，有时风从山谷那边吹来，我们能听见岩石间的淙淙水声。
　　有时我们会离开大路，转上穿过松林的小径。森林里边的地踩在脚下软绵绵的，冰霜还没把它凝结得像山路那么坚硬。但即使坚硬我们也不在乎，因为我们靴子的前后跟都钉有铁钉，后跟的铁钉能扎进冰冻的车辙，所以穿着钉靴在山道上走，很是惬意，而且还能激发精神。而在森林就更让人感到快活。
　　在我们屋前，峻峭的高山倾落到湖边的小平原上，我们坐在门廊上，和着阳光看弯曲的山道顺着山坡延伸下去，还有低一点的山坡上的梯田形的葡萄园，因为现在是冬季，所以葡萄藤早巳凋谢，园地中间用石墙隔着，而葡萄园底下就是蒙特勒的房屋。那是一个建在狭窄的平原上的城镇，沿着湖岸。湖中有个小岛，上面有两棵树，远远望去，就像是渔船上的双帆。湖对面的山峰有些陡峭，而在湖的尽头就是罗纳河河谷，那是夹在两道山脉间的一片平原。河谷南端被山峰切断的地方，就是唐都米蒂。这座高山常年积雪，它俯视着整个河谷，不过距离太远，没能投下阴影。
　　要是阳光够好，我们就在门廊上吃中饭，否则就在楼上一个小房间里吃。那房间四面是素色的木壁，有只大炉子放在角落里。我们在城里买了些书籍杂志，还有一本《霍伊尔氏纸牌戏大全》，学会了许多两人玩的纸牌游戏。我们就住在装炉子的这个小房间里。里边有两张舒服的椅子和一张放书籍杂志的桌子，收拾好饭桌后，我们就在上面玩纸牌。戈丁根夫妇住在楼下，有时傍晚，我们还能听见他们的谈话声，他们过着幸福快乐的生活。先生原是旅馆的茶房领班，夫人当过同一旅馆的侍者，他们攒钱，买下了这个地方。他们有个儿子，正在苏黎世的一家旅馆学习当茶房领班。楼底下还有个客厅，住的是对卖葡萄酒和啤酒的夫妻，有时在夜里，我们还能听见有车子停在外面，有人走上台阶到客厅里去喝酒。
　　我们起居室外边放着一个木头箱子，我把灯放在里面，以免被吹灭。我们睡得很早。在那大卧房里，我们在黑暗中上床，我脱了衣服，便去打开窗子，看夜色、寒冷的星星和窗下的松树，然后就马上回到床上。空气是这么寒冷清新，窗外有这么怡人的夜景，躺在床上实在太惬意了。我们很舒服，盖着轻巧而且柔软的羽绒被，暖和极了。战争似乎离我们很远，就像是别人的大学里举行的足球比赛。但是我通过报纸得知，因为这场迟到的冬雪，所以他们仍在高山间作战。
　　我们有时会下山徒步到蒙特勒去。原本是有一条捷径，可是太陡峭，所以通常我们还是走山道，由山道往下走到田野间那条坚硬的宽路上，然后再往下就到葡萄园的石墙间，继续下去便在村子的房屋间走了。那儿一共有三个村子：瑟涅，封达尼凡，还有一个我不记得了。
　　再往前走，我们经过一座古老的方形石头城堡，它就搭在山坡上一个突出的崖架上，山坡上有一层层的葡萄园，每棵葡萄树都绑在一根杆子上，以免它倒塌下来，葡萄树早巳干枯了，呈褐色，泥土在等着落雪，底下的湖面平平的，色灰如钢。下山的路在城堡下成为一段很长的坡路，向右拐弯，路的材质就变成了鹅卵石，险峻地转入蒙特勒。
　　在蒙特勒，我们谁也不认识。我们沿湖溜着，看看天鹅，还有许多燕鸥，有人走近，它们便成群飞走了，一边俯视着水面，一边尖声啼叫。湖中有成群的小鸟，又小又黑，在湖上戏水时，身后留下一道道水痕。我们走在城里的街道上，望望橱窗。这里有好多大的旅馆，但现在都不营业了，不过大部分的店铺都还开着，这里的人看到我们，似乎也很高兴。那里有家很好的理发店，凯瑟琳总是在那儿做头发。开这店的是个女人，人很风趣，她是我们在蒙特勒新结识的唯一的朋友。凯瑟琳理发的时候，我就到啤酒店去喝点儿慕尼黑的黑啤酒，看看报。我看意大利的《晚邮报》和从巴黎转来的英美报纸。报上所有的广告都用黑墨水毁掉了，据说是防止有人利用广告来传递机密。报纸读起来很不愉快，没有一处能让人快乐点儿的。我靠坐在一个角落里，对着一大杯黑啤酒和一包巳打开的光面纸包的椒盐卷饼，一边吃带咸味的卷饼来下啤酒，一边看报上惨烈的战事新闻。我本以为凯瑟琳会来找我，但等了好久都没来，所以只好把报纸放回架子上，付了啤酒账，上街去找她。那天很冷，而且还很暗，一片寒冬景象，连房屋的石头看起来也是寒冷的。凯瑟琳还在理发店里，那女人正在给她烫头发。我坐在一旁看着，真叫人兴奋。凯瑟琳对我笑笑，还和我谈话，由于我有些激动，所以话音有点异样。卷发的铁钳发出悦耳的嗒嗒声，我可以从三面镜子里看到凯瑟琳，而我坐在那儿也舒服极了。接着理发师把凯瑟琳的头发向上梳好，凯瑟琳照照镜子，稍微整理一下，然后站起身来。“真不好意思，让你等了这么久。”
　　“先生也很喜欢看呢，是吧？”女人笑着问。
　　“是的。”我回答。
　　我们出门走上街头。街上有些凄凉，还刮起了风。“哦，亲爱的，我太爱你了。”我说。
　　“我们现在不是巳经很幸福了吗？”凯瑟琳说，“喂，我们找个地方去喝杯啤酒，不要茶。这对小凯瑟琳很有好处。能叫她长得细小。”“小凯瑟琳，”我说，“那个小浪荡鬼。”
　　“她一直很乖，”凯瑟琳说，“她简直没给你惹任何麻烦。医生说啤酒对我有益，同时能叫她长得细小。”
　　“长那么细小，倘若是个男孩的话，将来也许可以当骑师。”
　　“我们要是真的想生这个孩子的话，总得结婚吧。”凯瑟琳说。我们坐在啤酒店的角落里。外边天慢慢黑下来。其实时间还早，只是天本来就很阴暗，暮色又降临得早。
　　“我们现在就去结婚吧！”我说。
　　“不，”凯瑟琳说，“现在太窘了。我这样子太明显了，像这个样子站在谁面前结婚都太尴尬了。”
　　“我倒希望我们巳经结了婚。”
　　“也许结婚会好一点儿吧，但是我们什么时候能结婚呢，亲爱的？”“我不知道。”
　　“我只知道一件事，我可不想像个巳婚妇女似的挺着大肚子去结婚。”
　　“你哪里像巳婚妇女啊。”
　　“哦，我像得很，亲爱的。那个理发师竟然问我这是不是头胎，我撒谎说不是，我说我们巳经有了两个男孩和两个女孩。”
　　“我们什么时候结婚呢？”
　　“等我痩下来的时候吧，到那时我们办个正式的婚礼，叫人人称赞你我是多么般配的一对年轻夫妻。”
　　“你不发愁吗？”
　　“亲爱的，我为什么要愁呢？我只愁过一次，那是在米兰，我觉得自己像是个妓女，不过那种感觉也只存在了七八分钟，而且还是因为旅馆房间内的那种陈设。难道我不是你的好妻子吗？”
　　“你是个可爱的好妻子。”
　　“那就别太拘泥于形式了，亲爱的。我一痩下来就和你结婚。”
　　“好的。”
　　“你觉得我是否应该再来一杯啤酒？医生说我的臀部太窄，所以最好叫我们的小凯瑟琳长得细小。”
　　“他还说什么了啊？”我担心起来。
　　“没什么。血压也很好，亲爱的。他还大大称赞了一番呢。”
　　“关于你的臀部太窄，他说了什么？”
　　“没什么，什么都没说。他说我不能滑雪。”
　　“很对。”




第53章 永别了，武器(25)


　　“他说我如果没学过滑雪的话，现在学可能太晚了。还说也可以滑，只要我不摔跤。”
　　“他还真幽默。”
　　“他人倒是挺好的，我们将来就请他接生吧。”
　　“你没问过他，我们是否该结婚？”
　　“没有，我对他说我们巳经结婚四年了。你瞧，亲爱的嫁给你，我便成了美国人，所以我们随便什么时候根据美国孩子就是合法的。”
　　“你这都是从哪儿听来的啊？”
　　“从图书馆里一部纽约的《世界年鉴》上。”
　　“你还真厉害。”
　　“我很喜欢做美国人，我们以后到美国去，好吗，亲爱去看看尼亚加拉瀑布。”
　　“你真是个可爱的姑娘。”
　　“我还要看一样东西。”
　　“屠场？”
　　“不是，我不记得了。”
　　“伍尔沃思大厦？”
　　“不是。”
　　，我要是法律结婚，的？我要但我一时想不起来了“大峡谷？”
　　“不是，不过这我倒是也想看看。”
　　“那么是什么呢？”
　　“金门！我想起来了。金门在哪儿？”
　　“旧金山。”
　　“那我们就上那儿去吧，我本来就想观光旧金山的。”
　　“好，我们就去那儿。”
　　“我们现在就回到山上去吧，还能赶得上登山缆车吗？”
　　“五点过一点有一班车。”
　　“我们就赶这一班车。”
　　“好的，等我再喝一杯啤酒。”
　　我们出了酒店，走上街，爬上到车站去的台阶，空气有些阴冷，一股寒风从罗纳河河谷直刮下来。街上的店窗里点着灯，我们爬上陡峭的石阶到了上边一条街，又爬了一段石阶，才到车站。电气火车在那儿等着，车里灯火通明。那里有个钟面，指的是开车的时间，上面显示的是五点十分。我再看看车站里的时钟，五点零五分。我们上车时，我看见司机和卖票员正从车站酒店里出来。我们坐了下来，打开窗子。火车上用电气设备取暖，有些憋闷，不过窗外还是能送来一些新鲜的冷空气。
　　“你累了吗，凯特？”我问。
　　“不，我感觉很好。”
　　“路程并不很远。”
　　“我喜欢乘这车子，”她说，“就别为我担心了，亲爱的。我感觉挺好的。”
　　还有三天就到圣诞节的时候，下雪了。有一天早晨，我们醒来时才知道在下雪。房间里的炉子里还熊熊地燃着火，我们躺在床上，看着外边纷纷飘落的雪花。戈丁根太太端走了早餐的托盘，又给我们的炉子添了些木柴。那是一场大风雪，听她说这场雪是半夜时下的。我走到窗边望出去，看不清楚路对面。风刮得呼呼响，雪花乱舞。我回到床上，我们躺下来交谈。
　　“我很希望能去滑雪，”凯瑟琳说，“不能滑雪真太糟了。”
　　“我们找部双人雪橇到路上走走去吧。那个就像普通车子一样，不会有危险。”
　　“颠得厉害吗？”
　　“可以试试啊。”
　　“但愿不会颠动得太厉害。”
　　“等一会儿我们到雪上溜溜去。”
　　“中饭前去吧，”凯瑟琳说，“散步可以开开胃口。”
　　“我肚子总是容易饿。”
　　“我也是。”
　　我们到外面去踏雪，但是风把积雪都卷了起来，我们没能走太远。我走在前面，踩出一条路来，一直走到车站就再也走不下去了。漫天都是雪花，巳经挡住了视野，只好走进车站旁边的一家小酒店，拿把刷帚，彼此扫去身上的雪，坐在一条长凳上喝味美思。
　　“这可真是场大风雪。”女招待说。
　　“是的。”
　　“今年雪下得太晚了。”
　　“是的。”
　　“我可以吃条巧克力吗？”凯瑟琳问。“也许是该吃中饭的时候了吧，我总是肚子饿。”
　　“吃一条好啦。”我说。
　　“我要吃一条带榛子的。”凯瑟琳说。
　　“是很好吃的，”女招待说，“我最喜欢吃这一种。”
　　“我再来杯味美思。”我说。
　　我们出了酒店往回走，我刚才踩出的那条路又被雪遮盖住了。原来的那些脚印，只能看见浅浅的痕迹。雪亲吻着我们的脸，我们几乎什么都看不见。我们掸掉身上的雪，进屋去吃中饭。戈丁根先生端上中饭。“明天可以滑雪，”他说，“你滑雪吗，亨利先生？”
　　“我不会，不过倒是很想学学。”
　　“这倒简单。我儿子回来过圣诞节，就让他教你吧。”
　　“那好极了，他什么时候回来？”
　　“明天夜晚。”
　　饭后，我们就坐在房间里的炉子边，望着窗外的飞雪，凯瑟琳说，“亲爱的，你不想单独去哪玩玩，跟男人们一起滑滑雪吗？”
　　“不想，我为什么要去？”
　　“我想也许有些时候，除了我以外，你也会想见见其他人。”
　　“那你想见其他人吗？”
　　“不想。”
　　“我也一样。”
　　“我知道，但你和我不一样。我是因为怀着孩子，所以不做什么事也心安理得。我知道我现在十分笨拙，而且还很罗嗉，你应当到外面转转去，这样才不至于讨厌我。”
　　“你要把我赶走吗？”
　　“不，我才没有呢。”
　　“我本来就不想走。”
　　“上这儿来，”她说，“我要摸摸你头上那块肿块。这是个大肿块。”她用手指在上边抚摸了一下。“亲爱的，你想留胡子吗？”
　　“你希望我留吗？”
　　“说不定会很有趣，我想要看看留着胡子的你是什么样子的。”
　　“好的，那我就从现在开始留。这是个好主意，也让我有点事情做。”
　　“你在发愁没事可做吗？”
　　“不是，我很喜欢现在的生活，让我觉得很安逸。你呢？”
　　“我觉得这日子过得太美好了。我只是怕我现在肚子大了，也许会让你厌烦。”
　　“哦，凯特。你就是不知道我爱你爱得发疯了。”
　　“是爱现在这样的我吗？”
　　“就爱这样子的你。我生活得很好，难道我们现在不幸福吗？”“当然幸福，只是我有时会怕你会烦躁。”
　　“不，有时我也会很想知道前线朋友们的消息，但是我不担心。我现在的任何想法都很简单。”
　　“你想知道谁的消息呢？”
　　“雷那蒂，神父，还有好些我认识的人，但是关于他们我也不去多想。我不愿想起战争，它巳经和我一点关系都没有了。”
　　“那你现在都想些什么？”
　　“没什么。”
　　“你正在想，告诉我。”
　　“我正在想，也不知道雷那蒂有没有得梅毒。”
　　“只是这件事吗？”
　　“是啊。”
　　“他得了梅毒吗？”
　　“不知道啊。”
　　“幸好你没有得，你得过这一类的病没有？”
　　“我患过淋病。”
　　“我不喜欢听。很痛吗，亲爱的？”
　　“是的，很痛。”
　　“我倒希望自己也得。”
　　“不，别胡说。”
　　“我是说真的，我希望能和你一模一样。我希望你玩过的女人我都玩过，我就可以拿她们来笑话你。”
　　“这场面倒是值得一看。”
　　“你患淋病可不是一幅好看的图画。”
　　“我知道，你看现在又在下雪了。”
　　“我宁愿看你。亲爱的，你为什么不把头发留起来？”
　　“怎么个留法？”
　　“留得稍微长一些。”
　　“现在巳经够长了。”
　　“不，还要再长一些，这样我可以把我的剪短，咱们就又一样了，只是一个是黄色一个是黑色。”
　　“我不愿让你剪短。”
　　“这一定很有趣。我巳经厌烦长头发了。夜里在床上时非常讨厌。”“我喜欢你的长头发。”
　　“短的你就不喜欢吗？”
　　“也许也喜欢，可是我觉得你现在的这样子正好。”
　　“剪短也许会更好。这样你我就一样了。哦，亲爱的，我是多么需要你啊，我希望自己也变成你。”
　　“你就是我，我们是一个人。”
　　“我知道，到了夜晚，我们是的。”
　　“夜晚真好，我喜欢。”
　　“我希望我们的一切都融为一体，我不想让你走。我只是说说，如果你想走，就走好了。不过要赶快回来。嘿，亲爱的，你一离开我，我就活得没有意思。”
　　“我永远不会离开你的，”我说，“你不在我身边，我就毫无价值，生命也变得没有意义。”
　　“我希望你能有新的生活，但是，是和我在一起，我们会在一起，对吗？”
　　“你现在让不让我留胡子啊？”
　　“留，留起来。一定会叫人高兴的。也许新年时就留好了。”
　　“你现在想玩玩棋吗？”
　　“我倒很想玩玩你。”
　　“不，我们还是下棋吧。”
　　“那下完棋我们再玩？”
　　“行。”
　　“那么好吧。”
　　我把棋盘拿出来，摆好棋子。外边仍旧大雪纷飞。
　　有一次我夜里醒来，知道她也醒了。月亮照在窗户上，窗玻璃上的框子在床上投下黑影。
　　“你醒了吗？亲爱的？”
　　“是的，你睡不着吗？”
　　“我刚刚醒来，想起我们第一次见面时，我都快疯了。你还记得吗？”
　　“你当初是稍微有一点疯。”
　　“我现在不会再那样了，我现在非常幸福。”
　　“你说非常幸福时，真好听，再说一遍吧。”
　　“非常幸福。”
　　“哦，你真可爱。现在换成我疯了。我只是非常、非常、非常的快乐幸福。”
　　“快睡吧。”我说。
　　“好的，我们同时同刻睡着。”
　　“好的。”
　　但是我们并没有同时同刻睡着。我醒了好久，思绪万千，看着凯瑟琳，月光照在她脸上。后来我也睡着了。
　　到了一月中旬，我的胡子巳经留长了，这时的气候巳经稳定了，天天是明亮冰冷的白昼和凛冽的寒夜。我们又可以在山道上徒步了。路上的积雪被运草的雪橇、装柴的雪车和从山上拖运下来的木材压挤得又结实又光滑。山野周围全被白雪笼罩着，几乎一直遮盖到了蒙特勒。湖对面的高山白茫茫一片，罗纳河河谷的平原也笼罩着一层白色。我们到山的另一边去徒步远行，直走到阿利亚兹温泉。凯瑟琳穿上有铁钉的靴子，披着披肩，拄着一根尾端有尖尖的钢包头的拐杖。因为披肩挡着，显着肚子并不大，不过我们还是不能走得太快，她一感到疲倦，我们就坐在路边的木材堆上休息一会儿。
　　在阿利亚兹温泉的树丛间有家小酒店，是樵夫们歇脚喝酒的地方，我们也进去坐在里边，在炉子边，边喝热的红葡萄酒边取暖，香料和柠檬掺杂在酒里。他们管这种酒叫格鲁怀因，用来取暖和庆祝取乐，是再合适不过了。酒店里很暗，弥漫着烟雾，出门的时候，感觉到冷空气猛然钻入胸腔，鼻尖冻得发麻。我们向回望时，借着从酒店窗口映出来的灯光，看见樵夫们的马匹，那些牲口正在外边跺脚摆头，抵抗严寒。它们口鼻部的汗毛结了霜，呼出的空气变成了一缕缕白气。回家上山的道路先是平滑的，那些马匹把冰雪踩踏成了橙黄色，这样一直到拖运木材的路与山道相交的地方。然后走到了铺盖着干净白雪的山道上，穿过一些树林。傍晚回家的途中，有两次我们都遇到了狐狸。
　　山居的景致棒极了，我们每次出门，都会尽兴而归。
　　“你现在的胡子巳经长得很好看了，”凯瑟琳说，“看上去就像个樵夫。你看到那个戴着小金耳环的男人没有？”
　　“他是个打小羚羊的猎人，”我说，“我听说，戴耳环可以听得清楚”
　　“真的？我不相信。依我看，他们戴耳环不过是因为想让人家知道他们是打羚羊的。附近真有小羚羊吗？”
　　“是，就在唐都贾蒙山后。”
　　“看到狐狸是件有趣的事。”
　　“它们睡觉的时候，会用尾巴把自己裹起来取暖。”
　　“那种感觉一定非常舒服。”
　　“我总是希望自己能有这么一条尾巴，要真是那样，不是很有趣吗？”
　　“就是穿衣服时困难点儿。”
　　“我们可以专门定制那种衣服啊，或者到一个不受约束的国家去居住。”
　　“我们现在这个地方就一点也不受人家的约束。看不见任何熟人，不是挺好吗？你不想见人，对吧，亲爱的？”
　　“不想。”
　　“我们就坐在这儿休息一下好吗？我有点儿累了。”
　　我们就相互偎依着坐在木材上。山道向前穿过森林，往下面延伸。“那个小淘气鬼，不会让我们之间产生隔膜吧？”
　　“不会的，我们不会让这种事情发生。”
　　“我们的钱还多吗？”
　　“还有很多呢。他们承兑了我最近那张见票即付的支票。”
　　“你现在人在瑞士，家里人知道了不会担心你的近况吗？”
　　“应该会，我得给他们写封信去。”
　　“你一直都没写过吗？”
　　“没有，我只是开了张见票即付的支票。”
　　“还好，我不是你家里的人。”
　　“我给他们发个电报去吧！”
　　“你和他们的感情不深是吗？”
　　“本来还好，不过总是吵架，也就把感情吵淡了。”
　　“我想我会欢喜他们的，也许还会非常喜欢。”
　　“别说他们了吧，提起来我心里就发愁。”过了一会我说，“咱们走吧，要是你休息好了的话。”
　　“我休息好了。”
　　我们又走在山道上。现在天黑了，脚下的雪吱吱作响。夜里干燥寒冷，空气倒很清朗。
　　“我爱你的胡子，”凯瑟琳说，“留得很成功。看起来又硬又凶狠，但其实很软，非常好玩。”
　　“你更喜欢留胡子的我？”
　　“也许是吧。你知道，亲爱的，我得等到小宝宝出生后再去剪头发。我现在肚子太大，简直就是个家庭主妇。等她出生后，人也痩了，我就去剪短，到那时我会让你看见一个新奇而不同的我。你陪我一起去剪发，不，还是我自己去吧，回来给你个惊喜。”
　　我没有说话。
　　“你不会不让我剪吧？”
　　“不会的，一定很叫人兴奋。”
　　“哦，你太好了。到了那时，也许我又变漂亮了，亲爱的，我会变得又苗条又讨人喜欢，你会重新爱上我的。”
　　“该死，”我说，“我现在巳经爱你爱得疯狂了，你要把我怎么样？将我毁灭？”
　　“是的，我就是要使你毁灭。”
　　“好，”我说，“我要的也正是这个。”
　　我们的生活简直就像神仙一样。我们在这里过完了整个一月和二月，那年的冬季天非常好，我们生活得非常愉快幸福。当暖风拂来时，冰雪很快地融化了，一派春意融融，但紧接着又迎来了晴朗凛冽的寒天，新的冬季又开始了。三月的时候，冬季第一次发生了变化。夜晚下起雨来，直到次日上午仍旧下着，雪化成了雪水，使得山坡景色变得了无生趣。阴云笼罩着湖水和河谷，高山上还在下雨。凯瑟琳穿着笨重的雪地靴，我穿上戈丁根先生的长筒雨靴，两人同撑起一把伞，越过那些把路上冰块冲洗得一干二净的雪水和雨水，朝车站走去，在一家小酒店歇歇脚，喝一杯午饭前的味美思，听着店外的雨声。
　　“依你看，我们要不要搬到城里住？”
　　“那你觉得呢？”凯瑟琳问。
　　“要是过了冬季，到了雨季，山上的生活就会显得单调乏味。小凯瑟琳还有多长时间出生？”
　　“大概一个月吧，说不定还会更长一些。”
　　“那不如我们就搬下山住在蒙特勒。”
　　“为什么不直接到洛桑去？医院就在那儿啊。”
　　“那行，不过我原来是觉得那城市也许有点儿大了。”
　　“即使在大城市我们也仍旧可以过属于我们自己的生活啊，况且洛桑可能是个好地方。”
　　“我们什么时候去呢？”
　　“我随便，你想哪天去都行。若是你不想离开这里，那我们就不走。”
　　“我们先看看天气再说吧。”
　　雨接连下了三天。现在车站下边的山坡上的雪都巳经融化了。山道上泥土与雪水混合成一片泥泞。由于雪水泛滥，到处都是泥泞潮湿的，不便出行。下雨的第三天早上，我们决定下山搬到城里去住。
　　“这没有关系，亨利先生，”戈丁根说，“你不必先通知我。现在坏天气开始了，我早就在想，你们住不下去的。”
　　“因为夫人的关系，反正我们总是要住在离医院近的地方。”我说。
　　“我明白，”他说，“将来生完孩子后，你们还会回来住吧？”
　　“没问题，只要这里还有空房间的话。”
　　“等到春天的时候，你们再来住吧，享受一下这里美好的春景。可以让保姆带着孩子住在现在关着的大房间里，你们二位可以照旧住在临湖的老房间里。”
　　“要是回来，我会提前给你写信的。”我说。我们将行李收拾好，赶午饭后那班车进了城。戈丁根夫妇上车站来送我们，我们的行李是戈丁根先生用一部雪橇，穿过雪水给我们运过来的。他们俩站在车站边，在雨中向我们挥手告别。
　　“他们俩很和气。”凯瑟琳说。
　　“他们对我们真是太好了。”
　　我们从蒙特勒搭火车到洛桑。透过车窗望向我们住过的地方，但是山都被云遮住了。火车在韦维停了一下又朝前开，一边是湖，另一边是淋湿的褐色田野、光秃秃的树林和湿漉漉的房屋。我们到了洛桑，住在一家中型旅馆。我们的马车走在街上时，天还在下雨，车子一直赶进旅馆停马车处的入口。
　　侍者衣襟上挂着一串铜钥匙，屋子里有电梯，地板上铺着地毯，还有白色盥洗盆配着一些亮晶晶的水龙头，舒适的大卧房里有个铜床，这一切和之前的旅馆比起来简直是富丽堂皇的了。房间的窗户对着一个潮湿的花园，花园里有围墙，墙头装着铁栅栏。街道的坡度有些陡峭，对面街上还有一家旅馆，也有同样的围墙和花园。我望着雨水落在花园的喷水池上。
　　凯瑟琳打开了所有的灯，开始整理行李。我叫了一杯威士忌苏打，躺在床上看在车站买的报纸。那时是1918年3月，德军巳经开始了对法国的总攻击。我边喝威士忌苏打边看着报纸，凯瑟琳边收拾着行李边在房间里走动。
　　“你知道我现在得准备什么了吗？亲爱的。”她说。
　　“什么？”
　　“婴孩的衣服。到我这时候还不预备的人是很少的。”
　　“那就去买吧。”




第54章 永别了，武器(26)


　　“我知道，明天就去，我得打听该备些什么。”
　　“你应该知道啊，你可是个护士啊。”
　　“但是医院里可很少有士兵生小孩的。”
　　“我倒是要生。”
　　她扔枕头打我，结果打翻了威士忌苏打。
　　“我再给你叫一杯，”她说，“对不起，我把它打翻了。”
　　“本来也快喝完了，快上床来吧。”
　　“不行，我得先把这房间整理得像个样子。”
　　“像什么样子？”
　　“像我们的家。”
　　“那不如把协约国的旗子也挂起来吧。”
　　“哦，闭嘴。”
　　“再说一遍。”
　　“闭嘴。”
　　“你这么小心翼翼的说，”我说，“就像是怕得罪人似的。”
　　“我是不想得罪人。”
　　“那就快上床来吧。”
　　“好吧，”她走过来坐在床上，“我知道我现在巳经不迷人了，亲爱的。我就像个大面粉桶。”
　　“不，你不是的。你既美丽又迷人。”
　　“我只是你讨来的黄脸老婆。”
　　“不，你不是的。你越来越漂亮了。”
　　“不过我会痩的，会像原来一样的，亲爱的。”
　　“你现在就很痩啊。”
　　“你喝多了吗？”
　　“我只喝了一杯威士忌苏打。”
　　“还有一杯就快送来了，”她说，“然后我们就在这里吃饭行吗？”“没问题。”
　　“那么我们今天就不出去了，行吗？夜里就一直待在这里。”
　　“还要玩。”我说。
　　“我也喝点酒，”凯瑟琳说，“这不会伤我的。也许我们可以要一点我们喜欢的卡普里白葡萄酒。”
　　“应该会有，”我说，“这样规模的旅馆，一定备有意大利酒。”茶童敲敲门。他端着一只放有带冰块的威士忌和苏打水的盘子进来。
　　“谢谢，”我说，“就放在那儿吧。请开两客饭上来，再拿两瓶不带甜味的卡普里白葡萄酒，用冰冰好。”
　　“是否需要第一道先来个汤？”
　　“你要汤吗，凯特？”
　　“要的。”
　　“拿一客汤来。”
　　“谢谢，先生。”他出去随手把门关上了。我又重新读起报上的战事消息，把苏打水从冰块上慢慢地倒进威士忌里。我应该事先告诉他们别把冰块放在酒里。冰要单独放。只有这样你才能知道有多少威士忌，免得苏打水冲下去，忽然发觉味道变淡了。我要叫他们拿整瓶的威士忌来，冰和苏打水另外放。这办法最妥当。好的威士忌喝起来会让人感到愉快。是人生快事之一。
　　“你在想什么，亲爱的？”
　　“想威士忌。”
　　“威士忌怎么啦？”
　　“想它是多么的好。”
　　凯瑟琳做了个鬼脸。“好吧。”她说。
　　我们在这家旅馆住了三个星期，感觉还可以。一般情况下，餐厅里都没什么人，大多数时候我们都在房间里用夜饭。我们在城里溜达，乘齿轮车到欧契，在湖边散步。天气巳经暖和了，就像春天一样。我们很后悔没在山上住下去，但还没享受几天春意盎然的气候，就又迎来了残酷的寒冬。
　　凯瑟琳上城里买了一些婴儿用品。我跑到拱廊商场一家体育馆去练拳击。我一般都是早上去，那时凯瑟琳还在睡着，很晚才起来。那几天如春天般的日子还是不错的，打拳后冲一个淋浴，行走在街上，还能闻到春天的气息，到一家咖啡店歇歇脚，坐在那里看看周围的人，读读报，喝一杯味美思，然后回旅馆和凯瑟琳一起吃中饭。拳击体育馆那位教练留着小髭，拳法严谨，动作急促，如果你没能及时出拳，那就惨了。不过那倒是个让人轻松的地方。空气、光线都很好，我也很认真，跳绳，对着假想对手练拳，躺在地板上，在从敞开的窗口透过来的一抹阳光里做腹部运动，和教练对打的时候偶尔吓吓他。起初对着一面窄窄的长镜子练习打拳，让我很不习惯，因为看着镜子里那留着胡子的人在打拳，太奇怪了。到后来，也就只当它好玩罢了。最初我本想剃掉胡子练拳，但是凯瑟琳不答应。
　　我有时会和凯瑟琳一起乘马车到郊外去兜风。倘若天气好的话，驱车郊游是很有趣的，我们还发现了两个吃饭的好地方。现在凯瑟琳不能走很远，我也乐于陪她赶车子在乡间道路上跑跑。只要天气好，我们总能尽兴而归，从没感到过沉闷。我们知道孩子快要出生了，两人都觉得有件什么事在催促我们要尽情享乐，珍惜二人世界的生活。
　　有一天早晨，我三点钟左右醒来，听见凯瑟琳在床上来回翻着身。
　　“你好吗，凯特？”
　　“有点痛，亲爱的。”
　　“是不是有规律的阵痛？”
　　“不，好像不太规律。”
　　“要是有规律的话，我们马上去医院。”
　　我当时很困，就又睡着了。过了一会儿，我又醒过来。
　　“你最好还是给医生打个电话吧，”凯瑟琳说，“我想这次也许是真的了。”
　　我打给医生。“每隔多久疼一次？”医生问。
　　“多少时间痛一次，凯特？”
　　“好像是一刻钟左右吧。”
　　“那就应该去医院了，”医生说，“我这也就穿衣服过去。”
　　我挂上电话，又赶紧给车站附近的汽车行打个电话，叫部出租车来。凯瑟琳正在穿衣服。她的拎包巳经收拾好，里边放着她住院的用品和婴儿用品。我先到外边走廊上去按电铃喊电梯。没有回音。我走下楼去，楼下很空旷，只有一个夜班警卫员。我只好自己开电梯上去，把凯瑟琳的拎包放进去，她走进电梯，我们就下去了。警卫给我们开了大门，我们走出去，坐在通车道台阶旁的石板上，等汽车来。夜空无云，满天星星。凯瑟琳很兴奋。
　　“我真高兴，这可开始了，”她说，“一会儿，就都结束了。”
　　“你是个勇敢的好姑娘。”
　　“我不害怕，只是希望车能早点来。”
　　我们听见车子驶近的声音，看见了前车灯的光亮。车子转入车道，我扶凯瑟琳上了车，司机把拎包放在前面的座位上。
　　“去医院。”我说。
　　我们出了车道，开始上山。
　　到了医院，我们走进去，我提着拎包。桌子边坐着个女人，她在一本簿子上写下凯瑟琳的姓名、年龄、地址、亲属、宗教信仰等等。她说自己没有宗教信仰，那女人就在相应的位置打了一条杠子。她报的姓名是凯瑟琳？亨利。
　　“我带你到你的房间去。”她说。我们乘电梯上去。电梯停了，她领着我们顺着走廊朝下走。凯瑟琳把我的胳膊抓得紧紧的。
　　“就是这房间，”那女人说，“请你脱衣服上床吧？穿上那套睡衣。”
　　“我自己带睡衣了。”凯瑟琳说。
　　“你还是穿这一件吧。”那女人说。
　　我走出去，坐在走廊上一张椅子上。
　　“你现在可以进来了。”那女人站在门口说。凯瑟琳穿着一件朴素的宽大的睡衣，躺在一张很窄的床上，那衣服看上去就像是粗布被单改的。她对我笑笑。
　　“我现在没有刚才那么疼了。”她说。那女人看着腕上的手表计算阵痛的时间。
　　“刚才痛得好厉害。”凯瑟琳说。我能从她脸上看出疼痛的程度。
　　“医生呢？”我问那女人。
　　“正在睡觉，需要他时，他会来的。”
　　“我现在得给夫人做件事，”护士说，“请你再出去一下好吗？”
　　我又走到走廊上。空荡荡的走廊，有两个窗户，长廊上两边的门都关着。这里充斥着医院的气味。我坐在椅子上，眼睛望着地板，为凯瑟琳祈祷。
　　“你可以进来了。”护士说。
　　“哈罗，亲爱的。”凯瑟琳说。
　　“你感觉怎么样了？”
　　“现在疼痛感更频繁了。”她的表情都扭曲了。过后她笑笑。
　　“刚才真痛得厉害。护士，你能不能再把你的手放在我背上？”
　　“要是那样能让你好受些的话。”护士说。
　　“你出去吧，亲爱的，”凯瑟琳说，“先去吃点东西吧，护士说我还得等很久呢。”
　　“初次分娩时间一般都会很长。”护士说。
　　“快去吃点东西吧，”凯瑟琳说，“我真的很好。”
　　“我再等一会儿。”
　　产痛相当经常了，接着缓解了。凯瑟琳很兴奋。特别痛时，她说痛得好。痛减轻时，她反而会失望，觉得不好意思。
　　“出去吧，亲爱的，”她说，“你在这儿，我反而会觉得不自在。”她的脸扭曲起来。“又来了，这次好一点。我很想做个好妻子，顺利地生下这个孩子。请你出去吃些早点，亲爱的，快去快回。没有你我也不行。这位护士对我很好。”
　　“你有足够的时间吃早点。”护士说。
　　“那我就先走了。一会儿见，亲爱的。”
　　“一会儿见，”凯瑟琳说，“同时也替我吃一顿美味的早点。”“这儿有吃早点的地方吗？”我问护士。
　　“沿着街道往下走，广场上有家咖啡店，”她说，“现在应该开门了。”外边天渐渐地亮了。我顺着空旷的街道找到那家咖啡店，透过窗子我看见了里面的灯光。我走进去，站在白铁的酒吧前，一个老头给我送来了一杯白葡萄酒和一只奶油蛋卷。蛋卷是昨天剩的。我把它泡在酒里吃，然后又喝了杯咖啡。
　　“你怎么这么早就出来了？”老头儿问。
　　“我妻子在医院里生孩子。”
　　“原来是这样，那祝你好运。”
　　“再给我一杯酒。”
　　他直接拿起酒瓶给我倒，溢出了一些酒，淌到了白铁面上。喝完这杯酒后，我付了账，跨出店门。沿街每家门口都摆着个垃圾桶，等着倒垃圾的来收。有一条狗正围着其中一只桶在嗔。
　　“你要找什么？”我问，看看里面有没有什么它能吃的东西。垃圾桶的上面只有些咖啡渣、尘埃和几朵凋谢了的花朵。
　　“什么都没有啊，狗。”我说。它跑去了街对面。
　　到了医院，我走楼梯到了凯瑟琳住的那一层，顺着长廊走到她的房门口。我敲敲门，没有声音。我把门推开，房间里空无一人，只有凯瑟琳的拎包还放在一张椅子上，她的睡衣挂在墙上的一只钩子上。我离开房间，沿着走廊找人。看到了一名护士。
　　“你知道亨利太太在哪儿吗？”
　　“有位夫人刚进接生间去了。”
　　“接生间怎么走？”
　　“我带你去。”
　　她把我带到了一条走廊的尽头。有个半开着门的房间，我看见凯瑟琳躺在一张台子上，盖着一条被单。护士站在台子的一边，另一边站着医生，医生的旁边有些圆筒。医生手里拿着一个一头通着一根管子的橡皮面罩。
　　“我给你拿件白大褂穿，然后你就可以进去了，”护士说，“请上这儿来。”她给我披上一件白大褂，用别针把脖子后面别住。
　　“你现在进去吧。”她说。我走进去。
　　“哈罗，亲爱的，”她的音调听起来很勉强，“我没有什么进展。”
　　“你就是亨利先生吗？”医生问。
　　“是的，情况怎么样，医生？”
　　“情况很好，”医生说，“我们来这儿，是为了方便输氧，减轻产痛。”
　　“我现在需要吸气。”凯瑟琳说。医生把橡皮面罩扣在她的脸上，调试着一只刻度盘上的指针，我看见她的呼吸非常急促，随即推开了面罩。医生关掉小龙头。
　　“这次疼得没那么厉害，刚才有一次疼得很厉害，差点失去知觉。是吧，医生？”她的声调很怪。说到“医生”这两字时调门特别高。医生笑笑。
　　“我又要吸气了。”凯瑟琳说。她把那个面罩狠狠地按在脸上，呼吸急促。我听见她微微的呻吟声。接着，她把面罩推开，微笑起来。
　　“这次可真够痛的，”她说，“这次痛得真厉害。你别担心，亲爱的，你去吧。去再吃一顿早饭。”
　　“我要待在这里。”我说。
　　我们是凌晨三点左右到的医院。直到中午，凯瑟琳还在接生间里。产痛又消退了。她的样子显得非常疲倦，但是情绪还算不错。
　　“我一点也不中用，亲爱的，”她说，“很对不起，我原以为会很容易的。现在一一又来了一一”她伸手抓住面罩，捂在脸上。医生调着刻度盘，注视着她。过一会儿，疼痛过去了。
　　“这次不算什么，”凯瑟琳说。她笑笑。“我特别喜欢这个氧气罩，它真奇妙。”
　　“将来我们在家里也装这么一个吧。”我说。
　　“又有感觉了。”凯瑟琳急促地说。医生转动刻度盘，看着他的表。
　　“现在每次间隔多久？”
　　“一分钟左右。”
　　“你得吃点东西，医生，”凯瑟琳说，“真对不起，我拖了这么久。可不可以叫我丈夫给我输氧气。”
　　“如果你愿意的话，”医生说，“拨到二字上就行。”
　　“我知道了。”我说。刻度盘上有个可以用把手转动的指针。“我现在要了。”凯瑟琳说。她抓住面罩，紧紧罩在脸上。我把指针拨到二字上，等凯瑟琳一放下面罩，我就关掉。能像现在这样做点事情，我很高兴。
　　“是你输的吗，亲爱的？”凯瑟琳问。她抚摸我的手腕。
　　“当然。”
　　“你真厉害。”她吸了氧气，有点儿迷糊。
　　“我拿托盘去隔壁吃点儿东西，”医生说，“你可以随时叫我。”时间就这么过去了，我看着医生吃饭，过了一会儿，看见他躺下来抽根烟。凯瑟琳巳经非常疲倦了。
　　“你觉得这孩子能生出来吗？”她问。
　　“当然能了。”
　　“我拼命想生。我把孩子往下挤，但它总躲着。又来了，给我输氧气啊。”
　　午后两点，我出去吃中饭。有几个人坐在咖啡店里喝咖啡，桌上还放着一杯杯櫻桃白兰地或者苹果白兰地。我找了个座位。“有东西吃吗？”我问侍者。
　　“巳经过了午饭时间了。”
　　“你们没有什么常备的菜吗？”
　　“你可以吃酸泡菜。”
　　“就拿酸泡菜和啤酒来好了。”
　　“小杯还是大杯？”
　　“一小杯淡的。”
　　侍者端来一盘酸泡菜，里面还有一片火腿，这烫热的卷心菜里还埋着根腊肠。我边吃菜边喝啤酒，感觉饿极了。我看看店里其他的人，有打牌的，还有抽烟聊天的，整个店里烟雾缭绕的。我吃早饭的那个白铁面的酒吧后面，现在有三个人了：那老头儿，一个穿黑衣服的胖女人，她坐在一个柜台后边计算客人的酒菜点心，还有一个围着围裙的孩子。我不清楚那女人生过多少孩子，生的时候又是什么样。
　　吃完了酸泡菜，我又回到医院去。现在这条街巳经扫干净了。放在门口的垃圾桶都拿掉了。天阴沉着，太阳也蒙上了一层灰色。我乘电梯上楼，然后朝凯瑟琳的房间走去，因为我的白大褂放在那里。我穿上大褂，自己把脖子后面扣好。我照照镜子，觉得自己很像一个留胡子的冒牌医生。我顺着走廊朝接生间走去。现在门是关着的，我敲敲，没有动静，我便推门走进去。医生在凯瑟琳旁边坐着，护士在房间的尽头做着什么。
　　“你先生回来了。”医生说。
　　“哦，亲爱的，我有个最神奇的医生，”她说话的声音听起来很怪，“他给我讲很神奇的故事听，当我痛得太难过时，他会鼓励我坚持下去。他好极了。你好极了，医生。”
　　“你有些不太清醒。”我说。
　　“我知道，”凯瑟琳说，“但你也不用说出来啊。”
　　过后又是“快给我，快给我”。她抓住面罩，喘吁吁地吸气，又短促又深入，弄得面罩嗒嗒响。接着她一声长叹，医生伸出左手把面罩拿走。
　　“这次还真厉害。”凯瑟琳说。她的声音太奇怪了。“我现在不会死了，亲爱的，我巳经从死亡线挣扎回来了。你不高兴吗？”
　　“你可别再往那儿闯。”
　　“我不会的，但我巳经不怕了。我不会死的，亲爱的。”
　　“你当然不会做这种傻事，”医生说，“你不会把你先生一人留在这里的。”
　　“哦，对，我不想死，我不会死，死太傻了，又来了，快给我。”过了一会儿，医生说：“亨利先生，你先出去一会儿，我要检查一下。”“他要看看我现在的情况，”凯瑟琳说，“你等一会儿进来，亲爱的，可以吗，医生？”
　　“可以，”医生说，“到时候，我会叫人请他进来。”
　　我离开房间，去了凯瑟琳产后要住的房间。我坐在一把椅子上，环视了一下房间四周。我出去吃中饭时买了份报纸，塞在了上衣兜里，现在就把它拿出来翻翻看。外边天渐渐黑了，我把屋里的灯打开。过了一会儿，不想看了，便熄了灯，发现外面巳经全黑了。不知道为什么医生始终没有来叫我，也许我不在场好一点吧，也许他是想让我离开一会儿。我看看表，十分钟内他再不来喊我，我就直接过去了。
wwＷ．7wenxue.com&下&书_ 网



第55章 永别了，武器(27)


　　我可怜的好凯特啊，这就是你和我睡觉的代价，这就是陷阱的尽头，这就是人们彼此相爱的结果。上帝保佑，幸亏有麻药，否则还不知道会受什么样的苦呢。产痛一开始，女人就投入了运转水车的流水中。凯瑟琳怀孕的时期倒很顺利，并没有很难受，连呕吐都很少，直到最后她才有不舒服的感觉，最终也没能逃脱惩罚。这世上本就没有侥幸的事，绝对没有！就是让我们再结五十次婚，结果还会是一样。倘若她死去怎么办？她不会死的。现在哪有女人因为分娩而死的，所有的丈夫都是这么认为的。是的，可倘若她真的死了呢？她不会死的。她只是难受一阵子罢了，第一胎是很正常的，她不过是难受一阵子罢了。如果事后我们谈起这件事，说到当时的疼痛，她一定会说并不真的那么痛。但是倘若她死去呢？她不能死。是的，不过倘若她死去呢？她不能死，我告诉你，不要冒傻气。只是受一阵子罪罢了，只是“自然”带给她一些罪受，只是因为是头胎，生头胎差不多都是这样的。是的，不过倘若她死去呢？她不能死。她为什么要死？她怎么会死呢？只是要降生一个婴孩儿，那是米兰夜夜欢娱的副产品。孩子带来麻烦，生了以后，然后你抚养他，说不定还会喜欢他呢。但是倘若她死去呢？她不会死的。但是倘若她死去呢？她不会死的，她会没事的。但是倘若她死去呢？她不能死。但是倘若她死去呢？嗨，那怎么办呢？倘若她死去呢？
　　医生走进房来。
　　“有什么进展，医生？”
　　“毫无进展。”他说。
　　“你这话什么意思？”
　　“就是这个意思。我检查过了一一”他把检查的结果给我详细地讲了一遍，“从那时候起我就一直在期盼着，但是没有进展。”
　　“你觉得应当怎么办？”
　　“有两个办法。一种是高位钳子摘取法，有撕裂皮肉的可能，相当危险，况且可能不利于婴孩儿，还有一种就是剖腹手术。”
　　“剖腹手术有什么危险？倘若她死了呢？”
　　“危险性有，但并不比普通的大多少。”
　　“是你亲自做手术吗？”
　　“是的，大约需要准备一个小时，要是有人来帮忙，可能用不了一个小时。”
　　“那你认为呢？采取哪种？”
　　“我主张剖腹手术。如果她是我妻子，我也采用这种手术。”
　　“手术后会留下什么后遗症吗？”
　　“不会，只有开刀的刀疤。”
　　“会不会感染？”
　　“没有用高位钳那么危险。”
　　“倘若不动任何手术呢？”
　　“到末了还是得想个办法。您太太的体力巳经消耗太大了，越早动手术就越安全。”
　　“那么就趁早动手术吧。”我说。
　　“我吩咐下去，做好准备。”
　　我走进接生间。凯瑟琳躺在手术台上，护士陪着她，被单下的肚子隆起，人显得很苍白疲惫。
　　“你告诉他可以动手术吧？”她问。
　　“是的。”
　　“这多好啊。这样一小时内就全能解决了。我快垮了，亲爱的，我不行了，请给我那个。我巳经免疫了，哎，不管用了！”
　　“深呼吸。”
　　“我巳经深呼吸了。唉，再也不灵了。不灵了！”
　　“再拿一筒来。”我对护士说。
　　“这筒就是新的。”
　　“我就是个傻瓜啊，亲爱的，”凯瑟琳说，“但那东西怎么就不管用了呢。”她哭起来。“哦，我一直希望能把这个孩子顺利生下来，不惹任何麻烦，可我现在巳经完了，完全垮了，它也不灵了。哦，亲爱的，它完全不灵了。只要能止痛，我死也不怕。哦，亲爱的，快帮我止住痛吧。又来了。哦哦哦！”她在面罩下呜咽地呼吸着。“不灵了，不灵了，不灵了，你别担心，亲爱的。请你别哭，别在意。我不过是完全垮了，你这可怜的宝贝，你知道我多爱你么，我要努力。这次我要撑下去。他们不能再给我点儿什么吗？但愿他们再给我个什么。”
　　“我一定使它灵，我把指针调到头。”
　　“我现在就要。”
　　我把指针转到了头，她用力做深呼吸，抓在面罩上的那只手慢慢松懈了。我关掉氧气，拎起面罩。她慢慢醒过来，像是从很远的地方回来。
　　“这好极了，亲爱的。哦，你对我太好了。”
　　“你再坚持一下，我不能总是这样，否则你会没命的。”
　　“我坚持不了了，亲爱的。我垮掉了，巳经被打垮了。这我现在知道了。”
　　“每个人都会这样的。”
　　“但真的太可怕了，疼痛随时都会来，直到使你垮掉为止。”
　　“就只一个小时，就都结束了。”
　　“要是这样就太好了，亲爱的，我不会死吧？”
　　“不会，我向你保证。”
　　“因为我不想抛下你，只是我被弄得筋疲力尽了，感觉就快要死了。”
　　“别胡说，每个人都会有这样的感觉。”
　　“有时候我能感觉到自己就要死了。”
　　“你不会的，你不可以。”
　　“但如果我真的死了呢？”
　　“我不会让你死的。”
　　“赶快给我，给我”
　　过后她又说：“我不会死的，我不愿让自己死去。”
　　“你当然不会的。”
　　“你陪着我吧？”
　　“我不能看手术。”
　　“我的意思是你别走开。”
　　“当然，我会一直守在外面。”
　　“你真好。又来了，我要，再多一些。它不灵了！”我把指针拨到三字，然后拨到四字。我希望医生能早点来。拨过了二字，我心里就慌张。
　　终于另一位医师带着两名护士进来了，凯瑟琳被抬上一个有车轮的担架上，我们就顺着走廊走去。担架迅速地在走廊上前进，被推进一部电梯，每个人必须都紧贴着墙，才能使担架进来。电梯往上开，接着打开一道门，出了电梯，担架就顺着走廊进了手术间。医生戴上了帽子和口罩，我几乎认不出来了。另外还有一位医生和一些护士。
　　“他们得给我一点什么，”凯瑟琳说，“他们得给我一点什么。哦，医生，求求你，多给我一点，叫它起点作用！”
　　有一位医生拿个面罩罩住她的脸，我从门口望进去，看见手术间附有梯形座位的小看台，灯光明亮。
　　“你可以从那道门进去，坐在上边看。”一名护士对我说。高一点儿的地方摆着几条长凳，用栏杆隔开，坐在那儿可以俯瞰着白色的手术台和那些灯。我望着凯瑟琳。面罩罩在她脸上，她现在很安静。他们把担架推向前。我转身走上走廊。有两名护士正匆匆地从看台的入口处赶来。
　　“是剖腹手术啊，”一个说，“他们要做剖腹手术啦。”
　　另外一个笑起来。“我们正好赶上，真是太幸运了。”她们进了通往看台的门。
　　又有一名护士走进来了，她也显得很急促。
　　“你直接进去吧，进去吧。”她说。
　　“我就在外边。”
　　她赶紧进去了。我在走廊上踱着步，不敢进去。我望望窗外。天巳经黑了，但是借着里面的灯光，还是可以看见外面正下着雨。我走进走廊尽头的一个房间，看看一只玻璃柜里那些瓶子上的签条。然后又回到了空无一人的走廊上，望着手术间的门。
　　出来了一位医生，还跟着一名护士。医生手里好像捧着什么东西，就像是只刚刚剥了皮的兔子，跨过走廊，进了另外一道门。我朝他刚进的那道门走去，发现他们正在房间里对付一个新生的婴孩。医生把孩子提来给我看。他一手提着孩子的脚后跟，一手拍他。
　　“他没事吧？”
　　“他好极啦，大概有五公斤重呢。”
　　我对他没什么感情，就像是一个和我无关的人。我没有当父亲的感觉。
　　“你不为自己有个儿子感到骄傲吗？”护士问。他们正在清洗他，用什么东西包着他。
　　我看见他的小黑脸和一只小黑手，但是没见到他动或听到他哭。医生又在给孩子做些什么。医生的样子显得有些不安。
　　“不，”我回答，“他差一点儿要了他妈妈的命。”
　　“那可不是小家伙的错，你喜欢男孩吗？”
　　“不。”我说。医生正忙活着。提起他的双脚，拍打他。
　　对于结局，我并不期待。我回到走廊上。我现在能进去看了，我进了通往看台的门，从看台上朝下走了几步。护士们坐在底下栏杆边，招手叫我下去。我摇摇头。我在这儿就巳经够清楚了。
　　我以为凯瑟琳巳经死了，她的模样就像个死人。她的脸孔，我所能看见的那部分，是灰色的。在下面的灯光下，医生正在缝合那道又大又长、被钳子扩张的、边沿很厚的切口，另有一位医生，罩着口罩，在上麻药；两名戴口罩的护士在传递用具。这像极了一张“宗教裁判”的图画。我现在看着，想到刚才自己完全可以看到全过程，但想想还是没看的好。我觉得自己一定看不了，他们是怎么动刀子的，但是我现在看着他们把那切口缝合成一条高高隆起的线，手法迅速熟练，就像是鞋匠在缝鞋，看得我心里很高兴。切口缝好后，我又回到外面走廊上去踱起步来，过了一会儿，医生出来了。
　　“她现在怎么样了？”
　　“她没事，你刚才不是看到了吗？”
　　医生一副神情疲惫的样子。
　　“我看你缝得挺好，刀口看起来很长。”
　　“你这么想吗？”
　　“是的，疤痕会变平吗？”
　　“哦，会的。”
　　过了一会儿，他们把那个会移动的担架，迅速推下走廊，进了电梯。我也跟了进去。凯瑟琳在呻吟。到了楼下，她们把她放在她房间的床上。我坐在床脚处一把椅子上。有名护士在房间里，光线很很暗。凯瑟琳伸出手来。“哈罗，亲爱的，”她说。她的声音细弱疲乏。“哈罗，亲爱的。”
　　“是男孩儿还是女孩儿？”
　　“嘘一一别说话。”护士说。
　　“是个男孩，长得又黑又大。”




第56章 永别了，武器(28)


　　“他没事吧？”
　　“没事，”我说，“他很好。”
　　我看见护士用奇怪的眼神望着我。
　　“我太累了，”凯瑟琳说，“而且刚才痛得要命。你还好吧，亲爱的？”“我很好，休息吧，别说话了。”
　　“你对我真好。哦，亲爱的，我刚才可痛极了。他长什么样啊？”“像只剥了皮的兔子，蹙起脸来的老头儿。”
　　“你得出去了，”护士说，“亨利夫人不应该说话。”
　　“我在外边等吧。”我说。
　　“你去吃点儿东西吧”
　　“不，我就守在外面。”我吻吻凯瑟琳。她面色灰白，很衰弱，很疲乏。
　　“我能跟你说几句吗？”我对护士说。她和我一起来到走廊上，我朝走廊另一端走了几步。
　　“孩子怎么啦？”我问。
　　“你还不知道吗？”
　　“不知道。”
　　“他没能活下来。”
　　“他死了吗？”
　　“他们没能让他呼吸，大概是脐带或是别的什么缠住了脖子。”“也就是说他死啦？”
　　“是的，真是太可惜了。这么大的一个好孩子。我还以为你巳经知道了。”
　　“我不知道。”我说。
　　“你还是回去陪你太太吧。”
　　我找张椅子坐下，面前摆张桌子，护士们的报告用大夹子夹好挂在桌子的一边。我望向窗外，一片黑暗中，只看见窗内射出的灯光中的雨丝。竟没想到会是这样的结果，孩子死了，所以医生才会显得那么疲倦。但是在那房间里，医生和护士又何必那么对待那婴孩呢？大概他们还以为他会醒来，开始呼吸。我没有宗教信仰，但还是觉得应该给那孩子做个洗礼。但是倘若他根本从未呼吸过呢？如果真是这样，那他也就从未活过，只有在凯瑟琳肚子里时才是活的。我还总能感觉他在里面踢着。可最近一个星期以来，都没感觉他在动，可能早闷死了，可怜的小孩儿。我真希望自己也这样早闷死算了。不，我并不是这么想的。不过，早闷死了倒也利索，免得像现在这样受着长期的煎熬。现在凯瑟琳要死了，这是你造成的，可你巳经死了，完全不知道这是怎么回事，你连学习的机会都没有。他们把你扔进棒球场去，告诉你一些规则，人家乘你一不在鱼上就抓住你，即刻杀死你。或者毫无理由地杀死你，就像艾莫死去那样。或者让你患上梅毒，像雷那蒂那样。但是到最后你终归是死了，这一点是绝对的。你等着吧，他们迟早也会把你杀了的。
　　我有一次参加野营，在火上加了根木柴，上面爬满了蚂蚁。木柴一烧起来，蚂蚁成群地拥向前，最初它们都是朝中间着火的地方爬，随即掉头爬向木柴的尾端。尾端聚集了足够多的蚂蚁时，它们就掉到火里去了。有几只逃了出来，身体烧得又焦又扁，也不知道该往哪里爬。但大多数还是朝火里跑，还是爬向尾端，挤在那还没着火的尾端上，最终的结果还是一起掉到火里。我还记得当时自己就想，这就是世界末日，我完全可以做一个救世主，把木柴从火中抽出来，把蚂蚁拯救出来。但是我并没那么做，只是把白铁杯子里的水倒在木柴上，因为我要先把威士忌倒在那杯子里，然后再把水掺进去。那杯水浇在燃烧的木柴上无非只能把蚂蚁蒸死吧。
　　我就这么坐在走廊上，等待听凯瑟琳的消息。护士并没有出来，所以过了一会儿我就悄悄地走过去，打开门，探头进去。开始时我什么也看不见，因为走廊上灯光明亮，房间里一片黑暗。但过了会儿，我看见护士坐在床边，凯瑟琳把头靠在枕头上，她那被单下的身体是平平的。护士把手指放在嘴唇上，然后站起身走到门边来。
　　“她还好吗？”我问。
　　“她没事，”护士回答，“你该去吃晚饭，要是想来，饭后过来吧。”我走下长廊，下了楼梯，出了医院的门，走在雨中黑暗的街头，找那咖啡店。咖啡店里灯光明亮，里面有很多客人。我没看见有坐的地方，一名侍者走过来，接过淋湿的外衣和帽子，在一个老头的对面，给我找了个座位。老头儿正喝着啤酒，看晚报。我坐下了，问侍者今天晚上的客菜是什么。
　　“红烧小牛肉一一可是巳经没有了。”
　　“那还有什么吃的东西吗？”
　　“火腿蛋，干酪鸡蛋，或者酸泡菜。”
　　“我中午就吃的酸泡菜。”我说。
　　“对啦，”他说，“对，中午你吃了酸泡菜。”他是个中年人，头顶巳经秃了，旁边的几绺头发盖在上面。他看上去很平易近人。
　　“那你吃点什么？火腿蛋还是干酪鸡蛋？”
　　“火腿蛋吧，”我说，“还有啤酒。”
　　“一小杯淡的？”
　　“是的。”我说。
　　“我记得中午时，你就喝了一杯淡的。”他说。
　　我吃火腿蛋，喝啤酒。火腿蛋放在一个圆盘子里——鸡蛋盖在火腿上面。菜很烫，我吃了一口，赶紧喝些啤酒，冰冰嘴巴。我饿坏了，叫侍者又端来一客，还喝了好几杯啤酒。我不去想任何事，只是看对座客人的报。报上说英军阵地被突破了。那人一发觉我在看他报纸的反面，就马上折了起来。我本想叫侍者去拿份报纸，可是脑子有点混乱。咖啡店里很热，而且空气污秽。多数的客人，彼此都是认识的。有几桌在打纸牌。侍者忙碌于吧台和桌子之间。其间进来了两位顾客，没有找到位子坐。他们就站在我那张桌子的对面。我又叫了一杯啤酒。我还不太想走呢，回医院还太早。我尽量让自己保持冷静，不去想任何事。那两个人站了一会，见没人要走，就只好离开了。我又喝了一杯啤酒。我的面前巳经堆了不少碟子。我对面那人把眼镜摘下来放在眼镜盒里，然后把报纸折好，放进口袋，双手捧着酒杯，环视店里的人们。忽然我觉得自己该回去了。我把侍者叫来，付了账，穿上外衣，戴上帽子，就往门外走。在雨中赶回医院。
　　到了楼上，正好在走廊上碰到了护士。
　　“我刚打电话到旅馆去找你。”她说。听到这话，我心里一沉。
　　“出什么事了吗？”
　　“亨利夫人刚出过血。”
　　“我可以进去吗？”
　　“不，现在不行。医生在里边。”
　　“有危险吗？”
　　“很危险。”护士进去，把门关上。我坐在了走廊上，心里万念俱灰。我不能想，我不敢想。我知道她就要死了，我祈求着千万别让她死去，别让她死。哦，上帝啊，求求你别让她死，只要她不死，我什么都答应。亲爱的上帝，求求你，求求你，求求你别让她死。亲爱的上帝，别让她死。求求你，求求你，求求你别让她死。上帝啊，求你叫她别死。我只有这么一个要求，只要她不死，你要什么都行。婴孩你巳经拿走了，但是别再让她离开我。孩子没有关系，但是别让她死。求求你，求求你，亲爱的上帝，千万别让她死。
　　护士打开门，用手指示意叫我进去。我随她进入房间，我进去时，凯瑟琳并没有看我。我走到床边，医生站在床的另一边。凯瑟琳望着我，微笑着。我俯在床上哭起来。
　　“可怜的宝贝。”凯瑟琳小声地说。她脸色灰白。
　　“你还好吧，凯特，”我说，“你会好起来的。”
　　“我就要死了，”她说，等了一会儿，又说，“我厌恶死。”我抓住她的手。
　　“别碰我。”她说。我松开手。她笑笑。“可怜的宝贝，你要碰就碰吧。”
　　“你会好起来的，凯特。我知道你会的。”
　　“我本想写封信留给你，以防万一，可是没有写。”
　　“是否需要找个神父或者什么人来看看你？”
　　“我只要有你就行了。”她说。过了一会儿，又说，“我不害怕，我只是厌恶死亡。”
　　“你别说太多话。”医生说。
　　“好的。”凯瑟琳说。
　　“需要我为你做些什么吗，凯特？有没有要拿来的东西？”
　　凯瑟琳笑笑，“没有。”过了一会儿，又说，“你不会和别的女人做我们做的事吧？不会把对我说的又对别人说一遍吧？”
　　“永远不会。”
　　“不过，我还是想让你接近女人。”
　　“我不要她们。”
　　“你说的太多了，”医生说，“亨利先生现在得出去了，他可以等一会儿再来。你不会死的，别傻了。”
　　“好的，”凯瑟琳说，“你晚上要来陪我”她讲话巳经非常吃力了。“你还是出去吧。”医生说。凯瑟琳对我眨眨眼，她脸色灰白。
　　“我就在门外边。”我说。
　　“别担心，亲爱的，”凯瑟琳说，“我一点也不害怕，人生不过就是一场卑鄙的骗局。”
　　“你这亲爱、勇敢而可爱的人啊。”
　　我焦急地徘徊在走廊上。我等了好久，护士出来，朝我走来。“恐怕亨利夫人很严重了，”她说，“我替她感到害怕。”
　　“她死了？”
　　“没有，不过巳经没有知觉了。”
　　看来她是连续不断地出血，他们没办法给她止血。我在房间里，陪着凯瑟琳，直到她死去。她始终昏迷不醒，没过多久就死了。
　　在门外走廊上，我对医生说，“今天夜里，有什么需要我做的吗？”“没什么，你什么都不需要做，让我送你回旅馆吧？”
　　“不，谢谢你。我想再待会儿。”
　　“我不知道该对你说什么，我没办法对你说一一”
　　“不必说了，”我说，“没有什么可说的。”
　　“晚安，”他说，“真的不让我送你回旅馆吗？”
　　“不，谢谢你。”
　　“手术是唯一的办法，”他说，“手术证明一一”
　　“我不想再谈这件事。”我说。
　　“我很愿意送你回旅馆去。”
　　他离开了走廊，我走到房门口。
　　“你现在还不能进来。”其中一个护士说。
　　“不，我可以的。”我说。
　　“现在你还不能进来。”
　　“你出去，”我说，“都出去。”
　　我把她们赶了出去，关了门，熄了灯，但并没觉得好过些。那简直像是在跟石像告别。过了一会儿，我走出去，离开医院，冒雨走回旅馆。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

 