《漂亮朋友；羊脂球；我的叔叔于勒》查看《漂亮朋友；羊脂球；我的叔叔于勒》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《漂亮朋友；羊脂球；我的叔叔于勒》专题网址http:///waiguo/7630/ 
  



第1章 偶遇战友(1)


　　乔治·杜洛瓦伸手递给女出纳一枚一百苏苏，法国辅币名，1法郎等于20苏，因此100苏也就是5法郎。的硬币，待对方找过零钱，便一刻不停、大步流星地向着餐馆门走去。
　　他本就长相俊雅，身材修长，兼因有了两年士官的历练，更具一种军人的气质。缘于此，他便不由自主地挺了挺胸，以军人特有的干练，抚了抚嘴角的两撇髭须，目光却毫不停留地从那些仍滞留在餐桌旁用餐的客人们身上一扫而过——这如同撒向四周的渔网一般的目光，正是他这英气勃勃的青年所擅长的。
　　果然，正在就餐的女客们都抬起头来，不停地向他这边望。其中有三个青年女工、两个陪伴丈夫前来就餐的女眷以及一位已届不惑之年的音乐教师。女教师衣衫不整，不修边幅，身上的衣衫一直歪穿着，帽子上更是积满了厚厚一层灰。看得出，她们都是这家平民餐馆的老顾客了。
　　走到餐馆门外，杜洛瓦随即停住了脚步，心中在不住地盘算着接下来的行动。现在已经是六月二十八了，他身上只剩下三法郎1795年法郎正式代替利佛尔成为法国的本位货币单位。1803年法国实行金银复本位制，规定1法郎含金量为0.2903225克，含银量为4.5克。此后法郎不断贬值，在2002年1月1日欧元发行之后，法郎逐渐停止流通，从2012年2月17日午夜起法郎停止合法流通。四十苏来度过这个月。显而易见的问题是：这剩下的两天里，要么只吃晚饭不吃午饭，要么只吃午饭不吃晚饭，只能二者择其一。这时他的脑子快速地转着，一餐午饭要花二十二个苏，而一餐晚饭则要花去三十苏。要是只吃午饭，那就可以节余出来一法郎二十生丁了。省下来的这点钱，可以在每天到吃晚餐的时候买个夹香肠的面包垫肚子，更妙的是还可以去大街上好好喝杯啤酒了。要知道喝啤酒可是他在夜间的一笔大花销，当然也是他心头最难以割舍的一种享受了。想到这里，他也就不加犹豫地顺着罗莱特圣母院街的下坡路走了下去。
　　行走在街上，他一如往昔戎马倥偬、身着骑兵制服在军营中的做派，只见他高高挺起胸膛，两腿微分，如同刚跳离马鞍一般。街道上的人川流不息，他只顾往前走去，就像冲进敌营的骑兵般横冲直撞，一会儿撞向了这人的肩膀，一会儿又将挡道的推向一旁。头上那顶早就戴了多年的高筒旧礼帽被他往脑袋一边按了按，走在石板地上的脚后跟儿不停地发出嗵嗵的响声。看那神态，倒似是在跟人怄气一样。正如一个英姿飒爽的大兵，在他倏尔结束了军旅生涯回到市井里巷时，对他身边的万事万物——行人、屋舍以致整个城市——都感到无所适从。
　　尽管一身行头不过值区区六十法郎，却依旧掩饰不了他令人注目的帅气。诚然，这种“帅气”，虽然过于大众化，却是实实在在的，掺不得一点虚假。他身材修长，体格健美，略夹红棕的金黄色头发呈天然卷曲状，自头顶处分开。鼻翼下两撇胡子微微上翘，好似一堆发酵“蓬起”的泡沫。一双熠熠生辉的眼睛，闪动着蓝色的眼波。他就是这个样子，活脱脱一个市井小人的典型形象。
　　仲夏之夜的巴黎，天气变得湿热难耐，整个城市如同热浪翻滚的大澡堂。花岗岩美丽的雕砌难掩阴沟里散发出的阵阵恶臭。从刚刚高出地面的临街地下室伙房的窗口，更是一阵猛似一阵地飘出令人作呕的泔水味和残菜剩饭的馊霉味。
　　街两旁深深浅浅的门洞里，守门人早就除去外套，嘴里斜叼着个烟斗，半倚半坐在铺了草席的椅子上享受着阴凉。神色疲惫的行人们手里拿着摘下的帽子，个个看上去都委靡不振。
　　步入圣母院街尽头，乔治·杜洛瓦在浓荫深处再次驻足，踌躇着自己该向哪里去。他其实很愿意经由香榭丽舍大道，前往布罗涅林苑的树荫下去享受片刻的凉爽，但心里又在不断升腾着另一个念想：但愿有缘能交到一个称心如意的女友。
　　究竟什么时候才能走桃花运呢？他可一无所知。三个月来，他寝食难安，时时刻刻都在默默期待着。这当中，尽管他以其俊美的脸蛋和独有的气质，收到了不少女人送来的秋波，却始终没有能入他法眼的，称心的女人并未如愿而来。
　　如此一来，尽管他囊中空空如也，心头的那份欲望却日盛一日。每当在街上碰到飘然而过的女子向他招呼：“帅小伙儿，要不要上我家去喝杯茶？”他便热血上涌，情难自抑。但只片刻后他就惊醒了，不再冒失，因为他身上掏不出一个大子儿。再者说来，他心头所期待的是一种别样的、风情万种的亲吻。
　　话说回来，他经常流连于妓女出没的场所，如她们常去的舞厅、咖啡馆以及她们翘首顾盼拉客的街头。他享受将时光消磨在她们身上，和她们调笑几句，亲密暧昧地称呼着；享受她们身上散发出的迷人的异香，享受在她们身边的整日不离。因为她们毕竟是女人，是能够让男人神魂颠倒的女人。他不同于那些个有着显赫家庭背景的子弟，对她们有一种与生俱来的看不起。
　　他的脚不停步地走着，夹杂在被热浪裹挟的无处可逃的那股委靡不振的人流中，向着玛德莱纳教堂走去。街道上的所有咖啡店人满为患，就连所有咖啡店门前的人行道上，也在耀眼的灯光的直射下，密密麻麻摆满了桌椅，挤满了正在消暑的客人。在那无数张或方或圆的小桌子上，盛满了各种各样饮料的玻璃杯，折射出红色、黄色、绿色等五光十色，映照在杯子面前的客人脸上。长颈大圆瓶中，清澈的饮料中漂着一块透明的充塞了瓶子的圆柱体冰块。
　　杜洛瓦不禁放慢了脚步，因为此刻从喉咙间升起的一股干渴感，使他步伐沉重起来。
　　炎炎夏夜突生这种干渴，弄得他内心焦火骤起，心头升腾起无数念想，渴望着要是有杯清凉的饮料清嗓润喉，该是多么美妙啊。然而只要他今晚喝上两杯啤酒，明晚美味的面包夹香肠可就要泡汤了。每到快月底的时候，他就会过得如此窘迫，这样的滋味他真是不想再尝了。
　　故而，他强忍着喉头传来的燥热，心里不住地嘀咕着：“口渴原来他妈的这么难受！但话说回来，我可得过了十点钟再去叫‘美洲人’的那家咖啡馆美美地喝上一杯。”他不由地向坐在路边桌旁开怀畅饮的那些客人扫了几眼，一面提起脚步，不动声色地从那一排排咖啡馆门前轻轻闪过，一面对目光所过处的客人们的神态衣着在心里暗自打量，猜想他们背景情况，身上带了多少钱财。这样想时，眼前那些正在享受夏夜清凉的客人，却触动了他心头的无名怒火：看他们的样子，兜里一定是揣了不少的钱，就算平均来看，少说每个人也有两个路易路易，法国旧货币单位，1路易=4埃居=24利佛尔=24法郎。。随便一家咖啡馆少说也有上百号客人，算下来至少就有四千法郎！“这些个王八蛋！”他悄声嘟囔了一句，脸上仍是潇洒不羁的神态，歪歪斜斜不停步地前行着。此时此刻若是其中某个人在某条街道没人的旮旯里被他撞上，那算是倒霉了，杜洛瓦必会毫不犹豫地拧断他的脖子，就像是他在部队举行大规模军事演习时对农民的鸡鸭所做的那样。
　　想到此，他的脑海中不禁闪过了他在遥远的非洲度过的两年军旅生活，想起了在驻守南部哨卡时如何敲诈阿拉伯人的往事。有一天，他和几个同伴悄悄溜出哨卡，前往乌莱德·阿兰那部落转了一圈，在那里掠夺了二十只鸡、两只羊以及不少金银财宝，并杀了部落里的三个人后大摇大摆而归。同伴们谈起这场酣畅淋漓的抢劫时总是眉飞色舞，一直持续笑了大半年。而今，脑海中一闪过当年的那些画面，他的嘴角不禁又挂起了一抹狰狞而又痛快的微笑。
　　但是在巴黎，情况可就大不一样了。想要腰挎钢刀手握钢枪，肆无忌惮地劫掠他人财物，逍遥快活而不受法律惩处，显然是不可能的。他觉得自己与生俱来就有一种低级军官在被征服的世界里为所欲为的狂放天性，故而对那两年在大漠的军旅生涯一直有着不舍之意。没能留在那边，对他来说显然是一件颇为遗憾的事情。但转过头来一想，之所以回来，还不是想奔个好前程？
　　然而，现在的情况又怎样……眼前他的处境可真说不上好！
　　他把舌头向上颚舔了舔，轻轻地吧嗒了几下，似乎想验证一下自己是否真的快渴得不行了。
　　看看身边的行人，个个神色困顿，步履沉重。他不禁在心底又骂了起来：“这些杂种，虽说他们看上去都蠢笨如猪，可兜里却有不少的钱！”随即嘴里哼起了欢快的小曲儿，在人群里又开始冲锋陷阵起来。几个被推挤开的男人回头看向他，嘴里嘟嘟囔囔地抱怨着，女人们个个都大呼小叫着：“你这家伙是不是疯了？怎么这么没教养！”
　　经过了滑稽的演出，他终于在“美洲人咖啡馆”门口驻足了，只是还在犹豫着是否立刻就把自己已经决定开销的那杯啤酒消灭掉，因为他确实有些渴得难受。他并没有立即走进去，而是抬头向高高矗立在街头的大钟看过去：现在才刚刚九点一刻。他明白，眼前只要有满满一杯啤酒端到他嘴边，他立马会一口气喝完。现在的问题是：接下来的时间还很长，尤其是夏夜，如果还会渴，那该如何是好？
　　心里经过一番斗争，他终究闷闷不乐地走开了，心里想着：“我不妨先走到玛德莱纳教堂那边再作打算，然后再溜达过来就是了。”
　　当走到歌剧院广场的拐角处时，迎面正走来一个身体略微发福的年轻人。
　　他模糊间想起好像在某处见到过这人。
　　于是他便跟了上去，一边竭力搜索记忆，一边不住声地嘟囔着：“岂有此理！我明明认识这个人，怎么一时之间竟然想不起来是在何处碰过面呢？”
　　他搜肠刮肚费尽思量，却还是一无所获。不料就在此时，他心中忽然闪起了亮光：这小子不就是以前在骑兵团服役的弗雷斯蒂埃吗？真没想到他现在居然一副大腹便便的模样。杜洛瓦便向前跟上一步，拍了拍那人的肩膀，向他叫道：
　　“嗨，弗雷斯蒂埃！”
　　那人转过身来，盯着他看了半天，才慢慢说道：“先生叫我，不知有何见教？”
　　杜洛瓦哈哈一笑：
　　“怎么回事，你不认得我啦？”
　　“想不起来。”
　　“我是骑兵六营的乔治·杜洛瓦呀。”
　　弗雷斯蒂埃向他伸出了双手：“哎呀，原来是你啊！过得怎么样？”
　　“蛮不错，你呢？”
　　“呵，我可不怎么样。你明白，我的肺部现在很不好，一年里有半年光景是在咳嗽中过来的。回到巴黎的那年，我在布吉瓦尔得了气管炎，四年来一直没能够治愈。”
　　“这样啊？不过你看上去倒还挺不错的。”
　　弗雷斯蒂埃于是拉起他这位故友的胳膊，谈起了自己的病情，诸如他如何寻医问药，医生们提出了什么看法和建议。但是鉴于他目前的境况，他又不便将这些建议付诸行动。比如医生建议他去南方过冬，可他能走吗？要知道他现在可是有妻室的了，又做了记者，混得刚有点起色。
　　“我现在负责着《法兰西生活报》的政治专栏，同时在为《救国报》采写相关参议院的新闻；除此以外，还要不时地给《行星报》的文学专栏撰稿。你瞧，我已经混得小有成就了。”弗雷斯蒂埃带着些许得意说道。
　　杜洛瓦有点惊诧地看着弗雷斯蒂埃。显然他的战友变化很大，也显得相当成熟了。通过他的衣着和言谈举止，举手投足间处处透露着他已经是一个沉稳干练、自信满满的男子汉，并且那一副大腹便便的样子，也说明他日常的伙食是很不错的。想到以前的时候，他是那样消瘦，完全是个细高挑，但他为人活泼机敏，经常会丢三落四，成天叽里呱啦，是个典型的乐天派。在巴黎才待了短短三年，他就像变了个人，不仅身体见胖，言谈得体，鬓角也显出微微白发，他今年还不到二十七岁呢！
　　弗雷斯蒂埃随即向他问道：“你正准备去那儿呢？”
　　杜洛瓦说道：“没地儿可去，不过是在回去睡觉之前溜达溜达。”
　　“既然这样，你不如陪我上一趟《法兰西生活报》，我有几份校样正准备去看一下，完了之后咱俩就去喝杯啤酒，你看如何？”
　　“行啊，那我跟你走一趟。”
　　他们随即手挽着手，伴着如今仍可在同窗学友和在同一部队服役的战友之间见到的那种炽热情感，向前迈开着大步。
　　“你现在在巴黎做什么呢？”弗雷斯蒂埃问了一声。
　　杜洛瓦皱眉耸肩：“不瞒你说，我现在都到了饿肚子的地步了。服役期一满，我就想到这儿来……撞撞运气，说得实在一点儿，来见识见识在巴黎的生活。就这样，半年前在北方铁路局找了个位子，年薪一千五百法郎，除此以外，没有任何外快。”
　　弗雷斯蒂埃叹了一口气：“唉，这点钱能干得了什么？”
　　“谁说不是呢？但我也没有更好的办法。我在这里无亲无故，没有认识的人，更别说找什么门路了。我梦里都在想着去找点事做做，苦于没人引荐。”
　　弗雷斯蒂埃从上到下审视了他一遍，瞧那样子活脱脱就是一个城市贵族打量一个刚进城的乡巴佬。紧接着，他以果断的口吻说道：“兄弟，难道你没瞧见，在这里一切全靠自己去闯。一个人只要脑子稍微转一转，当个部长都不在话下，何况是个区区小科长？所以重要的是要自己找出路，可不是什么求人推荐。像你这样，岂会找不到比北方铁路局的职位更好的差事呢？”
　　杜洛瓦回答：“我什么样的地方都去过，可是四处碰壁。不过最近总算是遇见个不错的机会，佩勒兰驯马场正在招募一名马术教官，有人推荐我去试试，那里每年少说也有三千法郎入账。”
　　弗雷斯蒂埃猛然驻足：“这行当可不是你该干的，你别去，即便能挣一万法郎你也不能去。否则你的前程就算是灰飞烟灭了。现在你待在办公室，至少不用抛头露面，没人认识你。要是你有能耐，另谋高就，随你想什么时候离开都行，可如果你当上马术教官，那你就完了。这跟你到一家餐馆当个领班是一样的，这类地方三教九流什么样的人都会出现。你若是给上流社会那些有钱人或富家子弟们上马术课，时长日久，他们可不会用平等的眼光瞧你。”
　　说到这里，他稍作停留，略加思考后又问起来：“你通过中学毕业会考了吗？”
　　“没呢，考了两次都没过。”
　　“这倒也不要紧，无论如何，该学的课程你都是学过了的。如果有人跟你谈起西塞罗西塞罗（前106—前43），古罗马政治家，哲学家和杰出演说家。或者是蒂贝尔蒂贝尔，公元前42年至公元37年的古罗马皇帝。，你能顺着人家话茬说上几句吗？”
　　“这个还行，说上几句大概还是不成问题的。”
　　“很好。就这两个人，除开为数不多的几个成天只钻故纸堆、毫无生活常识的迂腐书生，谁还能提得起兴趣多说几句。可见，想让人认为你学识渊博，并没有多难，关键是别让自己的无知被人当场拆穿。若是遇上什么难题或是自己不清楚的，那就多用点心思，想法绕过去就是了。至于对别人，那可就要引经据典旁征博引，把他给难倒了。别觉得别人就有多强，实际上个个都蠢笨如猪，知识少得像是沙漠里的绿洲。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第2章 偶遇战友(2)


　　弗雷斯蒂埃温文尔雅，侃侃而谈，俨然一副胸有城府、思想深邃的派头。紧接着，他淡然一笑，抬眼向身边过往的行人看去。就在此时他忽然咳嗽起来，只好停下来等这一阵猛烈的咳嗽平缓。过了片刻，他语气中带着失落地说道：“我这可恶的病总不见好，可真够折腾人的。现在是炎炎盛夏，今年冬天的时候我可要到芒通芒通，法国南部地中海沿岸海滨小城。好好疗养一下，治治病。至于其他的事情，只好先搁置一边了，身体是首位的嘛。”
　　此刻他们已经走到了普瓦索尼埃大街的一扇大玻璃门前，里面有三个人正在站着阅读玻璃门背面贴着的一份打开的报纸。
　　玻璃门上方的一排几个大字——法兰西生活报——由煤气灯光焰组成，映照得十分引人注目。行人一走到这几个耀眼的大字所照亮的地方，立马感觉像是置身白天，整个身体都是那样清晰、纤毫毕现，随即便又淹没在黑暗之中。
　　弗雷斯蒂埃推开了门，跟杜洛瓦说了声“请进”。杜洛瓦踏进了门，接着登上了一个从街上可以看得清清楚楚、建造别致但肮脏无比的楼梯，接着到了一间大厅，两个实习生跟弗雷斯蒂埃道了晚安。最后，他们才在一间貌似接见室的屋子里停下来。房间内的装潢相当破旧，到处都是灰尘，绿色的仿天鹅绒帷幔褪色发黄，而且布满了斑斑点点的污渍，一个个窟窿就像是一个个老鼠洞。
　　“请在这儿稍坐片刻，我马上回来。”弗雷斯蒂埃道。
　　这间房有三扇门通向外边。说话间，他已经从其中一扇门里走了出去。
　　房间里充满着一种难以述说的怪异气味——编辑部特有的味道。杜洛瓦坐在那里一动不动，心中不免有些惴惴不安，更多的是充满了惊奇。不时地有人带着小跑从他身边匆匆而过。他们从这扇门进来，还没来得及看清他们的面孔，就已经消失在另一扇门边。
　　在这些穿梭往来的人流中，有的是稚气未脱的年轻人，一副忙忙碌碌的样子，手里拿着的纸片随着他们匆匆而迅疾的步履微微飘动；有的是排字工人，上身所穿的工装上墨迹点点，但露出里边清晰可见的雪白衬衣衣领，下身穿着呢料裤子，跟上流社会所见差不多。他们不无小心地捧着一摞摞印好的纸张以及一些墨迹未干的校样稿。这两种人之外，还有一个身材不高但穿着时髦的男士进入屋里；由于赶时髦，他身上的外套显得很紧，下身的两条裤管也是紧绷绷地贴在腿上，脚上蹬的皮鞋出乎意料地尖。显然这是一位专门出入社交场合进行采访的记者，赶回来整理提交当晚的有关新闻的。
　　此外，房间里也进来了一些其他人。他们气定神闲，不苟言笑，头上戴了顶高筒宽边礼帽，似乎将要与众人告别一样。
　　这时，弗雷斯蒂埃迈步进来，手上挽着一位身材修长的先生，此人约四十来岁，一身黑色礼服，胸前白色领带，红棕色的头发，两撇卷曲的胡子自嘴角高高翘起，一副目空一切高高在上的神态。
　　只听得弗雷斯蒂埃向那人道：“那就再见了，先生。”
　　对方紧了紧握着他的手，说道：“再见，亲爱的。”接着就将手杖挂在臂膊上，吹响了口哨下了楼。
　　杜洛瓦上前问道：“这是哪位？”
　　“这就是鼎鼎有名的专栏作家、酷爱决斗的雅克·里瓦尔，他刚刚看完一篇校样。他跟加兰、蒙泰尔被称做是当今巴黎最为出色的三个专栏作家。他的文章妙不可言，契合时代流行元素。每周他撰写两篇专稿，一年能收入三万法郎。”
　　两位故友边说边准备向外走去。此时，从楼梯上走下来一位蓄着长发的矮胖先生，只见他衣衫凌乱，气喘吁吁。
　　弗雷斯蒂埃低声跟他打了声招呼，这才说道：“这家伙叫诺贝尔·德·瓦伦，是个诗人，那首长诗《死亡的太阳》就是他的作品。他可是个一字千金的家伙。报馆要给他的每一篇小文章付三百法郎的，他写的那些东西每篇最长不过两百行。咱俩还是赶紧到‘那不勒斯咖啡馆’喝上一杯吧，我这嗓子都快冒烟了。”
　　到了咖啡馆，一落座，弗雷斯蒂埃便向伙计喊了一声：“请上两杯啤酒。”
　　等啤酒一送到，只见他手起杯落，酒已经下了肚。杜洛瓦则在一旁小口地抿着，似乎是在品尝世间最美味的佳酿。
　　弗雷斯蒂埃不发一言，似是在思考某件重要的事情，突然，他问道：“你为何不试一下做记者这一行呢？”
　　杜洛瓦瞠目结舌无言以对，过好半天才结结巴巴地说：“可是……可以……我是一篇东西都没写过的。”
　　“这有什么的呀？任何事情都要开个头的。我想了想，我可以聘你做我的助手，为我上各处转转，拜访拜访一些人，搜集点信息资料什么的。刚开始你每月可以有二百五十法郎报酬，车马费由报馆掏钱。如果你愿意的话，我就去找经理说说。”
　　“那我可真是求之不得。”
　　“既如此，明天晚上你先上我家来吃顿便饭。没几个客人，也就我的老板瓦尔特先生和他太太，以及刚才你见过了的雅克·里瓦尔和诺贝尔·德·瓦伦，再有一位是我妻子的女友，不过五六人而已。你觉得呢？”
　　杜洛瓦一阵阵地脸红发烧，神情慌乱，迟疑了好久，才开口道：“哎呀，这可叫我怎么开口呢？……我现在连一件穿得出去的衣服都没有。”
　　弗雷斯蒂埃听后很吃惊，缓缓说道：“这样子啊？这他妈的可不是小事儿。你瞧见没有，在巴黎这个地方，即使没有居身之所，也决计不能少了一身像样点的衣服。”
　　边这样说着，他边把手深入里边背心的衣兜，掏出了几枚金币，挑了两个金路易推到杜洛瓦面前，然后用一种饱含热情、满心真诚的语调向他说道：“这钱你先拿去用，以后你方便的时候再还我。眼下你先去租一套，或者分期付款买一套也罢，以备急需。抓紧时间办吧。明天晚饭定在了七点半，你务必准时来。我家现在就住泉水街十七号。”
　　杜洛瓦万分激动，抓起桌上的钱，不知道说什么好：“真是谢谢你了，你对我可实在没话说。你这么仗义帮我，我是决计不会忘记的……”
　　弗雷斯蒂埃马上打断了他：“你看你，说这个干吗。要不要再喝一杯？”
　　不等杜洛瓦回答，他转过头喊了一声：“伙计，请再来两杯啤酒。”
　　等这两杯啤酒喝完，弗雷斯蒂埃问道：“咱们上外面去溜达一下，你觉得如何？”
　　“好啊。”
　　于是他们离了咖啡馆，往玛德莱纳教堂的方向走去。
　　“咱们上哪儿呢？”弗雷斯蒂埃问道，“有人说，巴黎人都是带着明确的目的散步的，这话可毫无道理。我就是个例外，每晚我出来散步，就不知道往什么地方去。要是有个女人相伴，往布罗涅林苑转上一圈倒也不错，可是不会次次都能如我所愿。我常去买药的那家药店老板和他妻子，喜欢流连于音乐茶座，我就没这种兴致。我们现在上哪儿去？实在无处可去。离这儿不远处有个花园，叫做蒙梭公园，夏天夜间也开放。人们常常坐在树下，边享受着冷饮，边聆听着优美的乐曲。不过这公园终究不是什么娱乐场，只是供清闲的人消遣漫步的，所以门票很贵，以便能招徕美女。人们既可以在耀眼的电灯光照耀之下，在沙土小径上徜徉，也可找个或远或近的地方坐下来歇一歇，听会儿音乐。我们曾经在缪萨尔也有个类似场所，不过格调不怎么高，舞曲过多，况且地方又小，几乎没什么浓荫和幽暗的角落。只有大的花园才会有这些条件，那才动人心魄呢！你倒是说说看，咱们上哪儿好呢？”
　　杜洛瓦感到窘迫不已，一时竟说不出话来。但过了会儿终究还是蹦出一句：“我到现在还没去过‘风流牧羊女娱乐场’，我想去那儿瞧瞧。”
　　弗雷斯蒂埃不禁叫了起来：“‘风流牧羊女娱乐场’，我的个天，现在去那儿还不得烤成个肉饼？得了，就去那儿吧。那地方总还是有点意思的。”
　　于是两人转过身，向蒙马特关厢街走去。
　　强烈的灯光照耀得戏园门面熠熠生辉，交汇于此处的四条街道，在灯光映照下，如同白昼。戏园出口处停着一长排的出租马车。
　　弗雷斯蒂埃目不斜视直往里走，杜洛瓦在后面拉了他一下：“我们还未买票呢。”
　　弗雷斯蒂埃煞有介事地回答：
　　“不必，我上这儿从来不用买票。”
　　到了检票处，三名检票员向他欠了欠身。站在中间的一位将手向他伸了过来。于是这位记者便问他：“有没有位置好点的包厢？”
　　“当然有的，弗雷斯蒂埃先生。”
　　手里接过对方递过来的包厢号，然后推开了包着绒垫装有铜闩的门，和杜洛瓦一起进入了剧场里。
　　场内烟雾升腾，看上去舞台和入口处以及较远一些的地方似乎都笼罩在一片雾霭中。座位上的每个人几乎都在吸烟，有的抽着雪茄，有的吐着香烟的云雾。一根根雪茄和香烟升腾起的缕缕细小烟柱，近于白色，薄如蝉翼，飘飘忽忽直到天花板顶上，聚集在宽大的拱顶下方、吊灯四周和坐满了观众的二层看台上面，使得整个屋子一片雾蒙蒙的，看不真切。
下…… 书 ……网



第3章 偶遇战友(3)


　　剧场四围是圆形，入口处尤其开阔，平时便是那些个花枝招展的姑娘们在一片黑压压的男士中间来回穿梭的所在。墙边是三个立着的柜台，每个柜台里都站着一个已经青春不再却仍浓妆艳抹的女人，她们在售出饮料的同时也出卖色相。眼前，其中一个柜台前正有一群姑娘在等候来客。
　　她们身后的几面高大落地镜，照出了她们袒露的背脊和过往男士的面孔。
　　弗雷斯蒂埃双手加力分开众人，目不斜视快步往前走着，看上去俨然就是个大有来头的人物。
　　只见他走到一位女招待旁边，向她问过去：“请问十七号包厢在哪边？”
　　“这边，请随我来，先生。”
　　很快他俩被带到了一间用木板隔起来的包厢里，包厢很狭窄，没有顶棚之类，地上铺着红色地毯，四把椅子也是红色，彼此几乎没什么间隔，刚好容得下客人从中通过。于是两位相逢于异地的旧时好友坐了下来。左右两边，沿着一条通向舞台的弧线，立着一串串类似的木格子，每个格子里都有客人，不过只能看到胸部以上的部分。
　　此时台上有三个年轻男子在轮流表演吊杠，其中一高一矮，另一个身材中等，他们都穿着紧身运动衣。
　　首先是个子最高的那位，迈着迅疾的小碎步走到台前，微微一笑，向观众挥了一下手臂，好似投去一个飞吻。
　　胳膊和腿上的肌肉，在紧身衣的裹覆下绷得紧紧的，清晰可见。他挺胸收腹，将过于凸出的腹部往里缩了缩。梳着一丝不苟的中分头，使得他看上去更像是个年轻的理发师。只见他纵身一跃握住吊杠，以两手悬挂，带动着整个身体像迅速翻转的车轮一样，绕着吊杠运动。随后，他双臂紧绷，身躯笔直，静若纹丝地在空中做了个平卧势，完全靠着两只手的腕力握住吊杠。
　　从杠上下来后，他在前排观众的掌声中再一次向众人致意，接着便走向布幕旁站着，每走一步都要有意无意地炫耀一下他腿部那强健的肌肉。
　　接下来是第二个，比前一个要矮，但身体却更为粗壮。他走到前台，做了同样的动作。第三个人的表演跟前两位一样，但观众掌声的热烈更甚于之前。
　　不过杜洛瓦并没怎么在意台上的表演，他不时地转过头，往身后的走廊那边看过去，因为那里站满了一群男士们和姑娘们。
　　弗雷斯蒂埃对着他说：“你看看大厅里在座的，里面不过是些带着老婆孩子专门来凑热闹看表演的市侩小人，都是些傻帽。包厢里坐的倒是些经常上剧院的人，里边也有几个搞点艺术的，还有一些二流妓女。就在我们身后，那可是巴黎最令人眼花缭乱的一批人，十足的一群乌合之众。你知道他们都是些什么人吗？你可以看看。真的是五花八门、千奇百怪，什么样的人都有，各行各业各个阶层，但说到底还是无赖小痞子占绝大多数。这其中有银行职员、商店营业员、政府部门的小公务员之类的人物，还有外勤记者、妓院老鸨、身穿便服的军官以及衣冠楚楚的富家子弟。他们有些人刚在饭馆吃过饭，有的刚刚看完一场歌剧，着急马上去赶意大利剧场。剩下的就是些个混吃等死不着调的一类人了，一眼就能看得出来。至于那些个女人，无一不是晚上在‘美洲人咖啡馆’那种地方歇宿的人。你只要花一两个路易，她们就会跟你走，所以每日里都在招徕肯出五路易的外地人，而且会一得空就跟老主顾相约。她们已经在这地方干了六年这样的营生了，一年到头除了偶尔在圣拉扎或是卢希纳医院接受治疗外，天天夜里都游荡在同样的地方。”
　　杜洛瓦已经没心思听他说这些话了，因为此时他的身心都被一个女人所吸引——一个弗雷斯蒂埃所说的那样的妓女，正将胳膊肘靠在他们的包厢上，目不转睛地盯着他看。这是一个满头褐发的胖女人，抹了一层脂粉的脸看上去很白，一双黑黑的眼睛上面是两条描得很粗的浓眉，眼角也描得很长，显得很是突出。深色的丝绸长裙被两只高高隆起的丰满乳房撑起。一对嘴唇猩红显眼，像是鲜血淋漓的伤口，显示出一种狂热的野性，挑逗着人内心的欲望。
　　这时她身旁走过一个同伴——染了一头红发、长得也有些胖的女人，她向那位红发女郎点头招呼，将她叫到了身边，以很大的声音对她说道：“看看，这是多么帅气的小伙儿啊。他要肯出十个路易，我可就会跟他走了。”
　　弗雷斯蒂埃转过头来，窃笑着在杜洛瓦的大腿上一拍：“这话可是在说你呢，她看上你了。哥们儿，我向你表示祝贺。”
　　杜洛瓦顿时涨红了脸，不由自主地用手指按了按放在背心口袋里的两枚金币。
　　台上的幕布已经落下，大厅里响起了华尔兹舞曲。
　　杜洛瓦趁此向弗雷斯蒂埃说道：“咱们要不出去吹吹风？”
　　“好。”
　　于是他们起身离开包厢，立即被裹挟进了走廊的滚滚人流里。他们在人群里被推来挤去，身边一点儿空隙都没有，忽前忽后忽东忽西。眼前闪动的一顶顶男人们带着的高筒礼帽。而那些个妓女们，则两个两个地紧贴着男人们的前胸后背胳膊臂膀，在他们中间来回穿梭，随心所欲，就像在自己家一样自在无碍。她们迈着轻快敏捷的步履，好似池水中的游鱼，在这男人们汇聚的汪洋湍流中时起时落。
　　杜洛瓦心神不定地放任自己被人流带着前行。空气里弥漫了烟草味、汗臭味和女人们身上的香水味，一片乌烟瘴气，杜洛瓦吸入口鼻，竟是那样地妙不可言，飘飘欲仙。但弗雷斯蒂埃可就没那么好运了，只见他汗流浃背，喘息不定，而且已经在不住地咳嗽了，他只好说：“咱们赶紧上外边！”
　　他们往旁边一拐，走进了一座建有凉亭的院子里，两个地势较低的大喷泉，拂荡得院里的空气清爽宜人。花盆里栽有紫杉和侧柏，一些小桌旁已坐有不少男女。
　　“再喝上一杯？”弗雷斯蒂埃问道。
　　“好啊。”
　　他们坐在一张小桌旁，看着三五成群的人从身边走过。
　　不时地有几个在院里游荡的女人走上来，满脸堆笑地向他们说话：“先生们，不打算请我喝点什么吗？”
　　“好啊，来杯池子里的清水吧。”弗雷斯蒂埃说道。
　　“滚你的，真是缺教养。”搭讪的女人满脸不忿地退了开去。
　　那位刚才靠在他们包厢旁的褐发女人这时又跟了过来。她胳膊上挽着那个红发的胖女友，眼神里露出来的满是不屑。这两人可真是天生一对，无论从哪里看都是十分合衬。
　　看见杜洛瓦，她莞尔一笑。刹那间，两人通过眼神似乎已然完成了内心秘密的交换。她拖过一把椅子，淡定地在他对面坐了下来。接着让她带来的女友也坐了下来。随后，她口吐兰香，清脆地喊了一声：“伙计，请上两杯石榴露。”
　　弗雷斯蒂埃暗皱眉头：“你这也太无理了！”
　　“我对你这位朋友可是倾心不已，瞧他这么俊美帅气。我为了他，怕是能不顾一切的呢！”
　　杜洛瓦有点羞赧地坐着，紧张得一言不发。他憨憨地一笑，按了按嘴角的两撇小卷须。
　　伙计正好将她们刚点的两杯石榴露送到，她们随即端起来一饮而尽。然后款款站起，只见那红发女郎亲切地对着杜洛瓦微微一点头，用扇子在他臂膀上轻轻一敲，向着他道：“非常感谢，我的小心肝，你可真是尊口难开啊。”
　　说完之后，她们便柳腰轻摆，一步三摇地走了。
　　弗雷斯蒂埃一阵大笑：“老弟，瞧瞧，你对女人可是有一种天生的吸引力啊，希望你有所作为，将来肯定是会大有用处的了。”
　　说到此，他稍作停顿，然后又似有所思地嘟囔着：“一个人要想扶摇直上向上走，借助她们才是最便捷的途径。”
　　看到杜洛瓦一直笑而不语，他又说道：“你是要再待一会儿？我是不想待这儿了，我这就回去。”
　　杜洛瓦唯唯诺诺地应着：“那个，我再坐会儿吧，时间还早呢。”
　　弗雷斯蒂埃站了起来：“这样的话，那我就不奉陪了。明晚的事情可别忘了，泉水街十七号，七点半。”
　　“我会按时到，那就明天见，谢谢你。”
　　他们握了握手，于是弗雷斯蒂埃转身就离开了。
　　他一离去，杜洛瓦感到一阵轻松，顿时无拘无束了。他又难掩兴奋地捏了捏口袋里的两枚金币，然后站起身走进了人群，四下不停地张望寻找着什么。
　　没一会儿，他就看见了刚才的那两个女人。她们依旧是一副傲慢的神态，在密密麻麻的男人堆里推来挤去，以期能找到一个遂愿的嫖客。
　　他看准了她们的位置后径直走了过去，及至到了面前，才又惴惴不安起来。
　　褐发女人首先开口：“你现在能说话了吗？”
　　“当然。”他哆哆嗦嗦地回答道，却再说不上一句话。
　　就这样他们三个站定在那里，既不前行又不旁转，堵住了走廊里往来的人流，身边很快就围堵了一大群人。
　　褐发女人忽然向他问道：“上我家去坐坐怎么样？”
　　觊觎已久的他，现在已然内心煎熬，难以把持了，当即毫不犹豫地回答：“听起来真不错，但我身上只有一个路易。”
　　“这没什么大不了。”她毫不在意地笑了笑。
　　说着，就伸过手来挽起了杜洛瓦的胳膊，表明他今晚是属于她的了。
　　他们于是向外走去。杜洛瓦心里盘算着，剩下的二十法郎租一套晚礼服明晚去赴约，那是绰绰有余的了。




第4章 顺利赴宴(1)


　　“请问弗雷斯蒂埃先生是住在这里的吗？”杜洛瓦问门房的看门人。
　　“四楼左边那家就是。”
　　门房的看门人语气很和蔼，显然他对这家房客十分敬重。乔治·杜洛瓦登上了楼梯。
　　他感觉有点惶恐不安，心里有些不太踏实，觉得有些拘束。今天穿这样正式的礼服，可是他有生以来的第一次。究竟这么一身行头，穿在他身上效果怎样，他可是没一点儿把握，所以感觉处处不自在。他的脚不算大，现在脚上这双靴子也还瘦削合脚，不过不是漆皮的。礼服下的衬衫是早上在卢浮宫附近花了四个半法郎买的，布料太薄了，胸前已经有了裂缝。平常穿的那些衬衫就更别提了，就算整理得最好，也没法穿出来去赴约。
　　腿上的裤子显得有些肥大，没法显出腿的轮廓，像是裹在腿肚上的绑腿。而且看上去皱巴巴的，一瞅就知道是随手找来套上的古旧品。只有外套勉强说得过去，和他的身材大致相衬。
　　带着惶恐不安、愁眉苦脸的神情，他慢慢踏阶而上，心里一直七上八下的，担心会让人瞧不起。突然，他看到对面一位衣冠楚楚的男士正在看着他。两人相距咫尺，眼看就快碰上了，他不禁后退一步。然而旋即他就惊呆了，站在对面的这个人不就是他自己吗？原来二楼楼梯口装有一面大落地镜，他刚才看见的男士，正是镜子中的自己。从镜子里看去，还能看见整个二楼的走廊。他不禁心花怒放，因为这套行头分明比自己预想的好看得多。
　　他住的地方只有一面小镜子用来刮胡子，所以上这儿来之前并没有机会照照全身，再加上对这套临时凑起来的行装他甚为不满，对有关缺陷深恶痛绝，心里就已自惭形秽。想到自己如此不冷静，他不禁暗自对自己的失态感到惭愧。
　　在镜子里看到自己的装束，他简直都快认不出来那是自己了。他把镜中人看成了另一个人，并且完全像上流社会人士的样子。看上去，他的形象是那样有礼，潇洒倜傥。
　　现在他又对着镜子端详了一会，觉得自己这身打扮实在是完美极了。
　　就这样，如同演员推敲自己扮演的角色一般，他对着镜子里自己的一举一动仔细琢磨起来。时而看他微微一笑，时而探出手或是变换着动作，时而又在脸上做出好奇、快乐和赞同的种种表情，努力拿捏着自己在向女士们献殷勤或是向她们表示礼赞和爱慕时，每一个表情、每一个眼神所应达到的恰如其分的状态。
　　这时候，楼梯边的一扇门突然开了，他担心自己会被人撞见，便加快脚步走了上去。想着自己刚才的举动说不准已经被弗雷斯蒂埃的哪位客人给看见了，心中有些不好意思。
　　到了三楼，看见这里也有一面镜子，他就放慢了脚步，有意看看自己走过镜子前的身影。他感叹自己真的是一表人才，举手投足间得体优雅，因而满心欢喜，信心倍增。毫无疑问，就凭着他这副相貌和他不甘人后的欲望，加上他不达目的誓不罢休的决心以及遇事有主见的个性，他的成功会是必然的。马上就到四楼了，他真想蹦跳着走完剩下的这一层楼梯。在第三面镜子前，他停步驻足，用熟练的动作理了理嘴角的胡髭，摘下帽子，整了整头发，像往常自己所做的那样，轻声嘟囔了一句：“这实在是个好主意。”接着，他伸手按响了门铃。
　　门差不多马上就打开了。出现在他面前的是一位穿戴华丽的黑色制服的侍从，一脸庄重，两颊的胡子刮得精光油亮。看到侍从穿着这般整齐，他倒又有点手足无措了，搞不懂自己为何老是心绪难宁。也许原因就在于，他无意间将自己身上这套寒酸的行头与那侍从的精致的制服暗自加以对比了一下。这时，这位蹬着漆皮皮鞋的侍从，一面接过他因担心露出斑斑污迹而故意搭在手臂上的大衣，一面问道：“先生，请问尊姓大名？”
　　接着，他隔着身后已经掀开的门帘向里边的客厅大声进行通报。
　　不料，此时的杜洛瓦突然间失去了镇定，心里边惶恐难安，简直要迈不开步子了。这倒也是，眼看他就要进入自己许久以来一直期待的，日思夜想的另一个世界了。他硬着头皮向前走去。那里有一个年轻的金发女人正在等候他的到来。房间很宽敞，灯火通明，随处可见的是各类奇花异草，看上去就像个温室似的。
　　看见这个女人，他猛然间停下脚步，一副不知所措的样子。这笑容可掬的女人能是谁呢？对了，他想起来，弗雷斯蒂埃可是已经有家室了。眼前的这个女人是这般娇艳妩媚，仪态万方，想到她应该就是弗雷斯蒂埃的妻子，杜洛瓦不禁惊诧地回不过神来。
　　好半天，他才结结巴巴地吐出两个词：“夫人，我是……”
　　对方将手伸向了杜洛瓦：“我已经知道了，先生。查理已经跟我说了你们昨晚的不期而遇。能邀请你今晚来家中吃顿便饭，我感到很高兴。”
　　他立刻面红耳赤，窘迫得不知该说什么。他感到对方在盯着他看，从上到下地打量着他，端详着他，审视着他。
　　他想找个理由，对自己衣履不济略表歉意。却是什么理由也想不出来，何况他根本不敢谈到这一令人难堪的话题。
　　他坐在了一张她指给他的扶手椅上。椅子上的天鹅绒贴面柔软而弹性十足。身子一坐下就感到绒面下陷，同时身体也陷入其中，但很快就被托起来了。坐在这扶手椅里，他便感到四周好像有什么东西软软地包住了他的身体一样，因为椅子的靠背和扶手都装有柔软的衬垫。此刻，他恍然间觉得自己开始了一种全新的美好生活；觉得眼前的一切是那么得温馨，令人魂不守舍；觉得自己终于走出了逆境，成了一位不同凡响的人物。他不禁看了看弗雷斯蒂埃夫人，当然她的目光一直在他身上。
　　她穿着一件淡蓝色的开司米连衣裙，恰如其分地衬托出她那苗条的身材和丰满的胸脯。
　　她袒露着光洁的臂膀和前胸，只在胸前的领口处和短袖袖口上淡雅地镶着一层素白的花边。她高耸的金发，呈波浪状垂在脑后，在洁白的脖颈上方飘荡，仿佛一片飘浮不定的金色云霞。
　　不知什么原因，杜洛瓦觉得她的目光宛若昨晚他在“风流牧羊女娱乐场”碰见的姑娘。因而迎着这目光，他反而镇定了心神。她那一对明亮的眼睛中嵌着一双灰而带蓝的眸子，看上去眼内表露的表情不同凡响。而且，她的鼻子生得很是小巧，两片嘴唇却颇肥厚，下巴也略嫌丰腴，所以整个面部轮廓看上去并不分明，但也极富柔媚和娇俏，理所当然的显得风骚迷人。老实说，她是这样一个女人：脸上的每一根线条都独具魅力，似是有明确的意味；一蹙眉一微笑，举手投足间都像是在表露或者隐藏什么。
　　一阵沉默过后，她开口问道：“你来巴黎已经很长时间了吗？”
　　杜洛瓦已经镇静多了，回答说：“也不过才几个月，夫人。我目前在铁路部门就职，不过弗雷斯蒂埃告诉我，他能帮助我进入新闻界。”
　　她莞尔一笑，神情也更加亲切了。接着，她压低嗓音轻声说道：“这我都知道啦。”
　　此时门铃又响了起来，随后是侍从的通报声：“德·马莱尔夫人到！”
　　来者是矮个子的褐发女人，也就是通常人们所说的“褐发小姐”。
　　她迈着轻快的步伐走来，浑身紧紧裹了一件极为普通的深色连衣裙，并无过人之处。
　　只是插在乌黑秀发上的一朵红玫瑰，显得分外夺目。这朵红玫瑰不仅烘托了她那张秀丽的面庞，更突显了她那与众不同的个性，使人第一眼就能对她留下强烈的印象。
　　她身后跟着的是一个穿着短裙的小姑娘。
　　弗雷斯蒂埃夫人快步抢上前：“你好，克洛蒂尔德。”
　　“你好，玛德莱娜。”
　　她们互相拥抱，亲吻。接着，那个小姑娘也像个大人般，不慌不忙地将她的脸颊挨向了弗雷斯蒂埃夫人：“你好，姨妈。”
　　弗雷斯蒂埃夫人在那小脸上轻轻一吻，接着引导宾客分别相见：“这位是乔治·杜洛瓦先生，查理的一位好朋友。这位是德·马莱尔夫人，我的好朋友，同时也是我的一个远亲。”
　　介绍完毕，她又加了一句：“依我说，你们来我这里做客，应该随便些才是，不要过于拘礼，更别客套见外。你们说呢？”
　　杜洛瓦欠了欠身，表示悉听尊便。
　　这个时候，门又开了。一个矮胖粗短的男士挽着一位高挑靓丽的佳丽走了进来。他就是《法兰西生活报》的经理瓦尔特先生。他是位原籍南方的犹太富商和金融大鳄，同时又是国会议员。他身边端庄典雅、雍容华贵的那位贵妇人，就是他的妻子。他的妻子是银行世家出身，父亲名叫巴罗尔·拉瓦罗。
　　这之后，风度优雅的雅克·里瓦尔和长发垂肩的诺贝尔·德·瓦伦也接踵而至。德·瓦伦的衣领已被那垂肩的长发磨得油光发亮，而且上面沾了些白色的头屑。他胸前的领带歪歪斜斜，不似来此赴约前刚系上。尽管年华老去，他的举止仍如当年那般优雅。只见他来到弗雷斯蒂埃夫人身前，抬起她的手，在手腕处亲了一下。不过在他弯腰行礼之时，他那一头长发像盆倾覆的水一样，洒落了这位少妇一臂。
　　然后，弗雷斯蒂埃也到了。他一进门，便连声向大家致歉，说因为莫雷尔的事情而在报馆耽误了片刻。莫雷尔是激进派议员。他最近对内阁为在阿尔及利亚推行殖民政策而要求批准拨款之事，向内阁提出了质询。
　　仆人这时高声禀道：“夫人，晚饭已经准备好了！”
　　于是众人向饭厅走去。
　　杜洛瓦被安排在了德·马莱尔夫人和她女儿之间的座位。他现在又开始因不谙刀叉酒杯等餐具的使用，生怕出丑而坐立不安了。比如，他面前放着四只酒杯，有只淡蓝色的杯子是用做什么的，他可就一窍不通了。
　　第一道菜汤上来以后，席上无人发声。过了一会儿，诺贝尔·德·瓦伦向众人问道：“报上戈蒂埃案件的有关报道，你们读过没有？这案子实在有趣。”
　　于是大家便对这桩带有讹诈性质的通奸案，你一言我一语地展开了议论。不过他们的谈论，却没有丝毫家庭内部谈论报纸上的社会新闻的通常样子，而是像医生之间交流某种疾病的看法或是菜贩之间议论某样蔬菜一样。所以对所谈论的事情既无惊怒，亦无愤慨，只是带着职业性的好奇和对罪行本身的视若无睹，努力探究深刻的内在原因，试图将整个事件的来龙去脉搞清楚，由此阐明造成这种悲剧发生的思想活动，从科学上论证其在某种特定精神状态下的必然结果。席间的女士们对这种探究和发掘，显然也充满了兴趣。接着，他们还以新闻贩子和按行出售各类“人间喜剧”的记者，所具备的那种实用主义态度和对问题的特殊视角，将发生在最近的其他事件从各方面推究和解析了一番，且对每一事件的价值进行了评估，就跟商人们在将其商品推向市场之前，对那些商品翻来覆去地进行查验、对比和斟酌没什么两样。
　　之后，话题又变换到了一场决斗上。现在说话的是雅克·里瓦尔。这可是他的强项，谈论这种事谁也没他懂得多。
　　杜洛瓦一句话也不敢说。他仅是偶尔偷瞧一眼旁边的德·马莱尔夫人，觉得她那白皙的脖颈令人着迷。她耳朵下方闪耀着一颗用金线固定的钻石，好似一滴晶莹的水珠就要滴落到她那细嫩的肌肤上。她也偶然发表一些看法，且每次开口，嘴角都会扬起一抹笑意。她的想法常常古灵精怪，出人意料，像是一个有着丰富阅历却又稚气未脱的大孩子，对什么事都是毫不在意的神情，其观点尽管略有疑虑，却是充满着善意。
　　杜洛瓦想对她说两句恭维话，只是一句也想不出来。只好将注意力转向了另一边她的女儿，忙着替她倒饮料，端盘子之类。小姑娘显得比她母亲要严肃得多，每当杜洛瓦替她做点什么，她总是微微点点头表示感谢，然后郑重其事地来一句：“劳您大驾，先生。”继而又带着一副沉思者的大人样儿，继续听别人讲话。
　　菜肴极为丰盛，每个人都在大快朵颐地一饱口福。瓦尔特先生不住口地吃着，几乎一言未发。每当仆人送上来一道菜，他总会目光向下，透过眼镜下方的缝隙打量一番。与此同时，诺贝尔·德·瓦伦更是吃兴勃发，毫不逊色于瓦尔特先生：他胸前的衬衣上洒了许多菜汁，他也竟毫不在意。
　　弗雷斯蒂埃时而面带笑容，时而表情凝重，一直冷眼旁观着眼前的一切，并时不时和妻子交换着彼此互通的眼色，好像两位合伙人在做一件艰难无比的事情，现在这件事却进行得一帆风顺。
　　客人们一个个都神采飞扬，谈兴愈渐高涨，声音也愈加高昂。仆人时不时走近客人身旁，附耳轻语：“是要科尔通酒还是拉罗兹堡酒科尔通和拉罗兹堡，法国葡萄酒著名产地。？”
　　杜洛瓦还是觉得科尔通酒更和自己的口味，每次都让仆人斟满酒杯。他感到全身涌动着一种莫名的快感：一股股热流自丹田上冲至脑际，然后向四肢扩散，很快充溢全身。他感到通体舒畅，从思想到生命，从灵魂到躯体，无不如醉如幻，酣畅淋漓。
　　到了此刻，杜洛瓦准备说话了。他想引起别人的关注，想别人听他讲话，欣赏他的观点。生活中有这样一些人，他们的只言片语都足以值得人们争相追捧、反复吟诵。他也要跟这些人一样，得到他人的肯定和重视。
　　可是议论仍然不停地继续着，千奇百怪的思想混杂在一起，只要插入一句话，一件不值一提的小事，正在进行的话题立马会转到另一个上去，哪怕差着十万八千里。这时，在将当天发生的各类事件都谈了个天昏地暗，并捎带着触及到许多其他枝枝蔓蔓的问题后，大家又回到了最初，即莫雷尔先生关于阿尔及利亚的殖民化问题提出的质询这一话题。
下 ?^书? 网



第5章 顺利赴宴(2)


　　瓦尔特先生在哲学上是个怀疑论者，说起话来从来都是口无遮拦，利用等候上菜的间隙，他给大家讲了好几个笑话。弗雷斯蒂埃聊了聊他在第二天要上报的文章。雅克·里瓦尔则力主建立军政府，给在殖民地服役三十年以上的军人分配土地。他说：“这样的话，那里将能建立起一个稳定有序的社会。因为经过漫长的岁月，这些人已然学会应该怎样发掘并热爱这块土地。另外，他们还将会掌握当地语言，对后来者必然会遇到的各种紧要问题一清二楚。”
　　在这时诺贝尔·德·瓦伦打断了他：“是这样子……他们无所不知，却有一样，他们对耕作一窍不通。他们能讲阿拉伯语，但对怎样移植甜菜和播种小麦却一无所知。他们可能精通剑术，却对施肥无能为力。所以我倒觉得，不如将这块土地毫无保留地向所有人开放。能力高强的人终究会在那里取得一片天地，碌碌无为的人也终将被淘汰出那里，这是亘古不变的社会法则。”
　　听了这几句话，谁都没有接茬，只是笑了笑。
　　于是，乔治·杜洛瓦开口了，他说话的声音让他自己都感到吃惊，似乎这是他有生以来头一次听自己说话。只听他说道：“其实那边缺少的，是能获得丰收的土地。真正土质肥沃的良田同法国一样贵得要命，况且都已经被富有的巴黎人买去做投资了。那里真正的移民，只是些为了生活而不得不四处漂泊的穷人，他们最终只能在干旱无水、荒无人烟的沙漠里寻找一块栖身之所。”
　　大家都目不转睛地看着他，他感到自己面红过顶。
　　瓦尔特先生这时插进一句：“您好像很了解阿尔及利亚，先生。”
　　“没错，先生。我在那里待过两年又四个月，去过三个地区。”他答道。
　　诺贝尔·德·瓦伦将莫雷尔的质询抛到了九霄云外，突然问他有关姆扎布的风土人情的问题，他这还是从一个军官口中听来的。他指的是撒哈拉沙漠腹地一个炎热荒芜的叫姆扎布的奇特阿拉伯小共和国。
　　杜洛瓦曾两次到达过姆扎布，于是便向大家谈起了这奇异小国的风俗国情，说那里水贵似金；社会公共事务由全体居民共同分担；商人诚实守信，远胜于文明国家。
　　杜洛瓦谈兴大发。为吸引大家的注意，同时也乘着酒兴，他将自己所在部队的奇趣轶事、阿拉伯人的生活习俗及战斗中的一些惊险片段，添油加醋地大肆夸张一番。甚至于他别出心裁地生造出一些词句，将那终年不见人烟、茫茫无涯的荒原，刻意胡吹滥侃一通。
　　女士们的目光都已聚焦在他身上。瓦尔特夫人轻声细语地说：“如果你这些珍贵的回忆写出来，那可真是一组极好的文章了。”瓦尔特先生此刻也抬起头来，从眼镜上方仔细审视起这个年轻人来。这是他的惯例，每当他审视一个人时，目光是从镜片上方射出，而查看仆人送上来的菜肴时，目光就从镜片下方扫过。
　　弗雷斯蒂埃马上乘机进言：“老板，关于这位乔治·杜洛瓦先生，今天我已经跟您谈过。我想让他做我的帮手，替我收集一些政治方面的资料，还希望您能同意。自打马朗博走后，我一直处于无人收集紧要内幕消息的苦恼境地，报社也因此受到了损失。”
　　老头随即露出一副公事公办的表情，干脆摘了眼镜，面对杜洛瓦又仔细地看了看，这才说道：“杜洛瓦先生看来确实是才华横溢。他如果愿意，可以在明天下午三点来找我。这件事，我们届时再细谈。”
　　说完之后，稍微停顿，接着又转过身对着杜洛瓦说：“你不如马上行动起来，先给我们写一组阿尔及利亚相关事物的随笔。有关的回忆当然必不可少，但殖民化问题必须掺进去，像刚才大家讨论的那样。这有着相当重要的现实意义，我敢肯定，我们的读者会喜欢这种类型的文章。所以务必要快！议会也即将开展对此问题的辩论，我必须在明天，最迟后天拿到你的第一篇文章，以便及时为读者提供参照。”
　　瓦尔特夫人平时待人接物一贯是严肃认真而又不失其魅力的，她的话总让人感到可亲。这时她也加了一句：“你的文章可以通过标题吸引更多的读者，如《非洲服役散记》。诺贝尔先生，你觉得如何？”
　　这位上了年纪的诗人成名是很晚的，对后起之秀他一向是不以为然，甚至怀有畏惧心理。当即冷冷地答了一句：“好当然是好，不过之后的文章能否连贯？要做到这一点，可不是件容易的事。这种连贯，也就是音乐上所说的协调。”
　　弗雷斯蒂埃夫人以保护人及行家的身份，向杜洛瓦深深一瞥，那样子似乎是在说：“别担心，你肯定没问题。”德·马莱尔夫人则好几次转过头来看他，弄得耳朵下方那个钻石耳坠晃来晃去，好像这颗水珠摇摇欲滴似的。
　　小女孩低着脑袋看着眼前的碟子，神情依旧严肃，一动不动地坐在那里。
　　这时，仆人们正围着桌子，向客人们面前摆放的蓝色酒杯斟上约翰内斯堡产的葡萄酒。弗雷斯蒂埃举起杯来向瓦尔特先生祝酒：“愿《法兰西生活报》永远兴旺发达！”
　　举座站起，都向这位和蔼可亲的老板躬身致意。杜洛瓦意气风发，把杯内的酒尽情饮光。他想，现在哪怕有一桶酒，他也能喝得滴酒不剩。他甚至可以吃掉一头牛，能杀死一头狮子。他觉得浑身充满了一股无可匹敌的力气，胸间充满了成功的信念和美好未来的无限希望。他认为自己现在在这些人中间已经完全轻松自如，他在他们当中已经有了一席之地，划定了自己的位置。他带着之前不曾有的自信，向举座看过去，并自入座以来，头一回毫不胆怯地向身旁的德·马莱尔夫人说了句一直想说的话：“夫人，您这一副耳坠当真漂亮，我从未见过比这更好的耳坠。”
　　德·马莱尔夫人转过身来，笑着说道：“只用一根线把钻石挂在耳朵下方，是我自己想出来的。这很像一滴露珠，是不是？”
　　杜洛瓦低声道：“确实很好看……可是，要不是戴在您身上，耳坠再好也不过是暗淡无光的摆件。”
　　话刚说出，他不禁为自己的大胆感到一阵后悔，担心自己说了不该说的。
　　德·马莱尔夫人向他投以一瞥，以示感谢。这明亮的目光正是女性所擅长的，它可以洞彻对方心底。
　　他转过头来，恰又与弗雷斯蒂埃夫人的目光不期而遇。这目光亲切如故，但他感到从中散发出一种更为明显的光芒，似是欢快，以及狡黠的戏耍和大胆的鼓励。
　　男士们此时正在说话，不仅声壮气足，而且手舞足蹈。他们在谈论拟议中的宏伟的地铁工程。这个话题可是持续到甜点品完才结束的，毕竟一说到巴黎交通的糟糕状况，每个人都是心怀不满，诸如对有轨电车的许多不便，公共马车带来的烦恼，以及出租马车车夫的低下素质等，无一不充满了抱怨。
　　接下来就是喝咖啡，大家便都离开餐厅。杜洛瓦这时灵机一动，把胳膊向小姑娘伸过去，没想到小姑娘倒是落落大方地向他道了声谢，踮起脚尖把手放到她这位邻座先生的手臂上。
　　进入客厅后，杜洛瓦再一次感觉像是置身花房一般。客厅四角摆放着高大婆娑的棕榈树，那挺拔的枝干一直攀升到屋顶，宽阔的叶片则像广场上的喷泉般向四周散落。
　　两棵橡树宛如房檐立柱般立在壁炉两旁，长长的深绿色叶片层层叠叠。钢琴上也摆了两盆盆栽，里面分别是一株粉色和一株白色的外观呈圆形的不知名的小树，树上花朵累累绽放，煞是好看。不过因为过于好看，反而让人感觉不像是真的，看上去酷似人工制作的，真假莫辨。
　　客厅里空气宜人，隐约有丝丝缕缕沁人心脾，莫可名状的暗香涌入口鼻。
　　故作镇定的杜洛瓦，开始细细打量这个房间。屋子倒是不大，除了那些个花花草草，倒也没有其他特别的布置和鲜艳的色彩能引人注目的。但是置身在这屋里，却使人心底不禁泛起一阵阵安逸舒适、自在悠闲的暖流；仿佛自己处在一方柔情蜜意的世界，不仅心舒意畅，整个躯体也被某种气流爱抚一样。
　　挂在墙壁上的灰色帷幔，布满了用丝线绣着的一朵朵蜜蜂般大小的黄花。帷幔因为年代的久远已变得颜色暗淡。
　　军用呢做的淡青色门帘，上面是用红丝线绣的几朵石竹花，直垂到地面。各式各样的座椅，形状各异，散布在房间各处。但不论是长椅，大小扶手椅还是软垫做的圆墩或普通木凳，都罩上了一层座套。这些座套，有的是丝绸做的，采用的是路易十六时代的样式，有的是来自乌特勒支乌特勒支，荷兰一地名。的华美天鹅绒，在洁白的绒面上映着石榴红图案。
　　“来点咖啡怎么样，杜洛瓦先生？”
　　这时弗雷斯蒂埃夫人给他端来满满一杯咖啡，嘴角始终洋溢着一抹和蔼的微笑。
　　“好的，夫人，谢谢。”
　　他接过了杯子。在他俯身用银夹子在小姑娘捧着的糖罐里小心地夹起一块糖块时，这位夫人在他耳边轻声低语了一句：“上去跟瓦尔特夫人套套近乎。”
　　然后，不等杜洛瓦开口，她就已经转身走开了。
　　由于担心一个不慎将咖啡洒到地毯上，他赶紧先把咖啡喝了。既然已无此顾虑，他就一心寻觅机会，以接近他这位未来上司的夫人，同她攀谈一番。
　　他正无措时发现，她杯中的咖啡已经喝完，由于离桌子尚远，此时正在踌躇将杯子放到哪儿。于是他踏步抢上前：“夫人，请将杯子给我吧。”
　　“谢谢，先生。”
　　他把杯子送到桌上，旋即走了回来：
　　“夫人，您知道吗，在荒漠服役的那些日子里，我是常以《法兰西生活报》来打发时光的。它是在海外我们认为的唯一一份名实相副的刊物，因为它妙趣横生，意味盎然，比其他刊物更能给人带来启发和美的享受。人们从中可以找到所期望的所有。”
　　她淡淡一笑，目光中散发出友好的光芒，接着郑重其事地说道：“瓦尔特先生为创办这符合时代潮流的刊物，着实花费了不少心血。”
　　然后，他们攀谈了起来。杜洛瓦滔滔不绝，虽然谈论的内容无关紧要，但他两眼放光，神采飞扬，声音悦耳动听，上唇的两撇迷人的短须更是具有不可抗拒的男人魅力。短须自嘴角上扬，天生卷曲，金黄中略显赭红，末梢处却颜色稍浅。
　　他们谈到巴黎及其近郊，聊到塞纳河畔的风光和一些傍水的城市，说起夏天的种种游乐场所，总之，都是一些可以说上三天三夜也不会觉得倦烦的日常琐事。
　　这时，见诺贝尔·德·瓦伦端着酒杯过来，杜洛瓦于是识趣地走开了。
　　刚跟弗雷斯蒂埃夫人聊完的德·马莱尔夫人，将他叫过去，突然问道：“先生，如此看来，您是打算试试记者这行当喽？”
　　他大概说了说自己的想法，然后又同她重新聊起了那些刚才与瓦尔特夫人已经聊过的话题。不过，他对所谈内容已经了然于胸了，因此谈笑自如，把他刚才听来的各类见闻当做自己的经历又述说了一遍。而且，他一边说着话，一边还目不斜视地盯着对方，似乎这样就能给自己的谈话增多一些深刻的内涵。
　　德·马莱尔夫人跟所有自以为是，想时时表现其诙谐风趣的女人一样，口若悬河地向他讲了一些奇闻逸事。她显出一副亲密的样子，手拉着他的手臂，压低了声音，似乎要和他讲些私房话，但说出来的不过是些家长里短的琐事。站在这个对他深表关心的女人身旁，杜洛瓦情不自禁地心潮起伏，恨不得马上向她跪地表白，宣誓永远效忠于她，随时保卫她，让她明白他是怎样一个人。就这样，他呆呆地陷入自己一往情深的思潮中，对她的话无动于衷。
　　就在此时，德·马莱尔夫人突然莫名其妙地喊道：“罗琳娜！”
　　小姑娘应声跑到她身边。
　　“孩子，坐这儿来，站在窗口会着凉的。”
　　杜洛瓦突然心里一动，想亲一下小女孩，似乎这吻多多少少可以传到她母亲身上。
　　于是，他以长辈的口气，向孩子亲热地问道：“小姑娘，我能亲你一下吗？”
　　小女孩抬起眼来看着他，一时不知所措。一旁的德·马莱尔夫人笑着说：“你就对他说：可以，先生。不过只有今天这一回，以后可不能了。”
　　杜洛瓦于是坐下来，一把抱起罗琳娜放在腿上，然后嘴唇在她那波浪起伏的秀发上轻轻一触。
　　孩子的母亲无比惊讶：“看那，她竟然没有逃开，这真是不可思议。要知道，她往常只让女人亲的。杜洛瓦先生，您的魅力实在是让人无法抗拒。”
　　杜洛瓦面红耳赤，不发一言，只是轻轻地把小家伙在腿上来回摇晃。
　　弗雷斯蒂埃夫人走了过来，不禁惊叹：“哎呀，罗琳娜什么时候变得这么乖了，这可实在是稀奇啊！”
　　雅克·里瓦尔这时叼着根雪茄也走了过来。杜洛瓦站了起来，准备告辞了，因为他觉得今天这场约会虽然艰难，但总算对付过来了，可别因为自己的一言之差而断送了已经开始的大好前程的希望。
　　他躬了躬身，轻轻握了握女士们伸过来的一只只纤纤素手，而对男士们伸过来的手则抬起来使劲摇了摇。他感到，雅克·里瓦尔的手虽然干瘦，但是热乎乎的，当即怀着一片热忱使劲握了握；诺贝尔·德·瓦伦的手却是又潮又凉，且很快就从他手里抽手而回了；瓦尔特老头的手就更加冰冷，虚于应付，没有任何热情的苗头。只有弗雷斯蒂埃的手，不但厚实而且温暖，他低声向杜洛瓦叮嘱道：“明天下午三点钟，可别忘了。”
　　“请放心，忘不了。”
　　当他重新走过那个楼梯的时候，他真想直冲下去，因为事情竟然如此顺利，他实在是高兴极了。于是他迈开大步，一步两个台阶地走下去，不料快走到三楼时，他一眼从楼梯口的镜子中看见，一位先生正埋头急匆匆地向上走来，他随即停住，似乎做了不可告人的事儿被当场揭穿一样。
　　接着，他对着镜子打量许久，不禁得意于自己长得仪表堂堂，满意地对着自己笑了笑。然后弯腰躬身，像接待什么大人物一般，对镜中的那位美男子煞有介事地行了个大礼，略带遗憾地走了下去。
www、mdwenxue.com



第6章 轻松任职(1)


　　走到大街上，杜洛瓦又有些不知所往了，搞不清楚自己接下来该去干点什么。
　　他真想痛痛快快地撒开腿一口气跑几里地，又想在一个安静的地方静坐，放任自己思绪飘飞。他一边心不在焉地向前走着，一边满脑子勾画着未来，享受着夏夜凉爽的气息。但瓦尔特要他写的文章着实让他觉得有些沉重，因而他决定马上回去动笔。
　　他大踏步往回走去，很快就到了离住处不远的环城大道，顺着大道一直到了他住的布尔索街，这是座七层的楼房，里面住了二十多户，全都是平头百姓。屋里很黑，他不得不用点火用的蜡绳来照明。楼梯上布满了烟头纸屑以及厨房里扔出来的垃圾，他不由地感到阵阵恶心，真是一刻也不想在这破地方呆了，他多想象有钱人那样，住到宽敞明亮、铺着地毯的大房子里去。不像这里，整个楼房上上下下里里外外，无时无刻不散发着让人无法呼吸的混浊空气：饭菜味、汗酸味、便池的骚臭味，以及触目可及的陈年垃圾和斑驳的墙壁发出的霉味，恐怕台风都无法将这些气味吹散。
　　杜洛瓦住在六楼，窗外正对着城西铁路距离巴蒂寥尔车站不远的隧道出口。两边立着高耸的石壁，围着一条狭长的通道。向下俯视，如临深渊。杜洛瓦打开窗户，支起胳膊靠在窗前，窗上的铁栏杆早已锈迹斑斑。
　　望下去，黑咕隆咚的通道深处，静静地伏着三盏闪烁着红色的信号灯，酷似趴在那里的野兽充满杀气的眼睛。这闪烁的红色，此起彼伏，稍远处伏着几盏，再远处也隐约可见。长短不一的汽笛声时时划破宁静的夜空，有的相距咫尺，有的自阿尼尔方向传来，几乎轻不可闻。这汽笛声跟人的喊叫声一般，也分强弱变化。其中一声由远及近，由强变弱，呜咽不绝，如泣如诉；没过一会儿，伴着一声长鸣，漆黑中突然射出一道耀眼的黄光，自远处奔驰而至，只见一长串车厢带着不绝于耳的隆隆声在隧道深处消失。
　　见此情景，杜洛瓦在心里叹了一声：“算了，我还是去写我的文章吧。”
　　他在桌上放好灯，正准备埋头书写，才发觉他手边仅有一叠信笺。
　　去他的，就用信笺写能怎么样。说着，他摊开信笺，提起笔在墨盒里蘸了蘸墨水，在信笺上方公公正正地写下几个秀丽的大字作为标题：
　　非洲服役散记
　　然后便凝眉苦思，这开篇第一句究竟怎么下笔。
　　他托着腮，眼睛盯着眼前摊开的白色信笺，一动不动好长时间。
　　到底怎么了？刚还眉飞色舞地大谈特谈那些趣闻和经历，现在怎么无影无踪，一点儿都不记得了呢？他忽然灵光一闪：
　　“对，这第一篇应该从我启程那天写起。”
　　于是提笔写了起来：
　　那是一八七四年五月十五日左右，刚刚经历了恐怖岁月的法兰西，已经是奄奄一息，正处于调治恢复的时期……
　　他突然停了笔，只是因为不知该如何措辞，才能顺利引出之后的经历——港口登船时的热闹、茫茫大海上的航行以及最初登陆非洲大地时的激动万分。
　　可是在他思索了许久之后，仍是毫无头绪，最后只好放弃，打算将这一段开场白放到明天再写，此刻先将阿尔及尔的市容写出来。
　　于是他在另一张纸上写道：“阿尔及尔是一座洁白的城市……”再接下去，又写不出一个字来。想起阿尔及尔，他的脑海里又浮现出那座明亮漂亮的城市来。一排排低矮的平房，好似飞流直下的瀑布，由山顶一直缓缓排布到海边。然而无论他怎样搜肠刮肚，却始终想不到一句完整的句子，来恰当准确的表述当时的所见所闻所感。
　　憋了好久，终于又想起了一句：“这座城市的一部分由阿拉伯人占据……”此后又是黔驴技穷的尴尬，写不出一个字。于是他索性将笔扔在桌上，站起身来。
　　旁边那张小铁床，中间有一块因他睡得久了而凹陷下去。他看到，床上扔满了他平时穿戴的衣物，皱皱巴巴，更别说什么挺括亮丽了，看那龌龊的样子，就跟在停尸房等待着认领的破烂玩意没什么两样。在一张铺着麦秸的椅子上，放着一顶礼帽，那是他唯一的一顶丝质礼帽，帽筒向上，正像是在等待施舍。
　　贴在四壁的灰底兰花的墙纸，斑斑驳驳，满是污渍。这房子年深日久，谁也说不清这些污渍是怎么形成的。有的大概是按瘪在墙上的爬虫或是飞溅上去的油花，有的则可能是沾了发蜡的指印或是盥洗时从脸盆里溅起的肥皂沫。总之，满眼所见，一副破烂不堪的萧索景象，可怜之情油然而生。在巴黎，凡是带家具出租的房子，都是这样一幅衰败破落的景象。看到自己居住环境如此不堪，杜洛瓦不禁万分恼火。“搬，明天就搬，这种窘迫潦倒的生活再也不想过下去了。”他在心里恨恨地说道。
　　经此一想，他心中突然串上一股按捺不住的迫切之感，发狠非把这篇文章写出来不可。随即在桌边坐了下来，苦苦思索着如何准确地写出阿尔及尔这座迷人城市的种种风情。非洲这块充满诱惑、迄今尚未开垦的处女地，居住着那些四海为家的阿拉伯人，也有不为世人所了解的黑人。至今为止，人们对非洲的了解还仅局限在公园里偶尔看见的那些奇珍异兽。恰恰是这些有着神秘色彩的禽兽们，成为了人们创造动人的神话故事所不可或缺的素材来源。比如有野鸡的奇异变种——体型庞大的鸵鸟，有不同凡俗的山羊——动作敏捷的羚羊，此外还有脖颈细长、煞是可爱的长颈鹿，神态庄重的骆驼，力大无穷的河马，步履不稳的犀牛，以及人类的近亲——性情暴躁的大猩猩。而阿尔及尔，正是进入这神秘广袤、神奇斑斓的非洲大陆所经的必由之门户。
　　杜洛瓦隐隐觉得，自己总算是理出点头绪了。不过这些个玩意，他要是口述，恐怕还能滔滔不绝，但要写成文章，那就是难于上青天了。他为自己的力不从心而烦闷着焦躁着，于是又重新站了起来，两手湿漉漉的，太阳穴也在不停地跳。
　　他的眼睛突然盯着一张洗衣服的账单上一动不动，这是门房当天夜里送过来的。祸不单行，他瞬间感到了一种绝望。眨眼间，欢天喜地的热忱同着他的自信和对未来的美好期待，一并消失的不见踪影。这下算是一切都完了。他成不了什么事，无所作为。他觉得自己身体似乎是被抽干了一样，一无是处、天生是失败者，别梦想什么飞黄腾达了。
　　他再次走到窗前，俯身望向窗外。就在这时，汽笛声突然响起，一列火车带着隆隆的声响钻出窗户下方的隧道，穿过一望无际的原野，驶向海边天际。这让他想起了远在那边的父母。
　　父母住着的小屋，离铁路不过十几千米。他眼前仿佛出现了这间小屋子，它就那样立在康特勒村的村口，俯瞰着近在眼前的里昂里昂，法国塞纳河下游，距英吉利海峡不远的一座大城市。城以及周围无边无垠的塞纳河冲积平原。
　　父母在居住的农舍开了家小酒铺，取了个名字叫“风光酒店”。每到星期天，里昂城的一些有钱人时常会举家来这儿会餐。父母望子成龙，所以供他读了中学。谁料在学业期满之时，他的毕业会考却没能通过，只好抱着将来或许能当个中校或者将军的死马当活马医的心态去服了兵役。可是五年的服役期刚刚过半，他就对这种单调枯燥的军旅生活感到了无比的烦闷，一心想上巴黎碰碰运气。
　　父母对他已经不抱期望了，曾想让他留在身边。但他不顾父母的恳求，服役期刚满，就直奔了巴黎。跟父母当初盼子成才的迫切心情一样，他也期望自己能混出个样儿来。他隐隐约约觉得，只要抓住了有利的时机，成功是自然而然的。只不过这机会是怎样的，他还有些朦胧未知。他坚信，到那时，他是必定会努力促成，抓住不放，一举成功的。
　　在部队驻扎的地方，他是那么的一帆风顺，运气颇好，甚至在当地的上流社会中发生过好几次艳遇。他曾搭上了一位税务官的女儿，搞得姑娘为了跟着他，宁肯舍弃一切。他还勾引过一位律师的老婆，他将这女人当然也抛弃了，结果这可怜的女人竟曾为此投河自尽了。
　　部队里的战友们在说起他的时候，一致的评价他：“做人精明，诡谲，做事干练沉稳，总有办法应对。”没错，他就是要做一个“精明，诡谲，做事干练沉稳”的人。
　　这几年在非洲的岁月，他尽管天天过得都是呆板的军营生活，但那些诸如杀人越货、非法买卖和投机倒把等的勾当也不是没干过；日常教育他们的虽是军中固有模式和内容的荣誉感和爱国精神之类，但周边全是爱慕虚荣和夜郎自大的一些人，是下级官兵之间流传的一些仁侠故事。在这些年的耳濡目染之下，他渐渐失去了来自娘胎的诺曼底人的单纯天性。他脑海里如今装了一箩筐的东西，杂七杂八无所不具。
　　但这当中最要紧的，正是那一股不择手段向上爬的强烈诉求。
　　很快，他又陷入了白日梦中，这是他每当夜深人静独对明烛时的常景。他眼前幻化出在一个风和日丽的好日子里，在大街上邂逅了一位银行家或是达官贵人的千金小姐，对方为他的翩翩风度和堂堂仪表所倾服，对他一见钟情。两人很快坠入爱河，喜结良缘，他就此而一步登天，步入了上流社会，今非昔比。
　　谁料一声尖锐的汽笛声，将他从这美梦中拉起来。只见一辆机车像是一只刚从窝里窜出的肥兔子，孤零零地钻出隧道，全速向着车库飞驶而去。
　　人虽醒了，但那个整日魂牵梦绕的温馨而又模糊的期冀停留在心底很久。他抬起手，向窗外无边黑夜之中抛了个飞吻。这飞吻既是对他期待已久的梦中姑娘所抛去的绵绵温情，也是对他日盼夜望盼富贵荣华的默祝。之后，他关紧窗户，解衣上床，自言自语着：“也罢，今晚真的是没什么思路，睡一觉明早起来就不会这样了。而且，今晚我可能喝多了一点儿，晕晕乎乎的，怎么能写得出好文章？”
　　他吹灭灯，倒在床上，几乎马上沉沉睡去。
　　第二天早上，他很早就醒了，如同怀有心事或心存某种热切期望的人那般。他翻身跳下床，走过去打开窗户，深深地吸了一口清晨的新鲜空气。
　　一眼望去，铁路通道那边宽阔的罗马街，沐浴在灿烂的晨光下，街道两旁的房子好似刚刷过一层白色彩釉，很是耀眼。在右边，远处笼罩在一层轻柔的淡蓝色的晨霭中的是阿让特山丘、萨努瓦高地和奥热蒙磨坊，晨雾如同天际的一块透明纱巾般随风飘荡。
　　杜洛瓦在窗前站了片刻，目光望向远处的田野，口中喃喃自语：“这么好的天气，那里的景色肯定美妙至极。”随后，他想到那篇文章还没眉目，必须马上动手，于是拿出十个苏给了门房的儿子，打发他去自己办公的地方给自己请个病假。
　　他坐到桌边，提笔在墨盒里蘸了点墨水，随即又双手托着脑门，苦苦构思起来。无奈依然没什么思路，脑袋里像是真空一样，一个完整的句子都凑不起来。
　　不过他并没气馁，心里琢磨着：“也难怪了，我对这行当还摸不着门，这跟做其他行业类似，都是要有一个适应的过程的。要写好这篇文章，还得找个人在入门之初给我一些指点。对，我这就去找弗雷斯蒂埃，他花不了十分钟，就能帮我搭起文章的结构了。”
　　想着，他就起身穿好了衣服出门。
　　走到街上，他又想起，弗雷斯蒂埃昨晚肯定睡得很晚，现在去找他可能太早了些。于是他沿着不远处的环城大街，在树下悠悠溜达起来。
　　现在刚到九点，他漫步进了蒙梭公园。由于刚刚洒过水的缘故，公园里的空气显得特别湿润而清凉。
　　他找了条长椅坐定，又开始做起白日梦来。一位衣着时髦的青年男子正在他前方踱来踱去，显然是在等候一位女士。
　　不出所料，没一会儿，一位戴了面纱的女子匆匆忙忙走了过来，握了握男青年的手，然后和他相挽着胳膊，并肩离去。
　　面对此画面，杜洛瓦心中莫名就燃起一股对于爱的熊熊热火，不过他需要的，是名门闺秀的爱，是高雅浪漫、柔情似水的爱。他站起来，继续向弗雷斯蒂埃家走去，心下不忿地想着，这家伙倒是吉星高照，鸿运当头！
　　不料等他走到朋友家门口时，正好见他从里面出来。
　　“哟，你来啦。这个时候来找我，有什么事吗？”
　　杜洛瓦见此情景，有些难以启齿，嗫嚅道：“我……我……我是想说，瓦尔特先生要我写的关于阿尔及利亚的文章，我实在写不出来。这也可以理解，因为我本来就没写过任何东西。干啥都得有个熟悉的过程，写文章当然更是如此了。我相信我很快就会写出好文章来，但入门阶段，我还是不得要领。文章要表达的东西我都想好了，整篇都想好了，可就是不知道怎么写出来。”
　　说到此，他停顿下来，吞吞吐吐的样子。弗雷斯蒂埃不无狡黠地向他笑了笑：“我能理解。”
　　杜洛瓦便接着说道：“就是嘛，俗话说，万事开头难，不管做什么，每个人刚开始都会这样子。所以，我今天来找你……是想求你帮个忙……我想耽误你几分钟，请你帮我给文章搭个架子。另外，这种文章采用什么样的风格，用词排句之类应当注意的要点，也请你给我指点指点。不然，没你的帮助，我是交不上这篇文章的。”
　　弗雷斯蒂埃一直站在一旁微微地笑着。直到杜洛瓦说完，他拍拍这位老友的肩膀，向他说道：“这么办吧，你现在就去找我妻子，她会帮你办妥这件事的，而且我保证完成得并不比我差。她写文章的工夫，全是我亲自调教出来的。我今天上午没时间，否则，就这么点事儿，还不是一句话的问题？”
　　杜洛瓦听他这么一说，立即显出很不好意思的神情，犹豫再三，才小心翼翼地说道：“我现在去找她，是不是不太方便啊？……”
　　“没事儿的，你尽管上去就是了。她已经起床了，我下楼的时候，她都开始在我的书房里替我整理笔记呢。”
　　杜洛瓦还是犹豫不决。“这不好吧……这可怎么行呢？”
　　弗雷斯蒂埃将双手搭在他的肩头，使劲地扭过了他的身子，一边往楼梯边推搡，一边向他说道：“我说你就去吧，你这人怎么这么啰唆呢？我既然已经让你上去了，自然不会没道理的。你难道非要我再爬上四楼，带着你去见她，把你的问题对她讲一遍？”
　　杜洛瓦此时才终于消除了顾虑：“好吧，既然是这样的，我就听你的。我会对她说，是你非要我上去找她的。”
　　“行，随你怎么说都可以。你就放心吧，她又不会吃人。最关键的事情是，千万别忘了今天下午三点的约会。”
　　“请放心吧，我不会忘记的。”
　　就这样，弗雷斯蒂埃匆匆忙忙地离去了，站在楼梯边的杜洛瓦只好慢慢地踏阶而上，同时心中在盘算着该怎样说明自己此行的目的，仍为不知自己会受到怎样的接待而七上八下。
　　一位腰间系着蓝布围裙，手上拿着笤帚的仆人，来为他开了门。还没等他开口说话，先就禀明：“先生出去了，没在家。”
　　杜洛瓦不慌不忙地说道：“麻烦你请问一下弗雷斯蒂埃夫人，看她现在方不方便见我。请务必跟她说，我刚才在大街上碰上了弗雷斯蒂埃先生，是他让我过来的。”
　　仆人随即走开了，杜洛瓦在门旁等着，没有多久，仆人就回来了，打开右面一扇门，向他说道：“太太请先生进去再谈。”




第7章 轻松任职(2)


　　弗雷斯蒂埃夫人正坐在书房里的一张扶手椅上。书房不算大，四周充塞了一圈高大的红木书架。一排排整齐的隔板上堆放着各类图书。各种各样的精装本更是色彩艳丽，有红的、黄的、绿的，以及紫色和蓝色，映衬得原本单调乏味的小书屋看上去光彩夺目了不少，显得生机勃勃。
　　弗雷斯蒂埃夫人穿着件镶有花边的晨衣。她转过身来，嘴角浮着一抹笑意，手伸向杜洛瓦，她那洁白的手臂，便从宽大的敞口衣袖中滑了出来。
　　“您怎么来这么早？”她向他问道，紧接着又补充道，“我丝毫没有见怪的意思，只是随口一问。”
　　杜洛瓦吞吞吐吐地说：“呃，夫人，是这样的，我本不想上来，刚才在楼下见到您丈夫，是他让我一定要来的。至于说我为了何事而来，那可真是叫我难以开口。”
　　弗雷斯蒂埃夫人指着一把椅子说：“请坐，慢慢谈。”
　　她在指间快速转动着一只鹅毛笔，面前铺着一大张纸，刚刚写了一半，不用说因为杜洛瓦的造访而中断了。
　　她端坐在办公桌前，有条不紊地处理着日常事务，就跟在自己的房间里一样收放自如。由于刚刚洗浴过，不断地有丝丝缕缕的清新幽香从她那披着晨衣的身上散发开来。嗅着这股暗香，杜洛瓦不禁暗暗思忖起来，觉得这轻纱薄绸裹着的玉体，必定是不仅青春焕发，白皙娇美，而且是体态丰盈，温馨迷人。
　　看到杜洛瓦一言不发，她只好再次问道：“怎么了？有什么事情您直说无妨。”
　　杜洛瓦欲言又止，结结巴巴地说道：“是这么回事儿……我真是……惭愧得紧……为了完成瓦尔特先生要的那篇关于阿尔及利亚的文章……我昨晚回去后写到了很晚才睡觉……今天……一大早起来又接着写……可总觉得写得不像那么回事……我一气之下把写好的东西都给撕了……我实际上对于这一行还不是很适应……所以今天来找弗雷斯蒂埃……希望他能帮我一下……就这一次……”
　　弗雷斯蒂埃夫人哈哈大笑，一下子打断了他那结结巴巴的话语。从这笑声里看得出，她是那样的欢快、兴奋，甚至于还有些自鸣得意。
　　“这样他就让您来找我了？……”她接着说道，“这可真是好玩……”
　　“没错，夫人。他说您要是能帮我这个忙，肯定比他强得多……可是我实在不好意思，怎么能为了这么点小事来让您费心？情况差不多就这样。”
　　弗雷斯蒂埃夫人站了起来，说：“您的这个主意倒是引起了我的兴趣，这种合作方式肯定会很有意思的。那好，您就请坐到我的位子上来，因为如果文章直接由我提笔，报馆里的人一下子就会认出我的笔迹。我们这就把您那篇文章写出来，而且一定要一鸣惊人。”
　　杜洛瓦坐了过去，在面前铺开了一张纸，然后拿起笔等待着。
　　弗雷斯蒂埃夫人站在一旁，看他做这些准备工作。随后，她走到壁炉旁边拿起了一支香烟，点着后说道：“您要知道，我要是干起活来就得吸烟。好了，来给我讲讲您打算写些什么？”
　　杜洛瓦抬起了头，疑惑地看着她：“我也不清楚。我来这儿找您就是因为这个。”
　　弗雷斯蒂埃夫人只好说道：“没错，文章可以由我来组织。但我也做不了无米之炊，我能做的是提供作料。”
　　杜洛瓦一脸尴尬之情，最后只得讪讪地说道：“这篇散记，我是想从动身那天讲起来着。”
　　弗雷斯蒂埃夫人在桌子另一头坐定，跟他遥遥相对，同时仍目不转睛地盯着他：“完全可以，那就从动身那天说起来吧。请注意，就当我一个人在听您讲，可以慢慢讲，别漏了任何细节。我会在其中挑选需要的东西。”
　　可是真要说起来，他却又不知从何谈起了。弗雷斯蒂埃夫人无奈之下，只好跟教堂里听人忏悔的神父那样不断地询问他，提出一些具体问题，帮他回忆当时的详情以及他遇到过的哪怕只有一面之缘的任何人。
　　如此以来，弗雷斯蒂埃夫人硬要他讲了大概一刻钟，然后突然打断他：“咱们现在可以开始动笔了。首先，我们将以您给一位朋友述说见闻的方式来写这篇文章。这样可以随意一些，想说什么就说什么，尽量把文章写得自然又不失风趣。嗯，就这样，开始吧：
　　亲爱的亨利，你曾说，想了解一些有关阿尔及利亚的情况，从今天起，我将满足你的这一要求。住在这土坯垒的小屋里，我实在是闲得无聊至极，因此将把我每一天，甚至于是每小时的亲身经历记录下来，然后再寄给你。不过这样一来，有些情况势必会斟酌不够就写了出来，因而难免粗糙，但我也管不了这许多了。只要你不把它拿出来给你身边的那些女士们看，也就是了……
　　口授到此，她停了下来，把已经熄了的香烟重新点燃。她一停下来，杜洛瓦在稿纸上用鹅毛笔书写的沙沙声，也立即戛然而停。
　　“咱们接着往下写。”她随后说道。
　　阿尔及利亚是法国的属地，面积相当大，周围是人烟稀少的广大地区，也就是我们常说的沙漠、撒哈拉、中非……
　　阿尔及尔这座美丽洁白的城市，正是这奇异大陆的门户。
　　要到那里去，先得坐船。这对我们来说，并不是人人都会顺利到达的。你了解我，我对驯马是很有一套的，上校的那几匹烈马，我给驯得服服帖帖。然而一个人无论有多精湛的骑术，到了海上，要征服汹涌的波涛，可就完全不是那么一回事了。我正是如此。
　　想必你还记得被我们叫做“吐根大夫”吐根，草药。其根茎呈暗黑色，可入药，有催吐功效。的桑布勒塔军医吧。在我上这儿之前，每当我们认为有机会，想到军医所那个福地去快活一天的时候，我们便找个理由，到那儿找他看病。
　　他一直穿着一条红色长裤，坐在椅子上叉开两条粗壮的大腿，同时手按着膝盖，胳膊肘朝上，将臂膀弯成一个弓形，两只鼓鼓的眼珠不停地转着，嘴里轻咬着那发白的胡子。
　　不知你是否还记得，那药方是千篇一律的这样写道：
　　“该士兵肠胃失调，请照方发给本医师所配的三号催吐剂一副，服后休息十二小时，自可痊愈。”
　　这催吐剂是这般神圣，人人不得拒绝服用。既然大夫已经开了，当然是不得违命。何况服了“吐根大夫”亲配的这种催吐剂，还能享受难得的十二小时休息呢。
　　现在呢，我亲爱的朋友，在前往非洲的途中，我们所经受的四十小时的煎熬，如同是服了另一种谁也无法逃脱的催吐剂，不同的是，这一次的这剂猛药，用的却是大西洋轮船公司的配方。
　　弗雷斯蒂埃夫人搓搓手，显然十分满意对文章的构思。
　　她又点了一支烟，站起身在房间里踱来踱去，一边吸着烟，一边不停地口授。她将嘴努成一个小圆圈，从小圆圈中喷出的烟，先是袅袅上升，接着慢慢扩散开来，变成一条条灰白的线条，轻飘飘地在空中缥缥缈缈，看上去似是透明的薄雾，又像是蛛网般的水汽。面对这滞留不散的轻烟，她时而打开手掌将其驱散，时而伸出食指，像锋利的刀刃般用力向下切去，然后聚精会神地看着那被切作两段，已然模糊难辨的烟气慢慢消失，直至无影可寻。
　　杜洛瓦早抬起了头，目不转瞬地注视着她的一举一动，以及她在这微不足道的游戏中所显现的优雅身姿和各种面部表情。
　　她此刻正在为铺陈途中的插曲而费神苦思，她将凭空臆造的几个旅伴描绘的惟妙惟肖，同时虚构了一段他与一位到非洲和丈夫团聚的陆军上尉的妻子，一见钟情的香艳片断。
　　之后，她坐了下来，向杜洛瓦问了一些关于阿尔及利亚地形走向的问题。杜洛瓦对此知道的也不是很多。现在，经过只言片语，她所了解的已同杜洛瓦知道的不相上下了。接着，她用寥寥数笔大致描绘了这块殖民地的政治情况，好让读者有所准备，将来能够清楚作者在随后要发表的几篇文章中所提出的各种严肃话题。
　　随后，她又发挥其令人惊讶的想象力，凭空编造了一趟奥兰省奥兰省，在阿尔及利亚西部地区。之行，所涉及的话题主要是各种各样的女人，有摩尔女人、犹太女人和西班牙女人。
　　“要想吸引眼球，还真离不了这些。”她说。
　　文章最后写的是，乔治·杜洛瓦在赛伊达的短暂停留。说他在这个高原脚下的小城中，与一位在艾因哈吉勒造纸厂工作的西班牙女工萍水相逢，两人坠入爱河，热烈相恋。故事虽不长，倒也曲折而充满了感情。比如他们常于夜间在不毛之地的乱石岗幽会，虽然四周怪石林立，豺狼、鬣狗和阿拉伯犬的嗥叫声声不绝，令人胆寒，他们却是充耳不闻。
　　这时候，弗雷斯蒂埃夫人又口授了一句，声音中带着明显的轻松欢快：“欲知后事如何，且看明日本报。”
　　“亲爱的杜洛瓦先生，您现在应该明白了，世上的文章就是这样写出来的。请在上面签上您的名字吧。”
　　杜洛瓦犹疑不定，难以下笔。
　　“您倒是签名啊，这还有什么犹豫的！”
　　他笑了一笑，于是抬笔在稿纸下方匆匆落了几个字：“乔治·杜洛瓦。”
　　她烟不离手，又开始在房间里来回踱着方步。杜洛瓦的眼睛始终盯在她身上，脑海中却搜寻不出一句词来表达他的感激之情。他为自己能这样近距离地和她待在一起而感到无比欢欣。他们之间的这种初次交往是如此的亲近，不仅使他分外感激，周身也洋溢着一种说不出的畅快。他感到，她身边的一切都是她身体的一部分。房间内的陈设，从桌椅到堆满图书的四壁，甚至于是混合了烟草味的空气，都是那样的与众不同，那样柔媚、甜美，令人沉醉，无不和她有着不可分割的关系。
　　她突然向他问道：“你觉得我的朋友德·马莱尔夫人怎么样？”
　　毫无准备的他不禁一呆，过了好一会儿才答道：“我……我觉得……我觉得她非常迷人。”
　　“是吗？”
　　“当然。”
　　他本想加上一句：“但跟您没法儿比。”不过终究不敢放肆。
　　弗雷斯蒂埃夫人又开口道：“您对她还不够了解，她性格开朗，反应敏捷，可不是那种普通的女人。比如说，她这个人常常放荡不羁，喜欢无拘无束。因为这点，她丈夫对她相当冷落。他只看到她的缺点，却看不见她的优点。”
　　听到德·马莱尔夫人已经结婚，杜洛瓦不禁流露出惊讶的神情，但这却是意料之中的。
　　只听杜洛瓦问道：“是吗？……她结婚了？那么她丈夫是做什么的？”
　　弗雷斯蒂埃夫人扬了扬眉，轻轻地耸耸肩，脸上带着令人难以看透的表情，说道：“他在诺尔省铁路部门任稽查，每个月到巴黎小住一星期。他妻子对他讥讽说，接待他的这段时间为‘强制性服务’，或是‘一周苦役’，再或是‘神圣的一周’。其实等您对她有了更深的了解后，您会发现，她是一个十分乖巧而又随和的女人。因此这几天，您不妨在方便的时候去看看她。”
　　杜洛瓦已经不想离开了，他想一直待在这里，觉得此刻就是在自己家里。
　　然而这时候，客厅的门忽然轻轻打开，一位身材高大的男士未经通报就走进来。
　　看到房间内有个男人，他停住了脚。一刹那，弗雷斯蒂埃夫人似乎有些手足无措，一片红晕从面庞闪到了肩头。但她很快就恢复了常态，非常平静地说道：“进来啊，亲爱的。我来给你介绍一下，这位是乔治·杜洛瓦先生，查理的一位好朋友，未来的新闻记者。”
　　接着，她以另一种语调向杜洛瓦介绍说：“他是我们亲密无间、最为要好的相知，德·沃德雷克伯爵。”
　　两位男士，各自盯着对方看了一眼，并彬彬有礼地互相欠了欠身。见有客人到来，杜洛瓦赶紧起身告辞。




第8章 轻松任职(3)


　　谁也没有挽留他。他喃喃地说了两句感谢的话，握了握弗雷斯蒂埃夫人伸出的手。新来的客人表情冷漠而又严肃，俨然一副上流社会的绅士派头。杜洛瓦再度向他欠了欠身，带着魂不守舍的慌乱心情，径自走了出来，好像自己刚刚做了什么傻事似的。
　　到了街上，他依然是一副愁眉不展、闷闷不乐的样子，心头隐约罩了一层莫名其妙的哀愁。他漫无目的地走着，想不明白自己为何会突然间这样无精打采。他思索了一番，却仍然不知道是什么原因。不过德·沃德雷克伯爵的严肃面容一直在他眼前浮现着。伯爵虽然已显出些许老相，头发已经花白，但脸上依然是一副悠闲自在、不可一世的神情，只有家财万贯、信心勃勃的富人们才会这样。
　　杜洛瓦忽然发现，他跟弗雷斯蒂埃夫人的攀谈，是那样地自然，那样地无拘无束，谁料这位不速来客竟将它打断，这使得他心头像是被浇了一盆凉水似的，心里顿时起了一种失魂落魄的感觉。类似的情况可是常见：人们只要听到一句不如意的话，看见一件不称心的事，有时哪怕是微不足道的，但也会立即引起深深的不快。
　　此外，他分明感到，这位伯爵一见到他在那里，脸上便露出了不快。至于是什么原因，他一直没想明白。
　　那篇要命的文章既已写好，到下午三点赴约之前，他已无事可干了。而现在，不过才刚刚十二点。他摸摸衣袋，身上还有六法郎五十生丁。于是他迈步走进了一家叫做“杜瓦尔”的大众餐馆吃了顿便饭。然后在街上闲逛起来。等到钟打三点，他终于登上了《法兰西生活报》的那个兼做广告的楼梯。
　　几个打杂的双臂环抱胸前，正坐在一条长凳上待命。同时，在一张类似讲台的小桌后面，一个负责传达工作的人，正忙着将刚刚收到的邮件一一归类。总之是井然有序，十分完美，令来访者不由得肃然起敬。不但如此，他们个个举止庄重，敛神静气，那气质超脱、潇洒自如的仪表，完全是一副大报馆接待人员的作风。
　　杜洛瓦于是走了过去，向传达问道：“请问瓦尔特先生在吗？”
　　传达彬彬有礼地回道：“经理正在开会。您若是想见他，请到那边稍坐片刻。”
　　说着，便向杜洛瓦指了指里面已挤满了人的候见厅。
　　坐在候见厅的客人，有的神态庄重，胸前挂着勋章，一副自认与众不同的样子；有的则不修边幅，连里面衬衣领也未翻出来，身上套的那身扣子一直系到脖颈的大礼服，更是污迹斑斑，像极了地图上边缘曲折的陆地和海洋。来客中还夹杂着三位女宾。其中一位容貌姣好，楚楚动人，且全身浓妆艳抹，跟个妓女似的。另一位就坐在她旁边，只是容颜憔悴，满脸皱纹，倒也认真打扮了一番，很像是那些昔日舞台上万种风情的女演员，到了人老珠黄之际，常常仍要不惜一切地将自己打扮成柔媚万分的少女，但很容易便被人一眼看穿，到头来，不过是造作惹人笑，空徒劳罢了。
　　那第三个女人，却是全身缟素，默默地静坐在角落里，看上去像是个不幸的寡妇。杜洛瓦心想，这个女人一定是来祈求周济的。
　　这时候，已经过去二十多分钟了，可是仍无一人被传唤进去。
　　于是杜洛瓦想了个主意，只见他返身回到了入口处，对那位传达说道：“是瓦尔特先生约我下午三点来这里见他的。此刻既然他没空，不知弗雷斯蒂埃先生在不在，他是我的朋友，我想和他见一面。”
　　于是传达领了他，走过一条长长的过道，来到一间大厅里。四位男士，正围坐在一张又宽又长的绿漆桌子旁，伏案挥笔忙碌着。
　　弗雷斯蒂埃嘴上叼着根香烟，正在壁炉前玩接木球游戏此游戏为一种个人玩的游戏。木球由一根细绳连在一端削尖的木棒上。球上有孔，玩的人把球抛向空中，待球落下时，用棒尖戳进球孔，把球接住。。由于手脚灵活，看上去他玩起来是全不费力，每次都能用木棒尖端把抛向空中的黄杨木大木球稳稳地接住。
　　他一面玩，一面还在那里记着数：“二十二、二十三、二十四、二十五。”
　　杜洛瓦接着他数的数，帮他喊了句：“二十六！”
　　弗雷斯蒂埃向他抬了抬眼皮，但仍不停手上的动作：“啊，你来啦！我昨天一气儿连着玩了五十七下。要说玩这玩意儿，这里也只有圣波坦比我强点。见着经理了吗？老家伙诺贝尔要是玩起这个来，那样子才叫有趣呢。他总大张着嘴巴，像是要把球吞进肚子里去。”
　　这时，一个正在伏案看稿件的编辑转过头来，向他说道：“嘿，弗雷斯蒂埃，我知道有个球现在正在找买主呢，球是用安地列斯群岛上等木料做的，东西甭提有多好了。据说此球可是从宫里弄出来的，西班牙王后曾经玩过的。人家开价六十法郎，倒也算不上太贵。”
　　弗雷斯蒂埃问道：“东西现在在哪儿呢？”
　　不料恰在此时，到第七十三下，他未能接住球，于是就势收场，打开了一个木柜，把球放回原处。杜洛瓦看见柜子里放着二十来个做工精湛的木球，并且一个个都编了号码，像是价值连城的古董一样。
　　关上柜门后，弗雷斯蒂埃又问道：“我说那球现在在哪儿呢？”
　　那位编辑答道：“在滑稽歌剧院一售票员手里。你要是感兴趣的话，我明天带过来给你看看。”
　　“好的，那可就说定了。要是东西真不错，我就买下来。这玩意儿，总是多多益善。”
　　交代完后，他转向杜洛瓦说道：“请随我来吧，这就带你去见经理。不然你要等到晚上七点钟，才能见到他。”
　　穿过候见厅的时候，杜洛瓦看到刚才那些人，还都坐在原来的位置上等着。一见弗雷斯蒂埃过来，那个年轻女人和另一位很像过气演员的老女人立即站起身，迎着他走上来。
　　弗雷斯蒂埃随即把她俩领到窗边。虽然他们的谈话刻意压低了声音，杜洛瓦仍听到弗雷斯蒂埃对她们以“你”相称，显然关系非同一般。
　　随后，走过两道包着软垫的门，他们终于到了经理的房间。
　　原来这一个多小时来，经理哪儿是在开会，竟然是跟几位带着平顶帽的男士玩纸牌呢。还有两人，杜洛瓦头天晚上已在弗雷斯蒂埃家见过。
　　瓦尔特先生手上拿着牌，正全神贯注地玩着，动作相当老练。对方显然也是一位赌场惯客，一把花花绿绿的纸片片在他手上，或是打出去，或是拿起来，再或是轻轻摆弄，是那样的灵巧、熟络、信手拈来。诺贝尔·德·瓦伦坐在经理的椅子里，正在赶一篇稿子，雅克·里瓦尔则躺在一张长沙发上，嘴里叼着雪茄，在那里闭目养神。
　　房间里满是因为久不通风而闷着的混浊空气，散发着房内陈设的皮革味、存放多日的烟草味以及印刷品散发的油墨味。此外，还弥漫着一种编辑部所独有的气味，每个报馆同仁都甚为熟悉。镶嵌着铜质装饰的红木桌上，杂乱无章地放着的全部是包括信件、明信片、报纸、杂志、供货商发货票以及各类印刷品的纸张。
　　弗雷斯蒂埃和站在玩牌人身后的几位看客握了握手，然后一声不响，站在那里观看牌局。等到瓦尔特老头赢了之后，才向前过来，向他说道：“我的朋友杜洛瓦来了。”
　　老头的目光越过镜片从眼镜上方投过来，向年轻人端详良久，随后问道：“我要的那篇文章带来了吗？围绕莫雷尔质询的辩论已经展开，这篇文章如果与有关发言同时见报，效果一定很好。”
　　杜洛瓦立时从衣兜里取出几张折成四叠的纸片：
　　“带来了，先生。”
　　经理满脸喜色，微笑着说：“真好，真好。您果然是言出必行。弗雷斯蒂埃，是不是劳您驾，帮我看一看？”
　　弗雷斯蒂埃急忙说道：“我看着就不必了，瓦尔特先生。为了帮他尽快熟悉我们这一行，这篇文章是我同他一起写的，写得很不错。”
　　现在是一位身材瘦长的先生发牌，瓦尔特一边接过纸牌，一边心不在焉地说道：“既然如此，那就听你的。”
　　此时趁新的牌局还未开始，弗雷斯蒂埃俯身凑到瓦尔特耳边说道：“顺便提醒您一下，您答应过我的，让杜洛瓦来接替马朗博。您看我能否现在就将他留下，待遇相同？”
　　“可以，就这样定了吧。”
　　经理刚说完，弗雷斯蒂埃就一把拉着杜洛瓦，带着他退出了房间，瓦尔特先生则带着那浓厚的赌兴，继续投入到牌局中去了。
　　他们离开房间时，诺贝尔·德·瓦伦连眼皮都没抬一下，似乎是根本没留意到杜洛瓦的到来，或者是根本就没认出来。雅克·里瓦尔则不同，他拉起杜洛瓦的手，带着分外的热情使劲摇了摇，一副古道热肠、乐于助人的神情。
　　在往外走的时候，他们又到了候见厅。众人一见他们到来，都翘首以待。弗雷斯蒂埃立即向那个年轻的女人打了个招呼，声音特别洪亮，显然是为了所有在此等候的人们都听见：“经理一会儿就见您。他现在正跟预算委员会的两个人商量事情呢。”
　　说着，他快步向外走去，一副身居要职、十分忙碌的样子，似乎马上就去赶写一份万分紧急的电讯稿。
　　一回到刚才那个编辑室，弗雷斯蒂埃径自走到木柜前，拿出他心爱的木球又玩了起来，并且一边数着数，一边每抛出一次球，就乘机向杜洛瓦交代几句：“就这样了。以后你每天下午三点上这儿来找我，我将告诉你该去哪些地方，采访哪些人，是当时就去还是晚上去，或者是第二天早上去……一、首先，我给你开一封介绍信，去拜访一下警察局一处处长……二、他会指定一个下属跟你联系。对于该处提供的重要新闻，当然是可以公开或者基本能公开的……三、将由你跟这个下属商量有关采访的事宜。具体事项，你可以问一下圣波坦，他对这方面的情况了然于胸……四、你一会儿或者明天去见他一下。特别需要注意的是，你得学会应付各种各样的局面，想尽一切办法从我派你去采访的那些人嘴里，得到自己需要的东西……五、任何地方，无论守卫多严密，最终都得能进去……六、你干这份工作，每月固定薪酬两百法郎，要是你能另辟蹊径，利用采访的材料，写一些有趣的花絮，那么文章见报后按照每行两个苏再计酬……七、如果文章是有人按既定题目向你约稿的，那么每行也以两个苏来计酬……八……”
　　一等说完，他的注意力就全转到木球上去了，只见他不慌不忙继续数着：“……九……十……十一……十二……十三……”
　　在第十四下的时候，他没有接住，不禁咒骂起来：“又他妈的是十三！我总过不去这道坎儿。看来我以后肯定会死在跟十三有关的数字上。”
　　一个编辑忙完了手里的活，也到柜子里拿了个木球玩了起来。这个编辑身材矮小，看上去简直就是个孩子，可他却已经三十五岁了。这时候又进来几位记者，他们一进屋，就纷纷到柜子里寻找自己的球。因而现在是有六个人，背对着墙，并肩站在一起，周而复始地以同样的动作把球一次次抛向空中。这些球因木质不同而颜色各异，有红的、黄的及黑的。大家你追我赶，看谁接的多，两个还在埋头苦忙的编辑此时也站了起来，在一旁给他们当裁判。
　　最终弗雷斯蒂埃得了十一分，而那位一脸孩子气的小个男子输了。他走去按了一下铃，对已经赶来的听差吩咐：“去拿九杯啤酒来。”
　　在等候饮料的空当儿，大家又接着玩了起来。
　　杜洛瓦因此和他的这些新同事们，一起喝了杯啤酒。然后，他向弗雷斯蒂埃问道：“有我能做的事情吗？”
　　弗雷斯蒂埃答道：“今天没你的事儿了，你要是想走，随时都可以走的。”
　　“那……我们的那篇……稿子……是不是今天晚上就付印？”
　　“没错。不过，这件事你就别操心了。排出的校样，由我来看。现在你要做的事情是，接着干下去，把明天要用的稿子给写出来。明天下午三点你带着稿子过来，跟今天一样。”
　　于是杜洛瓦跟所有在场的人握手道别，尽管他还对他们的姓名都一无所知。随即他带着轻松愉悦的心情，沿着那个漂亮的楼梯走了下去。
wwＷ．lzuｏwen.com



第9章 写稿工作(1)


　　乔治·杜洛瓦一夜不能安睡，想到自己署名的文章就要见报，他翻来覆去，几近失眠。因而一待天刚放亮，他就急匆匆下床出门，在大街上四处游荡起来。不过这么早，就连那些给各报亭分送报纸的搬运工都还不见踪影呢。
　　但他知道，《法兰西生活报》总是每天先送到圣拉扎车站，然后才会送到他所住的街区，所以他急不可待地赶到了车站那儿。显然天色过早，他不得不在店铺门前再等上一会儿。
　　好不容易，他看到一个卖报的女人走到自己的铺子前，打开了装着玻璃的店门。然后，他看见一个男人，正将一摞折成对折的报纸顶在头上，于是疾步上前翻看了一番。不料这么厚一沓报纸，不过是《费加罗报》《吉尔·布拉斯报》《高卢人报》《要闻报》及其他两三种晨报，并没看到有《法兰西生活报》。
　　他不禁心里突突直跳：“我的那篇《非洲服役散记》是不是改在了明天见报？瓦尔特老头会不会对这篇东西不太满意，在最后时刻撤了稿？”
　　他只好重新回到报亭试试看，却发现那里已在出售《法兰西生活报》，不知道是什么时候送来的。于是他急忙凑上前去，扔下三个苏，慌里慌张打开一份，匆匆浏览了一遍头版的各篇大小标题，结果并没看见自己的名字。他的心咚咚直跳，抖抖索索翻开一页，一眼瞥见一篇文章的末尾赫然印着的一行黑体字：乔治·杜洛瓦。他心神激动，喜悦之情溢于言表了。事情竟然是这样顺利！
　　他迈开步子向前走去，手里攥着报纸，头上的帽子歪到了一边也浑然不觉，脑子里突然是一片空白，恨不得拦住身边的每个人，向他们宣讲：“你们都赶紧来买呀，快来看啊，这上面有我的一篇文章！”他真想像晚间街头兜售报纸的小报贩一样，扯着嗓子，高声叫嚷：“请看《法兰西生活报》，请看乔治·杜洛瓦的文章：《非洲服役散记》。”这时他心中突然升起一股无比强烈的欲望：由他先来把这篇文章自始至终读上一遍，并且要到人员众多的公共场所，即人人都看得见的地方去读，比如咖啡馆就很好。想至此他就开始搜寻已有顾客光顾的咖啡馆。这样只好走了很久，最后在一家小酒馆里坐了下来，里面已有了几位天亮就起床的客人。他要了一杯罗姆酒而不是苦艾酒，根本没有想到，这么早的天还不是喝这种酒的时候。接着，他喊了一声：“伙计，给我拿一份《法兰西生活报》来。”
　　一个系着白色围裙的伙计跑了过来：“先生，这里没有您要的报纸，我们只订了《回声报》《世纪报》《路灯报》和《小巴黎人报》。”
　　杜洛瓦听了，不禁大发雷霆：“你们这里也太落后了，哪里像个酒馆？还不赶紧买一份送过来！”
　　伙计赶紧一溜烟地去了，忙给他买来一份。杜洛瓦于是装模作样地读起自己的那篇文章来。为了能引起邻座更多客人的注意，让大家都想看看今天这份报纸究竟登了什么好文章，他边读边不停地特意大加赞叹：“呀，这可真是难得的好文章啊！”
　　然后，他把报纸留在桌上起身离去。酒馆老板发现他未将报纸带走，跟在后面喊道：“先生，先生，您的报纸！”
　　杜洛瓦答道：“我都看过了，留给你们看吧。今天那上面的一篇文章，可是很有点意思。”
　　他没有说明究竟是哪篇文章。但他往外走的时候，注意到邻座的一位客人立即拿过他留在桌上的那份《法兰西生活报》。
　　他想着：“现在我该去干点什么好呢？”
　　想了一会儿，他决定还是先到他办公的地方领取当月的工资，并且辞了这份可怜巴巴的工作。听说他要辞职，科长和同事们定会惊讶得合不拢嘴。这幅场景在脑海里闪过，他就高兴得想纵声大笑。特别叫他开心的是，必将看到科长那副呆若木鸡的样子。
　　他故意走得慢慢腾腾，以便在九点半左右到达。因为财务部门要等到十点才开始办公。
　　他办公的房间很大，但采光不好，一到冬天整天点着煤气灯基本是常态。窗外有座小院落，对面也是一些办公室。屋里有八个人办公。此外，还在一个角落里放了张屏风，那屏风后面就是副科长办公的地方。
　　他先去财务部门领取了他那一百一十八法郎二十五生丁的工资。出纳员从抽屉里取出一只黄色信封给了他，钱都装在信封里。工资既已到手，他也就带着一副目空一切的神情，一步三摇来到他已在那里度过不少时光的宽大房间里。
　　他一进门，就被副科长波泰尔先生叫住了：“啊，是你，杜洛瓦先生！科长已经好几次问到你了。你该明白，连着两天病假而没有医生证明，他那边可是不好说话的。”
　　杜洛瓦站在房间中央，一边收拾着自己的东西，一边大声说道：“那又如何？我才没工夫理这些所谓的规定呢。”
　　房间里一阵躁动，同事们个个都惊讶万分。就像待在囚笼里的波泰尔先生，也探头从屏风上方露出了惊愕的面孔。
　　因为患有风湿病，害怕穿堂风，他平日里总把自己关在这密不透风的地方。但为了能随时掌握其属下的一举一动，他在屏风上特意挖了两个洞。
　　房间里静得只剩下苍蝇飞舞的声音。这样过了半晌，副科长才将信将疑地问道：“你刚才说什么来着？”
　　“我是说，我才不理会这些所谓的规定呢。今天我是来辞职的。我已经被《法兰西生活报》聘为了编辑，月薪五百法郎，稿酬另计。今天开始，我已在那边上班了。”
　　他原本并不打算将这一情况马上就和盘托出，以便慢慢地体味一下他们那种尴尬的神态，不过最后还是禁不住这种乐趣的诱惑，一开口就把什么都说了出来。
　　可是不管怎样，他的话还是产生了预期的效果。因为他的那些同事们一个个都目瞪口呆地僵在那里，一动不动。
　　杜洛瓦乘机说道：“我现在去向佩蒂伊先生辞职，待会儿回来同诸位告别。”
　　说着，便径自走了出去。科长佩蒂伊先生一见到他，便大声嚷嚷道：“呵，你来了。你应该明白，我是不……”
　　杜洛瓦打断了他的话：“请沉稳一些吧，行不行？别这么大喊大叫……”
　　身肥体胖、脸红似朱砂的佩蒂伊先生，被噎得一句话也说不出来。
　　杜洛瓦接着说道：“这个破地方，我早就不想待了。今天开始，我已在一家报馆工作了，待遇蛮不错。现在是特意来向您辞职的。”
　　话毕，便扭头走了出去。积压心头多日的怨愤，总算在今天无比畅快地发泄出来。
　　回到大房间，他便同昔日的同事们一一道别，然而这些同事担心对自己的前程有所影响，便都不敢和他说话。因为刚才他进入科长的房间后，门一直开着，他们清清楚楚地听到了两人之间后来的谈话。
　　口袋里装着刚领到的工资，他又到了大街上，先去他经常光顾的饭美价廉的餐馆，美美地饱食一顿。非但如此，他又特意买了一份《法兰西生活报》，留在他用餐的饭桌上。接着，他又逛了几家商店，买了些零七八碎的物品。只是他买这些东西，并不等着急用，不过是纯粹为了叫个店伙计送东西回家，并由此让人知道他的大名：乔治·杜洛瓦。
　　说过自己的名字后，他还加了一句：“我是《法兰西生活报》的编辑。”
　　之后，他向伙计交代了自己住地的所在街道和门牌号码，并特意嘱咐道：“交给门房就可以了。”
　　看看时间尚早，他便又到一家专制名片、立等可取的铺子里，让人立即给自己印了一百张名片。当然，他是不会忘了在名字下方写上其新任职务的。
　　办妥了这一切之后，他这才去报馆上班。
　　弗雷斯蒂埃见到他，已俨然是一副上司的派头了，拿腔作调地对他说道：“唔，你来了，很好。我这里有几件事正要你去办，你先等一下，我手头的事马上就完。”
　　说罢便埋下头去，继续沙沙地写着一封信。
　　长桌的另一头，坐着一位身材矮小的男子。他脸色苍白，肥胖的身躯近乎肿胀，脑袋油光发亮，正伏在那里奋笔疾书，由于高度近视，鼻尖几乎贴在纸上。
　　这时弗雷斯蒂埃向他问道：“喂，圣波坦，你几点钟去采访我们说的那些人？”
　　“四点。”
　　“到时候，带着我们这位新来的年轻人杜洛瓦一起去，让他学学做记者的门道。”
　　“好的。”
　　接着，弗雷斯蒂埃又向杜洛瓦问道：“关于阿尔及利亚的第二篇文章，你带来了吗？第一篇今天早上与读者见面了，反映很好。”
　　杜洛瓦被问得无言以对，过了半晌，才支支吾吾地说道：“没带来呢……我原本打算午饭之后有时间写出来……可总有很多杂七杂八的事情缠着……所以没有……”
　　弗雷斯蒂埃不高兴地耸了耸肩：“你如果老这样不守时，最后肯定会砸了自己的饭碗的。瓦尔特老头还等着看你的稿子呢。我只得去告诉他，明天再说吧。你如果觉得可以只拿钱不干事儿，那可就错了。”
　　稍停片刻，他又续道：“本来这样的事儿应该一鼓作气才好，你说现在你这叫什么事儿！”
　　这时，圣波坦从座位上站了起来：
　　“我打算出发了。”
　　弗雷斯蒂埃将身子往椅背上一靠，表情凝重地摆出一副训示的样子，转过身来对杜洛瓦说道：“是这么回事，两天前，有两个人到了巴黎：一个是住在大陆酒家的中国将军李登发，一个住在布对斯托尔饭店的印度王公塔波萨希卜·拉马德拉奥。现在你们要去采访的，就是这两人。”
　　随即，他又转向圣波坦说道：“可别忘了我对你说过的那些采访要点。你分别问问这两个人，他们各自对英国在远东的殖民活动及其统治是怎么看的，是否希望由欧洲，特别是法国，出面干预。”
　　他稍作停顿，然后以同内部人员谈话的语气接着说道：“这些问题都是目前的公众舆论十分关心的。如果我们能在这个恰当的时候，通过报道中国和印度这两个国家有关这些问题的看法，将使我们的读者获益匪浅。”
　　然后又向杜洛瓦交代道：“你今天跟着去，可要留意观察圣波坦的行动，他可是名出色的外勤记者。一个记者，要能在五分钟内让对方跟你掏心掏肺，你可要好好学会并掌握这种本事。”
　　交代完后，他又一本正经地埋头写起他的信来，那样子显然是要同下属保持一定的距离，让他这个以前的军中伙伴和现在的同事——杜洛瓦，随时记得自己的身份，不要过于随便。
　　等出了房门，圣波坦便大笑不止，并且边笑边对杜洛瓦说道：“这家伙今天怎么成话痨了，居然对我们颐指气使，好像我们是他的忠诚追随者，能一直听他那没完没了的说教。”
　　走到街上，圣波坦问道：“要不要喝点什么？”
　　“好主意，今天天气还真热。”
　　于是他俩走进一家咖啡馆，要了点冷饮。两人刚刚落座，圣波坦就打开了话匣子。他无所顾忌地将报馆里的所有人都数落了个遍，真是口若悬河，不胜其详。
　　“你知不知道老板是什么人？一个地地道道的犹太人！你应该不会不知道犹太人都是些什么样的人吧？不论走到哪里，他们都是一样的货色。”
　　然后，他陈述了大量令人难以置信的事实，着实描绘了一番这些以色列子孙的吝啬成性，说他们经常不舍得花一文半子儿，买起东西来就像是街巷里弄过小日子的家庭主妇，厚颜无耻斤斤计较地讨价还价，直到一切如其所愿；与此同时，他们又是发放高利贷和抵押贷款的老手，因其高明的手段而独成一家。
　　“这也就算了。问题在于，我们这位老板还千真万确地就是这么一位寡廉鲜耻的家伙，不放过任何人地骗。你看他创办的这份报纸，对所有派别都敞开大门，无论是官方消息，还是反映天主教会、自由派、共和派或奥尔良派观点的文章，一律照登不误，毫无倾向，完全成了个杂货铺。其实他的目的就那么一个，就是确保他的股票交易以及其他的各类交易兴旺发达。他在这方面倒真有几下子，仅靠几家资本不到四个苏的公司，便赚了好几百万……”
　　就这样，圣波坦谈论起来始终兴致勃勃，并不时称杜洛瓦为他“亲爱的朋友”。
　　“这个守财奴，他说起话来，简直同巴尔扎克笔下的人物没两样。接着给你讲个故事。有一天，我正在他的办公室里。当时房间里除我以外，还有那老不死的诺贝尔和长得跟堂吉诃德似的里瓦尔。报馆的行政科长蒙特兰这时忽然走了进来，腋下夹着个时下巴黎流行的羊皮公文包。瓦尔特仰起脸来问他：‘有什么事儿吗？’
　　“蒙特兰据实以告：‘我刚刚还了我们欠纸厂的一万六千法郎。’
　　“‘你说什么？’老板登时暴跳如雷，弄得人们都莫名其妙。
　　“‘我把欠佩里瓦先生的那笔款子还给他了。’
　　“‘简直是胡闹！’
　　“‘怎么啦？’
　　“‘怎么啦……怎么啦……怎么啦……’他摘下眼镜擦了擦，脸上挂了一丝令人费解的微笑。
　　“这是他常有的。每当他打算说什么恶毒咒人的话时，那肥厚的腮帮上总会掠过这样一层微笑。只见他以嘲讽而又自信的口吻说道：‘怎么啦！……因为我们原本可以少还他四五千法郎。’
　　“蒙特兰茫然不解，说道：‘经理先生，我都复核过了，这一笔笔账目并无差错，而且你也已签字确认……’
　　“老板这时候已经恢复他那道貌岸然的常态：‘你的天真真叫人感到稀奇，我的蒙特兰先生。你有没有想过，如果我们欠得他多了，他肯定会作出一些让步，让我们少还一部分？’”
　　话说至此，圣波坦一副深知其人的神态，无可奈何地摇了摇头，说道：“怎么样？你说这家伙像不像巴尔扎克笔下的人物？”
　　虽然没读过巴尔扎克的一本小说，杜洛瓦却毫不犹豫地附和道：“一点没错。”
　　然后，圣波坦又谈到了其他几个人，直言瓦尔特夫人是个十足的蠢货；诺贝尔·德·瓦伦年事已高，早就不中用了；而里瓦尔则是个来自费尔瓦克的破落子弟。话题最后转到弗雷斯蒂埃身上：“至于这位，他能有今天，不过是娶了现在这个太太。别的也就没有什么好说的了。”
　　杜洛瓦问道：“他妻子的为人到底如何？”
　　圣波坦搓了搓手：“该怎么说呢？这个女人很有一套，脑子比谁都精明。她可是老色鬼德·沃德雷克伯爵的情妇，是伯爵出了嫁妆，让她嫁给了弗雷斯蒂埃……”
　　杜洛瓦像是突然被人迎头浇了盆冷水，浑身一阵战栗。他真想走上去给这饶舌的家伙狠狠一大耳刮子，痛骂他一通，但终究还是克制住，只是把话题岔开，没再让他说下去：“您就叫圣波坦吗？”




第10章 写稿工作(2)


　　对方毫不迟疑地答道：“不，我叫托马斯。圣波坦是报馆里的人给我起的绰号。”
　　杜洛瓦付了账单，说道：“我看时间也不早了，我们还要去采访两位大人物呢。”
　　圣波坦哈哈大笑：“您也未免太实在了。您难道真的觉得，我会去问那中国人和印度人对英国的所作所为持何态度？在他们的观点中，符合《法兰西生活报》读者口味的是哪些，难道我不比他们更了解？这样的中国人、波斯人、印度人、智利人、日本人等，经我采访过的，少说也已经有五六百了。以我的经验，他们的回答是那样冠冕堂皇，千篇一律。所以只要把最近一次访问纪要找出来不差一字地重抄一遍，就能交差。要做更改的，不过是被访者的相貌、姓名、头衔、年龄及其随从的相关情况。这方面可不能出现任何差错，否则《费加罗报》和《高卢人报》很快会毫不手软地给你指出来。不过你也不用担心这一点，布列斯托尔饭店和大陆酒家的门房，用不了五分钟便会将相关情况给我们讲述得一清二楚。我们可以边抽着雪茄，边徒步走去。到时候不费吹灰之力，就能在报馆稳拿五法郎的车马费。亲爱的，一个人若要讲求实际，那就该这样去做。”
　　杜洛瓦问道：“如此说来，外勤记者是个很有油水的活计了？”
　　圣波坦神秘兮兮地答道：“没错，不过跟写社会新闻相比，那就不值一提了。因为那里面可有软文广告的收入。”
　　于是他们起身离开咖啡馆，沿着大街向玛德莱娜教堂走去。圣波坦突然向杜洛瓦说道：“你看这样如何？要是你有事，请尽管去办。这件事，我一个人就可以搞定了。”
　　杜洛瓦同他握了握手，便离开了他。
　　想到他晚上要写的关于阿尔及利亚的那篇文章，他心中就烦闷不堪，不得不现在就开始打起腹稿来，因而一边走路，一边思考，把各式各类的见解、看法、结论和逸闻都汇集起来。不知不觉中，他已经走到了香榭丽舍大街的尽头。张望四周，寥寥无人。偌大的巴黎，在此炎炎酷夏的时节，近乎成了一座空城。
　　走至星形广场的凯旋门附近，他找了家小酒馆填饱肚皮，然后沿着环城大街，慢慢地一步步走回寓所。一进门，就赶紧坐在桌边，写起那篇文章来。
　　然而目光一落到面前摊开的白纸上，刚才想好的那些东西，转眼之间便从他的脑际消失得无影无踪，脑子里也是一张白纸似的。他搜肠刮肚，想把它们重新找回，即便是一言半语，也要先写下来。然而这些东西像是成心在逗他玩，他刚要抓住，马上又溜掉了；要不就是突然没头没脑地一齐向他涌来，让他不知从何入手，以致理不出头绪，然后加以装点。
　　就这样苦苦挣扎了一个多小时，倒是已被他写满了五张白纸，不过都是些有头无尾的孤立语句。面对如此窘境，他不由地泄了气：“看来我对这一行还完全没摸着门道，必须再去请教请教。”
　　如此一来，他必然又有机会同弗雷斯蒂埃夫人一起待一个上午，两个人长时间地侃侃而谈，气氛是那样温馨、亲切、热诚。一念至此，他心中便升腾起一阵热浪，久久不能平静。于是赶紧上床就寝，生怕自己忽然心回意转，又去写起来，并将文章写得很好，从而将这满心的热望泡了汤。
　　第二天，他倒比平时起得晚，因为他可不想让这会面的快乐来得过于匆忙，故而先在那里独自领略了一番。
　　当他到达弗雷斯蒂埃家的时候，已经过了十点。他按响了门铃。
　　前来开门的仆人对他说道：“先生此时正在工作。”
　　杜洛瓦没有料到弗雷斯蒂埃此时正在家里，但他不想就此离去，说道：“请告诉他是我来了，我有急事。”
　　没过一会儿，他被带到和弗雷斯蒂埃夫人曾度过一段美好时光的书房里。
　　弗雷斯蒂埃穿了一身睡衣，脚上踩着一双拖鞋，头上戴着一顶英国小圆帽，正坐在他昨天坐过的椅子上。他妻子仍旧穿着那件洁白的晨衣，嘴上叼着香烟，身子半靠在壁炉上，在对她丈夫口授什么。
　　走到书房门边，杜洛瓦停了下来，惴惴地说道：“真是抱歉，看来我来的不是时候。”
　　弗雷斯蒂埃扭过头来，满面怒容，毫不客气地向他吼道：“你又怎么了？快点说吧，我们正忙着呢。”
　　杜洛瓦一时无语，过了半晌，才支支吾吾地说道：“没……没什么事，请原谅。”
　　弗雷斯蒂埃的火冒三丈：“这是什么话？别吞吞吐吐了。你在此时闯到我家来，难道只是为了串门？”
　　杜洛瓦惶急万分，只好老老实实交代：“那倒不是……我是由于……我那篇文章……还是写不出来。上一次多承你……你们的关照……我于是……斗胆前来……希望……”
　　弗雷斯蒂埃截住了他的话：“你当我是什么人？你觉得，你的活儿可以由我干，而你，只需在月底的时候去会计那儿领你的薪水就万事大吉了？这钱是这样好拿的吗？”
　　他妻子仍在吸着烟，不发一言，脸上浮着一层不可捉摸的微笑，似乎在掩饰她内心的想法：此种情景实在有趣。
　　杜洛瓦面红过顶，结结巴巴地说道：“实在对不起……我原来是想……我原来觉得……”
　　不料突然间，他嗓音登时清亮，一口气说道：“夫人，对于我的唐突，万乞谅宥。您昨天帮我写的那篇文章实在无与伦比，特再次向您表示我真诚的感激之情。”
　　他深深鞠了一躬，接着向弗雷斯蒂埃说道：“我下午三点去报馆。”
　　说完便转身走了出去。回家的路上，他疾步如飞，口中不停地嘀咕道：“行啊，这篇文章看来还得我自己写。我一定要自己写出来，让他们看看……”
　　一回到住处，他便带着满腔怒火，迫不及待地伏案奋笔。
　　他接着弗雷斯蒂埃夫人已经给他铺设好的文章架构，冥思苦想，东拼西凑了一些报章上常见的连载小说中的那种离奇荒诞的情节，以中学生的稚嫩文体和军人的生硬语气，拉拉扯扯、华而不实地写了一大篇。没用一小时，这荒诞绝伦、似是而非的文章就算是写好了。完后，他颇为自满地拿着这篇东西赶往报馆。
　　一进报馆他首先遇到的是圣波坦。圣波坦一见到他，便意味深长地用力握住他的手说：“那篇我采访中国人和印度人的报道，想必你都看到了。真是可笑至极，整个巴黎都在津津乐道。然而我压根儿就没去见他们。”
　　杜洛瓦还没看当天的报纸，于是急忙找来，匆匆看了一眼这篇题为《印度与中国》的长文，尚在一旁的圣波坦给他指了指文中特别有趣的段落。
　　就在此时，弗雷斯蒂埃急匆匆地跑了来，上气不接下气地向他们说道：“啊，你们俩在这儿，我正有事要找你们。”
　　说着，就把需要当晚弄到的几条重要政治新闻，对他们作了一番安排。
　　杜洛瓦趁此把写好的文章递向了他。
　　“这是关于阿尔及利亚的第二篇文章。”
　　“很好，给我吧。我现在就给老板送过去。”
　　他们的谈话也就到此为止。
　　于是圣波坦拉着他的这位新伙伴走了进去。到了走廊里，他问杜洛瓦：“去过会计那儿吗？”
　　“没呢，干吗？”
　　“干吗？当然是拿钱啊。看来你还一无所知，每个月的工资可要想着提前去领，谁知道随后会发生什么。”
　　“这……这可是好事儿啊。”
　　“我带你去认认门，这没什么问题。这儿给钱倒是很痛快。”
　　于是，杜洛瓦前去领了两百法郎的月薪，另外还有头天那篇文章二十八法郎的稿酬。昨天从铁路部门领到的那笔钱，才刚刚花了一点儿。合在一起，可就是三百四十法郎。
　　这样大的数目的一笔钱，他可是从来没有拿到过。他觉得自己一下子阔了起来，成了有钱人，到什么时候都不用愁了。
　　之后，圣波坦带着他去另外几家相同性质的报馆坐了坐，希望上面要他们采访的新闻别人已经弄到手。如此一来，凭他的三寸不烂之舌，必然可以想方设法从那些人口中探听到有关情况。
　　华灯初上之时，闲得无聊的杜洛瓦，不禁又想起了“风流牧羊女娱乐场”。于是踏步而至到了那里，大着胆子向检票员自我介绍道：“我名叫乔治·杜洛瓦，是《法兰西生活报》的编辑。前两天，我曾跟弗雷斯蒂埃先生一起来过这里。他要我以后来看戏不用买票，不知道他向你们交代过没有。”
　　检票员打开簿册翻了翻，发现簿册上并没有他的名字，不过还是热情地向他说道：“先生，您不妨先请进来，然后将你的情况去同经理谈一谈，他肯定会同意的。”
　　一进入剧场，他就看到了那天晚上，他从这里带走的那个女人——拉谢尔。
　　拉谢尔随即向他迎了上来：
　　“晚上好啊，我的小宝贝。这几天过得好吗？”
　　“很好，你呢？”
　　“我也不错。你知道吗？自从那天见过你后，我都梦见你两次了。”
　　杜洛瓦微微一笑，心里甜滋滋的：
　　“是吗，这说明什么呢？”
　　“小笨蛋，这说明我喜欢你呗。看你什么时候方便，咱们就再乐上一回。”
　　“如果你愿意，今天就可以。”
　　“好啊，我当然愿意。”
　　“很好，不过……”
　　他吞吞吐吐，显得为自己将要说出的话感到有些难以启齿。
　　“我刚从俱乐部出来，花光了身上带的钱，所以今天分文未有。”
　　拉谢尔直勾勾地盯着他的眼睛。凭着她的本能和长期同各种各样的讨价还价的男子交往的经验，她一眼就看出，这是明显不过的谎言，于是说道：“你这是在说什么呢？跟我来这一套，你难道不认为，未免也太不够意思了吧？”
　　杜洛瓦窘迫地笑了笑：“我身上还剩十法郎，就这些了，你看行不行？”
　　对方摆出一副出没上流社会的风流女郎一时心血来潮，往往不以金钱为重的潇洒姿态，嘀咕道：“那就只好如此了，亲爱的。要明白，我所喜欢的，是你这个人。”
　　她抬起一双意乱情迷的眼睛向杜洛瓦嘴角的那两撇短髭深情地看了看，挽起他的胳臂，情意绵绵地依偎在他身上，同时说道：“咱们先去喝杯石榴露，再去转上一圈。我还想就像现在这样，和你一起去看场歌剧，让大家都瞧瞧你。这之后，我们就早早回去，你说好不好？”
　　杜洛瓦晚上是在这个女人家过的夜，而且很晚才睡。今天出门的时候，天早已经大亮了。他马上想到去买份《法兰西生活报》来看看。由于格外激动，打开报纸时，他的手在发颤。然而报上并没有他的文章。他伫立在人行道上，焦躁不安地把各个栏目都扫了一眼，最终还是没能发现他写的那篇东西。
　　他的心情突然变得糟糕起来。由于风流了一夜，身体早已是疲惫不堪。现在又碰到这件棘手的事情，对于疲惫无比的他，无异于雪上加霜。
　　他终于爬上六楼，回到自己的房间。和衣躺倒在床上后，他几乎马上就睡着了。
　　下午的时候，当他再次走进报馆时，他马上先来到瓦尔特先生的办公室，向他问道：“先生，我写的那篇有关阿尔及利亚的第二篇文章，今天没有见报，这是怎么回事？”
　　经理抬起头，冷冰冰地答道：
　　“这篇文章，我交给了你的朋友弗雷斯蒂埃，请他过目。他看后觉得不妥，需要重写。”
　　杜洛瓦无比气闷，一言未发，转身离开。随后，他突然闯进弗雷斯蒂埃的房间：“你为什么没让我的文章在今天的报上刊登？”
　　弗雷斯蒂埃嘴上叼着烟卷，正四脚朝天地靠在扶手椅上，放在桌上的两只脚下，鞋后跟压着的是一篇刚开了个头的稿子。他不紧不慢地答了一句，懒洋洋的声音听来是那么的遥远，仿佛是从地底深处的洞穴里发出来的：
　　“老板认为这篇文章写得太烂了，要我交给你重写。喏，就放在桌上。”
　　他用手指了指用条尺压着的几张摊开的稿纸。
　　杜洛瓦张口结舌，无可奈何。在他将稿子放进衣袋的当儿，弗雷斯蒂埃又说道：“你今天要先去一下警察局……”
　　接着，有哪些地方要去跑一跑，有哪些新闻要去采访，弗雷斯蒂埃一一向杜洛瓦作了交代。杜洛瓦很想找句尖刻的话语回敬他，但怎么也想不出来，最后只好悻悻走开了。
　　第二天，他又将稿子送到了报馆，但还是被退了回来。第三稿也未能幸免，依然遭到了同样的命运。面对这等情况，他终于意识到自己未免太过急躁了，没有弗雷斯蒂埃的帮助，他是寸步难行。于是对于《非洲服役散记》这所谓文章，自今以后，他是决计再也不提了。既然环境要求他接人处事必须圆滑灵活，做到八面玲珑，他决心依此而行，在出现更好的机会之前，姑且先把外勤记者的工作努力做好。
　　现在，无论是各剧院的后台，还是政坛幕后，即经常聚集各级政要的参议院前厅和各个走廊，对他来说，都已经是驾轻就熟的了。不但如此，他同各部门的重要人物以及整日打盹、被叫醒后面色不善的听差，也都混得熟透了。
　　他交游广泛，三教九流，包罗万象，上至王公贵族、部长将军、上流人士、大使主教，下至门房警察、老鸨名妓、赌场老手、妓院掮客，此外还有诸如咖啡馆伙计、公共马车车夫和来路不明的外国阔佬等。看上去，他同他们打得火热，事实上，转过头便撂在一边。由于跟他们朝夕相处，时时相遇，脑子里根本忙不过来，所谈论的又都是同他干的这一行有关的问题，他对他们一律恭谨有加，一视同仁，不以贵贱等分。他觉得自己很像一个以品酒为业的人，由于天天不间断地品尝各种各样的酒，时长日久，就连马戈堡所产葡萄酒和阿让托所产葡萄酒的区别也都分辨不出来了。
　　他很快就成了一名出色的外勤记者，不仅所得到的消息来源可靠，报道快捷，而且遇事反应敏捷，精明能干。用杰出报人瓦尔特老头的话说，他已是报馆名副其实的栋梁。
　　然而，他的收入依然寡薄，他写的文章每行只能得十个生丁，此外便是每月两百法郎的固定薪水。由于他至今单身一人，经常出入咖啡馆和酒馆，耗费着实惊人，因此手头常感拮据，生活十分清苦。
　　他看到有的同事进进出出，衣袋里总装着鼓鼓的金币，却始终弄不明白，他们靠的是什么神鬼不觉的办法挣到这样多的钱，生活得如此豪阔。他想，这可是一条不应轻易放过的生财捷径。因为他在羡慕他们的同时，怀疑他们在干着不为人所知的非法勾当，替一些人效犬马之劳，彼此心照不宣，狼狈为奸。但他只有识破其行藏深入其秘密团体中去，方可使这些背着他大捞外快的同伴，对他刮目相看。
　　他经常于夜色阑珊之时，一边看着窗下飞驰而过的列车，一边苦苦思索着自己可以采用的良策。




第11章 漂亮朋友(1)


　　时光荏苒，一晃两个月已经过去了，现在都进入了九月。杜洛瓦所盼望的快速发迹，依然遥遥无期。尤其让他愁闷的是，他的窘迫处境并没有多少改变，要摆脱这种状况，登上那荣华富贵的顶峰，实在是显得遥不可及。因为外勤记者这一卑微的职务，现在对他说来，简直成了一种累赘，整天将他束缚得紧紧的，使得他永无出头之日。没错，人们确实对他的才华颇为器重，但这种器重并不会越过他所处的地位。甚至连弗雷斯蒂埃也不例外。尽管他在这期间帮了这位老兄许多忙，但他后来一次也没再邀请杜洛瓦去他家做客。虽说他依然像朋友一样对杜洛瓦以“你”相称，但是在任何场合总会对杜洛瓦摆出一副上司的派头。
　　由于时常会写一些有关社会新闻的小文章，杜洛瓦的文笔已大为改善，思路也开阔多了，不再像写第二篇关于阿尔及利亚的文章时那样困难。所以隔三岔五，他已经能发表一两篇短的新闻稿；交上去的稿子随后即被退回的困窘局面，现在是不容易发生了。话虽这么说，但这与把自己的想法随心所欲地写成大块文章，或就一些政治问题发表权威性评论，却仍然是有根本的不同，这好比是同样行驶于布洛涅林苑大道的马车，驾车的车夫和坐在车内的主人属于不同的阶层一样。尤其令他愤愤不平的是，上流社会的大门始终不曾对他敞开，他总是徘徊在门外。说实际点的，他至今还没有一位能与他平等相待的朋友，没有一位异性知己，虽说有好几位知名女演员见到他的时候总是显得格外热忱。
　　生活告诉他，这些女人，不管来自上流社会还是属于歌舞名媛，对他表现出的好感不过是一时情绪的流露或是短暂激情的冲动。至于说能让他飞黄腾达的女人，他连影子都没见到一个。他如同一匹被缰绳拴住的马，因为自己的心愿难了而焦灼万分。
　　他一直想去看看弗雷斯蒂埃夫人。但一想起上次见面的情景，便感到羞惭万分，最后只得打消这个念头。何况，他总在想，她丈夫说不定突然在某天向他发出邀请。就在这无所事事的百无聊赖之际，他忽然想起德·马莱尔夫人，记得弗雷斯蒂埃夫人曾让他在方便时去看看她。就这样，一天下午，他实在是闲得发难受，便起身信步向德·马莱尔夫人家走去。
　　德·马莱尔夫人曾向他说过：“下午三点我总在家里。”
　　他到达她家门前时，正好是下午两点半。
　　她住在维纳街一幢楼房的五层楼上。
　　门铃响过以后，一位女仆前来开门。女仆身材矮小，头发散披在肩上，一面在戴无边软帽，一面回答他的问话：“太太在家，但不知道起床没有。”
　　说着，她将客厅虚掩着的门一把推开。
　　杜洛瓦走了进去。客厅相当大，但家具没几件，布置也很随意。沿墙摆着一长列扶手椅，不仅年代已久，看上去很破旧，而且显然是女仆随便摆的，丝毫看不出喜欢家居的女主人在室内陈设上所表现出的独具匠心。四周护墙板上挂着四幅不入流的油画，由于画框上方的绳子长短不一，四幅画看着挂得歪歪斜斜的。这四幅画，一幅画的是一条河，河上有条小船；另一幅画的是海，海上有一艘轮船；再一幅画的是平原，平原上有个磨房；最后一幅画的是树林，林中有个樵夫。可以看出，由于女主人的毫不在意，这些画如此参差不齐地挂在那里，已经很久了。
　　杜洛瓦见女主人尚未过来，只好坐下等候。过了很长的时间，客厅的另一扇门总算打开了，德·马莱尔夫人带着一阵风就跑了进来。她穿着一件绣着金色风景、蓝色花朵和白色小鸟的粉红色丝质日本晨衣，大声说道：“这时候了还没起床，真是不好意思。您能来看我，我真不知道该说什么好呢。我还以为您早把我给忘了呢。”
　　她高兴地将两只手向他伸了过来。杜洛瓦见房内的陈设十分简单，心中反而感到轻松。于是他握住德·马莱尔夫人伸过来的两只小手，并像诺贝尔·德·瓦伦那样，在她的一只手上轻轻一吻。
　　德·马莱尔夫人请他坐下，接着从上到下将他细细端详一番，说道：“啊，您可真是变了个人，显得更有气派了。看来巴黎的环境对您非常适合。来，给我讲讲有什么新闻。”
　　他们就像两个相识多年的老友，立刻无拘无束地聊了起来。彼此之间仿佛油然升起一种亲切感，似乎都感到有一种信任感、亲密感和倾慕感在驱使着他们。正是这种感觉常能让两个素昧平生但意趣相投、性情相仿的人，经过片刻交谈而马上成为莫逆之交。
　　德·马莱尔夫人忽然停了下来，带着万分惊诧的神情改口道：“您说奇不奇怪？今天一见到您，我就感到我们像是交往多年的老相识似的。如此看来，我们定然会成为好友的。您愿意和我做朋友吗？”
　　“当然，非常愿意。”杜洛瓦微笑道，但显然这微笑包含着更深的寓意。
　　在他眼里，德·马莱尔夫人穿着这种颜色鲜艳、质地轻柔的晨衣，虽然没有穿着洁白晨衣的弗雷斯蒂埃夫人那样苗条，那样纤柔娇媚，但体态却更多几分风韵，更加撩人心魄，使人心旌摇荡，无法自已。
　　他觉得，跟弗雷斯蒂埃夫人单独相处时，她脸上时时掠过的一丝微笑，是那样媚人，但同时也透着一股冷漠，使你既心驰动荡，却又不敢贸然造次。那样子好像在说：“看来你对我倾心不已。”但同时又仿佛在提醒你：“请别放肆妄动。”总之，那种表现无法让你确定她的真实意思。在此等情况之下，杜洛瓦顶多只想伏在她的脚边，或是轻轻亲一亲她胸衣上方的秀丽花边，嗅一嗅从一对沉甸甸的乳房间飘逸出来的温馨暖香。而和德·马莱尔夫人在一起则就不一样了，他感到周身洋溢着一阵强烈而又直白的欲望，面对她那在轻柔丝质晨衣的掩盖下线条起伏的优美身段，他不禁心内燥热，双手发颤。
　　德·马莱尔夫人一直在滔滔不绝地说着，每一句话都表明她是个见识不凡的女人，如同在众人质疑的目光下游刃有余的熟练工，做着一件被认为是难以达成的事情。
　　杜洛瓦边听她讲边在心里思索：“她的这些话可真是见解独到。如果听她讲一讲巴黎每天发生的事情，那必定能够写出一篇篇精妙绝伦的文章。”
　　此时，从她刚才进来的门上传来了两下轻轻的敲门声，德·马莱尔夫人马上喊道：“我的小乖乖，你进来吧。”
　　出现在门边的是一个小姑娘。只见她径自走向杜洛瓦，向他伸出了小手。
　　坐在一旁的母亲无比惊讶，不由地感叹一声：“我简直难以置信，瞧瞧她在您面前是多么的懂事儿啊！”
　　杜洛瓦亲了亲小姑娘，然后让她坐在了身边，郑重其事地向她提了几个问题，问她自他们上次见面以来都做了些什么。小姑娘声音清脆，一本正经地回答，就像个小大人。
　　房间内的挂钟响了三下。于是杜洛瓦起身告辞。
　　“请以后常来坐坐，”德·马莱尔夫人说道，“我们完全可以像今天这样随便聊聊，欢迎你任何时候过来。对了，这段时间怎么在弗雷斯蒂埃家没有见到您。”
　　杜洛瓦答道：“啊，这也没什么奇怪的，我最近一直都挺忙。我想，很快我们就会在他家再次见面的。”
　　他径直走了出去，不知怎地心中又燃起了希望。
　　对于他此次的德·马莱尔夫人家之行，他没有向弗雷斯蒂埃透露一个字。
　　之后的几天里，这次造访一直盘桓在他的脑际，久久无法忘怀。非但如此，他的眼前似乎总隐隐约约地闪现出这位年轻女人的靓丽身影。他就像是中了邪似的，心里总是难以割舍那优美的身姿，总感到他身边徘徊着她身上的阵阵暗香。他竟是如此的魂不守舍，跟人们在和一个人愉快地一起度过几小时后常会产生的感觉是一样的。这感觉是那样奇妙、神秘，发自内心而又无迹可寻，它会使你茶饭不思，如痴如醉。
　　于是，几天后，他又来到德·马莱尔夫人家。
　　女仆带他到客厅以后，小姑娘罗琳娜立刻跑了过来。与上次不同的是，今天她并没有把手伸给他，倒是将前额向他伸了过去，口中还在说道：“妈妈要我告诉您，请您等一会儿。她正在穿衣服，要过一会儿才能来。我先陪您坐坐吧。”
　　杜洛瓦觉得小女孩彬彬有礼的举止十分好玩，便随口说道：“非常好，小姐。能和您在一起待一会儿，我感到无比荣幸。不过我要告诉您，我可是一个坐不住的人，成天就爱玩。所以我提个建议，如果您愿意，咱们现在可以来玩猫捉老鼠的游戏。”
　　小女孩先是一愣，然后如同大人对此建议感到突然和惊异似的笑了笑，说道：“不过在房间里可怎么玩呀？”
　　杜洛瓦答道：“这无所谓，在哪儿都能玩。开始吧，你来捉我。”
　　于是他围着桌子转了起来，同时向小姑娘发出挑逗，小姑娘脸上始终浮着微笑，出于礼貌，不得不跟在他后面不紧不慢地走着，时不时伸出手来作出要抓住他的样子，不过并没有认真追赶。
　　杜洛瓦突然停住步子，弯下身子，等她迈着犹豫不决的步子走过来时，突然纵身往空中一跳，迅速跑到了客厅的另一头。小姑娘见此情景，觉得颇为好玩，终于咧开嘴，咯咯地笑了起来。于是她兴致大增，开始小跑起来，在后面追赶着，然而人还没追上，自己倒先羞答答地发出了嗤嗤的笑声。杜洛瓦拉过一把椅子，挡住了她追来的路，逼着她围着椅子转了一圈，然后又从旁拉过另一把椅子。小姑娘现在完全撒开腿跑起来了，开始的拘束已经踪影全无。这新奇的游戏使她无比兴奋，小脸蛋红扑扑的，乐呵呵地使劲追赶着。杜洛瓦的身子是那样灵活，有的时候，他甚至故意站在那里不动，等着她去捉，但在她手快要挨到的时候突然一闪身，就被他逃脱了。
　　到得后来，她满以为这一回肯定是能将他捉住的，不料他却一把将她突然抱住，双手将她高高地举在了半空中，口中大声嚷嚷着：“小猫咪上树喽。”
　　杜洛瓦这出其不意的一招，使小姑娘大为开心。她一面使劲摆动着双腿，想挣脱他的双手，一面发出了纵情大笑。
　　这时德·马莱尔夫人走进了房间内，眼前的情景不禁让她大吃一惊：
　　“天哪……我的罗琳娜竟也玩起游戏来了……先生，你这个人可真是魅力非凡。”
　　杜洛瓦把小姑娘放在地上，亲了一下。德·马莱尔夫人伸过来的手，他又亲了一下。大家坐了下来，小女孩坐在他们中间。平时寡言少语的罗琳娜，因余兴未消，叽叽喳喳地说个没完。由于两个大人想说说话，于是德·马莱尔夫人不得不打发小女孩回到自己的房里去。
　　小女孩两眼噙满了泪花，一声不响地走了。
　　一待小女孩走了，德·马莱尔夫人便对着杜洛瓦压低了声音说道：“我要告诉你一件事，我有一个正经主意，而且想到了你。事情是这样的：每星期我都会应邀到弗雷斯蒂埃家吃一餐，同时我也隔一段时间就在餐馆里面回请他们一次。你要明白，我这个人不喜欢请客人上家里来。我对这种迎来送往的事情很是外行，再者说了我也不谙家务，至于烹饪料理更是一窍不通，总之是什么也不会。我喜欢过日子随便一些。所以我总是在餐馆里回请他们。但是每次都只有我们三个人，餐桌上的气氛总是无法热闹起来，而我的朋友同他们又不是一路的，难以合辙。我和你说这些，是想告诉你，这次宴请将稍不同于以往。你明白我的意思吗？我希望这次聚会，你也能参加。时间就定在本星期六晚七点半，地点就在‘富人餐馆’。你知道这个地方吗？”
　　杜洛瓦愉快地接受了她的邀请。
　　德·马莱尔夫人接着说道：“这样一来，我们正好是四个人，不多不少刚好一桌。这种小型聚会一定很有意思，尤其是平时我们这些女人很少有这样的机会。”
　　今天她穿的是件深栗色连衣裙。裙子裁剪得很得体，将她的身段、纤腰、臀部和胸脯都衬托了出来，显得风姿卓越，分外撩人。不过这浑身的华光和刻意的修饰，与她对家中陈设的随意未免太有些不和谐了。杜洛瓦不禁隐约感到有点不解，甚至有一点儿莫名其妙的别扭。
　　她居然会是这样一个人：全身穿着的，戴着的，或与身体直接接触的，竟然都是那样精致、考究，只要能达到这一点，自己生活所处的环境倒是无关紧要的。
　　从德·马莱尔夫人家回来后，杜洛瓦仍像上次一样，眼前总是经常闪现着德·马莱尔夫人那靓丽的身影，身上的各个感官似乎都能感受到她就在眼前似的。现在他所翘首以待的，就是星期六的聚会能赶紧到来。
　　因为手头依然不怎么宽裕，无力购买用于晚宴的礼服，他不得不又去租了一套黑色的外套。这一天可算是到来了，他第一个早早到达，比约定时间提前了好几分钟。
　　他被伙计带到三楼的一间不大的房间内，房间内四周围都是红色的帷幔，临街的那一面只有一扇窗户。
　　置于房间中央的放桌上，已摆好四份刀叉。桌布刺眼的雪白，像是刷了层白漆似的。两个高大的烛台上点着十二支蜡烛，把桌上的玻璃器皿、银质餐具和火锅映照得熠熠生辉。
　　窗外有一棵树冠浓密的大树，在各单间客房明亮灯光的照射下，像是一块嫩绿的草坪展现在那里。
　　杜洛瓦在一张沙发上坐了下来。沙发的布面跟墙上挂着的帷幔一样，也是红色的，但里边的弹簧却已经是十分破旧的了，杜洛瓦一坐下去，便听咯吱一声，身子深深地陷了下去，没再弹起来。这是一家很大的餐馆，四周回荡着餐馆里常见的那种嘈杂声，如碗碟或银质器皿的碰撞声，还有伙计在铺着地毯的走廊里快速走动的沙沙声，各房间房门此起彼伏的关门声，以及房门间或开着时从房内传出的八方来客的各式腔调。这时弗雷斯蒂埃走了进来，亲热地同杜洛瓦握了握手，表情是那样诚挚，这是在报馆里从来不可想象的。
　　“两位女士会一同前来，”他说，“这样的聚会倒是挺有趣的。”
　　他朝桌上看了看，忽然走过去，熄灭掉一盏残光如豆的煤气灯，并因风很大而将窗户关了一扇，然后，他找了个拐角处，一边坐了下来，一边说道：“我现在应特别留意。这一个月来，身体倒是好多了，只是前几天又旧病复发，可能是星期二晚上去看戏时又着了凉。”
　　这时房门忽然打开，两个年轻女人出现在门边，身后跟着一位侍者。她们都戴着面纱，将秀丽的面庞围得严严实实，一举一动是那样小心翼翼。每当在这样的场合，她们总是带着这样一种神秘兮兮的可爱神态，生怕会遇上某个邻居或熟人。
　　杜洛瓦迎上前去，对弗雷斯蒂埃夫人欠了欠身。弗雷斯蒂埃夫人假装满脸怒气，狠狠责备了他一通，说他为何没去看她。接着，她若有所指地微微一笑，冲着德·马莱尔夫人说道：“这不是显而易见吗？你心中显然只有她，而没有我，你去看她就有时间了？”
　　众人于是一一落座。侍者走过来，向弗雷斯蒂埃递上一份上面标有各类水酒的纸片。德·马莱尔夫人一见，立刻向侍者喊道：“这两位先生要什么，你就给他们拿什么。至于我们俩，我们要冰镇香槟，而且要上等的。最好口味温和一点儿，其他什么也不要。”
　　侍者出去后，她带着难以抑制的高兴神色笑道：“我今晚可要痛痛快快喝一场。今天机会难得，大家可都要开怀畅饮。”
　　弗雷斯蒂埃似乎没有听到她刚才的话，这时向她问道：“我去把窗户关上，你看可以吗？我这几天，老毛病又犯了。”
　　“当然没问题。”




第12章 漂亮朋友(2)


　　于是他把半开着的另一扇窗户也关了起来，然后回到原位坐下，脸上现出安然、平静的神色。
　　弗雷斯蒂埃夫人始终一言未发，似乎有什么心事。只见她低垂眼帘，在盯着面前的酒杯微笑。这淡淡的笑，似乎是在那里许诺什么，而又绝不会去履行。
　　侍者端上来一盘奥斯唐德牡蛎奥斯唐德，比利时一地名，以盛产牡蛎闻名于世。。这牡蛎既肥又嫩，像是有意放进蚌壳中的一块块嫩肉，一到嘴里就化了，就跟略带咸味的糖块一样。
　　喝过汤以后，侍者送上来一盘鲟鱼，鱼肉呈粉红色，与少女的肌肤即若相仿。几杯酒下肚，在座各位的谈兴也就不知不觉地放开了。
　　首先谈起的是一件市井传闻，说一位上流社会的贵妇，同一位外国王公在一家餐馆的雅座里共享佳肴，不料被她丈夫的一个朋友撞见，遂闹得满城风雨。
　　故事讲完，弗雷斯蒂埃大笑不止。两位女士则对那以披露他人隐私而乐此不疲的快嘴男人，一致谴责，说此人是个不谙人情世故的糊涂虫。杜洛瓦表示同意她们的见解，并一本正经地申述，一个男人，无论是当事人、知情者还是一般目击者，对于这类事情都应深藏于心，严守秘密。他接着说道：“对于他人的隐私，要是我们每个人都能绝对地保持缄默，相互之间都有着充分的信任，那么人世间到处都会是充满乐趣的事情。人们之所以常常——尤其是女人——缩手缩脚，实际上就是担心自己所做的事情在某一天被暴露在光天化日之下。”
　　说完，他又笑着跟了一句：“你们说，难道事情不正是这样吗？要是她们毫不担心自己因为贪图一时的欢乐而使自己的名声被人破坏，弄得懊悔终生，那么她们当中将不知道会有多少人，对于内心突然萌发的情思或者爱慕的浪漫情怀，不会加以克制和束缚，会顺其自然地完全按照自己内心的召唤去行动，哪怕这欢乐的时光是如此短暂！因为她们担心，只好独自背地里抹去痛苦的泪水。”
　　这番话他说得理直气壮，表明他对此毫不怀疑，也似乎是在表白自己，那意思显然是在讲：“你们要是跟我有什么风流韵事发生，大可不必担心会遇到这种困境。你们要是觉得我说得不可信，那就来试试看好了。”
　　两位女士一直目不转睛地望着他。这沉稳的目光，表明她们对他的话深信不疑，觉得他说的话不无道理。同时这意味深长的默不做声无疑也是在暗自默认，如果每个人的事情都能被保密不泄露的话，那么她们这些看上去有着无比坚定意志的巴黎女郎，也早就屈服在各式各样的诱惑下了。
　　弗雷斯蒂埃差不多是躺倒在沙发上了，一条腿屈了起来，胸前的餐巾已塞进背心的领口中，以免弄脏礼服。只见他忽然一阵大笑，以一个怀疑论者确信不疑的腔调说道：“这话倒真是不错，要是这些事情果真能够被保守秘密，谁都会想要尝试一番的。这样子一来，那些可怜的丈夫可就要倒大霉了。”
　　话题又谈论到了爱情上。杜洛瓦认为，说爱情是一种天长地久的东西，实在是无妄之说。然而他觉得爱情却能够持久地保持，因为它能够在人们之间建立起一种感情关系，使双方能够在脉脉温情的友好情谊中保持相互的信任。肉体的结合不过是心灵结合的必然。因而他对感情一破裂便猜忌疑虑，甚至夫妻反目相向，视若仇寇，成天大吵大闹，弄得永无宁日的做法，十分不喜欢。
　　杜洛瓦说完后，德·马莱尔夫人不禁长长地叹了口气：“说得真对。爱情，是生活中唯一美好的东西。正是由于我们对它要求过高，不顾实际，却经常反而将它糟蹋了。”
　　弗雷斯蒂埃夫人的手上一直在摆弄着一把刀，这时也插了一句：“完全正确……一个女人能被人爱，怎么说也是一件令人开心的事情。”
　　她好像内心想起了很多事，心头涌起了许多不敢与他人说的事情。
　　头一道正菜迟迟还未上来，大家只好偶尔喝一口香槟酒，嘴里嚼一丁点从小圆面包上剥落下来的脆皮。伴随着刚才的谈话，对于爱情的痴迷现在正缓缓地渗入每个人的心田，慢慢地，每个人都陷入了如痴似醉缥缈虚无的幻想中，正犹如这醇香的美酒，当它一丝丝流过喉咙的时候，身体随之发热亢奋，神智恍惚，好似在云里雾里。
　　侍者送上来了鲜嫩而并不油腻的羊排，羊排下方由砌成细块的芦笋尖铺了厚厚一层。
　　弗雷斯蒂埃一见，不禁大叫起来：“啊，好菜！”
　　于是几个人吃了起来，仔细品尝着这鲜美的羊肉和吃在口中滑腻如脂的笋尖。
　　杜洛瓦又说道：“我要是爱上一个女人，心中只会有她。对我来说，世间的其他一切于我皆如浮云。”
　　他的语气是那样果断肯定，似乎在享受这美味佳肴的同时，正为自己能领略这爱情的甘美而无比兴奋。
　　弗雷斯蒂埃夫人摆出一副毫不在意的神情，喃喃地说道：“当一个人握着另一人的手，向对方问道：‘你爱我吗？’对方接着答道：‘是的，我爱你。’要说爱情带给人的幸福，没有比此时此刻更为圣洁无瑕了。”
　　德·马莱尔夫人将一杯香槟一饮而尽，她把杯子放回桌上，带着欢快的声调说道：
　　“对于爱情，我可没有这些柏拉图式的空洞。”
　　听她这么一说，大家眼睛一亮，个个点头赞许，然后是一阵哈哈大笑。
　　弗雷斯蒂埃干脆在沙发上躺了下来，两臂伸开，扶着坐垫，颇为严肃地说道：“你的坦诚令人赞赏，这表明，你是个讲求实际的女人。我能否唐突一句，不知德·马莱尔先生对此是什么态度？”
　　德·马莱尔夫人轻轻地耸了耸肩，脸上长久地流露出一种不屑答理的神情，然后一字一顿地说道：“他对此问题没什么看法。他对任何问题都是如此……没有明确的态度。”
　　这场关于爱情的谈话，随即由高尚的理论探讨转而进入其具体表现的世间百态中。虽然言语放荡，但仍不失其高雅。
　　因为此时此刻，大家的遣词用句都非常巧妙，轻轻一点，就会彼此意会，豁然开朗；然而不管怎么说，那层罩着各自私密的遮羞布已然揭开，虽然言辞大胆，但由于掩饰得极为巧妙，透着百般的精明与狡诈。因此各自的言辞显得有些下流，但仍惺惺作态，欲擒故纵，所谈论的分明是男女间赤裸裸的爱欲私情，但用词造句却相当含蓄。总而言之，每一句话语都能使人们的眼前和心头迅速浮现出难以启齿的一切，对于这些上流社会的人来说，更可以感受到一种神秘而微妙的情爱，在他们心中油然唤起种种难于启齿、垂涎已久的贪欢场面，不禁心荡神驰，欲火如炽。侍者这时端来一盘烤小竹鸡和鹌鹑、一盘豌豆、一罐肥鹅肝及一盘沙拉。沙拉中拌有生菜，叶片参差不齐，满满地盛在一个状似脸盆的大容器里，表面好像漂着一层碧绿的青苔。但这些美味佳肴，他们并没有认真品尝，而只是茫然地送进口中，因为他们的思绪尚且停留在刚才所谈论的那些风花雪月上，沉醉于爱情的氛围中。
　　两位女士现在已不复初时的矜持，说话都相当的直白坦率。德·马莱尔夫人秉性泼辣，每一句话都像是一种挑逗。弗雷斯蒂埃夫人则稍有不同，仍显得有点羞赧和内敛。话虽如此，她的语调和声音，乃至颦笑蹙眉，一举一动，看似对她所说的大胆言辞有着一定的抑制，实际上却使之显得是欲盖弥彰，只是没有德·马莱尔夫人那样毫无顾忌罢了。
　　已经完全躺在沙发上的弗雷斯蒂埃，在不停地笑着，不停地喝着和吃着，却不时会说出一句毫不掩饰、非常露骨的话语。两位女士看上去装出吃惊的样子，显得有些不好意思，但也不过就是持续那么两三秒种而已。因此，每当弗雷斯蒂埃说出一句过于粗鄙的淫荡言语后，他总要立即追加一句：“孩子们，你们这是怎么回事？你们要一直这样子的话，可是迟早要做出蠢事来的。”
　　吃过正餐，现在是甜食。侍者接着送来了咖啡，随后是甜烧酒。几个本来就已经有些亢奋的男女，几口烧酒一下肚，也就更加感到浑身燥热，心绪不宁了。
　　正如同自己在晚宴开始时所表示的那样，德·马莱尔夫人果然已是醉意蒙蒙了。她承认自己不胜酒力，但仍带着一副乐呵呵的娇媚神态，叽叽喳喳地停不住嘴。醉酒确实是有那么一点儿的，但也还不致如此失态，她这是为了让自己的客人心里高兴而有意装出来的。
　　弗雷斯蒂埃夫人现在是不说一句话，可能是出于谨慎，不愿再说什么。杜洛瓦感到自己正处于极度的兴奋之中，所谓言多必失，因此也颇有自知之明地沉默不语。
　　大家点燃了香烟。不想弗雷斯蒂埃忽然咳了起来。
　　这一阵咳嗽，来势如此凶猛，如同要撕裂他的五脏六腑一般。他面红耳赤，满头大汗，不得不用毛巾使劲把嘴捂住。过了一会儿，他总算慢慢平静了下来，不开心地说道：“这样的聚会对我可是没什么好处的，今天我来赴约，实在是愚蠢至极。”
　　这可怕的病显然已弄得他坐立不安，刚才还谈笑风生的浓厚兴趣，瞬间踪影全无。
　　“咱们回去吧。”他说。
　　德·马莱尔夫人按了按铃，让侍者前来结账。侍者立刻便将账单送了来。她接过账单看了看，但上面的数字仿佛在那里跳舞，怎么也看不清楚，最后只得递给杜洛瓦，一边说道：“啊，还是你来帮我付吧。我已经醉得不成样子了，什么都看不清楚。”
　　说着，她便把自己的钱包放到他手中。
　　整顿晚餐花费了一百三十法郎。杜洛瓦将账单仔细核对一遍，从钱包里抽出两张大钞，递给侍者。在接过对方找过来的零钱之时，他低声向德·马莱尔夫人问了一句：“小费给多少？”
　　“我不知道，你看着办。”
　　杜洛瓦在放钱的盘子里扔了五法郎，然后将钱包还给德·马莱尔夫人，同时向她问道：“要不要我送你到你家门口？”
　　“这敢情好，我现在都分不清东南西北了。”
　　于是他们俩和弗雷斯蒂埃夫妇握手道别。这样，杜洛瓦也就和德·马莱尔夫人同乘一辆出租马车走了。
　　现在，德·马莱尔夫人跟他并肩而坐，互相靠得很近。车内一片漆黑，只有人行道上的煤气路灯的灯光不时射进来，将这小小的空间照亮片刻。他透过衣袖，感受到德·马莱尔夫人热乎乎的臂膀，心中猛然升腾起一股把她搂到怀里的强烈欲望，现在他脑海中是一片空白，找不出任何能同她说的话，什么话也没有。
　　“我如果这样做的话，”他在心里考虑道，“她会怎么样呢？”
　　刚才大家在餐桌上，关于男女私情无所顾忌地说的那些话语，又涌上了他的心头，使得他勇气倍增，但一想起弄得不好会丢人现眼，他还是不敢轻举妄动。
　　德·马莱尔夫人也是一言不发，只是一动不动地坐在那里。要不是借着路灯不时投入车内的光亮，看到她那闪闪发亮的大眼，杜洛瓦必然以为她睡着了。
　　“她此刻在想什么呢？”杜洛瓦在心里揣摩着。
　　他觉得，现在还是什么话也不要说的好，否则只要一句话，打破了沉默，他也就一切都完了。可是他仍然不敢贸然行事，缺少那种突如其来、不顾一切的勇气。
　　他忽然感到她的脚动了一下。这干巴巴、带有神经质的动作，也许是她等得不耐烦的表示，是她对他的一种召唤。因此杜洛瓦不禁被这几乎难以觉察的动作，弄得浑身一阵战栗，突然间就勇气倍增。他猛的一下转过身，将整个身子向她压了过去，一边在她身上乱摸，一边迫不及待地将嘴凑近她的嘴唇。
　　她低声发出一声惊叫，不过叫声不大。她使劲挣扎着，竭力把他推开，想直起身来。但没过多久，她还是放弃了，好像她已体力耗尽，无法进行有力的反抗。
　　马车很快停在了她家门口。杜洛瓦一下愣在那里，脑海中一时竟找不出一句热情的话语来表示对她今晚盛情款待的谢意，祝她晚安，并向她表达他对她的爱慕和感激。这时候，德·马莱尔夫人并没有起身下车，她木然地一动不动坐着，似乎仍沉醉于刚才发生的一幕中。杜洛瓦担心车夫因此而起了什么疑心，于是首先跳下车，伸过手扶德·马莱尔夫人下来。
　　德·马莱尔夫人终于跌跌撞撞地下了车，但一句话也说不出。杜洛瓦走去按了一下门铃，在大门打开之际小心谨慎地向她问道：
　　“什么时候能再见到你？”
　　德·马莱尔夫人向他嘀咕了一句，声音低到他几乎难以听见：
　　“明天到我家来吃午饭。”
　　话一说完，她便走进门里，砰的一声把沉重的大门关上了。
　　杜洛瓦给了车夫一百苏，然后怀着满心的喜悦，得意扬扬地大步朝前走去。
　　他终于算是弄到一个女人，而且是一位有夫之妇！一个上流社会，名副其实的上流社会，巴黎上流社会的女人！事情能够如此顺利，实在出乎他的意料。
　　此前，他一直以为，要接近和得到这样一个高傲无比的女人，必须以极大的耐心花费无数心机，必须百折不挠，成天温情脉脉、低三下四地跟在后面服侍；此外，时不时还得送上一些贵重礼物，以博取其欢心。谁会想到，今晚他只是稍加主动，他今生遇到的这第一个女人，便服服帖帖地拜倒在他的脚下了，事情如此轻松搞定，实在叫他百思不得其解。
　　“可能她当时酒还没醒，”杜洛瓦又想，“明天未必会如此顺从。这样的话，那可太叫我失望了。”
　　想到这里，他不禁又忧心忡忡起来，但旋即又自我安慰道：“管他三七二十一，一不做二不休。既然她已经属于我，就别想能从我手中跑掉。”
　　接着，他陷入了无限遐思。他所期待的，是自己有朝一日能身居要职，不但威名赫赫，而且富甲天下，美女如云。于是种种幻觉纷至沓来，仿佛忽然看到，就像神话传说描述的琼楼玉宇中所常见的那样，一个个年轻貌美、家境富足、身份显赫的贵妇，成群结队，微笑着从他眼前飘然而过，隐没在这金色的幻想中。
　　就这样，在当天晚上睡着之后，他又接着做了很多美妙的梦。
　　第二天，当他登上德·马莱尔夫人家的楼梯时，内心不免有些七上八下。德·马莱尔夫人将会怎样对待他？她会不会见都不见，连门槛都不让他跨进半步？会不会说……不过这都是不可能的，她若是有一点儿反悔的表示，马上就会被人看出实情。此事的主动权，现在倒不如说是掌握在杜洛瓦的手里。
　　前来开门的，仍是那位身材矮小的女仆。杜洛瓦见她的神色与往常并无二致，似乎心中一块石头落了地，倒好像是他一早料定，女仆见到他的面必然会惊惶无措似的。
　　他便即问道：“夫人好吗？”
　　“很好，先生，跟往常一样。”女仆答道，一边将他领进客厅。
　　杜洛瓦径直走到壁炉前，对着镜子照了照自己的衣装和头发。他正在那里整理领带，忽然从镜子中一眼瞥见年轻的德·马莱尔夫人，正娉娉婷婷地站在客厅的门边，一眼不眨地看着他。
　　杜洛瓦假装并没有看见她，仍旧在那里摆弄着衣着。故而在两个人走到一起之前，都是先在镜中相互对视、端详、观察了许久。
　　杜洛瓦转过身来，德·马莱尔夫人依然纹丝不动地站在门边，似乎是在等待着什么。他一下冲过去，带着无比的欢欣激动地说道：“我是如此的爱你！”
　　德·马莱尔夫人张开双臂，一下子扑在他的怀里。过了一会儿，她抬起头来，将嘴唇凑向了他，于是两个人一阵长久地激吻。
　　杜洛瓦不禁在心中暗自得意：“真没想到，事情竟然会这么顺利。这倒还真不错。”
　　热吻过后，杜洛瓦一言不发地微笑着，尽力装出一副情意绵绵的样子看着她。
 



第13章 漂亮朋友(3)


　　德·马莱尔夫人也是含笑而立，这正是女人芳心暗许、一心委身以伴的独有神态。她喃喃低语道：“家里现在就我们俩，我把罗琳娜打发到一位朋友家去吃饭了。”
　　杜洛瓦感叹了一声，亲着她的手腕，说道：“难得你能想得如此周到，我真不知怎样爱你才好。”
　　德·马莱尔夫人于是像对待丈夫那样，挽起他的胳臂，走到长沙发前，和他并肩坐了下来。
　　杜洛瓦想说句调笑的话，把谈话引到那些个露骨而使人内心澎湃的亲密话题上，但不知道怎么措辞，只得说道：“这么说来，你不怪我？”
　　德·马莱尔夫人用手捂住他的嘴：“别再说了。”
　　他们默默地相互看着对方，两个人紧紧地握着对方发烫的手。
　　“我天天都在盼望着能够得到你！”杜洛瓦又说。
　　“叫你别再说了。”德·马莱尔夫人说。
　　女仆在餐厅里摆放碗碟的声响隔墙传来。
　　杜洛瓦站了起来：
　　“我不能同你靠的这么近，不然我会控制不了自己的。”
　　这时客厅的门忽然打开：
　　“夫人，午饭已经准备好了。”
　　杜洛瓦郑重其事地伸过胳臂，挽起德·马莱尔夫人走向餐厅。
　　他们面对面坐了下来，开始吃饭，但是相互间仍是一直在对视着、微笑着、心中只有对方而忘却了周围的一切，完全沉浸在这刚刚开始的柔情蜜意中。尽管时不时地送饭菜入口，但已然是食而不知其味。杜洛瓦忽然感到，桌子底下她的一只小脚在来回摆动，于是伸开两只脚把它夹了过来，并且使出全身力气将其牢牢夹住，生怕她抽走。
　　女仆进进出出，不停地给他们上菜，同时撤走吃剩的盘子，一副慵懒的表情，似乎什么都没感觉到。
　　吃完午饭，他们又返回到客厅里，走到那张长沙发前，在各人原先坐过的位置上又肩并肩地坐了下来。
　　杜洛瓦一点点地向她身上靠了过去。想拥抱她。德·马莱尔夫人将他一把推开，语气显得十分平和：“别这样，仆人随时会进来。”
　　杜洛瓦不情愿地嘀咕道：“我什么时候才能跟你单独待在一起，向你倾诉我的无限思念之情呢？”
　　德·马莱尔夫人略微俯身，在他耳边轻轻说道：“别心急，最近几天，我就会找个合适的时间到你住的地方去看看你。”
　　杜洛瓦顿时面红耳赤：“但是……我住的那地方……实在是不像样子。”
　　她莞尔一笑：“这又怎么了？我去看的是你这个人，又不是你的房间。”
　　于是杜洛瓦追问她什么时间过去。德·马莱尔夫人说是到下礼拜的某一天，杜洛瓦觉得这实在是过于漫长，便一面揉捏着她的一双小手，一面含情脉脉地看着她，喋喋不休地恳求她把日子提前，一副欲火中烧、迫不及待的焦躁神情。这种激情，正是幽会男女在酒足饭饱之后所常有的。
　　德·马莱尔夫人见他这饥渴无比的样子，不禁觉得兴味盎然，然而终究拗不过他的纠缠，只好让了一天，接着又让了一天。然而杜洛瓦仍不放弃：“明天，赶紧说，就是明天吧。”
　　最后，德·马莱尔夫人终于开口答应道：“好吧，就是明天下午五点。”
　　听闻此言，杜洛瓦不禁眉开眼笑，长长地舒了口气。之后，他们的谈话变得斯文起来了，样子也显得极为亲热，仿佛是两个相识多年的老朋友了。
　　这时，门外突起的一阵铃响，使两人不禁有些心惊，彼此腾的一下分了开来。
　　德·马莱尔夫人嘀咕道：“肯定是罗琳娜回来了。”
　　小姑娘出现在门边。看见杜洛瓦坐在客厅里，她先是微微一愣，旋即兴高采烈地拍着小手，向他跑过去喊道：“啊，我们的漂亮朋友来了。”
　　德·马莱尔夫人发出一阵大笑：“瞧，罗琳娜叫你‘漂亮朋友’，这是小家伙对你多么充满友爱的称呼！往后我可也要叫你‘漂亮朋友’。”
　　杜洛瓦已经将小女孩抱起，放在他的双腿上，并和她玩了玩上次教给她的游戏。
　　时钟已经指向了两点四十分。杜洛瓦起身告辞，准备上报馆去。等到了楼梯口，他又回转身，透过未关上的门，向德·马莱尔夫人悄悄嘟囔了一声：“可别忘了，明天下午五点。”
　　德·马莱尔夫人深情一笑，说了声“知道了”，便转身走进里边去了。
　　报馆的事情一忙完，杜洛瓦心中所想的，就是如何将他的房间布置布置，让这满目疮痍的小屋尽量能看得过去，以便接待他的情妇。他想在墙上挂一些日本的小挂件饰物，将壁纸上那些过于明显的污迹遮盖起来，因而花费了五法郎买了些日本版画和小彩屏。而且他在窗玻璃上贴了些透明的画片。画片所展示的，有荡漾在水上的几叶小舟、极速归巢的飞翔在晚霞染红的天际的飞鸟及站在阳台上领略四周风光、打扮得花枝招展的贵妇，和一长列身着黑色礼服前行在茫茫雪原的绅士。
　　这间巴掌大小的斗室，原本仅能供人坐卧。经这四壁的一装饰，顷刻间使人觉得如同是彩纸糊的灯笼的内壁。杜洛瓦对这效果颇为满意，接着花费了整晚的时间，用剩下的彩纸剪了些小鸟小雀的，贴在了天花板上。
　　等到忙完这一切，他马上就脱衣上床，伴着窗外不时传来的火车汽笛声沉睡起来。
　　第二天，他回来得很早，手上提着一袋从食品店买来的点心以及一瓶马德尔葡萄酒。接着，他又买来了两个碟子和两只酒杯。回来后，他把买来的食品摆放在梳妆台上。原本梳妆台肮脏不堪，但他在上面蒙了块毛巾，将原先放在那里的脸盆和盛水用的罐子统统放到了梳妆台下面，看上去显得利落多了。
　　等到一切准备就绪，他便坐下等候。
　　德·马莱尔夫人到达的时候已经是五点一刻了。看到房间里贴得花花绿绿的，她发出一声惊叫：“嘿，这房间太可爱了。不过楼梯上总是人来人往的。”
　　杜洛瓦将她一把搂进怀里，隔着面纱，狂热地吻了吻她的前额和没被帽子压着的秀发。
　　一个半小时后，杜洛瓦将她送到罗马大街的出租马车站。
　　等她上了马车后，杜洛瓦低声向她说道：“星期二再来，还是这个时候？”
　　“好的，星期二见，还是这个时候。”德·马莱尔夫人回道。由于天色已然全黑，她让他把头伸进车窗，又跟他狂吻了一阵。随即，车夫扬了下鞭子，她恋恋不舍地喊道：“再见，漂亮朋友！”
　　于是，破旧的马车由一匹白马慢腾腾地拉着，向前走去。
　　就这样，连续三个星期，杜洛瓦和德·马莱尔夫人每隔两三天便在他那间巴掌大的斗室里约会一次。会面的时间有时在上午，有时在傍晚。
　　一天下午，杜洛瓦正在屋里等着她的到来，突然楼梯上传来一阵喧嚣声。杜洛瓦立即跑到门边，听到一个小孩在哇哇大哭。接着是一个男人的喊声：“怎么啦？小家伙干吗又号起来了？”
　　跟着是一个女人的回答，声音无比尖利而充满着愤怒：
　　“常到楼上记者房里去的那个臭婊子，刚才在楼梯口把尼古拉撞倒了。这不要脸的女人走在楼梯上连小孩也不注意，压根儿就不该让她进来。”
　　杜洛瓦惊慌失措，赶紧退到房内，因为此时五层的楼梯上已经传来一阵衣裙的簌簌声和急促上楼的脚步声。
　　紧接着，在他刚刚关上的门上响起了敲门声。他刚打开房门，德·马莱尔夫人就疾步冲了进来，同时气喘吁吁，气急败坏地说道：“你听见了没有？”
　　杜洛瓦装着一副什么也不知道的样子：“没有呀，你说的是什么事情？”
　　“他们刚才莫名其妙地把我污辱了一番。”
　　“谁？”
　　“住在楼下的混账东西。”
　　“我刚才什么也没有听见呀，到底是怎么一回事，你赶紧告诉我。”
　　德·马莱尔夫人呜呜咽咽地哭了起来，一句话都说不出口。
　　杜洛瓦只得走过去帮她摘下帽子，解开胸衣上的带子，扶着她躺在了床上，然后用湿毛巾为她揉了揉太阳穴。然而她依然在不停地哭。过了好一会儿，她的情绪总算平静了一点儿。不过此时，她的满腔怒火一下爆发了出来。
　　她要杜洛瓦马上下楼去狠狠地揍他们一顿，只有将他们全部打死，才能消她心头之恨。
　　杜洛瓦只好柔言蜜语，竭力相劝：“你应当了解，他们是工人，不过是些粗人。如果把事情闹大了，必然会搞到法庭上去。这样一来，你不仅会被人查出，而且会被捕下狱，从此就算是完蛋了。和这种人斗气，弄得自己狼狈不堪，又有什么值得吗？”
　　德·马莱尔夫人总算被说服了，但随即又说道：“那我们该怎么办？我反正是不会再上这地方来了。”
　　“这倒没什么，我马上搬家。”
　　德·马莱尔夫人叹了口气：“当然只好如此。不过你也不是说搬就能搬的。”
　　然而一转念间，她忽然想了个主意，胸中怒气顿时散到了九霄云外。
　　“你听我说，我想到办法了。这件事你什么也不用管，就让我来做。我明天早上会给你发个‘小蓝条’来。”
　　她所说的“小蓝条”，就是当时巴黎流行的一种封口快信。
　　此刻，她脸上终于露出了笑容，为自己能想出这个办法而倍感兴奋。只是这个主意，此刻她还不愿多说。随后，她和杜洛瓦大行云雨之事，又尽情享乐了一番。
　　不过，当她离开这间小屋，从楼梯上走下去的时候，心里依然有些战战兢兢，双腿也不由自主地直打战，因此用力拉紧了杜洛瓦的胳膊。
　　幸运的是他们没碰上任何人。
　　由于向来起得很晚，第二天上午将近十一点，邮递员将德·马莱尔夫人所说的那个“小蓝条”送来时，杜洛瓦还卧床未起。
　　他急忙打开，只见上面写道：
　　已经以杜洛瓦夫人的名义，在君士坦丁堡街一二七号租下了一套房间。请于下午五点到这儿相会，到时候可以让门房打开房门。
　　吻你！
　　克洛
　　这天下午五点的时候，杜洛瓦准时来到了一幢带家具出租的公寓前，找到门房后向他问道：“请问杜洛瓦夫人是不是在此租了一套房间？”
　　“是的，先生。”
　　“那就请带我去看看。”
　　显然门房对这种租房偷情的事已经见多不怪了，知道自己不应饶嘴饶舌多加盘问。他迎着杜洛瓦的目光看了一眼，一边在一长串钥匙中寻找所需的一把，一边随口向他问道：“您就是杜洛瓦先生吗？”
　　“正是。”
　　说着，门房已经打开一间二居室套间。此套间位于底层，正对着门房住的小屋。
　　套间的客厅里摆放着一套桃木家具，桌上铺的桌布是带黄色图案的绿底棱纹的，四壁是新近刚糊上的花草图案壁纸。地毯上也点缀着各类花朵，只不过单薄得很，脚一踩上去便可感觉到下面的地板。
　　卧室很小，一张床便占了四分之三的面积。床靠里边放着，头尾都顶着墙，正是带家具出租的公寓所常见的那种大床。挂在床四周的沉甸甸的帷幔，也是棱纹布做的。压在床上的一条鸭绒被，红色丝绸的被面上布满了无需明言的污迹。
　　杜洛瓦满心忧愁，很是不快，不禁想道：“租下这样的房子，可要花我很多钱呢。看来我还得要借钱。这件事她办得可不怎么样。”
　　此时，房门忽然打开。克洛蒂尔德随着她那衣裙的簌簌声，一阵风也似的跑了进来。她张开双臂，笑吟吟地说道：“你说这地方好不好？快说快说，到底好不好？一级楼梯也不用爬，就在低层，而且临街。要是不想让门房看到你，完全可以从窗户进出。这下咱们尽可以大肆行乐了。”
　　杜洛瓦话到嘴边，但没敢说出口，只是冷冰冰地吻了吻她。
　　德·马莱尔夫人进门时已将随身带来的一大包东西放在房间中央的圆桌上。现在，她打开包裹，将装在里面的肥皂、香水、海绵、发卡和扣鞋用的钩子等物品全部拿了出来。另外，由于前额的头发经常被弄乱，她还带了来一个小小的烫发夹子，以备不时只需。
　　接着，她在房内走过来走过去，把带来的东西一一摆放好，显得兴致勃勃。
　　在打开橱柜的抽屉时，她乐滋滋地说道：“看上去我需要再拿一些衣服过来，方便在需要的时候替换。这岂不是更加方便了吗？比如我如果上街遇上大雨，把衣服淋湿，就可以到这儿来更换。咱们一人一把钥匙，再留一把给门房。这样即便忘记带了，也不用发愁进不来。这套房间我租了三个月，用的当然是你的名义，我总不好说我的名字的。”
　　于是杜洛瓦急切地说道：“房租什么时候付，你可别忘了提醒我。”
　　不料德·马莱尔夫人却轻描淡写地说道：“全部租金都已经付过了，亲爱的。”
　　杜洛瓦接着问道：“如此说来，我该把钱给你了？”
　　“那倒不用，我的小猫咪。这件事是我自己情愿的，同你无关。”
　　杜洛瓦装出一副不甚乐意的样子：“不行！哪能这样办事儿呢？我杜洛瓦怎么能让你来出这笔钱？”
　　德·马莱尔夫人走到他的身边，双手搭在他的肩头，近乎于哀求地说道：“乔治，你就别管这事儿了，算我求你啦。我们的这个安乐窝一切听由我一人安排。这对于我可是一个极大的乐趣，一个我无比珍爱的乐趣。这对你不会有什么不好的，是不是？我只是想让我们的爱情有更多的滋味和情趣。好啦，好啦，我的宝贝乔治，你就别一副生气的样子了，我的这一想法，你绝对同意，不是吗？……”
　　她的眼神、嘴唇乃至整个身子都在哀求他。
　　杜洛瓦让她恳求了半天，脸色始终阴沉着，总也不答应。到后来，他总算是让了步，想想这样做，说实在的，倒也没有什么不妥的。
　　德·马莱尔夫人走后，杜洛瓦搓着手自言自语道：“不管怎么说，她倒真是个挺不错的女人。”
　　然而今天为何会在脑海深处跳出这一想法，他也并未细想。
　　过了几天，他又收到德·马莱尔夫人一个小蓝条，上面写道：
　　我丈夫在外地巡视一个半月，将于今晚回来。咱们的聚会不得不暂停一个礼拜。亲爱的，应付那边，实在非我所愿。
　　你的克洛
　　杜洛瓦对着便条待了半天。说实话，他早已忘记这个女人是结了婚的。他现在倒真想见见此人，哪怕是只瞧一眼也行，看看他长得是什么一副样儿。
　　然而他还是耐着性子等待着他的离去。这期间，他上“风流牧羊女娱乐场”打发了两个无聊的夜，且每次都是在拉谢尔家过的夜。
　　一天早上，他忽然接到德·马莱尔夫人一封快信，上面仅有五个字：
　　下午五点见——克洛
　　两人都提前来到了那个秘密所在。德·马莱尔夫人怀着久别的激情，一下子扑到他的怀内，激烈地在他的脸上吻了个够。随后，她向他说道：“我们既然久别重逢，你不如带我去找个地方美餐一顿？我生性无所拘束，上哪儿都好。”
　　这一天正好是月初。尽管杜洛瓦每个月都是寅吃卯粮，不到发薪水的那天，每月的薪酬已经所剩无几，因而平日里总是靠着东挪西借来过日子，不过这一次不知怎么回事，口袋里竟然还有点钱。
　　能有机会让自己为情妇破费点，他感到很是荣幸，于是说道：“好啊，亲爱的，随你上哪儿都行。”
　　因此在七点左右，他们走了出去，到了环城大道上。德·马莱尔夫人紧紧地依偎在杜洛瓦身上，贴着他的耳朵说道：“你知道吗？能够跟你一起出来，时时感到你就在我身边，我心里别提有多么的开心了。”
　　杜洛瓦问道：“你觉得拉图伊餐馆如何？”
　　德·马莱尔夫人答道：“噢，不好。那家太过于高雅了。我想去个特别普通而又别有趣味、一般工人和职员常常光顾的地方。我就很喜欢那些由农舍改建的咖啡馆，不过我们现在去不了乡下。”
　　然而这一带哪儿有此类餐馆，杜洛瓦对此实在一无所知。两个人只好在大街上来来回回溜达，最后找了家小酒馆走了进去。酒馆里单独辟出了一块地方，供客人用餐。德·马莱尔夫人透过玻璃门看到两个头上没有任何装饰的女郎，正在两位军人对面陪坐着。
wwＷ、xiabook.com下 ?^书? 网



第14章 漂亮朋友(4)


　　这块供客人用餐的厅堂呈狭长形。厅堂深处，坐着的是三个出租马车车夫。另有一个，很难看出是做什么职业的。只见他两腿伸开，头靠着椅背，整个身子几乎瘫倒在椅子上，两只手则插在裤腰下，正在那里悠悠然地抽着烟斗。他身上那件夹克衫布满了污迹，没有一块干净的地方。两个口袋则装得鼓鼓囊囊，露出一个酒瓶的瓶颈、一截面包及一部分用报纸包着的包裹和一断线绳。他的头发很浓密，却是蓬乱不堪，因许久未洗而显得一片灰暗。身下座椅旁边的地板上扔着一顶鸭舌帽。
　　衣着华美的德·马莱尔夫人一走进去，马上引来了众人的目光。不仅是一直在窃窃私语的两对男女忽然停止了交谈，三个车夫也停止了说话。至于那个抽着烟斗的客人，他也从口中取出烟斗，往地下吐了口唾沫，略微侧过头来向这边张望着。
　　德·马莱尔夫人低声说道：“很好，我们在这儿一定会感到非常自在逍遥的。下次再来，我可一定得穿戴得像个工人。”
　　她落落大方地在一张木桌前坐了下来。桌面上，仍然残留着汤汤水水和客人泼洒的饮料，店伙计平日里不过是漫不经心地擦了擦，因此积起了一层厚厚的油垢。然而德·马莱尔夫人对此一点儿也不在意。杜洛瓦则有点手足无措，觉得到这种地方就餐未免有失身份。他想找个衣钩挂上礼帽，但环顾四周哪儿都没有，最后只得放在身旁的椅子上。
　　他们要了一盘烩羊肉，一分烤羊腿和一盘沙拉。德·马莱尔夫人赞不绝口：“哇，这可正合我的胃口。我跟个下等人一样，食大如牛。我觉得，这地方比那些讲究的英国餐馆不知要好上多少倍呢。”
　　过了一会儿，她又说道：“要是你想让我开心开心，过会儿不如带我到下层人光顾的歌舞厅转转。我知道附近就有一家，叫做白人皇后舞厅，非常与众不同。”
　　杜洛瓦心中略微一惊，问道：“是谁带你去的？”
　　他一动不动地凝视着她，直看得德·马莱尔夫人粉腮发红，有点局促不安，似乎这突如其来的诘问勾起了她心中一段不便说与他人知晓的往事。经过片刻女人常有的那种极其短暂、只能揣度的犹豫，她随即镇定地答道：“是一位朋友……”
　　停了一下，她又加了一句：“……他已经不在人世了。”
　　说完双目低垂，满脸悲伤的样子，显得十分自然。
　　这意外的小插曲，使得杜洛瓦不由得自打认识这个女人以来，头一次想到她的过去，因为对此他还一无所知。他想，在她与他相识之前，德·马莱尔夫人肯定不止有过一个情人。他们都是什么来历，来自于社会中的哪个阶层？一种隐约的嫉妒和不快在他心中不禁升腾起来，这种不快，只因为他所不了解的她的那部分身世，也就是她的心灵深处和生活经历中跟他没有交集的那一部分。他恨恨地盯着她，对眼前这位有着天使面孔、内心深处却隐藏着不可告人的秘密的女人充满了无比的愤怒。因为也许就在此时，她正不无遗憾地怀念着那个或者那几个情人。眼下他是多么想知道她的这一段身世，在她的内心里仔仔细细地搜寻一番，将一切都弄得清清楚楚，水落石出啊！
　　不料德·马莱尔夫人这时又向他问道：“你是否愿意带我去白人皇后舞厅呢？如果能上那里转转，今晚的快乐可就说是完美无憾了。”
　　杜洛瓦在心想：“算了，都是过去的事情了还提起来干吗呢？我真是‘世上本无事，庸人自扰之’。”
　　随即，他满脸堆欢地答道：“我当然愿意带你去了，亲爱的。”
　　上了大街后，她又压低嗓音，以倾诉内心秘密的怪异腔调，向他说道：“长久以来，我一直不敢在你面前提出这一要求。能够看到那些男孩子在这女人们很少光顾的地方是怎样胡闹的，对我有着怎样的乐趣，你是想象不到的。到了狂欢节的时候，我可一定要装扮成个男学生的样子。我要是装个男学生，那可是谁也看不出破绽来的。”
　　走进舞厅时，她紧紧地靠在杜洛瓦身上，一副既感到羞怕又感到得偿心愿的样子，欣喜的目光紧紧盯着那些妖艳的姑娘和拉皮条的男人。时不时地有一个表情严肃、一动不动地站在那里的警察，出现在他们的眼前。每当此时，她似乎是在给自己壮胆、以防不测似的，总要说道：“看这警察长得真魁梧。”
　　然而就这样在舞厅待了一刻钟以后，她便有些了无兴趣了，于是杜洛瓦将她送回家中。
　　自此以后，那些个下层人寻欢作乐的不三不四的场所，在杜洛瓦的陪伴下，这非同一般的女人都接连不断地逛了个够。杜洛瓦由此发现，他的这位情妇跟那些喜欢新鲜刺激的大学生一样，对闲逛这些地方有着非比寻常的兴致。
　　每次到这些场所游玩，她总是身着粗衣布衫，头上戴着一顶滑稽歌舞剧中侍女们常戴的那种便帽。尽管衣着经过了精心挑选，显得简朴而又淡雅，但那些个闪闪发光的戒指、手镯和耳环之类，却依然佩戴在身。每当杜洛瓦劝她取下时，她总是振振有词地说道：“这又怎么了？别人会认为是从莱茵河里捡来的小石子儿呢。”
　　她自以为自己这身装扮天衣无缝，实际上不过是鸵鸟自欺欺人的心态而已。带着这种心态，她毫无顾忌地出入于巴黎那些声名狼藉的风流寻欢场所。
　　她也曾希望杜洛瓦能跟她一样，穿上工人的服装。但杜洛瓦坚持不从，仍一丝不苟地保持着举止高雅的绅士气派，甚至不愿将那顶高筒礼帽换成软呢帽。
　　见杜洛瓦如此固执，她也不便强求，只好这样来安慰自己：“也罢，跟一个绅士模样的年轻人走在一起，别人定会以为我是一个交了大运的女仆。”
　　这样想来，反倒让她觉得如此更能够产生更有意思的喜剧效果。
　　于是，他们常常出入于格调庸俗的低级酒吧，坐在四壁被烟熏黑的昏暗角落里打发时光。不仅身下的椅子四条腿已经是参差不齐，摆在面前的那一张张木桌更是老掉牙了。四周弥漫着烟雾，夹杂着一股股炸鱼的腥味。一些身着工装的男子，边喝酒边高声纵情谈笑。店伙计见到他们这一对有些奇怪的男女，直溜溜地打量着他们，在他们面前摆下两杯泡有樱桃的烧酒。
　　德·马莱尔夫人由于心中既害怕又兴奋而感到浑身发颤。她一面小口地抿着发红的烧酒，一面带着紧张而又难掩欢快的神色四下里张望打量着。每咽下一颗樱桃，心里就像是有一种犯有过错的感觉，而每喝下一口辛辣呛人的烧酒，又觉到一种苦涩的快感，如同是在偷尝禁果，虽然犯了禁忌，但乐在其中。坐不到一会儿，她向杜洛瓦低声说了句“咱们走吧”，于是两人便起身离去。她低着头，迈着女演员退场时的碎步，匆匆从正举杯痛饮的客人之间穿行而过。这些人都抬起头来向她看了看，眼光中分明怀有猜忌和不快。来到门外，她才长舒一口气，好像是刚刚经历了一场浩劫。
　　她时常带着慌乱的神色，突然向杜洛瓦问道：“如果我在这种地方受到污辱，你会怎么办？”
　　杜洛瓦总是毫不迟疑地答道：“那还要考虑吗？我会马上站出来保护你。”
　　每当听到这句话，她便会无比愉悦地紧紧挽着杜洛瓦的胳臂，同时心中也隐约产生一种热望，期待着自己在哪一天真的会受到辱骂，而杜洛瓦就会站出来保护她，结果看到一些男人为了她而大动干戈，哪怕这样会使她的心上人惨遭一顿毒打。
　　然而，对这种每星期两三次的出游，杜洛瓦已开始感到厌烦了。再说每次出去，车费和酒水钱总要耗去他半个路易，而一个时期以来，他倍感拮据，掏这钱是越来越困难了。
　　如今他的生活又回到了往昔的艰难岁月，甚至于比他在北方铁路局任小职员时还要不如。由于进入报馆后头几个月总以为很快会有大笔收入，因而开销随便，毫无计划，结果不仅将为数不多的积蓄花了个精光，而且已到了山穷水尽、借贷无门的地步。
　　比如最简单易行的办法，无非是向报馆的财务借款，可是这条路现已堵死。因为他已向报馆预支了四个月的薪俸和六百法郎的稿酬，这个口子他实在是再也无法开口了。此外，对个人的欠款，也已为数不少了。他现在就欠着弗雷斯蒂埃一百法郎，并欠出手大方的雅克·里瓦尔三百法郎。至于二十法郎或五法郎的小笔债务，更是难以计算。
　　圣波坦在报馆里素称点子多，但在被杜洛瓦问及如何能再借到一百法郎的时候，也是一筹莫展。故而现在的情况是，越是需要用钱的时候越筹不到钱。这种难以为继的日子何时是个头？杜洛瓦不禁感到无比恼怒，无形中对周围所有的人都产生了一股无名大火，而且越来越强烈，经常不分场合，就为了一点鸡毛蒜皮的小事而大动肝火。
　　他总是弄不能明白，这日子是怎么过的。自己既没有大手大脚，更没有花天酒地，但平均每个月竟能花掉一千法郎！他仔细算了算，一餐午饭是八法郎，在繁华街道的大餐馆吃一餐晚饭是十二法郎，加起来就是二十法郎。要是再算上每天在不知不觉中花掉的十来法郎零用，一天就是三十法郎。这样，一个月下来就是九百法郎。而这其中还没有包括添置服装鞋袜和床单被褥及浆洗衣物耗去的费用。
　　所以到了今天，也就是十二月十四日，他身上已经空空如也，虽然绞尽脑汁，也想不出任何办法弄点钱来。
　　他只得又搬出了过去的做法：不吃中饭。比如今天就是这样，整个下午，他都在报馆里忙前忙后，但心里窝着火，一腔愤懑总是不能排解开。
　　到下午四点，他接到他的情妇给他寄来的一张小蓝条，上面写道：
　　今晚一起去吃饭好吗？之后再去逛逛。
　　他立即拿起笔，给德·马莱尔夫人匆匆写了几个字：
　　晚饭不得便。
　　但转而又想，白白放弃这送上门来的欢乐时光，岂非可惜？于是又在后面加了一句：
　　晚上九点，我在那间屋里等你。
　　为了省下寄这快信的钱，他直接让报馆里一个实习生将信送了去，然后开始考虑如何打发今晚这餐晚饭。
　　可是一直到了晚上七点，依然想不出一点儿办法。这时候，他已饿得前胸贴后背，简直顶不住了。不想就在这绝望之际，他终于想出了一条妙计。等同事们相继离去，报馆里只剩下他一个人后，他突然把铃按得震天响，负责看守各办公室的听差随即赶了来。
　　杜洛瓦站在屋里，拼命地在身上的各个口袋里摸来摸去，慌里慌张地说道：“你瞧，福卡尔，我忘记带钱包了，而我现在还要去卢森堡宫参加一个宴会，你能否借我五十苏做车费？”
　　听差从背心口袋里掏出三法郎，问道：
　　“三法郎够吗，杜洛瓦先生？”
　　“够了，够了，谢谢。”
　　收了对方递过来的几枚白花花的硬币，杜洛瓦立即向楼下冲去，然后跑到一家小饭馆胡乱对付了一顿。想当初，在那些捉襟见肘的日子里，他曾经常光顾此地。
　　晚上九点，他已经坐在小客厅里的壁炉旁，边烤火边等着德·马莱尔夫人的到来。
　　过了片刻，德·马莱尔夫人冒着街上的寒气，兴致勃勃地来了。一进门，她便欢快地向杜洛瓦说道：
　　“我们可以先出去转上一圈，然后十一点左右再回到这里来。你说好不好？这种天气去外面走走，实在是个不错的选择。”
　　杜洛瓦粗声粗气地回道：“这儿不挺好的吗，还出去干吗呢？”
　　德·马莱尔夫人连帽子也没摘下，接着说道：“你没看到吗？今晚的月色好极了。如果在这时候去散散步，那真是世间的一大乐事。”
　　“这倒也说得是，不过今晚我不想出去。”杜洛瓦说。
　　他说这句话的时候，已显得满面怒容了。德·马莱尔夫人却感到很委屈，觉得杜洛瓦太不近人情了，因此毫不相让：“你今天这是怎么啦？说话怎么这样阴阳怪气的？我不过说了句出去一起走走，怎么就让你生这么大的气了？”
　　杜洛瓦怒气冲冲，腾的一下站起来说道：“谁生气啦？我不过就是不想出去罢了。”
　　德·马莱尔夫人也不是省油的灯，你对她越是声色俱厉，她越是不买你的账。
　　她面色阴沉，轻蔑地说道：“我这一生还从来没有人这样对我说话。既然你不想去，那我自己一个人去好了，再见。”
　　杜洛瓦意识到大事不妙，三步并作两步地跑过去拉住了她的手，边在上面亲吻，边结结巴巴地说道：“对不起，亲爱的，真的是对不起。今天晚上我心情不好，太躁动了，你也了解，干我们记者这一行，每天都会遇到多少麻烦和不顺心的事儿。”
　　德·马莱尔夫人总算是消了消气，但还没有完全平静下来：“你不顺心，这犯着我什么事儿了？干吗往我身上撒气？难道我就成了你的出气筒了？”
　　杜洛瓦把她搂在怀内，然后拥着她走到沙发边：“你听我说，我的小乖乖，我怎么会跟你过不去呢？刚才那些话，我大脑都未经思考，就这样说出来了。”
　　他把她按在沙发上坐下，随即跪在了她面前：“你可以原谅我吗？快对我说，你已经没事儿了。”
　　德·马莱尔夫人冷冰冰地说道：“好吧。不过仅此一回，可不能再有第二次。”
　　说罢，她站了起来：“走，咱们现在去转转。”
　　杜洛瓦仍旧跪在那里未动，并没有跟着她站起身。这时，他用手抱着她的双腿说道：“别，别走了，就算我求你啦。请你就答应我这一次好不好？也不知怎么回事，我今晚特别希望和你待在这火炉边。请你为了我，还是留下来吧。行不行？我求你了。”
　　不想德·马莱尔夫人的回答斩钉截铁：“不行，我非得要出去走走，对你这种莫名其妙的怪毛病，决不能惯着。”
　　但是杜洛瓦还没有死心，再次哀求道：“你知道吗？我这样求你，是有原因的，而且我的理由实实在在……”
　　德·马莱尔夫人依然毫不让步：“什么原因这么了不起？既然你不走，我就走了，再见。”
　　她猛的一下挣脱他抱着她双腿的双手，向门边走了过去。
　　杜洛瓦刷地站起身，冲到门边，一把抱住了她：“我说克洛，我亲爱的克洛，你就答应我这一次吧……”
　　德·马莱尔夫人只是摇头，什么也不想再说，同时竭力避开他的吻，使劲挣脱他的拥抱，想走出门去。
　　杜洛瓦毫无办法，仍旧结结巴巴地说道：“克洛，我亲爱的克洛，我不出去是有原因的。”
　　德·马莱尔夫人停住了脚，盯着杜洛瓦的脸：“说谎……什么原因？”
　　杜洛瓦面红耳赤，难于启齿。德·马莱尔夫人愤愤不平地说道：“不是吗？你在撒谎……下流东西……”
　　她眼内噙着泪花，愤怒地挣脱了杜洛瓦。
 



第15章 漂亮朋友(5)


　　杜洛瓦再一次抓住她的肩头。分手眼看在所难免，在这万般无奈之际，杜洛瓦只好横下一条心，据实以告：
　　“这原因很简单……我现在是身无分文。”
　　德·马莱尔夫人不禁一怔，目光直视杜洛瓦，想从他的眼神中看他是否在撒谎：
　　“你说什么？”
　　杜洛瓦满脸羞红：“我现在是穷途末路，身上一个子儿也没有。你听明白了吗？别说一法郎，连半法郎也没有。如果我们进了咖啡馆，我连一杯黑茶子酒的钱也付不起。这种见不得人的事，既然你一定要知道，我只好如实相告。正是由于这一点，我不能同你一起出去，我总不能在我们要了两杯饮料后，才不慌不忙地告诉你我没钱付账……”
　　德·马莱尔夫人依然目不转睛地看着他：“这么说……你难道真的是……”
　　就只很短的一小会儿工夫，杜洛瓦将裤子、背心和夹克衫的口袋全都翻了个遍，说道：“看清楚了没？……现在……你总该相信了吧？”
　　德·马莱尔夫人突然张开双臂，带着分外的激动，一下勾住他的脖子，语无伦次地说道：“啊……我可怜的乔治……可怜的小乔……你怎么不早一点儿跟我说呢？怎么就弄到这步田地了呢？”
　　她让杜洛瓦坐了下来，自己则顺势坐在了他的双腿上，用手托起他的下颏，在他的胡髭、嘴唇、眼睛上不停地亲吻着，一定要他向她说说，他的生活怎么一下子变得这么窘迫。
　　杜洛瓦编了个感人的故事，说他父亲最近入不敷出，颇感拮据，他不得不进行接济。因为这个，他不但耗费了所有的积蓄，而且还背负了一身的债。
　　他最后说道：“我今后起码要节衣缩食半年以上，因为我现在已是穷途末路了。不过这也没什么，生活中谁还没有一点儿挫折呢？说到底，钱又算得了什么，何必时时挂怀？”
　　德·马莱尔夫人在他耳边说道：“要不要我给你借一些？”
　　杜洛瓦神色庄重地答道：“你对我真不错，亲爱的。不过这件事，请你以后就不要再提起了。不然，我心里会不舒服的。”
　　德·马莱尔夫人也就不再说什么了。过了一会儿，她将他紧紧地搂在怀里，说道：“我是多么爱你，这一点，看来你还不是很明白。”
　　之后，他们便开始了床笫之欢，可以说，这是他们自相识以来最为满意的一次。
　　临走之前，她微笑道：“知道吗？一个人处在如你这样的境地，要是哪一天在某件衣服的口袋里突然发现了忘记放在里面的钱，或是在衣服的夹层里摸到了一枚硬币，那才叫做开心呢。”
　　杜洛瓦点头称是：“可不，要能那样当然好啊。”
　　德·马莱尔夫人借口月光很好，非要徒步走回去。望着皎洁的月色，她不禁心醉神迷。
　　这是一个初冬的寒夜，月白风清，路上结了一层薄冰。行人和车辆冒着寒气匆匆走过，脚步声和车轮声清晰可闻。
　　分手的时候，德·马莱尔夫人问道：
　　“后天见，可以吗？”
　　“好的，一言为定。”
　　“还是今天这个时候？”
　　“还是这个时候。”
　　“那就再见了，亲爱的。”
　　两个人难舍难分地吻了好一会儿，这才分了手。
　　杜洛瓦大踏步地往回赶，心中却不住地思索着，第二天该有什么办法，才不致饿着肚子。开了房门后，在他将手伸进背心衣兜里掏火柴的时候，手指却碰到了一枚硬币，他不禁感到十分惊诧。
　　点着了灯以后，他拿出硬币仔细看了看，竟然是一枚相当于二十法郎的金路易！
　　他思前想后，简直难以置信。
　　他把硬币放在手心翻过来覆过去地看了一遍又一遍，想搞明白这钱是怎么意外地出现在他的衣兜里的。显然它总不会是从天上掉进去的。
　　如此一想，他恍然大悟，硬币从何而来显而易见，心中不由地升起一腔怒火。他的情妇刚才不是说过的，一个人在穷愁潦倒，面临绝境之时，没准儿就能在身上什么地方发现一点儿钱财的吗？故而这枚硬币显然是她对他的施舍，他怎么能够忍受这样的耻辱？
　　他随即恨恨地道：“不要紧，反正后天就要见到她，到时候会有她好看的。”
　　他于是宽衣上床，心中因受到侮辱而气愤难平。
　　第二天，他很晚才醒来。虽然感到肚子空空，他仍想再睡一觉，以便到下午两点才起床。但转而又一想：“总是这样让自己挨饿也不是个办法。不管怎样，还得弄点钱来。”
　　于是，他又翻身起床，走了出去，希望能在大街上灵光闪现，想出个办法来。
　　但是到了街上，仍没有想出什么好办法。不仅如此，每经过一家餐馆，饥肠辘辘的他甚至于感到口水都快收不住了。到了中午，他依然想不出该怎么办才能先吃上一顿饭。因此只好忍辱吞气，暂解燃眉之急：“我也顾不上许多了，不如先拿克洛蒂尔德放在我衣兜里的钱去吃顿饭，反正明天想办法把钱还给她就是了。”
　　于是，他花两个半法郎，在一家啤酒店吃了顿中午饭。到了报馆后，又去还了那听差三法郎：
　　“嘿，福卡尔，请收下你昨晚借给我乘车的钱。”
　　然后，他一直在报馆里工作到晚上七点。然后又从那剩下的钱里拿出三法郎去吃了顿晚饭。接着又喝了两杯啤酒。因而这一天下来，他共花费了九法郎三十生丁。
　　由于他现在已不可能筹到钱，又不可能瞬间就得到一笔横财，因此第二天，他不得不将当晚该还的那二十法郎又花了六个半法郎。故而等到了约定的时间前往赴约的时候，他身上只剩下四法郎二十生丁了。
　　他心里憋着一肚子火，但是仍旧打算将实情全盘托出，决定对他的情妇说：“那天你放在我口袋里的那枚金路易，后来被我发现。这钱，我今天尚且还不了你，因为我的处境依旧如故，而且我也没时间去考虑这钱的问题。但是下次见面，定会如数奉还。”
　　他到了不久，德·马莱尔夫人也来了，言行之间显得分外的温柔和热情，心里却惴惴不安的，不知道在发现了那二十法郎后，杜洛瓦会怎样对待她。她一直不停地亲吻他，以免一见面就谈起这一微妙问题。
　　杜洛瓦则心里想：“这事儿不如过会儿再说，我得见机行事。”
　　但这个机会，他一直未能找到，因此什么也没有说。好几次话都到了嘴边，但终于还是硬生生地咽了回去。
　　德·马莱尔夫人绝口不再提是否出去走走，一晚上都对他百般体贴温存。
　　午夜时分，他们分了手，约定下星期三再见面，因为德·马莱尔夫人要在城里接连参加几次宴请。
　　第二天，杜洛瓦在餐厅里吃完了午饭，从口袋里掏出剩下的四枚硬币准备付账时，不料拿出来的却是五枚，并且其中一枚还是金的。
　　他一开始以为，必然是人家头天给他找钱时不小心找错了的，但很快就如梦初醒了。这种接二连三的施舍，实在是对他的极大侮辱，因此气得不行。
　　他真后悔那天晚上没有把事情挑明，要是他当时反应强烈，就不致再有这种事情了。
　　之后的四天时间里，他四处奔走，想尽了一切办法，希望能弄到一百法郎，但结果却依旧是白费劲。因此还是不得不靠克洛蒂尔德给的这第二枚金路易打发了日子。
　　在之后的会面中，他带着满腔怒火，向德·马莱尔夫人挑明了说：“你这两次开玩笑，别以为我不知道。请就此打住，否则我会生气的。”
　　但是德·马莱尔夫人仍旧是装糊涂，又在他的裤兜里放了一枚金路易。
　　“真他妈的见了鬼了！”当杜洛瓦发现这枚金路易币时，不禁皱着眉头骂了一句。不过为了稳妥起见，他还是把它放到了背心口袋里，因为除了这枚金币，他实在找不出一个子儿了。
　　他暂且只好自我安慰道：“这钱就算是她借给我的，到时候我全部还她就是了。”
　　所幸报馆财务在他的一再恳求下，终于同意每天给他五法郎。不过这钱也刚够他当天的吃饭开销，这杯水车薪的一点儿小钱是不可能拿来还那六十法郎的。
　　另外，克洛蒂尔德此时又旧态萌发，每次见面，总要拉着杜洛瓦在晚间带着她去巴黎那些风情娱乐场所转上一圈，而且每次出游归来，杜洛瓦仍会在某个地方——一次是在鞋靴里，一次是在表盒里——发现一枚金币，对于这种事，他现在可就乐得睁一只眼闭一只眼了。
　　克洛蒂尔德的一些欲望，既然他目前没有能力满足，那么让她自己拿出钱来支付所需开销，使之得偿所愿，难道不也正是理所应当？
　　再说，他每次收到的这一枚枚金币，也都是记了账的。有朝一日，定会如数奉还。
　　一天晚上，德·马莱尔夫人对他说：“你知道吗？我还一次也没去过‘风流牧羊女娱乐场’。你今天愿意带我去看看吗？”
　　杜洛瓦没有马上应允，因为他担心会在那里撞见妓女拉谢尔。但是转念一想：“怕什么，不管怎么说，我还没结婚呢。即便让她撞见了，她还能不明白是怎么回事？因此是不会来跟我说话的。何况我们坐的当然是包厢。”
　　他决定带德·马莱尔夫人前往，还有一层理由：作为报馆的记者，他可以一个子儿不花就入包厢，正可趁此机会装作是请她一次，多少也还她一点儿情。
　　到了娱乐场门口的时候，他让德·马莱尔夫人在车里等他，自己先去窗口取票，以免让她看见票是免费赠送的。拿到票后，他回到车旁接她，于是两人从向他们躬身致意的检票员身旁走了进去。
　　过道里到处都是人，既有东张西望闲逛的男士，也有趁机寻客觅活的姑娘。他们好不容易才挤过了这密密麻麻的人群，走进那小小的包厢。他们的位置正处于坐满了观众的正厅前座同人来人往的走廊之间。
　　然而德·马莱尔夫人并没有一心一意地看戏，她眼光注意到的是身后那些走来走去的妓女，不时转过身去望着她们，很想伸手摸摸她们的肌肤、她们的胸衣、脸蛋和头发，感受一下她们到底有什么与众不同。
　　她突然向杜洛瓦说道：“有个一头棕色头发的胖女人一直在看我们，刚才像是要走过来跟我们说话。你注意到了没有？”
　　杜洛瓦答道：“没有。你肯定是看错了。”
　　实际上，德·马莱尔夫人说的这个女人，他早就注意到了。此人正是拉谢尔，她此刻正带着愤怒的目光，嘴里边嘀嘀咕咕地叫骂着，徘徊在他们身边不肯离去。
　　杜洛瓦不但已经看见了她，而且刚才穿过人群时正好跟她擦肩而过。当时她压低嗓音向他打了个招呼“你好”，并向他丢过去个眼色，那意思分明是：“我看出来了。”但是杜洛瓦由于害怕被德·马莱尔夫人看出真相，对她的这份好意并未领情，只是昂着头，脸上露出傲慢的神色，目不斜视地走了过去。见此情景，已经妒火中烧的拉谢尔随即在他们身后跟了过来，再次和他擦肩而过，并提高嗓音，向他喊了一声：“你好，乔治。”
　　谁知杜洛瓦仍旧不予理睬。拉谢尔于是横下心来，定要他认出她来，向她打声招呼不可。她几次三番来到包厢后边，打算伺机而动。
　　见德·马莱尔夫人在看着她，她毅然走上去，用手指尖碰了碰杜洛瓦的肩头，说道：“你好，最近怎么样？”
　　杜洛瓦依然头也不回，毫无表示。
　　她便又说道：“怎么啦？这才过了几天，你就开始装聋作哑了？”
　　杜洛瓦满脸鄙夷之色，仍是一句话没有，似乎跟这种女人哪怕只要说上一句话也会有损自己的身份。
　　拉谢尔忽然发出一阵狂笑，说道：“你难道真的成了哑巴了？还是这位夫人将你的舌头给咬掉了？”
　　杜洛瓦勃然大怒，声色俱厉地说道：“谁叫你上这儿来多嘴多舌的？滚开，不然别怪我不客气。”
　　拉谢尔怒目相向，气得胸脯一起一伏，随即破口大骂起来：“哟，原来你是这样一个无情无义的小人。滚你妈的，你这白披了一张人皮的东西！你既然有脸跟一个女人睡过觉，见到面怎么说也该打个招呼。总不能因为现在跟别的一个女人在一起，今天见到我便像是压根儿不认识似的。刚才和你相遇，只要你有一点儿稍稍的表示，我是不会跟你过不去的。可你倒好，倒在我面前装起大爷来了。咱们走着瞧，看老娘会怎么跟你没完！真是岂有此理，见到面连个招呼也不愿打……”
　　要不是德·马莱尔夫人此时忽然打开包厢的门，一下冲了出去，穿过人群，没命地向大门外跑去，她还会没完没了地骂下去。
　　杜洛瓦也冲出包厢，跟在德·马莱尔夫人后面追了过去。
　　拉谢尔见他们既已逃走，便带着几分得意，煞有介事地喊道：“快抓住她，抓住她，她把我的情人拐走了！”
　　围观者发出一阵哄笑。出于逗乐子玩，有两个男子甚至一把抓住德·马莱尔夫人，一面想把她带走，一面吻她的脸蛋。匆忙赶上的杜洛瓦，使出全身力气一把将她抢了过来。拉着她向外奔去。
　　跑到娱乐场门外，德·马莱尔夫人见那里正停着一辆空的出租马车，便纵身钻了进去。杜洛瓦也跟着上了车。车夫这时问道：“到哪儿去，先生？”
　　杜洛瓦没好气地答道：“随便你怎么走。”
　　马车摇摇晃晃，慢慢腾腾地向前走着。受到精神上剧烈刺激的克洛蒂尔德，用手捂着脸，胸中憋着的一股气尚未透过来。杜洛瓦焦急地坐在一边，不知说什么好。后来，听她终于哭出了声，他才结结巴巴地说道：“听我说，克洛，我亲爱的克洛，让我来跟你解释一下。我在这件事情上并没有什么过错……这个女人……是我很久以前认识的……”
　　克洛蒂尔德此时的心境，正与一个沉溺于爱河，忽而发现被对方欺骗的女人相仿。她猛地放下捂着脸的双手，气喘吁吁，声嘶力竭地咆哮道：“啊，你这个无赖……无赖……十足的无赖……我简直无法相信……真是让我脸面无存……啊，上帝……这是多么大的羞辱！……”
　　经过一通发泄，她逐渐神志清醒，不但要说的话多了起来，火气也越来越大了：“你去找她，用的是我的钱，是不是？我的钱让你拿去……却给了这个荡妇……啊，你这个混账东西！……”
　　她停了片刻，似乎想找出更加解恨的话来，但未找到，随后突然挺起身啐了一口，骂道：“呸！……你这猪狗不如的下流坯……拿我的钱去和她睡觉……你这没有人性的混蛋……”。
　　更恶毒的话语，她是再也想不出来了，只得又重复了两遍：“猪狗不如的下流坯……下流！……”
　　然后，她突然探身车外，抓住车夫的衣袖喊道：“停车！”
　　随后，她打开车门，跳了下去。
　　杜洛瓦也想跟着跳下，但她大喊一声：“不许下来！”
　　喊声是那样响亮，过路行人立即围了上来。杜洛瓦怕把事情闹大，终于没有敢动。
　　德·马莱尔夫人从衣兜里拿出钱包，就着路灯在里面翻了翻，然后递给车夫两个半法郎，由于愤怒，声音是颤抖的：“给……这是你的车钱……还是我来付了吧……请把这个混蛋送到巴蒂尼奥尔区的布尔索街。”
　　围观的人群发出一阵哄笑。一个男子跟着喊了一句：“小妞儿，好样的！”
　　另一个站在车边的年轻好事者，将头伸进敞开的车窗，尖着嗓子向杜洛瓦喊道：“晚安，小乖乖！”
　　马车开始启动，车后传来一阵大笑。
.  



第16章 春风得意(1)


　　乔治·杜洛瓦第二天醒来，心头像是压了块石头。
　　他慢吞吞地穿好衣服，坐在了窗前，不觉陷入沉思。
　　他感到浑身疼痛，仿佛昨天挨了一顿棍棒。
　　思来想去，他觉得，眼下最要紧的还是设法先弄点钱来还德·马莱尔夫人，于是前往弗雷斯蒂埃家。
　　弗雷斯蒂埃正坐在书房的壁炉前烤火，见他进来，劈头向他问道：“今天怎么起这么早？”
　　“有点急事儿。我欠了点债，这关系到我的名声。”
　　“是吗？在赌场欠下的？”
　　杜洛瓦犹豫了一下，最后答道：“是的。”
　　“数目大吗？”
　　“五百法郎！”
　　事实上，他只欠德·马莱尔夫人二百八十法郎。
　　弗雷斯蒂埃怎肯相信？随即问道：“是欠了谁的呀？”
　　杜洛瓦一时无语，半晌方才回道：
　　“……一位名叫……德·卡勒维尔的先生。”
　　“是吗？他在哪儿住？”
　　“他……住在……住在……”
　　弗雷斯蒂埃哈哈大笑：
　　“是在一条叫做‘胡编乱造’的街上住吧，是不是？亲爱的，别耍我，我认识这位先生。既然你大老远地跑一趟也不能白辛苦，二十法郎倒还可以借给你，多了没有，你看行吗？”
　　杜洛瓦只得收下他递过来的一枚金币。
　　之后，他挨家挨户，到所有熟人家求了一遍，到下午五点，总算借到八十法郎。
　　然而仍缺二百法郎。他把心一横，决定暂且留下这借来的钱，一边喃喃自语道：“罢了，我用不着为还这臭婊子的钱而这样着急上火，反正以后有钱了会还她的。”
　　之后半个月，他省吃俭用，过着清心寡欲、朝九晚五的规律生活，坚定的决心始终毫不动摇。然而好景不长，很快便旧态萌发，又对女人害起相思病来了。他觉得自己好像离了女人有好多年，如今一见到女人就像在海上漂泊已久而重返陆地的水手一样，心潮澎湃，魂不守舍，不能自已。
　　于是，一天晚上，他又来到了“风流牧羊女娱乐场”，希望能在此见到拉谢尔。果不其然，他一进去，便瞥见了她。原因很简单，拉谢尔几乎不怎么离开此地。
　　他伸出手，微笑着向她走了过去。拉谢尔从上到下细细打量了他一眼：“你还来找我干什么？”
　　杜洛瓦立即满脸堆笑：“好啦，别再耍小孩子脾气啦。”
　　拉谢尔转身就走，给他甩了一句话：“像你这样厉害的角色，咱斗不过，躲得过。”
　　这句话说得毫不留情。杜洛瓦听了，脸上顿时一阵红一阵白，最后只得怏怏不乐而归。
　　这期间，病秧子弗雷斯蒂埃成天不停地咳嗽，如今身体状况是每况愈下了。尽管这样，他对杜洛瓦却仍然很苛刻，在报馆里天天指使他做这个干那个，使他不得空闲。一天，他因心情烦躁，又狠狠地咳了一阵，见杜洛瓦没有弄来他索要的消息，顿时火冒三丈：
　　“他妈的，没有想到你竟然笨到如此境地！”
　　杜洛瓦真想走过去扇他一耳光，但他还是压住胸中的怒火走开了，然而心里却发狠道：“别狂，总有一天我会爬到你头上去的。”
　　说着，他脑海中忽然闪过一个念头：“老兄，等着瞧吧，我可要让你戴顶绿帽子了。”
　　他为自己能想出这个主意不禁有点自鸣得意，于是搓着手，向外走去。
　　说干就干。第二天，他便行动了起来：特意去拜访了一下弗雷斯蒂埃夫人，先探听一下情况。
　　进入房间时，弗雷斯蒂埃夫人正在一张长沙发上半躺着看书。
　　她身子动都没动，只是侧过头，将手伸给他：“你好，漂亮朋友。”
　　听到这个称呼，杜洛瓦感觉像是被打了一记耳光：
　　“你为什么这样叫我？”
　　弗雷斯蒂埃夫人笑道：
　　“前段时间见到德·马莱尔夫人，才知道原来她家里都这样叫你。”
　　一听到她谈起德·马莱尔夫人，杜洛瓦不觉心里一阵发慌。但是见她始终是一副和颜悦色的样子，他也就很快镇定自若了。再说，他又有什么可惊慌害怕的呢？
　　弗雷斯蒂埃夫人这时又开口道：“你可是惯坏了她了。至于我，一年到头也难得有个人，会想到来看看我。”
　　杜洛瓦挨着她身边坐了下来，带着一种新鲜敬慕，将她仔细端详了一番，如同一位收藏家在鉴赏一件古玩。她有着一头柔软而又温馨的金发，肌肤洁白而又细腻，真的是难得一遇的一个尤物。
　　杜洛瓦心里想：“跟那一位比起来，真的是有天壤之别啊。”
　　对于拿下她，杜洛瓦相信自己成功在握，宛如摘树上的果子一样，手到擒来。
　　于是他毫不犹豫地说道：“我没来看你，是觉得这样会好些。”
　　弗雷斯蒂埃夫人疑惑地看着他：“这是怎么说？为什么？”
　　“为什么？你难道看不出来吗？”
　　“没有，我什么也没看出来。”
　　“知道吗？我已经爱上了你……不过还不太深……我不想让自己完全坠入……”
　　弗雷斯蒂埃夫人反应淡然，既没有深深地惊诧，也没有不悦之感，更没有芳心遂愿的得意媚态。她慢条斯理地说道：“啊，你要来看我，尽管来就是了。不过任何人对我的爱，都不会长久。”
　　杜洛瓦怔怔地看着她，使他感到惊讶的与其说是这番话，不如说是那沉着的神态，他随即问道：“何以见得？”
　　“因为这完全是徒劳，其中道理，你很快就会明白。如果你早一些说出自己的担心，我不但会打消你的顾虑，而且会让你放心大胆地常来。”
　　杜洛瓦不禁有些伤感，叹道：“如此说来，感情难道可以任意控制？”
　　弗雷斯蒂埃夫人转过身，向他说道：“亲爱的朋友，对我来说，一个钟情的男子将无异于行尸走肉。他会变得愚不可及，岂止愚蠢，甚至是极其危险。因此那些对我因萌发恋情而爱着我或有此意愿的人，我一律和他们断绝密切往来。因为首先，我讨厌他们；其次，我觉得他们很像是随时会发作的疯狗而对他们心存疑虑。因此在感情上我同他们保持着一定的距离，直到他们彻底‘病愈’。这一点请你务必铭记于心。我很明白，爱情在你们男人看来不过是一种欲念的表现，而我却不这样看，我认为爱情是一种……心灵的结合，男人们是不信这一套的。对于爱情，你们男人的理解仅限于表面，而我看到的却是实质。请……把眼睛转过来看着我。”
　　她脸上的笑容消失了，面色平静而冷漠。接着，她一字一顿地说道：“请听明白，我永远不会做你的情妇。如果你死抱住自己的念头不放，最终不仅是一场空，甚至会对你造成不好的后果。好了……既然已经把话说开了……我们仍可成为两个好友，两个名副其实，没有任何杂念的好友，你觉得怎样？”
　　杜洛瓦意识到，话既已说到这个份儿上，那就是已经不可挽回的了，任何努力都将徒劳无功。他因而立即果断地拿定了主意，就按她说的做。为自己能结交这样一位异性知己而感到由衷的喜悦，他将双手向她伸了过去：
　　“夫人，从今后，我将一切按你的意愿行事。”
　　弗雷斯蒂埃夫人从话音中感到，这是他肺腑之言，于是将两手也向他伸了过去。
　　杜洛瓦在她的两只手上分别吻了吻，然后抬起头，只是说了这么一句：“唉！要是我能早一些结识像你这样的女人，我该会多么高兴地娶她为妻！”
　　这是所有女人都爱听的直探心底的恭维话，弗雷斯蒂埃夫人也是满心欢喜。这一回，她倒是感动了，因此迅速地向杜洛瓦看了一眼，这目光既充满感激，又令人魂不守舍。
　　随后，见杜洛瓦并没有接着刚才的话题说下去，就将一只手指放在他的胳臂上，十分温和地说道：“我可要马上就尽我这朋友的职责了。亲爱的，你也未免太粗心了……”
　　说到这里，她犹豫了一下，接着问道：“我可以坦率相告吗？”
　　“当然可以。”
　　“什么也不必顾忌？”
　　“没错。”
　　“那好，瓦尔特夫人一直很看重你，你应当去看看她，想办法讨得她的欢心，她是个正派女人，听清楚了吗？非常正派。但你仍然可以因此向她说几句恭维话。啊！你可不要心存妄想……想从她那里捞点什么。若是你能给她留下良好印象，将来的好处是少不了的。我明白，你在报馆里地位低下，至今不见起色。不过你不用担心这点，报馆对所有编辑都一视同仁。因此请相信我的话，找个时间去看看瓦尔特夫人。”
　　杜洛瓦微笑道：“谢谢你的关照……你已成为我的保护神。”
　　接着，他们又聊了些别的事情。
　　为了表明他很愿和她一起待着，他坐了许久。临走之前，他又问了一句：“咱们已经成为了朋友，这可是说定了？”
　　“当然。”
　　见自己刚才的恭维话已然产生了效果，他又强调了一下，说道：“哪天万一你成了寡妇，我会前来顶替。”
　　说完他便走了出来，以免又跟她心生龃龉。
　　现在的问题在于，他要去拜访瓦尔特夫人，却要费一番周折，因为她的家还不是他所能轻易去的，再者他也不想唐突前往，免得闹出什么笑话。老板倒是对他挺不错，颇为器重他的才干，遇上什么棘手的事情，总是交给他去办理打点。既然如此，何不利用这层关系，进入他家呢？
　　在一天早上，他起了个大早，等市场开门后，花十个法郎从那里买了二十来只上等的梨。他把梨装进筐子里，用绳子捆好，看上去让人感觉是从远方带过来的，然后亲自送到瓦尔特夫人寓所的门房处，并留下一张名片，在上面匆匆写了几个字：
　　这筐梨是使人今晨由诺曼底捎来的，恳请瓦尔特夫人笑纳。
　　乔治·杜洛瓦
　　第二天，他在报馆在他名下的信箱里，发现了一封瓦尔特夫人的回信，信中对他所送礼物深表谢意，并说星期六她在家，届时请他过去坐坐。
　　这样到了星期六，杜洛瓦便就应邀前往了。
　　瓦尔特先生在马勒泽布大街有两幢式样相同、连为一体的楼房，其中一部分对外租了出去——讲求实际者皆以节俭为乐，其余部分由自己居住。两座楼只有一个门房，设在两个门洞之间。若是有客来访，只需按铃便可通知房主或房客。门房穿着类似教堂侍卫的华丽制服，粗壮的小腿上套着一双白色的长袜，外衣上的金色纽扣和大红衬里也十分耀眼，使两座大门一眼看去就显示出一种富家豪宅的气派。
　　会客室设在二楼，进入会客室之前的是一间挂有壁毯和门帘的候见厅。两个听差正坐在椅子上打盹。其中一位接过杜洛瓦的大氅，另一位接过他的手杖，旋即推开一扇门，先行几步，随后便闪在一边，让客人进去，同时对着空无一人的客厅大声通报了一下来客的姓名。
　　初次到这种场合的杜洛瓦，显得有些惴惴不安。他往四周打量了一番，忽然从一面镜子中看见似乎远处坐着一些人。由于镜子造成的错觉，起初他走错了方向，之后便穿过两个空无一人的房间，走进一间类似贵妇专用的那种高雅客厅里。挂在客厅四周的蓝色丝绒，一朵朵金黄色的小花点缀其上。一张圆桌旁围坐着四位女士正在低声谈论着什么，每个人的面前都放了一杯茶。
　　经过一个时期以来巴黎生活的锤炼，特别是身为外勤记者而得以经常接触地位显赫的人士，杜洛瓦对于出入社交场合，可以说已相当游刃有余了。话虽如此，鉴于刚才在进门时遇上的那种阵势，后来又穿过了几个没人的房间，他心中仍不免有些慌乱。
　　他一边在那四位女士中用目光搜寻哪一位是主人，一边有些小心翼翼地说道：
　　“夫人，恕我冒昧……”
　　瓦尔特夫人伸过一只手来，口中说道：“先生，您能来看我，真是太好了。”
　　杜洛瓦俯身在她的手上亲了亲，然后身子往下一沉，往她指给他的一张椅子上坐了下去，由于没有仔细看清楚椅子的高矮而差一点儿摔倒。
　　房间里忽然一阵静默。一位女士又接着刚才的话题开始谈了起来，说天气虽已开始冷起来，但也还不够冷，既无法阻止伤寒病的流行，又不能去溜冰。于是几位女士围绕巴黎最近出现的霜冻而发表了各自的看法。话题之后便就转到了各人喜欢的季节上，所述理由如同漂浮在房间内的尘埃一样，十分淡然无味。
　　门边传来一阵声响，杜洛瓦扭头看了过去，发现一位胖胖的女人从两扇玻璃门之间走来。她一进入房内，女客中便有一位站起身，同众人握握手走了。杜洛瓦目送她走过一间间房间，一串黑如墨玉的珠子在穿着黑衫的后背上闪闪发亮。
　　因客人的一来一去而出现的躁动很快就无声无息了，大家不约而同地一下谈起了摩洛哥问题和东方的战争，另外还谈到了英国在非洲南部所遇到的麻烦。
　　女士们谈论这些事物并没什么独特的看法，更像是在背台词，这种合乎时尚的“文明戏”在社交界早已司空见惯。
　　门边这时又有一位金发卷曲的娇小丽人走了进来，她一到，在座的一位身子干瘦的高个子女客便起身告辞了。
　　此时话题转到了林奈先生是否有可能进入法兰西学院法兰西学院，法国最高学术机构，成立于1635年。学院有院士四十名，通过推荐和选举产生。。新来的客人认为，他无疑是争不过卡巴农·勒巴的。因为卡巴农·勒巴用法语改编的诗剧《堂吉诃德》是那样出色。
　　“你们知道吗？这个冬天这出诗剧就要在奥德翁剧院上演。”
　　“真的吗？这是一种很有文学价值的尝试，到时候，我一定要去看看。”
　　瓦尔特夫人说话时，神态是那样静雅，不慌不忙，使人颇感亲近。由于对所谈的问题早已胸有成竹，她对自己要说的话没有显示出任何的犹豫不定。
　　她发现天已黑下来了，于是按了一下铃，吩咐仆人点灯，同时十分注意地倾听着客人们天南海北的谈话，并想起忘记去一趟刻字店，订做几张下次晚宴的请帖。
　　她的身体已稍稍发福，但是面庞依然秀美。这也难怪，她此时的年龄已处于日益人老珠黄的时刻，现在靠的全是精心的保养和良好的生活习惯来调理的，经常使用润肤膏来保持皮肤的光洁。对于任何问题，她似乎都显得相当稳重，既不急不躁，又颇有章法。显然她属于这样一类女人：她们的思维酷似排列有序的法国花园，绝无凌乱之感。此花园虽然并没什么奇花异草，然而也并不缺少引人入胜的魅力。她注重现实，为人审慎，观察细微，一步一个脚印，而且心地善良，忠厚待人，对于任何人，任何事，都是那样虚怀若谷，雍容大度。
　　她注意到，杜洛瓦进来后还未发一言，别人也没有谁同他交谈，因而显得有些形单影只。在座的女士不知哪儿来的浓厚兴致，仍在没完没了地议论着谁会入选法兰西学院的问题，于是她向杜洛瓦问道：“杜洛瓦先生，您所知道的情况，必然胜过在座诸位。可否问问，您倾向于谁？”
　　杜洛瓦不假思索地答道：“夫人，对于这个问题，我所思索的，并非是历来总引起人们争议的候选人资格，而是他们的年龄和健康状况；并非是他们有哪些发明或是著作，而是他们患有何种疾病。他们是否用韵文翻译了洛卜·德·维加洛卜·德·维加（1562—1635），西班牙剧作家。的剧作，这不是我所关注的，我所关心的是他们的身体器脏现状怎样。因为我认为，如果能发现他们之中有谁得了心脏肥大症、尿蛋白症，尤其是初期脊髓痨，将要比看到某人就柏柏尔人柏柏尔人，北非信仰伊斯兰教的居民。诗歌中对‘祖国’一词的理解所写的又臭又长的论文，强过上百倍。”
　　此言一出，举座震惊。房间里一片静寂。
　　瓦尔特夫人微笑着问道：“何出此言？”
　　杜洛瓦答道：“对于任何事情，我所关注的，是它会在哪一方面激起女士们的兴趣。夫人，就法兰西学院而言，你们对它真正感兴趣，是在得知一位院士命归黄泉之时。院士死得越多，你们也就越是高兴。因此，为了能使他们死得更快，应该选进去那些老态龙钟、百病缠身的人。”
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第17章 春风得意(2)


　　看到大家依然有些惊愕难解，他又说道：“我也和你们一样，喜欢浏览巴黎各报本地新闻栏中有关院士去世的噩耗。一有这种事儿发生，我马上想到的是，这个空缺将会由谁来补上。然后便将可能的入选者列个名单。每当这些名留青史的人士有一个不幸亡故，这种很有意思的小游戏，在巴黎的各个沙龙都是常见的。这也就是人们常说的‘死神与这四十个老翁的游戏’。”
　　听了他这通高论，虽然原先的惊愕尚未完全散去，几位女士的脸上已开始浮出笑容，因为他的看法确实颇为独到。
　　杜洛瓦最后站起身说道：“女士们，候选者能否当选，就看你们了。既然你们挑选的标准，是希望他们快快死去，当选者应当是越老越好。至于其他，你们就用不着去操心了。”
　　说完之后，他十分潇洒地向众人欠了欠身，然后转过身，便扬长而去了。
　　他一走，一位女士急急问道：“这年轻人是谁？他可真不简单。”
　　瓦尔特夫人说道：“他是我们报馆的一个编辑，现在只在报馆里做些不起眼的小事。不过我相信，很快他就会青云直上的。”
　　走在马勒泽布街上，杜洛瓦心里喜不自胜的，脚步也特别轻快。一想起刚才告别出来的一幕，他不禁春风得意，自言自语道：“看来这第一炮是打响了。”
　　这天晚上，他又去找了拉谢尔，两人终于重归于好。
　　之后一星期，他是双喜临门：先是被任命为报馆社会新闻栏主编；之后是收到瓦尔特夫人的请柬，邀他去她家做客。他一眼就看出，两件事显然是有着密不可分的联系的。
　　毫无疑问，《法兰西生活报》本就是为获得滚滚财源而创办的，因为报馆老板就是一位见钱眼开的人物。对他而言，办报和当众议院议员不过是一种谋财的手段。别看他满口仁义道德，成天笑眯眯的，一副正人君子的样子，但在用人问题上，无论是哪方面的工作，所用的人都必须是经过长期的观察和考验而看准了的，必须是胆大心细、深有谋略而又能随机应变者。在他看来，被任命为社会新闻栏主编的杜洛瓦，显然是难得一见的人才。
　　此前，社会新闻栏主编一职一向由编辑部主任布瓦勒纳先生兼任。这是一个老报人，他循规蹈矩、办事刻板和谨小慎微，同一般职员没什么两样。三十多年都来，他相继当过十一家报馆的编辑部主任，但办事方式或思想方法却是一成不变。他从一家报馆转到另一家报馆，就像是吃饭，今天在这家餐馆吃了，明天又转到另一家，但是吃在嘴里的饭菜味道有什么不一样，他却几乎不去考虑或是觉察不出来。不管是政治主张还是宗教方面的观点，他都一概不闻不问。无论是在哪家报馆，他都是表现得忠心耿耿，对分内的工作更是无比熟稔，经验老到，可是办起事来却如同是个闭目塞听的聋哑人，一个不会说话的木头人。不过他的职业道德却令人钦佩，从不做那些从其职业这一特殊角度来看显得不够诚实，不够厚道的事情。
　　瓦尔特先生自然对他颇为赏识，但仍时时希望能另外找个人来负责社会新闻。因为用他的话说，社会新闻是报馆的生命。通过它，可以发布消息，散播谣言，对公众心理和金融行情施加影响。因此该栏目在报道上流社会所举行的相关晚宴时，必须善于不动声色，通过暗示而不必明言，把重要消息捅出去；必须能够含而不露，稍稍一点就能让人猜出你的弦外之音，或是轻描淡写地否认两句而让谣言更加炽烈，或是含糊其辞地加以肯定，使已宣布的事情没有任何可信度。与此同时，这一栏还要办得人人爱看，不管何种人每天都能从中得到与己有关的消息。这样就必须通盘考虑，考虑到各个阶层，各个行业，考虑到方方面面及所有的人；总而言之，无论是巴黎还是外省，军人还是艺术家，教会人士还是大学师生，各级官员还是身份特殊的高等妓女，都应囊括在内。
　　不言自明，负责掌管社会新闻栏和该栏的外勤记者应当是这样一个人：此人应时刻保持清醒的头脑，处处小心谨慎，对任何事都不轻易相信，同时又具有远见卓识，为人机警、狡黠、灵活，智谋深远，观察敏锐，一眼便能辨别所获消息的真伪，判断出什么该说，什么不该说，以及哪些事会对公众产生影响，并知道应如何报道方可产生事半功倍的效果。
　　虽然布瓦勒纳先生从事报业多年，然而尚不够老练，智少谋短，尤其是天生愚拙，不善透过老板的只言片语而揣摩其内心想法。
　　杜洛瓦担任此职，定会是恰如其分的，从而使这份用诺贝尔·德·瓦伦的话说，“以国家金融为依托而在政治暗礁间穿行”的报纸，在此方面的工作大大加强。
　　《法兰西生活报》的“真正编辑”即幕后人物，是同报馆老板搞的那些投机事业直接相关的五六个众议院议员，因此在众议院被称为“瓦尔特帮”。他们由于同瓦尔特合伙或借助于他而大发横财，因而颇受人们的羡慕。
　　政治编辑弗雷斯蒂埃不过是这些实业家的傀儡。他不过是他们的意图的执行者。要是有重要文章要发表，他们便向他授意，由他执笔，而他总是把文章带回家去写，说是家里比较安静。
　　为了使报纸带有文学色彩和巴黎特色，报馆聘请了两位各有特长的著名作家，一位是雅克·里瓦尔，负责时事专栏，另一位是诗人诺贝尔·德·瓦伦，负责文艺专栏，用新派的话说，也就是连载小说的负责人。
　　另外，还以低廉的工钱，在以笔杆为生、生活拮据的大批文人中，雇了几位艺术、绘画、音乐和戏剧方面的评论家，以及一位负责刑事案件的编辑和一位负责赛马报道的编辑。最后，还有两位来自上流社会的女士，分别以“红裳女”和“素手夫人”的笔名，经常寄来一些稿件，介绍社交界的各类趣闻，探讨诸如时装、礼节、高雅生活和处世之道等方面的问题，或是披露一些有关名媛闺秀的秘闻。
　　所以，《法兰西生活报》这份“以国家金融为依托而在政治暗礁间穿行”的报纸，便是通过上述来自各方面的人来支撑运作的。
　　正当杜洛瓦为自己被任命为社会新闻栏主编而感到喜出望外之时，他收到了那份印制精美的请柬。请柬上写道：“瓦尔特先生和夫人订于一月二十日星期四晚在寒舍略备薄酒，招待各方好友，恭请杜洛瓦先生届时光临。”
　　老板在恩宠之外又加宠信，杜洛瓦喜不自胜，不禁像是收到一封情书一样，对着请帖不停地亲吻着。接着，他去找了一下报馆财务，和他谈了谈经费大事。
　　通常来说，社会新闻栏所配外勤记者的薪俸及这些记者所写稿件的酬金，都由该栏目的主管用其所掌管的专项资金支付。无论稿件好坏，酬金一律照付，如同果农送给鲜果店的水果一样。
　　归杜洛瓦掌管的这笔钱，在初始阶段为每月一千二百法郎。杜洛瓦觉得，这钱既然到了他手中，自己当然可以扣下一部分。
　　经他再三要求，报馆财务终于同意先行预支四百法郎。拿到钱后，萌生在他脑海中的第一个念头，便是立刻将欠德·马莱尔夫人的二百八十法郎还掉，但转念一想，这样一来，他手中就只剩下一百二十法郎了，显然靠这点钱是难以将此栏目办好的。因此只好打消此念，等过些时候再说了。
　　之后，一连两天他都忙于操持公务。他所接管的，是一间供全组人员使用的大房间，房内放着一张长桌和一些存放信件的木格。他占了房间的一头，而年龄虽大却仍整天伏案、胸前垂着乌黑长发的布瓦勒纳则占了另一头。
　　放在房间中央的长桌，给了那些常年奔波在外的外勤记者。他们通常都是将它当做凳子使用，或是沿桌边坐下，任由两腿下垂；或是盘起两腿，坐在桌子中央。最多的时候，常常有五六个人同时端坐在桌上，好像一尊尊中国瓷娃娃摆在那里。与此同时，他们还带着浓厚的兴致，手中玩着接木球游戏。
　　杜洛瓦现在也迷上了这玩意儿，并且经过圣波坦的引导和指点，已经是玩得相当有水平。
　　弗雷斯蒂埃的身体，现在是越来越糟了。他最后买的那只用安地列斯群岛优质木料制作的小木球，虽然无比心爱，但玩起来已经是力不从心，只好送给了杜洛瓦。杜洛瓦则是一身的劲儿，一有空闲，就不知疲倦地抛起那系于绳子末端的小木球，同时低声数着数：“一——二——三——四——五——六……”
　　有志者事竟成，就在他要去瓦尔特夫人家赴宴的那天，他终于能一口气玩到二十。这在他身上可是头一次，心中不觉一阵惊喜：“看来今天是我的好日子，真是事事如意。”他这样想倒也不是毫无道理的，因为说实在的，在《法兰西生活报》这间办公室里，只要一个人木球玩得好，就必会平步青云。
　　为了有足够的时间好好装扮一番，他早早就离开了报馆。走在“伦敦街”上，他忽然看见前方不远处有个身材不高的女人，正迈着小步，急匆匆地向前走着，看上去样子很像德·马莱尔夫人。他顿时感到脸红耳赤，一颗心怦怦直跳，于是穿过马路，想从侧面再看一看。不想对方这时停下脚步，也要到马路这边来。这时他才发现，原来是自己看错了，不禁长长地舒了口气。
　　他常常问自己，如果哪一天同她面对面地走到一起，自己该怎么办？是跟她打招呼，还是假装没看见？
　　“我不会碰见她的。”他心里想。
　　天气很冷。路旁的水沟已结了厚厚的一层冰。在昏黄的路灯下，人行道灰蒙蒙的，失去了往日的勃勃生机。
　　回到住所，杜洛瓦向四周扫了一眼，心中想道：“我该换个住所了。对我来说，现在是再也不能住在这种地方了。”
　　他心潮起伏，兴奋难以自已，简直想到房顶上去跑上两圈，宣泄一下心中的喜悦。他从床边踱到窗口，嘴里大声自言自语道：“终于等到这一天了，运气真的来了！我要写封信告诉爸爸。”
　　他常年不断地给家里写信。父亲在诺曼底一条山间公路旁开了一家小酒馆，从隆起的山坡向下望去，里昂城和广阔的塞纳河河谷尽收眼底。每次接读儿子的来信，酒馆里总沉浸在一片忘情的欢乐中。
　　杜洛瓦也常收到父亲的来信。蓝色信封上的粗大字体，是父亲以他那颤抖的手亲笔写下的。每次来信，开头总是这样几句：
　　亲爱的孩子，给你写这封信没什么其他的事，只是想告诉你家中平安，我和你母亲都好。这里一切如故，没有什么大的变化。不过，有件事仍想对你说一说……
　　而杜洛瓦对村里的事情，邻里的变迁，地里的收成等，也一直很是牵挂。
　　现在，他一面对着那个小镜子系着白色的领带，一面在心里说道：“明天我就给父亲写信，告诉他这一切。老人家做梦也想不到，我今晚竟然会到那样的地方去赴宴，他知道后不知道会惊奇成什么样儿呢！说来也是惭愧，这样的饭菜，他一辈子都没尝过！”
　　想至此，酒店厅堂后面那黑咕隆咚的厨房又清晰地浮现在他的眼前，墙上挂着一排黄灿灿的铜锅。一只猫伏在壁炉前，头向着炉火，看上去酷似传说中狮头羊身、口中喷着火的怪兽。木质桌子因常年泼洒汤汤水水而在表面积起了一层厚厚的油垢。桌子正中，是一盆正冒着汽的热汤。一支点着的蜡烛，就放在两个菜盆之间。杜洛瓦仿佛看到，一对乡下装束、手脚已不太灵便的老人，即他的父亲和母亲，正坐在桌旁，小口小口地喝着汤。他是那样熟悉他们苍老脸庞上的每一道皱纹，以及他们的每一个细微动作，甚至他们每天面对面坐在桌前吃晚饭时互相间会说些什么，他都能猜到。
　　于是他想：“看来我得找个时间回去看看他们了。”就在这时，他的修饰已经完毕，于是吹灭蜡烛，走下楼去。
　　他沿着环城大街往前走着，走过来几个妓女和他搭讪，拉起了他的胳膊。他抽出胳膊，满脸鄙夷地叫她们滚开，好像她们看轻了他，污辱了他……她们这是把他当做什么人了？这些臭婊子们怎么竟连自己面前现在站的是什么人也分辨不出来？一套黑色的礼服穿在身上，而今又正要到一家富有、知名、地位显赫的人家去赴宴，他感觉自己已经在转瞬间变成了另一个人，一个地地道道上流社会的绅士。
　　他迈着沉稳的步履，走进了瓦尔特先生家的前厅，几个高高的铜烛台照得整个大厅灯火辉煌。然后，他将手杖和大氅交给两个迎上前来的仆人，神态是那样自然。
　　所有厅堂都亮如白昼。瓦尔特夫人正站在第二间也即最大的一间客厅前迎接来客。她亲切和蔼，对杜洛瓦的到来深表欢迎。杜洛瓦接着和两个先他而到的人握了握手。这便是身为议员的《法兰西生活报》幕后编辑菲尔曼先生和拉罗舍·马蒂厄先生。他是一位在众议院十分有影响的人物，所以在报馆内享有特殊的声望。谁都觉得，他坐上部长的席位，那是迟早的事儿。
　　不久，弗雷斯蒂埃夫妇也双双来到。弗雷斯蒂埃夫人今天穿了身粉红色衣服，显得格外端庄秀丽。杜洛瓦见她一来就跟两位议员随便交谈，不禁暗自吃惊。她站在壁炉旁，嘀嘀咕咕和拉罗舍·马蒂厄先生足足谈了有五分多钟。她丈夫查理则是一副疲惫虚弱的样子，这个月他又瘦了不少，而且一直咳个不停，口中却不止一次地说道：“看来我必须下定决心，这个冬天剩下的日子，非去南方度过不可。”
　　这时，诺贝尔·德·瓦伦和雅克·里瓦尔两人，也一起来了。然后，客厅尽头的一扇门突然打开，瓦尔特先生带着两个身材高挑、二八芳龄的少女走了进来，其中一个长得花容月貌，另一个却丑陋不堪。
　　虽然杜洛瓦知道老板是有女儿的，但在这时仍还是有些吃惊。他从来没有想到过老板的这两个女儿，不过是因为自己身份低下，没有机会见到她们。这正如遥远的国度，由于不可能去那边看看，所以也很少想到一样。再说他愿以为她们现在都还年幼，不想今天一见，才知都已经长大成人了。毫无思想准备的他，未免有一点儿不知所措。
　　经过一番介绍，她们俩分别伸过手来，跟他握了握，接着便在一张显然为她们准备的小桌旁坐了下来，开始摆弄放在柳条筐里的一大堆丝线轴。
　　还有几位客人尚未到来，大家都在默默地等待着，大厅里出现了这种类型的晚宴在开始之前所常有的拘束。客人们都来自不同的工作岗位，经过一天的忙碌，精神上尚未摆脱白天所处的不同氛围。
　　正坐得百无聊赖的杜洛瓦，不禁抬起头来向墙上望了过去。见此情景，站在远处的瓦尔特先生显然想显示一下他的富有，立刻不顾他们中间尚且隔着的一段距离，对他说道：“您是在看我的这些油画吗？”他把“我的”两字说得很重。
　　“我来给您讲一讲。”
　　说着，为了让大家看得更清楚，他端起一盏灯走了过来，一边说道：“这几幅是风景画。”
　　一副出自基耶梅之手的巨幅油画《暴风雨前夕的诺曼底海滩》在墙壁中央。这幅画下方又挂了两幅画，一幅是阿尔皮尼的《森林》，一幅是基耶梅的《阿尔及利亚平原》，天边画着的是一头身高腿长的骆驼，看上去像是一座奇怪的古建筑。
　　接着转到了另一面墙。瓦尔特先生像是宣布盛典的典礼官似的，带着一副庄重无比的神态说道：“这些画可都是名家的杰作。”
下 & 书 & 网



第18章 春风得意(3)


　　这里挂的四幅画，分别是热尔维斯的《医院探视》，巴斯蒂安·勒巴热的《收割的农妇》，布格罗的《孀妇》和让·保尔·罗朗的《行刑》。这最后一幅画，画的是旺代旺代，法国旧省名。法国大革命时期，是保皇党勾结教会反对资产阶级革命政权，公开举行反叛的巢穴。的一名教士靠在教堂的墙上，一队穿着蓝军装的共和军正举枪行刑。
　　客人们继续向前走去，只见老板庄重的脸上浮起了一丝笑容，他指着另一面墙说道：“这几幅画，主题就没那么严肃了。”
　　众人首先看到的，是让·贝罗的一小幅油画，题为：上身和下身。画家画的是，在一辆正在行驶的双层有轨电车上，一位漂亮的巴黎女人正沿着扶梯往上层走去。她的上身已到达上层，而下身仍停留在下层。坐在上层长凳上的男士，看到这张年轻而秀丽的脸庞正向他们迎面而来，不禁怦然心动，目光中透出一片贪婪；而站在下层的男士则紧紧盯着这年轻女人的大腿，流露出既垂涎欲滴而又无可奈何的复杂心情。
　　瓦尔特先生把灯高高举起，脸上挂着猥琐的笑容，得意地向众人炫耀道：“怎么样？很有意思吧？”
　　到了下一幅画时，他说这是朗贝尔的《搭救》：
　　在一张已经撤去杯盘的桌子中央，蹲着一只小猫。它正带着吃惊和慌乱的神情注视着身旁一只掉进一个水杯内的苍蝇，已经举起了一只前爪，就要突然伸将过去，救出苍蝇。但它尚未下定决心，仍在犹豫之中。它会救出小东西吗？
　　此后是德塔伊的《授课》。画的是兵营里的一个士兵，正在教一只卷毛狗学敲鼓。瓦尔特先生颇有兴致地指着画说：“这幅画的构思实在奇巧！”
　　杜洛瓦赞同地笑了笑，情不自禁地附和道：“不错，实在好！实在好！实在……”
　　这第三个“好”尚未说出，他忽然听到身后传来德·马莱尔夫人的说话声，因此立刻停了声。德·马莱尔夫人显然是刚刚走了进来。
　　老板举着灯，仍在不厌其烦地向客人介绍其余的画。
　　现在大家看到的是莫里斯·勒鲁瓦以上所列各画作者，均为法国19世纪画家。的一幅水彩画——《障碍》。画面上，市井中的两个莽撞大汉正在一条街上扭打。双方都是大块头，显得力大无比。一顶轿子打此经过，见路被堵住，只好停下。轿子里探出一位妇人的清秀面庞，只见她目不转睛地在一旁观看，并无着急之意，更无害怕之感，眼神中甚至是带着几分赞叹。
　　这时瓦尔特先生又说道：“其他房间内还有一些画，不过都是些无名之辈的作品，跟这些画可就是不能同日而语了。因而可以说，这间客厅也就是我的藏画展厅。现在我正在收购一些年轻画家的作品，收来后就暂且存放于内室，等到他们出了名，再拿出来展示。”
　　说到这里，他突然压低嗓音，神秘地说道：“眼下正是收购的好时机。画家们都穷得要命，差不多都是上顿不接下顿了……”
　　然而对于眼前这些画，杜洛瓦此刻已是视而不见，连老板的热情洋溢的话语他也充耳不闻了。因为德·马莱尔夫人正站在他背后。他该如何是好？如果过去和她打招呼，她会不会根本不予理睬，或者不顾场合地给他两句让他难堪？可是他若不过去同她寒暄几句，别人又会怎么看？
　　思来想去，他还是决定等一等再说。不过这件事已弄得他六神无主，甚至都想假装身体突然不适，借口离去了。
　　墙上的画都已经看完，老板走到一边，把手上的灯放了下来，同最后到来的女客寒暄了两句。杜洛瓦则独自一人，又对着墙上的画琢磨了起来，好像这些画他总也看不够。他心烦意乱，不知如何是好。大厅里人们的说话声，他听得一清二楚，甚至能听出他们在谈些什么。弗雷斯蒂埃夫人这时喊了一声：“杜洛瓦先生，请你过来一下。”
　　他急忙跑上前去，原来是弗雷斯蒂埃夫人介绍一位她的女友同他认识一下。这人打算举办宴会，想在《法兰西生活报》的社会新闻栏登一条启事。
　　杜洛瓦急忙答道：“完全没问题，夫人，完全没问题……”
　　他不敢马上就离开，因为德·马莱尔夫人此刻就站在他身边。
　　突然间，他感觉自己简直高兴得快要疯了，因为他听到德·马莱尔夫人向他大声喊道：“您好，漂亮朋友，您不认识我了吗？”
　　他倏然转过身，德·马莱尔夫人正笑容满面地站在他面前，目光欣喜，脉脉含情，并将手向他伸了过来。
　　他握起她的手，心里依然惴惴不安，疑虑这是不是虚情假意，为了戏弄他而改换了腔调。不想她又和颜悦色地说道：“最近在忙些什么呢？怎么总也见不到您？”
　　他吞吞吐吐，慌乱的心情总也无法平静下来：“最近确实挺忙的，夫人，实在很忙。瓦尔特先生交代给了我一项新的差事，每天忙得不亦乐乎。”
　　“这我已经知道了，不过再怎么忙总不致因为这一点而把所有的朋友都给忘了。”德·马莱尔夫人说这句话的时候，目光一直在他身上，除了善意，杜洛瓦在这目光中没有发现其他什么。
　　这时一个肥胖的女人走了进来，他们也就中断了谈话，各自走开了。胖女人袒胸露背，脸上和两臂都是红红的，衣着和头饰相当讲究，走起路来步履沉重，一看就知道她的双腿肯定是又粗又壮，简直难以挪动。
　　见众人都对她分外客气，杜洛瓦不禁向弗雷斯蒂埃夫人问道：“这人是谁？”
　　“她是佩尔斯缪子爵夫人，也就是笔名叫做‘素手夫人’的。”
　　杜洛瓦大为惊异，差点笑出声来：“我的天，这素手夫人原来是这个样儿！我还一直以为她一定和您一样年轻而苗条。素手夫人！素手夫人！没想到却是这么一副模样！真是妙极！妙极！”
　　这时一个仆人出现在门边，向女主人大声报告：“夫人，客人可以入座了。”
　　餐桌上，没有什么值得记述的奇言趣闻，但气氛却十分热烈，跟类似晚宴一样，叽叽喳喳，东拉西扯。杜洛瓦被安排的位置，一边是老板的长女，丑姑娘罗莎小姐，一边是德·马莱尔夫人。虽然德·马莱尔夫人神情自若，与平时无异，但今天跟她坐在一起，杜洛瓦总感觉有些不大自在。落座后，他真像是跑了调的琴师一样，心里惶惶不安，别别扭扭，说起话来总是闪烁其词。然而酒过三巡，他终于渐渐平静下来。两人的目光常常相遇，互相探问。到后来，也就跟过去那样，彼此眉目传情，变得热切火辣了。
　　忽然，杜洛瓦感到，有什么东西在桌子下面蹭了一下他的脚。他于是将腿轻轻地往前伸了伸，很快碰到德·马莱尔夫人的腿，但她并没有把腿缩回去。此时两人都一言不发，将身子转向了旁边的客人。
　　杜洛瓦心里怦怦乱跳，他又将膝盖往前顶了顶，感到对方也轻轻地往这边压了压。杜洛瓦由此明白，坚冰已经打破，他们马上就要旧情重燃了。
　　他们后来又说了些什么呢？什么也没说。然而每次目光相遇，他们的嘴唇总在颤抖。
　　这期间，为了不使老板的长女受到冷落，杜洛瓦偶尔也会跟她说上一两句话。和他母亲的性子一样，姑娘的回答干净利落，有什么就说什么。
　　坐在瓦尔特先生右手的“素手夫人”，谈吐举止完全是一副皇亲国戚的派头。杜洛瓦看着她，心里不觉有些好笑，于是向德·马莱尔夫人低声问道：“还有一个以‘红裳女’为笔名的人，不知你认不认识？”
　　“你说的是利瓦尔男爵夫人吗？当然认识。”
　　“也是这副模样吗？”
　　“不是，但是性情也是很怪僻的。她已经有六十多了，身子干巴高瘦，成天戴着假发套，一口英国式的牙齿，思想还停留在复辟时代指的是1814—1840年的法国波旁王朝。，就连穿着打扮也是那个时代的。”
　　“这些文坛怪物，想不明白报馆是从什么地方挖过来的？”
　　“总有一些资产阶级暴发户收留这些贵族的残渣余孽。”
　　“还有别的说法吗？”
　　“没有。”
　　老板此时同两位议员，及诺贝尔·德·瓦伦和雅克·里瓦尔，开始谈起了政治，直到正餐完毕端上甜食时，他们才终止了谈话。
　　于是众人又回到客厅。杜洛瓦走到德·马莱尔夫人身边，紧紧盯着她的两眼，向她问道：“今晚用不用我送你回去？”
　　“不必。”
　　“为什么？”
　　“因为拉罗舍·马蒂厄先生是我的邻居，我每次上这儿吃晚饭，他总要把我送到家门口。”
　　“什么时候我才能再见到你？”
　　“明天中午你来我家吃饭。”
　　说完之后，他们便各自走开，什么也没有再说。
　　杜洛瓦觉得再待在这儿已经没什么意思，不久便起身告辞了。走在楼梯上，很快他就赶上了刚才先他出来的诺贝尔·德·瓦伦。这位老诗人随即挽起了杜洛瓦的胳膊。由于已经不必担心在报馆里有人会跟他竞争，他和杜洛瓦的职务又各不相同，因而此刻他对这位年轻人显出了长辈的慈祥。
　　“怎么样？你愿意陪我走一段吗？”他说。
　　“十分荣幸，亲爱的老前辈，”杜洛瓦答道。
　　说着，他们便沿着马勒泽布大街，向前慢慢地走去。
　　这个夜晚，巴黎的大街显得空空荡荡。漫漫寒夜，举目四顾，四周似乎显得格外辽阔，天上的寒星也仿佛格外高远。空气中夹杂的寒气似乎来自比这些星星更为遥远的远方。
　　起初两人都默然无语。后来，为了缓解这沉闷的气氛，杜洛瓦随便找了个话茬说道：“那个拉罗舍·马蒂厄先生看来学识渊博，颇有智慧。”
　　诺贝尔·德·瓦伦随口问道：“你真这样认为吗？”
　　杜洛瓦不觉有些吃惊，迟疑片刻，说道：“是呀。何况不是人人都说，在众议院中他的办事能力数一数二吗？”
　　“这倒也有可能，相对而言嘛。看来你还不知道，这些人不过是碌碌平庸之辈，因为他们思想狭隘，满脑子整天琢磨的无非是金钱和政治这两样。亲爱的，他们都是些半吊子，不管什么事，和他们你都谈不上几句。凡是我们喜欢的，他们一概谈不来。他们的聪明才智都已经被污浊的物质堵得严严实实，如同是塞纳河阿斯尼埃阿斯尼埃，镇名，位于巴黎西北郊。河段淤积着的厚厚污泥。
　　“唉！思想开阔、胸怀博大，只要一开口，就能使你感到像是站在海边呼吸着来自大洋深处那种激荡人心气息的人，如今是一个都找不到了。这样的人，我过去见过几个，可惜他们都已不在人世了。”
　　诺贝尔·德·瓦伦在说这些话的时候，声音清脆，但并未完全放开，否则他那洪亮的嗓音定会响彻寂静的夜空。他似乎很是激动，神情忧郁。人的心灵深处常会被这种郁郁寡欢的愁绪困扰着，因而会像被冰雪覆盖的大地一样，不时发出阵阵战栗。
　　这时他又说了一句：“唉！管他呢，既然一切都不过是浮云，他们是将才还是庸才又有什么要紧？”
　　说到此，他也就一声不响了。杜洛瓦今晚心情特别愉快，不觉笑道：“亲爱的老前辈，您今天怎么对人生如此悲观？”
　　诺贝尔·德·瓦伦答道：“孩子，我早就有这种看法了，许多年后，你也会如此。人生如同一面山坡，当你往上走，眼睛向着山顶看时，你会感到难以言说的欢欣鼓舞，可是一旦到达峰顶，突然展现在你眼前的，却是那吓人的下坡，是最后的归宿——死亡。往上走时，你气喘吁吁，走得很慢，而往下走时则快如飞箭，想停也停不下来。像你现在这样的年龄，人人都是无忧无虑，心里充满美好的憧憬，尽管这些憧憬一个也实现不了。然而一个人到了我这样的年龄，也就没有什么希冀了……等待他的是死神的降临。”
　　杜洛瓦不禁笑了起来：“哎呀，您这些话真让我感到有些心惊肉跳。”
　　诺贝尔·德·瓦伦接着说道：“当然，我现在说的这些，你今天显然是无法理解的。然而总有一天，你会想起我现在这番话的。
　　“你明白吗？总有这么一天，而且对许多人来说，这一天会到来得很早，到那时，像常言所说，谁也笑不出来了，因为他透过眼前的一切所看到的，是死神的身影。
　　“唉！死亡这两个字意味着什么，你现在是不可能懂的。在你这样的年龄，它根本就不存在，而一到我这把年纪，它就变得非常具体而可怕了。
　　“没错，这两字的意思，人们是在忽然间明白的，其中的道理及起源，谁也弄不明白。如此一来，生活中的一切就都完全变样了。我感觉到死亡的存在已经有十五年了。十五年来，它一直在蚕食着我，如同钻进我体内的一只怪物，在一点一点地咬噬着我的精髓。我的身体状况因而每况愈下。这种变化，每一个月，甚至每一小时我都能感觉得到，如同一幢房屋逐渐年久朽蚀，最后轰然坍塌一样。我的模样已彻底改变，变得连我自己也认不出来了。想当年，三十岁时，我风华正茂，是何等的英俊潇洒，雄姿勃发，而如今已是再也找不见了。不但我那乌黑的头发已慢慢地变成满头银丝，这是多么巧妙而又歹毒！而且我那柔韧的皮肤、强健的肌肉、锐利的牙齿，乃至整个躯体已经被糟蹋得不成样子，仅剩的这颗绝望的心灵不久也将被裹挟而去。
　　“显然，长久以来，我的躯体遭到的这种破坏，是慢慢地，一点一滴而又无法抗拒地进行的。可以说，它分分秒秒从未间断。如今，不管我做什么，都感觉到自己已是大限将至。每走一步路，做一个动作或喘一口气，都是在加速自己走向衰亡，从而使得我更加临近那最后的时刻。我们所做的一切，诸如呼吸、睡觉、喝水、吃饭、工作和做梦等，都不过是为了死亡。因此，生即是死！
　　“啊，你会明白这一切的。只要你花上一刻钟，好好想一想，便会恍然大悟。
　　“我这样的人，还能指望什么呢？爱情吗？再来几次接吻，马上就彻底完蛋。
　　“爱情之外还有什么呢？金钱吗？钱又有何用处？拿来供养女人？我哪里还有这样的闲情逸致？从此大吃大喝，让自己很快就变得肥硕无比，整夜整夜地因风湿病的折磨而痛苦呻吟？
　　“除了爱情和金钱，便是荣耀了。不过既然我已无力通过爱情去体味它，荣耀于我又有何益？
　　“这之后，还会有什么呢？什么也没有了，只有死，是我最后的归宿。
　　“我能感觉得到，死神现在就已经站在我身旁，因此常常想伸过手去，一把将她推开。虽然天地辽阔，但她却无处不在。我随处都能看到她的踪迹。被压死在路上的虫蚁，从树上飘零的黄叶，出现在朋友胡须中的一两根白毛，一见到这些，我的心就一阵阵地惊悸，因为那是死神肆虐的见证。
　　“不仅是我所做的、看到的、吃的、喝的遭到了毁坏，我所喜欢的也同样如此，如皎洁的月色、灿烂的朝霞、浩瀚的大海、奔腾不息的河流以及仲夏之夜沁人心脾的晚风！”
　　他说得很慢，喉间已有点喘息不定，但脑海深处却在不知不觉中陷入了沉思，完全忘却了走在他身旁的杜洛瓦。
　　稍停片刻，他又说道：“人死如灯灭，无人能复生……东西要是坏了，尚且还能根据其所留下的模型或残片进行复制，可是我的躯体，我的脸庞，我的思想，我的欲望，一旦消失，就再也不会重见天日了。世间将要诞生的生灵成千上万，他们也和我一样，在那方寸大小的脸庞上长着鼻子、眼睛、额头、面颊和一张嘴，以及一颗同我一样的心灵，然而我却已经不能复生了，也许这些为数众多的生灵，表面上看去极其相似，实际上却并不相同，毫无共同之处，但他们身上却不会发现一点儿我的影子。
　　“在这种情况下，我们还有什么值得依托？还有什么能够相信呢？我们内心的痛苦又能向谁诉说？




第19章 春风得意(4)


　　“所有宗教不过是欺人之谈，他们有关身后的说教和允诺，不仅自私，而且可笑，实在愚蠢至极。
　　“因而死亡是谁都改变不了的铁的事实。”
　　他停了下来，双手抓住杜洛瓦大衣衣领的两端，慢悠悠地说道：“小伙子，我说的这些，你不如好好想一想，想它几天，几个月，甚至几年。如此一来，对人生你就会得出一种截然不同的看法。你应设法摆脱环境带给你的束缚，在你活着的时候，以超人的毅力跳出你的躯体、你的思想及种种得失考虑为你设下的樊笼，跳出整个人类的范畴，把目光移向别处。到那时，你将会看到，文学领域中浪漫派和自然主义流派的争论及围绕日常收支而引发的争论，是多么微不足道了。”
　　说到这里，他又向前走了起来，加快了些脚步：“与此同时，你会感到心灰意懒，毫无希望。你会惊惶无措，六神无主，在茫然不知所措中竭力挣扎。你会像一个溺水者，向四面八方高声呼救，但谁也不会来答理你。你伸出手去，希望别人能拉你一把，给你一点爱心、帮助和抚慰，结果却不会有人上前响应。
　　“我们为什么会受这样的痛苦？显然这是因为，命中注定，我们的生活应该主要是物质条件而定，而不能按照精神上的要求去打算。然而，由于我们想得太多，于是就在日益提高的精神诉求和一成不变的物质条件之间形成了巨大的鸿沟。
　　“那些庸才就是很好的例证。除非大难临头，否则他们总是随波逐流，对人世间的不幸并不会感到任何的苦痛。这与禽兽何异？”
　　他又停了下来，想了一会儿，接着以无可奈何的厌倦腔调说道：“我呢，我是一个生而无望的人，既无父母，也无兄弟姐妹，更无妻子儿女，连上帝也没有。”
　　过了一会儿，他又说道：“只有诗歌同我相伴相生。”
　　说着，他抬起头来，对着万里星空中泛着青光的皓月，随口吟了一首：
　　悠悠苍穹，冷月独辉，
　　为解人生百惑，
　　吾将上下求索，
　　九死而不悔。
　　说话间，他们已到了协和桥上，静静地过了桥后，他们沿着波旁宫向前走去。诺贝尔·德·瓦伦这时又开口说道：“年轻人，赶紧成个家吧，不然等到老了孤独一人，那日子可够煎熬的。我现在就因孑然一人而终日愁闷无聊，晚上只能坐在炉火旁，在孤寂中打发漫漫长夜。每当此时，我总感到世间仿佛只剩下我一个人了，不仅备感孤零，苦闷烦愁，而且觉得周围到处都是潜藏的危险和前所未闻的可怕东西。虽说隔壁都住有邻居，但我和他们从无来往，因此同他们的距离就像窗外天空的繁星一样遥远。所以我此时常会因痛苦和恐惧而焦躁不安，始终寂然无声的四壁更使我内心的惶恐有增无减。一个人在房内独处久了，所出现的寂静是那样深沉而又悲哀。不仅身体四周感觉到冷冰冰的，而且整个心灵也笼罩在一片死寂中。每当屋里的家具发出一声干裂声，我的心便会猛的一惊，因为在这死一般沉寂的房间里，我对任何声响都毫无准备。”
　　说到这里，他又沉默不语了。过了一会儿，他又说道：“不管怎么说，一个人到了晚年，身边如果还有子女陪伴，总还是一件值得庆幸的事儿！”
　　这时，两个夜行者已到达勃艮第大街的中间地段，诺贝尔·德·瓦伦在一幢高楼前停了下来，握了握杜洛瓦的手说道：“年轻人，一个到了垂暮之年的人，说起话来总会是唠唠叨叨个没完，实际上并没有多少价值。刚才我说的那些话，你就当是没有听见，把它忘掉吧。在你这样的年龄，当然还是该怎样生活，就怎样生活，再见！”说罢，转身便消失在黑暗的门洞深处了。
　　杜洛瓦带着颇为沉重的心情踏上了归途。他感到，老诗人刚才一席话，似乎让他看了一个白骨累累的洞穴，而自己迟早有一天也会被人送进这个洞穴，变成一堆白骨的。他不禁自言自语道：“天哪，他的性情这样阴郁，家里的氛围不见得能好到哪里去。今天要不是意外碰上，我才没有闲工夫听他讲那些话呢。”
　　这时正从一辆马车上下来一个香气扑鼻的女人，准备回家去。杜洛瓦只好停下脚步，让她过去，一面贪婪地闻着她身上散发出来的用马鞭草和蝴蝶花调制的香水味。本已充满希望和欢乐的心灵顿感飘飘欲升，同时一想起明天又可见到的德·马莱尔夫人，不禁浑身躁动，心痒难耐。
　　对他而言，现在的所有事情都是如此令人称心，生活对他真是格外眷顾。多年的梦想终于成为了现实，怎么会叫人不心神激荡呢！
　　随着这如痴如醉的心境，他很快便进入了梦乡。第二天，他一早便起了床，悠然地在布洛涅林苑转了一大圈，然后去德·马莱尔夫人家赴约。
　　由于风向改变，夜来气温稍有回升，眼前已经是一派和风煦日的春光丽景。常来林苑漫步的巴黎市民，经不起这明媚晨光的诱惑，一大早都纷纷赶来了。
　　杜洛瓦慢慢地行进着，尽情呼吸着林中甜丝丝的清新空气。之后，他在星形广场穿过凯旋门，来到一条宽广的林荫大道上。上流社会的一些男男女女正在大道中央骑马玩乐。看着这些有钱人有的策马奔驰，有的信马由缰，杜洛瓦现在对他们已经并不怎么羡慕了。由于职务关系，如今他对巴黎住着哪些名人，近来出了哪些社会丑闻，都已经是了如指掌，因此对这些骑马消遣的人姓甚名谁、家中财产多寡及有哪些不可告人的隐私，基本上已俱知其详。
　　眼前过来一批女骑手，深色紧身呢绒服装难掩苗条的身材，显出一副傲气十足、不可接近的样子。能够骑马消遣的女人，大多都是这种德性。杜洛瓦兴之所至，不禁像在教堂里背诵经文一样，低声将她们每个人曾经有过的情人或被说成是其情人的姓名、头衔和职务，逐一罗列出来。不过轮到下面这个人时，他却没有说：
　　德·唐克莱男爵，
　　图尔·昂格朗亲王，
　　而是说出了男方的其他情妇，与其寻欢作乐者有：
　　滑稽歌舞剧院的路易丝·米绍，
　　歌剧院的罗丝·马克坦。
　　他觉得这游戏有趣极了。一旦揭开了那披着的道貌岸然的外皮，他看到人人都是些男盗女娼、本性难移的货色。他不禁为自己能洞穿这一切而感到格外的得意、兴奋，甚至有点欣慰。
　　故而他对着这些人大声喊了一句：
　　“一帮无耻的伪君子！”
　　然后，他开始用目光搜寻他们当中最为臭名昭著者。
　　他看到其中许多人被认为是赌场作弊的老手。他们就是靠着天天在俱乐部的厮混而发家致富的，赌场由此成了他们的唯一财路，其财富的来路不明自然不言而喻。其他一些人虽然身出名门，但完全靠着妻子的年金过活，这已是公开的秘密。另外一些人境况就更糟糕了，据说只能靠情妇的年金讨一杯羹。尽管许多人都偿还了自己的债务（这当然很值得嘉许），但所付款项来自何处，谁都不得而知了（这个难以解开的谜也就大有文章了）。在这群骑马作乐的人中，杜洛瓦还看到一些金融巨子，他们经常出入达官显贵之家，不论到了哪里都备受青睐，但他们的巨额财富却是偷盗来的。另有一些人深受市井小民的尊重，每次街上相遇，必然脱帽致意，但他们在大型国营企业中所干的无耻勾当，对那些了解内情的人来说早就不是什么秘密。
　　所有这些人，不管是蓄着短髭，还是留有络腮胡子，一个个都是目光傲慢，嘴角得意，一副不可一世的样子。
　　杜洛瓦表面上微微笑着，心中却在不住地骂道：“真是一群无耻之徒，这些色鬼和江洋大盗如今是走到一起来了。”
　　此时，两匹较小的白马拉着一辆低矮时髦的敞篷马车，风驰电掣地驶了过来。由于跑得很快，马鬃和尾部长毛在随风飘荡。驾车的是一个金发少妇，是社交界无人不知的名妓。坐在她身后的是两个年轻马夫。杜洛瓦停下脚步，走过去，很想和这靠着色相发迹的女人打个招呼。对于这些男盗女娼的社会名流在此悠闲漫步之际，敢于招摇过市，以此炫耀其在床上赢得的奢华，称赞上几句。因为此刻他大概隐约觉得，他与这位金发少妇有着某种共同点，即一种天然的亲近关系，他们都是同一类人，有着同样的灵魂。他若要取得成功，也必然要依靠同样非同寻常的手段。
　　最终，他还是慢慢退了回来，不过心里却是暖暖的，为自己能发现一个和自己处境相仿的人而感到由衷地欣喜。这一天，他比约定时间稍稍提前到达了他的情妇家。
　　一见到他，德·马莱尔夫人立即扑进了他的怀里，并把嘴唇向他凑了过去，似乎他们之间从未有任何不快。有一阵子，她甚至把自己那不在家里同他卿卿我我的明智谨慎决定，也抛到了九霄云外。后来，她一面亲吻他那末梢卷曲的胡髭，一面说道：“你知道吗，亲爱的？又有烦心事儿了。我本想和你一起痛痛快快地待几天，谁知我丈夫忽然请假回到巴黎，而且要在这儿待六个星期。整整六个星期都不能见你一面，尤其是我们之间曾经发生过一次小小的不快。所以我已经安排好了，你星期一到我家吃晚饭，我已经和他谈到过你。到时候，我把你介绍给他。”
　　杜洛瓦露出为难的神色，没有马上同意，毕竟给人家戴了绿帽子，如今还要同人家见面，这种事儿他还从未经历过。他担心，到时候只要有一点不自然，或是一不小心的一个眼神，再或是某个亲昵的动作，就会使他们的事儿败露，因此说道：“不要，我想还是不和你丈夫见面的好。”
　　德·马莱尔夫人无比惊讶，带着天真的神色站在他面前看着他，仍旧坚持道：“有什么不行的？何必这么大惊小怪，这种事情天天都有！没有想到，你的脑袋瓜还这样不开窍！”
　　杜洛瓦被一阵抢白，无话可说，只得说道：“好吧，那就按你说的，我星期一来吃晚饭。”
　　她又说道：“为了能使气氛更加自然一些，我还邀请了弗雷斯蒂埃两口子。其实在家里接待客人，对我而言可不是什么好差事。”
　　此事说过以后，杜洛瓦很快便将它抛到了脑后。然而到了约定的那天，当杜洛瓦再次踏上德·马莱尔夫人家的楼梯时，心里却莫名其妙地惶急万分，倒不是因为他讨厌与这位先生握手寒暄，讨厌喝他的酒，吃他的饭，而是因为胆怯，但究竟害怕什么，他自己也不甚了然。
　　被带进客厅后，他像平时一样，坐下等候。过了一会儿，房门打开，他看到一个身材高大、衣着整齐、胸前挂着勋章、下颚蓄着白须的男子，带着庄重的神情向他走了过来，彬彬有礼地向他说道：“先生，我妻子常同我谈起您，今天能认识您，我深感荣幸。”
　　杜洛瓦抢步迎上前去，极力使自己显得热情一些，故而在接过对方伸来的手时，使劲握了握。等到坐了下来，却又不知道说什么好了。
　　德·马莱尔先生这时往壁炉里添了块木柴，一面问道：“您在报馆里已经干了很长时间了吗？”
　　杜洛瓦答道：“不，才刚刚几个月。”
　　“这么说，您干得不错呀！”
　　“是的，还凑合。”
　　接着，他天南海北地谈了起来，对自己所说的话并没有过多深思，无非是一些初次相见者在类似场合常说的日常琐事。他总算是镇静下来了，于是觉得眼前的场面实在有趣。看着德·马莱尔先生严肃而又可敬的面庞，他直想发笑，心里想道：“老兄，您还不知道哩，我给您戴了顶绿帽子。”内心深处不禁像顺利得手而又未被怀疑的窃贼一样，感到一种邪恶的满足感，为自己能瞒天过海而洋洋自得。他忽然意气风发，很想同他交个朋友，取得他的信任，使之对他推心置腹，将其在人生道路上不便与外人言的酸甜苦辣，悉数向他吐露。
　　这时德·马莱尔夫人突然走了进来，只见她笑吟吟地以她那难以捉摸的目光，向房内两人瞥了一眼，然后走过去同杜洛瓦打招呼。由于她丈夫在场，杜洛瓦没敢像每次见到她那样，拿起她的手来亲一亲。
　　她神色淡然，喜上眉梢，似乎对一切都已习以为常。况且在这秉性狡黠的女人看来，他们这场会面本来就属正常之举，没有什么可值得疑惑的。小姑娘罗琳娜此时也走了进来，比平时更乖觉地走到杜洛瓦面前，把前额伸过去让他亲了亲。由于父亲也在房内，她显得有点局促。她母亲向她问道：“今天是怎么啦，怎么没叫他‘漂亮朋友’？”
　　女孩顿时小脸红扑扑的，好像她母亲不管不顾，说了件不该说的事，泄露了她内心深处的隐秘一样。
　　紧接着弗雷斯蒂埃夫妇也到了。大家一见查理，不禁大为吃惊。一星期来，他又消瘦了许多，脸色苍白得吓人，而且不停地咳嗽。他说，按照医生嘱咐，他们夫妇俩下周四将要去戛纳戛纳，法国南部地中海沿岸一疗养胜地。住一段日子。
　　还未等到散席，他们便告辞离去了。杜洛瓦摇了摇头，说道：“依我看，他的情况有点不妙。看样子，不会再剩多少时间了。”
　　德·马莱尔夫人也不慌不忙地说道：“可不，他算是彻底完了。不过还算他幸运，娶了这样一个妻子。”
　　杜洛瓦问道：“您是说，他妻子帮了他很多忙？”
　　“当然，他妻子真是万事精通，什么都知道。看上去，她深居简出，谁也不见；实际上，什么人都认识。她要想做什么，不论什么时候，没有办不到的。嗯，她不仅心细，能干，而且聪明有主意，没有一个女人能比得上她。对于一个想飞黄腾达的男人来说，这可是一个天下难得的女人。”
　　杜洛瓦又说道：“自然她很快还会结婚的，是不是？”
　　德·马莱尔夫人答道：“当然。她心里要是已经有了意中人，我会觉得毫不奇怪。很可能是……一位议员……除非这位议员不愿意……因为……因为……在伦理方面……可能会有很大麻烦……差不多就这样子。具体是怎么回事，我也不太清楚。”
　　德·马莱尔先生早已听得不耐烦，这时嘀咕道：“你总是喜欢津津乐道这些捕风捉影的事情，我可不喜欢这样。别人家的事，咱们管不着。我们能把自家的事搞好，已经很不错了。我看人人都应牢记这一点。”
　　杜洛瓦很快告辞出来，心里一团乱麻，脑海中一时间萌生了许多毫无头绪的思潮。
　　第二天，他去看望了弗雷斯蒂埃夫妇，他们正在整理行装。查理躺在长沙发上，已经是一副气短声息的样子。但仍不停地念叨着：“这次去南方养病，本该是一个月之前就成行的。”
　　然后，他就报馆里的事，又向杜洛瓦叮嘱了几句，其实一切都已和瓦尔特先生安排妥当。
　　杜洛瓦向他们告别时，使劲握了握他这位故友的手：“好了，我走了，老兄。希望你很快病体康复，重返巴黎。”
　　在弗雷斯蒂埃夫人送他走向门边时，杜洛瓦神情激动地向她说道：“您还记得我们上次的谈话吗？我们既是朋友，也是合作者，不是吗？因此，如果需要我，不论什么事，请千万不要见外。届时只须拍个电报或写封信来，我就会一切照办。”
　　“谢谢，我不会忘记的。”弗雷斯蒂埃夫人低声说道。与此同时，为表达她的谢意，她向杜洛瓦深深看了眼，目光中饱含分外的柔情。
　　向外走去的杜洛瓦，在楼梯上同正慢慢往上走来的德·沃德雷克伯爵不期而遇。杜洛瓦上次曾在此见过一面这位伯爵先生。他今天似乎有些愁眉不展，或许为的是女主人即将到来的远行吧？
　　为显出自己的绅士风度，身为记者的杜洛瓦急忙向他欠了欠身。
　　对方虽然十分客气地还了礼，但神态中显出了几许傲慢。
　　弗雷斯蒂埃夫妇是星期四晚上离开巴黎的。




第20章 决斗时刻(1)


　　弗雷斯蒂埃走后，杜洛瓦在《法兰西生活报》编辑部的担子也就更重了。他现在不仅负责社会新闻栏，而且时常要撰写一些重要文章。文章发表之前，总要署上自己的名字，因为老板要求每人必须文责自负。这期间，尽管他同外界有过几次争论，但都被他巧妙地应付过去了。随着他同政治家的接触日趋频繁，他也渐渐成了一个目光敏锐、作风干练的政治编辑。
　　不过杜洛瓦在其前进道路上，如今仍有一块心病。这就是一张名叫《笔杆报》的小报专门跟他过不去，天天对他口诛笔伐，矛头直指他这个《法兰西生活报》社会新闻栏负责人。用小报一位匿名编辑的话说，他们要打的，就是他这个天天替瓦尔特先生制造耸人听闻消息的罪魁。所以每天都有一些说东道西、尖酸刻薄的文章出现在小报上，对杜洛瓦大加声讨。
　　对此，雅克·里瓦尔一天向杜洛瓦说道：“你可真能够沉得住气的。”
　　杜洛瓦无可奈何地答道：“这又有什么法子？他又没有指名道姓地攻击我。”
　　然而一天下午，当杜洛瓦走进他那间办公室时，布瓦勒纳递给他一份当天的《笔杆报》，说道：“瞧，今天又有一篇骂你的文章。”
　　“是吗？为的是什么？”
　　“什么也不为，仅仅是因为一篇有关一个名叫奥贝尔的女人被风化警察逮捕的报道。”
　　杜洛瓦一把接过报纸，见这篇题为《杜洛瓦玩世不恭》的文章写道：
　　《法兰西生活报》名闻四方的杜洛瓦先生今日声称，被臭名昭著的风化警察逮捕的奥贝尔女士——有关详情，本报已在前几天作了报道——纯属子虚乌有，现实生活中并无此人。但是实际情况是，此人就住在蒙马特区埃居勒伊大街十八号。警察局对瓦尔特银行的经营活动，向来是睁一只眼闭一只眼的；该行雇员为何也如此卖力地庇护警察局，其中原因显然是不言自明的，我们对此自然非常清楚。至于本文提到的杜洛瓦先生，这位外勤记者的所有报道始终以“瓦尔特的利益”为出发点，如头天说某某人命归黄泉，第二天便得到辟谣；或是煞有介事地宣称，某某地方战事如何激烈，实际上当地战场一片平静；再或是郑重其事地抛出某某国王的重要谈话，实际上这位国王却是什么也没有讲。因此，他不妨还是报道这些耸人听闻的、只有他洞悉内情的消息为好，甚至报道一些晚会上传出的交际花的风流韵事，或宣传一下能给我们这些同行中某些人带来巨大收益的某类产品性能如何优良，也未始不可。
　　读完此文，杜洛瓦气得半天说不出话来，不过心里却很清楚，文中有些话对他十分不利。
　　这时站在一旁的布瓦勒纳问道：“是谁向你提供的这条消息？”
　　杜洛瓦绞尽脑汁，却无论如何也想不起来，突然间心头一亮：“啊！想起来了，是圣波坦提供的。”
　　他把《笔杆报》的文章又读了一遍，看到文章指责他被人收买，不禁气得涨红了脸，大声叫道：“什么？居然说我是因为得了好处，才……”
　　布瓦勒纳打断了他：“可不，这件事是够你头疼的。老板一向十分重视这类事情。这在我们这个栏目已是司空见惯的了……”
　　正好此时，圣波坦走了进来。杜洛瓦立即迎了上去：
　　“今天《笔杆报》的文章，你看了没有？”
　　“看了，我刚从奥贝尔家来。这个女人倒还真有，不过她可没被捕，有关报道毫无根据。”
　　于是杜洛瓦跑去面见老板。老板面色阴沉，目光中带有狐疑的神色。听完事情的前后经过，他对杜洛瓦说道：“你马上去一趟这个女人家，然后对有关事实予以澄清，务必使人家别再抓着你不放。以后办事，应该尤其需要谨慎。发生这种事，不论对报馆还是对你我，都很烦人。一家报馆，应像恺撒的妻子一样，不能让人挑一句不是。”
　　杜洛瓦让圣波坦为他带路，随即跳上一辆出租马车，一边向车夫喊道：“蒙马特区埃居勒伊大街十八号。”
　　车子停在一幢大楼前。之后，他们一连爬了六层楼梯。前来开门的是一个穿着粗羊毛上衣的老女人。见圣波坦出现在门边，她立即问道：“您找我又有什么事？”
　　圣波坦回道：
　　“这位先生是警官，他想了解一下有关于您的那件事情。”
　　老女人于是把他们让进屋内，一面说道：“您走后又来了两个人，说他们是一家报馆的，我也不清楚是哪一家。”
　　说着，她转向杜洛瓦：“如此说，先生您想了解一点儿情况吗？”
　　“是的，请说一说，风化警察是否逮捕了您？”
　　老女人举起双臂，神情激动地说道：“这可从何说起？啊，先生，这可是绝对没有的事情。事情经过是这样的：附近一家卖肉的平时态度挺好，只是常常缺斤短两。我已经发现了好几次，不过什么也没有说。那天，我女儿女婿要来，就上那儿让他给我称两斤排骨。可不曾想，他给我称的尽是些零碎玩意儿。话说回来，虽然零碎，倒还是排骨，但不是我要的那种。说实在的，他给我的那些，只能做杂烩，而我要的是排骨，不是卖剩下的零碎。所以我没有要，他张口骂我老耗子，我也就骂他老骗子。这样你一句我一句，双方也就大吵了起来，铺子周围围了上百号人，嘻嘻哈哈地看热闹。后来来了一名警察，要我们到局子里去把事情说清楚。我们就去了，但没过多久就把我们赶了出来。从此之后，我总在别的铺子买肉，甚至不再从他门前经过，免得发生争吵。”
　　见老女人停了下来，杜洛瓦问道：“就是这样子吗？”
　　“是的，先生，这就是事情的全部经过。”老女人答道。说着，她给杜洛瓦递过来一杯黑茶子酒，杜洛瓦没有喝。她要杜洛瓦在写报告时，不要忘了写入肉铺老板给的分量不足。
　　回到报馆后，杜洛瓦写了一篇短文，驳斥对方。
　　《笔杆报》一位不愿透露姓名的糟烂文人，从身上拔下一根毛《笔杆报》，原文为plume，意即羽毛。在当时的欧洲，书写用的笔仍以鹅毛管削成。此处是将对方比作又蠢又笨的鹅。，洋洋洒洒，就遭我否定的一老妇人被风化警察逮捕一事，对我大兴问罪之师。这位名叫奥贝尔的老妇人，我已亲眼见到。她至少已有六十来岁。据她向我详细所谈，她那天是因买排骨而与肉铺老板发生了争吵，后去警察局就此情况作了澄清说明。
　　这便是事情的全部经过。
　　至于《笔杆报》这位先生的其他恶意中伤，恕我只能嗤之以鼻，就不一一驳斥了。况且对于这种又不署名的攻击文章，亦无须作答。
　　乔治·杜洛瓦
　　雅克·里瓦尔此时也来了。他和瓦尔特都觉得这样写也就可以了。因此当下决定，这篇短文当天就发排，登在社会新闻栏后面。
　　这一天，杜洛瓦很早就回到住处，心中有点焦虑不安。对方看见以后，会作何回答呢？此人会是谁呢？为何对他这般不讲情面？鉴于记者的脾气都相当暴躁，弄不好，这种事会越闹越大，他因此一夜没有睡好。
　　第二天，报纸拿来后，他又将这篇短文读了一遍，心中感到这印成文字的东西比刊印之前要更加咄咄逼人。他觉得，有些措辞原本还是可以再缓和一些的。
　　整个白天，他都心不在焉，夜里依旧没有睡好。因此天一亮就爬起来赶去买会有答复的当天《笔杆报》。
　　天气忽然又冷了起来。大街上，凛冽的寒风直刺入骨。两边污水沟里的水，边流边冻，沿着人行道结成两条长长的冰带。
　　报纸还没有送到报亭，杜洛瓦不禁想起他的处女作《非洲服役散记》发表时，他那天出来买报的情景。他的手脚此刻已经冻僵，尤其是手指尖，冻得发疼。于是他围着镶有玻璃门的报亭跑了起来，以助御寒。报亭里边，老板娘用一袭羊皮斗篷将身子裹得严严实实，正伏在脚炉旁取暖。从小窗口望进去，只能看见她那冻得红红的鼻子和面颊。
　　送报人终于来到报亭前，将一捆报纸从窗口塞了进去。接着，老板娘给杜洛瓦递了一份打开的《笔杆报》。
　　杜洛瓦先匆匆扫过去，看报上有没有自己的名字，但没有找到。他正待舒口气，突然发现在两个破折号之间，有这样一段文字：
　　《法兰西生活报》的杜洛瓦先生发表了一篇辟谣声明。声明试图纠正我们的报道，却采用了撒谎的伎俩。
　　因为他承认，的确有个叫奥贝尔的女人，也确实有个警察带她去了警局。如此看来，要是在“警察”两字前面加上“风化”一词，也就和我们原先的报道完全一致了。
　　显然，有些记者的为人处世，同他们的才能一样不堪。
　　顺便提一下句，我名叫路易·朗格勒蒙。
　　杜洛瓦的心顿时怦怦直跳。他跌跌撞撞赶回家中洗漱，连自己也不知道在做些什么。对方污辱了他，而且言辞是如此恶毒，他已毫不犹豫。究竟为了什么呢？什么也不为。不过是为一个老女人同肉铺老板吵了一架。
　　他很快穿好衣服，赶到瓦尔特家中，尽管此时还才是早上八点。
　　瓦尔特已经起床，正在看《笔杆报》，见杜洛瓦进来，他面色凝重地问道：“怎么样，你不会退缩吧？”
　　杜洛瓦一言不发，这位报馆老板又说道：“你这就去找里瓦尔，让他出面替你安排。”
　　杜洛瓦嘟嘟囔囔地嘀咕了两句，随即去找里瓦尔。这位专栏编辑还在蒙头大睡。听到铃声，一骨碌爬了起来。他看完那篇短文后说道：“他妈的，现在也只有这条路了。另外一位证人你想找谁？”
　　“我也不清楚。”
　　“你觉得布瓦勒纳怎样？”
　　“行，就是他。”
　　“你的剑术怎么样？”
　　“根本不行。”
　　“真倒霉，枪法呢？”
　　“以前打过。”
　　“那行，你赶紧抓紧时间练练，其他一切由我操办。现在请稍等片刻。”
　　里瓦尔于是走进盥洗室，没多久就走了出来，不仅洗过了脸，胡子也刮了，而且穿戴得整整齐齐。
　　“跟我来。”他向杜洛瓦说。
　　他住在一家旅馆的底层。下面是一间很大的地下室，临街的窗口已全部堵死，改建成了一处供练习击剑和射击的场所。他把杜洛瓦带了下去。
　　地下室分前后两部分。墙上挂着一排煤气灯，直达后半部最里边的墙角，那里立着一个涂了红蓝两色的铁制模拟人靶子。里瓦尔将煤气灯逐一点着后，在一张桌子上放了两把从后面上子弹的新式手枪，接着开始喊口令，声音清脆而又响亮，好像就在决斗现场。
　　“各就各位！预备……一、二、三、放！”
　　魂不守舍的杜洛瓦只好听令，不断地举起胳膊，瞄准靶子射击。由于少年时代常用父亲的老式马枪在院子里打鸟，他好几次击中了模拟人靶的肚子。雅克·里瓦尔非常满意：“好……很好……很好……你看上去会一切顺利……一切顺利。”
　　他要走了，又向前对杜洛瓦叮嘱了几句：“就这样你一直练习到中午。子弹这儿有的是，即便全部打完也无所谓。中午我来接你去吃饭，并告诉你最新情况。”
　　说完，他走了出去。
　　现在地下室只剩下杜洛瓦一人了，他又打了几枪，就再也没什么劲儿了。他坐了下来，心里开始思绪万千。
　　无论如何，事情闹成现在这样，实在糟糕透顶！再说它又能说明什么？一个恶棍经过一场决斗，身上的邪气难道就会有所减少？一个正派人因受到恶棍的污辱而以此种方式去同他拼命，又能得到什么？可见人的思想是多么可怜，考虑问题是多么庸俗，道德观念是多么低下！这些话还是诺贝尔·德·瓦伦不久之前对他说过的，此刻心情阴郁的他不由地想了起来。
　　杜洛瓦不觉大声喊道：“没错，他的话真他妈的对极了！”
　　忽然他觉得有些口渴。听到身后有滴水声，他回头看了看，见那里有个淋浴装置，于是走上前去对着喷头喝了两口。此后，他又陷入了沉思。地下室气氛阴森，跟坟墓没什么两样。地面上，不时传来车辆经过时的沉闷声，听起来就像是从远方传来的轰隆雷鸣。现在大概是几点钟了呢？这里时间过得简直同监狱一样——除了送饭狱卒的到来能给人一点儿时间概念，别无其他任何时间标志。杜洛瓦等了许久许久。
　　随着一阵脚步声和说话声的传来，里瓦尔终于出现在门边，跟在他身后的是布瓦勒纳。一见杜洛瓦，他便向他叫道：“问题已经解决！”
　　杜洛瓦还以为一定是对方写了封道歉信，从而把事情了结了。
　　他兴奋得心都要跳了出来，结结巴巴地说道：“啊！……谢谢！”
　　岂料里瓦尔接着说道：
　　“这个朗格勒蒙，办事倒还算像个爷们。我们提出的条件，他全都接受。双方距离为二十五步，听到口令后才举起枪来各射一发子弹，而不是先举起枪，听到口令后由上往下移动。这样打要准得多。来，布瓦勒纳，你来看看我刚才的意思。”
　　说着，他拿起枪来，一连打了几枪，把由下往上举枪如何更能使胳臂保持平稳，作了一番示范，讲了一下要领。然后说道：“现在都已经十二点多了，咱们去吃饭吧。”
　　于是他们来到隔壁一家餐馆。杜洛瓦一声不吭，只顾埋头吃饭，面色露出内心的恐惧。吃完饭，他同布瓦勒纳一起回到报馆，尽管心有旁骛，但还是机械地做些日常工作。大家都认为他很勇敢。
　　过了一些时候，雅克·里瓦尔回来同他谈了谈，约定第二天早上七点，两位证人将乘一辆带篷的马车去他家接他，然后去决斗的地方——韦济内林苑。
　　事情来得竟是如此突然，顷刻之间就已将一切准备妥当，谁也没有来听听他本人的意见，看他是同意还是不同意，总之他并未表示认可，一句话也没有说，事情却已经定下来了。因而他目瞪口呆，无言以对，怎么都想不明白，这到底是怎么一回事。
　　出于关心，布瓦勒纳整个下午一直没有离开他，并和他一起吃了晚饭。杜洛瓦在九点左右回到自己的住处。
　　现在身边已没有任何人，他迈开步子，急切地在房内来回踱了好几分钟。心里乱糟糟的，怎么也无法集中起思绪来。大脑里充斥的，只有一件事：明天决斗。除此之外，就是毫无头绪的茫然焦灼，一颗慌乱的心怎么也无法安定。他曾当过兵，也开过枪，但那时候，枪口是对着阿拉伯人，很有点像是在狩猎场打野猪一样，对自身没有多大危险。
　　无论如何，这一次，他是该怎样做就怎样做了，该怎样表现就怎样表现了。自此之后，人们将会谈到这一点，对他表示赞同和称赞。想到这层，他的情感像是受到了极大的振奋，不禁大声叫了起来：“这家伙怎么如此不通人性？”
　　他坐了下来，开始认真考虑。里瓦尔已交给他对手的一张名片，让他记住上面的地址。他刚才回来后将这名片扔到了小桌子上，现在，他又拿过来看了看。一天之内，他的目光停在这小纸片上，已不下二十次了。名字上只印了两行字：路易·朗格勒蒙。蒙马特街一七六号。除此就再无其他。
　　他感觉，这一串组合在一起的字母，似乎十分神秘，个个充满了令人不安的深意，故此对着它端详了好久。“路易·朗格勒蒙”，这人究竟是什么来头？今年多大年纪？身高多少？长相怎样？一个素不相识的陌生人，完全因为心中的一时不快，只是为了一个老女人同肉铺老板吵了一架这种鸡毛蒜皮的事，却毫无道理地突然来把你平静的生活搅扰得一塌糊涂，这怎能叫人不义愤填膺？
　　“这是一个多么没有人性的家伙！”杜洛瓦又大声骂了一句。他眼睛盯着那张名片，依然一动不动地坐在那里，心里想着这场令人哭笑不得的决斗，不禁升腾起了一股炽烈的怒火。除了憎恨，愤怒中还含有一种莫可名状的不安。这件事实在太为荒唐！他倏地拿起放在桌上的一把修剪指甲的剪刀，对着名片上的名字狠狠戳了下去，好像将一把匕首刺进对方的胸膛。
　　这么说来，他是真的要去决斗了，而且用的是手枪？他怎么不想着用剑呢？要是用剑，顶多也就是手上或胳臂上受点伤，而用枪，那就后果难说了。
  www.7wenxue.com



第21章 决斗时刻(2)


　　“不管怎样说，这个时候，我可不能表现出一副熊样。”他自言自语道。
　　听到自己的说话声，他一阵惊悸，向周围望了一圈，觉得自己这样紧张下去是不行的，于是宽衣就寝。
　　躺在床上后，他吹灭灯，合上了眼。
　　房间里很冷，尽管只盖着一层薄被，但它却觉得一阵燥热，怎么也不能入睡。他辗转反侧，平躺了一会儿又侧向左边，稍待片刻又翻向右边。
　　他感到还是很渴，便又爬起来喝水。
　　“我是不是害怕了？”他有些不踏实。
　　房内只要出现一点儿响动，他的心就腾腾乱跳。连模仿鸟儿叫声的挂钟，在每次报时之前发条所发出的嘎吱声，也能将他吓得一阵发抖。他感到胸中憋闷，必须长长地舒口气，才能稍觉好些。他这是怎么啦？
　　“难道我害怕了？”他问自己，俨然一副哲学家刨根问底的样子。
　　怎么会呢？既然他已豁出去了，既然他主意已定，决心前往决斗场，显出一副男子汉的气概，他怎么会在这时候害怕起来呢？但是话虽如此，在此等情况下一个人会不会不由自主地有所流露呢？想到这里，他又紧张起来，心中不禁因疑虑而感到焦虑不安和深深的畏惧。是啊，即便他有着坚强的意志，但仍不由自主地被这种强大无比、左右一切、无以抗拒的力量控制着，会出现什么情况呢？
　　当然，他会如约前往决斗场的，因为他主意已定。然而如若临阵发抖，吓得晕倒过去，他的地位、名誉和前程也就全完了。
　　他忽然之间产生一种欲望，想爬起来去照照镜子，于是重新点燃了蜡烛。当他看到光洁的玻璃镜照出自己的面庞时，他几乎认不出自己了，觉得自己从来不曾是这副模样。因为他的双眼好像忽然大了许多，而且面色苍白，简直白得吓人。
　　心中蓦然涌进了一种不祥之感：“明天的这个时候，我或许已经不在人世了。”
　　他的心又扑扑跳了起来。
　　他转过身，向床上看了看，仿佛看到自己已直挺挺地躺在那里，身上盖着他刚才掀去的被子。面颊深深凹陷下去，同他见过的死人面庞没什么区别，一双惨白的手动也不动。
　　他忽然对这张床怕得要命，为了不再看到它，只好打开窗户，眼睛投向窗外。
　　不料一股寒气袭来，冰冷刺骨。他不由地倒吸一口凉气，急忙后退几步。
　　于是想起生火，慢慢地总算把炉火烧得旺旺的，却仍不敢回头去看那张床。由于过于紧张，双手一旦碰到什么东西就会不由地发颤，脑海中的思绪早已零零碎碎，飘忽不定，难以把握，他已陷入深深的痛苦之中。因此，现在的他简直像是喝醉了酒，晕头转向。
　　如今他所一心惦念的，只有一个问题：“我该如何是好？会不会死？”
　　他又开始在房间里踱来踱去，机械地重复说着一句话：“无论怎样，我该坚强起来，决不示弱。”
　　接着，他自言自语道：“我应该给父母写封信，将这件事告诉他们，以免一旦发生意外……”
　　他因而又坐下来，拿过一叠信纸，在上面写道：“亲爱的爸爸，亲爱的妈妈……”
　　在此非常时刻，他觉得这样称呼未免不太协调，于是撕去一页，重新写道：“亲爱的父亲，亲爱的母亲：天一亮，我就要去同一个人决斗，我可能会……”
　　下面的话，他怎么也写不下去，便又霍的一下站了起来。
　　现在，一想到这可能的结局，他便心神不宁。是的，他要去决斗了，这已不可避免。但是他心里却是怎么了？不是他自己愿意的吗？他不是已拿定主意，下定了决心吗？然而他感到，尽管自己表现了坚强的意志，恐怕到时候仍没有足够的力气走到决斗场上去。
　　他的上下牙不时因身子的颤抖而发生碰撞，声音虽小，但清晰可闻。他心里想：“我的对手以前有过决斗的经历吗？他是不是常到靶场去练习射击？会不会是一个有名的出色射手？”
　　此前他从未听人提过这个名字。不过他想，这人如果不是一名出色的射击手，那么他是不会这样毫不犹豫地一口答应以手枪决斗的。
　　于是，他的思绪又飘飞到了他即将前往的决斗场上，想象着他自己会是一种怎样的神态，对方又是一种怎样的表现。他翻来覆去地想，把决斗中可能遇到的所有细微情节都想到了。突然间，他仿佛看到阴森森黑漆漆的枪口正对着他，子弹就要从那里呼啸而出。
　　他顿时感到万分的绝望，心头罩满了一股恐怖的窒息。他浑身发抖，并不时地抽搐着。他咬紧牙，不让自己喊出声来，恨不得倒在地上打滚，打碎家具，或是逮着什么东西狠咬几口。这时候，他忽然发现壁炉上放着一只玻璃杯，想起柜子里还放着满满一瓶烧酒。因为他每天早上都要空腹喝上一杯，这个习惯还是在军队里养成的。
　　他拿过酒瓶，对着瓶口贪婪地、大口大口地喝了起来，直到喝得喘不过气来方才放下。此时，瓶里的酒已经少了三分之一了。
　　他感到腹中火烧火燎，四肢也很快感到热乎乎的。由于酒的这一刺激，他的心反倒镇定了下来。
　　“我总算找到对付这难耐时刻的办法啦。”他想。他感到浑身燥热难耐，于是又打开窗户。
　　天色微明，窗外寒气袭人，一片宁静。天穹深处，群星正随着晨光的显露而渐渐隐去。窗下铁路旁的红、绿、白信号灯，也已黯然失色。
　　首批机车驶出车库，正带着长长的汽笛声，向当天的早班列车驶去。其他机车则待在远处，似乎刚从沉睡中醒来，像原野上的报晓鸡，在不断地发出尖利的叫声。
　　“这一切，大概我很快就再也看不到了。”杜洛瓦心想。他感到自己又要伤感起来，于是立马煞住：“不行，在去决斗场之前，我什么也不能再想。只有这样，才不至于临阵胆怯。”
　　他开始漱洗，但在刮胡子的时候，有一刹那又有点挺不住了。因为他想，这也许是最后一次在镜中看到自己了。
　　他又喝了口酒，然后穿好衣服。
　　此后的时间就更难熬了。他在房内踱来踱去，竭力使自己保持镇定。可是当门上传来敲门声时，他仍是差一点儿瘫倒在地。因为这对他脆弱的神经所造成的冲击，实在是太大了。出现在门边的，是两位证人：出发的时候终于到了！
　　两位证人都穿着厚厚的皮大衣。里瓦尔握了握杜洛瓦的手，向他说道：“今天天气很冷。”
　　接着又问道：“怎么样？夜里睡得还行吗？”
　　“很好。”
　　“心情平静吗？”
　　“非常平静。”
　　“这就好。你吃了点东西没有？”
　　“我早上不吃东西。”
　　布瓦勒纳胸前今天特意挂了枚黄绿两色的外国勋章，杜洛瓦还从未见他戴过这玩意儿。
　　三个人于是向楼下走去。一位先生坐在门外的车内。里瓦尔向杜洛瓦介绍道：“这位是勒布吕芒医生。”
　　杜洛瓦同他握了握手，轻轻地说了声“谢谢”，然后想坐在车子前部的座位上，不想刚一落座，一件硬邦邦的东西就使他像弹簧一样缩了回来：原来是枪匣子。里瓦尔连声说：“不，不！参加决斗的人和医生坐里边，请到里边去。”
　　杜洛瓦好半天才明白他的意思，一屁股坐在了医生旁边。
　　接着两个证人也上了车。车夫一扬鞭子，马车开始启动。前往何处，车夫显然已经知道。
　　众人都觉得枪匣子放的不是地方，特别是杜洛瓦很不希望见到它。于是坐在前边的一人把它放到了身后，但又硌着腰，竖放在里瓦尔和布瓦勒纳之间又往下掉，最后只好放在脚下。
　　车厢里的气氛总也无法活跃起来。虽然医生说了几则笑话，但也只有里瓦尔不时答上一两句。杜洛瓦本想显示一下自己的机智，却又担心说起话来思想不集中，露出内心的慌乱。他现在最为不安的是，生怕他的身子会不由自主地发起抖来。
　　车子很快到了郊外。现在已是九点左右。在这严冬的早晨，举目环顾，四周旷野酷似一块又硬又脆、闪闪发亮的水晶。树上覆盖的寒霜像是从树内渗出的冰雪。车轮走在路面上发出清脆的声响。由于空气干燥，只要有一点儿声音，也能传得很远很远。蔚蓝的天空像镜子一样光洁。太阳在天空游弋，虽然明亮耀眼，但似乎裹着一股寒气，并没有给冷酷的大地带来一丝暖意。
　　里瓦尔这时向杜洛瓦说道：“这手枪是我在加斯蒂内·勒纳特的店里买来的。枪内的子弹是他亲自装上的。匣子已用火漆封好。不过谁会使用，一会儿还要和对方的枪放在一起抽签决定。”
　　杜洛瓦呆呆地说了声谢谢。
　　于是里瓦尔将该注意的地方对他进行再三叮嘱，因为他不希望杜洛瓦在任何环节上有所疏忽。因此每谈到一点，他都要强调好几遍：“当人家问你们：‘先生们，准备好了吗？’你要大声回答：‘准备好了！’
　　“人家一下令，‘放！’你就举起枪来，不等数到‘三’便开枪。”
　　杜洛瓦接着将他的话在心里默念了几遍：
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第22章 决斗时刻(3)


　　“当人家一下令放，我就举起枪来；当人家一下令放，我就举起枪来；当人家一下令放，我就举起枪来。”
　　“当人家一下令放，我就举起枪来。”他像课堂上的孩子一样，不厌其烦地背诵着，以便将这句话镌刻到脑海里去。
　　马车驶入一座树林，向右拐进一条林荫道，然后又向右拐了过去。里瓦尔突然打开车门，向车夫喊道；“往这儿走，沿着这条小路过去。”车子走上一条车辙明显的大路，路两旁是低矮的树丛。边沿结着冰的枯叶在微风中抖动。
　　杜洛瓦口中仍在喋喋不休地默念着：“当人家一下令放，我就举起枪来。”
　　他想，此时要是车子出事了，也就不用去了。啊，要是忽然翻了车，他摔断一条腿，该有多好！……
　　可是他看到已经有一辆车停在了林间空地的尽头，四位先生正在那里跺着脚取暖。杜洛瓦感到有些无法呼吸，不得不张大了嘴。
　　两个证人首先下了车，接着是医生和杜洛瓦。里瓦尔抱着手枪匣子，同布瓦勒纳一起向两个陌生人走了过去。这两人也正向他们走来。杜洛瓦见他们四人彬彬有礼地互相打了个招呼，然后一起在这林中的空地上转了转，同时一会儿低头看地，一会儿抬头看树，似乎在寻找什么由树上落下或飞走了的东西。接着，他们数了数脚步，费了很大的劲，把两根手杖插入冻得硬邦邦的泥土里。最后，他们走到一起，像小孩玩游戏一样，把一枚铜币抛向空中，猜它落下后是正面朝上，还是反面朝上。
　　勒布吕芒医生这时向杜洛瓦问道：“您感觉怎么样？是否需要什么？”
　　“不，什么也不需要，谢谢。”
　　他觉得自己已经有些神志不清，好像在睡觉，也好像在做梦，处于一种突如其来的神奇境遇中。
　　他是否害怕了？也许是，但他也不甚清楚。他所知道的是，周围的一切都已改变。
　　雅克·里瓦尔走过来，十分满意地低声对他说道：“一切准备妥当。我们的运气不错，在挑选枪这一方面占了点便宜。”
　　此时此刻，杜洛瓦对此是毫无反应。
　　有人过来帮他脱下大衣，并摸了摸他的上衣口袋，看看里边是不是装了什么能防护的纸片和钱夹。他任其所为。像祈祷一样，依然在默诵着：“人家一下令放，我就举起枪来。”
　　他被带到插在地上的一根手杖旁，手里接过一支手枪。这时，他才看到，前方不远处已站着一位身材矮小、大腹便便而又戴着一副眼镜的秃头男子。显然，这就是他的对手了。此人他看得很明白，但他心里所想的，却仍旧是：“人家一下令放，我就举起枪来。”
　　在一片寂静中，仿佛从很远的地方传来了一个人的说话声，问道：“先生们，你们准备好了吗？”
　　“准备好了！”杜洛瓦大声喊道。
　　这人于是下了口令：“放！……”
　　发口令的人之后喊了些什么，他是毫不在意了。他浑浑噩噩，眼前一片模糊，唯一能感到的是，自己举起枪，使劲扣动了扳机。
　　响亮的枪声，他一点儿也没有听到。
　　不过他看到，他那支枪的枪口，立即升腾起一缕青烟。他对面的那个人，依然站在那里，保持着原有的姿势。他看到，对方的头顶上方也升起了一缕青烟。
　　双方都开了枪，事情已经结束。
　　他的两个证人和医生跑过来，在他身上摸了摸，拍了拍，并解开他的上衣扣子，焦虑地问道：“你有没有伤着？”
　　“没有，我想没有。”他毫不迟疑地答道。
　　朗格勒蒙也同他一样，毫发未损。
　　“用这种烂手枪决斗，结局一向如此，要么根本打不着，要么一枪致命。实在没办法！”雅克·里瓦尔嘟囔道，话音中透出一种不满。
　　“事情已经完了！”杜洛瓦沉浸在一片惊喜中，身子一动不动。他手里仍旧紧紧地握着那把枪，别人只得把它拿了过去。他此刻感到，自己好像是同整个世界进行了一场决斗。事情已经结束，他心中别提有多兴奋，突然觉得自己完全能够向任何人挑战。
　　双方证人在一起谈了几分钟，约定当天再碰一下头，草拟现场报告。接着，大家便上了车。坐在驾辕位子的车夫笑了笑，把手中的鞭子一扬，马车又踏上了归程。
　　他们四人进了大街上的一家餐馆，自然谈起了今天这场决斗。杜洛瓦谈了谈他的感受：
　　“我压根儿就没当一回事，一点儿也没有。这想必你们也看到了。”
　　里瓦尔说道：“的确，你实在是表现非凡。”
　　现场报告写好后就给杜洛瓦拿了来，由他在社会新闻栏发表。杜洛瓦见报告上写着，他同路易·朗格勒蒙打了两枪，不禁颇感疑惑，甚至有点不安，便向里瓦尔问道：“我们每人不是只开了一枪吗？”
　　里瓦尔笑道：“是一枪呀……一人一枪……不就是两枪吗？……”
　　杜洛瓦觉得他言之有理，也就没再说什么。瓦尔特老头一见到他，便激动地将他拥抱在怀：“好样的，好样的，你为《法兰西生活报》立了大功，真是好样的！”
　　当天晚上，杜洛瓦到各大报馆和大街上的各大咖啡馆走了走，并两次同他那也在公共场所露面的对手不期而遇。
　　他们互相间没有打招呼，要是两人中有一人受伤，就会握手的。不过两人都一口咬定，曾听到对方的子弹从耳边呼啸而过。
　　第二天上午十一点左右，杜洛瓦收到一张小蓝条：
　　天哪，你可吓坏我了！我的宝贝，让我亲吻你，望即来君士坦丁堡街一聚。你真勇敢，我爱你。
　　——克洛
　　杜洛瓦随即到了君士坦丁堡街。德·马莱尔夫人一下扑进了他的怀里，在他的脸上不住地亲吻着：
　　“啊！亲爱的，你知道吗？看到今天早上报上的消息，我不知有多激动。快给我讲讲事情经过，把一切都告诉我。我想知道任何事。”
　　杜洛瓦只好把有关情况详细谈了谈。她叹道：“决斗前那天晚上，你一定非常受煎熬！”
　　“不，我睡得很好。”
　　“如果是我，肯定会彻夜难眠，到了决斗场以后呢？你把那儿的情况也跟我讲一讲。”
　　杜洛瓦于是活灵活现地讲述了起来：“我们俩面对面地站着，彼此相距只有二十步，也就是这个房间长度的四倍。雅克问了问是否已准备好，接着便下了开枪的口令。我立即平稳地把枪举起来对准他的脑袋，就在此时出了问题。我平常用的都是扳机灵活的手枪，可这把手枪的扳机却很紧，结果没有掌握好，把子弹给打飞了。不过倒也没有偏多少。我的那个死对头枪法也不赖。他射出的子弹从我耳朵边飞过时，我感到了一阵风。”
　　德·马莱尔夫人坐在他的腿上，双手搂紧了他，似乎是要分担他经历过的危险。她喃喃地说道：
　　“啊，我可怜的宝贝，我可怜的心肝……”
　　等杜洛瓦讲完之后，她又说道：“你知道，我已经离不开你了，我希望能时常见到你。我丈夫在巴黎，这实在很不方便。不过我可以隔三岔五地抽出一小时，在你早晨起床之前来同你相会。可是你住的那地方，实在是有些可怕，我是不会再去的。这可如何是好呢？”
　　杜洛瓦突然想到什么，于是问道：“这套房间的多少租金？”
　　“每月一百法郎。”
　　“那好，我干脆搬到这儿来好了，租金我来付。以我现在的身份，那个房间已不合适。”
　　德·马莱尔夫人想了想，说道：“不，不行。”
　　杜洛瓦惊讶地看着她：
　　“为什么不行？”
　　“因为……”
　　“别说了，这套房子对我很合适。我既然来了，也就不走了。”
　　说罢，他哈哈大笑：
　　“何况房子本来就是以我的名义租的。”
　　然而德·马莱尔夫人坚持不同意：
　　“不，不行。”
　　“究竟为什么不行？”
　　她嗲声嗲气地在附在杜洛瓦耳边低声说道：“因为你会带别的女人到这儿来，我可不希望……”
　　杜洛瓦满脸愤恨：
　　“我怎会这样呢？你放心……”
　　“不，你会带来的。”
　　“那好，我向你发誓……”
　　“真的不带？”
　　“当然，我以名誉担保。这是我们的家，我们两人的家。”
　　她情不自禁地紧紧搂着他：
　　“如果是这样，当然可以，亲爱的。不过我要告诉你，你只要欺骗了我，哪怕只是一次，我们的关系也就从此完了，永远完了。”
　　杜洛瓦又信誓旦旦地发誓赌咒。于是立即决定，他当天就搬过来。以后她从门前经过，就能进来看看他。
　　后来，她又说道：“星期天，你还是来我家吃晚饭。我丈夫对你印象很好。”
　　杜洛瓦不禁有些洋洋自得：“是吗？”
　　“当然，他对你夸赞有加。还有，你不是说过，你是在乡下一座别墅里长大的吗？”
　　“是呀，怎么啦？”
　　“地里的农活，你应该知道一些喽？”
　　“那是。”
　　“你可以和他谈谈蔬菜的栽培和庄稼的播种，他可喜欢这些了。”
　　“好的，我知道了。”
　　德·马莱尔夫人对他吻了又吻，才依依不舍地离去。经过这场决斗，她对他的爱如今是更加炽烈了。
　　在前往报馆途中，杜洛瓦心中却在想：“多么古怪的一个尤物，真叫人难得其解！谁知道她天天想的是什么，喜欢的是什么？这两口子实在是世上少有！真不知道老家伙是怎么突发奇想同这么一个没心没肺的女人走到一起的！不知道这位铁路巡视员娶一个刚出校门的女孩当初是出于什么样的考虑！这一切都是谜，谁能知道？但这也许就叫爱情吧？”
　　“不管怎样，作为一个情妇，她可是再好不过。我若把她丢掉，那可太愚蠢了。”杜洛瓦最后想。
  



第23章 朋友逝世(1)


　　自从这次决斗之后，杜洛瓦在一夜之间成了《法兰西生活报》仅有的几位领头的专栏编辑之一。不过他常常绞尽脑汁也无法提出什么新的思想，因而天天惊呼世风日下、道德沦丧、爱国观念削弱和法兰西荣誉感得了贫血症（这“贫血症”一词还是他想出来的，他为此而时常自鸣得意），也就成了他主办的专栏的特色。
　　爱嘲弄、好怀疑、有时又过于天真，被认为是巴黎人思想的主要特征。这些描绘，在德·马莱尔夫人身上可以说是一览无遗。她一见到杜洛瓦在报上发表的长篇大论，总要尽情嘲弄一番，而且常常是只言片语就能击中要害。对此，杜洛瓦总笑着说：“你可别小瞧，将来我要出名靠的可就是这个。”他现已住到君士坦丁堡街，其全部家当：箱子、牙刷、刮脸刀和肥皂，都搬了过来。德·马莱尔夫人每星期两三次在他早晨起床之前，来同他相会。一进来，她就麻利地脱去衣服，带着外面的寒气，颤颤巍巍地钻进他的被窝。
　　另外，杜洛瓦每星期四都照例去她家吃饭，同她丈夫谈论农活，以博取他的欢心。由于德·马莱尔先生对农活十分感兴趣，杜洛瓦往往谈得十分投机，所以经常把在沙发上打盹的年轻女人忘得一干二净。
　　小姑娘罗琳娜有时坐在父亲的腿上，有时坐在杜洛瓦的腿上，也经常会睡着了。
　　不管谈起什么总要摆出一副道学先生样的德·马莱尔先生，每次在杜洛瓦离去后，总要带着这样一种强调说道：“这个年轻人的确不错，很有教养。”
　　眼下已是二月底。每天早晨，当人们在街上从卖花女拉着的车旁走过时，可闻到车上扑鼻而来的花香。
　　如今杜洛瓦的生活是顺风顺水，如同万里晴空，没有一丝阴云。
　　一天晚上回到住所，他推开门后，发现地板上有一封信。他看了看邮戳，是从戛纳寄来的。他随即打开，读了起来：
　　亲爱的先生和朋友：
　　记得你曾对我说过，不管遇到什么事，我都可得到你的帮助。现在我就有一件难以启齿的事要求助于你。查理眼看是时日无多了，望你能来帮我一把，不要让我在他临终的时候一个人守在他身边。他眼下还能起床，但医生对我说，恐怕他是过不了这个星期了。
　　此时此刻，要日夜守着他，我已经是有心无力。一想到即将来临的最后时刻，我就万分恐惧。我丈夫已无亲人在世，因此只有求你帮忙了。你曾是他的好友，是他为你打开了报馆的大门。除了你，我没有任何人可以求助。因此请见信速来。
　　你忠实的朋友
　　玛德莱娜·弗雷斯蒂埃
　　于戛纳劳利别墅
　　杜洛瓦心中像是吹进一股清风，蓦地升起一种类似解脱束缚、眼前豁然开朗的奇异感觉。他自言自语道：“我当然是要去的。可怜的查理！况且我们谁都会有这一天的！”
　　他把弗雷斯蒂埃夫人的来信，对老板讲了讲。老板虽然准许他前往，但再三叮嘱：“不过你可要尽快回来，我们这里缺不了你。”
　　于是，乔治·杜洛瓦乘第二天上午七点的快车离开了巴黎，行前给德·马莱尔夫妇发了封快信，告诉了他们有关情况。
　　他在隔天下午四点抵达戛纳。
　　在一个行李搬运工的指引下，他来到了劳利别墅。别墅坐落于一块半山坡的树林里，四周是一片白色的房屋。这茂密的树林从戛纳一直延伸到朱昂湾。
　　别墅不大，小巧的建筑呈意大利风格。近旁有一条公路，弯弯曲曲在林中穿行，每一拐弯处都有一幅秀丽的景色展现于眼底。
　　前来开门的仆人，见到杜洛瓦，不禁失声叫道：“啊，先生是您来了，夫人正焦急地等着您的到来。”
　　杜洛瓦问道：“你的主人现在怎样？”
　　“不是很妙，先生。看来他没有几天了。”
　　杜洛瓦被带到了客厅里。粉底蓝花的帷幔挂在客厅四周。凭窗远眺，可以看到整个城市和蓝色的大海。
　　杜洛瓦不禁叹道：“啊！这间乡村别墅地势真好！他们是从哪儿弄来的这些钱？”
　　门外传来一阵衣裙的簌簌声，杜洛瓦将身子转了过来。
　　弗雷斯蒂埃夫人伸出双手，向他走了过来：“你来啦，实在是再好不过了！”
　　她突然在杜洛瓦的脸颊上亲了一下，随后两人相视良久。
　　她脸色略显苍白，人也瘦了些，但气色依然格外娇艳。甚至整个身躯由于这看上去弱不禁风的样子而显得比以前更加楚楚动人。她喃喃地说道：“他现今变得十分可怕，知道自己不行了，就没完没了地折磨我。我已经告诉他你就要来了。你的行李呢？”
　　杜洛瓦回道：“行李存在车站了。我想住得离你近一些，不知你想让我住进家旅馆。”
　　弗雷斯蒂埃夫人犹豫片刻，然后说道：“你还是住这儿吧，而且你的房间已经准备好了。事情一两天之内就会有结果，要是在夜里发生，我自己一个人应付不了。我这就叫人去把你的行李取来。”
　　杜洛瓦欠了欠身：“那就听你的安排吧。”
　　“现在我带你上楼去。”她说。
　　杜洛瓦跟着她上了二楼。走到一间房间前，她推开了房门。借着夕阳的余晖，杜洛瓦看到，一个身上裹着厚厚的被子、面色惨白、形同僵尸的人，正坐在窗前的一把扶手椅上凝神望着他。他几乎无法认出他的这位朋友了。倒不如说，他是靠揣测断定的。
　　房间里弥漫着肺病患者所住房间常有的那种莫可名状的浓烈气味：因高烧而产生的气味，以及汤药味、乙醚味和柏油味。
　　弗雷斯蒂埃缓慢而又艰难地抬了抬手，说道：“你来啦，承你的情，来给我送终。”
　　杜洛瓦努力笑了笑：“看你说什么呢，来给你送终！这可不是什么好玩的事儿，我要是为这个，就不在这时候来游览戛纳了。我是来看望你的，顺便休息休息。”
　　弗雷斯蒂埃说了声“请坐”，接着低垂了脑袋，似乎是进入了痛苦的沉思。
　　他呼吸急促，几乎是上气不接下气，并时不时夹杂着低沉的呻吟，似乎在提醒人们他已病成什么样了。
　　他妻子见他一声不吭，便走过来靠在窗前，仰头向着天边说道：“你们看，多美的景致啊！”
　　对面山坡上，到处点缀着一幢幢别墅，直达城市的边缘。而整个城市，从右边的防波堤，到与两个名叫莱兰的小岛隔海相望的科瓦赛特角，就横卧在一条呈半圆形的海岸上。防波堤上方，是耸立着一座古老钟楼的旧城，两个小岛则像是一片湛蓝的海水中所显现的两块绿斑。从上往下看去，岛上的地势似乎十分平坦，宛如两片巨大的树叶漂浮在海面上。
　　远处，港湾对岸的天际，在防波堤和钟楼上方，绵延不绝的黛绿色群山在火红的天幕下，勾勒出一条奇异而又迷人的曲线。这起伏不定的峰峦，有的呈圆鼓形，有的尖尖突出，有的则酷似弯钩，最后是一座金字塔形的大山，由上而下，直插海中。
　　弗雷斯蒂埃夫人指着这座山说：“这就是埃特莱山。”
　　在这灰暗的山峦背后，血红的晚霞一片金辉，刺得人眼花缭乱。
　　面对这落日的宏伟景象，杜洛瓦早已心旌摇荡，不能自已。
　　他绞尽脑汁，也没有找到合适的词句来抒发内心的赞美，最后只好说道：“啊！是的，这景色实在太美了！”
　　弗雷斯蒂埃这时抬起头来，向妻子央求道：“打开窗户，让我透透气。”
　　他妻子说道：“不行。现在天已经晚了，太阳都下山了。开了窗户你又要着凉了。你应当明白，以你目前的身体状况，开窗只会是有害无疑。”
　　他焦躁而又无力地动了动右手，似乎想向她挥过拳去，脸上因恼怒而更加映衬出那苍白的嘴唇、凹陷的两颊和突出的瘦骨：“实话说，我真的憋得受不了啦。既然我横竖要完蛋，早晚都是死，你何必还要这样呢？……”
　　她只好把窗户全部打开。
　　三个人顿感一股轻风拂面，心头不禁为之一爽。这股风不仅柔和湿润，而且已带有春天的气息，充满了山坡上花草所蕴含的芬芳。不过也夹杂着浓浓的松脂味和刺鼻的桉树味儿。
　　弗雷斯蒂埃喘息不定，大口大口地呼吸着，但没过多久，就用手指甲使劲抠着座椅的扶手，气急败坏而又无力地嘶叫起来：“赶快关窗户，我受不了这气味。看来我该到地下室去等死了。”
　　他妻子于是慢慢地关上窗户，随即将前额贴在玻璃上，凝视着远方。
　　杜洛瓦觉得很不自在，想安慰病人几句，可他又一时想不出恰当的话语来宽慰他，最后只是嘟哝了这样一句：“这么说，你上这儿之后病情依旧如故？”
　　“你不都已经看到了吗？”对方有气无力地耸了耸肩，显得躁动不安。说完又垂下了头。
　　杜洛瓦接着说道：“他妈的，这地方同巴黎相比，简直要好上无数倍。那边现在还是严冬呢，不是雨雪，就是冰雹。下午三点，天就黑了下来，必须点灯。”
　　“报馆里没什么消息吗？”弗雷斯蒂埃问道。
　　“没有。只不过最近从伏尔泰学院来了个叫做拉克兰的实习生，打算让他接替你。不过这家伙还是有点嫩，你赶紧回来吧！”
　　“我？现在要我写专栏文章，还是等我了到九泉之后吧。”弗雷斯蒂埃说道。
　　看来死的念头已紧紧地占据他的内心，不论谈起什么，“死”字都会像洪亮的钟声一样突然蹦出来，甚至每想起一件事，每说一句话，都会再度出现。
　　谈话长久地陷入了沉默，这沉默是这样的深沉，令人痛苦难熬。夕阳的金辉渐渐消失，被晚霞染红的天空已暗了下来，绵延不绝的山林成了一片暗黑色。夜幕开始降临，带着夕阳最后的余晖入夜，在房内长驱直入，使屋里的家具、墙壁、帷幔等一切都蒙上了一层红黑交融的轻纱。壁炉上的镜子所映照出的天际，成了一摊殷红的鲜血。
　　弗雷斯蒂埃夫人仍然一动不动地站在那里，背对着房间，脸孔贴在窗玻璃上。
　　她丈夫忽然上气不接下气地说了起来，话语因而断断续续，听了令人毛骨悚然：“我还能看见几次这落日？……八次……十次……十五次或二十次……也有可能会有三十次，但不会超过这个数……你们这些人……日子还长得很……我却已经到头了……我死了以后……一切依然照旧……就像我还活着一样……”
　　他沉默了几分钟，之后接着说道：“眼前的一切都在提醒我，几天以后，我就再也看不到了……这可真可怕……所有的东西……我将什么也看不见了……从日常使用的小玩意儿……如杯子……盘子……到躺在上面何等舒服的床……以及马车。傍晚的时候，乘车兜风是多么惬意……这一切，我是多么喜欢！”
　　他那两只手的手指，神经质地轻轻敲击椅子的两边扶手，如同是在弹钢琴。每次看着他沉默不语，比听他说话，更使人受折磨。显然此时他一定在想那可怕的事情。
　　杜洛瓦忽然想起诺贝尔·德·瓦伦几周前对他说的话语：“我能感觉得到，死神现在就已经站在我身旁，因此常常想伸过手去，一把将她推开。虽然天地辽阔，但她却无处不在。我随处都能看到她的踪迹。被压死在路上的虫蚁，从树上飘零的黄叶，出现在朋友胡须中的一两根白毛，一见到这些，我的心就一阵阵地惊悸，因为那是死神肆虐的见证。”
　　当时他并未明白这些话的意思，今天看到弗雷斯蒂埃这样子，他就顿时领悟了其中要义，心中顿感格外凄楚，这种感觉他是从来没有的。他似乎感到面目狰狞的死神，此刻就在他身旁，与她仅一步之遥，就立在这气息奄奄的病人所坐的椅子旁，他真想起身离开，跑得远远的，立刻回巴黎去！啊！早知如此，他是不会来的。
　　夜幕此时已完全笼罩了整个房间，看去很像一块提前送来的裹尸布，即将落在生命垂危的弗雷斯蒂埃身上。只有窗户还清晰可见，明晰的窗框内显现出年轻女人一动不动的身影。
　　弗雷斯蒂埃生气地问道：“怎么回事？今天怎么不点灯？你们就这样照料病人？”
　　窗前的身影消失了。过了一会儿，空旷的别墅内响起了一阵电铃声。
　　片刻后，一个仆人拿着一盏灯走了进来，放在壁炉上。弗雷斯蒂埃夫人向她丈夫问道：“你现在想怎样，是睡觉呢，还是下楼去吃晚饭？”
　　“我要下楼。”弗雷斯蒂埃答道。
　　由于尚未到开饭时间，三个人谁也没动，又在房内等了将近一小时。这期间，他们只是偶尔说上一句平淡如水、毫无意义的话语，仿佛在这死神光顾的房内，如果听任这沉默的时间持续过久，或是让这沉闷的空气僵化不变，会有什么不测发生似的。
　　仆人终于报告，晚饭已准备好。杜洛瓦觉得，这顿饭花费的时间实在太久，好像总也没有完结的时候。大家都默默地吃着，谁也不说话，手指间的面包块被捻得粉碎。饭堂伺候的仆人，进进出出，脚下没有一丝声响。由于查理受不了响亮的脚步声，这个仆人穿的是软底拖鞋。房间里，只有那木壳挂钟机械而有规律的滴答声，清晰可闻。
　　饭一吃完，杜洛瓦便借口路途劳累，回到了自己的房内。他趴在窗前，向外看了看，明月当空，像一盏巨大的球形灯，在各幢别墅的白色粉墙上铺了一层朦胧的寒光。在这皎洁的月色下，轻波荡漾的海面，一片粼粼波光。为了能够尽快离开这里，杜洛瓦搜肠刮肚，终于想出一条理由：就说他收到瓦尔特先生一封电报，要他立即回去。
　　可是第二天醒来时，他又觉得自己离去的决心未必有十足的把握。因为他的这个脱身之计，弗雷斯蒂埃夫人压根儿就不会相信。再说他的忠诚表现理应得到的全部好处，也将会因他的这种怯懦而前功尽弃。如此一想，他又自言自语道：“啊！这事可真不好办！既然如此，不如算了。生活中不如意的事总是有的，何况看起来在这儿也不会拖很久。”
　　这一天，天气晴朗。这种令人心旷神怡的万里碧空，正是南方所特有的。杜洛瓦觉得此时去看弗雷斯蒂埃未免过早，因此沿山坡而下，信步到了海边。
　　回来吃饭时，仆人对他说：“主人已问过先生两三次了。请先生去楼上看看主人。”
　　杜洛瓦径直上了楼。弗雷斯蒂埃坐在扶手椅上似乎睡着了。他妻子正靠在长沙发上看书。
　　不想病人这时抬起了头，杜洛瓦随即问道：“怎么样？感觉好一些了吗？我看你今天好像气色不错。”
　　“是的，今天不错，体力也恢复了些。你赶紧和玛德莱娜去吃饭，一会儿咱们坐上车去外面转转。”弗雷斯蒂埃说。
　　走出房间后，玛德莱娜对杜洛瓦说道：
　　“看到没有？他觉得自己大病已愈，今天早上一醒来，就在那儿想这想那的。一会儿，我们要去朱昂湾买一些陶瓷品，装饰我们巴黎的寓所。他非要出去走走，可我担心弄不好要出事。他肯定受不了车子在路上的颠簸。”
　　马车来了后，弗雷斯蒂埃由仆人搀扶着，从楼上一步步地走了下来。一看见车子，他就要人把车篷拿掉。
　　“不行，你疯了？”他妻子坚决反对，“你这样会着凉的。”
　　“没关系，”弗雷斯蒂埃坚持道，“我已好多了，我自己很清楚。”
　　车子于是走上了两旁百花盛开的林中小径，这是戛纳的一大特色，很有点英国的林苑风光。接着，马车便沿着海边，在通往安狄波的大路上奔驰了起来。
　　弗雷斯蒂埃就眼前的景物，向大家一一作了介绍。首先是巴黎伯爵巴黎伯爵（1838—1894），曾为法国王储。常来此小住的别墅，其他一些建筑物，他都能说出点名堂。他颇有兴致，但外人一眼便可看出，这种兴致不过是一个神虚体弱、行将就木的人有意装出来的。他连抬起胳膊的力气都没有，只好用手指指了指相关景致。
　　“看，那就是圣玛格丽特岛。岛上的城堡当年曾关押过巴赞元帅巴赞元帅（1811—1888），19世纪法国杰出将领。，后来他从那里逃了出来。城堡至今保存完好，就是为了纪念这件事。”




第24章 朋友逝世(2)


　　他随即回想起自己以前的军旅生涯，说了几个军官的名字，谈起了一些往事。大路突然峰回路转，整个朱昂湾倏地出现在眼前。远处是港湾里墙壁刷得雪白的村庄，另一头则是安狄波角。
　　弗雷斯蒂埃忽然像孩子似的高兴地叫了起来：“啊！舰队，马上就可看到舰队了！”
　　果然，宽阔的港湾里，停泊着六艘大型军舰。远远望去，宛如几块林荫覆盖的山岩。这些军舰都硕大无比，样子奇特，怪里怪气，不仅甲板上拱凸不定，塔楼高耸，舰首冲角更是直冲水中，似乎要在海里扎下根来。
　　这些庞然大物都显得非常笨重，好像牢牢地固定于海底，人们简直弄不明白，它们怎么移动起来。形状酷似瞭望塔并可转动的高大圆形炮台，看去又像是一座座建于礁石上的灯塔。
　　一条大型三桅船，白色的风帆鼓得满满的，正欢快地从这些军舰身旁走过，驶向外海。同这艘外形美观、身姿矫健的三桅船相比，这些战舰实在像是一些蛰伏于水中的钢铁怪物。
　　弗雷斯蒂埃想了想，把这些军舰一一认了出来，并依次逐一说出各舰的名字：“科贝尔号”“叙弗朗号”“杜佩莱海军上将号”“无畏号”“毁灭号”，但他随即又更正道：“不对，我弄错了，‘毁灭号’是那一艘。”
　　他们到了一幢大型简易建筑物前，建筑物门楣上方霍然挂着一块招牌：“朱昂湾艺术彩陶商店”。马车绕过一块草坪，停在了门前。
　　弗雷斯蒂埃想买两个花瓶，放在他的书架上。由于他下不了车，只好让人将样品一件件拿来让他过目。他挑了一件又一件，并不时地征求他妻子和杜洛瓦的意见：
　　“你们知道，这要放在我书房中靠里的书架上，坐在我的椅子上随时可以看到。我想买古色古香的，最好带有希腊风格。”
　　他看了一件又一件样品。看了后面的，又想要前面看过的，最后总算选中几件。付过钱后，他要店伙计立即给他送到别墅去，说道：“过几天我就要回巴黎了。”
　　于是马车踏上了归途。没过多久，从山谷深处沿着海湾突然刮来一阵寒风。弗雷斯蒂埃立即咳了起来。
　　最初这咳嗽倒也没什么异常，不过是轻轻地咳了两下。但紧接着却是一次甚似一次地狂咳。到后来，他也就两眼发直，气息奄奄了。
　　他已处于窒息状态，只要一吸气，喉间便是一阵发自胸腔的猛咳。没有任何办法能缓和其病痛，使之安静下来。现在必须将他从车上抬到房间里去。杜洛瓦抬着他的下身，感到他的肺部在抽搐，连两脚也跟着抖动。
　　抬到床上后，虽然盖着暖和的被子，他的病情却依然如故，病魔的肆虐一直持续到午夜。最后还是使用了麻醉剂，方使这揪心的剧烈咳嗽止了下来。直到天明，他一直靠在床头，眼睛睁得大大的。
　　天亮以后，他说的第一句话是找个人来帮他刮刮脸，因为早晨刮脸，已是他多年的习惯。但当他下了床，准备刮脸时，人们又不得不立即将他重新扶回床上，因为他的呼吸已突然变得极其短促，简直到了接不上气的地步。他妻子大为惊慌，赶紧叫人去把刚刚躺下的杜洛瓦叫醒，请他去找医生。
　　杜洛瓦几乎立刻便把加沃大夫请了来。大夫开了一剂汤药，并嘱咐了几句。为了听听大夫的意见，杜洛瓦特意将他送了出来。
　　“病人已到弥留之际，看样子是拖不过明天上午了，”大夫说，“请将这一情况告诉他可怜的妻子，并派人去找个神甫，我在这儿已经毫无用处了，不过一旦需要，我必随叫随到。”
　　杜洛瓦让人将弗雷斯蒂埃夫人从房内叫了出来，对她说道：“他已不行了，医生建议去找个神甫。你看怎样？”
　　她沉思良久，将一切都考虑妥当后，才慢慢地说道：“好吧，从许多方面来讲……这样做还是需要的……我这就去先让他有个思想准备，就对他说，神甫想来看看他……不过这种事，我不大懂。那就劳你的驾，去辛苦一趟，好好挑选一下，找个比较本分的神甫。请对他说清楚，他只负责病人的忏悔。其他的事不用他管。”
　　杜洛瓦很快带来一位一切悉听尊便、愿意效劳的年迈神甫。神甫进入弗雷斯蒂埃的房间后，他妻子随即退了出来，同杜洛瓦一起，在隔壁房内坐了下来。
　　“他对此毫无思想准备，”年轻的女人对杜洛瓦说，“我刚刚说了‘神甫’两字，下面的话还没有说完，他的脸上便露出了狰狞的表情，好像……好像忽然从中……领悟到了什么……明白自己现在是彻底完了，所剩时日无多了……”
　　“他的那副表情，我今生今世都无法忘记。”她面色苍白，又接着说道，“他在那一瞬间肯定看到了死神……肯定看到了死神……”
　　神甫有点耳背，因此说话声音较大。他们听到他此时说道：“不，不，你的情况还没到这一步。你病了，但没什么大碍。最能说明问题的是，我今天是以一个朋友和邻居的身份，来看望你的。”
　　弗雷斯蒂埃说了什么，他们未能听到。只听神甫又说道：“不，我不是来让你领圣体的。等你好一点儿了我们再谈这件事。不过，如果你想进行忏悔的话，现在倒是很好的机会。我是一名牧师，抓住一切机会把迷途羔羊引上正路，这是我的天职。”
　　此后很长时间是悄无声息，弗雷斯蒂埃显然在喘息着有气无力地同他说着什么。只是这边听不到罢了。
　　接着便突然传来了神甫与刚才说话时截然不同的声音，像祭司在祭坛上大声念诵一样：“上帝是无比仁慈的。孩子，来背诵忏悔经吧。你也许已把它忘了，还是我来帮你一下。你跟着我念好：“我向万能的天主忏悔……向贞洁的圣母马利亚忏悔……原文为拉丁文。”
　　他不时停下来，以便弗雷斯蒂埃能够跟上。最后，听他说道：“你现在来忏悔吧……”
　　弗雷斯蒂埃夫人和杜洛瓦凝神静气地听着，心中因焦灼的期待而显得格外慌乱和激动。
　　弗雷斯蒂埃嗫嚅着说了句什么，神甫随即说道：“孩子，你是说曾经有过不应有的得意之时……那是什么性质的？”
　　听到这里，他妻子立即站起身，向杜洛瓦说道：“咱们还是上花园里去待会儿吧。他的内心隐秘，不是我们能够听的。”
　　于是他们走到门前的一条长凳旁坐了下来。头顶上方，绽放的一枝玫瑰繁花满枝，前方不远处，则种着一丛石竹花，不时飘来浓郁的清香。
　　沉默片刻后，杜洛瓦问道：“在回巴黎之前，恐怕你要在这里耽搁很久吧？”
　　弗雷斯蒂埃夫人答道：“那倒不会。事情一了结，我就走。”
　　“总得要十来天吧？”
　　“顶多十天。”
　　杜洛瓦又问道：“这么说，他已经没什么亲人了？”
　　“是的，只有几个远房亲戚。他很小就父母双亡。”
　　一只蝴蝶飞落在石竹花上采蜜，他们俩都不约而同地注视着。蝴蝶迅速地拍着双翼，从一朵花飞到另一朵花。身子落在花上后，一对翅膀仍在轻轻地扇动。他们俩就这样相对默默地坐着。
　　仆人走来告诉他们，神甫的事都已经办完了。他们又一起回到了楼上。
　　同一天前相比，弗雷斯蒂埃似乎是更加的消瘦了。
　　神甫握着他的手，说道：“再见，孩子，我明天再来。”
　　说罢，他一径走了出去。
　　神甫的身影刚消失在门边，气喘吁吁的弗雷斯蒂埃便吃力地向他妻子伸出两只手，断断续续地说道：“救救我……救救我……亲爱的……我不想死……我不想死……啊！救救我吧……我全都听你的，去找医生来……他让我吃什么药都行……我不想死……我不想死……”
　　他哭了，大滴大滴的泪珠滚在那深深凹陷的面颊上。干瘪的嘴唇显出了一道道皱褶，像小孩伤心时一样。
　　他的双手落到了床上，缓慢而有节奏地继续着一种动作，似乎要抓起被子上的什么东西。
　　他妻子也跟着哭了起来，只见她结结巴巴地说道：“别瞎说，哪里就到了这种地步？你是昨天出去玩累了，不过是一种病症，明天就会好转的。”
　　弗雷斯蒂埃的急促呼吸，现在都快过了刚刚跑过的狗，数都数不及，而且微弱得让人几乎难以听见。
　　“我不想死！……”他仍在不住地说道，“啊！我的上帝……我的上帝……我的上帝……我会怎样呢？我将什么也看不见了……什么也看不见了……永远看不见了……啊！上帝！”
　　他两眼直勾勾地盯着前方，好像看到他从未看到狰狞面孔，因为他的眼内露出了一股恐惧。与此同时，他的双手依旧在吃力地做着那可怕的动作。
　　他突然打了个寒战。刹那间，从上到下，整个身子都抖动了一下，随后，他又气弱声嘶地说道：“公墓……我……上帝！……”
　　在此之后，他就再也没说什么，只是带着惊恐的神色喘息着，一动不动地躺在那里。
　　时光缓缓流逝，忽然附近修道院的一座大钟响了起来：现在已是中午十二点了。杜洛瓦走出房间，去吃了点东西。一小时后，他又回到房内。弗雷斯蒂埃夫人不想吃任何东西。病人仍旧躺在那里，一动不动。那双枯瘦的手，仍在被子上抓来抓去，好像要把被子盖到脸上去。
　　他妻子坐在床脚的一把扶手椅上，杜洛瓦拉过一把椅子，坐在她身边。两人默默等待着。
　　医生派来的一名看护早就来了。此人现在已在窗边打起盹来。
　　杜洛瓦正要蒙眬睡去，忽然觉得有什么事要发生似的。他睁开了眼，正好看到弗雷斯蒂埃的双眼，像两盏正在熄灭的油灯，慢慢合上了。只听喉间一阵响动，他的嘴角流出了两道鲜血，一直流到衬衣上。两手那令人不寒而栗的挠动已经停止，呼吸也停止了。
　　见此情景，他妻子立刻明白了一切。只见她发出一声哀叫，双腿一跪，伏在床边呜呜咽咽地哭了起来。被这情景弄得不知所措的杜洛瓦，木然地在胸前画了个十字。看护已被哭声惊醒，这时走到床边看了看，口中说道：“啊！结束了。”杜洛瓦很快就恢复了镇定，他像终于得以解脱似的，长长地叹了一声：“真想不到，他走得竟是这么快。”
　　随着几把眼泪洒过，最初的惊愕已经消失。大家开始忙着料理后事，通知有关方面。杜洛瓦来回奔波，一直忙到天黑。
　　回到别墅时，他早就饥肠辘辘。餐桌上，弗雷斯蒂埃夫人也稍稍吃了点东西。饭一吃完，他们又登上二楼，开始为死者守灵。
　　床头柜上点了两支蜡烛，烛旁的一个碟子内浸泡着一支金合欢，因为怎么也找不到所需的黄杨木枝叶。
　　他们俩——一个是年轻男子，一个是年轻女人——孤单单地守在已撒手而去的弗雷斯蒂埃身旁，长时间的一阵沉默，只是不时抬起头来看着死者，但内心深处却思潮起伏。
　　昏黄的烛光下，死者身旁的影影绰绰，不禁让杜洛瓦有些惴惴不安。他目不转睛地凝视着这张因烛光的摇曳不定而显得更加凹陷的脸，心中顿时浮想联翩。这就是他的朋友查理·弗雷斯蒂埃。这位朋友昨天还跟他说话呢！一个好端端的人就这样一下子没了，这实在可怕和不可思议！难怪诺贝尔·德·瓦伦是那样的畏惧死亡，他那天对他说的话如今又浮现在脑海。归根到底，人死是不能复生的。每天新出生的人虽然成千上万，而且都有鼻有眼，有头有嘴，有思想，简直是一个模子倒出来的，但躺在床上的这个人却永远无法再生了。
　　多少年来，和所有的人一样，他一直活得很好，有说有笑，既享受过爱情的甘美，也怀抱过美好的希望。可是突然之间，却一下子全没了。几十年都过来了，不想经过短短几天，一个活生生的人就这样莫名其妙地没了，毫发不剩！每个人自打出娘胎都会慢慢长大，遍尝人生乐趣，怀抱种种期望，再往后便是死神驾到，永远地告别人生。无论男女，都不可能再回到人间。可是尽管如此，人人依然朝朝暮暮、不切实际地盼望着能长生不老。其实在广袤的天地中，每个人都是一个小小的世界，瞬息之间全都灰飞烟灭，化为粪土，成为培育新芽的养分。从花草树木，飞禽走兽，芸芸众生，到天际星辰，大千世界，一切从诞生之日起，便注定要死亡，然后便转化为别的什么。无论是微小的虫蚁，还是有思想的人，再或是巨大无比的星球，一旦消亡，是永远不会复现的。
　　杜洛瓦的心情格外沉重。一想到面对这广袤无边、谁都不能幸免的虚无世界，万物的存在是多么短暂，多么渺小，他便感到惶惑无措，心头笼罩着深深的恐惧。对于这样一种无尽地毁灭一切的力量，他是无力与之较量的，只能听任摆布。他想，蚊蝇虫蚁的存在不过是几小时或几天，人的生命不过是几十年，即便是变化缓慢的大地，也不过只有几百年的光景，他们之间究竟有什么实质性的区别呢？不过是能多看到几次朝阳暮霞，还能有什么？
下~书~网



第25章 朋友逝世(3)


　　他把目光从尸体上转移开去。
　　弗雷斯蒂埃夫人低垂着脑袋，似乎也在想着一些令人心酸的事情。虽然面带愁容，她那满头金发却是那样地俏丽，杜洛瓦心中不禁油然升起一种好像希望即将实现的甜蜜感觉。好在他正值盛年，何必杞人忧天地思考多年以后的事情呢？
　　因此他不觉对着这年轻的女人凝视起来。对方正陷入深深的沉思中，对此毫无觉察。心旌摇荡的他，随即想道：“人生在世，只有爱情才是唯一的快慰。要是能在怀内搂着一个自己所喜欢的女人，可以说那就是体味到了人生最大的乐趣了。”
　　不知这个死鬼交了什么狗屎运，竟与这样一个聪慧无比、貌似天仙的女人结成了伴侣？他们是怎么相识的？她怎么会屈尊嫁给了这个貌不出众、一文不名的家伙呢？后来又不知用了什么手段才使得他成为一个在社交界勉强周旋的人物？
　　生活中的各种难解谜团，让他觉得困惑，不禁想起了外界关于德·沃德雷克伯爵的传闻。不是有人说，正是这位伯爵促成了她的婚事，连嫁妆也是他送的吗？
　　以后她该如何继续下去？将钟情于何人？是像德·马莱尔夫人所猜测的那样，嫁给一位议员，还是一个前途光明、比死鬼弗雷斯蒂埃不知要强多少的美少年？她是否已有这方面的打算，是否已拿定主意？杜洛瓦恨不得钻到她肚子里去，弄清楚一切。然而他何以对此如此关心？他想了想，发现他在此问题上的焦灼，来自内心深处的一种模糊想法。这种想法，人们往往对自己也采取自欺欺人的办法而予以否认，只有往深层发掘，方可使之显露出来。
　　是啊，他为何不试一试，去赢得她的芳心？若能把她弄到手，他定会成为一个非凡之辈，令人望而生畏，定会平步青云，前途无量！
　　何况何以见得他就不会成功？他清楚地感到，她对他十分有意，但决不是一般的好感，而是心心相印的爱慕之情，是青年男女间的相互渴求和内心深处的心照不宣。她知道他为人聪慧，行事果断，坚忍不拔，知道他是一个可信赖的人。
　　在她这次遇到严重困难之时，她不是千里迢迢把他叫来了吗？她为何叫的是他？难道他不应将此视为一种选择、默认和暗示吗？她在自己行将失去弗雷斯蒂埃的时候，想到的是他，不正是因为她此时心中的他，已经是她未来的夫婿和伴侣了？
　　为此，杜洛瓦现在是急于想弄清这一切，想问问她，听听她的想法。弗雷斯蒂埃既已逝去，他不便和她单独在这所房子里再待下去，最迟后天就要离去。当务之急，是在回巴黎之前，抓紧时间，委婉而巧妙地探出其内心想法，以免回去之后她不便拒绝他人的追求，造成不可挽回的遗憾。
　　房内一片寂静，只有壁炉上的座钟，仍在有规律地发出其清脆的滴答声。
　　杜洛瓦嗫嚅着问了一句：“你肯定很累了吧？”
　　对方答道：“是的，我觉得自己已经是身心俱疲。”
　　在这阴森可怖的房内，听到自己的说话声显得分外响亮，他们不由得吃了一惊，立即下意识地向死者的脸上看了看，似乎死者在倾听他们的谈话并有所反应，就像几小时以前那样。
　　杜洛瓦又说道：“唉！这对你的打击实在是太大了，不仅彻底打乱了你的日常生活，还搅得你身心不安。”
　　年轻女人长长地叹了口气，没有说话。杜洛瓦接着说道：“年纪轻轻就碰到这种事儿，以后的日子可怎么过？”
　　说到这里，他停了下来，见弗雷斯蒂埃夫人仍旧不发一言，他又说道：“无论如何，你是知道的，我们之间已有约在先。我完全听从你的吩咐，我是属于你的。”
　　弗雷斯蒂埃夫人向他伸过一只手，同时向他投来既充满忧伤又饱含柔情、令人销魂蚀骨的一瞥：“谢谢，你真好，实在没得说。要是我能为你做点什么，并有这种胆量，我也同样会对你说：请相信我好了。”
　　杜洛瓦握住她伸过来的手，没有立即松开，而是紧紧地握着，显然想在上面亲一亲。最后，他终于作出决定，把这只皮肤细腻、有点温热、芳香扑鼻的小手，慢慢地挪到唇边，在上面亲了很久。
　　后来，他感到，这种朋友间的亲昵不可延续太久，于是识趣地松开了这只纤纤细手。弗雷斯蒂埃夫人把手轻轻放回膝盖上，带着庄重的神情说道：“是的，从今而后，我是孤身一人了，但我会勇敢地面对人生的。”
　　杜洛瓦很想告诉她，他是多么希望能娶她为妻，但难于出口。他总不能在这个时候，这种地方，在她丈夫的遗体旁，同她说这些话。话虽如此，他觉得仍然可以通过旁敲侧击、语带双关、含蓄而又得体的暗示语，让她明白他的心意。这样的话语并不难找。
　　问题是，他们面前这具早已僵硬的尸体，正横亘在他们中间，使他感到很不自在，无法集中起注意力，巧妙地表达。况且这段时间以来，他感到，在房内沉闷的空气中，都已能闻到一股不正常的气味，也就是一种胸腔病灶的腐烂味。这就是人死之后，守灵亲属常可闻到的尸臭味。尸体入殓之后，这种恶臭将很快充斥整个棺木。
　　杜洛瓦于是问道：“能否开会儿窗？房内空气好像不大好。”
　　弗雷斯蒂埃夫人答道：“当然，我也感觉到了。”
　　杜洛瓦走过去，打开了窗户。一股夜里的凉气带着一丝馨香，吹了进来，吹得床前的两支蜡烛光焰摇曳不定。同前天晚上一样，窗外月华如水，使附近各幢别墅的粉墙显得分外洁白，并在波纹不兴的平静海面上形成了粼粼波光。杜洛瓦深深吸了口气，为自己正一步步地临近幸福之门而感到希望满怀。
　　他转过身，向弗雷斯蒂埃夫人说道：“到这儿来吸点新鲜空气，外面的月色好极了。”
　　弗雷斯蒂埃夫人慢慢走过来，在他身边的窗台上靠了上去。
　　杜洛瓦随即低声向她说道：“我要对你讲句话，希望你能明白我的意思，千万不要因我在这时候同你讲这种事而生气。后天我就要走了，等你回了巴黎，就怕太晚了。我想说的是……你是知道的，我不过是个没钱没势的穷小子。但我人穷志不短，自认为并不算愚笨。再说我已经走上一条平坦大道，前程应当不错。能和一位已站在顶峰的人在一起，人们所看到的，不过就是眼前那些；但是和刚起步的人在一起，未来就难以预料了，也许会非常之好。不管怎样，记得有一天，我在你家里对你说过，我所日夜憧憬的，就是希望能娶一个像你这样的女人。这个想法至今未变，今天再对你说一遍。你不必马上表态，让我继续说下去。现在我并非是在向你求爱，此时此地做这种事，完全是对他的践踏。我和你说这些，无非是想让你明白我的心。只要你一句话，我就可成为世上最幸福的人。我既可做你亲密无间的朋友，也可成为你朝夕相伴的丈夫，如何是好，全在你的选择。总之，我这颗心，我这个人，全属于你。你不必马上答复我，这个问题，我们就不必在这儿谈了。将来等我们在巴黎重逢后，你再告诉我你的选择。在此之前，咱们一句话也不要再讲，你说好吗？”
　　他一气说完，连看也没看她一眼，仿佛这些话是向着窗外沉沉暮色说的。弗雷斯蒂埃夫人则像是什么也没听见似的，身子一动不动，同他一样，两眼直勾勾地茫然望着窗外洒满月光的苍茫大地。
　　他们就这样肩并肩站在窗前，默然无语，久久地陷入沉思。
　　“天有点凉了。”弗雷斯蒂埃夫人低声说道，接着转过身回到床前。杜洛瓦也跟着走了过去。
　　走近床边时，他发现弗雷斯蒂埃的尸体确实有味了。他把自己坐的那把扶手椅往外拉了拉，因为他实在受不了这腐烂的气味。
　　“无论如何，明天该入殓了。”他说。
　　“是的，这是自然的。木匠八点钟就来。”
　　“可怜的弗雷斯蒂埃！”杜洛瓦叹道。
　　年轻的女人也带着深深的悲伤，无可奈何地长叹了一声。
　　他们俩已不怎么看他。虽然他们也总有一天要死的，但不久之前，他们对他的死还是那样感到愤懑和不悦。现在，他们对此已逐渐习惯，思想上开始接受了。
　　他们不再说话，继续瞪着大眼，郑重其事地为死者守灵。可是到午夜时分，杜洛瓦终于抵挡不住睡神的侵扰，首先朦胧睡去了。等他醒来时，发现弗雷斯蒂埃夫人也睡着了。
　　他换了个舒服一点儿的姿势，又合上了眼，嘴里嘟哝道：“他妈的，不管怎样，还是躺在被窝里要舒服得多。”
　　门外突然一声响动，惊醒了睡梦中的他。看护走进了屋子。天已大亮。在对面扶手椅上沉沉睡去的弗雷斯蒂埃夫人看来也同他一样，已被惊醒。她尽管在椅子上待了一夜，面色有点苍白，但依然是那样妩媚、漂亮、娇艳。
　　杜洛瓦看了看尸体，不觉一惊，叫道：“看！他的胡子！”
　　虽然尸体已开始腐烂，胡子茬却仍旧在长，并且在不到一天的时间内，与活人的脸上几天内长出的一样多。人虽已死，生命似乎仍旧存在，简直就像是要复活。这非同寻常、令人魂飞魄散的可怖景象，实在让人百思不得其解。他们惊讶得说不出话来。
　　两个人随后去休息了一会儿，直到中午十一点才回来忙着将查理入棺。完事之后，他们顿时感到松了口气，一颗悬着的心总算平静了下来。既然已经忙完死者的后事，他们又重新回到了正常生活中，面对面地坐在餐桌旁，很想谈一些令人释然，甚至开怀的事情。
　　房内窗户大开，和煦的春风不时送来门前盛开的石竹花那令人昏昏欲醉的芳香。
　　弗雷斯蒂埃夫人提议去花园走走。于是两人到了花园里，围着一块小草坪慢慢地走着。湿润的空气中弥漫着枞树和桉树散发的香味，吸入鼻腔，使人如痴如醉。
　　突然间，弗雷斯蒂埃夫人首先开口，声音低沉，神情庄重，而且和杜洛瓦昨夜在房内同她说话时一样，目光并不看对方。
　　“请听我说，亲爱的朋友。听了你昨晚那番话，我想了……很久很久。我不想让你没有听到我一句回话便离开这里。不过我还不能告诉你行或是不行。我们还是再等等看吧，这样双方都会有更好的了解。你也应该想事情周全一些，不要凭一时冲动。可怜的查理尚未入土为安，我之所以此时同你谈这个，是因为你既然已向我提出，那就应该让你知道我是一个怎样的人。否则如果你性情已定型……无法理解我，不能同我相处，你对我说的那个想法，还是不如趁早打消的好。
　　“你要知道，婚姻对我从来不是什么束缚，而是一种组合。我希望自由自在，希望在行动、交往和出入方面都始终享有绝对的自由。如果对方对我的行为加以监视，产生嫉妒或说三道四，我是受不了的。当然，对于我所嫁的男人，我也绝不会玷污他的名声，绝不会使他名誉扫地，落人耻笑。因此我的这位夫君，一定要对我平等相待，把我当做一个志同道合的人，而不能把我视为低他一等，对他唯命是从、百依百顺的妻子。我知道，我的这一想法，很是与众不同。但我不会改变的。这就是我要对你说的。
　　“最后再说一句：你不必马上回答，现在回答只会是匆忙间的草率，不会有什么用处。我们很快还会再见面，这一切，过些日子再谈或许会更好。
　　“现在你去转转吧，我还得回去守灵。晚上见。”
　　他拉起她的手吻了很久，然后一声未吭，走了开去。
　　他们吃晚饭的时候才重新走到一起。由于都已经疲惫不堪，一吃完饭就各自回房休息了。
　　第二天，查理·弗雷斯蒂埃被草草地安葬于戛纳的一处公墓。乔治·杜洛瓦决定乘中午一点半经过戛纳的快车返回巴黎。
　　弗雷斯蒂埃夫人送他到了车站。车到之前，两人在月台上悠闲地走了走，说了些无关紧要的事情。
　　列车终于来到，只有五节车厢，显得非常短，确实是名副其实的快车。
　　杜洛瓦选好座位后又走下车来，跟她闲聊了两句，心中为自己即将离她而去蓦然升起一缕愁绪和哀伤，显得十分难舍，好像经此一别就再也见不到她。
　　“列车就要开了，请去马赛、里昂和巴黎的旅客赶快上车！”列车员喊了起来。杜洛瓦于是上了车，旋即又伏在车窗上同她说了几句。随着一声汽笛长鸣，列车终于慢慢启动。
　　杜洛瓦将身体探出车外，见弗雷斯蒂埃夫人正一动不动地站在月台上目送他远去。她的身影眼看就要消失了，说时迟那时快，他立即以双手沾唇，向她投了个飞吻。
　　她也以同样的动作回报，但并没有放得开，仍有些犹豫不定，只将手稍稍动了一下。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第26章 回乡探亲(1)


　　乔治·杜洛瓦重新恢复了先前的生活节奏，一切旧态依然。
　　乔治·杜洛瓦如今已经搬到了位于君士坦丁堡街一楼的那套小房间内，生活井然有序，好似一切重新来过。他和德·马莱尔夫人的关系，甚至和正常夫妻如出一辙，就像为对付即将来临的重大变化，而事先做着某种演练。对于他这种循序渐进的淡然表现，他的情人经常感到惊奇，不止一次揶揄道：“你埋头处理家务的劲儿比我先生还大，如果早知道，我当初就没必要换一个了。”
　　弗雷斯蒂埃夫人在戛纳逗留了些日子，至今都没有回来。之后，杜洛瓦终于收到了她的来信，说她将在四月中旬回归。而对于他们的久别，她一字未提。但是杜洛瓦并不死心，他决定一旦弗雷斯蒂埃夫人有所迟疑，他便拿出一切绝招，定要将她娶为妻子。杜洛瓦相信自己常受幸运之神的眷顾，相信自己身上透着一股让所有女性都难以抗拒的神秘无比的天然魅力。
　　一天，杜洛瓦收到了一张便笺，宣示着决定性的时刻终于来临了。便签内容是：
　　我已经回到巴黎了，请立刻和我见面吧。
　　——玛德莱娜·弗雷斯蒂埃
　　除了这些内容，便签上再无其他。杜洛瓦是上午九点收到的便签，当天下午三点就到了弗雷斯蒂埃夫人家。弗雷斯蒂埃夫人一见到他，脸上就浮现出只属于她的迷人微笑，同时将两只手向杜洛瓦伸了过去。他们相视良久，因久别重逢，也因深深思念。
　　“在我最怕的时候，你赶到了那儿，真是难为你了。”弗雷斯蒂埃夫人感激地说。
　　“只要你一句话，我做什么都愿意。”杜洛瓦接道。
　　两人在一段寒暄之后，终于坐了下来，弗雷斯蒂埃夫人首先问了报馆和瓦尔特夫妇还有其他同事的一些情况。在她心里最放心不下的，始终是报馆。
　　她接着说道：“这段时间，我十分想念报馆。尽管从未在报馆担任过职务，但是我的心和血脉早已与它相连，这又有什么办法呢？谁让我喜欢这个？”
　　弗雷斯蒂埃夫人说到这里的时候，忽然不说了。杜洛瓦觉得从她的话语微笑中得到了一种暗示。尽管他曾经暗下决心做事不要那么冲动，但现在仍然觉得自己还是经不住诱惑，于是他吞吞吐吐地问：“既然是这样的话……你为什么……为什么不用……我的名字……重新拿起笔呢？”
　　弗雷斯蒂埃夫人表情又变得严肃起来，她把手放在杜洛瓦的手臂上轻声说：“我们不谈这个好吗？”
　　但是杜洛瓦却看出来弗雷斯蒂埃夫人实际上已经接受他了，于是他便跪倒在弗雷斯蒂埃夫人面前，激动地狂吻她的手，同时说：“谢谢，我很爱你！”
　　杜洛瓦和弗雷斯蒂埃一起站起来，看到她苍白的面色，杜洛瓦知道夫人对他已经有了情意，而且也许很久前就有了；两人对视而立，杜洛瓦一下子把她搂在了怀里，带着无限深情，深深地在夫人的额头上吻了一下。
　　弗雷斯蒂埃夫人闪出了他的怀抱，随即很认真地对他说：“我到现在还没作出任何决定，但最终可能会接受你；你要记住的就是在我同意之前，绝对不能对外面透露一点儿秘密。”
　　杜洛瓦答应了她的要求，带着满心的欣喜离开了。
　　打那以后，杜洛瓦每次去她家都很小心，他从来没要求夫人进行明确的表态；对于他们的将来或者以后，夫人都有自己的主见，当说到要做的事的时候，她总是把两个人都联系在了一起；相对于正式的答应来说，这样不是更好也更巧妙吗？
　　杜洛瓦彻底变了，他每天辛勤工作而且省吃俭用，他希望自己能积攒点积蓄让自己在结婚的时候不致那么窘迫。以前，他挥金如土，现在，他却惜金如命了。
　　时间飞逝，没有人知道他们之间的关系；他们很少见面，就算偶尔见面了，也表现十分自然。
　　一天，玛德莱娜看着他问到：“我们之间的事儿，你跟德·马莱尔夫人说了没有？”
　　“没有，我答应你保守这个秘密的，和谁都没说。”
　　“好吧，现在你可以和大家说了，我会通知瓦尔特夫妇，这个星期把该通知的人都告诉了，你觉得怎样？”
　　“好，明天就去弄这事儿。”杜洛瓦激动地说。
　　玛德莱娜转移了自己的目光，是为了避免看到杜洛瓦心慌意乱的样子，同时说：“你同意的话，我觉得结婚的日子定在五月初会比较合适。”
　　“都听你的，我绝对赞成。”
　　“我觉得日子定在五月十日好了，那是个星期六，而且那天也是我的生日。”
　　“好的！就那天。”
　　“我记得你说过你的父母住在卢昂的近郊是吗？”
　　“是，在不远的康特勒。”
　　“他们是做什么工作的？”
　　“靠养老金维持生活。”
　　“这样啊？我好想看看他们。”
　　“但是……但是……他们……”杜洛瓦说话吞吞吐吐，十分尴尬。
　　最后，他决定拿出魄力说出了实情：“我的父母是乡下人，他们靠经营自己的小酒店勉强过日子；为了我的学业简直累坏了，我没有为他们的身份卑微而羞愧，但是我怕他们遇事考虑不周和粗俗的话语会让你受不了。”
　　马德莱娜露出灿烂的笑容，那样子非常温柔善良。
　　“这有什么呢？我觉得我会喜欢他们的，我一定要和你去看望他们；关于他们的事可以以后再说。老实说，我也出身贫寒……现在我父母都永远离开我了，如今我真的是举目无亲了……”说到这里的时候，她把手伸向了杜洛瓦，又说了一句，“除你之外。”
　　杜洛瓦内心极为激动，心里像吃了蜜一样甜；从来没有一个女人说的话让他如此触动。
　　她接着说：“我想起一件事，但不知怎么和你说。”
　　“什么事啊？”
　　“是这样的，我和别的女人一样，也有自己的弱点；我十分在意别人不太关注的事情；我喜欢闪光的外表和高贵的称号……我想让你在我们结婚之时把我的名字改成贵族的，你看怎样啊？
　　她感觉好像是让杜洛瓦做什么不光彩的事似的，脸上一阵羞红。
　　“这些我考虑过，但不太好办。”杜洛瓦说。
　　“有什么困难呢？”
　　杜洛瓦笑了一下：“我怕弄不好反而还要被别人讥笑。”
　　弗雷斯蒂埃夫人耸了耸肩：“说什么呢？大家都在改，没人会笑话你的，你可以把你的姓分成两部分，改成杜·洛瓦杜·洛瓦：在法国古代，“德”为贵族的尊称。这里的“杜”乃“德”的变音字，二者意义相同。，有什么问题呢？”
　　杜洛瓦好像对这个问题很有研究似的，他用特有的腔调说：“不行，因为这太简单太一般了；大家都会这么做，我本来想把我家乡的名字作为我的笔名，再把它融在我的名字里的。以后再像你刚才说的那样，那我的姓一分为二。”
　　“你老家是在康特勒？”弗雷斯蒂埃弗人说。
　　“是。”
　　她想了一会儿，说：“我不喜欢康特勒这个结尾不好听的名字，我们一起看看有没有办法把它改一下。”
　　说着这些话的时候，她从桌上拿起一支笔，随意写了几个名字，在对其进行分析后，忽然喊起来：“啊哈，有了，你看这样好吗？”
　　杜洛瓦接过她手中的纸片，上面写着：“杜·洛瓦·德·康泰尔夫人。”
　　杜洛瓦想了一会，很认真地说：“真的是太好了。”
　　弗雷斯蒂埃夫人内心欣喜万状，又念了几遍：“杜·洛瓦·德·康泰尔，杜·洛瓦·德·康泰尔夫人，太棒了！简直无可挑剔。”
　　接着，她信心十足地说：“这个名字很快就会被大家接受的，现在我们就要这么做；从明天开始，你的专栏文章全部署名‘杜·德·康泰尔’，至于本地的新闻，就简单地署名‘杜·洛瓦’，这样的话人们就不会为你有个笔名而感到惊讶了。等到我们结婚的时候，我们可以和朋友们说，你当初没有把‘杜’字标出是因为考虑到了自己的地位，所以必须低调，你也可以不提这个的。现在告诉我，你父亲什么名字？”
　　“亚历山大。”
　　她念了两遍之后，拿过一张纸，写了下面两行字：“亚历山大·杜·洛瓦·德·康泰尔夫妇很高兴告诉各位，我们的儿子乔治·杜·洛瓦·康泰尔先生和玛德莱娜·弗雷斯蒂埃夫人将在近日结婚，特此告知。”
　　她把纸片挪了一下，仔细看了之后，感觉天衣无缝，说：“世上的事其实很简单，只要花点心思，都可以办得到。”
　　从弗雷斯蒂埃夫人家离开后，走在大街上的杜洛瓦决定以后把名字改了，他忽然觉得自己身份地位都为之有了改变，于是他气宇轩昂，很有绅士派头，他想告诉每个行人：“我是杜·洛瓦·德·康泰尔。”
　　回到寓所以后，德·马莱尔夫人的身影就浮现在眼前，他感到很不安，就写了一张便条，叫她明天来商量一下。
　　“这次的见面很不一般，她一定会破口大骂的。”杜洛瓦心里想。
　　他无所谓了，而且他本来就很豁达，他从不计较那些不如意的生活琐事，后来，他觉得要写一篇文章，建议国家征收新税来平衡国家预算。
　　他在文章里说，姓氏中如果有贵族标记的，每年要交一百法郎，从男爵到王公亲贵有爵位的人，则要交五百到一千的法郎。
　　在文章的最后，他写了自己的名字“杜·德·康泰尔”。
　　第二天，他收到了情妇寄来的信条，上面说她下午一点过来。
　　在等着她来的时候，杜洛瓦有点坐卧不宁，他决心一见面就直奔主题，等她平静后再开导她；他会让她知道自己不可能一辈子都是个单身汉；由于她的丈夫还没那么快死，所以就必须离开她去找一个合法的伴侣。
　　这么说，一场争吵看来是避免不了了，他觉得紧张起来。
　　门铃响的时候，他的心跳异常的快。
　　德·马莱尔夫人一进门就扑到了他的怀里：“漂亮朋友，你好。”
　　看到他没有平时的那种热情，她不禁问：“你今天怎么啦？”
　　“先坐，我有事要和你说。”
　　她便坐了下来，连帽子都没摘，等着他往下说。
　　杜洛瓦不知怎样和她说，还是开口了：“亲爱的，我现在心里很乱，也很沉重，不知怎么跟你说，你也知道，我一直很爱你，从我的心底里，我也为这件事很苦恼，我怕它会给你带来痛苦，所以很难抉择。”
　　德·马莱尔夫人吓坏了，问道：“发生了什么事啊？你快点告诉我啊！”
　　如果一个人内心欢喜却要向别人告知让他们伤心欲绝的事情的时候，他的表面通常要装作十分悲痛，就像现在的杜洛瓦，只见他语调悲伤但又很坚决地说：“是这样的，我要结婚了。”
　　德·马莱尔夫人觉得天旋地转，不禁发出一声痛苦的哀叹，之后，她喘息未定，什么也没说。
　　杜洛瓦看到这里，继续说：“你不知道我为这个决定多么痛苦，你是无法想象的。我既没有金钱也没有地位，在巴黎的时候，我连个依靠都找不到，所以我很需要有一个可以在我需要的时候能给我安慰、鼓励还有支持的人。一直以来，我一直在找这样一位与我有共同语言的人，现在我找到了。”
　　说到这里的时候，杜洛瓦停下看了她的反应，他觉得她应该会十分生气，对他破口大骂的。
　　没想到对方却是用一只手按住胸口，就好像是那颗剧烈跳动的心就要跳出来似的，同时，她的呼吸依然很急促，她的胸脯一起一伏，脑袋也一上一下地摆动。
　　杜洛瓦想握住她那扶着座椅的手，却被她猛地抽了回去，只见她表情呆滞，喃喃自语：“天啊……”
　　杜洛瓦双腿一弯跪在了她的面前，但是不敢碰她；因为她的沉默比起大发雷霆来更让他无所适从，他结结巴巴地说：“克洛，我的小克洛，你也该替我想一想我现在的处境啊！我要是能娶你为我的妻子的话该多好啊，可是这不可能，你已经是个有丈夫的人了，你让我怎么办好呢？你也要替我想一下啊，如果我要立足社会的话，我就一定要有一个贤惠的妻子，否则是不可能的，你知道吗？……有的时候，我很想杀了你丈夫……”
　　他生动的表述，婉转而温柔，听起来就像是在听一首歌一样。
　　他看到神情木然的德·马莱尔夫人眼中噙满泪水，不停地流在脸颊上。
　　“别哭了好吗？克洛。”杜洛瓦乞求道，“我的心都碎了。”
　　为了自己的尊严和气度，德·马莱尔夫人克制了自己的情绪问他：“那个人是谁？”
　　杜洛瓦犹豫了一会儿，最后还是说了：“玛德莱娜·弗雷斯蒂埃。”
　　德·马莱尔夫人浑身颤抖，但还是没说什么，沉思中的她，甚至忘了还跪在地上的杜洛瓦了。
　　眼泪不停地从她眼睛中流出。
　　她站了起来，杜洛瓦知道她要走了，而且一句话也不会说，她没有责备他，也不会有原谅。杜洛瓦觉得自己的自尊受到了伤害，他感到自己受到了深深的羞辱，他抓住了她的裙子，不想让她走，接着又隔着裙子死死抱住她的双腿，他感觉到她那肥硕的大腿绷得紧紧的，毫无退让之意。
　　他央求着说：“求你别就这样离开我好吗？”
　　德·马莱尔夫人自上而下地看了他一眼，她目不转睛地看着他，一双饱含绝望的泪眼，是那样动人和哀伤，那眼神把一个女人内心的痛苦全部反映出来了，她抽抽噎噎，语不成声地跟他说：“我没有……什么好说的……也没有……什么事了。你是对的……你……你……挑选了一个你最需要的人……”
　　说完，她挣脱了他的双手向外走了，杜洛瓦看见她那么决然，就没再挽留了。
　　房内现在就只剩下他自己了，杜洛瓦站了起来，感觉脑袋像被木棍击了一下似的，昏昏沉沉的，他狠下了心：“天啊，不管怎样，总算结束了，我们没有大声吵闹，这样的结局实在是太好了。”
　　他觉得像是卸下了千斤重担似的，突然感到一身轻，因为自己可以去迎接自己喜欢的生活了，他有点飘飘然了，他为自己的成功而欣喜，不觉中对着墙壁打了几拳。
　　后来，弗雷斯蒂埃夫人问他：“你和德·马莱尔夫人说了我们之间的事吗？”
　　“说了。”他说得很淡然。
　　弗雷斯蒂埃夫人依旧看着他继续问道：“她有没有觉得事情很突然？”
　　“没有，她觉得这样的结局很好。”
　　他们之间的关系很快大家就都知道了，众说纷纭，大家对此并不感到意外。
　　现在，每次发表专栏文章，杜洛瓦用的名字是“杜·德·康泰尔”，而有关本地新闻的文章，则依旧用“杜洛瓦”。偶尔他也会发表一些政治性的文章，署名是“杜·洛瓦”。每天他都会去未婚妻那里消磨时光，未婚妻虽然和他很亲热，却也只是把他当做同胞兄弟一样看待，可这兄妹情谊更多的隐藏了柔情和欲念；她决定要秘密举行他们之间的婚礼，在只请了证婚人举行完婚礼之后，他们于当天晚上就去卢昂，他们要去看望杜洛瓦年迈的父母，并且陪他们几天。
　　关于去卢昂，杜洛瓦曾经劝过，可没有成功，最后还是按照她的意思去了那里。
　　五月十号，这对新婚的夫妇只是在市政厅匆匆登记，打点行装便在当晚六点上了开往诺曼底的火车。
　　车厢里只有他们俩，他们从坐上座位开始就没说一句话，在列车就要出发时，他们互相对视了很久。
　　为了不让对方觉得那么尴尬，他们都相视而笑。
　　列车穿过巴蒂尼奥车站后，到了巴黎和塞纳河之间的平原。
　　他们时不时也说上几句无关紧要的话，除此之外，就是看窗外的风景了。
　　当列车经过阿尼埃桥时，看到河里美丽的景色帆樯林立，每条船上的渔船和船夫来来往往，两人不禁心旷神怡，五月的夕阳正在西下，大小船只被洒上了一层金光，塞纳河很平静，平时翻滚的激流现在已经没有了，整条河面在温暖强烈的阳光照耀下，像凝结了一样，泛不起半点涟漪，在河流的中央，为了利用轻柔的晚风，两边都挂着一块白色的大三角帆，看上去就像是一只展翅欲飞的大鹏一样。
　　“我喜欢巴黎的郊区。”杜洛瓦说着，“以前我来这里吃过炸鱼，味道特别的好，让我无法忘怀。”
　　“还有那令人神往的小船，”妻子说着，“如果在夕阳下在水上轻轻划一叶扁舟，该是多么好的事啊！”
　　说完这么两句之后，他们都不说话了，大概都在追忆那些曾经让人留连和富有诗意的事吧。
/



第27章 回乡探亲(2)


　　坐在妻子对面的杜洛瓦，拿起了她的手，很温柔地亲了一下，说：“从卢昂回来后我们可以到夏图吃晚餐。”
　　“可是我们有很多事要做啊！”妻子说，那感觉就像是说不能因贪图享乐而对事情不管不顾的样子。
　　杜洛瓦把她的手握在手中，内心很焦急，不知怎样表达他的爱意；即使是在一个纯情的少女面前，他也不会这样局促的；对于玛德莱娜，他是不敢随便怎样的，因为她狡黠聪明，在她面前他既不敢过于腼腆，又不敢太过粗鲁，既不敢显得太过呆滞，又不敢操之过急，因为怕她觉得自己是一个十足的蠢货。
　　他捏了捏妻子的手，没想到她没有什么反应。
　　杜洛瓦说：“你已经是我的妻子了，可我还是觉得奇怪。”
　　“为什么啊？”玛德莱娜很惊讶。
　　“我也不知道，当我想吻你的时候，我会为自己有这样的权利而惊奇。”
　　玛德莱娜急忙把脸凑到他面前，杜洛瓦就亲了一下，就像亲自己的亲妹妹一样。
　　“我们第一次见面的时候，你一定记得。”杜洛瓦说，“就在那次在你家的晚宴上，是弗雷斯蒂埃邀我同去的；我觉得要是有一个像你这样的妻子的话，我这一生也就知足了，现在，你不就是我的妻子了吗？”
　　“谢谢你看得起我。”玛德莱娜以含笑的目光看着他，并回以温柔的注视。
　　我的这些话是不是太冷漠太愚蠢了？不行，我得直接一点儿，于是他向她问道：“你是怎么认识弗雷斯蒂埃的？”
　　没想到却被她反问了：“我们去卢昂难道是为他吗？”
　　杜洛瓦羞红着脸，说：“对不起，我这个笨蛋被你吓坏了。”
　　玛德莱娜感到很惊奇：“我吓的？你说说看，怎么可能呢？”
　　杜洛瓦把身体移到她的身旁坐下。
　　“看，那儿有一只鹿。”她喊道。
　　他们看到了一只被驶过圣热尔曼林地的列车吓到的小鹿，跳到了另一条小路。
　　趁她开车窗的朝外面看的时候，杜洛瓦饱含深情地吻了在她颈部的头发。
　　开始她一动也不动，后来说：“不要这样，很痒。”
　　但杜洛瓦却没有停下来，他用他那卷曲的胡子，在她的脖子上吻来吻去，结果把她弄得很烦躁。
　　玛德莱娜扭了一下身子：“你能不能安静一会儿呢？”
　　杜洛瓦把右手朝向她的身后伸去，他扭转了她的头，对着她的嘴就要吻上去。
　　她挣脱了他的怀抱，一把推开，说：“有完没完？”
　　杜洛瓦什么也听不进去，他搂住了她，心情无比激动，一阵狂吻之后，又想把她按在座位的软垫上。
　　她奋力挣脱，站了起来：“你这是怎么啦？不要再小孩子气了好不好？卢昂就要到了，你连这都等不了吗？”
　　杜洛瓦满脸通红坐在那里，他为她那冠冕堂皇的话语心灰意冷，待会儿他又说：“我会耐心的，但现在我们还在普瓦西，在到达之前，我没心情和你说闲话。”
　　“那就我来。”
　　她走了过去，温柔地坐在他身旁。
　　她把从卢昂回去之后该干些什么和他仔细地说了，他们会住在她前夫的房子里，弗雷斯蒂埃在《法兰西生活报》的职务和待遇，也将会给杜洛瓦承袭。
　　在结婚前，她就像个精明的生意人似的，把他们家里未来的开支列了份清单。
　　他们的结合采取财产分开的形式，包括死亡、离婚、生下子女等各种情况。男方声称带了四千法郎，但那里的一千五百法郎据他说是从外面借的，其余的则是省吃俭用为这一年的结婚积攒的；女方带来了四万法郎，她说那是弗雷斯蒂埃留下给她的。
　　说到这里的时候，她提起了弗雷斯蒂埃，并赞美了一番：“他很能干，生活井然有序，如果还在的话，肯定有一份很大的家业了。”
　　杜洛瓦在那里三心二意，根本就没有听到她刚才说什么。
　　玛德莱娜时常为想起一件事而停下来，这是，她又说：“几年后，你的收入就可以有三四万法郎，如果查理还在的话，那这些钱就会记在他的名下了。”
　　杜洛瓦显然对这个很不耐烦了：“我们今天不是为谈论他而去卢昂的。”
　　“是啊。我错了。”玛德莱娜在他的脸上轻拍了一下，接着咯咯笑了起来。
　　杜洛瓦把手放在膝盖上，就像一个乖孩子一样。
　　“你这个样子真好笑。”玛德莱娜说。
　　“我现在的地位不就像这样吗？而且永远不可能摆脱你的前夫，你刚才的意思不就是这样吗？”杜洛瓦反唇相问。
　　“为什么这么说呢？”玛德莱娜问道。
　　“家里的事包括我自己全部都要听你的安排，这对已经结婚的你来说，当然是自然不过了的。”
　　玛德莱娜很惊讶他说的话：“你想说什么？”
　　“太简单了，你已经有过结婚的经验了，我呢，就是一个什么都不懂的单身汉，我要靠你才能消除我的无知。”
　　玛德莱娜说道：“你这是说什么呢？哪有的事儿？”
　　杜洛瓦回答说：“不是吗？我刚结婚，对女人还不清楚，而你，已经结过一次婚了，你很了解男人，很多东西都要你教我才会，你愿意的话……今晚……要不就现在开始……”
　　玛德莱娜笑得前俯后仰，大声说：“这个啊，我绝对可以帮你，你放心……”
　　于是，他用中学生读书的语气说：“当然，我就靠你了，我甚至期待，你给我讲的课能扎实一点儿，你可以把整个课程分为二十讲，前半部分讲基础，剩下的教我提高和修辞，我不知道这样可不可以。”
　　玛德莱娜笑得上气不接下气，说：“你可真是大笨蛋。”
　　杜洛瓦又说：“既然你总是以‘你’称呼我，那我也一样，从今以后我也称呼‘你’，而不再称呼‘您’，我现在对你的爱意分秒剧增，卢昂远得让人难以等待了。”
　　这些话，他是跟演员学的，面部表情十分丰富，但这些让这个看惯风花雪夜的少妇觉得十分开心。
　　她侧面看着杜洛瓦，觉得他实在太英俊了，现在，她就像看到树上熟透的果实似的，很想马上就能和杜洛瓦做他们喜欢的事，可是理智告诉她，现在还不行，她知道这果子虽好，也应该在饭后吃果品、甜点时才可以品尝，于是立即克制了她的念头。
　　她为自己的想法而感到害羞，于是说道：“年轻人，车厢里发生关系没多大意思，你还不相信我吗？放心吧，会瓜熟蒂落，水到渠成的。”
　　在说“瓜熟蒂落，水到渠成”这句话时，她脸更加羞红了。
　　当她那极具诱惑的小嘴说完以后，杜洛瓦当然听出来了她的弦外之音，他很感兴致地在胸前划着十字，像是在做祷告，之后说：“我已经求得了天神的庇佑，现在不会为任何事物所诱惑了。”
　　暮色降临，夜色像轻纱笼罩在了原野上，列车沿着塞纳河前进，两个人朝窗外望去，塞纳河的河水就像宽阔金属带一样的向外无限延伸，火红的夕阳已经坠下了，天幕上残留的斑点，在水中形成了耀眼的红色倒影；倒影逐渐暗淡下去变成深褐色了，最后消失了；四周的原野带着一种死神降临前的战栗，被淹没在无边的黑暗中。广袤的大地，每到日暮的时候，都会有这种让人凄惶的景象。
　　透过敞开的车窗看到这种凄凉的夜色，这对年轻的夫妇都被感染了，刚才还很欢快的他们现在突然一句话也不说了。
　　他们紧紧地偎依在了一起，一起看着春光明媚的一天，就这样无声无息地消失了。
　　车到了芒特的时候，车厢里点起了一盏小油灯，它那摇曳不定的火焰，马上在灰色的垫子上撒上了一层昏黄的灯光。
　　杜洛瓦搂住了妻子的细腰，刚才的欲望变成了柔情，现在只化成一种懒洋洋的要求了，他希望自己的心田能够得到滋润，就像母亲怀内的婴儿得到的抚慰那样，“我的小玛德，我多么爱你啊！”他用很低的声音向她倾诉。
　　听到这柔声碎语，玛德莱娜一时间觉得魂酥骨软，她全身战栗。杜洛瓦已经把脸贴在了她那热乎乎的胸膛上，她就顺势地俯下了身子，把嘴唇向他凑了过去。
　　他们什么也不说，狂热地吻了很久后来，两个人一下子直起了身，很疯狂地拥抱在了一起，接着他们上气不接下气地做起了好事。就这样，没过多久，他们就猛烈而又笨拙地完成了交合。事情结束以后，他们仍然紧紧地拥抱在了一起，心中难免有点幻灭的感觉，既感到全身无力，又觉得欲望依旧那么强烈，这种感觉持续到报告列车就要到达下一个车站。
　　玛德莱娜理了一下凌乱的头发说：“我们就像小孩子一样不懂事。”
　　但杜洛瓦却像没听见一样，狂吻了她的双手的同时，不停地说：“我是多么爱你。”
　　在车到达卢昂以前，他们就这样脸贴着脸依偎在一起，动也不动地看着窗外。漆黑的夜空下，时不时地可以看见几处农舍的灯光在他们眼前闪过。他们为自己能这样紧紧相依而感到心怡意洽，不禁都陷入了遐思了，他们越来越迫切希望能够有更亲密无间、更放浪形骸的拥抱。
　　他们住在了河对岸的一家旅馆，吃点东西就入睡了。第二天八点，他们就被旅馆的女仆叫醒了。
　　喝完女仆送进来的茶后，杜洛瓦觉得自己的妻子就像是一笔财宝，他无比激动把她搂在怀里，高兴地说：“我的小玛德，我太爱你了。”
　　玛德莱娜微笑着，目光中交织着信任和快乐，一边回应着杜洛瓦的吻，一边说：“我可能……也是吧。”
　　但是，对于这次来卢昂探亲，杜洛瓦一直心事重重，他多次跟她提起那边的情况，现在，他觉得很有必要再提一下：“你知道吗？他们都是不折不扣的农民哦。”
　　“我知道啊，你不是说过很多次了吗？”
　　“好啦，该起床啦。你先起来，我也要起了。”
　　杜洛瓦一边穿袜子一边说：“那边很简陋，我的床是铺草垫的，那边的人从来没见过弹簧床。”
　　但玛德莱娜却很感兴趣：“这多好啊！虽然可能睡不安稳，但是有你在身边，还可以听到公鸡报晓，这是多有意思的事。”
　　她穿上了晨衣，那是宽大的白法兰绒衣，杜洛瓦一眼就看出来了，他的心头不禁有些不快，怎么回事呢？因为他知道，这样的绒衣，在她做弗雷斯蒂埃的妻子的时候，不止有一打，她怎么就没有想到把这些东西全部扔掉去买件新的呢？说实在话，他很不希望妻子还在用着她和前夫在一起的时候穿着的晨衣、睡衣，还有内衣。因为他觉得，这些柔软、温暖的织物，肯定还保留着弗雷斯蒂埃和她接触过的痕迹。
　　他抽着烟走向窗边，外面开阔的河面上船只往来频繁，起重机正在把船上的货物卸到岸上，发出轰隆隆的声响，这些本来习以为常的事物，今天他却很感兴趣：“看，这些多美啊！”
　　玛德莱娜跑过来，依偎在丈夫身边，把两只手搭在他的肩膀上，她满心欢喜，心潮澎湃，连声赞道：“真的好美啊，这里那么多船。”
　　一小时后，他们上了大路。前几天他们已经通知家里的父母，将和他们一起吃午饭。在这辆破旧的敞篷马车上，走在路上摇摇晃晃，而且发出的声响很大。走完很长的一段凹凸不平的大路后，他们穿过了一大片水流淙淙的草场，后来，马车就走上了山坡了。
　　玛德莱娜感觉很困，于是就在车上小憩，原野上，暖阳和煦，微风吹过，让人觉得很舒服。这时杜洛瓦叫醒了她：“快看。”
　　马车已经停在了山坡中央往上一点儿的地方，从那里观赏山下的风景再好不过了。游客们经常在那里流连忘返。
　　朝山下看去，那里有一个又宽又长的大峡谷，一条大河横贯东西，清澈的河水波涛汹涌，奔腾着从峡谷的另一头流下；湍急的河水沿卢昂的边沿川流而过，河中罗列着许多小岛，卢昂城就在那条河的右边。此时，在河对岸的卢昂还笼罩在一片缥缈的晨雾中。初升的太阳把万物都镀上了一层金黄，钟楼造型不一，有的尖有的圆，各个小巧儿精湛，从远处看上去就像个个硕大精美的珍宝；而那或方或圆的塔楼就像是一顶顶华美的王冠，除此之外还有很多小塔楼和钟楼，它们分散在城中的各个地方。在一大片哥特式教堂建筑里，又以大教堂的青铜塔尖奇特的造型最引人注目，这应该是世界上最高的教堂塔尖，尤以它那粗犷、古怪和不成比例的造型取胜。
　　河对岸又细又高的烟囱鳞次栉比，它们的顶端都是圆形拱凸的。这些砖砌圆柱建筑高耸入云，比塞纳河边教堂钟楼还多。它们一直延伸到旷野的腹地，每天都向蓝天喷着黑色的烟雾。
　　最高的要算富德尔工厂那个罕见的烟囱了，它的高度简直可以跟被称做世界第二高建筑物——埃及的奥波斯金字塔相提并论了，和卢昂城大教堂的大塔尖也相差无几。于是，在这一群喷吐浓烟的烟囱中，它就成了烟囱之王，就像那大教堂的塔尖，在众多的教堂钟楼群中，成为首屈一指的佼佼者一样。




第28章 回乡探亲(3)


　　朝远处看的话，在工业城的后面，可以看到枞树林。塞纳河流过这两座城市以后，继续向西流去；两边有很多山，山上树木郁郁葱葱，不时有一些峭壁裸露在外面；然后，河水打个近似圆形的大弯，消失在了遥远的天边。河边，一队队商船来来往往，远远望去，那些小的像苍蝇的汽船，一直在冒着浓烟。大小不同的岛屿在水面上一字排开，有的连在一起，有的则离得比较远，看上去就像是一串串碧绿的念珠。
　　马车夫很有耐心，一点儿都不着急地等着杜洛瓦夫妇欣赏风景。他经常送游客过来观赏，对游客停留的时间也就慢慢地摸出了规律。
　　在马车又要开始赶路的时候，杜洛瓦看到两个老人，在几百米开外的地方蹒跚前来，他跳下车大声喊：“他们来了，我一眼就看出了他们。”
　　两个农民模样的老人正深一脚浅一脚地朝他们走来，由于步履蹒跚，他们的身体不时地碰着对方的肩头；男的五短身材，红红的脸膛，腹部有点拱凸，虽然已经上了年纪，但看上去还很结实。女的个子瘦高，但背已经驼了，她神色忧郁，很明显是一个累了一辈子的农村妇女。她好像一辈子没笑过一样，而她的丈夫倒好像会和客人喝酒说笑取乐的样子。
　　玛德莱娜这个时候也下了车，看到杜洛瓦的父母这副模样感到很心酸。这是她没有想到的。而杜洛瓦的父母肯定也认不出这个衣冠楚楚、仪表不凡的人就是他们的儿子；至于她，他们可能做梦都不会想到，穿着这样光鲜的漂亮女人，是他们的儿媳妇。
　　他们默默地快速向前走着，去迎接期盼很久的儿子，对于站在车子旁边的两个城里人，他们视若无睹。
　　等他们走近了就要过去的时候，杜洛瓦高兴地喊了一声：“您好，爸爸。”
　　两位老人忽然停了下来，呆呆地看着他，脸上一片吃惊的表情，老妇人首先反应过来，问了一句：“儿子，是你回来了吗？”
　　“是的，妈妈。”杜洛瓦走上前去，使劲地在她母亲的脸上亲了两下，接着又去亲了亲他的父亲，此时，老人已经摘下了他头上黑色丝质帽子，那高高的帽筒可以和牛贩子平常戴的帽子相提并论了。
　　“这是你们的儿媳妇。”杜洛瓦指着玛德莱娜对他们说，老人像在打量一件稀罕的物品似的，对着这位儿媳妇看了很久，心里都很惊讶和担心。此外，父亲好像很满意，目光中流露出赞许；母亲则带有明显的猜疑和恶感的神情。
　　老头子生性开朗，加上之前喝过苹果酒和烧酒，于是他趁着酒兴说：“我可以亲亲你的媳妇吗？”
　　“当然。”儿子说。
　　虽然觉得难为情，但玛德莱娜还是俯过上身，让自己的公公——这位乡下老人在自己粉嫩的脸上亲了两个响吻。亲完以后，老人似乎意犹未尽。
　　这下轮到婆婆了，她带着敌意象征性地亲了亲，因为这和自己所期望的差太远了：她的媳妇应该像村姑那样，身体壮实而脸色红润，总之，她的脸庞应该像苹果一样，身体应该像马驹一样壮实，而眼前的这个打扮得太妖艳了，全身充满了麝香味，一看就知道不会爱惜金钱。老妇人觉得，她身上所有的胭脂水粉都是麝香制成的。
　　一行人和杜洛瓦夫妇都跟载着行囊的马车走向了村里。
　　父亲拉住了儿子的胳膊，故意放慢了脚步，为的是和前面的人拉开一些距离，带着关切的语气问道：“你这些年在外面还好吗？”
　　杜洛瓦说：“很好。”
　　“是吗？那太好了，真的太好了！你告诉我，你妻子的嫁资是多少吗？”
　　“四万法郎。”杜洛瓦回答说。
　　父亲不禁轻轻地吹了声口哨，用低沉的声音发出一声赞叹：“好家伙！”
　　如此大的数目，是他没有想到的。接着，他又很认真地说：“你的妻子真是太漂亮了。”
　　他这样说是因为他对玛德莱娜很有好感，年轻的时候，对一个女人的评价，他是行家。
　　此刻，玛德莱娜和自己的婆婆走在一起，但两人始终没有说一句话。杜洛瓦和父亲很快就赶上了。
　　终于到了坐落在公路边的村子，路两边只有十多户人，房子也各有不同，有的用砖砌，屋顶盖着石板瓦，就和镇上看到的一样，有的则是用泥土垒成的简陋农屋，屋顶则铺着茅草。杜洛瓦父亲的“风光酒店”，就开在村口左边的简陋平房里，房子上部有一个很小的阁楼。按照古老的习俗，酒店门上插着一根松树枝，意思是那里的水酒是为过往口渴的客人准备的。
　　堂屋里的桌子上，餐具早已布置好了，还铺上了两条大毛巾，隔壁的大婶也特意过来帮忙，正在忙活的时候，看见一个美人走了进来，她连忙行了个礼，当看到杜洛瓦以后她叫了起来：“天啊，小乔治，是你吗？”杜洛瓦急忙高兴地应答：“是我，布律兰大婶。”
　　说完，他像亲吻自己的父母一样亲吻了她。
　　之后，他转过身对妻子说：“走，去我们的房间待会儿，把帽子先摘下。”
　　他领着妻子走过右边的一扇门，走进一个地上铺满方砖、凉气袭人的房间里。因为四周被石灰刷过，所以一片洁白，床的上方，挂着一顶棉布幔帐。至于陈设，房间只有一个圣水缸。在圣水缸的上方，还有两幅水彩画；一幅上面画的是在蓝色棕榈树下的保尔和维吉妮贝那丹·德·圣彼埃尔（1737—1814）著名小说《保尔和维吉妮》中的两个主人公。；另一幅画上，是骑在一匹黄色骏马上的拿破仑一世。此外便什么也没有了，虽然整洁，但不是很让人觉得赏心悦目。
　　关上门之后，杜洛瓦把妻子搂在怀里说：“你知道吗？今天看到两个老人，我很高兴，在巴黎的时候，我并不怎么想他们，等见了面，却感觉很快乐。”
　　这时他的父亲敲了下墙板，说：“快来吧，饭做好了。”
　　于是，一对新人在餐桌旁坐了下来。
　　这是一顿吃了很长时间乡间饭菜，毫无讲究地上了很多道菜，首先是一盘烧羊腿，接着是大香肠，最后是摊鸡蛋。喝了几杯苹果酒和葡萄酒以后，父亲兴致很高地讲了他念念不忘的只在喜庆场合才讲的笑话。这些笑话很多都庸俗低下，据他所说，都是朋友们的亲身经历。其实这些杜洛瓦都已经听了很多遍了，但还是发出阵阵笑声。今天再次回到家乡，对小时候熟悉场所常常魂牵梦萦的思念之情，不禁油然而生。过去的时间里在脑海中留下了深刻的印象，各种昔日的景色和事物，像门上的刀痕，站立不稳、闹过笑话的椅子，芳香的泥土，外面浓烈的松脂味还有草木味，以及房舍、溪流和粪堆的气味，虽然不值得说出来，但现在还是一一浮现在脑海里。
　　母亲一直没说话，她闷闷不乐并带着恨意不时地看着自己的儿媳妇。由于多年的辛劳，这位已经进入花甲之年的农村妇女对这个城里来的儿媳妇有一种天生的憎恶，她觉得杜洛瓦的妻子一定是一个好吃懒做，心思不纯，时常有邪恶念头冒出的坏女人。她偶尔会去厨房端菜或者帮每个人倒上黄色的酸饮料或赭红色的香甜的苹果酒，这些酒瓶也和柠檬汽水瓶一样，在开启的时候，瓶塞会经常跳出来。
　　玛德莱娜吃得少，话也更少，她脸上浮现出明显的忧郁，但嘴角还是挤出了平时的微笑。她感到凄哀、失望和听天由命的样子。她知道自己今天见到的都是些没有什么见识的乡下人。她本来很少幻想的，但这一次为什么会对他们感兴趣。
　　关于这个，她自己也不知道答案，难道女人都是那么好奇的吗？在她来之前，是不是把他们太过于理想化了呢？她把他们想得高贵、温情和更有特色倒是有可能的事儿，但是她并没有把他们想象成小说里那样的出色人物。可今天他们的一举一动和喜怒哀乐，对各种琐碎事情的兴趣，还有很多捉摸不定的粗俗表现和乡下人的土气，都让她觉得格格不入。
　　她不禁想起自己的母亲来，那个从来没有向别人说起过的人。她母亲从小就在圣德立寄宿学校长大，当了小学教师后不慎被人诱奸，从此对生活没了信心。在她十二岁那年，母亲在郁郁寡欢中永远离开了她。之后，她被个一个陌生人收养了，至于那个人是不是她的父亲，她也不知道，只是有点疑惑罢了。
　　这顿饭吃了很久，几个常客在这时走进来和杜洛瓦的父亲握了握手，在看到杜洛瓦的时候，他们都很赞叹，当目光瞟到他年轻美丽的妻子时，他们不断挤眉弄眼，那意思就是：“乔治·杜洛瓦太有福了，他的媳妇简直是百里挑一。”
　　有几个和杜洛瓦没多少亲近关系的顾客，则在几张木桌旁坐下，他们要着各种酒，叫喊声此起彼伏，接着玩起了多米骨牌，把骨牌拍得震天响。
　　杜洛瓦的母亲一脸忧愁，不停地走来走去。她一会儿忙着伺候顾客，一会儿忙着收钱，一会儿又忙着擦拭桌面。
　　客人们嘴上叼着用陶土烧制的烟斗，他们那劣质烟草的气味把屋里搞得乌烟瘴气，玛德莱娜被呛得不住地咳嗽，于是向杜洛瓦说：“我们出去吧，这里太难以忍受了。”
　　杜洛瓦的父亲一听这话就黑沉了脸，玛德莱娜只好站起身，把椅子搬在门口的大路旁，等公公和丈夫把咖啡和喝烧酒喝完。
　　杜洛瓦很快来了，向她建议：“我们去塞纳河边走走，你说好吗？”
　　玛德莱娜很高兴：“好，走吧。”
　　走下山后，他们在克瓦塞租了条船，并在一个小岛边度过了整个下午，岸上垂柳依依，春意盎然，河里碧波荡漾，他们不禁发起困来，于是都打了会盹。
　　天快黑的时候，他们回到了山上。
　　对于玛德莱娜来说，随后进行的烛光晚餐，比午餐更难熬，杜洛瓦的父亲从中午醉到晚上，没说一句话，而他的母亲则一直耷拉着脸。
　　在昏黄的烛光照耀下，每个人的影像都显得特别奇怪，鼻子显得很大，动作也变了形，偶尔有人稍微侧过身对着摇曳不定的烛光，把食物用叉子送到嘴里去的时候。在墙上留下的影像，却是一只奇大无比的手，在拿着木叉往一张魔鬼般的大嘴里填着什么。
　　晚饭后，玛德丽娜就把丈夫拉出了黑乎乎的屋子，那屋子里烟草和饮料的气味实在太呛人了。这时，杜洛瓦对妻子说：“你已经厌烦了，对不对？”
　　玛德莱娜刚要否认，就被丈夫制止了：“你不用勉强，愿意的话，我们明天就回去，你觉得怎样啊？”
　　她低声回答：“好，我想走了。”
　　他们慢慢往前走，在微风扑面，柔和深沉的夜里，好像总是有淅淅沥沥的声音似的，不觉中，他们走在一条曲折的小路上，那里树木十分高大，两旁是一片漆黑的灌木丛。
　　玛德莱娜问他：“我们这是在哪里啊？”
　　杜洛瓦说：“在树林里。”
　　“树林很大吗？”
　　“是法国首屈一指的森林，很大很大。”
　　小路四周弥漫着泥土、草木和苔藓的气味。待放花朵清新的气息和灌木丛中枯枝败叶的陈腐气味交织在一起，这是茂盛的森林特有的气息。玛德莱娜抬起头，看到了点点繁星。在这片无风的森林，树枝动也不动，可玛德莱娜还是觉得，在这苍茫林海里，有一条脉搏在微微跳动。
　　不知怎么的，她觉得一阵恐惧和哀愁，这种感觉快速地传遍了她的全身。虽然她不知为什么会有这个感觉，但她觉得现在自己就像在这片森林中迷了路，觉得就像只有自己一个人，又像是落入了水中，时刻有生命危险却没有人搭救一样。
　　她小声地说：“我有点害怕，我们回去好吗？”
　　“好，我们回去吧。”
　　“那，我们是不是明天就回巴黎了？”
　　“嗯，明天就走。”
　　“我们明天早上就走。”
　　“好，就明天早上。”
　　他们回到酒店时，两位老人已经入睡了。她在这一夜并没有睡好，不断被各种声音吵醒。这些声音是农村特有的，她很难适应那些声音，比如：猫头鹰的叫声，一头猪在墙边猪圈哼哼的声音，还有午夜刚过就出现的雄鸡的叫声。
　　天刚擦亮，她就起床，就做好了出发的准备了。
　　杜洛瓦去告诉父母离开的意思，老人听完后都待了一会儿，但三言两语也就知道了这是谁的意思。
　　父亲问：“你不久还会回来的吧。”
　　“当然，夏天就回。”
　　“是吗？那就好。”
　　母亲在一旁絮絮叨叨：“希望你能平平安安的，不要自食苦果就好了。”
　　为了抚慰两位老人，杜洛瓦为他们留了二百法郎作为礼物。大概十点的时候，叫车的小男孩把马车领回来了。
　　这对新婚夫妇就这样告别了双亲，离开了乡村。
　　车子在往山下走的时候，杜洛瓦还是笑了：“你看，早叫你别来看我的父母啦！”
　　玛德莱娜也一笑，说：“现在我心情很好啊，我觉得自己已经喜欢他们了，回到巴黎以后，我会给他们寄糕点。”
　　接着，她又说：“杜·洛瓦·德·康泰尔……等着吧，收到我们的喜报以后，谁也不会对这个名字感到奇怪的，我们还可以说在你父母的庄园里住了一个星期。”
　　她把身体靠过去吻了一下他的嘴角并说：“你好，乔。”
　　杜洛瓦把手伸向她的身后搂住了她：“你好，玛德。”
　　朝远方看去，晨曦中的塞纳河，就像一条银带展现在山谷的深处，大河的一边，一个个工厂的烟囱正向天空吐着煤烟，而另一边，卢昂岿然而立的钟楼直耸入云。




第29章 疑忌不断(1)


　　这对新婚夫妇回到巴黎已经两天了，杜·洛瓦重新回到了报馆。让他接替弗雷斯蒂埃生前职务的事，因为撰写政治论文的那个事情还要等一阵，所以他还要在社会新闻栏待几天。
　　一天傍晚离开报馆后，杜·洛瓦径直回家（玛德莱娜的前夫留下的房子），准备吃晚饭，想到回家又可以和新婚的妻子亲热一番就非常兴奋，他完全被妻子迷人的姿色所倾倒，他现在完全依从他的妻子。当到了洛雷特圣母街的时候，他灵机一动，想要为她买束鲜花，他特意挑了一束骨朵很多的玫瑰花送给她，这束花有的花骨朵已经开放，而且还发出特有的浓郁花香。
　　每次踏上新房子楼梯的时候，每上一层楼，他都很得意地在楼梯口的镜子前照一眼，每次看到镜子中的自己的时候，他就想起自己第一次进这座房子的样子。
　　因为忘了带钥匙，他按了门铃，开门的还是原先那个仆人，按妻子的意思，他同意这个仆人留了下来。
　　“太太回来了吗？”他问。
　　“回来了，先生。”
　　走到餐厅的时候，他看见桌上居然放了三副餐具，不仅十分纳闷。他挑起客厅的门帘，发现妻子正在往壁炉上的一个花瓶里插一束和他手中一样的玫瑰。这让他觉得很不高兴，仿佛那是对妻子情意的表示以及他从妻子那里得到的快乐会被别人抢了一样。
　　“你今天请了谁啊？”杜·洛瓦问。
　　玛德莱娜继续弄着花，并没回过头看他：“今晚的这个人，既可以说是客人，也可以说不是，他就是我的好友德·沃德雷克伯爵。那么多年，他每个星期一都会来这里吃晚饭，今天也是。”
　　“哦，原来是这样啊。”杜·洛瓦小声地自言自语。
　　站在她身后的他很想把花给藏起来或丢掉，但是最后他还是说：“看，我也给你带来一束玫瑰。”
　　玛德莱娜忽然转过身，笑着对他说：“呀，你还想到这个，真是太难得了。”
　　她向杜·洛瓦伸开双臂，并朝他吻去。杜·洛瓦的心，感到了些许安慰。
　　玛德莱娜接过他手中的花，闻了闻，高兴得像个孩子，把它插到炉壁另一头的空瓶内：“这壁炉上方什么也没有，现在总算像样了，我好喜欢。”她对着这些布置，发出一声感叹。
　　之后，她又说：“你知道吗，沃德雷克脾气很好的，我相信你们一定可以相处融洽的。”
　　伯爵这时来了，他按响了门铃，他安然悠闲地走了进来，神态很悠闲，就像在自己家里一样。只见他很有礼节地吻了吻夫人的玉手，然后转过身，亲热地向杜·洛瓦伸出来手说：“你还好吗？亲爱的杜·洛瓦先生？”
　　想起以前，他和杜·洛瓦在这里认识的时候，他的表情是那么拘谨和生分，可今天却那么和蔼可亲，这说明，情况已经发生了很大的改变了。杜·洛瓦对此感到很惊讶，但为了不辜负他的盛情，他也手也伸了出去。经过简短的谈话，给人的感觉就像是他们交往多年的莫逆之交一样。
　　喜气洋洋的玛德莱娜，对他们说：“你们聊吧，我去厨房看看。”
　　她看了他们一眼后，就走了，等回来以后发现他们正在谈论新上演的一部戏剧，听上去他们意见一致，简直相见恨晚似的。
　　晚餐非常丰盛，气氛也非常祥和，伯爵在这里和这对新人待了很久，他是那样的心情愉悦，直到很晚他才离开。
　　等他走了，玛德莱娜问他：“怎样？伯爵很不错吧？等你了解他以后，你会更加的佩服他，你会感觉到他是忠实的、可靠的、值得交往的朋友，他实在太难得了，如果不是他……”
　　她还没把话说完，杜·洛瓦就接过话茬，说：“是啊，他很不错，我相信我们会相处融洽的。”
　　“有件事还要跟你说，”玛德莱娜说：“在睡觉之前我要写一点儿东西，吃饭前因为伯爵来了没时间跟你讲。我今天得到和摩洛哥有关的重要消息，是未来的部长拉罗舍·马蒂厄给我的消息。我们要写一篇像样的文章，引起各方的注意，相关的文字和数据我都有了，我们要立刻做这件事，你把灯拿来。”
　　杜·洛瓦拿起灯，和妻子一起到了书房。
　　书房里书架上的东西依旧是和以前一样放着，没人去动它；只不过现在最上面多了弗雷斯蒂埃在去世前一天在朱昂湾买的三个花瓶，桌子下面死者用过的暖脚套还在那里等着杜·洛瓦来用。杜·洛瓦坐下以后拿起一支象牙蘸水笔，发现死者咬在笔杆上的痕迹依旧是那么清晰。
　　玛德莱娜在壁炉边点上一支烟，说了一下她听到的消息和她的想法，接着她又说了她所考虑的文章梗概。
　　杜·洛瓦一边认真听着一边匆匆记录，玛德莱娜说完，他也提了不同的看法；在涉及所谈的问题上，他进行了一番叙述。文章经他改过之后已经不是简单的梗概，而是要掀起一场倒阁运动了。这篇檄文只不过是引子罢了。说到这的时候，他的妻子很感兴趣地放下了手中的烟，杜·洛瓦的这些话让她感到醍醐灌顶，对问题的见解也更深远了。
　　所以，她不时点头表示同意：“是这样的，太对了，这才是这篇文章要显现出的分量。”
　　等杜·洛瓦说完，她就催促说：“现在快写吧。”
　　但是一打开纸，杜·洛瓦就不知怎样下笔了，这是他一贯的毛病，他苦思冥想，于是玛德莱娜就轻轻地伏在他的肩上，对他一句一句进行口授。
　　虽然是这样，但她还是会停下来，好像不是很有把握，问他：“你刚才要说的是这个意思吗？”
　　“是，就是这样。”杜·洛瓦每次都这么回答。
　　玛德莱娜语句很好地展现了女流之辈的辛辣尖刻，现在正好可以用来对这位政府的首脑所推行的政策进行口诛笔伐。接下来在嘲讽其相貌时，文章对其极尽奚落，表达得恰到好处。文章表现得生动、形象，让人读后忍俊不禁，同时也很好地体现了她敏锐的观察力。
　　再有就是，杜·洛瓦会适时地加上几句，这样文章的气势就更加强势逼人。除此之外，别有心机的含沙射影，也是他的强项，这些能力都是在撰写本地新闻的时候锻炼出来的。如果他觉得玛德莱娜的文章不太靠谱，容易弄巧成拙的时候，他总是有办法让文章变得让读者不得不信服，因此经他加工后的文章，显得扑朔迷离，比直接说出分量更重。
　　文章写好以后，杜·洛瓦用铿锵有力的语气大声读了一遍。他们都觉得写的实在太好了，好像互相敞开了心扉似的。于是他们会心地相视而笑，他们互相深情地对视，都为各自的倾慕和柔情兴奋不已，接着怀着萌动的春心投入对方的怀抱。
　　杜·洛瓦问：“现在该睡觉了吗？”说完拿起桌上的灯。
　　“我的主人，既然你拿着灯的话，就请先行。”玛德莱娜回答道。
　　他们一前一后朝房间走去，因为妻子走在后面，所以一边走一边用指尖轻挠他脖颈处，杜·洛瓦最怕被人挠痒了。
　　当文章以乔治·杜·洛瓦·德·康泰尔为名字发表后，连众议院都轰动了。瓦尔特对杜·洛瓦大加赞赏，决定以后《法兰西生活报》政治栏目的文章由他负责，社会新闻则仍然让布瓦勒纳负责。
　　这个报纸之后又对这个国家内阁的日常事务，运用了大量的事实进行巧妙而辛辣的攻击，文章匠心独运、针砭时弊，说得又狠又准。其他报社把转载大段《法兰西生活报》的文章，作为时髦之举。官场上的人们都在打听，不知能否对这个不知从哪冒出的家伙进行利诱，让他从此不再写这样的文章。
　　杜·洛瓦在政界名噪一时，人们见到他都高高地举起了帽子并热情地和他握手，他的声望和知名度与日俱增。但是和他的妻子相比较的话，他妻子的主意之多、交往之广泛和迅速灵通的消息，更让他暗暗称奇。
　　每天，不论他什么回到家，都能看见家里的客厅里坐着一位客人，不是参议员就是众议员，不是政府官员就是军中要员，他们和玛德莱娜就像老朋友一样亲切而自然。杜·洛瓦不禁想知道她是在什么时候认识这些人的。她说是在社交界，但是他们对她的信任和青睐，又是怎么回事呢？他总是弄不明白。
　　“她完全可以做个十分称职的外交家。”杜·洛瓦心里想着。
　　她经常错过晚饭时间才回来，通常都是气喘吁吁，面色通红而且很激动，面纱还没有摘下就说：“我又给你带来了新闻，我们该给司法部长点颜色瞧瞧，好让他永远记住，他刚从混合委员会的成员里任命了两位新法官。”
　　他们立刻就写了一篇文章把那两位法官骂得狗血喷头，接下来的两天又分别写了一篇。每个星期二来玛德莱娜家吃饭的众议员拉罗舍·马蒂厄，那天一进门就欣喜若狂地拉着他们的手说：“太好了，这样的气势，我们一定会大获全胜的。”
　　这家伙在很久以前就在盯着外交部长的位置了，这次他希望可以如愿。
　　这个在哪里都很吃得开的政客，其实既没有能耐，也没有胆量，更没有真才实学。作为一个外省的律师，他原来是某省城一个狡诈的风流人物，他一直在各种激进派中徘徊。名义上他是拥护共和的耶稣会会员，其实却是名不副实的自由思想卫士。像他这种如蝇蛆一样想在普选之际进入政界的，又何止他一个？
　　受小农思想驱使的他，自小便学会了投机取巧，在那群失意和庸碌的同僚中，他一直被人看成是非常优秀的人才，为了博取众人的好感，很注重仪表的他总是衣冠楚楚，平易近人；因此即使在鱼龙混杂、良莠不齐的官场中，他依然取得了很大的成功。
　　“拉罗舍很快就会当上部长。”大家都这么说，他也和大家一样相信。
　　他也是瓦尔特所办报纸的一个大股东，同时他们也是在众议院的同僚，两个人在一起合伙做了很多笔金融生意了。
　　杜·洛瓦对他绝对支持，因为他隐隐觉得，以后可能会从他那里得到一些什么好处。弗雷斯蒂埃死后在这里留下了一大摊子事儿，他才刚刚接手。拉罗舍·马蒂厄曾经对弗雷斯蒂埃夫人许诺过，如果他当上部长的话就会给她的丈夫一枚十字团勋章。现在这个勋章可能要给这个刚刚接手的玛德莱娜的新丈夫了，其他的就不会有任何改变。
　　对于杜·洛瓦的情况，同事们都知晓了，他们老爱开他的玩笑，这让杜·洛瓦很不快。
　　有的直接就叫他弗雷斯蒂埃了，他一进报馆就有人毫无顾忌地喊：“嘿，弗雷斯蒂埃。”
　　他装作什么也没有听见，走到放信的木格前看有没有自己信的时候，那个人用更大的声音又喊了一句。看到这样，有几个人都忍不住偷笑起来。
　　杜·洛瓦向经理办公室走去，可是刚才那个人拦住了他说：“对不起，我刚才喊的人是你，主要是因为你们的文章太像了，所以我们经常把你和可怜的查理混淆了。”
　　杜·洛瓦窝着火什么也没说，但是心里却怀着对死人弗雷斯蒂埃的怨恨。
　　大家都觉得这个政治栏目负责人文章的写法和前任实在太像了，无论是语句还是写法上都极其相似。当有人惊讶时，瓦尔特也说：“开始看的时候，觉得好像是弗雷斯蒂埃的文章，但杜·洛瓦的文章更加充实，也大胆泼辣得多。”
　　还有那么一次，杜·洛瓦打开了装小木球的柜子，发现曾经弗雷斯蒂埃玩过的小球旁，木棒缠着黑纱，而自己那些从圣波坦带来的小球旁的木棒则缠着粉红色的缎带，那些木球都摆放得很整齐，在那里放着一块博物馆常见的那种标示牌：“这是弗雷斯蒂埃和他的同事以前收藏的，现在属于还没有被政府正式认可的继承人杜·洛瓦。这些东西很耐用，哪里都可以使用，旅行在外也可以。”
　　杜·洛瓦忍住心中的怒火关上了柜门，但还是大声地说了一句，好让大家都可以听得到：“没想到只会嫉妒别人的笨蛋，到处都是。”
　　他的自尊和虚荣心都受到了伤害，以笔为生的人的自尊心和虚荣心是很脆弱的，无论天才还是诗人，他们都经常疑神疑鬼，肝火很旺。
　　“弗雷斯蒂埃”这几个字已经成了他的心病，而且他害怕听到，因为一听到就会脸上发烧。
　　他觉得这个名字对他不仅是辛辣的嘲讽，更是一种侮辱。他感觉每次都有一个声音对他喊：“你的文章要是没有你老婆帮你，怎么会写得和她的前夫一样？你怎么会成功呢？”
　　杜·洛瓦知道，弗雷斯蒂埃要是没有玛德莱娜的话肯定什么事都做不好的，这一点他是很肯定的。至于他的话，哪有这回事儿？
  www.7wenxue.com　  



第30章 疑忌不断(2)


　　回到家后的杜·洛瓦依旧为这件事深深地苦恼着。在这个家里，碰到那些家具就不由得想起已经死去的弗雷斯蒂埃。起初不太在意的他，由于同事的玩笑在心里留下一道道难以愈合的伤痕，一想起来，他的心头就隐隐作痛。
　　现在他要是拿一件东西的话，他都会觉得那里的器物有查理的一只手放在上面，这些东西都是他活着的时候用过的，都是他过去买的和喜欢的。就算现在想起他和妻子往日的关系，都会让他不快乐。
　　他为自己的这种想法感到奇怪，不禁自言自语地说：“我这是怎么啦？我从来都没有嫉妒过和玛德莱娜交往的那些朋友们，我也不在意她的动向，但是想起已经死去的查理，我就会很生气。”
　　“根本的原因可能是他是个没用的家伙，现在把我也弄得跟着倒霉起来，真的不知道玛德莱娜一开始怎么会嫁给这样的家伙。”杜·洛瓦想道。
　　这样一来，就有一个让他很困惑的问题了：“像她那么聪明的人，怎么会心血来潮地嫁给这样的废物呢？”
　　于是，每次家里的一件小事，家里大家的话语，只要是有关死人的，他都会深感不安，心中怒火与日俱增。
　　一天晚上，杜·洛瓦问妻子：“怎么今天没有我爱吃的甜食呢？你没有叫他们做吗？”
　　“哦，我还就真的忘了这件事了，”，妻子笑着说，“查理讨厌甜食。”
　　杜·洛瓦再也忍不住了，急忙打断了她：“你每天都查理查理的，不是查理喜欢这个，就是查理喜欢那个，让我很不耐烦。你就不能让一个死了的人安息吗？”
　　玛德莱娜很惊奇地看着他，她不知道他为什么会发这个火，但她还是个精明的人，很快就大概知道了他的心思了：一定是那些潜移默化的妒忌心在他心里作怪，所以提起前夫时，他就深感嫉恨。
　　她觉得这很好笑，但心里依旧感觉甜丝丝的，因此她什么话也没说。
　　杜·洛瓦为自己这样的发泄而感到气恼。那天晚饭后，他们在忙着写一篇准备第二天发表的文章，他忽然觉得套在脚上的暖脚套不太舒服，想把它翻过来却没能如愿，于是一脚踢开了，笑着问妻子：“这个是查理活着的时候的东西吗？”
　　玛德莱娜笑着说：“是，他很怕感冒，因为身体比虚弱。”
　　杜·洛瓦狠狠地说：“这点他表现得可真是淋漓尽致啊。”
　　他吻了一下妻子的手，满脸堆笑地接着说：“幸亏我和他不一样。”
　　睡觉的时候他脑海里还是在想着那类问题，于是又说：“查理睡觉的时候是不是为了避免着凉把后脑勺捂得很严，防着感冒呢？”
　　玛德莱娜对他的玩笑敷衍着说：“不是，他只是头上系着块纱巾。”
　　杜·洛瓦很鄙视地耸了耸肩：“太难看了，真是丑态百出。”
　　从那以后，他无论什么事都会提起查理，而且还带着装腔作势的样子表现出无限怜悯，总是说“可怜的查理”。
　　只要是在报社，听到有人喊他两三次这个已经去世的人的名字，回到家他总是怀着仇恨拿死人撒气，甚至冷嘲热讽。每当这些时候，他就会把死者的缺点、可笑之处和狭小的气度一一列出来，甚至渲染和加以扩大，那感觉就像是要把这个劲敌在他妻子心中所产生的影响彻底清除掉似的。
　　他老是对妻子说：“你还记得吗？弗雷斯蒂埃那个笨蛋那天居然说自己可以列举胖子比瘦子力气更大。”
　　他居然对死者的床上隐私也感兴趣了，但这些让他的妻子很难开口，她一直不愿意回答，可他却一再坚持着：“快给我讲讲啊，他在这些方面一定是可笑的，是吧？”
　　妻子小声地说：“算啦，让他安息吧。”
　　“不，你讲吧，这个废物在床上肯定也很笨吧。”杜·洛瓦不依不饶地说。
　　时间长了，他就总是用这句话来结束夫妻之间的谈话：“这家伙真是个不折不扣的蠢货。”
　　六月末的一个晚上，天气很热，在床边抽着烟的他忽然有了想到外面去的念头，于是就问妻子：“我的小玛德，你愿意一起到布洛涅林苑去散散步吗？”
　　“好，我很想去。”
　　他们坐了一辆敞着篷的马车经香榭丽舍大街朝布洛涅林苑而去，因为没有风，天上的云彩一动也不动，整个巴黎就像是一个蒸笼，吸入的空气就像锅炉里冒出的蒸汽，感觉滚烫滚烫的。马车一辆接着一辆，都是把那些情侣送到那较为凉爽的林苑中去的。
　　看着坐在车里的那些勾肩搭背的恋人，女的身着浅色衣裤，男的穿着深色衣装，从他们的面前走过，他们不禁心驰神往。在已经有星星出现的火红天空下，这些情侣洪流源源不断地进了上林苑，除了车轮滚过地面的声音，没有其他声响。每座车辆都坐着一对情侣，他们都默默无语，互相依偎着斜靠在一起，沉浸在炽热的欲望所编织的梦境里。他们的内心正急切地期盼着，他们那即将到来的狂热的拥抱。在暮色下，看上去到处都是如痴如醉的热吻，这充斥着欲念的恋人大军，此刻正滚滚向前，连空气都好像变得重浑浊起来，让人感到窒息。这些成双成对的人们，现在都沉醉在同一种渴望，同一种激情中，一种狂热的氛围笼罩在这四周，满载着情爱的马车，每一辆的上面都缭绕着柔情，边走边播撒着男欢女爱的气息，让人心旌荡漾，不能自已。
　　杜·洛瓦和玛德莱娜在这种气氛中不由地温柔地牵在一起，他们什么都没说，但气氛让他们很激动。
　　车到了拐弯那里的时候，他们紧紧地抱在了一起，玛德莱娜心里恍恍惚惚，她轻声细语地说：“我们又可以像上次去卢昂那样无拘无束了。”
　　川流不息的马车到了林苑后就散开了，马车在年轻人前往的湖区拉开了距离。林木茂盛，树下小溪轻快了流着，此时天上已经繁星满布了，空气在这个时候也变得清新起来。那些情侣在夜色的掩映下拥抱亲吻，每个都无比深情。
　　“我可爱的玛德啊！”杜·洛瓦对着紧抱的妻子轻轻喊了一声。
　　“还记得你的家乡吗？那林子实在太恐怖了，我去到那里就觉得那片林子阴森可怖，总感觉那里好像有野兽时常出没。这里就不同了，这里轻柔的晚风是让人那么心旷神怡，据我所知，那边就是塞弗勒了。”玛德莱娜说道。
　　“看你说的，”杜·洛瓦说，“家乡的那个林子也就只有鹿、狐狸、狍子还有野猪罢了，再有就是守林人的屋子了。”
　　当“守林人”在法语中，“守林人”一词同人名弗雷斯蒂埃在拼写和读法上完全相同。三个字，就是弗雷斯蒂埃的名字在他口中说出的时候，他也猛然一惊，忽然觉得这个名字不是自己说的，而是好像是在灌木丛里的某个人喊的，想到这，他就什么也不说了。这些日子来，对死者的嫉妒怨恨一直让他难以安宁。现在，他又回到莫名其妙的苦闷中不能自拔。
　　过了一会儿，他就问妻子：“你以前也和查理一起经常在晚上出来走走吗？”
　　“是的，经常。”
　　听到这里的时候，他有一种马上回去的强烈念头，因为他又想起了弗雷斯蒂埃，他的身影时时刻刻都在紧紧地缠绕着他，无论是想到什么或者是说到什么，都无法摆脱掉那个死去的人。
　　只见他很严厉地问道：“你告诉我，你有没有给查理带过绿帽子呢？”
　　妻子一脸轻蔑：“你的无聊想法不但不像话，而且还没完没了。”
　　但是杜·洛瓦全然不顾她的话，说道：“你看，我的小玛德，直接说了吧。你就告诉我，你让他戴绿帽子了，这样不好吗？”
　　玛德莱娜听到这些侮辱的话，就像所有女人受到了侮辱一样，气得浑身发抖。
　　杜·洛瓦依旧不依不饶：“他妈的，原来他就戴着这世上众多戴绿帽子中的一个，一点儿没错，我问你的原因就是想弄清这点。不是吗？他那副模样是多么呆头呆脑。”
　　他觉得从玛德莱娜那不经意的笑中，看出她可能想起了什么事，于是又说道：“你就直说了吧，没什么的，如果你说‘是’的话，不是很有意思吗？”
　　他一心盼望的就是能够证实这可恶可恨的死鬼查理，的确受到了这种可笑的侮辱，所以他现在为弄清这件事而十分烦躁。
　　“亲爱的，你就承认吧，这也是他应得的下场，相反，如果你不那样对她的话，却是你的不对了。来，你就承认了吧”
　　杜·洛瓦那固执的想法，把玛德莱娜逗乐了，因为她觉得很有意思。
　　杜·洛瓦悄悄地跟妻子说：“你只要说个‘是’，就全部都结束啦！”
　　妻子却突然闪开了：“你这个笨蛋，这个问题永远不会有答案。”
　　她认真的语气就像给杜·洛瓦泼了盆冷水，他呆呆地站在那里，神色茫然，就像刚刚被训斥过一样。
　　马车现在在湖边走着，水中星星的倒影，是那么的清晰可见。在昏沉的夜色下，远方好像有两只天鹅在慢慢地游。
　　“现在就回去吧。”杜·洛瓦对车夫说，于是他们就踏上归程了，迎面徐徐而来的马车那硕大的车灯就像在树林中闪烁的眼睛似的。
　　杜·洛瓦回想着妻子刚才说过的话语，他觉得那是一种默认，她那奇怪的语气让杜·洛瓦断定了妻子是背叛了前夫的，不禁勃然大怒，他很想把她狠狠揍一顿再掐死她。“如果刚刚她说的是和我一起欺骗她前夫的，那该多好啊。”杜·洛瓦想道，“那样的话我就会以百倍的热情告诉她自己有多爱她。”
　　他抱着双臂望着天空，内心起伏不定，怎么也无法集中自己的心神，他感到了自己胸中那种难以遏制的怒火在燃烧，就像每一个男人在知道自己的妻子背着自己有别的男人一样。他怀疑妻子不贞洁，因而心情沉重，难以名状，他第一次品尝到这种不爽的滋味。此刻，他开始为死去的弗雷斯蒂埃鸣不平，这种感觉是如此的强烈，无以言表，接着迅速地转变成对玛德莱娜的憎恨，既然她以前让自己的前夫戴过绿帽子，那他杜·洛瓦以后又如何能够信任她？
　　他很快就平静下来了，为了安慰自己，他在心中说道：“没有一个女人是对自己的丈夫绝对忠诚的，这些人只能利用而不能依赖。”
　　这样，他内心的不快变成了一腔的鄙夷和厌弃，他很想把内心的不快、怨怒和鄙视全都说出来，但还是克制住了，因为他心里又在说着另一句话：“世界是属于强者的，我一定要做一个能驾驭世界的强者，驾驭一切。”
　　很快，马车就越过了旧日城墙，杜·洛瓦看到了前方天幕上有一团红光，好像一个烧得火红的巨大铸铁炉站在那里；耳边传来由各种各样的声响汇集成的低沉的轰轰声，那些声音时远时近，持续不断，这就是人们隐约感觉到的巴黎跳动的脉搏及生命的气息，在这样的夜里，她就像劳累了一天躺在地上喘粗气的巨人。
　　杜·洛瓦想到：“我不要那么愚蠢，没有必要为这样的小事大动肝火，人人都是为了自己的，胜利都是属于自私的勇敢者的，什么事都离不开‘自私’二字，有人为名利自私，而有人则为爱情自私，他认为，前者一般总是比较好的。”
　　又看到了星形广场凯旋门了，它就像一个模样很怪的巨人岿然挺立在城门边，又好像要准备迈开双腿，沿着面前的林荫道走去似的。杜·洛瓦和玛德莱娜所乘坐的马车，又被卷入了车流之中。这些马车，如今正把那些卿卿我我的情侣们送回家去，他们的心早就飞回了家里，所以都没有说话。面对这个壮观的场面，杜·洛瓦和玛德莱娜觉得，整个人类好像都沉醉在这欢乐与幸福中了。
　　玛德莱娜看出了丈夫心中有事，就问他：“你怎么了？亲爱的，你已经半个多小时没有说话了。”
　　杜·洛瓦冷笑着答道：“我在想这些所谓恩爱的情侣太没出息，因为生活有太多可以做的事。”
　　“那是，”玛德莱娜说，“不过也没什么不好的啊。”
　　“好……当然好……在实在无事可做的时候。”
　　杜·洛瓦现在已经完全剥去了生活富有诗意的外表了，他很凶恶地说道：“这段时间我总是瞻前顾后，自己折磨自己，以后都不会了。”
　　说到这里，他好像又看见弗雷斯蒂埃了，但是这一次他没觉得有什么不舒服的；相反，他觉得他们已经又成了两个好朋友了，他们已经重修旧好了，他都好想喊他一句兄弟了。
　　玛德莱娜看到他一直不说话，感觉很不自在，就说：“我们先去多尼咖啡馆吃点冰激凌，然后再回家，你看好吗？”
　　杜·洛瓦扭转头看了她一下，车子那时刚好经过歌舞表演的咖啡馆门前，在灯光照耀下，玛德莱娜满头金发、身姿秀美，着实很迷人。
　　杜·洛瓦心中盘算着：“她太漂亮了，不过我们现在可算是实力相当了，除了太阳从西边升起，否则我是不会为了你而畏首畏尾的。”
　　他吻了她一下，来掩饰自己：“当然好啊，一起去吧。”
　　但是玛德莱娜却从丈夫的嘴唇里感到了他的冷漠，但是丈夫却像没事似的笑了，用手扶着妻子在咖啡馆门前下了车。
wwＷ．7wenxue.com  



第31章 击剑表演(1)


　　第二天，杜洛瓦到报馆找到布瓦勒纳说：“亲爱的朋友，最近老是有人叫我弗雷斯蒂埃，他们觉得很有意思，但是我觉得很无聊，我想请你帮我和大家说一下，如果有人再开这种玩笑的话，我就要扇他的耳光了。他们应该想一想如果要是因为这个导致最后发生了决斗是不是值得。我找你，不仅因为你是一个很稳重的人，你能把事情处理得很好，不致造成什么不快，还有就是因为你是我上次决斗的证人。”
　　布瓦勒纳答应照他说的做。
　　杜洛瓦说完就出去办事了，一个小时后他回到报馆，已经没有人叫他弗雷斯蒂埃了。
　　傍晚回到家的时候，他听到了客厅有女人的声音，于是他问仆人那个人是谁。
　　“瓦尔特夫人和德·马莱尔夫人。”仆人回答说。
　　杜洛瓦不由得有点紧张了，但是当他打开客厅的门以后，心里嘀咕道：“嘿，这有什么呢？”
　　克洛蒂尔德正站在壁炉边，由外面照射进来的阳光洒在她身上。杜洛瓦感觉到一见到他的时候，她的面色变得有点苍白；他先向瓦尔特夫人和她的两个像哨兵一样站着的女儿欠身致意，然后转过了身，接住了克洛蒂尔德伸出的手，情深意长地握住了，那样子好像在说：“我还是那么爱你。”看到这样，她也使劲地和他握了握手。
　　杜洛瓦说：“这离我们上次分开已经很久了吧？你好吗？”
　　克洛蒂尔德悠然地回答说：“很好，你呢？我的漂亮朋友？”
　　她转过身来问玛德莱娜：“你同意我仍旧这么叫他吗？”
　　“当然可以啦。不论你做什么，我都没有意见的。”
　　这句话里似乎还有更深的含义似的。
　　瓦尔特夫人告诉大家，光棍雅克·里瓦尔将要在他寓所的地下室里举行一场盛大的魔术表演，而且还邀请了很多贵妇人来看，最后她说：“这场表演肯定有意思，但是很遗憾，我的丈夫那天有事要办，所以没人和我一起看。”
　　杜洛瓦于是挺身而出，说到时可以和她们一起去，瓦尔特夫人高兴地答应了：“如果真的是这样的话，我和我的女儿都不知怎么感谢你了。”
　　杜洛瓦看了一下瓦尔特夫人的小女儿，他心里想着：“小苏珊长得太好了，一眼看上去，姑娘头发金黄，就像个布娃娃，个子虽然矮了点，可模样清秀，她的身腰很纤细，大腿和胸脯也已经发育健全了，小脸蛋上那蓝色的大眼睛就像是一位出色的画家用画笔特意画出来的；还有，她皮肤嫩白，光洁无瑕，松软的头发自然地蓬起，就像小女孩经常抱着的布娃娃的头发一样，可是那些女孩通常还没有她们怀里的布娃娃高。
　　“她的姐姐罗莎的身材和相貌都没有特别动人的地方，可以说很不引人注目，看来也很少有人会答理她的。”
　　她们的母亲跟对杜洛瓦说：“我们明天下午四点在家等你，拜托您了。”
　　“夫人，您就放心吧。”杜洛瓦说。
　　瓦尔特人走了以后，德·马莱尔夫人也站起来告辞说：“再见了，我的漂亮朋友。”
　　她紧紧地抓住了杜洛瓦的手不肯放下，杜洛瓦对他那些尽在不言中的话语十分感动，他又为这个放荡不羁又可能真的喜欢他的女人点燃了旧日的情火了。
　　“我明天就去看她。”杜洛瓦心中想着。
　　客厅现在就他们夫妻俩了，玛德莱娜两眼直视着他，忽然朗声大笑说：“你知道吗？瓦尔特夫人对你很有好感.”
　　“你说什么呢？”杜洛瓦一脸狐疑。
　　“本来就是这样，我说得没错，她和我提起你的时候，出现了对她来说少有的眉飞色舞的表情。她还说，以后自己未来的两个的女婿都要和你一样……不过如果是她的话，这些都没什么了。”
　　杜洛瓦还是不明白：“都没什么，是什么意思？”
　　“你还不知道啊？”玛德莱娜很自信地说，“瓦尔特夫人一向是个洁身自好的人，她也从来都没有给人们留下什么话柄，她简直可以说是无可挑剔的。你也和我一样清楚她丈夫的情况的，而她和她的丈夫却不一样，因为嫁给这个犹太人，她吃了不少苦。但依然对她丈夫非常的忠贞。”
　　“啊？！”杜洛瓦很惊讶，“我原来以为她也是犹太人呢。”
　　“你是说她啊？哪里是啊？玛德莱娜教堂每次有慈善活动的时候，她都是大施主，她的婚礼也是按照天主教的形式举行的；是她丈夫假装对她进行了洗礼，还是教会对这事睁一只眼闭一只眼，我就记不清楚了。”
　　“是这样啊？这样的话，她……她看得起我了？”杜洛瓦问道。
　　“是啊，如果你要是还没结婚的话，我都会劝你向她女儿苏珊求婚的，当然不会是罗莎。”
　　“可是她本人不是也很好吗？”杜洛瓦摸着自己的胡子问。
　　玛德莱娜终于忍不住了：“我不会担心你去打扰这个女人的，她这么大年纪了，不会被你的花言巧语蒙骗，要是前几年的话可就难说了。”
　　“我会娶苏珊？……”杜洛瓦心里想。于是立刻马上问道：“怎么可能的事儿？她爸会要我这样的女婿吗？”
　　话虽然是这么说，他却还是决定今后仔细留意瓦尔特夫人对他的态度，至于能不能得到好处，他就没去想过。
　　一个晚上，他都沉湎在和克洛蒂尔德夫人那段让他难以忘怀的、销魂蚀骨的往事中，他脑海中浮现的，都是她的温柔体贴、恰当的举止和他们在城中逛街的情景，所以，他一直在心里对自己说：“我明天要去看看这个大好人，是的，明天一定要去。”
　　第二天午饭后，他就去了韦尔纳街，给他开门的还是原来的那个女仆。
　　“先生，你最近好吗？”女仆问道，态度很随意，就像是小门小户的仆人那样。
　　“我很好。”杜洛瓦说。
　　客厅有人在很不熟练地在用钢琴练习音阶，杜洛瓦走过去，看到那个人是罗琳娜，他本来以为她会跑过来很热烈地亲吻他的。可是她却站起来，像个大人一样，庄重而正经地给他行了一个大礼后，就板着脸走了出去。
　　看到她那好像受到侮辱的成年女人一样的神色，杜洛瓦觉得很奇怪，这时她母亲来了，杜洛瓦走过去亲吻了一下并说道：“我很想你。”
　　“我也是。”对方说。
　　他们坐下来对视而笑，他们内心都有一种抱住彼此然后狂吻一阵的念头：“亲爱的小罗克，我爱你。”
　　“我也是。”
　　“这么说……你不会再怪我了？”
　　“呃……我不怪了，开始我很痛苦，后来我明白了，我知道你也是不得已的，而且我也知道你有一天会回来的。”
　　“我不敢来，我不知道你会怎样对待我，其实我每天都在想你。还有，罗琳娜怎么啦？她看到了我也只是打了个招呼就气冲冲地走了。”
　　“我也不知道，你结婚以后他就不喜欢我们在她面前提到你，我想这是嫉妒吧。”
　　“这是哪跟哪呢？”
　　“就是这样的啊，她已经改叫你弗雷斯蒂埃先生了。”
　　杜洛瓦羞得面红耳赤，把身子朝她那里移了一下，说：“让我吻吻你。”
　　克洛蒂尔德就把嘴凑了过去。
　　杜洛瓦问她：“我们下次在哪里见面呢？”
　　“在君士坦丁堡街吧。”
　　“啊？那个房子还空在那儿呀？”
　　“是啊，我没有把它退了。”
　　“你没有退啊。”
　　“是，我知道你会回来的。”
　　杜洛瓦为这个女人深爱他的初衷没有改变而感到欣喜和荣耀。
　　“我很爱你，”他不由得发出一声长叹，接着又问，“你丈夫最近好吗？”
　　“他很好，回来待了一个多月，前天才走。”
　　杜洛瓦忍不住笑了：“他走得太是时候了。”
　　“是太巧了，”克洛蒂尔德很天真地说，“就算他在也没关系啊，你又不是不知道。”
　　“是啊，说的是。其实，你丈夫很讨人喜欢的。”
　　克洛蒂尔德问他：“你呢，你现在过得怎样啊？”
　　“不好也不坏，我和妻子只不过是合伙人的关系罢了。”
　　“就这样吗？”
　　“是啊……感情的话……”
　　“我知道，不过她也是好人啊。”
　　“是啊。可是我对她一点儿激情也没有。”
　　他又往她靠近了一点儿：“我们什么时候再见面呢？”
　　“你愿意的话……明天就可以……”
　　“好吧，明天下午两点好吗？”
　　“就下午两点。”
　　他站起来准备走，但又欲言又止：“你知道吗，君士坦丁堡街的那个房子，我看还是我来租吧，我不再希望你来交房租了。”
　　克洛蒂尔德深情地吻了一下他的那双手：“随你便，只要能把我们见面的房子保住就成。”
　　于是，杜洛瓦无比欣慰地离开了。
　　走到一家照相馆的时候，他看到了橱窗里放着一帧女人的相片，细高的个子，大大的眼睛，那样子很像瓦尔特夫人，于是在心中想着：“其实她还是有几分姿色的，原来我怎么一直都没有注意到啊，现在我很想知道星期四她会怎样对待我。”
　　一边走一边很开心地搓着手，他为自己在各方面的成功而感到高兴。像他这样干练的男人在成功的时候，在心底总是会有一种难以表达的喜悦心情：一方面他的虚荣心得到了满足，另一方面就是女性的柔情所引起的渴求，也在感官上得到了满足。
　　星期四的时候，他问自己的妻子：“你不去看里瓦尔搞的剑术表演吗？”
　　“我对那个不感兴趣，所以我不去，我要去众议院。”
　　天气很好，杜洛瓦叫了一辆敞篷车去接瓦尔特夫人。
　　看到瓦尔特夫人的时候，他不觉惊叹她的年轻貌美，她穿着浅色衣裙，前胸上方袒露。她那沉甸甸的乳房在金色的花边下起伏不定。杜洛瓦觉得今天的她实在是娇艳非常，让人魂酥骨软。她沉着的举止显出母亲的那副安然，她的话题都是一些大家都知道的小事，可是思路很清晰，言语一点儿都不偏激。
　　她的女儿苏珊一身色彩鲜艳的粉红装饰，她是那样光彩照人，就像是瓦托瓦托：18世纪法国著名画家。的一幅新作一样，而她的姐姐罗莎就像是陪着这位千金的女教师。
　　里瓦尔寓所的马车已经排了很长的队了，杜洛瓦让瓦尔特夫人挽着他的手一起走了进去。
　　为赈济巴黎第六区的孤儿，才组织了这次的剑术表演，而且还是和《法兰西生活报》有一定联系的参众两院议员的妻子们发起的。
　　瓦尔特夫人虽然同意带她的两个女儿来，却不愿做募捐的主持人。她一般都会在教会的慈善活动中挂个名，不是因为她有多么虔诚，而是觉得既然嫁给了犹太人，一言一行就该保持一个教徒的样子，但里瓦尔这次组织的表演，却好像有点共和的味道似的，矛头好像要指向教会。
　　三个星期以来，不同倾向的各大报刊都刊登了一条消息：“我们慷慨杰出的同事雅克·里瓦尔最近提出这样的想法，那就是为了接济在巴黎第六区的孤儿，在他们那漂亮的练习厅里，举办一次大型的剑术表演。”
　　“请柬由著名众议员拉洛瓦涅、勒蒙泰尔、里索兰和拉罗舍·马蒂厄、佩塞罗尔、菲尔曼的夫人负责寄发；表演期间募捐会开始，募捐所得费用会马上交给第六区的区长或者代表。”
　　这段文字，是雅克·里瓦尔为了展示其才能想出来的。
　　现在雅克·里瓦尔在寓所的门口迎接客人，里面有冷饮和茶点，那些开支都是从募捐所得里扣除的。
　　他很有礼貌地指着通往表演厅和练习场的地下室的楼梯对客人说：“请往下走，夫人们，剑术表演将在地下室进行。”
　　之后，看见报馆经理的妻子已经来了，便快步跑过去迎上，握住杜洛瓦的手说：“你好，漂亮朋友。”
　　杜洛瓦很惊奇地看着他：“这是谁告诉你的？”
　　“身边的瓦尔特夫人啊。”里瓦尔急忙说，“我觉得这样叫你很贴切。”
　　瓦尔特夫人红着脸说：“是啊，不得不承认，如果我能和您再熟悉一点儿的话，我也会和小罗琳娜一样，叫您漂亮朋友的。”
　　“这个称呼对你来说太合适了。”
　　杜洛瓦说：“既然这样的话，你就这样叫吧。”
　　瓦尔特夫人垂下眼帘说：“不好吧，我们关系还没有那么亲近。”
　　“不致永远都这样吧，”杜·洛瓦说，“我们有一天会像那样的。”
　　“那就到时候再说吧。”
　　在狭窄的楼梯口前，为了让瓦尔特夫人先下去，杜洛瓦闪到了一边；这里点着一盏煤气灯，从那明媚的阳光下走进这昏暗的地下室来，在螺旋形楼梯下的地下室显得阴森森的，还有一种地下室所特有的味道，这里又闷热又潮湿，虽然为了这次剑术表演的进行，四周的墙壁都已经擦拭过了，可依然没有把霉味掩盖住。此外，空气中还弥漫着在宗教仪式上常见的安息香的香味，以及女士们身上散发的各种香水的气味，如马鞭草香、鸢尾根香和紫罗兰香。
　　一眼望去，这里都是黑压压的人，嘈杂声震耳欲聋。
　　整个地下室都点着煤气彩灯和纸糊的灯笼，斑驳的石壁旁放着厚厚的枝叶。灯具就藏在这些树叶后面，所以人们看到的，不过是一些树枝罢了。
　　天花板上用蕨类植物点缀，地上则铺满了树叶和鲜花。
　　这些布置匠心独运，情趣高调。大厅深处的比赛台两边各有一排座位，那是为裁判准备的。
　　大厅的左右放着十排座位，那里可以坐下两百多人，可是被邀请的宾客却有四百多人。
　　在比赛台的前面，面向观众站着一些身穿击剑服的年轻选手，那些年轻人都身材瘦削、手臂和腿都很长，嘴角蓄着胡须，胸膛挺起。他们当中，有的是剑术名师，有的是业余的，但都在剑坛上小有名气。他们身边站着一些衣着华丽的男士，他们有的是年轻人，有的已经是老者了，他们正和那些准备比赛的年轻人在亲密地说着什么。他们站在那里，很显然希望能够得到注意，被别人认出来。虽然他们没有穿击剑服，但是还是可以看出他们是击剑方面的行家里手。
　　那些女士差不多要坐满长凳了，她们的衣服摩擦声和说话声根本停不下来，和平时在剧场看戏一样，她们都在用扇子在这闷热的地下室里驱除热意，有的还趁机起哄：“我要杏仁露、柠檬水和啤酒。”
　　杜洛瓦看到瓦尔特母女已经坐在为她们准备的第一排座位上了，也就打算走了，于是说道：“我该走了，这些位置不是为男人准备的。”
　　瓦尔特夫人想了一会儿说：“我不希望你走，我还要你说说那些击剑手呢，如果你站在这里的话，是不会妨碍任何人的。”
　　杜洛瓦没有说话。
　　她那温柔的大眼看着他，说：“可以吗？漂亮朋友……先生……您就留在这里好吗……我们需要你。”
　　杜洛瓦说：“那就恭敬不如从命了，夫人，我很荣幸。”
　　大家都在赞美这个大厅：“这个大厅太好了，很有意思。”
　　杜洛瓦是忘不了这个拱形的大厅的，他曾经在那次决斗之前在这里待了一个上午，那时在大厅的尽头放着一个白纸板的模拟人像，那大大的眼睛很吓人。
　　里瓦尔在楼梯口忽然说道：“各位，比赛马上开始。”
　　六个男士身着紧身衣昂首阔步在裁判席上坐下了。
　　大家都在说他们的名字，那个个头不高胡须很短很密的，是裁判长雷纳尔迪将军，另一个身材高大、已经谢顶却还留着长胡子的老人是画家约塞芬·卢德，三个衣着华丽、风度翩翩的青年分别是马泰奥·德·于雅、西蒙·拉孟塞尔和皮埃尔·德·卡尔文，最后那个是剑术师加斯帕尔·梅勒隆。
　　在大厅的两边各有一个牌子，右边的写着：克莱夫克尔先生；左边的写着：普律莫先生。
　　两个人都是二级剑术师的高手，他们带着军人般的严肃表情，迈着略带僵硬的步伐登上了比赛台，按照规定行了‘交战礼’后，就交起手来了。由于身穿帆布击剑服，又带了白色护肘皮套，看上去就像是两个古代士兵模样的小丑，为了供人取乐而在那里你来我往地打个不停。
　　大厅里每当有人喊击中的时候，裁判们都会把头伸出去很在行地看看。大家看到的，不过是两个像木偶一样的人伸着胳膊在那里跳来跳去，虽然看不出什么，但大家还是很高兴，尽管这两个人的动作并不优美，而且还很滑稽，让大家都不由得想起新年大街上卖的那种打打闹闹的小木偶。
&下&书_ 网



第32章 击剑表演(2)


　　第二场比赛是普朗东先生和卡拉平先生，他们分别是民间剑术师和军队中的教官。他们一个矮得让人难以接受，一个又胖得像用肠衣制成的气球，好像一剑下去，立刻就会瘪了。看到他们那滑稽的身材，大家都笑起来，普朗东动作敏捷，进退自如。卡拉平只是挥舞着他的手臂，因为他太胖了，所以他很难移动自己的身躯。话虽然这么说，但是过会儿，他就会单膝前屈，带着自己沉重的身躯猛刺过去，那感觉就像成败在此一举似的；但接下来，如果想站起来的话，却是很吃力的。在行的人都说他的招式很严密，让对手没有缝隙可以钻，观众都信以为真，对他赞赏不已。
　　接下来，是波里雍先生和拉帕尔姆先生。前者为职业剑术师，后者为业余选手，他们一开始就打斗得非常激烈，发疯似的你追我赶，逼得裁判都搬着桌子躲开了，他们一会儿打到左边，一会儿又打到右边。如果一个向前逼近的话，另一个就纵身一跳，向后退去。女士们时而为他们趣味横生的后退大笑，时而为他们凶猛的冲刺而提心吊胆。但有一个不知是哪家的孩子，似乎觉得这场比赛不够过瘾，就对他们说“你们别太累了，下来吧”的时候，观众都被弄得很扫兴、嘘声四起，裁判们对他们比赛的评论是：“比赛卖力，功夫不够。”
　　上半场的最后一场比赛的是雅克·里瓦尔同比利时著名剑术师莱贝格。里瓦尔一出场就受到女士们的赏识，他相貌不凡、长短合度，步伐轻盈而且身手矫捷，他的一招一式都比前面几位参赛者更优雅。无论是进攻还是防守，他的动作都是那么潇洒，那么令人心旷神怡，这和他的对手形成了鲜明的对照，因为后者虽然也表现得很英勇，但不免落于俗套。
　　“这个人看上去很有教养。”有人说。
　　当里瓦尔最后赢了这场比赛的时候，大厅里掌声一片。
　　接着，地下室上面忽然传来奇怪的跺脚声和笑声，观众被弄得坐立难安。很显然是两百来位应邀前来观看的客人，因为无法下来而在起哄，仅在那螺旋的地下室楼梯上就因为有五十多个男人站在那里，而让大厅变得更加的闷热难耐。有些人要求透透气，有些人要求喝水的声音不绝于耳。这时刚才那些爱闹的人高声叫道：“我们要杏仁露、柠檬水和啤酒。”那尖叫声盖过了所有人的声音。
　　里瓦尔穿着击剑服满面通红地跑过来说：“我马上叫人拿冷饮来。”
　　说完他就匆匆跑到了楼梯口，由于挤了太多人无法通过，他只好喊道：“快给这些女士拿冰水来。”
　　这五十多个人也跟说喊：“快给这些女士拿冰水来。”
　　最后终于有人把水送到楼梯口，可是还没有来得及传到下面，杯子就已经空了，因为水在传递过程中被人喝光了。
　　一个人喊着：“这样下去会憋死人的，赶紧比赛，早点儿散了吧。”
　　“募捐还没有开始呢。”又有一个人说。
　　“募捐……募捐……募捐……”大家叫道，虽然看上去都气喘吁吁的，可仍然很欢快。
　　于是六个女士就在长凳间走来走去，不时能够听到银币掷入钱袋的清脆响声。
　　杜洛瓦已经把在场所有的名人都给瓦尔特夫人进行了介绍。不用说，他们都是社交名流和各大报社的记者，他们凭着自己老牌记者的经历，都看不起《法兰西生活报》，他们一直对这个报刊的相关事务持保留态度。众所周知，这种作为内阁和金融巨子联手的秘密交易刊物，只要内阁倒台，那这种刊物也就随之不见了，这种事情他们见得太多了。除了他们，在场的还有几个喜欢运动的画家和雕塑家，还有一位是大家都在议论的，号称有法兰西学院院士头衔的诗人，还有几位音乐家和很多外国的贵族。杜洛瓦提到这些贵族的时候，都会在他们的名字后面加上“阔佬”这两个字，他说这是从英国人那里学来的，因为他看见他们的名片上印有esqesq，英语esquire的缩写，表示对男人的敬称。。
　　这时，有人向他问好：“您好，亲爱的朋友。”杜·洛瓦一看是沃德雷克伯爵，他立刻向那些女士说了声失陪，就过去跟他握手。
　　过了一会儿，杜洛瓦又回到瓦尔特夫人那里，对她说：“沃德雷克很非凡，到底是出身不同的人啊。”
　　瓦尔特夫人没有接他的话，她显得有点累而且呼吸不定，胸脯一起一伏，这引起了杜洛瓦的注意。他们的目光常常接触到哪里，杜洛瓦发现这个“老板娘”的目光变得慌乱，已经有些心神不定了，一看到他的眼光她就立即避开。他心里估摸着：“看她现在的这个样……是因为我吗？”
　　几个女士从他们的旁边走过，手里拿着装满金币和银币的袋子，这时台下又挂着一块牌子，上面写着下一个表演的节目。于是裁判们都回到了座位上，大家都在等待着。
　　这是个特别的节目，不久，两个女击剑手拿着剑走上了比赛台，她们穿着深蓝的运动衫和刚过膝的短裙，因为胸前的护甲太厚了，所以她们要一直仰着脖子。她们年轻又漂亮，微笑着向台下的观众施礼，台下的观众都为这两个女孩的出现报以热烈的掌声。
　　之后，她们在大家的议论声和笑声中开始了比赛。
　　裁判们都微笑着为她们的比赛叫好。
　　观众也为两位年轻的女子那娴熟的表演喝彩。不光是男人心旌摇曳，就连女人都对她们兴致大增。因为之前在巴黎看到的，都只是咖啡馆的女郎唱的歌剧，那些都是装模作样、附庸风雅的，未免有些低俗下流，可今天的表演却让她们大开了眼界。
　　观众都为击剑手的每一次进击而喜悦，话虽然是这么说，其实她们最为留意的，并不是她们的剑术，而是击剑手转过身去时，所看到的她们丰腴的后背，每到那个时候，他们都张着嘴，把眼睛睁得大大的。
　　她们比赛结束后，大厅里响起了经久不息的掌声。
　　接着是表演战刀，可是已经没人看了，因为人们的注意力都被地下室上方的巨大声响吸引了，楼上传来了家具在地板上拉来拉去的声音，好像有人在上面搬家。不久，人们就听到了一阵清脆的钢琴声还有节奏性很强的脚步声，原来是有的客人因为不能看到剑术表演，为了弥补遗憾，在上面临时办起了舞会。
　　大厅的人们忽然大笑起来，笑声过后，女士们都想去跳舞了，也没有人对台上的表演感兴趣了，说话的声音充满了地下室。
　　那些因为迟到不能下来看比赛的人，竟然办起了舞会，他们倒真的挺会娱乐的，下面的人都很羡慕他们。
　　这时候，又有两位新选手出来表演了，他们神色庄严地互相行礼后，就开始准备比赛了，神情是那样威严，于是人们的注意力又被他们吸引了过去。
　　接着就开始比试了，他们的一招一式，非常有力而又恰到好处，不论是向前冲刺还是往后缩，每个动作都很优美，不但用力准确而且很干脆，没有一点儿拖泥带水的味道，技术已经达到了炉火纯青的地步。从来没有看过这种场面，观众都被深深地吸引住了，露出一片惊呆的神情。
　　两位击剑手静若秋水，动若蛟龙。一进一退，看似风平浪静，实则疾如旋风。其出手之快，身段之灵活，实在无与伦比。看的人们连大气也不敢出，因为他们感觉到今天的表演太令人叹为观止了，两位击剑大师把击剑技巧推向了无可攀登的高峰，他们不凡的身手和高超的技艺都表现得淋漓尽致。
　　大厅里鸦雀无声，人们都在聚精会神地看着这场表演，直到他们比赛结束，当他们握手退场的时候，观众才回过味来，叫好声一片，于是塞尔尚和拉维尼亚克这两名击剑手的名字被人们深刻地记住了。
　　看完格斗，有的人的情绪被调起来了，脾气变得暴躁了，男人看着身边的人就很想动手，一副气势汹汹的样子，虽然很多人没拿过剑，但他们都挥起了手杖，作出了比试的架势。
　　人们都朝楼梯那边开始退场了，终于可以喝点东西了。可他们到上面的时候发现原先的饮料和茶点全都被那些跳舞的人尽情地消受了，当人们怒气冲冲地跟他们理论的时候，他们竟然理由充分地说不能让他们这些人白来一趟。
　　许多糕点、水果和果子露、香槟还有啤酒，现在都没有了，连一块糖果都没有，全部都被那些人一扫而光了。
　　服务员在大家的追问下只好沉痛地捂着脸回答了事情的经过，说女人比男人还凶，她们就一直在不停地吃，即使撑破肚皮也不会在乎似的。说这些话的时候，他们的感觉就像是一个国家被洗劫以后追忆那些痛苦的事情一样。
　　人们只好离开了，有的人在后悔自己捐的二十法郎，让他们最不爽的就是，那些又吃又喝的家伙，连一个子都没有捐。
　　这次总共募捐到了三千多法郎，除了各种开支以外，那些第六区的孤儿得到的募捐款只有二百二十法郎。
　　杜·洛瓦和瓦尔特母女一起出来，然后上了马车送她们回去，因为坐在老板娘的对面，他又看到了老板娘那含着柔情却又躲躲闪闪的眼光，他在心里思量着：“呀，她还真的上钩了啊？”想到这里，他觉得自己和女人实在太有缘了，就说德·马莱尔夫人吧，自从他们和好以后，她便爱他爱得发狂。
　　回家的路上他走得很轻松。
　　玛德莱娜在客厅等着他，看见他一进屋就说：“今天我听说摩洛哥的问题变得复杂了，在数月之内，法国可能要出兵。无论怎样，大家都会利用这个来推翻内阁的，拉罗舍也会乘机当上外交部长。”
　　杜洛瓦为了戏弄妻子，装作不信的样子说：“谁会那么傻重蹈突尼斯的覆辙呢？”
 下…… 书 ……网



第33章 击剑表演(3)


　　玛德莱娜不耐烦地耸耸肩说：“我说肯定会，你看来还不知道，这件事对他们能不能赚大钱很有关系，你知道吗？现在的政治角逐不再是在女人身上打主意了，而是政治事件。”
　　杜洛瓦一脸轻蔑地故意激怒她：“你算了吧啊，真没想到，你就像弗雷斯蒂埃一样笨。”
　　玛德莱娜生气地回敬了他，觉得他肯定会发很大的火，可是他却笑着说：“你是说我和龟公弗雷斯蒂埃一样笨是吗？”
　　玛德莱娜很不高兴，说：“你在说什么呢？”
　　“怎么啦？”杜洛瓦毫无顾忌，讥讽着说，“弗雷斯蒂埃被你带过绿帽子，这点你那天晚上不是承认过了的吗？”
　　说完，他又深表同情地说：“好可怜的家伙啊！”
　　玛德莱娜转过身去不愿再理他，过了一会儿，她又说：“拉罗舍·马蒂厄夫人和佩尔斯缪子爵夫人星期二要来我们家吃饭，你把里瓦尔和诺贝尔·德·瓦伦一起请过来好吗？我明天去请瓦尔特夫人和德·马莱尔夫人，也许里索兰夫人也会来吧。”
　　这一段时间以来，玛德莱娜利用了丈夫的职务结交了一些朋友，有些参众议员很需要《法兰西生活报》的支持。
　　她现在经常把他们的妻子请到家里来。
　　“好吧，我去请里瓦尔和诺贝尔。”
　　他终于为自己找到了话题高兴地搓了搓手，这既可以让妻子难受，又可以让自己的报复心理得到满足。自从上次在上林苑转了一圈回来以后，他对她就产生了一种强烈的妒忌心。现在，只要提到弗雷斯蒂埃，他都要加上‘龟公’这一个形容词，他知道，这样一来，玛德莱娜会被他弄得很烦躁。所以在整个晚上，他都用很悠然自得的嘲讽腔调说了十多次“龟公弗雷斯蒂埃”。
　　他对死者已经没有怨恨了，相反，他现在在为他报仇。
　　妻子装作什么也没听见一样，依旧笑着面对他，好像很无所谓。
　　第二天，既然玛德莱娜要向瓦尔特夫人发出邀请，他忽然想抢在妻子前面去，他想单独看看这个老板娘，看她是不是喜欢他。他觉得很好玩，心里十分得意。如果可以的话，就顺势……
　　所以在这天下午两点多一点儿的时候，他就去了瓦尔特夫人的家里等她。
　　一会儿瓦尔特夫人就笑着进来了，看见他急忙伸出一只手说：“什么风把您给刮来啦？”
　　“什么风也没刮，只是想来看看您，我受到了一种力量的驱使就来了，也不知道是怎么回事，而且也没有什么要和您说的，但是我还是来了。对于我那么早来打搅您，并如此坦率地说明了我的理由，您能原谅我冒昧来访吗？”
　　他半开玩笑又很有礼貌地说这些话，嘴上挂着笑，但声音却是很严肃。
　　瓦尔特夫人很吃惊，脸上泛着红晕，结结巴巴地说：“说实话，你的话……我不太明白……很突然……”
　　杜洛瓦又说：“我这是表白，我想说得轻松点，因为我怕吓着您。”
　　他们紧挨着坐下，瓦尔特夫人开玩笑地说：“那……你刚才说的是真的了？”
　　“当然是啊，这些话我已经藏在心里很久了，但我不敢和您当面说，大家都说你……很严肃……”
　　瓦尔特夫人恢复了平静，说：“那你怎么今天来了呢？”
　　“我也说不出来，”杜洛瓦压低了嗓音说，“昨天回去后我心里一直想着您，所以我一直坐立不安。”
　　“你说什么呢？”瓦尔特夫人面色发白，“别再小孩子气了，我们说点别的吧。”
　　杜洛瓦一下子跪在了她的前面，紧紧地抱着她的腰，瓦尔特夫人很惊骇，她想站起来却被杜洛瓦按住了。
　　他很激动地对她说：“我从一开始就爱上了你，你现在什么也不用说，我已经控制不了自己了，我太爱您了……实在是太爱你了！您知道吗？”
　　瓦尔特夫人已经被弄得上气不接下气了，她想说点什么但又什么也说不出来，因为她看到杜洛瓦的嘴正朝她的嘴唇靠，所以她抓住了他的头发使劲不要他靠近，然后又把头向左右两边迅速地来回摆动，并闭上眼不想再看到他。
　　他隔着她薄薄的衣裙，在她身上到处乱摸乱捏，这突如其来的爱抚，她有点顶不住了，但这时候杜洛瓦忽然站起来想把她抱在怀里，就在他移开身子的那一会儿，她往后一缩，刷的一下挣脱了他的双臂，绕过很多张椅子逃到另一边。
　　杜洛瓦觉得要是再追的话也没什么意义了，所以他一下子坐在椅子上，双手捂着脸抽抽搭搭，好像很痛苦的样子。
　　不久，他就起来说了声再见，径直走了。
　　到了门厅的时候，他很安然地拿了自己的手杖，走在街上的时候，他在心中估量着：“他妈的，事情极有可能成功了。”
　　接着，他去邮局给克洛蒂尔德发了封快信约她明天见。
　　他同平常一样回到家，他看见妻子就问她：“你负责的那几个都通知到了吧？”
　　“都请了，”玛德莱娜说“只有瓦尔特夫人不知道有没有空，而且好像还有点犹豫，说什么责任良心什么的，我都听不懂，感觉很奇怪，不论怎样，我觉得她会来的。”
　　杜洛瓦耸了耸肩：“当然，她会来的。”
　　其实他并没有十足的把握，直到宴请那天他都还在担心。
　　清早，玛德莱娜收到了瓦尔特夫人的便条，上面说：“我今晚总算有空了，我会来赴宴，可是我的丈夫就不能来了。”
　　杜洛瓦看完后心里想到：“看来她已经平静下来了，我没去找她看来是对的，以后要留神点儿。”
　　在她来之前，杜洛瓦还是很不安的，她还是来了，神色很安详，只是有点冷漠和傲慢。杜洛瓦在她面前只好低三下四、言听计从。
　　拉罗舍·马蒂厄和里索兰两位夫人都在他们丈夫的陪同下来了。佩尔斯缪子爵夫人来了，连坐都还没坐好，就开始神采飞扬地讲上流社会的新闻。德·马莱尔夫人今天打扮得很迷人，她很有用心地穿了一件黄黑相间的西班牙制服，她把自己那丰腴的胸部和臂膀裹得紧紧的，那样她的面庞就更秀丽迷人了。
　　入席后，杜洛瓦坐到了瓦尔特夫人的右边，不过在宴席上，他只和她说了几句很严肃的话而且很恭敬的样子，他不时地看一下克洛蒂尔德，心里不由感叹说：“她实在太美了。”当他看到自己的妻子的时候，也觉得她很迷人，虽然他怀着恶意，并还在生她的气，也只好暂且藏在心里了。
　　他对于瓦尔特夫人欲罢不能的原因是太难让对方顺从自己了，而且他一直有降服她的欲望，还有就是男人的那份猎奇心理了。
　　所以当她在言语中透露想回去的想法的时候，他立即就说：“我送您回去。”
　　她立刻就拒绝了，但杜洛瓦却一再坚持：“为什么不让我送呢？您这样拒绝我太让我难过了。你还在生我的气吗？您看，我不是已经平静下来了吗？”
　　“您总不能就这样扔下您的客人吧。”
　　“这有什么呢？二十多分钟而已，他们恐怕还不一定发现呢，如果您不让我送的话，我会很伤心的。”
　　“好吧，我同意了。”瓦尔特夫人低声说。
　　可他们一上车，杜洛瓦就抓住她的手不停地吻：“我爱您，我爱您，让我把心里话说出来吧，我只是想跟你说我很爱您。”
　　瓦尔特夫人结结巴巴地说：“您刚才怎么说的？现在又……这可不好……这可不好……”
　　杜洛瓦作出努力克制着自己的样子，压低嗓音说：“您看，我是很有自制力的。所以……您还是让我每天只对您说这么一句……我爱您……好吗？对了，我还要每天都要去您家，跪在您面前，对着您美丽的面庞把这三个字说上五分钟。”
　　“不行。”虽然这么说，她还是任由杜洛瓦吻着她的手，有气无力地说，“这样的话你想想人家会怎么说我啊？我家里有仆人，还有女儿，不可以……不可以这样……绝对不可以……”
　　杜洛瓦接着说：“我现在是一天不见到你都会活不下去啊。不管在哪里，我每天都要见你一次，就一分钟也行，给我个机会让我拉拉您的手，呼吸一下您身边的空气，看看你这美妙的身姿和让我发狂的迷人的大眼睛。”
　　瓦尔特夫人听了这单调乏味的表白后，身体却不停地颤抖，她结结巴巴地说：“不行……绝对不行，不要再说了。”
　　杜洛瓦知道想要把这个单纯心细的女人弄到手的话，绝对不能操之过急，但不管怎样，一定要让她和自己见面，地点可以由她决定，可是之后就由不得她了。
　　他说：“听我说……我们的见面是不可以少的……我一定要看见您……我就像乞丐一样……在您家门前等您……您要是不出来的话……我就直接进去找您。”
　　“不要，”瓦尔特夫人再三说：“您可不能来，您来了我也不会接待的，您要替我的两个女儿想一下。”
　　“那您说我在哪里可以看见您？无论是街上还是任何别的地方都可以，时间也可以由您来定，只要有让我跟你打个招呼并说我爱您就好，说完之后我就走。”
　　瓦尔特夫人很慌乱，她不知说什么好，这时候马车已经进了她家的大门了，她只好小声匆匆地说：“明天三点半吧，我要去圣三会教堂。”
　　下车后她跟车夫说：“请您把这位杜洛瓦先生送回家去吧。”
　　杜洛瓦回到家里后，妻子问他：“你去哪儿啦？”
　　“因为要发急电，我去电报局了。”杜洛瓦低声说。
　　德·马莱尔这时走过来说：“漂亮朋友，您可以送我回去吗？那么远要是没人送回去的话我就不来了。”
　　说这话的时候，她转过身来对玛德莱娜说：“这个您不会嫉妒吧？”
　　杜洛瓦夫人慢条斯理地说：“哪里会呢？我才不管呢。”
　　客人逐渐走了，拉罗舍·马蒂厄夫人身材矮小，很像外地来的女仆；她出生在一个公证人的家庭里，他和拉罗舍结婚的时候，丈夫还只是一个小律师。里索兰夫人很老了，像个自命不凡在阅览室将就学了点知识的旧式接生婆；佩尔斯缪子爵夫人很自命清高，打心眼里瞧不起别人，每次要和别人握手的时候，她都显得很勉强。
　　克洛蒂尔德披上了耀眼的头巾，走出楼梯门的时候对玛德莱娜说：“今晚的宴会很不错，不久就会是巴黎首屈一指的政治沙龙了。”
　　等到只有她和杜洛瓦的时候，她一下子扑到了他的怀里，说：“啊，亲爱的漂亮朋友，我现在是一天比一天更爱您了。”
　　马车摇摇晃晃，就像一条船在水面上一样。
　　“这和我们的那个房间相比起来就差得远了。”她说。
　　“是的。”杜洛瓦说，可是他心里想着的，却是瓦尔特夫人。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第34章 神秘幽会(1)


　　烈日当空，圣三会教堂外的广场上只有少数几个行人。七月的巴黎酷热难当。城市上空沉沉地积压着一股火辣厚重的热流，闷得人们喘不过气来。
　　从教堂外的喷水池喷出的水柱，像蔫了似的，在落下来时，是那么的无力，显得非常疲惫。漂浮着树叶和纸片的池水也有点发绿了，稠乎乎的一片。
　　一只狗从石砌池边越过，猛地跳入池中，在混浊的水中游来游去。在教堂门前的林荫下，有几个人坐在靠墙放着的一排长凳上，羡慕地看着在水中嬉戏的那只狗。
　　杜洛瓦掏出怀表一看，发现现在才下午三点。他早到了半个小时。
　　他一想到今天这场约会，就觉得好笑：“这个教堂对这个女人来说，用处可真大。在这里她不但可以和一个犹太人举行婚礼，使自己求得了心灵上的慰藉，还表明了自己的政治态度，保证能享有在上流社会才有的地位。甚至也可以像今天这样，把教堂当做和情人幽会的场所。难怪有些女人经常把教堂当做一把多功能的雨伞。当天气晴朗时就是一根手杖；一旦遇上烈日或暴雨天气，则是很好的遮阳挡雨的工具。而如果不出门，自然可以随意乱扔。这样的女人不下好几百个。虽然她们根本不尊重上帝，但也不会让别人污蔑他，因为有时候她们还是要在上帝威望的庇护下去做私会情人的事情的。要是你劝她们直接去旅馆开个房间，这对她们来说可是奇耻大辱。相反，她们却认为在祭坛脚下与相好偷情是没有什么关系的。”
　　杜洛瓦沿着水池边慢慢走着，停下，抬头望了一眼教堂上那面大钟：上面显示是三点零五分，足足比他的表快了两分钟。
　　转眼想想还是先进教堂里边去会比较好，于是就径直往里走去。
　　一进门，一股沁人心脾的凉气迎面袭来。杜洛瓦深吸一口气，感到万分惬意。他绕殿内走了一圈，去熟悉周围的环境。
　　在教堂高耸的拱顶下，杜洛瓦每走一步都会发出巨大的响声。这时，从宽大的殿堂深处，隐隐约约传来一阵规律的脚步声。好奇心驱使他循声走了过去，发现一位身材肥胖、秃顶的先生拿着帽子，正昂着头，悠闲地背着手走着。
　　每隔几排座位，就有一位双手捂着脸，跪着在做祷告的老妇。
　　四周的一切显得那么孤寂、空旷和宁静。透过彩绘玻璃照射进来的阳光也显得那么的柔和。
　　杜洛瓦转念一想，这确实是个“绝妙”的去处。
　　他回到门边，再看了看怀表：三点才过一刻。在中间过道入口处的位置上他坐了下来，可惜这里不允许抽烟。那位身材肥胖的先生依然在殿堂深处，离平日里唱诗班站的位置不远的地方独自走着。那缓慢的脚步声，仍不时地传来。
　　忽然，门外走近来一个人，杜洛瓦转身发现原来是一位身穿粗呢裙、满脸忧愁的下层妇女。走到第一排座位那里，她就跪倒在地，目光向着上苍，双手合十，带着无比的虔诚做起祷告来。
　　杜洛瓦兴致勃勃地看着她，想知道她那颗脆弱的心灵此刻正经受着怎样的忧愁、痛苦和失望。很明显，她生活窘迫，穷困潦倒。今天来到这里可能是向上帝控诉丈夫对她的暴行，也可能是为了久病不起，已经奄奄一息的孩子。
　　“可怜的生灵啊！这受苦受难的人到底还有多少？”杜洛瓦在心中不由得发出一声感慨，胸中更是因为这无情的世道而“蹭蹭蹭”地升起一股难平的怒火。不过，他换个角度发现：“这些穷人终究还是有所寄托的，认为自己的名字在天上是做了登记的，上苍一定会照管他们，不管在尘世间受了多少苦，以后回到天上也一定能得到相应的补偿。可是，天才知道，这所谓的‘上苍’到底在哪里？”
　　教堂里的空寂无聊使得杜洛瓦陷入了无限的遐想，因而对创世之说下了论断，低声嘟囔道：“这一切真的是太愚蠢了！”
　　就在这时，杜洛瓦突然听见耳际传来一阵裙摆窸窣的声音，他不禁打了个寒颤：她来了。
　　他迅速站起来抢着迎了上去。瓦尔特夫人没有热情的回应，淡淡地说：“我不能在这里待太长时间。您就跪在我身边吧，不要被人发现了。”
　　瓦尔特夫人径直往殿堂里走，希望能找到一个比较隐蔽的地方。她戴着厚厚的面纱，脚步轻到听不见一点儿声音。
　　她走到了祭坛附近，回过头用在教堂里惯用的说话语调对杜洛瓦低声说道：“还是在两侧过道旁边找个地方吧，这儿太引人注目了。”
　　话说到这，她朝主祭坛的圣体鞠了个躬，并行了一个屈膝礼。然后向右转身，走回距离大门不远的地方，终于下定决心，跪在一张祷告用的小木凳上。
　　杜洛瓦也在她身旁的小板凳上挨着她跪了下来。他装出一副祷告的样子，低声对瓦尔特夫人说：“非常感谢您。我是多么的爱您。我多么希望每天都在您耳边告诉您，我在第一次见到您以后是如何爱上您的，如何对您一见钟情……我真希望能有一天能把一切心里话都告诉您。”
　　瓦尔特夫人看上去好像陷入了深深的沉思，似乎没有听见刚才那番话；但实际上她在静静地听着呢。隔着那双合着的手，她说：“您居然敢对我说这些，实在是太疯狂了。或许我不该来这里，也不该做出这种事，让您认为我们的这种……关系能有什么结果。请您必须忘掉这些，也不要再和我说起。”
　　她在等待杜洛瓦的回答。杜洛瓦本来想要说的那几句果断又充满激情的话，关键时刻却想不起来了，呆呆地愣在那里。后来，他开始说道：“我并没有期待要什么结果……当然也没有抱任何希望。我知道自己是爱您的。不管您怎样对我，都会孜孜不倦地向您表达我的爱意，使您最终明白我的心。我要把我对您的情思一字一句地印在您的脑海里，扎根在您心底，像无比清醇的美酒，点点滴滴都浸透您的肌肤，使您感动，让您回心转意，要不了多久您也会对我说：‘我也爱您’。”
　　他忽然感到，她的肩头在发抖，胸脯也激烈地起伏。就在这时，她突然用颤抖的声音说：“你说的对，我也爱您。”
　　杜洛瓦感觉自己被猛的一击，浑身一震，发出深切的感叹：“上帝啊！……”
　　“但是，”瓦尔特夫人焦虑地说，“我怎么能说出这种话？我都已经……有两个孩子……我这样做是不是太罪孽深重了，会遭人唾弃……可是我又不能……真的不能……难以置信……真的连想都不敢想……但我又没有办法……实在是没有办法了。您听我说……听我说……我在心里一直……一直偷偷地爱着您，将近一年了。除了您……我都没有爱过谁。天啊！我经受了那么多苦难，进行了那么多次的斗争，最后还是没办法。谁叫我爱上了您呢……”说完，她双手捂着脸，呜咽地哭着。实在是太伤心了，整个身子止不住地在颤抖。
　　“把您的手交给我，”杜洛瓦讷讷地说，“我能摸一摸，握一握吗……”
　　她慢慢地把手从脸上拿开。杜洛瓦这才看清她的双眼早已噙满泪花。
　　他用力地捏了捏她的手，爱怜地说道：“啊，我真想为您擦干您脸上的泪水。”
　　“不要弄脏了我干净的身子……啊，我该怎么办。”瓦尔特夫人虚弱地呻吟道。
　　杜洛瓦禁不住想笑出声来，在这样的地方他能拿她怎样？他不再说那些含情脉脉的话了，而是把她的手放在自己的胸前，说：“您能感觉得到我的心跳得有多快吗？”
　　殿堂里那位先生不慌不忙的脚步声清晰地传来。他绕着祭坛转了一圈，而后从殿堂右侧向他们走了过来，这至少已经是第二次了。瓦尔特夫人在他即将走到她所藏身的大柱旁前，赶紧抽回了自己的手，捂住了脸。
　　于是，他们跪在那里，一动不动像在向苍天做虔诚的祷告。那位在教堂漫步的先生漫不经心地看了他们一眼，从他们身边走过，就向门口走去。他的双手始终倒背着提着帽子。
　　“我们明天约在哪儿？”杜洛瓦希望再见面时能换个地方。
　　她没有一点儿反应，似乎灵魂已经不在体内了，而剩下一尊如雕像的躯壳。
　　“要不然我们明天去蒙梭公园？”杜洛瓦建议说。
　　瓦尔特夫人放下了捂着脸的双手，露出一张因为痛苦纠结而变得铁青的脸庞。她转过脸结结巴巴地对他说：“请您走开……走开一下……我想……我想一个人待着……静一静。您留在这……我很难受……我想安静会儿……做个祷告……愿上帝宽恕我……救救我……请让我一个人待着……就几分钟……”
　　杜洛瓦见她脸色剧变，情绪极度不稳定，只好默默地站起身，沉默片刻，问：“我一会儿再回来好吗？”
　　她点点头，默不做声。他就往祭坛那边走了。
　　瓦尔特夫人费尽心思将自己的注意力集中在祷告上来，无比虔诚地祈祷着。胆战心惊、魂不守舍的她向上帝发出了绝望的哀求：“请可怜可怜我吧！”
　　她闭上了嗔怒的双眼，不愿再看见刚刚从自己身边走向祭坛的年轻人，挣扎着想把他从脑海中抹去。可痛苦绝望的她的眼前却总能清晰地浮现他那撮卷曲的胡髭，而不是期待中的上帝。
　　整整一年了，她都活在煎熬中。不管是在白天还是黑夜，他的身影一直萦绕在她心头，让她感觉他就在身边，触手可及。整天吃不下睡不着，她感觉自己好像一只被束缚着的母兽，无法从这头雄兽的身边挣脱。她无力反抗，也无法抗拒这头雄兽嘴角的一撮胡髭和明亮的瞳子的诱惑。
　　即使现在在教堂里，在上帝身边，她也感觉比在家里还无力、无助，以致无法自拔。她不能专心祷告，因为心里都是他。而他刚走开，她便觉得内心无比煎熬。不过，她没有放弃在绝境中搏斗和挣扎，不依不饶地渴望上帝能拯救她于水深火热之中，她不甘软弱不愿屈服，更不愿就此沉沦。可就算她嘴里多么诚心之至地祷告，耳朵里却充斥着杜洛瓦在殿堂里渐行渐远的脚步声。
　　她觉得自己真的是没救了，无论怎样反抗都是没用的。不管自己有多么不愿屈服。可能是精神过度紧张，突然一阵晕眩。通常，在这时，女人都会晕倒在地，浑身抽搐，怪声尖叫，但颤抖不已的她当感到自己就要倒地时，喊叫着在座椅间缩成一团。
　　正当此时，一个人飞快地走了过来。瓦尔特夫人转过头，发现是一位神甫。于是她站起来伸开双臂奔了过去，嘴里喊叫着：“啊，快救救我！”
　　神甫停下脚步，惊诧地看着她：“发生了什么事，夫人？”
　　“请您救救我。请帮帮可怜的我吧，否则我就完了。”
　　“我该怎么帮您？”神甫疑惑地看着她，不知道她是不是疯了。
　　这是位高个但微胖的年轻神甫。有着因饱满而直往下坠的腮帮子，脸颊却因胡子刮得干干净净而显得发青。一看就知道他是在城里或富人街区为家中殷实的女教徒做忏悔的堂区助理司铎。
　　“我要向您忏悔，也请您一定要帮帮我，给我指条明路，让我知道该怎么做。”瓦尔特夫人急切地说。
　　神甫回答：“我每星期六下午三点至六点都会在此听忏悔的。”
　　“哦！不！”瓦尔特夫人紧紧地抓住他的手臂，连忙说，“您得现在听，现在就听。我不能再等下去了，他也在这儿，在教堂里等着我！”
　　“等你的是谁？”神甫问。
　　“是一个男人……如果您不救我，我就会被他毁了……他缠着我……我却无法逃离……我太心软……太心软了……没办法摆脱他……”
　　突然，她扑通一声跪在了神甫面前，声泪俱下：“神甫啊，请可怜可怜我吧，看在天主的面子上，救救我，救我！”
　　她扯住神甫的黑袍，怕他走开。神甫无奈地看看四周，看是不是会有什么正人君子或心怀叵测的人在往他们这里瞧。
  www.7wenxue.com



第35章 神秘幽会(2)


　　“您先站起来吧，我记得我带着忏悔室的钥匙。”神甫觉得自己根本就脱不开身，只能依着她。他从兜里掏出一串钥匙，挑出其中一把后，马上向一排用木板隔成的忏悔室快步走去。这每一间斗室就是信徒们倾倒其灵魂罪恶的场所，像一个灵魂的垃圾箱。
　　神甫走进中间那间，关上了门。瓦尔特夫人赶紧冲入旁边一间，满怀虔诚和希望，激动地诉说：“我有罪，愿天主保佑！”
　　……
　　在祭坛前，杜洛瓦转了一圈就沿着殿堂的左侧门边走去。来到殿堂中部，偶遇那位仍在殿堂内安然漫步的秃顶先生，心中不免纳闷：这家伙一直在这儿转悠，到底想干什么？
　　对方却渐渐地放慢了脚步，还不时地看了看杜洛瓦，很像想和他聊两句。果然，他走到杜洛瓦面前，向其有礼貌地欠了欠身，问：“对不起，先生，打扰一下。请问这座教堂建了多久了？”
　　“哦，这我也不太了解。”杜洛瓦抱歉地答道，“或许总共有二三十年了吧。今天是我第一次来。”
　　“以前我也没有来过。”
　　杜洛瓦不觉兴趣大增，随即就说：“您好像看得挺仔细，连细节也注意到了。”
　　“哪里哪里，我可不是来参观的，”对方尴尬地笑了笑，“我妻子约我在此见面，不过她还没来，我在等着。”
　　他沉默了一阵，接着说道：“外面实在是太热啦。”
　　杜洛瓦发觉其实他蛮随和的，并且觉得他很像弗雷斯蒂埃，就试探性地问：“您不是本地人吧？”
　　“不，我是雷恩人。先生您呢？你是不是因为好奇才进来转转？”
　　“哦，我是在等一位女士。”杜洛瓦欠了欠身，微笑着向他辞别。
　　他发现那个穷苦女人还跪在大门边祷告，于是嘀咕道：“真他妈的见鬼，这祷告到底有完没完？”现在，他对她一点儿也不感到同情和怜悯了。
　　他从这女人身边径直走了过去，再沿着殿堂右侧慢慢往回走，去找瓦尔特夫人。
　　远远的，他惊讶地发现瓦尔特夫人早已不在原先那个地方了。是不是自己搞错了？于是一直往前走，直到最后一根柱子，接着又折返，始终不见她的踪影！难道她先走了？他心中不由得升起一股怒火。待转念一想，也许她正在找他，便继续在殿堂转了一圈。还是找不着，索性坐在了刚刚她坐过的椅子上，决定在此等她来找他。
　　这时，他忽然听见一阵细语。但是他发现，这会儿教堂的这部分一个人也没有，这悄悄的说话声是从哪里来的呢？他站起身才发现，在殿堂旁边有一排忏悔室。其中有一间门外的地上露出裙角的一边。他凑过去一看，原来是她，她在里边忏悔！……
　　他很想冲进去将她拖出来，但踌躇了一会儿：“没必要这么做。就算她今天向神甫忏悔，明天也还会是向我献媚的。”于是，他悠然地在忏悔室对面坐下，耐心等她。他心里觉得眼前这一切是那么的好笑。
　　过了好久，瓦尔特夫人才站了起来。转过身，看见他等在那，便脸色凝重，非常严肃地向他走了过去。
　　“先生，”她郑重其事地说，“请别送我，也不要跟着我，更不要一个人来我家，我也不会再接待您的。再见。”说完就离开了。
　　杜洛瓦随她去了，因为他有原则，凡事不能强求。神甫这时神情恍惚地从他那间斗室走了出来。杜洛瓦走上前，瞪了他两眼，厉声叫骂：“你要是不穿这件长袍，我一定狠狠地在你这张猪脸上打两个耳光！”
　　怨气撒完后，他转身吹着口哨扬长而去。
　　还是那个胖胖的先生，这时他戴上了帽子，倒背着双手，仍不耐烦地在门廊下等着。两只眼睛紧紧盯着门外的广场和四周的街道。
　　杜洛瓦走到他身边，两人客气地打招呼。
　　瓦尔特夫人离开后，杜洛瓦于是回到了报馆。一进门，仆役们紧张的神色告诉他似乎发生了不寻常的事情。他立马快步走进经理室。
　　瓦尔特老头在忙乎着，一边一句一句地口授着文章，并一边给外勤记者安排任务，顺便还对布瓦勒纳交代两句，连带顺手拆阅了手边的信函。
　　他发现杜洛瓦走了进来，高兴地叫道：“噢！太棒了，漂亮朋友来了！”
　　可话刚说出口，他却觉得别扭，立刻停下来，解释说：“实在是不好意思，这样冒昧地称呼你。我今天真是忙晕了。我也是听我妻子和女儿整天这么叫你，顺口也就叫了起来，请您不要介意，好吗？”
　　“没事，没事，”杜洛瓦笑着说，“这个绰号本来也无伤大雅。”
　　“那很好，既然你不介意，我就同大家一起叫你漂亮朋友啦。来，我跟你讲讲今天的大事。内阁已经倒台，议会的投票结果是三百一十票比一百零二票。我们的假期又要推后了，今天是七月二十八日，谁也不知道什么时候会开始放。而杜朗·德·莱纳及其一伙倒台的根本原因是西班牙十分不满对关乎摩洛哥的安排。如今已经陷入进退两难的困境了。马罗已奉命组阁。他提名布丹·达克勒将军为国防部长，而外交部长则是我们的朋友拉罗舍·马蒂厄，他自己任总理兼内政部长。这样我们的报纸将会具有半官方性质。我正在给几位部长写一篇能为他们指明道路的文章，也就一些原则问题发表一点儿自己的看法。”
　　说到这里，他不禁得意地笑了笑，接着说：“这条路，当然是他们自己打算走的。因此围绕摩洛哥问题，我现在必须拿出一件像样的东西，也就是发表一篇能产生效果、引起轰动的专题文章。具体要求，我也说不太清楚，大概就这样。希望你来帮我的忙。”
　　“您就放心地交给我吧，”杜洛瓦低头沉思片刻，“我国在非洲的殖民地，地域辽阔，分左中右三块。中间为阿尔及利亚，左右两边分别为突尼斯和摩洛哥。我给您写一篇关于此殖民地的政治状况及其土著居民的历史的文章吧。除了这些，再介绍一下沿摩洛哥边界到著名绿洲菲居伊的相关情况。其他欧洲人至今尚未去过这块绿洲，这次冲突就是因为它而引起的。您觉得如何？”
　　“太棒了！那你打算用什么题目？”瓦尔特老头兴奋地说。
　　“就叫，从突尼斯城到丹吉尔丹吉尔是摩洛哥北部古城、海港。。”
　　“这实在是太完美了。”
　　于是，杜洛瓦翻出了往日的《法兰西生活报》，把他的那篇讲殖民政策以及阿尔及利亚的土著居民和在奥兰省的所见所闻的处女作《非洲服役散记》找了出来。现在只需用打字机打下来，稍微改动一下，换个新标题，便能应付当前的需要了。
　　不过一个小时的时间，他粗略地改动后，文章就敲定了。不但紧密结合了当前的形势，还称赞了几句新成立的内阁。
　　“很好很好……真是太好了。”瓦尔特赞不绝口，“你是个难得的人才啊，真是可喜可贺。”
　　杜洛瓦晚饭时回到家中，为今天的意外收获感到欣喜。虽然在圣三会的约会不尽如人意，但他深刻感受到自己这次胜券在握。
　　在家焦急等待的妻子一见他回来，便对他嚷道：“听说了吗，拉罗舍已经当上外交部长了？”
　　“嗯。就这个问题我刚写了一篇关于阿尔及利亚的文章。”
　　“什么文章？”
　　“你知道的，就是我们第一次合写的那篇《非洲服役散记》。我只是根据当前的需要又把它改了一遍。”
　　“不错，这篇文章的确适合，”玛德莱娜笑道。她寻思了一阵，说：“可是，我觉得你应该把这篇文章的续篇写完，但你却……不再继续了。若现在我们把它写出来，那将会是一组很对味的文章。”
　　“你说得对，”杜洛瓦在餐桌前坐下，“弗雷斯蒂埃这个龟公既然已经死了，现在我们写这几篇文章应该没什么关系了。”
　　玛德莱娜听不过去，于是插了句：“别再开这样无聊的玩笑了，打住吧！你不要老是把它挂在嘴边行吗？”
　　杜洛瓦本来打算讥讽她时，仆人走过来递给他一封快信。
　　这封没有署名的信里只写了一句话：“请原谅我一时昏了头。明天下午四点，请到蒙梭公园。”
　　不用说都看得明白，他心中不禁暗自狂喜，一边把快信放进衣袋，边对他妻子说：“亲爱的，我承认这是不对的。我发誓不再开这种玩笑了。”
　　他开始吃饭，一边吃饭一边在心里将快信里的那句话默诵了一遍：“请原谅我一时昏了头，明天下午四点，请到蒙梭公园。”这似乎表明她认输了，他曾说过：“在哪里见面，甚至什么时间都由您定，我听您的。”
　　他得意地笑出了声。
　　“你怎么了？”玛德莱娜问。
　　“没事。只是刚才碰见一位长着很有趣的脸的神甫。”
　　第二天下午，杜洛瓦准时到达约会地点。不耐酷暑的市民满当当地挤满了公园的长凳。孩子们在沙质小径上玩耍，看管他们的保姆们，正迷迷糊糊，无聊地在凳子上做着好梦。
　　在一处流水潺潺的古代废墟旁，瓦尔特夫人满面愁容，惶惶不安地围着那一小圈圆柱转悠。
　　杜洛瓦走近她，还没说几句，她就说：“这公园还真热闹，人真多！”
　　“是呀！要不我们换个地方？”杜洛瓦说。
　　“到哪去？”
　　“哪儿都行，其实坐在马车上也是可以的。只要您把身边的窗帘放下后就没人看得见您了。”
　　“听上去还不错。我真害怕了这个地方。”
　　“好，我去找车。再过五分钟，我们在对着环城大街的那个门边碰面。”说完他就飞快地走了。
　　一会儿，她就在杜洛瓦说的那个门前，和他一起上了马车，等他把窗帘放下来以后，她就立刻问他：“我们这是去哪儿？”
　　“您别担心，车夫会带我们去到目的地的。”杜洛瓦对车夫说过驶往君士坦丁堡街。
　　“都是因为您，”瓦尔特夫人心酸地说，“我忍受了那么多苦难、折磨和煎熬，您怎么会知道。昨天在教堂我太冲动了，我害怕和您单独待在一起，所以决定要离开您。请您原谅我吧。”
　　“别害怕，”杜洛瓦紧握她的手，“我如此爱您，可以原谅您的一切。”
　　“但是，”瓦尔特夫人近乎于的央求地说，“您可不能对我胡来……不能……绝不能……否则我再也不见您了。”
　　杜洛瓦没有接她的话，而是嘴角勾起一丝狡黠的微笑，这足以让女人芳心荡漾。一会儿他喃喃自语地说了一句：“行，我听您的，可以了吧？”
　　接着，瓦尔特夫人向他讲述了自己是在得知他要娶玛德莱娜·弗雷斯蒂埃时，才发觉已经深深爱上了他的事实。她讲得很详细，甚至清楚准确地说出具体日期和她当时的内心活动。
　　当车子停下后，她便不再说话。
　　“这是在哪儿？”她问在开车门的杜洛瓦。
　　“这里有间房子，附近的环境很僻静，您下来，进去坐会儿吧。”
　　“这到底是什么地方？”
　　“我希望我们能有一个好的地方可以说说话，所以，我把我结婚前住的房子租了下来……只是暂用几天。”
　　“不！绝对不行！我不进去！我不去！”一想到自己马上要和他独处一室，瓦尔特夫人不禁吓得魂飞魄散，死死地抓住车上的坐垫。
　　杜洛瓦严厉地说：“我说过我绝对不会碰您的。您瞧，人们都在看着我们呢，待会人会越聚越多的。赶紧……快点下来！”
　　他反复强调：“我发誓，一定不碰您。”
　　挣扎中，瓦尔特夫人瞥见一个酒店老板站在店门口好奇地向他们这边张望，于是她慌忙跳下车，冲进楼里。
　　杜洛瓦一把抓住正要上楼的她，“不，就在一楼！”说完就把她推进了房间。
　　他把房门一关，便迫不及待地把她抓过来搂在怀里。她不断地挣扎反抗，都顾不上呼救了：“啊，上帝！……上帝！……”
　　杜洛瓦疯狂地吻过她的脖颈、眼睛和嘴唇，同时手不停地抚摸着她的身体，她无处躲藏。而后，本来还誓死抵抗他胡作非为行为的瓦尔特夫人，却情不自禁地把嘴唇送上了他的唇边。
　　她也就渐渐地不再挣扎。现在的她变得温顺且易受摆布，任他给她宽衣解带。杜洛瓦的手像使女一般灵巧，敏捷地将她身上的衣服一件件脱下。
　　瓦尔特夫人紧张地一把抢回被他脱下的胸衣，捂住了通红的脸，任其光滑雪白的胴体赤裸在他眼前。脚边是散乱一地的衣裙，除了脚上的鞋，他没有给她脱去。杜洛瓦一把将她抱起，往床边走去。这时，她俯在他耳边小声谨慎地说：“我发誓，我这辈子从没有过情人。”那语气像极了一个年轻姑娘在说：“我愿向您发誓，我绝对是纯洁的。”
　　“那又怎样？我才不在乎呢！”杜洛瓦暗自思量着。
wwＷ．7wenxue.com下 /书 网



第36章 扣上头发(1)


　　转眼间已是秋至时分。杜洛瓦夫妇在巴黎度过了整个夏季。趁着议会短暂休假的期间，他们在《法兰西生活报》接连不断地发表了数篇支持新政府的文章。
　　摩洛哥事件愈演愈烈，虽然现在还只是十月初，但是议会却立即要召开会议。
　　说实话，人们都不相信会向丹吉尔派兵。然而议会休会那天，右翼议员朗贝尔·萨拉辛伯爵，却发表了一篇风趣幽默，连中间派也拍手叫好的演说，他说他敢以自己的胡须与政府总理的美髯打赌，新任内阁一定和前任内阁一样，会派出一支军队到丹吉尔，从而与一同派往突尼斯城的军队形成对称。正如必须在壁炉左右两边都放上花瓶，使之有对称的效果。他强调：“先生们，非洲这块土地对于法国来说，就像个壁炉。不但是一个会消耗大量木柴，而且由于风门太大，为了能够点着还要烧掉我们许多纸币的壁炉。
　　“可你们却有如此雅致的心情，大手笔地在壁炉的左边放了一尊突尼斯小摆设。你们可看好了，马罗先生也必定会效仿你们，会在壁炉的右边放上一尊摩洛哥小摆设。”
　　这篇讲话早就妇孺皆知。杜洛瓦更是受到启发，写了十来篇关于阿尔及利亚殖民地的文章，作为他初进报馆时所中断的文章续篇。虽然他知道根本不可能出兵，但依然打着“爱国”的幌子，在文章中竭力鼓吹出兵，大肆煽动人们的情绪，视西班牙为敌国，并进行了极其恶毒的攻击。
　　因为和政府当局有着众所周知的密切关系，《法兰西生活报》名噪一时。它总要先于其他严肃报刊报道关于政治方面的新闻。在报道时圈圈点点地指出其支持者——各位部长们的意图。人们开始对这个报刊刮目相看，而且该报也成为巴黎和外省各报搜集新闻的场所，更成为各类消息的重要来源。人们对它的看法和态度也随即改变了。它已成为政府的重要喉舌，而不再是那群投机政客暗中把持的报刊。拉罗舍·马蒂厄成为这个报刊的代言人和幕后核心。而那位众院议员和工于心计的报馆经理，也就是那个瓦尔特老头，很少露面更很少发言的原因，据说是因为他在摩洛哥正暗中做着大笔铜矿生意呢。
　　而玛德莱娜的客厅也变成一处很有影响的场所，不仅有好些内阁成员每星期都要来此聚会。连政府总理也曾来她家吃过两次晚饭。过去不敢轻易来她家的这些政界要人的女眷，如今却很骄傲有她这么个朋友，来访的次数甚至多于她回访的次数。
　　当今外交部长随意进出这里，就像这家的主人一样。他不但每天随时会来，还总带来一些要发的电文、情报或消息，由他口授，再由杜洛瓦或者妻子记录下来，他们就像他的秘书一样。
　　每当这位部长大人告辞离开，剩下玛德莱娜单独面对杜洛瓦时，他总要对这位身份卑微却发迹的小人发泄一通，不仅语言中充满怨气，还带有狠毒的含沙射影。
　　每当这时候玛德莱娜都会轻蔑地说：“你有本事就做个部长给我看看呀。那样的话你不就能抬得起头来了？不过，现在我奉劝你，管好你的臭嘴吧。”
　　杜洛瓦轻佻地看了她一眼，习惯性地抚过嘴边的胡髭，得意地说：“我有没有能耐，到时大家就知道了。”
　　“行呀，我倒要看看你什么时候会有这么一天。”玛德莱娜捺住性子说。
　　两院复会的那天早晨，玛德莱娜躺在床上反复叮嘱正在穿衣的杜洛瓦。中午丈夫要去拉罗舍·马蒂厄家吃饭，所以她想在开会之前听听他对《法兰西生活报》第二天要发表的一篇政论文章的看法。不用说也知道，这篇文章应该是内阁真实意图的一种半官方透露。
　　“关键是你要记得去问问他，外界传说贝龙克勒将军已被派往奥兰这件事是否属实。若的确如此，那这件事就严重了。”玛德莱娜严肃地说。
　　“你能少说两句吗，”杜洛瓦显得极不耐烦，“吵死人了。这次去应该问什么，难道还用你教？”
　　“亲爱的，话可不能那么说，”玛德莱娜不紧不慢地回答，“每回我交代你去部长家办的事，你总是会忘了一半。”
　　“你应该知道，”杜洛瓦不甘示弱，“我十分讨厌你的这位蠢货部长。”
　　“你这叫什么话？”玛德莱娜平淡地说，“他不是你我的部长，但是他对你来说却极其重要。”
　　杜洛瓦侧转身，向她冷笑道：“哼，他可从未向我讨好过。”
　　“他对我不也一样，”玛德莱娜白了他一眼，“但要记住，今后我们可都得靠着他。”
　　杜洛瓦无语。一会儿，他说：“在你的崇拜者中，我倒挺喜欢那个老傻瓜沃德雷克的。好像有一个星期没见着他了，他还好吧？”
　　“他生病了，”玛德莱娜镇定自若地说，“他给我的那封信上说他的关节炎发作了，下不来床。或许你应该去看看他，他那么喜欢你，说不定你去了，他会更高兴呢。”
　　“你说得没错，我待会便去。”杜洛瓦点了点头。
　　他穿戴整齐，戴上帽子后又回头查查，看看有没有落下什么。一切准备就绪，他走到床边，吻了吻妻子的额头，亲昵地说：“亲爱的，我走啦，可能晚上七点以前回不来。”
　　说完他就离开了家。拉罗舍·马蒂厄先生在等待着他的到来。他决定把午餐定在十点，以免赶不及参加内阁在议会复会之前的正午会议。
　　由于女主人要按她的用餐习惯来安排，所以饭桌上只有他们两人和部长的私人秘书。落座后，杜洛瓦详细讲述了他那篇文章及其梗概，并时不时地匆匆看看记在几张名片上的笔记。“尊敬的部长大人，”他最后点到，“您觉得还有哪里需要修改吗？”
　　“总的来说不错，亲爱的朋友。但对于摩洛哥问题，语气太过肯定了些。文章要将出兵的各种理由都诠释得天衣无缝，但你知道的，要让读者感觉最后还是不可能出兵。总之要让读者知道我们对这件事只是蜻蜓点水地带过而已。”
　　“太棒了，我知道该怎么做了，这点我会想办法将它表现出来。本来我妻子让我问您，贝龙克勒将军是否会派往奥兰，但听您解释后，肯定是不会派的了。”
　　部长认同地说：“是的。”
　　接下来谈到了议会当天的复会。拉罗舍·马蒂厄侃侃而谈，显然是对几小时后自己将在会上的发言进行反复的斟酌。他的右手时而拿起叉子，时而拿起刀子，时而拿起一小块面包，不停地挥舞着，就像已经站在议会的讲坛上，连发言都那么铿锵有力，辞藻更是华丽清美，就像无比醇郁的美酒。形态丰美，衣履笔挺的他，嘴角有两撮微微向上翘起的短髭，酷似竖起的两条蝎子的尾巴。可笑的是，他把油亮的头发在头顶梳成五五分，并围着两鬓贴了一圈，像极了自命风流的外乡子弟。但他年纪轻轻就挺着个啤酒肚，凸出的肚子把上身穿的背心撑得鼓鼓的。而他的秘书显然早就对他唾沫横飞的夸夸其谈习以为常，坐在那里默不做声地吃喝。可杜洛瓦却憋着满肚子的气，对他的平步青云又羡慕又嫉妒，不由得在心中暗骂：“有什么了不起的，你这个发迹小人。当今政客哪个不是碌碌庸才？”
　　他把自己的才华和这位巧舌如簧的部长作了个比较，心中想着：“他妈的，要是我有十万法郎，就能到我美丽的家乡卢昂参加竞选，让我所有的诺曼底同乡，不论是否机灵，都参与到这滑稽透顶的选举中来，我一定会成为一个了不起的政治家。我在各方面都那么出色，岂是你们这些鼠目寸光的白痴所能比的？”
　　“听明白了吗，我亲爱的朋友？”拉罗舍·马蒂厄终于停下了他滔滔不绝的演讲，便吩咐仆人送咖啡过来。一看，时间不早了，他立即按铃叫人备车，并向杜洛瓦伸过了他的手。
　　“部长先生，请放心吧，我明白了。”
　　杜洛瓦于是朝报馆不慌不忙地走去，计划马上就写那篇文章。因为在下午四点前，他没有要做的事。四点整，他将去君士坦丁堡街和德·马莱尔夫人相会。他们通常都在每星期的星期一和星期五会面。
　　当他刚踏进编辑部，就有人递了一封瓦尔特夫人寄给他的快信：
　　无论如何，我今天都要见到你，午后两点，请在君士坦丁堡街等我。事关重大，我想这次我要帮你大忙啦。
　　至死不渝的朋友——维吉妮维吉妮：法国小说《保尔和维吉妮》里的女主人公，瓦尔特夫人在此借用的隐名。
　　“他妈的，这个时候又来烦我！”杜洛瓦愤懑地骂了句粗口。他无法带着坏情绪上班，于是站起身离开了报馆。
　　大概有一个半月了吧，他想尽一切办法想要摆脱瓦尔特夫人，可是她却对他死缠烂打。
　　那天失身后，她无比懊悔。杜洛瓦也早已厌烦了她每回见面就对他无休止的指责和咒骂，杜洛瓦被这骂骂咧咧的场面弄得心如死灰，心里对这个老女人更是没了半点兴趣，故意疏远了她，想忘记过去。可没想到她却反过来越来越依赖他，缠着他，深深地陷入爱河无法自拔了。那样子就像在脖子上拴了块石头跳入河中一样。杜洛瓦心软了，出于爱怜和照拂，只能处处让着她。可是感情炽烈的她常常折磨得他身心疲惫、招架不住。
　　她一天也不能控制地想见他，就随时都会给他寄去快信约他相会，无论是在街头、商店，还是在公园。
　　待见了面，又是那几句关于她是多么爱他，永远视他为宝的老段子。离去前还必须来一番赌咒发誓：“今天能见到你实在是太高兴了。”
　　至于其他方面，也不是杜洛瓦想象的那样。有时为了讨杜洛瓦的欢心，她总是做出一些幼稚又滑稽的动作。本来这位四十岁的贤良文静的女人，一直恪守妇道，怀着那颗圣洁的心灵，不敢有任何不安分的想法，更不知道什么是偷情。可现在，她像是一个夏天过后的阳光惨淡的秋天，又似是在花草孱弱、蓓蕾夭折的残春，却突然地产生出了一种少女才有的奇异情思。因为姗姗来迟，所以爱得格外热烈，还带了一点儿天真。如同情窦初开的少女般有着难以预料的冲动，并不时轻声叫唤。但毕竟青春已逝，这娇媚不断的惺惺作态，真叫人倒胃。她可以一天之内给杜洛瓦写十几封透着狂热，让人无语的情书。其文笔十分怪诞，不仅会突然作诗一首，而且还毫无欣赏价值可言。估计是模仿印第安人，通篇到处都是飞禽走兽的名字。
　　当他们独处时，她总是拖着她那胖胖的身躯，努起难看的嘴唇，矫揉造作地走过来亲吻他，因为走得很急，她胸衣下两只沉甸甸的乳房不停地晃动。让杜洛瓦无法忍受的是她取的各种令人作呕的亲昵称呼。一会儿是“我的小耗子”“我的小狗”“我的小猫”，一会儿又是“我的小宝贝”“我的小青鸟”“我的小心肝”。每次同他床笫之欢时，总要扭扭捏捏的，并自以为妩媚动人，故意装出像行为不轨的女学生做的那样，一副天真无邪、担惊受怕的样子。
　　她常会问：“现在我要吻谁呢？”如果杜洛瓦没有应答他的话，她便不依不饶，直到杜洛瓦脸都气白了才罢休。
　　杜洛瓦以为她会懂得有分寸地与他谈情说爱，以为她会把事情处理得恰到好处；作为青春不再的上流社会的贵妇，又是两个女儿的女人，她既和他在一起了，就应该更谨慎行事，学会把持住自己。这时的她可能还会流下眼泪，但这眼泪应该像狄多狄多，希腊传说中推罗国王穆顿之女。流下的，而不是正当豆蔻年华的朱丽叶朱丽叶，莎士比亚所著《罗密欧与朱丽叶》一剧中的女主角。所流下的。
　　她唠叨个不停：“我的小乖乖，我是如此爱你。你也一样爱我吗，我的小宝贝？”
　　杜洛瓦厌恶“我的小乖乖”或“我的小宝贝”这样的称呼，好几回都想叫她一声“我的老太婆”。
　　她甚至还常说：“我其实也不敢相信自己怎么就依了你，但是，我从不后悔，爱情原来是这样的美好！”
　　就像是一个纯真的少女在舞台上背诵的台词：“爱情原来是这样的美好”。这些话总是让杜洛瓦觉得格外刺耳。
　　除了这些，杜洛瓦也非常不喜欢拥抱她。当一触碰到这位美男子的嘴唇，她便全身热血沸腾，欲火焚身，那笨拙的拥抱动作，让杜洛瓦直想发笑。这情景就像是一个垂死的老人，到了弥留之际，忽然要求学几个字一样。
　　她用尽全力地把他搂在怀里，一双像是在喷火的眼睛着实让人害怕，或许这是某些已不再年轻但依然有极高的床笫兴致的女人都有的吧。她颤抖着嘴唇，一声不吭地使劲吻他，那滚烫的臃肿身躯，毫不满足地往他身上磨蹭。她时常会像怀春的少女，故意搔首弄姿，声音发嗲地对他说：“小宝贝，我好爱你！我好爱你哦！求你让你的小女人，好好地痛快一下吧！”
　　杜洛瓦见此情形，只想痛骂她几句，再拿起帽子，拂袖而去。
　　最开始，他们在君士坦丁堡街幽会。可每次见面他都提心吊胆的，怕忽然碰见德·马莱尔夫人。
　　故从此以后，他找出各种各样的借口不让她来这儿。
　　现在几乎每天或是午饭，或是晚饭，他都去她家吃。她总是想尽办法和他亲热，有时在桌子下面和他拉拉手，有时在门背后和他偷吻。而杜洛瓦却想和可爱有趣的苏珊在一起。这娃娃脸少女是那么地鬼灵精怪，常常让人瞠目结舌，像集市上见到的爱炫耀的小木偶。她看不起身边所有的人，而且经常言语犀利。杜洛瓦却故意激起她的兴趣，让她对什么都采取一种玩世不恭的态度。因此两人情投意合，默契十足。
　　现如今，苏珊经常开口“漂亮朋友”闭口“漂亮朋友”地喊个不停了。
　　一听见她喊他，杜洛瓦便抛下她母亲跑向她。苏珊则常对他嘀咕两声尖酸刻薄的话，两人嘻嘻哈哈地玩作一团。
　　就这样，杜洛瓦早已对她的母亲感到索然寡味，甚至烦透了她的一切。所以每回只要一看到她，听到她的声音，甚至是想起她，他都想生气。因此，他不仅不再去她家，也不再理睬她的来信和召唤。
　　瓦尔特夫人算是真正地看出杜洛瓦已经不再爱她了，感觉无比的痛苦。可她还是不死心，仍暗暗地关注着他，有时坐在放下窗帘的马车里，或在报馆和他家门前，甚至是他可能经过的路旁等待他。
　　杜洛瓦很反感她的死缠烂打，真想一见面就劈头盖脸地骂她，甚至揍她，或者直截了当地跟她说：“给我滚，你还有完没完啊！”可是因为有《法兰西生活报》的关系，他不想把事情做得太绝，希望通过他的冷漠和软硬兼施，以及不时说出的尖锐话，能使她彻底地了解到，他们之间没戏了。
　　她哪有这么容易善罢甘休，她总会编出理由来要求他和她在君士坦丁堡街见面。杜洛瓦一想到，指不定哪天两个女人会在门前相遇，便顿感浑身不舒服。
　　说到德·马莱尔夫人，在这一季的夏天，他越来越爱她了。杜洛瓦常叫她“我的淘气鬼”。由此可看出，他喜欢她。两个人都是玩世不恭的风流人物和在社交场中追欢买笑的浪荡男女，他们有很多的相似之处。可是他们没有想到，他们其实和街头那些生活放荡的人没什么两样。
　　于是，他们卿卿我我地度过了整个夏天，像两个私奔的大学生，跑到阿让特伊、布吉瓦尔、麦松和普瓦西去共进午餐或晚餐，并泛舟、采花。德·马莱尔夫人最爱塞纳河炸鱼、白葡萄酒烩肉和洋葱烧鱼，以及酒肆门前的凉棚和艄公喊出的号子。杜洛瓦则喜欢在晴朗的天气，同她一起坐在郊区列车的顶层上，谈天说地，饱览巴黎郊外的景色，即使建在这里的大别墅简陋到没有丝毫亮点。
&下&书_ 网



第37章 扣上头发(2)


　　有时，意犹未尽之际，又不得不赶回城里陪瓦尔特夫人吃晚饭。他真是恨透了这个烦人的老女人，心里还惦念着刚刚和他分手的德·马莱尔夫人。就因为在河边的草丛里，这年轻的女人已经满足了他的欲望，现在整颗心都被她完全占据。
　　或许他以为自己已经摆脱了瓦尔特夫人，因为他已经用一种明确而近乎粗暴的方式向她表明，他不想让他们之间的关系继续下去了。可刚走进报馆又收到她约他下午两点在君士坦丁堡街相见的快信。
　　他边走边读瓦尔特夫人写给他的信。
　　“这个老女人又要见我，”杜洛瓦直犯嘀咕，“也不知她要干吗？我敢打赌，一定是除了唠叨她的那些话，就没什么的了。不过她说有事要帮我，也许是真的呢，所以我得去看看。不过，克洛蒂尔德四点就到，我得在三点之前把那老女人打发走。唉！这两个人可真烦人；希望她们别相互碰见了，真麻烦！”
　　他不由自主地想起了他的妻子。说实话，就只有她不曾让他感到烦恼。她爱她的生活，也爱他，特别是在两人共度良宵时可以看出。总之，她生活得井井有条，按部就班，不受任何人影响。
　　杜洛瓦一步一步地往约定的幽会地点走去，心中恨极了那个老女人：“妈的，要是并没什么要紧事，看我怎么收拾她！我可不会像康布罗纳康布罗纳（1770—1842），拿破仑时代著名将领。那样温文尔雅。恰恰相反，我首先会告诉她，以后再也不会跨进她家的门槛。”
　　于是，他在房内等待瓦尔特夫人的到来。
　　她好像从天而降似的出现在他面前：“啊！太好了，看来你收到我的信了。”
　　杜洛瓦没好气地回答：“是的，在报馆收到的。我刚要去众议院，信就送来了。你今天找我有什么事？”
　　“你为什么这么对我？……说话总是带着刺……难道我做错了什么？你就不想想你给我造成了多大的痛苦？”
　　“别假惺惺的！”杜洛瓦厉声呵斥道。
　　瓦尔特夫人紧紧地挨着他，只要他的一个微笑或做个手势，随时都会投入他的怀抱。
　　她又补充道：“曾经规矩幸福的我，却被你勾引出轨，如今你对我这个样子，是不是忘记了自己在教堂对我的承诺，后来又把我硬拽入这间房，难道你忘了吗？看你现在对我的态度，和我说话的语气，全变了，变了！上帝！上帝！你为何对我如此残忍？”
　　杜洛瓦气得一跺脚，喊道：“住口！我受够了！哪次见你不是这样无休止地唠叨。好像当初我追求你时，你还是个天真的孩子，是个圣洁的天使。可是，亲爱的，不可否认的是，那时的你并不是一个无知的少女了，而是一个成年的妇女，是自愿投入我怀抱的，所以不能说是拐骗。我感谢你，非常感谢你，但这并不代表我这一辈子都要围着你转，我们都是有家室的人，不要再胡闹了。是的，我们有一段短暂的爱情，不过是无人祝福的爱情，早就该结束了。”
　　“你！”瓦尔特夫人顿时觉得头晕目眩，“你听听你自己说的话是多么狠毒，多么龌龊，无情无义！对，我本就不是冰清玉洁的少女，可我从未爱过别人，甚至失身……”
　　“这个我知道，”杜洛瓦插了句话，“这话你已经说过二十次多次了。你也知道，你都是两个孩子的母亲了……早就不是处女……”
　　这记当头棒喝，把她震惊了：“不！乔治，你怎么能这么想！……”
　　说着说着，她赶紧用双手按住胸口，并剧烈地喘着粗气，快要崩溃了。
　　“若你要哭，我就不奉陪了，告辞。原来今天你要我来看这场表演！”杜洛瓦拿起壁炉上是帽子，冷冷地对已经泪流满面的她说。
　　“不……”她冲上前拦住了他，迅速掏出手绢擦干眼泪，缓了缓不稳定的气息，哽咽着说，“其实今天……我要告诉你一个消息……关于政治方面的……如果你愿意……趁此机会你可以赚满五万法郎……甚至更多。”
　　“什么？你说的是什么意思？”杜洛瓦突然和缓了语气问道。
　　“昨天晚上我听见我丈夫和拉罗舍的谈话。平时他们谈什么都不会背着我的。他们怕你把事情泄露出去，所以我丈夫不让拉罗舍告诉你。”
　　杜洛瓦感到了前所未有的紧张，放下帽子，紧盯着她：“快告诉我，他们说了什么？”
　　“其实，他们将要占领摩洛哥。”
　　“不，这不可能，他都告诉了我内阁下一步的打算。你别骗我，刚刚我还在拉罗舍家吃过饭呢。”
　　“亲爱的，你错了，是他们骗了你。他们只是不想让别人知道某些事情。”
　　“你过来，坐下说。”杜洛瓦正色道。
　　他自己坐在了一张扶手椅上，瓦尔特夫人则坐在了放在杜洛瓦两腿之间的一张小板凳上。接着，她温存地说：“因为我太在乎你了，所有关于你的一切话题，我都留意着。”
　　她把一个星期来，他们在暗地里搞的手段告诉了杜洛瓦。原来，他们是想利用他，并时常提防着他。
　　“我想让你知道，”她的目光变得温柔起来，“一个人有心上人后，会变得特别敏感和精明。”
　　在昨天，她才弄懂整件事的经过。她的丈夫和拉罗舍正密谋着一笔大交易。她得意着自己有这番本事。她兴致勃勃，完全是一副金融家内眷的神情，在那里侃侃而谈。她非常熟悉交易所里所玩弄的各种花招和证券市场的急剧变化。证券行情的这种大起大落，常会使成千上万的小资产者和微薄年金收入者，在一两小时内便倾家荡产。对于这些事，她见得多了。
　　“这手很厉害，”瓦尔特夫人反复说，“他们做得天衣无缝。再说整个事情我丈夫才是真正的幕后黑手，掌控这一切，他可是这方面的一流高手。”
　　“你快说说到底是怎么回事。”杜洛瓦没理会她，直接地问。
　　“好好好，事情是这样的：其实在拉罗舍当上外交部长的时候，就决定了向丹吉尔出兵的事情。期间，他们慢慢地把降到六十四法郎或六十五法郎的摩洛哥股票给收了，为免引起他人怀疑，还巧妙地委托名声欠佳的经纪人代为办理。甚至连罗契尔德家族的银行也被瞒着。即使银行不理解不断会有人购进摩洛哥股票，也没有深究，因为收购者全是穷困潦倒的中间人。现在，出兵是迟早的事儿了，一旦我们的军队到达那边，国家就会对此股票提供担保。这样的话，我丈夫他们便可稳赚五六千万。明白了吗？他们之所以对谁都没说，不就是怕走漏风声吗？”
　　瓦尔特夫人觉得，自己在杜洛瓦心中会占据越来越重要的地位，于是，亲昵地把手放在他的膝盖上，上身紧贴着他的胸膛。现在不论要她做什么，只要能博得他的一笑和他对她的爱抚，她都愿意。
　　“你能肯定吗？”杜洛瓦小心翼翼地问。
　　“绝对没有问题。”瓦尔特夫人显得特别自信。
　　“他们实在阴险，”杜洛瓦愤愤不平地说，“到时候，我可要给拉罗舍这个混蛋一点儿厉害瞧瞧。可恶的家伙！最好给我小心点……最好还是小心点……他的部长职位我早已胜券在握！”
　　“这倒是个大好的机会。”他自言自语道。
　　她还说：“现在你要买也可以，这个股票才七十二法郎一股。”
　　“话是这么说，可我现在手头没钱。”
　　“我早就想到这点了，我的小猫咪。若你能待我好一些，你需要多少钱我都会借给你。”瓦尔特夫人哀求地看着他。
　　杜洛瓦立刻回绝道：“你就省省吧。”
　　瓦尔特夫人苦苦哀求说：“别这样，我还有一个办法。本来为了积攒一点儿私房钱，我打算买一万法郎这种股票的。如果你没有钱买，我可以买它两万，到时算你一份。你知道，这笔钱我不用还给我丈夫。如果成功，你可以赚七万法郎，如果不成功，你就欠我一万法郎，到时候随便你什么时候还。”
　　“不行，我不喜欢这么做。”杜洛瓦摆了摆手拒绝她。
　　于是，瓦尔特夫人想出了一堆理由来说服他，向他证明，只要他一句话，他就实际上已经认购了一万法郎，因此也会承担一定的风险。再说，所需款项会从她丈夫的银行透支，她不必出一分钱。
　　她还想让他明白，如果这件事成功了，也是完全归功于他在《法兰西生活报》从政治方面所做的努力，如果不利用的话，实在是太傻了。
　　见杜洛瓦还在犹豫，瓦尔特夫人继续说：“你可以这么想：实际上是我丈夫替你垫了一万法郎，而你替他办的事应该得到的报酬远远不止这些。”
　　“那好吧，就按你说的办，”杜洛瓦冗长地呼出一口气，“你认购的股票算我一半。如果将来本金全亏，我就还你一万法郎。”
　　瓦尔特如夫人高兴得跳了起来，双手捧着他的头，深情地吻了吻。
　　杜洛瓦没有及时制止她。没想到她竟然紧紧地搂住他，吻遍他的脸。如果这个时候他的心一软，一定会浪费他的时间，况且和这个老女人缠绵，还不如在此等待年轻的德·马莱尔夫人呢。
　　于是，他很平淡地将她推开，说：“好了，够了。”
　　“噢，乔治！连一个吻你都不愿给我了吗？”瓦尔特夫人痛苦不堪。
　　“今天我有点头疼。你总是这样，我受不了。”杜洛瓦不再看她。
　　瓦尔特夫人只能乖乖地坐回他的两腿间的那张凳子上，问：“明晚来我家吃饭吧？如果你能来，我会很高兴的。”
　　他闭上眼想了很久，还是没有拒绝：“嗯，我会去的。”
　　“亲爱的，太谢谢你了！”
　　内心早就乐开了花的她温柔地把脸颊在他的胸膛上慢慢地蹭来蹭去。不知不觉中，一根乌黑的长发缠在了他上身背心的纽扣上。
　　她发现后心中萌发了迷信的奇思异想，也是在女人们考虑问题常出现的想法。她于是把那根头发绕在那个扣子上，下一个扣子上也绕了一根。如此接二连三。这时，杜洛瓦背心的所有扣子上都绕上了她的头发。
　　待会杜洛瓦一站起来就会将这些头发扯断，疼痛的快感让她感觉无比幸福，对她说来，这将是很幸运的事！她身上的一些东西，那一小绺头发就会被他带走。就算他不曾向她要过这些信物，如今这一根根头发是她留在他身上的一件法宝，就像一种无形的纽带，神不知鬼不觉地把她紧紧同他连接在一起。总之，杜洛瓦今后将会不时地想起她，思念她。或许明天他就会更爱她一些。
　　突然，杜洛瓦冷不丁地说一声：“我今天必须在众院会议结束之前赶去见两个人，要先走了。”
　　“真的吗？那么快？”瓦尔特夫人失望地说，“那好，你走吧，记得明天一定要来吃晚饭。”
　　她将身子闪了开来，头上猛地像被针扎一样，麻麻的，一阵短暂而剧烈的疼痛。她高兴自己被他稍稍弄疼，不禁加快了心跳的速度。
　　“再见了。”她不舍地说。
  



第38章 扣上头发(3)


　　杜洛瓦冷笑着将她搂入怀中，不带感情地亲了亲她的双眼。
　　这个吻吻得她心醉神迷，感叹道：“怎么这么快就要走！”哀求的目光一刻也没有离开这大开房门的卧室。
　　杜洛瓦轻轻地推开她，表现出一副很焦急的表情说：“不能耽搁了，我再不走就赶不上了。”
　　“现在都三点多了，你也赶紧离开吧。”杜洛瓦随便碰了碰她凑过来的嘴唇，并把她遗忘的伞递给她。
　　“那明晚七点，不见不散。”她边走边叮嘱着。
　　“知道了，明晚七点我一定到。”杜洛瓦回答。
　　他们一左一右地分了手。
　　杜洛瓦一直走到环城大街后，又沿着马勒泽布大街慢慢走了回来。在一家食品店门前，他发现玻璃缸里装着克洛蒂尔德特别爱吃的糖炒栗子，于是就买了一袋。到了四点钟的时候，他回到君士坦丁堡街，等待他年轻情妇的到来。
　　因为德·马莱尔夫人的丈夫又从外地回来，并要住上一个星期，所以她今天来晚了。
　　“明天来我家吃完饭吧，我丈夫一定会很高兴看见你。”她对杜洛瓦说。
　　“不，明天我要和老板商量一些政治方面和金融方面的事情，顺便在他家吃饭。”
　　她摘了帽子后，忙着脱下绷得太紧的胸衣。
　　杜洛瓦指了指放在壁炉上的纸袋，“我知道你喜欢糖炒栗子，就买了点儿。”
　　“真的吗？你太好了！”她高兴得拍起了手。
　　“嗯，真好吃，我想我会把它全吃光的。”她挑了一个栗子边吃边说
　　她双眸泛着光，深情款款地望着他：“看来你并不讨厌我的那些毛病。”
　　她边吃边翻找着袋子，生怕漏掉任何一个。
　　“过来，坐这儿，我就坐在你的两腿之间吃我的栗子，那感觉一定很棒。”她笑嘻嘻地说。
　　杜洛瓦嘿嘿一笑，就坐了下来张开两腿，让她坐在刚才瓦尔特夫人坐过的地方。
　　她塞了满口的栗子，向他说：“亲爱的，你知道吗？我梦见我们骑着一头骆驼长途跋涉。那是一头双峰驼，我们每人骑在一个驼峰上，身边带着纸包着的三明治和玻璃瓶装着的葡萄酒，穿过一片沙漠。我们在驼峰上吃饭。不久我就觉得无聊了，不仅做不了任何事，我们又隔得很远。所以我想下来。”
　　“我跟你一起下来。”杜洛瓦打趣道。
　　他喜欢听这个使人开心的故事，因此怂恿她继续讲一些，就是那情侣们在一起常说的那种天真烂漫、柔情依依的“疯话”。只要是出自德·马莱尔夫人口中的笑谈，他都格外感兴趣，若是由瓦尔特夫人来说，他必定会很扫兴。
　　他很喜欢听克洛蒂尔德叫他“我的小宝贝”“我的小猫咪”；听了心里美滋滋的，毫无不悦之感，刚才瓦尔特夫人这么叫他，他就觉得直犯恶心。这也没什么奇怪的，同一情话由不同的人说出，效果绝对不同。
　　“我的小猫咪，替我跟你丈夫说，按我说的，让他明天去购买一万法郎摩洛哥股票。虽然现价是每股七十二法郎。但我保证，不出三个月，他绝对能挣六万至八万法郎。务必让他保守秘密，就说是我说的，政府决定向丹吉尔出兵，国家将为摩洛哥股票提供担保。你不用管别的人。你要记住我讲的这些，可是国家机密。”欢声笑语过后，杜洛瓦认真地跟她交代了这件事。
　　克洛蒂尔德马上严肃起来，说：“感谢你的好意，我回去就告诉我丈夫。你可以放心他的。他的口风很紧，绝对不会说的。”
　　她吃完所有的栗子后，把揉成一团的纸袋扔进了壁炉里，边解杜洛瓦上身背心的纽扣边说：“我们上床睡吧。”
　　然而她发现了缠在扣眼的长发，笑笑说：“哟，这么忠实的丈夫，还带着妻子的头发呢。”
　　接着，她的神情越来越难看，对着这根头发琢磨了好一阵，嚷道：“不，这不是玛德莱娜的头发，她的不是褐色的！”
　　“或许是女仆留下的吧。”杜洛瓦笑着回答。
　　可是克洛蒂尔德在背心的一排纽扣上都发现了长发，脸色变得很白，身子打战地失声喊道：“你快说清楚，和哪一个女人睡觉了，以致她把头发缠在了你的纽扣上。”
　　“你说什么呢？我不懂你说的……”杜洛瓦见被她发现端倪，不安地据理力争道。
　　他很聪明，很快便搞清楚了状况。他随即嬉皮笑脸地否认她的话，对克洛蒂尔德怀疑他另有新欢也并不感到不开心。
　　然而克洛蒂尔德没有终止寻找，不断地把在其他扣子上找到的头发，一一迅速解开，扔到地毯上。
　　天性机灵的她一眼就看出这到底是怎么一回事了，所以，现在她非常生气，无法抑制地流下了眼泪：“那个女人一定很爱你……她分明想在你身上留下些东西……啊！你这个绝情的人……”
　　突然，她像发现新大陆一样惊叫：“啊！……啊！……怎么是根白发……原来是个上了年纪的女人！……好啊！现在你连老的也睡……她们一定给了你不少钱吧？……说，你收了她们多少钱？……看不出来啊，你来者不拒……既然如此，我还在这干吗……你去找那个人吧……”
　　她迅速站起身跑去穿刚才扔在椅子上的胸衣。
　　杜洛瓦羞愧难当，又想挽留她：“不……克洛……不是你想的那样……这算什么事啊……听我说……别走……留下来……”
　　“去找你那老女人吧……让她天天陪着你……她的这些头发……白色的头发……你可以拿来给自己编个指环……就缠在你身上的这些，便够用了……”
　　她穿好衣服，戴上了帽子和面纱。杜洛瓦本想拉住她，没想到被她顺手扬过来的手狠狠打了一个耳光，顿时眼冒金星。她趁机拉开房门扬长而去。
　　杜洛瓦愣在那里看着她离开，心里对瓦尔特夫人那个歹毒的老女人更是恨之入骨。啊！他一定要让她从他眼前消失，绝不心慈手软！
　　他用水洗了洗被打得滚烫通红的脸，然后也离开了房间，心里在计划着报这羞辱之仇。无论如何，他再也不会放过她了。
　　走在大街上，他逛到了一家珠宝店门前，盯着店内的一只怀表看了很久。他早就看中这只表了，只是它标价要一千八百法郎，他买不起。
　　但转念又想，“要是我挣到了那七万法郎，我不就可以轻松地将这只表买下来了吗？”想到这，他的心不禁因高兴而紧张地怦怦乱跳。
　　转瞬间，他开始盘算着如何花那七万法郎了。第一步，他一定要花钱买个议员的官职。然后，就是买那块他梦寐以求的怀表，再去交易所玩玩股票。除此之外还可以做其他的事情……
　　他觉得还是回家和玛德莱娜商量商量比较好，再去报馆见瓦尔特先生，把那篇确定下来的文章写出来。所以，他大步地往家赶。
　　来到德鲁奥街，他停了下来，忽然想起还没去看望住在昂坦街的德·沃德雷克伯爵。因此又游游逛逛地往回走，心里沉浸在美好的遐想中，想着许多甜美的事情，比如可能很快就要到手的那笔意外之财。他也想到了恶棍拉罗舍和心机邪恶的瓦尔特夫人。他没有太在意刚刚暴怒的克洛蒂尔德，因为他知道不久后她会来和他和好的。
　　到了德·沃德雷克伯爵门前，他问门房：“听说德·沃德雷克先生前些时候一直在生病，现在好些了吗？”
　　“先生，伯爵现在在弥留之际，已经无力回天了，恐怕过不了今晚。他的风湿病已经进入了心脏。”门房神色悲伤地答道。
　　沃德雷克要死了！杜洛瓦吃了一惊，心中顿时冒出各种乱七八糟的想法，他怎么也不敢相信。
　　“唔……我过一会儿再回来……”他嗫嚅地回应门房的话，连自己也不知道讲了什么。
　　他立即跳上一辆公共马车，急匆匆地往家里赶。
　　他看见他妻子已经回来了，便冲进房内喊道：“沃德雷克快不行了！你知道吗？”
　　本来在看着信的玛德莱娜，猛地抬起头来，还以为自己听错了，连续问了三次：“啊？你说什么？……你说什么？……你说什么？……”
　　“沃德雷克伯爵怕快不行了，他的风湿病危及了心脏，”杜洛瓦接着说，“现在该怎么办？”
　　玛德莱娜的面色刹那间变得惨白，缓慢地站起身，两颊因为抽搐而不停地打战，接着便用手捂着脸，哇的一声哭了。她就这样站在那里痛哭流涕，伤心欲绝。
　　过了好一会儿，她才擦干眼泪停止哭泣，哽咽着说：“我……我想去看看……你不用管我……我也不知道哪时能回来……你不用等我……”
　　“好吧，你快去。”杜洛瓦点了点头。
　　他们握过手后，她急忙离开了家，手套也忘了戴上。
　　杜洛瓦独自吃过晚饭后，开始着手写那篇文章。就是按照拉罗舍部长的意思，让读者感到政府不会向摩洛哥出兵。写完即送到了报社，同老板闲聊了几句后，便叼着烟走了出来，忽然感到心里轻松了不少。
　　他看到妻子还没回来，便先躺下睡了。
　　将近午夜，玛德莱娜才回来。杜洛瓦被惊醒后，便翻身坐了起来。
　　“他怎么样了？”
　　“他死了。”说这句话时，玛德莱娜面色变得苍白，透着悲伤的神情，他从来没见过她这个样子。
　　“真的？他有没有说过什么？”
　　“没说。待我赶到那边，他早已神志不清了。”
　　杜洛瓦默然地说：“你快来睡吧。”
　　玛德莱娜迅速脱下衣服躺在了他身边。
　　“他死的时候，有亲人守着吗？”
　　“就只有他的一个侄子。”
　　“这样啊？这个侄子有经常来看望他吗？”
　　“从来都没有过，他们已经有十年没见过面了。”
　　“他还有哪些亲人？”
　　“不知道……我想，他应该没有亲人了吧？”
　　“如果是这样……那他的遗产将由这个侄子继承啦？”
　　“我不知道。”
　　“他挺富有的，是吗？”
　　“对，有很多的钱。”
　　“你知道大概有多少吗？”
　　“我也不太清楚。或许有一两百万吧。”
　　杜洛瓦没有继续问下去。这时，玛德莱娜吹灭了蜡烛。两个人静静地并肩躺在黑暗中，清醒地想着各自的心事。
　　过了好久，杜洛瓦依然睡意全无。现在他觉得，瓦尔特夫人将要帮他赚到的那七万法郎实在太不重要了。他感到躺在他身边的玛德莱娜好像在抽泣，于是试探性地问了句：“你睡着了？”
　　“还没呢。”
　　杜洛瓦听出她的声音带着哽咽和颤抖，又说：“还没告诉你呢，我们被你的那位部长大人骗了。”
　　“真的吗？”
　　于是他把拉罗舍和瓦尔特搞的那套阴谋一五一十地告诉了她。
　　“你怎么这么清楚？”玛德莱娜惊讶极了。
　　“很抱歉，这个我不能告诉你。你能打探到你的消息，我也能。我不问你，也请你不要打听我的。但话说回来，我可以肯定刚才我说的那件事的准确性。”杜洛瓦回答。
　　“这绝对有可能……”玛德莱娜努力地回忆着，“其实我早就怀疑他们在暗地做了不少事情。”
　　杜洛瓦还是睡不着，就往妻子身边靠过去，暧昧地亲了亲她的耳朵。
　　“拜托你消停一会儿行吗？我今天可没这种兴致。”她一把推开了他。
　　杜洛瓦使劲把怨气咽回肚子里，不高兴地转过身，闭上了眼，最后沉沉地睡着了。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第39章 遗产风波(1)


　　教堂内悬挂起了黑色帷幔，有个花圈扎在门楣上面的纹章上，这是在告诉路过的行人，里面正为一位绅士举行葬礼。
　　有关仪式才刚刚完成，现在，那些来参加葬礼的人正慢慢地从沃德雷克的灵柩以及他侄儿旁边走过。而他侄儿则一一跟他们握手，以表示感谢。
　　乔治·杜·洛瓦和妻子离开教堂后，并肩而行着，准备回家了。两人都不说话，总感觉心里有事情在搁着。
　　不过后来，杜·洛瓦还是开口了，却又像在自言自语着：“这事儿可真有些怪！”
　　“什么意思，亲爱的？”玛德莱娜问他。
　　“我是奇怪沃德雷克为什么没有为我们留下些什么。”
　　玛德莱娜忽然脸红了，整个脸蛋仿若覆上了一层粉色面纱。
　　“他没有理由要为我们留下什么啊。”
　　等了一会儿，见杜·洛瓦不说话，她便又说了：“也许公证人那儿有遗嘱呢，只是我们不知道而已。”
　　“嗯，这也是有可能的事。”杜·洛瓦想了会儿，说道，“不管怎么说，我们都是他最要好的朋友，他都快把我们家当成自己家了，不仅每星期会来家里吃两顿晚餐，而且不论何时，想来就可以来。他形单影只的，既无儿女，亦无手足，唯有一个远方侄儿，况且，他一向待你如亲生女儿。所以，他应该会留下遗嘱的。不过我并不是想要得到什么东西，只是希望能有个纪念之物，借以表示他念念不忘我们之间的情谊而已。所以，他不会不有所表示的。”
　　心有所想的玛德莱娜心不在焉地回答着：“是的，应该是有遗嘱的。”
　　他们一回到家里，仆人便拿了一封信给玛德莱娜，她拆开看了后，便随手递给了杜·洛瓦。
　　信是寄自沃爇街十七号的拉马纳尔公证人事务所的，上面写了这些话：
　　夫人
　　我希望您有空能到本事务所一趟，我要和您商谈一件与您有关的事，时间在星期二至星期四下午二点到四点都可以。
　　顺便致上我崇高的敬礼
　　拉马纳尔
　　此时，杜·洛瓦满脸通红地说道：“肯定是关于遗嘱的事，但从法律上来说，我才是一家之主啊，他却找的是你而不是我。”
　　玛德莱娜刚开始并没有答理他，在考虑了半晌后说：“不如待会我俩一起去吧。”
　　“好的，我正好也想去。”
　　用完午饭，两人便相携出门了。
　　他们来到拉马纳尔的事务所，首席书记热情地接待了他们，并马上领他们到拉马纳尔的办公室去。
　　拉马纳尔是个身材矮小，异常肥胖的人。脑袋像个圆球，且由于两条腿非常粗短，因而看上去仿若两个球镶嵌在另一个圆球上似的。
　　拉马纳尔欠了下身，示意来客在椅上坐下，接着，转向玛德莱娜说道：“夫人，我请您来，是想把德·沃德雷克伯爵生前留下的一份涉及您的遗嘱告诉您。”
　　“我就猜到是为了这个。”杜·洛瓦忍不住嘀咕着。
　　“现在，我要念那份遗嘱给您听了。”拉马纳尔又说道，“幸好遗嘱不长。”
　　他从桌上的纸盒里拿出一张纸，念了起来：
　　立遗嘱人：德·沃德雷克伯爵，原名：保罗·爱弥尔·西皮里昂·贡特朗。身强体健，精神正常。现在便在这里将他的身后意愿表述如下：
　　人生苦短，生死难测，为了预防不测，现在特立一份遗嘱，存放在公证人拉马纳尔先生那里作为凭证。我的财产共有六十万法郎交易所证劵，不动产约为五十万法郎。因为没有直系亲属可以继承，所以我愿意无任何条件和义务地把以上财产全部遗赠给莱尔·玛德莱娜·杜·洛瓦夫人。这个馈赠只是一个亡友对她表示的深切忠诚友情。希望她能够接纳。
　　读完后，拉马纳尔接着说：“这就是遗嘱的全部内容，这份遗嘱是在今年八月立下的，可以取代两年前那份同样内容的受赠人是克莱尔·玛德莱娜·弗雷斯蒂埃夫人的遗嘱。那份遗嘱现在还存放在我这儿，如果发生家庭内部争议，那完全足够证明德·沃德雷克伯爵先生一直没变的初衷。”
　　玛德莱娜面无血色，双眼紧盯着地面，而杜·洛瓦却紧张地捻着嘴角的胡髭。拉马纳尔停了一下，便对杜·洛瓦说：“先生，毋庸置疑，夫人能否接受这笔遗产，还得通过您的同意。”
　　杜·洛瓦站起身，干巴巴地说道：“我想先考虑考虑。”
　　拉马纳尔和蔼地笑着欠欠身，说道：“先生，我明白您的谨慎和犹豫，但我想说一下，德·沃德雷克先生的侄儿在今天上午已经知道遗嘱内容了，他说如果给他十万法郎，他就会尊重这份遗嘱。我个人觉得这份遗嘱是没有任何漏洞可钻的，只是若把这事闹到法院，就必会众所皆知了。要知道人言可畏啊，所以你们最好尽量避免这个局面。不论如何，希望你们能在星期六之前对此给予答复。”
　　“好的，先生。”杜·洛瓦欠了欠身说，便礼貌地向拉马纳尔躬身告辞。他等到一直不说话的玛德莱娜先走后，方才满脸阴沉地离开了。而拉马纳尔看到这里，脸上的笑容荡然无存。
　　刚回到家里，杜·洛瓦便把房门砰地关上，往床上一扔帽子，问道：“你以前是沃德雷克的情人？”
　　正摘着面纱的玛德莱娜一听，愣了一下，转过身子说：“你是在说我吗？”
　　“没错，就是你，哪个男人会在死后把全部财产送给一个女人？除非……”
　　玛德莱娜颤抖起来，怎么都无法把面纱上的别针拔下来。她激动地说：“这是……什么话？……你疯啦？……你刚刚……不也是想……他给你留点什么吗？”
　　杜·洛瓦始终站在她旁边，看着她表情的微小变化，一如一位法官在竭力捕捉犯人失去镇定的表情。他一字一句地说着：“绝对没错……我是你丈夫……你要明白……他要是作为一个朋友……当然可以……给我留点什么……但他若作为一个朋友……就不能……留点什么给你……因为你是我妻子。无论是从社会习俗……还是社会舆论……这二者间都有本质上的区别。”
　　现在轮到玛德莱娜全神贯注看着他了。她一改往常，用她深沉的目光紧盯着他明亮的眼睛。似乎试图洞悉他那令人难以捉摸的心灵。因为这人的内心世界非常神秘，唯有在他漫不经心且稍不提防的一瞬间，方能从那略微洞开的门扉，让人窥窃到一点。这时，只见她慢条斯理地说道：“但是我认为，他如果……留这么一大笔遗产给你，外人一定同样会感到奇怪的……”
　　“为什么这么说？”杜·洛瓦赶紧追问。
　　“因为……”玛德莱娜欲说还休着，“虽然你是我丈夫……但是你才认识他多久？……而我却和他交往很多年了……他在弗雷斯蒂埃还活着时立的前一份遗嘱里，就已经表明让我继承他的遗产了。”
　　杜·洛瓦在房内来回地走着，说道：“但是这份遗产你不能要。”
　　玛德莱娜毫不在意地说：“好啊，但是若是这样，便不需等到星期六了，我们可以马上派个人去告诉拉马纳尔先生。”
　　杜·洛瓦停在了她面前，彼此再次对视着，都想洞悉对方的隐秘内心和真正目的，想竭力通过这心急如焚、缄口无言的探询，使对方的心思一目了然。这就是一场心智的较量了。其实这两人虽然朝夕相处，却并不了解对方，更别说深藏心底的东西了。因而时常彼此猜疑，处处窥伺。
　　这时，杜·洛瓦突然凑到玛德莱娜的脸庞前，对她低语道：“别再装了，你还是承认了吧，你曾经是沃德雷克的情人。”
　　玛德莱娜耸耸肩，说道：“你可真是个大木头……沃德雷克确实对我有很深的感情，但我们的关系就只有这些……从来都没有越轨。”
　　“你说谎，这肯定不可能。”杜·洛瓦用力跺着脚。
　　“但是事实就是如此。”玛德莱娜平静地说。
　　“那你告诉我，他为什么把全部财产都给你？”杜·洛瓦又开始在房间里走了，过了一会儿，再次停在了她面前。




第40章 遗产风波(2)


　　“这很简单。”玛德莱娜镇静地说，“就像你刚刚说的，我是他唯一的朋友，打小我们便相识了。那时我母亲曾到他的一个亲戚家当伴娘，也正因如此，他时常会来这儿看我。因为他无儿女，自然就在遗产问题上想到我了。也许他曾经有点儿爱我，这是很有可能的。毕竟哪个女人没有被这样爱过？他可能也是因为这种深藏心底的爱，才在安排自己的后事时，把我的名字写在了他的遗嘱上。他每个星期一都会给我带来几束鲜花，你也不会奇怪，但他却从不送花给你，不是吗？同样的道理，他的遗产无人可送，当然便送给我了。他如果把他的财产送给你，那才真是太滑稽了。干吗他要这样做呢？你是他什么人？”
　　这几句话说得有条不紊，从容不迫，听得杜·洛瓦瞠目结舌。但是他还是毫不让步：“不论如何，我们都不可以依照遗嘱接受那份财产，否则将后患无穷。人人都会拿这件事来取笑我，并且对我风言风语。我的同事们原本就非常嫉妒我了，如此一来岂不变本加厉地诋毁我？我一定要比谁都更加注意维护自己的名声和荣誉。况且外面已经谣传说某人是你的情夫了。我不能让你接受这种来意不明的遗产。”
　　“那好，亲爱的。”玛德莱娜依旧和颜悦色地说，“不过是一百万，我们就放弃吧。”
　　杜·洛瓦还在房间里走来走去，听了这句话，他大声地自说自话着，有意让她听到：“是啊……这一百万……只能算了……他立遗嘱时，为何就没想过这么做是如此缺乏考虑的，他忘记了起码的习俗了。他不知道，这会让我多么尴尬和难堪……在生活中，凡事都该考虑齐全的……他如果把财产分一半给我，就不会有麻烦了。”
　　杜·洛瓦坐下后跷起了二郎腿，手也捻着嘴角的胡髭。这是他为棘手问题而感到悒悒不乐时的习惯。
　　玛德莱娜把每逢有空就绣几针的刺绣活儿拿了出来，一边挑选绒线，一边说：“我说完了，你自己考虑怎么做吧。”
　　杜·洛瓦起初默不做声，后来方嗫嚅着说：“谁都不会明白，为何沃德雷克会选中你做他唯一的继承人，而我竟然也同意了。所以如果按照现下这个方式来继承这笔遗产，于你而言就等于承认了……你们的关系暧昧，而对于我来说，就等于承认自己是趋名逐利，无耻至极……所以我们既然要接受，别人的想法就不得不考虑了。得想个万全之计，才能得以避免。也许我们可以让他们相信，他把这笔遗产给了我每人一半。”
　　“但是遗嘱上写得很明白。”玛德莱娜说道，“我实在不知该怎么样好。”
　　“这有什么难的？”杜·洛瓦说道：“你可以以生前馈赠的方法把遗产分一半给我，反正我们没有子女，就可以这样做了。如此的话，那些居心叵测的人就不敢说什么了。”
　　“我还是不明白，这种方式怎么能让外人不议论？”玛德莱娜有些不耐烦，“这份遗嘱可是白纸黑字，而且还有沃德雷克的签字。”
　　“我们又不是要把这份遗嘱贴在墙上，让众人皆晓。”杜·洛瓦生气地说，“说来说去，你这人就是蠢。我们只要说德·沃德雷克伯爵分给我们一人一半的遗产……不就行了？……总之，除非我同意，不然你是拿不到那笔遗产的。而想要我同意，就一定要分给我一半，免得我成为别人的笑料。”
　　玛德莱娜眼神犀利地看了他一会儿，说道：“随便你，我怎样都可以。”
　　杜·洛瓦站起来，又开始在房中走来走去。他好像还是有点踌躇，他竭力避开妻子锐利的目光。“不行……绝对不行……看来只能放弃了……这样做才更加妥当……更加体面……如此一来，便不会有谁说三道四了，还可以让那些谨小慎微的人由衷地佩服我。”
　　但是话音刚落，他便又在妻子的面前停下了：“你看这样如何，亲爱的？如果你愿意，我就单独去找拉马纳尔先生说明情况，看看他的意见是什么。我会把我的顾虑全盘说出，并告诉他，我们已经谈好了，决定对这份遗产全部平分，免得别人说闲话。如果我也得到了一半，别人就无法嘲笑我了。这些道理如此明显，我的妻子可以接受，是因为我这个做丈夫的接受了。作为她的丈夫，我这样对她不会损害自己的名声，这是再清楚不过的。要不然，这件事一定会闹得沸沸扬扬的。”
　　“你想怎样就怎样吧。”玛德莱娜冷淡地说。
　　杜·洛瓦更多话了：“情况就是这样，如果对半分，事情就能很圆满，有位朋友给了我们一笔遗产，他不想区别对待我们，不想顾此失彼，更不想留给别人的印象是：‘我生前喜欢这位或那位朋友，死后还是这样。’显而易见，他更加喜欢你，不过在他把遗产给我们时，却很明确地表示了，他的这种偏爱只是一种柏拉图式的纯洁爱情。可以肯定，他如果想到了这点，必定会交代明白的。但他却没有考虑到这么做所产生的后果。就像你刚才说的，他每星期都会给你送几束鲜花，死后也还想为你留下最后的纪念之物，只是未料到……”
　　“好啦，我知道了。”玛德莱娜不高兴地打断他，“你就别再啰里啰唆的了，快点去见拉马纳尔吧。”
　　杜·洛瓦通红着脸，片刻后说道：“没错，我现在就去一趟。”
　　他拿起帽子，临走前加了一句：“关于沃德雷克的侄儿想索取的数额，我会努力以五万法郎解决的，你觉得呢？”
　　“不行。”玛德莱娜高傲地回答他，“他要十万法郎，就给他十万法郎。如果你不想，这笔钱可以从我那份钱里出。”
　　“不行。”杜·洛瓦一脸羞愧，“我们还有一百万呢，还是共同分担吧，每人出五万法郎。”
　　接着，他又说道：“我们就这样办吧，亲爱的玛德，一会儿见。”
　　他跑去和拉马纳尔说了那个安排，并说那个安排是他妻子提出来的。
　　翌日，他们便在有关文书上签了字。玛德莱娜·杜·洛瓦在这文书上表示要以生前馈赠的方式，让出五十万法郎给丈夫。
　　离开公证人事务所，杜·洛瓦见天色甚好，便提议去街上逛逛。他今天格外温和，对待妻子也是呵护备至，深情无比。他满脸笑容，对什么都甚感满意。但玛德莱娜却始终心事重重，面容严肃。
　　正是寒气逼人的深秋季节，街上行人步履匆匆。杜·洛瓦带着妻子来到一间店铺前。他早就看上店内的一只怀表，一直想买。
　　“我想送件首饰给你，怎么样？”他问妻子。
　　玛德莱娜冷淡地说：“随便你，我无所谓。”
　　他们踏进店里，杜·洛瓦问着：“你想要项链、镯子，还是耳环？”
　　琳琅满目的各类金器和精美宝石陈列在店内，玛德莱娜一看见，顿时满脸的冷漠神情消失无踪，她满怀好奇，兴致勃勃地逐一看完了橱柜内摆着的金银珠宝。
　　“这个镯子挺不错的。”她看上了一条每节都镶着不同宝石的外形奇特的金手链。
　　于是，杜·洛瓦问起了珠宝商：“这条手链要多少钱？”
　　“三千法郎，先生。”
　　“如果两千五你肯卖的话，我们就买了。”
　　“不行，先生，我不能卖。”珠宝商想了会儿，还是拒绝了。杜·洛瓦又说道：“不如这样吧，我用四千法郎买这块怀表和这条手链，用现金支付，可以吗？如果还是不卖，我们就要去别处看看了。”
　　珠宝商为难了，但一再考虑后还是答应了：“好吧，先生，就这个价吧。”
　　接着，杜·洛瓦告诉了他该送往的住处，并说道：“请用花体字把我姓名的缩写‘grc’刻在怀表上，还要刻一个男爵的冠冕在这些字母的上方。”
　　玛德莱娜把一切看在眼里，大为惊异，不禁笑了。走出店子后，她漾着柔情地挽住杜·洛瓦的胳臂。觉得他为人确实精干，魄力十足。现在，他既然已经有了年金收入，当然需要一个头衔了，这是不必说的。
　　“男爵先生。”珠宝商在他们即将离开时说，“请放心，星期四便可刻好这些字。”
　　她们来到一家滑稽歌舞剧院门前，发现这里正在上演一出新剧。杜·洛瓦马上说：“如果你想，我现在就去订个包厢，今晚我们来看戏。”
　　刚好还有包厢，他们便立刻订了一个。
　　“不如我们去找个小餐馆吃饭吧。你看好吗？”
　　“行啊，我同意。”
　　杜·洛瓦的心情非常好，他接着又想了个可以打发时间的地方，“不如我们现在去邀请德·马莱尔夫人出来和我们吃晚饭吧，你觉得呢？听说她丈夫回来了，我想去见见他。”
　　于是他们便来到了德·马莱尔夫人家。杜·洛瓦的心里还在计较着上次同他这位情妇的那场不快。他很庆幸今天有他妻子在场，可以不作任何解释。希望克洛蒂尔德把过去的事全部忘掉。德·马莱尔夫人甚至迫切地要丈夫接受他们的邀请。
　　整个晚上都过得非常愉快。
　　直到很晚，杜·洛瓦和他妻子才回来，楼道里的灯早已熄灭了，杜·洛瓦不得不时不时地划根火柴，照亮楼梯。
　　来到二楼楼梯口，在黑暗中，划着的火柴光焰让楼梯边的那面镜子映照出两人若隐若现的身影，恰如无影无踪的幽灵一样。
　　杜·洛瓦举高手臂，让镜中两人的身影更加清晰。“看，两个百万富翁在上楼。”他笑得非常得意。
下+书+网



第41章 炫富之风(1)


　　早在两个月前法国便已结束了对摩洛哥的远征，在夺取了丹吉尔后，法国便把直达黎波里的非洲地中海沿岸地区纳入领地之内。而且，法国政府还偿还了这个被吞并国家所欠的债务。
　　听说有两个部长趁此赚了两千来万，而其中一位便是人们时常毫不隐讳地提起的拉罗舍·马蒂厄。
　　而无人不知的瓦尔特也仅凭一项股票，便赚了三四千万。并且他还在铜矿、铁矿和地产经营上得了八百至一千万。真可谓广纳财源。他在法国占领前便已低价买了一大片土地，再在占领后快速地卖给了各殖民开发公司，因而大赚一笔。
　　不过短短几日，他便跃升为世界首屈一指的富翁和实力强盛的金融大亨，甚至远胜于一些国家的国王。谁人见了他，莫不一副低声下气，谦卑恭顺的奴仆相。而且很多羡慕他发迹的人，都把心底丑恶污秽的念头暴露了出来。
　　于他而言，那些贬损他的称呼一如“犹太人瓦尔特”“来历不明的银行老板”“踪迹可疑的报馆经理”“以贿赂而入选的某参议员”，都已成为过去了。如今他已成了有名的以色列富翁瓦尔特先生。
　　他想显示一下自己的富有。
　　卡尔斯堡亲王在圣奥诺雷关厢街拥有一幢花园与香榭丽舍大街相通的豪华宅第，但当时他在生活上很窘迫。瓦尔特知道后，马上向亲王提出用三百万买下这幢宅第，让亲王在一天之内搬出，什么都不要移动，一切陈设保持原样。亲王受不住这个数额的诱惑，终于答应了。
　　翌日，瓦尔特便搬进了这幢宅第中。
　　没过多久，他忽然产生了一个媲美波拿巴波拿巴：就是拿破仑·波拿巴。的想法。他想要征服整个巴黎。
　　当时在著名鉴赏家雅克·勒诺布的陈列室里展出了匈牙利画家卡尔·马科维奇的巨幅油画《基督凌波图》。这件事很快轰动全城，人们络绎不绝地前来观赏。
　　艺术评论家们也是赞不绝口，直说这幅画是本世纪最杰出的佳作。
　　却没想到画被瓦尔特用五十万法郎给买走了，使得欢天喜地而来的观众非常失望，这也让瓦尔特在一夕之间成为全城的评论焦点。对于他的这一做法，众人褒贬不一。
　　接着，为免被人说他藏画，他又在各报登出邀请，让巴黎各界名流于前来他家欣赏这幅名画。
　　为此，他大开家门，凡是想来观赏名画的人，只要在门前出示请柬，都可以进入。他的请柬是这样写的：
　　卡尔·马科维奇的《基督凌波图》将在十二月三十日晚上九点在敝宅展出，到时将会灯火通明，如果您能驾临敝宅，我将感到荣幸至极。
　　瓦尔特先生和夫人
　　此外，请柬下方还附加了一行小字：午夜过后将有舞会举行。谁都可以留下，瓦尔特夫妇将会在他们中结交朋友。
　　来者除了可以欣赏名画，还可以在宅第内随意走动，见见男女主人。而这之后，不管这些上流社会人士有多傲慢和冷漠，他们都将兴尽而归。不过瓦尔特老头深信，过不了多久，他们还会再来的。因为他们也常造访他那些和他一样发迹的以色列兄弟。
　　现在要做的是要让那些时常在报上出现的拥有贵族头衔，却已家道中落的人士前来观看。这样一来，不仅可以让他们看到一个在一个半月内就赚了五千万的人的模样，还可以让他们亲眼看到，多如潮水的人会来他家。此外，更想让他们看到，他这个以色列子弟的雅兴和处事灵活的本领，怎样把他们请到家中来欣赏一幅描绘基督的油画。
　　他的意思不言而喻：“你们瞧，这是我花了五十万法郎买下来的，关于宗教题材的《基督凌波图》。虽然我是犹太人，但我会把这幅画永远放在家里，天天看在眼里。”
　　这个邀请在社交界，尤其是在众多贵妇和纨绔子弟中掀起了议论热潮。而且它并没有提到任何要求。可以像到帕蒂先生的画室去看水彩画一般地去看这幅画。瓦尔特得到了一幅名画，他想在一天晚上大开门户地让大家去看。这难道不是一件时下难遇的美事？
　　这半个月，《法兰西生活报》为了把公众的兴趣激发起来，每日都对这场盛会作大量的报道。
　　看到老板变得如此富裕，杜·洛瓦是切齿痛恨着。
　　他处心积虑地从妻子手中抢夺了五十万法郎以后，原本以为自己已经很富有了，但此刻他却觉得自己很穷，有钱之人随处可见，他却没挣到一个子儿。自己的这点钱同他们的千万资产相比，根本不算什么。
　　杜·洛瓦非常嫉妒，无名之火与日俱增，他恨所有人，包括瓦尔特一家，所以他现在不再去他家了。他也恨自己的妻子，她受了拉罗舍的骗，阻止了自己购买摩洛哥股票。他更恨的是这位外交部长，他不仅骗自己，利用自己，竟还有脸每星期两次来自己家吃饭。杜·洛瓦成了他的秘书、办事员和笔杆子。但每次杜·洛瓦为他捉刀时，他都想把这个自命不凡的家伙活活掐死。拉罗舍虽然是一位部长，却没有多少政绩，为了保住这个职位，他千方百计地不让别人知道他捞了多少。但杜·洛瓦却是非常清楚的，因为这个突然发迹起来的律师，言行举止都是那么胆大狂妄，目空一切。
　　拉罗舍现在可以随意进出杜·洛瓦的家，他早已代替了德·沃德雷克伯爵的位置。就像这位伯爵在世时一样，以一副家中主人的神情对待仆人。
　　杜·洛瓦时常为此气急败坏，却又无可奈何。就像一条狗般想咬人，却又不敢张口。所以他时常迁怒于玛德莱娜，动不动就对她恶语中伤。但玛德莱娜总是耸耸肩，只当他是不懂事的孩子。她无法理解他这种喜怒无常的行为。时常说道：“我真搞不懂，你干吗要这样满腹牢骚，你现在的处境已经够好了啊。”
　　每当听到这些责问，杜·洛瓦就会低头不语地转过身去。
　　而老板家就要举行的晚会，他也已经申明自己绝对不去了。他不想再踏进这可恶的犹太人家一步。
　　这两个月，瓦尔特夫人却天天写信给他，求他去她家，要不就约个地方见上一面。她想把她自己为他赚的七万法郎交给他。
　　杜·洛瓦把这些急迫的信随手扔进了壁炉里，他没回一个字。他倒不是不想要自己应得的一份，只是有意想怠慢她，鄙视她，折磨她。虽然她很有钱，他却不愿对她言听计从。
　　举行晚会的那天，玛德莱娜想让他去看看，他却答道：“别管我的事了，我就是不去。”但吃完晚饭后，他却突然说：“看来还是要受这个罪，你快去准备吧。”
　　玛德莱娜早已料到他是会去的，所以说道：“只要一刻钟后我就可以出发了。”
　　他边穿礼服边嘟嘟哝哝，甚至在车上还在恶言恶语。
　　在那幢原属于卡尔斯堡亲王的宅第内，各挂了一盏电灯在前院四角。好像发出蓝光的小月亮。整个院子都被照得非常明亮。一块华丽的地毯铺在正方门前高高的台阶上，一个个身穿制服的听差直挺挺地站在每一级台阶旁，仿若一尊尊雕像。
　　“嚯，他们真会装模作样！”杜·洛瓦耸肩骂道，心里嫉妒死了。
　　“你少说话。”他妻子说道，“还是装装样子吧。”
　　他们走进去后，脱下出门时穿的沉甸甸的外衣交给迎上来的仆人。
　　有些夫人已跟随丈夫也来了，现在也忙着脱下身上的裘皮大衣。他能不断地能听到：“这房子真有气势！”这些夸赞声。
　　宽敞的前厅四壁上挂着壁毯，上面绣着马尔斯战神和维纳斯女神恋爱的故事。左右两边分别有雄伟壮观的楼梯，直通二楼。虽然因为年代久远而使铸铁制成的栏杆的外层镀金有些暗淡，但在红色大理石阶梯的映衬下，依然隐隐可见它的微弱光芒。
　　两位小姑娘站在客厅门前，一个穿着粉红色衣裙，另一个是蓝色衣裙，她们向每一位前来的女士献一束鲜花。这个安排让大家觉得别有趣味。
　　各个客厅都挤满了宾客。
　　大多数女士为表明他们今晚来此与之前参观任何私人画展毫无不同，都穿上了普通的服饰。而只有准备留下参加舞会的女士才穿上袒胸露背的衣服。
　　瓦尔特夫人身边簇拥着一群女友，她在第二个客厅接待宾客。由于许多人并不认识她，所以没有注意到谁是这房子的主人，只是像在博物馆一样参观。
　　直到看到杜·洛瓦来到时，她霎时脸色苍白，身子一动，便想迎上前去。但她最终还是停住未动，等他走近。杜·洛瓦客气地对她欠欠身，而玛德莱娜却和她非常亲热，频频对她恭维着。于是他让妻子陪伴这个老板夫人，自己走近人群去听那些尖锐的议论。
　　五间客厅相连着，全都悬挂着名贵的帷幔，意大利刺绣和色彩风格迥异的东方壁毯，点缀其间的是古代画家的名画。最引人注目的是一间还保留路易十六时代样式的小客厅。淡蓝色的丝质软垫放在客厅的座椅上，其上绣着一朵朵的玫瑰。低矮的金黄木制家具，其上罩着做工异常精美的饰物，和墙上挂着的帷幔一样。
　　杜·洛瓦一眼便认出了那些知名人士，包括德·黛拉希娜公爵夫人、德·拉弗内尔伯爵夫妇、德·安德勒蒙亲王将军和美丽动人的德·迪纳侯爵夫人，还有一些是在各重要场合常能见到的男男女女。
　　这时，有人拉了一下他的胳臂，耳际也传来了一阵银铃般的娇媚声音：“啊！你这个可恶的漂亮朋友，总算看到你来了，为何这段时间都没见到你呢？”
　　苏珊·瓦尔特披着一头金色鬈发站在杜·洛瓦的面前，用清亮的眼眸看着他。
　　没想到会是她，杜·洛瓦很高兴，跟她握了握手后，解释道：“我也想来的，但是最近两个月，我都非常忙碌，实在抽不出身来。”
　　“这可不行。”苏珊严肃地说，“我和妈妈都那么喜欢你，你太让我们伤心了。我更是离不开你了，你要是不来，我会闷死的。你看，我现在对你说了我的心里话，你更不应该再不来了。现在我要挽上你的胳臂，带你去看《基督凌波图》。我爸爸把它放在房子尽头的花房后部。他这么做，其实就是想让大家在这里多走走，他可以炫耀这幢房子。但他的做法实在让人费解。”
　　他们缓步在人群中走着，众人的注意力都集中在这个风度翩翩的美男子和这个楚楚动人的姑娘身上。
　　“瞧。”有位知名画家说着，“这是多么天造地设的一对，无论从哪方面看都是如此般配。”
　　杜·洛瓦听了后，心想：“如果当初我有本事，是该娶这位的。其实这并不难，但我怎么就没想到呢？反而糊里糊涂地娶了那一位，简直是昏了头了！看来一个人在作出某项决定时，时常会因为过于急促而欠缺考虑。”
　　想到这里，他的心里就像流进了滴滴苦酒般，感到苦涩无比，顿时万分失望，觉得自己的生活毫无意思。
　　“漂亮朋友。”这时，苏珊向他说道，“你一定要常来，现在我爸爸这么有钱，我们可以尽情玩乐，再也不必担忧了。”
　　“唉！”还沉浸于思绪中的杜·洛瓦说，“很快你就要结婚了，你将嫁给一个家世显赫却有点衰落的贵族。这样，我们以后就难得见面了。”
　　“你在说什么！”苏珊毫不考虑地说，“我还不会嫁人，我要找一个我很爱的人，我有足够的钱，来把这一生当做两个人生度过。”
　　杜·洛瓦讥讽而傲慢地笑了笑，然后，他把身边来来去去的人的境遇一一介绍给她。说他们虽然出身高贵，却家道中落，不得不靠着保存已久的空爵位来娶个像她一样的金融家女儿。现在，他们有些还与妻子在一起，有些却早已离开妻子了。但不管怎样，他们依然生活自由放荡，为人所知和备受尊敬。
　　“我敢担保，”最后他说道，“不到半年，你便会经不住诱惑地嫁给一位侯爵、公爵或亲王。到那时，你已经高不可攀且瞧不起我了，小姐。”
　　苏珊非常生气，在他胳臂上用手中的扇子打了一下，说他一定会和自己看上的人在一起的。
　　杜·洛瓦冷笑了一声：“那么咱们走着瞧，因为你们家太富有了。”
　　“你不也得到了一笔遗产？”苏珊问他。
　　“唉！”杜·洛瓦为难地叹息了一声，“这笔遗产不过是给了我一年两万法郎的年金。在这时候，这点钱能算什么？”
　　“你妻子不也得到了一笔遗产吗？”
　　“是的，但两人加起来不过一百万，也就是每年四万年金而已，就这点收入，还买不了一辆像样的马车。”
　　说话间，两人来到了最后一间客厅，蓦地，一间巨大的温室展现在了眼前。即使是隆冬时节，温室内高大的热带树木还是蓊蓊郁郁的，成片的奇花异草种在树下。置身于这深绿色的天地中，迎面扑来的是清新湿润的泥土气息和浓郁的花草香味。灯光从顶上逼仄而下，仿若阵阵银雨丝飘落了下来。这是平常见不到的，这柔和的人造氛围令人振奋起来，更引人入胜的是它还给人一种甜美的异样感觉。在两排茂密的灌木丛间的是一条条布满苔藓的小径，仿佛铺着绿色的地毯。杜·洛瓦突然发现，有一个大得足以沐浴的大理石水池在左边一棵茂盛的棕榈树下。池边是四个代尔夫特代尔夫特：位于荷兰南荷兰省，是著名的陶瓷名城。所产大型瓷塑天鹅，从它微微张开的口中不断喷出一股股清泉。
　　有一层金黄色的细沙铺在水池底部，几条产自中国的金鱼在水中嬉戏着。这些金鱼外形奇特，体大腰圆，眼球凸出，每块鳞片的边缘都呈蓝色。它们是养在水中，用来观赏的。每当看到这些时而到处游荡，时而静止不动的小金鱼时，总是会让人想到中国精美绝伦的刺绣。
　　杜·洛瓦停住脚步，一颗心怦怦直跳，暗想：“这才是名副其实的富有，能住在这种地方，才是不枉此生。但为何别人能够做到，我却不能呢？”
　　他想着自己有何办法可以施展，但又岂能立刻想到办法？对于自己的无能，他感到非常懊恼。
　　苏珊在他身边一直默不做声，似乎在思索着什么。他斜眼看了看她，再次涌现出刚才的想法：“当初我要是能娶到这个没头脑的姑娘就好了。”
　　“小心！”突然，苏珊似乎从沉思中惊醒了，朝他喊道。推着他穿过面前的人群，向右拐去。
　　这时，出现了一簇奇异的树木，叶片像张开五指的手掌，颤悠悠地向天空伸去。而在这树丛的中央，却有一个人一动不动地立于海面上。
　　如此别具一格的安排，确实收到了料想不到的效果。油画的周边隐藏在摇曳不定的绿叶丛中，使得整体画面就如一个深邃梦幻的黑洞。
　　众人必须仔细才能看清画上还画着一条小船，因为布置精巧，船体部分都已隐去。船舷上坐着一位圣徒，他手里举着一盏灯，灯光全都集中在这位缓缓走来的基督身上。但在阴暗的灯影下，还是依稀可辨船上的其他圣徒。
　　基督踏浪前行着，立时，波涛顺从地退下。让出一条道来。除了点点繁星在夜空中闪烁，圣徒的周围一片黑暗。
　　信徒的灯照在缓步走来的基督上，圣徒们惊喜的脸庞显现在忽明忽暗的灯光下。
　　这真是一幅气势宏大，独具匠心的名家之作，任谁看来都会印象深刻，令你魂牵梦萦，难以忘怀。
　　所以今天来这里观看的人，开始都是敛声息语，默不做声。半晌过后，便若有所思地离开了，随后才谈起这幅画的价值。
　　杜·洛瓦看了半晌，暗想：“能买得下这样的东西，果然非同一般。”
　　现在，窄小的场地前已经挤满了人，他便紧夹着依旧挽着他的苏珊的纤纤玉手，退了出去。
　　“要喝杯香槟吗？”苏珊问道，“不如我们现在去餐厅坐坐，兴许能在那儿见到我爸爸。”
　　于是，他们慢步往回走着，每个客厅都挤满了宾客，衣香鬓影，热闹非凡。
　　“那是拉罗舍和杜·洛瓦夫人。”忽然，杜·洛瓦听到有人这样说，从他耳边掠过的话语，仿佛来自遥远的地方。但是从哪儿传来的呢？
下 //书 //网



第42章 炫富之风(2)


　　他四下一望，正好看到妻子挎着这位部长走了过来，两人满脸笑容，垂首低语着，目光时不时对视一下，柔情依依。
　　他似乎觉得旁人在一边看他们。一边低声议论着。他真想不管不顾地扑过去，狠狠给这两个人几拳。
　　玛德莱娜的做法让他丢尽了脸，使他不由得想起了弗雷斯蒂埃。现在，人们在谈到他杜·洛瓦时，也许也在称呼他为“龟公”了。不过是个发迹小人，他能有多了不起？也许表面上是有几分机灵，但实际上却没有多大本事的。人们之所以常来他家做客，是因为知道他非等闲之辈，而不敢得罪他。但是人们在私下议论他俩时，一定是肆无忌惮的。这也难怪，这个女人的每个举动都像是在耍弄心机，名声非常糟糕，把他的这个家都弄得流言四起。和她在一起，他杜·洛瓦实在难有作为。她已经是他的绊脚石了。啊，早知今日，他就该使出所有招数来好好作弄她一下！而眼前这位美丽的苏珊，他更可以大加利用来使她无地自容。他怎么就没有想到这一点呢？
　　此时，他和苏珊来到了餐厅，餐厅非常宽敞，耸立着一排排的大理石柱子，气势宏伟。古老的戈柏兰戈柏兰：古时候巴黎著名的壁毯加工厂。珍贵壁毯挂在墙上。
　　瓦尔特一眼便看见了他的这位专栏编辑，赶紧上前跟他握了握手，心里的喜悦非常明显：“到处都去看了吗？苏珊，你带着他去各处看了吧？漂亮朋友，今天来了很多人，是吧？盖尔什亲王也来了，你看到了吗？刚刚他在这儿喝了杯五味子酒。”
　　说完，他又迎向参议员黎梭兰。参议员身后跟着他的妻子，一个把自己打扮得像杂货铺一样花哨的蠢女人。
　　这时，有位男士前来和苏珊打招呼，这个人身材瘦高，脸上蓄着金色的络腮胡子，有点秃头，一派社交场合随处可见的潇洒神气。杜·洛瓦知道他是德·卡佐勒侯爵。此时，他忽然嫉妒起了这位侯爵。他是何时与苏珊相识的？肯定是在她家发财之后，而且，现在这个人一定在追求苏珊。
　　不知谁碰了一下杜·洛瓦的胳臂，他回头看见了诺贝尔·德·瓦伦。这个老诗人梳着整齐的头发，却穿着皱巴巴的礼服，满脸的疲惫漠然。
　　“我们时常说起的及时行乐就是今天这个场合。”他说，“等下还有舞会，跳完舞就回家休息，机会如此难得，女孩子一定非常高兴。你怎么不喝杯香槟？这酒非常好。”
　　他让人斟满了他的酒杯，举杯向同样端着一杯酒的杜·洛瓦敬酒，说道：“希望头脑聪明的人可以战胜百万富翁。”
　　然后，他又和蔼地说：“并不是我嫉恨有钱人，只是这是我的原则和立场而已。”
　　杜·洛瓦不再听他说了，此时的苏珊已经跟随德·卡佐勒侯爵而去。他离开诺贝尔·德·瓦伦，马上追了上去。
　　但是正好这时，有一群闹哄哄的人拥了进来，想喝东西。因此，他被挡住了去路，等到他艰难地挤出人群时，却没想到跟德·马莱尔夫妇撞在了一起。
　　德·马莱尔夫人他经常能够见到，却很久没有见到她丈夫了。
　　德·马莱尔先生走上前来紧握着他的双手说道：“亲爱的，上次，您让克洛蒂尔德捎给我的话让我非常感激。因为我购买了摩洛哥债券，所以赚了将近十万法郎。若不是您，我根本赚不到这钱。您真是重视情谊。”
　　有几位男士时不时地回头看着这位俏丽娇媚的褐发女人，杜·洛瓦立刻说道：“亲爱的，请让我带您的妻子走走来作为回报吧，或者说，请让我挽着她的胳膊陪她走走。您不觉得一对夫妇不该总在一起吗？”
　　“没错，”德·马莱尔先生欠了欠身，“如果我们走散了，一小时后就在这里相见。”
　　“好的。”
　　说完，两个年轻人便挤进了人群里，身后是这个丈夫。克洛蒂尔德深有感慨，不断地说：“瓦尔特这家伙真有运气，但是归根到底，还是因为人家会做生意。”
　　“看你说的，”杜·洛瓦辩解着，“不管用什么办法，有本事的人总会成功的。”
　　“这两个女孩每人都会有两三千万法郎，”克洛蒂尔德接着说道，“而且苏珊还长得那么美丽。”
　　杜·洛瓦没有接话，他很不高兴自己的心事被别人道破。
　　克洛蒂尔德还没有看到《基督凌波图》，杜·洛瓦说愿意带她去。一路上，两人愉快地交谈着他们，他们喜欢践踏别人，或是肆无忌惮地评论陌生人。这时，圣波坦走了过来，各种勋章都挂满了他上衣的翻领处。他们一看，不禁捧腹大笑。圣波坦后面也跟着一位胸前挂着勋章的前任驻外大使，却远没有他多。
　　“这个社会真是什么都有。”杜·洛瓦感慨万千。
　　布瓦勒纳走过来和他握手，他的胸前也挂着根决斗时带过的黄绿绶带。
　　身躯肥胖却精心打扮的佩尔斯缪子爵夫人，现在正在路易十六时代式样的那间小客厅里，她在和一位公爵说话。
　　“一对情人在说悄悄话。”杜·洛瓦戏谑道。来到花房后，他再次看到妻子和拉罗舍·马蒂厄坐在一簇花丛后。他们的做法明显是在说：“我们不管别人怎么说，我们就是要在众目睽睽之下幽会。”
　　德·马莱尔夫人看完卡尔·马科维奇画的基督后，也觉得这幅画确实出色。接着，他们开始往回走，可是却不见她的丈夫。
　　突然，杜·洛瓦问她：“罗琳娜还恨我吗？”
　　“那还用讲？她不想再见你了，别人一说到你，她就离开。”
　　杜·洛瓦沉默了，小家伙突然如此反感他，让他心里备感沉重，不知该怎样才好。
　　他们来到一扇门边，蓦地，苏珊来到他们面前，大喊着：“啊，原来你们在这，好了，漂亮朋友，你先在这里自己待一下，我要领克洛蒂尔德去看我的房间。”
　　这两个女人匆忙离开了，她们扭动着灵活的身体，顺利地穿过密集的人群。她们最擅长这个。
　　“乔治！”这时，有人轻喊了声杜·洛瓦，他转过身，看到了瓦尔特夫人。接着，她压低声音说道：“狠心的人，你为何要这样折磨我？我让小苏珊带走那个女人，就是想和你说说话。总之，今晚我无论如何……都要和你谈谈了……要不然……要不然……我也不知自己会做什么事出来。你立刻去花房，在花房的左边有扇门，出门后就是花园。你一直沿着对面的小路走，就能看到一个葡萄架。十分钟后我们在那儿相见，你要是不去，我立刻就会大吵大闹，这绝对不是开玩笑的。”
　　“好吧。”杜·洛瓦傲慢地说道，“十分钟后我一定会去你刚刚说的那里。”
　　接着他们就分手了，但杜·洛瓦却因为雅克·里瓦尔的纠缠，而差点没有准时赶到。
　　雅克·里瓦尔忽然前来挽住杜·洛瓦的胳膊，眉飞色舞地跟他讲个不停。很明显他在餐厅喝了酒。然后，杜·洛瓦又在一间客厅遇见了德·马莱尔夫人，好不容易把雅克·里瓦尔交给了她，自己赶紧脱身了。他决不能让妻子或拉罗舍见到自己，幸好这一点相当顺利。因为现在他们还在原处热烈地讨论着。这样，他最终来到了花园里。
　　外面的寒风阵阵，把他冻得像掉进了冰窟窿里，他在心里暗道：“他妈的，再这样下去我肯定会感冒的。”于是，他把一方手帕系在了脖颈上。沿着小径缓步前行。因为刚走出灯火通明的客厅，一时还看不太清脚下的路。
　　左右两边的灌木丛的树叶都已经掉光了。细小的枝条在寒风中瑟瑟发抖着。照射在它上面的是房内的灯光，一片阴阴沉沉的。他隐约看见有个白晃晃的东西在前边的路中央。原来是袒胸露背的瓦尔特夫人站在那里，她沮丧地说：“啊，你终于来了，你想逼我去死吗？”
　　“又来了。”杜·洛瓦镇静地说道，“不要这样，好吗？你要是不停唠叨，我立刻就走。”
　　瓦尔特夫人拉住他的脖颈，双嘴紧贴地说：“我哪里对不起你？为什么你要这样躲着我？你说，我得罪了你哪里？”
　　杜·洛瓦尝试着推开她，一边说道：“上次见面时，你把头发缠绕在我上衣的扣子上，害得我的妻子差点和我闹翻了。”
　　瓦尔特夫人听了一愣，接着用力摇摇头：“胡说，你妻子不会理你这些的，肯定是你的哪个情人在跟你闹。”
　　“我没有情人。”




第43章 炫富之风(3)


　　“住口，为什么你总是不来见我？为什么不愿意每星期跟我一起吃餐晚饭？我受了那么多苦。我这么爱你，每时每刻都想着你，我眼前总是晃动着你的身影，每次说话时，都害怕带出你的名字来。你知道这一切吗？我觉得好像有什么东西把自己束缚住了，就像是陷入了罗网中，但自己又说不清楚是什么。我时刻都想着你，导致自己喉咙发紧，胸部仿佛被撕裂了似的，两条腿软绵绵的，走不了路。即便这样，我整天僵坐在椅子上，心里想的还是你。”
　　杜·洛瓦讶异地盯着她，发觉那个他熟悉的，有着丰腴身躯，满脸孩子气的女人，已经消失了，取而代之的是面前这个烦躁不安，绝望至极且什么事都敢做的女人。
　　他的脑海中开始产生了一个模糊的想法，只听他说道：“亲爱的，爱情是不能永恒的，好聚好散才是真理。如果我们继续下去，势必会不利于双方。如果是这样，还不如早点儿分手。我说的都是实情。当然，如果你能够理智一点儿，当我是你的朋友来对待的话，我一定会如往常般去看你的。这一点，你能做到吗？”
　　瓦尔特夫人把她裸露的双臂压到穿着黑色礼服的他胸前，说道：“只要还能见到你，我愿意做任何事。”
　　“那就这么说定了，”杜·洛瓦说道，“我们不再有任何其他的关系，只是普通的朋友。”
　　“当然说定了，”瓦尔特夫人嘀咕着，紧接着，却把嘴唇凑向他，说道：“最后一次……吻一下我。”
　　“不行，”杜·洛瓦温和地拒绝了，“刚刚才说好的，怎么可以立刻就不算数？”
　　她转过身，擦掉落下的泪水，接着递给他一个从胸衣内抽出的用粉红色丝带捆成的纸包，
　　“给你，这是你应得的一份，是购买摩洛哥股票赚来的钱。我很高兴能给你弄点外快。诺，拿着吧……”
　　“不。”杜·洛瓦不愿要，“我不能收这钱。”
　　“什么？”瓦尔特夫人大发雷霆，“今天你别给我来这套，这钱本来就是你的，谁也不能拿这钱。如果你不要，我就把它扔进阴沟里，乔治，你怎么这样？”
　　于是，杜·洛瓦只得接过小纸包，把它放进口袋里去。
　　“现在回去吧，”他说，“要不然你会得肺炎的。”
　　“这样不是更好？我真想快点死去。”瓦尔特夫人说道。接着拿起他的一只手，带着疯狂与绝望在上面拼命地亲着。最后才依依不舍地跑进了楼里。
　　而杜·洛瓦却慢悠悠地往回走着，心里不断盘算着。
　　接着他也昂首阔步，笑容满面地回到了花房里。
　　他妻子和拉罗舍不知道去了哪里，人群已经渐渐散去了，并没有多少人留下来跳舞。他看到苏珊挽着她的姐姐，双双朝他走过来，要他等一下和德·拉图尔·伊夫林伯爵以及她们，一起跳一个四人舞。
　　“谁是你们口中的那位伯爵？”杜·洛瓦满脸不解。
　　苏珊扮了个鬼脸：“是我姐姐的新朋友。”
　　“你好坏，苏珊。”罗莎羞红了脸，“你明知道，他不是你我的朋友。”
　　“这个我知道。”苏珊笑着说。
　　罗莎赌气地扭头走了。
　　杜·洛瓦亲密地挽住苏珊，亲切地说：“亲爱的小苏珊，你当我是朋友，是吗？”
　　“那当然，漂亮朋友。”
　　“非常信任我？”
　　“绝对是的。”
　　“还记得你刚才说的话吗？”
　　“关于什么的？”
　　“关于你的婚事，就是你将嫁的人。”
　　“记得。”
　　“那好，你能不能答应我一件事？”
　　“可以，什么事？”
　　“如果有人跟你求婚，你要和我商量，并且除非我同意，否则不能答应任何人。”
　　“好的，我一定会这么做的。”
　　“这是我们的秘密，不要告诉你的父母亲。”
　　“我不会告诉他们的。”
　　“你能发誓吗？”
　　“我发誓。”
　　这时，里瓦尔匆忙地跑了过来：“小姐，你父亲要你去跳舞。”
　　“走吧，漂亮朋友。”苏珊说道。
　　杜·洛瓦推辞了，忽然，脑海中涌进了很多新东西，他想要立刻离开，这样才能冷静思考。他去寻找玛德莱娜，不久，便在餐厅里发觉他正和两个陌生的男士在喝可可饮料。她介绍了他给他们认识，却没有说那两人是谁。
　　半晌后，他说道：“我们走吧。”
　　“随便你。”
　　玛德莱娜挽着他，穿过各间客厅，向外走去。客厅里已经不多人了。
　　“我想和老板的夫人打声招呼，她在哪儿？”
　　“我觉得不用了，她会让我们参加舞会，但我不感兴趣了。”
　　“这也是，你说得没错。”
　　回家的路上，两人都沉默不语，但是一回到房内，玛德莱娜还未摘去面纱，便笑着对他说：“你知道吗？我要给你一件你料想不出的东西。”
　　杜·洛瓦气呼呼地嘀咕着：“什么东西？”
　　“你猜。”
　　“我不想费劲猜测。”
　　“你说，后天是元旦吧？”
　　“是啊。”
　　“大家都要送新年礼物了。”
　　“对。”
　　“这是拉罗舍让我交给你的新年礼物。”
　　说完，玛德莱娜把一个类似首饰盒的黑色小盒递给他。
　　杜·洛瓦心不在焉地打开了，发现里面是一个荣誉团十字勋章荣誉团十字勋章：是由拿破仑在1802年设立的用以表彰有功之臣的国家勋章。。他霎时脸色苍白，接着，他笑着说：“我更希望他送一千万给我。”对他来说，这个玩意儿根本不值什么。
　　玛德莱娜原本以为他会兴高采烈，却没想到他还是看不上眼，因此异常愤怒：“你这个人真是太不像话了，现在已经找不到一件东西能让你满意了。”
　　“他只是在还债，”杜·洛瓦冷静地说：“他还欠我很多呢。”
　　玛德莱娜想不通为何他今日会这么喜怒无常，说道：“你今年多大了？能得到这样的勋章，已经相当厉害了。”
　　“什么都是相对应的，”杜·洛瓦说道，“今天我所得到的，原本就应该更多的。”
　　他把敞开的盒子放到笔壁炉上，看了很久那个闪亮的勋章，接着盖上盒盖，耸了耸肩，开始脱衣上床。
　　元旦那天，政府公报果然宣布了，因为功勋卓越，新闻记者普罗斯佩·乔治·杜·洛瓦被授予了一枚荣誉团骑士勋章。当杜·洛瓦看到自己的姓在公报上分开写时，比得了勋章还开心。
　　看到这个消息的一个小时之后，他就收到了瓦尔特夫人的一封信笺，请求他当日带着妻子一起来她家吃晚饭，让大家都庆贺一下。到底去还是不去呢？他下不了决定，但一会儿过后，他就把这封言辞暧昧的信扔进了壁炉里，跟玛德莱娜说道：“今晚我们去瓦尔特家吃晚饭。”
　　“什么？”玛德莱娜大为讶异，“我还以为你再也不会去他们家了呢。”
　　杜洛瓦冷淡地说：“我已经改变主意了。”
　　他们来到后，瓦尔特夫人独自待在那件保持原样的小客厅里，这间客厅现在是她专门接待好友的地方了，她一身黑服，香粉扑在头上，非常美丽。她是一个远看像老妇，近看则是妙龄的女人，即便仔细查看，也分辨不出。
　　“你们是有人逝世了吗？”玛德莱娜问她。
　　“也算是，也算不是。”瓦尔特夫人凄凉地答道，“之所以说不是，是因为我们并没有什么亲人逝世，而说是，则是因我已到如此年龄，不久就将告别此生了。今天穿这一身丧服，就是在为此悲哀。无论如何，从此以后，我已心灰意冷了。”
　　“即使下了决心，但能不更改吗？”一旁待着的杜·洛瓦暗想。
　　晚餐的气氛非常沉重，除了苏珊在不停地说话。罗莎似乎满腹心事。大家再次举杯祝贺杜·洛瓦。
　　饭后，大家走出餐厅，在各个客厅和花房里走着，彼此间随意聊天，走在最后的是杜·洛瓦和瓦尔特夫人，她拉了他的胳臂一下，低语着：“听我说……从此以后，我再也不会对您说什么了……但是乔治，您一定要经常来看我，您看，我不会再称您‘你’了。没有您，我怎活得下去？情况就是这样，所以才造成了任何人都想象不到的痛苦。不管白天黑夜，我的身心都感觉到了您在我的身边。总之，我的眼前每时每刻都闪现着您的身影。这种情景就像您给我喝了一杯毒汁，现在它正在我的身体里肆虐一样，我是不行了。我现在只想在你面前显示出一点儿老态来，我不掩饰头上的白发，就是为了让您看到。但是，您还是要以朋友的身份经常来看我。”
　　杜·洛瓦的手被她抓住了，她用力揉捏着，指甲深陷进肉里。
　　杜·洛瓦冷冷地说：“这当然没问题，不要再说了，您瞧，今天我一收到您的信，马上就来了。”
　　瓦尔特和两个女儿及玛德莱娜走在前边，来到《基督凌波图》旁等着杜·洛瓦，这时，他笑着对杜·洛瓦说：“知道吗？昨天我看到我妻子跪在这幅画前祷告，就像在教堂里一样虔诚。那副神情真是乐坏我了。”
　　“因为唯有这位基督能拯救得了我的灵魂。”瓦尔特夫人解释着，内心的激动全都显示在她坚定的语气里。
　　“每回看到他，内心里便会充满勇气，力量充斥全身。”说罢，她来到这位立于海面的基督前，忍不住连连感叹着，“他是多么非同寻常！这些人既怕他又爱他，你们瞧，他的头颅和眼神是如此的自然和灵性十足。”
　　“他像极了你，漂亮朋友，”突然，苏珊喊着，“我毫不怀疑，如果你也蓄上络腮胡子，或是他刮掉络腮胡子，就没有任何不同了。啊，你们是多么相像！”
　　说完，她要杜·洛瓦站在油画旁边，众人一看，果真像极了。
　　众人都非常讶异，瓦尔特简直不敢相信，玛德莱娜则认为基督的神采更具雄劲。
　　瓦尔特夫人一动不动，死盯着她的情人杜·洛瓦的脸庞，满头白发下的脸色霎时一片苍白。




第44章 捉奸在床(1)


　　这年冬天的剩余日子，杜·洛瓦夫妇经常去造访瓦尔特家。甚至连玛德莱娜因为懒得动弹而留在家里时，杜·洛瓦也依旧去和这一家人一起就餐。
　　选好的固定日子是星期五，每到这一天，瓦尔特夫人都只邀请杜·洛瓦。因此，这位漂亮朋友独自享受着这美好的一天。吃完晚饭后，大家便像一家人似的玩牌、喂鱼，一起消磨快乐的时光。有好几次瓦尔特夫人都会在比较隐蔽的地方，比如门后，花房里的树丛后，甚至是某个昏暗的角落里，突然捉住杜·洛瓦的双臂，把他紧紧搂在怀里。悄悄地对他说道：“我爱你！……我爱你！……爱得不知该怎样好了！”
　　杜·洛瓦却每次都是冷冷地推开她，严肃地对她说道：“又来了，您要是再这样，我以后就不来了。”
　　三月末，姐妹俩的婚事突然轰动全城，众人都说，罗莎的未婚夫是德·拉图尔·伊夫林伯爵，而苏珊的未婚夫则是德·卡佐勒侯爵，这两个人也经常去瓦尔特家做客，享受着非比寻常的地位和待遇。
　　而杜·洛瓦和苏珊却宛若亲兄妹般和睦相处着。两人时常几个小时地聊着天，谁也不理，彼此谈得十分投机。
　　而他们一直没有提起苏珊会嫁给谁，甚至没有谈到那些时不时前来求婚的人。
　　一天上午，瓦尔特带着杜·洛瓦到家中吃午餐，饭后，瓦尔特夫人需要接待一位来访的供货商，他便趁机向苏珊提议说：“咱们去喂点食给金鱼好吗？”
　　两人便各自在饭桌上拿了一大块面包，走进花房里。
　　有一些软垫放在大理石水池的四周，让众人在近处观赏游鱼时，可以跪在上面。于是，两人拿着一块面包，沿着水边并肩跪了下来。开始扔手上捏出的小面包团到水里去。鱼儿见到了，便会马上摆尾摇头地游过来。它们时而转动着凸出的大眼，时而来回游荡，要不就是潜入水底，吞食着沉下去的面包。随即又浮出水面，想要再次得到面包。
　　这些嘴巴不停张合的小东西，样子奇特，行动敏捷，身体自如转动着。有池底黄沙的衬托，它们鲜红的身躯就像一团团火焰般，出没于碧波之中，分外明显。但它们一旦静止不动，它们鳞片的蓝边就会更加醒目。
　　看着水中各自的倒影，杜·洛瓦和苏珊不禁相视一笑。
　　突然，杜·洛瓦轻声说道：“苏珊，你不对我说心里的事，这可不行。”
　　“你说的是什么，漂亮朋友？”苏珊问他。
　　“晚会那天，在这里时你答应过我的话，都忘了吗？”
　　“没有啊。”
　　“你曾经答应过我，不管谁向你求婚，你都会先听听我的意见的。”
　　“怎么了？”
　　“怎么？已经有人向你求婚了。”
　　“谁？”
　　“你自己清楚。”
　　“我跟你发誓，我真的一点儿都不知情。”
　　“不，你知道的，就是那个纨绔子弟德·卡佐勒侯爵。”
　　“该怎么说呢？首先，他不是纨绔子弟。”
　　“就当不是吧，但是他没有头脑，整天就只会吃喝嫖赌，而你年轻漂亮，冰雪聪明，能与你结婚，可真便宜了他。”
　　“你似乎非常恨他。”苏珊笑着问他。
　　“我并没有恨他。”
　　“不，你恨他，但他并不是你说的那样。”
　　“他是个费尽心机的笨蛋。”
　　苏珊稍微侧了下身子，目光转移开水面。
　　“看你，你到底怎么啦？”
　　杜·洛瓦满脸尴尬，似乎被追问得不得不吐出内心的私密：“我是……我是……我是有些妒忌他。”
　　“你？”苏珊有些吃惊。
　　“是的。”
　　“奇怪，为什么呢？”
　　“因为我爱上你了，你这个坏东西，你心里很明白的。”
　　“难道你疯了，漂亮朋友？”苏珊正颜厉色地说道。
　　“我知道自己真是疯了，你是未婚少女，我却是有妇之夫，事情摆得很明显啊，我的做法不仅是疯狂，还犯了罪，甚至是无耻的。所以，我是没有希望的了。每次想到这儿，我就恨得无法自制。这次听到你要结婚，我都气死了，甚至想动刀杀人。苏珊，我今天对你说了心里藏了很久的话，希望你能原谅我。”
　　说到这儿，他停下了。水里的金鱼等不到上面扔面包下来，便像英国士兵一样排成一行，静静地待着，看着岸边的两人。但这两个人现在再也无暇管它们了。
　　“遗憾的是你已经结婚了，”苏珊忧喜参半地说，“能怎么办呢？谁也无可奈何，一切都完了。”
　　杜·洛瓦突然转身，贴着她的脸问着她：“如果我离婚了，你愿意嫁给我吗？”
　　“那当然，漂亮朋友，”苏珊毫不考虑地回答，“我喜欢你远胜过任何人，所以我会嫁给你的。”
　　“谢谢……谢谢……”杜·洛瓦站起身，吞吞吐吐地说道，“我只求你先再等一等，不要立刻接受别人的求婚。算我求你了，你能答应我这点吗？”
　　“可以，我答应你。”苏珊说道，她的心里很乱，不明白他想怎样。
　　杜·洛瓦往水里扔去手中拿着的大块面包，便急急忙忙地离开了苏珊，甚至忘了说再见。
　　没有捻碎的大块面包漂浮在水面，池里的金鱼纷纷冲了过来，贪婪地围在四周大口啃啮着，接着把面包推向水池的另一头，反反复复地在面包下面你争我夺。金鱼们搅成一团，好像一朵头朝水下的鲜花，不住地颤动旋转。
　　苏珊既讶异又不安，起身慢步走回客厅，杜·洛瓦已经走了。
　　杜·洛瓦平静地回到家里，玛德莱娜正趴在桌子上写信。
　　“星期五瓦尔特家的晚饭，你还去吗？我还是会去的。”他问道。
　　“我不去了。”玛德莱娜迟疑半晌，说道，“我不太舒服，就留在家里了。”
　　杜·洛瓦说道：“随便你去不去，没有人强迫你。”
　　说完，他重新拿起帽子，走出了家门。
　　长久以来，他一直在关注着玛德莱娜的言行举止，全力监视和跟踪着她，所以对于她的一切都一清二楚。现在，将是他期待已久的时刻了，玛德莱娜刚才说她想留在家里，他一听便明白了她的言下之意。
　　之后的几日，他对她特别温和，整日笑嘻嘻的。这是他这些日子难得有的，因此，玛德莱娜说他就像变了个人似的。
　　星期五那天，他早早地穿好衣服，说有事要办，然后才到瓦尔特家吃晚饭。
　　大概六点时，他吻别了妻子，走出家门，径直来到洛雷特圣母院广场，叫了一辆出租马车。
　　他对车夫说，“请到泉水街，把车停在十七号对面，然后待在那儿，直到我叫你离开。到时就请你把我送到拉法耶特街的‘山鸡饭店’去。”
　　车子开动后，立刻向前走着，杜·洛瓦放下窗帘，一会儿后，马车便停在了他家对面的马路上，他开始盯着门口的动静。直到大约十分钟后，他看到玛德莱娜从里面走出来，直朝环城大道走去。
　　等到她走远后，杜·洛瓦从车窗伸出头，朝车夫喊道：“可以走了。”
　　于是，马车继续向前走着，很快便送他到了本街区无人不知的“山鸡饭店”。他进入饭店，点了几样菜，慢悠悠地吃着，时不时地看看手腕上带着的手表。用过饭后，他还喝了一杯咖啡和两杯清醇的香槟。并镇定地抽了一只上等雪茄。直到七点半，他才走出饭店，叫上一辆路过的空车，来到拉罗什富科街。
　　车子停在了一幢楼前，他问也没问门房，径自上了四楼，扣开一扇门，问着前来开门的女仆：“请问吉贝尔·德·洛尔姆先生在家吗？”
　　“在家，先生。”
　　来到客厅后，他等了半晌，不久，进来了一位军人模样，胸前挂着勋章的人。这个人身材魁梧，相当年轻，不过已头发花白了。
　　杜·洛瓦打着招呼说道：“警长先生，跟我预料的一样，我的妻子和她的情夫现在果然是在烈士街他们租下的一间家具齐全的房子里吃晚饭。”
　　“我听您的，先生。”警长欠身说道。
　　“你们是在九点前采取行动吗？”杜·洛瓦又说，“超过这个时间，你们就无法去私人住所捉奸了。”
　　“是的，先生，冬天是在七点，三月三十一号后是九点，今天是四月五号，所以可以到九点。”
　　“好的，先生，我会在楼下准备一辆马车，我们可以用这辆车去警察局接您的手下，再一同前往。既然还有时间，我们还可以在到达后在门口稍等片刻，这种事情，越晚去，就越可能当场捉住。”
　　“可以，先生。”
　　警长披了件大衣，再把三色腰带遮盖住，便回到了客厅。他往旁边一闪，让杜·洛瓦先走，杜·洛瓦因为心中正在思量着，不愿先走，便连声说道：“请您先走……请您先走。”
　　“走吧，先生，这是我的家。”警长说道。
　　于是，杜·洛瓦向他欠了欠身后，走了出去。
　　首先，他们去警察局接三个在局内等待的便衣警察。因为杜·洛瓦在白天的时候已经先去了警察局，说明定要在当晚把那对贼男女当场捉住。随即，有个警察上了驾驶座，坐到车夫旁边，另两位则钻进车内。很快，车子来到了烈士街。
　　走下车子，杜·洛瓦说：“他们此刻就在三楼，房内的布置我了如指掌。有间小客厅在进门处，然后是餐厅，最里边才是卧房，三间房间彼此相连着。除了外边大门，整个楼房没有任何可以逃走的地方。有个锁匠住在不远的地方，随时听候你们派遣。”
　　在八点过一刻时，几人来到了他说的楼房前。众人皆默默地等候在门外二十多分钟，直到八点三刻，听到杜·洛瓦说“现在可以上去了”，大家便立刻来到了楼梯前，毫不理会门房。而门房也没有看见他们。但为了保险起见，他们还是留了一个人把守大门。
　　四人来到了三楼，杜·洛瓦贴近门边听了听，然后由锁孔往里看了看。屋内没有任何动静，于是，他伸手按响了门铃。
　　这时，警长对他的两个副手说：“你们在这儿等着，不用进去了。”
　　大家等了半晌，杜·洛瓦又再次按响了门铃，终于，屋内传来了声响，紧接着的是一阵细微的脚步声。很明显是有人走过来探察动静。杜·洛瓦屈指用力敲门。
　　“什么人啊？”一个竭力掩饰的女人声音传了出来。
　　“我们是警察局的，快点开门。”警长回答着。
　　“您是谁？”里边的声音再次传来。
　　“我是警长，快开门，不然我们就要撞门了。”
　　“你们要干什么？”里边的声音问道。
　　“是我，”杜·洛瓦开口了，“你还是开门吧，你们走不掉了。”
　　显然是光着脚的轻微脚步声远去了，但不出几秒钟又传了出来。
下*书 网



第45章 捉奸在床(2)


　　“如果你还不出门，我们就要破门而入了。”杜·洛瓦说着，他握住铜制门把，缓缓地把肩顶住门，见对方还是不回答，他迅雷不及掩耳地用力撞了过去，门上的旧锁霎时四分五裂，锁上的螺丝全都飞出了槽孔，而杜·洛瓦也险些倒在了玛德莱娜的身上。因为刚刚就是她在门内说话的。只见她拿着一支蜡烛站在那里，身上只穿着胸衣和短裙，蓬头散发，双腿裸露。
　　“他们今天逃不了啦，今天就是找她的。”杜·洛瓦大叫着，冲入屋里。警长摘下帽子，也走了进去。失魂落魄的玛德莱娜举着蜡烛，跟在身后。
　　他们穿过餐厅，看到桌子上乱七八糟的，除了吃剩的几块面包和香槟酒瓶以外，还有一只空的鸡骨架以及一瓶开着的鹅肝酱。两个装满了牡蛎壳的盘子放在餐具架上。
　　衣物被扔在卧房各处，好像刚经历了一场搏斗一样。一件连衣裙搭在椅背上，男人的短裤则挂在扶手椅的扶手上。两大两小的短靴歪倒在床脚下。
　　这间公寓房是连带着家具的，不仅家具普通，还弥漫着一股与旅馆相仿的污浊难闻气味。这种气味不但有墙壁、窗帘、床垫和座椅散发而出的味道，还有在这件公寓房住过一年半载的客人留下的人体气味。随着客人的不断更换，这股滞留不去的人体气味便越积越浓，形成了一种无法言状，难以忍受的怪味了。这在各个公共场合里数见不鲜了。
　　壁炉上放着一个点心盘，一瓶查尔特勒产甜酒和两杯只喝了一半的酒，一顶男人的大礼帽扣在铜座钟上方的人形装饰上。
　　突然，警长转过身来，两眼紧盯着玛德莱娜问道：“这位是记者普罗斯佩·乔治·杜·洛瓦先生，请问您是他的合法妻子克莱尔·玛德莱娜·杜·洛瓦夫人吗？”
　　玛德莱娜低声说道：“是的，先生。”
　　“您来这儿干什么？”
　　她一声不吭。
　　警长再次问她：“您来这儿干什么？现在，您不在自己家里，却袒胸露背地待在这个家具齐全的房子里，是到这儿来干什么呢？”
　　等了等，见玛德莱娜还是一声不吭，便又说道：“夫人，看来您是不愿说的，那我只好自己弄清楚情况了。”
　　一眼望去，显然有个人躺在床上，紧紧捂住被子。
　　警长走上前去，喊道：“先生！”
　　床上的人一动不动，看来，他是把脑袋埋在枕头底下，背部朝外的。
　　“先生，”警长碰了一下像是肩膀的地方，说道，“请您配合点，不要让我动手。”
　　被褥下的人仿佛死了一样，没有一丝反应。
　　杜·洛瓦抢了一步上前，掀了一下被头，接着使劲抽取枕头，满脸苍白的拉罗舍·马蒂厄便露了出来。杜·洛瓦低下身子，直想立刻掐死他，但最终还是只狠狠骂了一声：“既然都敢干这么不要脸的丑事了，就该直接站起来承认。”
　　“你是谁？”警长问他。瞬间，便看到奸夫非常慌张，答不出一句话来。
　　警长又说道：“我是警长，快说，你是谁？”
　　“你这个胆小鬼，快说。”非常愤怒的杜·洛瓦在旁边喊着，“你要是再不说出来，我就要替你说了。”
　　终于，床上的人说话了：“警长先生，这个人这么欺侮我，您不能视而不见。何况究竟我该回答您，还是回答他？谁的话算数？”
　　他无精打采地说了这两句话。
　　警长说道：“当然是回答我，先生。你说，你叫什么？”
　　对方又默不作声了，只是使劲地用被子捂住脖颈以下的身躯，满眼的恐惧，嘴角的那两撇乌黑短髭和惨白面容形成了鲜明对比。
　　警长再次说话了：“你还是不肯说？若是这样，我就只能先逮捕你了。不论如何，首先你要起床，等你整好衣物，我们再来审问。”
　　“但您站在这儿，我起不了床。”对方扭动身躯，只露出一个脑袋地说。
　　警长问他：“为什么？”
　　“因为我……我……赤裸着。”
　　杜·洛瓦发出一声冷笑，捡起他丢落的衬衣扔到床上，对他吼道：“磨蹭什么……快起来……你都可以在我妻子面前脱光衣服了，就该有脸在我面前穿上衣服。”
　　说完，他转身走回了壁炉边。
　　这时，玛德莱娜也镇定下来了，事到如今，她也没什么好怕的了，她的双眼闪烁着坚毅的光芒。像有贵客临门般，她卷起了一个纸卷，插了十支蜡烛在壁炉边七歪八扭的大烛台上，并一一点起来了。接着，她靠在壁炉的中央，把光着的脚从后面伸向星火点点的炉火，因而把只到胯部的衬裙下摆高高掀起了。她随手抽出一支放在壁炉上的粉红色纸包的香烟，点燃后抽了起来。
　　为了让她的情夫能穿衣起床，警长走向了她。
　　“先生，您经常这样干吗？”玛德莱娜一点儿都不客气地问他。
　　“几乎没有，夫人。”警长正色地回答她。
　　玛德莱娜冷笑了声，说道：“那就好，毕竟这事情不太光彩。”
　　她故意不理会她丈夫，好像根本不当他存在似的。
　　这一会儿，拉瓦舍连忙穿上长裤和鞋靴，然后套着背心走了过来。
　　警长转过身来，对他说道：“先生，现在该告诉我你的名字了。”
　　却没想到这个人还是一言不发。
　　“既然这样，我就只能先逮捕你了。”警长说道。
　　“你没有资格碰我！”对方忽然大声地说。
　　杜·洛瓦似乎要对他动粗了，他箭步冲上前，气焰冲天地朝他吼道：“别忘了……你已经被当场捉住了，只要我想……单凭这点，就可以让他们把你抓起来。”
　　接着，他响亮地说道：“他是现任外交部长，叫做拉罗舍·马蒂厄。”
　　警长听了后愣了一下，不由后退一步，说道：“说真的，先生，你到底回不回答我刚才的问话？”
　　对方无奈，只得咬牙回道：“这个混蛋没有胡说，我就是拉罗舍·马蒂厄，现任外交部长。”
　　然后，他指着杜·洛瓦胸前闪着红光的小玩意儿说道：“这是我给他弄的荣誉团十字勋章。”
　　杜·洛瓦立刻脸色惨白，把系在扣子上的那块红绶带嚓地扯了下来，扔进了壁炉里，说道：“我才不稀罕你这可恶的人弄来的东西。”
　　两人都紧咬着牙关，发指眦裂，脸贴得很近。虽然两人中一个瘦削，一个矮胖，但都紧握双拳，准备动武了。
　　警长连忙插进两人之间，用手分开他们，“先生们，何必这样呢？这样太失身份了。”
　　最终，两人都没有再说什么，转身离开了。玛德莱娜依然冷笑着站在那里，动也不动地抽着烟。
　　“部长先生，”这时，警长说道，“刚刚我进来时，看到您独自一人与杜·洛瓦夫人待在一起，而且您还躺在床上，她则衣衫不整，同时房里还到处扔着您的衣服。这些已经构成了通奸罪了，况且还当场被我捉住了。这些事实都是千真万确，您是否认不了的，您还想说什么吗？”
　　“我无话可说，”拉罗舍·马蒂厄低声说道，“你要怎样就怎样吧。”
　　“夫人，”警长对着玛德莱娜说，“您承不承认这位先生是您的情夫？”
　　她十分爽快地说：“我承认他是我的情夫。”
　　“很好，这样的话，我的事情也结束了。”
　　接着，警长又记录了些有关现场的情况，等他写完之后，穿好衣服的拉罗舍·马蒂厄拿着大衣和帽子问他：“先生，还需要我吗？若是无事，我就要离开了。”
　　“先生，干什么走呢？”杜·洛瓦面对他，肆无忌惮地讥笑着，“我们的事既然结束了，那我们就先走了，你们可以继续上床。”
　　说完，他轻轻地碰碰警长：“警长先生，这里已经没有我们的事情了，走吧。”
　　显然警长有些讶异他的话，但接着就跟他走了出去。却没想到杜·洛瓦忽然在门边停了下来，让警长先行，警长谦虚地让着。
　　“不，先生先请。”杜·洛瓦坚持着。
　　警长说道：“不，您先请吧。”
　　“不必客气，警长先生。”杜·洛瓦礼貌地欠欠身子，语带嘲讽地说，“今天我们在这里，就像在自己家里一样。”
　　走出门后，只见他谨慎地把房门再次轻轻地关好。
　　一小时过后，乔治·杜·洛瓦来到了《法兰西生活报》。
　　瓦尔特先生比他先来到这里，现在，老板还是很关注他的这家报纸，亲自过问每一件事。因而也大大增加了报纸发行量，并提供了极大便利给他扩充银行业务。
　　杜·洛瓦来到他的办公室，瓦尔特抬头问他：“啊，你来了，今天你怎么了？怎么没有来我家吃晚饭？你去了哪里？”
　　杜·洛瓦非常明白，自己的话一定会让对方大吃一惊，所以，一字一句地说：“刚刚我把我们的外交部长拉下马了。”
　　瓦尔特认为他是开玩笑：“什么？拉下马了……”
　　“是的，马上内阁就要改组了，这就是情况，早就该把那个僵尸一样的家伙拉下来了。”
　　老板以为他喝醉了，呆呆地看着他，“哎呀，你在胡说什么？”
　　“我是说真的，拉罗舍·马蒂厄和我妻子通奸，刚刚被我捉奸在床了，警方也亲睹了整个情况。现在拉瓦舍算是完蛋了。”
　　瓦尔特目瞪口呆，一把把眼镜推上前额：“你是在和我开玩笑吧？”
　　“绝对不是，我准备立刻写一篇报道。”
　　“你要怎样？”
　　“我要让这个混入政府部门的可恶骗子再也无法翻身！”
　　接着，杜·洛瓦将帽子放到扶手椅上，又说道：“我是绝对不会轻饶挡了我的道的人的。”
　　老板似乎搞不清楚状况，吞吞吐吐地说：“那么……你妻子呢？”
　　“明天早上我就会正式提出离婚，让她回死鬼弗雷斯蒂埃那里。”
　　“离婚？”
　　“是的，她真是丢尽了我的脸，我之前对她装模作样，就是为了当场捉住他们。现在是我来掌握主动权了。”
　　瓦尔特还是有些似懂非懂，只是恐惧地看着他，暗想：“天啊，这家伙真是非同一般！”
　　“现在我是自由自在了……”杜·洛瓦又说道，“也有点钱了，我在家乡已经有些名气了，今年的十月会议改选时，我就要去那边参加竞选。众人皆知，我的妻子非常糟糕，和她在一起，我不能堂堂正正地做任何事情，也不能获得别人的尊敬。她灌我喝迷魂汤，把我当傻瓜耍。却没想到我监视着她的全部举动，所以很快被我戳穿了她的行踪。这个贱女人。”
　　他开心地笑着，接着说道：“可怜的弗雷斯蒂埃也被戴了绿帽子……他自己还没有任何察觉，依然信心十足，什么事都没藏在心里。我总算甩掉了他留给我的这个骚货了，现在的我是一身轻松了，想干什么事情都可以。”
　　他骑在椅子上，两腿分开，再次得意洋洋地说着内心的想法：“我什么事都可以去试试了。”
　　脑门上仍挂着眼镜的瓦尔特老头，瞪大眼睛一直看着他，心里嘟囔着：“是啊，现在，这个混蛋是什么都敢去做了。”
　　“我要去写那篇报道了，”杜·洛瓦站起身来，“这件事可不能马虎，你应该也看得出来，文章一发表，这位部长就会成为落水狗了，谁也别想救他。《法兰西生活报》不需要顾及他的面子了。”
　　瓦尔特考虑了半晌，最后下定决心，说：“就去写你的报道吧，他都已经到了这种地步，我们也没有办法了。”




第46章 相约私奔(1)


　　三个月一晃而过，杜·洛瓦与玛德莱娜终于离婚了，她的姓现在又跟随她的前夫了，叫玛德莱娜·弗雷斯蒂埃。瓦尔特一家决定在七月十五号这天去特鲁维尔度假，在出发之前，他们想先邀请一两个朋友，去乡下玩一天。
　　在星期四早上九点，大家坐着一辆由四匹马拉着的六人座的大型长途马车动身了，马车是从驿站租来的。
　　他们要在圣爇尔曼的“亨利四世餐馆”吃午饭，杜·洛瓦自然是一行人中不可缺少的一个。他声称并不想让德·卡佐勒侯爵同行，因为他少不了得时时看到侯爵那张脸。但在出发前一天，大家还是决定让德·拉图尔·伊夫林伯爵也参加。
　　马车很快离开了香榭丽舍大街，接着穿过布洛涅林。
　　风和日丽的夏季，轻风吹拂，天气凉爽。天空像一块明镜般蔚蓝明净，几乎可以看到燕子翱翔时留下的痕迹。
　　两个女孩陪伴着母亲坐在车厢的里侧，两位客人则伴着瓦尔特坐在车厢外侧，背朝着车头。
　　马车驶离塞纳河后，便沿着瓦莱里恩山脚走着，不久就来到了布吉瓦尔，然后又沿着这条河来到佩克。
　　德·拉图尔·伊夫林伯爵年纪有些大，一脸长长的络腮胡子非常轻柔，微风拂过，轻轻地飘动着。杜·洛瓦一见，心中便万分感慨：“风轻轻吹过他满脸的胡子，真是好看。”伯爵已在一个月前和罗莎正式订婚了，此时，他正柔情似水地凝视着罗莎。
　　杜·洛瓦满脸苍白，他不时聚精会神地看着同样脸色苍白的苏珊。两人都心有灵犀，一旦目光相遇，便似乎在那儿窃窃私语，互诉衷情，但又急忙慌乱地躲开了。瓦尔特夫人则心平气和，一副怡然自得的神色。
　　午饭吃了很久，接着便该动身回巴黎了。出发之前，杜·洛瓦想去门外的平台上走走。
　　大家先欣赏了一下周边景色，接着，便一字儿排开在胸墙那儿，沉迷于眼前无边无际的茫茫原野中。绵绵不断的山冈下，犹如一条卧在绿茵场上的巨蟒一样的塞纳河，蜿蜒着流向麦松·拉菲特，在左侧的山顶上，马尔里引水渠延向前方，犹如一条巨大无比的尺蠖僵卧在那里，留下巨大的身影在天边。而山下的马尔里城却隐蔽在一片葱葱茏茏的绿树丛里。
　　大小村落密密麻麻地坐落在辽阔无比的原野上，散布在稀疏树林中的韦济内的几口水塘却宛如几块明镜一般。天际的左侧，高耸的萨特鲁维尔钟楼格外夺人眼球。
　　看到这里，瓦尔特忍不住感慨着：“如此美景恐怕连瑞士都难找到，真是天下少有啊。”
　　然后，大家便缓步在平台上走着，恣意地观赏这怡人景色。
　　杜·洛瓦和苏珊在后边走着，在远离了众人后，他低声地对苏珊说道：“苏珊，我爱你，我现在已经为你神魂颠倒了。”
　　“我也是，漂亮朋友。”苏珊说道。
　　杜·洛瓦又说：“如果我没有娶到你，我可能会离开巴黎和这个国家。”
　　“那你为什么不和爸爸说呢，也许他会同意的。”
　　杜·洛瓦不耐烦地说：“我已经跟你讲了很多次了，这根本是不可能的。你父亲不但会赶我离开报馆，而且不会再让我踏进你家门一步的了，如此的话，我们可能就再难相见了。所以，如果照平常规矩向你父亲说出我的请求，我们肯定会是这种结局的。他们已经把你许给德·卡佐勒侯爵了，他们在等待你点头同意的那一天。”
　　苏珊问他：“那怎么办？”
　　杜·洛瓦斜瞄了她一眼，嗫嚅着说：“你真的爱我爱到愿意为我做任何事吗？”
　　“是的。”苏珊毫不考虑地说。
　　“即使它很荒唐？”
　　“是的。”
　　“即使它有悖伦理？”
　　“是的。”
　　“也就是说，你敢违抗你的父母？”
　　“是的。”
　　“真的吗？”
　　“当然。”
　　“那好，现在只能让你来采取行动了，他们一向宠爱你，凡事都依你。所以，他们不会奇怪你有什么非比寻常的举动。听清楚，今天晚上回去以后，你先去跟你母亲说，你要嫁给我。她一定会大吃一惊和很恼火的……”
　　“不会的，她一定会同意的。”苏珊打断他的话。
　　接着，杜·洛瓦说道：“不，你不了解她，她一定会有比你父亲更激烈的反应的，肯定是坚决反对。但你绝对不能作出让步，你就说，你非我不嫁。你能做到这一点吗？”
　　“我可以。”
　　“找完你的母亲，你再去找你父亲，把相同的话坚决郑重地重复一遍。”
　　“好的，然后呢？”
　　“然后就是至关重要的事了，亲爱的苏珊，要是你真的决心非我不嫁……我准备……跟你私奔！”
　　“私奔？”苏珊兴高采烈地说，“啊，这真是太有意思了，什么时候私奔呢？”
　　转瞬间，所有她从书上读过的那些从古至今充满诗意的诱人的冒险故事纷纷涌进了她的脑海里，比如夜间出走，乘车逃离，夜宿野店。而如今，这些迷人的梦境即将成为现实了。所以，她又急忙问他：“我们何时走？”
　　杜·洛瓦低声回答着，“就在……今晚。”
　　“我们往哪儿去？”苏珊激动得一阵颤抖。
　　“这个现在我还不能说，你现在要做的，就是好好考虑自己的行动，你要知道，一旦离开家门，你就只得嫁给我了。除此之外，我们别无他法。而且于你而言……是很危险的。”
　　“我已经决定了……”苏珊说，“你告诉我，我们在哪儿会面？”
　　“你能独自走出家门吗？”
　　“能，我知道有扇小门，我会开。”
　　“那好，午夜的时候，等到守门的人睡着后，你就悄悄走出来，到协和广场找我，我的马车就停在紧对海军部的广场上。”
　　“好，我一定到。”
　　“真的？”
　　“绝对是真的。”
　　杜·洛瓦执起苏珊的手，紧握着说：“啊，我是如此爱你！你真好，真勇敢。所以，你是不嫁德·卡佐勒先生了？”
　　“是的。”
　　“你父亲听到你说不嫁那家伙，是不是很生气？”
　　“应该是的，他想送我去修道院办的寄宿学校里。”
　　“你瞧，这种事情是不能心软的。”
　　“我不会心软的。”
　　苏珊双眼望着远方辽阔的天边，满心都是私奔的念头。她会和他一起，到比天边更远的地方去……她竟然要去私奔！……为此，她心里感到无比的高兴。她不知也不管如此做法是否会对她的名声造成可怕的后果。
　　这时，瓦尔特夫人转身对她喊着：“过来，这儿，小苏珊，你在和漂亮朋友说什么？”
　　于是，他俩赶上了众人，大家一直谈论着即将去的海滨浴场。
　　不想照着原路回去，一行人选择了从沙图返回巴黎的路。
　　路上，杜·洛瓦没有再出声，他想，只要苏珊有点勇气，他就会成功的。这三个月，他不断使出花招和甜言蜜语来引诱她，征服她。终于让她爱上了他，这是他这情场老手最擅长的。
　　首先，他让苏珊拒绝了德·卡佐勒侯爵的求婚，现在再让她答应跟他私奔，这是他能求助的唯一办法了。
　　他明白，瓦尔特夫人是肯定不会同意让女儿嫁给他的，她依然深爱着他，直到永远。她的一往情深，实在是难以理解。为了抑制她的感情，他一直对她敬而远之。他认为，她正深深苦恼着自己的满腔热情无法满足，所以她绝对不会善罢甘休，更不会同意他娶她的女儿苏珊的。
　　但是，只要自己把苏珊弄出家门并且抓在手里，他就可以跟她父亲平起平坐，从而进行谈判了。
　　此时，他因为心里思量着这些，所以并没有听见别人同他说的话，只是敷衍了事而已。直到回到巴黎，他才从沉思中醒过来。
　　苏珊也在沉思着，耳边不时回荡着马铃声，让她觉得自己似乎走在看不到尽头的大路上，银白月光洒满了整个大地，路旁却是一片黑暗的丛林和不断出现的乡村客栈。马夫们匆忙地更换着马匹，显而易见，后方必定有人紧紧追赶着。
　　马车驶进宅第后，主人让杜·洛瓦吃完晚饭后再走，他推辞了。
　　回到家里，他随便吃了一点儿东西，便把身份证找了出来，似乎是要远行。随后，他整理了来自各方面的书信，把一些不利的信件烧掉，再藏起其他的信件。直到办妥一切后，他才坐下给朋友们写信。
　　这会儿，他时不时地瞟瞟墙上的挂钟，暗想：“那边一定闹翻了。”想到这里，他有些不安，不知道最后自己的苦心孤诣能不能成功。但转念一想，又觉得没什么好担心的，天不绝人，即便失败了，他杜·洛瓦也能绝地逢生的。不过即便这样，今晚的冒险计划也实在非同小可。
　　大概十一点，他走出家门，在马路上随便逛着，然后叫了辆出租马车，前往协和广场，在离海军部门外拱廊不远的地方停下。
　　每隔一阵，他便会划根火柴来看表，临近午夜时分，他越来越坐卧不宁，时不时地探头张望着。
　　远处的大钟已经敲响了，接着是近处的钟声响起，然后是各处的钟声也响起了。现在，全部钟声都停息了。杜·洛瓦不禁暗想：“完了，她没有来，也不会再来了。”
　　他决定继续等待，即使是等到天亮，也不能在此时匆忙离开。
　　不久，十二点一刻、十二点二刻和三刻的钟声也响起来了，直到一点钟，各处大钟像宣告午夜已到时那样，相继敲了一下。此刻，杜·洛瓦认为苏珊是不会再来了，但他还是坐在那儿，挖空心思地猜测着她会遇到的情况。却没想到就在这时，车门边突然出现了一个女人脑袋。问着里边：“你在吗，漂亮朋友？”
　　杜·洛瓦惊了一下，半晌后才说得出话来：“是你，苏珊？”
　　“是的，是我。”
　　他拧了半天才拧开车门，说道：“啊！……你来了……你来了……快点上来。”
　　苏珊立刻跳上车，扑进了他的怀里。他立刻朝车夫喊了声，车子便出发了。
　　苏珊还在喘气，没有说话。
　　“来，给我讲讲整个经过。”杜·洛瓦说道。
　　“啊，非常可怕，特别是我妈。”苏珊有气无力地说。
　　“是吗？你妈怎么了？快告诉我她说了什么？”杜·洛瓦非常慌乱，全身颤抖着。
　　“啊！实在太可怕了，我进了她房间，跟她说了准备好的说辞，她立刻满脸苍白，直朝我喊着：‘不行，绝对不行！’我就哭了，非常生气地说我非你不嫁。她却好像马上就要动手打我，像个疯子一样。她说明天就送我去寄宿学校，我从来没有见过她那气势凶狠的样子。这时，我爸进来了，听她语无伦次地说着，爸爸却没有像她那样发火，但是说，你和我家是不适合的。
　　“看到他们那么反对，我也发火了，比他们叫得还响，于是爸爸凶狠地叫我出去，样子完全与他身份不相称。既然这样，我就决定和你远走高飞了，然后我就来了。现在我们去哪里？”
　　杜·洛瓦温柔地搂着苏珊的腰，一字不漏地听她讲着，心跳得厉害。他恨极了这两个人，但是现在他们的女儿在他手上，他们就看着吧。因此他回答着：“现在已经太晚了，赶不上火车了。我们坐这辆车先到塞夫勒住一晚，明天就去拉罗舍·吉昂，那是一个位于芒特和博尼埃之间的塞纳河畔的美丽村子。”
　　“但是我没有带任何行装。”苏珊说。
　　“这没关系，到了那边就有办法了。”杜·洛瓦心不在焉地笑了笑。
　　马车在街上行走着，杜·洛瓦执起苏珊的一只手，恭敬地亲了亲，他还不是很习惯这种柏拉图式的爱情，所以一时还不知道该说什么。却没想到这时，他发现苏珊哭了，立刻慌得手忙脚乱：“我亲爱的，你怎么啦？”
　　苏珊哭得像个泪人般，“若是我可怜的妈妈这时发现我离家出走了，她肯定心神不宁的。”
　　此时的瓦尔特夫人确实没有睡。
　　苏珊离开她的房间后，就只剩下她和丈夫在房间里了。
　　只见她沮丧万分，发疯似的问着丈夫：“天啊，这是怎么回事啊？”
　　“问题很明显，”瓦尔特狂怒地说：“那个工于心计的家伙把苏珊迷住了，就是他捣鬼让她拒绝和卡佐勒先生结婚的，他一定是看上了她丰厚的嫁资了。”




第47章 相约私奔(2)


　　随即，他又气愤地在房内来回走着，说道，“都是你招他来的，不断地恭维奉承他，宠他宠得不得了，整天都说漂亮朋友，现在可好，遭到报应了。”
　　“你是说……我招他来？”瓦尔特夫人脸色苍白，喃喃说道。
　　“是的，就是你！”瓦尔特对她大吼着，“你、苏珊、马莱尔夫人，还有其他几个，全被他迷住了心窍，只要两天不见他，你就失魂落魄的，你以为我不知道？”
　　瓦尔特夫人挺直身体，神态端庄地说道：“不准你这样和我说话，我可不像你一样在店铺里长大。”
　　瓦尔特惊了一下，傻愣一会儿，恼怒地骂了声“他妈的”，说完便开门离开了，还把门砰地关上。
　　丈夫离开后，瓦尔特夫人不自觉地到镜子前照了照，似乎想知道自己是否在做梦，因为眼前的一切太吓人了，简直匪夷所思。苏珊爱上了漂亮朋友，漂亮朋友居然愿意娶她！不是的，这一切都不是真的，肯定是她搞错了。他是如此的英俊，女儿只是一时的迷恋，想要拥有一位这样的丈夫是很自然的事。这只是一时的冲动，问题是他，他不会是和她串通吧？瓦尔特夫人思来想去，愈加糊涂了，就像遇到了非常不幸的事一样。不，苏珊只是一时的热情，漂亮朋友是不知道的。
　　就这样，她一时觉得杜·洛瓦可能为人狡诈，什么事都敢做，一时又认为他毫不知情。她就这样翻来覆去地思考着。如果他是这件事的主谋，那他就太不知羞耻了。结果是什么呢？就以她的所见而言，这将是很大的危险，将会带来多少无法想象的痛苦。
　　若是他毫不知情，事情仍可挽回，只要他们夫妻带着苏珊出去在外面待上半年，一切都会过去。但如此一来，她以后还能见他吗？因为直到如今，她还是深爱他的。这段爱情之箭深深地插在她的心坎上，已经不可能拔掉它了。
　　失去他，她一天都无法活着，倒不如死了干净。
　　她反复地思考着，禁不住重重忧虑，完全没有了主意。头也疼了起来，满脑子的思绪让她昏昏沉沉的，异常难受。她越想越焦躁，为自己不知事情原委而万分恼火。她看看挂钟，一点已经过了，心里忍不住想道：“我不能独自在此费神思考，要不然肯定会发疯的，不如去叫醒苏珊，向她问清原委。”
　　怕弄出声响，她光脚下地，拿着蜡烛来到女儿房门口，轻推开门，走了进去。床上的被褥是完全没有动过的。刚开始，她没有想清楚，以为女儿去找父亲理论。但转念一想，觉得事情不对，于是连忙跑向丈夫的房间。等她一股脑儿地冲到那里时，已经满脸苍白，气喘吁吁了。丈夫正躺在床上看书。
　　看到她这副模样，瓦尔特不禁惊了一下：“怎么回事？你这是怎么了？”
　　她低声问道：“你见到苏珊了吗？”
　　“我没有啊，怎么了？”
　　“她已经……离开了，我在她的房内……没找到她。”
　　瓦尔特立刻跳下床，连睡裤都来不及穿，只披了件睡衣，穿上拖鞋，便跑向女儿的房间。
　　他扫了一眼房内，显而易见，苏珊已经离家出走了。
　　他随手把手上的灯放在地上，丧气地倒在扶手椅上。
　　这时，他妻子也赶了过来，问道：“怎么样？”
　　他已经没有力气回答了，什么火都懒得发了，只是叹着气：“完了，苏珊已经在杜·洛瓦手上了，我们完了。”
　　瓦尔特夫人还是不明白他的意思，“什么，完了？”
　　“唉，是完了，只能把苏珊嫁给他了。”
　　妻子声嘶力竭地吼叫了一声：“疯了？嫁给他？门儿都没有。”
　　“你叫也没用，”瓦尔特凄凉地答道，“既然苏珊被他拐走了，名声已经不清白了，只有把她嫁给他，才是上上之策。这个丑事要好好解决，千万不能张扬出去。”
　　瓦尔特夫人怒火中烧，一个劲地嚷着，“不行，绝对不可以，他在白日做梦，我绝对不会同意的。”
　　“但是苏珊已经在他手里了，”瓦尔特丧气地说，“他这一手做得非常漂亮，如果我们一天不让步，他就一天不放苏珊回来，所以，如果不想闹大事情，就必须立刻让步。”
　　妻子有苦难言，生不如死，只能不断地说：“不，不行！我绝对不会同意的！”
　　“事情已经没得商量了，只得如此了。”瓦尔特有些不耐地说，“啊，这个混蛋，他狠狠地耍弄了我们……不过说实话，这个人很不一般，以我们的身世，并不难找个出身高贵的人，难的是找个精练能干且志向高远的人，杜·洛瓦可是前途无限的，相信过不久，他就能当上议员和部长了。”
　　“不……你听到没……我是绝对不会同意把苏珊嫁给她的。”妻子还在声嘶力竭地喊叫着。
　　“闭嘴……”瓦尔特不由地火上心头，他从实际情况出发，开始替漂亮朋友说话了，“再说一次，现在我们只有这样了……也一定要这样，谁也说不清以后的事。也许以后我们都不会后悔把女儿嫁给他的，谁也说不准他这人以后会怎么样。你也看到了，他不过写了三篇文章，便把拉罗舍·马蒂厄这个笨蛋拉下了部长的位置。事情处理得干净利落，还非常体面。这对于他这个做丈夫的而言，是相当不容易的。所以对于他，我们更应该往前看。不论如何，现在的情况是改变不了的了，覆水难收了。”
　　她真想满地打滚，所以她一边喊叫，一边揪头发，狠狠地发泄着。嘴里还在喊叫：“不要把苏珊给他……我……不……同……意！”
　　瓦尔特站起来，拿起地上的灯说道：“唉！你的脑筋就同别的女人一样那么死，不管遇到了什么事，你们总是喜欢感情用事，不知道要看情况的需要而退让几步……真是愚蠢。我可跟你说了，苏珊一定要嫁给他……我们只能如此了。”
　　他穿着拖鞋离开了房间，在这个寂无人声的深宅大院中，穿着睡衣的身影犹如一个滑稽可笑的幽灵般，慢慢穿过那条宽阔的走廊，悄无声息地回到了自己的房间。
　　瓦尔特夫人仍然迷茫地站在原地，心中承受着难以名状的折磨。其实，她还是没有弄清楚事情的原委，只是觉得自己的心在淌血。一会儿后，她认为自己不该僵立在这里直到天亮。她知道自己很想逃离这里，很想迈步向前奔跑，去寻求别人的帮助。
　　此时，她非常需要别人拉她一把。
　　她想着自己该找谁求助，谁可以帮助她，却怎么都想不出来。神甫！对，神甫！此时，如果身边有一位神甫的话，她一定会扑在他脚下，向他倾诉自己的过失和苦恼的。神甫知道后，一定能够明白为什么不能让苏珊嫁给那个丧心病狂的家伙了，并且还会设法阻止。
　　所以，她一定要马上找个神甫，但是现在深更半夜的，该去哪里找呢？但是她也不能总在这儿待着。
　　没想到，随即她的脑海中就出现了一个幻影：基督立在水面上，神色安详。这个影像非常清晰，跟她在画上所见完全相同。他似乎在呼喊她：“来，跪在我的脚下，我会安慰你，会告诉你该怎么做的。”
　　于是，她拿起蜡烛，离开房间，走向楼下的花房。为防止花房内的潮气把画弄坏，《基督凌波图》现在放在花房尽头一件镶着门玻璃的小屋内。
　　这间小屋门外到处是奇花异草，树影婆娑，因此像是一座教堂立在那里。
　　瓦尔特夫人来到花房后，不禁心头一怔，今天这里一片深沉的黑暗。要知道以前每次来这儿，到处都有耀眼亮光的。空气里弥漫着一股繁茂的热带植物所散发出的浓郁味道，因为早就关上了通向花园的各扇大门，使得这积存于玻璃拱顶下的花草气息变得格外浑浊。但是，它虽然让人呼吸困难，头晕眼花，仿佛置身于一种死气沉沉的烦闷状态，却又能在皮肤上激起一种动人心魄的快感，令人异常向往。
　　可怜的瓦尔特夫人独自在黑暗中行走着，心里非常恐慌，借着手中摇摆不定的烛光，可以看到那些来自南国的树木非常奇特，有些像是面目狰狞的魔鬼，有些则像是站在那儿的人。
　　这时，她突然看到了画上的基督，于是，赶紧打开小屋的门进去跪下。她马上便疯狂地祷告起来，不停地自言自语，说着美好的祝福语，自己痴心一片却带来的是绝望，祈求基督的保佑。不久之后，她激动的情绪才渐渐平息下来，举目望向基督，不禁感到深深地骇异。因为在它脚下昏暗的烛光的照射下，基督竟非常像漂亮朋友，现在她简直不是在看基督，而是在看她的情夫。这个眼神、宽额和冷漠傲慢的神情，无一不是她的情夫乔治的！“基督，基督，基督！”她还是在不停地祷告着，却不知不觉地念起了“乔治”。她忽然想到，现在的杜·洛瓦可能已经在占有她的女儿了，他此刻一定一起待在某个地方的某间房里，和苏珊在一起。
　　“基督，基督！”她不断地祷告着，但心里却在想着他们……想她女儿和情夫正单独待在同一间房……现在已经是深夜了，她清楚地看到他们就待在她面前这个放油画的地方。他们相视一笑，然后拥抱在一起。房里很暗，床幔上露出一条缝隙，她起身走向他们，想揪住女儿的头发，把她拖出杜·洛瓦的怀抱。她要活活掐死她。她恨死她女儿了，她居然和他睡在一起。她已经碰到苏珊了……却没想到她碰到的是那副油画，基督的脚。
　　她一声大叫，仰面倒下，放在地上的蜡烛被碰倒后，很快熄灭了。
　　后来怎么样呢？她一直沉迷在梦幻里，梦到了很多古怪可怕的事情，眼前时时浮现出紧紧拥抱的乔治和苏珊，而基督则站在一旁，祝福他们可恶的爱情。
　　她隐隐觉得自己没有躺在房间里，她想要起身离开这里，却全身麻木，手脚无力，怎么也动弹不得。头脑里充斥着很多稀奇古怪、虚无缥缈的可怕梦境，但还有点清醒。这种来自南国的植物因为形状奇异，香味浓郁而时常让人沉沉入睡，做出一些乱七八糟，甚至危害生命的噩梦来。
　　天亮后，人们在画前发现她时，她已经毫无知觉，奄奄一息了。她的身体本来就糟糕，大家都怕她活不久了，却没想到第二天，她又醒了过来，而且还哭个不停。
　　至于苏珊失踪的事，他们只是对仆人说，临时决定送她去了一所寄宿学校，而这期间，瓦尔特先生也收到了杜·洛瓦的一封长信，他立刻回复他，说同意把女儿嫁给他。
　　这封长信是杜·洛瓦离开巴黎前投进邮筒的，那是他在动身前晚写好的。信里言辞殷切，说他早就爱上了苏珊，不过他们之间并没有私订终身，只是她主动跑来说要和他白头偕老时，他觉得要留下她，甚至藏起来，直到她父母给予正式的答复。虽然他觉得，他们的结合主要看姑娘本人的意愿，但父母的同意更具有合法性。
　　他让瓦尔特先生把信寄到邮局，他的朋友会转寄给他。
　　现在，他终于愿望成真了，所以就把苏珊带回巴黎，送回父母身边，他自己则准备过一阵再露面。
　　苏珊从来没有玩得那么痛快过，基本就是一副毫无忧愁的牧羊女的模样，因为在外人面前，杜·洛瓦说她是自己的妹妹，因此两人的相处非常亲密，自由自在。他感觉像纯洁初恋一样，因为杜·洛瓦认为自己不该对她操之过急。他们来到这里的翌日，苏珊就买了一些内衣和村姑的衣服。头上戴顶大草帽，上面再插几朵鲜花，去河边钓鱼。她觉得这个地方真是漂亮极了，而且还有一座古老的钟楼和古堡，堡内展示着精致的壁毯。
　　杜·洛瓦穿上一件从当地商店买来的短上衣，时不时带着苏珊去河边漫步，或者去水上划船，两人情深义重，时时相拥，激动极了。但她却一幅天真烂漫的样子，他却已有些难以自持了，但他并不是一时冲动就忘乎所以的人。所以，当他告诉苏珊：“你父亲已经同意我们结婚了，明天我们就回巴黎。”苏珊竟有点依依不舍：“这么快就走了？做你的妻子真好玩！”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第48章 奢华婚礼(1)


　　大家所了解的君士坦丁堡街的那间小套房现在正漆黑一片，乔治·杜·洛瓦和克洛蒂尔德·德·马莱尔在公寓门口相遇后，便匆匆地进入了房间里，杜·洛瓦还没及时打开百叶窗时，克洛蒂尔德就问他：“如此说来，你是要娶苏珊·瓦尔特了？”
　　杜·洛瓦轻点了下头，说道：“你都知道了？”
　　克洛蒂尔德非常愤怒，来到他面前气汹汹地说：“你要娶苏珊·瓦尔特！这真是太过分了，实在太不像话了！这三个月，你一直对我柔情似水，什么都瞒着我，这件事就只有我不知道。最后，还是我丈夫跟我说的。”
　　杜·洛瓦冷笑一声，但心里还是有些内疚。他将帽子放到壁炉上后，就坐在了扶手椅上。
　　克洛蒂尔德眼也不眨地紧盯住他，又愠怒地低声说着：“看来从你离婚后，你就开始精心谋划了，而你居然还让我给你做情妇，来暂时补缺。你怎么能如此无耻？”
　　杜·洛瓦生气地说：“你怎么这样说？我妻子被我当场捉到她欺骗我，我想办法和她离婚，现在准备再娶，哪里有什么不对？”
　　克洛蒂尔德怒不可遏地说：“啊，你竟然是如此的阴险狡诈！”
　　杜·洛瓦瓦笑了笑：“是啊，白痴和傻瓜才会上当的！”
　　克洛蒂尔德不理会他，接着说：“我怎么就没有看出你的为人呢？但我怎么也想不到，你竟然是如此的坏。”
　　杜·洛瓦突然一副庄严的样子：“请你尊重些，不要那么过分。”
　　听到他这么一说，克洛蒂尔德更是怒火中烧了：“什么？难道你还想让我对你温和客气？从我认识你以来，你根本是一副无赖的表现。你竟还有脸不让我说这些话。谁没有被你骗过？谁不是被你利用了？你四处寻欢作乐，骗人钱财，而现在你居然还在我的面前摆出一副道貌岸然的神情！”
　　杜·洛瓦气得浑身发抖，站起身来：“闭嘴，不然我就赶你出去了。”
　　“你要赶我出去……你要赶我出去……你……你……你要赶我出去？……”克洛蒂尔德嗫嚅地说。
　　她现在已经气得说不出话来了，突然，她的怒火好像找到了出口，全部爆发出来了：“你要赶我出去？你别忘了，这间房间是我出钱租下来的。当然你也付过房租，但是是谁租下的？……是我……是谁保留下它的？……是我……而你居然还要赶我出去，你还是闭上臭嘴吧，混蛋！你以为我不知道，你把沃德雷克留给玛德莱娜的遗产从她手中夺走了一半？你肯定也以为我不知道，你是怎样在和苏珊发生关系后，逼迫她嫁给你的……”
　　杜·洛瓦双手紧按她的肩膀，用力地摇着她：“不准提到她，不准拉她进来。”
　　克洛蒂尔德大喊着：“你和她睡觉了，你还有脸不让我说？”
　　杜·洛瓦可以忍受她说的其他事情，但他却无法忍受这无中生有的罪名。她刚才当面把他的所有丑行都抖落出来，这已经让他怒不可遏了，现在她又说出这种没有根据的话来针对他未来的妻子。他不禁恨得咬牙切齿，想对她动粗了。
　　所以他再次说道：“闭嘴……你要是还不闭嘴……我就对你不客气了……”他边说边晃动她的身子，就像要把树枝上的果实摇落下来一般地摇着。
　　却没想到头发散乱的克洛蒂尔德还是用凶狠的眼光盯着他，张嘴吼叫着：“我就要说，你和她睡觉了！”
　　杜·洛瓦松手，狠狠地给了她一个耳光，让她一头栽倒在墙边。毫不示弱的克洛蒂尔德以手撑住身子，转过头，又歇斯底里地说了一遍：“我就要说，你和她睡觉了！”
　　杜·洛瓦直接冲上去，骑在她身上，抡着拳头像揍一个男人般地揍她。
　　克洛蒂尔德只能在杜·洛瓦的重击之下不停地呻吟，再也硬不起来了。她一动不动地把脸藏在墙脚下，发出痛苦的呻吟。
　　杜·洛瓦停手站起身，在房内走着让自己平静下来。随即转念一想，走入卧室内放了一盆水，把头和手都浸洗了一下。最后一边仔细地擦手，一边回来看克洛蒂尔德的情况。
　　克洛蒂尔德还躺在地上哭个不停。
　　杜·洛瓦不耐烦地问她：“你哀号什么呀？还有完没完？”克洛蒂尔德没有理会他。
　　他站在房中央，看着面前躺着的女人，心里有些羞愧和尴尬。
　　于是，他一狠心，拿起壁炉上的帽子，对她说：“我先走了，不等你了，你走时把房间钥匙拿给门房就好了。”
　　离开房间关上房门后，他来到门房那儿，对他说：“太太还在房里，一会儿她就会走。请你跟房东说，从十月一日起，我准备不来住了，今天是八月十六日，离那天还有些时间。”
　　说罢，他便大步走了，他得抓紧去办新娘的礼物，还没有备齐。
　　婚期定在两院复会后的十月二十日，将在玛德莱娜教堂举行婚礼。虽然外间谣言四起，但没有人弄清真实情况，因此各种说法都有。有人说新娘曾经被拐走过，但谁也说不准实情。
　　仆人传出的流言是，瓦尔特夫人不再理会她未来的女婿了，定下亲事的当晚她便让人深夜送女儿去寄宿学校，自己则一气之下服毒自杀。
　　在瓦尔特夫人被发现时，已经奄奄一息，她已经不可能彻底恢复了。现在的她已经完全是一名花白头发的老妇了。而且，她现在变得很虔诚，必去参加星期天教堂举办的大型弥撒，场场必到。
　　九月初，《法兰西生活报》决定，让杜·洛瓦·德·康泰勒男爵担任该报主编，当然瓦尔特先生仍然是报社经理。
　　报社也大大扩充了人员，依靠金钱把很多著名的专栏编辑、本地新闻编辑和政治编辑，还有艺术评论员和戏剧评论员，从各个历史久远且实力雄厚的大报馆夺了过来。
　　谈到《法兰西生活报》时，那些新闻界年高德劭的老报人再也不见曾经那种轻蔑的神情了。由于它在短时间内取得的成就，甚至那些对该报当初的作为曾有不满的严肃作家，也开始对它另眼相待了。
　　由于这一个时期，乔治·杜·洛瓦和瓦尔特一家都成了众人常常谈论的焦点，杜·洛瓦的婚事也就成了一件巴黎的大事了，众多有名的社会名流都相继表示到时会前来祝贺。
　　举行婚礼的那天，正好是初秋，灿烂的阳光洒满大地。
　　早上八点，在罗亚尔街的玛德莱娜教堂的全体员工铺就了一块大红地毯在教堂门口高高的台阶上。禁止街上行人通行，巴黎市民也就知道这里要举行盛大活动了。
　　上班的机关职员、青年女工和商店店员都停下来观看，他们都很想看看举行如此奢华婚礼的有钱人的模样。
　　大概十点后，停下来观看的人越来越多了，不过大部分都是待上几分钟，看一时半刻婚礼还不能举行，就离开了。
　　但是等到了十一点后，围观的场面已经是人山人海的了，这时，便来了一些警察，开始疏散行人。
　　过了一会儿，第一批宾客终于都来到了，显然这些人都想占个绝佳位置，能把整个仪式看清楚。所以，他们都坐在教堂大厅靠近中间过道的椅子上。
　　随后，其他的宾客也纷纷来到，女士们都衣香鬓影，裙裾依依。男士却大都秃头，满脸的严肃神情，步履稳重，比平日更显庄重。
　　大厅里已经宾客满座，从敞开的大门里直射进了灿烂的阳光，照射得头几排的亲友坐席愈加明亮。但大厅的尽头却似乎有些昏暗，相比起门外直射的耀眼阳光，祭坛上的烛光则显得十分昏黄，渺小又苍白。
　　老朋友相聚，很快彼此便认了出来，因此也都纷纷点头打招呼，不一会儿，便稀稀疏疏地聚在一起。在这种场合的表现，文人骚客一向不如社交人士，他们只是低声说话，目光不停地在女人们的身上打转。
　　诺贝尔·德·瓦伦正找着一位熟客，突然看见雅克·里瓦尔坐在几排中间位置，于是便朝他走了过去。
　　“看见没有？”他说，“还是有计谋的人厉害。”
　　但雅克·里瓦尔却并不怎么嫉妒杜·洛瓦，所以说道：“这样也不错，总算他现在有了归宿了。”
　　随即，他们就各自在人群中见到了熟客，一一向对方说了说。
　　“你知道他前妻现在怎样了吗？”里瓦尔忽然问他。
　　“知道得不多，”诗人笑着说，“听说她现在住在蒙马特区，平时不太出门，不过等一下……最近我看到了几篇发表在《笔杆报》上的政论文章，文笔跟弗雷斯蒂埃和杜·洛瓦的文章大同小异，作者叫做让·勒多尔。这个人英俊潇洒，聪明机灵，是属于我们的朋友杜·洛瓦同一类型的人，而且和他的前妻关系亲密。所以我觉得她很喜欢和后来居上的人做伴，而且一直都是这样。何况她又很有钱。她是沃德雷克和拉罗舍·马蒂厄的情人，在这方面他们应该不会亏待她的。”
　　“玛德莱娜这个女人确实不错，”里瓦尔说道，“她不但冰雪聪明，还有一身冰肌玉肤，如果脱了衣服，她一定相当迷人的。但是很奇怪，明明杜·洛瓦离婚的事无人不知，为什么他还能到教堂里举行婚礼呢？”
　　“他能到教堂来举行婚礼，”诺贝尔·德·瓦伦回答，“是因为在教会的眼中，他的上次婚姻是不算数的。”
　　“为什么会这样？”
　　“不知是没有考虑到还是为了节约，当初我们的漂亮朋友和玛德莱娜·弗雷斯蒂埃结婚时，只是到区政府登记了而已。所以他们没有到教堂接受神甫的祝福。而在神圣的教会看来，这只是同居。所以，今天他以未婚男人的身份来到教堂，教堂就格外卖力帮他，把所有的豪华陈设都摆了出来。这就让瓦尔特老头有点破费了。”
　　宾客还在络绎不绝地来到，大厅里愈加喧哗。甚至有些人在大声说话，有几位还成了人们注目的焦点，他们还为自己吸引了人们的目光而深感荣耀，所以他们神情庄严，非常注意在众目睽睽之下保持自己的仪表。他们认为自己是各种盛会中不可缺少的装饰，用来映衬气氛的高雅摆设，所以非常熟练自己在这个时候的表现。
　　这时，里瓦尔再次说道：“亲爱的，你经常去瓦尔特家里，瓦尔特夫人真的不和杜·洛瓦说一句话吗？”
　　“是的，她不愿意把女儿嫁给他，但杜·洛瓦在摩洛哥发现的尸体问题上握住了瓦尔特的什么把柄，借此威胁他，如果不把女儿嫁给他，他就把一切都公布出来。想起拉罗舍·马蒂厄的经历，瓦尔特只能立刻作出让步，但是瓦尔特夫人却和其他的女人一样固执，她立刻发誓，从此不再和杜·洛瓦说话了。他们两个一起走时，样子非常可笑，一个就像复仇女神的雕像般，面无表情；另一个却满脸窘态。不过杜·洛瓦有惊人的自制力，所以他依然谈笑风生，视而不见。”
　　这时，有几个报界的同行过来和他们握手，跟他们谈了几句关于政治方面的问题。来自聚集在教堂门外的民众的喧闹声，就像隐隐从海洋深处传来的涛声，随着照射进来的阳光一起传入大厅，直达拱顶。如此一来，就显得那些大厅内绅士淑女的低声细语有些相形失色了。
　　忽然，门卫在木板地上用他的长戈击了三下。随着衣裙的一阵嘶嘶声和挪动椅子的声音，众人相继转过了身子。只见苏珊挽着她父亲的胳臂，来到了阳光灿烂的门边。
　　现在的她看上去仍然像是一个精致无比的洋娃娃，全身披着洁白婚纱，有几朵橘黄色小花插在头上。
　　站在门外，她停了一下，随即迈过门槛，进入大厅。于是，管风琴响了起来，宣布新娘来到了。
　　她低垂脑袋款款走来，却并不见羞涩，虽然神情有些激动，却举止大方，姿态迷人，实在柔媚美丽。女士们赞叹着微笑着看她走过。男士们也称赞不止。“她真是个举世无双的绝色美人儿！”瓦尔特虽然步履稳重，却不太自然，有些苍白的脸孔，一副眼镜不偏不倚地架在鼻梁上。
　　四位眉清目秀的女傧相穿着粉红色的一式衣装，走在他们后面，侍候在这位倾国倾城的“王后”的一侧。精挑细选过的男傧相不但有匀称的体态，而且步伐整齐，仿佛被芭蕾舞教师悉心指导过。
　　接着瓦尔特夫人挽着七十二岁高龄的德·拉图尔·伊夫林侯爵，也就是她另一位女婿的父亲走来了。但与其说她在队列中走着，不如说是在往前一步步地蹭着。每蹭一步都像是要昏厥过去了。她的两腿瘫软无力，脚则像被粘在了地板上，心房怦怦直跳，简直是像要跳出胸膛了。
　　她更瘦了，花白头发下的脸庞苍白无比，两颊深深凹陷着，她两眼直视前方，看也不看身边的宾客，也许她还是无法解脱心头的伤痛。随后出现在队列中的，则是乔治·杜·洛瓦和一个陌生老妇。




第49章 奢华婚礼(2)


　　他微微皱着眉头昂首走着，双眼也凝重地直勾勾看着前方，嘴角的胡髭高高翘起，他的双腿笔直，身材修长，步履冉冉。实在是俊美得无懈可击。他穿的一套礼服剪裁合度，有一条血红色荣誉勋位绶带披在肩上。
　　随即走来的是新人亲属，婚后刚过六周的罗莎跟参议员黎梭兰在一起走着，她的丈夫德·拉图尔·伊夫林伯爵则和佩尔斯缪子爵夫人一起走着。
　　走在最后的是由杜·洛瓦的亲友组成的一支杂乱的队伍，杜·洛瓦已经带着他们去他的新家和大家认识了。他们大部分是巴黎的知名人物，而且个个都非常热心，只要和他人见一见面，便能很快与之结识。他们大部分是杜·洛瓦的远亲，有些是暴发户，有些却是行为不正的没落贵族，而那些贵族中已经结婚的就更加凄惨了。比如德·贝尔维涅先生、德·邦若兰侯爵、德·拉沃耐尔伯爵和夫人、德·拉莫拉诺公爵、德·克拉瓦洛亲王和瓦尔莱阿里骑士。除此之外，还有瓦尔特请来的客人，有德·盖尔什亲王、德·费拉辛纳公爵和他夫人，以及迷人的德·杜纳侯爵夫人。还有一些是瓦尔特夫人的亲戚，在这一群人里，他们还是朴实无华的外省人仪表。
　　管风琴还在响着，用它闪亮无比的光管奏出了有节奏的响亮乐曲，倾诉尽人间的悲欢离合。这时，两扇大门关闭起来，灿烂的阳光被驱赶了出去，霎时，大厅中一片昏暗。
　　现在，两位新人已经跪在了祭坛上，遥遥相对的是有熊熊烛光祭台。新任主教来自丹吉尔，只见他头戴主教帽，手持神杖从圣器室走了出来。他会以天主的名义给他们证婚。
　　按照惯例，他先问了他们几句话，然后让他们交换指环，并且说了几句祝福他们的话语。随后，他说了一篇满含天主精神的祝辞，用华丽的语言描述了很多夫妻间必不可少的忠诚。他的身材高大肥胖，气度非凡。这些高级教士所具威严的象征便是大腹便便。
　　忽然，人群中传来哭泣声，人们不由回头一看，正是瓦尔特夫人双手蒙脸地啜泣着。
　　她不得不让步女儿的婚事，即使不让步，她又能如何呢？女儿来房中看她时，她不再亲她，还立刻赶她出去。杜·洛瓦恭敬地看着她，她立刻低声对他说：“所有我认识的人中，你是最卑鄙无耻的混蛋，请你以后不要再和我说话了，我不会再理会你的。”从那以后，她就一直处在难以言明的痛苦中，整日唉声叹气。她恨苏珊，这是来自她太过浓烈的情思和无法发泄的嫉妒的刻骨铭心的恨。因为她作为母亲，却因为情人而使心底郁结了一种奇异的嫉恨。它是那样的强烈却无法对外人倾吐。它就像一块难以愈合的伤口，让她终日难安。
　　但现在，她的女儿和情夫却当着全场宾客和她的面，在这个神圣的教堂和主教的支持下，堂堂正正地举行婚礼！她能说什么？她能站出来阻止吗？她能对主教大声地说：“这个男人是我的，他是我的情夫，今天你主持的这场婚礼是有悖伦理的吗？”
　　见此情形，好些女士感动地说：“女儿嫁出去后，这个可怜的母亲多么伤心啊！”
　　主教的祝辞更加顿挫抑扬了：“世间最幸福的人是你们，你们是最富有和受人尊敬的。尤其是您，先生，你才华横溢，您用您的道德文章指点和启迪了芸芸众生，成为了民众的引路人。您的肩上背负着伟大的使命，您要做出表率来给他们看……”
　　听完这一番话，意得志满的杜·洛瓦忍不住有些忘乎所以了，今天，罗马教会的一位高级神职人员居然跟他说了这样的话语！他明白，此刻大批前来祝贺的社会名人正站在他后面。他仿佛感到有一股力量高高托起了他。没想到，他这个来自康特勒贫苦农民的儿子也能成为世间的主宰。
　　恍惚间，杜·洛瓦似乎看到，他的父母亲在那俯瞰卢昂河谷的山岗上，一间简陋的店里，热情接待着前来喝酒的当地老乡。得到了一份德·沃德雷克伯爵留下的遗产后，他曾经寄了五千法郎给他们。现在，他要再寄上五万法郎给他们，让他们可以安享天年。
　　主教的祝辞结束后，一个身披金色长袍的教士登上了祭坛，管风琴再次奏起了歌颂新婚夫妇的乐曲。
　　刚开始，琴声激昂，就像那声势浩大的波涛般长时间地如雷贯耳，它高亢雄浑的气势就像要掀翻屋顶，冲上蓝天了。接着，这动人心魂，响彻大厅的乐声忽地缓和下来。活泼轻快的音乐如阵阵轻风般掠过耳际。欢快而柔媚的婉转曲调好像小鸟在空中飞翔。却没想到过一会儿，这柔美的音乐又再度高昂雄浑起来，它雷厉风行的磅礴之势实在令人骇然，仿佛一粒沙子在瞬间变成了浩瀚的宇宙。
　　最后，有人唱起来了，歌声回荡在垂首立着的人群上空。是来自歌剧院的沃里和朗德克在唱歌。大厅里满是芳香扑鼻的香烟缭绕。祭献也在教士的主持下已经开始，在祈求天主降临人间，确认乔治·杜·洛瓦男爵的婚礼。
　　杜·洛瓦低垂着脑袋跪在苏珊身旁，此刻，他觉得自己已经成为了一名虔诚的信徒。他能得到今日的成就，不知该感谢谁，于是，只能把满腔感念献给神明，非常感激天上神明对他的眷顾和恩宠。
　　结束了弥撒后，他起身挽着妻子走进了圣器室。从他面前走过的是排成了长长队列的全场宾客。杜·洛瓦喜不自禁，觉得自己俨然成为了君王，接受万民朝贺。他不断地给前来贺喜的客人躬身行礼，与他们一一握手，口中也客套不断，总要加上一句“感谢光临”的恭维之辞。
　　随后，他忽然发现了德·马莱尔夫人，她正走了过来，他想起两人间过去的热吻和亲密，以及她的温柔体贴、嗓音和芳唇的韵味。不禁使他热血沸腾，恨不得一把拥她入怀，和她共享闺房乐趣。她眉清目秀，身材迷人，热情似火，而且时不时会显出调皮的样子。杜·洛瓦暗想：“不论如何，她这个情妇还是挺不错的。”
　　德·马莱尔夫人有些不安，怯怯地来到他面前，朝他伸出手来，他接过来握住，感到她的纤纤玉手正在向他传递着信息，她轻轻握紧了他的手，不仅表示她已经原谅了他，而且还愿与他重归于好。于是，他也使劲握了握这只小手，言下之意是：“我一直爱着你，我是你的。”
　　他们的目光再次相遇，那含笑的双眼充满爱意地闪闪发亮，只听她柔媚地嘀咕一声：“下次见，先生。”
　　他也开心地答道：“下次见，夫人。”
　　她轻盈地离开了。
　　很多人涌向这边，他眼前的这条人流怎么也走不完，后来，前来祝贺的客人终于变少了，直到最后一个人离开后，杜·洛瓦重新挽起苏珊的胳膊，穿过大厅，走向门外。
　　大厅里，道完贺的客人们又坐回各自的位置，目视着这对新人走过身边，杜·洛瓦神色安详地昂首缓步走着，目光朝着阳光灿烂的门外，他感到全身一阵阵的战栗，这是人极度幸福时的表现，他只想着自己，谁也没看见。
　　来到门口，他看见门外人头攒动，挤满了闹哄哄的人，这些人显然是想来这里目睹他乔治·杜·洛瓦的风采的。如今，全巴黎的人都在看着他，羡慕着他。
　　他抬起头，映入眼帘的是协和广场对面的众议院。
　　他觉得自己好像快要从玛德莱娜教堂跃进那波旁宫里了。
　　他慢慢地走下教堂前高高的台阶，围观的人群挤满了两旁，不过他根本不会理会这些人，此刻，他的思绪再次回到了过去的日子。灿烂的阳光下，浮现在他眼前的是德·马莱尔夫人的倩影，看到她正在对着镜子梳理卷曲的头发，每次离开床后，她的头发就是一片蓬乱。
　　莫泊桑是十九世纪法国出色的短篇小说大师，其作品以现实主义风格反映社会变革和发展时期的矛盾而独树一帜。随着在其短篇小说取得了很高的成就后，他开始长篇小说的创作。伴随着日益高涨的声名，他经常出入上流社会，开阔了眼界，目睹了上流社会中的种种现象，于是他便想到通过上流社会这样一个背景去反映整个社会现实。《漂亮朋友》就是创作于这样的一个背景之下，他以自己所熟悉的新闻界入手，由于有着在报社的从业经历，使其能够洞悉其间的种种运作及不可告人的各类黑幕。作品通过《法兰西生活报》这样一个载体，向我们丰富地展示了处于当时社会背景下的各阶层人物的生活场景，重点揭露和讽刺了资产阶级官商勾结、操控政局为己牟利以及不择手段向上爬的青年野心家。
　　报纸自从诞生之日起，就是各个阶级和党派斗争的工具和喉舌。《漂亮朋友》中，瓦尔特是一个实力雄厚的犹太巨商，身为众议院议员，在议会有着强大的阵营势力。他作为一个精明的商人，善于利用自己阵营的政治资本进行各种投机活动。由于深知报纸在舆论导向和控制中的作用，他创办了《法兰西生活报》。表面看上去这份报纸开放进步，包容各家各派的思想和主张，实际上他仅仅是以此为掩护，通过创办这份报纸来支持他的各类投机事业和他的各种产业。由于他手段高超，左右逢源，使得《法兰西生活报》后来居上，最终成为内阁的喉舌。小说生动地描写了众议院中以他为首的“瓦尔特帮”，如何通过相互勾结操纵政局，捞取种种政治资本和大量财富：为了使他们阵营中的一位政客拉罗舍·马蒂厄上台，瓦尔特利用报纸制造舆论，实现倒阁阴谋，成功让其登台当了外交部长；而当他曝出了生活丑闻之后，瓦尔特毫不犹豫地将其一脚踢开。小说描写瓦尔特在报上散布政府不会对殖民地国家采取军事行动的烟幕，大肆收购公债，一夜之间就赚了三四千万法郎，此外他还在铜矿、铁矿和土地交易中捞到了大约一千万。财阀掌控的报纸，在政界和金融投机事业中大显身手，向我们描绘了一幅资产阶级政客利用政治资本和社会地位攫取财富的丑陋画面。
　　单看法国历史，十九世纪法国政府的殖民主义正在如火如荼地大肆开展扩张活动，通过军事行动在非洲和亚洲采取了一系列行动，伴随着殖民主义扩张活动征服和占领各弱势国家，签订了一系列不平等条约；或是直接以干涉内政的方式，大肆开展资源掠夺和经济控制，将其纳入法国的势力范围。在这种背景下，殖民地的种种活动和有关殖民地政策，直接和巨大的经济利益相关，所以文中瓦尔特这类官商勾结大发横财的事成为一种普遍现象。作者通过小说的描写对此进行了深刻的揭露和无情的鞭挞，因而有着其重要的进步意义。
　　小说通过主人公杜洛瓦的活动轨迹向我们展示了上述对资产阶级官商勾结、操控政局的种种丑行，更是通过这些丑行为我们深刻地刻画了杜洛瓦这样一个为了飞黄腾达而凭借漂亮外表和风流举止不择手段向上爬，冷血无情地玩弄和利用女人，没有任何人情味的感情骗子和野心家。小说中杜洛瓦原本是个出身底层的青年退役士官，为了生存到巴黎进行闯荡，无意之中经好友引荐进入《法兰西生活报》，通过其俊俏的外表和狠心辣手，凭借着其情妇们的财富和地位，得以平步青云，短期内便扶摇直上，飞黄腾达。
　　在作者的笔下，杜洛瓦更像是一个淘气顽劣的小坏蛋，让很多女人为其倾倒，上至人老珠黄的瓦尔特夫人，下至不谙世事的罗琳娜，都倾心于他。而他凭借着自己的小聪明周旋于各种女人之间，为自己的飞黄腾达一步步地选择着垫脚石。在虚伪的上流社会里，没有人不阴险狡诈，只是杜洛瓦更加彻底，更加懂得怎样去玩，玩到最后赢过了所有对手，自己爬上高位后重新制定游戏规则。作者通过对虚伪市侩之人的嘴脸进行调侃，深刻揭露其能够向上爬的社会背景和历史条件，展示一幅了荒唐的社会画面，透出作者无情的讽刺与强烈的抨击。
　　对上流社会的荒淫、虚伪、腐化，作家们往往是蜻蜓点水般地婉转点绘，一笔带过。而莫泊桑却用冷峻的目光透视社会丑态，不作任何修饰和遮掩，直白地刻画上流社会的无耻和道貌岸然，通过对典型人物的提炼进行艺术加工，以简洁、朴实、直白的语言风格向人们展示了那个时代中荒唐和黑暗的社会下，猖狂和扭曲的人格，至今发人深省。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第50章 羊脂球(1)


　　接连好几天，在鲁昂鲁昂是法国西北部城市，在塞纳河北岸。的市区里，都有七零八落的败兵穿城而过。那简直不能称之为队伍了，只能算得上是乱哄哄的乌合之众。这些败兵们垂头丧气地走着，脸上是又长又脏的胡子，军服也是破烂不堪。既没有军旗，也不分队列。反正是，人人神情沮丧，就像耗尽了这些人的精气一样，他们不想再动脑筋，也无法再动脑筋。只是机械地迈着步子，拖拖拉拉地往前走，好像只要一停下来，便会散了架子，累得马上倒在地上。
　　在这些人当中，最为显眼的是那些被动员入伍的人，他们本来在自己的家乡过着太平日子，安安稳稳地靠年金度日，没想到被动员入伍，结果被枪支压得弯腰曲背。当然，国民别动队的士兵们还是十分机灵的，时而惊慌失措，时而激昂慷慨，随时准备进攻或逃跑的样子。除此之外，他们当中还有一些穿红裤子的人，他们是一个师在大战役中被歼灭之后的幸存者。另外，和这些颜色杂乱的步兵排在一起的，还有穿着深色军服的炮兵。不时也有一个步履沉重的龙骑兵，戴着闪亮的头盔，但是吃力地跟在走得比较轻松的步兵后面。
　　接下来传过的，是一群一群的游击队员。他们的名称极为英勇悲壮，如“坟墓公民队”“战败复仇队”“视死如归队”，但是现在看起来，却像一帮一帮的土匪一样。
　　游击队的头头们从前是商人。他们曾买卖呢绒、种子、油脂或肥皂。战事发生后，顺应时势参军当了军人，由于这些人家底殷实，而且都留着小胡子，看上去就不同于他人，而被任命为游击队的头头。他们身穿法兰绒制服，身上挂满武器和饰带。只要开口说话，准是粗声大气。他们时常在一起讨论作战计划，一个比一个声高。不管别人怎么认为，反正他们自己认为只有他们的肩膀在支撑着垂危的法兰西。不过，他们盲目自大的另一面也有着一些担忧，就是他们带的这些“游击队员”。这些人多数十恶不赦，经常无法无天，奸淫掳掠，无恶不作。
　　听说普鲁士人马上就要进入鲁昂了。
　　近两个月以来，国民自卫军在附近的树林里十分小心地侦察着。即使一只小野兔在荆棘丛里跑过，他们都会被吓一跳，时刻准备战斗，有时失手会把自己的哨兵打死，打死也就打死了。但是现在，他们都回了家。器械和服装，以及从前一切被他们拿着在市外周围三法里法国古里，1法里大约相当于4千米。一带的国道边上去吓唬人的凶器，现在都忽然通通不见了。
　　最后一批法国兵终于渡过了塞纳河，要经过圣塞韦尔和阿夏尔镇到奥德梅尔桥法国城市，在鲁昂西部，塞纳河南岸，此处指法军向南溃退。去。一个具有传奇般的勇气，习惯于胜利的民族，竟然会一败涂地。将军绝望地走在队伍的后面，他对这些七零八落的残兵无能为力。其实，将军本人在这场大溃退中也惊慌失措了，他夹在两个副官之间，心灰意冷地向前走着。
　　整个市区笼罩着一种深沉的宁静气氛和一种使人恐怖的寂寞等候的状态。很多被盈利思想弄昏了头脑的大腹便便的富翁都愁闷地等候战胜者，唯恐自己厨房里的烤肉铁扦和砍肉大刀被人当做武器看待。
　　一切就像停止了一样，店铺都关了门，街道也静得吓人，偶尔有居民外出也是贴着墙边匆匆走过。
　　与其这样焦虑不安地等待着，倒不如就让敌人快些来吧。
　　该来的终于来了，就在法军走了之后的第二天下午，不知从什么地方冒出来一些枪骑兵旧时普鲁士，奥地利等国的一个兵种。，迅速地穿过了鲁昂城。不一会儿，黑压压的一大群人从圣凯瑟琳的山坡上下来，同时，在通向达纳塔尔和布瓦吉尧姆的大路上，也涌现了另外两股普鲁士兵。这三支部队的前卫正好同时到达市政厅广场，德军从附近的所有街道上一批批地涌了过来，路面在他们沉重而整齐的步伐共振下喀喀作响。
　　有人用陌生的喉音发出的口令声传进了家家户户，这些房子就像无人居住一样，没有丝毫的回应。其实在关闭着的百叶窗后面，一双双眼睛正在窥视着这些获胜的人。这些人根据《战争法》，成了这个城市及其生命财产的主人。
　　在这些看似安静，遮得黑乎乎的房间里，其实居民们惊恐万分，就像碰上了洪水和强烈的地震一样，面对这种毁灭性的灾难，人的智慧和勇气都毫无用处。因为每当事物的既定秩序被颠倒过来，由人类的法律或自然的法则所保护的一切，就会被一种是非不分、残酷野蛮的行为所摆布。人们不再有安全感的时候，就会产生这样的感觉。就像地震会把整个民族压倒在坍塌的房屋之下，泛滥的江河会卷走农民、家畜的尸体和大大小小的屋梁。因胜利而自豪的军队会屠杀自卫者，而把其他人作为战俘带走，以军刀的名义进行抢劫，用炮声来感谢上苍。这些的灾祸，与永恒正义的一切信仰都大相径庭，使人们无法按照既定的教育来信赖人类的理性和上天的保佑。
　　每家每户门口都有小分队在敲门，只要门开了，进去就不再出来了。这就是入侵之后最为具体的占领。被征服者对于征服者应当表示的优待义务从此开始了。
　　没过多久，最初的恐怖消失了，出现了一种新的宁静。在许多家庭里面，普鲁士军官都会和房子的主人同桌吃饭。这其中不乏一些有教养的军官，他们会礼貌地对法国表示怜悯，声称讨厌这场战争，但是置身其中，又毫无办法。房子的主人自然是感谢他有这种看法，因为说不定哪一天就会需要他的庇佑。把这些军官们孝敬好了，自己负责提供给养的人数也有希望减少一些。既然他们已经占领了这些，又何必还拿自己当做主人呢？那样做不是勇敢，而是极度的蠢笨和鲁莽。鲁昂的市民曾以英勇的保卫战，使这座城市威名远扬，现在却不再这样了，他们惧怕自己的鲁莽和冒失。他们认为，从法国式的礼节中可以得出这样的理由，对于外国士兵，只要不公开表示亲近，在家里待之以礼则是完全没有问题的。白天在外面装作互不相识，晚上在家里一起聊天喝酒，因此，德国人每天晚上在每个家庭壁炉边取暖的时间也就越拉越长了。
　　苦难总不会太久，城市逐渐恢复了常态。法国人还是不大出门，但是普鲁士的士兵却挤满了街道。轻骑兵军官们身穿蓝色制服，在大街上挎着军刀耀武扬威。尽管如此，与去年在这些咖啡店里喝酒的法国轻骑兵军官们相比，他们对普通市民的蔑视似乎没有什么不同。
　　然而，看似和谐的空气里却弥漫着一种说不出来的味道，是那样的难以捉摸，又是那样真实地存在着。那是一种不可容忍的异国气氛，到处散发着的气味，带着侵略的气味。这种气味飘进了家家户户和一切公共场所，它们改变了食物的味道，使当地人们感到自己正在非常遥远的地方，在野蛮而危险的部落里旅行一般。
　　这些入侵者们经常会要钱，要很多很多的钱。居民们总是照付，反正他们现在还很富裕。不过，即使对富有的诺曼底的商人来说，眼看自己的财富一点一滴地流入到别人手中，心难免会痛起来。
　　在离城两三法里通向克洛瓦塞。迪埃普达勒或比埃萨尔的河流的下游，时常有船员和渔夫从水底捞上来某个德国人的尸体。这些包在军服里都已发胀的尸体，有的是被一刀砍死的，有的是被拳打脚踢折磨死的，有的是脑袋被石块砸碎而死的，也有的是被从桥上扔进了水里直接淹死的。河里的淤泥埋没了这些默默无闻，野蛮而又合法的复仇行为。隐名的英雄那悄然无声的袭击，比大白天的战斗更加危险，却没有引起轰动的光荣。
　　因为对入侵者的仇恨，总能激起三五个胆大的人勇敢起来，使他们为了一个信念而不顾性命。
　　这些入侵者虽然用一种严酷的纪律控制市区，他们那些沿着整个胜利路线所干的骇人听闻的行为虽然早已造成了盛名，但在这个城里却从未干过这类可怕的事情。渐渐地，人们的胆子大了起来，当地的商人心里又痒痒了起来，又盘算着去做生意了。其中有几个商人在法军占据的勒阿弗尔拥有一些股份，他们试图从陆路到迪埃普，再坐船到那个港口去。
　　于是，有人利用相识的德国军官们的影响，获得了一张由总司令签发的离境许可证。
　　他们为这次旅行预订了一辆由四匹马拉的大马车，算起来总共有十个旅客，为了避人耳目，他们决定星期二早晨天不亮就动身。
　　这几天天比较冷，地面都冻硬了，而且星期一下午，大约三点钟的时候，从北方吹来的大块乌云使天上下起了雪来，这雪整整下了一天一宿。
　　早晨四点半的时候，旅行者们聚集在诺曼底旅店的院子里，准备上车了。
　　这些人身上都穿着厚厚的冬装，活像一些穿着长袍的肥胖的神甫。他们还困得要命，冷得要命，有的身上裹着毛毯还冷得直打哆嗦。黑暗中，彼此看不清谁是谁。不过有两个人倒是互相认了出来，他们聊起了天。
　　“我把妻子也带去。”第一个人说。
　　“我也带了。”另一个人说。
　　“我也一样。”第一个人接着说，“我们不打算回到鲁昂来了，要是德国人接近勒阿弗尔，我们就到英国去。”
　　其实，人人都有同样的打算，因为他们的骨子里是极其相似的。
　　可是一直没有人套车。只见一个马夫提着一盏小灯，一会儿从一扇黑暗的门里出来，一会儿又消失在另一扇门里。马蹄踢打着地面，但声音不大，因为地上的厩肥减轻了马蹄的声音。听得见房子里面有个男人的声音，边指挥着畜生边骂个不停。不久，响起了一阵轻微的铃铛声，表示有人在给马上鞍子。这种轻微的声音马上就变成了清脆而连续的声音。这声音随着牲口的动作而上下起伏，有时毫无声息，有时又会因为猛然一动又响了起来，与此同时，钉了掌的马蹄踢在地面上，发出沉闷的声音。
　　人们在焦急地等待着，门忽然又关上了。一切声音都随之消失。这些冻得要命的市民们不说话了。他们就在那里一动不动地站着，虽然冻得发僵。
　　大片大片的雪花飘飘飘洒洒地落到地面上，从上到下组成了一幅接连不断的帷幕。它隐没着种种物体的外表，为万物蒙上了一层镜子般的外衣。冬夜里的城市是如此的万籁俱寂，只听得见雪花飘落时沙沙的声音。与其说是声音，不如说是一种感觉，微尘的交错活动仿佛充塞了空中，又遮盖了大地。
　　那个提灯的人又出现了，手里拉着一匹马的缰绳，但是马不想出来，看上去一副可怜巴巴的样子。提灯人把马拉到车辕面前，准备把马套好。因为他一只手提着灯，所以只能用另一只手干活。他就这样转来转去，好半天才把马套好。他正要去牵第二匹马的时候，发现这些旅行者全都一动不动地站在那里看他忙活，该死的天气几乎让他们成了雪人，于是他便问他们：“你们为什么不到车里去呀？那里至少可以躲一躲雪吧。”
　　这些人之前都没有想到这一点，经提灯人一提醒，急急忙忙往车走去。三个男人先把他们的妻子在里面安顿好，接着陆续上了车。然后，其他几个模糊不清的人影也钻进了车里，在剩下的几个座位坐下，相互之间没有什么语言交流。
　　车厢的地板上铺着一些稻草，为了能够暖和一些，大家的脚都伸在稻草里。车厢里面的太太们带着几个烧化学炭的小铜炉，坐定之后，她们就点燃了，随后交谈了起来，说着这种炉子的好处，说着一些她们早就熟知的一些事情。
　　经过一番等待，马车终于套好了，但是由于下雪路滑的缘故，所以套的马不是四匹而是六匹。只听车厢外面有个声音向车里问道：“人到齐了吗？”车里面马上有个声音答道：“到齐了。”于是这辆马车就这样出发了。
　　天气太恶劣了，马车只能慢慢地走着，简直可以说是一步一步地往前挪。陷在雪里车轮，使整个车厢呻吟般地发出沉闷的咯咯声。马儿走得也非常费劲，脚下打滑，嘴上冒着“热气”。车夫的鞭子像条细蛇一样卷起又伸开，四处飞舞，响个不停，时不时地抽打着圆鼓鼓的马屁股。每打一次，就会发现那匹被打的马绷紧肌肉，用力拉上一阵。
　　在不知不觉中天就亮了起来。旅行者中，有一位是纯粹的鲁昂血统的人，他把轻柔的雪花比作一场美丽的棉花雨。渐渐地，雪停了。一线阳光透过大块的、乌黑的、厚厚的云层射了出来，一片雪白的田野在阳光的照耀下显得非常耀眼。白色的田野上时而出现一排排挂着白霜的大树，时而露出一间间被白雪覆盖着的房屋。
　　在车厢里，大家借着黎明时暗淡的光线，互相好奇地打量着对方。
　　靠里面，最好的位置上，卢瓦佐法语中这个名字的发音和“鸟”相同。先生和他的太太面对面地坐着打盹，他们是大桥街的葡萄酒批发商，他们比较富有。
　　卢瓦佐是一个诡计多端而又快快活活的人。最初他在一个卖葡萄酒的老板手下当店员，后来老板做生意破了产，他就把店铺买了下来，并且发了财。他以非常便宜的价格向乡下的零售商出售劣质葡萄酒，熟悉他的人都认为他是一个狡猾的骗子，是一个真正的诺曼底人。
　　卢瓦佐是个骗子的名声众所周知，所以本地的一位善于写寓言和谣曲，文笔辛辣讽刺的图奈尔先生，曾在省政府的一次晚会上对其进行过小小的讽刺，当他看到太太们有点精神不振的时候，便建议她们玩“鸟飞”法语里的“飞翔”和“偷窃”是同一个词，所以“鸟飞”也可以理解为“卢瓦佐偷窃”，是双关语。的游戏。这个词很快飞遍了整个晚会，接着传到了全城的客厅里，使全省的人，在一个月的日子里，谈起这件事情都笑得合不拢嘴。
　　卢瓦佐是位“名人”，还因为他本身就爱开各种各样的玩笑，他经常会说善意的或恶意的笑话，所以谁提起他来都会加上这样的一句话：“卢瓦佐？那简直是个活宝。”
　　卢瓦佐身材矮小，其貌不扬，挺着一个大肚子，脸色潮红，留着花白的颊髯。
　　相反，他的妻子高大健壮，说话声音响亮，办事干脆利索，坚定果断。这夫妻俩形成了鲜明的对比效果。卢瓦佐用快活的说笑活跃着店铺的气氛，他的妻子则以一脸的严肃控制着店铺的秩序。
　　坐在这对夫妻旁边的是极为可敬的卡雷·马东先生。他属于一个高尚阶级，在棉纺织业里他是个重要人物，不仅拥有三个纺织厂，而且还是四级“荣誉勋位”获得者和省议会议员。在整个帝国时期指法兰西第二帝国（1852—1870）。，他都是善意的反对派的领袖。根据他本人的说法，他是用无刃的礼剑作战，先攻击对方，再附和几声，以便索取高价的酬报。卡雷·拉马东太太比卡雷·拉马东年轻得多，对派驻鲁昂的出身名门的军官们来说一向是个安慰。
　　卡雷·拉马东太太坐在丈夫对面，她看上去是那么的可爱，美丽，娇小的身躯蜷缩在皮大衣里，用略带忧伤的目光注视着车厢里的一切。
  www.7wenxue.com



第51章 羊脂球(2)


　　卡雷·拉马东太太的旁边是于贝尔·德·布雷维尔伯爵夫妇，他们的姓是诺曼底最古老的姓氏。也是最高贵的姓氏之一。于贝尔伯爵是位身材高大的老绅士。他总是尽力利用穿着打扮，来突出他与国王亨利四世的相似之处。一个传说，曾使他们的家族感到光荣，据说国王曾使布雷维尔家的一位太太怀了孕，于是她的丈夫因此成了伯爵和省长。
　　布雷维尔伯爵是卡雷·拉马东先生在省议会里的同僚，但是他代表省里的奥尔良派。于贝尔伯爵和南特一个小船主的女儿的婚姻故事充满了神秘感。不过，由于伯爵夫人举手投足都很有气派，待人接物也总是恰到好处。有人传言她被路易—菲力普1830—1848年的法国国王。的一个儿子爱过，因此整个贵族阶层对她都极为热情。她的沙龙在本地也首屈一指，只有她主持的沙龙依然保持着往昔的文雅，但是要想进入其中也不是件容易的事情。
　　布雷维尔夫妇相当的富有，但是都是一些不动产，据说这些不动产年收入可达五十万法郎，这可是一个诱人的数字。
　　以上这六位，是车里面的主要人物，他们有一个共同点就是比较富裕。他们来自泰然和强大的社会阶层，属于上流社会中信仰宗教和有道德有教养的人。当然，他们也是有权利的阶层。
　　十分凑巧，这三位太太坐在一条长凳上。伯爵夫人的另一边还有两个修女。她们正数着长长的念珠，喃喃地念着天主经是基督宗教最为人所知的祷文。和圣母经由天使问候圣母的话、表姐丽莎赞颂圣母的话以及16世纪教会所附加的祈祷文所组成。。年老的那个脸上布满了麻子，就像迎面挨了一片霰弹子弹的一种。弹壁薄﹐内装黑色炸药和小铅球或钢球﹐弹头装有定时的引信﹐能在预定的目标上空及其附近爆炸﹐杀伤敌军的密集人马。。年纪稍微轻的那一个，看上去瘦弱不堪，有一张俊俏但满是病态的脸，她看起来像是患了肺痨。那正是使她毁坏肉体而成圣徒的吃人的信仰侵蚀的结果。
　　在两个修女的对面，一个男人和一个女人吸引着大家的视线。
　　男人是人所共知的民主主义者——科尔尼德，对体面的人来说他可是个危险的人物。二十年来，他那红棕色的胡子碰过所有民主派的咖啡店里的啤酒杯。他的父亲以前是糖果商，所以给他留了一笔非常可观的遗产。但是他和他的兄弟及朋友们很快把所得的这份遗产吃光了，于是心急火燎地等待着共和国的到来，以便最终获得与他为民主革命喝掉的那么多啤酒相称的地位。在九月四日的那天，可能是有人和他开了个玩笑，说他被任命为了省长，他也真信了，就以为自己真的被任命了省长。于是他从上到下，好好打理了一番就去上任了。结果办公室的工作人员却不承认他，他只得灰溜溜地退了出来。尽管闹了这样的笑话，但是不影响他是个善良热情的小伙子，并且他始终是热情的，乐于助人的。因此他总是以最大的热情组织着本地的防务。他组织人在平地上挖了一些坑，把附近树林里的小树全部砍倒，在各条大路上布满了陷阱。他对自己所做的准备工作非常满意。在敌人临近时，就怀着兴奋的心情立刻回到城里了。现在他认为到勒阿弗尔去更加能够发挥自己的能力，因为那里需要新的防御工事。
　　女人也是一个众所周知的人物——一名妓女。她是因为过早发胖而出了名，得了个和实际相符的“羊脂球”这个外号。羊脂球个子不高，到处都圆乎乎的，胖得不行，连手指都非常有肉，但是被指节勒得很紧，富于光泽的皮肤紧绷绷的，于是看起来像一串串短香肠。上衣里面高耸着两个硕大的胸脯。她始终被人垂涎又被人追逐，因为她是那样的鲜艳悦目。她的脸蛋看上去像一个红红的苹果，又像一朵含苞待放的牡丹花。她的一双极美的黑眼睛忽闪忽闪的，又长又密的睫毛为它们蒙上了一层阴影。她的小嘴仿佛是为亲吻而生，迷人而又湿润。她的牙齿光亮而又细小。
　　此外，人还说她是具备种种无从评价的品质的。
　　她刚被人认出来的时候，那些所谓的正派女人便交头接耳起来，“娼妓”“社会的耻辱”之类的词语，时不时地从她们的嘴里冒出来。这样的谈论使她抬起了头。她用充满挑衅和无所畏惧的目光扫视着车里的人，于是，车里立刻鸦雀无声，长舌妇们都垂下了眼睛，低下了头。只有卢瓦佐例外，他一直处于神色亢奋之中，一直色迷迷地窥视着羊脂球。
　　可是没过多久，三位太太就又交谈了起来，有羊脂球这个妓女在场，她们三个立刻就成了朋友，而且是亲密无间的朋友。在她们看来，面对这个无耻地以出卖肉体为生的女人，她们应该摆出作为良家妇女的尊严，应该摆出为人妻的优越感，因为法律约束下的合法的爱情对发乎人性的自由的爱情总是嗤之以鼻的。
　　三个男人也是，有科尔尼德在场，一种保守者的本能就使他们互相接近，并且以极为优越的口气谈论着有关金钱的话题。于贝尔伯爵侃侃而谈普鲁士人使他遭受的损害，无法收获和牲畜被盗将给他造成的巨大损失，他以拥有千百万财产的大领主的口气说得毫不在意，因为他认为这些灾难对他的影响不过是一年半载的事。卡雷·拉马东先生显然警觉性比较高。因为他在棉纺织业里受过严重打击，所以，这次有所提防，已把六万法郎汇到了英国，以备不时之需。卢瓦佐下手比较快，已经把地窖里剩余的劣质葡萄酒都设法卖给了法国军需处，这样国家就欠了他一大笔的钱，如今他一门心思指望在勒阿弗尔把这笔钱弄到手。
　　尽管三个人身份不同，但是由于金钱的关系，互相交换着迅速而友好的目光。他们感到彼此之间已经可以称兄道弟了，因为他们有一个共同点，他们都属于有钱人。都属于把手伸进裤袋就能弄得金币叮当作响的人，也都属于大共济会共济会是从前某些国家里宣传博爱的秘密团体。里的一员。
　　由于路况的原因，车子走得很慢，到上午十点钟的时候，才走了不足四法里。为了减轻车子的负担，男人们三次下车步行上坡。渐渐大家开始担心起来，因为原定在托特吃午饭，现在看来半夜之前不可能到达托特了。每个人都在留意着，看路边有没有家小酒馆什么的。在焦急之际，马车却陷进一个雪坑里，费了两个钟头才把车子拉出来。
　　大家感觉到越来越饿，饥饿感弄得大家心烦意乱，可是却看不到一家小饭店或一个小酒馆。普鲁士人的临近和饥饿的法军相继从这里经过，早已经把各行各业的生意人都吓跑了。
　　男人们下车跑到路边的农庄里去找可以充饥的食物，却连半片面包都找不到，因为士兵们没什么吃的就会到农庄里行抢，所以心存疑虑的农民早就把储备的食品都藏起来了。
　　下午一点钟左右，卢瓦佐嚷嚷着他胃实在饿得受不了。其实大家都像他一样，早就饿得不行了，对食物的渴望越来越强烈，以致饿得连谈话的兴致都没有了。
　　在这沉寂的气氛中，只要有个人打呵欠，其他人立刻就会受到传染，于是每个人都轮流打起呵欠来。看他们打呵欠也是一件非常有意思的事情，每个人的性格、教养和社会地位不同，打呵欠的方式也不同，有人张大嘴巴打着，有人打得比较斯文，张开嘴巴的同时马上用手遮住。
　　羊脂球几次弯下腰去，似乎在裙摆下面寻找什么东西。她犹豫着看了看两旁的人，那些人面色苍白，一脸苦相，于是她又若无其事地直起腰来。卢瓦佐表示愿意掏出一千法郎买一只肘子。但是他的妻子马上做了一个表示反对的手势，卢瓦佐就不再说什么了。卢瓦佐的妻子听到浪费金钱的主意总是要心痛的，以致连与钱有关的笑话也不愿意听了。
　　伯爵说：“我感觉有些不大舒服，怎么就没想到要带些食物呢？”每个人都这样责备自己，后悔不已。
　　正在大家愁眉不展之际，科尔尼德掏出满满一葫芦朗姆酒。他热情地请大家喝，除了卢瓦佐喝了两口，别人都冷冰冰地拒绝了。在送还葫芦的时候，他表达自己的谢意：“这酒喝起来真不错，喝了暖和多了，还能聊以充饥。”卢瓦佐喝酒之后心情显然好了很多，开起玩笑来，提议像民谣里所唱的那样，吃掉最肥胖的游客。这是显然是暗指羊脂球，这些所谓的有教养的人听了很不舒服。大家都不接话茬，只有科尔尼德双手称赞。两个修女也不再念经了，双手笼在宽大的衣袖里，坐在那里一动不动，垂着眼睛不声不响，大概正在把上天降给她们的痛苦作为对上天的奉献进行祈祷吧。
　　大约三点钟的时候，车子走到一片望不见尽头的平原上，那里连一个村庄都看不见。羊脂球终于再次弯下腰去，迅速从长凳下面拉出了一只大篮子，上面盖着一块洁白的餐巾。
　　只见她从篮子里取出一个陶瓷小碟子，一只精致的小银杯，然后拿出一个很大的罐子，里面有两只切好的烧鸡，烧鸡上有一层冻汁。大家看见餐巾下面还有不少好东西，有肉糜，有水果，还有一些甜点，足够旅行三天用的了，根本用不着去找饭菜。同时，四个瓶颈从食品包中露了出来。她撕了一个鸡翅膀，就着一个在诺曼底被称为“摄政时期”的小面包，一口一口地吃了起来。
　　所有人的目光都被吸引过去了。弥漫的香气使人馋涎欲滴，耳朵下面的颌骨在痛苦地痉挛着。这个时候，太太们对羊脂球的蔑视达到了极点，恨不得杀了她，或者把她以及她的酒杯、篮子和食品从车上扔到下面的雪地里。
　　卢瓦佐的眼睛始终贪婪地盯着装小鸡的罐子。口里喃喃地说道：“太棒了，有些人考虑问题总是十分周到。这位太太就比我们有先见之明。”
　　羊脂球听了，抬起头来对他说：“先生，您想来点吗？从早晨饿到现在真不好受。”
　　卢瓦佐点了点头，他向周围瞟了一眼说：“的确如此，我饿得吃不消了，就不客气了。战争时期嘛，顾不得那么多了，对吧，太太们？”又接着说，“像现在这种情况，能碰到肯帮忙的人，真是太幸运了。”于是，卢瓦佐把手头的一张报纸摊开，用随身带着的一把小折刀的刀尖戳起一只涂满冻汁的鸡腿，慢慢咀嚼起来。伴随着车厢里响起的一片无可奈何的叹息，他吃得那样津津有味。
　　接着，羊脂球又以温柔的声调请两位修女分享她的食物。她们立即就接受了，含糊不清地说了两句谢谢之后，连眼皮也不抬，便迅速地吃了起来。坐在她旁边的科尔尼德也没有拒绝羊脂球的邀请，和两个修女一起把报纸摊在膝盖上，形成了一张餐桌，马上吃了起来。
　　得到食物的几张嘴，不断地一张一合。卢瓦佐在角落里狼吞虎咽，悄悄地让妻子也学他一样。他的妻子犹豫了一会儿，但是最终在饥饿的折磨下同意了。卢瓦佐委婉地问他们这位“可爱的女伴”——羊脂球，能否拿出一小块鸡给他的妻子。羊脂球亲切地微笑着，说：“当然可以。”把罐子递了过去。
　　第一瓶波尔多葡萄酒被打开了，令人遗憾的是，只有一只酒杯。于是大家只好把杯子传来传去，大家极为文雅，喝的时候只是擦一下杯口。只有科尔尼德不拘小节，喝的时候故意用嘴去碰杯口上被羊脂球的嘴唇湿润过的地方，他大概是风流成性惯了。
　　大家都在忙着往嘴里送东西，空气中弥漫着食物的香味和喝酒的诱惑。只有布雷维尔伯爵夫妇和卡雷·拉马东夫妇还是始终不肯放下自己的架子，一面故作高贵地矜持着，一面忍受着难以抗拒的食物诱惑。大家正在忙活之际，纺织厂厂主的年轻美丽的妻子忽然“唉——”了一声，所有的人停止了动作，都向她望去：只见她的脸色和外面的雪一样白，双眼一合，头往旁边一歪，晕过去了。她的丈夫顿时惊慌失措了起来，恳求大家赶快帮帮忙。但是人们不知道怎么办才好。危机之中，年老的修女迅速托起美丽的小女人的头，把羊脂球那只仅有的盛满葡萄酒的酒杯放到了她的唇边，让她喝了一点点酒。效果很明显，漂亮的女人慢慢睁开了眼睛微笑着，用虚弱的声音说说“感觉好多了”。为了让这位美丽的女人不再晕倒，老修女给她喝了满满一杯波尔多葡萄酒，并且肯定地说道：“准是饿的，没什么事。”
　　听了老修女的话，羊脂球顿时满脸通红，十分尴尬和内疚，看着饿肚子的两对夫妇嗫嚅说：“上帝啊，如果我冒昧地请这几位先生和太太……不知……”她的话没有说完，一定是怕因此反受侮辱吧。但是，此时卢瓦佐说话了：“啊哈，当然没问题了，在这种情况下，大家都是兄弟，应该互相帮助才好。好了，好了，先生们，太太们，别客气了，快拿着吃吧，真见鬼！也不知道我们能不能找到一间过夜的房子呢？但是照现在的速度推测的话，明天中午之前也未必到得了托特。”即使这样，这两对夫妇还是犹豫不决，谁也不肯先点头说“好吧”这个词，他们怕说了这个词会冒着有失身份的责任。最后，还是布雷维尔伯爵先出头解决了这个问题。只见他向惶恐不安的胖姑娘——羊脂球转过身去，摆着十足绅士的架子，带着极度的优越感对她说：“我们接受，并感谢您的邀请，太太。”
　　既然问题已经解决，跨出了最为艰难的第一步，大家就痛快地享受起来了。篮子里的东西都被拿了出来，除了之前提到的食物，还有肥鹅肝糜，肥云雀糜，熏口条，克拉萨纳的梨，主教桥法国北部卡尔瓦多斯省省会，是诺曼底的一部分，以产干酪著称。的干酪块，各种小蛋糕，以及满满一杯醋渍小黄瓜和洋葱。和其他的女人没有什么两样，羊脂球最爱吃的也是蔬菜瓜果。
　　既然吃了这个妓女的东西，大家就不能不和她说话。于是大家有一句没一句地聊了起来，起初还有所克制和保留，后来大家见她举止得体，说话温和，也就随便了起来。布雷维尔太太和卡雷·拉马东太太都是深谙世故的人，顿时显得既亲切又高尚起来。伯爵夫人尤其特别，浑身上下都透着最尊贵的太太们那种和蔼可亲的优越感，无论与什么人接触，仿佛都不可能玷污她们的高贵。而健壮的卢瓦佐太太则有一种与生俱来的宪兵精神，始终带着盛气凌人的那股劲，她是说得少吃得多的人的代表。




第52章 羊脂球(3)


　　在这样的情境下，大家自然而然地谈到了战争。大家充满感慨地讲述着普鲁士人的暴行和法兰西人的壮举。这些正在逃跑的人，都在向别人的勇气表达着敬意。每个人都谈着自己的经历，羊脂球也不例外，在讲述她是如何离开鲁昂时滔滔不绝起来，她显然动情了，妓女们真正动情的时候往往就是这样。她回忆着说：“起初我以为我可以留下来。家里准备了许多食品，所以我宁愿让一些士兵在我的家里大吃大喝，也不想到处流浪逃避。可是当我看到这些普鲁士人，我就无法控制自己了！他们的到来使我火冒三丈，我感到了从未有过的耻辱，为此我甚至痛哭了一整天。唉，我要是个男人就好了！我从窗户里看着他们，那些戴尖顶钢盔的肥猪们，若不是女仆抓着我的手，我肯定会把家里的家具砸到他们身上去。后来有普鲁士人要住到我家来，我扑上去就掐住了第一个人的脖子。其实，掐死他们并不比掐死别人更难！如果不是有人拉住我的头发，我就可以把那个家伙给解决了。事后我不得不躲起来，瞅准一个机会我跑掉了，所以就上了这辆车。”
　　众人对她的行为大加赞扬。在座的其他人都不如她有这么大的胆量，所以对她的评价都很高。特别是科尔尼德，在听羊脂球讲述的时候，始终保持着使徒式的赞许和亲切的微笑，就像一位神甫在听一个信徒赞美上帝。留着长胡子的民主主义者们垄断了爱国主义，正如教士们垄断着宗教一样。接着他以教训人的口吻，用上了从每天贴在墙上的公告中学来的浮夸腔调，一展他口才，慷慨激昂地斥责了那个“恶棍巴丹巴丹是拿破仑三世的绰号。”。
　　羊脂球听后马上发火了，因为她是波拿巴主义者指拥护拿破仑王朝的人。。只见她的脸涨得比樱桃还红，气得结结巴巴地说：“我倒要看看，你们这些人，处在他的位置上会怎么做。真是太卑鄙，对，就是这样！是你们背叛了他，还在这里振振有词！要是让你们这样胡作非为的人来治理的话，法国早也就不存在了！”科尔尼德对羊脂球的话无动于衷，始终保持着一种轻蔑而高傲的微笑，但是大家觉得他要破口大骂了，于是伯爵赶紧出来调停，宣称一切真诚的意见都应该受到尊重，这样才使怒气冲天的姑娘平静下来。在这场并不友好的冲突中，伯爵夫人和纺织厂厂主的妻子都不约而同地站到了这个羊脂球的一边，她们觉得这个时候必须大义凛然，她的看法和她们十分相像，所有的女人对威武而专制的政府都抱有的本能的柔情，内心始终怀着有教养的人对共和国具有与生俱来的仇恨。
　　篮子很快就空了。十个人毫不费力就把能吃的全吃光了，与此同时，还连连惋惜篮子没有更大一些。他们又开始谈论起来，不过东西吃完之后谈得就不像吃东西时那么热烈了。
　　夜幕慢慢降临，天色越来越黑了。食物在慢慢消化的时候，对寒冷最为敏感，尽管羊脂球比较丰腴，但是也禁不住哆嗦起来。布雷维尔太太主动把自己的小炉子借给她，火炉里的炭从早晨到现在已换过几次了。羊脂球没有客气，马上接了过来，她感觉自己的两只脚都快被冻僵了。卢瓦佐太太和卡雷·拉马东太太也把自己们的炉子借给了两个修女。
　　天黑了，马夫点亮了车灯。强烈的灯光照亮了辕马冒汗的屁股，只见上方的一团热气。路两旁的白雪，在变化不定的光影中变幻。
　　车里很黑，什么都看不清了，但是在科尔尼德和羊脂球之间好像有了一些小动作，卢瓦佐的目光在阴影中努力搜索着，他确信看到科尔尼德被人不出声地猛揍了一下，迅速地闪开了。
　　前方的路上出现了光亮，托特终于到了。路上走了十一个小时，加上四次让马吃燕麦和喘息的两个小时，一共花了十四个小时原文如此，疑为作者笔误，应为十三小时。。马车进镇后，在商务旅馆的门口停了下来。
　　车门打开了，但是一阵相当熟悉的声响——刀鞘碰撞地面的声使全体旅客都为之战栗。随即响起了一个德国人的喊叫声。
　　马车停在那里，一动不动，没有人下来，好像一出来就会被杀死一样。车夫提着的一盏灯忽然照亮了整个车厢里的两排惊慌失措的十个面孔，这些人由于吃惊和恐惧而张大了嘴巴，睁大了眼睛。
　　在车夫旁边，站着一个德国军官。是位瘦高的年轻人，头发金黄，整个身体紧裹在军服里，犹如一个裹着胸衣的姑娘。他歪戴着漆布的平顶大盖帽，活像英国旅馆里的侍者。他的小胡子长得很有意思，胡须又长又直，向两边越来越细地扩散下去，最后只剩下一根金黄色的胡须，细得让人看不出它的尽头。他的小胡子就像压在嘴角上一样，向下扯着面颊，在嘴唇上印出一道下坠的折纹。
　　他用阿尔萨斯法国旧时东北部地区的省份，隔莱茵河与德国交界，普法战争后曾与洛林一起割让给德国，第一次世界大战后由法国收回。法语生硬地说着：“先生们和太太们，请你们下车。”
　　修女们习惯了服从，首先温顺地下了车。接着是伯爵和伯爵夫人，后面跟着纺织厂主和他的妻子，以及把高大的妻子推在自己前面的卢瓦佐。他脚刚落地，便对这名德国军官说：“您好，先生。”与其说是出于礼貌，不如说是出于谨慎。对方看了他一眼却不予理睬，像一切大权在握的人一样。
　　羊脂球和科尔尼德虽然就坐在车门口，但是最后才下车，他们显得庄重和高傲。胖姑娘尽力控制克制情绪，让自己保持镇静，那位民主主义者则用一只有点哆嗦的手，像演悲剧一样，不停地捻着他那红棕色的长胡子。他们认为在这种场合，每个人都代表着自己的国家，所以要有尊严。他们对同行者的顺从很反感。羊脂球尽量显得比身旁的正派女人们更有自尊，而科尔尼德则感到自己应该成为榜样，一言一行都要继续完成那种在大路上挖坑抗敌的使命。
　　一行人都走到旅馆的宽大的厨房里，德国人要他们出示总司令签发的离境许可证，那上面写着每位旅客的姓名、体貌特征和职业。他久久地审视着这些人，把每个人和证件上的内容进行对照。
　　最后他突然说道：“没错。”接着便走开了。
　　大家总算松了一口气，因为肚子又饿了，便教人准备晚饭。由于做饭至少要半个小时的时间，所以在两个女仆忙于饭菜的时候，他们就各自去看自己的房间。房间都在一条长长的走廊里，走廊的尽头有一扇标着一个尽人皆知的号码指100号，代表厕所。上面装有玻璃的门。
　　大家坐下吃饭的时候，旅馆老板亲自来了。他以前当过马贩子，是个患哮喘的大胖子，喉咙里总是呼呼响，嗓音嘶哑，痰声不断。他的父亲把弗朗维这个姓传给了他。
　　他开口问道：“谁是伊丽莎白·鲁塞小姐？”
　　只见羊脂球战栗了一下，转过身来答道：“我就是。”
　　“小姐，普鲁士军官想马上和您谈一谈。”
　　“和我吗？”
　　“如果您就是伊丽莎白·鲁塞小姐的话那就没错。”
　　她摸不着头脑了，思索了一下，随后明确表示：“可能他是找我，但是我不想去。”
　　她的周围发生一阵骚动，每个人都发表意见，探究这道命令的来由，伯爵走近她跟前说：“您错了，太太，因为您的拒绝可能不仅给您。而且给所有的同伴都带来严重的后果。对最强大的人永远不要反抗。他要您去肯定不会有任何危险，可能是为了补办什么手续。”
　　大家央求她，催促她，重复地劝告她，终于说服了她，因为他们都怕她的拒绝会造成麻烦。最后羊脂球说道：“我是为了你们才去的，就是这样！”
　　伯爵夫人握住她的手：“为此我们都会感谢你。”
　　她就这样走了。大家等着她回来再吃饭。每个人都觉得有些遗憾，召见的为什么不是自己，而是这个毫无廉耻的妓女，大家都在默默地准备着一些阿谀奉承的话，以便轮到自己被召见时不致说错话。
　　过了十分钟，羊脂球气喘吁吁，气得满脸通红地回来了。她翻来覆去地说道：“真是混蛋！流氓！”
　　大家都急于想知道究竟是怎么回事，可是她始终一言不发。在伯爵的再三追问之下，她才极为庄重地答道：“没什么，跟你们无关，不说为好。”
　　大家围着一个有盖的大汤碗坐了下来，碗里的白菜透出了的香气。尽管刚才出现了一个小插曲，但晚饭还是吃得很愉快。卢瓦佐夫妇和两个修女为了省钱要了苹果酒。除了科尔尼德，其他人都要了些葡萄酒。科尔尼德要的是啤酒。他以一种独特的方式打开瓶盖，让啤酒迅速起沫，他把杯子侧着放在灯前仔细鉴赏酒的颜色。他的大胡子与他所选择的饮料色调相同，他喝酒的时候，胡子温柔地颤动着。他的眼睛一眨不眨地盯着大啤酒杯，好像在履行他生来要完成的唯一职责一样。他毕生有两大嗜好：淡色啤酒和革命。在精神上两者接近得不可分割，因此在品味一种嗜好时肯定不会忘了另一种嗜好。
　　在桌子的那一头弗朗维夫妇正在吃饭。男的像个破火车头那样喘个不停，如果边吃饭边说话，胸腔就会因为来不及通气更加困难了。可是那个女人却说个没完。她不断讲着普鲁士人给她的印象，以及这些人所做的事情和所说的话。她憎恨普鲁士人，一是因为他们糟蹋她的钱，二是她有两个儿子在军队里。她和伯爵夫人说得最多，她为自己能和一位有身份的贵妇交谈而感到欣慰。
　　她甚至降低声音，谈些比较敏感的问题。她的丈夫不时地打断她的话：“你最好闭嘴，弗朗维太太。”可是她只当没听见，自顾说下去：“你知道吗，太太，这些人只会吃马铃薯和猪肉，要不就是猪肉和马铃薯。千万不要以为他们讲卫生。才不是呢！我跟你说，他们随地大小便。不过你要是见过他们操练就好了，他们一练就是好几个钟头。这几天，他们在一块空地上，不断地向前走，向后走，向左转，向右转。其实他们完全可以在自己的国家里种种地，或者修修路呀！但是并没有，太太，这些军人毫无用处。只能靠老百姓养活着，他们什么都不学，只会专门杀人！不错，我只是个没有见识的老太婆，可是我看见他们从早到晚地踏步，踏得浑身筋疲力尽，我就想：有些人发明了那么多东西，是为了做有用的人，难道需要另外一些人来吃这么多苦，就是为了杀人！不管是杀普鲁士人、英国人、波兰人，还是法国人，杀人确实是一件可怕的事是吧？有人伤害了你，你为此报仇，这样不行，要判刑的；可是人家像打猎一样，用机枪扫射我们的小伙子，这倒行了？要不为什么要给杀人最多的人发勋章呢？天呢，您看这是怎么回事？我简直弄不懂！”
　　科尔尼德提高了嗓门：“如果进攻一个和平的邻国，战争就是一种野蛮行为；如果是为了国家的和平而战斗，那就是一种神圣的责任。”
　　弗朗维的妻子低下了头，说道：“不错，自卫是另一回事。不过人难道不应当杀绝那些用打仗来寻乐的统治者吗？”
　　科尔尼德眼睛一亮，说：“好样的，女公民。”
　　卡雷·拉马东一直在思索。他虽然狂热地崇拜一切杰出的统帅，但是这个老太婆的见识却使他想到，这么多的人手空着不做事自然是坐吃山空的，若是用这些人手在一个国家做事可以造成何等的繁荣，将会带来多少财富。
　　卢瓦佐离开了自己的座位，走到旅馆老板身边，低声交谈着。大胖子不停地发笑，咳嗽，吐痰，卢瓦佐的笑话使他巨大的肚子上下抖动着。很快，就向卢瓦佐订购了六大桶波尔多葡萄酒，约定到春天普鲁士人走了就交货。
　　吃完晚饭，大家因为累得要命，就都去睡觉了。
　　不过卢瓦佐却没有倒头就睡。他安顿好妻子上床睡觉以后，一会儿把耳朵贴在门上，一会儿把眼睛贴在锁孔上，去发现他所说的“走廊里的奥秘”。
　　过了一个小时左右，果然听到一阵衣裙的声，他立刻用眼往外看，他看见了羊脂球。她身穿一件绣着白色花边的开司米指山羊绒。便袍，显得她更加的肥胖了。她手里拿着一个蜡烛盘，向走廊尽头那个谁都知道的号码房间（指厕所）走去。不过旁边又有一张门也轻轻地开了，等她过了几分钟往回走的时候，科尔尼德穿着背带裤在后面跟着她来。他们低声地说着话，然后站住了。似乎羊脂球坚决禁止科尔尼德进入她的房间。可惜卢瓦佐听不清他们具体谈什么。不过到最后他们提高了嗓门，听清了几句。科尔尼德激烈地坚持着，说道：“你看看你，何必呢，这种事情对你来说能算什么？”
　　羊脂球好像生气了，回答说：“不，亲爱的，这种事情是不能在这个时候做的，要是在这儿做就会是一种耻辱。”
　　科尔尼德觉得莫名其妙，追问着为什么。
　　最后羊脂球发火了，嗓门提得更高了：“为什么？您真的不明白为什么？不知道屋子里有普鲁士人，也许就在隔壁房间里吗？”
　　科尔尼德不做声了。有敌人在旁边，妓女都不能随便碰，这种爱国的廉耻心唤醒了他心中正在减弱的自尊心，他只和她拥抱了一下，便悄悄地回到他的房间里去了。
　　卢瓦佐看得浑身燥热，离开锁孔后，在房间里跳了个击脚跳人跳起后双脚互击数次的舞蹈动作。。他戴上色彩鲜艳的棉睡帽，掀起盖在骨头发硬的妻子身上的被单，一边用一个亲吻把她弄醒，低声问道：“爱我吗？亲爱的。”
　　整幢房子都沉寂了下来。可是没多久，就在某个方向不明的地方，可能是地窖，也可能是顶楼，响起了响亮的、单调的、有规律的鼾声，就像汽锅在蒸汽压力下抖动——沉闷而悠长，那是旅店老板弗朗维先生进入了梦乡。
　　第二天早晨八点钟，是预定的出发时间。时间一到，大家来到厨房集合，准备出发。可是那辆车子却孤零零地停在院子中，篷布顶上积了一层雪，既没有马也没有马夫。大家到马厩里，草料房里，车库里去找马夫，却白费力气。于是男人们决定出去找找，就出了门。他们来到广场上，对面有一座教堂，两旁是一些低矮的房屋，里面有些普鲁士士兵。他们看见的一个士兵在削马铃薯皮。另一个士兵稍远一点儿，正在冲洗理发店。还有一个满脸都是胡子的士兵，把一个哭闹的孩子放在膝盖上摇晃着、亲吻着，尽量使孩子安静下来。那些肥胖的农妇，丈夫都在军队里打仗，她们正在用手势向战胜者指明该做的事情。士兵顺从地劈柴，把汤浇在面包片上，磨咖啡，其中有个士兵甚至替他的女房东——一个残废的老婆子在洗衣服。
　　这场景让伯爵大为惊讶，便询问从本堂神甫住宅里出来的教堂执事。这位极其虔诚的老教徒答道：“唉！这些人并非坏人，据说他们不是普鲁士人。他们来自更远的地方，不清楚是什么地方。他们不是自愿出来打仗，家里都有老婆孩子。我相信他们的老婆孩子也在为这些男人哭泣，打仗会使他们和我们一样痛苦。我们这里眼下还不算太难过，因为这些人不做坏事，他们就像在自己家里一样干活。您看，先生，穷人之间应该互相帮助……只有大人物才热衷于打仗。”




第53章 羊脂球(4)


　　征服者和被征服者之间能够和谐相处，这使科尔尼德极为不满，于是很快走开了，宁可独自待在旅馆里。卢瓦佐笑着说道：“他们在做着增加人口的工作。”卡雷·拉马东先生却一脸严肃地说：“他们在弥补自己的罪过。”可是他们找不到马夫。最后，在镇上的咖啡馆找见了他，他正和军官的传令兵坐在一起。伯爵喊道：“我们不是让你在八点把车套好吗？”
　　“不错，但是别人又吩咐我了。”
　　“吩咐你什么？”
　　“不要套车。”
　　“谁吩咐的你？”
　　“普鲁士指挥官。”
　　“为什么啊？”
　　“我什么也不清楚。你去问他吧。他不许我套车，我就不套，就这么简单。”
　　“是他亲口跟你说的吗？”
　　“不，先生，是旅馆老板转告给我的。”
　　“什么时候转告的？”
　　“昨天晚上，在我要睡觉的时候。”
　　三个男人非常焦急，回到旅馆后，他们要见旅店老板，女仆却回答说先生因患哮喘，十点钟之前从不起床的。甚至明确规定，除非着火了，否则不得提前叫醒他。
　　他们很想见普鲁士指挥军官，虽然此人就在旅馆里，却不是轻易能见到的。只有弗朗维先生才被允许有民事纠纷时去找他。没办法，只好等。女人们回到各自的房间里，去忙一些无关紧要的事情。
　　科尔尼德坐在厨房高大的壁炉下面，炉火很旺。他叫人拿来一张咖啡桌。摆上一小瓶啤酒，掏出了烟斗。在这位民主主义者眼中，这只烟斗所受到的尊重绝不不亚于烟斗的主人，好似它为科尔尼德服务也就是为祖国服务一般。那是一只极其漂亮的海泡石是一种纤维状的含水硅酸镁，通常呈白、浅灰、浅黄等颜色，不透明也没有光泽。烟斗，上面结了一层令人起敬的烟垢，黑得和他的主人的牙齿一样，烟味很浓，顶端弯曲，油光可鉴。他的主人驾轻就熟地拿在手中，这成了他外貌的组成部分。科尔尼德一动不动地坐着，眼睛时而盯着炉子里的火焰，时而盯着啤酒杯里的泡沫。每喝一口，都带着满足的神情，用瘦长的指头掠一下油腻的长发，用鼻子嗅着沾有泡沫的小胡子。
　　卢瓦佐借口出去活动一下，其实是向本地的酒店老板们推销他的葡萄酒。伯爵和纺织厂主开始谈论政治，预测法国的未来。一个人相信奥尔良党人，另一个相信会有一位现在还不知其名的救星出现，他将在国家面临绝境时露面，他也许是一个杜·盖克兰法国陆军统帅（1315—1380）。，或许是一个圣女贞德法国女英雄（1412—1431）。，或许是另一个拿破仑一世？唉！要是皇太子能够再大一点儿就好了！科尔尼德听着他们的谈论，始终像个知天命的人那样微笑着。他的烟斗使厨房里充满了烟味。
　　大约十点钟的时候，弗朗维先生来了。大家问他为什么不许套车，他重复了两三遍：“军官是这样对我说的：‘弗朗维先生，明天你不要让马夫给这些旅客套车。我不想让他们没有我的命令就起身。听清楚了吧，就这样。’”
　　于是大家要求面见军官。伯爵让人把自己的名片递上去，卡雷·拉马东先生在名片上添上了自己的名字和一些头衔。普鲁士军官派人回复说，这两个人可以在他吃完午饭的时间见他，也就是将近一点钟的时候。
　　说话间，太太们也都来了。尽管大家有些担心，但是还是吃了些东西。羊脂球就像病了，看上去惊恐不安的样子。
　　咖啡快喝完的时候，普鲁士副官来找这两位先生了。
　　卢瓦佐也跟他们一起去。为了显示他们对此事的重视，想让科尔尼德也跟着去，但是他却高傲地说不想和德国人有任何联系，说完便重新坐在了壁炉下面，要了一小瓶啤酒独饮。
　　于是，三个男人上了楼，进入旅馆中最漂亮的房间，军官在那里等他们。军官躺在一张安乐椅里，双脚搁在壁炉上，吸着一只长长的瓷烟斗。他身上裹着一件闪光的便袍，大概是从某个趣味不高的资产者丢下的房子里拿过来的吧。他们进来后，他没有站起来，也没有打招呼，连眼皮都没抬。战胜者身上的粗鲁无礼，在他身上得到了印证。
　　过了一会儿，他开口了：“你们想说什么？”
　　伯爵说：“先生，我们想动身。”
　　“不行！”
　　“我是否可以冒昧地问一下原因？”
　　“我不想让你们走！”
　　“您检查过我们的证件，先生，您的总司令给我们发了到迪埃普去的离境许可证，并且我不认为我们做了什么让您必须这么做的事情。”
　　“我不想……就这样……请下去吧！”
　　三个人只要弯着腰退了出来。
　　整个下午太难过了。大家对德国人的做法感到莫名其妙，于是胡思乱想起来。所有的人都待在厨房里，没完没了地讨论着，猜想着各种理由。要把他们作为人质扣押？为什么要这样做呢？把他们当战俘带走？难道他们想向他们勒索一笔数目巨大的赎金？一想到这一点，他们就惊恐万状。即使最富裕的人也是恐惧啊，他们仿佛看到自己为了赎身，不得不把一袋袋金币倒进这个狮子大开口的大兵手里。他们绞尽脑汁想着怎样编好谎话，以便隐瞒自己的财富，把他们当成穷得要命的穷鬼。卢瓦佐很快把表链取下来藏在口袋里。
　　黑夜的降临的时候，更加使人心神不安了。点上灯后，离吃晚饭还有两个钟头，卢瓦佐太太提议玩一局三十一点。这样可以消磨一下时间，大家同意了。连科尔尼德也熄灭了他的烟斗，一起玩了起来。
　　伯爵洗牌发牌，羊脂球首先得了三十一点。玩牌的兴致很快就平息了每个人心中的忧虑。不过，科尔尼德发现卢瓦佐夫妇在串通作弊。
　　在大家坐到桌旁要吃饭的时候，弗朗维先生出现了，用带痰的声音问道：“普鲁士军官让我问问伊丽莎白·鲁塞小姐，她是否改变了主意。”
　　羊脂球站着一动不动，脸色惨白，又变得通红。她气得连话都说不出来了，喘息着。最后她勃然大怒：“您去告诉这个混蛋，这个卑鄙的流氓，这具普鲁士的死尸，我永远不会答应！您听清楚了，永远不，永远不，永远不！”
　　胖老板挪着身子出去了。大家围着羊脂球，让她说说军官为什么要见她。她起初不说，但马上就愤怒得控制不住自己了：“他要干什么？……他要干什么？……他让我陪他睡觉！”谁也不感到这句粗话刺耳，大家都在义愤填膺。科尔尼德把酒杯使劲往桌上一顿，连酒杯都弄碎了。大家痛骂这个粗野的无耻的军官，个个怒气冲天，难得的团结，似乎是要求他们每个人都做出牺牲一样。伯爵带着厌恶的口气说，这些人的行为就像古代的野蛮人。太太们对羊脂球更是百般安慰和同情。两个修女只有吃饭时才露面，她们始终低着头，很少说话。
　　在第一阵狂怒之后，大家开始吃晚饭，大家很少说话，仿佛若有所思。
　　太太们早早地就回到房间休息去了，男人们则抽着烟打起纸牌。他们请弗朗维先生过来一起玩，是想问问他，有什么办法可以使军官不再阻挠他们。可是这个家伙只想着他的牌，对他们的话不闻不问，而且不断地催促：“出牌，先生们，出牌。”他玩得专心极了，连吐痰都忘了，因此胸腔里的声音往往拖得很长。他的肺叶是呼啸的，发得出全部音阶，从那些低而深的音符到小雄鸡勉强啼唱样的尖锐而发哑的声音都是无一不备。
　　当他的妻子困得不行了来找他的时候，他拒绝上楼。他的妻子独自走了，因为她一向“值早班”，天一亮就得起床；而她的男人“值晚班”，常常是通宵不眠。胖老板向他的背影喊了一句：“把我的牛奶鸡汤放在炉子前面。”便又继续打牌了。大家明白，从他嘴里什么都问不出来，便表示该休息了，于是都回房间了。
　　第二天大家起得很早，依然怀着一种愿望，一种更加强烈的想动身的愿望，一种早点儿逃离这个可怕的小旅馆的愿望。
　　但是马依然在马厩里，马夫还是不见踪影。大家没有办法，就在马车周围转悠着。
　　午饭吃得很沉闷，大家对羊脂球的态度很冷淡，他们的看法经过一晚上的思考已有所改变。他们现在甚至有点怨恨这个妓女，为什么没有偷偷地去找那个普鲁士军官，好让旅伴们醒来时都喜出望外。其实这是多么简单的事呢？再说又有谁会知道？她可以对军官说，她是看到大家处于困境才动了恻隐之心，这样就不失体面了。对她来说这种事情算得了什么！
　　不过，这种话还没有谁说出口。
　　下午的时候，大家闷得要命，伯爵提议到镇上逛逛。科尔尼德依然宁愿待在壁炉旁边，两个修女白天不是在教堂里，就是神甫家里，于是剩下的这几个人都穿戴整齐走出旅馆。
　　鬼天气，一天比一天冷，鼻子和耳朵都冻得发痒，两只脚好像也要冻僵了，每走一步都艰辛异常。当田野出现在眼前的时候，到处是白茫茫的一片，像死亡一样的吓人，不禁使人从头凉到脚，于是赶紧往回走。
　　四个女人在前面走，三个男人跟在后面，相距不是很远。
　　卢瓦佐很清楚目前的处境，他忽然问道，那个“婊子”是否会让咱们在这么一个鬼地方地方再待很久。伯爵始终彬彬有礼，认为不能强求一个女人做出如此痛苦的牺牲，应该由她自己决定。卡雷·拉马东先生说，如果像大家所说的那样，法国人从迪埃普发动反攻，那么只能在托特发生战斗。这个想法使另外两个人忧心忡忡。卢瓦佐问：“我们能不能步行动身？”伯爵耸了耸肩道：“在这种雪地里，带着我们的妻子，您打算步行？就是走了也会马上被人追上，十分钟之内准被抓住，并且当成俘虏带回去任凭士兵们摆布了。”这话说得没错，大家不再言语。
　　太太们谈论着穿着打扮，不过有点话不投机，都很拘束。
　　军官突然出现在街的尽头。在那种一望无际的雪地上面，映出身着军服的高个儿蜂腰的侧影，他叉开双膝向前走，这种动作是军人们所独有的，他们极力防护那双仔细上了蜡的马靴不被染上一点儿恶浊。
　　他在经过太太们身旁时欠了欠身，对男人们轻蔑地看了一眼。这些男人还算有自尊心，没有脱帽，虽然卢瓦佐已经做出了要取下帽子的姿势。
　　羊脂球满脸通红，连耳朵都是绯红的了，三个太太则感到十分丢脸，因为被这个军官碰见的时候，她们正和这个被他粗暴对待的妓女在一起。
　　女人们谈起军官，议论起他的身材和相貌。卡雷·拉马东夫人认识很多军官，评价他们自然是个行家。她认为这个军官很好，甚至惋惜他不是法国人，否则他将成为一个极其英俊的轻骑兵，所有的女人都会为之着迷的。
　　大家回去后，都不知道该干些什么好，为了一些鸡毛蒜皮的事，彼此冷嘲热讽着。大家一声不响地匆匆吃完饭，都上楼睡觉去了，觉得在睡梦中时间会过得快一点儿。
　　第二天早上下楼的时候，大家都懒散着，心情糟糕极了。太太们几乎不和羊脂球说话了。
　　一阵钟声传过来了，那是洗礼的钟声。原来羊脂球有一个孩子，寄养在伊弗托的农民家里，一年也见不上一次，平时也不想着要去看看他。可是想到这个就要受洗的孩子，心里对自己的孩子突然产生了一种强烈想念，使她一定要去参加这个洗礼的仪式。
　　她刚走出去，大家就互相望着，接着把椅子拉近了，大家都感到应该做出个决定了。卢瓦佐提议：可以向军官建议把羊脂球自己留下，让其他人动身。
　　弗朗维先生又承担起了传话的工作，可是没多久他就被赶了下来。因为这个德国人了解人的本性。他说只要他的欲望得不到满足，所有的人就要扣留在这里。
　　这时卢瓦佐太太大发雷霆：“我们总不能老死在这里吧。跟所有的男人干这种事情，既然这个妓女就是干这个的，我认为她就无权拒绝这个或那个男人。你们也清楚吧，她在鲁昂是不是只要是男人就可以上，哪怕是马夫！不错，太太，省政府的马夫！我知道底细，因为他曾在我的店里买过葡萄酒。今天需要她来帮我们摆脱困境了，她倒装腔作势起来，这个自以为了不起的丫头！……依我看，我认为这个军官人不错。他也许很久没碰过女人了，当然他宁愿要我们三个。可是他没有，他只要这个被大家上过的女人。他尊重有夫之妇。你们想想看，他是这里的主人。他只要说‘我要’，就能带着他的士兵糟蹋我们。”
　　另外两个女人打了一个战栗。漂亮的卡雷·拉马东太太眼睛放光，脸色苍白，似乎自己已经被那个军官强奸了一般。
　　一直在旁边商议的男人们走了过来。卢瓦佐怒气冲冲，建议把这个“可耻的女人”捆起来交给敌人。然而，伯爵不认同，他出身于三代人都当过大使的外交世家，长得也像外交官。他主张应该使用策略，“应该让她下决心，”他这样说道。
　　于是这些人密谋起来。
　　太太们紧挨在一起，压低了声音，各抒己见，但是话说得非常得体。这些太太善于找到委婉的表示方式和微妙而迷人的词句，来说那种最淫秽下流的事。由于她们说话谨慎，局外人即使听见也不知道内情。其实一切上流社会的女性，都只是在表面上披着一层薄薄的廉耻心。她们碰上这种下流事时都精神焕发，简直可以用心花怒放来形容，都怀着淫荡的心情策划别人的性事，就像一个贪吃的厨师在为另一个人准备晚餐一样。
　　这件事情原来是那么有趣，所以自然而然地都兴奋起来了。伯爵说了一些近乎淫秽的笑话，然而说得极为巧妙，大家听了都很满意。卢瓦佐也说了些不堪入耳的下流话，但谁也没觉得刺耳。他的妻子爽快地说出了大家心里的想法：“既然这种事情是这个妓女的职业，为什么她非要拒绝这个人而选择那个人呢？”亲爱的卡雷·拉马东太太甚至想，如果换了她的话，就会宁可拒绝别人也不拒绝这个人。
　　这些人就这样进行准备，就像对付一个被围困的堡垒一样。每个人都确定了自己要扮演的角色。要引用的证据，应该采取的手段，将要进攻的计划，如何运用诡计，怎么突然袭击等，都布置妥当，去强迫这座有生命的堡垒在固有的阵地接待敌人。
　　科尔尼德始终待在一边，对这件事情不发表意见。
　　这些人是如此全神贯注，因此羊脂球回来了她们也没有觉察。直到伯爵轻轻地嘘了一声，大家才抬起了眼睛，发现她回来了。大家都住了嘴，场面尴尬，都不知对她说什么好。伯爵夫人比其他人更熟谙沙龙里的口是心非，问道：“洗礼有意思吗？”
　　胖姑娘依旧激动不已，滔滔不绝起来，有哪些人，是什么姿态，甚至连教堂的样子都描述了一遍。最后她还加了一句：“有时做做祈祷也不错。”
　　一直到午饭为止，几位太太对她显出和蔼可亲的样子，以便增加她的信任，为了使她能够听从他们的劝告。




第54章 羊脂球(5)


　　一到餐桌上，他们就开始进攻。首先是话里话外从献身精神谈起。大家列举了一些古代的例子：犹滴和敖罗斐乃《圣经》故事。犹滴为犹太女英雄。亚述王派敖罗斐乃进攻犹太的要塞拜突里亚城，犹滴深夜潜入敌阵，智取敖罗斐乃之头，使犹太军民大胜。，接着无缘无故地提起了卢克莱丝和塞克斯，她们都是古罗马贵妇，被古罗马第七王塔克文·苏佩布约公元前534年—前509年在位。之子塞克斯都奸污后自杀，据说这一事件导致了罗马君主制的崩溃。以及先后和所有敌军将领睡觉，使他们变得像奴隶般顺从的克娄巴特拉指克娄巴特拉七世（约前69—约前30）。古埃及托勒密王朝的末代女王，有绝代佳人之称，曾以美貌征服罗马统帅恺撒和大将安东尼。。于是就展现了一段异想天开的，由这些无知的百万富翁想象出来的历史：罗马的女公民们都跑到卡普亚去，把汉尼拔和他的副将们，以及雇佣军的官兵都搂在怀里睡觉。大家列举了所有曾把自己的肉体作为武器，作为控制手段来挡住征服者的女人，她们都是以悲壮的爱抚打败或丑恶或可恨的家伙，为了复仇和忠诚而牺牲自己的贞洁。
　　他们甚至用隐晦的词句谈起一位英国的上流社会的女性，如何让自己染上一种可怕的传染病，准备传给波拿巴。在可能致命的时候，与波拿巴约会。波拿巴忽然虚弱无力，但也许他有神助居然没有死。
　　这一切都是用一种适当的和蕴藉的方式叙述的，不时还发出阵阵赞叹，旨在鼓励学习她们的精神。
　　归根结底，人相信妇女们在人间的唯一任务，就是关键的时候献出自己的身体，不断地让大兵们任意玩弄。
　　羊脂球则始终一言不发。两个修女似乎充耳不闻，陷入了深深的沉思。
　　整个下午，大家都在向她灌输这种思想，而且不再像迄今为止那样称她“太太”，而只是称她为“小姐”了。谁也不清楚这是为什么，似乎是要把她好不容易地获得的尊重降一个等级，让她感觉到自己所处的可耻的地位。
　　吃晚饭的时候，弗朗维先生又来了，重复着昨天晚上的话：“普鲁士军官让我问问伊丽莎白·鲁塞小姐，她是否改变主意了。”
　　羊脂球冷冷地回答道：“没有，先生。”
　　他们的阴谋在吃晚饭时并没有达到默契。卢瓦佐说了几句很不妥当的话。每个人都想找一些新的例子，却是白费力气，始终找不见合适的。伯爵夫人事先也许没有深思熟虑，模糊地感到需要向修会求助，便问年长的修女，圣徒们一生中有什么丰功伟绩。其实有好多个圣徒做过的事，在我们看来都可以算是犯了重罪的行为；不过只要那都是为了上帝的光荣或者为了人类的幸福，天主教会并不处罚而都赦免了这类的罪恶。这是一种很有力的论据，伯爵夫人利用了它。这样一来，不管是出于任何一个出家人都擅长的默契和不露声色的讨好，或者只是由于她正巧脑子不够灵活，或有一种乐于助人的愚蠢，老修女的行为都极为有力地支持了这伙人的阴谋。人们一直以为她胆小怕事，她却显得果敢顽强，说起话振振有词。她没有任何事情干扰，她的教义坚定不移，她的信仰从不动摇，她的良心没有顾虑。她认为亚伯拉罕《圣经》故事中犹太人的始祖，曾想杀子祭天，被天使所阻。的祭献十分简单，只要天主一声吩咐，她就可以杀父弑母。在她看来，只要目的是好的，无论做什么事都不会使天主生气。这个意外的同谋披着神圣的权威，伯爵夫人夸大了这一点，在“只要目的是好的，可以不计过程”这个道德准则上尽情发挥。
　　她问老修女：“嬷嬷，您认为只要有纯洁的动机，无论走什么道路，有什么行为，天主都是赞同的了？”
　　“太太，谁会怀疑这一点？一种本应该受到责备的行为，常常由于它的动机是好的而受到称赞。”
　　她们就这样一问一答地探讨着天主的真意，预料他的种种决策，替他和好些真的不大和他有关的事拉上了关系。
　　她们的对话不露痕迹，既巧妙又谨慎。但是这个戴着帽子的圣洁的修女的每一句话，都在突破羊脂球的愤怒抵抗。接下去的谈话有点儿离题，这个挂着念珠的修女谈起了她那个修会里的各个修道院，她所在的修道院的院长，她自己和她那娇小可爱的同伴——圣尼塞福尔。她们是奉命到勒阿弗尔的医院里去，照顾几百个染上了天花的士兵。她描述了那些可怜的人，描述他们的病情。但是普鲁士人为所欲为，致使她们停留在这里，而可怜的法国人可能就在这段时间里死去了，她们本来也许是可以救活他们的。照料军人是她的专长，她到过克里米亚、意大利和奥地利。在讲述参加过的战役时，她就像那些大张旗鼓的修女一样，似乎生来就是为了追随兵营，在战火的硝烟中救起伤员，而且只需用一句话，就能比长官更有效地驯服那些不守纪律的、高大、没文化的士兵。她是一个在战鼓声中成长起来的好修女，她那张有着无数疤点的麻脸，似乎是一幅展现战争蹂躏的画像。
　　她说完之后，没有人再说什么，效果看起来不错。
　　吃完饭，大家就马上回到各自的房间里。
　　第二天早晨，很晚大家才下来。
　　午饭吃得出奇的平静。他们等待着昨晚播下的种子发芽、开花、结果。
　　伯爵夫人提议下午出去逛逛。伯爵便按照事先商定的好的，挽着羊脂球的手臂，和她一起落在其他人的后面。
　　像一切庄重的男人对待风尘女子一样，伯爵用慈祥亲热，略带轻蔑的声调和她说着话，称她为“我亲爱的孩子”，以自己崇高的社会地位和无可置疑的声望来对待这个可怜的姑娘。他一针见血扎到问题本身，说道：“您宁愿让我们都留在这里陪您，面临普鲁士军队失败后会干出来的种种暴行，而不肯通融一下，做一件您一生中有过无数次的事情吗？”
　　羊脂球只是一言不发。
　　伯爵用雍容的气概，用理论上的推敲，用情感上的攻势劝说着羊脂球。他善于保持“伯爵”的身份，但必要时也会向女人大献殷勤，奉承恭维。他说他觉得她会帮他们的忙，说他们将非常感激，接着忽然有点放荡地以“你”相称起来：“你知道，亲爱的，他将来可以这样吹嘘，他尝过一个漂亮姑娘的滋味，你这样的美女，在他的国家里可不多见呢。”
　　羊脂球没有回答，快步追上了走在前面的那些人。
　　回旅馆后，她就走进自己的房间，再也没有出来。大家极为焦虑。她会怎么做呢？如果她抗拒的话，那可真不知道该怎么做了！
　　吃晚饭的钟声响了，大家都坐着不动，等着羊脂球。这时弗朗维先生进来宣布，鲁塞小姐感到不大舒服，让他们先吃。每个人都仔细听着他的话。伯爵靠近胖老板，声音很低地问道：“行了？”
　　“行了！”
　　伯爵得体地保持着沉默，只是向同伴们轻轻地点了点头。每个人立刻发出一阵如释重负的叹息，脸上掩饰不住的兴高采烈。卢瓦佐喊道：“妈的！这家旅馆里要是有香槟酒，我就请大家。”等胖老板拿着四瓶酒过来的时候，卢瓦佐太太吓了一跳。人人都变得感情外露，喜欢吵闹，原来心里的兴奋藏不住啊。伯爵发现卡雷·拉马东太太非常让人着迷，纺织厂主则对伯爵夫人大献殷勤。谈话热烈极了，洋溢着喜气。
　　忽然，卢瓦佐满脸焦虑，举起双臂吼道：“肃静！”大家都吃惊地住了嘴，不知道出了什么事。
　　只见他支棱着耳朵，用双手示意别出声，向天花板上看着，听着，然后用平静的声音说：“放心，保准顺利。”
　　大家不明白他葫芦里卖的什么药，但立刻就会意了，暗暗地笑了起来。
　　一刻钟之后，他又把这出恶作剧重新演了一遍，在整个晚上一再重演。他装作在询问楼上的某个人，向这个人提供一些从他这个旅行推销员的头脑里蹦出来的，一语双关的建议。他有时装作愁眉苦脸地叹息：“可怜的女人哪！”有时气得要命地嘀咕：“混蛋的普鲁士人！”有几次大家甚至忘了这件事，他却用激动的声音嚷着：“够了！够了！”然后又像是在自言自语：“但愿我们还能再见到她，他可别把她给干死了，这个流氓！”
　　这些笑话尽管低级，却让人觉得兴奋，而且对谁都没有伤害，因为愤怒素来倚赖环境为转移，而在他们周围逐渐形成的气氛已充满了淫荡的味道。
　　在吃餐后点心时，女人们也说了一些具有暗示性的话，既谨慎又风趣。大家都眼放亮光，喝了很多酒。伯爵即使在吃喝玩乐的时候，也始终保持着他那高贵庄重的外表。他打了一个很受欣赏的比喻：结束北极的冬季停航期，遇难者们兴奋地看到一条通向南方的航道。
　　受到启发的卢瓦佐站了起来，手里端着一杯香槟：“来，为我们的自由干杯！”所有的人都站了起来，欢呼着。就连两个修女，也在太太们的怂恿下，在她们从未尝过的冒泡沫的酒里抿了抿嘴唇。她们觉得这种酒很像柠檬汽水，味道相当不错。
　　卢瓦佐用一句话总结了大家的心情：“遗憾的是没有钢琴，否则就能弹一支四对舞的舞曲了。”
wwＷ、xiabook.com



第55章 羊脂球(6)


　　科尔尼德始终没说过一句话，动都没动，像是陷入了极其严肃的思考。有时猛扯着他的大胡子，像要把它拉得更长一些。最后快到半夜的时候，大家要分手了。走路摇摇晃晃的卢瓦佐忽然拍了拍科尔尼德的肚子，含糊不清地问：“您不觉得有趣吗，您今晚什么都不说，公民？”科尔尼德猛然抬起头，用炯炯有神，但恶狠狠的目光扫视了一圈这群人，说道：“我告诉你们，你们所有的人，干的是卑鄙无耻的勾当！”他站起身来，走到门口，又重复了一遍，“卑鄙无耻的勾当！”说完便走了。
　　突然泼来的一盆冷水，让卢瓦佐狼狈不堪，呆呆地站着。但是很快他就恢复了平静，突然又笑得直不起腰来，不住地说着：“吃不着葡萄说葡萄酸，老兄，太酸了吧。”大家摸不着头脑，他便讲了“走廊里的奥秘”。这一下大家都明白了，太太们兴奋得发疯。伯爵和卡雷·拉马东先生笑得眼泪直流。他们简直不相信有这样一件事。
　　“什么？你确信？他想……”
　　“告诉你们，这是我亲眼看见的。”
　　“而她拒绝了……”
　　“是的，因为那个普鲁士人就在隔壁。”
　　“是真的吗？”
　　“我向你们担保，千真万确。”
　　伯爵笑得透不过气来。纺织厂主也一直用两只手按着肚子笑。卢瓦佐接着说：“你们明白了吧，今天晚上，他不觉得有趣了，一点儿都不觉得。”
　　三个人又大笑起来，像疯了一样，笑得直咳嗽。
　　大家就是这样分手了。卢瓦佐太太具有荨麻多年生草本植物，茎和叶子上的细毛能引起皮肤刺痛。般的性格，上床睡觉的时候对她的丈夫说，卡雷·拉马东太太这个骚货，整个晚上都在强颜欢笑，是这样说的：“你知道，女人要是看上了穿军服的人，不管是法国人还是普鲁士人，对她们来说，都是一样的。你说这是不是很讽刺呢？天哪！”
　　整整的一夜，在过道的黑暗中间，如同战栗似的传出一阵阵的轻微声息，那是仅仅教人察觉得到的，像是一阵阵的呼吸声，一阵阵赤脚的触地声，一阵阵无从捉摸的摩擦声。大家都是很晚才睡，因为房门下面久久地透出灯光。香槟酒就有这种效果，据说它能在兴奋中难以入睡。
　　第二天，明亮的冬日阳光照的白雪格外耀眼。马车终于套好了，在门口等着大家。一队白鸽裹着厚厚的羽毛，粉红色的眼睛，黑色的瞳孔，昂首挺胸，在六匹马的腿脚之间来回地跳动着，啄开冒着热气的马粪，寻找着能吃的东西。
　　马夫裹着羊皮袄，在车座上抽着烟斗。旅客们喜气洋洋，很快就吩咐人把旅途中要吃的食物包好了。
　　大家只等着羊脂球出现。
　　她来了，有点局促不安，感到惭愧，怯生生地向旅伴们走去。他们却像没看见一样，一起把脸扭了过去。伯爵庄重地挽着妻子的手臂，让她避开与不干净的人接触。
　　胖“姑娘”觉得很茫然，停步不前，随后集中了全部勇气，走近纺织厂厂主的妻子，谦卑地低声说道：“早安，太太。”对方只是稍微点了点头，同时却像看一个被侮辱的贞洁妇女那样看了她一眼。每个人好像都很忙，都远远地躲着她，似乎她在裙子里装着一种传染病。大家匆匆忙忙地上车，她最后一个上去，默默地坐到她之前坐过的位子上。
　　大家好就像没看见她，不认识她一样，卢瓦佐太太更是出于义愤，远远地打量着她，低声对丈夫说：“幸亏我不坐在她身边。”
　　沉重的马车动了起来，他们旅行又开始了。
　　起初，大家一言不发。羊脂球不敢抬起头看大家。她既对旅伴们的所作所为感到愤怒，又因为自己作了让步而被他们伪善地推到那个普鲁士人的怀里，被肆意地玷污而感到羞耻。
　　伯爵夫人很快就打破了这令人尴尬的沉默，她向卡雷·拉马东太太转过身去：“我想，您认识埃特莱尔太太吧？”
　　“不错，她是我的朋友。”
　　“非常有魅力的女人啊！”
　　“出色极了！真是才貌双全啊，也很有学问，完全是个艺术家，唱得令人陶醉，画得也尽善尽美。”
　　纺织厂厂主在和伯爵不断交谈，这样的词不时从窗玻璃的震动声中冒出来：“息票……付款期限……手续补贴费……期货。”
　　卢瓦佐和他的妻子玩起纸牌，这副牌是他从旅馆里偷来的。旅馆的桌子都擦得不太干净，所以这副已经玩了五年的纸牌上积满了污垢。
　　两个修女取下挂在腰带上的一长串念珠，一起划了个十字，她们的嘴唇忽然迅速地翕动起来，越来越快，像比赛念“祈祷文”一样，嘴里念念有词。她们不时地吻着一块圣牌，再画十字，然后又叽里咕噜地念个不停。
　　科尔尼德一直在一动不动地沉思着。
　　约过了三个小时，卢瓦佐收起纸牌，说：“我饿了。”
　　他的妻子赶紧取出一个用绳捆扎的盒子，从里面拿出一块冷冻的小牛肉。她利落地把牛肉切成整齐的薄片，两个人吃了起来。
　　伯爵夫人说：“那我们也吃吧。”大家表示同意。于是她打开早就准备好的食品。那是一个长形的盆子，盆盖上装饰着一只陶瓷野兔，里装着的是一只野兔，上面涂着由鲜美的猪肉制成的肉糜，褐色的野兔肉和其他碎肉掺在一起，像是许多纵横的溪涧。一大块瑞士产的干酪包在一张报纸里，油乎乎的，使报上的“社会新闻”几个字印在了上面。
　　两个修女也拿出一根蒜味香肠。科尔尼德也把双手伸进外套两边的大口袋，从一边拿出四个煮鸡蛋，从另一边拿出一块面包。他三两下把蛋壳剥下来扔在脚下的稻草里，就吃了起来，浅色的蛋黄末落在他的大胡子上，星星点点。
　　羊脂球起床时，由于匆忙慌张，什么都没来得及带。看到这些人若无其事地吃起来，她气得说不出话来。她先是张了张嘴，要把涌到嘴边的一大堆话痛骂他们，可是她气得却一句话也说不出来。
　　谁都不看她，当她不存在一般。这些人先是拿她当牺牲品，然后把她像垃圾一样抛弃，她感到自尊已经被这些正派的无耻之徒的蔑视淹没了。这时她想起了她的大篮子，里面曾装满了好吃的东西，是他们曾贪婪地狼吞虎咽地吃光了。她想起了那两只有一层冻汁的小鸡，她的肉糜，她的梨，以及四瓶波尔多葡萄酒。她的怒火熄灭了，就像一根拉得太紧的绳子突然断了一样，她觉得自己快要哭出来了。她憋足了劲，像孩子似的忍住呜咽，但是泪水很快涌了上来，眼眶很快湿润了，大滴大滴的泪珠缓缓地流到脸颊上。接连不断的泪珠像岩石里渗出的水珠，扑簌扑簌地落在她丰满高耸的胸脯上。她挺着身子，两眼发直，面色苍白，希望不要被别人注意。
　　然而伯爵夫人却明察秋毫，向她的丈夫使了个眼色。伯爵耸了耸肩膀，似乎是说：“那能怎么办呢？又不是我的错。”卢瓦佐太太却暗自笑了一下，小声地说：“她在哭自己的耻辱。”
　　这时，两个修女把吃剩的香肠用纸包好，又开始祈祷了。
　　科尔尼德也已经吃完了鸡蛋和面包，把长腿伸到对面的长凳下面，身子往后一靠，两臂交叉在胸前，像发现了一个有意思的事情那样微笑着，用口哨吹起了《马赛曲》法国大革命时期歌曲，1795年定为法国国歌。。
　　其余的人面色严肃，显然根本不喜欢这支歌曲。他们变得心烦气躁，极为恼火，并且如同猎犬听见了手摇风琴一般都像是快要狂吠了。
　　科尔尼德看出了这一点，便吹个不停，甚至连歌词也哼了出来：
　　对祖国的神圣的爱，
　　指引和支持我们复仇的手，
　　自由，宝贵的自由，
　　你带着你的防护者来战斗！
　　雪地变得坚硬了，车子走得更快了。在到达迪埃普之前，沉闷漫长的旅途中，随着路上的颠簸，无论是夜幕降临，还是车内一片漆黑，他都以一种残忍的固执，吹着那支复仇的、单调的口哨，迫使那些疲惫而又烦躁的人从头至尾都得听着他的曲调，并且按照他吹的每个节拍想起对应的歌词。
　　那个妓女羊脂球一直在呜呜地哭泣，并且不时有一两声忍不住的呜咽，在两段歌词的间歇中间从黑暗世界里传出来。
　　《羊脂球》是“短篇小说之王”——莫泊桑的成名作。它是一篇根据真实的素材而创作的小说。描绘了一八七○年普法战争期间，有一辆法国的驿车在离开敌占区时，被一名普鲁士军官扣留。军官一定要车上一个绰号叫羊指球的妓女陪他过夜，否则驿车就不能通过。羊脂球出于爱国心断然拒绝，可是和他同车的有身份的乘客为了各自私利，逼她为了大家而牺牲自己，羊脂球出于无奈而作了让步。可当第二天早上驿车出发时，那些昨天还苦苦哀求的乘客们却突然换了一幅嘴脸，个个疏远她，不屑再与她讲话。
　　小说中的中心人物是妓女“羊脂球”。该形象的塑造是在与那些乘坐同一辆马车的所谓“上等人”的强烈对照中得以完成的。作者巧妙地借用一个普通的“乘车”事件，将“下等人”羊脂球与“上等人”作了对比，分别检验了他们各自的道德精神价值：那些身为伯爵、议员、工厂主、商贾、圣女、自由派等代表着社会体面的所谓“上等人”，在普鲁士侵略者面前卑躬屈膝、贪生怕死、出卖同胞；而被世人视为最下贱的“社会耻辱”的妓女羊脂球却能舍己为人，表现出强烈的爱国气节和民族尊严。作者以确凿的事实向读者证明了，只有下贱人——妓女羊脂球才更配得上称之为“高尚的人”。
　　莫泊桑不仅辛辣地讽刺和挖苦了那批上流社会的人物，而且敢于超出种种世俗偏见，把一个妓女作为正面主人公加以歌颂。拿一个妓女的高尚行为与统治阶层人物进行对比，充分反映了他的民主思想、独到的见解和胆识。
　　《羊脂球》充分体现了莫泊桑的艺术才能。以“一叶尽观全树”，用逃难旅行这样一件小事反映了普法战争时期一群法国上层人物的可耻嘴脸。
下{书}网



第56章 我的叔叔于勒


　　小时候，我家在哈佛尔，我们并不是有钱的人家，也就是刚刚能够维持生活罢了。我父亲在外面做事，总是很晚才从外面回来，虽然如此辛苦，但是挣的钱不多。除了我之外，我上面还有两个姐姐。
　　我的母亲对这种拮据的生活感到非常痛苦。由于家里穷，处处都要节省，有人请吃饭是从来不敢答应的，以免回请；买日用品也常常是买减价的，买甩卖的底货；姐姐们的长袍都是自己做的，就是买那种十五个铜子一米的花边布，而且还常常要在价钱上与人讨价还价半天。
　　日子虽然艰苦，可是每到星期日，我们都要衣冠整齐地到海边栈桥上去散步。那时候，只要一看见海上有船向岸边驶来，父亲总要说他那句永不变更的话：“唉！如果于勒在这只船上，那该叫人多么惊喜啊！”
　　父亲的弟弟，我的于勒叔叔，那时候是全家唯一的希望，在这以前，他却曾经全家的恐怖的源头。
　　据说，他当初行为不正，很愿意糟蹋钱。在穷人家，一个人好玩乐是最大的罪过；在有钱人家，一个人好玩乐顶多算糊涂荒唐，大家总是会笑嘻嘻地叫他一声“花花公子”。在生活极其困难的人家，一个人要是逼得父母要为其动老本，那就是十恶不赦，那就是地地道道的流氓，那就是无可救药的无赖。于勒叔叔就是这样的人，他把自己应得的部分遗产玩乐得一干二净之后，还大大占用了我父亲应得的那一部分遗产。
　　于是，人们按照当时的惯例，把他送上了从哈佛尔到纽约的商船，打发他到美洲去生活。
　　我的叔叔于勒，一到那里就做上了什么买卖，具体的也不太清楚了。反正不久就写信来说，他赚了一些钱，并且希望能够赔偿给我父亲造成的损失。这封信使我们全家人十分感动。于是，大家都认为分文不值的于勒，一下子成了正直有良心的于勒。
　　不久，有一位船长又告诉我们，说我的叔叔于勒已经租了一个大店铺，做着一桩很大的买卖。
　　两年后。我们又接到第二封信：
　　亲爱的菲利普：
　　我给你写这封信，免得你担心我的健康。我身体很好。买卖也很好。明天我就动身到南美去作长期旅行。也许要好几年不给你写信了。如果真不给你写信了，你也不必担心我。我发了财就会回哈佛尔的。
　　我希望这样的日子为期不远，那时我们就可以一起快活地过日子了。
　　这封信成了我们这个贫困家庭的福音书，有机会就要被拿出来念一念，有外人来的时候，也总会拿出来给他们看。
　　此后，十年之久，于勒叔叔没再来信。可是父亲的希望却与日俱增。母亲也常常说：“只要于勒回来，我们的境况就会不同了。他可真算得上是一个有办法的好心人。”
　　于是，每星期日，只要看见大轮船喷着黑烟从遥远的海面上驶过来，父亲总是重复他那句永不变更的话：“唉！如果于勒在这只船上，那该叫人多么惊喜啊！”
　　每当这个时候，大家仿佛马上就会看见于勒叔叔挥着手帕喊着：“喂！菲利普！我回来了！”
　　对于勒叔叔回国这桩十拿九稳的事，大家还拟定了不少的计划，甚至具体计划到要用于勒叔叔的钱购置一所别墅。我不敢肯定父亲对于这个计划是不是进行了细节性的商谈。
　　那时，我大姐已经二十八岁了，二姐也已经二十六岁了。可是找不着对象，嫁不掉，这是全家都十分发愁的事情。
　　终于有一个看中了二姐，主动上门求婚。他是一名公务员，家庭不够殷实，但是看上去诚实可靠。但是我认为，就是这个憨厚的青年，之所以不再迟疑而下决心向二姐求婚，也是因为有一天晚上我们给他看了我的叔叔于勒的信。
　　这样的事我们已经等了很久了，我们家赶忙答应了他的请求，并且决定在举行婚礼之后，全家到哲尔赛岛去游玩一番。哲尔赛岛是穷人们最理想的游玩胜地。这个小岛是属英国管辖的。去哲尔赛岛的路途并不遥远，乘小轮船渡过海，便到了。也就是说，一个法国人只要航行两个小时，就可以到一个邻国，看看这个国家的民族，感受一下这个不列颠国旗覆盖着的岛上的风俗习惯。
　　去哲尔赛旅行的这件事，成了我们的心事，成了我们时时刻刻的渴望，成了我们日日念叨的梦想。好在我们终于动身了。我们上了轮船，离开栈桥，在一片平静的好似绿色大理石桌面的海上驶向我们的梦想之地。正如那些不常旅行的人们一样，我们感到空气是那么的新鲜，心情是那么的舒畅。
　　忽然，父亲看见两位先生在请两位打扮得非常漂亮的太太吃牡蛎一种软体动物，身体呈卵圆形有两面壳，生活在浅海泥沙中，肉味鲜美。。只见一个衣服褴褛的年老的水手拿着小刀，用力撬开牡蛎，然后递给两位先生，再由两位先生递给两位太太。两位太太的吃法很文雅，用一方小巧的手帕托着牡蛎，头稍向前伸，以免弄脏长袍；然后嘴很快地微微一动，就把牡蛎的汁水吸进去，牡蛎壳一挥手就扔到了海里。
　　显然，父亲是被两位太太这种高贵的吃法打动了，于是走到我母亲和两个姐姐身边问道：“你们想不想让我请你们吃牡蛎？”
　　听了父亲的话，母亲有点迟疑不决，我知道她是怕花钱；但是两个姐姐赞成。于是母亲有点面露难色地说：“我不想吃，我怕吃了烧心，你只给孩子们买几个好了，可别太多，吃多了对身体不好。”然后转过身对着我，又说道：“至于若瑟夫嘛，他用不着吃这种东西，男孩子可不能惯坏了。”
　　我虽然觉得这种不同的待遇十分不公道，但是只好留在母亲身边。我一直盯着父亲看，希望能有转机，看他郑重其事地带着两个姐姐和新姐夫向那个衣服褴褛的年老水手走过去。
　　我发现，我的父亲突然好像不安起来，他向旁边走了几步，瞪着眼看了看卖牡蛎的年老水手，就赶紧向我们走来，他的脸色十分苍白，两只眼也跟寻常不一样。他低声对我母亲说：“天呢！这个卖牡蛎的怎么这样像于勒？”
　　被父亲突然这么一问，母亲有点莫名其妙，就问：“哪个于勒呀？”
　　父亲说：“就是……就是我的弟弟呀……如果我不知道他现在是在美洲，有很好的地位和好的生意，我还真会以为就是他。”
　　我母亲的脸色也变了，吞吞吐吐地说：“你糊涂了吗？既然你知道不会是他，为什么要这样胡说八道？”
　　显然父亲还是不放心，他垂头丧气地说：“克拉丽丝，你还是去看看吧！最好还是把事情弄个清楚，你亲眼去看看吧。”
　　母亲站了起来，去找她的两个女儿去了。我也仔细端详了一下那个人。他又老又脏，满脸布满了皱纹，眼睛始终不离开他手里干的活儿——扒牡蛎。
　　很快，母亲回来了。我看得出，她在哆嗦。她很快地说：“我看就是他。还是去跟船长打听一下吧。我们要多加小心，别叫这个小子又回来连累咱们！”
　　听了母亲的话，父亲赶紧走去。我跟在父亲的后面，不知道为什么心里异常紧张。父亲客客气气地和船长搭话，一面恭维，一面打听。先是谈了谈无关紧要的事情，例如哲尔赛是否重要，有何出产，人口多少，风俗习惯怎样等。后来他们谈到我们搭乘的这只“特快号”，随即谈到船上的船员。
　　最后，我父亲看似无意地说：“我见您的船上有一个卖牡蛎的，那个人看起来很有意思。您知道点儿这个家伙的具体底细吗？”
　　船长本已不耐烦我父亲絮絮叨叨的谈话，就冷冷地回答说：“他啊，是个法国老流氓，去年我在美洲碰到他，就把他带上了船。据说他在哈佛尔还有亲属，不过他不愿回到他们身边，因为他欠了他们一些钱。他的名字叫于勒……姓达尔芒司——也不知还是达尔汪司，总之是跟这差不多的一个姓。听说他在美洲那边阔绰过一个时期，可是您看他如今已经落到什么田地！”说完，船长摇了摇头。
　　船长的一番话，早已经使得我父亲脸色煞白起来，只见他两眼呆直，哑着嗓子说：“啊！啊！原来如此……原来如此……我早就看出来这个人不地道！……谢谢您，船长先生。”
　　父亲回到我母亲身旁，看上去仍旧很慌张。母亲已经知道了事情的答案，赶紧对他说：“你先坐下吧！可千万别叫他们看出来。”
　　父亲坐在长凳上，结结巴巴地说：“是他，真的是他！”
　　然后向母亲问道：“咱们怎么办呢？”
　　母亲马上回答道：“应该赶紧把孩子们领开。既然若瑟夫已经知道了，就让他去把他们找回来。要特别注意的是，别叫咱们女婿起了疑心。”
　　父亲突然很沮丧，低下头小声嘟哝着：“想也想不到的事啊！”
　　看到父亲如此，母亲突然暴怒起来，生气地说：“我就知道这个败家的东西是不会有出息的，早晚会回来重新拖累我们的。你赶紧把钱交给若瑟夫，叫他去把牡蛎钱付清。我们已经够倒霉的了，要是被那个要饭鬼认出来，这可就热闹了。咱们赶紧到船那头去，注意别叫那个要饭鬼接近咱们！”她说完就站起来，给了我一个五法郎的银币，就走开了。
　　我走向那个卖牡蛎的人，问道：“应该付您多少钱，先生？”
　　他答道：“两法郎五十生丁。”
　　我把五法郎的银币给了他，他把剩下的钱找给了我。
　　他看上去狼狈极了。我看了看他的手，那是一只满是皱痕的水手的手。我又看了看他的脸，那是一张又老又穷苦的脸。我心里默念道：“这是就是我的叔叔，我父亲的弟弟，我的亲叔叔啊。”
　　我又给了他十个铜子的小费。他赶紧感谢我：“上帝保佑您，年轻的先生！”
　　等我把两法郎交给了我的父亲，母亲看见后诧异起来，问道：“他们吃了三个法郎？这怎么可能呢。”
　　我说：“我给了他十个铜子的小费。”
　　母亲听后，好像吓了一跳，直望着我说：“你简直是疯了！拿十个铜子给这个无赖，给这个流氓！”她没再往下说，因为父亲指着女婿对她使了个眼色。
　　后来大家都不再说话了。在我们面前，天边远处仿佛有一片紫色的阴影从海里钻出来。那就是哲尔赛岛了。
　　我们回来的时候，改乘圣玛洛船，以免再遇见我的叔叔于勒。
　　《我的叔叔于勒》写于一八八三年，是莫泊桑前期的作品。小说在揭露资本主义社会的金钱至上、亲情冷漠的同时，深刻地揭示了人性的复杂性、生活的残酷性和戏剧性。
　　在菲利普夫妇的眼里，于勒由“全家的恐怖”“大家都认为分文不值的于勒”，“一下子成了正直的人，有良心的人”，只是因为于勒在美洲发了财，“做着一桩很大的买卖”，而且准备回到故乡，和哥哥一家“一起快活地过日子”。正因为这样一个承诺，菲利普一家“拟定了上千种计划，甚至计划到要用这位叔叔的钱置一所别墅”。一切似乎都有了希望，菲利普夫妇梦想的上层社会生活似乎就在面前。在一家人都满欢希望时，船上的邂逅揭开了一出悲剧，早已归国的于勒、一度阔绰的富商竟成了衣服褴褛的小贩。由此，他们对于勒的看法和态度又发生了突变：一个“正直的人，有良心的人”又重新变成了“贼”和“流氓”。菲利普夫妇不仅当时不认同胞骨肉，而且返回时改乘船只，“以免再遇见他”。在金钱的社会里，亲情受到冷落，人性被异化，美好的人性在大面积陷落，取而代之的是虚荣、自私、丑陋的人性的张扬。
　　小说情节并不复杂，但构思布局非常精妙，别具一格。采取矛盾“层递法”，通篇小说起伏跌宕，或一开始就造成极大的悬念，然后出人意料地急剧转折。多姿多彩、生动有趣。
www.7wenxue.com



第57章 项链(1)


　　有些女孩子，长得非常漂亮，风姿绰约、倾国倾城，可是命运却故意捉弄她们，让她们降生到普通的工薪阶层。这样的女孩子有很多，她就是其中的一个。她既不可能获得一笔遗产，也没有阔绰的妆奁，所以与一个有钱有地位的男人结为伉俪无异于痴人说梦。如此一来，当家人让她嫁给一个教育部的小职员时，她只能从命了。
　　没有钱，也就没法打扮，只能穿朴素的衣服。但是她不甘心，她觉得自己应该过上贵族的生活。因为家族、地位这些东西对女人来说并不重要，她们的姿色、风韵和吸引力才最为重要。天资是否聪慧，风姿是否优雅是评判她们的高低好坏的唯一标准。如果普通百姓家里的女孩子也具备这些优点，即便是在地位尊贵的贵妇面前，也丝毫不会逊色。
　　她觉得自己具有倾国倾城的美貌，本该头带珠宝玉石，身穿绫罗绸缎，可现实情况却是，她只能过非常贫苦的日子。理想与现实的差距实在太大，她感到异常痛苦。她家里摆放的全是非常简陋的家具，桌椅板凳已经破旧不堪。她身上穿的衣服，没有一件不是皱巴巴的。她觉得这样活着实在太痛苦了。如果是另外一个与她同阶层的女人，一定觉得这一切都很正常，不会感到痛苦。可是她却不会那样认为。她觉得这不是她应该过的生活，因而非常委屈。有一个身材瘦小的布列塔尼女人时常到她家里帮忙干粗活。每次看到那个女人，她就会感慨自己不幸的命运，同时不切实际地幻想荣华富贵的生活。她幻想东方的帷幔挂在家里接待室四周的墙壁上，一个用青铜铸造的大烛台发出耀眼的光芒，整个接待室灯光辉煌。她还幻想家里暖气烧得很足，两个高大的仆人穿着短裤长袜，被暖气烘烤得迷迷糊糊，正靠在安乐椅上打瞌睡。她还幻想自己家里有几个摆设着美观大方的家具和珍贵的小物件，挂着丝绒窗帘的客厅。此外，她还幻想家里有几个内客厅，那里面情调高雅、弥漫着醉人的香气，那是下午五点钟与闺中密友说心里话的地方。当然了，那些密友也不是一般的女士，她们都是社会上的名流，声名显赫。
　　吃饭的时候，她和丈夫坐在圆桌前。那张圆桌的桌布已经有三天没有换过了，她坐在那里，就没有了食欲。可是丈夫却把汤盆盖打开，看着盆里的炖肉，非常开心地说：“实在太香了，这一定是人间最好吃的食物了。”这个时候，她就会幻想自己来到一个盛大的宴席上，餐桌上摆放着可以照出人来的银餐具，墙上挂着织有神奇的禽鸟和古代人物的壁毯。她想到用价格不菲的餐盘盛着的珍馐佳肴不断地摆上桌，想着自己一边慢慢地品尝着味道鲜美的松鸡翅膀或鲈鱼，一边听着男友在耳边说着甜言蜜语。
　　珠宝首饰、漂亮衣服这些女人喜欢的东西，她一样也没有，可是她对这些东西却爱到了痴狂的程度。她一直觉得，自己应该拥有那些东西，因为自己有着别人无法相比的美丽容颜。在她的内心深处，她一直渴望着自己的美貌能够吸引别人的注意，成为别人追逐的对象。
　　她有一位十分富裕的女友，她们以前曾经一起在修道院读过书。现在，她不想再去这位朋友家里做客了，因为每次从朋友家里回来之后，她的内心都会很不平静。她想不出来，为什么她与那位朋友出身相同，可是如今贫富差距竟然这样大。她伤心难过，痛不欲生，整天不停地哭。
　　可是，一天傍晚，丈夫手里拿着一个很大的信封回到家里。他兴高采烈地说：“快看，这是专门给你的，我想你一定会喜欢。”
　　她急匆匆地将信封打开，看到了一封请柬，只见那上面印着这样几句话：
　　鲁瓦瑟尔先生及夫人：
　　教育部部长乔治·朗波诺及夫人将举办一场晚会，时间为一月十八日（星期一），地点为本部大楼，希望你们到时能够光临。
　　教育部部长乔治·朗波诺及夫人
　　她读过请柬后，脸上没有一丝兴奋的表情，这很出乎丈夫的意料。她火气十足地把请柬扔到旧桌子上，小声说：“你把它拿来是什么意思？”
　　“亲爱的，我原以为你看到它后会非常开心。你整天待在家里，从来也不出门，更不去别人家里做客。这次晚会就为你提供了一个非常好机会。这张请柬，是我好不容易才弄来的。只有很小的一部分发到了本部雇员手里，可是大家都特别想要。所有官方人士都会出席这次晚会，所以到时候你就可以见到他们了。”
　　怒火已经在她的双眼里燃烧起来。她瞪了丈夫一眼，冲着丈夫大声嚷道：“你说说，我该穿什么衣服去呢？你分明是想让我丢人啊！”
　　丈夫没有想到她会提出这样的问题。他结结巴巴地说：“我觉得，去剧院时你身上穿的衣服，就挺好……”
　　她竟然哭了起来。丈夫着实没有想到会这样。他不再说下去。妻子流出两行眼泪。他问道：“亲爱的，你怎么了？”
　　她极力控制住自己的情绪，又擦去脸上的泪水，非常平静地回答说：“没什么。只是这样的晚会并不适合我，因为我连一身像样的衣服都没有。你还是把请柬让给你的同事吧。谁的妻子有漂亮的衣服穿，就让给谁吧！”
　　他有些不知所措。过了一会儿，他说：“玛蒂尔德，你能告诉我，一件既可以穿着去参加这次晚会，又可以在其他场合穿的衣服，大约需要多少钱吗？买一件这样的衣服，也不是什么困难的事情啊！”
　　她很快就算出了这笔钱的数目。但是她没有立即说出口，因为她知道，这个小科员一向节俭，他可能会因为这笔钱数目太大而立即拒绝。她思考了一下，终于结结巴巴地说：“具体需要多少钱，我也不太清楚。但是我觉得，有四百法郎的话，所有的事情都能办好。”
　　听到这个数目，他的脸色稍微有些发白。因为，最近这段时间，他正好攒了一笔钱，数目与妻子说的完全相同。他攒钱是为了买枪。有了枪，他就可以和几个朋友一起去南泰尔平原打猎了。那几个朋友，几乎每个星期天都会去平原打云雀，都已经成为了打猎的行家了。跟他们一起打猎，他能够获得很多的乐趣。
　　可是，他对妻子说：“四百法郎？好，我给你这笔钱。但是我有一个要求，你必须买一身非常好看的衣服。”
　　日子过得很快。举行晚会的那一天即将来临。鲁瓦瑟尔太太整天愁眉不展。她好像有很多心事，性情也变得烦躁起来。这是为什么呢？她那身好看的衣服不是已经准备好了吗？
　　一天晚上，她丈夫问她：“亲爱的，你怎么了？这几天，你的脾气怎么让我有些摸不透呢？”
　　她说：“参加晚会的时候，我佩戴什么好呢？别人都戴着珠宝首饰，可是我却什么也不戴，那样多丢人啊！一想起这件事，我就心乱如麻。算了，我还是不去了。”
　　丈夫说：“佩戴几朵鲜花多好啊！这样打扮，在这个季节里情调十足。而且鲜花又很便宜，买两三朵非常漂亮的玫瑰，也花不了十个法郎。”
　　他的话，她并没有听进去。她说：“怎么能这样做呢？不行……我觉得，最丢人的事情，就要算在那些富有的女人面前，显露出贫穷的样子。”
　　突然，她的丈夫大声嚷道：“你怎么这么笨呢？福里斯杰太太不是你的朋友吗？你到她那里借几件首饰，不就行了？你们的关系很好，她不会拒绝你的。”
　　“对啊，这真是一个好办法，我怎么就没有想到呢？”她激动得大声嚷了起来。
　　第二天，她就去找她的朋友了。她把自己的烦恼，全部说了出来。
　　福里斯杰太太二话不说，立即从带镜子的大衣柜里拿出一个首饰盒放在鲁瓦瑟尔太太面前。她打开首饰盒，对鲁瓦瑟尔太太说：“随便挑吧，亲爱的。”
　　几个手镯、一串珍珠项链和一个威尼斯制造的做工精细的金十字架，先后出现在鲁瓦瑟尔太太眼前。她把这些首饰戴到自己身上，在镜子前照来照去，不知道哪一件更适合自己。她不停地问福里斯杰太太，是否还有别的首饰。
　　福里斯杰太太回答说：“当然有了，我不知道什么首饰合你的胃口，所以还是你自己挑吧！”
　　突然，一串装在黑绒盒子里，极其漂亮的钻石项链让鲁瓦瑟尔太太眼前一亮。在她的内心深处，一种非常强烈的占有欲油然而生。她的心因此而疯狂地跳动起来。她的手颤抖起来，这串项链就捧在她的手里。她把它戴上，把连衣裙的领口压低，来回照着。
　　尽管她心里特别希望得到这串项链，但是她还是慢悠悠地说：“我很喜欢它，能借给我吗？我只借这一件就够了。”
　　“行啊！没问题！”
　　她激动极了，先是蹦了起来，然后又搂过女友的脖子吻了一下。之后，她把这件宝贝攥在手心，急匆匆地回家了。
　　晚会如期而至。在晚会上，鲁瓦瑟尔太太成了众人瞩目的焦点。晚会上最漂亮的女人非她莫属。她那优雅的姿态，得体的谈吐，吸引了所有男人的注意。他们打听她，求人把自己介绍给她。部长办公厅的官员也对她很有好感，想与她一起跳舞。部长也把更多的注意力放到她的身上。
　　她陶醉在幸福之中，狂热到了极点，优雅地展现着她的舞姿。她的美貌为她赢得了胜利，她获得了成功。她什么也不想，完全陶醉在这种胜利之中。周围的人赞美她，殷勤地与她打招呼，热烈地追求她。她已经完全取得了女人们内心深处所羡慕的胜利，这种胜利是那样的美妙，又是那样的彻底。她被包围在这样一种幸福的气氛里，快乐到了极点。
　　她离开时，已经是第二天早上四点了。从零点开始，她的丈夫就和其他三位先生在一个非常安静的小客厅里睡着了。那三位先生的妻子，也都在舞厅里纵情跳舞、取乐。
　　丈夫觉得外面凉意袭人，担心她会着凉，就往她的肩上披上一件衣服。那件衣服是他带来的，她在家里经常穿。她觉得这件衣服太寒酸，而自己身上穿的那件漂亮的礼服是那样的高贵，它们完全不搭配，于是她就躲开了，没有接受丈夫的好意。当然，她这样做，还因为她不想让那些身穿豪华皮衣的贵妇们看到。
　　鲁瓦瑟尔拉住她说：“先别出去，外面太冷，你会着凉的。你先在这里等一会儿，我去叫马车。”
下{书}网



第58章 项链(2)


　　但是她仿佛根本没有听到丈夫的话，迅速跑到台阶下面。他们来到街上，一辆马车也没有看到。他们只能四处寻找。一辆辆马车在远处驶过。他们每看到一辆马车，就在后面穷追不舍，大声地喊叫，但是这个办法一点儿用也没有，他们没有叫到一辆马车。
　　他们唉声叹气、浑身瑟瑟发抖地沿着塞纳河向前走。走了很长一段时间之后，终于在河边找到了一辆马车。那辆马车很旧，好像不想让别人看到它可怜的样子，所以白天从来不会出现在巴黎街头，只等到晚上才出来做生意。
　　马车载着他们来到殉道者街，把他们送到家门口。夫妻两个人的情绪都很低落，脸上没有一丝笑容。他们爬上台阶，回到自己家中。他们都在想着自己的事情：丈夫想的是，上午去上班的事情；而妻子则沉浸在低落的情绪之中。
　　她把披在肩上的衣服脱下来，走到镜子前，欣赏着自己的花容月貌。突然，惊叫声在屋里响起。戴在她脖子上的那条钻石项链不翼而飞了。
　　她的丈夫正在脱衣服，刚脱到一半。他问：“怎么了？发生了什么事？”
　　她转过身来，面对着他，魂不守舍地说：“项链……福里斯杰太太的项链不见了，我把它弄丢了！”
　　嗖的一下，丈夫站了起来。他被吓得面白苍白。“怎么会这样……这……这不可能！”
　　他们立即四处寻找。衣服口袋里、大氅的褶皱里、袍子的夹层里，都被他们翻了一遍，但是那条项链并不是那些地方。
　　丈夫开口问道：“你说从舞会离开的时候项链还在你的脖子上，你能肯定吗？”
　　“当然了。我记得很清楚，舞会结束后，我在前厅摸过它。”
　　“不过，如果它丢在街上，一定会发出响声，我们应该听得到才对。这么说，一定是丢在马车里了。肯定是这样。”
　　“没错。那辆马车的车号，你记住没有？”
　　“没有。你呢？”
　　“我也没有注意。”
　　他们吓得面面相觑。最后，鲁瓦瑟尔把衣服重新穿上，说：“我去沿着我们刚才走过的那段路找找看。”说完后，他就出去了。
　　她脑子里一片空白，垂头丧气地倒在椅子上，根本没有力气上床睡觉。参加晚会时穿的那件礼服，仍然穿在她的身上。
　　快到七点钟的时候，丈夫两手空空地回来了。
　　之后，他立即去警察局报案，到报社请人发布悬赏寻物的消息，又去了出租小马车的各个车行，仔仔细细地找了一遍。总而言之，所有能够找到项链的地方，他一个没落。
　　妻子一直待在家里，等待着消息。这样一个突如其来的事件，让她深受打击。她整天惶恐不安，不知道该如何是好。
　　直到晚上，鲁瓦瑟尔才返回家中。他面色铁青，显得十分无奈。他又白忙活一场。“现在对我们来说，最重要的是时间。我们只能写信告诉你的朋友，说那条项链的链条被你弄断了，你深感不安，已经把它送去修理。这样的话，我们就可以从长计议了。”
　　她按照丈夫的口授，写好了信。
　　一个星期很快就过去了。他们没有获得任何消息。已经没有希望了。
　　突然之间，鲁瓦瑟尔就老了五岁。他已经作出了决定。他说：“看来我们只能给人家赔了。虽然这对我们来说相当困难，但是我们必须这样做。”
　　第二天，他们在装项链的盒子里查到了卖这条项链的珠宝店，便拿着盒子前往。珠宝店老板找出账本，查了一下，然后回答说：“太太，我们店没有出售过那条项链，我们只为那条项链配了这个盒子。”
　　于是，他们开始到珠宝店里寻找与丢掉的那条项链相似的项链。那条项链已经丢失，所以他们只能凭记忆去寻找。他们一家接一家地找，由于非常着急，再加上丢掉项链带来的忧愁，他们的身体已经有些扛不住了。
　　终于，王宫街的一家珠宝店让他们看到了希望。店里的一条项链与丢掉的那条非常像。那条项链标价四万法郎，店主只要他们三万六千法郎。
　　他们告诉珠宝商，三天之内不要把那条项链卖给别人。他们还和珠宝商商量好，如果丢掉的那条项链能够在二月底以前找回，那么这一条店主必须收回，价钱为三万四千法郎。
　　鲁瓦瑟尔从父亲那里获得了一笔一万八千法郎的遗产，这笔钱是他们的全部家产。只能靠借，才能把其余的钱凑齐。
　　他们立即行动，向人借钱。他们向这个人借三个金路易，向那个人借五个；向这个人借五百法郎，向那个人借一千。他打了很多借条，虽然有些借条的要求非常苛刻，可能会让他们破产，但是他们已经没有选择的余地。他向放高利贷的人和其他靠放债谋求利益的人打交道，冒着巨大的风险，不顾自己后半辈子的幸福，签下一些借据。以后能否偿还，是否会因此名誉扫地，这些问题他们已经顾不上了。与此同时，恐惧占据了他的内心。他既担心自己和妻子的前途，又害怕未来会缺衣少食，精神上受到痛苦的折磨。
　　三万六千法郎终于凑齐。他用这笔钱换来了那串新项链。
　　当福里斯杰太太收到鲁瓦瑟尔太太还来的项链时，她相当气愤：“你怎么现在才给我送回来啊？难道你不知道我也要用吗？”
　　她并没有把项链盒打开。鲁瓦瑟尔太太不再担心了。如果对方发现这不是原来那条项链，而是另外一条，那她会作何感想呢？她又会说什么呢？搞不好，她会把自己当成小偷。
　　穷人过的那种令人生畏的生活一下子降临到鲁瓦瑟尔太太头上，幸亏她已经做好了充分的准备。一大笔债务摆在他们面前，他们必须偿还，因此，她付出代价也理所当然。他们把房子卖掉，把女仆人辞退，租了一间屋顶下的阁楼，搬了进去。
　　无论是厨房里的油污活，还是家里的粗活，都由她一个人来做。她得洗碗，任由沾满油污的锅碗瓢盆磨损她那光滑细腻的手指。她得洗衣服，那些脏了的衬衣、内衣裤和抹布餐巾，都需要她用肥皂搓洗。洗过之后，她还要把它们挂到绳子上。每天早上，她都得把垃圾倒到楼下，把水提到楼上。她累得直喘粗气，每上一层楼都要休息一下。她穿着和普通劳动人家的妇女相同的衣服，她要提着篮子去肉铺、杂货铺、水里店买东西。她要尽可能地节约每一分钱，所以就精打细算，和人家讨价还价。尽管有时候会遭到别人辱骂，但是她仍然要这样做。
　　每个月都有几笔债等着他们偿还。除此之外，他们还要为延长期限而续订一些借约。
　　丈夫同时做着几样工作。每天傍晚下班后，他都去一个商人那里，为那个人算账。每天夜里，他还经常忙着抄写文件，尽管每抄一页，只有五个子的回报。
　　整整十年，他们一直过着这样的生活。
　　十年之后，他们把所有的债务都还清了。不管是利滚利的利息，还是高利贷的利息，他们全都还清了。
　　鲁瓦瑟尔太太明显老了很多。她完全变了，野蛮、泼辣、霸道，这些穷人妇女身上的特性，在她身上都能够找到。她的头发很乱，两只手特别红，裙子歪歪斜斜地系着，说起话来嗓门相当大，洗地板时大盆大盆地倒水。但有几次，当丈夫去部里上班，家里只剩下她一个人的时候，她就会不自觉地想起那次舞会。当时她是多么迷人，多么具有魅力啊！
　　如果那串项链没有被她弄丢，她的命运又会如何呢？没人知道！生活充满了变数！你的一生很可能会因为一个微小的东西断送掉，当然，那个东西有时候也会让你在绝境之中看到希望。
　　劳累了一个星期之后，星期天她去香榭丽舍大街散步。她意外地看到了福里斯杰太太。福里斯杰太太正带着一个小孩散步，她还是那样年轻，那样风姿绰约。
　　鲁瓦瑟尔太太的心头洋溢起一股激动之情。要不要走到她的面前，和她说几句话呢？当然了。现在既然已经把所有的债务都还清了，那么，把一切都告诉她也没什么关系。为什么要继续隐瞒下去呢？
　　她走到福里斯杰太太面前，开口说道：“您好，让娜！”
　　福里斯杰太太根本就没有认出面前的这个人来。她完全没想到，一个普通的女子竟然这样亲切地和自己打招呼，所以相当震惊。她吞吞吐吐地回答说：“等等……太太……您认错人了吧？”
　　“我是玛蒂尔德·鲁瓦瑟尔啊！您不认识我了吗？”
　　福里斯杰太太惊叫起来：“天哪……可怜的玛蒂尔德，真的是你吗？你变得太多了……”
　　“没错，我一直过着贫穷困苦的生活。自从上次见过你之后，我吃了太多的苦……这完全是因为你……”
　　“我？……这究竟是怎么回事？”
　　“我为了参加部里的晚会而向你借项链的事，你还记得吧？”
　　“记得，可是那又怎么了？”
　　“怎么了？那条项链被我弄丢了。”
　　“不会吧？你已经把它还给我了。”
　　“没错，我是还给你了。但是我还给你的那串项链，并不是我借的那一串，而是样子相仿的另外一串。为了买下那串项链，我们借了很多钱，然后又用十年时间去偿还这笔钱。你知道，对于我们这样本来就没有什么家底的人家来说，这有多么困难……现在，我们终于还清了全部债务，我开心极了。”
　　听到鲁瓦瑟尔太太这样说，福里斯杰太太停下脚步问：“为了赔我那一串项链，你竟然花钱买了一串钻石项链吗？”
　　“没错！那两串项链实在太像了，你一直没有发现我还给你的不是原来那条吧？”
　　说着，一种纯真而又骄傲的欢愉之感浮上她的心头，笑容出现在她的脸上。
　　福里斯杰太太激动地拉过鲁瓦瑟尔太太的手，握了起来。她说：“天哪，玛蒂尔德，你实在太可怜了。我那串项链不是真的，它并不值钱，最多也就值五百法郎……”
　　《项链》按事件的自然进程叙写，以“项链”作为贯穿全文的线索。主人公玛蒂尔德为了参加一个舞会，向朋友福里斯杰夫人“借项链”；舞会上，她大出风头，却乐极生悲，把项链弄丢了；为了赔偿别人的项链，玛蒂尔德含辛茹苦；凑足了项链的价钱，却欠下了一笔需整整十年拼命劳作、省吃俭用才能偿还的债务，于是她不顾一切还债务；最后，当她松了一口气，却得到这样一个消息，她借的项链原来是假的。
　　《项链》表现人们普遍存在的虚荣心。人生因追求而美丽，社会因追求而进步。但从玛蒂尔德的梦想看，很明显的局限在于理想的浅薄。那就是局限于物质的享受上，而那却是一种永无止境的欲望。也正因此她失去了人生的乐趣，整天被困于抱怨和无休止的梦想中；而其实现梦想的途径更显幼稚，企图凭借美貌、姿色、迷人的风韵，以此让人艳羡，让人追求，从而步入上流社会。
　　《项链》以波澜起伏、跌宕多姿的情节，让向往豪华、追求舒适的玛蒂尔德从梦幻的云端结结实实地被摔了下来，并为此付出了十年的代价。小说通过这样一个十分巧合而又真实自然的故事，尖锐讽刺了小资产阶级的虚荣心和追求享乐的思想，同时，对受尽生活愚弄的主人公又寄寓了深切的同情。




第59章 小罗克(1)


　　一
　　梅戴利克·龙佩尔是乡邮递员。当地人都很喜欢他，用“梅戴利”这个名字称呼他。每天，他都会在同一个时刻从卢依—勒—道尔邮局出发。他像老兵那样，迈着大步，从威尧姆牧场走近道来到勃兰第耶河畔，然后沿着河流一直向前走，抵达卡尔弗兰村。那是他开始分发邮件的地点。
　　勃兰第耶河很狭窄。他沿着这条河快步向前。柳荫覆盖到河面上。在柳荫下，河水冒着泡，翻滚着，在长满了水草的河床上向前流淌。河床上有一些大石块。流水受到它们的阻挡，在它们周围旋转，如同用泡沫打结的领带。在青藤下，在树叶下，或者在其他地方，会形成一些很矮的瀑布。一般来说，人们看不到它们，但是能够听到它们发出的隆隆巨响。随着水流不断向前，在河面开阔的地方，一个小小的宁静的湖泊便形成了。湖底下水流缓慢，长着绿色的水草。它们随着水流飘荡着，成了鳟鱼嬉戏游玩的场所。
　　梅戴利克没有被路上的风景吸引。他心无旁骛地向前走着，心里只想着这样一件事：“第一封信要送到普瓦弗龙家，还有一封信是勒那尔代先生家的，我也要送过去，因此，穿过这片大树林，是我必须要做的事情。”
　　一件蓝色的上衣穿在他的身上，一条黑色的皮带紧紧地勒在他的腰间。他迈着沉稳的步伐，迅速地走向用柳树做成的绿篱。他手里拿着一根用坚硬的冬青木棒做成的手杖，走路的时候，让它配合着自己的双腿一起前进。
　　他走过一座独木桥，渡过勃兰第耶河。这座独木桥横跨整个河面，河两边各有一根小木桩，一根绳子把两根木桩联结起来，成为独木桥唯一的扶手。
　　勒那尔代先生是大树林的主人。他是当地最大的地主，也是卡尔弗兰村的村长。树林里长着很多笔直、高大的古树。河流左岸半法里的地方，全都被它们占据着。它们的阴影成拱形，直达河流。在温暖的阳光下，一些高大的灌木丛生长在水边。一层柔软光滑的厚厚的苔藓把大树林的地面覆盖起来。树林里弥漫着微弱的枯枝和发霉的气味。
　　梅戴利克慢了下来。他把额头上戴着的那顶黑色的大檐帽摘下来——一条红色的带子装饰在帽子上——开始擦额头上的汗水。此时牧场上已经相当热了，虽然还不到早上八点。
　　他刚刚把帽子戴上，大步流星地向走前，这时位于一棵树下的东西引起他的注意。那是一把儿童用的小刀子。当他来到这把小刀面前，伸手去捡的时候，又发现了一个顶针，之后又看到一个针匣，就在距离顶针只有两步远的地方。
　　他把这些东西全都捡了起来，打算把它们交给村长先生。之后，他又开始赶路。但是此时他不停地四下张望，总是期待着其他东西闯入他的视线。
　　突然，他像撞到了一根木桩子上似的停下脚步。他看到苔藓上躺着一个孩子。那个孩子距离他差不多有十步远，赤身裸体地仰面躺着。那是一个小姑娘，差不多十二岁。她的脸上盖着一块手帕，四肢叉开着，大腿上有血迹。
　　梅戴利克像害怕危险，害怕发出声音那样圆睁着双眼，脚尖点地往前走。
　　她为什么会躺在那里？难道是在睡觉吗？他作出了否定的回答，因为现在是早上七点半，到处都是葱茏的树木，这里的气温很低，她不会这样一丝不挂地在那里睡觉。不是睡觉，那就是死了。一桩凶杀案摆在他的面前。他被这个想法吓得浑身颤抖起来。虽然他当过兵，但是当地很少发生凶杀案，杀一个小女孩的事情更是绝对不会发生。虽然事实就摆在他的面前，他还是无法相信。只有凝结的血沾在她的大腿上，除此之外，一个伤口都没有。别人是怎么杀死她的？
　　他来到她的身前，把手杖撑在地上，开始观察这个小姑娘。这里所有的居民，没有一个是他不认识的。所以，他也一定认识她。但是，她的脸被遮了起来，他猜不出她的名字。他弯下腰，伸手要把那块手帕揭开。可就在这个时候，他停了下来。他头脑中产生出一个念头。
　　尸体的状态是司法部门查案的依据，在他们没有到来之前，他有权力这样做吗？在他的头脑中，司法部门就如同一个将军。将军的眼睛雪亮，不会放过任何蛛丝马迹。扎在肚子上的一刀，与一颗脱落的纽扣在他眼里是同等重要的。或许一个证据就隐藏在这块手帕下面。总之，这是一件重要的物证，决不允许一只脏手碰触。
　　于是，他站起来，打算跑到村长家里报信。但是，他又停了下来，因为他的头脑中又出现了另一个想法。也许这个小女孩还没死。他不能一走了之，把她扔在这里不管。他挪到离她稍微远一些地方，然后跪到地上，用手去摸她的脚。她的脚特别凉，既让人感到害怕，又打消了他的疑虑。这位邮递员的手触碰到女孩冰冷的脚时，正像他后来所说的那样，有一种想吐的冲动，连口水都干了。他立即站起身，跑向勒那尔代先生家。
　　他的脑袋向前倾斜，两个拳头握得很紧，将手杖夹在腋下，迈着很小的步伐，向前跑去。他的腰部被装满了报纸和信件的邮包来回敲打着。
　　村长的家在树林的尽头处。对村长来说，整座树林就是他的大花园。勃兰第耶河从这个地方流过时形成的一个小池塘，与他家围墙的整整一角融为一体。
　　这是一座古老的用灰石砌成的正方形的大房子，以前曾经被围攻过很多次。有一座高达二十米，建造在水中的巨塔位于这座房子的最后面。
　　以前，这座城堡被人们用来监视整个地区。它被人们称为狐狸塔。至于为什么这样叫，就没有人能够准确地说出答案了。这个称呼，也许就是勒那尔代的名字的来源。据说，这块领地两百多年来一直留在同一个家庭中，这个名字就被他的主人们使用。勒那尔代家庭属于资产阶级，而且还是与贵族很接近的资产阶级。在法国大革命之前，这种人经常在外省活动。
　　仆人们正在厨房吃饭。邮递员冲了进去，大声叫道：“村长大人起床没有？我有一件非常重要的事情，要立即向他汇报。”大家都知道，梅戴利克是个重要人物，同时也是权威人士，所以马上就明白了，一定是发生了一件相当严重的事情。
　　勒那尔代先生知道梅戴利克有事要讲，就让人把他领进来。邮递员手里拿着那顶宽沿帽子，喘着粗气走了进来。他的脸色相当苍白。他看到村长在一张铺满了散乱文件的长桌子前正襟危坐。
　　村长个头很高，也很胖。他五大三粗，红光满面，身体像一头黄牛那样结实。虽然他的性情暴躁，但是仍然获得了当地人们的喜爱。他将近四十岁，失去了妻子，一个人生活了六个月。他是乡绅，有自己的土地，就生活在自己的土地上面。他脾气粗暴，经常因此惹祸上身，卢依—勒—道尔的法官们是他谨慎而又宽容的朋友，总是为他提供帮助，让他摆脱麻烦的纠缠。的确是这样。有一天，由于他的猎犬米可马克险些被车夫轧死，他就把车夫推下座位。的确是这样。他带着枪从邻居的猎场经过时，由于那里的看守把他记录下来，他竟然把看守的肋骨打断。的确是这样。专区区长在一次公务巡察时停在了这个村庄，勒那代尔先生看来，那是区长的竞选旅行，因为这件事，他竟然抓起了区长的衣领。他受到家庭的熏陶，一向反对政府。
　　村长问：“梅戴利克，发生了什么事？”
　　“我看到，一个小女孩死在你的大树林里。”
　　勒那尔代听到这话，直起身来，脸上的颜色更红了。
　　“你说的是……一个小女孩？”
　　“先生，没错。一个小女孩，仰面躺着，赤身裸体，身上有血迹，已经彻底死了！”
　　村长骂道：“好！她是小罗克，没错，我敢打赌，一定是小罗克。我刚刚接到报告，得知她昨天晚上莫名地失踪，没有回家。你发现她的地点在哪里？”
　　乡邮递员把那个地点讲了出来。除此之外，他还向勒那尔代先生讲了一些细节，并提出要把村长领到那里。
　　“不，我用不着你，”勒那代尔先生突然很不客气地说，“马上把村秘书、乡警和医生给我叫来，然后你什么也不用管了，继续去送你的信。赶快去吧，告诉他们，我先去大树林了，让他们到那里找我。”
　　乡邮递员是一个没有主意的人，他按照村长的吩咐，离开了。但是他心里憋了一肚子火，因为他没有被允许参与这件案子。
　　村长也要出门。他把他的宽帽檐的灰帖大软帽拿在手里，停在他的住所的门槛上，停了几秒钟。一片开阔的草地位于他的面前，草地上有三个花坛，其中两个位于房子两侧，一个正对着房子。花坛里鲜花盛开，在一片翠绿的草地形成红白蓝三个相当大的斑点。更远的地方就是那片大树林，里面的树木耸入云霄。左边是连接着勃兰第耶河的池塘，再远处是一片牧场，整个地区被绿色覆盖，非常平坦，有柳树做成的绿篱或者沟渠夹杂其间，柳树的枝干经常被修剪，细细的枝条在又短又粗的树干上抖动着。
　　右边是一片属于地主的建筑物，既有车库，也有马棚。那座富足的村庄就位于那些建筑的后方。养牛是村民们的主要生计。
　　勒那尔代从他家的台阶上慢慢地走下来，然后来到河边。他额头倾斜向前，双手背在身后，沿着河流慢慢地向前走。这样走着的时候，他偶尔会向四周望一下。他这样做，是想看看他派人去找的那些人是否到来。
　　他一直向前走着。走到树下的时候，他停了下来，像梅戴利克那样，把帽子摘下来，将额头上的汗水擦干净。七月份的太阳实在太过毒辣，让人热得难以忍受。之后，村长又继续向前。走了一会儿，又停了下来，沿着原路返回去。突然，他掏出手帕，俯身放进小河里。那条小河在他的脚下流淌着。之后，他把手帕拿出来，平铺到脑袋上。水珠流了下来，流到他的太阳穴上，紫色的耳朵上，粗壮的、发红的脖子上，流进他的衬衫领口。
　　他没有看到一个人。他跺着脚，大声地嚷嚷起来：“喂！喂！”
　　“喂！喂！”有人回答他。
　　那是医生的回答。他出现在树下。他是一个身材矮小又瘦弱的男人，以前当过外科军医。在附近人们的眼里，他是一个能干的人。在服役的时候，他受伤了，所以腿脚不是很灵活，走起路来一瘸一拐的。因此，他走路时总会用一根手杖支撑。
　　过了一会儿，同时接到通知的村秘书和乡警也来了。他们同一时刻到达。为了尽快赶来，他们时常挥舞着胳膊，小跑一阵，跑累了才走一阵。他们气喘吁吁地赶到来，脸上笼罩着惊恐不安的神色。
　　“发生的事情，你知道了？”勒那尔代问医生。
　　“是的。有一个孩子死在树林里，被梅戴利克发现了。”
　　“对，我们走吧！”
　　说完，他们并排向前走。村秘书和乡警在后面跟随。地上是厚厚的苔藓，所以他们走路时没有发出声音。他们望着前面。
　　突然，医生拉巴尔波伸手胳膊，大声叫道：“快看，在那里！”
　　一个颜色很浅的东西位于远处的树下。若不是他们事先已经知道那是什么，他们根本就猜不出来。那个东西非常白，可能会让人误以为是一件不小心掉在地上的内衣，而且还似乎在发亮。它的肚子上面横着一道很大的纹路，那是一缕阳光穿着茂密的树枝造成的。他们走近它，逐渐看清了它的体型。两只手臂像被钉在十字架上那样张开着，遮盖着手帕的脸面对着河水。
　　“实在太热了，我受不了了。”村长说。
　　他弯下腰，再次把手帕放进勃兰第耶河中，然后又拿出来，放到他的额头上。
　　他们的发现让医生走得更快。他刚刚来到尸体旁，就俯下身，仔细地检察，却并没有碰它。他拿出一副夹鼻眼镜戴上，然后慢慢地在尸体周围转圈，那场面就像人们在观看一件奇珍异宝。
　　他还没有直起身，就迫不及待地说：“这是强奸、谋杀。关于这一点，我们立即可以证明。再说了，这个小女孩的胸脯，就能够证明她已经完全发育成熟了。”
　　小女孩的身上长着一双十分饱满的乳房。由于她已经死去，它们也就变软了，塌了下来。
　　盖在脸上的手帕，被医生轻手轻脚地揭开。死者的脸露了出来。两只眼睛向外突出，舌头向外吐着，整张脸看上去相当可怕，也很脏。
　　他把手伸到死者的脖子上，摸了一下，说：“她就是小罗克，是被人用手掐死的。凶手相当老练，不管是手指印还是指甲印，全都没有留下。”
　　他小心翼翼地把手帕放回到死者脸上，说道：“没有什么事需要我做。还是让检察院来吧！从她死时到现在，至少有十二个小时。”
　　勒那尔代背着双手站在那里，注视着女孩的尸体。他小声说：“这个小女孩实在太可怜了。应当找来她的衣服。”
　　医生把她的胳膊、手和大腿都摸了一下，然后说道：“她遇害之前肯定刚刚洗过澡。她的衣服，很可能在河边的某个地方。”
　　村长开始下达命令：“普兰希普（村秘书），你给我去找她的衣服，沿着河边找。马克西姆（乡警），你立即去卢依—勒—道尔，将警察和预审法官带到这里来。你给我记好了，一个小时之后，我要在这里看到他们。”
　　他们两个人立即展开行动。
　　“哪个混蛋会如此丧心病狂，在这个地方干出这种事？”勒那尔代对医生说。
　　“说不清啊！这种事每个人都可能干得出来。但是一般来讲，是不会有人干这样的事的。”医生小声回答说。
　　“也许是一个失业的工人，一个无所事事的家伙。自从进入共和国时期，到处都是这样的人。”勒那尔代说。他和医生都是拿破仑分子。
　　村长继续说道：“没错，他只能是一个外乡人，一个从这里经过的人，一个失去家园，无处可去的流浪者……”
　　医生微笑着为村长作补充：“而且他没有舒适的住所，没有味道鲜美的食物，没有妻子。所以，他就开始对别的东西下手了。在一个明确的时间，人们不知道有谁会犯下弥天大罪。这个小姑娘失踪的事，你已经知道了吗？”
　　“对。昨天晚上七点钟，这个孩子仍然没有回家吃晚饭，她的母亲很担心，就在九点钟左右来找我。我们一起出去找她，在几条道路上呼喊她的名字，一直找到深夜。大树林这个地方，我们根本就没有想到。再者说，要想进行有效的搜索，必须等到天亮才行。”
　　“来根雪茄？”医生问。
　　“谢谢你的好意，我不需要，眼前的景象让我很不好受。”
　　他们两个人依然面对着女孩纤弱的身体站着。她的身体下面是颜色很深的苔藓，在苔藓的衬托下，她的身体显得极其苍白。在一条大腿上，一只蓝色肚子的苍蝇正在向上爬，在血迹上停留了一下，然后又继续向上爬，急切而又时断时续地从胁部穿过，爬到一个乳房上面。在上面停留一会儿之后，它又往另一个上面爬。它这样做，是为了在这具尸体上寻找喝的。勒那尔代和医生看着它。
　　医生开口说道：“一只苍蝇停在皮肤上，实在太好看了！上个世纪，妇女们往脸上贴假痣的习惯风行一时，我觉得她们的做法很不错。她们为什么不把这种习惯保持下去呢？”
　　村长正在深思，好像根本没有听到他的话。
　　可是，他被一阵声音惊得突然转过身来。一个妇女向他跑来。她是罗克大妈，小罗克的母亲。只见她头上戴着一顶无檐的帽子，一个蓝色围裙系在腰间。看到勒那尔代后，她立即大声叫道：“在哪儿？我的孩子在哪儿？”她脑子乱作一团，根本就没看地下。突然，她向地下看了一眼，看到自己的孩子就躺在那里，便立即停下来，将两条手臂举过头顶，像受到残杀的畜生那样大声地叫了起来，发生尖利而悲戚的声音。




第60章 小罗克(2)


　　之后，她在尸体旁边跪下，迫不及待地将盖在死去的小女孩的脸上的手帕揭开。一张已经发黑的可怕的面孔显露出来。她看到这张面孔后，立即直起身，之后又突然倒在地上，脸抵在厚厚的苔藓上，不停地哭泣。
　　在她的衣服下面，她那细长的身体在不停地颤抖。她瘦弱的小腿和突出的踝骨，虽然被厚厚的蓝色的长筒袜子遮住了，但是它们的抖动，还是清晰可见。她的手指像一把钩子一样。她用它们挖地，好像要在地上挖一个可以容纳她的窟窿。
　　看到这一幕，医生非常伤心。他小声说道：“这个老大妈，真是太可怜了。”一阵特别的声音从勒那尔代的肚子里响起来。他打了一个喷嚏，声音很大。他掏出手帕，捂在嘴上，开始哭起来。啜泣声、擤鼻涕声和咳嗽声混合在一起，共同制造出相当大的声音。他断断续续地说道：“他妈的……混蛋玩意儿……竟然干出这种事……我……我要看他被断头台处死……”
　　普兰希普垂头丧气地回来了。他的手里什么也没有。他小声说：“村长先生，我找了半天，能找到地方都找过了，可是什么也没有找到。”
　　村长有些惊慌。他用含糊不清的声音说：“你说什么，你没找到什么？”
　　“那个小姑娘的衣服。”
　　“好的……好的……继续找……而且……务必找到……否则……我不会饶过你的。”
　　普兰希普了解村长的为人，知道顶不过他，所以只能听从吩咐，继续寻找。他向尸体瞥了一眼，然后悻悻地离开了。
　　人群走来发出的嘈杂声从远处的树下传来。梅戴利克送信时，已经把这个消息传播开来。开始，当地的人们都感到相当震惊，每一个人都谈论这件事，后来他们聚集起来，发表各自的看法，对这件事评论了好几分钟。最后，他们决定到事发地点一探究竟。因此，他们就摩肩接踵地来了。他们内心有些不安，走起路来略显迟疑，好像在为难以承受最初的激动而担心。当那具尸体就在他们不远处时，他们停下脚步，小声说着话。之后，他们再次振作起来，向前走去，但没走几步又停下来，之后又向前走。很快，勒那尔代、医生、死者的母亲被他们包围起来。他们发生嘈杂的声音，心里十分激动。后面的人往前挤，如此一来，他们所有人都紧紧挤在一起。他们来到尸体面前，有几个胆子大的竟然俯身去摸它。医生拦住他们。这时候，村长突然从麻木状态中清醒过来。他怒火中烧，夺过医生的手杖，冲着他的村民们扑去：“滚……滚……畜生……给我滚远点儿……”看热闹的人组成的队伍，一下子拉长了两百米。
　　这个时候，罗克大妈重新站了起来，并转过身，可是接着她又坐下了，然后用双手蒙住自己的脸，开始哭泣。
　　人们对这件事发表着自己的看法。年轻女孩赤裸的尸体吸引了小伙子们的注意，他们正贪婪地看着它。勒那尔代意识到这件事，便迅速地把粗布上衣脱下来，扔到尸体上。那件衣服又宽又大，尸体完全被遮住。
　　看热闹的人们又开始慢慢往前凑。大树林里到处都是人。嘈杂的声音不停地在茂密的枝叶间回荡着。
　　村长穿着衬衣站在那里。他手里拿着手杖，仿佛在与敌人对峙。人们的好奇心好像激怒了他。他十分气愤，嘴里不停地说：“我看你们谁敢过来。有人过来，我就像打狗那样，把他的脑袋打烂。”
　　农民们都惧怕他，与他保持着一定的距离。拉巴尔波医生点燃一根烟，为了让罗克大妈分心，便走到她身边坐下来，和她交谈。罗克大妈马上把手放下，一边哭泣一边不停地唠叨着。她在用这种方法把自己的痛苦发泄出来。她开始讲起来。她讲她的生活，讲她的婚事，讲她被牛顶死的丈夫。之后，她又讲起了她丈夫死后她带着女儿所过的贫苦生活，以及女儿小时候的事情。她与女儿小罗克相依为命，可是小罗克却在这个树林里遭人杀害。突然，她跪着向尸体爬去，她想再看看女儿。爬到尸体旁，她把盖在尸体上的衣服的一角掀起来，然后又放下，再次痛哭起来。看热闹的人都安静地注视着这位母亲的一举一动。
　　但是，人们突然混乱起来。“宪兵！宪兵！”人们大声喊道。
　　远处有两个宪兵。他们护送着一位身材矮小的先生和他们的队长，一路小跑赶来。那位先生骑着一匹白色的大马，蓄着棕色的胡子。他那矮小的身躯像猴子似的在那匹马身上跳动。
　　正当预审法官彼图安骑在马上，装出一副能征善战的骑士的模样，进行每天例行散步时，乡警找到了他。
　　他与队长一起从马上下来，与村长和医生一一握手。在这过程中，他非常好奇地向盖在尸体上的粗布上衣看了一眼。
　　当他了解清楚这件事后，他做的第一件事，就是命令宪兵赶走那群看热闹的人。宪兵们听从命令，将看热闹的人们全部赶出大树林。但是没过多久，人们又在勃兰第耶河两岸的草地上形成一堵喧哗的人墙。
　　之后，医生对死者的状况进行说明，勒那尔代拿着铅笔和笔记本负责记录。之后，他们又进行了讨论。至此，所有的取证工作全部完成，可是竟没有发现任何问题。普兰希普再次两手空空地回来。
　　没有找到衣服，大家都觉得不可思议。唯一靠谱的解释便是抢劫。但是，那些破破烂烂的衣服，根本就不值几个钱，谁又会相信这是抢劫呢？
　　预审法官、宪兵队长、村长和医生也开始寻找。他们分成两组，沿着勃兰第耶河仔细地搜索。
　　“那个混蛋，把衣服拿走或者藏起来，任由尸体暴露在荒野，暴露在人们眼前，究竟是为了什么？”勒那尔代对法官说。
　　法官是一个城府很深的人。他回答说：“对啊！也许这是一个阴谋？作案者也许是一个诡计多端的流氓，也许是一个粗俗无礼的人。不管怎么说，他一定逃不掉的。”
　　他们听到一阵车轮滚动的巨大响声，于是转过身来。他们看到了代理检察长、书记官和法官。大家一边热烈地说着话，一边开始重新搜索。
　　突然，勒那尔代说：“我能请你们到我家里吃午饭吗？”
　　对于他的邀请，大家都欣然接受。预审法官认为，大家已经为小罗克的事操劳了一天，都已经累了，就对村长说：“我知道，您家里一定有一个可以暂时替我保存尸体的房间，可以为我把尸体保存到今天晚上。我派人把它抬到您家里去，您看怎么样？”
　　村长心里有些不安，说起话来也断断续续：“好，不……不可以……老实说，我不想保存它……这是因为……因为，他们……我的仆人们……在勒那尔塔楼里的幽灵……他们已经开始说三道四……所以……我不能再把一个死人抬进家中……不……我不想在家里保存它。”
　　法官笑了起来。他说：“好吧……我马上派人把它送到卢依，对它进行司法检查。”他转过身，对代理检察长说：“您的车子能给我用一下吗？”
　　“好，没问题。”
　　大家向尸体走去，来到它旁边。尸体旁，罗克大妈坐在地上。她一边拉着女儿的手，一边目光呆滞地向远方望去。
　　为了不让她看到尸体被人们拉走，两位医生来到她身边，想要把她拉开。但是，她马上就明白了人们的意图，扑到尸体上，紧紧抱住它，大声说道：“她是我的，你们谁也不能带走她。她现在属于我。她死了，被残忍地杀死了，我要把她留在身边，你们谁也不能带走她。”
　　大家都不知道该怎么办好。他们无奈地站在她身边。勒那尔代跪下来，对她说：“罗克大妈，现在必须要带走她，因为只有这样才能够查出真凶。我们要找出凶手，让他受到应有的惩罚。找到凶手之后，我们就会把她还给您，请您放心，我们一定会把她还给您的。”
　　罗克大妈被这个理由打动了。在她的目光里，除了恐慌，此时又多了对凶手的憎恨。她问道：“能抓住凶手吗？”
　　“当然，我答应您一定抓住他。”
　　她被彻底说服，便决定让这些人把尸体带走。但是，宪兵队长突然说道：“实在太奇怪了，她的衣服究竟去哪了，怎么就找不到呢？”这时，一个未曾有过的新想法出现在这个农妇的头脑之中。她问道：“她的衣服呢？它们属于我，我要它们。它们在哪里？”
　　人们告诉她，那些衣服找了很久也没有找到。听到这个消息，她哭了起来，绝望地喊道：“它们在哪里？我要它们，它们属于我。”
　　人们不停地劝慰她。可是，这样做不但没有收到成效，反而还让她哭得更厉害。她可以让人们带走女儿的尸体，但是她不想再失去女儿的衣服。她这样做，也许是因为母亲对女儿的爱，也许是因为贪婪，穷人骨子里具有的贪婪。穷人会珍惜每一枚银币，因为在他们眼里，那就是一笔很大的财富。
　　为了把女孩赤裸的身体遮盖起来，人们去了勒那尔代先生家里，找来几块帆布。当人们把尸体装进车里时，宪兵队长和村长搀扶着罗克大妈来到树下。她站在那里，大声喊道：“我已经一无所有，我已经一无所有，在这个世界上，我什么也没有了，连她的小帽子也不属于我了。我已经一无所有，我已经变得一无所有，连她的小帽子也不属于我了。”
　　教堂神甫是一个年纪轻轻就已经发福的人。他刚刚赶到。他带着罗克大妈，在众人的陪同下，一起向村子走去。教士把宗教常用的话语对她讲了一遍，并说会给她各种补偿。因此，她不再像刚才那样痛苦了。但是她仍然不停地说：“有她的小帽子，我就知足了……”在她的头脑中，这个想法战胜了别的其他想法。
　　勒那尔代在远处冲着教士喊道：“教士先生，一个小时之后，您到我家来，和我们一起吃午饭。”
　　教士转过头来，看着勒那尔代回答说：“村长先生，我愿意前往。中午时我就会去。”
　　大家走向村长家里。那座矗立在勃兰第耶河畔的高耸入云的塔楼，以及房子灰色的正面，穿过树叶的缝隙，映入人们眼中。
　　人们在饭桌上不断地谈论着这桩凶杀案，因此，午饭持续了很长一段时间。大家一致认为，小女孩正在洗澡的时候，一个偶然从那里经过的坏蛋发现了她，并对她施暴，最后杀了她。
　　吃过午饭后，法官们返回卢依。在临走时，他们说第二天一大早就会过来。教士和医生也走了。只剩下勒那尔代一个人。他在牧场上散步。过了一段相当长的时间后，他再次回到大树林里。他把双手放在身后，慢慢悠悠地开始在那里散步，直到天黑才返回。
　　他睡得很早。第二天，当他还在酣睡时，预审法官已经来到他的房内。法官脸上带着愉悦的表情，反复搓着双手，说：“啊！您还没有起床啊！亲爱的，我要告诉你一个好消息。今天早上，我们发现了新线索。”
　　村长坐起来。他问道：“什么线索？”
　　“说来有些奇怪。昨天小罗克的妈妈不停地说想要一件女儿的衣物留作纪念。她还不停地念叨，说她想要女儿的小帽子。这些事情您还记得吧？就在今天早上，当她把房门打开的时候，她看到了女儿的两只小木屐。它们就放在门槛上。这就证明，凶手一定是当地人。那个人觉得她可怜，才会这么做。此外，邮递员梅戴利克还把小女孩的刀子、顶针和针匣送到我这里。这些东西表明，凶手在藏衣服的时候，衣服口袋里的东西掉了出来。我觉得放木屐这件事是一条非常重要的线索，它证明凶手并不是一个丧尽天良的人，而是还有一些同情心的人，同时也是有一定道德修养的人。我想和您一起对这个村子的主要村民的情况进行研究，当然了，前提是您得愿意。”
　　村长站起来拉铃。他想刮胡子，便命人把热水送过来。他说：“我愿意这样做。但是，这项工作并不简单，我们需要花相当长的时间才能完全。现在就开始吧！”
　　彼图安先生像骑马那样，跨坐在一把椅子上。这个爱好，就算是在室内，他也不会忘记。
　　勒那尔代对着镜子把白色的肥皂泡沫涂到下巴上。他拿出剃刀，在皮带上磨了几下，说：“约瑟夫·勒那尔代是卡尔弗兰的主要居民之一，他是一个富有的地主，同时还是村长，脾气很坏，马车夫和看林人都曾遭到他的殴打……”
　　预审法官笑着制止他：“不用再说下去了，我们看下一个……”
　　“村长助理派若当先生是卡尔弗兰的第二号重要人物。他也是一个富有的地主，养了很多牛。他非常狡猾，涉及金钱问题时，他总是特别狡诈，不过，我觉得他不可能做出这种凶残的事情。”
　　彼图安先生说：“那就看下一个。”
　　就这样，勒那尔代在洗脸刮胡子的同时，继续对村里其他居民的道德情操进行评论。这项工作进行了两个小时。最后，他们认为三个人最有可能是凶手。这三个人分别是：喂马的可劳维斯，捕鱼的帕盖，偷猎者卡瓦勒。
　　二
　　整整一个夏天，追查凶手的工作一直在紧锣密鼓地进行着。但是，结果并不能令人满意，没有查到凶手。那些可疑的人物被抓了起来。可他们都有确凿的证据证明自己的清白。检察院也无计可施，只得放弃追查。
　　但是，这桩凶杀案似乎具有一种神奇的力量，整理地区都因它而惶恐不安。居民们感到一种莫名的害怕，也因为找不到任何线索和出现在罗克大妈门前的木屐而感到恐惧。人们非常肯定地认为，查案时，凶手就在现场，之后他继续生活在这个村子里。他们一直被这个想法所困扰。
　　他们还认为大树林里闹鬼，都觉得那里令人生畏，尽量不到那里去。以前，树林是居民们活动的重要场所。他们每个星期天下午都会去那里散步，有时一边沿着岸边往前走，一边欣赏鳟鱼在水草下面游动的身姿，有时坐在大树下面厚厚的苔藓上休息。小伙子们选择一些合适的地点，把地上的苔藓清理掉，再把地面弄平、夯实，然后在上面做各种游戏。姑娘们几个人手拉着手散步，用尖细的嗓门唱着抒情歌曲，刺耳的歌声搅得空气不得安宁。现在，高大的树木依旧，浓密的树荫依旧，但是已经没有人去了，好像人们都知道，那里有一具尸体，只要到那里去就会看到。
　　转眼已到秋天。圆圆的树叶从半空落到地面。没有了树叶，人们在树林里已经能够看到天空。有时候，飘在天空的小雨会演变成一场大雨。雨点不断地落到苔藓上，就好像一块厚厚的地毯盖在上面。人们走在上面，踩出吱吱的响声。树叶降落时，会发出像呜咽似的低语声，让人难以察觉。不断飘落的树叶，是悲伤的树木流下的眼泪。悲伤，成为这些大树唯一的主题，因为温和的黎明，令人心醉的黄昏都已离它远去，因为灿烂的阳光，暖洋洋的微风也已经不在，因为年末已经到来。除此之外，或许也因为就是在它们脚下，一个小女孩遭到奸杀。而这一切，它们都看在眼里。这片树林让人感到害怕，又被人无情地抛弃，也许只有死去的小姑娘的灵魂，飘荡其间。在一片寂静之中，树木们在哭泣。
　　由于暴雨骤降，勃兰第耶河河水迅猛地增长，清澈的河水变成浑浊的黄汤，在两行瘦削的柳树间，在陡峭的两岸间，咆哮着向前流淌。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  



第61章 小罗克(3)


　　不知道为什么，勒那尔代又开始到大树林里散步。每天入夜时分，他都会双手插在口袋里，慢慢地走下台阶，向树林走去。一路之上，他一直在深思。苔藓是柔软潮湿的。他走在上面，一直走很长一段时间。准备在大树梢上过夜的一大群乌鸦，从附近飞来，在空中形成一片黑乎乎的幕布，如同一块巨大的在葬礼上使用的黑纱。阴森而恐怖的叫声，在天空中回荡。有些时候，它们在交错的树枝上歇脚。没过多久，它们发生恐怖叫声，挥动着翅膀，再次飞起来，在树林上方再次形成一片黑乎乎的幕布。最后，它们飞到最高的树枝上，并停在那里，可怕的叫声也随之慢慢停歇。夜色越来越浓，它们黑色的羽毛消失在黑色的天空里。
　　勒那尔代仍然在散步。最后，当黑夜吞噬一切，他无法继续走下去时，他就返回家中。回到房间后，他马上倒在安乐椅上，把脚向壁炉伸去。熊熊大火在壁炉里燃烧着，热气不断地从他的两只湿漉漉的脚底冒出来。
　　一个上午，安静的村庄的因为一件大新闻而热闹起来。原来，村长打算把他的村林砍掉。
　　这项工作已经启动，二十名伐木工人正在忙碌着。最靠近村长房子的那个角落的树木最先倒下。在村长的现场督促上，工人们干得相当卖力，树木不断倒下。
　　修枝工们最先沿着树干爬到树顶上。他们每个人手里拿着一根绳子，先把绳子拴在树干上，然后伸出两只胳膊，用力抱住树干，抬脚向树干狠狠地踢去。他们这样做，是因为在他们的鞋底上，固定着坚硬的钢钉，他们要把钢钉刺入树干。之后，他们就用钢钉作支撑，向上迈一步。成功之后，他们再用另外一只脚向树干踢去，将脚下的钢钉刺入树干，然后再向上迈一步。就这样，他们一步一步地向上爬去。每迈一步，他们就会把绳子向上挪动一下。锋利的冒着寒光的小钢斧挂在他们腰间。他们像寄生虫对巨型动物发动攻击那样，沿着树干慢慢地向上爬，把钢钉刺入树干。他们这样做，是为了把树梢砍掉。
　　当爬到树枝的高度时，他们就不再继续向上爬。他们把自己固定在那里，把锋利的柴刀从腰上解下来，然后慢慢地有节奏地向树枝与树干相连的地方砍去。砍着砍着，树枝就会弯曲、断开、最后掉下去，发生出一阵巨大的响声，那是木头断裂特有的声音。树上所有枝蔓也会受到影响，不停地抖动。
　　从树上掉下来的树枝铺满地面。其他人开始动手，将它们劈开、砍断，捆成捆儿，堆好。那些仍然矗立着的大树，完全成了巨大的木桩或者木杆子。
　　当修枝工人砍掉所有的树枝后，他们已经来到树干顶部。那里很细，也很直。于是，他们把带上去的绳子留在那里，然后像向上爬时那样，把钢钉刺入树干里，借着钢钉的支撑向下爬。之后，伐木工人们便开始进行他们的工作。他们用力在树干底部砍。伐木声很大，树林的每个角落都能听到。
　　当伐木工人把树干底部的伤口砍到足够深时，工人们就开始拉树干顶部的绳子。他们一边拉一边有节奏地喊叫，为的是把每个人的力量集中到一起。于是，巨大的树干就开始发出刺耳的响声，然后突然倒下。这时，工人们高兴地欢呼起来。
　　树林里的树木不断倒下，就像士兵离开军队，使军队的规模逐渐变小。树林的面积越来越小。
　　勒那尔代每天都会待在那里。他站在那里，双手放在背后，注视着他的大树林慢慢消亡。当一棵树倒下后，他像踩一具尸体那样，用脚踩着它。之后，他会用平静而神秘的不安神情注视下一棵树，好像他在期待着有什么东西能够在树林被砍掉前出现。
　　这场屠杀逐渐蔓延到人们发现小罗克的地方。一个黄昏，人们终于砍到这个地方。
　　伐木工人们要砍的是一棵巨大的山毛榉。可是，天已经完全黑下来，而且又是阴天，他们想把他们的工作推迟到第二天进行。主人不同意。他让工人们马上动手，把这棵遮蔽过那桩凶杀案的大棵砍倒。
　　修枝工把树枝砍光，伐木工人们也砍好了树根。于是，五个工人握紧拴在树顶上的绳子，开始用力拉起来。
　　虽然工人们已经砍到了大树粗壮树干的中心，但是它仍然像钢铁那样坚硬。它在顽强地抵抗着。工人们一起有节奏地用力拉着绳子，身体几乎贴到地面。他们喘着粗气，发出有节奏的呼喊声。
　　两个手里拿着斧子，像刽子手似的伐木工人站在大树面前。他们已经做好准备，当需要的时候，就会把斧子狠狠地砍下去。勒那尔代站在树边，将手放在树皮上，烦闷而不安地期待着大树倒下去的时刻到来。
　　一个伐木工人对他说：“村长先生，您离得太近了，这很危险。树倒下去的时候，您可能会被砸伤。”
　　他仍然站在那里，什么也没说。他好像准备像角斗士那样，想把这棵巨大的山毛榉抱起来摔到在地上。
　　突然，一声巨响从这个高大的木桩子的底部发出，那是木头裂开的声音。树顶也立即受到影响。树干已经倾斜，但它仍然顽强地抵抗着，所以才没有立即倒下去。人们看到了它倒下去的希望，所以都更加卖力地拉绳子。当树向下倒去的时候，勒那尔代先生竟然做了一个让所有人都想不到的举动。他跨到树下，挺起胸膛，准备让树把它砸死。
　　但是，巨大的山毛榉擦着他的身体倒下去了。他被它巨大的冲击力扫出去五米远，狠狠地摔在地上。
　　工人们冲上前去。在他们伸出手扶他之前，他已经爬起来，跪在地上。他头昏眼花，把手放到额头上，好像刚才进入了一种疯狂的状态，此时刚刚清醒过来。
　　工人们都觉得不可思议。当他站起来的时候，他们问他为什么这样做。他吞吞吐吐地说，他这样做是因为一时鬼迷心窍；还说在大树倒下去的那一刻，他的头脑中产生出一种错觉，以为自己回到了童年时代，小男孩从飞驰的马车前跑过的画面出现在他的头脑中，所以他才会那样做，而且觉得他完全能够从树下冲过去；他还说，一个星期以来，他的心里一直有一种冒险的冲动，他总想如何在大树将要倒下时，顺利地从下面穿过去。他说，他知道自己的做法非常愚蠢可笑，但是每个人的头脑中都会出现幼稚的想法，每个人也都有精神不正常的时候。
　　他用沙哑的声音，小心翼翼地解释着原因。之后，他迈步离开。他一边走一边回过头来，对着工人们说：“我的朋友们，再见，明天见。”
　　他回到了自己的房间。他走到被一盏罩着烟罩的台灯照得特别明亮的桌子前，坐了下来。他把胳膊撑在桌子上，低下头哭起来。
　　他一直哭，哭了很久来停下来。之后，他揉了揉眼睛，抬头看了一眼挂钟，看到上面显示的时间还不到六点。他想到：“现在离吃晚饭还有一段时间。”于是，他站起来，走到门前，把门锁好，之后又回到座位上。他把中间的抽屉拉出来，一把手枪出现在他面前。他把它拿出来，放在文件上。锃亮的手枪在灯光照耀下，发出耀眼的光芒。
　　勒那尔代用模糊的目光注视着那把枪。过了一会儿，他站起身，在房间里走来走去。他从房间的这一头走到另一头，偶尔会停下来，之后又继续走。突然，他走进盥洗室，将一条毛巾投入到水罐里，然后拿出来，像行凶那天上午一样把自己的前额弄湿。然后他走出来。每次经过那张桌子时，他的目光都会被放在桌子上的手枪吸引。他看着它时，手就会发痒。但是，他又把目光集中到挂钟上面。他想到：“时间还早。”
　　房间里响起挂钟的报时声。已经是六点半了。他拿起手枪，大张着嘴巴，把枪管放进去，好像要将它吞进肚子里。他把指头放在扳机上，并在好几秒钟的时间里一直保持着这个姿势好。突然，他打了一个寒噤，把枪吐出来。手枪落到地毯上。
　　他垂头丧气地跌进安乐椅时，哭泣着说：“天哪！我不敢！我不能！我怎么连自杀的勇气都没有！我该怎么做呢？”
　　敲门声响起，他受到了惊吓。他直起身来。一个仆人走了进来，说：“先生，我们已经准备好了您的晚餐！”“好，我这就去。”他回答说。
　　他把枪从地下捡起来，放回到抽屉里。之后，他想看看自己的脸是什么样子，是否显得不正常，于是就对着壁炉的镜子照了照。他的脸还像以前那样红，也许比以前要红一些。除此之外，一切都正常。他下楼去吃饭。
　　他吃得很快，好像不愿一个人独处而故意拖延时间。吃过饭之后，他又在饭厅里吸了几斗烟。那时仆人们正在收拾餐具。吸完烟之后，他回到了自己的卧室。
　　他刚一进屋，就立即向床下看去，还把全部衣柜打开，每件家具里、每个角落，他都搜索一遍。然后。他走到壁炉前，将壁炉上的几根蜡烛点着，又把房间里的每个角落都搜寻一遍。他的脸抽搐起来，这是害怕、不安引起的。他知道，遭他强奸，被他掐死的小罗克会像每天夜里那样，出现在他面前。
　　那个令人厌恶的幻象，每天夜里都会出现。开始时，他会听到类似于打谷机那样的轰鸣声。这种声音让他觉得喘不过气来，他只能把裤带和衬衫领口的扣子解开。他还在房间里来回走动。他强迫自己唱歌、看书，但是这样做丝毫不见成效。作案那天的事情，每一个细节，都一一呈现在他的头脑之中。
　　那是一个让他感到恐惧的日子。就在那天上午，起床时，他感到头痛、眩晕。“一定是因为太热了！”他这样想着。于是，他一直没有走出房间，直到吃午饭时才下楼。吃过午饭后，他又睡了一个午觉。傍晚时，他走出房间。他要去他的大树林里散步，去那里呼吸一下清新的空气。
　　可是，他刚一出门，就越发喘不过气来。外面实在太闷热了！太阳还挂在半空中，继续烘烤已经干渴的大地。树叶静止不动。树林里听不到任何动物的叫声。勒那尔代在苔藓地上走起来。勃兰第耶河就在他的身边，河水散发出些许凉意。可是他却觉得心神不宁。他感到，自己的脖子被一只无形的手狠狠掐住。他几乎什么都不想，何况，这是他平时就养成的习惯，他的脑袋里几乎从不装东西。三个月以来，只有再婚的想法出现在他的头脑中，尽管这个想法十分模糊，却一直挥之不去。独居让他在精神和肉体受到双重痛苦。十年来，他已经过惯了有一个女人陪在身边的生活。她陪在他身边，每天的拥护，都已经成为他生活中不可或缺的一部分，他隐隐约约地感到，自己需要她的拥抱，她的陪伴。自从勒那尔代夫人死后，他就觉得特别痛苦。这种痛苦持续了相当长的一段时间。他不明白为什么会这样。其实，这是因为他的双腿再也感受不到她的连衣裙不停地碰触了，更是因为他失去了一个发泄欲望，寻求安宁的怀抱。独居生活还没过上半年，他就已经开始物色年轻的女孩或者寡妇了。他希望有人能够在他服丧期满后嫁给他。
　　他心灵纯洁，但体魄却非常强健。不管是睡着，还是醒着的时候，他的头脑中总会出现一些肉欲的形象。这些形象让他不得安宁。他把它们赶走，但是没用，它们很快还会回来。有时，他自我调侃道：“我简直成了遭到各种诱惑折磨的圣安托万了。”
　　那天早上，他的头脑中又出现了好几种这样的幻象，它们折磨着他。突然，他想到了一个对抗这种折磨的办法。他想去勃兰第耶河洗澡，用清凉的河水浇灭因幻象而引起的欲望。
　　他知道一个水面开阔，河水很深的地方。当地的人们有时也会去那里洗澡。他来到那里。
　　这里的水十分清澈，周围生长着茂盛的柳树。流水在这里停歇片刻，然后继续向前流淌。一阵微弱的声音传入勒那尔代耳中。虽然听不真切，但是他能判断出，那不是河水击打河岸的声音。面前的树叶挡住了他的视线。他伸手轻轻地把树叶拨开，向前望去。他看到一个赤身裸体，通体雪白小女孩。她在清澈的河水中用双手拍打着水面，身体旋转着。她还没有变成一个成熟的女人，却也不再是一个小孩子。她已经发育成形，身体很丰满，但仍然没有摆脱身体因为迅速生成而早熟的稚气。他被面前的景象吓呆了，同时又感到慌张，因此身体一动也不能动。他感到一股莫名的紧张的冲动正在他的身体上蔓延。他有些喘不过气来。他的心在剧烈地跳动着，好像这个让人心动的小家伙，受到了一位淫荡的仙女的控制，出现在他的面前。在他看来，这个河里的小维纳斯，与那个在碧波荡漾的大海里游动的大维纳斯没有区别。
　　突然，小女孩从河水中走出来，向着他的方向走来，她在寻找自己的衣服，它们就放在离他不远的地方。她并没有看到他。她看着地上的尖石子，慢慢地走着。她那柔软的小脚，经不起尖石子的蹂躏。一阵兽欲的冲动，一股巨大的力量已经完全控制住他。他无力反抗，只能任由它们把自己推向这个小女孩。他的神志已经混乱，意识已经模糊，浑身不停地颤抖着。
　　她在一棵柳树下面站了几秒钟。勒那尔代就在那棵树的后面。茂密的枝叶把他遮挡住，因此她才没有看到他。这个时候，他的理智已经丧失殆尽。他急不可耐地向她扑去，张开双臂紧紧地搂住她。她倒在地上，害怕和惊慌让她失去了抵抗的力量，甚至连大声叫喊都忘记了。就这样，他在她身上发泄着自己的欲望。
　　突然，他意识到自己的罪恶，仿佛做了一场噩梦，一下子清醒过来。小女孩哭了，大声哭了起来。
　　“别哭了，别哭了，我不会亏待你的，我给你钱。”他说。
　　但是，她仍然继续哭泣。
　　“别哭了，别哭了！行了，别哭了。”他再次说道。
　　她大声叫起来，并打算逃跑。
　　他突然意识到，他的一生就这样毁了。为了阻击她继续大声哭喊，他掐住了她的脖子。求生的欲望让她拼命挣扎。他用那双用力的大手，疯狂地掐着她正用尽全力呼喊的喉咙。很快，他掐死了她。他只是想要阻止她发出声嘶力竭的呼喊，并没有打算杀死她。
　　看着自己的干出来的罪恶勾当，他简直要发狂。
　　在他面前，她躺在地上，脸已经变成黑色，血不停地流着。他打算逃跑。这时，一种因生命受到威胁而产生出的模糊的本能，出现在他不安的头脑中。
　　他打算小女孩的尸体扔入河中，但他没有这样做，因为这时他又产生出另外一种冲动。他拿出口袋里的细绳，把小女孩的衣服捆起来，来到一棵根部浸泡在勃兰第耶河河水中的大树前。他把衣服藏进树洞里。
　　之后，他迈着大步，离开那个地方，来到草地上。为了让离事发地点很远的，住在村子另外一头的农民看到他，他故意兜了一个大圈子。当固定的晚饭时间到来时，他回去吃晚饭，还对仆人们讲起了整个散步的过程。
　　那天夜里，他竟然像一头畜生那样睡得香甜。这样的情况，偶尔也发生在死刑犯身上。直到东方露出了鱼肚白，他才醒过来。他并没有立即起床。他躺在床上，等待着时间一分一秒地过去。他等待着平时起床的那个时间。他觉得只有在平时那个时间起床才不会引起别人的怀疑。
　　此后，各种调查取证接踵而至。他不得不参加。做这些工作时，他简直就像一个梦游者。他接触到的人和事，经过幻觉的催化，让他觉得是如此虚幻。
wwＷ、xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第62章 小罗克(4)


　　他的心被罗克大妈凄惨的叫声刺穿了。他差点跪到她面前，坦白自己的罪行。但是他没有这样做，他控制住了这样做的冲动。不过，他的心里总感到不安，所以他才会趁着夜深人静，跑到河边把小克洛的木屐从水里捞出来，然后带着它们来到罗克大妈家里，将它们放在门槛上。
　　当调查还没有结束，他还需要制造烟雾，把法院引入歧途时，他非常老练，微笑总是挂在脸上。当法官们提出各种猜测时，他平静地与他们讨论；当法官们提出合理的推断时，他就提出反对意见；当法官提出新的计划时，他又以不可行为由否定这项计划。他甚至带着一种辛酸的乐趣来阻挠他们办案。
　　后来，调查因为没有新的线索而停止。从那一天起，虽然他知道自己变得越来越暴躁，有意地克制这种情绪，但是他还是经常因为紧张而不知所措，情绪变得更加难以控制，越来越容易激动。他会被突然发出的声响吓得跳起来。有时候，当他的额头上落下一只苍蝇时，他就会浑身颤抖。于是，活动便成为他迫切的需求。因为这种需求，他一夜一夜地在房间里不停地走动。
　　如果说这是因为他产生出悔恨之情，并一直受到这种情感的煎熬，那就大错特错了。他天性粗鲁，无论是任何精神恐惧，还是微弱的情感，都不会对他造成影响。他有着暴躁的性格和充沛的精力，打仗、对战败者进行屠杀，才是最适合他的工作。他像喜欢打架斗殴的人那样，有着野蛮的本能，人命在他眼里如同草芥。虽然他对教会毕恭毕敬，但那是由于政治原因，而且无论是上帝，还是魔鬼，他全然不信，因此他根本就不相信来世，更不相信前世的行为会在来世受到惩罚或者奖励。由百科全书派的各种思想构成的一种茫然的哲学，便是他的全部信仰。在他眼里，无论是宗教，还是法律，都是当社会关系发生错位时，人们为了调节这种关系而发明出来的。他觉得宗教是对法律的一种认可，一种精神上的认可。
　　在他看来，不管是在战争中，还是决斗中，抑或是在争吵中；不管是因为报复，因为意外，还是因为吹牛，杀人都是一件非常有意思的事，也是一件勇敢的事。他觉得杀一个人与开枪打死一只野兔没有任何区分。但是，杀害这个小女孩的行为，却一直让他感到提心吊胆。
　　开始时，他受到一股巨大的狂热的力量驱使，理智也被一股肉欲的冲动夺去，因此才会做出这种丧心病狂的事。一种野兽的性爱，仍然保留在他的嘴唇上、皮肤上、内心里，甚至杀死小女孩的手指间。在他的心中，仍然保留着一种对那个遭他强暴、被他杀害的小女孩的惊惧之情。那一幕让他感到恐惧的情景，仍然会时常出现在他的头脑之中。虽然他努力想要摆脱这个形象的纠缠，将它驱逐出自己的头脑，却一直无法做到。它仍然在他的头脑中，在他的四周，只要时机成熟，便会再次显现出来。
　　把光明变成黑暗的夜晚，成为他的梦魇，让他感到恐惧。他一直也没有弄明白，为什么会这样惧怕黑暗。但是他觉得黑暗让他感到恐惧，他本能地害怕黑暗。白天时，人们可以看到人和东西，所以白天并不会让人觉得恐惧。但是，比围墙还厚重的夜，没有尽头的夜，是那样广袤，那样漆黑。夜里，人们可能会遇到可怕的东西，感受到自己身边隐藏着一种莫名的恐怖。黑暗想把一个就在他身边，却又模糊不清，同时又拥有巨大力量的危险掩藏起来，不让他知道。那是什么样的危险呢？
　　没过多久，他就明白了这是什么样的危险。一天晚上，当别人都在睡觉的时候，他还坐在安乐椅上。窗帘似乎抖动起来。他很害怕，心跳加速，默默地等待着。突然，窗帘又抖动一下，至少他觉得如此。他害怕极了，呼吸都变得非常困难，不敢站起来。但是，他不是一个胆小鬼，他是一个勇敢者，打架斗殴是常有的事，如果家里有小偷出没，他一定会非常开心。
　　他心里想着，窗帘到底动没动。他认为自己的眼睛也会说谎。再说了，窗帘只是轻轻地动了一下，很难被人察觉。勒那尔代一直盯着窗帘看。突然，他觉得自己根本就不应该害怕。他从安乐椅上站起来，走到窗边，双手抓着窗帘，用力把它拉开。开始时，除了黑色的窗玻璃，他什么也没有看到。外面是一片无边无际的浓重的夜。他站在那里，面对着黑夜。突然，一道移动的微光，划破茫茫暗夜，出现在离他不远的地方。他以为这是渔夫在勃兰第耶河偷偷地捕鱼捉虾发出的亮光，因为那道微弱的光在水边的大树林里移动着，而且午夜已过，渔夫们通常都会在这个时间出来活动。于是，他把脸贴到玻璃上，向外望去。突然，这道微弱的光变成了一道亮光。他看到了小罗克，看到她躺在苔藓上，身上一丝不挂，暗红的血迹在她发白的身体的衬托下显得尤为明显。
　　他被这一幕吓坏了，连忙向后退。他的座椅挡住了他后退的路，他被它绊倒在地。他胆战心惊，魂不守舍地在地上躺了几分钟。之后，他坐起来开始认真地思考。他认为自己只不过是产生了幻觉，就像一个偷苞谷的人，夜里提着灯走在水边。再者说，因为回忆自己犯下的罪行而看到死者的幻象，不是十分正常的事情吗？
　　他从地上爬起来，喝下一杯水，坐到椅子上。他担心这个情景再次出现，因为他还没有想到应对的办法。他非常确切地感到，这个情景还将出现在他面前。他感觉到，窗户在吸引他、呼唤他。他把椅子转过来，避免再看窗户。之后，他拿起一本书读起来。但是，他根本读不下去，他总是隐隐约约地听到，窗户那边有什么动静。他猛然转过身。窗帘仍然在动，他看得很清楚，这次窗帘的确在动。他大步跨到窗前，将窗帘一把扯下来，扔到一旁。之后，他再次向外望去，把脸贴到窗户玻璃上向外望去。窗外一片漆黑，他什么也没有看到。他长舒一口气，感到一种死而复生的喜悦。
　　于是，他回到座位上。但刚一坐下，一股向外张望的冲动又占据他的内心。没有窗帘的窗户，就像对着田野的一个令人感到恐惧的阴暗的洞。他知道，他要坚决抵制种危险的诱惑。于是，他脱掉衣服，吹灭灯，闭着眼躺在床上。
　　他仰面躺在床上，汗水布满全身。他期待着进入梦乡。突然，他的脸睑被一阵强光刺穿。他以为家里发生了火灾，马上睁开眼睛。只看到一片黑暗。他看着窗户，努力想把它看清，因为对他而言，窗户产生出极大的吸引力，他无力抗拒。他发现，几颗星星挂在天空。他下床在黑暗中找到了窗玻璃，把额头紧贴到上面。小女孩的尸体在树下像鬼火那样发光，他四周的黑暗被彻底照亮。
　　勒那尔代大叫一声，逃回床上。他用枕头把头盖得严严实实，一觉睡到第二天早上。
　　从此之后，他的生活让他感到十分痛苦。白天，黑夜的恐惧纠缠着他；夜里，幻象又会出现在他面前。当房门关上的那一刻，他就进入一场战争之中，他与恐惧作斗争，但是，这样做根本就不管用。他总会受到一股巨大的力量支配，不自觉地走到窗玻璃前，好像在召唤那个幽灵。而它马上出现，开始它就躺在他行凶的地方，像被发现时那样，四肢张开。之后，死者像女孩从河里走出来那样，向他走来。他沿着草地和干枯的圆形花坛，轻轻地向他走来。之后，她飘了起来，飘在空中，向勒那尔代的窗户飘来。她向被杀那天向凶手走过来那样走向他。面对着幽灵，勒那尔代不停地往后退，一直退到床边，绝望地瘫倒在床上。他知道，小女孩已经进入他的房间，此时，她正在窗户后面。不知道什么时候，她还会动。整夜时间，他一直看着窗帘，想着小女孩会从窗户后面走出来。但是，她并没有出来。她就待在偶尔抖动的窗帘后面。勒那尔代害怕极了，他的双手像掐小罗克的脖子那样，紧紧地捏着床单。他听着时钟的钟摆摆动的声音，听着时钟敲响整点的报时声，听着自己沉闷的心跳声。任何人都没有遭受过他所遭受的痛苦。
　　当天花板上出现一道白光，宣告黑夜结束时，他终于如释重负。他觉得自己活了过来。他又睡下了。他惊慌不安地睡着，他在夜里看到的幻象，再次出现在他的梦中。
　　睡了几个小时后，他起床，下楼去吃午饭。这个时候，他感觉累极了，浑身上下都不舒服。他总是担心那个小女孩会再次在夜里出现，所以他根本就吃不下东西。
　　然而他非常明白，人死之后是绝对不会复活的，所以那根本就不是幽灵。他也知道，他的痛苦是真正的，也是唯一的原因，是他的灵魂出了问题，总是受到各种回忆的纠缠。正是由于这个原因，死去的小女孩才能够重新复活，重新出现在他的眼前，给他留下非常深刻的印象。但是，他也十分清楚，他的记忆将会一直折磨着他，他永远也无法恢复正常。他不想再这样痛苦地生活下去，他想做一个了断。
　　于是，他开始思考自杀的方法。他不想让别人看出他是自杀，所以他需要寻找一个简便而又随意的死法。因为如果被别人知道他的死因，他的祖先传给他的名声就会毁掉。他是一个极其看重声誉的人，他决不允许这种情况出现。如果人们发现他意外身亡，就一定会把他与那桩仍没有找到真凶的案件联系到一起，人们会想到他就是杀人凶手，会对他进行指控。
　　他想到让那棵见证小罗克被杀惨剧的那棵树杀死自己。这真是一个奇怪的主意。于是，他派人把他的大树林砍掉，并在那棵山毛榉倒下时故意站到树下。但是，这个计划并没有成功。那棵山毛榉倒下时偏离了他的身体。
　　之后，他回到家里，因为无法继续忍受折磨而想要开枪自杀，但是，他没有开枪的胆量。
　　这个时候，仆人来敲门，晚饭时间到了。吃过晚饭后，他又回到自己的房间里。他脑子里一片空白，不知道做什么。他认为自己是一个胆小鬼。刚才他充满了决心和勇气，但是现在他又变成了一个懦夫。死亡和那个死去的小女孩让他感到害怕。




第63章 小罗克(5)


　　他自言自语道：“我不敢了，不敢了。”他害怕极了，视线在桌子上的手枪和窗户上的窗帘之间不停移动。他又感觉到，他死之后，马上会有可怕的事情发生。什么可怕的事呢？也许是他们的重逢。她每天都出现在他面前，就是为了把他带走，让他死去。因此，她才会注视着他，召唤着他，等待着他。
　　他非常无助地哭了起来，反复说：“我不敢了，不敢了。”之后，他跪下来，说道：“上帝啊，上帝啊！”可是，他根本就不相信上帝。他不也再看桌子，也不敢再看窗口，因为寒光闪闪的手枪就放在桌子上，幽灵就躲在窗户后面。
　　他站了起来。这时，他大声说道：“到结束的时候了，不能再拖下去了。”他被自己在安静的房间里的说话声吓得不停地哆嗦。但是，当他试图结束自己的生命时，他又无法下定决心，他知道自己的手指无论如何也不会扣动手枪的扳机，所以，他又回到床上，用被子盖住自己的头，仔细地思考。
　　他需要马上想出一个能够非常迅速地杀死自己，同时又不留下悔恨的计谋。他觉得那些被带到断头台上的死刑犯们非常幸福，他特别羡慕他们。啊！如果有一个人能开枪杀死他，那可实在太好了！如果能够找到一个永远保守这个秘密的朋友，把自己所犯的罪行告诉他，让他明白自己的心理感受，再请求他开枪杀死自己，那可真是太好了！但是，该找谁帮忙呢？谁又能会帮忙呢？他在考虑着合适的人选。医生吗？不行，他可能会把这件事公之于世。突然，他的头脑中出现了一个非常奇怪的想法。他要给预审法官写一封信，把自己的罪行都告诉他，向他自首。他要把他在这段时间里的经历，把他强奸、杀人的罪行，不断折磨他的痛苦，死的想法，勇气和决心，害怕，犹豫等全部写在信里，让法官知道。他会告诉法官，当法官读到这封信时，他已经死去。他还要恳求法官，回想一下他们之间多年的交情，并看在这种交情的分儿上，在看过信后立即将信毁掉。勒那尔代十分了解这位法官的为人，知道他是一个谨慎的、可靠的人，有着坚定的信仰和冷静的头脑，所以他把希望寄托在这位法官身上。
　　这个计划让他感到一种莫名的喜悦。他平复自己的心情，准备慢慢写信。他打算把信写好后，天亮时放到信箱里——他房屋外墙上钉着信箱，然后他就爬到塔楼上，看着身穿蓝色工作外套的邮递员走过来，当邮递员走后，他将头朝下从塔楼上跳下去，摔到塔基的岩石上。他设想让在树林里干活的伐木工人们最先看到自己。所以，他将会爬到向外突出的台阶上去，节日悬挂旗帜的旗杆就立在那里。他将用力摇这根旗杆，把它摇断，然后与它一起摔下去。人们一定会认为这是一场意外事故。塔楼非常高，加上他的体量很大，所以摔下去后他会立即死去。
　　他马上开始写信。他把行凶的过程，内心的痛苦，对这件事的悔恨，全都详细地叙述出来。在信的结尾处，他表示他将会自行了断，同时请求他的老朋友为他保守秘密，不要让他的名声在他死后受到玷污。
　　写完信的时候，外面已经天光大亮。他把信封起来，盖上封印，把地址写好，然后悄悄地走了出去。钉在农庄角落的墙上的那个小白箱子是他的目标。他径直朝它走去。他用颤抖的双手把这封信放进信箱里。之后，他立即返回，插上大门的门闩，爬到塔楼上。他在那里静静地等待着邮递员到来，他将看着邮递员带走宣告他死亡的信。
　　现在，他觉得非常平静，因为他终于获得了解脱，逃离了苦海。
　　一阵干燥冰冷的风吹到他的脸上。他把嘴巴张开，大口地呼吸着，把这让人感到舒服的寒风吞到肚子里。在红彤彤的天空下，银装素裹的平原在早晨的阳光照耀下不断地泛着亮光。勒那尔代没戴帽子。他站在那里，向前眺望。辽阔的土地就在他的面前。他看到了左边的牧场，也看到了右边的村庄。此时村民们正在忙着做早饭，家家户户的烟囱都冒着烟。
　　他向下看，看到勃兰第耶河河水正在穿过两岸的岩石，不断地向前流淌。很快，他就会跳下去，让那些岩石夺去他的生命。这个美好而冰冷的早晨，让他产生出一种重获新生的感觉。他觉得自己身上充满了力量。他沐浴在晨光中，他重新看到了希望。他回想起无数往事。在那些与此相似的早晨，他会去池塘边打猎，他快速行走在坚硬的土地上，脚下发出土地的叫声，那时是多么幸福啊！他回想起各种美好的事物。它们用希望做诱饵刺激着他，他那强壮的身体里的所有的欲望因此全部苏醒过来。
　　难道就这样死掉吗？就因为害怕一个幽灵，害怕一些无关紧要的一些小事儿，便愚蠢地结束自己的生命？他还年轻，并拥有一大笔钱财产。实在太傻了！而他只需要出去旅行一段时间，让自己放松一下，就可以忘掉那些事情。那个小女孩今天夜里就没有出现。这是因为他忙着做其他事情，他的精神完全集中到那件事情上面去了。也许她再也不会出现。就算她仍然纠缠着他，她也只会出现在这座房子里。他去了别了地方，她就不会跟去了。未来还很遥远，世界何其辽阔！他有很多选择，为什么偏要选择死呢？
　　他看到，一个蓝点在勃兰第耶河的小路上移动着。那是梅戴利克，他把城里的信送到这里，把这里的信带走。
　　勒那尔代浑身上下都产生出一种痛苦的感觉。他马上冲下螺旋形的楼梯。他要向邮递员要回这封信。现在，他已经不再关心是否被人看到。草地上铺着一层薄霜。他跑着穿过草地，来到农庄拐角的信箱前。邮递员与他同时到达那里。
　　邮递员把信箱的小木门打开，看到村民们投进去的几封信。他把信取出来。
　　“梅戴利克，你好！”勒那尔代对他说。
　　“村长先生，你好！”
　　“梅戴利克，我投进信箱一封信，后来我想起来，它对我来说还有别的用途。所以我希望你把它还给我。”
　　“村长先生，没问题，我马上就把它还给你。”
　　邮递员抬头看了一眼。他被勒纳尔代的样子给吓坏了。勒纳尔代的样子十分可怕。他的脸变成了紫色，头发乱作一团，两个黑眼圈使他的眼睛看起来仿佛深陷在脑袋里，他的胡子很长，乱蓬蓬地贴在一起。这充分说明，他整夜没有合眼。
　　“你生病了，村长先生？”邮递员问道。
　　勒那尔代突然意识到，他的样子和动作一定非常奇怪。他无法控制自己，吞吞吐吐地说：“没有……没有……我正在睡觉……想到向你要回这封信……所以……我来找你……你懂吗？……”
　　邮递员觉得村长的话有些异常。他问道：“什么信？”
　　“你马上还给我的那封信。”村长回答说。
　　梅戴利克感觉到村长的态度很不自然。他不知道是否应该把信还给他。也许一桩政治秘密就藏在这封信里。勒那尔代不是共和派，对此，邮递员十分清楚。他对人们在选举过程中使用的阴谋诡计也有所了解。
　　“收信人是谁？”他问道。
　　“预审法官彼图安先生。他是我的朋友，你很清楚这一点。”
　　邮递员很快找到了那封信。他把它拿在手里，翻来覆去地看起来。他不知道该怎么办。他也很害怕。这封信可能会让他变成村长的敌人，也可能让他犯下非常严重的政治错误。
　　勒那尔代看到邮递员犹豫不决，就伸手去夺邮递员手里的信。通过这个突如其来的动作，邮递员确信这件事关系重大，因此他决定履行自己的职责，就算付出再大的代价也在所不惜。
　　于是，他打开他的信袋，把这封信扔到里面，并把信袋合起来。他说：“村长先生，我不能把它还给你。因为它是写给法院的，我要把它送到那里去。”
　　勒那尔代感到一种不安的恐慌。他断断续续地说：“可是你对我的为人非常了解。就连我的笔迹，你也能够认出来。我告诉你，我需要这封信。”
　　“我不能把它还给你。”
　　“梅戴利克，我绝不会欺骗你的，你也明白这一点。我需要它。”
　　“不行。我不能把它还给你。”
　　勒那尔代相当恼火，浑身颤抖起来。
　　“可恶的家伙，你要小心。你知道我说的是真的。我并没有和你闹着玩。如果你不把这封信还给我，我马上可以让你当不成邮递员，让你丢掉饭碗。何况，我是这里的村长，这里归我管辖。你给我听好了，我让你马上把这封信还给我。”
　　“不，村长先生，我不能把它还给你。”邮递员非常明确地回答道。
　　勒那尔代发起狂来。他伸手抓住邮递员的胳膊，想要把他的邮袋夺过来。但是，他没有成功。邮递员用力挣脱他的双手，一边举起他的粗冬青手杖，一边向后退去。他并没有因此而恼怒，而是用平静的口气说：“村长先生，我正在履行我的职责。如果你再碰我的话，小心我对你不客气。”
　　勒那尔代觉得自己已经走上毁灭的道路。他的态度一下子软了下来，谦卑地哀求道：“好朋友，别这样。把信还给我吧，我给你钱，我给你一百法郎，一百法郎。”
　　邮递员转身离开。
　　勒那尔代喘着粗气跟在他身后，不断地哀求道：“梅戴利克，我给你一千法郎，只要你把信还给我，一千法郎就是你的了。”
　　邮递员不理他，继续往前走。勒那尔代说：“我给你一大笔钱，让你发财……你听好了，我给你五万法郎……只要你把信还给我，我就给你五万法郎……怎么样？不行？……那好，我给你十万法郎……你听清了吗？……十万法郎……十万法郎……”
　　邮递员转过身，用愤怒的眼神看着村长：“别再说了，否则我会把你刚才对我说的话，一字不差地讲给法院听。”
　　勒那尔代马上停了下来。他彻底完蛋了，一点儿希望都没有了。他转身像一头被猎人追赶的野兽那样跑向自己家里。
　　梅戴利克被村长的举动惊呆了。他也停下来，看着村长向自己家里跑去。直到村长回到家里，他仍然站在那里。他在等待着，因为他的直觉告诉他，将会发生一件惊人的事情。
　　没过多久，他就在塔楼顶端看到了勒那尔代庞大的身躯。勒那尔代近乎疯狂地绕着平台奔跑，之后，他伸出双手抓住旗杆，用尽浑身力气摇晃着，好像非要把它折断不可。但是，他没有做到。突然，他高举着双手，跃向空中，宛如游泳健将跳入水中。
　　梅戴利克向塔楼跑去。他想去救勒那尔代。当他穿过花园的时候，那些去大树林干活的伐木工人也正好经过那里。他叫住他们，大声地把他看到的情况讲给他们听。伐木工人们与他一起赶去。当他们来到墙角时，一具布满鲜血的尸体已经躺在那里，头在岩石上摔得粉碎。这块岩石阻拦着勃兰第耶河向前奔流。在它周围，河水形成开阔的水面。人们看到，鲜血和脑浆，正在被一股红色的细流带走。
下 /书 网



第64章 一根细绳


　　那天是赶集的日子，农民们和他们的妻子走在葛代维尔城周围所有的大路上。他们正在向城镇走去。男人们迈着从容的步伐向前走。他们的身体也由于他们那弯曲的长腿向前迈步而往前倾斜。他们的身体由于从事繁重的体力劳动而变了形。收割庄稼时，为了站稳，总要把两膝分开；用犁耕作时，由于要压住犁，左肩总要耸起来。总而言之，田地里那些既费时间又费力气的活儿，让他们的身体受到相当严重的损害。他们那宽松的蓝色棉布上衣，由于浆洗过而像上了一层清漆那样泛着亮光，白色的针线活计做出的装饰布满袖口和领口。从瘦弱的胸部，上衣如同即将升空的气球那样鼓起来，只有一个脑袋，两只脚和两个肩膀从衣服里伸出来。
　　他们当中的一些人，用绳子牵着一头小牛或一头母牛。在牲口后面，他们的妻子为了让牲口走得更快，便用树枝抽打牲口。那树枝上依然挂满了树叶。装着鸡或鸭的大篮子被她们挎在胳膊上。那些鸡或鸭总是把脑袋伸出来。与男人们相比，她们的步子要短很多，也要快很多。她们用被别针别在扁平的胸部的小披肩将瘦削而挺拔的身躯裹起来，将白色亚麻布裹在头顶上，外面还戴着一顶帽子。
　　由一匹走起路来一蹦一跳的小马拉着的单层车驶了过来。两个男人并排坐在车上，他们像果冻一般摇晃。一位妇女坐在他们后面。为了让颠簸的程度减轻一些，她非常用力地抓住车帮。
　　在葛代维尔广场上，人与牲口混杂在一起，形成了一个非常大的群体。在这个群体的外部，既有妇女们的头巾，也有富裕农民的长毛高筒帽，还有非常长的牛角。这个群体发出非常刺耳的高音。这种高音源源不断，形成了与文明世界格格不入的喧哗。一位身体强壮的农民从肌肉发达的胸部发出来的笑声，或者一头被拴在墙上的母牛的叫声，偶尔会穿过这种喧哗，传到人们耳朵里。
　　牛奶、马厩、汗臭、干草、粪便，这些人与牲口的味道，这些令人作呕的味道，在空气中弥漫着。
　　布雷奥特城的豪克考尼老爹刚刚来到葛代维尔。他正走在通向广场的路上。突然，他看到地上有一根细绳。豪克考尼是一个勤俭节约的人。——在这方面，他与每个真正的诺曼人相同。他想道，这根小绳可能有用，还是捡起来吧。他得了关节炎，弯腰很困难，但他还是忍受着痛苦，弯腰将那根细绳捡了起来。当他正打算将它小心翼翼地缠起来的时候，他看到了站在自己家门口的马具匠马兰得恩老板。马兰得恩也正在看着他。他们两个人以前因为马笼头的事情闹了一点小矛盾，直到现在，他们仍然没有忘记这件事，还总想着要教训一下对方。豪克考尼觉得，在泥泞中费力地弯腰去捡一根小绳这一幕被仇人看到，自己很丢面子。他先是急急忙忙地把捡来的宝贝放到他肥大的罩衫里，后来又把它拿出来，放到马裤口袋里。之后，他又在地上找起来。那是他故意那样做的。当然了，他肯定什么也没有找到。最后，他向前探着脑袋，继续向市场的方向走。他的腰因为疼得厉害，弯下去更多了。
　　很快，叫嚷着向前缓慢移动的人群就把他给淹没了。每个人的状态都非常亢奋，这是不停地讨价还价造成的。农民们抚摸着老黄牛，走到别的地方去了。可是没过一会儿，又再次回到那里。他们害怕被卖主欺骗，总是拿不定主意，不停地向卖主询问牲口的毛病，试探卖主的伎俩。
　　妇女们将挎在胳膊上的大篮子拿下来放在脚面，把两只脚被绑在一起，冠子鲜红，十分恐慌的家禽拿出来放到地上。
　　有买者来报价。她们听着，但是不愿改变原价。她们的脸上没有一丝表情，也不会说三道四。有些时候，她们看到顾客迈着步子慢慢离开，突然改变主意，决定接受买主的还价，便会大声喊道：“安特罕姆大爷，好了，你拿走吧。”
　　于是，广场上的人逐渐减少。天主教堂敲响了钟声。中午祷告时间到了。于是，那些由于路途遥远而无法回家的人，便去饭店吃饭去了。
　　乔丹老板所开的小饭店门庭若市。顾客将门厅坐满，很多车辆停在大院子，使得大院没有多余的空地。这些车种类繁多：大型游览车、双篷有轮轻便马车、两轮单马车、轻便双轮单马车，还有一些叫不出名字的马车。它们有的打着补丁，有的非常破旧，有的尾巴高高翘起鼻子却插进地里，有的辕杆向臂膀一样面对着天空。
　　明亮的火焰在宽大的壁炉里欢腾。桌子右侧一排座位的背部被烤得火热。三个插着羊腿、鸽子和鸡的烤肉叉在旋转。炉膛里散发出从黄色肉皮上滴下来的肉汁香味和让人垂涎欲滴的烤肉香味。客人们非常开心，口水都快流出来了。
　　乔丹饭店的老板非常机灵，他还兼做马贩子，有很多钱。由于他的经营，所有庄稼人中的有钱人都到乔丹饭店吃饭。
　　菜被一盘接一盘地端上来，黄色的苹果酒被一罐一罐地摆到桌子上，但人们很快就将它们送进肚子里。人们都在热烈地交谈论着，买的货或者卖的货是他们谈论的话题。此外，庄稼的生长情况也是他们谈论的话题。天气很适合绿色作物的生长，但是麦子并不是很喜欢这种天气。对它们来说，天气有些潮湿。
　　突然，咚咚的鼓声在房子前面的院子里响起来。除了几个对此毫不关心的人之外，其他的人全都站了起来。他们嘴里嚼着饭菜，手里拿着餐巾，跑到窗口和门口向外面看去。
　　鼓声响了很久。之后，发布公告的差役拿出一份公告，大声读了起来。他的声音急促，有些地方停顿不当。
　　“葛代维尔的居民，以及来到这里赶集的人们，在今天早上，九点到十点之间这段时间，有人将一个装有商业票据及五百法郎的黑色皮包，丢在布什维尔路上。如果有人拾到此物，请立即将它交给曼那韦尔的法蒂内·霍尔卜瑞克老板，或交到镇长办公室。失主将拿出二十法郎作为酬金。特此通告。”
　　他说完之后就离开了。过了一会儿，沉闷的鼓声和发布公告人的说话声又从远处传到人们耳朵里。
　　于是，这个偶然发生的事件就成了众人谈论的话题。大家纷纷对霍尔卜瑞克老板能否找到这个皮包进行猜测。
　　人们继续吃午餐。
　　宪兵班长在大家即将喝完咖啡时出现了。他站在门廊里，问道：“这里有一位来自布雷奥特城的豪克考尼先生吗？”
　　坐在桌子另一头的豪克考尼老爹回答说：“有，我在这儿。”
　　班长说：“镇长有些话要对你说，所以想请你去他的办公室一趟。豪克考尼先生，请你跟我们去吧！”
　　班长的话让这位农民有些吃惊。他感到有些不安，端起一小杯酒，一口气就喝光了。他站起身来，由于他的腰每次休息之后走前几步都会更疼，所以他的腰比上午弯得还要厉害。他离开座位，嘴里不停地说：“我在这儿，我在这儿。”
　　于是，警官把他带走了。
　　胖胖的镇长正坐在沙发里等着他。他是这个地方的公证人，表情看起来非常严肃，总喜欢高谈阔论。
　　“豪克考尼先生，今天上午，”他说，“有人看到曼那韦尔的霍尔卜瑞克丢失的皮包，被你在布什维尔路上捡到了。”
　　这位农民被镇长对他的怀疑吓得目瞪口呆，他不知所措，眼睛盯着镇长看。
　　“我，我捡到一个皮包？”
　　“没错，就是你。”
　　“我根本就没看见过什么皮包。”
　　“就是你捡的，有人看见了。”
　　“谁看见了？”
　　“马具匠马兰德恩先生。”
　　于是这位老人明白了这是怎么回事。他十分生气，脸涨得通红，大声喊道：“那个无耻的小人，他看到我了？没错，他是看到了，我捡这根细绳时被他看到了。看，镇长，先生。”
　　他在口袋里摸索很久才把那一根细绳拿出来。
　　可是，镇长摇摇头表示不相信。
　　“豪克考尼先生，我不会相信你的。那位马兰得恩先生值得信赖。他怎么会把一根细绳看成一个皮包呢？”
　　那位农民气愤至极。他把手举了起来，为了证明他的清白，特意向旁边唾了一口。他说：“神圣的真相，上帝非常清楚，镇长，先生。我再重复一遍，我用死亡和我的灵魂来发誓，我决没有捡到皮包。”
　　“你把那个皮包捡起来之后，为了防止有钱掉到外面，还在泥里找了很久。”镇长说。
　　这位好人快要喘不过气来了，恐惧和恼怒让他窒息。
　　“如果有人说这样的谎话，那么一个诚实的人就被毁掉了。如果有人……”
　　他的抗议仍然无法让人相信。
　　镇长要求他与马兰得恩老板当面对质。马兰得恩老板又重复了一遍原来说过的话，他还坚持认为豪克考尼捡到了那个皮包。他们两个人大骂起来，整整持续了一个小时。豪克考尼要求镇长派人搜他的身。他浑身上下被搜了一遍。他们在身上一无所获。最后他被镇长放走了，因为镇长对这件事充满了疑惑。但镇长对他发出了警告。镇长说他要求通知检察官办公室，并请求检察官发布命令。
　　人们很快就知道了这个消息。他们在老人刚刚从镇长办公室出来之后，就把老人围了起来。他们或带着嘲笑的神情，或出于好奇，纷纷向他提问。这些人没有一个对他的遭遇表示愤慨，为他感到不公。他开始把细绳的故事讲述出来。人们都觉得他的话非常可笑，根本不相信他。
　　他一个人走了。遇到熟人时，那就会把他们截住，把他的遭遇讲给他们听，对他们说他被冤枉了，为了证明他的清白，他还把口袋翻过来让人们看。
　　人们都说：“不要再胡扯了，你这个老头子！”
　　没有人相信他，他便对自己生起气来。他非常激动，浑身都在冒火，简直要发疯了。除了继续讲他的故事，他不知道该怎么办。
　　天黑了下来。他不得不回家。他与三个邻居结伴而行，开始往家走。路上，他把自己捡到细绳的地点指给他们看。他时刻不停地谈论着自己的不幸遭遇，一路上都是如此。
　　晚上，为了让布瑞奥第村的每一个村民都知道他的不幸遭遇，他在村子周围转了一圈。可是，村民们没有一个相信他的。
　　因此，整整一夜，他心里一直都不是滋味。
　　第二天下午一点钟左右，曼那韦尔的霍尔卜瑞克收到了他的皮包和里面所有的东西。伊毛韦尔的一个农民，马里厄尔·波梅勒·布雷顿老板雇用的一个农工，把皮包交给了霍尔卜瑞克。
　　那个农工说，他在路上发现了皮包。由于不认识字，他觉得带回家交给处理主人更合适。
　　人们很快就知道了这个消息，豪克考尼老爹也知道了。他马上出发了。现在他的故事有了结局，总算完整了。他非常高兴，一路上不停地讲述他的故事。
　　“你知道，”他说，“事情本身倒没什么，说谎是最让你感到不幸的。我觉得最伤心的事，莫过于被说慌的人冤枉了。”
　　他无时无刻不把那奇特的遭遇挂在嘴上。在酒店里，他对喝酒的人讲；在路上，他对来来往往的行人讲；在教堂里，他又对做完弥撒的人讲。在路上遇到陌生人时，他甚至会把那个人截住，然后滔滔不绝地讲起来。他的大脑总算可以休息一下了，但是有一件他也说不清楚的事情总是让他感到尴尬。他好像并没有将人们彻底说服，不然他们为什么在听他讲时，会觉得可笑呢？他感觉到，有很多人在他背后说闲话。
　　一个星期之后的星期二，仅仅是为了讲述他的遭遇，他又去了葛代维尔镇的市场。
　　站在门廊里的马兰得恩看到他后，竟然放声大笑起来。这是怎么回事？
　　他看到一位来自克里克托的农民，就走过去和他交谈。他的话还没有说完，那位农民就打断他，在他的心窝上戳了一下，冲他大声嚷道：“你这只狡猾的狐狸，该干什么就干什么去吧！”说完之后便离开了。
　　豪克考尼不再说话。他产生出一种不祥的预感，而且这种感觉越来越强烈。狡猾的狐狸，那个人为什么要这样称呼他呢？
　　他来到乔丹的餐馆里。坐下之后，他又开始对绳子的事进行解释。
　　“你这个狡猾的家伙，简直是一派胡言。我完全了解绳子的事。”一位马贩子对他喊道，他是从蒙第维利耶赶到这里来的。
　　“可是皮包已经物归原主了。”豪克考尼断断续续地说。
　　“老家伙，根本就不是那么回事。你们做得可真不错，一个人捡到了它，另一个人又把它送还给失主。你的手段真是高明。我不知道你是怎么做的，但是我认识你。”
　　豪克考尼脑子里一片空白。最后，他终于搞清楚了，原来人们都认为他让同伙把皮包送还给失主。
　　他要向他们解释清楚，但是没人听他的，整个桌子的人再次大笑起来。
　　他已经没有吃饭的心情了。他离开了饭店，在他身后，人们嘲笑他，骂他。
　　他回到家里，脑子里一片混乱，又加上愤怒，他感到喘不过气来。他具有诺曼人的精明，就凭这一点，他完全有能力按照人们指责他的方式来做这件事，甚至可以把它当成他灵巧的方法，向人们进行吹嘘。这是让他感到更为痛苦的原因。他的脑子一片混乱，由于自己被大家认为是一个非常狡猾的人，他觉得他的不白之冤根本无法洗清。他的心被大家怀疑他说谎这件极不公平的事狠狠地刺痛了。
　　于是，他又开始把他不幸的遭遇挂在嘴边。每次讲述的时候，他都会加上更严肃的誓言，更有力的辩解，还有一些新的论据，此外，他每天都会把故事讲得长一些。这些都是他一个人独处时想出来的。除了绳子这件事，他的脑袋里再没有第二件事。他的推理越来越严密，辩解也越来越复杂。可是，相信他的人非但没有增加，反而还减少了。
　　人们在他背后说：“从一个说谎者嘴里说出来的话，根本就不值得相信。”
　　他算是看透了这件事。他被折磨得疲惫不堪，他咬着指甲，无能为力。
　　他瘦了很多。
　　现在他仍然被要求讲述“细绳的故事”。要求他这样做的是一群爱搞恶作剧的人。就像让一个打过仗的士兵讲述战场上的故事一样，他们这样做完全是为了取乐。这个打击对他来说太严重了。因为这件事，他的脑子变得越来越衰弱。
　　十二月时，他病倒了，躺在床上。
　　第二年一月初，由于精神错乱造成的痛苦，他离开了人世。在临死前，他还不停地为自己辩解：“在这里，看，一根细绳，一根细绳，镇长先生。”




第65章 奥尔拉(1)


　　5月8日——今天可真美好呀！我在房子前面的草地上躺了整整一个上午。整座房子都被那棵巨大的悬铃木的绿荫遮挡住了。我的根就扎在这片土地上，所以我热爱这里，我在这里生活得很愉快。把我和我的祖先赖以生存的这片土地连在一块儿的，把此处的思想、饮食、风俗、粮食、土话、农夫那种调调儿连为一体的，把泥土、村落，乃至空气的味道都连接起来的，正是那深扎在地下的细细的根。
　　我从小到大一直生活在这里，这座房子深得我的欢心。塞纳河就在大道后头，流过我家花园附近，差一点儿就从我家穿过去了。我从窗户里就能看到那条河，它是塞纳河从鲁昂到勒阿弗尔之间的一部分，河流很长，河面也很宽。船在河上来来往往，川流不息。
　　鲁昂市就在左边，许多钟楼的尖锐的哥特式顶端高耸在城市的上空，除此之外，就是无数蓝色的房顶。那里有不少顶端树立着教堂铁制尖顶的钟楼，钟楼的主体要么就建得很宽大，要么就建得很狭窄。有不少钟就坐落在这些钟楼里，在晴朗的早上，会有金属发出的温柔而渺远的嗡嗡声传到蓝色的空气中。那声音一直飘到了我的耳朵里，那是青铜演奏的乐曲。钟声伴随着忽强忽弱的轻风起伏不定。
　　这真是一个舒服的早晨。
　　我家的铁栅门前驶过了一支排列得很长的船队，当时已经快十一点了。一艘很小的驳船在前面费劲地带领着那支船队，不断有浓烟从驳船上飘出来。
　　空中又飘起了红旗，原来是两艘英国双桅纵帆帆船从那里经过。一艘巴西的三桅帆船紧随其后，这艘船真是太美了，只见它浑身上下连半分污垢都没有，雪白的船身闪烁着灿烂的光芒。不知何故，我竟朝它敬了个礼，它的确是太美了。
　　5月12日——我已经接连发了几天烧。我有种不舒服也可以说是愁闷的感觉。
　　人们由兴奋变得灰心，由满怀信心变得愁肠百结，究竟是受何种神秘莫测的能量的驱使？它就存在于我们周围，这是命中注定的，这种未知的能量好像就充斥在空气中——空气用肉眼根本就看不到。醒来以后，我觉得开心极了，产生了一种想要放声高歌的念头。——原因是什么呢？——我在河岸上散了一会儿步，回家的途中，忧愁忽然袭上我的心头，让我觉得家中好像正有某种不幸的事情在等我回去。——原因又是什么呢？——我打了个冷战，我的肌肤与这冷战擦身而过，我的神经因此受到牵连，我的内心也变得黯淡不堪，难道这就是原因吗？云朵的形状，阳光以及其他物体的颜色都变幻莫测，我的头脑之所以会变得一片混乱，难道就是因为我看到了太多的变幻？有谁能做出解答呢？我们对于身边的万事万物，即使看到了，也没有看到眼里去；即使触碰到了，也不去仔细摸索一下；即使擦身而过，也毫不留意；即使亲身经历，也不详加辨别。然而，万事万物对我们的内心世界却可能发挥着快速、骇人、难以理解的作用，它们首先作用于我们的感官，随后又作用于我们的灵魂。是这样吗？
　　所有看不到的东西都是未解之谜！我们的感官能力有限，根本不能帮助我们感知这些东西。最小的和最大的，最近的和最远的，居住在其他星球的生物，以及居住在一颗水珠中的生物……都不是我们的眼睛所能看到的。耳朵把空气的振动转化为音符，实际上就是在对我们撒谎。振动在耳朵的作用下转化为声音，这就是音乐诞生的源头。随后，自然界中的声响会在音乐的作用下转化为动人的乐曲，由此可见，我们的耳朵简直就像会施魔法的仙子一样……与狗的鼻子相比，我们的鼻子显然要迟钝得多……我们的味蕾就算用来辨认葡萄酒的生产日期都有些力不从心！
　　啊！要是我们身上还长着别的感官，它们能将先前的不可能事件变为可能事件，那么我们就能在它们的帮助下，在身边找出大量的新发现！
　　5月16日——我生病了，毋庸置疑。就在上个月，我还是好端端的呢。我被发烧折磨得很痛苦，也可以说，我的神经紧张得就像发烧一样，这让我在精神上承受的痛苦与肉体上的痛苦不相上下。自始至终，我都有一种危险逼近的恐怖预感：某种不幸事件甚至是死亡距离我越来越近了。某种未知的疾病已经入侵了我的血液和身体，这可能就是这种预感出现的原因。
　　5月18日——因为晚上总是失眠，所以我刚刚才去看了医生。医生说，那些可能导致心绪不宁的症状在我身上一个也找不到，我只是脉搏跳动得过快，瞳孔有些扩张，神经过分紧张而已。他建议我服用一些溴化银，并增加淋浴的次数。
　　5月25日——一点儿变化都没有出现。我现在的情况真是古怪。每天一到傍晚，我就会觉得十分恐慌。究竟是什么导致了这种恐慌？我说不清楚，好像黑夜将一种恐怖的威胁力作用在了我身上。晚饭我总是吃得很快，饭后我老是想读书，无奈根本就读不进去。我甚至都看不清书上究竟写了什么字。我不敢面对自己的床，更不敢跑到床上去睡觉。因此，我只能在大厅中走来走去，让那种模糊不清的恐惧感压迫在我心上，而我根本就无力作出任何反抗。
　　十点钟就要到了，我终于走上楼去，准备休息。进门以后，我先是给门上了两道锁，之后又把门闩插好。我觉得很害怕……是什么让我害怕？……我只是有一点点不舒服，我的新陈代谢出了点小问题，我的神经稍微有点紧张，我的身体功能——尚不够完善，竟这样不堪一击——出了一点儿微不足道的小毛病，就让我变得如此忧郁，如此胆怯，这简直太不可思议了！要知道，我一向都是个乐观、豁达、勇敢的人。我躺到床上，等候睡眠降临到我身上，就像在等一个刽子手。在等候睡眠降临的过程中，我又对睡眠产生了恐惧。我的身体在毯子的覆盖下颤抖起来，我浑身发热，心狂跳个不停，双腿也在不停地打哆嗦。忽然之间，我就像掉进了深不可测的渊水里，下一个瞬间就要命丧黄泉，殊不知这就是睡眠降临的刹那，我一下子就睡着了。睡眠一直潜伏在我身边，暗中监视着我的一举一动，然后以迅雷不及掩耳之势扼杀了我，我的脑袋被它抓在手中，我的双眼也已被它关闭。这一回，我甚至没有意识到睡眠缓慢降临的过程。在此之前，我可从未有过类似的经历。
　　我睡了——很长时间——有两三个钟头——随后我开始做梦——哦——是我被噩梦所控制。我能感觉得到，我正躺在床上睡觉……这件事无论是在我的感觉还是意识中都非常清晰……与此同时，我感觉到一个人正朝我走过来，他看了看我，又在我身上摸了摸。随后，他也上了床，就在我的胸膛上跪下来。之后，他伸出双手拼命掐我的脖子……他掐我……他想掐死我。
　　我浑身一点儿力气都没有，就跟梦里一模一样，因此无论我怎样挣扎都无济于事。我想叫人，也想逃走，但是我既发不出任何声音，又不能让自己的身体移动分毫。我气喘吁吁，极力想将那个快要把我掐死的人甩下床去，只要我能翻一个身就行了，可我偏偏就是翻不了身。
　　我一下子惊醒过来，浑身都被汗水浸透了，简直害怕到了极点。我点起了一根蜡烛，房中除了我以外，再也看不到其他人。
　　每当夜幕降临时，相同的恐怖经历就会上演。在此之后，我再次睡着了，这一次的睡眠很安稳，会一直持续到第二天早上。
　　6月2日——我的病又严重了。我这是怎么了？溴化银和淋浴都对我失效了。我觉得浑身疲倦，但我偶尔还是会去路马尔森林漫步，因为我想让自己感受到更深的倦意。芳草和树叶的清香弥漫在清新的空气中，这样的空气可能会将新鲜血液注入我的血管，将新能量注入我的心中，这就是我一开始的想法。我先是在一条很宽的路上漫步，这条路是用作打猎的。随后，我又进入了一条狭窄的小路，朝布伊的方向走过去。有两排大树耸立在这条道路的两侧，我在其中行走时，连天空都看不到。因为那些树简直有云彩那么高，它们的树顶共同组成了一个深绿近乎黑色的房顶，那房顶简直厚极了，将天空遮挡得严严实实。
　　我忽然感受到了某种奇异的惶遽，这使我打起了寒战，尽管我并不觉得冷。
　　独自在这繁茂的树林中行走，我的内心充满了恐慌，因此我加快了行走的速度。此处深沉的静寂让我觉得害怕，尽管这害怕来得如此莫名其妙、愚不可及，甚至叫人忍不住想笑。我忽然又感觉到，好像有什么人在后面跟踪我，他与我之间的距离短得简直触手可及。
　　我一下子转过身去，却没有发现任何人。只有那条笔直宽阔的路和路边的大树停留在我背后，路上连一个行人都没有，那空旷的景象让人不由得害怕起来。在与之相反的另外一个方向，路上同样空无一人，大路一直延伸到很远的地方，那景象叫人忍不住心生畏怯，所有的情形都跟先前那个方向没有任何区别。
　　我合起了双眼。原因究竟是什么呢？我踮起脚尖，飞速旋转起来，就像一个陀螺。我险些就摔倒在地上了。这时，我再次睁开双眼，旋即又不得不坐下来，因为我看到大树和地面都在我眼前旋转。至于之后的情况嘛，啊，先前我究竟是通过哪条路走到这里来的，连我自己都搞不清楚了。这想法真是太奇怪了！奇怪！奇怪极了！我已经完全糊涂了。我随便选择了一条路，就是右侧的那条路，我便是从那里进入这片树林的。之后，我就通过那条路，返回了自己家中。
　　6月3日——昨天夜里真是太恐怖了。接下来的几个礼拜，我都要在外面度过。说不定这次小型旅行结束以后，我的身体就会复原了。
　　7月2日——我回到了家里。我已经康复了。我去圣米歇尔山游览了一番，先前我还从没去过那里呢，这次的旅行真是太棒了。
　　我在傍晚时分抵达了阿弗朗什，在那里，我看到了一幅美景图！阿弗朗什是一座建造在小山上的城市，我在别人的带领下，来到一座地处城市边缘的公园。我简直太吃惊了，情不自禁地叫出声来。我看到了一个庞大的、无边无际的海湾，海湾两边的海岸遥遥相望。远处已经起了淡淡的雾，将两道海岸隐没在其中。一座色彩浓重、模样古怪的高峰就耸立在这片黄色大海湾的正中央，底端深埋在黄沙里，峰顶直逼金光闪闪的苍穹。彼时夕阳西沉不久，这座神奇的高峰在天边红光的照耀下，让人看得愈发清楚。另外，还有一座看上去很神奇的建筑物就坐落在峰顶上。
　　翌日，天刚蒙蒙亮，我就出去看那座高峰。当时正是退潮时间，海上的光景跟前一天晚上没什么区别。随着我与教堂之间的距离不断缩短，那坐落在峰顶上的教堂的高度也在不断提升，那真是一座叫人啧啧称奇的建筑。在抵达那座石峰之前，我足足走了几个钟头。有一座小城坐落在峰顶，其中尤以那座教堂的高度最为拔尖，它就在那里俯视着城中的其他建筑物。我开始朝峰顶进发，攀过一条窄狭、陡峭的小道，最后终于来到了那座教堂，它是一座哥特式建筑，看上去美极了。它称得上是世间最精美的建筑，而它的建造者则是上帝：它是如此的雄伟、庞大，就像一座城市，其中有数不清的大厅和回廊，厅中都有高高的穹顶，那一道道回廊高耸在半空之中，由极细的圆柱作为支撑。这个庞大而出色的作品是由大理石建造而成的，它是如此的轻巧，简直就像一道花边。沿着曲折回旋的楼梯往上走，便可以抵达教堂顶端的塔楼和小巧的钟楼。长着狮子的脑袋和羊的身体，还会吐火的怪兽，恶魔，各种古怪的动物和花朵，由精美的拱形桥连为一体，共同装饰着塔楼和小钟楼的顶端。无论是在白天还是黑夜，这些怪模怪样的装饰都在散发着各自的光彩。
　　一名神父陪我一起来到教堂的顶端，我对他说：“神父，你生活在这个地方，想必舒服得很。”
　　神父却说：“先生，这地方的风很大。”接下来，我们一起欣赏了涨潮时的美景，与此同时，我们的谈话也没有停止。潮水奔涌，流过沙子的表层，像将一副白盔甲穿在了沙子身上。
　　神父向我讲述了一个故事，这自然只是一个传说，所有发生在这里的古老的故事都不外如是。
　　不过，我却被其中一个传说深深震撼了。当地居民，也就是居住在这座高峰上的百姓声称，夜间时分，从沙滩上传来了人讲话的声音，跟着又传来了山羊的叫声，总共有两只山羊，其中一只山羊的叫声比较高亢，另外一只山羊的叫声则比较低沉。有人说海鸟的叫声有时候跟羊的叫声差不多，有时候则跟人的呻吟声差不多，因此他们不相信这种说法，坚持认为这只是海鸟在叫。不过，那些很晚才回家的人却说他们曾经看到一个老迈的羊倌就在这座小城附近。他们见到羊倌时，他正牵着一头公山羊和一头母山羊在沙丘上游荡。两头羊都长着很长的白色毛发，其中公山羊长着一张男人的脸，母山羊则长着一张女人的脸。它们用一种人类从未接触过的语言不断进行交流。它们会吵架，而后一下子都住了嘴，继而又发出高亢的羊叫声。为了证明自己所言非虚，说这话的人还对天发誓。
　　我问神父：“你相信这件事吗？”
　　他嗫嚅道：“我也不知道。”
　　我继续说：“除了我们之外，这世上要是还存在其他人，为什么我们对此却一无所知？无论是你还是我都没有发现他们，这究竟是为什么呢？”
　　神父答道：“我们能看到世间万物的十万分之一吗？就拿风为例吧。人会在风的作用下站立不稳，跌倒在地，建筑物会在风的作用下坍塌，树会在风的作用下连根拔起，海水则会在风的作用下掀起巨大的海浪，其高度堪比一座大山。大自然中最强大的力量非风莫属。悬崖在风面前不堪一击，大船在狂风之中也只能无奈地触礁。风呼啸而过，摧毁万物。风的确确存在于世间，但是你看到过风吗？你能看到风吗？”
　　这样一番推理虽然简单，却让我连一句辩驳的话都说不出来。我不明白他到底是个哲学家还是个傻子，不过，不管怎么样，我都不会再说话了。此后，我时常会回想起他在这天说的这番话。
　　7月3日——我睡得很不好。我觉得很不舒服，我的车夫也是如此，这可能是因为有某种让人焦虑的东西正潜伏在我家。昨天我回到家里，见到车夫面色惨白，迥异平常。于是，我问他：“出什么事了，若旺？”
　　“我睡不好，先生，一到晚上我就觉得很焦躁。我就像是中了邪一样，自打您离家以后，我就一直这样。”
　　不过，其他仆人全都安然无恙。那种病症会不会卷土重来？这让我深感恐慌。
　　7月4日——一切如我所料，先前的病症再次在我身上出现了。我又开始做以前那个噩梦。昨天夜里，我觉得有个人伏在我身上，将嘴牢牢对准我的嘴，把我的生命都吸走了。他将我的生命从我的嗓子眼儿里吸走了，他的动作就像一个吸血鬼，没错，就是这样。当他觉得心满意足时，他就离开了我的身体。我醒来以后，却觉得全身疲倦不堪，连一点儿力气都没有，几乎连动都动不了，简直称得上气若游丝。在接下来的几天，要是这种情况继续发生的话，我就只有再度离家这一个选择了。
wwＷ、xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第66章 奥尔拉(2)


　　7月5日——难道我连理智都已丧失了？一回想起昨天夜里发生的那件事，我所看见的那件事，我就觉得惊恐不安，那件事真是太奇怪了。
　　昨晚我将门锁好，这是我每晚必做的一件事。因为口渴，我又喝了半杯水。用来装水的那个玻璃瓶是满的，玻璃瓶塞下面直接就是水面，这是我在不经意间发现的。
　　我爬上床以后，马上就睡着了，那样一种睡眠状态真是恐怖。我在大约两个小时之后被某种震动惊醒过来，那种震动甚至比我的睡眠更骇人。
　　你不妨发挥一下自己的想象力：某人忽然从熟睡中醒来，见到一把刀正插在自己的胸口，原来不知是何人趁着他睡觉的这段时间来刺杀了他。他完全不明白这究竟是怎么一回事，他只是见到自己流了很多血，他只是觉得自己呼吸困难，眼看就不行了。彼时的我就处在这种状态中。
　　最终，我总算恢复了神智。我再次觉得口渴，遂点起一支蜡烛，朝一张桌子走过去，装水的玻璃瓶就摆放在那里。我把玻璃瓶拿起来，想把水倒进杯子里，哪曾想一滴水也倒不出来。——玻璃瓶空空如也！毋庸置疑！我一开始还是稀里糊涂的，忽然之间，我觉得非常害怕，与其说我是坐到了椅子上，倒不如说我是一下子瘫在了椅子上。然后，我又从椅子上一跃而起，朝四下里张望了一番。跟着，我重新坐回原位，望着那个透明的空空如也的玻璃瓶，心中又是吃惊又是害怕。我真想知道这是怎么一回事，于是我目不转睛地看着它。我的手哆嗦起来！看情形，这瓶里的水已经被什么人喝掉了？那个人究竟是什么来历？难道就是我自己？是我自己的可能性最大！除了我以外，还能是谁！如此说来，我得了梦游症，我过着两种不可捉摸的生活，就好像分裂成了两个人，换一种说法就是，一个我不认识的隐身人，会在我陷入沉睡的这段时间，将我的身体变成它的傀儡，它已经完全操控了我的身体，比我自己操控得更加得心应手。而对于这一切，我竟全然不知。
　　啊！我的忧虑让我如此惊惧，可是谁又能理解我呢？我的感受又有谁能体谅？一个正常人在神志清醒之际看着一只装水的玻璃瓶，内心充满了恐慌，在他睡觉的这段时间，瓶子里的水已经消失于无形！我没有勇气再回到床上，就一直待在那里，直到第二天天亮。
　　7月6日——我真的要发疯了。昨天夜里，我的水又被人喝光了，那个人要么就是别人——要么根本就是我自己。
　　是我吗？真的是我吗？到底是谁？是谁？上帝啊，我真的要疯掉了！谁能来拯救我？
　　7月6日——我刚刚做完了一个实验，任何知道实验内容的人都会大吃一惊。我很确定自己已经疯了！但是这件事要从何说起呢？
　　7月6日，睡觉之前，我将酒、牛奶、水、面包和草莓都摆在了桌面上。
　　结果，酒、面包和草莓分毫未动，某个人——我——只将水喝光了，还喝掉了一部分牛奶。
　　7月7日，我又重新做了一次实验，得到了跟上一回完全一样的结果。
　　7月8日，做实验时，我将水和牛奶都撤掉了。这一次，摆在桌面上的东西根本就无人触碰。
　　7月9日，我在两个玻璃瓶里装满了水和牛奶，又用白布将两个瓶子包裹得严严实实，连玻璃瓶盖都拿绳子绑了个结实。在上床睡觉之前，我又在我的嘴唇、胡子和两只手上都涂了一层石墨。
　　我一上床，马上就身不由己地睡着了。没过多久，我又惊醒过来，因为我再度感受到了与此前相同的痛苦。在床上找不到任何我曾经移动过的痕迹，我根本就没有动过一下。我跑向那张桌子，见到包在玻璃瓶上的白布还跟我上床前一模一样。在解绳子的过程中，我一直觉得十分惶恐。水已经消失了！牛奶也已经消失了！啊！上帝啊！……
　　稍等片刻，我就要启程赶赴巴黎。
　　7月12日——我抵达了巴黎。我肯定是糊涂了，最近这几天一直如此。这要么就是我那神经兮兮的幻想在跟我开玩笑，要么就是我真的得了梦游症，要么就是我被一种叫做催眠暗示的东西影响到了，尽管这种东西现在还没有准确的科学依据，但它确确实实存在于世上。简而言之，我近来惊惧到极点，简直就要发疯了。现在我已经平静下来了，而我不过才抵达巴黎二十四个小时。
　　昨天，一股生机勃勃的新鲜空气在我出去购物和四处游览的过程中，注入了我的心里。小仲马的一部戏正在法兰西剧院上演，昨天黄昏时分，我去看那部戏。那部戏题材尖锐，情感色彩浓烈，我在看戏的过程中逐渐得到了康复。孤寂对于时刻处于工作状态中的大脑而言，显然很具有危险性。一定要有人在我们身边，或是思索，或是交谈。如果我们一直处在孤寂的状态中，那么我们的内心世界就会一片空虚，鬼怪就会乘虚而入。
　　返回旅店的途中，我觉得非常快乐。当时我正走在一条宽阔的大道上，不时与人擦肩而过。这时，我想起上周我确信有一个隐身人一直守在我身旁，所以我才会惊惧不安，并想入非非。此刻再回想起这些，我便觉得自己那时候真有点幼稚可笑。不过是一件无法解释的小事而已，竟也能让我们深陷恐慌，不知该如何是好，由此可见，我们的灵魂是何等的脆弱啊！
　　“因为我尚未找出原因，所以我才无法理解此事。”这个结论虽然简单，但是绝大多数人都想不出来。某种骇人的奥妙以及超自然的能量会马上浮现在人们的头脑之中，殊不知这不过是我们的妄想。
　　7月14日——国庆节。我在大街上漫步。我觉得很开心，因为我看到了鞭炮和国旗，真是孩子气。这件事其实很蠢，人们为什么一定要依照政府的规定，欢欢喜喜地度过这一天呢？有时候，群众都表现得傻乎乎的，无论发生了什么事，都能忍耐下去；可有时候，他们又表现得十分勇猛，动不动就要起来造反。他们可真是一群流氓。无论你是叫他们高兴，还是叫他们上战场；无论你是叫他们投票给皇帝，还是投票给共和国，他们都会遵从你的吩咐。
　　群众的领导者同样傻乎乎的，只是这些人遵从的是一种叫做原则的东西，而非其他人的指示。所谓原则，必定脱离不了假、大、空。原则作为一种思想，在世人的心目中，就是真理和永恒的代名词。但是，真理真的存在于世间吗？我们感知到的光与声音不都是幻象吗？
　　7月16日——我觉得非常忐忑，因为昨天我看到了某些事情。
　　莎布莱太太是我的表姐，昨天我到她家吃晚饭。莎布莱先生是一名指挥官，在驻利摩日的第76轻装兵团中任职。在表姐家中，我见到了两位年轻的女士，其中一位是医生太太，她的丈夫名叫帕朗。精神疾病、催眠术、催眠暗示之类的实验导致的反常后果，就是帕朗医生的研究对象。
　　英国和南锡学派的相关专家已在这些方面获取了丰富的研究成果，帕朗医生将这些成果的具体内容讲给我们听。他还举出了实际的例子，不过我表示自己对此并不信服，因为他举的例子实在是太怪异了。
　　帕朗医生说：“显而易见，在除地球以外的其他星球上，还存在其他重大的自然机密。不过，我在这里想说的只是地球上的一个重大的自然机密，眼下我们正致力于将它发掘出来。对于自己周围存在的秘密，人类在很久以前就已经有所感知，当时，人类才刚刚拥有思考的能力，并能将自己思考的结果用语言和文字表达出来。但是人类却不能洞悉这些秘密的本质，因为人类的感官太过粗糙，存在太多的不足之处。为了弥补这种感官上的缺陷，人们便开始求助于自己的智慧。最初人类的智慧还停留在原始状态，人们对于超自然力量的崇拜，还有鬼怪、仙子、小矮人、灵魂的传说都起源于这段时期，因为当时的人们在为一些看不到的现象忧虑时，总会表现出一种纯粹的害怕。所有宗教对造物主的定义都平淡无奇，这实在是一个最愚不可及，又最叫人接纳不了的定义。其实，这个定义就是这段时期的人们在受到惊吓以后编造出来的。接下来，有关造物主的传说也随之出现。伏尔泰说：‘上帝依照自己的模样创造了人类，人类同样依照自己的模样创造了上帝。’这句话说得真是太好了。
　　“不过，人们在最近一个多世纪好像又产生了一种新的预感，一些新鲜事物又要被发掘出来了。我们在麦斯麦等人的引领下，走上了一条始料未及的新大道。我们因此收获颇丰，尤其是最近四五年间，我们的收获简直能叫人大吃一惊。”
　　表姐微笑起来，她并不相信他所说的话。帕朗医生便对表姐说：“能让我尝试一下帮你进入梦乡吗，太太？”
　　“行，你尽管一试。”
　　表姐坐到了一张安乐椅上，帕朗医生随即开始向她实施催眠。当他聚精会神地看着她时，我忽然觉得心跳加快，口干舌燥，十分难受。我的表姐，莎布莱太太合上了双眼，并紧闭双唇，胸膛起起伏伏。这一幕全都落入了我的眼中。
　　她在十分钟后进入了梦乡。
　　“请你到她背后去。”帕朗医生对我说。
　　我坐到了她的背后。帕朗医生在她的双手中放了一张名片，并对她说：“这是一面镜子，你看着这面镜子，说说是谁在里面？”
　　她答道：“是我的表弟。”
　　“他在做什么呢？”
　　“他正在捏自己的胡子。”
　　“现在他又在做什么？”
　　“他正把照片从自己的衣兜里掏出来。”
　　“照片是谁的？”
　　“他自己的。”
　　完全正确！就在当天晚上，这张照片才刚刚送到我住的旅店里。
　　“照片上的他是什么样子的？”
　　“他拿着帽子站在那里。”
　　这一切都表明，这张白色的纸质名片对她而言就跟镜子差不多。
　　在座的年轻女士都说：“好了！就这样吧！已经足够了！”她们都已经心生畏惧。
　　帕朗医生对表姐下达了最后一条指令，他说：“明早你八点起床，跟着到旅店去找你的表弟。因为你丈夫下次回家时要用到五千法郎，所以你要向你的表弟借这笔钱。”
　　帕朗医生说完这话，就将表姐唤醒了。
　　返回旅店的途中，我觉得大惑不解，因为刚刚发生的情景再度在我的脑海中浮现出来。我自幼就很了解表姐，她就跟我的同胞姐姐一样，我知道她是个十分可靠的人，因此我对她没有半分怀疑。但是，我怀疑是帕朗医生从中使诈。难道他在将那张名片展现给处于催眠状态的表姐的同时，又让她看到了一面镜子，而这面镜子是他一早就在手中藏好的？这么奇怪的事，要是由那些以变魔术为生的魔术师来做，就毫不稀奇了。
　　返回旅店以后，我就上床睡觉了。
　　今早我被仆人叫醒时，已经快八点半了。仆人对我说：“莎布莱太太过来了，她要求马上就跟先生见面。”
　　我赶紧穿戴整齐，出去跟她见面。
　　她垂着眼坐下来，看上去颇为忐忑。她跟我说：“亲爱的表弟，请你帮我做一件事，不过这件事非同小可。”说这话的时候，她连蒙在脸上的面纱都顾不上取下来。
　　“什么事，表姐？”
　　“事到如今，我只能把这件事说出来了，尽管这叫我实在难以启齿。我需要五千法郎，此事十分紧急。”
　　“你会急需用钱？别开玩笑了。”
　　“这不是开玩笑，我真的需要钱，哦，是我丈夫真的需要钱。这五千法郎就是我应他的要求而准备的。”
　　我大吃一惊，连话都说不顺溜了。我心里产生了这样一种念头：难道她真的是帕朗医生的同伙，他们两个联合起来捉弄我？昨晚和今早发生的一切都只是一个玩笑，他们事先都策划好了，所以等到真正上场表演时，他们每个人的表现都足以以假乱真？
　　可是，我的种种怀疑随即就烟消云散了，因为我认真观察了一下我的表姐，她的身体正在发抖，她的声音也已哽咽，看上去心急如焚又痛苦不堪。
　　我知道她家境优越，便对她说：“什么！区区五千法郎，你丈夫都拿不出来！你仔细回想一下，他是不是真的曾经要求你跟我借五千法郎，你能确定吗？”
　　她像是在极力回想什么，稍作迟疑，便回答我说：“是……是……我能确定。”
　　“他写信给你了？”
　　她沉思着，再度陷入了迟疑的状态。此刻她的思绪一定是一团乱麻，这我能猜测得到。现在她必须帮自己的丈夫从我这里借五千法郎，为此她甚至可以编造谎话欺骗我，这就是她现在唯一明白的一件事，除此之外，她什么都不清楚。
　　“你说得对，他的确写信给我了。”
　　“他的信是什么时候寄到的？为什么昨天没听你提过这件事呢？”
　　“他的信今天早上才刚刚送到我的手上。”
　　“我能瞧瞧这封信吗？”
　　“不能……哦……你不能……他只是写了一些夫妻之间的私事……仅此而已……我已经……已经烧掉了。”
　　“你的意思是，你丈夫欠了人家的钱？”
　　她迟迟疑疑地嗫嚅道：“我也不清楚。”
　　忽然之间，我大叫起来：“这五千法郎我也拿不出来，亲爱的表姐。”
　　她轻吟了一声，看上去十分难受。
　　“啊！啊！我恳请你，恳请你帮我这一回……”
　　她合起双手，就像在对我祈祷。昨天晚上的那道指令让她难以抗拒，只能任由其摆布。她的情绪非常激动，说话声音都变调了。她焦躁极了，不停地抽泣，泪水从她眼睛里流淌出来。
　　“啊！啊！我求求你……我现在难受极了，如果你能明白我此刻的感受……我需要这些钱，今天就需要。”
　　她的表现让我心生不忍。
　　“我发誓，我会借钱给你的，你只要再稍等片刻。”
　　她大声说：“啊！谢谢你！真是谢谢你！你真是个大好人。”
　　我问她：“对于昨天在你家发生的事，你还有印象吗？”
　　“有印象。”
　　“帕朗医生对你实施了催眠，对于这件事，你还有印象吗？”
　　“有印象。”
　　“你今天早上过来跟我借五千法郎，就是当时他对你下达的指令。眼下，你正在按照他的指令行事。”
　　她陷入了沉思，几秒钟以后，她对我说：“是我丈夫叫我这样做的。”
　　我努力想让她相信我所说的话，但是我接连劝说了她一个小时，都没有收到任何成效。
　　送走了表姐，我马上去拜访帕朗医生。我赶到他家时，他正打算出去。在听我讲述此事的过程中，帕朗医生一直面带笑容。等我说完以后，他便问我：“现在你相信我的话了？”
　　“除了相信，我没有别的选择。”
　　“我们一起去找你的表姐吧。”
　　抵达表姐家中时，她正躺在长椅上昏昏欲睡，看起来疲倦极了。帕朗医生先是为她把脉，之后又凝视了她一会儿。后来，帕朗医生又将一只手伸到了她眼前，在人体无法抗拒的强大的磁力作用下，表姐的双眸缓缓闭合了。
　　她入睡以后，帕朗医生就对她说：“那五千法郎你丈夫已经不需要了。你跟你表弟借钱一事，你要马上忘掉，你完全不知道有这么一回事，就算他主动提及，对你而言也没有任何意义。”
　　说完这些话，他便将她唤醒了。我把钱包从衣兜里掏出来，对她说：“亲爱的表姐，今天早上你跟我借钱，你要的钱就在这里。”
　　她看上去吃惊得要命，既是如此，我也没再坚持，但是我并没有放弃帮她找回记忆的念头。她认为我是在跟她开玩笑，起初一口咬定，死不承认，后来险些冲我发火。
　　……
　　这就是整件事的全过程。这个实验让我不知该如何是好，以致我回来以后，连饭都吃不下。
　　7月19日——现在知道这件事的人有很多，是我告诉他们的，可他们给我的回应就是讥笑。我应该想些什么呢？连我自己都搞不清楚。“可能吧？”哲学家这样说道。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第67章 奥尔拉(3)


　　7月21日——今天我打算先去布吉瓦尔用餐，随后的整个傍晚，我都将在船夫舞会上度过。地点与环境是显而易见的决定性因素。身处戈雷努耶尔游乐园中的一座小岛上，只有疯子才会认为能在周围找到一些超自然的东西……要是将地点转移到圣米歇尔山的山顶，情况又会怎样呢？要是将地点转移到印度，又将如何？……身边的万事万物都在作用于我们的身体，此举造成的后果简直称得上恐怖。我下周就要回家了。
　　7月30日——昨天，我到家了。没有出现任何意外。
　　8月2日——一件不同寻常的事情都没有发生过。今天是个大晴天，从早到晚，我一直在望着从我家门前流过的塞纳河。
　　8月4日——仆人们说有人在夜间将摆放在橱柜中的玻璃杯打烂了，为此他们还吵了起来。我的贴身男仆说是女厨子干的，女厨子又说是洗衣女仆干的，洗衣女仆则说是贴身男仆和女厨子合谋干的。罪魁祸首究竟是谁？有谁知道答案呢！
　　8月6日——这一回，我真的没发疯。我看到了……我看到了……我真的看到了！毫无疑问……我的确是看到了！……我浑身都凉透了，连指甲都是凉的，直到此刻依旧如此……我浑身颤抖，这种颤抖已经深入我的骨髓……我真的看到了！……
　　下午两点，我在我家的玫瑰花园的小道上漫步，沐浴着午后的阳光……此时正值秋季，玫瑰盛放。
　　有一株玫瑰绽放了三朵漂亮的大花，于是我便停留在旁边观赏起来。忽然之间，我身边的一朵玫瑰的茎就像被一只看不见的手折弯了，跟着，这只手好像摘下了这朵玫瑰，因为它已经完全脱离了自己的茎。接下来，这朵玫瑰开始向上升去，路线呈弧状。随后，它又在透明的空气中静止了，就凭空悬浮在了那里，好像被那只手举到了嘴唇上。我看着这一幕，看得如此清晰，那朵玫瑰变成了一个骇人的红点，就停留在距离我的眼睛三步开外的地方。
　　我惊慌极了，一门心思想要擒住它，我纵身就朝它扑了过去！可惜我抓到的只有空气，那朵玫瑰已经不见了。任何一个头脑清醒的人都不应产生这样的幻觉，而我偏偏产生了，为此我很生自己的气。
　　不过，那果真只是幻觉吗？我扭回身去，马上就看见那朵玫瑰安然无恙地长在它的茎上，被其余两朵玫瑰挤在中间。然而，在片刻之前，它明明就已经被采摘下来了。
　　在回家的途中，我心里的惶恐依然没有平息。有个隐身人就待在我身边，眼下我对此已经确信无疑，就像我毫不怀疑白天结束以后，黑夜就会降临一样。这个隐身人具备物质的性能，因为它可以喝水和牛奶，它能够与物体接触，并能让物体本身及其所在的位置发生改变。它与我共同生活在我家里，但是我运用人类的感官却无法感知它……
　　8月7日——我的睡眠质量很好。它并没有在我睡觉的这段时间过来打扰我，它只是把玻璃瓶里的水喝光了。
　　我是不是已经发疯了？这就是我正在思考的问题。不久之前，我正在河岸上漫步，享受阳光的照耀。忽然之间，我开始质疑自己的理智，这种质疑是完全肯定而又具体的，绝不像先前的质疑那样表面化。疯子我不是没见过。有的疯子除了在某个方面发疯以外，在其他方面，无论是工作还是生活，他们都表现得非常清醒、理智。他们能够针对各种各样的话题展开讨论，他们的观点清晰，思想深刻，又很善于变通。然而，只要一撞上那座暗礁，那让他们发疯的源头，他们的精神就会随即破裂，散落成无数碎片，被波涛汹涌的大海吞噬，那是多么恐怖的一片汪洋啊，只见狂风在海面上呼啸而过，卷起冲天的巨浪，周围一片浓密的雾气。人们口中的“精神病”就是这样的。
　　我自己的情况，我现在已经完全掌握了。我甚至可以非常理智地分析它，探究它的本质。如果不是这样，我真的会认为自己已经发疯了。我可能是一个妄想家，有时会被自己的妄想所支配，仅此而已。可能有某种莫名其妙的混乱现象正出现在我的脑子里，我的逻辑思维因此破裂严重。当今的生理学家正在努力进行相关的研究，想要将这种混乱现象解释清楚。当我们做梦时，我们思想上的各种装置都已经停止了工作，唯有想象力仍在坚持运转。因此，我们从来不会因为在梦中看到了各种各样匪夷所思的幻象感到惊讶。我脑子里的这种混乱现象与做梦的道理很是相像。难道我脑子里的一个按键已经失效了，而且那个按键属于很难让人察觉的那种？在经历了突如其来的事故以后，有的人会选择性失忆，他们失去的有可能是对专有名词的记忆，也有可能是对动词或数字的记忆，还有可能是对日期的记忆。现在已经有科学研究证明，大脑的各个部分分别掌管着人类不同的思维能力。这样一来，现在我暂时失去了辨认一些现象是否是幻象的能力，其实并不出奇！
　　我一边思索着这些，一边在河岸上漫步。河面在阳光的照耀下闪闪发光，空气芳香馥郁，眼前的一切都是这样美丽。爱是一只行动敏捷的燕子，令我心旷神怡，爱是生长在河岸上的碧草，发出动人的轻响，爱弥漫在我的双眼之中，我爱我自己的生活。
　　可是，我又一次陷入了焦虑，过程很缓慢，也很令人费解。我的感官渐渐麻痹，我不能继续前行，只能停留在原地，只能转过身去，原路返回，某种不可捉摸的力量好像就是造成这一切的罪魁祸首。当离家在外的你产生了一种不祥的预感——你深爱的家人在家中病情突然恶化，你就会急切地想要回家。当时，我也产生了与之完全相同的感觉，这种感觉叫我觉得异常痛苦。
　　我觉得回到家以后，我一定会收到一个噩耗，说不定是一封信，也说不定是一封电报。在这样的情况下，我只能强打精神，挣扎着朝家里走去。然而，家中并无任何异状。我在吃惊之余又深觉惶恐，此时就算是再次目睹那诡异的幻象都不会让我惶恐至此。
　　8月8日——我度过了煎熬的一夜。昨天夜里，我能感觉得到它就在我身旁，它在暗中监视着我的一举一动，随时准备爬到我身上，将我的身体变成它的傀儡。但是，它始终都没有出现，它一直躲在某个地方不肯出来，这只会让我觉得更害怕，我宁可它为了证明自己的存在，制造出一些超自然的现象。
　　我终究还是进入了梦乡。
　　8月9日——我觉得很恐惧，尽管今天没有发生任何事。
　　8月10日——今天依旧没有发生任何事，但明天呢？
　　8月11日——今天还是没有发生任何事，我要出去，我在家里待不下去了，我的心被恐惧和各种各样的想法充斥得满满的。
　　8月12日，晚10：00——我还没有启程，尽管我今天从早到晚一直在准备启程。我只是想离开这里，坐车前往鲁昂，就是这样简单的行动，我竟然都做不到。我究竟是怎么了？
　　8月13日——某些疾病一旦入侵人的身体，人的身体就会失去所有的弹性和活力，每一块肌肉和骨头都会松弛、软化，骨头软得像肌肉一样，肌肉则软得像水一样。我觉得烦恼不堪，因为我感觉自己已经进入了这种状态。我的精力和勇气都已经消失了，我根本没办法依照自己的想法做出任何动作，更不用说要全面地掌控自己的身体。我的意念已经全部消失了，我将无条件遵从他人的意念。
　　8月14日——我已经彻底没救了！我的灵魂已经被某个人完全占有并掌控了！我不管做什么，想什么，都要听从这个人的命令。单凭自己的力量，我什么都做不到。眼下，我只是一个战战兢兢的傀儡，在一旁看着自己的身体做出各种各样的动作。我想离开这里，可是我的灵魂不允许，所以我哪里都去不成。灵魂叫我坐在一张安乐椅上，我就只能胆战心惊地坐在那里，昏昏沉沉，不知该如何是好。为了让我的身体相信我才是它的主人，我便想将自己的身体从椅子上拽起来，可是我无论如何都做不到这一点！我和椅子，椅子和地面，都已经连为一体，无法移动分毫，不管受到何种力量的驱使，都不会让这种情况产生任何改变。
　　忽然之间，我不得不，不得不，不得不到花园里头采摘草莓，并将它们吃进肚里。我真的到那里采摘了草莓，并将它们吃进了肚里。啊！上帝啊！上帝啊！上帝啊！上帝真的存在吗？如果您真的存在，那就请您救赎我吧！请您救赎我！宽恕我的罪过！给予我一点儿同情！恳请您救赎我。啊！真是太痛苦了！太煎熬了！太恐怖了！
　　8月15日——当初可怜的表姐显然就跟我现在一样失魂落魄、不能自主，所以她才会前来问我借五千法郎。另外一个人的意志存在于她的身体中，就像另外一个灵魂附着在她身上，使她完全受制于它。世界末日莫非就要降临了？
　　只是，这个将我变成傀儡的隐身人究竟是谁？这个暗中监视我的不可捉摸的家伙，显然非我族类，但它究竟是谁？
　　这样想来，宇宙之中的确存在隐身人。它们现在通过这样的方式使自己呈现在我眼前，那么为什么此前从未出现过任何明确的证据证明它们的存在？在我家中发生的这些事件，我在任何书中都找不到相似的描述。啊！现在我要想救赎自己，就应该离开这个家，跑到很远的地方去，永远都不踏足这里半步，可惜这件事我根本就做不到。
　　8月16日——今天我就像一个忽然发现监狱的大门并未上锁的犯人一样，匆匆逃离了家门。我逃了足足两个小时，将那个隐身人远远地丢在后头，我觉得自己终于重获自由了。我要逃到鲁昂去，我吩咐车夫赶紧把马车准备好。“到鲁昂去！”朝一个对自己唯命是从的人下达这样一个命令，真叫人欢欣鼓舞。
　　走到图书馆门前，我叫车夫暂时把车停下来。我到图书馆去借了一本赫尔曼·赫尔思陶斯的著作，内容涉及从古至今存在于人类世界上却不为人类所知的所有生物。
　　我上了马车，大叫一声：“回家。”我的声音很大，那已经不能算是说，而是叫。周围的人听到声音，都扭回头来望着我，我瘫倒在马车的椅子上，只觉心慌意乱。其实我真正想说的是：“到车站去！”我又被它找上门来，牢牢掌控在了手中。
　　8月17日——啊！这一夜究竟是怎样度过的！究竟是怎样度过的！实际上，开心好像才是我应有的情绪。凌晨一点钟以前，我一直在看书。作为哲学和神谱学博士，赫尔曼·赫尔思陶斯所写的这本著作的主角，就是所有真实存在于人们身边或是只存在于人们的幻象之中的隐形生物，书中陈述了这些隐形生物的历史渊源、囊括的范围、呈现的方式和强大的力量。只不过，这个让我备受困扰的隐身人却跟它们全都不一样。人类好像一直有一种不祥的预感，有一种比人类更为强大的全新的物种将会出现在地球上，取代人类现在的地位。人类在学会了思考以后，这个念头似乎就一直逗留在人类的脑海中。尽管人类想象不出这种新物种会是什么样子的，但人类却好像时时刻刻都在承受着这种将要出现的新物种带来的威胁。人类因此深陷恐慌，便运用自己的想象力创造出了很多神秘莫测的新物种，它们是一些形象很不清晰的鬼怪，恐惧就是它们诞生的温床。
　　凌晨一点钟，我放下手中的书，走到敞开的窗户前坐下。窗外一片漆黑，寂静无声，我想让自己的头脑在轻风吹拂下恢复清醒，理清思路。
　　这是一个晴朗的夜晚，温度也十分适宜。这样的夜晚是我以前的最爱。
　　黑色的天幕上看不到月亮，只有高悬在那里闪烁不停的星星。在那些星球上，居住着什么样的生物？那些星球有着怎样的外观，生活在上面的人、动物和植物都长成了什么模样？跟人类相比，那些居住在遥远的星球上并懂得思考的生物是否掌握了更多的知识？它们的能力是否比人类更强？人类看不到的东西，它们能否看到？当初诺曼人漂洋过海来到异国他乡，将力量比自己弱小的异族人民变成自己的奴隶，同样，这些外星生物的其中之一终有一日也会穿越宇宙中的重重阻隔来到地球，让人类臣服于它脚下。人类是如此的脆弱无能、见识浅薄、微不足道，而人类居住的地球也不过是一个由泥土和水构成的不断旋转的小球而已。
　　夜晚的风是多么的凉爽，我在凉风的吹拂下浮想联翩，不知何时已经进入了梦乡。
　　大概四十分钟以后，我一下子惊醒过来，因为我忽然产生了一种匪夷所思又模糊不清的感觉。我的眼睛已经睁开了，不过我的身体并没有动弹。一开始，我没有看到任何异状。此时，窗外的风并未吹进来，但是忽然之间，我看到桌上那本我原先摊放在那里的书在没有任何外力作用的情况下，自己翻动了一页。我看着这一幕，不由得大吃一惊。之后等了大概四分钟，又有一页在我眼前翻了过去，就像是一只手在帮它翻动，让它落到前一页上。这是我亲眼所见的，千真万确。我知道，有个人正坐在属于我的那张扶手椅上看书，尽管那张扶手椅上看起来空无一人，好像是空无一人。我怒不可遏，纵身跳跃起来，直奔房间的另外一侧，我要把这个人抓起来，抓得死死的，然后把它干掉！当时我那模样就像一头牲畜再也无法忍受主人对自己的折磨，只能奋起反抗，径直朝主人扑过去！……这时，扶手椅一下子被掀翻在地，那个人好像已经逃走了，而我却还没有跑到那里……我看到那张桌子在摇晃，跟着灯坠地熄灭，窗户随即关闭，眼前的一幕就像有个强盗在惊慌失措的情况下，抓着那两扇打开的窗，纵身跃入了窗外的浓密夜色中。
　　如此说来，它因为畏惧我，所以落荒而逃了，它竟然会对我产生畏惧！
　　这样看来……这样看来……明天……说不定更迟一些……终有一日，它会被我牢牢按倒在地，无处可逃！有些养狗的人不也会被自己养的狗活活咬死吗？
　　8月18日——我今天一直在思索，现在处于强势地位的是它，我会对它千依百顺，表现得懦弱无能，无论它叫我做什么，我都会无条件地服从。然而，机会一旦降临……
　　8月19日——我明白了……我已经把一切都搞清楚了：我读了一本名叫《科学世界》的杂志，其中有一篇报道是我刚刚才看到的：




第68章 奥尔拉(4)


　　在里约热内卢发生了一件怪事。眼下在圣保罗省，精神病即精神流行病正在肆虐。中世纪时期，传染性癫痫病曾在欧洲大陆蔓延，这两种传染病非常相像。圣保罗省居民声称自己被一些隐身人侵扰、操控、追赶，过着牲畜一般的生活。这些隐身人可以被人们感知，它们经常在人们睡觉时像吸血鬼一样吸取人血，另外，它们好像对水和牛奶以外的食物统统都不感兴趣。现在圣保罗居民正纷纷逃离自己的家园。
　　为了对这种怪异的精神疾病的病源和具体症状进行实地考察，以便找出可行的措施，上报皇帝，让感染此种疾病的人能够康复，数名医学专家已在堂佩德罗·恩里格斯教授的带领下赶赴圣保罗省。
　　哈哈！哈哈，我终于想起来了，5月8日那条漂亮的巴西三桅帆船在我家窗前的塞纳河中逆流而行，我想起来了。它浑身雪白，我见到它时，就觉得它真好看，简直令人心旷神怡！那个人来自巴西，它的同族都诞生在那里！当时它就在那艘船上，它看到了我和我家的白房子！于是，它一下子就跃到了河岸上。上帝啊！
　　眼下我已经搞清楚了。人类即将被征服，我的猜测果然没错。
　　它已经来到了这里。处在原始社会的人只是单纯地害怕它。巫师为此焦灼不堪，为了赶走它，便开始念咒语。在阴天的晚上，巫师召唤它赶快降临，却一直未能如愿。现在地球的统治者——人类的地位即将不保，其实，他们一早就对它的存在有所预感，小矮人、魂魄、精灵、仙子和妖怪无一不是他们对它的想象，这些想象中的形象有的丑怪，也有的美丽。最初，人类在单纯地害怕它的同时，已经开始对它进行想象，当时这种想象还十分粗糙。后来，它被某些人更加准确地感知，这些人的观察力当然都相当敏锐。它的存在已经被麦斯麦猜测到了。在它还没有发挥自己的强大力量之前，这种强大力量的本质就已经被医学专家研究出来了，而且研究成果相当准确，这是最近十年才发生的事。被命名为磁气催眠术和催眠暗示之类的研究成果，无非是医生利用新造物主的武器设备制造出来的：医生们在某种不可捉摸的意志的帮助下，使人的灵魂向自己臣服，使人的肉体成为自己的傀儡。我曾亲眼看见他们随随便便就将这种骇人的能量展示出来，就像一个不会约束自己的孩子！我们即将遭遇不幸！人类即将遭遇不幸！它就要来了……它……它……它叫什么名字……它……尽管我听不到它在叫什么，但它似乎就是在叫自己的名字……它……没错……它是在叫……我听着它的叫声……可我无法复述……它……奥尔拉……我听到了……奥尔拉……就是它……奥尔拉……它就要来了！
　　可是，偶尔也会有牲畜将自己的主人杀死……我也在思索……我能够做到这一点……不过，我首先要做到的就是看到并感知它，进一步了解它……我们能看到的，牲畜看不到，因为它们的眼睛跟我们的很不同，这是专家说的……这个不请自来，整天欺负我的家伙，我根本就看不到。
　　原因是什么呢？啊！当日在圣米歇尔山上，神父对我说的话再次浮现在我的脑海中：“我们能看到世间万物的十万分之一吗？就拿风为例吧。人会在风的作用下站立不稳，跌倒在地，建筑物会在风的作用下坍塌，树会在风的作用下连根拔起，海水则会在风的作用下掀起巨大的海浪，其高度堪比一座大山。大自然中最强大的力量非风莫属。悬崖在风面前不堪一击，大船在狂风之中也只能无奈地触礁。风呼啸而过，摧毁万物。风的确确存在于世间，但是你看到过风吗？你能看到风吗？”
　　另外，我还在想：我甚至都看不清那些透明状的固体，尽管它们的透明度就跟玻璃差不多，可见我的视力实在差得很！……一只小鸟要是飞进了房中，就会撞上玻璃窗，把脑袋撞破，同样的，要是我的前方挡着一面镀了锡的镜子，我就会径直撞上去。我的眼睛总是一片茫然，所有事物都能成功地欺骗它。因此，当一个隐形的新生物出现在它面前时，它就算看不到，也是理所应当的，不是吗？
　　新人！有什么原因能阻止它的出现？它是绝对会出现的！人类的地位终有一日会被取代，不会被取代的原因是什么？我们能看到我们的先人，但是却看不到它。原因就是，我们的身体如此脆弱，如此乏力，各个组成部分皆笨重不堪，我们的全身聚集了各种各样的器官，它们就像太过繁琐的弹簧，因为劳碌过度，全都疲乏得要命；我们的身体要依靠空气、植物和肉类才能勉强存在于世上，这一点跟植物和畜生没什么区别；疾病、衰老和死亡无时无刻不在等候侵犯我们的身体；我们的身体虽然是用心之作，却是一件不合格的产品，它的功能还停留在最初的阶段，稀奇怪异，它的力量总是不够，各个部分配合得也不够默契；人明明可以拥有大智慧，做出一番大事业，但我们的身体却制造粗劣，脆弱不堪，只能称得上是人的初级阶段。与我们的身体相比，它的身体更加精致、完善，而它的本质也更加趋向于完美。
　　人类可以分为很多类，从最初的牡蛎一直发展到现在的人。不过，这些类别相较于世间所有的物种而言，实在是太少了。这一类别出现以后，经过一段时间的间隔，另一类别也将出现，不过，能否在间隔之中再加上一个类别？有什么理由能阻止我们这样做呢？
　　有什么理由能阻止我们再加上一个类别呢？有种树能开很大的花，花香四溢，光彩照人，有什么理由能阻止我们将这种树加入其中？万物的根本包括火、空气、土和水四类，有什么理由能阻止我们再在其中加入另外一个类别？一切生物赖以生存的根本就只有这四类！这不是太少了吗？可以有四十、四百，甚至是四千类，为什么不行呢？如此短缺，如此平凡，如此卑微，这就是人类拥有的全部！赏赐之时不懂得慷慨，创作之时不懂得发挥想象力，动手制造之时又笨手笨脚，所以才会有眼前的一切！啊，大象和河马是如此的美丽！骆驼是如此的优雅！
　　你可能要给我补充，蝴蝶也要加入其中啊！它们就像花儿在空中飞舞！我发挥自己的想象力，让一种硕大无朋的蝴蝶出现在我的幻想中。无论是它的翅膀的形状，还是它的色彩，无论是它的外表，还是它的动作，我都无法用语言描绘出来。然而，它却出现在了我的眼前……它飞过一座又一座星球，每座星球都因它变得凉爽，充满芬芳，因为它在飞舞的过程中，将温和的气息带到了每座星球上！……每当它飞过一座星球时，星球上的居民就会为它沉迷，不停地给它赞美！……
　　我是怎么一回事啊？我之所以会这样浮想联翩，就是因为受了它的侵扰，它就是奥尔拉！它正附着在我的身体上，我的思想已经完全被它控制，我要把它干掉！
　　8月19日——我要把它干掉！我已经看到它了！昨天晚上，我坐在桌子前写信，并且故意装出一副聚精会神的样子。我知道，它会出现在我身旁，在那里走来走去，它与我之间的距离非常短，说不定我能触碰到它，顺势将它擒获。之后！……之后，我会伸出双手掐住它，用两个膝盖、胸膛和前额压住它，再用牙齿把它撕裂、咬烂，到时候我会勇猛得好像一个人已经到了破釜沉舟的时刻。
　　我浑身上下所有的器官都进入了高度警戒的状态，我觉得紧张到了极点，就这样暗中留意着它的一举一动。
　　我将两盏灯和壁炉上面的八根蜡烛都点着了，照得房中一片光明，好像这样就能将它照得无所遁形。
　　我的对面是一张古老的橡木床，床上还安装着床柱。壁炉就在我的右面，而我的左面就是房门。为了引诱它进房，我已经开了很长时间的门。到了现在，我又去把门关起来了，我关门的动作十分谨慎。一个高大的衣柜就在我的背后，衣柜上有一面镜子，每回我经过那里，都会把自己的全身上下都好好照一遍，而这面镜子最大的用处就是照着我每天刮胡须，穿衣服。
　　它肯定也在暗中观察着我，所以我才会欺骗它，伪造出自己正在写信的假象。忽然之间，我感觉它就伏在我背后，靠近我耳朵的地方，没错，就是那地方，它正在那里弯腰偷看我写的东西，对此我完全能够确定。
　　我的两只手都探出来，随即一下子转过身去，站起身来，我险些就跌在了地上。啊！……房中一片光明，就像白昼降临，可是我竟然看不到自己在镜中的影子！……镜子既深邃又明亮，闪闪发光，但是里面空空如也！我的影子没在其中……但我明明就站在镜子前！硕大的镜子明净而闪亮，由上而下都是如此，这一幕完完整整地落入了我的眼中。我看着那镜子，心中十分惊惧，我能感觉得到，它就站在那儿，我的影子就是被它的身体遮挡住了，但是我却无法看到它的身体。我连动一下的勇气都没有，更不用说走上前去。我明白，这一回我还是抓不住它。
　　我实在是惊恐极了！忽然之间，我的眼睛穿越了一层雾气，好像从水中看到了自己映在镜底的影子，那影子看上去真朦胧。我感觉挡在我眼前的水好像开始缓慢地流淌起来，从左面流向了右面，就好像日食即将走到终点似的，我的影子也随之变得越来越清晰。那些挡在我眼前的东西变得越来越稀薄，那原本是一种呈透明状的稠密的物体，其形状好像并不是固定的。
　　我看到自己在镜中的影子终于变得跟我每天在镜中看到的一样清晰了。
　　我已经跟它打过照面了！我不停地哆嗦着，先前的惊恐尚未完全消失。
　　8月20日——要采取什么方式才能把它干掉？我连跟它的身体接触一下都做不到。下毒？我把毒药加入水中，这样的举动根本就瞒不过它的眼睛。更何况，人类根本就无法看到它的身体，谁知道人类的毒药是否真的能让它的身体中毒？不能……不能……当然不能了……既然这样……那我该如何是好？
　　8月21日——巴黎有些房子的主人为了防止盗贼入室偷窃，会在一楼的窗户上安装铁百叶窗。我把鲁昂的一位锁匠请到家中，叫他也在我的卧室窗户上安装这种百叶窗，另外，卧室门也要换成铁的。我什么都顾不得了，就算此举是明确地向它示弱，那又如何！……
　　……
　　9月10日——鲁昂，大陆旅店。已经结束了……已经结束了……但是，它是不是真的已经死了？我依旧为自己见到的景象深感恐慌。
　　锁匠昨天把铁制的门窗都装好了。尽管气温有些低，但在午夜到来之前，我还是一直开着门窗。
　　忽然之间，它在那儿出现了，我能感觉得到它。我觉得高兴极了，简直欣喜若狂。为了不让它有什么疑虑，我缓缓起身，在房中来来回回地走了很长一段时间。接下来，我假装若无其事地把脚上的鞋子由皮鞋换成了拖鞋。跟着，我先是去把铁窗关好，之后又不疾不徐地走到门边，把门关好，再把两道门锁都上好。接着，我返回窗前，把窗户锁好，并把钥匙放入了衣兜里。
　　我能感觉得到，它就在我身边，忽然之间，它变得焦急不安，想叫我放它离开这里，原来它也会恐惧。我险些就对它妥协了，但我终究还是没有这样做。我用背部抵住房门，打开了一条仅能让自己脱身的门缝。从门缝往外挤的时候，我的额头在门楣上碰了一下，因为我的身体太高了。我终于把它一个人关在了卧室里，我确定它逃不出来了。我真是开心极了！我终于把它抓起来了！我跑到楼下正对着卧室的客厅里，把那两盏灯都找了出来，并把里面的灯油洒得满屋子都是，地毯和家具都未能幸免。在逃离这座房子之前，我关好大门，还上了两道锁。
　　花园里头生长着一大片月桂，我就躲在这些月桂后头。分分秒秒缓慢地流逝！实在是太缓慢了！周围黑漆漆的，一切都好像凝固了一般，连一点儿声音都没有。今晚无风也无星。我心中压着一团沉甸甸的乌云，与此同时，我却看不到天上密布的阴云。
　　在等待的过程中，我一直在留神观察着我家的房子。每一分钟都是煎熬！我心中暗想，说不定火已经自行熄灭或是被它熄灭了。哪知就在这时，一楼的一扇窗户忽然爆炸了，始作俑者自然是熊熊燃烧的烈火。只见一条红红黄黄的硕大火舌从中喷射出来，沿着白色的墙壁一直爬到了房顶，那样长的一条火舌，看上去却是软软的。树的枝干和叶都陷入了惊惧之中，正在簌簌发抖。在它们的缝隙中间，只见火光闪烁不定。好像白昼就要降临了一般，鸟儿都从睡梦中清醒过来，还有一条狗也开始大叫。我看到一楼已经被大火完全笼罩了，因为在此之前，一楼其余的两扇窗户也都爆炸了。烈火熊熊，那景象真是骇人。忽然之间，夜空被一声凄厉、可怖的叫声划破了！是一些女人在叫，透过楼上刚刚敞开的两扇窗户，我看到我的女仆们正惊惧地挥舞着各自的双手！我竟然把她们忘掉了！……
　　我在极度惊惧之下，疾步跑向村庄，大叫道：“救命！救命！失火啦！失火啦！”之后，我又跟着跑向我家的村民一起回来了，我想知道我家此刻变成了什么模样。
　　现在，我家的房屋已经成了一个焚烧尸体的火堆，看上去相当恐怖，又相当壮观。这个火堆十分庞大，它将这里映照得一片通明，好多人都在其中被烧死了，这里头就包括我捕获的那个新人，那个新主人，那个它，奥尔拉！
　　忽然之间，房顶完全塌陷下来，陷入墙体，火焰一直喷向了高空。透过敞开的窗户，我看到了一片大火，就好像一个火炉，它就在那火炉里，已经烧死了，我这样想道……
　　它已经死了吗？应该是吧？……它的身躯变成了什么样子？它的身躯连光都可以透过去，这样一副躯体能跟人类的躯体一样被火焚毁吗？
　　如果它没死该怎么办？……这种隐身人真是可怕，它们可能就只有时间这一个克星。既然它已经拥有了这样一副鬼魂似的躯体，完全透明，根本就不能被人类的视线所捕捉，显然，疾病、创伤、残疾和早亡也都不是它的对手。
　　早亡？人类所有的恐惧，都可以归咎于早亡。人类时时刻刻都会因为各种各样的意外早亡。奥尔拉即将取代人类的地位。作为人类的后继者，它将生存到自身的极限，只有当既定的那一天，那一刻到来时，它才会死亡！
　　“不……不……确信无疑，确信无疑……它还没死……既然这样……那我就……那我，我就只好自杀了！……”
　　……




第69章 公猪莫蓝——写给伍迪诺先生(1)


　　一
　　我对拉巴尔布说道：“朋友，请等一下，你刚刚再度提及了‘公猪莫蓝’。大家在说到莫蓝的时候，为什么都要在前头加上‘公猪’二字呢？这真叫我大惑不解。”
　　眼下，拉巴尔布的身份已经是议员了。在听到我的问题以后，他便瞪着我说：“不是吧？身为土生土长的拉罗舍尔人，你居然连莫蓝的故事都不清楚？”他那模样就跟一只猫头鹰似的。
　　有关莫蓝的故事，我的确未曾听说过，这一点我承认。拉巴尔布只好搓着双手，将整件事娓娓道来：“莫蓝你是认识的，对吗？你对他还有印象吗？那时候，他开了一家非常庞大的服装店，就在拉罗舍尔河附近。”
　　“我记忆犹新。”
　　“那就好。其实整件事是这样的，莫蓝曾以进货为由，跑到巴黎待了半个月，实际上就是为了旅游观光，那一年如果不是一八六二年的话，就是一八六三年。在巴黎待半个月对于一个外地人意味着什么，想必你很清楚。形式各异的表演每晚都会在这里出现，各色各样的女人每天都会与你擦身而过。在这种情况下，你浑身的血液就像被点燃了一样，深陷极度的兴奋之中难以抽身，直到丧失正常的神志为止。那些穿着紧身舞衣的舞女们，还有衣着暴露的女演员们，用丰满的香肩和玉腿，将你的视线范围充斥得满满当当。这些明明就在你眼前，却偏偏如天涯海角一般遥远，连亲手触摸一下都是妄想。你心中郁结难解，万般无奈之下，便只好用劣等的美食让自己获得偶尔的慰藉。在与巴黎告别之日，你更是欲火难耐，饥渴万分，真希望有张小嘴能吻上自己的嘴，以缓解嘴唇的干痒之感。”
　　“莫蓝打算乘坐晚间八点四十的快车返回拉罗舍尔，他已经连火车票都买好了，可是上面提及的这种焦灼不安的情绪依旧控制着他的身心，没有半分缓和的迹象。他在奥尔良火车站的候车大厅之中，不住地来回走动着，这一刻，他的心绪乱糟糟的，对巴黎这座城市充满了不舍之情。他走到一名年轻姑娘面前，忽然停住了脚步。姑娘此时正与一名老妇人告别，两人抱在一起。姑娘脸上本来覆着一块不大的面纱，这会儿面纱掀起，露出了一张美丽的面孔。莫蓝一见之下，马上就被深深地吸引住了，他低声叹道：‘天哪！她简直太美了！’
　　与老妇人的告别仪式结束以后，姑娘便朝候车室走去。莫蓝悄悄尾随在她身后，一直跟着她从月台上穿过，上了火车。
　　车厢里空荡荡的，因为很少有人会乘坐快车。鸣笛声响过之后，火车随即启程。整个车厢除了那位姑娘以外，就只剩了莫蓝一个。
　　莫蓝目不转睛地望着那位姑娘，只见她大概有十九岁或是二十岁，身量颇为高挑，又长着一头金色的秀发，行为举止也是落落大方。她将自己的腿用旅行毛毯盖住，便在椅子上躺下来，合上双眼小憩。
　　莫蓝望着这一幕，不由得想道，她究竟是个怎样的姑娘呢？他的头脑中闪过许许多多的念头。他暗自告诉自己：先前不知多少次听说过人们在火车上发生的艳遇，说不定这种情况今天就要降临到我身上了。谁说不是呢？所谓的幸事就是叫人意想不到的惊喜事件，毫无预兆地就发生了。审时度势，眼下我唯一要做的就是勇敢一点儿，主动采取行动。丹东曾经说过：‘尽可能地拿出勇气来吧。’不过，这句话也有可能是米拉波丹东和米拉波都是法国大革命的领导人。的名言，总之就是他们之中的一个了，至于到底是哪一个，根本就不重要。勇气，恰恰就是我现在所欠缺的。要知道，是成功还是失败可都系在这上头呢。真希望我能够将他人的想法全都看得一清二楚！每一日，都有无数大好时机被我们白白错过了，而我们对此却毫无感知。我敢打包票，事实一定就是这样的。她肯定也希望能与我结交吧，唉，她若是能给我一丁点的提示，我便可以会意了……
　　莫蓝随即便开始思考各种各样的方法，让这场艳遇能够继续发展下去。一开始，他想到一种优雅的搭讪方法：首先做出某些小小的举动讨好她，继而与她交谈，在谈话过程中一定要表现得幽默风趣，并适时展示自己对她的兴趣；在谈话即将终结之际，便将自己的心意直接向她告白，至于接下来会发生什么，你可以自行想象。
　　可惜莫蓝思考了半天，竟连搭讪的理由都找不出来，更不知这第一句台词应该如何编造。他的心思烦乱，简直不知该如何是好，唯有按兵不动，等待机会到来。
　　年轻漂亮的姑娘进入了梦乡，一晃眼，黑夜已经过去了大半。莫蓝坐在她附近，一直在苦心孤诣地筹谋着如何才能与她一夜风流。夜色越来越淡，没过多长时间便迎来了日出。自遥远的地平线那边射出璀璨的太阳光，恰好落在了姑娘漂亮的面孔上。
　　嗜睡的姑娘总算苏醒过来，她坐起身，四下观望了一下，跟着又望向莫蓝，并冲他微笑起来。她的笑容非常愉悦，有种打动人心的力量，看上去与世间任何一个快乐的姑娘全无二致，却让莫蓝为之战栗，刹那间，他就像遭了电击一样。姑娘的笑容是针对自己发出的，他很确信。为了得到这个含蓄的邀请讯号，他早已恭候多时了。他从她的笑容中看到了这样一番话：‘您跟个木头一样在座位上傻愣愣地待了一宿，竟没有勇气采取半分行动。您究竟是个傻瓜还是个木头呀？’
　　“‘难道您是觉得我不够漂亮吗？那您就再仔细将我看个清楚。您实在是太笨了，居然在一位美女身边傻乎乎地待了一宿而一无所获。’”
　　年轻的姑娘笑盈盈地望着他，忍不住失声笑起来。莫蓝这会儿已是头晕脑涨，他想跟姑娘搭讪，随便说句什么话，向她献殷勤。无奈他竟连一句话都想不出来，真是连一句话都想不出来。终于，他下定了决心，对自己说道：那好吧，我什么都不管了，直接行动吧！他决定孤注一掷，一言不发，径直扑向那位漂亮的姑娘，伸出双臂搂住她，急不可耐地吻住她的小嘴。
　　姑娘马上纵身跃起，高喊道：‘救命啊！快来人啊！救命啊！’她一面高喊着，一面惊声尖叫。她将车门打开，随即将双臂探出去，拼命地颤抖起来，甚至想直接跳车而逃——她受了极大的惊吓，简直就要精神失常了。莫蓝也怕得要命，慌忙上前将她的裙子扯在手中，唯恐她真的会跳火车。这时候，莫蓝吓得连话都说不顺溜了，只能磕磕巴巴地哀求道：“哎呀……小姐……小姐……”
　　火车逐渐减速，最终止步不前。在收到姑娘发出的求救讯号之后，有两名列车员赶到了这里。姑娘见到他们，马上就靠到了他们胸前，并含混地解释道：‘他想把我……把我……’话未说完，她便已经失去了意识。
　　火车在莫泽车站停了下来，莫蓝被车站上正在执勤的宪兵逮捕了。
　　年轻的姑娘被他以暴力侵害，在她恢复神智之后，便对莫蓝提起了诉讼。她的证词都被警方记录下来。等莫蓝辗转回到家中时，黑夜已经再度来临了。这个服饰店老板，真是流年不利啊！接下来他将等待法院对自己下达判决，原因就是他在公共场所犯下了风化罪。这对他而言，无疑是一个沉重的打击。
　　二
　　在那段时期，我恰好正在《夏朗特明灯报》担任主编一职。我与莫蓝每晚都会在商贸咖啡厅中碰面。
　　他对自己接下来应该采取的行动完全不知所措。于是，在这件事发生的翌日，他便来向我求助。我直言不讳地对他说道：‘你跟一头公猪也没什么差别了。如果是一个正常人，谁会做出那种好事来？’
　　他哭着说，经历了这件事以后，他已经名誉扫地，所有朋友都对他不理不睬，而他的太太更是气得将他打了一顿，他的服饰店的生意也越来越差，眼看就要倒闭了。听他这样絮叨了半天，我到底对他产生了同情之心。我想起我的同事立威，这家伙身材很矮，又爱说笑，但总能想到一些好主意。因此，我便叫他过来，一起帮莫蓝想法子。
　　我原先就与国家检察官有交情，于是立威便叫我去向检察官求助。我在去找检察官之前，吩咐莫蓝先回家等消息。
　　我从检察官那儿得知，原来那名受辱的姑娘不久之前刚在巴黎通过了教师资格审核，她的芳名叫做亨利艾特·波内尔。她的父母都已经不在人世了，而她的舅舅与舅妈两夫妻生活在莫泽，颇有一点儿小钱，是正儿八经的人家。此次波内尔就是为了去舅舅家度假，才会搭乘那辆快车。
　　眼下那姑娘的舅舅已经对莫蓝提起了诉讼，这一点对于莫蓝而言显然非常致命。若是不想让检察官起诉莫蓝，就必须让姑娘的舅舅撤回诉讼的请求。接下来我要尽力争取的就是这件事。
　　我从检察官处离开，便径直去了莫蓝家。那时候他正生病卧床，原因就是焦虑过度。他的太太不住声地咒骂着他。那位女士骨架粗大，身材高大威猛，面孔上生长着浓密的汗毛，看起来就像长了一片胡须。她将我引入卧室，劈头盖脸地对着我吼起来：‘您想见那头公猪莫蓝，您看，那混球不就在这儿嘛！’
　　她站在床边，用双手掐着自己的腰，看上去格外的耀武扬威。我将自己从检察官那里了解到的情况告诉了莫蓝。莫蓝便恳求我去那姑娘的舅舅家，帮他做说客。我答应了他这个请求，虽然这显然是个烫手山芋。可怜的莫蓝不断地向我强调：‘其实我没有亲到她，我发誓，我的确没有亲到她，的确是这样的！’
　　“我对他说：‘既然你已经变成一头公猪了，有没有亲到她都不能改变这个事实。’他将一千法郎交到我手上，说如果有必要的话，我便可以自行使用这笔钱。我便将钱收了起来。
　　我要求立威跟我做伴，一块儿去做莫蓝的说客，因为单枪匹马，冒冒失失地到那姑娘的舅舅家里实非我所愿。由于立威翌日下午在拉罗舍尔尚有要事，所以他一定要在那之前赶回来。鉴于此，立威尽管答应了我的请求，却要求与我马上出发。
　　我们走了两个小时，终于抵达了目的地。那是一座精美的乡村住宅，我们就在门前将门铃拉响了。来开门的是一位年轻漂亮的姑娘。她肯定就是莫蓝冒犯的那位小姐了，我这样想道，便低声向立威说了这样一句话：‘莫蓝为什么会做出那样的举动，现在我终于明白了。’
　　说来也巧，姑娘的舅舅竟然是我所在的《夏朗特明灯报》的忠实读者，我们称他为多那赖先生。他非常赞同我们报社所持的政治主张。看到两位在自己尊崇的报纸任职的编辑先生大驾光临，多那赖先生显然十分兴奋。他对我们表示了热烈的欢迎，并与我们热情地握手，对于我们完全不吝惜溢美之词。立威于是对我耳语道：‘看来要消除公猪莫蓝的麻烦也不是困难事。’
　　那位姑娘这时已经躲开了。我便将那件叫人难堪的案子搬上了台面。我说，这件事如果传扬出去的话，被人们添油加醋几乎是在所难免的。谁会相信那位姑娘只是被莫蓝亲了一口呢，这未免简单得让人觉得不可思议。接下来，人们肯定会戴着有色眼镜看那位姑娘，对她的伤害反而更大。我不断地向多那赖先生灌输这样的观念。
　　看起来，多那赖先生的信念已经动摇了。不过，他无论作什么决定，都要听从老婆大人的意见，可是要到晚上很晚的时候，他那位老婆大人才能返回家中。他忽然想到一个主意，忍不住叫道：‘我想到了！你们留在这里，暂时不要走就行了。今晚你们留下来享用晚餐，之后就在我们家休息一晚。只要晚上我太太回到家里，我们就能商议出解决这个问题的法子来，这花不了大家多长时间。
　　面对这样的提议，立威显得很为难。不过，他到底还是接受了，因为帮助公猪莫蓝解决这个难题也是他的心愿。于是我们两个便对多那赖先生的安排表示了同意。
　　多那赖先生起身叫过自己的外甥，并兴冲冲地建议我们一块儿出去漫步，地点就选在他们家的院子中。多那赖先生这样说道：‘等晚上的时候再商量正事也不迟。’
　　立威跟他一边漫步，一边讨论起了政治话题。
　　我落在后头，与那位姑娘并肩而行，跟前面两位保持着几步远的距离。这姑娘实在是太有魅力了，叫我想不出什么更好的词汇来形容她的魅力无穷！
　　我提及她那次的悲惨经历，言语之间极尽谨慎，竭尽所能站在她的立场上对这件事发表意见。
　　她仿佛觉得我是在谈论别人的经历，脸上的表情没有半分不自在，纯粹就像是在听一个无关痛痒的故事。
　　我说：‘小姐，您往后还要遭遇更多的烦心事呢，请您仔细考虑一下吧。您想您必须要亲自出庭作证，到那时人们便会用居心叵测的眼光打量着您，而您还不得不在他们面前，将您在火车上遭遇的不幸经历讲述出来，甚至连其中的细枝末节都不能遗漏。要是您在那件事发生之际，没有大声呼喊，引来列车员，而是警告那个不要脸的家伙别再动手动脚，随后到另外一个车厢去，远远地躲开他。您说这样一来，会不会更妥当呢？当然了，我这只是私底下才会对您说这种话。’
　　姑娘笑着答道：‘我同意您这个提议！可惜当时我就是做不到，我怕得要命，任何人只要怕到那种程度，都是无法冷静思考的。’
　　事后，我终于回过神来，我也觉得自己在那一刻大喊大叫是不妥当的，我觉得很后悔，无奈已经太迟了。另外，您设身处地为我设想一下，当时那头猪一声不吭，活像疯子一样径直扑向我。他究竟想要对我做出什么样的举动，我完全猜测不出。’
　　姑娘平静而坦然地望着我。我暗想，她可真是个举止从容的好姑娘。对于公猪莫蓝做出那种糊涂事的原因，我是愈发理解了。
　　我用一种说笑的口吻对她说道：‘小姐，爱美之心，人皆有之。您生得这样美丽动人，不管是谁见到您，都会由衷产生一种亲吻您的冲动。所以那家伙做出那样过分的举动并不是没有缘由的，这一点您可不能否认。’
　　姑娘露齿而笑，她说：‘先生，每个人都应对其他人保持起码的尊重，冲动绝非肆意妄为的借口。’
　　我听到她这样说，不禁感觉有点怪异，不知道她到底想表达什么。忽然之间，我向她提出了这样一个问题：‘要是现在我亲吻了您，您会有什么样的反应呢？’




第70章 公猪莫蓝——写给伍迪诺先生(2)


　　她停住脚步，从头到脚将我看了个仔细，跟着便说道：‘如果是您，就不是同一回事了。’她的语气波澜不起。
　　那就不是同一回事了，这个我自然明白。我才三十岁，还这么年轻，更重要的是我以英俊的外表享誉全省，是个地地道道的帅哥。但是，我却假装不明白，问她：‘原因是什么？’
　　她耸一耸肩，说道：‘很明显，您可比他聪明多了。’说着，她便偷眼瞧瞧我，又补充一句：‘而且，您比他漂亮多了。’
　　这时，我忽然有种想要偷袭她的冲动，遂在她猝不及防的时刻，狠狠亲了一下她的脸。她醒过神来，慌忙跳到一旁躲避，可还是没能躲过去。她说：‘啊！您的脸皮可真厚呀。麻烦您不要再这样戏弄我了。’
　　我压低声音，假装毕恭毕敬地对她说：‘小姐，要说我现在只剩下了一个心愿，那么这个心愿就是能上庭接受审讯，原因就是我犯下了跟莫蓝一模一样的罪行。’
　　她问道：‘原因呢？’我注视着她，表情非常肃穆。
　　我答道：‘大家在亲眼见识到您的美貌之后，便会得出这样的结论：拉巴尔布犯下这样的罪行诚然可恶，但是绝不能因此否认他的幸运，瞧他冒犯的这位小姐多么迷人呀！您想您作为天下间最美丽的女士中的一位，而我却曾有幸对您犯下这样的罪行。从今往后，我会将这当成是我的一项至高无上的荣誉。’
　　她笑得愈发欢畅了。
　　‘您可真是奇怪！’她话音未落，便已被我猛力拥在了怀中。我接连不断地亲吻着她，将能吻到的地方全都吻了个遍，发丝、额头、眼睛、面颊，甚至还有她的小嘴。我就像疯了一样，将她满头满脸都亲了个遍。她躲闪连连，无奈顾得了这边，就顾不了那边，不断溃败。
　　她好不容易才摆脱了我的怀抱，小脸被怒火灼烧得红彤彤的，她说：‘先生，我真后悔，刚才听您这样信口开河，您的为人简直太粗鲁了。’
　　我也感觉有些害羞，遂将她的手握在手心里，磕磕巴巴地解释道：‘抱歉，真抱歉，小姐，我实在太粗鲁了，居然对您做出了这样的暴行！但是，您千万不要因此记恨我，当我求您，您千万不要这样。至于我这样做的原因，原因就是……’我绞尽脑汁，怎奈竟想不出半个理由。
　　不多时，她又对我说道：‘先生，对于您这样的原因，我毫无了解的兴趣。’
　　而我偏偏在这时灵光一闪，高声道：‘小姐，原因就是我钟情于您已经足足有一年时间啦！’
　　她根本没想到我会这样说，不禁仔细打量起了我。我继续说道：‘小姐，请听我说下去，整件事情是这样的。我与莫蓝素不相识，他惹出来的麻烦，我自然没必要理会。我毫不在意他是否要上庭接受审讯，之后又是否要被关进牢房，这些关我什么事呢？事实上，我一早就跟您见过面了，一年之前，我看到您站在那座栅栏门前。从我第一眼看到您开始，我就为您怦然心动了。在此之后，我更是对您日思夜想，魂牵梦萦。眼下，我并不在乎您是否愿意相信我说的这番话。我只是坚持认为您是个迷人的可人儿，这么久以来，我对您朝思暮想，盼望着能再见您一面。现在总算被我找到了一个来这儿见您的理由，就是莫蓝那头蠢猪做出的那件蠢事。终于，我情不自禁地对您做出了这样过分的举动。我请求您宽恕我，请您一定要宽恕我！’
　　她想要判断我是否在说谎，便目不转睛地注视着我的眼睛。跟着，我看到她再度忍不住想笑。她含混不清地小声说道：‘您真喜欢开玩笑。’
　　我举手说道：‘我所说的绝无半句虚言，我可以向您发誓。’当时，我的语气非常真诚，就算到了今天，我依然相信在那一刻，我对她的情意并非虚情假意。
　　她直截了当地说道：‘行啦。’”
　　周围只剩下了我与她，再无其他任何人。我们已经看不到她的舅舅和立威了，他俩早就走进那条蜿蜒深邃的小道中去了。我抓住这个机会，开始诚心诚意地对她告白。我将她的手握在手心里，一面亲吻着她的手指，一面含情脉脉地将我对她的情意讲述出来。她就好像在聆听某件新鲜事儿一般，聆听我的告白。她还没有下定决心，是否要选择相信我的话，不过她看上去确实挺开心的。
　　我表白到后来，连自己都骗过去了，只觉我说的确有其事，情绪异常兴奋。我大口大口喘息着，面色惨白惨白的，全身上下都哆嗦个不停。我将她的小蛮腰轻轻环住。
　　我凑到她耳畔，贴在她鬓角的发丝上，继续柔声告白。她简直像是神魂颠倒了一般，整个人都跌进了这场美梦中。渐渐地，我加重了搂在她腰间的臂力。尽管在这段时间，我的手臂一直在不停地颤抖。她并没有抗拒，静静地任由我采取行动。我温柔地轻吻着她的面颊，继而吻上了她的嘴唇。我并没有刻意去寻找，这件事就顺其自然地发生了。我们吻了很久，四片嘴唇缠缠绵绵，无休无止。忽然之间，人声从我背后几步开外的地方传到了我耳中。
　　她落荒而逃，消失在了树林那边。我扭身看到立威，显然他是为了寻找我的踪迹才又折回来的。
　　他木着一张脸，在路中间站着，用一种轻蔑的口吻对我说道：‘公猪莫蓝那档子事，你就是打算通过这种途径来帮忙解决吗？’
　　我满不在乎地说道：‘喂，朋友，我们只需各自发挥所长不就行了。我负责外甥女这边，你负责她舅舅那边。对了，你那边有没有进展？她舅舅是否已经答应了我们的请求？’说这话的时候，我的语气中难掩骄傲之情。
　　立威说：‘你倒是开心了，我在她舅舅那边可享受不到这种艳福。’
　　我便拉着他返回了房中。
　　三
　　吃晚饭时，我愈发意乱情迷了。她的座位就在我旁边，我用自己的脚将她的脚压住，并不停地在桌布的掩护下触碰她的手。我们彼此对望着，万千柔情与眷恋尽数融合在了对方眼中。
　　今晚的月光很好，吃过晚饭，大家一起出去漫步。我借机又向她灌输自己对她的浓浓爱意，这可是我由衷而发的。我抱紧了她，不停地亲吻着她的嘴唇，让她的嘴唇变得湿漉漉的。这会儿，立威正跟她的舅舅在前面一边漫步，一边争辩着什么。他们的影子就落在他们背后的小道上，随着人的移动，影子便跟着移动。
　　后来，我们再度返回房中。没过多长时间，就来了一名邮差，带来了一份她舅妈打来的电报。电报上表示，她舅妈将在翌日清晨返回，乘坐七点钟的第一列火车。
　　她舅舅说：‘那就这样吧，亨利艾特，送这两位去他们各自的房间。’我们跟他握握手，随即便跟着亨利艾特上了楼。我们首先来到了立威那间卧室，立威凑到我耳畔，对我耳语道：‘她肯定不会先送我们到你的卧室，这一点你大可放心。’随后，她便带着我来到了我那间房。这下又只剩了我们两个，我再次抱住她，努力想让她丧失理智，屈从于我。我到底还是没能留住她，虽然她差一点儿就对我屈服了。
　　我躺在床上，觉得既兴奋又难过，另外还有一种惭愧的感觉。我明白今夜肯定要彻夜难眠了。我埋头苦思着自己刚刚失败的原因，就在这时，便听到了一阵轻微的敲门声。
　　‘谁啊？’我问道。
　　‘我。’有人轻声应道。
　　我匆忙把衣服套上，去将门打开。她走进来，问道：‘有个问题我忘了向您问清楚，明早您想喝点什么，巧克力怎么样？要不喝咖啡？当然，喝茶也可以。’
　　我一下子就把她抱在了怀中，一面像着了魔一样在她身上摸来摸去，一面口齿不清地说道：‘喝……喝……’这一回，她又从我怀中溜了出去，临走前，她将我房中的烛火一下吹灭，旋即跑得无影无踪了。
　　整个卧室变得一片黑暗，我独自待在其间，不禁满心怒气。我四处寻觅火柴，起初未果，后来终于找到火柴了，可是花了不少力气。我点上烛火，并将它带到了走廊上。眼下，我差不多已经成了半个疯子。
　　理智已经从我的头脑中消失了，我从这儿走出去的目的已经昭然若揭。我要将她找出来，今晚我一定要将她弄到手。我就这样毫无顾忌地走了出去。忽然之间，有个念头出现在了我的脑海中：‘我这样冒冒失失地闯入某个房间，要是里头恰好住着她舅舅，我要如何向他陈述我的理由呢？’想到这儿，我的思绪便停止了运作。我的心跳得异常迅速，一下子立在原地，一步也动弹不得了。有关这个问题的答案，过了几秒钟便在我脑海中浮现出来了：‘我就说我要跟立威商量一件要事，正在寻找他所在的那间房不就行了？’
　　我逐个逐个地观察着那些房门，试图从中发现属于她的那一道。可惜，我什么也发现不了。于是，我便信手扣住一道门上的钥匙，将其转了一转。那道门就这样被我打开了，真是出人意料。我随即走进门去……只见亨利艾特正在床上坐着，见到我进来，不禁大吃一惊。
　　我小心翼翼地把门锁好，蹑手蹑脚地走上前去，说道：‘小姐，我想跟您借本书，不好意思，刚才忘了跟您提这件事。’她反抗起来，可是无济于事。没过多久，我便将我想要的书翻开来。原谅我在此不能将此书的详细状况描述出来，但那的确是一本精彩绝伦的好书，既是世间最打动人心的诗章，又是世间最妙不可言的小说。
　　既然首页已经掀开了，她索性就允许我继续往下阅读，直到心满意足为止。我不断地往下阅读，翻过了无数新篇章。最终，蜡烛烧光了，阅读也告一段落了。
　　我谢过她以后，便偷偷摸摸地溜回我的卧室。我溜到走廊的时候，冷不丁就被一只粗鲁的大手给擒住了。立威又来了，他压低声音问我：‘你到现在还没把公猪莫蓝那档子事解决掉啊？’
　　第二天早晨七点的时候，她端了一杯巧克力亲自过来送到了我手中。这杯巧克力醇香无比，叫人喝了以后，通体舒服得难以言喻，简直像要羽化登仙了一般。这样美味的巧克力，我之前从来没有喝到过。我将自己的嘴巴牢牢地粘在她的杯子沿上，那感觉真是太奇妙了，叫我再也无法移动一下嘴巴。
　　立威在她离开我的卧室以后，马上便走了进来。他那模样就像是失眠整宿一样，心烦意乱，焦躁不悦。他跟我说：‘如果你继续这么干的话，公猪莫蓝那档子事就不用指望能解决了，这件事你自己想想清楚吧。’显然，对我很是不满。
　　她舅妈在八点的时候赶了回来。经过了短暂的商谈，他们很快便作出了撤销控诉的决定。他们可真是心地善良的人儿呀！我将500法郎留下来，赠与他们一家，他们可以利用这笔钱，来帮助生活在本地的贫苦民众。
　　我们终于把这个问题圆满解决了。他们一家盛情挽留我们，希望我们能延迟一日再走，他们可以利用这段时间，引领我们到本地的名胜古迹去游览一番。我看到此刻位于这对夫妻身后的亨利艾特正向我颔首，暗示我们答应她舅舅舅妈的这个提议。我于是答应了下来。不过，立威却坚决不同意。
　　我拉着立威来到无人处，软磨硬泡要求他留下来。我劝他说：‘立威啊，我的好朋友，为了我，你就多留一天好不好？’立威发怒了，气势汹汹地对我说：‘你知道吗？公猪莫蓝这档子事，简直叫我烦透了！’
　　我没有办法说服他，唯有顺从他的意见，与亨利艾特告别了。我活到今天，有过很多次的非常伤心的经历，这一次无疑就是其中之一。我真希望莫蓝这件事不要这么快解决，最好能让我永远处于这件事的解决过程之中。
　　告辞离开之际，大家只是不停地握手，都没说什么话。等上了车以后，我便对立威说道：‘你真是一点儿都不通情达理。’立威却说：‘兄弟，我已经被你激怒到顶点了。’
　　回到报社的时候，很多人正在办公室等我们。这些人一看到我们两个回来了，马上高声问道：‘公猪莫蓝那档子事，你们两个解决了吗？’
　　原来，这档子事一早就已经传遍了拉罗舍尔的大街小巷。立威还在火车上的时候，就已经不再生气了。这会儿，他看到这件事竟成了人们关注的焦点，不由得想笑，费了好大劲儿才把笑意压下去。他高声道：‘解决啦，这件事已经解决啦，拉巴尔布功不可没啊！’
　　我们随即又去找莫蓝。
　　这时，莫蓝正满腹愁绪，气息微弱地在家里的安乐椅上躺着。他额头上盖着一条冷毛巾，腿上抹着芥子泥，一声接一声急促地咳嗽着，一副病得就要死掉的可怜相。他怎么会突然就感冒了，还感冒得这么严重呢？答案可真是不好找。他太太这时正恶狠狠地瞪着他，瞧她那模样，简直恨不能把自己的丈夫活活吞进肚里。
　　莫蓝在看到我和立威之后，手脚便控制不住地哆嗦起来，看起来紧张得要命。我便对他说：‘行啦，你这个流氓，你那麻烦事已经解决了，记住下次千万别再这么干啦！’
　　莫蓝一个字也说不出来了，只是起身将我的手抓在手中亲吻起来，那姿势就像在亲吻国王一样。他哭起来，差点就哭得晕厥了。跟着，他便去抱立威，继而是自己的太太。结果他太太猛一用力，直接又将他推回了安乐椅上。
　　不过，莫蓝在此次的事件中受到的打击真是太大了，就算现在问题解决了，他也很难再恢复到从前的状态。
　　此事过后，‘公猪莫蓝’便成了当地人对他的集体称谓。次次听到别人这样叫自己，莫蓝便感觉自己好像被捅了一刀一样。
　　当他走在大街上的时候，次次听到那些痞子骂出一个‘猪’字，他都会扭回头去看，就像是条件反射一般。就连亲朋好友们也时常会借此取笑他。举例来说，每一回大家在吃火腿的时候，莫蓝都会听到这样一个问题：‘这火腿莫非是用你的肉做的？’
　　莫蓝在两年之后去世了。
　　而我之后参与了议员的竞选活动，那是一八七五年的事了。有一天，我为了竞选，特意到杜赛尔拜访了一位名叫贝尔隆科的先生，他便是杜赛尔地区新上任的公证员。抵达目的地后，有位身材高挑、丰满迷人的女士接待了我。
　　这位女士问我：‘难道您已经不记得我了吗？’
　　我吞吞吐吐道：‘太太……不……我不记得了……’
　　‘难道您不记得亨利艾特·波内尔了？’
　　‘呀！’当时我的脸色一定在瞬间就变得惨白如纸。
　　她倒是很镇定，平和地望着我，脸上含着可亲的笑容。
　　后来，她便离开了，以便我和她的丈夫商量正事。那位先生用几乎能将我的手捏碎的力气与我握手。他热情地对我说道：‘先生，其实我一早就想到您府上造访了。我太太总是在我面前说起您。我很了解，你们相识之时，她正处于一个极度艰难的阶段，而您是这样的古道热肠、善解人意、智慧过人，您完美地解决了……’他似乎遇到了难以启齿的粗口，略作迟疑，才低声说道：‘……完美地解决了公猪莫蓝那件事。’
下~书~网



第71章 莫泊桑大事年表


　　居伊·德·莫泊桑（1850—1893），法国优秀的批判现实主义作家，短暂的一生创作出很多优秀的短篇小说，被人称为“短篇小说之王”。代表作品有《漂亮朋友》《羊脂球》《我的叔叔于勒》《项链》等。
　　1850年，莫泊桑出生于法国西北部诺曼底省的一个没落的贵族家庭。
　　1859年至1860年，随父母到巴黎小住，就读于拿破仑中学，后双亲离异，随母亲又回到诺曼底。
　　1870年，到巴黎攻读法学，适逢普法战争爆发，遂应征入伍。退伍后，先后在海军部和教育部任职。
　　由于家庭经济的拮据，莫泊桑于1872年3月开始在海军部任小职员七年之后，又转入公共教育部，直到1881年完全退职。
　　在其任小职员空虚无聊的日子里，他开始勤奋写作，并且以福楼拜为师，在福楼拜的指导下刻苦磨砺达十年之久。
　　1876年，他又结识了一些当时较为著名的作家，他们都共同以左拉为崇拜对象，经常在左拉坐落在巴黎郊区的梅塘别墅聚会，是为“梅塘集团”。
　　1880年，“梅塘集团”六作家以普法战争为题材的合集《梅塘之夜》问世，其中以莫泊桑的《羊脂球》最为出色。这个中篇的成功，使莫泊桑一夜之间即蜚声巴黎文坛。
　　从1880年到1891年因病停笔，十年间，莫泊桑共创作发表了三百余篇中短篇小说，几乎每年都有数量可观的精彩之作问世，特别是在前三四年，佳品更是层出不穷。
　　莫泊桑自1880年起偏头痛的发作日趋频繁，右眼的调节功能全部丧失，心跳紊乱，再加上他放浪形骸，身体越来越差。后来除了原有的诸种疾病外，神经分裂症渐渐恶化。
　　1891年其病情急转直下，求生的欲望使他四处求医，但他又克制不住自己，继续迷恋于放浪的生活。
　　1892年1月2日，莫泊桑自杀未遂，但是已经失去了康复的信心。五天后他被送入精神病院。
　　1893年，莫泊桑与世长辞，年仅43岁。左拉致悼词，预言莫泊桑的作品将不朽，将“是未来世纪的小学生们当做无懈可击的完美的典范口口相传”的故事。


 