《火星上的人类学家》查看《火星上的人类学家》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《火星上的人类学家》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/7694/ 
  



第1章 序(1)


　　因为写这篇序的缘故，仔细阅读了奥利弗·萨克斯的生平，发现其实我早就与他有些联系。萨克斯的研究理念，可以说师承苏联神经科学家卢瑞亚，而这位前辈，曾经因为在大脑皮层功能研究领域的探索性研究，被我三年前的博士论文多次引用。
　　四五十年前，关于神经系统可塑性的研究，还远没有现在这么深入，大脑内“神经线路”的联系，一旦固定还能否改变，还没有一个笃定的结论。卢瑞亚和萨克斯认定大脑有“卓越的可塑性、惊人的适应能力”，而且这些“不仅仅是在神经或感知障碍的这种特殊（而且经常是令人绝望的）环境下才会出现”，他们主张不单单要面对来问诊的病人，更要看到处在日常生活环境中的病人。这些见地，在当时的情境下，可谓先锋。
　　萨克斯和卢瑞亚的交情，始于1974年前后的一段通信。那年萨克斯在挪威的一个边远山区，遭遇了一头愤怒的公牛，情急之下他急转逃生，一脚踩空，左腿肌腱断裂，神经损伤，造成了严重的残疾。他慢慢发现这条腿仿佛不再是自己身体的一部分，奇异的遭遇让他以一个病人的视角审视自己的身体和心理。他将之称为“医学的机缘”。正是因为这个机缘，他和卢瑞亚讨论起人体的整体机能，关于个体和环境的联系。卢瑞亚鼓励说“你正在揭示一个全新的领域”，这样的信件给了他极大的支持。
　　萨克斯的这段遭遇，后来被写成《单腿站立》一书，于1984年出版。事实上，从1973年起，他就开始以亲身的医患经历，写作了一系列的“医疗轶事”，《觉醒》、《错把妻子当帽子》，这些都成为世界范围的畅销书。他将病患案例文学化，将虚构与真实融为一体，饱含同情，着力描写患者的各种身心体验，给读者打开一道通往奇异世界之门。这一系列的书，获得了极大成功，被翻译成多国语言。萨克斯目前就职于美国哥伦比亚大学，作为顶尖医师的同时，也成为了著名的畅销书作家，被称为“脑神经文学家”，被《纽约时报》誉为“医学桂冠诗人”。
　　萨克斯的书中描写了很多例“病感失认症”，这也是我最感兴趣的话题。由于中风或其他原因，病人可能无法辨认自己身体的一部分，甚至觉得那是别人的。他们会在火车上指着自己的手对邻座说：“对不起，先生，您把手放在我膝盖上了。”即便被旁人提醒，这些可怜的病人都很难意识到自己的错误。对自己身体的错误感知，有时会发展到匪夷所思的地步。记得英国《卫报》曾有个记者写到自己的遭遇，他有天早晨起来，感觉“自己跟电视机遥控器一样高”，“脚陷进了地毯里”。此后，他时不时被猛然抛进童话世界：手指变得有半里长，走到街上，路旁的车看起来像威尔士矮脚狗那么大。有时办公的时候，身体突然缩小，椅子变得好大，感觉自己就好像走进了仙境的爱丽丝。还记得阿兰·德波顿描写过一个家伙，他把自己当做一个煎蛋，始终不敢坐在椅子上，后来有个朋友出了个招，在椅子上放了块面包。如此，他终于肯把自己像三明治一样放在椅子上了。
　　萨克斯将神经病学的理论和案例深入浅出地写进书里，既轻盈又沉厚。本来，神经病患，在普通人看来是一类与自己很少发生关联的遥远而陌生的群体。萨克斯以客观平等的态度看待他们，与他们交流，在书中展现了他们的心灵世界。那是另外一个伟大而奇异的境界。每一个患者，其实都有自己独特的、值得尊重的人格世界，有着我们未必能够达到的宁静和辽远，甚至是通透。
　　每一本萨克斯医生的书都可当做非常精彩的医学传奇集。《错把妻子当帽子》展现了24个脑神经失序的患者，这本书大多数讲述的是“白痴天才（或称白痴学者）”的事迹。这些故事以前所未有的高度告诉我们，“病”这种东西，未必是生命中不可承受之重。缺陷、不适与疾病，会产生出另一些发展、进化与生命的形态，激发出我们远不能预料的创造力。普通读者能通过阅读这些故事感受到人类心智活动的繁复和奇妙，更能以新的眼光重新发现日常与人生。《火星上的人类学家》描写的则是另一种“变形记”。书名同题文写的则是一位自闭症患者、杰出的动物行为科学家谭普·格兰丁。一方面，她有韧性、真诚、坦率、非常敏锐，然而，另一方面，由于病症带来的情感缺陷，使得她在感知情绪时会有障碍，在社交中常感困惑。文中也提到阿斯伯格综合征--因为去年的一部动画片《玛丽与麦克斯》 而让影迷们熟知的病症。阿斯伯格综合征和自闭症的关系，学界尚不是很清楚，两者有类似的症状，例如人际交往障碍、刻板、重复的兴趣、自我中心。然而阿斯伯格综合征患者更不易被发现，他们在外在表现上很难与正常人区分开。影片中的麦克斯就是一个四十四岁的肥胖古怪的阿斯伯格综合征患者，不擅长交际却又渴望温情。我们自认为是正常的地球人，将这些病人视为“火星人”，其实我们又何尝不被他们当做是“外星人”呢？又何尝不处处表现出怪异的举动呢？这正是萨克斯想告诉读者的。
　　萨克斯的“小说”谈的不仅仅是猎奇的故事，他探讨的是人性的无限可能性，人与人之间微妙的超越我们现有认知的关系，他希望“火星人”与地球人相互了解，相互表达。这是萨克斯文学的珍贵之处，也是中信出版社这套书的珍贵之处。
　　姬十三（科学松鼠会创始人、神经生物学博士）
　　想象之外的国度
　　现在，我是用左手在写作。我不是左撇子。一个月前，我的右肩动了手术，右手不是不能用，而是医生不允许。我写得很慢，很笨拙--但是每过去一天，我就会写得更轻松一点，也更自然一点。我是在适应、在学习，自始至终--不仅仅是用左手写字，还做很多右手方便时都不会去做的事情，比如为了弥补一只胳膊吊着绷带的不便，我可以用脚趾抓东西，而且非常娴熟。在一只胳膊无法动弹时，头几天，保持身体平衡就成了大问题。但是现在，我能自如地行走，身体已经找到了一种新的平衡方式。我正在形成与过去不同的行为模式、不同的生活习惯--一个完全不同的我，至少在这个特殊的领域是这样的。在我的大脑中，一定有一些程序或者线路发生了变化--神经突触的重量、连通性，或者是信号（尽管大脑成像方式尚未灵敏到能显示出这些）。
　　我的这些适应性变化，尽管也有一些是蓄意的、有计划的，有些还是通过多次失败的尝试最终才学到的（在第一周，我左手每一个手指几乎都被弄伤了），然而绝大多数的变化都是无意识地自发完成的，对于这个程序调整的机制，我一无所知（甚至不知道我是如何又能正常行走的）。下个月，如果不出什么意外，我就要开始再做一次调整，使用自己的右臂，重新把它还原成我身体的一个有机组成部分，再次变回那个惯用右手的人。
　　但是在这样的环境下，这种康复完完全全是一个简单的、自主实现的过程，就像受伤的组织自发愈合那样--它会牵涉到整体的肌肉组织和姿势的调整，对新步骤所做的顺序调整，是一个新的康复路径。我的外科医生非常善解人意，他也曾经做过同样的手术，他告诉我说：“没有什么通用的指导方针、限制和建议。所有具体的注意事项，你都可以自己找到。”我的理疗师杰伊也有过类似的说法：“每一个人的调整和适应过程都是不同的。神经系统会自己找到路径。你是个神经科医生，你总能看到这样的情形。”
  www.7wenxＵe.com



第2章 序(2)


　　就像弗里曼·戴森总喜欢说的那样，大自然的想象力比人类的想象力要丰富。他还举出了物理和生物世界的丰富性、物理形式和生命形态的多样性。我作为一名内科医生，对这种丰富性的研究方式就是发现健康和疾病的各种具体表现，各种形式的个体的适应过程，生命体面对生命的种种挑战和无常变化时，对自己所做的调试和重整。
　　缺陷、紊乱、疾患，从这个意义上说，扮演的就是复杂的有些自相矛盾的角色。它们激发了生命体的各项潜能；若是没有它们，这些发展和进化的潜能，人们可能不仅看不到，而且无法想象。疾病的这种自相矛盾的作用，它的激发创造性的潜能，也形成了本书讨论的核心主题。
　　因此，在人们面对疾病的发展而感觉恐惧无助时，不妨试着把它看做是在调动身体的创造潜能--你看，它们虽然破坏了生理活动的某些路径、某些方式，但它们同时也在迫使神经系统使用其他的路径或者方式，迫使身体出现一种意想不到的成长或者进化。这种发展或疾病的另一面是我几乎在每个病人身上都能看到的东西，而且这正是我在这里特别希望阐述的。
　　a. r. 卢瑞亚也提出过类似的想法。他曾仔细研究患有脑部肿瘤、大脑受过外伤以及抽风但存活时间又很长的病人，以及他们得以存活所采取的方法和适应途径。在这方面，他的成就比同时代任何神经学学者都更突出。他还很年轻的时候，就和他的导师维果茨基一起研究过患有失明和听觉障碍的孩子。维果茨基强调的是这些孩子的完美无缺，而不是他们的缺陷和不健全，他写道：
　　每一个残疾的孩子，都代表身体的一种与众不同的发展形态……如果说失聪和失明的孩子也可以获得正常孩子同样的发育水平，那么这个有缺陷的孩子使用的就是另外一种方式，通过另外一种途径，采取另外一种手段成长。对于教育者来说，尤其重要的就是要知道每一个孩子所采取路径的独特性，一定要通过那条路径来引导他们。这种独特性可以把残疾者身体的“负面因素”转化为补偿所得的“正面因素”。
　　出现在这些病人身上的那些顽强的适应性让卢瑞亚觉得，应该对人的大脑有一个新的认识，不该把它看成是一个完全程式化的、静止的器官，而是应该把它看做一个动态的、活跃的、可以有效进行适应性调整的系统，足以作出改变和自我进化，不停地调整以适应生命体的需要。首先来说，就是要在大脑出现任何障碍和紊乱的情况下，尽量去构造逻辑一致的“自我”和“外部世界”。显然，大脑的不同部位之间存在功能上的细微差异：大脑中有数以百计的细小区域，每一个区域对每一种认知和行为方式都至关重要--从对色彩和运动的感知，到个人可能具有的智识倾向。最为神奇和让人迷惑的是，在形成“自我”的过程中，这些不同的部位是如何相互配合、协调并发挥作用的。
　　大脑这种卓越的可塑性、惊人的适应能力，不仅仅是在神经或感知障碍的这种特殊（而且经常是令人绝望的）环境下才会出现，它还逐渐左右了我自己对病人以及他们生命的观念。其影响之深让我有时禁不住想，是否有必要给“健康”和“疾病”重新下个定义呢？那样的话，就能用肌体创造新的组织和秩序的能力来对它们进行衡量，人们可以适应这种改变后的、特殊的配置和需要，而不是再刻板僵化地使用“正常”的概念。
　　疾病意味着生命遇到了波折，但是这种波折也并不是一定会出现的。几乎我所有的病人，至少在我看来，不管碰到的具体问题是什么，他们都在努力追求积极的生活--尽管他们的身体出现了状况，但恰好就是因为这些状况，才使得他们得以快乐、安然地活着。
　　这就是本书7个故事的本质--人类的精神。7个故事的主人公以这种令人意外的方式在这里相遇。本书中的人物都曾遭受精神疾病的侵袭，患有图雷特综合征、自闭症、健忘症，还有全色盲。他们是这些病症的代表，他们每个人都是独立的个体，都有自己栖息的独特的（一定意义上是他们自己创造的）世界。
　　这些都是幸存者的故事，是身体状况被改变（有时是被彻底改变）后的幸存者的故事。因为我们身体固有的那种奇妙（有时又是危险的）的重建和适应能力，他们才得以幸存下来。在我以前写的书里，往往集中阐述在神经疾患的冲击下，“自我”的“保存”以及“自我”的“丧失”（这种情况写得较少）。我现在意识到，使用这样的词汇也许太简单了。在这种情况下，他们既不是自我的保存，也不是自我的丧失，更多的是一种适应、一种调整，甚至是一种蜕变，他们的大脑和“现实”都被彻底改变了。
　　内科医生需要对病人在疾患刺激下的“个性”和内心世界进行研究。但是患者所处的境况，他们大脑构造的自我世界，是无法通过从外部观察他们的行为得知的。作为客观的科学方法的补充，我们必须采用一种设身处地的处理方法，就像福柯所写的，“跃入病态意识的内部，努力从病人自己的角度去观察病理的世界”。对于这种直觉和移情的性质和必要性，再也没有人比g. k. 切斯特顿通过他的精神侦探（布朗神父）之口所说的话更恰当的了。当有人问布朗神父他的方法和秘诀时，他回答说：
　　科学是一种神奇的工具，就它的实际意义而言，“科学”一词是这个世界上最崇高的词汇之一。不过，当今世界，人们在说起这个词的时候，它到底意味着什么呢？什么时候人们会说侦查是一门科学呢？什么时候人们会说犯罪学是一门科学呢？在说科学这个词的时候，他们意味着，必须要从一个人的外部来观察他，仿佛他是一只巨大的昆虫；他们说这种方法是不带偏见的，我却说这种方法是毫无人性的。他们需要让自己和研究对象离得远远的，好让他看起来就像一只遥远的史前怪兽；紧紧盯着他那“罪犯的颅骨”，就像是在研究犀牛鼻子上长出的怪角。当科学家在说一个人的时候，从不意味着他在说自己，他说的经常只是他的邻居，那个境况不如他的邻居。我不否认，偏见有时可能是非常好的，可是在一定意义上，它本身就是科学的反面。它不仅不会让我们获得知识，实际上还会压抑我们原有的对世界的认知。它是在把一个朋友作为陌生人来看待，并且假装他们的熟识是非常遥远而且神秘的存在。这就好比人的两眼之间有一个昆虫吻部一样的东西，而这使他每二十四小时就会奇怪地昏倒，不省人事。好了，你们所说的“秘诀”恰恰不是什么“秘诀”。我不想维持一定的距离来观察人，我要努力深入他的内心。
　　要对这种发生了深刻变化的“自我”和“外部世界”进行探索，绝不是在咨询室或诊室里能够做到的。法国神经学学者弗朗索瓦·莱赫米特对此尤为敏锐，他就不只是在自己的诊所里面观察病情，而是常去病人的家里探望，带他们去饭店或者剧院，或是开车载他们同行，尽最大可能和病人分享生活中的一切。从事普通全科诊疗的内科医生的做法与此很相似，或者说曾与此很相似。这也就是为什么当我的父亲90岁还不愿意退休的时候，我们说：“至少你不用再出诊了。”可他却回答：“不。其他什么事情都可以不做，就是不能不出诊。”
　　父亲的话深深影响了我，像他一样，我也脱掉自己的白大褂，离开工作了25年的医院，开始深入病人在我诊所之外的实际生活。我试图像一个博物学家那样观察生活的各种稀有形态；在某种程度上，我又像一个人类学家，一个神经人类学家；但更多的时候，我还是像一个内科医生那样，给这儿打电话，给那儿打电话，然后四处出诊，到人类生存经验的边缘去作诊断。
　　本书中的故事也可以说是一些“变形记”，记录由神经问题带来的变化。而且，无论普通人觉得他们如何怪异，这些生存状况都是人类自然形态的一部分，都不该遭受丝毫贬损或嘲笑。
　　奥利弗·萨克斯
www.xiabook.com。下 书网



第3章 火星上的人类学家(1)


　　7月，我与自闭症奇才史蒂芬·威尔特希尔共度了几天，刚刚回来，就开车去马萨诸塞州拜访另外一位患自闭症的艺术家：杰西·帕克--她的母亲曾在自己精彩睿智的自传《围城》中对女儿做过描述--欣赏她浓墨重彩、精彩绝伦的画作（她的这种风格与史蒂芬的迥然不同），还有她其他方面复杂且神奇的世界（包括数字、色彩、道德甚至天气）。我还曾经自掏腰包飞到几个学校，去看望自闭的孩子，还曾在安大略省的一个为自闭儿童建立的营地--温斯顿营地--度过了非同寻常的一周。那里的管理员沙恩是我的朋友，虽然他患有图雷特综合征，但是他的抚摸拥抱、他无尽的活力与冲劲，最能够深深地打动自闭的孩子，而这些都是其他人无法做到的。我还去西部参观了加利福尼亚的一个自闭症家庭。极具天赋的父母和他们的两个孩子都喜欢在蹦床上跳跃并拍手大叫。而现在，我最终踏上了去往科罗拉多克林斯堡的道路，我要去探访谭普·格兰丁--自闭人群中最为出色的人之一。尽管她有自闭症，她仍然取得了动物学的博士学位，在科罗拉多州立大学教书并且开办了自己的公司。
　　塞翁失马：患上自闭症
　　20世纪40年代，里欧·坎纳和汉斯·阿斯伯格几乎同时提出了“自闭症”的概念，坎纳将其视为一场十足的灾难，而阿斯伯格则认为它可能也具有一定的积极意义，有塞翁失马的特点--它会催生极富创意的思想和经历，为生活带来超凡绝伦的成就。
　　显然，在这些一手描述中，自闭症拥有诸多的表现和症状，后人则又为坎纳和阿斯伯格所列的清单加入了更多的内容。大部分“坎纳型”的孩子智力发育迟缓，而且情况通常十分严重。相当一部分孩子都被癫痫或者“神经系统软体症”困扰，如此会出现一系列身不由己的重复动作，如痉挛、抽筋、摇摆、旋转、摆弄手指或者拍手；还有一些孩子无法与人合作或者保持平衡；一些孩子有时甚至很难动弹，其症状颇像帕金森症。他们还会有很多明显异常甚至矛盾的感官反应：一些感觉的敏感度被提高到无以复加的地步，而其他的感觉（包括痛觉感受）却逐渐消弭甚至完全消失了。如果语言能力得到了发展，他们又可能罹患奇怪而复杂的语言障碍症，从而变得喋喋不休、空话连篇、陈词滥调或者刻板俗套。心理学家多丽丝·艾伦将这种自闭症表述为一种“语义实用缺陷”。相比较而言，“阿斯伯格型”的孩子通常拥有正常的（有时甚至是十分杰出的）智商，而且一般也少有神经问题。
　　坎纳和阿斯伯格对于自闭症的客观描述是如此充分而准确，以至于50年后也鲜有哪种描述足以与其相媲???。但是到了20世纪70年代，贝亚特·赫梅林、尼尔·欧康诺，和他们在伦敦的同事受到认知心理学新式方法的训练，开始用一种系统的方法来研究自闭症的神经结构。他们（尤其是洛娜·温）的研究成果表明，所有的自闭症患者都有一个核心问题，那就是在如下三个方面都受到了损伤--与他人互动能力的损伤、语言和非语言交流能力的损伤，以及玩耍和创造性能力的损伤。三者同时出现，并非偶然，它们都代表了一种单一却基本的发展障碍。他们认为，自闭症患者对于他人的思想，甚至对于自己，都没有真正的认识。用认知心理学的术语讲，他们没有“心智理论”。然而这只是众多假说之一，没有一种理论能够囊括自闭症所表现出来的全部现象。在20世纪70年代，坎纳和阿斯伯格依然在思考三十多年前他们所描述的自闭症的症状，当今学界的翘楚也都花费了20年左右的时间来探索这一难题。自闭症是大脑与思维发展过程中产生的巨大偏差，因而这一专题触及本体论中最为艰深的问题。我们的洞察力的确正在进步，但是其速度慢得使人发狂。对于自闭症的最终理解也许需要技术和理论上的双重进步，而这些都远远超出了我们今天的想象。
　　提起自闭症，出现在人们头脑中的经典画面是“儿童式的自闭”；许多人（事实上是许多内科医生）总是试着描绘出一个严重残疾的孩子--动作僵硬、语言粗浅、难以接近，并经常用头去撞墙--他们几乎是完全没有未来的生灵。
　　实际上很奇怪的是，多数人只谈论有自闭症的孩子，很少说成年人，仿佛那样的孩子后来无声无息地就从地球上消失了。虽然一些自闭症患者在3岁时存在智力和身体障碍，但是他们长大后，也能出人意料地拥有不错的语言能力，掌握少量的社会技能，甚至取得卓越的学术成就；他们也许会发育成独立的人，过上一种看起来充实并且正常的生活。但即使有这些表象，他们仍存在遗留的甚至极度的自闭症特征。阿斯伯格对于这种可能性的认知要比坎纳更为清楚，因而现在我们把“高性能”自闭症患者的特征称为“阿斯伯格综合征”。根本的区别也许是，患有阿斯伯格综合征的人能够告诉我们他们的经历、他们的内在感受和状态；然而其他患典型自闭症的人则不能做到这一点。对于典型自闭症患者我们并没有认知他们的窗口，因而只能推测；而阿斯伯格综合征患者有自我意识，或者说至少有力量内省并报告自己的情况。
　　“阿斯伯格自闭症”是否与传统的“儿童自闭症”（3岁孩子的自闭症症状看起来都是相同的）截然不同，最为严重的“儿童自闭症患者”（也许还伴有智力迟钝和各种神经问题）与最有天赋的“高性能”患者之间是否存在着连续性的问题，一直颇具争议。伊莎贝拉·拉平，一个专攻自闭症的神经病学家强调，即使它们在行为层面上相似，在生物学层面上还是有区别的。而且如果一个人表现出某些自闭症的特征--行为古怪、极度精力集中并伴有一定程度的不合群或者消极避世的态度，如同你在千万个常规意义上的“正常人”中遇到那个有些古怪、迂腐或者隐遁的人，他们是否是自闭症患者与“高性能”患者之间的过渡人呢？
　　自闭症的起因也是有争议的。它发生的概率是千分之一，但是患者却遍布全球，而且即使在大相径庭的文化氛围中，自闭症的症状也都极端一致。在生命的第一年自闭症往往表现得还不明显，但是在生命的第二年或第三年其症状就逐渐显现出来了。尽管阿斯伯格将其视为一种“情感接触的自闭障碍”--这与身体或智力缺陷如出一辙，坎纳还是倾向于将其归因为一种“心因性障碍”，家教不善或者母亲对孩子总是冰冷疏远，即所谓的“冰箱母亲”，是导致这种自闭症的起因。在这种情况下，自闭症的本质是防御性的，而且经常与儿童精神分裂症相混淆。父母辈--尤其是母亲，都会为孩子的自闭症而自责。直到20世纪60年代这种趋势才得到扭转，自闭症的官能本质也逐渐被彻底接受。（伯纳德·林姆兰1964年的著作《儿童自闭症》起到了很大的作用。）
　　现在，自闭症是一个生物学问题的论断已经不再遭到质疑了，同样，在一些情况下，人们也逐渐开始从基因学的角度来审视这一问题。从遗传学上看，自闭症不是同质的--有时是一种显性基因，有时则是隐性的。在男性中这一现象更为普遍。在患病的个人与家族身上，这种基因形式也许与其他的遗传性障碍联系在一起，比如说阅读障碍、注意力不足障碍、肥胖强迫障碍、图雷特综合征。但是自闭症也可能是后天罹患的。人们最先领悟到这一点是在20世纪60年代，当时一场风疹疫病肆虐，产前接触过这种传染病的产妇便会生下自闭症的婴儿。目前尚不清楚的就是自闭症所谓的“退化倾向”--有时一些之前发育得相对正常的孩子会在2到4岁之间突然丧失语言或者社会行为能力--是基因问题还是受环境影响造成的。自闭症也许是新陈代谢问题（如苯丙酮酸尿症）抑或机能故障（如脑积水）造成的。尽管不太常见，自闭症或者与自闭症类似的症状在成年时也会发生，尤其是患者曾经患过某种类型的脑炎（我曾在《觉醒》中提到一些“植物人”，我想，他们的症状重时也有一些自闭症的因素）。
　　一些自闭症儿童的父母看着孩子与自己的距离越来越遥远，变得陌生、难以接触、反应迟钝，也许还是会自责。他们可能觉得自己是在挣扎着爱一个看起来并不爱自己的孩子。他们也许能以常人难以企及的能力渡过难关，坚决守护一个住在无从想象的陌生世界里的孩子。然而他们的努力也可能徒劳无功。
　　的确，在一定程度上，与自闭症抗争的历史就是在各种困境中绝望地寻求或推动一种突破的过程。一名自闭症儿童的父亲向我讲述了他们的故事，言语间仍然难掩辛酸与苦涩：每4年他们才会邂逅一次新的奇迹--首先是饭量的减少，接着是镁和维生素b6的服用量降低，然后是强迫孩子抓牢东西，接下来是操作性条件反应和行为矫正--现在最让他们兴奋的就是孩子听觉和交流能力的进步。这个男孩已经12岁了，却仍是极度沉默和难以接触，面对他的状况，任何诊疗手段都无能为力，只留给他的父亲无尽的悲哀与抱怨。人们对于治疗的反应真是大相径庭：某些医疗方法对于某些人会有惊人的疗效，但是对其他人却没有一点作用。
　　没有两个人的自闭症状是相同的，其具体的形式和表现方式各有不同。而且，自闭症患者的外在特征还会与其自闭特征发生复杂的（而且还可能是创造性的）互动。
　　因此，临床诊断时虽匆匆一瞥就足够了，但是如果我们希望深入了解自闭症患者的话，恐怕需要了解他的全部经历。
　　我和自闭症患者的首次接触是20世纪60年代中期在一家州立医院阴森的病房里。这些患者中的大部分人都反应迟钝；许多患者患有癫痫；还有很多人表现出强烈的自虐行为，诸如用头撞墙；很多人还有其他的神经问题。除了自闭症症状外，情况更为糟糕的患者还有多种其他缺陷（他们中还有几个人因为受虐待而造成了精神上的创伤）。然而，即使是这样的一个人群，有时也会表现出才能，有时甚至是令人惊叹的天赋，比如坎纳和阿斯伯格描述的杰出的数学或者绘画能力，这些才能就仿佛是废墟里投射出来的光芒。正是这种特殊的才能，这些与其他人的思想和个性相隔绝、以一种充满激情的全神贯注的动机保存着的天赋，这种“低质特才综合征”唤起了我特殊的兴趣，吸引着当时的我向问题最深处求索。即使是一个看起来没有希望的人群，也有一些东西能够吸引他们的注意。曾有一个年轻的病人对语言没有反应，却对音乐和舞蹈有特殊的反应；还有一个病人几个星期之后开始和我一起玩台球，后来竟然在植物园说出了他人生的第一个词--“蒲公英”。这些患者都是20世纪40、50年代的人，年轻的时候他们没有被诊断出是自闭症患者，但是从孩提时代起他们就被扔在一个庞大的机构中，或者就已经被不加区分地与弱智或者精神病患者关在一起。也许几个世纪以来自闭症患者都是被人这样对待的。只是在过去的大约20年里这种景况才得以改观，这些年轻人的特殊才能与问题才得到医学界和教育界的关注，为自闭症儿童所设的特殊学校和营地也逐渐推广开来。
　　我在8月份参观了几个这样的机构，见到了一些孩子，他们有的聪敏机智、有的略显迟钝、有的活泼开朗、有的胆小羞涩，但是所有人都有自己独特的个性。走进一个这样的学校，我看见一些孩子，有的在操场上荡秋千，有的在玩球。多正常的孩子们啊，我想，但是当我走近一点看时，我发现随着秋千的升高，那个孩子自己也着迷地摇摆，身体令人担心地在空中划着半圆；还有一个孩子机械地将一个小球从一只手扔到另一只手中；另外一个则在旋转不停的玩具上打转，一圈又一圈；还有一个不是把积木垒起来，而是把它们摆成一排长长的、整齐单调的直线。所有人都在孤独重复地活动，没有人真正在玩，或者在和其他人一起玩???不上课的时候，一些教室里的孩子就会不停地前后摇晃身体；一些还会呆滞地拍手或者喃喃自语。一位老师告诉我，有的孩子会突然间变得惊慌不定或愤怒难抑，从而难以控制地尖叫甚至大打出手。一些孩子还会重复你告诉他的每一句话。一个男孩甚至在凭记忆演出一整部电视剧，而且用尽自己的声音、手势甚或掌声全天候“重播”。在温斯顿营地有一个漂亮的6岁男孩，如果你给他一把剪刀，他就会在一张纸上剪出一个个小“h”，大概有一英寸高，每个都很精致。大部分这样的孩子身体看起来很正常，但怪异的是他们冷漠、难以接近。
　　长到青春期的时候，一些孩子开始谈吐自如并学会一些社交技巧（对于这些孩子来说，这些要比学术问题更难掌握），从而搭建起了与其周围世界对话的社会平台。
　　如果没有在托儿所和家庭里的特殊教育，哪怕这些自闭症患者拥有良好的智商和背景，他们也只可能陷入深深的孤立与残障之中。他们当中的许多人当然明白举手投足要依照规范，表现出自己对社会传统的正常或者只是表面上的理解；然而他们外在的举动本身就是扭曲的。在一个学校参观时我的感受尤为深刻。在那里孩子们会僵硬刻板地伸出手，用没有变调的声音大声说道：“早上好我叫彼特……我很好谢谢你你好吗”，就这样没有句读、没有声调、没有感情、没有音调，完全是一种机械的陈述。我怀疑他们之中是否有人能够真正自立。他们实际上在使用一种无意识的行为作为在这个世上行走的方法，但是超越这种行为，他们也许达到了一种属于自己的真正的自省，一种自闭症患者独有的完全不同的内心世界--也许这种内心世界只能被少数人感知、只向少数人展现。
　　尤塔·弗利思在《自闭症：解开这一谜团》一书中写道：“自闭症……并没有离开……然而，自闭症患者能够，而且经常在很大程度上弥补自己的缺陷和不足。但是总有不能矫正或替代的缺陷持续存在。”她也发人深省地揭示出这种缺陷可能也存在相反的一面：这是一种炽烈或纯洁的道德或才智，但是今天这些品质已经从正常人身上消失，因而在我们其他人看来他们会显得高尚、荒谬甚或恐怖。为此，她想到了旧俄时代颇受称颂的愚人，想到了圣弗朗西斯的早期追随者质朴的朱尼伯神父，甚至还想到了神探福尔摩斯，因为他古怪、关注点独特--比如，他写了一篇论文《浅析140种烟斗、雪茄和烟草烟灰》；比如，他清晰的观察力和推断能力不被常人的日常情绪干扰；比如，他极端的离经叛道常常引导他解决一些传统的警察无法解决的案子。阿斯伯格自己也撰写过关于“自闭的才智”的论著，并将其视为一种鲜被传统和文化污染的才智，古灵精怪、背离常规、极端的纯洁且质朴，与真正富有创造力的才智相近。
www.xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第4章 火星上的人类学家(2)


　　当我在伦敦见到弗利思博士时，我们详谈了这些话题。我说我一定要拜访一位她见过的极为杰出的自闭症患者--跟她共度一段时间，去看看她在工作和家庭中的状态。“去见谭普吧。”当我要离开她的办公室时，弗利思博士对我说。
　　自闭症动物学家
　　我当然听说过谭普·格兰丁--每个对自闭症感兴趣的人都听说过她。1986年她的自传《蜕变：一个公认的自闭症患者》问世时我还读过。初读这本书，我不禁产生怀疑；当时人们普遍认为自闭症的头脑不能自知并知人，从而最终达到真正的内省和反省的。一个自闭症患者怎么会写出一部自传呢？这明显就是一种矛盾。当我注意到这本书是她与一位记者共同撰写的时候，我怀疑该书那些出人意料的绝佳文字--其连贯性、尖锐性和通篇看来“正常”的口吻--是不是真正出自她的笔端。我对于谭普的书或者说对于全部自闭症患者自传的怀疑一直挥之不去，但是读谭普的论文（以及许多她的自传文章）时，我感受到的细致、一致性和直率改变了我的看法。
　　读过她的自传和文章，人们会发觉当她还是个孩子的时候，她是多么奇怪、多么与众不同、被正常人群排斥得多远。6个月时，在母亲的怀里她就已经很健硕了，10个月的时候“像一只受困的动物”那样撕咬她的母亲，在这样的情况下，正常的接触已经不可能。谭普将她的世界描述为一种情感的歇斯底里，有时感官功能被提升到极度痛苦的程度（如果抑制的话又会消失得无影无踪）：她提到她的耳朵，两三岁的时候耳朵就像无助的扩音器，无论什么内容它都会以最大的音量传输--她的所有感官能力都缺乏控制。她对香味有着浓厚的兴趣，嗅觉十分发达。她控制不了自己骤然间的冲动，当挫败感袭来时，她就会暴怒。她不能理解人类关系中正常的惯例与规则。她时不时地发怒，难以捉摸，生活在一个完全失去控制的混乱的世界中。在3岁的时候，她变得颓废而暴力：
　　正常的孩子用泥巴捏各种东西，而我用自己的粪便，还把我的成果扔得满屋都是。我把拼图放到嘴里嚼，还把纸浆吐到地板上。我脾气暴躁，感到挫败时我会扔掉手边的任何东西--珍贵的花瓶或者残余的粪便。我不停地尖叫……
　　但是，就像其他很多患自闭症的孩子一样，她也迅速掌握了集中精神的巨大能力；精神的巨大选择力为她在混乱和骚动中创造了一个平静有序的世界，一片属于她自己的天地。“我可以坐在海边用几个小时堆沙山，任沙子在我的指间滑落。”她写道，“每粒沙子都能引起我的兴趣，仿佛我是一个正在通过显微镜观察事物的科学家。其他时间我会审视我手指上的每条纹路，沿着其中一条观察，仿佛它是地图上的一条路。”她会旋转自己或者旋转一枚硬币，全神贯注到对周围的事物全然听而不闻、视而不见。“我周围的人都变成透明的了……即便是突然间的一声巨响也不能把我从我的世界中惊醒。”（不知道这种精力的过度集中-- 一种强烈然而有限的精力--是自闭症的一种主要现象还是对大量过分强烈、难以抑制的感情的反应或适应。类似的精力过度集中有时也是图雷特综合征的常见症状。）
　　3岁的时候，谭普被带去看神经专科医师，并被诊断为自闭症。这预示着终身的制度化训练在所难免，尤其是在这个年龄还不会讲话更是危险的征兆。
　　我一直想知道她是怎样从这个令人难以理解的掺杂着混乱、病态的注意力、冷漠和暴力的童年中摆脱出来--这种狂暴而绝望的状态使得3岁的她不得不面对制度化的训练--从而成为一名我将要看到的成功的生物学家和工程师的。
　　我在丹佛机场给谭普打电话以确认我们的会面--我可以想象她不太擅长更改计划，所以时间和地点应该尽量明确。开车到克林斯堡需要一小时十五分钟。谭普说，她为我指明了她在科罗拉多大学办公室的具体方向，在那儿她是动物学系的一名助教。我一度错失了一个细节，所以请谭普重复一遍，结果我吃惊地发现她又开始重复整个方向指南--花了几分钟，还是重复了完全相同的话。看起来方向嵌入了谭普的思想中，她必须整个重复它们，就如同它们已经被焊为一体，再也不能被拆分成原来的零部件。然而，有一点必须得说明：她起初告诉我，在某个以“塔克钟”为路标的交叉路口需要向右拐到大学街；而在第二遍说明中，谭普在此加了一点，她说“塔克钟”最近翻新了，被仿制成农舍，看起来再也不是“钟般模样”了。这个充满魅力且异想天开的形容词“钟般模样”让我大吃一惊--自闭症患者往往被认为是没有幽默感、缺乏想象力的，而“钟般模样”绝对是一个原创的词，一种自发的、愉快的想象。
　　我开车进了校园，将车停在动物学系教学楼的旁边，谭普正在那里等着迎接我。她是一位四十多岁的女士，个子很高、身体强壮；穿着牛仔裤、针织衬衫、牛仔靴。她的装束、外表、行为举止平实、坦率而直接，在我的印象中她是一位强健的、严肃的颇有牛仔风格的女性，对于社会传统、穿着打扮不屑一顾，没有一丝矫揉造作，举止与思想坦率而真诚。当她举起胳膊表示欢迎时，胳膊抬得太高，由于痉挛或者只是一种固定的姿势，还在空中停顿了一会儿--这是她曾经罹患的病症的一种暗示或反映。然后她用力地和我握了握手，便带我去办公室了。在我看来，她的步态略显笨拙或者粗鲁，就如同自闭症患者通常表现出的那种状况。谭普将此视为由前庭系统和部分小脑发展障碍导致的一种简单的不协调状态。后来我做了一个简单的神经试验，专门关注她的小脑机能和平衡能力。我的确发现了一些不协调，但是我认为不足以解释她奇怪的步态。
　　她只是简单地请我坐下，没有客套话，没有寒暄，也没有同我闲谈我的行程或者我对于科罗拉多的印象。她的办公室被已完成的和未完成的论文充塞，墙上挂着她的图表和计划以及她在旅途中捡到的动物装饰品，这样的办公室可以和其他任何学者的办公室媲美。她开门见山，直接谈论她的工作，讲述她早期对于心理学和动物行为的兴趣，这些又是如何与自我审视和自己的需求相联系的，以及这项科学是怎样把她的部分思想可视化、形象化并引导她投身于那些属于她自己的领域：设计农场、饲育场、畜栏、屠宰场--诸多管理动物的系统。
　　她递给我一本她撰写了多年的书，其中介绍了一些她的设计。这本书名叫《肉牛的行为、管理以及设施设计》。我很赞赏书内美丽而复杂的设计，内容编排的逻辑性也让我折服：开篇用图解法说明牛、羊和猪的行为，然后转到畜栏或者更为复杂的牧场和饲育场的设计上。
　　她讲得很好很清楚，但是总带着一种无法停止的冲劲。一个句子、一个段落一旦开始了，必须一气呵成；没有一句话是言而未尽或者模棱两可的。
　　我觉得筋疲力尽、饥肠辘辘、口干舌燥--走了一天，而且没有吃午饭--我一直希望谭普能够注意到这一点并主动给我倒杯咖啡，但是她并没有。因而一个小时之后，在她毫不含蓄且没有感情的话语的狂轰滥炸下，我几乎要晕倒了，我需要留心的事情不仅包括她所说的复杂而陌生的内容，而且包括她的思维方式和她这一类型的人，这让我感到疲惫不堪，我终于开口向她要杯咖啡。而她并没有说“抱歉，我之前就应该给您喝杯咖啡”之类的话，完全没有过渡，没有世俗的客套，她便马上把我带到楼上秘书的办公室，那里的咖啡壶里一直煮着咖啡。她用略显唐突的方式把我介绍给秘书，从而又给我一种这样的感觉：这个人只是粗浅地学会了在这种情境下应该如何行事，但是对于别人所能感到的--包括世俗礼仪的细枝末节等--她却无法感同身受。
　　“到吃饭的时间了。”我在她的办公室又待了一个小时之后，谭普突然宣布道，“在西部我们吃得很早。”我们去了附近的一家西餐厅。这个餐厅安装着旋转门，墙上还挂着枪支和牛角。的确如谭普所言，下午5点的时候这里十分拥挤。我们点了传统的西餐：牛排和牛肉。我们满意地享用着晚餐，席间还一直从技术层面讨论着谭普的著作，以及她是怎样构思每一种设计、每一个问题的。离开餐厅之后，我建议去散散步，谭普便带我来到旧铁路线旁边的草地上。天很快就变冷了--我们所在的地方有5 000英尺高。暮色苍茫，蚊虫在空中穿梭，蟋蟀则在我们四周鸣叫。我在铁轨下面的一小块泥地中发现了一些马尾草（这是我最喜欢的植物之一），便立即变得兴奋起来。谭普瞥了它们一眼，只是说了句“问荆属”，她似乎并不像我对它们的兴趣那么浓。
　　在去丹佛的飞机上，我读了一篇9岁孩子写的精彩文章。这是一个天赋异禀的正常孩子，她编织了一个充满精彩神秘感的神话故事，创造了一个充满魔力、灵气、完全是洪荒状态的世界。当我们穿过这一片马尾草的时候，我在想谭普的太初世界是什么样子的呢？她对于神话或者戏剧有什么反应？她能理解多少？我问了谭普一些有关希腊神话的问题。她说在孩提时代她读过很多，尤为清楚地记着伊卡洛斯--飞行时太靠近太阳，他的翅膀熔化掉了，所以最后坠落而亡。“我也记得内莫希斯和修布里斯。”她说。但是我确信，对于神的敬慕之情她肯定无动于衷，甚至大惑不解。面对莎士比亚也有同样的问题。她说，读《罗密欧与朱丽叶》的时候，她快发疯了（“我总搞不清他们要干什么”）；读《哈姆雷特》的时候她也搞不清这部戏的来龙去脉。虽然她将这些问题归因为“事件排序困难”，但是真正的原因似乎还是她不能同情那些角色，不能理解复杂戏剧的创作动机与目的。她说她能够理解“简单的、强烈的、普通的”情感，但是却被更为复杂的情感和人们所玩的游戏所扰。“很多时候，”她说，“我感觉自己像是火星上的人类学家。”
　　她苦心经营自己的生活，想让它简单一点，让每件事都明确而清楚。这些年来她一直修建着一座经验图书馆，而且工程还在继续。它像是一座录像带的图书馆--记录着人们在不同情境下是怎样行事的，在这里她可以在大脑中播放它们，可以在任何时间查阅。她可以一遍遍地倒带重播，逐渐与自己所看到的联系起来，由此她可以预测在相似的情况下人们会怎么做。靠不停地读书，包括阅读行业刊物和《华尔街日报》，她不断完善自己的经验--所有这些都扩展着她对人类的认识。“这真的是一个逻辑过程。”她解释道。
　　她说，她设计的厂房，机器总是不断地出故障，但是这些只是在一个名叫约翰的人在场时才会发生。她把这些事件“联系”起来并最终推断出约翰肯定在破坏这些机器。“我必须学会多疑，我必须以认知的态度有意识地去学。我可以把这两件事联系在一起，但是我看不到他脸上嫉妒的表情。”这类事件在她的生命中并不特殊：“一个自闭症怪物能进来并能设计各种机器，这让很多人心理不平衡。他们也想设计机器，但是自己却不会做，这使他们震怒。但是汤姆--一个工程师同事和我能做，我们已经在头脑中设计出价值几百万美元的工作站了。”由于天真与轻信，谭普起初成为各种阴谋诡计和剥削手段的目标。这种无邪与诚实，不是源于伦理德性，而是由于她不能理解虚伪与做作，这几乎是所有自闭症患者的共性。但是这些年来通过在“图书馆”里的查阅，谭普已经间接地学到了这个世界的一些游戏规则。实际上，她已经能够找到自己的同伴，并为全球的动物设备充当自由顾问和设计师。从职业角度来看她已经非常成功了，但是其他的人类关系--社会的、两性的--她却无法企及。“我的工作就是我的生活，”她跟我说过好几次，“除此之外别无其他。”
　　她的声音中夹杂着痛苦、决绝、坚定与逆来顺受，这些也是她作品的字里行间奔涌的感情。在一篇文章中她写道：
　　我与城镇和大学的社会生活格格不入。我的社会关系几乎全是牲畜饲养者或者对自闭症感兴趣的人。周五、周六的夜晚我都用来撰写论文或者绘图了。我的兴趣是实用性的，作为消遣我主要读一些科学和动物学出版物。对于人际关系复杂的小说我提不起兴趣，因为我无法记住事件的顺序。科幻小说中关于新技术的细致介绍或者对于异国风情的描述更有意思。如果我没有这样一个富有挑战性的工作，我的生活将会是十分可怕的。
　　拥抱机
　　第二天是星期六，清晨谭普开着她的四轮驱动车来接我。这是一部坚固耐用的车子，它的足迹遍布整个西部的农场、牧场、畜栏和肉类加工厂。我们去她家的路上，我恶作剧似的考问了一些与她博士论文相关的问题。她的论文是研究环境的贫富对猪脑发育的影响。她告诉我这两个群体间有诸多不同：生长在富裕环境里的猪是友善而快乐的；相比较而言，生长在贫困环境中的猪则易于过度兴奋、攻击性强（而且几乎是“自闭的”）。她一直想知道经验的贫乏是不是人类自闭症的一个影响因素。“我渐渐地喜欢上‘富裕的’猪，”她说，“我对它们着了迷，我太迷恋它们了而舍不得杀它们。”在实验的最后，动物们都必须被杀掉，因为它们的脑子要用来观察。她告诉我最后猪如何信任她，任由她带着它们走完了最后一程；当它们被杀时，她轻抚它们，跟它们讲话以使它们安静下来。它们的死使她痛苦不堪--“我哭了又哭。”
　　到家时她才讲完这个故事。她的家是一座两层楼高的独立洋房，离校园有一段距离。一楼很舒服，有着日常的闲适--一个沙发、几把椅子、一台电视机，墙上还挂着照片--但我感觉这里很少使用。一张棕色照片是她祖父1880年摄于北达科他州的格兰丁农场。她告诉我，她的外祖父发明了飞机的自动导航装置。她觉得自己在农业和工程上的天赋是遗传了这两位老人的基因。楼上是她做研究的地方，放着打字机（但是没有文字处理器），堆满了手稿和书籍--书籍到处都是，将研究的气氛挥洒到每一个房间（我自己的小房子曾经被描述为“工作的机器”，对于谭普的房子我也有相似的印象）。一面墙上悬挂着一张牛皮，上面全是各式帽子和身份徽章，这些都是从她发表过讲演的会议上收集来的。我饶有兴趣地注意到， “美国肉类协会”和“美国精神病协会”的标牌放到了一排。谭普发表过一百多篇论文，赫然分为关于动物行为与管理设施的研究和关于自闭症的研究。这些徽章肩并肩地混在一起，暗喻了这两个领域的悄然融合。
　　最后，谭普毫不羞怯也不尴尬（这两种情感对于她来说都相当陌生）地带我参观了她的卧室。这是一个简朴的房间，几面素墙、一张单人床，一个颇为巨大、奇形怪状的东西放在床边。“这是什么？”我问道。
　　“那是我的‘按压机’，”谭普回答说，“也有人把它叫做我的‘拥抱机’。”




第5章 火星上的人类学家(3)


　　这个装置有两条厚重的木制斜边，每条的面积大概有1m2，上面裹着一层软且厚的垫子，被铰链连接到一个又长又窄的基座上，形成身体大小的“v”形木槽。一端有一个复杂的控制盒，其中的重型电子管连接到柜子里的另一个装置上。谭普也给我看了这个装置。“这是一个工业压缩机，”她说，“一般用来给轮胎充气。”
　　“这个机器在这里是做什么的呢？”
　　“它能向我身上施加重重的但是舒服的压力，从肩膀到膝盖，”谭普说，“或者是持续的压力，或者是变化的，甚至是颤动的，无论什么总会如你所愿，”她补充道：“你爬进去，我做给你看。打开压缩机，就可以用手操纵所有的装置了。那里，就在你前面。”
　　我问她，为什么会希望向自己身上施加这种压力？她告诉我说，当她还是个小女孩的时候，就渴望被别人拥抱，然而同时又害怕各类接触。当被别人，尤其是被一个她最喜欢的身材高大的阿姨抱着的时候，她就会受宠若惊，完全不能控制自己的情绪，她既感到平静快乐，又会感到恐惧害怕。5岁的时候她就开始幻想一种充满魔力的机器能够有力而温柔地按压她，就像被人拥抱着一样，但是拥抱的方式又完全听命于她，由她控制。几年之后的少年时期，她在图片上看到一种抓住或者束缚小牛的按压槽，那时她就知道找到了：只要稍作修改使其适合人类使用，这部机器就是她的魔力机了。她也考虑过其他的装置，充气套装可以给整个身体施加均匀的压力，但是按压槽简单易用，成为不二之选。
　　务实的性情使她很快就将幻想变成了现实。早期的模型很粗糙，还伴有一些未知的小故障，但是最终她将这部机器改造成一个舒服的、听话的系统，无论她想要多大力度的拥抱，它都能够胜任。她的按压机正如她设想的那样工作着，为她制造出孩童时代就一直渴望着的平静和愉悦。没有按压机，她说，她就不能度过学校里风雨飘摇的日子。她不能向人类寻求安抚和慰藉，但是她一直可以依赖它。她并没有向别人展示这部机器，也没有遮掩它的存在，它就公然地站立在她学校的房间里，任由人们鄙夷或怀疑的目光扫过。在精神病学专家看来，这部机器是一种“避世的”或者“凝神的”物品，必须要用心理分析法才能解释。多亏她固有的顽固、执拗、专心和勇敢，加上完全不知压抑和忧郁为何物--谭普睥睨一切评论和反应，下定决心要为自己的这种感觉找到一个科学解释。
　　在做博士论文前后，谭普深入考察了重压对于自闭症患者、大学生和动物的作用，最近她的研究成果已经被刊登在《儿童与青少年精神药理学杂志》上。今天，经过多重改进之后，她的按压机正在接受大量的临床试验。她已经成为世界上顶级的牛类按压槽设计师，还在肉类和兽医类的期刊上发表过许多文章，探讨慈爱约束和温柔拥抱的理论和实践。
　　讲完这些，谭普跪下来，全身放松，伸直身体，面朝下地躺进“v”形槽里（填满主缸花了一分钟的时间），然后开启压缩机，扭动控制装置。两个木板合抱起来，将她紧紧地夹在里面，然后她稍微做了些调整，让它们放松了些许。这是我见过的最为奇异的事物，然而尽管古怪，它还是简单而灵活。它的成效无可置疑：躺在她的机器里，谭普那一向响亮而有力的声音变得柔软而温和。“我专注于我能多柔和地使用它，”她说，并告诉我“完全投入”的必要性。“现在我真的很放松，”她轻声说，“我想其他人是从别人身上得到这种感觉的。”
　　谭普从这部机器里得到的不仅仅是愉悦和放松，她坚持认为从它身上她能感受到其他人的存在。当她躺在机器里的时候，她时常想到她的母亲、她最爱的阿姨、她的老师。她能感受到她们的爱，也能感到自己对她们的爱。她认为这台机器为她开启了一扇门，让她能够进入一个本来紧闭的感情世界；这台机器允许她，或者说，教会她如何同情他人。
　　大约20分钟之后，她从机器里出来，很明显，她已经变得更为冷静，感情上也更为放松。她说，即使是一只猫也能很容易地嗅出她此刻的变化，并问我是否愿意一试。
　　我的确很好奇，就爬了进去，但是我即刻就觉得自己有点愚蠢，而且浑身不自在--但是这些感觉并不像我预料的那么强烈，因为谭普完全不懂什么叫不自在。她又一次开启压缩机，主缸填满之后，我便开始小心翼翼地操纵机器。这的确是一种甜蜜且平静的感觉，让我想起很久之前潜水的日子，那时我就能感觉到水压在我的潜水服上，仿佛在紧紧地拥着我。
　　视觉思考者
　　在按压机上体验结束之后，我们两个都舒舒服服地得到了放松；然后，我们开车去学校的实验农场，谭普许多基础性的田野工作都是在这里做的。我曾经以为她自闭的世界--或者说隐私--与其公开的专业技能之间会有一个分野，或者至少有一道鸿沟。但是，我越来越明显地注意到它们几乎没有分开。对于她来说，个人和职业，外在和内在，已经完全融合在一起。
　　“同自闭症患者一样，牛群会被类似的声音吓到，比如说刺耳的高声、嘶嘶的漏气声或者突然一声巨响，它们无法适应这些声响。”谭普告诉我，“但是他们不会被低音调的、隆隆的噪声打扰。高对比度的视觉现象、阴影或者突然的运动都会让它们受到惊吓。轻轻的碰触会让它们退缩，而坚定的触摸则会使它们平静。当被碰触时我也会像一头野牛那样闪躲，让我习惯于身体接触就如同驯服一头野牛。”这就是她认识到的动物与人类之间的共性（从基本的感受和情绪上来讲），正是这一点使得她能对动物表现出如此的敏感度，而且如此坚定地要求对它们进行人性化管理。
　　她觉得自己之所以会具备这方面的知识，一方面是由于自闭症的经历，另一方面就是因为她出身于农场世家，她的很多孩童时光都是在农场上度过的。而且她的思维方式不允许她脱离现实。“如果你是个视觉思考者，你会更容易与动物发生共鸣。”当我们开车去农场的时候她告诉我，“如果你的思考过程只限于语言上的，你怎么能想动物之所想？但是如果你从图画的方式思考……”
　　谭普一直是一个干练的视觉思考者。但是当她发现自己那近乎幻觉的视觉意象能力并非人所共有之时，她大吃一惊--显然，别人有别样的思维方式。她仍然感到迷惑。“你是怎么思考的？”她一直问我。但是她并没有意识到她也是在28岁那年遇到一个制图员并观察过他怎样画图之后才学会了绘画和制作蓝图。“我看着他怎样做，”她告诉我，“然后拿起同样的工具和铅笔--0.5毫米的hb铅笔--然后把自己想象成他。图就这样画出来了，完成之后我简直不能相信这是自己的杰作。我不必学怎样绘画或者设计，我就假装自己是大卫--我‘借用他’画一会儿，一切就完成了。”
　　谭普在头脑中不断地“仿真”--她把这个过程叫做“仿真”--
　　“我想象动物进入斜槽的情景，从不同的角度、不同的距离，放大或者从更广的角度遥想，甚至会设想出鸟瞰图。或者，我会把自己想象成一只动物，去感受它们进入斜槽时的感受。”
　　但是我不禁深思，如果一个人只是用图画的方式思考，就不会了解非视觉性思考方式是什么样的，就会错失语言的丰富、朦胧、文化预设和深度。谭普曾经说过，所有的自闭症患者都同她一样，是重度的视觉型思考者。如果这是事实，我猜想，这是不是一种巧合呢？谭普的重度视觉思考是不是其自闭症的重要线索呢？
　　即使是很大的奶牛场通常也是一个安静的地方，但是我们到那里的时候却听到一阵巨大的吼叫和骚乱声。“今天早上他们肯定把小牛从母牛身边带走了。”谭普说。的确如此。我们看到一头母牛在围栏边徘徊、怒吼，寻找它的小牛。“这不是一头幸福的母牛，”谭普说，“这是一头悲伤、痛苦、不安的母牛。它想找回自己的孩子，为此而咆哮，为此而寻找。不过一会儿它就会遗忘而重新开始生活。就像哀伤、悲痛，生活并没有给它们留有多少空间。人们也不喜欢放任它们的这种思想或感情。斯金纳不会允许它们那样的。”
　　还是新罕布什尔州的一名本科生时，她就曾经写信给b. f. 斯金纳，一位伟大的行为学家，后来还曾拜访过他。“感觉就像是要去拜会上帝，”她说，“我很失望。他其实就是个普通的人。他说，‘我们不必知道大脑是怎样运行的，那只是条件反射’。我实在没有办法相信那只是刺激反应。”在谭普看来，斯金纳的时代是一个抹杀动物感情而理所当然地把它们看做自动贩卖式餐馆的时代；那是一个残酷的时代，不仅表现在动物实验上，而且也表现在农场和屠宰场的管理上。曾几何时，她在某处读到“行为主义是缺乏温情的科学”的说法，而这也正是她对此的感受。而她的渴望就是使从事农牧业的人们清楚地意识到动物的情感。
　　看到了牛的悲伤，听到了痛失亲人的悲鸣，谭普被激怒了，这使她想到了屠宰场的残忍。她没有和小鸡打过交道，但是杀鸡的场景让人作呕。“当鸡肉需要运往麦克哈格特兰的时候，他们把鸡拎起来，头朝下悬挂着割断它们的喉管。”同样，牛也是这样被绑起来，头朝下悬挂着，这样它们的喉管被切断之前血液会冲到脑部。这在古老的按犹太教规的屠宰场中是常见的场景。谭普说：“有时它们的腿骨折了，只能在痛苦和恐惧中尖叫。”值得宽慰的是，这种情况现在已经开始改善了。通过适当的操作，“与其本质相比较，屠宰已经变得更为人性化了。”她接着说，“喉管被割断8秒后，人们就会给它们注入内啡肽；动物死亡时就没有痛苦了。这就如同羊被土狼咬死丢弃后，大自然就用这种方法来减轻奄奄一息的动物的痛苦。”真正恐怖的是痛苦和残忍，这其实是可以避免的，也唯其如此它才变得更为恐怖。致命一割前的恐惧和紧张正是她最想要消除的。“我想改革肉类行业。激进分子则想要把它关闭。”她说，并加了一句，“我不喜欢激进的东西，无论是左派的还是右派的。我极端地不喜欢极端分子。”
　　被分开的小牛和母亲的悲鸣给谭普带来的压抑感深入脊髓。离开那里之后，我们找到一片平静的、安宁的奶牛场，母牛们正在悠闲地吃草。谭普跪下来捧起一些干草，一头奶牛走过来吃这些饲料，它柔软的鼻子还轻轻地推着她的手掌。谭普的脸上泛起温柔幸福的神情。“现在我回家了，”她说，“当我和牛在一起的时候，我完全不用思考就能知道牛的感受。”
　　奶牛似乎也能感觉到这一点，察觉出她的冷静、她的信任，便都凑到她的手掌中来。它们不靠近我，也许是能感觉出我这个城里人的不安。我大部分时间生活在一个充满文化传统和文化信号的世界里，并不知道如何跟庞大的不会说话的动物打交道。
　　“跟人类待在一起感觉不同，”她接着说，重复着她之前像火星上的人类学家的言论，“在那里研究人类就是试图去理解本土人的生活，而跟动物们在一起则不是这种感觉。”
　　谭普对于动物的情感和信息会有即刻的直觉反应，而对于人类传达的信号和规则、人类的行为、处事的方式，她却很难理解，这种巨大的差异，这种理解上的鸿沟让我大为惊诧。我们不能说她缺乏情感，或者缺乏最基本的同情。相反，她对于动物的情绪和感触能产生强烈的共鸣，以至于有时会被这种感情控制和征服。她感觉自己能够从生理上和心理上理解动物的悲苦和恐惧，但她却不能同情人类的思想状态和视角。小时候，她几乎不能解读最为基本的感情表达；她是后来才学会“解密”它的，但是依然感受不到情感。在伦敦，赫梅林博士曾经告诉过我一个类似的故事，一个相当聪敏的12岁的自闭症女孩向她描述另外一个学生：“乔安娜正在发出一种好玩的声音。”去看了看，赫梅林才发现原来乔安娜在痛苦地大哭。这个自闭症女孩完全误会了哭泣的意义：她仅仅将其视为一种生理现象，“一种好玩的声音”。我又想起了杰西·帕克，她饶有兴致地注意到洋葱能让人流泪，却完全不能理解人们可以喜极而泣。
　　“我能分辨出人是在生气还是在微笑。”她告诉我。对于感知--运动阶段的、具体的、直接的感情，对于动物，谭普都能很容易地理解。但是孩子们呢？我问她。他们不是动物和人类之间的过渡吗？相反，谭普说她很难理解孩子--曾经试着跟他们聊天，玩他们的游戏（她甚至不能跟婴孩玩“躲猫猫”，因为她会搞错躲藏的时间）--当她还是孩子的时候她就已经面临这样的困境。三四岁的时候她就觉得孩子们已经沿着一条路行进得足够远了，而在那条路上她从来也没进步过。在她看来，很小的孩子已经能够理解其他人类了，而这对她来说却不可企及。
　　她是一个外星人
　　那么她觉得把自己排挤在外的正常人之间的关系是怎样的呢？我又追着她问。她推断说，那应该与熟知社会传统和规则以及各种文化预设条件的隐性知识有关。每个正常人通过日常生活经验以及与他人的交往而逐渐积累和萌生的隐性知识似乎是谭普大为缺乏的。缺乏这一点，谭普不得不“估算”其他人的意图和精神状态，然后做出演示性的、表面化的动作，相对于我们来说这是第二天性。谭普觉得自己从来没有构建正常社会知识的正常社会经历。
　　而且这可能也是她很难理解手势和语言的根本原因。这种困难是一种灾难，险些使她成为一个患有失语症的孩子；而即使在她刚刚开始说话的那些日子里，她总是混淆各种代词，根本分不清不同语境里“你”和“我”含义上的区别。
　　如果听到谭普讲述这一时期的故事或者从她的书中读到相关描写，你就会觉得这一经历非常离奇。3岁的时候，她的家人都已经不抱太大希望了，而一个千载难逢的机会将谭普送到一家专为精神病儿童和残疾孩子所设的特殊托儿所，医护人员尝试用语言障碍矫正疗法来治疗谭普。
下 /书 网



第6章 火星上的人类学家(4)


　　学校和语言矫正师唤醒了谭普，将她从深渊中拯救了出来（后来她自己也感觉到了），并促使她开始了缓慢的蜕变。很明显她还是处于自闭状态，但是她新生的语言和交流能力像是给了她一个支柱、一些力量去掌控一团混乱的回忆。她的感官系统一直在过度敏感和不够敏感之间来回摇摆，现在开始变得有些稳定。尽管也有退步和反复的时期，6岁时她显然已经能够掌握一定的语言能力，至此她已经跨过了那条分隔像她一样的“高功能”自闭症患者和无法正常说话或自理的“低功能”患者的卢比孔河。掌握了语言，可怕的三组障碍--社会的、沟通的、想象的--开始有些屈服了。谭普开始与其他人接触，尤其是一两个欣赏她的才智、她的特殊并能容忍她的病理--她现在的喋喋不休和不停质问、她奇怪的关注点、她的愤怒--的老师。更为重要的是一些真正的欢乐和创造力--绘画、制作纸板模型和雕塑以及“独特的、创造性的淘气方式”也随之涌现。8岁的时候，正常的孩子初学走路时玩的“假扮游戏”已经成为谭普的游戏了，但是低功能的自闭症儿童从来没有达到这一水平。
　　她的母亲、阿姨和几个老师起了关键的作用，但是在这漫漫的求索之路上，同样关键的是自闭症儿童所表现出来的缓慢发展；作为一种发展紊乱的症疾，随着患者的逐渐长大，自闭症也就变得不再像以前那么极端，患者逐渐学会更好地与其和平共处。
　　在学校里，谭普渴望朋友而且她会对朋友推心置腹、完全忠诚（两到三年的时间里，她有一个想象的朋友），但是她的讲话、处事方式有些问题，看上去似乎在疏远他人，因此，尽管他们敬佩她的才智，却从来没有把她视为自己群体的一分子。“我不知道我到底做错了什么。很奇怪，我没有意识到自己的差异，反而觉得其他的孩子不同。我从来没有搞清楚为什么我不合群。”其他的孩子之间传递着一些东西，一些快速的、含蓄的、不断变化的东西--他们之间的心意交流、协商以及快速的相互理解那么不寻常，所以她常常回想他们是不是有心灵感应术。现在她意识到这些社会信号的存在；她说，她能推断出来，但是她自己不能解读，不能直接参与到这场充满魔力的交流之中，或者不能想象出其后多层次的千变万化的思想状态。意识到这一点之后，她竭力地想要去弥补，从而把无尽的知性努力和计算能力花在别人不费吹灰之力就能明白的事情上。这就是为什么她有一种被排挤的感觉，一个外星人。
　　她15岁的时候发生了一件很关键的事情。当时她已经迷上了抓牛的按压槽。教他们科学的老师并没有嘲笑她的这个兴趣，而是认真对待并且鼓励她实际动手制造自己的按压槽。从这时开始，在他的引导下，她对农场的动物和机器到整个生物学以至科学本身都逐渐产生了兴趣。此时的谭普在理解日常语言或者社会语言方面仍存在很大障碍--她仍然不理解暗示、假设、讽刺、隐喻和嘲讽--但是，科技语言让她如释重负。它更为清楚，更为浅显，更少地依赖于含蓄的假设。社会语言对她来说有多难，科学语言就有多简单，这成为她涉足科学的门径。
　　但是问题并未在此终结，尽管她把自己的大部分才智和情感能量集中到科学上，其他的情绪如紧张、焦急，甚至痛苦仍旧存在。成长为青少年之后，谭普不得不认识到她也许永远不能过正常的生活，或者享受人生的正常乐趣--爱与友谊、娱乐与社会。在这一阶段，对于有天赋的年轻自闭症患者来说，这种意识也许是毁灭性的，这也就是为何不时有人情绪消沉甚至自杀。谭普用一种决绝和奉献精神来对待这一意识：她将一直独身，并且决定把科学作为自己终生的事业。
　　青春期的到来让她明白，不仅她的情感状态，而且其心理和生理的运转都极为脆弱，某些感官刺激、压力、疲倦或者冲突都会轻易地使她失去平衡。尤其当时的荷尔蒙分泌紊乱使得她的情绪总是起伏不定。但是在这段骚动的时期还有一种激情和炽热；只有等她完成大学学业并开始自己的职业生涯之后，她才能够自主地平静下来。实际上，她觉得自己不得不这样做，否则身体会自取灭亡。这时她开始服用小粒的丙咪嗪，一种在市面上用作抗抑郁症的药物。在她的书中谭普讲述了这样做的利弊：
　　对于生活的基本意义的狂热求索消失了。我不再关注某一件事，因为我不再有动力了。在过去的4年中我很少在日记本中写入新的内容，因为抗抑郁症的药品消耗掉了我的大部分热情。激情平息之后，我的工作和……生意逐渐步入正轨。因为我轻松了许多，我可以更好地跟别人相处；与压力相关的??康问题，比如说肠炎，也消失不见了。然而如果在我20岁刚出头的时候能得到这种药物治疗的话，我也许就不会有这么多成就了。“神经紧张”和注意力是很棒的激励因素，直到它们与压力相关的健康问题一起撕裂我的身体。
　　读到这里我想到了罗伯特·洛威尔曾经对我说过，他依靠服用锂来对抗自己的躁郁症：“从某种程度上说，我感觉好多了，更为平静和稳定。但是我的诗歌的感染力大大下降。”当谭普也清楚地意识到为了平静下来所付出的代价时，她觉得在人生的这个阶段付出物有所值。然而她有时会错失以前曾经感觉到的情感和狂热。
　　智力发展迟缓的另一个方面也许就是持续的完善社会技巧和感受的能力，在过去的20年里谭普的确一直在做着改善。她告诉我说，10年前刚开始做讲座的时候，她似乎通常并不是在对着听众演讲--她同听众没有眼神交流，事实上她也许正在看其他的方向--而且讲座结束后她也不能回答问题。现在她99%的时间都花在了路上，进行环球演讲，有时关于自闭症，有时则是关于动物行为学。她的演讲风格已经颇为流畅，与听众的眼神交流也增多，有时还会穿插一些幽默的旁白和即兴的创作。她能轻松地回答问题，必要的时候也学会了回避问题。她的社会生活也有所改善，所以最近谭普告诉我，她很享受能与两三个朋友在一起消磨时光。然而获得真正的友谊，欣赏别人的与众不同和独特思想，也许是自闭症患者最难达到的境界。尤塔·弗利思在《自闭症和阿斯伯格综合征》一书中写道：“阿斯伯格综合征患者似乎并不能掌握达成并保持亲密的双向人际关系的诀窍，然而日常的社会交往还是在他们掌握之中的。”她的同事彼德·霍布森描述过一个聪明的自闭症男性患者：他无法理解“朋友”的含义。然而听完谭普的讲述，我感觉在她40岁时似乎已经掌握了一丝有关友谊本质的真谛。
　　我们就这样边走边聊将近两个小时，结束了对学校农场的参观，吃个午饭稍事休息。在我看来，谭普很高兴能够停一会儿，不再说话、不再思考。在我的压迫下，谭普进行了近乎猛烈的自我审视（虽然她也强迫自己每日三省吾身，总是在一个非自闭的世界里挣扎，试图去理解自闭症并与其和睦相处）。在我们谈话的过程中，从某些方面或者某种表象来讲，谭普已经表现出越来越多的“正常性”，然而尽管她有着勇敢和聪敏的一面，但是从某种程度上讲，其背后隐藏的依然是遥远与冷漠。“我跟德塔真的很像。”我们开车离开农场时她对我说。同我一样，她是《星际迷航》的忠实影迷，她最喜欢的角色就是德塔，一个机器人，因为没有感情，他对成为人类充满了好奇与渴望。他细致入微地观察着人类的行为，有时也会模仿，但是他最希望的就是成为真正的人类。相当数量的自闭症患者都对德塔有认同感，还有他的前辈斯伯克先生。
　　b先生一家--那个我曾经拜访过的加利福尼亚的自闭症家庭--也是一样，年长的几个孩子与父母一样患阿斯伯格综合征，幼小的几个则是典型自闭症患者。初次到他们家时，全家的气氛相当正常，以至于我都怀疑别人是不是告知了错误的信息，或者是我自己走错了家门，因为那里丝毫没有明显的“自闭”迹象。直到我住下来，我才注意到那个经常使用的蹦床，有时全家都喜欢在上面边跳边拍手；那个摆满科幻小说的书房；浴室墙上贴的奇怪的漫画；厨房里贴的可笑的指南，“做饭用的”、“摆桌子用的”、“洗餐具用的”，暗示了这些工作都必须按照一种固定的、模式化的方式来做（后来我才知道这都是自闭症患者间的笑话）。有一次，b太太戏称自己是“濒临正常边缘”人，但是后来才解释清“濒临”的含义：“我们知道‘正常的’的规则和传统，但是这之间真的需要一个过渡。你可以假装正常，学习那些规则然后遵守它们，但是……”
　　“你可以模仿人类的行为，”她的丈夫插话说，“我却仍然不明白社会传统背后蕴涵着什么。你观察到了表象--但是……”
　　b先生一家学会了演绎正常的表象，这很有必要，只有这样他们才能生活在郊外，开着车上班，儿子在常规学校就读。但是他们对自己并不抱有幻想。他们很清楚自己有自闭症，而且在大学期间他们相识，彼此之间的那种亲和力和愉悦感注定他们将来要结为连理。“我们仿佛已经认识了百万年。”b太太说。然而他们也很清楚地意识到自闭症带来的问题，对于各自的与众不同他们都抱着尊重甚至是自豪的态度对待。事实上，在一些自闭症患者看来，这种极端的、难以消除的与众不同过于根深蒂固了，他们不得不半自嘲地把自己视为其他族群的成员（“他们用运输工具把我们一起投射到这里。”b一家人常常喜欢这样说），而且他们觉得，自闭症可以被视为一种健康状况，或被诊断为一种症状，但是也必须被看做一整套的生存模式，一种完全不同的方法或者身份，人们需要意识到它的存在，甚至要以此为傲。
　　谭普的态度似乎与之类似：她很清楚（只是理智上推断出的）自己的人生中缺失了什么，然而也同样清楚自己的优势--她的注意力、思想深度、真诚、韧性，她无力伪装、坦率、诚实，她怀疑--我也越来越怀疑--这些优势，这些自闭症的积极方面与其消极方面是如影随形的。然而有时她也必须忘记自己是自闭的，体验与他人融为一体的感受，不再被排斥，不再特立独行。
　　天堂肉类加工厂
　　我们花了一上午的时间与肉牛在一起，并且计划下午去参观一个屠宰场（或者用该产业的委婉说法是“肉类加工厂”），我们都对肉食有些反胃，所以就点了一份墨西哥餐，里面只有米饭和豆子。午饭以后，我们开车去飞机场，然后乘一架小型通勤飞机去往加工厂。谭普非常希望我能看一看她引以为傲的设计。这些工厂不对外开放以保证安全。谭普几年前设计了这里的设备，现在她的工装裤和身份证上还留有该厂的徽章。但是有一个问题：我怎么办呢？早上的时候，谭普也想到了这一点，便从她收集的帽子里挑出了一顶卫生工程师戴的鲜黄的安全帽。她递给我，说：“这就行了。你戴起来挺合适的，它跟你的卡其布裤子和衬衣很配。你看起来很像一个卫生工程师。”我脸红了，以前从来没有人跟我说过这样的话。“现在你需要做的就是把自己想象成一个卫生工程师，并像他们那样行动。”我很吃惊，据说自闭症患者不会玩假扮游戏，但是谭普现在却冷静沉着而且没有丝毫犹豫地把我伪装起来，再偷偷运进那个工厂。
　　结果，我们顺利地进去了。开车穿过大门的时候，谭普带着一种庄重的自信气质向门卫愉快地挥了挥手，门卫作了同样的回应。“戴上那顶帽子，”我们停车时谭普告诉我，“一直戴着它。在这儿你就是一个卫生工程师。”
　　在工厂的大楼之外，我们停下来斜倚在圈养牛的栏杆上，然后沿着一条小路向前（这条路是牛需要走过的最后一程）再向上，一道弯弯曲曲的斜坡将我们带到了工厂的主楼--“天堂的阶梯”，谭普这样称呼它。这时我又一次迷惑了。据说自闭症患者不太会运用比喻的手法，反讽尤为困难，但是听到谭普这么直接、严肃的表达，我便不敢确定这种说法是否正确了，因为这就是比喻和反讽啊！她曾经听到过这个短语--也许顾名思义，这条路在她看来的确就是如此。在她的自传中她也曾经像这样按字面意思介绍过一个标志物：少年时代，她听到一位牧师引述《约翰福音》第十章第九节：“我就是门；凡通过我进来的必得救赎。”牧师还加了一句话：“在你们每个人面前都有一扇通向天堂的门。打开它获得救赎吧。”谭普写道：
　　与很多自闭症儿童一样，任何事情对于我都只具有表面意义。我的思想定格在一件事上，门，一扇通向天堂的门……我一定要找到那扇门……壁橱的门、浴室的门、前门、马厩的门--我查看了所有的门，并否决了它们就是那扇门的可能性。后来有一天……我发现我们宿舍正在改建……一个小平台从宿舍楼里延伸出来，我爬上去之后发现它就是那扇门！它是一扇通向屋顶的小木门……一种如释重负的感觉溢满心间……爱和幸福感包围着我……我终于找到它了！通往我的天堂的门。
　　后来，谭普告诉我，她相信人死之后会以某种形式继续存在（即使只是宇宙中一种“视觉化的能量”）。由于十分明确动物的感情以及它们类似于人性的“生物性”，她也必须赋予它们某种不朽的力量。
　　我们沿着被高墙包围的、平缓的斜坡款步前行，牛群也排成一列怡然自得地向上走，他们完全不知道遭到致命的电击而昏厥之后会发生什么。谭普是设计这种斜坡的先驱，在这个行业中她的名字还与弯曲斜槽联系在一起。走上狭窄的过道，透过弯曲斜槽的槽壁察看，谭普告诉我这种斜槽的特殊好处：斜槽能使这些动物避免看到斜坡尽头发生的事情，直到它们到达那里（因此也避免了任何恐惧的情绪）；同时，这也利用了牛群喜欢绕圈的天性。高墙则让牛群避免不安和分神，从而能专心地赶路。
　　在陡坡顶部的大楼内，动物们发现自己不知不觉地跟随肚子下面的传送带向前移动（这种“双轨制动器”是谭普的另一项发明）。几秒钟后，大脑中被注入空气的动物立刻就死去了。谭普告诉我，相似的程序也可以用在猪屠宰业里，但是一般来说它们是被交流电杀死的，而不是用空气。她加了一条有趣的注释：“一台电击机器”--就像一些精神病医院的设备--“和电昏猪的机器几乎有着同样的参数：大概都是1安培、300伏特。”引线如果有一丁点错位，病人就会像猪一样被杀死或者电晕。意识到这一点的时候，她自己也有些吃惊。
　　看到电击机器时，我有点害怕，但是她向我担保，对于所要发生的一切，牛群不会胆怯、不会不安。的确，她的全部精力都放在了如何去除动物们可能面对的恐惧或者压力之上，因而它们可以安静地、平缓地、不知不觉地迎接死亡。但是这整件事情还是让我不寒而栗。在这种地方工作，她，还有其他人到底是什么感觉呢？
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第7章 火星上的人类学家(5)


　　谭普探讨过这一问题，还曾写过一篇经典的专题论文。她注意到，屠宰场的雇员很快培养出一种自我保护式的冷漠，开始用纯粹机械的手法屠杀动物。“负责屠杀动物的人工作起来就仿佛在给传送带上的箱子贴标签。对于自己的行为他不带丝毫感情。”其他人，她揭露到，“开始享受杀戮……并且有意地折磨动物。”说到这些态度，谭普想到了其他类似的事情：“我发现对待动物的方式和对待残疾人的方式很类似。佐治亚就是一个疯人院--他们对待残疾人的态度比对待动物还糟糕……允许死刑的州对动物和残疾人来说都是最糟糕的地方。”
　　这些都让谭普盛怒不已，同时也使她十分关注人性化的改革：如同想要改变肉食加工产业中对牛类的手段一样，她也想要改革人们对待残疾人，尤其是自闭症患者的态度。（杀死动物的唯一合适的、能对动物表现敬意的方法就是用宗教的、神圣的手段。）
　　从屠宰场出来真是一种解脱，那里恶心的味道渗透到屠宰场的每一个角落，我不得不收腹屏息，尽力不要呕吐出来；走出那里，呼吸着清冷、洁净、没有被血和垃圾的味道污染的空气真是极大的解脱；摆脱杀戮的念头，精神上也是一种巨大的解脱。开车离开的路上我问了谭普的想法。“没有人应该一直屠杀动物。”她说，并且告诉我她已经写过很多文章论述职员流动制的重要性，这样他们就不会一直从事杀戮的、血腥的或者驾驶性的工作了。她自身也需要其他的气氛和工作，这些则构成她生命中关键而愉快的部分。因为她对动物兽群的心理和行为的理解，不仅世界各地的饲育场和屠宰场纷纷向她求救，还有远方新西兰的牧羊工人和一些狩猎场和动物园的经营者。我觉得她也许喜欢在非洲大草原上度过一段时间，做一名象群、羚羊或角马等动物的顾问。但是，她是否能像了解牛群那样去了解猿类呢（猿类已经有一些“心智”了）？或者她会发现它们令人困惑、难以理解，如同她在孩子和其他人类身上发现的特点。“我能感受到农场动物的行为。”她后来说，“而对于灵长类动物我只能从理智上去理解。”
　　谭普对牛的感情最深，面对它们她总有款款柔情和丝丝怜悯，如同爱一样的感情。在我们驶往下一站（一个饲育场）的路上她一直谈论这个话题--在斜槽中拥抱牛的时候她能感受的柔情，她如何试图把平静传输给牛，在它们生命的最后时期带给它们安抚。对她来说，在动物的最后时光安抚它们是半物质、半神圣的，这也是她竭尽全力想要教给屠宰场斜槽管理人的东西。她告诉我一个关于屠宰场经理的故事。这个经理本来很排斥她的这些建议，然而看到谭普安抚骚动的动物之后，他也折服于谭普的力量，所以她工作时这个经理就会从屋顶的洞向里窥探而不让她察觉。这个故事发生于她在南部屠宰场做顾问的时候，全部的场景以及故事的背景都不断在她的头脑中重演：那个下午她向我讲了6次这个故事，每次都很详尽，而且几乎用的是同样的词句。
　　我既惊诧于她的记忆力和事件再现的清晰生动--她似乎在头脑中播放它，不遗漏一个细节--又惊讶于故事不可磨灭的特质。故事似乎就是原始现场，它带来的感受（以及相伴的情感）被复制、重演而没有一点更改。在我看来，这种记忆力的特质（在某些方面与史蒂芬·威尔特希尔有些相似）既是奇异的又是病态的--奇异是因为它的细致，病态是因为它的定力--它更像是一种电脑记录而非其他。谭普自己也常常提起自己记忆力与计算机的相似性：“我的思想就像是电脑里的硬盘，像是快速存取的录像带。但是一旦提到某个场景，我就必须整体重播。”例如，她不能仅仅关注在动物的最后时光安抚它们的场景，她必须在头脑中播放整个过程：从动物进入斜槽、缓步前行（没有“快进”，这一段大约要播放两分钟），直到喉管被切断之后动物死亡、倒下。“《侏罗纪公园》里的电脑做的任何事情我都能做，”她接着说，“只要头脑中有材料，我就能做所有的事情……我的大脑里真的有那种机器。它在我的思想里运作。我播放磁带--这是一种慢性思考的方式。”她在工作方面的思维方式更为理想。她在自己的思想中设计最为精致的设备，把该系统的每一个零部件视觉化，用不同的方法排列它们并从不同的视角观察，由近及远。一旦设计完成，她将在思想中“按动模拟按钮”，即想象整个运作中的工厂。在模拟中会暴露一些意想不到的问题，当这些发生时，她就会精确地找出问题所在，修改设计后再作一次模拟，如果需要的话重复几次模拟过程，直到设计得完美无缺。只有这一切在她的头脑中明晰之后她才能绘制真正的蓝图。这时就无需再多加注意，剩下的都是机械工作，足以应付。“一旦把最基本的东西规划出来之后，我就能把它画到纸上。我可以听着电视机里的声音，但是不带任何感情。我只是启动我的阳光工作站来做这件事。”
　　但是当她进行其他思维方式--象征性思维、概念思维或抽象思维--的时候，这种模拟或者具体的想象就不再适用了。为了搞清楚谚语“滚动的石头不长苔”的含义，她说：“我必须播放石头滚动的录像，然后甩掉上面的青苔，才能明白这句话到底意味着什么。”概括之前她必须要先具体化。在学校的时候，她无法明白《主祷文》，直到她看到了具体的影像：“能量和辉煌”是高压电线和炫目的太阳；“侵入”就是……在树上挂着一个“禁止入内”的标识。
　　努力理解自己的人
　　在她的自传，更精确地说，在这本书出版之前发表的一篇30页的论文中--《我作为一个自闭儿童的经历》，1984年刊登在《分子行为精神病学》期刊上--谭普更为简洁地描述了儿童时代的经历：那时候她就已经在空间测试和视觉测试方面名列前茅，在抽象和顺序检验中成绩则很差（这样的纪录是自闭症患者的典型特征，他们在所谓的智力测试中表现很不平均）。在一些情况下，这样的分数具有误导性，谭普写道，本来对她来说很难的题目，如果她用“正常人”的方式去做就会变得简单，因为她可以用特质的、视觉化的方法去做：句子、诗歌以及数字串都可以即刻产生视觉图像，这才是她要记的，而不是那些单词和数字。本来她没有办法进行复杂的运算，但是在她把它们变成视觉图像之后，则有可能达成了。
　　视觉思维本身就是反常的，然而谭普很快就指出，她认识几个不是自闭症患者的人--工程师、设计师--需要也能够做到在思想中设计图样，然后用模拟的方法调试它们，就像她一样。的确，她往往与这些人相处融洽，尤其是她的朋友汤姆。他就像她一样是一个强大的、有创造力的视觉思考者，而且同她一样的离经叛道、调皮、喜欢恶作剧。“我和汤姆十分投缘，”谭普说，“虽然这是一种孩子式的投缘。”但是最重要的是，她喜欢和汤姆一起工作，这也是“幼稚的”，但是幼稚本身就是一种创造力。“汤姆和我都是小孩子，”她说，“水泥是成年人的泥巴，钢铁是成年人的纸板，建筑就是成年人的游戏。”
　　谭普的话很有感染力，创造力和儿童游戏之间动人的类比不禁使我感叹谭普是在健康地发展着。当她谈起和汤姆的关系时我也感动了。我想知道她是否真的爱他，是否想过跟他发展两性关系甚至嫁给他。我问她是否曾经发生过性关系、是否约会过，或者是否曾经坠入爱河。
　　“没有。”她说。她是一个独身主义者。她也没有约会过。她觉得那种交往复杂得令人发昏而且难以控制；她也从不确定自己说过什么、暗示过什么，或者对方问过什么、期待什么。这种时候她不知道对方来自哪里，不清楚对方的假定、前提或者意图。这对于自闭症患者来说是普遍现象，这就是为什么即使他们有性感觉也很难成功地约会或者发生性关系的一个原因。
　　但问题并不仅仅在于是否真正约会过或者发生过关系。“我从来都没有坠入情网，”她告诉我，“我不知道狂喜地坠入爱河是什么感觉。”
　　“那么你认为‘坠入爱河’是什么感觉呢？”我问她。
　　“也许是一种意乱情迷的感觉吧--如果不是，那我就不知道了。”
　　我想，“坠入爱河”这个词代表了过分强烈的感情，也许不是一个合适的说法。我修改了我的问题：“爱”是什么？
　　“关爱他人……我想柔情与此有关。”
　　“你关爱过其他人吗？”我问她。
　　回答前她犹豫了一会儿。“我想，很多时候，这正是我生命中缺乏的东西。”
　　“痛苦吗？”
　　“是的……我想。”然后她接着说，“拥抱牛的时候，我在想，我是怎么了？我在猜这是不是就是爱……此刻它不再是理性的了。”
　　从某种意义上说，她渴望着爱，但实际上她无法想象出钟爱另外一个人是什么感觉。“我不知道为什么我的室友会迷上我们的科学老师。”她回忆说，“她的感情太过强烈了。我想，他很好，我能明白为什么她喜欢他，但是除此以外再也没有什么了。”
　　在其他的方面，她的“迷恋”能力、强烈的情绪反应似乎也是丧失的--不仅仅是对于其他人。因为谈论完她的室友之后，谭普立即说：“就像音乐--我并不迷恋。”她有音高辨别力（正常来说这很稀奇，但是在自闭症患者中却是相对普遍的），她补充说，而且有精确牢固的音乐记忆力，但是总体上说，音乐并不能感染她。她发现音乐很“美”，但是除了表象的联系外，它并不能唤起她灵魂深处的东西。“每当我听《幻想曲》的时候，就能看见翩翩起舞的笨河马。”不是音乐不能“唤起”她，而是她无法“接收”音乐，她说，她根本不知道它在表达什么。人们也许会猜想，除了音高辨别力和敏锐的听力之外，谭普其实对“音乐”一窍不通；然而她不仅只是对音乐没有深刻的、感情的、主观的反应，她对于很多的视觉景象也缺乏感情上的或审美上的反应：她能精确地描述它们，但是在思想深处它们并不能唤起任何强烈的感情。
　　谭普自己的解释完全是机械化的：“情感的线圈没有接通，这就是问题所在。”出于同样的原因，她也没有潜意识，她说，她不像正常人一样会压抑记忆或者思想。“我没有压抑的记忆，”她断言，“你有封锁起来的记忆。我没有那么痛苦的回忆需要深锁起来。没有秘密、没有上锁的门--没有什么是隐藏的。我能推断出别人都有一个私密的角落，所以有些事情是他们不能谈论的。杏仁核封锁了海马的资料。而对于我，杏仁核并不能产生足够的情感封锁海马的资料。”
　　我大吃一惊：“或者是你错了，或者是在心理结构上你与别人有近乎不可思议的差异。反正压抑是人类共有的情感。”虽然这样说，我还是不太确定。我可以想象在某些机能条件下压抑可能不会发展，或者被损毁，或者被征服。卢瑞亚的记忆术研究者就是这样的，他虽然不是自闭症患者，但却有着清晰得无法消除的记忆--即使有的相当痛苦。如果我的说法是正确的，那么从生理学上讲，这些记忆本来是可以被抑制的。我自己也有一个病人，他的大脑额叶受到了损伤，从而释放出许多埋藏很深的记忆--他曾经是一个谋杀者的记忆--从而强加给他许多恐怖的意念。
　　我的另外一个病人是位工程师，他的大脑额叶由于大出血而大面积受损，我经常看见他读《科学美国人》月刊。他还可以理解其中的大部分文章，但是它们不再能唤起他的惊异感--以前这种感觉是维持他对科学的激情的关键因素。
　　神经学文献中描述的另外一个人曾经是一位法官，大脑里的子弹碎片毁坏了他的大脑额叶，结果他发现自己的情感也因此被完全剥夺了。人们可能猜想没有了情感，也就远离了相伴它的偏见，如此会使他成为更为公正的--而且的确是更为合格的--法官。但是他很有真知灼见；他辞掉了法官的职务，因为他不能再以同情的心态去理解相关人员的动机，而且正义不仅包括理性，也包括情感，所以他觉得自己所受的损伤已经让他再也不可能做一名合格的法官了。
　　这些案例都表明了我们生活的情感基础是怎样被神经损伤削弱的。但是关于自闭症患者情感问题的解释，需要更为谨慎的态度；尽管谭普有“情感线圈”或者杏仁核的解释，然而他们的情感世界绝对不会是彻底的冷漠或者一片空白。自闭症患者可能会有汹涌澎湃的激情、高度关注的兴趣或者幻想，或者就像谭普一样，对某一领域拥有几乎无限的柔情和关怀。在自闭症中并不是整体的情感有缺陷，而是当它与复杂的人类经历，尤其是社会经历相关联时，或者与一些外部因素，如审美的、诗歌的、象征的情感相关联时，会产生缺失。
www.7wenxue.com



第8章 火星上的人类学家(6)


　　作为一个努力想要理解自己的人，同时又是一个探索动物行为的科学家，谭普不断地用自己的自闭症经历作实验，不断地寻求模型或者明喻来理解它。她感觉自己的思想中有某些机械的因素，而且她经常把它比作电脑，很多因素并行存在（用专业术语来说是平行分布的处理器），而将其思维方式称为“计算”，将其记忆称为电脑文件。她推测自己的思想缺乏某种“主观性”，某种别人似乎拥有的内在性。她将自己的思想因素看做具体的或者视觉化的影像，它们只不过是以不同的方式对调或者联系着。她相信自己大脑的视觉部分及数据处理部位很发达，而且自闭症患者普遍这样；她还相信自己大脑的言语部分、那些用来做次序处理的部位是相对落后的，而这对于自闭症患者也是一个普遍现象。她也意识到自己注意力的“黏性”特点，一方面是坚持不懈，而另一方面则是缺乏灵活与韧性。她把这一原因归结为小脑的缺陷--就像磁核共振成像结果所显示的--她的小脑低于正常尺寸。她认为自闭症患者的小脑缺陷问题是很明显的，尽管科学研究对此仍有分歧。
　　她认为自闭症总有遗传方面的决定因素。她的父亲总是很冷漠迂腐，而且不善于社会交际，她怀疑他也有阿斯伯格综合征，或者至少有自闭症的特征，这种特征在自闭症儿童的父母或者祖父母身上出现的频率很高。③虽然她承认早期的环境（与猪或者与人在一起）在心智发展的过程中起到关键作用，但是她并不主张--布鲁诺·贝特尔海姆正是这样认为--父母的行为会导致自闭症。更为可能的是，自闭症本身就呈现出一种接触和交流鸿沟，父母也许根本没有办法逾越，因而整套的感官系统和社会经历（尤其是拥抱和沉重的挤压）就变得十分贫乏了。
　　谭普的推断和解释总体上与科学理论相一致，但是强调早期的拥抱和重压的理论就纯粹是她自己的理论了--当然，这也是5岁以后指导她思想和行动的主要源泉。但是她认为人们将过多的注意力放到自闭症的消极方面，而对其积极方面倾注的关心或者尊重不够。她相信，如果大脑的一些部位有缺损或者障碍，其他部位就会高度发达--这种现象在低智特才综合征中是很明显的，然而从一定程度上说，所有的正常人也在不同方面表现出这种发展特征。她相信在一些方面，自己和其他的自闭症患者的确有着不容置疑的重大问题，但是在其他方面他们也具有非同寻常的、极具社会价值的能力--只要社会能允许他们按照自己的轨迹发展，做一个自闭症患者。
　　谭普意识到自己拥有极多，也明显缺乏很多。这促使她倾向于相信大脑模块结构的观点，即大脑独立自主的运算能力或者才智是多重的。心理学家霍华德·加德纳在其《心智结构》一书中也持此观点。他认为自闭症患者虽然视觉、音乐或者逻辑才智会高度发达，而“个人才智”（这是他对这种才智的用语）--感受自己和其他人思想状态的能力--则非常落后。
　　谭普被两种动力驱使：一个是自己的理论，这使得她想要为自闭症找出一个普遍的解释、一个适用于所有现象与任何案例的答案；另一个则是自己的实践和经验，这使得她不得不持续地面对自己病症的复杂性和不可预测性，以及其他自闭症患者五花八门的症状。自闭症的认知能力和存在论因素以及与其相关的生物学理论都使她着迷，即使她也强烈地意识到这也只是病症的一部分表现。在自己的感官系统中，她几乎每天都面对着极端的变化：从过度反应到没有反应，这在她看来是无法用“心智理论”来解释的。6个月的时候她就在母亲的怀里挣扎，此时她就已经不合群了，这对于自闭症患者是普遍的现象，但是在“心智理论”中她却找不到合理的解释（即使是正常的儿童，其心智在三四岁之前也不会得到很大的发展）。然而，尽管如此，她仍被弗利思和其他认知理论学家的理论强烈吸引。还有霍布森和其他学者，他们认为自闭症首先是情感或者移情的障碍，还有加德纳和他的多重性才智理论。这些理论关注的重点虽不同，然而，也许实际上它们都对同一问题进行了论述。
　　谭普曾经阅读过应用化学、生理学和大脑成像理论关于自闭症的研究成果，感觉这些方面的研究依然是支离破碎且不得要领。她依然坚持大脑中损毁的“情感线圈”的理念，而且她觉得这可以将大脑系统最初发生的、感情的部分--杏仁核及边缘系统--和最近进化的、只有人类具有的额叶皮质部分联系起来。她认为这样的线圈对于形成新的更高层次的意识，形成对于自己、他人以及双方思想的明确理解是很必要的--二者恰恰是自闭症患者所缺失的。
　　在最近的一次讲座中，谭普以此作为结束语：“即使我能够打响指就不是自闭症患者了，我也不会那么做，因为那就不再是我了。自闭症是使我成为我自己的一部分。”正是因为她相信自闭症也许还有一些价值，所以她对“消除”它的想法很警惕。她在1990年的一篇文章中写道：
　　有完全意识的患自闭症的成年人，还有他们的父母，经常会为自闭症动怒。他们会问：为什么大自然或上帝会创造出自闭症、躁郁症和精神分裂症这类可怕的疾病？然而，如果导致这些状况的基因被消除了，人们也可能要付出很大的代价。有这些特征的人，很有可能更富创造力，或者更可以称得上是天才……如果科学消除了这样的基因，整个世界也许就会被会计师控制了。
　　半梦半醒的生命
　　星期日早上8点整，谭普来旅馆接我，并带来一些她所写的其他文章。我感觉她从未间断过工作，她利用所有可用的时间，很少浪费，实际上她半梦半醒的生命全部用来工作了。她似乎没有消遣、没有休闲。即便是在周末她也为我制定了48小时的时间表，这种安排绝对不是为了社会目的，而是为了一个特殊的目的：48小时用来简短却深入地研究一个自闭的生命--她自己。如果她把自己看做一个火星上的人类学家，那么她也会把我视为一个研究她的症状的人类学家。她认为我需要从不同的背景和情境观察她，积累起足够的数据做推断，从而做出一些整体的评估。起初她并没有想过我也许既会用人类学家的眼光又会用同情、友好的眼光来观察她。所以我们的参观只是被视为工作，是工作就应该像她那样一丝不苟、小心谨慎地完成。按照正常的程序她也会邀请人们去她家，但是平时她不会带人去参观她的卧室，绝少展示和说明她身边的按压机的作用--但是她意识到，这只是她工作的一部分。
　　虽然在正常的生活中，她从来不会去游览落基山国家公园中美丽的群山--它在克林斯堡西南部，需要两个小时的车程--也没有时间或动力去休闲或消遣，但是她觉得我可能喜欢去，而且这也能让我在一个相当不同的环境中观察她，在那种环境里我们也许也会感到一种非程序化的自由。
　　我们把要带的东西堆到谭普的车上--四驱驱动的车，这种车就是专为山地地形设计的，尤其适合越野旅行--9点钟左右我们出发去国家公园。这是一条惊人的路线：我们在一条满是恐怖的急转弯的路上越爬越高，身边闪过布满带状岩层的悬崖，脚下则是巨川咆哮的峡谷，时而还会看到大片的常绿植物、青苔和蕨类。我一直把双筒望远镜伸出车窗，为每个拐角处的奇景欢呼雀跃。
　　随着我们的车开进公园，视野逐渐开阔，一片无涯的山地平原展现在眼前，这里的每个方向都有赏不尽的景色。我们在路边停下车，凝望着落基山。尽管几乎有百余英里远，那白雪覆盖、轮廓分明的山峰依然闪闪发亮、清晰可见。我问谭普，她是否能感觉到它们的庄严。“它们的确很美。庄严，我不知道。”当我追问她的时候，她说她不能完全理解这样的词语，她花了很多时间查字典试着去弄清楚它们的含义。她查过“庄严”、“神秘的”、“神圣的”和“望而生畏”这些词，但是它们似乎全是彼此之间相互定义。
　　“大山很美，”她重复道，“但是它们并没有给我一种特殊的感觉，你描述的那种感觉。”在克林斯堡生活了三年半，她说，这只是她第二次来到这里。
　　在我看来，谭普的言语间略带一丝忧伤、一丝渴望，甚至还有点辛酸。在去公园的路上（“你看到溪流、鲜花的时候，我能感受你从它们身上汲取到的快乐，而我却感受不到这些”），在之后的周末，她也一直在谈论类似的事情。前天晚上的日落景象也很壮观（自从皮纳图博火山喷发过之后，日落总是异常美丽），然而对此她除了“美丽”之外感受不到其他了。“你从落日景象中获得那么多乐趣，”她说，“我希望我也能。我知道它很美，但是我体会不到。”她说她的父亲也常常表达类似的感慨。
　　我想到星期五晚上我们在星空下散步的时候，谭普曾经跟我说过的话。“当我仰望星空的时候，我知道一种‘庄严的’感觉应该油然而生，但是我并没有。我很想找到这种感觉，但是我只能理性地去理解它。我想到了宇宙大爆炸理论，想到了宇宙的起源以及为何我们会在这里：它是有限的，还是会亘古不变？”
　　“但是你是如何感受到它的壮观的？”我问道。
　　“我从理智上理解它是壮观的。”她回答，并接着说，“我们是谁？死亡就是最后的结局吗？宇宙肯定会有重新排序的力量，可那只是一个黑洞吗？”
　　博大恢宏的言语、博大恢宏的思想，现在再看谭普，我更为她的勇气和深刻的思想所折服。这些对于她来说仅仅是言语和概念吗？它们只是纯思想性的、纯认知性的或者纯才智性的吗，还是与真实的经历或者激情和感觉有关？
　　现在我们接着开车，越来越高，空气也变得越来越稀薄，奔向顶峰的时候，树也变小了。公园附近有一个湖，圣水湖，我很想去里面游泳（一想到可以在异国这神秘幽静的湖中游泳我就很兴奋：我总在幻想贝加尔湖和的的喀喀湖），但是很可惜，我要赶飞机，抽不出时间来。
　　在下山回去的路上，我们停下车想散一会儿步，赏赏草木芳菲，听听鸟啭莺鸣。谭普知道所有的植物、所有的鸟类以及这里的地质组成，即使是这样，对于它们她还是“没有特殊的感觉”。然后我们就开始了漫漫的下山路。就在公园外面的一个地方，我看到了一方巨大的、引人入胜的水潭，我请谭普停车，之后便冲动地奔向它：我要游泳，即使不能在那片湖中。
　　当谭普大叫一声“停”之后，我才暂停了我投身入水的动作，抬起头来看着面前的一方水潭。我的“湖水”，刚才还静静地在我面前，现在却以惊人的速度加速运动，在冲向一座四分之一英里远的水电站坝之前已经向左移动了几码远。我本有可能失去控制，被冲到大坝上去。当我停下来乖乖地爬上车时，谭普的脸上流露出一丝欣慰。后来她给一个朋友洛丽莎打电话时说她救了我的命。
　　我们在回克林斯堡的路上聊了很多。谭普提到了一位她认识的患自闭症的作曲家（“他能记住他听到过的曲子的节奏，然后重新安排谱新曲”），而我则谈到了史蒂芬·威尔特希尔，那位自闭的艺术家。我们都对自闭的小说家、自闭的诗人、自闭的科学家和自闭的哲学家感兴趣。赫梅林研究了多年的（低功能）自闭症学者，认为他们虽然天资过人，但是仍然缺乏主观性和内在性，所以不能拥有根本的艺术创造力。克里斯托弗·吉尔伯格是自闭症最优异的临床观察家之一，他认为阿斯伯格型的自闭症患者相对来说也许拥有更多的创造力，而且他还怀疑巴尔扎克和维特根斯坦是否真的有自闭症（现在很多自闭症患者喜欢将爱因斯坦也拉入自己的队伍中来）。
　　谭普以前说起过她的捣蛋或者淘气，说她很享受那些时光，她也很高兴能成功地伪装我，将我带进屠宰场。她喜欢偶尔违反一些小规则--“在机场时，我有时会离开队伍两英尺，这是违规举动”。但是所有这些跟“真正的坏”是完全不同的范畴。那样的举动也会带来可怕的、瞬间致命的后果。“我觉得如果我真的做了什么坏事，上帝会惩罚我，在我去机场的路上，方向盘会突然失灵。”我们开车回去的时候她说。我惊诧于她会把神的报应和方向盘失灵联系在一起。自闭症患者完全用因果和科学的观点来看待宇宙，而且缺乏真正的涉入感和意图，我一直搞不明白她是怎样把这些事情与神的判断和神的意志联系起来的。
　　谭普是一个道德生灵。她有强烈的是非之心，比如在对待动物的态度上。法律对于她而言，显然不仅仅是这片国土的法律，而是有着更为深刻的意义：是一部神圣的宇宙的法则，违背它就会承受灾难性的后果，在自然过程中就会崩溃。“我曾经读过量子论，”她说，“去肉食加工厂的时候，我总感觉我必须要小心，因为上帝在看。量子论会发生在我身上。”
　　谭普开始变得激动。“我想在你去飞机场之前搞明白这件事。”她有些急切地说。
　　谭普告诉我，她曾经是一个圣公会教徒，但是很久之前她就已经放弃了正统的信仰，对任何个人的神性和思想的信仰，转而赞成从科学角度来看待上帝。“我相信宇宙中存在某种终极的善的力量，不是某些个人，不是佛陀或者耶稣，而是像无序中产生的秩序那样的事物。我愿意想象即使没有个人的来世，宇宙中仍存在某种有意识的能量……大部分人能遗传基因，而我可以把思想或者我的著作流传到后世。”
　　“这正是令我不安的原因……”正在开车的谭普突然支吾着说，然后她潸然泪下，“我读到过‘图书馆正是不朽的所在’??说法……我不想我的思想同我一起死去……我想做一些事情……我对权力或大把的钞票不感兴趣。我想留下一些什么。我想作出积极的贡献，这样我才知道我的生命是有意义的。现在我所谈论的事情正是我存在的核心。”
　　我被她的话深深震撼。走出车门说再见的时候，我对她说：“我想拥抱你，我希望你不会介意。”我拥抱了她，而且（我认为）她也回拥了我。
下 & 书 & 网



第9章 外科医生的完美生活(1)


　　每个种族、每种文化和每个社会阶层都有图雷特综合征患者。一旦得了这种病，旁人一眼就能看出来。早在大约2000年前，卡帕多西亚的阿勒特奥斯就记载了这种病的症状：吠叫、抽动、扮鬼脸、做奇怪的姿势、不受意识控制的咒骂和口出秽语等。但是直到1885年，一位名叫乔治·吉尔斯·德·拉·图雷特的年轻神经病学家--他是夏科的弟子，也是弗洛伊德的朋友，整合了历史上相关的记载和对自己一些病人的观察，才在临床上界定了图雷特综合征。按他的描述，该综合征最明显的症状是抽搐痉挛，此外还有对他人言语行为无意识的模仿或重复（医学上称之为“语言模仿”和“动作模仿”），无意识、强迫性的咒骂或秽语（医学上称之为秽语症）。有些病人尽管很苦恼，但是却表现出让人费解的毫不在乎的样子；有的则想让自己看起来与众不同，经常措辞诙谐，偶尔还如同做梦般产生幻想；有的则表现出极冲动、好刺激的一面，不断挑战自己的身体和社会；有的“不断探索”周围的事物，一刻也不安宁，看到什么都要冲过去闻一闻，或者突然把东西扔出去；也有的病人表现得非常刻板，强迫症状严重--总之没有哪两个病人的表现是完全一样的。
　　每一个这种精神疾病的患者都会表现出 “两面性”--“它”有独立的意愿、需求和局限。对图雷特综合征而言，这个“它”表现出明显的强迫行为，还有经常性的冲动。病人被这个“它”驱使着做这做那，违背本人意志而遵从“它”的意志。在这些意志的纠结中，个体产生矛盾，不断妥协，最终与“它”“沆瀣一气”。因此，“走火入魔”不仅是对图雷特综合征这样的冲动控制障碍的形象比喻，同时也是一个事实。毫无疑问，在中世纪，这种病有时完全被视为“走火入魔”。图雷特本人对这种走火入魔现象很着迷，还写过一个剧本，描写中世纪法国卢丹流行的一种有类似表现的传染病。
　　但是疾病和自我、“主体我”和“它”的关系在图雷特综合征中特别复杂，尤其是这种病在儿童早期就已表现，又伴随成长千方百计与之纠缠。图雷特综合征和自我互相影响、互相补充，最终就像老夫老妻那样水乳交融。这种关系常常具有毁灭性，但是也可以产生创造性，能使一些非同寻常有时甚至是令人吃惊的行为更迅速而自发地展现，并且使人更具备相应的能力。因而，就其强迫性而言，图雷特综合征也可以被创造性地利用。
　　然而在图雷特综合征被界定后的一些年里，它倾向于被视为品行疾病而不是器质性病变，即人们认为这种病是恶作剧或意志薄弱的表现，需要通过培养病人的意志进行治疗。自20世纪20年代至60年代，该病又倾向于被视为精神疾病，通过心理分析或心理疗法予以治疗，但是这也被证明是无效的。到20世纪60年代早期，随着实验证明氟哌啶醇能够显著抑制该病症，人们对这种病的看法立即转变：它被视为一种化学疾病，是神经递质和多巴胺失衡的结果。但是所有这些观点都是片面的，过于简单，都没能客观说明图雷特综合征形成的全部原因。生物论、心理论或是道德社会论都是不够的，看待这种病不仅要同时从这三种观点出发，还要从内在和存在的观点，从患者自身的角度看问题。内外兼具的描述才能涵盖一切，因而二者必须相结合。
　　人们会想，很多职业不会导致这种抽动不止、强迫性行为、举止怪异又哗众取宠的病人，但似乎不是这么回事。图雷特综合征发病率大约是千分之一，事实上社会各阶层都有这种病人，也不乏病情严重者，像作家、数学家、音乐家、演员、电台dj、建筑工人、社会工作者、技工、运动员等。人们可能会想，有些人是绝不可能患这种病的，从事复杂精确的工作和要求沉着冷静的外科医生也许最不可能。不久之前我也这样想，但是，听起来有些荒谬，我已经认识五个患有图雷特综合征的外科医生了。
　　患病的医生
　　第一次见卡尔·贝内特医生，是在波士顿召开的图雷特综合征学术大会上。他50岁左右，中等身材，棕色的胡须有点灰白，身着深色西服，显得很是庄重。但他的表现却让人大跌眼镜，因为他时而好像要冲出去，时而摸摸地板，时而又跳起来，还会不时地抽动。见他动作如此怪异但又显得如此高贵镇定，我很震惊。当我对他的职业选择表示怀疑时，他邀请我参观他位于不列颠哥伦比亚省布兰福德的住所和工作的医院，陪他巡视病人，看他消毒后动手术的全过程。四个月过去了，已是10月初，我乘飞机飞往布兰福德，内心充满了好奇和期待。贝内特医生到机场接我，向我问候，但那是一种奇怪的问候--一个箭步伴随着抽动迎上来，欢迎的姿势带有图雷特综合征的特点。他一把夺过我的箱子，领我去取车。他走路的方式十分古怪，不时地快速跳跃--大概每十五步就要跳一下，还会突然间伸手摸地面，就好像要捡什么东西。
　　布兰福德像一首田园诗，安然偎依着不列颠哥伦比亚东南部的落基山脉，北面是班夫（加拿大阿尔伯达省西南部的一个城镇,位于路易斯湖附近的落基山脉，是著名的冬季休假胜地和山脉）及周边山脉，南边是蒙大拿州和爱荷华州。它与世无争、物产丰富，四周山脉、冰河、湖泊环绕。贝内特本人对地理和地质学兴趣盎然，几年前还在行医期间抽了一年时间到维多利亚大学学习了这两门课程。他边开车边指认沿途的冰碛石、地层和其他构造，因而那些起初在我眼中仅仅是一处田园风景的事物变得充满了历史感和灵性，变成了无限灵动的地质风光。如此敏锐强烈地关注每一细节、如此坚持深入看问题、如此的判断和分析，都是不安分、爱质疑的图雷特综合征患者的思维特点。可以说，这正是这种病特有的强迫症、固执思维、反复说话和喜触摸倾向的表现。
　　确实，不论何时，只要贝内特的注意力和兴趣被干扰，他就会立即表现出抽动和重复动作，特别是强迫性地捋胡子和扶眼镜。他的胡子一直都很平整并且被修成对称形状，眼镜也非得是戴正的。他会用不断抽动着的手指扶眼镜，直到不管是从哪个方向看眼镜都戴在脸的中心为止。偶尔他的右胳膊会猛伸出去；两个食指会强迫性地摸挡风玻璃（按他的说法“就连摸的动作也要是对称的”）；方向盘转动时膝盖会突然挪动（“方向盘转动时我一定得重新保持膝盖对称，膝盖必须得精确地放在中央”）；还会突然以一种完全不像自己的音调发出尖叫声，听起来像在说“嗨，帕蒂”、“嗨”，在一些情况下还像是“丑陋”这个词的发音（我后来得知帕蒂是他的一个前女友，如今她的名字以一种抽搐的方式被铭记在心）。
　　直到我们到镇上，因为红灯被迫暂时停住，他的全部症状才显示出来。红绿灯没有让贝内特生气，因为我们一点儿也不赶时间，但是这打断了行车，打乱了他运动的节奏和快速流畅的动作，这足以影响人大脑的活动了，这种转变非常突然：前一分钟动作还如此流畅，后一分钟一切都被破坏了，周围充满嘈杂和喧闹（这才让他显露病症）。其实，当贝内特流畅驾驶时，你不会觉得他正在压抑图雷特综合征，只是因为他大脑思维的活动方式与别人完全不同。
　　几分钟之后我们到了他家，那是一所迷人而有特色的房子，带有一座野趣十足的花园。房子坐落在山上，能够俯瞰整个城镇。贝内特的狗长得很像狼，有一双奇怪的苍白的眼睛。在我们的车驶进来时，它们吠叫着，边摇尾巴边跳跃着朝我们奔过来。我们下车时，贝内特喊道：“嗨，狗狗们！” 音调就像他说“嗨，帕蒂”那样高而急促，但是听着很古怪，像什么东西碎了一般。他拍拍它们的头--那是一种抽搐性的拍打，每只狗都被拍了五下，动作一丝不苟，猛烈而整齐。贝内特说：“它们都是大型犬，血统一半来自爱斯基摩犬，一半来自阿拉斯加雪橇犬。我买了两只，这样它们可以互相做伴，能一起玩，一起睡觉，一起打猎--可以一起做任何事。”我暗想，除此之外还可以一起被他抚摸。他之所以买两条狗难道也部分缘于其追求对称的强迫性行为吗？听到狗叫，他的两个儿子也跑了出来，他们大约十三四岁，长得很帅气。我突然想，贝内特可能会用图雷特式的语调喊“嗨，孩子们”，然后也整齐地轻拍他们的头，但他没有，而是逐个向我介绍两个儿子--马克和戴维。随后我们走进房子，他向我介绍了他的妻子海伦，她正忙着为大家准备下午茶。
　　我们坐在桌边时，贝内特不停地因为想要不自觉地摸头顶上方的玻璃灯罩而分心。他用两根食指的指甲轻敲玻璃??发出一种尖锐的、音乐般的“咔嗒”声，听上去短促而整齐。一会儿工夫，他已经是第三次强迫性地抽动和敲出“咔嗒”声了，并且似乎无法停止。他非得这样吗？他非得坐在那儿吗？
　　我问：“如果够不到灯罩，你还会敲打它吗？”
　　他说：“不会。这完全取决于我坐在哪儿，完全取决于周围环境。例如，现在坐在这儿，我就没有去摸那边砖墙的冲动，但如果能摸得到，我可能就会摸上百次。”我顺着他的视线看到了那面墙，由于他的触摸和猛戳，墙已经像月球表面一样凹凸不平。墙后面是冰箱门，也是坑坑洼洼、破损不堪，就像受过陨石或发射物撞击。“是的，”贝内特顺着我的视线看去，说，“我突然激怒时就会扔东西，熨斗、面棍、平底锅……什么都扔。”我默不作声，琢磨着他的话。他的话让我认识到了他忧郁而暴力的另一面，这与此时坐在我面前的和善安静的男人似乎完全不是一回事。
　　我问：“既然灯干扰了你，你为什么坐得离它那么近？”
　　他说：“当然，灯是干扰了我，但它也激发了我，我喜欢那种咔嗒声。不过灯确实让我极严重地分心。我在饭厅不能学习，不得不回书房，这样就摸不到它了。”
　　图雷特综合征患者的个人空间意识和自我意识异于常人，这两种意识都与别的事物和人相联系。我认识很多这样的病人，他们总是无法忍受安安静静坐在饭店里而不去触摸远处的人，他们总想不由自主地抽动着奔向别人。如果对方就在他身后，那么这种不自觉的力量会更大。因此，很多患者更喜欢角落，这样既和他人相安无事，也没有人在自己身后。有时驾车也会出现类似问题。驾车时，他们可能会感到其他车离得太近或正在逼近，甚至感到它们突然朝自己逼近--其实在常人看来车距很正常。但违反常理的是，他们不但不躲闪，反而会被别的车吸引过去，逐渐向其靠近--不过他们能够意识到这一点，而且反应也很快，因此通常能够避免车祸的发生（这种幻想和冲动源于个人对空间位置感觉的异常，偶尔见于帕金森病患者身上）。
　　贝内特的另一症状是慢慢地、几乎是不自觉地点着脚在地板上画圈，这与那种突然产生的冲动或强迫性触摸截然不同。我问他时，他说：“对我来说，这好像是本能，就像狗要标识出自己的地盘，我觉得我骨子里也是如此。我想这种行为是原始的、未有人类之前就存在的。可能我们大家都有，只是自己不知道而已。但是患有图雷特综合征的病人却表现出了这些原始的行为。”
　　有时贝内特称图雷特综合征为“抑制解除疾病”。他说他们的一些念头并非不同寻常，人人都可能产生过，但是被常规禁止。但对他来说这种念头挥之不去，经常突然就强迫性地爆发了，没有经过他的同意，也非他所愿。贝内特说，天气晴好时他想出去在太阳下晒成古铜色，这种想法也已根深蒂固了，当他在医院诊治病人时会突然不由自主地说出来。“护士说‘琼斯先生肚子疼’，我却会看着窗外说‘古铜色的光，古铜色的光’，一个早上会说上五百遍。病房里的人一定听见了--他们不可能听不见，但我猜他们没在意这个或者觉得没关系。”
　　有时图雷特综合征症状表现为强迫性思维和焦虑。“如果我担心什么事，”我们坐在桌旁时贝内特告诉我，“比如，我听到一个关于孩子受伤的故事，就会走过去敲着墙说，‘我希望这别发生在我孩子身上’。”几天后我亲眼目睹了这种情况。电视新闻报道了一名失踪儿童，这让贝内特沮丧而又焦虑。他立即开始扶眼镜（上下左右，上下左右……），怒气冲冲地调整、再调整。他发出像猫头鹰那样的“咕咕”声，低声喃喃自语：“戴维，戴维，他还好吗？”然后冲出房间去确认这一点。这一过程中我看到了他高度的焦虑和过度的关心，提起任何失踪或受伤儿童他都会立即警觉，并马上联想到自己和自己的孩子身上，然后就疑神疑鬼，要立即去确认。
　　恋上多音节
　　喝完茶，我和贝内特出去散步，路过一处小果园，果园长着很多苹果，诱人的果实挂满枝头。我们一路上山，到高处俯瞰全镇，温和的爱斯基摩犬围绕着我们欢呼雀跃。我们一边走，他一边告诉我生活中的一些事。他不知道家里有没有人得过图雷特综合征，因为他是个养子。大概7岁时他就发病了。“我从小在多伦多长大，戴着眼镜，套着牙箍，还不时抽动。这真是致命打击。所以我刻意和别人保持距离，总是独来独往。我会独自走很远的路。和马克截然相反，从来没有朋友打电话给我。”这种独来独往的生活使他变得更加坚韧，让他产生独立感和自我满足感。他心灵手巧，喜欢探索自然事物的结构，比如岩石如何形成，植物如何生长，动物如何移动，肌肉是怎样保持平衡又是怎样撕裂的，身体是如何组合在一起的等等。他很早就决定要成为一名外科医生。
　　他说，他是自然而然学解剖学的，不过在医学院过得很艰难。这不仅仅因为他越来越显著的抽动和触摸症状，还因为一些奇怪的习惯大大妨碍了阅读行为。“每一行我都得读很多遍，”贝内特说，“我不得不把每一段话都排成一行，使视野中上下左右都很对称。”不仅每段有时甚至每行都要重排，他还苦恼于自己不断要求音节单词平衡、标点符号对称，不断核对某个字母出现的频率，不断对着自己重复单词、词组或每一行文字。 这些都使轻松流畅的阅读变成了奢求。这些问题现在仍然困扰着他，让他不能快速浏览抓住要点，也不能享受美妙的文章、故事和诗歌，但这也逼着他去读关于帕金森症的书籍，将医学课本烂熟于心。
　　医学院毕业后，他对遥远的地方特别是北极的浓厚兴趣得到了尽情的释放（他去了很多地方）：他在北极西部地区、育空河一带做一名全科大夫，还在环北极洲的破冰船上工作。他有一种天赋，能与一起共事的爱斯基摩人亲密相处，也成了极地医学方面的专家。1968年结婚时他28岁，和妻子周游世界并实现了少年时代登上乞力马扎罗山的愿望。




第10章 外科医生的完美生活(2)


　　过去的17年，他在加拿大西部一个个彼此分离的小社区行医。开始的12年是在一个小镇做全科大夫，然后，在5年前，他越来越希望门前能够有山、有村庄、有湖，于是他搬来了布兰福德。“就是我现在住的地方。我从未想过要离开这儿。”他说。他告诉我，布兰福德给他的感觉恰如其分：这儿的人热情但不过于亲密，彼此保持一定距离，有一种天生的教养和端庄。学校很不错，有社区大学、戏院和书店（海伦就开着一家书店）。这个地方的人仍然对户外和原野有强烈的喜爱，人们经常外出捕鱼打猎。贝内特则更喜欢徒步旅行、爬山和越野滑雪。
　　贝内特刚来布兰福德的时候，觉得自己受到了一定程度的质疑。“一个不时抽动的外科医生！谁需要他？谁知道会发生什么事？”起初没有病人前来诊治，他也不知道是否能在这儿站住脚，但他逐渐赢得了镇上人的好感和尊重，接诊开始多了起来。起初害怕他、不信任他的同事们也都慢慢相信并接纳了他，并且使他完全融入了医生的圈子。我们回家时天色已晚，布兰福德镇上已经是灯光璀璨。最后贝内特说道：“明天来医院吧。我们7点半开会，然后我会巡诊病人。周五我有手术，你可以消毒后在旁边看我做手术。”
　　那晚我在贝内特家的地下室睡得很熟，但是早上很早就被隔壁游戏室里一阵奇怪的呼呼声吵醒了。半睡半醒的我透过游戏室门上半透明的玻璃嵌板似乎看到了机车运行--一个巨大的呼呼作响的轮子不停地转，喷着烟雾，偶尔房间还有像猫头鹰般的声音发出。我迷惑地推开门，偷偷走了进去，只见贝内特上身赤裸，一边平静地吸烟斗，一边卖力地踩一辆运动自行车的踏板，面前有一本病理学书。我注意到书摊开在纤维神经瘤那一章。这就是他每天早上一成不变的安排--蹬半小时自行车，抽着他最爱的烟斗，面前摊开一本与今天工作有关的病理学或外科手术方面的书。烟斗和有节奏的运动能使他情绪平静，他没有抽动，也没有强迫行为，最多就是发出像猫头鹰似的声音（他似乎正在想象自己是大草原上的火车）。阅读使他平静下来，不再出现经常产生的强迫行为和观念了。
　　但只要有节奏的蹬车停下来，抽动和强迫行为就会马上卷土重来。他不断戳自己平整的肚子，还念念有词，“胖子、胖子、胖子……胖子、胖子、胖子……胖子、胖子、胖子”，然后会让人费解地说：“太胖了，太胖了，四分之一的大奶子。”（有时候他也会省掉“大奶子”不说。）
　　我问：“这是什么意思？”
　　他说：“我不知道。我也不知道‘丑陋（hideous）’这个词是怎么跑到我脑子里来的。两年前的一天，这个词突然就蹦到我脑中了。早晚有一天它会消失，另一个词会取而代之。我说它说得太多的时候，就会把它说成‘gideous’。我也不知道这个词是什么意思，吸引我的常常只是读音。任何奇怪的发音和名字都可能在我嘴里自动重复，我是不自觉地、被动地念这些单词。一连两三个月??都会念叨同一个词，然后某天早上，这个词走了，另一个词又来了。”知道贝内特喜好奇怪的单词和发音后，他的两个儿子一直很留意这类奇怪的名字--那些是说英语的人听起来会觉得奇怪的名字，其中大部分都是外国人名。他们通过论文、书籍、广播、电视搜集，当发现一个“有趣的”名字时，就会写进其保存的一份名单中。谈起这份名单，贝内特说：“这是这个家里最珍贵的东西。”他称里面每个字都如同“糖果般的心灵”。
　　名单是6年前开始搜集的，最初的名字叫做“奥金加·奥廷加”，这个词押韵法特别，也曾让贝内特自动重复过。现在这份名单已包含了200多个名字。其中，有22个是属于“当下的”，即容易在目前的任何时候被想起，并在内心不断重复、品味再三。22个人名中，“斯雷维克·j. 赫克”这个名字是最早被记录下的--那是海伦就读的萨斯喀彻温大学的一名产业关系专业教授的名字。1974年贝内特就开始自动重复这个名字了，一直到现在，过去的17年中没有要停止的迹象。而大部分词都只是持续几个月。有些名字如鲍里斯·布朗克，弗洛伊德·弗雷克，莫里斯·古克，路波尔·j. 新克，都是“来势汹汹”但“去也匆匆”。这些能够自动重复的名字，如伊尔波顿·a.梯图，班巴鲁·迈多，都具有美妙动听、多音节押韵的特点。“语言模仿”使发音僵化、积重难返，它将“异物”性或“回声”性的刺激保存在大脑中，就像移植进去一样，使之保持一种与别的刺激不相容的存在方式。正如贝内特所言，仅仅是单词的发音和节奏移植进了他的大脑，而这些词的由来、意义和相关词汇都与他无关（这与他将人名也以抽搐的方式铭记很相似）。
　　“和数字强迫症类似，我现在做任何事都要按三步或五步的步骤，但是就在几个月前还是按四步或七步做呢。然后一天早上我醒了，四步\/七步的要求不再有了，取而代之的是三步\/五步原则。就好像一个循环启动了，另一个关闭了，但这似乎与我无关。”贝内特说。
　　总是那些稀奇古怪、不同寻常或滑稽有趣的东西吸引图雷特综合征患者的耳朵和眼睛，并激发他们将其细化，进而模仿。米格和芬多1902年的自传对此有很好的表述：
　　我一直都感到自己偏好模仿。任何人稀奇的姿势或奇特的态度都是个信号，指引我立即尝试着去重复它，现在依然如此。同样，无论是词、短语、发音还是语调，我都会很快将其独特的地方模仿出来。
　　我13岁的时候看到过一个人，用眼睛和嘴巴做出滑稽的鬼脸，从那一刻开始我就没停止过做同一动作，直到我能准确无误地模仿。一连几个月我都不由自主地不断重复那个老人的鬼脸。不久我就出现了抽动症状。
　　7点25分我们驾车进了城。虽然只需5分钟就能到医院，但我们到那儿用时远多于平常，因为贝内特不经意间“远近闻名”了--几个礼拜之前他被一家杂志社采访过，文章刚刚登出来。每个人都嬉笑着嘲弄他，贝内特有点尴尬，但他对此并不生气：“我再也不会被人遗忘了，我将成为风云人物。”在医院公共休息室，显然贝内特和同事相处很自在。让人惊讶的是，他可以毫不拘束地对同事们做一些图雷特综合征常有的小动作，比如用手指轻轻触摸或敲打他们，还有两次他和别人坐在沙发上，他突然扭过身，用脚指头轻叩同事的肩膀--这种行为我在其他患者身上也见过。初次见面时，贝内特对他的病讳莫如深，隐瞒或淡化了他的病情，直到和这些人熟悉了，他才不再避讳，无所顾忌。他告诉我他刚开始在医院工作时，会查看四周，确定没人看到他时才会在走廊里蹦跳，而现在他要是这么跳，没有人会多看一眼。
　　病人医生
　　在公共休息室的谈话就像其他任何医院中常见的景象：医生们在一起谈自己遇到的不寻常的病例。贝内特半蜷着身子躺在地板上，一只脚翘向空中，向我描绘一个不寻常的纤维神经瘤病人--一个最近他做过手术的年轻男人。他反常的行为和正常的谈话形成鲜明对比。整个场景有点怪异，但是显然大家已经司空见惯了，因而没有人大惊小怪，这再也引不起大家一点点注意了。但是外人看了肯定会惊讶不已。
　　喝了咖啡、吃了松饼后，我们去外科门诊部，那儿有6个病人在等贝内特诊治。第一位是班夫来的导游，穿着格子衬衫、紧身牛仔裤，戴着牛仔帽，打扮很西部。他骑马时从马背上滚了下来，得了巨型胰腺假囊肿。贝内特询问他的病情，这个人说肿块正在变小。他轻轻地对其腹部隆起的肿块进行了触诊，然后去察看了一下放射科医生拍的片子，片子也表明肿块在变小。他回来安慰病人：“肿块在变小。因为它情况很好，正在自己收缩，所以你完全不用手术了。你可以回去骑马了。一个月以后再回来复诊。”这个导游很开心，踏着轻快的步子走了。后来我和放射科医生谈过话，那个医生说：“贝内特不仅是个医病高手，还是我见过的最有同情心的外科大夫。”
　　下一个病人是个壮实的女人，她臀部长了个胎记瘤，需要一定程度的切除。贝内特戴上了消过毒的手套，但无菌区的限制似乎激发了他的病：他已经消过毒的戴着手套的右手会突然伸向左胳膊没戴手套、也没清洗过的有点脏的部分。病人面无表情地看着这一切。我在想她究竟怎么看待贝内特古怪的抽搐和手突然的抖动呢？她本应该很震惊，但她没有，也许她的家庭医生已经让她做好思想准备了，他一定对她说：“你需要一个小手术，我推荐贝内特医生，他是个很棒的外科大夫。我还得告诉你他有时会做一些奇怪的举动或发出奇怪的声音，因为他得了一种叫图雷特综合征的病。但是别担心，这没有关系，不会影响他的手术。”
　　现在，“准备活动”结束了，贝内特开始认真工作了。他先用消过毒的碘酒擦拭患者臀部，然后为其局部麻醉，在这过程中双手操作相当稳当。但是动作的节奏一被打断片刻，他就会再要些局部麻醉剂，护士就会拿出小瓶为他把注射器填满，这期间他就又会产生抽动，想要触摸什么似的。护士对之泰然自若，她以前就见过贝内特这样，也知道他不会真的乱摸而把手套弄脏。之后，他双手稳稳地在肿瘤上距离每边都是一英寸的地方切了一个椭圆形的切口，然后在40秒之内就把它拿掉了，清理出一大堆巴西坚果状的脂肪和外皮。然后，他告诉大家“切掉了”，接着，他又非常迅速而灵活地缝合伤口，并在每一针尼龙线的针脚处都打上五个匀称的结。病人扭过身子看着他缝合伤口，打趣道：“你在家包揽了所有的针线活儿吗？”
　　贝内特大笑：“是啊，除了缝袜子，针线活儿都是我干。不过这年头我家没人补袜子了。”
　　她又看了一眼，赞叹道：“你的缝纫技术真不错！”
　　整个手术不到三分钟就结束了，贝内特喊道：“结束了！这就是我们取出来的。”他把取出的那团肉给她看。
　　“啊！”她惊叫起来，吓得浑身一抖，“别给我看，但是无论如何也要谢谢你！”
　　从头至尾一切看起来都相当专业，除了他的抽动和要摸东西的冲动之外，看不出来贝内特有图雷特综合征，但是我不能理解贝内特把切除的肿瘤拿给病人看这一行为。一个人可能会给病人看胆结石，但是怎么会给别人看一团血淋淋的丑陋的脂肪和肉呢？很显然，病人不想看，但是贝内特想让她看。我很想知道这种冲动是否也是图雷特综合征要求严谨精确的一部分表现，是否这也是出于他希望凡事都被看到、都被了解的需要。接下来发生的事也让我产生相同想法。当时他要把一个t型管插进一个老妇人的胆管，他挥舞着那个管子，竭尽全力向老人详尽解释原理，老人说道：“我不想知道这些，快点儿接着插吧。”
　　眼前是充满了强迫性的图雷特综合征患者贝内特呢，还是在解剖学讲座上的教授贝内特（他每周在卡尔加里进行解剖学讲座）？这仅仅是他小心和忧虑的表现吗？也许他想象中所有病人都和他一样有好奇心，喜欢细节？无疑有些病人会这样，但显然眼前这些病人并非如此。
　　接下来还得给冗长的门诊名单上的病人看病。贝内特很明显是个受欢迎的外科大夫，他快速灵活地为每一位病人看病或手术，精神专注，病人一看就知道他的注意力都在自己身上。他们忘了刚才医生还有别的病人，自己还在候诊；也忘了现在还有别人仍然在等；他们就是觉得对贝内特来说，自己是这个世界上唯一的病人。
　　我一直在想，这位外科医生的生活如此愉快而真实，和他人，尤其是门诊病人的关系如此友好而直接。这种即时的关系、即时的工作、即时的结果、即时的满足，要比内科医生特别是神经学专家（像我）的情形要直接得多。我想到了我的妈妈，她也曾如此享受过作为一名外科医生的生活；我也想到了自己曾那么喜欢坐在她的外科门诊候诊队列中。我自己不可能成为一个外科医生了，因为在这方面我笨得不可救药，不过我早在孩童时期就开始热爱外科医生的生活，喜欢看外科医生工作。先前这种热爱、这种愉快几乎忘却了，但是在我观察贝内特和他的病人时却又强烈地回忆起来了。这使我不仅仅只想成为一名旁观者，而是想要做些什么：比如帮忙拿着牵引器，或以某种方式参与手术。
　　贝内特最后一个病人是位年轻的机械师，他得了巨型神经纤维瘤-- 一种有时会癌变的异常疾病，患病后会产生巨大的褐色肿块，从皮肤表皮突起，整个人看上去极为古怪。他的胸前长出一团巨大的像围裙那样的东西，大到他可以把它向上抬盖住脑袋，重到让他身体总是向前倾。几周前贝内特用高超的技术把这个肿块摘除了，那可是个大手术。 现在他正在检查另一个从肩膀长出的大肿块和腹股沟及腋下褐色的下垂的肿瘤。我很欣慰他没有在手术拆线时发病说出“丑陋”（那是他经常抽动着说的一个词），我担心这个词一旦大声说出会造成不良后果，尽管其实没什么，它就是贝内特平常的口头禅而已。庆幸的是贝内特没说“丑陋”，也没说其他的口头禅，直到他检查患者背部下垂物时，不小心说出了“丑……”，但是这个词的尾音被他机智地略去了。后来我了解到这并非有意的克制，因为对这些口头禅贝内特并没有外显记忆，因而也就谈不上有意识的控制，在我看来，如果不是意识那就一定是他身处工作时潜意识中的关怀和智慧在发挥作用。“多好的年轻人，”我们往外走时贝内特说，“虽然生了这样的病也不会自惭形秽，而是开朗活泼，性格很好。大多数得了这病的人都会自我封闭的。”我不自觉地想到，其实这话放在他自己身上也很合适。很多图雷特综合征病人都会极度痛苦、自惭形秽、行为退缩继而封闭自己，但是贝内特没有。他与之抗争，最终挺过来了，勇敢地面对人生、面对人群、面对外人看来他不可能胜任的工作。我想，他所有的病人都能感受到这一点，这也是他们如此信任他的一个原因吧。
．



第11章 外科医生的完美生活(3)


　　这个表皮长出下垂的神经纤维瘤的年轻人是贝内特最后一个门诊病人。但是对贝内特来说，短暂的休息之后，他还要用整个下午巡诊住院部病人。我借故没跟着去，而是出去绕着镇子逛了一下午。我在布兰福德闲逛着，似曾相识和素昧平生两种感觉奇怪地在内心交错；我忽而觉得我以前见过这个镇子，忽而又觉得它对我来说新奇陌生。突然，我想起来了--是的，我见过，我以前来过这儿。1960年8月我在这儿停留过一晚，那时我是搭便车经过落基山到西部去。当时这个镇子只有几千人，几条满是灰尘的街道，几个汽车旅馆和小酒吧，还有一个十字路口。当时这个镇子只不过是长途跋涉去往西部的载货卡车临时的落脚点而已，现在这里的人口已达两万，主要干道是一条开满商店、停满汽车、灯火辉煌的林荫大道。镇上有礼堂、警察局、医院还有几所学校。这些建筑就在我周围，眼前的一切都令我震惊，透过它我依然看到了尘土飞扬的十字路口和酒吧，看到了30年前的布兰福德，依旧栩栩如生，因为在我脑海中它还是原来的模样，从未改变。
　　按计划周五贝内特有一个手术，是个乳房切除术。我盼着和他一起，看他做手术。给门诊病人看病是略为简单，因为一个人总可以集中精力几分钟的，但他如何在漫长而艰难的手术过程中约束自己？这种手术要求医生一连几小时都保持紧张和专注，而并非几秒或几分钟那么简单。
　　准备进手术室的贝内特让人大吃一惊。“挨着他你应该好好消毒，”他年轻的助手说，“这是经验。”确实如此。我在门诊处看到的行为在这里表现得更夸张：贝内特的手不断飞快伸出去要摸什么，几乎要碰到没消毒的东西了，比如他自己未消毒的肩膀、助手还有镜子，但是他从来没有真的碰上去过；他还会突然用脚戳戳或碰碰一旁的同事，并且嘴里念叨不止，“咕咕……咕咕……”，像在暗示自己是一只大猫头鹰。
　　消毒结束，贝内特和助手戴好手套、穿好手术服，来到躺在手术台上的已经麻醉的病人面前。他们简单看了一下患者乳房的x光片，然后贝内特就拿起手术刀，大胆利落地割了个切口，没有丝毫抽动或分神的迹象，然后就投入到了手术中。20分钟过去了，50、70、100分钟过去了，虽然手术常常很复杂，要扎牢血管找到神经，但是他动作自信而顺畅，按自己的节奏进行着，没有看出一点图雷特综合征的迹象。最后，经过两个半小时精细复杂、大费精力的手术，贝内特停了下来，向每个人致谢，然后打了个呵欠，伸了个懒腰。此时我们看到的是一个完美的手术，图雷特综合征已消失得无影无踪。不是因为它被压抑或控制了--没有任何控制或约束的迹象--而仅仅是因为手术时没有任何发病的冲动。贝内特说：“我手术时大部分时间里几乎不会想起我有图雷特综合征。”那时他唯一的身份就是一名工作中的外科医生，整个精神和神经组织都与之相协调，变得活跃、集中并且自在，不再具有图雷特综合征的特点。仅仅当手术被打断几分钟，贝内特闲下来需要等待时（例如再次检查手术过程中的x射线情况），才会想起自己是图雷特综合征病人，一想到这个他就马上表现出病症了。但只要一继续，图雷特综合征的症状、图雷特综合征病人的身份都再次统统消失了。贝内特的助手尽管已经认识他并一起共事好多年，但是每次看到这个场景仍然吃惊不已。一个助手说：“图雷特综合征的症状就这么消失了，真是个奇迹！”贝内特本人也很吃惊，脱掉手套后就来问我这个奇迹发生的神经生理学解释。
　　后来，贝内特告诉我，事情也不总是这么顺利。偶尔，手术期间他会被外界接二连三的打扰分心，如被通知“急诊室里有三个病人在等你”、“某某想知道她能否排到第十个做手术”、“你妻子想让你顺便带三袋狗粮回家”等，这些压力和分神的事情都会干扰他的注意力，中断流畅而有节奏的手术过程。因此几年前他定了个规矩：手术期间一定不能被打扰，一定要保证他全身心投入。自此以后，手术室里再也没出现过图雷特综合征的症状了。
　　贝内特做手术时奇迹般的表现引出了所有关于图雷特综合征的未解难题和一些深层的问题，如节奏、旋律和顺畅的本质是什么？行动、角色、角色扮演和身份的实质又是什么？图雷特综合征病人一旦处于有旋律的音乐或有节奏的动作中，就会立即从不协调、急速的抽动转变为条理清晰、连贯一致的动作。我曾经在《百老汇的抽搐之王》这篇文章中描写过这种我亲眼所见的转变，随着小雷稳稳的、有节奏的一跃，他能够游过整个游泳池而没有抽动动作，但是一到需要转身回游，即节奏和运动旋律被打破时，他就会突然出现一阵强烈的抽动。很多图雷特综合征患者都喜欢体育，部分原因是体育运动需要的速度和准确性，还因为他们身上无穷无尽的爆发性精力急需释放，但是这种释放应该是快乐的而不是冲动的，是可以被调整形成流畅有节奏的表演或比赛的。
　　在图雷特综合征病人演奏或应和音乐时也可以看到相似的情景。一旦音乐中断，他们身上可能也会出现抽动或停顿的运动和说话方式（很早以前人们知道口吃的人也有这种情况发生）。这和帕金森病人动作的抽搐和时断时续很类似（因此医学上有时也将帕金森病称为运动性口吃）。而这些症状也同样可以转变成节奏性强、旋律流畅的演奏或动作。
　　这些表现主要关乎个体的运动方式，不牵扯人格、身份这样更高层面的问题。贝内特手术时，我感到他的“变身”发生在基础的追求“和谐性”的层面。在这一层面，贝内特进行手术的动作变得自动自发。虽然每分每秒有很多事情需要专注，但是它们都被整合、规划得天衣无缝，就像贝内特开车那样。一个人的动作已经部分随时间自动化了，所以他才能和护士聊着天、开着玩笑，而手、眼、脑仍能完成技术性工作，准确无误而又不需要意识的力量。
　　但是在这个层面之上，还有一个高一级的“自我”与之共存，这个“自我”涉及作为一名外科医生的身份和角色。解剖学（之后是外科医学）一直是贝内特的挚爱，始终是他生命的中心，而在全身心地融入工作中时，他才是他自己-- 一个更深刻的自己。在他穿上手术服，无声地承担起自己-- 一个在工作中出类拔萃的人的身份和保证时，他整个人的性格和举止就变得不一样了，似乎随着这种改变，图雷特综合征也不见了。我认识一个演员也患有图雷特综合征，在他身上也出现过同样的情况：在台下他症状明显，但是一旦表演时进入角色，那些症状就无影无踪了。
　　从这些例子中我们看到了一些更高层面的东西，而不仅仅是动作方式的节奏性和准自动化，这个更高的层面就是“人格的本质表现”（只不过它是用精神学或神经学术语定义的）。基于此，只要这种表现持续下去，另一个自我的技能、情感和整个神经系统的记忆就掌控着大脑，重新定义着这个人及其神经系统。这种身份的转变和重构发生在我们所有人身上，发生在每天我们从一种角色、一种人格面貌转化成另外一种时：为人父母、职场人士、政党成??、好色之徒或者随便什么角色。但是只有在那些患有神经类或精神类疾病和职业演员身上，这种转变才会显而易见。
　　这种在非常复杂的神经记忆机制间发生的转变是以“记忆”与“遗忘”的形式被体验到的。因而贝内特在做手术时忘记了他自己有图雷特综合征，（按他的说法“从未想过这个”），但是只要手术一被打断，他就会想起来，然后马上表现出症状。因为在这个层面上，记忆、知识、冲动和行为是不分彼此的，它们就像连成一体似的携手而来、相伴而去。其他情况也类似：我曾经看到过一个患帕金森症的男人打了一针阿普吗啡来缓解身体的僵硬，几分钟之后他突然一点也不僵硬了，还微笑着说：“我都忘了帕金森症是什么样子了。”
　　一种有趣的病
　　周五下午不用上班。贝内特喜欢周五长途步行、骑车或开车，感受盘曲小路或开阔大路展现在自己面前。他最喜欢去一个农场，那儿有美丽的湖泊和一条飞机跑道，不过只有经过一条崎岖的泥土小路才能到达。农场位置极佳，恰到好处地处于湖和山之间，富饶多产。我们一连走了几里地，谈天说地，贝内特边走还边采集植物、研究地质。我们到了湖边后，我在那儿游了个泳，从水里出来时，发现贝内特已经蜷着身子睡着了。他睡着时看上去平静而放松，但是他这么容易就睡着了，还睡得这么熟，真不知道白天他遇到了多少难题，会不会压力大到让他殚精竭虑。我想知道他和蔼的表面之下隐藏了多少东西，在内心深处他需要控制多少，又要应付多少。
　　后来，我们接着在农场四周闲逛，贝内特对我说，我见到的仅仅是他病症的一部分外部表现，尽管有时看起来已经很古怪了，但绝不是这个病带给他的最糟糕的困扰。真正的问题在内部，是恐惧和暴怒。这些情绪如此猛烈，大有控制他之势，而且来得总是那么突然，让他猝不及防。有时，他仅仅是收到一张停车罚单或者看到一辆警车，暴力的情节就会从脑中闪过：疯狂追逐、枪战、熊熊大火、暴力摧残、死亡……这些场面几秒钟内就会自动演绎完整，然后以惊人的速度掠过他的大脑。他的一部分“自我”不牵扯其中，只是客观地看着这些场景，但是他的另一部分被占据了，被迫采取行动。在公共场合他可以克制自己不爆发出来，但是这需要很大气力，让他疲惫不堪；而在家庭这样的私人场所他就随心所欲了，不会冲着人而是冲着他周围无生命的东西宣泄。我之前看到的那面墙就是他经常用来发泄的，还有冰箱，他会抓起厨房里的任何东西朝它砸去。家里书房雪松材质的墙上遍体都是刀痕。在办公室，他在墙上踢了个洞，不得不在前面摆了一盆植物挡着它。“这么干时下手当然不会轻了。”他说,“你可以认为这是古怪滑稽的，认为是我们受到诱惑异想天开，可我们的病源自神经系统，是无意识的。不过这已深入我们最原始而强烈的情绪中了。图雷特综合征就像皮质下病变的癫痫，一旦发病，你和它之间、你和那种暴风骤雨般的暴怒还有那种来自于皮质下的不假思索的力量之间，几乎没有任何控制的余地，也没有大脑皮层思考决策的余地。人们看到的都是图雷特综合征病人有魔力的、滑稽的或是创造性的一面，还有很多阴暗的地方人们没有看到。你或许要为解答这些难题而奋斗一生。”




第12章 外科医生的完美生活(4)


　　从农场开车回家的经历相当刺激，有时甚至让我胆战心惊。因为贝内特已经和我熟悉，所以他并不克制自己那些病态的动作。开着车他有时会敲打挡风玻璃，边敲边发出一连串“呼呼”、“嘿”、“丑陋”这样的咕哝声；有时会用各种各样的方式调整眼镜，保证它处于正中位置；有时还会不看前方路况，而对着后视镜用弯曲的食指不断捋顺胡须。每当他做这些小动作时都会一连几秒钟不握方向盘，让我不得不总是惊恐地提醒他。而且，他那种时刻都要保持方向盘相对膝盖居中的冲动也几乎到了狂热的程度：不断“平衡”方向盘或是来回猛转，这让我们一路呈“之”字形歪歪斜斜地前行。“别担心，”看到我很紧张，他说，“我认得这条路。老早我就观察过路上没有别的车开过来，而且我也从没出过事。”
　　贝内特希望观察事物和被人观察的冲动很惊人，事实也的确如此。我们一到家，他就抓住马克，站在他面前一动不动，使劲捋着胡子说：“看我！看我！”被抓着的马克待在原地不动，但是眼睛四处打量。接着贝内特牢牢抓住马克的头朝向自己，发出嘶嘶声（表示不满），说：“看啊，看我啊！”这下马克完全不动了，目瞪口呆，就像被施了咒似的。
　　这个场面让人深感不安，而他在家里的其他表现则让人震惊：贝内特张开手指对称地摸着海伦的头发，边摸边轻轻地发出“呼呼”的声音。海伦很平静，很乐意接受这种抚摸。这个场面让人感动，既体贴又有点儿荒谬。“我就爱他现在这个样子，”海伦说，“我对他别无所求。”贝内特同样如此。他说：“这是种有趣的病。我觉得它不是疾病而就是我自己。我虽然说到‘疾病’这个单词，但似乎这不是个合适的词。”
　　很难让贝内特或是其他图雷特综合征病人将他们这些表现视为外在症状，因为他们感到这些抽搐或冲动是有意而为之的，是自我、人格和意志不可分割的部分。而对帕金森症或舞蹈症患者来说则刚好相反：他们的症状没有任何自我性或意向性的特征，被认为是独立于自我之外的疾病。强迫和抽搐行为被夹在中间，有时貌似个人意志的表现，有时又像是另一个陌生人意志强加的。这种模棱两可的状态常可以用语言来形容，因而患者有时会将图雷特综合征的症状诙谐地以拟人化的方式用来形容“主体我”和“它”的分离。我认识一个病人叫自己“图雷特综合征”的一面是“托比”，而自己的另一面叫“t先生”。相比之下，一个犹他州的年轻人则更生动地形容了一个被“图雷特综合征”占据的自我--他曾写信给我说，他拥有一个“图雷特的灵魂”。
　　尽管贝内特倾向于，甚至可以说热衷于将图雷特综合征式行为当做神经化学或神经生理学问题，比如他会认为这是一种化学性异常，用他的话说是“（一些稀奇词语）接连不断地启动与关闭”、“被释放了的为常规所不容的人类原始行为”等；但他也感到这些症状似乎已经成为自我的一部分。正因为如此，贝内特发现自己不能容忍氟哌啶醇和相似作用的药。虽然它们的确可以减轻症状，但这也同时意味着自我受到破坏，使他感到自己不再是完整的自己了。“氟哌啶醇的副作用是致命的，”贝内特说，“我焦躁难忍，坐立不安，身体变形，像个帕金森病人那样拖着脚走路。停了这种药真是个巨大的解脱啊。另一方面，百忧解才是缓解强迫症和暴怒情绪的天赐之物，虽然它不能根治抽动行为。”百忧解对很多图雷特综合征患者来说确实是灵丹妙药，尽管有人发现其实它不起什么作用，而且还有少数人得到了相反的结论：该药会加强焦躁不安、强迫行为和暴怒情绪。
　　尽管贝内特7岁左右就出现抽动行为了，但他直到37岁才确定自己得了图雷特综合征。海伦告诉我：“我们刚结婚时，他只是称这些行为是‘容易紧张的习惯’。后来常常谈起这个，我会说‘我戒烟，你也要改掉抽动的习惯’，因为我开始觉得如果想改的话，他是能改掉的。但是你如果问他，‘你为何要做这些动作呢？’他会说‘我也不知道’，对这些行为他似乎没有自我意识。1977年，那时马克还在襁褓中，卡尔在收音机里听了一个节目叫‘怪癖与夸克’，他变得很兴奋，大叫道，‘听啊，海伦！这个人正在说我的行为！’听到另一个人有这种行为，他真的很兴奋。知道这是一种病后，我反而轻松了，之前我就感觉不对劲。这种病有个名头其实是件好事。以前他对这些行为从来都不以为意，也不愿谈起，但是一旦知道这是什么病，别人问起我们就可以回答了。仅仅最近几年他才见了其他得这种病的人，或者去图雷特综合征协会。”
　　图雷特综合征就算是现在也在很大程度上不能确诊或不为人知，甚至对于从医人员也是如此。大部分人都是在媒体上看到或读到相关信息后自我诊断或被朋友和家人诊断得了此病的。事实也的确如此：我认识另一个医生，他是路易斯安那州的一名外科大夫，他就是被他的一个病人诊断出患有此病的，这个病人此前在菲尔·唐纳修的脱口秀上见过一个图雷特综合征病人。即使是现在，90%的病人得以确诊也是靠那些从媒体上了解到这个病的大众，而不是靠医生。而这种媒体宣传很大程度上要归功于图雷特综合征协会的努力。这个协会在20世纪70年代早期只有30个成员，但是现在发展到20 000多。
　　不可能的飞行员
　　周六早上我必须得回纽约了。“天气好的话我开飞机送你回卡尔加里。”临走前一晚贝内特突然说，“你之前有没有和图雷特综合征患者一起坐过飞机啊?”
　　“我曾经和一个图雷特综合征患者坐过独木舟。”我说，“还和另一个患者一起开车行遍全国，但是坐飞机嘛……”
　　“你会喜欢的，”贝内特说，“会是新奇的体验。我是这个世界上唯一一个既会开飞机还患有图雷特综合征的外科大夫。”
　　黎明醒来时，我发现尽管很冷，天气还是很不错的，这让我忐忑不安。我们开车去布兰福德的小机场，驾车的这段行程贝内特还是不断转向、不时抽动，我不由想到他开飞机会是什么样子。我非常紧张。“在天上就容易多了，不用非走在哪条道路上，也不必时刻把手放在方向盘上。”贝内特说。到了机场，他停好车，打开飞机库，很自豪地让我看他的飞机-- 一架红白相间的单引擎微型塞斯纳·卡蒂诺牌飞机。他将飞机拖到飞机坪上，预热引擎之前一遍又一遍地检查、检查、再检查。机场上冷极了，还刮着北风。我不耐烦地看着他没完没了地检查，但是心里越来越放心：如果贝内特强迫性的观念让他把一切部件都检查个三五次，那可就安全多了。对他的外科手术我同样放心--他的病丝毫没有减少他准确的直觉和对自由的追求，反而让他更加一丝不苟、严谨精确。
　　检查完毕，贝内特像个杂技演员似的跃上飞机，在我往飞机上爬的时候就加速引擎，旋即就升空了。我们向上飞升的时候，太阳从落基山脉东边冉冉升起，小小的机舱洒满了淡淡的、金色的阳光。我们升到9 000英尺的空中。贝内特又犯老毛病了：抽搐，颤动，到处乱摸，四处敲打，扶眼镜，捋胡须，时不时碰碰驾驶座。我想，这些小动作还不太碍事，但是如果他症状大发作呢？如果他想在半空中旋转飞机或让飞机跳几下、翻几个筋斗、做360°翻转，那可怎么办？如果他产生纵身出去摸摸螺旋桨的冲动，该怎么办？图雷特综合征病人总是倾向于被旋转的东西吸引。我脑中顿时出现了他抽身向前，半个身子探出窗户，情不自禁地朝我们面前的螺旋桨扑去的情景。但是他的抽动和强迫行为一直都很细微，他把手从控制装置上拿开时飞机也能继续平稳飞行。谢天谢地！天上没有固定的道路，飞机就算升高或降低50英尺也没什么关系，整个天空任由我们遨游。
　　尽管贝内特飞行技术高超，天赋非同一般，但开飞机时还是像个孩子在玩耍，不过也仅限于此了--只是释放一下平常在大家面前抑制或迷失的爱玩的冲动。天空的自由广阔显然让贝内特很开心，他脸上有一种我在地面上几乎没有见过的无忧无虑和孩子气的表情。飞机还在不断上升，我们已经飞过头几座山峰，那是落基山脉的“排头兵’； 我们身下，正在染黄的松林似溪流般向后淌去。我们飞过时离峰顶大约1 000英尺或者更高，但我不知道如果是贝内特独自飞行，他会不会想要只高出10米甚至几英寸就飞过山巅--图雷特综合征病人有时很迷恋绝处逢生的感觉。在10 000英尺高空处，我们飞进了峰顶之间的狭道里，左边群山在晨曦照耀下熠熠生辉，右边山脉则因为背光而阴影浓重。在11 000米的高空，我们能看到落基山脉的整个宽度--它离我们仅有55英里。还能看到广袤金黄的阿尔伯达农场飞快地向东飞奔而去。贝内特的右胳膊不时在我面前晃动，手轻轻敲击挡风玻璃。“看，那是沉积岩！”他隔着窗户做着手势说，“它们呈七八十度从海底升起。”他像个老朋友般注视着陡坡上的岩石，对这些山峰、这片陆地如数家珍。山上背阴面常年被积雪覆盖，而阳面则不见雪迹；朝着班夫的方向往西北飞去的路上，还能看到冰河。机舱里，贝内特还是不停地变动膝盖的位置，使之恰好在飞机控制装置下面严格对称。
　　飞了40分钟后，我们到了阿尔伯达，海伍德河在下方蜿蜒流淌。我们边向正北飞边开始朝着卡尔加里缓缓降落，落基山最后几个低矮的山坡因为山上的白杨而闪闪发光。此时飞机更低了，眼前是一片广袤无垠的田地，长满了麦子和紫苜蓿，还有农田、农场和富饶的牧场，仍然到处耸立着已经变成金黄色的白杨。星罗棋布的田地远处，卡尔加里的高楼从平原之上“异军突起”。
　　突然，无线电嚓嚓作响，里面说：一架大型俄罗斯运输机即将着陆，因整修而关闭的主跑道会很快开放。而赞比亚航空公司的另一架大型飞机也要降落。全球各地的飞机一般都是因为特殊情况和飞机维修而停降在卡尔加里。据贝内特说，卡尔加里的设备在北美数一数二。在机场这片繁忙之中，贝内特用无线电报告了我们的位置和情况。一架15英尺长的卡蒂诺飞机，上面载有一名图雷特综合征患者和他的神经专科医生。这立即得到回应，好像他开的是架波音747。无线电里的指示详尽全面，给我们很大帮助。在这里，所有飞机和飞行员都一视同仁。这里也是一个与众不同的世界：有自己的语言、密码、秘密和规矩。很显然，贝内特是这个世界的一员：当他驶进机场时，机场空中交通管制员认出了他，并热情地向他打招呼。
　　他又是突然敏捷地从机舱跳出来，一贯的“图雷特综合征作风”，让人为他捏一把汗。我则是慢慢地像常人那样下了飞机。他下去后就开始和飞机坪上两个体格魁梧的年轻人聊起来，这两个人是兄弟俩，一个叫凯文，一个叫查克，都是落基山一带第四代飞行员。他们很熟悉贝内特。“他是我们中的一员，”查克对我说，“他正常得很啊。图雷特综合征?这是什么鬼东西？他可是个好人，也是个好飞行员。”
　　贝内特和他的飞行员朋友神侃一番，然后申请返回布兰福德的飞行许可。他立即就要返回，11点他还得和护士科谈话，这次的主题不是外科手术而是图雷特综合征。他的小飞机加满油准备返航了。我们拥抱道别，然后我朝飞往纽约的班机走去。我边走边回头看了看他：只见贝内特早已进了飞机，滑出主跑道，飞上天空，速度很快，伴着一阵风，不一会儿就消失得无影无踪。
www.xiabook.com



第13章 宁愿再度失明的人(1)


　　1991年10月初，我接到中西部一个退休牧师的电话，告诉我有关他女儿未婚夫的事情：那个男人叫维吉尔，50岁，幼年起就几乎失明，有严重的白内障，而且据说还患有色素性视网膜炎（一种会慢慢侵蚀视网膜的无法治愈的遗传病）。由于他的未婚妻艾米患有糖尿病，需要做眼睛常规检查，最近也带他去见了自己的眼科医师斯科特·哈姆林大夫，此举给他们带来了新的希望。
　　哈姆林大夫认真听完维吉尔的病史后，无法确定他患的就是色素性视网膜炎。因为看不到厚厚的白内障后面的视网膜，所以目前很难确定。但是维吉尔仍然能感受到光亮、昏暗、光线射入的方向和面前晃动的手影，所以很明显他的视网膜并没有完全破坏；而且白内障摘除术是个相对简单的手术，只需局部麻醉，手术风险很小。也就是说，进行手术不会损失什么，反而有可能获益良多。
　　艾米和维吉尔很快就要结婚了，如果他能看见岂不是太棒了？失明了大半生之后，第一眼看到的是自己的新娘、婚礼、牧师还有教堂！艾米的父亲告诉我，哈姆林大夫同意手术，维吉尔右眼的白内障两星期前被摘除了。手术神奇地奏效了！
　　手术第二天、也就是拆绷带的那天，艾米开始记日记。在第一篇日记里她写道：“维吉尔能看见了！……感谢上帝保佑！40年来维吉尔第一次看到了！……维吉尔的家人兴奋极了，他们欢呼着，不敢相信这一切！……他的视力不可思议地恢复了，真是奇迹啊！”但是第二天，她在日记里说到了一些问题：“维吉尔在努力适应能‘看见’这一新状态，从‘看不见’到‘看见’真的很艰辛：他得快速思考，但目前还无法相信所见之物……像婴儿刚学会看一样，对他来说一切都是新的，让人兴奋又提心吊胆，不确定眼前看到的意味着什么。”
　　神经科医生的生活不像科学家那么有条不紊，却有一些新颖而出其不意的情况发生，这些情况就像“窗户”和“窥孔”，可以用来洞察自然的纷繁复杂，而这种纷繁复杂无法在日常生活中预料到。17世纪的威廉·哈维写道：“大自然在展现机体除常规活动以外其他活动过程的情形下，才最坦诚地揭示其秘密。”这个有关一位自幼失明的患者在成年重见光明的电话也暗含了这样一种情形，其罕见性正如眼科医生阿尔佩托·瓦尔沃在《长期失明后重获视力》一书中写的那样：“实际上，过去一千多年来，我们了解的类似例子最多20个。”
　　人们首先会想到这样的问题：这种病人的视觉是什么样的？从重见天日那一刻起视觉就和一般人一样吗？常识告诉我们：打开眼睛，取走障碍物（用《新约》里的话说），盲人就获得了视力。
　　但果真如此简单吗？要想看见，经验不是必需的吗？人们不是得学着看吗？对这一问题的相关文献我不是很熟，但对1963年《心理学季刊》上心理学家理查德·格雷戈里和吉恩·g．华莱士写的一篇精彩个案，我却读得出了神。我这才了解到，曾经有几百年的时间，这种病人（无论是假设的还是真实的）深深吸引过哲学家和心理学家的注意。17世纪哲学家威廉·莫利纽克斯的妻子是盲人，他曾经问过朋友约翰·洛克：“如果一个人先天失明，现在长大成人并学会通过触觉区分立方体和球体，假??现在他又能看见了，那么在摸到物体之前他能通过视力区分哪个是立方体，哪个是球体吗？”洛克在《人类理解论》（1690）里思考了这一问题，认为答案是否定的。乔治·伯克利在《视觉新论》（1709）中更详细地考察了这一问题以及视觉和触觉的整体联系，他总结道：触觉世界和视觉世界并非必然相连，只有在经验的基础上二者才能建立联系。
　　但是从那之后20年过去了，这些观点才付诸检验。1728年，一名英国外科医生威廉·切塞尔登从一名先天失明的13岁男孩眼里摘除了白内障。尽管男孩年轻聪明，但还是在最简单的视觉感知上困难重重。他没有距离感，也不知道什么是空间或大小，对素描、油画和用二维平面表现现实事物困惑不已，这些都让人感到奇怪。后来正如伯克利预料的那样，随着慢慢将视觉体验和触觉体验联系在一起，他才逐渐在一定范围内理解其所见。切塞尔登这个手术之后的250年里，很多病人出现过类似情况：几乎全都经历过极度的“洛克式”困惑和混乱。
　　后来我得知，绷带从维吉尔的眼睛上摘下后，他看到医生和未婚妻，就笑了起来。毫无疑问，他看到了什么。但他看到了什么呢？“看”对这个从来“没看”过的人意味着什么？他一下子进入了一个怎样的世界？
　　为爱复明
　　维吉尔出生于肯塔基州的一个小农场里，那时第二次世界大战刚刚爆发不久。婴儿时期，他视觉正常，不过（母亲认为）在蹒跚学步时视力就开始很差，有时会撞到其他东西上，就像没看见它们似的。3岁时，他得了脑膜炎（大脑和其薄膜发炎）、小儿麻痹症和猫抓热（良性淋巴网状内皮细胞增生症），三病缠身，病得厉害。病重期间，他全身痉挛、几乎失明、双腿瘫痪，还伴有一定程度的呼吸麻痹，10天后不省人事。他昏迷了两周，苏醒过来时，按其母亲的话说似乎成了“另一个人”：懒得出奇、冷淡、被动，完全不是之前那个生机勃勃、淘气捣蛋的孩子了。
　　第二年，他虽然没有完全恢复正常，但腿有了力气，胸膛也更结实了，视觉也显著恢复，但是视网膜却被严重损坏了。然而，他的视网膜损伤到底完全是由重病造成的，还是在一定程度上与其先天视网膜退化有关，这点从未有人弄清楚。
　　维吉尔6岁时，双眼开始长出白内障，他又一次失明了。同年，他上了盲童学校，最终学会了布莱叶盲文，也能熟练使用手杖。但他不是个出色的学生，他不像有些盲人那样敢于冒险、积极寻求独立，在校期间一直表现出惊人的消极被动--其实生病以来他一直如此。
　　20岁时维吉尔毕业了。他决定离开肯塔基州，去俄克拉何马州的一个城市接受培训、找工作、寻求自己的人生。他接受了按摩治疗师培训，很快在基督教青年会找到了工作。他很擅长这份工作，而且很受敬重，青年会很乐意留他做终身员工，还为其提供了一所小房子，就在他之前住所的马路对面。过去他一直和同在青年会工作的一个朋友住在一起。维吉尔有很多主顾，他对按摩细节的描述引人入胜，看得出他对自己的工作乐在其中，很是享受。以这种中规中矩的方式，维吉尔缔造了属于自己的人生：工作稳定，也有了身份；自立自主，还拥有朋友；能读布莱叶盲文版的报纸书刊--尽管随着近年来有声读物的出现它已经越来越少。他酷爱运动，尤其是棒球，喜欢收听广播里的球赛，对棒球比赛、球员、结果和计分方式他无所不知。他谈过几次恋爱，还会坐公共汽车到另一个城市去看女朋友。维吉尔和家人关系密切，特别是和母亲。他会定期从农场拿回好几篮子食物，也能来回送几篮子换洗衣物。总的来说，维吉尔的生活有一定局限，但也安稳祥和。
　　1991年，他遇到了艾米--或者说他们再次相遇。因为早在20多年前甚至更早他俩就彼此熟识。艾米的背景与维吉尔不同：她生于一个有教养的中产阶级家庭，在新罕布什尔州上大学，获植物学学士学位。她在镇上另一个基督教青年会当游泳教练。1968年在一次猫展上她遇到了维吉尔，他们约会了几次，当时她20出头，他则大几岁。但是艾米随后决定回阿肯色州念书，在那里遇到了第一任丈夫，就和维吉尔失去了联系。她经营了一段时间苗圃，专门培植兰花，但在患上严重的哮喘后就不得不放弃了。几年后艾米和第一任丈夫离婚，然后回到了俄克拉何马州。出乎意料的是，1988年维吉尔开始给她打电话，煲了三年电话粥后，两人最终于1991年再次见面，艾米说：“突然觉得回到了20年前。”
　　在生命的这一时刻再次相遇，两人都对结婚有某种渴望。对艾米来说，这也许是个积极的选择。因为她看到维吉尔老是过着一种（她感到）如植物般沉闷呆板的生活：去青年会，做按摩，回家，在家里听广播球赛的时间越来越多，而每年出去和别人见面的次数却越来越少。她感到让维吉尔复明就像婚姻一样，会打破他懒散的单身状态，让两人都拥有一种新生活。
　　如同在别的方面一样，维吉尔在自己的病症治疗方面也很消极被动。这么多年他已经被家人带着看过很多医生了，他们一致拒绝为他手术，认为他的视网膜十之八九已经丧失功能了，而维吉尔似乎也平静地接受了这一现实。但是艾米不同意，她说，维吉尔已经看不到了，所以情况不会更糟，而且还有一种可能，那就是他也许能在失明将近45年之后重新看见。这种可能性虽然渺茫，但是想想就让人激动万分，而不会计较可能性到底有多大。最终，艾米促成了这次手术。不过维吉尔的母亲因为担心节外生枝而强烈反对，认为“他这样就很好”。维吉尔本人在这件事上没有表态，似乎不管他们如何决定他都乐意照办。
　　9月中旬，手术的日子来了。维吉尔的右眼摘除了白内障，并植入了人工晶状体，然后按照惯例打上绷带，以保证24小时的康复期。第二天摘下绷带，维吉尔的眼睛终于毫无阻碍地面对这个世界--真相揭晓的那一刻即将到来了！
　　但是期盼的那一刻出现了吗？事情的结果（正如我之后弄清楚的那样）还不至于像艾米日记里描述的那样不可思议，至少也是非常奇怪的。激动人心的那一刻迟迟未出现，最终落空了。维吉尔嘴里并没有喊出“我看到了”，他木然地看着面前还拿着绷带的大夫，不知所措，目光分散，只是在大夫说“喂”的时候，他的脸上才掠过一个表情，似乎表明他看到了。
　　维吉尔后来告诉我，那一刻他也不知道自己在看什么。光、运动、颜色统统混在一起，毫无意义，一片模糊，接着模糊之中传来一个声音“喂”。 他说，那时，也仅仅在那时，他才终于认识到这片混乱的光和影其实是张面孔--确实，那是他的手术大夫的面孔。
　　他的经历几乎和格雷戈里的病人s.b.的一模一样，s.b.幼年时意外失明，50多岁接受了角膜移植手术，他是这样描述当时情景的：
　　摘下绷带时…… 他听到一个声音从面前响起并向一侧传去。他转向声音的源头，看到了一片模糊。他意识到这一定是一张面孔……他似乎认为，如果之前没有听过声音，也不知道声音由人发出，那么他一定认不出那是张面孔。
　　我们这些人生来能看见，很难想象那种混乱。因为我们天生感觉齐全，并且将感觉彼此相连，从一开始就构建了一个视觉世界--一个将可见事物、概念和意义相连的世界；每天早晨睁开眼睛就是一个需要我们花费一生去“学习看”的世界。我们并非被动接受世界，而是通过不断经历、分类、记忆和重新联系来建构自己的世界。但当维吉尔失明45年后睁开眼睛时，却没有视觉记忆来支持视觉感知，幼儿期仅有的一点视觉经历也早已遗忘了，等待他的是个毫无经验和意义的世界。他能看，但是看到的毫无连贯性；他的视网膜和视神经富有活性、能传递冲动，但是大脑却无法赋予其意义--用神经科大夫的话说，他是失认的。
　　每个人，包括维吉尔在内，都希望事情越简单越好。人们睁开眼睛，光射进来落在视网膜上，然后就看到了--我们想象中就是如此简单。而且，像大多数眼科医生一样，摘除患者的白内障是外科大夫的经验做法，否则病人后半生几乎就看不到了；而如果手术成功，患者确实几乎立刻就能恢复正常视力，因为他们从未丧失过看的能力。但是，尽管外科医生会对手术和术后可能的并发症会诊讨论，但对维吉尔可能遇到的神经和心理问题却鲜有讨论和准备。
　　白内障摘除后，维吉尔就能看见颜色和运动，也能看到（但不能辨认）大的物体和形状，而且令人惊讶的是，他能读到斯内伦标准视力表的第三行--这一行对应着大约20\/100或更好一点的视敏度。尽管他最好的视力能够达到20\/80，这看似已经不少了，但他缺少连贯性的视野；这是因为中央视力很差，眼睛几乎不可能注视目标，所以眼睛不断失去目标，再随机搜索活动物体，找到之后又会失去。很显然，视网膜的中央部位即黄斑（专职于高灵敏度和注视）几乎不能发挥功能，他目前拥有的视觉能力单单是周围的旁黄斑区域发挥作用的结果。由于他的视网膜上完整或相对完整的区域与萎缩的区域不断交替，造成不同区域色素沉淀有多有少，所以它本身呈现的是受到虫蛀似的带花斑的影像。维吉尔的黄斑退化而黯淡，整个视网膜的血管也很细。
　　我后来得知，维吉尔的检查表明旧疾会留下疤痕或残留物，但是当前没有显著的症状，这样，维吉尔的视力可能会像现在这样稳定地保持后半生。而且（既然情况最差的那只眼睛首先做了手术），相当于右眼来说，一周后有待手术的左眼视网膜可能更管用。
　　“看得见”的困惑
　　虽然接完第一个电话后我就冲动地想搭下一班飞机去俄克拉何马州，但是我当时无法立即前往。不过在接下来的几周里通过和艾米、维吉尔的母亲，当然还有维吉尔本人通话，我也了解到维吉尔的进展。我还和哈姆林医生以及远在英国的理查德·格雷戈里详细地讨论过应该带哪些测试材料，因为我自己从未遇到过这种病例，除了格雷戈里我也不认识遇到这种病例的其他人。我带齐了材料--立体物、图画、漫画、错觉图片、录像带和由一个心理学同行拉尔夫·西格尔设计的专门的知觉测试，然后打电话给一个眼科医生朋友罗伯特·沃瑟曼（之前因为一个色盲病例我们曾共事过），我们开始商量拜访维吉尔的计划。我们觉得重要的不仅是做测试，还要看看他如何应付现实生活--家里、外边、自然环境下、社会情境下等。同样关键的是，我们要看看他作为一个人如何将自己的生活史--独特的性格、需求和期望--带入现今这一关键阶段；我们还要见见一直鼓励他做手术的妻子，维吉尔现在终于可以与她亲密往来了；我们不仅要看维吉尔的眼睛和知觉能力，还要看一下他其他各方面的进展和生活方式。
　　现在已是新婚夫妇的维吉尔和艾米在机场出口检票处迎接我们。维吉尔中等身材，但是过于肥胖，他行动缓慢，稍微一动就会咳嗽和喘息，显然他并未完全恢复健康。他的眼睛来回扫视、左顾右盼，当艾米介绍鲍勃和我时，他像是没有立即看到我们，朝我们这边看但是没完全看着我们。瞬间我有了一种强烈的感受：尽管维吉尔每分钟都在笑着听我们说话，但他并没真正看我们的脸。
下 /书 网



第14章 宁愿再度失明的人(2)


　　我想起格雷戈里对他的病人s.b.的观察，“他不看说话人的脸，也没有面部表情”。维吉尔的行为肯定不是一个看得见的人的表现，但也不是盲人的行为。倒不如说，这是心理失明或是失认的表现--能看见但是无法理解。他使我想起我的一个曾把自己妻子错当做帽子的失认症患者p。我去他家时，p没有像正常人那样看我，带我进屋子，而是突然奇怪地注视着我，先是我的鼻子、右耳，往下到下巴，再向上到右眼，就是没有将我的脸作为一个整体来观察、理解。
　　我们走出拥挤的机场，到他们停车的场地，艾米一直握着维吉尔的胳膊，领着他。维吉尔喜欢车（和s.b.一样），手术后的第一大乐事就是透过家里的玻璃观察车，欣赏车的移动，辨认车的颜色和形状--特别是颜色，不过有时他会混淆形状。我们通过停车场时，我问他：“你看到的车都是什么样子的？”他指着我们经过的所有车说：“那辆是蓝色的，那辆是红色的--哦！那个真大啊！”维吉尔发现有辆车的形状令他吃惊，马上喊道：“看那车！我不得不向下看！”接着他弯下腰看那辆流线型v-12美洲豹，看清楚了它并确信它很矮。但是他得到的仅仅是颜色和大体轮廓，如果不是艾米在身旁，他就会走过他们的车。维吉尔能看，看时也能集中注意力，但仅仅是在有人这样要求他或向他指出某物时才行，而并非自发的。这点让鲍勃和我很是震惊。他的视力很大程度上恢复了，但显然还不能自如地使用眼睛，仍然有很多盲人的习惯和动作。
　　开车从机场到他们家路途很远，我们必须穿过小镇中心，这给了我们一个机会来和维吉尔、艾米谈话，并且观察维吉尔对看到的新景象的反应。他通过车窗观察不断变化的景观和路上其他车辆的运动，显然能从这些事物的活动中获得乐趣。他辨认出我们身后有辆行驶飞快的超速车，认出了轿车、公共汽车（他尤其喜欢嫩黄色的校车）、18个轮子的拖车，还有一次也认出辅路上一辆慢行但噪音很大的拖拉机。他似乎对大的霓虹灯招牌和广告牌十分敏感，也很感兴趣，喜欢在我们开车时从中指认字母。尽管他经常由一两个字母或是招牌的样式准确地推测对单词，但是阅读完整的单词还有困难；有一些招牌他看到了，但是读不出来。我们驶进镇子时，他还能看到而且认出交通灯变化的颜色。
　　他和艾米告诉我们他在手术后看到的其他事物，以及发生的一些意想不到的事情。看是一种定向、一种动作，甚至那些晚年失明的人也可能丧失它，尽管他们大半生都在看。约翰·霍尔在其自传《触摸岩石》中列举出很多这种惊人的例子，而他本人也是如此。霍尔一直视力正常，直到40多岁时在5年之内完全失明，自此他就不知道要朝向别人、注视对谈者了。
　　还有一些困扰。比如，他看到了月亮，比想象的要大；有一次，看到天上的一架“胖飞机”，令他迷惑不解，以至于“一动都不能动”，最后证明那是个软式小型飞船。偶尔他会看见小鸟，有时如果小鸟飞得太近了，还会让他跳起来。对此艾米解释说：“它们当然飞得没有那么近，维吉尔只是没有距离感而已。”
　　因为要筹备婚礼，所以最近他们要用很多时间来购物。艾米想要炫耀一番，就把维吉尔的故事讲给认识的售货员或店主听，让他们亲眼看到一个脱胎换骨的维吉尔。有趣的是，当地电视台正好播放了有关维吉尔手术的故事，人们会认出他，并过来和他握手。超市和其他商店的货物应有尽有、琳琅满目，而且常常包装鲜艳，正好给维吉尔的新视力提供了良好的锻炼机会。拆绷带的第二天，他认出的第一样东西就是成卷摆着的卫生纸，他拿起了一卷递给艾米来证明他看得到。手术三天后，他们去了“iga（独立食品联盟）”，在那里维吉尔看到了书橱、水果、罐头、人、过道、手推车--多得让他有点害怕。维吉尔说“东西一齐跑了过来”，他需要走出商店闭一会儿眼睛。
　　艾米表示，尽管维吉尔很难把山的视觉形状和他曾走过的真实的山联系起来，没有大小知觉，也不知道透视是什么，但是维吉尔说他喜欢清静的风景，喜欢青山绿草，特别是看完商店里太过繁杂的景象后。复明后的第一个月维吉尔还是获益良多的，艾米在她的日记里这样总结道：“每天都像一次冒险，他一天比一天看得多。”
　　到了他们家，维吉尔没用拐杖，自己沿着小路走到前门，拿出钥匙，抓住门把，拧开锁，打开了门。这真让人惊叹！他说之前可干不了这个，这是手术后一直锻炼的成果--这是一次“展示”。但是他说，如果不摸索着走路或不用拐杖，他会感到“恐慌混乱”，因为他总是没有信心，对空间和距离的判断也不稳定。有时感到物体的表面或物体似乎森然逼近到头顶上，但是实际上它们仍然距离很远；有时他会被自己的影子弄糊涂（他不明白影子和挡光物体的概念），会突然停下来，甚至绊倒在地，或者极力要迈过它。尤其是步伐产生了特别的危险，因为他看到的是一片杂乱、由平行线和交叉线组成的平面；尽管知道脚步存在，但他看不到其作为固体形状在三维空间里抬起落下。如今手术已经过去了五周，他的无力感经常比失明时还强烈，也失去了曾经拥有的自信和行动的自如。但是维吉尔希望这一切会随着时间水到渠成，有所改变。
　　我不确定文献里是否记载着每一个病人手术后都在空间和距离理解上面临如此大的难题-- 一连几个月甚至几年。就连瓦尔沃的那个非常聪明的病人h.s.也不例外。h.s.此前一直视觉正常，直到15岁时在一次化学爆炸中眼睛受伤，之后就一直失明，直到22年后接受了角膜移植。但紧接着他每一分钟都会遇到各种各样的严重问题。在磁带里他这样记录道：
　　手术后头几周，我没有深度感和距离感。路灯像是附在窗玻璃上的亮点，医院的走廊像是黑洞。过马路时就算有人陪着，来往车辆也让我恐惧。走路时我非常没有安全感，事实上比手术前更害怕了。
　　我们一起走进厨房，厨房在他们家最里面，有一个很大的白色松木餐桌。鲍勃和我在桌上摆开所有的测试材料--彩色图、字母表、图画、错觉图片，然后安好一台摄像机记录测验过程。我们一落座，维吉尔的猫和狗就蹦蹦跳跳跑过来迎接，还不断打量我们。这时我们注意到维吉尔在辨别谁是谁这个问题上出现了困难。自他手术后回家以来，这个滑稽又尴尬的问题就一直存在：因为碰巧两只宠物都是黑白相间，所以除非摸到它们，不然他就会一直弄混--这也是两只宠物的烦恼吧。艾米说，有时她看到他仔细地观察那只猫，看它的脑袋、耳朵、爪子、尾巴，还温柔地抚摸这些部位。第二天我也看到了：维吉尔极其专心地抚摸并且看着蒂布尔斯（猫的名字），正在脑中建立猫的视觉联系。维吉尔一直都这么做，艾米说，“你可能会想一次??足够了”，但是他总是忘记刚才的视觉印象和视觉识别。
　　切塞尔登18世纪20年代曾这样描述过他的病人，有与维吉尔惊人相似的一幕：
　　尽管似乎微不足道，我还是要讲一件特别的事：他经常忘记哪个是狗，哪个是猫，又不好意思问。但是他会摸索着抓住猫，安静地看着它，然后将之放下说：“猫咪，下一次我就能认出你了。”……但是下次又得别人告诉他……他经过仔细观察认为下一次能认出来，但（正如他自己所说）刚刚学会了，后来又忘了。每天这样的事情不计其数。
　　只活在时间里的人
　　拆绷带后，维吉尔第一次正式的视觉识别是眼科医生视力表上的字母，所以我们决定首先测试他的字母识别。他看不清楚普通的新闻报纸，因为视敏度只有20\/80，但是很乐意看一些高于1\/3英寸的字母。在这方面的大部分题目上他都表现得很棒，能轻而易举地认出所有常规字母（至少是大写字母）--从拆下绷带起，他就能做到了。那么他为何在识别面孔（比如猫）、整体形状、大小和距离方面困难重重，而识别字母则不费什么劲？我问维吉尔时，他告诉我上学时学过字母表，当时用的是盲人教学用的写字模形块或裁剪的字母。我为之一震，想起格雷戈里对病人s.b.的描述：“大大出乎我们意料的是，他竟然能看着墙上的钟表，说出时间。当时我们惊奇到以为他手术前绝不可能完全失明。其实是因为在失明的日子里s.b.一直用一个没有玻璃的怀表，通过触摸指针来辨认时间。”很明显，用格雷戈里的话说，s.b.迅速地在触觉和视觉这两种完全不同的感觉通道间作出了转换。看起来维吉尔必定也作了这样的转换。
　　尽管维吉尔能轻易认出单个字母，但无法将它们串起来--读不了甚至也看不到整个单词。我对此很迷惑，因为他说在校期间不仅学了布莱叶盲文，还通过凸起的和印刻的字母学了英文，而且英文已经能读得相当流利了。确实，他仍能够靠触觉轻易读出战争纪念碑和墓碑上的雕刻文字，但视觉似乎只能集中到几个字母上，无法自如地移动扫视，而这正是阅读必需的。这种情况也发生在会识字的h.s.身上。h.s.曾说：
　　最初为阅读付出的努力是痛苦的。我能认出单个字母，但是认不出整个单词；经过很多周让我筋疲力尽的练习后，我才做得到。实际上，一个一个读完字母后我不大可能一下记住所有的。最初几周我也数不出五个手指：我感觉到它们都在，但是……在数的时候我无法越过一个数到下一个。
　　维吉尔和我们在一起时，其他问题也显现了出来。他会不断地注意细节--角、边、颜色、动作，但是无法合成它们，做不到只看一眼就完成复杂的知觉。这就是那只猫在视觉上将他搞糊涂的一个原因：他看得到爪子、鼻子、尾巴、耳朵，但是不能同时看到所有部分，也不能将之看做一个整体。
　　艾米在日记中对此也有评价，认为即使最明显的联系--如视觉和逻辑上的联系那般明显，维吉尔都必须重新学起。她告诉我们，手术后几天“他说树木看着不像是地球上的生物”；不过在10月21日，即手术一个月后的日记里她写道，“维吉尔终于能够把一棵树组合起来看了，现在他知道树干和树叶合在一起形成了一个整体”。还有一次艾米写道：“维吉尔说摩天大楼好奇怪啊！不能理解它们是如何挺立不倒的。”
　　与维吉尔情况相同的很多病人--或许所有病人--都曾有过相似的问题。1891年爱德华·鲁尔曼描述过这样一个病人：“尽管她手术前尚有一点视力，还经常逗狗，但是她并不知道脑袋、腿、耳朵是如何连到狗身上的。”瓦尔沃则引用过病人t.g.对自己的描述：
　　手术前我对空间的感觉完全不同，我认为每个物体只是一个可触知的点，我认为……就算走廊尽头有个障碍物或是楼梯，这些东西也是要过好一会儿才会出现，对此我已经习惯。但手术后，一连好几个月，我都无法再协调视觉和步行速度……我必须要让视觉形象和走完这段距离的时间二者协调一致。这真是困难，如果走得太慢或是太快，就会绊倒。
　　瓦尔沃评价道：“这里真正的困难是，这些人已经习惯于通过触摸获得有先后次序的知觉，从而无法适应对物体同时产生的知觉。”感官完整的我们生活在时间和空间之中，而盲人的世界里却只有时间。因为盲人总是按次序获得感觉（触、听、嗅）来构建世界，不能像有视力的人那样同时用视觉感知，所以无法瞬间获得视觉形象。确实，如果人不能在空间这个维度看事物，那么空间的观念就变得难以理解--那些晚年才失明的聪明人也概莫能外（这是冯·森德的伟大著作的中心论点）。约翰·霍尔在他著名的自传《触摸岩石》中谈到自己这样的盲人几乎独自“活在时间里”， 这也有力地支持了上述观点。一直处于黑暗之中的他写道：
　　身处某地的感觉不怎么强烈……空间简化为自己的身体，身体的位置不是通过沿途经过的物体感知的，而是根据运动了多长时间来判断的。因而，位置靠时间衡量……对盲人来说除非旁人说话，否则这些人是不存在的……人总处于运动之中，来了又去，只是暂时的存在。他们从虚无中来，最终也会消失不见的。
　　尽管维吉尔能识别、也能写出字母和数字，但是会混淆某些十分相似的字母（比如“a”和“h”），偶尔还会倒着写在50多岁--仅仅失明5年后，霍尔就描述自己的视觉记忆变得十分不确定，以至于连“3”怎么写都不能肯定，不得不用手指在空中比画出大致轮廓。因而，数字就以触觉动作的形式被保持下来，而不再以视觉形象存在。但对于一个失明了45年的人来说，维吉尔的表现已经很惊人了。可是世界并非仅仅由字母和数字构成，他如何识别物体和图画？又如何应对真实的世界？
　　绷带一拆开，维吉尔第一深刻的印象就是颜色。颜色在盲人触觉的世界里没有相似物，所以令维吉尔很是兴奋--从他说话的方式和艾米日记的记载来看，这点毫无疑问。（对颜色和动作的识别可能是天生的。）维吉尔不断提到颜色，提到新看到的景象颜色鲜艳、出乎自己的意料。他告诉我们前天晚上吃了希腊沙拉和意大利面，后者吓了他一跳：“白色的圆圆的面条像是钓鱼线，我还以为是棕色的呢。”
　　维吉尔看到光、形状、运动尤其是颜色后，感觉完全出乎其意料，这对他的生理和情绪造成很大的震撼，甚至可以说是天翻地覆的。瓦尔沃的病人h.s.就曾写道：“看到这些，感觉视觉冲击很强，像是头上挨了一记重拳……情绪上的冲击之大就像我第一次看到妻子时那般强烈，也像我们从车里下来看到罗马纪念碑时那般震撼。”
　　我们发现维吉尔能轻易区分大量颜色，颜色匹配也没有问题，但是让人不解的是，他有时会混乱地叫错颜色的名字：比如他称黄色为粉色，但知道这种颜色和香蕉的颜色一样。我们起初想弄清楚他是否得了颜色失认症或命名障碍，即由于大脑特别区域受损造成的颜色联系和颜色命名缺陷。但在我们看来，他的问题仅仅是缺乏学习或遗忘--早年开始的漫长失明生活有时会妨碍他将颜色和名字联系起来，或者使他忘记之前形成的联系。这种联系及其基础--神经联结，从一开始就十分微弱，现在在他大脑中已经中断了，不是因为损伤或疾病，仅仅是由于长久不用。
　　维吉尔认为他有很久以前的视觉记忆，包括色彩记忆：在我们从机场驱车回家的路上，他谈到自己在肯塔基州的农场长大，“看到农场中间有条小溪”，“小鸟停在篱笆上”，“还有一幢很大的白色旧房子”……尽管如此，但我不能断言这些是真的记忆，是大脑的视觉图像，还是仅仅是没有图像的语言描述（像海伦·凯勒一样）。




第15章 宁愿再度失明的人(3)


　　形状识别又是怎样的情形呢？因为手术以来一连几周，维吉尔一直在练习识别形状、练习将物体外观和触觉联系起来，所以这方面情况比较复杂。这种练习不需要识别颜色，起初他不能从视觉上识别任何形状--即便是简单的正方形或圆形，但是靠触摸他一下子就能认出来。对他来说，触摸到的正方形绝不对应看到的正方形，这就是他对莫利纽克斯测试的答案。正因为如此，艾米还买了一套儿童木制形状板，带有方形、三角形、圆形、矩形等形状的大而简单的木块，需要将之放进对应的洞里，她让维吉尔天天练习。开始维吉尔觉得做不了，但是经过一个月的练习，现在他觉得很简单。他仍然倾向于在匹配前摸摸洞和木块，但是当我们禁止这种做法后，他就单凭视觉相当顺利地把木块填进对应的洞里。
　　很明显，因为外观多变，固体物的识别要困难得多。过去五周，维吉尔大部分时间都花在识别固体上：从近处、远处、半遮着看或从不同地点和角度看物体，适应物体表象意想不到的变化。
　　拆绷带后回家的当天，家里面的东西对维吉尔来说难以理解。艾米不得不领着他走过花园小路、穿过屋子、走进每个房间，哪怕是一把椅子都得向其一一介绍。一周以内，在艾米的帮助下，他弄了一条绳子做标准。这是一条???别的绳子，从花园小路穿过客厅然后通向厨房，必要时可用更远的绳子通到浴室和卧室。最初他只能通过这条绳子识别周围事物，而且还得向他做很多解释和推理。不久之后他就学会了很多，比如说，他知道在前门拐弯时看到的“右侧那片白色”其实是隔壁的饭桌，尽管此时他尚未清晰地形成“桌子”和“饭厅”的视觉形象。如果偏离这根绳，他就会完全迷失方向。这样，在艾米的帮助下，他学会以绳子为基地，在绳子一侧小心地逛逛：看看房间，从不同角度摸摸墙和其他陈列物，建立对空间、固体和角度的感觉。
　　维吉尔探索家中房间，或者说研究世界的“视觉构造”的情景令我想起一个婴儿把手放在眼前晃着，脑袋来回摆着，左顾右盼，在进行对世界的原始建构。我们大部分人都无法感受这种建构的艰巨，因为我们每天都会建构几千次，既天衣无缝又浑然不觉，只要瞥一眼即可，但是婴儿能体会，维吉尔能体会，想要重新体验原始知觉过程的画家也能体会这种艰巨。法国著名画家塞尚曾经写道：“从不同角度看同一物体是一个趣味盎然的研究课题，变化无穷。我想我会一连观察几个月都能一动不动，只是略微左右侧侧身子而已。”
　　出生头几个月，我们就早早获得了知觉恒常性，即物体某些性质的改变与其表象的改变之间的关联。这是一个宏大的学习任务，不过我们可以顺利习得而且察觉不到，即使最大型的超级计算机目前也无法完成这一任务，我们也很少能认识到其巨大的复杂性。但对维吉尔来说，由于之前建构的视觉记忆已经遗忘了近半个世纪，所以学习和再学习视觉恒常性需要每天集中注意力，彻底探究几个小时。这样，第一个月他对家中所有小玩意儿都彻底探究了一番，而且视、触并用：水果、蔬菜、瓶瓶罐罐、刀具、鲜花、壁炉台上的小饰物……他把它们翻来覆去地看，时而放近，时而拿远，极力将其变化多端的表象综合成对同一物体的知觉。
　　尽管学习看的过程让人苦恼，但是维吉尔勇敢面对，坚持学习。目前他可以比较轻松地识别厨房里的水果、瓶罐，客厅里多种多样的花还有家里其他常用品。
　　但那些不熟悉的东西识别起来就困难多了。当我从药箱里拿出测血压用的袖带时，他完全迷惑了，一点儿也认不出来，但当我让他摸了摸后，他就立即认了出来。运动物体更是个特殊的难题，因为物体看上去一直在变。他告诉我，就连自己的狗也因为每时每刻看起来不一样，他都怀疑是不是同一条狗。而且别人的面孔快速改变时他也会不知所措。对早期失明的视力恢复者来说，这种问题普遍存在：格雷戈里的病人s.b.术后一年都无法识别人的面孔和表情，尽管他的基本视觉能力已十分正常。
　　那么图画识别又如何呢？在这方面我搜集到的信息是矛盾的。据说维吉尔爱看电视，什么节目都爱看。确实，客厅里摆着台大电视，在外人看来标志着维吉尔的崭新生活。但当我们首先在杂志图片这一静止画面上对他测试时，他却完全不行。他看不到人和物，不理解它们的含义。格雷戈里的病人s.b.也遇到类似问题。格雷戈里给s.b.看一张剑桥大学后园的图片，图上有河和古桥。
　　他什么都看不出来，既看不出图片上是一条河，也认不出上面的水和桥……可以说，s.b.都看不出任何一张彩色图片上彼此重叠的物体……我们觉得他看到的只是一些色块而已。
　　切塞尔登的那个小病人情况也类似：
　　我们以为他很快就能明白图画表达的意思……但后来我们发现自己错了。那次测试后两个月过去了，他能立即认出画的是固体，但当时也只认为这些是色彩斑驳的彩色面--随颜料颜色变化而改变的物体的面；即便此时他依然很吃惊，以为图画摸起来会像对应的真实物体那样……他还会问，触觉和视觉，到底是哪个错了？
　　维吉尔对于电视上运动画面的识别也不比上面两位的情况好。由于留意到维吉尔酷爱收听棒球比赛，我们找了一个正播放这一比赛的频道。起初他貌似看懂了，因为他能描绘出谁在击球、比赛进程如何，但我们一关声音他就不知所措了。很显然他从几缕光线、颜色和动作中几乎感觉不到什么，其余那些他貌似“看到”的部分可能是下意识飞快作出的与声音同步的演绎。我们不能确定他是如何将这些演绎成一场比赛的，看起来他好像能“看到”而且乐在其中。可以说，像报刊电视这种对真实世界的二维表现方式，维吉尔仍然一无所知。
　　接受了两个小时的测试，维吉尔已经开始疲惫了--既有视觉上的，又有认知上的。手术后他常常会这样，累的时候看见的越来越少，而且对其所见做出识别也越来越困难。
　　确实，我们自己也变得焦躁不安，做了一早上测试，想要出去走走。在出去前，作为最后一个任务，我们问他是否愿意画点什么，最初我们建议他画一把锤子（s.b.当时首先画的就是一把锤子）。维吉尔同意了，然后开始画，但是手不停地颤抖，他就用另一只手纠正铅笔的运动（据艾米说“只有在累的时候他才会这么做”）。 然后他画了辆车（很高，样式很老），之后画了一架飞机（没画机尾，看来很难飞起来），另外他还画了一座房子（房子很扁，也很粗糙，像3岁孩子画的）。
　　不想“看见”的人
　　当我们最终走出去的时候发现，这个10月的早晨阳光明媚。维吉尔失明了片刻，直到他戴上一副墨绿色的太阳镜。他解释说就算很平常的日光对他来说也太明亮、太耀眼。我们问他想去哪里，他想了一会儿说“去动物园”。他说因为自己从来没去过那儿，很好奇，很想知道各种各样的动物都长什么样子。从童年在农场起他就一直很喜欢动物。
　　一到动物园，维吉尔对动作的敏感度就让我们大吃一惊。首先他被一个古怪的昂首阔步的动物吓了一跳，他笑了起来，因为他之前从没见过这种东西。他问：“这是什么？”
　　“一只美洲鸵。”
　　但他不能确定美洲鸵到底长什么样，我们就让他描述一下。这就出现了问题。他只能说出它和艾米一样大小（艾米和美洲鸵此时正并肩站着），但动作与艾米完全不同。维吉尔想通过触摸来整体感受一下，觉得这样就会看得更好。但是很遗憾，动物园里禁止触摸动物。
　　接下来他的目光被附近一个跳跃动作所吸引，他立即意识到或者说猜测到，一定是一只袋鼠。他的眼睛紧盯着它的动作，但他说除非摸摸看，否则说不出它长什么样。此时我们真想确切知道他能看到什么，或他口中的“看”到底是什么。
　　在我们看来，大体上，维吉尔要么根据动作，要么根据某一特征来识别动物。他能够识别袋鼠是因为它会跳，能识别长颈鹿是因为它高，能识别斑马是因为它身上有条纹--但他无法形成对动物整体的印象。并且，对维吉尔来说鲜明的背景也很必要。尽管大象有长鼻子他也没认出来，就是因为距离太远而且石板色的背景不太鲜明。
　　最后我们去了类人猿区，维吉尔看到大猩猩很是好奇。当它半隐藏在树后时，维吉尔一点儿也看不见，当它最后来到空地上时，维吉尔觉得它看起来像个巨人，尽管动作和人很不一样。幸运的是，场地里有个真实大小的大猩猩铜像，我们告诉一直渴望摸摸动物的维吉尔，至少他可以去仔细探究一下铜像。他不断用手快速摸索铜像时，展现出了用视觉看东西时从未出现过的自信。我突然感到--也许此时我们大家都会感到--作为一个盲人他是多么娴熟独立，用双手体验世界对他来说多么的自然而又容易！可以说，我们现在要求他抛弃一切轻车熟路的东西，而用一种对他来说极其困难和陌生的方式去体验世界，这太违背其本来的性格和意愿了。
　　摸铜像时，随着理解不断地加深，他的脸上有了喜色，还嘀咕着“根本就不像个人嘛”。摸完铜像后，他睁开眼睛，转身看面前笼子里那只大猩猩。现在，他能描绘猩猩的形态了，而在这之前根本不可能，而且他还能边说边指出各个部分：贴着地面的指关节，外弯的短腿，硕大的牙齿，头上山脊般的凸起……
　　s.b.对器具和机械一直抱有兴趣，格雷戈里提到过他这位病人的一段趣事。格雷戈里带s.b.去伦敦的科学博物馆看那些伟大的收藏。
　　最有趣的当属他对精巧的莫兹利螺纹车床的反应。它被安放在一个特殊的玻璃橱里……我们领着他走到关着的玻璃橱前，让他告诉我们里面有什么。除了认得最近的那部分是个把手外，其他则一点儿也说不出来了……按照之前的安排，我们向博物馆工作人员要求打开玻璃橱，他们允许s.b.摸摸车床。结果让人震惊……他眼睛紧闭，手激动地在车床上来回摸索。然后他退后了一点，睁开眼睛，说：“现在我觉得我能看到了。”
　　维吉尔和大猩猩的故事与之类似。这些惊人的例子说明触觉是如何使视觉成为可能的，还解释了之前困扰我的其他问题。手术以来，维吉尔开始买士兵、轿车、动物等样式的玩具和著名建筑的模型--这让他的家像极了小人国--然后玩上几小时。不仅仅是孩子气或玩心驱使他用这种方式消遣??乐，而是通过边看边摸这些东西，他能够形成一种关键的联系，能够通过先看这个玩具世界来为看真实世界作准备。s.b.也一样，比例的差异影响倒不大，不会超过s.b.的体会。s.b.能够立即认得墙上大钟的时间，因为他能够将看钟与触摸怀表的体验联系起来。
　　我们去了当地一家餐馆吃午饭，吃饭时我不时偷瞄维吉尔。我观察到，他开始吃饭时样子和一般人一样，能够准确地叉起沙拉里的西红柿片。慢慢地，他就变得越来越不准，叉子开始瞄不准目标了。这让他困扰，叉子停在半空中。最后因为看不到也不知道盘子里是什么，他放弃了努力，开始用以前那种盲人吃饭的方式用手吃起来。艾米已经告诉过我他的这种故态复萌，也在日记里写过。例如他刮胡子的时候也会这样。开始时他对着镜子全神贯注，边看边刮，然后剃刀的动作越来越慢，他满腹狐疑地盯着镜中的自己，或者说极力用视觉确认触觉感受到的那部分。最终他会背向镜子，或闭上眼睛，或把灯关上，自己摸索着刮完胡子。
　　我们很惊奇，维吉尔持续看东西后眼睛竟然会那么疲劳。我们只有在用眼过度时才会有这种感受。例如我一连3个小时看eeg（脑电图）眼睛就会不适：开始看不到图上的某些东西，并且不管看哪儿--墙、天花板……视野里的一切，都会看到波形图让人眼花缭乱的后像。这时我就需要停下来干点儿别的，最好闭目养神一小时。维吉尔的视觉系统和一般人比起来，一定处于这种极度不稳定的状态。
　　长时间的视线模糊（视力或知觉削弱）会持续几小时甚至几天，它自动发生且毫无原因，这很难理解又令人担忧，甚至可以说有点不祥的感觉。鲍勃·沃瑟曼对维吉尔和艾米描述的这种病情反复也很困惑，他做眼科医生大约25年，摘除了很多白内障，但是从未遇到过这种情况。
　　吃完午饭，我们一起去了哈姆林的办公室，他曾详细拍摄过维吉尔手术后视网膜的照片。现在，鲍勃用直接和间接检眼镜检查法诊断维吉尔的眼睛，并和照片比较，但看不到任何术后并发症的迹象。有一项特别检查--荧光素血管造影术倒是表明维吉尔有轻度囊斑水肿，但是这不会引起如此显著而迅速的视力波动。因为似乎没有充足证据表明，他的眼睛局部或系统病变引起了这些波动，所以鲍勃怀疑是否是某种潜在的健康问题导致的（我们第一眼看到维吉尔就很吃惊，因为他看上去身体不大健康），或者是这些病情反复代表了大脑视觉系统对知觉环境或认知超负荷的神经反应。正常人可以单纯靠视觉就不费力地建构出形状、边界、事物和景物，因为他们自一出生就一直进行视觉建构以形成一个视觉世界，所以已经发展起一个大型认知装置，可以轻而易举做到这点（正常人一半的大脑皮层负责视觉处理）。但维吉尔的这些认知能力没有发展完全，而且还很初级，他大脑的认知视觉部分可能会很容易承受不了。
　　所有动物在对刺激无力抵抗或危急关头时，大脑都可能突然“不反应”。这种反应与个体或动机无关，纯粹是局部生理性的，甚至可能发生于大脑皮层某一分离区域。所以，这只是对神经超负荷的生物防御反应。
　　感觉认知过程尽管是生理变化，但也是人人相异--人们感知并建构的不是外在世界，而是属于自己的世界。这些过程形成了一个拥有意志、信仰和自身风格的知觉上的自我。随着认知系统的毁坏，这一知觉自我可能随之崩溃，个人的信仰和认同也会有所改变。如果发生这种情况，个体不仅失明，而且行为举止不再像视觉正常之人，不再袒露内心世界，完全忘却或失去自己的视觉认知。如果大脑视觉区域遭受重大损伤，例如中风，就可能出现这种心理性完全失明（又称“安东综合征”），偶尔也会出现维吉尔这种情况。这种情况下，他确实可能说“看到了”，但实际上又好像看不到，也没有表现出任何看到的举止。人们不得不怀疑，可能维吉尔整个视觉认知辨认系统目前还很虚弱，所以超负荷或筋疲力尽情况下的失明不仅仅是生理上的，还是“安东式”的心理失明。




第16章 宁愿再度失明的人(4)


　　视觉“不反应”的另一种完全不同的类型--退缩，似乎与重大情感压力或矛盾有关。对维吉尔来说，这一阶段确实是其有生之年的一个压力期：他刚动完手术，刚结婚，之前习以为常的失明状态和单身生活被完全打乱了，周围人的期望给了他巨大的压力，他感到困惑和疲惫。随着婚期临近，压力也与日俱增，特别是家人都为婚礼聚到了一起。家人原本是反对手术的，后来又坚持认为他实际上仍然看不见。这些都记录在艾米的日记里：
　　10月9日 去教堂装饰婚礼现场。维吉尔的视线非常模糊，很多东西分辨不清，似乎视力突然变坏了。维吉尔又再次“失明”了……我得领着他走动才行。
　　10月11日 维吉尔的家人来了。他的视力又不行了……似乎又回到了失明的时候！家人到了后都不相信他能看见。每一次他说他能看见的时候，他们就说：“哎，你只是在猜测而已。”他们还像他失明时那样对他，领着他走，他想要什么就拿给他……我很焦虑，维吉尔的视力消失了……我想确信我们这么做是正确的。
　　12月12日 婚礼。维吉尔很镇定……视力没有变得更为清晰，而是仍然模糊……能看到我沿着过道走来，不过看得非常模糊……婚礼美极了。之后我们去妈妈家聚会，维吉尔的家人围着他转，他们仍然不能接受他视力恢复的事实，而他也确实看不见很多东西。晚上我们和家人告别了。奇怪的是，他们一走，维吉尔的视力就开始好转。
　　这些小插曲中，维吉尔被家人当做盲人对待，他的视觉识别结果受到否认和破坏，而他也就顺从地表现出像个盲人，甚至变成盲人--自我的一部分大幅度退缩到对其视觉识别彻底否认的地步。这种退缩尽管是无意识的，但也有其动机--阻碍视觉功能。这样似乎就有两种截然不同的形式，“盲人的表现”和“表现得像盲人”-- 一个是视觉处理和识别系统的器质性损坏（用神经学术语来说，是一种“自下而上”的神经心理性疾病），而另一个则是视觉识别的功能性损坏或障碍（是一种自上而下的精神神经性疾病），尽管对他来说结果是一样的。目前他的视觉极其脆弱--视觉系统和视觉识别都不稳定，所以有时我们很难了解其内部机制，也很难区别是“生理”还是“心理”上的障碍。他的视力岌岌可危，接近失明边缘，因而无论是神经超负荷还是其识别与外界看法的冲突，都可能让他承受不起。
　　马里由斯·冯·森德在其经典著作《空间与视觉》（1932）里回顾了三百多年以来每一个公开过的病例，总结道：每个复明的成人迟早都会产生“动机危机”，而且这种危机并非每个病人都能克服。他提起有个病人感到视觉带来了巨大威胁（要离开精神病院去盲人会，而且他未婚妻在那儿），以至于他叫嚣着要挖出眼睛。他还列举了很多病人，他们手术后“表现得像个盲人”或者“拒绝看”，还有些人则害怕视觉恢复带来的种种问题而拒绝手术（早在1771年一篇名为《一名拒绝再看的盲人》中就有相关描写）。格雷戈里和瓦尔沃都详细描述过迫使盲人复明对其心理的危害--最初的喜悦过去之后，随之而来的可能是毁灭性的（甚至是致命的）沮丧。
　　确切地说，这种抑郁也发生在格雷戈里的病人身上：s.b.住院期间非常兴奋而且不断进步，但是美好的希望最终没能达成。术后6个月，格雷戈里写道：
　　我们深深感到，视力让他几乎完全失望了：仅能让他多做一些事情……但是显然现实给予他的契机比原本想象的少得多……他在很大程度上还是过着盲人般的生活，有时晚上也不开灯……现在他和邻居相处得不好，他们都觉得他古怪；之前s.b.还夸过同事们，现在他们却戏弄他，嘲笑他不识字。
　　他的抑郁不断加深，而后病倒了。术后两年，s.b.去世了。他曾经非常健康，生活幸福，但是去世时年仅54岁。
　　瓦尔沃描述过6个典型例子，然后深入讨论了早期失明患者面对恢复视觉的“馈赠”，放弃曾经的个人世界和认同，再追寻新生活时产生的情绪和行为。
　　如所有复明的人一样，维吉尔的一大矛盾是不能自如地将触觉和视觉联系起来--不知道该看还是该摸。从手术那天起，这些困惑在维吉尔身上就很明显，我们看到他的那天则更加显著：对形状板玩具爱不释手，渴望摸动物，不用刀叉吃饭等。而且他的词汇、感觉、对世界的想象都用触觉词汇来描述，至少不是用视觉词汇来表达。手术前他完全靠触觉生活，现在可能也是如此。
　　已经证实，先天失聪的人（特别是说母语的）大脑某些听觉区会用于视觉功能。有研究表明，阅读布莱叶盲文的盲人用来点字阅读的手指在很大程度上代表了大脑皮层的触觉区。某些研究者怀疑盲人的触觉皮层扩大了，甚至可能扩展到视觉皮层；而由于缺乏视觉刺激，视觉皮层的剩余部分可能大大退化。在某种感觉早期丧失而其他感觉补偿性增强时，这种大脑功能的分化很可能就会发生。
　　如果维吉尔是这种情况，那么视功???突然恢复并付诸使用会有什么结果呢？有人肯定会想应该进行视觉学习，在大脑视觉区建立新路径。不过目前还没有任何文献提到过成人视觉皮层能再次激活。为此，我们想对维吉尔学着看东西时的视觉皮层进行pet扫描（正电子发射断层扫描）。这种学习和激活会是怎样的？对此，艾米的第一想法是：维吉尔会像婴儿开始学习看东西时那样吗？但是神经学研究表明，这两种新获得的视力不在一条起跑线上。婴儿的大脑皮层等电位，为适应任何形式的知觉，都做同样的准备；而像维吉尔这样早期失明的成人，大脑皮层已经高度适应了用时间而非空间来组织知觉的过程。
　　婴儿只需要学习，虽然任务艰巨且永无止境，但是不用承受无法解决的矛盾。相比之下，复明的成人不得不完成从时间顺序模式到视觉空间模式的根本转换，这种转换需要应对的是前半生的生活经验。格雷戈里对此也强调指出，如果要改变“持续一生的习惯和应对方式”，就不可避免地会产生矛盾和危机。因为早期失明的成人大半生以来，其大脑已经适应失明并专长于触觉，现在他们又必须命令大脑彻底改变这一切，所以这种矛盾是深入神经系统的。而且，成人大脑不像儿童那样有可塑性，这也是年龄越大学习外语或技能就越困难的原因。但是对早年失明的人来说，学习看和学习外语又不同，用狄德罗的话说这好比“初次学习语言”。
　　对复明的人来说，学习“看”要求神经功能的彻底改变，同时还需要从根本上改变自我和认同方面的心理功能。毫不夸张地说，体验这种改变好比生死轮回。瓦尔沃引用过一个病人的话，“失明就是能看见的人死去然后再生。”这句话反过来说也正确，“复明就是盲人死去然后再生”。而中间状态--“已经死去和无力重生这两个境界之间”才是最难熬的。尽管早年失明可能是对幸福的巨大的剥夺和丧失，但是随着时间的流逝，痛苦会越来越小，因为他们已经从非视觉的角度重新对世界进行构造和定义，从而达到了高度适应或再适应，然后生存状态和方式会变得截然不同，拥有属于自己的情感、和谐和感知力。约翰·霍尔称这种“高度失明”为“人类的一种生存秩序”。
　　丑陋的视觉
　　10月31日，维吉尔左眼的白内障摘除，露出了视网膜，视敏度与右眼相似。这很令人失望，因为大家原本以为他的左眼情况会好得多，能让视觉显著变好。不过他的视力确实有一点改善：他能更好地锁定物体，搜索性眼部运动变少，而且视野更为广阔。
　　双眼复明的维吉尔回去上班了，他慢慢发现了视觉的另一面，而且大多让他苦恼，有些甚至让他相当震惊。他说，他曾经快乐地在基督教青年会工作了30年，以为熟知所有顾客的身体，但现在看到他们的身体和皮肤却大吃一惊。因为之前他只是靠触觉了解，现在看到肤色如此多样，他很是惊愕；还对皮肤上的瑕疵和斑点感到有些恶心，而这些皮肤他曾经用手摸上去十分光滑。维吉尔发现，给人按摩时闭上眼睛，这些感觉就会有所缓解。
　　在接下来的几周里，维吉尔的视觉不断进步，特别是能够自如地调整步伐了。他竭尽全力像视力正常的人那样生活，但是此时矛盾也加剧了。偶尔他会提及他害怕扔掉拐杖单靠视觉走出去或过马路。有一次还说，他害怕别人希望他会开车或是从事一份需要使用视觉的新工作。看来，他这段时间确实非常努力而且收获了成功，但是为了这份成功却付出了心理代价--他变得越来越紧张，而且自我也出现分裂。
　　圣诞节前一周，维吉尔和艾米去看芭蕾舞。他喜欢《胡桃夹子》。其实维吉尔一直都很喜欢音乐，现在第一次能够亲眼目睹了。他说：“我能看到人围着舞台跳来跳去，但是看不到他们穿的衣服。”在维吉尔看来，如果是棒球赛的话，他就肯定看得到，所以特别盼望春天赛季到来。
　　圣诞节是个重要而特殊的节日，因为这是维吉尔婚后的第一个圣诞节，也是他复明以来的第一个圣诞节。他带着艾米回到了肯塔基州的家。他在婚礼时几乎不能看到母亲，也看不到很多别的东西，所以这是他40多年来第一次看到母亲，他认为母亲看起来“非常漂亮”。他又一次看到了那所古老的农舍、篱笆和草原上的小溪，从童年起他就再也没见过这些，但在脑海里从未停止过对它们的怀念。虽然他看到的一些东西一度让他失望，但是家和房子却没有让他失望，它们给他的是纯粹的快乐。
　　很明显就能看出家人对他态度的改变。姐姐说：“他看上去更机灵了，不用扶墙就能在家里走动了，而且站起身就能走。”她觉得从第一次手术以来，弟弟的变化非常大，而他母亲和其他家人也有同感。
　　圣诞节前一天我打电话给他们，和维吉尔的母亲、姐姐和其他人都通了话。他们邀请我去做客，虽然最后没去成，但我真希望能去，因为对他们来说，这个节日一定是段积极愉快的体验。家人最初反对维吉尔的手术（可能也对艾米的鼓动心存异议），他们不相信维吉尔确实能看，这种不信任被他内化，也让他很长时间内彻底看不见了。现在既然家人观念变了，希望这个巨大的心理障碍也会随之烟消云散。这个圣诞节不仅使这不同寻常的一年达到高潮，而且还是对这一年来变化的肯定。
　　我想知道明年会怎样，维吉尔最大的憧憬又是什么。这个视觉世界和生活还会有多少事情等待他去体验呢？坦白地说，我们对此很没信心。尽管那么多病人的故事听来让人沮丧和恐惧，但是至少他们克服了最大的困难，生活出现了相对平稳的新气象。
　　瓦尔沃的言论一向谨慎，但是在描绘他的病人的美好未来时也大胆推测道：
　　一旦病人获得视觉模式识别并且能运用自如，他们就可能体会到视觉学习的巨大乐趣……个性会重生……他们会开始考虑体验崭新的生活领域。
　　“个性重生”正是艾米对维吉尔的希望。我们很难想象他身上会发生这种“重生”，因为他似乎很迟钝，总是一成不变。然而，尽管还有一大堆问题如视网膜的、大脑皮层的、心理的问题存在，并且他的体格似乎也不健康，但是在某种程度上，他已经做得很棒了，领悟视觉世界的能力在稳步提高。维吉尔拥有非常积极的动机，也能从“看”中收获显而易见的快乐和益处，所以他似乎没有理由不会一天天地进步下去。他可能从未奢求过视觉完备，但一定期待着用“看”来彻底拓宽自己的生活。
　　看了但是看不见




第17章 宁愿再度失明的人(5)


　　灾难的降临非常突然。2月8日，我接到艾米的电话，她说维吉尔突然病倒了，他面色灰白、不省人事，已经被送往医院。他患上了大叶性肺炎，一个肺叶大规模硬化，现在正在重症特护病房，需要输氧和注射抗生素。
　　第一种抗生素不起作用，他的情况恶化，随时都有生命危险，有几天甚至生死一线。三周后，注射终于有效果了，肺叶开始有了扩张。但维吉尔依然病情严重，尽管炎症消除了，却使他呼吸衰竭--大脑呼吸中枢几近瘫痪，无法对血液中的氧和二氧化碳浓度做正常调整。所以，他的血液中氧气浓度开始下降，降到了低于正常水平的一半；而二氧化碳浓度开始上升，升到常人的三倍。他需要一直输氧，但即使这样，他也只能吸收一点儿，以免其虚弱的呼吸中枢进一步恶化。由于大脑缺氧、二氧化碳中毒，维吉尔的意识不稳定，而且越来越弱，最坏的时候（血液中氧气最少而二氧化碳最多）他什么也看不见，完全失明。
　　造成这种持续性呼吸危象的原因很多：维吉尔的肺叶变厚而且纤维化；重度支气管炎和肺气肿；童年得过小儿麻痹症，所以一侧的横膈膜不能活动等。最重要的原因是他太胖了，胖到引起了匹克威克综合征（《匹克威克外传》中有个叫乔的胖男孩成天昏昏欲睡，该病得名于此）。这种病的症状是呼吸严重困难，无法供给血液充足的氧气，而且与大脑呼吸中枢的衰弱有关。
　　维吉尔可能病了几年了，从1985年体重就逐渐增长，婚礼和圣诞节期间他的体重又增了40磅，短短几周内激增到280磅。部分原因是心力衰弱引起的液体潴留，还有就是因为他不停地吃--这是他压力之下的习惯。
　　如今他不得不花三周时间住院，尽管输着氧，但血氧仍然低至危险水平--每当他昏昏欲睡并且完全失明时，血氧水平就会变得相当低。所以艾米通过一打开门看他是用眼睛环视四周还是摸索着“像个盲人”，就知道他今天身体状况如何，血氧处于什么水平。回想起来，几乎从手术当天他就开始出现奇怪的视力波动，我们不知道这是否也是由于血氧波动和因此造成的视网膜或大脑缺氧引起的，或者说至少是部分起因。其实，维吉尔可能患有轻度匹克威克综合征好多年了，但是在急病发作之前却没出现过呼吸困难和中毒。
　　中间还有一个阶段让艾米感到很困惑。那些日子维吉尔总说什么都看不到之类的话，但是总能拿到物体，避开障碍，表现得像能看到一样。艾米搞不懂这一奇怪状态，因为维吉尔显然对事物有反应，能定位也能看到，可就是不??认看到了。这种状态称为内隐视觉、无意识视觉或盲视，如果大脑皮层的视觉区昏迷（比如缺氧时）但亚皮层视觉区完好无损，这种情况就会发生。此时人能够正常认知，应对视觉信号，但是这种认知根本无法触及意识。
　　后来维吉尔可以出院回家了，不过他成了一名呼吸系统疾病患者。他成天抱着氧气瓶，没了它连从椅子上起身都办不到。目前看来他不大可能复原到可以再次出门工作的程度了，所以青年会决定终止他的工作。几个月后，他又被迫离开了那所作为青年会员工住了20多年的房子。这就是那年夏天的情况：维吉尔失去的不仅是健康，还有房子。
　　然而到了10月，他感到身体好了一些，不吸氧也能一次出去一两个小时。自从那次和维吉尔、艾米通话后，我其实也并不清楚这几个月他的视力到底怎么样了。艾米说它曾经“几乎消失”了，但是现在觉得，随着维吉尔身体的复原，其视力又复苏了。我打电话给维吉尔评估视力的视觉康复中心，却得到了不同的说法。他们告诉我，维吉尔似乎丧失了前一年获得的全部视力，或者仅仅有一点尚存。他的治疗师凯西认为他看得到颜色，但是别的就很少看得见了，也就是有时能看到颜色但看不到物体。他可能看到碱式水杨酸铋（一种粉色助消化类药物）药瓶周围有一片粉色迷雾或光晕，但看不见药瓶本身。凯西说，颜色知觉是他唯一存留下来的，其余的似乎都视而不见。他会漏掉目标，还用手摸索，似乎丧失了视力，只是重复从前失明时的眼部随机运动。但有时，维吉尔会突然自发地获得视力，并且非常迅速、让人吃惊，而且这时他能看到甚至是相当小的物体。但是这些认知印象会消失得像出现时那样突然，也通常无法提取。凯西说，实际上维吉尔现在确实失明了。
　　凯西这么告诉我时，我很震惊也很疑惑。这些现象与他之前的表现大相径庭。现在他的眼睛和大脑怎么样了？离他们太远，我理不出头绪，不知发生了什么，尤其是艾米个人坚持认为维吉尔的视力目前正在改善。实际上，当她听到有人说维吉尔失明时就会大发雷霆，坚持认为视觉康复中心实际上在“引导他失明”。所以1993年2月，即维吉尔重病发作的一年后，我们让维吉尔和艾米来了纽约，他们再次见到了我们，并接受一些视网膜和大脑功能的专门生理测试。
　　在拉瓜迪亚飞机场出口处，我一遇到维吉尔，就感觉事情变得相当糟糕。现在他比我在俄克拉何马州看到他时还要重将近50磅，随身带着一个氧气瓶，挂在肩膀上。他摸索着，目光游离，看上去完全失明了。无论去哪儿艾米都领着他，用手扶着他的胳膊肘。不过，当我们驾车行驶在五十九街桥上时，他能看到一些东西，比如桥上的一盏灯，那不是猜测，而是看得很确切。但是他记不住也无法回忆起来，这样看他还是处于丧失视力的状态。
　　我们在办公室对他测试，首先用大型有色目标，然后是大幅运动和闪光，但他什么也没看到。他似乎完全盲了，而且比手术前更盲了，那时他至少能透过白内障觉察到光的存在、光的方向和眼前晃动的手影。但是现在，这些他都觉察不到了，似乎不再有光敏感受器，总的来看，就像没有视网膜了。然而也不是完全丧失，也有些奇怪的事情。因为偶尔他会准确地看到事物。有一次他看到一只香蕉，他能描绘出来，甚至还能抓住它；有两次他能追踪电脑屏幕上随机运动的光柱；有时他会够到物体，或准确地“猜”出是什么，尽管这些时候他也说什么也看不到--这就是之前在他住院时医生就观察到的盲视。
　　我们对他这种情况很是沮丧，他也陷入了消沉和挫败的状态，看来是时候停止测验，吃午饭休息一下了。我们递给他一些水果，他迅速用敏感而娴熟的手指摸到了水果，脸上绽放出了光芒，顿时又有了生气。边摸着水果，边向我们描述显著的触觉特征：李子皮蜡烛般光滑、桃子皮上的软毛、油桃的光滑（“像婴儿的两颊”）和橘子的粗糙不平。维吉尔手里掂着水果，能说出重量和硬度、种子和核，然后又把它们拿到鼻子前闻不同的气味。他的触觉鉴别力比我们要好得多。我们在真正的水果中混入了一个极其逼真的蜡梨，因为形状和颜色与真梨无异，所以看到它的人都被完全骗过了。但维吉尔没有上钩，一摸到它就大笑起来，立即说：“这是蜡烛，但形状像个钟或者梨。”他还表现出一丝诧异。用冯·森德的话说，维吉尔可能确实是“现实空间世界的流浪者”，最终还是在触摸的世界里才能感受到回家般的自在。
　　如果他的触觉真的完整地保存下来，那么很明显，视网膜只会迸发出来一些火花，而且是从似乎退化了99%的视网膜里迸发出零星、片刻的火花。鲍勃·沃瑟曼从我们上次去俄克拉何马州后就再没见过维吉尔，他对这种视觉退化程度深感震惊，想要再检查一下视网膜。检查后他发现视网膜和之前看起来完全一样--随着不同区域色素的增多和减少成花斑状。没有迹象表明有新的疾病。然而，事实却是就连手术前尚存的视网膜功能也几乎没有了。视网膜电流图（用来记录受到光刺激时视网膜的电位活动）完全是平的，视觉诱发电位（用来展现大脑视觉区活动）也观察不到，这表明视网膜和大脑没有任何可记录的电学事件发生。当然，也可能会有罕见的、片刻的活动，但如果真是这样，我们是无法观测的。这种现象不能归因于他的源发疾病视网膜炎，因为这个病已经长时间没有复发了。实际上，过去的一年肯定有别的事发生，毁灭了他仅存的视网膜功能。
　　我们想起维吉尔曾不断地抱怨光太耀眼，就算光线相对黯淡阴沉的时候，他也会抱怨；有时强光会让他暂时失明，他不得不戴上墨镜。我的朋友凯文·哈里根说：随着几十年来保护娇弱视网膜的白内障被摘除，白天的常光也是致命的，会烧坏视网膜。事情果真如他所说的那样吗？据说患其他视网膜疾病的病人，如黄斑退化，可能极度无法忍受光照--不仅仅是紫外线，而是所有波长的光，因为光可能加速视网膜的退化。这类事情会发生在维吉尔身上吗？有这种可能。我们本应该预见到，然后用某种方式控制维吉尔的视力使用或控制周围光线，但很遗憾，我们却没有做到这些。
　　另一个原因的可能性更大，它与维吉尔的组织缺氧有关，因为一年来他的血液都没有得到正常供氧。我们之前曾说过，住院时他的视力随血液中气体含量上升或下降而时好时坏。这种持续不断的视网膜缺氧（可能大脑皮层视觉区也缺氧）是使视网膜垮掉的一个原因吗？此时我们还想知道，是否将血氧提高到100%（这可能需要源源不断的纯氧进行人工呼吸）就可能修复某些视网膜或大脑功能？但是我们最终认为这样做太冒险，因为这可能会引起长期或永久性大脑呼吸中枢衰弱。
　　这就是维吉尔的故事，一个盲人奇迹般恢复视力的故事，一个和1728年切塞尔登的患者以及过去300年里其他一些病人大致相似的故事，但是结局的转变却怪诞而有讽刺意味。格雷戈里的病人手术前曾自如地适应失明生活，刚能看到时也是喜出望外，但是很快就面对着无法忍受的压力和困难，发现“馈赠”变成了“诅咒”，从而极度沮丧，不久就郁郁而终。确实，过去几乎所有这种患者在经过了最初的兴奋喜悦后，都会被适应新感官带来的巨大困难压倒，尽管按瓦尔沃的说法，有少数几个适应得很好。但是，维吉尔能够在这条那么多前人中途失败的路上战胜困难、适应“视界”吗？
　　我们永远无法了解这件事，他所适应的生活突然被命运的一场无端变故打乱是怎样的：一场疾病一下子夺走了他的工作、房子、健康和独立，让他成为一个病重之人，无法谋生。对最初鼓动手术、为维吉尔的视力恢复而热忱投入的艾米来说，这是一场没能奏效的奇迹，也是一场灾难。维吉尔倒是很看得开，说“这种事在所难免”。但是这次打击让他垮掉了，他用愤怒来宣泄：对无助和疾病的愤怒；对承诺的食言、梦想破灭的愤怒；而埋藏于一切之下最根本的是几乎从一开始就郁积于心的愤怒--愤怒自己被推入一场既不能放弃又打不赢的战争。起初当然有诧异和惊叹，有时还有欢乐，维吉尔本人也有巨大的勇气。因为这是一场对新世界的探险，而这种探险却鲜有人尝试，但紧接着出现了问题和矛盾：“看”了但是“看不见”，无法建构出视觉世界，同时还得被迫放弃原来的自己。维吉尔发现自己游离于两个世界之间，无家可归，这真是一种无法逃脱的折磨！但常人难以理解的是，他解脱了，在第二次也是最终失明之后--他把这次失明当成一个“馈赠”。最终，现在的维吉尔用不着看了，他可以躲开让人眼花缭乱、困惑不堪的视觉与空间世界，回到自己的生存方式中，回到那个可以使用其他感官的亲切世界，那个他55年来一直深深眷恋的“家”。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第18章 怪病患者的艺术人生(1)


　　我第一次知道弗朗哥·马尼亚尼是在1988年的夏天。在美国旧金山的探索博物馆里举行了一场作品研??和展示会，来纪念这位伟大的艺术家。展示的作品包括50幅由弗朗哥·马尼亚尼创作的油画和素描。这些画描绘的是托斯卡纳一个名为庞提托的小山村。弗朗哥·马尼亚尼就出生于此，但他已经有超过30年没有回去了。在这些画旁边一个很显眼的地方，还展示了由探索博物馆的摄影师苏珊·史瓦森柏拍摄的关于庞提托的摄影作品。这些摄影作品的拍摄角度跟马尼亚尼的作品里面的角度几乎是一致的（尽管很难做到一致，因为有时候马尼亚尼在画画时会把庞提托想象成一个离地面1 500或500英尺的空间。而史瓦森柏必须用竿子把她的相机举在空中，她甚至想雇一架直升飞机或者一个氢气球）。马尼亚尼被称为“记忆派”艺术家，人们只需浏览展示会上展示的作品，就知道他的确具有超强的记忆力。这种记忆力使他画出来的画跟用摄像机拍摄到的照片一样精确，无论是每一个建筑、每一条街道，还是庞提托的每一块石头，无论是远景，还是近景。马尼亚尼能够在他的脑子里制造、检测或探测出一个非常精确的庞提托的三维模型，然后在帆布上非常准确地把它们描绘出来。
　　他的作品跟照片是如此相似，我的第一感觉就是这太神奇了，他是一位遗觉型艺术家。他可以把看到的景象保存在他的记忆里多个小时或者多天（甚至多年），即使这些景象只是一闪而过。他拥有天生的超强的想象能力和记忆力。拥有这种天赋的艺术家一般不会把自己的作品内容仅仅限制在一个主题或内容上，相反，他们会充分利用这种牢固的记忆，用不同的主题来展示记忆中的图像，以便证明任何事物都可以通过艺术表现出来。然而马尼亚尼好像只想把他的作品专注在对庞提托的描绘上。因此，这次展示会的展示作品描绘的不是画家记忆里所有想到的事物，而是描绘他对小时候生活的那个小山村的回忆，这完全是出于画家内心一种唯一的不可抗拒的目的。我体会到的是，这些作品不仅仅是为了描绘作者记忆中的事物，更是在表达作者的怀乡之情。而这种怀乡之情不仅仅是创作的需要，更是作者内心的一种强烈欲望，是一种艺术。
　　几天之后，我与弗朗哥进行了交谈，然后他安排我到他家见面。他的家坐落在旧金山的一个小乡镇里。在到达他家所在街道的时候，我不需要门牌号就能找到，因为他家与邻居家的房子相比，实在太与众不同了。他家门前的小庭院有一堵很矮的石墙，跟他作品里对庞提托的描绘一模一样。街上停着他的一辆老轿车，车身挂着一个写着“庞提托”的自选车牌。他的车库被改造成工作室，而且门是敞开着的，表明这位艺术家正在工作。
　　弗朗哥身材高而细长，戴着大大的角质框架眼镜，这使他的眼睛看起来很大。他拥有浓密的棕色头发，并且小心翼翼地梳向一边。他走起路来轻快而有力，充满活力和生气。虽然他已经54岁了，但看起来非常年轻。他邀请我到屋里，并带我四处参观。每个房间的每一面墙上都画有图案，每个抽屉和壁橱里好像都堆放着油画。整个屋子看起来更像是一个博物馆或者档案馆，而不像一个家，因为屋里放满了他创作的关于庞提托的油画。
　　在四处参观的时候，每一幅画都能引起他的注意，都会唤起他对往事的回忆：这里发生过什么事，那里发生过什么事，以前某某人是怎么站在这里的。“看这一面墙，这里就是当初神父发现我偷偷爬进教堂后面的花园的地方。他一直把我追到大街上。噢，他还总在那里追赶其他的小孩。”一个回忆会让他联想到这个回忆，这个回忆又会让他联想到另一个回忆，如此类推，在四处参观的大多数时间里，我们都沉浸在他对往事的回忆之中。虽然没有明确的方向或者中心，但所有回忆都是关于他的早年生活，关于他童年时在庞提托经历过的每一件事。他会从一个故事突然跳跃到另一个故事，而我完全察觉不出它们之间有任何联系。这种随心所欲的叙述（尽管讲述得很用心并且很有趣，但是没有条理，没有中心）就是弗朗哥的个人特点。这充分表现出他对庞提托的痴迷程度，这是其他任何事物都不可比拟的。
　　当弗朗哥在叙述往事的时候，我感觉到他的脑子已经完全被往事占据了，这种热情高涨的情绪，就像一种不可抗拒的力量控制着他。他会做手势；他会模仿当时的动作；他会深深地呼吸；他会瞪着眼睛，好像非常激动的样子。叙述完一个故事之后，他会变回原来的样子，向我尴尬地笑一下，说：“事情的经过就是这样的。”
　　他对往事的种种描述，好像跟他油画里描绘的内容有所不同。他说，当他一个人的时候，记忆里的那些喧闹的场面会渐渐消失，他回忆到的是一个宁静的庞提托，一个没有任何居民的、没有暴力事件的、没有利益斗争的庞提托，一个永远停止在那“平静”一刻的“曾经的”庞提托，就像寓言故事或者童话故事里描述的那样。
　　快到中午的时候，我再次被弗朗哥的油画吸引住了，不过他对往事的种种回忆，已经让我感到一丝厌倦了。因为他讲述的所有事情都是围绕同一个主题，没有别的。还有什么比这更枯燥更乏味的呢？然而，这种枯燥乏味的东西经过他的画笔描绘之后，竟然可以成为一种优美的、宁静的艺术。究竟是什么东西，能够把他记忆里的那些个人的、世俗的、微不足道的事物，转变成一种为世人所赞赏的神圣艺术呢？虽然我们在生活里碰到过很多这样无聊乏味的谈话者，但并不是每一个都能像弗朗哥那样成为一个真正的艺术家。因此，他那超强的记忆力和对往事的痴迷，不是使他成为艺术家的关键，一定有某种更深刻的东西隐藏在他的内心之中。
　　苦难的童年
　　1934年，弗朗哥出生在小村庞提托。这个小村庄大概有500居民，坐落在古城堡山，属于皮斯托亚省（意大利北部），距离佛罗伦萨（意大利中部城市）西部大概有40英里。像托斯卡纳的其他村庄一样，庞提托村有属于自己的古老家族，拥有大量的伊特卢瑞亚人的纪念碑和可以追溯到2000年前的传统形式的农业、等高耕作，以及种植橄榄树和攀爬植物的传统。它那石制的建筑、陡峭的山地、蜿蜒的街道，只有一排排整齐的驴和人们的两只脚能够穿过。在以后的几个世纪里，村庄里的一切都没有改变过，包括当地村民那种简单而有序的生活方式。古老的教堂高高矗立，可以俯瞰整个村庄。弗朗哥的家就在这座教堂旁边。当他还是孩子时，如果从睡房窗户往上够得足够高的话，就几乎能够碰到教堂的顶部了。由于村庄与外界隔绝并且村民比较排外，所以当地的村民几乎形成了一个单一的大家族：马尼亚尼家族、帕皮家族、瓦努西家族、坦布里家族、萨尔皮家族，相互之间有着密切的关系。这个村庄最出名的人物就是拉扎罗·帕皮，他是18世纪法国大革命的评论家，他的纪念像现在仍然竖立在村庄的广场中央。
　　庞提托不因时间和时代的变迁而改变，它仍然保持它原有的独一无二、一成不变和传统风俗。由于那里土地肥沃，村民都非常勤劳，他们的农田和果园足以让他们自给自足，因此他们不会产生任何不必要的奢求和欲望。对于弗朗哥和所有的村民来说，这种生活是幸福的、无忧无虑的，直到第二次世纪大战的爆发。
　　二战以后，各种可怕的事情和灾难接踵而来。1942年，弗朗哥的爸爸在一场意外中去世。接下来那一年，纳粹开始入侵，他们占领了整个村庄，并且驱逐所有的村民。当村民再次回来的时候，大部分的房屋都被毁坏了，生活也不再像以前那样安逸了。村庄里的财产被抢夺一空，田地和果园被破坏，更重要的是，这里传统的的生活方式和风俗习惯被扰乱了。战后，村民们重新修复被毁坏的支离破碎的庞提托，并且尽最大的努力让它恢复到战前的状态，但结果还是不能做到跟原来一模一样。从此之后，当地的生活水平开始渐渐下降。果园、田地和耕作已经不能完全恢复了，村民在经济上不再自给自足，年轻的男女都要被迫离开家乡到其他地方去生活。这个曾经兴旺繁荣的村庄在战前有500人，但是现在只剩下70人了，而且都是老弱。这里没有小孩，在田里耕作的成年人也所剩无几。这座曾经充满生机的村庄，人口正迅速减少，甚至可以说，已经接近没有了。
　　弗朗哥所有的作品描绘的都是1943年前的庞提托，描绘的都是在他爸爸去世、德国入侵、村庄被占领以及田地被毁坏之前他的童年生活、成长和玩耍的地方。
　　弗朗哥在庞提托生活了12年，直到1946年，他才去了卢卡上学。1949年，他去蒙蒂普查诺当了一名家具制造的学徒。此前，他就显示出像摄影机一样非凡的记忆力，能把所见的事物都原原本本地记住（他的母亲和他的一个妹妹也一样，不过程度比他要稍差些）。他可以在一页书读完一遍之后或者在教堂听完一次布道之后就把这些东西牢牢记住；可以把墓园墓碑上的所有碑文记住；可以看一眼就能把一连串的数字记住（并且能够计算总和）。当他第一次离开家乡去卢卡之后，他明显地开始思念家乡，他开始???验一种另类的记忆。某些景象会突然进入他的思绪。这些景象能够引起他内心强烈的共鸣和情感，并且还显示出明显的喜悦和痛苦。他有着与众不同的“死记硬背”的能力，但关于思乡的这些记忆却完全不同，它们是无意识的，而且是非常突然的，一闪而过却又深刻难忘。它们的声音、质地、气味和感觉都像是幻觉。这些景象都是他亲身经历过的，每一个景象都具有合乎实际的各自的语境和情感；每一个景象都是他从前生活的情景和场面。“他非常想念庞提托，”他妹妹对我说，“他能够回忆起家乡的教堂、街道和田地，但是他还没有冲动去描绘它们。”
　　经过四年的学徒生涯，1953年，弗朗哥回到了庞提托，但是他发现这个村庄已经没落了，靠做木工都维持不了生计。由于在庞提托不能谋生，也不能发展他的手艺，所以他去了拉帕罗。在那里他做了一名厨师，尽管他对现实生活并不满意，也希望到一个遥远的地方过上另一种不一样的生活。1960年，在他25岁时，弗朗哥满怀冲动但又深思熟虑地决定辞掉当前的工作，想去看一下外面的世界，所以他到一艘游轮上当厨师。在他离开之前（他知道可能再也不会回来这里了），他写了一篇自传，但是在他上船的那一刻，他把这篇自传扔到了海里。虽然那时他非常渴望能够重新回忆和描绘他的童年生活，但是他还没有找到适当的方法去做这件事，因此他启航远行了。弗朗哥在加勒比海和欧洲之间来回穿梭，他对海地、安地列斯群岛和巴哈马群岛有了一定的了解，在1963年到1964年之间他在拿骚居住了14个月，他说在那段时间自己完全“忘记”了庞提托，没有再回忆起那些童年经历。
　　1965年，在31岁时，他作了一个重要的决定，不再回意大利，也不再回庞提托，他打算在美国的旧金山定居。对他来说，这是一个非常艰难的决定，这意味着他必须和自己觉得最珍贵的东西--他的国家、语言、村庄、家庭，以及数百年来把人们牢牢地联系在一起的习惯和传统--彻底分离，这种分离可能是无法逆转的。但也预示着，或者至少预示着自由甚至财富，预示着在一个新的国度的一种新的生活，预示着获得个人自由和独立，就像他在游轮上体会到的那样（他父亲年轻的时候也在美国做了几年生意，但后来生意衰落，他就回到了庞提托）。
　　疾病的召唤
　　然而，在他作出这个痛苦的决定之后，他得了一种奇怪的病，后来他还住进了疗养院。到底是什么病他并不清楚。在面临选择、希望和恐惧的危急关头，他还伴随着高烧、体重下降、精神错乱，这可能是癫痫的症状，有点像肺结核、精神病或者与神经系统有关的疾病。他一直弄不清楚到底发生了什么事，而这些病症一直以来也是个谜团。但是可以肯定的是，在他病得最严重的时候，他的大脑可能由于刺激过度和高烧而异常兴奋，他整晚都在做一些令人疑惑而又生动逼真的梦。每天晚上，他都梦见庞提托，但是梦见的不是他的家庭，也不是在那里发生过的每一件事件，而是那里的街道、房屋、砖石建筑和石头，而且这些景物比在他清醒时回忆起的还要清晰和真实。有一种很强烈、很奇怪的东西，在梦里控制着他：伴随着他那渴望的、不知足的、有苦有甜的思乡之情，那种感觉告诉他，某些事情只是刚刚发生或者将要发生；那种感觉让他觉得，这些事情意义重大却又难以捉摸。从梦中醒来的时候，他感觉总像是还没完全清醒，因为那些梦境依然历历在目，就像是被描绘在他周围的床单、天花板和墙壁上，或者像模特一样坚定并带着细腻的表情竖立在地上。
　　在医院的时候，这些梦幻般的景象完全占领了他的思想和意志，他被一种新的思绪控制住了--他感觉自己是在接受一种“召唤”。虽然他的想象能力一直以来都很丰富，但是他以前从来没有看到过如此强烈逼真的景象。这些景象就像是幻影一样飘浮在空中，让他感到自己又重新见到从前那个村子--庞提托。现在，它们好像在跟他说：“用画笔把我们描绘出来吧，让我们成为真实吧！”
　　人们都想知道（弗朗哥也在不停地问自己），在他住院的每一个日与夜，在他面临危机、精神错乱、高烧不退和癫痫发作的时候，他的头脑到底发生了什么反应。他的身体是否因为他刚作的决定所带来的巨大压力而垮了下来呢？他是否因为遭受了弗洛伊德精神分析理论中的自我分裂之后，记忆力突然增强了呢？（“这种亢奋的状况是由于对往事的回忆引起的。”弗洛伊德写道。）是不是他头脑中分裂出来的另外一个自我要求他重新去寻求那些之前在现实中已经删除的、不能再恢复的记忆或者幻想呢？这些梦境和景象是不是由于他内心的某种情感需要而被激发出来的呢？或者是头脑中产生了一些很奇怪的生理反应，让他不由自主，不得不去作出回应？弗朗哥对这些医学现象的可能性进行过思考，但是他拒绝深入地去研究它们，而是倾向于把它们理解为一种精神上的东西。他觉得，既然上帝赋予他这种天赋和命运，他的使命就是顺从这种安排，而不是去怀疑它。正是由于这种宗教精神，经过一轮短暂的思想挣扎之后，弗朗哥决定接受这个使命，开始投身到这项把梦境变成可以感知的现实的事业中去。
wwＷ．7wenxue.com下 ^书^ 网



第19章 怪病患者的艺术人生(2)


　　他之前几乎没有画过画，但是他觉得自己可以拿起画笔或刷子描绘出那些漂浮在他眼前空气中的景象的大概轮廓，或者像一个投影描绘器一样把它们映射在他家里的墙壁上。毕竟，在他病情危急的那些夜晚，那些关于他出生地的景象总是萦绕在他的脑海，这些景象有一种无法想象的美，也带有某种胁迫的味道。
　　当然，弗朗哥第一幅关于庞提托的油画描绘的是他从前的家。虽然他缺乏画画技巧的训练，但是他的画具有清晰的轮廓，并显示出画家十足的自信心和内心一种惊人的强烈的情绪力量。弗朗哥本人对这幅画也感到很惊异，他发现自己居然可以画画，可以通过这样一种不可思议的方式来表达自己内心的情感。即使是现在，25年过去之后，他还是觉得很神奇。“真奇妙，”他说，“太不可思议了，我是怎么做到这些的呢？为什么我拥有这种天赋以前却没有发现呢？”他小时候会偶尔把自己想象成一个艺术家，但那仅仅是他的空想，他只是用画笔在明信片上按照上面的图案描绘出一艘船，或者是加勒比海的其中一个场景。同时，他也被自己今天拥有的力量吓到了，这是一种强烈的能够控制他整个思绪的力量，他也可以利用它去表达自己。他的油画风格和所要表达的内容在那时候就已经定形了，尤其是在他最早期的图画里。“他最开始的两幅画跟之后的画很不一样。”他的朋友鲍勃·米勒告诉我，“那些图画给人一种不祥的预兆，从画中你可以感受到一种沉重和意味深长的东西。”
　　1987年之前，弗朗哥没有发疯般地思念庞提托,没有对它魂牵梦绕。他的内弟证实了这一点。他说1961年到1987年期间没有见过弗朗哥。他还告诉我：“1961年，弗朗哥什么话题都会谈。他并不对庞提托着迷--他的思维很正常，但是在我1987年见到他时，他整个人就像着了魔似的，开始不停地幻想庞提托，谈论的都是庞提托。”
　　米勒说：“他发病期间开始作画。那时，他正在住院，精神几近崩溃，这些画作似乎就是医治他的途径和方法。有时他说，‘我满脑子都是这样的回忆，我梦到了这些东西，这使我不能正常工作。’”他似乎做得不错，但很难正常地跟他交谈，他想的都是庞提托、庞提托、庞提托。他的大脑里似乎有种三维结构图，使他能够构建庞提托的样式--他扭着头，转过身来观察不同的方位。他似乎觉得这种观察方式是正常的，直到他的一个朋友吉杰在70年代末带着庞提托的图片来看望他时，他才第一次意识到庞提托的景象是多么非凡：一切都是新鲜而令人激动的，好像被谁召唤着。这景象是跳动的，是无法演绎的。他记起了所有的景象，并将它们描绘出来，重温一切美好的东西。这是一种具体的、特殊的记忆，能将故事或景象组织起来，能够记起何人何时发生了何事。人们有时会感到绘画作品带有某种戏剧性。从某种程度来说，弗朗哥自己也如此认为。
　　夜晚梦中出现的情绪此刻在弗朗哥的脑海中变得更加强烈。他开始每天幻想庞提托的样子--这是瞬间感情迸发出来的幻象，弗朗哥将其比做全息图的三维精品图。这些幻象任何时候都会出现，比如在他吃饭、喝水、散步、洗澡时都会出现。对他来说，这一切都是真实的。他可能在同你静静地交谈的时候，突然身体前倾，双目凝神，呈现出欣喜若狂的样子，这是因为庞提托的景象正浮现在他的眼前。迈克尔·皮尔斯写道：“弗朗哥的许多绘画是以他所描述的瞬间记忆开始的，这时会有一种特别的景象突然出现在他的脑海中。他经常会有一种紧迫感，要将看到的景象立刻记录到纸上，这时他会中途停止喝茶并开始创作。很明显，弗朗哥在脑海中瞬间闪现的景象不是静止的摄影图像。他迅速浏览这个地方，并从几个方位观察它。要做到这一点，他必须将??体倾斜到右边，这样可以想象庞提托右边的图景；身体倾斜到左侧去观察左边的图景……他的眼睛眺望远方，好像他真的能够看到石头建筑、拱门和街道。”
　　弗朗哥不但可以看到这样的幻象，还能听到教堂的钟声（“就好像我在那儿一样”）；他能感受到教堂庭院的墙壁；更奇妙的是，他能嗅到自己所看到的景象，比如教堂墙壁上的常春藤，各种混杂的香味同坚果和橄榄果沁人心脾的香味交织在一起，陪伴他度过庞提托的年少时光。此刻弗朗哥几乎同时拥有视觉、听觉、触觉、嗅觉，好像儿时那种复杂的经历萦绕在他的脑海中--精神病医生哈里·斯塔克·苏利文曾将其称为“所有情境的瞬间记录”。
　　每当弗朗哥“灵感激发”或是“着魔”的时候，他的大脑似乎就会突然发生一些巨大的变化。我第一次见到他被幻象所吸引时，他两眼凝神，瞳孔放大，精神集中，我便不由得琢磨他是否患有精神并发症。这一症状是一个世纪前伟大的神经学家约翰·休林斯·杰克逊提出的，他强调这种主导性的幻想、回忆的不自觉涌动、意识的流露以及体现这些状态特点的近乎神秘的“梦境状态”，这种并发症同大脑的颞叶所引发的癫痫活动有关。
　　艺术家病症
　　上个世纪，约翰·休林斯·杰克逊和其他神经学家一样，怀疑一些有精神并发症的病人感染疾病时，他们的思维和性格会出现奇怪的变化。但是直到20世纪50年代到60年代，这种所谓的“间歇人格综合征”才引起人们更密切的关注。1956年，法国神经学家亨利·加斯托写了一本关于梵高的重要回忆录。在这本书中，他介绍了梵高不但有颞叶并发症，还有伴随这些并发症所引发的明显的性格变化，而且这种症状在他以后的生命中愈加明显。1961年，美国最出色的神经病学家诺曼·格施温德论述了颞叶癫痫症在陀思妥耶夫斯基的生活和写作中可能发挥的作用，20世纪70年代早期，人们确信许多颞叶癫痫症患者有着强烈的情感生活（同时狭隘化），而且他们更多地考虑哲学、宗教及宇宙问题。许多病人喜欢创作作品，他们写自传、发表长篇日志、创作迷人的绘画（带有书画形式），以及对幻想、“使命感”、“命运”的整体感知。这些人也包括未受良好教育的人以及之前对以上方面不感兴趣的没文化的人。
　　诺曼·格施温德和他的同事史蒂芬·瓦克斯曼的第一本书于1974年到1975年出版，这本书介绍了发病率和症状特点，由此震惊了神经病学界。这本书第一次介绍：整个一系列症状和行为暗示了某种精神疾病或者灵感，它们是某种特殊神经性疾病的原因。特别是大脑中控制理智与情感的超链接使这些感知、记忆以及意象得到加强以及情感化处理(正如他的另一个同事戴维·比尔极力强调的)。诺曼·格施温德注意到颞叶癫痫症引发的性格变化可能是我们拥有的破译神经系统的最重要的一组线索，而这些系统强调：情感动力会指引我们的行动。
　　诺曼·格施温德强调：不能单纯地考虑这种变化本身是消极的或是积极的，关键在于它们在一个人生命中所起的作用：或许具有启发性，抑或具有毁灭性；或许是可接受的，抑或是令人难以接受的。诺曼·格施温德对这种综合征极高的创造力运用的情况很感兴趣。他在谈到陀思妥耶夫斯基时说：“当一个天才遭遇这种悲剧性疾病时，他能够从中汲取深层次的理解……和情感反应的深化。”正是疾病、生理习性同人的创造性结合，令诺曼·格施温德感到兴奋。
　　“间歇人格综合征”这一术语变成了“瓦克斯曼-诺曼·格施温德综合征”，有时简化为“陀斯妥耶夫斯基综合征”。我不得不思考弗朗哥1965年的疾病：形象的梦境、发病式的幻想、神秘的启发和狂喜，这些都证明他得的并不是“陀斯妥耶夫斯基综合征”。
　　休林斯·杰克逊认为，这样的并发症中容易引发“双重意识”，它是弗朗哥出现以上症状的原因：当他被某种景象吸引时，就会回忆庞提托,有种身临其境的感觉，也就是说他已是其中一员。这种回忆突如其来、无声无息，又出人意料。虽然这些年他试着控制这些回忆，努力召唤它们，使其呈现于脑际（当然这些也是所有艺术家需要做的），但是它们仍然不自觉地出现。（诚然，普鲁斯特身上所具有的特性最具价值：对他来说，有意识记忆具有概念性、传统性、平面性；只有无意识记忆是从意识深处迸发出来的，能够很好地传递儿童时的天真、好奇和恐惧。
　　弗朗哥对双重意识感到迷惑不解：庞提托村过去的景象同现在的景象互相较量，有时完全超过眼前的景象。这使弗朗哥精神错乱，不知道此时身在何处。而且，他的双重意识导致奇怪的双重生活。虽然弗朗哥实际是在圣弗朗西斯科生活和工作，但他人生的大部分是生活在记忆中的庞提托。随着这种生活状态的加深，他的精神变得憔悴，生活变得消极。他很少出去，很少旅行，不再去电影院看电影；除了艺术，他几乎没有别的娱乐和爱好。他过去有很多朋友，但由于他无休止地谈论庞提托，使得大部分朋友离他而去。他在圣弗朗西斯科北部沙滩当了很长时间的厨师；有时他会独自走上一天，远离尘嚣，沉浸在对庞提托的幻想中；他的痴迷使他失去了与别人的联系，除了他的妻子鲁斯，只有她能够同丈夫一起分享艺术。鲁斯在北部海滩开了一间画廊，取名庞提托画廊，并保留了庞提托汽车牌照。弗朗哥的生命只有一半是在现实中，这是他为怀旧和艺术所付出的代价。
　　精神病分析家欧内斯特·沙赫托谈到普鲁斯特，认为他追忆往事时，总是谴责生活积极的人，谴责各种活动，拒绝现世享乐，不考虑未来、友谊和社交活动。普鲁斯特过去所寻找的回忆和弗朗哥所寻求的这种回忆是难以捉摸的、隐晦的，只有在梦境中才会出现。白天的光亮和纷扰不利于这种回忆的产生。因此只有在梦境或是静谧漆黑的垫有软木的居室，或是几近催眠、幻想的精神状态下才会激发这种回忆。
　　然而对颞叶癫痫和联想综合征的假设缺乏根据，并且带有荒谬性，即便它们确实激发了弗朗哥的幻想，也有可能是弗朗哥幻想和艺术的唯一决定因素。弗朗哥的性格：他对母亲的依恋，对理想化的偏好和怀旧倾向；他真实的生活经历，包括童年的快乐时光和父亲的突然离世；弗朗哥渴望成名，展示整体文化的欲望……所有这些都是相当重要的。似乎强烈的愿望和生理状态因一次偶发事件会同时出现。他的放逐、失落和怀旧需要一个全新的世界来替代他失去的现实世界，而他的体验式并发症刚好提供了他所需要的往昔的无数意象--无比详细的庞提托立体模式、可以漫步的电影院和可供研究的模拟物，他可以随时捕获新的层面和观点，这是由于他拥有惊人的记忆力和想象力
　　当我将1965年发生的事串联起来时，想起了困扰奥克夫人（我的一个病人）的癫痫记忆回复症，随着这种症状的持续，她对过去的事情有深刻的记忆，尤其是那些珍贵而重要的记忆。但是这种症状在短短的几周内慢慢减弱，那扇通向过去的奇怪之“门”关闭了。不管是好是坏，她再一次恢复正常。不过，与奥克夫人不同，这种回忆非但没有在弗朗哥身上停止，而是更加强烈，所以自从那时起，他就再也没能恢复正常。许多颞叶癫痫症患者为这种症状主宰、控制或干扰，有时会极大地提高他们的生活质量，但多数情况下起到的是扰乱破坏的作用。弗朗哥的案例又是一个偶然，因为之前他从未意识到自己的绘画能力：他能画出他的幻想，表现儿童的幻觉，将其病症、回忆变成独一无二的艺术。
　　怀旧的美学
　　弗朗哥的姐姐安托涅蒂现在住在荷兰，她记得在德国占领庞提托后，他们一家人返回庞提托的家中，发现一切都遭到毁坏，一切都改变了。弗朗哥的母亲极度悲伤，弗朗哥自己也如此。这个10岁的少年对母亲说：“妈妈，我会为你再建造一个庞提托村的，我会的。”于是当他画第一幅画时，他画了自己出生时的小屋，并将它送给了母亲。从某种意义上讲，他是在履行自己重建庞提托的承诺。
　　然而可惜的是，如今弗朗哥再也看不到他的母亲了--她也是具有特殊能力的人物。“她有治愈幼小心灵的能力，她将这个秘密告诉了我的姐姐卡特瑞娜。”弗朗哥对我说，“她能通过目光伤及人的肉体。”弗朗哥有这样神奇的想法很正常。他是母亲的最爱，和母亲很亲密，尤其是他的父亲去世之后更是如此，他似乎又一次提前进入前俄狄浦斯时期，进入与母亲相依为命的亲密和亲切状态。弗朗哥把他所有绘画的副本都送给了母亲，1972年他的母亲去世后，他悲痛至极，说：“我再也不会创作了。”他觉得自己完了，他的生命和艺术也终结了。他9个月都没有创作……当他走出悲痛时，急切地想要找到另外一个女人（一个伴侣），想要娶她为妻，这时他遇到了后来的妻子，一个爱尔兰籍美国艺术家。“我遇到鲁斯时，想要回到意大利，是她将我拉了回来。我说‘现在没有理由画画了’。但是鲁斯替代了我的母亲。没有鲁斯，我可能再也不会画画了。”
　　弗朗哥对重返庞提托有一种永恒的幻想，他不停地谈到“团聚”、“回家”。有时他会说，他母亲好像依然神秘地活着，在家里等着他回去。然而，虽然他有许多机会回去，却一次又一次地破坏了这些机会。“可能有一些事情阻碍他回到庞提托，”保罗·米勒说，“或许是恐惧。我也说不清。”当弗朗哥看到庞提托70年代晚期的相片时很震惊：田地和果园没有了，杂草疯长，这些都让他不寒而栗。他不敢看苏珊1987年拍的照片。这不是他的庞提托，不是他记忆中的庞提托，不是他曾经魂牵梦绕的那个村庄，不是他描绘了20多年的庞提托。
　　弗朗哥不断地想起庞提托，幻想它、描绘它，对它有种无穷的欲望，却又极不情愿回去，这之间似乎有种讽刺的意味，而且形成一种悖论。很明显，这种悖论是基于怀旧之情，因为怀旧是一种从未发生的幻想，靠的就是未实现来维系下去。这样的幻想并不是漫无目的的白日梦或者幻觉，而是朝着实现某种目标的方向前进，为实现艺术的成功这一间接目标。这些至少是法国精神病分析家雅尚曾经使用过的术语。提到伟大的怀旧者普鲁斯特时，精神病分析家戴维·沃尔曼说，那是怀旧情怀的“美学结晶”，将怀旧上升到了艺术和神话的高度。
　　无疑，弗朗哥曾是意象的牺牲者和占有者，我们很难想象那种意象的力量。他既不能随意地记错，也不能随意地停止记忆。一种几乎难以忍受的力量和严密日日夜夜击打着他，不管他喜欢与否。博尔赫斯在《博闻强识的富内斯》中写道：“没有人曾感觉到现实的煎熬和压力，就像白天黑夜压在可怜的伊雷内奥身上那样，没有穷尽。”如此难以忍受的生动现实同样发生在弗朗哥身上。




第20章 怪病患者的艺术人生(3)


　　一个人可能生来就有超常记忆的潜力，却没有与生俱来的回忆特性；只有随着生活的变化和离散才会产生，比如同亲朋好友、一些场所、事件和场景的分离，特别是那些起过重要作用或是被人深深记恨或喜爱的情境。因此我们便通过回忆或通过艺术和神话的形式努力将生活中的大的断层串联统一起来。在我们的成长过程中，如果离开出生的地方，失去儿时的居所，流亡在外，四海为家，如果我们曾经生长过的地方遭到破坏，或是一切发生变化以致我们无法识别，只有这时我们才会觉得离散和怀旧是那样的意味深长，不过最终我们都会远离过去。弗朗哥认为这尤其正确，他觉得自己就是永远留在过去世界的唯一幸存者和记忆者。
　　不管弗朗哥的个人天赋和特异能力如何（比如他的记忆力、他的绘画天赋、他的并发症以及他的怀旧情思），他都被一种超乎个人的情感向前牵引着，文化需求使他记住过去，理解其内涵，并在已将这一文化遗忘的国度里赋予其新的含义。总之，弗朗哥的作品中渗透着放逐艺术，而许多艺术和神话确实来自于放逐。放逐(伊甸园放逐和锡安城放逐)是《圣经》，也是每种宗教的主要神话传说。当然可能这一话题有了很大的改变，但是近乎怀旧的情思却是乔伊斯生活和著作的动力。他年轻时离开都柏林之后再没回去，但他作品中的意象无不折射了都柏林的各个角落：先是作为文学背景的《英雄史蒂芬》、《都柏林人》以及《流亡者》，之后是《尤利西斯》和《芬尼根守灵夜》更加神秘和普遍的背景。乔伊斯对都柏林的记忆是惊人的，并且随着研究的深入，这一惊人的事实不断扩大并得以补充，不过乔伊斯主要从年轻时的记忆中汲取灵感，后期创作中并未太多涉及都柏林。而庞提托却以一种更为温和的方式影响着弗朗哥的一生：它是弗朗哥所有思想的源泉，包括从最简单的个人日常收集到庞提托作为善恶力量斗争的焦点所蕴涵的寓言意象。
　　故乡狂想曲
　　1989年3月，我参观了庞提托，亲自走访了那个村落并同弗朗哥的几个亲戚交谈。我发现这个村落与弗朗哥的绘画有着惊人的相似性，但又完全不同。弗朗哥30年后对庞提托的回忆几乎如摄影画面那样真实，他有如同显微镜般惊人的再现力。不过绘画与现实之间的差异同时引起了我的注意：庞提托比弗朗哥绘画中描绘的小得多--街道拥挤不堪、房屋凌乱无序、教堂低矮破旧。为什么会有如此大的差异，原因之一在于弗朗哥的绘画采取的是他儿时的视角，在孩子的眼中，一切都比现实高大宽广。孩子的视角是自由的，这使我想到弗朗哥是否可以通过大脑的变戏法或者是强迫性措施再一次体验记忆中的庞提托，是不是他身上有一条通道，可以直通他童年的记忆。
　　正是经由这种途径，才得以回顾过去那些保留在大脑档案中的毫无变化的景象--怀尔德·潘菲尔德曾这样描述。这让他想到自己的一些颞叶癫痫病患者。在外科手术中，可以通过电极刺激颞叶的患处以唤醒记忆；当患者能够清楚地意识到自己被置于手术室中，被医生询问时，也会感觉自己似乎回到了过去某个相同的时刻、相同的场景。这样的并发症所引起的真实感受因患病不同而相差甚远：这个患者可能会“重温美妙的音乐”，另一个可能“正注视着舞厅的门”，或者“正躺在产房”，或者“观察衣服上落有雪花的人走进房间”。因为每个并发症或者接受刺激的患者的回忆都是稳定的，潘菲尔德将其称为“体验式发作”。他假设记忆能够连续完整地记录生活经历，而在发作过程中，某一片段会痉挛式地无意识地被激起、演绎。大多数情况下，他觉得以这种方式唤起的特殊记忆并不重要，因为它们只是一些胡乱激起的零散碎片的组合。但是有时他承认这样的片段更易于被激发，因为它们在大脑中很重要，而且会大量出现。这就是发生在弗朗哥身上的现象吗？他是否强迫性地去看自己过去那些早已凝固的片段和大脑中所存储的“图画”？
　　过去的记忆以相对空泛的散乱的形式长久地存在于大脑中，这是一个萦绕在精神分析学者心头挥之不去的观念--一些伟大的自传作家同样如此。弗洛伊德大脑中最钟爱的意象，就像是一个多种断层堆积的考古遗址，每一层都是过去的回忆（这些断层中的任何一层，随时都可能形成清醒的意识）。而普鲁斯特的生活意象就像是“许多瞬间的集合”，这些记忆并不能告知过去发生的一切，它们处于密闭的状态，像储藏罐一样隐藏在大脑深处。普鲁斯特是唯一一位记忆的冥想者。他随着记忆游荡，回归到至少是奥古斯丁的时代，不需要作任何决定，最终的归宿只是“记忆本身”。
　　记忆是一种记录和储存方式，这一概念我们并不陌生，它和我们所想的一致，这使我们一开始就没有意识到问题所在。我们的经历恰好相反：越是对一成不变的日常事物的记忆，越是容易变化、转瞬即逝。我从没听到过两个人讲过完全相同的故事，因为没有相同的故事和记忆。故事每被重述一遍，都会有所变化。20世纪20至30年代，弗雷德里克·巴特莱特做了一系列诸如故事复述、图片记忆之类的试验，他发现并不存在完整统一的“记忆”，只存在有“记忆”的动力过程（他很苦恼，在巨著《记忆》一书中避免使用名词而刻意用到动词）。他说：
　　记忆并不是对大量固有的索然无味且凌乱踪迹的再激发。记忆是一种具有想象力的重构或者再创造，建立在我们对整个井然有序的过去的反应或经历的态度，以及对通常以意象或语言形式出现的一些明显细节的态度的关系上。因此，记忆很难达到完全准确，即使在最基本的死记硬背阶段，记忆也完全不重要。
　　巴特莱特的结论在杰拉尔德·埃德尔曼的生理科学著作中得到最有力的支持，他将大脑看做是一个普遍存在的活动体系，体系中的每个过程不停地转换，一切都在不停地更新和相互联系，不存在机械死板的东西。埃德尔曼认为：每一种理解都是一种创造，每一次回忆都是一次再创造。所有的记忆都具有关联性、概括性和重新归类性。这样看来，没有一成不变的回忆，对往事的任何“纯净”回忆都已染上现实的色彩。对巴特莱特和埃德尔曼而言，动力过程总在起作用，记忆是重塑的过程，而绝非对过去的简单复制。
　　然而人们会想，这是否适用于与众不同的或者病理性的记忆形式。 比如，卢瑞亚的“记忆专家”那永久的完全复制性记忆与过去固定而严格的“模拟记忆”如此相似，这又怎么解释呢？在口头文学里，人们可以发现高度精确的存储记忆，将诸如整个部落的历史、神话、史诗，一代一代忠实地流传下来，这又是什么原因呢？一些“白痴学者”能够牢记书籍、音乐、图画、翻译文本，能够在几年之后毫无改变地复制这些东西，这又是为什么呢？还有时隔几年或者几十年后，人们依然回想起过去难以承受的创伤，即弗洛伊德所谓的“重复强迫症”；还有不受时间影响的神经质的或歇斯底里的记忆和幻想，这是怎么回事呢？以上这些情况都是强大的复制能力在发挥作用，但很少像弗朗哥那样以重构的方式回忆往昔。人们感到回忆很难将一些顽固僵化的因素从正常的重新分类和修订中删除。
　　可能我们两种理念??要具备，即记忆是不断变化的，并不断修正、重现；而且和意象一样会以原来的形式呈现出来，即便是像羊皮卷那样将一连串经历如实地记录下来。从这种意义上来讲，无论原始意象多么难以记忆，弗朗哥都能准确地再现它们。在他的作品中总会有重构的痕迹，特别是他的个人绘画，比如他在描绘卧室窗户的角度时就采用了这一方法。弗朗哥将个人视角和美学结合，并将其引入到一系列建筑的构造中，虽然不能马上看到它们，但可以在不同的时间舒心地观赏这些建筑。他构建了一种理想的理念，这种理念超越现实，并能够揭示艺术真理。不管弗朗哥使用图像还是遗觉术，绘画总会带有主观性，沾染浓厚的个人色彩。精神分析家沙赫托探讨了这一现象同儿童记忆的关系：
　　作为人类生存的功能，人们只是将记忆理解为一种组织和重构过去经历和印象的能力，用来满足当前的需求、抵挡恐惧、实现自身利益……就像生活中不存在客观的理解和非主观的经历一样，生活中也不存在客观的记忆。
　　克尔凯郭尔在《生命之路的历程》的序言中进行了进一步阐述：
　　记忆仅仅是一种状态。它可以再现过去的经历并获取回忆内容的精华……因为回忆是一种理想状态，是一种有组织的活动,也是一种责任。一般行为则不具备这些特点……所以记忆是一种艺术。
　　弗朗哥对庞提托的描绘极为精确，具体到每一个细节，他笔下的庞提托宁静而具田园风情，和谐而纯净。主要是因为他笔下的庞提托人口稀少，房屋街道宽敞；他已将熙攘的过客移走，给人留下一种荒凉的后核时代的感觉，但同时又给人的精神带来一种深层次的宁静。人们不由感到一丝奇怪，回忆起的景象并非普鲁斯特所谓的儿时情景，而是儿时幻想的否定和更改：庞提托取代了父母和健在的乡亲--这些人对一个孩子来说一定是弥足珍贵的。弗朗哥没有意识到这一点，而且在谈及他所知的孩提时代时会添加个人情绪，比如现实的复杂性、社会冲突、现实的悲惨和痛苦等。这些都在他的艺术中被删除，代之以极为简约的形式。沙赫托在书中写道，人们能从快乐的儿童时代找到一种信念，“即使是经受了残酷经历的成人也能像孩子一样，快乐的孩提童话取代了现实经历的记忆的丢失”。
　　我们不能将弗朗哥的幻想概括为单纯的狂想或迷恋。他的绘画不仅给人带来精神慰藉，还增强了人们的想象力。哲学家夏娃·布兰喜欢将记忆称之为“想象的储藏室”，从一开始就认为记忆是具有想象力和创造性的。
　　想象性回忆不仅储存了对逝去时光的理解，它还美化过去，使其有距离感，令其生动，淡化那些令人不快之处，将压抑的瞬间转化为美好的回忆……放松对欲望的急切追求，将其转化为想象力丰富的设计。
　　正是这点使弗朗哥的个人怀旧情绪变成一种超越文化的情感。他觉得在上帝的眼中，庞提托是特别的，要好好保护它，使其免遭毁灭和腐朽。它所体现的珍贵文化也是特别的：那是一种几乎已从地球消失的建筑模式和生活方式。将庞提托完好无损、原封不动地保留下来是他的使命。这一点是通过一系列杰出的或科幻的绘画展示出来的，是弗朗哥在精神压抑的时期创作的。在这些绘画中，尽管地球受到其他星球或彗星的攻击，遭到巨大的破坏，但是弗朗哥却有幸存活下来：弗朗哥向我们展示了古老的教堂和花园，万物都沐浴在阳光之中。它们奇迹般地从几近毁灭的环境中生存下来。在另一幅寓言绘画中，他将卫星电线置于教堂顶上,用来连接星体并同上帝保持联系。这些启示性的绘画以“无限空间下保持庞提托的永恒”作为标题。
　　每天早上，弗朗哥都很早起来，他知道自己需要做什么。他有他的任务和使命，即回忆并整理庞提托的记忆。他的幻想充满情感，这令他兴奋，就如25年前他第一次看到家乡庞提托那样。绘画唤醒了他的记忆，他似乎又漫步在他所挚爱的林荫小道；绘画使他能够用大量的细节清晰熟练地表达所看到的这一切；绘画赋予他的幻想固定的艺术形式，使他有一种认同感和成就感。
　　弗朗哥在给我的一封信中提到：“我不觉得自己应当从这些作品中得到称赞，我所做的一切都是为了庞提托，我想要全世界都知道它奇妙的美景。这样庞提托可能不会消失，虽然它正在消失。至少我的绘画会保留对它的记忆。”
　　重返庞提托
　　在此后直到1989年初的这段时间，我一直在和弗朗哥碰面，曾到他位于圣弗朗西斯科的家中拜访过他几次，同他那边的朋友交谈，并遇到了他在荷兰的姐姐。最主要的是，我参观了庞提托，这个曾让弗朗哥为之振奋痴狂的地方。因为他当时正在想着庞提托，这个他比过去20年的任何时候都想亲自游览的地方。到目前为止，他的生活一直处于一种奇怪的稳定状态，现在，他对起居、饮食、工作都有点心不在焉，他的思维和艺术一直停留在过去。这时他得到了妻子鲁斯的极大支持。鲁斯也是名艺术家，她对弗朗哥的怀旧情结和他的艺术有很深的共鸣。她竭尽全力照顾丈夫的日常生活，给予他保护以及他所需要的封闭静谧的居所，全力支持他的怀旧艺术。但是不幸的是，1987年她病倒了，在经历了同癌症的痛苦抗争后，她离开了人世，这离弗朗哥的“探索馆展览”仅仅相隔三个月。这是他的第一次大型展览，妻子的离世使他再一次萌生这样的念头：他再也不可能像过去那样继续绘画了，必须有新的东西出现，必须作出新的决定。一个月后他在给我写的信中传达了这样的信息：
　　不久，我可能搬到旧金山，也可能回到意大利……自从我的妻子去世以后，我的状况一直很糟糕。我知道自己应该做什么……我必须卖掉房子，去旧金山寻找新的居所和工作；或者将来回到庞提托，结束我的回忆。但这并不是我生命的终结！我会开启新的回忆。
　　他将返回庞提托作为他回忆的终点，以及他独特的自我和艺术的终结，这令我震惊。现在人们明白了他破坏所有返回庞提托的宝贵机会的原因。现实中会有神话和童话吗？
　　1989年3月，我在佛罗伦萨的一次会议上谈到弗朗哥和他的艺术，于是许多邀请函涌向弗朗哥：人们对他进行采访，录制幻灯片，展览他的作品，重要的是邀请他重返庞提托。佩夏是离庞提托最近的一座城镇，那里的人们在1990年9月组织了一场他的绘画展览。公众的重视使他长期积聚的心理冲突增加，他内心的兴奋、矛盾和愤怒也不断增加。最后，他决定那年夏天重返庞提托。
  #下!书! 网



第21章 怪病患者的艺术人生(4)


　　他设想着沿着蜿蜒的山路走回庞提托，他要背上庞提托古老教堂里的木制十字架。他将独自一人走完这神圣的一程。他会在一处泉水边停下（这是庞提托郊外一处流淌着活水的清泉），他会用喷涌而出的泉水洗脸。他想自己可能在喝完清泉后，躺下来等待着慢慢死去。也有可能他受到洗礼，获得重生，会再次回到庞提托。没有人会认出他这位从远方而来的头发花白的陌生人，只有那条他曾将其视为孩子的老狗认出他来(这只狗已经和弗朗哥一样老态龙钟了)，那时他的狗会有气无力地蹭着他，摇摇它的尾巴，最后也会死去。他对庞提托的精细幻想是独一无二的，他的幻想夹杂着太多的索福克勒斯、荷马以及《圣经》方面的因素，而他从未听说过这些，也未读过这些作品。
　　结果，他根本没有回去。
　　他在登机前的晚上慌乱地给我打电话，他说数不清的想法、欲望和恐惧一起涌上他的心头：去还是不去？他不停地改变主意。因为他的艺术是根据幻想和怀旧以及存储在脑海中的从未更新过的回忆创作的，他害怕一旦回到庞提托，会失去所有美好的东西。我像一个分析家一样认真地听着，没有给他建议。最后我对他说：“你必须作出决定。”于是他在晚些时候登上了夜间航班。
　　他首先希望自己能够见到蒲柏，使他将十字架带到庞提托之前得到救赎。但是蒲柏那时在非洲，维亚多勒·罗沙也不可能去庞提托。佩夏市长和其他官员告诉弗朗哥，他们在庞提托等着他，但是他却坐车以最快的速度离去了。
　　典礼结束，弗朗哥独自去了儿时的家中。他的第一印象是：“天哪！房间这么小，我不得不蜷缩着审视窗台。我看到外界的变化，但我却觉不出有任何变化。”他沿着小镇四处走动，发现周围出奇的安静，似乎与世隔绝。“好像没有一个人，这个小镇是属于我的。”他细细地体味着这种感觉，一会儿又涌上一种痛苦的失落感。“我想念这里的小鸡和穿过的鞋子。一切都像一场梦，大家都走了。过去常常听到的孩子、女人、毛驴发出的嘈杂声都不存在了。”没有人跟他打招呼，没有人认识他，他自始至终也没见到一个人。窗户上没挂窗帘，晾衣架上也没有洗好的衣服，从这些空荡的装着百叶窗的房间里看不到生活的迹象。他只遇到慵懒的家猫躺在街道上。这一切让他感觉庞提托真的不存在了，而他就像一个亡魂，又回到了鬼魅的小镇。
　　他从屋里踱步出来，走到曾经肥沃的田地和硕果累累的果园。今非昔比，现??这里到处是干裂的土地，上面爬满了寄生虫且杂草丛生。他觉得庞提托遭到了严重的毁灭。他想到了启示幻象：“某一天这里会被污染淹没，核战争会爆发。所以我要把它放到太空中，永久地保留下来。”
　　之后随着太阳的升起，这里的一切又变得如此美丽，他不禁喘了口气：“简直让人难以置信，实在太漂亮了。”此时，山上升起层层光圈，这才是他的庞提托，一切都变得朗润鲜亮，发出金黄的光晕。教堂的塔尖在阳光的照射下闪闪发光--“他”的教堂完全变了样。“我走进教堂，触摸着墙壁，觉得它已有千年的历史，墙壁呈现不同的颜色：红棕色、绿色。”弗朗哥置身其中，触摸着它们，开始觉得庞提托是真实的。石头在他的绘画中起着重要的作用，它们被十分精确地描绘出来，包括每一处阴影、每一种颜色、每一个凸面或者裂痕都被精细地刻画出来。弗朗哥刻画的石头触感和质感都很好。现在当他触摸它们的时候，那种真实的回归感又涌上心头，这使他的心情愉快起来。因为至少石头没有变化，教堂、建筑物以及街道都没改变，都和从前一样。这时，许多村民以及他的亲戚都从屋里出来，兴奋地跟他打招呼，问这问那。所有人都以他为荣，跟他套近乎：“我们看过你的画，我们听说你的故事了。你要回来吗？”此刻他又觉得自己像是个浪子。片刻，他第一次提高声调说：“年少时，我想有一天我会长大。我会为我的母亲做一些事，显示给这里的一些人看。但父亲去世后，我没有了庇护，所有的梦想都破碎了。我常常感到自卑，因为没有人看得起我们。”
　　他儿时的幻想即将成为现实：过去，弗朗哥确实为他的母亲做了一些事，现在他所做的不仅是为了美国或意大利的同胞，更为了他家乡的人。因为家乡的人们热爱他、仰慕他；让他倍感亲切。“我的人民”这个称呼顿时涌上他的心头。人们不记得他过去的言行，因为他们不具备弗朗哥那样的记忆能力，他们的记忆已被更新，往事不复存在。这一点从他和他们的交流中就可以看出。弗朗哥将会是他们的存储器，是他们记忆的见证。他说：“我要让乡亲们回忆起过去。”稍后他又对市长说：“我要建一个画廊，一个小的博物馆，告诉人们不要忘记过去。”
　　从表面上看，重返庞提托并不像他想象的那样：没有他所期待的神秘启示，没有快乐时的狂喜；不过他也没有因为误饮有毒的水或突发心脏病而死去，这超出了他的预想。只有在他真正离去的时候，他才真正感受到冲击。
　　回到旧金山，他发现自己陷入危机中。首先，他的意识出现了难以抗拒的迷乱：他好像看到了两幅庞提托的画面，两种“纪录片”，它们同时涌上心头，新近发生的画面想要遮盖旧的画面。他无法止住这种冲突，当他试图描绘庞提托时，却发现不知道要做什么。他对我说：“我感到迷惑，我同时看到两幅图画，我想描绘过去的庞提托，但是眼前浮现的却是现在的庞提托。我觉得自己快疯掉了，我该怎么办？我可能再也不创作这样的作品了，这令我害怕。上帝呀，让一切重新开始吗？……十天之后我才恢复了正常。”
　　十天后,当下的庞提托的画面才从他的脑海中消失，结束了两种画面的角逐，他解决了两种意识的冲突。他的心里很矛盾，几乎不敢再去考虑它们。弗朗哥几近绝望，他说：“我真希望自己没回去过，以前我能很好地利用我的幻想，但现在我不能正常工作。”一个月后，他又开始描绘庞提托。这些新的绘画只有几平方英寸，笔法细腻温柔，涉及他孩提时停留过的每一个角落。这些细小的场景虽然没有人物角色的参与，却处处渗透着个人情感，好像那些人们刚刚离去或将要到来。这同他以前描绘的理想而空寂的场景大相径庭。
　　过去的三周里，想起这些经历，弗朗哥觉得快乐又疲惫，更多的是一丝妥协，因为他几乎没有属于自己的时间：在庞提托，每天都会有许多人跟着他、采访他，他根本没有时间作画构思。他觉得有必要带着这些更深刻的问题再回去一次，一个人静静地待着。
　　1991年3月，弗朗哥在意大利举办了第二次个人画展，这次是在佛罗伦萨的梅迪奇--里卡尔第宫举办的。我陪同弗朗哥到了展览馆。周围豪华的布置让他感到窘迫，当他看到自己的作品挂在宽敞宏伟的殿堂时说：“我觉得自己像一个外人，它们不属于这里。”他觉得自己的绘画属于托斯卡纳的乡村，宏伟庄严的佛罗伦萨让他感到很不舒服。
　　第二天是星期日，黎明破晓时分，弗朗哥和我离开佛罗伦萨，去了庞提托。这是我第一次和他一起参观他的家乡。我们穿过佛罗伦萨市中心的大教堂和洗礼池，经过先前的儿童医院，还有英诺仙蒂，驱车穿行在这座被奇迹般保留下来的古老城镇，当然现在已经有点破旧荒凉。弗朗哥坐在我旁边，全神贯注地看着这一切，陷入了沉思之中。
　　我们穿过皮斯托亚，前往蒙特卡蒂尼，斜坡两边是古老的山城。切斯特顿在书中写道：“每个艺术家的潜意识当中都有某种类似建筑的模式或构想，就像梦中的庄园；这是他想要缔造的世界，是他想要漫步的地方；而且在这个属于他自己的星球上有罕见的动植物。”对奥登而言，这个庄园是用石灰和铅矿建造的；而对于弗朗哥来说，这是一座古老的饱经风霜而经久不变的托斯卡纳庄园。
　　一个警示雪天开车事项的标记激发我询问弗朗哥，庞提托的冬天是否有雪，以及他是否描绘过银装素裹的庞提托。他说这里曾经下过雪，他也曾试图描绘雪景，但关于庞提托的绘画几乎都是桃花盛开的春色。
　　我们到达山脚下的佩夏城时，弗朗哥认出那里的人和地方：那个40年前他常常买颜料的商店，还有地下酒吧。这个地势较低的城镇几乎没有变化。他认出了20世纪40年代的那些邮递员：那时，他们经常在街道上热情地拥抱致意。每一个人都在欢迎他，到处都是善意的笑脸，迎接游子再一次荣归故里。我们继续朝市政大厦走去，弗朗哥第一次回来时在此受到过表彰。能在自己的家乡接受这样荣誉，这使他快乐；他属于庞提托，而非佛罗伦萨。
　　佩夏城的道路狭窄陡峭。我们蜿蜒前行，在第一个拐角处差点掉进阴沟里，于是不得不再次发动引擎。这个城市是以它那坐落在最高山坡上的教堂和古老建筑所用的石头命名的。我们经过梯田式的山坡，上面长满了饱受日晒雨淋的橄榄枝和葡萄藤；这些梯田是伊特鲁里亚时代就有的。我们曲曲折折地绕过了许多小村庄，有卡斯泰尔韦基奥、斯蒂安帕，还有圣奎里科。最后我们又绕了一个弯，终于看到了庞提托村。弗朗哥感叹道：“上帝呀，看看它！天哪，我终于看到我的家了。不，这不是我的家……这里到处是疯长的野草，到处充斥着寄生植物。过去这里种满了樱桃树、梨树和其他果树。比如板栗、荞麦玉米、扁豆之类的。”他告诉我，年轻时他很瘦，腿很长，经常从一个村庄溜达到其他村落。我们快到庞提托时，弗朗哥的眼睛湿润了。当他将一切尽收眼底后，仔细地盯着周围的景物，开始自言自语：“这是桥，这是我们过去经常洗衣服的小溪。女人们沿着这条路走时，会将竹篮子顶在她们的头上。”
　　我们停下车，弗朗哥跳下车，想要看到并记下更多的细节。纯粹的地形记忆有助于人们记住这里的文化。他描述着村民如何砍掉大麻，将其浸泡在溪水中长达一年之久，又将其固定在岩石上，然后将它们晒干，编织成纤维被单和毛巾以及装板栗的大麻袋。这是当地的传统工业，除了弗朗哥，人们早已遗忘。突然，当他看到新增的无名小道时，他的心中萌生出强烈的愤怒。他讨厌新的建筑物，他清晰地告诉我过去建筑的样子：“过去这儿有块大石头，泉水从这里流过。”毫无疑问，这里的每一块石头，每一寸土地都深深地印在他的脑海中。
　　我们爬上陡峭的卵石街道，弗朗哥和一个穿着绿色上衣、结实健壮的中年男子打招呼：“你好！”“他的父亲给过我们糖吃。”弗朗哥对我说。他有吟唱诗人般的记忆，此时那些琐碎的事情和重大的事情、个人的和神秘的事情都不加分析地交织在一起。弗朗哥在他母亲出生的地方停了下来。
　　“萨巴蒂尼！”
　　“弗朗哥！”
　　一个老人出现在我们面前。他是弗朗哥的舅舅。“你一直在美国吧。怎么回来了？我听说佛罗伦萨有你的画展。”这个老人提到了枯死的板栗树，他记不清细节，但弗朗哥还一直记着。老人告诉我，以前他的周围住着四户人家，那时人丁兴旺，但现在却是人去楼空。“到我死的时候，这儿也就没人住了。”
　　我们拜访了弗朗哥的姐姐卡特瑞娜。她和她的丈夫退休后就回到庞提托。弗朗哥看到姐姐苍老的面容，非常难过。卡特瑞娜用丰盛的托斯卡纳式午餐招待我们：有奶酪、面包、橄榄果、白酒和果园里生长的土豆。之后弗朗哥带我们参观了教堂。这是一个美丽的地方，站在山顶上，整个村子的景色尽收眼底。在墓园，弗朗哥指出了他母亲、父亲和亲戚的坟墓。这时，他轻轻地说：“更??的人想葬在墓园里，而不想葬在城镇的公墓里。”弗朗哥计划在庞提托待上三个多星期，静静地进行一些创作。他说：“我死后也想葬在这里。”当我离去的时候，弗朗哥依然独自一人站在墓地里，凝神注视着这个人烟稀少的小镇。
　　在庞提托停留的三周时间里，弗朗哥似乎重获新生，至少从回来之后，他就一直很活跃。他重新启用车库工作室。工作室里放满了画作：有新的也有旧的。新的作品是在三月创作的；旧的是在1987年开始创作的，因为他的妻子离世而未能完成。现在弗朗哥精力充沛，决定继续完成这些作品。
　　看到弗朗哥重新回到工作的轨道上，他的记忆力和创作力也得到更新，人们对他的独创精神的所有问题又被重新提起--包括庞提托对他的意义。他所谓的“新”绘画不是新创作的绘画，他只是在原来绘画的基础上，添加了一些新的事物，比如一个栅栏、一扇大门或是几棵树，和原来的绘画基本一样。从一般意义而言，他的画风保持不变。我去年夏天拜访弗朗哥时，看到一双帆布鞋挂在他工作室的屋檐下，上边系着一张用意大利语书写的精致漂亮的告示牌：在34年后，我穿着这双鞋再一次踏上曾经的“乐土”。虽然他踏上了这片乐土，但是乐土的一些光辉和希冀还是失掉了，这令他沮丧。“有时候,我真希望自己再也不要回去。”在我看这双鞋的时候，他对我说，“幻想、回忆才是最美好的。”随后，他又若有所思地加了一句：“艺术就像做梦。”
　　看到如今的庞提托，弗朗哥感到不安，虽然他能够从现实和幻想的脱节中恢复过来，但是他更加强烈地感觉到，眼前的庞提托对他的幻想造成巨大的威胁，他必须注入新的成分。他不断收到请柬，但都没有回去，即使是邀请他参加在庞提托举办的他的作品展，他也没有回去。其他的艺术家现在都蜂拥而至，对于他们而言，此时的庞提托只是一个充满魅力的托斯卡纳山城。弗朗哥将一切重新搬回到他的工作室，继续他那倾注了29年心血的事业。这项工程没有尽头，没有结论，永远不会终结，而他会一直这样画下去。有时他会感到一阵狂暴，一张帆布还没有画完就转到另一幅画。他也尝试不同的表达方式：比如用卡纸绘画；用灵巧的修长手指装扮它；还有在画幅里装上录像带，并附上音乐，模拟在街上走路的情形等。他对计算机模拟庞提托着迷，他认为人们可以戴上头盔和手套，这样不但可以看到庞提托的景物，还可以触摸到现实中的庞提托。
　　当我第一次遇到弗朗哥时，他被誉为“记忆艺术家”，暗示了他与被称为“记忆诗人”的普鲁斯特的相似性。起初，我也觉得他们之间确实存在相似性--“主题都是所有的人、所有的艺术家，为了重新获得儿时的世界而逃离现实世界。”但是现在，人们逐渐发现他们之间其实有很多差别。普鲁斯特也对过去魂牵梦绕，他希望过去之门能向他敞开。他成功了，一方面是通过他的“无意识记忆”，另一方面是通过他大量的脑力劳动，他能够圆满地完成创作并从中得出一种结论（比如曾经实现了精神和艺术的完整性）。
　　但是弗朗哥不可能做到这些。相反，他直奔主题，体现庞提托的关键意指。为此他列举了大量外部轮廓：包括它的建筑物、街道、建筑用的石头以及地势。好像这些东西在某种意义上填补了人类思想的空白。他对此有所了解，但并不知道如何将它用于庞提托的描绘上，他对此一筹莫展。他没有时间，也没有心情和精力去反省。他怀疑这将是他的艺术中存在的致命问题。
　　弗朗哥觉得他还要再工作二三十年，自1970年起，他已经创作了上千幅离奇古怪的作品，但他发现这些作品不能完整地反映他想描绘的现实。于是他不得不从每一个角度描绘模拟每一处细节，包括人们驱车从皮斯托亚到达这个偏远的村庄；以及细致描绘教堂那长满苔藓的青石小路。他幻想着建造一座博物馆，用来俯瞰小镇的全貌，并将庞提托的所有景象存储起来，包括他已经创作的成千上万幅作品以及他将要创作的绘画。这是他整个创作生涯的高峰，也是他对母亲承诺的兑现--“我会为你再造一个庞提托。”
www.7wenxue.com



第22章 自闭症神童(1)


　　1862年5月19日，费耶特维尔《观察家报》刊登了一封不同寻常的信，这封信是由该报驻坎普·曼格姆的记者朗格·格拉布斯提供的：
　　黑人盲童汤姆常为人们演奏，许多人都慕名而来，演出几乎场场爆满、座无虚席。汤姆的确是个奇迹……除了眼瞎之外，他与其他13岁黑人小孩没什么两样。他资质驽钝，却精通音律、语言以及模仿，记忆力也非同一般。然而，汤姆从未接受过任何音乐方面的教育或是正规培训。他听别人演奏学会了弹琴，听别人唱歌学会了曲调，能把只看过一遍的曲子弹得像大师一样精彩……汤姆可以同时演奏三首不同的曲子，真是令人叹为观止。他左手弹《水手的角笛》，右手弹《扬基歌》，嘴里唱着《南部同盟军军歌》，他还能把手翻过来背对钢琴演奏。汤姆弹奏过许多自己创作的曲目--其中一首名叫“马纳萨斯的战役”，真可谓栩栩如生、气势磅礴，其音乐天赋可见一斑……这可怜的盲童并非因人类本性而遭殃；他按大自然的旨意行事却并不自知，他的大脑就像是一只空盒子，里面堆满了大自然储存的宝藏，随时可以将它们召唤出来。
　　我们从法国内科医生爱德华·塞甘和他的继承人达罗尔德·特雷费特那里了解了更多有关盲童汤姆的信息。爱德华·塞甘医生在他1866年写的《弱智与生理治疗》中详细描述了许多后来被人们称做“白痴天才”的案例；达罗尔德·特雷费特也于1989年出版了《异常人：认识“白痴天才”》一书。汤姆生来便双目失明，是家里的第十四个孩子，作为黑奴的儿子，汤姆很小就被卖到了白求恩上校家。在书中特雷费特写到汤姆从小“就对各种声音很感兴趣--雨滴拍打屋檐的声音，谷物剥壳的声音，但最让他着迷的还是音乐声，每当上校的女儿们练习奏鸣曲的时候，汤姆都会在一旁听得如痴如醉”。
　　爱德华医生在他的书中说：“汤姆直到五六岁才学会说话和走路，在这之前只有他对音乐永无止境、如饥似渴的热爱显得非同寻常。在汤姆4岁的时候，他总是独自趴在角落里，垂头丧气、没精打采，然而一旦被抱到钢琴前，他便能弹奏出天籁般的曲子。他的小手已经能控制琴键了，但凡听过一遍的曲子他也都能铭记于心。”汤姆6岁时便能独立地即兴创作，“盲童天才”顿时声名大噪。7岁时汤姆举办了首次音乐会。并于8岁那年赚到了10万美元。11岁那年汤姆到白宫为布坎南总统演奏，一些音乐家认为他是在戏弄总统，便要求测试他的记忆力。第二天，他们演奏了两首刚写好的曲子，一首13页，另一首有20页之长。汤姆在听过一次后便完美地再现了这两首曲子，不费吹灰之力。
　　爱德华医生在描述汤姆聆听新曲目时加入了其神情、姿态、动作等细节的描写，十分引人入胜：
　　光是看（他）的表情就知道汤姆有多么自得其乐了，他常笑得直不起腰来，要么不停搓手，要么朝一边摆动身体，偶尔还会傻笑。新曲子一响，汤姆就会摆出许多滑稽的造型，他一腿伸直，另一只脚尖慢慢踮起、旋转……不停旋转……偶尔还会加上一些手的动作。
　　中了魔法的孩子
　　汤姆常被人看做白痴或弱智，但他那些举动和表现其实都是自闭症的症状--然而这一医学术语在19世纪60年代并不存在，直到20世纪40年代这种病症才被人们发现。
　　显然，自闭症一直存在，影响着各个时期、受不同文化熏陶的人。在大众眼里，自闭症是新奇的，有时又让人迷惑不解，甚至使人感到古怪可怕（自闭症应该是许多神秘人物出现的主要原因--与社会格格不入的人、低能儿、像是中了魔法的小孩）。20世纪40年代，巴尔的摩的利奥·坎内和维也纳的汉斯·亚斯伯格几乎同时给该病症进行了医学定义，并都把这一病症命名为“自闭症”。
　　坎内和亚斯伯格的描述在许多方面都惊人地相似--这是历史同步性的又一很好例证。两人都强调“孤独感”，即精神上的孤独感是自闭症最典型的症状；这就是为什么他们把这一病症命名为自闭症。坎内认为这种孤独感“随时都可能使小孩屏蔽掉外界传递给他的信息”。然而，这种屏蔽只涉及人，自闭症患者对于事物的享受和常人没有任何差别。根据坎内的描述，“简单性重复”是自闭症的另一规定性特征，这通常是指重复或模式化的行为和声音，简单来说就是刻板模式；这些精确的程序应用最后表现为奇特的、对于有限事物的极度关注，即高度集中的、强烈的痴迷。坎内和亚斯伯格认为只有自闭症患者才会对事物表现出如此的痴迷，也只有他们才能进行这样精确的程序应用，而这些通常都发生在5岁之前。亚斯伯格还指出了自闭症许多其他惊人的特征：
　　自闭症患者从不敢看别人的眼睛……他们目光游离，看人看事都只是轻瞥一眼……他们很少有面部表情或动作……连说话都不同于常人，刻板生硬……年幼的自闭症??者常脱离环境，总是我行我素。
　　这些异常的天才通常在很小的时候就显示出他们的天赋，并且以惊人的速度发展，他们中大约10%是自闭症患者（还有较少的一部分是弱智--其实他们中很大一部分既自闭又有智力障碍）。比盲童汤姆早一个世纪出现的还有被称做“弱智低能儿”的戈特弗里德·曼德。
　　1768年戈特弗里德出生于瑞士首都伯尔尼，他从小就在绘画上显示出非凡的才能。a. f. 弗雷德戈德在他1908年出版的经典著作《研究智力缺陷的教科书》中提到，戈特弗里德“画猫独具匠心，令人叹为观止，因此他被人们称为画猫的拉斐尔”。戈特弗里德不光画猫，鹿、兔子、熊和成群结队的小孩子都是他描绘的对象。戈特弗里德很快便在欧洲声名鹊起，连乔治四世都买过他的一幅画。
　　18世纪，精于心算的天才杰迪代亚·巴克斯顿引起了人们的关注。杰迪代亚只是一个头脑简单的体力劳动者，却有着惊人的记忆力。当被问到如果给马的第一个脚趾钉蹄铁要1法寻，剩下的脚趾逐个翻番，那么给一匹有140个脚趾的马钉蹄铁要花多少钱时，他很快给出答案（几乎是完全正确的）725 958 096 074 907 868 531 656 993 638 851 106英镑2先令8便士。当被要求把这个数字平方（即2的139次平方），他又（在两个半月之后）给出了一个78位数的答案。尽管巴克斯顿的计算过程常要花好几周甚至几个月的时间，但在这期间他可以正常地工作、生活、与人交谈。天才们的心算过程大都是在他们的潜意识里自动进行的，他们能意识到的只有整个过程结束后得出的那个答案。
　　当然，天才儿童并不一定都有智力缺陷或是自闭症患者，我们也知道许多智力正常的心算天才。乔治·帕克·彼得便是其中的一个，他在童年和青年时期都曾在英格兰和苏格兰地区举办过个人秀。彼得能够心算出任何数的对数，并精确到小数点后七八位，并且还可以凭直觉给出任何数字的因子，不管这个数有多大。终其一生，彼得都拥有这项超能力（作为一名工程师，这使他的职业生涯受益匪浅），他还经常向人们阐释他计算的过程。然而他的阐释并不成功；他总说这些计算结果“风驰电掣般地”出现在他头脑中，而具体的计算过程就不得而知了。他的儿子智商也很高，虽不能称其为天才，但在心算方面也颇为擅长。
　　除此之外，有些弱智天才还有令人瞠目的语言能力，这是人们很难想到的。因此，有的弱智天才刚满两岁便可以朗读书籍和报纸，但却对所读内容一窍不通（因为他们对内容的解码只是发音、语法上的，并未涉及意义层面）。
　　几乎所有的白痴天才都有惊人的记忆力。这个领域的专家j.兰登·邓恩医生于1887年提出了“白痴天才”这一术语，他认为“非同寻常的记忆力通常跟逻辑推理上的重大缺陷是密不可分的”。邓恩医生描述了他的一个病人读《罗马帝国的衰落与毁灭》时的情形。当时，这个病人只读了一遍就记住了整本书的内容，但他在背诵的时候跳过了第三页中的一行，这个错误很快被他自己发现并及时纠正了过来。“然而在那之后，”邓恩医生说，“他每次背到这本书的第三页便会跳过那一行，然后再回过头来纠正，就好像这个错误本身也是书的一部分一样。”我曾经在《脑袋里装了两千出歌剧的人》中提到过马丁，这个白痴天才能背诵出格罗夫1954年出版的九卷本《音乐与音乐家辞典》。由于这套书是他爸爸读给他听的，因此马丁在背诵时会不由自主地模仿他爸爸的声音。
　　白痴天才们还有很多其他方面的技能，这些技能经常被邓恩和特雷德戈尔德医生提到，他们俩都在专门为“智力缺陷儿童”提供咨询的机构工作。特雷德戈尔德医生把j. h. 普伦称做“俄尔斯伍德精神病院的天才”。普伦在50多年的时间里制作了许多结构复杂、做工精巧的船和机械模型，还做过一架极其逼真的断头台，差点让护理人员丧了命。特雷德戈尔德还讲了一个有严重智力缺陷的白痴天才，他可以在没有他人说明指导的情况下，把一个复杂的器械--像是手表之类的东西--快速拆卸并拼装起来。最近，大夫们发现白痴天才在肢体表演方面也有很高的天赋，他们能够近乎完美地完成高难度的杂技和体操动作，当然，还是在没有正规训练的前提下。（在20世纪60年代，我也曾在靠医院后部的病房里亲眼见过这样的白痴天才。他被称做是“有智力缺陷的尼任斯基”。）
　　早些时候有的医学专家认为白痴天才这种只对一件事精通的情形是由单一心智能力过度发展引起，大多数白痴天才的故事只被人们当做轶闻趣事、茶余饭后的谈资而已。然而心理学家f. w. h. 迈尔斯却并非如此，在他跨世纪的著作《人性》中，迈尔斯试图研究心算天才的计算过程，从而知道他们是如何得出计算结果的。但就像心算天才们自己也不清楚计算过程一样，迈尔斯未能如愿，不过他坚信其间必定包含了下意识的心理活动或计算过程，一旦结束，结果便会自动出现在心算天才的头脑中。他们的计算方法与学校里那种程式化的方法截然不同，古怪奇特而又极具个性，通常每个心算天才都独辟蹊径，计算方法各不相同。迈尔斯最先谈及潜意识或者前意识的认知过程，他还预见到对于白痴天才及其才能的认识将不仅有助于人们认识人的智力和才能，还将引领我们进入一个更为广阔的研究领域，即现在通常所说的认知潜意识。
　　20世纪40年代，当自闭症首次被详细阐释，我们发现绝大部分的白痴天才都是自闭症患者，而自闭症患者中白痴天才所占的比例--大约是10%--也是智力缺陷的人中白痴天才所占比例的近200倍。另外，人们还发现许多白痴天才都有多项才能--音乐、助记符号、视觉图像、计算等。
　　1977年心理学家洛娜·谢尔弗出版了《娜迪亚：自闭症儿童的天才画功》。书中讲到娜迪亚3岁半的时候开始画画，起初她只画马，后来画的题材日益丰富起来，而这在心理学家看来是“不可能发生的”。他们认为娜迪亚的画跟其他小孩的画有本质的区别：她有很强的空间概念，能描画事物的外观和阴影，作画时还会选取不同的角度，这些都是正常的有绘画天分的小孩10岁左右才能达到的。娜迪亚画画时常会尝试不同角度，比较其优劣。普通的小孩刚开始都是胡乱涂鸦，然后学画规则的几何图形，最后才能画结构复杂的物体，而娜迪亚跳过了这些环节，她的画从一开始就结构清晰、细节详尽、栩栩如生。那时人们总认为小孩的绘画技能通常和思维、语言能力同步发展；然而娜迪亚似乎只一味画她看到的物体，并不需要“认识”或“理解”。娜迪亚不仅在绘画方面有着极高的天赋，她的绘画方式也为我们展现了一种全新的视角和思维方式。
　　娜迪亚的案例--被作为专题详细记录下来--引起了神经学和心理学界的广泛关注，人们开始注意白痴天才，研究天才和特殊才能的特性。一个多世纪以来，神经学家都把注意力集中在神经系统功能障碍上，而现在他们则更多地关注天才的内部结构及其大脑的生理基础。在这一点上白痴天才具有独一无二的研究价值，因为他们的才能似乎是生来就有的--纯天然的，完全是生命过程的体现：跟“正常”的天才相比，他们更少地依赖或者受环境和文化影响。
　　没有自我的艺术家
　　1987年6月，英国一家出版社给我寄来了一个包裹，拆开一看，里面全是画。看了这些画我高兴极了，画里画的全是那些陪我一起长大的伦敦地标式建筑：纪念性建筑有圣保罗大教堂、圣潘克罗斯车站、皇家剧院以及国家历史博物馆；还有一些奇形怪状、远离城镇，但让人觉得熟悉而又温馨的地方，像是伦敦附近邱园的宝塔。这些画描绘得细致入微，但并不机械呆板，相反，它们活力四射、清新自然、鬼斧神工，而又贴近生活。
　　包裹里还有出版社给我的一封信：信里说画的作者史蒂芬·威尔特希尔患有自闭症，很小的时候就显示出非凡的绘画才能。这组画名叫“伦敦abc”，由26幅画组成，都是史蒂芬在10岁的时候创作的。他8岁的时候就可以用透视法画电梯升降机井了，画功精湛，令人惊叹不已。其中一幅是他自己想象的在伦敦大火中被火焰包围的圣保罗大教堂。史蒂芬不仅仅精于绘画，他简直就是一个神童。信中说他即将展出的60幅画只是他作品中很小的一部分，而当时他只有13岁。
　　史蒂芬的画让我想起了乔斯的画。作为我的病人，我与这位“自闭症艺术家”已相识多年，许多年前我也曾写过他的故事，他拥有画家敏锐的观察力和极高的天赋。尽管乔斯和史蒂芬的个人经历完全不同，他们的画作却惊人地相似，这种难以解释的相似让我开始怀疑“自闭症患者”视角和画作的所谓独特性。然而，尽管乔斯天赋异禀（可能跟史蒂芬没法比，但也是相当出色了），他却不得不在一家州立的精神病医院里虚度光阴；相比之下，史蒂芬就幸运多了。
　　几周后我去英格兰看我的家人和朋友，我的哥哥戴维是伦敦西北部的医务工作者，因此我跟他提起了史蒂芬和他的作品。“??蒂芬·威尔特希尔!”他大叫道，十分震惊，“他是我的病人，他从3岁开始就接受我的治疗了。”




第23章 自闭症神童(2)


　　戴维给我讲了许多关于史蒂芬的事。1974年4月，史蒂芬在伦敦出生，他是家里的第二个孩子，父亲是西印度群岛上的运输工。跟长自己两岁的姐姐安妮特不同，史蒂芬在婴幼儿时期运动神经发展滞缓，坐、站立、手的控制以及行走发展滞缓，别人抱他他也很抗拒。在史蒂芬两三岁的时候，问题就更多了。他不跟其他的小朋友一起玩，小朋友一接近他就大叫或者躲在角落里。他不敢看父母或是其他人的眼睛，有时候别人跟他讲话他好像也听不到，其实他的听力很正常（因为他会被打雷的声音吓到）。最让人担心的是他几乎不怎么开口说话，跟哑巴一样。
　　就在史蒂芬快满3岁时，他父亲在一起车祸中丧生了。史蒂芬很爱他的父亲，因此父亲去世对他而言犹如晴天霹雳，从那以后史蒂芬自闭症的症状更加严重了，他不时地尖叫、摇摆身体、挥舞手臂、缄默不语。这时他被诊断患有婴幼儿自闭症，于是家人打算把他送到为发育性残疾儿童开办的特殊学校学习。昆斯米尔的女校长洛伦·科尔说，史蒂芬4岁入学，那时他非常孤僻。对他来说周围的人似乎都是不存在的，无论发生什么都跟他无关，他总是一个人漫无目的地游荡。科尔是这样描述他的：
　　史蒂芬完全不懂语言，或是对语言毫无兴趣。除了帮他解决紧急需求，其他的人对他来说都毫无意义；在他眼里他们跟物体没什么两样。他受不了挫折带来的懊恼情绪，也不允许事物有任何改变，否则他便会绝望沮丧，咆哮怒吼。他对玩没有概念，也不知道如何避免危险发生，除了胡乱涂鸦，他什么都懒得做。
　　后来科尔又写信给我说：“史蒂芬会爬到自行车上，一阵狂蹬，直到自己从车上摔下来，然后便一边笑一边咆哮，有时还会撕心裂肺地尖叫。”
　　然而就在这时他显露出了视觉上的天赋，视觉图像让他如痴如醉，阴影、图案、角度深深吸引着他，5岁的时候史蒂芬又开始对图片很感兴趣。他会“突然跑到其他房间，目不转睛地盯着墙上的图片”，科尔写道：“他会找来纸笔画画，一画就是好长时间。”
　　史蒂芬的“涂鸦之作”大部分是画车，有时他也画动物和人，洛伦·科尔说他还会画一些“恶搞”老师的漫画。然而，他最大的兴趣还是画各式各样的建筑物，这是从他7岁开始的--他会把学校组织游览时看到的伦敦的建筑物画下来，有的则是在电视或杂志上看到的。我们并不清楚史蒂芬为什么突然把注意力都集中在建筑物上而不再画其他的东西，而这种专注在自闭症患者中尤为普遍。同样患有自闭症的画家杰西·帕克就只对夜空中的异常天体和星座着迷；另一位日本自闭症患者山村则只画昆虫；还有被心理学先驱米拉·罗滕伯格当成典型案例的自闭症儿童乔尼曾有一段时间只画电灯，或者是由电灯组合成的建筑物和人。史蒂芬从很小的时候就开始疯狂地迷上画建筑物。尤其是那些结构复杂、气势宏伟的建筑物--他还特别喜欢从上空以及其他一些极端的角度俯视整个建筑物。7岁的时候他又喜欢上画突发性大灾难，尤其是地震。每当史蒂芬画这些灾难场面，或是在电视、杂志上看到的时候，他就变得异常激动，甚至是过度兴奋，其他任何事物对他的影响都无法与之相提并论。人们猜想他对地震的痴迷（就像有的精神病患者总预想灾祸的发生）是否代表了他内心的极度不稳定，而画这些灾难场面则可以帮助他控制这种不安情绪。
　　1982年，青年教师克里斯·马里斯来到昆斯米尔任教，当他看到史蒂芬的画作时感到十分震惊。马里斯教残疾儿童已有9年，但他从未见过像史蒂芬这样的。“这个小男孩让我很吃惊，他一个人坐在屋子的角落里，不停地画。”马里斯告诉我，“史蒂芬曾经只是不停地画呀画呀。学校里所有的人都叫他‘小画家’。然而，史蒂芬的画一点也不稚气，像圣保罗大教堂、塔桥还有伦敦其他的地标式建筑，他都可以画得细致入微，而跟他同岁的那些小孩都只会画人物线条画。是他作品的成熟老到，他对线条和角度的把握令我震撼。而这时他才7岁。”
　　克里斯班里有6个小孩，史蒂芬便是其中之一。“他知道其他几个小孩的名字，”马里斯告诉我，“但他从未跟他们交流过，也不想跟他们交朋友，他真是个孤僻的小家伙。”然而，克里斯知道他天赋极高，根本不需要接受普通的“课程”教育。史蒂芬凭借自己的力量成功发展，他天生就有掌握绘画技巧和角度的能力。除此以外，他还有天才的视觉记忆力，让他可以在几秒钟内记住结构复杂的建筑和城市风光，任何一个细节都刻画在他的脑海中--这对于史蒂芬来说不费吹灰之力。然而这些细节并不需要连贯一致，也不一定呈现出传统的建筑结构。克里斯认为在史蒂芬的早期作品中，最为动人心魄、让人目瞪口呆的当属那些描绘被毁遗迹和地震惨景的画作，残垣断壁随处可见，坍塌一地，所有东西都凌乱不堪。然而史蒂芬仍可以轻易记住并忠实再现这些画面，正如他画那些经典的地标式建筑一样。无论是看着眼前实景还是凭着脑中记忆，史蒂芬都可以顺利完成画作，对他来说似乎两者没什么区别。他不用速写或笔记来帮助记忆--只是瞟一眼，以短短几秒钟就够了。
　　除了视觉之外，史蒂芬在其他方面也很有天赋。在学会说话之前史蒂芬就很会模仿了，只要是听过的歌曲他都可以模仿，惟妙惟肖，他还能完美再现任何动作。因此，史蒂芬8岁时便可以记住并再现最为复杂的视觉、听觉、动作、语言模式，尽管他对这些模式的内容、意义毫无概念。
　　白痴天才对事物的记忆是十分周全细致的（无论是图像、音乐还是语言），这就是他们有别于普通人的特殊天赋吧。无论物体体积大小，重要与否，他们都能一一记住。就算排列得杂乱无章、毫无意义，让人分不清前景、背景，也丝毫不影响他们记忆的精确度。然而，白痴天才无法从这些细枝末节中总结出事物的发展趋势，也没法把它们组成一个有机整体，而是更倾向于把空间和时间、内容与语境机械地联系起来（这就是所谓的具体情境或事件记忆），因此这种照搬实际情境的记忆方式在白痴天才中非常普遍，他们很难从记忆的那些细枝末节中找出重点，也无法留下整体的印象和记忆。我曾在《错把妻子当帽子》中提到过一对白痴天才双胞胎，他们俩精于历法计算，可以列出自己年满4周岁后发生的所有事，却没有一个整体概念，感受不到时光荏苒、世事变迁。这种记忆模式与普通人的方式有着本质的区别，其优势和劣势都显而易见。简·泰勒·迈克唐奈是《来自边缘的消息：一个母亲记述儿子患自闭症的经历》一书的作者。在书中母亲回忆道：“同样的事无论发生多少次，保罗也不会习以为常，与大多数人不同，他也无法将每件小事联系起来看成一个发展变化的过程。在他看来，所有的事都有自己特殊的意义，互相之间毫无瓜葛。因此，在记忆过程中，每件事都被他一一记下。”我常想史蒂芬应该也是这样，发生在身边的一切对他来说都生动有趣，在他看来这些片段都是相互独立的，跟他也没有丝毫的关系，他看不到事物深层联系，就更别提事物的发展变化了。
　　尽管一画起来就没完没了，但那些画总被史蒂芬随意乱扔，克里斯说在纸篓里或桌上总能看见史蒂芬已经完成的画，这些画对史蒂芬来说似乎没有丝毫意义。就算是画的过程中，史蒂芬似乎都没专注在自己的画作上。“有一次，”克里斯告诉我，“史蒂芬坐在阿尔伯特纪念碑前：他一边画着纪念碑，一边还东张西望，一会儿看看公交车，一会儿看看皇家剧院……”
　　尽管克里斯认为史蒂芬不需要“培训”，但还是倾尽全力栽培他，希望他的画能更上一层楼。克里斯不仅会给史蒂芬提供很多绘画模型，还会经常鼓励他。这其实并不轻松，因为史蒂芬几乎不对这些努力予以回应。“他会用自己的方式给大人们回应--他见了老师会说‘你好，克里斯’，或者‘你好，琴’，但我们很难接近他，了解他的想法。”史蒂芬似乎不懂人喜怒哀乐的变化，如果班里有小孩发脾气或尖叫，史蒂芬就会哈哈大笑。他自己很少在学校发脾气，只是在很小的时候会在家里耍性子。
　　1982年到1986年，克里斯在史蒂芬的生活中扮演着重要角色，他经常利用课余时间带史蒂芬游伦敦，看圣保罗大教堂，去特拉法加广场喂鸽子，看塔桥起起落落。正是由于这些游览经历，史蒂芬9岁那年开口说话了。每当乘校车经过这些地方，史蒂芬都会大声叫出它们的名字，兴奋不已。史蒂芬6岁时学会了怎么跟别人说他需要“纸”--之前他都不知道怎么告诉别人他需要什么，就算是借助手或其他肢体语言也不会。因此，这不仅仅是他第一次开口说话，也是他第一次明白如何与人沟通--这种语言的交际用途普通人通常在两岁就学会了。
　　随着史蒂芬开始学说话，大家开始担心他的绘画天赋会渐渐消失，就像娜迪亚那样。然???，克里斯和洛伦·科尔都觉得自己应该尽全力让史蒂芬的生活变得丰富多彩，把他从原本那个孤独灰暗、寂静无声的世界拯救出来，让他生活在一个有交流和语言的世界里。他们把语言跟史蒂芬喜欢的那些建筑物联系起来，想尽办法让史蒂芬对语言更感兴趣，还让他按英文字母的顺序画了一组建筑图（“a”代表皇家剧院，“b”是白金汉宫，“c”是市政厅……一直到“z”伦敦动物园）。
　　克里斯不知道其他人是否也像他一样赞赏史蒂芬的画，因此，1986年他选出了其中的两幅参加全国儿童艺术展，最终两幅都被展出了，其中一幅还得了奖。与此同时，克里斯还咨询了心理学专家贝亚特·赫梅林和尼尔·奥康纳，这两人都以他们关于自闭症天才的著作而闻名。赫梅林和奥康纳发现史蒂芬是他们测试过的所有人中最具天赋的，精通于视觉识别，并能娴熟地凭记忆作画。然而，在普通的智力测试中史蒂芬表现极差，语言能力只得到52分。
　　史蒂芬的卓越才能不久便传开了，他还上了bbc专门讲述白痴天才的系列节目“愚蠢的智者”。 史蒂芬在整个录制过程中都十分冷静，眼前的录像机和工作人员并没使他惊慌失措，他看起来甚至有点享受。主持人让他现场画了圣潘克罗斯车站（洛伦·科尔强调这个建筑“精致细腻、错综复杂”，完全能展示史蒂芬的风格），在他作画的现场还展示了一张圣潘克罗斯车站的照片，用来对比证实史蒂芬画作的精确。（然而，画中有一处错误，十分有趣：史蒂芬所画车站的时钟和整个建筑的顶部与实际情况左右颠倒了。）以他绘画的速度、线条使用的简洁度以及整个作品的风格魅力，这种精确程度实在令人叹为观止，所有这些让在场的人连连称赞。1987年2月，这期节目在电视台播出后引起了轩然大波，人们纷纷来信询问在哪儿可以看到史蒂芬的作品，还有出版商愿意出版他的作品。很快他的一本名叫《画》的作品集即将出版，因此1987年6月我收到了那些校样。
　　才13岁的史蒂芬已经在英格兰声名大噪，然而他仍旧自闭，缺乏基本的生活能力。他能轻而易举地画出眼前的街道，却没法自己走过去；他能记住伦敦所有的建筑物，却理解不了这些建筑的人文价值。史蒂芬无法真正与人交流，但他现在也会用看似善于交际的方式跟别人交谈了，尽管他跟陌生人说话还是会用词不当，让人觉得很奇怪。
　　克里斯去澳大利亚待了几个月，回来就发现史蒂芬已相当有名气了--然而他认为什么都不曾改变。“史蒂芬知道自己上电视了，作品集也马上要出版，但他不像其他的小孩一样过分热衷于名利。外界的事物对他没有丝毫影响，他还是我认识的那个史蒂芬。”克里斯离开的那段时间，史蒂芬似乎没有太过想念他，但克里斯从澳洲回来的时候，史蒂芬十分高兴，面带微笑地跟他打招呼：“你好啊，克里斯!”
　　这些并没加深我对史蒂芬的了解，他在大家眼中就是一个大画家。英国皇家艺术学院前主席休·卡森先生说他“应该是全英国最伟大的画家”。但即使是最支持他的人，比如克里斯，似乎也认为他在智力和个性方面有极大的缺陷，他之前接受的一系列测试也证实了他的智力和情感缺陷。但他的作品（如果不在其他地方）是否包含了自己的思考和个性，能够呈现出深度以及对生活的感知？难道艺术不正是个人观点和个性最鲜明的表达？一个没有“自我”的人能成为一名杰出的艺术家么？打从我第一次看了史蒂芬的画作，这些问题就一直萦绕在我的脑海里，我真是迫不及待地想要见到他。
　　冷血天才
　　1988年2月，史蒂芬在克里斯的陪同下到纽约录制另一档电视纪录片，我终于有机会得见庐山真面目了。史蒂芬在纽约停留了数日，期间他游览了纽约市，并把看到的都画了下来。最惊险刺激的是，他在直升机上俯瞰整座城市。当时我住在离纽约不远的岛上，我想他应该会感兴趣，于是邀请他到寒舍小聚。他和克里斯冒着暴风雪赶来。史蒂芬是个黑人小孩，举止大方得体，却也有小孩子特有的天真顽皮。他看起来比实际年龄小，像只有10岁，脑袋很小，偏向一边。他让我想起了之前见的那些患有自闭症的小孩，一个劲儿地点头，或是肌肉抽搐，还不停地摆手，十分古怪。史蒂芬一直没有正眼看我，总用眼角的余光斜瞟我。
　　我问他觉得纽约怎么样，他带着浓重的伦敦东区口音答道：“很漂亮。”我已经记不清他还说了些什么；他总是很安静，几乎都不怎么说话。但是他的语言能力已经大有长进了，克里斯说每次他异常激动的时候就会说个不停。在飞机上他就十分兴奋--他以前没坐过飞机。克里斯说史蒂芬“激动地跟乘务员以及其他旅客交谈，还给他们看自己的作品”。
　　史蒂芬要给我看他最近的作品，都是关于纽约的，都装在克里斯的公文包里。我很喜欢那些画，尤其是他在直升机上画的俯瞰纽约的那些作品。他给我展示的时候还不停地点头，说有的“不错”，有的“很漂亮”。他一个劲儿地给我看他的作品，还不时加以评论，仿佛不知什么叫自大，什么是谦虚，然而他是那样天真无邪、全神贯注，全然忘记了自我。
  



第24章 自闭症神童(3)


　　看过史蒂芬的画之后，我问他能不能给我画点什么，画我的房子也行。他点点头，于是我们到屋外转了转。外面还下着大雪，又冷又湿，并不适合在室外逗留。史蒂芬漫不经心地很快瞟了一眼我的房子--看似一点都不留心--之后他看了看那条路，还有路尽头的那片海，然后就说可以进屋了。他拿起笔就开始画了起来，看他画画我紧张极了，在一旁默不作声。“不用担心，”克里斯说，“你完全可以大声说话，不会影响他的，就算房子塌了也不会打扰他作画。”史蒂芬并没有事先勾勒出房子的整体轮廓，他从纸的一角开始画，然后慢慢向中间推进，好像是把牢记在脑海中的图像转移到纸上。当他画门廊栏杆时，克里斯感叹道：“我一点也没注意到这些细节。”
　　“不。”史蒂芬说，他这话的含义是：“不，你当然注意不到。”
　　史蒂芬并没有仔细研究过这个房子，也没有当场画下轮廓帮助记忆，他不是直接画现实中的那个物体，而是在草草看过一眼后把精髓和细节都刻在脑海里，然后用简洁流畅的线条描绘出来。如果我们请他画的话，我想他肯定能把整条街都画下来。
　　从某种程度来说史蒂芬画得十分精确，然而在有的方面却也相当自由--在他的画里加上了我的房子本没有的烟囱，而房前的那棵冷杉、周围的栅栏和邻居们的房子在画中都被省去。他的注意力都集中在了我的房子上，而忽视了周围的一切。大家常说白痴天才的记忆是直观成像，就像拍照一样，但当我影印史蒂芬的画时才意识到他跟复印机一点都不一样。他的画绝不是简单的复制，像影印材料或照片，机械、没有人情味，史蒂芬的画里总会有增加、删减和改进，当然也有他显而易见的独特风格。这些画作为我们展示了大脑视觉成像错综复杂的神经过程，史蒂芬的画无疑是个人的结晶，但从更深的层次来说它们可以被看成是一种创作吗？
　　史蒂芬的画（正如我的病人乔斯所作的画）贴近现实，缺乏想象而又天真无邪。一位自闭症患者画家的母亲克拉拉·帕克女士把这叫做“将所看到物体画出的特异功能”（而不是想象到的），她还谈到这种“延迟创作的特异功能”是白痴天才画家的共有特性；这在史蒂芬身上表现得尤为明显，他仅仅看了房子一眼就能毫不费劲地把这个图像保留在脑中几天甚至是几周，然后再把它画出来，就像看着实物画的一样。
　　休·卡森先生在《画》的引言中写道：
　　大多数小孩都尽量避免画自己直接观察到的实物，而更乐意画一些二手的抽象符号或图像，史蒂芬·威尔特希尔跟他们不同，他总是精确画出他看到的--恰如其分。
　　二手的抽象符号和图像在艺术家的画作中总是随处可见，在这些作品里我们不仅可以看到他们小时候学的那些传统表现手法，还有整个西方艺术史。也许我们必须把这些抛弃，就连“物性”这一重要原则也有必要完全抛诸脑后，就像莫奈说的一样：
　　当你外出写生时，尽可能忘掉眼前的一切--树木、房屋、田地……只是想这是一滴蓝，这是一块粉，这是一条黄，然后把看到的这些颜色和形状都画下来，直到属于你自己的原始灵感迸发出来。
　　但史蒂芬（如果卡森说得对）、乔斯、娜迪亚和其他的白痴天才似乎都不必经历这样的“解构”过程，也不必放弃这些结构，因为他们从来没有在自己的脑中构建过这些所谓的结构，或者这些结构对他们的影响很小。从这点看来，他们的境遇跟“正常人”的完全不同，但这也并不表示他们没法成为艺术家。
　　我又开始对史蒂芬生活中的人际关系变得好奇起来：对一个自闭症患者来说（还有早年丧父的阴影），它们有多重要，又能发展到何种程度。跟克里斯的关系应该是史蒂芬在昆斯米尔学习的后五年中最为重要的了，这一直延续到1987年7月他离开昆斯米尔去中学学习。后来克里斯还坚持每个周末跟史蒂芬见面，带他在伦敦市里写生，甚至陪他去纽约、巴黎。然而，1989年5月之后他俩就再也没一同出游过，史蒂芬也丢失了创作的动力，他需要另一个人带他四处走走，给他绘画的灵感。我们不知道史蒂芬是否想念过克里斯，是否为他的离去感伤。我最近一次跟他提起克里斯，他也只是很客观、不带任何感情色彩地说了几句（总是叫他“克里斯·马里斯”或“克里斯先生”）。普通的小孩如果失去了最亲近的人就会十分哀伤，但这在史蒂芬身上是看不到的。我想他是否压抑了自己的悲伤情绪，或是让自己远离这种情绪，但我并不确定像他那样的自闭症患者是否有我们所谓的感情。克里斯托弗尔·吉尔伯格写过一个患有自闭症的15岁小男孩，他妈妈得癌症过世了，别人问他感觉怎么样，他说：“我很好啊，你看我从小就患有阿斯伯格综合征，这让我在失去亲人的时候不会像大多数人那样悲伤。”当然，史蒂芬不可能这样理性地描述自己的心理状态，但人们不得不怀疑他是否也像吉尔伯格的病人一样坦然接受克里斯的离去--这种冷漠是否是他人际关系的常态。
　　缺陷与天赋并存
　　就在这时，玛格丽特·休森进入了史蒂芬的生活。自从两年前录制了bbc的节目后，玛格丽特就成了史蒂芬的经纪人，并且使他对人际关系和艺术都产生了更浓厚的兴趣。1988年我第一次见到她，那时我们跟史蒂芬一起漫游伦敦写生。很明显，他俩相处十分融洽。尽管当时史蒂芬内心深处并没有对人的喜好，但他出于本能对不同的人也有不同的态度。一开始他就对玛格丽特很有好感--玛格丽特活力四射、干劲十足、激情澎湃，做起事来雷厉风行，对史蒂芬本人和他的画都十分着迷，我想这一切都吸引着史蒂芬。玛格丽特似乎谁都认识，哪儿都去过，这让史蒂芬发现世界并不是他之前想的那么狭小。
　　1989年秋，玛格丽特开始给史蒂芬接一些画画的活儿，每周末还会跟丈夫和经纪公司的同事安德鲁一起带他到户外写生。从那时开始她不让史蒂芬用描图纸和尺子（这些都在他画第二本集子《城市》时用过，这本画集于1989年出版），并坚持让他用油墨信手作画。玛格丽特说：“只有直接用墨画，在犯错中才能学会线条的价值。”在玛格丽特的激励引导下，史蒂芬又开始规律地绘画了，并且比以前画得更加大胆。（在《城市》这本画册中就有一些即兴创作的画--史蒂芬自己想象的城市，融合了许多实际存在的城市的特点。）
　　上午的户外写生之后，他们会去休森家吃午饭，休森家比史蒂芬稍长几岁的女儿安妮常会跟他们一起吃。史蒂芬很期待每周末的外出写生，因此每到周末早晨就会兴奋不已，等着玛格丽特和安德鲁来接他。虽然休森家不确定史蒂芬心里怎么想，但他们都很喜欢史蒂芬，对他很友善。后来他们开始带史蒂芬去更远的地方旅行-- 一次去了索尔兹伯里，还有一次在苏格兰待了两周。
　　史蒂芬对水面的光影变幻很感兴趣。他之前住在伦敦一条运河旁边，经常跟母亲或者姐姐一起去河边散步，画一些船只和船闸的素描。这让玛格丽特想到了新书的主题。后来他们一起到过很多建在河边的“水上城市”--威尼斯、阿姆斯特丹和圣彼得堡，然后画下来。
　　1989年深秋，玛格丽特突发奇想，给威尔特夫人打了个电话，叫史蒂芬和他的姐姐安妮特到威尼斯跟他们共度圣诞节。旅行很顺利，史蒂芬彼时已经15岁了，可以轻松地应对旅途中的突发事件，而这些在两年前只会让他不知所措。正如玛格丽特预期的那样，史蒂芬画了圣马可广场、总督宫，这些旅游景点都代表了威尼斯文化，显然，史蒂芬自己画的时候也很享受。然而就在一周后被问到觉得威尼斯怎么样时，史蒂芬却说：“我更喜欢芝加哥。”这并不是因为城市建筑风格的差异，而是因为史蒂芬酷爱美国车，他能叫出每一款车的名字，还能画出美国战后产的所有车。
　　几周后，他们开始筹划史蒂芬的阿姆斯特丹之行。史蒂芬同意了，原因很特别，他看过阿姆斯特丹的照片后说：“比起威尼斯，我更想去阿姆斯特丹，因为那里有车。”史蒂芬又一次准确地抓住了阿姆斯特丹的感觉，从他描绘教堂、宾霍夫公园的正式画作，到对街道上奇异雕塑充满魅力的素描，阿姆斯特丹的风韵显露无遗。在阿姆斯特丹的这段时间里，史蒂芬看起来活力四射、风趣幽默，让大家看到了他的另一面，就连一起去的洛伦·科尔看到他的变化，也十分吃惊：
　　史蒂芬小的时候呆若木鸡，对什么都不感兴趣。而现在的他看什么都有意思，笑声也极具感染力。史蒂芬仿佛又回到了那个给周围的人画恶搞漫画像的时代，看到大家被自己整，他就一副洋洋自得的样子。
　　一天晚上，史蒂芬正准备接受一家电视台采访时，玛格丽特的哮喘病犯了，不得不留在她的房间里休息。史蒂芬非常沮丧，他拒绝接受采访，并且一直守在玛格丽特的床边，一刻也不愿离开。“我要一直陪着你，直到你把病养好，”史蒂芬说，“我不许你有事。”这件事让玛格丽特和安德鲁十分感动。
　　她告诉我：“这是我第一次看见他这么在乎一个人。”
　　莫非患有自闭症的史蒂芬也开始有了性格上的发展？玛格丽特对于阿姆斯特丹之旅的描述激起了我的极大兴趣，因此我打算跟他们同去下一站的莫斯科和圣彼得堡，时间定在1990年5月。我先飞到了伦敦，见了史蒂芬和玛格丽特，并给史蒂芬做了些测试。这些测试是由尤塔·弗里斯和她的同事一起设计的，要求被试者看几部不同类型的卡通片，有的只是事件的简单延续，另一些则需要被试者猜测角色的意图、观点、信仰或心理状态，否则就没法看懂剧情。显然，史蒂芬很难猜测他人的心理状态。（弗里斯写过一名研究员“曾用《纽约客》中的漫画在美国进行了一项非正式调查，即使是受过良好教育的自闭症患者也没法看懂，或者觉得一点也不好笑”。）
　　我还拿了一个很大的拼图给他拼，他很快便拼好了。然后又给了他另一个拼图，全都底朝上，这样他就没法利用图像记忆了。然而他还是像第一次一样，拼得又快又好。拼图上的图像--意义--对他来说并不重要；最令人瞠目结舌的还是他对于大量抽象形状惊人的识别记忆能力，瞬间便可以把所有的碎片拼接起来。
　　自闭症患者通常都这样，他们还善于分组实验设计，尤其擅长寻找嵌入的图形。因此，心理学家林恩·沃特豪斯在测试视觉方面有惊人天赋的j. d. 时（j. d. 是一个小男孩，他的父母说他可以在两分钟内拼好500块拼图），发现他几乎在接受的所有测试中都表现得“极其出色”，如线向测验、视觉封闭测验、分组实验设计等，他都取得了几近完美的成绩，并且每次都以超出正常速度几倍的效率完成实验。史蒂芬和j.d.一样有着超凡的抽象图案认知和视觉分析能力。但仅此一点无法解释他为何在绘画方面有如此高的天赋--就像j.d.，尽管拥有超凡的感知能力，在绘画方面却并不出色。
　　史蒂芬需要另一种能力，将事物生动展现的能力--这种能力可为其感知能力创造出外在形式，并带有一种易于辨认的个人风格。但此种展现力是否涉及任何深度的内在共鸣或反映还不得而知。
　　史蒂芬根据自己的记忆第一次画出了我家的房子，他在1988年的2月份造访我家时看过一眼。他第二次画我家的房子也是根据记忆创作，那是在两年多之后了；第三次是又过了一年。尽管随着时间的推移他更改了诸多细节，但还是能够在所有版本中都描绘出房子的风格。
　　史蒂芬有如此强的抽象视觉分析能力，那么“意义”对他来说有多重要呢？他又能知道多少自己画作的意义呢？而他是否理解这些意义又有什么不一样呢？我给史蒂芬看了马蒂斯画的一幅肖像，问他能否临摹出来。（玛格丽特和安德鲁很喜欢马蒂斯，我给史蒂芬看的是画的复印件。）他看着图片画了起来，快速且信心满满；他画得并不是完全精准无误，但也十分神似。一小时后，我又让他根据记忆画了一次，他的画与之前有所不同，又过了一小时，他的画又有变化。但所有这些画（一共画了五次）尽管在细节上有所差异，都与原作极其相似。从某种意义上讲，史蒂芬抓住了图片中马蒂斯的神韵，各种变化都将此作为其作品的中心。难道这仅仅是从形式上程式化地模仿马蒂斯的“风格”，或者他是从一个更深的层次，对马蒂斯的观点、感知和艺术进行回应？
　　我问史蒂芬是否还记得他两年多前去过的我家的房子，是否还能为我再画一次。他点了点头，再一次画了出来，不过有着诸多的改动。这一次，他画了一个低窗而不是两个，去掉了门廊下的一个柱子并把台阶画得更显眼。他保留了烟囱（假想的），现在又加上了一个假想的美国国旗，挂在一个高高的旗杆上--我想他觉得这些东西是一个标准的美国房子应有的元素。因此，马蒂斯和我的房子以各种方式被认知和表现。在两种情境中，他都立刻抓住神韵，之后的画作也是在这种神韵的基础之上??以改进。
　　做完所有的测试，我还是很迷惑。史蒂芬看上去缺陷和天赋并存。他的缺陷和和天赋是完全分开的吗？又或者它们在深层次上是相互依存的关系？是不是有一些特性，它们在某种情况下是天赋，而在其他的情形下又成为缺陷？这些试验给我一种不安的感觉，我花了几天的时间，好像只是将史蒂芬归结为缺陷和天赋的结合体，而不是把他看成一个有血有肉的人。我刚刚重读了尤塔·弗里斯的《自闭症：解释奥秘》并写信给她说：“明天我会带史蒂芬去俄罗斯……我亲眼见过他怪异的技能和缺陷，但我还没有把他当做一个有血有肉的普通人，可能与其相处一周会令我看到这一面。”
　　带着这些想法，我和史蒂芬出发前往俄罗斯。我们在盖特威克机场坐着等飞机时，史蒂芬专心致志地看着《经典名车》杂志，这一幕触动了我。他精神高度集中地看着那些图片，他的目光从未离开那本杂志超过20秒。偶尔他还弯下腰去，更近地观察某个细节。我想，他所见到的东西会永远印在他的脑海中。他还不时发出笑声。究竟是什么让他觉得有趣呢？
　　在飞机上，史蒂芬研究完一张城堡的明信片后又沉浸在一幅巴尔莫勒尔的绘画中。无论是周围人的谈话，还是飞机外壮观的风景，他都毫无察觉。
　　到了莫斯科机场，史蒂芬又安静地看着小汽车--黄色的出租车和黑色的吉尔轿车，它们挂的牌照都以字母“mk”打头。机场里有一股难闻的天然气的味道。史蒂芬吸了口气，然后皱了一下鼻子，他对气味极其敏感。凌晨两点，我们开车进入市区，映入眼帘的是路边高大的白桦树，一轮巨大的低悬的月亮挂在空中。史蒂芬之前还对周围的事物浑然不觉，现在也兴致勃勃地把鼻子贴在冰冷的车窗上，注视着洒满月光的大地。
www.xiabook.com



第25章 自闭症神童(4)


　　第二天清晨，我们到红场上散步，史蒂芬被眼前新奇的景象所吸引，他一边好奇地拍照，一边欣赏周围的建筑。路人都转过身来看着他--显然，黑人在莫斯科是很少见的。为了画斯巴斯克塔，他选了一处地方，并让玛格丽特把他的凳子精确无误地放在这个地点上。不是那儿，也不是那儿，就是这儿--他俨然已经成为主人了。在红场的中央，他的身影显得很瘦小，头戴皮帽，手上戴着一副海蓝色的毛手套。成群的游客在五月灿烂的阳光下涌过，有些人还看了看史蒂芬的画板，而史蒂芬却旁若无人地继续描绘着。他还一边画，一边哼着小曲。他拿笔的姿势颇为与众不同，还有点笨拙，就像孩子一样，把笔放在中指和无名指中间。他还一度咯咯地傻笑，原来他是不断地想起电影《雨人》里的一幕（他说：你不敢开车！）。玛格丽特就坐在一边说着鼓励的话--“很好！真聪明！”--还从美学和建筑学角度给他点指导。史蒂芬根据她的建议仔细观察了塔。某种程度上，她扮演着一位协作者的角色，尽管他的才能与众不同、卓尔不群，但他依然希望从玛格丽特那儿得到赞赏与肯定。
　　之后，我们参观了历史博物馆，这是一位英国建筑师设计的折中主义的红砖建筑。玛格丽特指示史蒂芬：“注意观察这座建筑。好好研究，并理解这座建筑的风格--我想你过后能根据记忆画出它。”但史蒂芬之后却画出了与历史博物馆迥然不同的一幅画，画中出现了几个洋葱形状的尖顶，这在现实中是没有的。
　　我起初怀疑这可能是记忆缺陷导致的，并问他是否能根据记忆画出圣瓦西里大教堂。他立刻画了一幅漂亮的素描，所有细节都准确无误，而这只花了两分钟的时间。后来他又开始画某大型购物广场的一个长廊，这幅画他只用了喝一杯可乐的时间，他在宾馆里一边喝可乐一边画，非常怡然自得。他甚至连商店的标志都记下来了，尽管这些标志都是他看不懂的西里尔字母。显然，这并非是他记忆力的问题。
　　我和玛格丽特都想弄清楚史蒂芬画历史博物馆的时候出了什么问题；当他试图记住这个建筑之时（红场上的警察让他十分紧张），被问到觉得怎么样时，他也只是说“还好”（这表示他并不喜欢）。我想史蒂芬给它加上一个洋葱式的穹顶，只是为了看起来更引人注目，然而这一切都使得画出来的建筑看起来很不真实。
　　第二天早晨，我们在宾馆餐厅碰面时，史蒂芬兴奋地跟我打招呼：“你好，奥利弗!”相当热情激动，至少我感觉是这样的。然而我并不确定--这仅仅是一种社交本能吗？伟大的神经病学家库尔特·戈尔德施泰因描述过另一个患自闭症的男孩：
　　他开始喜欢上了一些人……然而同时，他的人性依旧很淡漠，对情感的回应也很草率。如果他在几个月内不时地遇见某个人，他就会以同样不带人情味的方式跟那个人打招呼和道别，仿佛只有在实际接触时联系才是真实的……这是一种毫无感情内涵的联系。
　　在一家旅行社的商店里，我买了一块琥珀。史蒂芬冷漠地瞥了一眼，看来它的外观并没有吸引他。我摩擦了几下，给他看上面产生的静电反应。现在它开始吸附碎纸屑了，当我把琥珀放在离那些碎纸屑几英寸的地方时，纸屑立即被吸附住了。他的双眼因震惊而睁大；他拿过我手中的琥珀，自己演示这个静电效应。但是接着他的好奇似乎消退了。他并没有问这是怎么回事，也没问为什么，我解释的时候他似乎也不感兴趣。我因为他表现出内心的震惊而兴奋，以前我从没见过他真正地惊讶，但是后来这种震惊却淡化了，消失了。对我来说，这似乎是个不祥的兆头。
　　晚饭时，史蒂芬一边笑一边给桌前的我们画了一幅漫画，画中的他亲自给我扇着风。（我很怕热，他总能看见我拿着一把日本扇子扇风。）画中的我屈服在扇子的威力下，而他自己则掌控全局，高大、有力，这是我第一次见他用象征的表现手法。
　　因为和史蒂芬一起旅行，一起生活了五天，我非常了解他生理上是多么脆弱，他的状态是多么容易波动。有时，他会被周围的环境激发，然后做一些出色的、滑稽的角色扮演；有时，他又会陷入深深的自闭中，即使有回应，也只是一些机械的重复，像个机器人。这种波动通常会持续几个小时，少数情况下会延续好几天，对于患有典型自闭症的孩子来说，这是很普遍的，尽管没人了解其中的原因。有人告诉我，史蒂芬小时候这种症状更加严重。
　　俄罗斯之旅
　　第二天我们登上了圣彼得堡一日游的列车。玛格丽特带了一大篮干粮，即便全车厢的乘客和我们一起吃都绰绰有余。列车开动后我们开始吃这顿过早的早餐，为了赶这趟早班车我们5点钟就离开旅馆了。就在玛格丽特打开篮子的时候，史蒂芬猛地将头探过去，急切地闻着篮里飘出的香味。这让我想到了我的一些脑炎后遗症患者和一些图雷特综合征患者，我曾见过他们有类似的嗅觉行为。我突然意识到或许史蒂芬的嗅觉世界和视觉世界一样生动，但是我们却无法用语言或任何方式来表达它们。
　　史蒂芬不太确定地盯着我们的煮鸡蛋。有没有可能他从来没剥过鸡蛋呢？出于好玩，我拿了一个鸡蛋，在自己头上敲碎，史蒂芬高兴极了，大笑起来。他从没见过用这种方式将煮鸡蛋剥开，他又给了我一个，想看看我还能不能再做一次，接着，为了再次确定，又在他自己头上敲破了一个。在这个“敲蛋”过程中，有些事发生了，我觉得史蒂芬更愿意和我相处了，因为他看到了我有多顽皮，多可笑。
　　吃过早饭，我和史蒂芬玩了些文字游戏。他对“我是间谍”游戏相当擅长，当我提示他 “我是间谍，在搜寻以c开头的东西”时，他很快就一口气说出了“coat（衣服），cat（猫），cafe（咖啡馆），coffee（咖啡），cool（凉的），cup（杯子），cigarette（香烟）”。他也很擅长将不完整的单词补全。然而，不管看过多少次演示证明，他在16岁时还不能判断不同高度的容器中的容积守恒，而据皮亚杰研究表明，大多数儿童在7岁时就掌握了这一概念。
　　列车穿过几个小村庄，沿途有木制的房屋、彩色的教堂，让我觉得仿佛置身于那百年不变的托尔斯泰的世界。当史蒂芬专注地看着这一切时，我想到了一定会在他脑海中浮现的成千上万幅图像--他可以将所有这些图像用画面和插图表现出来，但是我怀疑，没有一幅图可以在他的大脑中合成为总体的印象。我总觉得整个视觉世界就犹如一条河流，流淌过史蒂芬的大脑，没有意义，没有被吸收，更不会成为他的一部分。尽管他也许保留了他所看到的一切，但是这种保留是外部的，未经整合的，无法相互依赖、联结、修改，也无法与其他事物相互影响。我想到了他的理解力，他的记忆力近乎是机械的，就像一座巨大的仓库或是图书馆，或是档案馆，甚至没有编索引或门类，没有分类存放，所有的东西也许就像在计算机的随机存取卡里一样，都是即兴找到的。我发现我把他看成了一趟列车，一枚感性的导弹，在生活中穿行，观察着，记录着，但从不“盗用”，他就像时光的传输器，但自己从不会被生活经历改变、填充。
　　当我们到达圣彼得堡时，史蒂芬觉得该画画了。“铅笔，玛格丽特，亲--爱的。”他说。我被这声“亲--爱的”给逗笑了，这是典型的玛格丽特式的说法，我不知道他是无意中说出的，还是有意识的诙谐的模仿。列车很颠簸，我只能做些简要的记录。但是史蒂芬却可以照常作画，不受丝毫影响，和平常一样迅速流畅；之前在飞机上时我曾对此感到很惊讶。他看起来很笨拙，但似乎他本能地学会了一些运动技能，就像一些自闭症患者所做的那样。在阿姆斯特丹，他曾毫不犹豫地走上了通往船屋的狭窄的踏板，他之前从没这样做过。这让我想起了另一个患有自闭症的年轻人，他在马戏团看过别人走钢丝后，突然就可以熟练地、无畏地走在钢丝上。
　　在11个小时的漫长旅程之后，伴随着俄罗斯乡村风景在我们眼前慢慢展现，我们终于到了圣彼得堡的一个大车站，沙皇时期的那种辉煌已荡然无存。在这个北方的不眠之夜里，从我们旅馆的窗户边可以看到明晃晃的白夜，看那些低矮却精致的18世纪的建筑，感受着欧洲的文明。史蒂芬迫不及待地想看白天的景象，并决定第二天早上的第一件事就是把它画下来。当他开始画的时候我并不在房间里，后来玛格丽特告诉我，他刚开始时画错了，但是却很有趣。他画了一艘著名的古老的巡航舰“极光”，停泊在涅瓦河畔，但是它和另一边的建筑却不成比例。当他意识到这一点时说：“我要重新画，这个不好，不能这样。”他撕下了另一张纸，重新开始画。
　　船和建筑之间最初那种明显的不协调让我想到了他作品中的另一些不太明显的不和谐，想到了他会在画中运用多种透视法，而这些总是无法相互协调 。
　　那一天的晚些时候，我们到了亚历山大·涅夫斯基修道院，无意中发现我们赶上了一场俄罗斯传统婚礼。唱诗班是一群瘦削的衣衫褴褛的人，领唱是一位蓝眼睛的盲人妇女。但是他们的歌声真是太棒了，简直就是天籁，尤其是那个男低音。我和玛格丽特都觉得，他看起来就像一个古拉格集中营的逃犯。玛格丽特以为史蒂芬没有被他们的歌声影响，但是我的感觉却相反，他被深深地感染了。这说明有时要知道他的感觉是多么困难的一件事。
　　我们在圣彼得堡活动的高潮是参观冬宫博物馆，但是史蒂芬对于那里令人惊叹的画作的反应有些幼稚。“它究竟是怎么一块一块画出来的啊？”玛格丽特在说一幅毕加索的画，画中一个女人歪着头。史蒂芬仅仅问了句：“她脖子疼吗？”
　　玛格丽特告诉史蒂芬，要格外注意马蒂斯的《舞蹈》，但是他盯着那幅画整整30秒，也没表现出兴趣。回到伦敦，玛格丽特建议他把《舞蹈》画下来，他毫不犹豫地画了，画得极好。只是后来有人注意到画中有种奇特的结合（还是由观察力敏锐的威廉姆森先生注意到的）：史蒂芬画中的舞者采用了冬宫绘画中的形态，但是却赋予了他们这幅画的另一版本的色彩（这一版本在纽约现代艺术博物馆中展出）。后来才知道他妹妹安妮特几年前送给他一幅纽约现代艺术博物馆中《舞蹈》的海报，而现在他将“美国”的色彩加在“俄罗斯”绘画中。人们也许会想这是不是一种记忆的失误或混乱，但是我怀疑史蒂芬只是贪玩，决定要赋予冬宫博物馆的画作以纽约现代艺术博物馆的色彩而已，就像他决定给历史博物馆画上洋葱形的屋顶一样（或者给我的房子画上烟囱，或在另一幅画中给洛克菲勒中心的普罗米修斯画上阴茎）。
　　经过一天的游览和绘画，我们疲惫地离开冬宫，回旅馆喝杯茶休息一下。玛格丽特觉得史蒂芬需要一点娱乐，就对他说：“你来当老师，你，奥利弗，当学生。”
　　史蒂芬眼中闪着光芒。“从两个中拿走一个，还剩几个？”他问。
　　“一个。”我立刻回答。
　　“很好！那20减10等于多少？”
　　我假装想了一会儿，说“10”。
　　“非常好！”史蒂芬说，“那60减10呢？”
　　我努力地思考，紧皱着眉。“40？”我说。
　　“不对。”史蒂芬说，“错了，再想！”
　　我试图用上我的手指来表示10的倍数。“知道了--50。”
　　“没错，”史蒂芬带着赞赏的微笑说，“非常好。现在算40减20。”
　　这可真难啊。我整整想了一分钟。“10？”
　　“不对，”史蒂芬说，“你得集中精力！但你做得不错。”他友善地补充道。
　　令人震惊的是，这一幕恰恰是模仿一堂给智力迟缓儿童所上的算术课。史蒂芬丝毫不差地模仿了那些出于善意却故意屈尊的教师的声音和手势，尤其是我的（让我感觉有些不舒服），就像我在伦敦给他做测试时一样。他并没有忘记这个。这对我来说是个教训，对我们所有人都是，告诫我们永远不要低估他。这种角色转换让史蒂芬很高兴，就像他那幅给我扇扇子的漫画一样。
　　从某些方面来说这次俄罗斯之旅还是很愉快，很令人兴奋的，但也有伤心和失望。我本来希望能够完全击破史蒂芬的自闭症，完全深入地了解这个人，了解他的思想，但是最终只触到了微不足道的表象。我本来希望，这或许有些多愁善感，希望获得他更多的感情。在听到那声“你好啊，奥利弗！”时，我的心跳跃着，但却没有下文了。我希望得到史蒂芬的喜爱，或至少把我看成一个特别的人，但是并不是说他不友好，只是他的态度千篇一律，甚至包括他那冷漠的机械的礼貌和幽默感。我本希望有些互动，然而，他却让我了解了自闭症儿童的父母面对一个毫无反应的孩子时的感受。某种程度上，我仍然想要一个相对正常的人，既有某种天赋，也有某些缺陷，现在我却有了截然不同的感觉，几乎像变了一个人，这种想法以它独特的方式发展着，不受我自己任何规范所束缚。
　　然而有时候--敲鸡蛋时，玩老师和学生游戏时--我能感觉到我们之间的情感联系，所以我仍然希望能与他建立某种关系，因此每次我去伦敦都会去看他，大概一年有几次。有一两次我仅仅和史蒂芬出去散散步。我仍希望他可以释放自己，将自然的、 “真实的”自我展示给我。尽管他总是会用那句“你好啊，奥利弗！”来跟我打招呼，但他还是像以前一样，那么客气、严肃、疏远。
　　然而我们确实有一种共同的热情，即喜欢辨认汽车。史蒂芬尤其喜欢五六十年代的大敞篷车。而我最喜欢的车则是我年轻时代的跑车--布里斯托、弗雷泽·纳什、老捷豹、阿斯顿·马丁。我们两人在一起时，几乎可以认出路上行驶的所有汽车，我觉得史蒂芬在辨认汽车时就会把我当成同伴或盟友--这已经是我们所能达到的最亲密的程度了。
　　《浮城》于1991年2月出版，很快便成为了英国畅销书榜首。史蒂芬得知后说：“太好了！”他似乎不受影响或是不理解那已经是这本书所能达到的顶峰了。当时，他正准备去一所新的技校学习如何当个厨师，如何乘坐公共交通工具以及开始学习一些独立生存的技能。但星期日还是奉献给了绘画，不管是不是受委托而作，他周末的作品越来越多。
　　抽象的缺乏
　　史蒂芬的艺术天赋常常让我想起马丁，我在20世纪80年代遇到的一个智力发育迟缓的音乐和记忆天才。马丁喜爱歌剧--他父亲曾是一位著名的歌剧演员--每部歌剧他只听一遍就能记住。“我会唱两千多部歌剧。”他曾告诉过我。但是他最喜欢巴赫，我觉得很奇怪，这样一个简单的人竟有如此狂热的激情。巴赫是那么的聪明，但马丁却是个弱智。直到我听了大合唱，戈德堡变奏曲和圣玛利亚颂歌之后，我才意识到不管马丁的综合智力多么的有限，他在音乐方面的智商足够他欣赏巴赫音乐中的结构规则和复杂性，欣赏错综复杂的对位和赋格曲，他的音乐天赋不逊于任何一位专业的音乐家。
  #下!书! 网



第26章 自闭症神童(5)


　　我之前并没有确切地意识到天才的认知结构。大体上来讲我只是把它们看成是死记硬背的一种表现形式。马丁确实拥有天才的记忆力，但很明显，这种与巴赫相关的记忆力是结构性的，绝对的（特别是成体系的）--他理解乐曲是如何谱写的，理解为什么这个变奏是另一个的转回，也理解如何将不同的声音谱成旋律，将它们组合起来形成卡农曲或赋格曲，并且他可以自己作一首简单的赋格曲。他知道至少下几个小节的旋律是怎样的。他无法系统地阐释出来，因为它是不明确的、无意识的，但是对于音乐形式他却有着非常出色的含蓄的理解。
　　不仅从马丁身上发现了这一点，我现在可以从与我共事的艺术、历法和算术专家身上发现类似的情况。他们每个人都有极高的天赋，但却是在某种特定的、有限的认知领域中的天赋。确实，这些天才们有力地证明了天赋有不同种，并且彼此可能完全独立。心理学家霍华德·加德纳在《大脑框架》中对此进行了阐述：
　　就这些白痴天才来说……我们注意到他们在某一特定领域表现卓越，而在其他领域却极为平庸甚至高度弱智……这些人使得我们可以对人类智力进行相对独立甚至高度独立的观察。
　　加德纳假定了许多单独的和可分的天赋，如视觉、音乐、词汇等，所有都是独立自主的，具有在各自认知领域理解规则和结构的能力，有它们自己的“规则”，或许还有自己的神经基础。
　　20世纪80年代初，贝亚特·赫梅林和她的同事对这一想法进行了检测，研究各种不同类型的天才具有的能力。他们发现与正常人相比，视觉天才更容易从一幅图像或设计中提炼出它的核心特点，能更好地将它们画出来，而且他们的记忆力并不是逼真的、清晰的，而是高度范畴化的、分解的，能够提取“显著特征”，并用它们组成自己的画面。
　　同样很明显的，一旦提取出了结构性“公式”，那么人们就能用它来生成排列和变体。赫梅林及同事以及特伦弗特一起，对失明、弱智但却有极高音乐天赋的天才莱斯利·莱姆基进行了研究。莱姆基就像100年前的盲人汤姆一样，因即兴表演的能力和令人惊叹的音乐记忆力而闻名。他可以掌握任何一种作曲家的风格，从巴赫到巴尔托克，只要听一遍，他就能接着毫不费力地演奏出那一风格的任何一首乐曲或即兴创作一首风格相同的曲子。
　　这些研究似乎证实了确实存在一些相互分离的自主的认知力或智力，正如加德纳假定的那样，每一种智力都有自己独有的算法和规定。在此之前，人们常常将这些特殊的天赋视为不寻常的或反常的现象，但是现在它们似乎已经被归入“正常”的行列，与普通能力的区别只是在于它是孤立的并且程度更强。
　　但是这些特殊的能力真的像正常的一样吗？如果不能深入理解他们行为中的特殊之处，就无法与像史蒂芬、娜迪亚、马丁这样的奇才沟通。这并不只是因为奇才的行为无法用数据测量或只是早熟的问题（马丁两岁之前就会唱一些歌剧），而是因为他们似乎彻底地偏离了正常的成长模式。这在娜迪亚身上尤为明显，她似乎跳过了乱写乱画的涂鸦阶段，她的画完全不同于任何一个普通的孩子。史蒂芬也是一样，克里斯告诉我们，他7岁的时候就画出了他所见过的“最不像孩子画的画”。
　　这些奇特的天赋确实不凡，成熟也较早，但是另一方面，它们似乎并不像正常的才能那样发展。它们一开始便已经很完善了。史蒂芬7岁时的画作便不容小觑了，但是到19岁时，尽管在社交和个性方面有些进步，但是他的绘画才能并没有太突出的进展。从某个角度来讲，奇特的才能就像机械装置一样，是现成的，预先设置好的，随时准备运行。正如加德纳所说的那样：“假设人类大脑由一系列高效的计算装置构成……那么对于不同的人来说，每个装置‘整装待发’的程度也有极大的不同。”
　　此外，这些奇特的天赋与正常的才能相比更加自主，甚至具有自动性。它们似乎并没有完全占据大脑或人的注意力，史蒂芬在画画的时候还可以东张西望，听随身听，唱歌，甚至和人聊天；杰迪戴亚·巴克斯顿可以一边正常地生活工作，一边以固定的稳定的速度进行大量的计算。这些天赋似乎与正常的才能不同，并不会与个人其他方面产生联系。所有这些特点提示人们，这些天赋与正常的才能拥有不同的神经机制。
　　也许奇才的大脑中有一个高度专业的发达的体系，即“神经模块”，它会在特定的时间“启动”（即在适当的时间接触到适当的刺激物，如音乐、视觉画面等），然后立即爆发，急速运转。因此对那对双胞胎历法奇才来说，6岁时看到的那本日历激发了他们卓越的历法才能，他们可以马上看出一本日历的结构性规律，或许还能无意识地总结出规则和算法，能够预测日期和节日之间的相关性，对其他人来说要想做到这些就必须先计算出算法，再用大量的时间来练习。
　　与这种突然激发相反的是，这些天赋有时会突然消失，这种情况在患有弱智或自闭症的奇才身上或有奇特才能的正常人身上都发生过。弗拉基米尔· 纳博科夫拥有多种才能，其中一项就是杰出的计算天赋，但是他在书中写道，这项天赋在他7岁的那场伴有呓语的高烧之后便突然彻底地消失了。纳博科夫觉得这种计算天赋来去都是如此神秘，和“他自己”没什么关系，似乎只是遵循着它自身的规律，它完全不同于自己其他的能力。
　　正常的才能不会以这样的方式产生或消失，它们在逐渐融入大脑或个性，并在与之建立联系的过程中发展、保持、增强，带有强烈的个人色彩。它们与奇特的天赋不同，并不孤立，可以受到影响，而且并不具有自动性。
　　但是人的大脑并不仅仅是才能的集合。不应该像现在那些神经学家和心理学家所做的那样将大脑看成是单纯的合成物或模块组。这会掩盖大脑的总体特质，即范围或称幅度，尺寸或宽阔度等，在正常人的大脑中总是可以观察到这一特质。大脑容积是超模态的，可以通过任一特定的才能表现出来。当我们说某人有个“好脑子”就是指这个。对于大脑的模块化观点也是很重要的，但是它同样掩盖了个人因素，即自我。通常来讲存在一个连接和统一的力量（柯勒律治称其为“有融合作用”的力量），它将大脑中所有分离的部分整合起来，并与我们的经历和情感相联系，这样它们就带有独特的个人色彩。就是这种总体的或整合的力量使我们能够概括、反思，培养出主观性和自我意识。
　　库尔特·戈尔德施泰因对这种整体能力尤为感兴趣，他将这种能力视作有机体的“抽象--绝对化能力”，或“抽象态度”。戈尔德施泰因的研究有一部分是关于大脑损伤的影响，他发现当大脑受到大范围损伤时，或伤及大脑额叶时，损害的就不仅仅是特定的才能了（语言、视觉等），这种抽象--绝对化能力也会受损，这和那些特定的损伤一样有害，有时甚至更甚。戈尔德施泰因还对各种发展性问题进行了研究，并与他的同事马丁·斯切尔和伊娃·若特曼合作，共同发表了在白痴天才研究领域最深入的研究成果。他们的研究对象l是一个患有深度自闭症的男孩，拥有杰出的音乐、“数学”和记忆才能。在他们1945年发表的论文《“白痴天才”的一个案例：关于个性组织的试验性研究》中，他们分析了多遗传因子或复合的大脑理论的局限性：
　　（如果）仅仅存在……一个包含着各种单独才能的集合体，其中所有才能彼此独立……那么理论上来讲，l本来可以成为一名杰出的音乐家和数学家……但是因为这与现实不符，所以我们必须作出解释，“为什么他没能成为音乐家和数学家？”……尽管他对此感兴趣，还受到过训练。
　　他们给出的解释是，尽管l的才华令人佩服，但是他缺乏某些整体上的东西，这是无法弥补的。
　　在l的大脑中影响他的总体行为的“抽象态度”受到了损伤。这在他的大脑语言区域中有所表现：他“无法”理解或使用语言的象征或概念意义，“无法”抽象地领会或总结物体的性质……“无法”询问现实发生的事情的原因，“无法”处理虚拟情境，也“无法”理解它们的基本原理……这种损伤使他缺乏社会意识和对他人的好奇心，价值观有限，也无法领会周围的社会文化环境和人际交往模式……他（天才）的表现恰恰证实了这种损伤的存在……它不能脱离反思和言语表达的具体环境而存在……由于他的抽象态度受到损伤，l不能主动地、有创造性地发展他的才华……（它仍然）是异常具体、特殊、毫无生气，不能与对象更广泛的意义相联系，也不能与社会领悟相融合……（它）就像对正常才能的讽刺。
　　如果戈尔德施泰因关于白痴天才和自闭症的阐述大体上是正确的，如果史蒂芬确实缺乏或相对缺乏抽象态度，那么他的身份或自我可以获得多少？反射性意识对他可能产生多大的影响？他可以从多大程度上学习个人或文化联系，或受其影响？他可以将这种联系发展到什么程度？他可以将真正的感性或风格培养到什么程度？他会有多少个人（与技能相反）发展？所有的这些对他的艺术的影响又会是什么？除了这些疑问，在研究相对迟缓的大脑所具有的突出才能时，还会遇到许多其他问题，鉴于戈尔德施泰因的研究，所有这些问题变得更加尖锐。
　　矛盾的艺术
　　1991年10月，我在旧金山遇到了史蒂芬。他与上次见面时相比变了很多，这让我很惊讶。他已经17岁了，更加高大帅气，声音也更低沉了。他很兴奋能来旧金山，并且不停地描述在电视上看到的1989年地震的场景，还使用了简短的四言诗式的语言：“桥梁断了，车辆破了，煤气爆了，水管裂了，地面断裂，血肉横飞。”
　　到那儿的第一天，我们就爬到了太平洋高地的顶端。史蒂芬开始画蜿蜒到山顶的布鲁德里克街，他有时会漫不经心地向四周扫一眼，但大部分时间都专注地听着随身听。我们在那之前曾问过他，为什么布鲁德里克街是蜿蜒而上的，而不是直通山顶。他无法回答，不知道是因为山坡过于陡峭，当玛格丽特提示他“陡峭”一词时，他也仅仅是模仿她重复了一遍而已。他看起来仍然反应迟钝或有认知上的缺陷。
　　在游览的过程中，我们被海湾的美景吸引，海面上点点白帆，恶魔岛犹如一颗宝石点缀在蔚蓝的海面上。但是有一瞬间，我并没有“看到”这些，根本没看到这幅美景，只看到了许多颜色错综复杂的组合，大脑中充斥着高度抽象的未分类过的感觉。史蒂芬是不是就有这样的感觉呢？
　　在旧金山，史蒂芬最喜欢的建筑是环美金字塔。当我问他为什么喜欢那里时，他说：“它的形状。”接着又有些不确定，“它是三角形的，等腰三角形……我喜欢！”史蒂芬一向只会使用简单的语言表达，这次居然能说出“等腰三角形”，这让我非常惊讶，尽管对于自闭症患者来说这是很典型的，他们在很小的时候就学会了几何概念和术语，其深度远远超过了对个人或社会概念的涉猎。
　　波克街上的那场百年不遇的意外证明他对自闭症没有什么明确的了解。要在街上遇到一辆牌照为“自闭症（autism）”的车恐怕只有百万分之一的概率，但是我们却碰到了。我指着汽车牌照问史蒂芬，“那个词是什么？”他费力地拼读出来：“a，u，t，i，s，m，2。”
　　“没错，”我说，“怎么读？”
　　“致……致……致闭症。”他结结巴巴地说。
　　“差不多，不过不全对。不是致闭症，是自闭症。那什么是自闭症呢？”
　　“就是牌照上的那个东西。”他回答说。我不知道该说什么了。
　　他明显地意识到自己是不同的、特别的。他非常喜欢《雨人》这部电影，令人疑惑的是，他将自己和达斯汀·霍夫曼饰演的那个唯一被广泛接受的自闭症男主角视为一体。他将整部电影刻录在磁带上，不停地用随身听播放。他通过扮演各个角色可以记住大部分对白，并且模仿的语调也丝毫不差。他对电影的专注和不停地播放磁带并没有影响他的绘画，即使他的注意力在别的地方，他也可以画得非常好，但是这却使他无法更好地进行社交。
　　出于对《雨人》的喜爱，他还对游览拉斯维加斯有着极高的热情。当我们到那儿的时候，他想要像雨人一样去赌场，而不是像以往那样参观城市里的建筑。所以我们只在那儿住了一晚，接着便乘坐一辆1991年的林肯房车穿过沙漠直奔亚利桑那州。“他本来想坐一辆1972年的雪佛莱黑斑羚的。”玛格丽特告诉我，但最终这个愿望没有实现，这让史蒂芬很失望。
　　我们停在了大峡谷附近的一个停车场内，从那儿可以看到大峡谷的一部分，但是史蒂芬的注意力很快就被停车场内的其他车辆给吸引住了。当我问他觉得大峡谷怎么样时，他说：“非常，非常好，风景很美。”
　　“它让你想到了什么？”
　　“比如各种楼房，建筑。”史蒂芬回答道。
　　我们找到了一个地方可以让史蒂芬画大峡谷的北沿。他开始画了，但似乎没有画楼房时那么流畅和自信，不过他似乎还是抓住了岩石的基本结构。“你真是个天才，史蒂芬。”玛格丽特说道。
　　史蒂芬点点头，笑了，“是啊，是啊。”
　　知道史蒂芬喜欢空中的风景，我们决定乘坐直升机飞越大峡谷。史蒂芬很兴奋，一直伸长脖子东张西望，飞机低飞过峡谷，掠过北沿，接着越升越高，直到可以俯瞰整个景观。我们的驾驶员不停地讲述着峡谷的地形和历史，但史蒂芬忽略了他，我觉得他只看到了一些图形--直线、边界、阴影、射线、色彩、透视。而我就坐在他旁边，顺着他的视线，试图放弃固有的对下面岩层的认知，想象着以他的方式将它们视为单纯的视觉符号。史蒂芬对科学没有什么了解和兴趣，而且我怀疑他也不能理解地质学的概念，然而他的感性和视觉感知却能使他丝毫不差地掌握进而描绘出峡谷的地质特征，而且他的画中带有任何一幅照片中都没有的选择性。他可以领会峡谷的感觉和精髓，就像他曾理解马蒂斯作品的精髓一样。
　　我们再次出发穿越沙漠，随着我们离旗杆山越来越近，树形仙人掌也越来越稀少，最后一株高达2 800英尺，孤零零地伫立在前方。荒凉的布拉德肖山在20世纪80年代曾是金银聚集地，此时正慢慢地出现在我们的左边。我们到了一个覆满仙人果的平原，偶尔会见到漫步的牛群。平原上还有骏马和骡子，有时也会看到悠闲的叉角羚。地平线上，圣弗朗西斯科峰像巨大的船只伫立在远方。
　　“这么美的风景，应该把汽车开进来。”史蒂芬说道（他之前画了一辆以纪念碑山谷为背景的绿色大型别克车）。我又好气又好笑：面对如此广阔壮观的景色，史蒂芬就只能想到把汽车开进来。




第27章 自闭症神童(6)


　　在我仓促记录的时候，史蒂芬画了仙人掌，他把仙人掌看做美国西部的象征，就像他曾用平底船代表威尼斯，用摩天大楼代表纽约一样。突然一个看起来像兔子的动物从我们面前冲过去，我一时激动地大叫：“河狸鼠！”史蒂芬被这个词的发音吸引住了，兴高采烈地重复了好几次。
　　这趟亚利桑那之旅让我们发现史蒂芬不仅可以画出建筑和城市，他还可以用同样不可思议的方式绘出沙漠、峡谷、仙人掌等自然景观。最令人惊叹的是，在谢伊峡谷的那个下午，史蒂芬同一个纳瓦霍艺术家一起下山，他指给史蒂芬一个特别的神圣的作画地点，并给他讲了许多纳瓦霍人的传说和历史，讲述了他们在几百年前如何在峡谷里生存。史蒂芬对此毫不感兴趣，就在那个纳瓦霍艺术家停下来坐着画画时，他也只是漠不关心地向前走，东张西望，轻声抱怨，自言自语。然而，虽然他们的态度大不相同，但是史蒂芬的画明显更胜一筹，就连那个艺术家也承认，史蒂芬将那种奇特的神秘感和神圣感诠释得非常好。而史蒂芬自己却没有任何心灵的感悟，他仍然单凭可靠的双眼和双手忠实地记录下其他人眼中的“神圣”的外形。
　　究竟是史蒂芬自己感受到了这种神圣然后将其投射到画中呢，还是我们看着他的画然后自行强加的呢？关于史蒂芬究竟是如何感觉的这一点，我和玛格丽特总是有分歧，就像在圣彼得堡修道院里听那场婚礼乐曲时一样。但是在谢伊峡谷，我们的角色却对调了：玛格丽特觉得史蒂芬确实被那里的神圣感震慑了，但我却对此表示怀疑。认识史蒂芬的人总是会对他的想法和感受产生这种深深的困惑。
　　有时我会想，对史蒂芬来说，他的“感情”或“情感回应”是不是与其他人不同，虽然同样热烈，但是更加局部化，即受对象、场景、事件的制约，无法扩展至更广泛的领域或与其合并，无法成为他的一部分。有时我认为他通过一种瞬间感应或模仿来选择自己的情绪或周围地点、人物、场景的氛围，而非通过通常所说的感性。因此他无需“审美观”便可以模仿、再现或反映世界的美好。他或许可以对谢伊峡谷或修道院里神圣的气氛作出回应，但却没有任何“宗教”意识。
　　回到我们在菲尼克斯的旅馆，我听到隔壁史蒂芬房间里传来管乐器的声音。我敲门进去，看到史蒂芬在房间里，将双手圈在嘴边。“那是什么？”我问。
　　“单簧管。”他说，接着又模仿了低音大喇叭、萨克斯、小号，还用鼻子哼出长笛的声音，我完全不敢相信他居然模仿得分毫不差。
　　我回到房间思考史蒂芬的性格和不同水平的再现能力，思考这些是如何主导他的生活的。他小时候就会模仿别人说话，无论别人跟他说什么，他都会重复最后的一到两个词，现在有时也这样，尤其当他疲惫或反应迟缓时。言语的模仿不带有感情色彩，没有意向性，没有语调，只是单纯的自动行为，甚至在睡觉时都会发生。前一天那个“河狸鼠”一词却没这么简单，因为我特意的强调让他喜欢上那个发音，只是以他自己的方式有变化地模仿出来。更高的一个层次便是他对《雨人》的再现，他模仿或表现了完整的人物，包括他们的互动、对话和声音。他经常看起来像受到了这些的“滋养”或刺激，但其他时候却好像被它们控制、占有或驱逐。
　　这种“占有”可能发生在不同层面上，也可能出现在患有脑炎后遗症或图雷特综合征的患者身上。当某种低等的生理作用超过了正常的思维和个性时，这些人就会进行自动的模仿。这种作用也可以决定自闭性模仿的更加自动的方面。但是在更高的层次上还存在某种对身份的渴望，这是一种对抛弃、接纳、吸收其他人格面貌的需求。基于这一点，米拉·罗滕博格有时将自闭症患者比作筛子，他们不停地接收其他身份，但是却无法保留和吸收它们。然而她指出，35年的经验让她认为在这些自闭症患者身上仍然存在一个真实的自我。
　　在菲尼克斯的最后一天早上，我七点半就起床了，在阳台上欣赏日出。我听到一声欢快的“你好啊，奥利弗”，原来史蒂芬就站在旁边的阳台上。
　　“多好的一天啊！”他说着，举起他那黄色的照相机将我站在阳台微笑的样子抓拍了下来。这一举动看起来非常友好，离开亚利桑那后我仍会将它铭记在心。当我们出门时，他对着仙人掌说：“再见了，巨人柱！再见了，大柱子！再见了，仙人果，下次再会！”
　　这次旅程让我更加注意史蒂芬艺术上的矛盾之处，但是却没有结论。他的画总会令玛格丽特很高兴，然后她会拥抱着他说：“史蒂芬！你真是太令人高兴了！你都不知道你让大家多么的快乐！”史蒂芬会开心地傻笑，但玛格丽特说得确实没错。他确实用绘画给大家带来了很多快??，但是我们不清楚这些画是否与他内心的情感有关，或者仅仅是一项经过练习和使用的才能带来的快乐。
　　在这趟亚利桑那之旅中，我们曾去过dq冰激凌店，史蒂芬对坐在一起的两个女孩大送秋波，被她们迷得神魂颠倒，甚至连去洗手间都忘了。从某种程度上来讲，他是一个正常的青春期男孩，他的自闭和奇才都没有妨碍到这一点。后来他走向那两个女孩，虽然他给人的第一印象还算风度翩翩，但是当他开口说话时却很不合时宜、幼稚可笑。她们彼此看了一眼，咯咯笑着，接着便不理他了。
　　对史蒂芬来说，生理和心理的青春期或许都开始得比较晚，但是现在却以极快的速度呈现出来。他突然对自己的外表、衣着、摇滚乐和女孩子格外在意起来。玛格丽特说他小时候几乎从不照镜子，但现在他总是对着镜子打扮自己。他对衣着有了非常明显的品味：“我喜欢西部风格的牛仔，浅蓝色，有水洗效果，还有衬衫……还有黑色的西部皮靴。”
　　“你觉得奥利弗的鞋怎么样？”有一次玛格丽特狡猾地问。
　　“无趣。”他瞥了一眼。
　　迄今为止史蒂芬的社交生活很少。虽然表面上看，他会遇到人，但是却不知道如何和他们交谈，除了自己的家人和休森一家之外，他没有别的朋友或真正意义上的社会关系。他和妹妹安妮特很亲近，对她很热情。他把自己看成家中的男人，是母亲的保护神，而玛格丽特是他的保护神。但是通常他会沉浸在绘画中，或是沉浸在日益激烈具体的白日梦中。
　　当时最令史蒂芬兴奋的就是那部他最喜爱的电视剧《飞越贝弗利》。去年我问起这部剧，他说：“我喜欢詹妮·加斯，她是洛杉矶最棒的女孩，她涂着红色的唇膏……她21岁，她来自伊利诺斯。她演了《飞越贝弗利》。我爱上詹妮·加斯了。我想从1991年就开始了。她饰演凯莉·泰勒。她总是穿着牛仔裤和西部风格的衬衫和紧身衣裤。”史蒂芬爱上的不仅仅是詹妮·加斯，还有整个剧组，他现在对他们的幻想越来越多，越来越细致。他说：“我收集了他们的照片，给他们寄了几幅画。”他幻想给他们在帕克大街上设计一套顶层公寓，这样他就能和他们一起住在那里，作为“常驻艺术家”。他可以决定哪些人可以拜访他们，而哪些人不能。到了晚上当他们工作结束后，就一起出去吃饭，或在公寓里聚餐。他将这些愿望都画了下来。
　　玛格丽特有一天无意中发现，他还画下了幻想中女孩们性感的样子。当时他们正在旅游，她踱进他的房间，发现床头有一幅画。对于其他的画，哪怕是他花费几天工夫画成的最好的画，他也不屑一顾，就算它们丢了或是破了，他都不关心。但是这些性感画像却不一样，他似乎把这些画看成是自己的东西，并把它们保存在房间内隐私的地方，因为他不想让别人看到。这些画与其他的受委托所做的画截然不同，因为这些是他内心梦想和需求的象征，表现了他的情感和个人身份，而那些建筑画像不管有多炫目，它们也只不过是模仿和再现。
　　史蒂芬对女孩子的兴趣，对她们的幻想似乎都很正常，在某种程度上是青春期的特征，但它们却是天真幼稚的，反映了他在人性和社会知识方面的极度缺乏。很难想象他约会的样子，更不用说享受深入的人际交往或性关系了。有人怀疑这些事对他来说或许永远都不可能。我不知道他是否有同样的感觉，是否会为此感到伤心。
　　音乐中找到自我
　　1993年7月，玛格丽特给我打来电话，十分激动。“史蒂芬爆发出了音乐天赋，惊人的天赋！您必须马上来看看他。”她的电话让我很吃惊，我从未见过她如此激动。
　　史蒂芬的音乐天赋和绘画天赋一样，明显要追溯到他的幼年时期。洛伦·科尔写道，即使是在他还不会说话时，他就是个天生的演员：“他对饭店里那个愤怒的男人的模仿惟妙惟肖，十分滑稽，直到回放录影带时，我们才意识到，他只是用了许多愤怒的声音而已，根本没有说话。那时我们才意识到他在声音模仿方面的天赋。”一次短暂的日本之行让这种天赋更加惊人--他喜欢语言的声音，当安德鲁把史蒂芬和玛格丽特从希思罗机场接出来时，他假装咕哝着日语，还伴随着日式的动作，这让安德鲁笑得几乎把车顶掀翻。
　　一直以来我们都很清楚史蒂芬在模仿方面有极高的才华，可以再现乐器音质、嗓音、口音、音调、旋律、节奏、咏叹调和歌曲，需要的时候会补充词语或歌词，他有着强大且准确的听觉记忆力。而且重要的是他也喜欢音乐，它带给他生理上的愉悦我觉得比绘画更多。
  www.7wenxue.com　  



第28章 自闭症神童(7)


　　但是玛格丽特比我更清楚这一点，所以她显然不只是指这个，而是新的出人意料的突破。她说过决定性的因素是给史蒂芬找到了一个合适的音乐教师（“她太棒了，亲爱的！”），而且他们马上便建立起了融洽的关系。我选择他们每周上音乐课的时间到伦敦去，并且带着我的侄女丽琪·彻斯，她是音乐教师和钢琴家，听觉相当敏锐，擅长即兴创作，分析和乐理都很出色。
　　我和丽琪与史蒂芬的音乐教师艾薇·普莱斯顿聊了几分钟。12点整的时候，他像一阵风一样跑了进来。“嗨，艾薇，你好吗？”“我很好。”接着他又说：“嗨，奥利弗·萨克斯，你好吗？”我向他介绍了我的侄女。“嗨，丽琪·彻斯，你好吗？”然后他就冲到钢琴前面，在艾薇的指导下开始弹奏音阶，接着从主要的三和弦开始演奏和弦。他轻松愉快地完成了演奏。史蒂芬似乎天生就能理解像三度音程、五度音程这样毕达哥拉斯式的数字化概念。“我从来都不用教他。”艾薇说。
　　他似乎还想弹。“我们弹七度音程吧。”艾薇说。史蒂芬点点头，开心地笑了，就像得到一块巧克力作为奖赏一样。
　　接着，艾薇说：“现在我们弹蓝调，你弹高声部，我弹低声部。”史蒂芬只用三根手指（虽然看起来笨拙，但实际很灵活）就可以即兴演奏高音，而且复杂多变、引人入胜。刚开始时他还局限在八音度较低的部分，但接着便越来越大胆，他的演奏逐渐变得音域宽广，且更加复杂。他即兴演奏了六首曲子，并在最后一首达到了高潮。但是丽琪说：“即兴演奏很容易，可以不假思索。”她补充道：“如果一个人能够理解变化的音乐结构，那么很自然地就能作出变化的乐曲，这是才能本身的限定性特征。”让她觉得了不起的是，史蒂芬将自己的感觉、个人的色彩注入即兴演奏中，并使乐曲“有创造性、大胆、趣味十足”。
　　艾薇问史蒂芬是否要唱《美丽世界》。他的歌声似乎充满了真情，而且动作也不像平时那样生硬。他一唱完，艾薇就让他从和声的角度分析这首歌，唱出并数出所有的和弦。他毫不费力地做到了。“很明显他拥有非常出色的和声识别、分析和再现的能力。”丽琪说道。接着艾薇同每周一样对他进行“诠释”训练，她演奏了一首他从未听过的曲子，舒曼的《梦幻曲》。史蒂芬专注地听着，并告诉我们他的“联想”：“这是关于……田野间的空气，春天的水仙……溪流……阳光……（我喜欢）……玫瑰园……清风、清新……孩子们和朋友一起出来玩。”
　　史蒂芬一向在感情上匮乏，甚至大部分时候是与感情隔绝的，这样的他真的可以领悟这些情绪和意境吗？还是他或多或少地学过如何“解密”音乐，知道某某音乐形式代表的就是“田园风光”或“春天的景象”，并配有相应的画面？这是不是只是一种小窍门，而非出于真实的感受呢？我后来把自己的想法告诉了艾薇，她告诉我，他起初对音乐的联想还是天马行空的，以自我为中心的，与乐曲的实际表现完全无关，后来她解释了与不同音乐形式“相配”的情感或画面，这样他就学会了。但是她认为他也可以感受到这些意境。
　　最后，史蒂芬要选一首他要表演的歌曲。他想唱《这不是不寻常》，这是一首他很喜欢也可以真正尽情演绎的歌曲。他的演唱热情洋溢，身体也随之摇摆、舞蹈，还做出手握麦克风的姿势，仿佛身在舞台，面对着无数的观众。《这不是不寻常》是汤姆·琼斯的代表作，而史蒂芬在唱的时候保留了琼斯华丽炫目的动作和姿势，还加入了史提夫·旺达的风格。他仿佛完全与音乐融为一体，如痴如狂，在那一刻完全看不到他平时那歪着脖子，生硬、抽搐的姿势和厌恶的盯视。他所有的自闭症特征似乎都消失了，取而代之的是感情的丰富，自由优雅的动作。我为这种转变感到震惊，于是在笔记本上用大写字母写上“自闭症消失”。但是音乐一停止，史蒂芬立刻又恢复原样了。
　　观察到现在，似乎是史蒂芬的本性和自闭症的共同作用才使得他在情感和大脑状态方面有所缺陷，而这种情感和大脑状态恰恰是其他人用以限定“自我”的工具。然而当音乐响起时，这些似乎被“赐给”了他，“借”给他一种个性，但是音乐一停止这些也就随之消失了。
　　似乎在那段短暂的时间里，史蒂芬是真正存在的。
　　史蒂芬的音乐课启发了我，我本来没有想到他可以有更广泛的才华（这对自闭症天才来???并不是不可能），更没有想到他也可以有存在模式。我之前观察到的关于他和他的绘画的一切都没有让我意识到这一点。他似乎用尽了动作和表情，全身心投入地去歌唱，去诠释一首歌曲，尽管我还不清楚这究竟是一出精彩的模仿还是对于歌词、情感和歌曲内在意境的真实理解。这比他那些临摹马蒂斯的画作更让我意识到一个问题，他究竟把原作（绘画或歌曲）看成是他人内心本质的表现还是只是一些物体？可以说他走进了画家或作曲家的内心，分享着他们的主观感受吗？还是他仅仅把他们的作品看成纯物质的东西（就像房子一样）？这样说来，他对《雨人》的重复究竟只是一种语言回放或言语模仿，还是蕴涵了电影的意义？他的才华是不经大脑的吗，或如戈尔德施泰因所说是“白痴天赋”吗，还是大脑和个性的真实产物？
　　戈尔德施泰因将“大脑”视为抽象--绝对化的、概念化的，将其他的一切视为病理方面的、呆板的。大脑也有健康形式，而不仅仅是概念化的，但是神经学家和心理学家却很少给予它们认可。模仿本身就是大脑的一种能力，是用身体和感官来表现现实的一种方式，是人类特有的一种能力，与符号或语言同样重要。莫林·唐纳德在《现代大脑起源》一书中推断，对我们的直接祖先--直立人来说，在智人时代出现抽象思维和语言之前，对对象、内心世界和非语言、非概念化事物的模仿也许是一百多万年以来占主导地位的认知模式。当我看着史蒂芬唱歌和模仿时，我在想，人们是否并不了解自闭症和奇才的正常发展，甚至有发展过盛之虞；是否不了解以模仿为基础的头脑体系虽然是古老的认知模式，但是却伴随着更为现代的，以符号为基础的模式在发展中相对的缺失。虽然有许多类似现象，但是它们却过于片面，我们不能被其误导。史蒂芬既不是白痴，也不是机器，更不是直立人，我们所有的模型、术语在他面前都显得很无力。
　　史蒂芬的发展从一开始就是特殊的，有质的不同。他以不同的方式构建自己的世界，他的认知模式、个性、艺术天赋都是与之协调的。我们最终也不知道史蒂芬究竟是如何思考的，是如何构建那个世界的，又是如何学会绘画和唱歌的。但是我们却知道，他虽然缺乏符号的、抽象的思维体系，但是却在具体或模仿层面上有着极高的天赋，无论是画一座教堂、一个峡谷、一朵花，还是表演一个场景、一部喜剧、一首歌，无论他想塑造什么，他都能准确地把握它们的形式特征、结构逻辑、风格以及“现实性”（尽管不一定要了解“内涵”）。
　　我们通常理解的创造性不仅需要有“什么”，即才华，还要有“谁”，即强有力的个性特征、主观感性、个人风格，这些与才华相融，并赋予它个人色彩和形式。这种意义上的创造性包括独创的能力，打破现有看问题的视角的能力，在想象的范围内自由徜徉的能力，对脑海中的世界进行全面的创造和再创造的能力，而指导这一切的就是一双敏锐的心灵之眼。创造性必须与内心世界相关，与层出不穷的新想法和强烈的感情相关。
　　或许史蒂芬永远都无法具备这样的创造性。但是对现实性的捕捉，即感知的才能也不容小觑，它与智力方面的天赋一样稀少珍贵。我曾说乔斯并没有生存在宇宙中，而存在于威廉姆·詹姆斯所说的“多元宇宙”中，那里有无数个毫不相关但却十分生动的细节；他所经历的世界就像“片段的集合”（普鲁斯特的说法），是生动的、孤立的，没有时间先后的顺序。乔斯喜欢画动植物，我把他想象成植物学著作或草药书籍的插图画家（我确实曾经听说过一个患自闭症的艺术家被克佑区的皇家植物园聘用了）。
　　自闭症是不是他艺术中的必要因素呢？大多数自闭症患者并不是艺术家，大多数艺术家也不是自闭症患者，但是当两者并存时（如史蒂芬或乔斯），我觉得它们之间一定会相互作用，所以那些画作才会带有自闭症的某些长处或缺点，即那些再现和表达不仅精密细致，也有重复和刻板。但是否有与众不同的“自闭艺术”，这我还不确定。
　　史蒂芬或他的自闭症是否被他的艺术改变了呢？我认为答案是否定的。我没有感觉到他的艺术延伸或扩散到他的性格中，也不认为它们改变了他思维的总体特征。但是这也许并不意外，有许多的艺术家在艺术上造诣极高，甚至名留青史，但是他们的私人生活却平凡、破碎，甚至令人厌恶。（当然也有生活与艺术造诣相匹配的艺术家。）
　　患有典型自闭症的人，有50%是哑的，从不说话，有95%的人生活十分局限，在某种意义上，史蒂芬并不在这个范围内，这一部分是由于他的艺术，一部分要归功于在他背后坚定地支持他的人。不被认可的、不被支持的天赋和艺术是远远不够的，乔斯的才华几乎与史蒂芬不相上下，但是却从未得到认可和支持，最终渐渐枯萎；然而史蒂芬的生活却多姿多彩，他到处旅行、绘画，现在还到艺术院校上学。玛格丽特·休森、克里斯·马里斯等人给予他莫大的支持，让他得以培养自己的才华，过上现在这样自由创作的生活。但是他仍然十分迟钝，我想他依然需要这些人的支持。
　　史蒂芬的画或许永远不会有进步，或成为一种深层精神、理论或世界观的表现，而且或许连他自己也不会得到完善的发展，无法经历作为一个人，一个男人的喜怒哀乐。
　　但是这并不能抹杀他和他的才华。相反，这些局限也可以成为优势。对我来说他的视角很珍贵，准确来讲是因为它传达出了一个真实的、精彩的、未经概念化的世界。史蒂芬或许智力有限、古怪自闭、异于常人，但是这却使他取得了我们无法取得的成就，即对世界的重要表现和研究。




第29章 看不见色彩的画家(1)


　　1986年3月，我收到这样一封来信：
　　我是一名相当成功的画家，已经在人世度过了65年的光阴。今年的1月2日，我开车时撞上了停靠在人行道边的一辆小型卡车。在当地医院的急诊室，我接受了检查。医生说我有轻微的脑震荡。在检查眼睛的时候，医生还发现，我不能准确地识别文字和色彩。在我看来，文字中普通的字母都像是希腊字母那样弯弯曲曲。此外，我的视野内变得只有黑和白这两种颜色，看什么东西都像是在看黑白电视。几天之后，我恢复了对字母的识别能力，但是视力却变得和老鹰一样犀利--隔着一个街区那么远，有一只虫子在地上爬来爬去，我都能看得一清二楚。视力能达到如此高的清晰程度，简直难以置信。不过，我已经变成了一个彻头彻尾的色盲。我去看过眼科医生，可他对这个问题也讲不出个所以然来。我又去看了神经科医生，还是没有什么用处。即使在我被催眠之后，依然不能识别色彩。我还做了各种各样的测试，所有知名的、不知名的测试，我全都做过。在我眼中，我的那只棕色的狗现在成了深灰色的，番茄汁是黑色的，彩色电视的画面成了乱七八糟的大杂烩……
　　接下来，来信人向我询问，我是否遇到过类似的情况。他期待我能给出一些解释，他现在到底是怎么回事，还问我能给他提供什么帮助。
　　看来这是一封非同寻常的信。色盲在区分红色、绿色等各种色彩的时候存在困难，或者（很少见的极端情况）完全不能区分任何颜色，这通常是由于视网膜上的色彩反应细胞松果体结构存在缺陷造成的。但显然，给我写信的这位朋友乔纳森·艾并不属于这种情况。他出生时没有任何视网膜的缺陷，在出事之前，视觉也一直完全正常。他是在正常生活了65年之后，突然变成色盲的，而且是一下子彻底色盲，看东西“就像在看黑白电视”。正常情况下，如果视网膜松果体细胞逐渐恶化，最终会导致色盲。但乔纳森的情况并非如此，从他的症状来判断，他正在遭受的是一种更深层次的不幸--乔纳森大脑中掌控色彩识别的部分似乎遭到了破坏。
　　由脑部损伤引起的完全色盲，被称做脑神经色盲症。尽管这个名称已经被使用了300多年，可它并不多见，神经学家一直对此非常感兴趣，因为它能够向我们揭示神经构造的机能，具体说就是，我们的大脑是如何识别（或者说“制造”）色彩的。让人极为感兴趣的是，这种情况发生在一位画家身上，色彩对画家来说无疑是头等重要的，他们可以把发生在自己视觉上的变化直接用画笔表达出来，把这种病症带来的奇怪感觉、忧虑和不适以及各种真实的体验完全彻底地加以呈现。
　　色彩不是一个细枝末节的小问题，几百年来，它曾经吸引了无数伟大的艺术家、哲学家和科学家的好奇心，满怀激情地对其进行孜孜不倦的探究。年轻的斯宾诺莎写的第一篇论文就是关于彩虹的；年轻的牛顿最自豪的发现就是白光的构成；歌德关于色彩的伟大著作和牛顿的一样，都是从一个多棱镜开始；在上个世纪，叔本华、托马斯·杨、亥姆霍兹还有麦克斯韦等人都对色彩问题兴趣盎然；维特根斯坦的最后一部作品，名字就叫做《论色彩》。然而，我们大多数人却都忽视了色彩的神秘。通过艾先生的案例，我们不??可以弄清生理学意义上大脑掌管色彩区域的作用机制，而且可以追溯色彩在现象学上的意义以及它对普通人的影响。
　　丢失了色彩的画家
　　接到艾先生的信后，我立刻就和好朋友兼同事罗伯特·瓦兹曼取得了联系。罗伯特是一名眼科医生，他也觉得我们有必要进行合作，共同分析研究艾先生的病情，为他提供力所能及的帮助。1986年4月，我们第一次见到了艾先生。他个子很高、骨瘦如柴，脸部棱角分明，看起来很聪明。显然他被自己的病情折磨得不轻，不过他很快就热情、幽默地和我们攀谈起来。谈话时，他不停地吸烟；他那被烟熏黄的手指总是动来动去。他向我们描述了自己作为一名艺术家多姿多彩的生活。他作品颇丰，早期和乔治亚·奥基夫一起待在墨西哥，20世纪40年代在好莱坞绘制舞台背景，20世纪50年代到纽约，从一个抽象派的表现主义者到一名艺术总监，最终成为一名商业艺术家。
　　从谈话中我们了解到，事故曾导致一段暂时性的失忆。在事发当天，他能够把自己过去的状况和发生的事故很清楚地向警察讲述出来。1月2日下午，将近傍晚的时候，因为持续不断且愈来愈烈的头痛，他不得不回家了。他向妻子诉苦说，自己头疼得要命，而且觉得有些神志不清，但是并没有向她提及自己遭遇的车祸。接着，他便昏昏沉沉地睡了过去，这一觉睡了相当长的时间。直到第二天早晨，当妻子看到他开的车子一侧被撞得凹进去的痕迹，她才问他，昨天到底发生了什么事。可是丈夫什么都回答不上来。她这才意识到，一定是发生了严重的事故。
　　之后艾先生开车到了自己的工作室，发现桌子上有一份警察签署的事故报告。他曾经发生过车祸，但他竟然对此没有任何印象。照理说，这份报告应该会唤起他对那次事故的回忆，可他还是一点感觉都没有。他在看各种字体和字号完全不同的印刷品的时候，发现所有的字母看上去都像是希腊文或者希伯来文，且都能看得很清楚。他找了一副放大镜，看是否会有帮助，结果那些字母只是变成了字体看上去更大的“希腊文”或“希伯来文”。（这种无法阅读的情况也称做“失读症”，会持续5天，但是之后症状将自动消失。）
　　直到此时，他才意识到，自己在撞车事故中一定遭受过重击，或者是脑部受到损伤。他这才打电话给自己的医生。医生安排他到当地的一家医院进行了检查。就像他在给我的信件中所说那样，这次诊断发现，除了阅读障碍之外，他在辨别色彩方面也有了很大的困难，一直到接受检查的第二天，他都感受不到任何色彩变化。
　　他决定回去继续工作。在前往办公室的路上，尽管他知道是一个明朗的清晨，但仍感觉自己就像是在大雾天气里开车。一切看起来都灰蒙蒙的，像隔了一层纱，难以分辨。在前往工作室的路上，警察把他拦了下来，说他闯了两次红灯。警察问他：“你知道自己闯红灯了吗？”他坦白说不知道，他并没有意识到自己闯了红灯。警察叫他下车，发现他意识非常清醒，但显然又有什么地方不对劲，于是给他开了罚单，并建议他再次去找医生咨询一下。
　　艾先生总算顺利地到了自己的工作室，期盼着那可怕的雾霭终会散去，一切都重新变得清晰。但是，一进工作室，他就发现，工作室四周悬挂的那些色彩绚丽的油画，现在全部变成了灰色。画布上他熟悉的各种各样的颜色，现在也都变成了灰色、黑色或者是白色。那些曾经富含感情、色彩和意义的画作，现在都变得非常陌生，而且失去了过去的含义。此时此刻，巨大的挫折感彻底把他淹没了。他花了一生的时间作画，现在他的艺术和创作都变得毫无意义，就像是一堆垃圾，他无法想象自己今后的生活将会怎样。
　　接下来的数周艾先生都是在煎熬中度过的。“你可能会觉得，不就是不能再看到颜色了吗，这有什么了不起的。我的一些朋友也曾这么对我说，我的妻子有时候也会这么想。但是，这个事实对于我来说实在是太可怕了，而且让我感到恶心。”过去，他对色彩是如此的熟悉，知道关于色彩的一切，而且能够以高超的精确度(他不仅能够叫出每一种色彩的名字，而且能够说出自己使用多年的色条上每种色彩的标号)，对它们运用自如。他能够一眼就认出梵高使用的台球桌那样的绿色。他知道自己在画画时最钟爱哪几种颜色。可是现在，他再也辨识不出那些独特的色彩，甚至在他的脑子里都没有留下这些色彩的任何印象。可能他还知道有这些颜色，不过这一切都只是对与那些颜色相关的词汇的记忆，而不再是实际感受。
　　他丢失的不仅是对色彩的感觉，那些美好体验，也成了让人无法忍受的混沌模样：闪亮刺眼的白色、空洞乏力的灰色、死寂暗沉的黑色……一切都是错的，都那么不自然，那么肮脏，不再纯洁。
　　艾先生几乎不能容忍自己周围的人的模样竟然变成那样（“就像是能够活动的灰色雕塑”），他更无法容忍自己在镜子里的“恶心”形象。他闭门谢客，不再参加任何社交活动，而且，他再也无法进行性生活。在他的眼里，人的肉体，妻子的身体，自己的身体，都变成了令人恐惧的灰褐色，原本诱人的“肉色”变成了“老鼠色”。幸好他对色彩活灵活现的想象力还存在，但是当他闭上眼睛，脑海里呈现出来的，只是一个灰蒙蒙的世界。
　　一切都不对头了，他变得焦躁不安，甚至时常恶心，所有日常生活中的一切都令他厌恶。食物没有了鲜亮诱人的色彩，看上去灰白冰冷，难以下咽，想要进食的话，只好闭上眼睛。但是，这样做也没有太大的帮助，因为在他的头脑中，土豆已经无可挽回地成了黑糊糊的样子。各种各样的食物，不仅是看上去变了颜色，而且这种颜色在头脑中也生了根，再也无法纠正。于是，他去吃本来就是黑色或白色的食物，比如黑橄榄、白米饭、黑咖啡和白乳酪。至少这些食物看起来颜色正常一点。还有，他的狗本来是棕色的，现在看上去也变得很奇怪，他甚至觉得自己养了一只斑点狗。
　　他碰到的困难和挫折林林总总：他无法分辨街上的红绿灯（只能根据灯的位置来判断到底是红是绿）；不能自己选衣服（他的妻子只能为他代劳了，这种像孩子一样的依赖感让他觉得异常难受。后来，他就把自己的物品用不同的抽屉和壁橱分门别类--灰袜子放在这儿，黄色的在那儿，领带、夹克衫和套装也都分成组，防止弄混了穿起来搭配不当）；吃饭时，特定的食物摆放的位置，一定要保持不变，否则，他就会把芥末酱当成蛋黄酱，或者在想吃果酱的时候，伸手去拿番茄酱。
　　几个月过去了，他开始怀念记忆中的春天那绚丽夺目的色彩--他过去一直喜爱鲜花，现在只能通过花瓣的形状和花的味道来分辨它们。蓝色的松鸡在他眼里也不再靓丽，那种清亮的蓝色，变成了一种古怪的浅灰色。他再也看不清天空的白云，原本纯净无暇的白云仿佛蒙上了一层灰纱，与同样暗灰的天空混在一起，模糊又难辨。红色和绿色的胡椒粉，现在看上去都是一样的黑色。而黄色和蓝色的东西，在他看来，差不多都成了白色的。
　　艾先生似乎还在经历另外一种奇特的感受，那就是超强的色差对比，颜色与颜色之间微妙的过渡彻底消失了，尤其是在阳光直射，或者是在强烈的人造光的照射之下。他把这种感受和钠光灯照射的情况做了个对比，说色彩和色彩之间的微妙差别似乎在刹那间全部消失了，留下的只是黑白的底片--就像是柯达3x速度胶卷--冲洗出来的是一种粗糙的、高对比度的效果。有时候，物体从背景中非常不协调地突现出来，就像是剪影的效果。而且，一旦这种对比度下降了，比如到了正常的水平，物体在他的眼中就会彻底消失。
　　这样一来，他那条棕色的狗在光亮的马路上就像剪影一样会出现一个黑色的轮廓，可当它跑到矮树丛中时，它就从艾先生的视线里彻底消失了。在艾先生眼里，人的形体远在一英里半之外就清晰可见（正如他写给我的那封信里说的，他的视力变得异常敏锐，“就跟鹰眼似的”），但只有到了很近的地方，他才能辨识出人的脸庞。这种情况，看起来只是色盲症和不能辨别色调，而不是认知障碍或者失去了辨识能力。但他开车的时候，还出现了个大问题：他经常会把一些东西的影子误认为路上的裂缝或车辙，为了避开它们，他不得不突然刹车或者猛打方向盘。
　　他发现，彩色电视变得尤其难以忍受。电视画面看着总是古怪而别扭，有时候还无法辨识。他觉得，黑白电视可能看起来会好很多，至少他对黑白色彩的辨识力相对还是正常的，单纯的黑白色彩也不会让他觉得怪异和难以忍受。我问他，为什么不直接把彩色电视的色彩去除，他说，他觉得“脱了色”的彩色电视没有纯粹的黑白电视看起来那么自然。就像他在开头的信件里提到过的，他并非置身于一个完全的黑白世界--如果真是那样的话，就好办多了（他多次表示，想要戴上一副小型的电视眼镜）。
　　铅铸的生活
　　他无法把自己所能??到的世界的样子告诉他人，用通常的黑白色彩类比是没用的，这让他非常绝望。这种绝望几个星期之后，最终促使他下决心为自己装饰一个全部是灰色的屋子，一个灰色的空间：在他的工作室里，桌子、椅子、精致的晚餐，全都被涂成了灰色系。在一个三维空间里，所有的一切都由黑白两色构成，这确实非常恐怖，与我们看到的黑白相片的效果截然不同。就像是艾先生指出的，我们接受黑白相片或者胶片，那是因为它们是外部世界的一种表现形式--那些形象都是我们曾看到过的，当我们需要时，可以去看，不需要时，可以选择不去看。但是，黑白两色对艾先生来说，就是整个世界，就是他身边的一切，就是他周围360°的所有景象，完完整整的三维空间，每天24小时都要看见。唯一表达这种感受的方式，就是创造一个完全灰色的房间，这样其他人也好跟着一起来实际体验一下--当然，观察者自身也应该被涂成灰色，这样他才算是真正成了这个灰色世界的一部分，而不仅仅是一个观察者。不仅如此，观察者还应该是彻底失去对色彩所有认知的人，就像他那样。他说，如此一来，你就像是生活在一个“铅铸成的世界里”。
　　逐渐地，即使是“灰色”和“铅铸成的世界”这样的词汇，也都不能再传达他对周遭环境的真实感受。那并不是一个我们所能感受到的“灰色世界”，那种灰色的永恒的特质，是我们正常的视觉无法体会、正常的语言无法形容的。
　　艾先生再也不能去艺术馆和画廊参观了，也不愿再去看那些根据自己钟爱的图片复制出来的油画作品。这不仅是因为它们都被剥夺了色彩，还因为它们看上去都是令人难以容忍的“错误”。那些颜色的深浅变化，是那么“不自然”，就像是被水冲洗过一样；黑白照片看上去倒是显得正常得多。尤其让他觉得沮丧的是，他知道，一个画家对作品认知的基础就是色彩的那种独特性，而这些对他而言，已经荡然无存了。




第30章 看不见色彩的画家(2)


　　有一次，面对一道鲜艳的彩虹，他失望至极：彩虹那绚烂的七彩在他眼里，只是空中一道半圆的弧线。他甚至觉得，自己以前偶尔会出现的偏头痛，也变得黯淡无趣了。之前，他的偏头痛总会伴随着异常丰富的色彩斑斓的幻觉，而现在，即使是这些也都失去了色彩。他有时还会尝试着用手挤压眼球，试图唤起自己的色觉；然而由此出现的闪光和图案，也都是缺乏色彩的。过去，他做的梦总是很生动，尤其是在梦到奇妙的景色和图画的时候，色彩总是非常艳丽；而现在他的梦也像被水冲洗过一样，或是苍白无力，或是黑白对比强烈，缺乏以前的色彩感，也没有了各种色彩之间那种微妙的差别。
　　令人惊奇的还有，他的乐感也受到了很大的损伤。过去，对音乐、色彩和图画，他有着异常强烈的“融通感”，不同的音调会立即在头脑中转化为不同的色彩，因此，在欣赏音乐的同时，他的头脑中还会伴随着色彩的喧哗和波动。随着色彩感的消失，他的这种能力也消失了--他内在的“色彩器官”失去了作用，他现在听音乐没有了原来的色彩感。这种感受的消失对他来说，意味着听到的音乐效果大打折扣，显得非常贫瘠乏味。
　　他过去曾是一名非常出色的画家，现在他在绘画上所能得到的快乐完全被剥夺了。难道他真的再也无法进行创作了吗？这种想法是逐渐在他头脑中出现的，在朋友数次提醒之后，他才真正想动手去试验一下。他坚持认为，自己还懂得如何在绘画中运用色彩，尽管现在他已经看不到它们了。他决定去画一些鲜花。在调色板上，他感觉一切颜色都可以是正常的。然而，他画出来的画却让人无法辨识。在正常的人看来，那完全就是一堆色块的胡乱堆砌。在他的一位画家朋友给他拿来一架宝丽来相机，用黑白胶片拍摄之后，花的样子才显现出来。他所画的线条都是精确的，但颜色完全是错的。“谁也不会再买你的画了，”他的一位朋友说，“除非他们也像你一样，完全成了色盲。”
　　“别让自己勉为其难了，”他的另外一位朋友说，“你已经不能再使用色彩了。”艾先生很不情愿地把那些有颜色的画都存放起来。他想，这只是暂时的，很快他就能回到这个彩色的世界。
　　最初的几周时间他是在焦虑和绝望中度过的；他时时刻刻都在期望着某天早晨醒来，原来那个彩色的世界突然之间就回到了身边。那段时间，这就是他做梦的主题，但是这个梦想并没能够变成现实。即使是在梦里，色彩感也没有回来。他有时会梦到，色彩感似乎马上就要恢复了，然后突然就从梦中醒来，一切依然毫无改变。他还一直有着另外一种恐惧，是不是自己的视力像色彩感一样，会突然消失？他还觉得，自己的色彩感是在受到撞击后突然消失的，所以千万不能再受到撞击。除了这些恐惧之外，他还有一种让自己更寝食难安的恐惧，这几乎无法启齿表达。这种恐惧，是在他第一次尝试着用色彩作画失败之后开始出现的，之后便逐渐占据他心头。他担心自己被夺去的可能并不仅仅是对色彩的认知和想象，他失去的可能是一种更加难以界定的能力。他知道所有色彩外在的表现、内在的特性，这一切都曾经是他生命中有机的组成部分。他前半生都在和色彩打交道，而现在，这一切似乎成了一段业已过去的历史。他不仅再也无法触及，而且完全无法去直接感受。这感觉就像是，自己的过去，自己生命中的色彩部分，被狠狠地一刀切除，大脑里关于色彩的知识被彻底清空，而且连一丁点痕迹都没有留下。
　　到了2月初，艾先生焦躁不安的情绪慢慢平静下来。他开始接受现实，不仅仅是从理智上，而且从更深层次上意识到，他的确已经变成了色盲，而且今后可能会一直如此。他最开始的那种无助感，逐渐被另外一种坚定的决心代替--如果不能用色彩绘画，他就要用黑白色彩进行新的创作。他会尽自己所能，去适应生活在一个黑白的世界里。这种决心由于一次偶然的事件变得更加坚定。在事故发生大约5个星期之后的某天清晨，他开车到自己的工作室，猛然抬头，他留意到高速公路上的日出场景，在他的眼中，炽烈的红色阳光变成了黑色：“日出就像是一颗威力无比的原子弹在爆炸一样。”他后来告诉别人：“有人会像我一样，用这样的方式看日出吗？”
　　受到了日出景象的激发，他重新开始了创作。这次他创作的是黑白色彩的油画，名字就叫做“核子日出”，之后又开始创作他钟爱的抽象画，但是现在他只画黑白颜色的。失明的恐惧还是常常在他的心头萦绕，这种感觉难以消除。但是，在经历过色彩创作的失败之后，这次却创造性地转化成了创作真实的黑白作品。这种黑白绘画，他不仅能画，而且可以画得很好。在工作室画画成了他唯一的精神安慰，他每天要工作15个小时甚至18个小时。对他来说，这意味着一次新的绘画生命：“如果不能继续画画，我宁愿什么都不做了。”
　　他的第一批黑白油画作品是在2月份至3月份完成的，这些作品给人一种强烈的力量的冲击感--狂怒、绝望、激动--所有的这些情感都在控制之中，却又如此强烈，充分展现了画家的创造力。在这两个月中，他画了数十幅作品，都有一种非常独特的风格，这种特点在他之前的所有作品中从未出现过。在多幅绘画作品中，都有一个非同寻常的被打碎的万花筒，各种抽象的形状表示各式各样的脸孔--变形的、有阴影的、忧郁的、发狂的，还有被肢解的身体的各个部位，多个棱面，盛放在框子里或者是盒子里。与他之前的画作相比，这些绘画都有着迷宫一样复杂的特性，有着一种令人着迷又令人困惑的意味，它们似乎是对艾先生自身所处困境的一种展现，只是用了艺术化的形式而已。
　　五月，春光明媚，鲜花盛放，在这个迷人的季节里，他先前那有力度但又有些让人恐惧的绘画风格，开始向另外一种更加生活化的风格和主题转变。这种有关日常生活的主题，从他早期画过舞女和赛马手之后，已经有三十几年没有碰过了。他现在的作品尽管用的都是黑白色，但依然充满了动感、活力和美感。现在，他的避世情绪已经减轻很多，他重新开始了社交生活和性生活，他对生活的恐惧和沮丧也减少了，重新回到正常的生活轨迹。
　　在这段时间内，他还开始创作雕塑作品，过去他从来没有尝试过。他看上去似乎可以从事任何与形体模式相关的创作，这些都还在他的脑海里，没有被夺走--形状、轮廓、运动、深度，艾先生开始用更加强烈的情感来探索它们。他还开始创作肖像画，尽管他发现自己完全不能面对一个人写生，而只能对着黑白相片进行创作，但是他对创作对象的熟悉，使他在作品中倾注了大量的感情，画出来非常传神。画室里的生活，经过他的想象、构思、再创作，变得丰富而生动，他乐在其中；而在画室之外，真实的生活对他而言，却依然陌生、空虚、死气沉沉、满目皆灰。
　　突然掉进黑白世界
　　这就是我和鲍勃·瓦兹曼了解到的关于艾先生的故事--突然之间彻底失去色觉，然后想尽办法让自己去适应黑白世界。我以前从未真正面对这样的情况，也从未遇到过全色盲的病人，而且我对发生在艾先生身上的事情没有任何概念，更不知道他的情况是否会好转，或者得到改善。
　　我们要做的第一件事情，就是对他进行各种测试，以便更准确地判断艾先生遭受的伤害。比如用日常生活中随手能够拿到的一些物品或者图片来进行测试。我们问艾先生，我身边书架上的笔记本--蓝色、红色和黑色的--是什么颜色？他马上拿起一本蓝色的（普通人看上去，它们是中等亮度的蓝色）告诉我说：“它是灰白色的。”红色和蓝色的笔记本在他看来没有区别，也无法分辨，他觉得都是“全黑的”。
　　紧接着，我们又给了他一大堆纺线，共有33种不同的颜色，然后让他把纺线归类。他表示做不到，他只能按照纺线呈现的灰度差异来进行归类。他轻松且快速地把纺线分成了四类。在正常人看来，他归类的颜色是胡乱堆放的，而在他看来却是严格按照色差分开的：灰度为0~25%的线、25%~50%的、50%~75%的和75%~100%的。（在他眼里根本没有纯粹的白色，甚至那些颜色很纯净的白色纱线在他眼里都有些许“暗黑”或者“脏乎乎的”。）
　　我们并不能判断他所作分类的准确性，因为我们对灰色的认识受到了其他颜色的干扰，这就如同一个视觉正常的观察者，无法欣赏艾先生画的那些色彩胡乱堆积的鲜花。但是，用这些纺线作为对象拍摄的一幅黑白相片和一段黑白视频资料，让我们明确地认识到：艾先生确实按照不同的灰度，非常准确地把纺线作了区分。他的区分尽管有些粗疏，但依据的是对比度和色差。然而，当我们根据灰色的色调差异，在他面前摆放12种不同程度的灰色，艾先生却只能分辨出其中的3到4种。
　　我们还让他看了传统的色盲测试图版。这些测试图版上的颜色，正常视力的人一眼就可以认得出上面的数字符号，但是患色盲症的人，却非常难以识别。果然，艾先生根本看不出来那些数字符号（尽管他能够看到一些图版上有色盲症的人能够看到但正常视力的人却看不到的东西。色盲测视图也正是通过这种方法来区分假性色盲和重度色盲）。
　　我们手头恰好有一张明信片，可以用来测试色素缺乏。这是一张海滩风景明信片，一个渔夫站在防洪堤上，背后是暗红的落日映衬下的天空。艾先生根本看不到渔夫和防洪堤，只能看到被晚霞吞没的半边天空。
　　我们再让他看这幅场景的黑白图片，艾先生却非常准确地说出图片中的情景，不存在任何辨识形状上的困难。尽管没有任何对颜色的感觉，他对图片和物体的想象力以及记忆力依然生动而且精确。然后，我们又给他看了一幅经典的测试图，画面上是一幅彩色的船，他很认真地看过之后，转过头去，然后快速地复制了一幅黑白画。我们还问了他一些大家熟知的东西的颜色，他非常清晰而快速地作出了回答，颜色的名称以及颜色和物体之间的对照关系没有任何错误。有些病人无法给出颜色的正确名称，但是能够非常明确地表达颜色和物体之间的联系，他们只是不确定香蕉是不是蓝色的。有些病人则非常明确地表达颜色和颜色的名称之间的关系，却失去了辨别颜色的能力，你若是给他一个蓝色的香蕉，他也不会觉得有什么奇怪。上述两种情况在艾先生身上都没有出现。而且，艾先生也没有任何阅读障碍。检测到此，加上神经学的检查，已经完全可以证实，艾先生得了全色盲症。
　　此时我们可以告诉他，他碰到的所有问题都是真实的，他得的是全色盲症，而不是什么精神上的癔症。听到这个诊断结果后，他有些迷惑。一方面他也希望自己得的只是一种癔症，因为这在一定程度上更容易好转。但是，生理的病症又让他有些沮丧，让他感觉自己的问题似乎 “不是那么真实”（的确，有几位医生就是这么向他暗示的）。我们的检查在某种意义上确认了他的病情，却加深了他对脑部损伤带来的后果的恐惧，也加深了他对疾病无法痊愈的恐惧。
　　尽管他看起来得的是因神经中枢受损引起的全色盲，我们还是禁不住想知道，是不是因为吸烟过量。尼古丁会引发视力模糊（弱视），有时还会引起色盲，但作用的机理主要是通过影响视网膜细胞。艾先生的问题显然是中枢神经系统，艾先生因车祸造成的脑震荡可能令其大脑小范围受损，在事故发生后，他可能出现过中风或麻痹。但也说不定是中风引起了车祸。
　　大脑与色彩
　　人类对大脑辨别色彩能力的认知，经历了复杂而曲折的历史进程。1666年，牛顿进行了著名的棱镜实验，揭示了白光可以分解为可见光谱中的单色光，单色光也可复合成白光。折射程度最高的是紫光，最低的是红光，光谱中剩余的光介于两者之间。牛顿认为，物体的颜色由其反射给眼睛最多的颜色决定。1802年，托马斯·杨指出，人眼不需要无限多的受不同波长调节的受体，并假设有三种受体就已足够（毕竟，艺术家能够使用颜料非常有限的调色板创作出几乎任何想要的颜色）。在一次讲课过程中，杨的光辉思想被无意丢弃，并在此后长达50年的时间里，一直处于被遗忘、搁置的状态，直到德国科学家赫尔曼·冯·亥姆霍兹在视觉调查过程中，复现了这种理论并使之更为精确，形成了所谓的“亥姆霍兹学说”。该学说认为，颜色是每个受体所吸收光的不同波长的直接呈现，神经系统仅仅起传导作用，“红光强烈地刺激红色敏感纤维，而对另外两种的刺激会弱一些，所以人们看起来有红色的感觉。”
　　1884年，赫尔曼·维尔邦德对一系列视觉缺损的病人进行神经学研究时发现：他们中有的主要是视野缺失，有的主要是颜色感知缺失，有的主要是形状知觉缺失。这表明，虽然没有相关的解剖学证据，但大脑初级视觉皮层中一定存在“光线印象、色彩印象、形状印象”的视觉中心。4年之后，瑞典眼科医生路易斯·维瑞第一次证实：大脑特定部位的损伤的的确确可以导致色盲（甚至半色盲）。他描述了一位因中风而影响大脑左半球枕叶的60岁妇女，她在右半边视野中看任何物体都是灰色阴影（左半边保留着正常的色感）。病人死后，路易斯·维瑞对其大脑进行了检查，结果发现，损害只限于视觉皮层的一小部分（纺锤体和舌脑回）。由此他得出结论，就是在这里，将会发现颜色感觉中心。此中心皮层的任何部分特异地感知或表现颜色。该中心存在的可能性立即引起了持续近一个世纪的争议。争论的程度几乎与神经学原理本身一样深。
　　17世纪，一直坚持“感觉论者”哲学（与牛顿物理学者哲学相似）的洛克认为：人的感官就是在感觉上记录外部世界的测量工具。他认为听觉、视觉等所有的感觉都是完全被动地接受。19世纪晚期的神经学者很快认可了这种看法，并将之应用于大脑解剖推断中。视觉感知被等同于从视网膜传输到大脑初级视觉区的视觉数据或印象，是精确点对点对应，完全是视觉世界里图像的主观经验。据此推断，颜色就是这幅图像中不可或缺的一部分，在解剖学上（确切说是概念上），不存在独立的颜色中枢。因此，维瑞1888年出版的调查成果违反了公认的理论。他的发现受到置疑，试验也被批判，检查被指有瑕疵，这起事件背后的导火索，正是教条主义。
　　如果没有分离的颜色中枢，也就不会单独存在色盲症。因此，维瑞的病例及其19世纪90年代的两个相似病例，也被摒弃于神经学意识之外。作为议题的大脑色盲，在未来75年里，几乎无人提起。直到1974年，才出现对此种病例的另一次全面研究。




第31章 看不见色彩的画家(3)


　　艾先生对自己大脑如何运作非常好奇。虽然他现在生活在一个完全黑白的世界，但他依然会被不同照明条件下的变化深深触动。例如，正常情况下，他感觉红色的物体是黑的，但在晚霞的长光线中会变亮，这会让他推断出该物体是红色的。如果照明度突然发生变化，比如打开一盏荧光灯，这个现象则会非常明显。他说自己处于充满变化的世界，一个明暗随着照明波长起伏的世界，这与他先前相对稳定、固化的颜色感觉形成强烈的对比。③
　　当然，所有这一切用经典颜色理论解释起来都非常困难。如此一个简单的过程，光通过棱镜分解与复合的过程到神经的类推，几乎无法解释现实生活中颜色感知的复杂性。
　　18世纪晚期，歌德被经典色彩理论和现实的冲突深深震撼。他强烈地意识到惊人的现实：色彩的阴影和色彩的余象的感官认识上的真实情况，连续的照亮对色彩呈现出的效果，色彩与其他视觉幻象。他认为这是颜色理论的基石，并把这些作为信条来宣讲：“视觉幻象就是视觉真相。”歌德所关注的方式，正是我们观察色彩和光线的实际方式，正是我们用色彩来创造世界、创造幻象的方式。这是牛顿物理无法解释的，只有用大脑中未知的规律来解释，他说：“视觉幻象是神经病学方面的真相。”
　　歌德的色彩理论专著《论色觉》（他认为等同于他全部的诗集），基本上被同代人忽视，并不断游离于伟大诗人的异???天开和伪科学之间。但是，科学本身对歌德的异类理论并不完全麻木不仁，事实上，亥姆霍兹在许多场合都对其不吝钦佩之辞，最后一次是在1892年。亥姆霍兹完全清楚物体色彩保持的颜色恒常，以便我们可以对之归类并明白我们看到了什么，而不管照明光的波长如何起伏不定。例如，虽然一个苹果的反射光真实的波长依照度而变化，但我们仍然观察到它是一贯的红色。很显然，这并不是波长到颜色的简单转化。亥姆霍兹认为，还存在其他与光源无关的方式，他视之为无意识的推测或判断（尽管他没有投入过多精力去解释这种判断出现在何处）。对他而言，颜色恒常是一个特例，由此我们可以从纷乱的感觉流中来获知普遍的稳定的恒常性，如果我们的感知仅仅是对不可预知及无常的受体冲击的消极反射，那么就不可能出现我们接触到的世界。
　　克拉克·麦克斯韦与亥姆霍兹是同时代的人，他从学生时代开始就着迷于色觉的神秘，他正式提出了基原色及混合色的概念，通过发明色陀螺（陀螺表面使用混合色，当它旋转的时候，显示灰白色），他还配以图示，图上是三把斧子，一个彩色三角形，表示用三种基原色通过不同的混合能够创造出各种色彩。这些为他最伟大的证明做好了准备。1861年，尽管事实上那时的摄影胶片本身还是黑白的，但他通过三次拍摄一个彩带，通过红、绿、紫过滤器，使彩色摄影成为可能。在获得了三个颜色分离图像的前提下，他就能在一个屏幕上将它们叠加到一起，通过相应的过滤器投射每一个图像。突然，彩带显现出了彩色，他认为这就是大脑感知色彩的方式，将色分离的图像合到一起，或通过神经的互相关联，就像他在幻灯论证法中证明的一样。
　　麦克斯韦敏锐地意识到这个叠加过程的缺陷：彩色摄影绝不会忽略照明，色彩随着光波长的变化而改变。
　　1957年，也就是在麦克斯韦著名的证明过去90年后，“一步摄影”和波拉公司创始人、天才理论者和实践家埃德温·兰德，提出了一个更令人震撼的视觉感知摄影证明。与麦克斯韦不同，他制作了两张黑白图像（使用的是分光摄影机，以便能从同一视角同时透过相同的镜头），并应用双镜头投影仪在屏幕上进行双重混合。他使用双过滤处理图像，一个通过长波（红光）过滤，一个通过短波（绿光）过滤，第一幅图像通过红光过滤投射，第二幅使用未进行过滤的普通白光。不可思议的事发生了，一个年轻女性的照片马上呈现出全彩色：棕色头发，蓝白相间的眼睛，红色外套，蓝绿的衣领，如同兰德后来描述的那样，真是令人惊讶的自然人体色调。这些彩色从哪里来？如何产生？答案看起来并不像来自摄影或光源本身。这些极具影响并直观的证明，呼应了歌德所说的色彩幻觉，该幻觉的的确确由大脑所建并阐明了这样一个神经学真理：彩色并不是外部事物，也不像经典理论认为的那样，与波长存在自发联系。
　　这些实验一开始就被搁置起来，如同中世纪的异类一样。人们以现存的理论无法解释这一切，但又不能明确地提出新的理论。在这种状况下，观察者恰当的色彩认知可能影响感知。因此，兰德决定以完全抽象的、多彩的展示，包括用几何图形的彩纸来代替为人们所熟知的自然世界的图像，这样，对该看到哪种颜色就不会有思维暗示。用彩纸的几何块，以便无法预测该看到什么颜色。这些抽象展示与蒙德里安的绘画作品相似，兰德将其命名为“蒙德里安色彩”。通过使用三种投射仪，分别用长波红光、中波绿光、短波蓝光过滤，兰德证实，如果表面形成部分复合多彩图像，在其表面反射的光波长和感知的色彩间并无简单关系。
　　如果把一个看起来是绿色的单色块从它周围的色彩中分离开来，那么无论采用何种照明光束，它仅呈现白色或灰白色。因此，兰德认为，绿色块并不是内在的绿色，而是周围的蒙德里安色彩赋予其绿色。
　　牛顿经典颜色理论是褊狭的，也是绝对的，即从各点反射的光波长赋予物体颜色。相形之下，兰德的结果既不褊狭，也不绝对，靠的是对整个画面的纵观，以及每一点反射光的波长结构和从其周围反射光的波长结构的比较。这有可能是一个连续相关，有视野各部分与其自身周围事物的比较，最终才得到总的合成体。兰德认为，这一计算进程及相关性蕴涵着固定的正式规则。他能预言，在不同的条件下，观察者能感知到何种颜色。他为此设计出一种称为 “彩色立方体”的算法，实际上就是大脑对多色彩复杂表面的每一部分不同波长亮度的比较，鉴于麦克斯韦的色彩理论和原色三角是基于加色法概念，兰德的模式是一种比较。他实际上提出两种比较，一种是在某一场景中所有表面在一种波长内的反射的比较，或叫做波段（用兰德的话说就是“亮度记录”），另一种就是三种波段（大致与红光、绿光、蓝光波长对应）的三种分别亮度记录。第二种对比生成颜色。兰德自己也尽力避免说明这些运作基于大脑中哪一特别部位，并谨慎地称其理论为“视网膜+皮层”理论，意即视网膜与皮层的多部位相互作用。
　　如果兰德从心理生理学角度对我们如何看到颜色这个问题的处理方式，是让被试者讲出他们在变化着的光线下是如何看到复杂的彩色马赛克的，那么，伦敦的研究者塞米尔·泽基则是从生理学角度来处理这个问题的。他早在20世纪70年代有了关键的发现，描述了位于猴子纹前皮质大脑两侧的一小块区域细胞（就是后来被称为v4的区域），专门对颜色作出感应（泽基称之为色彩密码细胞）。因此，在维尔布兰德推测大脑存在特殊颜色中枢后90年，泽基最终证实了它的存在。
　　早在50年前，知名的神经科医生戈登·霍姆斯，在检查了因枪击致视网膜损伤而引起视力缺陷的200例病人之后发现，他们中没有一例是简单的全色盲症。他随即否认孤立的大脑全色盲症会出现。来自这样一位伟大权威的否定，使得所有围绕此主题的临床兴趣终结。泽基不可辩驳的证明震撼了整个神经学界，唤醒了对这一领域多年的忽视。他在1973年发表的文章中，出现了新的色盲症，目前已被新的脑图像技术（如cat、mri、pet、squid等）所检验，这些是以往神经学者无法获得的。现在，我们第一次看到人脑识别色彩的区域在哪里。尽管许多病例还存在这样那样的问题（诸如视野、视觉失认症、失读症等），但关键损害看来就是在介质结合皮层，与猴子v4区域相似。在20世纪60年代，猴子的v1区主要视觉皮层存在特异受光细胞，而对颜色无应答，而在70年代早期，泽基发现v4区存在另外对颜色有应答而对波长无应答的细胞，然而，这些v4细胞从v1细胞处接受冲动，它们通过v2中间结构区结合。而且v4细胞接受了很多视野信息。兰德理论推测的两种阶段现在可能有了解剖学和神经学的支持，光度记录了v1波长敏感细胞提取的各个波段，唯独在v4色彩密码细胞中通过比照和相关性产生颜色。事实上，每个细胞都扮演着兰德式关联物和亥姆霍兹判断。
　　像其他早期的动作、深度、感知视觉进程一样，色觉不需要先验知识，并不由学习和经验决定，而是像神经学家所言是从下至上的过程。对v4区的电磁刺激实验可以产生颜色，观察到所谓的彩色环和晕。但现实生活中的色觉是人们全部体验中的重要部分，与我们的类别和价值相联系，成为我们生命的一部分。v4可能是最终色彩发生器，与大脑中其他系统相互转化，相互传递信息，甚至可能被其调制。整合达到了相当高的程度，就是色彩与记忆、期望、协作融合，创造出一个共鸣而具重要意义的世界。
　　无法重拾的视觉
　　艾先生不仅是大脑色盲的纯病例，而且是一个非常智慧和专业的见证者。他擅长描绘和报告他所经历的一切。我还记得当我们第一次见面的时候，他描述那种物体和表面在不同光线下的起伏，真可以说是只见波长不见色彩。这种经历与他之前的经历如此不同，如此奇异，如此反常，以致他当时几乎无法进行描述和类比。
　　当我打电话与泽基教授谈及这个独特病例时，他非常激动，也很惊诧，尤其想知道，如果对艾先生进行蒙德里安测试会有什么结果，他和兰德只是用这种方法来测试视力正常的人和动物。他立刻动身来到纽约并加入我们的团队（眼科专家鲍勃·瓦舍，神经生理学家s和我），随后对乔纳森进行了综合测试。以前还没有以这种方式测试过哪个色盲症患者。
　　我们使用了一幅非常复杂和壮丽的蒙德里安的画作，它经由白光或红光、绿光、蓝光照射。照射光强度恒定。
　　艾先生能够分辨大部分的几何形状，尽管那只是由不同的灰色阴影组成，但他能立即归类于1至4灰阶，虽然他不能辨别色彩边界（例如，白光照射下，红和蓝同时出现，他看到的是黑色）。随着过滤片快速、随机地切换，所有形状的灰阶值发生了急剧的变化，先前无法辨认的阴影变得差异巨大，所有阴影（除了真黑）都或显著或微妙地随着照明光束的变化而改变（绿区中波长光下看成白色，白光或短波长光下看成黑色）。艾先生能立即作答并且回答一致（即使一个拥有完美记忆力、具有最新色彩理论的深厚知识的正常人，也很难作出如此即时不变的正确判断）。很明显，艾先生能够辨别波长，但他不能进一步将此转化为色彩，也不能从大脑和精神层面构建色彩。
　　这一发现不仅澄清了问题的本质，而且精确定位了艾先生的麻烦所在。艾先生的初级视皮层完好无损，损害主要集中于次级视皮层，虽然人类的这个区域非常小，但我们对颜色的所有感知、想象和记忆色彩的能力、对色彩生动世界的感知，无不依赖于它们的整合。厄运摧毁了艾先生大脑中一块仅有豆子大小的区域，于是他的整个生活为之改变。
　　蒙德里安测试已经证实了损害所在区域，我们现在关注的是，能否通过大脑扫描观察到，但计算机辅助测试（cat）和核磁共振成像（mri）却显示完全正常，这可能是因为现代扫描技术在显示v4区域的片状损伤方面仍存不足，也有可能是代谢损害而非结构损伤，或者主要损伤并不在v4区域，而在v1区的斑状带或v2区的纹状带。
　　泽基和弗朗西斯·克里克都曾经强调，斑状带和纹状带代谢活动非常活跃，并且可能易受损伤，即使是氧气量的暂时性降低也是如此。克里克（我和他非常详尽地讨论过该病例）怀疑艾先生是否遭受过一氧化碳中毒，因为这可以经由影响色觉区血液氧浓度导致色觉病变。他推断艾先生受过汽车泄露的尾气中的一氧化碳影响，抑或那次交通事故也可能导致此种影响。
　　但所有这一切仅具学术意义。三个月后，艾先生的色盲症依旧，他的对比视力还一直处于受损的状态。③我们还不能说，一些继发性脑部色盲症病例得到改善，我们仍然对导致了艾先生大脑损伤的原因一无所知，一氧化碳的毒素、车祸影响、脑部视觉区血量缺陷，还有中风等都只是猜测。尽管他现在状况稳定，但预后不明确。




第32章 看不见色彩的画家(4)


　　我们还是可以给他提供一点实际的帮助，艾先生已经能在中波光的照射下，持续清晰地辨认蒙德里安块的边界。因此泽基博士建议，我们给他一副仅让这部分光透过的绿色太阳镜，以便他能看得更清晰。于是，他就戴了一副特制眼镜，尤其太阳光强烈的时候。这副眼镜启发了我：虽然无法重拾失去的色觉，但可以加强他对边界感知的对比色觉。他甚至又可以和妻子一起看彩色电视了（尽管独自一个人时，他还是青睐黑白电视，但实际上，墨绿眼镜渲染了彩色电视的单色）。
　　色彩新世界
　　在事故发生后，视觉损伤对乔纳森·艾是一个极为沉重的打击。其实，对任何一个失去颜色感觉的人都是如此；因为这种感觉是与我们所有的视觉经验交织在一起的，在我们的想象力和记忆力、我们对外部世界的认识、我们的文化和艺术之中，它都处于核心的位置。19世纪曾有一位内科医生，在骑马的时候从马背上摔了下来，之后“鲜花在他的眼里一下子就失去了一半的美丽”，在走进花园的时候，他发现院子里的一切都失去了鲜艳的色彩，顿时就像是被电击了一样。这种失落感和震惊感在艾先生身上可以说有着加倍的效果，因为对他来说，外部自然世界的美感、生活中各种各样的人的美感，以及各种具体事物的美感，都曾经是他日常生活中最为重要的部分，但是他失掉了整个的艺术世界，仿佛这个世界在过去50年甚至更长的时间里，吸光了他所有关于视觉和色彩的天分和感受。在失色之后的最初几周，他承受的几乎是一种把人逼到自杀境地的沮丧。
　　乔纳森·艾先生不仅失去了原来对世界的美好感受，他还发现视觉世界也改变了。起初看上去是那么的不正常，那么令人恐惧。这也是大多数患上他那样的疾患之后的人另一个共同的感受。那位从马上摔下来成了脑震荡的内科医生也发现，他眼中的景象是“反常的”；达马西欧的一个病人也发现，自己面前的灰色世界“很肮脏”。有人一定会觉得奇怪，为什么所有遭受过神经性全色盲病患的人，都会用这样的词汇来形容他们所见到的景象呢？为什么他们的经历看起来都是那样的反常呢？艾先生看东西时用的是自己的视锥细胞、用的是v1的波长感应细胞，而不能再使用更高序列的v4的颜色生成机制。对我们普通人来说，v1输出的画面感是难以想象的，我们从来不会有这样的感受，因为视觉信号会被立即转换成更高的序列，并进一步被处理成我们所感觉到的色彩。v1的粗产出，从来不会被普通人感受到。但是对艾先生来说--脑部的损伤已经让他幽居在或者说是被困在了一种奇怪的中间状态，也就是离奇神秘的v1世界，也许可以说是一种“前色彩”感知状态，它确实很难归类，既不是彩色的，也不是无色的。
　　艾先生有着超强的视觉和美觉感受能力，于是，他对这些变化更加难以忍受。到底是什么决定着我们与色彩--再进一步，对所有的一般视觉--有关的情绪和美感的吸引力呢？我们可以说这只是一个单纯的个人喜好和品位问题，但实际上，对其背后的机理，我们几乎一无所知。
　　色彩不仅仅是艾先生视觉感受的一个最重要的部分，也是他的审美感受、敏感度、独具魅力的个性的最重要组成部分。不仅如此，在他以自己的方式构造世界的过程中，色彩发挥着重要的作用--可是现在，色彩感却全部消失了，不仅不能再感知它，而且在想象和回忆中，都不再存在。这种冲击实在是太严重了。起初，他对自己失去的这一切，保有强烈而愤怒地清醒（尽管“清醒”这个词应该用在健忘症患者身上）。他会紧紧盯住一个橘子不放，努力想让它恢复原来真实的颜色。他还会一连几个小时坐在深灰色的草坪上（在他看来），努力去把它看成绿色，想象成绿色，或者回忆成绿色。他发现自己现在不仅生活在一个贫瘠的世界，而且是一个陌生的、紊乱的世界里，或者几乎就是生活在噩梦之中。在大脑损伤发生后不久，他就开始表达这种感觉了，不仅仅是用语言，更多的是在他当时创作的那些充满绝望感的绘画中。
　　从那幅“末世日出”开始，他对这个新世界的描绘就已经第一次出现转折的苗头。他需要去构造一个新的世界，用新的感觉获得新的身份认知。他的这些努力有些是出于自觉，做的时候也是有意识的：重新训练自己的眼睛（和双手）去操作，就像他早期刚刚开始做艺术工作时那样。但是，这些尝试中也有一部分是低于自觉层次的，只是神经的一种自动调整过程，并不受清醒的意识的控制。从这个意义上说，他是在通过自己身上发生的变化重塑自我--生理的重塑、心理的重塑，也是美感的重塑--而且，通过这种重塑带来一种判断上的转型，因此，v1世界最初带来的那种陌生感和怪异感，曾像恐怖的梦魇般困扰着他，现在则慢慢地对他呈现出一种另类的美感和诱人的魔力。
　　车祸发生后一年左右的时间，尽管已经无法在头脑中想象它们，乔纳森·艾还是坚持认为，自己依然“懂得”颜色，懂得用什么样的颜色是对的，什么样的颜色恰到好处，什么样的颜色是漂亮的。但是一年之后，他就变得不再那么确定，就像是现在，不再有实际的关于色彩的视觉体验了，他对于色彩的联想也就离他而去了。这样一种遗忘--无论是生理学意义上的还是心理学意义上的，无论是策略性的还是结构性的--可能一定会出现，在一定程度上，或早或晚，任何一个人不能再体验或者想象色彩，也根本无法再出现色彩感（而且，实际上并不只是那些大脑皮层受到严重伤害的患者会这样，即使是边缘性或者视网膜障碍致盲的患者，在几个月或者几年之后，通常也会如此）。
　　起初，艾先生对自己失去的色彩感如此耿耿于怀，而现在他越来越少去关注了，而且对有关色彩的一切都漠不关心。他开玩笑说，自己已经和色彩“离婚了”。他依然可以滔滔不绝地说起它，但是有关这部分的内容词句，却总是显得那么空洞，就像他现在的绘画，尽管都在按照过去的知识创作，而实际上他已经不再了解它们了。诺德比曾写道：
　　尽管我知道了有关色彩的物理理论知识，了解了生理学上的色彩生成机制，但是这些对我了解真实的色彩本质，没有任何实质性的帮助。
　　诺德比所说的情况与乔纳森·艾是完全相同的。尽管他已经在彩色的世界里生活了65年之久，现在的他在一定程度上开始与那些天生的盲人表现出相同的特征。
　　艾先生在他受伤之后的第二年，发现自己在昏暗的灯光和夜色下看得最舒服，而不是在阳光明媚的晴天。亮光会让他感到晕眩，甚至出现短暂失明，这对他的视觉系统来说是另一种伤害。他发现，夜晚和夜生活对他最为适宜，就像他曾说的：“似乎那就是为他用黑白两色度身定做的。”
　　用他自己的话说，他逐渐变成了“夜晚人”，并且开始去其他的城市、其他的地方考察，但都是在晚上。他会开着车，以信马由缰的方式，到波士顿，到巴尔迪莫，或者是去一些小城镇、小村庄，到时已是薄暮低垂，然后沿着马路溜达大半个晚上，偶尔会和碰???的人说上几句，或者到附近的小餐馆待上一会儿。“在晚上，餐馆里的一切看上去都是那么的不同，尤其是那些白天有窗户对着阳光的餐馆。黑暗现在占领了这儿的空间，到处都是黑黢黢的。我喜欢待在黑夜里。”艾先生说，“渐渐地，我成了一个夜晚人。它是一个完全不同的世界：这里有着更宽广的空间，你不再被那些街道和人群包围着……这是一个全新的世界。”
　　在不出门旅行的时候，艾先生起得越来越早，他在晚上工作，珍惜晚上的每一寸时光。在夜晚的世界里，他感觉和正常人是平等的，甚至比正常人还优秀。“我感觉好多了，因为我知道我不再是一个怪物……我在晚上视力变得非常犀利，我能看到的东西简直太让人惊奇了，我能看清四个街区之外的车牌号。对正常人来说，也许仅一个街区远，你就看不清了。”
　　可能有人会想，他这种超强的夜视能力，是不是对失去的色彩功能的一种补偿。在这个阶段，也可能出现一种超强运动感知能力，或者是深度感，这些都会随着对完好无缺的m系统的调动和使用，得到进一步强化。
　　最有趣的是，巨大的失落感、不愉快、不正常，在头部损伤发生后的最初几个月里，是如此让人难以忍受；不过，现在这种痛苦感倒是消失了，甚至可以说是颠倒了。尽管艾先生并不否认自己很失落，在一定程度上还很哀伤，不过，他开始觉得自己的视力已经变得“高度精确”，成了上苍的一种恩赐，他能够看到一个纯粹形状的世界，没有色彩来把它搞得乱哄哄的。微妙的纹理和图案，通常由于嵌入了色彩，在我们眼里已经变得模糊，而它们在艾先生面前却凸显了出来。他感觉自己就像是被赋予了一个全新的世界，而这个世界，因为大多数人都被色彩转移掉了注意力，对它变得不敏感了。他不再想色彩的问题，不再为它忧伤憔悴，不再为那种损失而悲伤。他已经把全色盲当做一件特殊的礼物，把他引入一种新的敏感状态的礼物。他的这种转变与约翰·赫尔有着惊人的类似之处。赫尔在经过了两三年盲眼的折磨和诅咒之后，也开始把它看成是“一个黑色的、荒谬的礼物”，一个“浓缩了的状态……人类所处状况的一种”。
　　大约在受伤后的3年左右，伊斯雷尔·罗斯菲尔德曾经给艾先生提了一个让他感觉为难的建议：问他是不是想要恢复有色彩感的视觉。既然排比波长的机制没有损伤，只是v4（或者是等效的区域）受到了损伤，那么，在罗斯菲尔德看来，修复的可能性还是存在的，至少在理论上可以通过重新训练大脑中的另外一部分区域来实现这种必不可少的转换，最终重新得到有色彩的视觉。让人觉得震惊的是艾先生对这个建议的反应。他说，在他受伤后最初的几个月里，他一定会毫不犹豫地接受这个建议，竭尽全力去治疗自己的色盲。但是现在今非昔比了，他发现自己逐渐适应了新世界，变得连贯完整、条理分明，他不再考虑接受这样的建议。对他来说，色彩早就失去了自身的感觉和种种与现实的关联，他再也不能想象，恢复原来的视觉状态会是什么样子。这可能会让他感觉困惑，可能会打乱当下业已成型的新世界里的视觉秩序，把他丢入一种新的混乱之中。他曾经一度因为色盲而沮丧失落，但是现在他已经适应--神经上和心理上--全色盲的世界了。
　　在绘画方面，经过了一年多充满不确定性的试验之后，艾先生也发展到了一个新的异常强劲的高产期，完全可以与他之前艺术生涯中最强劲的高产期作品媲美。他的黑白色调的画作取得了空前的成功，人们对他的这种新的创造、这个新的黑白阶段的绘画，给予了高度的评价。很少有人知道，他后期的创作并不是他艺术上新的发展，这种创造完全是由那个灾难性的损失带来的。
　　尽管已经可以确定艾先生大脑所受的损伤--大脑负责色彩形成的机制受到了破坏--我们对大脑功能随后出现的一系列“更高级的”变化几乎仍然一无所知。乔纳森·艾失去的并不是单纯的对色彩的认知，也包括对色彩的想象，甚至失去了有色彩的梦。最终，他看上去连对色彩的记忆都丧失了，色彩已经不再是他的精神世界的一部分，也不再是他大脑记忆的一部分。
　　随着时间的不断流逝，他对色彩的认识变得与那些患有色彩健忘症的人相似，或者说，他确实变成了一个似乎从来不知道什么是色彩的人。但是与此同时，一种修正机制开始出现了。随着他对以前色彩世界的记忆变得越来越模糊，直至在头脑中完全消亡，一个全新的观看、想象和感知的世界再次降临。
　　这些变化的真实性是毫无疑问的事实，尽管这需要一个像乔纳森·艾这样的人，这样的人有天赋，并能清晰地表达自己的感受，以便把这些变化清晰准确地带给他人。在这一点上，神经科学对这种“高级”变化的生理基础没有任何发言权。到目前为止，色彩的生理学在早期视觉的色彩系统方面所作的调查研究，即对发生在v1和v4区的兰德相关联系的调查已经结束了。但是v4并不应该是认识的终点，它只是一个中间站，会向更高的层次一直发展下去，最终达到海马区域（对记忆的存储至关重要），达到情感中心的脑边缘系和大脑杏仁核区域，到大脑皮层的许多区域。从v4流向海马区域和前额叶皮层记忆系统的信息流中断，可以在一定程度上解释艾先生的色彩健忘问题。当前，我们还缺乏必备的工具，把这种感知丧失带来的微妙的、更高水平的神经后果搞清楚，但是乔纳森·艾的经历已经表明，能做到这一点是何等重要。
　　在过去的十余年，已经有研究表明大脑皮层是如何有可塑性，以及大脑如何勾画身体形象，如何进行重组或是修正--不仅是在受到伤害或者某部分的功能停止运作之后，而且会作为某部位的特殊功能或是废弃的后果出现。我们知道，在阅读盲文的时候经常锻炼手指，可以引起与手指相关联的大脑皮层出现增生。早期的耳聋如果使用手语符号，会带来大脑猛烈的重新映射，大面积负责听觉的皮层会被重新分配来进行图像处理。与此相似，如果说艾先生的色彩映射机制全部消亡了，那么一个全新的系统也在此基础上出现了。
　　最核心的问题--特性问题：为什么一个特定的知觉会被感知为“红色”，乔纳森的病例可能也并不能帮助我们作出解释。在对“色彩的神经现象说”进行了描绘之后，牛顿从对感知的各种推测中退了回来，没有冒险去对“光线到底是通过何种模式和反应，才让我们在头脑呈现出色彩”这个问题给出假设。300年后的今天，我们依然没有这样的理论，也许这个问题永远也不会有答案。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 //书 //网



第33章 世界上最后一位嬉皮士(1)


　　未来的道路茫茫，似乎永无尽头；
　　眼下的时光短暂，却如此易逝难收。
　　--罗伯特·亨特
　　格雷格生于20世纪50年代，在纽约皇后区的一个家庭舒适地成长，他颇具天赋，从小就富有吸引力。他的未来应该一帆风顺。就像他的父亲一样，从事一份安定的职业，并以此谋生，或者成为一名词曲作者，因为他很早就在写歌上表现出天分。但是，就像20世纪60年代后期所有的青年人一样，他逐渐变得不安分，变得愤世嫉俗，拷问周围一切；开始厌烦父母那一代人循规蹈矩的生活，憎恨好战的政府的统治。他要反抗，要寻找自己的理想，梦想找到自己生活的向导，找到自己崇拜的偶像和引路人。1967年，他要寻找的这一切全都有了，就是那一年著名的“爱之夏”运动。他去听了艾伦·金斯柏格的演讲，并为此日夜守候；他喜爱摇滚音乐，尤其是迷幻摇滚，他最喜欢的就是“感恩而死”乐队。
　　渐渐地，他和父母、老师之间的冲突越来越多，在父母面前表现得狂躁好斗，在学校里对老师也有诸多不满。1968年，蒂莫西·利里喊出了一句响亮口号，要美国的年轻人“审视内心，关注社会，退出世俗”。格雷格留起了长发，本来是个好学生的他，也从学校退学。他离开家，住进了纽约“东村的嬉皮士之家”，在那里他放下了迷幻摇滚，融入了纽约“东村”的大麻文化，和他那一代的年轻人一样，寻求乌托邦的理想，寻求内心的自由和“更高层次的觉悟”。
　　不过，仅仅 “关注社会”并不能让格雷格感到满足，他需要的是一种更为系统化的生活。1969年，他和许多迷惘的年轻人一样，开始被印度教的吠檀多派教吸引。在这个社团所在的第二大街，在克利须那意识的影响下，格雷格和其他人一样，停止使用致幻药物，用信仰的提升来代替致幻药品带来的快感。威廉姆·詹姆斯认为，解决耽酒症的唯一有效途径，就是宗教迷恋。哲学、伙伴、吟诵、简朴的生活和那位印度教偶像的独特魅力，这一切对格雷格来说就像是天意的启示，几乎就在那一刻，他成了一名虔诚的信徒、一名皈依者。现在，他的生活有了中心，有了目的和意义。在他转变宗教信仰最初的几个星期，他在纽约东村四处游荡，穿着猩红色的长袍，嘴里吟诵着印度教克利须那神颂歌，20世纪70年代初，他就搬到布鲁克林区最大的寺庙修行了。最初，他的父母激烈地反对，后来没有办法，只好同意了。他的父亲很有哲学意味地说：“也许这会对他有所帮助。谁知道呢？也许这就是他需要去走的道路。”
　　格雷格在这个寺庙的第一年过得很好：他很顺从、直率、虔诚，而且尽职尽责。一位同他一起修行的印度教徒说，格雷格成了一位圣者。到了1971年初，格雷格已经对信条极其效忠，他被派往新奥尔良的寺院。在布鲁克林的寺庙中，父母偶尔还能够看到他，但是现在和他的联系几乎彻底中断了。
　　在格雷格转变宗教信仰之后的第二年，他开始抱怨自己的视力变得越来越模糊。不过，因为宗教活动，和他一起修行的人会说，那是他的内心被神的光明彻底照亮。他们说，这是他的“内心之光”在逐步变得明亮。最初格雷格还很担心自己的视力问题，但是这种灵性的解释让他安下心来。他的视力变得愈加微弱，但是他不再抱怨了。不仅如此，他看起来确实变得更加具有灵性，在突然之间获得了一种迷人的宁静之后，他就再也没有表现出此前的那种不耐烦。胃口也开始大减，有时候还会出现晕眩，脸上露出一种奇怪的微笑（有人说是“显灵”了）。他的导师说，这是一种至高的境界，他正在变成一位圣人。寺院的人认为，在这个特殊的阶段，他需要被保护起来。于是，他不再外出，做任何事都有专人陪伴，与外部世界的接触差不多都被禁止了。
　　尽管格雷格的父母不再和他保持直接的联系，他们还是能偶尔从寺院里获悉一些格雷格的近况。寺院提供的情况表明，格雷格的精神修炼突飞猛进，他已经“大彻大悟”。在父母眼里，格雷格已面目全非，性情大变，他们开始为他担心。他们曾直接给格雷格的印度教导师写信，之后便接到一封充满宽慰的非常可靠的回复。
　　永远活在60年代
　　转眼3年过去了，格雷格的父母决定亲自去看一下自己的儿子。当时格雷格的父亲身体状况已经变得很糟糕，他担心自己再也见不到这个多年不见的儿子。获悉情况之后，寺院最终决定允许格雷格的父母去探视他。于是1975年，在分别4年之后，他们在新奥尔良的寺院里见到了格雷格。
　　当他们看到他时，吓了一大跳：那个消瘦的留着长发的儿子，已经变成了一个头发光秃的胖子；他脸上一直挂着一种傻呵呵（至少他的父亲是这么形容的）的笑容；他时不时地会唱出几句歌或押韵的词句，并作出独特的评论。但是除此之外，他已经不再表现出任何更深层次的情绪活动（他的父亲说：“格雷格就像是被掏空了一样，脑子里什么都没有了。”），对周围世界的一切，他完全失去了兴趣。他的神经已经彻底错乱了，而且彻底变成了一个瞎子。在他的父母提出申请后，寺院竟然允许他离开，也许他们现在也觉得，格雷格的修炼有些过头了，他的状况已经有些让人担心。
　　格雷格住进了医院接受检查，后来又被转入神经科接受治疗。脑电图表明，格雷格脑子的中间部位长出了一个异常大的肿瘤，肿瘤破坏了脑下垂体和临近的视觉交叉区，并且扩展压迫到了两侧的额叶。肿瘤还向后伸展到了颞叶，并且向下压迫到了中脑还有前脑部位。诊断发现，肿瘤并非恶性，只是一个脑膜瘤，但是它已经长到了一个橘子那么大。尽管医生有能力把它完全摘除，但是它所造成的影响已经很难彻底消除了。
　　现在，格雷格不仅双目失明，而且神经和精神系统都受到了严重的破坏。也许只要有一点基本的医学常识，或者在他刚刚开始抱怨视力微弱的时候就到医院进行诊治，这些灾难性的后果都可以完全避免。不幸的是，现在已经完全不能（或者可能性微乎其微）指望他彻底康复了。于是，格雷格被送到了威廉·布里奇医院，一所专门收治慢性病患的医院。一个年仅25岁的小伙子，正值活跃灿烂的青春年华就此完全终结了，他的症状在医生看来，毫无挽回的希望。
　　我第一次见到格雷格是在1977年的4月，当时他刚到威廉·布里奇医院。脸上没有胡须，举止就像个孩子，他看上去要比25岁的真实年龄还要小些。他很胖，一动不动地坐在轮椅里，面孔苍白、迷惘，视力丧失的眼睛随意地翻动着。他看起来完全缺乏正常的反应，也没有和人进行现场沟通的能力，可是我在和他交谈的时候发现，他的应答还是很迅速，而且很得体的。当然，有的时候他会说出一些奇怪的话，并由此引发一些相关的联想，有时还会突然唱起歌，或者嘴里念念有词。在问题和问题之间，如果间隔空闲时间比较长，他就会陷入深深的沉默；如果间隔的时间超过一分钟，他还会哼起克利须那经文，或者是咕咕哝哝地念咒语。他说，“一个全心全意的信徒”会毫无保留地为组织的信条和目标献身。
　　从他那里，我几乎得不到任何关于他自己经历逻辑连贯的描述。一开始我问他，怎么会到这家医院来。他并不确定是什么原因，还给出几种不同的答案。他先是回答说：“因为我不太聪明。”后来又说：“因为我以前吸毒。”他知道自己曾经在克利须那主圣堂（“那是座红色的房子，在布鲁克林亨利大街439号”）待过，但是他并不记得自己曾被派到新奥尔良。对于他在那之后开始出现有病的征兆（最主要的就是视力开始变得越来越弱），他也毫无记忆。而且，他似乎对自己的现状和身体出现的问题并不了解：不知道自己已经失明，不能再平稳地行走，甚至对自己的病症也完全没有意识。
　　无意识而且漠然。他看上去平静淡定、坦然自若，内心似乎没有任何情绪。也正是这种异乎寻常的平静，让他的那些教友把这看成了一种“极乐”，确实，格雷格自己也是这么说的。我一度重复问他同一个问题：“你现在感觉如何？”他总是回答：“我感觉自己处于极乐的境界。”“我害怕重新堕落到那个物质的世界。”在格雷格刚开始住进医院的那段时间，他的教友还经常会去看他。我数次在楼道里看到他们穿着藏红色的僧袍进出他的房间。他们来探视这位可怜的、失明的、虚弱的格雷格，围绕在他的身边，他们认为他已经顺利得到了“超度”，已经“大彻大悟”。
　　当我问他现在的一些人和事，我发现，他对时间地点的迷惑和错乱程度还是相当深的。我问他现在的总统是谁，他回答说是林登·约翰逊，接着又补充说：“就是被枪击的那个。”我提示说：“那是吉米……”他马上回答说：“吉米·亨德里克斯。”我大声笑了起来。他说：“让一个音乐家入主白宫，也许是个好主意。”我又问了几个问题，这更让我确信，在格雷格的脑子里，对过去事情的记忆，几乎没有一件是发生在1970年之后的。而且他所能记住的事件的时间顺序和逻辑关系也都是不对的。他的状态停留在或者说搁浅在了上个世纪的60年代，他的记忆、他内心的生活，从那段之后，就已经停滞不前了。
　　格雷格的肿瘤发展得很慢，不过到1976年彻底割除的时候，也已经长得很大了。在肿瘤发展的后期，大脑的局部遭受了破坏，才导致他无法记住任何新的事物。格雷格确实在记忆60年代后期及其之后的事情上碰到了不少困难--尽管不是完全的，而只是部分地无法记忆。而他对该时间段之前的事情，却记得相当清楚。肿瘤的发展除了让他无法再记住新经历的事件，还侵蚀了他对肿瘤发生之前已发生的事情的记忆，他只能记得一部分，或者偶尔还能想起；而在1970年之后发生的事情，则几乎没有记忆（逆行性遗忘）。这种遗忘也不是从某一个时间点就被彻底清除，而是存在一个发展的梯度：在1966年到1967年之间发生的事情，他全部记得；1968年到1969年之间的事则几乎毫无记忆。
　　不难发现，他的即刻遗忘症也非常严重。我给他一组词汇，一分钟之后，表中的词汇他就一个都记不起来了。我告诉他一个故事，然后让他重复给我听。他在复述的时候非常吃力，而且感觉迷惑，会在复述中添加很多原故事没有的东西，还加入很多错误的联系--有的挺好笑，还有的非常诡异--5分钟左右的时间内，他说的事情就和原故事大相径庭了。比如我告诉他一个关于一只狮子和一只老鼠的故事，他很快就会离开这个本来的故事，说老鼠要吃掉狮子--在他的故事里，老鼠变成了一只硕大的老鼠，狮子变成了一只幼小的狮子。故事的两个主角都发生了变异。我问他为什么要离开原来的故事，格雷格解释说，老鼠和狮子都是他梦中的角色，又说这是一段“从另一个角度讲述的历史”，在这段历史中，老鼠才是真正的丛林之王。5分钟之后，他对原来的故事已经没有丝毫印象了。
　　我从医院的义工那里听说，格雷格非常热爱音乐，尤其是20世纪60年代的摇滚乐。一走进他的房间，我就看到一堆一堆的唱片，在他的床边还放着一把吉他。于是，我就开始问他一些关于音乐的问题，一谈到这个话题，他突然之间像是变了一个人，那些思维的不连贯、对外界的冷漠，全都消失得无影无踪。他滔滔不绝地和我谈论起他喜欢的乐队和钟爱的作品，首当其冲的就是“感恩而死”乐队。“我看过他们的演唱会，就在中央公园那边的菲尔莫尔剧院。”他记得整场演出的每一个细节、每一个节目，其中他最喜爱的就是《烟草路》。歌曲名称触发了旋律，于是格雷格情不自禁地唱了起来。唱歌时，他情绪饱满、神采飞扬，在此之前，他从来没有表现出一丁点类似的情感。此时此刻他整个人都变了，成了一个完全不同的格雷格，一个非常健全的人。
　　“你是什么时候在中央公园听他们的演唱会的？”我问道。
　　“有一阵子了，恐怕得有一年多了。”他回答道。实际上，乐队最后一次在那里表演是在1969年，这早已是多年之前的事了。当时的那个菲尔莫尔是著名的摇滚演出剧场，格雷格曾在那里看过这个乐队的演出，剧场在上世纪70年代早期就关闭了。他继续告诉我说，他在亨特学院听过吉米·亨德里克斯的演奏，还有奶油乐队，杰克·布鲁斯是贝司手，埃里克·克莱普顿是主音吉他，“绝妙鼓手”则是金格·贝克。“吉米·亨德里克斯，”他沉思着追问说，“他现在怎么样？现在很少听到他演奏。”我们还提到了滚石乐队和披头士乐队--格雷格评论说那真是伟大的组合。“但是他们都不能像‘感恩而死’乐队那样，几乎可以让我灵魂出窍。多好的一支乐队啊。再也没有一支乐队能够像他们那样了。杰里·加西亚，他就是一位圣人、一个天才。米基·哈特、比尔·克鲁兹曼都是伟大的鼓手。还有鲍勃·韦尔、 菲尔·莱什，罗恩·皮格彭--我真是太喜欢他了。”
　　这种对音乐的痴迷让他的健忘症显得没有那么严重。他清晰地记着从1964年到1968年间所有的歌曲。他能够记得1967年“感恩而死”乐队每一个成员的名字。然而，他并不知道，皮格彭、吉米·亨德里克斯、詹妮斯·乔普林都早已经不在人世。他的记忆从1970年或者更早一点就被切断了。他被遗忘在了20世纪的60年代，不能再继续前行。他成了一块活化石，成了最后一位活着的嬉皮士。
　　起先，我不想直接让格雷格直面自己得了健忘症的事实，不想让他知道他已经失去了对时间的感觉，甚至不想给他任何这方面的暗示（他对异常的东西和声音都是非常敏感的），于是我转变话题，只是告诉他：“让我来帮你检查一下。”
　　就像我提到的，他的身体已经很虚弱，四肢都有痉挛，就症状而言，左半身比右半身厉害，脚比手厉害。他已经无法自己站着。他的眼部肌肉出现了大面积的萎缩，已经什么都看不到了。但奇怪的是，他似乎并没有意识到自己已经失明了。他会猜测说，我拿给他的是一只蓝色的气球、一只红色钢笔，实际上我拿给他的是一把绿色的梳子，还有一块怀表。实际上，他似乎根本就没有用眼睛看任何东西，在我和他谈话的时候，他也没有要转过身的打算，所以常常并不是和我面对面地交谈。我问他看东西还方便吗，他回答说，自己的眼睛“不是那么好”，但是又补充说，他很喜欢看电视。后来我注意到，他所说的“看电视”，只是在跟着电视机或者电影里的声音进行联想，自己在头脑中创造画面（他甚至脸都不朝向电视的方向，看也不看一眼）。这就是他所说的“看电视”，在他现在的头脑里，人们看电视也应该是这个样子的。可能他早就不明白“看”到底是什么意思了。
www.xiabook.com下*书 网



第34章 世界上最后一位嬉皮士(2)


　　格雷格已经完全无视自己的“失明”了，他不再明白“看”和“观察”到底是什么意思。这是对自己的知识结构、意识以及自我认知上的一个重要的变化，看起来已经远远不是单纯的身体缺陷那么简单。
　　在考察他的记忆力的时候，我就已经隐约有了这样的感受。我发现，他实际上完全把自己紧闭在一个特定时刻--就是“现在”--似乎对过去和未来完全没有感觉。在他的内心，已经没有了让过去和现在进行对话的能力，不再明白经历的含义。对于我们普通人，正是这些才构成了我们的意识和内心体验。他似乎对“接下来”要发生的事情完全没有感觉，也不再有对将来的预期和目的，而这些则是会伴随我们正常人一生的感受。
　　不存在的记忆
　　格雷格很轻松地就适应了在威廉·布里奇医院的生活。一个风华正茂的年轻人，因为慢性病，就这样被禁锢在（而且可能是永远地）这家医院里。没有任何愤怒的反抗，没有对命运不公的抱怨，而且显然也没有觉得羞耻，更没有任何绝望。就这样，他顺从且无所谓地，就把自己丢在了威廉·布里奇医院这潭死水之中。当我问他有什么感受的时候，他回答说：“我没有选择啊！”就像他说的，这种态度看来是明智的，而且具有非同寻常的哲理意味。然而，这种哲理却是由于他的无所谓和伤病造成的脑部伤害。
　　他的父母曾因为他的叛逆与他关系疏远，现在却每天都来看他，照顾他。他们这个得了病的儿子无助地待在医院里，再不会四处乱跑，只是微笑地等待他们来探望。如果他不是在“等待”父母的探望，也许会更好些--若是他们有事脱不开身，一连数日都不来看他，他可能根本注意不到，下次来看他时，他还会像以前一样热忱地和父母会面。
　　格雷格很快就在这里安顿了下来，带着他的摇滚唱片、吉他、他念经用的串珠和他的有声读物，开始接受一系列的治疗：物理治疗、职业治疗、音乐小组、戏剧。在他住院后不久，他就被转移到了一间有很多年轻人的病房。在那里，他开朗、乐观的个性很快就得到了大家的喜爱。实际上，他并不能真正识别周围任何一个病人或者医务人员，至少在前几个月里都是这样，不过他总是高高兴兴地（而且是不加区分地）和每一个人交流。他至少有两个比较特别的朋友，并不能说有多深的友谊，但相处很愉快，而且可以完全地接纳对方。他的母亲回忆说：“一个是艾迪，拥有理科硕士学位……他们都热爱音乐，两个人住在隔壁，经常坐在一起聊天……还有朱迪，她也会和他一坐就是几个小时。”艾迪后来死了，朱迪转往了布鲁克林的医院。此后许多年，格雷格再也没有遇到过这么要好的朋友了。这两个人离开后，格雷格的母亲还会时常记起他们，但是格雷格却不会，他没有找过他们，也没有问起他们。也有可能像他母亲说的那样，他比其他人更难过，至少不再那么活跃了，因为正是这两位朋友激励了他，让他高兴地聊天、听唱片，还编五行打油诗、开玩笑、唱歌，是他们让格雷格得以摆脱那种“死寂的状态”，要不然他只会更沉迷其中而无法自拔。
　　一家慢性病医院就像是一个村子或者是一座小小的城镇。在这里，病人和医护人员住在一起，相处的时间可以长达数年，每个人都差不多会碰到、会认识这里所有的人。我经常看到这样的场景：格雷格坐在轮椅里，被推着去加入不同的治疗项目，或者是到天井聊天，脸上带着一种古怪的表情，像是一直在寻找着什么。逐渐地，他也能够认出我，至少知道了我的名字，每次我们见面的时候他都会问：“最近过得怎么样，萨克斯医生？你下一本书什么时候才能出来啊？”（这个问题让我很忧虑--当时，在《觉醒》出版之后，一直间隔了差不多11年，我的另一本书《单腿站立》才出版。）
　　他确实能够记得一些人的名字，随着接触机会的增加，他还能把一些细节信息和新认识的人联系起来。当时，他认识了康妮·托马伊诺，一位音乐治疗师，他能够一下子就辨别出她的声音和她的脚步声，不过，他一直记不得是在什么地方通过什么方式和她见过面。有一天，格雷格和我谈论起“另外一个康妮”，那个也叫康妮的女孩是他在高中时就认识的朋友。他告诉我说，那个康妮也非常优秀，颇具音乐才华。“怎么我认识的康妮都这么有音乐才华呢？”他打趣说。那位康妮可以指挥一个乐团演奏，会给大家分发乐谱，在学校里唱歌时还能演奏键盘式手风琴。到此时我们才意识到，他说的那个康妮，其实就是现在认识的这个康妮。他还补充说：“你知道吗？她也演奏小号。”这就更让我们确信无疑，因为康妮·托马伊诺就是一名专业的小号演奏者。类似的事情在格雷格身上经常发生，他总是会把事情出现的背景搞错，无法让那些细节和现实有效地联系起来。
　　他对两个康妮的感受，把后来认识的康妮分成两个人，这是他时常处于迷惑状态的一个特征，这也表明，因为无法保留或者无法理解时间概念，他需要去假设或增加一些人物。通过不断重复，格雷格似乎能够记住一些“事实”，并让这些事实保持在大脑中。但这些事实都是相互孤立的，都被剥夺了具体的“情境”。一个人、一种声音、一个地方，都可以逐渐变成他熟悉的事实，但他还是不能记住是在什么时候见过这个人，听过这个声音，到过这个地方。最让格雷格烦恼不安的，也正是那种附带情境的记忆。绝大多数的健忘症患者都是如此。
　　其他类型的记忆在格雷格的头脑中都完整无缺：比如读书期间学到的几何学知识，格雷格完全运用自如。他能一眼就看出，直角三角形斜边的长度小于另外两条边的长度之和。用专业术语来说，他的“语义学记忆”完好无损。而且，他不仅仍然拥有弹吉他的能力，还学习了新的歌曲，并从康妮那里学到了新的演奏技巧和指法。在威廉·布里奇医院，他还学会了打字。因此我们可以说，他的程序性记忆没有从根本上受到伤害。
　　最近，他开始尝试着自己去附近的电影院和礼堂、天井（这是他最喜欢去的地方），并能自己找到回医院的路。学会这些花了他将近三个月的时间，是一个缓慢的适应和熟悉的过程。尽管如此，一旦他掌握了某项技能，就能把它牢固地记下来，而且不再忘记。
　　显然，肿瘤的生长给格雷格带来的损伤很复杂，而且整个病例都让人好奇。首先，肿瘤颞叶（尤其是海马状突起和临近的大脑皮层）的内侧和中间部位有压迫和损伤，这些部位对于大脑形成新的记忆功能有着至关重要的作用。因为出现了这样的损伤，格雷格获取新事实和记忆新事件的能力被彻底毁坏了，对所有新的事件和事实都无法形成“显性”记忆。不过，尽管不能有意识地回忆发生的事件、曾经的遭遇，他依然对这些东西有着一种“隐性”的记忆，这种记忆是通过执行具体的行为来表现的。这种“隐性”能力让他可以慢慢地熟悉所要接受的治疗安排、医院的一些规定，熟悉一部分医护人员，并且让他能够作出判断，哪些人和事是自己喜欢的，哪些是自己厌恶的。
　　“显性学习”需要有关记忆的内侧颞叶保持完整，不能受到损伤；而“隐性学习”可以采用更原始的、更多样的途径，比如条件作用、适应性等。显性学习牵涉复杂的概念构造过程，大脑皮层的各个部分都要综合调动起来，从而构造一个统一的语境，或者叫做“情境”。这样一个综合性的存在在大脑中只能保持大约一分钟的时间--这是短期记忆的时间界限--此后就会消失，除非可以被转化成为长期记忆。因此，高层次的记忆是一个多阶段的过程，牵涉到感知的传递、感知的综合，从短期记忆到长期记忆的转化。患者就是因为颞叶受到损伤，才使得这种转化机制无法完成。也正因如此，尽管格雷格能够精确地重复复杂的句子，而且在听到句子时能够理解，然而在三分钟左右，或者更短的时间内，只要注意力被分散一小会儿，刚刚记住的内容就被忘得一干二净，那些记忆似乎根本就没有存在过。
　　加利福尼亚大学圣迭戈分校的神经生理学家拉瑞·史奎尔，一直是这方面研究的中心人物，他曾清晰地阐释过颞叶在短期记忆向长期记忆转化机制中发挥的作用。简单来说，大多数的这种转化机制都存在一定的不稳定性。几乎所有人都有过这样的经历，偶尔，会突然忘掉一个本来印象深刻的想法，或者一个活灵活现的形象，但是只有那些健忘症患者，这种转化机制的不确定才被发挥到极致。
　　格雷格再也无法把当前的感知或瞬间记忆转化成长期的记忆，他把自己搁浅在了20世纪的60年代。在他接受新信息的能力被破坏之后，他在一定程度上也学着吸收一些新信息，适应新的生活环境，尽管这个过程非常缓慢，而且做得不够好。
　　被偷走的灵魂
　　在病房里一待就是几个小时，没有任何自主的活动，这对格雷格来说，根本算不上什么。这种迟钝的状态，护士们最初称之为“孵蛋”。这种状况在寺院里也许会被看做是在冥想。而我感觉这就是一种严重的病理学上的“怠惰”，几乎完全没有心理活动，也没有心理影响。很难给这种状态起一个恰当的名称，它和“警惕而专注的清醒”完全是两种不同的状态，和睡眠也不是一回事。它是空虚的，和精神的正常状态并不相像。这种状态让我想起一些患有脑炎后综合征的病人，他们也都同样有着严重的中脑损伤。一旦有人要和他们说话，或者他们身边有声音（尤其是音乐）的刺激，这些病人就会以一种非常奇怪的方式“突然一下子清醒过来”。
　　格雷格一旦被唤醒，一旦他的大脑皮层恢复了生机，人们就能看到他生气勃勃的一面以一种奇怪的放荡不羁的方式表现出来。在额叶的眶部（也就是靠近眼部区域的额叶部位）受到损伤时，也就是患有眶额叶综合征时，就会表现出类似的特征。额叶是大脑中最为复杂的一个部分，它并非是和运动或者感知等这些“低级”功能相关，而是与某种更“高级”的功能相关：它负责把所有的判断和行为，所有的想象和情感，最终集合成一种独特的身份，也就是我们通常所说的“性格”或“自我”。大脑的其他部位受到了损伤之后，人的感知力、行动、寓言或者一些特定的认知能力、记忆功能等，可能会受到相应的损害。但是额叶的损伤则与此不同，它不会影响这些具体的功能，而是会产生一种更微妙、同时也更深刻的变化，使得人们对自我的认知出现紊乱。
　　也正是因为这一点，格雷格的父母在1975年最终见到他时，感到非常恐怖，不是为了他的失明、他的虚弱，或者他的迷糊和健忘症。他不仅仅受到了伤害，而且变得面目全非，用他父亲的话说就是，被一个模糊的影像或者被仙女偷换了，把“灵魂驱逐出了肉体”。尽管声音、举止、智力表明还是格雷格本人，没有发生改变，但是“精神”、“存在”、“深度”早已不是他本人，只是一个化身，谈吐诙谐、轻佻、俏皮多变等物性占领了他的灵魂，成了过去那个庄重的灵魂的替代物。
　　这种谈吐诙谐，就是眶额叶综合征的一种典型症状。它在这类患者身上是如此惹人注目，以至于这种病还被赋予了另外的名称，叫做“戏谑症”。
　　在这种状态下，患者一种无可抗拒的倾向就是做语言游戏，说双关语。有一次，我在格雷格的房间里看到另外一个病人走过。我对格雷格说：“那是伯尼。”“伯尼是黑泥。”他打趣说。还有一天，我去看他，他正在餐厅里等着吃午餐。当护士宣布“午餐在这里了”时，他马上跟着反应说：“胃口要爽了。”当护士说：“我可以把你这只鸡的皮剥掉吗？”他马上说：“为什么不留下一点皮呢？”“哦，是你要吃这些皮吧？”护士有些迷惑。“不是啊！”他回答说，“我只是说说而已。”在一定程度上，他有些超常地敏感了，但这种敏感实际上是一种被动的行为，完全没有选择性，也没有焦点话题。这种敏感针对的对象也没有任何差别--宏大的、琐碎的、神圣的、荒谬的，全部都混合在一起，毫无差别地同等对待。在这些病人直接的没有预谋的（经常是嬉戏的）反应中，可能会存在一种孩子般天真的无拘无束和透明的感觉；也会有一种让人不安、觉得怪异的东西，因为有着即时反应能力的大脑（依然可以非常有智慧、有创造性）会失去连贯性、灵性和自主性，失去“自我”，使人彻底成为每一种情绪的奴隶。法国神经学者弗朗索瓦·莱尔米特曾提到，在这种病人身上有一种“环境依赖综合征”--病人无法让自己和周围的环境保持一种心理上的距离。他捕获了周围的环境，同时也被周围的环境捕获，他无法把自己和周围的环境区分开来。
　　做梦和行走，对正常人来说，是完全不同的两种行为方式。做梦的时候，一个人是在睡眠状态，人与外界的感知和行动之间的联系都完全中断了；而在行走状态下，人们对外界的认识直接受到外部实际状况的约束。但是，对格雷格来说，这两者之间的界限似乎已经垮掉了，结果就形成一种走路就像是在公共场合做梦的行为，在行走中，梦幻般的奇想、信号都会激增、扩散，并与大脑在行走中的感知交织关联。③这些关联充分展示了奇想的作用，明确地说就是生理反应--错乱、浓缩、“多因素决定”。弗洛伊德认为，这些就是梦的特点。
　　所有这些都让人非常同情格雷格，他经常处于这种半梦半醒的中间状态，如果正常的控制和思考的选择性都消失了，那么就只剩下奇想和智慧，一半是自由、一半是抑制的状态。这种状况肯定是一种生理上的病态，但其中还有原始的、孩子般的、逗笑的成分。格雷格的怪诞，时常口吐格言的讲话方式，加上他那看上去非常平静的外表（实际上是平淡乏味），都让他完全成了一个幼稚和智慧的结合体，让他在病房中取得了特殊的地位，含糊不定却又受人尊敬，一个“神圣的傻瓜”。
　　作为一名神经专科医生，我还是想说一说格雷格的症状的缺陷。我使用的这些词并不一定能充分地描述出他的情况。我感觉他已经成了另外一种类型的人，尽管他的额叶组织受到了损伤，这种损伤在一定程度上让他不知道自己是谁，但是这也给了他另外一种身份或者性格，尽管是一种有些古怪，或者说有些原始的性格。




第35章 世界上最后一位嬉皮士(3)


　　当格雷格独自一人时，在走廊里，总是显得呆滞虚弱；和一群人在一起时，他就会完全变成另一个人。他会“恢复知觉”，变得风趣、有魅力、纯真坦率、爱交际。每个人都喜欢他。他会随时对与他交往的人作出反应，而且非常轻松、幽默，一点也没有要欺骗别人的意思。但是在他与别人的交谈和对别人言行的反应中总有什么地方太轻率或太过于油嘴滑舌、没有分寸，还有，他会在瞬间把一切忘得干干净净。当然，这是一个可以原谅的问题，是他的疾病带来的困扰。因此，??们会很清晰地知道，在一家慢性病医院里，忧郁的情绪、狂怒的情绪、无助的情绪，总是时时刻刻在酝酿或主宰一切。像格雷格这样的病人，看上去从来没有坏情绪，一旦和别人交往，就总是乐呵呵的，给别人愉悦感，这是一种值得称道的美德。
　　奇怪的是，他看起来有一种特有的生命力或者健康--愉悦、有创造力、直接、有生气。这些可能与他的疾病有关。这在其他的病人看来（包括我们在内的所有的人），是令人愉悦的。在信印度教之前，他是那样难以相处、让人烦恼、那样的叛逆，现在所有的愤怒、痛苦和焦虑看起来都消失了，他完全处于一种平和的状态。他的父亲在儿子被大麻、宗教和肿瘤光顾之前，曾和他有过一段水火不容的日子，在一次彻底敞开胸怀的对谈中他对我说：“这就像是做了额叶切除手术一样。”接着，他又带着极大讽刺意味说：“额叶--这玩意儿又有什么用呢？”
　　神奇的额叶
　　额叶的高度发育是大脑最让人感觉惊奇的一个特征，其他灵长类动物的额叶都没有人类这么大，其他哺乳类动物则难以见到额叶的进化。而且，额叶还是人自降生后，大脑发育中最明显的部分（一直到7岁左右，它才会发育完全）。不过，我们对额叶的功能、它是如何发挥作用等一系列问题的认识，经历了一个非常曲折而且模棱两可的过程。一直到现在，还远远没有搞清楚。这些不确定性通过菲尼亚斯·盖奇那个有名的例子，已经有了非常充分的表现。从1848年至今，人们对这个病例进行过各种解释，也产生过各种各样的误解。盖奇是一个非常能干的工头，他带领着一队工人在佛蒙特州的伯灵顿修建一条铁路。1848年9月，一场罕见的事故发生了。在铺设铁轨的沿途，需要炸掉阻塞通道的所有障碍物。为了填炸药，盖奇必须使用一根铁夯（1.2米长，最粗处直径达3厘米）。有一天，当盖奇用他的铁夯把炸药填塞到孔中时，炸药不幸提早爆炸，铁夯穿透他的颅骨，直到前脑。令人惊异的是，经过短时期的昏迷后，盖奇不仅没有死，而且似乎并未受到明显影响。当炎症消除后，他好像什么事都没发生过一样，每天照样早起，乘车到镇上上班。他的行为举止看上去没有任何异常，做事理性、头脑清晰、思维敏捷，碰到当地的医生时还说：“好啊，医生，这儿的生意可真够你忙活的！”
　　在受伤后不久，盖奇的额叶部位出现了脓肿，并开始发烧，不过，几周之后他就康复了。到1849年年初，人们都认为他“已经彻底痊愈了”。他的大难不死被看做是一次医学奇迹，在额叶受到严重损伤之后，他似乎并无大碍。这个病例充分证明：大脑的额叶部位并没有什么特殊的功能，它不像大脑的其他（未受损的）部位那样，可以同等地发挥作用。早在19世纪初期，颅相学家就认为，人的大脑可以被分隔成若干固定的区域，各有高度专一的功能，分别负责智力才能或者道德水平。受到这种观念的影响，在19世纪的30年代和40年代，大脑有时还被认为就是一个普通的人体器官，和胆脏并没有根本的差别。当时一位伟大的生理学家弗卢朗就曾经说：“大脑分泌思想，这就像胆脏分泌胆汁一样。”在大脑受损后，盖奇的行为没有发生任何变化，显然是对这种观念的一个有力佐证。
　　实际上，在事故发生数周之内，盖奇的性格出现了明显变化。而正是刚刚提到的那些教条思想，导致在盖奇身上发生的变化被人们严重忽略了。当时对盖奇做过最自信研究的，是约翰·马廷·哈洛医生。现在则是被新的教条影响，即神经系统所谓的“高级”层次和“低级”层次。直到事件发生20年之后，他才给出了当初在1848年他并没有提到过的一些状况，而这些生动的描述，显然在当时都被大家忽略了。
　　盖奇反复无常，不尊重他人，经常肆无忌惮地使用最粗俗的亵渎语言（在此之前，他从不这样），几乎不再听从他的那些伙计们的任何建议，任何事只要不合他意，他都会很不耐烦。有时候还顽固得要命，想法变来变去，犹豫不决，对将来会搞出一大堆的计划，还没等到做安排，就又把这些想法都抛在脑后。他的智力和表现完全就像一个孩子，作为一个男人就像野兽一样冲动。在他受伤之前，尽管没有在学校受过专门的训练，盖奇的头脑非常冷静，认识他的人都说，他非常精明，是个有条理的人，实施计划时总是精力充沛、坚持不懈。由此可以看出，他受伤后的变化是很明显的，他的朋友都说，他已经不是“原来的盖奇”了。
　　看起来，额叶损伤还会带来一种“抑郁解除”效果，会让大脑释放出一种动物般或者孩子似的情绪，盖奇也由此变得反复无常，行为古怪，急躁冲动。
　　但是，激动、发泄、抑郁解除，还不完全是额叶受到损伤的全部后果。1967年，戴维·费雷尔在一次讲座中，把盖奇的病例介绍给了世界范围的医学团体。他曾切除了猴子的额叶部分作实验，观察到了另外一种完全不同的症状：
　　尽管没有出现显而易见的生理学上的症状，但是我可以观察到动物的性格和行为出现了非常明显的转变……以前，它们对周围发生的一切都很感兴趣，会好奇地窥探它们视野范围内的变化，可是现在，它们对任何事都无动于衷，变得迟钝无趣，或者昏昏欲睡，只对引起骚动的事情或是当下的印象有些反应，它们无精打采、漫无目的地走来走去。尽管这种切除实际上并没有影响他们的智力，但一切的表现都说明，他们失去了专心地、明智地去进行观察的能力。
　　19世纪80年代，人们普遍认为，额叶肿瘤会产生如下多种类型的症状：间歇性的疲惫、精神迟钝、精神活动速度变慢，有时还会出现性格的突变、行为失控。根据高尔的说法，甚至还会出现“慢性精神失常”。对额叶肿瘤实施的第一例手术是在1884年进行的，针对精神病症状实施的额叶肿瘤手术则是在1888年进行的。进行这种手术的依据就是，这些病人（可能是精神分裂）的妄想、幻觉、兴奋等症状，都是由于大脑额叶部位的过度活跃或者病理性活动引起的。
　　此后，有关这种手术的尝试，55年中一直没有再出现。这种状况一直持续到20世纪30年代，葡萄牙神经病学家埃加斯·莫尼斯发展了 “额叶切除术”，他很快就用这种技术给20名病人（其中，有些出现了焦虑和抑郁的症状，有些则出现了慢性的精神分裂症）实施了手术。1936年，他发表了针对这一技术的专著，引起了全世界广泛的关注，随之兴起了一股推广这种手术治疗的狂潮。在这种狂热中，莫尼斯论证的不严密、态度的轻率，甚至不诚实，都被当时的人们忽略了。莫尼斯创造了一个新的词汇“精神外科学”，他的著作引发了这个学科在世界各地爆发式的成长--巴西、古巴、罗马尼亚、英国，尤其是在意大利。但是，这门科学最广泛的影响还是出现在美国。在那里，一名叫做沃尔特·弗里曼的精神科医生创造了一种令人恐怖的新的手术方式，他称之为“经眼眶额叶切除术”。据他描述，手术的实施过程是这样的：
　　这个过程需要趁着病人没有防备时，先把他打晕过去，在他处于“麻木”状态的时候，用一个冰镐，经由眼眶的顶部，插进病人的眼球和眼睑之间，也就是插入大脑的额叶部位，然后把工具来回搅动，最终把额叶做横向切除。我给两个病人做过双侧的切除，给一个病人做过一侧的切除，没有出现过任何并发症，只有一个病人出现了明显的黑眼圈。这种手术可能会对病人日后的生活有影响，看上去确实也很残忍，但是它实施起来真的很方便。这些病人日后的状况如何还有待观察，不过实施手术确实明显减轻了他们的症状，由此造成的行动不便也是微不足道的。手术后，他们甚至可以在一小时左右的时间里自己直接起身回家。
　　把用冰镐做精神外科手术看得和在办公室上班一样轻松自如，按照常规，这本该引起巨大的惊愕和恐慌，但是，当时人们却竞相模仿。到1949年，美国有超过一万例这样的手术，之后的两年又有一万例手术出现。莫尼斯被广为称颂，成了精神病人的“大救星”，还在1951年获得了诺贝尔奖。用麦克唐纳·克里奇利的话说，这是该事件“耻辱记录的顶峰”。
　　这种手术所取得的效果，当然并不是什么“治愈”，而只是一种“驯良的状态”，一种被动顺从的状况，与原来活跃的病症相比，根本或者说远远算不上什么“健康的状态”，而且再也不会有康复的可能性。罗伯特·洛厄尔在其著作《关于西街和勒普克》中，对做过脑叶切除手术的勒普克进行如下描述：
　　无精打采、枯燥乏味，脑叶切除后，
　　他在绵羊般温顺的平静情绪中漂流。
　　在那里，不再有电疗椅上的刺激，
　　给他作出令人痛苦的再评估。
　　丢失了与周围的所有联系，
　　如同悬浮在空中的一块绿洲……
　　1966到1990年间，我在一家州立精神病医院工作时，见到过几十位做过额叶切除术的可怜病人，很多人比勒普克受的伤害还要大，有些从精神上来说，已经被这种手术杀死了，或者说，他们被人残忍地谋杀了。
　　额叶部位是不是有一个环形的病理组织，造成精神疾患的痛苦--这种观念最早是在19世纪80年代提出的，莫尼斯接受的正是这种观念。我们的理智、良心、责任感，我们的职责、义务，都会对我们的心理造成一定的压力，有时候，这种压力过大，就会让我们无法承受，此时，我们就需要让自己短暂地从极度的抑制中、从明智和清醒中解脱出来，给自己的心灵放一个假。我们需要让额叶休息一下，就像在酒神节里，让我们身上所有的感官和本能都得到释放。平时，我们都要受到文明生活的种种约束，这种压抑必须要通过某种途径得到释放。
　　这样一种观念，在不同文明发展过程中的各个时期都是存在的，也是被认可的。我们所有人，也都有让自己的额叶休息一下的需要。可是，如果额叶出现了严重的病症或伤害，悲剧也就发生了：我们的额叶在经过短暂的休整之后，就无法再回到原来的正常状态，这也正是盖奇和格雷格碰到的问题。
　　1979年3月，我在给格雷格所做的笔记中写道：“游戏、歌曲、韵文、谈话等，可以让他很好地控制自己……因为这些东西有内在的韵律，可以自然地流淌，可以带动他，让他感觉自如。”在这个问题上，我的另外一位患有健忘症的病人吉米给我留下过深刻的印象。吉米在去教堂做弥撒的时候，完全就像一个正常人。他可以很自如地参与一些有意义的活动，与其他人共同形成一个“有机体”，所有健忘症的特征，此时似乎都被克服或是消失了--别人自然也根本注意不到他的病情。我还在英格兰对一位类似的病人作过观察。他是个音乐学者，因为暂时性的额叶脑炎患上了严重的健忘症：一件事情过去几分钟，他就完全记不得了。不过，他却能够记忆甚至主动去学习非常复杂的音乐作品，可以去指挥演出，还可以用管风琴即兴进行演奏。
　　格雷格的情况也很相似：他不仅对60年代的歌曲有着非常清晰的记忆，而且能够轻松地学会新的歌曲--尽管记忆一些事实会有很大的困难。看起来，大脑对这类事物是以一种完全不同的机制来运作的。格雷格还能够非常轻松地记住一些打油诗和朗朗上口的词句（病房里总在播放的收音机和电视机的节目中，成百上千这样的句子，的的确确都被格雷格记了下来）。在入院后不久，我就用下面的一首打油诗对他进行了测试：
　　宝宝乖乖睡大觉，
　　安安静静不哭闹。
　　坏孩子不睡爱哭闹，
　　得了狂犬病，
　　就得打一针！
　　格雷格很快就能重复着背出来，一个字都不错，背完之后还大笑，问是不是我胡编的，还说：“这可让人觉得有点毛骨悚然，像是埃德加·爱伦·坡的诗。”不过，两分钟之后，他就把这首打油诗忘得精光；在我提醒他这首打油诗的韵脚之后，他才慢慢地回忆起来。又重复了几次之后，不需要任何提示，他就可以轻松地背出来了；每次见到我，还都用那种很浓的舞台腔背给我听。
　　这种轻松能够记下歌词和朗朗上口的词句的能力，是不是仅仅是一种停留在表面的、程序上的能力呢？或许这种能力也有情感的深度或者广度，能够深入格雷格平时无法达到的状态？可以确定的是，确实有一些音乐能让他激动不已，成为打开他心灵的一把钥匙，这让格雷格看上去和正常人根本就没有什么两样。他不再像是一个额叶综合征患者，而且可以说是暂时地被音乐“治好了”。这时候，即使是他的脑电图，在大多数情况下很慢也很不连贯，但因为有了音乐，一下子变得平静而且有韵律感。
　　我们还在歌曲中嵌入一些简单的信息，这样，格雷格每天就可以通过学习歌曲的方式来获取这些信息。他能很自然地把这些信息和其他信息分离出来，在没有韵律和节奏的时候，他也可以复述出来。比如“今天是1995年7月9日”这样的信息。可是，当一个人被深深困在健忘的泥沼中无法自拔，当他完全没有历史和时间的概念而只是存在于每一个独立的时刻的时候，这样的信息对他会有什么真实的含义呢？知道这样一个时间，在这种情况下，可能什么意义都没有。音乐的刺激和唤醒的力量，通过给旋律专门编写的歌词，可以把他与当前的生活和现实世界联系起来。音乐的这种功能是不是可以更为持久，更为深入呢？能否不仅仅给他一些独立的“事实”，而且给他时间的概念和历史的概念，获得事件之间的相互联系，获得思考和感受的整体框架呢（即使是一种人为模拟的）？
　　丢失的悲伤
下 /书 网



第36章 世界上最后一位嬉皮士(4)


　　现在，格雷格已经双目失明，但显然还具有学习的潜能。于是我们为他找到了犹太学院，那里可以为他提供学习盲文的强化课程，每星期上四次课。可是格雷格并不愿意去学盲文。在听说我们给他做了上述的安排之后，他很震惊，也很迷惑。他向我们嚷道：“这是怎么回事啊？难道你们认为我瞎了吗？为什么我要让一堆盲人围在中间，和他们一起学习呢？”我们试图向他解释这样做的理由，他用完美无缺的逻辑回应我们：“如果我瞎了，我会是第一个知道这件事的人。”答应接收他的学院说，从来没有碰到过这么不好对付的病人。这个计划也就静悄悄地停止了。盲文学习计划的失败，让我们产生深深的挫败感，可能格雷格也有类似的感受吧。我们觉得自己已经无能为力了，也许他不可能再发生任何改变了。
　　在那段时间，格雷格已经做过好几项生理学和神经学的评估。这些评估除了说明他的记忆和注意力的问题外，还都提到：他的精神处于一种非常“浅显”、“幼稚”、“没有领悟能力”、“欣快症”的状态。评估中用这些词来形容格雷格，道理显而易见。格雷格确实就是这样的。不过，是不是还有一个更深层次的格雷格，隐藏在他的这些病态和他表面上的前额叶综合征和健忘症之下呢？早在1979年的时候，我在问格雷格问题时，他就曾回答我说，自己感觉“痛苦……至少从肉体上来说很难受”。他还补充说：“这简直就不是人该过的日子。”在那些时候，他显然并不轻佻，也没有“欣悦感”；对自己所处的困境，他能够作出深入的而且确实是悲伤的反应。卡伦·安·昆兰昏迷的状况，当时在媒体上广为报道，每一次提到她的名字和她的不幸，格雷格都会变得忧郁，并且沉默寡言。他无法清楚说出自己为什么会对她的命运这么关注，但我觉得一定是因为格雷格可以感受到她身上发生的悲剧和自己有相通之处。或者说，这只是一种难以自禁的同情感。他的情绪面对任何类似的刺激，都会立即深陷其中，而且只是无助地、模仿性地深陷其中。
　　对于这个问题，起初我无法作出判断。可能在我的内心已经存在了这样的偏见：格雷格已经不再有更深的需要挖掘的东西了，因为根据我所知道的神经生理学的知识，这种可能性确实已经微乎其微了。但是，对格雷格的评估是建立在短期的、差不多是一次性观察的基础上的，如果进行长期的持续观察，对患者周围的所有联系进行研究，结论也许会有所不同--这种情况，只有在那些患有慢性病的病人长期住在医院里，或者是在病人可以把他的全部生活与周围的整个世界、整个生活都共同分享的情况下，才有可能做到。
　　格雷格的“额叶”症的特性--他的机智灵活、他快速不断的交流--很有趣，但除此之外，他浑身上下始终闪烁着一种最原始的庄重、敏感和亲切。人们会觉得，尽管格雷格的大脑受到损伤，但他还是有自己的性格、个性化的特征，也有着自己的灵魂。
　　在格雷格刚刚来到威廉·布里奇医院的时候，我们看到他的智力、热情和性格都很欣喜。各种各样的治疗项目和治疗计划都是在这段时间开始的，但是，所有这些努力都和让他学习盲文一样，最后以失败告终。我们越来越强烈地感觉，格雷格的病情已经无可救药。我们渐渐做得越来越少，对他的期望也越来越小。格雷格不再是人们注意的焦点，也不再是各种急切的治疗活动的焦点。他越来越多地成为了他自己，不再参加治疗项目，不再被带到四处走动，他静悄悄地被忽视了。
　　即使是一个普通的慢性病患者，如果长期被关在医院的病房里，也很容易逐渐失去和外部世界的切实联系。日复一日，年复一年，早晨醒来，吃饭，被带去卫生间，然后被放在走廊的中间安静地坐着；中午吃午饭，被带去玩宾果游戏；吃晚饭，然后上床睡觉。在电视房（很少有病人会注意到这个地方）里，电视总是开着。格雷格非常喜欢肥皂剧和西部片，他还用心记住了很多朗朗上口的广告词。但是，他认为大多数的新闻都枯燥乏味，而且越来越难以理解。数年时间就这样静悄悄地过去了，就像在一个没有任何时间概念的地狱边缘，几乎没有时间流过的痕迹，当然也没有值得留恋的记忆。
　　10年左右的时间就这样溜走了，格雷格的状况几乎没有丝毫改善，他的谈话越来越落伍，都还是记忆中的那点存底，没有任何关于外界的新内容，也没有任何关于他自己的新内容。随着时间的流逝，他的健忘症变得越来越严重。
　　1988年，格雷格的病情再次发作。在此之前，他从来没有发??过（手术之后，出于谨慎的考虑，他一直在服用抗痉挛药物）。这次发病让他的腿骨骨折了。他对此并没有什么抱怨，甚至提也不提这件事，只是到了第二天早晨，发现自己站不起来的时候，他才有所感觉。可是，病痛刚刚缓解，可以找到一个舒服的姿势待着的时候，他就又把这事忘光了。他并不知道自己骨折了，这件事情在我看来，和他不知道自己失明了、残疾了，性质上是类似的，都是因为健忘症让这些记忆无法持续停留在大脑中。骨折后的大腿在刚刚停止疼痛的时候，他知道腿出过什么问题，知道有疼痛在折磨他，一旦病痛彻底消失了，对病痛的记忆也就跟着烟消云散。我有时在想，他是不是曾出现过幻觉或幻想（许多失明的人都有过类似的经历，至少是在失明的头一个月，有的在失明几年后还会出现）。格雷格可能也出现过，因为有时候他会说 “看啊！”或者是“哇，好漂亮！”但是，因为没有真实的事物映入眼帘，脑子里并不能记住看到的景象，也感觉不到真实景象的消失。在他的内心，在他生活的世界里，格雷格只知道现在，不知道过去。他无法让大脑记住刚刚消失的东西，包括他自己身上消失的功能、一件物品、一个人。
　　1990年6月，格雷格的父亲突然去世。以前他父亲几乎每天早晨上班之前都会来看他，和他开玩笑，闲聊一个小时左右。当时，正好我不在（我在为我的父亲服丧），回来之后才听到这个消息。我急急忙忙赶到医院去看他。事情一发生，他就得到消息。我很犹豫，不知道该和他说什么。他已经能够接受父亲去世的这个事实了吗？“我想你一定很想念你的父亲吧？”我试探着问道。
　　“你这么说是什么意思啊？”格雷格回答，“他每天都来看我。我每天都能看到他啊！”
　　“不！”我说，“他不会再来了……他已经有一段时间不来了。上个月，他就去世了。”
　　格雷格吃惊地瑟缩了一下，转过头来，面色苍白，不再出声。我的感觉是，他很震惊，极度地震惊。仿佛突然之间听到父亲去世这个令人惊愕的消息，突然之间面对一个自己不知道、已经忘掉的事实。“我想他可能得有50岁了。”他说。
　　“不，格雷格，”我回答，“他已经70多岁了。”
　　听到这话，格雷格的脸色再次变得苍白。之后我离开了他的房间。我觉得他需要一个人待一会儿。但是，当我几分钟之后回来，格雷格的大脑里已经没有了我们刚刚谈话的内容，完全没有了我刚刚告诉他的消息，对父亲去世这件事也不再有任何印象。
　　非常明显，格雷格表现出了爱和悲伤，他有表达这种情绪的能力。过去我确实曾怀疑，格雷格是不是已经不再有深度的情感，现在我对此已经有了答案。面对父亲的去世，他几乎崩溃--此时此刻，他没有表现出任何的轻佻、肤浅。但是，他有能力表现自己的哀悼吗？哀悼需要一个人把失去某人的情绪保持在情感中，格雷格能否做到这一点，我一点也不能确定。有人确实一遍又一遍地告诉格雷格他父亲去世的消息，每一次听到，格雷格都显得很震惊，而且会造成无法衡量的情绪的低落。但是，几分钟之后，他又会忘掉这些，重新变得高兴起来，他根本无法持续悲伤的情绪，也就是哀悼。
　　我和格雷格做了一个约定，接下来的几个月，我会经常来看他，但是，我再也没有和他说起过他父亲去世的事情。让他总是直面父亲去世的事实，这样做不仅没有意义，而且是非常残忍的；对于格雷格来说，事实本身会让他来承受这一切，他终究会发现，父亲不再来看他了。
　　1990年12月26日，我写了下面的笔记：格雷格并没有意识到他的父亲已经死了。当我问他父亲在哪里，他会说，“哦，他去院子里的天井那儿了”。或者是，“他今天来不了了”。或者是其他一些看似合理的借口。但是，他再也没有回过家，平时的周末、感恩节，过去在这些时候他都是很爱回家的。尽管他不能（清醒地）记得，或者表达出来，但他一定是发现了一些让他悲伤的事情，或者在没有了父亲的房子里觉得不自在。很明显，他已经建立起了和悲伤之间的联系。
wwＷ．7wenxue.com



第37章 世界上最后一位嬉皮士(5)


　　在这一年的年末，格雷格开始睡不好觉，尽管他过去的睡眠质量一直很好，他经常半夜起床，然后在屋子里四处游荡着摸索，一直持续好几个小时。“我丢了什么东西，我在找丢掉的那件东西。”当别人问他的时候，他会这样回答。人们不禁联想，他一定是在寻找他的父亲，尽管他自己也不知道到底是在做什么，而且无法明确地知道自己丢掉了什么。在我看来，他现在可能已经拥有了明确的意识，也可以说是一种象征性（尽管还没有能够概念化）的意识。父亲去世后，格雷格一直感到悲伤。对我来说，他的这种反应真值得好好庆祝一番。
　　最美好的时光
　　1991年8月，我听说“感恩而死”要在麦迪逊广场花园举行演唱会，这可是格雷格最喜欢的乐队。也是巧合，那年夏天，我和这个乐队的鼓手之一米基·哈特曾一起为音乐的医学疗效问题在参议院参加听证会。于是在演唱会开始前的最后时刻，我幸运地弄到门票，可以让格雷格坐着轮椅带着必须的物品进入现场，并且我们还得到了一个预留的好位置，刚好靠近增音板，那儿的声音效果是最棒的。
　　我在演唱会开始前作了这个安排，而且事先没有让格雷格知道，因为我担心万一座位的问题搞不定，会让格雷格失望。当我到医院里去接格雷格，告诉他今天要去看“感恩而死”的演唱会时，他显得非常兴奋。他快速换好了衣服，我们匆匆忙忙地把他推进车子里。车开到市中心的时候，我打开了车窗，纽约特有的声音和味道一下子扑了进来。我们穿过三十三大街，椒盐脆饼干的气味钻进了他的鼻子里，他深深地吸了一口气，大声笑起来：“这就是世界上最正宗的纽约的味道了。”
　　拥挤的人群慢慢向麦迪逊广场花园汇集过来，大多数人都穿着扎染的t恤衫--我都20多年没见过这种扎染的t恤了，我自己都有感觉，似乎又回到了上个世纪的60年代。或许那个年代从未远离。可惜的是，格雷格并不能看到眼前的人群，他肯定觉得自己是他们其中的一员。受到这种气氛的感染，格雷格不由自主地讲了起来--这对他来说是非常不寻常的，开始回忆他记得的60年代的事情。
　　是啊，中央公园过去就有这样的集会活动。可是有一阵子没有过这样的活动了。至少有一年多了吧，可能吧，记不太清楚了……音乐会、歌曲、大麻、草地，所有的一切……我第一次参加这样的聚会是在“爱与和平节”……美好的时光……很多事情都是从60年代开始的……迷幻摇滚、非暴力集会、谈情说爱的集会、吸烟……现在可是很少能够看到了……艾伦·金斯伯格，他开始经常在东村那边混的，或者是在中央公园。很长时间没有见到他了。最后一次见他，怎么说也是在一年多以前了吧……
　　格雷格说话时用的是一般现在时态，或者说差不多用的都是现在时。所有他谈到的事情，似乎并不遥远，就像是刚刚发生过的，用他的话说“也就是差不多一年前吧”，而且似乎那一切都还没有结束（这也就意味着，那些事说不定会再次发生）。在正常人看来，这是一种典型的病态，在诊室测试会说这就是典型的时空错置，而此时此刻，面对向广场疯狂涌动着的人群，我们似乎又回到了60年代，又成了这个年代的一部分；而他身上表现出来的一切，看起来几乎完全是自然和正常的。
　　在麦迪逊花园广场，我们找到了给格雷格的轮椅预留的位置，真的就在增音板的旁边。此时，格雷格的兴致越发高涨，人群中不断传来的呼喊声，让他兴奋得“就像是一只巨兽”。他说：“这儿的味道简直是太美妙了。”面对甜美但又充满嘈杂声音的空气，他大口地深深呼吸，“这是世界上让人觉得最痛快的味道了。”
　　乐队登上舞台之后，人群中的呐喊声变得更大声了，格雷格也随之欣喜若狂，开始用力拍着巴掌，扯开喉咙跟着叫了起来：“好啊！精彩！”然后是：“快开场啊！”接着是：“瘾君子，快开场！”停顿片刻，他对我说：“看啊，你看到那些鼓后的墓碑了吗？你看到理着非洲式发型的加西亚了吗？”他说话时的语气是那么确定，我一时也被他迷惑了，朝舞台看去。鼓后面根本没有什么墓碑，我这才意识到，刚刚那些话都只是格雷格心中的虚构。舞台上的加西亚头发已经花白，直直地垂在肩膀上。
　　“皮格彭！”格雷格又激动地喊道，“你看到皮格彭了吗？”
　　“没有，”我有些迟疑回答道，“他已经不在了……你知道吗，他早就不在这个乐队里了。”
　　“不和乐队一起了？”格雷格吃惊地问，“怎么回事？那个家伙被抓起来了吗？”
　　“不，格雷格，他没有被捕。他已经去世了！”
　　“喔，这太可怕了!”格雷格摇着头，脸上的表情非常震惊。一分钟之后，他又用胳膊推搡我，“皮格彭！你看到皮格彭了吗？”一字不差，就是刚刚问过我的那句话，又重复了一遍。
　　巨大的、具有强大冲击力的声浪让??无法自拔，他随着节奏拍着巴掌，跺着脚，跟着一起叫嚷。“感恩而死！感恩而死！”之后，叫嚷的节奏慢了下来，他一个字、一个字地大声喊：“我们--要听--‘工人之死’！”然后是：“烟草路！烟草路！”这是他最喜欢的一首歌的名字。他叫着它，一直到演出开始。
　　乐队的开场是一首老歌。“艾科，艾科。”格雷格兴致勃勃地跟着唱起来，而且彻底放开，唱得肆无忌惮。显然，他还记得所有的歌词，而且他对其中那段带有非洲音乐色彩的合唱沉醉不已。现在，整个麦迪逊广场花园也都彻底沉醉在音乐之中，18 000名观众一起欢呼呐喊，每个人都激动得难以自控，所有人的神经系统似乎都产生了共振，完全融为一体。
　　演唱会的前半场大多是乐队早期的作品，都是在60年代流行的，格雷格很熟悉它们，很爱听，也都能跟着哼唱。他充沛的精力和快乐的表情让我惊奇。他拍着巴掌唱个不停，和平常看来总是虚弱、疲惫的格雷格完全不可同日而语。他的注意力是持续的，这一切让他就像换了个人一样，这种情况在他身上是很少能够见到的。眼前的格雷格一点也不像一个健忘症患者，看不出他有额叶综合征的任何表现。此时此刻，他表现得完全正常，音乐仿佛用自己的力量、自身的有序性、特有的精神，把他彻底融化了。
　　我曾想过，我们是不是应该在演唱会中场休息的时候离开。毕竟，他是个残疾人，坐在轮椅里，已经有20多年没有来过演唱会的现场。但是格雷格说：“不，我要留下来，我想要看完整场演唱会。”他的态度很明确，也有自主性。看到他的这种反应，我非常高兴；很长时间了，包括在医院里，我们看到的都是他对生活毫无变化的屈从态度。于是，我们留了下来，在演唱会的间隙，我们还到了后台，在那里，格雷格得到了一大块椒盐脆饼干，和米基·哈特见了面，还和他交谈了几句。在此之前，他看上去还是有些疲惫、面色苍白，但是因为这次碰面，现在的他红光满面，再一次焕发出活力，急着想要回去继续听更多的音乐。
　　但是，演唱会的后半场，格雷格却表现得有些奇怪：尽管风格大致相仿，但更多的歌曲是70年代中期和后期写的，歌词也不再是他所熟悉的了。不过，他还是乐于享受，拍着巴掌，跟着一起哼唱，有时候还跟着音乐自己编几句歌词。再接下去，就完全都是新歌了，与过去的风格截然不同，比如《毕加索，月亮》，这种晦涩深沉的和声还有电子合成器的演奏在20世纪60年代是不可能有的，也是不可想象的。格雷格对这些很有兴趣，不过感觉非常迷惑。“这些东西太诡异了，”他说，“以前我从没有听过。”他很认真地听着，表情有些许惊恐和不知所措，感觉就像是看到了一种陌生的动物、一个新的星球、一个新的世界。“我猜想，这是一种全新的实验性音乐，”他说，“以前从未有过。有未来感……可能未来的音乐就应该是这样。”他听到的更新一些的歌曲，已经完全在他的想象之外了，甚至让他觉得和“感恩而死”乐队不再有任何的联系，让他惊诧不已。毫无疑问，他听到的还是这个乐队的音乐，但是后期的这些作品，已经完全是让他很难接受的“未来之音”了--这就像是晚年的贝多芬在1800年的音乐会上要演奏后期的音乐带来的效果是一样的。
　　“太棒了！”我们从广场花园出来之后，他告诉我说，“我会一直记着这次演出。我度过了我生命中最美好的一段时光。”在开车回家的路上，我在车上播放了“感恩而死”的一些唱片，想要让他对演唱会的记忆尽量保留得更长一点，更充分一点。我担心，如果我不再播放这些歌曲的话，所有演唱会的记忆会在他的头脑中被迅速抹去。就这样，格雷格情绪饱满地跟着唱了一路，当我们回到医院，要分别的时候，他依然沉浸在演唱会的喜悦之中。
　　第二天，我一早就到了医院。我发现格雷格在饭厅里一个人面朝墙坐着。我问他关于“感恩而死”的事情--“你觉得这个乐队怎么样？”“一个伟大的组合，”他回答说，“我非常喜欢他们。我在中央公园听过他们的演唱会。”
　　“没错,”我说，“你对我说过。但是之后，你还看过他们的演出吗？你不是刚刚在麦迪逊广场花园听过他们的演唱会吗？”
　　“不，”他回答，“我可从来没有去过麦迪逊广场。”
．

 