《灰熊王》查看《灰熊王》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《灰熊王》专题网址http:///waiguo/7632/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序


　　我怀着忏悔和期望之心向读者呈献我的第二本动物小说——《灰熊王》。我所忏悔的，是人们一味地猎杀，多年后方才醒悟，原来野外的狩猎活动竟比杀戮更为惊险、更为刺激；我所期望的，是我讲述的故事能够让读者感悟到，最激动人心的不是猎杀，而是放生。当然，在广袤的野外，人们需要获得肉食来维持生计，所以猎物取食应该不算嗜好杀生。
　　我每每回忆起那件发生在英属哥伦比亚山区的事：我在两个小时之内一下干掉了四只灰熊——在一百二十分钟内毁掉了四条生命呀！这仅仅是若干事例中的一例，现在我觉得自己跟罪犯差不多——为寻求刺激而狩猎，几乎就等同于谋杀。我写的动物故事虽无足轻重，却是我努力做出的补偿。不仅如此，我还真切希望把这些故事写得浪漫有趣，真实可信。野生动物的生活如同人类生活那样，也有喜怒哀乐。它们真实的生活、真情释放出的浓情异趣可以大书特写，人们实无必要再发挥想象力了。
　　在小说《卡赞传奇》里，我尝试着向读者描绘多年来我在北方与野生雪橇犬相处的经历。在小说《灰熊王》里，我谨遵事实，叙述了我所见到的野生动物的生活：在加拿大落基山脉山区，夏、秋两季我都和小灰熊马斯卡在一起。另一只小灰熊名叫皮彭纳斯库斯，被葬在了火盆山，我为它立了碑。我们在阿萨巴斯卡捉到这两只幼熊。灰熊托尔至今还活着，因为在它的领地尚无猎手光顾，即便当时有机会猎杀它，我们都放弃了。
　　1916年7月，也就是今年，我打算重返灰熊托尔和马斯卡生活的地方。如果我碰见了托尔，但愿我会认出它来，它应该依然那样强悍。当然，幼熊马斯卡也已长大了。一旦我和马斯卡见面，我相信它会认出我。我常常在想，它肯定还没有忘记吃糖的事儿。它也许还记得多少个晚上它依偎在我的身旁，我们吃过草根和浆果后一道去狩猎，我们在营地里常常嬉戏打闹，自娱自乐。尽管如此，马斯卡也许依然不会原谅我，因为就在最后一天，我们离它而去，如此冷漠，留下它形单影只，独自生活在山里。
　　詹姆斯·奥利弗·柯尔伍德
　　1916年5月于美国密歇根州奥沃索




第2章


　　托尔站在一块大岩石旁，眺望它的领地很长时间了。那块棕红色的岩石静默而立，无言地陪伴着它。像所有的灰熊一样，它的眼睛小，两眼间距远，因此视力很差。在半英尺的距离内，它尚且能够辨认出山羊或绵羊。超过这一范围，它的世界是广漠的、神秘的，既充满阳光又漆黑一团，托尔大都是通过听觉和嗅觉来认知周围的环境。
　　现在，敏锐的嗅觉使托尔一动不动。它嗅到了从山谷外传来的气味，那气味它从未闻过，那不是此处的气味，这使它感到奇怪。托尔竭力想了解这种气味，但思索半天，没有得出结果。这不是驯鹿的气味，因为它猎杀过许多驯鹿；这不是山羊或绵羊的气味；也不是土拨鼠的气味——托尔吃过成百只土拨鼠，那些土拨鼠又肥又懒，喜欢在岩石上享受日光浴。这个气味没有激怒托尔，也没有惊吓到它。它很好奇，却又未沿途搜寻，谨慎起见，它待在了原地。
　　即使托尔的视野能再开阔一两英里，它所能看见的也比嗅觉所感知的要少得多。它站在一块小平原的边缘，山谷方圆一两百米的土地都在它的脚下。午后，它又来到了离那儿不远的再往上的一个断裂处，这块平原仿佛是一个大茶杯，约一英亩大小，位于绿茵茵的山坡上。肥嫩柔软的青草覆盖着整个平原，还有六月花、紫罗兰、勿忘我、紫菀和风信子。平原的中间是一块由松软泥土形成的土坑，长宽各有五十英尺，托尔脚痛时，常常在此处逗留。
　　在托尔的东、西、北方向是加拿大落基山脉。六月的下午，阳光灿烂，山脉绵延，壮丽的景色变得很温柔。
　　在山谷中，在山峰裂隙之处，从岩石间的沟壑一直到高处的雪线，都传来温柔低沉的呢喃。在高仞变化的云层附近，雪终年不化；雪水哗哗冲下，入河流，进小湾，过浅溪，流水奏出的音乐一直在空中回响。
　　除了音乐，空中还蕴含着甘甜的香气。在北山，六七月正是暮春和初夏交替之时。大地上绿意渐染，向阳坡上早开的小花被涂上红色、白色和紫色，岩石上肥胖的土拨鼠、土堆上高傲的小地鼠、花丛之间辛勤工作的大黄蜂、在山谷和山峰间飞翔盘旋的鹰隼……万物都在歌唱。托尔也按自己的方式欢唱，它踏过松软的泥土，几分钟后，它宽阔的胸膛深处响起了好奇的低吟。这不是咆哮、吵闹，是托尔满足时发出的声音。
　　现在出于一些神秘的原因，它眼中美妙的世界突然改变了。静默中的它一直在嗅着风的气味，这使它迷惑。尽管这气味并没有惊扰到它，但依然使它不安。空气中含有新奇的味道，它对此极为敏感，就像小孩的舌头首次尝到一滴刺激的白兰地酒那种感觉。最终，一声低沉而愠怒的咆哮像远处隆隆的雷声从它内心深处爆发出来。它是领地的首领，迟钝的大脑告诉它这里没有它不熟悉的气味，即使它不是这方面的专家。
　　托尔缓缓立起来，像一只训练有素的狗一样，硕大的前肢满是泥浆，耷拉在它的胸前。它在这群山之间住了十年之久，而这种气味竟闻所未闻，这令它震惊。它等待着，此时此刻气味变得越来越浓，越来越近。托尔没有躲藏起来，而是毫不畏惧地站在那里。
　　托尔是个庞然大物，它在六月才换上的新毛在阳光下闪耀着金褐色。它的前臂几乎和一个成年男人的身体一样大；它有着刀一样锋利的爪子，最长的三根指爪足有五英寸半那么长。
　　它陷在泥土里的两枚脚印足有十五英寸长。它身体强壮，皮肤散发着光泽。它的眼睛如山上的核桃般大小，两眼间距八英寸。它的两颗上牙尖如短剑，长如人的拇指；它的上下颌强壮有力，足以咬断驯鹿的脖子。
　　托尔的生活远离人迹。像其他很多灰熊一样，它不为快乐而杀戮。它常常只从成群的驯鹿中捕捉一只，然后把猎物吃干净。它是和平之王。托尔的一条法则是：“别烦我，离我远一点儿。”法则就是它的态度，就像现在——它蹲坐着，嗅着那奇怪的气味。
　　托尔是只强大的熊，它权力至高，独往独来，力量无穷。
　　在山谷里它堪称第一，像一座矗立的高山。和大山一起，它来自远古时代，它属于它们中的成员之一。熊类正面临着消亡。
　　时至今日，托尔已记不清何年何月有谁来挑战过自己的力量和权力。它曾与对手公平较量，也不止一次差点在较量中死掉。
　　它已经表明了自己的主权和领土范围。如果有谁来挑战，它随时准备再次应战。除非被击败了，否则它就是统治者、仲裁者。它不仅是这片富饶山谷和绿茵山坡的君主，还是与它相关的万事万物的统治者。托尔没有采用任何策略和阴谋就取胜了，并且它还公正地维持着这些事物的生生息息。它看起来令人憎恶和害怕，但它自己内心并无仇恨与恐惧。正因为如此，托尔才放心大胆地等待着那奇怪的东西从山谷接近它。
　　托尔蹲坐着，敏锐的棕色鼻子在空气中探寻。与此同时，托尔心里有某种感觉，像是在追溯模糊不清的昔日往事。它的鼻子从未闻到过带有污秽的气味，如今，它嗅到了，好像不完全新鲜。它辨别不清，不可名状，只知道那是威胁和恐吓。
　　足足十分钟，它像一尊雕像一样坐着。随后风向改变了，闻到的气味越来越淡，直至完全消失。
　　托尔稍微竖起扁平的耳朵，慢慢转过大脑袋，好让眼睛看到绿色的山坡和小小的平原。它轻易就忘记了那种气味，这时空气又变得清新甜美了。它四肢着地，重新开始它的捕猎地鼠之旅。
　　在托尔的搜寻中有很多有趣的事。托尔有上千磅重，一只山地地鼠六英寸长，六盎司重。然而，托尔常常满怀热情，掘地一个小时，最后它高兴地把一只又肥又小的地鼠吞下肚，就像服用一粒药片那样。在夏、秋两季里，它三分之一的时间用于刨土掘洞，为的是那口美味小餐。
　　这会儿，托尔像一只追捉老鼠的大狗，它发现了令自己满意的一个洞口，便开始刨土。在之后的半个小时里，托尔偶尔抬起头来，风吹来的怪味已经不会再困扰它了。




第3章


　　在离山谷口一英里处，吉姆·兰登勒马停下了，此地云杉和香脂树渐渐稀疏，一直绵延到谷口。他屏住了呼吸，望着前方。片刻后，兰登愉快地呼出一口气，同时摆动右腿，膝盖平静地勾住马镫——他在等候。
　　在他身后二三百码远的树林里，布鲁斯·奥托与不听话的驮着行李的母马迪思班在闹别扭。奥托冲着迪思班又喊又叫，用他知道的每种酷刑和惩罚来威胁迪思班，从要掏出它的五脏六腑到最后用棍棒敲掉它的脑袋，等等。奥托总是冲着既滑头又完全无知的迪思班的头顶说出一串串恐怖的词语。每当兰登听到同伴的大声叫嚷就会笑起来，这是奥托的主要乐趣之一。
　　兰登想，如果迪思班驮着塞满钻石的口袋翻起筋斗的话，魁梧、好心的奥托的叫嚷声会响彻云霄，听起来令人生畏。
　　六匹马驮着东西相继走出了树林，那个带路的山里人骑在最后一匹马上。他佝偻着伏在马鞍上，这种姿势是常年在山野生活中养成的。山路崎岖，他只好骑着山里的小马，优雅地支撑着六点二英尺长的身躯。
　　看到奥托赶到时，兰登下了马，瞭望前面的山谷。兰登脸上的金黄色胡子又粗又硬，但却掩盖不住因数周山里户外生活而晒成的深褐色的脸；他解开颈前的衬衫纽扣，露出了因日晒风吹变成深色的脖子；蓝灰色的眼睛敏锐而透彻，眼神里含着猎人和冒险家的喜悦与警觉。
　　兰登三十五岁。他通常在野外度过一段时间，接下来开始专心写作，描述野外的所见所闻。他的同伴奥托小他五岁，但比他高六英寸，这高出的一截也许算是个优势吧。奥托却不这么认为，他常常说：“真倒霉，我还在长高呀！”
　　奥托骑马过来，然后翻身下马。兰登手指着远方。
　　“你见过这么好的地方吗？”他问。
　　“好地方呀，”奥托赞同道，“兰登，这也是个很好的宿营地。这个地方应该有驯鹿，还有熊。我们需要一些新鲜肉。
　　把火柴给我好吗？”
　　他俩一有机会就爱用一根火柴点燃各自的烟斗。这会儿，他们一边进行着这种点烟仪式，一边观察四周。兰登从嘴里吐出第一口浓烟，同时朝着刚走过的森林点了点头。
　　“这是搭帐篷的好地方，”他说，“干柴、流水、上好的香脂树。我们奔波了一周，该铺床休息了。我们可以把马拴在刚穿过的小平原上，那地方开阔，也足够大，我看见那有许多野牛草和野生猫尾草。”
　　兰登看了看表。
　　“现在才三点，可以继续往前走。哎，在这儿待上一两天，看一看这个地方，你看如何？”
　　“我觉得不错。”奥托答道。
　　奥托边说话边坐了下来，背靠在岩石上，一个黄铜做的长筒望远镜平放在他的膝盖上。兰登从他的马鞍上取下一个双筒望远镜。这是从巴黎进口的，是南北战争时期的纪念品。他俩肩并肩坐着，背靠着岩石，此时此刻，他俩在观察前方起伏的山坡和青翠的山峦。
　　他们身处捕捉大猎物的地方。用兰登的话说，这是块“未知地”。就兰登和奥托所知，到目前为止还没有其他猎人来过此地。这是一个封闭的地方，地域极为广阔。如果要穿过此地，需要艰辛跋涉二十天，走上一百英里的路程。
　　当天下午，兰登和奥托翻越了大分水岭的顶峰，天空被分水岭分为南北两半。这会儿，他俩正用望远镜眺望火盆山脉上的第一块绿色山坡和美妙的山峰。朝北方向是斯基纳河；西、南方向是巴宾山脉和水道；东面跨过大分水岭，是德里夫特伍德，再往东走是奥米尼卡山脉和芬利支流。兰登和奥托五月十日从文明地区出发，现在已是六月三十日，如今他们正朝着北旅行。
　　兰登用望远镜观察着，他自信他们终于到达了渴望已久的目的地。近两个月来，他们不懈努力，期望来到没有人烟的地方，他们成功了。这里没有猎人，没有探矿者。前方的山谷充满了金子般的希望。兰登马上要去探究神秘的山谷，了解它的奇妙，他的心里充满着喜悦和满足，这种感觉只有像兰登这样的人才能充分体会到。奥托是兰登的朋友和同伴。在他的眼里，所有的山脉和峡谷都大同小异，他生于山脉和峡谷之间，一生与山脉和峡谷为伴，而且很可能会终老于此。奥托已经同兰登一起先后五次到过北部山区。
　　奥托突然用肘部轻轻推了推兰登。
　　“我看见一点五英里外的山谷上有三只驯鹿正在穿过坡地。”奥托说道，他的眼睛始终没有离开望远镜。
　　“我看见在右边第一座山上有一只母山羊，正带着它的孩子站在黑色的页岩上。”兰登说，“哎呀！对的，还有一只大公羊伫立在页岩上方一千英尺高的峭壁上，它正盯着母羊呢！
　　它的胡须足有一英尺长。奥托，我敢打赌，我们这次撞上了一个真正的伊甸园！”
　　“瞧，”奥托一边答复，一边把长腿盘起来，便于更好地放置望远镜，“这儿肯定有羊和熊。如果我说错了的话，那将是我一生中做出的最糟糕的猜测。”
　　他俩一直在观察山谷，五分钟过去了，他们之间没有交谈一句话。马儿在他们的身后，正贪婪地吃着浓密丰饶的青草。
　　山间流水声在耳畔萦绕，整个山谷似乎沉浸在一片阳光之中。
　　兰登感觉，把此时此景比作“蛰伏”再贴切不过了，山谷如同一只猫，这只猫长得很大，过着安逸舒适的生活。兰登和奥托听到了响声，声音交汇在一起，是一阵令人愉悦的嗡嗡声，像是熟睡中的呼噜。兰登盯着望远镜，正密切关注那只站在峭壁上非常警觉的山羊。
　　“我看见一只灰熊，有一座房屋那么大！”突然，奥托轻声地说。
　　奥托平常就是一副泰然自若、淡定的样子。像这种听起来就令人兴奋的消息，他却漫不经心地说出口，好像在议论一束紫罗兰似的。
　　兰登猛地坐直了身子。
　　“在哪儿？”他问。
　　兰登俯下身，看着奥托的望远镜所指的地方。猛然间，他身上的每根神经都颤抖起来了。
　　“就在溪谷那边，第二个山肩的坡上，看见了吗？”奥托问，他眯起一只眼睛，另一只依然盯着望远镜，“它在半山腰那儿，正在刨地鼠呢。”
　　兰登把望远镜镜头聚焦到那块斜坡上。片刻后，他呼吸急促起来，兴奋极了。
　　“看到它了吗？”奥托又问。
　　“望远镜的镜头已经把它拉到我的眼前了，不到四英尺远！”兰登答道，“奥托，这可是落基山脉里最大的灰熊呀！”
　　“如果不是最大的话，那它一定还有个双胞胎的兄弟。”
　　奥托坐在那儿一动不动，只是咯咯地笑，“它身高十二英尺，比你多出八英尺，兰登！而且……”他停顿一下，从口袋里掏出一块黑面包，咬了一口，但眼睛一刻也没离开望远镜，接着说道，“而且，风向对我们有利，它正忙得很呢！”
　　奥托伸开盘着的双腿，站了起来。兰登也迅速站了起来。
　　在这样的情况下，他俩之间总是配合默契，无须多的话语。他们牵着那八匹马，回到树林边，把马拴在那儿，然后各自从皮套里取出枪，仔细地在枪膛里装上六发子弹。接着，在短短的两分钟内，他俩仔细观察斜坡，研究接近斜坡的路线。
　　“我们可以溜上深谷。”兰登建议道。
　　奥托点了点头。
　　“我估计从那儿开枪射击的距离有三百码远，”奥托说，“我们只能这样做。如果我们到了它的下方，风向会对它有利。要是在几小时前的话，那该多好呀！”
　　“那就得爬过山，从上面向它射击！”兰登大声说，“奥托，只要说到爬山，你就成了地球上最愚蠢的白痴！为了从上朝下猎杀一只山羊，你情愿翻过哈德斯蒂山或吉喀山，也不选择从山谷底轻松捕捉的办法。幸好现在不是早晨，我们可以从溪谷方向捕捉那只熊！”
　　“也许吧。”奥托说。他俩开始行动了。
　　兰登和奥托放心大胆地穿过前面长满青草和鲜花的草地。
　　只要离灰熊半英里开外就没有危险，因为灰熊的眼睛看不见。
　　风转向了，几乎是扑面而来。他俩先快步疾走，继而小跑起来，迅速地向斜坡靠近，以便十五分钟之后到达山丘脚下。这座山丘很大，遮住了灰熊的身影。又过了十分钟，他俩到达了深谷。数百年来，春天的雪水从雪峰上滔滔涌下，冲刷着山坡，使溪谷变得狭窄陡峭，岩石错落。他俩站在那儿小心地观察灰熊。
　　灰熊在斜坡上，距离溪谷最近点大约有三百码远。
　　“兰登，你到前面去围捕它，”奥托悄声说，“如果你没打中或者只是打伤它的话，灰熊可能会有两三种不同的反应：
　　它会盯着你看，或者它立刻往断裂带上跑，或者顺着这条路进入山谷。我们没有法子挡住它逃往断裂带。如果它攻击你的话，将它打翻到深谷里。你能够打败它。如果你没能够抓住它，它最可能走这条路，我就在这儿守候。祝你好运，兰登！”
　　奥托说完就走了出去，蹲在一块岩石后面，在那儿可以观察灰熊的一举一动。
　　兰登开始悄悄地爬向岩石错落的溪谷。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ。下 书网



第4章


　　在寂静的山谷中，托尔是所有生物中最勤劳的。或许你会说，托尔是一只有个性的灰熊。像某些人那样，它早早入睡休息：在十月，它开始犯困；到了十一月，它开始冬眠了，时间很长，一直睡到来年的四月。托尔醒来的时间通常要比其他熊晚一周或者十天。它睡得很香，醒来时很清醒。在四五月间，它会在和煦的阳光下，躺在暖暖的岩石上，好好地眯盹一会儿。从六月初到九月中旬，每隔十二个小时它就要睡上四个钟头。
　　就在兰登开始小心翼翼地爬向深谷的时候，托尔还在忙它的事儿。它成功地逮住一只囊地鼠。这只地鼠又肥又胖，挺着大肚子，算是鼠中的长辈。不过只听“嘎嘣”一响，囊地鼠就被托尔一口吞下了肚。吃完了这天的美食后，托尔这会儿正吞食着偶然间捉到的一只又白又肥的幼虫，还有一些酸酸的蚂蚁，这些都是托尔用爪子翻开石头，从石头底下刨出来的。
　　吃了美味佳肴后，托尔又用右爪刨动石头，它还在搜寻。一百只熊中，就有九十九只是左撇子；两百只熊中，也许有一百九十九只也是这样的。托尔是右撇子。因为托尔的右臂比左臂长，所以在打架、捕鱼、猎食的时候，右撇子让它占尽优势。不过，托尔的右臂实在太长了，以至于如果它想快速前行的话，它的右臂有时会拖累它在原地打转呢。当然，这只是个有趣的假想。
　　托尔一边搜寻，一边朝着溪谷方向去了。它那硕大的脑袋紧紧地贴在地面。在很小的范围内，它的视觉如同显微镜那样清楚；它的嗅觉神经也高度灵敏，就是闭上眼也能够逮住大岩石底下的蚂蚁。
　　通常，托尔会选择扁平状的岩石。它的右掌特别大，掌上的爪很长，和人的手一样灵巧。托尔举起一块石头，嗅了嗅，再用平坦热乎的舌头舔了舔，然后它又从容地走到另一块石头跟前。
　　它做这样的事儿异常认真，很像一头大象在寻找散落在干草堆中的花生。但它不觉得干这种活儿有趣。事实上，它天生就对这样的事儿不感兴趣。托尔只是在消磨时间而已。在漫长的夏季，它除了捕捉许许多多的地鼠和小兔子以外，还要按照自己的方式吃掉成千上万的酸蚂蚁、甜蛆以及其他各种各样的昆虫。这些小动物会增加托尔的脂肪，贮藏这些“可吸收的藏货”有助于托尔在漫长的冬眠期间维持生命。所以，大自然给了托尔一双棕绿色的小眼睛，像一对显微镜，但数英尺之外就变得模糊，一千码以外它的眼睛几乎毫无用处。
　　托尔正要翻开另一块石头，突然，它停住了。足足一分钟，它一直站着，几乎一动不动。然后，它慢慢地侧转过头，让鼻子靠近地面。它嗅到了一股气味，味道非常淡，却让它感觉舒服。那股气味太淡了，托尔担心自己一挪动，气味就会消失。于是，它站着，直到确信无疑后才晃动着硕大的双肩，转身朝斜坡下走了两码远，同时它慢慢地从右向左晃着脑袋嗅了嗅——气味越来越浓。它又朝斜坡走了两码远，发现在一块岩石下那种气味特别浓。这块岩石很大，可能有两百磅重。托尔就像玩弄一块小卵石那样，用右掌把岩石拨到一边。
　　就在这时，传来一阵狂乱、反抗的吱叫声。一只小岩兔刚刚冲出来，托尔的左掌就伸了下去，重重一击。这一击足以拍断驯鹿的脖子。
　　这只岩兔很像花栗鼠，身上有条纹。不过，这气味不是岩兔的气味，是岩兔藏在岩石下的东西散发出来的，是它把托尔吸引了过来。岩兔存储的东西仍然留在那儿，那是半品脱干果，整整齐齐地堆放在爬满苔藓的小洞穴里。那些干果并不是真的干果，看上去倒像小土豆——外形和土豆相似，大小跟樱桃差不多，富含淀粉、糖、脂肪。托尔非常喜欢这些东西，它尽情地吃着，同时胸腔里发出满意的“隆隆”声响。之后，它又继续到别处搜寻了。
　　猎人兰登一步步地靠近断裂的溪谷，托尔还是没有察觉。
　　因为是逆风，托尔没有嗅到猎人的气味。它已经忘记了人身上的那股难闻的气味，一小时前它就嗅到过这种气味，引起了它的烦恼和不适。然而，托尔性情好，乐呵呵的。体态肥胖，皮毛光亮，有经验的猎手一见托尔就明白了。而瘦的熊往往易怒、固执、好斗。
　　托尔继续搜寻食物，离溪谷越来越近。当它距离溪谷只有一百五十码时，突然传来一声响动，引起了它的警觉。原来，为便于射击，兰登用力爬上溪谷峭壁一侧，不料，他弄松了一块岩石，岩石坠入山谷，紧跟着又有几块石头咕咚咣当地滚了下去。奥托在深谷底下六百码远的地方都听到了，他憋住气，低声骂了几句。他看到托尔坐起来了。如果托尔朝断裂带去的话，他就准备开枪。
　　托尔蹲坐了三十秒后，又朝溪谷走去，它走得很慢，小心翼翼的。兰登喘着粗气，暗中责备自己不小心。他艰难地爬着，离斜坡边只有十英尺远了。兰登听到了奥托的喊叫声，但他不能回应。他的手脚正使劲地抓住岩石缝隙，他在努力，要尽快地爬过最后三四码的距离。
　　就在快爬到溪谷边时，兰登停住了，转眼往上一瞧，他吓呆了，心一下蹦到嗓子眼了。好几秒钟，他不能动弹。一个魔头和一块硕大的肩膀正在他的头顶之上。托尔俯视着兰登，它的嘴大张开，露齿咆哮着，尖牙长若人的手指，眼睛里像是燃烧着带有绿红色的火焰。
　　兰登是托尔见到的第一个人。托尔的肺很大，里面已经充满了人的气味，它突然转过身，想避开那种气味，像是要躲避瘟疫似的。兰登的步枪有一半卡在他的身子下面，他没有机会开枪。于是，他疯狂地向上爬，现在只剩下几英尺远了。页岩和石头纷纷从他脚下滑落，不到一分钟，兰登终于到了山顶。
　　在一百码远的地方，托尔快速地奔向断裂带。“啪！”谷底传来奥托的步枪发出的清脆的枪声。兰登迅速蹲下，左膝抵地，在一百五十码开外，他也向托尔开枪了。
　　有时候，一小时或一分钟就会改变人的命运。谷底响起了第一枪，之后的十秒钟迅速改变了托尔的命运。它嗅到过人的气味，见过人的模样。现在，它的触觉感知到人了。
　　子弹仿佛是一道闪电，劈开黑暗的天空，从天而降；又如一把火红滚烫的刀子，戳进了它的肉体。第一次，托尔感到灼烧的疼痛。接着，它又听到步枪发出奇怪的轰鸣回响。它爬上斜坡时，子弹击中了它的前肩。致命的弹头无比尖利，一碰到托尔坚实的皮肤，就撕开了一个口子；子弹穿过它的肌肉，但未伤及骨头。托尔被击中时，它离深谷有两百码远；当它离深谷大约三百码远时，子弹的火焰又一次灼痛了它。这一次，子弹打中了它的腹部。
　　两次中弹没有让它的巨大身躯站立不稳，就是这样的二十枪也要不了它的命。不过，第二次中弹后，它停住了，转过身，一声怒吼，像一头发疯的公牛在吼叫，怒吼咆哮声响如雷霆，可以传到山谷一英里之外。
　　奥托听到了托尔的吼声，他在七百码开外连开了六枪，但没击中目标。兰登在给枪里装子弹。尽管托尔看不见对手在何处，但它不躲不藏，它在咆哮，在挑战。挑战持续了十五秒，兰登的第三枪接着响了。托尔的后背中枪了。这一枪像闪电般快速，既怪异又可怕，使托尔不再想斗下去了。它继续向前走，穿过断裂带。托尔又听到一阵枪声，像是一种新的雷鸣，不过，没击中它。它痛苦地爬下断裂带，进了另一个山谷。
　　托尔知道自己受伤了，但它不懂伤痛。在下坡时，它停了一会儿，血顺着它的前肢滴在地上，积起了一小摊。它纳闷地嗅了嗅积血，感到诧异。
　　它摇晃着朝东走去，过了一会，它在空气中发觉了人的气味，现在是顺风吹到它跟前的，气味新鲜，但很难闻。尽管托尔想躺下舔舐一下伤口，但它还是慢慢地朝前走着，速度也加快了一点儿，因为它记住了一件永生不忘的事儿：人的气味和它的受伤是联系在一起的。
　　它到达了谷底，消失于树林中；接着，它穿过树林，到了小溪。托尔往返于这条小溪也许有上百次了。这是一条主要的小径，连通托尔的两个领地。
　　每当托尔受伤或生病时，或它准备筑巢过冬之际，它总会本能地走过这条路。一个主要的原因是：它生于小溪源头处一个近乎坚不可摧的堡垒里。幼小的时光是在荆棘丛中度过的，那儿有野生的无核葡萄、浆果，地上铺有松软的红色干树叶、干树皮。那就是托尔的家，它在那儿独自生活，那里是它的一块不受其他熊类入侵的领地。当然，托尔容许其他熊类，如黑熊等进入它的领地，逗留在比较温暖的、阳光充足的斜坡上。
　　只要托尔一出现，别的熊马上自动离开就可以了。它们可以在那儿觅食，在阳光下打盹。只要不藐视托尔领主的地位，就可以相安无事。
　　除非在必要之时，托尔要显示一下它才是这儿的“国王”，否则，托尔是不会把别的熊驱赶出它的领地的。这种事偶然会发生，一旦发生，就会引起打斗。通常打斗结束后，托尔就进入峡谷，来到溪边料理伤口。
　　今天，托尔走得比平时慢多了，它的前肩严重受伤，不时地感到疼痛。它的腿瘸了，走起路来跌跌撞撞的。好几次，它蹚过水时，池水淹没了它的肩膀，伤口浸泡在冷水里。虽然血渐渐地止住了，但伤口却越来越疼了。
　　托尔凡是需要这种急救时，它最好的朋友便是黏土坑。每次生病或受伤，它总会来到溪水小径，小径通向黏土坑，那个坑就是它的庇护地。这是它来到此地的第二个原因。
　　太阳快落山了，托尔这才到了黏土坑。它的嘴微微张开，硕大的头耷拉低垂。它流血很多，感觉疲倦。肩伤让它疼痛不已，它真想用牙齿撕开伤口。
　　黏土坑直径有二三十英尺，中间凹陷，是个浅浅的水塘。
　　坑里是松软、凉爽的黏土，呈金黄色。托尔踏进坑里，直至让黏土掩盖到它的腋窝。然后，它轻轻地翻身，将受伤一侧贴在黏土上。黏土就像凉爽的药膏，贴上它的伤口，把伤口封住了。托尔这才觉得宽心了，长长地吁出一口气。它在松软的黏土坑里躺了很久。太阳落山了，黑夜来临，耀眼的星星布满天空。托尔还躺在那儿，治疗着人类带给它的第一次伤痛。




第5章


　　晚饭后，兰登和奥托在香脂树、云杉丛边抽着烟斗，脚旁边的篝火余烬还在燃烧。在高海拔的山区，夜晚的空气变得寒冷了。奥托直起身，把一大捆干云杉枝扔进火堆里上。然后，他又伸了伸长长的身子，把头和脖子舒适地靠在树底，他咯咯地笑起来，这是他第十五次笑了。
　　“笑吧，该死的！”兰登吼道，“奥托，我告诉你，它中了我两枪、两枪呀！而且我当时处在极其劣势的境地！”
　　“特别是灰熊俯下身，冲着你的脸咧嘴微笑的那会儿吧？”同伴的厄运可让奥托乐坏了，他调侃道，“兰登，那段距离，你用一块石头几乎就可以要了它的命。”
　　“当时，枪还在我的身下。”兰登为此已经解释了二十遍了。
　　“那个地方不适合枪击灰熊。”奥托提醒道。
　　“溪谷异常陡峭，我只得用手指和脚攀住岩石缝隙。如果溪谷再险峻些，我就得用上牙齿了。”
　　兰登端坐着，他把烟灰从烟斗里敲打出来，再装进新鲜的烟丝。
　　“奥托，它一定是落基山里最大的灰熊！”
　　“兰登，如果你的枪碰巧没有在你的身下，那么，它的毛皮就可以做成一张不错的地毯，铺在你家地下。”
　　“我一定会把它带回家去的，”兰登宣称道，“我下定决心了，咱们在这儿安营扎寨。就算耗尽整个夏天，我也要抓到那只灰熊。与其抓住十只火盆山脉的熊，还不如逮住这一只呢。它身高九英尺，头跟篮筐一样大，肩上的毛发长四英尺。我不明白为什么没有击毙它。真遗憾。它受了伤，肯定还能打斗的，对吧？那么，抓捕它一定会有许多乐趣了。”
　　“肯定如此，”奥托十分同意，“特别是在下周的某个时候，如果你又遇到它，它的枪伤还在痛。兰登，到那时，你的枪千万别在你的身下了。”
　　“在此安营扎寨，你有何意见？”
　　“当然再好不过了。这里有许多新鲜肉食、绿草、清澈的水。”过了一会儿，奥托补充道，“它的伤势一定不轻，在山顶上它流了很多的血。”
　　兰登在火光下开始擦拭他的步枪。
　　“它会跑掉，离开这地方，对吗？”
　　奥托生气地嘟哝了一声。
　　“跑？离开？如果它是一只黑熊的话，可能会这样。可它灰熊王｜第四章是一只灰熊呀，是这个地方的国王。它可能会避开山谷一段时间，但它肯定不会迁徙到别处。你把灰熊打得越狠，它就会变得越疯狂；如果你一直不停地打它，它会一直疯狂下去，直至倒地死去为止。要是你决心抓到那只熊，那么，我们肯定会抓到的。”
　　“我决定了，”兰登加重了语气，又重说了一遍，“如果我没有猜错的话，它将打破我的猎熊记录。奥托，我要抓住它，一定要抓住它。我们明早去追踪它吧？”
　　奥托摇了摇头。
　　“这与追踪没有关系。这是一次简单的狩猎而已。灰熊被击中后，它会不停地走动，但它不会走出自己的地盘，也不会在开阔的坡地上暴露自己。我们的向导印第安人米图森和一群猎犬在一起吧？如果我们带上那群艾尔谷犬一起行动，肯定更有趣。”
　　兰登透过擦亮的步枪筒，瞄看火堆，略有疑虑地说：
　　“一周前，我就一直在担心米图森找不到我们。我们走过了一些非常崎岖的地方。”
　　奥托信心满满，他说：“如果我们行走在岩石丛生的地方，那个老印第安人一定会找得到我们的行踪。只要他的猎犬不犯晕，去追赶豪猪的话，三天之内，他会到达这儿的。一旦猎犬来到这儿，”奥托一边说，一边直起身，伸展着瘦削的身体，“我们将度过一生中最愉快的时光。我猜，这些山里一定有许多熊，这十条猎犬会在一周之内将它们全部捕获。想打个赌吗？”
　　“啪”的一声，兰登合上了枪托。
　　兰登不关心别的挑战，他说：“我只想抓住灰熊王，我感觉明天会抓住它。奥托，你是猎熊高手。我认为它伤势太重，肯定走不远。”
　　兰登和奥托在靠近火堆处，用柔软的冷杉树枝做了两张床。兰登学着他的同伴，也把毛毯展开，铺在床上。他伸了伸腰，今天他太累了，不到五分钟就睡着了。
　　黎明时分，当奥托起床时，兰登还在睡觉。他没叫醒兰登，便悄悄地穿上靴子，踏过重重的露水，走到四百多米远处。他要把马群赶到一起。等他返回时，他带回了迪思班以及其他的马儿和马鞍。这时候，兰登已经起床了，正在生火。
　　这样的早晨常常让兰登回想起往事。八年前的六月，他第一次来到北部山区，当时他的肺不好。“年轻人，如果你坚持要走的话，你可以离开，”医生对他说，“但那无异于是去参加自己的葬礼。”如今，他不仅长高了五英寸，而且身强体壮。太阳初照，慢慢爬上山头；万物生长，空气中充满着花香和露珠的味道。兰登深深地呼吸着，空气中的氧气含有滋补、馨香的香脂树味。
　　与同伴相比，兰登更想表露对野外生活的喜爱。野外生活使他想呼喊，想歌唱，想吹口哨。这天早晨，他克制了自己。
　　狩猎的激情在他的血液中涌动。
　　奥托给马匹配鞍，兰登做薄饼。他已经成了野外烘焙面包的专家，其制作方法既省料又省时，效率提高了两倍。
　　兰登打开一个很重的面粉口袋，用双拳在面粉堆里捣出一个小坑，再向坑里倒入一品脱的水、半杯驯鹿油、一汤匙发酵粉、一小撮盐，接着便搅拌起来。不到五分钟，他把面团平摊到锡箔纸上。半小时后，羊排煎好了，土豆熟了，薄饼也烤成了金黄色。
　　兰登和奥托从帐篷出发时，东边的太阳刚好露出了脸。他俩骑着马，穿过山谷，又徒步爬上斜坡，马儿们温驯地跟在后面。
　　其实，找到托尔的踪迹并不难。它曾经停下，转身向着它的对手蔑视、吼叫。就是在那儿，地上有一大摊它的血迹；从这摊血开始，兰登和奥托顺着一长串暗红的血迹，一直追踪到山顶。他俩进入了另一个山谷，在谷里又发现托尔停留的痕迹，每一次都有一摊血迹——不是浸入泥土中，就是滴在岩石上。
　　兰登和奥托穿过树林，来到小溪边。就在这儿，在一长溜坚硬的黑沙粒河滩上，有托尔的足印，这让他俩停住了脚步。
　　奥托愣住了，而兰登更是惊愕不已。两人未说半句话，兰登掏出了袖珍卷尺，跪在一只足印前。
　　“十五点二英寸！”他喘着粗气说。
　　“再量一量另一个吧。”奥托说。
　　“十五点五英寸。”
　　奥托抬头看了看峡谷。
　　他说：“我以前见过的最大的足印，有十四点五英寸长。”他的话音带点惊叹的口气，“那只熊在比亚达巴斯卡被猎杀，算在英属哥伦比亚猎杀的灰熊中最大的一只。兰登，这只熊比那只还要大！”
　　他俩继续朝前走。走到了托尔清洗伤口的第一个水塘边，他们又测量了灰熊的足印。所有的测量数据都差不多。偶尔，他俩还会在附近发现血迹。到了十点的时候，他俩到了黏土坑，看见托尔在坑里给自己做的床。
　　“它伤得很重，”奥托低声说，“整个夜晚它几乎都在这儿。”
　　他俩不约而同地抬起头，看着前方。在山上再往前走半英里，就要进入遮天蔽日的茂林峡谷了。
　　“它伤得很重。”奥托重复说道，“我们最好把马拴在这儿，然后步行前往。它很有可能在那儿。”
　　他们俩把马拴在矮小的香柏树边，卸下了迪思班背上驮着的物资。
　　然后，他们手持步枪，耳目警觉，小心翼翼地走进寂静阴暗的峡谷。
  



第6章


　　黎明时分，托尔去了峡谷。它从黏土坑里站起来，感觉身子有些僵硬。伤口还在疼，但没有前一天晚上那么疼了。不过，托尔感觉不舒服，这种不适之感不在肩膀的伤口处，也不在特别的某个部位。它病了。如果它是人的话，这会儿应该是躺在床上，嘴含体温计，让医生号脉。托尔朝峡谷走去，步履特别迟缓。它原本是一个永不知疲倦的食物搜寻者，可现在它不再想食物了。它不觉得饿，不想吃东西。
　　托尔不时地用灼热的舌头舔一舔清凉的溪水，它甚至频繁地将半个身子浸泡在水里，同时嗅一嗅周边的空气。它知道，那种“人味”、奇怪的雷声，还有莫名其妙的“闪电”就在后面。整个晚上它都在提防，现在它可小心了。
　　对于不常见的伤口，托尔没有特别的治疗方法。“动物学家”一词有若干解释，依照其最接近的解释，托尔怎么也算不上是动物学家。但是，自然之神在创造它时，就委任它担当自己的医生。就像猫寻找猫薄荷草叶一样，托尔不舒服的时候，也要寻找某些东西。某种带苦味的东西正好是托尔的药。它往峡谷方向走着，路过矮树丛和茂盛的灌木林时，鼻子一直凑近地面嗅来嗅去。
　　托尔来到一块绿地，上面覆盖着一种地生植物。这种植物高两英寸，结出如豌豆大小的浆果。这会儿，果实还未变红，呈绿色，味道跟胆汁一样苦，但浆果含有止血液汁，学名“熊果酸”。托尔吃下了一些浆果。
　　接着，托尔找到了“水牛浆果”，又名“肥皂浆果”。这种浆果生长在很像黑醋栗的灌木丛里。这时的水牛浆果长得比醋栗大，正在变成粉红色。印第安人发高烧时，就吃这些浆果。这些浆果也是苦的。托尔吃了半品脱水牛浆果后，才继续赶路。
　　托尔四处嗅着树木。它终于找到它要的东西了。那是一种短叶松，新鲜的松树脂正在外渗，外渗的几个地方，恰好托尔都够得着。松树脂是主要的补品，熊类很少放过这种渗出树脂的短叶松。托尔用舌头舔着新鲜的松树脂。这样，它不仅吸收了松树脂，同时还间接地吸收了这种特殊物质所含的药物。
　　当托尔抵达峡谷尽头时，它的胃里贮备了各类药物。此外，它还吃了大约半夸脱的云松针和香脂针叶。狗病时，吃草；熊病时，吃松针或香脂针叶。另外，熊要吃这些针叶来填饱肚子后，才进入洞穴冬眠。
　　托尔到了峡谷的尽头，这时太阳还没有升起来。它在一个低矮的洞穴口站立了一会儿。这个洞可以直通到山壁。要是能够说出托尔的记忆到底可以追溯到多远，那是做不到的，但托尔知道，在茫茫世界里，这个洞穴就是它的家。洞穴高不到四英尺，宽为洞高的一倍，洞深却是洞高的若干倍。此外，洞里还铺有一层柔软的白沙。以前，这儿有个小溪，溪水涓涓流出洞穴；在零下50度的时候，洞穴的尽头处便成了灰熊冬眠的安乐窝。
　　十年前，托尔的母亲来到这儿冬眠，等到它的母亲摇摇摆摆走出洞穴，迎接春天的第一缕阳光时，它的身边多了三只幼熊，也摇摇摆摆随它出来了。托尔就是其中的一只小灰熊。
　　当时，它还处于半盲状态——幼熊出生五周后才能完全看清东西。此外，它的身上也没有多少毛，因为在幼熊出生时，浑身上下光溜溜的，跟刚出生的婴儿一样。过了五周，幼熊才睁开眼睛，同时身上开始长毛。打那以后，托尔每年冬眠都会回到这个洞穴之家。
　　现在，托尔想进去。它想躺在洞穴的尽头处，直到身体感觉好了为止。托尔犹豫了大约两三分钟，它渴望地朝洞穴口嗅了嗅，然后又闻了闻从峡谷里吹来的风。直觉告诉它应该朝前走。
　　西边是个山坡，山坡往上行，出了峡谷就直达山顶。托尔爬到坡顶，这时太阳也升起了。托尔休息了一会儿，同时它往下望了望它的另一半领地。
　　这个山谷比起几小时前兰登和奥托骑马进入的山谷还要壮观得多。山与山之间宽两英里，山谷绵延纵横，起伏上下，金色、绿色、黑色构成了美妙的远景。从托尔站立处望去，山谷如同一座大公园。绿色的山坡几乎连到了山顶，从半山腰上行，便是散落在绿坡上的云杉丛和香脂树林，看起来仿佛是人刻意放置在那儿似的。有的林地同城市公园点缀的树丛一样大，还有的林地面积有好几十公顷。在坡下的两边，是一行行稀疏但连绵不断的树木，好像是装饰的条纹。每两行间，是松软起伏的草地，开阔的草地上点缀着紫色水牛柳、高山鼠尾草、带刺的野玫瑰和一簇簇灌木丛。山谷底流淌着溪流。
　　托尔从它站立处往下走了约四百码，然后掉头沿着绿坡往北行走，穿过一片片公园似的林地。林地在树林的上方，距离为一百五十码到两百码远。这个高度正好位于山谷草地与山顶裸露的岩石、页岩的中间，托尔常来这儿捕猎小动物。
　　肥胖的土拨鼠们正准备躺在岩石上晒太阳。它们发出的口哨似的声音悠长、轻柔，难以捉摸，听起来很悦耳，与山谷流水的低沉声相呼应，这使林间有了音乐的节拍。不时地，总会有一只土拨鼠尖声厉叫，警告附近的同伴；然后，等大灰熊走过后，又平躺在岩石上。
　　唉，这天早晨，托尔无心思狩猎了。有两次，它碰到豪猪，豪猪可是它最喜爱的可口点心，但托尔从它们身边不理不睬地走过；还有一次，从灌木丛里飘来驯鹿的温热、嗜睡的气味，气味又浓又鲜，但托尔没有靠近观察；又一次，它刚刚穿过一条深沟，就嗅到了獾的气味。此地又窄又暗，像一条黑色的壕沟。托尔走了两个小时，一直顺着山坡中间的地方朝北行走，然后又奋力穿过树林去了小溪。
　　粘在托尔肩伤处的黏土变硬了，托尔又蹚进齐肩深的水池，在那儿站立了几分钟。水冲掉了大部分黏土。接着，托尔沿着小溪边走边不停地喝水，一直持续了两小时。之后，它的肚子咕咕地叫起来。它离开黏土坑到现在已经过了六个小时。
　　水牛浆果、松树脂、云松针、香脂针叶等，还有它喝的水，在胃里搅和成了一剂强力药物。托尔感觉好了许多。它第一次转过身，冲着对手的方向咆哮起来。
　　托尔站在那里，不停地咆哮，很长时间里它一动不动。
　　“隆隆”的咆哮声来自它的胸腔深处，具有一种新的含义。到了昨天夜晚，甚至时至今日，托尔才明白，什么是真正的仇恨。它曾经与别的熊打斗过，但打斗的是愤怒不是仇恨。愤怒来得快，去得也快，不滋长或留下仇恨。在养伤期间，它舔着对手留给它的伤口，不时地还感到高兴呢。但这次不同了，它的心中滋生出了新的东西。
　　托尔恨透了，它忘不了让它受伤的对手。它恨“人味”，它恨奇怪的、白脸的东西，它看见那东西爬在峡谷边缘，它甚至恨与其相关的一切。这是个与生俱来的仇恨，是经验的习得，是长眠中的突然觉醒。
　　以前，托尔没见过人，也未嗅到过人的气味。它明白了，人类是它最致命的对手，它对人类的恐惧感胜过对山岭里的所有野生动物。它愿意与最大的灰熊搏斗，它愿意攻击最凶猛的狼群。面对洪水和火灾，它毫无惧色。但是，在人类面前，它不得不逃走！它不得不躲藏！在山上，在平原，它不得不依靠眼睛、耳朵、鼻子时刻保护自己。
　　托尔突然间意识到，某种生物来到了它的世界。不可思议呀！这种生物跟侏儒一般大小，但比它所知的对手更恐惧。托尔不知道很久以前，人类先使用棍棒，接着有了经火锻造的梭镖，再后来使用燧石箭头；人类又发明了各种陷阱；最后，人类有了枪。人类是统治者。造物者将此铭刻在托尔祖先的心里，也让它的千千万万的后代牢记不忘。
　　在托尔的生活中，它的部分天性处于休眠状态。如今，处于休眠中的天性第一次跳了出来，变成了告诫和警觉。托尔明白了——它恨人类。从今以后，它将讨厌带有“人味”的所有东西。此外，伴随着这种讨厌，恐惧首次在它的心里出现了。
　　如果不是人类把托尔和它的同类逼到死角的话，那么这个世界也就不会知道，托尔是多么凶猛的灰熊之王。
　　托尔依然顺着小溪走着，沿途嗅来嗅去，动作慢腾腾的，但非常稳健；它低下头和颈部，硕大的后肢起伏运动，这是熊类，尤其是灰熊的一种特性。它的长爪碰在石头上，“咔哒咔哒”响；四肢踩在碎石上，发出“嘎吱嘎吱”声，在松软的沙子上留下了硕大的足印。
　　对托尔来说，它现在进入的山谷有一种特殊意义。它开始徘徊，不时地停下来，嗅一嗅四周的空气。虽然托尔不奉行一夫一妻制，但经过许多交配季节，它终于在两山之间的一片绵延、美丽的草地上遇到了爱思可瓦。托尔总是期盼爱思可瓦在七月里等着它。爱思可瓦也期怀着那种奇怪的、原始的、母性的渴望，盼望托尔来到它的身边。爱思可瓦是只漂亮的母灰熊，每逢交配的季节，它就会从西边山脉来到这儿。它高大健硕，身上长着漂亮的、金棕色的皮毛，因此，托尔和爱思可瓦的后代是整个山林中最俊的小灰熊。每次，母熊爱思可瓦都会带着未出生的孩子回去。再后来，幼熊出世了，它们在山谷里，在西边远处的山坡上生活和打斗。假如多年后，托尔竟把自己的孩子驱出了它的领地，或者在某次打斗中狠狠地揍了自己的孩子，那是因为造物者善意地蒙住了托尔的双眼，没让它知道事实的真相。托尔像大多数爱发牢骚的老单身汉，不喜欢幼熊。但是，它对幼熊很宽容，如同脾气不好的老妇人并不讨厌粉嘟嘟的婴儿。托尔从不猎杀幼熊。无论何时，当胆大的幼熊进入它的领地时，托尔只是严厉地拍打幼熊，而且它总是用平软的掌心拍打它们；它用的力气刚好可以把幼熊弄倒在地上，像团小绒球在地上滚上几圈就罢了。
　　每当陌生的母熊带着幼熊闯进托尔的领地时，托尔就用这种唯一的方式表达不满。此外，托尔非常仗义。不管熊妈妈多暴躁、多讨厌，托尔都不会驱赶母熊和它的孩子，也不跟母熊打斗。即便托尔发现它们在吃它的猎物时，它也无可奈何，只是严厉地拍打一下幼熊就算了。
　　这会儿，托尔靠近了一堆巨石，它嗅到了某种又热又浓的气味，这让它一下露出几分不安和焦虑。托尔停住了，它转过头，低声吼叫。离它六英尺远处，有一只孤零零的幼熊。这只幼熊趴在一堆白沙上，身子不住地扭动颤抖，如同一条受惊的小狗，不能分辨来者究竟是敌人还是朋友。这是一只不到三个月的幼熊，它太小了，还不该离开它的母亲。幼熊的脸呈棕色，又小又尖，胸脯上有个白点，说明它不是灰熊，属黑熊家族。
　　幼熊尽可能地想表明“我迷路了，走丢了”或是“我饿了，一根豪猪的尖刺扎进我的脚掌里”。然而，托尔凶狠地吼叫了一声，它开始在石堆中寻找幼熊的母亲。可没有幼熊母亲的影儿，也嗅不到它的气味，托尔这才转过硕大的头，再次看着小熊。
　　幼熊叫马斯卡，这是印第安人的称呼。它在爬行，温和地向前挪动了半英尺，向托尔示好。可托尔呢，它从胸中发出了一声隆隆低沉的警告，似乎在清楚地告诉幼熊：“别再靠近了！否则我会打翻你！”
　　马斯卡明白了。它如同死尸一般，鼻子、爪子、肚皮全贴在沙地上。马斯卡离托尔不到三英尺远，它一边蠕动着身体，一边轻声呜咽着。托尔抬起了右掌，离地面足足四英尺高，它咆哮起来：“再往前一英尺，我就打你！”
　　马斯卡在扭动，在颤抖；它用又红又小的舌头舔了舔嘴唇，它一半是害怕，一半是在乞求宽恕。尽管托尔抬起了右掌，马斯卡依然向前蠕动，又行进了六英寸。
　　托尔从喉咙里发出的“格格”声替代了咆哮，它的右掌重重地打在沙地上。它又看了看幼熊，嗅了嗅空气中的味道，接着，它又咆哮起来。只有脾气急躁的老光棍才会理解这种咆哮。“这孩子的母亲到底在什么地方呀！”
　　马斯卡爬到托尔的伤腿边。它直立起来，鼻子嗅到了托尔裸露伤口的气味。马斯卡的舌头轻轻地舔着托尔的伤口。舌头像鹅绒似的，非常柔软，托尔觉得特别舒服。它站在那儿好一阵子，既没动又不出声，让马斯卡舔着它的伤口。然后，它低下硕大的头，嗅着长得像柔软小球似的马斯卡。它感受到幼熊的友好。马斯卡呜呜地哀叫着，像个没娘的小孩。托尔又咆哮起来，但这次声音温柔多了，不再是威胁了。托尔大舌头的温度传到了幼熊的脸上。
　　“走吧！”托尔说。它又继续它的北上之旅了。
　　它的后面紧跟着的，是没有母亲的棕脸幼熊。
 下{书}网



第7章


　　托尔沿着巴宾河的一条支流逆流而上，几乎是奔着斯基纳方向去的。地势越来越高，路变得崎岖不平。托尔离开了碰见马斯卡的那个山沟，现在已经走了七八英里地了。从这时起，山坡的地貌渐渐变样了，沟里阴暗、狭窄，层层隔断了山坡；坡上岩石无以计数，有的呈锯齿状，有的像陡峭的刀锋，把山坡弄得参差不齐。溪流的声音越来越嘈杂，溪边行走越来越困难。
　　在这块区域，只要托尔想躲藏起来，它可以找到数以千计的藏身之处；在这片裂缝丛生的荒野之地，它捕杀大猎物毫不费力，同时它还不担心“人味”会跟踪而来。
　　托尔笨拙地朝前行走，似乎毫无察觉幼熊马斯卡一直尾随其后。当然，托尔能够听到幼熊的声音，闻到幼熊的气味。
　　马斯卡这下可遭罪了。它不习惯这样的长途跋涉，它的身子又小又胖，腿又粗又短。可是，它虽年幼，但很勇敢，在半小时里它只低声哀叫了两次。第一次哀叫是它从岩石上跌倒，一下滚到了小溪边；另一次是它一脚踩着了刺猬，刺猬的刺扎进了它的脚掌。
　　最终，托尔放弃了小河边的路线，转而进入一条深谷。沿着深谷，它走着走着，眼前突然出现了一片“高原盆地”——一个位于半山腰的开阔斜坡。托尔停下来，它看见小丘上有块岩石，小丘面朝阳，长满了青草。或许是小马斯卡那稚气的友谊，或许是小马斯卡那小而红的、柔软的舌头的舔舐，或许是小马斯卡执着地跟随着它，这一切的一切引起了托尔的共鸣，触动了它，打动了它宽厚的心。好一阵子，托尔在四周嗅来嗅去，然后在岩石边躺下，舒展开它的整个身躯。直到这时，幼熊才跟着躺下，它早已筋疲力尽，累得够呛，躺下不到三分钟就沉沉入睡了。
　　刚过中午，托尔就两次感觉到肚子咕咕叫，它饿了。这种感觉与蚂蚁、蛴螬和地鼠，甚至其他灰熊的饥饿感不一样。也许，托尔思忖道，小马斯卡也该饿了吧。托尔打算继续前行，可这会儿小熊还闭着双眼，静静地躺在温暖的阳光下。
　　北方的山谷在六月下旬格外安宁、沉寂。时值下午三点左右，一直叽叽喳喳叫着的地鼠们也累了，纷纷蹲伏在洒满阳光的岩石上；老鹰高高地飞翔，在山顶的上面，就像一个个小小的圆点；猎鹰叼着猎物消失于树林中；山羊、绵羊躺在遥远之处，靠近天边的地方。如果附近还有什么食草动物的话，这会儿它们已经吃饱了，都在打盹呢。
　　托尔是山林捕手，它明白现在轮到自己出场了，该去搜索绿色的山坡和林间的空地，为自己寻找猎物了。
　　这是托尔寻猎的主要时段。出于天性，它知道每当其他动物都吃饱熟睡之时，它就可以更加自如地走动，不必太担心被发现。如果发现了猎物，它可以在一旁等待时机。偶尔，它会在大白天猎杀一只山羊、绵羊或驯鹿。在非常短的距离内，托尔跑得要比山羊、绵羊快，速度几乎与驯鹿不相上下。不过，托尔主要的猎杀时间是日落之时或刚刚入夜的时候。
　　托尔从岩石边站立起来，发出一声巨吼，吼声吓醒了马斯卡。小熊爬起来，朝着托尔眨了眨眼睛，在阳光下抖了抖身子，接着又躺下了。
　　托尔看着棕色小脸、黄色皮毛的幼熊，心里有点不是滋味。它巴望美美地饱餐一顿鲜红多汁的肉食，就像一个饥肠辘辘的人渴望吃到牛排，而不是只有小松饼或蛋黄酱沙拉。唉，托尔为难了，身边跟着半饥饿的、但颇可爱的幼熊，它还能够捕杀到驯鹿吗？
　　马斯卡似乎猜到了托尔在想什么。有办法了。瞧，它冲在托尔的前面，跑了十几码远。然后，它停了下来，转过头，小小的耳朵向上竖起，脸上流露出小男孩儿在父亲面前的那种表情，好像要证明自己完全有能力去猎捕第一只兔子似的。
　　托尔又大吼一声，继而顺着斜坡猛地冲过去，转眼间到了马斯卡跟前，接着右掌一挥，就让马斯卡滚到了它的身后，一直滚了十几英尺远。这是托尔简单的说话方式：“要想跟着我去打猎，那就在后面跟着吧！”
　　接着，托尔笨拙地缓慢前行，眼睛、耳朵、鼻子都在搜寻猎物。它一直朝下走，到了离小河不到一百码的地方。它不再顺着刚走过的路径，而是朝着崎岖断裂之地走去。它走得缓慢，并以“之”字形行走。碰上大块巨石，它小心绕过；遇到深谷，它仰头嗅一嗅。在树丛里和落地的果实中，它搜寻着。
　　一会儿，托尔在高地，靠近裸露的页岩；一会儿，它在低洼之地，行走在小河的砂石中。它嗅到了夹杂在风中的各种气味，可是没有一种气味吸引住它，令它感兴趣。一次，在高地的页岩旁，它闻到了山羊的气味；可托尔从未在页岩上面猎食过。一连两次，它闻到了山羊的气味，而且就在那天下午晚些时候，它看到一只大公羊，站在一百英尺高的峭壁上低头看着自己。
　　托尔低头用鼻子寻找豪猪的踪迹，它时常将头凑到驯鹿的脚印上方，同时又嗅嗅前面的空气。
　　通常，熊活动在小河床附近，它们的皮毛不是黑色的就是浅黄褐色的。一次，托尔嗅到了另一只灰熊的气味，它发出了充满敌意的吼叫。
　　托尔和马斯卡离开朝阳的岩石已经有两个小时了。在这段时间里，托尔还没有特别留意过马斯卡。白天的时间变长了，小马斯卡越来越饿，越来越虚弱无力。恐怕再没有比它更勇敢的小熊了：在崎岖不平的地方，它跌跌撞撞，时常摔倒在地；在高一些的地方，托尔可以一步就跨过，而马斯卡却要拼命挣扎才过得去；有三次，托尔涉水穿过小河，跟在后面的马斯卡被淹得半死不活。它伤痕累累，周身透湿，脚疼痛不已。尽管如此，它还是一直跟随着托尔。有时候，它距离托尔很近；有时候，它不得不快步赶上。夕阳西下，托尔终于找到了猎物，马斯卡也快累死了。
　　马斯卡不明白为什么托尔会突然将自己硕大的身躯紧贴在一块岩石旁。从一片荒凉的草地向下俯视，可以看到一个小山谷。马斯卡想低声哭泣，却又有些害怕。年幼的马斯卡无时无刻不在思念着母亲，现在是它最需要母亲的时候。它不明白母亲为什么把它留在乱石堆中，再也没有回来。兰登和奥托后来才知道这个不幸的遭遇。而且，它也不明白母亲为什么到现在还不来找它。现在正是它晚上睡前吃奶的时候，因为它是一只三月才出生的小熊，根据最具权威的“熊妈妈守则”，它应该还有一个月的吃奶时间。
　　马斯卡的出生与其他动物不一样。它的母亲就像其他寒冷地方的母熊那样，在巢穴里还未结束冬眠就早早地把它生了下来。所以，它刚来到世间，母亲还在冬眠。一个月或一个半月内，它什么也看不见，全身光溜溜的。母亲给它喂奶，可是自己却不吃不喝。六周后，母亲就带着它出了洞穴，为自己寻找第一口食物。又过了大约六周，马斯卡的体重有二十磅了。这就是说，它曾经体重二十磅，可现在它饿了，从来没有这么饿，也许它现在的体重没那么多了。
　　托尔所在的下方有一片香脂树丛，距离它们三百码远，树丛生长在小湖旁边，湖水顺着较远处的山谷尽端缓慢流淌。就在那片树丛里有一只驯鹿，也可能有两三只。托尔确信无疑，如同它见着似的。它知道驯鹿和山羊的味道是不同的：一种气味是悬在空中，就像从身边走过的女人，她的衣裙和秀发上洒的香水，散发出淡淡的、飘浮在空中的气味；另一种气味则又热又浓，像是从打破的香水瓶中冒出的气味。
　　马斯卡爬上去，靠在大灰熊的身边，趴在那里，它也嗅到了这种气味。
　　整整十分钟，托尔一动不动，眼睛盯着山谷，盯着湖边。
　　采用什么方式接近树丛呢？托尔用鼻子精确地测量着风向。托尔不声不响，原因是它正处于风向边缘。换句话说，山体和地势的陡然倾斜让山谷形成了一股风，一旦托尔出现在离它现在蹲伏点五十码远的上方，嗅觉灵敏的驯鹿马上就会顺风嗅到托尔的气味。
　　马斯卡向前竖起小耳朵，流露出一丝心领神会的目光，它在观摩第一堂课——一堂围捕课。托尔悄无声息，蹲着的姿势很低，低到连肚子都贴到地面了。它缓慢地朝着小河方向移动，肩胛的骨骼耸然可见，就像狗背上的僵硬的脊柱。马斯卡跟在后面。托尔一直绕道行走，整整移动了一百码，其间三次停下来，朝着树丛方向嗅一嗅。终于，它满意了，风迎面吹来，大有希望呀！
　　托尔好像每时每刻都万分精神。它开始行动了。它现在离驯鹿只有五十英尺之远。突然，托尔如同巨大的滚球一下就缩短了一半的距离，驯鹿们这时才听到了它的声音，像惊弓之鸟一样，纷纷奔逃。
　　唉，太迟了！托尔冲劲十足，快如千里马。它风驰一般从侧面逼近两岁大的驯鹿，又稍加急转，到了另一边。托尔看似没费力气，依然像个大圆球，蹦上蹦下，短距离赛跑就此结束了。
　　托尔挥动健硕的右臂，一下打在两岁驯鹿的肩膀上。刚一倒地，托尔的左爪就牢牢地按住驯鹿的鼻口，它巨大无比的爪子像人的手一样灵活。托尔将驯鹿扑倒在地，这是它一贯的伎俩。它没有紧抱住猎物，直至猎物自行死去。它先单腿弯曲，随后又伸直。它的爪子像五把刀，很快掏出驯鹿的内脏。不仅如此，它还拧断了驯鹿的肋骨，好像肋骨是木材做的似的。这时候，托尔站了起来，环顾四周，一边抖了抖身子，一边隆隆地咆哮，听起来像是胜利的呼喊，又像是邀请马斯卡过来赴宴。
　　如果是邀请，幼熊会迫不及待地过去的。这是马斯卡第一次嗅到血肉的滋味，它感觉这滋味是温暖的。正像托尔数年之前经历的那样，这次嗅到的滋味和感觉正好出现在幼熊一生中的最佳时刻。不是所有的灰熊都能够猎杀到大猎物。事实上，只有极少数灰熊可以为之。大部分灰熊主要吃素，搭配小动物肉食，如囊地鼠、土拨鼠，还有豪猪。如果偶尔运气好，灰熊也会捕捉到驯鹿、山羊、绵羊，甚至是大角麋、鹿。托尔就是这样的猎手。或许马斯卡将来也会成为猎手，即使它是只黑熊，不属于灰熊家族。
　　托尔和马斯卡大吃了一顿，足足花了一小时，它们的吃法不是饿狗般的狼吞虎咽，倒像美食家那样慢慢进食，吃得舒心。马斯卡平摊着它的小肚子，一边用小牙齿嚼着嫩质的鲜肉，一边舔着鲜血，嘶叫着，很像一只小猫。托尔每次觅食，首先想的是寻找好吃的东西，这种想法常使它挨饿，肚子如同没有家具的房屋空荡荡的。现在，托尔从驯鹿的肾脏和肠子中抽出薄叶状的脂肪，半眯着眼睛，咀嚼着几串有一码长的脂肪。
　　最后一缕阳光从群山中退去，黑暗紧随黄昏悄然而至。它们吃完了，天也黑了，小马斯卡变得又胖又圆。
　　托尔是最伟大的自然环境保护者。它从不浪费好吃的食物。即使现在有只老驯鹿故意在它的身边走动，托尔也不会捕杀它，因为托尔有吃的了，它现在的任务是寻找安全之地存放食物。
　　托尔回到了香脂树丛林，小马斯卡填饱了肚子，这会儿它不再费力地跟在后面。它得到了极大的满足，而且它猜想托尔决不会扔掉剩下的肉。果然，十分钟后，托尔折返回没吃完的驯鹿边，此举证明了马斯卡的判断。托尔大口咬住驯鹿的后颈部，接着侧身稍加摆动了一下，就拖着驯鹿的尸体朝树林方向去了，很像一只狗正拖着十磅重的熏肉。
　　这只年轻的驯鹿可能重四百磅。如果它重八百磅，甚至重一千磅的话，托尔仍然可以拽走它。要是真的那么重的话，托尔会直接把猎物驮在背上。
　　在香脂树丛林边的地面上，托尔找到了一个坑。它将驯鹿的尸体扔进坑里，又用干枯的针叶、树枝、腐烂的树根，还有一根原木把驯鹿遮盖上。此时此刻，马斯卡兴趣盎然，观摩着整个过程。托尔没有直立后腿，也不在树上留下“记号”以警告其他熊类，它只是嗅了嗅四周，就走出了丛林。
　　马斯卡跟在后面。它的体重增加了，这倒成了不利因素，因为它在行走时有点把握不住方向了。星星开始布满夜空。繁星下，托尔径直爬上通向山顶的斜坡，斜坡陡峭崎岖，越来越高，马斯卡还从未到过这么高的地方。它们穿过一片雪地，来到了一个地方，这儿看上去是被火山破坏过的大山深处。托尔把马斯卡带到了人迹罕至的地方。
　　托尔终于停下了，它伫立在狭窄的岩脊上，身后是垂直的石壁，下面是破碎的岩石。山谷在下面遥远之地，好像是个漆黑一团的无底洞穴。
　　托尔躺下了，打它在那个山谷里受伤之后，还是第一次把头伸在硕大的双臂之间，悠然地长叹一声。马斯卡爬到它跟前，靠得很近，近到可以感觉到托尔的体温。它俩填饱了肚子，睡在一起，睡得香甜、平静。在它们的头顶上，星星越来越亮，月亮出来了，月光洒满了山顶和山谷，金灿灿的。
下{书}网



第8章


　　在托尔离开黏土坑的那天下午，兰登和奥托横穿过山顶，进入了山谷西面。两点钟的时候，奥托掉头去了拴马那里，留下兰登一人在山脊上用望远镜搜索周边的地方。奥托带着行装回来之后，他俩沿着托尔曾经过的小溪慢慢走了两个小时。他俩扎营过夜的地方，距离托尔与马斯卡相遇的地方只有两三英里。他俩还没有发现溪底沙子上托尔的痕迹。但是奥托很自信，他知道托尔是沿着坡顶走的。
　　晚饭后，他俩坐下休息，抽起了烟斗。奥托说：“兰登，你离开这儿后，如果要写些关于熊的东西，别像大部分写文章的家伙那样故作高深哟。两年前，我带一位自然学家外出了一个月，那人非常逗，说要送给我一堆关于熊和其他野生动物的书。他真的送了！我也读了。刚开始读时，我哈哈大笑，接着我就生起气来，一把火全烧了它们。熊是很奇妙的动物，不用那么学究气，其实有很多很多有趣的事情可以说。千真万确！”
　　兰登摇了摇头。
　　“人们得用若干年的时间不停地猎杀，才会发现围捕大猎物的真正乐趣所在。”他望着那团火，缓慢地说道，“当他感受到真正的乐趣时，他会认为，最激动人心的，不是猎杀，而是放生。但我希望得到这只灰熊，我要得到它。不杀死这只灰熊，我不会离开这座山的。不过，话又说回来，我们今天本可以猎杀另外两只熊，但我没有开枪。奥托，我正在学习这样的游戏，我开始品尝到狩猎的真正乐趣了。以正确的方式狩猎会获得真实感受。你不用担心。我只会把实情写到我的书中。”
　　突然，他转身看着奥托。
　　“你在书里读到了哪些愚蠢的事儿？”他问。
　　奥托若有所思地吐出一团烟云，然后说：“最使我生气的是，那些写东西的家伙说什么熊都要做‘记号’。天啊，根据他们所说，所有的熊都得自己伸直身体在树上做个标记，于是那个地方就归它们了。直到某一天，另一只熊来了，它长得更大，它用舌头舔出新标记，这地方又归这只大熊了。我记得，在一本书里写道：有只灰熊滚动一块木头，它把木头竖立在一棵树下，这样它就可以站在木头顶端，将它的记号标在另一只灰熊的标记之上。
　　”其实没有熊会留下有意义的标记。我见过灰熊像只猫似的咬掉大块树皮，抓刮树木；夏天灰熊身上发痒，开始脱毛，于是它们会直起身子，靠着树子蹭来蹭去。它们磨蹭是因为它们的身子发痒，并不是因为它们要给其他的熊留下记号。北美驯鹿、麋鹿、梅花鹿都会做同样的事儿，目的是要脱掉犄角上的绒毛。
　　“所有的作家都认为，每只灰熊都有自己的领地。他们不懂，他们没有长期狩猎的经历，他们不懂！我见过八只长大的灰熊在同一地方觅食。你记得吗，两年前，我们在一个不到一英里的狭小的山谷猎杀了四只灰熊。现在，它们之中有了头目，像我们追踪的这个家伙一样，不过在它的领地不止它一只熊。我敢打赌，在这两个山谷里一定还有另外二十只熊！两年前，我认识的那个自然学家还弄不清楚哪个是灰熊、哪个是黑熊的足迹呢。如果他知道什么是棕熊，这倒对我有所帮助。”
　　他从嘴里抽出烟斗，粗暴地向火星上吐了口口水。兰登知道，奥托要讲别的事儿了。平时，奥托寡言少语，一旦他的情绪激动起来，是兰登觉得最有意思的时刻。
　　“棕熊！”奥托咆哮道，“想想吧，兰登。他认为有棕熊这样的东西！我对他说，没有棕熊。从书本上知道的棕熊，是一种黄棕色的黑熊或灰熊。他嘲笑我。我是谁？我是生下来就和熊打交道的人呀！我给他讲熊的颜色时，他的眼睛突然瞪得老圆，以为我在给他吃绳索呢。后来，我猜想可能这就是他送我书的原因吧。他想证明他是对的。
　　”兰登，与熊相比较，地球上任何动物身上的颜色哪有熊多呀！我曾见过黑熊白得像雪，见过灰熊几乎跟黑熊一样黑。
　　我见过棕色的黑熊，见过棕色的灰熊，还见过棕色、金色，甚至是黄色的熊。它们有不同的颜色，如同它们有不同的用餐习惯一样。
　　“我猜想，大多数自然学家走出去，认识了一只灰熊，然后根据那只灰熊，他们详细写下有关所有灰熊的事情。真是岂有此理！这对灰熊来说是不公平的，因为没有一本书中没写到灰熊是最残忍的、吃活人的坏家伙。其实，它不坏，除非你把它逼到绝路。只要不打扰它，它性情好着呢，像个孩子一样有好奇心。除了少数的灰熊以外，大多数灰熊是素食主义者。我见过灰熊扑倒山羊、绵羊、驯鹿，还见过灰熊同别的动物一同进食，却没有朝这些动物挪动半步。它们很好奇。兰登，你不需要骗自己，就可以说出灰熊的许多事情的！”
　　奥托抖掉烟斗里的烟灰，以强调他说的最后一句话。在他重新装入新烟丝时，兰登说话了。
　　“奥托，你可不可以判定，我们追踪的这个大家伙是不是动物狩猎游戏中的杀手？”
　　“难说呀，”奥托回答道，“根据体形大小，常常说不准的。我知道有只灰熊没有狗那么大，然而它却是游戏杀手。每年冬季，在这些山里，数百只动物被猎杀。当春天来临时，熊就吃那些动物的尸体。吃死尸的熊成不了游戏杀手。有时候，灰熊是天生的杀手；有时候，灰熊在偶然间成为杀手。一旦灰熊猎杀了别的动物，那么它就会继续猎杀下去。
　　”有一次，我在山的一边看见一只山羊径直走到一只灰熊的面前。灰熊没动弹，山羊可吓坏了，一下撞到那老家伙跟前，结果灰熊打死了山羊。之后，灰熊自己似乎也非常吃惊。过了十分钟，它还在尚有体温的尸首四周嗅来嗅去；又过了半小时，灰熊才开始咬食山羊。那是它首次尝到你所称的‘活物’。我没有开枪。我确定，打那天起，它就成了游戏杀手。“”我倒认为体形的大小与此事有些关系，“兰登争论道，”在我看来，一只食肉熊比食素熊要大、要壮得多。“”那是一件你想写的有意思的事吧？“奥托说，他奇怪地咯咯笑了一声，”熊在九月里只以浆果、蚂蚁和蛆虫为食，为什么会发胖，胖得连行走都有些困难呢？如果你以野生红醋栗为食的话，你会发胖吗？
　　“在四五个月的冬眠期，熊不吃不喝与世隔绝。为什么它在那段时间长得如此之快呢？
　　”母熊还处于你称为‘睡眠’的状态时，它还能给幼仔喂奶，喂奶期一个月，有时甚至是两个月，这怎么解释呢？幼仔生下来后，母熊的冬眠期减少三分之一还多呀。
　　“为什么幼熊长得没有多大呢？我对那个自然学家说，灰熊的幼仔刚出生时，并不比家猫幼仔大多少。他笑了。我想，他一直在嘲笑我，笑到他离开时才停止。”
　　“他是个不愿学习的、少有的傻瓜，但你还不能完全责怪他。”兰登说，“奥托，如果在四五年前的话，我也不相信。
　　事实上，我是不信的，直到有一次我们在阿萨巴斯卡上发现了那些幼熊，一只重十一盎司，另一只九盎司，你还记得吗？”
　　“兰登，它们才一周大。它们的母亲重八百磅！”
　　好一会儿，他俩吸着烟斗，默不作声。
　　“真是不可思议呀，”兰登接着说，“但的确如此。奥托，这简直是造物主深谋远虑的结果。如果幼熊不是和家猫的幼仔差不多大的话，那么在冬眠的那几周，母熊自己不吃不喝，怎么能够养活幼熊呢？但造物主的安排好像有个缺陷：一只普通的黑熊仅是灰熊一半那么大，但黑熊的幼仔比灰熊的幼仔大多了。为什么竟然是……”
　　奥托温和地笑了笑，打断了他朋友的话。
　　“这简单，很简单，兰登！”他大声说道，“你还记得去年我们在山谷里捡草莓，之后又在山上扔了两小时的雪球吗？
　　你爬得越高就越冷，对吗？现在是七月的第一天，可在那些山顶上你会被冻得够呛！兰登，灰熊的巢穴高，黑熊的窝低。当灰熊巢穴四周的积雪达到四英尺厚时，黑熊依然可以在山谷密林处喂养幼熊。黑熊冬眠比灰熊晚一两周，而在春天它又比灰熊早一两周醒来。此外，黑熊冬眠时比灰熊肥胖，当它走出洞穴的时候，还不太瘦弱，因此母黑熊还有很多力气喂养幼仔。
　　在我看来是这样的。”
　　兰登激动地叫道：“奥托，你说得简直太对了，我从来没那样想过！”
　　“除非自己亲身经历过，否则有许许多多的事情你压根儿也想不到。”奥托说，“这就是你之前说的什么如果你明白了打猎并不总是杀戮而是放生的话，那么狩猎就成了一项健康的运动。有一天，我在山顶上躺了七个小时，看着一群羊在玩耍，我得到的乐趣，要比把它们全部打死都多。”
　　奥托站了起来，伸了伸懒腰，这是他在晚饭后即将发表声明的动作。
　　“明天……天气好，”他边说边打着哈欠，“看那山顶上的雪多白啊。”
　　“奥托……”
　　“什么？”
　　“我们追踪的熊有多重？”
　　“一千二百磅，也许还要重一点。兰登呀，我可没兴致像你那样，在那么近的距离观察灰熊。我倒更愿意现在来弄干它的皮毛！”
　　“它是一只壮年的灰熊吗？”
　　“我猜，它大概在八到十二岁吧。顺便说一下，它爬上了山坡，老熊是不太会那样做的。”
　　“奥托，你遇到过一些年纪很大的熊吗？”
　　“有些老得需要拄拐杖了。”奥托说，“我曾射杀过一些牙齿都已经掉光的老熊。”
　　“多大了？”
　　“三十、三十五，也许四十岁了。晚安，兰登！”
　　“晚安，奥托！”
　　几小时后，一阵暴雨惊醒了兰登。他把头伸出毛毯，冲着奥托大声叫喊。原来他们没有搭建帐篷。片刻后，他听到奥托在骂自己是白痴。夜晚像洞穴一样漆黑，只有苍白的闪电划破天空，低沉的雷声在群山里隆隆滚动。兰登解开湿透的毯子，站了起来。刺眼的闪电照亮了奥托，他坐在毯子上，头发垂搭在他瘦削的长脸上。兰登一见他的模样，便放声大笑起来。
　　“明天……天气好，”他奚落道，重复奥托几小时前说的话，“看那山顶上的雪多白啊。”
　　不管奥托说了些什么，都被一阵雷鸣声湮没了。
　　兰登等到另一道闪电到来之时，便急速冲到一棵浓密的香脂树下避雨。他蹲在树下，等了五到十分钟，这时，雨突然停了。雨来得快，去得也快，雷声向南面滚动，闪电随之而去。
　　黑暗中，兰登听到奥托在附近某个地方摸来摸去。然后火柴点燃了，他看到他的伙伴正在看手表。
　　“快三点了，”奥托说，“一场愉快的淋浴，是吧？”
　　“但愿如此。”兰登逗趣道，“奥托，你知道，无论何时，山顶上的雪都是如此的白……”
　　“闭嘴，生堆火吧！至少我们还懂得用毛毯盖着邋遢的身子呀。你淋湿了吗？”
　　雨把兰登从头到脚浇透了，他感觉自己像只快淹死的老鼠。
　　“不。我躲在浓密的香脂树下，我自有准备。当你叫我注意山峰上的白雪时，我就知道……”
　　“别提雪啦！”奥托吼道。兰登可以听到他在云杉树下攀折沾满松脂的枯枝丫。
　　兰登走过去帮助奥托。五分钟后，火生起了。火光映照着他俩的脸，各自看着对方，谁也没有闷闷不乐。奥托露齿笑了，湿透的头发遮盖了他的脸。
　　“下雨时，我睡得很死，”奥托解释道，“我以为我掉进了湖里。醒来时，我还试图游泳呢。”
　　七月初，在英属哥伦比亚省的北部山区，清晨三点的雨还是很冷的。兰登和奥托不时地给火堆添加燃料，烘干毛毯和衣物。五点钟，他俩才吃早饭；刚过六点，他们带着两具马鞍和简单的行装向山谷进发。奥托得意地提醒兰登，说他的预言即将成真，因为雷雨之后乃是美好的一天。
　　脚下的草地上布满雨露。溪流的水涨了，伴随着涨水声，山谷的咕噜声更响了。昨晚，山顶的雪融化了一半，兰登感到花似乎变得更大更美丽了。从山谷飘来的空气中蕴含着早晨的香甜和清新。太阳初照，晨曦穿过晴空，洒满山谷，辉映在温暖、金色的水面上。
　　兰登和奥托向小溪底走去，他们从马鞍上俯下身，观察路过的每块沙地。还没走到四分之一英里远，突然，奥托惊叫一声，他停住了，手指着一小块沙地，托尔在上面留下了一个巨大的足印。兰登下马，丈量足印。
　　“是它！”兰登叫道，话音里流露出一阵兴奋，“奥托，最好下马步行，对吗？”
　　奥托摇摇头。在发表意见之前，他下了马，用长筒望远镜仔细察看了前面山地的四周。不过，他什么也没有发现。
　　“它依然在小溪底，也许在前面三四英里的地方。”奥托说，“咱们骑马再走两英里，然后给马找个好地方。到那时，草地和灌木丛的雨露就干了。”
　　找到足印后就容易跟踪托尔的行迹了，因为它就在溪边附近活动。猎人们卸下了马鞍，把马拴在一块不大的云杉林里，树林位于长满青草的斜坡中央，距离巨石堆有三四百码远。
　　二十分钟后，兰登和奥托小心翼翼地来到了柔软的沙地，这是托尔和马斯卡相识的地方。大雨冲刷掉了幼熊的小足印，不过沙滩已经被灰熊的足迹搞凌乱了。奥托看着兰登咧嘴笑了，他的牙齿闪着亮光。
　　“它没走太远，”他低声说，“如果晚上它在附近逗留的话，这不奇怪。它就在我们前面不远的什么地方。”
　　奥托弄湿了手指，再把湿指举过头顶，探测风向。他意味深长地点了点头。
　　“我们最好到斜坡上去。”他说。
　　他俩绕过乱石堆的尽头，端着枪，朝一个小河谷走去，那儿可能是第一个容易攀登的斜坡。到了河谷下，两人又停下来了。谷底铺满了沙子，沙子上有另一只熊的足印。奥托双膝跪了下来。
　　“是另一只灰熊。”兰登说。
　　“不，不是灰熊，是一只黑熊。这是熊的后足，足跟是圆的。”奥托说，“兰登，难道我没有给你讲过黑熊和灰熊足印的区别吗？如果它是灰熊的话，那会是尖的。这儿的足印太宽了；按照足印的长度看，足爪又太长。显而易见，这是一只黑熊。”
　　“走吧，”兰登说，“快走吧！这只熊穿过了两百码长的小河谷，爬上了坡。”兰登和奥托跟了上去。在斜坡的第一道坡峰上，足迹很快消失于厚厚的草地和坚硬的页岩中，不过，这会儿猎人们对足迹没有太大兴趣了。站在他们走过的高坡上，就可以一览下面的壮观景色。
　　奥托的目光一刻也没有离开小溪底。他知道会在那儿发现灰熊。现在，除了灰熊，他对别的事毫无兴趣。可兰登呢，他却对身边的万事万物，只要是有生命的、可以活动的，都感兴趣。每堆岩石、荆棘、灌木丛都可能会引起他的注意，他的眼睛一直在探究高仞的山脊、峰顶，以及天然形成的小径。正因为这样，当他看见什么东西时，会突然抓住同伴的胳膊，把同伴拉到他的身旁。
　　“看！”他悄声说道，一边伸出一只胳膊。
　　顺着兰登胳膊伸出的方向，奥托凝神望去。他的眼睛瞪大了，露出惊讶的神色。在他们之上，有一块大岩石，离他们不超过三十英尺远。岩石的外形像装纺织品的货箱，有一只熊背靠在岩石较远的那边，露出了半个背脊。这是一只黑熊，皮毛在阳光下闪闪发光。奥托望了半分钟，然后他笑了。
　　“它在睡觉，睡得很沉！兰登，你想找点乐子吗？”
　　奥托放下枪，掏出了他的长猎刀。他边触摸锋利的刀尖，边轻轻地咯咯笑。
　　“兰登，如果你以前没有见过熊跑的样儿，现在就快看见了！你待在这儿！”
　　奥托朝那个岩石的方向爬上斜坡。他悄悄地爬行，爬得很慢。与此同时，兰登屏住呼吸，在焦急地等待。有两次，奥托回过头看了看，咧嘴笑一笑。再过一会儿，无疑将有一场令人大为吃惊的、争夺落基山脉头名的黑熊赛跑。兰登想到这，又看见奥托颀长的身影正悄然向前爬行，他禁不住感到此景有些滑稽。终于，奥托到了岩石处。在阳光下，他的长长的刀面闪闪发光；紧接着，刀向前迅速飞起，半英尺长的钢刀插进了熊的臀部。三十秒钟过去了，其间所发生的事情真让兰登终生难忘：熊木然不动。奥托又刺进一刀，还是不动。就在钢刀第二次扎进之时，奥托像岩石一样也不动了。他蹲靠在岩石上，张大了嘴，愣愣地看着兰登。
　　“这究竟是怎么回事呀？”奥托说着，一边缓缓地直立起来，“它不是在睡觉，它死了！”
　　兰登跑到他身边，俩人又一道绕过岩石的尽头处。奥托依旧手握着刀，脸上表情奇怪，眉头紧锁着，布满疑惑的皱纹。
　　好一会儿，他一声不吭地站着。
　　“我从没见过这样的事，”他一边说，一边慢慢地把刀插入刀鞘，“这是只母熊。从它的表情看，它已经有孩子了，非常年幼的孩子。”
　　“它在捉土拨鼠，弄倒了岩石，”兰登补充道，“被砸死了，是吗？”
　　奥托点点头。
　　“我从没见过这样的事，”他重复道，“我从没见过熊在岩石下刨动石头丧了命的，真想不到呀！不知道它的幼仔在哪儿，可怜的小鬼！”
　　奥托跪下身，检查母熊的乳头。
　　“它只有两个孩子，也许一个吧，”他抬起头说，“大约三个月大了。”
　　“它们会挨饿吗？”
　　“如果只有一只幼熊的话，也许不会。小家伙有足够的奶水吃，不用去为自己找吃的。幼熊和人类的婴儿很像，可以早早断奶，也可以靠吃奶长到半大不小。这就要看母熊何时离开幼熊，让幼熊独自生活。”奥托开始说教了，“兰登，如果将来你结婚，可别让你的妻子那么做。有时候，孩子们会发怒，惹出事来的。”
　　奥托转过身，顺着坡顶走着，他的眼睛又开始探寻山谷；兰登跟在后面，离奥托一步之远，他在想那只幼熊的遭遇。
　　就在此时，马斯卡和托尔还睡在岩脊上。在梦里，马斯卡见着了被砸倒在岩石下的母亲，它轻声啜泣着。




第9章


　　清晨，第一抹阳光洒在托尔和马斯卡所躺的岩脊上。太阳越升越高，岩脊也越来越暖和。托尔醒后，只伸了伸四肢，并没有急着起来。自从受伤后，它吃了一堆浆果、松树脂、云松针、香脂针叶，又在山谷吃了一顿美食，现在并不太着急离开这洒满金色阳光的地方。它久久地凝视着马斯卡，眼神里充满了好奇。在寒冷的夜晚，幼熊依偎在托尔温暖的身躯旁，一直躺在那儿，婴儿似的在梦中轻声啜泣。
　　过了片刻，托尔做了一件从未感到内疚的事。马斯卡的头像又软又小的圆球，托尔轻柔地嗅了嗅这个圆球，第一次用它的既大又扁的红舌头舔舐了幼熊的脸；马斯卡或许还在梦中见它的母亲，这时更紧紧地依偎着托尔。说也奇怪，马斯卡竟然真的进入了托尔的生活，并赢得了托尔的心。
　　大灰熊依然感觉困惑。一般来说，它对所有的幼熊都有一种难以名状的厌恶，它完全习惯了独居生活。但是，与马斯卡咫尺相距，它突然感觉到一种快乐和亲切。随着人类的入侵，一种新的情感，或许仅仅是一点儿情感星火进入了它的心里。
　　若非遇到对手和面对危险，哪能感受到友情呀？这或许指的就是托尔吧。它现在遇到了真正的对手，第一次面对危险，它逐渐明白了什么是友情。另外，它的交配期临近了，马斯卡身上还带有它母亲的气味，这让托尔心里有了小小的躁动。马斯卡依旧沐浴着阳光，在阳光下做着梦，托尔的满足感越加强烈了。
　　夜雨入侵山谷，清晨的阳光下湿地闪烁着微光，托尔俯瞰山谷，所见的一切让它觉得很舒心。它嗅了嗅四周，空气中弥漫着各种香甜的气味，有新生的草味，有花香，有香脂树的芬芳，也有雨水的甘甜。
　　托尔开始舔舐伤口，它的动作惊醒了马斯卡。幼熊抬起头，朝着太阳眨了眨眼睛，愣了一会儿，接着又用小手掌慵懒地揉了揉脸，然后它站了起来。像所有的小孩子一样，它期待着新一天的来临，尽管前一天又艰难又辛劳。
　　托尔依然躺在那儿，平静地看着谷底，而马斯卡呢，它开始探索岩壁上的裂缝，在岩脊上的巨石间翻滚玩耍。
　　托尔的视线从山谷转向了幼熊。它看着马斯卡在岩石间翻滚，做出滑稽的动作，感到很好奇。接着，它笨拙地站起来，抖了抖身体。
　　至少有五分钟，托尔一动不动地站着，像一座石雕——它看着谷底，嗅着空气中风的味道。马斯卡竖起它的小耳朵，走了过来，站在它的身旁。犀利的小眼睛先盯着托尔，继而转向洒满阳光的四周，接着又看着托尔，仿佛想知道马上会发生什么事似的。
　　大灰熊给出了答案。它转身沿着岩石架走进山谷。马斯卡紧随其后，就像昨天跟着走那样。幼熊感觉自己比昨天长大了一倍，也比昨天重了一倍，往日期盼母亲奶水的不安情绪再不会困扰它了。托尔很快让它适应了这一切，它成了肉食动物。
　　它知道它们正在返回昨晚饱餐的地方。
　　它俩刚走到半山腰，托尔就嗅到了风中传来的某种气味。
　　它停了片刻，胸部深处隆隆地滚出咆哮声，厚实的颈毛警觉地竖了起来。它嗅到的气味来自它储藏食物的方向，它不能容忍在这个特殊之处有这种气味。通常情况下，这种气味不会刺激它，如果出现的是一只母熊的话，现在也不会刺激它。然而，这是公熊的气味，这种气味很浓，正顺着岩石错落的沟壑向上飘动，然后又直接奔向托尔储藏驯鹿的香脂树丛去了。
　　托尔停住了，它确信无疑。一声低声吼叫，托尔立刻下了山坡，它的速度太快了，马斯卡很难跟得上它。它俩一直赶到平地边才停住，那儿可以远眺湖泊和香脂树丛。马斯卡喘着气，小嘴张得老大，接着，它竖起两耳，眼睛凝视着前方，小小身体上的每块肌肉突然间变得僵硬了。
　　在它们下面七十五码远处，是它们储藏食物的地方，现在被翻得一团糟。祸首是一只硕大、英俊的黑熊。它也许比托尔轻三百磅，但它站立起来，高度同托尔差不多。阳光下，它的皮毛闪烁着天鹅绒般的光泽。许久以来，这是闯入托尔领地体形最大、胆子最大的黑熊。就在托尔和马斯卡俯身望着它时，黑熊已经把驯鹿的尸首从藏匿处拖了出来，正在吃着。
　　片刻后，马斯卡抬起头，询问似的盯着托尔，好像在问：
　　“我们该怎么办呀？它吃了我们的早餐。”
　　托尔择路走了下去。它走得很慢，从容不迫，似乎不急不慌。
　　托尔到了草地边，又停住了，这时它离入侵者大约有三四十码远。它的行走姿势没有特别显出敌意，只是肩膀上的颈毛变得比马斯卡先前所见的要长多了。
　　正在大吃大嚼的黑熊抬起了头，足足半分钟，它与托尔双目对峙。灰熊硕大的脑袋左右摆动着，像钟摆缓慢的动作一样；黑熊一动不动，像狮身人面像一般。
　　马斯卡站在离托尔四五步远的地方，像小男孩儿那样，它知道即将会发生什么事情，而且准备两腿夹着短尾巴跟着托尔逃跑，或者冲上前去与托尔并肩打斗。托尔的头像钟摆似的摇晃着，吸引了马斯卡好奇的目光。整个大自然都懂得这种摇摆动作的含义，人类也学会了理解这种动作。“每当灰熊摇晃脑袋时，一定要留神呀！”这是山里猎熊人的首要注意事项。
　　这只大黑熊也明白，如果是托尔领地的其他黑熊，早就向后退一点，随即便转身离去。托尔给了这只黑熊足够的时间。
　　可是，这只黑熊是山谷的新客。不仅如此，它是一只强壮的黑熊，从未受过惩处和教训，在它的领地里它称王称霸。此时此刻，黑熊站在原地，寸步不让。
　　两熊对峙中，黑熊吼出恐吓的第一声。
　　托尔迎着入侵者走去，从容不迫。马斯卡跟在后面。途中，托尔停住了，蹲伏在地。在离驯鹿尸首十英尺的地方，托尔又停住了。这时，它来回摇晃硕大的头，晃动的速度加快了，半张开的嘴发出低沉隆隆的怒喝。黑熊也咆哮着，露出象牙似的尖齿。马斯卡在旁边哼哼叽叽地哀叫。托尔又一步一步地向前迈进。这时，它耸起肩，弓下身，大张的下嘴颌几乎触到了地面。
　　就在两熊相距不足一码时，吼声戛然而止。它们在对视，一直持续了三十秒，像两个怒气冲冲的男人，各自力图用坚定的神色来吓唬对方。
　　马斯卡发抖了，好像是气得发抖。它在哀叫，声音柔弱。
　　它不停地哀叫，哀叫声传入托尔的耳朵。紧接着，厮斗爆发了，来得之快，连马斯卡都吓蒙了，它平趴在地，像块石头一动不动。
　　托尔磨牙露齿，隆隆吼叫，叫声与别的任何动物都不同。
　　托尔向黑熊扑去，黑熊后腿稍稍直起，做好了反扑的姿势。它们胸对胸，缠在了一起。接着，黑熊仰身翻滚，可托尔是个老练的斗士，它躲过了黑熊后肢恶狠狠的劈打。托尔的四颗锋利的獠牙深深地咬进黑熊的肩骨。与此同时，黑熊的爪子如刀子一般，扎进了托尔受伤的肩胛，鲜血顿时喷了出来。
　　硕大的灰熊一声咆哮，地动山摇。它猛地向后一仰，前肢离地，后腿直起，身高达九英尺。它警告过黑熊。甚至在首次厮斗之后，如果它的对手撤退了，灰熊是不会追赶的。可现在，这是一场生死厮斗。黑熊不仅践踏了它的储藏地，还撕开了人类留给它的伤口。
　　一分钟前，托尔还是为规则与权力而战，它没有多大的仇恨，也无杀戮的怒意。现在，它却变得凶残可怕。它的嘴张得老大，上下颚间足有八英寸宽；嘴唇挺得笔直，露出白牙和红齿龈；肌肉像拴在鼻孔上的绳索，暴突出来；两眼之间的一条皱纹，像是斧头砍在松树干上的裂口。它的眼睛闪着石榴红的怒光，墨绿色的瞳孔几乎被凶猛的火焰吞噬了。任何人见到此时此刻的托尔都会明白，这场战争不是你死就是我亡。
　　托尔不是靠后肢站立的斗士。它直立了六七秒后，就趁黑熊向前挪动一步之际，马上四肢着地了。
　　前肢悬在半空中的黑熊与灰熊继续交锋。之后，在好几分钟里，马斯卡趴在地上，越来越贴紧地面，它的眼睛闪着光，一直看着这场厮斗。这是一场只有森林和大山观摩的打斗，吼叫声响彻山谷。
　　像人类一样，这两只巨兽借助强壮的前臂、尖齿和后肢相互拉扯。足足两分钟，它俩拼命地紧抱成一团，在地上翻来滚去，时而灰熊在上，时而黑熊在上。黑熊用熊爪狠命地撕扯；灰熊主要使用牙齿和有力的右后肢。托尔的前臂能毫不费力地撕碎黑熊，但它现在只用前臂揪住黑熊，摔打黑熊。它在打斗，它要制服对手，犹如猛地扑向驯鹿，掏出它的五脏六腑似的。
　　灰熊和黑熊的嘴在半空中交锋，它们用牙撕咬搏斗。黑熊的动作比托尔快，但托尔一次次将它的又长又尖的牙齿咬入对方的肉里，黑熊的右肩简直被撕成了碎片。马斯卡听到了撞击声，听到了牙碰牙的摩擦声，听到了骨头“嘎巴嘎巴”的碎裂声。
　　突然，黑熊被猛地摔倒，它的后颈好像折断了。托尔扑到了黑熊的喉咙跟前，硕大的嘴逼近了黑熊的颈静脉。黑熊仍在厮斗，无力地张着淌血的嘴。
　　马斯卡站了起来。它仍然在颤抖，但有了一种新奇的激动情绪。这不是它和母亲之间玩耍的那种游戏，这是它首次观看厮斗。厮斗的兴奋感让它幼小的身体血脉贲张，血流加速。像小狗吼叫似的，马斯卡微弱地叫了一声，便冲了上去。它的牙齿咬住黑熊屁股上的浓毛和硬皮，一边扯，一边嚎叫。它的心里充满了愤恨和莫名的盛怒。
　　这时，仰躺着的黑熊弓身屈体，用一只后爪从托尔的胸部一直划到它的腹部，伤口三英尺长，皮肉绽开，鲜血流淌。如果这一下是划在驯鹿或任何一只其他动物的身上，足以掏出其五脏六腑。
　　黑熊故伎重演，灰熊侧身一闪，却使黑熊的第二次击打击中了马斯卡。黑熊的熊掌打在幼熊身上，马斯卡像石子从弹弓上飞出似的，被抛掷了二十英尺远。所幸它没有受伤，只是被打昏了。
　　与此同时，托尔松开了黑熊的喉咙，跳到二三英尺远处。
　　托尔的身体一直在滴血，血浸透了黑熊的肩、颈和胸部，而黑熊呢，它身上的肉被大块大块地撕了下来。黑熊用力想站起来，托尔又扑倒在它的身上。
　　这次，托尔死命地摁住了黑熊。它的大嘴咬住了黑熊鼻子上方的要害处。“嘎吱”一声，响起了恐怖的嚼碎声，厮斗就此结束了。这一下可要了黑熊的命啦，但托尔不知道，只是它现在可以轻松地使用熊爪了。黑熊死了，托尔依然在重击和撕扯黑熊，直至十分钟后才停住。
　　厮斗场地惨不忍睹。地上一遍狼藉，变成了红色，四处满是大块的黑熊皮和一片片黑熊的肉——黑熊被撕得体无完肤。
　　兰登和奥托距此两英里之外，他们蹲在山腰的岩石边，用望远镜观看着。他俩心情紧张，屏住呼吸，脸色发白。在这样远的地方，他俩目睹了恐怖的厮斗。
　　托尔喘着气，站了起来，血滴在已无生命的对手身上。兰登往下挪了挪望远镜。
　　“我的天啊！”他轻声说道。
　　奥托一跃而起。
　　“走吧！”他叫道，“黑熊死了！赶紧吧，否则抓不到灰熊了！”
　　这时，在草地上的马斯卡朝托尔跑去，嘴里衔着一小块温热的黑熊皮。托尔低下头，硕大的头颅还淌着血。它伸出鲜红的舌头，舔了舔马斯卡的脸，因为这只棕脸幼熊证明了自己，这被托尔看在眼里，并从心底接纳了它。




第10章


　　激烈的厮斗结束后，托尔和马斯卡谁也没有靠近驯鹿肉。
　　托尔不想吃东西，而马斯卡呢，它太兴奋了，不停地颤抖，咽不下一口东西。马斯卡还在撕咬一块黑熊皮，同时嘴里发出微弱的叫唤和嘶吼声，好像表明刚才的事儿了结了。
　　托尔站立了好几分钟，它垂下硕大的头，血溅落在身下，积成一摊。它面朝山谷，这儿几乎无一丝风，难以分辨风向。
　　风的漩涡在谷底形成，自下而上旋转，过了山腰，上了山顶，风变得越来越强。时而有高空流动的空气向下轻拂而过，悄然穿过山谷，轻轻地撩动凤仙花花蕾和云杉树梢。
　　就在托尔面朝东方之时，吹来丝丝山风，随风飘来了微弱的、可怕的人味！
　　托尔突然一声吼叫，从短暂的懒怠状态之中惊醒，松弛的肌肉变硬了。它抬起头，嗅了嗅吹来的风。
　　马斯卡放弃了与那块兽皮徒劳无益的厮斗，它也对着天空嗅了嗅。兰登和奥托在奔跑流汗，汗味浓，飘得远，所以空气里有温热的人味。托尔又激起了新的怒火。在它受伤流血时，人味第二次出现了。托尔因人味联想起自己的受伤，现在，它更确信无疑了。它扭过头，对着残缺不全的大黑熊龇牙低吼。
　　然后，它迎风咆哮。它没心情跑开。在这段时间，如果奥托和兰登在山顶出现，托尔的攻击会凶猛狂暴，不可阻挡。它的同类刚才就领教了它的厉害。
　　不过，微弱的山风过后，接踵而来的是平和安静。山谷里流水声咕噜咕噜地响着，土拨鼠在岩石上发出柔软的音符，雷鸟在绿色的平地上歌唱，忽又伸开白色的翅膀成群飞翔。这些情景让托尔安静了，如同女人温柔的手在安抚生气的男人。一连五分钟，托尔不停地怒吼咆哮，同时竭力想再次找到那种人味，但没找到，于是，怒吼咆哮声渐渐地减弱了。最后托尔掉头，缓缓地向不久前它和幼熊路过的深谷走去。马斯卡跟在后面。
　　托尔和马斯卡向上爬去，离开了山谷，消失于深谷中。深谷底到处是岩石。托尔的伤口没过几分钟血就凝固了，身后再没有留下易于暴露踪迹的血迹。它俩到了半山腰上。深谷中岩石错乱、隆起，所以从谷底向上望去，很难见到灰熊和幼熊的身影。
　　托尔和马斯卡停下来，在山顶积雪融化而形成的水洼边喝水，接着又继续前行。它俩不停地走，一直到了前天晚上它们睡觉的岩脊处才停了下来。这次，马斯卡到达岩脊后，并没感觉累。这两天，这只幼熊发生了很大的变化：它不太圆，不太胖了；它更强壮，可以说非常强壮了；它变得越来越坚强了，在托尔的全力监护下，它迅速地从幼年期过渡到青年期。
　　显然，托尔曾经沿着岩脊走过这儿，它知道要去的地方。
　　岩脊向上一直伸延，直到岩石峭壁的尽头处。托尔行走的路径直通到一条大裂缝，裂缝宽窄与托尔的身体大小差不多。托尔穿过裂缝，从岩壁斜坡边走过。这是马斯卡所见过的最荒凉、最崎岖的岩壁斜坡。它像一个巨大的石场，穿过下面的树林，直通山顶。
　　凹凸错乱的岩石形成了无数陷坑。对马斯卡来说，要走过这些陷坑是不可能的。托尔开始爬上第一堆岩石，而马斯卡呢，却停住了，它在哼哼叽叽地哀叫。马斯卡第一次认输了。
　　它看见托尔不搭理它，顿时感到了害怕。它一边尽可能大声呼喊求助，一边发疯似的寻找穿过岩石群的路径。
　　托尔完全忘了马斯卡的困境，它前行了足足三十码远后才停了下来，然后，它不慌不忙地转过脸，等待马斯卡。
　　这给了马斯卡鼓励，它努力地追赶，用爪子抓来抓去，甚至下颏和牙齿都用上了。十分钟后，它才赶上托尔，累得喘不上气来。然后，它的恐惧感立刻消失了，因为托尔站的地方是一条狭长的白色小路，小路像地板一样坚实。
　　小路大约十八英寸宽，看起来既神秘又不寻常。奇怪的是，此地竟然有这样的路，显得极不协调，好像曾有大批工匠带着锤子来到此地，劈开了数吨重的砂岩和页岩，然后把碎石填在大圆石之间，铺成了一条又平又狭窄的路；还有几处地方，被磨得如粉末那么细碎，如水泥那么坚实。其实，这条路不是锤子劈成的，而是几百代，或许数千代的山羊的蹄子踏出来的，是一条山里的羊肠小道。在哥伦布发现美洲大陆之前，这条路或许是由第一批大角羊开辟的。当然，经过了若干年羊蹄的踩踏后，才使这条岩石堆里的路变得如此光滑。
　　这条羊肠小道是托尔往来于山谷与山谷之间的一条要道，山上的其他动物也经常使用这条路。托尔在等待马斯卡，让它喘口气。这时，它俩都听到了从上面传来的“咯咯”的古怪声。在斜坡上，小道长四五十英尺，东拐西走，下至一巨石后的小凹坑。这时，巨石后面走出来一头大豪猪。
　　在整个北方地区有个规矩，即人不得猎杀豪猪。豪猪是“迷路人的朋友”。豪猪是荒野之地的幽默者，是最快乐、性格最好的动物，甚至它吸气的姿态也是温文尔雅的。它不停地“说话”“闲聊”“咯咯地笑”；走路时，它像朵充满生机的大针垫花；它不理睬身边任何事情，好像它永远沉浸在自己的世界里。
　　这个奇特的“胖家伙”朝马斯卡和托尔走来，它在快乐地自言自语，它“咯咯”的声音听起来像婴儿的柔声细语。它很胖，走得慢，身子摇摇晃晃的，尾巴上的长刺碰在石头上，咔哒咔哒地响。它无思无虑，眼睛盯着脚下的路。一直到离托尔五英尺远时，豪猪才看见它。转眼间，豪猪弓身屈体，变成个圆球。它大声叫了几秒钟后，就安静了，又小又红的眼睛看着这只大熊。
　　托尔没想要它的命。不过，小道路窄，托尔还要继续赶路。它向前走了一两步，“胖家伙”马上背过身，准备用它厉害的尾巴击打托尔。豪猪的尾巴上长着好几百根刺。托尔犹豫了，因为托尔曾经不止一次触碰过豪猪的刺。
　　马斯卡好奇地看着，它还有新东西要学习呢。它曾经从后掌里拔出的那根刺，就是豪猪脱落的刺。马斯卡好像发现豪猪让托尔犹豫了，于是它转过身——如果必要的话，它会沿斜坡原路返回。然而，托尔又前进一步，“胖家伙”立刻咕咕地叫着，这是豪猪发出的最凶猛的声音。同时，“胖家伙”往后退，粗壮的尾巴在空中用力甩动，甩动的力量足以让四分之一英寸长的刺插入树根里。豪猪见尾巴没有击中目标，便又弓身屈体，变成圆球。托尔绕过了豪猪，站在那边等着马斯卡。
　　“胖家伙”因胜利而扬扬得意。它恢复了原状，稍稍收敛了带刺的尾巴，然后迎面朝马斯卡走来。这时，它的心情又好了，咯咯地叫起来了。马斯卡本能地贴着小道边走，不料却滑到了路外。待到马斯卡再爬上小道，“胖家伙”已经在它身后四五英尺远了，正用心专一地走它的路。
　　羊肠小道的历险还没有完全结束。“胖家伙”豪猪刚刚到了安全地带，忽然，在大圆石拐角处出现了一只獾。这个山间的歹徒比马斯卡大三倍，尤其喜爱吃鲜嫩的豪猪。它长着能厮斗的肌肉、骨头、爪子和尖牙，它的鼻子和前额有块白色的标记，腿又短又粗，尾巴毛茸茸的，前爪几乎和熊爪一样长。托尔立刻冲着獾发出了警告似的吼叫，獾怕了，拖着尾巴跑开了。
　　这时候，“胖家伙”缓慢笨重地走着，它一边沿途寻找新的进食之地，一边自言自语，忘记了刚才发生的事情，完全没有觉察是托尔从死亡线上救了它，如同把它从万丈悬崖下救起似的。
　　托尔和马斯卡沿着羊肠小道走了约一英里远，蜿蜒的小道最终把它俩带到了山脉的顶端。山顶上有几处地方很窄，距离下面的小溪底足足四分之三英里远。它们在羊肠小道上可以俯瞰山间溪谷。
　　在马斯卡的眼里，一切皆是朦胧的景致：既郁郁葱葱，又金光闪闪；山间溪谷深得看不见底；溪水旁的树林看似一片黑色地带；在更远处的斜坡上长着像在公园生长的凤仙花和雪松丛，又像一丛丛荆棘和柳树林。
　　山顶上，风在吹。凶猛的寒风抽打着马斯卡，很长时间里，它觉得足下的雪既神秘又非常讨厌。在它附近，一只大鸟两次向下俯冲。这是一只鹰，是马斯卡见过的最大的鸟。鹰第二次俯冲下来时，离马斯卡很近，马斯卡听到了鹰拍打翅膀的声音，看见了鹰凶猛的头和垂下的锐爪。
　　托尔转过身，朝着鹰咆哮。如果马斯卡无依无靠的话，它可能会在凶悍的鹰爪里来一次空中远行了。如出一辙，鹰第三次盘旋而来，从托尔和马斯卡旁边飞过，朝山坡下滑去。它在追逐别的猎物。猎物的气味吸引了托尔和马斯卡，它们停住了。
　　距离它们约一百码远的下面，有一块页岩缓斜坡。页岩上有一群山羊，早晨它们在页岩下吃过草料后，这会儿正在温暖的阳光下晒着太阳。这群羊约二三十只，大部分为母羊和小羊，三只体壮的老公羊躺在东面远处的一堆雪上。
　　鹰伸展六英尺长的翅膀，在空中不停地盘旋。它静得像风中飘动的一根鸿毛，连母羊、年长的公羊都没有意识到鹰出现在它们的头顶上。大部分小羊依偎在母羊身边，只有两三只生性活泼的小羊在页岩上闲逛，偶尔顽皮地蹦跳几下。
　　鹰凶狠地盯着小羊们。突然，鹰飞到较远处，调整着与小羊的间距；接着，它优雅地顺风飞了回来，翅膀看似一动不动，速度却越来越快，像火箭一样直冲小羊而来。它一来一去，像个巨大的影子；只听一声可怜的而痛苦的“咩咩”声，三只小羊就只剩下了两只。
　　页岩上立刻骚动起来。母羊们跑来跑去，焦虑地咩咩叫着。三只公羊一跃而起，像城垛一样，高高地昂起硕大的头，它们仔细观察着下面的山间溪谷和上边的峰峦山巅，以防新的危险来临。
　　一只公羊看到了托尔，喉咙中便迸发出深沉、刺耳的警告，声音很大，甚至一英里以外都可以听到。它一边发出危险信号，一边走下斜坡；转眼间，羊群像雪崩那样，哗啦啦地跑下陡峭的页岩斜坡。羊蹄踏松了小块的圆石，这些石头随之滚动起来，丁丁当当地相互碰撞，碰撞声越来越响，在碰撞的运动中石头坠入山下。这一切极大地吸引了马斯卡。如果不是托尔领着它继续走的话，它会久久站在那儿观看。
　　过了一会儿，羊肠小道开始向下伸进山谷。小路尽头正是兰登首次击中托尔的地方。托尔和马斯卡这会儿离北面兰登和奥托夜宿的树林约七八英里远，它们朝着海拔较低的斯基纳支流方向走去。
　　托尔和马斯卡又走了一小时。这会儿，它们在绿茵的斜坡上，光秃秃的页岩和灰蒙蒙的峭壁又远在它们的上方了。马斯卡在岩石中跋涉，经受了寒风，见过了鹰的可怕眼神，之后，它又一步步走下山，进入温暖美丽的山谷。对马斯卡来说，山谷就是天堂。
　　显然，托尔有心事了。它抄近路，匆匆穿过了斜坡。它现在不闲逛了，而是垂下头，稳健地向北走。马斯卡紧随其后，它不清楚托尔是不是永远不会停下来了。阳光照耀的斜坡就是很好的地方，但是托尔却急着赶路，这让马斯卡不明就里。或许，在茫茫无际的世界还有什么地方比斜坡更好。




第11章


　　如果不是兰登的话，这天的两熊厮斗会更加激烈，也许托尔和马斯卡还会碰上另一场更要命的危险打斗。兰登和奥托喘着气，大汗淋漓地赶到了血腥厮斗的场地。三分钟后，奥托想离开现场，急不可耐地去追踪托尔。他知道，大灰熊就在这儿附近，他确信托尔已经上了山。当奥托在深谷的碎石上发现了灰熊的足印时，托尔和马斯卡此时正走在山间的羊肠小道上。
　　奥托的判断没有说服兰登。他的灵魂深处被震撼了，刚刚目睹了厮斗，现在到了现场。灰熊和黑熊曾在此进行了殊死搏斗，兰登是猎人，又是自然主义者，他不愿离开这个血迹斑斑、一片狼藉的厮斗场地。
　　“早知道会这样的话，我绝对不会开一枪。我宁肯旅行五千英里，也要来看看这场打斗。”兰登说，“奥托，奥托，值得思考呀，值得仔细看看这个现场。灰熊不会跑掉的，在几小时内，它跑不了的。这儿发生的事情肯定有原因，咱俩会找出真相的，我想这么做。”
　　兰登在厮斗现场走来走去，记录破碎的场地、大块殷红的血迹、一条条被剥下的毛皮，以及黑熊尸体上可怕的伤口。
　　与其说奥托在看现场，倒不如说他一直在关注驯鹿的残骸。半小时后，他把兰登叫到了香脂树丛旁。
　　“你想知道真相吗？”奥托说，“我替你找到了，兰登。”
　　奥托走进香脂树丛，兰登紧随其后。奥托在覆盖物下走了几步就停住了，手指着托尔储存食物的坑，坑里沾有血迹。
　　“你猜对了，兰登，”奥托说，“这只灰熊是个食肉动物。它昨晚在草地猎杀了一只驯鹿。我知道，这是灰熊干的，不是黑熊，因为树林边留有灰熊的踪迹。跟我来，我带你看看它捕捉驯鹿的地方。”
　　奥托领路回到了草地。在那儿，他指出了托尔在何处把年轻力壮的驯鹿拽倒，在托尔和马斯卡饱餐之处，依然残存着少许的鹿肉和许多血迹。
　　“灰熊吃饱后，就把驯鹿的尸首储存在香脂树丛里。”奥托继续说，“今天早晨，黑熊来了，嗅到了肉味，抢夺了储存物。在黑熊吃完早餐后，灰熊回来了，于是发生了两熊厮斗。
　　兰登，这就是故事的全部经过。”
　　“那么，它还会回来吗？”兰登问。
　　“它绝不会回来了。”奥托大声说道，“就算它挨饿，也不会再碰一下那只驯鹿的尸首了。现在，它十分厌恶这个地方。”
　　奥托离开去追索托尔的踪迹，兰登独自在厮斗现场沉思。
　　在香脂树树荫下，兰登安静地写了一个小时，不停地增加新的实例，或核实已发现的新情况。与此同时，奥托一步步向深谷走去。托尔一路上没留下血迹，但奥托却发现了别人注意不到的痕迹。当他回到兰登身旁时，脸上挂着满意的神色，兰登也快完成他的写作了。
　　“它翻过了那座山。”奥托简单地说道。
　　到了晌午，奥托和兰登才翻过错乱的火山岩石堆，沿着羊肠小道来到了托尔和马斯卡观看老鹰和山羊的地方。他们在那儿吃了午餐，然后用望远镜观察山谷。好一会儿，奥托一言不发。最后，他放下望远镜，转过身，面向兰登。
　　“我猜，我已经完全掌握了它的活动范围了，”奥托说，“它就在这两个山谷里活动，而我们的宿营地太靠南面了。看见下面那片树林了吗？那是我们应该宿营的地方。我们应该回到分水岭，把马迁移到这儿来，你觉得如何？”
　　“明天再去抓这只灰熊吗？”
　　奥托点了点头。
　　“把马拴在小溪底，扔在那儿去捕灰熊是不行的。”
　　兰登把望远镜装进盒子里，然后站起来。突然，他呆住了。
　　“什么声音？”
　　“我什么都没有听见呀。”奥托说。
　　他们并肩站着，他们在听。一阵风呼啸而过。
　　“我听到了！”兰登低声地说道，声音里充满了突如其来的激动。
　　“是猎犬！”奥托大声叫道。
　　“对，就是猎犬。”
　　他们的身子向前微倾，两耳朝南，远方传来艾尔谷犬微弱的颤抖的叫声。
　　印第安人米图森来了，他在山谷里寻找奥托和兰登。
下{书}网



第12章


　　托尔来到了印第安人称为皮姆塔奥的地方。托尔的智力使它可以迅速地把两个东西和另两个东西加在一起，尽管它可能得不出二加二等于四的结果，但它心算准确率高，足以使它确信，朝北直走就是它们应当行进的道路。
　　奥托和兰登到达了羊肠小道的最高点，又听到了远处传来的猎犬的叫声。与此同时，马斯卡几乎快要绝望了——跟着托尔走，好像就是一场没完没了的、你跑我追的游戏。
　　托尔和马斯卡离开了羊肠小道。一小时后，它们到了山谷的一处高地，从这儿河水开始分流：一条溪水从这儿向南流去，最后注入塔克拉湖流域；另一条向北，最后汇入斯基纳河的巴宾支流。溪水很快到了地势较低的地方。马斯卡第一次见到了沼泽地，它有时还要穿过草地，草地的草长得又高又茂密，以至马斯卡看不见托尔，只能够听到托尔奋力向前迈进的声音。
　　溪流变得越来越宽、越来越深。在有些地段托尔和马斯卡沿着又暗又静的水洼边行走。马斯卡认为，那些水洼一定深不可测。不过，在水洼处，马斯卡才得到了短暂的休息机会，因为托尔不时地停下来，头探过水洼，鼻子嗅来嗅去。它在寻找某个东西，但好像一直找不到。当托尔重新迈步走时，马斯卡觉得几乎到了难以忍受的地步。
　　当它们来到了一个湖边时，奥托和兰登这会儿正用望远镜观察山谷。他们在北边，离托尔和马斯卡七英里远。在马斯卡眼里，这座湖看起来暗沉冷漠，除了看到阳光照射的凹陷水洼外，什么也看不见。森林延伸到湖边，有些地方几乎是漆黑一团。怪鸟在茂密的芦苇丛中发出“咯咯”的叫声。空气中有种很浓的怪味，是一种香味，这让幼熊忍不住舔了舔腹部。它饿了。
　　托尔站了约一两分钟，嗅着弥漫在空气中的味道。这是鱼的气味。
　　大灰熊沿着湖边择路缓慢行走。过了一会儿，它来到了一条小溪的溪口。溪口宽不到二十英尺，但溪水深，呈暗黑色，跟湖水一样平静。托尔沿着小溪上游走了一百码远，到了一处地方。这儿有许多树木横倒在小溪里，堵塞了溪水。在堵塞处附近的水面上，覆盖着一层绿色的浮渣。托尔知道浮渣下面有什么东西，于是它蹑手蹑脚地爬上了树干。
　　托尔在小溪中间停住了。它用右爪轻轻地向后刨走了浮渣，一洼清澈的湖水便出现在它的眼前。
　　马斯卡在溪边，明亮的眼睛望着托尔。它知道托尔在找吃的东西，但它怎样把吃的东西捞出水呢？这让马斯卡感到好奇，也觉得有趣。
　　托尔伸展四肢，腹部趴在树干上，头和右爪正好位于堵塞处的上方。这会儿，它的一只熊爪伸进了溪水，一英尺深，然后它非常平静地保持着这种姿势。托尔可清楚地一眼望到小溪底，但好一会儿，它看到的只是溪底、几根枝条、树枝突出的顶端。终于，有个长长的影子，呈银白色，慢慢地游到托尔的下面。原来是一条十五英寸长的鲑鱼。这条鱼处在水深的位置，托尔并没有兴奋地扎下去。
　　托尔在耐心地等待，不久，它的耐心得到了回报。一条漂亮的红斑鲑鱼游到水面上，托尔大掌一挥，水花射至十几英尺高的空中，如此之突然，吓得小马斯卡尖声惊叫。随后“砰”的一声，鲑鱼落地，离幼熊不到三英尺远。马斯卡立刻扑上去，用利牙咬住了鲑鱼，鲑鱼扑扑地挣扎着。
　　托尔从树干上爬起身来，看见马斯卡在吞噬那条鲑鱼，于是它又爬回原地，重新摆好先前的姿势。马斯卡刚吃完它的第一个真正的猎物后，第二道水花腾空而起，另一条鲑鱼在空中翻滚，向岸边飞去。这次，托尔很快地跟过来了，因为它也饿了。
　　午后，在林荫下的溪水旁，它们吃了一顿丰盛的美餐。托尔一连五次将鱼从浮渣下打出水面。不过，小马斯卡享用了第一条鲑鱼后，就再也吃不下了。
　　托尔和马斯卡用餐后，便在附近的一块既阴凉又隐蔽的地方躺了几个小时。马斯卡睡得不好。它逐渐懂得，在现在的生活中它自己也要承担一些责任。于是，它的耳朵开始适应不同的响声。无论何时，只要托尔动一下，或叹口气，马斯卡都有所感应。自从那天同大灰熊一道长途辛劳奔走后，马斯卡的心就不平静了，它害怕会失去它的大朋友—— 一位捕杀猎物的好手。托尔就是它的保护者，它决定一刻也不能让托尔从自己的身边消失，不能听不到它的声音，也不能见不到它的身影。不过，托尔压根儿就没想过要丢弃它的小伙伴。事实上，它倒越来越喜欢上了马斯卡。
　　托尔并不仅仅是因为想吃鱼，或害怕它的对手才来到巴宾河流域海拔较低的地方。在过去的一周里，它的不安情绪与日俱增，最后的两三天里厮斗和奔逃让这种情绪达到高潮。它有一种奇怪的、未能如愿的向往，所以，当马斯卡在灌木丛打盹儿时，托尔的耳朵一直非常警觉，留神某种响声，鼻子不时地嗅着空气中的味道。它渴望有个伴侣呀。
　　印第安语中，雌熊叫普斯库维佩斯姆，意思是“脱毛的月亮”。六月就是这个“月亮”出现的日子。此时此刻，托尔在寻找从西边山脉来的普斯库维佩斯姆。托尔几乎是个完全按照习惯行事的动物，总是专门绕道走这条路，又进入其他山谷，再从远处的地方向巴宾河流域走去。在途中，它总能够吃到鱼，而且吃的鱼越多，它身上的气味就越浓。托尔并不知道鲑鱼的香味会大大地帮助它吸引异性。
　　再过两小时，太阳就要下山了。托尔站了起来，伸了伸身子。它又从水里打出了三条鱼。马斯卡吃了一个鱼头，托尔吃了剩余的部分。接着，它们又开始了漫长的旅行。
　　马斯卡这会儿进入了一个新的世界。这儿没有它熟悉的声响，在高山峡谷里的咕噜低沉声消失了。没有土拨鼠，没有松鸡，也没有四处乱跑的小胖地鼠。湖水静静的，水很深，呈暗黑色；森林紧靠在湖边，隐藏在树林根下的水洼地，阳光照射不到，看上去漆黑一团。没有可供攀爬的岩石，只有潮湿、柔软的原木、厚厚的落叶，以及散落的树枝。空气也不一样了，死气沉沉的。有时候，在它们的足下是一层柔软美妙的青苔，托尔陷入青苔里，青苔几乎淹到了它的胳肢窝。森林笼罩着某种陌生阴暗的氛围，到处是神秘的阴影，还弥漫着刺鼻的植物腐烂的气味。
　　在这儿，托尔走得不那么快了。寂静、阴暗和烦闷的气味似乎在提醒托尔务必小心。它轻声地行走，不时地停下来四下环顾，留神听一听；每到树根下的水洼边，它都要嗅一嗅；每个新的响动都会让它停下来，低下头，耳朵警觉起来。
　　好几次，马斯卡看见了像影子一样的东西，在阴暗中飘浮而过，它们是到了冬天会变成雪白色的大灰枭。有一次，天色近晚，它们在路上遇到一只山猫。它的眼球凸出，动作敏捷，长相凶猛。那家伙一见到托尔，便像个圆球似的匆匆跑开了。
　　托尔静悄悄地走进一处开阔地。这时，天色还没有完全暗下来。马斯卡发现自己先是在小溪边，后又到了大池塘旁。空气中充满了一种新生命的气息和温暖，这不是鱼味，好像是从池塘中心飘过来的，那儿有三四个环锥形的堆物，看上去像巨大的灌木丛堆，堆上面有一层泥土。
　　这是山谷尽头。不管何时，只要到了这儿，托尔都会造访海狸的聚居地。偶尔，在夜宵或早餐时，它还会吃上一只又肥又嫩的海狸。可这天夜晚，它不饿，它要赶路。尽管如此，它还是在池塘边的阴影处站了几分钟。
　　海狸们已经开始夜间劳作了。马斯卡很快明白了，在水面上飞速跑动的闪光条纹究竟在干什么。每个条纹的末尾是个黑色的、扁平的脑袋；大部分“条纹”都从池塘较远的边上开始劳作，很快它们就筑起了一条又长又矮的障碍物，这个障碍物方向朝东，长一百码，堵塞在水里。
　　托尔不懂这种特殊的障碍物，但凭借着它对海狸多年的了解，它知道这些从事建筑的海狸朋友正在筑建一个新坝，以拓宽它们的领地。就在托尔和马斯卡观看之时，只听“扑通”一声，两只胖海狸把一根四英尺长的原木推进池水里，其中一只海狸设法推着原木朝建筑现场去了，另一只海狸返回原地去做其他事情。过了一会儿，池塘对面的树林里传来“哗啦”的响声，一只海狸在那儿成功地伐倒一棵树。接着，托尔朝着新坝方向走去。
　　几乎就在同时，池塘中央响起了“噼啪”的可怕声响，随即溅起巨大的水花。一只老海狸看见了托尔，便用粗壮的尾巴拍打水面，发出警告。拍打声犹如枪声，划破了寂静的天空。
　　霎时间，四面八方水花溅起，海狸纷纷跳入水中；片刻之后，池水皱起，波浪起伏，二十只海狸中断了工作，急匆匆地潜入水下，游到它们的栖息地，那是它们用灌木拱起的、铺上泥土的安全地带。马斯卡入神地看着纷至沓来的激动场面，差点儿忘了还要跟着托尔继续朝前赶路呢。
　　在新坝那儿，马斯卡追上了大灰熊。好一会儿，托尔一直在视察这项新工程，然后用身体的重量测试新坝是否结实。最后，托尔和马斯卡走过海狸筑建的坝道，到了对岸较高的地带。在那边有一条长几百码的小径，是驯鹿等动物常常行走的小道。托尔沿着小径走了半小时，绕过湖水尽头，到了流向北边小溪的河口。
　　马斯卡无时无刻不希望托尔停下来。午后的小睡并没能使它已走得跛了的脚好受多少，也没让它脚下的嫩肉趾的疼痛得到缓解。一味地向前走，它受够了，简直受不了啦。如果它自己能够做主的话，真希望一个月内不再前进一英里。可如果仅仅是走路的话，那还没这么糟糕。即使是要跟上托尔缓慢的步伐，马斯卡也不得不小跑起来，如同一个四岁的小孩儿，又矮又胖，正使劲地拽着身材高大、快步行走的大人的手指。唉，马斯卡连可以拉扯的手指都没有啊！它的脚底火辣辣地疼，它感觉小背脊凹陷了，它的娇嫩的鼻子因过多碰着灌木枝和沼泽地锋利的草叶而红肿疼痛。尽管如此，马斯卡还是拼命地坚持着，一直走到小溪底，那儿的地面不是沙子就是砾石，这才使它的行走变得轻松了些。
　　这会儿，天空繁星点点，有数千万颗，清晰明亮。很显然，托尔决定夜行了。可何时才是尽头呢？马斯卡猜不出来。
　　如果不是雷、雨、闪电之神集结一块儿的话，马斯卡恐怕没有休息的机会。
　　星星依然在闪烁。托尔一直不停地走呀走，像个没灵魂的野蛮人。马斯卡跛着四肢，跟在后面。大约一小时后，西边传来低沉的“隆隆”声，声音越来越响，从温暖的太平洋飞速传来。托尔变得心神不宁，朝着响声的方向嗅了嗅。天空中，青灰色的条纹纵横交错，慢慢地形成巨大的乌云团，像宽大的幕帘，慢慢逼近托尔和马斯卡。星星消失了，风呼啸而来，接着暴雨来了。
　　托尔发现了一块倾斜的大岩石，像个披棚。在倾盆大雨来临前，托尔和马斯卡钻进了岩石下。雨持续了好长时间，与其说是下雨，倒不如说是洪水来了。不到半小时，小溪的水上涨了，变成了急流。
　　马斯卡被电闪雷鸣吓坏了。在刺眼的闪电中，它刚看见托尔，转眼间，四处又一团漆黑；山顶似乎都倒塌在山谷里，大地在颤抖摇晃。马斯卡蜷靠在托尔身边，越靠越紧，直至最后躺在托尔两臂之间，半个身子躲在灰熊胸膛的长茸毛里。托尔只注意不让身子沾着雨水，不大在意自然界的喧闹震动。当然如果它想洗澡的话，它希望是阳光灿烂的日子，身边有块温暖的岩石可供它舒展身体。
　　暴雨来势凶猛，一会儿就变成了较弱的阵雨，一直下了很长时间。马斯卡喜欢这样。它躲在遮挡的岩石下，依偎着托尔，感觉十分舒服。它迅速地入睡了。很长时间，托尔独自醒着，间或打个盹儿，因为它心神不定，难以入眠。
　　午夜后，雨停了，但夜色漆黑，溪水漫过了溪道上的障碍物。它们依然待在岩石下。马斯卡还在睡，睡得很香。
　　天亮了，托尔微微的抖动弄醒了马斯卡。马斯卡跟着托尔走了出来，到了空旷的地方。尽管脚还有些疼痛，身子还是僵硬的，但马斯卡感觉比昨晚好了许多。
　　托尔又开始沿着小溪继续行走了。一路上有许多浅滩和小溪支流，那儿长满了嫩草和树根，还有托尔最喜欢吃的长梗百合花。然而，大灰熊体重上千磅，如果要用这样的草类珍馐填饱肚子的话，不消磨整天时间，也得耗费若干小时。托尔不想浪费时间。一年之内，它仅有几天的恋爱期。在这几天里，它是感情最炽热的恋人，它完全改变了生活模式。爱的活力支配着它，它活着不再仅仅是吃东西，让自己长得肥胖些。为了短暂的恋爱时光，托尔把为生而食的习惯放到了一边。而可怜的马斯卡呢，它的肚子快饿扁了，下一顿饱餐何时来临呢？
　　终于，中午刚过不久，托尔到了一个无法穿越的、宽十多英尺的水洼。里面有活蹦乱跳的鲑鱼。这些鱼儿无法游到上面的湖里。汛期后，它们要等很长时间，才有机会游入巴宾河和斯基纳河的深水区。鲑鱼在水洼避难，但很快这儿将成为死亡陷阱。
　　水洼一端水深两英尺，另一端深不过几英寸。大灰熊仔细灰熊王｜第十一章地考虑了一会儿，然后大胆地蹚入水最深的洼地。马斯卡站在岸上，看着亮光闪闪的鲑鱼们飞速地游入浅水区。托尔缓慢地前行。不一会儿，它站在了水深不到八英寸的地方。鲑鱼一个个惊慌失措，又试着逃回深水区。
　　托尔强壮的右臂一次次地挥动，掀起如阵雨般的水浪。第一波水浪就把马斯卡推倒了，不过，随之而来的是一条重两磅的鲑鱼，马斯卡迅速地把鱼拽到一边，立刻吃了起来。这会儿，水洼变得骚动不安，托尔的大掌一阵有力的敲打，震得鲑鱼们晕头转向。它们刚游到水洼这一边，又马上转身冲向另一边。鲑鱼就这样游来游去，一直到大灰熊把十多条鱼扔上岸才停止。
　　马斯卡在全神贯注地吃鱼，托尔在专心致志地打鱼，都没注意到有客来访。它们几乎是同一时间看见了来客，立刻站了起来，盯着它，一直持续了三十多秒。托尔在池塘里，马斯卡衔着鱼，它们惊愕不已，简直无力挪动半步——来访者也是只灰熊。
　　它开始吃起托尔抛上来的鲑鱼。它如此冷静，好像鱼是它自己抓的一样。在熊的世界里，哪儿还有比这更糟糕的侮辱或是更致命的挑战呢？马斯卡也感觉如此，它期待地望了望托尔。马上又是一场厮斗了，马斯卡舔着自己胸部的骨骼，期待着。
　　托尔从池塘里慢慢地爬上来，在池塘边停住了。两只灰熊相互盯着，新来的灰熊一边嘎吱嘎吱地嚼着鱼，一边盯着托尔。它们没有咆哮。马斯卡一点儿也察觉不到托尔对来客有敌意。接着，托尔开始吃鱼，离来客不到三英尺远。马斯卡感到非常惊讶！
　　在所有上帝的创造物中，人类也许是最优秀的，但就尊老而言，那就算不上了，有时候他们还不如灰熊呢，因为托尔从不跟老熊抢食，不跟老熊打斗，也不把老熊从它猎取的肉食旁赶走。
　　在这些方面，可以说，托尔比一些人做得好。来客正是一只老熊，而且还是一只病熊。它站起来，几乎跟托尔一样高，但它太老了，颈部和头特别瘦，胸围只有托尔的一半。印第安人不会伤害老熊。其他熊也容忍老熊，如果碰巧遇到了，也让老熊吃它们猎杀的肉。而有的猎人呢，他们却要杀老熊。
　　这只老熊饿坏了。它的爪子没了，毛发稀疏，身上的皮肤好几处已经秃了，它只能勉强用硬邦邦的红色牙龈咀嚼东西。
　　如果它还能活到秋天，它会去冬眠，度过最后的日子。也可能死亡会来得更早些。如果真是这样的话，老熊自己会知道的，它会爬进一些隐秘的洞穴或很深的岩石缝里，直至咽下最后一口气。就奥托和兰登所知，在落基山脉的任何地方，还没人找到过自然死亡的灰熊骨头或死尸。
　　高大的托尔受过枪伤的折磨，人类这会儿正在追捕它。而托尔好像知道这也许是老熊的最后一顿大餐——它太老了，没法捕猎了，甚至连百合花的嫩草根也挖不动了，所以，托尔让老熊把鱼吃光，一条不剩，然后它才继续赶路。马斯卡紧跟在后。
下 //书 //网



第13章


　　托尔带着马斯卡一路向北，继续那无聊的旅行，又走了整整两个小时。自从离开羊肠小道后，它俩走了二十英里远了，对于这只幼熊来说，二十英里的路程就像是一次环球旅行。通常，幼熊不到两岁或三岁，是不会离开它的出生地，走这么远的路的。
　　在走下山谷的路上，托尔没在坡上耽误时间，它选择了沿着小溪行走的最快路线。离开老熊后，它们走到池塘下面三四英里远的地方，这时，托尔转身向西，改变了行程路线。过了一会儿，它们又开始爬山了，沿着绿色长坡往上爬行，走了四分之一英里。这是一块断裂地带，但光滑平坦，如平地似的。
　　比起别的山谷斜坡，马斯卡的四肢幸运地走在绿坡上，没费太大力气。就是在这个山谷的西南方向，二十英里远处，托尔杀死了那只黑熊。
　　当托尔一眼望见它的领地以北的边界时，它就完全变了。
　　忽然间，它不再急着赶路了。它站了十五分钟，看着下面的山谷，嗅了嗅空气的味道，然后，它慢慢地往下走。当它来到绿草地和小溪底时，它仰头行走，迎着南面和西面吹来的风。风没有带来它期盼的气味——它的伴侣的气味，不过，直觉告诉托尔，它的伴侣就在附近，或者说应该就在附近。托尔没有想过，它的伴侣有可能会遭遇不测，也可能生病了，或可能被猎人枪杀了。托尔总是在这儿寻找它的伴侣，它迟早会找到的，它知道伴侣的气味。托尔在山谷底穿来走去，这样，伴侣的气味就不会漏掉了。
　　托尔害了相思病，跟人类差不多。也就是说，它变傻了，其他所有的事情变得丝毫不重要了。在一年的时间里，它的习惯固定不变，如同日落后会出现星星那样。可现在呢，它的习惯暂时完全退避。它甚至忘记了饥饿，土拨鼠、地鼠们因此会很安全。为找到它的伴侣，托尔不知疲惫，夜以继日地走来走去。
　　在这些兴奋的日子里，托尔几乎完全忘掉了马斯卡，这太自然了。太阳下山前，托尔至少在溪水里来回穿越了十次。幼熊生气了，它差点儿就放弃了。它跟随托尔涉水、游泳，在溪水中扑通扑通地挣扎，差点儿没被水淹死。在托尔第十次或第十二次蹚过小溪时，马斯卡一反常态，它不涉水了，而是沿着溪水这一边儿行走。果然，没过一会儿，灰熊又返回来了。
　　之后不久，太阳刚下山，意想不到的事发生了。虽然山谷那儿的风很微弱，但突然间，风向东转，从西边山坡半英里远的地方，有股气味随风而来。这股气味使托尔一动不动地站立了约半分钟；紧接着，它动身缓步跑起来。在所有四条腿的动物中，它跑步的姿势最不优雅。
　　马斯卡跟在托尔后面，它像个圆球，滚动似的跑着，拼命地加油追赶，但却离托尔越来越远。大灰熊在靠近第一个山坡下停住了，它在重新辨别气味的方向。如果它不在那儿停下的话，那么，在那段半英里的奔跑中，托尔可能会丢掉马斯卡。
　　当灰熊开始爬坡时，马斯卡才能够看见它。马斯卡尖声叫着，要托尔等一等，一边跟着爬上坡。
　　在山腰以上两三百码远的地方，山坡逐渐倾斜，一直延伸到一个凹陷处。就在那儿，一只漂亮的母灰熊正在凹陷处嗅来嗅去，像托尔那样，在空气中寻找着什么似的。它来自远处的山脉，身边还有一只去年出生的幼熊。托尔赶到了山顶，离母熊不到五十码远。它停住了，它看着母熊。母熊爱思可瓦也望着它。
　　然后，熊的求偶正式开始了。托尔对配偶的所有的匆忙、所有的渴望、所有的期盼好像都消失了。如果爱思可瓦也曾有渴望的情愫的话，那么，此刻间，它却显得极度冷漠。两三分钟过去了，托尔站在那儿，漫不经心地四下张望。这给了马斯卡时间，让它追赶上来，凑到了托尔的跟前，它盼着另一场打斗。
　　爱思可瓦翻过一块扁平的岩石，开始寻找蛴螬和蚂蚁，它似乎觉得托尔在千里之外。托尔抓起一把草，一口吞了下去。
　　面对冷淡的场面，托尔泰然处之。爱思可瓦移动了一两步，托尔也挪动了一两步。好像纯粹是偶然的，它俩的步子都朝对方移动着。
　　马斯卡感到困惑，那只年纪比自己大点儿的幼熊也感到困惑——它看起来比马斯卡大三倍。它俩蹲坐在地上，像两条狗似的。会发生什么事情呢？它们都感到好奇。
　　托尔和爱思可瓦之间的距离不到五英尺，但它俩用了五分钟才走到彼此跟前。然后，它俩相互嗅了嗅对方的鼻子，彬彬有礼。
　　周岁大的幼熊已经融入了它家族的圈子里。它的年龄正好该有个姓名了，所以印第安人叫它皮彭纳斯库斯，意思是“一岁幼熊”。这只幼熊胆子真大，它朝托尔和它母亲走去。一时间，托尔似乎没注意到它。然后，托尔飞速地挥出右长臂，突然一个上勾动作，把皮彭纳斯库斯从地上拎起，扔了出去。在空中，皮彭纳斯库斯朝着马斯卡的方向旋转翻滚了一段距离。
　　托尔赶走了母熊的孩子，母熊并不在意，它依然与托尔亲热地嗅着鼻子。而马斯卡呢，它却以为这是另一场可怕打斗的序曲，于是，它轻蔑地尖叫一声，冲下了山坡，朝皮彭纳斯库斯全力扑去。
　　皮彭纳斯库斯是妈妈的乖孩子。也就是说，它是那种不愿独自闯一闯，而执拗地要跟着母熊度过第二个季节的幼熊。它一直吃奶，五个月后才断奶。母熊还继续为它捕捉小动物，使它长得胖乎乎的，皮毛光滑柔软。
　　再看看马斯卡吧，仅仅几天的工夫，它的身上就注入了不少的勇气。尽管它比皮彭纳斯库斯小很多，而且它的脚还很疼，背也很痛，但它像一颗出膛的子弹，扑向了皮彭纳斯库斯。
　　皮彭纳斯库斯挨了托尔一拳，头还眩晕着呢，一见突如其来的攻击，它尖声地向母亲呼救，原来它从未打过架呢。马斯卡的牙齿像针似的，一次次地咬入它柔软的肌肤。皮彭纳斯库斯翻滚在地上，一会儿侧着身，一会儿四肢朝天。它又踢又抓，呜呜地叫着。
　　马斯卡幸运地咬住了皮彭纳斯库斯的鼻子，咬得很深。如果“好宝宝”皮彭纳斯库斯依然没有勇气跟马斯卡对抗的话，那么它的鼻子很可能会被咬掉。马斯卡死死地咬住对方的鼻子，皮彭纳斯库斯尖叫不断，它在通报妈妈，说它正惨遭不幸。叫声没有引起爱思可瓦的注意，它依然和托尔相互嗅着对方的鼻子。
　　最后，皮彭纳斯库斯凭借体重优势，挣脱了马斯卡，保住了血流不止的鼻子；皮彭纳斯库斯撒腿就逃，跑得飞快，马斯卡在后奋起直追。它俩绕着那块盆地一连跑了两圈。尽管马斯卡的腿比较短，但它紧追不舍；皮彭纳斯库斯惊恐的眼光朝旁边一瞟，不料撞上了岩石，顿时摔翻倒地，马斯卡又扑到它的身上。如果马斯卡不是碰巧看见托尔和爱思可瓦慢慢地消失于山坡尽头，朝山谷走去的话，它还会咬呀，咆哮呀，直至累得筋疲力尽才肯罢休。
　　几乎在一瞬间，马斯卡忘记了打斗。马斯卡感到诧异，它发现托尔没有把那只熊撕成碎片，而是同它一道离开了。皮彭纳斯库斯也爬了起来，疑惑地看着。接着，马斯卡转头看着皮彭纳斯库斯，皮彭纳斯库斯也瞧着马斯卡。
　　马斯卡舔了一下胸部的骨骼，它好像在犹豫：是继续享受折磨皮彭纳斯库斯的快乐呢，还是跟着托尔走呢？但年长的幼熊让马斯卡别无选择，它呜咽一声，便追赶它的母亲去了。
　　后来，这两只幼熊竟玩得很高兴。那一夜，托尔和爱思可瓦不是逗留在水牛柳丛里，就是在小溪底的香脂丛中。傍晚时分，皮彭纳斯库斯悄悄溜到母熊身边，却被托尔拎起，扔到了溪水中央。马斯卡第二次目睹了托尔不悦的举动，这使它明白了，年长的大熊这会儿没有心思让幼熊陪伴在它们身边。所以，马斯卡和皮彭纳斯库斯小心翼翼地选择了休战。
　　第二天，托尔和爱思可瓦整天独自待在一起。清晨，为寻找食物，马斯卡进行了一点儿探险活动。它喜欢柔软的青草，但没吃饱。好几次，它看见皮彭纳斯库斯在溪边松软的地上刨土，于是，马斯卡撵走了皮彭纳斯库斯，仔细察看了它挖掘的土洞。它又刨了几下后，便掏出了一个球形的白色脆根。马斯卡觉得，除了鱼之外，这是它吃过的最美妙的可口之物，是一道美味佳肴，名叫“春美草”。还有一种食物可与之媲美——狗牙堇。这些春美草在四周长势繁茂，马斯卡不停地挖呀挖，直至四肢酸疼才停住。即便如此，饱餐一顿后，它感到心满意足。
　　马斯卡和皮彭纳斯库斯又打斗起来了，托尔对此应负有责任。当天下午晚些时候，两只大熊肩并肩躺在灌木丛中，在无任何明显理由的情况下，托尔张开了硕大的嘴，发出一阵低沉的咆哮，听起来很像那天它直取大黑熊性命的声音。爱思可瓦抬起头，也激动地跟着托尔吼叫。之前，它俩的脾气一直相当好，而且相处得非常开心。为什么交配的熊要相互对着吼叫呢？听起来感觉毛骨悚然。这也许只有熊类自己才能解释吧。
　　吼叫声持续了大约一分钟。在这特殊的时间里，躺在灌木丛外的马斯卡以为“光荣的时刻”肯定来临了，托尔正在痛打皮彭纳斯库斯的母亲。马斯卡立刻把目光投向了皮彭纳斯库斯。
　　“好宝宝”皮彭纳斯库斯正沿着灌木丛边悄悄地走来，此刻，它真不走运。马斯卡没等它有机会开口提问，就像一个飞速疾驰的黑色圆球，朝皮彭纳斯库斯扑去。皮彭纳斯库斯像个胖娃娃那样被撞倒了。它俩互相咬呀、挖呀、抓呀，一直持续了几分钟。马斯卡主要在咬、挖、抓，皮彭纳斯库斯却把力气和时间用于呻吟和叫喊。
　　终于，皮彭纳斯库斯挣脱了马斯卡，又撒腿逃跑了。马斯卡在后追赶，它们一会儿在树丛中穿来穿去，一会儿跑到小溪边又折回来，一会儿在半山坡跑上跑下，累得马斯卡只好停下来，趴在地上休息。
　　就在这时，托尔从灌木丛中出来了，它的身边没有母熊。
　　托尔看了看马斯卡，从昨夜起，这好像是它第一次留意马斯卡。托尔嗅了嗅山谷里的风，然后转过身，径直地朝着远处的山谷走去，昨天下午，它们就是从那儿过来的。马斯卡感到既高兴又困惑。它想钻进灌木丛，因为它认为那只死熊一定在里面；它想对着尸首咆哮几声，扯一扯死熊的皮；它还想了结皮彭纳斯库斯。但马斯卡犹豫片刻后，还是跑步撵上托尔，紧紧地跟在后面。
　　过了一会儿，爱思可瓦也从灌木丛中出来了，像托尔那样嗅了嗅风的味道。接着，它朝着与托尔相反的方向走去，皮彭纳斯库斯紧跟在后面，它俩爬上山坡，迎着夕阳，慢悠悠地走了。
　　托尔的求爱、马斯卡的首次打斗就这样结束了。它们没精打采地又向东去了。它们将面临山林里四脚动物所遇到的最恐怖的危险，这种危险非常残酷，这种危险无处可逃，这种危险很可能招致死亡。




第14章


　　大灰熊和棕脸幼熊离开了爱思可瓦和皮彭纳斯库斯。第一天夜晚，它们没睡觉，在闪耀的群星下，它们漫无目的地行走。托尔没有猎取肉食，它爬上了陡峭的山坡后，又走下页岩斜坡，进入了一块小盆地。盆地隐于山脚下，那儿有一片嫩绿的草地，地上长有狗牙堇，这种植物花梗长，长着两片像百合花的叶子，每束狗牙堇有五瓣花朵；此外，狗牙堇的根部呈球形状，甘甜多汁，随处可见。一整晚，托尔都在这儿刨狗牙堇根，吃狗牙堇根。
　　而马斯卡呢，白天用春美草填饱了肚子，这会儿不饿。白天，除了打斗以外，它都在休养生息；夜晚，星星闪烁，它感觉非常惬意。十点时分，月亮升起了，这是马斯卡所见过的最大、最红、最美的月亮。月亮在滚动，上了山头，美妙的光芒像森林的火焰，遍洒在落基山脉。月光很亮，照亮了盆地以及盆地中大片的绿草地。山脚下的小湖，湖面波光粼粼，流入湖里的溪水来自千尺高的山顶融雪，雪水倾泻而下，形成闪闪发光的瀑布。在月光下，瀑布如同流淌的钻石，颗颗打磨得光滑明亮。
　　在草地四周散落着几片小灌木丛、几棵香脂树和云杉树，好像是为观赏而放置在此地的；在草地的一边，有一个狭窄的斜坡，坡上翠绿覆盖，向上延伸了三分之一英里远。在斜坡顶处，在马斯卡和托尔看不见的地方，睡着一群山羊。
　　马斯卡四处闲逛。它在树丛里、在湖边、在香脂树和云杉树的树荫下东寻西找，不过，它的活动范围总离托尔不远。在这儿，它发现了一个稀泥坑，它疼痛的四肢沾着稀泥，感觉非常舒服。整晚上，它蹚进泥坑的次数多达二十次。
　　天渐渐破晓，托尔似乎并不急于离开这里。太阳升高了，它依然在草地和湖边闲逛，偶尔刨刨狗牙堇根，或吃吃嫩草。
　　这让马斯卡不高兴了——早餐又吃狗牙堇的球茎呀。有件事儿让马斯卡疑惑不解，为什么托尔不到湖里扔出些鲑鱼呢？马斯卡哪知道呀，这儿所有的水里一条鱼也没有。最后，它亲自去抓鱼了，而且成功地抓到一个黑色硬壳水甲，水甲的螯像针一样，夹住了马斯卡的鼻子，弄得它惊声尖叫。
　　大约十点，充满阳光的盆地对于皮毛厚实的熊来说如同一个加热的烤炉。于是，托尔在瀑布旁的岩石堆中四处搜寻。它找到了一个小洞穴，此地凉爽，像老式的地窖，里面不是石板就是砂石。由于山顶上的雪水冲下山，形成无数的细流，使洞穴阴冷潮湿。
　　在七月的日子里，这儿正是托尔喜欢的地方，可马斯卡感觉洞穴又暗又阴，比不上有太阳的地方那么舒适，甚至连千分之一都赶不上。于是，一两个小时后，马斯卡离开了，在变幻莫测的岩架上探索，留下托尔独自在冰冷的洞穴里。
　　刚开始，一切还顺利。马斯卡爬上了斜坡，坡上翠绿尽染，流淌着涓涓的细水。几百年来，细水长流，缓缓倾斜的石板坡被流水冲洗得像抛光的珍珠那么亮，又像一根抹上油脂的木杆那么滑溜，以至幼熊刚伸出四肢，瞬间，它几乎不知道怎么回事儿，立刻就向一百英尺下的湖水滑了下去。它不停地翻来滚去，扑通扑通地掉入一个个浅水池，像个皮球似的在小瀑布上面蹦蹦跳跳。流水和撞击使它眼模糊、头晕眩，每向前一码，下滑的速度就越快。马斯卡惊恐万状，它在尖叫，一连叫叫了五六声，才惊醒了托尔。
　　山顶的流水必经一处高十英尺的陡峭地方，然后垂直泻入湖里。就在那上面，马斯卡被一股冲击力猛地扔了出去。“扑通”一声巨响，马斯卡砸入水中，接着就消失了。它慢慢沉了下去，周边漆黑一片，它感觉冷，憋得透不过气来。这时，天生的肥胖身形成了马斯卡的救生用品，它浮到了水面。它的四肢不停地摆动，这是它首次游水。最终，它拽着身子，缓缓地走上岸，一瘸一拐，累得筋疲力尽。
　　托尔从岩石堆那儿过来了，马斯卡这会儿还躺着，喘着气，惊魂未定。当豪猪刺扎伤马斯卡的脚掌时，它的母亲狠狠地打了它一个巴掌。凡是马斯卡一出事，母亲就用巴掌打它。
　　它的母亲认为，打一巴掌就是良药。于是，巴掌成了幼熊受的主要教育。现在，如果母亲在身边的话，准会狠狠地给马斯卡一巴掌。可托尔呢，它仅仅嗅了嗅马斯卡，见它安然无恙，便开始刨狗牙堇根了。
　　托尔正在刨着狗牙堇根，突然，它停住了，像一尊雕像，站了半分钟。马斯卡跳了起来，抖了抖身子后也在听。它们都听到了传来的声音。大灰熊直起后腿，动作优雅、缓慢。它面朝北，向前竖起耳朵，鼻孔肌肉敏感地抽搐着。它嗅不到任何气味，却听到了声音。在它们爬过的斜坡那儿，传来微弱的声音，一种陌生的声音，从来没有听到过的声音。这是猎犬的叫声。
　　托尔蹲坐了两分钟，硕大身躯上的肌肉一动不动，只有鼻孔的肌肉在抽搐。
　　在山下的盆地深处，声音很难传得过来。于是，托尔快速地摆动四肢，向南边的绿坡奔去，马斯卡匆匆地跟在后面。前一天晚上，那群羊就睡在绿坡顶上。
　　托尔在坡上爬行了一百码远后便停住了。它转过身，后腿又直立起。这会儿，马斯卡也面朝北方。突然，风飘来了，清晰的猎犬叫声也随风而至。
　　在不到半英里远的地方，兰登的那群训练有素的艾尔谷犬正忙着追踪猎物的足迹。猎犬的叫声充满着狂怒和兴奋，目的是要告诉在它们身后四分之一英里远的奥托和兰登，它们离猎物越来越近了。
　　猎犬的叫声让托尔和马斯卡感到紧张。然而，更让托尔恐惧的是猎犬的声势。直觉再次告诉托尔，新的对手进入它的领地了。托尔虽然不害怕，但它本能地后退了，它向较高处走去，一直走到这座山的崎岖断裂地带，才又停下来。
　　这次，托尔在等待。无论是什么样的威胁，它正随着疾风自远及近。托尔可清晰地听到，那威胁爬上了隔开盆地与山谷的斜坡。
　　托尔的眼睛平视过去，正好可以看到坡顶，只见那领头的猎犬走到了坡顶边，天空映衬出猎犬伫立片刻的轮廓。其他的猎犬很快地跟了上来，直立站在坡顶约三十秒钟。它们俯瞰脚下的盆地，嗅了嗅盆地里浓烈的气味。
　　就在这三十秒里，托尔一动不动地盯着它的对手，胸腔深处慢慢地积聚起低沉可怕的咆哮。托尔又向后退却了，它没等那群猎犬冲入山下的盆地深处才走开，也没有等猎犬肆意吠叫才离去。只是，这不是逃跑，托尔不害怕，它要继续前行，因为一直向前行走才是它的正事。它不想惹麻烦，它甚至不想保护山下属于它领地的草地和小湖。在别的地方还有草地和小湖。况且，它天生不是打斗的爱好者，但它随时准备打斗。
　　托尔不断地发出不祥的“隆隆”吼声，愠怒在心中慢慢地积起。它隐藏在岩石堆中。它在岩架上爬行，马斯卡悄悄地紧随其后。托尔翻过大陡坡，在大如房屋的巨石堆中转来转去。
　　不过，托尔总是避免去马斯卡很可能不容易通过的地方。一次，托尔慢慢爬上一个凸立的砂岩架，但当它发现马斯卡爬不上来时，它就下来，转到了另一条路上。
　　这会儿，在盆地深处响起了猎犬的叫声。然后，猎犬声像一阵风似的，迅速地上升。托尔知道，猎犬快到绿坡了。托尔又停下了。此时，随风传来的气味又浓又刺鼻。
　　这种气味使托尔身上的每块肌肉都绷紧了，在它心里点燃了莫名的火焰。猎犬气味中夹杂着人味！
　　托尔向上爬行，速度加快了一点儿。它来到一处不大的开阔地，周边尽是错乱凹凸的岩石，猎犬凶猛兴奋的叫声似乎离它们只有百余码左右了。在山腰上，一边是耸立的笔直屏障，另一边约二十英尺远处，是百余英尺高的陡峭的悬崖，前方的道路被坠下的巨石封闭了，只留下一条小径，小径的宽度几乎只容得下托尔的身子。
　　大灰熊领着马斯卡，走近坠下的巨石和可以穿过巨石的裂缝。突然，它转过身，以便让马斯卡跟上来。如果是母熊的话，面对步步逼近的危险，它会把马斯卡赶进岩石裂缝中的安全地带。可托尔没这么做。面对来临的危险，它后腿直立，挺起了身子。
　　托尔沿着小径走了二十英尺远后，它突然快速地绕过屏障凸出部位，眼睛又红又凶狠，盯着设置好的陷阱。
　　猎犬们来了，大吼大叫。在离屏障凸出部位五十码以外，猎犬们并肩齐跑，不一会儿，跑得最快的几只猎犬冲入了托尔选好的打斗圈里。紧跟在后面的猎犬，一见前面几只猎犬被猛地击倒在托尔的身下，顿时慌乱了，急忙刹住跑动的四肢。
　　托尔一声咆哮，在猎犬中发起了进攻，它左右挥动着巨大的右臂。马斯卡好像看到托尔把一半的猎犬都囊括在它硕大的身躯之下。“嘎吱”一声，托尔咬断了领头猎犬的脊背，随即，它又撕开那条猎犬的脖子，猎犬的气管像一根红线被拽了出来。
　　托尔向前翻滚，趁其余猎犬惊魂未定，它一掌击中了一条猎犬，送它飞过悬崖，坠入百余英尺下的岩石堆里。这一切都发生在半分钟内，在之后的三十秒里，余下的猎犬已经四处散开了。
　　然而，兰登的艾尔谷犬是斗士。每条艾尔谷犬都是打斗型犬，由奥托和米图森专门训练，一直训练到拽起猎犬的耳朵，猎犬都不呜咽一声的程度。当然，这两条猎犬的悲惨命运吓着了它们，其惊吓程度不亚于它们的追逐给托尔带来的恐慌。
　　猎犬们如闪电一般，又迅速地围住了灰熊，它们各自伸长前肢，随时准备跳到侧面，或向后反弹，以躲避突然的攻击；同时，猎犬们急促狂叫，叫声告诉了猎人，表明灰熊已被围住了。这就是猎犬的任务，对猎物骚扰偷袭，不停地阻滞或延缓猎物的逃离，直至猎犬主人赶来，将猎物击毙。这是熊与猎犬的一场十分公平而刺激的游戏。接着，猎人会带枪赶来，以谋杀的形式，终结这场游戏。
　　如果说猎犬有计谋，那么托尔也有它的高招。托尔攻击了三四次，毫无结果，因为艾尔谷犬极其敏捷，避开了它。于是，托尔朝巨石方向慢慢后退，马斯卡就蜷缩在巨石旁边。托尔在退，猎犬在步步逼近。
　　猎犬的叫声越来越响亮，托尔显然无力赶走猎犬，或把它们撕成碎片。这可把马斯卡吓坏了，它突然转过身，冲进身后的岩石裂缝里。
　　托尔一退再退，直至它的臀部碰着了巨石。然后，托尔向侧面转过头，它在寻找幼熊。连马斯卡的一根毛发也没见着。
　　托尔又摆摆头，左右看了看，之后，它确信马斯卡离开了。于是，它又继续后退，一直退到它堵塞了那条狭窄的通道，才停下来。
　　这时，猎犬发狂似的叫着，瘦长的颈脊像刷把那样直立起来，嘴颌垂着涎沫，露出咆哮的尖牙和红色的牙龈。
　　猎狗一步步逼近托尔，向它挑衅，不让它后退，引诱它攻击，引诱它来抓它们。然而，兴奋的猎狗给自己身后留下的空间仅有十码宽。托尔估量了空间距离，其算法与几天前它测量那只驯鹿同它之间的距离如出一辙。接着，托尔没有过多地向猎犬咆哮警告，就猛地扑向猎犬，突如其来的攻击迫使猎犬各自拼命逃窜。
　　托尔没有停止，它还在打斗。托尔估量了小径的距离和实际位置，突兀的岩墙使小径窄得只有五英尺宽。托尔抓住了跑在最后的一条猎犬，把它压在熊掌下。接着，它撕扯那条艾尔谷犬，猎犬在挣扎，尖声厉叫，声音传到了奥托和兰登那儿。
　　这会儿，他俩正喘着气，急匆匆赶来。风在盆地与斜坡之间停滞了。
　　托尔卧在狭窄的小径上，猎犬群又肆无忌惮地吼叫起来，它还在撕扯那只倒霉的猎犬，岩石上留下了血迹、毛发和内脏。然后，托尔站立起来，它又在寻找马斯卡。此时，幼熊蜷缩成一团，瑟瑟发抖，两脚蹲在裂缝里。托尔也许在想，马斯卡早已上山了吧，它现在不能浪费时间，得赶快离开打斗现场。风又来了，托尔嗅到了风中浓烈的气味，那是奥托和兰登的汗味。
　　足足十分钟，托尔对身后狂叫的七条猎犬不理不睬。偶尔，它只是停下来，转过头，看一看罢了。托尔继续后退，艾尔谷犬由此变得越发勇敢，终于，一条艾尔谷犬一跃而起，冲在前，尖牙咬住了托尔的腿。此举达到了吠叫不能完成的目的。托尔大吼一声，转过身，又去追逐猎犬群，在小径上往回追了五十码远。五分钟后，托尔才转身，继续往上行走，朝山脊的方向去了。
　　如果风来自另一方向，也许猎犬们会大获全胜，但是，兰登和奥托每次加速前进，风都会把他俩身上热乎乎的气味送到托尔那儿，让托尔保持警觉。灰熊一直小心谨慎，让风从右边吹过来。当然，凭借小径斜后侧的近道，它可以更轻松、也更快地到达山顶，但这样一来，托尔就嗅不到猎人的气味和他们的位置。只要托尔利用好风向，它就是安全的，除非猎人们使把劲，绕道阻拦，那么托尔的逃跑办法就被将死了。
　　托尔用了半小时到达山脊的最高点。如果它从最高点处沿着山上页岩边，向上再走两三百码远，就可到达山脉的分水岭。然而，这样一来，托尔就得蹿出隐蔽处，暴露自己。
　　托尔就这么干了。它突然加速冲刺，一下把身后的猎犬甩了三四十码远。在两三分钟里，如果从下往上看的话，托尔在山上的身影清晰可见，尤其在最后一分钟里，托尔的侧影没有一根灌木枝或一块岩石的遮挡，它在满地皑皑白雪的映衬下显得非常英俊。
　　奥托和兰登在五百码远处看见了托尔，他们开枪射击了。
　　第一颗子弹靠近托尔的头顶飞了过去，声音听起来奇怪、尖啸；顷刻间，又传出步枪的劈啪声，第二枪让托尔前面五码远处的积雪飞溅起来。托尔迅速地移到右面，正好侧对着射手的方向，同时它听到了第三声枪响。
　　当枪声还在峭壁山间回响时，托尔的头颅被什么东西狠狠地击中了，就像一根棒球棍从天而降，落在它的右耳后面五英寸远的地方。托尔像一根圆木似的，倒在了地上。
　　这一枪只是斜擦而过，几乎没有流血，但却把灰熊打晕了一会儿，就像某人被击中下颌，一时头昏眼花。
　　托尔还未从跌倒处爬起来，猎犬已经扑了上去，撕咬着它的喉咙、颈部和躯体。紧接着，托尔一声咆哮，猛地跃起，它摔脱了猎犬，它在凶猛地厮打，兰登和奥托都听到了它的吼叫声。此刻，他俩站着，手指扣着步枪的扳机。他们在等待，一旦猎犬离托尔远一点儿，他们就射出最后的子弹。
　　托尔一步步地向上攀爬着，同时它冲着疯狂的猎犬龇牙吼叫，它全然不顾人的气味、奇怪的“雷声”、燃烧的“闪电”，甚至不惧死亡了。兰登在下边五百码远的地方，他在绝望地诅咒，因为猎犬距离托尔太近，他不能开枪。
　　凶恶的猎犬成了托尔的盾牌，“护”着它到了山顶与天空的交合处。在山顶，托尔消失了，猎犬也跟了过去。之后，猎犬的叫声逐渐微弱了。灰熊在前，猎犬们在后，它很快地避开了猎人的威胁。这是一场惊心动魄的漫长比赛，不止一条猎犬将注定有去无回。
    



第15章


　　马斯卡在它的藏身处听到了在岩架上打斗的最后响声。岩石的裂缝为v形，马斯卡尽力将自己的身体挤进裂缝的最里面。
　　马斯卡看见托尔从它的避难所的缝隙口经过。它听到托尔的脚爪咔哒咔哒地响，此时，托尔正朝小径上退却。最后，它知道托尔走远了，对手也跟过去了。
　　马斯卡还是害怕，它不敢出来。这些奇怪的追捕者来自山谷外，它们让马斯卡感到死亡般的恐惧。马斯卡不害怕皮彭纳斯库斯，甚至同被托尔杀死的那只大黑熊相比较，这些红嘴唇、白尖牙的陌生动物更使马斯卡感到害怕。于是，它一直待在裂缝里，尽力蜷缩着。
　　猎犬的叫声依旧在它耳边萦回，这时，别的响声又传来了，声音越来越近，让马斯卡感到惊慌。兰登和奥托跑了过来，他们绕过岩墙突兀的地方，一见到死去的猎犬，立刻停住了。兰登惊恐万分地叫了起来。
　　兰登离马斯卡不到二十英尺远。幼熊第一次听到人类的声音，第一次嗅到人类的汗味。在恐惧中，它屏住了呼吸。后来，另一个猎人直接站在它藏匿的裂缝处前面，他是马斯卡见到的第一个人。过了一会儿，猎人们都离去了。
　　马斯卡随后听到了枪声。之后，猎犬的叫声越来越远，直至声音完全消逝。时值三点左右，是山里的午休时间，四处十分安静。
　　马斯卡一动不动地待了很长时间。它在听，但什么也没听见。这会儿，另一个担忧油然而生，它害怕失去托尔。于是，每次吸气，它都盼望托尔返回来。马斯卡挤在石缝里长达一个小时，之后，它听见“吱吱、吱吱”的声音，原来是一只周身布满条纹的小岩兔。岩兔到了岩架上，马斯卡一眼就看见了。
　　岩兔在小心地观察被杀的艾尔谷犬。这给了马斯卡勇气，它微微竖起耳朵，轻声地呜咽，好像在恳求靠近它的小动物认同它，与它友善，因为在这可怕的一小时里，马斯卡感到既孤独又害怕。
　　马斯卡一点一点地爬出了藏身处。终于，它伸出了头，毛茸茸的小圆脑袋四处探望。小径空旷静寂，马斯卡向小岩兔走去。一声尖厉的“吱吱”声，满身条纹的小家伙撒腿就跑，朝自己的堡垒奔去。结果，马斯卡又无依无靠了。
　　幼熊站着，它犹豫了一会儿，嗅了嗅四周，空气里夹杂着浓浓的血腥味和人味，还有托尔的气味。然后，它转身向山上爬去。
　　马斯卡知道，托尔是从那个方向走的。如果幼熊有心智和灵魂的话，那么，它现在就只有一个愿望——追上它的大朋友，它的保护者。对猎狗和人类的恐惧在它的生活中是个未知数，时至今日，与失去托尔的担忧相比较，对猎狗和人类的恐惧就无足轻重了。
　　幼熊不需要用眼睛来追寻踪迹，它依靠嗅觉。它左一拐，右一拐，尽可能快速地在山坡上行走。但对于四肢短小的它来说，有些路段不好走，不过，托尔的气味刺激了它，让它有了希望，让它勇敢地一直朝前走着。
　　马斯卡足足用了一个小时才到了裸岩边，从这儿可以走到雪地与天际线之间的地带。这时已经四点了，马斯卡开始向山顶爬行最后的三百码路程。马斯卡认为，到了山顶上就可以找到托尔。尽管如此，它依然在担心，它不停地轻声呜咽，小爪顽强地抠住页岩石。
　　马斯卡爬山时，一直没有抬起头看一眼山峰。如果它抬头瞧一瞧的话，很可能就会停下来，转向侧面行走，因为上坡路太陡了。偏也巧啦，当马斯卡离山顶还有一半的路程时，它竟然没发现兰登和奥托从天际线地带过来了。它也没有嗅到他们的气味，因为风向是朝上而不是向下的。所以，马斯卡到了积雪地带都没发现兰登和奥托就在附近。此时，它嗅到了托尔大足印的气味，心里很高兴，又继续跟了上去。在它的上面，奥托和兰登正等着呢，他俩低身蹲着，做好了准备，枪放在地上，各自手里拿着脱下的厚实的法兰绒外套。当马斯卡离他们不到二十码的时候，他们如雪崩一样猛然向它扑了过去。
　　如果不是奥托朝它扑去，马斯卡还不会清醒呢。就在最后的瞬间，马斯卡才意识到危险。奥托向前扑过来，张开了像网似的外套，马斯卡立刻闪到一边。奥托脸上挂着舒展的表情，他的外套裹住了一包雪，他把雪抱在怀里——一时间他满以为抓住了幼熊。与此同时，兰登冲了过来，不料奥托的长腿绊住了他，使他滚翻在雪坡上。
　　马斯卡靠着它的短腿狂奔下山。转眼间，奥托直追它而来，兰登跟在后面，离奥托十英尺远。
　　突然，马斯卡一个急转弯，而奥托呢，由于惯性冲击力，一下冲到远离马斯卡三四十英尺的下面，瘦高的奥托像把弯刀，弓着腰，脚趾、手掌、手肘，甚至肩膀紧紧地抵住页岩，这才使他站住了。
　　兰登迅速转过方向，全力追赶马斯卡。他张开外套，脸朝下，扑向马斯卡，不料，幼熊又一个急转弯。兰登站了起来，脸擦伤了，嘴里吐出了一些土和页岩砂子。
　　不幸的是，马斯卡的第二次急转弯直接把自己送到了奥托那儿。不等马斯卡再次转身，它就被奥托的外套包起来了。顿时，马斯卡感到漆黑一片，感到窒息。随后一阵胜利的喊叫声响起，听起来让它觉得非常不快。
　　“我抓住它了！”奥托呼喊道。
　　马斯卡在外套里抓呀、咬呀、吼叫呀，这可把奥托忙得不可开交。这时兰登跑了过来，手里拿着另一件外套。不过一会儿，马斯卡就被捆住了。它像个北美印第安人的婴儿一样，四肢和躯体裹得严严实实的，一点儿也弄不动捆绑的东西，只有它的头没被遮盖住。这是它身上唯一裸露在外的地方，也是它唯一可以活动的部位。马斯卡的头看起来很圆，露出既害怕又滑稽的样子，这让兰登和奥托笑了一两分钟，暂时忘了这天的伤心和损失。
　　之后，兰登坐在马斯卡的旁边，奥托坐在它的另一边，两人给烟斗里装上烟叶，点燃了烟斗。而马斯卡呢，它的腿脚根本不能动弹。
　　“我们可是一对强壮的猎人，对吗？”兰登说，“为捕捉大灰熊而来，到头来抓的却是它。”
　　他看了看幼熊。马斯卡也盯着他，表情十分真诚，这让兰登静静地坐着，惊诧了好一会儿。然后，他慢慢拿开嘴边的烟斗，伸出了一只手。
　　“小熊、小熊，可爱的小熊呀。”他轻声地哄道。
　　马斯卡小耳朵竖起来，眼睛像玻璃那样明亮。兰登没有发现，奥托笑了，脸上挂着期待的表情。
　　“小熊不咬人，不、不，可爱的小熊呀，我们不会伤害你的。”
　　就在这时，马斯卡一声狂吼，吼声震动了山顶，与此同时，马斯卡如针一样的牙齿扎进了兰登的一根手指。奥托高兴地大笑起来，笑声足以吓坏一英里外的猎物。
　　“你这个小魔鬼！”兰登倒吸了一口气。然后，他吮吸着受伤的手指，和奥托笑成一团。
　　“它挺顽皮的，不服输呀。”
　　他补充道，“奥托，咱们就叫它‘喷火器’吧。的确，从我第一次进山以来，就想要一只像这样的幼熊。我要把它带回家！
　　它是一只长相滑稽的小家伙，是不是呀？”
　　马斯卡调转头，仔细地看着奥托。马斯卡的头是身子上唯一不像木乃伊那样僵硬不能动的部位。
　　兰登站了起来，回头看了看天际线，表情凝重。
　　“四条猎犬呀！”他说，像是在自言自语，“三条猎犬倒在底下，另一条倒在上面！”他沉默了一会儿，又说，“我不明白，奥托，它们曾帮助我们围捕了五十只熊，我们之前从未损失一条猎犬。”
　　奥托把鹿皮做的皮带缠在马斯卡的腰上，并做了一个手柄，这样他就可以像提一桶水或一大块咸猪肉那样搬运幼熊了。奥托站了起来，马斯卡悬挂在绳索的下端。
　　“我们遇到杀手了。”他说，“凡食肉灰熊遇到打斗或狩猎者时，都是地球上最可怕的动物。猎犬永远抓不住它，兰登。如果天不早点儿暗下来的话，那么，一条猎犬也不会返回来。如果还有活着的话，天黑时，它们会停止追击的。那大家伙嗅到我们的气味了。你要相信，它知道是什么东西把它撂倒在雪地上的。灰熊徒步走远了，走得很快。等我们再次见到它时，那会在离这儿二十英里以外的地方。”
　　兰登走过去收拾猎枪。等他返回来时，奥托提起马斯卡，领路下山了。在血迹斑斑的岩架上，他们停了一会儿——托尔曾在那儿对折磨它的猎犬猛地报复泄愤。兰登弯下了腰，看着那条被灰熊拧断头的猎犬。
　　“这是比斯库兹，”兰登说，“我们一直觉得它是条胆小的猎犬。另外两条是简和托贝。老弗里茨躺在山顶上。它们可是我们最棒的三条猎犬呀，奥托。”
　　奥托向岩架外张望，他手指着下面。
　　“还有一条，扔到山崖下了！”他倒吸了一口气，“兰登，一共五条呢！”
　　兰登捏紧了拳头，盯着悬崖边那儿，喉咙里响起了哽咽声。奥托明白是什么意思。那条猎犬仰面朝天，在百余英尺远的崖下面。在他们站立处，可以看见它胸前的一块黑色斑迹。
　　只有一条猎犬有这种记号，那条猎犬是兰登最喜欢的，是他在宿营地的宠物。
　　“是迪克斯。”他说。
　　兰登第一次感觉到心里涌起了一股怒火。当他转过身，面向那条小径时，脸色变得煞白。“奥托，现在抓捕那只灰熊的理由何止一个呀。”他补充道，“除非我杀了它，否则，就是野马也别想把我从山里拉出去。如果有必要的话，我会留在这儿直到冬天来临。只要它没有逃走，我发誓要杀了它！”
　　“它不会离开的。”奥托的话简洁扼要，他又提起马斯卡，摇摇摆摆地沿着小径走下去了。
　　到了这会儿，马斯卡从惊吓的状态变得顺从老实了，它好像感到完全绝望了。它用尽身上每块肌肉的力气，想活动一下四肢，可它被缠得太紧了，不能动弹。虽然如此，这会儿，它慢慢发现了，在它摇来摆去时，脸部不时地要擦着奥托的大腿。它依然可以使用牙齿呀。马斯卡在找机会。
　　终于，机会来了。当奥托从一块岩石上向下迈出一大步之际，会让马斯卡的整个身子在这块岩石上短暂地停留一秒钟。
　　说时迟，那时快，马斯卡一口咬去。这一口咬得可真深。如果说兰登的惨叫会让周围一英里的地方不得安宁的话，那么，奥托现在的惨叫声至少要强过一倍呢。马斯卡从未听到过这么疯狂、这么恐惧的叫声，甚至比猎犬的吼叫还可怕。它吓得立刻松开了口。
　　之后，马斯卡又觉得奇怪了，这些古怪的两脚动物压根儿没对它施加报复。被它咬的那人单脚跳上跳下，跳了一分钟左右，蹦跳的动作极其古怪；而另一人呢，坐在大岩石上，双手捧腹，前仰后合地晃动，他的嘴张得老大，发出了奇怪的喧闹声。过了一会儿，蹦跳停止了，蹦跳着的他也发出那种奇怪的喧闹声。
　　其实，他们根本没在笑马斯卡。不过，笑声却影响了它，它以为两个长相怪异的妖怪不敢与它打斗，或者他们不诉诸武力，不愿意伤害它，反正二者必居其一。之后，他们变得比较小心了。一到了山谷，就把马斯卡悬挂在枪筒上，俩人抬着它走。
　　天色近晚，他们走近被火焰映红的香脂树丛。马斯卡第一次看见了火，同时，它第一次见到了一群马，这些马长得像庞然大物，甚至比托尔还要大。
　　马斯卡看到的第三个人是印第安人米图森，他出来迎接奥托和兰登。马斯卡发现自己被移交了。它被放在一边，火光映照着它的双眼。这时，一个捕猎者揪住了马斯卡的双耳，他捏得很紧，弄疼了马斯卡；另一个捕猎者将束套皮带系在马斯卡的脖子上，当成了颈圈。然后，一根粗缰绳拴在了皮带圈上，缰绳的另一头绑在了树上。
　　在这些操作过程中，马斯卡使劲地吼叫、撕咬。又过了一会儿，它身上的外套被解开了，它摇摇晃晃地直起颤抖的四肢，同时，它露出虽小但尖利的牙齿，使劲地凶猛吼叫，但它暂时失去了逃跑的力量。
　　马斯卡感到更奇怪的是，它的吼叫对这伙人一点作用也没有。这三人，甚至那个印第安人都张着嘴，在一起高声喧闹，这让它难以理解。他们喧闹的对象，就是那个被马斯卡在山腰上咬着了大腿而大喊大叫的猎人。这一切让马斯卡感到特别困惑。
   



第16章


　　不久，那三人转身离开了马斯卡，开始在火堆边忙碌着，这让马斯卡感到宽慰多了，也给了它逃生的机会。于是，它使劲拽缰绳，结果自己倒差点儿被缰绳勒死。它绝望了，最终放弃了。它缩成一团，靠在香脂树下，开始看着宿营地。
　　马斯卡离火堆不足三十英尺远。奥托在帆布盆里洗手，兰登用毛巾擦脸。而米图森则跪在火堆旁，手握大黑棒，在火堆上方的锅里搅动，木棒那儿响起了驯鹿肥肉排的嘶嘶声、劈啪声，好闻的气味甚至飘到了马斯卡那儿。周边的空气中弥漫着好吃的香味。
　　兰登擦干脸后，便打开了一罐东西，是一罐甜炼乳。他把白色的液体倒入盆里，然后拿着盆，朝马斯卡走来。马斯卡试图逃走，但未能成功，而且脖子被弄得好疼呀，它只好停止了。这会儿，它爬上了树。它爬得很快，让兰登都感到吃惊。
　　兰登放下奶盆时，马斯卡冲着兰登吼叫，还吐唾沫。奶盆被放在马斯卡从树上下来时，差不多会落进去的地方。
　　即使马斯卡在树上，它还是被缰绳一直绑着。很长时间，猎人们不再注意它了。马斯卡看见他们在吃东西，听到他们正在酝酿对付托尔的行动。
　　“根据今天发生的事情，我们得想出对付它的办法。”奥托大声说，“兰登，从今以后别再追踪它了。就算追踪到世界末日，它总能知道我们在什么地方。”奥托停顿了片刻，听了听，“有意思，猎犬还没有回来，”他又说，“我猜想……”
　　他看着兰登。
　　“不可能！”兰登大声叫道，他知道同伴表情的意思，“奥托，你是不是说灰熊可能把它们全杀了？”
　　“我追捕过许多灰熊，”奥托平静地回答，“但从未遇到过比这只还狡猾的。兰登，它在岩架上为猎犬群设下了圈套，它还戏弄那条被它弄死在山顶上的猎犬。如果真是那样的话，这只灰熊很可能会把它们一网打尽。”
　　他有意地耸了耸肩。
　　兰登继续在听。
　　“天黑时，如果还有活的猎犬，那么应该很快就会回到这儿啦，”兰登说，“很抱歉，我现在感到遗憾，没有把猎犬留在家里。”
　　奥托笑了，但表情有点儿严肃。
　　“这是狩猎的命运，兰登，”他说，“你不该带群叭儿狗去捕捉灰熊。你要相信，迟早有一些叭儿狗会丧命的。我们搞错了，不该对付这只熊。它赢了。”
　　“它赢了我们吗？”
　　“我的意思是，在公平的游戏中，它赢了我们。我们用猎犬对付陌生的对手。你真的急切地希望按我的方式去追捕它吗？”
　　兰登点了点头。
　　“你有什么好计策吗？”
　　“在捕捉灰熊时，尤其是在追赶‘杀手’的时候，”奥托开始讲了，“你就得有些好主意。从现在到冬眠期，灰熊无时无刻不嗅四面的来风。为什么呢？它会根据味道绕道行走，避开危险。我敢打赌，如果地上有积雪的话，你会发现，灰熊每走六英里，就要原路折返两英里，这样它会嗅到任何跟踪它的东西散发出的气味。灰熊主要在夜间行走，白天躺在高高的岩石上。如果你想继续狩猎的话，只有两件事可以做：继续赶路，寻找别的熊。”
　　“这我不干，奥托。你有什么办法抓到这只灰熊吗？”
　　奥托沉默了。过了一会儿，他才答道：“我们应该用距离标出它的活动范围，”他说，“从我们穿过的第一个裂缝开始，到进入山谷这儿，上下约二十五英里。它不会去山谷西面的山脉，也不去山谷以东的别的山谷。
　　只要我们跟着它，它肯定会不停地循环绕圈。这会儿，它正沿着山脉的另一侧朝南去了。”
　　“我们留在这儿，待几天，然后再出发。如果还有活着的猎犬，米图森就带着猎犬穿过那儿的山谷；与此同时，我们俩朝南走，穿过这个山谷。我们一人在坡上，另一人在谷底，慢慢地走。懂了吗？”
　　“灰熊不会离开它的领地，米图森离领地边界很近，可以把它赶到我们这儿。我俩悄悄地藏着，让它公开猎食。如果灰熊不从我们身边经过的话，我们都没机会开枪。”
　　“听起来不错，”兰登表示同意，“我的膝盖受伤了，我愿意休养几天。”
　　兰登的话音刚落，束套链子突然响起了“哐啷、哐啷”的碰撞声，在草坪上吃草的一匹马受了惊，打着响鼻站了起来。
　　“是尤提姆！”米图森小声地说，火光映红了他黝黑的脸膛。
　　“你说对了，是猎犬呀。”奥托说，他轻声地吹起了口哨。
　　离他们不远的灌木丛中响起了移动的声音。过了一会儿，有两条猎犬在火光下出现了。它们半卧半走，偷偷地溜了进来。当它们俯伏在猎人脚下时，第三、第四条猎犬也跟着过来了。
　　它们不像那天早晨出发时的猎犬了。这时的猎犬跑累了，腹部两侧凹陷了，瘦长结实的颈脊变平了。猎犬已经没有了斗志，它们知道自己被打败了，看起来像一群受到鞭打的土狗。
　　其中的一条猎犬，头部和喉咙沾满了血迹。
　　第五条猎犬从夜幕里走了出来。它一瘸一拐，拖着一条受伤的前肢。它们个个平趴在地，好像在等候接受处分似的。
　　“我们输了，”它们的姿势清楚地说明了这个事实，“我们被打败了，就剩下这么多了。”
　　奥托和兰登一言不发，他们盯着这群猎犬。
　　奥托转身走到一堆驮篓和帆布袋旁，拖出系狗皮带。马斯卡还在树上，它浑身在抖。就在数码之内，它又看见了那群咧着尖齿白牙的家伙。它们曾经追赶过托尔，也把它逼进了石缝里。马斯卡不再对人那么害怕了，这些人对它没有恶意，所以，当有人从它旁边走过时，它不再颤抖，也不再吼叫了。而猎犬呢，它们是恶魔，它们同托尔打斗过，它们一定打败了托尔，所以托尔逃走了。
　　马斯卡卧在树杈上，离地面五尺高，捆绑它的树其实是棵小树。当米图森领着一条猎犬从它旁边路过时，这条艾尔谷犬看见了马斯卡，突然纵身跳起，猎犬挣脱了印第安人手中的牵狗皮带，几乎跳到了马斯卡所在的高度。这只猎犬正要再次起跳，兰登突然冲了过来，凶狠地吼了一声。他抓住了狗颈圈，控制了猎犬，而且还用牵狗皮带狠狠地打了猎犬一下。最后，他撵走了猎犬。
　　这个举动让马斯卡比以往更感到困惑。兰登救了它，打了这条红嘴白牙的恶魔。如今，所有的这些恶魔被绳索的一头绑住了，牵走了。
　　兰登回来了，他停在拴马斯卡的树旁边，跟马斯卡讲话。
　　马斯卡允许兰登的手伸到离它不到六英寸的地方，它不咬兰登的手了。过了一会儿，马斯卡忽然觉得奇怪，全身战栗了。它稍稍转过头，只见兰登的手大胆地放在了自己毛茸茸的背上。
　　轻轻地触摸，没有一点儿疼痛！连母亲都从来没有像这样，把熊掌温柔地放在自己的身上！
　　又过了十分钟。其间，兰登一连六次抚摸幼熊。头三四次，马斯卡还露出了两排白白的牙齿，但没吭声。慢慢地，它也不张嘴露齿了。
　　稍后，兰登离开了。过了一会儿，他又来了，带了一大块生的驯鹿肉。他拿着肉，凑到马斯卡的鼻子跟前，马斯卡闻了闻，又把头缩了回去。最后，兰登把肉放在树下奶盆的旁边，便返回到正在抽烟的奥托那儿。
　　“两天内，它会顺从我的。”他说。
　　没过多久，宿营地变得非常安静了。兰登、奥托、印第安人各自裹着毛毯，很快入睡了。火势越来越弱，很快就只剩下一根冒着青烟的木材。星星越来越亮，一只猫头鹰在树林里呜呜地低声叫着，山谷和群山的嗡嗡声在平静的夜晚回响。马斯卡听见远处有块大圆石滚到了山边，响起了隆隆声。
　　现在，没什么可让马斯卡感到害怕了，四周一片寂静，除了它以外，大家都睡了。这时，马斯卡慢慢地、小心地爬下树。它到了树底时，松开了四肢，身子的一半落入了盆里。盆里有甜炼乳，一些炼乳溅到了它的脸上。马斯卡无意地伸出舌头舔了舔。溅在脸上的东西又甜又黏，顿时，它的心里充满了意想不到的愉快。它舔着自己的身体，持续了十五分钟。然后，好像美食的奥秘一下启迪了它，讨它欢喜，它那又小又亮的眼睛贪婪地盯上了用锡做的盆子。它谨慎地靠近锡盆，先围着锡盆绕了半圈，然后转过方向，又绕了半圈。它的每块肌肉都做好了准备，一旦锡盆朝它蹦起来，它就向后跳跃。最后，它的鼻子触摸到了盆里又浓又香的美食，直到把炼乳吃得一滴不剩，才抬起了头。
　　马斯卡的大脑虽然小，但充满活力。炼乳成了驯化马斯卡的一个主要因素，它沟通了幼熊大脑里的某些东西。马斯卡知道，那只曾经抚摸过它的手，把这种奇妙的美食放在了树下，也是那只手请它吃肉。马斯卡没有吃肉，但它在盆里舔来舔去，直至盆底在星光映照下变得发亮，就像一面镜子似的。
　　尽管马斯卡吃了炼乳，但它依然想逃走。它又使劲挣扎了一番，不过这次的尝试不如当初那么疯狂、那么盲目冲动了。
　　这些经历教育了它，使它明白了，被牵狗带拴着，无论怎么跳，怎么拽，都是徒劳无益的。于是，它开始咬绳索。如果它对准绳索同一个地方坚持咬的话，那么，不到天明它就会获得自由。然而，当它的嘴咬累了时它就休息了，等它重新咬绳索时，它所咬的通常已是绳索的另一处地方了。到了半夜，它的牙龈都咬疼了。于是，它放弃了，彻底放弃了所有的尝试。
　　马斯卡紧靠在树边，一旦有危险信号，它就爬上树。马斯卡在等天明，它没有合眼睡觉。尽管它不像当初那么害怕了，但它感到十分孤独。它想念托尔，它在啜泣，哭声很轻微，就连几码以外的人，即使他们是醒着的，也听不到它的哭声。如灰熊王｜第十五章果皮彭纳斯库斯来到宿营地，自己也会高兴地迎接它的，马斯卡心里这样想。
　　天明了，米图森第一个从毛毯里爬出来。他生起了火，这惊醒了奥托和兰登。兰登穿好衣服后，就去探望马斯卡。当他发现奶盆被舔得干干净净时，显得很高兴，马上告诉了其他人。
　　马斯卡爬到了树枝上，它又允许兰登用手抚摸它的身子。
　　随后，兰登从牛皮驮篓中拿出一听罐头，在马斯卡的下面直接把罐头打开，这样，马斯卡可以看到乳白色的液体倒入了盆里。兰登端起盆，凑到马斯卡跟前，炼乳沾到了它的鼻子。马斯卡哪能闭口不吃呢？它吃了，它吃了五分钟，兰登手里端着盆，马斯卡吃着盆里的东西。可当奥托过来观摩时，马斯卡却龇牙咧嘴，厉声咆哮。
　　在吃早餐时，奥托断言说：“熊会成为比狗还可爱的宠物。兰登，几天后，它会像小狗那样跟着你了。”
　　“我开始喜欢这个小家伙了，”兰登答道，“奥托，请讲一讲有关詹姆森的灰熊的故事，好吗？”
　　“詹姆森快乐地生活在库特内，”奥托说，“他是一位常年隐士，我猜你会这样称呼他的。一年内，他只从山里出来两次购买食物。他把灰熊当宠物养。他饲养一只大灰熊好几年了，那只灰熊同我们正追捕的家伙一样大。在它还是幼熊时，詹姆森就收养了它。当我见着那只灰熊时，它已经一千磅重了。可是，詹姆森走到哪里，灰熊总是跟到哪里，像一只狗似的。甚至詹姆森打猎时，也带着它，而且都睡在同一堆篝火旁。詹姆森爱熊，从不猎杀熊。”
　　兰登一言未发。过了一会，他说：“奥托，我渐渐喜欢上它们了。我不知道这是为什么，但是，就是有关熊的一些故事让我喜欢上了它们。我再也不想猎杀那么多熊了，也许捕捉到我们追逐的、杀害猎犬的杀手后，就一只熊也不杀了。我几乎相信，它是我要猎杀的最后一只熊。”突然，兰登握紧双拳，生气地补充道，“想想吧，在多米宁的地方，没有一个省，在博德南部，也没有一个州，规定了禁止猎熊的季节。简直太过分了，奥托！熊被视为有害动物，可以在一年四季里猎杀。甚至在它们冬眠的洞穴里，连同它们的幼熊一起被掏出来。唉，天啊！我当过帮手，把冬眠的熊挖出了洞穴！我们是禽兽，奥托。有时候，我差一点就认为，扛着枪的家伙就是罪犯。唉，我还在继续猎杀呢。”
　　“这是与生俱来的。”奥托笑了，一点不为所动，“兰登，你知道有谁不喜欢看一个生命逝去吗？大家像围着一匹死马的秃鹫那样挤在一起，不就为了瞧一眼被巨石或火车头压成肉酱的同类吗？兰登，为什么呢？如果没有对法律的畏惧感的话，人类会为取乐而相互杀戮。人类会的，人类天生就想狩猎。”
　　“唉，我们对残忍的行为竟认为如此理所当然。”兰登谨慎地说，“不管怎么说，如果我们或我们的后代在战争中阵亡的话，不应该得到很多同情和慰问，是吗？也许你是对的，奥托。我们都有杀死邻居的动机，只是我们不能合法地去做，所以，万物的主宰者会不时地给我们带来一场战争，以暂时缓解我们对血腥的饥渴。哎哟，幼熊怎么了？”
　　马斯卡从树上滑落下来了，可弄错了方向，结果悬在了空中。兰登朝它快步跑去，大胆地赤手抓住它，把它托起来，越过大树杈，再把它放在地上。马斯卡没有咬兰登，甚至也没有咆哮。
　　这天，奥托和米图森不在营地，他们整天在山脉的西面方向四处观察，兰登留在营地治疗前一天被石头撞伤的膝盖。在大部分时间里，兰登在陪伴马斯卡。到了中午，兰登打开了一罐烤饼的糖浆。他让马斯卡跟着他，绕着树子走动，同时他手拿餐盘，引诱马斯卡；无论马斯卡怎样使劲用力，兰登就是不让幼熊够着餐盘。最后，兰登坐了下来，马斯卡半趴在兰登的膝盖上才吃到了糖浆。
　　在这个年纪的马斯卡，赢得它的喜爱和信任是很容易的。
　　小小的黑熊很像婴儿：喜欢喝奶，喜欢甜食，并且喜欢依偎在对它好的人或动物的身边。它是最讨人喜欢的四条腿动物，长得又圆又软，毛茸茸的，而且它很有趣，肯定会让身边的每个人保持愉快的心情。那天，兰登不止一次笑得眼泪都出来了，尤其是马斯卡坚持不懈爬上他的腿，要去抓装有糖浆的餐盘，让兰登看得乐不可支。
　　马斯卡特别喜爱糖浆。它不记得母亲给它吃过像这样的东西；除了鱼以外，托尔也没有给过它更好的东西了。
　　傍晚时分，兰登解开了捆在树上的绳索，领着马斯卡到溪边散步。他拿着糖浆餐盘，每走几步他就停下来，让幼熊尝一尝盘里的东西。这样的演练持续了半小时，之后，他完全丢开了拴狗带，朝营地走去。而马斯卡呢，它竟然跟在后面！成功了，兰登高兴得心“突突”直跳，之前的野外生活从未给他带来这样的激动。
　　米图森很晚才回来，奥托没有露面，这让兰登非常吃惊。
　　夜晚来临，他们生起了篝火。晚饭后，又过了一小时，奥托才回来，肩上扛着一堆东西。奥托把那东西扔到地上，旁边的树背后躲藏着马斯卡。
　　“一张像天鹅绒的皮，还有喂狗的肉，”他说，“我用手枪打的。”
　　奥托坐下后就开始进餐了。过了一会儿，马斯卡小心地走近蜷曲的、离它三四英尺远的那个东西。它嗅了嗅，它的全身奇怪地战栗了。接着，它一边轻声呜咽，一边吻着柔软的、还有生命体温的皮毛。之后，马斯卡一度非常平静了。
　　奥托带回营地并扔到树下的，是小皮彭纳斯库斯的尸首！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第17章


　　那天夜晚，巨大的孤独感再次向马斯卡袭来。奥托和米图森早早入睡了，他们在山上辛苦跋涉，太累了，兰登随后也睡了，皮彭纳斯库斯一直留在被奥托最初丢弃的地方。
　　马斯卡见到皮彭纳斯库斯后，几乎一动不动了，它的心扑通扑通跳得有点儿快。它不懂什么是死亡，也不知道死亡意味着什么。因为皮彭纳斯库斯的身体还有体温，还柔软，所以马斯卡确信，皮彭纳斯库斯过一会儿会动的。它现在不想和皮彭纳斯库斯打斗了。
　　夜越来越静，非常寂静。星星布满天空，篝火越来越小。
　　然而，皮彭纳斯库斯却没有动弹。开始，马斯卡轻轻地嗅了嗅它，扯了扯它柔软的毛发。它一边这么做，一边低声啜泣，好像在说：“我再也不和你打斗了，皮彭纳斯库斯！快醒醒，咱们做朋友吧！”
　　皮彭纳斯库斯还是一动不动。终于，马斯卡放弃了，不指望能够唤醒它了。皮彭纳斯库斯长得胖胖的，在绿茵草地上曾是马斯卡的小对手。马斯卡还在呜咽，啜泣声似乎在说，它对追逐皮彭纳斯库斯的事情感到多么的抱歉呀。马斯卡紧紧地依偎着皮彭纳斯库斯，不久，它睡着了。
　　第二天早晨，兰登是第一个起来的。他走了过去，想看看马斯卡在夜晚是怎么度过的。突然，他停下脚步站住了，一动不动。足足过了一分钟，他嘴里才迸出一声低沉、奇怪的叫喊。原来马斯卡和皮彭纳斯库斯相互紧紧地抱在一起。如果皮彭纳斯库斯活着的话，它俩就会像这样紧紧地依偎在一块儿，那只已死的幼熊的小手还抱在马斯卡身上。显然，这是马斯卡干的。
　　兰登静静地回到奥托睡觉之处。过了一两分钟，奥托揉着眼睛，同兰登一起回到马斯卡那儿。看到这一切，奥托也愣住了，他俩你看着我，我看着你。
　　“狗食肉，”兰登低声说道，“奥托，你把它带回来，就是为了给狗吃肉！”
　　奥托没有回答，兰登也没有再说什么。之后，他俩在整整的一小时里很少言语。其间，米图森来了，拖走了皮彭纳斯库斯，把它放到山谷底的一个洞里，用沙石埋了。唉，奥托和兰登为皮彭纳斯库斯做的也只有这么多了。
　　这天，米图森和奥托又去了山里。回来时，奥托带来了一些石英石，没错，这些石子显示出金子的迹象——他们带有淘金的工具。
　　兰登继续训练马斯卡。好几次，他把幼熊带到了猎犬附近。一旦猎犬吼叫，要挣脱拴狗皮带冲过来，兰登就用鞭子抽打猎犬，直至猎犬迅速明白，马斯卡尽管是一只熊，但它们不能伤害它。
　　第二天下午，兰登完全解开了拴住马斯卡的绳索。如果他要再次拴住马斯卡，那么一点儿困难也没有。第三天、第四天，奥托和印第安人在探索大山西面的山谷，此行最终让他们确信，他们所发现的金色的东西没有发财价值，不过是洪水里的部分漂流物而已。
　　在第四天的夜晚，乌云密布，天气寒冷。兰登领着马斯卡上了床，尝试同它睡在一块了。他以为会招惹麻烦，但马斯卡安静得像小猫一样。原来马斯卡一旦发现适合它的安乐窝，它几乎会一动不动地躺着，直至第二天清晨。夜晚有一阵儿，兰登睡着了，一只手就放在马斯卡既柔软又暖和的身体上。
　　根据奥托的安排，到了该继续捕捉托尔的时间了。然而，兰登的膝伤恶化，打乱了计划。每次兰登步行不到四分之一英里，他就不得不坐上马背，可坐在马背上的姿势又让他感到更疼痛，简直无法继续狩猎。
　　“再过几天就不那么疼了，”奥托安慰道，“如果我们给那大家伙多些日子休息，也许更能够让他降低一下警惕性。”
　　接下来又过了三天。对兰登来说，这既有益又愉快。马斯卡教他的内容超过了他之前对熊类的所有了解，特别是对幼熊的认识。兰登把这些都记录了下来。
　　现在，所有的猎犬被关在树丛里，离宿营地足足三百码远。马斯卡渐渐地有了自由，可它没想逃跑。不久，它发现奥托和米图森也是它的朋友，但马斯卡只跟着兰登，形影不离。
　　清晨，奥托和米图森要带着猎犬，骑马去东面的山谷。这天是他们追踪托尔的第八天。米图森即将起程，奥托打算当天下午返回营地，这样一来，他和兰登就可以从第二天开始在山谷里追捕托尔了。
　　这天早晨阳光明媚，凉爽的西北风轻轻吹拂。大约九点时分，兰登把马斯卡拴在树上后，便备上马鞍，骑着马，去了山谷。兰登没打算狩猎，只想愉快地骑着马，呼吸迎面来风，瞧瞧山色风光而已。
　　兰登向北走了三四英里，到了一块宽阔、低矮的斜坡。斜坡穿过山，向西延伸。这时，他突然冒出一个想法，想去看看另一个山谷。于是，他穿近路，左一拐右一拐地向上走去。他的膝盖不再疼痛了，不到半小时，他几乎快到山顶了。
　　兰登来到一个又窄又陡的斜坡，使他不得不下马步行。到了山顶，他发现自己身处在平坦的草地上，草地四周环绕着断裂、光秃的山峦岩壁。在他的眼前，目之所及，前方四分之一英里远的草地突然变成了斜坡，平缓向下倾斜，一直延伸到兰登所寻找的山谷。
　　兰登走在草地上，途中出现了一个陷坑，深不见底。他走到了坑边，突然，他扑倒在地，脸朝下，像岩石一样一动不动。他躺了一两分钟之后，才慢慢抬起头。
　　离兰登一百码远处，有一群山羊，三十只左右，聚在沟里的小水塘四周。羊群里大部分是母羊和小羊，兰登能够分辨出羊群中只有两只公羊。一连半小时，兰登静静地躺着，他在观察山羊。之后，一只母羊带着两只小羊朝山的一边走去，另一只母羊跟在后面。眼看整个羊群就要离开了，兰登马上站起身，朝它们快步奔去。
　　兰登的突然出现，母羊、公羊和小羊一时间全愣住了。它们站着，半转过脸，好像无力逃跑似的，直到兰登缩短了他与羊群之间一半的距离时，羊群好像才如梦初醒，立刻撒腿拼命奔向邻近的山那边。不一会儿，圆石、页岩上响起了羊蹄的咔嗒声。接着，兰登又听到，在高耸的山间峭壁上，羊蹄弄松岩石而响起的空洞的隆隆声，声音持续了半小时。随后，羊群出现在天际线地带，已经变成了许许多多的小白点。
　　兰登继续赶路。几分钟后，他看见了下面的山谷，但山谷南面的视线被一块巨大的山肩岩石挡住了。这块岩石不太高，兰登便往石头上攀登。快要到顶时，不料，脚被一块石板绊了一下，他摔倒了，步枪也重重地砸在石头上。
　　兰登没受伤，只是膝盖旧伤一阵轻微的刺痛而已。可是，枪毁坏了，靠近后膛的枪柄被砸碎了，手一扭动，枪柄就完全断裂了。
　　这次的意外没有太影响兰登的心情，因为在他的装备里还有两条枪，否则会让他很不安的。兰登又继续攀登，一直到了一处看起来像一块宽阔而平坦的岩脊，他才停下来。这儿四周环绕着砂岩尖坡，在一百尺之外，兰登发现，岩脊在一块笔直的岩墙下中断了。不过，从这儿望去，视野壮观，两座山脉之间是广阔的、向南绵延的地带。兰登坐下来，掏出了烟斗，他打算一边吸烟，一边欣赏下面壮观的全景。
　　兰登用望远镜可以看到数英里之远，他所见的是尚未狩猎过的地方。不到半英里远处，有一群驯鹿鱼贯而行，慢慢穿过谷底，朝西边的绿茵斜坡走去。兰登看见了许多松鸡，在阳光下，它们的翅膀闪闪发亮。过了片刻，在两英里远处，他又见到山羊正在草丛稀疏的斜坡上吃草。
　　加拿大的山脉从海边到草原绵延三百英里，南北纵横一千英里，在这广漠的区域有多少像这样的山谷呢？兰登感到好奇。他自言自语道：“数百个？甚至几千个？每个壮观的山谷都蕴藏着完整的世界，每个世界都有自己的湖泊、溪流和森林，有自己的生活。”
　　兰登注视着这个山谷，它跟别的山谷一样，有同样的轻柔的嗡嗡声，充满着同样的和煦阳光；但在这儿，却有着不同的生活。兰登向西北方向望去，裸眼隐约看见有些熊徘徊在远处的斜坡上。这是一块新的领地，充满不同的希望、不同的神秘。兰登坐着，陶醉在此般景色中，忘了时间，忘了饥饿。
　　在兰登看来，这些山谷永远不会衰老，他可以永远漫游在山谷里，从这个山谷穿行到另一个山谷，而每个山谷都有着自己的魅力、未解的秘密、待了解的生活。兰登觉得山谷简直捉摸不透，太神秘了，如同生活本身一样高深莫测。几百年以来，山谷嗡嗡声响不绝于耳，孕育出无数生灵，同时也接纳了逝去的芸芸众生。兰登注视着远处层林尽染的空间，一边在想，如果山谷自己会讲故事的话，那么，这个山谷会有什么故事呢？多少书卷能够记录下它们所讲的故事呢？
　　兰登知道，首先，山谷会低声说某个世界诞生了；它会讲述海洋在狂奔旋转，又被抛掷一边；它还会述说初始的亿万年间一直奇奇怪怪，没有黑夜，只有白昼；怪异的巨兽曾经高视阔步从这儿走过，半鸟半兽的动物也曾挥动巨翅掠过这儿的天空。而现在呢，兰登看到的是驯鹿在溪边饮水，鹰在空中翱翔。
　　接着，山谷还会讲述，由于地球旋转轴的倾斜，于是发生了巨大的变化，出现了奇妙的时间，夜晚来临了，热带的地方变得寒冷，各种新的生命诞生了，遍及山谷上下。
　　兰登在想，肯定是过了很久之后，这儿才有了第一只熊，它替代了猛犸象、乳齿象，以及曾经与它们相与为伴的其他巨兽。这只熊就是他和奥托准备明天猎杀的灰熊托尔的祖先。
　　兰登沉浸在思考中，压根儿没听到身后的响声。随后，不知啥东西让他惊醒过来。
　　要不是喘出的粗气靠近他，兰登还以为是大脑里幻想的庞然大物呢。他慢慢地转过头，霎时间，他的心似乎不跳了，血管里的血好像变冷了，没有了生气。
　　隔着岩壁，不到十五英尺远，托尔，这山中之王竟然站在这儿！它盯着已陷入困境的对手，嘴张得老大，头慢慢地左右摇晃。
　　就在那一两秒间，兰登的两只手不自觉地抓紧了已破损的步枪。他断定，这下自己完了！




第18章


　　兰登一见体形硕大的灰熊正盯着自己，差点儿没喊叫起来。他竭力忍住了，断续地喘着气，感到快要窒息了。短暂的十秒钟，如同几个小时那么漫长。
　　他马上意识到，这下完了，彻底完了。他甚至无处可逃，身后是岩壁。他不能从山谷跳下，因为这边是陡峭绝壁，一百英尺高。兰登面对着死亡，比猎犬遭遇的还要恐怖的死亡。
　　然而，在关键时刻，兰登没有被恐惧吓蒙。他竟然注意到了这只复仇的灰熊眼里发红。他看见灰熊背上裸露的疤痕，那是被他的子弹射中的地方。他还看到了一个弹孔点，是他的另一颗子弹穿过托尔前肩而留下来的。兰登看着这些，他猜想，这是托尔的蓄意追踪，它沿着岩脊跟了过来，把他逼到这儿，很可能会不择手段来报复他给它造成的伤害。
　　托尔挪动了，但仅仅前进了一步；接着，它立起后肢，挺直了身子，动作缓慢优雅。即便在这时，兰登心里还在想，灰灰熊的样子看起来真棒啊。兰登压根儿没有动弹，他镇定地望着托尔。如果这只巨兽朝他扑来，他已经想好了应对的办法。他会自己跳下岩脊，跳下去至少有千分之一的生还机会。他也许会被一块岩脊，或一块凸出的山嘴接住。
　　瞧，托尔！
　　突然间，它竟走到人的跟前。这就是追杀自己的动物，这就是伤害过自己的人！这个动物现在近在咫尺，伸出爪子就可以把他捏碎！可是，这人现在看起来如此的脆弱、苍白！那奇怪的轰隆声哪去了？燃烧的闪电在哪儿？为什么他没发出声响？
　　即使是一条猎犬，也比这个人反应强烈。猎犬要龇牙咧嘴，要咆哮，要打斗；可这家伙呢，什么也没做呀。一个大大的疑问缓慢地掠过托尔硕大的脑袋。难道伤害它的当真是这人吗？瞧这人，他缩成了一团，怕得要命，他没有任何恶意呀。
　　托尔嗅了嗅这人的气味，味道很浓，但这次的气味安全无害。
　　过了一会儿，托尔又缓缓地四肢落地，冷静地看着兰登。
　　当时如果兰登动弹一下，肯定会死的。然而，托尔不是凶手，这跟人类很像。它又等了半分钟，等待兰登伤害它，等待威胁信号出现。可是，啥事也没发生，托尔感到困惑不解。它用鼻子扫了扫地面，兰登看见灰熊呼出来的热气搅得尘土扬起。之后，又过了三十秒。这三十秒既漫长又恐怖，大灰熊与人相互对视。
　　然后，托尔慢慢地半转过身，它感到疑惑，它在咆哮，接着，它半闭上嘴。这会儿，它认为没有理由打斗了，因为这个侏儒面色苍白，畏缩在岩石上，没有任何同它打斗的意愿。托尔发现山壁隔断了岩脊，它不能继续前行。如果这儿有条小径的话，那么，对兰登来说，情况就可能不同了。
　　出人意料的，托尔朝着它来的方向走了，渐渐消失了；它低垂着硕大的头，长长的爪子一边走，一边发出“咔哒咔哒”
　　的响声，听起来像是象牙响板在拍打似的。
　　直到这时，兰登好像才有了呼吸，心脏也好像才恢复跳动。他带着哭腔，长长地倒吸了一口气。他站了起来，但腿好像软弱无力。他等了等，一分钟、两分钟、三分钟，接着，他小心地走到岩脊的拐弯处，托尔就是从那儿绕过走了的。
　　岩石堆周围空旷静寂，兰登按原路返回，朝那片草地走去，他一边走，一边观察，手里依然抓着破损的步枪。他到了草地边，马上就跳到一块大岩石背面。
　　在三百码远处，托尔正慢悠悠地爬过坡顶，朝东边的山谷走去。直到灰熊再次出现在更远的山脊上，然后又消失之后，兰登才出来，跟上去。
　　当他抵达拴马的山坡时，托尔已经完全消失了。马还在原地。兰登骑上了马，此时此刻，他才真的感觉安全了。接着，他笑了，听起来有些神经质、断断续续的，但很高兴。他一边扫视山谷，一边往烟斗里添加了些烟草。
　　“你真是熊类的巨神啊！”他低声说道，全身每个细胞都在兴奋地颤抖，“你……你这个庞然大物，你的心比人还宽宏大量呀！”兰登好像并没意识到自己在讲话，又低声补充道，“如果我把你逼到那一步，我会杀你的！而你呢，把我逼入死角，却放了我！”
　　他骑着马朝宿营地走去。在途中，他意识到，这一天犹如点睛之笔让他彻底变了。他与群山之王相会，与死亡面对面；然而，在最后时刻，那只他曾猎捕过、伤害过的四足动物却大发仁慈。他相信，奥托理解不了，他也不可能理解。但是，对兰登来说，只要他还活着，这一天、这一时刻所产生的意义，就令他不能忘却。兰登知道，从此以后，他将永远不再猎捕托尔和它的同类了。
　　兰登到了宿营地，为自己准备了一些晚餐。他在吃东西时，马斯卡陪伴在他的身边。他一边吃，一边为今后的几天、几周制订出新的计划。他会让奥托明天去追赶米图森，他们不再猎捕大灰熊了。他们将朝斯基纳那儿走，甚至可能一直朝上走，到达育空地区边缘；接着向东转，在九月初进入驯鹿的领地；然后再折回来，行走的方向是落基山草原地带的文明地区。他会带上马斯卡，回到人类聚居地和城市，他和马斯卡会成为很好的朋友。但这将对马斯卡意味着什么呢？兰登没有想过。
　　两点钟了，他依然在梦中，梦见了通向北方的小径，小径是新开辟的，无人知晓。就在这时，传来了响声，打扰了他，兰登被吵醒了。有好几分钟，他没在意，因为响声好像只是山谷里的一种嗡嗡声。但是，这响声持续不断，渐渐地掩盖了嗡嗡声。兰登躺着的，背靠着树。最后，他站了起来，走出树林，以便听得清楚些。
　　马斯卡紧随其后。当兰登停下时，棕脸幼熊也停住了。它好奇地竖起小耳朵，头转向北面。响声是从那儿传来的。
　　转眼间，兰登听出来了，可他在想，一定是自己的耳朵在跟他闹着玩的吧，不可能是猎犬的叫声！此时，奥托和米图森应该带着猎犬在南边远处的地方——至少米图森在那儿，而奥托呢，他应该在赶回宿营地的路上了。不过，声音越来越清晰。终于，他明白了，错不了，猎犬快到山谷了。奥托和米图森没有朝南走，而是转向北面，这一定有什么原因吧。猎犬在吼叫。从凶猛、兴奋的叫声判断出，猎犬又在循着足迹追踪新的猎物。忽然间，他感到浑身战栗：在这山谷的里里外外，只有一种活物会让奥托和猎犬追逐，那就是大灰熊呀！
　　兰登站着，又听了好一会儿。接着，他急忙赶回宿营地，把马斯卡拴在树边，拿起另一支步枪，骑上了马。五分钟后，他策马快跑，朝不久前托尔放过他的山上奔去。




第19章


　　虽然猎犬还在一英里之外，可托尔听到了猎犬的叫声。与几天前相比，托尔更不想对猎犬避而远之了。为什么呢？有两个原因。仅仅是猎犬的话，托尔不怕了。相比之下，它怕的是许许多多的獾，或者从岩石那儿朝它响起的许许多多的尖啸声。托尔发现所有的猎犬只有嘴和小尖牙，自己很容易战胜它们，只是紧紧跟在猎犬后面的那家伙让它不安。但今天，托尔站住了，与把奇怪气味带进山谷的家伙面对面，可托尔没有伤害他。此外，托尔还在寻找母熊爱思可瓦——人类并不是唯一的为爱甘愿冒生命危险的物种。
　　在性命攸关的那一天，猎犬追着托尔翻过山。正如奥托所料，托尔没有继续朝南走，而是朝北绕了一大圈。打斗后，马斯卡走散了。第三天晚上，托尔找到了母熊爱思可瓦。也就在那天的黄昏时分，皮彭纳斯库斯死了。当时，托尔听到了奥托的枪响起了刺耳的噼啪声。那天夜晚，托尔一直陪伴着爱思可瓦。第二天，它俩也在一起，度过了白天和夜晚。之后，托尔离开了爱思可瓦。就在托尔第三次寻找爱思可瓦时，发现了兰登，把他困在岩脊上。然而，它还没有嗅到爱思可瓦的气息，却先听到了追踪它的猎犬的吼叫声。
　　此时，托尔正在朝南走，离猎人的宿营地越来越近。它一直行走在较高的斜坡上，那儿坡度小、草地少，一片片的页岩、深沟和间或凸起的岩石把斜坡弄得支离破碎。托尔迎着风走，这样的话，如果它靠近了爱思可瓦，就不会嗅不到母熊的气味。托尔听到了猎犬的叫声，但没嗅到被追逐动物的气味，也没有嗅到骑马尾随在后的两个人的气味。
　　如果在别的时候，托尔会玩弄惯用伎俩，绕道而行。这样的话，有利的风向可以帮助它预判危险。可现在呢，托尔渴望找到它的配偶，小心谨慎已不是最主要的了。就在猎犬离它不到半英里远时，它突然停住了，嗅了嗅空气中的味道；接着，它又加速前行，直至被一条狭窄的深谷挡住了才停下来。
　　爱思可瓦正从山下低处的斜坡出来，它在朝深谷上方急速爬行。托尔慌忙爬了下去，正好可以跟爱思可瓦相会，不过，这时，附近响起了猎犬凶猛的叫声。爱思可瓦暂停了一下，它同托尔鼻对鼻地嗅了嗅；接着，爱思可瓦又继续前行，耳朵沮丧地向后耷拉着，喉咙响起了威胁的咆哮声。
　　托尔跟着爱思可瓦，它也咆哮起来。托尔知道，爱思可瓦正在逃离猎犬的追逐，它跟在后面，向山上爬行，无情的愤怒慢慢聚增，又一次传遍了它的全身。
　　在这样的时刻，托尔的心情特别坏。一周前，它是个斗士，猎犬追逐它，它被追逐；然而，当危险威胁到了它的配偶时，托尔便成了恶魔，一个残忍无情的恶魔。
　　托尔在爱思可瓦后面，离母熊越来越远；它两次转过身，嘴里的尖牙利齿闪闪发光，挑衅的吼声如同低沉的雷鸣，滚滚冲向它的对手。
　　托尔爬出了深谷，到了山峰附近。看到爱思可瓦正慌张地朝天际线方向爬去。它所到之处，简直一片混乱，砂岩峭壁上的岩石滑下来，许多破碎的石子落下后积了一堆又一堆。天际线在托尔的上方，不到三百码远。它抬头望了望，爱思可瓦掩没在岩石中了。
　　猎犬离托尔越来越近了，它们高声咆哮着，快到深谷地段了，托尔转过身，它在等着它们。
　　这时，兰登用望远镜望去，在朝南半英里的地方，他看见了托尔，也几乎在同一时刻，猎犬也出现了。兰登骑马到了半山腰，从那儿爬到了较高的地方，然后一直沿着一条被踏得很平的羊肠小道行走，小道与托尔的位置在同一个高度上。兰登站住了，从他所站的地方用望远镜望去，山谷方圆数英里尽收眼底。兰登没望多远，就发现了奥托和那个印第安人。他们在深谷附近下了马，兰登看着他们快速跑进深谷，然后就消失了。
　　兰登的望远镜又转向了托尔。现在，猎犬们围住了它。兰登知道，在那种空旷之地，大灰熊没机会下手。接着，兰登看到，在岩石堆中间有什么东西在朝高移动，他隐约看见爱思可瓦正稳步地爬向崎岖的山峰。哦！兰登嘴里轻轻地喊叫了一声，他明白了，原来那是一只母熊，大灰熊是它的配偶，它停下来是准备打斗的。如果猎犬围住灰熊，坚持十分钟或十五分钟，那么，灰熊就没救了，奥托和米图森届时会赶到深谷边，距离托尔不到一百码。
　　兰登把望远镜塞进盒里后，便沿着羊肠小道撒腿飞奔而去。开始的两百码的路程，他一路顺利；之后，路断了，变成了数不清的条条小径。这些小径在页岩斜坡上，又滑又软，兰登用了五分钟才前进了五十码远。
　　接着，小径路面又变硬了。他喘着气，不停地奔跑。又过了五分钟，山脊挡住了兰登的视线，他看不到托尔和猎犬。接着，兰登翻过山脊，又跑了五十码。刚到山脊下面，突然，他停住了。一条陡峭的深谷挡住了前行的路。这时，他距离托尔还有五百码远，托尔就在那边，它背对岩石，硕大的头面对着猎犬们。
　　兰登一边望着，一边铆足劲准备喊叫；同时，他期待能够看到奥托和米图森从深谷里出现。突然间，他又想，即使听到喊叫声，他们也不可能明白他的意思呀；奥托不可能猜出，他想饶恕追捕了近两周的野兽。
　　托尔猛扑向猎犬，把它们朝深谷方向驱赶了足足二十码远，与此同时，兰登迅速地跳到了一块岩石背后。现在只有一个办法可以搭救托尔了，但愿为时还不晚。猎犬群朝斜坡下退了几码远，兰登的枪瞄准了猎犬群。他的脑里只有一个想法：
　　要么舍弃猎犬，要么让托尔死亡。托尔这天可饶过他一命呀！
　　兰登没有犹豫，他扣动了扳机。这是一次远程射击。第一颗子弹溅起一团尘土，但距离艾尔谷犬五十英尺远。兰登又开枪了，可没击中。第三次，枪噼啪又响了，立刻有了尖声痛苦的回应，不过兰登自己没有听到。一只猎犬在地上滚动，滚下了斜坡。
　　枪声并没有影响托尔，但此时，托尔看到它的一个对手倒下了，滚下了山。于是，它慢慢地转过身，向岩石堆的安全地带走了。接着，第四、第五枪响了。就在第五次枪声中，吼叫的猎犬群便往深谷退却了，一条猎犬的前足被打中，一瘸一拐的。
　　兰登跳到他架枪的大圆石上，眼睛盯着天际线。爱思可瓦刚刚到了山顶，它停了一会儿，朝下看了看，然后便消失了。
　　这会儿，托尔已经隐藏在巨石和成堆的碎砂岩中，寻着母熊的踪迹走了。大灰熊消失后不到两分钟，奥托和米图森爬到了它刚才所在的地方。他俩现在所站之处，即使向天际线那儿射击，也是在相当好的射程范围内。然而，兰登突然兴奋地叫喊起来，他挥动手臂，手指着下方。
　　奥托和米图森被兰登骗了。其实，托尔是从岩石堆里走了，猎犬正冲着附近的岩石堆又吼又叫，但奥托和米图森相信，兰登所站之处可以看见熊的行踪，灰熊肯定正往山谷方向跑。于是，他俩沿着斜坡向下又跑了一百码远，然后他们停住了，回过头，又望着兰登。该往哪儿走呀？兰登站在岩石上，手指向了天际线。
　　托尔刚好到了天际线处。它停了一会儿，爱思可瓦也驻足停下了，它俩最后看了看人类。
　　兰登挥动着帽子，高声喊道：“祝你好运，老朋友，祝你好运！”
 www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第20章


　　那天晚上，兰登和奥托在制订新的计划，米图森面无表情，坐在那儿闷闷抽烟，时不时地盯着兰登，好像还是不能相信下午所发生的事情。此后，在许多个月亮当空的夜晚，米图森从没忘对自己的孩子、孙子以及部落的朋友们讲述这件事情，说他曾经怎样同一个白人狩猎，白人为了搭救一只灰熊射杀了自己的猎犬。在他的眼里，兰登不再是那个兰登了。米图森知道，此次打猎结束后，他绝不会再同兰登狩猎了。兰登变了，他的脑袋出了问题。神灵取走了他的心，把心给了灰熊。
　　米图森衔着烟管，小心翼翼地看着兰登。他瞧见奥托和兰登正在做一个牛皮篓，这证实了他的怀疑。米图森意识到，幼熊将陪伴他们长途旅行。现在，米图森确信无疑，兰登不太对劲。
　　在印第安人眼里，这种古怪性格对人没好处。
　　第二天早晨，太阳升起，他们准备好了行装，要长途旅行，去北边的地带。奥托和兰登领路上了坡路，翻过分水岭，到了他们第一次遇见托尔的山谷。在他俩身后跟着奇特的队伍，缓慢地依次而行，米图森殿后，牛皮篓里驮的是马斯卡。
　　兰登既满意又高兴。
　　“这是我一生最棒的狩猎，”他对奥托说，“放它生路，我永不后悔。”
　　“你倒成了好心人了。”奥托出言不逊，“如果照我的办法来，那么，托尔的皮毛就会在后面的迪思班马背上驮着了。
　　在前面铁路线上，几乎所有的旅客都会争着买这张皮，价格一百美元啊。”
　　“对我来说，托尔活着就值好几千呢。”兰登令人费解地顶了他一句。说罢，他便溜到队伍后面，看看驮在皮篓里的马斯卡的情况。
　　幼熊在皮篓里翻来滚去，好像一个生手头一次坐在大象背上的座椅里。兰登注视着马斯卡，若有所思。过了一会，他又赶到奥托跟前。
　　在之后的两三个小时里，兰登一连六次去看望了马斯卡，每次回到奥托身边时，他都变得沉默无语，好像在跟自己争辩什么似的。
　　九点时分，他们到了属于托尔的山谷的尽头。山谷前耸立着一座山，四四方方的，沿途的小溪陡然西转，进入了一个很窄的峡谷。在东边，凸起一块起伏不平的绿色坡地，在那里马儿可以轻松行走，朝德里夫特伍德方向，驮着行装，进入另一个山谷。奥托决定走这条路。
　　在坡地上，他们走了一半路程后便停住了，好让马儿喘口气。马斯卡在牛皮篓里呜咽着，好像在央求什么似的。兰登听见了，但没理睬。他不停地朝山谷方向回望。早晨阳光灿烂，兰登可以看见山峰，峰下是又冷又暗的湖水，托尔曾在那儿捉过鱼；他举目看着，绵延数英里的坡地像绿色的丝绒一样，在托尔的世界里，低沉的嗡嗡声最后一次传到了兰登的耳畔。突然，他感到奇怪，觉得这像一种颂歌、一首赞美诗，赞许他在离开时把东西都留下，使之完好如初。但是，他真的把原有的东西留下了吗？他的耳朵没有听出来，山里的音乐有些悲愁、哀怨，是在悲伤地祷告吗？
　　这时，在他身边的马斯卡又轻声呜咽起来。
　　接着，兰登转身对奥托说：“想好了！”兰登的声音斩钉截铁，“今天早晨我一直想要下定决心，现在终于决定了。等马儿们上路后，你和米图森继续赶路。我骑马往回跑一英里左右，然后放了幼熊，它从那儿可以找到回去的路！”
　　他没等奥托开口争辩或说出意见，便抱起马斯卡，骑马往南返回去了。其实，奥托既没争辩，也没意见。
　　兰登在山谷中行走了一英里，到了一片开阔的草地。在那儿，云杉和柳树丛点缀着草地，花儿芳香四溢。兰登下了马，坐在草地上，与马斯卡待了十分钟。兰登从口袋里掏出一个小纸袋，他最后一次用砂糖喂了幼熊。马斯卡又小又软的鼻子触碰到了他的手掌，兰登哽咽了。最后，兰登起身跳上了马鞍，他的眼睛因泪水变得模糊了。他勉强地笑着，也许他意志薄弱，但他爱马斯卡。他知道，他要离开在这个山谷里胜过人类朋友的马斯卡了。
　　“再见了，老伙计。”他说，他的声音哽咽了，“再见了，喷火器！也许有一天我会回来看你的。你会长大的，变成一只凶猛的黑熊，但是我不会开枪，永远、永远不会的。”
　　兰登骑马朝北飞奔而去。跑了三百码后，他回过头，看了看：马斯卡还跟在后面，但它渐渐地跟不上了。兰登挥了挥手。
　　“再见！”他哽咽地喊道，“再见了！”
　　半小时后，兰登在坡顶上用望远镜往下看。他见到了马斯卡，一个小小的黑点。幼熊停住了，它在等着兰登返回去，它充满了信心。
　　兰登又试着笑了笑，但不行，心里只有悲伤和不舍。终于，他骑马奔过分水岭，离开了马斯卡。




第21章


　　马斯卡沿着兰登的踪迹追了足足半英里路。它先跑后走，最终干脆停下了。它像只狗一样坐着，面朝着长长的斜坡。如果兰登徒步行走的话，那么，马斯卡不累得筋疲力尽是不会停下的。当然，幼熊也不喜欢那个牛皮篓。它在那里面翻来晃去。有两次，驮它的那匹马全身抖动起来，马儿的抖动让马斯卡感觉像发生了地震似的。它知道，牛皮篓和兰登都跑在它的前面了。马斯卡坐了一会儿，悲伤地呜咽着，它再没有朝前走了，但它确信，它渐渐喜欢的那位朋友过一会儿就会回来的。
　　那位朋友每次都回到了它的身边，从没让它失望过。于是，马斯卡开始在周围寻找喜欢吃的春美草或狗牙堇。有好一阵子，它很小心，生怕远离了兰登他们走过的地方。
　　那天，幼熊一直留在坡下的草地上，那里花儿盛开，阳光明媚，它发现不止一处地方有它喜爱的球状草根植物。它刨出草根填饱肚子，还小睡了一会儿。太阳慢慢下山了，阴沉的山影让山谷变暗了。这时，马斯卡渐渐害怕起来了。
　　马斯卡依然是只很小的幼熊，它的母亲去世后的那天晚上，它完全无依无靠，度过了一个可怕的夜晚。之后，托尔替代了它的母亲，再后来，兰登替代了托尔，所以直到现在，它还没有体验过黑暗的孤独和空虚。马斯卡爬到靠近小径的一簇灌木丛下，它继续在等待，满怀期盼地听着动静，嗅着空气中的味道。星星出来了，明亮耀眼，但今夜星星的魅力不够，吸引不了马斯卡。它躲在灌木丛下，直到黎明才小心翼翼地溜出来。
　　阳光再次给了马斯卡勇气和自信，它往回走了，漫游似的穿过山谷，马蹄踏过之处留下的气味越来越淡了，直至完全消失。那一天，马斯卡吃了些草和少量的狗牙堇根。第二个夜晚来临了，马斯卡来到了猎人和马队走过的斜坡。此时，它又累又饿，完全迷路了。
　　那天夜晚，马斯卡爬进一根空心圆木里，睡在里面。第三天，它依然如此。之后的许多个白天黑夜，它都独自在大山谷里。马斯卡路过托尔和它曾经遇见老熊的池塘，它在鱼骨堆里饥饿地嗅来嗅去。它沿着又黑又深的湖边绕圈行走；它又看见，在昏暗的森林里那些像影子似的东西正在飘动。它路过了海狸坝，在圆木堵塞处附近睡了两晚上。在那儿，它曾经观看过托尔把第一条鱼扔出水面。它现在几乎快忘了兰登，它越来越想念托尔和它的母亲。马斯卡需要它们，它需要托尔和母亲的陪伴，胜过对人类的信赖，因为马斯卡已经适应野外生活了。
　　时值八月初，幼熊到了山谷的断裂处，它爬上了斜坡，在那儿，托尔第一次听见隆隆的响声，第一次领教到猎人枪子儿的厉害。在这两周里，马斯卡迅速地成长了，尽管它经常空着肚子入睡，但它不再畏惧黑夜了。它穿过又深又暗的峡谷，走过黏土坑。这是唯一的通道，马斯卡沿着这条路到了断裂带的顶峰。托尔正是从这儿翻过了顶峰，兰登和奥托也曾紧追不舍地跟在后面。
　　当然，马斯卡对此一无所知，它对现在的所见所闻没有一点儿印象，但这个山谷如此美丽，食物如此丰富，阳光如此充足，所以它没有急着走过此地。在这儿，它发现了一片片的春美草和狗牙堇。有一天，马斯卡差点被土拨鼠绊倒，这是一只幼小的土拨鼠，跟红松鼠一般大。这只小动物还没来得及跑掉，马斯卡就扑了上去，小土拨鼠成了它的一顿美餐。真的，这是它首次捕杀猎物。
　　经过了整整一周时间，马斯卡才走过小溪低谷，这儿靠近斜坡下方，它的母亲就是在斜坡那边遇难的。如果它沿着坡顶行走的话，就会看见母亲的尸骨已被野外的动物剔得干干净净了。又过了一周，马斯卡到了托尔猎杀驯鹿和大黑熊的小草地。
　　现在，马斯卡知道，它终于到家了！
　　一连两天，马斯卡都在美餐和厮斗现场四周逗留，没去过远离现场两百码以外的地方，它从早到晚都在等候托尔的归来。之后，为寻找食物，它不得不涉足远一点儿的地方，可每天下午，山峦慢慢投下长影时，它就会回到树丛里，那儿曾是它和托尔储存食物的地方，同时也遭到过黑熊如强盗一样的打劫。
　　一天，马斯卡为寻找草根食物，去了比平时更远的地方。
　　它离开了“家”，走了足足大半英里远，然后，它便在一块岩石边嗅来嗅去。就在这时，一个巨大的影子突然投射在它的身上。马斯卡抬头一看，它惊呆了，足足半分钟没有动弹，可它的心又蹦又跳，在它的一生中，心还未这样怦然跳动过呢。原来是托尔呀！它就站在不到五英尺远的地方。大灰熊也像马斯卡一样木然不动，平静地盯着幼熊。紧接着，马斯卡像只幼犬，高兴地一声尖叫，向前跑了过去。托尔低下硕大的头，足足半分钟，它俩站着，一动不动。稍后，托尔的鼻子探入马斯卡背上的绒毛里。之后，托尔向斜坡上走去，像幼熊从未丢失似的，而马斯卡呢，开心地跟在后面。
　　此后，又过了许多天，它俩高高兴兴地旅行，吃着美味佳肴。托尔带着马斯卡去了山谷里数不清的新地方。它俩还度过了收获颇丰的捕鱼日子，又捕猎了一头驯鹿。马斯卡长得越来越胖、越来越重了。到了九月中旬，马斯卡就长得跟一条巨型犬一样大了。
　　接着，浆果成熟的日子到了。托尔知道，所有的浆果都生长在山谷下面的什么地方，最先成熟的是野生红山莓，接下来是肥皂浆果，之后是生长在森林深处的红醋栗。红醋栗是马斯卡最喜欢的，这种醋栗味道可口，同樱桃差不多大，几乎跟兰登喂马斯卡的砂糖一样甜。红醋栗是成簇生长的浆果，每簇栗子长得又大又丰满，簇里不长叶子。马斯卡能在五分钟内摘下并吃掉一夸脱红醋栗呢。
　　终于，浆果成熟的季节结束了。时值十月，夜晚寒冷。有时候，整天乌云密布，不见太阳。山顶上的积雪越来越厚，一直绵延到天际线附近；在这一带，积雪不再融化了。山谷里开始下雪了，铺上了白白的一层，这让马斯卡觉得脚下发冷，但雪很快就融化了。寒冷的北风吹来，夏日山谷低沉的嗡嗡声消失了，取而代之的，是夜晚凄厉的哀号和尖叫声，树木也响起了凄切的声音。
　　在马斯卡看来，整个世界好像变了。它感到奇怪的是，在谷底就可以找到避寒之处，可托尔为什么在又冷又暗的时候，依然留在寒风侵袭的斜坡呢？如果托尔能够告诉马斯卡的话，它会说：冬天来临了，这些斜坡是它们最后觅食的地方——山谷里没有浆果了，草和植物的根满足不了它们身体的营养需要；它们不能再浪费时间去寻找蚂蚁和蛆虫了，而且这时的鱼儿已进入了深水域；在这个季节，驯鹿像狐狸一样嗅觉异常灵敏，跑得跟风一样快。只有在斜坡上，它俩才有把握捕获土拨鼠和囊地鼠，这些可是饥荒时期的食物。
　　此刻，托尔在刨地寻找这些猎物，马斯卡正尽其所能帮助挖掘。不止一次，为找到冬眠的一窝土拨鼠，它俩翻起的泥土都可以装满好几马车了。有时候，它们刨土几小时，才抓到三四只跟红松鼠一样大小的囊地鼠。当然，囊地鼠一样肉肥，味道好。
　　就这样，它俩度过十月的最后几天，进入了十一月。这时候，雪和寒风真的来了，从北方刮来的暴风雪异常凶猛，池塘和湖水开始结冰了。然而，托尔依然逗留在斜坡上。马斯卡夜晚冷得发抖，它在想，太阳是不是永远不再升起了。
　　一天，大约在十一月中旬，托尔正在挖掘一窝土拨鼠。突然，它停住了，直接走下斜坡，进入了山谷，它按照最有效的方式朝南走去。它俩动身时，离黏土坑峡谷有十英里远的距离，但大灰熊行走的速度真是快，当天下午黄昏前，它俩就到了那儿。
　　之后，一连两天，托尔好像全无生活的目标。在峡谷里，一点吃的东西也没有。托尔在岩石堆里转来转去，同时，它的鼻子在嗅，耳朵在听。显然，它的举止让马斯卡感到有些迷惑不解。第二天下午，托尔在短叶松丛里停住了，松树丛下铺满了树上落下的针叶。托尔开始吃这些针叶。在马斯卡眼里，这些针叶看起来不太好，但不知怎么的，幼熊感觉应该照着托尔那样去做。于是，它舔了舔针叶，然后把叶子吞了下去。它哪知道，这是大自然为它冬眠准备的最后的食物呢。
　　时值下午四点，它俩来到了托尔出生的洞穴口。就在这儿，托尔停住了，它从上到下嗅着风的气味，不知它在等待什么。
　　天色渐晚，呼啸的风暴在峡谷盘旋，从山顶刮来了刺骨的寒风。这时，天空漆黑一团，大雪纷飞。
　　灰熊站了一会儿，头和肩部伸进洞穴口里。接着，它进了洞穴，马斯卡跟在后面。洞穴深邃，漆黑阴沉，它俩一直往里走，渐渐地洞穴里变得暖和了，呼啸的风声也减弱了，直至变成低声细语。
　　托尔至少用了半小时来调整自己，仿佛它要睡觉了。马斯卡也蜷曲着身子，伏在托尔的旁边。幼熊感觉很暖和、很舒适。
　　当天夜晚，风暴肆虐，大雪纷飞。峡谷雾起云绕，云雾先在峡谷里漂移流转，继而逐渐上了峡谷顶端，云雾越来越浓，整个世界被深深掩没了。天亮后，洞穴口不见了，一块块岩石不见了，黑色、紫色的树木和灌木丛也不见了，四处一片洁白，万籁俱寂，山谷里再没有低沉的声音了。
　　马斯卡在洞穴深处，它不安地动来动去。托尔长叹了一口气。之后，它俩睡了，睡得很熟，睡了很长时间。也许，它俩已进入梦乡了。
　　跋
　　当我开始琢磨拍摄《熊的故事》这部影片时，就听说了詹姆斯·奥利弗·柯尔伍德写的精彩小说《灰熊王》。作为电影工作者，我对描述最朴实的、永恒的情感颇有兴趣。我曾拍摄影片《火》，该片描绘了原始人的复杂情感。拍摄完毕后，我想在更深层次中去观察和探索人的情绪行为的根源。于是，我读了所有我可以找到的、研究动物行为的书籍。我开始意识到，我正在解读自己。这是动物王国里的人间喜剧呀！我立刻想使用这些特殊材料探寻自己和人类这一物种，证明我们并不是我们想象的那样无与伦比。我在思考：为什么我们不能展示动物的爱呢？如果可以的话，那么，我们就会发现我们和动物有多么相似，相互间可以心灵相通呀。
　　就这样，一部影片在我的脑海中浮现出来，它不是一部纪录片，而是一部情感剧。剧中动物们将成为影星，让观众们分享它们的喜悦、它们的悲伤，如同观看别的电影时与人类演员同喜同悲一样。我需要一个故事。一天，我的朋友吉瓦特·贝瓦奇给我看了小说《灰熊王》，后来瓦特·贝瓦奇成了电影《熊的故事》的编剧。当时，我看的是法文版《灰熊王》。吉瓦特·贝瓦奇年幼时，曾在学校比赛中获奖，奖品就是这本书，以至他现在回忆起来还充满深情。我用了一下午时间读完了这本书。我被震惊了！我知道，我终于找到我一直在寻找的东西了。
　　《灰熊王》讲述了两只熊与捕杀它们的猎人的一番冒险经历，地点在十九世纪英属哥伦比亚省那壮观而又令人生畏的荒野区域。不仅如此，该书含有许多超过故事本身的东西。在我们看来，柯尔伍德最大的天赋就是，他对动物的情感、习惯、个性以及它们的生活环境有着非凡的洞察力和想象力。在该书中，他用这样的视觉打造出一部优美动人的戏剧，书中的丰富情感和描述方法使我们习惯地联想到了人类。其实，所有这些，万物皆有之，包括爱情（母爱与配偶间的深情）、孤独（幼兽的不安全感）、同情（幼兽的养育）、自豪（领地的统治），还有最重要的，那就是宽恕（有选择性的攻击）。
　　该书非同寻常之处，是柯尔伍德创造出的灰熊托尔这样一个优秀的角色。在书中，从我们遇到森林之王、威严的灰熊托尔的那一刻起，就让我们既对它的权力充满敬畏，同时又为它的真心诚意所倾倒。它是一个有尊严的统治者，除此之外，它还蹭树挠背，在泥浆里打滚，常发牢骚，或懒惰，或顽皮。
　　托尔是故事里的真正英雄和王者，它对猎人的反应取决于柯尔伍德心中的道白。说得太多会泄露小说的神秘，但值得注意的是，柯尔伍德控制住了不让托尔有过多的道德或“人性”
　　的动机。托尔就是一只熊，是一只性格古怪、颇具同情心的灰熊，它的行为源于本能。
　　猎人们闯入了托尔的世界，托尔的生活立刻发生了翻天覆地的变化，但到了最后，即使是吉姆·兰登，这个狂热的狩猎者也动了恻隐之心。通过兰登的眼睛，柯尔伍德讲述了自己怎样由猎人转变成熊类的朋友。布鲁斯·奥托既是聪明的猎人，又是向导。说来奇怪，他是小说里没有多少同情心的角色，但正因为他那古板和僵硬的观点，反倒让他变得如此重要。他是熊类最可怕的敌人，而我们也因此认识并记住了他。
　　当柯尔伍德向读者介绍幼熊马斯卡时，人们定会被故事深深吸引。当时托尔极不情愿地收养了它，后来又保护了它。这只幼熊让人感到震撼，让人折服。我立刻认同了马斯卡，决定通过它的眼睛来重述这个故事，因为它的情感是那么的朴实，又那么具有普遍性：出生不久，母亲去世，它需要保护；它关心托尔的伤势，流露出自然情感。它的成长是一个真实而又感人的过程。
　　柯尔伍德用如此体察入微的手法和如此渊博的知识描绘出一幅幅画面，这些画面在我的眼里栩栩如生。读完此书后，其真实的情感和壮观的场景依然久久地萦绕在我的脑海中。于是，我希望在拍摄《熊的故事》这部影片时能够达到同样的、令人惊叹的效果。
　　当然，要把所有的情节搬上电影屏幕并非易事。事实上，我们得用好几年时间去策划每一场的细节，到世界上最遥远的山区寻找最合适的拍摄地，同时，还要从上百只熊当中挑选出熊明星和它的替身，然后再训练这些熊。有几十名经验丰富、恪尽职守的工作人员参与了这部影片的拍摄，其中包括动物训练师、动画艺术家。我们在多洛迈特山里待了六个月，往往因为数日的雨天，或熊演员的不配合，要等上好几天，才能捕捉到几秒钟的镜头。最终，我们拍摄的胶片长达百万英尺，制作成本相当惊人。
　　但是，对于我而言，了解熊是整个项目中至关重要的环节，因为我在这方面毫无准备。事实上，读罢此书后，我依然在犹豫熊是否可成为电影中的角色。毕竟，柯尔伍德写的故事具有普遍性，几乎适用于任何哺乳动物。而熊呢，它们是巨型动物，脾气倔强，力气大得可怕。如果与熊一起工作，谈何容易呀。我去了动物园挑选角色，看了狼、老虎、大象、猿，但它们都不太适合。然后，我又去看熊，立刻认为这动物有些与众不同。当然，熊残暴、危险，它是杀手，可是，熊是我们容易从其身上找到与人类共同点的动物：熊可以靠双足站立，使用双臂，爪像手指，整个骨骼结构与人类相似。此外，熊的声道系统也与人有相似之处。其实，刚出生的幼熊的叫声，在头几个月里和婴儿的叫声十分相似。于是，我懂了，它们绝对适合。不可否认，熊是野兽，又大又凶猛，是野性的化身，但同时，它们极具表现力，其表达方式人类皆能理解。
　　这并不是说，它们会像人那样表演。故事是虚构的，其实，熊就是熊，它们不像演员，它们不愿意，也不能成为任何角色，它们只跟着感觉走。然而，在拍摄这部影片时，摄制组的全体成员多次被感动得哽咽了，因为他们看见这些动物们魔法般地再现了剧本中大家所期待的一切。不需把人的观念强加给动物，在这些情节里，动物会像人一样作出相同的举动。影片《熊的故事》告诉我们，动物是我们中间的一员。
　　我启动了这部影片的拍摄，目的是要发现我是什么样的动物，拓宽我对自己肉体、情感、天性的理解。柯尔伍德帮助我找到了正确的方法，而且与熊一起拍摄影片确实改变了我。回想起来，我几乎常常把动物当作机械玩具，以为熊、狼或老虎都一样，在已知的条件下只会做一种反应。现在，我知道自己的错误有多大了。我知道熊和人一样有个性，有情感。例如，我目睹了母熊和它的幼熊之间的爱，其激情、温柔的情感简直难以用语言描述。看到这些，我明白了，尽管人类有文化和科技，但在情感层面上，我们和动物没有太大的差别。对此，我感到高兴和骄傲。我现在更清楚地了解到，我们的努力是为了什么，我们的成果有多重要！
　　柯尔伍德在加拿大英属哥伦比亚省的经历对他本人有着非常类似的影响。他猎熊多年，后来他开始观察熊，逐渐认识到熊类之间的相互尊敬和关爱应该得到人类应有的尊重。《灰熊王》一书是写给他儿子的，这样他就不会沉迷于“杀戮的欲望”中。这令我十分感动，用柯尔伍德的话说：“最激动人心的不是猎杀，而是放生。”
　　在当时，整个世界熊的数量成千上万，原始的野生区域数以万计，保护野生动物和它们的栖息地还不为人所关注，可柯尔伍德在那时就得出以上的结论，这也令我感到十分敬佩。现在，世界各地的熊正急剧减少。在法国，只有十六只可怜的熊勉强在野外存活。在美国，熊仅幸存在几个州里。熊生存所需的广漠的环境更是少之又少。具有讽刺意味的是，为拍摄影片中最后的场面，以表现绵延数英里的雪景，我们不得不去加拿大西北边的迈肯日尔山脉，寻找一块那么大的地方，那儿既无马路、电话，又无线缆、篱笆、管道。
　　像柯尔伍德一样，我希望我的电影以及这本书的再版至少会对这可悲的现状产生一定的影响。我承认，这不是我的初衷。我是电影制作商，我的工作是娱乐公众，描述情感世界，在屏幕上用图像讲述故事。但我渐渐喜爱并需要野生区域了。
　　我希望，我女儿能够在她一生中用几个月的时间，就像我拍摄这部影片时那样，住在一个地方，那儿没有飞机、电话、污染，只有森林、清澈的水、野生动物。如果能够为她做些什么，我愿意扮演任何角色，并为此而感到荣幸和快乐。
　　我很高兴地告知大家影片上映后取得的一些进展：在法国，由于这部影片，总统弗朗索瓦·密特朗正致力于保护在比利牛斯山脉的十六只野生熊。在奥地利和瑞士，由于这部影片的影响，当地人们试图引进熊，为它们建造国家公园。同时，在奥地利，人们正在考虑取消在某个美丽峡谷筹建的巨型水电大坝。在芬兰，观看这部影片后，人们意识到还没有制定一项法律来保护熊不受猎人的捕杀。目前，他们正在试图制定这样的法律。英国的查尔斯王子、挪威国王、荷兰女王，他们以世界野生基金会成员的身份观看了这部影片，这些国家现在再次参与了对熊的救助。
　　这些进展非常令人振奋，我很高兴能够为此尽绵薄之力。
　　我感到，此书和根据此书拍摄的影片让熊有机会得以受到尊重和保护，也许最为重要的是，熊类赖以生存的地方有机会得以保留，猎人很少再猎杀熊了。现在，在绝大部分情况下，熊的死亡是因为没有足够的觅食和扩大领地的空间：它们无法适应，以致不像以前那样正常饮食和繁殖。虽然大家喜欢熊，但人们占用熊所需的土地，或者在熊的领地放牧。如果我们真心喜爱熊的话，就该让它们单独生活。
　　七十多年前，柯尔伍德的书就已问世。真的，读一读这本书吧，慢慢欣赏它吧。愿它打开你的心扉，启发你的智慧。
　　让-雅克·阿诺1989年8月于巴黎（1988年10月19日，让-雅克·阿诺执导的电影《熊的故事》在巴黎上映。之后电影相继在欧洲其他国家陆续上映。到1989年8月，该片的票房即达1亿美元，获得票房冠军宝座，而当时该片还未进入北美地区以及英国和日本等电影市场。这部耗资2200万美元的电影的拍摄历程，被记录在由美国新市场出版公司出版的《熊的故事——让-雅克·阿诺的电影拍摄之旅》中。）
  

 