《爱心树》查看《爱心树》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《爱心树》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/2565/ 
  



爱心树

www.xiabook.com
从前有一棵大树，它喜欢上一个男孩儿。 
男孩儿每天会跑到树下，给自己做王冠，想像自己就是森林之王。他也常常爬上树干，在树枝上荡秋千，吃树上结的苹果，同大树捉迷藏。累了的时候，就在树阴里睡觉。 
小男孩儿爱这棵树，非常非常爱它，大树很快乐。但是时光流逝，孩子逐渐长大，大树常常感到孤寂。 
有一天孩子来看大树，大树说：“来吧，孩子，爬到我身上来，在树枝上荡秋千，吃几个苹果，再到阴凉里玩一会儿。你会很快活的！” 
“我已经大了，不爱爬树玩儿了，”孩子说，“我想买些好玩儿的东西。我需要些钱，你能给我一点儿钱吗？” 
“很抱歉，”大树说，“我没有钱，我只有树叶和苹果。把我的苹果拿去吧，孩子，把它们拿到城里卖掉，你就会有钱，就会快活了。” 
于是孩子爬上大树，摘下树上的苹果，把它们拿走了。大树很快乐。 
很久很久，孩子没有再来看望大树。大树很难过。 
后来有一天，孩子又来了。大树高兴地摇晃着肢体，对孩子说：“来吧，孩子，爬到我的树干上，在树枝上荡秋千，你会很快活的！” 
“我有很多事要做，没有时间爬树了。“孩子说，“我需要一幢房子保暖。”他接着说，“我要娶个妻子，还要生好多孩子，所以我需要一幢房子。你能给我一幢房子吗？” 
“我没有房子，”大树说，“森林就是我的房子。但是你可以把我的树枝砍下来，拿去盖房。你就会快活了。”于是那个男孩儿把大树的树枝都砍下来，把它们拿走，盖了一幢房子。大树很快乐。 
孩子又有很长时间没有来看望大树了。 
当他终于又回来的时候，大树非常高兴，高兴得几乎说不出话来。“来吧，孩子，”它声音喑哑地说，“来和我玩玩吧！” 
“我年纪已经大了，心情也不好，不愿意玩儿了。”孩子说，“我需要一条船，驾着它到远方去，离开这个地方。你能给我一条船吗？” 
“把我的树干砍断，用它做船吧。”大树说，“这样你就可以航行到远处去，你就会快活了。”于是孩子把树干砍断，做了一条船，驶走了。大树很快乐，但是心坎里却有些…… 
又过了很久，那孩子又来了。“非常抱歉，孩子，”大树说，“我没有什么可以给你的了。我没有苹果了。” 
“我的牙齿已经老化，吃不动苹果了。”孩子说。 
“我没有枝条了，”大树说，“你没法儿在上面荡秋千了——” 
“我太老了，不能再荡秋千了。”孩子说。 
“我也没有树干，”大树说，“不能让你爬上去玩了——” 
“我很疲倦，爬也爬不动了。”孩子说。 
“真是抱歉，”大树叹了口气，“我希望还能给你点儿什么东西……但是我什么都没有了。我现在只是个老树墩，真是抱歉……” 
“我现在需要的实在不多，”孩子说，“只想找个安静的地方坐坐，好好休息。我太累了。” 
“那好吧。”大树说，它尽量把身子挺高，“你看，我这个老树墩，正好叫你坐在上面休息。来吧，孩子，坐下吧，坐在我身上休息吧。”于是孩子坐下了。 
大树很快乐。

wwＷ．7wenxue.com



The Giving Tree

＊小／说＼t＝xt＊天＾堂％

a long time ago, there was a huge apple tree. a little boy loved to come and lay around it everyday. he climbed to the tree top, ate the apples, took a nap under the shadow... he loved the tree and the tree loved to play with him. time went by... the little boy had grown up and he no longer played around the tree everyday. one day, the boy came back to the tree and he looked sad. "come and play with me," the tree asked the boy. "i am no longer a kid, i dont play around trees anymore." the boy replied,"i want toys. i need money to buy them." "sorry, but i dont have money...but you can pick all my apples and sell them. so, you will have money." the boy was so excited. he grabbed all the apples on the tree and left happily. the boy never came back after he picked the apples. the tree was sad. 
one day, the boy returned and the tree was so excited. "come and play with me" the tree said. "i dont have time to play. i have to work for my family. we need a house for shelter. can you help me?" "sorry, but i dont have a house. but you can chop off my branches to build your house." so the boy cut all the branches off the tree and left happily. the tree was glad to see him happy but the boy never came back since then. the tree was again lonely and sad. 
one hot summer day, the boy returned and the tree was delighted. "come and play with me!" the tree said. "i am sad and getting old. i want to go sailing to relax myself. can you give me a boat?" "use my trunk to build your boat. you can sail far away and be happy." so the boy cut the tree trunk to make a boat. he went sailing and never showed up for a long time. finally, the boy returned after he left for so many years. "sorry, my boy but i dont have anything for you anymore. no more apples for you..." the tree said."i dont have teeth to bite" the boy replied. "no more trunk for you to climb on" "i am too old for that now" the boy said. "i really cant give you anything ... the only thing left is my dying roots" the tree said with tears. "i dont need much now, just a place to rest. i am tired after all these years." the boy replied. "good! old tree roots is the best place to lean on and rest. come, come sit down with me and rest." the boy sat down and the tree was glad and smiled with tears.......



 