《王后的项链》查看《王后的项链》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《王后的项链》专题网址http:///waiguo/11482/ 
  



 作者前言


首先，请允许我们就我们刚写下的这本书的题目本身，向读者作一个简要的说明。我们已经交谈了二十年了，以下所述非但不会削弱我们的老交情，相反会增强它，这也是我所希望的。


自从我们上次交谈的最后几句话到现在，中间已经发生了一场革命。这场革命，我早在一八三二年①就预告它即将到来，并也已指出了引起这场革命的原因；我紧跟着革命的进程，并且一直把它描写到完成之日；不仅如此——十六年前，我已经预言了八个月前我所做的事情了。


请允许我在这里转抄我写的《高卢和法国》一书中富有预见性的跋中的最后几行：


“这里就是现政府将要沉没进去的深渊。我们在它行进的道路上所点燃的灯塔将只能照明它的最后的倾覆；因为，即使这个政府想掉头转向，现在也只得徒呼奈何了：卷着它走的水流太湍急了，吹着它向前的风太猛烈了。只是在它沉没之际，人的本能的眷恋之情毕竟将战胜公民的淡泊冷漠，一个声音将会响起，叫道：让王朝覆灭吧，但愿上帝拯救国王。”


“这个声音将是我自己的声音。”


我的预言难道没得到证实吗？在法国封建王朝覆灭之时，向庄严的老友②告别的唯一的声音，难道还不够响亮，足以使人们听得清清楚楚吗？


因此，我们所预见和宣称即将到来的革命并未使我们措手不及。我们就象对待命中注定必将到来的事情那样向它致意；我们并未希望它会比预期的好些，我们担心的倒是它还要坏些。二十年来我们仔细研究了各国人民的过去，我们知道这些革命意味着什么。


我们将不会谈及从事革命的人和从革命中捞取好处的人。任何风暴都会把水搅浑。任何地震都会把地底翻上地面。然后，根据平衡的自然规律，每个分子又将恢复到原来的位置上。大地又坚实了，水又纯洁了，悠忽间混沌的天空又在永恒的湖水上映出它那金黄色的星星。


二月二十四日③以后，我们的读者将会发现我们和以前没有什么两样，只是额上多了一道皱纹，心中多了一道创伤，这就是刚刚过去的可怕的八个月中间在我们身上发生的全部变化。


我们过去所爱的那些人，我们仍然爱着他们；我们过去所怕的那些人，我们不再怕他们了；我们过去所蔑视的那些人，我们比以往任何时候都更蔑视他们。


因此，在我们的身上也罢，在我们的作品里也罢，没有发生任何变化；也许在我们的菱里如同在我们的身上一样，多了一道皱纹，多了一道创作，仅此而已。


到目前为止，我们一共大约写了四百部菱。我们上溯几个世纪，追忆众多的人物，在菱出版之日，他们会因重见天日而眼花缭乱。


好吧！我们恳求所有这些亡灵来评评，我们是否对他们的千秋功罪妄下雌黄：对国王们、显贵们和人民大众，我们总是根据事实说话，或是根据我们所认为的事实说话；假如死人象生者一样提出抗议，那么就如我们从未对生者收回任何一句话一样，我们也不会对死者收回任何一句话。


对某些人来说，任何不幸都是神圣的，任何失败都是值得尊敬的；不管是失去生命还是失去王位，在打开的墓穴前，在粉碎的王冠前，他们躬身致敬时，总是抱着一片虔诚之心。


当我们在本书扉页上首写下本书书名的时候，可以说，这并不是我们一时的任性之作，而是因为这个书名出现的时辰到了，这回该用到它了；岁月无情：一七七四年④之后，接踵而来的该是一七八四年⑤；《约瑟夫·巴尔萨摩》⑥之后，《王后的项链》应运而生。


但是，那些极其敏感的，顾虑重重的人尽可放心，既然历史学家今日可以畅所欲言，他们就是诗人的检查员。王后⑦作为女性，我们决不敢对她妄加猜测；王后作为殉道者，我们决不敢在她身上捕风捉影。人类的懦弱，王室的骄横……我们什么都要描绘，这点是千真万确的；但，我们就如善于摄取事物光明面的理想主义的画家；也正如那些艺术家，当他们在所免受的情妇身上，又找到了圣母的形象时，便以天使的名义进行描绘；我们将忧郁地、公正地、庄严地在下流的破坏人名誉的小册子和阿谀逢迎的歌功颂德声之间，遵循着诗歌的富于想象的产生中去作描绘。被刽子手把她的面如土色的头颅向人民示众的女人⑧，当然就不必在后世害臊，这是天经地义的——


①见《高卢和法国》一书的跋。


②指王朝。


③指一八四八年二月二十四日的二月革命，即法国推翻七月王朝，建立第二共和国的资产阶级民主革命。


④《约瑟夫·巴尔萨摩》的故事写到一七七四年路易十五驾崩为止。


⑤《王后的项链》写的是一七八四年以后的故事。


⑥大仲马在《王后的项链》之前完成的一部小说。


⑦指路易十六的妻子，玛丽·安托瓦内特王后。


⑧指后来上断头台的玛丽·安托瓦内特
wwＷ、xiＡbook.cＯm



 2


一七八四年四月的最初几天，将近下午三点一刻的时候，我们的老相识，老元帅黎塞留①，亲自把眉毛染上了香喷喷的色泽后，用手推开了随身侍从，忠实的拉菲的接班人——而不是替代人——替他拿着镜子，以他特有的神态摇晃着脑袋说：


“好吧，我这样就行了。”


说着，他从安乐椅上站起，一面象个年轻人似的，用手指轻轻地弹着从他的假发上飘落到淡蓝色天鹅绒套裤上的白粉末。


接着，他在梳洗间又转了两三圈，伸了伸大腿和脚板说：


“叫管家来！”


五分钟后，管家穿着节日的盛装走了进来。


老元帅摆出合乎自己身分的庄重的神色。


“先生，”他说，“我想，您已经为我准备好了丰盛的宴席？”


“当然，大人。”


“我已经叫人把宾客的名单交给您了，是吗？”


“大人，我已经把人数记得清清楚楚，一共摆九副餐具，是吗？”


“总是说餐具餐具的，干什么，先生？”


“是的，大人，可是……”


元帅神色严峻，做了一个威严的动作，打断了管家的话。


“又是‘可是……’这根本不是答复，先生；每次我听到‘可是’——八十八年以来②我多次听到这个词了——哎！先生，每次我听到这个词，我不得不遗憾地告诉您，跟着就没有好事。”


“大人……”


“先说说吧，您几点钟让我们用午餐？”


“大人，市民在两点钟用午餐，法官在三点，贵族在四点。”


“那么我呢，先生？”


“今天大人将在五点钟用午餐。”


“哦！哦！要五点！”


“是的，大人，和国王一样。”


“为什么要和国王一样？”


“因为在大人赏脸叫人交给我的这份名单上，有一位国王的名字。”


“没有的事，先生，您错了；今天我的宾客，都是一些普普通通的贵族。”


“大人也许是在和他卑贱的的仆人开玩笑吧，我感谢大人给我这样的荣幸。但是，阿加伯爵先生既然是大人的贵宾中的一位……”


“那又怎样呢？”


“怎么样！阿加伯爵是一位国王③。”


“我可不知道有哪个国王叫这个名字。”


“那就请大人宽恕我，”管家欠身说，“但我原来以为，我原来猜想……”


“您的职责不是以为，先生！您的任务也不是猜想！您所要做的，是看明白我给您的命令，而不要对此发表任何意见。倘使我愿意别人知道一件事，我会说的；如果我不说，那就是我不想让别人知道。”


管家再次弯下了腰，而这一次行礼可能比他和一个在位的国王说话时更加恭敬。


“那么，先生，”老元帅继续说道，“既然来赴宴的都只是一些贵族，您同意在我通常的时间让用午餐了吧，也就是说在四点钟。”


听到这个命令，管家的额头上掠过一片愁云，好象他刚听到别人向他宣读了他的死刑判决书。在这样的打击下，他的脸色刷地变白了，他躬下了身子。


不一会，他在绝望中又鼓足了勇气，直起身子说：


“要发生什么事让上帝安排吧，可是大人还是只能在五点用餐。”


“什么，这究竟是为什么？”元帅站起来大声问道。


“因为大人要提前开饭，实际上是不可能的。”


“先生，”老元帅自负地摇晃着他那还富有活力的、还算清晰的脑袋说，“我想，您在我的门下已有二十年了吧？”


“二十一年，大人，还多一个月零两个礼拜。”


“那好，先生，事情就到二十一年一个月零两个礼拜为止，您一天，甚至一个小时都别加上去了，听清了吗？”老头抿紧两片薄薄的嘴唇，蹙紧染上色的眉毛，接着说：“从今天晚上开始，您另找主子去吧。我不能容忍在我家里听见‘不可能’这个词儿。上了我这个年纪，我不再打算学习这个字眼了，我没有时间可浪费了。”


管家第三次行了鞠躬礼。他说：


“今天晚上，我将向大人告辞，但至少，在我离去之前，我的服务要符合规矩。”


说完，他向门口退后了两步。


“您说的‘合乎规矩’是什么意思？”元帅大声说道，“先生，要懂得，在这里做事就得符合我的规矩，这就叫做‘合乎规矩’。现在，我要在四点钟午餐；如果我要在四点钟开饭，而您却要让我到五点钟才能吃，这就是不符合我的规矩。”


“元帅先生，”管家干巴巴地说，“我曾给苏比斯亲王④先生当过膳食总管，给红衣主教路易·德·罗昂亲王⑤先生当过事务总管。在第一家，已故的国王陛下生前每年去吃一次午餐；在第二家，奥地利皇帝陛下每月去午餐一次。大人，因此我知道应怎样服侍君主。在苏比斯先生家里，国王路易十五⑥改名换姓叫戈奈斯男爵，但是没有用，国王终究是国王；在第二家，也就是在罗昂先生家里，约瑟夫皇帝⑦化名叫帕肯斯坦伯爵，这同样也是徒劳的，皇帝终究是皇帝。今天，元帅先生邀请一位宾客，即便他叫阿加伯爵也无济于事，不会因改名阿加伯爵而不是瑞典的国王了。要不，我今晚就离开元帅先生的官邸，要不，阿加伯爵先生将在这里受到作为国王的接待。”


“这正是我不惜一切要禁止您这样做的，老顽固先生；隐姓埋名的阿加伯爵，这绝对不能走漏风声。当然喽！我完全知道，你们这些当差的，你们在这方面有着愚蠢的虚荣心：但你们亲生的不是国王，而是用我们的埃居⑧来为自己的脸上贴金。”


“我并不认为，”管家尖刻地说，“大人是抱着认真的态度向我说到钱的。”


“哦，不，先生！”元帅几乎是带着受辱的语气说，“不！钱吗！天哪，谁向您说到钱了？我请求您别扯开去，而且，我再向您重复一遍，我不愿意在这里牵涉到什么国王不国王的。”


“但是元帅先生，您把我看成是什么人啦？您以为我会盲目从事吗？不过，待会儿当然不会说起什么国王的。”


“那好，别再闹别扭了，让我们在四点钟进餐吧。”


“不，元帅先生，因为在四点钟，我等的那样东西根本到不了。”


“您在等什么？一条鱼？象瓦代尔⑨先生那样吗？”


“瓦代尔先生，瓦代尔先生。”管家喃喃地说道。


“怎么啦！这样对比，让您感到难受吗？”


“不；但是瓦代尔先生用剑在身上一捅，自杀身死，却成为永垂不朽的了。”


“啊！啊！先生，您以为您的同事的荣誉来得太容易了。”


“不，大人；但干我们这一行的，比他更受苦受难的要多少有多少，我们这些人所受的屈辱比被剑刺一下子要痛苦得多了，然而，我们并没有永垂千古啊！”


“哦，先生，难道您不知道，要名传千古，假使不是法兰西院院士的话，就得去死吗？”


“大人，如果这么说，不如还是活着尽职为好。我才不去死呢。我照干我的事，当时，孔代亲王先生如果有耐心再等待半个小时，瓦代尔原本可以尽职的，我也和瓦代尔先生一样能尽职的。”


“哦！您想让我看一个奇迹，您真会安排。”


“不，大人，什么奇迹也没有。”


“那么，您等什么呢？”


“大人想要我跟您说吗？”


“是呀！我当然很有兴趣听听。”


“那好吧，大人，我在等一瓶葡萄酒。”


“一瓶葡萄酒！请解释一下，先生，我对这件事越来越感到兴趣了。”


“是这么回事，大人。瑞典国王陛下——对不起，我是说阿加伯爵阁下——从来只喝托盖⑩葡萄酒。”


“那又怎样！难道我真穷得酒窖里拿不出一瓶托盖葡萄酒？真要拿不出的话，就得把我的膳食总管撵走。”


“不，大人，恰恰相反，您大概还有六十瓶托盖葡萄酒哩。”


“那么您以为阿加伯爵在宴席上能喝六十一瓶托盖酒吗？”


“请别急，大人；在阿加伯爵先生第一次踏上法国土地时，他只是一个王室的亲王；那时，他在已故的国王那里用膳，国王曾从奥地利皇帝陛下那里收下了一打托盖酒。头等的托盖本地产的葡萄酒是藏在历代皇帝的酒窖里的，即使大人们自己，也只有在皇帝陛下愿意请他们品尝时才能喝这种头等托盖酒，这您是知道的吧？”


“这个我知道。”


“那好！大人。在亲王品尝的、他赞不绝口的这一打酒里面，现在还剩下了两瓶。”


“哦！哦！”


“其中一瓶还保存在国王路易十六的酒窖里。”


“另一瓶呢？”


“啊，问题就在这里，大人！”管家感觉到，经过了刚才的长时间的较量以后，他已经胜利有望了，他带着得意的微笑接着说道：“那一瓶吗，嗯，那一瓶酒被偷走了。”


“谁偷的？”


“被我的一位朋友，已故国王的膳食总管，他受过我很多恩惠呢。”


“哦！哦！所以他把这瓶酒给了您。”


“当然，是这样，大人。”管家自豪地说。


“您又把这瓶酒怎么样了呢？”


“我把它象宝贝似地放在我的旧主人的酒窖里了，大人。”


“您的旧主人？那时候，谁是您的主人，先生？”


“大人，是红衣主教，路易·德·罗昂亲王。”


“啊哈，我的老天！在斯特拉斯堡吗？”


“在沙凡尔纳。”


“那么您是派人替我去找这瓶酒了！”老元帅大声说道。


“为了您，大人。”管家答道。他的语气似乎是在说：“真是没有良心！”


黎塞留公爵紧紧地抓住了老佣人的一只手，高声说道：


“请您原谅，先生，您真是一位不可多得的好管家。”——


①黎塞留(1696—1788)，一七四八年封为法国元帅，系路易十三时期红衣主教黎塞留的侄孙。私生活放荡。在路易十四以及路易十五时期曾起过重要作用。


②黎塞留当时八十八岁。


③指居斯塔夫三世(1746—1792)，瑞典国王(1771—1792)。他曾与俄国作战，在国内采取了很多开明措施。最后他在一次舞会上被刺身死。


④苏比斯亲王(1715—1787)法国元帅，作战勇敢，但无统帅之才。


⑤路易·德·罗昂亲王(1735—1803)法国红衣主教，聪明过人，但涂上轻佻，以负债累累闻名。


⑥路易十五(1710—1774)，法国国王(1715—1774)。


⑦约瑟夫二世(1741—1790)，奥地利皇帝(1765—1790)。


⑧法国古代钱币名，种类很多，价值不一。


⑨瓦代尔是孔代亲王的管家，有一次孔代亲王设宴招待国王路易十四，由瓦代尔安排宴席。因菜肴中有一味海鲜未能及时到达，瓦代尔认为此事有损他的荣誉，即拔剑自杀。


⑩托盖系匈牙利一市镇，以所产葡萄酒著名——


“而您方才还要把我撵走呢！”另一位回答说，头和双肩做了一个耐人寻味的动作。


“我嘛，我出一百个皮斯托尔①买您瓶酒。”


“元帅先生还要付一百个皮斯托尔的车马费，加起来就是两百个皮斯托尔。但大人得承认，这只是一笔区区小数目。”


“随您怎么说，我都会同意的，先生；此外，从今天起，我把您的薪俸加倍。”


“哎哟，大人。完全不必这样，我只是做了我份内的事情罢了。”


“哎，您那位值一百个皮斯托尔的专差什么时候到？”


“大人计算一下看看，我是否浪费了时间：大人在哪一天吩咐要备宴席的？”


“我想，已经有三天了吧。”


“一个专差策马飞奔的话，去要二十四小时，来要二十四小时。”


“您还多二十四小时呢。管家啊，您把这二十四小时作了什么用啊？”


“天哪，大人，我把这段时间给浪费了。我只是在您交给我宾客名单的第二天，才想到这件事的。现在，我们还要加上在那儿谈这笔交易所需要的时间。您看，大人，我请求您同意在五点钟开饭，这时间是再也不能提前了。”


“什么？这瓶酒还没有到这儿？”


“还没有到，大人。”


“我的天哪，先生！假如您在沙凡尔纳的同事对罗昂亲王先生就象您对我一样地忠心呢？”


“那又怎样呢，大人？”


“假如他拒绝把那瓶酒拿出来，就象您也可能做的那样呢？”


“我吗，大人？”


“是啊。我想，假如这样一瓶酒在我的酒窖里，您也不会把它给人的吧？”


“那么，我谦卑地请大人原谅；假如有一个同行为了要接待一位国王，来向我要您的最好的葡萄酒，我将会立即把这瓶酒给他的。”


元帅微微地做了一个鬼脸，说道：“哦！哦！”


“与人方便，自己也方便嘛，大人。”


“这么说，我这就有些放心了，”元帅叹口气说，“但我们还要冒一个风险。”


“什么风险，大人？”


“假如酒瓶打碎了呢？”


“哦，大人！还没见过有人打碎过价值两千利弗尔②一瓶的葡萄酒呢。”


“我说错了，不谈了吧；那么，您的专差什么时候到达呢？”


“四点整。”


“那么，谁又不让我们在四点钟开饭呢？”元帅又问道，执拗得象卡斯蒂利亚③的一头驴子。


“大人，还需要一小时的时间让我这瓶酒休息休息，这还多亏了采用我发明的方法；要不，我大约还需要三天时间呢。”


元帅又一次语塞了向管家做了一个无可奈何的手势。


“还不止于此，”管家继续说道，“大人的宾客知道他们将有幸和阿加伯爵共同进餐，要到四点半才会来呢。”


“这当然又是一条理由喽！”


“大人；大人的宾客想来就是洛内④侯爵先生、迪巴里伯爵夫人⑤、拉佩罗斯⑥先生、法弗拉斯先生⑦、孔多尔塞先生⑧、卡格里奥斯特罗⑨先生和塔韦尔奈先生，是吗？”


“那又怎么样？”


“那又怎样呢！大人，我们来好好地计算一下：洛内先生是从巴士底狱⑩来的；路上结冰了，从巴黎到这里得三个小时。”


“嗯。但他一等到犯人吃完午饭，就会出发的，就是说在中午十二点他就会动身的。这个，我清楚。”


“对不起，大人；但自从洛内大人到巴士底狱就职以来，开饭时间就改了，巴士底狱要到午后一点钟开饭。”


“先生，真是不活到老学到老啊，我感谢您。继续讲吧。”


“迪巴里夫人从吕希爱纳来，这是一条没完没了的下坡路，路上还结了一层薄冰。”——


①法国古币名，每个皮斯托尔当于十个利弗尔。


②法国古代货币，价值不定，现已由法郎替代。


③西班牙一地区。


④洛内侯爵(1740—1789)，巴士底狱典狱长，在法国人民攻占巴士底狱时被杀。


⑤迪巴里伯爵夫人(1743—1793)，出身不明，先嫁给纪尧姆·迪巴里。一七六九年被引见入宫，因聪明美貌而成为路易十五得宠的情妇。路易十五死后，又成为科塞·布里萨克公爵的情妇。在法国资产阶级革命时期，被判死刑，上了断头台。


⑥拉佩罗斯伯爵(1741—1788)，法国有名的航海家。一七八五年，路易十六派他去航海探险，在太平洋中的瓦尼科罗岛被当地土著杀死。


⑦法弗拉斯侯爵(1744—1790)，曾在法国资产阶级革命其间，策划过一七九○年路易十六王室之逃亡，最后被控阴谋在巴黎造成饥荒，并策划谋害拉斐特等人，而被绞死。


⑧孔多尔赛侯爵(1743—1794)，法哲学家、数学家、国典公会议员。


⑨卡格里奥斯特罗(1743—1795)，即约瑟夫·巴尔萨摩(《王后的项链》前一部书中的主角)。会说系一神通广大的江湖医生，谙熟占星术、炼金术等神秘学，在路易十六王宫中颇有影响；他还参与了当时巴黎社会上的共济会少云。最后因被牵连在项链事件中而被判死刑，后改判为无期徒刑，被放逐。


⑩巴士底狱，十四到十八世纪巴黎的城堡和国家监狱，因历来用于囚禁政治要犯，而成为法国封建专制制度的象征。一七八九年七月十四日，巴黎人民赴义，攻占巴士底狱，开始了法国资产阶级革命。后来七月十四日被定为法国国庆节——


“嗯！她不会因此而误时的。自从她不再是路易十五的情妇，成了某位公爵①的外室以后，她也只能对男爵们摆摆王后的架子了。但，这回轮到您要民复，先生：我想及早开饭，这是为了拉佩罗斯先生，他今天晚上要启程，他可不希望耽误时间。”


“大人，拉佩罗斯先生正在国王那里；他在和陛下讨论地理和星相学。国王是不会这么早放拉佩罗斯先生走的。”


“这倒也可能……”


“这是肯定的，大人。法弗拉斯先生也同样如此，他正在普罗旺斯伯爵②先生府上，毫无疑问，他正在谈论加隆·德·博马舍③先生的剧本。”


“谈《费加罗的婚礼》吗？”


“是的，大人。”


“您还是一个很有学问的人呢，您自己知道吗，先生？”


“有空的时候，我就读一点书，大人。”


“还有孔多尔赛先生，作为几何学家，他一定非常注意遵守时间的。”


“不错，但他将埋头在数字里，当他一旦从计算公式里脱身出来，就会发现已经晚了半个小时了。至于那位卡格里奥斯特罗伯爵，这位爵爷颇为古怪，而且不久前刚来巴黎定居，很可能他对凡尔赛宫的生活还不太熟悉，会让别人干等的。”


“算了吧，”元帅说，“除了塔韦尔奈，所有的宾客您都说到了，而且是按身份排列，简直不亚于荷马④和我可怜的拉菲了。”


管家欠了欠身子说：


“我一点都没说到塔韦尔奈先生。因为塔韦尔奈先生是一个老朋友，他会遵守礼仪的。大人，我想这就是今晚的八位贵宾吧，是吗？”


“千真万确。您让我们在哪儿就餐呢，先生？”


“在大餐厅，大人。”


“我们在那里会冻坏的。”


“这间大厅里，升火已经三天了，我把温度调节在十八度。”


“好极了！听，半点钟响了。”


元帅向挂钟瞟了一眼说：


“现在是四点半，先生。”


“是的，大人，听哪，有一匹马跑进院子了！我那瓶托盖葡萄酒来了。”


“但愿您能再这样伺候我二十年。”老元帅说着，又转身面向他身前的镜子，这时，管家去忙他的事了。


“二十年！”传来一个欢快的声音，打断了公爵的话语，那时他还刚开始向镜子里望，“二十年；我的亲爱的元帅，我祝贺您这二十年；但是，到那时候我可要六十岁啦，公爵，我要老得不象样子了。”


“是您，伯爵夫人！”元帅大声叫道，“您是第一个到的，我的天啊！您是多么漂亮，气色有多好，真是永远不见老啊！”


“还不如说我冻坏了吧，公爵。”


“快去小客厅吧，求求您。”


“哦！两个人单独谈谈喽，元帅？”


“三个人一起谈。”一个苍老颤悠的声音回答首。


“塔韦尔奈？”元帅叫了起来，“真是个让人扫兴的瘟神！”他咬着伯爵夫人的耳朵轻声说。


“自命不凡的人！”迪巴里夫人轻声说着，笑得咯咯作声。


说着，这三个人便走进隔壁的客厅里去了——


①指科塞·布里萨克公爵。


②普罗旺斯伯爵(1755—1824)即路易十八，法国国王(1755—1824)，路易十五的孙子，路易十六的幼弟。


③博马舍(1732—1799)，法国戏剧家，在思想发展上受启蒙主义作家狄德罗的影响。他的代表作喜剧有《塞尔维亚的理发师》和《费加罗的婚礼》。


④荷马(约公元前九世纪)古希腊诗人，传说是一位盲诗人。据说《伊利亚特》和《奥德赛》两大史诗是他所作。
下……书 网下…书 网



 3


说着，他就把戒指取下来，递给迪巴里夫人看。


这果真是一颗晶莹夺目的钻石，色泽鲜艳，加工精巧，能值三万或四万法郎。


钻石在餐桌上转了一圈，又回到卡格里奥斯特罗的手上，他又不慌不忙地把它套在手指上——


①蒙特居居里伯爵(1609—1680)，奥地利将军。


②今瑞士阿尔卑斯山高原地区。


③今南斯拉夫克罗地亚共和国的斯拉沃泥亚。


④克勒西战役是英法“百年战争”中的一次大战，发生于一三四六年，此役法军大败。


⑤此处指爱德华三世(1312—1377)，英国金雀花王朝国王(1327—1377)。在位时，于一三三七年挑起了英法“百年战争”，初期英国得胜，六十年代末起战争失利。


⑥菲利普·德·瓦罗亚(1293—1350)，法国瓦罗亚王朝(1328—1580)的创建者。


⑦亚克兴战役，古罗马屋大维与安东尼的一次决战。公元前三十一年九月，发生在希腊阿卡那尼亚西北隅的亚克兴海角。屋大维打败了安东尼与克娄巴特拉七世的舰队，从而结束了罗马的内战时代。


⑧普路塔克(约46—120)，古希腊传记家、散文家。代表作有《比较传记》，共五十篇，除四篇外，其中希腊名人传和罗马名人传各二十三篇，彼此对称，成为欧洲传记文学的先驱。


⑨克娄巴特拉七世(前69—前30)，埃及托勒密王朝的末代女王(前51—前30)。父托勒密十一死后，与其弟共治埃及。罗马统帅恺撒入埃及(前48年)，助其独踞王位，恺撒死后，又与其部将安东尼结婚。安东尼宣称要把罗马东方的一部分土地赐与她的儿子，罗马元老院与屋大维乘机兴兵。亚克兴战役中，安东尼·克娄巴特拉溃败，返埃及以后相继自杀。埃及并入罗马版图(前30年)。


⑩托勒密，系马其顿王亚历山大部将。他于公元前305年建立托勒密王国，衽中央集权制。公元前三世纪时国势强盛，首都亚历山大城，是希腊与各国经济和文化的中心。公元前30年亡于罗马——


“哦！我看得很清楚，你们都是生性多疑的，我一生就和这命中注定的多疑症作斗争：当我劝说菲利普·德·瓦卢亚给爱德华一条奶嘴时，他不愿意相信我；我告诉克娄巴特拉说，安东尼将会被打败，她也不愿意相信我；我在向特洛伊人谈起那只大木马①时说‘卡珊德拉②是受到启示的，听卡珊德拉的吧‘，他们也不愿意相信我。”


“哦！讲得象真的一样！”迪巴里夫人捧腹大笑着说，“说真的，我还从来没看到过一个象您这样一本正经引人发笑的人。”


“我向您保证，”卡格里奥斯特罗欠了欠身说，“约拿单③比我风趣多了。啊！这是一位多么动人的伙伴啊！当他被扫罗④杀死的当儿，我差点儿没发疯。”


“您知道吗，假如您再继续往下讲，伯爵，”黎塞留公爵说，“您次要使我们可怜的塔韦尔奈发疯了，他生性怕死，现在他以为您是长生不死的，他正呆痴痴地望着您，都吓坏了。坦率地说吧，您是长生不死的吗？究竟是不是？”


“长生不死？”


“长生不死。”


“这个我一无所知，我所知道的，就是有一件事我敢肯定。”


“什么事？”


塔韦尔奈问，他是听众中最专心一致听伯爵说话的人。


“就是我刚才说到的一切事情，我都是亲眼目睹的；所谈起的一切人，我都是经常打交道的。”


“您认识蒙特居居里吗？”


“正如我认识您一样，德·法弗拉斯先生，甚至更亲密些，因为我只是荣幸地看见您两三回，而和我们刚才说到的那位随机应变的战略家，我和他在一个帆篷下生活了将近一个年头。”


“您也认识菲利普·德·瓦卢亚？”


“正如我方才有幸向您已经说到的那样，孔多尔赛先生；但是他回巴黎后，我就离开法国，回到波希米亚去了。”


“也认识克娄巴特拉喽？”


“是的，迪巴里夫人，我也认识克娄巴特拉。我已经向您说过了，她有着象您一样的一对黑眼睛，胸脯简直象您的一样美丽。”


“但是，伯爵，您并不知道我的胸脯是怎样的，是吗？”


“您的胸脯和卡珊德拉的很象，夫人；几乎完全一模一样，她象您一样，也可以说您象她一样，你们在左边第六根肋骨上方都有一颗黑痣。”


“哦！可是，伯爵，凭您这一招，简直是一位巫师啦？”


“嗨，不，伯爵夫人，”黎塞留元帅笑着说，“这是我告诉他的。”


“您又是怎么知道的？”


元帅噘起了嘴唇说：


“呃！这是家庭的秘密。”


“好吧，好吧……”迪巴里夫人说，“说实在的，元帅，到您府上来，真该涂两层脂粉⑤才行。”


接着，她又转身向卡格里奥斯特罗说：


“那么说，先生，您真的掌握着返老还童的秘密喽，因为您看上去还不过四十岁。”


“是的，夫人，我有返老还童的秘方。”


“哦，那么请让我变年轻些吧。”


“您吗，夫人，这没有必要，您身上已经产生了奇迹，年龄是看外表的，您看上去最多三十岁。”


“这是恭维话吧。”


“不，夫人，这是事实。”


“请解释给我听听。”


“这不很简单吗。您本人已使用过我的方法了。”


“怎么会呢？”


“您服过我的长命水⑥。”


“我吗？”


“就是您，夫人，您不会把它忘了的。”


“啊，哪有这种事！”


“夫人，您不记得在圣·克洛德街上的一所房子吗？您不记得是为了萨尔蒂纳⑦先生有关的一些事务曾去过这所房子吗？您不记得您曾为我的一个名叫约瑟夫·巴尔萨摩的朋友效过一次劳吗？您不记得约瑟夫·巴尔萨摩把一瓶长命水当作礼物送给您，并嘱咐您每天清晨服三滴吗？假如您这些都不记得的话，夫人，说实在的，这可不是什么遗忘的问题，而可能是忘恩负义的问题了。”


“喔！卡格里奥斯特罗先生，您向我说的一些事……”


“我很清楚，这些事只有您一个人知道。但假如花旦不知道他人的秘密的话，他的能耐又表现在哪儿呢？”


“难道约瑟夫·巴尔萨摩和您一样，也有这种神奇的长命水的药方吗？”


“不是的，夫人，但因为他是我一个最好的朋友，我给了他三四瓶。”


“他还有剩下的吗？”


“啊，这个，我无可奉告。可怜的巴尔萨摩已经失踪三年了。我最后一次看见他时，那是在美洲的俄亥俄地区。后来，他就出发去北美西部的群山探险，打那以后，我就听说他死在那里了。”


“罢了，罢了，伯爵，”元帅高声说道，“请您别开玩笑了！谈秘密，伯爵，谈秘密啊！”


“您这是认真说的吗，先生？”阿加伯爵问。


“非常认真，陛下；哦，请原谅，我是想说伯爵先生。”说完，卡格里奥斯特罗鞠躬致敬，其神情就是要让人知道，他刚才是存心说漏了嘴的。


“这么说，”元帅说，“夫人还够不上到恢复青春的年纪？”


“真心诚意地说，还够不上。”


“那好！我就再向您介绍另外一个人，他是我的朋友塔韦尔奈。您以为他怎么样？看他的样子，不是很象蓬斯·彼拉多⑧同时代的人吗？也可能恰恰相反，他太老了，也不能恢复青春了吧？”


卡格里奥斯特罗注视着男爵，说：


“不算太老。”


“啊？我亲爱的伯爵，”黎塞留大声说道，“如果您能使他年轻些，我宣布您是美狄亚⑨的门徒。”


“你们想看看吗？”卡格里奥斯特罗冲着主人问，眼睛却向所有其他的人扫去。


每个人都表示赞同。


“那么您也和大家一样想喽？塔韦尔奈先生？”


“我嘛，我比其他人更想喽，那还用说。”男爵说。
 www．7wenxue.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



 4


“那好，这很简单。”卡格里奥斯特罗说。


说完，他就把两个手指伸进口袋里，抽出一只八角形的小瓶子。然后，他拿起一只尚未用过的晶质玻璃杯，倒了几滴小瓶子里的液体在里面，接着，他又把这几滴液体倒进半杯放着冰块的香槟葡萄酒里，把配制成的酒递给男爵。


所有的眼睛都跟随着他的一举一动，所有的嘴都张得大大的。


男爵端起酒杯，但在把酒杯送上嘴唇的当儿，他犹豫起来。


在场的人看见他迟疑不决，都哄笑起来，把卡格里奥斯特罗笑得不耐烦了。


“快点儿啊，男爵，”他说，“要不，您就白白糟蹋了一杯宝贵的酒，其中每滴都值一百个金路易⑩哪。”——


①“木马计”系古希腊传说。特洛伊一子帕里斯访问希腊，诱走美人海伦王后。希腊人远征特洛伊，围攻九年不下。第十年，希腊将领奥德修斯献计，把一批精兵埋伏在一匹大木马腹内，放在城外，佯作退后。特洛伊人以为乱兵已撤，把木马移到城内。夜间伏兵跳出木马，打开城门，于是希腊兵涌入城内，攻下特洛伊。


②卡珊德拉，希腊神话中特洛伊公主，得阿波罗帮助，能预卜吉凶，但因拒绝阿波罗的求爱，受到诅咒，从此谁也不信她的预言。在特洛伊城陷落前，虽然她曾作了准确的预言，没有人相信她。


③约拿单，扫罗的儿子，但他并非被他父亲所杀。根据《圣经》记载，非利士人与以色列人交战，以色列人败逃至斟利波；非利士人杀了扫罗三个儿子：约拿单、亚比拿达和麦斟舒亚。扫罗被射伤后自杀身亡。故事见《旧约·撒母耳记上》第三十一章。


④扫罗(约前1115—前1003)，以色列第一个国王。幼年时奉父命，寻找走失的驴子，路遇先知撒母耳。撒母耳已获神启，遂辅扫罗为以色列之王。故事见《旧约·撒母耳记上》第九章。


⑤意即：要脸皮厚才行。


⑥欧洲各国中世纪炼金术士所幻想的长生不老药。


⑦萨尔蒂纳(1720—1801)，即阿尔比伯爵，法国政界人士，生于西班牙巴塞罗那，曾任警务大臣，后任海军大臣。


⑧蓬斯·彼拉多，罗马派往以色列的总督。据传是他判处把耶稣钉上十字架。生年不详，死于公元三十九年。


⑨美狄亚，希腊神话中科尔喀斯国王的公主，以巫术著称，曾帮助伊阿宋取得金羊毛，并和他结婚。美狄亚还曾使伊阿宋的父亲返老还童。后伊阿宋另娶，美狄亚即杀死她和伊阿宋所生的孩子，并施魔法烧死新娘以复仇。


⑩有路易十三等人头像的法国旧金币，初期值二十四利弗尔，后值二十利弗尔——


“见鬼！”黎塞留说，他想试着开开玩笑，“这和托盖葡萄酒可不是一回事啊。”


“那么一定得喝喽？”男爵问道，他几乎有些哆嗦了。


“要不把酒杯递给另外一个人吧，先生，至少可以让这杯长命水给别人受用。”


“给我吧。”黎塞留公爵说，同时伸出手来。


男爵朝酒杯闻了闻，无终被酒的芳香，和被渗进几滴长命水的香槟葡萄酒的鲜艳的玫瑰色所吸引和打动了。他一仰脖子把这神奇的液体一饮而尽。


屯里，他似乎觉得全身一阵颤抖，在他的血管里，缓缓流动的衰老的血液从脚尖到心脏都一齐向全身表汇集而来。他的皱巴巴的皮肤绷紧了，他松弛的眼皮下那双眼睛，不知不觉地扩大了。眼眸子大大的，灵活自如；碑颤悠悠的双手变得刚劲有力了；他的声音坚定有力；他那双膝盖又变得象年富力强时候那么富有弹性，和腰同时伸得笔挺，而这一切，都似乎随着液体的渗入，在全身产生了从一个极端到另一个极端的再生过程。


在餐厅里，爆发出一阵诧异、惊愕和赞叹的叫声。惯于用牙龈啃食的塔韦尔奈突然感到饥饿异常。他有力地抓过盘子刀叉，径自吃起放在他左边的炖杂烩，一面格格地嚼着山鹑的骨头，一面还说，他感到二十岁时的牙齿又长出来了。


整整有半个小时的光景，他吃呀，喝呀，笑呀，闹呀，而其他在座的人目睁口呆地望着他；过了一会儿，他又象耗尽灯油的一盏灯那样慢慢地衰弱下来了。起先，在他的额上，旧的皱纹消失的地方，又现出了新的皱纹；眼睛又变得黯淡浑浊了。他的胃口消失，不再想吃了，背又驼了起来，双膝又打起哆嗦来了。


“啊！”他呻吟着说。


“怎么啦？”所有在座的人问。


“还怎么了，和青春告别呗！”


说完，他深深地叹了一口气，两颗泪珠濡湿了他的眼眶。


看着这个老头起始恢复了青春，继而又复原如初，甚至显得比刚才更加衰老，席间每个人都从心胸里发出了和塔韦尔奈刚才发出的同样的悲叹。


“事情非常简单，先生们，”卡格里奥斯特罗说，“我给男爵只做了三十五滴长命水，所以他只能年轻三十五分钟。”


“啊！再来一次！再来一次！伯爵。”老头贪婪地说。


“不行，先生，因为再试一次就可能把您毁了。”卡格里奥斯特罗回答说。


所有在座的人中间，只有迪巴里夫人最聚精会神地注视着这场戏的每个细节，因为她知道这种长命水的作用。


随着青春和生命在老塔韦尔奈的血管里奔突膨胀，伯爵夫人目不转睛地追随着全部演变过程。她笑着，鼓着掌，为这景象所感染，显得年轻了。


当长命水的药效发作的时候，伯爵夫人差一点没扑到卡格里奥斯特罗的手上，把他那瓶生命之水夺过来。


但就在这时，由于塔韦尔奈衰老时比他变得年轻时的速度更快……


“唉！我看得很清楚，”她悲伤地说，“这一切都是过眼云烟，都是昙花一现。那奇妙的现象只经历了三十五分钟。”


“也就是说，”阿加伯爵继续说，“要年轻二年，得喝下一条河。”


大家都笑了。


“不，”孔多尔赛说，“算算也很简单：三十五滴药水，年轻三十五分钟，假如想年轻一年，就需要三百一十五万三千零六滴药水。”


“一场水灾。”拉佩罗斯说。


“但是，按您的说法，先生，我的情况就很难解释了，因为您的朋友巴尔萨摩给我的那一瓶，不过象您的那个小瓶子四倍那么大，却使我身上的衰老进程停止了十年。”


“夫人，您说得一点也不错，只有您一个人亲自接触了这个奇妙的现实。一个过分衰老的老头，为了迅速产生特效，需要这个剂量。但是，一个三十岁的女人，象您这样的年纪，夫人，或是一个四十岁的男人，象我从前那样的年纪，总之，不论女人还是男人，只要他们正当壮年，精力旺盛，当他们开始服用长命水时，只需要在每个衰老期用十滴，借助这十滴长命水，这个女人或男人就能永葆青春期的健壮和活力了。”


“您所说的衰老期是什么意思？”阿加伯爵问。


“指的是自然周期，伯爵先生，作为自然的属性，人的力量一直发展到三十五岁，随后就停滞不前，一直保持到四十岁；从四十岁起，就开始走下坡路，但变化小得几乎察觉不出来，一直到五十岁。这时，衰老周期越来越短，越来越加速，一直到死。作为社会的属性，换言之，身体的衰老出于纵欲过度、忧伤、疾病等因素，青春期到三十岁为止，下坡路从三十五岁开始。这样，我们就可以庝，不论是作为自然属性的人还是作为社会属性的人，都需要抓住生理发展相对静止，或是将要进入衰老期前的这段时期，阻止它进入衰老阶段。如果某一个人象我这样，能掌握这长命水的秘密，又懂得因势利导，懂得抓住生命发展的转折点，并阻止它走回头路，那么这个人就能象我生活的那样，能永远年轻地，至少是比较年轻地生活在这个世界上，对适宜于他做的一切，都能得心应手，应付自如了。”
 www.ｌzuoＷen．Ｃom



 5


“啊，我的老天呀！卡格里奥斯特罗先生，”伯爵夫人大声说道，“既然您可以随意选择自己的年龄，那么为什么您不选择二十岁，而选择四十岁呢？”


“因为，伯爵夫人，”卡格里奥斯特罗微笑着说，“我认为一个健康的、成熟的四十岁的男子比一个二十岁的未成熟的青年对于我更合适。”


“啊！啊！”伯爵夫人惊呼道。


“哦！当然喽，夫人，”卡格里奥斯特罗继续说道，“一个人在二十岁时能讨三十岁的女人喜欢，然而当他到四十岁时，他就能控制二十岁的女人和六十岁的男人了。”


“我认输了，先生。”伯爵夫人说，“况且，这里还有一个活生生的证据在，还有什么可争论的呢？”


“这么说，对于我，”塔韦尔奈可怜巴巴地说，“我已经无可救药了，我试验得太晚了。”


“黎塞留先生比您还轻健些，”拉佩罗斯带着海员的直率口吻天真地说，“我老是听说，元帅有一种秘方……”


“这是女人间的传闻。”阿加伯爵笑着说。


“公爵，这也算是不能相信有这件事的理由吗？”迪巴里夫人问。


老元帅脸红了，他通常是不大脸红的。但他立即又反问道：


“我的秘方，先生们，你们想知道配方吗？”


“是啊，当然喽，我们想知道。”


“那就是生活节制，量力而行。”


“啊！啊！”整个餐厅哗然。


“就是这样。”元帅说。


伯爵夫人答道：


“假如方才我没亲眼看见卡格里奥斯特罗先生的那个秘方的效力的话，我会对这样的秘方提出异议的。因此，听着，巫师先生，我的问题还没问完呢。”


“提吧，夫人，提吧。”


“您刚才说，您在第一次服用这长命水时是四十岁那年？”


“是的，夫人。”


“自那以后，也就是说自特洛伊战争以后……”


“还要稍往前一点儿，夫人。”


“好吧；自那以后，您一直停留在四十岁上？”


“您不是看见了吗？”


“您本人比您的理论更能说明问题，先生……”孔多尔赛说。


“我本人说明了什么，侯爵先生？”


“您不仅向我们证实了可以永葆青春，还证明了可以长生不死。因为自特洛伊战争以来，您一直是四十岁，这说明您从未死过。”


“这是真的，侯爵先生，我从未死过，我得谦虚地承认这一点。”


“然而，您并不象阿喀琉斯①那样是刀枪不入的；何况，我说象阿喀琉斯那样刀枪不入也只是打比方，阿喀琉斯也并不是真的刀枪不入的，他还不是被帕里斯②一箭射中脚踵死了。”


“是的，我并不是刀枪不入的，我对此觉得非常遗憾。”卡格里奥斯特罗说。


“这么说，您是会被杀死的，会死于非命的？”


“唉，是啊。”


“那么您又是怎样躲过了三千五百年以来所有的意外事故呢？”


“这是运气，伯爵先生；请好好听我讲下去吧。”


“我听着呢。”


“我们都听着。”


“我们听着！我们听着！”所有在座的人纷纷说道。说完，每个人都带着明显的兴趣，把双肘支在餐桌上，认真地听起来。


卡格里奥斯特罗的声音打破了静寂：


“生命的首要条件是什么？”他说着，优雅而自然地伸出了两只戴着许多戒指的雪白漂亮的双手，在这些戒指中间，克娄巴特拉王后的戒指象北极星似的在闪闪发光，“是健康，是吗？”


“是啊，当然喽。”所有的人一齐回答说。


“而健康的条件，是……”


“饮食。”阿加伯爵说。


“您说得对，伯爵先生，饮食能保持健康。那么，为什么我的几滴药水不能成为可能存在的最会的食谱呢？”


“谁知道这种食谱呢？”


“您，当然喽，但是……”


“但是别人不知道。”迪巴里夫人说。


“这个嘛，夫人，这个问题，我们待会儿会说到的。现在让我说下去，我一直是按规定服用药水的；由于这种药水正是在任何时代，人们梦寐以求的目标，就是古代人称之为长寿药水，现代人称之为长命水的东西，我因而也保住了我的青春，也就是说，保住了我的健康，再换句话说，保住了我的生命。这是再清楚不过的事情。”


“但是，一切都在消耗，伯爵，不论是多么健美的身体或是其它事物，无一例外。”


“帕里斯的身体也好，伏耳甘③的身体也好，都不会有例外的。”伯爵夫人说，“您无疑是认识帕里斯的喽，卡格里奥斯特罗先生？”


“非常熟悉，夫人；他是一个漂亮的小伙子，但是，不管怎么说，他可并没有荷马说的那么神，也没有女人们想象的那么玄。首先，他的头发是棕红色的。”


“棕红色的头发！哦！噫！可怕极了！”伯爵夫人说。


“不幸得很，”卡格里奥斯特罗说，“海伦④的看法就和您不同，夫人。但是，还是再谈谈我们的长命水吧。”


“对，对。”所有在座的人说。


“塔韦尔奈先生，您刚才说，一切都在消耗。就算是这样的吧。但您一定也知道，一切又都在重新组合、再生，如果您愿意的话，也可以说一切都在相互取代。圣·于贝尔⑤的那把闻名遐尔的刀，换了多少次刀柄，就是一个例子，因为不管怎么换来换去，仍然是圣·于贝尔的刀。海德尔堡⑥的僧侣们，每年都要往那巨大的酒桶里倾倒新鲜葡萄，但在他们贮藏室里封存的还不是原来的酒！因此，海德尔堡僧侣们的总是那么透明、浓郁、醇厚；但是，奥比米乌斯⑦和我两人在土瓮里封存的葡萄酒，在一百年后，我想开出来尝尝时，却变成粘乎乎的酒浆了，要吃还凑合，要喝是不可能的了。”


“那好！我一反奥比米乌斯的做法，捉摸着采取了海德尔堡的僧侣遵循的范例。每年，我在自己的身上渗进了新的成分以取代老的成分，就这样来保持我的身体的素质。每天早上，一个新鲜的、嫩黄的小原子在我的肌肉、我的骨骼、我的鲜血里取代了一个衰竭的、呆滞的分子。”


“我重新赋予所有这些代谢物新的生命，而一般人就不不知不觉地让这些废物侵入全身的肌体了。上帝赐给人类的这些衰竭的战士——代谢物，我强近它们进行抵抗，不受破坏，对于这些东西，生命体或是重新改造，或是让它们自生自灭。我却强近它们进行新的组合，而新的不断渗进的激素却有助于这不间断的过程，并且还起着引导作用。在生命紧持不懈的努力之中，其结果是我的思想，我的动作，我的神往，我的心，我的灵魂从未失去各自的功能作用；而由于这世间一切都是有机的联系，由于熟能生巧，我凭着三千年的人生经验，当然就比任何其他人都懂得怎样避凶趋吉。由于我在一切事物中都已成功地取得了某些经验，这就使我能未卜先知，预感凶险。因此，您不可能让我走进一座即将崩坍的房屋。啊，不！我一生看见过的房子太多了，所以我一眼就能分辨得出好坏；你不可能让我去和一个不会使枪的笨拙的猎人去打猎，因为从杀死他老婆普罗克莉丝的克法尔⑧到挖去勒·普兰斯先生眼睛的摄政王，我看见的鲁莽汉不计其数；在战争中您不可能使我去盲目夺取某某阵地，也许一个新手会接受这个任务，因为我一瞬间就已经计算过到达这个阵地的所有致命的直线和抛物线了。您会向我说，一颗流弹是预计不到的……可我回答您说，一个已经避开了百万次子弹的人是不能原谅自己被一颗流弹杀死的。哦，别显出不相信的样子。因为归根到底，我本人在这里就是一个活生生的证明。我不想对你们说，我是长生不死的，我仅仅想说，别人不知道的事，我知道，也就是说，当偶然事故能致死的时候，我却能避开它。譬如说吧，无论如何，我不会在这儿单独和洛内先生呆上一刻钟，因为他此刻在想，如果他把我关在巴士底狱的暗牢里，他将用饥饿的办法试验一下，看看我会不会死；我也不能和孔多尔赛先生呆在一直，因为此刻他想把戴在他左手食指里的戒指里的东西倒进我的酒杯，而这东西却是毒药；所有这一切，都不是出于傈僳恶意，而仅仅是出于对科学的好奇，仅仅为了：我究竟会不会因此而死去。”
 



 6


卡格里奥斯特罗伯爵刚才指名提到的那两个人不禁震动了一下。


“大胆地承认吧，洛内先生，我们这儿不是法庭，何况只有动机是不能判罪的。说说吧，我刚才说到的事情，您是否在脑子里闪现过？还有您，孔多尔赛先生，您以您的爱侣——科学的名义，说说看，在您的戒指里是否真的藏着毒药，而您想让我尝尝？”


“千真万确！”洛内先生红了脸笑着说，“我承认您说得对，伯爵先生，我这是胡思乱想，而这个怪念头就在您指责我的时候在我的脑子里闪现出来的。”


“我嘛，”孔多尔赛说，“我和洛内先生一样坦率，我确实想过，假如您真吃了我戒指里的东西，您的长生不死将一钱不值。”


话声刚落，餐桌上响起了一阵惊叹声。


他俩的供认倒不是证实了伯爵的长生不死，而是证实了他分析整理的透彻。


“你们看出来了吧，”卡格里奥斯特罗冷静地说，“你们看出来了，我猜得不错吧！那么对所有一切将要发生的事，同样都是如此。生活的经验使我能一眼就看穿我所遇见的人的过去和未来。”


“在这点上，我判断的准确性已经扩大到动物及无生命的事物中去了。假如我登上一辆马车，我从马的神情上就能看出它们是否会发性子；从马车夫的脸色上可以看出，他会使我翻车还是要撞倒我；假如我登上一艘船，我就能猜得出船长是一个外行还是一个刚愎自用的人，因此也就知道了，他是没有能力，或是不想进行必要的指挥。这样，我就避开了马车夫和船长，躲过了这样的马和这样的船。我不否认有偶然的差错，但我能大大地限制它。假如常人有一百次机会出漏子的话，我避开发九十九次，只要提防这百分之一的可能性就行了。这就是为什么我活了三千年的缘故。”


卡格里奥斯特罗的一席话，在一些人引起了兴趣，而对另一些人，则使他们心情沮丧。在这气氛里，拉佩罗斯笑着说：


“这么说，我亲爱的预言家，您应该和我一起上向作环球旅行。您能帮我很大的忙呢。”


卡格里奥斯特罗缄口不语。


“元帅先生，”航行家继续笑着说，“既然卡格里奥斯特罗先生不愿意离开如此高级的宴会，——我当然理解这一点——那么您可得允许我告辞了。请原谅我；阿加伯爵先生，请原谅我；夫人，但现在正敲七点，而我答应过国王我七点一刻要登上马车的；现在，既然卡格里奥斯特罗伯爵先生没有兴趣去看看我那两艘船，那么他更灵活该告诉我，从凡尔赛⑨到布雷斯特⑩之间将会发生什么事情。至于从布雷斯特到极地，我不在乎，这是我的事情。但是老天哪！从凡尔赛到布雷斯特，我却需要请教一下。”


卡格里奥斯特罗再一次看了看拉佩罗斯，眼神里充满了忧郁，神情既温和又悲伤，使在场的大多数人都感到莫名其妙、局促不安。然而，航海家却什么也没发觉。他向大家告辞，侍候他的仆人们替他套上了一件宽袖的皮长外套，迪巴里夫人把几颗旅行家用得着的活血丹塞在他的口袋里，这几药丸，航海家几乎是永远也不会想到去服用的，只是能使他在旅途上冰冻彻骨的漫漫长夜之中，勾起对远方朋友的回忆。


拉佩罗斯照旧笑容满面，他向阿中伯爵深深地致了意，接着就把手伸向老元帅。


“别了，我亲爱的拉佩罗斯。”黎塞留公爵对他说。


“别那么说，公爵先生，是再见。”拉佩罗斯回答说，“然而，说真的，你们似乎真以为我是一去不复返了呢。周游世界而已，离开四五年，不会更久了，短暂的分别，不应该说‘别了’嘛。”


“四五年！”元帅大声说道，“呃，先生，您怎么不说四五个世纪呢？在我这个年纪，日子是以年来计算的，还是依我的说法，说别了吧。”——


①②阿喀琉斯，又译阿基里斯，希腊神话的英雄。出生时被母亲海洋女神忒提斯握住脚踵倒浸在冥河水中，因此除没有浸水的脚踵外，任何武器不能伤害他的身体。后被特洛伊一子帕里斯用有毒的箭射中他的脚踵而死。


③罗马神话中的火神，亦即希腊神话中之赫菲斯托斯。能建筑神殿，制作各种武器和金属用品，技艺高超，被认为是工匠的始祖。因天生跛腿，相貌丑陋，遭其母——天后朱诺厌恶，被逐人间，他从此不愿回去。


④希腊神话中的美人，斯巴达王墨涅拉俄斯的妻子，特洛伊王子帕里斯得到爱神阿佛洛狄忒的帮助，乘墨涅拉俄斯外出，把她诱走，因而引起持续十年之久的特洛伊战争。


⑤传说是猎人的主保圣人，生活在八世纪初。十一月三日是他的节日。


⑥德国城市。


⑦古罗马执政官(前121年)，是古罗马统帅克拉苏的敌手，曾参与谋杀克拉苏的阴谋。


⑧希腊神话中塞萨利王国的王子，娶雅典公主普罗克莉丝为妻，一次打猎中，以标枪误杀妻子，悔恨交加，从悬岩上跳下身死。


⑨凡尔赛在巴黎西南二十三公里处，是当时王宫所在地。


⑩法国一港口城市，位于巴黎西面五八三公里处——


“啊，问问占卜先生吧。”拉佩罗斯笑着说，“他还预言您再能活上二十年呢，是吗，卡格里奥斯特罗先生？哦！伯爵，您怎么不早些把您的神丹妙药告诉我呢？不管它的价值多么昂贵，我将会买一桶搬上星盘号①去的，这是我的船的名字，先生们。夫人，在您的美丽的手上再印上我的一个吻吧，这肯定是从现在起到我回来之前能看到的最美丽的一只手了。——再见。”


说完，他走了。


卡格里奥斯特罗一直保持着沉默，这是不祥之兆。


大家听见了船长走下台阶的响亮的脚步声，在院子里回荡的他的欢快的讲话声，以及他向围拢来向他告别的人们的最后的道别声。


接着，马儿甩动了套在它们头上的铃铛，马车厢的门猛地关上了，车轮在大街的石板上发出隆隆的响声。


在这次神秘的旅行中，拉佩罗斯刚刚才迈出第一步，他大概永远也不会再回来了。


每个人都在屏息静气地听着。


当一切都归于静寂时，就象被一种超人的力量牵引着似的，所有的目光都转向卡格里奥斯特罗。


这时，在这个人的面部，泛起了一道特尔斐②神光，这使所有的宾客都不寒而栗。


一阵不寻常的静默。


阿加伯爵首先打破了这个冷场，说：


“先生，为什么您什么话也没回答他呢？”


这个问题正是大家所关切的。


卡格里奥斯特罗哆嗦了一下，仿佛这个问题把他从沉思里猛地拔了出来。他回答伯爵说：


“因为，如果我回答他，我就不得不向他撒谎，否则我的回答就太残酷了。”


“这又怎么讲？”


“因为我将不得不对他说：拉佩罗斯先生，黎塞留公爵不对您说‘再见’，而向您说‘别了’是有道理的。”


“什么？”黎塞留脸色煞白地惊呼首，“真见鬼！卡格里奥斯特罗，您这是在说拉佩罗斯吗？”


“啊，放心吧，元帅先生。”卡格里奥斯特罗赶忙回答说，“对于您，这个预言并不悲惨。”


“什么！”迪巴里夫人大声说，“这个可怜的拉佩罗斯，他刚才还吻我的手……”


“不仅是他再也吻不着您的手了，夫人，而且他再也看不见他今晚刚分别的这些人了。”卡格里奥斯特罗说。他神情专注地凝望着他那斟满水的杯子，由于这个杯子被放置在特定的位置上，杯子周围什物从横向投影到杯子里，把杯子里波光粼粼的水一层层地切了开来。


在座所有的人都发出了惊叫声。


谈话越来越热烈了，大家越来越感兴趣了；从在座的人向卡格里奥斯特罗提问时严肃、认真、几乎是不安的声调，或是目光来判断，似乎大家正在谈什么古代神谕里的一些奇妙灵验的启示。


在这紧张不安的当儿，法弗拉斯先生集中体现了大家的情绪，他站了起来，做了一个手势，踮着脚尖儿走去察看是否有仆人在会客厅里偷听。


正如我们已介绍过的那样，黎塞留元帅的府邸是一所一切都安排得井井有条的大房子，法弗拉斯先生在会客厅仅仅看见有一个老管家呆在那里，象一个在被围困的阵地上的哨兵，在餐厅周围警惕地防卫着。


他又回到原来的座位上，一面坐下，一面向众人示意没有外人。


“既然如此，既然如此，那就请您告诉我们是什么在等待着这可怜的拉佩罗斯吧。”迪巴里夫人顺着法弗拉斯先生说。仿佛法弗拉斯让大家放心的手势，是用声音表达出来似的。


卡格里奥斯特罗摇了摇头。


“说吧，说吧，卡格里奥斯特罗先生！”男人们异口同声地说。


“是啊，我们这是在求您说了。”


“那好吧。拉佩罗斯先生出发去周游世界，正如他对你们说的，他一心想继承科克③的未竟事业。这个可怜的科克啊，你们知道，是在夏威夷群岛被暗杀的。”


“对呀！对呀！我们知道。”所有的脑袋都在点着，比他们发出的声音更明确。


“一切都预兆着这次旅行会获得圆满成功：拉佩罗斯先生是一个好海员；此外，国王路易十六也为他划定了很合适的航线。”


“是的，”阿加伯爵打断了他的话说，“法国国王是一个精通地理的人，是吗，孔多尔赛先生。”


“国王的地理知识比他需要知道的多得多，”侯爵回答说，“其实国王们对一切都只需要有个大致的了解，他们满可以让行家来引导。”


“这是金玉良言啊，侯爵先生。”阿加伯爵微笑着说。


孔多尔赛的脸红了。


“哦不，伯爵先生！”他说，“这仅仅是一个简单的想法，哲学上的一般说法而已。”


“那么说，他已经走了吗？”迪巴里夫人说，她急于要结束这些偏离中心话题的任何打岔和插话。


“他是走了，”卡格里奥斯特罗继续说，“但你们别看他匆匆忙忙的，以为他说走就走；不，我预计他在布雷斯特还要耽搁好些时间。”


“真遗憾，”孔多尔赛说，“现在正是开始旅行的好季节，甚至已经有点儿晚了。二三月份要更好些。”


“哦，可别埋怨这两三个月啊，孔多尔赛先生，在这段时间里他至少还活着，他生活着，并希望着。”


“我想，别人给他配齐了称职的副手了吧？”黎塞留说。


“是的，”卡格里奥斯特罗说，“指挥第二艘船的是一个杰出的军官。我看见他时还很年轻，但不幸太冒险太勇敢了。”


“什么！不幸！”


“嗯。一年之后，我寻找这位朋友，再也见不着他了。”卡格里奥斯特罗不安地说，一面端详着他的酒杯。“你们之中有没有哪一位是朗格尔先生的亲友吗？”


“没有。”


“没人认识他？”


“没有。”
 www.ｌzuoＷen．Ｃom



 7


“那好。死亡将从他开始。我再也见不着他了。”


从在座客人的内心中，发出了一阵恐怖的唏嘘声。


“但是他……他呢……拉佩罗斯？……”有好几个人气喘吁吁地问。


“他漂游，靠岸，又上船。就这样痛痛快快地航行一年，两年，人们还不时得到他的消息④，但从此以后……”


“怎么啦？”


“一年年地过去。”


“最后呢？”


“最后吗，大海茫茫，苍天无涯。这儿那儿，未经勘探的土地不时涌现，这儿那儿，象希腊群岛的妖魔那样面目狰狞的怪我时隐时现。在雾中，当船只在急流暗礁间穿行时，他们窥探着；接着便是暴风雨，那比海岸更殷勤好客的暴风雨，最后是那不祥的火光。哦！拉佩罗斯！拉佩罗斯！假如你能听到我说的话，我将向你说：你象克里斯朵夫·哥伦布去发现新大陆那样出航，但拉佩罗斯，对那些尚无所知的岛屿可要提防着点儿！”


他住口不语了。


大家禁不住打了一阵寒战，他最后几句话还在餐桌上余音袅袅。


“但您为什么不预先告诉他呢？”阿加伯爵大尉说，象其他人一样，他的感情也被这个非凡的人物所左右了，这个人作意地在支配所有在场的人情绪。


“是啊，是啊，”迪巴里夫人说，“为什么不跑去追他？为什么不去把他追回来？我亲爱的元帅，象拉佩罗斯这样的人的一条性命，是值得一个当差的去跑一趟的。”


元帅听懂了，起身准备打铃。


卡格里奥斯特罗伸出了一只胳膊。


元帅又倒在他的安乐椅上。


“唉！”卡格里奥斯特罗继续说道：“一切劝阻都是没有用的：预见命运的人发迹不了命运，即使拉佩罗斯先生听见我说的话，他也会置之一笑的，就象卡珊德拉作预言时，普里昂⑤的儿子们会发笑是一样的。可是，请听着，阿加伯爵，您自己也在笑，并且你们大家都会笑的。哦，别勉强哟，法弗拉斯先生，在听我讲话的人中间，我从未遇到过一个轻易相信我说话的人。”


“呵！我们相信。”迪巴里夫人和老伯爵黎塞留同时大声说。


“我相信。”塔韦尔奈轻轻地说。


“我也相信。”阿加伯爵礼貌地说。


“是啊，”卡格里奥斯特罗又接着说，“你们相信，因为说的是拉佩罗斯，但是假如说的是你们，你们就不会相信了吧？”


“哦！”


“我坚信这点。”


“我承认，我相信的是，如果卡格里奥斯特罗对拉佩罗斯先生说了‘对那些尚无所知的岛屿可要提防着点儿’这句话，那么，他就会提防的，不管怎么说，这问题一次机会吧。”阿加伯爵说。


“我向您保证：事与愿违，伯爵先生，您看，这个启示是够可怕的了吧，但哪怕他相信我的话，但一俟危险临头，看见那些和他命运攸关的见所未见的岛屿，那个不幸的人，即使相信我的预言，感觉到了威胁着他的神秘的死亡在向他靠拢，他也躲不开。这完全不是一次死亡，这时候他所受的苦难就好比千百次死亡一样，因为绝望地在黑暗中航行就好比死上千百次一样。请想想，我从他那儿剥夺的希望，那是不幸的人在刀下所保留的最后一点安慰，其实那时，刀已经碰着他了，他已感觉到锋利的钢刃，他的血已经在流。即使生命之火在熄灭，人总还是希望着的。”


“这倒是真的！”在场的有些人低声说。


“是啊，”孔多尔赛接下去说，“遮盖着我们生命的这块蒙布是上帝赋予地球上人的唯一的恩赐。”


“那好吧！”阿加伯爵说，“不管发生什么事情，如果我听见象您这样的人说：‘提防某个人或某件事件’时，我总把这个劝告看成是好意的，我要感谢这位提出劝告的人。”


卡格里奥斯特罗缓慢地摇着头，嘴角上挂着一丝苦笑。


“说真的，卡格里奥斯特罗先生，”伯爵继续说，“提醒我吧，我将为此而感谢您的。”


“您想要我和您说出我一点也不愿意向拉佩罗斯先生说的话吗？”


“是的，我很想听听。”


卡格里奥斯特罗动了一下，刚准备开口，接着又收了回去，说：


“哦，不！伯爵先生，不！”


“我求求您了。”


卡格里奥斯特罗掉转头喃喃地说：


“决不说。”


“请注意了，”伯爵微笑着说，“您又会使我不相信。”


“不相信总比担惊受怕好些呵。”


“卡格里奥斯特罗先生，”伯爵郑重其事地说，“您忘了一件事情。”


“什么事？”预言家毕恭毕敬地问。


“就是说，如果有些人可以对他们的命运一无所知而无关大局，但还有些人却需要知道自己的未来，因为他们的命运不仅关系到他们自己，还关系到千百万个人。”


“这么说，”卡格里奥斯特罗说，“下命令吧。如果没有命令，我是什么也不会说的。”


“您这是什么意思？”


“我的意思是，请陛下下命令吧，”卡格里奥斯特罗低声说，“这样我就会服从了。”


“我命令您向我启示我的命运，卡格里奥斯特罗先生。”国王接着说，口气威严而又不失分寸。


与此同时，由于阿加伯爵已经把自己当作了国王，发出命令时暴露了身份，黎塞留赶忙起身，谦恭地走去和国王致意，向他说：


“瑞典国王驾临寒舍，我不胜荣幸。陛下，请上座。从现在起，这张座位只能属于您的了。”


“大家坐下，大家坐下，还是象刚才这个样子，元帅先生，卡格里奥斯特罗马上要对我说话了，我们一个字也别听漏了。”


“对国王，人们向来不说真话，陛下。”


“啊！我又不丰我自己的王国里。回到您的座位上去，公爵先生；说吧，卡格里奥斯特罗先生，我祈求您说吧。”


卡格里奥斯特罗向他的酒杯瞟了一眼，杯里有些象香槟葡萄酒里的小气泡那样的气泡，一串串从杯底升上表面：在他目光逼视下，杯里的水似乎顺着他的意志骚动起来了。


“陛下，请告诉我您想知道什么，”卡格里奥斯特罗说，“我已准备好要回答您了。”


“说说看，我是怎么个死法。”


“被一颗子弹打死，陛下。”


居斯塔夫的脸上容光焕发，他说：


“啊，在一次战役里，象一个士兵那样死去。谢谢，卡格里奥斯特罗先生，十分感谢您。啊，我已设想过一些战役了，居斯塔夫·阿道尔夫⑥和查理十二⑦都给了我很好的榜样，作为一个瑞典的国王，我应该如何去死。”


卡格里奥斯特罗低下头去，默不作声。


阿加伯爵蹙紧了眉头。


“哦！哦！枪弹是不是在战场上发出的？”


“不是的，陛下。”


“那么是在一次暴动中，嗯，这也有可能。”


“也根本不是在一次暴动中。”


“那么究竟在哪儿呢？”


“在一次舞会上，陛下。”




 8


国王陷入了沉思。


卡格里奥斯特罗原先是站着的，这时又重新坐下，让头落在两只手上，埋在其中。


围着预言家和预言对象的所有的人，脸色都刷地变白了。


孔多尔赛先生走向那杯水，刚才占卜者就在这杯水中看出了不幸的预兆；他拈住杯脚，拿起酒杯，把它举到和眼睛齐平，仔细地观察着杯中光闪闪的液面和神秘莫测的液体。


人们看见这道睿智、深沉、探索的目光，在向这只坚实的、波光粼粼的玻璃杯寻求对一个问题的答案，而他特有的理智，将仅仅把这个问题局限在纯物理性的范围内。


的确是这样，这位学者估量着水的深度，折光和非常微细的颤动。他对什么都要寻根刨底，这时他正在绞尽脑汁，思过着这个江湖骗术的奥妙，它被一个有非凡智力的人愚弄着，对围着这张餐桌的人的命运妄加猜测。


也许，他根本找不到问题的答案，因为最终他停止观察酒杯，又把它放回到桌子上，在卡格里奥斯特罗的预言引起的一片惊慌之中，说道：


“那好吧，我也一样，我请求我们杰出的预言家问问他那魔杯，”接着，他又补充说，“但不幸，我嘛，我不是什么显赫的贵人，我命令不了谁，我那蝼蚁小命和千百万人毫无关系。”


“先生，”阿加伯爵说，“您以科学的名义命令好了，您的生命不仅关系到一个民族，而且关系到整个人类。”


“谢谢，伯爵先生；但可能您关于这方面的看法和卡格里奥斯特罗先生的不一样。”


卡格里奥斯特罗重又抬起头来。他象一匹被铁尖扎了一下的战马似的，有点儿被惹恼了，他说：


“的确如此，侯爵。在古代，人们受苦难时也许会归咎于神的意志。的确如此，您是智慧王国中一个强大的主宰。来吧，对着我看；您是真的希望我替您占卜一次吗？”


“真心希望，伯爵先生，”孔多尔赛接着说，“以名誉担保，再真心也没有了。”


“那好吧，侯爵，”卡格里奥斯特罗声音低沉地说，他在对方的注视下，垂下了眼帘，“您是被毒死的，毒药就在您戴在手指上的戒指里。您将死在……”


“哦！可是我把它扔了呢？”孔多尔赛打断他的话说。


“扔了吧。”


“那么，您承认这是轻而易举的事情喽？”


“那么，我对您说就扔了吧。”


“哦，侯爵，”迪巴里夫人大声说，“看在上帝的份上，扔了这倒楣的毒药吧；扔了吧，哪怕就是为了使这位不祥的预言家的预言失灵一次也值得，他尽用那些恶毒的预言使我们一个个心神不定，苦恼之极。因为事实上，只要您把它扔了，您肯定就不会被这些毒药毒死的；而卡格里奥斯特罗先生宣称您将被这些毒药毒死，这样一来，卡格里奥斯特罗先生的预言好歹必将失灵。”


“伯爵夫人言之有理。”阿加伯爵说。


“好样的，伯爵夫人！”黎塞留说，“喂，侯爵，把这毒药扔了；这样总比我现在知道您手上带着使人送命的毒药要好得多了。每当我们再一次碰杯时，我都会发抖的。说不定戒指会自动打开……呃……呃！”


“而且，两只相撞的酒杯是如此的靠近。扔了吧，侯爵，扔了吧。”塔韦尔奈说。


“毫无用处，”卡格里奥斯特罗安详地说，“孔多尔赛先生是不会把它扔掉的。”


“不会的，”侯爵说，“我不会丢弃它的，这是真话，这倒是不因为我想去帮助命运的实践，而是是因为卡巴尼斯⑧为我配制的这剂毒药，是独一无二的，是一种在偶然情况下才凝固了的，也可能他永远也不会再遇到这样一次偶然的机会了，这就是为什么我不把这毒药扔了的原因。卡格里奥斯特罗先生，您就尽管等待着胜利吧。”


“命运嘛，”卡格里奥斯特罗说，“总会找到一些忠实的代理人去执行它的判决的。”


“这么说，我将是被毒死的喽。”侯爵说，“好吧，一言为定。谁不愿意被毒死就随他去吧。您给我预言的死法可真是妙不可言啊，只要在舌尖上沾上这么一点毒药，我就会呜呼哀哉了。呵，这可不是死，按我们代数上的术语说，这叫减去生命。”


“我并不一定要您感到痛苦，先生。”卡格里奥斯特罗冷冰冰支回答说。


说完，他做了一个姿势，意思是说，他希望谈话到此为止，至少和孔多尔赛先生是如此。


“先生，”这时法弗拉斯侯爵说，他在餐桌上伸长了上半身，好象想凑到卡格里奥斯特罗的面前似的，“已经有一个海遇难，一个中弹身亡，一个被毒死了，这把我搅得心里痒痒的。难道您不能对我也不吝赐教，惠予一个相似的死法？”


“啊，侯爵先生，”卡格里奥斯特罗说，他在冷嘲下也不免有些激动了，“您大可不必去忌妒这几位先生，因为我以贵族的身份向您起誓，您的结局还要更妙些。”


“更妙些！”法弗拉斯先生大笑着说道，“请注意了，您讲得太过分了吧：要比在海上死，子弹打死，毒死更妙的死法，这可不太容易呢。”


“还有绳子啊，侯爵先生。”卡格里奥斯特罗亲切地说。


“绳子……哦！哦！您想对说什么？”


“我想对您说，您将被吊死，”卡格里奥斯特罗说，在一次又一次的预言下，他有些狂热，不能自持了。


“吊死！”在场的人重复说道，“活见鬼！”


“先生忘了我是贵族了吧，”法弗拉斯说，口气有些冷冰冰的，“假如他是想说我是自杀的话，我可以预告告诉他，我打算自爱到底，直到我咽下最后一口气，只要我有一柄剑，我就不会去用一根绳子。”


“我不是在向您说自杀，先生。”


“那么您说的是绞刑。”


“是的。”


“您是个外国人，先生，因此，我原谅您。”


“原谅什么？”


“原谅您的无知。在法国，对贵族只能砍脑袋。”


“您将和刽子手了结这件事情，先生。”卡格里奥斯特罗说，他用这断然的答复压倒了对话人。


餐厅里出现了片刻的静场，大家迟疑不决，不敢开口。


“您知道吗，我正在发抖呢！”洛内先生说，“前面各位都作了如此悲惨的选择，我倒很难决定，我是否也要步他们的后尘。”


“这么说，您要比他们明知，您不想知道未来，做得对：管它好坏，尊重上帝的意志吧。”


“啊！啊！洛内先生，”迪巴里夫人说，“我倒希望您能和他们一样勇敢。”


“而我也是这样希望的，夫人。”典狱长欠身说，然后又转身向卡格里奥斯特罗说：


“来吧，先生，轮到我了，为我占卜算命吧，我求求您了。”


“这不很简单吗，”卡格里奥斯特罗说，“脑袋上挨一斧头，就一了百了喽。”


餐厅里响起了一片恐怖的尖叫声。黎塞留和塔韦尔奈先生哀求卡格里奥斯特罗别走得太远了，但最终，他还是屈服在女性的好奇心下。


“听您这么说来，说真的，伯爵，”迪巴里夫人向他说，“全世界的人都不得善终喽。不是吗，我们这里一共八个人，在这八个人里面，已经有五个人被您处死了。”


“哦！您不是不懂得，他这是有意这么说的，我们也不过是笑笑而已，夫人。”法弗拉斯先生说，他昼想笑得自然些。


“当然，我们只是笑笑而已，”阿加伯爵说，“管它是真的还是假的呢。”


“我当然也想笑笑呢，”迪巴里夫人说，“因为我不愿意出于胆怯，而使整个宴会失去光彩。但是，唉！我只是一个妇人呀。我可没有这个荣幸可以和你们有同样的不幸的结局。一个妇人嘛，总是死在自己的病榻上，唉！象我这样一个晚年悲惨，被人遗忘的老太婆，这样死去是最糟糕的死法了，是吗，卡格里奥斯特罗先生？”


事实上，她在说这些话的时候，内心是犹疑不定的，她不仅在话中，而且在神情上都在暗示预言家给她一个能使她放心的说法，但是卡格里奥斯特罗没让她放心。


她的好奇心比她的忐忑不安的心情更为强烈，好奇心终于占了上网。她禁不住问道：
下…… 书 ……网



 9


“说说看嘛，卡格里奥斯特罗先生，回答我吧。”


“您要我如何回答您呢，夫人，您又没问我什么？”


伯爵夫人犹疑起来。


“但是……”她结结巴巴地说。


“怎么啦，”卡格里奥斯特罗问道，“您究竟问我还是不问？”


伯爵夫人下了决心，在所有宾客的含而不露的微笑下，鼓足了勇气。她大声说道：


“那好吧，我就提问，朄一下险，说说看，娅娜·德·沃贝尼埃·迪巴里伯爵夫人的结局怎么样。”


“上绞架，夫人。”送终的预言家回答说。


“开玩笑，是吗，先生？”伯爵夫人带着哀求的目光吃吃地问。


但大家已经把卡格里奥斯特罗逼到进退维谷的地步了，他没有看见这个眼光。


“为什么是开玩笑呢？”他问道。


“因为要上绞刑架，必须先得杀过人，暗害过人，总之，要犯个大罪；但是，无论如何我是决不会犯罪的。开玩笑吧，是吗？”


“啊，上帝啊，是喽，”卡格里奥斯特罗说，“如我先前所有的预言一样，都是开玩笑。”


伯爵夫人爆发出一阵大笑，一个精明的观察者不难发觉，她笑得未免太刺耳，反而显得不自然了。


“来吧，法弗拉斯先生。”她说，“我们去预订灵柩车吧。”


“哦！这对您来说根本没有必要，伯爵夫人。”卡格里奥斯特罗说。


“这又是为什么，先生？”


“因为您是坐着大车去绞刑架的。”


“呸！可怕！”迪巴里夫人大声说道，“哦，可恶的人哪！元帅，下一次，挑选一些趣味不同的客人来吧，要不，我再也不上府上来了。”


“请原谅我，夫人，”卡格里奥斯特罗说，“但您和其他人一样，是您自己愿意的呀。”


“我和其他人一样！您至少会给我充裕的时间让我挑选我的忏悔神甫吧？”


“这完全是多此一举，伯爵夫人。”卡格里奥斯特罗说。


“什么意思？”


“最后一个带忏悔神甫一起上绞刑架的，将是……”


“将是谁？”大家齐声问道。


“将是法国国王⑨。”


卡格里奥斯特罗说这句话的时候，低沉的语调里，


充满了忧郁的成分，在座的人听起来，犹如迎面拂过了一丝死神的呼吸，把他们的心都冻僵了。


这时，又是数分钟的沉默。


在沉默之中，卡格里奥斯特罗把嘴唇移近盛着水的酒杯，通过这个杯子，他看到了这么多血淋淋的预兆；但他的嘴刚碰上酒杯，就极其厌恶的把杯子移开，仿佛这是一只苦杯似的。


在这一切动作做完后，卡格里奥斯特罗的目光不由自主地转向塔韦尔奈。


“哦！”塔韦尔奈有雄心的地说，他以为他又要说了，“别对我说我将来会怎么样，我可没向您问起这个啊。”


“既然他不问，那么就我来问吧。”黎塞留说。


“您吗，元帅先生，”卡格里奥斯特罗说，“请放心吧，因为您是我们之中唯一死在床上的。”


“咖啡⑩！先生们！”老元帅说，他对这个预言感到很满意，“去喝咖啡！”


所有的人都站了起来。


但是，在走进客厅之前，阿加伯爵走近卡格里奥斯特罗，向他说：


“先生，我并不想逃避命运，但请告诉我，我应该提防什么？”


“提防妇女暖手用的手笼，陛下。”卡格里奥斯特罗回答说。


阿加先生离开了。


“我呢？”孔多尔赛问。


“炒鸡蛋。”


“好吧，我不吃鸡蛋了。”


说完，他就追随伯爵而去。


“我呢，我该提防什么？”法弗拉斯问。


“一封信。”


“好，谢谢。”


“我呢？”洛内问——


①拉佩罗斯出海探险有两艘船，星盘号和罗盘号。


②特尔斐是古希腊城市。据希腊神话，太阳神阿波罗曾在特尔斐城附近杀死巨蟒。故特尔斐城的阿波罗神庙最为有名。


③科克(1728—1779)，英国航海家，他连续三次远征勘探大洋洲，最后在夏威夷群岛被暗杀。


④把从拉佩罗斯那里得到的消息带来的那个军官是莱赛普斯先生，他是这次航行中回到法国的唯一的一个人。——原注


⑤普里昂是特洛伊国王，他的女儿睫毛预言特洛伊将被攻破时，普里昂的儿子们——帕里斯等笑而不信。


⑥居斯塔夫·阿道尔夫(1594—1632)，瑞典国王(1611—1632)。他既有才干，又有野心，重建了瑞典军队，在三十年战争中支持德国的新教徒，最后战死沙场。


⑦查理十二(1682—1718)，瑞典国王(1697—1718)，查理十一的儿子。一生战功显赫，最后战死疆场。


⑧乔治·卡巴尼斯(1757—1808)，法国名医。


⑨指路易十六(1754—1792)，法国国王(1774—1792)，路易十五之孙。一七六五年立为王储.一七八九年资产阶级革命爆发后企图镇压未果，一七九一年六月出逃，至发棱被人民发现被押回巴黎；于一七九三年一月上断头台。


⑩喝咖啡表示宴会结束——


“巴士底狱被占领。”


“哦！这下我可以放心了①。”


说着，他笑着走开了。


“轮到我了，先生。”伯爵夫人惶恐地问道。


“您吗，漂亮的伯爵夫人，请提防路易十五广场！”


“老天哪！”伯爵夫人回答说，“有一天，我曾经在这广场上迷了路，吃了大苦。那一天，我晕头转向，象掉了脑袋一样。”


“那好，这一次还是那样，您会象掉了脑袋一样，伯爵夫人；然而，您脑袋再也找不回来啦。”


迪巴里夫人惊叫了一声，溜进了客厅去追随其他宾客。


卡格里奥斯特罗正要跟着他们一起去。


“等一等，”黎塞留说，“只剩下塔韦尔奈和我，您什么也没说，我亲爱的巫师。”


“塔韦尔奈先生请我什么也别说，而您，元帅先生，您什么也没要求我说。”


“啊！那么我还是请您别说。”塔韦尔奈交叉着双手大声说。


“但是，来吧，为了证明您无所不知，您就不能向我们说说只有我们两个人知道的事情吗？”


“什么事？”卡格里奥斯特罗笑着问。


“好吧。这就是这位诚实的塔韦尔奈为什么不舒舒服服地生活在国王三年前替他买下的华丽的‘红屋’田宅里，却跑到凡尔赛来干什么？”


“再简单不过了，元帅先生，”卡格里奥斯特罗回答说，“十年以前，先生想把他的女儿，安德烈小姐交给国王路易十五②；但先生没有成功。”


“啊！啊！”塔韦尔奈咕哝着说。


“而今天，先生又想把他的儿子，菲利普·德·塔韦尔奈交给王后玛丽·安托瓦内特③。请问他，我讲的是不是真话。”


“对啊！”塔韦尔奈浑身发抖地说，“这个人是个巫师，不是的话，让魔鬼把我带走。”


“哦！哦！”元帅叫着说，“别这么放肆地谈论魔鬼，我的老伙伴。”


“可怕！可怕！”塔韦尔奈喃喃地说。


说着，他转身想最后一次哀求卡格里奥斯特罗严守秘密，但后者已无影无踪了。


“去吧，塔韦尔奈，到客厅去，”元帅说，“要不他们喝咖啡时我们不在，要不，我们喝冷咖啡了，这可更糟糕。”


说完，他径自跑向客厅。


但客厅里已空无一人；宾客中没有一个人有勇气再面对那个可怕的预言家。


蜡烛在烛台上燃烧；咖啡在壶里冒气；柴火在壁炉里丝丝作响。


这一切都在白白地消耗着。


“说真的，我的老伙计，看来只有我俩对饮咖啡了……咦！见鬼，你跑到哪儿去啦？”


黎塞留四处张望；但小老头已和其他人一样溜之大吉了。


“不管怎样，”元帅一面象伏尔泰那样解嘲地傻笑着，一面搓着戴满戒指的两只干瘪而白净的手说，“在所有这些人中，只有我一个人死在自己的床上！哎！哎！死在我的床上！卡格里奥斯特罗伯爵，我可不是一个不相信别人话的人哪，死在自己的床上，并且尽可能地迟，是吗？喂！侍仆，我的药水呢？”


侍仆手里拿着药瓶走进来，元帅和他一起走进了卧室——


①当时巴士底狱构造坚固，防守严密，要攻占它被认为是不可能的。


②路易十五(1710—1774)，法国国王(1715—1774)，初由奥尔良公爵菲力浦和红衣主教弗罗列等摄政掌权，1743年起亲政。


③玛丽·安托瓦内特(1755—1793)，法国国王路易十六的王后，原为奥地利公主，德皇弗朗索瓦一世和皇后玛丽·黛莱丝的女儿，一七七○嫁与路易十六，因生性好挥霍，行事轻率，反对改革而使人民不满。她因曾建议路易十六镇压革命，并被控里通外国，最后被判死刑
 



 10


1两个陌生女人


一七八四年的冬天象一个妖魔似地吞噬了法兰西六分之一的土地，尽管它在每家每户的大门口咆哮，但在黎塞留公爵先生的家里，在他这间紧闭着的、温暖如春的、香气四溢的餐厅里，我们却看不到这些。


窗户上沾着一些雪花，这是在人们的豪华的生活中，又添进的一些大自然的奢侈品。对于有钱人，冬天为他们准备着它的钻石、珠粉和银色的刺绣。这些富人们缩在皮大衣里，或是蜷伏在华丽的四轮马车里，或是藏身在生着火的住所里的棉絮和绒毯里。冰天雪地是豪华的排场；时令恶劣反常只是变换一下布景，富人们隔着窗玻璃，看着被人们称之为上帝的伟大而永恒的大自然的设计师表演的这一切的一切。


确实如此，只有穿得暖和和的们才有心绪欣赏黑漆漆的大树，并觉得冬日降临的大平原上幽暗的景色充满了魅力。


只有晚餐在一旁摆着，佳肴浓烈的香味直冲脑门的那些人，才能透过半敞着的窗户，不时地去玩味使他们遐想联翩的凛冽凄厉的北风和寒气入骨的大雪。


当然，还是只有这些人，当他们千百万的同胞在受苦受难的时候，他们舒舒服服地过了一天，躺在暖和和的床上，上面盖着鸭绒被，下面垫着精致的被单，如同吕克雷斯①所描绘的，伏尔泰所赞誉的那种人一样，才会觉得在当令社会最上层的生活里，一切是多么的美好。


但是，那些挨冻的人们，对无论是银妆素裹，还是青翠欲滴的大自然的所有这些富丽堂皇的景色是视而不见的。


那些挨饿的人们，寻找土地，但躲避天空；因为对于不幸的人们，天空没有太阳；因此也没有欢乐。


然而，在我们谈到的这个时间，具体说就是四月中旬，光在巴黎一地，就有三十万不幸的人在呻吟着，他们饥寒交迫，奄奄一息；他们借口任何其他地方都没有象在巴黎那样聚集了那么多的富人，因此没有作好避免穷人们死于寒冷和贫困的准备。


最近四个月以来，久旱无雨的天空把乡村里不幸的人们赶到了城里，就如通常严冬把森林里的儿郎赶进了乡村里一样。


不再有面包了，不再有木柴了。


对那些忍受寒冷的人们来说，不再有面包了，不再有木柴烘烤面包了。


所有已制成的各式各样的食品，巴黎在一个月之内就吃了个精光：目光短浅，庸碌无能的巴黎市长，身为巴黎的主人，却不懂得把首都周围方圆十里②内可供使用的约二十万立方米的木材运进城里。


他推托说：


结冻时，马匹在冰上无法行动；解冻时，马和大车又都不够用。那一向善良、人道的路易十六，如果说他对社会的需求常常是掉以轻心的话，却总是第一个为人民的物质需要感到不安。路易十六开始时筹集了二十万利弗尔的一笔款子来租借马匹和大车；后来，他就强行征用了。


然而，消耗还是继续超过外援，不得不给买主上税了。起先，任何人无权从木材总栈购买一车以上的木材；后来，又规定不得超过半车以上。于是，可以看见，起先，在木材堆栈门口，接着又在面包铺门口，排起了越来越长的队伍。


国王把库里所有的钱都用来作施舍之用，他在入市税中提取了三百万，再用这笔钱去赈济不幸的人们，并声称，再紧急的开支也得让步，没有比解决饥寒问题更为紧急的事情了。


王后在她的份上，也拿出了五百路易的私房钱。政府把修道院、医院、公共建筑物改成了难民所；兵家的宫邸已经做出的榜样，近照各家主人的命令，每座宅邸的车马大门都向穷人开放，以便让他们进入宅邸的大院，围火取暖。


政府希望这样能缓和一下局面。


但是，老天铁面无情！每天晚上，天穹上铺展开一层古铜色的帐幕，星星衬出冷峻无情的光，象死神提着风灯；正午的太阳一度把白雪溶化了，而夜间的霜冻又把银光闪闪的湖面冻结了。


白天，成千名工人，手上拿着十字镐和铁铲，沿着房屋，把雪和冰集中起来，这样，在大部分已经显得过分狭窄的大街上，又筑起了两排厚厚的、潮湿的围墙，占去了一半路面。沉重的四轮马车，车轮打着滑，被晃晃荡荡的、不断摔跤的马拖着，驱赶着在冰墙上的行人，这些行人要冒跌倒、撞着马车和冰墙倒坍的三重危险。


积雪和冰块越来越多，要不了多久，沿街的铺子就被遮没了，道路被堵塞了，人力和车辆都显得不够了，最终人们只能铲雪，听之任之了。


衰竭的巴黎认输了，任凭来得肆发淫威。十二月、一月、二月、三月就这样过去了；有过几次解冻，为时两三天，把缺乏下水道和斜坡的巴黎变成了一片汪洋泽国。


碰上这个季节，一些街道只能靠游泳才通得过。马匹会掉进水里被淹死。四轮马车不敢再涉足此地，甚至不敢在上面慢行走；长此以往，马车都要改成小船了。


巴黎，忠实于它乐天的性格，就如它不久前，把饥馑当成向死亡挑战的笑料，把解冻也当成了向死亡挑战的笑料。人们成群结队的拥向中央菜市场，为了想去看看卖鱼的女贩子叫卖她们的商品，以及她们的老主顾在她们居住地区的泥沼地上往来奔波。这些买主把套裤塞在高高的皮靴子里，裙袍卷在腰际，打着手势，笑着，相互溅着泥浆闹着玩。但是，就如解冻是瞬息即逝的现象，很快代之以更加厚实、坚硬的冰块。就如傍晚的湖水，次日又变成了光滑的水晶一样，雪橇取代了马车，或是被在冰上滑行的人，或是由钉上马掌的马匹拖着，在变成了整块的平滑如镜的人行道上奔驰。塞纳河的冰已结了几尺厚，变成了游手好闲的人的集结场所。这些人在那里活动，也就是滑雪啊，溜冰啊，总之形式不一，应有尽有。一俟他们玩够了需要休息，由于运动，身子暖和过来，就向那最近的火堆跑去，以防身上的汗珠结冰。


不得不预见到某些可能发生的情况了，水路中断，陆上交通也不通了，粮食断绝，巴黎，这个硕大无朋的机体，由于缺少食物，终将倒下，就象那些巨大的鲸鱼，把周围鱼类吞食殆尽后，又不能象小鱼——它们的猎物那样，可钻出冰缝，投身到比较温和，比较富饶的水域去，只能被封在北极的冰层里，饥肠辘辘，奄奄一息。


在这走投无路的情况下，国王召集了他的大臣开会。在会上，他宣布把一些人从巴黎迁出去，也就是说，请那些对住处有绝对保障的考区的主教们、神甫们、教士们回到他们各自的外省去；还有那些把巴黎作为他们办公地点的外省省长、总督；最后是清法官们离开，这些人如让他们坐在饰有百合花的安乐椅上，他们宁愿去歌剧院，参加社交活动。


归根结底，所有这些人的确在他们那豪华的府邸里消耗了太多木材，在他们那巨大的厨房里消耗了过多的粮食。


还有那些在外省占有大量土地的大老爷，也希望他们回到自己的府邸去。但警察总监勒努瓦先生向国王指出，所有这些人并没有犯罪，总不能在一天之内强近他们离开巴黎；因此，这些人行动迟缓，一方面由于一肚子的怨气，另一方面道路难走也是实情；这样看来，在这个措施取得成果以前，解冻季节就要来临，到时候，诸多的不便将会纷至沓来。


其时，国王打开国库的恻隐之心，王后尽力相助的慈善心肠激起了人民的真挚的感激之情；他们用冰雪筑起了一座座丰碑，它们虽象恶行和功德一样昙花一现，但也表示了对路易十六和王后对穷人大慈大悲的纪念。正如往昔战士们用将军交给他们的从敌人手中缴获的武器为战胜的将军竖立胜利纪念碑一样巴黎市民们，在他们与冬天战斗的战场上，为国王和王后筑起了冰和雪的方尖形纪念碑。大家各尽所能：没技术的工人出力，技术工人出技术，艺术家出才智。不多久，在主要街道的每个拐角上，一座座结实美观，粗线条的纪念碑竖起来了；最后，由可怜的文人添上最后一笔，他们与其说用智慧，毋宁说用一颗赤诚之心，在上面铭刻了碑文；因为王上的德行也波及到他们居住的小阁楼上。


三月底，解冻开始了，但常常是乍暖还寒，冰霜的反扑延长了巴黎人的贫困、痛苦和饥饿，却同时保全了雪碑坚实挺拔的英姿。


最后阶段情况的糟糕简直是前所未有的，这是因为已经有些威力的太阳，时隐时现，却带来了呼啸的北风，冰天雪地的夜间变得更加严酷无情；塞纳河里大片大片的冰块溶化成水，所经之处，泛滥成灾；然而，四月上旬，我们所说到的春寒又一次袭来，已经顺着碑身溶化、预告末日来得的方尖形纪念碑，化了一半，又重新冻结，显得体积缩小了，形态怪异；林荫大道上、码头上又铺了一层美丽的白雪，矫健的马再一次拖着雪橇重新出现，使码头和林荫大道面目一新。在大街上，快事的华丽的四轮马车和双轮轻便马车变成了行人的劫难，他们听不见车子到来，但又由于雪墙的阻碍，欲避不能，其结果，常常是躲闪不及，就倒在车轮下面了。


不几天，巴黎市面上，受伤的、濒死的人们不计其数。这儿，有人在冰上摔断了一条腿，那儿，一辆疾驰而来的双轮轻便马车无法在冰面上立即刹住，一个车辕穿进了一个人的胸膛。于是，警察署又采取措施使那些逃过寒冷、饥饿、水灾的人免得去做车下之鬼，让撞倒穷人的富人付罚金。这个时代，是贵族的天下，在驾马的形式上，也有贵族的等级之分：血统的亲王可以横冲直撞，连招呼也不打一个！公爵和身份相仿的人，贵族和歌剧院的女演员们可以策马疾驰；一个企业主和银行家可以中速行驶；至于小业主，则可象去打猎那样，自己驾驶双轮马车，当他钩住或撞翻一个不幸的人的时候，让站在背后的马车夫喊一声“当心”！


何况，正如枚西埃③所说的，“谁爬得起就爬！”但是，归根结底，只要巴黎人还看得见伸着天鹅颈脖的雪橇在林荫大道上急驶，只要他们还能欣赏裹在貂皮和水獭皮大衣里的艳美的贵妇人在亮晶晶的冰辙里象流星般地倏去忽来，只要马上的金色铃铛、绛紫色的丝辔以及光彩夺目的种种饰物使层层叠叠伫立在人行道上的孩子流连忘返，巴黎的市民就会把警察的玩忽职守，马车夫的粗暴野蛮忘得一干二净；至于穷人，在那时，他们还习惯被富人驾驭，或者被那些装成富人的人所驾驭，也至少暂时忘却了自己的贫困。


然而，就在黎塞留等我一下在凡尔赛举行家宴以后的第八天，在我们刚才介绍的背景下，有一天，气温很低，阳光明媚，人们看见有四辆华丽的雪橇驶进巴黎，在王后大道和从爱丽舍田园大街到林荫大道交叉点的坚硬的冰地上滑行。在巴黎之外，行人稀少，冰可以长时间地保持它的纯白无暇。但在巴黎，却正好相反，每小时有十万只脚在上面践踏，使冬日华盖的大衣很快就黯然失色了。


雪橇在干硬的公路上滑行了一阵之后，起先停在林荫大道上，也就是说，在污泥替代了雪的那一段路上停了下来。事实也确是如此，因为白天的阳光驱散了寒气，解冻开始了一段时间，我们说一段时间，因为纯净的空气，一到夜晚，就招来了凛冽的北风，冻坏了四月初生的树叶和花朵。


在前头行驶的雪橇里，有两个穿着棕色呢料宽袖长外套的男人，外套上有着双层领子；这两人穿着上唯一的区别，是一个人的钮扣和胸前扣袢④是金子做的，而另一个的胸前扣袢是丝绸做的，而钮扣和扣袢的质料相仿。


这两个男人被一匹喘着粗气的黑马拖曳着，走在第二辆雪橇的前面，并不时地向那辆雪橇投上几眼，似乎在监视着它。


在第二车雪橇上，两个女人严严实实地裹着皮大衣，谁也看不清她们的脸孔；假如不是从她们那高耸的发髻上戴着一顶晃动着羽毛的小帽上认出她们是女人的话，甚至可以说，要分清她们的性别也实非易事。


在她们盘着发辫、缎带和精致的小玩意儿的高大的发髻上，飘浮出雾般的白粉，就如在冬天，从北风摇撼的树枝上散落下来的阵阵雪花。


这两位妇人紧挨着坐着，连座位都不分了，她们亲切交谈，全然没注意到正在看着自己通过林荫大道的众多的行人。


我们还忘了说，她们犹豫了片刻之后，又上路了。


她们之中身材较高、更为威严的一个，把一块绣花的上等细麻布手绢紧捂住嘴，昂直着头，任凭寒风扑打着急驶的雪橇。圣·克洛瓦·昂坦教堂刚敲五点，夜幕随着寒冷开始从巴黎的上空降临。


正在这时，这一行人驶近了圣·德尼门。
wwＷ、xiabook.com   



 11


雪橇上的那位在嘴上捂着手帕的妇人，向与她们的雪橇保持一段距离的、走在前面的两个男人做了一下手势，同时加快了黑马的步伐。然后，同一个妇人向后面的人做了一个手势。后卫是由另外两辆雪橇组成的，每一辆由一个不穿号衣的马夫驾驭。这两个马夫理解了主子的意思，顺从地朝圣·德尼街一直驶去，沉没在黑夜的深处。


正如我们上面所说的，两个男人坐的这辆雪橇把两个女人坐的那辆雪橇甩在后面，最后消失在积聚在巨大的巴士底狱周围的暮霭之中了。


第二辆雪橇，到达了枚尼尔蒙唐大街后，停下了；这一带行人稀少，夜晚把他们都赶跑了；此外，在这个远郊区，入冬以来，缺吃少穿，三四千行迹可疑的乞丐也慢慢地沦为小偷，市民们不带风灯和随从，轻易也不到这儿来。


我们已经向读者介绍过的那位妇人，用手指碰了碰驾雪橇的车夫的肩膀，似乎在下命令。


雪橇停下了。


“韦贝尔，”她说：“您需用多少时间才能把双轮马车驾到您所知道的那个地方来？”


“夫人要乘马车吗？”车夫带着浓重的德国口音问。


“是的，我过一会儿从小巷回来找车灯就行了。不过，小巷子比大道还要泥泞，坐雪橇很不方便，还有，我着了一点凉了。您也一样，是吗，我的小人儿？”夫人问她的同伴。


“是的，夫人。”同伴回答说。


“那么，韦贝尔，您听清楚了？驾了马车，在您知道的地方等我。”


“是，夫人。”


“您需要多少时间？”


“半个小时。”


“好，小人儿，看看时间。”


两位夫人中较年轻的一个在皮大衣口袋里掏着什么，又好不容易地看看她表上的时间，因为正如我们说到的，夜色越来越浓了。


“六点欠一刻。”她说。


“那么，就六点三刻吧，韦贝尔。”


说完，夫人轻轻地跳下雪橇，把手递给她的女友，开始走远了；那个马车夫怀着敬意，做了一个无可奈何的姿势，提高嗓门咕哝着，为的是故意让他的女主人听见：


“太不谨慎了！啊！meingott⑤！太不谨慎了！”


两位年轻的妇人笑了，裹在皮大衣里，大衣领子竖起，齐到耳朵，穿过与大街平行的一条巷子，一面用穿着的精致的高跟毛拖鞋的小脚把地上的雪踩得咯吱咯吱地响。


“您的眼力好，安德烈，”看起来年轻筄大些的夫人说，但她大概也不会超过三十到三十二岁，“您把这个拐角上的街名念念看。”


“白莱桥街，夫人。”年轻稍轻的夫人笑着说。


“白莱桥街是一条什么街？哦，天啊！我们迷路了！白莱桥街！他们明明告诉我右面第二条街吆。唉，安德烈，您闻到了吗，烤面包味多香啊？”


“这不奇怪，”她的同伴回答说，“我们正在一家面包铺子的门口。”


“那好吧，就去问问店主人，圣·克洛德街在那儿？”


说完，那位夫人就向那扇门走去。


“哦！别进去，夫人！”另一位夫人赶紧说，“让我去问。”


“圣·克洛德街，两位可爱的太太，”一个活泼诙谐的声音响了起来，“您们想知道，圣·克洛德街在哪儿吗？”


两位夫人同时猛地向声音传来的方向掉转身子，看见一个穿着古怪的宽袖短上衣的揉面工人，倚在面包铺的门上，不顾夜晚的寒气，露着腿肚子，胸口敞开着。


“哦，一个光着身子的男人！”夫人中年纪较轻的一个高声说，“我们难道是在大洋洲吗？”


她不由自主地往后退了一步，躲在她的同伴的背后。


“你们在找圣·克洛德街吗？”那小伙子又追问了一句，他对那个较年轻的夫人向后退缩的动作毫不理解，他本人早已习惯这身装束，万万没想到会由此引起人们的惶恐不安，就象我们刚才看到的那样。


“是的，我的朋友，是圣·克洛德街。”年轻稍大一点的夫人回答道，强忍住自己没笑出声来。


“啊，这不难找，何况，我还可以领你们去。”揉面的快活的小伙子又接着说，并且马上就付诸行动，他迈开了他那圆规似的两条瘦长腿，脚上趿着两只象小船似的宽大的破拖鞋。


“不必了！不必了！”年轻稍大的夫人说，显然，她不愿意让别人看见自己和这样一个向导在一起，“请向我们指指就行了，别麻烦您了，我们顺着您指的路走就是了。”


“右首第一条街，夫人。”向导回答道，他审慎地退了回去。


“多谢。”两位夫人同声说。


说完，她俩就沿着他指出的方向跑去，用袖口捂住嘴，免得笑出声来——


①吕克雷斯(约前98—前53)，拉丁文诗人。


②本书中的“里”均为法国古里，每古法里约合四公里。


③枚西埃(1740—1814)，法国作家。


④军人胸前的一种肋形胸饰。


⑤德文：我的上帝！




 12


2一个住家


要不，我们过于相信读者的记忆，要不，我们还能希望他们已经认识了这条东接大中，西能圣·路易街坊的圣·克洛德街；事实上，在这个故事中扮演过或正要扮演角色的人物，在另一个时代，即在伟大的物理学家约瑟夫·巴尔萨摩和他的女预言家洛朗查以及他的老师阿尔托塔斯住在这里的时候，曾经常在这条街上来往，其中的人，读者一定看见过不止一个。


在一七七○年，我们已经把读者第一次引进过那条街了，在一七八四年也同样，圣·克洛德街仍然是一条规规矩矩的小街，光线不足，这是事实，不太干净，这也是事实；归根结底，这条小街的建筑稀疏，比较冷清，少为人知。但，小街的名字上有一个“圣”字，并还赋有马雷街①的特色，象那条街一样，在它仅有的三四座大房子里，住着几个靠收年息过日子的穷人，几个穷商人，几个穷苦的贫民，他们的来历，也早已被人遗忘了。


除了这三、四座房子以外，在与大道接连的拐角处，还有一座外表富丽堂皇的大府邸，这是圣·克洛德街可以把它当成贵族住宅而引以为荣的。但是，这座大建筑物，我们可以说，却是整条街上最阴沉，最没有生气，关得最紧的一幢房子；其实，碰上节日，光是这座房子里的那些枝形大烛台和大吊灯的光辉，就能透过窗户，越过院子的墙头，把整条街照亮。


大门是从来不开的；窗子被皮垫子遮得严严实实的，在每一扇百叶窗和护窗板的板条上，都积有一层灰尘，生理学家或是地质学家很可能说已有十年无人打扫了。


间或，他们也只能看见长在石板缝里的一丛丛杂草，墙上的青苔和一片片发霉败落的景象。时而，一只巨大的老鼠——这座被废弃的宅邸的主人，不慌不忙地穿过院子，钻进地窖；其实这谦逊的行动纯属多余，因为那舒适的客厅，小房间完全由它自由支配，猫儿也不会光临那儿来打扰它。


假如说，一个过路行人或一个好奇的人，看到了面对的是这座似乎无人居住的宅邸，继续走他的路的话，对邻居就是另一回事了。邻居对这座房子的兴趣会更大些，他观看的时间总比较长，以至又吸引了另一个怀着好奇心的邻居来到他的身边，于是他们之间几乎无例外地会进行对话，他们谈话的主要内容，我们几乎都能记得，如果记不清细节的话。


“街坊，”刚才看的那位向正在看的那位说，“您在巴尔萨摩伯爵先生的府上看见什么啦？”


“街坊，”看的那位又向刚才看的那位回答说，“我看见有耗子。”


“哦！您能让我看看吗？”


于是另一位好奇的人也就站到了锁孔前面。


“看见了吗？”让位的那位向占了位置的那位说。


“嗯，”后者说，“我看见了。啊！先生，它长胖了。”


“您这样想吗？”


“是的，我敢肯定。”


“我也这么想，不管别人怎么说，房子里肯定还有一些好吃的东西。”


“唉，街坊啊，房子都烧了一半了，您还要让别人忘记什么呢？”


“这话不假，街坊，您的话可能有道理。”


说完，他们又看了看耗子就分手了，害怕在这件既神秘又微妙的事情上说得过多。


事实真是这样，自从这座房子遭了火灾之后，或者说是房子的一部分被烧掉以后，巴尔萨摩就活去向，这宅邸被荒弃了，再也没整修过。


我们将要述及的这所房子正耸立在阴沉沉、混沌沌的夜晚之中，地面上盖满了积雪，屋顶被火焰烧掉了一个缺口，就是这所老宅邸，我们经过它前面时都情不自禁地要停下来逗留一会儿，就如遇到一个老相识一样，然后，当我们从左往右通过这条巷子时，我们就会看到，紧靠着一堵大墙围着的一个小花园，有一幢又细又高的房子平地升起，就象在天空灰色的帷幔下一座白色细长的塔楼。


在这座房子的顶部，一只烟囱管象避雷针似的向上戳着，就在这烟囱的顶空，一颗亮晶晶的星星在旋转、闪烁。


房子的最高一层沉没在苍茫的夜空中，这个楼的正面有三个窗户，只有两个窗户透出淡淡的红光，另一个漆黑一团。


其它几层楼则是阴沉沉的，笼罩着一片死寂。住户已经睡了吗？他们睡在被窝里是为了节约蜡烛和柴薪吗？在这个年头，这两件东西都是如此之昂贵和稀有。总而言之，下面五层毫无生气，而第六层楼不仅有人住着，而且有灯光亮着，还显得有些矫揉造作。


让我们敲开门，走上黑漆漆的楼梯，一直走到我们所说的第六层。在那儿有一架简便扶梯靠在墙上，以便通到更上一层。


门上挂着一只牡鹿脚②，地上一块草席编的擦鞋垫子，还有一只木制衣钩，这些就是这层楼梯上的全部装备了。


打开第一道门，我们将走进一间漆黑、空荡荡的房间，这就是窗口没有亮光的那间房间。这间屋子作为前厅，和第二间相通，而这第二间房间的家具摆设和种种细节却值得我们研究一番。


地面是方砖铺的，而不是镶木地板，门上的漆涂得很粗糙，三张白木做的安乐椅，罩着黄色灯芯绒，一张不入眼的沙发，因年久失修，坐垫上形成了一条条细细的褶皱起伏不平。


起皱纹而无弹力就是这张旧沙发起皱纹的和松弛的皮肤：新的时候，它还是蛮富有弹性、惹人喜爱的，现在上了年纪，它没有弹力了，任人摆布了；当它被征服时，也就是说当有人坐上去时，它就叽叽嘎嘎地响。


挂在墙上两幅肖像首先吸引了来人的目光。一支蜡烛和一盏灯，蜡烛插在一只三足烛台上，灯放在壁炉上，两种光汇集在一起，使这幅肖像片变成了两个光灶。


其中一幅肖像上的人，头上戴着无边小帽，长长的苍白的脸，暗淡无光的眼睛，尖尖的山羊胡须，颈脖上戴着皱领③，根据这些特征，无需介绍，就看得出这张英姿勃勃的脸与名扬天下的法国和波兰的国王亨利三世④维妙维肖。


肖像的下沿，有一行黑色的签字，同样也放在一只漆得不怎么好的金黄色画框里：
 下..书,,网下~书~网



 13


亨利·德·瓦卢亚


另一幅肖像，画框是新近漆成金黄色的，金光灿灿的色彩和另一只已褪色的画框成了鲜明的对照。肖像上是一个长着黑眼珠的少妇，鼻子挺直、细腻、颧骨隆起，端庄的嘴，显得很沉着。她戴着帽子，更确切地说，她的头似乎要被高耸的头发和丝缎饰带压垮了。亨利第三的小帽与之相比，就象一间小屋在金字塔的脚下。


在这幅肖像下首，同样有一行用黑字写的名字：


雅纳·德·瓦卢亚


察看了已熄灭的炉膛，看过了罩着草绿色花缎的那皱巴巴的暹罗印花布做的床帏，如果有人想知道住在这六层楼上的居民和这两幅肖像有什么关系的话，只需要转身面向一张橡木小桌子看看就行：一个穿着朴素的女人，左臂肘支在小桌子上面，正在反复阅读几封印的信，仔细地查看信上的地址。


这位年轻的少妇，就是肖像上的那一位。


离她两三步远，一个六十岁光景、个子矮小的老侍女，衣服穿得就象是格勒兹⑤画的女傅⑥一样，呆在一旁看着，显得既好奇、又尊敬。


“雅纳·德·瓦卢亚”，照片上是这么写的。


但，假如这位妇人真是瓦卢亚家庭的一员，那么亨利第三，这位沉溺于享受、荒淫无度的国王又怎么会容忍——即使在照片上——看见这样一种寒酸的场面？要知道，肖像持有人不仅是他的家庭中的一员，而且还继承了他的姓氏啊。


其实，住在六楼的这位夫人，就她本身而言，也根本没有使她自命继承的血统丢脸；她有一又雪白粉嫩的手，她不时地双臂交叉，把手插在胳肢窝里取暖。她有一双纤小细长的脚，脚上趿着一双还很入时的丝绒拖鞋，不停地在亮晶晶的、寒冷的、象覆盖着巴黎的冰块似的石板地上跺脚取暖。


西北风钻过门底和窗缝，不停地吹进来，不一会儿，老侍女神色凄楚地耸了耸双肩，呆呆地望着没有生火的壁炉。


那位女房主还是一个劲地在数着信件，念着地址。


每当读完一个地址，她就计算一下。


“米塞里夫人，”她轻轻地说，“王后陛下内房第一侍从夫人，在她那里只应算上六个路易，因为她已经给过我了。”


说完，她叹了一口气。


“帕特里克丝夫人，陛下的内房侍女，两个路易。”


“奥枚松先生，接见一次。”


“卡洛纳⑦先生，请教一次。”


“罗昂先生，访问一次。我们想办法让他回访一次。”少妇微笑着说。


“这样算来，”她还是用那单调的语气继续说道，“八天之内，八个路易是少不了的。”


说完，她抬起了头。


“克洛蒂尔德太太，请剪烛花。”


老妇照着去做了，然后又回到原位，神情严肃而专注。


少妇被她目不转睛地盯着，有些不耐烦了，说：


“去找找看，太太，还有没有蜡烛头，拿来给我，点烛台未免太奢侈了。”


“没有了。”老妇回答说。


“去看看嘛。”


“上哪儿看？”


“还不是到会客室去。”


“那儿可冷呢。”


“啊！听，正好有人拉铃呢。”少妇说。


“夫人弄错了吧。”老妇固执地说。


“我还以为是真的呢，克洛蒂尔德太太。”


她看见老妇态度坚决，就软下来了，嘴里叽哩咕噜的；就如某些人，出于某种原因，让下人牵着鼻子走，其实这些人本来是无权这样做的。


过后，她又计算起来。


“八个路易，我在巷子里还欠三个路易。”


她拿起笔，写上：


“三个路易……五个答应给拉莫特先生，让他能够在奥布河畔的巴尔继续度假。可怜虫！我们的结合也没让他富裕起来；嗯，耐心点吧！”


说完，她还在笑，但这次她是对着放在两张肖像中间的一面镜子里端详着自己笑的。


“现在，”她继续说，“从凡尔赛到巴黎，又从巴黎到凡尔赛的车马费，一个路易。”


说着，她又把这个数目写在用费一栏里。


“现在，还有八天的生活费，一个路易。”


她又继续写。


“梳妆费，车马费，我要去觐见的官邸的守卫的小费，共四个路易。就这些了？加吧。”


但当她正在加的时候，又突然停下了。


“我告诉您，有人拉铃。”


“不是的，夫人。”老妇回答说，她在座位上冻得有些麻木了，“不是我们这里，而是在下面，在五楼。”


“四个，六个，十一个，十四个路易，还差六个，还有一个衣柜要更换，辞退这个老不死的还得要付工钱。”


说着，突然她愤怒地大叫起来：


“我不是告诉您了吗，有人拉铃，老家伙！”


这一次，说实在的，耳朵再剃须的人也不能不听到门外有人要进来；铃被使劲地拉着，在墙角震响着，经久不息，铃舌连续打了十来次铃壁。


这时，老婆子才听到声音，终于从昏睡中惊醒，跑向会客室，她的女主人象松鼠那样敏捷，迅速地把散在桌子上的信件纸张一古脑儿地扔在一只抽屉里；然后，又飞快地向房间里扫了一眼，确信一切尚算整齐，于是便在沙发上坐下，装出一个病很重，但又要安于从命的人那样的可怜、谦卑的神态。


不过，我们得赶紧补上一句，她也只是四肢处于休息状态，眼睛却紧张不安地盯着镜子，通过镜子可以看到房门，而两只耳朵则警觉地竖着，想辨别出任何微小的声音。


老婆子打开了门，从会客室传来了轻轻的说话声。


这时，有一个人带着清脆柔和，但又果断的声音问了句：


“这儿是拉莫特伯爵夫人的府上吗？”


“拉莫特·瓦卢亚伯爵夫人？”克洛蒂尔德带着浓重的鼻音重复道。


“是啊，老太太。拉莫特夫人在家吗？”


“是的，夫人，她身体很不舒服，不便出来。”


对话时，那位所谓的病人没漏过一个音节，眼睛始终盯着镜子。她从镜子里看见了向克洛蒂尔德问话的女人，从外表的种种迹象看来，这个女人肯定是属于上层社会的。


她立刻离开沙发，坐上了安乐椅，以便把那张上座留给那位陌生人。


在她换座位时，却没有看到那位客人又返身回到楼道，向另外一个站在阴暗处的女人说：


“您可以进来了，夫人，就在这儿。”


门又重新关上，我们方才看见她们打听去圣·克洛德街的那两位妇女刚走进了拉莫特·瓦卢亚伯爵夫人的寓所。


“我该如何向伯爵夫人通报你们两位？”克洛蒂尔德问道，她怀有三分敬意地把烛台好奇地来回照着两位夫人的脸。


“就说是慈善会的一位夫人。”年龄稍大的一位夫人说。


“巴黎来的？”


“不，从凡尔赛来。”


克洛蒂尔德走进女主人的内室，两个陌生人也她走了进来，在这间有着照明的内室，雅纳·德·瓦卢亚不无艰难地从安乐椅上站起来，谦卑地向两位女客人躬身致意。


克洛蒂尔德移近了另外两张安乐椅，让两位女客人有选择的余地，然后审慎地慢吞吞地退回到会客室，似乎就要让人猜到，她会躲在门后偷听她们的对话的——


①巴黎一旧街区，有几座古旧的老式房子。


②当时的敲门用具。


③十六、十七世纪贵族男女衣着领口上的装饰。


④亨利三世(1551—1589)一五七三年起任法国瓦罗亚王朝末代国王，一五八九年遇刺身亡。


⑤格勒兹(1725—1805)，法国画家。


⑥法国及西班牙等国旧时雇来监督少女、少妇的年长妇人。


⑦卡洛纳(1734—1802)，曾任法国财政大臣
   http://www.xiabook．com  www.7wenxue.com



 14


3雅纳·德·拉莫特·德·瓦卢亚


当雅纳·德·拉莫特得体地抬起了眼睛后，她最关心的，就是她要打交道的是些什么模样的人。


正如我们上面说到的，两个女人中年纪稍大的一位约有三十到三十二岁；尽管在她的脸庞上洋溢着一种高贵的气度，这就自然而然地在她的容貌上减弱了一分魅力，但她还是那么美貌惊人。至少，女客人躲躲闪闪的外形给雅纳的最初印象就是这样的。


果然如此，这位女客没有坐沙发，而是挑了一张安乐椅坐下，她退到房间的一角，拣个远离灯火照明的地方坐了下来，她把她的斗篷上衬着槐花的塔夫绸篷形风帽向前额拉了拉。这样，斗篷在她的脸上就投下了一片阴影。


但是，她整个脸庞的气度是那么落落大方，目光是那么锐利、自然，虽说没能看清五官，但从总体来年地，还是能被人认出来客是出身于名门世家，特别是出身于贵族血统的。


她的女伴却不这么胆怯——至少在表面上给人这个印象——大约比她年轻四五岁，却一点也不隐匿她那美丽的容颜。


她面色鲜艳，轮廓清秀，头发中显露出鬓角，使瓜子脸蛋显得更加妩媚动人；她长着一对淡蓝色的大眼睛，其清澈宁静，犹如一潭澄碧的秋水；大自然赋予的一张天生率真的小嘴，线条伏美，后天的教育与修养却又使它显得矜持审慎。她的鼻子，就其形状而言，即使和绝代佳人维纳斯相比也毫不逊色。这些就是雅纳对她的第一眼的印象。除此之外，如果再往细处比较一下的话，伯爵夫人还能发现，两个贵妇人中较年轻的一个，身材比她的女伴更为纤细柔软，胸部更为丰满，线条更为优美，最后，她的手也更肥壮些，而另一位夫人的手青筋外露，显得更纤细一些。


几秒钟的瞬间，雅纳·德·瓦卢亚脑子里已经留下了这么多的印象，也就是说，其速度，比我们用笔记下的时间还要快。


最初的印象得出后，她就轻声柔气地问，她怎么会有幸得到这两位夫人的来访。


两位夫人相互对视了一会，年轻稍大的那位做了一个手势，年轻的那位就说：


“夫人——我想，您已结婚了吧？”


“我有幸成了拉莫特伯爵先生，一位杰出的世家子弟的夫人，夫人。”


“那好，我们吗，夫人，我们是慈善基金会的女当家。关于您的生活境遇，有人告诉我们一些事情，使我们很感兴趣，因而，我们希望能得到关于您以及有关您的一些更确切的细节。”


雅纳在回答前，停顿了片刻。


“夫人，”她说道，她已经发现了第二位女客的略为保留的态度了，“你们看见了亨利第三的肖像了吧，也就是说，我的祖先的兄弟的照片，因为我不折不扣是瓦卢亚家庭的后代，大概，别人已经告诉你们了吧。”


她带着谦恭而又不失自新的神情，看着两位来访者，等她们提出新的问题。


“夫人，”年轻稍大的那位夫人插话说，嗓门低沉而柔和，“别人说的，您的母亲曾经在塞纳河畔的巴尔，做过一个名叫丰泰特家的守门人，这是真的吗？”


提起这段往事，雅纳脸刷的一下红了，但她立即镇定地回答说：


“这是事实，夫人。我的母亲曾经做过一个名叫丰泰特家的守门人。”


“啊！”提问题的人不禁叫出了声。


“由于我的母亲，玛丽·若赛尔美貌非凡，”雅纳继续说，“我的父亲终于爱上了她，并且娶了她。我的贵族身份是从我的父亲那儿继承来的。我的父亲是圣·雷米·德·瓦卢亚家的一员，他是瓦卢亚王族的直系后代。”


“但是夫人，您又是怎么会穷到了这步田地的呢？”提问的那位夫人继续问道。


“哎呀！这并不费解。”


“我听着呢。”


“您不会不知道，在亨利四世①登基以后，他把瓦卢亚家族的冠冕转到了波旁家族②的头上，衰落的家族总还有些后代，虽然他们的来历有些不太清楚，但无可置疑的是，他们是从上辈四弟兄这同一条根子上下来的，这四弟兄都已经命中注定地成为古人了。”


两位夫人做一一个动作，似乎是对这个说法表示同意。


“然而，”雅纳继续说，“瓦卢亚家族的后代，由于境遇悲惨，怕给新兴的一定抹黑，就改名换姓，借用了一个地名，把瓦卢亚改成了雷米，这个名字从路易十三始起，一直沿用到瓦卢亚倒数第二代；我的祖辈，他看见王权巩固，旁系已被忘得一干二净，再也不愿意继续放弃自己荣誉的称号，这是他仅有的特权了。于是，他又用了德·瓦卢亚这个名字，并把它带到了外省的腹地，带进了黑暗和穷困之中。在法国朝廷上下，没有任何人会想到，在一定的福荫之外，竟然还活着一个法国古代王朝的子孙，这个王朝如果不是封建王朝中最显赫的，至少也是最不幸的。”


讲到廛，雅纳停住了。


她申述时朴素自然，并且态度谦逊，让人显而易见。


“夫人，您当然会把证明材料保存得好好的了。”女客中年长的一位温和地说，同时，目不转睛地看着这位自称为瓦卢亚后代子孙的那位夫人。


“哦，夫人，”那女人回答说，嘴角上带着一丝苦笑，“证据不少，这些都是我父亲收集起来的，他临终时，因为没有其他继承人，又原地不动地移交给我了；但是，材料再真又有什么用，或者说，别人不承认，又有什么用？”


“您的父亲去世了吗？”年幼的一位夫人问。


“唉，去世了。”


“在外省去世的？”


“不，夫人。”


“那么在巴黎？”


“是的。”


“就在这寓所去世的？”


“不，夫人；我的父亲，德·瓦卢亚男爵，国王亨利三世的侄孙，是穷死的，饿死的。”


“这不可能！”雅纳继续说，“不是在这斗室里，也不是死在他这张简陋不堪的破床上！都不是。我的父亲是死在最贫穷、最苦维的人们中间的，我的父亲是在巴黎主宫济贫所③去世的。”


两位夫人发出了一声惊呼，就象地声恐怖的叫声。


雅纳对自己左右局面、回答问题的艺术而产生的效果十分满意，她低垂着眼睛，手也无力地垂着，一动也不动地呆着。


年长的那位夫人专注地、用心地审视着她，在她的自自然然、简简单单的痛苦神情中，没发现什么狡诈或虚伪的迹象，于是便又开口说：


“据您向我们所说，夫人，您曾经受了巨大的痛苦，而令尊的去世，特别引起您……”


“哦！假如我把我过去的生活告诉您，夫人，您会看到家父的去世还远不算是我最大的痛苦。”


“什么，夫人，您把令尊的去世看成是一个不算太大的痛苦？”夫人紧拧着眉心，认真地说着。


“是的，夫人；我这样说，并不失为一个孝女。因为家父，在临终时，摆脱了这世界上所有缠绕着他的苦痛，而这些苦痛却继续饭团着他不幸的家族。因此，在他的去世引起我的悲痛之余，当我想到我的父亲去世了，王室的一个后裔再也不会落到去要饭的地步时，我不免还带着三分的宽慰呢。”


“去要饭？”


“啊，我说这话，并不感到羞耻；因为在我们的不幸中，家父没错，我也没错。”


“但令堂又怎样呢？”


“用我刚才说话的同样直爽的态度说的话，我会说，我感谢上帝把我的父亲召去，但我抱怨上帝让我的母亲还活在世上。”


两位妇人面面相觑，听了这番不近情理的话，几乎打起哆嗦来。


“夫人，假如请求您把您遭遇的不幸更详细地作一介绍，这不太唐突吧？”


“唐突，夫人，这只能由我引起；我诉说我的苦难，会使你们听得厌烦的，最后只能使你们无动于衷了。”


“我听着，夫人，”年长的夫人威严地回答说，与此同时，她的女伴向她投了一个眼色，示意她克制些。


事实也是如此，她的语气中威严的声调甚至使拉莫特夫人也为之惊悸了一下，她迷惑不解地看着那位夫人。


“我听着呢，”那位夫人又说，口气温和些了，“假如您乐意告诉我们的话。”


可能是因为冷的缘故，刚才双肩打着哆嗦说话的那位夫人，挪动了一下姿势，摆动着脚，她的脚因踏在潮湿的石板地上面冻僵了。


这时，年轻的夫人就把自己安乐椅底下的那块地毯蹬给她，这回，轮到她的女伴向她使了一个责备的眼色。


“您自己留着这块脚毯吧，我的妹妹，您比我还娇呢。”


“对不起，夫人，”拉莫特伯爵夫人说，“看到你们受冻，我难受极了，但是木柴又上涨了六个利弗尔，这就是说，一车木柴要卖到七十个利弗尔，而我储备的木柴，八天前就用完了。”


“您刚才说，夫人，”年长的那位夫人又说道，“您不幸有位母亲。”


“是的，我是这么想的；对这样造孽的话，需要作些说明，是吗，夫人？”雅纳说，“既然你们说想听下去，我这就来解释。”


询问伯爵夫人的那位夫人点头作答。


“我刚才已经有幸地告诉了你，夫人，家父的这门婚姻是低就的。”


“是啊，娶了一个守门的。”


“那好，我的母亲，玛丽·若赛尔非但不因这门体面的婚事感到自豪和感恩，反而开始使我的父亲破产了。其实这并不难，只要用我的父亲拥有的一点点家产，来满足她贪得无厌的要求就行了。之后，她把我父亲的最后一点土地都变卖花光了，就劝他到巴黎去索回他的姓氏所拥有的权利。家父的耳朵很软，也可能他真相信了国王的正义公正，总之，他变卖了所有剩下的家产，换成现款后，就出发了。”


“除我之外，我的父亲还有一男一女。我的哥哥象我一样的不幸，在军队的最低层混饭度日；女儿，也就是我可怜的姐姐，在我父亲出发来巴黎的前一天晚上，被扔在她的教父，一个农夫的屋前。
  



 15


“这次旅行把我家仅有的一点钱财消耗殆尽，我父亲一而再再而三的申诉都毫无效果，最后也丧失了信心，当他分文不名地回到家里时，等待着他的也是一贫如洗。当他不在家时，我的母亲就拿我作出气筒。她开始埋怨我吃了她的饭。我也渐渐地宁可光啃面包，或者干脆什么也不吃，呆楞楞地坐在我们破旧的餐桌旁；但我的母亲总是找得到借口惩罚我，只要一有差错——换了一个母亲也许会感到很逗乐的事——我的母亲就打我；左邻右舍就把我母亲虐待我的事告诉了我父亲，以为这样对我会有好处；起初，我的父亲还设法护着我，但他却不知道，正因为他护着我，反倒使原来只在生气时才虐待我的对头变成了对我恨之入骨的继母了。天哪，我那时年纪太小、太幼稚，我没能劝我父亲替我想想。我不作任何解释，不追究其原因，只是默默地承受其后果。我吃尽了痛苦，就这些而已。”


“我的父亲病倒了，起初出不了房间，后来就下不了床。这时，她就借口因为我年轻好动，又不会控制自己，这样，我在家父的房间里会累着他，便把我赶了出来。一走出父亲的房门，就象以往一样，我落到了母亲的手里。她用虐待和折磨教我学会了一句话，当我哭红了眼睛，不得已把这句损害我自尊心的话默记在心里后，她就让我下楼站在门口，每当她看见一个象样的行人路过，她就叫我走上前去说这句话，否则，她会把我打死的。”


“哦！可怕！可怕！”夫人中年轻的一位喃喃地说。


“那么这是句什么话呢？”年长的夫人问。


“这句话就是，”雅纳继续说，“‘先生，可怜可怜我吧，我是亨利·德·瓦卢亚的嫡系孤儿。’”


“啊！呸！”年长的夫人高声说，做了一个厌恶的手势。


“那么向那些人说这句话究竟有什么用呢？”年轻的那位问道。


“有些人听着我说，很可怜我，”雅纳说，“还有些人生气了，还威胁我。其他人实际上比第一种人心肠更好，劝我说，说这样的话会冒风险的，会被密探听见的。而我呢，我只知道有一件事才有危险，这就是违逆我的母亲的命令。只有一件事使我害怕，这就是挨打。”


“后来怎样？”


“我的老天！夫人，正如我母亲所希望的，我终于给家里带回了一点点钱，而我的父亲靠这点钱，不过推迟了自由表达去那个等待着他的、可怕的地方：济贫所。”


两位夫人中年长的一位的面部有些抽搐起来，而泪水又涌上了那个较年轻的夫人的眼睛。


“总之，夫人，尽管我那种丑恶的工作能给父亲带来一些慰藉，我也受不了啦。一天，我没有跟在行人的后面跑，用这句套话去纠缠他们，却在一块墙脚石下坐下，颓丧地呆了好长时间。晚上，我两手空空地回家了，我的母亲狠狠地揍了我，次日，我就病倒了。”


“就这样，我的父亲没有任何生活来源了，不得不去巴黎济贫院，并死在那里。”


“啊，多可怕的故事啊！”两位夫人齐声喃喃地说。


“但令尊过世后，您干什么呢？”较年轻的一位夫人问。


“上帝怜悯我。我可怜的父亲逝世后一个月，我的母亲撇下了我的哥哥和我，和她的情夫、一个当兵的私奔了。”


“你们成了孤儿了！”


“哦，夫人，我们和其他的孤儿不同，当我们有一个母亲时，我们都是真正的孤儿哪！公共慈善机构收留了我们。但是，既然讨乞生活使我们讨厌，我们仅仅只是为了勉强地活下去才去乞讨。上帝命令它的生灵一定要活下去啊！”


“唉！”


“我怎么向您说呢，夫人？一天，我有幸碰上了一辆华丽的四轮马车，它正慢慢地向通往圣·玛赛尔市郊的高地攀登；四个仆人跟在后面；里面坐着一个漂亮的夫人，还很年轻；我向她伸出手去，她就盘问我；我的回答和我的名字使她非常吃惊，之后她又将信将疑起来。我告诉她我的住址和有关的情况。第二天，她就知道我并没有撒谎，并把我的哥哥和我收养下来了。她把我的哥哥送到一个军团里去，把我放到一家缝纫铺里。于是，我们得救了，不再挨饿了。”


“这位夫人名叫布兰维利埃吧？”


“就是她。”


“我想，她已经死了吧？”


“是的，她一死我又下了地狱。”


“但她的丈夫还活着，很有钱。”


“她的丈夫，夫人，我在少妇时代遭遇的一切不幸都是他造成的一样。我长大了，可能还长得蛮漂亮；他看出来了，他想拿我来抵偿他的善行，我拒绝了。正在这当口，布兰维利埃夫人死了。她在世时，曾作主把我嫁给了一个正直、忠诚的军人，拉莫特先生；在她死后，我和我的丈夫又分在两地，我处于孤苦无援的境地，比我父亲死后的情况更悲惨。”


“这就是我的生平，夫人，不过我讲得简略多了。念苦经总是喋喋不休的，不应该让幸福的人去分担，哪怕他们是乐施好善的人，似乎你们是这样的人，夫人。”


拉莫特夫人叙述完她生平的最后一章之后，跟着是一阵长时间的静默。


年长的夫人首先打破了沉默，她问：


“那么您的丈夫呢，他在做什么？”


“我的丈夫在奥布河畔的巴尔驻防，夫人；他在精骑兵团服役，因此在他来说，正等着时来运转呢。”


“但是您到宫里申诉过了吗？”


“当然喽！”


“瓦卢亚这个姓氏，有爵位为证，不能引起一些同情吗？”


“我不清楚，夫人，究竟我的姓氏能激发起什么感情，因为我的请求从未得到过任何答复。”


“但是，您见到了许多大臣、国王和王后了吧，是吗？”


“谁也没见到。无论在何处，每次都白费劲。”拉莫特夫人回答道。


“您总不能去要饭啊，夫人。”


“不能，夫人，我也把这个习惯忘了。但是……”


“但是什么？”


“但是我可以象我的父亲一样去饿死。”


“您没有孩子吗？”


“没有，夫人，我的丈夫为效劳王上鞠躬尽瘁，在他看来，我们虽有不幸的身世，但总算有了一个体面的结局。”


“夫人，很抱歉，我还想在这件事上问一句，您能不能拿出一些材料证明您的家谱呢？”


雅纳起身，在一个柜子里翻了翻，取出了几张公文纸，递给了夫人。


雅纳想得用这位夫人也许会走近灯火仔细地察看这几张公文的当儿，认清她的真面目，于是故意把油灯的灯芯挑起了一点，以增加亮度。


这时，仁慈的夫人好象是觉得灯火刺痛了她的眼睛似的，转身背向灯火，因此也就背向了拉莫特夫人。


她就处在这样的姿态下，聚精会神地读着这几份文件，并一份一份地查阅着。


“但这些都是副本啊，夫人，我没看见一份原本。”


“原本吗，夫人，放在可靠的地方了，我会拿出来的，如果……”


“如果一个重要的时刻到了，是吗？”夫人微笑着说。


“夫人，也许是这样，我荣幸地见到您，这就是重要的时刻；但是，您所说的一些材料，对于我来说是太珍贵了，因此……”


“我懂了。您不能给来历不明的人看。”


“哦，夫人，”伯爵夫人大声说，她终于窥见到了女恩人充满了尊严的容颜，“呵，夫人，在我看来，您似乎不是一个来历不明的人。”


说着，她立即打开另一只柜子，在柜子里有一只暗屉，她从里面取出了证明材料的原文。这些文件被小心翼翼地放在一只旧文件夹子里，文件夹子上印着瓦卢亚姓氏的纹章。


那位夫人取过了这些材料，专心一致一看着。


“您说得对，”仁慈的夫人说，“这些凭证是完全符合手续的；我向您保证，我是会把这些文件提供给当权的人看的。”


“按您的看法，夫人，我能从中得到什么呢？”


“这还用说，您可领到一笔抚恤金，而拉莫特先生也可以得到晋升，只需这位世家子弟自荐一下就行了。”


“我的丈夫是道德的楷模，夫人，他在军队里从来没有失过责。”


“夫人，只需……”仁慈的夫人说，一面把她的篷式帽子往下拉到底，遮住了脸庞。


拉莫特夫人不安地注视着她的每一个动作。


她看见她在口袋里摸了一阵，先是从里面抽出绣花手绢，当她先前乘着雪橇沿着林荫大道滑行时，就是用这块手绢捂住脸的。


手绢掏出来后，她又拿了一个直径一寸、长三四寸的一个卷着的小包。


好心的夫人把小包放在一个小柜子上说：


“慈善会办事处委托我，夫人，给您这一点小小的资助，以后还会有更多的帮助。”


拉莫特夫人迅速地对小包扫了一眼。


“一堆值三利弗尔一个的埃居。”她想，“那么里面至少有五十甚至一百个。管它呢，总之有一百五十个或者可能有三百个利弗尔从天上掉到我手里来了。但是，要说是一百个，这小包显得短了些，但五十个的话，又显得太长。”


当她在琢磨这些事时，两位夫人走进了第一间会客室，克罗蒂尔德夫人正坐在一张靠着烛台的安乐椅上打瞌睡，冒着烟的红色烛芯在熔化了一层薄薄的烛油中间，越伸越长。


刺鼻的、令人恶心的气味刺激了两位仁慈的夫人中一个的喉咙，就是她方才包放在小柜子上的。她赶忙把手伸进口袋，拿出一小瓶香水。


但这时，雅纳把克洛蒂尔德叫醒了，她一把抓住了还剩半截蜡烛的烛台。她也不顾两位客人一再制止，当成黑暗中高处的灯塔，为她们照亮，蜡的怪味两位夫人熏得够呛。


“再见了，再见了，伯爵夫人。”她俩叫着说，匆匆忙忙向楼梯走去。


“两位夫人，我能有幸在哪儿感谢你们呢？”雅纳·德·瓦卢亚问。


“我们会让别人告诉您的。”年长的夫人说，一面尽快下楼。


不一会，她俩的脚步声就消失在六楼下面的深处。


瓦卢亚夫人回到房里，，急不可耐地想证实一下她那个小包里的东西猜得对不对。但在穿过第一间会客室时，她的脚碰到了一件东西，它从堵住门扉与石板地之间缝隙的席垫那里滚过来。


拉莫特伯爵夫人的本能的反应便是俯身拾起这件东西，跑近灯下。


这是一个圆圆扁扁的金质小盒子，上面格子纹路刻得很简单。


在这个盒子里，有几颗喷香的巧克力糖；但是盒子虽然很扁，却显然有双层，于是伯爵夫人着实花了一些时间寻找秘密弹簧。


她终于找到了弹簧，并打开了夹层。




 16


一张端庄、神采奕奕、威风凛凛的妇女的肖像立即呈现在她的眼前。


肖像上的女人戴着一顶法国式帽子，酷象骑士团项链那样的一根光彩夺目的项链，这两件东西使这张肖像的外形增添了奇异的色彩。


盒盖上饰有一只桂冠，里面有一个m和一个t，组合成了一个图案。


拉莫特夫人认出肖像上的人和方才那位少妇——她的恩人的面庞很相象，揣测这是她的母亲或祖母的肖像，说句公道话，她第一个本能的反应是跑向楼道叫住两位夫人。


临巷子的那道门又重新关上了。


她想再追上去也来不及了，就跑到窗口去叫喊。


但是，在圣·克洛德街通圣·路易街的那一头，她仅仅只瞥见一辆疾驰而去的双轮马车。


伯爵夫人不再指望叫回这两位恩人了，她又仔细地端详这只盒子，心里决定把它送到凡尔赛去；过后，她又拿起留在小柜子上卷着的小包说：


“我没猜错吧，不过只有五十个埃居而已。”


小包散开后的纸张飘落在石板地上。


“是金路易，双金路易④！”伯爵夫人大声说，“五十个双金路易，值二千四百个利弗尔呢！”


她的眼睛里顿时射出贪婪的火花，而克洛蒂尔德太太在一旁合着手，嘴张得大大的，她一生中从未看见过这么多的金币，惊得昏昏然了。


“一百个金路易！”拉莫特夫人反复说着“……这两位夫人真的很有钱吗？哦！我再要去找她们！……”——


①亨利四世，法国国王(1589—1610)。


②在瓦卢亚王朝之后，波旁家族在法国建立王朝(1589—1792；1814—1830)，在资产阶级革命中被推翻。


③巴黎最古老的济贫所，一七七二年毁于大火，一八六八年后再建。


④当时每个金路易值二十四个利弗尔，每个双金路易值四十八个利弗尔——


4贝吕斯


拉莫特夫人想得没错，刚才消失的马车确实带走了两位仁慈的夫人。


这两位夫人在大楼下面找到了一辆双轮轻便马车，就象那时代时兴的那种式样；这种马车的轮子很大，车身轻，挡板高，还带有一张舒适的垫子，那是给后面的马夫坐的。


马车前面套着一匹苏格兰良种马，短短的尾巴，肥肥的臀部，毛皮呈红棕色。把马车驾到圣·克洛德街来等待的马夫还是刚才我们看见过的驾驭雪橇的那位仁慈的夫人叫他韦贝尔的那个人。


当两位夫人走近时，韦贝尔正拉住了马嚼子，他试图捺住这匹骏马的急性子，因为那匹马不断地用一只有些抽搐的马蹬踢打着地面上的雪，积雪随着夜晚的来临，越来越坚硬了。


当两位夫人出现时，韦贝尔说：


“夫人，我本来是租西皮翁的，这匹马很温和，容易驾驭；但是昨天傍晚，它闪了一下腿，所以只好用贝吕斯了，但是贝吕斯可有点儿难使唤。”


“哦！对于我么，您也知道，韦贝尔，”年长的夫人回答道，“这也没有什么关系；我的手有力气，何况我驾车也习惯了。”


“我知道夫人很会驾双马车，但路太坏了。夫人要上哪儿？”


“去凡尔赛。”


“那么是走大道喽？”


“不，韦贝尔，上冻了，大路上积满了冰。走小路反而容易些，因为有上千个行人踩过，雪融化了。我们走吧，快，韦贝尔，快。”


两位夫人轻捷地登上马车后，韦贝尔挽住了马；过后，他自己也在车后跳上，并通知她们，他已上车了。


这时，年长的那位夫人就向她的女伴说：


“那么，安德烈！这位伯爵夫人给您的印象怎么样？”


说着，她放松了马缰，马飕地一下就起跑了，拐个弯，上以圣·路易街。


就在这时候，拉莫特夫人打开窗户想招呼两位好心的夫人。


“我以为，夫人，”名叫安德烈的那位夫人说，“我以为拉莫特夫人很穷，非常不幸。”


“很有教养，不是吗？”


“当然是的。”


“您对她有些冷淡，安德烈。”


“假如一定要向您照直说的话，我觉得在她的面部表情上有一种说不出的狡诈的神情，我不喜欢。”


“啊！您是个不轻信人的人，您啊，安德烈，我早知道了。一个人要博得您欢心的话，真要十全十美才行。我么，倒觉得这个身材矮小的伯爵夫人不论在她表现出自尊心还是表现出屈辱时，都是自自然然，惹人喜欢的。”


“夫人，她可真是交了好运了，能荣幸地得到陛……”


“小心！”夫人高声说道，一面急速地把马头勒向旁边，要不，那匹马就要把圣·安托万街拐角上一个脚夫撞到了。


“小心！”韦贝尔用那声音宏亮的嗓门大声叫道。


双轮马车风驰电掣般地继续赶路。


这时，传来了刚才差点儿做了轮下鬼的那个人的咒骂声，立刻，又有几个人怒吼着声援他，一时人声喧哗，骂声不绝，都是冲着马车来的。


可是，顷刻间，贝吕斯已经在它的女主人和谩骂者之间拉开了一段距离，也就是从圣·卡特琳街直到博多瓦埃广场之间的距离。


众所周知，在这条路上有岔路，机灵的女驭手果断地驾车窜进了蒂谢朗特里街，因为那条街狭小，是市民区，很少有贵族出入①。


这样一来，不管她喊破了嗓子让路人小心也罢，韦贝尔的厉声呵斥也罢，都淹没在路人愤怒的叫骂声中了。他们叫着：


“啊！马车！……打倒马车！”


贝吕斯还是一个劲地往前冲，驾车人呢，尽管手纤细得象孩子似的，还是能驾马疾驶，特别是在污雪泥泞的沼泽地或是在铺路石上面一层冰水涓涓的更为危险的薄冰上奔驰，就更显出她驾轻就熟的技巧了。


然而，出乎意料，竟然没有发生意外；马车前的一盏灯笼照亮了前进的道路，这在当时还是一件奢侈品，警察局那里候还贿规定马车必须携带此物呢。


可以说，没发生任何意外：没有什么车子被钩住，也没擦眘什么界石，没碰着一个行人，真象一个奇迹一样；然而，气势汹汹的叫骂声还是不绝于耳。


马车的速度仍然不减，还和刚才一样幸运地穿过了圣·枚代里克街，圣·马丁街坊和奥伯里屠夫街。


也许读者会想，越是靠近文明区，对贵族车骑的憎恨会相应减弱一些的。


但事实恰恰相反，一俟贝吕斯闯入铁器街，一直被市民的谩骂声追赶着的韦贝尔发现在马车后面的路上聚集起一簇簇的人，有几个人甚至看上去想跟着他跑，把马车止住。


无论如何，韦贝尔是不愿意让女主人感到担心的。他看出，女主人已经表现出了惊人的机智和冷静，她在这些静物和活人的障碍之间，灵巧自如地穿行着，即使是巴黎的马车夫也认为这样是难以做到的，如能做到，可以此自豪的。


至于贝吕斯，凭着它四只钢筋铁骨般的小腿，一直没打过一个趔趄；要知道，挽住它嚼子的手，是多么善于驾驭它绕过有坡度和坑坑洼洼的地面，使唤它化险为夷啊！


在马车周围的人群已不再议论，而是口出秽语了；抓马缰的夫人感觉到了，她把公众的仇恨心理归结为通常的原因，诸如气候不佳呀，心情苦闷呀等等，因此，她决定赶紧结束这个场面。她把舌头在嘴里一转，发出“得”的一声，贝吕斯一听，浑身抖动了一下，即刻从快跑变成了飞奔。


铺子一爿爿向后飞去，行人纷纷向路边闪开。


“当心！”“当心！”一声紧跟着一声。


两轮马车几乎要到达旧王宫②了，它刚奔上了圣·奥诺雷公鸡街，在这条街的前面，一座最最壮观的方尖雪碑，高傲地扬起了它那因解冻而显得更为细长的碑尖，就如一根麦芽糖，在孩子们的吸吮下，变成了一个细尖尖儿了。


在这方尖碑的尖顶上，还插着一块饰着绸飘带的牌子，飘带已经有点褪色，这块牌子在两盏灯笼之间晃动着。一位民间作家在牌子上用大写字母写了四行诗，诗是这样写的：


王后美艳绝伦，


辅佐英明王上；


冰雪尖碑易消，


娘娘百世流芳。
wwwt．xiＡbｏok．com



 17


就在这个地方，贝吕斯第一次遇到了真正的困难。这时，人们正在点起方尖碑的灯笼，吸引了周围不少看热闹的人，人数众多，马车不能急速通过。


贝吕斯被迫转为慢步走。


尽管马看见了这个场面顿时减速，但是，围观者刚才已经看到了贝吕斯象闪电般飞来，他们也听到了从马车后面不断传来的喊骂声，因此这辆马车在人群中还是产生了极坏的印象。


不过，他们还是闪了开来，让出了一条路。


然而，在方尖碑后面，又为了别的原因，围聚了一群人。


旧王宫的铁栅门打开着。在院子里，有好多大盆大盆的炭火燃烧着，给一大群乞丐取暖。奥尔良公爵先生的仆人们正在用陶土勺子给他们分浓汤喝。


吃喝着的和取暖的乞丐，尽管人数不少，但没有围观他们的人数多。在巴黎，这是一种司空见惯的事情：只要有人在做事，无论他们在做什么，就会有观众。


马车克服了第一道障碍以后，被迫在第二道障碍前面停住了，犹如一条轮船处在众多的暗礁包围之中动弹不得一样。


直到此刻，两位夫人始终只是朦胧地听见一些含义不清的嚷嚷声；可这时，在嘈杂的人群中却爆发出清晰的叫喊声，并传到了她们的耳朵里。


人们喊道：


“打倒双轮马车！打倒混蛋马车夫！”


“叫喊声是冲着我们来的吗？”驾车的夫人问她的女伴。


“真是的呢，夫人，我有些怕。”女伴回答道。


“我们撞倒什么人了吗？”


“没有。”


“打倒双轮马车！打倒混蛋马车夫！”人群愤怒地叫着。


大难临头了，已有人抓住马笼头；贝吕斯很少受过这样粗鲁的手接触过，直跺脚，嘴里喷着吓人的白沫。


“到警察署去！到警察署去！”有一个人叫着说。


两位夫人面面相觑，惊讶不已。


立即有上千个跟着叫道：


“到警察署去！到警察署去！”


其时，还有些好奇的人把头探进了马车车厢里。


有些议论在人群中传播开了。


“天哪，是些妇女。”一个人说。


“是喽，简直象苏比斯家的小妮子，或者是唐宁③的情妇吆。”


“歌剧院的歌女吧，她们以为撞倒穷人没什么，因为她们每月有万把利弗尔进账，付得起医药费吧。”


这最后一句的挖苦话博得了疯狂的欢呼声。


两位夫人都震惊了，表现方式却有所不同：一个缩在车厢里，浑身哆嗦，面色苍白；另一个果敢地探出头来，双眉紧蹙，紧闭着嘴。


“呵，夫人，”她的女伴大声说，顺手把她往后拉，“您想干什么？”


“到警察署去！到警察署去！到那儿，就会知道她们是谁了。”狂热的人群叫喊着。


“啊，夫人，我们完了。”年轻的夫人向她的女伴耳语说。


“勇敢些，安德烈，勇敢些。”年长的夫人回答说。


“但别人会看见您，可能还会认出您来的。”


“请往后窗瞧一瞧，看看韦贝尔还在车后不在。”


“他想下车，但人群围着他，他在尽力摆脱。啊，他来了！”


“韦贝尔！韦贝尔！”夫人用德语说，“想办法让我们下车。”


这个内房侍仆听从了，他用肩胛向左右各一下子把包围者撞开，打开了马车的车门。


两位夫人轻捷地跳下车来。


这时，人群又冲着马和马车来了，他们开始砸车厢。


“可是天呀，究竟发生了什么事情！”年长的夫人继续用德语说道，“韦贝尔，您明白是什么事情吗？”


“我哪里会知道！夫人。”仆人回答首，他用德语表达比法语要方便多了，两条腿左右开弓，踢开人群，保护女主人。


“但这些家伙不象人，倒象是凶猛的野兽！”那位夫人继续说道，始终用的是德语，“听听看，他们责备我些什么呢？”


正在这时，有一个人用纯粹的撒克逊英语说话了。他的温文尔雅的声调，显然和对这两位夫人的威胁、咒骂声大相径庭。他回答说：


“他们谴责您，夫人，谴责您违背了今天上行巴黎警方颁布的命令。命令说：直到春天到来之前，禁止双轮马车通行。因为即使在路面好的时候，马车就很危险；如果在冰冻季节，行人就很难避开马车，会送命的。”


那位夫人转过身子，想看看在这一片带威胁性的喧嚣声中，这个高雅的声音是从哪儿传来的。


这时，她瞥见了一位年轻的军官。他为了靠近她，无疑已经大无畏地和众人争斗了一番了，就象韦贝尔为了坚守在原地所做的那样。


那位军官颀长的身材，威武的气派和那富有线条的、和蔼可亲的面庞引起了夫人的兴趣。她赶紧用德语回答说：


“哦，上帝呀！先生，我不知道有这个命令，根本不知道啊。”


“您是外国人吗，夫人？”年轻的军官问道。


“是的，先生。但请告诉我，我该怎么办？他们在砸我的马车。”


“随他们去砸吧，夫人，您可趁此机会走开。巴黎的市民在贫民区看见有钱人摆阔总是非常恼火的，他们可以凭着早上颁布的命令，把你们带到警察署去的。”


“呵！绝不能去！绝不能去！”较年轻的一位夫人说。


“既然这样，”军官笑着说，“我就在人群里开出一条路，你们跟着我走开算了。”


说这些话的口气是那么自信中肯，使唤两位外国夫人明白了，这位军官早已听见了刚才人群中关于苏比斯和唐宁先生供养的女人的议论了。


但这分明不是作解释的时刻。


“请把我们带到一辆公共马车上去吧，先生。”年长的夫人带着威严的口气说。


“我去把您的马逗引得直立起来，这么一来，必然会造成混乱，你们就可以溜走了。”年轻人说，他很想减轻一些自己大胆负起的保护人的责任，接着他又补充说：“因为老百姓听我们讲一种他们不理解的语言，会恼火的。”


“韦贝尔！”那位夫人大声呼叫道，“让马竖立起来，吓吓他们，他们就会散开了。”


“过后呢，夫人……”


“然后，等我们离开后，你还是留在这儿。”


“假如他们砸马车呢？”


“让他们砸就是了，这与你有什么相干？要是你愿意，就把贝吕斯救出来，更重要的是你本人不要受到伤害，这是我对你唯一的忠告。”


“是，夫人。”韦贝尔回答说。


说着，他就逗引起性子暴烈的苏格兰马来了，马在院子中央跳起，撞倒了勒住马笼头和车辕的那些最狂热的人。


这时，惊恐的人群慌乱成一团。


“请把您的胳膊伸给我，先生。”这时，那位夫人对军官说；接着，又转身向安德烈加了一句：“来吧，孩子。”


“走吧，走吧，勇敢的女人。”军官轻声说，并且带着一种真正的赞赏神气，马上就向要求他这样做的那位夫人伸出了胳膊。


只用了几分钟的时间，他就把两位夫人带到了邻近的广场；广场上，停着一辆辆等待顾客的公共马车，马车夫在车座上打瞌睡，而那些马匹，头低垂着，半闭着眼睛，等着吃那一顿菲薄的晚餐——


①如进入贵族区，这两位夫人的身份就很容易暴露了。


②始建于一六二九年，原为请教官邸，后黎塞留大主教把此宫献与路易十三，改称王宫。一六七二年路易十四又把此宫送与奥尔良公爵。一七八○年后向公众开放，成为巴黎的娱乐场所。


③唐宁(1728—1807)，法国外交家
下 ?^书? 网



 18


5在去凡尔赛的路上


两位夫人总算脱离了人群，但还有一层忧虑，这就是有几个好事的人一直在跟着她们，可能会认出她们，于是又要重新引起刚才发生过这种情况，果然如此的话，她们就可能更难摆脱了。


年轻的军官理解这个微妙的情况，他赶忙设法弄醒睡在车夫座上、冻僵了的马车夫。


天寒地冻，连每小时收费二十四个苏的马车夫都一反寻常抢生意的习惯，谁都冷得不想动了，包括正在跟他打交道的那一个。


军官抓住他破旧的大氅上的衣领，使劲地摇动他，终于把他从麻木的状态中弄醒了。


“喂！喂！”年轻人对着他的耳朵叫道，他看见车夫正在苏醒。


“嗳，东家，嗳。”马车夫懵懵懂懂地说，象个吃醉酒的人在他的座位上来回摆着。


“夫人们，你们上哪儿？”军官还是用德语问。


“去凡尔赛。”年长的那位夫人继续用德语回答说。


“去凡尔赛！”车夫大声说，“你们说去凡尔赛？”


“没错。”


“哦！好嘛，去凡尔赛！在这冰天雪地跑四里半路，不，不去。”


“我们多给些。”年长的德国夫人说。


“多给些。”军官用法语向车夫说。


“给多少？”车夫仍坐在他高高的座位上半信半疑地问，“您想想，军官，还不光是去凡尔赛，去了后，还得从那儿回来呢。”


“一个金路易够了吗？”较年轻的一个夫人用德语问军官。


“给你一个金路易。”年轻人重复说。


“一个金路易，这还差不多，”车夫咕哝着说，“因为也许还会折断了我的马蹄子呢。”


“真是笑话！从这儿去女哑巴堡，你只能要三个利弗尔，而去女哑巴堡正好是去凡尔赛的路的一半，照这样算，即使来回全算上，你也很清楚，只能要十二个利弗尔，但现在不是十二个，而是二十四个了。”


“啊！别讨价还价了吧，”年长的夫人说，“管它两个金路易，三个路易，二十个路易，只要他现在就走，路上不停。”


“一个路易足够了，夫人。”军官回答说。


说完，他又转身向车夫说：


“动身吧，老滑头，跳下车子，把门打开。”


“我希望能先付钱。”马车夫说。


“你希望！”


“这是我的权利。”


军官向前迈了一步。


“先付吧，付吧。”年长的德国夫人说。


说着，她马上就在口袋里掏钱。


“啊，老天啊！”她低声向她的女伴说，“我的钱包不在。”


“真的？”


“您呢，安德烈，您带钱包吗？”


年轻的夫人也不安地在身上摸索起来。


“我……我也没带。”


“再把所有的口袋都掏掏看。”


“没有用。”年轻的夫人带着懊恼的口吻大声说，因为她看到，在她俩忙乱时，军官正目不转睛地看着她们，而这个喜欢挖苦人的车夫却已经咧着嘴在笑了，他心里可能在暗暗庆幸自己幸好多加了一份小心。


两位夫人找来找去，连一个苏也没找到。


军官看见她们焦躁不安，脸上红一阵白一阵的；情况变得复杂了。


正当两位夫人准备拿出一串项链或是一件首饰作为抵押品时，军官从钱包里拿出了一个金路易交给了马车夫，从而避免了一件可能使唤她俩为难的尴尬事情。


马车夫拉过了金币，端详着，掂了掂分量，这时，两位夫人中的一位正在向军官致谢；接着，军官打开车门，年长的夫人后面跟着她的女伴一同上了马车。


“喂，老滑头，”年轻人向车夫说，“现在你快把这两位夫人带走吧，你可别耍滑头，听见了吗？”


“哦！这还用说，这些话您是不必对我多说的，我的军官先生。”


在他俩简短对话时，两位夫人也在相互商量着什么。


事实上，她们看着她们的车夫，和准备离开她们的保护人，心里觉得害怕。


“夫人。”较年轻的那位低声向她的女伴说，“他可不能走啊。”


“为什么呢？我们问清他的姓名、地址，明天，我们把一个金路易叫人给他送去，您再附一封信谢谢他不就得了。”


“不，夫人，不，请他留下吧，我求求您；假如车夫不是好人，假如他在路上找麻烦……又是这个鬼天气，道路又坏，我们找谁帮忙去？”


“哦！我们知道他的车号和车行标记。”


“不错，夫人，我今晚却到不了凡尔赛，老天啊，别人会怎么说呢？”


年稍长的夫人认真思索起来，她说：


“这倒是真的。”


这时，军官已经欠身告辞了。


“先生，先生，”安德烈用德语说，“还有一句话，请等等，还有一句话。”


“悉听吩咐，夫人。”军官回答说，看得出他有些不耐烦了，但在他的神态、声调、甚至语音里还是那么温和有礼。


“先生，”安德烈继续说道，“您为我们已经做了那么多的好事，能再帮我一个忙吗？”


“请说吧。”


“我就说。我们得向您直说，我们见这个车夫有些害怕，他开始做生意就不老实。”


“你们的担心是多余的。”他说，“我知道他的车号107，和车行标记z。假如他找你们麻烦，找我好了。”


“找您！”安德烈脱口用法语说，“您要我们怎样来找您，我们还不知道尊姓大名呢。”


年轻人向后退了一步。


“您会说法语，”他大声说，惊呆了，“您会说法语；但半个小时以来，你却让我结结巴巴说德语！啊，说真的，夫人，这可不好。”


“请原谅，先生，”另一位夫人也用法语说，她来为有些不知所措的女伴解围来了，“您没看见吗，先生，我们虽说可能不是外国人，但我们有巴黎人生地不熟，特别是困在一辆出租马车里。象您这样一位先生不会不知道，我们现在处境为难。帮忙只帮一半，等于帮倒忙。一直到现在您都是那么慎重，如果稍一疏忽，就等于是冒失了。先生，我们认为您是个好人，您可别把我们看成坏人；如果您能再帮我们一个忙，那么就痛痛快快地帮吧；要不，那就请您允许我们向您表示谢意，我们就去找别人帮忙了。”


“夫人，”军官回答说，他显然被陌生的夫人那高雅、迷人的口吻打动了，“请吩咐吧。”


“那么，先生，就请和我们一块儿上车吧。”


“上出租马车？”


“并且陪着我们。”


“一直到凡尔赛？”


“是的，先生。”


军官无话没说，登上马车，在前座坐下，并向车夫吆喝道：


“上路！”


车门关上了，一层皮帘子和一层毛皮帘子一齐放下，马车顺着卢浮宫的圣·托马斯街，穿过木马广场，驰上了堤岸。


军官面向着年龄稍大的夫人，谦恭地坐在一角，把膝盖上的燕尾服抚得平平的。


车厢内，寂静无声。


那个车夫可能想老老实实地走完这趟车，要不就是他对军官有三分害怕，不得不显得更规矩些；总之，他不停地驾驭着他那几匹瘦马在堤岸和会议路的滑溜溜的马路上疾跑。


这时，三位旅行者的呼吸却渐渐地使唤马车里面暖和些了。空气中飘逸着的幽香，使年轻人对两位旅伴越来越有好感了。


他想：“这两位夫人大概赴约时逗留得过久了，现在她俩返回凡尔赛就有些害怕，还有点难为情呢。”


“可是，”军官又自忖首，“假如这两个女人是贵妇人，那怎么她们会乘双轮轻便马车，并且还自己驾车呢？”


“哦！找出一个答案来了：”


“轻便马车里面坐三个人显得太小了点，当然，如果两位夫人让一个仆人坐在她们身旁，是不会觉得不自然的。”


“但现实情况是两个人身上都一文不名！这是个令人遗憾的反证，倒值得认真考虑考虑的。”


“钱袋可能由仆人带着。马车现在大概已粉身碎骨了，倒是精致华丽的，还有马……假如我还算得上识马的话，能值一百五十个金路易。”


“只能有钱的贵妇人才会丢开这样一辆马车、这样一匹马而无半点惋惜之意。她们损失一些钱根本无动于衷。”


“嗯，还有，既然是法国女人，但又偏偏说外国语，这个癖好又说明什么呢。”


“对了，这正说明了她们受过良好的教育。说起德语就是道地的日耳曼请，说起法语就象巴黎人一样，不象是招摇撞骗的女骗子。”


“况且，这两位夫人有本质的区别。”


“年轻的夫人的请求是那么委婉动人。”


“年长的夫人的要求是那么威严庄重。”


年轻人在车厢里把剑移了位置，不让它碍这两位邻座，他又继续想道：“说真的，一个军人和两位漂亮的女人在出租马车上一起度过两个小时，人家会说闲话吗？”


“非但漂亮，而且端庄，”他又想，“她们不说话，等我先开口呢。”


在两位夫人那头，她们可能也在揣测年轻人，正如年轻人想着她们一样。因为，在他产生这些想法的时候，两位夫人中的一位用英语向她的女伴说：


“说真的，亲爱的朋友，这个车夫把我们象死人一样拖着走呢，我们是永远也到不了凡尔赛了。我敢打赌，我们那可怜的旅伴可要厌烦死了。”


“这也因为，”年轻的夫人微笑着说，“我们的谈话叫人不感兴趣。”


“您不觉得他象是个很在教养的男人吗？”


“我也这样看，夫人。”


“此外，您有没有发现他穿着海军制服？”


“我对制服不太熟悉。”
wwＷ、xiabook.comt-x-t-小-说-天.堂



 19


“嗯！正如我刚才向您说的那样，他穿着海军军官制服；所有海军军官都出身高贵；再说，他穿这套制服正合适，他是一个漂亮的骑士，是吗？”


年轻的夫人正要回答，并且很可能还要对她的女伴的话题大大发挥时，突然军官做了一个手势止住了她。


“对不起，夫人们，”他用道地的英语说道，“我想应该告诉你们，我能比较流利地听说英语，但我不懂西班牙语，假如你们懂，并且乐意用这种语言交谈，你们至少可以放心你们的谈话不会被我听懂。”


“先生，”夫人笑着回答道，“我们不愿说您的坏话，正如您感觉到的；因此，我们倒无所谓，假如我们有什么话要谈，我们就只讲法语好了。”


“谢谢您的好意，夫人；但如果我在这儿使唤你们不方便的话……”


“您不能这样想，先生，因为是我们请您来的。”


“别让我不好意思了，夫人，并且原谅我一时的犹疑；您知道巴黎，是吗？巴黎到处是陷阱、沮丧和失望。”


“那么说，您把我们当成……唉，坦率些说吧。”


“先生以为我们在耍什么圈套，如此而已。”


“啊！两位夫人，”年轻人谦卑地说，“我向你们发誓，我半点也没这样想过。”


“对不起。发生什么事了？马车停下了。”


“发生什么事了？”


“我下去看看，两位夫人。”


“我想我们要翻车了；小心，先生。”


较年轻的夫人突然伸出手来，碰到了年轻人的肩膀。


这只手按了一下，使唤他一阵哆嗦。


他自然地想抓住这只手；但安德烈刚才因为胆怯，已做了一个本能的举动，此时已飞快地缩回马车车厢的深处去了。


军官没有了拘束，就钻了出去，发现马车夫正在想方设法把一匹马扶起来，它被辕木和套索绞住了。


这时马车已过了寨夫勒桥不远。


多亏军官给了车夫以一臂之力，那匹可怜的马终于直起了身子。


年轻人回到马车车厢里。


至于车夫，他庆幸自己遇到了这个不可多得的主顾，高兴地向马猛击了一鞭，大概一方面想让他的马快跑，另一方面也为了自己取暖。


但是，方才开门时，寒气侵入了车厢，似乎同时把刚刚热火起来的亲密的谈话也给冻结住了；年轻人自己也不明白是什么原因，已经感觉到了在和她们交谈时有一种魅力在吸引着他。


她们只是问问他出了什么事，他叙述了刚才发生和事情。


说完也就完了，沉寂又重新笼罩着车厢。


刚才年轻夫人的一只微温的、颤抖着的手拉住了军官，现在他想至少也用脚来试试，作为回报。


于是他把腿伸了过去，不管他有多机灵，却什么也碰不到，更可以说，即使他碰到了什么，他也不无遗憾地看到，他可能会碰到的东西却溜走了。


甚至有一次，他擦着了年长的夫人的一只脚。


“我碍着您了，先生，是吗？”那位夫人极其镇静地说，“对不起了。”


年轻人的脸一直红到耳根，他庆幸夜色深沉，别人看不出自己的脸红。


这样说，情况是明摆着了，于是他的尝试也就些结束了。


于是他又一动不动地恭恭敬敬地坐在一旁，一句话也不说，规矩得象个孩子似的，仿佛坐在一个寺院里。


但是，渐渐地，一种奇异的印象不知不觉地侵入他的整个身心。


虽然他未能触及到她们，当他感觉到这两位夫人是很富有魅力的。他眼里虽然没有看见她们，但思想里无时不活动着她俩的倩影；渐渐地他觉得和她们在一起是很自然的，并觉得她们生活的一部分已经溶化在他的生活中了。按他的意愿，他本希望不惜一切使唤他们已冷下去的谈话再热烈起来，但现在，他又不敢了，因为他怕出言不逊，而他在开始时，几乎者孙屑用上流社会的语言和她们说一句最普通的话。他警惕着不让自己在这两位夫人面前显得傻乎乎的或唐突无礼；而在一小时之前，他以为施舍给她们一个金路易和对她们以礼相待，已经是很看得起她们了。


总之，对这个年轻人来说，由于他所有的情感都能从各种外界因素恰如其分的汇合的关系中得到解释，那么现在，从这三个邂逅相遇的年轻人身上散发来的香味和热气产生了一种强有力吸引力，支配了这个年轻人，并敞开了他的心灵和思想。


因而，有时在瞬间，就能爆发和熄灭人类中最真实、最甘美、最炽烈的爱情的火焰。这种爱情之所以有魅力，正因为它是瞬息即逝的，之所以有力量，正因为它是有克制的。


军官不再开口了，而两位夫人则在低声交谈着。


然而，正由于他的耳朵总是不停地在窥听着，他抓住了她们说的一些片断，他凭着自己的想象，捉摸出一个意思来了。


他听见了这样的话：


“时间太晚了……大门……出门的借口……”


马车又停住了。


这一次，倒不是一匹马跌倒了，也不是一个车轮碎裂了，而是经过了三小时的颠簸之后，那个好样的马车夫身子也暖和了，马也浑身淌汗了，凡尔赛也到了。几盏灯笼的红光在雪光反照下显得白花花的；灯下，死寂的、昏暗漫长的林荫大道就象两排赤裸裸黑乎乎的幽灵。


年轻人才发觉到达目的地了。是谁在博乐幻术，让他感到时间过得这么飞快？


马车夫向车前的窗子倾下身子问：


“老爷，凡尔赛到了。”


“夫人们，该停在哪儿？”军官问。


“停在武器广场①。”


“武器广场！”年轻人向车夫吆喝道。


“还要去武器广场？”马车夫问。


“嗯，当然啦，不是和你说了吗。”


“该再加点小费吧？”这位奥弗涅车夫傻笑着说。


“去了再说。”


又响起了鞭子声。


“我总该说几句话。”军官暗处思忖道，“她们已经认为我失礼了，要不然，又会把我看成傻瓜蛋了。”


“两位夫人，”他吃吃地说着，“你们到家啦。”


“多亏您慷慨帮助。”


“我们给您添了多大的麻烦啊！”较年轻的夫人说。


“哦！区区小事，不足挂齿，夫人。”


“而我们，先生，我们是不会忘记的。尊姓，先生。”


“我的姓名？啊！”


“我这是第二次问您了，请注意，先生。”


“您总不至于把一个金路易作为礼物送给我们吗？”


“哦！假如您这样说，夫人，”军官说，他有些不高兴了，“我只能说了。我是夏尔尼伯爵；正如夫人已经注意到的，我是皇家海军的军官。”


“夏尔尼！”年长的夫人重复说了一遍，口吻似乎在说：“行了，我忘不了啦！”


“乔治，乔治·德·夏尔尼。”军官补充说道。


“乔治。”较年轻的夫人喃喃说。


“您住在哪儿？”


“黎塞留街的亲王饭店。”


马车停下了。


年长的夫人自己打开了左面的车门，轻捷地跳下马车，把手伸给她的女伴。


“但，至少，”年轻人大声说道，他几乎准备她们下车了，“两位夫人，请让我陪伴你们吧，你们并没有到家，武器广场不是一个住所啊。”


“请别下来。”两位夫人同声说道。


“什么，叫我别下来！”


“是的，呆在马车里吧。”


“但是，两位夫人，在这样的夜晚，天气又这么冷，光你们两人步行……不可能吧。”


“哎呀！刚才您几乎拒绝帮助我们，现在您又一定要帮过头忙了。”年长的夫人和颜悦色地说。


“可是……”


“没什么‘可是’的了，请自始至终做一个文雅的、正直的骑士吧。谢谢，夏尔尼先生，衷心感谢您，正如我方才向您说的，您是一位文雅的、正直的骑士，我们甚至都不要求您答应我们一句话。”


“什么话？”


“把门关上，并叫车夫返回巴黎；其实，您也会这样做的，并且不会看我们向哪个方向走去，是吗？”


“你们说得对，两位夫人，我的话也是多余了，车夫，我的朋友，回去吧。”


说着，年轻人又在车夫的大手里塞了第二枚路易。


乡巴佬奥弗涅人高兴得哆嗦起来。


“活见鬼！我的马如坚持不住，就让它们倒下吧。”他说。


“我也这样想，我已经付过钱了。”军官轻声说。


马车又走了，并跑得飞快。车轮声盖住了年轻人一声叹息，这是一声带着性感的叹息，因为这个耽于享乐的年轻人已经在刚才那两位陌生的美人坐过的、还保持着微温的坐垫上躺下了。


至于她们两位，却仍旧在原地未动，直到马车消失后，她们才向宫廷方向走去——


①凡尔赛宫前的广场
-  www.7wenxue.com



 20


6命令


当她俩开始走时，一阵阵寒风向两位旅客的耳畔送来了圣·路易教堂的钟声，已经十一点三刻了。


“呵，天啊，十一点三刻了。”两位夫人同时叫道。


“看，所有的铁栅门都关上了。”年纪稍轻的夫人说。


“哦！这个，我倒不大在乎，亲爱的安德烈；因为即使铁栅门开着，我们肯定也不会从正门进去的。走吧，快，快，从边门进去吧。”


说着，两位夫人向王宫的右面走去。


大家都知道，在这一面，有一条通向王宫花园的小路。


她们来到了这条小路上的一扇门的门口。


“小门关上了，安德烈。”年纪稍长的夫人不安地说。


“我们敲门吧，夫人。”


“不，叫门。洛昂应该等着我的，我已经告诉过他了，我可能回来较晚。”


“那好，我来叫。”


说着，安德烈向门走去。


“是谁？”里面有一个人甚至没等别人叫门就问道。


“啊！这不是洛昂的声音。”年轻的夫人害怕地说。


“真的，不是。”


另一位夫人也走近了去。


“洛昂！”她轻声向门里呼唤着。


没有动静。


“洛昂！”夫人又叫了一声，并敲了敲门。


“这时没有洛昂。”那人生硬地应了一句。


“可是。”安德烈固执地说，“管他是不是洛昂，开门吧。”


“我不开。”


“可是，我的朋友，您可不知道，通常总是洛昂替我们开门的。”


“什洛昂不洛昂的，我有命令在身。”


“那么您是谁。？”


“我是谁？”


“是啊。”


“您呢？”那人说。


问题确实提得粗鲁了些，但已经没有商量的余地了，总得回答。


“我们是陛下的随从贵妇，我们住在王宫里，我们要回家。”


“那好吧，我么，夫人，我是萨利斯夏芒特部队第一连的一名瑞士侍卫①，而我做的正巧和洛昂相反，我不放你们进门。”


“哦！”两位夫人轻声说道，其中一位气愤地紧握住另一位的双手。


过后，她强打起精神，说道：


“我的朋友，我也认为您在执行命令，这是一位优秀的士兵该做的事情，但我不想让您渎职。我仅仅请求您帮个忙，去叫一声洛昂，他不会走远的。”


“我不能离开岗位。”


“叫别人去吧。”


“我没有任何人可叫。”


“行行好吧。”


“嗨，见鬼了！在城里找个住所去吧。这不是很方便的事吗？哦，就算是我吧，假如别人把我关在军营门外，我也找得到一个住所的。去吧。”


“投弹手，请听着吧。”年稍长的一位夫人口气坚决地说，“假如您开门，我给您二十个金路易。”


“另加坐十年牢吗？嗨，谢谢您的好意吧！平均起来，每年得四十八利弗尔，太不上算啦。”


“我将让人任命您为班长。”


“好呀，那么，给我下达命令的人就会叫人枪毙我的，谢谢您吧。”


“究竟是谁给您下这个命令的？”


“国王。”


“国王！”两位夫人惊恐地重复说道，“啊，我们完了！”


较年轻的那位夫人似乎变得有些神经质了。


“那好吧，好吧，”年长的那位说，“还有其它门吗？”


“啊！夫人，假如这扇门关上了，其它的门当然也都关上了。”


“而且，假如我们在洛昂该守着的门口找不到他，您认为我们会在哪儿找到他呢？”


“哦！是啊，这是事先布置好的。”


“真的，您说得对。安德烈，安德烈，国王这一着是很凶的啊！啊！”


那位夫人明显地带着轻蔑的口吻强调了她后面一句话。


水库旁边这扇门是开在一堵厚厚的墙里面的，当初，就是想把门外这个墙洞变成一个类似候见室模样的房间。


门的两边，各横着一张石凳子。


两位夫人全身无力地坐了上去，神情沮丧，有些惶惶不安了。


从门缝下面，透出来一线亮光；在门后，能听出瑞士侍卫的脚步声，他时而站起来，时而把枪放下。


在这道薄薄的橡木障碍物的一边，是对国王的效忠，另一边，却是耻辱，声名狼藉，几乎是死亡。


“啊！明天，明天，假如大家都知道了！”年稍长的夫人喃喃说道。


“您就把事实讲清楚好啦。”


“别人会相信我的话吗？”


“您有证据吗，夫人。这个士兵不会整夜值班的，”年轻的夫人说，和她的女伴相反，她似乎渐渐地恢复了勇气，“在半夜一点钟，他要换岗的，接替人可能比他容易说话些。我们等着吧。”


“嗯。但午夜敲过，巡逻队就要来了，他们会发现我躲在外面，等着。这多不体面哪！看哪，安德烈，血冲上我的脸了，我透不过气来了。”


“啊！拿出勇气来，夫人，您通常是多么坚强啊，我刚才是那么软弱；而现在是我在鼓励您了。”


“这件事里有一个阴谋，安德烈。我们成了牺牲品了。以前，从来没有发生过这样的事，门从来没关过。我要死了，安德烈，我受不了啦！”


说完，她向后仰去，似乎她真的窒息了。


在凡尔赛这条干燥、洁白的石板路上，白天人迹罕至，现在却响起了脚步声。


同时，有一个青年人哼着轻松愉快的小调走过来了。


我们正着力描绘的这个时代流行着一种矫揉造作的歌曲。这个人唱的就是其中的一首：


为何我不能相信这件事？


呵，难道真这样不可置信！


我们心心相印在


今宵，夜深人静。


梦神啊，当您合上了我的眼睛，


我铁一样的心化成一片柔情。


您是一块诱人的磁石，


把我引去和您靠近。


“这声音。”两位夫人同时叫道。


“这声音我熟悉。”年长的夫人说。


“这个声音是……”


梦神耍了一个花招，


磁石也作出了爱的响应。


那人继续唱道。


“正是他！”那位夫人对着安德烈的耳朵说，刚才，她已经感到极度的不安了，“是他，他会搭救我们的。”


正在这时，一个年轻人裹着裘皮大礼服，走进了那个小“候见室”，还没看见这两位夫人，便敲门叫唤道：


“洛昂！”


“弟弟！”年长的一面说，一面碰了碰年轻人的肩胛。


“王后！”年轻人大声说道，往后退了一步，并把帽子摘下拿在手里。


“别嚷嚷！晚安，弟弟。”


“晚安，夫人；晚安，姐姐；您不是一个人吗？”


“不是的，我和安德烈·德·塔韦尔奈小姐在一起。”


“哦！太好了，晚安，小姐。”


“大人。”安德烈欠了欠身子，轻声说。


“你们出去吗，两位夫人？”年轻人问。


“不。”


“那么你们是回来喽？”


“我们希望如此，回家。”


“你们没叫洛昂吗？”


“叫了。”


“怎么不开？”


“那么请您也叫一下洛昂吧，您就会看到结果的。”


“是呵，是呵，大人，请叫吧，您会看到结果的。”


这时，年轻人，也就是她俩已认出是阿尔图瓦伯爵②的人，走近去又叫道：


“洛昂！”他同时敲打着门。


“好，又要开玩笑了。”侍卫说，“我警告你们，假如你们再和我纠缠不清，我就要去叫长官了。”


“这是怎么一回事？”年轻人怔住了，转身面向王后。


“简而言之，就是洛昂被一个卫士替换了。”


“谁的主意？”


“国王。”


“国王！”


“天哪！就是他刚才亲口对我们说的。”


“有命令吗？”


“似乎命令很坚决。”


“见鬼！我们让步吧。”


“什么意思？”


“给这个家伙一些钱。”


“我已经提出了，他拒绝了。”


“给他升官吧。”


“我也提出过了。”


“怎么样……”


“他听也不想听。”


“那么只有一个办法了。”


“什么办法？”


“我要大吵大嚷了。”


“您要连累我们的，我亲爱的查理，我求求您。”


“我绝不会连累你们的。”


“哦！”


“你们躲在一边，我象聋子一样打门，象瞎子一样叫门，他最后只得开，你们就跟在我的后面进去。”


“试试看吧。”


年轻的亲王又开始叫洛昂，接着又是撞门，他用剑柄猛击，把门震得漫天价响，卫兵气汹汹地叫道：


“好啊，真有意思。行了，我去叫长官。”


“哦！见鬼！去叫吧，伙计。一刻钟前，我就求之不得你去叫了。”
小/说/天/堂



 21


过了不一会儿，门的另一边传来了脚步声。王后和安德烈躲在阿尔图瓦伯爵的身后，以便跟着他走进去，看来门是很可能打开的。


他们三人听见侍卫向上级一五一十地汇报这喧闹声的由来。


“我的中尉，”他说，“这是两位夫人和一个男人，他刚才称我为家伙。他们想强行进门。”


“我们想进去，这有什么奇怪呢？我们是住在宫里的。”


“这个要求可能是很可理解的，先生，但这是禁止的。”军官答道。


“禁止！谁禁止的？活见鬼！”


“国王。”


“我请求您原谅。但国王是不会愿意宫里的一个军官睡在外面的。”


“先生，要揣测国王意图的决计轮不到我，我只能执行国王的命令，如此而已。”


“算了吧，中尉，把门打开一点儿，何必隔着一扇门谈话呢。”


“先生，我再重复一遍，我接到的命令是决不能开门。所以，假如正如您所说，您也是军官的话，您应该知道什么叫命令。”


“中尉，您现在是向一个兵团的上校在说话。”


“我的上校，请原谅我。但命令是正式下达的。”


“命令不是对一个亲王下的。你瞧，先生，一位亲王是不能睡在外面的，我是亲王。”


“我的亲王，您叫我进退两难了，但这是国王下的命令呀。”


“国王命令您把他的弟弟当成一个乞丐或一个小偷赶出去吗？我是阿尔图瓦伯爵，先生。哼！您叫我在门外挨冻是要冒很大风险的。”


“阿尔图瓦伯爵大人，”中尉说，“上帝可为我作证，我为亲王殿下可以献身；但是我受国王恩宠，他亲自把守卫这道门的任务交给我，并通知我本人，任何人来都不得开门，即使他自己十一点以后来，也不要开。所以，大人，我谦卑地请求您原谅；我只是一个士兵，但即使我看见王后陛下处在您的地位，在门外冷得直抖，我也会回答她我方才不得已回答您的话。”


说完这些，军官以最尊敬的态度轻轻地道了晚安，又慢慢地回到他的岗位上去了。


至于那个当兵的，他持着枪，背靠着那扇门，吓得大气也不敢出；他的心剧烈地跳动着，假如阿尔图瓦伯爵也背靠着门，兴许会感到他的心跳的。


“我们完了！”王后握着她小叔子的手，向他说。


年轻人默不作声。


“他们知道您出去了吗？”他问。


“哎呀！这我可不知道。”王后说。


“嫂嫂，兴许国王下达这个命令是针对着我的。国王知道我夜里出去，有时回家很晚。阿尔图瓦伯爵夫人也许知道了些什么，她向陛下告状，于是才有了这道严厉的命令吧。”


“哦，不会，不会的，我的弟弟；我衷心地感谢您好心安慰我的话。但这个步骤肯定是为了我，或确切地说，是冲着我来的，不用多谈了。”


“这不可能，我的嫂嫂，国王对您非常尊重……”


“我就这样在门外等着，明天，我就会平白无辜地声名狼藉了。啊，国王身边，我有一个仇敌，我很清楚。”


“国王身边您有一个仇敌，我的嫂嫂，这是可能的。我想出了一个主意。”


“主意？快说说看。”


“这个主意能叫您的仇敌比一头套上笼头的驴子更傻。”


“啊！我对您的唯一请求，是使我们摆脱这尴尬的处境。”


“行，我办得到！我也希望能行。啊！尽管他比我有学问得多，可我也不比他笨。”


“他是谁？”


“呕！当然是普罗旺斯伯爵喽。”


“啊！那么说您和我一样，也知道他是我的敌人喽？”


“哈！难道他不是一切欣欣向荣的、一切美好的、一切他无能为力的事物的敌人吗？”


“我的弟弟，对这道命令，您知道些什么吗？”


“可能；但不论如何，我们别再呆在这个门洞里了，这里实在冷。跟我来，亲爱的嫂嫂。”


“上哪儿？”


“您会知道的；至少去个可以暖和一些的地方；来吧，跟我走，我将会告诉您，对今晚闭门的事，我是怎么想的。啊，普罗旺斯先生，我的亲爱的，所谓的哥哥！把手给我，嫂嫂；请扶住我另一只胳膊，塔韦尔奈小姐，我们向右拐。”


三个人上路了。


“您刚才说到了普罗旺斯先生？……”王后问。


“是啊！事情是这样的；今天晚上，国王晚餐后，他到议事大厅来了；白天，国王又和阿加伯爵交谈了很久，而大家一直没看见您。”


“下午两点钟，我到巴黎去了。”


“这我很清楚，国王呢，请允许我告诉您，亲爱的嫂嫂，国王也并没有想到您，正如他没想到诃伦③哈里发和加发尔④首相一样，他正在谈地理。我听得很不耐烦，因为我自己也想出门。啊！对不起，可能我们并不是为了同一个原因出门的，以至我错误地……”


“讲吧，不要紧，讲下去吧。”


“我们向左拐。”


“但您要把我们带到哪儿去啊？”


“还有二十步远。当心，有一堆雪。啊！塔韦尔奈小姐，假如您不扶着我，您要摔跤了，我可得事先提醒您。总之，说到国王，他心里想的是经度和纬度，但就在这时，普罗旺斯先生向他说：‘我很想跟王后请安。’”


“噢！噢！”玛丽·安托瓦内特叫着。


“‘王后在家里晚餐。’”国王回答说。


“‘什么，我以为她已经在巴黎了。’”我的哥哥又说道。


“‘不，她在自己宫里。’”国王镇静地说道。


“‘我从她那儿出来，她根本就没接见我。’普罗旺斯先生针锋相对地说。”


“这时，我看见国王皱了皱眉头。他打发走了我们，我的哥哥和我；当然我们一走，他就去询问这件事了。您也知道，路易心血来潮时，妒忌得厉害；他大概想来见您，被挡驾了，他就疑心什么事情了。”


“说得不错，米塞里夫人有我的命令，不让人进去。”


“是这样的；为了证实您确实出门了，国王才下达了这个严厉的命令，把我们关在外面了。”


“啊！这一招真恶劣，您得承认吧，伯爵。”


“这所房子！……”


“您不喜欢吗，我的嫂嫂？”


“哦，我不是说这个；相反，我倒很喜欢它，但您手下的人呢？”


“怎样？”


“如果他们看见我了呢？”


“我的嫂嫂啊，先进去吧，我向您保证没有人会看见您。”


“连替我们开门的人也不会看见我吗？”王后问。


“他也不会看见您。”


“不可能吧。”


“您等着瞧吧。”阿尔图瓦伯爵笑着说。


说着，他就伸手向门。


王后挽住了他的胳膊说：


“我求求您，好兄弟，小心些好。”


亲王用另一只手，在一块雕刻得很雅致的镶板上按了一下。


门开启了。


王后不禁吓了一跳。


“请进吧，我的嫂嫂，我求求您了。”亲王说，“您没看见吗，直到现在为止，一个人都没有。”


王后象一个将进行冒险的人那样，犹疑不决，望着塔韦尔奈小姐；她做了一个女人常做的、表示听天由命的优美的姿势，跨地〈了门槛，门在她身后无声无息地关上了。


她走进了一个灰墁的前厅，墙基用大理石砌成。这间前厅面积不大，但陈设却很雅致：石板地面上拼出了一束束花朵；而在大理石的托座上，摆着一盆盆低矮、茂盛的玫瑰花。上百朵玫瑰花上那一片片芬芳馥郁的绿叶，在那年头是很稀罕的，纷纷从它们那日本式的花盆上探出身子，垂了下来。


前厅里温暖如春，幽香阵阵袭来，沁人心脾。两位夫人刚走进去，不仅心怀的三分恐惧化为乌有，而且紧张拘束的情绪也随之消失了。


“现在，总算不错，终于找到了个栖身之地了。”王后说，“甚至可以说，这地方还很合适。但是，我的兄弟，您不能再做一件好事吗？”


“什么事？”


“把您的仆人支开。”


“啊，再容易也没有了。”


亲王抓住了安装在柱子凹口里的一根铃绳，拉了一下，铃声便在楼道的深处颤悠悠地响起来了。


惊恐地轻轻地叫出声来了。


“您是这样把手下的人打发走的吗，我的弟弟？”王后问，“我原以为您这样做反而把他们招来了。”


“假如我再拉一下，倒是有人要来了；但是我只拉了一次，那么您就放心吧，嫂嫂，谁也不会来的。”


王后笑了。


“好啊，您是一个很谨慎的人。”她说。


“现在，亲爱的嫂嫂，”亲王继续说道，“您总不能睡在前厅里；请上一层楼吧。”


“我们听您的，”王后说，“我似乎觉得这座房子的守护神不太怀有恶意。”


说完，她就上了楼。


亲王在她前面带路。


楼梯上铺着奥比松⑤地毯，他们走在上面没发出任何脚步声。


亲王先上了楼，拉了拉第二个铃，铃声又使王后和塔韦尔奈小姐措手不及，吓了一跳。


但当她们看见这一层楼的门都自动开启了，更是惊讶不已。


“说真的，安德烈，”王后说，“我真有点害怕呢；您呢？”


“我吗，夫人，只要王后陛下在前面走，我跟在后面总是信心百倍的。”


“我的嫂嫂啊，没什么比这个更简单的啦，”年轻的亲王说，“您面前的这扇门就是您房间的门。看。”


说着，他就向王后指了指这间小巧玲珑的住所。我们不不了要把这里描述一番的。


一间小巧的会客室，四壁镶着玫瑰木⑥的护墙板，墙上还嵌着两块布尔⑦雕刻的架板，天花板上是布歇⑧的油画，地板也是玫瑰木的，它和另一间贵妇人专用的小客厅相通，在那间客厅里，上上下下都装饰着白底绣花的开司米羊毛织物，这些都是最精巧的刺绣能手的杰作。


这间客厅的装饰就是一幅挂毯，上面丝绣点点，显然和那个时代把戈伯兰⑨的地毯绣成一幅大画师的画的艺术，有异曲同工之妙。




 22

——
①当时法军中有很多瑞士雇佣兵。


②阿尔图瓦伯爵(1757—1836)，路易十六的弟弟，亦即查理十世，法国国王(1824—1830)。


③诃伦(763—809)，阿拉伯帝国阿拔斯王朝哈里发。


④加发尔(？—1788)，波斯首相。


⑤法城市名，属克勒兹省，以所产地毯著名。


⑥玫瑰木产于巴西，有玫瑰香味。


⑦布尔(1642—1732)，法国著名的乌木雕刻家。


⑧布歇(1703—1770)，法国有名的油画家和雕刻家。


⑨戈伯兰，法国的国家地毯工场，所产地毯极为有名——


在客厅后面，有一间漂亮的蓝色的卧室，临窗都拉上了饰在图尔①丝织花边的帷幔；一只奢华的床安放在幽暗的凹室里，在白色的大理石砌成的壁炉里燃烧着耀眼的火焰，十二支香喷喷的蜡烛插在克洛蒂翁②雕刻的枝形大烛台上燃烧着，一只蔚蓝色的漆木屏风上，镂着神采各异的描金的中国式图案，这就是当两位夫人小心翼翼地走进这间豪华的卧室时，映入她们眼帘的奇异景象。


没有任何其他有生命的东西出现，她们到处感觉到的只是温暖和光辉，但却一点也猜不出这些让人眼花目眩的精致物品的来龙去脉。


王后走进小客厅时，态度就有所保留；现在，她在卧室的门槛上又呆了一会儿。


亲王谦恭地表示歉意，向她解释，他是不得已才让自己的嫂嫂窥见了自己的私生活，而这是和嫂嫂的身份很不相称的。


王后只是微微一笑，其含义比她能说出的话更丰富。


“我的嫂嫂，”这时阿尔图瓦补充说，“这间卧房是我单身住的，只有我一个人进来，我总是单个儿住在这里。”


“总是吗？”王后说。


“是的，总是。”


“啊！”王后轻轻地唤了一声。


“此外，”他继续说道，“就在您现在呆着的这个小客厅里有一只沙发和一只安乐椅，有很多次，我打猎晚了，就在上面睡上一夜，这和睡在床上一样舒服。”


“我懂了，”王后说，“为什么有时阿尔图瓦伯爵夫人会不放心呢。”


“当然啦，但我的嫂嫂，您得承认，假如伯爵夫人对我不放心，今天晚上，她的担心就是多余的了。”


“我不说今天晚上，而是说其他晚上……”


“但是我的嫂嫂啊，只要错一次，就始终都是错的。”


“别啰嗦了，”王后说，顺势在一张安乐椅上坐下，“我累坏了，您呢，我可怜的安德烈？”


“哦，我吗，我也累坏了，假如王后陛下恩准的话……”


“真的呢，小姐，您的脸色苍白。”阿尔图瓦伯爵说。


“请便，请便，我亲爱的；”王后说，“请坐，那怕睡下都行；阿尔图瓦伯爵先生把这间卧室让给我们了，是吗，查理？”


“整座房子，夫人。”


“等等，伯爵，最后一句话。”


“什么话？”


“假如您走了，我们怎样再招呼您来呢？”


“您决不会需要我了，我的嫂嫂；您一安顿下来，这所房子就由您支配啦。”


“除了这几间屋子外，还有其他的房间吗？”


“那当然喽。起码还有一间餐厅，我这就带您去瞧瞧。”


“餐桌上也许还准备了饭菜喽？”


“啊，当然啦！在餐桌上，塔韦尔奈小姐会吃上一份清炖肉汤，一只家禽的翅膀，一小杯泽雷斯的葡萄酒，这些，我觉得小姐似乎都很需要呢；而您，我的嫂嫂，您将会发现您所喜爱的各种水果。”


“所有这一切，都没有仆人在场吗？”


“绝对没有。”


“等着瞧吧。以后呢？”


“以后？”


“是啊，要回宫里去怎么办呢？”


“既然命令下达了，整个晚上就别想回去啦。但是，夜间的命令，到天亮就不适用了；早上六点，门就开了，六点欠一刻，您就从这儿动身。假如您要化妆，在柜子里，您会找到各色各样的披风，就如我所说的，您就走进宫里，回到自己的卧室里去睡，其余的事，您就别担心啦。”


“那么您呢？”


“什么，我吗？”


“是啊，您去干什么？”


“我离开这座房子。”


“什么！我们把您赶出门了，我可怜的兄弟？”


“我的嫂嫂，和您在一所房子里过夜不合适呢。”


“既然我们把您的地盘给占了，您总得有一个栖身之地啊。”


“嗨！我还有三所这样的房子呢。”


王后笑了。


“刚才他还说，阿尔图瓦伯爵夫人的担心是多余的呢；我把这一切都要告诉她听。”她说着，做了一个漂亮的、带有威胁性的手势。


“那么我呢，我就把一切都告诉国王。”亲王带着同样的口吻答道。


“他说得对，我们都依赖着他啦。”


“不折不扣。这真是个屈辱，但又怎么办？”


“委屈求全呗。唉，您说，明早出门，不会碰见任何人……”


“在底下的柱子上拉一下铃。”


“哪一个？右边的铃还是左边的？”


“随便哪一个。”


“门就会打开？”


“然后又会关闭。”


“自动的？”


“自动的。”


“谢谢。晚安，我的兄弟。”


“晚安，我的嫂嫂。”


亲王躬身告辞，安德烈随后关上了一道道的门。他走远了——


①图尔，法国安德尔·卢瓦尔省首府，以丝绸织物著名。


②克洛蒂翁(1738—1814)，法国雕刻家
 ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



 22


7王后的凹室①


翌日，更确切地说就是当天清晨——因为上一章几乎要写到半夜两点钟——所以说就是当天清晨，国王路易十六穿着紫色的晨衣，如同他刚下床时那样，还没梳妆打扮，就去敲王后住所的客厅的门。


一个侍女开了一条门缝，认出是国王，说：


“陛下……”


“王后？”路易十六生硬地问。


“王后陛下睡着呢，陛下。”


国王做了一个手势，示意侍女让开，但她一动也不动。


“怎么啦！”国王说，“您为什么不让？没看出我要进去吗？”


国王喜欢不时地来个闪电式袭击，他的敌人们称为粗鲁之举。


“王后在休息呢，陛下。”侍女胆怯地回话说。


“我告诉您给我让路。”国王又说了一句。


说完，他就把侍女一推，径自走了进去。


走到了王后卧室的门口，国王看见了王后内房第一侍从赍米塞里太太，她正在读日课经做弥撒。


这位夫人一看见国王，就站了起来。


“陛下，”她深深地鞠了一个躬，轻声说，“王后陛下还没有叫过人呢。”


“啊，真的吗！”国王带着嘲讽的神情说。


“但是，陛下，我想，现在还不到六点半吧，而王后陛下在七点钟之前是不打铃的。”


“那么您肯定王后是在她床上喽？您肯定她还睡着吗？”


“陛下，我不能肯定王后陛下是否睡着；但我肯定她躺在她的床上。”


“她躺在床上？”


“是的，陛下。”


国王耐不住性子了。他径自向门口走去，忙不迭地去转动门上金色的把手。


王后的卧室阴暗，如同在夜间一样；百叶窗、帷幔、窗帘都遮盖得密不透光，使房间里一片漆黑。


在卧室的最远的一角，有一张独脚小圆桌，上面燃烧着一支蜡烛，微弱的烛光影影绰绰，更显得王后放床的那个凹室里黑黝黝的；用金丝线绣着百合花的巨大的白色丝织床幔，组成了无数条褶皱，罩着她那张凌乱不堪的床，在颤悠悠地飘动着。


国王快步向床走去。


“啊！米塞里夫人，”王后大声说道，“您太闹了，把我都吵醒啦。”


国王惊愕地停住了脚步。


“我不是米塞里夫人。”他嗫嚅着说。


“啊哈！是您啊，陛下。”玛丽·安托瓦内特又说道，她支起了上身。


“早安，夫人。”国王酸溜溜地一字一顿地说。


“什么好风把您吹来啦，陛下？”王后问道，“米塞里夫人！米塞里夫人！请把窗户打开。”


侍女们都拥了进来，按照王后让她们养成的习惯，她们同时把门窗都打开了，好让玛丽·安托瓦内特醒来后，便能舒畅地呼吸到纯净新鲜的空气。


“您睡得好香啊，夫人。”国王边坐在床沿上，边说着，探询的目光已经在房间里扫视过了。


“是啊，陛下。我看书看得晚了，所以，假如陛下没把我闹醒，我还能睡呢。”


“夫人，您昨天怎么没有接见呢？”


“接见谁？您的弟弟，普罗旺斯先生？”王后说，她灵机一动，已经把话说在心存疑惑的国王面前了。


“是啊，一点儿也不错，是我的弟弟；他想来向您请安，而您的下人不让他进门。”


“那又怎样呢？”


“还告诉他您不在，是吗？”


“是向他这样说的吗？”王后满不在乎地问道，“米塞里夫人！米塞里夫人在吗？”


内房第一侍从夫人出现在门口，手上托着一只金盘，盘子里盛着呈交给王后的信函。


“王后陛下召唤我吗？”米塞里夫人问。


“是的。昨天，是不是有人向普罗旺斯先生说，我不在宫里？”


米塞里夫人为了不直接在国王面前走过，绕过他，把金盘递给王后。她手指下还按着其中的一封信，王后一下子就认出信上的笔迹了。


“米塞里夫人，给国王回话，”玛丽·安托瓦内特继续说道，口吻仍然是满不在乎的，“向陛下如实地说，昨天，普罗旺斯先生上门时，你们是怎样向他说的。我自己可记不大清楚了。”


“陛下，”米塞里夫人说，这时王后正在拆那封信，“普罗旺斯伯爵大人来向王后陛下请安，我回答他说，王后不接见。”


“谁的命令？”


“王后的命令。”


“噢！”国王说。


这时，王后已经拆开了信，读到了下面两行字：


“昨天您从巴黎回来，回到宫里是晚上八点钟。洛昂看见过您。”


然后，王后仍然是带着漫不经心的神情，打开了散放在托盘里的其他六、七封短笺、信件和请愿书。


“听见了吧！”她说着，把头抬向国王。


“谢谢，夫人。”国王向内房第一侍从夫人说。


米塞里夫人退出去了。


“请原谅，陛下，”王后说，“有一件事，请说说清楚。”


“什么事，夫人？”


“见不见普罗旺斯先生，我有没有自由？”


“哦！有绝对的自由，夫人，但……”


“但我讨厌他的性格，有什么办法呢？何况，他也不喜欢我；我回避见他是真的。我早就预料他会来，不怀好意，因此八点钟就上了床，就是不想见他。您怎么想的，陛下？”


“没什么，没什么。”


“似乎您在疑心什么？”


“可是……”


“可是，什么？”


“可是我以为您昨天在巴黎。”


“几点钟？”


“就在您说您在睡觉的时候。”


“当然啦，我是到巴黎去过。那又怎么样！我就不从巴黎回来了吗？”


“当然要回来，问题是几点钟回来的。”


“啊！啊！您想知道我从巴黎回来的确切时间，是吗？”


“嗯，是的。”


“那再方便也没有啦，陛下。”


王后叫道：


“米塞里夫人！”


内房第一侍从夫人又进来了。


“米塞里夫人，昨天，我从巴黎回来是几点钟？”王后问。


“八点钟左右，陛下。”


“我以为不是这样，”国王说，“您大概弄错了吧，米塞里夫人；去问问吧。”


内房第一侍从夫人，站得直挺挺地、毫无表情地把身子转向了门口，叫道：


“迪瓦尔夫人！”


“是，夫人！”一个声音应道。


“王后陛下昨天晚上是几点钟从巴黎回来的？”


“大约八点钟吧，夫人。”内房第二侍从夫人答道。


“您大概弄错了吧，迪瓦尔夫人！”米塞里夫人说。


迪瓦尔夫人向客厅的一扇窗子倾身叫道：


“洛昂！”


“谁是洛昂？”国王问。


“是昨天王后陛下回来时经过的那道门的守门人。”米塞里夫人说道。


“洛昂！”迪瓦尔夫人叫道：“昨天，王后陛下是几点钟回来的？”


“八点钟左右。”守门人在下面的平台上答道。


国王低下了头。


米塞里夫人打发了迪瓦尔夫人，她又打发走了洛昂。


一对夫妇又单独在一起了。


路易十六觉得脸上无光，但他竭力想掩饰他的羞愧。


但王后并不以胜利者自居，却冷冰冰地问：


“怎样！陛下，再说说，您还想知道什么？”


“哦，没有了！”国王大声说，同时，抓住了他妻子的手，“没有了！”


“但是……”


“请原谅我，夫人；我自己也不清楚脑子是怎么想的。您看我很高兴吧，它不亚于我的后悔呢。您不怪我吧，是吗？别生气了，拿贵族身份发誓：假如是真的，我真要难受极了。”


王后把手从国王的手里帛了出来。


“怎么啦！您做什么，夫人？”路易问。


“陛下，”玛丽·安托瓦内特回答说，“法国的王后是不说谎的。”


“那又怎样！”国王好奇地问。


“我想说，昨天晚上，我并不是八点钟回来的。”


国王退缩了一步，惊愕不已。


“我想说，”王后继续道，口气仍然是那么冷静，“我是在今天早上六点钟才回家的。”


“夫人！”


“假如不是阿尔图瓦先生由于怜悯，把他自己的房子让给我栖身、住下，我就会象一个女乞丐那样被关在门外。”


“啊！您没有回来。”国王忧郁地说，“那么我说对了？”


“陛下，从我刚才的话中，您得出了一个简单的算术的答案——我请求您原谅——而不是一个高尚的人的结论。”


“您指的是什么，夫人？”


“我指的是，为了肯定我得早晚，您根本需关大门，也无需下全集，而仅仅只要来找我，并问问我：‘夫人，您几点钟回来的？’便行了。”


“哦！”国王轻叫了一声。


“先生，不论您的坐探是受骗了还是猜对了，您的门是被强行打开的还是自己打开的，总之，您不必再怀疑，您的担心是多余的，您的猜测是没有根据的。我觉得您对一个女人行使她的正当的权利横加干涉是可耻的。我本可以继续再耍着您玩，但我觉得对于一个国王，您的做法是可耻的，对于一个贵族，您的做法是失礼的，于是我不得不向您指出来了。”




 24


国王掸着衣襟上的灰，深思着该如何回答。


“哦，您想辩解也没有用了，”王后摇着头说，“要让我原谅您的行为也是徒劳的。”


“恰恰相反，夫人，这我是很容易做到的。”国王回答说，“在宫邸里，难道有人怀疑您没有回家吗？没有！那么假如大家都认为您已回家了，谁也不能把我禁止开门的全集看作是针对您的了。他们可能会把这个全集看作是对付阿尔图瓦伯爵先生或是任何其他人的放荡生活的。您也明白，对这些，我是不用担心的。”


“陛下，还有呢？”王后打断他的话说道。


“还有！长话短说，我把话讲明白吧！如果我保全了您的面子，夫人，我这是做对了；而我对您说，您却错了，您没有以恩报德；假如我只是想悄悄地给您一个教训，而这个教训对您又是起了作用的——看您对我激动起来了，我是这样想的——这就是说，我做得更对了，因此，对我做的事，我决不反悔。”


王后听着他威严的丈夫的回答，心里慢慢平静下来了；这倒并非她的气消了，而是她想聚集力量，准备战斗，对她而言，这场战斗非但没有结束，还仅仅只开了一个头。


“太好啦！”她说，“这么说来，您对待玛丽·戴莱丝的女儿、您的妻子、您的孩子的母亲，就象对待任何女人一样，让她呆在自己的家门外困顿沮丧，对这件事，您毫不感到内疚了？中的，照您的说法，这是开了一个宫廷的玩笑而已，并且还充满了高雅的情趣，而从中引出的教训则更提高了这个玩笑的价值。这么说来，在您的眼中，强近法国的王后在阿尔图瓦伯爵接待歌剧院的歌女和您宫廷里的风流女人的小房子里过夜，是再自然不过的事情了？呵，这没什么，没什么，一个国王对所有这些不幸可以超然处之，特别是对一个明达整理的君王更是如此。而您正是一位明达整理的姓，陛下，要知道，在这种事上，阿尔图瓦先生起了一个绝妙的作用。要知道，他帮了我一个大忙。要知道，这一次，我得要对老天开恩感激涕零了，幸亏我的小叔子是一个浪荡公子，因为他的放荡生活成了我的遮羞布，因为他的秽行挽救了我的荣誉。”


国王的脸红了，把坐在下面的安乐椅摇得叽叽嘎嘎直叫。


“哦！”王后带着苦笑说，“我很清楚，您是一位有德之您认为阿尔图瓦先生，他会相信这件事吗君，陛下。但您是否想过，您的道德得到了一个什么样的后果？您不是说，谁也不知道我没有回来吗？那么您本人认为我在这儿吗？您认为普罗旺斯先生，您那位专门搬弄是非的兄弟会相信这件事吗？您认为洛昂，被阿尔图瓦和我收买了的洛昂，会相信这件事吗？算了吧，国王总归是有理的，但有时，王后也是有理的呢。陛下，您希望我们长此以往，总是这样下去吗？在您这方面，您派了坐探、守门侍卫来监视我，在我家方面，我就收买您的坐探和守门人；我向您直说吧，不出一个月，御座的威严，婚姻的尊荣，我俩在一个早上就会把这两者都断送了，那时候。我们将会看到我俩将会为些付多大的代价。”


很明显，这几句话在对方产生了很大的影响。


“您知道，”国王说，声调都变了，“您知道我是真诚的，有错，我总是承认的。夫人，您愿意向我证明，您带着您的宫廷侍从，乘着雪橇，离开凡尔赛是有充分理由的吗？在我们生活的世道艰危的今天，这一队发疯似的的人可影响了您的声名啊！您愿意向我证明，您和他们一起消失在巴黎，就如在化装舞会上的一个个假面具似的，一直要到夜里再重新出现。我的灯油耗尽了，大家都熟睡了，免得招人讲闲话。这一切，您确有充分的理由吗？刚才您说到了婚姻的尊荣，御座的威严，和您的作母亲的身份。而您做的这一切是一个妻子、一个王后、一个母亲该做的事情吗？”


“我将用两句话回答您，先生；但是，我得先向您说，我回答您时的态度将比刚才更为轻蔑，因为说真的，我觉得，您的指控中的某些部分只能引起我的轻蔑。我离开凡尔赛时乘雪橇，是为了尽快地到达巴黎；我是和塔韦尔奈小姐同行的，谢谢上帝，她的声名是王宫里最无可指摘的一个，我去巴黎是为了亲自证实一下，法国国王，这个伟大家庭的父亲，这个明晓事理的国王，这个所有意识的精神之父，他养活了穷困的人民，温暖了乞丐的心，由于他所施的恩德，对人民的爱戴，他可以受之无愧。我想亲自去证实一下，这样一个国王是否真的会让他的家庭中的一个成员饿死，在被人们遗忘中消沉，受尽罪恶和不幸的折磨？而这个人是曾经统治过法国的一个国王的后裔，他也曾经象国王一样显赫啊。”


“我！”国王吃惊地叫道。


“我登上了一个阁楼的房间，”王后继续说，“我看见了一个伟大的亲王的孙女在一个没有火，没有灯光，没有钱的条件下生活；我给了这个被王室遗忘、忽视的牺牲者一百个金路易。过后，由于我有时也是很通情达理的，在我深思着人间的沧桑，世态的炎凉，在那儿逗留得过久了，又由于地面冻得厉害，而上冻的时候，马不易行走，特别是出租马车的马……”


“出租马车的马！”国王大声说，“您是乘出租马车回来的？”


“是的，陛下，车号是一○七。”


“哦！哦！”国王轻轻地说，摇晃着翘在左腿上的右腿，他每一次做这个动作就表示内心很不耐烦了，“坐出租马车！”


“是的，然而还幸而找到了这辆出租马车。”王后回答说。


“夫人！”国王打断了她的话说，“您做得很对；您总是有崇高的动机，有时这些动机可能产生得太轻率了些，但这缺陷正出自您特有的慷慨和热情。”


“谢谢，陛下。”王后带着嘲讽的口吻说。


“想想吧，”国王继续说，“我一点都不怀疑您做的事是完全正直、体面的；仅仅是这种做法，和王后的喜欢冒险的作风使我不能接受；您一贯做好事，但在替别人行善的同时，您却在自己的脸上抹了黑。我责备您的正是这一点。现在，我要弥补这遗忘的过失了，我要关心王室中的一个家庭的命运。我准备好了，向我谈谈他们的厄运吧，我立即会恩赐他们的。”


“陛下，我想，瓦卢亚的姓氏是相当显赫的，您的脑中不会没有记忆的。”


“啊！”路易十六放声大笑着说，“我现在知道您在关心什么了，瓦卢亚家的一个矮个子女人，是吗，一位伯爵夫人……等等……”


“拉莫特。”


“一点不错，拉莫特；她的丈夫是近精骑兵？”


“是的，陛下。”


“而那个女人则是个诡变多端的人是吗？哦！别生气嘛，她闹得鸡犬不宁；她让大臣们可烦透了；她总是跟我的几个姑姑纠缠不清；时把一些请求书、申诉书、有关家谱的证据送呈给我，我都烦死啦。”


“呕！陛下，这只能说明，到现在为止，她的要求毫无结果，如此而已。”


“我不否认。”


“她究竟是不是瓦卢亚的家族？”


“哦！我想她是的。”


“那好嘛！一份抚恤金，给她一份体面的抚恤金，给她的丈夫一个团长的头衔。总之，让一个王室的后代能享有一定的在照顾。”


“哦！慢点，慢点，夫人。唉，您想得太多啦！您就是不帮助她，这个小瓦卢亚总是会在我身上拔走几根毛的；她的手很长哪，这个小瓦卢亚呀，算了吧。”


“哦！我倒不为您担心，陛下，您的毛可不容易拔哪。”


“一份体面的抚恤金，谢谢上帝！您想得太多啦，夫人！您可知道今年冬天，我的国库已空虚了吗？——把一个团交给这个小当兵的，而他是为了抽机才娶一个瓦卢亚的后代的！——总之，夫人，我再没有部队交给他了，就是给那些出钱买的，或者的确称职的人，我也给不出啦。因为这些乞丐是君王的后裔，让他们享受王室的待遇！算了吧！连我们这些国王还享受不到财主巨贾的革命实践呢。连奥尔良公爵②先生也把他的马和骡子送到了英国，让人卖了，并把他的房产缩减了三分之二呢！我自己取消了我的捕狼队了。圣·日耳曼先生还把我的军营改造了一下呢。我们从上到下，大家都在省吃俭用地过日子呢，我的亲爱的。”


“但是，陛下，瓦卢亚家的人总不能饿死啊！”


“您不是告诉我说，您已经给了一百个路易了吗？”


“多大的恩赐啊！”


“可这是王室的捐助。”


“那么您也捐出同样数目吧。”


“这我要尽量避免。您的捐款就以我俩的名义，不也足够了吗。”


“那么给一份小小的抚恤金吧。”


“决不，决不能定期支付。这些人专营骗人钱财为自己谋利；他们出身于寄生虫的世家。当我以后想给钱的时候，嗯，我会给一笔空前的数目，可是不对以后承担义务。总之，当我的钱溢出钱库时，我会给的。对这个瓦卢亚家的小女人，说真的，关于她的情况，就我所知道的，我没法全都告诉您。您的好心使您上当了，我亲爱的安托瓦内特啊。我不得不对您善良的愿望表示歉意了。”


说最后一句话时，路易向王后伸出手去，王后本能地把他的手引向自己的嘴唇。


接着，她猛地推开了这只手说：


“您啊，您对我可不好。我恨您。”


“您恨我，”国王说，“您吗！那好！我……我……”


“啊！是嘛，您叫人把我关在凡尔赛宫的大门外；您大清早六点半走进我的客厅，强行打开我的门，走进我的卧房时，目光凶狠地扫来扫去。可您还说您不恨我。”


国王笑了。


“不，我才不恨您呢。”


“您不恨我，算了吧。”


“假如我向您证明，即使在我来这里时，我也没有恨您，您给我什么呢？”


“先看看您所说的证明吧。”


“啊！这太容易啦，”国王回答说，“证明在我的兜里。”


“哦！”王后大声叫道，好奇地探起了上身，“您真有什么东西要给我吗？啊，真的，您可是真好；但您得知道，要我相信您，只有您马上把证明拿出来看。哦！不要耍花招了。我敢打赌，您又在空许愿了。”


这时，国王笑容满面地在口袋里摸着什么，故意慢吞吞的，把王后的心逗得痒痒的。他这个慢条斯理的动作，可以使孩子为得到玩具，野兽为得到食物，女人为得到礼品急得直跺脚的。最后，他终于从口袋里掏出一只红色的摩洛哥皮的盒子，外表轧制成凹凸花纹，盒盖上面烫了金。


“一只首饰匣！”王后说，“啊，看看吧。”


国王把首饰匣放在床上。


王后马上把它拿起来，拿到眼前。
下…书 网



 25


她刚打开盒子，就感到心情激动，眼花缭乱，大叫着说：


“啊，多美啊！我的天啊，多美啊！”


国王感到心里美滋滋的，高兴极了。


“您以为很美吗？”他说。


王后气喘吁吁的，说不出话来。


这时，她从首饰盒里取出了一串钻石项链。这串项链的钻石颗颗硕大匀称，纯净无瑕，光辉夺目，她似乎看到有一道道亮晶晶的闪光在她的手上流动。


项链就象那有着闪光的鳞片的一节节蛇身一样，在起伏波动。


“啊！多壮观啊。”王后终于找到了一个词儿，“多壮观啊！”她又重复了一句，目光炯炯闪亮，或者是因为她的目光与这些耀眼的钻石相映生辉，或者是她在想着，这世界上没有一个女人会拥有这样一串项链吧。


“这么说，您觉得满意了？”国王说。


“被迷住了，陛下。您使我太幸福啦。”


“真的？！”


“您看这第一排，钻石大得象一颗颗榛子呢。”


“一点儿也不错。”


“还很匀称哪，简直很难加以区别。颗粒从大到小排列得多妙啊。这些钻石，第一排和第二排的，第二排的和第三排的大小比例简直安排得妙极了！汇集这些钻石，制成这串项链的珠宝商真是一位艺术家。”


“他们是两个人。”


“我敢打赌，就是鲍埃枚和鲍桑热两个。”


“您猜中了。”


“说真的，也只有他俩才敢做出这样一件杰作。多美哪，陛下，多美哪！”


“夫人，夫人，”国王说，“给您买这串项链付的价格可不少啊，请注意哪。”


“哦！”王后高声叫道，“哦，陛下。”


陡然，她那神采奕奕的前额掠过一片乌云，她低下头来。她面部这个变化来得突然，去得也快，国王都还没来得及发现。


“现在，请让我高兴一下吧。”


“什么？”


“让我把项链挂在您的脖子上。”


王后止住了他。


“这不是很贵吗？”她悲伤地说。


“这是肯定的，很贵。”国王笑着回答说，“但我已经说过了，给您买它的价格比它本身的价格还贵哪，这串项链不在其位，也就是说，不戴在您的脖子上，就显不出它真正的价值来了。”


路易边说边向王后走去，双手拿起这串豪华的项链的两端，准备用搭扣把项链固定在王后的脖子上，这个搭扣本身也是一颗大钻石。


“不，不，”王后说，“别孩子气了。请把项链放回到首饰盒里去，陛下。”


说完，她摇着头。


“您不让我作为第一个人看见您戴这串项链吗？”


“假如我接受这串项链，但愿我能满足您这个乐趣，陛下，但是……”


“但是什么……”国王吃惊地说。


“但是陛下，您也罢，任何其他人也罢，都不会看见如此昂贵的项链戴在我的颈脖上。”


“夫人，您不会把它戴上吗？”


“永远不戴。”


“您拒绝我的礼物？”


“我拒绝把一百万，可能是一百五十万挂在自己的脖子上，因为我估计这串项链值一百五十万利弗尔，是吗？”


“我不说不值。”国王回答说。


“那么当国库空虚，当国王被迫不能慷慨施舍，并对穷人说：‘我没钱了，愿上帝太白县你们！’时，我拒绝把一百五十万挂在脖子上。”


“什么，您刚才向我说的放可当真？”


“听着，陛下，有一天，萨尔蒂纳先生告诉过我，用一百五十万利弗尔，可以买一艘此唱彼和列舰，说真的，陛下，法国国王需要一艘战列舰比法国王后需要一串项链更为迫切。”


“啊！”国王大声叫起来，情绪万分激动，双眼噙满了感激的泪水，说，“啊！您刚才所做的事是崇高的。谢谢！谢谢！谢谢！……安托瓦内特，您真是一个贤妻啊。”


说着，为了使他的感激之心显得更庄严，更真切，善良的国王伸开双臂勾住了玛丽·安托瓦内特的颈脖，抱吻了她。


“呵，在法国，当人们知道您刚才说的话，他们将要怎样向您祝福啊，夫人。”他大声说道。


王后叹了一口气。


“还来得及呢，”国王赶忙说，“您叹气是后悔了吧。”


“不，陛下，这是心灵得到宽慰的叹息，请关上这只首饰盒，把它还给珠宝商吧。”


“我已经安排好付款期限了；钱也准备好了；您看看，我再拿这笔钱作什么用？别那么不顾自己了，夫人。”


“不，我考虑成熟了。不，已经决定了，陛下，我不要这串项链，但我要其它东西。”


“见鬼！我那一百六十万利弗尔的整数又保不住了。”


“一百六十万利弗尔？您瞧！怎么，真有这么贵吗？”


“这还用说！夫人，我话已出口，我就不改口了。”


“放心吧；我要的那件东西要便宜多啦。”


“您向我要什么呢？”


“让我再到巴黎去一次。”


“这还不容易，更谈不上贵啦。”


“请等等，等等。”


“又是什么！”


“到巴黎的旺道姆广场。”


“真是见鬼！见鬼！”


“去麦斯麦③先生家。”


国王搔头挠耳起来。


“好吧，”他说，“您拒绝接受一百六十万利弗尔的巨额馈赠；我当然可以准许您到那儿去一趟。到麦斯麦先生的家里去吧，但这回轮到我提出一个条件了。”


“什么条件？”


“您叫一个同一血统的王妃陪伴您去。”


王后想了想。


“朗巴尔夫人好吗？”她问。


“行，朗巴尔夫人。”


“说定啦。”


“我签字。”


“谢谢。”


“而且，我这就去订购一艘战列舰，并命名它为王后的项链号。您将是这艘战列舰的教母，然后，我把它给拉佩罗斯派去。


国王吻了吻妻子的手，高高兴兴地离开了王后的房间——


①王后寝室里凹入壁内的、专门放置卧床的一个角落。


②奥尔良公爵(1673—1723)，路易十五的摄政王。


③麦斯麦(1734—1815)，德国医生，创动物磁气说，解释他所施行的一种类似催眠术的医疗方法。


④朗巴尔夫人(1749—1792)，玛丽·安托瓦内特的密友——


8王后的晨起


国王刚走出去，王后就站起来，走到窗前去呼吸早晨的新鲜、寒冷的空气。


这天天气看来很好，大清早曙光就染红了天际，就象四月份有些日子一样，早春已显示出了它那迷人的魅力。夜晚的霜冻已被暖洋洋的太阳所替代；从昨晚起，北风已消声匿迹，东风开始送暖了。


假如风向不变，冬天，一七八四年可怕的冬天就此宣告结束了。


真的，在玫瑰色的地平线上，淡灰色的雾霭已经蒸蒸而上，这是被阳光蒸发的水气。


在花坛上，雪花从已抽芽的树枝上一片片落下，小鸟儿的细嫩的爪子已经在上面欢蹦乱跳了。


四月的花，野萝卜花，在冰雪下折弯了腰肢，如同但丁①说的那些可怜的花朵，在开始溶化的雪水里，抬起了它那污黑了的脑袋，在紫罗兰那浓密、宽大、硬朗的枝叶下，这朵神秘的花儿的修长的花蕾已经开出两瓣椭圆形的小叶子，这是含苞怒放、芬芳馥郁的先声。


在小径上，在塑像上，在铁栅栏的栏杆上，将化未化的冰珠，象钻石似的一颗颗往下滴。


所有这一切都宣告了春天在与严冬悄悄地搏斗，并预示着冬天即将覆没。


“假如我们还想利用一下冰冻的话，”王后面对着天空大声说，“我想得抓紧时间了。”她又转身加了一句，“是吗，米塞里夫人？因为冬天不已经结束了吗？”


“陛下早就有意到瑞士人湖上去溜冰了。”内房第一侍从夫人回答说。


“那好，今天就去，我们去溜一场吧，”王后说，“因为明天可能就太晚了。”


“陛下将在几点梳妆？”


“马上，我简单地吃一点儿，就出门。”


“王后还有什么要说的吗？”


“去问问塔韦尔奈小姐是否已起身了，告诉她，我想见她。”


“塔韦尔奈小姐已经在陛下的客厅里了，”内房侍从夫人回答说。


“已经来了？”王后问道，因为她比谁都清楚，安德烈昨晚是几点钟就寝的。


“啊，夫人，她已经等了二十多分钟了。”


“请她进来。”


果然，当安德烈走进王后的闺房时，在大理石宫里的钟才开始敲九点。


和王宫的其他贵夫人一样，她们在觐见她们至尊的女主人时，是不能穿便服的，因此，塔韦尔奈小姐已经精心打扮了一番，带着几乎是忐忑不安的心情，含笑走了进去。


王后也微笑着，这使安德烈宽心多了。


“去吧，我的好米塞里啊，”她说，“替我把莱奥纳尔和我的裁缝叫来吧。”


接着，她目送米塞里夫人走出去并关上了门，然后说：


“没事，”她向安德烈说，“国王还蛮可爱的，他笑了，疑惧消除了。”


“但他知道实情了吗？”安德烈问。


“您要明白，安德烈，我是法国王后，又没有做错事，扯谎干什么。”


“说得对，夫人。”安德烈红着脸说。


“然而，我亲爱的安德烈啊，我们似乎是做了错事。”


“一个错，夫人。”安德烈说，“哦！还不止一个，是吗？”


“有可能。总之第一个错，就是同情拉莫特夫人；国王不喜欢她。但我承认，我喜欢她。”


“啊！陛下明察秋毫，判断正确，臣下只能心悦诚服。”


“莱奥纳尔来了。”米塞里夫人走进来说。


王后坐在她的镶嵌着红宝石的梳妆台前，这位著名的理发师开始做头发。


王后的头发之美举世无双，她爱打扮就是为了让人赞美她的头发。


莱奥纳尔深知这一点，因此他做头发时，不象对任何其他女人那样急急忙忙的，而是慢条斯理的，让王后有充分的时间，愉快地对着镜子自我欣赏。


今天，玛丽·安托瓦内特心满意足，精神爽朗，她觉得自己如花似玉，美极了。她把目光从镜子里又移向安德烈，百般爱抚地看着她。


“您啊，您可没受到责备，”她说，“您又自由，又值得自豪，大家见了您都得审慎些，因为您太纯洁了，就象神圣的密涅瓦②一样。”


“我吗，夫人。”安德烈吃吃地说。


“是啊，您，您啊，您让宫廷里那些冒失鬼都高兴而来，败兴而去。啊！我的上帝啊！您不结婚是多么幸福啊，安德烈，特别是看到您自己也为此而感到幸福呢。”
wwＷ．7wenxue.com小/说/天/堂



 26


安德烈的脸红了，装出苦笑的样子说：


“我抱定独身的愿望了。”


“我美丽的贞女啊，您坚持得下去吗？”王后问。


“我希望能坚持下去。”


“哦，对了，”王后大声说，“我想起来了……”


“想起了什么，陛下？”


“尽管没结婚，但从昨天起，您有了一个主人了。”


“主人，夫人！”


“是啊，您亲爱的哥哥啊；您怎样称呼他来着，菲利普，是吗？”


“是的，夫人，菲利普。”


“他来了吗？”


“昨天来的，正如陛下赐恩告诉我的那样。”


“但您还没有看见过他吧？我是多么自私啊，昨天，竟然把您夺走，还把您带到巴黎去了；说真的，这可不能宽恕呢。”


“啊，夫人，”安德烈微笑着说，“我真心地宽恕您，菲利普也一样。”


“当真？”


“我保证。”


“是为了您自己吗？”


“为了我，也为了他。”


“他怎么样？”


“总是漂亮，可爱，夫人。”


“现在他多大年纪了？”


“三十二岁。”


“可怜的菲利普啊，您知道，我认识他已经有十四个年头了，而在这十四年中，我有九年或者十年没看见他了。”


“什么时候陛下想召见他，他将会万分荣幸地向陛下保证，多年没有见面丝毫不会削弱他对陛下的崇敬之情。”


“我能马上见到他吗？”


“当然，如陛下恩准，他一刻钟后，就将匍匐在陛下的足下。”


“好，好……我准许……甚至我还很高兴。”


王后刚说完这句话，有一个人欢蹦活跳地、肆无忌惮地走了进来；或者说，从梳妆室的地毯上跳了起来，在玛丽·安托瓦内特微笑着端详自己的那面镜子里，露出了他那张诡诈的笑脸。


“阿尔图瓦，我的兄弟，”王后说，“呵，说真的，您让我吓了一跳。”


“早安，陛下，”年轻人说，“陛下这一夜过得好吗？”


“过得还好，谢谢，兄弟。”


“早上呢？”


“很好。”


“这是主要的……刚才，我已经猜想，一场风波平息下去了，因为我碰见了国王，他还向我高兴地笑了笑呢。这就是表示信任嘛。”


王后笑了。阿尔图瓦伯爵并不知道更多的事情，也笑起来了，笑的原因可完全不同。


“但我已经想到了，”他说，“我是多么的粗心，我还没有问这位可怜的塔韦尔奈小姐是如何度过这个晚上的。”


王后又看着镜子，靠了镜子的反射，房间里的一切动静都逃不过她的眼睛。


莱奥纳尔做完了头发，王后卸下了薄薄的印度睡衣，披上了上午穿的裙袍。


门打开了。


“嗨，”她对阿尔图瓦伯爵说，“假如您想知道安德烈的什么事情，她来了。”


说着，安德烈就进来了，还挽着一具漂亮的年轻贵族，此人的脸呈淡棕色，一对乌黑的眼珠里透露出高贵而又忧郁的异彩；前额高耸，露出睿智的光辉，涂上稳重、严肃。这个威武有力的兵士酷象科瓦贝尔③或盖恩斯巴勒④所描绘的那些个个英俊貌美的家属肖像画中的一个成员。


菲利普·德·塔韦尔奈穿着一件精致的绣着银边的深灰色上衣，颜色灰得近乎于黑色，而银边却近乎于铁色；上面横贯着灰白色的襟饰；领带是白的，头发上扑的白粉⑤，更显示出他面部的轮廓及其容颜的男性气慨。


菲利普的一只手让他的妹妹握着，另一只弯成弧形托着帽子，向前走着。


“陛下，”安德烈虔诚地躬身说，“我的哥哥来了。”


菲利普缓慢而庄严地行了礼。


当他抬起头来时，王后仍在镜子里看着。事实也是如此，她在镜子里面，和她面对面地看菲利普一样清楚。


“您好，塔韦尔奈先生。”王后说。


说着，她就转过了身子。


王后雍容华贵，神采飞扬，在她的御座周围，使王室的亲朋和对美色的崇拜者魂飞魄散，她具有美的力量——请读者原谅我们把意思再颠倒一下——她又具有力量的美。


菲利普看见她微笑着，又感觉到她那清澈、高傲而又温和的眼光正注视着自己，他脸色陡然变白，显得异常激动。


“塔韦尔奈先生，”王后接着说，“似乎您是第一次来拜访我们啊，谢谢。”


“陛下是不是疏忽了，应该是我感谢陛下。”菲利普回答说。


王后说：


“自从我们分手后，有多少年过去了啊，那是生命的最好的年华啊，唉！”


“对我确是如此，夫人，但对陛下不是这样；对陛下，第一天都是美好的。”


“那么说，您对美洲产生了浓厚的兴趣了，塔韦尔奈先生；要不自私大家都回来了，只有您一个人还呆在那里呢？”


“夫人，”菲利普说，“拉斐特⑥先生在离开新大陆时，需要一个信得过的军官，以便把预备问他的指挥权交一部分给他。拉斐特先生就在华盛顿⑦将军面前举荐了我，将军也乐于接受我。”


王后说：


“似乎从您所说到的这片新大陆上，有不少英雄回到我们这儿来了。”


“陛下说的话显然不适用于我。”菲利普含笑作答。


“为什么不适用于您？”王后问。


说完，她又转身面向阿尔图瓦伯爵。


“我的兄弟，请看看，塔韦尔奈先生面色多好，一副军人气概。”


菲利普这里才看到，就这样，他和一位素不相识的阿尔图瓦伯爵先生打上了交道，他向他迈了一步，请求亲王能允许他向他致敬。


伯爵做了一个手势，菲利普弯下了腰。


“多英俊的军官。”年轻的亲王大声说道，“一位高贵的骑士，能认识您很高兴。”


“您回法国来有什么打算？”


菲利普望着他的妹妹说：


“大人，对于我，我妹妹的利益高于我自己的利益。她要我去做什么，我就去做什么。”


“但是老塔韦尔奈先生尚健在，是吗？”阿尔图瓦伯爵说。


“是的，大人，我们有幸家父还健在。”菲利普回答说。


“但不管如何。”王后突然插话说，“我更希望安德烈处于她的哥哥的保护之下，而她的哥哥又要您来关照，伯爵先生。您负责照应塔韦尔奈先生，说定了，是吗？”


阿尔图瓦伯爵做了一个同意的表示。


“您知道吗，”王后继续说，“我们之间的关系很密切。”


“和您，我的嫂嫂，关系密切？啊，向我说说吧，我求求您。”


“好吧。塔韦尔奈先生是我到法国来时第一个看见的法国人，而我早就暗自打定主意，一定要让我第一个看见的法国人得到幸福。”


菲利普感到脸上火辣辣的，他把嘴唇咬得紧紧的，保持无动于衷的神情。


安德烈看看他，又低下了脑袋。


玛丽·安托瓦内特窥见了兄妹俩次的的一个眼色，但她又如何能猜测得到，这个眼神包含着多少日积月累的、痛苦的隐私呵！


玛丽·安托瓦内特对我们在这个故事的第一部分介绍的事情一无所知。


王后发觉他愁容满面，她把它归结为另外一个原因。是啊，在一七七四年，法国人象得流行病似的，纷纷爱上了玛丽·戴莱丝的女儿，那么为什么当那么多的人爱上了王储的妻子时，为什么塔韦尔奈先生就不能让这种爱情来折磨一下自己呢？


这个假设没有不成立的任何理由，没有，即使现在已经成为夫人和王后的美女从镜子里所窥测到的，也证实了这一点。


因此，玛丽·安托瓦内特把菲利普的唉声叹气归结为这一类隐私上去了，这就是哥哥方才向妹妹使眼色的全部含义。王后对那位哥哥微笑着，又对那位妹妹报以爱抚的目光；其实，她没有全部猜中，却也不是完全猜错，而且，在这纯洁无暇的媚态中，也没有什么罪过。王后也是女人，有人爱她总是感到很得意的。有些人希望她们周围的人爱着自己，并且在这个世界上，这些人也都是非常宽宏大量的。


哎呀！可怜的王后啊，也有些时刻，您向爱您的人报以微笑，会受到别人的谴责，而且您对不再爱您的人这样做，更是徒劳无益的啊！


阿尔图瓦伯爵走近菲利普，这时，王后正在向安德烈询问有关打猎时穿的裙袍用什么做衬里的事情。


“说真的，”阿尔图瓦伯爵说，“华盛顿先生真是一位伟大的将军吗？”


“是的，大人，一个伟大的人物。”


“法国人在那里产生的影响如何？”


“还不错。英国人产生的影响就不好。”


“我也这样看。您是拥护新思想的，我亲爱的菲利普·德·塔韦尔奈先生；但您思考过一件事情没有？”


“什么事，大人？我经常有足够的时间思考很多事情。”


“譬如说，思考这样一件事：在那儿进行战争，您的对手既不是印第安人，也不是英国人。”


“那么是谁，大人？”


“您自己。”


“啊！大人，我不反对您说的话，这是完全有可能的。”


“您承认……”


“我承认拯救王朝的这个事件有着不幸的副作用。”


“是的，但这副作用也可能给那些从第一次冲突后劫后余生的人们以致命的打击。”


“遗憾！大人。”


“这就是为什么我对华盛顿先生和拉斐特侯爵的胜利不象别人所认为的那样，抱有完全乐观的态度。这是因为自私，不错，这顶帽子尽可以戴在我的头上，但这种自私又不是为了我个人。”


“啊，大人。”


“但您是否知道，为什么我将会全力帮助您？”


“大人，不管是什么理由，我将会对亲王殿下表示最诚挚的谢意。”


“这是因为，我亲爱的的塔韦尔奈先生，您不是属于在人们思想混乱的今天，去战场镀金的那种人；您忠诚地履行了您的军人的天职；但您又不是整天躺在功劳簿上的人。在巴黎，没有人认识您，所以我才喜欢您，否则……哦！当然啦，塔韦尔奈先生……否则……您也知道，我是自私的。”


说到这儿，亲王笑着吻王后的手，和善地向安德烈致意，比他与其他女人分别时习惯做法更带有一层尊敬的表示；接着，门开了，他走了出去。


这时，王后就突然中止了和安德烈的谈话，转身面向菲利普，向他说：


“您见过令尊了吗，先生？”


“在来这儿之前，已经见过了，夫人。我在客厅看见他的，我妹妹预先告诉过他了。”


“为什么您不先去会见令尊呢？”


“我已经派了我的仆人去他那儿了，夫人，还有我的简单的行李也送去了；但是塔韦尔奈先生让我的仆人回来嘱咐我，让我先去谒见国王或是王后陛下。”


“您听从了？”


“愉快地听从了，因为这样，我就可以先来抱吻我的妹妹啦。”


“天气太好啦！”王后高兴地大声说，“米塞里夫人，明天，冰就要化了，马上给我备雪橇吧。”


内房第一侍从夫人走出去安排了。


“还有，把我的巧克力拿到这儿来。”王后补充说。


“陛下不用早餐啦，”为米塞里夫人说，“啊！昨天，您也没用晚餐。”


“您这就错了，我的好心的米塞里啊，昨天我们是吃过晚餐的，不信，请问塔韦尔奈小姐。”


“而且吃得很香。”安德烈回答说。


“但这不影响我吃巧克力。”王后接着说，“快，快。我的好米塞里啊，太阳多诱人啊，在瑞士人池塘⑧一定有不少人哩。”


“陛下想溜冰吗？”菲利普问。
&下&书_ 网



 27


“哦！您会讥笑我们的，美国佬先生，”王后大声说道，“再大的湖，您也见过了，在那些湖上，可以几里几里地溜冰，而在这儿，我们只是挪挪步子。”


“夫人，：菲利普回答说，”在这儿，“王后陛下觉得冷得有趣，滑雪好玩；在那儿，我们都要冻死了。”


“啊！我的巧克力来了；安德烈，您喝一杯。”


安德烈兴奋得脸都红了，躬身表示谢意。


“您看，塔韦尔奈先生，我始终如一，象以往一样，我讨厌繁文缛节，您还记得以前的事吗，菲利普先生？您呢，您变了吗？”


这几句话说到年轻人心坎儿上去了；事情经常会如此，对有心人来说，一个女人的伤感象是扎在他们心上的一把匕首。


“没有，夫人，”他干脆地回答道，“没有，我没变，至少心没变。”


“这么说，假如您没变心，”王后诙谐地说，“因为您还是以前那副好心肠。因此，我们就用我们独特的方式来谢谢您啦：米塞里夫人，请给塔韦尔奈先生拿一杯。”


“哦，夫人，”菲利普不胜怅惘地大声说，“陛下没想过吧，给象我这样一个默默无闻的可怜的士兵以如此崇高的荣誉啊。”


“一位老朋友嘛，如此而已。”王后大声说，“今天勾起了我年轻时的一切美好的回忆；今天，我感到幸福、自由、自豪，控制不住啦！……今天让我想起了我首次在可爱的特丽阿农堡⑨溜跶的情景；安德烈和我一起偷偷去玩的情形；我的玫瑰花、我的草莓、我的马鞭草，还有在花坛里的我想叫出它们名儿来的那些鸟儿。总之，一切的一切，直至我很喜欢的那些园丁，他们那慈善的面容总是象征着一颗新开的花朵，一颗甘美的果子；还有朱西厄⑩先生和这个性格古怪的已离开人世的卢梭先生……今天……我向您说，今天……使我发疯了！哦，您怎么啦，安德烈？您的脸通红；您怎么啦，菲利普先生？您的脸煞白。”


确实如此，两位年轻人面色陡变，对往事的这段回忆使他们痛苦不堪。


在王后开始说话时，两个人就已经在勉力听着了。


“我烫着上腭了，”安德烈说，“请原谅我，夫人。”


“我吗，夫人，”菲利普说，“我还不敢设想，陛下垂青，竟把我看成一个大老爷了。”


“算了吧，算了吧，”玛丽·安托瓦内特一面打断他的话，一面亲自把巧克力倒进菲利普的杯子里，“您自己说的，您是一个士兵，作为士兵，是习惯于战火的燎烤的，那么，请地把巧克力喝下去，别怕烫，我没时间再等了。”


说完，她自己也笑出来了。但是，菲利普就象一个乡巴佬做的那样，反事情当真了；区别仅仅是：乡巴佬做事情畏畏缩缩的，而菲利普却是带着英雄气概完成的。


王后目不转睛地看着他，笑得更厉害了。


“您的脾气好极了。”她说。


她站了起来……


她的侍女们早已把一顶漂亮的帽子，一件白鼬皮斗篷和一副托大递给她了。


安德烈也很快打扮完了。


菲利普把帽子夹在腋下，跟在两位夫人后面。


“塔韦尔奈先生，我希望您别离开我们，”王后说，“今天，我宣布，出于政治的原因，把一个美国什么充公没收了。塔韦尔奈先生，请走在我的右首。”


塔韦尔奈遵命服从了。安德烈走在王后的左首。


王后下了台阶后，鼓声在操场响了起来，卫士的号角声，兵器就位时的嚓嚓声，随着前厅的穿堂风，一起传到宫里来了。王室的礼仪，众人对王后的尊崇，这种欢呼钻入王后的心坎。年轻人桠已经局促不安了，又遇上了这样一个使人陶醉的场面，更觉得头晕目眩了。


一颗滚烫的汗珠在他的额头上冒出来，他的脚步有些晃悠起来了。


假如没有凛冽的旋风扑打着他的眼睛和嘴唇，他肯定会昏过去的。


这位年轻人，他在忧愁和近似流放的生活中熬过了这么些艰苦的岁月之后，荣耀和温情一下子猛地又回到他的身边，使他喜出望外。


王后容光焕发。在她所过之处，兵器肃立，人们纷纷向她躬身致敬，似乎只有一个小老头在忙着什么，忘记了礼仪。


他没有低头，只是呆呆地伸长了脖子，出神地凝视着王后和塔韦尔奈。


王后走远了，小老头随着周围逐渐散开的人群，也走了开去。他迈开了他古稀之年的两条苍白的小腿，尽快地跑掉了——


①但丁(1266—1321)，意大利伟大诗人。代表作《神曲》为世界名著。


②罗马神话中之智慧女神。


③科瓦贝尔一家三代均为十七、十八世纪法国宫廷画家。


④盖恩期巴勒(1727—1788)，英国名画家。


⑤头发上扑粉是当时上流社会习俗。


⑥拉斐特(1757—1834)，法国资产阶级革命活动家。革命初期任国民军司令。复辟时代转为自由资产阶级反对派。


⑦华盛顿(1732—1799)，美国第一任总统(1789—1797)。早年曾在英国殖民军中服役。一七七五年北美独立战争爆发，任北美十三个殖民地起义部队总司令，最后取得独立战争的胜利。


⑧在凡尔赛宫左首一个长方形的池塘。


⑨凡尔赛宫花园内有两座特丽阿农堡，大的建于一六七八年；小的建于一七五五年。建筑均极为华丽。


⑩朱西厄一家三兄弟均为法国有名的植物学家，其中老二贝尔纳·朱西厄(1699—1777)，曾为路易十五布置特丽阿农堡——


9瑞士人池塘


大家都知道这个长方形的池塘，在美好的季节，池水呈海蓝色，波光粼粼；在冬天，池水结成一大块粗糙的白冰。今天，人们仍然叫它“瑞士人池塘”。


池塘的两岸，各有一条小径，小径上种植着菩提树，在阳光照耀下，欢快地伸长了它们映得红红的手臂；现在，小径上游人如织，他们来自不同的阶层，男女老少一个个都来这里观看滑雪橇和溜冰的场面。


女人们时兴的装束，显得过分随便开放了，给这喧哗纷杂的人群带来了一些奢华的色彩，但以旧日宫廷的眼光看，未免太刺眼了些。


高耸的发髻，披风斗篷下面掩映着年轻人的脸孔，多数人戴的是呢料帽子，还有毛皮大衣，绸裙袍上的宽大的裙边……所有这些，配上红外衣，天蓝色的燕尾服，仆役穿的黄色的号衣和又宽又大的白色长礼服，组成了一幅滑稽的色彩缤纷的图案。


穿着蓝色和红色号衣的仆役，在人群中来回穿梭着，就象微风下，在麦穗和苜蓿上波涛起伏的虞美人和矢车菊。


时而，在人群中，发出一声声惊叹声，这时，正是胆大心细的圣·乔治在溜冰，他溜了一个圈，圈子圆极了，即使让一个几何学家来测量，也不会找出明显的偏差。


在池塘的四周，拥满了观众，他们紧挨着借以取暖，远远望去，就象是一块五颜六色的地毯。在这块地毯上，白雾缭绕，这是那些挨冻的人呼出的气息；池塘本身，已经变成了厚厚的一面冰镜，更是显得色彩斑斓，特别是呈现出了一幅不断在流动着的景象。


在那儿，三条巨大的牧羊狗，就象被拴在俄国的三套雪橇上那样，把一架雪橇在冰上拉得几乎飞了起来。


这几条狗身上穿着绣着纹章的天鹅绒马衣，脑袋上饰着随风飘摇的羽毛，活象是卡洛①或是戈雅②描绘的受妖术魔法驱使的幻想中的动物。


它们的主子，洛曾③先生，懒洋洋地坐在垫着虎皮的雪橇里，身子歪在一旁，以便使呼吸更畅通些，因为如果顶着风向，他可能做不到这一点。


另外还有几架雪橇，散开在冰面上，外形不怎么显眼，在寻找比较僻静的去处。有一架雪橇上探出了一位夫人的头，可能是因为冷，脸上戴着面纱，另有一个漂亮的溜冰男子，身穿一件带着金扣袢的天鹅绒宽袖长外套，在椅背上倾下身子，为了给他正在驾驭并推动着的雪橇加上一把力。


他们说些什么话，与其他人又有何干，既然别人已经看见他们了；对他们来说，别人看见他们又有什么关系，反正别人听不见他们说些什么。显然，在这熙熙攘攘的人流间，他们离群索居，他们在人群中穿行，就象两只失群的孤雁。他们究竟要上哪儿？他们要上任何人都在追求着的，并称之为幸福的未知世界。


突然，在这群说是步行、毋宁说是在滑行的人流中，产生一阵骚动，响起了一片嘈杂声。


原来是王后刚才出现在瑞士人池塘的一隅，大家认出是她，便纷纷准备给她让路；这时，王后举手示意，让大家留在原地。


“王后万岁”声此起彼伏；接着，征得了王后的同意，溜冰的人，被推着的雪橇，象通了电那样迅速，在威严的女客人站立的地方，围成了一个大圈子。


大家的注意力集中在王后身上。


这时，男人们巧妙地一步步移近去，妇女们怀着对王后尊敬的心情，认真地整束衣冠，总之，每个人都想方设法混入贵族和高级军官的队伍中去，他们正趋向前去向王后致意。


在众所周知的主要人物中，有一个最最空出的人物，他不象其他人那样随着人流，前去向王后致意，而恰恰相反，当他一认出王后的装束和她的随从人员后，便走下雪橇，急速地走上一条平行的侧道，并和他的随从在这条路上一起消失了。


在这些举止高雅、动作轻巧的溜冰者之间，人们看到了阿尔图瓦伯爵，他也不甘落后，走近他的嫂嫂，前去吻她的手。接着，他一面吻着她的手，一面向她说：


“您看见我们的手足，普罗旺斯先生是怎样躲着您的吗？”


说话时，他用手指着亲王殿下，这时，亲王正大步地行走在匍着白霜的林间小路上，想拐一个弯去找他那辆四轮马车。


“他不愿意听我的责备呢。”王后说。


“哦！说到他应受到的责备，这和我也有关系；但他怕见您不是为了这个。”


“那么是内心不安吧。”王后高兴地说。


“还有其他原因，嫂嫂。”


“那么是为什么？”


“我会告诉您的。他刚得到消息，绪夫朗④先生，那个光荣的得胜者，今天晚上就要到了，由于这个新闻十分重要，他想让您蒙在鼓里。”


王后看见在她周围聚着几个好奇的人，他们虽然尊敬她，但却把耳朵伸得长长的，因此他们很可能听到她的小叔子讲的话。于是她说：


“塔韦尔奈先生，请您费心把我的雪橇送回来，假如令尊在那儿，您这就去拥抱他吧，我给您一刻钟的时间。”


年轻人欠了欠身子，穿过人群去做王后吩咐做的事情了。


人群猜出了这是为了什么，他们有时也有一种特殊的敏感；于是，他们扩大了包围圈，以便让王后和阿尔图瓦伯爵交谈更自由些。


“我的兄弟，”这时王后启口说，“请向我解释解释吧，我的那位弟兄一定不让我知道绪夫朗先生的到来，有什么好处呢？”


“哦，我的嫂嫂啊，您，一个女人，又是王后，又是他的敌人，您竟没一下子猜透这个狡猾的政治家的主意，这是可能的吗？绪夫朗先生要来，宫廷里没有一个人知道，绪夫朗先生是印度洋上的英雄；因而，他理应有权在凡尔赛受到一次隆重的接待。但是，绪夫朗先生不宣而至了，而国王却不知道他要来。国王由于不知道，因此就不是故意地怠慢他。您也一样，我的嫂嫂。然而相反，正在这时，普罗旺斯先生却知道绪夫朗要来，因此，普罗旺斯先生就会欢迎这位水手，向他投以微笑，慰抚他，向他朗诵四行诗，就这样，在接待印度回来的英雄的过程中，他自己也成了法国的英雄了。”


“这是显而易见的。”王后说。


“没错儿！”伯爵说。


“您仅仅忘了一点，我亲爱的消息灵通人士。”


“哪一点？”


“您又如何知道您亲爱的哥哥和我亲爱的小叔子的如意算盘呢？”


“我是怎样知道的？我怎样知道他在干什么？这再简单不过啦：我发现普罗旺斯先生千方百计地想了解我在干什么，我就雇了一些人向我报告他在干什么。啊，这对我可管用呢，对您也有用，我的嫂子。”


“谢谢佻的帮助，我的兄弟。但国王知道了吗？”


“当然，已经通知国王了。”


“您通知的？”


“哦，不是。我让他的海军大臣去通知他的。这些事与我无关，您也知道，我太好玩，太放荡，太任性，我管不了这么重大的事情。”


“而海军大臣本人也不知道绪夫朗先生要来法国吗？”


“啊，我的天啊！我亲爱的嫂嫂啊，十四年来，您先是王储的配偶，继而又是法国的王后，您也认识不少大臣了，您不会不知道，这些先生对重大的事件总归是一无所知的，因此，我就告诉了我们的大臣，他高兴极啦！”


“我完全相信。”


“您知道吗，亲爱的嫂嫂，这个人将要感激我一辈子，而且正巧，我也需要他的感激。”


“有什么用？”


“为了商谈一笔债务。”


“哦！”王后笑着大声说，“您待我太好了，把您的机密也告诉我了。”


“我的嫂嫂，”阿尔图瓦伯爵神情严肃地说，“您大概需要用钱吧；我以法国儿子的名义发誓，我要把我将拿到的钱，分一半交给您使用。”


“啊！我的兄弟啊！”玛丽·安托瓦内特大声说道，“您留着吧，留着吧；谢谢老天，我此刻什么也不需要。”


“真见鬼！亲爱的嫂子啊，要我履行诺言，可要抓紧时机呀。”


“这又是为什么？”


“因为我挥霍无度，假如您贻误时机，我也就无力再实现这个诺言了。”


“那好吧！如果这样的话，我也会有办法的，只要能打听到某件国家机密就行了。”


“我的嫂嫂，您着凉了吧，”亲王说，“您的脸颊发青了，我可得告诉您啊。”


“看，塔韦尔奈先生乘着我的雪橇回来了。”


“那么，您不再需要我了，我的嫂嫂？”


“不需要了。”
/



 28


“这样，请撵我走吧，我求求您。”


“为什么？您有时居然还会想到，在某件事情上，您还会妨碍我？”


“决不是。相反，是我需要自由行动了呢。”


“那就分手吧。”


“再见，亲爱的嫂嫂。”


“什么时候？”


“今晚。”


“今晚会发生什么事？”


“现在不知道，但会有事的。”


“那么，究竟会发生什么事？”


“在国王的牌桌旁将人山人海。”


“为什么会这样？”


“因为海军大臣今晚要把绪夫朗先生带来。”


“很好，那么晚上见。”


等王后说完，年轻的亲王以他惯常的优美、高雅的姿势向王后躬身致敬，接着，便在人群中消失了。


当塔韦尔奈离开王后去找雪橇时，他的父亲目不转睛地盯着他。


但是不一会儿，他的锐利的目光便落到了王后的身上，玛丽·安托瓦内特和她的小叔子的一番热烈的交谈多少使他有些不安，因为这场谈话把王后不久前对他的儿子的那场谈话打断了。


因此，当菲利普在做完了一切必不可少的驾回雪橇的准备工作后，他就急不可耐地向他做了一个亲切的手势；年轻人有十年没有拥抱老父亲了，他想按照王后的嘱咐的那样，刚想去拥抱他，他就摆手示意他别来，一面说：


“以后再说，以后再说；做完事再回来，我们好好谈谈。”


于是，菲利普就走开了，这时，男爵正巧看见阿尔图瓦伯爵先生在向王后道别，他高兴极了。


王后走进雪橇，并让安德烈也进去坐在她身旁，当两个穿匈牙利服装的高个儿仆人前来推雪橇时，王后说：


“别推，别推。我不想这样坐雪橇。塔韦尔奈先生，您不溜冰吗？”


“请原谅，夫人。”菲利普回答说。


“请把冰鞋递给骑士先生。”王后命令道，然后又转身面向他说：“我说不上是什么让我感觉到，您溜冰和圣·乔治一样好。”


安德烈说：


“早在很久以前，菲利普就滑得非常漂亮了。”


“那么现在，您已经没有对手了，是吗，塔韦尔奈先生？”


“夫人，”菲利普说，“既然陛下相信我，我将尽力而为。”


说完这些话，菲利普已经套上象刀刃一样锋利的溜冰鞋。


这时，他站在雪橇后面，手在雪橇上推一把，就开始溜起来了。


这时，出现一个奇特的场面。


圣·乔治是一个合乎潮流、风度翩翩的黑白种混血儿，他又是体操之王，是一个训练有素的运动健将。圣·乔治猜出，这个敢于在他面前卖弄溜冰技巧的年轻人，一定是他的敌手。


于是，他立即在王后的雪橇周围飞舞起来，举止谦恭，又充满了魅力，在凡尔赛宫的地面上，从来也没有一个一味奉承的朝臣能做得比他更令人称羡的了；他围绕着雪橇，一圈一圈地又快又准确地转着，通过一串串连接起来的圆环，把雪橇紧紧地缠住。因此他每次新划的圆圈总是超在雪橇即将到来之前，而雪橇又把他一次一次甩在后面；这时，他用力把冰鞋一蹬，兜了一个椭圆的圈子，又重新赶上了被拉下的距离。


任何人，即使只是用目光追随着这个动作，都不能不感到头昏目眩，惊叹不已。


这时，菲利普毫不示弱，他采取了一个极为大胆的步骤：他以惊人的速度把雪橇向前推去，以致有两次，圣·乔治不是赶在雪橇前面，而是落在雪橇后面完成他的圆圈动作；雪橇的速度使在场的许多人吓得叫出了声音，菲利普怕吓着王后，说：


“假如陛下乐意，我就停下来，或是至少，我放慢速度吧。”


“啊，不！不！”王后激动地大声说，她在工作时这样，在娱乐时也同样如此，“不，我不怕；骑士，假如您能快，就加快些，再加快些。”


“呵，那太好了，您能同意，我真谢谢您，夫人，我会把稳的，请相信我吧。”


由于他那强有力的手又重新在雪橇扶杆的三角架上用上了劲，冲力大得使雪橇都震动起来了。


仿佛是他伸直了胳膊，刚把雪橇带了起来似的。


这时，他又把另一只手按住雪橇，在这以前，这一把力量他一直是备而不用的，这时，雪橇就象在他那双铁手掌心里的玩具，被他耍着玩了。


从这时开始，圣·乔治的每一个圈子，都被他用更大的圈子交叉着，于是雪橇就象最矫健的人一样，运动自如，按照自身的长度，时而正转，时而反转，就象圣·乔治脚下正在溜冰的普通鞋底的动作一样，王后的雪橇尽管体积大，分量重，质量沉，此时也轻捷自如得象一只冰鞋，它象一个舞蹈家那样欢蹦、飞跃、旋转。


圣·乔治在曲线旋转的技术上，虽然更优美、细腻、准确些，但很快也就不安起来了。他已经溜了一个多小时了，菲利普看见他汗流浃背，又发现他的小腿关节在微微打颤，就决心把他拖垮。


他变换了步法，不再打转，因为这样，他每次不必用力把雪橇举起来，而是把雪橇向前猛推一把。


雪橇象箭似地射出去了。


圣·乔治的小腿一蹬，很快就跟上了；然而菲利普利用了加速度的原理，在一片更平滑的冰面上，接着又在仍在高速疾驰的雪橇上加了一把推力，他用力过猛，自己反倒落在雪橇后面了。


圣〕乔治冲上去追赶雪橇，但这时，菲利普又集中全身的力量，踩着冰鞋巧妙地来了一个急转弯，超在圣·乔治的前面，并把两只手搭在雪橇上；接着，他又使出海格立斯⑤的神力，把雪橇转过身子，又把它向相反方向猛推出去。这时，圣·乔治正在用力向前猛冲，一时急刹不住，还是向前冲去，和雪橇的距离就拉远了。


欢呼声四起，响彻云霄，使菲利普羞红了脸。


这时，王后鼓完掌后，向他转过身子，带着极为激动的急促的声调向他说：


“啊！塔韦尔奈先生，眼下您稳操胜券了，饶了我吧！饶了我吧！要不，我的命也要送在您手里了。”


他听，不禁大吃一惊——


①卡洛(1592—1635)，法国画家及雕刻家，构思离奇。


②戈雅(1746—1828)，西班牙宫廷画家。


③洛曾公爵(1747—1793)，又称美男子洛曾，法国将军，以生活放荡驰名于凡尔赛宫，曾参加过美国的独立战争。


④绪夫朗(1726—1788)，法国著名海军军官，曾在印度与英国人作战，取得光辉胜利。


⑤希腊神话中最伟大的英雄，一生除暴安良，神勇无敌，完成了十二项英雄事迹——


10唆使者


菲利普在王后的命令，或者说，在她的请求下，缩紧了钢铁般的肌肉，收住了两条小腿，这时，雪橇猛地刹住了，就象一匹阿拉伯马陷入沙地时，腿关节在打颤一样。


“啊！您去休息吧。”王后颤悠悠地走下雪橇说，“说真的，我从来没想到高速行驶时，精神会那么恍惚，您差一点没让我发疯。”


她的神志仍然是惊惶不定的，竟然不自主地挽住了菲利普的胳膊。


在这打扮得五光十色、光怪陆离的人群中，引起了一阵慌乱，这就告诉了她，她刚才违反了社会的习俗，又一次犯了不检点的错误，这在嫉妒者和奴性十足的人眼里，是一次不可饶恕的错误。


至于菲利普，他更是对王后这过分宠幸之举惶惶然了，假如王后陛下公开凌辱他，他也不会象现在那样害羞，浑身颤抖。


他垂下了眼睛，心都快跳出胸膛了。


也许是刚才高速行驶后的反应，王后也感到异常激动，久久不能平静。她迅速地把胳膊从菲利普那里抽出来，挽住了塔韦尔奈小姐的胳膊，并要人给她一个座椅。


有人替她拿来了一张折椅。


“对不起，塔韦尔奈先生。”她向菲利普说。


接着，她又突然低声补充了一句。


“我的老天，永远被一群好奇的人，和一群傻瓜蛋包围着是多大的不幸啊。”


一些普通的贵族和贵妇人紧跟着，眼睛贪婪地盯着菲利普，菲利普装着解冰鞋带，实际上是为了掩饰自己的羞得红红的脸。


冰鞋带解开后，菲利普退后几步，给一批朝臣让路。


王后沉思了片刻，接着又抬起了头说：


“啊！再这样一动不动呆在这里，我觉得我就要冻僵啦。再来一圈吧。”


说着，她又重新登上雪橇。


菲利普等着王后的命令，但王后没有叫他。


这时，二十来个世家子弟纷纷上前自荐。


“不，让我的仆人们来推吧，”她说，“谢谢，先生们。”


接着，穿匈牙利服装的仆从们上来扶住了雪橇，她这才说：


“慢点儿，慢点儿。”


说完，她闭上了眼睛，让自己陷入了深思。


雪橇象王后嘱咐的那样，缓慢地走远了，后面跟着痴心妄想的、好奇的、嫉妒的人群。


菲利普孤零零地呆着，擦拭着额上沁出来的汗珠。
下 ?^书? 网



 29


他用目光探寻圣·乔治，想说几句真挚的褒奖话来安慰他的失败。


但这一位已经接到他的保护人——奥尔良公爵的信息，早已离开这个战场了。


菲利普有一点儿难过，又有一点儿疲乏，对刚才发生的事自己也几乎感到有些害怕，他呆呆地站在原处，目光追随着逐渐远去的王后的雪橇，忽然，他感到有什么东西在触动他的背侧。


他回过头来，认出是他的父亲。


小老头干瘪得象霍夫曼笔下的一个人物，全身裹着轻裘，象一个萨莫耶特①人，他只是用臂肘碰了碰他的儿子，因为他不想把手从挂在颈脖上的手笼里伸出来。


他的眼睛因天气冷，或是因为兴奋过度睁得大大的，在菲利普看来，显得灼灼有神。


“您不拥抱我吗，我的儿子？”他说。


他说这些话的口气，象是一个在感谢自己的儿子在竞技场上取得了胜利的希腊大力士的父亲一样。


“我亲爱的的父亲，我以我全身心拥抱您。”菲利普回答说。


但是不难分辨出，说话的语调和其内容是很不协调的。


“去那儿！那儿！现在您已经拥抱过我了，快去，快去。”


说着，他把他往前推。


“但您要我去哪儿呢？”菲利普问。


“去哪儿呀，真见鬼！”


“去哪儿？”


“是啊，去王后那里。”


“啊！不，我的父亲，不，谢谢。”


“怎么，不！怎么，还谢谢！您疯了吗？您不愿意去跟着王后？”


“不，这是不可能的！您别这么想，我亲爱的父亲。”


“什么，不可能！王后正在等着您，您怎么不可能去跟着她？”


“谁在等我？等的是我吗？”


“是啊，是的，王后要您。”


“她要我？”


说着，塔韦尔奈直愣愣地盯着男爵，冷冷地说：


“说真的，父亲，我想，您忘了自己是谁了。”


“真是怪事！这是我的心里话。”老头一面跺着地，一面挺着身子说，“啊，对了，菲利普，快告诉我您是从哪儿来的，稍许谈谈，让我高兴高兴吧。”


“先生，”骑士忧愁地说，“说真的，我真怕和您澄清一个想法。”


“什么想法？”


“你这是在嘲弄我，要不……”


“要不怎样……”


“要不就是您疯了，请原谅我，父亲。”


老头神经质地一把抓住了他儿子的胳膊，年轻人痛得皱起了眉头。


“听着，菲利普先生，”老头说，“美洲离法国有千里之遥。我知道得很清楚。”


“是的，我的父亲，非常遥远，”菲利普重复道，“但我一点也不明白您想说什么；请向我解释一下吧，我请求您。”


“一个既没有国王，也没有王后的国家。”


“也没有臣下。”


“很好！也没有臣下，思想家先生。我不否认这点，但这丝毫引不起我的兴趣，我无所谓；但对我有所谓的，使我痛苦，让我屈辱的，就是我也害怕澄清一个想法。”


“什么想法，我的父亲？不管如何，我想，我俩的想法是截然不同的。”


“我的想法是，您是一个傻瓜，我的儿子，而这对一个长得象您这样的棒小伙子是不能允许的；您看，您看看那边啊！”


“我看着呢，先生。”


“那么好，王后回过头来了，而这已经是第三次了，是的，先生，王后已经第三次回过头来了，嗳，看哪，她现在还在回头呢；她在找谁啊，傻瓜先生，清教徒先生，从美洲来的先生，啊！”


小老头已无齿可咬，只得用牙龈咬住他那只灰色麂皮手套。象他这样的小手，这只手套可以把他一双手全都套进去。


“那好吧！先生，”年轻人说，“事情可能完全不象您所说的这样，但不妨说说，什么时候，王后仿佛真的是在找我？”


“哦！”老头跺着脚又重复说道，“他不在问什么时候呢；这个人哪，简直不是我生的，这个人不是塔韦尔奈家的人！”


“我不是您生的。”菲利普喃喃地说。


接着，他眼睛望天，又极轻的说了一句：


“应该为此感谢上帝吗？”


“先生，”老头说，“我告诉您了，王后要您，先生，我告诉您了，她在找您。”


“您的眼力真好，我的父亲。”菲利普干巴巴地说。


“来吧，”老头的口气更缓和了，他试图让他捺下性子，“来吧，让我来向您解释解释。您有您的理由，这也是真的；但是，归根结底，我有我的经验；喂，菲利普，你到底还是不是一个男子汉？”


菲利普轻轻地耸了一下肩，什么话也不回答。


这时，老头看出等也等不出什么回话了，与其说是需要，还不如说是带着轻蔑地态度，大着胆子把目光注视着他的儿子，这时，他发现儿子的脸上表现出一股令人肃然起敬的尊严、难以识透的沉着和坚定不移的决心。唉，完了。


他压抑着内心的痛苦，提着手笼擦拭着他那红红的鼻尖，用俄耳甫斯②对萨洛尼卡③的岩石说话的口吻，轻声柔气地说：


“菲利普，我的朋友，来吧，听我说说吧。”


“嗯！”年轻人回答说，“我的父亲，似乎一刻钟以来，我没做别的事情嘛。”


“啊！”老头心里想，“我马上就要让你威风扫地了，美国先生；你有你的短处，大个儿，让我用我这副老爪子来抓你的短处，等着瞧吧。”


接着，他便大声说：


“你没发现一件事情吗？”


“什么事？”


“这件事给你的天真的想法当头一棒。”


“说吧，说说看，先生。”


“事情再简单不过了：你从美洲回来；你离开的时候，只有一个国王，没有王后，如果不算迪巴里夫人的话，她是有负众望的；现在你回来了，你看见了一个王后，你心里想，得尊敬她。”


“也许是吧。”


“可怜的孩子！”老头说。


说着，他把手笼堵着嘴，既闷住了咳嗽声，又免得笑出声来。


“什么？”菲利普说，“先生，您责备我尊敬王室，您，您是红屋——塔韦尔奈家族的一员；您，您是法国贵族的一员啊！”


“且慢且慢，我现在不是跟你说王室，我吗，我和你说的是王后。”


“您把两者区分开了？”


“当然啦！我亲爱的，何为王室？一顶王冠；别人可是碰不了的，妈的！何为王后？一个女人；哦！一个女人，这就不同了，能碰着的。”


“能碰着！”菲利普大声说，因为愤怒和轻蔑，脸涨得红红的，说这句话时，还带着一个高贵和优美的手势，使那个女人看见了，也不会不爱上他；使哪个王后看见了，出尽洋相会不喜欢他。


“你什么也不相信，不相信；那好！”小老头接着又说，语气卑劣，几乎是粗野的，他厚颜无耻地奸笑着，“去问问嘛，去问问戈阿尼④先生，问问洛曾先生，问问沃德勒伊⑤先生嘛。”


“别说了，别说了，我的父亲。”菲利普用低沉的声音大叫道，“否则，为了您这三句亵渎神圣的话，我向您发誓，我将用我自己的剑，毫不留情地立即刺自己三下，既然我不能刺您三下。”


塔韦尔奈向后退了一步，接着他象黎塞留在三十岁时所做的那样在原地转了一圈，随后挥动他的手笼说：


“哦！果然，动物都是蠢的。”他说，“马成了驴子，鹰成了呆鹅，公鸡成了阉鸡。晚安，你让我快活过了；我先前还自以为是老祖宗，是卡珊德拉呢，而现在我却成了瓦莱尔，成了阿多尼斯⑥，成了阿波罗⑦了，晚安。”


说完，他又一次支着脚跟旋了一圈。


菲利普变得闷闷不乐的了。他在老头刚转了一半时就拉住了他说：


“您根本没在认真地说话，是吧，我的父亲？因为象您这样出身名门的贵族是不可能帮着传播那些敌人造的谣言的，这些谣言不仅污蔑了女人、王后，甚至还污辱了王朝。”


“他还不相信呢，双料笨蛋！”塔韦尔奈大声说。


“您刚才和我说的，和您当上帝的面说的一样问心无愧吗？”


“当然一样。”


“您这是当着您一天天在走近的上帝的面说的。”


年轻人又主动恢复了他自己刚才厌恶地中断了的谈话，这对男爵是一次成功，他挪近了几步。


“但是，”他说，“好象我好歹也是个贵族吧，我尊敬的儿子，而且我……也不总是在扯谎。”


这个“总是”多少有点令人发笑，但是菲利普笑不出来。


“这么说，”他说道，“先生，按您的说法，王后有情人？”


“多大的新闻哪！”




 30


“就是您刚才提到的那些人吗？”


“还有其他人……我知道什么呢？问问全城的人和王宫里的人吧。只有从美洲回来的人才不知道别人在议论什么呢。”


“那么是谁说的，先生，都是一些下流的小册子说的吗？”


“哦！哦！您偶尔也把我当成消息灵通人士了吗？”


“不是的。而不幸闵在于此，因为有些象您这样的，居然到处在传播这样不堪的诽谤，这些恶毒的话会化成毒气，一时也会使最美丽的黯然失色的。而您，以及那些世袭的贵人，却振振有词地、不厌其烦地反复说着这些话，人们就可能信以为真了。啊！先生，以宗教的名义，请您别再说这些事情了。”


“但我还是要说。”


“您为什么还要再说呢？”年轻人急得跺着脚说。


“唷！”老头说着，把身子靠在他儿子的胳膊上，并带着魔鬼似的的微笑看着他，“这是为了向您证实，我说这些话没错。菲利普，王后回过头来了；菲利普，王后在找您；菲利普，王后要您去；菲利普，快跑，快跑，王后在等着。”


“啊！”年轻人叫出了声，同时把头藏进了他的两只手掌心里，“以上帝的名义，快住嘴，我的父亲！要不，您要使我发疯了。”


“说真的，菲利普，我真不理解你，”老头回答说，“爱是一种罪恶吗？这证明人是有感情的嘛，何况，在这个女人的眼睛里，在她的声调、举止态度里，难道感觉不出她也是有感情的吗？她在爱，她在爱，我对你说；但你是一个思想家，一个苦行僧，一个公谊会教徒，一个美国佬，你不会爱，你啊；那你就让她白白地看你吧，让她白白地回过头来，让她白白地等你吧；你去辱骂她，轻视她，推开她吧，菲利普，也就是，约瑟夫·德·塔韦尔奈！”


小老头用粗野的嘲讽的口吻强调了这句话之后，看出他的话已经产生了效果，于是就象唆使者第一次引诱别人怎样犯罪之后，就一溜烟地跑掉了。


菲利普一个人呆着，心里七上八下的，脑袋瓜轰轰作响；他没想到，他钉在原地不动已经半个小时了；也决不会想到王后散步结束回来了，会看着他；也决不会想到，王后在随从人员的簇拥下，经过他面前时，会向他叫着：


“您大概休息好了吧，塔韦尔奈先生？那么来吧，除了您，没有什么人能庄重地领着一个王后去散步。请闪开，先生们。”


菲利普不假思索地、盲目地向王后奔去，昏昏欲醉。


在他把手放在雪橇的扶手上时，他感到被什么灼烫了一下；因为王后懒洋洋地向后仰靠下来，他的手指擦着了玛丽·安托瓦内特的头发——


①苏联西伯利亚地区。


②希腊神话的神祇，歌手。传说他的声音可感动木石。


③希腊地名。


④戈阿尼(1737—1821)，与玛丽·安托瓦内特很接近，路易十八于一八一四年授予元帅称号。


⑤沃德勒伊(1724—1802)侯爵，法海军军官及政治家，曾获海军少将之衔。


⑥希腊神话中的美少年。


⑦希腊神话中主神宙斯的儿子，常以手持弓箭的美少年形象出现。


⑧公谊会，又称教友派，十七世纪创立的基督教的一个教派——


11绪夫朗号


一反宫廷里的常规，国王和阿尔图瓦伯爵对这个秘密讳莫如深，没有走漏半点风声。


谁也不知道绪夫朗先生几点钟来，怎样个来法。


国王已经指定在晚上开始玩牌。


七时正，他和本家的亲王们和亲王夫人们进入了大厅。


王后手上牵着年仅七岁的公主来了。


晚会宾客如云，场面显赫。


大家就座后，刚开始开场白，阿尔图瓦伯爵便轰轰地走近王后，向她说：


“我的嫂嫂啊，好好看看周围的人吧。”


“好吧，我看！”她说。


“您看见了什么了？”


王后环视了一下周围，在人群中辨别着，在空隙处探索着，看见的不是朋友，就是仆人，在这些人中，包括安德烈和她的哥哥。她说：


“我看见的可都是一张张可爱的脸，特别是朋友的脸啊。”


“别看在场的人，嫂嫂，看看谁不在场。”


“啊！真是啊。”她大声说道。


阿尔图瓦伯爵笑了。


“又不在，”王后说，“啊哈，他总是这样躲着我？”


“不是的，”阿尔图瓦伯爵说，“只是这场笑剧还在继续演呢。那位先生到城门口去恭候绪夫朗特使去了。”


“但是，既然这样，我不明白您为什么要笑，我的兄弟。”


“您看不出来我为什么笑？”


“当然啦。假如那位先生已经去卡子上等候绪夫朗大人，这说明他比我们精明；既然他将第一个见到他，那就会抢先恭维他一番了。”


“算了吧，亲爱的嫂嫂啊，”年轻的亲王笑着答道，“对我们的外交，您倒还多少懂一点；那位先生到枫丹白露的城堡门口去恭候特使，这是事实，但我们也有人已在维勒茹依夫驿站等着他了。”


“真的？”


“因而，”阿尔图瓦伯爵继续说，“当那位先生在他那城门口等得望眼欲穿时，这边国王一声令下，绪夫朗先生已经绕过巴黎真奔凡尔赛了，我们正好在这儿等他。”


“这真是神机妙算啊。”


“确实不坏嘛，我对自己还相当满意呢。玩您的牌去吧，我的嫂子。”


此时，在玩牌厅，至少有一百个最高等级的人物，其中有孔代①先生，庞蒂埃弗尔②先生，拉特雷姆伊先生，和一些亲王夫人。


只有国王一个人发现阿尔图瓦伯爵在逗王后笑，他向他们投过去一个意味深长的眼色，以表示他也是参与其事的。


正如我们先前说的那样，指挥官绪夫朗到来的消息完全被封锁了，但是在大厅里飘荡着的神秘的气氛却是掩饰不了的。


大家预感到有什么隐匿着的事情会公开出来，些什么新鲜事儿就要披露于众了；因此，大家都关心着这一件神秘莫测的事情，只要国王皱一下眉表示不赞成，或是抿嘴微笑一下，鸡毛蒜皮的小事都会赋有重大的意义。


国王总是习惯用一个六利弗尔的埃居下赌注的，目的不过是想把亲王和宫廷的贵族的赌注略为限制一下，但现在，国王自己却没发觉，他竟把口袋里所有的金币都放到桌子上了。


王后仍然保持着添丁的头脑，应付自如，装着一心在赌牌，使周围的人看不出一丁点儿破绽。


菲利普也被接纳进赌圈了，他坐在他妹妹的对面，王后对赌牌的热劲儿，使他感到纳闷，又意外地把他的心逗得热乎乎的，于是他所有的感官都在吸收着王后的令人捉摸不透的一举一动。


不管他父亲说的话是真是假，他又想起这些话来了。他自忖：老头也确实是三四个情妇揽权的朝代的元老了，他会真的不懂得时尚风俗的变迁史吗？


他又自忖：从对宗教的虔诚而产生的洁身自好是否真是他从遥远的国家带回来的又一件可笑的舶来品？


王后是如此美貌动人，情感丰富，对他和蔼可亲，难道到头来，也不过是一个可憎的打情卖俏的妇人？只是出于好奇，偶尔热情地回忆起往年的一段感情生活，就如昆虫学家只不过在他的标本上多放了一个昆虫或一只蝴蝶那样，全然没有想到可怜的小动物在钢针穿心时的痛苦。


然而，王后又确实不是一个生性平凡的，普通的女人。她每一个眼色都是有意义的，她决不会任意丢下一个眼色而不预先考虑效果的。


“戈阿尼，沃德勒伊，”菲利普内心又重复着父亲的话，“他们爱过王后，也曾为她所爱。”呵！为什么，呵，为什么这恶意中伤还有三分可信，而在被人们称之为深渊的女人的心中，就不能透过一线光明呢？特别是当这颗心是属于王后的话，那么这个深渊就更深沉了！


当这两个人的名字在菲利普的头脑里隐现时，他不由自主地看着坐在桌子尽头的戈阿尼和沃德勒伊先生。他俩由于偶然的巧合，肩并肩坐着，目光并没有转向王后的座位，显得无所牵挂，假如不说漫不经心的话。


因此，菲利普心想，这两个人如果真的爱上了，就不可能这样镇静；如真的被爱上了，也不可能这样漫不经心。啊！假如王后爱上他了，他会幸福得发疯的；假如她爱过他，过后又把他给忘了，他会因绝望而自杀的。


菲利普的目光从戈阿尼、沃德勒伊先生身上又移向了玛丽·安托瓦内特。


他仍然是梦思魂牵地在想着，目光又落到了王后纯洁的前额上、如此庄严的嘴上，和如此崇高的眼神上；他在这位夫人的一切动人之处，探寻着对王后的私生活的启示。


“啊，不！纯属诬蔑！诬蔑！所有这些开始在民间传播着的都是诬陷不实之词，而宫廷的一些人出于自身的利益、仇恨和阴谋，又在上面添油加醋，以致就真假难分了。”


当卫士厅的时钟打响七点三刻时，菲利普正在想着这些事。与此同时，传来了一阵骚动声。


在宫殿里，响起了一阵阵急促、杂乱的脚步声。枪托撞击着石板地面。嘈杂的欢呼声从半开着的门外传进来，引起了国王的注意，他把头向后仰起，想听得更真切一些，接着便向王后颔首示意。


王后理解了意思，即刻就宣布玩牌结束了。


第一位玩牌的人都收拾了面前的东西，等着王后先作出什么反应，再决定自己下一步该干什么。


王后走进接见大厅。


国王在她之先已经到了。


海军大臣卡斯特里先生的一个副官走近国王，向他耳语了几句。


“好，”国王回答说，“就这样干吧。”


接着，他又向王后说：


“一切顺利。”


每个人用目光向邻人探询着，“一切顺利”这句话使大家冥思苦想起来。


突然，卡斯特里元帅进入大厅，高声说道：


“绪夫朗特使先生，他刚从都隆来，陛下愿意接见吗？”


这个名字是以高昂、轻快、得意的声调宣布的，顿时在人群中产生了一阵难以形容的喧闹声。


“愿意，先生。”国王回答说，“非常愿意。”


卡斯特里先生走了出去。


人们几乎同时者隩卡斯特里先生刚出去的门口拥去。


为了解释一下整个法国对绪夫朗先生的爱戴，为了使读者明白为什么一个国王、王后和王室的亲王们对首先看到绪夫朗的兴趣如此之大，说几句话就足够了。绪夫朗这个姓在法国多半就象蒂雷纳③，卡蒂纳④，让·巴尔⑤一样。
下!书网



 31


自从和英国人开战以来，或者说，在和平到来前开始的最近一次战争以来，指挥官绪夫朗先生进行了七次大的海上战役，竟然没有遭到一次挫折。他夺取了特林格马尔和贡特罗尔，确保了法国的占有权，建立了海上覇权，并让哈依德·阿里⑥总督懂得了，法国是欧洲的第一强国。他在海军的职业生涯中，带来了一个精明而正直的谈判者的外交手腕，一个士兵的勇敢和机灵，一个明智的官员的能力。如果涉及到法国舰队的荣誉，他就显得英勇果断，不知疲倦，气概豪迈。无论在海上还是陆上，他都使英国人疲于奔命，使得这些骄傲的英国水兵在和绪夫朗打仗时，只要这头狮子露出牙齿，即使获得了一些初步成就，也不敢乘胜追击，或是主动进攻。


在战争时，他身先士卒，不惜生命；但在战后，他对部下却是关怀体贴，慷慨大方，亲如手足。他是一个名副其实的水兵，在让·巴尔和杜凯·特鲁安⑦以后，这种素质的水手已经不多见了，现在法国又在绪夫朗特使的身上找到了。


对于他的到来在被邀请来参加这次盛会的高官显爵中产生的影响和激情，我们就不准备过多的描述了。


绪夫朗今年五十六岁，长得短小肥胖，眼睛迸射出火一般的光芒，举止高雅而落落大方。他的身材虽然臃肿，但行动轻捷，虽然行动灵活，但并不失威严。他为自己头上的发饰，或者说，为他本人的又长又密的头发而自豪。由于他视所有的困难为儿戏，因此他早已设法在他的马车里让人更衣、梳头。


他穿绣着金边的蓝色外套，红上衣和蓝色套裤。他的军服上仍旧装饰着硬领，硬领上他那强有力的下巴鼓得圆圆的，仿佛是他那颗巨大的头颅的必要的补充似的。


当他进入卫士大厅的正门时，已经有人给急不可耐的在大厅里来回踱着步子的卡斯特里传过话了，因此，卡斯特里立即高声叫道：


“诸位先生，绪夫朗先生到！”


顿时，象法国国王驾到一样，卫队举枪肃立，排成一行；国王特使刚走过，卫队又在他的身后排成四人横队，一排排整齐地排列着，好象是他的随从似的。


他握着卡斯特里先生的手，就想拥抱他。


但是海军大臣已经轻轻地把他推开了，说：


“不，不，先生。有人比我更应该第一个拥抱您，我不愿意剥夺他这人荣幸。”


就这样，他先生引导到路易十六身边。


“特使先生！”国王兴奋地叫道。国王刚一看见他，就说：“欢迎您到凡尔赛来，您给这儿带来了荣誉，带来了英雄们给生活在这个地球上当代人所该带来的东西；我不想和您说到将来，因为这是属于您的。请拥抱我吧，特使先生。”


绪夫朗先生屈膝致意，国王把他扶起来，极其亲热地拥抱了他，这在宾客中引起了一阵欢乐和胜利的悸动。


假如不是出于对国王的尊敬的话，所有的宾客都会在欢呼声、赞扬声中乱成一片。


国王转身面向王后说：


“夫人，这位就是绪夫朗先生，特林格马尔和贡特罗尔的胜利者，我们的邻居英国人可怕的敌手，我个人的让·巴尔！”


“先生，”王后说，“我对您说不出什么褒奖之词。但您仅仅只需要知道，您为法国的荣誉每开一炮，我的心就会因对您的赞叹和感激而跳动一次。”


王后的话刚说完，阿尔图瓦伯爵就和他的儿子昂古莱姆公爵走近去。


“我的儿子，”他说，“好好看这位英雄吧，机会难得。”


“大人，”年轻的亲王对他的父亲说，“刚才我还在普路塔克的作品中读到了一些关于伟大的人物的传记，但我没有亲眼看见他们。我感谢您把绪夫朗先生介绍给我。”


周围响起了一片窃窃议论声，这个孩子懂得，他刚才说的一句话，将传为美谈。


这时，国王挽住了绪夫朗先生的胳膊，先把他带到他的办公室去，以地理学家的身分先和他谈谈他的旅行生活和这次远征的情况。


但是绪夫朗先生尊敬地表示他另外有事。


“陛下，”他说，“既然陛下对我如此恩宠，请允许……”


“哦！”国王大声说，“您想要求什么，绪夫朗先生？”


“陛下，我的一位军官犯了一个极为严重的错误，触犯了军规，我想只有陛下才能对此作出裁决。”


“啊！绪夫朗先生，”国王说，“我希望您的第一个请求将是一个恩典，而不是一个惩罚。”


“陛下，我万分荣幸地说，陛下将会作出他认为是公正的裁决。”


“我听着。”


“在最后一次战役中，这位我向陛下提到的军官登上了严峻号。”


“哦！就是那艘降旗投降的舰只。”国王皱着眉头说。


“陛下，严峻号船长确实是降旗投降了。”绪夫朗先生欠了欠身回答说，“英国海军上将赫格阁下正在派一个小划子前去接收军舰，那时，该舰的副舰长，他本是负责保管备用枪炮的，发现停火了，并得到了停止炮击的命令，便登上了甲板；这时，他看见舰旗已降了下来，舰长准备投降——我请您饶恕，陛下——但事实是，他看见了这个场面后，在他身上流着祖国的热血沸腾起来了。他伸手拿下了在他面前的这面旗子，抓起一把锤子，一面命令重新开火，一面把舰旗钉在熊熊大火下的桅杆上。陛下，通过这样一个事件，严峻号就为陛下保存下来了。”


“做得漂亮！”国王说。


“真勇敢！”王后说。


“是的，陛下；是的，王后陛下；但是，这个行动严重违反了军规。舰长发布的命令，副舰长应该服从才对。因此，我请您饶恕了这位军官，陛下，因为他是我的侄儿，我更殷切地请求陛下宽恕他。”


“您的侄儿！”国王大声说道，“您从来没向我提起过！”


“没向国王提过！但，我已有幸向海军大臣先生打了报告，请求他在我取得对罪人的宽恕之前，什么也不要向陛下报告。”


“郝免，郝免！”国王大声说，“对任何为了替法国国旗和国王的荣誉报仇雪耻而违反军规的行动，我都预先答应要给予保护。您本应该向我介绍这位军官的。”


“他就在这儿。”绪夫朗先生回答说，“既然陛下同意……”


绪夫朗先生转回身去。


“请过来，夏尔尼先生。”他说。


王后颤动了一下。这个名字她记忆犹新，还没在脑子里抹去。


这时，在绪夫朗带来的一群随从中，走出一位年轻的军官，他骤然出现在国王的眼前。


王后也挪动了步子向年轻人靠近了些，她本人也为这个故事中的高贵行动所感动了。


但当她听见了这个名字，又看见了绪夫朗先生向国王介绍的那个年轻人时，她停住了脚步，脸变色了，轻轻地咕哝了声。


塔韦尔奈小姐的脸色也变了，不安地看着王后。


再说，夏尔尼先生，他什么也没看见，什么也没看，脸上除了尊敬的表示外，一无所有。他向国王躬身致意，国王把手伸出来给他吻；接着，在众目睽睽之下，他又谦恭地、抖索着回到了自己的军官圈子里，他的同行热烈地祝贺他，热情地爱抚他。


大厅里出现了短暂的安静，但这也是激动人心的时刻，这时，人们可以看到国王容光焕发，王后带着微笑，但有些迟疑不决的神情，夏尔尼先生低垂着眼睛，而菲利普呢，他没放过王后任何细微的情感变化，表现出不安和怀疑的情绪。


“行了，行了，”国王打破了沉默说，“来吧，绪夫朗先生，来吧，让我们好好谈谈，我早就想听听您的报告，并向您表明，我都把您想疯了。”


“陛下，真是皇恩浩荡……”


“啊！您会看见我那些地图的，特使先生；您将会看见您远征中的每一个阶段，我都萦怀在心，预先料到并猜出来了。来吧，来吧。”


接着，他带着绪夫朗先生走了几步后，又突然转身向王后说：


“对了，夫人，您也知道了，我让人建造了一艘配备有一百门大炮的军舰，对那艘军舰的名字，我改变主意了，不再象我们先前叫它的那样，夫人，是吗……”


玛丽·安托瓦内特，已经慢慢地镇静下来了，她抓住了国王瞬间的想法。


“对！对！”她说，“我们就把这艘军舰叫做绪夫朗号吧，我和特使先生配搭儿，做这艘军舰的教母吧。”


直到现在，人们一直还强捺住心中的激情，这时，一齐爆发出来了：


“国王万岁！王后万岁！”


“还有绪夫朗号万岁，”国王补充说道，他的思维敏捷而缜密，因为谁也不能当着国王的面，叫：“绪夫朗先生万岁”，但熟谙宫廷礼仪的有心人却可以叫：“陛下的军舰万岁”。


“绪夫朗号万岁！”所有的宾客都热烈地齐声重复道。


国王对众人合乎他心意的反应，颔首表示谢意，接着，便带着特使，回到自己的住所——


①孔代家族是波旁家属的幼支，此处指路易·约瑟夫·孔代(1736—1818)。


②庞蒂埃弗尔(1725—1793)公爵，图罗兹亲王的儿子。


③蒂雷纳(1611—1675)，法国元帅。


④卡蒂纳(1637—1712)，法国元帅。


⑤让·巴尔(1650—1702)，法国海军军官，以海战屡胜著名。


⑥哈依德·阿里(1717—1782)，南印度迈索尔国的苏丹，曾联合法国与英国作战。


⑦杜凯·特鲁安(1673—1736)，法国海军军官，在路易十四时期海战中出名。


⑧昂古莱姆公爵(1775—1844)，阿尔图瓦伯爵的长子，时年九岁。




 32


12夏尔尼先生


等国王走开了，大厅里所有的亲王及其夫人都向王后围拢来。


绪夫朗向他的侄子做了一个手势，命令他等着他；夏尔尼行了一个礼表示遵命，接着便留在我们刚才已看见过的圈子里了。


王后和安德烈交换了几次意味深长的眼色后，目光就紧随着年轻人须臾不离，而每一次她看他时，内心就说道：


“就是他，这是毋庸置疑的了。”


塔韦尔奈小姐也向王后做了一个手势，让王后对自己的判断更坚信不疑了。这个手势意思是说：


“啊！我的天哪！是的，夫人，是他，肯定是他！”


正如我们方才已经说过的，菲利普也发现了王后的异样的神情；他看在眼里，不一定知道真正的原因所在，但也泛泛地猜着了一些。


爱的人永远也不会被他所爱的人的印象产生错觉的。


他是这样猜测的：“王后感到吃惊，她大概看到了一件什么非同寻常的、神秘的事情，这件事除了她本人和安德烈而外，任何其他人是一无所知的。”


事实也是这样，王后显得有些不自在了，只得把脸藏在扇子后面掩饰自己的不安情绪；而在通常的情况下，只有她才使众人垂下眼睛呢。


年轻人内心在琢磨着王后陛下究竟在想些什么；他又竭力想从戈阿尼和沃德勒伊先生的神态中研究判断与这件事是否有牵连，但他看见的，只是他俩正神态自若地在和到凡尔赛宫来朝觐的阿加先生侃侃而谈。这时，一个穿着红衣请教的庄重的教士袍的人走进宾客云集的客厅，后面跟着一些官吏和高级神职人员。


王后认出了来的是路易·德·罗昂先生，她的目光，从他进门时就一直跟随着他，突然，她掉转了头，甚至于不屑掩饰她一副蹙额皱眉的表情。


红衣主教没向任何致意就穿过人群，径直来到王后跟前向她躬身致敬，其神情与其说是一个下臣向王后行礼，还不如说是一个上流社会的人物向一个女人致敬更恰当些。


接着，他向王后陛下说了一句俏皮的恭维话，王后掉转脸，冷冷地说了一句短短的客气话，便又同朗巴尔夫人和波利尼亚克夫人①交谈起来。


路易亲王对王后的冷待显得毫不介意。他做完了一套礼仪之后，不慌不忙地转过身子，带着宫廷显贵那种优美的姿态，走向国王父辈的堂表姐妹，并和他们长久地聊着天；由于宫廷上下之间微妙的平衡关系，他在那里却得到了和王后那里得到的截然相反的热情接待。


路易·德·罗昂红衣主教正在年富力强之时，面容严峻，举止高雅；他的脸部特征反映出他才华横溢，和蔼可亲。他的嘴唇线条优美，显得很审慎；手很纤巧；前额微秃，给人以耽于享乐、或善于学习的人的形象。而在罗昂亲王身上，这两者真的是兼而有之了。


有些女人喜欢男人追求她们时，不虚张声势，彬彬有礼，富有情趣。他正是这些女人的爱慕对象，他以毫爽大方见称。他虽然有十六万利弗尔的岁入，但总还能想出办法装得并不富裕的样子。


国王喜欢他，因为他学识渊博；相反，王后却恨他。


这仇恨的由来，大家从来也没有搞清楚过，但是以下两种设想看来也不无根据：


首先，据传闻说，路易亲王在维也纳任大使期间，可能在给国王的信中多次谈到王后的母亲玛丽·戴莱丝，口气尖酸刻薄，善于这一点，玛丽·安托瓦内特将永远不会宽恕这位外交家的。


其次，有一种说法似乎更合乎人情常理，特别是显得更真实些，这就是在谈到年轻的奥地利公主和法国王太子这门婚事时，我们猜想，这位大使可能在给国王路易十五的信中，写了些有伤年轻小姐的自尊心的一些恶意中伤的话，那里公主也确实瘦得可怜。而国王却在某一次在迪巴里夫人家用膳时，把信的内容，大声地念出来了。


这些攻击很可能大大地刺伤了玛丽·安托瓦内特的心，而她又不能公开承认自己是受害者，于是只能暗自起誓迟早要向这个对她恶意中伤的人报仇。


当然，在这件事的幕后，还有其全部的政治背景。


维也纳大使这个职位本是从布勒特叶②先生那里撤回，转让给罗昂先生的。


布勒特叶先生力量单薄，难于公开和亲王作对，于是便运用了外交上的手腕来作斗争。他弄到了当时还在做大使的红衣主教的信件的副本或是手迹，在反映这位外交家作出的一些实际贡献的字里行间，专门挑出了他对奥地利皇室恶意中伤的话，把王太子的妻子变成了自己的同盟者。后者早已决心有一天要把罗昂亲王打得一败涂地。


在宫廷里，这种敌对情绪在暗中孕育着，这使红衣主教处于很不利的地位。


每一次当他看见了王后，他就经受一场冷遇，我们刚才已经披露了一些蛛丝马迹。


然而，或许是因为他真的后台硬铮，或许是因为他天性宽容，对他的敌人所做的一切不以为意，总之，他宽畅的胸怀不但经受住了王后的轻蔑，反而使他不放过任何接近玛丽·安托瓦内特的机会。对这一点，他总有各种办法做得到。路易·德·罗昂亲王是宫廷中的首席神甫。


他从不向任何人诉苦，但也决不借给任何人一个子儿。他有几个朋友组成了一个小圈子，这其中就有普朗塔男爵，一个德国军官，是他无话不谈的朋友。这个小圈子因祖国各地对他粗鲁无礼，就经常安慰他。宫廷里的其他贵夫人，在对待红衣主教的态度上，并不全都象王后那么严肃，也没有推波助澜，落井下石。


王后正在浮想联翩，思潮澎湃之际，忽然红衣主教象个阴影一样钻了出来，大杀风景；因此，他刚一离开她，玛丽·安托瓦内特就舒了一口气，向朗巴尔夫人说：


“这位年轻的军官，特使先生的侄儿，他的这个行动是这次战役最辉煌的胜利之一，您知道吗？大家叫他什么来着？”


“我想，大概叫夏尔尼先生吧。”亲王夫人回答说。


接着，王后又转身面向安德烈这边，问她道：


“是这个名字吗，塔韦尔奈小姐？”


“夏尔尼，嗯，不错，陛下。”安德烈回答说。


“应该让夏尔尼先生，”王后继续说，“让他本人向我们叙述这次事件的经过，不要漏掉任何细节。去找他去，他还在这儿吗？”


一位军官站了出来，正欲遵王后之命走出门去。


与此同时，她也正向四周张望着，发现了菲利普，就急忙说：


“塔韦尔奈先生，您去看看吧。”


菲利普的脸刷地红了；也可能此刻他在檙，他早该领会王后的意图了。于是他就去找那位幸运的军官，其实自从别人把他介绍出来后，他的目光就没有从他身上移开过。因此他很方便地就把夏尔尼找到了。


不一会儿，夏尔尼先生就在王后的两位使者的陪伴下走了进来。


在他面前，圈子散开了些，因此王后就能专注地端详他了，而在昨晚，这样做是不可能的。


这是一个二十七八岁的年轻人，个子颀长，宽宽的肩膀，笔直的大腿。他的脸清秀而善良，但每次当他睁大了那双深邃的蓝眼睛时，脸部的表情又反映出他那坚毅的性格。


奇怪的是，他虽然刚在印度结束战争，但脸上皮肤白晳的程度，和菲利普的黝黑成了鲜明的对照；他的颈部线条优美，坚强有力，上面系着一条略逊于他的皮肤色泽的亮熠熠的白领带。


当他走近包围着王后的那个圈子时，他怎么也没表现认识塔韦尔奈小姐，或是王后本人的神情。


他被一群军官包围着，他们纷纷地向他提出问题，他也彬彬有礼、无拘无束地回答着；似乎他真的忘了他刚才曾跟一位国王谈过话，还有一位王后在盯着他看。


王后是最善于观察举止行为的人，她当然是充分一发现了夏尔尼的出众的礼貌和教养。


夏尔尼先生早已意外地发现了这位在马车上邂逅相遇的夫人，但仅仅向其他的人掩饰他的惊讶并不能充分说明问题；高尚的美德表现得最充分之处，即是只要有一线希望，就不让她本人知道她已经被认出来了。


夏尔尼的目光自然而羞怯，在王后向他说话之前，他的眼睛一直就没抬起来过。


“夏尔尼先生，”她向他说，“这些夫人都有一个意愿——这个意愿是非常自然的，因为和她们一样，我也有这个想法——这些夫人都想知道这次军舰事件的全部细节；我请您把这件事详详细细告诉我们吧。”


“夫人，”年轻的海员在一片沉寂中回答说，“我请求王后陛下免了我作这个介绍吧，我不是由于谦虚，而是出于人道作这个请求的，作为严峻号的副舰长，我所做的事，有十个军官、我的同行，也与我同时想到要这样做了；我不过是抢先行动了一步，我的功劳不过在于此；至于要把我做的区区小事作一番介绍，惊动王后陛下，不，夫人，这是不可能的；伟大而尊贵的王后是不会不理解这一点的。”


“严峻号的前指挥官是一位勇敢的军官，只是那一天，他晕头转向了。天哪，夫人，您大概也听到最英勇的人说过了，人并不是时时刻刻都勇敢的。当时，他需要十分钟才能醒悟过来；我们誓不投降的决心给了他重新考虑的余地，他的勇气又冲上来了；从此以后，他就成了我们队伍中最勇敢的一个人；这就是为什么，我恳求王后陛下不要夸张我的功绩，这样，会同时打击了这位可怜的军官，他现在正终日以泪洗面，后悔这刹那间的软弱。”


“好！好！”王后因兴奋而更显得容光焕发，她一面听着年轻军官的慷慨陈词在她的周围宾客中引起的一阵阵同情的絮叨声，一面感动地说，“好吧，夏尔尼先生，您是一位正直的人，和我以前认识的一个样。”


听到这句话，军官抬起了头，脸上泛起了青春的红光，他的眼睛不安地从王后身上移向安德烈。他害怕看见这样毫爽，这样光明磊落的女性。


说真的，夏尔尼先生还没有熬到头呢。


“因为，”无畏的王后继续说，“你们大家都知道也好，夏尔尼先生，这位年轻的军官，这位昨天才下船的人，这位素昧平生的客人，在今晚被介绍给我们之前，我们早已很熟悉了，并且，他值得为所有的夫人所认识、钦佩。”


大家看出王后还将说下去，她将叙述一个故事，在这个故事中，每个人都可以各取所需，或是一件丑闻，或是一桩秘密。于是，大家围成一圈，屏息静气地听着。


“诸位夫人，你们想过没有，夏尔尼先生对待夫人之仁慈，和对待英国人无情是同样的。有人向我叙述了有关他的一个故事，我事先向你们宣布，这个故事使他在我的印象中占有最崇高的地位。”


“啊！夫人。”年轻的军官喃喃地说。


不难猜出，王后的话语，她话中的那个人又在场，更引起人们加倍的好奇。


在听众中引起了一阵颤栗。




 33


夏尔尼额头上汗涔涔的，假如这时他还耽在印度，他宁愿少活一年。


王后接着说：


“事情是这样的，我认识的两位夫人回家晚了，被一群人困住了，这时，她们遇到了危险，真正的危险，情况非常危急。出于偶然，或者更可以说是出于幸运，这时，夏尔尼先生正好经过；他分开了人群，尽管不认识两位夫人，也不可能知道她们的社会地位，他就把两位夫人保护起来了，还一直陪她们到很远的地方……离巴黎有十里路，我想。”


“啊！王后陛下过奖了。”夏尔尼笑着说，显然因为故事走了样，使他放下心来了。


“那好吧，就算五里路，行了吧。”阿尔图瓦伯爵插话说，突然，他也参加了这场谈话。


“好吧，我的兄弟。”王后继续说，“但是，更了不起的是，夏尔尼先生根本就不想弄明白他帮了忙的这两位夫人的名字，他只是把她们带到了她们指定要去的地点，他离开她们后连头都不回，以致最后，当她俩脱离了他的保护后，没有丝毫不安。”


人们议论着，赞叹声不绝；夏尔尼同时被二十位夫人赞美着。


“这不是很崇高的吗，是吗？”王后结束时说，“一位《圆桌故事诗》里的骑士也未必能做得更好哩。”


“做得太漂亮啦！”大家齐声说。


“夏尔尼先生，”王后继续说道，“国王现在大概在犒赏您的叔叔，绪夫朗先生；我嘛，在我这方面，我也想为这位伟大的大人物的侄儿做一些什么。”


她向他伸出手去。


当高兴得脸色发白的夏尔尼在王后的手上贴上嘴唇时，菲利普脸色陡变，痛苦不堪地把自己藏匿在客厅的巨幅的帷幔后面去了。


安德烈的脸色也发白了，然而，她并不能全部猜出她的哥哥究竟为什么难过。


阿尔图瓦伯爵的声音改变了这个气氛，否则，对一个冷眼旁观的人来说，场面未免太奇异了。


“啊，我的哥哥普罗旺斯，”他大声地说，“来吧，先生，来吧；您错过了欢迎绪夫朗先生的隆重场面，说真的，这是法国人将永远不会忘怀的时刻哪！老天爷，您怎么会错过了这样的时机呢，您啊，我的哥哥，您不是一向很守时的吗？”


那位先生紧紧抿着嘴，漫不经心地向王后致敬，敷衍了几句。


接着，他对他的警卫队长法弗拉斯低声说：


“怎么搞的，他怎么会在凡尔赛的呢？”


“哦，大人。”后者回答说，“这个问题我已经琢磨一个小时了，还一点儿没有弄明白呢。”——


①波利尼亚克公爵(1745—1817)的妻子，玛丽·安托瓦内特的密友。


②布勒特叶(1730—1807)，法国外交家。


③法国中世纪时之骑士叙事诗，作品多以十二名骑士围坐在圆桌旁叙述爱情和冒险经历的形式展开，故名——


13王后的一百个金路易


现在，我们向我们的读者已经介绍了，或重新介绍了这个故事中的主要人物了；现在我们已经把他们带领到阿尔图瓦的小别墅去过了，也带领到路易十六的凡尔赛宫去过了；我们这就要再把他们带到圣·克洛德街的那所房子里，在那儿，法国的王后曾隐姓埋名地和安德烈一起到五楼去登门拜访过。


我们知道，正如上面说的，王后刚一消失，拉莫特夫人就高高兴兴地一遍又一遍地数着这奇迹般地从天上掉下来的一百个金路易。


四十八个利弗尔一个双金路易共五十个，摊在这张寒酸的桌子上，在烛火的映照下熠熠放光。它们富有贵族的气派，似乎在傲视着这个简陋的楼阁里的所有破烂物件。


占有的喜悦过去后，拉莫特夫人觉得没有能比向人炫耀这些财宝更快乐的了。假如说，随之占有而来的不是欲望的话，这种占有对她是毫无意义的。


一些时候以来，她对她的内房使女已经厌烦了，因为她对她的贫困是一清二楚的；因此，现在，她急不可耐地要把她发了大财的消息告诉她。


于是，她一面叫着仍然躲在前屋里的克洛蒂尔德太太，一面熟练地摆弄着灯光的角度，让金币在桌子上更显得这烁烁的。


“克洛蒂尔德在吗？”她问道。


仆妇迈了几步，走进内屋。


“上这儿来，请看看。”拉莫特夫人接着说。


“哦！夫人……”老婆子大声叫道，并且合起了双手，把头颈伸得长长的。


“您不是担心拿不到工钱吗？”伯爵夫人问。


“啊，夫人，我可从来没提起这个。天哪！我只是问问，夫人何时可以付工钱了，我三个月没领到钱了，问问不是很自然的事情吗？”


“您不认为这堆金币能付清您的工钱吗？”


“妈妈哟！夫人，假如这些都是我的，我一辈子都受用不尽喽。”


拉莫特夫人望着老太婆，带着极为轻蔑的神气耸了耸肩。


“真幸运啊，”她说，“有些人还记得我的姓氏，而那些应该记住的人倒反而把它忘了。”


“您准备把这些钱作什么用呢？”克洛蒂尔德太太问。


“用在一切地方。”


“我嘛，夫人，依我年地，我觉得最最重要的，是布置一个厨房，因为现在您有钱了，您要请人吃饭了，是吗？”


“别响！”拉莫特夫人说，“有人敲门。”


“夫人听错了。”老太太说，她总是懒得动。


“但是，我不是和您说了吗，有人。”


“哦！我敢向夫人肯定……”


“去看看吧。”


“我什么也没听见啊。”


“有声音，和刚才一样；刚才，您不是也什么没听到吗？嗯，两位夫人走了就不能再回来吗？”


克洛蒂尔德觉得这些话有些道理，便向门口走去。


“听见了没有？”拉莫特夫人大声问道。


“啊，一点儿不错。”老太婆说，“我去，我就去。”


拉莫特夫人急急忙忙地把五十个双金路易从桌子上捋到手里，接着又扔进抽屉里。


“瞧吧，上帝啊，说不定又来一百个金路易。”


说这些话时，她的脸上露出了迟疑的、贪得无厌的神色，如伏尔泰在声，看了也会发笑的。


就在这时，楼梯过道的门开了，在第一间屋子里响起了脚步声。


一个男人和克洛蒂尔德太太讲了几句话，伯爵夫人没有听懂意思。


接着，门又关上了。脚步声在楼道里消失了，老婆子手上拿着一封信又走了回来。


“信。”她说，同时把信递给了伯爵夫人。


“一个仆人送来的？”


“是的，夫人。”


“穿的是什么号衣？”


“他没穿号衣？”


“那么是一个格里松斯①人？”


“是的。”


“我认识这些纹章。”拉莫特夫人说，她又向封印瞥了一眼。


接着，她氢封印移近了灯光，说：


“九个金菱形图案，这是谁家的纹章呢？”


她思索了一会儿，但想不出来。


她极其缌地把信拆开，不让封印碰坏，接着念道：


“夫人，您求见的那个人可以在明天晚上来看您，假如您乐意向他敞开大门的话。”


“就这个吗？”


伯爵夫人又认真回忆起来。


“我向那么多人写过信，”她说，“想想看吧，我给谁写来着？……给谁都写过。给我回音的是一个男人，还是一个女人？……字迹上看不出来……没什么特征……一个道地的秘书的笔迹……文字的风格呢？象出自一个恩主似的，平板而老成。”


接着，她重又念道：


“您求见的那个人……”


“信上的口气是盛气凌人的。这肯定是一个女人了。”


她又继续念道：


“……明天晚上来看您，假如您乐意为他敞开大门的话。”


“假如是一个女人，她会写：‘明天晚上等着您。’那么，这是一个男人了……但是，昨天那两位夫人，她们不是来过了吗！何况，是两位贵夫人哩！没有签名……那么谁的家徽是九个金菱形的图案呢？哦！”她叫出声来了，“我怎么昏了头了？是罗昂家啊，肯定是的！是嘛，我曾经给盖枚内先生和罗昂先生写过信；这两位中有一位给我回话了，再简单不过啦，……这个盾形纹章没有纵横四等分，信是大主教给我的……啊！罗昂红衣大主教，这个滑头，这个讨好女人的家伙，这个野心家；他要来看拉莫特夫人啦，假如拉莫特夫人向他敞开大门的话！……好吧！放心吧，门会向他敞开的……什么时候来？明天晚上。”
   http://www.xiabook．com  www.7wenxue.com



 34


她开始沉思起来。


“一个能布施一百个金路易的夫人，能在一个破阁楼里被人接待；她可以在我的冰冷的石板地上挨冻，可以在我那硬得象烤圣·洛昂②的铁格架那样的板凳上坐着受罪，还没有火烤。但是，一个红衣主教，一个惯于在贵妇人客厅里进出的男人，一个有良心的老爷可是两码事！不！不！应想尽一切办法让这样一位慷慨的神甫来访，应该摆出一副某些富翁都没有的奢华气派来。”


接着，她转向正在结束铺床的仆妇说：


“明天见，克洛蒂尔德太太；别忘了早点儿叫我。”


伯爵夫人说着，向老太婆做个手势，打发她走，让自己一个人呆着，大概是想更自由自在地把刚才发生的事好好想一想。


刚才克洛蒂尔德老太太把炉火闷在灰里，想让住房显得更寒酸些，现在她又把炉火燃烧起来，关上门，退到她睡觉的外屋去了。


雅纳·德·瓦卢亚彻夜未眠，在思考着她的计划。她借着通宵点着的烛火，用铅笔在记着什么；接着，她对次日的安排胸有成竹了，将近半夜三点钟的样子，打了一个盹；克洛蒂尔德太太和她一样，也没怎么睡，她牢记着女主人的嘱咐，在天蒙蒙亮时，就把她叫醒了。


将近八点钟，她穿上一件雅致的丝裙袍，戴上一顶入时的帽子，算是打扮完毕了。


她的脚上的鞋子，让人看起来既象个贵妇人，又象个俏丽的女人，左颊上，还贴上了一颗假痣，袖口上绣着军人的花饰，她叫人到白莱桥街去替她找一辆双轮人力车来，这种式样的车子在那条街上的广场上是有的。


她本来是喜欢坐轿子的，但那要到更远的地方去找，她也就作罢了。


一个身强力壮的奥弗涅③人，拖着双轮人力车来了。有人吩咐他要把伯爵夫人拉到皇家广场，在那里，有一座有着南方式拱顶的旧旅馆，在这座造型过时的大楼的底层，住着一个挂毯装饰商芬格雷，他也同时出租和出售旧家具或其他一些东西，价格公道。


奥弗涅人很快地就把人力车从圣·克洛德街拖到了皇家广场。


伯爵夫人下车十分钟后，便走近了芬格雷老板经营的旧货行，不一会儿，我们即将在时而找到她，她将漫游在杂物堆里鉴赏着，挑选着。我们亦将试着把这时的情形大致给读者介绍一下。


读者可以想象出这么一间库房的样子；长五十尺，宽三十尺，高十七尺；墙上全都挂着路易十三④和亨利四世⑤时代的挂毯；穹顶上，也隐隐约约地吊着一些东西，其中有十七世纪的多枝大烛台，紧挨着的是蜥蜴标本，教堂里用的吊灯和一条条飞鱼标本。


地面上摆满了地毯和桌布，方脚曲腿的家具，雕花橡木的食橱，路易十五⑥朝代时兴的金脚托座，铺着粉红色锦锻或乌得勒支⑦的天鹅绒的带扶手的沙发、躺椅，象胥利公爵⑧喜爱的那种宽大的皮安乐椅，乌木做的下面装饰着浮雕嵌着铜护条的大衣橱，桌面用珐琅和瓷镶嵌的布尔制作的桌子，西洋双六棋盘，全套梳妆台，饰着用细木拼制的物件或花朵的五斗橱。


前面有台阶或有顶上华盖的玫瑰木床或橡木床，在这间半明半暗的家具陈列室里，各种形状、各种图案、各种布料做成的帷帘犬牙交错、重重叠叠、挤来挤去，好不热闹。


在一张独脚小圆桌上，陈列着羽管键琴、斯频耐琴⑨、竖琴、西斯脱⑩、还有狗的标本，狗头上嵌着珐琅质的眼睛。


接下去，便是五花八门质料的内衣，放在天鹅绒衣服旁边的裙袍，都是挂在铁的、银的、贝壳做的把手上——


①格里松斯是瑞士州名，又名格劳宾登，位于瑞士东部阿尔卑斯山区。那时，该地有很多人到法国去做佣人。


②据传说，圣·洛昂曾被置于铁格烤架上用烧红的炭火烤。


③法国中央高原中部地区，荒凉偏僻，当地居民体格健壮，多以畜牧业为生。


④路易十三(1601—1643)，法国国王(1616—1643)。


⑤亨利四世(1553—1610)，法国国王(1589—1610)。


⑥路易十五(1710—1774)，法国国王(1715—1774)。


⑦荷兰地名，以纺织业著名。


⑧


⑨一种古代的长方形的羽管键琴。


⑩古埃及一种形似球拍的打击乐器——


还有火炬，古人的照片，有浮雕感的灰色油画，装在镜框里的版画及凡尔奈所有作品的仿制品。凡尔奈在当时红极一时，王后对他说话时也是笑容可掬、意味深长的。她说：


“当然喽，凡尔奈先生，只有您才能在法国叱咤风云啊。”——


①凡尔奈(1714—1789)，子孙三代均为法国有名画家——


14芬格雷老板


在皇家广场上，芬格雷老板的旧货行里陈列的一切物品，足以使小资产者眼花缭乱，接着便想入非非了。


招牌上老老实实地写着，这里所有的商品都不是新的，但凑在一起，各具特色，成了一个蔚为壮观的整体，连自负的商人看了也会出乎意料的。


拉莫特夫人被带进去观看所有这些财物，但她仅仅只看到了在圣·克洛德街她的住房里缺少的那些东西。


她缺少一个放沙发、安乐椅和圈椅的客厅。


她少一个放食品橱、多层架和餐具柜的餐室。


她还少一个饰着波斯窗帘，配备独脚小圆桌，有一道道屏风的小客厅。


归根结底，客厅也罢、餐室也罢、小客厅也罢，她最缺少的，莫过于钱，有了钱才能放进新的住所里去。


不论那个时代，和巴黎的挂毯商打交道，总还是比较容易的；而且我们也从来没听说过，一个年轻美貌的女人会因为吃闭门羹而死在别人门口。


在巴黎，买不起可以租，在这些租成套家具房间的房客之间流传着这样的说法：


“看见就是占有。”


拉莫特夫人主意早已打定，希望能租的则租，她一眼就看中了一套衬着金黄色丝绸帷幔的家具，因为她的头发是棕色的。


但是，这十件一套的家具和圣·克洛德街的五楼的阁子是绝不相配的。


要把一切安排妥当，还得把四楼租下来，包括有一间前厅、一个餐厅、一个小客厅和一间卧室。


这样的话，就可以在四楼接待红衣主教的施舍；而在五楼，可以接待慈善机关的施舍。也就是说，用富贵来接待那些为了出风头才发慈悲的人；用贫穷来接待另外一些人的捐献，他们怀有偏见，对不需要救济的人，是一个子儿也不会给的。


伯爵夫人就这样打定了主意，目光向陈列室较暗的一面移去，在那一面陈列着水晶质玻璃器皿，镀金物件和玻璃容器。也就是说，她把目光移向了摆着晶莹夺目的奢侈品这一边。


在那个角落里，她看见一个象巴黎市民模样的人，他手里拿着一顶蛋子，显得有些不耐烦，嘴角上还挂着一丝嘲讽的微笑。他的两只手的食指指甲碰在一起，转动着夹在中间的一把钥匙。


这位地道的寄卖行监视人不是别人，正是芬格雷先生，他的伙计早已向他通报了有位坐双轮人力车的漂亮夫人来了。


在院子里，还可以看见一些伙计，他们穿着清一色的又短又紧的灰色粗呢衬羽纱的制服，长统袜子有几处破了。小腿肚子裸露在外面。他们忙着在翻新一些古老的家具，半新不旧的家具，或者更确切点说，他们把旧沙发、安乐椅和方垫子拆散，取出里面的马鬃和禽毛，把它们垫到新家具里面去。


一个在梳理马鬃，掺进旧麻，再一古脑地把它们塞进新的家具里。


另一个在擦洗加工完的椅子。


第三个忙着把用香皂洗过的垫套烫平。


这些拼凑起来的旧家具，转眼间又变成了漂漂亮亮的二手货了，也就是拉莫特夫人在赞赏不已的东西。


芬格雷先生发觉他的女顾客可能会看见他伙计的整修工作，从而对这些旧货产生新的看法，对他的生意不利，便关上了通向院子的一道玻璃门，似乎是担心扬起的尘埃迷住了夫人的眼睛……。


他停住了脚步说：


“夫人是……”


这显然是在询问。


“拉莫特·瓦卢亚伯爵夫人。”雅纳漫不经心地回答说。


芬格雷先生一听见这个响亮的称号，便松开了紧贴着的两只指甲，把钥匙放在口袋里，走上前去。


“呵！”他说，“这儿，没什么适合夫人身价的东西，我还有新的、好的、漂亮的。伯爵夫人身处皇家广场，决不能让夫人以为芬格雷开的店里的家具没有皇家挂毯店里的东西漂亮。别看这些了，夫人，请，到另一间屋里去看看吧。”


雅纳的脸不觉红了起来。


其实，她在这里看到的一切，对她来说都是够漂亮的了，甚至漂亮得她都不敢想要了。


一方面，芬格雷先生这样恭维她，使她心里美滋滋的，另一方面，她又不禁担心他是否把她过于看高了。


她反而怨恨起自己的虚荣心了，后悔方才没有把自己说成是一个普通的市民。


但是，不管出了什么差错，只要一个人机灵一些，也能轻而易举地从中摆脱出来的。
 下..书,,网



 35


“用不着，先生，”她说，“我不想买什么新鲜玩意儿。”


“夫人大概是要为朋友的住所增添几样家具。”


“您是说，先生，朋友的住所。然而，您也明白，对于朋友的住所……”


“非常明白。那么夫人请挑选吧。”芬格雷回答说，他狡猾得就象个巴黎的商人似的，只要他一样能赚钱，卖新的卖旧的，他都无所谓，谈不上伤自尊心。


“那么这一小套金黄色的家具怎么样？”伯爵夫人问。


“哦！这可太小意思啦，夫人，只有十件。”


“房间并不大。”伯爵夫人又说。


“夫人也看得出，这家具都是全新的呢。”


“新的……作为旧货来说。”


“也许是吧。”芬格雷先生笑着说，“但不论如何，象现在这个样子，值八百个利弗尔。”


这个价钱使伯爵夫人吓了一跳；但又如何说得清，瓦卢亚的一个后裔会对一套旧家具感到满意，却又付不起八百利弗尔呢？


她决定发一次脾气。


“嗨，”她大声说，“谁和您说过买来着，先生。我会买这些旧家伙，您想到哪儿去了？只不过是租，况且……”


芬格雷做了一个鬼脸，因为不知不觉的，这个女主顾的身价正在下跌。现在的生意不是卖掉一套新家具，也不是卖掉一套旧家具，而只是出租了。他说：


“您想要这套金黄色的家具，是租用一年吗？”


“不，租用一个月。我要在一个外省人家里摆设一下。”


“那么一百个利弗尔租一个月。”芬格雷老板说。


“我想您这是在开玩笑吧，先生。因为照这个价钱，八个月后，家具就是我的了。”


“我同意，伯爵夫人。”


“嗯！怎么说？”


“嗯，是这样的，夫人。假如它属于佻的了，那就不是我的了；因此，我也不需要再忙着把它翻新、重漆；这些都是很花钱的。”


拉莫特夫人思索起来。


“一百个利弗尔租一个月，”她心里想，“这太贵了；但是，也得分析一下：或者是一个月后，我又穷得付不起，那么在我归还这些家具时，挂毯商将对我留下深刻的印象；或者是一个月后，我有能力重新订购一套新家具。我原想花掉它五、六百利弗尔的；现在干脆把买卖做大，花掉它一百个埃居再说。”


“我租下了。”她大声说，“这套金黄色的家具放在客厅里，还有所有这些配套的帷帘。”


“好的，夫人。”


“还有地毯呢？”


“在这儿。”


“还有另一间房间，您给我些什么家具作布置呢？”


“这些绿色的软垫长凳，这些橡木的大橱，这张曲腿桌子，还有这些绿色的锦缎窗帘。”


“好吧，那么那间卧室呢？”


“一张漂亮的大床，睡在上面保证又香又甜，玫瑰色天鹅绒刺绣提花被，窗帘是蓝色的，壁炉上包金的装饰是仿哥特式的。”


“梳妆室呢？”


“花边是马利纳产的。请看，夫人。一个细木镶嵌的衣橱、针线柜，还有绒布衬套的沙发和椅子，壁炉款式高雅，这是从蓬巴杜夫人在舒瓦齐的闺房里移来的。”


“一共多少钱？”


“一个月吗？”


“是的。”


“四百利弗尔。”


“哦，芬格雷先生，别把我当成了小市民，我求求您。对我这样身份的人，用几块破布是蒙哄不了的。请您想一想吧，每个月四百个利弗尔，每年就是四千八百个利弗尔，花这个价钱，我可以买一座带家具的府邸了。”


芬格雷老板抓耳挠腮起来。


“您把皇家广场的名声都败坏了。”伯爵夫人又说。


“真的这样，我可就绝望了，夫人。”


“那就看您诚心不诚心了。所有这些家具我只愿意出一百个埃居。”


雅纳在说最后一句话时，声色俱厉，商人不得不重新考虑后果。


“就这样吧，夫人。”他说。


“还要附带一个条件，芬格雷老板。”


“什么条件，夫人？”


“这就是说，从现在到下午三点钟这段时间里，在我要向您指定的寓所里，这些东西都要放进去，并布置好。”


“十点钟了，夫人；请想想吧，正在敲十点钟。”


“究竟行还是不行？”


“夫人，在哪儿？”


“马雷区的圣·克洛德街。”


“不远？”


“当然。”


挂毯商打开了那道通向院子的门，使劲地叫喊起来：


“西尔万！朗特里！雷米！”


三名被叫到名字的伙计跑来了，他们很高兴有个借口可以放下活计，还可以看看漂亮的夫人。


“搬运架，先生们，板车！雷米，您负责装那一套金黄色家具。西尔万，把前厅的一套家具装上板车；还有您，您比较细心些，您负责卧室的那一套。结帐吧，夫人，请便，让我在发票上签字。”


“这是六枚双金路易，”伯爵夫人说，“外加一枚单金路易，请把找头给我。”


“这儿是两个六利弗尔的埃居，夫人。”


“这两个埃居，我把一个给这位先生，假如事情办得好的话。”伯爵夫人回答说。


说完，她给了地址，便上了双轮人力车。


一小时以后，她便把四楼的寓所租下了，用不了两个小时，客厅、前厅、卧室都添上了家具帷幔，装饰一新了。


用了将近十分钟的时间，朗特里、雷米和西尔万便把六利弗尔一枚的埃居挣到手了。


寓所变了模样，窗子都擦拭过了，壁炉里也升起了火。雅纳开始梳妆打扮。她在一块精美的地毯上走动着，在她周围，温暖的火光在饰着挂毯的墙上辉映着。她嗅着几株紫罗兰散发出来的幽香，它们的茎杆欢快地躲在日本式花盆里，花朵儿伸在室内暖洋洋的气氛中。雅纳在这样的气氛下享受两个小时的幸福。


芬格雷老板没忘了租出镀金的烛台；在几面镜子的两边，伸着分枝的玻璃吊灯，在烛光下，折射出彩虹的七色光辉。


炉火，花朵，烛光，吐香的玫瑰花，雅纳把这一切都用来美化这个寓所，这是她呈献给红衣主教阁下的天堂。


她甚至还特别留意让卧室的门半开半掩着，从外面就可以看见里面燃着暖人的炉火；在炉火的映照下，安乐椅的脚、床的木架子、蓬巴杜夫人留下的壁炉的柴架，以及侯爵夫人搁着她那双可爱的小脚的怪我的几个头，都在闪闪发光。


雅纳的细腻之处远不止这一些。


假如说烛光把这神秘的内室里面的一切照亮了；假如说香气显露出女人的特征，那么这个女人则应该表现出出身的高贵，表现出一种美、一种精神、一种和主教阁下相应的情趣。


雅纳在化装打扮上尽善尽美，如果拉莫特先生，她那不在身边的丈夫在的话，一定会问问她动机何在。这个女人和这个寓所以及芬格雷老板出租的家具极为相称。


雅纳简单地用了一餐饭之后，便埋在她地卧室里一张靠着壁炉的羊圈安乐椅上养神，一方面为了使脑子完全清醒，另一方面为了保持她秀美、白皙的面容。


她手上拿着一本书，一只趿着女式高跟拖鞋的脚跷在一只凳子上，等着，同时听着挂钟钟摆的滴答声和偶尔从远处传来的、打破了马雷区安宁的马车声。


她耐心地等着。钟敲响九点、十点、十一点；没有任何人来，不论是乘车的或是步行的。


十一点钟了！这正是风流的主教们在郊区吃夜宵时大发善心的时间；再说，走进圣·克洛德街也只需他们的马车轮子滚上二十圈，这样就能为自己得到人道、仁慈、虔诚的美名而庆幸，真是何乐而不为啊。


贞女堂的钟悲凉地敲响午夜十二点！


主教、马车都没有来；烛光开始转白了；其中有几枝蜡烛在它们镀金的铜烛台上熔化，铺上了一层层半透明的烛泪了。


炉中柴火，一再被长吁短叹的主人重新燃旺，先是变成炭，继而变成了灰烬。在这两间房间里，热得象在非洲一样。


老仆妇事先也大加化装了一番，嘴里叽叽咕咕的，在惋惜她那顶扎着色彩鲜艳的彩带的软帽，因为当她坐在前厅，面对着烛台打瞌睡时，帽上的花结就随着她的头往下坠，当她再抬起头来时，帽结不是被火舌舐着了，便是被烛油粘着了，总不会是完完整整的。


午夜十二点半，雅纳气冲冲地从椅子上站起来，在整个晚上，她离开座位去打开窗户，或是向街头深处望上一眼，这样做已经不下一百次了。


街上冥寂无声，就象地球上还没有人类似的。


她让老仆妇服侍着脱下衣服，不肯吃夜宵，打发了老妇，她那一个又一个的问题使她越来越厌烦了。


就这样，她孑然一身躺在这张华美的床上，在漂亮的床帏里面，埋在绫罗锦缎之中，睡得也不比昨夜好些，因为昨夜她虽然心绪不安，但还存着一线希望。
下…… 书 ……网



 36


伯爵夫人象在思索着什么。


“但是什么？”红衣主教重复道。


“我以为看见了……但我不敢肯定，大人。”


“您以为看见了什么？”


“一对蓝眼睛。”


“嘴呢？”


“很小，……虽说嘴唇厚了些，特别是下嘴唇。”


“高个子还是中等个子？”


“中等个子。”


“手呢？”


“美极了。”


“颈脖呢？”


“细细长长的。”


“面容呢？”


“庄严而高贵。”


“口音呢？”


“稍微有些含糊不清。但您大概认识这位夫人吧，大人？”


“我怎么会认识她呢，伯爵夫人？”高级教士赶紧反问道。


“从您向我提问的口气中看出来的，大人；要不就是您出于同情心，这是所有正正派派的工人之间都会有的一种感情。”


“不，夫人，不，我不认识她。”


“但是，大人，是否您有某种怀疑？……”


“指的是什么？”


“譬如说，由这张肖像引起的？”


“是啊！”红衣主教害怕对方的疑心越来越重，急切地回答说，“是的，当然，这幅肖像……”


“这幅肖像又怎么样呢，大人？”


“这又怎么样呢！这张肖像总是让我想起……”


“玛丽·戴莱丝王后的肖像是吗？”


“那么您又怎么想？……”


“我想，您事先已接待了某个德国女人的访问，譬如，创建一个救济会的夫人们的访问……”


“在凡尔赛吗？”


“在凡尔赛，是的，大人。”


说完，红衣主教又沉默了。


但是，很明显，他还在怀疑着什么，这个小盒子出现在伯爵夫人的家里这件事又使他疑虑重重。


雅纳还没有完全摸透的、她没能找到解释的，这仅仅是亲王脑子里想的最根本的东西，他这一想法是明显地对她不利的，他根本就不相信她，怀疑她的这一切都是在做戏，目的是想让他上当。


事实也是如此，别人很可能知道亲王对王后的私事的兴趣所在，他俩的关系，在宫廷里根本谈不上是什么秘密，事实上已不成为新闻；前面，我们已说到了某些敌人也正在处心积虑地要在王后和主教之间保持敌对的情绪。


玛丽·戴莱丝的这张肖像，她通常使用的这只盒子，红衣主教看见她拿在手上不下一百次，那么它又怎么会落入女乞丐雅纳的手中了呢？


王后真的亲自到这个寒酸的住所来过？


假如她来过，雅纳真的始终没认出来吗？雅纳是否会出于某种动机，故意隐瞒了她接待过王后这样一件光荣的事情？


教士满腹狐疑。


早在昨天，他就疑神疑鬼的了。瓦卢亚这个姓氏就告诉他要保持警惕，而现在，他与之打交道的，可不再是一个一文不名的女人，而是一个受到王后亲自布施资助的一位亲王夫人。


玛丽·安托瓦内特真的仁慈到如此地步吗？


当红衣主教正在猜测揣度时，雅纳始终在看着他，没放过主教脸上任何一个表情变化，此刻，她也感到很苦闷。是啊，当你想与某人谈一笔交易，你于是便赤诚相见，想先让他信服，而他却总是疑神疑鬼，这不能不使你苦恼之至。


现在，对这两个人，沉默都是难堪的；于是红衣主教便又提了一个新的问题来打破冷场。


“那么陪您恩人一起来的那位夫人，您注意了吗？您能告诉我她是什么模样的吗？”


“啊，那一位吗？我看得可清楚啦。”伯爵夫人说，“她身材高大，长得漂亮；她的表情很沉着，气色极好，长得很丰满。”


“那么另一位夫人没有称呼她吗？”


“称呼过一次，但叫的是她的教名。”


“那么她的教名叫什么？”


“安德烈。”


“安德烈！”红衣主教惊叫了一声，接着，他颤抖了一下。


这个动作和其他动作一样，也没逃过拉莫特伯爵夫人的眼睛。


红衣主教这才明白该如何办了，因为安德烈的名字消除了他的一切疑虑。


确实是这样的，在大前天，已经有人说过，王后和塔韦尔奈小姐一块儿到巴黎来过。在凡尔赛，已经风传着王后夜里回家被关在门外，以及国王和王后夫妻间拌嘴的轶事了。


红衣主教大大地松了一口气。


在圣·克洛德街，既没有陷阱，也没有阴谋。现在，拉莫特夫人在他的眼里就象是正直女神那样美丽和纯洁了。


然而，亲王毕竟当过外交家，他觉得应该最后再考验一下。


“伯爵夫人，”他说，“我得承认，有一件事特别使我吃惊。”


“哪一件事，大人？”


“这就是凭您的姓氏以及您的称号，您竟没有向国王提出请求。”


“向国王？”


“是的。”


“但是，大人，我已经向国王递上了二十份摺子，二十份申请书了。”


“毫无结果？”


“但是除了国王之外，一定所有的亲王都会接受您的正当的要求的。譬如说，奥尔良公爵先生就很仁慈；何况，他就经常爱干那些国王不愿做的事情。”


“大人，我已经托人恳求过奥尔良公爵殿下了，但没有用。”


“没有用！我不信。”


“提请求的人没有钱，又没有人推荐，您想能怎样呢？所有的摺子还不都在亲王们的接待厅里石沉大海了。”


“还有阿尔图瓦伯爵先生呢。放荡不羁的人有时会比乐善好施的人更能做出一些高贵的行为。”


“可惜阿尔图瓦伯爵大人和奥尔良公爵殿下和法国国王陛下并无区别。”


“但是最后还有夫人们哪，她们都是国王的姑姑婶婶啊！啊，那些夫人可不一样哪，伯爵夫人，要不我完全判断错了，要不她们大概已经对您有所善意的表示了。”


“没有，大人。”


“哦！我不能想象，伊莉莎白夫人①、国王的妹妹，会无动于衷。”


“不错，大人。夫人殿下在我的请求下，是答应过接见我的；但是，我真的不知道是怎么搞的，在她接见了我的丈夫之后，虽然经我再三向她请求，她再也不愿意见我了。”


“说真的，这可怪了！”红衣主教说。过了一会儿，好象他突然之间想起了什么似的，大声说道：


“啊，我的上帝！我们居然忘了……”


“忘了什么？”


“忘了那个您早该和她第一个打交道的人。”


“我早该和谁打交道？”


“向乐善好施的女当家啊，她从来也没有拒绝过别人正当的求援，也就是说向王后啊。”


“向王后？”


“是的，向王后，您看见过她吗？”


“从来没有。”雅纳极其自然地回答说。


“什么，难道您没有向王后呈递过摺子？”


“从来没有。”


“佨也没设法让王后召见您一次？”


“我想过办法了，但没成功。”


“至少，您大概曾经试过站在王后要经过的地方，让她发现您，并把您如进宫去，这倒不失为一个办法。”


“我从来没这样做过。”
-  www.7wenxue.com



 37


“说真的，夫人，您说的话真令人难以置信。”


“都是真话。事实上，我只到过凡尔赛两次，只看见过两个人。一位是路易大夫，他曾经在王宫医院替我那不幸的父亲治过病，还有一个就是塔韦尔奈男爵，我就是被推荐给他的。”


“塔韦尔奈先生向你说过些什么呢？他完全有能力把您引见给王后的啊。”


“他回答我说，我想得太不周到了。”


“这话怎么讲？”


“不该在名义上向国王要求承认亲戚关系，这样当然会引起陛下的反感，因为穷亲戚从来都是不受欢迎的。”


“他真是一个自私、粗暴的男爵。”亲王说。


接着，他又想起了安德烈到伯爵夫人家走访的事。他想着：


“事情也真蹊跷，父亲把提申请的女人打发走了，而王后却又带着他的女儿到她的家里去。嗯，应该在这个矛盾之中发现一些线索。”想到这里，他又高声说道：


“我以贵族的身份发誓，我听了一个请愿的女人、一位第一流的贵妇人说，她从未看见过国王、也没有看见过王后，我真是奇怪极了。”


“如果不算在肖像上看到的话。”雅纳微笑着说。


“那好啦！”红衣主教大声说，他这一次是真的相信伯爵夫人的无知和真诚了，“如果需要，我将亲自把您带到凡尔赛去，我叫人向您敞开大门。”


“呵，夫人，您可太好了！”伯爵夫人喜出望外，大声说道。


红衣主教向她走近去，他说：


“在这之前，居然并不是所有的人都关心您，这简直是不可能的。”


“哎呀！大人，”雅纳娇滴滴地叹了一口气说，“您内心真的这样认为吗？”


“啊，我当然是这样想。”


“我想您是在恭维我吧，大人。”


说着，她目不转睛地注视着他。


确实如此，这突如其来的变化不得不使伯爵夫人感到惊讶万分；在十分钟之前，红衣主教还拿着一副亲王架子，随随便便对待她呢。


雅纳的目光就象出弦的箭那样，不是直射在红衣主教的心上，就是射进了他的感官之中。不论他包藏着的是奢望之火还是情欲之火，总之，有一把火在他胸中燃烧。


罗昂先生也算得上是情场老手了，暗下也不得不承认，象这样迷人的女人还不多见。


“啊，真不简单啊！”他心里想着，象他这样受过良好教育的宫廷里的人物在办外交时都是盘算来盘算去的，“啊！老天爷哪！同时碰上两个女人，真是又荣幸又不简单哪！一个是正直的女人，却有着一副挺狡猾的外表；另一位则是穷人的强有力的保护者。”


“大人，”女妖精打断他的思路说，“您有时默不作声，使我很不放心；请原谅我向您直言不讳。”


“什么意思，伯爵夫人？”红衣大主教问。


“大人，我是想说，象您这样的一个男人只有和两类女人打交道时才不讲礼貌的。”


“哦！我的天！您想说什么，伯爵夫人？我向您起誓，您让我害怕。”


他抓住了她的手。


“是的，”伯爵夫人回答道，“我刚才说了，和两类女人，现在我还是这么说。”


“说说年都只能，哪两类女人？”


“一类是您爱得发疯的，另一类是您不太瞧得起的。”


“伯爵夫人，伯爵夫人，您让我害臊了。我本人可能对您有所失礼了？”


“当然喽！”


“别这么说，这太可怕了。”


“就是嘛，大人。因为您不可能爱我爱得发疯，而至少直到现在为止，我也决不会给铴有这个权利过分轻视我。”


红衣主教抓起了雅纳的手。


“哦！伯爵夫人，您和我说话就象对我有一肚子怨气呢。”


“不，大人，您现在还不值得叫我动怒。”


“自从我看见您并认识您这天起，我就永远不值得您动怒了。”


“哦！我的镜子！我的镜子②！”雅纳心里想。


“而从这天开始，”红衣主教继续说道，“您将永远会得到我的关心照顾了。”


“哦！听着，大人。”伯爵夫人说，她还未把手从红衣主教的手里抽出来，“别再说下去了。”


“您这是什么意思？”


“别向我说什么您的庇护了。”


“但愿不要说出庇护这个字来才好呢！啊，夫人，这个字不会让您受辱，而是使我本人受辱。”


“这么说来，红衣主教先生，那我们就达成一个协议吧，这将会使我高兴一辈子的……”


“果真如此，伯爵夫人，我们就达成这个协议吧。”


“那么就这样说定了，大人，您对拉莫特·瓦卢亚夫人进行过一次礼节性的拜访了。我也不要求别的。”


“但这个要求也就足够了。”风流的红衣主教回答说。


说着，他就把雅纳的手抓到他的唇边，在上面印上一个长长的吻。


伯爵夫人抽回了她的手。


“啊，礼貌！”红衣主教认真而洒脱地回答说。


雅纳又献上了她的手，这一次，神甫又极其郑重地盖上了一个吻。


“啊，这太好了，大人。”


红衣主教欠了欠身子。


“要知道，”伯爵夫人继续说道，“在象您这样一个日理万机的人的卓越高尚的思想里，我还占据着一个位置，不管这个位置是多么微不足道，就这一次，就足以使我整整一年得到自慰了。”


“一年！这未免太短促了……希望更长一些，伯爵夫人。”


“那好！我不说一个不字，红衣主教先生。”她微笑着说道。


“红衣主教先生”是一个不拘礼节、颇为随便的称呼，雅纳冒昧地脱口而出，这已经是第二次了。神甫因为很骄傲，是很容易着恼的，他本来会为此而感到惊讶；但事情已经到了这一步，他非但不惊讶，而且还很得意，似乎是得到了宠爱。


“啊，这是信任的表现。”他高声叫了起来，又移近了一步，“太好啦！太好啦！”


“我信任您，是的，大人，因为我感到阁下……”


“您刚才不是称呼我先生嘛，伯爵夫人。”


“请您原谅，大人；我不知道宫廷的规矩。我之所以说我信赖您，因为您有能力来理解象我这样一个具有冒险精神的。勇敢的、纯洁的人。尽管我受过贫困的煎熬，受过卑鄙的敌人的恶意中伤，阁下还是善于在我的身上，也就是说，在我的交谈中，吸取不失阁下身份的因素，而对其余的部分，阁下却又抱着宽容的态度来对待。”


“我们现在成了朋友了，夫人。说定了，起过誓了，是吗？”


“我是很愿意的。”


红衣主教站了起来，向拉莫特夫人走去；但由于他对这么一个普通的誓约过分热情，手臂张得太开了点儿，伯爵夫人巧妙而温柔地避开了他的拥抱。


“三个人的友谊。”她带着特有的天真和嘲讽的口吻说。


“怎么是三个人的友谊？”红衣主教问。


“是嘛；在这个世界上，不是还有一个可怜的精骑兵，一个被流放的、别人称作拉莫特伯爵的人吗？”


“啊，伯爵夫人，您的记性真是糟糕透啦！”


“但我应该向您说起他啊，既然您刚才没有对我提到他。”


“伯爵夫人，您知道刚才为什么我没有提到他吗？”


“说说吧。”


“这是因为他本人将会说到自己的；做丈夫的是从来不会忘了自己的，请相信我吧。”


“假如他说到他自己呢？”


“那么人们就必然会说到您，因此又会说到我们了。”


“这是什么意思？”


“譬如说，人们会说起红衣主教罗昂先生每星期要上圣·克洛德街上的拉莫特夫人家三次、四次或者五次，拉莫特伯爵对此表示乐意或是不乐意。”


“啊！您说的次数未免太多了吧，红衣主教先生！每星期三次、四次或者是五次吗？”


“不这样不说得上什么友谊呢，伯爵夫人？我说五次，我是说错了。应该说六次或是七次，还不算闰日③呢。”


雅纳脸上绽开了笑容。


红衣主教发现她这是第一次对他开的玩笑报以笑容，更是沾沾自喜。


“您能不让人说吗？”她说道，“您也知道这是不可能的事情。”


“可能。”他回答说。


“怎么会可能呢？”


“啊！还不是明摆着的吗：不管有理没理，巴黎人都认识我。”


“呵！当然，说得有理，大人。”


“但是您呢，他们可没福分认识您。”


“那又怎样？”


“换句话说说吧。”


“就换句话说，怎么说……”


“随您的便……假如，譬如说……”


“请说下去。”
http://



 38


“假如是您出门，而不是我出门，怎么样？”


“也就是要我到您的府上去，要我去，大人？”


“您到一个上帝的使者家里去，不是很好嘛。”


“上帝的使者不是一个男人，大人。”


“您真可爱。说实话吧，我不是说去我的府邸，我另有一座房子。”


“说得干脆些，是一座‘藏花楼’吧。”


“不对，这座房子属于您的。”


“啊！”伯爵夫人叫出声来，“一座属于我的房子。那么在哪儿呀？我不知道这座房子啊。”


红衣主教刚才已经坐下去了，这时又站了起来。


“明天，上午十点钟，您会得到这所房子的地址的。”


伯爵夫人的脸红了，红衣主教亲昵地拿起了她的手。


而这一次，他这一吻既带着尊敬，又不乏温柔和大胆。


这两个人施礼告别时，都有礼貌地微笑着，预示他们即将发生的亲密关系。


“为大人照路。”伯爵夫人叫道。


老太婆走出来，为大主教照亮了路。


神甫走了出去。


“啊！”雅纳心里想，“我似乎觉得已经在人间迈了一大步。”


“行了，行了。”红衣主教登上他的华丽的四轮马车时想，“我一箭双雕了。这个女人聪明绝顶，肯定会让王后上当的，正如她对付我那样。”——


①伊莉莎白夫人(1764—1794)，路易十六的妹妹，与路易十六关系密切，一七九四年五月十日上断头台。


②指雅纳先前对着镜子顾影自赏，现在诱惑主教成功。


③每隔四年，二月份要多一天，为29天。这多出的一天为闰日，但这里的闰日是诙谐的说法，因为在周内是没有闰日的
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxue.com　  



 39


16麦斯麦和圣·马丁


历史上的巴黎曾经有过这样的时代：无忧无虑，无所事事的时代，那里所有的巴黎人都热衷于研究一些问题；这些问题，在我们今天，只有那些人们称之为废物的富翁，和那些人们称之为懒汉的学者才会去研究。


在一七八四年，即我们所涉及的这个时代，最时髦的、压倒一切的首要问题，在空气里浮荡着的，在一切稍有教养的人们的脑袋瓜里盘旋着的问题，就是麦斯麦学说，其定义却比较含糊，它的发明家没有说清楚。这些人，从一项发明问世之日起，根本就没有感到有要把这项发明大众化的需要，于是便听任给这项发明按一个贵族的头衔起了一个人的名字，而不是给它起一个从希腊文里找来的合乎科学的名字；其实过分害羞的、谦逊的近代科学家，就是借助于这些科学的名字来普及今天所有的科学成果的。


事实确实如此，在一七八四年，普及一门科学又有什么用处？一个半世纪以来，人民就从来未被那些统治他们的人们咨询过，他们能参与国家的什么事务吗？不，人民，只是一块可以带来收获的肥沃的土地，是一片任人收割的茂盛的庄稼；但土地的主人，是国王，而收割人，是贵族。


今天，沧海桑田，一切都变了：法国话象一只历史的计时沙漏，在九百年之内，它只记载着王朝的年鉴；但造物主强有力的右手把沙漏颠倒过来了：今后的几个世纪，它将为人民的纪元服务。


在一七八四年，起用人名是时尚所趋；而今天却恰恰相反，任何成就会冠以事物的名称。


但是，现在让我们抛弃今天而回顾昨天吧。从永恒的观点来看，半个世纪的历史又有什么了不得？甚至还没有昨天和明天的时间差距长呢。


玛丽·安托瓦内特请求国王准许她去访问麦斯麦大夫时，就同时告诉了我们，麦斯麦大夫在巴黎。因此，请允许我们给麦斯麦大夫作一个扼要的介绍。他的名字，在今天也只有他的一小批信奉者还能记住，但在我们想描绘的那个时代，却是家喻户晓的。


在一七七七年左右，麦斯麦大夫从德国——这一个梦幻似的国家里——带来了一门充满乌云和闪电的科学。在这种闪电的照耀下，学者只看见在他头上罩着一层阴沉沉的幕帘似的乌云；而普通人只看得见电闪。


麦斯麦是在德国通过一篇关于星球的影响的论文起家的。他试图证明，天体根据产生它们相互间引力的力量，借助于充满整个宇宙的微妙的流质为媒介，对有生命的躯体，特别是对神经系统产生着影响。但他们的第一个论点是极为抽象的。要理解它，还得精通伽利略①学派和牛顿②学派的科学。这是星体的变幻莫测的现象及其设想的大杂烩，我们不说它不能普及，但至少不能贵族化；因为要承认它的话，贵族院就要转变成学术研究机构了。于是，麦斯麦放弃了第一个理论，投身到磁力研究上去了。


其时，磁力也是被广泛研究的对象；它们的相吸和相斥性能使金属几乎具有象人的生命中的两大情欲一样：爱与憎。最终，人们认为具备惊人的特性的磁，能够治病。于是麦斯麦就把磁的作用力又作为内容加进他的第一个理论系统中去，并企图看到他能从中得出的结论。


麦斯麦也真不走运，到达维也纳时，就遇到了一个强硬的对手。这个对手名叫阿尔，他宣称，麦斯麦剽窃了他的方法。看到这样的情况，麦斯麦作为富有想象力的人，即刻宣布他要放弃磁力学，认为它没有用，并说，金属的磁性治不了病，只有动物间的磁力才能治病。


但这个论点，不过是旧调新弹，并不说明是一项新发明；磁力学自古有之，早就在埃及的奥义传授仪式中使用过，并在希腊的毕达哥拉斯③哲学中提出过，在中世纪又被传统地继承下来了；有人捡起了这门科学的一鳞半爪造就了十三、十四和十五世纪的巫术师。他们中的很多人，因为信奉异教，在烈焰中被烧死，成为异教的殉教徒。


于尔贝·格朗迪埃也只不过是个动物磁气说的推行者而已。


麦斯麦早已听别人说起过这门科学的奇迹的发展。


约瑟夫·巴尔萨摩，我们书里的英雄人物，早就把他的足迹留在德国，特别是在斯特拉斯堡。麦斯麦开始寻觅这门虚无缥缈的科学的踪迹时，就象追踪夜间在池塘上飘忽的鬼火，他于是使之成为一门完善的科学，一个完整的系统，并称之为麦斯麦学说。


麦斯麦走到了这一步，就把他的理论呈交给在巴黎的科学院，伦敦皇家学院和柏林科学院；前两个学院根本就没答复他，第三个学院说他是一个疯子。


麦斯麦想起了一位希腊的哲学家，他否认物质的运动，而他的敌手却在实践中附和了他的看法。他来到了法国，在斯托尔克大夫和眼科医生温赛尔大夫手中接过了一个十七岁的小姑娘，她得了肝病和黑朦症；经过三个月的治疗，肝病痊愈了，盲人看见了光明。


这次治疗的成功说服了不少人，这中间有一个名叫德隆的医生，他本人是麦斯麦的敌人，一下便转变成他的信奉者了。


打这时以后，麦斯麦声名大噪；科学院公开声明否定发明人的创造，宫廷公开站在他的一边；内阁进行了讨论，鼓励麦斯麦发表他的理论，对人类作出贡献。大夫出了价钱，于是就开始了一场讨价还价。布勒特叶先生以国王的名义，答应给他两万利弗尔的终身年金，外加一万利弗尔培养由政府指定的三名学生，学习他的治疗方法。但是，麦斯麦对王室的精打细算愤慨极了，拒绝了这个条件，并带了他的几个病人到斯巴⑤温泉疗养区去了。


一个意想不到的灾难威胁着麦斯麦。他的学生德隆大夫，掌握了麦斯麦拒绝别人以三万利弗尔一年收买的这项出色的专利，挂出了麦斯麦弟子这块牌子，在自己的家里开了一个诊所。


麦斯麦得知了这个使他深感痛苦的消息后，他厉声疾呼有人冒牌，有人欺骗，他差点儿变疯了。这时，他的一个病人，贝加斯先生想出了一具好主意，他提出利用杰出的教授的新发明合伙做生意；于是就成立了一个一百人组成的董事会，基金是三十四万利弗尔，条件是教授必须把他的理论告诉给股东们。麦斯麦同意了这个建议，拿到了资金，又回到了巴黎。


当时正是大好时光。在人民的纪元里，有些时刻正处在时代的转折阶段，在阶段里，整个民族就象面临着一个陌生的障碍似的停了下来，踯躅着，感觉到了他们走到了一具深渊的边缘，他们虽没看见它，但已感觉到了。法国就处在这样一个关键时刻；表面上，它显得很安静，但内部却是骚动不安的；从某些意义上来说，人们让自己麻木在不自然的闲适之中，但已经从中瞥见了它的末日的来临；就如走到了森林的尽头，可以从树木的疏密程度，断定平原在即了。这种浮面的、虚伪的安静终于使人疲乏了；人们追求刺激，新生事物，不管其内容如何，总是受到热烈欢迎。人们都变得轻佻浅薄起来，不再象以往那样去关心政府和莫利那⑥学说那些严肃的问题，他们谈到音乐可以争论不休，一派站在格吕克⑦一边，另一派却站在皮克西尼⑧一边；他们对大百科全书津津乐道，对博马舍的回忆录更是顶礼膜拜。


新出来的一场歌剧比对英国签订和约和承认美利坚合众国更使他们感到关心。总之，这是这样一个时代，人们的思想早已被哲学家们引向了真理，即是说，引向了觉醒。现在对暴露一切事物本质的透辟的见解已经感到厌烦，他们前进了一步，试图越过现实世界的框框，而进入到想象和虚构的世界中去。


事实也是如此，假如证实看得见摸得着的真理是唯一可以迅速普及化的东西，那么同样也可以证明，神秘亦是对所有的人具有不可抗拒的吸引力的。


因此，法国人民也就不可抗拒地被麦斯麦关于液体的神秘的解释所左右，所诱惑，按这种学说的信奉者的说法，这种液体能使病人恢复健康，使疯人恢复理智，使智者神经错乱。


人们到处在关心着麦斯麦。他做了些什么？在谁的身上他实现了他那神圣的奇迹？他又使哪一位老爷恢复了视力，带来了青春？他又使哪一位昨夜沉湎于赌博的夫人消除了疲劳，安定了神经，他又使哪一位少女在一次磁性作用中看清了她自己的未来。


未来，这是房屋不衰的伟大的字眼，这是所有的生灵所关心的，这是解决一切问题的妙方。说真的，现在又如何呢？


王朝无光彩，贵族无威严，国家无经商，人民无权利，社会无信仰。


上至在御座上的孤家寡人，终日不安的皇室，下至蜗居在陋室，饥肠辘辘的平民百姓，到处是贫困、羞耻和恐惧。


永年别人只想到自己，开发新的奇异的陌生的资源，争取延年益寿，向吝啬的大自然夺取养料，这些都不是不难费解的对未来的憧憬吗？这个未来世界，麦斯麦不是已经掀开了它的一角帷帘了吗？


伏尔泰死了，在法国，不再听得见笑声了，除了博马舍的笑声之外，但他的笑声比伏翁的还要苦涩；卢梭死了，在法国，不再有宗教的哲学了。卢梭是愿意信奉上帝的；但自从他谢世以后，没有任何人敢去尝试一下，生怕被压垮了。


以往，对法国人，战争曾是大家深为关切的事情。国王们为了切身利益持着民族的自尊心；现在，法国唯一打的一场伏，就是支持了美国的独立战争⑨，但国王个人在战争中形同虚设。确实，难道人们没有为这种莫名其妙的事情——美国人称之为“独立”，法国人把这个字译成了抽象的“自由”——而战斗过吗？


然而，这场遥远的战争，这场不仅是另一个民族的、而且是发生在另一个世界上的战争也已结束了。


审察了这一切之后，去关心那个六年来两度使法国如疾若癫的德国医生麦斯麦难道不比过去关心远在天涯、也可能永远看不见的科尔华里勋爵⑩以及华盛顿来得更有价值吗？


然而麦斯麦就在这里，人们看得见，摸得着，而四分之三的巴黎人的最大的压扁，就是被他本人触及到。


就这样，这个人刚到巴黎时，没有任何人支持他，甚至连他的同胞，一贯关怀本国人民的王后也不支持他；这个人如果没有往后背叛了他的德隆大夫的声援，很可能还在黑暗里呻吟；这个人现在却完全能控制公众舆论，把人们从不议论的国王、把人们还没议论到的拉斐特先生、把人们不再议论的内克先生远远地甩在后面了——


①伽利略(1564—1642)，意大利物理学家，天文学家，主张研究自然界必须进行系统的观察和实验。


②牛顿(1642—1727)。英国物理学家，他在伽利略等人的工作基础上，进行沉入研究，建立了经典力学基础的“牛顿运动定律”。


③毕达哥拉斯，公元前六世纪左右的古希腊数学家，唯心主义哲学家。


④于尔贝·格朗迪埃(1590—1634)，推行动物磁气说，后被指控为巫士而被活活烧死。


⑤比利时市镇，以温泉著名。


⑥莫利那(1535—1601)，十六世纪西班牙天主教耶稣会神学家。


⑦格吕克(1714—1787)。德国作曲家。


⑧皮克西尼(1728—1800)，意大利作曲家。


⑨一七七五至一七八三年，北美十三个殖民地人民推翻英国殖民统治，争取独立的革命战争。一七八三年签订的《巴黎和约》正式承认美国独立。


⑩科尔华里勋爵(1738—1805)，英国将军，美国独立战争中的败将——


如同这个世纪肩负着一个任务一样，这就是赋予每一个生灵以才干，让每一颗良心满足感情的需要，给予每一个肉体以足够的养料，于是，在唯我主义者麦斯麦的对立面，又崛起了一个唯心主义者——圣·马丁①，此人的学说可以用来安慰被那个德国医生的实证论伤害了的所有的心灵。


大家可以想象得出有一个无神论者，他信奉着一种比宗教本身还要温和的教义；一个共和党人，他却对国王们充满了敬意并另眼相看；一个享有特权的贵族，他既仁慈、和善，又爱护老百姓；人们便面临着此人的三发糖衣炮弹，这个人不天生赋有最有逻辑性的、最能诱惑人的雄辩才能来反对地球上的偶像，他称他们为精神失常的人，唯一的理由只是他们是超凡的人。


最后，大家也可以想象出伊壁鸠鲁②这个人，他扑着白粉，上身穿绣花衣和鳞片闪闪的外套，下身穿着绸缎做的套裤，长统丝袜，脚上套着红高跟鞋。伊壁鸠鲁不仅仅满足于推翻他不信奉的上帝，还要动摇他称之为一群偶像组成的政府，因为这些人永不能齐心协力，几乎总是把人类推向不幸，以行动来反对社会的法律。他用一句话来废止它，即：法律似乎只能惩罚与它意见不合的人，它只是惩罚表面现象，而不深究其根源。


现在，你们可以设想，这个自命为默默无闻的哲学家的引诱者，他为了把人们圈进标新立异的思想范畴里，充分发挥了他的想象力，把他答应给人们的理想中的天堂说得天花乱坠。他不再说，人人平等！既然这是荒谬的。他发明了这么一个口号，甚至否定这个口号的人也会不知不觉地说出来，这就是：
小 说-天 堂  www.7wenxue.com　  



 40


仁智者为王！


此外，请再设想一下，这样一种道德观突然掉进一个无望的、无目标的、思想混乱得如同遍布礁石的群岛那样的社会里，会造成什么样的反响吧。请再回想一下，在那个年头，女人是温柔的、疯狂的，男人则醉心于权力、荣誉和享受；最终，请再想想，国王听任人们把他们的王冠摘下来，他们第一次在黑暗的深处对王冠露出了迷惑不解而又充满着敌意的目光，人们还将会发现这目光会惊讶地在探问，这种异端邪说怎么会造就出一批新的信奉者的。这种哲学对人们说：


“在你们之中选出一些精神高尚的人吧，他们要有爱怜、同情的心灵，有爱人和使人幸福的坚强意志。然后，如果具有这种精神的人问世了，你们，低贱的人们，就俯下身子，拜倒在他的脚下，自生自灭吧。这是为了给这个独断专行的人以更大的空间，他的宗旨是让你们人人重新享有基本的原则；也就是说，在天赋和机能所造成的不平等之中，让你们平均分担痛苦。”


你们还得补充一点，就是这个默默无闻的哲学家神秘莫测；他之所以甘愿隐藏在漆黑的暗地里，就是为了远离密探和寄生虫，以便安安静静地研讨，使这个新教有一天可能会成为世界的行动准则。


“请听我说，”他说道，“诚实的人们，虔诚的心灵，请听我说，请听明白我说的话；或者说，当你们有兴趣，出于好奇来理解我时，再来听我说话吧，否则，你们要理解我的话是有困难的，我决不会向那些不愿暴露真面目的人传授秘方。”


“我说出的话，是我表面上不愿意说的，这也是我为什么似乎经常口是心非的原因。”


圣·马丁说得对，在他的理论周围确确实实围着一些卫道士，他们默默无声，愁眉不展，羡忌他的思想，这是一个神秘的团体，他们其中却没有一个人能看穿这幽深的、宗教的秘密。


就这样，这两个人，一面梦想着上帝，消灭基督教，一面处心积虑地给精神、给物质戴上荣誉的桂冠。他俩把法国所有理智的人，所有的天理常情分为两个阵营，两种需求。


就这样，在麦斯麦那个流溢着各种福利的小木桶周围，聚集了所有耽于官能享受的人，以及在这个衰退的民族里崇拜唯我主义的信徒；而在谬论和真理的教义周围，却又聚集着那些虔诚的、慈善的、多情的善男信女，他们尝过了异想天开的乐趣，现在渴望着实践。


假如，在这两个特权阶层的势力范围之下，众说纷纭，莫衷一是；假如说各持己见的叫声汇聚成轰然的雷鸣，就如无数支亮光汇集成霹雳闪电的话，人们才会了解到生活在社会底层的小康者和庶民的复杂多样性，这些人在以后被人称为第三阶级，他们仅仅猜测到有人在管理着他们，而他们失去了耐心，不再能容忍，强烈地渴望着象普罗米修斯③那样去偷窃圣火，把将会属于他们的世界点亮。在这个世界上，他们将自己管理自己。


密谋已在商议，一个个小团体已经组成，社会政党仍各自为政，也就是说还有国内战争和封建专制，这就是思想家综合上述的一切社会现象时看到的两个结局。他们还没看见这个社会有重生的希望。


唉！今天帷幕已被撕开，今天，普罗米修斯式的庶民大众在他们自己偷窃来的解放之火引导下，翻了十次身了，那么请你们告诉我，在这离奇古怪的十八世纪的最后的岁月里，思想家们联合发出看见世界的肢离体解，重见了恺撒④死后，奥古斯都⑤登基前相仿的现象之外，还能看见什么呢！


奥古斯都是把基督教世界和异教徒世界分开来的人，正如拿破仑是把封建社会和民主社会分开来的人。


很可能，我们刚才扯开了话题，把我们的读者引入歧路，而且他们也许会感到未免看得过远了；但是，说真的，如果既要述及到这个时代，又不能写到作为这个社会的机体和生命的这些严肃的问题，可能是不容易的。


现在，我们已经作出了努力，就象一个孩子用他的指甲尽力去刮一座古代塑像上的锈斑，为了能认清锈斑里面一条四分之三的字迹已消失了的碑文一样。


回到表面上来吧。在继续正视现实的同时，对一个小说家而言，我们可能对此已讲得太多，而对一个历史学家来说，又可能还讲得太少——


①圣·马丁(1743—1803)，法国作家和哲学家。


②伊壁鸠鲁(前341—前270)，古希腊唯我主义哲学家。


③希腊神话中造福人类的神。曾从天上盗取火种，并传授给人类多种手艺。


④恺撒(前100—前44)，古罗马统帅，后建立独裁政治。


⑤奥古斯都(前63—后14)，古罗马皇帝(前27—后14)，恺撒之甥孙及养子。恺撒死后，他与安东尼、李必达结成三头政治，打败刺杀恺撒的元老院老派贵族。后又与李必达争权，入侵埃及，并于公元前二十七年称帝，是为罗马帝制之始——


17小木桶


在前一章里，我们力图描绘的一幅时代风俗画，可以让读者看清楚，为什么巴黎人对麦斯麦开诊治病的场面有着不可言状的热情。


因此，国王路易十六假如不是出于好奇心，至少也是出于对他在巴黎这块宝地上影响颇大的新生事物的器重，便允许王后也去看一次大家已看过的东西，但有一个条件——大家也许还会记得的——这就是这位显赫的参观者必须由一位宫廷贵妇人陪着去。


这是罗昂红衣主教先生出访拉莫特夫人后两天的事情。


气温回暖了，解冻了。一队队清洁工因为终于度过了严冬，一个个面露喜色，神采飞扬，带着战士开挖堑壕的那股子热情，把肮脏的、化成一条条溪流的残雪堆进了污水沟。


当一清如洗的湛蓝的夜空上闪耀出第一批星星的时候，穿着入时、外表完全象个女财主的拉莫特夫人乘着一辆克洛蒂尔德太太为她选中的最新的出租马车到来了。它在旺道姆广场的一家房子前面停下了。这座房子气派很大，从高大的窗户里射出耀眼壮丽的灯光，把整个屋子的下面都照亮了。


这座房子就是麦斯麦医生的住所。


除了拉莫特夫人的马车以外，还有不少车马随从和双轮马车停在房子的前面；此外，除了这些车马随从和双轮马车外，还有二三百个好奇的人在的路面上徘徊，等着观看痊愈的病人走出来，或是待诊的病人走进去。


这些病人几乎都是富人，而且是有爵位的。他们坐在漆着纹章的车舆里到来了，并让他们的仆役搀扶来了车。这些裹在毛皮外套里或包在缎子披风里的一只只新颖大包袱似的身躯对在门口守候着的那些衣不蔽体、食不果腹的不幸的人们可算是一个不小的安慰，他们的存在足以证明上帝造就出健康或不健康的人时，并没有查看他们的家谱。


每当有一具面色苍白、行动蹒跚的病人走进大门时，在那些好奇的、智力平平的观众中必然会引起一阵喃喃声；他们喜欢观看这些簇拥在舞厅和剧院大门口的贪图享乐的整个贵族阶层，所以他们对这些人没有一个不熟悉的，要不就是一条胳膊或一条大腿瘫痪的某个公爵，要不就是行动不便、已经退役的某位将军，他们的脚疾与其说是行军时疲劳所致，莫如说是在歌剧院或是意大利喜剧院的歌女家里站久了，肌肉麻木造成的。


毋庸说，观众的探究，决不仅仅局限在男人身上。


这个女人也一样，他们看见她由一个穿匈牙利服装的仆人搀扶着，垂着脑袋，目光呆滞，如同饭店由她们色萨利①情夫搀扶着的罗马贵妇人一样。这位夫人不知是得了神经衰弱还是因为放纵过度和经常熬夜引起了尽力衰竭。总之，她们并没有能在时髦的喜剧男演员和杜加松夫人②那儿说出的一大堆会话逸事的强壮的天神那儿得到治疗、恢复健康，感到走投无路，于是便来求救于麦斯麦的小木桶。


请大家不要认为我们是在这儿随心所欲地在丑化风俗。应该承认，在那个时代，在宫廷的贵妇人和的舞女之间是有冲突的。后者从上流社会的贵夫人身边夺去了她们的情人和丈夫，前者则从剧院小姐那里偷走了她们的同行和具有英国风度的堂兄表弟。


这些夫人中的某些人和男人一样为人熟知，她们的大名也一样在人群中被大声地传来传去，甚至还晚响亮；但至少在今晚，带着绸缎假面具来到麦斯麦家里的许多人会逃过公众的议论，也不会成为新闻人物，当然，她们的名字也就不会让人起哄了。


因为这一天正是封斋期度过一半的节日③，在歌剧院有化装舞会，而这些夫人想一旦离开旺道姆广场后，马上就可以到皇家大会堂去了。


正是在这个哼哼唧唧、讥讽挖苦、啧啧称羡，特别是悄悄议论的人群中，拉莫特伯爵夫人蒙着面，昂着头，迈着坚定的步伐穿了过去，在她身后人们纷纷地说着：


“啊，这一个女的可不象有什么大病。”


但请大家不必误会，这句话完全不表示没有议论。


因为，假如拉莫特夫人压根儿没病，她到麦斯麦的家里又是干什么来着？


假如人群象我们一样知道我们刚刚叙述过的事情，他们就会懂得没有比这个问题更为简单的了。


原来是罗昂红衣主教先生的一番谈话，特别是红衣主教对被遗忘或是遗失在她家的那个带肖像的盒子的非同寻常的兴趣，引起了拉莫特夫人的反复思索。


由于这个照片盒子的女主人的名字让红衣主教突然得对她可爱可亲起来，拉莫特夫人想出了两个办法来打听这个盒子主人的名字。


起先，她用的是最容易的法子。


她先是到凡尔赛去询问在慈善救济会里有没有两位德国夫人。


在那儿，大家猜也猜得出来，她什么也打听不到。


由于王后对本国同胞公开表示好感，住在凡尔赛的德国贵妇数量不少，总有一百五十到二百们。


她们都是乐善好施的，但谁也没有想到到慈善机构去挂个名。


因此，雅纳去打听出访的两位夫人的情况，是徒劳的；她和人说，其中有一个人的名字叫安德烈，但在凡尔赛，没有人知道有哪位德国夫人的名字叫安德烈，何况，这个名字也不大象德文。


因此，在这方面，下功夫也是白搭了。


如要直接去问罗昂先生，这个名字为何使他心事重重，首先，这等于让他看出来别人在打他什么主意；其次，这等于把自己在毫无根据、孤军奋斗的情况下，发现了一桩秘密的乐趣和功劳一笔抹掉了。


然而，既然在雅纳家，这两位夫人的举止有些神秘的东西，既然在罗昂先生的惊讶和保留中有一些神秘的内容，那也就应该神秘地去打听这么许多谜的谜底。


此外，以雅纳的性格而言，她认为在未知中求知，是极大的乐趣。


她早就听人说过，在巴黎，一些日子以来，有一个人，一个抱有宗教幻想的人，一个玩弄幻术的人找到了在人身上消除病魔和苦痛的方法，就如往日基督能在魔鬼附身的人身上驱除魔鬼一样。


她还知道，这个人不仅能治肉体上的病，还能消除人的隐痛，把人的灵魂拯救出来。人们已经看到了，在他念那威力无边的驱魔咒文时，他的病人的坚定的意志会软化下去，变成了一个唯唯诺诺的奴隶。


这样，紧接着痛苦的是睡眠。这位博学的医生使病人最敏感的部分完全失去知觉，使它平静下来。在这以后，由于巫术师的功劳，安息的灵魂就完全置于新的主人的支配之下了。打这时开始，他就能支配所有的行动，打这时起，他就能支配所有的思路；因此，这个感激不尽的灵魂中的每一个思想似乎以一种语言作为信息都传递给他了，这种语言凌驾于人类的语言之上，说优点，缺点也罢，反正它是决不会说谎的。


不仅如此，这个灵魂在暂时统治它的人的第一声命令下，一旦飞出躯体的囹圄之后，就奔向世界，和其他灵魂混杂在一起，不断地探测它们，无情地搜索它们，就象猎狗把躲在灌木丛中的、自以为极安全的猎物引出来那样，这个灵魂最终也把埋藏在心灵深处的秘密给赶出来了，并跟踪它，赶上它，终于把它奉呈在主人的脚下。这和驯养有素的隼鹰捕食时的情景酷似，为了他的主人——驯养隼鹰的人，它们翱翔在云天之下，四处寻找着命中注定将受它残酷奴役的鹭、竹鸡或是云雀。


很多不可思议的秘密就这样被发现了。


迪拉夫人就是用这个方法找到了一个在哺乳期被偷走的婴儿，尚托内夫人找到了象拳头一样大小的一条小狗，为了得到这条狗，她大概会把地球上所有的孩子作为代价的；还有沃德勒伊先生，他找到了一鬈头发，他本来会拿出他的一半财产作交换代价的。


这些口供都是被男女占卜家支用了麦斯麦医生的磁力学方法，套出来的。


因此，人们可以到这位杰出的医生的诊所里，挑选一些急于要知道的秘密让奇妙的占卜术显灵；拉莫特夫人想在就诊时，能够和她朝思暮想的凤凰见面，再想方设法发现这个盒子的女主人。就目前而论，这是她最大的心思了。


这就是她为什么象一阵风似的走进候诊室的原因；病人也是道德集中在那儿的。


我们请读者原谅，对这个候诊室我们必须另外作一番专门描述。


我们直截了当地介绍一番。


寓所分为两个房间。


当人们通过前厅，给值班的看门人看过必要的证件后，就被引进一间客厅，客厅四周的窗户关得死死的，在白天，遮挡了光线和气流，在夜晚，阻挡了外来的噪声和晚风。


在客厅正中，挂着一盏大吊灯，吊灯里的烛光微弱、昏暗。在吊灯下，有一个盖着盖子的大桶。


就外形而言，这个桶并无高雅之处。它没有什么装饰，也没有什么帷幔之类的东西遮住它四周裸露着金属侧面。


这个桶，也就是人们称之为麦斯麦的小木桶。


究竟桶里盛着什么宝贝？没有什么比解释清楚这个问题更为简单的了。


桶内几乎完全盛满了以硫作为主要成分的水，桶盖下面的臭气都聚集在水里，并把这臭水灌进一排排整齐地插在桶底的瓶子里。


这样，就产生了这两股神秘的水的交错对流，借助于这两股水的影响，病人就能得到治疗。


桶盖上焊着一个铁环，铁环上系着一根长绳子。我们只需在病人身上瞥上一眼，就可知道其用途了。


我们刚才看见走进寓所来的这些人，一个个面容苍白，有气无力地坐在大桶四周的安乐椅上。


男女混杂在一起，他们表情淡漠、严肃，或是不安，在等待着治疗的结果。


一个仆役拿着扣在大桶铁环上的绳子的一端，的四肢一圈一圈地绕起来；这样，所有的病人都审美观点一根绳子捆住，同时承受着桶内发出的电流的效应。


接着，为了使传输给每个病人、并在他们身上变化着的动物磁气始终保持畅通，病人遵照医嘱，特别注意相互接触，或是用手肘，或是用肩胛，或是用脚，这样，救命的小木桶便能同时给每个人体输送强烈的热力和它的再生力。


当然，这个治疗场面是颇为奇特的。如果它引起了巴黎人的好奇心，并把这种好奇心刺激到无以复加的地步，也是不足为奇的。


在木桶四周围了二三十个病人。一个象病人一样默不作声的仆役用一根绳子把他们绑起来，绑成象拉奥孔④和他的儿子们被巨蟒缠住时那个样子。接着，这个人给每个人发一根铁钎后，就悄悄地退了出去。这些铁钎分别插入木桶的孔里，作导线用，以便使麦斯麦流体能更直接地发挥疗效。


起先，刚进行治疗时，先在大厅里注入一股温和而暖人心脾的热气，它先使病人有些紧张的情绪松弛下来。接着，温度由地板朝天花板方向逐渐上升，不久，气中就弥漫着一股幽香。在香气的侵袭下，再倔强的头脑也变得昏昏沉沉，俯首就范。


这时，病人的灵魂就在这个使人软绵绵懒洋洋的气氛下完全超然了。忽然，不知从哪儿传来了一支悦耳动听的音乐，象一支微弱的火焰在这温暖的芬芳的气息中弛张。


这支乐曲象水晶一样纯净，又象从水晶里发出来似的。它以不可抗拒的魔力，攫住了病人的每根神经。它仿佛是一种使动物本身感到震惊和迷惑的一种自然中的神秘和陌生和声音，又仿佛是在巨岩间回荡着的风的呜咽。


不一会儿，在风琴声中，又渗进了和谐的歌声，两相聚合，就象一大簇鲜花；零落的音符又象是撒在病人头上的花瓣枝叶。


病人的脸开始是惊惶不定，继而，又因全身的感官得到了享受，又慢慢地表现出怡然自得的神情。灵魂退却了，人体所有的欲念对它围而攻之，它飞出了隐匿之地，并在全身上下自由地、畅通无阻地扩展伸张，它终于超脱了、蜕变了。
   http://www.lzuowen.com



 41


其时，每一位病人手执系在桶盖上的一根铁钎，并把这根铁钎引向自己的胸膛、心口或是更为奇特的病灶——头脑。


这时，当痛苦和不安代之以真福时，请大家设想一下病人脸上的表情变化，并在脑中再现一下这些病人因得到官能的满足而表现出来的那种迷离昏沉的状态，以及不时被声声叹息所打破了的、笼罩着整个气氛的静谧吧。果百如此，你们就不难精确地想象出距今三分之二个世纪之前，我们刚才描绘的场面了。


现在，关于演员，另外专门说几句话吧。


首先，可把演员分成两个阶层。


第一部分人，他们确实是生病了，但对世人所云的人类尊严顾忌甚少，这是普通人颇为值得尊敬的一个界线，但这个界线总是被一些上层的强者或是更下层的弱者所跨越。这一部分人，我们说，是真正的演员，他们来到这间大厅，地步但为了得到治疗，他们也是全心全意想达到这个目的的。


另一部分人，不是因为多疑，便是纯粹出于好奇而来。他们根本就没有生病，走进麦斯麦的家，就象走进一家剧院似的；或者是他们希望能切身尝试一下围着魔桶时的感受；或者是他们单纯作为观察人，希望能研究一下这个新的医疗体系，他们只是忙着去观察病人，甚至观察那些没有病也来治病的那些人。


第一部分人都是麦斯麦家的狂热的信徒，也许是出于感激才和他的理论结上了缘分。在这些人中，可以看到一位少妇，她的身材窈窕，脸盘子很美，穿着略微别致了些。她也在接受治疗，手上拿着铁钎，在自己的头上和上腹加上了最大的剂量，她那双美丽的眼睛，开始滚动起来，似乎在她身上，一切都松软下来了，她的双手在最初阶段的神经的骚乱下颤抖着，表明流动的磁力已经渗透进她的体内了。


当她的头向后仰去，靠在安乐椅的靠背上时，其他的病客一眼就以`有看到她洁白的前额，痉挛的嘴唇，和她那根因血液循环逐渐加速而涨红了的美丽的颈项。


这时，病客中的大部分人，惊奇地把眼睛盯着这个少妇，其中有两三个人，互相向对方倾侧着身子，大概在交换着什么不寻常的想法，这就更加强了周围的人的注意力。


在这些人中，就有拉莫特夫人，她手里擎着刚才穿过人群时罩在脸上的缎织假面具，毫不惧怕、或是不怎么担心被别人认出来。


何况，根据她站立的地点和姿势，她也几乎避免了引起别人的注目。她站在一扇门边上，靠着一根壁柱，又有一幅帷帘遮着她，这使她可以看到一切而不被人看见。


然而，在她所看见的一切之中，最能引起她注意的，无疑就是已经被麦斯麦电流感应的那位少妇的脸。


说真的，这张脸使她怔住了，她木然地呆在原地已有数分钟，切望想看明白这个人究竟是谁。


“啊！”她轻轻地叫出了声，目光并未从漂亮的女病人身上移开，“不必怀疑了，她肯定就是那天晚上来给我施舍的那位夫人，也就是罗昂先生向我表现出如此大的兴趣的非同寻常的对象。”


接着，她砍自己没有看错人，又因自己周折半天没有结果，现在希望能侥幸搞个水落石出，于是便走近去。


但是，正巧在这当口上，年轻的正在痉挛着的女病人闭上了眼睛，抽搐着嘴唇，双手轻轻地挥动着。


应该说，她那挥动着的双手，并不十分纤细、尖削，一双白得象蜡似的手，正是拉莫特夫人几天前在她的家里欣赏过的那双手。


对大多数病人来说，刺激象通电似的是相互感染着的，头脑里充塞着声音和香味。一切神经性器官都被刺激起来了。顷刻间，男的、女的都以他们年轻的女伴为榜样，开始叹息、嘘气、叫喊，晃动手臂、大腿和脑袋，直截了当地、不可抗拒地大发作了，大夫把这种发作称为骤变。


在这时刻，一个男人走进房间，谁也没看见他进来，谁也说不出来他是如何进来的。


他象太阳神一样从木桶里钻出来的吗？他是水中的阿波罗，他本身就是凝聚在这间大厅之上的芬芳缭绕的雾气吗/然而，他确是陡然出现在那里的。他身穿淡紫色上衣，看上去既柔和又醒目。他那张苍白、聪颖、清秀、俊美的脸给他的出现更添上了一道神奇的色彩。


他手上拿着一根长棍子，把这根棍子撑在、或是说浸在那著名的小木桶里。


他做了个暗示，几扇门大开，二十个身强力壮的仆役奔过来，每个人敏捷地抓住一个开始在安乐椅上摇来晃去的病人，要不了一分钟，就把他们抱到隔壁的大厅里去了。


当治疗正在顺利进行的时候，特别是因为那位年轻的正在痉挛的女病人，整个身心都沉浸其中，忘乎所以，而使治疗变得非常有趣的时候，拉莫特夫人也和其他观看的人一道走进了另一间就诊室，忽然听到一个男人大声说：


“是的，就是她！就是她！”


拉莫特夫人正要向这个男人问：


“她是谁？”


说时迟，那时快，突然，有两位夫人臂挽着臂，走进第一间治疗室的最里面，在她们身后几步远处，跟着一个男人，他虽然化装成了一个普通的市民，但外表看上去，完全象一个亲随。


这两位夫人的举止仪态，特别是其中的一位，使伯爵夫人感到异常面熟，她就向她俩走近了一步。


这时，在房间的痉挛女病人尖叫了一声，又把大家吸引到她这边来。


立即，刚才说“就是她！”的站在拉莫特夫人身边的那个男人用低沉而怪异的嗓门大声叫道：


“啊，先生们，请看哪，王后来了。”


听到这句话，雅纳抖索了一下。


“王后！”同时有好几个人惊慌地高声叫道。


“王后在麦斯麦的家里哪！”


“王后也发作了！”又有一些人接着说。


“哦！”其中有一个人说，“这不可能吧。”


“请看看嘛，”那个陌生人冷冷地回答说，“您究竟认识不认识王后？”


“真的，”大部分在场的病人说，“真是象极了。”


拉莫特夫人象所有其他一离开麦斯麦的家就要参加歌剧院的舞会的女人一样，带着一个假面具。因此，她可以不冒风险地提出问题。


“先生，”她向刚才大声呼叫的那个男人问，这个人身材魁梧，胖鼓鼓的红脸上，一对眼睛亮闪闪的，显得特别善于察颜观色，“您不是说王后在这里吗？”


“啊，夫人！这是毫无疑问的。”那人回答说。


“那么在哪儿呢？”


“喏，您看见吗，在那里，坐在紫色垫子上的，刚才大发作，控制不住自己的，就是王后嘛。”


“但是先生，您认为王后就是这个女人，您的话有什么根据吗？”


“这还不是明摆着的吗，夫人，这个女人就是王后。”被诘问的人不动声色地回答道。


说完，他就离开了提问的夫人，继续去人群中宣扬和证实这个消息。


雅纳转身离开这个因癫痫患者发病引起的狂乱场面，她刚向门口迈出了几步，忽然面对着两位夫人，她们等着接受治疗，正不无兴趣地看着小木桶，铁钎和桶盖。


雅纳一旦看见了两位夫人中稍年长的一位的脸时，就情不自禁地大叫了一声。


“什么事情？”年纪稍长的女人问。


雅纳急忙脱下假面具。


“认识我吗？”她问。


那位夫人悸动了一下，但立即就恢复了镇静。


“不，太太。”她说，有些惶惶然。


“那好吧！我吗，我可认识您，我这就给您看一件东西。”


听她这么一说，两位夫人惊慌地一个紧挨着另一个。


雅纳从口袋里掏出了照片盒子。


“您把它忘在我家里了。”


“就算是这样吧，夫人，”年龄稍大的夫人问道，“为什么您又这么激动呢？”


“我非常担心陛下在这儿会遇到危险。”


“什么意思？”


“啊！您先带上我这个面具再说，夫人。”


说着，她就向王后递上她的面具，王后犹疑了片刻，她原以为她的发饰就足以掩饰自己的真容。


“戴上吧，戴上吧，夫人。”另一个夫人轻声地对王后说。


王后就顺手把面罩戴在脸上了。


“现在，来吧，来吧。”雅纳说。


说着，她就急急忙忙地把两位夫人一直带到临街的大门口，几秒钟后，她们就上了街。


“呵，可出来了。”王后喘着气说。


“没有人看见陛下吗？”


“我想没有。”


“好极了。”


“好了，请向我说说吧……”


“现在，请陛下相信她的忠实的仆人说的话，她刚才向陛下已经说了，陛下实在是万分危险。”


“又是危险，究竟是什么危险？”


“假如陛下有一天不吝垂顾，允许我觐见一小时的话，我将荣幸地把一切都告诉陛下。但说来话长，现在说，陛下会被认出来，会惹人注目的。”


说完，她看见王后有些不耐烦的样子，接着又向朗巴尔亲王夫人说：


“求救您，同意我的意见吧，让王后离开，现在就离开这儿。”


亲王夫人做了一个哀求的手势。


“那就走吧，”王后说，“既然您希望我走。”


接着，她又转身面向拉莫特夫人，问道：


“您请求我接见？”


“我切望有幸向陛下呈报我的所作所为。”


“好吧！请把这个盒子带来给我，来时找守门人洛昂吧，他会被通知到的。”


说完，她又转身面向大街，用德语大声叫着说：


“kommensieda,weber！”⑤


一辆华丽的四轮马车飞快地驶来；两位宫廷夫人登上了车厢。


拉莫特夫人呆在大门口，直到马车消失了踪影为止。


“啊！”她低声自语道，“我刚才演得不坏啊；但下一步……得认真想想。”——


①希腊地名。


②杜加松夫人(1755—1821)，法国著名女喜剧演员。


③这天为狂欢日，为四旬斋的第三个星期的星期四。


④拉奥孔，希腊神话中特洛伊的祭师，因泄漏天机，触怒天神，和两个儿子同时被巨蟒缠死。


⑤韦贝尔，请到这里来
    



 42


18奥利瓦小姐


这期间，那个刚才把众人的注意力吸引到所谓的王后的身上的男人，在看热闹的人群里一个人的肩胛上拍了一下。此人衣着褴褛，正贪婪地在看着什么。


“您是记者，”他说，“一篇绝妙的新闻报道啊。”


“什么意思？”


“您想听个内容提要吗？”


“非常乐意。”


“可以这样写，‘帝受后制，后好疯痴，王朝危殆，呜呼哀哉。’”


办报人笑了起来。


“接着就是巴士底狱吗？”他问。


“算了吧！就不能换几个词逃过皇家检查员的审查？我倒要问问您，有哪个审查官不准您叙述西鲁亲王和纳尔费克的女统治者爱脱尼奥娜的故事来着？嗯！您怎么说？”


“啊，是啊，”被鼓动起来的办报人大声说道，“这个想法很不错。”


“我再请您相信，一个标题为：《在穆斯林苦行者雷姆桑家里，爱脱尼奥娜亲王夫人的精神危机》的文章，一定能在沙龙里获得相当的成功。”


“象您一样，我不怀疑这一点。”


“那么就干吧，用您最动人的笔触来为我们起草一篇报道吧。”


办报人握了握陌生人的手。


“以后我给您送几份去好吗？”他说，“假如您愿意把尊姓大名告诉我的话，我将非常乐意做这件事。”


“当然好啦！这个想法使我高兴极啦，由您来干，肯定能百分之一百兑现的。通常，您的小册子每期印多少份？”


“两千份。”


“您愿意给我办一件事吗？”


“非常乐意。”


“把这五十个金路易收下吧，出六千份。”


“什么！先生？啊！您使我感激不尽……至少，得让我知道象您这样一位对文人慷慨解囊的人的尊姓大名吧。”


“我叫人去您那儿拿一千份小册子时，会告诉您的，每份两个利弗尔吧，八天就印出来了，是吗？”


“我会日夜加班干的，先生。”


“要写得生动有趣些才好。”


“除了一个女人而外，所有巴黎人看了都会笑出眼泪来的。”


“而这个女人会哭出来的，是吗？”


“啊，先生！您想得多周到啊。”


“您为人很好。想起来了，别忘了注上在伦敦出版的日期。”


“和往常一样。”


“先生，为您效劳。”


说完，陌生人就把穷文人打发走了，这个人袋子里揣着五十个金路易，象一只不吉祥的鸟儿似的，一溜烟地跑掉了。


陌生人一个人呆着，或者说孤单单地呆着，眼睛仍然看着治疗室内如何具体年轻的女人。她已从出神入化的境界转入绝对的虚脱，一个派来服侍神经发作的夫人的侍女正在端庄地把她那向上掀得有些不成体统的裙子往下拉。


在这个细腻的美人身上，他发现了她那张脸上俊逸而风骚的线条，沉睡时那高贵的仪态；即刻，他又回到原来的思路上去了，说：


“一点也不错，她俩简直相象得维妙维肖啦。上帝创造了她，自有它的打算；首先，它已经责备了和眼前这一位酷似的那一位夫人了。”


就在他脑子里这个可怕的想法形成后，那个少妇慢吞吞地在垫褥上直起了身子，并在已从迷乱中苏醒过来的一位邻座的扶持下，把她那乱得有失体统的衣裙整了整。


她看到在场的人都注意着她，脸上不觉一红，便开始娇声娇气而又彬彬有礼地回答麦斯麦提出的既严肃又有趣的问题。接着，她就象瞌睡初醒的一只雌猫那样，伸了伸她那浑圆的胳膊和线条优美的大腿，穿过三间房间，一面留神地注意着在场的人向她投送过来的目光，一个也不放过，这些目光，有人带着讥讽，有的显得贪婪，有的则表现出惊慌可怖。


然而，使她惊奇得几乎要笑出来的是，当她经过在诊室的一隅窃窃私议的一伙人面前时，她接触到的不是会意的眼神和讨好的恭维话，而是极为虔诚的顶礼膜拜。可以说，没有任何一个法国大臣在向王后致敬时表现得比这样更做作、更严肃的了。


事实是，这一班惊惶失措、施礼不迭的人也是由那位不知疲倦的陌生人临时拼凑起来的，他此刻正躲在后面，向他们嘘声说：


“别怕，先生们，别怕，她就是法国王后，鞠躬吧，深深地鞠躬。”


那个小个子女人一时成为众人崇敬的对象，她惴惴不安地走出最后一间会客室，来到了院子里。


在院子里，她目光倦怠地寻找着一辆出租马车或一顶轿子。她两者都没看见，迟疑了分把钟，当她已经抬起小脚要顺着石板地走去进，一个大个子仆人向她走过来。


“夫人的车子！”他说。


少妇回答说：


“但我没有车子呀。”


“夫人是坐出租马车来的吧？”


“对呀。”


“从王妃街来的？”


“对呀。”


“我把夫人送回到那儿去。”


“好吧，那就请把我送回去吧。”小女人随随便便地说，神情不带半分疑虑。本来这个突如其来的建议会使其他女人感到不安的。


这个仆人打了一个手势，一驾外表华丽的四轮马车立即作出了反应，它跑向柱廊式的院子来接夫人。


仆人把脚蹬掀上去后，就对车夫叫着说：


“王妃街！”


几匹马扬蹄飞奔而去；到了新桥时，小女人对高速行驶很感兴趣，正如拉封丹①所说，就遗憾没有住在植物园了。


马车停下了。脚蹬又放下来；仆人早已习惯了这一套，伸出手去接万能钥匙。在巴黎有三万家居民回家时用得着它，他们的信息既不是公寓，也没有门房和守卫。


仆人帮小女人打开了门，以免她亲自动手。看到她走进幽暗的过道时，他便欠身致意，把门又关上了。


四轮马车又驰走了，继而就消失了。


“一点出不错！”少妇大声说道，“真是一次愉快的经历，麦斯麦先生安排得多有意思。啊！我累极了，这他也预料到了，真是一个伟大的医生哪。”


说着，她就登上了这所房子三楼上的过道，过道上开着两扇门。


她刚了一下，一个老妪便来开门了。


“啊！晚安，老妈妈。晚饭准备好了吗？”


“是的，怕都凉了。”


“他在那儿吗？”


“不，不在那儿。可是有位先生在。”


“哪位先生？”


“今天晚上，您需要向他说话的那位先生啊。”


“我吗？”


“是的，您。”


他俩的对话是在一间装着玻璃门的小会客室里进行的，这间屋的一头是楼梯过道，另一头是一间临街的大房间。


通过门玻璃，一眼就可以看见一盏灯，把大房间照得通明透亮，里面的陈设不说尽善尽美，至少也不是俗不可耐的。


几幅因挂的时间长了而处处褪色发白、斑痕点点的黄色绸做的旧帏帘，旁边有几张荷兰乌得勒支产的绿色天鹅绒坐椅，细木镶拼起来的、带着十二个抽屉的一只大什物柜，一张旧沙发罩着黄沙发套，这些就是这间房间的精华了。


她并不认识这个人，但是，只要把他一介绍，我们的读者便很熟悉他了；就是他煽动好奇的人去围观所谓的王后的，也是他出了五十个金路易买小册子的。


壁炉上有一只挂钟，两旁各站着一只日本产的蓝色的大瓷花瓶，瓶上有明显的裂纹。


少妇猛地打开玻璃门，径自走近沙发，她看见，有一个人安详地坐在上面。此人气色很好，稍微有些发胖。他的一只好看的白嫩的手在玩弄镶在衣服边上的一绺绺花边。


还没等少妇开口说话，这个古怪的人已半哈腰、半点头似的致了意。他亮闪闪的、充满了善意的目光，盯着女客人。他说：


“我知道，您将会问我些什么；但是，我先向您提一些问题，就等于回答你了，而且比回答更清楚。您是奥利瓦小姐吗？”


“是的，先生。”


“一个对麦斯麦先生的医道非常感兴趣、非常崇拜的魅人的女子啊。”


“我刚从他那儿来。”


“好嘛！从您向我投射过来的美丽的眼神来判断，没向您解释清楚的，是为什么您会看见我坐在您的沙发上，而这是您急于要知道的事，对吗？”


“您猜得很对，先生。”


“您能不能原谅我，请坐下来；假如您老站着，我就不得不也站起来了；那样我们不会谈得很舒服的。”


“您可以为您的非凡的举止而引以为荣。”少妇回答说。我们以后就称她为奥利瓦小姐了，因为她居然还乐意接受这样一个称呼。


“小姐，方才，我在麦斯麦家里看见您；我发现您，正如我所希望的那样。”


“先生！”


“哦！别紧张，小姐；我并不想和您说，我觉得您很诱人；不，这样佻就以为我是要跟你谈爱情了，这并不是我的目的。别退缩嘛，我求求您，否则，我就不得不象聋子一样尖着嗓门叫唤了。”


“那么，您想要什么？”奥利瓦天真地说。


“我知道，”陌生人继续说道，“您已经习惯听别人向您说，您是多么的美；我嘛，我也这么想；不过，我还有别的事情想和您谈谈。”


“先生，说真的，您对我说话的口气……”


“在听我说完之前，别提心吊胆的嘛……这儿，有人藏着吗？”


“没有谁躲着，先生，但是……”


“那么，假如没有外人，我们就可以无拘无束地交谈了……假如我俩合作一下，您会怎么样？”


“合作……看，您又在说……”


“您又搞错了吧。我不是对您说结合，我是说合作。我不是向您谈情说爱，而是同您谈交易。”


“什么方面的交易？”奥利瓦问，惊奇得把嘴张得大大的。


“您整天在干什么呢？”


“但是……”


“别怕，我一点儿也不想责怪您，您爱怎么说就怎么说吧。”


“我什么也不干，或者说，能少干就少干。”


“您很懒喽。”


“哦！”


“很好嘛。”


“哦！您说很好。”


“当然很好。您懒与我有何相干？您喜欢出门吗？”


“非常喜欢。”


“喜欢去看戏，跳舞？”


“一向如此。”


“喜欢生活得好。”


“更不用说了。”


“假如我每月给您二十五个金路易，您会拒绝我吗？”


“先生！”


“我亲爱的奥利瓦小姐，您又疑神疑鬼的了。但是，我们不是说定了吗，您不必提心吊胆的嘛。我刚才主二十五金路易，本来我会说出五十个的。”


“五十个当然比二十五个好喽；但比五十个金路易更叫我喜欢的是，我有选择情人的权利。”


“见鬼！我不是已经向您说过了吗，我不想做您的情夫。请您别胡思乱想了。”


“那么，真是见鬼了！您给我五十个金路易，究竟要我干什么呢？”


“我们说定五十个了？”


“是的。”


“好吧，就五十个吧。您要在您的家里接待我；您要尽可能对我和颜悦色一些；我需要的话，我要能挽着您的胳膊走；我告诉您在哪儿等我，您就在哪儿等我。”


“但是，我有一个情人呢，先生。”


“那又怎样呢！嗯？”


“什么，嗯？”


“是啊……把他赶走嘛，活见鬼！”


“啊！可不能随随便便地把博西尔赶走。”


“您希望我帮您一把吗？”


“不。我爱他。”


“啊！”
  www.7wenxue.com　  



 43


“多少有点儿。”


“已经爱得太过分了。”


“就这个样子嘛。”


“那么，就留着博西尔吧。”


“您很好说话，先生。”


“反过来说，您答应我的条件了吗？”


“假如只是您刚才说的那些条件的话，我接受。”


“那么听着，我亲爱的，眼下，我想要说的就这些。”


“保证吗？”


“保证！但是，您得明白一件事情……”


“什么事？”


“就是说，假如，偶然我需要您真的做我的情妇的话……”


“啊！又来了。您永远不会有这个需要的，先生。”


“但需要装出个样子。”


“那么好吧，说定了。”


“一言为定。”


“喏，这儿先付一个月的钱。”


他向她递过去包着五十个金路易的一个小卷，连她的手指都不碰一碰。他看她还显出犹疑不决的样子，就干脆把钱塞在她的裙兜里面，对她那圆滚滚的、富有弹性的臀部沾都不沾，而那些拈花惹草的西班牙公子哥儿，可不会象他那样错过机会的。


金币刚落进她的兜底，临街的那扇门响起了两下清脆的敲门声，奥利瓦吓了一跳，奔向窗口。


“我的天哪！”她高声说道。“快走吧，他来了。”


“他，是谁？”


“博西尔……我的情人……那就请躲一躲吧，先生。”


“啊，倒霉，活该。”


“什么，活该！他会把您撕得粉碎的。”


“唔，没什么。”


“听见吗，他敲门敲得这么响；他就要撞门了。”


“您去开吧。活见鬼，您怎么不给他一把钥匙呢？”


说完，陌生人就在沙发上躺下来，轻声地说：


“我也该见见这家伙，判断一下他是个什么样的人。”


敲门声不绝于耳，还夹杂着粗野的咒骂声，声音之响，超过了三层楼。


“去吧，老妈妈，去开门吧。”奥利瓦嗔怒地说，“不过您嘛，先生，假如您遭遇不测，只能自认倒霉了。”


“就如您说的，活该！”陌生人不动声色地说道，在沙发上一动也不动。


奥利瓦胆战心惊地听着楼道上的动静——


①拉封丹(1621—1695)，法国寓言诗人——


19博西尔先生


奥利瓦向一个狂怒的男人直冲过去。他伸直了两只手，脸气得煞白，衣服凌乱，一下子冲进屋里，嘶哑的嗓门在咒骂着。


“博西尔！唉！博西尔！”她说着，语气没有显得十分恐惧，这表明这个女人还是具有相当的勇气的。


“放开我！”来人吼叫着说，粗暴地甩开了奥利瓦的搂抱。


继而，他又开始用威胁性的口吻叫起来：


“啊！因为这里有个男人，就不替我开门！啊！啊！”


我们知道，那个陌生人还是一动不动地躺在沙发上，态度安闲自在，而博西尔先生大概认为他这样大概是迟疑不决或者甚至是惧怕胆怯的表现了。


他把牙齿咬得格格响，凶神恶煞似地来到陌生人的面前。


“我想，您会给我一个回答的，先生，是吗？”他说。


“您要我向您说什么呢，我亲爱的的博西尔先生？”陌生人回答道。


“您在这里干什么？首先，您是谁？”


“我是一个很安静的人，而您对我却是一脸凶相；何况，我刚才和夫人说话，完全正正当当，规规矩矩。”


“是的，当然是这样的，”奥利瓦轻声说，“完全正正当当，规规矩矩。”


“您替我闭嘴，您！”博西尔吼叫着说。


“唉，唉！”陌生人说，“别这样对夫人发脾气，她是完全无辜的。假如佻脾气不好……”


“是的，我脾气不好。”


“他刚赌输了。”奥利瓦自言自语说。


“我被抢光了，全给我去死！”博西尔大声嚷叫着。


“那您抢一些别人的，您也不会感到遗憾的，”陌生人笑着说，“这是可以想象的喽。亲爱的博西尔先生。”


“别开玩笑了，简直是不知好歹！给我滚出去吧。”


“哦！博西尔先生，请宽容些吧。”


“真见他妈的鬼！起来，滚蛋，要不，我把沙发、连同沙发上的一切都毁了。”


“您可没有对我说过，小姐，博西尔先生还有这么大的脾气，该死！多野蛮哪！”


博西尔忍无可忍，戏剧性地做了一个大幅度的动作，为了把剑抽出来，他的胳膊和剑鞘在空中划了一个圆周至少有十尺长的大圈子。


“再说一遍，”他说，“快起来，要不，我就把您钉在沙发靠背上了。”


“说真的，简直扫兴极啦。”陌生人回答说，同时，仅用一只左手慢悠悠地把一把剑从剑鞘里抽了出来。他的剑原是插在剑鞘里，扔在他身后的沙发上的。


奥利瓦发出刺人的尖叫声。


“啊！小姐，小姐，请别声张，”那位镇静的人说道，他终于把剑握在手上，但并未从沙发椅上站起来，“请别声张，否则，会发生两种情况；第一种情况，就是您会博西尔先生分散注意力，这样他就会被刺穿了；第二种情况，就是巡逻哨兵会上来，会来打您，把您直接带到圣·拉扎尔①去的。”


奥利瓦做了一个富有表现力的手势，不再叫喊了。


这个场面颇为奇特。一方面，有点儿醉醺醺的博西尔先生在一面拉开了架势，大发脾气，摆出赫然不可一世的样子。他的剑对准捉摸不透的对手，一下下地猛刺，没有效果，毫无步法；另一方面，那个人却坐在沙发上，一只手放在膝盖上，另一只手拿着短剑，机灵地闪避着，连身子也没多大移动，一面还笑着，这种样子让圣·乔治②看了都会大吃一惊的。


博西尔和十分平滑从未按照预定中线穿刺过，在对手的抵挡下，总是东歪西斜地没有个方向。


博西尔开始喘气，有些力不从心了；而且，开始时的一股怒火逐渐被一种无名的恐惧所替代。他心想，假如对手那柄洋洋得意的剑再伸长一些，并抓住空子，劈杀过来的话，他博西尔就完了。他动摇了，退缩了，只是在对手短剑刺杀范围外虚晃着。对手却用第三种架式压倒他，把他手上的剑猛地一挑，叫它象一根羽毛似的的飞了出去。


剑越过房间，击破玻璃窗，飞出窗外。


博西尔手足无措，简直不知如何是好。


“啊！博西尔先生，”陌生人说，“可要当心啊，假如有人路过，而您的剑尖子向下的话，那就要死人了。”


博西尔如梦初醒，向门口奔去，冲下楼去捡他的剑，并去看看发生什么不测的事故，闹得不巧，会叫他和警署纠缠不清的。


在这期间，奥利瓦抓着胜利者的手，向他说：


“啊，先生，您真勇敢。但是，博西尔先生是反复无常的，假如您再呆在这儿，您会连累我的；但万一您走了，他肯定会打我。”


“那么我留下来吧。”


“不，不，求求您。他打我，我也会打他，我总是比他强，因为我打起来是拼命的。走吧，我求求您。”


“请注意一件事情，我的美人儿，这就是万一我走了，我在下面碰见他，或发现他在楼道上监视我，那么又要打起来。在楼道上，可不象在长沙发上那样摆摆样子了。”


“那又怎么样呢？”


“怎么样？不是我杀了博西尔老爷就是他把我杀了。”


“老天爷！一点也不错，在这幢房子里就大祸临头了。”


“最好要避免，所以我说，我留下来的好。”


“看在老天的面上，还是走吧。您到上面一层去，到他回来时再走好了。他以为佻还在这儿，就不会到别处去找的。一旦他踏进房门，您就会听见我关上门，上了双道锁。我自己将先把我的情人关起来，把钥匙放进口袋里。当我拼命和他打的时候，您就趁机溜吧。”


“您真是一个可爱的姑娘。再见吧。”


“就在今天夜里。对不起。”


“什么，今天夜里呀！您昏头了吗？”


“嗯，是的，今天夜里。难道今晚上歌剧院没有舞会吗？”


“请想想吧，已经是半夜了。”


“我完全知道，可这又有什么关系？”


“还需要化装用的长外套呢。”


“只要您把博西尔打败了，他知道上哪儿去找的。”


“您说得对。”奥利瓦笑着说。


“这儿是十个金路易的服装费。”陌生人也笑着说。


“再见吧！再见吧！谢谢！”


说着，她就把他往楼道上推。


“好啊！他把楼下的门关起来啦。”陌生人说。


“但是万一您打败了，您怎么让我知道呢？”


她想了想。


“您大概总有侍从吧？”她问。


“有，我安置一个侍从在您的窗下。”


“很好，让他朝上面望着，直到有一张小纸条朝他落下来再走。”


“好吧，再见。”


陌生人向楼上走去。这是再方便不过的了，楼道阴沉沉的，而奥利瓦又大声招呼着博西尔，把她新伙伴的脚步声给掩盖过去了。


“您究竟上不上来，疯狗？”她冲着博西尔叫着。这个肆无忌惮地闯进别人家里的不速之客，在精神和体力上都胜博西尔一筹，他对这一切没认真考虑一番之前，是不会贸然上楼的。


不过，他终于上了楼，奥利瓦在等着他。他已经把剑插入剑鞘，琢磨着该说些什么话。


奥利瓦抓住他的双肩，把他推进会客室，如她刚才所说的那样，把门关上，反上了刺人道锁。


陌生人在退下楼去时，已经能听到殴斗开场的声响，其中还夹杂着象乐队的铜管乐演奏时发出的清脆刺耳的响声。这种声音通常被一个象声词形容为扇嘴巴时的“劈啪”声。


在劈劈啪啪的声音中，还穿插着叫喊和辱骂声。博西尔的嗓门象狮吼，奥利瓦的声调却象虎啸。请诸位提供我们一些这类字眼吧，因为这将有助于我们的想法表达得更完善些。


“不管怎么说。”陌生人一面走远，一面说，“我从来也没想到过，这个女人刚才在她情人进来时这么惊慌失措，还会有这样不屈不挠的能耐呢。”


陌生人可没时间看完这场好戏。


他说：“一开始这么热闹，要解决还早着呢。”


他在狭窄的昂儒——王妃街上拐了一个弯，在拐弯角上找到了等着他的四轮马车，马车又退回到这条小路上。


他向他手下的一个人说了几句话，那人离开了车子，走去守在奥利瓦窗口对面的地方。在那儿，有一幢古老的房子，大门前的过道上耸起了一座小拱廊，他就蹲在这个拱廊的浓重的阴影之下。


那人在那里站好之后，望着上面明亮的窗口，借着人影的移动，可以判断屋里发生的事情。


这些影子，起初是来回晃荡，后来渐渐地宁静下来，最后就只剩下一个了——


①原为麻风病院，一七七五年改为妇女感化院，大革命时成为监狱，现已毁。


②圣·乔治(1745—1799)，法国有名的剑术大师
   http://www.xiabook．comwwＷ、xiＡbook.cＯm



 44


20金路易


以下就是发生在窗帘后面的事情：


起初，博西尔看见门被关上，还上了锁，感到迷惑不解。


继而，奥利瓦小姐的声嘶力竭的叫喊声也使他诧异。


最后，最使他奇怪的是，当他走进内室后，没看见那个可恶的情敌。


接着便是搜查、威胁、叫唤：因为他认为陌生人躲起来了，那就是胆怯；如果他胆怯，就意味着博西尔胜利了。


奥利瓦强迫他停止寻找，并回答了他的诘问。


博西尔被抢白了一顿，嗓门也开始响起来了。


奥利瓦呢，她认为既然那个作为罪证的不明不白的人走了，就如课文中说的quiacorpusdelietiabernat①，自己也就没指责之处了，就更加使劲地叫着，叫得博西尔只得伸手去捂住她的嘴脸，或者说，想伸手捂住她的嘴，以便让她安静下来。


但他的算盘打错了；奥利瓦对博西尔这一个明显的和角行动理解错了，对突然伸到她脸上来的这只手，她也伸出一只手去阻挡，其灵巧、轻捷的程度，并不亚于陌生人的短剑。


这只手迅速地摆出第四和第三种姿势展开了攻击，一直向前伸去，打在博西尔的脸颊上。


博西尔举右手用第四种姿势回击，横扫奥利瓦的双手，“啪”的一声把对方的左脸颊打红了。


这就是陌生人在离开时，听到的他们交谈的片断。


我们可以说，这样的开场白很快会导致圆满的结局的：不过，再圆满的结局，要使它富有戏剧性的色彩，总还要有很多的准备的。


奥利瓦吃了博西尔这一下耳刮子，便飞过去一颗沉重和危险的弹丸：一只上彩釉的罐子。博西尔用一根拐杖抡得团团转来应战，拐杖打碎了几个茶杯，折断了一根蜡烛，最终打着了少妇的肩膀。


女的气极了，跳到博西尔的身上，卡住了他的脖子。可怜的博西尔唯一的办法就是在气势汹汹的奥利瓦身上抓到什么是什么。


他撕破了她的裙子。奥利瓦感到受了污辱，又痛惜自己的裙子，松开了手，把博西尔一摔，博西尔滚到房间中央，带着满嘴的泡沫，又爬了起来。


然而，既然衡量敌人的价值在于他的自卫能力，而自卫的行动，甚至连战胜者也得尊重，博西尔本来就对奥利瓦崇拜之至，又重新开始了中断的对话。他说：


“您是一个魔鬼，您把我毁了。”


“是您把我毁了。”奥利瓦说。


“哦，还说是我把您毁了，您本来就一文不名。”


“还说我一文不名了呢。您怎么不说您把我仅有的东西都卖光了，吃光了，喝光了，输光了。”


“您居然还敢责备我穷困。”


“为什么您是穷光蛋呢？这阎海旺罪恶嘛。”


“我一家伙就能改正您所有的缺点。”


“打我吗？”


说着，奥利瓦就拿起一只相当重的钳子挥舞着，博西尔看了这模样不觉退缩了几步。


“现在您什么也不缺少了，”他说，“就差几个情夫。”


“那么您呢，白天黑夜在赌场里坐在您的旁边的那些混蛋，您叫他们什么？”


“我为了生活才去赌场的嘛。”


“而您赌得真漂亮，我们都快饿死；多好的买卖啊，一点也不错。”


“那么您呢，靠了您这个行当，撕破了一条裙子，还非要哭鼻子不可呢，因为您就没有办法再买一条新的。多好的买卖，好极了！”


“比您的要好些！”奥利瓦气冲冲地说，“这就是证据。”


说着，她用手在口袋里抓了一把金币，朝房间的地板上一扔。


圆滚滚的金路易沿着圆周滚动着，朝两面抖动着。有一些滚到家具下面，还有一些继续滚着，直滚到房门底下；最后还有一些滚累了，就象金片片那样，仰面躺下，币面上的人头像熠熠生光。


当博西尔听见金币象一阵大雨似的洒在木家具或是在房间的细条地板上发出当当的声响时，他感到一阵头晕目眩，我们不如说，他感到一阵悔愧更恰当些。


“金路易，双金路易！”他吓得大声说道。


奥利瓦的另一只手又抓着一把金币。她把金币向博西尔的脸上和张开的双手扔去，他一时什么也看不清了。


“哦！哦！”他不断说着，“她发财了，这个奥利瓦啊。”


“这就是我的买卖给我带来的好处。”女魔鬼恬不知耻地回答道，一面猛地一脚，把散落在地上的金币，连同在跪着捡钱的博西尔都踢开了。


“十六、十七、十八。”博西尔说，兴奋得上气不接下气。


“不要脸的。”奥利瓦嘟哝着说。


“十九、二十一、二十二。”


“胆小鬼。”


“二十三、二十四、二十六。”


“下贱货。”


博西尔要不就是听到了；要不就是他脸红了，但没有听见。他又站了起来。


“这么说来，”他说，口气之严肃，是任何一个喜剧演员也演不出来的，“这么说来，小姐，您让我缺吃少穿，却攒了一大笔钱。”


奥利瓦怔住了，一时不知回答什么才好。


“这么说，”那丑角继续说道，“您让我穿着烂袜子，戴着褪了色的帽子，到处乱跑，衣服的里子都是七穿八孔的，而您却另外搞了一个小金库。这些金路易从哪儿来的？我为了把自己悲惨的命运和您结合在一起，卖了我的旧衣服，这钱是从哪里来的呢？”


“无赖！”奥利瓦轻声骂道。


说着，她向他投赤着双脚充满轻蔑的一瞥。他并没感到不快。


“我原谅您，”他说，“不是原谅您的吝啬，而是您的省俭。”


“您刚才还想把我杀了呢。”


“刚才有刚才的道理，现在这样做就错了。”


“请说说，为什么呢？”


“因为现在，您是一个真正的家庭主妇了，您对家庭有贡献。”


“我向您说，您是一个不要脸的。”


“我的小奥利瓦啊！”


“把这些金币还给我。”


“啊！我亲爱的！”


“您要把金币还给我，否则，我将用您的剑刺穿您的身体。”


“奥利瓦！”


“同意还是不同意？”


“不同意，奥利瓦；我决不会同意您把我刺穿的。”


“别动，要不，您就被刺穿了。钱呢？”


“把钱交给我吧。”


“啊！胆小鬼！啊！不要脸的东西！您在乞讨，在央求我把我干坏事挣得的一点好处给您！啊！这就叫男人！我瞧不起你们，瞧不起你们所有的男人，您听清楚了吗？给钱的男人比伸手的男人更让我瞧不起。”


“给钱的人，”博西尔又郑重其事地说，“总还有东西可给，他很幸福。我还不是一样，我是给过您东西的，尼科尔。”


“我可不愿意听别人叫我尼科尔。”


“对不起，奥利瓦。我刚才说，以前我手头上有几文时，我还是给您的。”


“多大方啊！两只银手镯，六个金路易，两条丝织裙子，三块绣花手绢，如此而已。”


“对一个穷当兵的来说，已经不少了哇。”


“闭嘴。银手镯，您是从别人那儿偷来给我的；金币，您是借来的，而且后来一直没有还给人家；丝织裙子……”


“奥利瓦！奥利瓦！”


“把我的钱还给我。”


“您要什么作为报答？”


“翻一番。”


“那好！行！”无赖一本正经地说，“我马上到比西街去赌，我给您赚回来的不是翻一番，而是翻五番。”


他向门口移动了两步。她一把抓住他那旧衣服的下襟。


“看，看！衣服都被撕破了。”


“太好啦，您会有一件新的。”


“六个路易！奥利瓦，六个路易。不过幸好，比西街的银行家和大人物对衣着的要求并不很高。”


奥利瓦还是死死地拉着衣服的另一块下襟，并往外拽。博西尔真的生气了。


“真他妈的见鬼！”他大声说道，“你要找死吗。这个贱货要把我衣服也剥光了。我出不了门啦。”


“恰恰相反，您马上就可以出去。”


“不穿衣服，出去不叫人笑话吗？”


“您穿上冬天的礼服嘛。”


“又破又是补丁叠补丁的。”


“如果您不愿意的话，您也可以不穿，但是您总得出门。”


“不行。”


奥利瓦从口袋里把余下的金路易都掏出来，大约四十枚金路易，一齐把它撂进他的两个手掌心里，掂了掂。


博西尔差一点儿没变疯了。他又跪下了。


“下命令吧，”他说，“下命令吧。”


“您快到塞纳街的魔猴商店去，那儿卖化装舞会的长外衣。”


“还有什么？”


“您替我买一套，包括面罩和长统袜。”


“好吧。”


“您给自己买一套黑的，给我买一套白缎子的。”


“好。”


“办这件事，我只给您二十分钟。”


“我们去参加舞会吗？”


“去参加舞会。”


“那么你还要带我到大街上去吃夜宵吧？”


“当然，不过有一个条件。”


“什么条件？”


“您要听话。”


“哦！一向如此，一向如此。”


“算了吧，拿出劲头来。”


“我这就去。”


“怎么，为什么还呆着不走？”


“可是费用呢……”


“您有二十五个路易。”


“什么，我有二十五个路易！您怎么知道的？”


“奥利瓦，奥利瓦，这可不讲义气了。”


“您说这话是什么意思？”


“奥利瓦，这些钱，您已经给我了呀。”


“我又没说我不再给您钱了；但是假如我现在给了您，您就不回来啦！去吧，可快些回来啊。”


“倒也是，她说得对。”无赖悻悻地说，“我本来就打算不回来了。”


“二十五分钟，听到没有？”她叫着说。


“我听从命令。”


就在这时，在窗口对面的阴暗处守望着的侍从看见两个说话人中的一个走掉了。


走掉的博西尔先生，他出去时，上衣已经没有襟边，在衣服后面，一柄剑横冲直撞地在晃动着，而从他的上衣里露出来的衬衫，就象路易十三时代时兴的那样，鼓出在外面。


当这个流氓拐进塞纳街时，奥利瓦迅速地在一张纸上写了几个字，把刚才发生的情况概述了一下：


“讲各了，钱分掉了，同意去舞会。半夜不同点，我们将到歌剧院。我穿一件白色长外衣，在左肩上别一条蓝色丝绸飘带。”


奥利瓦把一块打碎的水罐的残片包在里面，把纸卷成一团，头探出窗外，把这张字纸扔到街上。


下面的仆人即刻向纸条扑去，捡了起来，就迅速溜走了。


几乎可以肯定，博西尔先生用不了三十分钟时间便回来了，后面跟着两个小裁缝，他们拿来了两套共值十九路易的做工考究的化装舞会用的长外衣，就跟魔猴商店里那位有名的裁缝师做出来的衣服一样。这个裁剪师是专门替王后陛下及贵妇人做衣裳的——


①拉丁文，犯罪实体不在现场
下 & 书 & 网



 45


21藏花楼


我们刚才把拉莫特夫人留在诊所的大门口，她目不转睛地看着王后的马车很快地走远了。


当雅纳不见的踪影、当车轮声变得模糊不清之后，她才登上她自己的出租马车，回到家里，换上一套化装舞会穿的长外衣和另外一个面罩，同时再审视一下自己家里发生过什么事情没有。


拉莫特夫人早已下定决心，在过了这么紧张的一天之后，要舒舒服服度过一个夜晚。作为一个坚强的女人，她决定充当一次“小伙子”，这是人们通常的形象说法；也就是说，她将要去独个儿享受意想不到的乐趣。


但她在这条充满着幻想，渴望已久的幻想之路上刚迈开第一步，就碰上了一个意外。


在门房那里，有一个格里松人在等着她。


这个格里松人是罗昂意想不到的手下，从亲王阁下那儿捎来了一个纸条，上面有这么几句话：


“伯爵夫人：”


“您无疑不会忘记，我们还有一些事需共同去办。也可能您的记忆力欠佳，然而对我来说，我永远也不会忘记那些我乐意去做的事。”


“倘若您愿意，送信人将会把您带到一个地方，我在那儿恭候夫人。幸甚幸甚。”


短笺上画着主教的十字架。


起先，拉莫特夫人对这次节外生枝怏怏不乐，但她思索了片刻后，以她那特有的果敢精神，迅速地作出了决定。


“和我的车夫一块儿上车吧，”她向那个格里松人说，“要不，把地址交给他。”


格里松人和车夫一起上了车，拉莫特夫人登上了车厢。


在通向郊区的圣·安托万大街的街头上，有一处最近才平整了地面的隐蔽的地方，那儿有一片美丽的房子，这些房子是在路易十五时代盖的，外表具有十六世纪建筑的遗风，而里面，却有十八世纪无可比拟的舒适的起居设施。要不了十分钟，伯爵夫人就被带到了其中的一幢房子前面，这幢房子被和当地一样古老的参天大树遮掩住了。


“啊！啊！一幢小私邸，”伯爵夫人轻声说，“对于地位显赫的亲王，这是再自然不过的事了，但对一个瓦卢亚家的女继承人，是够屈辱的了。管它呢！”


“管它呢”这句话，其中包含了忍气吞声的叹息，或者急不可耐的呼叫；总之，埋藏在她的思想里的贪得无厌的野心和欲望在这句话中已暴露无遗了。


当她还没有跨过这座宅邸的门槛时，他的决心便下定了。


那人把她从一间房间带到另一间房间，也就是说，她也随之越来越感到惊讶，就这样，一直把她带到了一间极为雅致的小餐厅。


她看见红衣主教正一个人呆在里面等着她。


主教阁下正翻阅着一本集子，在当时英国和荷兰的影响下，成千上万的评论文集象潮水般涌来，主教在看的就是这么一本文集。


一看见她，主教站起来说：


“啊！您来了；谢谢，伯爵夫人。”


说着，他走近去想吻她的手。


伯爵夫人退缩了一步，脸上带着受到凌辱的轻蔑的神情。


“怎么啦！”红衣主教说，“您怎么啦，夫人？”


“在阁下召到这里来的女人中居然有人摆出这副脸色，您感到还不习惯吧，大人，是吗？”


“啊！伯爵夫人。”


“我们现在在您的藏花楼里喽，大人，是吗？”伯爵夫人说着，向周围轻蔑地瞥了一眼。


“但是，夫人……”


“我本希望，阁下不吝回顾一下出生的背景；我本希望，阁下不吝回忆一下，倘若上帝让我贫穷，它至少还让我保持了这个家族的自尊心。”


“算了吧，算了吧，伯爵夫人，我原来把您当成是一个有头脑的女人呢。”红衣主教说。


“您所说的有头脑的女人，似乎指的是，大人，所有缺乏个性的女人。她们对一切，甚至对丢脸的事情也以笑脸相迎。对这种女人，我请阁下原谅，作为我，我是习惯于给她们另外一个称呼的。”


“不是这么回事，伯爵夫人，您弄错了！我所说的有头脑的女人，指的是认真听别人说话的女人，或是在听清楚别人的讲话之前，决不开口的那些女人。”


“好吧，那么我听着。”


“我要和您谈一些极为严肃的问题。”


“您就是为此把我领到一个餐厅里来的吗？”


“嗯，是的。难道您更情愿我在一间夫人专用的小客厅等您吗，伯爵夫人？”


“这里面的区别是很微妙的。”


“我也这么想，伯爵夫人。”


“这么说，只不过是要和大人一直用膳？”


“正是如此。”


“希望阁下相信，这份荣誉对我是理所当然的。”


“您在讥讽吗，伯爵夫人？”


“不，我在笑。”


“您在笑？”


“是的。难道您倒希望我生气不成？啊！您的脾气似乎很难弄，大人。”


“啊，您笑的时候是多么可爱啊，假如能总是看见您在笑，我什么心思也没有了。但是，您现在不是在笑。哦，不，不；在露出这些牙齿的这两片嘴唇后面，看得出您在光火呢。”


“根本不是这么回事，大人。在餐厅里，这就让我放心些了。”


“再好也没有了。”


“还有，我希望您在这儿晚餐用得好。”


“怎么啦，希望我晚餐用得好。那么您呢？”


“我吗，我不饿。”


“什么，夫人，您拒绝和我用膳？”


“什么意思？”


“您要把我赶走吗？”


“我不懂得您说的话，大人。”


“请听吧，亲爱的伯爵夫人。”


“我听着。”


“假如您不那么盛气凌人的话，我将会对您说，您就是这样做出没什么用，您还是很可爱的。但是，既然我每说一句恭维话都有可能被撵走，那我就免了吧。”


“您怕被撵走！说真的，大人，我请您原谅，您的思维变得混乱了。”


“现在发生的事情是一清二楚的啊。”


“那么请原谅我一时糊涂，大人。”


“开门见山地直说吧！那一天，您接待我时，很不自然。您觉得，以您的身份和姓氏，住在那个地方，未免太委屈了些。这就逼得我不得不赶快告辞了。此外，这也使您对我更加冷谈了。于是我就想，假如把您放在您该有的环境之中，放在您该享受的生活条件里，这就等于给物理学家放在抽气机里的雀儿灌空气了。”


“那又怎么样呢？”伯爵夫人情绪激动地问，因为她已经开始明白是怎么回事了。


“漂亮的伯爵夫人，那么，为了让您能自自然然地接待我，从我这这方面而言，为了使自己能来拜访您而不会遭人议论，或是影响您的声誉……”


红衣主教定睛看着伯爵夫人。


“那又怎样？”夫人问。


“那么，我衷心的希望您能赐恩，接受这个陋室吧，您得明白，伯爵夫人，我并没有说这是一座‘藏花楼’。”


“我接受？大人，您把这座房子给我吗？”伯爵夫人大声说道，贪婪的情感同时迸发，使她的心狠狂跳起来。


“这不算什么，伯爵夫人，一点点小意思；但是，倘若我给您更多些，您也许什么都不接受了。”


“哦！多也不要，少也不要，大人。”


“您说什么，夫人？”


“我是想说，要我接受这样一份赠与是不可能的。”


“不可能！那是为什么？”


“不可能就是不可能嘛。”


“啊！可别在我面前说这个字眼，伯爵夫人。”


“为什么？”


“因为我不愿意在您的身边有什么不可能的事。”


“大人！……”


“夫人，房子属于您的了，钥匙在那儿，在一只镀金的银盘子上。我是把您作为一个胜利者来对待的，您还认为在这里面有什么侮辱的意思吗？”


“没有，但是……”


“行了，接受吧。”


“大人，我已经向您说过了。”


“怎么啦，夫人，您可以为了一份抚恤金，向大臣们写信；您可以接受两位素昧平生的夫人的一百个金路易，您啊！”


“啊，大人，这可大不一样。拿人家东西……”


“拿人家的东西手短是吗，伯爵夫人？”亲王堂堂正正地说，“您瞧，我是在餐厅等您的，什么专用小客厅、大客厅、卧室，我甚至连看都没看见；我仅仅是在想，这儿都该有的。”


“啊！大人，对不起；因为您逼得我不得不承认，没有比您更细心的男人了。”


说着，内心克制良久的伯爵夫人不觉高兴得红光满面，她想，她从此就可以说：“‘我的房子’了。”


接着，她突然感到自己已被拖着鼻子走了，在亲王向她做了一个手势时，她退后了一步说：


“大人，我请您邀我用膳。”


红衣主教直到此时才脱下了大衣，替伯爵夫人挪近了一张椅子，他穿着一件非常合身的市民穿的便服，开始象个总管那样忙碌起来。


一会儿，晚餐摆上了。


当仆人们走进前厅时，雅纳又把面具罩到自己的脸上。


“戴面具的应该是我，”红衣主教说，“因为您是在自己的家里，因为您在自己的下人之中，因为我才是外人哪。”


雅纳笑了，但还是没把面罩放下。虽然她惊喜交加，难以自持，但还是同意就餐了。


关于红衣主教，我们在好几个地方已经谈过他了，他是一个具有雄才大略的男子汉。


他在欧洲最文明的、实际上是由王后统治的宫廷里生活得很久了，形成了自己的习惯。在那个时代，女人的参与虽然把许多政治性事务复杂化了，但确实也解决了一些问题。因此，他和女人们打交道，也有自己的一套办法。这套经验，可以说，是由血统继承下来的，但又经过个人的悉心钻研，则更臻于完整成熟了。所有这些素质，在今天固然是凤毛麟角，就在当时也已经是不多见的了。它们把这个亲王造就成一个极端难以捉摸的人，这对他的对手——外交使节们来说是如此，就是对他的情妇——女人们来说亦是如此。


这是因为他的无可指摘的行为和他那高雅的风度简直就是一身护身铠甲，什么也别想攻破。


因而，红衣主教自以为要比雅纳高明得多。这个外省妇女，虚荣心十足，在假惺惺的尊严后面，掩盖不住她内心的贪婪。在他看来，她是很容易征服的对象。她之所以会贪得无厌，无非是自以为自己漂亮、聪明，还有一些什么说不出来的逗引人的东西，使感情麻木的人比天真幼稚的人更容易上钩得多。可能这一次，如果说他虽不易被人捉摸，毋宁说他更难以摸清别人的底细，他失策了。事实确是如此，雅纳虽然漂亮，但并没有引起他对她半分猜疑。


这个出类拔萃的人吃亏也在于此。作为他，强者虽然还是强者，是他自己把自己的身份贬低了。玛丽·戴莱丝和雅纳·德·拉莫特，有着天渊之别，对付她，难道还用一个钢浇铁铸的罗昂多费踌躇吗！


因此，他俩的明争暗斗一开始，雅纳就感到自己外表上处境不利，力暴露出她内在的优势。她始终扮演着俏皮的外省少妇的角色，她装成一个懦弱的女子，以使对手错以为自己稳操胜券，信心百倍，而实际上，攻势却减弱了。


红衣主教早在她的家里就已经看出了她内心克制不住的种种欲望的表现，因此以为她对他刚才的馈赠一定高兴得不能自已了。事实也确是如此，因为这份馈赠不仅出科她的意料，也超出了她的期望了。


但是，他却忘了，象雅纳这样一个女人的野心和虚荣心是完全超越他之上的。


此外，雅纳的兴奋也很快就消逝了，这是因为她老的愿望刚得到满足，新的欲望又接踵而至，永无满足之时。


“来吧，”红衣主教一面说，一面在伯爵夫人手上拿的一只镂着镀金的星形花纹的小酒杯里斟了满满一杯塞浦路斯上等葡萄酒，“既然您已经和我签了协议，可别再生我的气了，伯爵夫人。”


“生您的气，哦，不！”


“那么，有时，您在这里接待我，不会使您太讨厌吧？”


“决不会。我也不会忘恩负义到居然忘了这是您的家，大人。”


“我的家？蠢话。”


“不，不，您的家，当然是您的家啦。”


“啊！假如您冒犯了我，可要当心点。”


“那么！又怎么样？”


“我就要向您提出其他一定要遵守的条件了。”


“啊！这一下，可轮到您要当心点了。”


“当心什么？”


“当心一切。”


“说说看。”


“我这是在我自己的家里。”


“那就是说……”


“那就是说，倘使我觉得您的条件不近情理，我要叫我手下的人了。”


红衣主教笑了起来。


“嗯！您看出来了吧？”她说。


“我什么也没看出来。”红衣主教说。


“看出来了。您没看见，您刚才已经在讥讽我了吗？”


“怎么说？”


“您刚才笑了！……”


“这大概如此是一时之兴吧。”


“嗯，一时之兴，因为您很清楚，万一我叫手下人来，他们也不会来的。”


“啊！会来的，否则让魔鬼把我带了走！”


“嘘！大人。”


“我刚才说什么来着？”


“您刚才起誓了，大人。”


“伯爵夫人，我在这里不再是红衣主教了；我是在您的家里，也就是说，交上好运了。”


说完，他又大笑起来。


“算了吧，”伯爵夫人心里想，“他无疑是一个杰出的人。”


“想起来了，”红衣主教突然说道，仿佛一件他漠不关心的事情偶然闯入他的思想里来了似的，“那一天，关于那两个施舍的夫人，两个德国女人，您说什么来着？”


“就是肖像上的那两个女人吗？”雅纳说，其实她已经亲眼看见了王后，胸有成竹，准备着如何对付。


“是啊，就是肖像上的那两位夫人。”


“大人，”拉莫特夫人的眼睛盯着红衣主教说，“我敢打赌，您和我一样认识她们，甚至比我更熟悉她们。”


“我吗？啊！伯爵夫人，您说是我的不对。您不是好象想知道她们是谁吗？”


“当然喽，我似乎觉得要想知道自己的恩人是谁，是再自然不过的事啦。”


“那好！倘使我知道她们是谁，您也已经知道了，您。”


“红衣主教先生，这两位夫人，您已经认识她们了，这是我向您说的话。”


“不认识。”


“又是否认，我要叫您爱说谎的人了。”


“啊，我吗，对您的污蔑我是要报复的。”


“请说说看，怎样个报复法？”


“抱吻您。”


“常驻维也纳宫廷的大使先生！玛丽·戴莱丝女皇的伟大的朋友！我以为您是应该认得出您的好朋友的肖像的，除非肖像与其本人不太相象。”


“什么！真的，伯爵夫人，这真是玛丽·戴莱丝的肖像！”


“啊，您这是佯装不知，外交家先生！”


“那好吧！说说看，就算有这么回事，就算我认出玛丽·戴莱丝女皇了，又能怎样呢？”


“认出了玛丽·戴莱丝的肖像以后，您对这样一张肖像的持有者，当然就会产生一些怀疑了。”


“但是为什么您认为我急于要知道这些事呢？”红衣主教问，内心相当地不安了。


“怎么不！因为这件事不同寻常，看见一张母亲的肖像——请注意，这帧肖像是母亲的，而不是王后的——落在别人的手里，而不是落在……”


“清说下去。”


“而不是落在一个女儿的手中……”


“王后！”路易·德·罗昂大声说，口气是那么逼真，把雅纳骗过了，“王后！王后陛下大概来过您的家里。”


“哦！什么，您原先没猜到这就是她，先生？”


“天啊，我可没有这样想。”红衣主教用极为真诚的语气说，“我可没有这样想。在匈牙利，通常来说，在位君主的肖像是每家每户都有的。因此，譬如说，现在同您说话的我，我既不是玛丽·戴莱丝的儿子，也不是她的女儿，甚至不是她的亲属，可是！我身上就有她的一帧肖像。”


“在您的身上，大人？”


“请看。”红衣主教冷冷地说。


说着，他就从口袋里掏出一只鼻烟盒，他把它递给了困惑不解的雅纳。


“您看清楚了吧，”他又说道，“正如我刚才对您说的，倘若我这样一个没有福分成为女生家族一员的人身边也有这样一帧肖像，那么除我以外，另一个不是出自奥地利尊贵的皇室的人也可能把她的肖像遗忘在贵府上了。”


雅纳默然了。她虽具有外交家所需的一切秉性，但毕竟还缺乏实践。


“这么说，按您的意思，”路易亲王继续说道，“是玛丽·安托瓦内特本人亲临府上访问了？”


“王后和另外一位夫人。”


“波利尼亚克夫人？”


“我不清楚。”


“朗巴尔夫人？”


“这个女人相当漂亮，稳重端庄。”


“可能是塔韦尔奈小姐吧？”


“有可能，我不认识她。”


“这么说来，倘若真的是王后陛下来贵府私访，您就可以肯定自己已经处在她的关照之下了。您在自己的前程上已经迈了一大步了。”


“我是这么想的，大人。”


“请允许我问一个小问题，王后陛下对您慷慨吗？”


“她不是给了我一百个金路易了吗，我想。”


“啊！王后陛下可不富有哪，特别是在目前的情况下。”


“我就更应该感恩戴德了。”


“那么她对您表示了什么特殊的兴趣吗？”


“相当有兴趣。”


“那么一切都不错。”陷入深思的主教说，他此刻已经忘了这个被保护人，而尽在想着那个保护人，“现在，只剩一件事要做了。”


“什么事？”


“进入凡尔赛宫。”


伯爵夫人微笑了。


“啊！我们也不必隐讳，真正的困难就在于此。”


伯爵夫人又一次微笑了，但比第一次含意更深。


红衣主教接着也笑了。


“说真的，你们这些外省人，”他说，“你们对什么也不怀疑，因为在你们的眼中，铁栅总是敞开着，人们在台阶上上下下；在你们的想象中，大家都可以打开铁栅栏，登上台阶。你们看见凡尔赛宫的花园和平台上作为装饰品站在那里的用青铜、大理石和铝雕塑的奇禽异兽了，伯爵夫人，是吗？”


“是的，大人。”


“鹰头马身带翅膀的怪兽，狮头羊身的怪物，食尸吸血的女鬼，蛇发女魔以及其它凶兽，有好几百呢；那么，请你们再设想一下，穿行于亲王和他们的恩德善行之中的那些活生生的凶狠毒辣的野兽吧，它们的数量比你们看见的在花园的花丛和行人间铸造出来的魔怪多十倍哩。”


“倘若这些恶魔阻挡了我的去路，阁下会帮助我进入它们的圈子里去的吧。”


“我可以试试，但也很困难。首先，假如您说出了我的名字，假如您进出了两次以后，您发现了您的护身法宝了，那么它马上会对您变得毫无用处的。”


“幸而，”伯爵夫人说，“在这方面，我是得到王后的直接庇荫的，而且，假如我进入凡尔赛宫，我将会带着一把金钥匙进去的。”


“什么钥匙，伯爵夫人？”


“啊！红衣主教先生，这是我的秘密……不，我说错了。假如这是我本人的秘密，我也许会向您说了，因为对我的最可爱的保护人，我什么也不愿意隐瞒的。”


“有一个‘但是’的条件吗，伯爵夫人？”


“啊，当然喽，大人！有一个‘但是’；但既然这不是我个人的秘密，我就秘而不宣了。您只要知道……”


“知道什么？”


“明天，我将去凡尔赛宫；我将会被人接待的，而且，还会被热情地接待，我这样想是有根据的，大人。”


红衣主教看着年轻的女人，他觉得这个女人口出狂言的直接原因是晚餐第一巡酒后，头脑发热的结果。


“伯爵夫人，”他笑着说，“等着瞧吧，看您进得去进不去。”


“您会因好奇心所致，竟会派人盯我的梢吗？”


“一点儿也不错。”


“我也不会因此而改变刚才说过的话。”


“明天开始，您可得提防些，伯爵夫人，我将要把您被允许进凡尔赛宫的宠遇公开出来了。”


“是的，进入宫内的小套房①里，大人。”


“我向您保证，伯爵夫人，您对我是一个活生生的谜。”


“是住在凡尔赛宫花园里面的这些小怪兽中的一个吗？”


“哦！您不是把我看成是一个风雅的人吗？”


“是的，当然啦，大人。”


“那么好！既然我现在在您的膝下，既然我拿着您的手在吻，您就不应该再想我会把嘴唇去亲一个爪子，或是把手放在一条什么长满鳞片的鱼尾上。”




 46


“我请求您，大人，”雅纳冷冷地说，“随时要记住，我既不是一个女工，也不是歌剧院的一个歌女。这就是说，我是完全独立自主的；什么时候我不再属于我的丈夫了，我认为我与宫廷里的任何人都可以平起平坐了，只要我高兴，我就可以马上毫无顾忌地去选择懂得取悦我的男人。因此，大人，请对我稍许尊重些，这样做，您等于就是对我们两人所属的整个贵族阶层的尊重。”


红衣主教又站了起来。


“直说吧，”他说，“您希望我认认真真地爱您吧。”


“我没这样说，红衣主教先生；但我本人希望能爱您。请相信我吧，当这个时刻到了，爱神真的来了，您是不难猜着的。假如您自己还没发觉，我会想办法让您知道的，因为我觉得自己还相当年轻，外貌也过得去，因此不怕主动接近谁。一个正直的人是不会拒绝我的。”


“伯爵夫人，”红衣主教说，“我敢向您肯定，假如事情取决我一个人的话，您会爱上我的。”


“等着瞧吧。”


“您对我已经有一定的情谊了，这不是真的吗？”


“不止是情谊。”


“真的？假如真是这样，我们的路已走了一半了。”


“别走一步看一步的用尺子量，径自走下去吧。”


“伯爵夫人，您将会是一位我十分爱慕的女人……如果……”接着，他叹了一口气。


“将会是我十分爱慕的……”她说，她感到有些奇怪，“如果什么？……”


“如果您允许的话。”红衣主教忙不迭地回答说。


“大人，当我的前程经过一段时间的考验已经确定无疑时，您也就不会这样迅速地跪倒在我的膝下，这样过早地来吻我的手了，这时，我可能会允许您这样做的。”


“什么意思？”


“是嘛，当我已高高在上，用不到您帮忙时，您就不再会疑心，我是为了某种目的而来求见佻的；只有在那时，我在您的眼里才会变得高尚起来，我才会取胜，大人，而您也不会失败。”


她站了起来，因为刚才她又坐了下来，以便更有效地把她的大道理渲染一番。


“这么说来，”红衣主教说，“您就让我一筹莫展了。”


“这话是什么意思？”


“您阻止我向您求爱。”


“完全不是这么一回事。要追求一个女人，难道只有屈膝下跪和玩弄手腕这两种办法吗？”


“快人快语地说吧，伯爵夫人。您究竟允许我做些什么？”


“符合我的一切事情都可以去做，符合我兴趣的，符合我责任的……”


“啊！啊！您说的这两者，是世界上含义最广泛的两个词眼了。”


“您刚才不该打断我的话，大人，我本来还要说出第三个词呢。”


“老天啊，什么词啊？”


“符合我怪脾气的。”


“我完了。”


“您退缩了？”


这时，红衣主教的言行与其说是由思想支配，还不如说完全是被这个在撩拨他的迷人精的媚态所左右了。


“不，”他说，“我是不退缩的。”


“在我的责任面前也不后退吗？”


“在您的兴趣和您的怪脾气面前同样不退缩。”


“有什么证据？”


“您说吧。”


“今晚，我想参加歌剧院的舞会。”


“这是您的私事，伯爵夫人，您象空气一样自由，我看不出是什么阻挠您去参加歌剧院的舞会。”


“等等，您只理解了我一半愿望，另一半愿望，就是您本人也到舞会上去。”


“我！参加舞会……哦！伯爵夫人！”


说着，红衣主教悸动了一下，这对常人是再自然不过的事了，但对于一个具有这样素质的罗昂来说，仿佛显得有点儿不可思议。


“看吧，您就是这样来让我高兴的吗？”伯爵夫人说。


“红衣主教是不能参加歌剧院的舞会的，伯爵夫人；这就好比我建议您去……吸烟室一样。”


“红衣主教也不作兴跳舞的，不是吗？……”


“啊……不能跳……”


“那好！那么为什么我在书上看到过黎塞留红衣主教先生曾经跳过萨拉班德舞②？”


“在奥地利安娜③面前跳，可以……”亲王脱口而出。


“在王后面前，嗯，一点也不错。”雅纳的目光逼视着他重复说道，“那好！为了一位王后，您会跳舞的……”


亲王尽管灵活机智，精明强干，也不禁脸红了。


要不就是这个狡黠的女人同情他的尴尬处境，要不就是她认为不必要再让他困窘下去，她赶忙又补了一句：


“即使那时大家穿着化装长外套，戴着面罩，都认不出来了；即使您刚才这样殷勤地对待我，给我留下了您无法估量的影响，让我不知道怎样感激您才好；您还是向我说了那么多的托词，认为我远不如王后。想起来，怎么不叫自己心酸难过呢？”


红衣主教庆幸自己如此轻而易举地就摆脱了困境；特别高兴的是每当自己说话漏了嘴时，雅纳就是让他化险为夷，取得胜利，于是他便扑过去紧紧抓住她的手说：


“为了您，刀山敢闯，火海也跳啊。”


“谢谢，大人。刚才为我作为这么巨大的牺牲的人是我难能可贵的朋友啊。既然您已经接受了这个邀请，我也就不再为难您啦。”


“不，不，只有完成任务的人才能得到报酬。伯爵夫人，我跟您去。但得穿化装长外套。”


“我们先去歌剧院旁边的圣·德尼街。我化装了先进去。我在那里为您买化装长外套和面罩；您就在四轮马车上化装好了。”


“伯爵夫人，这个主意不错，您不这样认为吗？”


“啊，大人，您对我简直太好啦，好得让我晕头转向了……但是，我想，可能在罗昂府邸，阁下也许会找到一件比我们将要去买的那件合意的化装长外套呢。”


“这句玩笑话说得太过火了，伯爵夫人。假如我去参加歌剧院的舞会，请相信一个事实……”


“什么事实，大人？”


“这就是，我看见自己出现在那儿的吃惊程度，与您和一个不是自己丈夫的男人单独用膳的感觉是一样的。”


雅纳感到没什么好说的了，表示了谢意。


一辆没有漆上纹章的华丽的四轮马车来到这座房子的边门，两个人悄悄地钻进了车厢，马车向林荫大道疾驰而去——


①凡尔赛宫内，国王、王后、亲王等都有各自的小套房。


②十七、十八世纪盛行的一种贵族舞蹈。


③奥地利安娜(1601—1666)，法国国王路易十三的妻子，路易十四的母亲——


22歌剧院简介


新剧院，在巴黎是娱乐的圣堂，在一七八一年六月间，曾经烧毁过一次。


二十个人在瓦砾碎砖下丧生。由于十八年间，这是第二次发生火灾，歌剧院的旧址，即皇家广场，在寻欢作乐的巴黎人看来，是一个不祥之地；国王的一道诏令把这个场所移到了离市中心稍远的另一个区里。


但这个充塞着布幕、木块、纸板、绘画的王国对邻近的居民，总是一件放心不下的事情。歌剧院不出乱子，确能燃烧起金融银行家和有身份的人的热情，也能叫人平步青云，发财至富。但是，歌剧院一旦烧起来，只需刮一阵风，就会摧毁整个区，甚至整座城市。


最终选定的地点是圣·马丁门广场。国王看见他那心爱的巴黎城将会长时间没有歌剧院了，内心一阵酸楚，不免悲伤起来，就象他在每一次粮食短缺，或是每两公斤面包的价格超过七个苏时的心情一样。


这样，就不得不看到整个古老的显贵望族，整个年轻的法官阶层，军人和金融界人士，吃饱了饭没有消遣，怅然若失；就不得不看到所有这些无家可归的活神仙，从船上的划桨手直到第一流女歌星在马路上逛来逛去的了。


为了安慰一下国王，甚至也给王后一点慰藉，有人把一位建筑师，勒努瓦先生，引荐给两位陛下，他就夸下了海口。


这个殷勤的男人有一些新颖的构思，一个完美无缺的交通系统，即使发生了火灾，任何人都不会在剧场过道里被呛死。他给逃难的人开了八扇门，还不算第二层楼上有五个大窗口，窗口离地面之低，那怕胆小如鼠的人也能一跃而跳到大街上，什么也不必害怕，顶多也不过是扭伤肌肉而已。


勒努瓦还设计了一座大建筑物，正面有九十六尺①高，面向着林荫大道，以替代华丽的莫罗②厅和迪拉莫③的油画。正面，紧贴着大廊柆，雕刻着八根女像柱，形成了三个进门；八根柱子竖立在基座上；此外，在柱子上，还有着一个大浮雕，和一个饰着三个交叉图案的阳台。


舞台将有三十尺宽，剧场深七十二尺，两堵侧墙之间，宽八十四尺。


这将有嵌着镜子的休息室，并饰有素雅的点缀品。


在乐队下面，勒努瓦先生在整个剧场的宽度之内，还留出了十二尺的空间，用来安放一保巨大的蓄水池和两只水泵，还有二十名警卫队员组成的消防队，他们将专门使用这些东西。


最后，建筑师为了充分显示他的本领，提出他能在七十五个昼夜之间完成这个剧场的建筑工作。一小时不多，一小时也不少。


这最后一条，看起来象是在吹牛，起初，引起了一片嘲笑声；但国王经过与勒努瓦先生反复计算之后，也同意了这样的安排。


勒努瓦先生开始了工作，并且说到做到，大厅在预定的日期内完成了。


但是，公众是从来不会感到满足的，他们总是不太放心。他们开始考虑，剧场是木质结构，只有用木材建造才能造得快，但图快就是一个不利的因素，因此，新的歌剧院必然是不会牢固的。这座人们渴望已久的剧场，好奇的人亲眼看着它一根根大梁竖起来，全巴黎的人每天晚上都事先占好了位置，前来看它的建造进度。然而，一旦剧场竣工了，竟谁也不敢走进去。其中一些最勇敢的人，也就是一群疯子，他们拿着戏票去观看由皮克西尼④作曲的《蓬蒂安的阿黛乐》的首场演出，但同时，他们也写下了遗嘱。


看到这样的局面，垂头丧气的建筑师不得不去求援于国王，国王给了他一个主意。


“在法国，那些胆小的人，”陛下说，“都是些肯花钱的人；这些人宁愿付给您一万利弗尔的年俸，在人群中被挤死，也不情愿去冒在摇摇欲坠的房顶下被压死的风险。替我把这些人搁在一边，去邀请那些买不起戏票的人吧。王后刚给我生了一个王太子，全城的人都沉浸在欢乐之中。您就叫人宣称，为了庆祝我儿子的诞生之喜，歌剧院将免费开放一场；那么，如果您认为两千五百个人聚集在一起，即是说请这些男士们再稍许扭动片刻；您也知道，勒努瓦先生，物体从四寸⑤高的地方坠下，重量就要翻五倍。假如您让他们一齐跳舞，您那两千五百个看客就要重一百五十万斤了；在演出后，财不露白组织一次舞会吧。”


“陛下，谢谢。”建筑师说道。


“但是，在这之前，得好好考虑啊，分量可不轻啊。”


“陛下，我对自己的设计是有把握的，而且，我本人也参加这次舞会。”


“我吗，”国王回答说，“我答应您，我将观看第二场演出。”


建筑师照着国王的吩咐去做了，国三千个老百姓演出了《蓬蒂安的阿黛乐》，他们的鼓掌声比皇亲国戚们还响呢。


这些平民百姓在演出后又兴致勃勃地跳起舞来，大大地热闹了一番。他们不是把自身的重量增加了五倍，而是增加了十倍。


演出大厅岿然不动。


假如有什么不幸的事件需要提防的话，这就是往后的几块演出；因为那些胆小的达官贵人把剧场挤得水泄不通。罗昂红衣主教先生和拉莫特夫人要来参加舞会的剧场就是在这里，不过时间已经在剧场开幕三年以后了。


以上就是我们应该向我们的读者交待清楚的一段开场白，现在，我们一块儿去寻找我们的人物吧——


①本书中的尺均指法尺，每法尺合325毫米，略短于我国市尺。


②莫罗(1740—1806)，法国油画家及雕刻家。


③迪拉莫(1733—1796)，法历史画家。


④皮克西尼(1728—1800)，意大利作曲家。


⑤本书中的寸均指法寸，每法寸等于十二分之一法尺，约合27.07毫米
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



 47


23歌剧院舞会


当路易·德·罗昂红衣主教和拉莫特夫人，特别是这位教会中的高级神职人员，悄悄地钻进舞场，混进成千个穿着五花八门的化装长外衣和戴着光怪陆离的假面罩的人群里去时，舞会正开得热闹非凡。


他俩很快就被卷入了人群，并消失在其中，如同岸上的行人有时会在巨大的漩涡中发现一些小小的涡流，但终究被水流卷走、吞没了。


在这混杂的人群中，有两个穿着化装长外衣的人尽可能地肩并肩地挤在一起，试图用他们共同的力量，来阻挡这熙来攘往的人潮。但是，他们眼看达不到目的，就决定溜到王后专用的包厢底下，在那儿，人群稍许松动些，而且他们可以依墙而立，有个支撑。


这两个人，一个穿着黑色长外衣，另一个穿着白色长外衣；一个身材高大，另一个中等个儿；一个是男人，另一个是女人；一个挥动着手臂，另一个则转来转去。


显然，这两个穿化装长外衣的人正热烈地在交谈什么，我们听他们在说些什么吧：


“我说，奥利瓦，您在等一个人。”身材高大的人说，“您的颈脖哪里还象个颈脖，活象是安在身上的一个风标，它不仅是随着风向转，还随着来人转呢。”


“嗯，还有什么说的？”


“什么，还有什么说的？”


“是啊，我的头会动，有什么好大惊小怪的？我难道不是国此而来的吗？”


“嗯，但假如您让其他的人转过头来……”


“那又怎样！先生，人们到歌剧院来究竟是为了什么？”


“有数不清的原因。”


“啊，是的，对男人确实如此，但对女人，她们来只有一个目的。”


“什么目的？”


“正如您刚才说的，吸引尽可能多的人把头转向自己。您把我带到歌剧院的舞会上来了；现在我就在舞会上，您顺从些吧。”


“奥利瓦小姐。”


“哦！可别叫叫嚷嚷的。您不是不清楚，您的大嗓门并不叫我害怕，特别注意不要叫我的名字。您也明白，在歌剧院的舞会上，没有什么比直接呼名道姓更低级的了。”


穿黑色长外衣的人正要表示他的愤怒，突然闪出了一个穿蓝色长外衣的人插了进来。此人相当高，也很胖，气度不凡。


“嗨，嗨，先生，”新来的人说，“让这位夫人随意玩吧。唉！又不是天天过狂欢日，更不是每个狂欢日都能来参加歌剧院舞会的。”


“管您自己的事去吧。”穿黑色长外衣的人粗暴地回答说。


“啊，先生！”穿蓝色长外衣的人说，“请永远记住，‘礼多人不怪’。”


“我又不认识您，”穿黑色长外衣的人回答说，“为什么要跟您讲客气呢？”


“您不认识我，好吧。但是……”


“但是什么？”


“但是我，我倒认得您，博西尔先生。”


穿黑色长外衣的人平时对别人呼名道姓惯了，这次听见别人叫他的名字，不禁打了一个哆嗦。这个震动是显而易见的，因为他那身丝织的长外衣不断地在抖动。


“啊，请别害怕，德·博西尔先生。”蒙面人又说，“我并不是您想的那种人。”


“活见鬼！您倒是说说看，我在想什么？难道猜中了别人的名字您还不满意，还想猜出别人的想法不成？”


“为什么又不可以呢？”


“那么，请猜猜年无在想什么吧。我可从来没看见过男巫师，说真的，能认识一个也挺有意思。”


“啊！您似乎颇为大方地授给了我一具头衔，可您要求我做的这件事却并不困难，这使我对这个头衔当之无愧啊。”


“那就说说看吧。”


“不，还是找其他什么猜猜看吧。”


“这件事足够了。猜吧。”


“您真要我猜？”


“是的。”


“好吧！您把我当成了克罗斯纳先生手下的密探了。”


“克罗斯纳先生派来的？”


“是啊，当然喽，您心上只有这件事嘛！是警察总监克罗斯纳先生派来的。”


“先生……”


“别急呀，亲爱的博西尔先生。说真的，您好象正在砰的腰带上找剑。”


“当然，我在找剑。”


“该死的！真是生性好斗！但是，别这样激动，亲爱的博西尔先生，您把您的剑留在自己的家里了，而您做得很对嘛。说说其他的事情吧。请问，您是否愿意让我挽住夫人的胳膊？……”


“夫人的胳膊？”


“是的，夫人的。我似乎觉得，这在歌剧院的舞会上是行得通的，要不我就是从大印度来的，不懂规矩？”


“当然啦，先生，对骑士适用的话，这就是可行的。”


“亲爱的博西尔先生，只要对夫人能适用上几次也就够了。”


“您把夫人带走的时间长吗？”


“啊！亲爱的博西尔先生，您太好打听啦：也许十分钟，也许一个小时，也许一整夜。”


“算了吧，先生，您在嘲弄我。”


“亲爱的先生，请回答一句：行还是不行。您同意把夫人让给我吗，行还是不行？”


“不行。”


“算了吧，算了吧，别吓人了。”


“这话怎样讲？”


“因为您既然有了一个面具，也就没有必要再戴上一个了。”


“我的天哪，先生。”


“算了吧，您看，您生气了，可您刚才脾气还是挺好的啊。”


“在哪儿？”


“王妃街啊。”


“王妃街！”博西尔惊呼道，吓呆了。


奥利瓦咯咯地笑了起来。


“安静些！夫人。”穿黑色长外衣的人咬紧牙齿说。


说完，他又转身面向穿蓝色长外衣的人说：


“您说的话，我一点儿也不明白，先生。假如有可能的话，您想捉弄我，也直截了当地吧。”


“但是，亲爱的先生，我似乎觉得，没有什么比事实更真实可信的了，是吗，奥利瓦小姐？”


“哦，但是……”那女人说，“那么您也认识我喽？”


“刚才，这位先生不是大声喊出了您的大名的吗？”


“但事实是，”博西尔又插了进来说，“事实是……”


“事实是，在您正要杀死这位可怜的夫人的当儿，您听见了二十几枚金币的叮当声，您主住手了。”


“够了，先生。”


“好吧，那么请把夫人的胳膊交给我吧，既然您觉得已经够了。”


“哦！我看得很清楚，”博西尔喃喃地说，“夫人和您……”


“说下去，夫人和我怎么行？”


“你们是串通一气的。”


“我向您起誓，不是那么回事。”


“啊！我可以说出来吗？”奥利瓦大声说道。


“还有，何况……”穿蓝色长外衣的人又说道。


“什么，何况？”


“是的，即使我们是串通一气的，也只是为了您好。”


“为了我好？”


“当然喽。”


“不管说什么事情，都得有证有据。”博西尔傲气十足地说。


“很愿意提供。”


“哦，我真想知道。”


“那么，我将向您证明，”穿蓝色长外衣的人说，“您呆在这儿对您是有害的，正如您不在这儿对您是有益的一样。”


“对我？”


“是的，对您。”


“在那这方面？请告诉我。”


“我们都是某一个学会的成员嘛，是吗？”


“我？”


“啊！可别发火啊，亲爱的博西尔先生，我可不是说法国科学院①啊。”


“学会……学会……”奥利瓦的保护人嘟囔着说。


“铁罐街，地下一层楼，是这样吗，亲爱的博西尔先生？”


“嘘——”


“唔！”


“嗯，嘘——哦！您现在所干的事不受欢迎，先生。”


“我们不谈这个吧。”


“为什么？”


“当然喽！因为您是一句话也不会相信的。还是回过来谈谈这个学会吧。”


“那又怎样呢？”


穿蓝色长外衣的人掏出了他的挂表，这是一只镶着钻石的挂表，博西尔的两只眼珠子象两颗冒了火的小豆子似的盯在表上。


“那又怎样呢？”后者又说道。


“还说‘那又怎样呢’，一刻钟以后，亲爱的博西尔先生，在铁罐街上您的学会里，有人将要讨论一个小小的计划，为的是要分配给这个学会的十二个正式会员一笔两百万巨款的红利，您便是其中的一个，博西尔先生。”


“那么您就是其中的另一个，假如……”


“说下去。”


“假如您不是一个密探的话。”


“说真的，我还以为您是一个聪明人呢，博西尔先生，但是，我遗憾地看到，您只不过是一个傻瓜。假如我是警察局的人，我早就因为您干了一些其他的事情而已经逮捕您不下二十次了。向分钟后，在你们的学会里将要讨论的这笔两百万款子的投机生意比起您干的那些事，还不能算是太见不得人的。”


博西尔想了一会儿说：


“见鬼去吧！如果您是瞎说的话。”


接着，他又改变了主意，说：


“啊，先生，您是把我打发到铁罐街去吧！”


“我是要把您打发到铁罐街去！”


“我很清楚，这是为了什么。”


“说说看。”


“让我自投罗网。想得太美了吧。”


“又在说傻话了。”


“先生！”


“当然喽！假如我有能力照您说的那样去做的话，假如我有更大的能力能猜出你们的学会密谋的那件事，那为什么我还要来请求您同意带走夫人呢？不会的。在这样的情况下，我完全可以立即叫人逮捕您。夫人和我，我们就会摆脱您。但是，恰恰相反，亲爱的博西尔先生，做什么都要温文尔雅，以理服人，这是我的座右铭。”


“清楚了，”博西尔突然大声说道，同时放下了奥利瓦的胳膊，“您就是在两个小时前，坐在夫人的沙发上的那个人吧？啊哈！请回答吧。”


“叙沙发？”穿蓝色长外衣的人说，这时，奥利瓦轻轻地捏了捏他的小手指尖，“说到沙发，我吗，我只知道小克雷比荣②先生的沙发。”


“归根结底，这对我是无所谓的。”博西尔接着说，“您说的话是有道理的，这就是我所需要的。我说有道理，其实应该说很有见地。那么，请挽住夫人的胳膊吧，但是假如您耍弄了一个上等人，您会脸红的！”


穿蓝色长外衣的人听见博西尔恬不知耻地把自己标榜为上等人，不觉笑了起来；接着，他拍了拍他的肩膀说：


“您尽管放心吧，把您送到那儿去，我就等于送给您一份至少十万利弗尔的礼。假如今晚您不到学会去，按照你们的同行的习惯，您就不在分红之列了，但是您去的话……”


“好吧，就这样吧，去碰碰运气。”博西尔悻悻地说。


说完，他的脚跟在原地打了一个转转，欠身作别，接着便消失了。


穿蓝色长外衣的人挽住了奥利瓦小姐的胳膊，因为博西尔走了，她的胳膊空着。


“现在，咱俩谈谈吧。”那女人说，“我刚才听任您戏弄这个可怜的博西尔。但是，我得警告您，我是认识您的，我可是比较难对付的。所以说，既然戏得演下去，给我说说好啦的话，要不……”


“在这个世界上，我不知道有什么话比您的历史更动听的了，亲爱的尼科尔小姐。”穿蓝色长外衣的人说道，一面高高兴兴地搂紧了小个儿女人那只浑圆的胳膊。她听见了这个名字，不由得轻轻地叫出了声，面罩滑到了耳边。


但是她早已熟悉了这一套突然袭击，是不会轻易上当的，因此，她又恢复了常态。


“哦，上帝啊！这是一个什么名字？”她问道，“尼科尔……说的是我吗？您是偶然想到给我起了这样一个名字？这样的话，您一离开港口就遇难了，碰上第一块岩石，您就触礁了。我可不叫尼科尔。”


“现在，我知道了，是的；现在，您叫奥利瓦了。尼科尔这个名字也未免太乡气了些。我知道得很清楚，在您身上，有着两个女人：奥利瓦和尼科尔。我们待会儿谈奥利瓦，先谈谈尼科尔。您真的忘了您叫这个名字的时候了吗？我根本不相信。啊！我的亲爱的孩子，做小姑娘时用的名字，是忘不掉的，假如外表装着忘记了，但至少在心底里是忘不了的。虽说为了叫别人忘掉过去的名字，可能被迫用另外一个名字，可怜的奥利瓦！幸福的尼科尔啊！”


这时，一群蒙面人就象一阵急剧的暴风雨似的，涌上来冲撞着这两个挨得紧紧的正在散步的人。尼科尔，或者说奥利瓦，几乎是不由自主地，不得不更加紧紧地搂住她的舞伴，搂得比刚才还要紧。


“您年地，”他对她说，“请看看这群乱哄哄的人吧，请看看这一对对戴着女式风帽的挤得紧紧的人吧，他们想到在调情或是倾诉着爱情，一个个听得入了迷。请看看这一对对一会儿会合，一会儿又重新分开的人吧，他们之中的一些人笑着，另外一些人在埋怨着。很可能，这些人的名字都和您一样多，而其中有许多人，如果听见我称呼他们的名字，会大吃一惊的，他们记得这些名字，而自以为别人已经忘掉了呢。”


“您刚才说：‘可怜的奥利瓦！……’”


“是的。”


“那么，您以为我不幸福吗？”


“和博西尔这样的男人在一起，很难设想您是幸福的。”


奥利瓦叹了一口气。


“所以，我一点儿也不幸福！”她说。


“然而您还爱着他吧？”


“哦，理智上还爱着他罢了。”


“假如您不爱他，就离开他嘛。”


“不行。”


“这又是为什么？”


“因为还没等我离开他时，我已经后悔了。”


“您会国这件事后悔？”


“我怕会的。”


“对一个醉鬼，一个赌棍，一个打您的男人，一个迟早要在沙滩广场③处以车轮刑④的骗子，您还有什么可留恋的？”


“我要向您说的话，恐怕您一点也会明白的。”


“说说看嘛。”


“我对有关我的流言蜚语感到遗憾。”


“我早该猜着了。和一些默默无闻的人度过了的青春，就是这样的。”


“您知道我的青年时代的情况？”


“一清二楚。”


“啊！我亲爱的先生，”奥利瓦一面笑着，一面带着不相信的神情摇着头说。


“您不怀疑吗？”


“啊，我不是怀疑，我可以肯定您不知道。”


“那么我们就来谈谈您的青年时代吧，尼科尔小姐。”


“谈吧；但是我预先告诉您，我是不会提示您的。”


“啊！我可不需要。”
 ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



 48


“我洗耳恭听。”


“我就不谈您的童年了，这在人的一生中是可以忽略不计的；我从您的青春期开始谈，也就是从您发现上帝给了您一颗痴迷多情的心的那里开始谈。”


“对谁痴心？”


“对吉尔贝。”


年轻的女人听见这句话，听见这个名字，浑身哆嗦了一下，而穿蓝色长外衣的人的胳膊也感受到了她在颤抖。


“啊，上帝啊，怎么知道的？”


说着，她突然停下来，带着难以描述的激动的情绪，透过她的面罩，把她的一对眼睛死死地盯着穿蓝色长外衣的人。


穿蓝色化装舞服的人默不作声。奥利瓦，或者说是尼科尔，轻轻地叹了一口气。


“啊，先生！”她开口说，显然不准备这样对峙得过久，“您刚才说到的一个名字，在我的记忆里已经淡漠了。那么您认识这个吉尔贝？”


“是的，既然我向您提到他了。”


“唉。”


“这确实是一个挺讨人喜欢的小伙子。您曾经爱过他吧？”


“他很漂亮。不……不是这么回事……但是我，我觉得他漂亮。他很有才智。他和我门当户对……啊，不，这一点，我肯定说错了。门当户对，不，永远不会的。只要吉尔贝愿意，没有一个女人能配得上他。”


“甚至连……”


“甚至连谁？”


“甚至连那位小姐，塔……？”


“啊，我知道您想说什么。”尼科尔打断他的话说，“啊！我看出来了，您什么都知道，先生；是的，先生，他爱她比爱可怜的尼科尔更真诚。”


“我不说下去了，您看见了吧。”


“是的，是的，一些可怕的秘密您都知道，先生。”奥利瓦颤栗着说，“现在……”


她注视着陌生人，仿佛通过面罩，她能看出别人心里在想什么似的。


“现在，他怎么啦？”


“但是，我认为，您比任何其他人都知道得清楚。”


“为什么，老天爷啊！”


“因为，假如说他从塔韦尔奈家一直跟您到了巴黎；您呢，您从巴黎一直跟着他到了特里亚农。”


“嗯，不错，但这是十年前的事情了；因此，我现在向您说的，不就是这段时间嘛。我说的是我逃跑后，他消声匿迹的这十年。老天啊，在这十年中，发生了多少事情啊！”


穿蓝色化装袍的人沉默不语。


“我求求您了，”尼科尔几乎带着哀求的口吻追问道，“请告诉我，吉尔贝究竟怎么啦？您不说话，您把头转过去了。兴许回忆这段往事使您心酸，叫您难过不成？”


确实如此，穿蓝色化装服的人不仅把头转了过去，而且把头垂得低低的，仿佛他的脑袋不堪负担这段往事的重载似的。


“什么时候，吉尔贝爱上了塔韦尔奈小姐……”奥利瓦问。


“说到名字时，请把嗓门放低些。难道您没有发觉我本人从来没有说出他们的姓名吗？”


“如果他爱上了谁，”奥利瓦叹了一口气继续说，“特里亚农的一草一木都知道他在恋爱。”


“那么，您不再爱他了吧，您？”


“我吗，恰恰相反，我比任何时候都更爱他；也就是对他的爱情把我给毁了。我很美，我很自负，如果我愿意，我甚至是蛮不讲理的。我宁愿把头放在砧板上让人砍了，也不愿让人说，我低头屈服了。”


“您真有骨气，尼科尔。”


“是啊，在那段时间里，我有……”少妇叹着气说。


“我们谈话使您难过了？”


“不，相反，回忆起青年时代的一些事情还叫我心里好受些呢。生活好比一条长河，再浑浊的河水也有洁净的源头哪。请说下去吧，别关心从我胸膛里迸发出来的可怜的叹息。”


“啊！”穿蓝色化装袍的人轻轻地叫出了声，身子微微地晃动着，可以看出，他隐蔽在面罩里面的脸正在微笑，“对您本人也罢，对吉尔贝也罢，对另一个人也罢，我知道，我的可怜的孩子啊，您所能知道的，我全知道。”


“这么说，”奥利瓦大声说道，“请告诉我，为什么吉尔贝从特里亚农溜掉了；而且，如果您能告诉我……”


“您就信服了？那好嘛！我就不说了，这样，您就会更信服了。”


“什么意思？”


“您问我为什么吉尔贝离开特里亚农的，您想在我的答案中证实的，不是一个您已经知道的事实，而是一件您本人尚不清楚，而您正渴望着想知道的事情。”


“说得对。”


突然，她越来越剧烈的颤抖起来，用她痉挛的双手，抓住他的两只手说：


“老天啊！老天啊！”


“嗯！什么？”


尼科尔又镇静了下来，似乎摆脱了使她合身激动不已的想法。她说：


“没什么。”


“有的。刚才您想问我什么事情的。”


“是的。请坦率告诉我，吉尔贝，他怎样了？”


“难道您没听说他死了吗？”


“听说了，但是……”


“就是嘛！他死了。”


“死了？”尼科尔半信半疑地问道。


不一会儿，她又象刚才那样，陡然战栗起来，说：


“开开恩，先生。帮我一个忙，行吗？”


“两个、十个忙都行，只要您愿意，我亲爱的的尼科尔。”


“两小时前，我看见您呆在我家，是吗？因为这肯定无疑是您了。”


“也许是吧。”


“两小时前，您并不想躲着我。”


“根本不想；恰恰相反，我尽量还想让别人看见我。”


“啊！我简直是疯了！疯了！我呀，我看了您那么长时间，疯了，疯了，傻瓜！女人，只有女人才这么傻！正如吉尔贝说的那样。”


“喂！别这样，别拉扯您美丽的头发啦。对自己宽容些吧。”


“不。我想惩罚自己，居然见到了您，却没有好好地看看您。”


“我不明白您说的话。”


“您知道我请求您帮什么忙吗？”


“说吧。”


“脱下您的面罩。”


“在这儿？不可能。”


“哦！您担心的不是被别人看见，而是怕被我看见，所以您不肯这样做；因为在那儿，在这根柱子的后面、走廊的阴暗处，除了我，谁也不会看见您的。”


“那么，我又为什么不愿意这样做呢？”


“您怕被我认出来。”


“我？”


“还有，怕我大声喊叫：‘是您，是吉尔贝！’”


“啊！您刚才说得对：‘疯了！疯了！’”


“请脱下佻的面罩。”


“那好吧，同意。但有一个条件……”


“我可以预先就同意您。”


“这就是，如果我要您脱下面罩时……”


“我会脱下的。假如我不脱，您就把它掀掉。”


穿蓝色化装服的人二话没说，走到这个年轻的女人向他指定的没有灯光的地方。一到了那儿，他脱下了面具，把脸对着奥利瓦，她死死地盯着他看了足足有一分钟。


“哎唷！不是的。”她说，一面用脚蹬着地，一面捏紧拳头，“哎唷，不是的，不是吉尔贝！”


“我是谁？”


“与我有什么相干！既然您不是他！”


“那么假定我是吉尔贝呢？”陌生人问道，一面又重新戴上面具。


“假定您是吉尔贝！”少妇激动地大声说道。


“是啊。”


“假定他向我说：‘尼科尔！尼科尔！请您回忆一下塔韦尼的红房子吧！’啊，那么……！”


“那么怎样？”


“那么在这个世界上，就不再有博西尔了，知道吗？”


“我已经告诉您了，我亲爱的的孩子，吉尔贝死了。”


“那就算了。可能这样更好些。”奥利瓦叹息着说。


“是的，尽管您相当漂亮，吉尔贝可能没爱过您。”


“您是想说，吉尔贝轻视过我？”


“不，不如说他怕过您。”


“这有可能。我对他了如指掌，他对自己十分了解，所以怕我。”


“因此，您刚才说，他不如死了倒好。”


“为什么要重复我说的话？这些话出自您的嘴里，就伤害了我的心。为什么他不如死了的好，说呀？”


“因为今天，我亲爱的奥利瓦——您看，我不称呼您尼科尔了——因为今天，我亲爱的奥利瓦，在您的面前，展现着一个幸福的、灿烂的、光明的前景。”


“您这样认为吗？”


“是的，假如您为了得到我答应给您的一切，决心不惜一切去干的话。”


“啊，这个请放心。”


“不过，可不要再唉声叹气的了，象您刚才那样。”


“行。我刚才是为了吉尔贝叹息的。既然在这个世界上没有两个吉尔贝，既然吉尔贝已经死了，我再也不唉声叹气的了。”


“吉尔贝那里很年轻，他有年轻人的缺点和优点。今天……”


“今天，吉尔贝和十年前一样年轻。”


“当然一样年轻，既然他死了嘛。”


“您说得对，他死了。姓吉尔贝的人是不会老的，他们只会死去。”


“哎呀！”陌生人大声说道，“呵！青春！呵！勇敢！呵！美丽！这是爱情、英勇、忠诚的永恒的种子。忠勇，谁要是失去您，就真正的失去了生命。青春，这是天堂，这是天国，这是一切。以后上帝给予我们的，这只是失去的青春的一些可怜的补偿。青春一旦失去，上帝给人补偿越多，就越是以为应该给人补偿。然而老天啊！世上再没有任何人事物可以替代青春赋予人类的一切财富了。”


“您说得那么动听，吉尔贝一定也是这么想的。”奥利瓦说，“但是，这个内容谈得够多了吧。”


“对，我们谈您吧。”


“您爱谈什么，我们就谈什么吧。”


“为什么您要博西尔私奔呢？”


“因为我想离开特里亚农，我总得和什么人一块儿逃走。对于吉尔贝，我只是一个可有可无的人，一个不被尊重的多余的人，这样的处境，我是不可能长久地维持下去的。”


“出于自尊心，十年不变心，”穿蓝色化装袍的人说，“哦，为了这个虚荣心，您付的代价可太大了！”


奥利瓦莞尔一笑。


“啊！我知道您在笑什么。”陌生人表情严肃地说道，“您在笑一个自诩什么都知道的人。说您十年不变心，而您自己都没料到，我的这句可笑的话却在无意之中责备了您。啊！我的天啊！假如说到生活上的忠贞的话，可怜的少妇啊，我知道该说些什么。是的，我知道您曾和博西尔一起在葡萄牙住过，您在那儿逗留了两年，从那儿，您甩掉了博西尔，和一艘战舰的舰长到了印度。他把您藏在他的舱里，后来把您带上了岸，却把您忘在昌德纳戈尔⑤，而他自己却回到了欧洲。我知道，您被锁在一个大富翁家里三道铁栅门内，还有两百万卢比可供您挥霍。我知道，您踩着一个奴隶的肩膀，跳过这几道铁栅门跑了。最后，我还知道，您还顺便带走了两副上等珍珠手镯。两颗钻石、三颗大红宝石，发了财回到法国的布雷斯特。在港口上，您刚下船，恶运临头，您又碰上了博西尔。他认出您来了，看见您回到了法国，又瘦又黑，差一点没昏过去，可怜的流亡人啊！”


“啊！”尼科尔说，“我的天哪，您究竟是谁，怎么这些事情您都知道？”


“我还知道，博西尔把您带走了，向您证明他爱您，把您的珠宝都卖了，又把您剥得一干二净……我知道您爱他，至少您自己是这么说的。既然爱情是幸福的源泉，那么您应该是世界上最幸福的女人了。”


奥利瓦低下了头，把手掩在脸上，穿过手指的缝隙，可以看见两颗晶莹的泪珠正滚落下来。可能这两滴眼泪比她的镯子上的珍珠更为珍重，然而，唉！谁也不愿意向博西尔买这两颗眼泪。


“那么这个如此自负，如此幸福的女人，”她说，“您用了五十个金路易就到手了。”


“啊，恰恰相反，代价已经太大了，先生；而这已经使我受宠若惊了，我向您起誓，象我这样一个女人竟然还值五十个金路易呢。”


“您比这个价格更值钱呢，我会向您证明这一点的。啊！别回答我，因为您还不了解我。还有……”陌生人向一边侧身说道。


“还有什么？”


“还有，眼下，我需要集中精力。”


“这么说，我该默不作声了。”


“不，相反，请和我说话。”


“说什么？”


“啊，随您高兴，我的天哪！只要我们装出有事在干的样子，说什么都没关系，哪怕向我说世界上最无聊的话也行。”


“好吧。您可真是一个古怪的人哪。”


“请把胳膊伸给我，我们一起走走吧。”


说着，他们步入一对对舞伴之中。她挺起她优美的胸脯，风姿绰约地晃动着她那即使戴着风帽也不乏风韵的脑袋和她那即使穿着化装袍也显得柔软的颈脖，使那些风月场上的老手看了，无不垂涎三尺；因为在那崇高英武的时代，在歌剧院的舞会上，来宾目光追随着女人行进进的婀娜的步态，其感兴趣的程度，不亚于当令某些业余爱好者在观赏一匹骏马奔驰时的英姿。


几分钟后，奥利瓦大着胆子提了一个问题。


“别出声！”陌生人说，“要不您想说就说吧，只要您愿意；但可别一定要我作答。仅仅是您在说话时，改变一下声调，把头挺得直一些，用扇子轻轻拂拭您的颈脖。”


她顺从地照样做了。


这时，我们这两位散着步的人擦着一群人走过，这些人的身上都搽着香水，圈子中间的一个，身材颀长，外表俊逸而潇洒，正在和他的三倍同伴说什么，他们都似乎在毕恭毕敬地倾听着。


“这个年轻人是谁啊？”奥利瓦问道，“啊！这件银灰色化装服是多么可爱啊。”


“这是阿尔图瓦伯爵先生，”陌生人回答说，“但行行好，别再说话了。”


奥利瓦听到穿蓝色化装服的人刚才道出了这个伟大的名字时，十分惊愕，凑上去想看得更清楚一些，而且遵照同伴的吩咐，把腰杆挺得直直的。正在这时，另外两个穿化装舞服的人从喧闹的人堆中走出来，溜到舞池边过道上的一块没安放长软椅的地方。


在那儿确实有一块“世外桃源”，一群群游人有时从舞池中被挤出来，不时地拥到那儿。


“请靠在这根柱子上，伯爵夫人。”有一个人低声说，他的声音给穿蓝色化装服的人留下了印象。差不多与此同时，一个穿着桔黄色化装服的大个子，分开人群，走到穿蓝色化装服的人面前。看他那粗俗的举止，与其说是朝廷宠臣，不好说是某人的得力的手下更为恰当些。


“就是他。”他说。


“好。”穿蓝色化装服的人说，一挥手，便把穿黄色化装服的人打发走了。


“听我说，”这时，他咬着奥利瓦的耳朵说，“我的好样的小朋友啊，我们即将高兴一番了。”


“我很乐意。因为您已经让我难受了两次了。第一次是支走了我的博西尔，他总会引我发笑；第二次又向我说到了吉尔贝，他已使我哭了多少回。”


“对您，我将同时充当吉尔贝和博西尔的角色。”穿蓝色化装服的人一本正经地说。


“啊！”尼科尔喟叹了一声。


“我并不要求您爱我，谈明白这一点。我要求您照着我为您安排的生活去生活，也就是说，您可以随心所欲做一切您认为好玩的事情，只要您不时想着要参与我那些异想天开的事情。嗨，我现在就有一件。”


“什么事？”


“您看见的那位穿黑色化装服的人，他是我的一位德国朋友。”


“啊！”


“一个忘恩负义的家伙，他借口头疼，拒绝我邀请他参加舞会。”


“而您也一样，您也曾对他说，您决不会去吧。”


“正是如此。”


“有一个女人跟着他？”


是的。”


“谁？”


“我不认识她。我们走近去一点儿好吗？我们装作您是一个德国女人。您不要开口，以免他从您的口音中听出您是一个道地的巴黎人。”
下!书网



 49


“很好。您会引起他的好奇心吗？”


“啊！这点我担保。听着，您这就用扇子把他指给我看。”


“是这样做吗？”


“是的，很好。在我的耳边悄悄地说话。”


奥利瓦照着去做了，她的顺从和机智使她的同伴很高兴。


穿黑色化装服的人是他俩的注意对象，这时他正背向大厅，在和他的女伴，一位夫人在说话。他的女伴的一对炯炯发光的眼睛，从面罩的下面，窥视到奥利瓦的手势。


“喂，”她轻声说，“大人，那儿有两个蒙面人在议论着我们哩。”


“啊！别害怕，伯爵夫人，他们不可能认出我们来的。既然我们现在正在堕落，请让我再一次向您说，从来没有一个女人的身材象您那样迷人，也从来没有一个女人的目光象您这样炽烈。谁允许我向您说……”


“所有这些戴着面罩的人说的话。”


“不，伯爵夫人，所有这些在……”


“别说下去了，您不怕遭雷打吗……何况，更大的风险是这两个奸细会听见的。”


“两个奸细。”红衣主教激动地说。


“是啊，就在那儿，他们打定主意了，在向我们靠近。”


“假使有人要和您说话，请变一变声音，伯爵夫人。”


“您也是，您也把声音变一下，大人。”


当真，奥利瓦和她的穿蓝色化装服的同伴走过来了。


后者冲着红衣主教说：


“蒙面人。”


说着，他就向奥利瓦的耳边倾下了身子，她向他作了一个认可的手势。


“你要什么？”红衣主教改变了嗓门问道。


“陪伴着我的这位夫人，”穿蓝色化装服的人回答说，“委托我向你提几个问题。”


“那就快些问吧。”罗昂先生说。


“这些问题是很唐突的。”拉莫特夫人用清脆悦耳的声音补上了一句。


穿蓝色化装服的人回答道：“再唐突，反正你是听不到的。好管闲事的女人。”


说完，他又向奥利瓦的耳边倾下了身子，她也照样向他的耳边凑过去。


这时，陌生人用无可指摘的德文向红衣主教提出了一个问题。


“大人，您是不是爱上了陪伴着您的这位夫人？”


红衣主教吃了了一惊。


“您刚才不是说过‘大人’吗？”他反问道。


“是的，大人。”


“那么，您说错了，我不是您想象中的人。”


“啊，是这样的，红衣主教先生。请别否认了，这是徒劳无益的。即使不认识您，但受我保护的这位夫人要我告诉您，她对您可太熟悉了。”


他向奥利瓦倾下身子，低声向她说：


“做一个表示同意的姿势。每当我抓紧您的胳膊时，您就做一个表示同意的姿势。”


她做了一个同意的表示。


“您使我感到奇怪。”红衣主教回答说，他有些惶恐不安。“陪着您的这位夫人是谁？”


“啊！大人，我以为您已经认出她来了。她把您猜得很准。当然，嫉妒……”


“夫人嫉妒我。”红衣主教大声说。


“我们不谈这个。”陌生人傲慢地说。


“他在向您说什么？”拉莫特夫人赶忙问道，她对他们的德语对话，简直是一窍不通，使她反感极了。


“没什么，没什么。”


拉莫特夫人不耐烦地蹬着脚。


“夫人，”这时红衣主教向奥利瓦说，“请说一句话，我请求您，只要听到您一句话，我向您保证能猜出您是谁。”


罗昂先生说的是德语，奥利瓦连一个字都听不懂，于是便向穿蓝色化装服的人俯过身去。


“我禁止您这样做，夫人，”那个男人大声说，“别说话。”


他俩这种鬼鬼祟祟的样子，使红衣主教十分奇怪。他又补充说了一句。


“怎么啦！一句德语，只说一句，这不会给夫人带来多大影响的。”


穿蓝色化装服的人假作得到了奥利瓦的指令，立即回答道：


“红衣主教先生，这是夫人的原话：


‘魂兮无所牵，心兮无所用，


薄情寡义人，何必诉苦衷。’”


红衣主教似乎被这些话的真正含义击中了要害。在他的表情里，充分地流露出了惊讶、尊敬、忠贞的神色，接着，他把两个胳膊垂了下来。


“这是不可能的。”他用法语喃喃地说。


“什么不可能？”拉莫特夫人大声说道，她贪婪地抓住了在整个谈话中她唯一能理解的这几个字。


“没什么，夫人，没什么。”


“说真的，大人，我以为佻在让我扮演一个可悲的角色。”她愠怒地说。


说完，她就摆脱了红衣主教的胳膊。后者不仅不挽留她，甚至似乎都没发觉她走了。此刻，他对这个德国女人的兴趣是多么浓啊。


“夫人，”他向这个戴着锦缎料子做的面具作掩护的、始终挺直身子、一动不动的女人说，“您的同伴以您的名义向我说出来的这些话……是几句德文诗，可能我曾经在您熟悉的房子里读到过？”


陌生人扭了扭奥利瓦的胳膊。


“是的。”她点头示意。


红衣主教战栗起来。


“这所房子，”他犹疑不决地说道，“是不是叫‘申布龙’？”


“是的。”奥利瓦点头示意。


“这几句诗是一个庄重威严的人用金针刻在一张樱桃树木的桌子上的，是吗？”


红衣主教停住了脚步。他合身承受了一阵冲击。他蹒跚地行走着，把手伸出去想找个支撑点。


拉莫特夫人在两步开外的地方窥视着这不寻常的场面的下文。


红衣主教的胳膊放在穿蓝色化装服的人的肩上。


“还有下面的诗句呢……”他问。


“倩影长相随，万物恋人牵；


无需诉衷肠，脉脉两想知。”


“啊，妙！这里还有人说德语呢。”忽然从跟着红衣主教走过来的一群人中，传来一个清脆嘹亮的声音，“我们来过瞧瞧。您懂德语吗，您，元帅？”


“不懂，大人。”


“那么您呢，夏尔尼？”


“啊，懂的，殿下。”


“阿尔图瓦伯爵先生。”奥利瓦说着，又向穿蓝色化装服的人靠近了一步，因为四个蒙面人正鲁莽地向她靠拢来。


这时，铜管乐队的奏鸣声哗然大作，而地板上的滑粉、头发上的香粉，象彩虹色的云霞似的蒸腾上升，直升至把琥珀色和玫瑰色的腾腾雾气映成一片金黄色的光彩夺目的分枝吊灯上。


一些蒙面人在推推搡搡，穿蓝色化装服的人感到被冲撞了一下。


“小心点儿，先生们！”他以威严的口吻说了一句。


“先生，”一直蒙着面的亲王回答道，“您没看见吗，别人在推我们。请原谅我们，夫人们。”


“我们走吧，我们走吧，红衣主教先生。”拉莫特夫人轻声说。


说时迟那时快，奥利瓦的风帽被一只无形的手拉了一下，向后掉了下来，随之，她那松开了的面罩也落到了地上。在舞池上面第一条走廊形成的盖顶的遮蔽下，她的面容在昏暗的光线中闪现了一瞬间。


穿蓝色化装袍的人故意慌张地叫了一声，奥利瓦则发出了一声恐怖的尖叫。


随着这两声叫喊，三四个人也同时发出了惊呼。


红衣主教差一点没昏过去。倘若此刻他真的跌倒下来，他必将跪倒在地。拉莫特夫人赶忙扶住了他。


一群蒙面人，随着人流，已经把阿尔图瓦伯爵和红衣主教以及拉莫特夫人分隔开了。


穿蓝色化装服的人快得象闪电似的急速地把奥利瓦的风帽又戴上，把面具重新系住，然后走近红衣主教，握着他的手对他说：


“看吧，先生，这是一件无可弥补的不幸的事情。您明白了吧，这位夫人的荣誉全部在您手中了。”


“啊！先生，先生……”路易亲王一面欠身，一面呐呐地说。


说着，他拿着一块手帕抖抖索索地把它放在汗水涔涔的额头上。


“我们快走。”穿蓝色化装服的人向奥利瓦说。


说完，他们便消失了。


“现在，我才知道红衣主教刚才说的‘不可能’指的是什么了。”拉莫特夫人心里想，“他把这个女人当成王后了，她俩如此相象才造成了他这个误会。好吧，又发现了一个值得注意的情况。”


“我们这就离开舞会，您愿意吗，伯爵夫人？”罗昂先生有气无力地说。


“只要您乐意，大人。”雅纳冷静地回答说。


“我看这儿没多大意思，对吗？”


“啊，没有，我看也没多大意思了。”


说完，他们不无艰难地在交谈的人群中开出了一条路。红衣主教身材本就高大，他到处在张望，看看是否能重新找到那个失踪的倩影。


但从这以后，在朦胧的灯光里呈现的蓝色的、红色的、绿色的和灰色的化装长袍，在他的眼里就象棱镜的折光那样，五光十色，变幻无穷。当这个可怜的大人向远处看去时，一切都象是蓝色的，而从近处年地，却没有一样东西是蓝色的了。


他迷迷糊糊地登上了正在等着他和他的女伴的四轮马车。


华丽的四轮马车已经跑了五分钟了，这位高级神甫还没向雅纳开口说话——


①法文的“学会”和“科学院”是同一个词。


②小克雷比荣(1707—1777)，法国作家，他曾于一七四五年出版过一本黄色小说《勒·莎法》。这里作者在用谐音做文字游戏。


③巴黎市政府前通向塞纳河畔的一个广场，是当时处决犯人的地方。


④当时一种酷刑，把犯人四肢打断放在车轮上任其死去。


⑤印度地名，在加尔各答北面
 www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 50


24萨芙①


拉莫特夫人始终保持着清醒的头脑，她把高级神甫从梦幻中拉了回来。


“这辆马车把我带到哪儿去？”她说。


“伯爵夫人，”红衣主教大声说，“请别害怕，您是从家里出来的，那好！马车把您送回家。”


“我的家！……郊区的那幢？”


“是的，伯爵夫人……这么一幢小房子却藏匿了一位如花似玉的夫人。”亲王一面说着这几句话，一面抓住了雅纳的一只手，并优雅而热情地在上面印上了一个吻。


四轮马车停在那幢小楼的前面，这个女人将施展一切花招想占有它。


雅纳轻捷地跳下马车；红衣主教也准备跟着她一起跳下车。


“不必了，大人。”这个女妖精轻声对他说。


“怎么了，伯爵夫人，和您在一块儿度上几个小时也不必了吗？”


“那睡觉怎么办呢，大人？”雅纳说。


“我想，在您的家里，您会找到好几间卧室的，伯爵夫人。”


“我是有的，但您呢……”


“我没有吗？”


“还没有呢。”她说，神情是那么亲切，那么逗人喜爱，因此看来是拒绝，实际倒象是一个许诺了。


“那么再见吧。”红衣主教回答说，他竭力抵制着她的引诱，竟然把舞会上的一切忘记了片刻。


“再见吧，大人。”


“事实上，这样我更喜欢她。”他临走时说。


雅纳独个儿走进了她新的住所。


六个仆人被跑腿的敲门声惊醒，一溜儿排在前厅侍候。


雅纳安详地傲视着他们，这种神情并非所有阔佬凭手上有钱就能摆出来的。


“贴身侍女呢？”她问。


仆人中的一个恭恭敬敬地向前挪了一步。


“两个女仆已在卧室等待夫人。”他说。


“把她们叫来。”


那个仆人遵命了。几分钟后，两个女仆走了进来。


“通常，你们睡在哪儿？”雅纳问她们。


“可是……我们没有一定睡处，”年长一些的女仆说，“夫人要我们睡在哪儿，我们就睡在哪儿。”


“房间的钥匙呢？”


“在这儿呢，夫人。”


“好吧，今晚，你们睡到外面去。”


两个女仆惊讶地看着她们的女主人。


“你们在外面有一个宿处吧？”


“当然啦，夫人，但现在时间太晚了点儿；不过，倘若夫人想一个人……”


“这些先生将陪着你们去。”伯爵夫人补充了一句，又打发了这六个男仆，他们比内房侍女显得更高兴些。


“那么……我们什么时候再回来？”其中一个男仆怯生生地问。


“明天中午。”


六个男仆和两个女仆面面相觑了一会儿；接着，在雅纳的目光的威迫下，无可奈何地向门口走去。


雅纳送着他们，一直送到门外，在关门时，说：


“房子里还有什么人吗？”


“天哪，没有了，夫人，没有任何人了。让夫人这样只身呆着，简直是不可想象的；至少得要一个女人在下房里，在厨房里守夜，不管在哪儿吧，让她守夜就是了。”


“我不需要任何人。”


“可能会发生火灾，夫人也可能不舒服呢。”


“祝大家睡得好，你们大家都去吧。”


她又掏出钱包说：


“这些是见面礼。”


这群训练有素的仆人的唯一的、也是最后的回答，就是表示感谢的愉快的低语声，他们全都深深地鞠了一个躬，走出屋子，走远了。


雅纳在门里听着他们在讲什么，只听见他们在说，他们命中注定碰上了一个怪僻的女主人。


当他们走远了，说话声和脚步声都变得模糊不清时，雅纳才拉上了门栓，以得胜者的神情说：


“一个人喽？这儿，我一个人呆在自己家里喽！”


她点燃了一只三叉烛台，蜡烛在前厅内燃烧着，她又把这间前厅的门给拴上了。


这时，出现了一个奇特的、无声的场面，它很可能使在诗人的虚构里、遨游在城市和宫殿上空的某位夜游神发生浓烈的兴趣。


雅纳参观了她的属地，她逐一地察看了每间房间，赞赏着这整个一幢住宅。自从她由一个好奇的客人变为一个自私的房主人之后，房子里的每一个细枝末节在她的眼里都具有巨大的价值。


底层的窗子都封得严严实实的，墙上都镶上了细木护墙板，包括浴宝、膳房、餐厅、三间客厅和两间候见室。


这些宽敞的房间里家具虽不象吉马尔的家具那么富丽堂皇，或者也不象苏比斯先生朋友们的家具那么典雅精美，但还是具有大贵族的豪华气派；家具倒也不是新的。倘若这个寓所是用昨天专门为她布置的那些家具摆饰起来的话，那么雅纳也许不会那么喜欢。


为追崇时尚的夫人所不屑的所有这些古色古香的陈设，这些用乌木雕刻成的上等家具，这些玫瑰色的烛炬放射出朵朵耀眼的百合花的镀金的多枝水晶吊灯，这些哥德式的座钟——釉制和镂刻的杰作，这些绣着中国式图案的屏风，这些日本式的缀着奇花异卉的巨大的瓷花瓶，这些单式的或是用布歇或是华托②的色彩点缀起来的门楣，都把新的女房主的思想引入到难于言状的心醉神迷的境地。


这儿，在壁炉上，在两只镀金的法螺上，叠起了一簇簇珊瑚，在珊瑚的枝叉上，挂着象一只只水果那样的时兴的奇珍异宝，真是琳琅满目，美不胜收。更远一些，在一块白色的大理石的镀金的木架上，立着一只淡绿色的巨大的象，耳朵上挂满了蓝宝石耳坠子，驮着一座放满了香水和小瓶子的小塔楼。


四角饰着镀金的阿拉伯图案的玫瑰木的书架上，一些烫金的、着色的妇女们的图书在闪闪发光。


在一间金黄色和灰色相间的小客厅里，摆满了一件件披着出自哥柏林工场出产的精美的挂毯，这些都是极其艰巨的手式劳动的杰作，即使光算制作成本，也值十万利弗尔。客厅的每一面壁板，实际上就是整块长方形的画布，有凡尔奈或是克勒兹③作的画。工作室则挂满了夏尔丹④的最优秀的画像，和摆饰着克洛蒂翁⑤雕塑的最细腻的陶制品。


所有这一切倒并不是一个暴发户为了满足自己的或是他的情妇的癖好的热情表现，而是这些发财致富的世家的长期而耐心的收集的成果，他们在父辈遗留下来的财产上，又为他们的子女增添了新的财宝。


开始，雅纳泛泛地大致察看了一下，她计算着房间的数目，接着，她便研究细节了。


由于她嫌穿在身上的化装服碍手碍脚，由于她身上的鲸须围腰裹得她难受，她就走进卧室，迅速地脱下衣服，穿上一件舒适的丝织浴衣。我们的母亲辈，在对物品命名时，未免欠谨慎了一些，也给这件迷人的浴衣起了一个名字，我们在这儿就不再详述了。


她穿着的丝织浴衣，磨蹭着她的胸膛和身躯，纤细而有力的小腿在短裙的褶皱里显出了优美的曲线。她手上拿着蜡烛，颤巍巍的，半裸着身子，果敢地步上楼梯。


她早已习惯于孤独的生活，又确信不会有人看见，甚至连仆人也没有，于是她从一个房间跳到另一个房间，一任从门缝里钻进来的晚风吹动着精致的细麻布浴衣，在十分钟内，它那件浴衣的下摆被掀到她那魅人的膝头上达十次之多。


当她要打开橱柜伸出胳膊时，当敞开着的浴衣露出了她那白净丰腴的颈部、肩部时，(上面还镀了一层金灿灿的、鲁本斯⑥画笔下常用的耀眼的反光)藏在帷幔里的、躲在画壁后的幽灵大概应该为能占有这样一位自以为占有了它们的迷人的女主人而欢欣鼓舞了吧。


她气喘吁吁的上上下下跑了一圈，已经感到精疲力竭了，手上的蜡烛也燃烧掉四分之三了。看完之后，她回到卧室，房间里的床上挂着绣有一大朵一大朵千奇百怪的蓝底锦缎帷幔。


她用眼睛和手把一切都打量过，计数过，抚摸过了。现在，她只剩下要欣赏自己了。


她把蜡烛放在一只塞夫勒⑦出产的镶着金边的独脚小圆桌上，陡地，她的眼睛落在一座大理石雕刻的恩底米翁⑧塑像上。这是布夏东⑨手下的一个精巧而富有肉感的形象，她站在棕红色斑岩的基座上，为爱情所陶醉，上身向后仰着。


雅纳走去关上她卧室的正门和几扇边门，拉下了厚厚的窗帘，又回到雕像的前面，贪婪地看着月亮女神的英俊秀美的情人，他升向天空时，给了她最后一吻。


红火变成了木炭，房间里温暖如春。在这间屋子里，除了缺少乐趣以外，一切都是生气盎然的。


雅纳感到她的双脚舒服地陷进了地毯的异常柔软的羊毛里面；她的双腿在晃动着，弯曲着。


一种既非疲乏、又非困倦的忧郁的感觉象情人轻轻的爱抚似的，压着她的胸部和眼皮，而一种并非来自壁炉炉膛的热力从她的双脚直升至她的上身，在它蒸蒸向上时，在她的血管中，她感受到一种暖洋洋的官能刺激。这在动物身上，叫做快感，在人身上，叫做爱情。


雅纳在感受着这奇异的刺激时，在安放恩底米翁塑像后面的一面镜子里发现了自己。她的浴衣已经从她的双肩滑落到地毯上。精致的细麻布衬里，被分量较重的锦缎一拖，也滑落下来，露出了她上半段雪白、浑圆的胳膊。


雅纳因倦怠而显得温和、因欲望驱使又在灼灼发光的一对乌黑的眼睛直射到镜子里的雅纳的心底里去了。她感到自己很美，年轻而富有朝气。她私下暗忖着，在她周围的一切，没有任何东西，甚至月亮女神，都不配和她媲美、为人所爱。她走近大理石，想看看恩底米翁是否心动了，他是否因此而对女神不屑一顾了。


激情使她昏昏欲醉，她无端地颤抖着，把脑袋靠在自己的肩上，把自己的嘴唇贴在微微悸动的肌肤上。正当她继续用目光去探索在镜子里召唤着自己的这对眼睛时，蓦地，她的眼睛失去了光彩，她的头在一声叹息声下落到了胸膛上；接着，便走去倒在床上，睡了过去，在她身上，床幔向一边斜了下来。


蜡烛在溶化了的液面上，发出了最后一道火花，接着，随着最后的一道光亮，散发出它最后一阵清香——


①传说中公元前六世纪初出生于希腊爱琴海中之累斯博斯岛之女诗人。她的作品大都歌颂美和音乐。


②华托(1684—1721)，法国画家。


③克勒兹(1725—1805)，法国画家。


④夏尔丹(1699—1779)，法国画家。


⑤克洛蒂翁(1738—1814)，法国雕塑家。


⑥鲁本斯(1577—1640)，佛兰德斯画家。


⑦塞夫勒，法国沿塞纳河一城市，在巴黎西南二公里处，以所产瓷器著名。


⑧恩底米翁，希腊神话中月神所爱的青年牧羊人。


⑨布夏东(1667—1742)，法国雕塑家




 51


25博西尔先生的学会


博西尔完全照着穿蓝色化装服的人的劝导去做了，他来到了称之为他们学会的所在地。


和奥利瓦匹配的这位朋友，受到了两百万的巨款的引诱，他特别对同伙们当晚不把这宗大大有利可图的计谋告诉他，因而有把他排队在外的意图，深为不安。


他很清楚，在学会的同党之间，并不是经常讲义气的，这也就是他迫不及待的原因。当人们偶尔不在场时，缺席总是错误的；而当有人利用了他们缺席的机会时，这个错误便更大了。


在学会的会员中，博西尔早就为自己博得了一个危险人物的名声，这并不奇怪，也不困难。博西尔确是与众不同。他曾穿过制服当过兵。他会把一只手贴着臀部，另一只手做出击剑的姿势。话不投机，他就习惯地把帽子压到眉梢上。对于胆量平平的人，任何架势都似乎是相当吓人的，特别是当这些人害怕引起决斗或司法机关的好奇心时，更是如此。


因此，博西尔打算对这些公开对他表示不恭的人朝廷报复，要给铁罐行走上这个藏垢纳污之地的同伙一点厉害看看。


从圣·马丁门到圣·絮尔比斯教堂，有很长一段路。博西尔现在阔了，他叫了一辆出租马车，答应给马车夫五十个苏，也就是说给了一个利弗尔的额外报酬；当时夜间跑一趟的价格和眼下白天跑一趟一样。


马飞快地跑开了。博西尔装出了一副气势汹汹的样子。由于他穿着化装舞服，没戴帽子，身上又没佩剑，于是他就在脸上摆出一副凶神恶煞的神气，故意让夜间的行人看了汗毛凛凛。


他走进学会时，引起了一阵震动。


那里的第一间客厅，是一间漂亮的漆着灰颜色的客厅，里面有一盏吊灯和不少张赌桌。我们说，里面有二十来个赌徒，他们一面喝着啤酒和果子汁，一面龇牙咧嘴地对着七八个看着纸牌的、搽着浓重的脂粉的妇女微笑着。


在主桌上，他们玩着“法老①”，赌注很小，赌兴也就相应地不太大。


穿化装服的人，在长外衣的褶皱里挺着胸脯，抖动着风帽，走了进来。几位太太看见他进来，便含讥带讽地，向他挤眉弄眼地傻笑着。博西尔自以为是个美男子，妇女们对他很随和。


然而，他径自往前走，仿佛他什么也没听见，什么也没看见似的。一当他走近赌桌，他便默不作声地等待着，看看自己那怒气冲冲的样子会有什么反应。


赌徒中的一个，外表象一个老庄家，他的脸上带着三分和气，他首先开了腔，使博西尔有了发泄的由头。


“见鬼！骑士，”这个老家伙说，“您从舞会来，可是脸色这么难看。”


“真是这样。”太太们异口同声说。


“啊！亲爱的骑士，”另一个赌徒问，“化装服碰伤您的脑袋了吗？”


“不是化装服碰伤了我。”博西尔生硬地回答道。


“嗨，嗨，”老庄家说，他刚刚把桌面上的十来个路易刮进腰包，“骑士博西尔先生瞒着我们干了什么了。他刚才去过歌剧院的舞会，还在歌剧院附近找了个好地方赌了一场，结果却又输了，你们看不出来吗？”


在场的人按照各人不同的个性，有的笑了，有的抱同情态度，女人们则都很可怜他。


“说我对朋友不忠，可不符合事实，”博西尔回答说，“我嘛，我还没有本事做出不老实的事情来呢！我认识的某些人对他们的朋友不忠诚，倒是不足为怪的。”为了给他说的话轻易得到分量，他借助于手势，也就是说，他想把帽子压低些。不巧，他仅仅只压扁了头上的那顶丝帽②的一角，弄得帽子的形状古里古怪的。他本想借此让自己显得严肃些，结果却产生了喜剧效果。


“您在说什么，亲爱的骑士？”他的同伙中有两三个人问道。


“我明白我在说什么。”博西尔回答道。


“但是，这个回答对我们，对我们这些人是不够的。”好脾气的老头说。


“这与您无关，与您，庄家先生。”博西尔直楞楞地补了一句。


庄家向博西尔递过一个富有含意的眼色，警告博西尔，他刚才讲的话有些过分了。事实上，在这样的场合下，在一方输钱，一方赢钱的人之间，是不应该划分界线的。


博西尔懂得了其含意，但他已经豁出去了。冒充的好汉比真正的英雄更难克制自己。


“我原以为这儿有我的朋友呢。”他说。


“哦……原来是这样。”好几个人说。


“那么好！我受骗上当了。”


“指什么这方面？”


“我指的是，有许多事情都是背着我干的。”


庄家又使了个眼色，在场的同党也做了抗议的表示。


“只要被我知道，”博西尔说，“那些虚情假意的朋友将会受到惩罚。”


他寻找剑柄，但只摸到了挂在裤腰上的小钱包，钱包里塞满了金路易，在叮当作响。


“啊！啊！”两个女人大声叫了起来，“今晚，博西尔先生手头宽着呢。”


“可不是吗。”庄家阴阳怪气地补充说道，“我似乎觉得，他就是刚才输了，也没输光，而且，即使他违背了常规瞒过我们做了什么事，这也不是不可换回的。嗨，下注吧，亲爱的骑士。”


“谢谢！”博西尔干巴巴地说，“既然大家都守着自己的一份，我也要守着自己的。”


“妈的，你究竟想说什么？”其中的一个赌徒在他耳边说了一句。


“待一会儿，我们再作解释吧。”


“那么玩吧。”庄家说。


“一个单路易。”一个女人一面摸着博西尔的肩膀，一面尽可能地挨近他的那只钱包。


“我要玩就玩几百万，”博西尔果敢地说，“说真的，我并不认为你们真的在这儿玩几枚可怜的路易。几百万！——算了吧，铁罐子行走的先生们，既然可以肯定地说，大家在玩几百万地赌注，那么就让一个路易的赎金见鬼去吧！要来就是几百万，百万富翁们！”


博西尔的精神状态到了这样一种疯狂若癫的程度，它会促使人去做违反常情的超出一定限度的举动。一种比喝醉酒更危险的醉意把他刺激得不能自已了。突然，有人在他身后往他腿上狠狠地踢了一下，他顿时中止了他的议论。


他回过头来。在他身旁，看见了一个暗黄色的大脸盘，这张脸绷得紧紧的，长着一脸的麻子，一对黑瞳仁象燃红的煤炭那样亮闪闪的。


这个模样奇怪的人看见博西尔要发火了，一面回报以一个符合礼仪的致意，一面用象利剑般的目光死死地盯着他。


“葡萄牙人！”博西尔说。刚才给了他一下子的那个人，又突如其来地向他这样致意，使他不禁大为吃惊。


“葡萄牙人！”女人们重复了一声，她们撂下了博西尔，纷纷跑去围着这个外国佬。


事实上，这个葡萄牙人是这些女人的宠儿，他借口不会说法语，就不断地送她们糖果，有时，糖果外面还包着五十到六十利弗尔的银行期票。


博西尔知道这个葡萄牙人是他们的一个同伙。这个葡萄牙人和这些老赌客玩牌，总是只出不进的。每个星期，他把自己的赌注规定在百来个路易的样子，一般地说，一些老赌棍就把他这百来个路易给卷走了。


他是这个赌场的诱饵。在他让人家拔掉自己身上的一百来根金羽毛的同时，他的同伙就去搜刮被引诱来的其他赌徒。


因此，在学会同伙人的眼里，这个葡萄牙人被看作是个不可缺少的人；在老赌客的眼里，则是一个讨人喜欢的人。博西尔则对他抱着对陌生人常有的那种默默的尊重，即使在某些这方面对他并不信任。博西尔刚才在腿肚子上挨了这个葡萄牙人给他的一脚，愣了一会儿，默不作声地坐下去了。


葡萄牙人在赌桌旁就座，在赌桌上放上了二十个路易，在一刻钟之内，下了二十回注，就被六个贪婪的赌徒剥得干干净净。他们在一时之间，也把庄家及其同伙对他们一次次的打击置于脑后了。


钟打响了凌晨三点，博西尔喝完了一杯啤酒。


两个仆人走进来。庄家把他的钱抛进赌桌的夹层里，因为学会的规定是建筑在所有的成员的信任的基础上的，个人是永远掌握不了学会的全部公积金的。


因此，每到聚赌结束时，钱就通过一个小口，落进赌台的夹层里去；并在这个公约的这一项的附注上，加上了一条，即庄家永远不能穿长袖子的衣服；他身上永远也不能带钱。


这就意味着大家不允许他把二十来个路易放进袖管。学会还保留了对他搜身的权利，就是说，假如一旦他把钱灌进自己的腰包的话，就可以把他身上的金币拿出来。


我们说，仆人们给赌桌上的每一个赌徒拿来了宽袖长外套、披风和利剑；有几个幸运的赌徒，把胳膊伸给太太挽住；没有这种艳福的人则各自坐上了坐轿，这种坐轿当时在一些冷僻的街区还在盛行；黑夜进入了这间赌厅。


博西尔穿上了他的化装服，仿佛是要作一次长途旅行似的；但他一层楼梯也没有走完，楼下的门又关上了，这时出租马车、坐轿、行人正在逐渐远去，博西尔又重新回到了赌厅，十二个同伴全都折回来了。


“我们好生谈谈吧。”博西尔终于开口说道。


“把您的油灯点上吧。讲话别嚷嚷。”葡萄牙用道地的法语冷冷地对他说，他自己也把放在桌上的一支蜡烛点燃了。


博西尔嘟囔了几声，谁也没注意他在说什么。葡萄牙人坐在庄家的座位上。大家先是仔细地察看百叶窗、窗帘和门是否都关紧了，然后，便轻轻地坐下来，臂肘靠在赌桌的绿毯上，以极大的兴趣等着下文。


“我有一件事要相告，”葡萄牙人说，“幸好，我来得正是时候，因为博西尔先生今晚舌头痒痒的，说话没有分寸……”


博西尔正想大声争辩。


“算了吧，别嚷嚷！”葡萄牙说，“别讲废话。刚才您说的一些话，远不止是不谨慎的问题了。您已经知道我的想法，这很好。您是个聪明人，您可以猜得到的。但是，我觉得，自尊心永远也不应该置于物质利益之上。”


“我不懂您在说什么。”博西尔说。


“我们也不懂。”场上的其他正在洗耳恭听的人一齐跟着说。


“就是这样嘛。博西尔先生想证明，是他首先找到了一笔生意。”


“什么生意？”利益相关的人齐声问道。


“一笔两百万的生意啊！”博西尔用夸张的口吻大声说道。


“首先，”葡萄牙抢先说，“您在夸大事实，生意不可能这么大。我这就向您证实我的话。”


“在这儿，谁也不明白您究竟想说什么。”庄家叫着说。


“对，但是我们还是仔细在听。”另一个人又补上了一句。


“请您先说吧。”博西尔说。


“我很乐意。”


于是，葡萄牙人为自己斟了满满一大杯杏仁糖水，他安详地啜饮着，态度仍然是那么冷冰冰的。


“您得知道，”他说，“项链最多值一百五十万利弗尔，我可不是为博西尔先生才这么说的。”


“啊！倘如说这是一串项链的话……”博西尔说。


“是的，先生，您说的难道不就是这笔生意吗？”


“可能吧。”


“他记取了教训，说话要掂掂分量了。”


说着，葡萄牙耸了耸肩膀。


“您用这个调门和我讲话，我深感遗憾。”博西尔说，声音尖得象一只好斗的公鸡。


“喂！喂！”葡萄牙说，口气冷得象一块大理石，“您等会儿再说，让我先说。时间紧迫，因为您不是不知道，大使至迟再过八天要来了。”


“这件事可真复杂啊。”在场的人心情都非常激动，十分关切所说的事情，他们心里在想：“项链，一百五十万利弗尔，大使……究竟在说些什么啊？”


“两句话就说清楚了，听着。”葡萄牙人说，“鲍埃枚先生和鲍桑热先生叫人向王后献了一串价值一百五十万利弗尔的钻石项链。王后拒绝了。珠宝商不知怎么办好，把这串项链藏起来了。他们很为难，因为这串项链只有王室人员才买得起，那好，我找到了一个王室的成员，她将买下这串项链，并把它从鲍埃枚和鲍桑热先生的保险柜里引出来。”


“这是谁？……”同伙的人一致问道。


“这就是我的至高无上的统治者，葡萄牙的王后。”


说完，葡萄牙人显出一副神气十足的样子。


“我们却越听越糊涂了。”同党们齐声说道。


“我也是，我压根儿听不懂。”博西尔心里想。


“请说得清楚些吧，亲爱的的玛诺埃尔先生，”他说，“因为个人之间的意见不合不应该影响集体的利益。您是军师，坦率地说，我是口服心服。我放弃一切作为发起人的权利；但是，看在上帝的面上，请说得清楚些吧。”


“那太好了，”玛诺埃尔说，又咽下了第二口杏仁糖水汁，“我这就把问题说清楚。”


“我们可以肯定的是，确实有一串价值一百五十万利弗尔的项链，”庄家说，“这是最重要的一点。”


“而这串项链现在在鲍埃枚和鲍桑热先生的保险柜里，这是第二点。”博西尔说。


“但是，唐·玛诺埃尔说，葡萄牙王后陛下要买下这串项链。这件事就把我们搞糊涂啦。”


“还有比这更清楚的事吗。”葡萄牙人说，“只需听清我说的话嘛。现在大使空缺，只有一个代办。新任大使苏扎先生，最早要八天以后才能到达。”


“好！”博西尔说。


“在这八天之内，有谁不让这位急于要看看巴黎的大使到来，上任呢？”


在场的人都张大了嘴面面相觑。


“你们要好好领会，”博西尔赶忙说，“唐·玛诺埃尔是想对你们说，来人可以是一个真大使，也可以是一个假大使。”


“一点儿也不错。”葡萄牙人补充说道，“倘若即将到任的大使想替葡萄牙王后陛下买下这串项链，难道他没这个权利吗？”


“当然有啦！”在场的同伙齐声说道。


“那么，他就会和鲍埃枚和鲍桑热先生打交道了。就这些。”


“说得再明白也没有啦！”


“但是，打完交道可得付钱哪。”赌‘法老’的庄家说。


“啊，是的。”葡萄牙人回答道。


“鲍埃枚和鲍桑热先生不会没有充分的保证金。就把这串项链交到一位大使的手上，哪怕这位大使是真的。”


“啊！保证金的事我早已想到了。”未来的大使接着就说。


“什么保证金？”


“我们不是说了，大使馆里冷清清的，没有什么人吗？”


“是啊。”


“大使馆里只有一个主事，这是一个法国佬，他的葡萄牙语说得和上流社会那些人一样糟③。如果葡萄牙人和他讲法语，这就可使他不感到为难，他真是求之不得。如果法国人向他讲葡萄牙语，倒又给了他显身手的机会，他也同样很高兴。”


“那又怎样？”博西尔问。


“还说那又怎样哪！先生们，我们以一个新的公使团的全套班子的排场去见这个法国佬。”


“排场是好的，”博西尔说，“然而证书更有用。”


“证书会有的。”玛诺埃尔简短地答了一句。


“唐·玛诺埃尔是一个杰出的人物，这是毋庸置疑的。”博西尔说。


“排场和委任状一旦使主事对我们这个公使团确信无疑了，我们就住进大使馆。”


“啊！啊！这真够劲。”博西尔打断他的话说。


“不得已才这样做的。”葡萄牙人继续说道。


“这样做并不难。”其他的同伙都一致肯定地说。


“但主事如何对付？”博西尔又问。


“我们不是说了吗？让他相信嘛。”


“假如一旦他变得疑神疑鬼，只要有一点点苗头，就把他辞掉。我想，一个大使总有权撤换他手下的主事吧？”


“那当然喽。”


“那么我们就是大使馆的主人了。我们要采取的第一个行动，就是去拜访鲍埃枚和鲍桑热先生。”


“不，决不能。”博西尔赶紧说，“我觉得，您似乎忘了最关键的一点，而我在宫廷里生活过，我却知道其中的细节。这就是说，象您刚才说的那次行动，一位大使在采取任何步骤之前，不事先觐见王上陛下是不可能的，而就在这一点上，我的天哪，存在着危险。那名噪一时的里莎·贝，是以波斯国王大使的身份为路易十四所接见的，他居然能泰然自若地向号称‘虔诚的基督教徒’的国王陛下献上仅值三十法郎的绿松石。我说的那个里莎·贝精通波斯语，假如在法国有什么学者能够向他证实，他并不是从伊斯法罕来的，那就该他倒霉了！可是我们呢，我们会立即被认出来的。别人当场就会对我们说，我们说的葡萄牙语带着标准的高卢音。于是作为回敬，他们会把我们送到巴士底狱去的。我们可得当心啊。”


“您的想象力太丰富了，亲爱的同事，”葡萄牙说，“我们是不会自己上门去找死的，我们大家都将呆在自己的寓所里。”


“这样，鲍埃枚先生也许就不会确信我们是葡萄牙人和大使了。”


“鲍埃枚先生会明白我们来到法国的唯一任务是买项链，因为正在我们赶路时，大使已经易人了。我们接到的只是接替他的委任状。这个委任状，如果需要，我们就让鲍桑热先生看，既然我们事先已经给大使馆的主事先生过目了。不过，倒是无论如何不能把它给国王的几位厦看的，因为大臣们既好奇又多疑，他们会在一大堆细节上找我们的麻烦的。”


“啊，一点儿也不错，”大家高声说道，“可别让我们与大臣们打交道。”


“并且，假如鲍埃枚先生和鲍桑热先生要求……”


“要求什么？”唐·玛诺埃尔问。


“先预付一点款子。”博西尔说。


“这样事情就难办了。”葡萄牙窘困地说。


“因为不论怎么说，”博西尔接着说道，“一位大使到来，不是带着信用卡，就是带现款，通常都是这样的。”


“的确是这样的。”同伙的人齐声说。


“事情就糟在这一步上。”博西尔接着说。


玛诺埃尔带着尖酸刻薄的语气说：“您总是会找到一些办法来坏事，您就找不到一些办法来使事情成功吗？”


“这正是我想找出些好办法，才把困难提出来的。”博西尔回答说，“行了，行了，我找到了。”


围着坐在一圈的人都不约而同地伸出头去。


“在任何一个使馆里，都有一个小金库的。”


“是的，一个小金库和一个信用卡。”


“我们别谈信用卡，”博西尔又说，“因为再也没有比得到信用卡更费钱的了。要得到信用卡，我们要有车马、随从、仆人、家具和行头，这些都是取得任何信用卡的基础。我们还是谈谈小金库吧。对您的大使馆里的小金库，您是怎么想的？”


“我总是把我的统治者，号称‘诚实’的王后陛下看成是一个英明的王后。她一定把各种事情都安排得好好的吧。”


“这个，我们走着瞧吧。现在，我们假定在保险柜里什么也没有。”


“这是有可能的。”同伙都微笑着说道。


“这样的话，也没有什么为难了，因为我们，使馆人员，我们可以问鲍埃枚先生和鲍桑热先生，谁是他们在里斯本的联系人，我们可以让这个联系人，根据所要求的款子为他们签字、盖章，签发期票。”


“啊，这个主意好。”唐·玛诺埃尔的思想被这个主意缠住了，神气活现地说道，“我先前还没想得这么细。”


“这个主意妙极了。”赌‘法老’的庄家把舌头舐着他的嘴唇说。


“现在，着手分配角色吧。”博西尔说，“我看唐·玛诺埃尔当大使合适。”


“啊，当然啦。”大家一致同意说。


“那么我看博西尔先生当我的秘书兼翻译还不错。”唐·玛诺埃尔补充说道。


“为什么呢？”博西尔显得有些不安，问道。


“我就是苏扎先生，我是不应该说法文的；因为这位大人，我是熟悉的，他轻易不说话，假如他开口，至多也不过是说他的本国语，葡萄牙语。而您呢，博西尔先生，您恰恰相反，您走的地方多，和巴黎人做交易有一套经验，说葡萄牙语又很流利……”


“说得不好。”博西尔说。


“让别人以为您不象是巴黎人，也就足够了。”


“这话不假……但是……”


“何况，”唐·玛诺埃尔的一对黑眼珠子盯着博西尔补充说道，“多劳多得嘛。”


“这是肯定无疑的。”同伙齐声说。


“好吧，定了，我是秘书兼翻译。”


“马上就议论一下吧，”庄家插进来说，“款子究竟如何个分法？”


“再简单不过啦，”唐·玛诺埃尔说，“我们一共是十二个人。”


“是的，十二个人。”在场的同伙互相数着说。


“那么在十二份中，”唐·玛诺埃尔补充说，“总还要有些保留。在我们之中，有些人可以得一份半。譬如说我吧，我是这笔交易的发起人和大使；还有博西尔先生，他已经嗅出了味儿，因此在来到此地时，他首先说到了百万巨款的。”


博西尔做了一个赞同的表示。


“最后，”葡萄牙人说，“卖出钻石的人也应得一份半。”


“啊！”所有的同伙都齐声一致地大声说道，“这个人不能得一份半，顶多只能得半份。”


“那是为什么？”玛诺埃尔惊奇地问道，“我倒觉得人冒的风险相当大。”


“对，”庄家说，“但是，他会贿赂、额外津贴、佣金，这些加起来是开玩笑不小的收入啊。”


大家都笑了。这些正人君子都是相互了解，心照不宣的。


“就算这样谈妥了，”博西尔说，“明天再谈细节吧，时间不早了。”


他想着奥利瓦，现在她正单独和那个穿蓝色化装服的人呆在舞会上，对这个男人，虽说他出手大方，但尼科尔的情人是决不会盲目轻信的。


“不，不，快一点儿，我们谈完算了，”同伙说道，“这些细节是什么？”


“漆着苏扎家纹章的一辆旅行马车。”博西尔说。


“要漆是很费时间的，”唐·玛诺埃尔说，“等漆干就更费时间。”


“那么还有一个办法，”博西尔高声说，“大使先生的马车在半路翻车了，他于是不得不乘坐他的秘书的马车。”


“您有一辆马车吗，您？”葡萄牙人问。


“看见哪一辆，就拿哪一辆呗。”


“您的纹章呢？”


“看见哪个的，就拿哪个的呗。”


“啊！这样事情就简单多啦。在鞍褥上，车厢后面，还有其他漆纹章的地方，积满了灰垢污泥，那个主事在马车上除了将看见尘土和稀泥，什么也看不见啦。”


“还有大使馆的其他人呢？”庄家问。


“我们其他人，我们晚上到，一开始，这样谨慎些，还有您，等我们一切就绪，您就第二天来。”


“很好。”


“对任何一个大使来说，除了配有一个秘书外，还得要有一个随身侍从，”唐·玛诺埃尔说，“这是一个微妙的职务。”


“骑士先生，”庄家对一群小喽罗中间的一个说，“您就担当随身侍从的角色吧。”


骑士起身允诺。


“准备买东西的钱呢？”唐·玛诺埃尔说，“我嘛，我是身无分文。”


“我是有钱，”博西尔说，“不过是我的情妇的。”


“在钱柜里还有多少钱？”同伙们问道。


“拿出你们的钥匙来吧，先生们。”庄家说。


在场的每个人都掏出一把小钥匙，各自打开一把锁，这十二把锁把那张我们已经介绍过的赌桌的夹层锁住了；这样，在这个由正人君子组成的小团体中，没有其他十一个同事的允许，谁也休想自个儿打开这只钱柜。


接下来便是清点存款数目。


“除了这些公积金之外，一共是一百九十八路易。”一直被监视着的庄家说。


“把这些钱交给博西尔先生和我，不过分吧？”玛诺埃尔问。


“拿三分之二吧，把三分之一分给大使馆的其他成员。”博西尔大方慷慨地说，缓和了一下大家的情绪。


按这个分法，唐·玛诺埃尔和博西尔分得了一百三十二个金路易，剩下的六十六个留给了其他人。


大家分手了，说定次日再来碰头。博西尔急急忙忙地把化装服卷成一卷掖在胳膊下，跑回王妃行走，他希望能在那儿重新找到奥利瓦小姐，她现在不仅具有原有的一切优点，又多出了金路易——


①一种纸牌赌博。


②连着化装长袍的帽子。


③上流社会中有时为了社交需要能诌几句外国话，但只会那么几句
 下!书网



 52


26大使


次日，将近傍晚时分，一辆旅行马车从地狱门①那儿驶过来，车身泥渍斑斑，污垢不堪，谁也看不清车厢上的纹章是什么形状的。


带着他们走的四匹马在石子路上急驰；马车夫一路上威风凛凛，显得不可一世。


在朱西埃纳街，马车停在一幢外表豪华的官邸前面。


在这座官邸的大门口，有两个人在恭候着；其中一个穿着一套司仪穿的精致的礼服；另一个穿着巴黎高级公务人员穿的一件普通制服。


换句话说，后者象一个穿着华丽的看门人。


马车进入官邸，官邸的几扇大门冲着几个好奇的人立刻关上了。


穿着礼服的那个人毕恭毕敬地走近车门，结结巴巴地用葡萄牙语说了一大串老生常谈的欢迎词。


“您是谁？”在车厢里有一个人同样用葡萄牙语突然问道。这个人说是的一口道地的葡萄牙语。


“阁下，敝人是大使馆不称职的主事。”


“很好。您说我们的语言说得真次呀，亲爱的主事先生。嗨，我们在哪儿下车？”


“就在这儿，大人，就在这儿。”


“这种欢迎可真冷淡啊。”唐·玛诺埃尔大人说，他在他的随身侍从和他的秘书的搀扶下，躲着背下了车。


“请阁下原谅，”主事用说得很糟的葡萄牙语说，“走到今天清晨两点钟，阁下的信使才到大使馆来，通知说您要到了。大人，我那里正巧不在，去忙着做使馆的一些事务了。因此，一直等到我回来，我才看见了阁下的信。我仅仅来得及叫人把房间打开，点上蜡烛。”


“好，好。”


“啊！能看见我们新任大使的勃勃英姿，真使我感到十分的高兴。”


“嘘——，在新的命令没从里斯本到来之前，什么也别透露。请您，先生，叫人把我领到我的卧室去，我累坏啦。您找我的秘书联系好了。他会把我的命令转告您的。”


主事向着博西尔深深地鞠了一躲，博西尔也亲热地回了一礼，又用优雅的、略带嘲讽的口吻说：


“说法语吧，亲爱的先生，这会使您方便些的，对我亦是如此。”


“是的，是的，”主事轻声说道，“我会方便些的，因为我得向您承认，秘书先生，我的发音……”


“我听得很清楚，”博西尔傲慢地说道。


“我将利用这个机会，秘书先生，既然我觉得您是一个十分和气的人，”主事赶忙滔滔不绝地接着说，“我说，我将利用这个机会想请问您，您是否以为苏扎先生听见我把葡萄牙语说得这么糟，会生我的气？”


“决不会，决不会，您说一口道地的法语就行了。”


“我！”主事喜出望外地说，“我！我是一个圣·奥诺雷街的巴黎人。”


“那好，再好也没有啦。”博西尔说，“我们怎么称呼您？迪科尔诺，是吗？”


“迪科尔诺，是的，秘书先生；碰巧这个名字的结尾还是西班牙发音。秘书先生知道我的名字，真使我太高兴了。”


“是的，您在我们那里有着良好的记录，评语甚佳，由于您的好名声，我们才决定不从里斯本带主事来了。”


“啊！真叫我感恩不尽哪，秘书先生。苏扎先生对我的任命真使我受宠若惊……”


“大使先生打铃了，是吗？”


“我们快跑吧。”


他俩真的跑去了。大使先生在他的随身侍从的殷勤照料下，刚脱下衣服。他已经穿上了一件华丽的睡衣。一个理发匠被匆匆忙忙地如了来，替他整了整容。几瓶装璜华丽的旅行用的化装用品，放在茶几上和洗脸架上。


壁炉里的火烧得旺旺的。


“请进，请进，主事先生。”大使说，他刚刚在横在壁炉前的一张宽大的安乐椅上坐下，把自己埋在椅子的厚厚的软垫子里。


“倘若我用法语回话，大使先生会生气吗？”主事低声问博西尔。


“不会的，不会的，请吧。”


迪科尔诺用法语说了一大堆恭维话。


“啊！这不是很好吗，您的法语说得妙极了，迪科尔诺先生。”


“他把我当成了一个葡萄牙人了。”主事不胜喜欢地想着。


想到这儿，他紧握了一下博西尔的手。


“啊！”玛诺埃尔说，“可以用晚餐了吗？”


“当然可以啦，阁下。嗯，皇家广场离这儿不远，我认识一位了不起的饭店老板，他会为阁下带来一份可口的晚餐的。”


“如同给您带来的一样，迪科尔诺先生。”


“是的，大人……至于我，倘若阁下赏光，我就不揣冒昧向阁下献上几瓶本地产的葡萄酒，就如阁下只能在波尔图②尝到的葡萄酒一样。”


“呃！这么说我们的主事还有一个上好的酒窖了？”博西尔兴高采烈地问。


“这是我唯一的奢侈享受了。”这个老实人谦卑地回答说。博西尔和唐·玛诺埃尔还是第一次借着烛光，看清了他那对灵活机警的眼睛、又鼓又圆的腮帮和一只红红的酒糟鼻子。


“您爱怎么办就怎么办吧，迪科尔诺先生。”大使说，“把您的葡萄酒给我们拿来吧，并且请来和我们共进晚餐。”


“那太荣幸……”


“别客气了，今天，我还只是一个旅客；明天，我才是大使呢。到时候我们再谈公务。”


“啊！但是，请大人允许我看一下自己的打扮。”


“您穿得笔挺挺的啦。”博西尔说。


“这是迎宾服，不是宴会服。”迪科尔诺说。


“就象您现在这样吧，主事先生，您把更换宴会服的这点时间用来替我们作些准备吧。”


迪科尔诺喜气洋洋地离开了大使，并奔跑起来，为了让阁下提前十分钟就餐。


在这期间，三个坏蛋把自己关在卧室里，巡视了一下家具和浏览了一下有关大使职权范围的条例。


“这个主事睡在官邸吗？”唐·玛诺埃尔问。


“不会吧。这家伙有一个上等酒窖，大概在哪儿还藏着一个漂亮女人或是一个风流女工。他还是单身的呢。”


“守门人呢？”


“应该打发掉。”


“我来办这件事。”


“官邸的其他仆人呢？”


“雇来的仆人，明天我们的同事把他们都替换掉。”


“厨房谁来管？配膳室谁来管？”


“早就不用了！不用了！前任大使似乎从来不在官邸露面。他在城里有房子。”


“小金库怎么办？”


“小金库，倒要问问主事；这件事比较难对付。”


“这件事让我来办。”博西尔说，“我们俩已经是莫逆深交了。”


“嘘！他来了。”


真的，迪科尔诺上气不接下气地跑回来了。他通知了好孩子街的饭店老板，又在自己的住房里取来了六瓶装璜美观的葡萄酒。看他那喜气洋洋地脸色，知道一切都已经安排得井井有条的了。阳光、大自然、外交凑合了这一切，来装璜那些不知羞耻的人称之为人的面子的那些东西。


“阁下不下楼到餐厅就餐吗？”


“不必了，不必了，我们在房间里吃，就着火，更融洽些。”


“大人简直叫我心花怒放了。这儿是葡萄酒。”


“简直象黄玉一样！”博西尔一面说，一面把其中的一瓶酒举起，照着烛光看。


“在我的随身侍仆摆餐具时，您就请坐吧，主事先生。”


迪科尔诺坐下了。


“最近一次外交信件是什么时候到达的？”大使问。


“您的……阁下的前任离开的前一天。”


“好。使馆人员都好吗？”


“啊，很好，大人。”


“经济上没发生问题吗？”


“就我所知，没有。”


“没有负债吗？……哦！请谈谈……假如有这种事，我们先付清了再说。我的前任是一个可尊敬的上等人，对他，我完全可以作保。”


“太感谢啦！大人不必为此费心。在三星期前，对欠款，国内已经下令拨款；并且，就在前任大使动身的次日，这儿就收到了十万利弗尔。”


“十万利弗尔！”博西尔和玛诺埃尔异口同声叫道，他们高兴得情不自禁了。


“是黄金喔。”主事说。


“是黄金。”大使、秘书、直至随身侍从都重复着说。


“这么说来，”博西尔说，他终于镇静下来了，“保险柜里存有……”


“十万零三百二十八个利弗尔，秘书先生。”


“这太少啦。”玛诺埃尔冷冷地说，“但是陛下幸好把基金归我们支配了。我不是早向您说过了吗？我亲爱的。”他面对着博西尔又补上了一句，“我们到巴黎后会缺钱用的。”


“不过，阁下已经预先采取了步骤。”博西尔毕恭毕敬地回答说。


自从主事透露出这个重要的细节后，大使的乐观情绪空前高涨起来了。


一顿丰盛的晚宴，有鲑鱼、大龙虾、熏肉和奶酪，吃得几位葡萄牙的大人先生兴高采烈。


迪科尔诺不再感到拘束，胃口大得象十个西班牙大老爷，并向他的上司介绍，一个圣·奥诺雷街上的巴黎人为什么把西班牙的泽雷斯和葡萄牙的波尔图酒当成了法国的布里③酒和托内尔④酒。


迪科尔诺先生还感谢上天给他送来了这一位大使。这位大使听人说法语比听人说葡萄牙语还喜欢；葡萄牙葡萄酒比法兰西葡萄酒更能为他助兴；胃里得到了舒适和满足，脑子也随之飘飘欲仙了。正当他陶醉在无上的快感和幸福之中时，忽然苏扎先生招呼他，请他回去睡觉了。


迪科尔诺站起来，带着敬意，摇摇晃晃地走出去了。他一路上碰撞的家具什物，简直和一枝犬蔷薇在荆棘丛中钩住的树叶一样多。主事终于走出了大门，上了街。


博西尔和唐·玛诺埃尔并未喝够大使馆的葡萄酒，所以并没有马上进入梦乡。


此外，随身侍从得轮在主人之后进餐。这位被称作领班的同伙，在大使和他的秘书进餐之后，也慢嚼细咽地享受了一顿。


次日的行动计划已经拟定。他们肯定了守门人已经熟睡以后，又把整个官邸察看了一番——


①巴黎地名。


②葡萄牙杜罗河北岸一港口，以所产葡萄酒著名。


③巴黎盆地一地区，位于巴黎之东，产葡萄酒。


④法国荣纳省一地名，产葡萄酒
-  www.7wenxue.com



 53


27鲍埃枚先生和鲍桑热先生


第二天，亏得迪科尔诺饿着肚子忙碌了一番，大使馆终于从沉睡中苏醒过来了。办公桌、公文夹、文具用品、豪华的气派、院子里正在跺脚的马匹，使昨天还是死气沉沉的地方，充满了生机。


在本地区消息不胫而走，说是有一个公务在身的大人物昨天夜里从葡萄牙来了。


这个传闻本应给我们这三位骗子带来声望的，结果却使他们越来越惴惴不安。


确实如此，克罗斯纳和布勒特叶两位先生的警察的耳朵是很长的，特别在这样的时刻，他们更提防着不让自己丧失警惕。他们长着百眼巨人①般的眼睛。当事情涉及到葡萄牙外交官先生们的时候，他们当然不会把眼睛闭上的。


然而，唐·玛诺埃尔向博西尔指出，只要胆大心细，在一星期内，可以不让警察在调查中发现疑点；在半个月之内，可以不让疑点成为确证。因此，折中算来，在十天之内，学会的行动计划不会受到什么影响。为了保险起见，整个行动计划应该在六天之内完成。


东方刚升起曙光，两辆出租马车把使馆的其他组成人员，一行九个坏蛋，拖到官邸里来了。


很快，他们被博西尔安顿好了，或者更确切地说，被他放倒在床上了。他们之中一个被安置在设有小金库的房间里，另一个在档案室，第三个替换了守门人。原来的守门人是迪科尔诺亲自辞退的，借口说他不懂葡萄牙语。这样，官邸里倒是这支部队的驻军，任何异端分子想要进去，都将被拒之门外。


对于怀有政治阴谋或其他秘密的人们来说，警察就是最大的异端了。


将近中午，那个叫苏扎的唐·玛诺埃尔穿得漂漂亮亮的，登上了一辆符合他大使身分的华丽的四轮马车。这辆马车是博西尔按每月五百利弗尔的价格租来的，预付了半个月租金。


他在他秘书和随身侍从的陪同下，出发到鲍埃枚先生和鲍桑热先生的家里去。


主事接到命令，由他负责，象通常大使不在的时候那样，应付处理有关护照、索赔、救助等事务，不过要注意在支付现金或结账时必须征得秘书先生的同意。


这些先生们想分文也不动用十万利弗尔那笔款子，因为这是整个行动计划的关键所在。


大使先生得知，王室的珠宝商住在爱高尔码头，于是，他们在午后一点钟去走访了。


珠宝商家的大门就象监狱的门那样，是用宽头大钉加固的，并上了几把结结实实的巨锁。随身仆人客气地敲着门。


这些巨大的钉子有艺术性地组成了各色图案，有的美些，有的丑些。这仅仅证实了无论是攻丝、锯子或是锉刀在铁疙瘩上不碰落牙齿是休想咬掉门上一块木头的。


一扇装有铁栅的窗子打开了，有人问仆人想干什么。


“葡萄牙大使先生想要和鲍埃枚先生和鲍桑热先生说话。”仆人回答道。


有一个人马上出现在二楼，接着，楼梯上响起一阵急促的脚步声。门打开了。


唐·玛诺埃尔神色庄重地从马车里慢慢地走下来。


博西尔先生已经先下车，伸出胳膊去搀扶阁下。


那个急急忙忙上来迎接两个葡萄牙人的正是鲍埃枚本人。他听见马车停下来后，早就透过玻璃窗在张望了；并且他还听到了什么大使大使的，于是便冲上前去，生怕让大使阁下久候。


唐·玛诺埃尔在上楼时，珠宝商连声道歉。


博西尔先生注意到了，在他们身后，有一个体格健壮、动作灵活的老仆妇插上了门销并上了锁，在临街的那扇大门上，这些销子和锁头显得气派非常豪华。


博西尔先生看着，故意装得莫名其妙的样子，鲍埃枚先生向他说：


“先生，请原谅，因为这个倒霉的职业关系，我们太惹人注目了，我们习惯一步一锁。”


唐·玛诺埃尔毫无表情；鲍埃枚又向他讲了一遍刚才使博西尔听了笑逐颜开的同样的话。然而大使还是毫无表情，连眉头都没皱一下。


“请原谅，大使先生。”狼狈不堪的鲍埃枚说。


“阁下不说法语，”博西尔说，“所以听不懂您的话，先生。但我可以向他转达您的歉意，除非，”他又赶忙补了一句，“先生，您本人会说葡萄牙语？”


“不会，先生，不会。”


“这样，我就帮您说吧。”


说完，博西尔向唐·玛诺埃尔胡乱地讲了几句葡萄牙语，他以同样的语言回答。


“苏扎伯爵先生阁下，号称‘诚实’的王后陛下的大使，十分高兴地接受了您的道歉，先生，并委托我问您，您是否真的还保存着一串漂亮的钻石项链？”


鲍埃枚抬起头来，以懂得如何观察他的顾客的行家的样子，看着博西尔。


博西尔象熟练的外交家那样在审视的目光下不动声色。


“一串钻石项链，”鲍埃枚慢吞吞地说，“一串十分漂亮的项链吗？”


“就是您献给法国王后的那一串，”博西尔接着说，“我们的诚实的王后陛下也听说了。”


“先生，”鲍埃枚说，“先生是大使先生的官员吗？”


“他的私人秘书，先生。”


唐·玛诺埃尔象个大老爷那样坐了下来；他看着面向码头的那一间相当漂亮的房间里的板壁上的油画。


这时，一轮红日照耀在塞纳河上，在两边的河岸上，新栽的白杨，探出了它们嫩绿的枝头。河水汹涌，因刚解冻，呈现出黄色。


唐·玛诺埃尔把目光从油画上移向了眼前的景色。


“先生，”博西尔说，“我觉得您没有听清我刚才对您说的一句话。”


“这怎么讲，先生？”鲍埃枚问道，对他的刺耳的口吻有些不知所措。


“这就是说，我看见大使阁下有些不耐烦了。珠宝商先生。”


“先生，对不起，”鲍埃枚的脸涨得红红的说，“我没有我的同事鲍桑热先生在场，是不能拿出这串项链来的。”


“那好！先生，请您的同事来吧。”


唐·玛诺埃尔走近来，开始用葡萄牙语讲了一通话，冷淡的神色中露出威严的气派，只见博西尔的脑袋惶恐地点了好几下。说完后，他又把背转过去，重新透过窗户在凝望着什么。


“阁下告诉我，先生，他已经等了十分钟了，不论在什么地方，他都不习惯等待，甚至在各国国王那里也没有这个习惯。”


鲍埃枚欠了欠身子，抓住一根系铃的绳子，摇动着。


一分钟后，另一个人走进房间，这就是他的同事鲍桑热先生。


鲍埃枚用几句话的来意向他讲明。鲍桑热向两个葡萄牙人瞟了一眼，接着便向鲍埃枚要了钥匙去打开保险柜。


“我似乎觉得，诚实的人，”博西尔心里想，“和强盗一样，也是相互提防着的。”


十分钟后，鲍桑热先生回来了，左手拿着一只首饰盒子，右手插在他的上衣里。博西尔清楚地看见他衣服里有两支手枪的轮廓。


“我们本来是可以高高兴兴的，”唐·玛诺埃尔表情严肃地操着葡萄牙语说。“但是这两个商人却把我们当成骗子，而不是大使了。”


在说这几句话时，他看着两个珠宝商，要从他们脸上的表情变化看他们究竟懂不懂葡萄牙语。


他什么也没看到，只有一串美不胜收的钻石项链在阳光下发出耀眼的光芒。


他们信任地把这只首饰盒子交在唐·玛诺埃尔的双手上。唐·玛诺埃尔突然生气地对他的秘书说：


“先生，请向这两个家伙说，他们超出了一个商人通常的装疯卖傻的限度了。我问他们要钻石，他们却给我看假宝石。告诉他们，我将要在法国的大臣面前告状，并以我国王后的名义，我将叫人把捉弄一个葡萄牙大使的无礼之徒扔进巴士底狱。”


刚说完上述的话，他就一反手，把首饰盒掀翻在柜台上，博西尔用不着把这些话翻译出来，这个动作足以说明问题了。


鲍埃枚和鲍桑热忙不迭地赔礼道歉，并说，在法国，人们习惯于先把钻石的样品，首饰的仿制品拿出来给人看，这样做都是为了使诚实的人满意，而不让小偷看了眼红，起歹心。


“阁下要我对你们说，”博西尔接着说，“他很生气，两个带着皇家珠宝商头衔的人居然把一个大使和一个无赖同等对待；因此，阁下就只得回官邸去了。”


鲍埃枚先生和鲍桑热先生互相使了一个眼色，又躬身不迭，重又表示了他们的尊敬之意。


苏扎先生不屑一顾地在他俩面前走过，出了门。在走出门前，差一点儿没踩到他们的脚。


两个商人面面相觑，惊惶失措，腰直往下弯，头几乎要碰到地面上了。


博西尔昂然地跟在他的主人的后面走着。


老仆妇打开了门上一把把大锁。


“去朱西埃纳街的使馆官邸！”博西尔冲着随身侍从叫着。


“去朱西埃纳街的使馆官邸！”随身侍从跟着向马车夫叫着。


鲍埃枚隔着门上的小窗口听着。


“生意失败了！”侍从咕哝着说。


“生意成功了，”博西尔说，“再过一小时，这两个乡巴佬会找上门来的。”


华丽的四轮马车就象被八匹骏马拖拉着似的隆隆而去——


①希腊神话中看守母牛的神祇
 www.ｌzuoＷen．Ｃom



 54


28在大使馆里


在回到大使馆官邸时，这几位先生看到迪科尔诺正在他的办公室里心安理得地吃晚饭。


博西尔请他到楼上大使的房间里去，并对他说：


“亲爱的主事先生，您要懂得，象苏把先生这样一个人不是一位普通的大使。”


“我已经看出来了。”主事说。


博西尔接着说：“大使阁下想在巴黎的百万富翁和名人雅士之中占有一个突出的位置。就是说，要他住在朱西埃大街这个不象样的官邸里是不能忍受的。因此，问题是要替苏扎先生另外打一个专门的住所。”


“这样的话，外交往来就麻烦了，”主事说，“光是签字，我们可就要跑断腿啦！”


“哦！亲爱的迪科尔诺先生，大使阁下会给您一辆四轮马车。”博西尔回答说。


迪科尔诺高兴得几乎昏过去。


“给我一辆四轮马车！”他叫道。


“您还没有乘坐马车的习惯，那可真太遗憾了。”博西尔接下去说，“一个稍许有些气派的大使馆主事就该有他自己的马车。不过这些细节我们找机会再谈吧。眼下，我们去向大使报告外事情况。小金库呢，小金库在哪儿？”


“楼上，先生，就在大使先生的套房里。”


“离您这么远！”


“这是一种安全措施，先生。小偷要到二楼去总比进底层麻烦些。”


“小偷，”博西尔不屑地说，“为了这几个小钱！”


“十万箹！”迪科尔诺说，“唷！显而易见，苏扎先生是个大富翁。并不是所有大使馆的小金库里都有十万利弗尔的。”


“能不能请您让我们查对一下？”博西尔说，“我急于要干我的事。”


“这就去，先生，这就去。”迪科尔诺一面上楼一面说。


查点完毕。十万利弗尔都是光耀夺目的硬币，一半金币，一半银币。


迪科尔诺把他的钥匙交出来，博西尔看了一会，欣赏着钥匙上精致的网格状纹理和复杂的三叶花饰。


他已经神不知鬼不觉地用蜡把钥匙印下了模子。


随后他把钥匙还给主事并对他说：


“迪科尔诺先生，钥匙放在我手里还是放在您手里好些；我们现在到大使先生那儿去吧。”


他们看到唐·玛诺埃尔一个人在房间里，面前放着他本国产的朱古力。看上去他正全神贯注地在看着一张纸纸上面写满了数目字。一看到他的主事，他就问：


“您知道前任大使的这些旧账吗？”


“不知道，大使阁下。”


“那么，我希望您以后要熟悉起来，先生，这样您就可以使我摆脱很多鸡毛蒜皮的麻烦事。哦，想起来了，小金库怎么样？”他向博西尔问道。


“就象迪科尔诺先生所管的一切事情一样。”博西尔回答说。


“十万利弗尔呢？”


“都是现金，先生。”


“好。请坐，迪科尔诺先生，我要向您打听一件事。”


“听凭阁下吩咐。”主事乐滋滋地说。


“事情是这样的，是国家大事，迪科尔诺先生。”


“哦！我听着，大人。”


于是这位尊贵的主事把他的坐椅向前移了移。


“事情很重要，在这件事里我需要您的帮助。您知道巴黎有没有几个比较规矩一些的不珠宝商？”


“有鲍埃枚先生和鲍桑热先生，他们是宫廷珠宝商。”主事说。


“他们两恰巧就是我不想打交道的，”唐·玛诺埃尔说，“我回绝了他们，永远也不想再见到他们。”


“他们不幸使您生气了吗？”


“非常生气，科尔诺①先生，非常生气。”


“哦！如果我能稍许大胆一些，如果我冒昧地……”


“请讲吧。”


“我想请问，这两个人，他们在珠宝业中名声很好，在哪这方面……”


“他们是不折不扣的犹太人，科尔诺先生，他们不正派的生意人作风使他们损失了一百万，也许是二百万。”


“哦！”迪科尔诺贪婪地嚷嚷道。


“我是诚实的女王②陛下派来商谈购买一串金刚钻项链的事务的。”


“是啊，是啊，那串著名的项链，是已故国王③为迪巴里夫人定做的，我知道，我知道。”


“您真是个不可多得的人物，您什么都知道。那么，我是要去买这串项链的；可是，既然事情搞成这个样子，我不准备买了。”


“要不要我来想个办法？”


“科尔诺先生！”


“办法是非常巧妙的，大人，办法是非常巧妙的。”


“如果您认识他们那就太好了。”


“按布列塔尼的规矩，鲍桑热是我的侄子。”


唐·玛诺埃尔和博西尔想到望了一眼。


大家都不作声。两个葡萄牙人拼命动脑筋。


突然有一个仆人开门通报说：


“鲍埃枚和鲍桑热两位先生求见！”


唐·玛诺埃尔蓦地站起，愤怒地大声说道：


“把他们打发走！”


仆人刚要退下，准备按吩咐去做。


“不，请您自己去撵走他们，主事先生。”大使又说。


“以上天的名义！”迪科尔诺哀求着说，“请让我来执行大人的命令。我将做得婉转一些，既然我不能回避这件事情。”


“那么就请您去执行吧。”唐·玛诺埃尔漫不经心地说。


在迪科尔诺急匆匆地走出去时，博西尔向唐·玛诺埃尔挨近去。


“啊！那么这件事肯定不会成功了吗？”玛诺埃尔说。


“不，迪科尔诺会去换回的。”


“他会把事情搞糟的，这个倒霉的人！我们在珠宝商家里讲的全是葡萄牙语是；您说过我一句法国话也不懂。迪科尔诺会把一切都搞糟的。”


“我马上就去。”


“您露面也许有危险，博西尔。”


“您会看到不会有危险的，一切请让我全权处理吧。”


“当然喽！”


博西尔走出去。


迪科尔诺已经要楼下见到了鲍埃枚和鲍桑热。他们两人自从走进大使馆以后，举止神态就完全变了，如果不是变得有了信心的话，那就是变得彬彬有礼了。


他们几乎没有想到会在这里看到一个熟悉的面孔，因此他们在进入前面几个办公室时，是非常拘谨呆板的。


鲍桑热一看到迪科尔诺，惊喜交集地叫出了声。


“您在这里！”他说。


接着他走过去拥抱他。


“哦！哦！”迪科尔诺说，“我的有钱的侄子，您在这儿认我这个亲戚真是太赏脸了，是不是因为我是大使馆里的人员呢？”


“确实是的。”鲍桑热说，“如果说我们有点儿疏远了，请原谅我，并且还要请您帮帮我的忙。”


“我就是为这个来的。”


“哦，谢谢！那么说您是大使馆的人喽？”


“是啊。”


“打听一件事。”


“什么事，关于哪这方面的？”


“关于大使馆的。”


“我是大使馆的主事。”


“喔，太好了！我们想跟大使谈话。”


“我就是他派来的。”


“他派来的！来对我们说什么？……”


“对你们说他请你们赶快离开他的官邸，而且要赶快，先生们。”


两位珠宝商面面相觑，非常尴尬。


“因为，”迪科尔诺神气地说，“看来似乎你们既不灵活，又不老实。”


“那么请听我们说。”


“这是没有用的，”博西尔的声音突然响了起来，他出现在房间门口，脸色倨傲而冷谈。“迪科尔诺先生，大使阁下对您说过请这两位先生出去，请他们出去吧。”


“秘书先生……”


“请按吩咐做吧，”博西尔轻蔑地说，“请。”


说着他走了。


主事一手按着他亲戚的右肩膀，一手按着他亲戚的合伙人的左肩膀，轻轻地把他们向外面推去。


“唉，”他说，“这桩生意做不成了。”


“我的老天！这些外国人是多么容易动感情啊！”鲍埃枚低声咕噜着说道，他是个德国人。


“我亲爱的侄子，如果这个人名字叫苏扎，又有九十万利弗尔的收入，”主事说，“他就有权做他想做的事情。”


“唉！”鲍桑热叹息说，“我早跟您说过了，鲍埃枚，您做生意太死板了。”


“哦！”那个固执的德国人反驳说，“我们拿不到他的钱，他就别想拿支我们的项链。”


他们走到了靠街的门口。


迪科尔诺突然笑了起来。


“你们难道不知道一个葡萄牙是怎么回事吗？”他倨傲地说，“你们这些生意人，你们知道一个大使是怎么回事吗？——不知道，那么！我来对你们说，一个得到一位王后青睐的大使，波当金先生，每年一月一日都要给王后买一只价值十万埃居的装樱桃的篮子，一千利弗尔的樱桃。真有意思，是不是？喂！苏扎先生将要买下巴西的矿山，想在那儿的矿脉里面找到一颗跟你们那些一样大的钻石。这笔钱要花掉他二十年的收益，两千万；可是这与他有什么相干，他反正没有孩子，——就是这样。”


正当他为他们关门的时候，突然鲍桑热改变了主意。


“请把这件事挽救过来，”他说，“您会拿到……”


“这儿的人是收买不了的。”迪科尔诺生硬地说。


接着他便关上了门。


当天晚上，大使收到了下面这封信。


大人：


有一个人在您府邸的门口等着，他在等候您的吩咐，并希望能向您表示您卑微的仆人的谦恭的敬意。只要阁下做一个手势，他就会把曾经有幸得到阁下关怀的那串项链交给您的手下人。


大人，请接受我们崇高的敬意。


鲍埃枚和鲍桑热


“好啊！”唐·玛诺埃尔看着来信说道，“项链是我们的啦！”


“不，不，”博西尔说，“只有我们买下了，项链才是我们的；把项链买下来！”


“怎么办？”


“阁下不懂法语，这是已经约定了的；首先，得把主事先生摆脱掉。”


“怎么办？”


“用最简单的方法：给他一件重要的外交事务。这件事让我来办。”


“您错了，”唐·玛诺埃尔说，“他要在这儿做我们的保证人的。”


“他会说，您讲法语讲得和鲍桑热先生和我一样好。”


“他不会说的，我请他别说。”


“好吧，让他留着。叫那个拿着钻石的人进来。”


那个人被带进来了，这人就是鲍埃枚。他唯唯诺诺低声下气地赔了好些不是。


随后，他把他的钻石拿出来，装作要把它们留下让人仔细鉴赏似的。


唐·玛诺埃尔拦住了他。


“象这样考验得也够多的了，”博西尔说，“您是一个多疑的商人，您应该老实一些。请坐在这儿，我们一起谈谈，因为大使先生已经原谅您了。”


“喔唷！卖东西真是够苦的！”鲍埃枚叹息着说。


“偷东西要受多少罪啊！”博西尔心里思忖道——


①迪科尔诺的昵称。


②即葡萄牙女王。


③指法王路易十五
下 & 书 & 网



 55


29交易


于是，大使先生同意仔细地察看项链。


鲍埃枚先生绘声绘色地介绍着每一颗钻石，并指出它们各自的美妙之处。


“总的来说，对这些钻石，”刚才和唐·玛诺埃尔用葡萄牙语交谈的博西尔说，“大使先生看不出有什么可以挑剔的地方，总的来说是令人满意的。”


“至于那些钻石本身，那就是是一回事了；大使阁下看出其中有十颗稍许有些瑕疵和斑点。”


“哦！”鲍埃枚说。


“大使阁下对钻石比您还内行。”博西尔插嘴说，“西班牙贵族在巴西玩钻石，就跟这儿的孩子玩玻璃似的。”


果然，唐·玛诺埃尔把手指在几颗钻石上一颗颗地点了点，以一种令人钦佩的洞察力，一些几乎看不出的瑕疵，这些瑕疵即使一个钻石行家也可能会忽略过去。


“可是，就象这么一条项链，”鲍埃枚看到这么一位大贵人竟然还有着的珠宝商的眼力，不禁感到有些吃惊，他说，“就象这么一条项链，已经把眼下全欧洲最美丽的钻石都汇集在一起了。”


“这倒不假，”唐·玛诺埃尔说。博西尔接到一个暗示，便接着说：


“喂，鲍埃枚先生，事情是这样的：葡萄牙王后陛下听人说起了这串项链，她派大使阁下在看过这些钻石以后洽谈这个事情。大使阁下认为这些钻石不错，这串项链您想卖多少钱？”


“一百六十万利弗尔。”鲍埃枚说。


博西尔把这个数目又向大使说了一遍。


“贵了十万利弗尔。”唐·玛诺埃尔说。


“大人，”珠宝商说，“对这样一件价值连城的珠宝的利润是很难做出正确的估计的。要凑成这样一副昂贵的首饰，必须多方寻觅、到处奔波，如果有谁象我这样知道这些事有多么艰难，准会吓一大跳。”


“贵了十万利弗尔。”那个固执的葡萄牙又说道。


“既然大人对佻这么说了，”博西尔说，“他一定有充分的把握，因为大使阁下是从来不会讨价还价的。”


鲍埃枚显得有些动摇了。没有比一个讨价还价的买主更能使多疑的商人放心的。


“我不能，”他犹豫了一阵子开口说，“我不能私自同意减价。这样，我的合伙人和我之间不论是赚钱还是亏本，会分摊不均了。”


唐·玛诺埃尔听完博西尔的翻译就站了起来。


博西尔关上首饰盒，把它交还给鲍埃枚。


“我好歹得跟鲍桑热先生讲讲，”鲍埃枚说，“大使阁下同意吗？”


“讲什么啊？”博西尔问。


“我是说，大使阁下对这串项链似乎出现了一百五十万利弗尔。”


“是的。”


“这个价格大使阁下能定下来吗？”


“大使阁下说话从来是算数的，”博西尔带着葡萄牙腔回答说，“不过大使阁下对讨价还价的交易向来厌烦，但并不总是让步的。”


“秘书先生，您认为我不应该跟我的合作者谈一下吗？”


“哦！完全应该，鲍埃枚先生。”


“完全应该，”唐·玛诺埃尔已经听到了鲍埃枚的话，用葡萄牙话回答说，“可是对我来说，迅速解决也是同样需要的。”


“好吧，大人，只要我的合伙人同意减价，我是决不反对的。”


“好。”


“从现在起，价钱就定在一百五十万利弗尔。”


“行。”


“剩下的问题，”鲍埃枚说，“就是要鲍桑热先生认可……”


“那当然，是这样。”


“那么还剩下支付方式的问题喽。”


“在这方面，您不会遇上任何困难的，”博西尔说，“您希望怎样支付呢？”


“那么，”鲍埃枚笑着说，“如果可能用现金支付……”


“您说的现金支付是什么意思？”博西尔冷冷地说。


“哦！我当然知道没有人拿得出一百五十万硬币的！”鲍埃枚叹息着大声说道。


“再说，您自己也会感到尴尬的，鲍埃枚先生。”


“因此，秘书先生，我决不会同意给我现金的。”


“完全正解。”


于是他向唐·玛诺埃尔转过身去。


“大使阁下将付给鲍埃枚先生多少现金？”


“十万利弗尔。”葡萄牙人说。


“十万利弗尔。”博西尔对鲍埃枚说，“签订合同时给。”


“还有其余的呢？”鲍埃枚问。


“大使阁下从巴黎到里斯本跑一次总得有一段时间，除非您宁愿等待从里斯本送到巴黎来的债务通知书。”


“哦！”鲍埃枚说，“我们在里斯本有一个商务关系，只要写信给他……”


“是啊，这就对了，”博西尔讥讽地笑着说，“请写信给他吧，问问他，苏扎先生是不是有支付能力，王后陛下是不是能付得出一百四十万利弗尔。”


“先生……”鲍埃枚先生说，他觉得非常尴尬。


“您是不是能接受，或者说您是不是更喜欢别的支付方式？”


“秘书先生首先向我提出的方式我认为似乎是可以接受的。是不是分期付款？”


“分三次付款，鲍埃枚先生，每次五十万利弗尔，这对您来说将是一次有趣的旅行。”


“一次到里斯本去的旅行吗？”


“为什么不是呢？……三个月内提取一百五十万，这不是值得奔波一番的吗？”


“哦，当然，可是……”


“而且，您这次旅行的费用由大使馆支付，而我，或者是主事先生，我们会陪您去的。”


“我带着钻石吗？”


“当然啦，除非您喜欢从这里把期票汇去，收回款项，而钻石到葡萄牙就不能随身带了。”


“我不知道……我……以为……旅行也许是必要的……而且……”


“我的意见也是这样，”博西尔说，“我们在这里签字，您将先拿到您的十万现款，您签字同意出售，随后您把您的钻石送交陛下……哪家银行与您有商务关系？”


“尼内·巴尔博阿先生兄弟银行。”


唐·玛诺埃尔抬起头来。


“我的户头就在这两位银行家那里。”他微笑着说。


“大使阁下的户头就在这两位银行家那里。”博西尔同样微笑着说。


鲍埃枚显得非常高兴，看起来他一点儿心事也没有了，他欠了欠身似乎是表示感谢和要告辞的样子。


突然他又想到了什么，站住了。


“怎么啦？”博西尔感到不安，问道。


“这样算讲定了吗？”鲍埃枚问。


“是的，讲定了。”


“除了……”


“除了还要得到鲍桑热先生的认可，我们已经讲过了。”


“另外还有一个情况。”鲍埃枚又说道。


“哦！哦！”


“先生，这件事是非常微妙的，葡萄牙人的民族感是非常强烈的，大使阁下不会不了解我的想法的。”


“别弯弯抹角了！直说吧！”


“事情是这样的：这串项链曾经献给过法兰西王后。”


“她拒绝了。还有什么？”


“先生，我们不能不先告诉一下王后陛下就让这串项链从此离开法国。我们对王后的尊敬、甚至是忠诚，要求我们让王后陛下先作选择。”


“完全正解，”唐·玛诺埃尔庄严地说，“我希望一个葡萄牙商人也能跟鲍埃枚先生说出同样的话。”


“大使阁下慨然同意，我感到非常幸福和骄傲。现在就剩下两个要预先解决的问题：一个是鲍桑热要同意这些条件；另一个是法兰西王后需要再一次、也就是决定性的拒绝。为了这两件事，我请求您给我三天时间。”


“在我们这这方面，”博西尔说，“十万利弗尔现款，另外给您三张五十万利弗尔的汇票。钻石盒子就交给大使馆的主事先生或者是我，我们准备一起陪您到里斯本的尼内·巴尔博阿兄弟那儿去。三个月内全部付清，旅费我们负责。”


“是，大人；是，先生。”鲍埃枚边行礼边说。


“还有！”唐·玛诺埃尔用葡萄牙语说。


“什么？”这次鲍埃枚感到不安了，他又回过来。


“作为额外报酬，”大使说，“一只值一千皮斯托尔①的指环，给我的秘书，也就是说，给我的主事，总之，珠宝商先生，是给您的同乡。”


“完全正解，大人，”鲍埃枚喃喃地说，“这笔开销我脑子里已经想到过了。”


唐·玛诺埃尔象大老爷似的，挥手把珠宝商打发走了。


只剩下了两个合伙人。


“能不能请约我解释五，”唐·玛诺埃尔不无激动地对博西尔说，“您怎么想出这个鬼念头，不叫他把钻石放在这儿？到葡萄牙去旅行！您这是疯了吗？不能给这两个珠宝商钱来交换他们的钻石吗？”


“您把您的大使角色看得太认真了，”博西尔反唇相讥地说，“对鲍埃枚先生来说，您还不完全是苏扎先生呢。”


“哪里会！如果他有怀疑他还会谈生意吗？”


“您怎么想随您高兴吧。很可能他不会谈的。可是任何人，只要手里有了一百五十万利弗尔这笔巨款，都会以为在世界上所有的国王和所有的大使之上。任何人，他要把一百五十万利弗尔去换几张纸片的话，他都想知道这些纸片是不是真的那么值钱。”


“那么，您到葡萄牙去吧！您又不懂得葡萄牙语……我对您说您疯了。”


“我才不去呢，您自己去。”


“喔！没有的事，”唐·玛诺埃尔大声道，“回葡萄牙，不去，不去，我的理由可太充分了。”


“我老实告诉佻，鲍埃枚也许永远也不会把他的钻石去换几张纸片。”


“纸片上有苏扎的签名！”


“瞧，我不是说您真把自己当成苏扎了吗！”博西尔拍着手叫道。


“我宁愿听您说，生意做不成了。”唐·玛诺埃尔又一次说。


“完全不是这么一回事。请到这儿来，骑士先生。”博西尔对出现在门口的随身侍从说，“您知道是怎么回事吧，是不是？”


“是的。”


“您听到我讲了吗？”


“当然喽。”


“太好了。您是不是认为我做了一件傻事？”


“我认为您做得完全对。”


“为什么对，衣您说说。”


“是这样的。鲍埃枚先生将会一直监视着大使馆官邸和大使本人，不会放松。”


“那又怎么样呢？”唐·玛诺埃尔说。


“怎么样？如果他拿到了钱身边有了钱以后，鲍埃枚先生就不会再有任何怀疑，他会安心地到葡萄牙去了。”


“我们不会走到这一步的，大使先生，”随身侍从说，“博西尔骑士先生，是不是这样？”


“啊，真是一个有头脑的小伙子。”奥利瓦的情人说。


“请说，请说说您的计划，”唐·冷冷地接着说。


“在离开巴黎五十里远的地方，”博西尔说，“这个有头脑的小伙子，脸上戴着一个面具，亮出一两去手枪给我们的马车夫看看；他将抢走我们的汇票、我们的钻石、把鲍埃枚先生痛打一顿，我们的计划就成功了。”


“这我不懂，”随身侍从说，“假如我看到博西尔先生和鲍埃枚先生是一起从巴荣纳上船到葡萄牙去的呢？”


“太好了！”


“鲍埃枚先生，象所有的德国人一样，喜欢大海，并在甲板上散步。一天轮船晃了一晃，他身体一侧跌进海里，首饰盒也被看作是和他一起掉进了海里，这就行了。大海里能容纳得下印度的运金银的大船，为什么不就能留下值一百五十万利弗尔的钻石呢？”


“哦！对了，我懂了，”葡萄牙人说。


“这就好嘛。”博西尔咕哝着应了一声。


“不过，”唐·玛诺埃尔接着说，“谁要拿下这些钻石，谁就得进巴士底狱，谁要把珠宝商先生扔进大海谁就会被吊死。”


“谁要抢钻石，谁就会被抓住。”随身侍从说，“谁要把这个人淹死，决不会受到怀疑。”


“再说，我们到时候看吧，”博西尔说，“现在还是演我们各自的角色吧。”


“让我们这个外交使团的人演得象一些标准的葡萄牙人吧，好让别人谈到我们时说，‘即使他们不是真正的外交人员，他们看上去还是很象的。’谁听到这样的话总是高兴的。我们等三天吧。”——


①法古金币，每皮斯托尔相当于十个利弗尔




 54


30办报人的家


时间是在那个葡萄牙人和鲍埃枚谈生意的次日，也就是我们曾经看到的这个故事中的几个主要人物在歌剧院舞会以后的第三天。


地点在蒙托盖伊街上一个围着铁栅栏的深院最里面的一幢狭长的小房子内。这幢房子的富有外省情调的抗风斜撑挡住了从街传来的喧嚣声。房子的底层是一个半开半掩的店面，要走近这个店面，先要经过铁栅栏这一关和院子里的空地，还要设法越过几个里面有着二三个发出恶臭的窟窿似的小潭。


这是一位赫赫有名的办报人的房子。那时候大家把新闻记者叫作办报人。办报人住在二楼，底层用来堆放一捆一捆标着号码的报纸。另外两个楼里住着一些安分守己的人。他们每年总要很不愉快地看到好几次办报人所遇到的粗暴场面，这些场面是警察，被得罪的人，或者是被当作希洛人①对待的演员引起的。


碰上这样一些日子，当地人称作“铁栅栏”的那幢房子里面的房客，就关上他们房间下面的窗子，静听被逼得走投无路的办报人的动静。他一般总是通过与他房间同一平面的一个出口逃到老奥古斯丁街去。


一扇暗门打开双关上了，声音消失了，受到威胁的人逃之夭夭；闯入者面对的只是四个手持长枪的法国卫兵，他们是由一个老仆妇飞快地去中央菜场哨所请来的。


经常发生这样的事，闯进来的人找不到他们要出气的人，就迁怒于堆在底层的受潮的废纸。他们撕毁、践踏或者焚烧——如果不幸附近找得到火种的话——一部分有罪的纸张。


但是对那些想撕碎办报人的皮的复仇者来说，一些碎纸片又算得上什么呢？


除了偶尔有这样几次热闹场面以外，这幢“铁栅栏”房子是以安静闻名远近的。


勒多先生每天早晨出去，在码头、广场、大街小巷各处兜兜，看看，他找到一些笑料、伤风败俗的丑事，就用铅笔飞快地速记下来，并加以评注，描绘一番，登载在他下一期的报纸上。


他的报纸是周刊。


也就是说，勒多先生每星期有四天时间在采访、写文章，其余三天时间用来印刷报纸，让它按期出版。


我们谈到的这一天，也就是奥利瓦小姐挽着穿蓝色化装服的人在歌剧院舞会上心情欢乐的七十二小时，这一期报纸刚刚出版。


勒多先生早晨八点起身时，从老仆妇手里接过了当天的报纸，报纸上的油黑还没有干透，在她暗红色的裙袍下面发着臭味。


他急急忙忙地阅读着这份报纸，神情专注，就象一个慈祥的父亲在检查他心爱的儿子有什么优缺点。


报纸看完以后，他接着就对老婆子说：


“阿尔特贡特，这一期很好，你看了没有？”


“还没有看，我早餐还没准备好呢。”老婆子说。


“我对这一期很满意。”办报人说。他从他窄小的卧床上举起他两条比卧床更显得细长的胳膊。


“是啊，”阿尔特贡特说，“可是印刷所里的人在说些什么，您知道吗？”


“他们在说什么？”


“他们在说，这一次您肯定得去巴士底狱了，逃不了啦。”


勒多坐了起来，镇静地说：


“阿尔特贡特，阿尔特贡特，给我好好地吃一顿早餐，文学这方面的事你就别操心啦。”


“哦！总是这样，”老婆子说，“象一只愣头愣脑的小鸟一样莽撞。”


“卖了今天的这份报纸我要替您买一副耳环，”办报人卷在他那条不太干净的白色床单里说道，“有没有人来买过大批报纸？”


“还没有呢，如果老这样下去，我的耳环也不会有什么光彩喽。您还记得攻击布罗格利先生那一期吧，那一期可精彩啦，不到十点钟就卖掉了一百份。”


“我那次到老奥古斯丁街去了三次，”勒多先生说，“一听到声音我就紧张万分。这些军人真是野蛮。”


“因此我可以肯定，”阿尔特贡特执拗地说，“今天这一期比不上攻击布罗格利的那一期。”


“算了，”勒多说，“我也用不着象上次那样，奔来跑去的了，我可以太太平平地吃我的早餐。阿尔特贡特，你知道为什么吗？”


“我真的不知道，先生。”


“这一次我攻击的不仅是一个人，而是一群人；不是攻击一个军人，而是攻击一位王后。”


“王后！谢天谢地，”老婆子喃喃地说，“那您就什么也别怕。如果您攻击王后，您一定会得到成功，报纸会卖掉，我的耳环有着落啦。”


“有人拉铃。”勒多说，他又回到了床上。


老婆子跑到楼下店堂里去接待来拜访的客人。


过了一会儿，她满脸通红地跑上楼来，喜气洋洋地说：


“一千份，一下子一千份，是一笔订货。”


“用谁的名义订的？”勒多急忙问道。


“我不知道。”


“一定得知道，快去问。”


“哦！我们时间多着呢；一千份报纸，要点数、要包扎、要装车，可不是一件小事。”


“听着，你快去，问问这个佣人……来的是不是一个佣人？”


“是一个脚夫，一个带着背架的奥弗涅人。”


“好，去问，去问问他要把这些报纸送到哪儿去。”


阿尔特贡特赶紧下楼，她一双粗大的腿踩得木扶梯叽叽嘎嘎地响，她对脚夫提问时响亮的声音也不断穿过地板传到楼上。


脚夫回答说，他要把这些报纸背到马雷区，新圣·吉尔街，卡格里奥斯特罗伯爵家里。


办报人高兴得跳了起来，几乎把他的小床也捅破了。他起身，亲自去催促交货。交货工作是托付给唯一的一个职员管理的，这个职员活象一个饿鬼，脸色苍白得就象报纸一样。一千份报纸装上了奥弗涅人的背货架，脚夫背着这些沉重的报纸，弯着腰，消失在铁栅栏外面。


勒多先生准备为这一期的成功做些笔记以供下一期使用，还准备写几行颂扬这位慷慨的老爷，他高兴地买下了这一千份刊有所谓政治性的抨击文章的报纸。我们说，勒多先生正在为自己有了这样一位好相识而感到庆幸时，突然院子里又响起了一阵铃声。


“又是一千份，”受到了初次成功诱惑的阿尔特贡特说，“啊！先生，这并不奇怪，只要讲到这个奥地利娘们，大家都会拥护的。”


“别响！别响！阿尔特贡特，讲话轻些。奥地利娘们，光这句骂人话就可以把我投入巴士底狱，就象你刚才对我预言的那样。”


“什么！那么，”老婆子刻薄地说，“她是不是奥地利娘们呢，是还是不是？”


“这是我们新闻记者之间用的字眼儿，但是决不能到处去传播。”


又响起了一阵铃声。


“去看看，阿尔特贡特，我不相信这是来买报纸的。”


“您怎么会这样想的？”老婆子一面下楼一面说。


“我不知道。我似乎看到铁栅栏外面有一个脸色阴沉的人。”


阿尔特贡特继续下楼去开门。


勒多先生在窗口瞧着，他这副全神贯注的神情是可以理解的，因为我们对他本人以及他的铺子已经作了一番描绘了。


阿尔特贡特打开门，果然看见一个穿着简朴的男人。这个人打听报纸编辑是不是在家。


阿尔特贡特对来人有点儿不放心。她问道：“您有什么要对他说的？”


她把门稍许拉开了一些，准备一有不测就再把门推上。


那个人把口袋里的埃居搅得丁当作响。


老婆子听到这种金属的声音心里暖洋洋的。


“刚才，”他说，“用卡格里奥斯特罗伯爵的名义取走了一千份报纸，我是来付钱的。”


“哦！这样的话，请进来。”


这个男人跨进铁栅栏，但还没等她把铁栅栏关上，突然在他身后出现了另一个年轻、高大、英俊的来访者，他抓住了铁栅栏说道：


“劳驾，先生。”


他二话没说，就跟在卡格里奥斯特罗派来付钱的人的后面走了进来。


阿尔特贡特听到埃居的声音着了迷，一心想着这笔收入，急着跑回主人那儿去。


“喂，喂，”她说，“一切顺利，买一千份报纸那位先生送来了五百利弗尔。”


“我们受之无愧，把这些钱收下吧。”勒多滑稽地模仿着拉里弗最新创作中的对话说。


于是他披上了一件相当漂亮的晨衣，那是由于杜加松夫人的慷慨，更可以说是由于她的恐惧而送给他的。自从她与阿斯特莱骑士侍从的那次奇遇以来，办报人从杜加松夫人那里诈取了好多各种各样的礼物。


卡格里奥斯特罗伯爵的付款人走了进来，把一小袋价值六利弗尔的埃居放在他前面，一个个地数了一百个，堆成了十二堆。


勒多认真地一个个地数着，并察看着这些硬币是不是有损伤。


最后，他数清了这笔钱，道了谢，给了收据，婉转地向这个付款人打听了卡格里奥斯特罗伯爵的消息，随后用一个亲切的微笑把他打发走了。


送埃居来的人说了几句客套话表示了谢意，告辞了。


“请对伯爵先生说，他想找我就来找，我随时都在恭候，”他说，“另外再对他说请他放心：我会保守秘密的。”


“这是不必要的，”付款人说，“卡格里奥斯特罗伯爵是不受约束的，他不相信动物磁力说，他希望大家嘲笑麦斯麦，他宣传小木桶的奇事只是为了自己寻寻开心。”


“好吧，”一个人在门口轻声说，“我们要设法让大家也来嘲笑嘲笑这位卡格里奥斯特罗伯爵。”


勒多先生看到一个人进入了他的房间，他觉得这个人的脸色似乎比前一个人更加阴沉。


我们刚才已经讲过了，这是一个年轻力壮的小伙子。但对他英俊的外貌，勒多先生的意见和我们大相径庭。


他觉得他的眼色和表情都象是来意不善。


的确，他的左手捏着剑柄，右手按在一根棍子的顶端。


“先生，有什么可以为您效劳的？”勒多抖抖索索地问道。每当他遇到什么麻烦时，他总是发抖的。


由于勒多先生经常遇到麻烦，结果是他经常发抖。


“您是勒多先生吗？”陌生人问道。


“就是我。”


“也就是维莱特先生？”


“就是我，先生。”


“办报人？”


“还是我。”


“这篇文章的作者？”陌生人冷冷地从口袋中抽出一份刚出版的当天的报纸。


“实际上我不是这篇文章的作者，”勒多说，“而是出版者。”


“很好，这完全是一回事。因为如果说您没有勇气写文章，您倒是有这份卑鄙劲儿让它刊登出来。我说的是卑鄙劲儿，”陌生人淡淡地说，“因为作为一个世家子弟，我用字要有分寸，即使在这样一个下流场合也罢。可是决不要把我刚才所说的话从字面上来理解，因为我说的话并不表达我的思想。如果要表达我的思想，我会说：‘写文章的人是个下流坯！把文章刊登出来的人是个无耻之徒！’”


“先生！”勒多说。他脸色煞白。


“哦！天哪！这可真是一件坏事，的确如此，”年轻人接着说道，他越说越激动了，“可是，请听着，文痞先生，事情得轮着来，刚才您收下了埃居，现在您要挨棍子啦。”


“喔！”勒多叫道，“我们去瞧瞧吧。”


“我们去瞧什么？”年轻人用一种简短的、完全是军人的语气说道。他在说这句话的时候，向他的对手走了过来。


可是他的对手不是第一次遇到这类事情，他熟悉他自己这幢房子里的所有拐角过道。他只需回过身去，就能找到一个门，冲进去，把身后的门扉当作盾牌似的的推上，再从这个房间走进一个毗连的房间，这个房间通向开在老奥古斯丁街上的那个有名的通道出口。


一到那儿，他就安全了：那里另外有一个小铁栅栏，只要把他随身带的钥匙一转他就打开栅栏，逃之夭夭了。


可是这一天对这个可怜的办报人来说却是太不吉利了。因为就在他要把手伸向钥匙的时候，他从栅栏门里看到门外有另外一个人，这个人也许由于全身热血在沸腾而显得雄伟壮大，在他看来似乎象个海格立斯。这个人气势汹汹、一动不动地在等待着，就象当年海斯佩吕丝的恶龙在守候来偷吃金苹果②的人一样。


勒多很想向后退去，可是他看见的手里拿着棍子的第一个年轻人，已经一脚踢开出口的门扉，追着他来了；而现在他迎面又碰上了另一个一手拿剑、一手拿棍子的哨兵，并且此人只需一伸手就可以抓住他，因此，他只得站住不动了。


如果一路畅通无阻，真能逃命的话，那么通向老奥古斯丁街的这道铁栅栏真可称为吉祥的栅栏了。然而眼下，勒多就处在这道门栅和这幢房子最后几个房间之间的一个阴暗、偏僻、无人问津的院落里，夹在两个怒气冲冲、手执棍棒的人之间。


“先生，请让我过去，我求求您。”勒多对守在铁栅栏外面的青年说。


“先生，”追在勒多身后的年轻人叫道，“先生，请抓住这个混蛋。”


“请放心，夏尔尼先生，他过不去。”铁栅栏外面的青年说道。


“塔韦尔奈先生，是您！”夏尔尼大声说，原来那第一个跟着付款人从蒙托盖伊街闯到勒多家里来的人就是塔韦尔奈。


这两个人在早晨看报纸的时候产生了同一个想法，因为他们内心的感情是相同的。他们无需相互交换思想，就不约而同地把这个想法付诸实践。


这个想法就是到办报人家里去，要求他作出令人满意的答复，否则就用棍子揍他。


不过，他们两人在看到对方时心里都没有好气，他们各自都把与自己有同样感情的人猜作是一个情敌。


因此，夏尔尼说“是您！塔韦尔奈先生”这句话时，口气是相当阴沉的。


“就是我，”菲利普用同样的口气回答，他一面还向那个双臂伸出铁栅栏在苦苦哀求的办报人恐吓了一下，“就是我，不过看来我来得太晚了。如果您不肯发发慈悲替我把门打开的话，我对这场好戏只能看看喽。”


“好戏！”办报人吓坏了，咕哝着说，“好戏！你们在说什么啊？两位先生，你们要掐死我吗？”


“哦！”夏尔尼说，“这句话讲得太过分了。不，先生，我们不会掐死您的，可是我们首先要向您提些问题，以后我们再看着办。塔韦尔奈先生，您允许我随意和这个人打交道吧，是不是？”


“当然喽，先生，”菲利普回答说，“您是先来的，您占先了。”


“这儿，您贴着墙，别动，”夏尔尼说，一面做了个姿势感谢塔韦尔奈，“那么，亲爱的先生，您承认您写了、并且出版了那篇攻击王后的、您称之为开玩笑的短篇小说喽，这篇小说就登载在今天早晨您的报纸上。”


“先生，这并不是攻击王后。”


“啊，好！就差那么一点儿。”


“哦！您真是好性子啊，先生，”菲利普说，他在铁栅栏外面气得牙痒痒的。


“请放心，”夏尔尼回答说，“让这个家伙等等，他也不会吃亏的。”


“是啊，”菲利普喃喃地说，“不过我呢，我也在等啊。”


夏尔尼没有回答，至少是没有回答塔韦尔奈。


他转身向着那不幸的勒多说：


“特内瓦托安，倒过来就是安托瓦内特……喔，别撒谎，先生……”


“我并不打你，也不爽爽快快杀掉你，而是把你活剥。这也许是很平凡的，也是很低级的。请直截了当地回答我，我问您，这篇抨击文章是不是您一个人写的？”


“我不是告密者，”勒多挺直身子答道。


“太好了！这就是说你还有一个同谋。首先，就是那个叫人向您买那一千份谩骂文章的人，就是您刚才说的，卡格里奥斯特罗伯爵，行！伯爵将为他付出代价的，现在先和您算账。”


“先生，先生，我并没有说是他，”办报人号叫道，他生怕把这个人惹恼了，还没有算上菲利普，他在铁栅栏外面气得脸色都发白了。


“可是，”夏尔尼继续说道，“因为我首先抓到的是您，就跟您先算账吧。”


说着他就举起了棍子。


“先生，我要是有一把剑就好了。”办报人大叫道。


夏尔尼又把棍子放了下来。


“菲利普先生，”他说，“请把您的剑借给这个坏蛋，我请求您。”


“哦！不行，我决不把一把清白的剑借给这个家伙。这是我的棍子，如果您没有多余的棍子的话。但是不论对他还是对您，我最多只能做到这一点了。”


“该死的！一根棍子，”被激怒的勒多说，“先生，我是一个贵族。您知道吗，先生？”


“那么，借给我，请把您的剑借给我。”夏尔尼说，一面把自己的剑向办报人的脚下掷去，“我把这件事解决了，也不再会碰这把剑了。”


说着，他就把剑掷在脸色发白的勒多脚下。


菲利普没法再反对了。他从剑鞘里拔出他的剑，把剑伸过铁栅栏递给夏尔尼。


夏尔尼欠身致意，把剑接了过来。


“哦！你是贵族，”他转过身来对勒多说，“你是贵族，可是你却写出这样下流的东西来攻击法国王后！……喂！把这把剑拾起来，并证明你是一个贵族吧。”


可是勒多一动不动，仿佛他很怕他脚下这把剑，就象害怕刚才举在他头上的棍子一样。


“该死！”菲利普恼怒地说，“快把铁栅栏打开，让我进来。”


“对不起，先生，”夏尔尼说，“可是，您已经同意了，这个人先要和我打交道。”


“那么，请快点结束吧，因为我，我可急着要动手呢。”


“在采取这个极端措施以前，我总得把其他一切方法都试过，”夏尔尼说，“因为我觉得用棍子打人，打的人和挨打的人同样要花力气。不过，既然这位先生肯定比较喜欢挨棍子，而不喜欢挨剑刺，那就算了，满足他一下吧。”


这几句话几乎还没有讲完，勒多就发出一声尖叫，说明夏尔尼已经把他的言论付之行动。接着又是结结实实的五六下，每一下都引起一声号叫，和他所受到的痛苦相互呼应。


这些叫声把老仆妇阿尔特贡特引了过来。可是夏尔尼对她的叫喊声和对她主人的叫喊声一样，根本不放在心上。


这时候，菲利普象被隔在天堂另一边的亚当一样，急得直咬手指头，就好象驯养着的、一头闻到了栅栏外新鲜的肉味的熊一样。


夏尔尼终于住手了，他打累了；而勒多则匐匍在地，他也打累了。


“喂！”菲利普说，“先生，您结束了吗？”


“结束了！”夏尔尼说。


“好吧！现在，请把我的剑还我，它对您已经没有用了，请您把栅栏门打开，让我进来。”


“先生，先生！”勒多哀求着说，他把一个和他算完了账的人看成是一个保护人。


“您要懂得我不能把这位先生留在门外，”夏尔尼说，“我去开门让他进来。”


“喔！这是谋杀！”勒多叫道，“喂，马上给我一剑，把我杀了吧，这样就结束了。”


“哦！现在，”夏尔尼说，“您请放心，我相信这位先生甚至连碰也不会碰您。”


“您说得对，”刚才进门的菲利普带着一种高傲的轻蔑神情说道，“我决不会的。您已经被揍过了，行了，俗语说得好：nonbisinidem③.可是还剩下的报纸呢，这些报纸必须销毁。”


“哦！太好了！”夏尔尼说，“看到了吧，两个人总比一个人强，要我也许就忘了。可是，塔韦尔奈先生，您怎么这样巧，会出现在这个门口呢？”


“是这样的，”菲利普说，“我在这附近打听到了这个坏蛋的脾气。我知道他的习惯，只要逼紧了，他就脚底擦油。我了解了他逃走的方法，于是我就想到，我还是不要从前面的门进来，而从这扇暗门进来，然后我把门在身后一关，我就能在洞里抓抓狐狸了。您也同样想到了要教训教训他，只不过您比我更急，您还没有完全打听清楚，就从正门进来，于是他就逃过了您。幸而您在这儿碰到了我。”


“我可真高兴啊！来，塔韦尔奈先生……这个混蛋要把我们带到他的印刷所去。”


“不过我的印刷所不在这儿。”勒多说。


“瞎说！”夏尔尼威胁着大声说。


“不，不，”菲利普高声说，“您看得很清楚，他不是瞎说，铅字已经回装，只剩下印好的报纸。不过，除了已经卖给卡格里奥斯特罗先生的那一千份外，这一期还应该是齐全的。”


“那么，就让他当着我们的面把这一期全毁掉。”


“烧掉，那更可靠些。”


菲利普觉得这个办法合他的意，赞同了，他推着勒多向店堂走去——


①斯巴达的国有奴隶。喻社会地位极为低下的人。


②希腊神话中的故事。


③拉丁文，意为不会发生两次两样的事情




 57


31两个朋友是怎样变成敌人的


那时候，阿尔特贡特听到了她主人的叫喊声，又发现门关着，她就去找警卫队。


可是，在阿尔特贡特回来之前，菲利普和夏尔尼正好有时间随手拿起几份报纸点起了一堆熊熊烈焰，随后把其他撕碎的报纸扔进火中，这些报纸一遇到火焰就慢慢燃烧起来。


当卫队随着阿尔特贡特出现在院子尽头时，这两个纵火者正在焚烧最后几份报纸，和卫队同时出现的，还有上百个男女游民顽童。


过道的石板地上刚响起长枪的碰击声，最后一份报纸开始燃烧。


幸而菲利普和夏尔尼知道房子里的通道，那是勒多无意中指给他们看过的，因此他们走进了一条暗道，插上门闩，跨过通向老奥古斯丁街的铁栅栏，把铁栅栏门锁了两转，一看见有下水道，就把钥匙扔了进去。


这时候，勒多自由了，他就呼救，大叫有人要谋杀他，要杀害他；而阿尔特贡特看到玻璃窗里射出的燃烧着的报纸的火光，就叫起救火来。


带着长枪的卫队到了，他们发现两个青年已经跑了，火也熄了，认为再追查下去也没有什么意思，他们就留下了勒多，自己归队了。勒多一个人用含樟脑的烧酒涂抹受伤的背脊。


可是那些闲人总是比卫队更好奇，他们还是留在勒多先生的院子里，一直呆到中午时分，老是盼望着早上发生过的事情重演一次。


阿尔特贡特的希望落了空，诅咒着玛丽·安托瓦内特，把她叫作奥地利娘们；一面又为卡格里奥斯特罗先生祝福，称他为文人的保护者。


塔韦尔奈和夏尔尼走上了老奥古斯丁街，夏尔尼说：


“先生，现在我们的事办完了，我能有幸为您效劳吗？”


“感谢之至，先生，我正要向您提同样的问题。”


“谢谢，我是为一些事情专程来的，这件事也许要把我留在巴黎一段时间。”


“我也是，先生。”


“那么请允许我向您告辞，我能遇到您，感到非常愉快，十分荣幸。”


“请允许我向您表示同样的谢意，另外还希望您来办的事能如愿以偿。”


这两个青年彬彬有礼地带着微笑相互致意，从他们的神态看，一望而知他们刚才所说的都不是心里话。


他俩分手以后就背向而行，菲利普走上了通向林荫大道的上坡路，夏尔尼走上了通向河边的下坡路。


他们两都回头张望了两三次，一直到他们相互看不见为止。这时候，我们刚才说向下走的夏尔尼，又从河边回来，走到博尔佩尔街，后来又从博尔佩尔街走到列那尔街，接着是大于尔勒尔街、让·罗贝尔街、加拉维利埃街、帕斯多莱尔街、昂儒街、勒·佩尔什么街、圣·卡特丽娜文化街、圣·阿纳斯塔斯街和圣·路易街。


走到那里以后，他又从圣·路易街走下来，向新圣·吉尔街走去。


就在他越走越近的时候，他的眼睛盯住了一个他好象很熟悉的人，这个人正从圣·路易街另一头走上来。他站住了两三次，心里疑疑惑惑的，椙疑惑很快消除了。那个走下来的人就是菲利普。


菲利普离开了老奥古斯丁街后走上了莫孔塞叶街、大熊街、圣·拉扎尔粮仓街、米歇尔伯爵街、老奥特丽爱特街、武人街、蔷薇街，接着在拉莫瓦农旅馆前面经过，从圣·路易街穿出，走到了埃古·圣·卡特丽娜街的拐角上。


两个年轻人在新圣·吉尔街街口又会面了。


两个人都停下来对视着，这一次他们的眼光都不再掩饰各自真实的思想了。


这一次，他们又想到了一块去了，那就是来和卡格里奥斯特罗伯爵评评理。


他们再次面对面相遇后，各自对对方的心思都了如指掌。


“夏尔尼先生，”菲利普说，“我把卖报的人让给您了，您当然可以把买报的人留给我。我让您使用了木棍，请让我试试剑。”


“先生，”夏尔尼回答道，“您刚才对我那番殷勤，我想，那是因为我是先到的，而不是别的原因。”


“是的，可是在这儿，”塔韦尔奈说，“我和您是同时到达的，因此，我要预先跟您讲，‘我在这里是寸步不让的。’”


“谁又跟您说过我要求您让呢，先生？我要保卫我自己的权利，如此而已。”


“那么，按您的说法，夏尔尼先生，您的权利是什么？”


“让卡格里奥斯特罗烧掉他从那个坏蛋那里买来的一千份报纸。”


“先生，您要记住，烧掉蒙托盖伊街上的报纸的主意是我先想出来的。”


“那好吧！您已经把蒙托盖伊街上的报纸烧掉了。而我，我来把圣·吉尔街的报纸撕掉。”


“先生，我很遗憾地告诉您，我希望和卡格里奥斯特罗伯爵先打交道的要求，是认真提出来的。”


“我能为您做的，先生，最多只不过是让我们来抽签，我向空中丢一个路易，谁赢，谁就有优先权。”


“谢谢，先生。可是，一般来说，我的运气不佳，也许我不幸会输的。”


菲利普向前走了一步。


夏尔尼不让他走。


“先生，”他对菲利普说，“一句话，我相信我们都会同意的。”


菲利普急速地回过头来。在夏尔尼的声音里有一种威胁的意味，这使他很感兴趣。


“哦！”他说，“行。”


“如果我们在去请卡格里奥斯特罗先生作出解释的时候，我们从布洛涅树林①穿过去，从那儿走，路是很远的，这我完全知道，可是我相信这样就可以把我们两人的分歧解决了。我们之中有一个也许会留在路上，而回来的那个人也用不着对任何人说起这件事。”


“是啊，先生，”菲利普说，“您想到我头里去了。是的，这样的确可以把一切都解决了。您能不能告诉我，我们在什么地方会面？”


“可是，如果您不太讨厌我的随从的话，先生……”


“怎么！”


“我们可以不必分开。我曾经吩咐我的车子来皇家广场等我；而您知道，皇家广场离这儿只有几步路。”


“那么，您愿意在您的马车里给我一个座位喽？”


“哪儿的话！我真是太高兴了。”


于是，这两个一见面就觉得对方是自己的敌手的年轻人，遇到第一次机会就成了仇人。他们迈开步子向皇家广场走去。走到骡步街拐角上，他们看到了夏尔尼的华丽的四轮马车。


夏尔尼懒得再往前走，向他的跟班做了个手势。四轮马车过来了。夏尔尼邀请菲利普坐上马车。马车向香榭丽舍大街方向驶去。


在登上马车之前，夏尔尼在他的记事簿上写了几个字，并叫他的跟班把纸条送到他在巴黎的寓所里去。


夏尔尼的马匹都是良种，不到半小时，他们就到了布洛涅树林。


夏尔尼看到树林里有一块合适的地方，就叫车夫停下。


这天天气晴朗，空气清新，已经可以在太阳光下隐隐约约地闻到路边和树下初开的香堇菜和接骨木的芳香。


在上一年留下的枯黄的树叶的下面，青草带着那巍颠颠的羽状草籽，蓬勃旺盛地生长着，沿着古老的墙垣，香味扑鼻的挂竹香垂着它们一个个金黄色的脑袋。


“这真是散步的好天气啊，塔韦尔奈先生，是吗？”夏尔尼说。


“是啊，天气真好，先生。”


两个人一起向坡下走去。


“走吧，多凡。”夏尔尼对他的马车夫说。


“先生，”塔韦尔奈说，“也许您不该把您的马车夫打发走吧，我们之中有一个很可能要用它回家的。”


“先生，首先要保密，”夏尔尼说，“这件事要完全保密，如果让一个仆人知道了，很可能这件事明天将成为全巴黎议论的中心。”


“这随您的便，先生。可是这个把我们带到这里来的家伙肯定已经知道是什么事情。这些人对贵族的一套太熟悉了，他们肯定能猜到，我们从万赛纳或者萨托里乘车到布洛涅树林来，根据他送我们来的行车速度，决不会是单纯为了散步。因此，我再跟您说一遍，您的车夫已经知道这是怎么一回事了。现在，就算他不知道，可是他将会看到我或者看到您受伤，也许是死掉，那里他当然就会知道了，虽说知道得晚了一些。所以还不如把他留下，把我们之中不能回去的一个带回去，这样总比让您或者把我一个人留在这里感到为难要好些吧？”


“还是您说得对，先生。”夏尔尼说。


于是，他转身向车夫说道：


“多凡，停下，您在这里等着。”


多凡已经猜到也许会叫他回去，因此他刚才没有驱马走远，还能听到招呼声。


多凡停了下来，而且，就象菲利普所预料的那样，他猜出要发生什么事了，索兴便在座位上舒服地坐着，穿过还没有长出树叶来的树枝隙缝，注视着这一幕情景，看来他的主人将是这场戏中的一名演员。


这时候，菲利普和夏尔尼慢慢地走进了树林，五分钟以后，他们就向着朦朦胧胧的青蓝色的远方越走越远，几乎消失了踪影。


菲利普走在前面，找到一块干燥坚实的地方。这块土地是长方形的，这两个年轻人出于同一个目的，认为地势是再合适不过了。


“夏尔尼先生，”菲利普说，“我看这是一块好地方，不知道您的意见怎么样。”


“太好了，先生。”夏尔尼说，一面脱去他的外衣。


菲利普也开始脱他的外衣，把帽子扔在地上，拔剑出鞘。


“先生，”夏尔尼说，他还没把剑拔出剑鞘，“如果我的对手不是您而是其他任何人，我都会对他说：‘骑士，如果不道歉的话，至少说一句客气话，那么我们就是好朋友……’，可是对您，对一个从美洲回来的勇士，那地方的人打架是出了名的，我不能……”


“而我呢，对任何人，”菲利普接着说，“我都会说：‘先生，对您来说，看来也许我也有不对的地方’，可是对您，对那天晚上曾经由于一个赫赫战功而引起整个宫廷赞声不绝的能干，对您，夏尔尼先生，我什么也不能说，我只能说：‘伯爵先生，请给我一点面子，准备应战’。”


伯爵行了礼，也把剑拔了出来。


“先生，”夏尔尼说，“我想我们两谁也没有触及到这次争吵的真正原因。”


“我不懂您在说些什么，伯爵。”菲利普说。


“哦！您是懂的，相反，先生，您还懂得很呢。而且，由于您来的那个国家里没有人会说谎，因此您在对我说您不懂的时候，您的脸也红了。”


“准备！”菲利普又说。


两把剑交叉碰上了。


第一阵交手以后，菲利普发现对这个敌手，自己占着明显的优势。不过这种信心非但没使他头脑发热，似乎反而使他完全冷静了下来。


这种优势使菲利普镇定自若，他感到自己就象在击剑室里比赛那样镇静，他手里拿着的似乎不是一把真正的剑，倒象是一把不开口的花式剑。


但是，菲利普只满足于挡挡闪闪，交战了一分多钟，他还没有攻过一剑。


“您在让我，先生，”夏尔尼说，“我请问您，这是出于什么原因吗？”


说着，他迅速地做了一个假动作，跨前一步，向菲利普做了一个冲刺。


可是菲利普比他还要快，把他对手的剑挡了开去，这一下没有击中。


塔韦尔奈这次招架把夏尔尼的剑挡了开去，但他仍然没有回击。


夏尔尼又刺了一下，这次菲利普只是轻轻地拨了一下又避了开去，夏尔尼不得不认真对付了。


夏尔尼比较年轻，尤其是更好冲动。面对坦然的敌手，他的热血沸腾起来了，他感到屈辱，他想逼他冒火。


“我刚才对您说过了，先生，我们两人谁也没有触及到这次决斗的真正原因。”


菲利普没有回答。


“真正的原因，我这就向您说：吵架是您向我挑起的，因为是您主动，您出于嫉妒而向我找碴儿的。”


菲利普还是不吭声。


“喂，”夏尔尼说，看到菲利普这么冷静，他更加耐不住了，“塔韦尔奈先生，您在玩什么把戏？您是想累坏我的手吗？这种计谋对您来说是可耻的。该死的！如果您有本事，就杀了我，但至少要在我自卫的情况下把我杀了啊！”


菲利普点点头。


“是的，先生，”他说，“您对我的责备是对的，是我向您挑衅的，是我错了。”


“现在问题不在这里，先生。您手上拿着剑，您的剑不是光用来招架的，您还可以把它派些别的用场。或者，如果您攻不了也别这么防卫嘛。”


“先生，”菲利普接着说，“我有幸再一次对您说，是我错了，我感到后悔。”


可是夏尔尼太激动了，他体会到这是他的对手在宽容他，他把这种宽容当作是对他的羞辱。


“哦！”他说，“我懂了，您是想在我面前装出宽宏大量的样子……就是这样，先生，是不是？今天晚上或者明天，您就会对一些美妇人说是您把我带到这儿来，而您又在这儿饶了我的命。”


“伯爵先生，”菲利普说，“我真怕您是发疯了。”


“您想杀了卡格里奥斯特罗先生讨好王后，是不是？而且，为了肯定能得到王后的欢心，您想把我也杀了，而且想让我死得很可笑，是不是？”


“哦！这句话可太过分了，”菲利普皱起眉头大声说，“而且这句话证明了您的心地不象我想象的那样宽厚。”


“好吧！那就刺这颗心吧！”夏尔尼说着就拉开了架势，这时正好菲利普一收又刺了过来。


剑刃沿着肋骨滑了过去，在精致的细麻布衬衣下面划开了一道血淋淋的口子。


“好啊！”夏尔尼高兴地说道，“我终于受伤了！现在如果我杀了您，我这个胜利者才是货真价实的了。”


“喂，”菲利普说，“您肯定疯了，先生，您杀不了我的，您这角色也普通得很，您只不过是无缘无故、徒劳无益地受了伤，因为没有人会知道我们是为了什么决斗的。”


夏尔尼猛地笔直往前冲刺过去，这次攻击非常迅速，菲利普差一点没挡住；不过就在他招架的当口，他把夏尔尼的剑缠住了，又猛地一挥，把他的剑甩到了离他的敌人十步远的地方。


他立即向剑冲去，脚跟一踩把剑踩断了。


“夏尔尼先生，”他说，“您没有什么可以向我证明您的勇敢了，您真的这样恨我吗？不然您何苦这样拼命和我打？”


夏尔尼没有回答，他脸色白得很难看。


菲利普瞧着他几秒钟，想听听他是承认还是不承认。


“喂，伯爵先生，”他说，“我们成了敌人，这是无可挽回的了。”


夏尔尼步伐踉跄，菲利普冲上去扶他，可是伯爵推开他的手。


“谢谢，”他说，“我希望能走到我的车子里去。”


“您至少可以把这块手帕拿着，把备堵住吧。”


“好吧。”


他接过了手帕。


“扶住我的胳膊吧，先生，象您现在这样摇摇晃晃的，只要一碰到什么东西，您就会摔倒的，这样摔一跤对您是很痛苦的，也是毫无好处的。”


“剑只是刺伤了皮肉，”夏尔尼说，“我胸口没有什么感觉。”


“那太好了，先生。”


“我希望能很快痊愈。”


“那更好了，先生。但是如果您急着要好起来是为了继续打，我预先告诉您，我可不想再跟您交手了。”


夏尔尼想回答，但话到嘴边没有说出来。他晃了一下，菲利普赶上去把他抱在怀里。


于是，他象抱一个孩子似的把他抱了起来，一直把这个处在半昏迷状态的人抱到了他的马车上。


多凡果然穿过树木的空隙看到了刚才发生的事情，他驾着马车向他的主人迎去，缩短了他们之间的距离。


夏尔尼被放在车上，他向菲利普点点头表示感谢。


“车夫，慢步走。”菲利普说。


“那么您呢，先生？”受伤的人轻声问道。


“哦！您别关心我了。”


他也行了个礼，把车门关上了。


菲利普看着马车慢慢地远去。当四轮马车在一条小路弯道上走远时，他自己走上了一条去巴黎的最短的路。


随后，他最后一次回过头来，发现那辆四轮马车并不象他一样回巴黎去，而是向凡尔赛方向拐去，消失在树木之间。他深深地沉思以后，从心底里讲出了一句话，他说：


“她会可怜他的！”——


①巴黎西郊一游览胜地
/



 59


32新圣·吉尔街上的房子


在哨所门口，菲利普遇到一辆马车，就跳了上去。


“新圣·吉尔街，”他对车夫说，“要快。”


这个人刚经过决斗而且还保留着得胜者的神气；他气宇轩昂富有贵族气派；穿着阔绰，举止又象军人。这个人的一切足以刺激这个老实车夫，他手里的鞭子，如果还不是象海神手里的三叉戟那样是统治世界的权杖的话，那么对菲利普来说，至少也是至关重要的。


每小时赚二十四苏的马车夫赶着马车拼命向前奔去，把浑身哆嗦的菲利普送到了新圣·吉尔街卡格里奥斯特罗伯爵的府邸。


府邸外表朴实无华，线条庄严，就象路易十四时期所建的大部分建筑一样。在这之前，路易十三文艺复兴时期的建筑都是构思奇妙的大理石和砖石的堆砌。


一辆豪华的四轮大马车，套着两匹骏马，在大院里随着车架上的弹簧轻柔的摆动微微地摇晃着。


车夫穿着衬狐皮的宽袖长外套坐在他的位置上打瞌睡，两个仆人在府邸前面的台阶上静静地来回迈着大步，其中一名佩有一柄猎刀。


除了这两个在活动着的人以外，府邸里似乎看不出有任何其他人存在。


菲利普的马车尽管是辆出租马车，还是得到同意可以驰玫院内。在门卫一声呼唤下，巨大的院门的铰链立即发出了响声。


菲利普跳到地上，向台阶上冲去，同时向两个仆人发问道：


“卡格里奥斯特罗伯爵先生在家吗？”


“伯爵先生正要出去。”其中一个仆人回答道。


“那么，我更要赶快喽，”菲利普说，“因为我需要在他出去之前和他谈话。请通报一下，骑士菲利普·德·塔韦尔奈求见。”


于是他紧紧地跟着仆人向府邸内走去，几乎和他同时进入了大厅。


“骑士菲利普·德·塔韦尔奈……”在仆人通报以后，有一个男人用温和的声音跟着重得说了一遍，“请他进来。”


菲利普不无激动地走进去了，这个男人的声音异常地镇静，在他身上产生了不可捉摸的影响。


“请原谅我，先生，”骑士一面行礼一面说，他面对的是一个身材高大、精力充沛、容光焕发、不同寻常的人。他不是别人，就是我们相继在黎塞留元帅的宴会桌上、麦斯麦的小木桶旁边、奥利瓦小姐的绣房里和歌剧院的舞会上看见过的那位人物。


“先生，原谅您？原谅您什么？”他问道。


“原谅我要妨碍您出去了。”


“如果您来得更晚些，您就应该请求原谅了，骑士。”


“为什么这样说？”


“因为我在等您。”


菲利普皱了皱眉头。


“什么，您在等我？”


“是的，您的来访，我预先已经知道了。”


“我的来访，您预先已经知道了？”


“是啊，两个小时前就知道了……您想到这儿来，该有一两个小时了吧，是吗？可是发生了一件您不能左右的意外事情，使您不得不推迟了您的计划。”


菲利普攥紧了拳头，他觉得这个人对他有一种奇异的影响力。


可是对方呢，却一点也没有发现菲利普神经质地在激动着。


“请坐吧，塔韦尔奈先生，”他说，“我请求您。”


说着他把放在壁炉前面的一把扶手椅移到菲利普面前，接着又说：


“这把椅子就是为了请您坐才放在这儿的。”


“别开玩笑了，伯爵先生，”菲利普说，他尽量克制着，想使自己的声音象他的主人一样平静，可是总还是带有微微的颤抖。


“我不是太开玩笑，先生，我对您说我是在等您。”


“喂，别来老江湖的一套了，先生，如果您能未卜先知，我也不是来试验您的占卜术的；如果您能未卜先知，那对您可太有利了，因为您已经知道了我要说的话，您就可以预先防卫了。”


“防卫……”伯爵带着一种莫测高深的微笑接着说，“请问防卫什么？”


“既然您是未卜先知的，那就猜吧。”


“好吧。为了使您高兴，我就照顾您，不要您说明来访的原委了吧；您是来跟我找碴儿吵架的。”


“您知道了？”


“当然。”


“那么您也知道什么原因喽？”菲利普大声说。


“为了王后。现在，先生，轮到您说了。请继续说，我听着。”


不过他说最后几句话时，声音不再象一个做主人的那样亲切，而象一个敌人那样冷冰冰、干巴巴的了。


“您说得对，先生，”菲利普说，“这样更好。”


“这么说，事如人愿哪。”


“先生，有一篇抨击文章……”


“抨击文章多着呢，先生。”


“一个办报人出版的……”


“办报人也不少。”


“等等……这篇抨击文章……我们等会儿再谈办报人。”


“请允许我对您说，先生，”卡格里奥斯特罗微笑着打断他的话说，“您已经谈到了。”


“好，那么我说的是一篇攻击王后的抨击文章。”


卡格里奥斯特罗点了点头。


“这篇抨击文章，您知道吗？”


“知道，先生。”


“您甚至还买了一千份呢。”


“我不否认。”


“幸好这一千份没有落到您的手里。”


“先生，您怎么会这样想的呢？”卡格里奥斯特罗说。


“因为我遇到了那个搬运包裹的送货人，我给了他钱，我叫他送到我家里赤着双脚，我预先已经通知了我的仆人，他会接待他的。”


“为什么您自己不把事情干到底呢？”


“您这是什么意思？”


“我的意思是如果您自己干，事情也许会干得更好些。”


“我没有把事情干到底，因为就在我的仆人忙于不让这一千份报纸满足您奇怪的收藏癖时，我正在毁掉这一期其余的部分。”


“这么说，您能肯定这原来要送给我的一千份报纸在您家里喽。”


“我可以肯定。”


“您错了，先生。”


“怎么会呢，”塔韦尔奈紧张地说，“为什么不在我家里？”


“因为，因为它们在我这里。”伯爵背靠着壁炉平静地说。


菲利普做了一个威吓的姿势。


“啊，您看，”伯爵说，他平静得象内斯特①一样，“您以为我，就象您主的那样，一个未卜先知的人，我会让您这样耍吗？您以为收买送货员是一个好主意吧？那么，我，我有一个总管，这个总管也想到了一个好主意，我就是为了这个才雇用他的，他猜到了。一个未卜先知的人的总管能猜也是很自然的，他猜到了您要到办报人那儿去，猜到了您要遇到那个送货人，猜到了您要收买他。因此他就跟着他，威胁他，要他把您给他的金币交出来。送货人害怕了，他没有继续往您的府邸走，而是跟着我的总管到这里来了。您怀疑吗？”


“我怀疑。”


“耶稣曾经对圣多马斯说过：‘videpedes,videmanus!’②，我要对佻塔韦尔奈先生说，‘请看柜子里，摸摸这些小册子吧。’”


他一面讲，一面打开了一只雕工精细的橡木柜，在柜子最大的一个架子上，他把一千份湿漉漉的还散发着油墨味的报纸指给那个脸色发白的骑士看。


菲利普向伯爵走去，神情可怕，气势汹汹，伯爵还是纹丝不动。


“先生，”菲利普说，“我觉得您是一个勇敢的人，我要求您用剑来给我作出解释。”


“解释什么？”卡格里奥斯特罗问。


“解释对王后的侮辱，即使您手里只有一份这种报纸，您就成了这次诽谤事件的同谋者。”


“先生，”卡格里奥斯特罗不动声色地说，“真的，您这样误会使我很痛苦。我喜欢新奇的事物，丑闻，盛传一时的轶事，所以我进行收集。如果我不费这番功夫，我以后就会记不起这数以千计的事情。我买下了这些报纸，可是您从哪儿看出我买下这些报纸就是侮辱什么人呢？”


“您侮辱了我，我！”


“您？”


“是的，我，我！先生！您懂吗？”


“不，以名誉担保，我不懂。”


“可是，我倒要问您，为什么您非要买这份丑恶的报纸呢？”


“我已经跟您讲了，是出于收藏的癖好。”


“一个有荣誉感的人，先生，是不会收藏这些破坏人名誉的东西的。”


“请您原谅，先生，可是我不能同意您对这份报纸的称呼。这也许是一篇抨击文章，但并不是诽谤。”


“至少，您承认这是谎言吧。”


“您还是没有说对，先生，因为王后陛下的确到麦斯麦的小木桶那儿去过。”


“错了，先生。”


“您是要说我说谎吗？”


“我不是要说，而是说了。”


“好吧，既然这样，我用一句话来回答您：我看见她了。”


“您看见她了。”


“就象我看见您一样，先生。”


菲利普直勾勾地盯着他的对话者。他想用他如此坦率、高贵、美丽的眼光和卡格里奥斯特罗熠熠发光的眼神对抗，可是战斗的结果是他输了，他的眼睛累了，他掉转头去叫道：


“我还是坚持说您是撒谎。”


卡格里奥斯特罗耸耸肩膀，就好象他受了一个疯子的侮辱一样。


“您没有听见我说吗？”菲利普用低沉的声音说道。


“相反，先生，您说的话我一个字也没有漏掉。”


“那么，您不知道应该怎样避谣吗？”


“知道，先生，”卡格里奥斯特罗回答说，“法国甚至还有一句谚语说：避谣就该给造谣人一记巴掌。”


“那么，我感到奇怪。”


“奇怪什么？”


“奇怪您为什么还没有把手向我的脸上伸过来，既然您是一个贵族，还知道法国的谚语。”


“在我成为贵族之前，在我学到这句法国谚语之前，上帝使我成为一个人，并对我说要爱护我的同类。”


“那么，先生，您拒绝用剑向我道歉？”


“我只付我所欠的。”


“那么，您同意用另一种方式向我道歉？”


“什么方式？”


“高贵的人之间如何交往，我略知一二，对您我是不会怠慢的。不过，我坚持要求您当我的面烧掉这只柜子里所有的报纸。”


“而我呢，我拒绝您的要求。”


“请考虑一下。”


“考虑过了。”


“这样您就要使我采取我对付办报人同样的方式了。”


“哦！挨几下棍子。”卡格里奥斯特罗笑着说，身子却象塑像一样毫无反应。


“不多不少，和办报人挨的一样，先生，哦！您不叫您手下人来吗？”


“我？哪儿会，为什么我要叫我的手下人？这跟他们没有关系，一人做事一人当。我比您强壮有力，您信不信？为此，我可以和您打赌。那么，您也考虑考虑吧。您要拿着您的棍子过来吗？那我就抓住您的脖子和您的脊梁骨，把你摔到十步以外。而且，您听着，您上来几回，我就摔您几回。”


“这是英国贵族的玩意儿，也就是说，是苦力脚夫的玩意儿。那么，好吧，海格立期先生，我接受。”


这时，菲利普怒不可遏，简直丧失了理智，他猛地向卡格里奥斯特罗冲去。突然之间，卡格里奥斯特罗的双臂硬得象两根铁条一样，他抓住了这个昏头昏脑的骑士的颈脖和腰带，把他举起来，摔到了大厅角落里一只沙发上的一迭厚厚的垫子上面。


他显示过这次神力以后，又站到壁炉前面，姿势还是和刚才一模一样，似乎什么事也没有发生过。


菲利普又站了起来，脸色煞白，满口白沫，可是他突然冷静了片刻，又恢复了理智。


他又挺起了胸脯，整了整外套和袖子，阴沉沉地说：


“您的确象个大力士一样，先生，”骑士说，“可是您的逻辑却不象您手腕那样有力。在您刚才这样对待我的时候，您忘了我在被打败、受侮辱、并成为您永远的敌人以后，我也就有了权利向您说：‘拿起剑来，伯爵，不然我就杀了您。’”


卡格里奥斯特罗一动也不动。


“拿起剑来，我对您说，不然您就死了。”菲利普接着说。


“您靠得我还不够近，先生，我还不能象刚才那样对付您；”伯爵回答说，“我也不会随便被您伤害，甚至被您杀死，象那个可怜的吉尔贝一样。”


“吉尔贝！”菲利普晃动着身子大声问道，“您刚才说的是什么名字？……”


“幸好这一次您没有枪，只有一把剑。”


“先生，”菲利普叫道，“您刚说过一个名字……”


“是的，是不是这个名字撩起了您脑海中的一个可怕的回忆。”
http://



 60


“先生。”


“一个您以为永远也不会再听到的名字，因为当您谋害他的时候，只有您一个人和这个可怜的孩子待在亚速尔群岛③的山洞里，是不是？”


“哦！”菲利普接着又说，“准备！准备！”


“您知不知道，”卡格里奥斯特罗看着菲利普说，“您知不知道要使您手里的剑掉下来有多么容易？”


“用您的剑吗？”


“是的，首先是我的剑，如果我愿意的话。”


“喂……喂，来吧！……”


“哦！我才不冒这个险呢，我有更保险的办法。”


“我最后一次说，拿起剑来，不然您必死无疑。”菲利普一面向伯爵冲去一面大声说。


伯爵这次被离他胸口仅三寸远的剑头威胁着。他从袋里掏出一只小瓶，拔掉塞子，把里面的液体洒到了菲利普的脸上。


这些液体刚泼到菲利普的脸上，菲利普就站立不稳，剑从手上滑下来。他转了一个身，跪倒在地上，仿佛他的双腿失去了支撑他的力量。有好几秒钟他完全失去了知觉。


卡格里奥斯特罗不等他完全倒在地上，就扶起了他，把他的剑插回剑鞘，把他按在一张扶手椅上，等待他完全清醒过来，随后对他说：


“您已经不是做这些事的年纪了，骑士，”他说，“别再象一个孩子那样疯疯癫癫的了，请听我说。”


菲利普抖动了一下，使劲挺直了身子，甩开了脑中的恐怖感，轻声说：


“哦！先生，先生，这难道就是您叫作贵族的武器吗？”


卡格里奥斯特罗耸耸肩膀。


“您总是讲这句话，”他说，“我们这些贵族出身的人，当我们张开大嘴说出‘贵族’这个词时，一切都不言而喻了。喂，您把什么叫作贵族的武器呢？是您用来拙劣地对付我的剑吗？是您用来巧妙地对付吉尔贝的枪吗？谁造就了优秀人才，骑士？您以为就是这响亮的字眼，‘贵族’吗？不，首先是理智，其次是力量，最后是科学。那么，我已经在您面前全都使用过了：我用理智对付了您的辱骂，我已经使您听了我的讲话，我用力量对付了您的力量，我又用科学打垮了您身体和精神的力量。您在来到这里威胁我时，犯了两个错误，现在只剩下向您证明这一点了，您愿不愿意费心听我说呢？”


“您把我打垮了，”菲利普说，“我动也不能动，您成了我灵肉的主宰，然后您来要求我听您说话，而我还能干什么别的事呢？”


这时候卡格里奥斯特罗从壁炉上一尊埃斯居拉普铜像的手里取过一只金色的小瓶。


“嗅嗅这只小瓶，骑士。”他用一种高雅的、亲切的口吻说道。


菲利普照他的话去做了，他觉得笼罩在他头脑里的迷雾消散了，太阳进入了他头盖骨，澄清了他的思路。


“哦！我复活了！”他说。


“您感到舒服，也就是感到放松了，有精神了，是吗？”


“是的。”


“过去的事也记起来了？”


“哦！是的。”


“正因为现在和我打交道的人，是一个勇敢的、聪明的人，现在又恢复了记忆力，这就使我在和他发生的事情中占了上风。”


“不，”菲利普说，“因为我是根据一个神圣的原则行事的。”


“您干了些什么呢？”


“我是在保卫君主政体？”


“是的，我。”


“您，一个到美国去保卫共和国的人！啊！我的老天！请坦率一些吧，要么您在那边保卫的不是共和国，要么您在这里保卫的不是君主政体。”


菲利普垂下了眼睛，一阵抽噎几乎使他心也碎了。


“爱吧，”卡格里奥斯特罗继续说，“爱那些欺骗了你的人吧。这是那些伟大的人物在全心全意爱着人，但却被人欺骗时所说的话。这是耶稣基督以德报怨的原则。塔韦尔奈先生，您是基督徒吗？”


“先生！”菲利普叫道，他看到卡格里奥斯特罗对他的过去和现在如此了解不禁惊恐异常，“一句话也别说了，因为即使我不是在保卫王后，也就是说，在保卫一个值得尊敬的、清白无辜的女人。她可能不再受人尊敬了，所以更值得尊敬，因为保护弱者是一条神圣的法则。”


“弱者！一个王后，您把一个王后叫做弱者？在她面前二千八百万生灵都要匐匍在地、顶礼膜拜，算了吧！”


“先生，别人是在污蔑她。”


“您是怎么知道的？”


“我希望别人确是在污蔑。”


“您以为这是您的权利吗？”


“当然。”


“那么，我的权利，我的权利是不希望如此。”


“您所作所为真象个恶魔。”


“是谁对您说的？”卡格里奥斯特罗叫道，他的眼睛突然炯炯闪光，仿佛把菲利普照得通身亮堂，“您怎么能这样狂妄，敢以为您是对的，而我是错的？您怎么敢这样大胆，以为您的原则就比我的好？您，您保卫王室，那么，如果我，我保卫的是人类，那又怎么样呢？您说，‘把属于恺撒的还给恺撒’，而我要对您说，‘把属于上帝的还给上帝’。美洲的共和主义者！辛辛那提⑤骑士团的骑士！我要请您爱人类，爱平等。您，您把人民大众踩在脚底下去吻王后的手，而我呢，我要把王后踩在地下来提高人民大众的地位。您要崇拜她，我不妨碍您，但请您也别妨碍我的工作。我把大白天、天上的太阳和宫廷中的太阳让给您，把黑暗和孤独留给我。您懂得了我语言的力量了吧，就象您刚才已经懂得了我的个性一样，是吗？您会对我说：‘去死吧，你冒犯了我崇拜的偶像’，而我要对您说：‘活着，您反对我的爱好’。我之所以要这样说，是因为我感到我和我的原则都非常强大，不论是您，还是你们这些人，不管你们做出多大的努力，都一刻也延迟不了我工作的进程。”


“先生，您真使我感到害怕，”菲利普说，“亏了您，我也许是这个国家里隐隐约约看到了王国正在走向深渊的第一个人。”


“如果您看到了悬崖绝壁，那么，就谨慎一些。”


“您对我说这些话，”菲利普说，他对卡格里奥斯特罗刚才用父亲般的语气向他讲话感到很激动，“您向我提示了如此可怕的秘密，可是您还不够厚道，因为您完全知道，我在我保卫的那些人遗失入深渊之前，自己会先跳下去的。”


“那么！我要先告诉您，就象古罗马执政官提比留那样，我对此事不承担责任，塔韦尔奈先生。”


“好吧！我，我！”菲利普带着一种狂热的激奋情绪向卡格里奥斯特罗冲去，一面叫道，“我是一个不如您的弱者，我要对您使用弱者的武器，我将含着眼泪、合着双手、声音颤抖地来和您交谈。我将请求您，至少这一次，开恩饶了您在追逐的人。我为我向您请求，为了我，您听到了吗？为了我，我为什么，我总是不能把您看作是一个敌人。我要使您的心软下来，我最后要说服您，我最终要让您同意，您不会让我看到这个可怜的王后失败，并且不会因为没有挽救她，而使自己遗恨终生。总之，先生，我将使您同意，行吧，毁掉这份会使一个女人哭泣的抨击文章。我要么得到您同意，否则为了我的荣誉，为了您非常了解的我的致命的爱情，我将用这把对您无能为力的剑在您脚下刺穿我自己的心脏。”


“啊！”卡格里奥斯特罗用他的两只充满痛苦表情的眼睛看着菲利普喃喃地说，“啊！他们怎么不全象您呢，否则我就会和他们在一起，他们也不会完蛋了！”


“先生，先生，我请求您，回答我的请求。”菲利普哀求说。


“您数一数，”卡格里奥斯特罗沉默了一会儿说，“您数一数这一千份报纸是不是全在这里，您自己把它们烧了吧，一份也别剩。”


菲利普觉得他的心快要从嘴里跳出来了，他奔向柜子，从里面取出这些报纸，扔进火里，接着又感情冲动地紧握着卡格里奥斯特罗的手。


“别了，别了，先生，”他说，“您对我所做的事，我真是感激不尽。”


于是他走了。


卡格里奥斯特罗看着他离去，说，“为了妹妹所受的苦难，我给了哥哥这个补偿。”


随后，他提高了嗓门叫道：


“备马！”——


①特洛伊战争时希腊的贤明老将，英勇善战，指挥若定。


②拉丁文：看看脚，看看手！


③属葡萄牙。


④罗马神话中的医神。


⑤美国俄亥俄州城市。


⑥指安德烈——


33塔韦尔奈家里的头


在新圣·吉尔街发生这一系列事情的时候，老塔韦尔奈先生正在他的花园里散步，后面跟着两个跟班，推着一把带轮子的坐椅。


那时候在凡尔赛可以看到这样一些带法国式花园的古老的宅邸，这样的宅邸也许今天还存在。由于房主因循守旧和热衷于模仿，这座宅邸很容易使人想起勒·诺特尔①和芒萨尔②设计的凡尔赛宫的雏形。


有几个朝臣，其中一位拉·弗亚特先生堪称模范，他们也为自己建造了一个种植柑桔的地下温室、一个瑞士人湖和一个阿波罗③浴室④，不过是按比例缩小罢了。


在他的宅邸里也有大院子，也有大小特丽亚农花园，一切以百分之五的比例缩小，每个水池都用一个小水潭作为象征。


自从路易十五国王陛下同意建造特丽亚农以来，塔韦尔奈照着一样干了。凡尔赛宫有了它的大小特丽亚农花园、果园和花坛。自从路易十六国王陛下有了他的制锁工场和车床以后，塔韦尔奈有了他的锁匠和切削机。自己玛丽·安托瓦内特构思出了英国式花园、人工河流、草坪和木屋式别墅后，塔韦尔奈先生就把他的花园的一角修成了一个微型的小特丽亚农花园，还开了一条给小鸭子嬉水的小河。


在我们讲到他的时候，他正在伟大的世纪⑤留给他的唯一的一条小径上尽司沐浴着阳光。这条小径两旁全是椴树花。椴树长长的红色丝状细枝就象刚从烈火中抽出的铁丝。他迈着小步走着，双手插在手笼里。每隔五分钟，跟班就把活动椅子推过来，让他作锻炼后的休息。


他舒坦一坐着，在强烈的太阳光下不停地眨巴着眼睛。突然守门人从家里奔了过来，高叫道：


“骑士先生到！”


“我儿子！”老头子说，内心感到既骄傲又高兴。


接着，他就转过身来，看到菲利普跟在守门人后面进来了。


“我亲爱的骑士。”他说。


他做了一个姿势把跟班打发走了。


“来，菲利普，来。”男爵接着说，“你来得正好，我心情非常好。哦！你的脸色怎么这个样……你在跟人赌气！”


“我？先生，没有。”


“你知道事情的结果了吧。”


“什么事情？”


老头儿转过身来，似乎是要看看有没有人偷听。


“您说吧，先生，没人偷听。”骑士说。


“我在跟你讲舞会上的事。”


“我更不懂了。”


“歌剧院舞会的事。”


菲利普脸红了，狡猾的老头儿发觉了。


“冒失鬼，”他说，“你的行为象个不高明的水手。一遇到顺风，这些水手就把所有的帆都升起来了。喂，坐到这只凳子上来，听我对你说说我的为人之道，我是一片好心哪。”


“先生，总之……。”


“总之，你太过分了，你太露骨了。你过去是多么腼腆，多么细心，多么含蓄。可是现在，你却损害了她的名誉。”


菲利普站了起来。


“先生，您说的是谁？”


“当然是她喽，她。”


“她，谁？”


“哦！你以为我不知道你的鬼把戏吗？你们两个偷偷溜到了歌剧院舞会上去了，真是太妙了！”


“先生，我向您提出抗议……”


“喂，别发脾气嘛，我刚才说的完全是为了你好。你太不小心了，你要被抓住的，真见鬼！这一次有人看见你跟她一起在舞会上，下一次将有人会看到你在其他什么地方。”


“有人看见我了？”


“真是的！你有没有一件蓝色的化装服，有还是没有？”


塔韦尔奈正要叫起来，说他没有蓝色的化装服，说是别人搞错了，说他根本没有去过舞会，说他不知道他父亲在对他讲的是哪一次舞会。可是有些人很不愿意在处境微妙的时候为自己辩护，这样的话他们在为自己辩护时，也就是让一个责备他们的朋友得到宽慰了。


“向我父亲作解释，”菲利普心里想道，“可是这又有什么用呢？再说，我还想把事情搞个水落石出。”


于是他象一个承认错误的罪人一样低下了脑袋。


“你清楚了吧，”老头儿得意洋洋地接着说，“你已经被认出来啦，这点我是可以肯定的。事实上，黎塞留先生，就是那位非常喜欢你的黎塞留先生，尽管他已经是八十四岁的高龄，还是了这次舞会。这位黎塞留先生，凶研究了那个穿蓝色化装服的、让王后拽着胳膊的人可能是谁，他觉得只有你才值得怀疑。因为所有别人他都看到了，而你是了解元帅先生的，他是精于此道的。”


“让他们怀疑我好啦。”菲利普冷冷地说，“这我完全可以想象得到。但是要说王后被认出来了，这件事倒是非同小可。”


“既然她面具掉了，认出她又有什么困难呢！哦，这已经完全不是想象了，你说呢？简直是胆大包天！这个女人一定是爱你爱得发疯了，才会这样。”


菲利普脸红了，要再这样谈下去，他要受不了啦。


“如果这不是出于大胆，”老塔韦尔奈继续说，“那就只能是不幸的意外。当心啊，骑士。有些嫉妒的人，是很危险的。得到王后宠爱的人的地位是受人羡慕的，何况王后还是真正的国王呢。”


说完，老塔韦尔奈深深地吸了一口烟。


“骑士，你会原谅我这种道德观吧，是吗？原谅我吧，我亲爱的，我感谢你，既然要发生意外，我就要防止这种意外造成的影响别摧毁了你巧妙地建立起来的宏伟计划。”


菲利普站起来，满头大汗，两只拳头攥得紧紧的。他准备以一走了之来结束这场谈话，这样他心里就会感到愉快，就象人们挣断了一条蛇的脊骨一样。但是有一种感情留住了他，一种痛苦的、想弄明白真相的感情，一种强烈的想知道自己不幸所在的渴望，就象一根无情的刺棒在刺着他充满爱情的心。


“我对你说了有人妒忌我们，”老头儿接着说，“这是一清二楚的。可是，我们还没有到达你要把我们送上去的顶端。你使出身卑微的塔韦尔奈一家飞黄腾达，光荣归于你。可是，你要小心，否则我们就不能达到目的，你的计划也要半途夭折。如果这样，那就真是太遗憾了。我们现在进行得还算差强人意。”


菲利普转过头去以掩藏他的深深的厌恶和强烈的轻蔑的情绪。这时候如果老头儿看见了他的面部表情，可能会感到吃惊，也许会感到害怕。
    



 61


“过几天，你去要求一个重要差使，”老头儿说，他越来越起劲了，“你替我要一个驻外地的国王特使的职位，但离不要太远。随后你把塔韦尔奈家叫‘红尾’的那块封地升格为贵族领地，再把我列入第一批颁布勋范围之内。你可以成为公爵、大贵族、将军。两年以后，我要还活着，你就让我成为……”


“够了！够了！”菲利普怒吼着。


“哦，如果你这样就满足了，我可不行。你，你的生活才刚开始；而我，我可只有几个月可活啦。我一定要用这几个月来补充我平庸和不幸的过去。此外，我也没有什么可以抱憾的。上帝给了我两个孩子，对一个没有财产的人来说已经相当多了。如果说我的女儿对我们的家庭毫无用处，那么就由你来补偿。你是这个圣殿的缔造者……我在你身上看到了伟大的塔韦尔奈，看到了英雄……你引起了我的崇敬之心，这是了不起的，你看到了吧……你在宫里的举止令人赞叹……哦！我从来没有看到过有更机灵的人了。”


“到底是什么事呀？”年轻人说，他被这条毒蛇吹捧得心里感到不安起来。


“你在宫中的举止无可指摘。你没有露出嫉妒的感情，表面上你让大家为所欲为，实际上你以不变应万变，很厉害哪！不过，我只是作为旁观者说说而已。”


“我不懂您在扯些什么。”菲利普说，他越来越耐不住了。


“别谦虚嘛，喂，这不折不扣是百万富翁波当基⑥先生的策略。他看到了叶卡特琳娜在谈情说爱中爱慕虚荣。如果听之任之，随她自由，她就在花丛中到处飞舞，最后又回到开得最茂盛、最妖艳的花儿上面。如果去追逐她，她就飞得远远的，使人无从下手。他就想出了一个主意，他亲自使女皇看中的新宠能更合乎她的心意。他在突出他们的优点时，巧妙地瞒过了他们的缺点。他不是用他波当基自己的可爱之处去过多地吸引她而使她感到腻烦，而是亲自利用她朝三暮四的癖好使她觉得厌倦。波当基在把这些人们戏称为十二恺撒的宠臣捧上昙花一现的权力的宝座时，使自己的统治地位永远立于不败之地。”


“可是这些都是一些使人难以理解的诽谤。”可怜的菲利普喃喃地说，一面惊愕地看着他的父亲。


老头儿沉着地继续说道：


“根据波当基的做法，你也许犯了一个小小的错误。他并不是完全放松警惕的，而你却是完全撒手不管。我当然完全清楚法国的政治和俄国的政治不是一回事。”


讲这几句话的声音充满着极为细腻的感情，几乎可以使最最坚定的外交家动心。菲利普以为他父亲精神失常了，只是不屑地耸了耸肩膀作为回答。


“是啊，是啊，”老头儿抢着说，“你以为我没有猜到你的心思吗？你走着瞧吧。”


“好吧，先生。”


塔韦尔奈抱着双臂。


“你会不会对我说，”他说，“你不会把你的继承人串在铁扦上。”


“我的继承人？”菲利普说，他脸色发白了。


“在王后被占有的时候，你不知道王后的充满柔情蜜意的脑子里有什么定见，因此在预见到她要改弦更张的时候，你不愿意完全被摈弃、被排斥，这些事在跟王后打交道时是一定会发生的，因为不能同时喜新而不厌旧。你会不会对我这样说呢？”


“您是在说希伯来语吧，男爵先生。”


老头儿笑了起来，笑声还是这么刺耳，阴森森的，就象在召唤恶鬼一样，听得菲利普毛骨悚然。


“你是要使我相信，你的策略不是在照顾夏尔尼先生。”


“夏尔尼？”


“是的，你未来的继承人。如果这个人占了统治地位，他就会把你流放，就象你坐流放戈阿尼、沃德勒伊和其他人一样。”


菲利普觉得浑身热血直冲脑门。


“够了，”他说，“我再说一遍，够了，先生。真的，听你讲了这么长时间，我感到羞耻！谁说法国的王后是一个枚萨丽纳⑦，先生，这个人就是一个无耻的诽谤者，是一个罪犯。”


“好，太好了！”老头儿叫道，“你说得对，你就是应该这么说。不过，我可以向你保证，没有人会听到我们的谈话。”


“喔！”


“至于夏尔尼，你看，我已经看到了你的内心，不管你的计划有多巧妙，你看，猜别人的心思是塔韦尔奈家里的传统。继续干下去，菲利普，继续干下去。奉承他，软化他，安慰他，这个夏尔尼，帮助他慢慢地毫无醋意地开花结果。要有信心，他是个贵族，在他得宠以后，他会照样回报你的。”


讲完这些话以后，塔韦尔奈先生对自己能卖弄这种一针见血的洞察力非常自豪，得意忘形地雀跃了一下，象一个年轻人，而且象一个走了运而忘乎所以的年轻人。


菲利普抓住他的袖子，怒气冲冲地制止他再说下去。


“原来是这样，”他说，“好啊，先生！你讲得真是头头是道。”


“我猜到了，所以你就恨我了，是不是？唔！你会原谅我的，因为我的动机是好的。我喜欢夏尔尼，再说，你和他这样相处，我感到很高兴。”


“您那位夏尔尼先生，眼下，真是我的宠儿，我的小乖乖，我举在铁扦上的鸟儿。说真的，刚才我还用这把剑的剑锋穿进了他的肋骨，刺了有尺把深哪。”


菲利普把他的剑拿给他父亲看。


“嗯！”塔韦尔奈看到他儿子血红的眼睛，听到他那种好点的话语，不禁大吃一惊。他说道，“你不是说，你已经和夏尔尼先生决斗过了吧？”


“是的，我是说把他对穿了！”


“我的老天爷！”


“这就是我照顾、软化和宽容我继承人的方法。”菲利普接着又说，“现在您知道了吧，请把您的理论和我的实践联系起来吧。”


说完，他绝望地摆了摆手，准备离开。


老头儿紧紧地抓住他的胳膊说：“菲利普，菲利普，告诉我你这是开玩笑。”


“您要把这叫作开玩笑也听便，不过，木已成舟了。”


老头儿举眼向天，嘴里嘟嘟囔囔地说了几个不连贯的句子。他离开了他的儿子，向前厅奔去。


“快！快！”他说，“快派一个人骑马去打听一下夏尔尼先生的消息，他已经受伤了，去问问他的情况，别忘了对他说是代表我去的。”


“菲利普这个叛徒，”他在回来的时候说，“真是有其妹必有其兄！而我还以为他已经变好了呢！哦！在我家里只有一个头……就是我。”——


①勒·诺特尔(1613—1700)，法国著名建筑师，以设计凡尔赛宫花园而闻名于世。


②芒萨尔(1598—1666)，法国著名建筑师，也提任过凡尔赛宫的设计工作。


③阿波罗，希腊神话中的太阳神。


④这三种建筑均为凡尔赛宫所有。


⑤法国人称十七世纪为伟大的世纪。


⑥波当基(1739—1791)，俄国政治家，俄国女皇叶卡特琳娜二世的宠臣，对女皇有极大的影响力。


⑦枚萨丽纳(15—48)，罗马公主，罗马皇帝克洛德一世的第三个妻子，因荒淫无耻而出名——


34普罗旺斯先生的四行诗


自从国王知道了他的舰队取得了胜利、严冬已被战胜后，心里就平静了下来。就在巴黎和凡尔赛发生这些事情时，国王正象他往常一样在他办公室里一堆大小地图中，构思着一些小型的机械平面图，并为拉佩罗斯的船只设想一些新的海上航线。


他刚才吃过一道美味的午后点心，正在怡然自得、浮想联翩时，一下轻轻地敲门声把他从沉思中唤醒。


这时候，响起了一个声音：“我的哥哥，我可以进来吗？”


“普罗旺斯伯爵？来得真不是时候。”国王咕哝着，一面推开了面前一本翻开着的、印有很多大插图的天文学书，“请进！”他说。


一个矮小粗胖、脸色红红、目光炯炯的人进来了。他的步履对一个兄弟来说显得过于拘谨，对一个臣下来说似乎又过于随便。


“您没有在等我吧，我的哥哥？”他说。


“没有，根本没有！”


“我打扰你了？”


“不，可是您有什么有趣的事情告诉我吗？”


“有一个传闻，很滑稽，简直是荒谬的……”


“哦！哦！是诽谤喽。”


“果然是的，我的哥哥。”


“您觉得很有趣吗？”


“哦！因为这件事实在荒唐。”


“是对我的恶毒攻击喽。”


“如果是这样，上帝可以替我作证，我是笑不出来的。”


“那么是攻击王后喽。”


“陛下，您倒是想想看，别人是认认真真告诉我的，真是太认真了……我让您猜一百次也猜不到，猜一千次也猜不到……”


“我的兄弟，自从我的老师教了我如何欣赏象塞维尼夫人①著作中那种典型的婉转辞令以后，我对这吞吞吐吐、拐弯抹角的一套已经不感兴趣了……干脆些说吧。”


“那么，我的哥哥，”普罗旺斯伯爵说，他由于受到这次粗暴的接待稍许冷静了一些，“据说有一天王后在外面过夜。嘿！嘿！嘿！”


说完，他勉强地笑了笑。


“如果这是真的，这真是可悲。”国王严肃地说。


“可是实际上没有这回事，我的哥哥。是吗？”


“没有。”


“那么，有人看到王后在水库旁边那扇小门口呆着，这也不是真的喽？”


“不是真的。”


“那一天，您知道，您不是命令十一点钟关门吗？”


“我不知道。”


“那么！你倒是想想，我的哥哥，据传闻说……”


“传闻，传闻是什么东西？传闻在哪里？传闻是谁？”


“那是一句意味深长的话，我的哥哥，意味非常深长。是啊，传闻是什么呢？嗯！这种人们称之为传闻的东西是不可捉摸的，不可思议的，据说那一天晚上十二点半，有人看到了王后和阿尔图瓦伯爵手挽着手。”


“走向哪里？”


“向马棚后面的一幢阿尔图瓦伯爵的房子走去。陛下难道没有听说过这件骇人听闻的大事吗？”


“听到过的，很好，我的兄弟。我是听说过的，该听听嘛。”


“说什么？陛下。”


“就是这样。您难道就没有做过什么事情，值得我听别人说起？”


“我？”


“您。”


“究竟是什么啊，陛下，我做了什么啊？”


“比如说，一首四行诗，刊登在《水星报》上的。”


“一首四行诗！”伯爵说，他的脸比他进来的时候更红了。


“大家知道您是诗神谬斯的宠儿。”


“还不至于……”


“不至于做一首四行诗吧；这首诗的最后一句是：


海伦对贤明的国王墨涅拉俄斯一字不提。


“我，陛下！……”


“别否认啦，这儿是这首四行诗的手稿，是您的字迹吧……嗯！我对诗歌不太在行，可是对研究笔迹，哦！可算得上是个专家呢……”


“陛下，这只不过是连篇废话。”


“普罗旺斯先生，我可以向您肯定，您确实是说了些傻话，不过我很奇怪一个哲学家怎么会说这样的傻话，我们就把您的四行诗称作傻话吧。”


“陛下，陛下您对我太严厉了。”


“这是以牙还牙呗，我的兄弟。您本来就用不着去写什么四行诗，而是可以去打听王后到底干了些什么。而我呢，我已经去打听过了。您本来也不必写什么四行诗去攻击她，也就是说攻击我；倒是可以写一些颂诗给您的嫂子。过后，您可以说，这不是一个能给人启发的主题，但是我还是比较喜欢一首拙劣的诗体书简，而不喜欢一首美妙的讽刺诗。贺拉斯②也是这么说的，贺拉斯，您的诗人。”


“陛下，您真使我担当不起了。”


“假如您不能象我一样肯定王后是清白的，”国王坚定地接着说，“您再去多读读您的贺拉斯不是更好嘛。这几句话说得多好，不就是他说的吗？对不起，我的拉丁文说得不好：


rectiushocest:


hocfaciensvivammelius,sicdulcisamicisoccurram.


(这样更好一些；如果我这样做了，我将更正直诚实；如果我这样做，我就是对我的朋友仁至义尽了。)


“您也许会翻译得更加漂亮一些，您，我的兄弟，不过我相信意思基本如此。”


这位贤明的国王在教训他弟弟的口吻几乎不象是个兄长，倒象是个父亲，教训过后，他等着这个罪人开始为他自己辨白。


伯爵考虑一下该如何回答。他不象是一个处境尴尬的人，而象是一个正在寻思什么妙言隽语的演说家。


“陛下，”他说，“不管陛下的结论有多么严厉，我还是可以请求原谅，并有希望取得宽恕。”


“请说吧，我的兄弟。”


“您责备我把事情搞错了，而不是居心不良，是不是这样？”


“是这样。”


“如果是这样的话，陛下是知道的，不犯错误的人是没有的，难道陛下就不能原谅我偶尔也出些差错吗？”


“我决不责备您的思想，您的思想是崇高和伟大的，我的兄弟。”


“那么，陛下，我又怎么能听到这许多流言蜚语而永不轻信呢？我们这些王亲国戚，我们生活在谣诼纷纭的气氛之中，我们的思想全受到了沾染，我不是说我相信，而是说我听说。”


“如果这样，那就太好了！可是……”


“四行诗吗？哦！诗人们都有些稀奇古怪，而且，用一次温和的批评，或是提醒一下来作为回答，不比皱眉头沉下脸来要好一些吗？再激烈的姿态变成诗句是伤害不了什么人的，陛下，这跟抨击文章可不一样，也就是跟大家强烈要求陛下禁止的抨击文章可不一样。现在，我亲自拿一份来给陛下看。”


“一篇抨击文章！”


“是的，陛下，我坚决要求陛下把写这篇卑鄙下流文章的作者关进巴士底狱去。”


国王猛地站了起来。


“唔！”他说。


“我不知道我这样做是不是应该，陛下……”


“当然您应该这样做，碰到这种情况决不能有丝毫宽容。您带着这篇抨击文章吗？”


“带着，陛下。”


“请拿出来。”


于是，普罗旺斯伯爵从他的袋里取出了一份《特内瓦托安轶事》，这是逃过了夏尔尼的棍子、菲利普的剑、卡格里奥斯特罗的火盆的考验而唯一幸免的一份。


国王迅速地浏览了一遍，就象个习惯于在一本书上或者在一张报纸上仅仅挑选有趣的章节阅读的人一样。


“诽谤！”他说，“诽谤！”


“您看，陛下，居然有人说我的嫂子曾经去看过麦斯麦的小木桶。”
http://



 62


“嗯！是的，她去过！”


“她去过！”普罗旺斯叫道。


“是我允许她去的。”


“噢！陛下。”


“并不是由于她出现在麦斯麦的家里我就认为她办事糊涂，因为是我同意她到旺多姆广场去的。”


“陛下没有同意王后靠近小木桶去亲自体验吧……”


国王顿了顿脚。伯爵讲到刚才这几句话的进修正巧是路易十六看到了对玛丽·安托瓦内特诽谤最厉害的一段，上面讲到她所谓的发作，讲到她身体扭来歪去，讲到她全身肉感的颤动，总之，讲到了奥利瓦小姐在麦斯麦家中的全部经过。


“不可能，不可能，”国王脸色发白地说，“唷！警署应该知道这究竟是怎么一回事！”


他拉铃。


“要克罗斯纳先生，”他说，“派人去替我把克罗斯纳先生找来。”


“陛下，今天是每周例行禀报的日子，克罗斯纳先生正在圆顶大厅里等候接见。”


“叫他进来。”


“请允许我告退，我的哥哥。”普罗旺斯假惺惺地说道。


他装作要退出去。


“留着别走，”路易十六对他说，“如果王后是有罪的，那么，先生，您是家中的一员，您也可以知道这件事；如果她是无辜的，您同样应该知道，因为您怀疑了她。”


克罗斯纳先生进来了。


这位司法长官，看到普罗旺斯和国王在一起，就上前向宫廷里两位最大的人物表示敬意，然后，他向国王说，“报告已经准备好了。”


“首先，先生，”路易十六说，“请向我们解释，怎么会在巴黎出版了这样一篇有损王后名誉的抨击文章？”


“特内瓦托安？”克罗斯纳问。


“是的。”


“是这么回事！陛下，这是一个叫勒多的办报人写的。”


“好。您知道他的名字，而您却既没有禁止他出版，又没有在出版后逮捕他。”


“陛下，要逮捕他是非常容易的；我甚至可以把我准备就绪已放在我的公文包里的逮捕令呈献给陛下过目。”


“那么，为什么没有逮捕他呢？”


克罗斯纳转身向普罗旺斯先生望去。


“我向陛下告辞。”普罗旺斯伯爵慢吞吞地说。


“不，不，”国王急忙说，“我跟您说过要您留在这儿，喂，别走，留下。”


伯爵欠身致敬。


“说吧，克罗斯纳先生，把一切全说出来吧，不要保留，请讲得快一些，清楚一些。”


“好吧，是这样的，”警察总监说，“我没有叫人逮捕办报人勒多，那是因为我在采取这一步骤之前，我必须向陛下作一次说明。”


“我希望如此。”


“陛下，是不是能给这个办报人一笔钱，打发他到别处去、非常遥远的地方找死，这样也许更好些。”


“为什么？”


“因为，陛下，如果这些坏蛋说的是谎话，而公众也有了充分的根据知道他是在扯谎，那么大家就会很高兴地看着他们被鞭打、割掉耳朵，甚至吊死。可是不幸的是，如果他们涉及到的是一件事实……”


“一件事实！”


克罗斯纳弯下了腰。


“是的，我知道，王后是曾经到麦斯麦的小木桶那里去过。她曾经到过那里，这是个不幸，就象您说的那样。可是，这是我允许她的。”


“哦！陛下。”克罗斯纳先生喃喃地说。


这个毕恭毕敬的下属的惊呼声比出之于他嫉妒的亲人之口的惊呼声对国王的刺激更为强烈。


“我想，王后不会因为这件事而声名狼藉吧？”他说。


“不会，陛下。但是受了影响。”


“克罗斯纳先生，您的警署是怎么对您说的？”


“陛下，我对陛下是尊敬的，对王后我也公开表示过我怀着崇高的敬意，可是有很多事情是和抨击文章中援引的事情相符的。”


“您说什么，相符的？”


“是这样的：一位法国的王后，穿了普通的妇女服装，到一个成员复杂的地方去，这些人都是被麦斯麦怪诞的磁气学吸引去的，而王后单独一个人去……”


“单独一个人！”国王叫道。


“是的，陛下。”


“您搞错了，克罗斯纳先生。”


“我相信不会搞错，陛下。”


“您的报告失真。”


“完全确实，陛下，我可以向您详细说出王后陛下的打扮、全套服装，她的步伐，她的姿态，她的叫声。”


“她的叫声！”


国王脸色发白，把报纸也揉皱了。


“我的手下甚至还纪录下了她的呻吟声。”克罗斯纳怯生生地加了一句。


“她的呻吟声！王后竟然忘形到如此地步！……王后竟然会如此轻率地不顾我国王的荣誉，女人的尊严！”


“这是不可能的，”普罗旺斯伯爵说，“这简直比丑闻还要丑了，王后陛下是不可能的。”


这句话与其说是对王后的宽容，还不如说是对她进一步的指责。国王感觉到了，他气愤极了。


“先生，”他对警察总监说，“您刚才的说法没有错吗？”


“唷，一个字也不错，陛下。”


“我应该给您，我的兄弟，”路易十六用他的手帕擦了擦他汗水涔涔的脸，“我应该给您一个证据来证明我刚才说的话，王后的荣誉也是我们全家的荣誉，我决不会用它来冒险。我曾经答应过王后去看看麦斯麦的上木桶，可是我曾经嘱咐她要和另一位值得信赖的、无可指摘的，甚至是神圣的女人一起去。”


“哦！”克罗斯纳先生说，“如果是这样的话……”


“是的，”普罗旺斯伯爵说，“比如说，如果有一个象朗巴尔夫人这样的女人……”


“一点不错，我的兄弟，我指定陪伴王后的就是朗巴尔亲王夫人。”


“不幸的是，陛下，她没把亲王夫人带去。”


“那么，”国王颤抖地接着说，“如果敢这样违抗我的命令，我就要严加惩罚，我会惩罚的。”


一声深深的叹息撕碎了他的心，又封住了他的嘴。


“不过，”他压低点儿声音说，“我还有个疑问，这个疑问，您是不会有的，这也是很自然的，您不是这个被指控的女人的国王、丈夫和朋友……这个疑问，我要澄清它。”


他拉了拉铃，值班军官出现了。


“派人去看看，”国王说，“朗巴尔亲王夫人是在王后的房间里，还是在她自己的房间里。”


“陛下，朗巴尔夫人正在花园里跟王后陛下和另一位夫人散步。”


“请亲王夫人立即到这儿来。”


军官走出去了。


“现在，先生们，还有十分钟，在这之前我还不能拿定主意。”


路易十六一反常态，皱了皱眉头，向这两个看到他遭受切肤之痛的证人，射出了一个几乎是带有威胁性的眼色。


两个证人保持沉默。克罗斯纳先生由衷地感到沉痛，而普罗旺斯先生则是装得心里难过，他这种感情是和莫墨斯③心灵相通的。


门外响起一阵轻微的丝绸窸窣声，告诉国王朗巴尔亲王夫人来了——


①塞维尼夫人(1626—1696)，法国作家，出身贵族，接近路易十四宫廷，所写《书简集》为十七世纪法国古典主义散文的代表作。


②贺拉斯(前65—前8)，古罗马诗人，主要作品有《颂诗》四卷，《讽刺诗》二卷，诗体《书简》二卷。


③希腊神话中嘲弄与指摘之神——


35朗巴尔亲王夫人


朗巴尔亲王夫人进来了。她美丽端庄，神态安详，前额开阔，头发梳得高高的，披散开来的一绺绺发卷洒脱地垂落在两边鬓角之处；她的两道乌黑纤细的眉毛犹如乌贼喷射出来的两道墨汁，碧蓝清澈的眼睛，圆圆的瞳孔象珍珠般在闪闪发光；她的鼻子秀美而挺直，嘴唇端正富有肉感。这副美丽的容貌配上她那盖世无双的婀娜多姿的身材，真可使人心醉神迷。


亲王夫人所到之处，给周围的人以一种崇高、亲切、超凡脱俗的感觉，她的气质和拉瓦丽埃尔公爵夫人①在她得宠以前和失宠以后相仿。


当国王看到她笑容可掬、落落大方地走进来时，他感到内心一阵酸楚。


“唉！”他心里寻思道，“从这张嘴里说出的话将是一个终审判决。”


“请坐，亲王夫人。”他说，一面对她深深地欠身致意。


普罗旺斯先生走上前去吻她的手。


国王在想心事。


“陛下传唤，有何垂询？”亲王夫人用天使般的嗓音问道。


“请您提供一个情况，夫人，一个可靠的情况，我的表姐。”


“我等着，陛下。”


“您是哪一天陪王后到巴黎去的？请好好想想。”


克罗斯纳先生和普罗旺斯伯爵惊奇地面面相觑。


“你们要知道，先生们，”国王说，“你们，你们已经没有怀疑了；而我呢，我还有怀疑，因此，我要象一个带着怀疑的人那样提问。”


“星期三，陛下。”亲王夫人回答说。


“请您原谅，”路易十六继续说，“可是，我的表姐，我希望知道全部真相。”


“您提些问题就知道了，陛下。”朗巴尔夫人简简单单地答道。


“我的表姐，您到巴黎去做什么？”


“我到旺道姆广场麦斯麦家里去，陛下。”


两个证人不禁打了个哆嗦，国王激动得脸都涨红了。


“您一个人去的吗？”他问。


“不，陛下，和王后陛下一起去的。”


“和王后吗？您说是和王后一起去的吗？”路易十六急切地抓住她的手叫道。


“是的，陛下。”


普罗旺斯先生和克罗斯纳先生吃惊地走近了几步。


“是陛下同意王后去的，”朗巴尔夫人说道，“至少，王后陛下是这么对我说的。”


“王后陛下说得对，我的表姐……现在……我似乎感到轻松了，因为朗巴尔夫人从来不说谎。”


“从来不，陛下。”亲王夫人温柔地说。


“哦，从来不！”克罗斯纳先生叫道，他对朗巴尔夫人非常尊敬，绝对信任，“可是，陛下，请允许我……”


“哦，好，我允许您，克罗斯纳先生！您请问吧，研究吧，我把我亲爱的亲王夫人放在被告席上让您盘问，我把她交给您。”


朗巴尔赍莞尔一笑。


“我准备好了，”她说，“不过，陛下，刑罚已经废除了。”


“是的，我废除了对别人用刑，”国王微笑着说，“可是别人却没有废除对我用刑。”


“夫人，”警察总监说道，“请费心对国王说说您和王后陛下在麦斯麦家里干了些什么，首先说说王后陛下的穿戴。”


“王后陛下穿一件珍珠色的塔夫绸裙衣，一件绣花的平纹细布披风，一只白鼬皮的手笼，一顶配有黑色宽饰带的玫瑰红天鹅绒的帽子。”


这些衣着特征和奥利瓦的正好截然相反。


克罗斯纳先生显得非常惊奇，普罗旺斯伯爵咬着嘴唇。


国王搓着双手。


“王后进去的时候干了什么？”他问。


“陛下，您说她进去的时候，这样说很对，因为，正当我们进去的时候……”


“一起进去的吗？”


“是的，陛下，一起进去的。就在我们走进第一个房间的时候，这个房间里没有人可能发现我们，当时大家都聚精会神地注视着这些神秘的磁力现象，这时候有一个女人走近王后陛下，献给她一只面具，并恳求她别再向前走了。”


“于是你们就停住了？”普罗旺斯伯爵急忙问。


“是的，先生。”


“那么你们没有跨进第一个房间的门槛？”克罗斯纳先生问。


“没有，先生。”


“而您没有松开过王后的胳膊？”国王问，他还有一点儿担忧。


“一秒钟也没有离开过，王后的胳膊一直挽着我的胳膊。”


“那么！”国王突然大声说道，“克罗斯纳先生，您是怎么想的？我的兄弟，您怎么说？”


“这太奇妙了，简直不可思议。”普罗旺斯装出一种高兴的样子，比他原来的怀疑神态更暴露了他对出现这种矛盾的情况的恼怒。


“这里面没有什么不可思议的事情，”克罗斯纳急忙回答说，国王自然流露的快乐情绪使他感到有些内疚，“亲王夫人刚才说的无疑是真的。”


“因此结论是……”普罗旺斯先生说。


“因此结论是，大人，我手下人搞错了。”


“您是认真这样说的吗？”普罗旺斯象刚才一样地哆哆嗦嗦地问。


“是完全认真的，大人，我的手下搞错了。王后陛下的行为就跟朗巴尔夫人刚才说的一样。至于那个办报人，如果我也被亲王夫人的真凭实据折服了，我相信这个无赖也该如此。我要马上下令逮捕他。”


朗巴尔夫人沉着地向这个看看，向那个望望，纯真无邪的脸上，既不好奇，也没有惧怕的意思。


“等等，”国王说，“等等，要吊死办报人总来得及的。您讲到过有一个女人，她在入口处拦住了王后。亲王夫人，请告诉我们这个女人是谁。”


“王后陛下似乎认识她，陛下，我甚至要说——因为我从来也不说谎话，——王后陛下是认识她的，这我知道。”


“嗯，表姐，我必须和这个女人谈谈，这是必不可少的。全部事实真相就在这里，这件神秘事件的关键也就在这里。”


“我也是这个意思。”克罗斯纳先生说，国王刚才向他转过身去。


“简直是胡言乱语……”普罗旺斯伯爵咕哝着说，“我觉得这个女人似乎是解决一切问题的神祇，我的表姐，”他高声说，“王后向您承认了她认识这个女人吗？”


“王后没有向我承认，大人，她是讲给我听的。”


“是的，是的，对不起。”


“我的兄弟是想对您说，”国王插嘴说，“如果王后认识这个女人，那么她的名字您也知道。”


“那是拉莫特·瓦卢亚夫人。”


“这个阴谋家！”国王气恼地大声说道。


“这个女叫花子！”伯爵说，“见鬼！见鬼！要讯问她可不太容易，她可机灵了。”


“我们可以和她一样机灵，”克罗斯纳先生说，“而且，在朗巴尔夫人把事情讲清楚以后，这里也没有什么机灵不机灵的问题。因此，只要国王说一句话……”


“不，不，”路易十六沮丧地说，“我不想再看到这些坏蛋围着王后转了。王后的心地太好，只要用生活贫困为借口，所有那些可疑的、与王室有细微牵连的人都可以汇拢到她身边来。”


“拉莫特夫人的确是瓦卢亚家的后裔。”朗巴尔夫人说。


“管她是什么人，我的表姐，我不愿意她的脚踏进宫里。王后能被洗刷干净，我当然是求之不得、喜从天降，可是我宁愿放弃这种快乐，是的，我宁愿失去这种快乐，也不愿意当面看到这个女人。”


“可是，您会看到她的。”王后大声说道，她打开了国王办公室的门走了进来，气得脸色发白。在普罗旺斯伯爵迷茫的眼睛里，由于王后雍容华贵的气度和满腔怒火，反而显得更美了。他在重新关上的门扉后面笨拙地向她行着礼。


“是的，陛下，”王后接着说，“问题不在于说一声我喜欢见或者怕见这个女人。这个女人是个证人，在她身上，以那些控告我的人的才智……”


她看了看她的小叔子。
 



 63


“以我审判官们的真诚……”


她转身看了看国王和克罗斯纳先生。


“最后，以她本人的良心——虽然她的良心已经受损伤——可以获得一些真情。我，被控告的人，我要求大家听这个女人说话，大家一定得听。”


“夫人，”国王急忙说，“您当然不会同意派人去找拉莫特夫人，给她这份荣誉，让她作出有利于您或者不利于您的申诉。我不能把您的荣誉和这个女人的诚实同样对待。”


“不必派人去找拉莫特夫人，陛下，因为她就在这儿。”


“这儿！”国王叫道，他象踩到了一条蛇一样突然回过头来，“在这儿！”


“陛下，您已经知道了，我曾经去访问过一个有着光辉的姓氏的不幸的女人。这一天，您知道，她讲了很多很多事情……”


她的眼睛从普罗旺斯的肩膀的上方逼视过去。普罗旺斯恨不得地上有个洞钻下去，可是他胖胖的、气色很好的脸庞上做出了一种表示同意的怪样子。


“那又怎么样呢？”路易十六问道。


“怎么样！陛下，那一天，我把一张肖像、一只小盒子遗忘在拉莫特夫人家里。今天她给我送来了，她就在外边。”


“不，不……那好！我相信您的话，”国王说，“我宁愿如此。”


“哦，我呢，我还没有感到满意呢。”王后说，“我去带她进来。为什么这样厌恶她呢？她干了什么？她究竟是怎样一个人？如果说我还不知道的话，请告诉我。喂，克罗斯纳先生，您无所不晓，请说……”


“我不知道任何不利于这位夫人的事。”司法长官回答道。


“是真的吗？”


“绝对是真的。她很穷，我知道的就这些，也许有些野心。”


“野心，这是血缘关系。如果您只知道这些对她不利的东西，国王完全可以允许她来作证。”


“我不知道是怎么回事，”路易十六说，“可是我有些预感。我，出于本能，我觉得这个女人将给我的一生带来不幸和麻烦……这就够了。”


“哦！陛下，这是迷信！快去找她来。”王后对朗巴尔亲王夫人说。


五分钟以后，雅纳一步一步地走进了国王的办公室，她从打扮到举止都显得很朴实、拘谨，显得气度不凡。


路易十六难于克制自己的厌恶，把背转向了门口。他的两只手肘搁在他的办公桌上，双手抚着头，在这些在场的人中间，仿佛是个外人一样。


普罗旺斯伯爵一次又一次地审视着雅纳，这种目光真会叫人感到坐立不安。如果雅纳真象她表现的那样朴实的话，这个女人也许会被吓呆，连一句话也说不出来。


但是要使雅纳失去常态，光这样是远远不够的。


否认是带着权杖的国王和皇帝、头戴三重冕的教皇，还是天神恶魔，都不能用恐吓和威势，对这个坚强的灵魂产生影响。


“夫人，”王后把她带到国王的身后对她说，“能不能请您谈谈我那天去麦斯麦家里参观的情形，请详详细细地说。”


雅纳没有吭声。


“还要有保留，用不着顾忌什么。讲事实就行，把您有突出印象的事情讲出来，您怎么记得的就怎么讲。”


说完王后就坐在一把扶手椅里，以免她的目光对证人有所影响。


雅纳演的是什么角色啊！她目光敏锐，猜到了她的至高无上的王后需要她，她觉得玛丽·安托瓦内特毫无根据地被人怀疑了，而她可以用事实来为她昭雪。


任何别人，如果有了这样的信心，都会振振有词，添油加醋地证明王后的无辜。可是雅纳却是个头脑冷静、思路清晰、性格坚强的女人，她把自己的谈话内容仅仅限制在说明事实真相的范围之内。


“陛下，”她说，“我出于好奇到了麦斯麦先生的家里，就象所有的巴黎人都去了一样。我觉得那里的景象似乎比较粗俗了些，我就从里面出来。突然我在门口发现了王后陛下，她就是我在前一天晚上有幸看到过而又没有认出来的。我从王后陛下的善良仁慈中看出了她的身份。当我看到了她那使我永远也忘不了的庄严的容貌时，我似乎觉得王后陛下出现在那里也许是不合时宜的，在那里有那么许多横七竖八、不太雅观的美人和正在进行治疗的人，我谦卑地恳求王后陛下宽恕我竟然敢对她的行动妄加猜测，可是这是一个女人的一瞬间的、出于本能的念头。如果我对王后陛下即使是最小的行动有任何不恭的话，我跪请恕罪。”


她不再往下讲了，装出十分激动的样子，垂下了脑袋，使出了她那空前绝后的表演才能，先是抽噎了一阵，继而眼泪滚滚落了下来。


克罗斯纳先生被感动了，朗巴尔夫人觉得自己对她产生了好感，她觉得这个女人既文雅腼腆，又机智善良。


普罗旺斯先生被蒙住了，不知所措。


王后用眼光对雅纳表示感谢。雅纳的眼睛在等待着的、或者更可以说在偷偷地窥伺着的正是这个眼光。


“好吧！”王后说，“陛下，您听到了吗？”


国王没有动。他说：


“我并不需要这位夫人的证词。”


“王后要我讲，我就得服人。”雅纳怯生生地说道。


“够了！”路易十六生硬地说，“王后说什么，是用不到证人来核对的。只要王后得到我的同意，她就用不着找什么人来佐证，她说什么，我也会相信。”


他一面说着一面站了起来。这几句话说得普罗旺斯先生抬不起头来。


王后也决不放过机会，向他补上了一个轻蔑的微笑。


国王回头背向他的兄弟，走去吻了玛丽·安托瓦内特和朗巴尔夫人的手。


他辞退了朗巴尔夫人，并对她说，为了这么点儿小事，打扰了她，请她原谅。


他一句话也没有对拉莫特夫人说，也没有看她一眼。可是他要回到他的扶手椅那儿去，不得不经过面前，而且王后是当着他的面接待这个女人的，对她失礼，就可能要冒犯王后，因此国王勉强地向雅纳微微致了意。对此雅纳不慌不忙地回了一个深深的屈膝礼，显出了她全身的优美风姿。


朗巴尔夫人第一个走出国王办公室，随后是被王后推在前面走的拉莫特夫人，最后是王后。她最后和国王交换了一个可以说是抚慰的眼色。不一会儿，走廊里响起三个女人逐渐远去的窃窃私语声。


“我的兄弟，”这时路易十六对普罗旺斯伯爵说，“我不留您了。我和警察总监还有工作没有谈完。您为您的嫂子能完完全全、正大光明地恢复名誉如此关心，我感谢您。看见您为此和我同样调光，我感到很愉快，这是很说明问题的，克罗斯纳先生，现在我们两个来谈谈，请您坐在那儿，请。”


普罗旺斯伯爵行了礼，脸上始终带着笑容。当他不再听到这几位夫人的交谈声，并且估计不会再遭到白眼或挖苦时，他也从国王办公室退了出来——


①拉瓦丽埃尔公爵夫人(1644—1710)，曾是路易十四的情妇——


36在王后的房间里


王后从路易十六的办公室里出来以后，对她刚才所遇到的危险的严重性作了一番估计。


她很赏识雅纳在她的即兴的证词中所表现的细腻和含蓄之处，另外还欣赏她掌握得极有分寸。但是，虽然取得了成功，她本人仍是一个不可解的谜。


的确，雅纳简直是走了红运，一下子就接触到了宫廷内部的秘事。这些秘密，即使最最精明能干的朝臣花上十年时间也是打听不到的。其次，她肯定，她在王后的一个关键性的日子里起了重要作用，可是她丝毫不为此沾沾自喜，煞有介事。那些傲慢而敏感的大人物是善于从下属脸上捕捉这些微小变化的。


王后对雅纳向她行礼、请求告退的意思没有应允，而是对她亲切地笑了笑，留住她说：


“您没有让我和朗巴尔夫人一起进入麦斯麦的家里这件事做得真是太好啦，伯爵夫人。因为，请看看这些恶毒的言论：有人看见了我，也许在门口，也许在前厅里，因此他们就藉此说我曾经到他们叫作治疗室的里边去过。是不是这样叫的？”


“是的，叫治疗室，夫人。”


“可是，”朗巴尔亲王夫人说，“既然在场的人都知道王后曾经到过那里，克罗斯纳手下的人如何会弄错呢？因为警察总监的手下确曾断言王后曾到过治疗室里。这就是我觉得不可理解的地方。”


“是啊。”王后沉思着说。


“这对克罗斯纳先生是毫无好处的，再说他是一个忠厚老实的人，也敬爱我。也许他的手下的人被人收买了，亲爱的朗巴尔。我有些敌人，您是知道的。”


“这个谣言总得事出有因吧。伯爵夫人，请把事情经过详详细细告诉我们听。”


“首先，这份下流的报纸把我描绘成一个兴奋过度、入了迷、因磁气感应而完全失去了一个女人尊严的人。这里面有什么似是而非的东西？会不会这一天，果真有一个什么女人？……”


雅纳脸红了。她又想起了那一桩秘密，这个秘密如果稍有泄漏，就会毁掉她对王后命运的致命的影响。


这个秘密，雅纳当初发现它的时候，已经为时未晚，而这对王后来说，也许是极为重要的。这个情况会毁掉她的前程，她象第一次一样小心谨慎地说：


“夫人，”她说，“的确，是有一个发作得很厉害的女人，她在大庭广众之下兴奋异常地扭来歪去。可是我似乎以为……”


“您似乎以为，”王后焦急地插嘴说，“这个女人是个什么女演员，或者是个交际场中的女人，而不是法国王后，是不是？”


“当然不是喽，夫人。”


“伯爵夫人，您对国王的回话很好，眼下，我来过问一下您的事吧。嗨，您的事情进行得怎样了？您准备什么时候要求承认您的权利？亲王夫人，有没有什么人……”


米塞里夫人进来了。


“王后陛下是不是愿意接见塔韦尔奈小姐？”内房侍从夫人问。


“是她！当然可以。喔！真是太讲究礼节了！她是从来也不失礼的。安德烈！安德烈！来吧。”


“陛下对我真是太好了。”安德烈姿态优美地边行礼边说道。


她看到了雅纳，雅纳也认出了这位慈善机关的第二位德国夫人，脸上泛起了一层红晕，并装出羞怯的样子为自己帮衬。


朗巴尔夫人见王后来了女伴，就脱身回到住在索城①的她公公庞蒂埃弗尔公爵那里去了。


安德烈在玛丽·安托瓦内特身旁坐下，她用安详和探询的目光注视着拉莫特夫人。


“噢！安德烈，”王后说，“这位就是我们在开冻前一天去看遍的那位夫人。”


“我认得这位夫人。”安德烈欠身答道。


雅纳这时已经有些洋洋自得，忙着想在安德烈的脸上找出一些嫉妒的征象，可是她什么也没找到。安德烈神色泰然，安之若素。


安德烈的情操、品质和王后一样，如果她曾经得到过幸福的话，那么她会是女人中最乐善好施、最聪明机灵、最慷慨大度的一个了。安德烈总是那样胸有城府、莫测高深，宫里的人都把她看作是一个孤芳自赏的月神狄安娜。


“您知道不知道，”王后对她说，“别人在国王面前说了我些什么？”


“大概把什么坏话都说尽了，”安德烈说，“就因为他们决不会说出什么好话。”


“说得好，好，”雅纳接口道，“这是我从未听到过的一句最妙的话。我说它妙，因为它充分表达了我整个一生的感受，我愚笨的脑子从来也想不出这样的话来。”


“我把这些事讲给您听听，安德烈。”


“哦，我已经知道了，”安德烈说，“普罗旺斯伯爵刚才已经把这些事讲出去了，我有一个女朋友听到了。”


“说明真相后还散布谣言，”王后气冲冲地说，“这个办法可不错。我们不管它。我正要伯爵夫人说说她的境遇。谁是您的保护人，伯爵夫人？”


“是您，夫人，”雅纳大着胆子回答说，“因为您允许我来向您吻手致意。”


“她有点儿胆量，”玛丽·安托瓦内特对安德烈说，“而我正喜欢她这种冲劲儿。”


安德烈没有吭声。


“夫人，”雅纳继续说道，“当我处境困难，生活在暗中的进修，很少有人敢于保护我。可是现在，只要有人看到我出现在凡尔赛，大家都会争着来讨好我这个王后——我想说的是讨好一个王后陛下愿意看她一眼的那个女人。”


“什么！”王后一面坐下一面说，“竟然没有一个胆量大些，或者是玩世不恭的人来保护您吗？”


“开始有布兰维利埃先生，一个生活堕落的保护人……可是在我结婚以后，就没有人愿意保护我了。哦！一个人也没有！”她一面说一面极为巧妙地改变了她原来的说法，“喔！对不起，我忘了一位好人，慷慨的亲王……”


“一位亲王！伯爵夫人，那么是谁呢？”


“罗昂红衣主教。”


王后突然向雅纳做了个手势。


“我的对头！”她微笑着说。


“他，陛下的对头！红衣主教！”雅纳叫道，“哦！夫人。”


“王后还有对头，您也许觉得奇怪吧，伯爵夫人。可见您没有在宫廷里生活过！”


“可是，夫人，红衣主教在王后陛下面前至少总是抱着一片敬爱之心，我相信是这样的。而且，如果我没有搞错的话，他对国王陛下至高无上的配偶是既尊敬又忠诚的。”


“哦！我相信您，伯爵夫人。”玛丽·安托瓦内特带着她一贯的乐观开朗的情绪接着说，“我有点儿信您。是的，是这样，红衣主教很敬爱我。”


在讲这几句话的时候，她爽朗地笑了一下，转身了安德烈·塔韦尔奈。


“那么，伯爵夫人，是的，主教先生敬爱我，就因为这个他才是我的对头。”


雅纳·德·拉莫特装出外省女人的一副惊愕的神气。


“啊！您是受红衣主教路易·德·罗昂亲王保护的。”王后接着说，“让我们继续往下讲吧，伯爵夫人。”


“这很简单，夫人。主教阁下用最宽宏大量、婉转巧妙的方法对我慷慨施与，救助了我。”


“很好。路易亲王是位了不起的人物，这是不能拒绝他的。安德烈，红衣主教对这个美丽的伯爵夫人也会产生一种敬爱之心，您有没有想到？嗯！伯爵夫人，请吧，往下说。”


说完，玛丽·安托瓦内特又爽朗高兴地大笑了几次，塔韦尔奈小姐始终很严肃，她并没有跟着王后笑。


“她这样大笑，这样高兴不可能不是做作出来的。”雅纳心里想道，“看吧。”


“夫人，”她神态严肃地用一种深沉的声音说，“我有幸向王后陛下肯定，罗昂先生……”


“好，好，”王后打断伯爵夫人的话说，“既然您对他这么热心……既然您是他的朋友……”


“哦！夫人。”雅纳面带羞赧、虔诚而又娇滴滴地说道。


“好呀，可爱的小伙子，好啊，”王后温柔地笑了一笑说，“您倒是问问他，他叫一个理发师从我这儿偷去的一束头发，他拿去干什么用了。这个理发师开这次玩笑的代价可不小，我把他撵走了。”
 下..书,,网



 64


“什么！王后陛下的话真是出乎我意外，”雅纳说，“罗昂先生会干出这样的事吗？”


“哦！是的！……敬爱，老是敬爱。在维也纳的时候他嫌恶我，后来又使尽一切方法来破坏我和国王的议亲计划。有一天他终于发现，我已经成了国王的妻子，成了他的王后了。这位伟大的外交家，觉得自己走错了一步棋，他也许跟我永远也好不了啦。这位亲爱的亲王，他对前途顾虑重重。他象干他那个行当的所有的人一样，对他最怕的人奉承得最起劲。由于他知道我还年轻，他以为我很笨，很爱虚荣，他就扮起赛拉东②的角色来了。先是长吁短叹，一脸愁云，后来就象您说的那样，抱着一片敬爱之心。安德烈，他很敬爱我吧，是不是？”


“夫人！”安德烈欠身答道。


“是的……安德烈也不想把自己牵连进去。可是我，我可要冒冒险；至少得对某些事有些好处吧。伯爵夫人，我知道，您也知道，红衣主教敬爱我。这件事大家都默认了。告诉他，我不怨恨他。”


这些富有辛辣讽刺意味的话深深地触动了雅纳·德·拉莫特的腐化的心灵。


如果她是高贵的、纯洁的、正直的，她在这些话里就只能看到一个女人的崇高的心灵中带着极度的轻蔑，一个高超的灵魂对在暗中活动的臣下的阴谋诡计的十足的蔑视。这一类女人，这些人间少有的天使，从来不会对付在凡尘俗世上有人给她们设下的圈套以维护自身的名誉。


她们甚至都不愿意猜疑玷污她们的烂泥和那粘去了她们金翅膀上熠熠发光的羽毛的粘泥。


雅纳是一个庸俗而堕落的女人，她把王后对罗昂红衣主教愠怒的表示，当成是一种极大的仇恨。她想起了在宫中流传的谣言，这些都是彻头彻尾的谣言，从宫中的圆顶大厅一直传到巴黎的远郊，引起了很大的哄动。


喜爱女色的红衣主教，曾经对和他有同好的路易十五说过，王储夫人不是一个完美的女人。大家知道路易十五在他孙子结婚时说的几句怪话，和他向某个头脑简单的大使提出的问题。


雅纳，一个不折不扣的女人，雅纳，彻头彻尾的女人。雅纳对她每一根美丽的头发都感到自负。雅纳，她感到有需要凭她所具有的长处取得人的欢心并征服人心。她无法理解一个女人对这些微妙的事情会跟她有不同的想法。


“王后陛下心中有气，”她心里想，“如果有气的话，还应该有其他东西。”


这时，她想到从矛盾中会找到出路，于是，便开始以上天慷慨给予她的才智和好奇心保护着罗昂先生。


王后在听着。


“她在听。”雅纳心里在想。


伯爵夫人受了她低劣的配发所愚弄，甚至根本没有发现王后只是因为宽宏大量才在听她说话。一般来说，在宫廷里是没有人为主子不喜欢的人说好话的。


这种违反常规的事情，这种与宫中习俗背道而驰的做法使王后感到很有趣，甚至很高兴。


上帝只是在雅纳的胸中放了一块干燥贪婪的海棉，而玛丽·安托瓦内特去看到了一颗人心。


谈话就这样继续着。王后始终是那么亲切和蔼。雅纳却焦虑不安窘态百出。她看到王后如果不打发她走，她就不可能退出；刚才，她还可以象个局外人一样轻易地告辞的。突然，隔壁房间有一个活泼的青年人在嚷嚷。


“阿尔图瓦伯爵！”王后说。


安德烈倏地站了起来。雅纳准备离开，可是亲王骤然之间就进入了王后的房间，要出去几乎是不可能的了。不过拉莫特夫人还是走了个台步准备告退——戏剧中称为下场。


亲王看到这位漂亮人物就站定了，并向她欠身致意。


“拉莫特伯爵夫人。”王后把雅纳介绍给亲王说。


“哦！哦！”阿尔图瓦伯爵说，“希望我不是在撵您走，伯爵夫人。”


王后向安德烈做了个手势，安德烈留住了雅纳。


这个手势的意思是，“我对拉莫特夫人有所赏赐，我没有时间，我们以后再说吧。”


“您大概是打狼刚回来吧。”王后把胳膊伸给他的小叔子说，这种英国式的礼节已经很流行了。


“是的，我的嫂子，我打猎打得不错，我打死了七只，真不少呢。”亲王回答说。


“您亲自打死的吗？”


“我不能肯定，”他笑着说，“可是别人是这么跟我说的。此外，我的嫂子，我还赢了七百利弗尔，您知道吗？”


“唔！怎么回事？”


“您要知道，这些可怕的畜生，有人每头肯付一百个利弗尔，这个价钱可不便宜。可是我心甘情愿地为每个办报人的头付两百个利弗尔。我的嫂子，您呢？”


“哦！”王后说，“这件事情您已经知道了吗？”


“是普罗旺斯伯爵讲给我听的。”


“这是对第三个人讲了。”玛丽·安托瓦内特接口说，“这位先生真是个不知疲倦、不厌其烦的讲故事的好手。那就请您对我们讲讲他是怎么对您讲的吧。”


“把您讲得比白鼬还洁白，比维纳斯、阿弗洛狄特③还洁白。还有一个结尾是‘纳’的名字，那些专家和学者，比如说，象我哥哥普罗旺斯，会告诉您的。”


“他大概也把这个事件讲给您听了吧？”


“办报人的事！是的，我的嫂子。亏了他，王后陛下和这件事总算断了瓜葛。人们甚至会说，是不是有人在做文字游戏，就象比埃弗尔先生每天在干的那样：小木桶事件已经澄清了。”


“哦！真是可怕的文字游戏。”


“我的嫂子，别苛待了一个把他的长矛和胳膊献给您的游侠骑士。幸好您谁也不需要。哦！亲爱的嫂子，您，您有真正的幸福吗？”


“您把这中心人物幸福？安德烈，您听到了吗？”


雅纳笑了起来。伯爵一直在望着她，这给了她勇气，别人在对安德烈说话，雅纳却作了回答。


“这是幸福，”阿尔图瓦伯爵重复着说，“因为，总之，我亲爱的的嫂子，如果这样就太好了：第一，朗巴尔夫人没有陪您去。”


“我会一个人到那儿去吗？”


“第二，拉莫特夫人没有遇到您，也就没有人不让您进去。”


“哦！您知道伯爵夫人在那儿吗？”


“我的嫂子，只要普罗旺斯一讲，他就和盘托出。总之，拉莫特夫人很可能没有那么凑巧正好在凡尔赛可以作证。您肯定要对我说，贞操和纯洁就象香堇菜一样，不一定要看到才可以承认它的。可是我的嫂子，香堇菜，如果有人看见了就会拿它做花束，人们嗅过了之后就把它扔了。这是我的道德观。”


“真有意思。”


“我既然发现了这种道德观，我就付之实践。我也向您证明了您是幸福的。”


“证明得不充分。”


“要不要证明得更充分些？”


“有这个必要。”


“好吧！您还怪运气不好，那是不公正的，”伯爵在原地转了一个身子，走去倒在王后身旁的一张沙发上，“因为，总之，您逃过了那次有名的惊马事件……”


“一件。”王后用手指计着数。


“逃过了小木桶事件。”


“好吧，我也算上。两件，还有呢？”


“逃过了舞会事件。”他附在她耳边说。


“什么舞会？”


“歌剧院舞会。”


“什么？”


“我说的是歌剧院舞会，我的嫂子。”


“我不懂您说的话。”


他笑了起来。


“我跟您谈秘密有多傻啊。“


“秘密！真的，我的兄弟，看来您讲的是歌剧院舞会，因为我简直是莫名其妙。”


“舞会”、“歌剧院”这些字眼跳进了雅纳的耳朵，引起了她加倍的注意。


“别说了！”亲王说。


“偏要说，偏要说！请解释给我们听听。”王后抢着说，“您讲到了歌剧院事件，这是怎么回事？”


“请行行好吧，我的嫂子……”


“伯爵，我一定要知道。”


“而我，我的嫂子，我决不说。”


“您想使我不高兴吗？”


“没有的事，我讲得够多了，您应该懂了，我是这样想的。”


“您什么也没有说嘛。”


“哦！小嫂子，是您使我感到莫名其妙了……喂……是当真的吗？”


“以名誉担保，我不是开玩笑。”


“您要我说吗？”


“立刻就说。”


“别在这里说吧。”他指指和安德烈说道。


“就在这里！就在这里！作解释永远也不嫌人多。”


“您要当心啊，我的嫂子！”


“我就要冒险。”


“上次您不是参加了歌剧院舞会？”


“我！”王后叫道，“我，歌剧院舞会！”


“嘘！行行好吧。”


“哦！不，要大喊大叫，我的兄弟……我，您说我参加了歌剧院的舞会。”


“当然喽，是的，您是参加了。”


“也许您是看到我了吧？”她不无讽刺地说，但到这时候为止，她还是在开玩笑。


“我是在那儿看到您的。”


“我！我！”


“您！您！”


“这可太过分了。”


“我就是这么说的。”


“为什么您不说，您还跟我讲过话呢？这不更有趣了吗！”


“是啊！我是要去跟您讲话的，突然来了一群戴面具的人把我们冲散了。”


“您疯了吧！”


“我料到您会跟我这么说的。我本来就不应该把这些讲出来的，这是我的不是。”


王后突然站起来，激动万分地在房间里走了几步。


伯爵惊奇地瞧着她。


安德烈一阵哆嗦，她感到害怕和担忧。


雅纳把指甲掐进了肉里，以强制自己镇定。


王后站住了。


“我的朋友，”她对亲王说，“别开玩笑，我脾气不好。您看到了，我已经失去了耐心。快向我承认您是在跟我恶作剧，那我就太高兴了。”


“如果您要我这样承认，我就这样承认好啦，我的嫂子。”


“严肃一些，查理。”


“我象条鱼一样不开口了，我的嫂子。”


“行行好吧，告诉我，这个故事是您编出来的，是吗？”


他看看这些夫人们，眨眨眼睛，然后说：


“是的，是我编造的，请原谅我。”


“您没有听懂我的话，我的兄弟，”王后激烈地说，“当着这两位夫人的面说，您是不是要收回您刚才说的话，别撒谎，也别照顾我。”


安德烈和雅纳退缩到哥白林帷幔后面去了。


“好吧！嫂子，”亲王看到她们两位走开了，就低声说，“我刚才说的是真话。您为什么不早些告诉我一声。”


“您在歌剧院舞会上看到过我？”


“就象我现在看到您一样，而且您那时也看到了我。”


王后大叫一声，招呼雅纳和安德烈，她跑到帷幔的另一头把她们俩一手一人拖出来，飞快地把她们拉了过来。


“两位夫人，阿尔图瓦伯爵断言，”她说，“他在歌剧院看到了我。”


“哦！”安德烈喃喃地说。


“现在您的话可不能再缩回去了吧，”王后继续说，“请拿出证据，拿出证据……”


“是这样的，”亲王说，“我和黎塞留元帅，还有卡洛纳先生，还有……唉！还有一些人在一起。您的化装面具掉了下来。”


“我的化装面具！”


“我正要去跟您说：‘这可太不谨慎啦，我的嫂子’，可是您突然就消失了，被挽着您胳膊的骑士带走了。”


“骑士！哦！我的天啊！您真要把我逼疯了。”


“一个穿蓝色化装服的人。”亲王说。


王后伸手摸了摸额头。


“哪一天？”她问。


“星期六，我去打猎的前一天。早上当我动身的时候，您还睡着，所以我没有对您说起我刚才对您说的话。”


“我的天啊！我的天啊！您是几点钟看到我的？”


“大概是两三点钟。”


“肯定说，不是我疯了，就是您疯了。”


“我再跟您说一次，是我……我也许搞错了……可是……”


“可是……”


“别这么难受……别人什么也不知道……我曾以为是您跟軖两个人，可是那个人说的是一口德语，而王上只会说英语。”


“德国人……一个德国人。哦！我有一个证据，我的兄弟。星期六我是十一点睡的。”


伯爵满腹狐疑地欠了欠身，笑了笑。


王后拉铃。


“让米塞里夫人对您说。”她说。


伯爵笑了起来。


“为什么您不也叫洛昂来呢，那么水库门的瑞士守卫，他也会作证的。这座炮是我烧铸的，小嫂子，可别对着我放④。”


“哦！”王后气愤地说，“哦，不相信！”


“如果您不这么火，我也许会相信您的；可是用这种办法不行！如果我对您说‘是’，那么别人来了之后，将会对您说，‘不是’。”


“别人？什么别人？”


“是啊！那些象我一样看见您的人。”


“哦！真是太奇怪了，嗨！有几个人看到我。那么，请告诉我是谁。”


“马上就说……菲利普·德·塔韦尔奈在场！”


“我的哥哥！”安德烈说。


“他在场，小姐，”亲王回答说，“要不要问问他，我的嫂子？”


“我马上叫他来。”


“我的天啊！”安德烈咕哝道。


“什么！”王后说。


“叫我的哥哥作证。”


“是的，是的，我要他作证。”


王后叫人。手下人跑来，又去菲利普的父亲那时去找他。菲利普经历了刚才我们描写的那一场之后，刚刚离开他的家。


菲利普在跟夏尔尼决斗以后取得了胜利；菲利普刚才为王后效了劳，正心情愉快地向凡尔赛走来。


他在半路上被人找到了，别人把王后的命令告诉他，他就急忙跑来了。


玛丽·安托瓦内特忙不迭地迎上前去，面对面地对他说：


“喂，先生，”她说，“您能讲真话吗？”


“当然参，夫人，我不会说谎。”他说。


“那么，您说……坦率地说……八天以前您曾经在一个公共场合看到过我吗？”


“看到过的，夫人。”菲利普回答说。


在王后房间里，几乎可以听到每个人心脏的跳动声了。


“您在哪儿看到我的？”王后问，她的声音可怕极了。


菲利普不吭声。


“哦！一点也别照顾我，先生。我的小叔子，他就在这儿，他已经说了，他在歌剧院的舞会上看见过我。您呢，您在哪儿看到我的？”


“跟阿尔图瓦伯爵大人一样，也是在歌剧院舞会上，夫人。”


王后象遭到了雷击一样，瘫倒在沙发上。


随后，她又象一头受伤的豹子一样迅速地站了起来。


“这是不可能的，”她说，“因为我不在那儿。要注意，塔韦尔奈先生，我发觉您在这儿的神气象一个清教徒。这在美洲跟拉斐特先生在一起是不错的，可是现在是在凡尔赛，我们都是法国人，我们是讲究礼貌的，是心直嘴快的。”
  www.ｘiＡbook.com www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 65


“陛下言重了，塔韦尔奈先生是受不了的。”安德烈说，她气得脸也发白了，“如果他说看见了，那就是他看见了。”


“您也是，”玛丽·安托瓦内特说，“您也是！现在真正只缺一件事了，那就是您也看见我……老天啊！如果我有些朋友保护我就好了，我的敌人在谋害我呀。一个证人是不参立证的，先生们。”


“您使我想起了一件事，”阿尔图瓦说，“就在我看见您的那会儿，也就是我发现穿蓝色化装衣的人不是国王的时候，我想起了这可能是绪夫朗先生的侄子……这个在军旗事件中立功的勇敢的军官，您是怎样称呼他的？那天，您接待他时非常亲切，我以为他是您的荣誉骑士。”


王后的脸红了起来，安德烈脸发死灰。这两个人相对望了望，看到对方这副脸色不禁都打了一个寒战。


菲利普脸色变得铁青。


“夏尔尼！是这样，”阿尔图瓦伯爵继续说，“菲利普先生，那个穿蓝色化装服的人的模样跟夏尔尼先生不是有些象吗？是不是？”


“我没有注意，大人。”菲利普说，他气也透不过来了。


“可是，”阿尔图瓦伯爵接着说，“我很快就发现是我搞错了因为夏尔尼先生突然出现在我的眼前。他就在那里，靠着黎塞留先生，面对着您，我的嫂子，就在那个时候，您的面具掉下来了。”


“那么他也看见我啦？”王后不顾一切地大声问道。


“除非他是个瞎子。”亲王说。


王后做了一个绝望的姿势，又拉了拉铃。


“您要干吗？”亲王问。


“我也要问问夏尔尼先生，把这杯苦酒喝完。”


“我不相信夏尔尼先生现在在凡尔赛。”菲利普咕哝着说。


“为什么？”


“我听说，我想，他……他身体不舒服。”


“哦！这件事非同小可，非要他来不可，先生。我，我身体也不舒服呢，可是我要光着脚走到世界的尽头，为了证明……”


菲利普心痛如绞，他走近了安德烈，安德烈正从窗口向外望着院子里。


“有什么事？”王后走近她说。


“没有什么，没有什么……他说夏尔尼先生病了，可是我看到他了。”


“您看到他了？”菲利普叫道，他也奔了过去。


“是的，是他。”


王后把一切都忘了，她亲自使劲打开窗子，拚足力气大叫道：


“夏尔尼先生！”


夏尔尼回过头来，惊慌地向宫中走来——


①索城，巴黎以南六公里的一个地方。


②赛拉东，奥诺雷·杜尔费小说中一个腼腆而忠实的情人。


③希腊神话中的阿弗洛狄特即罗马神话中的维纳斯。


④惊马事件后，王后在阿尔图瓦伯爵帮助下，欺骗国王，并叫米塞里夫人和洛昂做伪证。现在王后又要叫米塞里夫人作证，伯爵以为又是老一套——


37一个不在场的证据


夏尔尼先生进来了，他脸色苍白，但站得笔挺，看不出有明显不舒服的样子。


看到几个显赫的人在场，他做出了象上流社会人物以及象士兵那样恭敬肃立的姿势。


“当心，我的嫂子，”阿尔图瓦伯爵低声对王后说，“我觉得您问的人太多了。”


“我的兄弟，我把所有的人都问遍，一直问到有一个人对我说是您搞错了。”


这时候，夏尔尼已经看到了菲利普，并向他优雅地行了礼。


“您对您自己的健康太不负责任了，”菲利普低声对他的敌手说，“受了伤还要出门！您，您真是不要命了。”


“在布洛涅树木里被一丛荆棘擦了一下是不会死的。”夏尔尼说。他很高兴能在精神上给他的敌人一下回击，这比剑伤更使人痛苦。


王后走过来，打断了他俩私下的交谈，实际上这不是一次谈话，而是斗剑的又一个回合。


“夏尔尼先生，”她说，“这几位先生说，您也去过歌剧院舞会？”


“是的，陛下。”夏尔尼欠身回答道。


“请告诉我在那里您看到了什么东西，还是看到了什么人？”


“明确地说……是您在那儿看到了什么人，坦率地说，夏尔尼先生，不必有顾虑。”


“夫人，一定要全都讲出来吗？”


王后的脸又发白了，从早上到现在，她的脸色从躁红变为苍白，反复已不下十来次了。


“从最尊贵的人讲起，根据我所尊敬的人的先后次序……”夏尔尼说。


“好，您看到我了？”


“是的，陛下，就在王后的面具不幸掉下来的时候。”


玛丽·安托瓦内特用她痉挛的双手用力地搓揉着她围巾上的花边。


“先生，”她说，一个机灵的旁观者能从她的声音里听出她快要哭出来了，“好好瞧瞧我，您真能肯定吗？”


“夫人，陛下的容貌铭刻在她所有臣下的心灵上。只要看到过陛下一次，就永远忘不了啦。”


菲利普瞧瞧安德烈，安德烈也深深地凝神他。这两个痛苦的人，这两个心怀嫉妒的人结成了痛苦的联盟。


“先生，”王后走近夏尔尼说，“我向您保证我没有去过歌剧院舞会。”


“哦！夫人，”年轻人深深地弯下腰去大声说道，“陛下难道没有权利去她喜欢去的地方吗？即使是地狱，陛下一到，地狱也涤除了罪恶。”


“我不要求您原谅我的行为，”王后说，“我请求佻相信我没有去。”


“陛下命令我相信的我全相信。”夏尔尼说。由于王后这样坚持，由于一个骄傲的女人竟会纡尊降贵，一味地恳求，他感到内心非常感动。


“我的嫂子！我的嫂子！这太过分了。”阿尔图瓦伯爵在玛丽·安托瓦内特耳边嘘声道。


他这样说，是因为刚才这一幕使大家吓得噤若寒蝉，闭口不语了。有几个人是因为他们的爱情或是自尊心受了创伤；另一些人是因为看到一个被指控的女人面对着不容置辩的证据进行自卫而产生的内心激动。


“大家都这样认为！大家都这样认为！”王后怒不可遏地呼喊着。接着，她沮丧地倒在一张扶手椅上，用她的手指偷偷地擦去眼边一颗骄傲的泪珠。她陡然又站了起来。


“我的嫂子！我的嫂子！请原谅我。”阿尔图瓦柔声说，“在您周围都是您忠顺的朋友，这个您过于害怕的秘密只有我们知道，这个秘密将永远关闭在我们心里，一直到死，没有任何人能叫我们说出来。”


“秘密！秘密！”王后大声说道，“唷！我不愿意这样。”


“我的嫂子！”


“没有秘密，但要证据。”


“夫人，”安德烈说，“有人来了。”


“国王到。”前厅里的卫兵叫道。


“国王！太好了。哦！国王是我唯一的朋友。国王，他，即使他以为我犯了错误，他也不会认为我是有罪的，国王来可太好了。”


国王进来了。他的目光和房间里的一片混乱，以及和王后身旁一张张惊惶失措的脸庞形成了鲜明的对照。


“陛下！”王后大声说道，“您来得正好。陛下，又是一次诬蔑，又要对付一次诽谤。”


“什么事啊？”路易十六走上前来问道。


“先生，一个谣言，一个无耻的谣言就要传开去了。请帮助我，请帮助我，陛下，因为这次已不再是我的敌人在指控我，而是我的朋友。”


“您的朋友？”


“这几位朋友，我的兄弟，对不起！阿尔图瓦伯爵先生，塔韦尔奈先生，夏尔尼先生，他们断言，他们向我断言，他们曾经在歌剧院的舞会上看到我。”


“在歌剧院的舞会上！”国王皱着眉头大声叫道。


“是的，陛下。”


一片可怕的沉默压在每个人的心上。


拉莫特夫人看到国王的脸色阴沉，心事重重，她看到王后的脸又白得象死人一样；一句话，只要一句话，她可以使她不再忍受这种可悲的痛苦；只要她说一句话就可以使所有过去对王后的指控化为乌有，并可使王后今后免受攻击。


但是她内心里不想这样做，她切身的利益不让她说出这句话。她心里想，讲这句话的时间已经过去。


因为，在小木桶事件上，她已经说了谎；如果她收回前言，就会让人看到她已经说了一次谎，而且听任王后受到了第一次指控。这样的话，她刚刚得宠就功亏一篑，光辉前程将付之东流……她不吭声了。


这时国王焦虑地说：


“在歌剧院的舞会上？是谁说的？普罗旺斯伯爵知道这件事吗？”


“可是这不是真的，”王后象一个绝望的无辜者那样大声说道，“这不是真的。阿尔图瓦伯爵搞错了，塔韦尔奈先生搞错了。您也搞错了，夏尔尼先生。总之，人总是有搞错的时候。”


所有的人全欠身致礼。


“喂！”王后叫道，“叫人把我的随从们都叫来，所有的人，问问他们！那是星期六的舞会，是不是？”


“是的，我的嫂子。”


“那么！我星期六干了什么啦？让别人对我说，因为我真的要疯了。而且如果再这样下去，我自己也要以为我真的到那个下流的舞会上去过。不过，如果我去过的话，先生们，我会说的。”


突然，国王走了过来，他眼中含笑，面露喜色，双手向前伸着。


“星期六，”他说，“先生们，是不是星期六。”


“是的，陛下。”


“好吧！不过，”他继续说，他显得越来越平静，越来越高兴了，“这用不到问别人，应该问你内房侍女玛丽就得了。她也许会记得那天我是在几点钟到您房里去的。我想，那大概是晚上十一点左右吧。”


“喔！”王后喜出望外地叫道，“是的，陛下。”


她扑进了他的怀里，接着，在众目睽睽之下她觉得很害臊，脸涨得通红，她把头埋在国王的怀里，国王温柔地吻着她美丽的头发。


“那么！”惊喜交集的阿尔图瓦伯爵迟疑地说，“我真要去买副眼镜了。可是，老天爷！这一场戏不止值一百万哪！先生们，是不是？”


菲利普靠在护壁上，脸色白得象死人一样。夏尔尼，冷冷的，脸上毫无表情，他刚擦了一下汗水淋淋的额头。


“先生们，这就是为什么，”国王在他造成的一片惊愕气氛中高兴地说，“这就是为什么王后在那天晚上是不可能参加那次舞会的原因。如果你们觉得合适的话就相信吧。王后，我是有把握的，她会因为我相信她而感到满意。”


“好吧！”阿尔图瓦伯爵接着说，“普罗旺斯先生愿意怎么想就让他怎么想吧，可是如果有一天有人指控他在外面过夜，我看他的妻子未必能用同样的方法证明他不在现场。”


“我的兄弟！”


“陛下，我吻您的手。”


“查理，我和您一起走。”国王最后一次吻了吻王后说。


菲利普没有动身子。


“塔韦尔奈先生，”王后严肃地说，“您不陪阿尔图瓦伯爵先生去吗？”


菲利普猛地站了起来。热血冲上他的脑门和他的眼睛，他差点没晕过去。他勉强地行了礼，向安德烈瞧瞧，向夏尔尼丢去一个可怕的眼光，强行抑制着使他痛苦得发疯的感情。


他走了出去。


王后把安德烈和夏尔尼留在身边。


安德烈夹在她的哥哥和王后之间，处在她的友谊和嫉妒的双重感情之中。我们不能不放慢这场因国王的到来而圆满收场的悲剧的进程来简略地谈谈安德烈的心理状态。


然而，除了这个少女的痛苦以外，没有什么值得我们注意的东西。她感到菲利普为了不让王后和夏尔尼单独相处，会献出自己的生命。而且她承认，如果她按着她应该做的那样，追随着菲利普去安慰他，那么她就要让夏尔尼单独一人留下跟拉莫特夫人和王后自由相处，也就是说，比与王后单独在一起更自然，那么她也许会感到心也要碎了。因为她从雅纳既谦逊又亲切的神态中，可以料想到有雅纳作陪衬时夏尔尼和王后那亲切的劲儿的。


她的这种感受，如何对自己解释呢？


是由于爱情的缘故吗？哦！爱情，她心里想，在宫廷里冷冰冰的气氛中，爱情不会这么快产生和成长的。爱情，这种稀有的植物，喜欢在宽厚、纯朴、贞洁的心中开花。它不会在一颗充满着亵渎神明的回忆中，在一块多少年来被纷飞的泪水冰冻住的土地上生根。不，塔韦尔奈小姐对夏尔尼先生的感情不是爱情。她尽力丢开这样的念头，因为她曾发誓永远不爱这个世界上的任何东西。


可是为什么当夏尔尼对王后讲了几句话表示恭敬和忠顺的话以后她会感到如此痛苦呢？当然喽，这肯定是嫉妒。


是的，安德烈承认她是嫉妒，但并不是嫉妒一个男人爱了别的女人而没有爱她，而是嫉妒这个能够引起、接受、允许这种爱情的女人。


她忧郁地看着在她四周匆匆而过的所有漂亮的新的求爱者。这些勇敢而充满热情的人一点也不了解她，在向她表示了敬意以后又离开了她。有些人是因为她不识事务、冷若冰霜；另一些人是因为安德烈这种冷漠态度和她童年时大概受过感染的传统的轻佻作风形成了一种奇怪的对照。


后来，这些男人，不管他们是为了寻欢作乐、还是为了追求爱情，对一个二十五岁的少妇的冷漠产生了怀疑。这个女人漂亮、富有，又是王后的红人，她神态冷漠，默默无声，脸色苍白，在这条人生道路上她的最大的快乐和幸福是留下她那堂堂正正、清清白白的名声。对她，成为大家的议论足以是没有什么诱惑力的。安德烈早已发现：别人对她的美色已经慢慢失去兴趣，聪明人对她的才智产生了怀疑，甚至说她天资冥顽。她看到的甚至更多了：对她弃之不顾的现象在老年人中已成了习惯，在青年人中则是先天的定见。人们已经失去了向塔韦尔奈小姐走去并和她谈谈的习惯，就象他们不会去搂住凡尔赛宫里的腰部浸在发黑的水中的拉托纳①或是狄安娜的塑像一样。任何人在向塔韦尔奈小姐行礼以后就会回过身来向另一个女人笑笑，因为他算已经尽了他的义务了。


所有这些态度上的细微差别都逃不过这位少女敏锐的眼睛。她、她的心曾经受过一切痛苦，而从来没有尝到过一丝乐趣。她，她感到年华日渐消逝，伴随着淡淡的厌烦和阴暗的回忆，她暗暗地祈求保护的不是那些宽容的人，而是那些严厉的人。在那些痛苦的不眠之夜中，凡尔赛宫中那些幸福的情人间情投意合的依恋情景一幕幕展现在她眼前，她辛酸万分地叹息道：


“我啊！我的天！我啊！”


当她在那个严寒之夜遇到夏尔尼，看到这个年轻人的眼睛好奇地注视着她，并慢慢地用一张感情的网罩住她的时候，她再也看不到她的追求者在她面前表现出来的那种拘谨、笨拙的举止了。对这个人来说，她是个女人。他唤醒了她的青春，激发了她的生命力，他使大理石制成的拉托纳和狄安娜都红了脸。


因此，塔韦尔奈小姐突然之间对这个刚才使她感到了生命的活力的救命恩人产生了爱情。她感到能看看这个年轻人是一种幸福。对这个年轻人来说，她不是一个不解之谜。当她想到有另一个女人将要剪去她轻雾般幻想的翅膀，破灭她刚从金门中飞出的美梦时，她感到非常不幸和痛苦。


请大家原谅我们就这样解释了安德烈为什么没有随着菲利普走出王后的房间。虽然她听到了对她哥哥的责备感到痛苦，虽然她的哥哥对她来说是一个偶像，一种信仰，几乎是一种爱情。


塔韦尔奈小姐不愿意让王后和夏尔尼单独相处，在她哥哥走了以后，她也不再想参加这场谈话了。


如坐在壁炉旁边，几乎是背对着围坐在王后周围的几个人。夏尔尼站着，身子微欠着。拉莫特夫人直挺挺地站在窗洞里，那是她假装胆怯而找到的一个隐蔽地点。实际上，进一步掌握情况，为自己找到了一个极为有利的观察哨。


王后有几分钟没有讲话，她不知道刚才国王作了这次微妙的解释之后应如何接下新的话题。


夏尔尼似乎有什么不舒服，可是他的举止并没有引起王后的讨厌。


玛丽·安托瓦内特终于打破了沉默，同时道出了她自己的和别人的想法。


“这证明了，”她突然说道，“我们有不少敌人。先生，在法国宫廷中发生这样可耻的事情能叫人相信吗？能叫人相信吗？”


夏尔尼没有搭腔。


“在你们的兵舰上，”王后继续说，“生活在苍天之下，大海之上，那有多么幸福啊！有人对我们，对我们这些生活在城里的人谈到了波涛的汹涌和险恶。啊！先生，先生，看看您自己吧！难道大海的波涛，最最凶恶的浪涛，没有把它们愤怒的泡沫喷到您身上吗？难道有时他们的冲击没有把您摔倒在甲板上吗？经常有的，是吗？可是，您看看您自己，您还是健康、强壮、年轻、受人尊敬。”


“夫人！”


“难道英国人，”王后继续说，她越说越兴奋了，“没有用他们的火力，他们的子弹向您发泄他们的怒气吗？这种怒气是能危及性命的，是不是？可是这对您，对您有什么关系呢？您还是完好无损，还是这么健壮，就因为您战胜了敌人的怒火。国王向您祝贺，抚慰您，人们知道了您的名字，喜爱这个名字。”


“夫人，怎么样呢？”夏尔尼怯生生地说，他怀着恐惧看着这股在无形中激奋着玛丽·安托瓦内特神经的热情。


“我想说明什么问题呢？”她说，“是这样的，向我们射来火和铁以及咆哮的波涛的敌人是值得赞美的；用死来威胁我们的敌人是值得赞美的。”


“我的天啊！夫人。”夏尔尼说道，“对王后来说是没有敌人的。对鹰来说蛇也不是敌人，只不过是蛇而已……所有在地下爬行的东西对于在云中翱翔的雄鹰是无足轻重的。”


“先生，”王后急忙回答道，“您是从战场上平安回来的人，您经受了暴风雨的考验，您胜利而归，受人爱戴。而那些被敌人用恶毒的诽谤玷污了名誉的敌人，就象我们这些人一样。我们并无生命危险，这是真的。可是我们每经过一次风暴就衰老一次。我们就象我今天所做的那样，习惯了低下脑袋，只恐遇到敌友双重诽谤下的联合进攻。而且，先生，要是您知道被人憎恨是多么痛苦就好了。”


安德烈不安地等待着年轻人的回答。她非常害怕夏尔尼报之予深情的安慰，似乎这就是王后期待着的。


可是恰恰相反，夏尔尼脸色发誓，用手帕擦了擦自己的额头，靠在一把扶手椅的椅背上寻求支撑。


王后瞧瞧他说：


“这儿太热了吧？”


拉莫特夫人用她的纤纤小手推开了窗子，她的小手象男人有力的拳头一样，摇了摇窗上的长插销。夏尔尼舒畅地呼吸着新鲜空气。


“先生已经习惯于海风，在凡尔赛的小绣房里感到气闷吧。”


“不是这么回事，”夏尔尼回答说，“不过我两点钟有个任务，除非王后命令我留着……”


“不，先生，”王后说，“我们知道命令是怎么回事，安德烈，是吗？”


随后她转身向夏尔尼，嗔怪地说：


“您自由了，先生。”


她做了个手势让年轻的军官走了。


夏尔尼象个有要事在身的人一样行了个礼，消失在帷幔后面。


几秒钟以后，人们听到前厅里似乎有人轻轻地呻吟了一声，还有几个人急速走动的声音。


王后离门口很近，也许是出于偶然，也许是她想看着夏尔尼走出去，因为她感到夏尔尼匆忙地离去有点儿不同寻常。


她掀起帷幔，轻轻地叫了一声，似乎想冲出去的样子。


可是一直注意着她的安德烈正处身于王后与门口之间。


“哦！夫人！”她说。


王后盯着安德烈看了看，安德烈坚定地承受住了这个目光。


拉莫特夫人伸长了脑袋。


在王后和安德烈之间有一道小小的门缝，从这个门缝望出去，她可以看到夏尔尼先生昏倒在那里，仆人和卫兵在救护他。


王后看到了拉莫特夫人的动作，用力关上了房门。


但为时已晚，拉莫特夫人已经看到了。


玛丽·安托瓦内特紧蹙着眉头，想着心事，走去坐在她的扶手椅里。经过这次剧烈的情绪波动以后，她深深地陷入了忧郁之中。几乎可以说她已经忘记了她身旁还有旁人存在。


安德烈虽然还是靠墙站着，也和王后一样走了神。


一阵静默。


“这真是怪事。”王后突然高声说道，这句话来得太突然，使她两个同伴吓了一跳，“我感到夏尔尼先生还在怀疑什么……”


“怀疑什么？夫人。”安德烈问道。


“就是怀疑开舞会那个晚上我在不在宫里呗。”


“哦，夫人。”


“是不是啊，伯爵夫人，夏尔尼先生还有怀疑，”王后说，“我说得对不对？”
   



 66


“国王的话他也不相信？哦，这是不可能的，夫人。”安德烈说。


“别人会以为国王是出于自尊心才救了我的。哦！他不相信！是的，他不相信！这是显而易见的。”


安德烈咬着嘴唇。


“我哥哥可不象夏尔尼先生那样不相信别人，”她说，“看来他已完全相信了，他。”


“哦！这可不好，”王后继续说，她根本没有听安德烈的回答，“如果这样的话，这个年轻人的心可不象我想象的那样正直和纯洁。”


说完，她怒冲冲地拍了拍手掌。


“可是，总而言之，”她大声说，“如果他看到了，为什么他要相信呢？阿尔图瓦伯爵也看见了，菲利普先生也看见了，至少他是这么说的；大家都看见了，必须要国王说话了大家才相信，或者是装作相信。哦！这里面有文章。既然没有人想到这些，就应由我来弄清楚到底是怎么回事。安德烈，必须由我来查清这件事的来龙去脉，是不是？”


“陛下说得对，”安德烈说，“而且我肯定拉莫特夫人的意见也和我一样，她一定也在想陛下应该说把这件事查个水落石出。夫人，是不是？”


拉莫特夫人一时没反应过来，哆嗦了一下，没有作答。


“总之，”王后继续说，“有人说看到我在麦斯麦家里。”


“陛下是去过那里的。”拉莫特夫人脸上笑眯眯的接着说。


“算了，”王后回答说，“可是我根本没有做过抨击文章上写的事情。而且，有人还看见我出现在歌剧院，而我根本就没有去过那儿。”


她想了想，突然激烈地大声说道：


“哦！我知道真相所在了。”


“真相？”伯爵夫人结结巴巴地问。


“哦，那太好了！”安德烈说。


“派人去请克罗斯纳先生来。”王后没等安德烈说完，看见米塞里夫人走进来，就高兴地说道——


①罗马神话中的健康女神——


38克罗斯纳先生


克罗斯纳先生是一个很有教养的人，在国王和王后作了说明以后，处境极为尴尬。


要完全知道一个女人所有的秘密是一个难上加难的事情，更何况这个女人还是王后，他还负有维护王国利益、关心王国声誉的任务。


克罗斯纳先生感到他将要经受一个女人的怒气和一位王后的愤慨的全部压力。可是他勇敢地以他的职责的特殊性来为自己作掩护，而且众所周知的他的彬彬有礼的态度也可以作为他的护身的甲胄，以缓和开头几下对他的打击。


他平静地走了进来，嘴上挂着微笑。


她，王后，没有笑。


“喂，克罗斯纳先生，”她说，“现在轮到我们来说说清楚了。”


“悉听陛下吩咐。”


“警察总监先生，您应该知道所有发生在我身上的事的原因吧！”


克罗斯纳先生稍许有些惊愕地看了看周围。


“不必担心，”王后接着说，“这两位夫人，您完全认识，您，您认识所有的人。”


“差不多是这样，”司法长官说，“我认识各种人物，也知道各种已经发生的事情，可是我不知道陛下所谈到的这些事的原因。”


“那么我要很愉快地告诉您，”王后说，她对警察总监这种若无其事的态度感到气愤，“当然我可以把我的秘密告诉您，就象有些人轻轻地或者是悄悄地说出他们的秘密一样。可是，先生，我终于到了彻底弄明白这件事，并取得共同的结论的时候了。是这样的，我把这件事司的起因——您是这么称呼的——这种让我感到苦恼的事情的起因，归之于一个与我极为相象的人的恶劣行径。只要她出场露面你们就以为看到了我，您，先生，或者是您的手下。”


“一个和您相象的人！”克罗斯纳叫了起来，他一心在想抵挡王后的攻击，因此没有注意到雅纳一时间的紧张和安德烈的惊呼。


“您是不是以为这样的设想是不可能的，警察总监先生？是不是您宁可以为是我弄错了，或是我在骗您？”


“夫人，我不是这个意思。可是，无论陛下和哪一个女人有什么相似之处，总会有不同的地方，一个有经验的人是不会看错的。”


“会受骗的，先生，因为已经受骗了。”


“我可以向陛下提供一个例证。”安德烈说。


“噢！……”


“我们和父亲住在塔韦尔奈红屋封地时，我们有过一个使女，她，真是非常奇怪……”


“象我！”


“哦！陛下，简直真假难分。”


“而这个姑娘，后来她怎么样呢？”


“我们当时还不知道陛下如此宽厚、高兴和有教养，我父亲怕王后不喜欢有这样和她相象的人，因此，当我们到了特丽阿农以后，我们把她藏了起来，不让宫里的任何人看见。”


“您看见了吧，克罗斯纳先生，哦！哦！您对这个感兴趣吗？”


“非常感兴趣，夫人。”


“后来呢，我亲爱的安德烈。”


“是这样的，夫人！这个姑娘不是一个安分守己的人，有野心，她不能忍受软禁的生活，大概结识了一个坏蛋。于是，有一天晚上，在我上床的时候，突然发现她已经不在了。我们去找她，没有找到。她跑得无影无踪了。”


“那位长得跟我一样的姑娘，她一定偷了您一点东西吧？”


“没有，夫人，我那时什么也没有。”


雅纳注意地听着这次密谈，这是容易理解的。


“那么，先生，这一切您都一无所知喽？”王后问道。


“不知道，夫人。”


“那就是说，现在存在着一个长得和我一模一样的女人，而您竟不知道！那就是说，在这个王国里发生了一件这样重要的事，并且还引起了严重的混乱，而您竟然不是第一个知情者！喂，承认吧，先生，警署的工作做得很差呢。”


“可是，”司法长官回答说，“我可以向您肯定地说，不是这么回事，夫人。老百姓要把警察总监的作用说得象天神一样，也只能随他们的便。可是陛下您，您在这块奥林匹斯①土地上的位置大大高出于我，您完全知道陛下的行政官员也只是一些凡夫俗子。我，我并没有控制这些事情。有些事情是非常古怪的，单凭人类的智慧几乎是无法理解的。”


“先生，当一个人得到了充分的权力可以钻入别人的脑子里去；当一个人有了警员，雇了暗探，他用这些暗探可以把我坐在镜子前面所做的姿势都记录下来，如果这个人还不能掌握这些事情……”


“夫人，当陛下没有在自己的房间里过夜时，我知道了。我的警署工作得好吗？好的，是不是？那一天，陛下到马雷区圣·克洛德街这位夫人家里去。这件事与我无关。当您和朗巴尔夫人出现在麦斯麦的小木桶旁边，我相信，您一定是去过的。我的警署工作得也不错，因为警员看见您了。当您去歌剧院……”


王后突然抬起头来。


“请让我说，夫人。我说的您，和阿尔图瓦伯爵说的您是一个人吧。如果小叔子也看错了他嫂嫂的面容，那么更何况一个一天只赚一个埃居的警员呢，他当然更有理由看错喽。警员以为看到的是您，他就说了。那一天我的警署的工作还是好的。夫人，难道您也能说我的手下没有很好地追查办报人勒多的事情吗？他被夏尔尼先生痛打了一顿。”


“被夏尔尼先生！”安德烈和王后同时叫出了声。


“这件事发生还不久，夫人，办报人肩上的棒伤还发着热呢，我的前任萨尔蒂纳先生如果碰上这些怪事就大肆渲染，哗众取宠。那时候他把这些奇事讲给已故的国王或者心爱的人听时真是讲得有点儿天花乱坠。”


“夏尔尼先生和这个坏蛋有牵连？”


“这件事我只不过是听受到种种非难的警署说的，夫人，这个警察署也非得有点儿头脑，才会发现这个事件发生以后，跟着还有一场决斗，这点您也会向我承认吧。”


“夏尔尼先生的一场决斗！夏尔尼先生参加了决斗！”王后大声说道。


“和办报人吗？”安德烈急切地问。


“哦！不，夫人们。办报人被打得这样，是不可能用剑刺伤夏尔尼先生的，夏尔尼先生正因为这次剑伤摔倒在您的前厅里了。”


“受伤了！他受伤了！”王后高声说道，“受伤了！可是什么时候受的伤？怎么受的伤？您搞错了，克罗斯纳先生。”


“哦，夫人，陛下发现我经常出差错，因此以为我又错了，其实这次我没有错。”


“刚才他还在这里。”


“我完全知道。”


“哦，是啊，”安德烈说，“我，我看得很清楚，他不舒服。”


王后从她讲这几句话的声音里听出了敌意，她倏地回过头来。


王后的眼光是一次回击，安德烈坚强地顶住了。


“您说什么？”玛丽·安托瓦内特问，“您注意到夏尔尼先生不舒服，而您却没有对我说起。”


安德烈没有回答。雅纳想来援助这个红人，她必须交这个朋友。


“我也看到了，”她说，“我似乎看到了夏尔尼先生在陛下赐恩和他谈话的全部时间里在勉强支撑着。”


“是的，很勉强。”骄傲的安德烈说，她甚至没有用眼光向伯爵夫人表示谢意。


被询问的克罗斯纳尽情地仔细观察这三个女人，她们之中，除了雅纳还象是在一个警察总监面前有点儿拘束外，其他人都是极其自然的。


最后王后又说了。


“先生，夏尔尼先生是跟谁、又是出于什么原因决斗的？”


这时候，安德烈又恢复了常态。


“跟一个世家子弟，他……可是，我的天啊！夫人，现在讲这个根本没有必要了……这两个对手眼下相处得好极了，既然不久前他们还在陛下面前一起交谈过。”


“在我面前……这儿？”


“就在这儿……得胜的人先从这儿走出去，也许才不过二十分钟光景吧。”


“我的哥哥！”安德烈喃喃地说，她自责只顾了自己，以致没有把一切都搞清楚。


“我相信，”克罗斯纳先生说，“跟夏尔尼先生决斗的人的确是菲利普·德·塔韦尔奈先生。”


王后重重地用这一只手拍着另一只手，这说明她已经恼火极了。


“太不象话了……太不象话了……”她说，“什么！把美洲的风气带到凡尔赛来了……哦！不，我，我可受不了。”


安德烈低下了头，克罗斯纳也垂下了脑袋。


“原来如此，因为跟拉斐特先生和华盛顿，”王后装着用法国腔调说着这个名字，“一起奔走过，因此就要把我的宫廷变成一个十六世纪的竞技场。不行，再说一次，不行。安德烈，您该知道您哥哥参加决斗了吧。”


“我刚知道，夫人。”她回答。


“他为什么决斗？”


“我们可以去问夏尔尼先生，是他跟菲利普决斗的。”安德烈说，她脸色发白，眼睛炯炯有神。


“我不是问夏尔尼先生干了什么，”王后傲慢地说，“而是问菲利普·德·塔韦尔奈先生干了什么。”


“如果我哥哥参加了决斗的话，”年轻姑娘一字一句地说道，“也不会不是为您陛下效劳的。”


“那是不是说夏尔尼先生参加决斗不是为我效劳，小姐？”


“我有幸请陛下注意，”安德烈回答说，语气还是和刚才一样，“我只跟王后讲我的哥哥，而不是讲别人。”


玛丽·安托瓦内特强制自己保持镇定，为了做到这一点，她必须竭尽全力，而她是能做到这一点的。


她站起身来，在房间里走了一圈，装着向镜子里看看，又在一只涂漆的书架上拿起一本书，浏览了七八行，随后又把书丢开了。


“谢谢，克罗斯纳先生，”她对司法官员说，“您说得对，我相信您的话，我脑子里有那么许多报告和设想，简直把我搞糊涂了。是的，警署的工作很出色。先生，不过，我和您说起的那个和我酷似的人，我请您多考虑考虑她吧。先生，好不好？再见。”


她优雅地向他伸过手去，克罗斯纳得到了丰富的情报，满心喜悦地离开了。


安德烈听到了“再见”这个词的弦外之音，她也行了一个庄严隆重的屈膝礼。


王后漫不经心地向她告别，可表面上看不到她对安德烈有什么不满。


雅纳仿佛在一座神圣的祭坛面前那样弯腰行礼，她也准备告退了。


米塞里夫人走进来。


“夫人，”她对王后说，“陛下是不是约见过鲍埃枚和鲍桑热先生？”


“哦！真的，我的好米塞里，真的，让他们进来。拉莫特夫人，请别走，我想让国王跟您完全和解。”


王后，在讲这几句话的时候，在一面镜子里窥探着安德烈的面部表情，她正缓步向这个大房间的门口走去。


王后也许是想以宠爱这个新人来激起她的嫉妒心。


安德烈消失在一幅一幅的帷幔后面，她既没有皱一皱眉头，也没有哆嗦一下。


“真是一块钢啊！真是一块钢啊！”王后叹息着说，“是啊，这些姓塔韦尔奈的人，全是钢，而且还是金子。啊！两位珠宝商先生，你们好。你们给我拿来了什么新玩意儿？你们很清楚我可没有钱。”——


①希腊山名，古代希腊人视为神山，希腊神话中诸神都住在此山上——


39诱惑者


拉莫特夫人又占好了位置，她象一个谦逊的女人那样站在一边，又象个被允许留下听人讲话的女人那样神情专注。


鲍埃枚和鲍桑热先生，穿着礼服来觐见王后陛下。他们行礼不迭，一直行到玛丽·安托瓦内特扶手椅跟前。


“珠宝商，”她突然说，“到这儿总是谈珠宝喽。你们运气不好啊，两位先生。”


鲍埃枚先生武器说话，他是他们两个的发言人。


“夫人，”他说，“我们并不是来向陛下奉献商品的，我们怕这样做不合适。”


“哦！”王后说，她已经在后悔过分暴露了内心的想法，“看看珠宝，也不一定买的咯。”


“当然，夫人，”鲍埃枚继续边想边说，“我们来是为了完成一个职责，这就给了我们勇气。”


“一个职责……”王后吃惊地说。


“是关于陛下不屑收下的那串漂亮的钻石项链。”


“哦！好……项链……我们又回到这个问题上来啦！”玛丽·安托瓦内特笑着大声说道。


鲍埃枚的态度仍然严肃认真。


“项链的确漂亮，鲍埃枚先生。”王后接嘴说。


“漂亮极了，夫人，”鲍埃枚怯生生地说，“因此只有陛下才配得上戴它。”


“使我感到安慰的是，”玛丽·安托瓦内特说，她轻轻地叹息了一声，这声叹息也没有逃过拉莫特夫人的耳朵，“使我感到安慰的是，这串项链价值……一百五十万，是吗？鲍埃枚先生。”


“是的，陛下。”


“并且，”王后继续说道，“在我们生活的可爱的时代，当老百姓的心象上帝的太阳一样冷下来的时候，不再会有一个君主能买一串价值一百五十万利弗尔的项链。”


“一百五十万利弗尔！”拉莫特夫人象回声一样忠实地重复着这句话。


“因此，先生们，我所不能，我所不应该买的，也没有人能得到它……您会向我保证说这串项链每一颗钻石都是好的，这是真的；可是别人得到其中两三颗钻石，我是不会羡慕的，谁得了六十颗，我才会羡慕呢。”


王后高兴地搓着双手，这种得意的神情里面还含有一种稍许嘲弄一下鲍埃枚和鲍桑热两位先生的意思。


“陛下正是在这点上搞错了，”鲍埃枚说，“这也说明了我们到陛下这儿来要完成的这个任务的重要性：项链已经卖掉了。”


“卖掉了！”王后回头大声说道。


“卖掉了！”拉莫特夫人说。她的保护人的这个动作使她对她堪称自我牺牲的精神产生了疑问。


“卖给谁啦？”王后接着问。


“哦！夫人，这是一个国家机密。”


“一个国家机密！好，我们可以开个开玩笑啦，”玛丽·安托瓦内特兴高采烈地大声说道，“说不出口的事情经常就是不能说的事情，鲍埃枚先生，是不是？”


“夫人……”


“哦！国家机密，我们这些人可是听惯了。当心些，鲍埃枚先生，如果您不把您的国家机密告诉我听，我就派克罗斯纳先生的一个手下去把您的国家机密偷过来。”


接着她由衷地大笑着，公然表达了她对这个秘密的态度。这个所谓的秘密妨碍了鲍埃枚和鲍桑热说出项链买主的姓名。


“对于陛下，”鲍埃枚严肃地说，“我们不能象对别的顾客一样对待。我们来这儿是对陛下说项链已经卖掉了，因为项链确实是出卖了，而我们又不能说出买主的名字，事实上这次交易是在一位没有暴露身份的大使从外地起来秘密进行的。”


王后一听到大使这个词，又突然大笑起来。她回头对拉莫特夫人说：


“鲍埃枚先生真有趣，他竟然会相信他刚才对我说的话。喂，鲍埃枚，您只要说说这个大使是哪个国家的……不，用不到说这么多……”她笑着说，“您只要说出他姓名的第一个是什么就行了……”


她一笑就没完没了。


“是葡萄牙大使先生，”鲍埃枚压低了声音说，仿佛这样就至少能不让拉莫特夫人听到这个秘密了。


这几个字说得明白无误，王后听了顿时不笑了。


“一位葡萄牙大使！”她说，“这儿没有啊，鲍埃枚。”


“特地来了一位，夫人。”


“到您那儿去的……没有暴露身份？”


“是的，夫人。”


“谁呢？”


“苏扎先生。”


王后不再吭声了，她摆了擂脑袋。随后，她象个已打定了主意的女人那样说道：


“好吧！”她说，“算是葡萄牙女王陛下运气，那些钻石是很漂亮的，这件事我们也别再谈了。”


“夫人，我们恰恰想谈；请陛下允许我谈谈这件事……”


“请允许我们说吧。”鲍埃枚望望他的合伙人说。


鲍桑热行了一礼。


“伯爵夫人，您知道这些钻石吗？”王后瞧了瞧雅纳，大声问道。


“不知道，夫人。”


“真是漂亮的钻石！……这两位先生没有带来可真是遗憾。”


“在这儿！”鲍桑热赶忙回答。


他从掖在胳膊下面的帽子里面取出了盛着这件首饰的一只扁平的小盒子。


“请看吧，请看吧，伯爵夫人，您是女人，您会感兴趣的。”王后说。


鲍埃枚巧妙地把这串项链摊开在塞夫勒产的独脚小圆桌上，让阳光直射在钻石上面，使上面无数的刻面反射出象火焰般夺目的光彩。王后稍许离开了点这张圆桌。


雅纳惊叹了一声。的确，这实在太美了，简直象一条火舌，有时闪出绿光，有时闪出红光，有时又象日光那样白得耀眼。鲍埃枚把首饰盒翻来侧去，更使这串项链光辉灿烂，使人眼花缭乱。


“真美啊！真美啊！”雅纳大声说道。她全神贯注地欣赏着，完全被迷住了。


“手心里握着一百五十万利弗尔。”王后以一种哲学家的矜持的态度说。当年在日内瓦的卢梭先生遇到这种情况，也会是这样的。


可是雅纳却从这种轻蔑神气中看出一种轻蔑以外的东西，因为她一直在希望能征服王后。她思索了很久以后说：


“珠宝商先生说得对，”她说，“世界上只有一位王后配得上戴这串项链，就是陛下。”


“可是，我戴不上了。”玛丽·安托瓦内特说。


“在我们没有向陛下陈述我们全部的苦衷之前，夫人，我们不该让这串项链离开法国。这是一件现在已蜚声全欧，大家都在争购的首饰。在您，夫人，只有在您再一次、最后一次断然拒绝之后，我们才能让别国王后在法国王后放弃的前提下戴上这件首饰，这是我们的民族荣誉感要求我们这样做的。”


“我已经公开拒绝了，”王后回答说，“这已经是众所周知的了。为了这件事大家这么称颂我，我怎么还能反悔呢。”


“哦，夫人，”鲍埃枚说，“如果说老百姓认为陛下宁愿买军舰而不买茂名这个行动值得颂扬，那么贵族们，他们也是法国人，他们也不会因为法国王后买了一艘军舰以后再买下一串项链感到吃惊的。”


“我们不谈这个了。”玛丽·安托瓦内特说，最后对首饰盒瞟了一眼。


雅纳随和着王后叹了一口气。
/



 67


“哦！您叹气，您，伯爵夫人。如果您坐在我的位子上，您也会象我一样做的。”


“我不知道。”雅纳喃喃地说。


“您看够了吗？”王后忙着问。


“我是看不够的。夫人。”


“请让这个好奇的人再看看吧，两位先生，她在欣赏。钻石看看是不会有什么损失的，总还是值一百五十万利弗尔，真是不幸啊。”


伯爵夫人听到这句话，觉得机会来了。


王后在惋惜，那么就是说她曾经有过得到它的欲望。她过去想要，可是没有得到满足，那么现在她肯定还是想要的。这是雅纳的思想方法，这样说不会有多大出入，接下去她说道：


“一百五十万利弗尔，夫人，戴在您的脖子上，会使所有的女人嫉妒得发疯，不论她们是克娄巴特拉女王也罢，是维纳斯也罢。”


说着，雅纳从首饰盒里拿起了这串豪华的项链，灵巧地、简直象变魔术似地套在玛丽·安托瓦内特缎子般柔滑的脖子上，并把搭扣扣住了。一眨眼间王后沐浴在一片彩色缤纷的耀眼的光芒之中。


“唷！王后陛下真是仙女下凡，超群绝伦。”雅纳说。


玛丽·安托瓦内特赶忙走近一面镜子，她感到头晕目眩。


她的脖子和雅纳·格莱的一样纤细柔软，她娇嫩的脖子象百合花的花茎，又象维吉尔①歌颂的、命中注定要断于刀下②的花朵，这根脖子和她那些金黄发卷优美地耸立在一团飘忽游移的闪光之中。


雅纳竟然大着胆子把王后肩上的裙衣拉开了一些，让项链的最下面几排挂落她白玉般的胸前。作为王后，她光华照人，作为女人，她真是姿色倾城。不论是情人或是臣下，大家见了都得匍匐在地。


玛丽·安托瓦内特自我陶醉，竟然忘乎所以了。


随后，她猛然一惊，想把项链从肩上扯下来。


“够了，”她说，“够了。”


“陛下已经接触了这串项链，”鲍埃枚大声说道，“别人再也配不上啦。”


“这是不可能的，”王后坚定地回答道，“先生们，我稍许试了试这些钻石，可是要再试下去，那就不应该了。”


“陛下有充分的时间可以考虑这个问题，”鲍埃枚向王后提了一下，“我们明天再来。”


“延期付款，还总是要付的。再说，为什么延期付款呢？你们不是急于要钱吗？别人给你们出的价钱也许更高些吧”


“是的，陛下，是现款交易。”珠宝商说，他又变得有些生意眼了。


“拿去！拿去！”王后大声说道，“快把钻石放在首饰盒里，快！快！”


“陛下也许忘了，这样一件首饰，实际上就是现钱。即使过了一百年，钻石的价值仍旧和今天一样不会变的。”


“请给我一百五十万利弗尔，伯爵夫人，”王后勉强地笑着说，“那我们再商量。”


“如果我有那就好了。”雅纳大声说道，“唷！……”


她不作声了。有时候还是少说为佳。


鲍埃枚和鲍桑热故意磨磨蹭蹭，把他们的钻石收拢，锁在首饰盒里。但他们白白地花了一刻钟时间，王后不为所动。


从王后不自然的默默无言的神色中，可以看出她的感受极为强烈，内心斗争是痛苦的。


她伸出双手一按抓过一本书来，翻了几页，也没有去读它。她在烦恼的时候，常是这样做的。


两位珠宝商告辞说：


“陛下拒绝了？”


“是的……是啊。”王后叹道。这一次她是为大家在惋惜。


他们出去了。


雅纳看到玛丽·安托瓦内特的脚在天鹅绒垫子上移动着，垫子上还留着她的脚印。


“她心里很不好受哩。”伯爵夫人一动不动地思忖着。


突然，王后站了起来，在她的房间里绕了一圈，然后停在雅纳面前，雅纳的眼光把王后吸引住了。


“伯爵夫人，”她有些生硬地说，“国王似乎不会来了。我们到下一次召见时再提出我们这个小小的请求吧。”


雅纳恭恭敬敬地行了个礼，一直退到门口。


“不过我会惦着您的。”王后好心地说。


雅纳把她的嘴唇贴在王后的手上，仿佛是把她的心都放在上面了。随后，她走了出去，留下了抑郁不振、昏昏沉沉的玛丽·安托瓦内特。


“忧郁是因为自己无能，烦恼是由于欲望得不到满足，”雅纳心里想，“而她是王后！哦！不！她是女人！”


伯爵夫人走远了——


①维吉尔(前70—前19)，古罗马诗人，主要著作有《牧歌集》、《农事诗集》、《伊尼特》等。


②暗喻王后日后将死于断头台上——


40两个被看作是一对情人的野心家


雅纳也是女人，可是不是王后。


结果是她一登上她的马车，就在脑中把这漂亮的凡尔赛宫，这富丽堂皇的家具陈设和她圣·吉尔街的五层楼相比，把这些穿着华丽的侍役和她家里的老仆妇相比。


不过几乎就在同时，那寒伧的阁楼和那老仆妇象一个幻觉一样消失在过去的迷雾中。这个幻觉似乎从来也没有存在过，现在也没有了。接着，雅纳看到了她圣·安托万郊区那我们眼下所说的华丽、幽雅、舒适的小别墅，还有她的仆役侍从。这些下人虽然不象凡尔赛宫里那样全身衣服都绣着花，但却和他们一样毕恭毕敬、唯命是从。


这座房子和这些仆役，组成了她自己的凡尔赛。她在这里也象个王后，不比玛丽·安托瓦内特逊色。她要是有什么愿望，只要她自己有所节制、合情合理，而不是想入非非，那么这些愿望就会有人为她实现，其迅速和圆满的程度，就象她手里握有王后的权杖一样。


因此雅纳是嘴上挂着微笑、喜气洋洋地回到家里的。时间还早，她拿过纸、笔、墨水，写了几行字，把信插在一只优质的、有香味的信封里，写上了地址。她拉了拉铃。


铃声未绝，门就打开了，一个仆役伫立在门口等待着。


“我想得不差，”雅纳喃喃地说道，“王后也不过如此。”


随后她伸出手去：


“把这封信送给罗昂红衣主教大人。”她说。


仆役走上一步，接过信，一声不吭地走了出去，就象那些高贵的府邸里的仆人一样，默默地执行着主人的命令。


伯爵夫人陷入了梦境，这不是在做一个新梦，而是刚才路上那个梦的继续。


五分钟还没有过去，响起了扣门声。


“请进。”拉莫特夫人说。


刚才那个仆人又出现在门口。


“什么事！”拉莫特夫人问，她看到他还没照她吩咐的去做，不禁做了一个不耐烦的动作。


“就在我出门去执行伯爵夫人的命令时，”仆役说道，“大人正在叫门。我对他说我正要去他府邸，他接过伯爵夫人的信，看过以后就跳下车来，一面进门一面说：‘好吧，替我通报一声。’”


“后来呢？”


“大人还在那儿，他等着夫人什么时候乐意让他进来。”


伯爵夫人嘴上掠过一丝笑意，停了两秒钟没有说话。


“请他进来。”她终于说道，语气显得很得意。


停这两秒钟是故意为了让一个教会中的亲王在她的前厅里等一下，还是拉莫特夫人需要这点时间来完成她的计划呢？


亲王出现在门口。


在回家的时候，在派人去找红衣主教时，在知道红衣主教来到，内心又极其高兴的时候，雅纳心里已经有了打算了吗？


是的，因为王后的内心变化，就象照亮崎岖、险峻的山路上的一盏鬼火，王后的内心变化，尤其是作为女人的内心的这种变化，让这个女阴谋家、伯爵夫人看到了隐藏在一个非常高傲的灵魂中的讳莫如深的全部秘密。


从凡尔赛到巴黎这条路是漫长的，当您和坐在身旁的贪婪的魔鬼一起赶这条路时，魔鬼是有足够的时间把最最大胆的在您耳边叨咕的。


雅纳觉得自己已陶醉在这一百五十万利弗尔的数字里面了。一想到鲍埃枚和鲍桑热两位先生首饰盒里的白缎子上的钻石就有些昏昏然。


一百五十万利弗尔！这简直是一个亲王的全部财富，而对一个月以前还在向大人物摇尾乞怜的一个可怜的女乞丐来说，不更是如此吗？


当然喽，从圣·吉尔街的雅纳·德·瓦卢亚到圣·安托万郊区的雅纳·德·瓦卢亚，要比从圣·安托万郊区的雅纳·德·瓦卢亚到项链的主人雅纳·德·瓦卢亚距离要远。


那就是说，在发财致富的道路上，她已经走了一大半了。


雅纳觊觎的这宗财富，不是象契约上的一句话，也不是象一块土地的所有权那样是一个抽象的东西；这些当然是初步的东西，可是在这些初步的东西上还需要加上智慧，还要煞费苦心。


不，这串项链跟一份契约或者一块土地不是一回事。这串项链是一份看得见的财富，它就在那儿，一直在那儿，滚烫〉诱人。既然王后要这串项链，雅纳·德·瓦卢亚脑子里想总可以的咯；既然王后肯放弃它，拉莫特夫人当然也能抑制自己的欲望。


因此，无数泛泛的想法，这些诗人阿里斯托芬①所说的、轮廓不清的、奇形怪状的、在它们激动时会和人类同化的幽灵，无数的欲望，无数的疯狂的占有欲，从巴黎到凡尔赛的一路上，对雅纳来说，统统就了狼、狐狸和长有翅膀的蛇怪。


红衣主教大概能帮助实现她的梦想。他的突然出现满足了拉莫特夫人想看到他的愿望，同时也打断了她的幻想。


红衣主教也有自己的梦想，也有自己的野心，他把这些隐藏在他的虚情假意、故作多情的外衣之中。


“哦！亲爱的雅纳，”他说，“是您啊。真的，您现在变得对我是多么需要，以致我整天都在想着您，您离开我那么远，我心里有多么难受。您从凡尔赛来，至少身体还好吧？”


“就象您看到的一样，大人。”


“高兴吗？”


“非常高兴。”


“那么王后接见您了吗？”


“我一到就接见了，我被带到了她的身边。”


“您真走运，看您这副得意洋洋的模样。我们可以打赌，王后和您谈过话了，是吗？”


“我在王后陛下的办公室试过了将近三个小时。”


红衣主教哆嗦了一下，他差点儿跟在雅纳后面惊呼：“有三个小时！”


可是他克制住了。


“您真是个女巫，”他说，“没有人能拒绝您。”


“哦！哦！您说得过分了，我的亲王。”


“不过分。您说，您和王后一起耽了三个小时，是真的吗？”


雅纳点了点头。


“三个小时！”红衣主教笑着又说了一遍，“象您这样一个聪明女人，三个小时可以讲多少事情啊！”


“哦！我向您保证，大人，我没有浪费时间。”


“我可以打赌，在这三小时里面，”红衣主教壮着胆子说，“您连一分钟也没有想到我，是吗？”


“真是忘恩负义。”


“真想到我了！”红衣主教高声说道。


“我还不只是想到您呢。”


“您干了什么？”


“我还谈起您了。”


“谈起我，对谁谈起我？”高级教士问道，他的心开始剧烈地跳动起来，他竭尽全力也没有能掩盖住他声音中的激动。


“如果不是向王后谈的话，还参向谁呢？”


在讲出这几句对红衣主教有切身关系的话的时候，雅纳竟能巧妙地避开了亲王的目光，仿佛并不关心他对这些话会产生什么反应。


罗昂先生高兴得心突突地跳。


“哦！”他说，“喂，亲爱的伯爵夫人，请把这些事讲给我听听吧。说真的，我对您遇到的事情太感兴趣了，因此我不愿意您对我疏漏一个最小的细节。”


雅纳微微一笑，他知道红衣主教感兴趣的究竟是什么，她同他本人一样清楚。


可是因为这个详细的事故预告在她的脑子里已经想好了，即使红衣主教不请求她讲，她也会主动讲的。她慢慢地开始讲了起来，吞吞吐吐地让对方感到是一字一字地往外挤。她讲了全部接见过程，全部谈话。她让每一个字都成为一个证据，证明她由于交上了一个使一个朝臣平步青云那样的好运。她到凡尔赛时正好遇上了一些极为特殊的情况，这些情况在一天里面把一个陌生人变成了一个对自己几乎是必不可少的朋友。事实确实如此，雅纳·德·拉莫特在一天之内知道了王后的所有不幸，以及国王的所有弱点。


在这个故事里面，罗昂先生似乎只记住了王后对雅纳说的话。


雅纳在讲的时候，专门突出了王后说的关于罗昂先生的话。


故事刚刚讲完，刚才那个仆役进来通知说晚饭准备好了。


雅纳使了一个眼色，向红衣主教发出了邀请，红衣主教示意接受。


他把胳膊伸给女主人，她挽着主教走向餐厅。她早就习惯这样做来赏他的脸。


晚餐结束后，高级教士在这个女巫断断续续、说说停停的诉说中细细地口味了他的希望与爱情，最后他不得不对这个女人重视起来，因为她对大人物的心事了如指掌。


红衣主教怀着一种近于恐怖的奇怪心理注意到，她非但不象任何被追求、被羡望的女人那样突出自己，反而兴高采烈、心甘情愿地主动前来迎合她的对话者的愿望。她完全不同于上下一次在这同一幢房子里、在同一个位置上吃晚饭时那样，那一次她简直骄傲得象头狮子。


这一次，雅纳在自己家里尽地主之谊，她不单是作为她自己的主宰，而且是作为其他人的主宰的面貌出现的。她眼光中没有拘泥为难的神色，她的说话毫不扭扭捏捏。为了向贵族阶级学习那一套高贵的处世之道，她难道没有整天在和法兰西贵族之花周旋吗？一位举世无双的王后不是称她为我亲爱的伯爵夫人吗？


因此，红衣主教，屈从了她这种优势。他自己虽然是个上层人物，但根本不想跟她较量了。


“伯爵夫人，”他握住她的手说，“您身上有两个女人。”


“这话怎么说？”伯爵夫人问道。


“一个是昨天的，一个是今天的。”


“阁下比较喜欢哪一个呢？”


“我不知道。不过，今天晚上这一个是一个阿尔米德②、一个西尔赛③，是不可抗拒的。”


“大人，尽管您是个亲王，我希望您也别抗拒她吧。”


亲王从他的椅子上滑了瓦卢亚，跪倒在拉莫特夫人的膝下。


“您要求布施吗？”她问。


“我等您施舍。”


“在这施舍的日子，”雅纳回答说，“瓦卢亚伯爵夫人取得了她的地位，她是一个宫廷中的一个女人；过不多久她将成为凡尔赛宫中最最高傲的女人中的一个。因此她可以把手张开伸给她喜欢的人。”


“会伸给一个亲王吗？”罗昂先生问。


“会伸给一个红衣主教。”雅纳回答说。


红衣主教在这只机灵的美丽的小手上印下了一个热烈的长吻。接着，他用眼睛探询伯爵夫人的眼光和笑容之后，站了起来。在他走过前厅时，他对他的跟班说了两句话。


两分钟以后，传来了逐渐远去的声响。


伯爵夫人抬起了头。


“真的！伯爵夫人，”红衣主教说，“我把我的船烧掉了。”


“这没有什么了不起的，”伯爵夫人回答说，“既然您已经到港了。”——


①阿里斯托芬(约前446—约前385)，古希腊诗人，早期喜剧代表作家。


②意大利诗人塔索的叙事诗《耶路撒冷的得救》中的一个妖艳的女主角。


③荷马史诗《奥德赛》中的专门引诱男子的女人——


41真相初露


本无话可说了，然而又滔滔不绝地闲聊着，这是情人们享有的特权。在品尝了无言以对的幸福或是情欲得到满足以后，啊唷唷，最大的幸福无疑是天南地北地谈呀谈呀，没完没了地谈。


红衣主教在把他的车子打发走后两个小时，他和伯爵夫人所处的正是我们所说的这样的情况。伯爵夫人让步了，红衣主教得胜了。不过，红衣主教成了奴隶，伯爵夫人是胜利者。


两个男人在握手时互相欺骗，一个男人和一个女人在接吻时互相欺骗。


不过在这里，两个人都是因为对方愿意受骗才骗了对方。


各人都有一个目的。为了这个目的，两必须亲密无间。各人都达到了自己的目的。


红衣主教根本不想费事掩饰他的急躁情绪。他只是稍许绕了点儿圈子，把谈话引向了凡尔赛和在那里等待着王后新宠的荣誉。


“她是很慷慨的，”他说，“对她所爱的人，她什么都舍得拿出来。她这种想法是很出众的：给很多人一点点东西，给一点点朋友很多东西。”


“那么您以为她很有钱吗？”拉莫特夫人问。


“她会搞到钱的，只要一句话、一个姿势、一个微笑。从来没有一个大臣，也许杜尔哥①除外，敢于拒绝她所要求的东西。”


“那么，我呀，”拉莫特夫人说，“我看她不象您所说的那么有钱，可怜的王后，还不如说她是个可怜的女人呐！”


“怎么回事？”


“一个不得不强制自己节俭的人，能算得上是有钱的吗？”


“节俭！请把原委告诉我，亲爱的雅纳。”




 68


“哦！我的天，我要把我看见的事情原原本本告诉您，也不增加，也不减少。”


“请说吧，我听着。”


“您想想看吧，这位不幸的王后心里有两个极大的苦恼。”


“两个苦恼！哪两个，嗯？”


“我亲爱的亲王，您知不知道女人的欲望是怎么回事？”


“不知道，不过我希望您能告诉我，伯爵夫人。”


“好吧！王后有一个她不能满足的欲望。”


“对人吗？”


“不，对东西。”


“好吧，对什么东西呢？”


“对一串钻石项链。”


“请等待，我知道这件事。您是说鲍埃枚和鲍桑热的钻石吧？”


“正是。”


“哦！已经是旧闻了，伯爵夫人。”


“不管是新闻还是旧闻，对一个王后来说，不能占有一个普通的情妇也差点要到手了的东西，您说，这不是一件她真正感到失望的事情吗？只要路易十五多活半个月，雅纳·德·沃贝尼埃②就会得到玛丽·安托瓦内特得不到的东西。”


“那么说，亲爱的伯爵夫人，这是您想错了。王后要喜欢的话，这些钻石，她可以得到过五六次了，不过王后总是拒绝。”


“哦！”


“我对您说，国王曾经把项链献给她，可是她从国王的手里拒绝了。”


于是红衣主教把关军舰的故事讲了一遍。


雅纳贪婪地听着，红衣主教讲完后，她跟着就问：


“那么，后来呢？”


“什么，后来？”


“是啊，您说的事说明了什么呢？”


“说明了她根本不想要，我是这样想的。”


雅纳耸了耸肩膀说：


“您懂得女人，您熟悉宫廷，您了解国王，而您竟然会作出这样一个回答？”


“天啊！我真正认为这是一次拒绝。”


“的亲爱的的亲王，这真正说明了一件事！就是说王后需要讲惊人之语，需要说一句取得老百姓拥护的话，于是她就说了。”


“好啊！”红衣主教说，“您，您对王室的德行是这样看的吗？哦！怀疑论者！可是圣·多马斯却是一个信徒，他就在您旁边。”


“不管是怀疑论者也好，是信徒也好，我可以向您证明一件事，我。”


“哪一件？”


“那就是王后还不会那么早拒绝这串项链，她热切希望拥有这串项链。”


“您想象真丰富，我亲爱的。可是，首先，您得相信这点：就是说，王后虽然有各种缺点，她却有一个很大的优点。”


“什么优点？”


“她没有私心！她既不爱金子、银子，又不爱宝石。这些矿物，她是用重量来计算它们的价值的。对她来说，一朵插在胸衣上的花和挂在耳朵上的一颗钻石的价值是一样的。”


“我不反对您的说法。不过，我还是认为她很想在颈脖上挂几颗钻石。”


“哦！伯爵夫人，拿出证据来。”


“没有再容易的事了。我刚才看到过项链。”


“您？”


“我，我不仅看见了，还碰过了。”


“在哪里？”


“还是在凡尔赛呗。”


“在凡尔赛？”


“是的，珠宝商把项链拿来了，想最后诱惑一下王后。”


“项链漂亮吗？”


“真是太美了。”


“那么，您是一个真正的女人，您知道女人对这串项链是怎么想的。”


“我知道女人为此而食不甘味，寝不安席的。”


“唉！可惜我没有一艘兵舰可以献给王上。”


“一艘兵舰？”


“是的，那样，他就会把项链给我，而我一拿到项链，您就可以胃口大开，安心睡觉啦。”


“您在开玩笑吧？”


“不，我向您发誓不是在开玩笑。”


“那么！我要告诉您一件会使您感到非常奇怪的事。”


“请说说。”


“这串项链，我不想要！”


“那太好了，伯爵夫人，因为我不可能给您。”


“唉，不管是您还是别人都没法给。王后就是这么想的，所以她才想这串项链。”


“可是，我跟您说过了，国王曾经奉献过给她了。”


雅纳迅速地摆动了五，这一下几乎使人讨厌。


“而我，”她说，“我对您说，女人特别喜欢这种礼物，如果不是那些逼着她们要收下的人送给她们的话。”


红衣主教更认真地注视着雅纳。


“我不太懂得您的话。”他说。


“那太好了，我们就此不说了吧，既然，这串项链不关您什么事，我们又不可能有。”


“哦！如果我是国王，您是王后，我一定会强迫您收下它的。”


“那么！即使您不是国王，您也可以逼着王后收下。您就会看到，对这种粗暴行为她会不会象您想象的那样生气。”


红衣主教又瞧了瞧雅纳。


“您肯定没有错吗，”他问，“王后真有这种欲望？”


“简直太强烈了。听着，亲爱的亲王，您是不是有一次对我讲过，或者是我曾经听别人说过，有一天，您如能当上大臣是不会感到不高兴的？”


“我很可能说过这句话，伯爵夫人。”


“那么，我们来打个赌，我亲爱的亲王……”


“打什么赌？”


“如果有谁能在一星期内把这串项链放在她的梳妆台上，王后就会让这个人做大臣。”


“哦！伯爵夫人。”


“我有什么讲什么……您喜欢我把话藏在肚子里？”


“哦！永远也不。”


“再说，我说的话跟您无关。很清楚，您不会把一百五十万丢在王后的癖好这个无底洞里，真是啊，果真是这样的话，这个差事也太贵了，而且您什么好处也得不到，更何况这个差事您也是应该有的。就把我刚才对您说的当作瞎扯吧。我象学舌的鹦鹉一样，别人把我放在耀眼的阳光底下，我就番来覆去地说‘天气热啊！’说个没完。哦！大人，对一个外地的弱女子来说，一天的恩宠真是一次严重的考验啊！这些使人眼花缭乱的光线，真要你这样一只雄鹰才能正视啊。”


红衣主教陷入了沉思。


“喂，喂，”雅纳说，“您以为我这么坏，这么粗俗，这么卑贱，连话也不屑和我讲了。”


“啊，看您说的！”


“我所判断的王后，就是我自己。”


“伯爵夫人！”


“有什么办法呢？因为她看到项链时叹气了，我就认为她心里还在想着这些钻石。我相信是这样的，因为如果我处在她的位置，我是想要得到它们的。请原谅我的软弱。”


“您是一个可爱的女人，伯爵夫人。您的心灵是软弱的，就象您讲的那样，而您的智慧是丰富的。这两者兼而有之真是不可想象。在某些时刻，您是那么不象女人，真让我惧怕，而在其他时候您又是一个那么完美无缺的女人，我真要为此而感谢上帝，我要为此而感谢您。”


接着，这位风流的红衣主教又讨好地吻了她一下。


“喂，我们别再谈这些事情了。”他说。


“好吧，”雅纳悄悄地自言自语地说，“可是我相信鱼已经上钩了。”


可是红衣主教一面在说，“我们别谈这些事情了”，一面又接着说：


“您相信旧事重提的是鲍埃枚吗？”他说。


“是的，他是跟鲍桑热一起来的。”拉莫特夫人脱口而出。


“鲍桑热……等等，”红衣主教说，他似乎在想什么，“鲍桑热，不是他的合伙人吗？”


“是的，一个瘦高个儿。”


“真是他。”


“他住在……”


“他应该住在弗拉伊码头或者爱高乐码头附近的一个地方。我知道得不太清楚，但无论如何，总是在新桥附近。”


“新桥，您说得对，我坐车经过时，在门上看到过这两个名字。”


“好，好，”雅纳咕哝着说，“鱼上钩了，咬得越来越牢啦。”


雅纳说得对，鱼钩已经被牢牢地咬住了。


因此，当红衣主教第二天从圣·安托万郊区的小别墅里出来以后就径直去了鲍埃枚的家里。


他本来不想暴露身份，可是鲍埃枚和鲍桑热是宫廷首饰商，他刚一开口，这两个人就称呼他为大人。


“那么，好吧！就大人吧，”红衣主教说，“可是既然你们认识我，请你们至少设法别让别人认出我吧。”


“大人尽可放心。我们听候大人的吩咐。”


“我来是为了买你们给王后看过的那串钻石项链的。”


“说真的，我们感到很遗憾；因为大人来迟了。”


“什么意思？”


“项链已经卖掉了。”


“这是不可能的，因为昨天你们还拿去给王后看过。”


“她又拒绝了，大人，因此原来这笔生意继续有效。”


“这笔生意是跟谁做成的？”红衣主教问。


“这是个秘密，大人。”


“秘密太多了，鲍埃枚先生。”


红衣主教站了起来。


“可是，大人……”


“我原来以为，先生，”红衣主教继续说道，“一个法国御前珠宝商应该乐于把这些美丽的宝石卖在法国，而你们偏爱葡萄牙，随您的便，鲍埃枚先生。”


“大人全知道了！”珠宝商大声说道。


“那么，您对此感到奇怪吗？”


“不过，如果大人全知道了，那只能是从王后那里知道的。”


“如果真是这样呢？”罗昂先生问，他并没有否认这种猜测，因为这使他的自尊心得到满足。


“哦！这样的话，事情就大不一样了，大人。”


“请讲清楚一些，我不懂。”


“大人，能允许我和您随便谈谈吗？”


“请谈吧。”


“是这样的，王后很想要我们的项链。”


“你们这样想吗？”


“这我们可以肯定。”


“哦，那么她为什么不买下来呢？”


“因为她曾拒绝过国王，这个决定使她备受颂扬，如果她改变了主意，这就会显得她反复无常。”


“王后可以不管别人说些什么。”


“是的，如果这是老百姓说的，甚至是朝臣们说的，就可以不管，可是如果这是国王说的……”


“您很清楚，国王是想把这串项链给王后的吧？”


“也许是吧。可是当王后拒绝的时候，他就忙不迭地感谢王后了。”


“那么，鲍埃枚先生的结论是什么呢？”


“结论是王后很想要这串项链，可是又不要显得象是买下来的。”


“那么！您搞错了，先生，”红衣主教说，“问题根本不在这儿。”


“这真是太遗憾了，大人，因为这可能是我们对葡萄牙大使先生食言的唯一能令人信服的理由。”


红衣主教开始认真思索了。


不管外交家们的手腕有多么厉害，总厉害不过商人的生意经……首先外交家商谈的几乎总是一些他本人没有的东西，而商人手里却总是紧抓着令人羡慕的东西。向他买下来，向他高价买下来，就象剥了他一层皮一样。


罗昂先生看到他完全被抓在这个人手里。


“先生，”他说，“如果王后想要您的项链，不知道您是否乐意。”


“这样一切都改观了，老爷。如果是把优先权给王后，我可以把所有的生意都回绝。”


“这串项链您卖多少钱？”


“一百五十万利弗尔。”


“怎样付款呢？”


“葡萄牙人先付我一部分，于是我自己把项链送到里斯本，他们当面付给我钱。”


“这种付款方式对我们不合适，鲍埃枚先生，预付部分如果合理的话，是可以给您的。”


“十万利弗尔。”


“这可以搞到，其余部分呢？”


“主教阁下需要时间吗？”鲍埃枚说，“有了主教阁下的担保，一切都可解决。不过，延迟付款会带来损失，请注意这一点，大人：在这样一件大买卖里，数目字本身会自动膨胀的。一百五十万利弗尔的利息，以五厘计算，是七万五千法郎，而这五厘的利息对一个商人来说却是灾难性的，百分之十的利率是可接受的最低限度了。”


“根据您的算法，那就是十五万利弗尔喽。”


“嗯，是的，大人。”


“就算您把项链按一百六十万利弗尔出卖，鲍埃枚先生，再扣除预付的十万，那就是一百五十万利弗尔，在一年之内分三次付清，行不行？”


“大人，这样一笔交易我们要损失五万利弗尔。”


“我不相信，先生。如果您明天就拿到这一百五十万利弗尔，您也会觉得尴尬的：一个珠宝商是不会去买一块值这么多钱的土地的。”


“我们是两个人，大人，我的合伙人和我。”


“我希望能如此，可是也没有关系，您一定更乐于我在一年中分三次付款，每次五十万，也就是说，你们每人每次得二十五万。”


“大人忘了这些钻石不是属于我们的。哦！如果它们是属于我们的，那我们也真是相当富有了，用不着去关心怎样付款，也不必考虑收回资金后怎样投资了。”


“那么这些钻石究竟属于谁呢？”


“嗯，几乎是属于十个债权人的。这些钻石我们是零零星星借来的：一颗是汉堡的，另一颗是那不勒斯的；一颗是布宜诺斯艾利斯的，另两颗是莫斯科的。我们的债权人都在等着把钻石卖掉，可以收回债款。唯有赚头是属于我们自己的。可是，唉，大人，自从这串不幸的项链待售以来，也就是说两年以来，我们已经损失了二十万利息了。您倒是想想看我们还有什么赚头。”


罗昂先生打断了鲍埃枚的话。


“讲了这么许多，”他说，“我，我还没有看到这串项链呢。”
下! 书 !网



 69


“真是的，大人，就在这儿。”


鲍埃枚，在采取了各种惯常的预防措施后，把这件珍贵的首饰展现出来了。


“真是漂亮！”红衣主教大声说道，他深情地摩挲着项链的扣环，这个扣环大概曾经在王后的脖子上留下过印痕。


他贪婪地一次双一次地抚摸着这些钻石，一双眼睛在上面追逐着那些他可能会永远不会忘记的诱人的光芒。当他终于欣赏完毕后，他问：


“生意算是做定了吗？”


“是的，大人，我这就去大使馆取消前约。”


“我不相信眼下葡萄牙有大使在巴黎。”


“可是事实上，大人，苏扎先生现在在大使馆，他是悄悄来的，没有公开身份。”


“为了来谈生意？”红衣主教笑着问。


“是的，大人。”


“哦！可怜的苏扎！我太了解他啦！可怜的苏扎！”


他笑得越来越厉害了。


鲍埃枚认为他应该附和着他一起寻开心。


他俩在首饰盒上做文章，拿着葡萄牙人开玩笑，着实高兴了一阵子。


罗昂先生要告辞了，鲍埃枚留住他。


“大人想对我说说这笔生意如何进行吗？”他问。


“当然咯。”


“和大人的管事谈吗？”


“不，只跟我一个人谈，您只跟我一个人打交道。”


“什么时候？”


“从明天开始。”


“十万利弗尔呢？”


“明天我带到这儿来。”


“好的，大人，那么票据呢？”


“我明天到这儿来签字。”


“这样再好没有了，大人。”


“鲍埃枚先生，您要牢记您现在手里有一个非常重要的秘密，既然您是一个能保守秘密的人。”


“大人，我感觉到了，我不会辜负您的信任的，就象不会辜负王后陛下的信任一样。”最后他这么说了一句。


罗昂先生脸红了，走出门时有点儿心慌意乱，可是也很高兴，就象那些在爱的冲动下，甘愿使自己倾家荡产的人一样。


翌日，鲍埃枚神色俨然地向葡萄牙大使馆走去。


就在他要敲门的时候，首席秘书博西尔先生正在听取大使馆主事迪科尔诺的汇报，而唐·玛诺埃尔·伊·苏扎大使正在向他的合伙人兼随身侍从解释着一个新的行动计划。


自从上次鲍埃枚先生到朱西埃纳街拜访以来，大使馆官邸已有了很大变化。


全部人马，就象我们看见的那样，分乘两辆邮车抵达了大使馆。根据需要，得到了安顿，并在新任大使的官邸里，各自领受了他们该完成的任务。


应该指出，这些合伙者，一直把各自的角色扮演得很好。现在在快要调换角色时，他们有机会亲自来审视他们自己的切身利益，这对那些担任苦差使的人，总多少能激发起一些干劲。


迪科尔诺对这些仆役的才智非常满意，同时也非常欣赏大使先生，他很少考虑到民族偏见，不仅接受了一幢完全法国式的房子，而且从首席秘书直到最低贱的仆役完全用的是法国人。


因此，在迪科尔诺先生和博西尔先生点数款项时，他对大使馆的首脑在这一点上赞不绝口。


“苏扎先生一家的人，您看，”博西尔说，“他们不象您在我们一些外省看到的许多人那样，不是那么因循守旧、顽固不化、囿于十四世纪生活的。不是的，他们都是些喜欢旅行的贵族，是些百万富翁。如果他们兴致来了，他们是可以到某个地方去做国王的。”


“可是他们兴致不来。”迪科尔诺风趣地回答说。


“为什么要做国王呢？主事先生，一个人有了好几百万，还有一个亲王的姓，这些还抵不上一个国王吗？”


“哦！这真是哲学家的道理，秘书先生，”迪科尔诺说，他感到有些奇怪，“我没有料到这些平均主义的格言竟然会出自一个外交家之口。”


“我们是例外，”博西尔回答说，对他这种不合乎时代潮流的看法有点儿生气，“即使不是一个伏尔泰信徒或是卢梭式的亚美尼亚人，也可以认识他的哲学范围，也可以认识条件和力量不平等的自然理论。”


“您知道吗？”主事激动地大声说，“幸而葡萄牙是个小国！”


“嗯！为什么？”


“因为在它的上层有那样一些杰出人物，它很快就会扩大的，先生！”


“哦！您把我们说得太好了，亲爱的主事。不是这么回事，我们搞的是哲学政治，这是华而不实，很难行得通的。现在我们别谈这些了吧。您说，小金库里有十万八千利弗尔，是吗？”


“是的，秘书先生，十万八千利弗尔。”


“没有债务？”


“一个子儿的债也没有。”


“简直是个模范，请把细帐给我吧。”


“这就是。秘书先生，什么时候移交？我要对您说，在这个地区里，这是一件引人注意的，引起大家各种议论的事情，我几乎要说是一件引起大家不安的事情。”


“哦！哦！”


“是的，有人经常看到官邸周围有些人在逡巡，他们最好希望大使馆的门是玻璃做的。”


“有些人！……”博西尔说，“附近的人吗？”


“还有别的人。哦！既然大使的任务是保密的，您当然会想到警署很快会来打听原由的。”


“我也是跟您一样想的。”博西尔说，他感到相当不安。


“瞧，秘书先生，”迪科尔诺一面说，一面把博西尔领到窗口的铁栅栏前，这扇窗开在官邸一个小阁上的一个隅角的斜面上，“瞧，街上这个穿显眼的灰褐色衣服的人，您看到了吗？”


“嗯，我看到他了。”


“您看到他这副打量的神气吗，嗯？”


“果然，这个人，您以为他是谁呢？”


“我，我怎么知道……也许是克罗斯纳先生的一个密探吧。”


“这有可能。”


“我私下告诉您，秘书先生，克罗斯纳先生不是萨尔蒂纳先生手下的得力官员。您认识萨尔蒂纳先生吗？”


“不认识，先生，不认识！”


“哦，如果是这一位，你们在干什么，他早猜到不下十次了。说真的，你们的确也采取了有效的预防措施……”


铃响了。


“大使在叫人。”博西尔急忙说。这时候，谈话已经开始使他有些为难了。


在他用力开门的时候，这道门的两扇门扉推开了他的两个合伙人。他们一个耳朵上夹着一枝羽毛笔，另一个手里拿着一把扫帚；一个是末等职员，另一个是当差。他们觉得房间里的谈话时间太长了，因此也想参加进来，即使能听听也好。


博西尔认为自己受到怀疑，暗暗告诫自己要加倍警惕。


他在一个阴暗角落里和他的两个有共同利害关系的朋友握了握手，便上楼到大使房间里去了——


①杜尔哥(1727—1781)，法国政治家，曾任财政总监。


②即迪巴里夫人，路易十五的情妇——


42迪科尔诺先生一无所知


唐·玛诺埃尔·伊·苏扎的脸色不象平时那么黄，也就是说他的脸色有点儿红。他刚才和骑士兼随身侍从作了一次艰难的解释。


这次解释还没有结束。


当博西尔来到的时候，这两只公鸡还在拉扯着最后几根鸡毛。


“喂，博西尔先生，”骑士说，“替我们调解一下。”


“什么事，”秘书说，他先和大使先生，他的天然盟友交换了一个眼色，摆出了一副公正人的神气。


“您知道，”随身侍从说，“鲍埃枚先生今天应该来签定这笔项链买卖。”


“我知道。”


“我们就得数十万利弗尔给他。”


“我也知道。”


“十万利弗尔是集体的财产，是吗？”


“谁说不是呢？”


“哦！博西尔先生说我有理。”骑士转身向玛诺埃尔说。


“等等，等待。”葡萄牙人做了个手势要大家耐心。


“我只是在这一点上说您是对的，”博西尔说，“就是说，十万利弗尔是属于所有的合伙人的。”


“就是这样嘛，我也没有更多的要求。”


“好，那么，放钱的金库就不应该安置在大使先生房间隔壁的大使馆唯一的办公室里。”


“为什么这样呢？”博西尔问。


“而且，大使先生，”骑士接着说，“应该给我们每一个人一把金库钥匙。”


“不行。”葡萄牙人说。


“您有什么理由？”


“哦，是啊，您有什么理由？”博西尔问道。


“大家不相信我，”葡萄牙人摸了摸他新长出来的胡子说，“为什么我就不能不相信别人呢？我觉得如果我可以被指责偷集体的，我当然也可以怀疑集体想偷我的。我们这些人都是彼此彼此的。”


“同意，”随身侍从说，“可是就因为这个原因，我们有同等权利。”


“那么，我亲爱的的先生，如果您想在这儿讲平等，您本来应该决定我们轮流扮演大使的角色。这样，在公众眼里看上去似乎不太象，可是我们的合伙人毕竟都放心了。这就行了，是吗？”


“首先，”博西尔插嘴说，“骑士先生，您这种行为不象是个好会友。难道唐·玛诺埃尔·伊·苏扎没有无可置辩的特权吗？出主意的人的特权。”


“哦！是的……”大使说，“博西尔先生是与我分享这个特权的。”


“哦！”骑士说，“可是事情一开始进行，大家就不再注意特权了。”


“同意。可是大家还是要继续注意方式方法吧。”博西尔说。


“我不是为我一个人提这个要求的，”稍许感到有些不好意思的骑士咕噜着说，“我们大伙儿都这么想。”


“那么他们错了。”葡萄牙人说。


“他们错了。”博西尔说。


骑士抬起了头。


“我竟然来听取博西尔先生的意见，”他气恼地说，“是我自己错了。秘书和大使肯定是串通一气的。”


“骑士先生，”博西尔出奇冷漠地说，“您是一个坏蛋，我真想割掉你的耳朵，如果您还有耳朵的话；可是别人已经把您的耳朵割过好几次了。”


“您说什么？”骑士竖起身来问道。


“我们现在安安静静地在大使先生办公室内，我们可以避开别人私下来讨论这件事。可是您刚才侮辱了我，说我和唐·玛诺埃尔先生是串通一气的。”


“因此您也侮辱了我。”葡萄牙人冷冷地说，他也替博西尔帮腔。


“要对此作出解释，骑士先生。”


“哦！我，我可不是好惹的。”随身侍从大声说道。


“这我很清楚，”博西尔说，“因此您要挨揍了，骑士。”


“救命！”骑士叫道，他已经被奥利瓦小姐的情人抓住，并且几乎要被葡萄牙人掐死了。


可是就在这两个头头要进行报复的时候，楼下的铃声通知有人来访。


“放开他。”唐·玛诺埃尔说。


“让他去干他的事。”博西尔说。


“这件事同伙们都会知道的。”骑士一面整整衣服一面说。


“哦！去说吧，随佻告诉他们什么，我们知道怎么回答他们。”


“鲍埃枚先生到！”楼下的门卫叫道。


“哦！好吧，这样一切都解决了，亲爱的骑士。”博西尔一面说，一面在他的敌手颈背上轻轻拍了一下。


“我们对这十万利弗尔不会有什么争执了，因为这十万利弗尔将被鲍埃枚先生带走。嗨，装得象样些，随身侍从先生！”


骑士低声抱怨着走了出去，然后他又装出一副恭顺的模样，礼貌周到地把皇家珠宝商带了进来。


在骑士走出去到鲍埃枚走进来这段间隔时间里，博西尔和葡萄牙人已经又第二次交换了眼色，跟第一次一样意味深长。


鲍埃枚走了进来，后面跟着鲍桑热。这两个都带着一种谦卑的、窘迫的神态，大使馆那些目光敏锐的观察家是不会看不出来的。


在当他们在博西尔请他们坐的座椅上坐下时，博西尔一面审视着他们，一面在窥探唐·玛诺埃尔的眼睛，保持默契。


玛诺埃尔仍然操持着那副高官显爵的威严神气。


鲍埃枚比较灵活主动，在这种尴尬的气氛中首先开始讲话。


他解释了由于一些极为重要的玷污原因使他不能不中断过去已经开始的谈判。


玛诺埃尔大叫了起来。


博西尔“嗯！”了一声。


鲍埃枚越来越局促不安了。


唐·玛诺埃尔提醒他，这笔交易已经讲定，预付的款子也已经准备好了。


鲍埃枚坚持自己的意见。


大使始终通过博西尔作为中间人，回答说：他的政府已经、或者是想来已经知道了这桩交易已签订了合同，因此如果有变化，那就要使葡萄牙王后陛下处于极为难堪的境地。


鲍埃枚先生推托说，他已经把这些设想的后果都仔细权衡过了，要再回到他原来的想法，已经不可能了。


博西尔不甘心就此断送了这次交易，他干脆对鲍埃枚说，一个规规矩矩的商人不能出尔反尔，这样做就成了一个言而无信的人了。


于是鲍桑热发言，在这件被指责的买卖中，为他个人和合伙人辩护。


可是他并不是一个善于辞令的人。


博西尔一句话就把他问住了：


“您是找到了一个出钱更多的买主了吧？”


珠宝商是不很懂得策略的，他们对一般性的外交事务，尤其对葡萄牙外交家有着不寻常的评价，这时他们以为已经补难看破了，不禁脸红了起来。


博西尔看到这一下打中了要害，既然他急于要把这笔他认为可以使他发财致富的买卖做成，他装作用葡萄牙语又问了问大使的意见。


“两位先生，”接着他对两位珠宝商说，“我们再给你们一些利润，这是很自然的，这说明了那些钻石的确是货真价实的。好吧！葡萄牙女王不想在这次交易中占便宜，让一些老实的商人吃亏。再加你们五万利弗尔怎么样？”


鲍埃枚表示不同意。


“十万，十五万利弗尔。”博西尔接着说，他决定再多出一百万来得到他的一百五十万中的一份，反正自己是一毛不拔的。


两个珠宝商有点动心了，犹豫了一阵子，接着，又商量了一会儿说：


“不行，秘书先生，”颁了奖对博西尔说，“请别费心再诱惑我们了，这笔买卖算是完了，我们只能把这串项链卖给自己的国家，这是不以我们的意志为转移的。您大概也懂得了。请原谅我们，并不是我们不愿意做这笑交易，请别责怪我们。有一个比我们、比您都强有力的人不同意。”


博西尔和玛诺埃尔无话可说了，相反他们还是称赞了两位珠宝商一番，并且尽量装出不在乎的样子。


他们全神贯注地处理这件事情，所以没有看到前厅里的骑士兼随身侍从正在门口窃听，他想知道别人把他排除在外的这笔交易进行得究竟怎样了。


可是这位可敬的合作者是个笨手笨脚的人，因为在他俯身门外的时候，脚底一滑，跌倒在壁板上，发出了声音。


博西尔冲向前厅，看到这个惊惶失措的倒霉鬼。“混蛋，你在这儿干什么？”博西尔大声问道。


“先生，”骑士回答说，“我把今天上午的信件送来。”


“好！”博西尔说，“走吧！”
www.7wenxue.com



 69


说着，他取过电报，把骑士打发走了。


这些电报全是大使馆的来往函电：从葡萄牙或者西班牙来的信件，其中大部分没有什么重要事情。这就是迪科尔诺的日常工作。可是这些函电在落到迪科尔诺先生手里之前，问题要先经过博西尔或者唐·玛诺埃尔的手，于是也就向这两位头头提供了有关大使馆事务的有用情报。


一捉到电报，两位珠宝商站了起来，就象一些人在一次令人难堪的接见以后，得到了可以离开的命令一样，松了一口气。


主人让他们走了，并吩咐随身侍从把他们一直送到院子里。


侍从刚一走下楼梯，唐·玛诺埃尔和博西尔就交换了几个眼色，并很快就付之行动。他们两个相互靠拢。


“喂！”唐·玛诺埃尔说，“事情吹了。”


“无法换回了。”博西尔说。


“偷它十万利弗尔，做笔小生意，我们每人可分八千四百利弗尔。”


“不必如此。”博西尔说。


“是吗？就在这儿，在这个小金库里面……”


他指指那个骑士垂涎三尺的小金库。


“那儿，小金库里，有十万八千法郎。”


“每人五万四千法郎。”


“好！一言为定。”唐·玛诺埃尔说，“我们来分。”


“行，可是骑士现在知道这次买卖做不成了，他就会盯住我们不放的。”


“我去想个办法。”玛诺埃尔说。他的神情很古怪。


“而我呢，我已经找到了一个办法。”


“什么办法？”


“是这样的。骑士就要回来了吧？”


“是的。”


“他要来要他的一份，还有其他同伙人的一份，是吗？”


“是的。”


“这样，我们要被所有的人缠住了。”


“是呀。”


“我们叫骑士来，就装作要告诉他一个秘密，接下去，让我来办吧。”


“我好象猜到您的心思了，”唐·玛诺埃尔说，“您去叫他来吧。”


“我本来意思是要您去那儿找他的。”


他们谁也不肯让他们的朋友单独留在小金库旁边。信任真是一种稀有的珍宝。


唐·玛诺埃尔回答说，他的大使身份妨碍了他这样去做。


“对他来说，您不是一个大使，”博西尔说，“再说，又有什么关系呢。”


“您去吗？”


“不，我从窗口叫他。”


果然，博西尔从窗口高声呼唤骑士先生，骑士先生已经准备和门卫谈话了。


骑士看到叫他，就走上楼来。


他看到他的两个头头呆在小金库隔壁的房间里。


博西尔笑眯眯地对他说：


“我们可以打赌，”他说，“我知道您在对门卫说些什么。”


“我？”


“是的，您告诉他和鲍埃枚的买卖吹了。”


“噢！不是这么回事。”


“您撒谎。”


“我向您起誓不是这么回事。”


“那太好了。如果您已经讲了，那您就是干了一件大傻事，您就失去了一大笔钱。”


“怎么会呢？”骑士惊奇地问道，“什么钱？”


“您不是不知道，现在只有我们三人知道这个秘密。”


“是这样的。”


“因此，这十万八千利弗尔也就是我们三个人的，因为大家都以为鲍埃枚和鲍桑热把钱带走了。”


“该死的！”骑士喜出望外地大声说道，“真是这样！”


“每人三万三千三百三十三利弗尔，再加六个苏。”玛诺埃尔说。


“再加些！再加些！”骑士大声说道，“还有八千利弗尔的尾数呐。”


“好的，”博西尔说，“您同意了？”


“还说我同意不同意！”随身侍从搓着手说道，“我想这样做不错，太好了，说定了。”


“说定了！您这个坏蛋！”博西尔用雷鸣似的嗓门说道，“我对您说您只不过是个骗子。喂，唐·玛诺埃尔，您身强力壮，把这个混蛋抓住，把他交出去，交给我们的会友们处理。”


“饶命！饶命！”这个坏蛋哇哇直叫，“我不过想开开玩笑。”“去！去！”博西尔继续说，“到黑房间里去，这样对您处分更合理些。”


“饶命！”骑士还在叫着。


“当心些，”博西尔对唐·玛诺埃尔说，他正抓着这个不讲信义的骑士，“当心别让迪科尔诺先生听到！”


“如果你们不放了我，”骑士说，“我把你们全告发了！”


“而我呢，我要把你掐死！”玛诺埃尔怒冲冲地说，一面把这个随身侍从推到隔壁的盥洗室里去。


“把迪科尔诺先生打发走。”玛诺埃尔咬着博西尔的耳朵说。


博西尔用不着他再说第二遍，就迅速地走进了和大使办公室相毗邻的房间里去了；而玛诺埃尔则把骑士关进了有厚厚的隔音墙壁的禁闭室里去。


过了一分钟，博西尔没有回来。


唐·玛诺埃尔的脑子里生出了一个念头，他感到现在只剩下他一个人了，而小金库离他只有十步远。把小金库打开，把里面的十万八千利弗尔纸币①拿出来，再带着钱从窗口跳出去，穿过花园逃掉，这样做，任何一个有条理的窃贼只需要两分钟就够了。


唐·玛诺埃尔估计，博西尔把迪科尔诺打发走再回到房间里至少要花掉五分钟时间。


他猛地窜向小金库房间的门，这扇门里面被闩上了。唐·玛诺埃尔身材健壮，也很机灵，他能用一把给怀表上发条的钥匙打开一扇城门。


“博西尔不相信我，”他心里想，“因为只有我有钥匙，因此他插上门闩，他做得对。”


他用他的剑挑开了门闩。


他冲到金库那儿，发出了一声惊呼。小金库张着大嘴，里面空空如也，在那深深的大窟窿里什么也没有！


博西尔另外有一把钥匙，他已从另一扇门进来，把钱偷了个精光——


①上文原为硬币，此处原文如此——


43幻想和现实


如果大使馆门卫能象唐·玛诺埃尔命令他的那样，去追赶博西尔的话，我们得承认他的任务是非常艰巨的。


博西尔一出这是非之地，一路小跑到了贝壳街，紧接着又狂奔到了圣·奥诺雷街。


他总是怀疑有人在追他，因此他沿着围绕小麦市场的毫无规律的、阡陌纵横的街道穿来插去地乱跑一阵，几分钟以后，他几乎已经肯定没有任何人能跟上他了，他同时也肯定了另一件事情，那就是他已经精疲力竭了，即使是一匹打猎用的好马也不能比他有更大的作为了。


博西尔坐在围绕着市场的维阿尔姆街上的一袋麦子上。他坐在那儿假装全神贯注地在观察那根美第奇①柱子，那是过去巴肖蒙②为了从拆毁建筑物的人手中抢救出来而买下来送给当时的市政府的。


实际上博西尔先生既没有瞧菲利贝尔·德洛姆③先生雕刻的柱子，也没有瞧潘格雷④先生镶在柱子上做装饰的日晷仪。他艰难地从肺脏深处呼出了一口气，带着尖厉嘶哑的声响，就象一只疲惫不堪的锻铁用的风箱在喘气。


有一会儿，他简直无法补足他从喉头呼出的大口空气来平衡他的呼吸。


最后他总算能自然地呼吸了。他长吁一声。如果维阿尔姆街上的居民不是在忙于卖麦子、称麦子的话，他们几乎都能听见。


“哦！”博西尔思忖着，“我的梦想总算实现了，我发财了。”


他仍在喘气。


“那么我可以成为一具真正的体面人啦，我觉得我已经发福了。”


事实上，他并没有发福，而是虚肿。


“我工，”他继续他那无声的独白，“把奥利瓦变成一个体面的女人，就象我将成为一个体面的男人一样。她长得很美，她的情趣很高雅。”


(不幸的人！)


“她不会厌恶到外省去过隐居生活的。在靠近一座小城市的地方租一个美丽的田庄，我们可以把它叫作我们的封地，在那里我们很容易被人当作老爷太太看待。”


“尼科尔心地善良，她只有两个缺点：懒惰和骄傲。”


(不用再多了！可怜的博西尔！这是两个致命的罪恶！)


“我，大家信不过的博西尔，我将容忍她这两个缺点，为我自己来造就一个完美的女人。”


他没有再想下去，他的呼吸已恢复正常了。


他擦了擦前额，确信十万法郎还在自己的袋子里，肉体和精神上都为之一轻，他想考虑问题了。


人们也许不会在维阿尔姆街找他，可是还是要找他的，大使馆里的先生们不是那些肯甘心情愿丢掉他们那份脏物的人。


因此他们将分成几批，他们也许会从搜查贼窝开始。


问题的严重性就在于此。在那个住所里面住着奥利瓦。有人会把事情告诉她，也许还会折磨她。谁知道呢？他们甚至也许会残酷到把她当作人质的地步。


这些无赖有什么理由会不知道奥利瓦小姐是博西尔的心头肉？而在他们知道了以后，他们又为什么不可以利用他这块心头肉来作投机呢？


博西尔在这两个致命的危险边缘差点儿发疯了。


爱情使他发狂了。


他不愿任何人碰到他的情人。他象箭一样地奔向了王妃街那座房子。


而且，他对自己的迅速有无限的信心，他的敌人们，不管有多么敏感，也不会抢在他前面的。


而且，他还窜进了一辆出租马车，向车夫露了露一枚六利弗尔的埃居，一面对他说：


“去新桥。”


马儿不象在跑，简直在飞。


夜幕降临了。


博西尔被拉到了亨利四世塑像后面的桥坡上。这时候的人们都是乘车到这里来的，这是一个很普通的，可是也是常用的约会地点。


这时，他壮着胆子把头伸向车门外边，向王妃街远远望去。


博西尔对警察署的人是有点儿熟悉的，他花了十年时间来设法认识他们，为的是在适当地时候和场合避开他们。


他发现在王妃街那边的桥坡上有两个人，一前一后，他们正伸长着头颈从这条街上望去，象是在观察那儿有什么动静。


这两个人是暗探。在新桥上看到有暗探，这不是什么稀罕事，因为当时有句谚语说，不论任何时候，如果想看到一位高级教士，一个婊子和一匹白马，只要到新桥去走一遭就行。


不过，白马、教士服和婊子始终是警察的目标。


博西尔只是受到了些阻碍，有点儿不方便。他装得象个驼背，一瘸一拐地走着，掩饰自己原有的步态，他穿过人群走上了王妃街。


没有什么迹象使他惧怕。他已经看到了那座房子，在那座房子的窗口上经常显露着他的星星、美丽的奥利瓦的倩影。


窗户都关着，她大概在沙发上休息，或者是在看什么色情小说，或者是在嚼着什么糖果。


突然，博西尔似乎在对面一条小路上看到了一个穿制服的巡逻兵。


而且，他又了另一个出现在小客厅的窗口里。


他浑身冒汗了，冒的是冷汗，冷汗可是有碍健康的。他现在已经有进无退了，必须从这幢房子，还向它望了望。


一片什么景象啊！


一条小巷里挤满了巴黎警卫队的步兵，他们中间，有一个穿着一身黑衣服的夏德莱法院的特派员。


这些人……博西尔飞快地瞥了一眼，看到他们的表情是惊惶失措、失望沮丧的。有些人对警察有鉴貌辨色的习惯，有些人去没有。如果有谁象博西尔一样有这个习惯的话，那就用不到看第二次，就可以猜出这些先生们扑空了。


博西尔心里想：克罗斯纳先生，不管他是用什么方法或者通过谁，反正他已经知道了，他想派人逮捕博西尔，可是只找到了奥利瓦。indeiroe⑤.


因此，他感到心情沮丧。当然，如果博西尔处于一般情况之下，如果他袋里没有装着利弗尔，他会一头向那些警探冲去，一面象尼苏斯⑥那样叫道，“我在这儿！我在这儿！这一切全是我干的！”


可是一想到这些人要摸到他的十万利弗尔，让他们一生都把这件事作为笑料，想到他博西尔胆大心细，干了这么一手，到头来却只是让警察总监手下的人捞到了便宜，想到这些，他所有的疑虑全打消了，可以这么说，他在爱情上的愁思也被一扫而尽了。


“从逻辑上说……”他想，“如果我让他们抓住了……那么我就是把十万法郎让他们拿走了，我就帮不了奥利瓦……自己也破产了……我要向她证明我象一个疯子似的爱她……可是实际上她真该对我说：‘您是个大笨蛋，用不着这么爱我，而应该救我。’要下决心，辛苦辛苦两条腿，把钱放到安全的地方去。自由、幸福、哲理，这一切都离不开钱。”


想完，博西尔把保险柜里的那些银票贴在心口，又撒腿奔向卢森堡公园。一个小时以来，他的行动，完全受本能的支配，他到卢森堡公园去找奥利瓦的事过去已经发生过上百次了，因此，他这次也不由自主地向那儿跑了去。


对一个执拗地进行逻辑思维的人来说，这真是一个可悲的推理。


事实上，那些警员是知道窃贼们的习性的，就象博西尔熟悉警员的习性一样，他们很自然地会到卢森堡公园去找他的。


可是上天或者是魔鬼早已决定了这一次克罗斯纳先生和博西尔无缘相遇。


尼科尔的情人刚在圣·日耳曼——台·泼莱街口拐弯，就差点儿被一辆华丽的四轮马车撞倒，拉车的几匹马正耀武扬威地向王妃街奔去。


幸亏博西尔身手矫捷，他刚好闪开了马车的辕杆——其他的欧洲人对这一手是见所未见，闻所未闻的。他虽说未能躲过车夫的咒骂和鞭子，可是一个身藏百万利弗尔的财主是不会为这一丁点儿有损面子的事而停止不前的，何况他身后还有星形广场的伙伴们以及巴黎警卫队在追捕他。


于是博西尔向一旁窜去，可就在他挺起身来时，他看到奥利瓦在马车里和一个非常漂亮的男子在热烈地交谈着。


他轻轻地叫唤了一声，可这一声使马跑得更快了。他本可以随着马车跑去，可是马车却是驶向王妃街的，这是眼下在巴黎博西尔唯一不愿意去的一条街。


而且，不管坐在马车里的奥利瓦的外表怎么样，是幽灵，还是幻觉和异象，他的视觉可没有模糊，相反还看得一清二楚，他确确实实看见了奥利瓦。


然而在理智上还必须作出这样的结论，那就是说奥利瓦不在马车里，因为警察已经在王妃街她的家里把她抓走了。


可怜的博西尔在精神上和肉体上都感到走投无路了，他向亲王先生壕沟街奔去，到了卢森堡公园，穿过了已经人迹稀少的街区，终于跑出了关卡，躲在一家小酒店的小房子里。这家酒店的女主人对他另眼相看，关怀备至。


他就安顿在这家小酒店里，把他的银票放在房间里的一块方砖的下面，再把床脚支在这块方砖上面，然后他汗水淋漓地躺下了，嘴里不三不四地对墨丘利⑦又是谢来又是骂。他心情烦躁，不时从嘴里呕吐出浸桂皮的甜酒。这是一种专门用来加强皮肤发散作用和增强信心的饮料。


他深信警探找不到他了，没有人能把他的钱夺走了。


他深信尼科尔没犯下任何罪，即使被逮捕也没有什么了不起，并且毫无根据的监禁，时间再长，也总会过去的。


最后他还深信，有了十万利弗尔，他甚至可以把他不可分享的伴侣奥利瓦从监狱里救出来，如果她被监禁的话。


剩下的是大使馆里的那些伙伴们，跟他们的帐可有点儿难弄清。


可是博西尔已预测到他们会来找他的麻烦的，只要奥利瓦小姐一获得自由，他就把他们全扔在法国，自己动身去瑞士，那是一个自由的礼仪之邦。


博西尔一面啜着他的温热的葡萄酒，一面在思索所有发生的那些事情居然没有一件是他预想到的，这真是命中注定的了。


人们经常会犯这样的错误，这就是以为看到了他实际上并未看到的东西；可是以为没有看到实际上他已经真正看到的东西，那么这个错误就更严重了。


我们就来向读者解释一下这个评注——


①美第奇，中世纪意大利佛罗伦萨的著名家族，后成为欧洲最大银行家之一，十三苨末叶起参加佛罗伦萨共和国政府。这个家族以提倡文艺粉饰其专制统治。


②巴肖蒙(1624—1702)，法国作家。


③菲利贝尔·德洛姆(约1513—1570)，法国宫廷建筑师。


④潘格雷(1711—1796)，天文学家。


⑤拉丁文：因此他生气了。


⑥尼苏斯，古罗马诗人维吉尔的著名史诗《伊尼特》中的人物。他是一个年轻的特洛伊战士，为了对欧里阿勒的友谊而牺牲了自己。


⑦墨丘利：罗马神话中主管盗贼之神——


44奥利瓦开始考虑别人在打她什么主意


如果博西尔先生愿意求助于他敏锐的眼睛，而不是运用他当时已模糊不清的脑子，那么他完全可以不必如此伤心和失望。


事实上，他在那辆华丽的四轮马车里看到的，坐在一个他不认识的男人身旁的就是奥利瓦小姐。那个男人因为他只看了一眼，所以没有认出是谁。如果他再看他一次，也许就会认出来了。那天上午，奥利瓦象平时一样，到卢森堡公园去散步，不过她没有在两点钟回家用晚餐，而是在路上遇见了在歌剧院开舞会那天结识的那个古怪的朋友，她上前和他攀谈，并问了他一些问题。


事实上，就在她付坐椅费①准备回家，并向她常去的公园里的咖啡馆的老板微笑致意的时候，卡格里奥斯特罗从一条小路上冒了出来，向奥利瓦小姐跑去，并挽住了她的胳膊。


她轻轻地叫了一声。


“您去哪儿？”他问。
下!书网



 70


“嗯，王妃街，我们家里。”


“那么，那些在那里等您的人正求之不得呢。”陌生的老爷说道。


“那些人……在等我……怎么会呢？没有人会等我的。”


“哦！有的，将近有一打来访者。”


“一打来访者！”奥利瓦笑着叫道，“为什么不马上来一个团呢？”


“是啊，很可能要派一个团到王妃街去，他们会到那儿去的。”


“您真使我感到吃惊！”


“如果我让您去王妃街，我就要使您更加吃惊了。”


“为什么？”


“因为您将在那里被逮捕，我亲爱的。”


“逮捕，我？”


“当然喽，那十二位在等您的先生是克罗斯纳先生派来的警探。”


奥利瓦打了一个寒噤，某些人良心不安，总是疑神疑鬼的。


可是，在内心作了些比较沉入的反省以后，她又硬起来了。


“我什么也没有干过，”她说，“为什么要逮捕我？”


“为什么要逮捕一个女人？为了一些男女私情，为了一些无聊的小事。”


“我根本没有什么男女私情。”


“您也许过去有过？”


“哦！这我不说。”


“总之，也许他们抓错您了；可是他们在设法抓您，这却是事实。我们还是去王妃街吗？”


奥利瓦脸色煞白，不知所措，她站住了。


“您象在逗一只可怜的耗子的猫似的在耍我，”她说，“喂，如果您知道什么事，就告诉我。是不是他们想抓博西尔。”


她用哀求的目光盯着卡格里奥斯特罗看。


“也许是以，我怀疑他的良心没有您的干净。”


“可怜的孩子！……”


“可怜他吧，不过他要被抓住了，您也别学他的样，也让自己被抓住。”


“可是您保护我对您有什么好处呢？您关心我的事对您有什么好处呢？喂，”她大胆地说，“这似乎不太正常，一个象您这样的人……”


“别说下去了，再说，您要说蠢话了。时间是宝贵的，因为克罗斯纳先生的手下看到您没有回家，很可能到这儿来找您。”


“这儿！他们知道我在这儿？”


“知道这件事有什么困难，我，我完全知道！我再说下去。因为我对您个人有兴趣，而且是为了您好，其他您就别管了。快，我们到地狱街去。我的四轮马车在那儿等您。哦！您还有怀疑吗？”


“是的。”


“那么！我们就去干一件相当冒失的事情，因为这样就可以使您毫无怀疑了，我希望如此。我们乘我的马车从您的家门口经过，我们可以与警署的这些先生们保持适当的距离，既不让您被他们抓住，又可以让您看清他们采取的措施，那么您就能充分估计出我的一番好心的价值如何了。”


在说这些话时，他已经把奥利瓦带到了地狱街的栅栏那儿。四轮马车迎了上来，接走了这一对，把卡格里奥斯特罗和奥利瓦送到王妃街上刚才博西尔发现他们两人的那个地方。


说真的，如果他那时大声叫她，如果他跟着马车跑，奥利瓦会不顾一切地来接近他。如果他被追捕，她就会救他。如果他是自由的，她就和他一起逃走。


可是卡格里奥斯特罗看到了这个不幸的人，他把已经围集在巡逻兵四周的看热闹的人群指给奥利瓦看，转移了她的注意力。


就在奥利瓦看到了警探和她的已被人占据了的房子以后，她绝望地投入了她保护人的怀抱。这种感情可以使任何男人的心软下来，除非这个人心如铁石。


他只是握了握这个少妇的手，并放下了车帘把她藏了起来。


“救救我！救救我！”可怜的姑娘这时不断地哀求道。


“我答应救您。”他说。


“可是，既然您说这些警探无事不晓，他们迟早会找到我的。”


“不会的，不会的，在您将去的地方，没有任何人会发现您，虽然他们会到您家里去抓您，可是他们不会到我家里来抓您的。”


“哦！”她害怕地说，“您的家……我们去您的家里！”


“您疯了吧，”他说，“您仿佛已经记不起我们已经说定的事了。我不是您的情夫，我的美人儿，我也不想成为您的情夫。”


“那么，您让我住监狱吗？”


“如果您比较喜欢济贫院，您自己完全可以作主。”


“喔，”她恐怖地说，“我把自己交给您了，随您处置吧。”


他把奥利瓦带到了新圣·吉尔街上我们已经看到他接待过菲利普·塔韦尔奈的那幢房子里。当他把奥利瓦安置在三楼一个远离仆人的、不会受人监视的小套房里后，他说：“问题是您要比来到这里以前更幸福些。”


“幸福！怎么会呢？”她辛酸地说，“没有自由，不能散步，还能算幸福！这儿是多么沉闷啊，连花园也没有。我真会闷死的。”


说完，她绝望地向外面泛泛地扫了一眼。


“您说得对，”他说，“我希望您什么也不缺少，您在这儿会感到痛苦，再说，我的手下终究会看到您而使您感到不便。”


“或者是出卖我。”她又加了一句。


“关于这一点，请别怕，我的手下只出卖我买给他们的东西，我亲爱的孩子。可是为了让您得到理想的安静环境，我要设法替您另外搞一个住处。”


奥利瓦听到这个诺言显得稍许安心了些。而且，在她的新套房里小住几天她也觉得很舒心。她觉得这个小套房很舒适，而且还有些有趣的书。


她的保护人在离开她时对她说：


“我决不能断绝您的经济来源，来使您就范，亲爱的孩子。如果您要见我，拉铃叫我，如果我在家，我马上就会来的；如果我出去了，我一回家就会来看您的。”


他吻了吻她的手以后就离开了她。


“哦！”她喊道，“特别要替我打听博西尔的消息。”


“这当然是最要紧的喽。”伯爵回答她说。


于是他把她关在房间里了。


他边沉思边走下楼梯，他想：


“让她住在圣·克洛德街这座房子里将是一种亵渎行为。可是一定不能够让任何人看到她，而在那座房子里，也没有人会看到她。相反，如果必须要有一个唯一的人看到她，这个人就将只能在圣·克洛德街这座房子里看到她。哦，再作一次这样的牺牲吧。让我们把这过去燃烧着的火把的最后一簇火花熄灭了吧。”


伯爵要出门，他在他的写字台里找钥匙，在里面选了几把，怀着深情地看了看，接着，他一个人徒步走出了他的寓所，向马雷区圣·路易街走去——


①当时公园中的坐椅是出租的，要收费——


45空屋


卡格里奥斯特罗先生独个儿来到了圣·克洛德街这座老房子里，我们的读者大概还没有完全忘记它吧。当他站在这座房子门前时，夜幕已经降临，大街上行人稀少。


圣·路易街上响起了一阵马蹄声，旧钢窗叽叽嘎嘎的关闭声，在隔壁一座府邸的主人回来后，大院门事隔的闩门声，这些就是当时在这个地区的仅有的动静。


在一座修道院的小围墙里有一只狗在吠，更确切地说是在嚎。一阵暖风一直吹到圣·克洛德街，圣保罗教堂的大钟发出凄凉的三刻钟的报时声。


时间是九点差一刻。


就象我们刚才所说的那样，伯爵走到了大院门口，从他的宽袖长外套下面拿出了一只大钥匙，为了把钥匙插进锁孔，他先用钥匙把几年以来被风吹进锁孔的厚厚一层积尘残屑掏了一掏。


这里面有干草，其中有一根麦杆进入了尖拱形的锁孔；一小颗种子，它向南方飞奔，想有朝一日变成一颗野生萝卜或锦葵，但它却发现被关进了这个阴暗的窟窿眼里；从邻近建筑飞来的一块石片；十年以来被关在这铜墙铁壁的收容所里的苍蝇，它们的尸体最后把锁孔全填满了。所有这一切在钥匙的压力下窸窣作响，并被研成了粉末。


钥匙在锁孔里完成了它一连串的动作以后，剩下的问题就是开门。


可是时间已经起了作用。接缝处的木材膨胀了，铰链锈蚀了。所有的石板缝里都长出了青草，青草散发出的潮气使大门下部长出了青苔，到处都有一种象燕子筑窝时用的胶粘剂那样的东西填满了所有的缝隙，长势迅猛的茁壮的石珊瑚在栏顶上层层叠叠，它们细密的、生命力强盛的子叶把拱顶表面的木头全遮盖住了。


卡格里奥斯特罗感到门推不开，于是就用上了拳头、臂肘，然后是肩膀，所有这些障碍终于随着刺耳的格格声一个接一个地被撞破了。


门打开后，出现在卡格里奥斯特罗眼前的是一个荒凉的院子，到处长满了苔藓，象一块无人照管的墓地一样。


他把身后的门关上，他的脚踩在已经蔓延到石板面上的茂密坚韧的狗牙草上，并留下了脚印。


刚才没有人看到他进来，现在也没有人看到他正置身于这四周的高墙包围之中。因此他可以在院子里伫立一会儿，他的思想慢慢地回到他过去的生活中，就象他刚才回到他的家里一样。


他过去的生活是辛酸和空虚的，他的家是冷落而残破不堪的。


台阶上十二级梯级只有三级是完整的。其他几级，被雨水侵蚀，被墙头草和野罂粟滋蔓，起先是腐烂摇晃，后来又失去了与台阶的联系，滚得远远的。——在坠落下来的时候，石块碎裂了，爬上了废墟，就象侵略者的旗帜那样，色彩斑斓地傲然挺立在那儿。


卡格里奥斯特罗踏上了台阶，台阶在他脚下摇摇晃晃。他用第二把钥匙，开门走进了一间巨大的前厅。


直到那儿，他才点起了一只提灯，那是他预先想到要带来的；可是不论他如何小心地点蜡烛，房子里阴森森的气息一下子就把它吹灭了。


死亡的气息强烈地抵御着生命的活力，黑暗吞没了光明。


卡格里奥斯特罗重新点燃起灯笼，继续往前走。


在饭厅里，四角已经霉烂的食柜失去了它们原来的形状，粘糊糊的石板已经支承不住食柜的四脚了。房间里面所有的门都打开着，让思想和视线都能自由自在地进入那曾经让死亡通过的阴森可怖的深处。


伯爵觉得身上似乎起了一层鸡皮疙瘩，因为在大厅的尽头，在过去上楼梯的地方，传来了声音。


这个声音，在过去，说明有一个亲人在家，这个声音可唤醒这座房子主人所有感官中的活力、希望和幸福。可是在眼下，这个声音说明不了任何问题，只是使人忆起过去的一切。


卡格里奥斯特罗蹙着眉头，屏着呼吸，手心冰凉地向那座希腊神祇阿尔波克拉脱塑像走去，过去那扇暗门和弹簧机关就在那座塑像旁边，那扇暗门是一个神秘的、难以觉察的纽带，它把现在这座房子和那座秘密的房子联系起来。


弹簧机关顺利地起了作用，不过周围被虫蛀蚀了的细木护壁板被震得索索发抖。可是正当伯爵一脚踏上暗梯时，这个奇怪的声音又传了过来。卡格里奥斯特罗将手里的提灯伸向前去，想看看是什么原因。他看到一条粗大的游蛇，正慢慢地从楼梯上游下来，蛇尾拍打着楼梯的踏级发出响亮的声音。


这条爬行动物不慌不忙地用它漆黑的眼睛朝卡格里奥斯特罗望了望，然后游进了护壁板上最近的一个窟窿里，消失了。


这大概是寂寞的守护神。


伯爵继续往楼上去。


在他登楼时，始终有一个回忆跟着他，或者更确切地说，有一个阴影伴随着他。当提灯的光线在板壁上投射出一个活动着的投影时，伯爵哆嗦了一下，他想到他自己的黑影是一个怪异的黑影，现在苏醒过来了，也想来拜访一下这神秘的住所。


他就这样一面沉思默想，一面走着，一直走到了壁炉的门板那儿，壁炉是沟通巴尔萨摩的武器室和洛朗查·费莉西阿妮香味扑鼻的隐蔽所的出入口。


墙上光秃秃的，房间里空荡荡的，在那仍然张着大嘴的炉膛中，有大堆灰烬，灰堆中闪烁着点点金银碎块。


这堆又细又白，散发着香味的灰，是巴尔萨摩烧掉的洛朗查的全部家具的灰烬。这些是带鳞状饰片的大橱，羽管键琴，玫瑰木筐篮，塞夫勒产的用瓷块拼花的美丽的卧床，这些东西遗留下来的含云母的灰尘就象大理石粉末的余烬一样；这些是在密封的大火中熔化的金属线脚和装饰物；这是丝织的帷幔和地毯；这些是放芦荟树脂和檀香的盒子，它们无孔不入的香气在大火燃烧时从烟筒里逸出，使烟雾所过之处的巴黎地区香味馥郁，以致在整整两天之内都要抬头嗅嗅这混在巴黎空气中的奇怪的芳香，以致巴黎中央菜市场地区的商店小伙计和圣·奥诺雷区的女工，都被陶醉在这阵从黎巴嫩坡地和叙利亚平原吹来的浓烈、灼热的气浪之中。


这种香味，我们说，在这寒冷而空旷的房间中还在逗留着。卡格里奥斯特罗弯下腰去抓起了一撮灰，贪婪地、长时间地嗅着。


“但愿这样，”他咕哝着说，“我能闻到一点儿过去和这些灰有过关系的人遗留下来的气息。”


随后，他又看到了铁栅栏，邻居院子里凄凉的景色，从楼梯上可以看到这场大火在这座房子顶上造成的裂隙，这座房子的上面一层已经被大火吞噬了。


真是既阴森又庄严的景象！阿尔托塔斯的房间没有了，四壁只剩下了七八个被凶猛的大火舔食过的发黑的小圆齿状叶缘。


任何不知晓巴尔萨摩和洛朗查那段痛苦的经历的人都不可能不为这堆废墟悲叹。这座房子里所有的东西都让人窥见了昔日的荣华富贵和已消逝的幸福。


卡格里奥斯特罗因此又陷入了梦幻之中。这个人从他哲学的高峰走下来，又变成凡夫俗子存在于这温柔的人性的残余的气氛之中。人们把这种人性称为从心灵上来的感情，而不是从理智中产生的。


在追念了这些寂寞之中的温顺的鬼魂，并且默诵了天意之后，他以为可以和人类的软弱一刀两断了。在这一片灾难，这一片残骸之中，突然他的眼睛落在一件仍在熠熠发光的物件上面。


他弯下腰去，看到在地板的沟槽里，有一支小小的银箭半埋在灰烬里面，它仿佛是刚从一个女人的头发上掉下来似的。


这里当时的夫人小姐们喜欢用来压住发卷的一种意大利针，它蒙上了一层白粉以后，变得相当沉重了。


卡格里奥斯特罗是一位哲学家、学者、先知，他是一个轻视人类、想获得上天重视的人，他抑制了自己内心的巨大痛苦并使别人的心上流了那么多的血，他是无神论者、江湖医生、玩世不恭的怀疑论者。这时，他捡起了这只别针，放到唇边，接着，在确信别人不可能看到他时，他让一滴眼泪涌上了自己的眼睛，轻声呼唤着：


“洛朗查！”


这就是一切。这个人仿佛有魔鬼附身似的。


他在寻求斗争，而他自身的幸福和斗争是分不开的。


他热情地吻过这个神圣的遗物以后，打开窗子，把胳膊伸到铁栅栏之外，把这微小的金属片扔到了隔壁修道院的围墙里去，扔在树丛中、空气中、尘埃中，反正不知扔到何处去了。


他就这样惩罚了自己的脉脉温情。


“永别了！”他对那个也许将永远消失的无知无觉的东西说，“永别了。为了感动我，也许是为了使我渺小才冒出这件纪念品的，今后我将只想到尘世上的事了。”


“是的，这座房子要被亵渎了。我说什么好呢？它已经被亵渎了！我又打开了门，把亮光带给了墙壁，我看到了坟墓的内部，我发掘了死者的遗骸。”


“房子就这样被亵渎了！那么为了某种利益就让它亵渎个够！”


“一个女人又将穿过这个院子，一个女人的脚将站在这个楼梯上，一个女人也许将在这个仍然回响着洛朗查咽气声的拱顶下歌唱！”


“行了。可是发生所有这些亵渎行为只有一个目的，就是为我的事业服务。如果上帝在这个事业中失败了，那么撒旦必然取得胜利。”


他把他的提灯放在楼梯上。


“整个楼梯间将倒塌，”他说，“房子的内部也将倒坍。神秘将突然消失，宅邸仍将是小小的藏身之处，但不再是圣地了。”


他匆匆忙忙在他的记事本上写下了下面几行字：


致我的建筑师勒努瓦先生：


冲洗院子和门厅，重建车库和马棚，拆毁房内小屋，把宅邸改小成三层楼房。一星期完成。


“现在，”他说，“看看能不能从这里看到小伯爵夫人的窗子。”


他走近这座房子三层楼的一扇窗子。


从这里可以越过大院门看到圣·克洛德街对面所有房子的正面。


对面，至多有六十尺远的地方，可以看到雅纳·德〕拉莫特住的房间。


“错不了，这两个妇人会相互看见的，”卡格里奥斯特罗说，“好。”


他又拿起他的提灯走下楼梯。


足足一小时过去了，他回到他家里，并把他的工种要求送到了建筑师那里。


应该说明，从第二天开始，五十个工人进入了这座房子，到处响起了锤子声、锯子声和十字镐声，一大堆一大堆青草被聚拢在院子内的一角开始燃烧。到了晚上，那个每天都要来观察一番的行人在回家的时候，看到院子里一群杂务工、泥瓦工围着一只铁框，铁框下面吊着一只大耗子的爪牙，他们都在嘲笑着它那花白的髭须和它油光光、福笃笃的身躯。


由于坠落了一块方石，这座大宅里这位安静的居民被禁闭在它的洞里。当吊车把这块巨石吊起的时候，这只半死不活的耗子被抓住了尾巴，成了那些年轻的奥弗涅泥水工的消遣品。这只耗子也许是由于羞愧难当，也许是由于接不上气，总之它是死了。


那个路人替他做了这首悼词：


这一位享了十年清福！


sictransitgloriamundi.①


根据卡格里奥斯特罗吩咐建筑师的那样，这座房子在一星期以内重建完工了——


①拉丁文：尘世之荣华富贵从此休矣——


46保护人雅纳


红衣主教罗昂先生，在拜访了鲍埃枚两天以后，收到了一封便函，内容如下：


红衣主教罗昂先生阁下一定知道他今晚在何处用餐。


“是小伯爵夫人写来的。”红衣主教嗅着信纸说道，“我要去。”


拉莫特夫人就是以这样的口气要求和红衣主教会晤的。


在主教阁下给她支配的五个仆役之中，她看中了其中的一个，这个人有着乌黑的头发、褐色的眼睛，红扑扑的脸上，肝火旺旺的。


她把这个人叫来，在一刻钟之内，她凭借仆役的驯良和乖巧，终于知道了她想从他身上知道的一切。


这个人跟踪了红衣主教，并告知她看到主教阁下两天之内到鲍埃枚先生和鲍桑热先生家里去了两次。


雅纳知道了这些也足够了。象罗昂先生这样一个人是不会讨价还价的。象鲍埃枚先生那样精明的商人也不会白白放过一个顾客的。项链一定已经成交。


鲍埃枚的项链卖掉了。


买主是罗昂先生！而罗昂先生对他的亲信，对他的情妇竟然一字不提！


这种征兆是严重的。雅纳皱眉蹙额，咬着她薄薄的嘴唇，接着就给红衣主教写了我们刚才看到的那封便函。


罗昂先生晚上来了。他预先还送来了一篮子托盖酒，还有一些不多见的佳肴，完全象是他要到拉吉马尔①或者是要到当热维尔②小姐家里去赴晚宴似的。


这种微妙的差异，就象过去许多别的迹象一样，没有逃过雅纳的眼睛。但她故作姿态，一点也没有请人动用红衣主教送来的东西。当只剩下他们两人时，她开始和他谈话，语气还颇为亲切。


“说真的，大人，”她说，“有一件事使我感到非常痛苦。”


“哦！伯爵赍，什么事？”罗昂先生问，他装出迷惑不解的神色，但又不反映出他是真的不理解。


“是这样的！大人，使我闷闷不乐的原因，那是因为我看到了，您不仅是不再爱我了，而是您从来贿爱过我……”


“哦！伯爵夫人，您在说些什么啊！”


“请别解释了，大人，那是浪费时间。”


“那又为什么？”红衣主教殷勤地问。


“不，是对我，”拉莫特夫人干脆回答说，“而且……”


“哦，伯爵夫人！”红衣主教说。


“请别不高兴，大人，这对我是无所谓的。”


“您是指我爱不爱您，对您都无所谓吗？”


“是的。”




 71


“为什么这对您无所谓呢？”


“那是因为我并不爱您，我。”


“伯爵夫人，您总知道您费心对我说的这些话并不是很客气的。”


“是啊，我们一开始就不是那么客气的，这是一个事实，我们必须承认这一点。”


“什么事实？”


“我对您的爱，从来也没有超过您对我的爱，大人。”


“哦！说到我嘛，决不能这样说。”亲王大声说道，他的语气几乎是真诚的，“我对您非常有感情，伯爵夫人，请别把我说成是跟您一个样儿的。”


“喂，大人，我们相互是比较尊重的，应该说真话嘛。”


“真话，什么是真话？”


“我们之间有一种大大超过于爱情的关系。”


“是什么？”


“私利。”


“私利？呸！伯爵夫人。”


“大人，我要对您说，就象诺曼底的农民在对他的儿子说到绞架的时候说的那样：‘如果你讨厌上绞架，那就别讨厌别人上绞架。’呸！私利，看您说的，大人。”


“好，那么，嗨，伯爵夫人，就算我们都是谋求私利的，那么我在哪些方面才能为您的私利效劳，您又在哪些方面才能为我的私利效劳呢？”


“首先，大人，我第一件要做的事是我想和您吵一架。”


“请吧，伯爵夫人。”


“您对我缺少信任，也就是说，不够尊重。”


“我！我倒要请您说说看，什么时候？”


“什么时候吗？您巧妙地从我嘴里套去了详细经过，其实我早就一心想告诉您了，您能否认……”


“伯爵夫人，关于什么事？”


“关于某个贵妇人对某样东西的爱好，而您正在设法满足这个爱好，却又对我一字不提。”


“套出详情细节，猜测某个贵妇人对某样东西的爱好，满足这种爱好！伯爵夫人，说真的，您是一个谜，一个斯芬克司③。啊！女人的头和脖子我都看得很清楚，可是我还没有看到狮子的爪子。您似乎就要给我看啦，行。”


“哦，不！我什么也不会给您看的，大人，既然您什么也不想再看了。我要直截了当地把谜底告诉您：详情细节，指的是发生在凡尔赛的事情，某个贵妇人的爱好，指的是王后，而满足王后的这种爱好，指的是您昨天向鲍埃枚先生和鲍桑热先生买下了他们那串有名的项链。”


“伯爵夫人！”红衣主教喃喃地说着，他的脸色煞白，身体有些摇晃不稳了。


雅纳目光炯炯地注视着他。


“喂，”她说，“为什么那么可怕地瞅着我，您难道昨天没有和爱高尔码头的珠宝商做过交易吗？”


“一个名叫罗昂的人是不会说谎的，即使对一个女人也是如此。”红衣主教哑口无言。


他感到脸上发烧，正要泛红，这是一种不愉快的反应，一个男人是永远也不会原谅造成这种起因的女人的。这时，雅纳赶忙抓住了他的手。


“对不起，我的亲王，”她说，“我是急于要对您说，您在那方面对我有些误解，您原来以为我很蠢，很坏吗？”


“哦！哦！伯爵夫人。”


“总之……”


“一句话也别说了，请让我来说。我也许能使您相信我，因为从今天起，我看清楚了我是在跟谁打交道。我本来在您身上所期望的是一个漂亮女人，一个聪明女人，一个迷人的情妇，而您远远不止于此，请听我说。”


雅纳向红衣主教靠了过去，手还是留在他的手里。


“您很想做我的情妇，做我的朋友，可是又不爱我，这是您刚才自己对我这么说的。”罗昂先生接着说。


“而我还要对您这样说。”拉莫特夫人答道。


“这样说来，您是有目的的？”


“当然喽。”


“伯爵夫人，什么目的？”


“您需要我对佻作解释吗？”


“不，我看得很清楚，您想使我发迹。只要我取得了成功，我首先关心的就将是保证您能发迹，这不是肯定无疑的吗？是不是这样，还是我搞错了呢？”


“您没有搞错，大人，就是这么回事。可是，请真诚地相信我，这个目的，我无需在一连串的厌恶和反感中去追寻，这条路本来走去就是很舒服的。”


“您是一位可爱的女人，伯爵夫人，和您谈谈正经事情是非常愉快的……因此我要跟您说您猜对了，您知道我在某一处有一个尊敬的爱慕对象吗？”


“我在歌剧院舞台上已经看见了，我的亲王。”


“这种爱慕永远只能是单方面的。哦！别让我相信吧，上帝！”


“唷！”伯爵夫人说道，“女人总是女人，王后也是女人，而您，据我所知，和马萨林红衣主教④可以相提并论。”


“他也是个美男子。”罗昂先生笑着说。


“又是一位杰出的首相。”雅纳极为平静地又补充了一句。


“伯爵夫人，跟您在一起，用不着费心动脑筋，讲话也完全是多余的。您为您的朋友思想，为他们说话，是的，我是想做首相。一切都对此有利：出身，工作经验，各国宫廷对我表示的某种好意，法国人民对我抱着极大的好感。”


“总之一切都有了，”雅纳说，“除了一件事。”


“您是想说，除了有一个人对我表示厌恶，是吗？”


“是的，这个人就是王后，而这种厌恶，是一种真正的阻碍。王后，她所爱的，国王最后一定也会爱上的；她所恨的，国王恨得比她还早。”


“而她恨我？”


“哦！”


“我们坦率地说说吧。我不以为我们谈得好好的就可以半途而废，伯爵夫人。”


“那么，大人，王后不喜欢您。”


“那么，我完了！项链也无能为力。”


“在这一点上您也许搞错了，亲王。”


“项链已经买下了！”


“至少王后会看到，尽管她不喜欢您，而您却是喜欢她的，您。”


“哦！伯爵夫人！”


“您知道，大人，我们是约好了要直言不讳的。”


“行。那么您说，您对我有一天能当上首相并不失望。”


“这我可以肯定。”


“我真不应该不问问您，您的抱负究竟是什么？”


“当您有办法满足这种抱负时，亲王，我会对您说的。”


“一言为定，到那一天，我等您。”


“谢谢，现在，我们吃晚餐吧。”


红衣主教拿起了雅纳的手，紧紧地握着它，就象几天以前，雅纳如此热切地希望她的手被握住那样。可是已时过境迁了。


她把手抽了回来。


“伯爵夫人！怎么了？”


“大人，我对您说，我们吃晚饭吧。”


“可是我已经不饿了。”


“那么，我们聊聊。”


“可是我没有什么可说的了。”


“那么，我们分手吧。”


“这就是您称之为我们的联盟吗？”他说，“您撵我走吗？”


“我们要能真正做到互相帮助，”她说，“大人，我们各自要能完全做到独立自由。”


“您说得对，伯爵夫人，请原谅我，哦！我向佻发誓这将是最后一次误解您了。”


他拿起她的手恭恭敬敬地吻了吻，他没有看到在他说“这将是最后一次误解您了”这句话时，伯爵夫人脸上露出的诡诈的、恶魔般的微笑。


雅纳站起身来，把亲王带到前厅。亲王在那里站住了，低声问：


“伯爵夫人，接下来怎么办？”


“简单得很。”


“我干什么？”


“什么也别干。等着我。”


“您去哪儿？”


“去凡尔赛。”


“什么时候去？”


“明天。”


“我什么时候可以得到答复？”


“很快。”


“好吧，我的保护人，我一切都托付给您啦。”


“珳让我来办好啦。”


讲完这句话，她就回到房里，躲在床上，茫然地观察着那等待着狄安娜的英俊的恩底米翁大理石像。


“当然喽，一个人自由自在更好一些。”她喃喃地说——


①②拉吉马尔和当热维尔均为法国当时有名的演员。


③希腊神话中带翼狮身女怪，指谜样的人物。


④马萨林红衣主教(1602—1661)，路易十四时之首相(1642—1661)，在位时，受路易十四母后安娜之宠信，显赫一时——


47被保护的人雅纳


雅纳手里掌握着这样一件秘密，前景是如此光辉灿烂，还有这样两个坚强的后台撑腰，她觉得自己简直可以叱咤风云、扭转乾坤了。


她给自己半个月的期限来紧紧咬住命运悬挂在她头顶上的那一大串使她垂涎欲滴的珍宝。


她出现在宫中的身份不再是一个乞求恩赐的女人，也不再是布兰维利埃夫人收养的一个可怜的女叫化子，而是瓦卢亚皇族的一个后裔，有十万利弗尔的年俸，丈夫是公爵和重臣。她把自己称作是王后的宠信，而在这充满着阴谋和风暴的时代，玛丽·安托瓦内特控制着国王，从而也统治了政府。这些就是展现在拉莫特伯爵无穷无尽的想象前面的概貌。


日子一到，她一蹦一跳到了凡尔赛，她没有召见通知书，可是她对自己的命运极有信心，深信宫中礼节在她的愿望前也会屈就。


她想得不无道理。


宫中所有这些军官，都争先恐后地看主子的脸色行事，他们早已注意到，玛丽·安托瓦内特和美丽的伯爵夫人在一起时，心情是多么愉快。


这样就够了。因此，当伯爵夫人到来的时候，一个聪明的守门官，急于早一点儿讨好王后，就去站在王后从小教堂回来的那条路上，就在那儿，他象巧合似的，向一个值日侍从贵族讲了下面几句话：


“先生，德·拉莫特·瓦卢亚伯爵夫人没有召见通知书，这件事怎么办？”


王后正在与朗巴尔夫人低声讲话。她听见这个守门官自然而然地吐露出雅纳这个名字，便停止了谈话。


她回过头来。


“是不是在说，”她问，“德·拉莫特·瓦卢亚来了？”


“我想是的，陛下。”值日侍从贵族答道。


“是谁说的？”


“这个守门官，夫人。”


守门官谦卑地躬身致敬。


“德·拉莫特·瓦卢亚夫人，我要接见的。”王后一面说，一面向前走去。


接着，她在离开的时候说：


“您把她带到浴室来。”


说着，她便走了。


这个人把刚才干的事简单地向雅纳说了，雅纳马上把手伸向钱袋，可是守门官微笑了一下把她拦住了。


“伯爵夫人，能否请您把这次欠款累积起来，”他说，“您很快就能加利奉还我了。”


雅纳把钱放回袋里。


“您说得对，我的朋友，谢谢。”


“为什么，”她心里想，“我就不能帮助一个帮了我忙的守门官呢？我对红衣主教不也是这么做的吗？”


雅纳很快就到了女王陛下的面前。


玛丽·安托瓦内特很严肃，看上去心情不太好，也许就是为了这个原因，她才大大地厚待了雅纳，出乎意料地接见了她。


“事实上，”罗昂先生的女朋友想道，“王后也许以为我又来乞求赏赐了……我说不上二十句话，她就会眉开眼笑，要不就是把我撵走。”


“夫人，”王后说，“我还没有找到机会和国王谈。”


“哦！夫人，陛下对我已经是恩德如山，我已经别无所求了。我是来……”


“那您为什么来？”善于随机应变的王后说，“您没有请求接见，那么也许事情紧急喽……为您自己吗？”


“事情紧急……是的，夫人，可是为了我……不是。”


“那么，是为了我喽……嗯，请讲吧，伯爵夫人。”


于是王后把雅纳带到了浴室里，她的侍女都在那里等她。


伯爵夫人看到王后周围所有这些人，没有启口。


王后进了浴池，把她的侍女们打发走了。


“夫人，”雅纳说，“陛下看到我很为难吧。”


“为什么呢？我不是对您说了嘛，要您说。”


“陛下知道，我以为已经跟王后说过了，红衣主教罗昂先生赐与我的所有恩惠。”


王后皱了皱眉头。


“我不知道。”她说。


“我以为……”


“没有关系……说吧。”




 72


“是这样的，夫人，主教阁下前天屈驾来拜访我。”


“噢！”


“那是为了我在办的一件善事。”


“太好了，伯爵夫人，太好了。我也要为您的善事出些力……”


“陛下误会了。我已经荣幸地对陛下说过了，我什么也不要求。红衣主教象往常一样，和我谈到了王后的仁慈，谈到了王后无限的恩惠。”


“还要求我保护他保护的人喽？”


“首先是这样！是的，陛下。”


“我会这样做的，但不是为了红衣主教，而是为了那些不幸的人，不管他们来自何方，我总是很好地接待他们。不过，请对主教阁下说，我手头并不宽裕。”


“唉，夫人，我就是这么对他说的，因此发生了我刚才跟王后提到的感到难以启口的事情。”


“哦！哦！”


“我告诉红衣主教先生，王后陛下一旦知道有什么不幸的人时，心中就充满了极为强烈的怜悯心，再加上王后陛下慷慨大方和乐善好施，总是把自己仅有的一点点钱施舍一空。”


“好！好！”


“听着，大人，”我对他说，“举个例吧，王后陛下让她自己成了好心肠的奴隶，她为她的穷人牺牲了自己，她做了好事却使她自己倒了霉，而且，在这一点上我责备了自己。”


“伯爵夫人，这是为什么呢？”王后问，她一直在认真地听着。这是因为雅纳懂得如何抓住王后的弱点，要不，就是玛丽·安托瓦内特出众的智慧预感到了在这冗长的开场白的后面隐藏着一种极为强烈的利害关系，这番谈话对她来说只是一个前奏。


“我说，夫人，王后陛下几天以前给了我一大笔钱，而在两年里面这样的事，王后少说也遇到过上千次了。要是王后不那么好心，不那么慷慨，那么她的小金库里也许已积下了两百万。有了这笔款子，没有任何考虑可以妨碍她得到这串美丽的钻石项链。而您现在克己奉公，果断地舍弃了这串项链，可是，请允许我这样说，夫人，这样做是不公正的。”


王后脸红了。她又开始打量雅纳。很明显，她的结论包含在最后一句话里面。有什么圈套吗？还是仅仅为了谄媚？当然，问题这样提出来了，对一个王后来说，这里面很可能蕴藏着危险。可是王后陛下在雅纳的脸上看到的只是温柔、朴实、和蔼、真诚，这样一副面貌是不会反映出任何背信弃义或者阿谀奉承的心理的。


可是因为王后自己有一副真正的菩萨心肠，而在这菩萨心肠里必然有力量，一定有真理，于是玛丽·安托瓦内特叹了一口气。


“是啊，”她说，“项链是美丽的，它的确美，我要这么说，而且我很高兴，有一个有审美能力的女人对我退掉这串项链表示赞赏。”


“哦，夫人，”雅纳叫道，她恰到好处地打断了王后的话，“譬如说a爱b，而只有在别人关心b的时候，最终才能看出a的感情是否真诚。”


“您想说什么啊？”


“我想说，夫人，在知道了您无私地牺牲了这串项链时，我看到罗昂先生脸色发白了。”


“脸色发白！”


“有一个时候他的眼睛还饱含着泪水。我不知道，夫人，罗昂先生是不是真象好多人所声称的那样，是个美男子和一个十足的贵族，我所知道的是，在那个时候，他的脸庞被他的灵魂之火照亮，并且被您的大公无私的精神感动得满脸泪迹斑斑，这张脸的形象将永远留在我的脑海之中。”


王后停了一会儿，让浸在她大理石浴池里的镀金天鹅嘴里的水流下来。


“那么，伯爵夫人，”她说，“既然您把罗昂先生看得象您刚才所说的那么漂亮，那么完美无缺，我不勉强您看清他的真面目。他是一个风流的高级教士，一个牧羊人①，他牧羊既是为了上帝，也是为了他自己。”


“哦，夫人。”


“嗯！什么？是我诽谤了他吗？他的名声不就是如此吗？他不是还以此为荣吗？在举行宗教仪式的那些线条日子里，他在空中挥动着他美丽的双手，我也承认，这双手的确美。为了使他的手显得更加白皙，他手上还戴着闪闪发光的牧羊人的指环，让善男信女们睁着比主教的钻石更亮晶晶的眼睛盯着看，这些您看到了没有？”


雅纳欠账致敬。


“主教的战利品，”王后十分激动地接着说，“是非常多的。有些人议论纷纷。高级教士这个情人演得象一个投石党②人的情人。谁愿意欣赏他就悉听尊便，我对此不负责任，算了。”


“那么，夫人，”雅纳由于王后对她说话随便，并且越来越涉及到实质性的问题，不再感到拘束了，“我不知道红衣主教先生在狂热地谈论陛下的德行时是否想到了虔诚的信徒。不过我所知道的，就是他美丽的双手不是伸向空中，而是按在他的心口上。”


王后勉强地笑着摇了摇头。


“喔唷！”雅纳想，“会举事情比我们想象的进展得还要顺利些呢？怨恨会不会帮我们的忙呢？哦！假如真是那样，我们要好办得多了。”


王后很快就恢复了她高贵和泰然的神气。


“请接着说。”她说。


“陛下使我不知说什么好了，陛下这么谦逊，甚至不愿受到颂扬……”


“不愿受到红衣主教的颂扬！哦！是的。”


“可是，夫人，为什么呢？”


“因为我觉得他不真诚，伯爵夫人。”


“我不能，”雅纳非常恭敬地说，“为一个不幸失去王后陛下恩宠的人辩护，我们一刻也不用怀疑，他是有罪的，因为他惹得王后生气了。”


“罗昂先生不是惹我生气，而是冒犯了我。我是王后，又是个基督徒，鉴于这双重的理由，因此，我更不应该把这些侮辱放在以上。”


王后说这几句话时带着她独有的威严和慈祥。


雅纳不开口了。


“您没有什么说的了吗？”


“如果我说的话和陛下的看法不合，陛下可能会不相信我，我有遭致失宠和受责备的危险。”


“您对我对红衣主教的想法有相反看法吗？”


“截然相反，夫人。”


“如果您一旦知道了路易亲王针对我所做的一些事情，您就不会这么说了。”


“我只不过知道我亲眼看见的他为陛下做的事情。”


“献殷勤吗？”


雅纳欠了欠身子。


“尊敬、祈愿、恭维，是吗？”王后继续问。


雅纳不吭声。


“您和罗昂先生的友谊非同寻常，伯爵夫人，在您面前我不再攻击他啦。”


说完，王后笑了起来。


“夫人，”雅纳回答说，“我宁愿您发脾气也别嘲弄人。红衣主教罗昂先生对您是极为崇敬的。我可以肯定，如果他看到王后嘲笑他，他会死的。”


“哦！哦！那么说他大变样了。”


“可是，有一天我曾有幸听陛下跟我讲过，已经有十年了，罗昂先生总是热情地……”


“我那是在开玩笑，伯爵夫人。”王后严肃地说。


雅纳不讲下去了。王后以为她已经认输，不再斗争了。可是玛丽·安托瓦内特完全搞错了，对于这些象老虎一般凶猛，象蛇一样阴毒的女人，她们的暂时退缩总是攻击的前奏，为了在猛冲前积蓄力量。


“您讲到了这些钻石，”王后不在意地说，“您得承认您老挂在心上。”


“简直是朝思暮想，夫人，”雅纳高兴得象一个将军看到了他的敌人在战场上犯了一个关键性的错误一样，“这些钻石真美，陛下戴上可太相配啦！”


“是吗？”


“是的，夫人，是的，跟陛下相配。”


“可是钻石已经卖掉了！”


“是的，已经卖掉了。”


“卖给葡萄牙大使馆了吗？”


雅纳轻轻地摇摇头。


“不是？”王后高兴地问。


“不是，夫人。”


“那么卖给谁了？”


“罗昂先生把钻石买下来了。”


王后跳了一下，顿时又冷静下来。


“哦！”她说。


“是这样的，夫人，”雅纳狂热而冲动地滔滔不绝地说下去，“罗昂先生的行动是崇高的，他决定这样做是高尚的，善良的，这个行动是伟大的。象陛下那样的心灵是不可能不和所有美好感人的东西发生共鸣的。罗昂先生一从我这儿知道了——我承认这是我说给他听的——陛下暂时手头不宽裕的情况后，就大声说：”


“‘什么！法国的王后竟会不接受即使一个普通的农妇也不会拒绝的东西？什么！王后能听任自己看到内克夫人有一天戴上这些钻石吗？’”


“罗昂先生还不知道葡萄牙大使已经在接洽这笔生意了，我告诉了他，他更光火了，他说：”


“‘这已经不是一个讨好王后的问题了，这关系到王室的荣誉问题……我知道各国宫廷里的想法，这些人虚荣、自负，他们会在那里嘲笑法国王后的，笑她没有钱来满足一个正当的愿望。而我，我可不能容忍别人嘲笑法国王后，不，万万不能！’”


“于是，他突然地离开了我。一个小时以后，我知道他已经把钻石买下了。”


“一百五十万利弗尔吗？”


“一百六十万利弗尔。”


“那么他买那些钻石的目的何在呢？”


“他的目的是，既然陛下不能拥有这些钻石，那么它们至少也不能属于另一个女人。”


“您可以肯定，罗昂先生不是为了讨好某一个情妇才买下这串项链的？”


“我可以肯定他宁愿毁掉这串项链，也不愿看到它在另一个女人脖子上闪光，除非是王后。”


玛丽·安托瓦内特考虑了片刻，所有她心里想的事情都可以在她高贵的容貌上一览无遗。


“罗昂先生这件事做得很好，”她说，“这是一个高尚的行为，是十分细腻的忠诚的表现。”


雅纳全神贯注地听着这些话。


“那么您谢谢罗昂先生。”王后继续说。


“哦，是，夫人。”


“另外请您再跟他说，罗昂先生已经向我表明了他的友谊，而我，作为一个诚实的人，就如叶卡特琳娜所说的那样，我以对等回报为条件，接受所有友谊的表示。因此，我接受的不是罗昂先生的赠与……”


“那么是什么呢？”


“是他的贷款……罗昂先生为了使我高兴，情愿借钱给我，或是替我预支。我要还给他的，我想，鲍埃枚曾要求付一些现款的，是吗？”


“是的，夫人。”


“要多少，二十万利弗尔吗？”


“二十五万利弗尔。”


“这等于是王上每季度给我的俸禄。今天上午他们给我送来了，是预付的，我知道，可是总之是给我送来了。”


王后马上拉铃叫人，她的侍女们先替她裹上了一件烤热了的细麻布衣，然后替她穿戴起来。


王后又被安置在她的卧室内，和雅纳单独在一起。她对伯爵夫人说：


“请您把这只抽屉拉开。”


“第一只吗？”


“不，第二只，您看到一只钱包吗？”


“这就是，夫人。”


“钱包里装着二十五万利弗尔，您数数。”


雅纳照办了。


“把这些钱带给红衣主教。另外再谢谢他，告诉他，我每个月都会想办法按这个数目付给他。利息以后再算。这样办，我就能得到那串我非常喜欢的项链了，即使我付款有些困难，我至少决不会为难王上了。”


她沉思了一分钟。


“在这件事中，”王后继续说，“我的收获也许是知道了我有了一个一心为我效劳的很体贴我的朋友……”


雅纳还在等她讲下去。


“还有了一个能猜中我心思的女友，”她说，一面把她的手伸给雅纳。伯爵夫人忙不迭地凑了上去。


随后，录雅纳正要走出去的时候，王后又犹豫了一会儿，接着又象怕听见自己说话那样低声地对雅纳说：


“伯爵夫人，请您告诉罗昂先生，欢迎他到凡尔赛来，我要谢谢他。”


雅纳急步走出了王后的房间，她高兴万分，得意忘形，决不是陶醉两字所能形容的了。


她攥紧了身边的银票，象一只猛禽抓住了一只在飞的猎物一样——


①在基督教中，牧羊人指教士，羊指教徒。


②投石党运动是1648—1653年间法国反专制制度的政治运动。此处是对投石党的污蔑——


48王后的钱包


雅纳·德·瓦卢亚带着的这笔财富，从本义上和从转义上，对任何人来说，都不比把她从凡尔赛带走的几匹马更重要。


如果赛马场里有马因为要获得奖金而飞了起来的话，那就是这两匹可怜的出租马车的马。


马夫被伯爵夫人催促着，要他的马儿相信，它们是神马国里最最轻快的四足动物，可以为它们的主人挣得两塔兰①金子，为它们自己挣得三份大麦。


当拉莫特夫人赶到红衣主教家里，走进他宅邸和他手下人中间时，主教还没有出去。


她叫人通报她的来访，一套礼节比刚才见王后还要烦琐。


“您从凡尔赛来？”他问。


“是的，大人。”


他瞧瞧她，她显得有些不可捉摸。


她看到了他在哆嗦，他在忧伤，他在苦恼。她一点也不怜悯他。


“怎么样呢？”他问。


“怎么样！喂，大人，您想要什么呢？稍许谈谈吗，别让我老在心里嘀咕。”


“啊！伯爵夫人，您讲这些话的神气真有点儿那个……”


“使人伤心，是吗？”


“要人的命。”


“您希望我见到王后，是吗？”


“是的。”


“我看到她了……她有好几次听到您名字的时候表现出和您有隔阂，对您没有好感。您希望她让我谈到您，是吗？”


“如果我有过这个愿望，我看也必须放弃了。”


“不是这样的，王后对我谈起了您。”


“还不如说是您好心地向她谈到了我。”


“真是这样。”


“王后陛下耐心听您说了？”


“这需要解释一下。”


“请别再说一个字了，伯爵夫人，我看出王后陛下是多么厌恶……”


“不，并不太厉害……我竟然敢提到了项链……”


“您竟然敢提到我想……”


“为她买下项链，是这样。”


“哦！伯爵夫人，这太妙啦！那么她听进去了？”


“是的。”
wwＷ．7wenxue.com  



 73


“您跟她说了，我要把这些钻石献给她？”


“她断然拒绝。”


“我完了。”


“拒绝接受赠与，是的，可是借款……”


“借款！……您这么巧妙地就把奉献改为借款？”


“巧妙得她居然接受了。”


“我借钱给王后，我！……伯爵夫人，这可能吗？”


“这比您送给她更强，是吗？”


“强一千倍。”


“我也这样想。总之王后陛下接受了。”


红衣主教站起来，随后又坐下。他又走到雅纳身边，捧住她的双手：


“别骗我，”他说，“请想想，只要您一句话，您就可以把我从天上摔到地下。”


“我不拿人的感情开玩笑，大人。有什么滑稽可笑的事开开玩笑是可以的，而有您这样地位和身份的人是永远不会有什么滑稽可笑之处的。”


“说的是啊。那么您对我所说的……”


“是千真万确的事情。”


“我和王后之间有一个秘密喽？”


“一个秘密……绝密。”


红衣主教向雅纳奔去，亲切地握了握她的手。


“我喜欢这样握手，”伯爵夫人说，“这是人们通常的握手方式。”


“这是一个幸福的人在握一个保护天使的手。”


“大人，请别夸张了。”


“哦，事实就是如此，我的喜悦，我的感激……永远……”


“您把这两方面都夸大了，借一百五十万给一个王后，您要做的不就是这么回事吗？”


红衣主教叹了一口气。


“白金汉②在把他的珍珠洒落在王宫房间的地板上后，也许会对奥地利安娜要求其它的东西，大人。”


“白金汉所得到的东西，伯爵夫人，我即使在睡梦中也不敢妄想。”


“这些，您以后跟王后交换意见吧，大人，因为她命令我通知您，她乐于在凡尔赛见到您。”


这些冒失的话还没有说完，红衣主教就象一个第一次与情人接吻的小伙子一样脸色煞白。


在他手边有把椅子，他象个醉汉似的踉踉跄跄地跑过去抓住了它。


“哦！哦！”雅纳想，“这比我想象的还要厉害。我以前梦想过公爵领地，贵族爵位，十万利弗尔的年金，我以后甚至可以指望王侯的爵位，五十万年金。因为罗昂先生所做的这一切不是为了野心，也不是为了贪婪，而是为了爱情！”


罗昂先生很快就平静下来了。喜悦是一时冲动，不是慢性疾病，再说他是一个有坚强意志的人，他认为最好跟雅纳谈谈生意经，好让她忘了他刚才讲到了爱情。


她听任罗昂摆布。


“我的朋友，”他搂住雅纳说，“您向王后建议的这笔借款，王后说以后怎么办呢？”


“您问我这个，是因为您以为王后一文不名吗？”


“完全正确。”


“是这样的！她声称她要象付给鲍埃枚一样付您钱，所不同的是，如果她向鲍埃枚买，全巴黎的人都会知道这个事情。自从那句善于兵舰的话传出去后，这样做已经不可能了，如果她让王上撅嘴生气，全法国的人都会做鬼脸的。王后想慢慢地得到这些钻石，也就是分期付款。而您给了她这个机会。对她来说，您是一个严守秘密的出纳员，在她感到为难的时候，您又是一个有支付能力的出纳员，仅此而已。她是高兴的，她会付钱的，别再多问了。”


“她会付钱的，为什么要她付钱呢？”


“王后什么都知道，她完全知道您有一些债款，大人。此外，她也是很骄傲的，她也不是一个可以接受礼物的朋友……当我对她说您预付了二十五万利弗尔……”


“您把这个也对她讲了？”


“为什么不讲呢？”


“这样她就马上会感到事情变得不可能了。”


“这样就给了好了接受下来的理由和方法。世上没有无偿的效劳，这是王后的铭言。”


“我的天啊！”


雅纳平静地在口袋里摸了摸，掏出了王后的钱包。


“这是什么？”罗昂先生问。


“一只钱包，里面装着二十五万利弗尔银票。”


“嗯。”


“这些是王后给您的，对您表示深切的谢意。”


“哦！”


“分文不错，我数过了的。”


“确实需要点数。”


“可是您在看什么啊？”


“我在看这只钱包。”


“您喜欢它，可是它并不漂亮，也不华丽。”


“我喜欢它，我也不知道是什么原因。”


“您有很好的鉴赏力。”


“您取笑我吗？为什么您说我有很好的鉴赏力呢？”


“当然喽，因为您和王后有同样的爱好。”


“这只钱包……”


“是王后的，大人……”


“您能肯定吗？”


“哦！完全肯定。”


罗昂先生叹了口气。


“这是可以想象的。”他说。


“不过，如果您喜欢它的话……”伯爵夫人微笑着说，她的笑容可以使圣人失足。


“我喜欢，这点您是不会怀疑的，伯爵夫人，可是我不愿夺人所爱。”


“请拿去吧。”


“伯爵夫人！”红衣主教笑逐颜开地大声说道，“您是最可贵的朋友，最聪明，最……”


“好吧，好吧。”


“这事只有我们两人知道。”


“生死与共！大家都是这样说的。不，我只做了一件好事。”


“什么事？”


“非常积极，也非常幸运地替您做了这些事情。”


“如果您只有这点儿幸运，我的朋友，我要说我几乎和您一样，因为在您去凡尔赛的时候，我亲爱的可怜人，我也在为您尽力。”


雅纳惊愕地瞧着红衣主教。


“是的，一件小事，”他说，“来了一个人，是我的银行代理人，他建议我买一些股票，那是关于什么排干、开发沼泽地的一笔生意，我也闹不清。”


“哦！”


“这是一笔稳赚的生意，我就同意了。”


“那么您就干了。”


“哦！您就会知道，我总是首先想到您。”


“第二个才想到我呢！不过还是超出了我所应得的。说下去吧。”


“和我打交道的银行家给了我两百股，我为您拿了四分之一，是最后的五十股了。”


“哦！大人。”


“请让我说下去。两个小时以后他回来了。仅仅是这一天，投资这些股票这件事本身就使股票价格上涨了百分之百，他给了我十万利弗尔。”


“真是绝妙的投机。”


“这是您的一份，亲爱的伯爵夫人，我要说亲爱的朋友。”


于是他从王后给的二十五万利弗尔那一扎银票里面，取出了二万五千利弗尔放到雅纳的手里。


“很好，大人，有来有往。最使我感到高兴的是您想到了我。”


“以后将永远是这样。”红衣主教吻着她的手说道。


“您就等着以恩报德吧……”雅纳说，“大人，凡尔赛再见。”


说完她就走了，走前给了红衣主教一张王后选定的分期付款的单子，其中第一笔是在一个月以后付，数目是五十万利弗尔——


①古希腊的重量及货币单位。


②英王查理一世之权臣，与路易十三的王后奥地利安娜有暧昧关系。大仲马另一部历史小说《三个火枪手》叙述了他们的故事——


49路易医生出场


我们的读者在回忆起我们把夏尔尼先生留在多么尴尬的境地中时，也许会感谢我们带回到了凡尔赛各小套房外的前厅里面。因为这位天不怕地不怕的勇敢的海员怕在这三位妇女——王后、安德烈、拉莫特夫人——面前晕倒而逃到那儿去了。


夏尔尼一走到前厅中间以后，他完全明白他已经不可能再往远处走了。他踉踉跄跄地伸出了双臂。有人发现他已经无力支持自己，就跑来救护他。


这时候，这位军官完全失去了知觉。过了一会儿，他醒了过来，他没有想到王后已经看到他了，而且如果安德烈没有止住她，王后很可能由于过分不安，在一阵冲动之下向他奔过去了。


安德烈这个行动与其说是出于对礼仪的冷静考虑，还不如说是出于强烈的嫉妒心理。


此外，王后幸好听从了安德烈的授意——不管这种授意出于什么感情——回到了她自己的房间里。王后身后的门刚关上，她就听到门外的卫兵叫道：


“国王到！”


国王果然来了，他从他的小套房里出来向平台上走去，他想在召开会议之前看看他的狩猎班子，他觉得他这些扈从近来有些懈怠。


国王带着几名军官走到前厅时，他站住了，他看到一个人倒在窗台上，他的模样使两个卫兵吃了一惊，他们过来救护他，他们还很少见到过有军官莫名其妙地昏过去的。


因此，他们一面扶着夏尔尼先生，一面叫道：


“先生！先生！您怎么了？”


可是病人讲不出话来，没法回答。


国王看他一声不响，知道他病情严重，就加快了步子过来。


“是啊，”他说，“是的，这个人失去知觉了。”


一听到国王的声音，两个卫兵回过头来，他们本能地松开了夏尔尼。夏尔尼本来就是在最后一点力气勉强地支撑着，这时呻吟了一声就摔倒在、或者还不如说是听任自己摔倒在石板地上。


“唷，两位先生，”国王说，“你们这是干吗？”


两个卫兵急了，他们轻轻地把夏尔尼扶起来，让他躺在一把安乐椅上，他已经完全昏过去了。


“哦！他，”国王认出了这位年轻的军官，“这不是夏尔尼先生吗？”


“夏尔尼先生？”旁边的人也都叫了起来。


“是的，绪夫朗先生的侄子。”


这几句话起了奇妙的作用。夏尔尼一时之间被浑身洒满了香水，不多不少，就象他处身在十个女人之中。一位医生被请来了，他迅速地查看了病人。


国王对任何学识都感到好奇，对任何痛苦都抱有怜悯，他不愿意走开，在一旁看着治疗。


医生首先注意到的是解开年轻人的外套和衬衣，让他的胸脯接触空气，可是在完成这个动作时，他发现了他根本没有想去寻找的东西。


“一个伤口！”国王说，他越来越感到兴趣了，他走近一步，想亲眼看看。


“是的，是的，”夏尔尼先生咕噜着说，一面试着想站起来，一面用他黯然无神的眼睛扫视着四周，“一个老伤又裂了口。没有关系……没有……”


他的手轻微一握了握医生的手指。


一个医生懂得，而且应该懂得一切。这一位不是宫里的医生，而是一位凡尔赛宫外的普通的外科医生，他想显显身手。


“哦！老伤……您爱怎么说就怎么说吧，先生。创口边缘是新肉，血是鲜红的，这个创口不出二十四小时。”


夏尔尼听到这个相反的意见，力气又来了，他又站了起来说：“我没有想到您会告诉我我是在什么时候受伤的，先生，我对您说，并且我再对您重复一遍，这是老伤。”


就在此时，他发现并认出了国王。他把他外套的扣子扣了起来，让这么一位声名显赫的旁观者看到他的软弱，他似乎感到羞耻。


“国王！”他说。


“是的，夏尔尼先生，是的，是我，感谢上天让我到这儿来给您带来一点儿安慰。”


“一点小伤，陛下，”夏尔尼结结巴巴地说，“一个老伤，陛下，就是这么回事。”


“不管老伤还是新伤，”路易十六说，“我从伤口中看到了您的血，一位勇敢的世家子弟的宝贵的鲜血。”


“只要在床上睡上两个小时就会好的，”夏尔尼接着说。他还想站起来，但是他没有估计到他的力量。他脑子有些糊涂，两腿发软，他刚站起来又马上瘫倒在椅子上。


“嗯，”国王说，“他病得很重呢。”


“哦！是的，”医生带着老练、圆滑的神情说，口气中还含着邀宠、献媚的成分，“不过还是有救的。”


国王是个厚道人，他已经猜到了夏尔尼想瞒着什么事，而这个秘密对他来说是神圣的。换了任何别人都可以从医生的嘴里套出这个秘密的，医生也必然会欣然告诉他的。可是路易十六宁愿让这个秘密留给它的主人。


“我不想，”他说，“让夏尔尼先生在回家的路上冒任何危险。让他在凡尔赛进行治疗。快去叫他的叔叔绪夫朗先生来，在这位医生治疗过后，谢谢他(他指了指这位半官方的医生)，就去找我的内房外科医生，路易大夫，我想，他就在附近。”


一名军官跑去执行王上的命令。另外两名抱住了夏尔尼，把他抬到走廊尽头的卫队军官的房间里。


这一幕的前后过程比王后和克罗斯纳先生谈话的时间要短。


绪夫朗先生被召唤来了，路易大夫被叫来替代这位临时帮忙的医生。


我们认识这位诚实的人，他明智而谦逊，他的才智并不出众，但很衫，在这块广阔无垠的科学田野上，他是一个勇敢的耕耘者，在这个领域之中，他比收获果实的人更受人尊敬，也不比开地挖沟的人名声差。


医生已经俯身在他的病人前面了，在他后面绪夫朗特使急急忙忙地赶来了，他刚才接到了一个信使送去的消息。这位杰出的海员根本不知道他侄子突然身体不舒服和昏彀的事。


他拿着夏尔尼的手，并瞧了瞧他失神的眼睛。


“真是怪事！”他说，“真是怪事！您知道吗，大夫，我侄子从来也没有生过病。”


“这说明不了任何问题，特使先生。”医生说。


“那么说，凡尔赛的空气太沉闷了，因为，我对您再说一遍，奥利维埃①在海上待了十年，我看他总是那么生气勃勃，象一根桅杆那样挺拔。”


“那是因为那道伤口的缘故。”一名在场的军官说道。


“他有伤口！”海军上将叫道，“奥利维埃一生中从来没有受过伤。”


“哦！对不起，”那位军官指着那染红了的细麻布上衣说，“可是我以为……”


绪夫朗先生看到了血。


“很好，很好，”医生突然很随便地说，他刚才搭了他病人的脉搏，“我们不去讨论这个病情的由来好吗？我们知道了病根就够了，如果可能的话就要治好它。”


特使讲话不喜欢别人回嘴，他还没有让他自己船上的外科医生染上说话保留三分的习惯。


“大夫，很危险吗？”他问道，激动得不能自持。


“跟剃刀在下巴颏上划一下差不多。”


“好，请谢谢王上，先生们。奥利维埃，我以后再来看你。”


奥利维埃动了动他的眼睛和手指，似乎为了同时感谢将要离开的叔父和正在让他松手的医生。


接着，他感到躺在床上很舒服，看到一个睿智温和的人来护理他，感到很放心，他就装作睡着了。


医生把所有的人都打发走了。


奥利维埃果真睡着了，睡着之前，他为他遇到的所有的事情，更确切地说，他为他居然能顺利地闯过了这一关而默默地感谢上天。


他开始发起烧来。人类这种奇妙的再生热，活跃于人类血液中的永恒的元气，它为上帝的，也就是说为人类的意图服务，能使病人身上萌发出健康，或者是掳走健康中的活力。


当发着高热的奥利维埃反复思考了他跟菲利普、王后、国王之间发生的一幕幕情景以后，他奔突沸腾的热血仿佛在他的智慧上撒下了一张网兜，他的思想似乎被可怕的紧箍在其中了。他说起胡话来了。


三个小时以后，人们可以从几名卫兵巡回着的走廊里听到他的谵言妄语声。医生发觉了这一点，他把他的跟班叫来，吩咐他把奥利维埃抱在怀里。奥利维埃痛苦地呻吟了几声。


“在他头上包一圈布。”


“我拿他怎么办？”跟班说，“他太重了，他还会拼命挣扎。我去请一位卫兵先生来帮帮忙。”


“如果您连一个病人也怕，那您就是一个胆小鬼。”老医生说。


“先生……”


“如果您觉得他太重，那么您就不象我原来想象的那样强壮，我就把您送回奥弗涅去。”


这个威胁起了作用。夏尔尼叫着，嚎着，手舞足蹈地说着胡话，在卫兵们注视下，被这个奥弗涅人象一根羽毛似的举了起来。


他们把路易围了起来问他要做什么。


“各位先生，”医生大叫着说，他想盖过夏尔尼的嗓门，“你们一定理解我不能每小时跑一里路来看这个国王托付给我的病人。你们的走廊象在天涯海角一样远。”


“那么，您要把他带到哪儿去呢？”


“带到我房间里去，因为我懒得走动。你们知道，我在这儿有两个房间，我让他睡在其中的一间里面。到了后天，如果没有人管他的事了，我会把他的情况告诉你们的。”


“可是，大夫，”军官说，“我向您保证病人在这儿很好，我们都很爱戴绪夫朗先生，而且……”


“知道，知道，这种伙伴之间的关心我懂得很。受伤的人渴了，旁人对他好就给他喝水，他就会死去的。让这些卫兵先生的关心见鬼去吧！我已经有十个病人就这样死在他们手里了。”


医生还在讲着，这时奥利维埃的声音已经听不到了。


“就是嘛！”这位称职的医生继续说，“这样做很好，是认真考虑过的。这样一来就只怕一件事，就怕国王来看望病人……如果他看到了他……他就会听到他说话……见鬼！没有什么可以犹豫的了。我要去告诉王后，她会给我一个好主意的。”


这位好心的医生象个分秒必争的人那样迅速地下了决心，在病人的脸上洒了些凉水，把病人放在床上，不让他有可能碰伤或摔死。他在百叶窗上挂上一把小锁，把房间门关上，锁了两圈，随后他把钥匙揣在怀里，在门口听了听，确信在房门口外听不到或听不清奥利维埃的叫声以后，就到王后那里去了。


不用多说，为了确保安全，他把奥弗涅人和病人一起关在里面了。


他正好在自己的房门口遇到了米塞里夫人，王后派她来打听病人的消息。


米塞里夫人坚持要进房间里去。


“来吧，来吧，夫人，”他说，“我出去了。”
下 /书 网



 74


50aegrisomnia①


王后在等待米塞里夫人的回话，她并没有在等医生。


医生象他平时一样毫不拘束地走了进来。


“夫人，”他声音响亮地说，“国王和王后陛下关心的病人的情况就象一个正在发烧的病人一样。”


王后很了解医生，她知道他曾经说过，他非常讨厌那些稍微有些病就大喊大叫的人。


她想象夏尔尼似乎有点儿做作。能干的女人总是善于发现能干的男人的弱点。


“这个受伤的人，”她说，“他的伤只不过是说说而已的。”


“呃！呃！”医生说。


“擦伤一点儿皮……”


“不是的，不是的，夫人。总之，不管是皮伤还是肉伤，我所知道的，就是他在发烧。”


“可怜的孩子！发烧厉害吗？”


“厉害得可怕。”


“啊！”王后惧怕地说，“我没想过，象这样……不会马上……发烧……”


医生瞧了王后一会儿。


“除了发烧还是发烧。”他说。


“我亲爱的路易，听着，您吓着我了。您平时那么自信，我真不知道今天晚上您怎么了。”


“没有什么特别的地方。”


“哦！瞧您说的！您转来转去，东张张西望望的，好象是有一个重大秘密要告诉我似的。”


“哦！谁说不是呢！”


“那么您说，是一个关于发烧的秘密？”


“正是。”


“关于夏尔尼先生的发烧？”


“正是。”


“而您就是为了这个秘密来找我的？”


“正是。”


“快说，什么事？您知道我是很好奇的。喂，从头说起。”


“象小约翰听故事那样，是吗？”


“是的，我亲爱的大夫。”


“好吧，夫人……”


“好吧，我等着，大夫。”


“不，是我等着。”


“什么？”


“我等着您问我，夫人。我讲不太好，可是如果别人问我，我回答起来却能头头是道。”


“好吧！我刚才已经问过您，夏尔尼先生发烧得怎么样了？”


“不行，这样开始不好。请首先问问我，夏尔尼先生怎么会到了我那儿，到了我两个小房间中的一个里面去的，而不是在走廊里，或者在卫队军官的哨所里。”


“好吧，我就问您这个。这的确也是很令人奇怪的。”


“是这样的！夫人，我不想象您希望的那样把夏尔尼先生留在走廊里或者哨所里，因为夏尔尼先生不是普通的发烧。”


王后做了一个惊愕的手势。


“您这是什么意思？”


“夏尔尼先生只要一发烧，他就马上说胡话。”


“哦！”王后合起双手说。


“而且，”路易一面向王后靠近一面说，“这个可怜的年轻人一说起胡话来，就会说出许许多多的事情，这给国王的卫士先生或其他任何人听到了都是非常微妙的。”


“大夫！”


“哦！夫人！如果您不想让我回答，就不要问我。”


“请照直说吧，亲爱的大夫。”


说完，王后握住了好心的学者的手。


“这位年轻人也许是个无神论者，他一说胡话，就亵渎神圣。”


“不是的，不是的，相反，他虔信宗教。”


“也许在他的头脑里有一种狂热的情绪。”


“狂热的情绪，这是一种手法。”


王后做出适当的表情，保持一种高贵的、镇定自若的姿态，并始终伴着王侯们所习惯的尊重旁人而又不失自尊的动作。这是世界上在大人物要进行统治而又不露声色的本能。


“夏尔尼先生是由人推荐给我的，”她说，“他是绪夫朗先生的侄子，我们的英雄。他曾经为我效劳，我想对他多加关照，就象一个亲戚、一个朋友一样。请把真相告诉我，我应该知道，也愿意知道。”


“可是，我，我却不能告诉您，”路易大夫说，“既然王后陛下一定要知道，我想只有一个办法，就是请陛下自己去听。这样，如果这位青年讲错了什么话，王后既不会怪罪泄漏秘密的冒失鬼，也不会怨恨忽略了这个秘密的粗心人。”


“我喜欢您的诚恳，”王后大声说道，“而且我现在相信夏尔尼先生在说胡话的时候说了一些奇怪的事情……”


“一些急需王后听了作出评价的事情。”好心的医生说。


医生说着，轻轻地握着王后颤抖不已的一只手。


“不过首先，请注意，”王后大声说道，“我在这儿每走一步路都不可能没有一个好心肠的密探跟在我后面。”


“今天晚上，只有我跟在您后面。我那条过道一头只有一扇门，经过那条过道时，我把我们进去的那扇门锁上，我们身边就不会再有人了，夫人。”


“我就指望我亲爱的大夫了。”王后说道。


王后挽着路易的胳膊，悄悄地走出了她的套房，既紧张又好奇，心儿怦怦地乱跳。


医生恪守他的诺言。任何国王，在走向战斗，或者到一个战火纷飞的城市去侦察，任何王后，在被人保护着去冒险的时候，由一位卫队长或者是宫廷中的高级军官带路，那是再变通不过的事了。


医生关上了第一扇门，走近了第二扇，并把耳朵贴在上面听着。


“那么！”王后说，“您的病人就在这儿喽？”


“不是的，夫人，他在第二间里。哦！如果他在这一间里，也许您在这条过道头上就能听到他的声音了。在这扇门边就可以听见了。”


果然，传来了一些含含糊糊的呻吟声。


“他在哼哼，他不舒服哩，大夫。”


“不是的，不是的。他根本不是在哼哼。他在夸夸其谈呢。好，我去把这扇门打开。”


“可是我可不愿进去靠近他。”王后一面大声说，一面向后退。


“我也没有建议您去接近他，”医生说，“我不过是对您说，要您到第一个房间里面去，在那儿，您既用不着怕被人看见，也用不着怕看见别人，您会听到在病人房间里所有的说话声。”


“事情有这么神秘，防范这么周到，真使我感到害怕。”王后喃喃自语道。


“当您听到了他讲的话以后，就不是害怕的问题了。”医生说。


说完，医生只身走进了夏尔尼的房间，来到他的身边。


夏尔尼穿着他部队的制服裤，好心的医生已经解开了他裤子上的搭扣。他细腻而富有弹性的一只小腿套在一只乳白和珍珠双色的有着螺旋形图案的短统丝袜里。他揉皱了的细麻布袖管里的两条胳膊象具尸体似的僵硬地张开着。夏尔尼试着想把他重得象铅一般的脑袋从枕头上抬起来。


他额头上挂着象珍珠似的滚烫的汗，脑门上粘着一圈圈松开的头发。


夏尔尼虚弱、疲惫、奄奄一息。他似乎只剩下一个思想、一个感觉、一个反应，他的躯壳仅仅只靠着这一点火苗才活着，这一点火苗始终在他的脑中猛烈地自个儿燃烧着，就象大理石照明灯中的烛花一样。


我们在这儿选择的不是一般的比喻，因为这个火苗，夏尔尼身上唯一生存着的东西，千奇百怪地照亮了某些细节，并使它们蒙上了一层感情的色彩。这些细节都是一首首长长的抒情诗，只有在想起它们时，才成为一件件具体的事情。


夏尔尼正在对自己复述着在出租马车中与德国夫人的会晤，就是他从巴黎到凡尔赛的途中遇见的那位。


“德国女人！德国女人！”他反复嘀咕着。


“是啊，德国女人，我们已经知道了。”医生说，“在去凡尔赛的路上。”


“法国王后。”他突然叫道。


“唉！”路易瞧着王后的房间说，“就这一些，您看怎么样！”


“这些事真可怕啊，”夏尔尼喃喃地说，“爱上一个天使，一个女人，发疯地爱她，为她献出生命，当走近她时，面前什么也没有了，仅剩下一个穿戴着天鹅绒和金首饰的王后，一块金属，一块布帛，没有心肝。”


“哦！”医生勉强地笑着说。


夏尔尼对别人的插嘴并不在意。


“我还是喜欢，”他说，“一个已婚的女人，我还是喜欢以这种使人忘记一切的原始的爱来爱她。好吧……我要对这个女人说，在这个世界上我们还剩下有好几天美好的时光，那些在爱情之外等待着我们的人，值得利用这几天也来感受感受！来吧，我亲爱的，只要今后你爱我，我也爱你，那就是使人向往的生活。以后！嗯！以后，那将是死亡，也就是我们眼下的生活，因此，我们要得到这次爱情的好处。”


“对一个发烧的人来说，这些话还应算是相当有条理的，”医生自言自语地说，“虽然这种谕的逻辑不够严密。”


“可是她的孩子呢！……”夏尔尼突然怒冲冲地叫了起来，“她不能把两个孩子留下。”


“这就是障碍，hicnodus②，”路易医生一面擦着夏尔尼额头上的汗，一面带着一种讥讽和怜悯兼有的神色说。


“哦！”对一切都无动于衷的年轻人又说，“孩子，那完全可以放在一件旅行大衣的下摆内带走，孩子！……”


“喂，夏尔尼，既然你带走了母亲，在你的手里，她比莺的一根羽毛还轻，既然你把她举起时只感到有一阵爱情的悸动，而不是一个重负，您难道不能也把玛丽的孩子……啊！……”


他发出一个可怕的叫声。


“一个国王的孩子，那有多么重啊，顶得上世界的半边天哪。”


路易医生离开了他的病人，向王后走去。


他看到王后站着，浑身冰凉，发着抖，他握住她的手，她的手也在哆嗦。


“您说得对，”她说，“这已经不单单是说胡话了，如果让人听到了，这个青年可真要遇到危险。”


“听啊！听啊！”医生接着说。


“不，一句话也不听了。”


“他平静下来了。听，他现在在祈祷。”


果然，夏尔尼坐了起来并合着双手，他睁着大大的眼睛惊奇地望着空间和虚幻的远方。


“玛丽，”他说，声音颤抖着，但非常温柔，“我完全能感到您是爱着我的。哦！我什么也不会说的。您的脚，玛丽，在马车里靠近了我的脚，而我感觉到我死了。您的手移下来放在我的手里……哦……哦……我什么也不会说的，这是我一生都应保守的秘密。我伤口的血白流了，玛丽，秘密不会随着血流走的。”


“我的敌人的剑上已经蘸上了我的血，可是即使他知道一点儿我的秘密，他却一点儿也不知道您的秘密。因此您什么也别怕，玛丽，您甚至别对我说您爱我，这是徒劳无益的，既然您脸红了，您就没有什么可以告诉我的了。”


“哦！哦！”医生说，“现在已经不再是发烧了，看，他是多么安静……这是……”


“这是……”王后提心吊胆地说。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



 76


“这是神志恍惚，夫人。神志恍惚和记忆相象，当一个人想起天上的事情时，恍惚的神志就成了记忆了。”


“我已经听够了，”王后轻声说，她心烦意乱，简直想逃走了。


医生用力拉住她的手。


“没有什么，大夫，没有什么。”


“不过要是国王想看看他的被保护人又怎么办呢？”


“我怎么说呢？”


“大夫，我一点想法也没有，我一句话也说不出，这幕可怖的景象使我看了很伤心。”


“而您把他这种发烧当作出神，”医生轻声说，“他脉搏至少跳一百下。”


王后没有回答，她脱出手来走了——


①拉丁文：梦呓症。


②拉丁文：这就是关键——


51心理分析比生理解剖更难


医生看着王后离去，沉思着什么。


随后，他摇摇头，自言自语地说：


“在这个宫堡里，有一些科学解释不通的怪人。对有些人，我用柳叶刀冲开他们的血管治愈它们，对另一些人，我用谴责为武器，刺他们的心脏，可是我能治愈它们吗？”


这时候，夏尔尼的发作已经过去，医生把他仍然茫然张着的眼睛闭上，用水和醋洒在他的脑门上让他凉爽一些，并在他身边百般照料，使发着高烧的病人感到周围变成了舒适宜人的乐土。


这时候，医生看到病人的脸色逐渐平静下来，注意到他的阵阵呜咽声慢慢地变成了低声叹息，从他嘴里吐出来的不再是愤怒激烈的言词，而是含糊不清的音节。


“是啊，是啊，这里面不仅仅有感应，还有影响，”他说，“这次胡话发作仿佛正是病人接受的拜访的欢迎词。是的，人的因子象植物界无处不在的尘埃一样到处移动。是啊，思想里存在着看不见的交流，心灵中充满了秘密的默契。”


突然他哆嗦了一下，转过半身，耳眼并用的倾听着。


“嗯，谁还在这儿？”他咕噜着说。


的确如此，他刚才听到了在小走廊的一头飘来了轻轻的喃喃声和裙衣的窸窣声。


“这不可能是王后，”他低声说，“她看上去很坚决，她不会来的。去看看。”


于是他走过去轻轻地打开了另一扇也是朝着小走廊的门，悄悄地探出头去。他看到十步之外有一个女人，她穿着打着褶裥的长袍，象一尊冰凉死硬的雕像一样绝望地站在那儿。


天色漆黑，走廊里微弱的灯光无力照亮整条小走廊，可是有一道月光从窗外射进来，照在她身上，她就显露出来，直到一片乌云遮住了月亮，她又重新落在阴影里。


医生轻轻地走回房里，从这扇门走到另一扇门前，随后悄悄地猛然打开了另一扇门，这个女人就躲在门后。


她惊呼一声，伸出了两只手，正好碰到了路易医生的双手。


“谁在这儿？”他问道，声音里的怜悯多于威胁，因为他从这个纹丝不动的身影中，猜到了她几乎不是在用耳朵听，而是在用心灵探索。


“是我，医生，是我。”一个温柔而悲切的声音回答说。医生不能说不熟悉这个声音，但这个声音是那么颤弱无力，只能在他的思想里勾起一个遥远而朦胧的回忆。


“我，安德烈·德·塔韦尔奈，医生。”


“哦！我的天啊！发生什么事了？”医生大声说道，“是不是她不舒服了？”


“她！”安德烈叫道，“她！她究竟是谁？”医生觉得他刚才说漏了嘴。


“请原谅，可是我刚才看到有一个女人走开去。也许这就是您吧？”


“哦，是啊，”安德烈说，“在我之前来过一个女人，是吗？”


安德烈在说这几句话时怀着强烈的好奇心，使医生对她说这个话时的感情没有任何怀疑。


“我亲爱的孩子，”医生说，“我们似乎都没有把话讲完，误会了。您在跟我谈谁呢？您要我干什么呢？请您说清楚一些。”


“医生，”安德烈接着说，她的声音是那么凄楚，一直钻进了问话者的心坎里，“好心的医生，请别费心欺骗我了，您一直对我说真话的，请您承认刚才有一个女人来过这儿吧，就如我亲眼看见她的那样，请实事求是地向我承认这件事吧。”


“哎！谁对您说没有人来过？”


“您说得对，可是一个女人，一个女人啊，大夫。”


“一个女人，也许有吧，除非佻也同意这种说法：超过四十岁的女人不是女人。”


“来的女人有四十岁了！大夫。”安德烈大声说道，这时她才缓过气来，“唉！”


“我说四十岁，还足足少说了她五六岁呢。对待朋友，又是女性，必须彬彬有礼，米塞里夫人是我的朋友，而且还是我的一个好朋友。”


“米塞里夫人？”


“大概是吧。”


“来的真是她吗？”


“见鬼！如果是别人，我为什么又不跟您讲呢？”


“哦！因为……”


“真是的，女人都是一样的，无法理解，而我还以为了解了您呢，尤其是您。可是！不，我了解您也不比别人多。真该遭天罚。”


“亲爱的好大夫！”


“别说了，我们来谈正事。”


安德烈不安地望着他。


“是不是她觉得更不舒服了吗？”他问。


“谁？”


“真是的，王后呗。”


“王后！”


“是啊，王后，米塞里夫人刚才就是为了王后来找我的。王后觉得气闷，心悸，真是可悲的病哪，我亲爱的小姐，这是治不好的。如果您是王后派来的，那么请把她的情况告诉我，我们再一起回到她那儿去。”


说完，路易医生做了一个动作，似乎想离开他原来的位置。但是安德烈轻轻地挽住他，她的呼吸越来越自然了。


“不，亲爱的大夫，我根本不是王后派来的，我甚至还不知道她不舒服。可怜的王后！如果我早知道……唷，请原谅我，大夫，可是我真不知道我在说些什么了。”


“我看得很清楚。”


“不仅不知道我在说什么，甚至不知道我在干什么。”


“哦！您在干什么，我，我知道：您不舒服。”


果然，安德烈松开了医生的胳膊，她冰凉的手又沿着身子垂落下来。她脸色发青，浑身发冷地弯下腰来。


医生又把她扶起来，摇弄她，使她恢复过来。


这时候安德烈竭尽全力使自己振作起来。这个坚强的人呀，不论是肉体痛苦还是精神痛苦都从来没有击败过她，现在她又表现出了她惊人的毅力。


“大夫，”她说，“您知道我神经比较脆弱，我在黑暗中感到非常害怕，我走错了路才走到这一团漆黑的地方来了，因此我现在显得有些古怪。”


“那么您为什么走到这一团漆黑中来呢？既然谁也没有派您来，既然您到这儿来也没有任何事情，是谁逼您来的呢？”


“我没有说没有任何事情，大夫，我说的是没有人派我来。”


“哦！哦！有些小事情，我亲爱的病人，我们在这儿可不大好解决。我们到别处去吧，如果解决这些事情要很长时间的话，更得换个地方。”


“十分钟，大夫，我只要求您十分钟时间。”


“十分钟，行，可是不能站着，站着谈话我两条腿可实在是受不了，我们去坐着谈吧。”


“在哪儿？”


“如果您愿意的话，坐到小走廊的长凳上去。”


“大夫，您以为在那儿没有人能听到我们的谈话吗？”安德烈恐惧地问道。


“没有人能听到。”


“那里面的病人也听不到吗？”她用同样的语气问，一面向医生指着她一直在注视着的被一种淡蓝色的反光照亮着的那个房间。


“听不到的，”医生说，“这个可怜的小伙子是听不到的，而且我还要说，即使有人听到，也肯定不会是这一位。”


安德烈合起了双手。


“哦，我的天啊！那么他的病非常严重吗？”她问。


“他的确病得不轻。可是我们快谈谈您是为什么来的吧，快些讲，我的孩子，您知道，王后在等我。”


“好吧！大夫，”安德烈叹了口气说，“我觉得我们已经在谈了。”


“什么！夏尔尼先生吗？”


“就是他，大夫，我就是来问他的情况的。”


路易医生在听到这些他本应在预料之中的话时沉默了下来，这种沉默是淡漠的表示。事实上，医生这时候正在把安德烈的行为和王后的行为作比较。他看到这两个女人正在被同一种情感驱使着，而从她们的各种表现形式来看，他相信他已经看出来了，这种情感就是强烈的爱情。


安德烈并不知道王后来过，她也不知道医生全部的善良、慈悲、惋惜和怜悯的心理，她把医生的沉默当作是一种责备，认为这样的表达形式也许过于生硬了些。虽然这种压力是无声的，但她还是习惯的站了起来。


“我这样做，我以为您是会原谅我的，大夫，”她说，“因为夏尔尼先生是在决斗中受伤而生病的，而使他受伤的是我的哥哥。”


“您的哥哥！”路易医生叫道，“是菲利普先生伤了夏尔尼先生吗？”


“当然喽。”


“哦！可是我对这个情况一无所知。”


“现在您知道了，我为什么要打听他的情况，难道您还不理解吗？”


“哦！我理解了，我的孩子。”好心的医生说，为能找到一个宽恕别人的机会，感到非常高兴，“我，我根本不知道，我猜不到真正的原因。”


他有意强调最后一句话，为了要向安德烈表明他接受安德烈的结论是有保留的。


“唉，大夫，”安德烈的两只手拉着她的对话者的一条胳膊，盯着他问，“喂，请说说看您是怎么想的。”


“可是，我已经说过了，为什么我要言不由衷，有所保留呢？”


“贵族之间的决斗平常得很，这种事每天都会发生的。”


“唯有一件事可以使得这场决斗显得非同寻常，那就是我们这两位青年是为了一个女人而决斗的。”


“大夫，为了一个女人吗？”


“是的，比如说，为了您。”


“为了我！”安德烈深深地叹了一口气说，“不，大夫，夏尔尼先生不是为了我而决斗的。”


医生似乎对这个回答表示满意，可是他想用某种方式知道她为什么要这样叹息。


“那么，”他说，“我懂了，是您哥哥派您来打听受伤者病情的确切情况。”


“是啊！是的我哥哥！是啊，大夫。”安德烈大声说道。


医生也盯着她的脸看。


“哦！脆弱的灵魂，你心中所想的，我马上就知道了。”他喃喃地说。


“好吧！”随后，他高声说，“那么我就把所有的实情告诉您，就象我应该把实情告诉任何一个有兴趣知道这件事的人一样。您去告诉您的哥哥，这个事件造成的后果，让他安排一下……您理解了吧。”


“是这样的……一次决斗，即使在今天，国王也并不喜欢。国王不再对人强调遵守法令，这是事实，可是如果决斗引起了什么丑闻，国王陛下就要把参加决斗的人驱逐出境或者送进监狱。”


“是这样，大夫。”


“如果不幸死了人，哦！那么，国王是毫不留情的，因此，劝您哥哥躲起来一段时间吧。”


“大夫，”安德烈大声说道，“大夫，那么说夏尔尼的情况很严重吗？”


“听着，亲爱的小姐，我已经答应告诉您真情了，是这样的：您看得很清楚，这个可怜的小伙子睡在那儿，更可以说，他在那个房间里直哼哼，是吗？”


“大夫，是的。”安德烈哽咽地说，“怎么样呢……”


“怎么样！如果他到明天的这个时候还没有得救，如果他体内刚升起的并正在吞噬他的高热不退下去，夏尔尼先生，明天的现在，他将是一个死人。”


安德烈感到她将要叫出声来了，在喉咙里憋住了气，把指甲掐进了肉里，想用肉体的痛苦来稍许缓解撕碎她心灵的痛苦。


路易没有能从她的面容上看出这种斗争引起的可怕的变化。


安德烈表现得象一个刚毅的斯巴达人一样。


“我的哥哥，”她说，“他不会逃跑的，他是作为一个勇敢的人和夏尔尼决斗的。如果我哥哥不幸击中了他，这也是他出于无奈，如果我哥哥杀了他，那就让上帝审判他。”


“她不是为她自己来的，”医生心里想，“那么她是为了王后来的喽。看看王后会不会轻率到如此地步。”


他问道：“王后对这次决斗是怎么看的？”


“王后？我不知道，”安德烈说，“这跟王后有什么关系？”


“可是我想，她是很喜欢塔韦尔奈先生的，是吗？”


“可是，塔韦尔奈先生毫无损伤。希望王后陛下能亲自保护我的哥哥，如果有人控告他的话。”


路易的两个假设都被否定了，他不想再较量下去了。


“我不是一个生理学家，”他说，“我只是一个外科医生。真是见鬼！我对肌肉和神经的功能了如指掌，为什么我非要去插手女人们变幻莫测的七情六欲的事？”


“小姐，您知道了您想知道的事。您让塔韦尔奈先生逃走也罢，不让他逃走也罢，这是您的事。至于我，我今晚的职责是尽力抢救病人……否则死神将会顺利地继续干它的工作，它也许会在二十四小时以后把病人从我手里抢走，再见。”


说完，他走了出去，并且轻轻地、但也干净利落地把门带上了。


安德烈用她一只颤抖的手擦了擦额头，看到只剩下自己一个人孤零零地面对着这可怕的现实。她似乎觉得，刚才医生如此冷漠地谈到死神已经降临了这个房间，它披着白色的裹尸布进入了这条阴暗的走廊。


吹来一阵风，似同幽灵出现似的，把安德烈的四肢都冻僵了，她吓得一直逃到她的套房里，把钥匙转了三圈，把自己锁在里面，随后双膝跪倒在她床前的地毯上。


“我的上帝！”她热泪纵横地尽情地大声说道，“我的上帝！您不是不公正的，您不是不讲道理的，您不是残酷无情的，我的上帝！您无所不能，您不会让这个年轻人死去的，他没有做过什么坏事，他在这个世界上是受人爱的。我的上帝！我们这些人，我们这些可怜的人，我们真的只相信您仁慈的权威，尽管我们时时刻刻都在您的震怒下发抖。可是我……我……我在向您哀求，我在这个世界上已经受够了煎熬，我从来没有犯过什么罪却受尽了苦难。可是，即使向您，我也从来没有诉过苦，我对您从不怀疑。不，今天我要向您请求，不，今天我要向您恳求，不，今天我要向您祈求，我要向您要求一个年轻人的生命……如果今天您拒绝了我，哦，我的上帝！我会说您是对我滥施权威，我会说您是一个喜怒无常的暴躁之神，我会说您是一个不可捉摸的复仇之神，我会说……哦！我亵渎了神明，请宽恕我！我亵渎了神明！……可是您却不惩罚我！宽恕我吧，宽恕我吧！您是真正的仁慈和宽容之神。”


安德烈觉得她的眼睛看不见了，她的肌肉收缩了，她失去了知觉，披头散发地倒了下来，象一具尸体似的横倒在地板上。


当她从睡眠中冻醒时，幽灵和痛苦又出现了，她又想起了一切。


“我的上帝！”她有气无力地喃喃自语道，“您并不慈悲，您惩罚了我，我爱他！……哦，是的，我爱他！这够了吧，是吗？……现在，您要杀死我吗？”
下! 书 !网



 77


“可是，大夫，王后在等着。”


“我就是到王后那儿去，夫人。”


“王后希望……”


“王后想知道什么就会知道什么，是我对您这么说的，夫人，我们走吧。”


他说走就走，迫使玛丽·安托瓦内特的侍从夫人拔腿小跑起来，以便和他同时到达——


①夏尔尼的爱称——


52谵语


上帝也许听到了安德烈的祈祷，夏尔尼先生没有死于高烧。


翌日，正当安德烈急切地听取所有从病人方面传来的消息时，夏尔尼由于好心的路易医生的照料，总算死里逃生了。人体的力量和药物战胜了炎症，健康开始恢复。


夏尔尼一脱离危险，路易医生就少操了一半心，这个医疗对象引不起他的兴趣了。对医生来说，活是不值一提的，尤其是当这个活人身强力壮或者是已经病愈的时候。


不过，一星期以后，安德烈已经完全放心了。路易也已经熟知了病人发作时所有的表现，认为最好让夏尔尼搬到一个比较远的地方。他要让这个患谵妄症的人换换环境。


可是，当夏尔尼一知道别人有这个企图，就进行抗争。他目光炯炯、怒气冲冲地盯着医生，对他说自己现在正在国王的家里，任何人没有权利赶走一个国王陛下亲自提供住所的人。


医生对脾气不好的康复病人是没有耐心的，他坚决果断地叫来四个仆役，命令他们把受伤的人抬走。


可是夏尔尼死死地抓住床上的木架子，狠狠地殴打其中一个人，并象在本代之围时期的查理十二①一样，气势汹汹地威胁其他人。


路易医生想说服他，夏尔尼开始还讲道理，可是因为几个仆役拼命拉他，他使出了全身的力气挣扎，以致创口又开裂了，一出血他的理智又消失了。他又满口谵语，发作得比第一次还要厉害。


于是他又开始喊叫，说别人想把他抬走是想不让他看到他睡梦中的幻觉，这是徒劳的，那些幻觉总是在对他微笑，有人爱他，即使医生不同意，别人也会来看他。那个爱他的女人的地位可使任何人无法违抗她的意志。


听到这些话，医生发抖了，他急忙把仆役支走，再医治创口，决定先治疗他的肉体再医治他的理智。他把伤口包扎停当，可是还是制止不了他说胡话，这使他感到害怕，因为这个病人很可能从神志不清的状态变成真正的疯子。


在一天里，病情就严重恶化，以致路易医生想到要采取果断措施。病人不但糟蹋自己，他还糟蹋王后。由于他说个不停，免不了时而大叫起来，由于不断地回忆，免不了他又开始臆造虚构。最糟糕的是，在他意识清楚的时候比他在发作的时候更疯，而他清醒的时间是很多的。


路易急得不知如何上好，他不能信赖国王的权威，因为病人受国王保护，因此他决心去把一切告诉王后。夏尔尼一个劲地讲述他的梦幻，呼唤他的幻觉，终于劳累了，睡着了。他利用这个间隙，去做这件事。


他找到玛丽·安托瓦内特时，她在想着心事，脸上喜气洋洋的，因为她料想医生将会把他病人的好消息告诉她。


可是她非常奇怪，因为当她一开始提问，路易就生硬地回答说病人病得很严重。


“什么！”王后大声说道，“昨天人身体还非常好。”


“不，夫人，非常不好。”


“可是，我差米塞里夫人去问您，而您是以一份健康公报来作为回答的。”


“我上当了，也想骗骗您。”


“这是什么意思？”王后说，脸色刷了变得煞白，“如果他情况不好，为什么要瞒我？如果是一个普通的不幸事件的话，我又有什么可害怕的，大夫，除非它不同寻常，唉！”


“夫人……”


“如果他情况很好的话，那又为什么要让我担忧呢？因为他是国王的一个忠实的仆人，关心他也是很自然的。……因此，请直率地回答我他的情况是好还是坏，病怎么样了？……病人怎么样了？……有没有危险？……”


“对他来说，危险还要比别人少一些，夫人。”


“从这儿开始我就听不懂了，大夫，”王后不耐烦地说，“请您解释一下。”


“这可不容易，夫人，”医生回答说，“只要让您知道夏尔尼伯爵的病情完全是精神上的就够了。创作只不过是他这些痛苦的陪衬，是他说谵语的借口。”


“精神上的痛苦，夏尔尼先生！”


“是的，夫人，我把一切不能用解剖刀来剖析的东西都叫作精神上的。请饶了我，别让我再向王后陛下讲下去吧。”


“您想说伯爵……”王后坚持要说下去。


“您要我说下去？”医生问。


“当然喽，我要您说下去。”


“那好吧！我要说伯爵恋爱上了，这就是我要说的。陛下要听解释，这就是我的解释。”


王后轻轻地耸了耸肩，意思似乎是说：“多了不起的事情啊！”


“夫人，您以为这样就能医好一个创伤了吗？”医生接着说，“不，病情每况愈下，夏尔尼先生从一时发作的谵妄症将过渡到致命的偏执狂。这样的话……”


“大夫，这样的话……怎么样？”


“您将失去这位青年，夫人。”


“真的，医生，您这种说法真叫人吃惊。我将失去这位青年！如果说他疯了，我，难道我是原因吗？”


“当然喽。”


“大夫，您真惹我生气了。”


“如果您现在不是原因，”医生耸耸肩膀说，口气毫无退让的意思，“那么不久以后您即将成为原因。”


“那么说说您的意见吧，既然您是医生。”王后说，别口气稍许温和了些。


“也许是说要我开药方喽？”


“如果您愿意的话。”


“药方在这儿。年轻人要么被香膏、要么被铁条治愈，他不时呼叫着名字的那个女人不是杀了他就是救了他。”


“您总是这么走极端，”王后打断他的话说，她又感到不耐烦了，“杀啊……救啊……多伟大的字眼儿！难道态度生硬就能杀掉一个男子汉？难道笑一笑就能治好一个可怜的疯子？”


“哦！如果您，您也不相信，”医生说，“我只能向陛下表示我谦恭的敬意，其他我也无法可想了。”


“可是，嗨，先说说看，是不是跟我有关？”


“我什么也不知道，也不想知道，我不过是再次对您讲，夏尔尼先生是一个有理性的疯子，理性可以使他发疯，也可以杀了他，但发疯却可以使他恢复理性、治愈他。因此，如果您想不让他在这个宫廷里乱嚷嚷、胡思乱想、丢丑的话，您可以想个办法。”


“什么办法？”


“啊，就是啊，什么办法啊？我，我只开药方，不过我不出主意。我难道真能肯定听到了我听到的话，看到了我看到的东西？”


“好吧，就算我理解您，将会发生什么后果呢？”


“有两个幸运的后果：一个，对您对我们大家都是最好不过的，也就是这个病人的心，被刚萌发的人们称之为理性的这根探针有效的刺中，使他能把失恋的痛苦抑制下去；另一个……嗯！另一个……哦！夫人，请原谅我，在这个迷宫中我不应该看到有两个结果。对玛丽·安托瓦内特，对法国王后来说，只有一个后果。”


“我懂得您的意思，您讲得很坦率，大夫，必须让那个使夏尔尼先生失去理智的女人来恢复他的理智，不管她愿不愿意。”


“太好了！就是这样。”


“她必须有勇气去扑灭他的梦想，也就是说要除掉那条盘踞在他灵魂深处的啮人的毒蛇。”


“是的，陛下。”


“派人去通知一个人，比如说，塔韦尔奈小姐。”


“塔韦尔奈小姐？”医生问。


“是的，您把一切工作都安排好，让受伤的人能得体地接待我们。”


“已经准备好了，夫人。”


“不需要任何人在旁照料。”


“应该如此。”


“可是，”王后喃喃地说，“就这样去探求一个人的生或死，不是比您想象的更要悲惨些吗？”


“这就是我的接触一种陌生的疾病时每天所做的事。我是用杀死疾病的药物来向它进攻呢，还是用杀死病人的药物来向它进攻？”


“您，您能完全肯定是杀死病人吗？”王后问，她感到身上一阵哆嗦。


“唉！”医生忧郁地说，“即使有一个人为了某个王后的荣誉而死了，为了国王的意志每天又有多少人死去啊？我们走吧，夫人，我们走吧！”


王后叹息一声，跟着老医生走了，她没有能找到安德烈。


时间是上午十一点钟，夏尔尼在经过一个夜晚可怕的骚动以后，衣服穿得整整齐齐的，正睡在一把扶手椅上。房间里的百叶窗都被细心地关上了，只有一丝微弱的日光反射进屋里。为了这个病人，一切都经过精心安排，使之不刺激他的容易激动的神经，那是他痛苦的首要原因。


听不见声音，看不到东西，不与外界接触。路易医生在巧妙地设法对付疾病加重的所有可能的因素。不过，他决定来一下厉害的，即使他要遇到一次也许会夺去他病人生命的危机，他也决不退缩，因为很可能这次危机可以把他治好。


王后穿着一件晨衣，头发潇洒而高雅地披散着，突然闯进了通向夏尔尼房间的小走廊。医生曾嘱咐她要毫不犹豫、毫不迟疑、坚定果敢地突然出现，这是为了产生一个强烈的效果。


她把前厅第一扇门的雕花门把猛地一转，速度之快，使一个贴在夏尔尼房间门口的人刚来得及竖起身子，摆出自然的样子。那是一个披着一件披风的女人，她的面容失色，双手微颤，显得非常紧张。


“安德烈！”王后惊奇地叫道，“……您，在这里？”


“我！”脸色苍白、心情紊乱的安德烈说，“我！是的，陛下。我！可是陛下自己不也在这儿吗？”


“哦！哦！真够复杂的。”医生自言自语道。


“我刚才到处找您，”王后说，“您到哪儿去了？”


王后讲这几句话的语气不象她平时那么和善，这有点儿象一次询问前的开场白，这是怀疑的征兆。


安德烈感到害怕，她特别怕被人从这种冒失的举动中看出她内心的感情，对这种感情，她自己都感到害怕。因此，不管她有多么骄傲，她决定第二次说谎了：


“在这儿呗，您不是看到了嘛。”


“当然喽，可是怎么会在这儿的呢？”


“夫人，”她说，“我听说王后陛下叫人找我，我就来了。”


王后还没有完全消除疑虑，她接着再问：


“您怎么会猜到我上哪儿去的呢？”


“这很容易，夫人，刚才路易大夫在您那儿，另外，又有人看到您经过了几个小套房。从那以后，您除了到这座小楼里来，不会到其他地方去了。”


“猜得真妙啊，”王后说，她还没有完全相信，但语气已经不象刚才那么生硬了，“猜得真妙啊。”


安德烈又最后作了一下努力。


“夫人，”她笑着说，“如果陛下不想给人看见，她就决不能在露天长廊下露面，刚才她就是经过那儿到这儿来的。当王后经过平台时，塔韦尔奈小姐从她的套房窗口看到了她，要跟在这位她在远处看到的人后面，或者要赶在这个人前面都并不是困难的。”


“讲得有理，”王后说，“而且非常有理。我有一个不幸的习惯，就是从来不猜测。我，我考虑得很少，也不相信别人的想法。”


王后觉得她也许需要对人宽容，因为她需要有知心人，而且，由于她的灵魂不象一些平凡女人那样是由献媚和多疑所构成的，她信任自己的友谊，知道自己是个感情丰富的人。那些不信任她们自己的女人对别人更加不会信任。惩罚那些风流女子的巨大不幸，就是她们从来不相信她们的情人是爱她们的。


因此，玛丽·安托瓦内特很快就忘记了塔韦尔奈小姐在夏尔尼先生房门口给她留下的印象。她搀住安德烈的手，要她转动这扇门上的钥匙，然后迅速地抢前一步，进入了病人的房间，让医生和安德烈待在外面。


王后刚刚在安德烈面前消失，安德烈就把她那饱含怒火和痛苦的目光移向天上，她的表情就象是一个愤怒的在祈神降祸的人。


好心的医生挽住她的胳膊，和她一起在小走廊里踱着步子，对她说：


“您以为她参成功吗？”


“我的天啊，成功，成功什么？”安德烈问。


“把这个可怜的疯子移到别处去，因为如果他的高烧不退，他就会死在这儿。”


“到别处去，他病就会好了吗？”安德烈大声问道。


医生惊奇不安地瞅着她。


“我想会好的。”他说。


“哦！那么希望她能成功！”可怜的姑娘说道——


①查理十二(1662—1718)，瑞典国王，爱好武功，曾于1713年在俄国城市本代附近抗击土耳其士兵的包围——


53康复


王后一直朝着夏尔尼的扶手椅走去。


夏尔尼听到高跟鞋在地板上发出的声音，抬起头来。


“王后！”他轻轻地说，试着想站起来。


“王后，是的，先生。”玛丽·安托瓦内特赶快答道，“我就是知道您怎样使自己失去理智和生命的王后，就是不论您在梦中，还是在清醒时，均在冒犯的王后，就是关心她自己的荣誉和您的安全的王后！就是因为这些，她才来到您这儿，先生，因此您不应该这样接待她。”


夏尔尼已经摇摇晃晃地站了起来，他已经狂乱得不能自持了，在听到王后的最后几句话时，他不由自主地跪倒在地，他被肉体和精神的痛苦压垮了，象个罪人似的弯下了腰，他既不想、也不可能再站起来了。


“这是可能的吗，”王后继续说道，她被这种默默无言的尊敬感动了，“过去曾是最最效忠的人中间享有盛名的一位世家子弟，竟然象一个敌人一样，和一个女人的声誉纠缠不清，这是可能的吗？因为，请注意这样一点，夏尔尼先生，因为从我们第一次会面起，您看到的以及我让您看到的，并不是王后，而是一个女人，而且是您永远也不应该忘记的女人。”


夏尔尼被这些出自肺腑的话牵引着，很想说出一句话来为自己辩解，可是玛丽·安托瓦内特不让他有说话的时间。


“如果您作出了背叛的榜样的话，”她说，“我那些敌人将会干出些什么事来呢？”


“背叛……”夏尔尼结结巴巴地说。


“先生，您愿不愿意选择一下？要么您是一个疯子，那么我就要剥夺您作恶的手段；要么您一一个叛徒，那么我就要惩罚您。”


“夫人，请别说我是一个叛徒。这个指责如果出自于一个女人之口，那就会使人声誉扫地。王后，杀了我吧；女人，饶了我吧。”


“夏尔尼先生，您现在头脑是不是清醒？”王后说，她的声音完全变了。


“是的，夫人。”


“您知不知道您对我犯下的错误，我与您对国王犯下的……罪？”


“我的天啊！”这个不幸的人咕噜着。


“因为，你们太健忘了，贵族先生，你们大家抬头看她并侮辱的这个女人是国王的配偶，而国王是你们将来的主子、我的王储的父亲。国王是一个比你们大家都要伟大、都要高尚的人，一个我所尊敬的、爱戴的人。”


“哦！”夏尔尼咕哝着，发出了一声悲叹，他为了使自己坚持住，不得不用一只手按在地板上。


他的呼声钻进了王后的心坎。王后在年轻人无神的眼光中看出了，如果她不立即把她埋进他伤口里的刺抽出，他也许会受不住这个打击而死去。


王后既温柔，心肠又软，她看到了这个脸如死灰，软弱无力的罪人时吓坏了，几乎要叫救命。


可是她又考虑到，医生和安德烈也许会误会了病人昏厥的原因，于是就用双手把他扶起来。


“我们谈谈，”她说，“我以王后的身份，您以一个男子汉的身份大家谈谈。路易大夫在设法把您治好。这个伤口本身不值一提，可是因为您脑子里一些荒谬的念头而恶化了。这个伤口，它什么时候能痊愈呢？什么时候您可以不象疯子一样再向这个好心的医生大吵大闹，使他感到不安呢？什么时候您才能离开宫廷呢？”


“夫人，”夏尔尼结结巴巴地说，“王后陛下撵我走……我就走，就走。”


他剧烈地动了一下，想离开这儿，因而失去了平衡，他摇摇晃晃地跌入了拦着他不让他走的王后的怀里。




 78


他刚感觉到自己碰着了王后抵住他身躯的炎热的胸膛。王后把他扶起时，他刚屈身于她的胳膊的无意的搂抱之中，就完全失去了理智。他的嘴张得大大的，吐出一口炽热的气息。这决不是一句话，但也不敢就说成是一个吻。


王后自己也因为这样接触了一下而感到浑身发烫。她见他这样软弱，意志动摇了。她来不及把这个没有活力的身体推向他的扶手椅上去，她想逃走，可是夏尔尼的脑袋已经向王后仰去，打在椅子的木架上。他口中的白沫微微地染上了一点粉红色，一滴温热鲜红的血从他的额头上坠落到玛丽·安托瓦内特的手上。


“哦！太好了，”他喃喃地说，“太好了！我死在您的手里。”


王后忘记了一切。她又回过头来，把夏尔尼搂在怀里，扶起他来，把他无力的脑袋压在自己的胸口上，再把她一只冰冷的手压在年轻人的心窝上。


爱情产生了奇迹。夏尔尼复苏了。他张开眼睛，幻觉消失了。王后吓坏了，她原来以为这是作最后的诀别，想不到却留下了一个这样的回忆。


她向门口跑了几步，速度之快，夏尔尼仅仅来得及抓住她裙衣的下摆。他大声说道：


“夫人，我以对上帝尊敬的名义发誓，这种尊敬还及不上我对您的尊敬……”


“别了！别了！”王后说。


“夫人！哦！请宽恕我！”


“我宽恕我，夏尔尼先生。”


“夫人，最后再让我看一看。”


“夏尔尼先生，”王后激动又愤怒地哆嗦着说，“如果您不是最卑贱的人，今天晚上，或者明天，您不是死去，就得离开宫廷。”


一个王后用这样的言辞在下命令，实际上是在请求。夏尔尼心醉神迷地合上了双手，拖着双膝，一直跪行到玛丽·安托瓦内特身前。


王后已经打开了门，以便能尽快地逃避危险。


安德烈从这次谈话开始，就虎视眈眈地盯着这扇门。这时她看到了这个匍匐在地上的年轻人，和那精疲力竭的王后。她看到了年轻人眼中闪耀着希望和骄傲的火花，而王后失神的眼睛垂向地面。


安德烈痛心、绝望，胸中充满了仇恨和蔑视，她不再低下脑袋。当她见到王后转回时，她觉得上帝似乎赐给了这个女人的东西太多了。上帝既然刚才已经让她和夏尔尼先生晤谈了半个小时，那又何必再给她王位和美貌呢。


医生呢，他看到的东西太多了，因此什么也没有发现。他一心指望着王后进行的谈判取得成功，于是只简简单单地问了一句：


“夫人，怎么样？”


王后停了有一分钟，为了让自己镇静下来，并让她因剧烈的心跳而梗塞住的嗓子恢复常态。


“他将怎么办？”医生又问。


“他将离开这儿。”王后低声说。


接着，她既没有注意紧锁着眉头的安德烈，也没有关心搓着双手的路易，就快步穿过长廊里的小走廊，木然地披上了她的绣着蜂窝状褶裥饰边的披风，回到她的套房里去了。


安德烈握了握正要跑去看病人的医生的手，随后，她低着头，眼睛发直，脑中空空的，迈着象一个幽灵似的沉重的步子回到她自己的住所去。


她甚至没有想到问问王后有什么吩咐。对一个象安德烈这样个性的女人来说，王后一文不值，情敌压倒一切。


夏尔尼又回到了路易的照料之下，他似乎和昨天已经是判若两人了。


他精神好得有些过分，胆子大得有些出格。他对这位好心的医生提了些关于他近期内恢复健康需遵循的饮食规定，迁移的方法等问题。问题提得又急又有力，以致路易以为他又患了另外一种狂躁症，比上次更为严重。


夏尔尼很快就使医生的疑团冰释了。他就象那些烧红的铁，随着温度降低，铁的颜色眼看着也暗淡下来。铁发黑了，看不出有什么异样，可是它的温度仍很高，足以把别人放在它上面的所有的东西烤焦。


路易看到年轻人又恢复了健康时期的那种平静和思维能力。夏尔尼真的变得非常通情达理了，因此他认为应该向医生解释一下他突然发迹决定的原因。


“王后，”他说，“她在使我感到羞耻时使我的病有了好转，这比您的医道和灵丹妙药更有效，亲爱的大夫，用自尊心来使我就范，您看到了吧，就象用嚼子制服一匹马一样地制服了我。”


“太好了，太好了。”医生低声说道。


“是的，我记得一个西班牙人——西班牙人是很爱吹牛的——一天，他为了向我证明意志的力量，对我说，在一次决斗中他受伤了，可是他只要心里想着不让血流出来，血就可以不流出来，不让对手看了高兴。我对这个西班牙人的说法嗤之以鼻。可是我眼下也有点儿象他，如果我的高热和您责怪我的谵语又要出现，我就会把它们驱走。我要这么说，谵语和高热，你们别再出现了。对这点，我可以打赌。”


“这种现象我们有例子，”医生严肃地说，“无论如何，请允许我向您祝贺。您精神上已经痊愈了吧？”


“哦！是的。”


“好吧！您很快就会看到人的精神和肉体之间的整个关系。如果我有时间，我将把这一杰出的理论写成书。精神上健康了，您的肉体在一星期之内也将恢复健康。”


“亲爱的大夫，谢谢！”


“作为新生活的开始，那么您准备离开这儿了？”


“随您高兴。马上可以走。”


“等到今天晚上吧。我们克制一些。用走极端的方法行事，总是有危险的。”


“我们就等到今天晚上，大夫。”


“您要去很远吗？”


“如果需要的话，可以去天涯海角。”


“病后第一次出门，这似乎太远了些，”医生仍然无动于衷地说道，“开始还是在凡尔赛吧，好不？”


“凡尔赛也行，既然您喜欢。”


“我似乎觉得，”医生说，“您的伤好了并不构成您远走他乡的理由。”


他这种矫饰的冷静态度最后又使夏尔尼产生了提防的心理。


“说得也是，大夫，我在凡尔赛有一幢房子。”


“好吧！这才是我们需要的，今天晚上就把您搬到那儿去。”


“您对我还不很了解，大夫，我很想到我的田庄上去走走！”


“哦！是这样。您的田庄，见鬼！您的田庄不至于在天涯海角吧。”


“它们在庇卡底边界，离这里十五到十八里远。”


“您瞧！”


夏尔尼握了握医生的手，就象为了感谢他所有细心的翔和体贴似的。


当晚，那四个在他们第一次想抬走他时被他粗暴撵走的仆役，把夏尔尼抬到了边门口等着他的四轮马车上。


国王打了一天猎，刚刚用完晚餐睡下了。夏尔尼急于要走未能先辞。医生叫他千万放心，答应为他的不告而别求得宽恕，说明这是为了发迹环境的需要。


夏尔尼在登上他的马车以前，又最后望了望王后套房的窗口，让自己得到一些痛苦的满足，没有人会看见他。一个仆役举着火把照路，没有照到他的面容。


夏尔尼只是在门口的台阶上遇到几个军官，那是他的几个朋友。他们被及时通知到了，免得他的出走给人以逃跑的印象。


这几位伙伴兴高采烈地一直陪着他走到马车旁，夏尔尼大着胆子向宫廷的窗子扫了一眼。王后的屋子里灯火辉煌。王后陛下稍感不适，已在她的卧室晨接见了贵妇人。


安德烈的窗口漆黑无光，在锦缎帷帘的褶裥后面躲着一个心事重重的女人，她心情激动地偷偷地看着病人和陪伴着他的一群人的一举一动。


四轮马车终于离开了，驶得非常之慢，可以听到每一只马蹄铁落地的响声。


“如果他不属于我，”安德烈自言自语道，“那么至少他也不属于任何人了。”


“如果他又想到要死，”医生回到自己房间时说，“那么他至少不会死在我的房间里，也不会死在我的手里了。让灵魂的疾病见鬼去吧！我可不是能医安提奥克和斯特拉托尼斯①的病的医生。”


夏尔尼平安无事地回到他自己家里。医生当夜就去看他，见他情况极为良好，因此马上就宣称以后不再来看他了。


病人晚餐时吃了一块鸡脯和一小匙奥尔良果酱。


翌日，他接待了他的叔父绪夫朗先生，拉斐特先生和国王专使的拜访。第三天，他几乎也是如此，后来别人也就不再来关心他了。


他已经能起床，并在他的花园里散步。


一星期以后，他已经能慢慢溜着马走动了，他的体力又恢复了。


由于他的家庭多少还需有人照看，他就向他叔父的医生要求同意他动身去他自己的田庄。此外，他也派人去告诉路易医生，请求批准。


路易放心地回答说，活动身体是治疗外伤的最后过程


，夏尔尼先生有一辆好马车，去庇卡底的大路又象镜子一样平坦，一个人有可能做一次美好愉快的旅行却待在凡尔赛，那兴许是发疯了。


夏尔尼装了一大车行李。他向国王辞行，国王对他表示了殷切的问候之意。他请绪夫朗先生向那天晚上有病不接见臣下的王后表示敬意。随后，他就在王宫的门口登上了他的马车，动身向以杜穆斯蒂埃早期诗歌闻名的小城市——维莱科特雷赶去，随后再去离维莱科特雷一里之遥的布尔索纳堡——


①安提奥克和斯特拉托尼斯均是公元前二到三世纪塞琉西王国的人物。安提奥克是斯特拉托尼斯王后的义子，安提奥克热恋王后，斯特拉托尼斯离婚后嫁给安提奥克——


54两颗滴血的心


就在安德烈突然看到夏尔尼跪在王后面前，王后逃离他的第二天，塔韦尔奈小姐按照她的习惯，在做弥撒之前王后刚开始梳洗的时候走进了王后的房间。


王后还没有开始接见。她刚才看过了拉莫特夫人的一封便函，心情很愉快。


安德烈的脸色比前一天还要苍白，神态严肃、冷漠、持重，引人注意，即使最了不起的人物看见最渺小的人带着这副神情，也不得不留意三分。


安德烈的穿戴可谓简单、朴素，有点儿象传递不幸消息的信使，不管这个消息是与她有关的还是与别人有关的。


王后这几天有点儿心不在焉，因此她根本没有注意到安德烈这种缓慢庄严的姿态，也没有注意她发红的眼睛和她那没有血色、缺乏生气的脑门和双手。


王后把头微微掉转了一下，仅仅让别人听得见她那亲切的问候。


“您好，小姑娘。”


安德烈等着王后给她一个讲话的机会。她等着，她完全相信她这样一声不吭，直愣愣地待着终将会引起玛丽·安托瓦内特的注意。


这个时刻终于来了。王后看见对方除了行一个深深的屈膝礼以外，什么表示也没有，就侧过头来，发现了一张痛苦和刻板的脸庞。


“我的天啊！安德烈，怎么啦？”王后说，她的身体完全转过来了，“你遇到不幸了吗？”


“是的，一个极大的不幸，夫人。”少妇回答道。


“什么事呢？”


“我要离开陛下了。”


“离开我！你要走？”


“是的，夫人。”


“那么你到哪儿去呢？这么突然地要走是什么原因呢？”


“夫人，我精神上不愉快……”


王后抬起了头。


“家庭问题。”安德烈加了一句，脸也涨红了。


王后的脸也泛红了，她们闪亮的目光象剑一样地交叉碰上了。


王后首先恢复了常态。


“我不太了解您，”她说，“昨天，我还觉得您很高兴，是吗？”


“不，夫人，”安德烈坚定地说，“昨天是我一生中最不幸的一天。”


“哦！”王后说，她似乎在回忆什么。接着，她又加了一句，“您解释一下好吗？”


“我决不能说一些王后陛下不屑一听的鸡毛蒜皮的小事来麻烦她。我在家里没有任何愉快，在田庄上，我不期望得到什么收成，因此我来向陛下请假去关心我自己的前程。”


王后站起身来，尽管这个请求似乎有损于她的骄傲，她还是走过去拿起安德烈的手。


“这个一时的冲动的决定有什么意思呢？”她说，“您昨天和今天不是一样有一个哥哥、一个父亲吗？难道他们昨天就没有今天那样使您难受和不舒服？您以为我就能让您陷于困境，撂下不管？而且，对那些没有家庭的人来说，难道我不再是一个让他们享受家庭温暖的母亲了吗？”


安德烈象一个罪犯似的开始瑟缩发抖了。她向王后欠身致敬说：


“夫人，您的好心我铭诸肺腑，但却不能打消我的念头。我已经决心离开宫廷，我需要重新去过孤独的生活。请别让我违背了自己的心愿而做出对您不敬的事情来吧。”


“那么这一切是从昨天开始的吗？”
.  



 79


“希望陛下不要命令我谈这方面的事情。”


“请便。”王后不无辛酸的说，“我对您相当信赖，您对我也可以如此。可是对一个不愿意讲话的人，疯子才要求他讲呢。小姐，守住您的秘密吧，愿您在别处比在这里更幸福。只要记住一件事，那就是我对那些凭感情用事的人也是友谊不衰的。您仍将是我的一个朋友。现在，安德烈，去吧，您自由了。”


安德烈行了一个宫廷的屈膝礼后向外走去。走到门口，王后又叫住了她。


“安德烈，您去哪儿呢？”


“去圣·德尼修道院，夫人。”塔韦尔奈小姐回答道。


“去修道院！哦！这样很好，小姐，也许您认为没有什么可以责怪自己的了吧；可是即使您仅仅只是忘恩负义，这也太过分了！您对我是有罪的，罪还不小。去吧，塔韦尔奈小姐，去吧！”


安德烈听了这一番话，没有如好心的王后所愿，作出其他解释，没有卑躬屈节，也没有动感情，她迅速地征得了王后的同意，就走掉了。


玛丽·安托瓦内特能预感到，也下意识地感到了塔韦尔奈小姐会立即离开宫廷。


安德烈果然回到了她父亲的家里，正如她所期待的，她看到菲利普在花园里。哥哥在沉思，妹妹在行动。


看到安德烈，菲利普想到这个时间她本应该在宫中侍候的，不禁感到有些奇怪，几乎有点儿惊慌，他向安德烈迎上前去。


他特别感到惊慌的是她那阴沉沉的脸色。以往，他妹妹遇到他时，总是笑眯眯的，充满了手足之情。他象刚才王后所做的那样，开始问她是什么原因了。


安德烈告诉他说她刚才已辞去了王后身边的职务，她的要求已经被接受，她就要进修道院。


菲利普用力拍手，就象一个受到了出乎意料的打击的人一样。


“什么！”他说，“我的妹妹，您也是？”


“什么！我也是！您这是什么意思？”


“我们家庭跟波旁王朝这种关系真是该诅咒的吗？”他高声说道，“您以为非要进修道院发愿不可吗？您！您在情趣和思想上本来就信教，您是最不符合时代潮流的女子，又是最不可能永远服人禁欲主义法规的女人！说说看，您有什么可以责备王后的？”


“我没有任何事情可以责备王后，菲利普，”少妇冷冷地说，“过去您是那么指望着宫廷的恩典，您又是比任何从更应该受到这种恩典，可是为什么您没有能待下去呢？为什么您连三天也留不住？而我，我却待了三年？”


“王后有时候有点儿任性，安德烈。”


“如果真是这样，菲利普，您，您是个男人，您可以忍受，而我，一个女人，我可不参忍受，也不愿忍受。如果她要任性，好吧！她有仆人侍候着。”


“这些话，我的妹妹，”年轻人勉强地说，“这些话也没有向我说明白您是怎么和王后发生争执的。”


“没有任何争执，我向您发誓。您不是也离开了她吗？菲利普，您跟她有争执吗？哦！这个女人，她真是忘恩负义！”


“应该原谅她，安德烈。她整天受人奉承，变娇了，可是实际上她的心是好的。”


“她对您干的事情就是证明，菲利普。”


“她干了什么啦？”


“您已经忘了吗？哦，我，我记性可比您好，因此在这唯一的一天，也是同一天，下了这唯一的也是同一个决心，我替您也替我自己还清了债，菲利普。”


“这个代价似乎太高了，安德烈，在您这样的年纪，又有您这样一副容貌，是不应该离弃红尘的。要当心，亲爱的朋友，您年轻时离开它，到年老时您就会觉得懊悔，而当您再回来时，已经时不我与了，得罪了所有在您一时冲动下离开了的朋友。”


“您原来不是这样进行推理的。您，一个应该有着强烈的荣誉感和感情的正直的军官，您很少想到自己的名誉和财产，换一百个其他人早就取得了爵位和钱财，而您却只是欠下了一些债，一事无成。在您对我说‘她是任性的，安德烈，她是迷人的，她是阴险的’的时候，您不是这样进行推理的。我一点也不愿为她效劳。为了将这种理论付之实践，您也离弃了这个世界，虽说您还不是修道士。在我们两人之中，谁的意愿难于收回呢，不是将要去许愿的我，而是已经许下了愿的您。”


“您说得对，我的妹妹，如果没有我们的父亲的话……”


“我们的父亲！哦！别这么说，”安德烈辛酸地说，“一个父亲难道不应该是他孩子的支柱，或者接受他孩子的支持吗？只有符合这些条件才能是个父亲。而我倒要问您，我们的父亲又干了些什么呢？您曾经想到过要向塔韦尔奈先生吐露一个秘密吗？或者是您以为他参叫住佻，把他心头的秘密告诉您？不！”安德烈带着一种悲伤的表情继续说，“不，塔韦尔奈先生天生只能是一个人活在这个世界上的。”


“我也但愿如此，安德烈，可是他不是天生应该孤零零地去死的。”


这些话讲得很温柔、很严肃，勾起了少女在心中积郁着的对这个世界过分的恼怒、反感和怨恨。


“我不愿意，”她回答说，“您把我当作一个没有心肝的女孩子，我是不是一个温柔的妹妹，您知道。在这个世界上，每个人都想毁掉我身上固有的本能的同情心。在我出生时，上帝象所有的人一样，给了我一个灵魂和一个身体。任何人，为了自己的幸福都可以在这个世界上，或者在另一个世界上支配他自己的灵魂和身体。一个我不认识的人，巴尔萨摩，取得了我的灵魂；一个我几乎不认识的人而且他对我来说也不是一个人，吉尔贝，取得了我的身体。——我再向您说一遍，要做一个虔诚的好姑娘，我只缺少一个父亲。我们现在来谈谈您，您是爱着这些大人物的，我们来看看，为这个世界上的大人物效劳给您带来了什么。”


菲利普低下了脑袋。


“请饶了我吧，”他说，“对我来说，世界上的大人物只不过是些与我相似的人，我是爱他们的，上帝要我们互亲互爱。”


“哦！菲利普，”她说，“在这个世界上从来没有发生过心心相印的事；我们选中的人总是其他人。”


菲利普抬起他苍白的脸，对他的妹妹凝视了很长时间，他的表情仅仅表现出惊奇。


“为什么您对我说这样的话？您到底想说些什么？”他问道。


“没有什么，没有什么，”安德烈厚道地说，她想到也许要泄露秘密，不然就是赤诚相见了，于是就打了退堂鼓，“我太激动了，我的哥哥。我想我的理智有点儿不正常，千万别把我说的话当真。”


“可是……”


安德烈走近菲利普，捧起他的手。


“这个问题讲得够多的了，我亲爱的哥哥。我是来请求您带我到一个修道院赤着双脚的，我选中了圣·德尼修道院，我不想在那里许愿，您放心好了。如果需要的话，以后会许愿的。大部分女人都想到一个隐身之处把过去都忘了。他是唯一的国王，唯一的主人，唯一的安慰，唯一真正的受罪人。今天我懂得了，只要我接近她，这就比这个世界上所有富有、强大、权势、可爱的东西集中起来能给我的幸福更加幸福。寻求孤独吧，我的哥哥，寻求孤独吧，这是永福的前奏！……在孤独的时候，上帝在人的心中讲话；在孤独的时候，人在上帝的心中讲话。”


菲利普用手势止住了安德烈。


“您要记住，”他说，“在道义上我反对这种绝望的打算，您没有对我解释过您绝望的原因。”


“绝望！”她带着高傲的轻蔑的口吻说，“您说绝望！哦！谢天谢地！我！我决不是因为绝望而离开的！我绝望后悔！不！不！绝对不是！”


她充满自信地随手把搁在她旁边椅子上的丝织披风搭到她的肩上。


“您的这种过分的轻蔑态度说明您目前的状态不能持久。”菲利普接着说，“您不喜欢绝望这个词，安德烈，那您就接受气恼这个词吧。”


“气恼！”少女接着说，一面用一种傲气十足的微笑代替了她讽刺挖苦的嘲笑，“我的哥哥，您不会相信塔韦尔奈小姐居然如此不坚强，竟会由于一时气恼而让出了她在这个世界上的位置吧。气恼是娇小姐和傻瓜蛋的软弱表现。由于气恼而闪烁的眼睛很快就会充满泪水，于是火焰就熄灭了。我没有气恼，菲利普。我非常希望您能相信我，要做到这一点，您只需要问问您自己，您什么时候想到要诉苦。请回答，菲利普，如果明天佻退隐到苦修会去，做了修士，您会把这种使您下了这个决心的原因叫做什么呢？”


“我会把这个原因叫做难以医治的悲伤，我的妹妹。”菲利普象个不幸的人那样既温和又庄严地说。


“那太好了，菲利普，这是一个对我很合适的字眼，我可以接受。行了，就是因为有一个难以医治的悲伤要我去过孤独的生活。”


“好！”菲利普说，“那么哥哥和妹妹在他们今后的生活中将没有不同之处。他们风雨同舟，甘苦同当。这真可算是一个好家庭，安德烈。”


安德烈以为菲利普在激动之余，会向她提出一个新的问题，那么她坚强的决心也许会在兄妹之情的压力下粉碎。


可是菲利普根据经验知道高尚的人都会洁身自处的，于是他不再去干扰安德烈。她为自己民族选定了一个遁身之地。


“您打算什么日子，什么时候走？”他问。


“明天，今天也可以，如果时间还来得及的话。”


“您不和我在花园里最后走一圈吗？”


“不。”她说。


他完全懂得她表示不同意时握了握他的手的意思，这个少女只不过是在拒绝一次易受软化的机会。


“我随时准备您叫人通知我。”他又说。


说完，他吻了吻安德烈的手，没说一句话，因为一说话就可能使他们痛苦得不能自持了。安德烈做了这些初步的准备工作以后回到了她自己的房间里，在那里她收到了菲利普的这张便条：


您可以在今晚五时来看看我们的父亲。告别是必不可少的。塔韦尔奈先生也许会抱怨您这样做是抛弃他，是不孝行为。


她回信说：


五点钟我将穿着旅行服装到塔韦尔奈先生房里去。七点钟我们就可以到达圣·德尼修道院。您能把您今晚的时间让给我吗？


菲利普在离安德烈套房相当近的一扇窗门口叫了一声作为回答，为的是能同时让安德烈可以听见。


“五点钟把马套上车子。”


55一位财政大臣


我们刚才已经看到了，王后在接见安德烈之前，看到了拉莫特夫人的一封便函，她还微微笑了笑。


这张便条上除了所有可能表示敬意的客套话以外，只有这几句话：


“……可以放心，他将给予信贷，商品将预先提交。”


因此，王后笑了，并把雅纳这封便函烧了。


她和塔韦尔奈小姐打过交道后，正有点儿闷闷不乐，这时米塞里夫人来禀告说卡洛纳先生求见，他正在等候王后的恩宠。


向读者介绍一下这位新出场的人物不是题外之话。历史已经使读者对他相当熟悉了，可是对远景和轮廓描绘得不够确切的小说，也许能提供一个细节，来充分发挥读者的想象力。


卡洛纳等我一下很有才智，甚至可以说还是一个才智出众的人。他出自于这一世纪下半叶的这一代人，这一代人虽说能言善辩，可是不太习惯于唉声叹气。他容忍了法国的不幸，把他的利益和公众的利益结合在一起。他说着路易十五说过的话，“在我们以后就是世界的末日。”他还到处收集花朵为他最后的日子装扮门面。


他懂得生意经，经常出入宫廷。对所有以才智、财富和美貌而显耀的女人的一切偏爱，他都一味逢迎，加以扶植，就象蜜峰对有香味和液汁的植物顶礼膜拜一样。


这就是对所有情况的一个概述，顶得上七、八个男人和十到十二个女人的唠叨。


卡洛纳先生能和阿朗贝尔①比算术，和狄德罗②辩论，和伏尔泰③开玩笑，和卢梭④一起沉思。总之，他相当强大，完全可以当面耻笑深孚众望的内克先生。


内克先生考虑周到，老谋深算，他的财政报告能使人对整个法国一览无遗。卡洛纳研究了这份报告的所有方面，最后终于使这份报告在即使最惧怕它的人的眼里也成了笑料。听了“财政报告”这几个字就会发抖的王后和国王早先在听到它被一个温文尔雅的政治家所嘲弄，总免不了要瑟缩发抖。这位政治家面对这么多的财政赤字，总是用一句话就打发掉了：


“根本说不清的一笔糊涂账，又有什么必要去说清？”


实际上，内克只是证明了一件事：他不可能再继续管理财政了。卡洛纳先生却把这个工作当作举手之劳的事情接受下来了，可是刚一开始别人就可以说他力不胜任了。


内克先生要干什么呢？进行一些改革。这些局部的改革吓坏了所有有才智的人。很少有人能在这里面得到什么好处，即使能得到一些好处也是微乎其微的。相反，很多人将在这些改革中遭受损失，而且损失很大。当内克先生想实施正确的税务分摊法时，当他默认对中州土地和神职人员征税时，他直言不讳地指出：这是一场革命，但实际上是行不通的。在他应该集中全民族的力量，在他们取得革命新的全面成果时，他却分裂并削弱了这个民族。


这个目的，内克公开提出来了，同时也使这个目的不再可能达到；也就是为了使这个目的不可能达到，他才公开提出来的。对那些根本不想改革流弊痼疾的人谈改革流弊痼疾，那不就是自己去招募那些与此有利害关系的人的反对吗？是不是必须告诉敌人我们将向某地发起攻击的时间呢？


这些都是卡洛纳已经懂得的。在这些方面，卡洛纳比日内瓦人内克⑤更是民族的朋友，而在已经完成的事情方面，内克却显得更是朋友。因为，卡洛纳非但没有能防止一个不可避免的灾难，反而加速了祸害的蔓延。


他的计划大胆、庞大、可靠。那就是在两年之内把国王和中州引向破产，他们原来也许可以把这个结局再往后推迟十年的。随后，在破产之后，他就会接着说：“现在，有钱的人们，请为穷人付钱吧，因为他们饿了，谁要是不让他们吃，他们就会把谁吞了。”


国王怎么会不先看看这个计划的结果或者这个计划的本身呢？他早先看了财政报告总是气得发抖，可是现在他在猜测他的大臣的意图时，却怎么不发抖了呢？他又怎么会没有在这两种办法中挑选一个，而宁愿听任自己去冒险呢？这是路易十六这个政治家唯一真正要跟子孙后代交代的事情。这就是那个世人皆知的社会变动⑥的起因，而没有足够的力量改变社会上根深蒂固的流弊痼疾的人总是反对这个说法。


那么为什么遮在国王眼睛上的蒙布有这么厚？为什么平时看总是英明透彻的王后对财政大臣的所作所为竟然象她丈夫一样视而不见呢？历史，更应该说是小说——在这儿受到欢迎的小说——将会给我们提供一些必不可少的细节。


卡洛纳先生走进了王后的房间。


他容貌俊美、个子高大、举止优雅，他懂得如何使王后笑，如何使情妇哭。他确信玛丽·安托瓦内特召见他肯定有有急需，于是嘴角上挂着笑来了，其他人来的时候，肯定都是愁眉苦脸的，这样，就更可以使接下来的允诺难能可贵了！


王后显得很殷勤，她请大臣坐下，开始先天南地北闲扯了一通。


后来她说，“我亲爱的卡洛纳先生，我们有钱吗？”


“钱吗？”卡洛纳先生大声说道，“当然，夫人，我们当然有钱，我们从来就是有钱的。”


“那真是太妙了，”王后接着说，“我还从来没有看见过有人对申请要钱的回答象您这样写道干脆，您真是一位举世无双的财政官。”


“陛下需要多少数目？”卡洛纳问。


“请先对我说说，我请求您，您怎么能在内克先生口口声声说没有钱的地方找到钱呢？”


“内克先生说的没有错，夫人，国库里是没有钱了，这话一点儿也没错。一七八三年十一月五日，在我就任大臣的一天，这些事情是不会忘记的，夫人，我在国库里搜寻国家财产的时候，只找到了两袋钱，每袋一千二百利弗尔，一个子儿也不少。”


王后笑了起来。


“那么……”她说。


“那么……夫人，如果内克先生不说‘没有钱了’，而是象我所做的那样，在第一年借上一亿，在第二年借上一亿二千五百万，如果他也象我那样有把握，在第三年再借上八千万，那么内克先生就是一个真正的财政官。‘国库里没有钱了’这句话谁都会说，可是没有人会回答说‘有钱’。”


“这就是我刚才参您说的嘛，也是我要祝贺您的，先生。可是怎么偿还呢？困难在这里。”


“哦！夫人，”卡洛纳微笑着回答说，人类中没有一只眼睛能估量出这个微笑中深刻而可怕的含意，“我向您保证肯定要偿还的。”


“这件事我就托付给您了，”王后说，“不过我们还是谈谈财政吧，对您来说，这是一门利润极大的学问。在别人手里是刺人的荆棘，在您手里是一棵摇钱树。”


卡洛纳欠身致敬。


“您有什么新的主意？”王后问道，“请先告诉我听听，我请求您。”


“我有一个想法，夫人，那就是给法国人民袋里装上二千万，在您的，对不起，也就是在陛下的银箱里装上七八百万。”


“这几百万几百万的不论到哪儿都会受到欢迎，可是它们从哪儿来呢？”


“在欧洲各国金币并不都是等值的，陛下不会不知道吧？”


“我知道。西班牙的金子就比法国贵。”


“陛下讲得对极了，跟陛下谈财政真是一种乐趣。最近五六年来，西班牙每马克⑦金子的价值要比法国高十八盎司⑧，结果是那些出口商每从法国运往西班牙一马克金子就能赚到十四盎司。”


“这个赚头可真大！”王后说。


“因此，”财务大臣继续说，“如果让资本家们知道了我所知道的事情，那么，也许一年以后我们国家里连一枚金路易也没有了。”


“您将阻止这样的事情发生吧？”


“我立刻采取措施，我马上就要提高金价，增加十五分之一的利润。陛下懂得，当大家知道这个利润是要给金币持有者的话，那么银箱中一个路易也不会剩下了。这种硬币将重新铸造，今天每三十枚路易内有一马克金子，以后三十二枚金币才会有一马克金子。”


“眼下的利润，将来的利润，”王后大声说道，“这真是个好主意，可是这会引起轰动的。”


“我相信会的，夫人，我很高兴这个主意得到您完全的同意。”


“这样的主意您尽管出吧。那么我可以完全肯定您将还清我们的全部借款。”


“夫人，”财政大臣说，“请允许我回到您刚才向我说的事情上来吧。”


“先生，眼下是不是可能拿到……”


“多少数目？”
  www.ｘiＡbook.com  www.7wenxue.com　  



 80


“哦！也许太多了。”


卡洛纳微微笑了一下，鼓励王后说下去。


“五十万利弗尔。”她说。


“哦！夫人，”他叫道，“陛下真是把我吓了一跳！我还以为要一大笔钱呢。”


“那么您能拿得出来？”


“当然。”


“国王不……”


“哦！夫人，这是不可能的。我每个月都把报告呈交国王，可是国王一次也没有看过，我为此感到荣幸。”


“这笔款子我什么时候可以拿到？”


“陛下哪天需要？”


“到下个月五日就要。”


“预算将在二日拨款，您三日可以拿到钱，夫人。”


“卡洛纳先生，谢谢。”


“我最大的幸福是使陛下感到愉快。我恳求陛下永远也不要为我的金库感到为难。这对陛下的财务总管将是一个完全与自尊心有关的乐趣。”


他站立起来，优雅地行了礼，王后伸手给他吻。


“还有一句话。”王后说。


“我听着，夫人。”


“这笔钱使我有些内疚。”


“内疚……”他说。


“是的，这笔钱是为了满足我任性的要求。”


“太好了，太好了……那么，这笔钱对我们的工业、商业或者我们的娱乐事业来说，至少有一半是真正的利润了。”


“总之，是这样，”王后低声说，“而您安慰我的方法是多么好啊，先生。”


“谢天谢地，夫人，愿我们除了陛下的内疚以外不要有其他任何内疚，那么我们将直接进入天堂啦。”


“您看，卡洛纳先生，为了要满足我任性的欲望，却要叫我可怜的人民来付钱，这对我来说，可真是太残酷了。”


“好吧！”财政大臣说，他说每句话时都带着这种阴险的微笑，“那么我们以后别再有顾忌了，夫人，因为，我向您发誓，因为付钱的永远也不会是可怜的人民。”


“为什么？”王后惊奇地问道。


“因为可怜的人民什么也没有了，”财政大臣沉着地回答道，“哪里一无所有，哪里的国王也就没有权利了。”


他行过礼后就走了出去——


①阿朗贝尔(1717—1783)，法国作家，哲学家和数学家。


②狄德罗(1713—1784)，法国启蒙思想家。


③伏尔泰(1694—1778)，法国启蒙思想家。


④卢梭(1712—1778)，法国启蒙思想家。


⑤内克出生于瑞士日内瓦。


⑥指以后的1789年法国大革命。


⑦古时金银的重量单位，约等于八盎司。


⑧英国重量单位，合二八·三四九五克——


56重现的幻想——失去的秘密


卡洛纳先生正穿过长廊回家，王后小客厅的门上响起了手指甲急促的剥啄声。


雅纳进来了。


“夫人，”她说，“他来了。”


“红衣主教吗？”王后问，她对这个“他”字稍感奇怪，这个字从一个女人的嘴里说出来意义无穷。


她话还没有讲完，雅纳已经把罗昂先生带了进来，还偷偷地握了握被保护人的手。接着就告退了。


亲王一个人面对着离他只有三步远的王后，他恭恭敬敬，按照礼仪向王后行了礼。


王后看到他这样有分寸，这样持重，被感动了。她把手伸给还没有抬头看她的红衣主教。


“先生，”她说，“有人给我带来了您的一个心意，这个心意可以使人忘却很多过去的错误。”


“请允许我，”亲王激动得打着哆嗦说，而这种激动决不是装出来的，“请允许我，夫人，向您证明，陛下所说的错误只要在我们之间解释一下是完全可以减轻的。”


“我决不会不让您为自己辩解，”王后庄严地说，“可是您将跟我说的话也许会给我对我的国家和家庭的爱和尊敬上面投下阴影。您在为自己辩解时一定会伤害我的感情，红衣主教先生。不过，唉，我们别去碰那个还没有完全熄灭的火堆吧，它也许还会烧痛您的手指，或者是我的手指。还是看看在我面前以新面目出现的您吧，我现在看到的您是多么殷勤、有礼、忠诚……”


“忠诚到死。”红衣主教插嘴说。


“那太好了，”玛丽·安托瓦内特微笑着说，“到现在为止，还谈不上死，只不过是破产。红衣主教先生，您对我忠诚到不惜破产的程度吗？这太美了，真是太美了。幸好，我已经安排好了，您还将活下去，您也不会破产，除非您象别人说的那样，自己要破产。”


“夫人……”


“这是您自己的事情，可是，作为朋友，既然我们现在是好朋友了，我要给您一个忠告：要节俭一些。这是主教应有的德行。国王喜欢您节俭些，不喜欢您挥霍无度。”


“为了讨陛下喜欢，我要变得非常吝啬。”


“国王，”王后带着一种细微的神态变化说，“国王也不喜欢吝啬。”


“陛下要我怎么着，我就怎么着。”红衣主教抢着说，他的激情已经难以掩饰了。


“我刚才是在对您说，”王后突然打断了他的话说，“您不会由于我的事情而破产的。您曾经为我作了担保，我为此感谢您，可是我也可以履行我的诺言，请您别再管这件事了。这件事从第一次付款以后，就只跟我本人有关了。”


“为了把这件事结束，夫人，”这时红衣主教欠身说道，“我还要把这串项链奉献给王后。”


同时，他从口袋里掏出首饰盒奉献给王后。


她甚至望都没有望一眼，这反而显露了她内心非常想看的欲望。她高兴得抖抖索索地把首饰盒放在一只针线柜上面，不过她还用手按着。


红衣主教又试着讲几句客套话，王后都很客气地接受了，随后又回到了刚才王后讲的有关他们和解的话。


可是，因为她已经打定主意不在红衣主教面前看钻石，可是她又渴望着要看，因此她只是漫不经心地在听他讲话。


她也是这样心不在焉地把手伸给了红衣主教，他心荡神驰地吻了吻。接下，他便告辞了。他以为在这里使王后不方便，这又使他喜不自胜，他想，一个普通朋友永远也不会使人感到不方便的，一个无足轻重的人就更别提起了。


这次会见就这样过去了，它治愈了红衣主教心上所有的创伤。他从王后家里出来，心醉神迷、浮想联翩，他准备向拉莫特夫人表示无限的感激，感谢她为他进行的一场调解是如此卓有成效。


雅纳在离关卡前面一百步地方的他的四轮马车里等着他，他信誓旦旦地对她倾吐那至死不渝的友谊。


“那么！”在他开始热情洋溢地感谢了一阵之后，她说，“您将要成为黎塞留或者马萨林①了吗？那张奥地利嘴有没有用雄心和柔情来鼓励您？您有没有投身政治或者介入了阴谋活动？”


“请别取笑，亲爱的伯爵夫人，”亲王说，“我高兴得发疯了。”


“这么快？”


“帮我一把，三个星期以后我就可以掌管一个部门，做大臣了。”


“见鬼！三个星期以后，这太长了，约定付款的最后期限还有半个月。”


“哦，好事一起来了，王后有钱了，她要自己付款，我的功劳只不过是出了个主意。这太少了，伯爵夫人，以荣誉担保，这太少了。上帝可以为我作证，为了这次言归于好，我宁愿付出五十万利弗尔。”


“放心吧，”伯爵夫人微笑着打断他的话说，“这个功绩在其他一切之上，您首先会得到的。您真的很愿意这样做？”


“我承认我比较喜欢能为她付出一笔钱，王后欠了我的情了……”


“大人，有些事情告诉我，王后得到满足，对您是不无好处的。您已经准备好了吗？”


“我已经叫人把我最后的财产卖掉了，并把我明年的收入和俸禄抵押掉。”


“那么您已经有了五十万利弗尔了？”


“我已经有了，只不过，付了这次钱以后，我真不知道怎么办了。”


“这次付款，”雅纳大声说，“让我们一个季度不用操心啦。而在三个月之内，要发生多少事情啊，老天爷！”


“是这样，可是国王叫我以后别再借债了。”


“您做两个月大臣，就会把您所有的帐都付清了。”


“哦！伯爵夫人……”


“请别不高兴。如果您不干的话，您那些堂表兄弟会干的。”


“您说得对，您现在去哪儿？”


“再去找王后，打听一下您去了以后有什么反应。”


“太好了，我呢，我回巴黎去。”


“为什么？今天晚上您要回来继续打交道，这是出于一种高明的战术，别放弃有利形势了吧。”


“不幸我有一个约会必须要去，这是我上午动身以前知道的。”


“一次约会？”


“我从别人给我的便函的内容来看，事情很重要。请看……”


“男人的笔迹！”伯爵夫人说。


接着她念道：


大人，有人想跟您谈谈收回一笔重要款子的事情。这个人今晚将到您巴黎的寓所去求得您的接见。


“匿名信……一个要饭的。”


“不，伯爵夫人，他不会为了和我开开玩笑而甘愿冒被我手下用棍子打出去的危险。”


“您以为是这样吗？”


“我也不知道为什么，可是我觉得我似乎认识这个笔迹。”


“那么去吧，大人。再说，跟答应拿钱出来的人打交道永远也不会冒多大的风险的。最坏的情况也不过是他们付不出钱。再见，大人。”


“伯爵夫人，希望能再次看见您。”


“呃，大人，有两件事。”


“哪两件？”


“如果万一意外地您收回了一笔巨款呢？”


“伯爵夫人，怎么样呢？”


“什么东西失而复得了：一个新发现！一个宝藏！”


“我懂得您的意思了，精灵鬼，两人对分，您是不是这个意思？”


“是啊！大人……”


“您给我带来了幸福，伯爵夫人，为什么我不因此而谢谢您呢？就这么办。现在说说另一件是什么事？”


“是这么回事，别动用那五十万利弗尔。”


“哦！您一点也不用担心。”


说完，他们分手了。随后红衣主教在一种飘飘欲仙的状态下回到了巴黎。


事实上，两个小时以来，对他来说，生活已经面貌全非了。如果他只不过是在恋爱，王后刚才给了他敢于从她那儿得到的更多的东西；如果说他有野心，那么她使他更加野心勃勃了。


国王被他的妻子巧妙地驾驭着，变成了一个今后什么也阻挡不了的一种必然的命运的工具了。路易亲王觉得头脑里主意很多，他和任何一个竞争对手都有同样的政治才能，他懂得如何改良，他团结教会和人民，以形成一个可以长期用力量和权力来进行统治的坚强的多数。


把他热爱的王后置于这个改造运动之首，使日益失去人民欢心的王后变成人人爱戴的王后，这就是这位高级教士的美梦，这个美梦，只消玛丽·安托瓦内特说一句体己的话就可变为现实。


于是，冒失鬼不再哗众取宠，世俗之徒成了哲学家，浪荡子弟成了不知疲倦的劳动者。对一些性格刚强的人来说，由无聊、放荡、心灵空虚，变成兢兢业业、辛勤工作是轻而易举的。罗昂先生被那人们称之为爱情和野心的套车拉得远远的了。


当他回到巴黎以后，他就自以为已经在开始干他的事业了。他一下子烧掉一箱情书，叫他的总管来，下令进行改革，叫一个秘书削一些羽毛笔来写一些有关英国政治的回忆录，他对此是十分了解的。工作了一个小时以后，他的情绪又恢复了常态，突然有一种铃响，告诉他一位重要的来访者来到他的办公室里。


一名看门人出现了。


“谁来了？”高级教士问道。


“就是早上写信给大人的那个人。”


“没有签名的那位？”


“是的，大人。”


“可是这位先生是有名字的，问问他叫什么名字。”


看门人过了一会又回来了。


“是卡格里奥斯特罗伯爵。”他说。


亲王打了一个寒噤。


“请他进来。”


伯爵进来了，门在他身后关上了。


“伟大的上帝！”红衣主教大声说道，“我看见了什么啊？”


“大人，”卡格里奥斯特罗微笑着说，“我变化不大吧？”


“这怎么可能……”罗昂先生低语道，“约瑟夫·巴尔萨摩活着，别人说他在这场大火里烧死了。约瑟夫·巴尔萨摩……”


“费尼克期伯爵，活着，是的，大人，比任何时候都活得更有精神。”


“可是，先生，您刚才用的是什么名字啊……为什么没有保留过去的名字？”


“大人，就因为这是过去的名字，它首先会在我心中，其次也会在其他人心中，唤醒太多痛苦的或使人难堪的回忆。我现在只是谈您，大人，告诉您，我本来不会把巴尔萨摩拒之门外的吧？”


“我，决不，先生，不会的。”


话虽这么说，但惊魂未定的红衣主教，甚至还未曾请卡格里奥斯特罗坐下。
  



 81


“那就是说，”卡格里奥斯特罗接着说，“主教阁下比任何人更正直、记性更好。”


“先生，您过去曾为我这样效劳……”


“您看是不是，大人，”巴尔萨摩插嘴说，“我还是这把年纪，我是检验我的长寿药水是否灵验的活标本。”


“我完全承认，先生，可是您不是凡人，您可以随意地向所有的人施舍金子和健康。”


“健康，我不反对，大人，可是金子……不，哦！不行了……”


“您不炼金子了吗？”


“不，大人。”


“为什么呢？”


“因为我丢失了最后一块不可缺少的配料，那是我的老师，哲人阿尔托塔斯离开埃及后给我的，那是我唯一自己没有的配方。”


“他还保留着吗？”


“没有……也就是说是的，说保留着也好，说带到坟墓中去了也好，随您便吧。”


“他死了？”


“我失去了他。”


“您怎么没有延长这个人的生命呢，这位不可缺少的秘方的唯一的占有者。而您，据您自己所说，您不是已经活了好几个世纪，而且始终是那么年轻吗？”


“因为我虽然可以对付任何疾病、任何伤口，可是对于没有预先告诉我的意外事故而引起的死亡我却毫无办法。”


“这么说，夺去阿尔托塔斯生命的是一个意外事故喽！”


“这件事，您大概已经知道了吧，既然您已经知道我已经死了。”


“圣·克洛德街的这场大火，您就是在这场火灾中失踪的。”


“这场火只不过烧死了阿尔托塔斯一个人，或者说就是那个哲人，他对生活感到厌倦，想一死了之。”


“真是奇怪。”


“不，这是很自然的。我，我也经常有厌世之念。”


“是的，可是您总是克制住了。”


“因为我为自己选择的是一个年轻时期，在这个时期，强壮的身体、情欲、肉体享受还能给我带来某些乐趣。可是阿尔托塔斯却相反，他为他自己选择的是老年时期。”


“阿尔托塔斯应该和您一样。”


“并非如此，他，他是一个思想很深刻，很优秀的人。这个世界上所有的东西中，他要的只是科学。而这种血气方刚的青年时代，情欲、享受，都会转移他全神贯注的注意力。大人，重要的是避免冲动欲，要好好地思考问题，一定要始终处于平稳状态之中。老年人比青年人善于考虑问题，因此在他感到悲伤时，就无可救药了。阿尔托塔斯是忠诚科学的牺牲品，他为此而死。而我，我象一个凡夫俗子似的活着，我虚度光阴，无所事事。我只不过是一棵植物……我不敢说是一朵花。我不是在生活，我只是在呼吸。”


“哦！”红衣主教象个刚苏醒过来的人似的喃喃地说，“所有我感到奇怪的事情又都重新出现了。先生，您又使我回到了那个时期了，那个时候您神奇的话语和魔法般的行为使我大开眼界，加强了我的各种能力，并提高了在我眼中的人的价值。您又使我勾忆起我年轻时代的两个梦想。您知道，您出现在我面前的时候是在十年以前。”


“我知道，嗨！我们两人都大不如前了。大人，我已经不再是一个哲人，而是一个学者；而您，您已经不再是一个漂亮的年轻人，而是一个漂亮的亲王。大人，那天，还是在我的办公室里——这间办公室现在已挂起了壁毯，灿然一新了——我曾经向您打过保票，您将会得到一个女人的爱情，这是我的女预言家从她那金黄色的头发上判断出来的，您还记得吗？”


红衣主教脸色发白了，突然之间又涨得通红。随着他剧烈的心跳，他起先是感到恐惧，继而又兴奋起来了。


“我记得，”他说，“可是有点模糊了……”


“我们来看看，”卡格里奥斯特罗微笑着说，“我们来看看我还能不能算是一个魔术家。这件事让我再想想。”


他开始沉思。过了一会儿他说：


“这个您梦想中的爱人，这个金黄色头发的女孩子，她在哪儿？她在干什么？哦！天啊！我看到她了，是的……而您自己今天还看到过她。还有呢，您刚从她那儿来。”


红衣主教把他一只冰冷的手按在他怦怦乱跳的心窝上。


“先生，”他说，声音轻得卡格里奥斯特罗几乎听不见，“行行好吧……”


“那么我们谈些别的事好不好？”这位预言家谦恭地说道，“哦！我悉听尊便，大人，请吩咐吧，我请求您。”


于是，他就洒脱自如地躺倒在一张沙发椅上，在这次有趣的谈话开始以后，红衣主教就始终没想起请他坐在上面——


①马萨林(1602—1661)，法国首相，红衣主教，原籍意大利。任内继续执行前首相黎塞留的政策——


57债务人和债权人


红衣主教几乎是用一种目瞪口呆的神气看着他客人的一举一动。


“好吧！”他的客人说道，“现在我们又重新认识了，大人，如果您愿意，我们就谈谈吧。”


“好的，”高级教士逐渐恢复了镇静，他说，“好的，我们来谈谈这个收回款子的事，就是……就是……”


“就是我在信里给您提到的，是吗？主教阁下急于想知道……”


“哦！这是一个借口，至少，我是这么猜想的，是吗？”


“不，大人，根本不是这么回事。这是一个事实，我向您保证，而且是很重要的事实。这笔款子是值得收回的，因为这是一笔关系到五十万利弗尔的款子，而五十万利弗尔可以称得上是一笔款子了。”


“这是承蒙您一片好心借给我的一笔款子。”红衣主教大声说，脸上不由微微发白。


“是的，大人，是我借给您的，”巴尔萨摩说，“象您这样一位伟大的亲王有这样好的记忆力使我很高兴。”


红衣主教受到了这一下打击，他感到他额头上的冷汗已经流到了脸颊上。


“我有一时还可以，”他勉强笑着说，“还以为约瑟夫·巴尔萨摩，这个超自然的人已经把他的债权带到坟墓里去了，就好比他把我的收条扔到了火里一样。”


“大人，”伯爵庄严地回答说，“约瑟夫·巴尔萨摩的生命是不可摧毁的，就象这张您以为已经烧毁了的纸是毁不了的一样。”


“死亡对长命水无能为力，火对石棉毫无作用。”


“我不懂。”红衣主教说，霎时，他觉得眼前一片漆黑。


“您会懂的，大人，我可以肯定。”卡格里奥斯特罗说。


“为什么这样说呢？”


“认出您的签名您就会懂的。”


说着，他就把一张折着的纸递给亲王，亲王甚至还没有把纸展开就叫道：


“我的收据！”


“是的，大人，您的收据。”卡格里奥斯特罗淡然一笑，回答说，笑容中还夹杂着一种冷冰冰的敬意。


“可是您不是已经把它烧了吗，先生，我还看到了纸烧起时的火焰呢。”


“我的确是把这张纸扔进了火里，”伯爵说，“可是就象我刚才对您说的，大人，碰巧“您这个收据写在一块石棉上，而不是写在一张普通的纸上，因此，我又在燃烧过以后的炭火中找到了这张完整的收据。”


“先生，”红衣主教稍带着高傲的神情说，因为他以为给他看这张收据是对他不信任的表示，“先生，请相信不管有没有这张纸，我都是不会赖账的。因此，您是不应该欺骗我的。”


“我，欺骗您？大人，我从来也没有过这种想法，我向您发誓。”


红衣主教摇了摇头。


“您曾经要使我相信，先生，”他说，“这张证据已经销毁了。”


“那是为了让您安心愉快地享用这五十万利弗尔。”巴尔萨摩微微地耸了耸肩膀说。


“可是，总之，先生，”红衣主教继续说，“您怎么会把这么一笔款子搁了十年之久也没有来向我收回呢？”


“因为我知道，大人，这笔款子存放在哪一位的家里。各种重大事件，诸如赌博、盗贼先后把我所有的财富剥夺一空。可是当我想到我有这笔钱存放在安全的地方，我就安心了，一直等到最后时刻。”


“现在最后时刻到了？”


“唉，是啊！大人！”


“因此您不能再忍耐，不能再等待了？”


“的确，我已经不可能再忍耐和等待了。”卡格里奥斯特罗回答说。


“因此您向我要钱？”


“是的，大人。”


“从今天起。”


“抱歉之至。”


红衣主教沉默了一会儿，静寂中充满了绝望和沮丧。随后，他开口说，声音都变了：


“伯爵先生，尘世间不幸的亲王是不可能象你们魔术家一样转眼之间就变出钱来的，你们是能呼风唤雨的。”


“哦，大人，”卡格里奥斯特罗说，“如果我预先不知道您有这笔钱，请相信，我是不会向您要的。”


“我有五十万利弗尔，我！”红衣主教大声说道。


“三万利弗尔金币，十万利弗尔银币，其余是银票。”


红衣主教脸色发白了。


“这些钱都在这只布尔①雕刻的柜子里。”卡格里奥斯特罗接着说。


“哦！先生，您已经知道了？”


“是的，大人，而且我还知道您为得到这笔钱而不得不做出的所有的牺牲。我甚至听说您为了要弄到这些钱，付出了两倍的代价。”


“哦，这完全是真的。”


“可是……”


“可是什么？……”不幸的亲王大声问道。


“可是我，大人，”卡格里奥斯特罗继续说，“十年以来，我几乎死于饥饿或穷困不下二十次，而我身边却有着这张对我来说价值五十万利弗尔的纸片。可是，为了不来打扰您，我就等着。因此，我以为我们几乎是两不欠了，大人。”


“两不欠，先生！”亲王大声说道，“请别说我们已经两不欠了。您曾经如此慷慨地借了这么一大笔款子给我，这份情意，我还记着。两不欠！哦，不！不！我永远欠着您的情。不过，伯爵先生，我要问问您，十年以来您都可以向我讨还这笔款子，为什么您总是保持着沉默？在这十年之中，我有过很多次机会可以归还您这笔钱而不会感到有所不便的。”


“那么今天呢？……”卡格里奥斯特罗问。


“哦！今天我实不敢相瞒，”亲王大声说，“您一定要我归还的这笔款子……因为您一定要的，是吗……”


“唉！大人。”


“那么，这却使我感到非常为难。”


卡格里奥斯特罗的脑袋和肩膀微微动了一动，意思是说：“有什么办法呢，大人，事情就是这样，不可能有别的法子了。”


“可是您，您什么都能猜到，”亲王高声说道，“您能看透别人的心，甚至能看到柜子里面的东西——这有时候更坏——您难道会不知道我为什么一定要这笔钱，您难道会不知道，我要把这笔钱拿来派什么神秘和神圣的用处吗？”


“您错了，大人，”卡格里奥斯特罗冷冰冰地说，“不，我不知道这件事。我自己的秘密，已经给我带来了相当多的痛苦、失望和不幸，因此我决不想再去关心别人的秘密，除非这些事与我有关。我关心的是您有钱或者您没有钱，因为您欠着我的钱。可是只要我知道了您有了这笔钱，那么我也不想知道您要拿这笔钱干什么用，这关我什么事呢！而且，大人，如果我现在知道了您为难的原因，也许我会感到这个原因相当重要、相当值得尊重，那么我很可能会软下心来再次延期收回款子。这样做的话，处在我目前的情况之下，我对您讲一遍，会使我受到很大损失，因此我宁愿不知道。”


“哦！先生。”红衣主教大声嚷道，卡格里奥斯特罗刚才讲的最后几句话触动了他的感官和自尊心，“至少请别以为我是想要您同情我的个人困难。您有您的利益，这些利益已经写在这张纸上并被这张纸所保证，我是亲手在这张纸上签字的，这就够了。您就会拿到您的五十万利弗尔。”


卡格里奥斯特罗欠身致意。


“我很清楚，”红衣主教接着说，他好不容易才聚集起来的这笔款子，在一分钟以内就丧失殆尽，这使他心痛如绞，“我知道，先生，这张纸只不过承认有借款，但没有规定还款期限。”


“请主教阁下原谅我，”伯爵说，“我可以依据这张收据上的附言，上面清楚地写着：


我承认收到约瑟夫·巴尔萨摩先生的五十万利弗尔，只要他一提出要求，我当即付还给他。”


签名：路易·德·罗昂


红衣主教全身都在哆嗦。他不但早把债款一事忘得一干二净，更不记得在确认这笔借款时所写的那些措辞。


“您看，大人，”巴尔萨摩继续说道，“我，我的要求并不过分。您没有办法，那就算了。主教阁下似乎忘记了这笔款子是约瑟夫·巴尔萨摩在一个非常的时刻主动拿出来的。对这点，我颇为遗憾。这都是为了罗昂先生，而他本人却不知道这回事。大贵族方法、手段总是很多的。我觉得这就是其中的方法之一。象罗昂先生这样一个无可非议的大贵族，在归还债务方面倒是很可以模仿一番的。可是您却认定您是不可能这样做的，那我们就别再谈下去了。我收回我的条子，再见，大人。”


于是卡格里奥斯特罗冷冰冰地又折起纸条，准备再把它放回袋里。


红衣主教拦住他说：


“伯爵先生，一个姓罗昂的人不能容忍世界上有任何人来教他学会如何宽宏大量。再说，在这儿，这可能不仅仅是个为人是否正直的问题。先生，我请求您把这张条子给我，让我来付钱。”


这时，轮到卡格里奥斯特罗显得有些犹豫了。


事实上，红衣主教苍白的脸庞，肿胀的眼睛，颤抖不已的双手似乎在他心中激起了强烈的同情。


红衣主教尽管很自负，也看出了卡格里奥斯特罗这时心里的变化。一时，他甚至希望这个同情心理能带来理想的结果。


可是，刹那间，伯爵的眼光又坚定起来了，在他紧蹙的双眉间掠过一片乌云，于是他便伸出手，把条子递给红衣主教。


罗昂先生受到这致命的一击，一分钟也没有耽搁，他走向卡格里奥斯特罗刚才指过的柜子，抽出一束河泊森林管理处的银票，随后，他指指几袋银币，并抽出一只装满金币的抽屉。


“伯爵先生，”他说，“这儿是您的五十万利弗尔，不过，我眼下还另外欠您二十五万利弗尔的利息，如果以复利计算，这个数目就更可观了，姑且认为您拒绝以复利计算的方法吧。我要去叫我的总管算一算，并给予您付款的保证，同时，我请您在时间上能惠予宽限。”


“大人，”卡格里奥斯特罗回答说，“我借给罗昂先生五十万利弗尔，罗昂先生欠我五十万利弗尔，仅此而已。如果我想要利息，我早就会在收据里写明的。我，约瑟夫·巴尔萨摩的代理人或者继承人，随您怎么说吧，因为约瑟夫·巴尔萨摩真的已经死了，我只能接受借据上写明的这些钱。您付给我，我接受了，并谢谢您，并请求您接受我诚挚的敬意。这么说，我就将银票带走，大人，因为我今天迫切需要全部款子。我将派人来取金币和银币，请您替我准备好。”


听了这些话，红衣主教不知如何回答才好。卡格里奥斯特罗讲完以后就把这束银票放在口袋里，彬彬有礼地向亲王行了礼，把借据留在亲王的手里后，便走了出去。


“这个不幸总算仅仅降落在我一个人身上，”在卡格里奥斯特罗离去以后，罗昂先生叹息着说，“因为王后有办法付款。而且，对她来说，至少不会有一个意料不到的约瑟夫·巴尔萨摩来索讨一笔五十万利弗尔的欠款。”——


①布尔(1642—1732)，法国乌木雕刻家。




 82


58家务帐


这是发生在王后指定的第一次付款日期前两天的事情。卡洛纳先生的诺言还没有兑现。他的预算报告国王还没有批下来。


因为财政大臣有很多事情要做，他对王后稍许有些怠慢了。在王后那方面，她以为如果为这件事去提醒财政总管似乎有失尊严。在得到了卡洛纳的允诺以后，她就等着。


不过，她开始有点儿不安了，开始打听，并在寻找跟卡洛纳先生谈话，而又不失王后尊严的办法。突然，从财政大臣那儿来了一封便函。信上写道：


今天晚上，王后陛下恩宠托付给我的事情将在御前会议上签署，明天上午，现金将送呈王后。


玛丽·安托瓦内特喜形于色，她什么也不想了，甚至连事关重大的次日也置之度外了。


有人甚至看到她在散步时，寻觅最隐幽的小径。她这样做似乎是为了把她的思想与物质的世俗的任何联系隔离开来。


她还是在跟朗巴尔夫人和阿尔图瓦伯爵一起散步，他们两人是在国王用过午餐去参加御前会议以后来陪伴着她的。


国王这天的脾气不大好。从俄国传来了坏消息。有一艘兵舰在利翁湾①沉没了。有几个省抗税。一只国王亲自打光并上漆的漂亮的地球仪，因为太热而爆裂了，因此欧洲部分在纬度三十度和经度五十五度的交叉点处断成了两块。陛下在跟所有的人赌气……甚至对卡洛纳先生也是如此。


尽管卡洛纳先生笑眯眯地把漂亮的、香喷喷的公文包呈递上去，国王也无动于衷。国王闷闷不乐地在一张白纸上胡乱地划着一些表示暴风雨的晕线，就象他画的好好先生和马匹表示好天气一样。


国王的怪癖就是在开御前会议时画图。路易十六生性腼腆，不喜欢对着看人，手里有枝笔心里就踏实些，举止也自然了。就在他弄姿作态的时候，发言的大臣高谈阔论，尽情发挥。国王不时地向这儿或那儿偷偷瞟上一眼。那怯生生的眼光只是闪了一下，正够得上他在思考别人论点时看看是谁在发言。


他自己也讲话，而且讲得很好，由于他在画图，他不能再做手势了，这样也去掉了他发言时的自命不凡的神气。他可以随时停下，或者激昂起来，纸上的线条在需要时可以替代讲话中的华丽的词藻。


国王按照他的习惯拿起了羽毛笔，大臣们念他们的计划或者外事记录。


国王一声不吭，让这些有关外事关系的报告一个个走过场，就象他对这些事务一句话也听不懂一样。


可是当谈到本月预算细账时，他抬起头来。


卡洛纳先生刚刚打开一本有关下一年度计划借款的账目。


国王开始恼怒地划着晕线。


“总是借钱，”他说，“也不知道怎样还，这可真是个问题哪，卡洛纳先生。”


“陛下，一次借款，就是在一条水源上开个口，这儿的水流失了，那儿的水就丰富了。而且，由于地下的吸收作用，水量更多了。首先，我们别说我们怎么还债，而应该说我们是怎样、又是在什么样的基础上借钱的，因为陛下提到的问题不是用什么来还，而是能找到债权人吗？”


国王的晕线越划越黑、越划越浓了，但他一句话也不说，他划的线条在说话。


卡洛纳先生在他同僚的赞同之下把他的计划提出来了，国王尽管唉声叹气，还是拿起计划并签了字。


“现在我们有钱了，”卡洛纳先生笑着说道，“我们来花吧。”


国王做了个鬼脸瞅了瞅他的大臣，把那些晕线划成了一大块墨水污迹。


卡洛纳先生递给他一份清单，上面有年金、赏赐、奖励、赠与和俸禄。


这个工作虽说烦琐，但并不费功夫。国王一张张地翻过去，一直浏览到总数这一项。


“差一点点就是一百一十万利弗尔！这是怎么搞的？”


说着，他停笔不画了。


“请看，陛下，请看，请注意在这一百一十万利弗尔中，有一项就点了五十万利弗尔。”


“这一项是什么啊？总管先生。”


“给王后陛下的预支款，陛下。”


“给王后的！……”路易十六大声说道，“给王后五十万利弗尔！哦！先生，这是不可能的。”


“对不起，陛下，可是数字没有错。”


“给王后五十万利弗尔！”国王又说，“这里面肯定有错。上星期……不，半个月以前，我已把王后的季度金拨给她了。”


“陛下，如果王后需要用钱，而且大家也知道王后陛下是怎么花的，因此毫不足怪……”


“不、不！”国王叫道，他感到有需要表示一下他的节俭精神，并为王后去歌剧院时赢得些掌声，“王后不会要这些钱的，卡洛纳先生。王后对我说过，一只兵舰远比金银珠宝要好。王后在想，如果国家要借钱来养活它的穷苦百姓，我们，我们这些有钱人就应该借钱给国家。因此，如果王后需要这些钱，她再等一等将更会受到人们的尊敬，而我，我向您保证，她会等着的。”


大臣们对王上这种爱国主义的热情拍手称颂，掌声不息，当时，神圣的贺拉斯都不至于称这种热情是出之于惧内。


只有卡洛纳先生才知道王后的难处，他坚持要拨这笔款。


“真是的，”国王说，“您比我们自己还要起劲，请冷静些吧，卡洛纳先生。”


“陛下，王后会怪罪我为她办事不太热心。”


“我会在王后面前说话的。”


“陛下，王后除非迫不得已，不然她是从来不提申请的。”


“如果王后有所需要，我觉得，这些需要也没有穷人的需要迫切，她第一个会同意这种说法的。”


“陛下……”


“这一项就这样定了。”国王坚定地说。


他又拿起了划线条的羽毛笔。


“陛下，这笔经费您删去了？”灰心丧气的卡洛纳先生问。


“我删去了，”路易十六庄严地回答说，“而且，在这儿，我似乎就听到了王后厚道地感谢我，说我对她的心猜得这样透彻。”


卡洛纳先生咬着嘴唇，路易对他本人的英勇的牺牲精神沾沾自喜，带着一种盲目的信任感，大大咧咧地在所有其它基础上上签了名。


接着，他画了一匹漂亮的斑马，在斑马四周还画了好多圈圈，又说道：


“今天晚上我赚了五十万利弗尔，真是国王的一个好日子。卡洛纳，您去把这个好消息告诉王后，您会看到，您就会看到她会怎么样。”


“哦！我的天啊！陛下，”财政大臣喃喃地说，“在这件事上，我可能会让您扫兴了，我就有这点本事。”


“好吧，”国王说，“我们的会议结束吧，工作不在做得多，而在做得好。唷！这不是王后来了吗？我们一起去迎接她好吗？卡洛纳。”


“陛下，我请王上原谅，我还带着这些签字的文件呢。”


说完，他就尽快地从走廊里溜走了。


国王笑逐颜开地自信地向玛丽·安托瓦内特迎上去，她搂着阿尔图瓦伯爵的胳膊在前厅里唱歌。


“夫人，”国王说，“您作了一次很好的散步，是吗？”


“太好了，陛下。您呢，您工作得好吗？”


“卡洛纳实现了诺言。”王后思忖着。


“您想想看，”路易十六接着说，“卡洛纳替您提出了五十万的拨款。”


“啊！”玛丽·安托瓦内特微笑着说。


“可是我……我删去了。大笔一挥就赚了五十万。”


“什么，删去了？”王后问，脸色变得苍白。


“毫不含糊，这会给您带来巨大的好处。晚安，夫人，晚安。”


“陛下！陛下！”


“我很饿，我要回房间里去了，我不是把我的晚餐赚到了吗？”


“陛下！请听我说。”


可是路易十六跳跳蹦蹦地跑掉了，他对自己说的一句玩笑话，得意得春风满面，却留下了一个目瞪口呆、不知所措的王后。


“我的兄弟，请替我把卡洛纳先生找来，”王后终于对阿尔图瓦伯爵说，“这里面有人在搞鬼。”


正在这时候，有人给王后送来了财政大臣的一封便函，内容如下：


陛下将会知悉国王已经拒绝这一拨款，这是不可理解的，夫人，我因稍有不适，已经离开了会议室，内心深感苦恼。


“请看。”王后把便函递给阿尔图瓦伯爵说。


“有些人说我们侵吞公款，我的嫂子！”亲王大声说道，“这是一个……手段。”


“丈夫的手段，”王后低声道，“再见了，我的兄弟。”


“请接受我深切的慰藉之意，亲爱的嫂子。这样我就有经验了，我原来想明天提出申请的。”


“派人去替我把拉莫特夫人找来，”王后沉思良久后对米塞里夫人说，“到所有她会去的地方去找她，马上去。”——


①法国南部沿地中海一港湾——


59玛丽·安托瓦内特不愧为王后雅纳·德·拉莫特毕竟是女人


被派到巴黎找拉莫特夫人去的信差在罗昂红衣主教的家里找到了、也可以说没有找到伯爵夫人。


雅纳去拜访主教阁下了，她在主教家里用过了午餐，现在正在用晚餐。她正在和他谈着这件旧俩重提的倒霉事，突然信差来问伯爵夫人在不在罗昂先生府上。


门卫是个机灵人，他回答说主教阁下出去了，拉莫特夫人不在府邸里面，并说王后派信使来干什么让他转告是再容易不过的事了，因为拉莫特夫人晚上也许要来主教府上。


“请她尽快到凡尔赛去。”信使说。


信使在这位行踪不定的伯爵夫人所有可能逗留的地方留下了同一句话以后就回去了。


信使前脚刚走，门卫就去完成他的任务，他也不用走多远，他派他的妻子到罗昂先生房里去通知拉莫特夫人，这两位合伙人正在那里从容不迫地地从理论上探讨保存巨款的可靠性。


伯爵夫人接到通知后，知道必须立即到宫里去。她向红衣主教要了两匹好马，主教亲自把伯爵夫人安置在一辆没有漆纹章的轿式马车里。正当主教对这次使命作出各种各样的估计时，伯爵夫人的车子在风驰电掣般地疾驰着，一个小时以后，她就到了凡尔赛宫的前面。


有人在等她，并毫不迟缓地把她带到了玛丽·安托瓦内特跟前。


王后已经回到她的卧房里去了，晚间的一套侍候程序已经全部结束，王后的套房里，除了在小客厅里看书的米塞里夫人之外，一个侍女也没有了。


玛丽·安托瓦内特在刺绣，或者是装作在刺绣，她不安地倾听着房外的各种声音，突然之间雅纳冲到了她面前。


“哦！”王后大声说道，“您来了，太好了，有一个消息……伯爵夫人。”


“夫人，是好消息吗？”


“请您判断吧。国王拒绝拿出五十万利弗尔。”


“拒绝卡洛纳先生吗？”


“不论是谁，他都一样拒绝。国王不愿意再给我钱了。这些事只跟我有关。”


“我的天啊！”伯爵夫人喃喃地说。


“简直是难以置信，是吗？伯爵夫人。拒绝签名，删去已经写好的拨款命令。总之，过去的事我们就不去谈它了。您马上回巴黎去。”


“是，夫人。”


“去对红衣主教说，既然他对我这么忠诚，要让我高兴，那么我就接受他五十万利弗尔，到下次发季度金时还他。这是我的一个自私的想法，伯爵夫人，可是必须如此……我是有些过分了。”


“哦！夫人，”雅纳嗫嚅着说，“我们完了，主教先生没有钱了。”


王后跳了起来，仿佛她刚才被打伤了或者是被侮辱了。


“没有……钱了……”她结结巴巴地说。


“夫人，罗昂先生过去有一笔债务，他早忘了，想不到又旧事重提了。这笔债有关他的声誉，他还清了。”


“五十万利弗尔吗？”


“是的，夫人。”


“可是……”


“这是他最后的财产……他已经囊空如洗！”


王后愕然了，她被这个不幸的打击搞得晕头转向了。


“我不是在做梦吧？”她问，“所有这些倒霉事都被我碰上了吗？伯爵夫人，罗昂先生一文不名了，您是怎么知道的？”


“这个灾难是他在一个小时以前告诉我的，夫人。特别是因为这五十万利弗尔是人们所谓压箱底的钱，这个灾难就更无法挽救了。”


王后把两只手捧着头。


“一定得想个办法。”她说。


“王后怎么办呢？”雅纳心里想。


“您看到了吧，伯爵夫人，这是一个沉痛的教训。我瞒着国王做了一件平凡庸俗的傻事，既虚荣又无聊，我受到惩罚了。我根本不需要这串项链，您认为是这样吗？”


“是这样的，夫人。可是如果一位王后只考虑她的需要和爱好的话……”


“我首先要考虑我内心的平静和我家庭的幸福。用不着别的，单单这第一次打击就是以向我证明我这样做将会遇到麻烦事，我原先选择的前进的道路上将会出现多少灾难，我不走下去了。还是光明磊落、自由自在、老老实实地做人吧。”


“夫人！”


“在开始做时，就象多拉①先生说的那样，把我们的虚荣心作为祭品，供在责任的台上吧。”


随后，她又叹了一口气，低声说：


“哦！这串项链可真美。”


“它始终是美的，夫人，而且这实际上就是现款，这串项链。”


“从现在开始，它对我来说，只不过是一堆石子了。人们玩石子的时候，就象孩子们在玩造房子游戏一样，玩过了，把石子扔了，也就忘了。”


“王后，这是什么意思？”


“亲爱的伯爵夫人，王后的意思是，您把……罗昂先生……带来的首饰盒再拿回去交给鲍埃枚和鲍桑热两位珠宝商。”


“还给他们吗？”


“是啊。”


“可是，夫人，陛下已经付了二十五万利弗尔的定金了。”


“这样的话我又赚了二十五万利弗尔，伯爵夫人，这样我跟国王的算法就完全一致了。”


“夫人！夫人！”伯爵夫人大声说道，“这样一来就要损失二十五万！因为珠宝商归还定金不会这么痛快的，他们也许已经派了用场了。”


“我已经考虑到了，只要这次交易能解除，我就放弃定金，给他们算了。自从我有了这个朦胧的想法以后，我感到轻松些了。得了这串项链，跟着来的就是忧虑、不安、恐惧和猜疑。这些钻石永远也不会放出足够的火焰来烤干压在我身上的象云雾似的眼泪。伯爵夫人，马上替我把这只首饰盒带走。首饰商做了一笔好买卖。二十万利弗尔的小费，这可是个赚头，这是他们从我身上赚去的，而且，项链还是他们的。我想他们不会抱怨的，而且别人谁也不会知道。”


“红衣主教只是为了讨好我才这么干的。您去对他说，我的兴趣不再是得到这串项链了。如果他是个聪明人，他会理解我的，如果他是个好教士，他会赞成并支持我作出这种牺牲。”


在说这些话时，王后把那只关着的首饰盒递给雅纳。雅纳轻轻地推回去。


“夫人，”她说，“为什么不想法子再得到一次延期的机会？”


“请求吗？……不！”
/



 83


“我是说得到，夫人。”


“请求，那里卑躬屈节，伯爵夫人；得到，那是受辱丢脸。我也许能够想象得出一个人为了一个爱人，为了救一个活的生命，即使是他的狗，而卑躬屈节；可是为了有权保住这些象燃烧着的木炭、没有那么光亮和持久的钻石而去卑躬屈节，喔！伯爵夫人，再劝也没有用，我是不会接受的。永远不能！把这个首饰盒拿走，我亲爱的，拿走吧！”


“夫人，请想想这两位珠宝商即使出于礼貌，也会把这件事宣扬出去，他们这样做还是出于对您的怜爱呢。您拒绝了，就象您接受时可能引起的后果一样，也会有碍声誉的。公众都会知道，您曾经拥有过这些钻石。”


“没有人会知道的。我什么也不欠这两位珠宝商了，我不再接见他们了。他们拿了二十五万利弗尔，至少得把嘴闭闭紧吧，而我那些敌人，他们不会说我花了一百二十万买些钻石，而只会说我不会做生意，乱花钱，这比较起来还不怎么难听。拿走吧，伯爵夫人，拿走吧，请好好谢谢罗昂先生，谢谢他的一番深情厚意。”


王后断然把首饰盒塞给了雅纳，后者手中感到这个盒子的重量时，心中不无感慨。


“您不能再浪费时间了，”王后接着说，“珠宝商早些放心，我们的秘密就更有保证，快走吧，别让任何人看到首饰盒。您先回自己家里，因为如果此刻到鲍埃枚家里去拜访有引起警署怀疑的危险，警署肯定在关心在我这儿的行动的。接着，当您回到家里甩掉了密探以后，您就可以去珠宝商家里，再把他们的收据带回给我。”


“是，夫人，既然您要这样，那就这么办吧。”


她把首饰盒夹紧在她的短披风里面，并注意不让盒子的轮廓显露出来。接着，她便带着作为这件绝密行动的同谋所需要的虔诚神气登上了四轮马车。


首先，她听从了王后的话，让马车把自己送回家里，为了不让送她的马车夫发现秘密，再打发马车回罗昂先生家里。随后，她叫人替她更衣，换上一套不那么漂亮的、更适宜于赶夜路的衣服。


她的贴身女仆迅速地替她穿好了衣服，她看到她的女主人在更衣过程中心不在焉地想心事，通常，一个出入宫廷的女人在这里是全神贯注的。


雅纳真的没有想到她的装扮，她听凭自己让侍女换衣服，她的脑子里偶然出现了一个奇怪的念头。


她心里想，红衣主教在让王后归还这件首饰时是不是犯大错误了，而这个所犯的错误是不是会影响罗昂先生的好运气，也就是会不会影响红衣主教在参与了王后一些渺小的秘密以后，一直在梦寐以求，并且志在必得的那种好运气。


不问问罗昂先生的意见就根据玛丽·安托瓦内特的意见行事，这样做是不是违反了合伙的首要义务？红衣主教是不是已经到了山穷水尽的地步了呢？他是不是宁愿把自己卖了也不能让王后失去一件她朝思暮想的东西呢？


“我没有别的办法，”雅纳想道，“只能去问问红衣主教的意见。”


“一百四十万利弗尔！”她又想道，“他永远也不会有一百四十万利弗尔！”


于是，她突然转身向她的贴身侍女说：


“请您出去，萝斯。”


贴身侍女出去了，拉莫特夫人继续她内心的独白。


“多大的一笔款子！多大一份财产啊！多么美好的生活啊！这样一笔款子能赢得的所有的荣华富贵完全都体现在这条钻石小蛇上了，它正在这只首饰盒里闪闪发光哩。”


她打开首饰盒，一看到这一串串火焰般的光芒就觉得眼花缭乱。她从首饰盒子缎垫上拿起了项链，合拢在她那双纤手里面，一面说：


“这里面有一百四十万利弗尔，因为这串项链的真正价值是一百四十万利弗尔，珠宝商在今天还是会出这个价钱买的。”


“真是天意使然，命中注定。卑贱下等、以乞讨为生的小雅纳·德·瓦卢亚的手竟能握到一位举世无双的王后的手，竟能用她这一双手，拿着一百四十万利弗尔达一小时之久，虽说仅仅是一小时。在这个世界上，从来也没有一个人能携带着这样一笔款子独来独往的，带着它的人总是要配备着一些武装卫士或是某些保护措施，这些保护措施在法国决不会比保护一位红衣主教和一位王后来得少。”


“这一切都在我十指之间！……这是多么沉、又是多么轻啊！”


“要搬运和这件首饰盒相同的金子，这种珍贵的金属，我也许需要两匹马；要搬运同样价值的银票……而银票是否总是能兑现呢？不是还要签字吗？还要查核吗？而且一张票子，那就是纸片，火、空气和水都能毁掉它。一张银票不能在全世界通用，银票的来源总是要泄漏出去的。开出银票的人的名字、持有者的名字总是会给人知道的。一张银票过了一段时间后总是要失去它一部分的价值、或者是它全部的价值。钻石却不是这么一回事，钻石是一种能经得起任何考验的坚硬物质，不论是在伦敦、柏林、马德里，甚至在巴西，所有的人都认识它、珍视它、欣赏它、并购买它。一颗钻石，大家都懂得，威尼斯是一颗挂在这串项链上的，琢磨精细、溢金流彩的钻石！这些钻石有多美啊！多么令人神往啊！不论是一串还是一颗，都是这么迷人啊！其中每一颗钻石，本身的价值，比较起来，可能比它们联成一串时分别的价值还要高！”


“可是我这要想到哪里去了？”她突然说道，“快点拿主意吧，要么去找红衣主教，要么就象王后叫我去干的那样，把项链还给鲍埃枚。”


她站起身来，手里始终握着这些被手温热的、灿烂夺目的钻石。


“这些钻石就要回到那冷冰冰的珠宝商手里去了，他又要赏玩它们，用他的刷子擦拭它们了。这些钻石本来是可能在玛丽·安托瓦内特的胸脯上闪光的……开始，鲍埃枚将会大喊大叫的，然后他想到有利可图，并可收回钻石，就会安静下来。哦！我倒忘记了！我要叫珠宝商写的那张收据要注意很多微妙的细节。在这张字条上决不能牵涉到鲍埃枚、王后、红衣主教，也不能牵涉到我。”


“我从来也没有单独写过这样一份文件。我需要有人出出主意。”


“红衣主教……哦！不。如果红衣主教更爱我些，或者如果他更有钱些，如果他能把钻石给我的话……”


她坐在她的沙发上，钻石……在她的手心里滚动着，她的脑袋发烫，里面充塞着各种朦胧的想法。这些想法，这些想法有时候她感到非常害怕，因此她又拼命地不让自己去想。


突然，她的眼神又变得比较沉静，比较稳定，比较长久地停留在一个单一的幻景上了。她没有发现时间在一分钟一分钟地流逝，在她身上，所有一切都变得根深蒂固，不可动摇了。这就象那些把脚踩进了江河淤泥里的游泳的人一样，他们想挣脱出来，每一下动作却使他们陷得更深。


对一个神秘莫测的目标，她沉思冥想着，一个小时就这样过去了。


随后，她又慢慢地站起来，脸色苍白得就象一个受到神灵启示的女祭司，她拉铃叫贴身女仆进来。


时间是深夜两点。


“请替我找一辆出租马车来，”她说，“如果没有马车，找一辆手推两轮车也行。”


女佣在老圣殿街上找到了一辆出租马车，车夫在上面睡觉。


拉莫特夫人一个人登上马车，把她的侍女打发走了。


十分钟以后，马车停在写抨击文章的勒多·德·维莱特的门口——


①多拉(1734—1780)，法国诗人——


60鲍埃枚的收据和王后的借据


这次夜访抨击文章作者勒多·德·维莱特的结果要到第二天才显示出来，显示的方式如下：


早上七点钟，拉莫特夫人叫人送了一封附着珠宝商收据的信给王后，这张事关重大的纸上是这样写的：


我们——下面的签名人，我们承认已经收回了最初以一百六十万利弗尔的价格卖给王后的钻石项链。由于钻石不受王后陛下喜欢，王后陛下以放弃一笔已经交到我们手里的二十五万利款子作为对我们一切损失的赔偿。


签名人：鲍埃枚、鲍桑热


这件事把王后折磨苦了，这时，她才放下心来，把收据放在她针线柜里以后，就不去想它了。


可是，出现了一件与这张收据完全矛盾的奇怪的事情。两天以后，鲍埃枚和鲍桑热接受了罗昂红衣主教的拜访，罗昂主教对珠宝商和王后之间达成的第一次付款协议稍有不安。


罗昂先生在爱高乐码头上的鲍埃枚家里见到了他。这一天是第一次付款的日期，如果出现了有拒付或是延期付款的情况，那么大清早在珠宝商的寓所就应该呈现出一片惊慌气氛。


可是情况完全相反，鲍埃枚家中一片平静，罗昂先生高兴地看到仆役们满脸带笑，看家狗弓着背，挥动着尾巴。鲍埃枚喜气洋洋地迎接贵宾临门。


“喂！”红衣主教说，“今天是付款日期，那么王后已经付钱了吗？”


“大人，没有，”鲍埃枚回答说，“陛下不能付款，您知道卡洛纳先生的要求被国王拒绝了。这件事大家都在讲。”


“是的，大家都在讲，鲍埃枚，我就是知道了这件事才来的。”


“可是，”珠宝商继续说，“王后陛下真是古道热肠。虽然她付不出钱，她对欠款提出了保证，我们也没有更多的要求了。”


“哦！那太好了，”红衣主教大声说道，“您是说，保证归还欠款？那太好了，可是……这件事怎么样……”


“付款方式非常简单，也非常慎重，”珠宝商说，“方式也不失王族家风。”


“也许，是这位非常聪明的伯爵夫人从中斡旋的吧？”


“不是的，大人，不是的。拉莫特夫人甚至没有露面，这就使我们，鲍桑热先生和我，更满意了。”


“没有露面！伯爵夫人没有露面？……那么鲍埃枚先生，请您深信她确是参与这件事了。任何好的主意几乎都来自于伯爵夫人。当然我对王后陛下是不无敬意的，您是知道的。”


“大人可以判断一下，王后陛下对我们多么关怀，多么好。关于国王拒绝五十万利弗尔拨款的消息传开以后，我们这两个人就写信给拉莫特夫人。”


“什么时候？”


“昨天，大人。”


“她怎么回答？”


“主教阁下一点也不知道吗？”鲍埃枚带着一种不易觉察的又亲密又尊敬的神态说。


“不，我已经有三天没有看到伯爵夫人。”亲王以一个道地的亲王的口气说。


“噢！大人，拉莫特夫人回答了一个词‘等待’！”


“写在纸上的吗？”


“不，大人，是口头上说的。我们在信上请求拉莫特夫人转请您接见我们，并转告王后说，付款期就要到了。”


“‘等待’这个词含意是很广泛的。”红衣主教说。


“因此我们就等着，大人。昨天晚上，我们从一位非常神秘的信差手里收到了王后的一封信。”


“一封信？鲍埃枚先生，是给您的吗？”


“也可以说是一张形式漂亮的借据，大人。”


“看看吧！”红衣主教说。


“哦！如果我们，我的合作者和我，没有发过誓不让任何人看的话，我是会拿给您看的。”


“为什么要这样呢？”


“因为这是王后亲自要求一定要这样办的，大人，请想想看，王后陛下要求我们守住秘密。”


“噢！这就是另外一回事了，你们太幸福了，你们两位珠宝商先生，你们有王后的亲笔信。”


“为了一百三十五万利弗尔，大人，”珠宝商傻笑着说，“可以有……”


“一千万、一亿也买不到某些东西，先生，”高级教士严肃地说，“总之，你们有了充分保证了吗？”


“非常充分，大人。”


“王后确认了欠款？”


“完全正式地确认了。”


“并且准备付款？……”


“三个月以后付五十万利弗尔，其余部分在半年之内付清。”


“还有……利息呢？”


“哦！大人，王后陛下一句话就是保证：‘这件事，’陛下好心地说，‘这件事在我们之间进行。’——在我们之间，主教阁下一定很理解这一句叮嘱的含意吧。接下她又写了：‘你们不会有什么可后悔的事情’。她签名了！从现在开始，您看呢，大人，不论对我的合伙人还是对我来说，这都是一件波及荣誉的买卖。”


“那么我跟你们没事了，鲍埃枚先生，”红衣主教高兴地说，“下次有生意再见。”


“好吧，如果我们还能有幸得到主教阁下信任的话。”


“不过在这件事里面还要注意到这位可爱的伯爵夫人的功劳……”


“我们对拉莫特夫人深怀感激之情，大人，我们，鲍桑热先生和我，我们一致同意，当钻石的钱完全付清，我们拿到现款以后，将会感谢她的好心帮助。”


“嘘！嘘！”红衣主教说，“您没有听懂我的话。”


于是，他又回到他的四轮马车上，这幢房子里的所有的人都护送着他，对他表示深切的敬意。


现在可以说明真相了，没有人还会受蒙蔽了。雅纳·德·拉莫特所做的危害她恩人的事，任何人看到了她借用抨击文章作者勒多·德·维莱特的笔就一清二楚了。珠宝商心安理得，王后高枕无忧，红衣主教疑虑冰释，这样就给了这次盗窃犯罪活动三个月的作案时间，在这三个月后，不祥的果子将相当成熟，以便让罪恶的手去采摘。


雅纳又回到了罗昂先生家里，罗昂主教问她，王后是用的什么法子才使珠宝商降低条件的。


拉莫特夫人回答说，王后把这件事向珠宝商和盘托出，她已经把秘密告诉他们了。王后付钱已经很需要保密了，而当她要欠债时，那就更非保密不可了。


红衣主教认为她说得有理，同时他又问起王后是否还记得他的一片好心。


雅纳把王后的感激心情着力地描绘了一番，使罗昂先生欣喜若狂，他那高兴的样子与其说象一个臣下，不好说更象一个情郎。究其原因，与其说是出于他的忠诚，不好说是出于他的虚荣。


雅纳在使这次谈话达到她的目的的同时，已经决定要安安静静地回到自己的家里，再和一个钻石商接洽，卖掉十万埃居的钻石，随后到英国或者俄国这些自由国家中去。在那些国家中，她有了这笔钱，可以舒舒服服地过上五六年，在这以后，她就可以不必提心吊胆了，她就可以开始把余下的钻石零星出售，卖个好价钱。


可是一切都和她的愿望相反。她刚把第一批钻石让两个行家看时，这两位慧眼独具的珠宝商表现出来的惊奇和矜持神色，吓坏了她这位钻石出售者。其中一个开了一个不值一提的价钱，另一个站在这些钻石前出神，他说他从来也没有看见过有与此类似的钻石，除了在鲍埃枚的项链上看到过的以外。


雅纳不也再活动了，再走一步，她就会暴露。她懂得处在这种情况之下，一不小心就要完蛋。所谓完蛋就是绑在柱子上示众和终生监禁。她紧紧地抓着钻石躲在她最隐蔽的藏身处，决定为自己配备牢固的防御性武器和锐利的进攻性武器，只要一有战争，那些参加交战的人将必败无疑。


红衣主教总是在寻根刨底，设法打听这件事的底细，王后总是在夸口她已经回绝了这件买卖。要在红衣主教的愿望和王后的失误之间迂回而行，简直是千钧一发，危若累卵。只要王后和红衣主教之间交换一句话，一切都会真相大白。红衣主教正在爱慕着王后，他象所有的情人一样，额头上都扎着一根蒙眼布条，因此只要所用的计策带上一点爱情的色彩，他就很容易落入任何陷阱。想到这里，雅纳精神又振作了起来。


可是这个陷阱必须有一只灵巧的手来设置，以便把两个有关的人都抓住。要做到即使王后发现了这次偷窃，她也不敢声张，不敢申诉；即使红衣主教发现了骗局，他也会觉得自己完了。这是一个对付两个敌手的绝招。


雅纳决不退缩，她是那种具有把好事做坏、把坏事做绝的不屈不挠精神的人。这时候，她心中只有一个念头，就是不让红衣主教和王后晤面。


只要她——雅纳，能在他们之间周旋，那就毫无问题。如果他们背着她互换一句话，这句话就会使雅纳建筑在过去牢靠的基础上的锦绣前程化为泡影。


“他们不会再想到见面了，”她说，“永远不会见面了。”


“可是，”她又反过来思忖着，“红衣主教是想再去见王后的，他会想办法去的。”


“不能等着他去想办法，”这个诡计多端的女人说，“要让他脑子里这样的想法：如果他想去看她，要求去看她，那么他在提出这个要求的时候就会影响自己的名誉。”


“是的，可是如果只有他一个人的名誉受影响呢？”


想到这里，她又忧心忡忡、不知所措了。


如果只有红衣主教一个人的名誉受影响，那么王后就有办法不让这张高贵的大无畏的嘴讲话，就必须先发制人，首先提出控告，使她无从启齿。


一个有可能被自己的奴仆证明犯过一件偷窃同样有损名誉的罪过的人，是不敢在法座上指控他的奴仆偷东西的。如果有损罗昂先生名誉的事件与王后有关，那么几乎可以肯定，一牵涉到罗昂先生，王后的名誉也将受到影响。


可是无论如何不能让偶然的机缘使这两个有关的人碰面，否则就要泄露天机。


雅纳一开始遇到悬在她头顶这块硕大无朋的危石时不禁退却了。她就这样战战兢兢、心惊肉跳地生活在如临深渊的威胁之中。


是的，可是如何摆脱这种苦恼呢？逃跑！逃亡！把王后项链上的钻石转移到外国去。


逃之夭夭，那是很容易的。在一辆理想的马车上坐上十个小时就行了。这正是玛丽·安托瓦内特美美睡上一觉所需的时间，也是红衣主教和他的朋友们吃过晚餐到第二天起身之间的一段时间。广阔的大道在雅纳面前伸展着，只要把这无穷尽的地面交给几匹骏马的滚烫的蹄子就行了。只要十个小时，雅纳即将安然无恙地得到自由。


可是这是一件多大的丑闻啊！多么可耻啊！尽管是自由了，从此她将从地球上消失；尽管她逃亡了，从此她却要把自己禁锢起来，雅纳从此就不再是一个上流女人，她是一个贼，一个被法律指定的缺席被告，虽说法律对她也无可奈何，刽子手的烙铁也鞭长莫及，碰不到她身上，可是公众舆论将对她骂声不绝、恨之入骨。


不，她不会逃走。胆大包天和诡计多端是阿特拉斯①两座高峰，就象地球上的两个孪生子。这两个孪生子，互为因果、半斤八两、形影不离。


雅纳决定冒天下之大不韪，留下不走。某一天，王后和红衣主教清醒过来了，发觉偷窃确实是在他俩的私下交往时发生的，而她又隐约地看到有可能把他俩吓住，叫他们有口难开，想到这点，她留下不走的决心就更大了。


雅纳心里曾经盘算过，在两年之中，王后的恩宠和红衣主教的爱情会给她带来多少好处，她估计从这两件好事中，她可以搞到五六十万利弗尔的收益。但在此以后，将由厌恶、失宠和嫌弃来取代青睐、恩宠和亲密了。


“我这个计划可以让我赚到七八十万利弗尔。”伯爵夫人思忖着。


大家都将看到，这个老谋深算的女人如何开辟这条把她自己已引向耻辱、把他人引向绝望境地的崎岖小道。


“留在巴黎，”伯爵夫人总结道，“坚定地参与这两位演员的任何活动，只让他们扮演有利于我的利益的角色。选择一个极为良好的逃跑时机，可能是替王后办一件事而趁机溜掉，也可能我是真的失宠了，我就将计就计，一走了之。”


“永远不能让红衣主教和玛丽·安托瓦内特发生联系。”


“最最困难的地方就在于此。因为罗昂先生爱着王后，他是亲王，他有每年几次进入王后陛下房间的权利，而王后是很喜欢卖俏的，又渴望受奉承，而且她心里对红衣主教还有点感激之情，如果主教去找她，她是不会避而不见的。”


“使这两个煊赫的人物分离的办法，将视事态的发展而随机应变，我只要因势利导就行了。”
-  www.7wenxue.com



 84


没有比刺激王后对自己贞洁的自尊心更巧妙，更有效的办法了。只要红衣主教的殷勤稍许过了点份，就会损伤这个细心的女人极为敏感的自尊心，这点没有人会怀疑。象王后这一类性格的女人喜欢别人的奉承，可是很怕别人得寸进尺，有失体统，果然如此，她一定会顶回去的。


是的，这个方法肯定奏效。只要劝劝罗昂先生尽情倾诉他的衷肠，那就会使玛丽·安托瓦内特对他产生一种厌恶和反感，这种感情会永远使他们疏远，不是亲王和公主式的疏远，而是男人和女人之间的疏远，是异性之间的疏远。由于这个原因，她就掌握了对付红衣主教的武器，就可以在公开交手时，使他的一切手段陷于瘫痪。


好吧，可是再说一遍，如果要让王后对红衣主教产生反感，那么就只能对红衣主教产生影响，另一方面，就是让王后的德行光芒四射，也就是放过了这个公主，让她可以自由发言，这样就有利于她进行控告，并加强了她的权威。


必须要有的，就是一个不利于罗昂、同样也不利于王后的证据，就象是一把左右开口的双刃剑，两面都能伤人。


必须要有的，就是一个可以使王后脸色发白，使红衣主教脸色发红的指控。这个指控如果传播开了，就能消除对这两个主要罪人的亲信——雅纳身上的所有离奇古怪的种种臆测。必须要有的，就是一个计策，在需要的时间和场合，雅纳可以躲在它后面说：“别控告我，否则我就控告你们；别毁了我，否则我就毁了你们。把这笔财富留给我，我就把荣誉留给你们。”


“这些事是值得动动脑筋的，”这位凶险恶毒的伯爵夫人思忖着，“我也会动脑筋的，从今天起，我的时间不会白白流过去了。”


果然，拉莫特夫人坐下来，陷进柔软的椅垫里面，移近她房间的窗口，沐浴在温煦的阳光下，面对着上帝，借着上帝的火把，思索着、探寻着——


①希腊神话中的顶天巨神——


61女囚徒


就在伯爵夫人思绪奔腾、做着黄粱美梦的时候，在圣·克洛德街雅纳住的房子对面，正在进行着另一种性质的活动。


大家还记得，这时候，卡格里奥斯特罗先生已经把正在被克罗斯纳先生的警署通缉的逃犯——奥利瓦安置在巴尔萨摩的老房子里了。


惊魂不定的奥利瓦小姐高兴地接受了这个既可逃过警署、又可躲开博西尔的好机会。她就这样胆战心惊地藏匿在这个神秘的住所里过日子了。这个神秘的住所曾掩蔽了多少可怕的悲剧，哎哟！真要比尼科尔·勒盖小姐悲喜剧般的奇遇可怕得多哪！


卡格里奥斯特罗对她关怀备至、体贴入微。


这个少妇有这样一位大老爷保护，心里似乎觉得暖洋洋的。他什么也不要求，可是又象对她寄以无限希望。


不过他在希望些什么呢？这是这位女遁世者百思而不得其解的。


对奥利瓦小姐而言，卡格里奥斯特罗先生，这个曾经征服过博西尔、战胜过警探的人是一个救世主，也是一个非常钟情的情人，既然他尊敬她。


奥利瓦的自尊心不允许她有另外的想法，她一心以为卡格里奥斯特罗有朝一日要把她当作情妇。


对已不再有德行的女人来说，相信有人能爱她又尊重她，这就是一种德行。这颗心枯萎了、干枯了、死了，已经不再指望爱情了，也不再指望爱情会带来尊敬了。


于是，奥利瓦在圣·克洛德街她的宅邸的深处做起美梦来了。必须承认，在这些荒诞不经的美梦里面，博西尔是没有什么地位的。


一清早，她就用卡格里奥斯特罗用来点缀他的梳洗室的装饰品打扮起来，她学着贵妇人，在细细地捉摸赛利枚纳①的角色。她一天之中只有这一段时间才有点儿生气。卡格里奥斯特罗每星期来两次问她生活得是否习惯，也正是在这个时候。


于是，在她漂亮的客厅里面，在金碧辉煌的豪华摆设中，这个有点儿自我陶醉的小个儿女人内心里承认，她过去的生活中充满了失望和错误，并认为一切与道德学家的论点“德行使人幸福”相反，应该说有了幸福才必然会有德行。


不幸的是，在这种幸福的组成成分中，缺少一个使幸福持久的不可缺少的因素。


奥利瓦很幸福，可是她感到无聊。


书籍、图画、乐器都不足以给她解闷。书籍内容不够色情，有点儿色情的也很快看完了。图画看了一次以后也就没有什么新鲜东西——这是奥利瓦的看法，不是我们的看法——而乐器只能发出一种噪音，一只未经锻炼的手，是永远也不能使它发出象样的声音的。


必须承认，奥利瓦不用多少时间就对她的幸福腻烦透了。她经常含着眼泪怀念过去在王妃街窗口所度过的美好的早晨，那时候她的眼光象是有磁性的一样，吸引了街上所有的行人抬头向她看。


在圣·日耳曼街区的散步又是多么舒心，她的脚上趿着的迷人的拖鞋，后跟有两寸高，露着她弯弯的富于肉感的纤足。她婀娜多姿地行一步，就从欣赏者嘴里引出一声轻轻的惊叹，她每走一步，就是一次成功。当她偶尔滑了一下，这惊叹声就带着关心和惋惜；当她迈开了小脚又露出了小腿时，这惊叹声中就饱含着非分之想了。


这一切都是被禁闭着的尼科尔心里所想的。警察总监先生的手下的确是很可怕的，在济贫院决不如暂时在圣·克洛德街过着奢华的囚禁生活好，囚禁在肮脏不堪的济贫所里的女人简直是等死。可是如果有时不识好歹地使使性子，至少在思想里使使性子，把好事搞糟，那还能算什么有权任性行事的女人呢？做女人还有什么用呢？


后来，对感到烦闷的人来说，一切都变得带有悲观的色彩了。尼科尔在怀念她的自由以后，又怀念起博西尔来了。我们要承认，自从犹大的女儿们在婚礼的前夜到山上去为她们的贞操哭泣以来，在女人的世界中什么也没有变。


我们眼下要讲到的是一个阴沉沉的使人心绪不定的日子，奥利瓦在这些日子里与外界隔绝，成了孤家寡人。两星期以后，她进入了最最痛苦的烦闷阶段。


奥利瓦既不敢出现在窗口，也不敢出门，精神几乎崩溃了。她开始食欲不振，但她的想象力却并非如此，相反，她越是吃不下东西，想象力越是丰富。


就在这天，当她精神上极度烦躁不安的时候，卡格里奥斯特罗出其不意地来访问她了。


他象往常一样，从这座府邸的一扇小门进来，经过院子里新辟出来的一个小花园，来敲奥利瓦住的那套房间的百叶窗。


他们两人预先约定，每隔一定时间敲一下，一共敲四下，听到这个信号，少妇就去把门闩拉开。奥利瓦认为，在她和一位带有钥匙的来访者之间，应该有门闩作为保险。


在某些情况下，奥利瓦觉得某种德行是无法忍受的，但是要很好地保持它。她并不以为这些谨慎措施是没有用的。


一听到卡格里奥斯特罗的信号，奥利瓦迫不及待地打开好的百叶窗，说明她急切地需要和伯爵谈谈。


奥利瓦象一个巴黎的风流女工一样敏捷地冲向高贵的“狱卒”，抚爱他，并用含嗔的、刺耳的声音急剧地大声说道：


“先生，您要知道，我太无聊啦！”


卡格里奥斯特罗看看她，微微点了点头。


“您感到无聊，”他一面关门一面说：“哎哟！我亲爱的的孩子，这真太难受了。”


“我在这里憋得难受，我要死在这里的。”


“真的？”


“是的，我想到歪处去啦。”


“好啦！好啦！”伯爵说，象安慰一只西班牙种长毛猎犬似地安慰她说，“如果您在我这儿过得不舒服，请别怨我。您要把您所有的怨气向警察总监先生去发，他才是您的敌人。”


“您越是冷静，我越是恼火，先生，”奥利瓦说，“我宁愿您发点儿脾气，也别这么客客气气的。您想出办法来安慰我，可是却使我发疯。”


“小姐，您得承认您这是不公道的。”卡格里奥斯特罗回答说，带着他那种恭敬或者是不卑不亢的表情离她远远地坐了下来，他这种态度在奥利瓦面前总是获得成功。


“您真是说得轻巧，您，”她说，“您要来就来，要去就去，您很轻松。您可以恣意纵乐，消闲度日，而我呢，我在您替我划定的一块地方混日子，我感到窒息，我总是发抖。我预先告诉您，先生，您对我的帮助如果不能阻止我去死，就是白费劲。”


“死！您！”伯爵微笑着说，“算了吧！”


“我告诉您，您这样对待我是不应该的，您忘了我深情地、热烈地爱着一个人。”


“博西尔先生吗？”


“是的，博西尔，我告诉您，我爱他。我想，我从来也没有对您隐瞒过，您总不至于以为我会忘记我亲爱的的博西尔吧？”


“我几乎没有这种想法，小姐，因此我一直在想方设法四处打听他的消息，而现在我给您带来了。”


“喔！”奥利瓦说。


“博西尔先生，”卡格里奥斯特罗继续说，“是一个讨人喜欢的小伙子。”


“是啊！”奥利瓦说，她体会不到这句话的真正意思。


“年轻、漂亮。”


“是吗？”


“想象丰富。”


“热情……对我稍许粗暴些。可是……爱得深、责得严。”


“您讲的是金玉良言。您心肠既好，人又聪明，既聪明，又美丽。而这一切我都是知道的。我对这个世界上的任何爱情都感兴趣，这是一种怪癖，我想到了要使您和他重温旧梦。”


“这不是您一个月以前的想法。”奥利瓦勉强地微笑着说。


“那么请听着，我亲爱的的孩子，任何一个风流的男人，当他象我这样无牵无挂时，当他看见一个美人儿时，都会想方设法讨好她喜欢的。可是，您得承认，即使我曾追求过您一下子，时间也不会太长的，是吗？”


“是的，”奥利瓦用同样的语气说，“最多一刻钟。”


“看到您爱博西尔先生，爱得这样真诚，我自动退出也是很自然的。”


“哦，别嘲笑我。”


“不，以荣誉担保，您那时多么认真地拒绝我啊。”


“哦！是吗？”奥利瓦大声说道，她那时的举动，被看作是当场拒绝的表示，这使她很高兴，“是的，您得承认我是拒绝过的。”


“那是您的爱情呢，”奥利瓦反唇相讥道，“您可真是一点恒心也没有啊。”


“我还不那么老，不那么丑，也不那么傻，不那么穷，因此不想受人的拒绝或者是遭到失败的厄运，小姐。您也许会自始至终偏爱博西尔先生而不喜欢我的，我感觉到了，因此我就作了决定。”


“哦！不是这么回事，”这个卖俏的女人说，“不是这么回事！您向我提出的我们所谓的合作，您很清楚。把胳膊伸给我。您为自己获得可以大大方方、不失体面地奉承我、看望我的权利，这些不都说明您还存在着一点希望吗？”


在讲这些话的时候，这个诡计多端的女人用她那长期闲置着的火辣辣的眼睛盯着那个自投罗网的来访者。


“我承认，”卡格里奥斯特罗回答说，“您有着不可抗拒的吸引力。”


接着，他装作把眼睛垂下，仿佛是为了不让自己被从奥利瓦眼中射出的两道烈焰吞噬掉。


“我们再回到博西尔身上来吧，”她说，她被伯爵的无动于衷的态度惹火了，“这位亲爱的朋友，他在干什么？他在哪儿？”


这时，卡格里奥斯特罗有点过意不去地望着她说：


“我说我原来想让您跟他重新团聚的。”


“不，您原来不是这么说的，”她轻蔑地低声说道，“可是既然您对我这么说，我就当作是这么说过吧。请您再说下去，为什么您不把他给我带来，那才是一片好心哪。他是自由的，他……”


“因为，”卡格里奥斯特罗回答说，他对奥利瓦的讽刺并不感到诧异，“博西尔先生，他和您一样，非常聪明，他跟警署也有点儿小纠纷。”


“也有点！”奥利瓦大声说道，脸色煞地变白了，因为这一次，她感到接触到事情的实质了。


“也有点！”卡格里奥斯特罗彬彬有礼地又说了一遍。


“他干了什么呢？……”少女结巴着问道。


“一次有趣的恶作剧，一次极为巧妙的花招。我把这叫做寻开心，可是那些死板的没有幽默感的人，比如克罗斯纳先生，您知道他是多么举足轻重，这位克罗斯纳先生，他们把这个称为偷窃。”


“偷窃！”奥利瓦惊叫道，“我的天啊！”


“比如说，一次漂亮的偷窃，这证明了这位可怜的博西尔对漂亮的东西很感兴趣。”


“先生……先生……他被逮捕了吗？”


“没有，可是他已经被告发了。”


“您可以向我保证，他决没有被逮捕，没有任何危险吗？”


“我完全可以向您保证，他决没有被逮捕，可是，说到第二点，我可不能向您保证。我亲爱的孩子，您完全清楚，一个人一被告发时，他就会被追捕，或者至少是被搜查的。博西尔先生的脸、他的姿态以及他所有的特征都是众所周知的，如果一旦他出现的时候，他就马上会被密探发现。因此，就请您稍许想想吧，如果发生这个情况，克罗斯纳先生一下子就可以一网打尽了，通过博西尔先生逮住您，或者通过您逮住博西尔先生。”


“哦！是的，是的，他必须躲起来！可怜的孩子！我也要躲着。让我逃出法国吧，先生。请想法子帮帮我的忙吧！因为在这儿，您看到了吧，我被关着，憋得透不过气来，我总有一天会忍不住要做出冒失的事来的。”


“我亲爱的的小姐，您说的冒失的事是什么意思？”


“嗯……露露面，呼吸一些新鲜空气。”


“别夸大其词，我的好朋友。您脸色已经这么苍白了，您最后将失去健康，博西尔先生也许会不爱您。不能这样，您喜欢呼吸多少空气就呼吸多少空气，您也可以尽情地看几个过路行人嘛。”


“啊！”奥利瓦大声说道，“您这是在和我赌气了，您也想抛弃我了，也许我妨碍了您吧？”


“我？您疯了？您怎么会妨碍我？”他冷峻地问道。


“因为……一个象您这样的重要人物，一个象您这样的漂亮贵族，如果他对一个女人发生了兴趣，而象我这样一个疯子竟然扫了他的兴，那么他就有权发脾气，甚至倒胃口。哦！别离开我，别毁了我，别恨我，先生！”


于是这位刚才还卖弄风骚的女人，吓得抖抖地走过去，用胳膊勾住了卡格里奥斯特罗的脖子。


“可怜的小东西，看她怕成什么样子了！”卡格里奥斯特罗在奥利瓦的额头上印上了一个纯洁的吻，接着说，“我的女儿，别把我想得那么坏。您遇到了一个危险，我帮了您的忙。我原来就可以对您出些主意，我就是为了这个才来看您的，仅此而已。您也没什么可以谢我的，我也没什么可以恨您的。我的行为为了我自己，您的行为为了您自己，我们谁也不欠谁。”


“哦，先生！您的心肠有多好，您是多么宽宏大量啊！”


说着，奥利瓦又把另一条胳膊搁到了卡格里奥斯特罗的肩膀上。


可是卡格里奥斯特罗仍象往常那样平静地看着她。


“您看，奥利瓦，”他说，“现在您要把您的爱情献给我了，我……”


“怎么样呢！”她绯红着脸说。


“即使您把可爱的身子献给我，我也会拒绝的。我仅仅是喜欢激起您真正的、纯洁的、摒弃任何物质利益的感情。您原来以为我是在谋求私利，您就受了我的支配。您以为自己已经尽到责任了，我却以为您还要更知道感恩一些，而不是象现在这样敏感；更要觉得提心吊胆些，而不是这么情意绵绵。我们还是保持原来的关系吧。在这方面我要完成您的愿望。对您所有的感情好意，我早就心中有数了。”


奥利瓦无力地垂下了她两条美丽的胳膊，满脸羞惭地走了开去。她没有估计到卡格里奥斯特罗会这样侠义忠肠，她感到屈辱，上了当。


“那么，”伯爵说，“那么，我亲爱的奥利瓦，我们就这样说定了，您还是把我当成一个朋友，您可以完全信任我，您可以使用我的房子，我的钱和我的声望，还有……”


“还有，我要说，”奥利瓦说，“在这个世界上有些人比我所有认识的人都要高尚得多。”


她说这几句话时的迷人和庄重的神态在这个过去叫做巴尔萨摩的人的灵魂上刻上了一道深深的印痕。


“任何女人都是善良的，”他思忖着，“只要触到了通身她心灵的一根弦。”


随后，他向尼科尔走近去说：


“从今晚开始，您住到这座宅邸的最高一层去，那是一套有三个房间的套房，从那里可以观察到林荫大道和圣·克洛德街。窗口朝着枚尼尔蒙唐和贝勒维尔。有几个人会在那儿看到您，他们都是些安分守己的善良的邻居，用不着怕他们。他们没有交际来往，也不会对您说三道四。您就让他们看您好了，可是您也别过分暴露，特别是决不要让行人看到，因为有时候圣·克洛德街上会有克罗斯纳先生的密探在查访。在那儿，至少您能晒到太阳。”


奥利瓦高兴地拍起手来。
www.7wenxue.com



 85


“要不要我带您到那儿去？”卡格里奥斯特罗问。


“今儿晚上吗？”


“当然喽，今天晚上，您不方便吗？”


奥利瓦久久地凝视着卡格里奥斯特罗，一个朦胧的希望又回到了她的心坎里，或者说是回到了她邪恶的脑袋里。


伯爵在前厅里拿起一只提灯，亲自打开了几扇门，爬上一层楼梯，奥利瓦跟在他后面他们一起走进了四层楼上的他刚才讲到的那套房间里。


奥利瓦看到房间里家具齐全，摆着鲜花，使人赏心悦目。她大声说道：“好象这儿是恭候着我来哩。”


“不是等您，”伯爵说，“而是在等我，我喜欢这个阁楼的视野，我是经常睡在这里的。”


奥利瓦的眼睛里闪烁出一种有时使猫的瞳仁发出虹彩的浅黄褐色的光芒。


一句话已经溜到了她的嘴边，卡格里奥斯特罗用几句话又把它挡了回去。


“这儿您什么也不会缺少的。一刻钟以后，您的贴身女仆就会到佻身边来了。晚安，小姐。”


说完，他带着宽厚的微笑，深深地鞠了一躲，就走掉了。可怜的女囚徒精疲力竭了。她十分沮丧地跌坐在一张被褥齐全的床上，这张床放置在一间华丽的凹室内。


“我对眼前发生的事情简直不能理解。”她目送着这个她真正不可理解的人，自言自语地说道——


①莫里哀剧作《愤世者》中的女主角——


62观察室


奥利瓦看到卡格里奥斯特罗给她安排的贴身女仆走开后，就上床睡了。


她睡得不香，自她和伯爵交谈后，脑海里涌现出一连串的浮想杂感，使她思绪纷繁，烦躁不安。当人们经历了赤贫或动荡的生活后，陡然又享受起过于富有或是过于清静的生活，这样的幸福是不会持久的。


奥利瓦同情博西尔，也欣赏伯爵，她虽不了解他，但不再觉得他怯生生的，也不再疑心他冷漠无情了。在她睡眠时，她十分惧怕有什么鬼怪精灵来打扰她，地板上的任何微弱的声响都会使她心悸，这是小说中睡在“北塔”里的任何主人公都有体会的。


随着黎明的到来，这带有三分诱惑力的恐惧心理便烟消雾散了……我们倒并不担心博西尔先生会产生什么醋意，我们不妨设想一下，尼科尔隐约地看到往后的日子是安安稳稳、万无一失的，可是却不免带着一丝惆怅。这种微妙的心理除了瓦托和马里沃①或是小克雷比荣，任何画家和作家的笔下都是难以描述的。


天大亮了，她还是懒洋洋地躺在那花团锦簇的卧室里，尽情地享受着，让自己沐浴在初升太阳绯红的光辉之中，看着雀儿在她的窗台上欢蹦跳跃，看着它们用翅翼拂打着玫瑰花的枝叶和西班牙茉莉花的花朵，发出悦耳动人的声响。


她神志迷糊，闭上眼皮静养着，耳边不断传来街头的嘈杂声。这样躺了两三个小时之后，她感到精神抖擞，自身充满了活力，再也不安于让自己处在麻木和闲适的状态富裕中农了。待她起身时，已经是日上三竿，天色不早了。


这时，她就在这个新的套房里到处乱跑，这个不可思议的精灵一无所知，甚至连一个门洞也找不到，不能扑打着翅膀，钻进门缝，滑到床边；然而，在那个时代，多亏加伯里伯爵的宣传，精灵的钟声颇为不恶。


奥利瓦对眼前瞬息间飞来的豪华的陈设惊讶不已。夫人的闺房已经摆上了富有男子汉气派的家具，在里面，一切吸引人热爱生活的用品，应有尽有，特别是充足的光线和新鲜的空气，即使是在蓝狱里，一旦有了空气和阳光，一间间牢房也会变成一座座花园了。


她带着童稚的欢乐，也就是说，带着纯洁无瑕的欢乐，在平台上飞跑着，在围着花朵和青苔的石板地上躺着，就象是一条刚出洞的游蛇。假如我们不急于去描绘她每到一片有了新的发现时那惊异的神色的话，我们也真的会照着去模仿一番的。


正如我们刚才说的那样，她开始是躺着的，免得被外人看见。她隔着阳台的栅栏看着大街上的树尖，波潘库尔区的房子，还有那些烟囱，那儿是一片烟的海洋，那些由烟雾组成的此起彼伏的浪尖，在她的右首层层迭起。


她身披阳光，侧耳谛听着稀稀落落的滚动在大街上的四轮马车传来的辚辚声。在两小时之内，她感到非常幸福。午餐时分，她甚至吃了她的贴身女仆送上来的巧克力，并读了一份报纸。她还没想到去望街呢。


望街是一件有危险的娱乐啊。


克罗斯纳先生的密探，这些追踪时鼻子朝天的人犬，是会看见她的。入睡时香香甜甜的，醒来时却又是一片阴森恐怖！


尼科尔即使再强行克制，老这样平躺着总维持不长久的，她撑起了一条胳膊肘。


这时，她看见了枚尼尔蒙唐的胡桃树，坟场里面高大的树丛，色彩斑驳、鳞次栉比的房屋，它们建造在从夏洛纳一直到肖蒙的绵延起伏的山冈上，淹没在绿色葱茏的树林里，或是耸立在覆盖着荆棘坐和多刺的野生植物的悬崖峭壁的石膏质断面上。


迂回在一座座小山冈颈脖子周围的小路宛如一条条细长的飘带。在这些小路山，在葡萄田的羊肠小道间，在白蒙蒙的大路上，到处都活动着一个个小生物，那是骑在他们的驴子上小步疾走的农夫，在耕耘过的田野上弯着腰的孩子，在烈日下摆弄着葡萄的种葡萄的妇女。这一派田园风光使尼科尔心旷神怡。自从她离开塔韦尔奈家美丽的花园，来到朝思暮想的巴黎以后，她始终是长吁短叹，郁郁寡欢的哟。


然而，她现在终于饱尝了田野风光。她在她自己的花丛中找了一个方便而可靠的位置，也懂得怎样去看别人而不为别人看见，于是她又把目光从群山移到峡谷，从远处的地平线移到对面的住房上去了。


在奥利瓦的视野内，她只能看见三幢房子，她发现这几幢房子的窗户要不就是关着的，要不就是令人望而生厌。这边，四层楼的公寓里住着一些靠年金为生的老家伙，他们在外面拎着鸟笼子，在家里喂养着猫。那边，在五层楼的公寓里，一个奥弗涅人住在顶层，只有他一个人时而露面，其他的住客似乎都不在，可能到哪里乡下去了。最后，在稍靠左首的第三幢房子，窗子上挂着黄绸缎做的窗帘，窗台上养着花，还有，仿佛是为了使这舒适的环境更臻于完美似的，在窗户旁边还摆着一张软绵绵的单人沙发，象是在等待着它的想象力丰富的男主人或是女主人去坐。


在这间房屋里，阳光把黑色的阴影反衬得更显眼了。奥利瓦仿佛发现有一个游动的黑影在来回有规律地活动着。


她抑制了自己的好奇心，把自己藏得更隐蔽了，把她的贴身女仆招呼来，和她攀谈起来，想通过和一个有思想，特别是能说话的人作伴，来散散心，以消除孤寂之感。


出乎所料，她的侍女讲话很有分寸。在向她的女主人介绍贝勒维尔、夏洛纳、拉歇兹神甫公墓②时，她倒是津津乐道的。她会说出圣·昂布罗瓦兹和圣·洛昂的教堂的名字，她指给女主人看蜿蜒的林荫大道和朝向塞纳河右岸的下坡道，但当问题落到左邻右舍时，贴身女仆就无言以对了，她和她的女主人一样全然无知。


奥利瓦始终没弄清楚那间挂着黄色丝绸窗帘的晦冥的房间的主人的来龙去脉，那活动的影子和那张沙发对她也是一个谜。


奥利瓦虽然没有能这样预先了解一下她的女邻居，至少，她暗忖着直接来认识她。她把她那个谨慎有余的女仆打发开，以便在没有旁观者的情况下，自个儿来揭开这个秘密。


时机很快就来了。左邻右舍先后都打开了门，接着饭后午休，然后又换装去皇家广场或是林荫路散步了。


奥利瓦数着，他们一共是六个人，各种人物都有，就象一些适合于选圣·克洛德街作为他们居住处的人一样。


奥利瓦着实花了一些时间来观察他们的举止，研究他们的举止，研究他们的习惯。她把他们都逐一审视过了，就是没看清那个活动的影子。这个人深深地埋在窗户旁边的单人沙发椅里面静心深思，从不露面。


这是一个妇人，她把自己的头交给了她的女理发师足足有一个半小时，这位女理发师就在她的脑袋上、鬓角上造起了一座巴比伦式的巨大的建筑，在这座建筑物里有矿物、植物，并且，假如莱奥纳昂③也肯助一臂之力的话，假如那个时代的一个女人同意把自己的头变成一条载着当时居民的挪亚方舟④的话，动物也会跑进去的。


理完发，这个戴上头饰的女人又重新坐到她的小沙发上。她已经扑上了粉，一身装束，连同花边都是白色的。她的颈脖后面垫了几个较硬的枕头，以使身体的这一部分能保持全身的平衡，并能使头发上的宏伟建筑完好无损，而不必顾忌能动摇基础的地震了。


这个女人一动也不动，活象一尊尊坐在木垫子上的印度神。她的眼珠定着神，因为专注地在想着一件事，呆痴痴地在眼眶里滚动着。鉴于身体的需要和精神上的愿望，这只眼睛既象哨兵，又象活泼殷勤的仆人，单个儿地为它的附着在身的偶像服务。


奥利瓦发现，这位夫人的头发如此装饰一番，确是姿容动人。她的一只小脚放在窗户的框边上，脚上趿着一只粉红色绸缎的高跟拖鞋，在轻轻地晃动着。啊！她的脚是多么纤细诱人啊。她还欣赏她的胳膊的轮廓和她那根露在紧身衣及罩衫外面的颈项的线条。


但是最能引起她注意的，是她在思索着一个无形的、泛泛的目标时的那种全神贯注的神情。这个思想是如此强烈地萦回在她的脑际，以至她的全身也为她的意志作出牺牲，不得动弹了。


我们已经认识、而奥利瓦尚未能辨认出来的这位夫人并没有想到别人能够看见她。在她家窗户对面，从未有过一扇窗打开过。尼科尔虽然在卡格里奥斯特罗的私邸里发现过那么多奇花异卉，也在那里看见过百鸟飞掠而过，但这座房子从未向这位夫人展示过它的秘密，并且，除了修整房子的油漆匠以外，也从未有个什么人在窗口露过面。


卡格里奥斯特罗的楼房好歹是个住所，那又怎么解释这个反常的现象呢？答案很简单：伯爵是在晚上叫人为奥利瓦准备住房的，他以前叫人替他自己修整住宅也同样是在晚上进行的，可以说，连他本人也不也相信，他的命令居然会被执行得如此一丝不苟。


饰着美丽的发髻的夫人仍然沉浸在她的沉思之中。奥利瓦心里想，这个美人儿这样痴呆呆地想着，莫不是在思念那早已消逝的爱情吧。


她俩年龄相仿，姿色相当，又都孤单寂寞，心事重重，有许多根线可以把这两颗心朴素牵连起来。也许多亏命运那神秘的、不可抗拒的、无以言状的撮合的愿望，她俩的灵魂正在相互寻觅着呢。


自从奥利瓦看见了这个苦思冥想的女人后，她就再也不能把目光从她的身上转移开了。


女人们相互之间的吸引力是具有某种精神上的纯洁性的。一般说，这种同情心理远不止仅仅怯生生在万念俱灰、随波逐流的不幸的人儿之间的。


在精神生活不幸的流亡他乡的人哪，她们在追忆着失去的花园和躲藏在神秘的阴影中微笑着的天使！


奥利瓦仿佛把这个与世隔绝的美人看成是自己精神上的一个姐妹了。天真的少妇虚构着一部与她的身世相仿的小说。她想象着，一个如此漂亮高雅的夫人，如果在内心深处没有重重心事的话，是不会流落到圣·克洛德街上来的。


当奥利瓦用奇珍异宝织成了她那个浪漫的神话之后，象所有不同凡响的人物一样，不由得神驰遐想起来了。她插上了想象的翅膀飞向天空，却迎着她那个女伴，她是多么想看见在她身上也长出与她相仿的想象的翅膀啊。


然而，发髻高耸的夫人还是没有动，她似乎坐在那儿打盹了。两个小时过去了，她纹丝未动。


奥利瓦绝望了。即使是对阿多尼斯或是对博西尔，她也只需用对陌生人四分之一的主动性，便把他们征服了。


她已经无以恋战了。满腔的柔情变成了一肚子的怨气，她把百叶窗开了十次又关了十次，她把鸟儿驱赶到树丛中也有十次了。她肆无忌惮地做着明显的手势，就是克罗斯纳先生手下最迟钝的工具这时如果走过大街，或是走过圣·克洛德街的街头，也不会不瞥见，不会不前来关心的。


最后，尼科尔自信，梳着漂亮发髻的夫人早已看清她的手势了，也理解了她的全部含义了，但是她不把她放在眼里。她不是个自视清高的人就是一个呆子。一个呆子！她的眼睛是那么聪慧，她的脚是那么好动，她的手是那么灵敏，她会是一个呆子？不可能！


自视清高，是的，在那个时代，一个豪门望族的夫人，对一个普通的女人是会表现出那傲然的态度的。


奥利瓦在这个年轻夫人的外表上，看出了贵族所具有的所有的特征，她断定这个女人是傲慢自负的，对任何事情都是无动于衷的。


她不再去引她注意了。


她娇嗔地撅起了嘴，转过身去面对着太阳。这时，已经是夕阳西下的时分了。她又回过头来与惹人喜爱的花儿为伍，它们象最尊贵的夫人一样，同样是高贵、文雅、涂脂抹粉、千娇百媚的，然而，它们却让人抚摸，让人嗅闻，并用清新幽雅的清香，颤栗的嘴唇报以友谊或爱情的一吻。


尼科尔没有想到，这个所谓高傲的夫人就是雅纳·德·瓦卢亚，拉莫特伯爵夫人。她从前一天晚上开始，就在思索着解决一个问题的办法。


这个办法就是如何不让玛丽·安托瓦内特和罗昂红衣主教见面。


计划中更重要的一环，是如何使红衣主教虽然不能再看到王后本人，却坚信始终在看着她。结果是，由于他对自己的幻觉感到满意，也就不再要求真正看见她了。


这就是在死气沉沉的整整两小时之内，心事重重的年轻的女人为什么连头都不动一动的合乎逻辑的解释了。


倘若尼科尔知悉这一切，她也不会怒气冲冲地退藏到花丛中去了。


而且，倘若她悉知这一切，她也不会在走向花丛时，将一个种着白藓的花盆从阳台上碰跌下去，花盆摔在冷冷清清的街上，发出一声响亮的炸裂声。


奥利瓦吓坏了，急忙飞了一眼，想看看她闯了什么祸。


正在沉思的夫人听到声响，惊醒过来，看见了摔在石子路面上的瓦盆，于是便寻根溯源，把目光从路面转到了对面楼房的平台上。


于是她看见了奥利瓦。


她一看见她，就发出了一声粗野、恐怖的叫声，接着那很长时间以来已经麻木僵直了的身子便剧烈地抖动了一下。


奥利瓦和这位夫人终于四目相视了，她们的目光在互相渗透着，探问着。


雅纳首先大声说道：


“王后！”


接着，她突然把手合起来，皱起眉头，一动也不动，就怕把这个奇异的幻觉放跑了。


“啊！”她喃喃自语道，“我正在想办法，现在有了！”


这时，奥利瓦听到在她身后有声响，赶忙转过身子去。


伯爵已经待在她的闺房里了，他看见了她俩互换的眼光了。


“她俩见面了！”他说。


奥利瓦猛然离开了阳台——


①马里沃(1688—1763)，法国小说家。


②在巴黎市郊枚尼尔蒙唐，原来是路易十四的心腹神甫拉歇兹的领地，在1804年改建成公墓。


③指达·芬奇。


④据《旧约·创世纪》：上帝因世人行恶，降洪水灭世，命义人挪亚造方舟，挪亚全家及一切留种动物避入，使他们躲过洪水之灾——


63两位女邻居


两位夫人交换了目光之后，奥利瓦已经为女邻居的顾盼所倾倒，不再装着蔑视她了，对对方投来的微笑，也报以一笑，接着便稳步向花坛转过身去。


卡格里奥斯特罗来看她时，免不了要谆谆劝告她一切要谨慎从事。


“特别是，”他说，“别与邻居往来。”


这句话象一颗不祥的冰雹落在奥利瓦头上，因为她对女邻居的手势和敬意已经作出热烈的响应了。


别与邻居往来，这就意味着不理睬这个目光明亮而温和，举止富有魅力的可爱的女人，这就意味着和一个女朋友吹了。因为，奥利瓦已经想象到这一步；对于她来说，雅纳是一个古怪而不可多得的人。


这个阴险的女人回答她的保护人说，她是处处小心，生怕违背了他的意愿，她是不会与外界发生任何联系的。但是，他刚一出门，就奔向阳台，竭力去吸引女邻居的注意。


不难想象，这位女邻居对此真是求之不得，因为她对对方的最初的表示，已经又是点头又是用手指飞吻，报以热烈的响应了。


奥利瓦也是竭尽所有地响应这些友好亲近的表示。她发现，陌生女人再也不离开她的窗口了。当她出去时，她向她告别；回来时，又向她问好，从来不疏漏一次。似乎她的全部感情都倾注到奥利瓦的阳台上来了。


这样的关系，必然会很快地带来实际的接触。


事情是这样的：


两天后，卡格里奥斯特罗来看奥利瓦时，抱怨说有一个陌生女人试图来这儿访问。


“怎么会有这样的事？”奥利瓦说，脸上微微泛红。


“是的，”伯爵回答说，“一位非常漂亮、高雅的夫人，还很年轻。她走上门来，并且一再按铃，把一个仆人引了过来，并且和他说了话。她问这个人，住在四楼上的一个年轻女人是谁。她在询问您的住所，我亲爱的。这个女人肯定是要找您，她想见您。也就是说，她认识您，对您有想法。这么说，您已经被人看见了？可要留神哪，警察署里有男警员，也有女探子。我还得警告您，假如克罗斯纳先生向我要您，我是不会拒绝把您交给他的。”


奥利瓦并不害怕，她很快就鉴别出来人正是她的女邻居。她的殷勤与关怀使她非常高兴，决心力所能及地通过各种途径来感谢她。对伯爵，她当然就讳莫如深了。


“您不害怕得发抖吗？”卡格里奥斯特罗问。


“没有谁看见过我。”尼科尔回答说。


“那么她要见的不是您喽？”


“我认为不是。”


“但是，已经猜出来住在这层楼上的是一个女人……啊！要当心，当心啊！”


“哦！伯爵先生，”奥利瓦说，“我怎么会害怕呢？倘若有人看见过我——我虽然并不这么想——她再也不会看见我啦。此外，就算有人又看见了我，也只能在远处看到我，因为这房子是进不来的，是吗？”


“进不来的，可以这么说。”伯爵回答说，“因为除非爬墙，这件事并非轻而易举的，或是用我这把钥匙打开小门，这同样也并非十分方便的，因为钥匙我始终带在身边……”


他说着，拿出了一把开小门的钥匙。


“但是，”他接着说，“既然毁了您，我没有好处，我也不会把钥匙借给任何人。您落在克罗斯纳的手里对您也没有任何好处，您也不会让人来爬您的墙。总之，亲爱的孩子，都告诉您了，您看着办吧。”


奥利瓦则处处表现出不介意、不耐烦的样子，急不可耐地要把伯爵打发走。伯爵也不过分坚持要留下来。


次日，大清早六点钟，她就来到了阳台，贪婪地吸着从附近山丘上吹来的新鲜空气，眯起一只眼睛，不断地瞟向她那位谦恭有礼的女朋友家里那紧闭着的窗户。
 下{书}网



 86


这一位朋友通常要到十一点钟才醒，但这一次，一俟奥利瓦露面，她就出来了，好象她本人也一直在窗帘后面窥伺着让对方看见自己的机会似的。


两位夫人相互致意后，雅纳就越出窗口，到处张望，看看有谁能听见她说话。


没有看见什么人。不仅在街上，就是家家户户的窗子上也不见人影。


于是，她便用双手套着嘴做了一个喇叭筒的样子，对奥利瓦说起话来。她的颤栗的连续不断的声音虽然不象是在大喊大叫，但比破嗓子大叫传得还要远些。


“我想来看您，夫人。”


“小声些！”奥利瓦说，她不由得惊恐地退缩了一步。


说着，她把一个手指放在她的嘴上。


看到这一下，雅纳以为出现了什么不知趣的人，于是又缩回到窗帘的后面去了。但是，她看见了尼科尔在向她微笑，定心多了，又马上出现了。


“这么说，我不能来看您了？”她又问。


“唉！”奥利瓦做了一个失望的手势。


“请等等，”雅纳又说，“我可以给您写信吗？”


“啊！不！”奥利瓦惊恐地大声说。


雅纳沉思了一会儿。


奥利瓦为了感谢她的深情厚意，向她送去了一个热烈的吻，而雅纳则报以两个吻。过后，她关上了窗户，走了出去。


奥利瓦心想，她的女朋友已经想出什么新的办法来了，因为在她离开之前最后的眼神里，露出了新的希望之光。


果然如此，两个小时以后，雅纳又转回来了。骄阳似火，街上的小石子如同被烤在火上的西班牙的沙粒。


奥利瓦看见她的女邻居带着一把弹弓又出现在她的窗口上。雅纳笑嘻嘻的，示意奥利瓦让开。


奥利瓦象她的女伴那样，也笑嘻嘻的照着去做了，把身子靠紧了百叶窗，躲在一旁。


雅纳仔细地瞄准，射出了一颗铅丸子。不巧，铅丸子没有飞进阳台，却打着了一根铁栏杆，弹落到街上去了。


奥利瓦失望地叫了一声。雅纳恼怒地耸了耸双肩，眼睛搜索着落在街上的弹丸，接着，便消失了几分钟。


奥利瓦弯着身子，在阳台上向下望着。一个象捡破烂的人走过，忽左忽右地在寻找着什么。他究竟是看见还是没有看见这颗迷失方向的流弹？奥利瓦对此一无所知。她躲了起来，生怕自己被人看见。


雅纳的第二次努力运气较佳。


她的弹弓射出的第二颗弹丸，准确地穿过阳台，落到尼科尔的闺房里。弹丸的外面包了一张纸，纸上是这样写的：


美貌非凡的夫人啊，我是多么想望您哪。只要看看您，我就觉得您是多么动人，多么可爱哪。难道您是一个女囚犯吗？我想来看您，结果却没看成，您知道吗？难道看守着您的那个巫师会永远不让我接近您，让我永远也无法告诉您，我对一个男人的专制下的可怜的牺牲品是何等的同情吗？


正如您所看见的，我对友情也是非常渴望的。您愿意成为我的朋友吗？似乎您，您出不来，请您等着，等我走到您的阳台下面时，把您的回信扔给我。


倘若玩弹弓太危险，给别人发现了，那就用一个更为简单的联系办法吧。请您在黄昏时，在您的阳台上吊下一个线团，把您的纸条系在上面，我也会在上面系上我的纸条，您再把它提起来，没有人会看见的。


倘若您的眼睛流露出来的是真心实意的话，请相信，我领会了您赋予我的一些友谊之情。我们两人同心协力，就能战胜一切。


您的朋友


又及：您看见有谁捡到我的第一张纸条了吗？


雅纳非但没有署名，而且完全伪造了自己的笔迹。


奥利瓦在收到纸条时，欣喜若狂。她回了以下的几行话：


我象您爱我一样爱着您。确实如此，我是一个凶恶的男人的牺牲品。但把我留在这儿的是一个保护人，而不是一个暴君。他每天秘密地来看我一次。以后，我会把一切都告诉您的。我比较喜欢用线把纸条吊上来，而不是用弹弓。


啊，不！我出不来，我的门被反锁着，但这是为了我好。啊，倘若我有幸和您交谈，我有多少事情要向您倾吐啊！有许多详情用笔是写不尽的！


您的第一张纸条没有被谁捡到，或者至多被一个路过的下流的捡破烂的捡到了，但是这些人是不识字的，对他们来说，铅球只是铅球而已。


您的朋友


奥利瓦·勒盖


奥利瓦用足力气签了名。


她示意伯爵夫人放线。不一会儿，夜色来临，她把线团下放到街上。


雅纳在阳台下面等着，抓住线，拿走纸条。这些动作，她的联络人通过导线都感觉到了。伯爵夫人回到自己的家读了起来。


半小时以后，她又在这根大派用场的绳子上系上了一张纸条，内容如下：


事在人为。既然我看见您是一个人住着，说明您并不是时时刻刻被监视着的。因此，按理说，您是完全有自由接待客人的，或者说，自己出门。您的家门是怎么关上的？常锁吗？钥匙在谁的手上？就是在来看您的那个人的手里，对吗？难道他把这把钥匙守得那么紧，您竟然没法偷或是取下模印来吗？这又不是在干坏事，仅仅只是享受几小时的自由，勾住一个女朋友的胳膊愉快地散步几小时。她将会减轻您心头上的所有的痛苦，会偿还您损失的一切。倘若您真的下决心了，这甚至涉及到您的彻底的解放。我们首次会面时，我们还将详细地谈这件事。


奥利瓦贪婪地读着这张纸条，她预感到能独立了，脸颊上泛起了红光，内心也感觉到吃了一种“禁果①”以后的快感。


她发现，伯爵每次走进她的房间，总是给她带来一本书或是一件首饰，并把带灯罩的手提灯放在一只针线柜上，再把钥匙放在手提灯上。


奥利瓦提前准备了一块方方正正的蜡，卡格里奥斯特罗一来，她就把他的钥匙印下来了。


当她做这件事时，这个男人连头都没有回过一次，他在阳台上观赏着新开放的花儿，使奥利瓦可以安心地把这件事做得十分顺当。


伯爵走了，奥利瓦把放着钥匙印的盒子放下去，并附了一张小条子，雅纳都收到了。


次日正午时分，她又使用弹弓。和发电报比用马捎信来得快一样，弹弓比吊绳快多了。这是一个特殊的、简便的方法。弹弓射出的一张字条上是这样写的：


我的最亲爱的，今晚十一点，当您那个醋坛子走了，您就下来，拉开门栓，您便会投身在一个自认为是您的亲密的女朋友的怀抱里了。


奥利瓦高兴得颤栗起来了，即使是她在和吉尔贝热恋，收到他约她幽会的充满柔情蜜意的字条时，也没有这样激动过。


她没有引起伯爵任何疑心，在十一点钟走下去了。她在下面找到了雅纳，后者爱抚地紧紧搂着她，扶她登上了一辆停在大路上的华丽的四轮马车。雅纳激动得心慌意乱，又兴奋得昏昏欲醉，和她的朋友散步了两个小时。在这段时间里，两个伴侣不停地热吻和交换着隐私、未来的计划。


还是雅纳首先提醒奥利瓦该回家了，以免引起她的保护人的疑心。她刚刚才知道，这个保护人就是卡格里奥斯特罗。她惧怕这个人的聪明才智，认为只有在神不知、鬼不觉的情况下，才能安全地实施她的计划。


奥利瓦早就和盘托出了，博西尔、警察局，她全都告诉了她。


雅纳把自己说成是一个有身份的姑娘，瞒着自己的家庭，和情人生活在一起。


总之，一个是掌握了一切，另一个却还蒙在鼓里，这就是这两个女人所谓的莫逆之交。


从这天开始，她俩既不需要弹弓，也不需要绳子了。雅纳也有了把钥匙。她只要愿意，随时都可以叫奥利瓦下楼来。


一顿精美的夜餐，一次悄悄的散步，是使奥利瓦老是上当受骗的诱饵。


“卡格里奥斯特罗什么也没发现吗？”雅纳时而不安地问道。


“他！说真的，我将会对他说，他不愿意相信我嘛。”奥利瓦回答说。


这样在夜间幽会了一星期，就形成了习惯和需要，而不仅仅只是一种快乐了。一星期后，雅纳的名字便经常挂在她的嘴边，比过去她唠叨吉尔贝和博西尔的名字的次数还要多得多——


①《旧约·创世纪》载，上帝将人类始祖亚当、夏娃置于伊甸园中，禁止他们吃一颗“知善恶树”上的果子。亚当、夏娃受蛇的引诱，吃了禁果，被逐出伊甸园——


64约会


夏尔尼先生刚回到他的庄园，巡视了一番，把自己关进家中，医生就命令他不得会客，要待在房子里。他严格地遵守了这项命令，以致本地区的任何居民再也看不见这位海上英雄了。由于他名扬整个法国，英勇无比，又英俊漂亮，所有少女都想一睹风采。


然而，夏尔尼的身体并不象别人讲的病得那么厉害。他的病只是在心头上，在脑袋瓜里。但是，上帝啊，这是什么样的病哟！一阵阵无情的、无休止的、剧烈的苦痛折磨着他，这是灼烧着他的思念的苦痛，是撕裂着他灵魂的悔恨交加的苦痛。


爱情只是一种思念，缺少爱情的人不是痛惜现实的王国，而是痛惜理想的天堂。而且，不论人们怎么多情，总还可以设想，被热爱着的女人也不比天使们的天堂更现实一些。


夏尔尼先生没能坚持住三天。他眼看着自己的梦想被严峻的现实磨蚀得失去了光彩，并因和爱人天各一方而黯然失色，心里狂躁不安。他叫人把我们刚才说的医生的规定在当地传得家喻户晓，接着，他叫一个信得过的仆人守着门，自己骑着一匹驯顺的快马，离开了他的庄园。八个小时后，他就到了凡尔赛，通过一个贴身男仆的周旋，在凡尔赛花园后面租了一座小房子。


自从捕狼队里的一个世家子弟割断了自己的喉管，悲惨地自杀身死之后，这所房子一直空着。这对夏尔尼是再合适也没有了，他宁愿藏在这所房子里面，而不愿待在自己的庄园里。


这所房子家具齐全，有两扇门，一扇开在人迹罕见的街上，另一扇对着门外花园里一条环形小径。窗子是南方式的，夏尔尼一跃就可以跳到夏尔来的小街上，因为底层较矮，谁要是想跳进王宫的御花园，只需把遮着葡萄藤和带着长春藤的百叶窗打开，窗户实际上就是一道道过路的门了。


这所特殊结构的房子，在当时已属罕见，是专门给狩猎的巡视员住的。他待在里面可以不必多费心思，就能监视国王陛下的黄鹿和野猪的踪迹。


只需看一看这些被巧妙地开在生气蓬勃的葱茏的翠绿中的窗户，人们就不难想象出一幅景象：神情忧郁的一个猎狼人，在一个秋天的晚上，手臂支在中间一个窗口的窗台上，面对着一群牡鹿，在一抹黄褐色的夕阳照耀下用它们细长的腿，把干枯的树叶踩得沙沙作响，在绿丛的深处玩耍着。


这个僻静的环境是使夏尔尼最为满意的。这真是因为酷爱大自然的景色吗？我们不久将会看到的。


一俟他安顿下来，事情都安排妥当。他的仆人对周围环境也不再好奇之后，他就被人遗忘了——就如他也忘掉了以往的一切一样——他开始了新的生活。这种生活，任何只要在人生的经历中恋爱过或是听到叙述过爱情的人知道了，都会不寒而栗的。


不到半个月，他已经谙熟王宫的饮食起居习惯和门卫缺席。他知道了鸟儿飞到池塘里饮水和黄鹿伸着疑惧的脑袋穿过这儿的时间。他也知道了什么时候是寥寂无声的，什么时候王后和她的侍从夫人在散步，什么时候要巡查。总之，他远远地和在特里亚农王宫——他荒诞的爱情的向往的殿堂——里的人们生活在一起了。


秋风送爽的季节优美的景色，温馨而芬芳的夜晚，都使他目不暇接，情思纷飞。他在窗口的茉莉花下逗留得很晚，谛听着从宫殿里传来的声响，并透过枝间的隙缝，追随着游移不定的光华，直到就寝时分。


不久，仅仅守着窗口不能使他满足了，这毕竟离声响和亮光太远了。在他确信没有狗，也没有守卫的时候，他便从他的房间里跳到草坪上，怀着美滋滋的、铤而走险的快感一直走到矮丛林边。这儿正是黑黢黢的浓荫和皎洁的月光的分界线，他在那儿看着王后的白色窗帘后面隐隐约约来回走动的灰黑色的人影，猜测着。


就这样，他每天都可以看见她，而不为她所知。


当她和她的侍从夫人或是她的几个贵族朋友边走边玩着遮在她的缀满花儿的宽边帽子上面的中国式阳伞时，在四分之一里开外，他就能认出她来了。


任何举止，任何形态都不能使他认错他心上的人。他熟记了王后穿的所有的裙袍，并能在绿叶丛中，认出体态轻盈的王后在摆腰肢时，在她身上晶莹发光的那件绿底闪光黑条纹的紧身长连衣裙。


当幻觉消失，夜晚驱散了行人以后，他便可以一直走到王宫柱廊的塑像群旁去窥视他心上人在就寝前的风姿绰约的俏影。接着，夏尔尼就回到了自己的窗口，并透过他自己在树丛中开出的一个孔，从远处看着王后的窗户里射出的熠熠光辉，并看着它熄灭。这时，他便沉湎在回忆和希望之中，正如刚才他置身在警觉和赞美的情感之中一样。


一天晚上，他回到家里，又在窗口上待了两个小时。当星星洒落下来的露水开始在常青藤上凝聚成白色的珍珠时，他就向他那幻想中的影子告别，离开窗口去上床时，忽然他听见有人在轻轻地扭门锁。于是他又回到了他的观察哨，侧耳倾听起来。


夜已经很深了，午夜的钟声仍在凡尔赛最偏远的几个教堂里震响，夏尔尼在这时候听见这不寻常的声音，感到十分惊诧。


这把难开的锁就是花园的小门上的那一把。这道门离奥利维埃的家只有二三十步远，除了在盛大的狩猎的日子里，为了让装载被捕获的禽兽的笼子过路开一开外，平时是从来不开的。


夏尔尼发现，开这道门的那几个人都默不作声，他们接着又插上了门闩，接着走上了他屋子窗下的小径。


荆棘丛和悬挂着的葡萄藤把百叶窗和墙壁都遮盖得严严实实的，他们走过时，不易被看清。况且，他们走路时都把头低着，并且走得很快。


夏尔尼在夜色中只能模糊地看见他们的轮廓，只是根据飘动的裙裾的窸窣声，他才认出是两个女人，她们身上披着的丝绸披肩一路擦着枝桠在抖动着。


这两个女人，在夏尔尼窗对面的一条长长的小径上拐了一个弯，便完全置身于月光的清辉之下了。奥利维埃差一点兴奋得叫出声来，因为他认出了玛丽·安托瓦内特的装束和发式，并且，虽说帽沿投下了阴影，他还是能看清她那月光照射下的脸的下半部。她的手上还拿着一枝美丽的玫瑰花。


夏尔尼的心在剧烈跳动着，他从自己的窗口上，向下滑到了花园里。他在草坪上跑过去，以免发出声响，然后又躲在一棵最粗壮的大树后面，目光紧随着这两位夫人，她们渐渐地放慢了脚步。


他该做什么呢？王后有一个伴儿，而且她又不会遇上什么危险。呵！倘若她是单身一人，他就会克制不住内心痛苦的煎熬，走上前去，跪下来向她说：“我爱您！”呵！倘若那里她遇上了巨大的危险，他肯定会不惜自己的生命去救出这个珍贵的生命。


他正情思缱绻，想入非非时，这两位夜游人陡地停下来了，其中一个个子稍矮的女人向她的女伴耳语了几句就离开了她。


王后一个人待着，只看见另一位夫人加快了步伐向一个目标走去，究竟是何处，夏尔尼还没猜得出来。王后用她的小脚踩踏着沙粒，背靠着一棵树，全身紧紧地裹在一件披风里，以至风帽几乎把整个脑袋都包起来了。刚才，这顶风帽还在她的肩上徐徐舒展着它那宽大的、柔软光滑的褶裥。


夏尔尼披风她单个儿沉湎在遐思中，便向前跳了一步，仿佛想跑上前去跪倒在她的膝下。


但是，他又想，他距离她少说有三十来步远，还没等他跨过这段距离，她就会发现他，并且，她一时又看不清是谁来了，准会害怕的，她要不就叫出声来，要不就会跑掉。她的叫喊声先会把她的女伴引来，继而又是几个守卫。接着，他们就会搜索花园，至少会发现他这个冒失鬼，说不定连隐蔽点也会被找到，这样，什么秘密、幸福、爱情都全完了。


他乖巧地收住了脚步，他做对了，因为他刚刚按捺住自己的冲动后，王后的女伴又走了回来，并且还不是一个人来。夏尔尼披风在她的身后两步远的地方，走着一个男人。此人身材高大，戴着一顶宽大的帽子，藏身在一件宽大的披风里面。


夏尔尼先生一看见这个人，不禁妒火中烧，切齿痛恨。然而，这个男人却并不是昂首阔步地在走，而是拖着迟疑的步伐，一摇三晃，象是摸着黑在向前走，仿佛在她的身边并没有王后的女伴作向导，也没有想到在大树下有一个皮肤洁白、亭亭玉立的王后在等着他似的。


夏尔尼早就发觉自己的身子在瑟瑟发抖，但当他一看见王后，则更是抖得厉害。这个陌生的男人取下了他的帽子，可以说，他弯腰时，帽子几乎擦着地了。他继续往前走去，夏尔尼看见他一面走，一面好几次深深地鞠着躬，最终走进了树荫的幽深处。


其时，夏尔尼的惊奇转变成惊愕，很快又由惊愕转变到另一种滋味迥异的痛苦的感觉之中。这么晚了，王后到花园里来干什么？这个男人来又是干什么？为什么这个男人等着，又躲藏起来？为什么王后派她的女友去而不是亲自去找他？


夏尔尼几乎神志迷糊了。然而，他还是想起了，王后幕后也在参政，她和德国的几个小朝廷有些秘密联系，这种关系国王是忌讳的，并已三令五申禁止这种关系存在。
下 & 书 & 网



 86


也许，这个神秘的骑士是一个申布龙①或是柏林派来的信使，某个肩负着秘密使命的贵族，德国的某个头面人物吧。自从约瑟夫皇帝二世②贸然到法国来，应他的内弟，虔诚的基督徒国王的需要，开一门哲学与政治评论课以后，路易十六就不再愿意在凡尔赛宫接见这些人了。


这个想法就象医王在美人发烧的额头上放了一块冰袋似的，使可怜的奥利维埃清醒多了，理智多了，平静多了。何况，王后仍然举止端庄，甚至还保持着尊严的神色。


在三步远的那个女伴专注而又紧张地监视着，象是华托画笔下的女朋友或是陪媪那样，带着关怀、爱护和焦虑不安的神情，把夏尔尼先生纯洁无瑕的想法都打乱了。但是，正如偷听别人的政治阴谋是危险的一样，偷听别人谈情说爱是可耻的。再则，没有比一个政治密谋者更酷似一个在热着的人了。这两种人者穿着同样的外套，都是同样支棱着警觉的耳朵，脚步也同样都是迟迟疑疑的。


夏尔尼没有很多时间把这些想法深究下去。那个跟在后面的女人挪动了身子，打断了他们的交谈。骑士动了一下，仿佛是想行下跪礼，无疑，在会见后，他已经被准许离开了。


夏尔尼赶忙退到刚才那棵大树后面隐藏起来，因为这三个人在分手时，肯定会先后在他的面前经过。他现在唯一能够做到的，就是自己屏声静气，并且恳求天神地灵把所有的声响都消除掉，无论它们是从天上还是从地下传过来的。


正在这时，他仿佛看见一样什么色彩鲜艳的东西，沿着王后的披风滑落下来，这个贵族迅速地弯下腰，头几乎碰着了草地，接着以恭恭敬敬地直起了身子，一溜烟地走了。如果不是这样写，就几乎不可能对他的告别时动作之敏捷有更精确的描述了。


但是，他没跑了几步就被王后的女伴轻轻一唤，叫住了，他刚收住脚步，她就压低嗓门说：


“等一下。”


这真是一个俯首帖耳的骑士，因为他立即就停下来，等着。


这时，夏尔尼披风这两位臂挽着臂，在离他身边几步远的地方走过去了。王后裙袍拂动的空气，把几乎就在夏尔尼手下的草茎都拂动了。


他又闻到了在王后宫邸里闻惯了的、他非常赞赏的香味。这种马鞭草和木犀草的混合香味，使他的感官得到享受，又勾起了他那美好的回忆，他简直要昏昏欲醉了。


两位夫人走过去，消失了踪迹。


紧跟着几分钟后，陌生的男人走过来了，但是在王后走到门口之前的一段路上，夏尔尼再也没有注意他。那人正怀着激情，发疯似地在吻着一朵鲜艳喷香的玫瑰花。这朵玫瑰花，无疑就是王后走进花园时，夏尔尼注意到的〉觉得非常美丽的那一朵，也就是方才他看见从他的女君主手上掉下来的那一朵。


一朵玫瑰花，在这朵玫瑰花上一个热吻，难道这涉及到大使馆和国家的机密吗？


夏尔尼几乎神经失常了。他简直就要扑到这个男人的身上，把他手上的这朵花夺过来。这时，王后的女伴又回来了，大声说：


“来吧，王爷。”


砲综才相信，他面前的这个人是王室里的某个亲王，他不由得靠在一棵树上支撑着，不让自己昏倒在草坪上。


陌生人向声音传过来的方向奔过去，和那位夫人一块儿消失了——


①今奥地利维也纳一地区。


②约瑟夫皇帝二世(1741—1790)，玛丽·安托瓦内特的长兄——


65王后的手


夏尔尼被这可怕的一击打得太惨了，当他回到自己的住所后，再也无力来向他袭来的新的不幸挑战了。


就这样，万物之主又把他带回到凡尔赛，给他安排了这么一个宝贵的隐身处，仅仅是为了激发他的嫉妒心，仅仅是为了让他发现王后一点也不顾及夫妻间的信义、王室的尊严和爱情的忠贞所犯下的一桩罪孽。


不用再怀疑了，在这样的场合下，在花园里会见的这个人就是她新的情夫。夏尔尼整整一夜因绝望而狂躁不安，胡思乱想。他试图让自己相信，那个收受玫瑰花的人是一个大侠，这朵玫瑰花只是一件秘密协议的信物，以取代一封容易坏事的信而已，但他始终说服不了自己。


没有任何事物可以克服猜疑心。对可怜的奥利维埃来说，只剩下检点一下自己的所作所为，并且扪心自问，为什么面临着这样一件不幸的事情，他还是完全处于被动的地位。


只需略加思索一下，就很容易懂得控制这种被动状态的本能究竟是怎么回事。


在人生最剧烈的危机冲突中，行动只是人性底蕴中的瞬时间的爆发性的产物，而致使人冲动的本能，对神志清醒的人来说，并非什么别的东西，而只是习惯和思维到达活动和选择的最高级阶段的结合的产物。假如说，夏尔尼没有采取行动，这是因为主宰他的这个女人的事情和他完全无关；这是因为如果他要对这件事表示好奇的话，他就暴露出了他的爱慕之心了；这是因为要是败露了王后的秽行，他也就背叛了自己；这也是因为用背叛的方法来对付背叛，也并非上策。


假如说，他没有采取行动，这是因为和一个受到王室信任的人过不去，就必须甘冒一场丑恶的、格调低下的争吵的风险，就有给人以故意设计陷害之嫌，而这将是王室决不能原谅的。


还有，在那讨人喜欢的女伴的嘴里最终道出的“王爷”这两个字，就好象发出一个有益的警告，虽说发得晚了一些，但却在夏尔尼的气头上擦亮了他的眼睛，这也就救了他的命。反之，假如他手上拿着剑正在和这个人格斗，突然，他听见有人称呼他的对手“王爷”，那么他会怎么样呢？他的过失象是从这样高的地方跌落下来似的，将会承受多大的重量，带来多大的恶果啊？


整个夜间，以及次日的上午，夏尔尼的脑子里尽是翻腾着这些想法。正午一过，昨夜想的一切便化为乌有了。在他的脑子里，只是忧心如焚地期待着夜晚的来临，在晚上，很可能又会有什么新的发现。


现在，他的窗口已经变成了他的唯一的归宿之地，他的生命的不可逾越的框框了。可怜的夏尔尼是带着多么焦急的心情又去趴在他的窗口上啊！他担心让人看出他这所房子是有人居住的，因此在百叶窗上开了几个洞眼。


夜晚来到了，给我们焦虑的窥伺者带来了邪恶的愿望和疯狂的想法。


普通的声响在他听来都有特殊的意义。他远远地瞥见王后随着几枝举在她前面的火炬走过了台阶。他觉得王后的神情似乎是若有所思，犹疑不决的，因为夜的神秘而激动不安。


路灯一盏接着一盏熄灭了，宁静的御花园，万籁俱寂，晚风习习。莫不是在白天为了使游人赏心悦目而争妍斗艳的树儿、花儿感到累了，趁夜晚不再为人所看见、所触摸时，正在暗暗恢复和积聚它们的色泽、香味和婀娜的姿态？说真的，树木和植物和我们一样睡着了。


夏尔尼把王后幽会的时间记得挺准，午夜的钟声响了。


夏尔尼的心几乎都要蹦出胸膛了。他把他的椅子靠在窗口的栏杆上，想把怦然作响的狂跳着的心脏按捺住。他心里想，不一会儿，门就要打开了，门闩就会响了。


林子里还是一片静寂。


这时，夏尔尼第一次诧异地想到，接连两天，居然一天一个花样。他又想，除了爱情本身以外，这种爱情并不受其他任何约束，而且，一味顺从自己的性子，两天不见面就无法活下去的那些人反倒是十分冒失的。


夏尔尼又心想，一旦爱得着了迷，难免会走漏风声。


是啊，这是千真万确的了，王后是不会在次日重复上一天晚上的轻率的幽会的。


突然，门闩响了，接着，小门开了。


当奥利维埃看见和上一天晚上的穿着相同的两个女人时，他顿时面如土色。


“王后真的爱上了！”他喃喃地说道。


两位夫人的举止和前一天一模一样，她们加快了脚步，在夏尔尼的窗口下匆匆走过。


当她们一走远，再也听不见他发出的声音时，象昨天一样，他就纵身跳到地上。他以一棵棵躯干较粗大的树作掩蔽物，一步步向前推进，暗自发誓要谨慎从事，要自我克制，镇定自若。他内心还发誓，自己须臾也不能忘记自己是一个臣民，而她是一个王后；他是一个男人，也就是说，必须要庄重些；而他是一个女人，也就是说，有权要求别人另眼看待。


由于他对自己激烈的火爆性子也信不过，他就把他的剑扔到围着一棵栗树的一簇锦葵的后面去了。


这时，两位夫人直到和昨晚相同的地方。也和昨晚一样，夏尔尼认出了王后，她用车篷式的风帽把前额包住了，而那位殷勤的女友就走到隐蔽处去找那个她称之为王爷的陌生人。


这个隐蔽处，究竟是什么样子的？现在夏尔尼琢磨着这个问题。顺着这位热心的女人走的方向，确有一间阿波罗浴室，在它四周围着高高的绿篱和一根根大理石的壁柱。但是外来人又怎样能躲到那儿去的呢？他究竟从哪儿进去的呢？


夏尔尼又想起来了，在花园的这一边，有一扇小门，和两位夫人赴约时打开的这扇门相象。陌生人无疑握有这道门的钥匙。他就是从那儿一直溜到了阿波罗浴室的柱廊下，并在那儿等着别人去找他。


他们的行动就是这样安排的。在和王后密谈后，王爷是通过同一道小门溜掉的。


几分钟后，夏尔尼瞧见了他昨晚已看见过的大衣和帽子。


这一回，陌生人并没有象昨天那样，怀着尊敬谦恭的神情向王后走去，而是大步大步地走着，没敢起步跑，但是，再走得快一些和跑步也就差不离了。


王后背靠着一棵大树，坐在这位新的哈莱夫①为她铺下的披风上。她那位保持着戒备心的女朋友象昨晚一样充当放哨的角色。热恋着的王爷则跪在苔藓上，喋喋不休地在激动地说着什么。


王后低着头，羞羞答答的。夏尔尼听不到骑士的讲话，但是从他说话的神情来看，话中是充满着诗意和恋情的。他的声调的每一个抑扬顿挫，都可以反映出一种激情的流露。


王后不答话。这时，陌生人柔声轻气地滔滔不绝。夏尔尼，不幸的夏尔尼，有时甚至觉得，这些哆哆嗦嗦的、悦耳动听的话语即刻就要爆发成明白无误的爱的倾诉，这时，他一定会嫉妒、绝望而死的。但是没有，没有发生这个情况。正当那男的话语渐趋明朗时，在一旁监听着的女伴做了一个手势，迫使这位多情的演说者降低他那首伤感情歌的调子。


王后始终一言不发。


夏尔尼从他那声调的颤栗的旋律中猜出他是一而再再而三地苦苦哀求，得到的仅仅是另一位的无声的默允。显然，这对开始啜饮爱情的甘泉的热切的嘴唇来说，这个恩赐是远远不够的。


陡然，从王后的嘴里吐出了几个字。至少，得相信她确是说了些什么。但这几个字，是只能说给陌生人一个人听的，因此说得很轻，连一丝余音也没有。然而，陌生人才听到她说了这么一点儿，就兴奋异常，便高声地自言自语地说道：


“谢谢，呵，谢谢，我的可爱的君主！这么说，明儿见。”


王后把已经半遮半掩着的脸，更是遮得密不透风了。


夏尔尼只觉得有一阵冷汗，一阵致使的冷汗慢慢地顺着他的鬓角沉重地一滴一滴地滴落下来。


陌生人看到王后的双手向他伸去，他把这双手紧握在自己的双手里，并在上面印下了一个长长的、温柔的吻。在他吻她这双手的当儿，夏尔尼却经受了残忍的人类从最卑下的野蛮行径中剽窃过来的所有酷刑的痛苦。


王后接受了这一个吻后，便迅速地站起来，抓住了她的女伴的胳膊。


象昨晚一样，两位夫人在夏尔尼的身旁一擦而过，溜走了。


陌生人从另一面也溜走了。夏尔尼被这无可言状的痛苦折磨得沮丧万分，不得动弹，没能挪动脚步，只是隐约地同时听见了两扇门的关闭声。


我们不再打算详尽地描绘夏尔尼在这个可怕的发现以后的心情了。


对他来说，夜神在花园、在园中的小径上发疯似地飞跑着，他现在绝望地谴责这些曲曲弯弯的小路是他们的罪恶的同谋。


几个小时以内，夏尔尼真的疯了，他漫无目的地奔跑着，只是在撞着了他的那柄剑以后，才恢复了理智。他早先扔下了这柄剑，就是担心克制不住自己会用上它的。


剑刃绊住了他的双脚，他摔了一跤，突然意识到了自己的力量和尊严。一个意识到自己手上拿着一柄剑的男人，即使还处在疯癫的状态下，也只能用这柄剑来刺穿自己，或是刺穿冒犯他的人。他不再有懦弱和惧怕的权利了。


夏尔尼又变成象通常那样头脑清醒、体格健壮的人了。他神经扮演似的奔跑时，不断地冲撞树，现在他不再着跑了，挺着胸膛，一声不响地走在这条留着两位夫人和陌生人的脚印的小径上。


他这就要去察看王后刚才坐着的位置。那失去了新鲜色泽的青苔向夏尔尼显示了他本人的不幸和另一位的幸福。奥利维埃不再呻吟，不再让怒火再次冲昏自己的头脑，他开始认真地思索这隐秘的爱情的实质以及引起这种爱情的那个人的身份来了。


他去探索这位王爷的踪迹，其冷静专注的神情，只有他在追踪一头野兽的足迹时才会有。他一直追到了阿波罗浴室后面的那一道门。当攀上墙上的盖顶时，他看见了马的足印和草地被蹂躏的许多痕迹。


“他从这儿来的！他不是从凡尔赛，而是从巴黎来的。”奥利维埃心里想，“他一个人来的，明天，他还会来，不是他和她说过：‘明儿见’吗！”


“一直到明天，我将要默默地吞咽的，不再是从我的眼睛里流出来的泪水，而是从我心脏里涌出来的鲜血。”


“明天是我的生命的最后一天，否则，我就是一个懦夫，我等于从未爱过人。”


“行了，行了。”他一面说着，一面轻轻地叩着他的心脏，就如骑士在拍打着他的狂怒的乘骑的颈脖子一样，“行了，冷静些，拿出力量来，考验还没有结束呢。”


说完这些话，他向周围环视了一圈，把目光从宫保堡移开，他惧怕看见在宫堡里这个背信弃义的王后亮着的窗口，在他看来亮光也意味着是一个欺骗，一个污点。


的确如此，窗户亮着不正说明有人在房间里吗？既然有权利去做那些厚颜无耻、有失体面的事情，既然悄悄地干下流事和公开的丑行相差无几，那还要说谎干什么？


“还想让人以为她在家里，其实她由情人陪着在花园里兜风！说真的，贞洁已经完全丢失了。”夏尔尼带着尖刻的嘲讽的口吻，断断续续地说着这些话。


“这个王后，用这种方法来蒙骗我们，真是太好了，说真的，她很可能是怕惹恼她的丈夫吧！”


说着，夏尔尼一面把手指甲掐到肉里，一面又稳步地朝着去他家的那条路上走去。


“他们说：‘明儿见’，”他越过小平台后又自言自语地说，“是嘛，明儿见！……大家明儿见，因为明儿，我们将是四个人一起赴约，夫人！”——


①哈莱夫(1654—1618)，英国大臣兼作家，曾著《世界史》
t-x-t-小-说-天.堂



 87


66女人和王后


第二天的情形和以往两天相仿，午夜的钟敲响了最后一下以后，门开启了，两个女人出现了。


这就好比在阿拉伯的神话里，诸神在固定的时刻，顺从着神符的意志，按时显灵那样。


夏尔尼已经下定决心，就在今天晚上，他想认出受到王后恩宠的那个幸运的人。


他按照他那刚养成的习惯，还是用柽作掩护向前移动。但当他走到了接连两天这对情人会面的地方时，他们却不在那里。


王后的女伴把王后陛下带到阿波罗浴室去了。极度的不安和新产生的忧虑使夏尔尼的精神垮掉了。他秉性下坡、诚实，绝没有想到人居然能堕落到这步田地。


王后满面春风，嘴里喃喃低语着什么，向那幽暗的浴室走去。那个陌生的王爷正张开双臂在等着她。


她也伸出双臂迎了上去。在她身后，栅栏门又重新关上了。


那个女同谋者待在门外，坐在一张落满败叶的、坐下去软绵绵的、已破裂的石碑上。


夏尔尼对他自己的能耐估计不足，他是不能经受住这么一次打击的。他怒不可遏，正欲扑向王后的知情人，揭穿她，认清她的面目，咒骂她，可能还要掐死她的时候，一股热血象湍流似的直冲他的脑门，他的咽喉，把他窒息住了。


他绝望地叹息了一声，倒在绿苔上了。这一声叹息刹那间引起了守候在阿波罗浴室门前的女放哨人的警觉。


他胸口的伤疤开裂了，内出血使他晕了过去，他奄奄一息了。


冰冷的露珠，湿润的土地，内心的剧痛使他又恢复了知觉。


他跌跌撞撞地站了起来，认出了周围的环境，自己的处境，想起了刚才发生的事情，四周万籁俱寂。凡尔赛宫里的钟敲两点。他这才知道，他已昏过去不少时候了。


那可怕的一幕当然早已收场了，因为王后、情人、随从早已逃之夭夭了。夏尔尼从矮墙上面望去，看见一个骑士刚刚离开时的明显的脚印，才相信确曾发生过这么一回事。


足迹和在阿波罗浴室的栅栏周围几根折断的树枝，对可怜的夏尔尼来说，是全部的罪证。


夏尔尼度过了难熬的漫漫长夜后，直到次日清晨，心里还没有平静下来。


他的脸苍白得象死人一样，一下子象老了十岁。他把随身侍从叫来，叫他给自己穿上黑天鹅绒上装，打扮得象第三等级的一个阔佬一样。


将近十点钟的样子，他心情抑郁，沉默不语，忍受着心上的剧痛，向特里亚农的宫堡走去，那里的门岗刚刚撤去。


王后刚刚望完弥撒，从小教堂里走出来。


一路上，人们虔敬地低下了头，垂下了剑。


夏尔尼发现几个女人因为看见王后漂亮，恼恨得脸都红了。


王后美丽的头发盘绕在鬓角上，面部线条细腻清晰，嘴角上带着浅笑，一对眸子微带倦意，闪耀着柔和的光芒，真是美极了。


蓦地，她瞥见夏尔尼站在篱笆墙的一端，脸上泛泛地红了一下，惊讶地叫出了声。


夏尔尼没有低头，仍然看着这位王后。王后从他的目光里，看出他遭遇了什么不幸的事情，便向他走去。


“我还以为您在自己的庄园里呢，夏尔尼先生。”她神色庄重地说。


“我从那儿回来，夫人，”他说，口气干巴巴的，几乎有些无礼了。


她陡然停住了，惊呆了。任何细小的地方从来没有逃脱过她的眼睛。


他们交换了目光和几乎是敌视的几句话以后，她掉转身子，向女人堆里走去。


“您好，伯爵夫人。”她亲切地向拉莫特夫人说。


说着，她向她亲热地眨了眨眼睛。


夏尔尼哆嗦了一下。他看得更专心了。


雅纳被他看得心绪不宁，把头转了过去。


夏尔尼象疯子那样紧跟着她，一直跟到又和她照了一次面。


接着，他围着她打转转，研究起她的举止来了。


王后左右不停地打着招呼，但始终注意着这一对有心人在玩的把戏。


“他晕头了吗？”她心里想，“可怜的孩子啊。”


想着想着，她又向他走去。


“您好吗？夏尔尼先生？”她以悠扬悦耳的声调说。


“很好，夫人，但是，多谢上帝，比陛下还差一些。”


说完，他向她致了意，模样比刚才使王后吃惊时更难看。


“总有些什么事情。”雅纳若有所思地说。


“那么您眼下在哪儿下榻？”王后又问道。


“在凡尔赛，夫人。”奥利维埃说。


“住了多久了？”


“三个晚上。”年轻人在说这句话时，目光、手势、口吻都带有某些特殊的含义。


王后无动于衷，雅纳哆嗦了一下。


“您真没有什么事要和我说吗？”王后问夏尔尼，语气是那么委婉温柔，象个天使。


“啊，夫人，”夏尔尼答道，“我要向王后陛下讲的事情太多啦。”


“那么事吧！”她干脆地说。


“要盯住。”雅纳暗忖着。


王后大踏步地向她的寝宫走去。夏尔尼跟在后面，心情和她一样激动。使拉莫特夫人感到值得庆幸的是，玛丽·安托瓦内特为了避免和他单独在一起遭人闲话，让几个人跟着她一块儿去。


雅纳也钻进随从的行列之中。


王后走进寝宫，把米塞里夫人以及她的侍仆都支开去了。


天空被云彩蒙住了，气候暖洋洋的。太阳躲在彩云里，透过那白色的、蓝色的厚厚的云层，把温暖、光芒洒向大地。


王后打开临小平台的一扇窗户，站在她搁信件的小柜子前面等着。


跟着她来的随从们慢慢理解了王后的意思，她想单个儿待着，于是便都走开了。


夏尔尼心里窝着一肚子的火，急躁不安地用双手搓着帽子。


“说吧！说吧！”王后说，“您似乎心乱如麻，先生。”


“叫我如何讲起呢？”夏尔尼说，同时他又自言自语着，“我又怎么敢指挥名誉、信念和王后陛下呢？”


“什么？”玛丽·安托瓦内特飞快地把身子转过来，目光炯炯地看了他一眼。


“但是，我将不会说出我看见了什么的。”夏尔尼继续自言自语。


王后站了起来。


“先生，”她冷冰冰地说，“大清早又不能说您是醉了，然而您的态度又不象一个没有喝过酒的有身份的世家子弟。”


她以为经她这轻蔑的斥责后，他一定会神色沮丧，但是，他还是不动声色。


“事实上，”他说，“王后是什么呢，一个女人。而我呢，我又是什么？一个男人，一个臣下。”


“先生！”


“夫人，我心里有气，冲动起来，可能要和您说一些蠢话，您可别介意。我想，我已经向您证明了我对王室的尊严是相当尊敬的，但我担心，我已经对王后本人，确实曾经怀有过荒唐的爱慕之心。这样的话，就请您作出抉择吧，您希望这个崇拜者指责王后本人，还是把她作为普通女人，来指责她的耻辱和不忠诚的行为呢？”


“夏尔尼先生，”王后变得面无血色，一面向年轻人走去，一面大声说，“假如您不出去，我就要叫卫士来把您撵出去。”


“在被赶出去之前，我会告诉您，为什么您不配做王后，为什么您是一个不知廉耻的女人！”夏尔尼激愤得忘乎所以，高声说道，“我已经整整三个晚上在花园里跟踪您啦！”


夏尔尼狠狠地来这一下子，满以为王后会吓得跳起来，但他失望了。他只看见王后抬起了头，向他走近来。


“夏尔尼先生，”她提起他的手说，“您这副样子，简直让我可怜您。当心啊，您的眼睛在冒火，您的手在颤抖，您的脸颊苍白，您全身的血液都冲向心脏了。您这么难受，我叫人来好吧？”


“我是看见您了！看见了！”他冷冰冰地重复说道，“当您给一个男人玫瑰花时，我看见您和他在一起。当他吻您的手时，我也看见您了。当你们走进阿波罗浴室时，我也看见你俩了。”


王后把一只手摸摸自己的额头，仿佛是为了让自己相信确实是没有在做梦。


“好吧，”她说，“您请坐，因为倘若我不扶住您，您就要跌倒了，我再说一遍，您请坐。”


夏尔尼真的就势倒在一张扶手椅上，王后在他身旁的一张凳子上坐下来。随后，她抓起了他的双手，双目注视着他，仿佛要把他的灵魂看穿似的。


“放心吧，”她说，“让内心和思想平静下来，并且请再重复一遍您刚才和我说的话。”


“啊！您是要把我气死吧！”不幸的人喃喃自语道。


“那就别说了，让我来问您吧。您在什么时候从您的庄园里回来的？”


“有半个月了。”


“您现在住在哪儿？”


“住在捕狼人的房子里，我是特意租来的。”


“啊！是啊，就是那所在花园尽头，有人在里面自杀过的房子吗？”


夏尔尼做了个手势，表示就是。


“您是说您看见有一个人和我在一起吗？”


“我先是说，我看见您了。”


“在哪儿？”


“在御花园里。”


“几点钟？哪一天？”


“第一次是星期二，在午夜。”


“您看见我了吗？”


“就象我现在看见您那么清楚，我还看见了陪伴您的那个女人了。”


“还有人陪着我？您看见她，还能认出她来吗？”


“刚才，我好象看见她在这儿来着，但是我不敢肯定，只是举止有些象，至于脸盘儿，要犯罪的人总是躲躲闪闪的。”


“好吧！”王后镇静地说，“您没有认出我的女伴，但是我……”


“啊！您，夫人，我看清您来着……听着，难道我现在没看清您吗？”


她不安地用脚蹬着地。


“嗯……这个男的，”她说，“我给他玫瑰花的这个人……因为您看见我给人一枝玫瑰花嘛。”


“对啊，这个骑士，我始终没有跟上他。”


“但是，您总还认得他吧？”


“他被称作‘王爷’，我知道的就这些。”


王后气愤得直打着自己的脑门。


“说下去。”她说，“礼拜二，我给人一枝玫瑰花……那么礼拜三呢？……”


“礼拜三，您献出一双手给他吻。”


“啊！”她咬着自己的手低声说，“那么，还有礼拜四，昨天呢？……”


“昨天，您在阿波罗浴室里和他待了一个半小时，您的女伴让你们单独待在那里。”


王后庄严肃穆地站了起来。


“啊……您……看见我了吗？”她一字一顿地说。


夏尔尼向天上举起一只手赌起咒来了。


“啊！……”王后生气地说，这回她也气得克制不住了，“他还赌咒呢！”


夏尔尼又郑重其事地重复了一次他作为指控者的姿势。


“我吗？我吗？”王后顿足捶胸地说，“我吗，您看见我了？”


“是的，您，在礼拜二，您穿着一件绿底闪耀条纹的裙袍，礼拜三，您的裙子上有蓝色、暗红色的花纹。昨天，昨天，您穿着一件枯叶黄的绸裙子，和我第一次吻您的手时您穿的那件一样。这是您，一点儿也不会错，是您！我以我的生命，我的名誉，我的上帝发誓。当我向您说这些话的时候，我悲痛欲绝，是您啊，夫人，是您。”


王后开始在平台上大步地踱着，平台下有不少人目不转睛地看着她，她也顾不得他们看见她激动成这样了。


“倘若我也起誓，”她说，“倘若我也以我的儿子，我的上帝起誓！……和您一样，我也有一个上帝，我也有！……不，他不相信我！……他是不会相信我的！”


夏尔尼垂下了头。


“神经错乱！”王后又补了一句，使劲地晃动着他的手。接着，她把他从平台上拖到卧室里。


“指控一个无辜的、无可指摘的女人，这真是一种少有的快感，污辱一个王后，这真是无上的光荣……但当我向你说，你看见的不是我时，你相信我吗？当我用基督的名义向你发誓，接连三天，在午后四时，我从未出过门，你相信我吗？你希望我去叫我的侍女和亲眼看见我在这时的国王来向你证明我不会在其它地方吗？不……不……他不相信我，他还是不会相信我的。”


“我看见了！”夏尔尼木然地回答说。


“啊！”王后突然大声说道，“我知道，我知道了！这种残忍的诬陷不是已经冲着我来过了吗？不是有人也在歌剧院的舞会上见到我，触犯了宫廷的尊严了吗？不是有人在麦斯麦家看见我神智恍惚，不成体统，给在场的人和卖笑的女人做出了坏榜样了吗？……您知道得很清楚，您曾经为我决斗！”


“夫人，那里，我决斗，是因为我不相信的确有这样的事情。”


王后绝望地向空中伸出了一双僵直的胳膊，两行热泪从她的脸颊一直淌到她的胸口上。


“我的上帝啊！”她说，“快给我一个办法救救我吧。我不愿意这个人蔑视我，呵，上帝哟。”


夏尔尼听见这简单而悲壮的祈祷，内心被深深地感到了。他把双手遮住眼睛。


王后沉默了一会儿，认真地想了想，又说：


“先生，您得给我恢复名誉。我要您做一件事。接连三晚，您在我的花园里看见我和一个男人在一起，然而，您也知道，有人已经利用过外形相似的特点。有一个女人，我不知道是谁，在脸盘和举止动作上和我有相似之处。我啊，一个不幸的王后。但是，既然更愿意相信是我在夜晚这样瞎跑，既然您坚持说是我，那么在同样的时候，再到花园里去吧，和我一块儿到那里去吧。既然我在您身边，您就肯定不再会看见我啦。假如我们看见她了……啊！先生，您会因为刚才使我如此难受而有所后悔吗？”


夏尔尼双手揪住了心口，轻轻地说：


“您为我作的牺牲太大啦，夫人，我甘愿千刀万剐，可别用您的善心来压垮我吧！”


“啊，我将用事实来压垮您，”王后说，“别对任何人说起这件事。今晚十点钟，您一个人待在狩狼人的房子的门口，等眘我作出让您信服的决定。去吧，先生，别让人看出什么来。”


夏尔尼一声不吭跪了一跪，走出去了。


快走出第二个客厅时，他不得不在雅纳虎视眈眈的目光前经过。她正准备着，只要王后一声招呼，便和大家一道走进陛下的寝宫。


67女人和魔鬼


雅纳已经看出夏尔尼内心纷乱，王后异常的激动，以及他俩急于要交谈的心情。


对于象雅纳这样一个意志坚强的女人，这些情况就足以使她猜出个大概。大家已经理解的事情，我们就不必赘述了。


在卡格里奥斯特罗安排拉莫特夫人和奥利瓦会面以后，最近三个晚上演出的这幕喜剧就无需再加说明了。


雅纳回到王后身边以后，耳朵伸得长长的，眼睛睁得大大的，她试图从玛丽·安托瓦内特的表情上来验证她的猜疑是否正确。


但是，一些时候以来，王后已经惯于对谁都存有三分戒心。她不动声色。雅纳不得不自己胡猜乱想。


她已经命令自己的一个仆人去跟踪夏尔尼先生。仆人回来告诉她，伯爵已在御花园尽头、绿色小径旁边的一所房子里消失了。


“真相大白了，”雅纳心想，“这是一个求爱者，他全都看见了。”


她听见王后对米塞里夫人说：


“我亲爱的米塞里，我感到不舒服，今晚我八点钟就要睡了。”


第一侍从夫人又问了一句。王后补充说道：


“我谁也不接见。”


“这已够清楚的了，”雅纳心里想，“谁再猜不出来就是白痴了。”
  www.ｘiＡbook.com



 88


刚才和夏尔尼的一场谈话使王后的情绪十分激动，于是她赶忙把所有的侍从人员打发走了。雅纳自从进宫以后，还是第一次象现在这样兴高采烈。


“事情搞乱了，”她说，“去巴黎吧！我的事得重新安排。”


主意下定，她马上便离开了凡尔赛。


马车把她带到了圣·克洛德街她自己的家里，她在那儿看到了一件精美的银器，是红衣主教当天早上送来的。


这件礼物虽说人格昂贵，她也只是满不在乎地在它上面扫了一眼。接着，她赶忙躲在窗帘后面向奥利瓦的住所张望。她家的窗户还没打开。这一天很热，奥利瓦无疑是累了，还在睡。


雅纳又乘车到红衣主教家里，她发现他有点虚胖，但神采奕奕，一副得意忘形的样子。他坐在布尔的杰作——一张富丽堂皇的办公桌——的前面写信，他写了又撕，撕了又写，不厌其烦。每封信的形状总是同样的几句，却永远也写不下去。


红衣主教大人听见随身侍从禀告后，脱口说道：


“亲爱的伯爵夫人！”


说着，他就向她迎去。


雅纳接受了高级教士盖在她的胳膊上和双手上的热吻后，拣了一个舒适的位置坐下，以便更好地谈话。


主教开始说了些表示感激的话，讲得既真诚又动听。


雅纳打断了他的话说：


“您是一个细心周到的情人，我很感激您，您知道吗，大人？”


“为什么？”


“我感激您，并不是为了今天早上您叫人送到我家里去的礼物，而是为了您的谨慎，因为您没有把它送到那座小楼房里去。不错，真是细心。您没有滥用您的盛情善意，而是用得恰如其分。”


“要说到细心周到，除了您还有谁呢？”红衣主教说。


“您不是一个幸福的人，”雅纳说，“您是一个得胜的天神。”


“我承认，我幸福得感到害怕，感到不安；它更会叫我嫉妒得容不得看见其他的男人。我记起了异教徒的关于厌倦了自己的圣光的丘比特的寓言呢。”


雅纳莞尔一笑。


“您从凡尔赛来吗？”他劲头十足地问道。


“是的。”


“您……看见她了？”


“我……从她那儿来。”


“她……没说什么吗？”


“哟，您想要她说什么呢？”


“请原谅，这不再是因为好奇才问的，这是因为激动。”


“什么也别问我了。”


“啊！伯爵夫人。”


“别问了，我再说一遍。”


“看您说的！根据您的口气，大概您带来了什么坏消息吧。”


“大人，别让我说了。”


“伯爵夫人！伯爵夫人……”


说着说着，红衣主教面色发白了。他说：


“乐极生悲，就象命运车轮上的那根幸福的辐条转到最高点，接着便往下坠了。但是，倘若有什么不幸的话，说吧，别怜悯我，何况也没有……是吗？”


“恰恰相反，我要说的这件事，我把它看成是天大的喜事。”雅纳回答道。


“这件事！……什么这件事？……您想说什么？……喜事指的是什么？”


“没有被人看见。”雅纳干巴巴地说。


“啊！……”说着他笑了，“有了一对恋人和一位聪明人，小心提防……”


“一个聪明人和一对情人，大人，也防止不了别人在树林子里偷看啊。”


“给人看见了！”罗昂先生大吃一惊，大声说。


“我这样想，不是没有道理的。”


“那么……就算有人看见了，他认出来了吗？”


“啊，这一点嘛，大人，您大可不必这么想。倘若被人认出来了，假若有人掌握了这桩秘密，雅纳·德·瓦卢亚大概已经到了天涯海角去了，而您呢，您大概已经死了。”


“这倒是真的。不过伯爵夫人，您说话吞吞吐吐的可把我急死了。有人看见了也罢，但他不过是看见别人在御花园里散步而已。难道这也不可以吗？”


“去问问国王去。”


“国王知道啦！”


“又是这一套。倘若国王知道了，那您已经在巴士底狱，我已被送进教养院了。逃过一次灾祸抵得上两份即将得到的幸福，我来就是告诉您别再一次冒险了。”


“什么？”红衣主教大声说道，“您说这些话是什么意思，亲爱的伯爵夫人？”


“您不理解吗？”


“我有点儿害怕。”


“我嘛，假如您不使我放心，我倒是要害怕了。”


“那么怎么办呢？”


“别再去凡尔赛了。”


红衣主教惊跳了一下。


“是白天不去吧？”他含笑问。


“白天别去，晚上也别去。”


德·罗昂先生打了一个哆嗦，松开了伯爵夫人的手。


“不可能。”他说。


“现在轮到我来问问您，”她回答说，“我想，您方才说了‘不可能’，请说说看，为什么不可能。”


“因为在我心中的爱只能和我的生命一齐消逝。”


“我看出来了，”她用嘲讽的口吻打断他的话说，“您就是为了尽快地得到这个结局，您才坚持要再去御花园的吧？好嘛，假如您到那儿去，您的爱只能是和您的生命一起消亡，这两者一下子便结束了。”


“多么胆怯啊，伯爵夫人！而您昨天还是多么勇敢！”


“我有愚者的勇敢。只要没有危险，我是什么也不怕的。”


“我嘛，我的勇敢是继承下来的。只有在危险的时候我才感到幸福。”


“很好，那么请允许我告诉您……”


“没什么，伯爵夫人，没什么，”多情的高级教士大声说，“牺牲已经作出，命运已经择定，要死也无妨，但爱情可至死不渝！我得回凡尔赛去！”


“一个人去？”伯爵夫人问。


“你们要把我扔下不管了？”罗昂先生问道，口气中有责备的意思。


“先是我。”


“她呢，她会来吧。”


“您错了，她不会来了。”


“您就是代表她来告诉我这个吗？”红衣主教胆战心惊地问。


“半个小时以来，我就是想方设法试着怎样把这突然的打击说得婉转些。”


“她不愿意再见我了？”


“一辈子也不愿意了，而且是我劝她这样做的。”


“夫人，”高级神职人员坚定地说，“您明明知道我是这么钟情，您这样做无疑是把一把刀子插进我的心窝里，太不应该了。”


“大人，倘若我让两个疯子因为得不到善意的劝告而毁于一旦，这就更不应该了。我要善言相劝，听不听随您。”


“伯爵夫人！伯爵夫人！我宁愿去死。”


“这是您的事，随您的便。”


“要死就死，”红衣主教阴沉沉地说，“我宁愿作为一个大逆不道的人结束我的一生。只要我在地狱里能找到我的同谋，地狱也是值得赞美的。”


“神圣的神甫啊，您在亵渎神明！”伯爵夫人说，“作为臣下，您推翻了王后的王座，作为男人，您毁掉了一个女人。”


红衣主教抓住了伯爵夫人，象说呓语似地对她说：


“承认吧，她并没有真的向您说这些话！”他大声说，“并且，她是不会这样背弃我的。”


“我是以她的名义向您说的。”


“她想过一个时间再说吧？”


“您爱怎么想就怎么想，但是，请遵照她的命令去做。”


“御花园不是我们唯一可以见面的地方，还有许许多多更保险的地方呢……说到底，王后到您的家来过了！”


“大人，别再多说了，我身上背着的一副担子也够重的了，这就是您的秘密。我感到老是背下去也支持不住了。您的粗枝大叶，偶然的巧合，一个敌人的恶意没有造成的后果，由于一个人的懊恼、后悔却能造成。您等着瞧吧，我知道她在某个绝望的时刻会向国王坦白一切的。”


“我的上帝！难道这可能吗？”罗昂先生大声说道，“她真做得出来？”


“倘若您看见她现在这模样，您会怜悯她的。”


红衣主教嗖地站了起来。


“怎么办呢？”他问。


“以沉默来安慰她。”


“她会以为我把她忘了。”


雅纳耸了耸肩膀。


“她会责备我是一个胆小鬼。”


“胆小些是为了拯救她，绝谈不上是胆小鬼。”


“一个女人会原谅她的情人不露面吗？”


“别以为您判断我的眼光来判断她吧。”


“我认为她是伟大的，坚强的。我爱她的勇敢和她的高尚的灵魂。因此，她完全可以信赖我，正如我信赖她那样。我将再最后见她一面，她会知道我的全部想法的。当她听完我的话以后，她决定干什么，我一定会心甘情愿地去照办。”


雅纳站了起来。


“随您的便吧。”她说，“去吧，不过您一个人去！我今天回来时，已经把御花园的钥匙扔在塞纳河里了。您就随您的意去凡尔赛吧，至于我嘛，我这就出发到瑞士或荷兰去。我离炸弹越远，就越不用害怕它的弹片。”


“伯爵夫人！您这样就等于撇下我不管了，把我抛弃了。啊！我的天哪，我以后向谁来倾诉对她的情感呢？”


这时，雅纳又重温了莫里哀①戏剧里的剧情，不过，对答之妙，就连让诡计多端的道丽娜②和法赖尔③也望尘莫及。


“您不是有御花园和回声吗？”雅纳说，“您把孤挺花的名字告诉它们吧。”


“伯爵夫人，发发慈悲吧。我绝望了。”高级神甫发出内心的呼喊。


“那好！”雅纳带着决定做断肢手术的外科医生那种气昂昂的神情说，“假如您绝望了，德·罗昂先生，您也不必让自己去玩那种比炸药、鼠疫和死亡更危险的儿戏。如果您这么喜爱这个女人，您就别毁了她，要保住她。假如您还存有一丝良心和记忆的话，可别冒险把曾向您伸出过友谊之手的人们拖进您的灾难里去。我嘛，我可不想玩火。您能向我发誓，以后不再想方设法去看王后了吗？我说的仅仅是从现在起半个月之内不再去看她，而不是说不和她说话，听清楚了吗？您能保证这样做吗？我留下来，我还可以为您效劳。您是否已下决心，不顾一切来损害我和她的利益呢？这样的话，我总归会知道的，那么十分钟后，我就走！您有能耐，您就自己去摆脱困境吧！”


“这太可怕了，”红衣主教喃喃地说，“从这幸福的顶端摔下来，这一跤摔得太惨了，啊！我会因此而跌死的！”


“算了吧。”雅纳凑着他的耳朵说，“您仅仅是为了自尊，才别有所爱的吧。”


“今天，我是为了爱情。”红衣主教答道。


“那么今天您就受点罪吧，”雅纳说，“这是维持现状的一个条件。合计合计吧，大人，您自己决定吧：要我留在这里，还是要我踏上去洛桑④的大路？”


“请留下来吧，伯爵夫人。请给我找一帖镇静剂来。我的伤口太疼了。”


“您发誓服从我吗？”


“以罗昂的名义！”


“行！给您的镇静剂是现成的。我禁止您与她会见，但是我不反对您给她写信。”


“一点儿也不错！”这个神经错乱的人大声说道，心中又燃起了新的希望，“我能写信吗？”


“试试看吧。”


“但是……她会回信吗？”


“我来想想办法。”


红衣主教狂吻着雅纳的手，并且一个劲儿地称她是他的守护天使。


盘踞在伯爵夫人心里的恶魔大概会窃窃私笑的——


①莫里哀(1622—1673)，法国古典主义喜剧作家。


②道丽娜，莫里哀剧作《达尔杜弗或者骗子》中的人物。


③法赖尔，莫里哀剧作《吝啬鬼》中的人物。


④瑞士一城市
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ    http://www.xia book．com



 89


68夜晚


说话的当天，当一个骑着马的男人停在花园尽头的阿波罗浴室后面时，正好是下午四点钟。


一个象希波吕托斯①那样英俊和若有所思的骑士挽着他的坐骑颈脖上的缰绳，悠然漫步着。


正如我们上面所说的，他在罗昂先生三天来下马的地方停了下来。在这块地方，土地被铁蹄践踏过了，紧围着橡树的一圈矮树丛的叶子都被拴在这棵树干上的马啃噬一光。


骑士跳到地上。


“这块地方被践踏得不成样子了。”他说。


说着，他向墙根走去。


“这儿是爬墙的脚印，这儿是新近才打开的一扇门。这一切正不出我所料啊。”


“没有在美洲大草原上和印第安人打过仗的人才认不出马蹄的印和人脚印呢。不过，夏尔尼先生已经回来有半个月了，半个月来，他没露过面。这里这道门就是他选来进凡尔赛宫的。”


说这些话时，骑士深深地叹了一口气，仿佛这一声叹息把他的灵魂都扯了出来似的。


“把幸福留给后来人吧。”他轻声地说，一面望着草坪上和墙上那一只只清晰的脚印，“上帝想给谁什么，其他人就别痴心妄想了。它造就了一些幸福的人，也造就了一些不幸的人是不无道理的，上帝的意志是该赞美的。”


“然而，总得要一个证明啊。要付多大的代价，用什么方法才能得到它呢？”


“啊！再简单不过啦。在深夜的灌木丛里，一个人躲着是不会被发现的；相反，他倒可以在隐蔽处看到来了什么人。今天晚上，我就躲在灌木丛里吧。”


骑士又抓起他马头上的缰绳，慢吞吞地跨上了马鞍，不紧不慢地遛着马，在墙角边消失了。


说到夏尔尼，他遵循着王后，把自己关在家里，等着从她那儿发出的信息。


夜晚到了，什么也没出现。夏尔尼并没有在窥看那座楼房的面向花园的那扇窗户，而是在监视着那所楼房中朝向小街的那扇窗。王后说过：“在捕狼人家的门口见。”但是，在这座房子里，在底层，窗和门是一回事。重要的是可以看到将要发生的一切。


他探究着黑沉沉的夜，每一分钟都急切地希望听到马蹄的奔驰声或是信使匆匆而来的脚步声。


十点半敲过了，仍然毫无动静。他心想，王后把他夏尔尼骗了。在惊慌中，她本能地提出了一个让步的条件，她羞愧得无地自容，因此就答应下来，这真是一件连想都不敢去想的事情啊。


凡是热恋着的人都特别敏感多疑。夏尔尼马上就猜到自己上当了，已经在责备自己过于轻信了。


他大声说道：“我明明亲眼看到了，又怎能轻信谣言，不顾自己的信念去妄想呢？”


他正怒气冲冲地在想着这些伤心事时，突然有谁在另外一扇窗的玻璃上扔了一把沙子，这引起了他的注意，促使他朝花园的那一面奔过去。


这时，他看见在花园的绿篱笆下面，站着一个女人，身上披着一件宽大的黑色斗篷。他看见她向自己抬起头来，脸色苍白，露出惊慌不安的神色。


他悲喜交集，忍不住叫出了声。那个在等着他，在叫唤着他的女人，就是王后！


他从窗口一跃而下，奔过去跌倒在玛丽·安托瓦内特的脚下。


“啊，您来了，先生，好极啦！”王后激动地轻声说，“您刚才做什么来着？”


“是您！是您！夫人！……是您本人！这可能吗？”夏尔尼双膝跪在地上回答说。


“您就是象现在这样等待着的吗？”


“我是在临街的那头等着的，夫人。”


“看您说的，既然从花园这头来更方便些，我难道会从小街那头来吗？”


“我可不敢奢望真能看见您，夫人。”夏尔尼说，口气中充满了感激之情。


她打断了他的话。


“别待在这儿吧，”她说，“这儿月光挺亮。您带剑了吗？”


“带了。”


“好吧……您说说看，您看见过的那些人从哪儿进来的呢？”


“从这道门来的。”


“几点钟？”


“每次都在午夜时分。”


“那么他们今夜也没什么理由不来。您没向谁谈起这件事吧？”


“对谁也没有谈起过。”


“我们走进矮树林里去等着吧。”


“啊！王后陛下……”


王后走在前面，接着，她又急促地往相反的方向迈了几步。


“您好生听着，”她似乎为了抢在夏尔尼的思路前面，突然说道，“我可没有轻率地把这件事向警察总监去说。自从我叫屈以后，克罗斯纳先生大概已经为我主持公道了。假如那个利用了和我相象的特点为非作歹，又盗用了我的名声的人还没被抓住，假如所有这些暗中的勾当没有被弄个水落石出的话，您也会感觉到这里面有两个原因：要么是克罗斯纳先生无能——这倒无关紧要，要么是他和我的敌人是同谋。然而，我自家的花园里，要发生象您听说的那等丑剧，没有直接的支持或是没有同谋默契的配合，看来是相当困难的。所以，我觉得那些犯罪分子特别危险，因而，我一定要自己来设法揭露他们。您对这个有什么看法吗？”


“我恳求王后陛下别再说下去了。我已经极度懊丧了，我还有些担心，但我再也不疑神疑鬼了。”


“您，您至少是一个正直的人吧。”王后激动地说，“您有话就会直说，这是一个优点，虽然有时搞错了，会挫伤好人，但这点点伤害会痊愈的。”


“啊！夫人，十一点了，我害怕哩。”


“去看看吧，这儿有什么人没有。”王后说，想把她的陪伴人打发去。


夏尔尼顺从了。他越过矮丛林，一直跑到墙跟前。


“什么人也没有。”他走回来说。


“您向我说的那件事发生在哪儿？”


“夫人，就在方才我探察回来的时候，我的心象是被刀子狠狠地扎了一下子，我看见您站在上几夜我看见的……假法国王后待着的同一个地方。”


“在这儿！”王后大声说，一面厌恶地离开了她待着的地方。


“是的，在这棵栗树下面，夫人。”


“那么，先生，”玛丽·安托瓦内特说，“我们别待在这儿吧，因为假如说他们来过这儿，那么他们还会来的。”


夏尔尼跟着王后踏上另一条小径。他的心狂跳着，他担心因此而听不见即将开门的声音。


她默不作声，但充满了自信，盼着人证出现，刷清自己的不白之冤。


午夜的钟声响了。门还是没有开。


又是半个小时过去了。在这期间，玛丽·安托瓦内特问了夏尔尼不止十次，那些骗子是否每次老师准时赴约的。


在凡尔赛的圣·路易教堂敲响了午夜后的三刻钟。


王后烦躁地跺着脚。


“您会发现，他们今天不来啦。”她说，“我尽碰到这样的倒霉事。”


她一面说着这些话，一面盯着夏尔尼看，如果她在他的眼睛里攫住一丝胜利或嘲弄的神情的话，看样子会和他找碴儿吵嘴。


而他呢，又开始猜疑起来，脸色也逐渐转白，但还是保持着极其严肃和忧郁的神情，当然，这时在他的脸上自然而然地又同时反映出殉道者和天使的泰然自若和坚毅来。


王后抓住了他的胳膊，把他带到了他们刚才歇脚的栗树下面。


“您说，”她轻声地说，“您是在这儿看见他们的。”


“就是在这儿，夫人。”


“在这儿，那个女人把一朵玫瑰花献给了一个男人。”


“是的，王后陛下。”


王后在这湿漉漉的花园里待的时间过长，已经筋疲力竭，不由得把身子靠在树干上，头垂到了胸脯上。


她的双腿也不知不觉地软了下来，夏尔尼没伸出胳膊去挽她，于是她与其说是坐下来，还不如说是跌在青草的苔藓上了。


他呢，还是一动不动地，忧郁地待在一旁。


她把双手掩着脸，夏尔尼没能看到，一颗泪珠顺着王后细长而白皙的指缝往下淌。


她猛地抬起了头说：


“先生，您说得对，我是有罪的。我本想今天证实是您污蔑了我，但上帝不愿意，我只得认命了。”


“夫人……”夏尔尼喃喃地叫唤着。


她继续说：“我做了任何一个女人处在我的地位上都不会做的事情。我还不说是任何一个王后。啊！先生，王后连一个男人的心都征服不了，这个王后又算得了什么？当她不能得到一个正直的男人的尊敬的话，这个王后又算得了什么？来吧，先生，至少您得帮帮忙把我扶起来，让我好离开这里，别蔑视我到不屑搀扶我的地步吧。”


夏尔尼象失去理智似的跪倒在她的膝下。


“夫人，”他边磕头边说，“倘若我是一个深深爱着您的不幸的人的话，您会原谅我，是吗？”


“您！”王后苦笑着大声说，“您！您爱我，而您还认为我可耻呢……”


“啊！……夫人。”


“您！……您大概总还记得，您指控过我在这儿给过玫瑰花，在那儿，献出一个吻，在另一个地方，向另一个男人献出了我的爱情……先生，别扯谎了，您不爱我！”


“夫人，这个幽灵在这儿，这个热恋着王后的幽灵啊。在我现在站着的这块地方，曾经待过她的情人的幽灵。请把我的心掏出来吧，既然这两个下流的形象老是盘踞在我的心中，咬噬着它。”


她抓起他的手，出神地把他拉向自己。


“您看见了！……您听见了……这千真万确是我，是吗？”她哽咽着说，“……啊，这是我啊，别去找其他的吧。好吧！假如在同一个地方，就在这同一棵栗树下面，我就象当时那样坐眘，您就象那人那样跪在我的脚下，假如我握紧您的手，假如我把您压紧在我的胸膛，假如我搂抱着您，假如我说：夏尔尼先生，在这个世界上，我以前、现在、以至将来只爱一个人……那就是您！……我的天！我的天啊！为了说服您，在我流着历代女王的血液的心中，燃烧着象这样一种爱情的情火的话，这一切表现对您够不够啊？”


夏尔尼象濒临灭亡的人那样哀叹了一声。王后在向他说话时，用自己的呼吸已经把他吹得醺醺欲醉，他只是感觉到她在说话，她的手灼热着他的肩膀，她的酥胸燃烧着他的心，而她的呼吸把他的双唇都整个吸进去了。


“让我感激上帝吧。”他喃喃地说，“啊！假如我不想到上帝的话，我会把您想疯啦。”


她慢慢地站起来，双眼注视着他，眼中的泪花淹没了燃烧着的烈火。


“您要我的生命吗？”他失魂落魄地问。


她沉默了一会儿，目不转睛地望着他。


“把胳膊交给我吧，”她说，“把我带到所有他们去过的地方去。首先在这儿——在这儿，那人献出了一朵玫瑰花……”


她从她的裙子里取出一朵玫瑰花，她胸中燃烧着的爱火把这朵花灼得暖和和的。


“拿着吧。”她说。


他吸着花儿的芬芳，把它贴在自己的心上。


“这儿，”她又接着说，“另一个人把一只手伸出来给他吻？”


“一双手！”夏尔尼说。当他的脸被王后灼热的双手捧住时，几乎是魂飞魄散，不能自持了。


“这是一个圣洁的地方。”王后高兴地微笑着说，“下一步，他们不是同去过阿波罗浴室吗？”


夏尔尼呆痴痴地停了下来，显出半死不活的神情，就仿佛天塌了下来那样。


“这个地方啊，”王后轻松愉快地说，“我一直是大白天才进去的。我们一块儿去看看王后的这个情人溜走时经过的那道门吧。”


她高高兴兴地吊在受着上帝祝福的最幸福的人的胳膊上，快步穿过了矮树丛和围墙之间的一块草坪。就这样，他们来到了这道门前，在这道门的后面，马蹄形还是清晰可辩。


“就在这儿，在外面。”夏尔尼说。


“我什么钥匙都有。”王后说道，“请把门打开，夏尔尼先生，我们进去吧。”


他们走出来了，相互倾身探视着。月亮从一片云里钻出来，似乎是为了帮助他俩传递着脉脉的温情。


王后把脸枕在夏尔尼的胳膊上，同时倾听着，看着周围的矮树丛，柔和似水的皎洁的月光在她秀美的脸盘上荡漾着。


当她感到满意以后，就轻轻地把伯爵向自己一拉，示意他回去。


他俩走出去后，门又关上了。


两点钟打响了。


“再见。”她说，“您回家吧。明天见。”


她握了握他的手，没再说一句话，沿着林荫小道，向宫堡的方向急速走去。


在他们刚关上门的那边，一个男人在荆棘丛中站了起来，并且消失在大路旁的树林里。


这个人走时，也同时带走了王后和秘密——


①希波吕托斯，古希腊悲剧作家欧里底得斯(约前480—约前406)悲剧中的人物——


69告辞


次日，王后出门去望弥撒时，满面春风，光彩夺目。


她的侍卫得到了允许公众和她自由接触的命令。这天是礼拜日，王后陛下一睁开眼睛时就曾说过：


“真是个好天气，可得美美地过一天。”


她仿佛比通常更醉心于嗅着她宠爱的花朵的芳香，她比平日更慷慨大方，更急于把自己的灵魂托付给上帝。


她专心一致地听着弥撒，她从未象今天那样把她那威严的头颅垂得那么低过。


当她虔诚地做祈祷时，和往常的礼拜天一样，人群聚集在从各套房到小教堂的过道上，甚至连一级一级的台阶上也挤满了贵族和贵族夫人。


在贵族夫人之中拉莫特夫人穿着华丽，彬彬有礼地侍候着。


在由贵族筑成的夹道的两堵人墙中间，人们看见夏尔尼先生站在右首的人群中，他的朋友们正围着他问长问短，恭维他身体康复，重返宫廷，特别是他的容光焕发。


恩宠好象是一股沁人心脾，捉摸不定的香气，在空气中极易散发，因而，远在香盒开启之前，内行早已嗅到了香味，并且能辨别出它属于什么花，估计得出它的价值来了，奥利维埃成了王后的朋友不过才六个小时，然而人们都已经自称是他的朋友了。


他象不折不扣的幸运儿那样，和颜悦色地接受着大家对他的恭贺。左首一排人，为了向他表示敬意和友谊，都向右首拥来，于是奥利维埃不得不向在他周围急剧散开去的人们扫了一眼，突然，他瞥见了在他的正对面有一个熟悉的面孔，他脸上那灰白、呆滞的神色使他在陶醉的状态中的精神为之一惊。


他认出了那是菲利普·德·塔韦尔奈，他穿着紧身的制服，手握着剑柄。


自从他们决斗后，菲利普在他对手的候见厅里曾作过礼节性访问，后来，路易大夫又把夏尔尼监禁了起来，从此，这两个情敌之间就没有任何联系了。


夏尔尼菲利普正安详地注视着他，既不含有善意，也不含有敌意，便向他挥手致意，菲利普也在远处回敬了一下。


接着，奥利维埃用手挡开了围着他的人群，说：


“对不起，先生们，请让我去打一声招呼。”


他穿过了左右两边夹道的人墙，径直向菲利普走去，后者一动也不动。


“塔韦尔奈先生，”他比上一次更恭敬地向他边行礼边说道，“我早该感谢您对我的健康关怀备至，可是我昨天才刚刚到。”


菲利普红了红脸，端详着他，接着垂下了眼睛。


“假如我明天开始就能来拜访您，先生，”夏尔尼继续说，“我将感到十分荣幸，我希望您对我不再怀恨。”


“没有的事，先生。”菲利普回答说。


当夏尔尼正要伸出手去想和菲利普握手时，鼓声骤起，宣布王后的到来。


“王后来了，先生。”菲利普慢条斯理地说，并未回敬夏尔尼友善的问候。


他怀着敬意，强调了上述的这句话，语气中忧郁胜于冷峻。


夏尔尼微微地吃了一惊，匆忙挤进右首队列中去找他的朋友。


菲利普待在原地未动，仿佛他一直在站岗。


王后走近了，人们看见她向几个人微笑，新版去取或是让人去取别人递给她的申诉书。她远远地就瞥见了夏尔尼，并且勇敢无畏地盯着他。她对朋友向来心地正直，光明磊落，而她的敌人却把它称作“不知羞耻”。她大声说：


“今天有什么事就说吧，先生们，说吧，我今天什么也不会拒绝的。”


夏尔尼的心被这些具有魔力般的语言的声调和内容深深地打动了。他兴奋得颤抖起来，这是他对王后感谢的表示。


陡然，脚步声和一个陌生人的声音把他从温馨的、然而又是危险的冥想中拉回到现实中来。


脚步声是在他左面的石板路面上传来的，有人用激动而又低沉的声音说：


“夫人！……”
 



 90


王后看见了菲利普，她发现自己置身于这两个男人之间，本能地吃了一惊，这使她可能责备自己太偏爱一方而冷落了另一方。


“是您！塔韦尔奈先生，”她打起精神大声说，“您对我有什么要请求的吗？啊！说吧。”


“在王后陛下方便的时候，望能觐见十分钟。”菲利普起身说道，苍白的脸上仍然带着严峻的神色。


“现在就可以，先生。”王后回答说，一面急速地朝夏尔尼瞟了一眼，她看见他距离他过去的对手那么远，不由得惴惴不安，“跟我来吧。”


她听见菲利普紧跟着她的脚步声后，便更加紧了步伐，把夏尔尼留在原地。


不过，她一面走，一面还是继续接受着一路上呈递上来的信件、请愿书和折子，不时下几道命令，便回到了寝宫。


一刻钟后，菲利普被引进到王后陛下专门在礼拜天接见来宾的图书室。


“啊！塔韦尔奈先生，请进。”她用轻松的语调说，“请进，赶快替我换一副好脸色吧。我应该向您坦白，每一次塔韦尔奈家的人要求见我，我总是心神不宁。您在您的家里是一个不祥之人。塔韦尔奈先生，快点告诉我您不是来告诉我一个不幸的消息的，好让我放心。”


经过王后这一番开场白之后，菲利普的脸色比刚才和夏尔尼会面时更苍白了，他看见王后说话时感到冷淡，便回答说：


“夫人，我荣幸地可以向陛下肯定一点，这一次，我是给她带来了一个好消息。”


“啊！是一个消息！”王后说。


“哎呀！是这样的，陛下。”


“啊！我的上帝！”她又用快活的语调说道，这使菲利普非常难过，“您看，您刚才说‘哎呀’了！‘我是多少可怜啊！’一个西班牙人是会这样说的。塔韦尔奈先生说‘哎呀’了呢！”


“夫人，”菲利普又严肃地接着说，“我只需说两句话就会使王后陛下完全放心。她那无与伦比的高贵的容貌非但眼下在塔韦尔奈家的一个人面前不会减色，并且今后也不会因为红屋塔韦尔奈家的一员的错误而满布愁云。从今天开始，夫人，王后陛下不吝垂恩的这个家族的最后一个成员即将离去，再也不会咥法国宫廷里来了。”


王后早先做出轻松愉快的样子是为了掩饰这次会面给她带来的不吉祥的预感的，这时，她突然变了脸色，大声说：


“您要走！”


“是的，陛下。”


“您……也走！”


菲利普欠了欠身子。


“夫人，我的妹妹已经不无憾意地离开了陛下，”他说，“我嘛，我这个角色对王后也同样毫无所用，我还是走的好。”


王后坐了下来，想着安德烈也是在路易大夫家里，她和夏尔尼先生会面时，给了一个最初的同情的表示后的次日辞别的，思想上不禁要迷糊起来。


“怪事！”她若有所思地喃喃自语道，接着便不吭声了。


菲利普象一尊大理石塑像那样挺立着，等着王后示意他出去。


王后猛地从沉思中觉醒过来，问：


“您上哪儿去？”


“我想去找拉佩罗斯先生。”菲利普说。


“眼下，拉佩罗斯先生在新大陆呢。”


“我已作了去找他的一切准备了。”


“您知道，有人预言他将会可怕地死去吗？”


“可怕不可怕，我不清楚，”菲利普说，“但了结得迅速，我知道。”


“那么您还是要去？”


他微笑了，俊美的脸上线条是如此高雅，神色是如此镇静、安详。他说：


“正因为如此，我才愿意去找拉佩罗斯的。”


王后又重新陷入不安的沉思之中。


菲利普又重新恭恭敬敬地在等待着。


玛丽·安托瓦内特高尚而果敢的性格又空前大胆地表现出来了。


她站了起来，走近年轻人，把两只雪白的胳膊交叉在胸前对他说：


“为什么您要走？”


“因为我对旅行非常感兴趣。”他轻声回答说。


“但是您已经周游世界了啊。”王后又说，一时被他表现出来的英勇的坦然神气迷惑住了。


“周游了新的世界，是的，夫人，”菲利普继续说道，“但没有做过一次横贯新旧世界的旅行。”


王后气恼地做了一个手势，重复着她曾经和安德烈说过的话：


“塔韦尔奈家的人有着铁一般的意志，钢一般的个性。您的妹妹和您，您们是两个可怕的人，是以仇恨告终的朋友。您要走，根本不是为了旅行，您已经腻烦了旅行，只是为了离开我。您的妹妹说，她是去修身养性去，实际上，在她表面平静的心里埋藏了一堆火。不管怎么说，她想走，她就走了，愿上帝赐给她幸福！您呢！您本来是可以得到幸福的，您啊！您现在也要走。我刚才还向您说过，塔韦尔奈家总是给我带来不幸来着！”


“原谅我们吧，夫人，假如王后陛下能对我们有更多的了解的话，她只会在我们的心里看见一片无限忠诚的情意。”


“听着！”王后气愤地大声说，“您，您是一个公谊会①教徒，而她，她是一个哲学家，您们是两个不可思议的人。她把世界想象成一座天堂，只有圣人才能进去；您呢，您把世界看成是一个地狱，只有魔鬼才能进去。你们两人都已遁世脱凡，因为你们之中的一个，在这个世界上找到了你们没有找的东西；另一个却在这个世界上找到你们正在找的东西。我说得对吗？啊！我亲爱的塔韦尔奈先生，允许人们有这样或那样的缺点吧，您只管把皇亲国戚看成是人中最不完美的人吧。请宽容些吧，或者说，请别太自私了。”


她说以上这些话时，感情丰富，语调激昂。菲利普占着优势。


“夫人，”他说，“自私也是一种美德，当人们用来使他们崇敬的形象更崇高时。”


她的脸红了。


“我所知道的，”她说，“就是我一直爱着安德烈，而她离开了我，我看重您，而您也离开了我。对我个人来说，看见两个如此完美的人离开了我的家，我是感到有失面子的，我决不是在开玩笑，先生。”


“什么也损害不了象您这样的高尚的人物的尊严，”塔韦尔奈冷冷地说，“污辱是不会玷污象您这样的高贵的人物的。”


“我认真地在想，”王后接着说，“是什么事伤害您的心了。”


“什么也没伤害我，夫人。”菲利普马上回答说。


“您的官阶已经确认了，您的事业也兴旺发达，我选中您……”


“我向王后陛下再重复一遍，我对宫廷里什么都不感兴趣。”


“那么假如我要您留下……假如我命令您留下来呢？……”


“我将会痛苦地向陛下表示拒绝。”


王后第三次陷入沉默之中，这是事态发展的必然逻辑，就如争论得精疲力竭的人最终只能散伙了事一样。


然而，她象习惯的那样，又一次从沉默中突然兴奋起来。


“可能在这儿有谁使您不高兴吧？您看上去满脸愁云。”她说着，明亮的目光向菲利普投了一瞥。


“没有人让我不高兴。”


“我原以为您……和一个贵族……夏尔尼先生……关系不好……您在决斗中把他刺伤了……”王后说着，越来越激动了，“远离自己不喜欢的人是再容易理解不过的事情了，自从您看见夏尔尼先生回来后，您就打算离开宫廷了。”


菲利普没有回答。


王后对这个忠心耿耿、英勇非凡的年轻人确实估计错了，她以为她只是在和一个通常的醋坛子打交道。于是她就毫不留情地追问下去了。


她继续说，“您只是在今天才知道夏尔尼先生回来了。我说的是今天！因为您是今天才来向我告辞的，是吗？”


菲利普的脸上由白转青了。他经受了这样的一击，人格受到蹂躏，便强忍着痛楚又挺身起来。


“夫人，”他说，我只是在今天才知道夏尔尼先生回来了，这是真的。不过，我和夏尔尼会见的时间要比王后陛下想象的更早一些，因为早在清晨两点，我已经在通向阿波罗浴室的那个花园门口见过夏尔尼先生了。


这一回轮到王后的脸变白了。她最后以赞赏夹杂着恐惧的目光看了看盛怒中仍然表现出优美高雅风度的这位世家子弟后，压低了声音，喃喃地说：


“好吧！走吧，先生，我不再留您了。”


菲利普最后一次行了礼，缓步走出去了。


王后象被雷击似地倒在她的沙发椅上，说道：“法兰西啊，你的儿女是多么高尚啊！”——


①公谊会，又称教友派，十七世纪创立的基督教的教派——


70红衣主教的嫉妒


这时，红衣主教接连度过了三个夜晚，这三个夜晚与不断在他的想象中重现的那几个晚上迥然不同。


没有任何人的任何消息，没有任何希望看见任何人！


这感情激荡后死一般的静寂，犹如太阳发出耀眼的光辉后地窖里的黑暗一般。


红衣主教早先还存有一线希望，希望他的情人，他那位毕竟是一个女人的王后大概是想了解一下他对她的爱究竟是真是假，先想考验他一下，再看看自己是否喜欢他。这种情感只有男子才会产生，而一旦物质化了以后，就会变成一把锋利双刃的尖刀，当这把刀子掉转过来对付红衣主教自己时，就会伤害他，使他痛苦万分。


事实也确实如此，当他没看见有谁来时，就如德利叶①先生所说的，除了寂静什么也没听见时，这个不幸的人就害怕这次考验是对他不利的。因而，他产生了一种忧愁，一种恐惧和不安，就如一般神经痛那样，患者通往脑子的每一根神经都象是一条随意扭曲、伸展的大蛇，没有这个痛苦经验的人，是很难体会得出他那复杂的感受的。


对红衣主教，这种不适的感觉变得难以忍受了。在半天之内，他往拉莫特夫人的住宅和凡尔赛各送了十次信。


第十个信使终于把雅纳给他带来了，她在那儿正监视着夏尔尼和王后的举动，内心对红衣主教的焦急心情拍手叫好，因为她不久将会利用这种心情达到自己的目的。


红衣主教看见她就嚷嚷起来。


“怎么啦，”他说，“您还自在得很哪！……怎么，您明明知道我在受罪，而您自称是我的朋友，却让我受罪一直到死啊！”


“啊，大人，”雅纳回答说，“请您忍着点儿好不好。我远离您，在凡尔赛做的事情，比起您在这儿急如星火似地找我要有用得多哩。”


“您还没残酷到这个地步啊”大人说。他觉得有希望得到什么消息，性子又和缓多了。他接着说，“说说吧，在那里说了些什么？做了些什么？”


“离别总是一种痛苦，不管是在巴黎受这份罪，还是在凡尔赛吃这个苦。”


“这句话倒中听，为此，我很感谢您，但是……”


“但是什么？”


“证据！”


“啊！我的老天！”雅纳大声说，“您在说什么啊，大人！证据！这句话什么意思？证据！……您的神志清醒吗，大人，竟然去问一个女人不慎失足的证据？”


“我不是要一份起诉书，伯爵夫人，我是要爱情的保证。”


她装着认真地看了看主教阁下，说：“我觉得您变得太苛刻了，假如不说是变得太健忘的话。”


“啊！我知道您会向我说些什么，我知道我应该相当知足了，相当荣幸了。但是，伯爵夫人，请将心比心吧。在尝到了宠爱的甜头之后又被抛弃在一边，假如是您，您又怎能受得了？”


“您方才说尝到了甜头，是这样的吗？”雅纳用同样嘲讽的口吻反问道。


“啊！当然啦，您可以旁敲侧击地来鞭笞我，伯爵夫人，当然啦，我再没权抱怨什么，但是，我抱怨……”


“那么，大人，倘若只是为了一些鸡毛蒜皮的事，或者根本就是无病呻吟的话，我可不能对佻的牢骚负任何责任。”


“伯爵夫人，您对我真坏。”


“大人，我重复您的话，我是按着您的话说的。”


“您自己想一些话来说吧，不要责备我疯疯癫癫的。帮助我吧，不要折磨我。”


“我帮不了忙的地方，也是爱莫能助啊。”


“您爱莫能助吗？”红衣主教加强语气说。


“是的。”


“那好吧，夫人！”罗昂先生口气坚决地说，“可能并不是所有的人和您说的都是一样的！”


“哎呀呀！大人！我们居然动肝火啦，那么我们相互又不了解啦。阁下会原谅我请他注意到这点了吧。”


“动肝火！是的……您不怀好意而逼得我生气，伯爵夫人。”


“那么您没仔细想过，这是不公平的吗？”


“啊，不是不公平。倘若您不愿再帮我的忙，这是因为您不能不这样做，我看得很清楚。”


“您把我看得很准，那么又怨我干什么？”


“因为您应该把事实真相告诉我，夫人。”


“事实真相！我已经把我知道的告诉您了。”


“您并没有向我说，王后是一个忘恩负义的人，她是一个荡妇，她逗引人爱她，尔后又叫他绝望。”


雅纳惊奇地看着他。


“请说得明白一些。”她说着，因为高兴，而不是害怕，身子在哆嗦着。


实际上，她在红衣主教的嫉妒中看到了一个缺口，可以让她从当时所处的境遇中摆脱出来。


“向我直说吧，”红衣主教继续说道，在感情冲动之下，他也顾不得深思熟虑了。“我求求您，照直说吧，王后拒绝再见我了吧？”


“我可没这样说，大人。”


“直说吧，假如她不是甘心情愿地疏远我——我仍然是这样希望着的——那她把我甩了是为了不引起她另一个情人的惊慌，因为我的穷追猛攻已经引起他的警觉了。”


“啊！大人。”雅纳大声说，语调是那么温柔甜润，她希望让对方捉摸不透她那口气的含意，所以不愿装出矫揉造作的样子。


“请听我说，”罗昂先生又说，“最后一次我与王后陛下见面时，我想是在树林子里听风有人在走动。”


“胡说八道。”


“我把我的疑虑都说出来。”


“别再说了，大人，您得罪了王后。此外，假如真的她那么可怜，害怕一个情人监视她，我虽然不这样想，您就该对她过去为您而作的牺牲横加指责吗？”


“过去！过去！这是一个多伟大的字眼啊。但是假如这个过去还是现在，并且还代表将来的话，它就一钱不值了。”


“闭嘴，大人，您和我说话，就象向一个介绍一桩坏买卖的掮客说话一样。您的疑虑，大人，是对王后最大的不敬，实际上也中伤了我。”


“那么，伯爵夫人，请向我证明……”


“啊！大人，假如您重复这个字眼，我认为对我是一种辱骂。”


“又来了！……她还多少爱着我吗？”


“这不是一件再简单不过的事情吗，大人，”雅纳向红衣主教指着他的书桌和写信所需要的其他物品回答说，“您坐到那儿去，亲自问问她不就成了呗。”
wwＷ、xiabook.com  



 91


红衣主教激动地握着雅纳的手说：


“您把这张纸条交给她吗？”


“假如不是我交，这件事谁来做？”


“但是……您答应把回话告诉我？”


“假如您得不到回话，您又怎么能知道该怎么办呢？”


“啊！太好啦，现在我是多么爱您啊，伯爵夫人。”


“真的吗？”她嫣然一笑，问道。


他坐了下来，拿起笔，开始写信。罗昂先生才思敏捷，下笔有神。然而，他撕了十张信纸，还没能使自己满意。


“假如您老是这样个写法，”雅纳说，“您一辈子也写不完啦。”


“您没看见吗，伯爵夫人，这是因为我想把情感压制一些。它由不得我控制，太强烈啦，最后可能会使王后厌烦的。”


“啊哈！”雅纳用嘲讽的口吻叫了一声说，“假如您作为政治家给她写信，她只有用外交辞令回您一封啦。这由您来做主吧。”


“您说得对，您是一个真正的女性，心眼儿真细。啊，伯爵夫人，您已经知道了我们的秘密了，难道我们之间的事还有什么可以向您隐瞒的不成？”


她莞尔一笑，说：


“实际上，您也没瞒住我什么。”


“您在我背后看吧，有可能，您看的速度就和我写的一样快吧，因为我的心热乎乎的，下笔千里，一发即不可收。”


他真的写了。他的这封信爱火炽烈，情意真切，字里行间充满了如诉似泣的哀怨和害人害己的表白。雅纳从他准备写信，一直到他写完签字的全过程都看得一清二楚。等他写完了，心里不禁想：


“他刚才写的这些话，如果要我口述给他写下来，我都不敢。”


红衣主教又读了一遍，向雅纳说：


“这样写好吗？”


“如果她爱您，”阴险的女人回答说，“您明天就会看出来了。眼下，您就安心吧。”


“在明天之前，可以。”


“我并没有更多的要求，大人。”


她拿起盖上封印的信，让大人吻了一下眼睛，傍晚时分，回到了自己的家里。


在家里，她脱了衣服，清醒了一些，又开始思考起来。


整个局势从一开始就按照她设想的步骤在发展。


再向前走两步，她就要达到目的了。


作为盾牌，他俩之中选哪一位更合适呢？王后还是红衣主教？


当她逼迫红衣主教为她还清项链的巨款的那一天来到，他的这封信会把他自己束缚住，决不敢去控告拉莫特夫人的。


就算红衣主教和王后见了面，重归于好了，他们又怎么敢把掌握着一件丑不可闻的秘密的拉莫特夫人抛出去呢？


王后是不会声张的，还以为红衣主教在怨恨她；红衣主教会以为王后在撒娇。如果事情真被暴露的话，开始大概也会秘而不宣的，拉莫特夫人这时只是仅仅受怀疑而已，她完全可以找这个借口逃往国外，去取得这笔一百五十万的巨款。


红衣主教会明白是雅纳窃取了这些钻石，王后也会猜出来的。但是这件事和御花园，以及阿波罗浴室的事情有相当紧密的联系，把它公开出去，对他们又有什么好处呢？


不过，光凭一封信作为辨白的全部物证是不够的。红衣主教反正能写，他完全可以再写上七八封。


至于王后，谁又能知道此时此刻她是否已经在和夏尔尼先生商定口径来对付雅纳·德·拉莫特呢！


前任曲折多险，即使作最坏的估计，也可以一走了之。雅纳已经抢先在设想这一步步的走法了。


一开始，付款期限到了，珠宝商把事情揭露出来，王后就径直去找罗昂先生。


结果又如何呢？


事情必须由雅纳来安排。雅纳预先告诉红衣主教，让他去付款。假如他拒绝，就威胁他要把信公开出去，他就不得不付了。


一旦付了款，前任就平坦无阻了。至于公众的诘问，只需把他俩之间私通的情节掩饰过去就行了。在这一点上，一定会称心如意的。用一百五十万把一个王后和教会的一个亲王的名誉买下来，这个价格再便宜也没有啦。雅纳自以为只要她愿意，得到三百万也十拿九稳。


那么，为什么雅纳就肯定她能成功地把男女间幽会的事掩饰过去呢？


这是因为红衣主教坚信接连三个晚上在凡尔赛的小树林子里，他看见过王后，并且，在世界上，不会有任何力量会让红衣主教确信他是看错人了。这是因为在这个骗局中只存在唯一的一个证据，一个活生生的证人，而这个人，雅纳马上就要把她从这个舞台上清除出去了。


想到这里，她走近窗口，看见奥利瓦正站在她的阳台上，她局促不安，探头探脑的。


“就剩下我们俩之间的事情了。”雅纳心里想，一面温情地向她的同谋表示了一下敬意。


伯爵夫人向奥利瓦打了一个暗号，示意她晚上下楼来。


奥利瓦正式和雅纳接上头后，高兴极了，回到了自己的卧室。雅纳又开始深思起来。


当一个工具不再起作用了，把它毁掉，这是搞阴谋诡计的人惯常的做法。不过，大部分情况下，这是要失败的。不是因为在消灭工具时，不慎让它呻吟了一下，从而暴露了秘密；就是在消灭工具时，做得不够干净利落，却又让它为别人利用了。


雅纳想，小奥利瓦活下去的欲望还是很强烈的，不会象她希望的那样，一声不吭就让别人把自己干掉的。


对她必须编造出一个童话故事来，促使她决定逃跑，再编造出另一个来让她心甘情愿地逃跑。


在前进道路上的每一步，都会出现困难，但是，有些人觉得克服困难本身就是其乐无穷的，就和另一些人认为只有践踏玫瑰花才是一件快活的事一样。


奥利瓦有她的新朋友作伴，当然是心花怒放了，但这也只是相对而言，即是说，当她透过她的牢笼的窗户来窥看这种接触时，她才觉得它是美妙的。但是，诚实的尼科尔并没向她的女朋友隐瞒，比起夜间的散步和这个不切实际的宫廷生活来，她却更喜欢晴天白日和阳光下的散步。总之，更喜欢真正的生活。


雅纳把自己的一整套想法琢磨透彻了，决定机会一到便付诸实现。


她总结了一下，决定在和尼科尔交谈时，主要内容还是向她指出为什么非要让她——在凡尔赛花园里设下的罪恶的骗局中的证人——溜走不可。


夜晚降临了，奥利瓦走下楼来。雅纳在门口等着她。


这两个人踏上了圣·克洛德街，一直走到僻静的大道。登上等着她们的马车，车夫似乎是为了更好地让她们谈心似的，在通向万森的环形马路上徐徐而行。


尼科尔穿上一件素色的裙子，戴着一顶车篷式大帽子，伪装得挺巧妙的，雅纳则装扮得象个女工的样子，这样，谁也不会把她俩认出来了。何况，真要去认她们，还得把头伸进马车里去看，但只有警方才有这个权利。这时，还没出现什么情况引起他们的警觉。


另一方面，这辆马车并不是一辆普普通通的四轮马车，在它的护板上，印有瓦卢亚家族的纹章，这就象让人肃然起敬的岗哨似的，任何密探都不敢越雷池一步。


奥利瓦还没开口就先吻了雅纳一通，而后者又加倍的回敬。


“啊！我是多么烦闷啊！”奥利瓦大声说，“我一直在找您，我祈求能看到您。”


“我的朋友，不可能来看您呀，真要来，我本人以及您都会担当相当大的风险。”


“怎么会呢？”尼科尔惊讶地问。


“极其可怕的危险，亲爱的乖乖，我现在想着还怕得发抖呢。”


“啊！快点儿告诉我吧。”


“您觉得，您在这儿烦闷极了？”


“嗯，有什么办法呢！”


“因此，您早就想走出去散心了？”


“这个嘛，您可真讲交情，已经帮了我大忙了。”


“您也知道，我曾经向您说起过一个脾气暴死的军官，有点傻乎乎的，但人却挺好，他爱上了与您有些相象的王后了。”


“是的，我知道这件事。”


“是我不好，让您平白无故地去演了一场戏，把小伙子耍了一通，让他以为是王后在和他闹着玩。”


“唉——”奥利瓦叹了一口气。


“这两个晚上，您的角色扮演得真好，让我们的情人信以为真了。”


“也许这样做不太好。”奥利瓦低声说，“因为，不管怎么说，我们骗了他，而他是不该受到愚弄的，这是一个多么好的骑士啊。”


“真的吗？”


“啊，是真的。”


“那么请等一等，问题还不止这些。您给了他一朵玫瑰花，您让他叫您陛下，把双手递给他吻，这些都是恶作剧啊……但是……我的小奥利瓦啊，似乎问题还不止这些呢。”


奥利瓦的脸一直红到了耳根，假如不是漆黑的夜晚，雅纳就是不故意去看，也能发现了。她真不愧是一个机灵的女人，她望着前面的路，有意不去看她的女伴。


“怎么啦……”尼科尔吃吃地说，“还有什么……不就是这些吗？”


“你们还第三次会过面。”雅纳说。


“是的。”奥利瓦犹犹豫豫地说，“您不是也在嘛。”


“对不起，亲爱的朋友，和前两次一样，我总是离得远远的，监视着，或是装成监视的样子，为了让您的角色扮演得更出色些。因此，我既没有看见，也没有听风在这个石窟窿里发生的事情。我知道的，就是您告诉我的这些。不过，在回家的路上，您告诉我说，你们散了散步，谈了谈心，重复了送玫瑰花和吻手那套把戏。我呢，别人说什么，我就听什么，亲爱的乖乖啊。”


“那又怎样！……但是……”奥利瓦抖索索地问。


“还那又怎样呢！我可爱的小乖乖啊，似乎我们那个疯子说的比那个冒充的王后献给他的要多得多呢。”


“什么？”


“他仿佛喝醉了，说话头晕转向，没头没脑的。他居然吹嘘说，从王后那儿得到了彼此相爱的不容置疑的表示了。这个可怜的家伙真的疯了。”


“我的天哪！我的天哪！”奥利瓦喃喃地说。


“他疯了，首先因为他是在扯谎，是吗？”雅纳问。


“当然啦……”奥利瓦结结巴巴地说。


“我亲爱的小乖乖啊，您是不会做出这样危险的事而不对我说的吧。”


奥利瓦从头到脚，浑身在颤抖。


可怕的女人继续说：“您，您爱着博西尔先生，您把我看成是您的伴侣，佻虽受到卡格里奥斯特罗伯爵先生的宠爱，但您拒绝他的关心，您居然随随便便地给这个疯子权利……去说？……不，他昏头了，我还是这样想的。”


“归根结底，”尼科尔大声说，“什么危险？说说看嘛！”


“危险就在于此。我们在和一个疯子打交道，也就是说，同一个天不怕、地不怕的亡命之徒打交道。假使问题只局限在给一朵玫瑰花，吻一下手，当然就没文章好作了。一个王后嘛，花园里总种着玫瑰花，她的手，只要是臣下，谁都能吻。但是，假使在你们第三次会面时那件事是真的……啊！我亲爱的孩子哪，自从我的脑子里闪现出这个想法后，我可笑不出来啦。”


奥利瓦吓得感到牙齿在咯咯作响。


“到底会发生什么事，我的好朋友？”她问道。


“首先，您会被发现，您并不是王后，至少，不仅仅是我一个人才晓得的。”


“不是。”


“并且，盗用了王后陛下的身份，干出了一件这样轻率的事情……”


“那又怎样？”


“又怎样，这就叫做犯了亵渎君主罪。犯了这个罪，判得可就重了。”


奥利瓦把双手掩着自己的脸。


“话说回来，”雅纳继续说，“既然您没有干出他吹嘘的那些事情，您只要拿出证据来，就没事了。至于那两晚上的不检点，要坐二年到四年的牢和流放。”


“坐牢！流放！”奥利瓦惊慌地高声说。


“这不是无可挽回的。但是我嘛，我总是先要想点办法，防备着点。”


“您也不感到不放心吗？”


“当然喽！难道这个神经病不会立刻把我也揭发出来吗？啊！我的可怜的奥利瓦啊！这个骗局可要把我们害苦了。”


奥利瓦哭得象泪人儿似的了。


“而我呢，我呢，”她说，“我永远也不得安宁了！啊！这个疯子！啊！魔鬼！您看看，我是鬼迷心窍了。不幸连着不幸，真是祸不单行啊。”


“别绝望嘛，只要想办法别声张出去就行了。”


“啊！我这就把自己锁在我的保护人家里不出来。我把这一切告诉他，怎么样？”


“想得倒美！一个男人把自己的爱情埋藏在心里，供您吃穿，一个男人就等您一句话来倾诉对您的爱，而您却对他去说，您和另外一个男人干了这件蠢事。我说蠢事，您可得注意，还不包括他另外疑心的呢。”


“我的老天！您讲得对。”


“还有呢！这件事马上就会流传出去，法官要追究，这又会引起您的保护人的警觉。在法庭上，他为了做正人君子，谁晓得他会不会把您交出去？”


“啊！”




 93


“我们设想一下，如果他直截了当地把您赶走，您会变成什么样子呢？”


“我晓得，我完了。”


“还有博西尔先生呢，如果他知道这一切的话……”雅纳慢吞吞地说，一面研究着她这最后一个打击所产生的效果。


奥利瓦蹦了起来。她全身这一剧烈的震动把头上高耸的发饰都震散了。


“他会把我杀了。哦！不，”她喃喃地说，“我不如自杀。”


接着，她转身雅纳绝望地说：


“您不能救我吧，不，既然您自顾不暇了。”


“我在庇卡底省的边远地区有一隅之地和一个庄园。”雅纳回答说，“假如您在事情闹开之前偷偷地到那儿去，说不定还存有一线希望。”


“但是这个疯子，他认识您，总有一天会找到您的。”


“啊！一旦您出走了，躲藏起来，别人找不到了，我就不会怕这个疯子了。我将会向他大声说：‘您居然说出这样的话来，真是神经不正常了，拿出证据来’，这在他是不可能的，然后，我将会向他低声说：您是一个胆小鬼。”


“我什么时候走，听您的便吧。”奥利瓦说。


“我想这是明智的做法。”雅纳答道。


“应该马上就出发吗？”


“不，等我把所有的事情准备停当再说。您先躲起来，别露面，甚至也别让我看到。您还可以照着自己自己的镜子化装一下。”


“好的，好的，相信我吧，亲爱的的貊。”


“那么，我们就先各自回去吧。眼下，我们没什么可再说的了。”


“回去吧。您需要多少时间作准备呢？”


“好的，谢谢，我的好朋友。”


她俩缓步向圣·克洛德街走去。奥利瓦再也不敢向雅纳说什么了。而雅纳想得太多，也顾不及和奥利瓦说话了。


到了，她俩拥抱了良久，奥利瓦不好意思地请她的朋友原谅，她因自己的轻率，给她带来了不少麻烦。


“我是女人，”拉莫特夫人滥用拉丁诗人的诗句说，“因此女人的任何弱点，我坦一清二楚的。”——


①德利叶(1738—1813)，法国诗人——


71逃跑


奥利瓦允诺过的事情，她是不会反悔的。


谈话的次日，尼科尔就完完全全地与世隔绝了，谁也不会再揣测到，她还住在圣·克洛德街的这座房子里。


她始终躲在帷帘或是屏风的后面活动。阳光调皮地往窗缝里钻，她毫不怜惜地把窗户堵得严严实实的。


在雅纳这一头呢，她知道第二天就是第一期五十万利弗尔付款的日子，也在作准备。雅纳要把一切都安排妥当，以便在事情败露的时候，不留下任何把柄。


这可怕的最后时刻正是她反复思考的关键所在。


她明智地合计过是不是就一走了之。逃走并非难事，但这一逃，岂不是等于不不打自招了。


留下来，象决斗的人那样在对手的打击下巍然不动，留下来顶住是有可能倒下来的，但也有希望把对手杀死。这就是伯爵夫人的最后决定。


这就是为什么在她与奥利瓦谈话的次日，她在两点钟就出现在自家的窗口上，向那个假王后交待，当晚就该溜了。


要描述奥利瓦当时的心里是喜是忧是不可能的。事情发展到非逃跑不可的地步，意味着情况之危急；逃跑有成功的可能，又意味着有希望转危为安。


她向雅纳飞了一个动人的吻，接着就开始作准备，在她的保护人的贵重物件中，挑选了一些放在她的小包中。


雅纳发出信号后，就从她的家里走出来，却寻找马车。尼科尔小姐的命运将来就要托付给这辆马车了。


接下去便是例行的一套，好奇的观察者可以在这两位女朋友的普普通通的、琐琐碎碎的杂事中，一目了然地知道她们想干什么了。


窗帘拉上了，窗户关紧了，蜡烛光移来飘去，迟迟不灭。接着便是窸窸窣窣声，一些神秘的声响。在一阵骚动之后，人影消失了，一切归于静寂。


圣·保罗教堂敲响了晚上十一点钟，河那边吹来的风把凄凉的钟声，一下又一下地送到了圣·克洛德街。这时，雅纳乘着一辆由三匹强壮的马拖着的驿站快车来到了圣·路易街。


在车座上，一个披着披风的男人向马车夫指点着地址。


雅纳扯了扯这个人的大衣贴边，让他停在金王街的拐角处。那人过来和女主人说话。


“让车子停在这里吧，我亲爱的勒多先生。”雅纳说，“只需半小时就够了。我把要乘这辆车的人带到这儿来，您付双倍的价钱，让车夫把这个人带到我在亚眠的寓所里去。”


“遵命，伯爵夫人。”


“到那儿，您把这个人交给我的佃农封丹，他知道该做什么的。”


“遵命，夫人。”


“我倒忘了……我亲爱的勒多，您带着武器吗？”


“带着，夫人。”


“这位夫人正在受一个疯子的威吓要挟……很可能，在半路上就会被人劫走……”


“那我该怎么办？”


“谁阻止您赶路，您就向谁开火。”


“遵命，夫人。”


“为了这件您知道的事情，您曾要求我多给二十个金路易的额外报酬，我给您一百个，而且，您到伦敦去的旅费，也由我来支付。您在那儿等我，三个月之内我就会来的。”


“遵命，夫人。”


“这儿是一百个金路易。在法国，我也许不会再见到您了，因为您这就去圣·瓦莱里，并且立即登船赴美国，这样做谨慎些。”


“请放心吧。”


“这为了您好。”


“为我们两个都好。”勒多先生一面说，一面吻着伯爵夫人的手，“这么说，我等您。”


“我嘛，我这就去把夫人叫来交给您。”


勒多钻进马车厢，坐在雅纳的位子上，雅纳迈着轻捷的步伐踏上圣·克洛德街，上楼回到了自己的家里。


这个木然无知的街区已经睡熟了。雅纳亲自点燃了蜡烛，把它举在阳台上，作为叫奥利瓦下楼的信号。


“她真是一个谨慎小心的姑娘。”伯爵夫人一面看着阴暗的窗户，一面心里想。


雅纳又把蜡烛上下摆了三次。


什么动静也没有。但是，她仿佛听风一声叹息，或是一声应诺的回音透过窗前的繁枝密叶，在空气中颤悠悠地回荡着。


“她不用蜡烛就会下楼来的，”雅纳心里想，“这样做不坏。”想着，她自己就下楼上了街。


门还是没开。毫无疑问，奥利瓦因为几件行李太重或是碍手碍脚而耽搁了时间吧。


“傻瓜，”伯爵夫人咒骂起来了，“为了一些破衣服，把时间给耽误了！”


还是没有动静。雅纳走去面贴着大门。


什么声响也没有。她把耳朵贴着大圆头铁钉上听着。


就这样过去了一刻钟，十一点钟敲响了。


雅纳退到大街上，想从远处看看奥利瓦的窗户里是否还亮着灯。


她透过百叶窗的间隙，透过双层窗帘，似乎看见有一线微弱的光在游移着。


“她在干什么，我的天哪！这个小家伙，她在干什么？她大概没看见我发出的信号啊。走，别怕，再上楼去。”


说完，她真的上楼回到自己家里，又用蜡烛发出联络信号。


对她的信号，没有任何响应的表示。


“大概，”雅纳发疯似的用力揉着她的袖口，心里想，“大概这个女孩子疯了，动弹不得了吧。啊！这又有什么关系？是死是活，今晚得走。”


她象一个被追逐着的母狮那样，又匆匆忙忙地步下了楼梯。她手上拿着钥匙，有多少次，这把钥匙给奥利瓦提供了晚上的自由啊。


在她正要把钥匙插进公寓的门锁孔里时，她犹豫了。


“假如有谁在楼上，待在她的身边呢？”伯爵夫人心里想，“不可能，我会听见声音的，再下楼也来得及。假如我在楼梯上碰到谁……啊！”


这个危险的设想使她吓了一跳，差一点想退回来。


她听见她的马在石子路上蹬足发出的清脆响声，又下定了决心。


“没有危险，”她说，“没什么了不起的大事，胆子大就能成功！”


她转动了沉重的大锁的锁舌，门开启了。


雅纳熟悉周围的环境，即使她在晚上每次等奥利瓦时，她自己也不存心去记，但她聪明过人，下意识地便记住了。楼梯在左面，雅纳径直向楼道走去。


没有声音，没有烛光，什么人也没有。


就这样，她走到了尼科尔寓所的那层楼道上。


在那儿，她看见一条光线透过下面的门缝射了出来。就在那儿，在门后面，她听见有人在不安地踱着步。


雅纳，虽然气急败坏，但还是屏息静气地倾听着。没有说话声。这么说，奥利瓦是一个人了，她在走着，无疑在理着东西。这么说，她没有生病，只是耽误了时间罢了。


雅纳轻轻地用指甲搔着门板。


“奥利瓦！奥利瓦！”她说，“朋友！小朋友！……”


有人踏着地毯走过来。


“请开门！请开门！”雅纳急急忙忙地说。


门开了，烛光四射，照得眼花缭乱。她看见一个男人站在她的对面，手上拿着三枝烛的烛台。她恐怖地叫喊了一声，把脸藏在双手里。


“奥利瓦！”那男人说，“难道不是您吗？”说着，他轻轻地掀起了伯爵夫人的披风。


“拉莫特伯爵夫人！”这回轮到他大叫起来，惊讶的声调显得极其自然。


“卡格里奥斯特罗先生！”雅纳喃喃地说，她的神情恍惚，几乎要晕倒了。


雅纳把所有的危险都估计到了，但这一个危险却从来没有在伯爵夫人的脑子里出现过。见面的刹那间，她并没有表现出过分惧怕的样子，但冷下来想一想，又注视了一下这个古怪的男人阴沉沉的不可捉摸的神色之后，她感到十分可怕了。


雅纳差一点失去了理智，她退了一步，恨不得从楼梯上跳下去。


卡格里奥斯特罗彬彬有礼地向她伸出了手，请她坐下来。


“我怎么能得到夫人光临舍下的荣幸？”他镇定地说。


“先生……”诡计多端的女人结结巴巴地说，始终不能把眼睛从伯爵的目光下移开，“我来……我拜访……”


“夫人，请允许我按铃叫我手下的人来，他们如此粗鲁无礼，竟然让这样一位有地位的伯爵夫人自己进来，也不来禀告一声，我要叫人处罚他们。”


雅纳发抖了。她止住了伯爵要按铃的手。


“大概，”那男人还是不动声色地继续说道，“您不巧碰上了这个德国佬，他是我的门房，他兴奋过度了吧。他不认识您吧，他大概不闻不问地替您打开了门，开了门后，他又睡着了。”


“别训斥他吧，先生，我求求您。”雅纳说话更随便自如些了，她没想到他说这话是别有用心的。


“是他开的，是吗，夫人？”


“我想是的吧……但是，您已经答应过我不训斥他了啊。”


“我说到做到。”伯爵微笑着说，“不过，夫人，现在，请您说明来意吧。”


一旦这一关通过了，别人就不会再怀疑是雅纳本人开的门，她就可以对来意任意加以编造。对这一点，她可是内行。


“我来，”她毫不假思索地说，“是想问问您，伯爵先生。关于目前社会上盛传的一些事情。”


“什么事情，夫人？”


“别急嘛，我求求您，”她撒着娇，似嗔非嗔地说，“我的事情是很微妙的……”


“想吧！想吧！”卡格里奥斯特罗心里想着，“至于我嘛，我已经料到了。”


“您是红衣主教——罗昂大人阁下的一位朋友吧。”雅纳说。


“啊！啊！不坏嘛。”卡格里奥斯特罗想，“您顺着我设想的路子一步步走到底吧，不过别走过了头，过头我是不允许的。”


“确实如此，夫人，我和大人的关系不错。”他说。


“那么我来，”禁止张贴接着说，“是想请教您，关于……”
  http://www.xiaｂook.com.  



 95


“什么？”卡格里奥斯特罗略带着嘲讽的口吻问。


“我刚才说了，我处的地位是很微妙的，先生，请别性急嘛。您并非不知道，罗昂先生对我有好感，然而，我想要搞清楚我可以相信他到什么程度……总之，先生，正如人们常说的，您能看到人们内心最深处隐藏的秘密。”


“再说得明白些吧，夫人，”伯爵说，“以便我能更好地了解到深藏在您内心的秘密。”


“先生，听人说，大人另有所爱，大人在上层有心上人……甚至听人说……”


雅纳说到这里，差一点没仰面倒下，因为卡格里奥斯特罗目光炯炯地盯了她一眼。


“夫人，”他说，“我确是在您心灵的最深处探索着中，但为了看得更清楚，我需要得到帮助。请您回答以下几个问题：


“您是怎么会到这儿来找我的？我并不是住在这里。”


雅纳颤栗了。


“您是怎么进来的？在这个寓所里，既没有喝醉酒的门房，也没有仆人。


“而且，假如您不是来找我的，我感觉到，钥匙就在您的口袋里，就在这儿。


“您来这儿是为了找一个年轻的女人，我是纯粹出于好心，把她藏在我家里的。”


雅纳象一株连根拔起的树在晃荡着。


“那么……就算是这样又怎么啦？我又犯了什么罪呢？难道一个女人就不能来看看另一个女人了吗？请把她叫来吧，她会告诉您，我与她的友谊有什么不可告人的地方……”


“夫人，”卡格里奥斯特罗打断她的话说，“您和我说这些，因为您明明知道她已经不在这儿了。”


“她不在这儿了！……”雅纳惊恐地大声说，“奥利瓦不在这里了吗？”


“啊！”卡格里奥斯特罗说，“您可能不知道她已经走了，而这是在您的协助下，她才被人抢走的啊！”


“被人抢走了！我！我！”雅纳大声说，她又产生了一线希望，“别人把她抢走了，而您指控我，是我干的？”


“不仅仅是指控您呢，我还可以使您无话可说。”卡格里奥斯特罗说。


“请拿出证据来！”伯爵夫人恬不知耻地说。


卡格里奥斯特罗在桌子上拿起一张纸，递给她看。


这张纸条是写给卡格里奥斯特罗的，上面这样写着：


先生，我慷慨的保护人，我离开您，敬请原谅。但是，我爱博西尔先生胜于一切；他来了，并把我带走了我跟他去了。再见吧，请接受我深深的谢意。


“博西尔！……”雅纳说，她惊得呆若木鸡了，“博西尔……他可不知道奥利瓦的住址！”


“啊！完全知道，夫人，”卡格里奥斯特罗回答说，同时，从口袋里掏出第二张纸条递给她看，“听着，有一次，我象每天做的那样，来这儿拜访时，在楼梯上捡到了这张纸条。这张纸条是从博西尔先生的口袋里掉下来的。”


伯爵夫人一面哆嗦着一面读着：


博西尔先生在大路的拐角，圣-克洛德街上会找到奥利瓦小姐，他将找到她，并立即把她带走。这是一个真诚的女朋友劝告他这样做的，是时候了。


“啊！”伯爵夫人揉着纸条叫出了声。


“是他把她带走了。”卡格里奥斯特罗冷冰冰地说。


“但这张纸条是谁写的呢？”雅纳问。


“从表面看是您，您是奥利瓦真诚的朋友啊。”


“但他又是怎样走进来的呢？”雅纳大声问道，狂怒地看着她这个毫无表情的对话者。


“难道带着您的钥匙还进不来吗？”卡格里奥斯特罗问雅纳。


“既然我有了，博西尔就不会有了。”


“有一把钥匙的人，就有有两把。”卡格里奥斯特罗盯着她的脸回答说。


“您有确凿无疑的字据。”伯爵夫人慢吞吞地回答说，“而我呢，我只是怀疑而已。”


“啊！我也有疑点，”卡格里奥斯特罗说，“和您的一样有价值，夫人。”


说完了这些话，他微微地摆了摆手，示意她可以走了。


她下楼了。但当她沿着刚才走上来的阴暗、寂寞的楼梯再往下走时，一路上她看见二十枝蜡烛和二十个仆人分散站着，卡格里奥斯特罗当着他们的面高声地，反复呼唤着她的名字：拉莫特伯爵夫人。


出了门，她象喷吐着毒焰的蛇怪那样，胸中燃烧着复仇的烈火，呼啸而去。


72信和收据


翌日，是王后本人亲自向珠宝商鲍埃枚和鲍桑热确定的付款的最后期限。


既然王后陛下的信件给他俩规定了期限，他们就静等着别人把五十万利弗尔送来了。


对所有的商人，不管他们如何有钱，一笔五十万利弗尔的进款总是一件大事，他们让铺子里字写得最好的人写了一张收据。


收据只是废纸一张，因为没有任何人来用五十万利弗尔换这张东西。


对这两位珠宝商，这天夜晚真是难熬之极，他们等着等着，把送款的来者几乎当成是幻觉中的人了。然而，他们还是想，王后的想法总是奇特古怪的，她需要瞒着人，她的信使可能要半夜过后才到。


次日曙光初露的时候，鲍埃枚和鲍桑热才从胡思乱想中清醒过来。鲍桑热下了决心，乘了一辆四轮马车到了凡尔赛，他的同行在车厢里等着他。


他请人把自己带到王后身边。人们回答他说，如果他没有召见的公文，他就进不去。


他既惊讶又不安，还是一味地坚持要进去。由于他惯于和这些人打交道，天生又学会了在几个前厅里用一些憋脚钻石行贿开路，他们也就设法帮助他，把他安置在王后从特里亚农御花园里散步回来的必经之路上。


玛丽·安托瓦内特和夏尔尼会面后，虽没成为他的情妇，但也做了他的恋人了。一路上，想起这次会面，她还是激动不已，心里甜蜜蜜、美滋滋的。忽然，她看见了鲍埃枚的一副虔敬的尴尬面孔。


她对他微笑了一下，他受宠若惊，于是便壮着胆请求王后接见，王后答应在午后两点钟接见他。他跑去把这个消息告诉在马车里等着的鲍桑热。鲍桑热正患炎症不舒服，所以不愿意让王后看见他的一张哭丧脸。


“毫无疑问，”他们揣摩着玛丽·安托瓦内特细微的一言一行，“毫无疑问，现在在王后陛下的抽屉里放着这笔款子了，而昨天她还没凑齐。她约定午饭后两点钟，因为那时只有她一个人待着。”


就如神话里的一对伙伴那样，他们商量着带现款走呢，还是带金子、银子走。


两点钟敲过了，珠宝商准时到达，侍从把他带进王后陛下的小客厅里。


“还有什么事，鲍埃枚，”王后远远地看见他就问，“您是不是还想来和我谈项链的事？您运气不好，知道吗？”


鲍埃枚以为有什么人躲在哪儿，王后生怕被人偷听呢。于是，他装出机灵的样子，一面环视着周围，一面回答说：


“是啊，夫人。”


“您在找谁？”王后奇怪地问，“您有什么秘密要说，嗯？”


他一声不响，由于他自己装神弄鬼的，反倒有点透不过气来了。


“是和上次一样的秘密事情吧，有一件珍珠宝贝要卖吧。”王后接着说，“又是一件稀世奇珍吗？啊！别那么害怕，没有谁会听见我们说话的。”


“那么……”鲍埃枚喃喃地说。


“那么什么？什么事？……”


“那么，我可以向王后陛下提起……”


“快点说嘛，我亲爱的鲍埃枚。”


珠宝商笑容可掬地走近了一步。


“我想和王后陛下说，昨天，王后忘了给我们……”他说着，露出了一排有些发黄，但还不太难看的牙齿。


“忘了！什么事？”王后吃惊地问。


“就是昨天……到期……”


“到期！……什么期限？”


“啊！但是，对不起，王后陛下，假如我竟然……我明白我很冒昧，也可能王后没筹措齐，这倒是一件很麻烦的事，不过……”


“啊唷唷！鲍埃枚，”王后大声说，“我压根儿也不明白您在向我说什么，请说得明白些吧，我的亲爱的伙计。”


“王后陛下百事缠身，千头万绪的，忘掉一件事，是再自然不过啦。”


“忘记什么事，又是节外生枝？”


“昨天是项链的第一次付款期限。”鲍埃枚怯生生地说。


“您已经把项链卖了？”王后问。


“但是……”鲍埃枚呆痴痴地望着她说，“但是，似乎是这么回事。”


“这么说，是买您项链的那些人没付钱了，我的可怜的鲍埃枚，该您倒霉了。这些人应该做得象我一样才好，没有能力买，就把项链还给您，把预付款送给您就得了。”


“对不起？……”珠宝商吃吃地说，就象一个傻乎乎的旅游者在烈日当空下，神志恍惚了，“刚才王后陛下不吝恩宠，和我说什么来着？”


“我说，我可怜的鲍埃枚呀，假如有十个顾客象我那样把项链还给您，又给了您二十万利弗尔的小费的话，那么除了项链之外，您还可以到手二百万。”


“王后陛下……”鲍埃枚大声说，他已经是汗流浃背了，“王后陛下是想说，她已经把项链还给我了？”


“是啊，我是这样说的，”王后安详地回答说，“您怎么啦？”


“什么！”珠宝商接着说，“陛下否认向我购买项链了？”


“啊哈！我们现在究竟在演一出什么喜剧啊？”王后严肃地说，“难道这串可诅咒的项链注定要叫一个人晕头转向吗？”


“可是，”鲍埃枚四肢瑟缩发抖，又接着说，“似乎我确确实实听见王后陛下亲口说……她已经还了我，王后陛下亲口说：把钻石项链还我了。”


王后交叉着双手，望着鲍埃枚。


她说：“幸而我手中还有一样东西可以使您的头脑清醒清醒，看来您是一个健忘的人，鲍埃枚先生，假如不说您是一个令人十分讨厌的人的话。”


她径直向她的小针线柜走去，从里面拿出了一张纸，打开，扫了一眼，慢慢地把它递给了不幸的鲍埃枚。


“写得还是很清楚的，我认为。”她说着，顺势坐下来，以便在珠宝商看纸条时，更好地注视着他。


开始，这个珠宝商的脸上的表情是疑虑重重，接着，渐渐地变得惊恐万状。


“好吗！”王后说，“您已经认出这张收据来了，完全合乎规定格式，证明了您已经取回了项链，除非您把自己叫鲍埃枚这个名字也忘了……”


“但是，夫人，”鲍埃枚又气愤又惧怕，哽咽着大声说，“我可没在这张收据上签名。”


王后后退了一步，她的一双眼睛燃烧着火焰，气势汹汹地盯着这个人。


“您否认！”她说。


“绝对否认……哪怕我在这儿失去了自由，送了命，我还是要说，我从来未收到过项链，我从来没有在这张收据上签过名。即使断头砧板摆在这儿，刽子手站在那儿，我还是坚持说：‘不，王后陛下，这张收据不是我写的。’”


“那么，先生，”王后说，她的脸色微微变白了，“这么说，我，是我偷了您的项链？这么说，您的项链在我这儿了？”


鲍埃枚在他的钱包里搜寻着，从里面掏出了一封信，这回，轮到他把这封信递给了王后……


“夫人，我不认为，”他虔诚地说，但因为情绪太激动，声音都变样了，“夫人如果早想把项链还给我，我不认为她会写出这样的感谢信的。”


“可是，”王后大声说，“这张条子上写的是什么？我嘛，我可从来没写过这玩意儿！上面是我的手迹吗？”


“这是签上名的。”鲍埃枚说，他心都碎了。


“‘法国的玛丽·安托瓦内特……’您是疯了！我，我难道是普通的法国人吗？难道我不是奥地利的公主吗？我写这个东西，难道不是荒谬绝伦的吗？算了吧，鲍埃枚先生，这个当上大了，您去找您的伪造者算帐去吧。”


“找我的伪造者……”珠宝商结结巴巴地说，听见这句话后，差一点没昏过去，“王后陛下对我有怀疑，我，鲍埃枚？”


“您怀疑起我来了，我，玛丽·安托瓦内特！”王后高傲地说。


“但是这封信又说明什么？”他又反问道，同时指着始终拿在手上的这张纸。


“那么这张收据呢？”她向他指着纸条，也反问道，她的目光须臾也没有在上面挪开过。


鲍埃枚不得不靠在单人沙发上了，他感到地板在他的脚下旋转。他大口大口地呼吸着空气，原先脸上因虚弱而呈现的苍白色，又为中风患者的绛紫色替代了。


“把我的收据还给我吧，”王后说，“我认为收据还是可以用的，您把签有法国的安托瓦内特名字的信也拿去吧，随便哪一个检察官，都会告诉您，这张纸条值几分钱的。”


说完，她从鲍埃枚手中抢过了收据，又把纸条向他扔去，接着便转过身子，走进旁边的一间屋子，把不幸的人孤零零地凉在那时。这个不幸的人脑子里一空如洗，也顾不上任何礼仪，顺势倒在一张安乐椅上。


然而，几分钟后，他终于清醒过来了，冒冒失失地冲出小客厅，又找到了鲍桑热，把刚才的事情原原本本地告诉他。他说话时神情反常，模样古怪，反倒引起了他同行的疑心。


但是，他不断地重复着这几句话，说得鲍桑热揪起自己的假发来，而鲍埃枚则揪着自己的真发。这个场面使任何向马车里张望的过路人都会感到既悲惨又可笑。


不论如何，总不能整天待在马车里，并且，把头发或者假发揪完，剩下光秃秃的脑袋瓜。在脑袋瓜里，有，或者说，应该有主意。这两个珠宝商想到一块儿去了，只要有可能，他们要齐心协力去叩王后家的门，企望能得到类似解释性的某种谈话。


于是，他俩便匆匆忙忙向宫堡跑去，其模样真让人看了心酸。突然，在半路上，他们碰见了王后的一个侍卫军官，他正要把他们中的一个召去。他们的高兴劲儿和急于从命的心情是不用说的了。


他俩立即被引进宫里了。
  http://www.xiaｂoＯk.com



 96


73罗昂亲王家的一幕


王后似乎等得不耐烦了，因此，一俟她看见这两个珠宝商后，就马上开口说：


“啊！鲍桑热先生来了。鲍埃枚，您请来援兵了，再好也没有啦。”


鲍埃枚什么反应也没说，他想了许多。在这个特定的情况下，最适当的做法，是用手势说话。鲍埃枚跪倒在玛丽·安托瓦内特的脚下。


这一个举动是很富有表现力的。


鲍桑热也照着他合伙人的样跪下了。


“先生们，”王后说，“眼下，我很镇定，并且，我也不会再发火了。此外，我脑子里产生了一个想法，改变了我对你们的看法。毫无疑问，在这件事情里，你们和我，我们都闷在葫芦里了……但这对我已经不再是一个秘密了。”


“啊！夫人！”鲍埃枚听了王后的这几句话又受到了鼓舞，“这么说，您不再怀疑我做了……伪造者这么一个字眼说出来多难听啊！”


“我请您相信，我听到这个字眼，和您说出这个字眼是同样不舒服的，”王后说，“是的，我不再疑心您了。”


“那么，王后陛下怀疑到哪个人了吗？”


“请回答我的问题。你们说，你们身边没有钻石了？”


“我们没有了。”两位珠宝商异口同声地说。


“要知道我委托谁把钻石交给你们的，对你们无关紧要，但却与我有关。你们难道没有看见……德·拉莫特伯爵夫人？”


“请原谅，夫人，我们看见过她了……”


“那么，她没有代表我，交给你们任何东西吗？”


“没有，夫人。伯爵夫人仅仅向我们说：‘请等一等。’”


“但是我的这封信，是谁交给你们的？”


“这封信？”鲍埃枚回答说，“王后陛下的手中的这封信吗？这封信是一个我们不认识的信使在夜里送到我们家里来的。”


说着，他就把这封伪造的信拿了出来。


“啊！啊！”王后惊呼道，“好吧，你们可以看出来，这封信不是直接从我这儿来的。”


她按了铃，一个侍仆走进来。


“请把德·拉莫特伯爵夫人召来。”王后镇静地说。接着，她还是用平静的口吻说：“你们没有看见任何人，你们没有看见罗昂先生吗？”


“罗昂先生，看见的，夫人，他来看我们来着，并且询问了……”


“很好！”王后回答说，“别扯得太远了，只要红衣主教——罗昂先生跟这件事有关，你们就没有理由绝望。我是这样猜想的，拉莫特夫人向你们说：请等一等。她是想……不，我什么也没猜着，而且，我什么也不愿猜了……只要去找红衣主教先生，并且把刚才你们告诉我的话再向他说一遍。别浪费时间了，向他说：我什么都知道了。”


两个珠宝商心中又燃起了一簇希望的火花，精神好多了，互相交换了一个略为放心的眼色。


只有鲍桑热还想插一句，大着胆子轻声向王后说：


“但是，王后手上的收据是假的，假证据就是一个罪证。”


玛丽·安托瓦内特皱起了眉头。


“的确，”她说，“假如你们没收到项链，这张字条就是伪造的。但是要确证这是伪造的，我要你们和我委托把钻石交给你们的这个人对质是必不可少的。”


“只要王后陛下愿意。”鲍桑热大声说，“我们可不怕弄清楚事实的真相。我们这些人可是正直的商人哪。”


“那么，去找红衣主教先生，在他那儿把事情搞清楚吧，只有他才能把一切都给我们说清楚。”


“那么王后陛下允许我们把结果告诉他吗？”鲍埃枚问。


“我会比你们先知道的，”王后说，“我会帮你们摆脱困境的。去吧。”


她把他们打发走了。他俩刚一出门，她就在极度的焦虑的心情下，一封接一封地给拉莫特夫人写信。


我们不再去管她在想些什么，疑心些什么了。相反，我们暂时把她撇在一边，以便和珠宝商们一块儿去寻找他们翘首以待的事实真相吧。


红衣主教待在自己的家中，带着难以描述的狂热劲儿，读着拉莫特夫人刚刚给他送来的一封短信。她说，这封信是从凡尔赛宫来的。信中的口气生硬，使红衣主教失去了任何希望。她在信中规劝他别再想入非非了，并禁止他再在凡尔赛宫里随随便便地进进出出。她希望他忠诚正直，别再想重新恢复那变得毫无可能的联系了。


读到这几句话时，亲王跳了起来。他逐字逐句地辨认着信中的每一个字母。他仿佛要同信笺算帐似的，一只怎样残忍的手，竟然在纸上写下如此冷酷的字句。


“轻佻，任性，薄情。”他绝望地大声说，“啊！我要报仇的。”


这时，他嘀嘀咕咕乱埋怨一阵子，这对忍受着失恋痛苦的、性格软弱的人来说，确是起了安慰的作用，但终究不能医治他们爱情本身的创伤。


他说：“这里是她写给我的四封信，一封比一封不近人情，一封比一封专横武断。她一时冲动，爱上了我。假如她不为我再冲动一次我就勉强原谅她的话，对我就是一种侮辱。”


接着，这个可怜虫怀着对希望的强烈信念，又重读了一遍所有的信件。信中措词严谨，一封比一封更无情，更冷谈。


最后一封信简直是残忍的杰作了。可怜的红衣主教的心被刺穿了一个窟窿。但是他爱得是如此强烈，矛盾的心理又促使他甘心情愿、一遍又一遍地读着这些冷酷无情的信。按照拉莫特夫人的话说，它们是从凡尔赛宫来的。


正在这时，两个珠宝商来到了他的寓所。


他看见他们不顾他的禁令，坚持要进来，感到相当震惊。他已经三次把他的贴身侍仆打发走了，但他第四次还是来代为请求，说鲍埃枚和鲍桑热已经宣称，除非用武力把他们赶走，否则他们是不会回去的。


“这话是什么意思？”红衣主教心想，“让他们进来吧。”


他俩进来了。他们惊惶失措，失了常态的脸证实了他们刚刚在精神上和体力上经过了一次艰巨的斗争。如果说，这些不幸的人在其中的一次斗争中是胜利者的话，那么他们在另一次的斗争中就是战败者了。


在这位教会的亲王面前，还没有出现过神经这样不正常的人装疯卖傻呢。


“那么先说说看，”红衣主教看见他们就哆嗦如雷地说，“珠宝商先生们，这样莽撞是什么意思，难道我这儿欠了你们什么不成？”


开头几句话的口气就使两个同行吓呆了。


“那儿的场面又要重演一次了？”鲍埃枚用眼角瞟着他的同行说。


“啊！不，不。”他的同行回答说，象好斗的人那样，把假发整了整，“至于我，我已决心向一切挑战了。”


说着，他几乎带威胁性地向前迈进了一步，而鲍埃枚则稍许谨慎些，仍然留在后面。


红衣主教以为他们疯了，并把他的想法明白无误地告诉他们。


“大人，”绝望的鲍埃枚说，每个音节之间都伴随着一声叹息，“您是正义和慈善的化身，请您别让我们发疯吧，别强迫我们对最伟大、最杰出的亲王失礼吧。”


“先生们，假如你们没有疯，那么我们就把你们从窗口扔出去，”红衣主教说，“或者你们真的是疯了，那么也干脆，就把你们赶出去。请选择吧。”


“大人，我们不是疯子，我们被人偷了。”


“这和我有什么关系，”罗昂先生又说，“我又不是警察总监。”


“但是您曾经拥有过项链，大人，”鲍埃枚哽咽着说，“您要上法庭出证，大人，您要去……”


“我有过项链？”亲王问，“就是这串项链被人偷去了！”


“是的，大人。”


“那么！王后怎么说？”红衣主教大声问道，他做了一个关心的表示。


“王后叫我们到您这儿来的，大人。”


“王后陛下真好。但我在这件事上能帮什么忙呢，我可怜的人哪？”


“您无所不能，大人，您能说出这件事的前因后果。”


“我？”


“当然。”


“我亲爱的鲍埃枚先生，倘若我就是盗窃王后的项链的一伙强盗中的一个，您就可以用这样的口吻和我说话了。”


“项链不是从王后那儿偷去的。”


“那么是从谁那儿偷去的呢？我的上帝！”


“王后否认她曾经拥有过这串项链。”


“什么，她否认！”红衣主教犹豫不决地说，“你们不是有她的收据吗？”


“王后说，收据是假的。”


“算了吧！”红衣主教大声说，“你们昏了头了，两位先生。”


“是这样吧！”鲍埃枚向鲍桑热说，后者一个劲表示是这么回事。


“王后否认了，”红衣主教说，“因为你们和她说话时，有什么人在她的家里？”


“没有任何人，大人。但是还不止这些呢。”


“还有什么？”


“王后不仅否认，不仅声称凭证是假的，她还向我们拿出了一张收据，向我们证明，我们已经取回了项链。”


“你们的一张收据，”红衣主教说，“那么这张收据呢？”


“象那一张一样，是假的呀，红衣主教先生，您知道得很清楚的。”


“假的……尽量假的……还有，你们说，我知道得很清楚？”


“肯定的，既然您曾经向我们确认拉莫特夫人向我们说的话，因为您，您知道得很清楚，我们确实是卖掉了项链，项链在王后的手中。”


“嗯，嗯，”红衣主教把一只手放在额头上说，“我觉得，事情严重了。好好谈谈吧。我先把事情和你们顺一顺。”


“好的，大人。”


“首先，我为王后陛下买了一串项链，为此，我付了你们二十五万利弗尔。”


“不错，大人。”


“接着，由王后本人签署了付款期限，至少是你们亲口向我这样说的，由她确定了付款期限，并由她签名担保，是吗？”


“签名……您说，是王后的签字，是吗，大人？”


“请把她的签字给我看。”


“在这儿。”


珠宝商从他们的钱包里抽出了信。红衣主教在上面瞟了一眼。


“啊呀呀！”他大声说，“你们简直是些孩子……法国的玛丽·安托瓦内特……难道王后不是奥地利王室的一个公主吗？你们的东西被人骗去了，字迹和签名都是假的！”


“但是，”两个珠宝商悲愤达到了极点，不约而同地大声说，“拉莫特夫人应该认出伪造品和骗子的，对吗？”


这个论断是千真万确的，红衣主教顿时吃了一惊。


“把拉莫特夫人召来吧。”他迷惑不解地说。


说完，就象王后做的那样，按了按铃。


他的手下纷纷出发去追寻雅纳，她的四轮马车大概还不会走出多远。


这时，鲍埃枚和鲍桑热就象野兔待在兔穴里那样，一心指望着王后作出的诺言，反复叨念着一句话：


“项链在哪儿？项链在哪儿？”


“你们就要让我变成聋子了。”红衣主教气愤地说，“你们的项链在哪儿，我，我就知道吗？我亲自把它交给王后的，我所知道的就这些。”


“项链！我们没钱了，项链！”两个商人还是一个劲地说。


“先生们，这与我无关。”红衣主教气愤地反复回答这同一句话，准备把这两个债权人赶出去了。


“拉莫特夫人！伯爵夫人！”鲍埃枚和鲍桑热大声叫喊着，因为绝望，喉咙都嘶哑了，“就是她把我们毁了。”


“拉莫特夫人是巴拿马城诚实的，我不许你们对她有什么怀疑，否则，要在我的官邸挨揍的。”


“总该有一个罪犯的，”鲍埃枚可怜巴巴地说，“这两张字据总得有人写嘛！”


“难道是我写的？”罗昂先生傲慢地问道。


“大人，当然喽，我们不愿意这样说。”


“那好，还有什么话？”


“最后，大人，以上天的名义，还得请您解释一下。”


“等我自己弄清楚了就告诉你们。”


“但是，大人，怎样向王后回话呢，因为王后陛下和我们想法不同，叫得比我们还凶。”


“她说什么？”


“她说，项链不是在您手上就是在拉莫特夫人手上，而不在她那时。”


“那么好！”红衣主教说，因羞愧和气愤，脸都发白了，“去和王后说……不，什么也别向她说，这样，太丢丑了。明天……明天，听见吗，我要在凡尔赛宫的教堂里举行祭礼，你们来吧，你们会看见我走近王后，向她说话，并且问问她，项链是不是不在她手里，你们会听到她是怎么回答的，假如当我的面她否认……那么，先生们，我名叫罗昂，我付款。”


他说这句话时，气宇轩昂，风度不凡，平平常常的散文是描绘不出来的。亲王让这两个同行走了他俩臂肘挨着臂肘，一步步向后退了出去。


“那么明天见。”鲍埃枚咕咕哝哝说：“大人，是吗？”


“明天上午十一点钟，在凡尔赛宫的教堂里见。”红衣主教回答说。
 



 97


74剑术和外交


次日，将近十点钟，一辆印着布勒特叶先生纹章的马车驶进了凡尔赛宫。


本书读者中的一些人，如果对巴尔萨摩和吉尔贝的故事记忆犹新的话，是不会忘记布勒特叶先生是罗昂先生的情敌和宿敌，长久以来，他就在窥伺着，一有机会便要给他的对手致使的一击。


在这一点上，外交要比剑术强得多，特别是在最近的这个世纪里，剑术好坏在瞬间便能有个分晓，而外交家却可以用十五个年头，如需要，时间还可以更长些，来酝酿这一次攻击，并使它击中要害。


布勒特叶先生在一小时之前，已经叫人去请求觐见国王。他看见陛下时，陛下正在换衣服准备去望弥撒。


“天高气爽，风和日丽呀。”路易十六一看见外交家走进他的内室，就高高兴兴地说，“真是圣母升天的日子，看看吧，天上万里无云啊！”


“陛下，我很遗憾，给您平静的心上带来了一片乌云。”大臣回答说。


“真的？”国王大声说，把脸沉了下去，“一天开始就不吉利，发生什么事了？”


“向您启口我很为难，陛下，尤其是因为首先，这不是我的部门权限范围里的事情，这涉及到一次行窃案，而这与警察总监有关。”


“一次行窃！”国王说，“您是掌玺大臣，而盗贼迟早总是要走上法庭的。这与掌玺大臣有关，您就是，说吧。”


“那好吧，陛下，事情是这样的，陛下听说过一串钻石项链的事情吗？”


“鲍埃枚先生的那串？”


“是的，陛下。”


“王后回绝的那一串吗？”


“正是那一串。”


“她这一回绝，我就有了‘绪夫朗号’这艘漂亮的战舰。”国王搓着双手说。


“那好吧！陛下，”布勒特叶男爵不顾一切后果地说，“这串项链被窃了。”


“啊！糟透了，糟透了。”国王说，“这可贵哪，但钻石是认得出来的。要是把钻石再分割开，变成别的形状，窃贼就吃了大亏；要是原地不动，警方会找到钻石的。”


“陛下，”布勒特叶男爵插话说，“这不是一桩普通行窃案，这件案子众说纷纭哪。”


“‘众说纷纭’！这话是什么意思？”


“陛下，有人居然说，王后把项链收下了。”


“什么，收下了？她是当着我的面拒收项链的，甚至连看都不愿看一眼。这是无中生有、荒谬绝伦的话，男爵，王后没有收下项链。”


“陛下，我刚才没有用一个确切的字眼。对于君主，人们总是喜欢胡言乱语地恶意中伤，这些话对国王来说是不堪入耳的。刚才‘收下了’这个词……”


“啊！啊！布勒特叶先生，”国王微笑着说，“我想，总没有人说，是王后偷了钻石项链吧。”


“陛下，”布勒特叶先生激动地说，“有人说，王后私下又重做了在您面前她自己放弃了的这笔交易。有人说……说到这里，我想就不必再向陛下啰嗦，出于对王后的尊敬和忠诚，我对这些卑鄙无耻的滥言是不屑一顾的。有人说，珠宝商从王后陛下那里得到了一张收据，证实她把项链收下了。”


国王的脸刷地变白了。


“有人竟这样说！”他反复说着这句话，“人们什么不能说？但总而言之，这件事真叫我感到奇怪。”他大声说道，“即使王后私下买了这串项链，我也决不会责怪她的。王后是一个女人，项链是一件稀世珍奇。谢天谢地！王后完全可以在自己的梳妆打扮上花上一百五十万，只要她愿意，我是非常赞成的。她只能有一个错，就是她不把她的愿望告诉我。但是，在这件事情里，国王介入是没有道理的，这件事仅与丈夫有关。如果丈夫愿意或者是能够，就可以训斥自己的妻子。我认为任何人都无权介入这件事情，甚至说一句闲话也不行。”


男爵听了国王如此高尚和如此有力的陈词，欠下了身子。但是，路易十六只是色厉内荏。他慷慨陈词后不一会儿，又变得优柔寡断，局促不安起来了。


“那么，”他说，“您说的盗窃案究竟是怎么一回事……刚才您似乎说到了盗窃，是吗？……如果发生了偷窃事件，项链就不会在王后手上了。讲话要有逻辑性嘛。”


“陛下一动怒，把我吓呆了，”男爵说，“我就没能说完。”


“啊！我动怒了！……我，生气了！……这一点嘛，男爵……男爵……”


说着，善良的国王放声大笑起来。


“说吧，说下去，把一切告诉我，甚至告诉我王后把项链卖给了犹太人也无妨。可怜的女人啊，她常需要钱，而我也不是有求必应的。”


“我将有幸向陛下禀告的正是这一点。两个月前，王后让卡洛纳先生请求提取五十万利弗尔，而陛下拒绝签字。”


“一点儿也不错。”


“那好！陛下，有人说，这笔钱是用来支付第一期买项链的费用的。王后没拿到这笔钱，就拒绝付款了。”


“说下去！”国王说。他越来越感兴趣了，就象有些人对一件事开始疑疑惑惑，别人一讲，就有三分相信。


“那好吧，陛下，故事就打这里开始吧，我热切地要把它叙述给陛下听。”


“什么！您说故事打这儿开始？究竟发生了什么事啊，我的上帝！“国王大声说。从这时开始，男爵占了上风，在他眼里，国王的内心困惑已经昭然若揭了。


“陛下，有人说，王后为了要钱，和某个人打过交道。”


“向谁？向一个犹太人，是吗？”


“不，陛下，不是向一个犹太人。”


“啊，我的上帝！您在向我说这些时，神情古怪，布勒特叶。算了吧，我来猜吧，这是一件与外国有关的阴谋：王后向她的兄弟、她的家族要钱。在这件事中，涉及到奥地利公国。”


大家知道，国王对维也纳的朝廷是非常敏感的。


“真这样就好了！”布勒特叶先生回答说。


“什么！‘真这样就好了！’但是，王后又可能向谁要钱呢？”


“陛下，我不敢……”


“您真叫我莫名其妙，先生。”国王抬起了头，又以俨然不可一世的口吻说道，“请您快说吧，把借款人的名字告诉我。”


“罗昂先生，陛下。”


“不错！但罗昂先生是宫廷里最挥霍无度的浪荡子，您说到他不脸红吗？”


“陛下……”布勒特叶先生垂下了眼睛说。


“您的样子让我扫兴。”国王又说，“待会儿，您解释解释吧，掌玺大臣先生。”


“不，陛下，决不能啊。在世界上没有任何东西可以强迫我从自己的嘴里说出一句有损于我的国王和我的王后的荣誉的话。”


国王皱起了眉头。


“我们格调太低了，布勒特叶先生。”他说，“警方的这个报告是在污水沟里写出来的，浸透了，简直是臭不可闻！”


“任何恶意诽谤都散发出致使的疫气，陛下，这就是为什么国王们要挺身而出，采取非常的措施来净化空气，假如他们不想让自己的尊严被这些毒素损害，甚至还要危及王位。”


“罗昂先生！”国王喃喃地说，“但这怎么可能呢？……红衣主教就甘心让人说闲话？……”


“陛下，您将会相信，罗昂先生确实曾和珠宝商鲍埃枚和鲍桑热谈过，这笔交易是由他做成的，是他拟定的付款条件。”


“一点儿也不错！”国王大声说，又嫉妒，又气愤，思想乱了套了。


“这个事实，只需要简单地盘问一下便能澄清。我敢向陛下担保。”


“您说，您保证？”


“毫无保留，并由我负完全的责任，陛下。”


国王于是便在房间里大步地来回踱着。


“这件事真可怕。”他反复说着，“是啊，但在这里面，我还看不出有什么盗窃行为。”


“陛下，珠宝商有一张签了名的收据，据他们说，是王后签的，所以项链应该在王后那儿。”


“啊！”国王大声说，脑中突然又闪现了希望，“她不是否认了吗！您很清楚，她否认了，布勒特叶。”


“啊！陛下，我难道有什么地方会让陛下想到，我竟然不知道王后的纯洁无瑕吗？国王居然看不出，我内心对女性中最纯洁的女人充满了尊敬和爱戴！我真是太可怜了！”


“您仅仅指控罗昂先生，但是……”


“但是，陛下，表面现象说明……”


“很严重的指控，男爵。”


“这个指控将导致一次调查，调查是必不可少的。请想想吧，陛下，王后声明没拿到项链，但珠宝商又宣称已经把项链卖给了王后，现在项链又不翼而飞了，‘盗窃’这个字眼在公众中广为流传，说这件事不是罗昂先生就是圣洁的王后干的。”


“一点不错，不错。”国王心烦意乱地说，“您说得对，布勒特叶，这件事非搞清楚不可。”


“绝对必要，陛下。”


“我的老天！谁在那边的走廊上走过？是不是罗昂先生去教堂了？”


“还没有呢，陛下。罗昂先生不会到教堂去，十一点还没到。何况，罗昂先生今天主持祭礼，要穿主教的教袍，肯定走过去的不是他。陛下还有半小时可以支配。”


“那么做什么呢？和他说话？叫他来？”


“不，陛下。请允许我给陛下一个建议，在和王后陛下谈话前，最好别把此事声张出去。”


“好。”国王说，“她会把真情告诉我的。”


“对此，我们不要有一丝怀疑，陛下。”


“唉，男爵，您坐在那儿，毫不保留，毫无掩饰地照直告诉我每个细节，每个想法。”


“在这个卷宗里，我都仔细分析过了，并且证据确凿。”


“那么，谈正经的吧。请等等，让我把我的房间的门关上。今天早上，我有两次接见，都延期吧。”


国王下了命令后，又重新坐下，向窗外瞟了一眼。


“这一次呀，”他说，“这下真是红衣主教来了，请看看。”


布勒特叶站起来，走近窗口，从窗帘后面窥见了罗昂先生。他穿着红衣主教和大主教的盛服，向他每次在凡尔赛宫庄严地主持祭礼的那所房子走去。


“他终于来了。”国王站起来大声说。


“再好也没有啦。”布勒特叶先生说，“马上就能说清楚了。”


说完，他就象一个要把他人置于死地的人那样，急切虔诚地把详情一五一十地说给国王听。


在他的卷宗里，所有对红衣主教不利的东西，都被恶毒地、巧妙地集中在一起。国王看来看去都是连篇累牍的罗昂先生罪证材料。他看了半天也没发现证明王后无辜的材料，很感失望。


他不耐烦地听布勒特叶介绍了刻把钟也未得要领，难受极了。突然，在隔壁的长廊上传来了叫喊声。


国王侧过了耳朵，布勒特叶停止了朗读。


一个侍卫官跑来叩内房的门。


“什么事情？”国王问。自从布勒特叶先生把这消息告诉他后，他的每根神经都处在紧张状态。


侍卫官走了进来。


“陛下，王后陛下请求陛下到她那儿去一次。”


“又有新的情况。”国王说，脸刷地变白了。


“有可能。”布勒特叶说。


“我到王后那儿去了。”国王大声说，“请在这儿等我们，布勒特叶先生。”


“好的，事情就要搞清楚了。”掌玺大臣轻声说。


75世家子弟、红衣主教和王后


在布勒特叶先生走进国王住所时，夏尔尼先生面色苍白、神情激动地叫人去请求王后召见他一次。


王后正在换衣服，她从面向平台的小客厅的窗户里看见了夏尔尼，他在纠缠不休地要别人引进。


还没等他向仆人禀告完毕，她就命令侍从把他带进来。


这是因为她在情感的需要面前让步了，她内心高傲地在想着，象他具有的那种纯洁的、非物质性的爱情，在任何时候都可以进入宫内的，即使是王后的内室也不例外。


夏尔尼走进来，抖索索地吻了吻王后递给他的手，呜咽着说：


“啊！夫人，大难临头了！”


“真是的，您怎么啦？”她大声说，看见她的朋友脸色如此苍白，自己的脸也变白了。


“夫人，我刚才听说的事情您知道了吗？您知道别人在说什么？您知道国王可能已经知道了些什么，或者他明天将知道些什么？”


她颤抖了一下，想起了那甜蜜而又贞洁的一晚，可能在那时，有一个敌人，用嫉妒的眼光看见了她和夏尔尼待在凡尔赛宫的花园里。


“请把一切都说出来，我什么都不怕。”她的一只手按着自己的心口回答说。


“夫人，有人说，您在坐雪橇和鲍桑热那儿买了一串项链。”


“我已经退还了。”她紧跟着回答说。


“请听着呀，有人说，您当初退还项链的事是一个骗局，您原以为能付这笔钱，但国王拒绝在卡洛纳先生的提款单上签字，不让您取款，于是您便求助于另一个人，想搞到这笔钱，而这个人是……您的情人。”


“您！”王后大声说，做了一个具有充分信心的高贵的手势，“您！先生，嗯！让他们去说吧，从今以后对于我们俩，朋友这个称呼又真实，又亲切，而情人这个称呼从他们的嘴里出来，却是一声咒骂，远没有那么亲切。”


夏尔尼没再接下去说，这一番纯真的爱情的有力而充分的表白，就象一切天真无邪的女人从内心散发出来的最芬芳的馨香那样，使他不知所措了。


但他的停顿却更增加了王后的不安。她大声说：


“您想说什么呢，夏尔尼先生？任何流言蜚语，我一辈子也不会理解。您理解吗，您？”


“夫人，请您耐心地听我说下去，情况是很严重的，昨天，我和我的叔叔——绪夫朗先生到皇家珠宝商鲍埃枚和鲍桑热家里去。我的叔叔从印度带回来一些钻石，他想让颁了奖估估价。大家无所不谈。两位珠宝商向特使先生讲述了一个可怕的故事，王后陛下的仇人又在里面添油加醋了。夫人，我真绝望了。您买下了项链，请向我直说，您没付款，也请向我直说，但千万别让我相信罗昂先生为您付清了这笔款子。”


“罗昂先生！”王后高声说。


“是的，罗昂先生，就是那个被人看做王后情人的人，就是王后向他借款的那个人，就是那个名叫夏尔尼的可怜人在凡尔赛宫看见他向王后微笑、匍伏在王后膝下、吻着王后的手的那个人，这个人……”


“先生，”玛丽·安托瓦内特大声说，“倘若我不在那儿，您却信以为真，这就是说如果我真的在那儿，您就不爱我啦。”


“啊！”年轻人回答说，“有一个危险迫在眉睫。我来决不是请求您率真的表白和超人的勇气，我来是为了恳求您帮我一个忙。”


“那么先说说看，”王后说，“请谈谈有什么危险？”


“危险，夫人，只有神经不正常的人才猜不出来呢！红衣主教是王后的代言人，为王后付款，同时，也就毁了王后。在这儿，我不是说象罗昂先生引起您的信任的这样一种关系能引起夏尔尼先生一种致使的厌恶感，不是的，这样的痛苦可以致死，但不会让人悲天悯人。”


“您疯了！”玛丽·安托瓦内特生气地说。


“我没有疯，夫人，而您却是不幸的人，您完了。我本人在花园里亲眼看见您……我可以向您说，我没有看错。今天，那可怕的、致使的事实终于被揭开了……罗昂先生可能在自吹自擂呢……”


王后抓住了夏尔尼的胳膊。


“疯子！疯子！”她极度地烦躁不安，反复地说道，“您尽量保持仇恨，看见阴影，把不可能的事信以为真，但是，看在老天的面上！在我向您说了以后，请不要再相信我是有罪的……有罪！我每次想到您时，都祈求上帝原谅我称之为罪孽的这个念头！啊，夏尔尼先生，假如您不想我在今天毁了，或是明天死去，就永远也不要和我说您对我有所怀疑，要不，您跑得远远的吧，不要在我死去的时候，听见我倒地的声音。”


奥利维埃痛苦地扭曲着自己的双手。


“请听我说，”他说，“倘若您要我为您效劳。”


“您的效劳！”王后大声说，“您的效劳比仇人的更残酷……因为他们只不过是指控我，而您却是在怀疑我，您！一个轻视我的人为我效劳，永远也不要……先生，永远也不要！”
  http://www.xiaｂook.com  



 98


奥利维埃走近去，把王后的手放在自己的双手里。


“您将会看见的，”他说，“我不是一个只会呻吟哭泣的人。时间很宝贵，我们应该做的事情，巢等到晚上再做就太迟了。您愿意我在把您从耻辱中救出来的同时，使我自己也在绝处逢生吗？……”


“先生！……”


“啊！在死亡面前，我说话已无所顾忌了。我老实向您说，假如您不听我的，我们今晚两个都将死去，您死于耻辱，我因为看见您死了，也要死。向敌人冲刺吧，夫人！我们如在战场上那样！向危险挑战！向死亡挑战！让我们一齐冲向前去，我在我的队伍中，虽然是默默无闻的一兵，但是勇敢的，您将会看见的；而您呢，您带着威严、力量，参加到最激烈的混战之中。假如万一您倒下了，那么好！您也不是唯一的人。听着，夫人，把我当作是一个兄弟吧……您需要……付项链的……钱吗？”


“我？”


“别否认吧。”


“我和您说……”


“请别说您没有项链吧。”


“我向您起誓……”


“倘若您希望我仍然爱您，别起誓吧。”


“奥利维埃！”


“您还有一个办法，既能挽救您的名誉，又能挽救您的爱情。项链值一百六十万利弗尔，您已经付了二十五万了。这儿是一百五十万，请拿去吧。”


“这是什么？”


“别看，拿去吧，付款吧。”


“您破产了，您的田庄为我变卖出去，并结了帐了。奥利维埃！您为我一无所有了！您是一个善良而高尚的人，对这样的爱情，我不再需要考验了。奥利维埃，我爱您！”


“请接受吧。”


“我不接受，但是我爱您！”


“那么罗昂先生付款喽？请想想吧，夫人，这对您并不是一种慷慨，这是一种残忍，它紧紧地压迫着我……您接受红衣主教的馈赠吗？……”


“我嘛，算了吧，夏尔尼先生。我是王后，如果说我给臣下爱情和财富，那么我永远也不会接受他们的。”


“那么您将怎么办？”


“应该是把别人对我的议论，一字不差地告诉我听。说说看，罗昂先生是怎么想的？”


“他认为您是他的情妇。”


“您真冷酷，奥利维埃……”


“我现在说话，就象快死的人说话那样。”


“说说看，珠宝商是怎么想的？”


“他们说王后付不出款子，罗昂先生会为她付的。”


“说说看，关于项链一事，公众是怎么想的？”


“他们说，项链在您这儿，您把它藏起来了，您只有当别人替您付清这笔款子后才会承认或是由红衣主教付，他是出于对您的爱情；或是由国王付，他是为了保全面子。”


“好吧。那么您，夏尔尼，现在轮到您了，我正视着您，并问问您：您在凡尔赛的花园里看见的那些场面，您是怎样想的？”


“我想，夫人，您必须要向我证实您是无辜的。”名符其实的世家子弟坚决地回答道。


王后抹了抹鬓角上淌下来的汗珠。


“红衣主教，法国伟大的神甫，路易主教到！”在走廊上，一个掌门官大声嚷道。


“是他！”夏尔尼咕噜着说。


“对您来说，他可来得正是时候。”王后说。


“您要接见他？”


“我就要叫人把他召进来。”


“但是，我……”


“您走进我的小客厅去，把门虚掩着，可以听得清楚些。”


“夫人！”


“快去吧，红衣主教来了。”


她把夏尔尼先生推进她刚才指出的那个房间，把门虚掩起来，再叫人把红衣主教引进来。


罗昂先生出现在房间的门槛上。他穿着主教的教袍，光彩夺目。在他后面，远远地站着一群随从，一个个也都象他们的主子那样，穿戴着华美的服饰。


在这些毕恭毕敬的人群中，可以看到鲍埃枚和鲍桑热两位，他们穿着豪华的礼服，显得有些局促不安。


王后径直向红衣主教走去，勉强笑了一笑，但笑容很快便消失了。


路易·德·罗昂很严肃，甚至显得有些悲伤。他带着即将投入战斗的勇敢的人那样的镇静和准备宽恕别人的教士那样的正气，凛然地站着。


王后指着一张凳子，但红衣主教仍然站着。


“夫人，”他显而易见地抖动着身子，深深地鞠了一躬说，“我有几件非常重要的事情要向陛下禀告，而她却处处回避我。”


“我吗，”王后说，“但我回避您的次数是那么少，红衣主教先生，以致我以后还要请您来呢。”


红衣主教向小客厅瞟了一眼。


“我是单独和王后陛下在一起吗？”他低声说，“我有权畅所欲言吗？”


“放心讲吧，红衣主教先生，别拘束，没有外人。”


她那坚定有力的嗓门仿佛是象有意说给躲藏在隔壁房间里的这位年轻贵族听的。她自豪地陶醉在自己的勇敢和夏尔尼即将产生的信任之中了。他无疑在仔细听着，谈不了几句话，他便会疑团顿释。


红衣主教拿定了主意。他把自己的凳子挪近了王后坐的安乐椅，想使自己离装着两道门扉的那扇门尽量远些。


“这真是故弄玄虚。”王后说，装得象被愚弄了的样子。


“这是因为……”红衣主教说。


“这是因为什么？……”王后重复了一句。


“国王不会来吗？”罗昂先生问。


“既不要怕国王，也不要怕任何人。”玛丽·安托瓦内特很快地答道。


“啊！我怕的是您。”红衣主教激动地说。


“那就更不用害怕了，因为我不是可怕的人。长话短说吧，说得响些，清楚些，我喜欢直截了当。假如您吞吞吐吐的，我会以为您不是一个正直的人了。啊！别再装腔作势啦，有人向我说，您在抱怨我。说吧，我喜欢斗争，我生来就是天不怕地不怕的，我！您也一样，我知道得很清楚。您到底有什么可抱怨我的呢？”


红衣主教叹了一口气，站了起来，仿佛想在房间里呼吸得更畅快些。最后，他恢复了镇静，开始说了起来……


76说明真相


我们刚才说过了，王后和红衣主教终于面对面地坐在一起了。夏尔尼待在隔壁房间里，两个对话者的讲话他可以听得十分真切，而双方都等待已久的说明真相的时刻终于到来了。


“夫人，”红衣主教欠了欠身说，“关于项链的一场风波，您略有所闻吗？”


“不，先生，我什么也不知道，我将非常高兴能从您那儿得知一二。”


“为什么陛下这样长时间以来只允许我通过一个中间人与她取得联系？倘使她对我有什么不满的地方，为什么她不当面向我说清楚呢？”


“我不懂您想说些什么，红衣主教先生，而我也没有任何理由怨恨您，但是，我想，我们交谈的目的不在这里。关于这串多事的项链，您是否能向我介绍一些确实的情况，首先，拉莫特夫人在哪儿？”


“这个问题，我正想问王后陛下呢！”


“对不起。假如有谁知道拉莫特夫人在哪儿的话，我想，只有您了。”


“我吗，夫人，何以见得？”


“啊！我在这儿可不是为了听取您的忏悔，红衣主教先生，我需要谈谈拉莫特夫人。我派人去叫她来，到她家去找她已经不下十次了，连回音也没有。她的失踪颇为奇特，这您总得向我承认吧。”


“我也一样，夫人，我对她的失踪也好生奇怪，因为早先我就请拉莫特夫人来看我了，她对我，也象是对王后陛下一样，不给音讯。”


“这么说，就把伯爵夫人撇在一边吧，让我们谈谈我们俩的事情。”


“啊，不！夫人，我们先谈谈她吧，因为王后陛下刚才的几句话使我感到痛苦和迷惑。我似乎觉得，王后陛下在责备我缠着伯爵夫人不放呢。”


“我还一点没有责备您的意思呢，先生，耐心点嘛。”


“啊！夫人，这种怀疑使我完全懂得了您为什么这样愤愤不平，因此，我在感到失望的同时，也懂得了您为什么至今还是对我如此的冷酷无情。”


“您在说些什么啊，我简直给搞糊涂了。”王后说，“您真是叫人捉摸不透，而且，我请您对一些事情作出解释，可不是为了使问题更加复杂化。言归正传！别扯开去！”


“夫人，”红衣主教合着双手，走近王后说，“求求您别扯到别的事上去吧，我们刚才谈到的事情，请再继续谈几句，我们双方便可以讲清楚啦。”


“说真的，先生，您讲的这种语言我不懂，还是讲法语吧，我求求您。我还给珠宝商的项链现在在哪儿呢？”


“您还给珠宝商的项链！”罗昂先生大声问。


“是的，您把它拿到哪儿去了？”


“我！但我一点也不明白，夫人。”


“您瞧，事情不是很简单吗：拉莫特夫人拿了项链，并以我的名义还掉了；珠宝商却声称他们没有拿到。我手头有一张证据，证明事实完全相反。珠宝商说，收据是伪造的。拉莫特夫人只需讲一句话，一切便会水落石出……她不见了，这下可好了！请让我作一些最坏的设想吧：拉莫特夫人是想把项链还掉的，而您呢，虽说是出于好心，但总象是着了魔似的要让我买下这串项链，您把项链带给我，并提出为我付这笔款子，提出……”


“王后陛下不是断然拒绝了吗。”红衣主教叹了一口气说。


“那好哪！嗯，您有个固执的想法，就是项链一定要归我所有，因此，您没把项链还给珠宝商，以便我随时再把它取回。拉莫特夫人很软弱，她知道我对此事是反感的，也无力付这笔款子，并且知道，我没有钱是决不会要这串项链的。于是，拉莫特夫人出于对我的忠诚，就和您合伙捣鬼，而现在，她怕我动怒，就隐身匿迹了。是这样吗？在众多的未知数中，我是不是又恢复了事实的本来面目了呢？告诉我，是这样的吧。您只要怨怪自己不服从我的命令，轻举妄为，您将为此受到斥责，事情才会有个了结。我再做一件好事，我答应您原谅拉莫特夫人，她将免于惩处。但是，请上帝开恩，还是要说清楚，弄明白，先生，眼下，我不希望在我的一生中笼罩着一个阴影，我不愿意，您听见了吗！”


王后在说这几句话时，情绪激昂，声音铿锵有力，红衣主教根本就不敢，也无法打断她的话。但是，一当她说完，他就唉声叹气地说：


“夫人，对您所有这些设想，我将逐一回答。不，我并没有固执已见，认为您非要这串项链不可，因为我已经肯定，项链已经在您的手中了。关于项链的事，不，我从没有和拉莫特夫人合伙搞什么阴谋。项链既不在珠宝商那儿，也不在我这儿，就如您自己说的，它不在您那儿一样。”


“完全不可能，”王后恐惧地大声说，“项链真的不在您那儿？”


“不，夫人。”


“您没有劝告拉莫特夫人把自己置身于这件事之外？”


“没有，夫人。”


“项链不是您藏起来的？”


“不是，夫人。”


“您不知道项链到哪儿去了？”


“和您一样，不知道，夫人。”


“那么，您又如何解释所发生的一切？”


“夫人，我不得不承认，我解释不了。何况，我已经不止一次地向王后诉苦，说她没理解我。”


“什么时候的事，先生？我记不起来了。”


“行行好吧，夫人，”红衣主教说，“请再看一下我的信吧。”


“您的信。”王后惊讶地说，“您给我写信了，您？”


“比起我心里想的，信当然显得很少啦，夫人。”


王后站了起来。


“我似乎觉得，”她说，“我们两个都误会了，快点儿结束这场玩笑吧。您说的是什么信？您想的、或是内心深处想的究竟是什么？我实在是搞不清楚，您是怎么谈起您刚才说的事情的？”


“我的老天！夫人，可能我太放任自己，把心头的秘密说得太公开了。”


“什么秘密！您的神经正常吗，红衣主教先生？”


“夫人！”


“啊！说话别再吞吞吐吐了吧。您讲话就象一个故意引我上当的人那样，或者是就象要在证人面前，要我难堪的人那样。”


“我向您发誓，夫人，我什么也没说……真的没有任何人在窃听吗？”


“没有，大人，绝对没有，什么人也没有。请解释一下吧，但要原原本本说清楚，假如您认为自己神志是清楚的，那就证实一下吧。”


“啊，夫人，为什么拉莫特夫人不在这儿？她，她是我们的朋友，她会帮助我唤起王后陛下的记忆，假如不是说情感的话。”


“我们的朋友？我的情感？我的记忆？我简直象堕入五里雾中了。”


“啊，夫人！”红衣主教听了王后尖锐刻薄的话也激动起来了，“我请求您饶了我吧。您不再爱我也随您，但请别侮辱人。”


“啊，我的上帝！”王后脸色变了，大声说道，“啊，我的上帝！……这个男人在胡扯些什么啊？”


“很好！”罗昂先生的胸中升起了怒火，情绪也越来越激动了，他继续说道，“很好嘛！夫人，为了使您好好地对待我，我想我刚才表现得也够谨慎，够含蓄的了。何况，我也只是仅仅埋怨您过于随便了些而已。我不应该旧事重提的。我早就应该知道，当一个王后说：‘我不愿意了’，就象一个普通女人说：‘我愿意’一样，是说一不二的王法！”


王后尖叫了一声，抓住红衣主教的花边袖口。


“快说，先生，”她声音颤抖地说，“我说：‘我不愿意了’，而我还曾经说过：‘我愿意！’我向谁说过那一句话呢？”


“向我呀，两句话都是向我说的。”


“向您？”




 99


“您说过的那句话您就忘了吧，而我呢，我却忘不了您说过的另一句话。”


“您是个坏蛋，罗昂先生，您是一个说谎的人！”


“我？”


“您是一个卑鄙的小人，您诬陷一个女人。”


“我！”


“您是一个叛徒，您咒骂王后。”


“那么您呢，您是一个没良心的女人，一个没有品德的王后。”


“无耻之徒！”


“您一步步地逗我，使我爱您爱得发疯。您让我满怀希望，却又让我希望落空。”


“希望！我的上帝！我是一个疯子吗？他是一个无赖吗？”


“您在晚上和我相会了几次，难道我胆敢主动要求您这样去做？”


王后狂叫了一声，与之呼应的，是发自隔壁小客厅里的一声长长的叹息。


“假如不是您派拉莫特夫人到我这儿来，”罗昂先生继续说，“难道我胆敢单身走进凡尔赛宫的御花园里！”


“我的上帝！”


“难道我胆敢去偷那把打开捕狼人住的那扇门的钥匙？”


“我的上帝！”


“难道我胆敢向您请求这一朵玫瑰花？可爱的玫瑰花！可诅咒的玫瑰花！在我的热吻中，它干枯了，烧焦了！”


“我的上帝！”


“难道是我强迫您第二天走下来，并把那香气馥郁，引得我如痴若狂的双手交给我的吗？您是有充分理由可以责备我的。”


“啊！够了！够了！”


“最后，难道我，一个自尊心极强的人，胆敢梦想还有第三个晚上，可以在广袤的天穹下，在静静的黑夜中去干那偷情的勾当吗？”


“先生！先生！”王后面对着红衣主教一面往后缩，一面叫着说，“您在亵渎神明！”


“我的老天！”红衣主教向天空抬起眼睛说，“您知道，假如万一我仍然能被这个骗人的女人爱着的话，我宁愿以我的财产，我的自由，我的生命来换取！”


“罗昂先生，假如您要想保留这一切的话，您就在这里说，您在尽力想毁掉我，这些可怕的事，都是您臆造的，晚上，您没有到凡尔赛宫来过……”


“我到凡尔赛宫来过的。”红衣主教堂堂正正地回答说。


“假如您再说这些话，您必死无疑。”


“罗昂家的人是不说谎的。我确实来过的。”


“罗昂先生，罗昂先生，以上天的名义，您就说，您在花园里没看见过我……”


“正如您刚才威胁过我的那样，真的需要的话，我可以去死。但是，我在凡尔赛宫的花园里确实看见您了，是拉莫特夫人带我去的。”


“我再说一次！”王后脸色铁青，全身气得发抖，大声说，“收回您说的话！”


“不！”


“再说第二遍！您会说，您是故意编造出一套故事来毁坏我的名誉，是吗？”


“不！”


“最后再说一遍，罗昂先生，您会承认，也可能您自己受骗了，所有这些都是恶意诽谤，是一个梦，是一件不可思议的事情，是一件……我也说不上了。总之，您承认，我是无辜的，我会洁身自好的，是吗？”


“不！”


王后又站了起来，神色可怕而庄严。她说：


“这么说，您将要在国王的法庭上受审，既然您否认良心的法庭。”


红衣主教默默地欠了欠身子。


王后狠狠地按了按铃，她的几个侍女同时跑了进来。


“请禀告国王陛下，”她擦拭着嘴唇说，“我请求陛下赐恩，到我这儿来。”


一个侍卫官跑去执行命令。红衣主教已把一切置之度外，果敢地待在房间的一隅。


玛丽·安托瓦内特不下十次地向隔壁小客厅的门走去，但始终没走进去，仿佛每一次她走去时是丧失理智的，但走近了这扇门时，理智又恢复了。


这可怕的场面持续了还没到十分钟，国王的手插在他的镶花边的口袋里，出现在门口了。


在他随从队伍的最后，总是可以看见鲍埃枚和鲍桑热两位，他们神色惊惶，预感到暴风雨即将来临了。


77逮捕


国王刚刚踏上内房的门槛，王后脱口就说了下面一连串话。


“陛下，”她说，“红衣主教罗昂先生在这儿说了一些不可思议的话，我请求您让他再说一遍。”


红衣主教听到这意想不到的话，和她突如其来的斥责，脸色陡地变白了。确实也是如此，他的处境实在奇特，使得这个高级神甫也稀里糊涂了。


他，一个自称的情夫，一个恭顺的臣下，能向他的国王能向做丈夫的再次叙述所有这些事吗？尽管他以为说这些事是他对这个王后和这个女人应有的权利。


然而，国王已经转身而向这个陷入沉思的红衣主教，说：


“是关系一串什么项链的事吗，先生？您有一些不可思议的话要对我说，我呢，我有一些不可思议的事要听，是吗？那么说吧，我听着。”


瞬间，罗昂先生打定了主意，在两大难题中，他选择了一道稍容易些的来做。在两侧受敌的情况下，为了国王和王后，他甘愿承受比较正大光明的一面进攻。如果万一不慎，他又被投入第二次灾难之中，那好吧！他将象一个正直的人，一个骑士那样摆脱它。


“是的，关于项链的事儿，陛下。”他轻轻地答道。


“但是，先生，”国王说，“您是不是买下了这串项链？”


“陛下……”


“是还是不是？”


红衣主教望着王后，一言不语。


“是还是不是？”她又追问了一句，“我们问您实情，先生，实情，而不是别的。”


罗昂先生掉转了头，一声不吭。


“既然罗昂先生不愿意回答，您回答吧，夫人。”国王说，“您应当知道一些这方面的情况的。您买了项链了吗，买了还是没买？”


“没买？”王后坚定地说。


罗昂先生哆嗦了一下。


“这句话是王后说的！”国王庄严地大声说，“请注意了，红衣主教先生。”


罗昂先生的嘴角上，泛起了一个轻蔑的微笑。


“您没话可说吗？”国王问。


“人们指挥我什么？陛下。”


“珠宝商说，他们不是向您就是向王后出让了项链。他们拿出了王后陛下签署的一张收据。”


“收据是假的！”王后说。


“珠宝商说，”国王接着说，“就是没有王后的收据，他们也有您作的诺言作担保，红衣主教先生。”


“我不拒绝付款，陛下，”罗昂先生说，“这应该说是实情，既然王后要听实情嘛。”


他想到这儿，也说到这儿，又向王后瞟了一眼，比第一次更带轻蔑的含意。


王后抖索了一下。红衣主教这一个轻蔑的目光对于她并不是一个凌辱，因为她没什么可受人奚落的。但，这大概是一个正直的男人的一种报复的姿态。她有些害怕了。


“红衣主教先生，”国王又接着说，“并不因为您这样说，在这件事情里，伪造法国王后签名的假收据就不存在了。”


“还有一张伪造的字据，”王后大声说，“这一张可以归罪于一位贵族，上面说，珠宝商已取回了项链。”


“王后把两张假字据归咎于我，”罗昂先生仍然不动声色地说，“我悉听尊便。伪造了一张假的，或是伪造了两张，又有多大的差别呢？”


王后气得一点发作起来了，国王做了一个手势制止了她。


“请注意，”他还是对红衣主教说，“您让自己处于更加不利的地位了，先生。我对您说，为自己辩解吧，您似乎有要提出控告的表示了。”


红衣主教思索了一会儿，接着，仿佛他被这毁名败誉的诬蔑压垮了似的，说：


“为自己辩解，不可能！”


“先生，有些人说，项链被盗窃了。您提出要付这笔款子，就等于承认您是有罪的。”


“谁相信这件事？”红衣主教带着超然的不介意的口吻问。


“先生，假如佻认为现在不会有人相信，那么，以后会有人相信的……”


国王的脸平时总是那么安详和气，但现在，当他说完这句话后，顿时变得怒不可遏了。


“陛下，我一点儿也不知道该如何解释这件事，”红衣主教又说，“我一点儿也不知道这件事的来龙去脉。我唯一能够肯定的，就是项链不在我的手上。我唯一能够肯定的，就是拥有这些钻石的那个人应该自报尊姓大名。但他不愿意。这样，我就不得不送他《圣经》里的一句话：‘恶有恶报’。”


听完这句话，王后走去挽着国王的胳膊。国王对她说：“问题涉及到您和他两个人，夫人。我最后再问一遍，项链在您这儿吗？”


“不在，以我的母亲的荣誉，以我的儿子的生命起誓！”王后回答说。


国王听了这个誓言后，喜出望外，转身面向红衣主教说：


“这么说，这就是法庭和您之间的事情了，先生，除非您求助于我的宽恕。”


“国王的宽恕是针对罪人的，”红衣主教回答说，“我宁愿求助于人的正义。”


“您什么也不想承认？”


“我没什么好说的。”


“但不论如何，先生，”王后大声说，“您这样不声不响影响了我的名誉。”


红衣主教没有回答。


“那好吧！我嘛，我不会沉默的，”王后继续说，“这种沉默叫我心里难受，它表示了一种慷慨大度，而我却不愿意。陛下，要知道，红衣主教先生的罪孽不在于项链是买的还是偷的上面。”


罗昂先生抬起头来，脸色变得苍白。


“还有什么要说的？”国王不安地问。


“夫人！……”红衣主教害怕了，喃喃地说。


“啊！没有任何理由，没有任何恐惧，没有任何软弱可以封住我的嘴。我心中有充分的根据，可以促使我当众呼唤，我是无辜的。”


“无辜的！”国王说，“啊，夫人，敢于逼得王后陛下说出这样一个字眼的人，不是胆大包天，就是卑鄙无耻。”


“我求求您，夫人。”红衣主教说。


“啊！您开始发抖了。我早就猜对了，搞阴谋的人总是偷偷摸摸的，而我却喜欢光明正大！陛下，请您命令红衣主教向您再说一遍他刚才就在这儿，在原地向我说的话。”


“夫人！夫人！”罗昂先生叫道，“请留心点儿，您超出限度了。”


“请再说一遍？”国王高傲地问，“谁以这样的口气向王后说话？我想，这不是我吧？”


“情况就是如此，陛下，”玛丽·安托瓦内特说，“红衣主教先生就是这样和王后说话的，因为他扬言有这个权利。”


“您，先生！”国王的脸色变得铁青，喃喃地说。


“他！”王后轻蔑地大声说，“就是他！”


“红衣主教先生有证据吗？”国王又问道，向亲王走近了一步。


“照罗昂亲王的说法，他有信为证！”王后说。


“拿出来看看嘛，先生！”国王坚持道。


“这些信！”王后激动地大叫道，“这些信呢！”


红衣主教把手放在他那挂满汗珠的冰冷的额头上，仿佛是在问上帝，它怎能创造出这样大胆、这样无耻的女人。然而，他还是保持着沉默。


“啊！事情还不止于此，”王后看见他巍然不动，更加激动不安了，继续说，“红衣主教先生还赴了约会。”


“夫人，发发慈悲吧！”国王说。


“照顾起码的面子吧！”红衣主教说。


“归根到底，先生，”王后又说，“倘若您不是人类中最下贱的人，假如您在这个世界上还留有一点神圣的东西的话，您既然有证据，就把它拿出来吧。”


罗昂先生慢慢地抬起了头，回答说：


“不，夫人，我没有证据。”


“您别罪上加罪了，”王后继续说道，“您，您别让我蒙受一个又一个的耻辱。在这件事情里，您有一个帮手，一个同谋，一个证人，把他或者是她的名字说出来吧。”


“那么是谁？”国王大声问。


“拉莫特夫人，陛下。”王后说。


“啊！”国王看见自己对雅纳的预见终于被证明是正确的，带着胜利的口吻叫着说，“看见了吧！那么好吧！让我们看看她吧，这个女人，我们去审问她。”
。下 书网



 100


“啊，说得倒好，”王后大声说，“她不见啦。请问问这位先生把她藏到哪儿去了吧。他不让她牵连到这件事情中来，因为这与他的关系太大啦。”


红衣主教回答道：“那么就是其他关系比我更大的人让她逃走了，这就是为什么找不着她的原因。”


“但是，先生，既然您是无辜的，那么就请佻帮助我们缉拿罪犯吧。”王后气愤地说。


然而，罗昂红衣主教又向她瞥了一眼后，便转过身子，叉起了两只胳膊。


“先生！”受了冒犯的国王说，“您这是想去巴士底狱吧。”


红衣主教欠了欠身子，接着，他沉着地说：


“就这身打扮？穿着主教的教袍？当着整个宫廷的面？请认真地想想吧，陛下，这件事影响太大了。最后承担责任的那个人的压力就更大了。”


“我愿意吗。”国王激动不已地说。


“您过分早地让一个主教去受罪是不公正的，还有，没经过起诉程序就判刑，也是不合法的。”


“必须如此。”国王说着就去打开房门，看看是否有人可以传达他的命令。


布勒特叶先生地场，他那对贪婪的眼睛从王后极度紧张的精神状态中，从国王的激动和红衣主教的态度中，已经猜出他的对头完蛋了。


还没等国王向他轻声说完话，掌玺大臣就已经越俎代庖。代替侍卫官，用响亮的嗓门叫了起来。他的声音一直传到走廊的另一头：


“逮捕红衣主教先生。”


罗昂先生震惊了一下。在穹顶下轻轻的议论声，朝臣的骚动，侍卫队急步奔来，都给这个场面添上了一层灾难性的色彩。


红衣主教经过王后面前时，没有任何礼貌的表示，使这位不可一世的公主气得热血沸腾。当他经过国王面前时，他恭恭敬敬地鞠了一躬。而当他经过布勒特叶先生的面前时，他的脸上带着刻意雕凿过的怜悯的表情，让男爵不得不认为，他的仇报得并不痛快。


一个侍卫队长畏畏缩缩地走上前来，仿佛是请求红衣主教本人确认一下他刚听到的命令似的。


“是的，先生，”罗昂先生向他说，“是的，是我被逮捕了。”


“您先把先生带到他的住所去，我在望弥撒时就要作出决定，您等着就是了。”国王在死一般的静寂中说道。


国王单身待在王后的住处，门敞开着。红衣主教顺着走廊慢慢走远了。侍卫队长手上拿着帽子，走在前面领路。


“夫人，”国王气喘地说，因为他难以克制自己的感情，“这件事将会导致一场公开的审讯，也就是说会变成一件丑闻，在这里维系着罪人的声誉，您知道吗？”


“谢天谢地！”王后激动地抓着国王的双手大声说，“您选择了一个为我伸冤雪耻的唯一的方法。”


“您感谢我吗？”


“全心全意地感谢您。您做得就象国王那样光明磊落。我呢，无愧于王后的称号。您相信好啦。”


“好极了，”国王喜气洋洋地回答道，“我们应该追查这些卑鄙下流的事情。一旦毒蛇被您和被我彻底消灭了，我希望，我们就会过得十分安静了。”


他吻了吻王后的额头，回到了自己的宫里。


这时，在走廊的另一头，罗昂先生碰到了鲍埃枚和鲍桑热，他俩互相搀扶着，处于半昏迷状态之中。


接着，在几步远的地方，红衣主教又看见了他的当差。当差被这个场面吓得不知所措，偷偷地瞟着他的主子。


“先生，”红衣主教向在他前面引路的队长说，“我一整天待在这儿，要使全家人着急的。我能不能叫人通知一下我家里，告诉他们我被捕了呢？”


“啊，大人，只要没人看见就行。”年轻的队长说。


红衣主教致了谢，接着便用德语向他的当差说了些什么，在弥撒经本上撕下一页，写了几个字。


队长东张西望地就怕被人发现，红衣主教在他身后把这张纸搓成一团，扔在地上。


“请走吧，我跟着您，先生。”他向队长说。


他俩就这样消失了。


当差象猛禽扑食那样扑向这个纸团，飞快地跑出宫堡，骑上马，向巴黎方向一溜烟地奔去。


红衣主教和他的领路人正走下楼梯，他通过楼梯的一个窗户，可以看见他已驰骋在田野上了。


他喃喃地说：“她把我毁了，而我却救了她！这是为了您，我的国王，我才这样做的啊。这是为了您，我的上帝，您命令我原谅这人间的不公正，这是为了您，我才宽恕了其他的人……请您原谅我吧！”


78讯问笔录


国王刚刚高高兴兴地回到他的住处，签署了把罗昂先生送进巴士底狱的命令，普罗旺斯伯爵先生就一面向布勒特叶先生做着手势，一面走进刻意。布勒特叶先生虽然对他很是崇敬，也弄不明白他那手势的含意何在。


但是，亲王的这些手势并不是做给掌玺官看的，他这样一个劲儿地做着手势，其目的是想引起国王的注意，他正照着镜子，在起草命令。这做形作状的样子终于达到了目的，国王发现了这些动作，便把布勒特叶先生支开，向他的兄弟说：


“为什么您向布勒特叶打手势？”


“啊！陛下……”


“看您神色匆忙，胡乱地在比划什么，难道发生了什么事情吗？”


“当然，但是……”


“听您的便，不愿说就不说，我的兄弟。”国王恼火地说。


“陛下，这是因为我方才得知红衣主教罗昂先生被抓起来了。”


“好嘛！我的兄弟，这个消息又怎能使您如此激动？难道您不认为罗昂先生有罪吗？我向强者开刀难道错了？”


“错了？一点也没有，我的兄弟。您没有错。我想说的不是这个。”


“普罗旺斯伯爵先生，假如您真的站在千方百计损坏王后名声的那个人的一面，让他胜诉，这真会使我惊诧万分的。我刚刚见了王后，我的兄弟，她的一句话就是以……”


“啊！陛下，假如我非难王后，为天地所不容。您知道得很清楚。王后陛下……我的嫂嫂，没有比我更忠心的朋友了。相反，我为她辩护了多少次了。”


“说真的，我的兄弟，别人经常责难她吗？”


“我真是不幸呀，陛下，我每次张口，您就说我的不对……我是想说，假若我对她的青白有任何怀疑的表现的话，王后本人就不信任我了。”


“这么说，我让红衣主教蒙受耻辱，对由此而产生的诉讼，您和我一样感到庆幸了？公众的议论将会使所有的恶意诽谤宣告破产。这些恶意中伤，人们本来都不敢用来攻击宫廷里的一个普通侍女，而现在每个人都敢于传来传去。大家说，王后是与这些乌七八糟的事情毫无关联的。您会和我一起对这些议论感到庆幸了！”


“是的，陛下，我完全赞赏王后陛下的品行，并且我要说，关于项链一事，结局是尽善尽美的啦。”


“当然喽，我的兄弟，”国王说，“没什么比这更清楚的啦。我们难道没从这件事里面看到罗昂先生以和王后为知交为荣，并以她的名义，做了一笔她本人不愿意做的项链买卖，并且故意让人说，这些钻石是王后拿去的，或是在王后身边，这真是可怕极了。正如她说的，在这桩秘密的买卖中，假如我把罗昂先生当作同伙的话，别人会怎样想的呢？”


“陛下……”


“此外，我的兄弟，您不是不知道，诽谤是从来不会中途停止的。罗昂先生的轻举妄动连累了王后，而他的行为一经宣扬出去，便毁坏了她的名誉。”


“啊，是呀，我的哥哥，是呀，我再次说，有关项链的这件事，您讲得完全正确。”


“那么！”国王惊讶地说，“难道还有另外一件事情不成？”


“但是，陛下……王后应该向您说过了呀……”


“向我说过……究竟是什么呀？”


“陛下，您真使我为难了。王后不可能不向您说吧……”


“什么，先生？什么？”


“陛下……”


“啊！罗昂先生或者是自吹自擂，或者是言而不详，是不是他所谓的信件往来？”


“不是，陛下，不是。”


“那么又是什么？是为了所说的项链一事，王后给了罗昂先生几次会面的机会吗？”


“不是，陛下，不是指这个。”


“我所知道的，”国王又说，“就是我对王后绝对信任，她本性高贵，也受之无愧。对王后陛下来说，所发生的一切，她当然会缄口不语。对她来说，自己付款或是让别人付款，自己付，或让唑去说闲话，都是毫无所谓的。这桩秘密交易影响越来越大时，王后就断然中止了，并向我证明，她在诉诸于公众之前，先向我说清了。王后先让人找我，她想委托我为她报仇雪耻。她把我看作是她完全可以信赖的人，是一个主持公道的审判官，所以王后把一切都告诉了我。”


“那好吧！”普罗旺斯伯爵回答说，他显得比通常在这种场合下应该表现出的情绪要自在一些，因为他感到国王并没有比他预料的那样固执己见，“您看，您还在怀疑我对王后——我的嫂子的友谊和尊敬，我是站在王后这一面的，假如您老是对我怀有戒心，我倒真是害怕有被看作是一个对头或是一个原告之嫌，那我什么也不对您说了。但是，您瞧，在这一点上，您又多么缺少逻辑性呀。王后的解释已经让您明白了事实真相，证明我的嫂子是无辜的。那么，为什么您又不愿意别人在您的眼前端出其它的事实，以能更充分地表明王后的清白无辜呢？”


“这是因为……”国王面带难色地说，“我的兄弟，您说话一开始总是那么转弯抹角的，说得我莫名其妙。”


“说话需要冷静，陛下，不要冲动。哎呀！我请求国王陛下原谅，这是我接受教育所导致的一个缺陷，是西赛罗①把我带坏了。”


“我的兄弟，西赛罗只有在强词夺理时，才显得扭扭捏捏，您现在是为正义申诉，看在上帝的面上，请说话简洁明了些吧。”


“批评我的说话方式，这等于要我沉默。”


“行了，”国王还不明白普罗旺斯伯爵耍的诡计，大声说道，“说吧，辩护人，说吧！除王后向我说的以外，您还知道些什么？”


“我的上帝呀！陛下，我什么都不知道，又什么都知道。我们先明确一下王后向您说些什么来着？”


“王后告诉我，项链不在她那儿。”


“嗯。”


“她告诉我，她没有在珠宝商的收据上签过名。”


“喔！”


“她告诉我，和罗昂先生有关的一切安排全是她的敌人在造谣中伤。”


“很好，陛下。”


“最后，她对我说，她从未给罗昂先生这样的权利，让他去想象他不再是她的一个臣下，不再是一个毫无所谓的人，不再是一个陌生人。”


“啊！……她说到这些了吗……”


“她说到这些的口气，是不容置疑的，因而红衣主教也没有表示异议。”


“这么说，陛下，既然红衣主教什么也没反驳，这就是说他承认自己是个说谎者，并且，经他这一默认，就增强了其它流言蜚语的可靠性，有人说，王后还偏爱其他人。”


“呕！我的上帝！还有什么？”国王沮丧地说。


“您就要晓得的，尽是些荒诞不经的事情。自从罗昂先生确实不再和王后散步以后……”


“什么！”国王大声说，“有人说罗昂先生和王后散步？”


“这件事王后本人已完全驳斥了，罗昂先生也否认了。但是，既然这件事被确认是谣传之后，您也可以理解，大家就去研究——当然其中也免不了带着三分恶意——王后怎么可能夜晚在凡尔赛宫的花园里散步的。”


“夜晚，在凡尔赛宫花园！王后！……”


“她还和某人一起散步。”普罗旺斯伯爵不动声色地接着说。


“和某个人？……”国王轻声地问。


“毫无疑问！……王后做的事，大家还不是眼睛睁得大大的看着？不论是阳光还是陛下的光辉都从未使这些人眼花缭乱过，当他们在夜里窥伺时，能不看得清清楚楚吗？”


“但是，我的兄弟呀，您说的这些都是些不堪入耳的事情呀，请注意点吧。”


“陛下，我重复一次，我带着极其气愤的心怀再重复一次，我坚信，我在促使陛下去发现事实真相。”


“什么，先生！有人说王后在夜晚在某人陪伴下散步……在凡尔赛宫的花园里！”


“不是陪伴，陛下，是会晤……啊！假如人们说的仅仅是陪伴的话，事情就不会严重到引起我们需要注意的程度了。”


国王突然发作了，他说：“请您证实一下您重复的话，为此，请证实一下别人风传的话。”


“啊，简单，太简单啦。”普罗旺斯先生回答说，“有四个证人，第一个是我的狩猎队长，他接连两天，或者说，接连两个夜晚，看见王后通过捕狼人小屋的那扇门，从凡尔赛宫的花园里出来。这儿是一份报告，有他的签名，请读。”


国王抖索索地拿起了这些纸，读完，又还给他的兄弟。


“陛下，接下的一个人就更显得有些奇怪了，他是看管特丽阿农花园的守夜人。他说：月光很好，在沙沙脱里树林里，有人开了一枪，无疑是违章狩猎的人开的。花园里很安静，只有一天，王后陛下挽着一个贵族的胳膊在散步。请看，书面报告上写得一清二楚。”


国王又读了起来，颤抖着，把双臂垂落下来。


“第三个证人，”普罗旺斯伯爵先生铁面无情地继续说，“是东门的门卫。当王后从捕狼人小屋那扇门出来时，他看见并且认出了王后。他说得出王后穿的是什么衣服。请看，陛下，他还说，远远的，能看清王后陛下分手的那个男人。报告上是这样写的。但照那人的举止来看，他认为他是一个军官。这个书面报告也是签了字的。他在上面还附加了一件怪事，就是王后出来这件事是不能有疑问的，因为王后陛下还有她的朋友，拉莫特夫人陪着。”


“王后的朋友！”国王愤怒地说，“是的，有过这么回事，王后的朋友。”


“请不要加罪于这个诚实的仆人，陛下，他即便有罪，也是因为他忠诚过度了。他的责任是守门的话，他就该守门；是守夜的话，他就该守夜。”


“最后一个证人，”普罗旺斯伯爵继续说，“在我看来是四个人中最能说明总是的一个人了。他就是管钥匙的锁匠，在宵禁后专门检查所有的门是否都关起来了。这个人，陛下是认识的，他认定看见了王后和一个贵族走进了阿波罗浴室。”


国王脸色苍白，强制住感情的冲动，从伯爵的手中把纸抢了过来读着。


不过在他读报告时，普罗旺斯先生还是继续在讲下去：


“拉莫特夫人在门外二十步远的地方待着，在浴室里，王后待了一小时左右。这是千真万确的。”


“那个贵族叫什么名字？”国王大声地问道。


“陛下，在报告中，是不会指名道姓的，要知道的话，陛下只需要再在这最后一份证明材料上溜一眼就行了。这是一个看林子的人写的，他潜伏在阿波罗浴室附近的一垛围墙的后面。”


“是观察现场的次日写的。”国王说。
小/说/天/堂



 101


“是的，陛下，他看见王后从小门走出了花园，并且朝外面张望，她挽住了夏尔尼先生的胳膊。”


“夏尔尼先生！……”国王又气又羞，神经质地大声叫着说，“行……行……请您在这儿等我，伯爵，我们就会知道事实究竟是怎么回事。”


说完，国王就冲出了他的御书房——


①西赛罗(前106—前43)，古罗马奴隶主贵族政治家，折中主义哲学家——


79最后的指控


当国王离开王后的内室后，王后就奔进了夏尔尼先生能听清一切的那间小客厅里去了。


她打开小客厅的门，又走回去亲自关上她的内室的门，接着，她倒在一张安乐椅上，仿佛她太虚弱了，承受不了如此的打击。她悄悄地等着她的最可畏的评判员，夏尔尼先生对她的裁决。


可是她没等待很久，伯爵从小客厅里走出来，比先前更忧郁，脸色更苍白了。


“怎么说？”她说。


“夫人，”他答道，“您看出来了，一切都在反对使我们成为朋友。从此以后，伤您心的假如不是我的信念的话，那就是公众舆论。今天的事情传出去，我不得安宁，您也没完没了。您第一次受伤以后，敌人将会更加疯狂，会扑到您的身上，来喝您的血，就如苍蝇叮着受伤的羚羊……”


王后忧心忡忡地说：“您好长时间都在扫过枯肠，想说几句心里话，但您始终没找出来。”


“我想我从来没有给王后陛下有怀疑我的直率的理由。”夏尔尼回答说，“假如有时我直言不讳，却显得太粗暴，我请您原谅。”


“这么说，”王后异常激动地说，“我刚才做的这一切：与这种流言、这个王朝的最大的权贵之一进行殊死斗争，我对教会的公开的敌视情绪，在最高法院中我将被评头品足，所有还不能使您满足？我还没说到，从此，国王对我的信任就会动摇，这一切，您都不必关心，是吗？……国王，又是什么……一个丈夫嘛！”


说完，她凄然一笑，眼泪夺眶而出。


“啊！”夏尔尼大声说，“您是女人中最高尚、最大度的。假如我不是顺着我的心立即回答您的话，这是因为我感到我太低下了。如果我在这颗高贵的心上请求占有一个地位的话，我怕玷污了它。”


“夏尔尼先生，您认为我有罪吧。”


“夫人！……”


“夏尔尼先生，您相信红衣主教的话吧！”


“夫人！……”


“夏尔尼先生，我命令您告诉我，罗昂先生的态度在您身上所产生的印象。”


“我应该说，夫人，罗昂先生既不是如您谴责他的那样，是一个神经不正常的人，也不是如大家可能想象他的那样，是一个懦弱的人。这是一个有坚定信念的人，他过去爱着您，现在还爱着您，他眼下是一件错事的牺牲者，这个错误将会导致他本人毁灭，而导致您……”


“我？”


“您，夫人，将不可避免地导致您名誉扫地。”


“我的上帝！”


“在我面前，升起了一个可怕的幽灵。拉莫特夫人，这个可恶的女人。她出场作证可以澄清一切迷雾，让我们恢复安宁、尊严，安定及美好的未来。但就在这当儿，她却不翼而飞了。这个女人是您本人的劫数，她是宫廷的祸患。这个女人呀，您还冒冒失失地把私事告诉她，并且有可能，哎呀呀！把您的隐衷……”


“我的私事，我的隐衷，啊！先生，我求求您。”王后大声说。


“夫人，红衣主教已经很明确地告诉您，并且很明确地向您表明，您曾和他合谋买下了项链。”


“啊！……您又加到这个题目上来了，夏尔尼先生。”王后红着脸说。


“对不起，对不起，您看得出来，我的心胸没有您那么豁达，您看得出来，我，我是不配做您的知心朋友的。我想尽量温和些，但我却动怒了。”


“听着，先生，”王后愤愤地说，又恢复了自豪的神情，“国王相信的事，大家都可以相信。我对我的朋友和对我的丈夫一样，都不是好惹的。我似乎觉得，一个男人对一个女人不尊敬的话，他是不会喜欢看她的。我不是说您，先生，”她迅速地打断他的话说，“我不是一个女人，我！我是一个王后；您不是一个男人，对我来说，您是一个审判官。”


夏尔尼深深地弯下了腰，以至王后足以认出这位忠诚的臣下知过补过，已显得恭敬谦卑了。


“我早就劝过您，”她突然说，“待在您的庄园里，这是一个理智的做法，离宫廷远远的，您的习惯，耿直的脾气，缺乏人生经验等，都和宫廷生活不相适应。请允许我直说，我说，离宫廷远远的，这样，您就会更好地去评价在这个舞台上演戏的每一个角色。应该珍惜眼睛的幻觉，夏尔尼先生，应该在庶民的前面保持红高跟鞋①的尊严。我作为王后，随时都会给人恩赐，我对爱着我的那些人，不屑于用王室的煊赫的声誉来维系。啊！夏尔尼先生，王后们额上戴着的一顶王冠的光辉，剥夺了她们的圣洁、温柔和聪明才智，特别是剥夺了她们的良心。先生，作为王后可以随心所欲统治别人，又何必要使别人去爱自己呢？”


“我简直不知道怎样向您形容，夫人，”夏尔尼十分激动地回答道，“王后陛下的质朴使我多么难过。我可以忘记，您曾经是我的王后，但是请替我说句公道话吧，我从未忘记过，您是值得我尊敬的……女人之中的第一个女人。”


“别说下去了，我决不向别人乞求什么。是的，我说过，您必须去避避风，有一些迹象告诉我，您最终将会被牵连到这件事里去的。”


“夫人，这不可能！”


“您说，这不可能！啊！那么请想一想，六个月来，拿我的名誉，我的生命押宝进行赌博的那些人的能力吧！您不是说过，红衣主教先生坚信，别人显然把他带到了一条歧途上！使别人造成这样错觉的人，伯爵先生，铺设类似这些错误的歧途的人，也有力量向您证明，您对国王是一个不忠之臣，对我是一个可耻的朋友。制造假象驾轻就熟的那些人，如要发现事物真相，同样易如反掌。情况紧急，事不宜迟，快回到自己的庄园去吧，对我起诉以后，会会说纷纭，您就去避避风头。我不希望自己的命运连累了您，我不希望您毁掉了自己的前程。我嘛，感谢上帝，我还保持了纯洁和力量，我一生中没有一个污点，假如需要，我决心剖开自己的胸膛，让敌人看看我心地的纯洁。我，我将战斗下去。对您呢，这样下去，前程可能要断送，在莫须有的罪名下，甚至还会被送进监狱。把您慷慨解囊的钱带走吧，您对我的任何肝胆相照的侠义行为，我都牢记在我的心上，您对我的任何怀疑都没有伤害我，您为我承受的任何痛苦都不会使我无动于衷。请放心地走吧，走吧。我再一次向您说，到别处去寻找法国的王后不能给您的东西，这就是信义、希望和幸福。从今天到巴黎得悉红衣主教被逮捕之日，到高等法院开庭之日，到证据成立之日，我估计还有半个月的光景。走吧！您的叔叔在瑟堡和南特有两艘战舰准备起航，您挑选一艘吧。不管怎样，离我远远的，我是不幸的化身，离我远远的吧。在这个世界上，我只惦念着一件事情，既然我得不到，我就感到我反正完了。”


说完这些话，王后猛地站了起来，仿佛向夏尔尼表示，接风结束了，他可以走了。


他也庄重地向她走去，但比她走得更快些。


“王后陛下，”他说，声音都变了，“刚刚指出了我应该怎么去做。危险不存在我的庄园里，也不在法国之外。您被怀疑的地方是在凡尔赛，您被审理的地方是在巴黎。夫人，现在的关键是在于任何猜疑都应该得到澄清，任何判决都应该是正义的伸张。既然您身边没有一个比我更加忠诚的证人，一个比我更加坚决的支持者，我就留下来。悉知内情的那些人，不会不把事情说出来的，夫人。因此，对于有良心的人来说，我们至少可以有无上的幸福来看清站在面前的敌人究竟是谁。让那些人在一个浅白无辜的王后的尊严面前发抖吧，在一个比他们高尚的人的勇敢面前发抖吧。是的，我留下来，夫人，请您相信这一点，王后陛下无需再隐藏她的思想，她很明白，为了不再看见我，根本无需让我流亡。啊！夫人！路遥遥两心相通，天漫漫情意更切。您为了自己要我出走，而不是为了我。请您什么也别害怕，我能够帮助您，捍卫佻，我不再冒犯您，伤害您。一星期以来，当我住在离您一百特瓦兹远的地方，窥视着您的每一个动作，计算着您的脚步，为您而活着，但您并没有看见我，不是吗？……那么好！这一回也一样，因为我不能执行您的意志，我不能离开！此外，这又与您何干！……您会想到我吗？”


她移动了一下，离开了这个年轻人。


“随您的便吧。”她说，“但……您是理解我的，您永远不应该误解我的意思，我不是一个轻佻的女人，夏尔尼先生，她怎么想，就怎么说，她怎么说，就怎么想，这是一个真正的王后的特权，我就是这样的。有一天，先生，在所有的人中，我选中了您，我不知道是什么把我的心引向了您。我渴望诚挚和纯洁的友谊，我让您清清楚楚地看出来了，不是吗？今天，情况就不同了，我的想法和以往不一样了，您的心灵和我的不再息息相通。我直言不讳地把这点告诉您，望我们能相互谅解。”


“好嘛，夫人，”夏尔尼打断她的话说，“我从来就没有想过，您会选中我，我从来就没有想过……啊！夫人，我克制不了把您毁掉的想法。夫人，我嫉妒得发疯，害怕得发狂。夫人，想到您的心不属于我，我的痛苦真不堪忍受。这颗心是属于我的，您已经把它交给了我，任何人只能连同我的生命一块儿把它夺走。请发发女人的善心吧，别滥用我的软弱，因为方才，您谴责了我不该多疑的同时，却对我猜来度去，把我害苦了。”


“真是象孩子般的幼稚，象女人般的单纯。……”她说，“您希望我相信您！……我们太为对方操心啦！懦弱！噢！是的，您是懦弱，而我呢，哎呀！我不见得比您更坚强些！”


“倘若您不是象您现在这样，我是不会爱您的。”他喃喃地说。


“什么！”她惊呼道，声音急促而激动，“这个可诅咒的王后，这个堕落的王后，这是最高法院将要审判的、公众将要谴责的王后，这个可能就要被国王——她丈夫驱逐出门的王后，这个女人居然还找到了一个爱她的人！”


“是一个崇拜她的仆人，这个人将向她献出全部的热血，换取她方才洒下的一滴眼泪。”


“这个女人，”王后大声说，“是受过祝福的，她是自豪的，是女中豪杰，是所有女人中最幸福的一个。这个女人太幸福啦，夏尔尼先生。我不知道这个女人怎么竟会自怨自艾起来了，请原谅她吧！”


夏尔尼扑通跪倒在玛丽·安托瓦内特的脚下，在宗教般的爱情冲动下，狂吻着她的双脚。


这时，秘密过道的门开启了，国王站在门口愣住了，他浑身上下颤抖着，仿佛是被雷电击中，钉死在门槛上那样。


他刚才在玛丽·安托瓦内特膝下攫住的人，正是普罗旺斯先生指控的那个人——


①十七世纪时法国对穿红高跟鞋的贵族的称呼。以后泛指贵族及举止高雅的人——


80求婚


王后和夏尔尼交换了一个目光，目光中充满了惊惶和恐怖，这时，即便最残忍的敌人看见了，也会怜悯他们的。


夏尔尼慢慢地站了起来，深深地向国王行了一个礼。


路易十六的心，在他的饰着花边的外套里面剧烈地跳动着。


“啊！”他闷声闷气地说：“……夏尔尼先生！”


伯爵又欠身鞠了一躬作为回答。


国王以不可想象的超然的气度接下去说：


“夏尔尼先生，对一个贵族而言，行窃时当场被抓住，是很丢人的事情。”


“行窃！”夏尔尼轻声地说。


“行窃！”王后重复道，她仿佛仍然听到有关项链的那些可怕的指控，并且心想，伯爵象她一样，将为此受到玷污了。


“是的。”国王接着说，“跪在另一个人的妻子的膝下，这是行窃的一种，何况，当这个女人是一位王后的话，先生，这个罪行就会被认为是犯了欺君大罪了。我将会让我的掌玺大臣向您定碳这一条罪状的，夏尔尼先生。”


伯爵正要开口为自己的无辜申辩时，王后压抑不住自己见义勇为的激情，不愿意痛苦地看见她所爱的人被指控为下流之徒，就来帮他解围。


“陛下，”她赶忙说，“您似乎是误会了，瞎猜疑起来了，这些猜测，这些偏见都是毫无根据的，我明确地向您指出这一点。我看得出来，出于对您的尊敬，伯爵难于启齿，但我呢，我了解他的内心，我不能让他受了诬告而不为他辩护。”


说到这里，她骤然停住不再说下去了。因感情过分激动，精疲力竭，想到待会儿不得不说几句谎话时，就已经害怕了，又因找不出适当的词儿，思想最终陷入了混乱之中。


这片刻的犹豫，在她——高傲的王后看来，是显得很低下的，但这却是女人的法宝。经常，在这样可怕的不期而遇时，被撞见的女人的荣誉和生命千钧一发，能争取一分钟就足以转危为安，正如失去一秒钟也就足以使人遗恨终身一样。


王后，仅仅是出于本能，充分利用了这一瞬间的机会，她一下子就打消了国王的怀疑，她转移了他的思路，并使伯爵镇定下来。这关键的分把钟象长着飞快的翅膀似的把一个妒心极重的人的先入之见就一去不复返了。


“您是否想告诉我，”路易十六已经从国王的角色下降到惴惴不安的丈夫的角色了，回答说，“我没有看见夏尔尼先生跪在那儿，在您，夫人的前面？不过，要是老跪着没有被扶起来，那就应该是……”


“应该是，先生，”王后严峻地说，“应该是法国王后的一个臣子向她请求一个恩典……这个，我想，在宫廷里是司空见惯的。”


“向您请求一个恩典！”国王大声说。


“一个我不能给予的恩典。”王后继续说道，“不然，我可以向您保证，夏尔尼先生也不会老这样跪着不起来，而我也会很快地搀扶他起来，并为能满足一位我另眼相看的贵族的愿望而感到高兴。”


夏尔尼松了一口气。国王的目光变得游移不定起来。他因刚才和他们蓦然相遇而在他脸上呈现出来的一脸凶相慢慢地消退了。


这时，玛丽·安托瓦内特象热锅上的蚂蚁，正在挖空心思想胡扯些什么，但又因始终找不到合适的事情而焦急苦恼。


她原来以为，只要承认了自己没有办法给予伯爵所要求的恩典，国王的好奇心就会被束缚住了。她满心希望询问就到此结束。但是她错了！任何别的女人，在这样的场合，都不会象她那样生硬，都要比她灵活自然些。但对她说来，在她所爱的男人面前撒谎无疑是一种酷刑。以一个虚假可恶的丑剧赏的角色出场，这等于是为所有伪造证据、阴谋诡计、在花园里设置的圈套、卑鄙下流的行为开脱罪责，这几乎是等于承认自己是罪犯，这个结局比死更坏。


她还在犹豫着。假如此刻夏尔尼能以谎言搪塞，她甘愿以生命作为交换。而他呢，一个正直的贵族，他做不出来，他甚至连想也没想过要扯谎。在他这颗敏感细腻的心灵里，他甚至唯恐对维护王后的名誉显得过于殷勤而坏了事情。虽说当时情况复杂，我们在这里已写了很多，也许写得太多了，但对场上三位赏来说，半分钟时间就足以使他们领会到这些情况，并作出反应。


玛丽·安托瓦内特等待着，全神贯注地等着国王开口说话，问题终于被突然提出来了。


“喔，夫人！请您告诉我，使得夏尔尼先生跪在您面前，恳求您赐给，而您又没有给他的恩典究竟是什么呢？”


国王觉得提出的这个疑问大概太生硬了，仿佛是为了缓和一下口气似的，他又补充说道：


“很可能我会比您更幸福呢，夫人，因为夏尔尼先生将不必向我下跪。”


“陛下，我刚才向您说了，夏尔尼先生在请求一件不可能做到的事情。”


“至少可以说说是什么事吧？”


“跪着请求的事儿能是什么事呢？……”王后心里想，“他苦苦哀求，而我又不能给予的事儿能是什么事呢？……老天啊！老天！”


“我等着呢。”国王说。


“陛下，这是因为……夏尔尼先生的请求是一件家庭里的秘密。”


“对国王没有秘密可言，他是一国之君，一家之长，要对他的臣下，他的孩子的荣誉和安全负责。”说着，国王又以令人不寒而栗的威严加了一句，“即使当这些数典忘祖的孩子在损害他们父亲的荣誉和安全时也是如此。”


在这最后一个吓人的威胁之下，王后跳了起来。


“夏尔尼先生，”她的脑子昏沉沉的，手在发着抖，大声说道，“夏尔尼先生想得到我的……”


“什么？夫人。”


“恩准他结婚。”


“真的！”国王大声说道，他略微有些放下心来。




 102


接着，他又重新因嫉妒而不安起来。


“那么！”他说道，并没有注意到可怜的女人在说了这些话以后内心是多么痛苦；夏尔尼看见王后在受罪，脸色又是那么苍白，“那么！让夏尔尼先生结婚又有什么不可能的呢？难道他不是一个堂堂正正的贵族子弟？难道他没有一份殷实的财产？难道他还不够勇敢、漂亮？说真的，一个女人，如果不想和他结亲，或是拒绝他的要求，只能是王室的公主，或者已经有了丈夫的宫廷贵夫人了，要说不可能，我认为只能是这两种人。因此，夫人，请您把夏尔尼先生想娶的这个女人的名字告诉我，而且，倘若她不是属于上述的这两种人的话，我向您保证，我要设法排队困难……为了使您高兴。”


王后说谎开了头就得继续说下去，也顾不得风险越冒越大，鼓足勇气回答说：


“不，先生，不，有些困难，您是战胜不了的。我们所面临的就是这一类困难。”


“那么我就更有理由想知道，究竟是什么事连国王也不可能解决。”路易十六憋着一肚气气说。


夏尔尼看着王后，她仿佛顷刻间就要跌倒似的。他真想上前去扶她一把，但看见国王巍然不动，他也就没有敢走上前去。他，他对这个女人，什么也不是，他究竟有什么权利给他的国王、她的丈夫所弃之不顾的这个女人以帮助或是去扶她一把呢？


“有什么力量，”她心里想，“可以使国王心服口服呢？哪儿去找这个借口，哪儿去寻得帮助，我的上帝呀！”


陡然，她的思想豁然开朗了。


“啊！上帝亲自来帮助我了。”她喃喃地说，“属于上帝的女人是不会被人从衪的身边夺走的，即使国王也不行。”


这时，她抬起了头向国王说：


“先生，夏尔尼先生想娶的这个女人在修道院里。”


“啊！”国王大声说，“这倒是一个理由，确实如此，剥夺上帝所有的东西赠与凡人，倒真是不太容易。但是，夏尔尼先生居然一下子跌入情网，也真有点奇怪。从来就没有人，包括他的叔叔，都没有向我提起过这件事，其实我对他的叔叔是有求必应的。夏尔尼先生，您爱的这个女人是谁？请告诉我，我请求您。”


王后感到内心象针扎似的痛楚。她将要听风从奥利维埃的嘴里说出一个名字来，她将要忍受谎言的残酷的报应了。那么谁又能知道夏尔尼先生会不会说出一个勾起他过去痛苦的回忆的、以前曾经爱过的人的名字？谁又能知道夏尔尼会不会道出一个使他对未来产生朦胧的希望的那个初恋者的名字？为了避免这可怕的打击，玛丽·安托瓦内特抢先了一步，她出其不意地大声说：


“啊！陛下，您认识夏尔尼先生向她求婚的那个女人，她是……安德烈·德·塔韦尔奈小姐。”


夏尔尼叫出了声，赶紧把脸藏在自己的双手里。


王后手按住心口，怅然若失地走去倒在安乐椅上。


“塔韦尔奈小姐！”国王重复说着这个名字，“就是那个隐居在圣·德尼修道院的塔韦尔奈小姐吗？”


“是的，陛下。”王后轻声地一字一顿地说。


“但是据我所知她还没有许过愿呢？”


“不过她会许的。”


“我们在她许愿时将附加一个条件。”国王说，接着，他又最后多了一个心，追问道：“为什么她要许愿？”


“她很穷，”玛丽·安托瓦内特说着，又生硬地补了一句，“您只是使他的父亲发了财。”


“这是一个错误，我会弥补的，夫人，夏尔尼先生爱她……”


王后颤栗了，向年轻人投了期望的一瞥，仿佛是在哀求他否认。


夏尔尼直愣愣地看着王后，一句话也不说。


“好吧！”国王说，他认为不开口就是默认，“这么说，塔韦尔奈小姐大概也爱着夏尔尼先生喽？我将给塔韦尔奈小姐五十万利弗尔的陪嫁，这笔钱，那天我是拒绝卡洛纳先生为您付出的。夏尔尼先生，谢谢王后吧，谢谢她愿意把这件事告诉给我听，并确保了你们生活的幸福。”


夏尔尼先生向前迈了一步，象上帝在一时间奇迹般地赋予了生命的一尊灰白色的雕像。


“啊！这件事，您就再下跪一次也值得呀。”国王开玩笑似的说了一句。他的话中诙谐的口气，经常缓和了他祖先传给他的那尊贵的傲气。


王后抖索了一下，本能地向年轻人伸出了双手。他在她面前跪了下去，并在她那冰凉而美丽的双手上印下了一个吻，他希望上帝让他在这一吻中倾注下他的全部感情。


“行了，”国王说，“现在让夫人来安排您的婚事。来吧，先生，请过来。”


说着，他就飞快地向前走，这样，夏尔尼就有机会在出门时回过头来。他看见王后的眼神在向他表示永别时表现出来的难以形容的痛苦。


在他俩之间，一道门——仿佛是一道从此对这对纯洁的恋人变得不可逾越的一道壁垒——关上了。


81圣·德尼修道院


王后绝望地、孤单地待在屋里。她一下子受了那么多的打击，连自己都不明白，哪一方面的打击使她最感痛苦。


就这样恍恍惚惚、精疲力竭地待了个把小时之后，她心里想，是找一条出路的时候了。危险一日甚于一日。国王为取得表面的胜利而沾沾自喜，正急不可耐地要把这事宣扬出去。也可能这个消息传出去，会在外面受到相当热烈的欢迎，使得这次骗局得不到任何好处。


这个骗局，老天爷啊！王后在为此自怨自艾呢！她多么希望收回前言呀！她多么希望夺走，甚至从安德烈那儿夺走她本人将可能拒绝的虚幻的幸福呀！


说实在的，想到这一点，又出现了另一个难题。在国王面前，安德烈这个名字拯救了一切。但谁又能替这个任性、倔强又桀骜不驯的别人称为塔韦尔奈小姐的这个姑娘作代言人呢？谁又能相信，这个高傲的姑娘会牺牲她的自由、前程来为一个几天前分手时她视同仇人的王后效劳呢。


那么，会出现什么情况呢？安德烈会拒绝吗？这十分有可能，这样，整个骗局就拆穿了，王后变成了一个好耍阴谋诡计的小市民，夏尔尼变成了一个低级的侍从骑士，一个能说会道的骗子手。诽谤连着控告一齐轰来，将会一口咬定他俩犯了通奸罪。


想到这儿，玛丽·安托瓦内特感到无路可走了，她几乎对这种可能出现的结局帖耳俯首了，她把滚烫的脑袋捧在双手里，等待着命运的裁决。


能相信谁呢？谁是王后的朋友？朗巴尔夫人？啊！她只是一个纯理性的人，一个冷冰冰的、毫无感情的人！为什么要去诱惑这种纯洁的想象，何况，这些宫廷贵妇人也不愿意去理解这类事情，她们都是些唯唯诺诺、歌功颂德的好手，听到失宠两字就胆战心惊，倘若王后需要精神安慰，说不定她们还会教训她一通的。


这样，仅剩下塔韦尔奈小姐本人了。她有着一颗钻石般的心，它的棱边可以划开玻璃，但是只有它本身的不可战胜的坚定性，它那无比深邃的纯洁性，才能和一位王后的伟大的痛苦相一致。


这样，玛丽·安托瓦内特就可能要去找安德烈。她会向她诉说她的苦痛，并哀求她作出自我牺牲。安德烈无疑会拒绝，因为她不是那种受人愚弄的人。但是，她会渐渐地被她的祈求所感动，最后将会应允。此外，谁又能预料，她得不到一段间隙时间呢！假如国王的一阵冲动过去以后，看见这一对未婚的年轻人表面上已经同意了，心怀就会平静下去，难道就不会把这一切都忘了？……这么说，只要有一次旅行就会把一切安排就绪的。安德烈和夏尔尼出走一段时间，直到坏人诽谤够了，他俩这时就可以让人去说，他们已情投意合，这时谁也不会去猜疑这门婚事原来是一场骗局了。


这样，塔韦尔奈小姐的自由就不会受到损害，而夏尔尼的自由也不会丧失，王后也就不会为自己牺牲这两个年轻人来维护自己的荣誉的自私做法而终日懊恨交加了，她自己的荣誉，其中也包括了她丈夫和她的孩子们的荣誉将不会受到损害，她可以完好无损地把它传给法国未来的王后。


以上就是她的想法。


这样，她以为已经把一切都解决了，既能够合情合理，又得到了个人的利益。面临着如此可怕的危险，必须要头脑清晰，条理分明。假如塔韦尔奈小姐良心没受感动，一味地恣意任性，那要对付象她那样棘手的对手，必须把能用的一切都用上。


当玛丽·安托瓦内特一切准备就绪后，她就决定出发了。她原想告诫夏尔尼决不能走错一步，但她又想到奸细无疑在监视着他，并且在这关键时刻，她的一切都可能被错误地理解的，于是便打消了这个念头。何况，她对奥利维埃的忠诚和决心有相当的休会，因此坚信，该怎么做的问题，她的判断和他是会不谋而合的。


三点钟到了，照例是一套午餐时的繁文缛节，觐见，察访。王后接见众人时神情安详，和蔼中不失平日的尊严。她甚至对认定自己的敌人的那些人，也表现出正气凛然的气概，通常，这在真正的罪犯身上是很少见的。


在宫廷里，人潮如涌，盛况空前。人们从未用过如此好奇、如此专注的目光去审视在危难中的王后脸部的每一根线条。玛丽·安托瓦内特勇敢地面对着这一切，挫败了她的仇人，使她的朋友大喜过望。她把对她冷漠无情的人变为对她关心体贴的人，把对她关心体贴的人变成对她崇拜虔敬的人。她显得那么美，那么伟大，为此，国王都捺不住内心的赞叹，公开地向她道贺了。


接着，一切都宣告结束了。她收敛起强装出来的笑容，又沉湎于回忆，即是说，沉湎于她的痛苦中。在这个世界上她茕茕孑立，形影相吊。她去换了装束，戴了一顶饰有飘带和蓝花的灰色帽子，套上一条灰色丝织连衣裙，不带卫士，仅和一位夫人在一起登上了四轮马车，叫车夫把她带到圣·德尼修道院去。


这正是修女们在膳厅刚悄悄地用完餐，回到她们各自的课室，进行晚祷前的默祷的时刻。


王后叫人把安德烈·德·塔韦尔奈小姐召到会客室来。


安德烈跪在那儿，穿了一件白羊毛罩服，透过窗户，望着月亮在巨大的椴树树干后面升起。在这诗意般的夜晚降临的时候，她发现为了安慰自己的灵魂，而向上帝送去的所有虔诚、热忱的祷告的主题。


她大口大口地啜饮着遁入空门的无可比拟的苦痛。这种剧痛只有坚强的人才能休会到，它既包含了痛苦，也包含了快乐。对心中苦恼的人来说，它和所有一般的苦痛没有两样。最终达到了一种快感，只有那些为自尊而牺牲幸福的人才能感觉得到。


安德烈是自己主动离开宫廷的，也是自己主动切断了维系着她的爱情的一切联系的。她象克娄巴特拉女王那样高傲，甚至无法想象夏尔尼先生会去相信另外一个女人，哪怕她是王后也罢。


对于她来说，没有任何证据可以证明他对另外一个女人怀有炽热的爱情。假如有这种证据，嫉妒心极强的安德烈就会相信有这么回事，会心碎的。但是，她不是明明看见夏尔尼走过她面前时无动于衷吗？她不是怀疑王后对夏尔尼——可能是出于无心——怀着尊敬和好感吗？


自那以后，待在凡尔赛宫还有什么意义？为了乞讨恭维话吗？为了拾取他无意之中的微笑吗？在散步时，王后由于其他事，不能亲自接受夏尔尼的敬意，才把他介绍给她，她就是为了不时地得到他万不得已才伸过来的一只胳膊和一只手吗？


不，不要这没出息的软弱，不和这个寡情的人共处。生活中必须充满真挚专一的爱情，只有自尊心受损伤的单相思，不如进修道院。


“决不！决不！”高傲的安德烈在心中反复说道，“我在黑暗处爱着他，他对我只是一片云，一幅肖像，一个回忆。他再也不会伤害我的自尊心，他总是对我微笑，只向我一个人微笑。”


这就是为什么她度过了痛苦的漫漫长夜，内心却还是平静自由的，这就是为什么当她感到虚弱无力而流泪时，当她狂热激昂而赌咒时，她还是感到幸福的。安德烈宁愿希望出家修行，以保持他的爱情和尊严的完整性，而不希望又能重新看见一个她所恨的，又身不由己会去爱他的男人。


此外，对这纯洁的爱情的无言的冥想，独个儿在梦幻中心醉神迷，这对个性执拗的安德烈来说，无疑比在凡尔赛宫的纸醉金迷，比在情敌面前不得不卑躬屈节，比提心吊胆深怕让埋藏在自己心底里的秘密不慎泄露出去更接近于生活。


我们刚才说了，在圣·路易节①的晚上，王后来到圣·德尼修道院来找安德烈，她在安德烈的课室里看见她在沉思默想。


真的有人走去向安德烈说：王后刚到，教士在会客厅迎驾，王后在寒暄过后，提出是否可以和塔韦尔奈小姐说话。


多么意想不到的事啊！安德烈的心早已被这种爱软化了，恨不得三脚两步跳到从凡尔赛宫来找她的芬芳的美人儿面前。她昨天还在诅咒她，但当她离她越远，她就越显得珍贵；当一切都升华，成为过眼烟云，她就更加珍贵，象爱情一样的珍贵。


“王后！”安德烈喃喃地说，“王后到圣·德尼来了！王后在召唤我！”


“快，快点儿吧。”别人在催促她说。


她真的手忙脚乱了，她在肩上披了一件修女的长坎肩，在飘拂的裙子外面系了一根纯毛腰带，都没来得及在她的小镜子里照上一眼，就跟着来找她的修女走了。


但是，她还没有走出多远，就因自己的兴奋而感到自尊心受到了屈辱。


她心里说：“为什么我的心跳得这样快？法国王后参观圣·德尼修道院，要你安德烈·德·塔韦尔奈激动什么？我此时还有自尊心吗？王后不是为了我到这里来的。这有什么幸福可言？我不爱王后了。


“算了吧！冷静点儿，坏修女。你既不属于上帝，又不属于世俗，至少，你得成为你自己的主宰。”


安德烈下台阶时，就这样在责怪着自己。她终于控制住了自己的情感，把因行动匆忙而在双颊上升起的红晕压了下去，并放慢了步子。她在到达目的地前，走完最后六级台阶所用的时间，要比走下最初三十步的时间还要多。


几个杂务修女忙忙碌碌地在会客厅里加点吊灯和蜡烛。当安德烈走到贵宾会客厅的祭坛后面时，她已经脸色苍白，神情冷漠了。


当她听见带她进来的引见修女通报她的姓名时，当她一眼看见玛丽·安托瓦内特坐在修道院的安乐椅上，在她身旁，修道院最显赫的人物有的在躬身侍立，有的在张罗忙乱时，安德烈的心又狂跳盐业，刹那间她只了。


“啊！走近点吧，让我同您说话，小姐。”王后笑着说。


安德烈走上前去，低着头。


“您请便吧，夫人。”王后转身向院长说。


院长行了个礼，在所有其他的修女簇拥下，离开了会客厅。


王后坐着，安德烈站着，只有她俩待在一起了。安德烈的心跳得如此剧烈，假如没有传来古老的座钟钟摆的不紧不慢的摆声的话，大概可以听得见她的心脏的跳动声了——


①圣·路易节，即路易九世，是十三世纪中叶的法兰西国王，他节日是八月二十五日——


82一颗死去的心


按照规矩，王后先启口了。


“您终于来啦，小姐。”她说着，微微笑了一下，“您知道吗，您这修女的模样给了我一个奇异的感觉。”


安德烈默不作声。


“在我们其他人还活着的世界上，”王后接着说，“来看一个已在那儿消失的旧日的侣伴，这就如坟墓给我们的一个严肃的启示一样。您同意我的看法吗，小姐？”


“夫人！”安德烈回答说，“谁又能冒昧给王后陛下什么启示呢？死神只有等它把她带走的那一天，才有什么话要告知王后的。说实在的，不这样，它又能怎样做呢？”


“这话怎么讲？”


“因为，夫人，一个王后，因为她地位的崇高，在这个世界上，天生注定仅只忍受自然规律带来的痛苦。所有能改善生活的一切，她有了，属于旁人的东西，只要能使她称心如意，一个王后就可以从旁人那儿把它夺过来。”


王后惊讶地动了一下。


“况且这是一种权利。”安德烈赶紧补充说，“对王后而言，他人，意味着是下属的总称；下臣的财产、尊严和生命全属于他们的君主。因此，生命、尊严、财产、道德上的或精神上的一切，都是王后们的私人财产。”


“这些理论真新奇。”玛丽·安托瓦内特慢悠悠地说，“在这个国家里，您把一个女君主当成神话中掠夺平民百姓的财富和幸福的三头六臂的妖怪了。我是这样的女人吗，安德烈？说实在的，当您在宫廷里时，您有什么要埋怨我的吗？”


“当我离开王后陛下时，她已经好心好意地向我提出过这个问题了。”安德烈回答说，“我那时象今天一样回答：没有，夫人。”


“但常常，”王后接着说，“损害我们关系的不是个人的积怨。我是否得罪了您家里的某个人，因而也不枉来听您刚才对我说的一番刺耳的话？安德烈，您为自己选定的隐居生活是逃避世上一切私欲的遁身之地。在那儿，上帝教导我们谦和，善于节制，不记私仇旧恨，它本身就是这些德行的典范。我到这里来看望耶稣基督的女弟子就应该碰到、就应该碰到一副严肃的面孔和听到一通刻薄的话吗？我作为朋友乘兴而来，就应该遭到一个誓不两立的敌人的含而不露的责备和仇视吗？”


安德烈抬起了眼睛，玛丽·安托瓦内特表现出来的对下属不常有的沉着、镇静的态度使她怔住了。通常，驰对下属的不恭，总是以傲慢和严厉来对付的。


听着安德烈说了这么些话而不发作，这需要相当的耐心和友情，这深深地打动了这个愤世嫉俗的女人的心。


“王后陛下知道得很清楚，”她慢声细语地说，“塔韦尔奈家的人决不会是她的敌人。”


“我懂得。”王后回答道，“我对您的哥哥冷淡，您不能原谅我，而他本人都可能在指责我轻浮，甚至任性了呢，是吗？”


“我的哥哥是一个忠诚不贰的臣民，他决不会指责王后的。”安德烈说，尽力保持着生硬的样子。


王后看出来了，她为驯服塞伯拉斯①，越是添加蜜糖，自己就越是被人疑神疑鬼。她顿住不再作这方面的努力了。


她说：“尽管我来圣·德尼修道院和夫人②谈谈，是想来看您，并让你相信，不论您在不在我身边，我始终是您的朋友。”
小/说/天/堂



 103


安德烈感觉到她的语气在变化，她担心这回轮到自己冒犯这个前来慰藉她的人了，她更担心在一个女人的炯炯目光之下，暴露自己心中的隐痛。


“王后陛下真使我喜出望外，不胜荣幸。”她悲伤地说。


“快别这么说，安德烈。”王后握着她的手说，“您让我的心都碎了。怎么啦！难道一个不幸的王后就不能有一个女朋友，不能有一个心腹知己，不能放心地和象您这样的人儿温情脉脉地四目相注而不必去猜疑在这对眼睛的深处隐藏着私利和怨恨吗！是呀，安德烈，您羡慕这些王后，羡慕有财产、荣誉、生命的女人吧。啊，是啊！她们是王后，啊，是啊！她们握有她的子民的珍宝和鲜血，但是心呢！永远没有！永远没有！她们永远不能夺走他人的心，心只能是自愿给予的。”


“我向您保证，夫人，”安德烈说，她被这一番热情洋溢的讲话感动了，“在这个世界上，我再也不会比以前爱王后陛下那样爱得更真切了。”


说这些话时，她的脸不觉涨红了，垂下了头。


“您……以前……曾经爱过我！”王后大声说，她一下子抓住了这几句话，“那么您现在不爱我了吗？”


“啊！夫人！”


“我什么也不求您，安德烈……该诅咒的是修道院的生活，它使某些人心灵中的记忆泯灭得这样快。”


“别责怪我的心吧，”安德烈迅速地说，“它死了。”


“您的心死了！您，安德烈，既年轻、又美貌，而您说，您的心死了！啊！别拿这些伤心的字眼来开玩笑吧。谁带着这个动人的微笑，还是那么美貌非凡，谁的心就没有死。别说这样的话了，安德烈。”


“我可要向您重复一遍，夫人，无论是在宫廷，还是在世界其它地方，没有什么可以使我感兴趣的了。在这儿，我象小草，象植物一样生活着，我的乐趣，只有我一个人懂得。这就是为什么，刚才我看见您时，您是那么光彩夺目，英姿飒爽，而我，一个胆怯的，卑微的修女，不能立即理解这一切的原因。您焕发的容光使我眼花缭乱，睁不开眼睛，我哀求您原谅我。对我而言，把世上的荣华富贵忘却了，不是一个很大的罪过，听我做忏悔的神甫每天都为此向我祝贺，夫人。我求求您，和他一样宽大为怀吧。”


“什么！您喜欢修道院？”王后问。


“我陶醉在独身生活中。”


“在这儿，不存在任何东西能使您想起人世间的欢乐？”


“没有。”


“我的上帝！”王后不安地想，“难道我将要失败不成？”


想着，她打了一阵寒战。


“想法子试试她看，”她心里想，“如果这个办法不成，我只有正式向她请求了。啊！请求她，请求她接受夏尔尼先生求婚。上天发发慈悲吧，难道我的命就这么苦吗！”


“安德烈，”玛丽·安托瓦内特控制住自己的情感，接着说，“您刚才说的话，表达了您的满足的心怀，这使我原来对您的希望化为泡影了。”


“什么希望，夫人？”


“别说了，假如您已经下了决心，就如您刚才表现的那样……哎呀！那我真是空欢喜一场。对我来说，一切不都是空的吗！我们别再去想这些事了。”


“不过，夫人，您也应该从这些事里得到某种满足，请向我说说……”


“有什么用？您已经超凡脱俗了，不是吗？”


“是的，夫人。”


“是甘心情愿的吗？”


“啊！完全是自觉自愿。”


“您庆幸自己所做的事情吗？”


“比以往任何时候都感到高兴。”


“您看，让我讲下去是多余的了。让上帝为我作证，我一时还以为成全了您呢。”


“我？”


“是呀，您，寡义薄情的人呀，您还要责怪我！但眼下，您既然另有所好，您当然比我更懂得自己的兴趣和爱好所在。我放弃……”


“不过，夫人，请费心告诉我是什么事吧。”


“啊！再简单也没有了，我原想把您带回宫廷。”


“啊！”安德烈嘴角上挂着苦笑大声说，“我，回到宫廷？……我的上帝！……不！不！夫人，永远也不！……虽然这样我违反了王后陛下的命令。”


王后颤栗了。她的心充满了无以言状的痛苦。她象一艘坚固的船，触礁下沉了。


“您拒绝了！”她轻声细气地问。


说着，她把脸藏在她的双手之中，不让安德烈看到自己迷茫惶然的神情。


安德烈以为她不堪顶撞，走上前去，跪下来，仿佛希望以自己的尊敬来减轻方才伤了她的友情或是自尊心而带来的痛苦。


“唉，”她说，“我整日愁眉不展，平庸无能，我既贫穷又遭人嫌。我太悲伤了，对女人，我激发不了任何醋意，对男人，我引不起任何欲望。每个人见了我都退而避了，您要在宫廷里把我变成什么模样呢？……啊！夫人，亲爱的女主人，撇下这个修女吧，上帝觉得她太不完善了，甚至远没接受她，而祂是接受身体和心具有缺陷的人的呀。让我去受苦受难，离群索居吧，让我留下来吧。”


“啊！”王后抬起眼睛说，“我刚才向您提出的这件事，可以洗涮掉您诉说的委屈和耻辱。我所说的这门婚事可以使您一跃而变成法国最高贵的夫人之一。”


“一门……婚姻！”安德烈愣住了，吃吃地说。


“您拒绝了。”王后说，越来越泄气了。


“啊！是的，我拒绝！我拒绝！”


“安德烈……”她说。


“我拒绝，夫人，我拒绝。”


这里，玛丽·安托瓦内特的心都揪起来了，她准备开始哀求了。正当她恍恍惚惚，失魂荡魄，浑身抖索地站起，说不出一句话来时，安德烈扑上前去挡住了她。


“至少，夫人，”她以为她就要走，揪住了她的长裙的一角说，“请开恩说出那个同意我作他的妻子的那个男人的名字吧。在生活中，我备受凌辱，痛苦万分，这个慷慨的人的名字……”


说着，她凄惨地，自嘲似的微笑了一下。


“这个慷慨的人，”她又接着说，“将是一帖膏药，我从今以后将会把它敷在我的所有的尊严受伤的伤口上。”


王后犹豫了一会儿，她认为还是需要把话讲完。


“夏尔尼先生。”她说，口气悲凉而冷漠。


“夏尔尼先生！”安德烈以惊人的爆发力大声说，“奥利维埃·德·夏尔尼先生！”


“是的，奥利维埃先生。”王后吃惊地看着年轻的姑娘说。


“绪夫朗先生的侄子？”安德烈继续问。两颊涨的绯红，一对眼睛闪灼出星星般的光芒。


“绪夫朗先生的侄子。”玛丽·安托瓦内特回答说，她看见安德烈面部表情骤然变化，越来越纳闷了。


“您想让我嫁的人，是奥利维埃先生，是吗，夫人？”


“就是他。”


“那么……他同意吗？”


“他向您求婚。”


“啊！我同意，我同意，”安德烈说，激动得有些不能自持了，“这么说，他爱的是我！……他爱的是我，正如我曾爱他那样！”


王后脸色铁青，全身哆嗦，轻轻地呻吟了一声，向后退去。她走去跌坐在一张安乐椅上，这时，发了疯的安德烈只知道一个劲地吻着她的双膝、衣裙，泪水沾湿了她的双手，并在上面盖满了她的热吻。


“我们什么时候动身？”她说道。她终于从哽咽中和缓过来，换了一口气，可以说话了。


“来吧。”王后喃喃地说，她感到生命在消逝，她想在死前挽救她的名誉。


她站起来，依偎在安德烈身上，这时，安德烈的滚烫的嘴唇凑向她那冰冷的双颊。不一会儿，年轻的姑娘准备要动身。不幸的王后，这个握有三千万臣民生杀和荣辱之权的女人，终于咽下了一口苦水，内心呜咽着说：


“行了吧！我的上帝！一颗心所忍受的苦难难道还不够吗？然而我还得感谢您，我的上帝！”她又补充了一句说，“因为您把我的孩子从耻辱中拯救了出来，您给了我穿着王后的服饰死去的权利！”——


①希腊神话中看守地狱之门的三头犬。


②当时对有地位的未婚女子亦尊称为夫人——


83男爵为何发福


当王后在圣·德尼修道院决定了塔韦尔奈小姐一生的命运的时候，菲利普因为得知了一切，发觉了一切，伤心得心都快碎了，正在催促着替他的出发做准备。


一个把在世界上东奔西闯当家常便饭的士兵，要装箱打包、准备行装是用不了多少时间的。菲利普比其他任何人有更充分的理由要尽快地离开凡尔赛宫。他不愿意做王后——他唯一所钟爱的人——可能即将到来的名誉扫地的见证人。


因此，不难看出，他正在比任何时候都更积极地去叫人备马备枪，在行李箱里把一切日常生活所需要的必不可少的东西装进去。当一切都准备停当后，他叫人去告知老塔韦尔奈先生，说他有话要和他讲。


小老头得意地摆着支撑着他的圆滚滚的大肚子的一双瘦弱的小腿，从凡尔赛回来了。这三、四个月以来，男爵发福了，假如人们想到，对于他来说，肥胖是他的得意的标志的话，他那不可一世的态度是不难理解的。


然而，塔韦尔奈先生的得意，这是一个信义广泛的字眼。


因此，在男爵旅行结束回到府邸时，他兴奋得简直有点飘飘然了。晚上，他已把次日惹是生非的计划都提前作了准备。他挑动布勒特叶先生和罗昂先生斗；挑动普罗旺斯先生和王后斗；反过来又挑动阿尔图瓦先生和普罗旺斯先生斗；他挑动这一百个人和另外一百个人去斗。总之是唯恐天下不乱。他居心不良，用心险恶。每当他满载而归时，他真是乐得心花怒放。


当他的仆人告诉他，他的儿子想和他说话时，他等不及菲利普来，自己穿过整个楼梯平台，亲自去找这个即将远行的人。


他不让人预先通报，径自走进儿子在启程前凌乱不堪的卧室。


菲利普并没有料到他父亲在知道他的决定后会恋恋不舍，但他也没有料到他会完全无动于衷。说实在的，安德烈早就离开了父亲的家了，这在他的生活中又少了一件烦恼事儿。老男爵应该感到寂寞了，而在他的寂寞生活中，又增添了他的儿子——最后一个牺牲者——的出走。男爵大概会象那些自己的狗和雀儿被人夺走的孩子们那样，哪怕出于自私的原因，也会假惺惺地哭一通的吧。


但是，当菲利普听到男爵又是狂笑又是嚷嚷之后，他真有点儿感到迷惑不解了。男爵说：


“啊！我的上帝！他走了终于走了……”


菲利普站定了，痴呆呆地望着他的父亲。


“我早就料到了，”男爵继续说道，“我早就为这一天打赌了。干得好，菲利普，干得漂亮。”


“您说什么，先生？”年轻人问，“谁干得漂亮，再说一遍行吗？”


老头双手搁在肚子两侧，抬起一条腿边跳边哼起来了。


他一边哼一边向菲利普不停地挤眉弄眼，示意他把随身侍从打发开。


这个要求，菲利普领会了，也听从了。男爵把尚帕涅推到门外，跟着便关上了门。接着他又走到他的儿子身旁轻声说：


“了不起，真了不起啊！”


“您过奖了，先生。”菲利普冷冰冰地回答说，“但我并不知道，我在哪方面配得上您那些夸奖……”


“啊！啊！啊！”老头摇晃着身子说。


“要不就是因为我要走了您可以把我摆脱掉了，才如此高兴的吧。”


“哈！哈！哈！……”老男爵又换了一个腔调笑着说，“嗨，嗨，在我面前别拘束嘛，完全不必要，你也清楚，你是骗不了我的……哈！哈！哈！”


菲利普叉起双臂，心里想，这个老家伙的脑袋瓜里是否有几根脑神经坏了，变疯了。


“我骗您什么？”他问。


“当然是关于您出走的事喽。你以为我真会相信你要走吗？”


“你不相信吗？”


“我再说一遍，尚帕涅不在这里，别再装腔作势了。此外，我也认为你只此一招，别无他法，你这样做了，好嘛。”


“先生，您在这一点上把我看准了！……”


“是啊，我能猜到这点，也是相当不简单的，有什么办法呢，菲利普，没有人比我更好奇的了。我对一件事感到好奇时，我就要追根究底，终于搞出个水落石出时，没有人比我更幸福啦。因而，我发觉，你要走是摆摆样子的，为此我祝贺你。”


“摆摆样子？”菲利普莫名其妙，大叫着说。


老头走近一步，用他那瘦得皮包骨的手指点着年轻人的胸膛，显得越来越神秘地说：


“凭良心说，不采用这权宜之计，我可以肯定一切都会暴露出来了。你做得正是时候。听着，明天，就可能来不及了。快走吧，我的孩子，快走吧。”


“先生，”菲利普冷峻地说，“我向您起誓，您不吝赐告我的一切，我一句话也没有听懂。”


“你把你的马藏到哪儿去？”老头不作正面回答，继续问道，“你有一匹马很惹人注目，留神别让人看见它在这儿，因为他们还以为你在……哦，对了，你想装作到哪儿去？”


“我到塔韦尔奈的‘红屋’去，先生。”


“好……太好了……你装着要去‘红屋’的样子……没有人会发现有什么问题的……啊哈！嗯，很好嘛……但是要谨慎啊，注意着你们两个的人可多着哪。”


“我们两个！……谁？”


“她好冲动，知道吗，”老头继续说，“她冲动起来能把一切都毁掉。可要当心哪！你要比她理智些……”


“啊，这个！但是说真的，”菲利普愤懑地大声说，“我在想，先生，您是拿我开玩笑吧，我向您起誓，这可不与人为善了，这可不好，因为我已经够愁够烦的了，您还要逼得我对您有失尊敬。”


“好吧！！嗯，尊敬，我就免了你的吧，你已经是个大孩子了，可以参与我们大人的事了。你干得也真好，连我都要佩服你了。你是热龙特①，我是冒失鬼②。来吧，给我留下个地址，这样假如有什么急事的话，我还能把我的意见转告给你。”


“在塔韦尔奈，先生。”菲利普说，心想，老头终于头脑清楚了。


“嘿！你真是在耍我了！……在塔韦尔奈，离这儿八十里地！假如我有一个重要的、紧急的意见要转告给你的话，你似乎真的以为我会舍得把信使累死在去塔韦尔奈的驿道上吗？算了吧，我不是要你对我说你的花园别墅在哪里，因为有人可能会盯我的信使的梢，或是认出我家仆从的号衣来。你还是选用一个走刻把钟路的第三个地址吧。你想象力真丰富！真是要命的事！当然喽，当一个人谈情说爱到了你这般地步时，这个人就变得智足多谋了。”


“花园别墅，爱情，想象力！先生，我们在玩猜谜游戏了，不过，您把这些话留给自己吧。”


“我从来没有见过一个比你更清白、更谨慎的家伙了。”老头儿带着不屑的口吻大声说，“我可没有见过一个人这样守口如瓶，使人生气的。你总不会担心我背叛你吧？果而如此，那真是太可笑了！”


“先生！”菲利普怒不可遏地说。


“行！行！你就把心头的秘密深藏起来吧；把租下过去捕狼人的小房子这件秘密埋在心里吧。”


“我租下捕狼人的小房子，我？”


“你把在夜里和两个美人儿散步这件事深埋在心里吧。”


“我！……我散步了。”菲利普轻声地说，脸色转白了。


“你把在露水和花丛中那甜得象蜜一样的亲吻深埋在心里吧。”


“先生！”菲利普妨恨交加地咆哮着说，“先生，您不能少说几句吗？”


“好吧，我还要对你说，你做的事情，我都知道，我不是对你说过了吗？我知道这些事情，你还有所怀疑吗？活见鬼！那么我就直说吧，这样，你大概就会相信我了。你和王后相好，你和她卿卿我我的一些细节，在阿波罗浴室的把戏，我的天哪！但这是和我们休戚相关的事呀。所以，别怕我嘛，菲利普……所以，相信我吧。”


“先生，您使我觉得可怕极了！”菲利普把脸藏在手里高声说。


实际情况确是如此，这个人揭开他的伤疤，并且还不满足于把这些伤疤暴露在外，还把它撕开，发疯似地把它扩大。这个人把另一个人的幸福强加在他身上，自以为在恭维他，实际上是在用一个情敌的幸福来鞭笞他。不幸的菲利普对这样的人真是厌恶透顶，又惊又怕。


男爵所得知的一切，猜想的一切，对罗昂先生的飞短流长也罢，对夏尔尼的可靠的传闻也罢，他，作父亲的，都把这些搭在他儿子身上。对他来说，王后所爱的是菲利普，并且把他从不起眼的地位一步步推到了受到她专宠的顶峰。一个礼拜以来，塔韦尔奈先生为此心满意足，肚子也就日渐大起来了。


当菲利普发觉了这个卑鄙下流的泥淖时，已为时过晚，陷入其中了。他看到把他按进去的人居然是为了荣誉本应该和他同舟共济的人，不禁打了一阵寒战。然而，这一次打击太突然了，他一时晕头转向，无言以对，而这时男爵还是以空前高涨的情绪，唠唠叨叨说个没完。


“你看，”他对儿子说，“这件事，你做得漂亮极了，你把大家都甩掉了。今天晚上，五十只眼睛会告诉我：这是罗昂。另外一百只眼睛会告诉我：这是夏尔尼。还有两百只眼睛会告诉我：这既是罗昂，又是夏尔尼！但不会有任何人，听见没有，不会有任何人会说：这是塔韦尔奈。我再对你说一遍，你做了一件绝妙的事情，我恭维你几句远不足以表达我的心情……至少，不论对你还是对她，这是光明正大的事情，我亲爱的。对她而言，因为她选中了你；而对你来说，因为你逮住了她。”
  http://www. xiaboＯk.com



 104


最后一句话把菲利普惹火了，他用预示着暴风雨来临的狂怒了的眼光横扫了这个冷酷的老头一眼。正在这时，在府邸的院落里，响起了四轮马车的辚辚声，在外面还有一些含混不清的嘈杂声和带有一种异样感觉的来来去去的脚步声。这些声音引起了菲利普的注意。


尚帕涅大声说道：


“小姐！小姐回来了！”


又有几个人跟着说道：


“小姐！……”


“什么，小姐？”塔韦尔奈问，“说的是哪位小姐？”


“我的妹妹！”菲利普着实嘱了一惊，喃喃地说，因为安德烈借着守门人擎着的蜡台的烛光从马车上走下来时，他认出她来了。


“您的妹妹！”老头接着又说了一句……“安德烈？……这难道可能吗？”


说着，尚帕涅已经走上前来，证实了菲利普所说的话。他对菲利普说：


“先生，塔韦尔奈小姐在大客厅旁的小客厅里，她等着先生，要和他讲话。”


“我们一块儿去她那儿吧。”男爵大声说。


“她想找的是我。”菲利普向老头鞠了一躬说，“我先走一步，对不起。”


与此同时，第二辆四轮马车隆隆地驶进院子里。


“活见鬼！又来一辆？”男爵咕哝着说，“……这真是个多事之夜哪。”


“奥利维埃·德·夏尔尼伯爵先生到！”守门人向内房侍仆呼唤着。


“把伯爵先生引进客厅。”菲利普对尚帕涅说，“男爵先生将接待他，——我本人，我要去小客厅和我妹妹谈话。”


这两个人同时缓步走下楼梯。


“伯爵到这儿来干什么？”菲利普心里在嘀咕。


“安德烈到这儿来有什么可干的！”男爵心里想——


①热龙特，法国古典喜剧中的一个滑稽、机智的老头。


②冒失鬼，莫里哀一出五幕剧《冒失鬼》中的一个行动不合时宜的人物——


84父亲和未婚妻


府邸的客厅设在底层的正屋。在它的左首是夫人用的小客厅，有一个门通向楼梯，楼梯直通到安德烈的内室。


在它的右首，是另一间小客厅，通过这个小客厅，可以走进大客厅。


菲利普捷足先登，到了夫人用的小客厅，他的妹妹已在那里等着他了。他刚走进前厅，就已经加快了步伐，以便极早地投入他钟爱的既是妹妹、又是好友的怀抱。


当他打开了小客厅的第二道门后，安德烈上前搂住了他的脖子，春风满面地拥抱他。她这种神情，好长时间以来，这个郁郁寡欢的情人，这位不幸的哥哥已经陌生了。


“老天发慈悲了！你遇到了什么事啊？”年轻人问安德烈。


“高兴事！啊！真是高兴事啊！我的哥哥。”(录者注：译成“喜事”是否更妥帖些？)


“那么你来就是为了告诉我这件事情？”


“我再也不走了！”安德烈脱口而出，她克制不住内心的喜悦，这句话几乎是大声喊出来的。


“小点儿声，好妹妹，小点儿声。”菲利普说，“这所房子的护壁板对欢声笑语已经不大习惯了，此外，在隔壁的客厅里，就要进去一个人，他会听见你说话的。”


“一个人，”安德烈说，“是谁呀？”


“你听。”菲利普回答说。


“夏尔尼伯爵先生！”侍从一面把奥利维埃从小客厅引入大客厅，一面大声禀报说。


“他！他！”安德烈大声说，更加搂紧了她的哥哥，“啊！我明白他到这儿来干什么，去吧。”


“你已经知道了？”


“看你说的，我太清楚啦！我估计到了某个时候，我该走进这间客厅，以便亲耳听听夏尔尼先生来这儿说些什么……”


“我亲爱的安德烈呀，您说这些话是不是当真？”


“听着，听着，菲利普，你让我上楼到我自己的房间里去吧。王后把我带来时太匆忙了，我要把修道院的便服脱下来，换一件新娘……的服装。”


她轻声地一字一字地向菲利普说出了“新娘”两个字，还伴随着一个快快活活的吻。说完后，安德烈轻捷地、激动地、一溜烟地从通向她的内室的楼梯那儿跑掉了。


菲利普一个人待着，把脸颊贴在小客厅和大客厅之间的门上倾听着。


夏尔尼伯爵走了进来。他慢吞吞地在空旷的细木条地板上踱着不，与其说是在等待，不如说仿佛是在思索着什么。


老塔韦尔奈先生也走了进来，尽管是满心的不情愿，还是矫揉造作地向伯爵鞠了一躬，并终于开口说：


“伯爵先生，这不宣而至的来访使我荣幸之至。请问有什么事？不管如何，请相信，您的来访使我喜不自胜。”


“先生，正如您所看见的，我这次是礼节性的拜访。假如我没有随同我的叔叔——绪夫朗特使先生一块儿来，我得请您原谅我，我本应该这样做的。”


“什么，”男爵吃吃地说，“您说我原谅您，我亲爱的夏尔尼先生。”


“我知道，为了我就要向您提出的请求，按照惯例是应该这样做的。”


“一个请求？”男爵问。


“我十分荣幸地向您提出，”夏尔尼压抑着感情的冲动接着说，“我要向您的女儿，安德烈·德·塔韦尔奈小姐求婚。”


男爵在他的安乐椅上惊跳了一下。他把他的两只亮闪闪的眼睛睁得大大的，仿佛要把夏尔尼伯爵刚才说的每一句话呑下去似的。


“我的女儿！……”他喃喃地说，“您对我说，要向安德烈求婚！”


“是的，男爵先生，除非塔韦尔奈小姐讨厌这门婚事。”


“啊呀呀！”老头心想，“莫非是菲利普得宠一事已经众所周知，以至他的一个情敌居然想娶他的妹妹，也来沾上一点光彩？真是的！玩得不坏呀，夏尔尼先生。”


接着，他含笑大声说道：


“这门婚事对我家来说真是十分的光彩，就我而言，我是欣然同意的。我觉得您在这儿还是得到一个满意的答复带回去为好，我这就叫人把这件事告知我的女儿。”


“先生，”伯爵冷冰冰地打断他的话说，“我想，您这个做法是多余的。关于这一点，王后已经征询过塔韦尔奈小姐的意见了，您的女儿的答复对我是有利的。”


“啊！”男爵惊呼道，越来越兴奋了，“是王后……”


“是的，先生，她亲自到圣·德尼去了一趟。”


男爵起身说：


“伯爵先生，接下来的事情，是我必须把有关塔韦尔奈小姐的一些情况告诉给您听。我楼上有她的母亲遗留下来的财产凭证。您娶的不是一个有钱人家的女儿，伯爵先生，因此在没有达成协议之前……”


“不必要，男爵先生。”夏尔尼干巴巴地说，“我的财产，两个人够用了，何况，塔韦尔奈小姐也不是属于那种供做交易的女人。但是，既然您从自己的角度出发提出了这个问题，男爵先生，我也就不得不从我的角度来看待这个问题了。”


他刚说完这句话，小客厅的门打开了，菲利普走进来，他的脸色苍白，神志恍惚，一只手插在上衣里，另一只手痉挛地捏成拳头。


夏尔尼彬彬有礼地向他致敬，他也得到了同样的回敬。


“先生，”菲利普说，“我的父亲从全家的角度出发，建议同您谈一次是十分正确的，我俩都有些地方要向您说清楚。在男爵先生上楼回到自己房间寻找他刚才向您说到的文件证书时，我有幸和您更具体地探讨这个问题。”


说完，菲利普以不容置疑的，威严的目光逼视着男爵，要他离开，后者预感到有什么麻烦事要发生了，悻悻地走了。


菲利普把男爵一直送到小客厅外面的门口，以便确信，在这间房子里没有外人了，他顺便又向夫人专用小客厅望了望，深信除了要和他说话的那个人，不会有其他人听见他们的谈话了。


“夏尔尼先生，”他在伯爵面前交叉着臂膀说，“您怎么居然敢贸然前来向我的妹妹求婚？”


奥利维埃退了一步，脸刷地红了。


菲利普继续问：


“难道这是为了更好地把您正在追求的、热恋着的那个女人之间的爱情隐蔽起来吗？难道这是为了让大家看见您结婚了，就不会说您有一个情妇？”


“说真的，先生……”夏尔尼神情恍惚，极为沮丧地说。


“难道这是为了，”菲利普继续说，“一旦成了一个可以随时接近您的情妇的女人的丈夫，您要见她，见这个您宠爱的情妇就更方便了，是吗？”


“先生，您说得太过分了。”


“也可能，不过我是这么想的。”菲利普一面走近夏尔尼，一面继续说，“毫无疑问，这是因为我一旦成了您的内兄后，我就不会把我所知道的您的旧情重提了。”


“您所知道的！”夏尔尼惊恐地大声说，“当心点儿，当心点儿！”


“是的，”菲利普情绪越来越激动了，说，“您租下的捕狼人的那所房子，您在凡尔赛的御花园里幽会……夜里……您被抓紧的双手，您的叹息，特别是在花园的小门口，你们含情脉脉地交换着目光……”


“先生，看在上帝的份上！先生，您什么也不知道，您说，您什么也不知道。”


“我什么也不知道！”菲利普厉声辛酸地挖苦道，“当你们从阿波罗浴室出来，您把胳膊让王后挽着，我就躲在浴室后面的矮丛林里，难道我会什么也不知道？”


夏尔尼象一个被击中快死的人那样要在周围找一个支撑物似的向前踉跄了两步。


菲利普默不作声地、凶狠地看着他。他让他自个儿去受精神的折磨，让他用暂时的苦痛去赎清他刚才谴责他的那几个甜美的、不可忘却的几个小时的罪过。


夏尔尼又从消沉中振作起精神。


“那好！先生，”他向菲利普说，“即使您刚才向我说了这些，我也要向您，向您本人提出，我要向塔韦尔奈小姐求婚。假如我只是一个卑鄙的、耍诡计的人，正如您已经刚才假设的那样，假如我是为了自己才结的婚，那么我真是足够可怜的了，因此我惧怕那个握有我的以及王后的秘密的人。但是，王后应该得救，先生，必须如此。”


“王后有失身份，”菲利普说，“就因为塔韦尔奈先生看见她紧靠在夏尔尼先生胳膊上，并看见她向天上抬起了她那又因幸福而濡湿的眼睛？王后有失身份，就因为我知道她爱您？啊！这不是把我的妹妹作牺牲的理由，先生，况且，我也不会让她去作牺牲。”


“先生，”奥利维埃回答说，“您知道，为什么假如这门婚事不成功，王后会有失身份吗？这是因为就在今天早上，当罗昂先生被捕时，国王发现我跪在王后的膝下。”


“我的老天。”


“王后，在嫉妒的国王的询问下，回答说，我跪着是为了请求她同意我向您的妹妹求婚。这就是为什么，先生，假如我不娶您的妹妹，王后就完了。现在，您理解了吗？”


一声喊叫和一声叹息，这两种声音同时打断了奥利维埃的讲话，叫喊声是从夫人的专用小客厅里发出的，叹息声是从小客厅里发出的。


奥利维埃向叹息声传来的方向跑去，他在小客厅里看见安德烈·德·塔韦尔奈穿了一身雪白的衣服，象一个未出嫁的新娘一样。她一切都听见了，刚刚晕过去。


菲利普向传来喊叫声的小客厅奔去。他看见了塔韦尔奈男爵，因王后对夏尔尼爱的表露使他的一切希望都成了泡影，一家伙把他打瘫在地上了。


男爵得了中风，咽下了最后一口气。


卡格里奥斯特罗的预言实现了。


菲利普明白这一切，甚至于这可耻的死因。他悄悄地离开了这具尸体，回到了客厅，向夏尔尼走去。夏尔尼浑身上下在发抖，痴痴地望着这个冷冰冰、一动也不动的年轻姑娘，不敢去碰她一下。


两扇门敞开着，可以看见，在夏尔尼刚才待着的、他的话给了他俩致使打击的那间房间的两头，两个身躯正巧平行地、对称地躺着。


菲利普的内心沸腾着，双眼瞪得大大的，狠狠心肠，开口对夏尔尼先生说：


“塔韦尔奈男爵先生刚刚去世。他死后，我就是一家之主了。假如塔韦尔奈小姐能救活，我答应把她嫁给您。”


夏尔尼惊恐地看着死去的男爵，绝望地望望躺着的安德烈。菲利普双手抓着头发，向天上发出呼唤，这些话大概会感动永恒的君主——上帝的心的。


“夏尔尼伯爵，”他平息了内心的激荡说，“我的妹妹现在听不见我说什么，我以我妹妹的名义作出这个保证，她将把她的幸福献给一个王后，而我呢，可能有一天我将相当幸福地把我的生命奉献给她。再见，夏尔尼先生，再见，我的内弟。”


奥利维埃举步不定，他不知如何走才能绕过这两个牺牲者，这时，菲利普向他致了意，抱起了安德烈，在怀里温暖着她，这样，就给伯爵让开了一条路，他从小客厅走出去了。
  #下!书! 网



 105 龙去蛇来


85龙去蛇来


我们现在该回到这个故事的另外一些人物的身边了，小说情节发展的需要也罢，历史的真实也罢，刚才都让他们发退居到第二线上去了。


奥利瓦落入雅纳的圈套，正准备要逃，突然间，博西尔从一个匿名人那儿得到了消息，因指望能重新得到尼科尔而心慌意乱，径直扑到了奥利瓦的怀里，把她从卡格里奥斯特罗的家里抢走，而这时，勒多·德·维莱特先生还在玺王街的一头苦巴巴地等着呢。


拉莫特夫人感到受愚弄了，为了找到克罗斯纳先生也举十足地在寻找的这两位幸运的情人，她动员了手下所有的心腹。


不难想象，她宁愿自己单个儿秘密行事，也不愿让别人牵着她的鼻子走。为了让自己盘算的计划有条不紊地实行下去，尼科尔的隐身匿迹是必不可少的。


当她派出去的爪牙一个个回来对她说人没找到时，她那焦虑不安的心情真是难以描绘。


就在这时，她在她的隐蔽处收到了一道道要她去见王后的命令，并且要她去说明她经手的项链的情况。


趁着夜色，她戴着面纱，出发去奥布河畔的巴尔，在那儿她有一块宅地。她借道小路，人不知鬼不觉地到了那里，开始花时间认真地思考她那现实的处境了。


她自个儿反省了两三天，慷慨地给了自己一段时间，让自己喘口气，增强自信心，继续把她的诬陷计划进行到底。


两天的孤独生活对于这个这个老谋深算的女人，就是一场的内心斗争。这场斗争之后，她的身体和灵魂都稳定下来了。在此以后，顺从的意识——这对一个女罪人是一个致命伤——不会再有了，在些以后，鲜血已习惯了顺着心脏循环，而不会涌上脸庞去揭示她的耻辱或者惊慌。


王后，国王三番五次叫人去找她，当他们得知她在奥布河畔的巴尔时，她已经胸有成竹，准备殊死一战了。他们派了一个特使去把她召回来。直到那时，她才得知红衣主教已被捕了。


不是她，其他任何女人都会被这有力的一击打垮了，但是雅纳什么也顾不得了，在究竟是生还是死的天平上，一个人自由与否不算得了什么呢？


在得知了红衣主教已锒铛入狱和玛丽·安托瓦内特已经把这件事公开出来之后，她冷静地合计着：


“王后已破釜沉舟，要她收回成命是不可能的了。她拒绝再和红衣主教妥协，又拒绝付给珠宝商钱，她是孤注一掷了。这就证明了她并没有老虎到我，她并没有想到我有多大的力量。”


雅纳正把这些片段的想法犹如一块块铁片连接起来，制成了这件自己的护身铠甲。突然，一个有点象骑兵队长，又有点象信使的人出现在她的面前，向她宣布，他的使命是把她带到宫里。


负有把她带回宫里的使命的这个信使想直接把她带去见国王，但是雅纳以她那惯有的机灵说：


“先生，您也爱王后，是吗？”


“您对此有怀疑吗，伯爵夫人？”信使反问道。


“那么好！看在您对王后忠诚的爱和尊敬的份上，我恳请您先把我带去见王后吧。”


军官想表示异议。


“您肯定知道得比我更清楚这涉及到什么事情。”伯爵夫人接着又说，“因此您也会理解，王后和我之间进行一次密谈是必不可少的。”


几个用以来，毒化了凡尔赛宫空气的各种造谣中伤，恶意诽谤，不绝于耳，把这个信使闹糊涂了。此刻，他真以为把拉莫特夫人引见给国王以前，先把她带去见王后，是真的在为王后效劳。


请读者不妨调相一下，高傲、自豪、傲慢的王后出现在这个她尚未认识，但在项链一事上已经猜到她在搞欺骗勾当的魔鬼面前的场面吧。


请读者不妨再回忆一下玛丽·安托瓦内特当时的处境吧，她为了挽救面子，牺牲了爱情，并且没得到安慰；别人对她提出指控，她憋了一肚子的冤气，还无法驳斥。这样，读者就不难想象，在经受了这么多的苦难之后，她是如何心急如焚地想把自己的脚踩在咬噬她的毒蛇的头上了。


无比的轻蔑，克制不住的愤怒，女人之间的仇恨，无可比拟的地位的优越感，这就是交战的双方各自携带的武器。王后低垂着眼睛，双唇紧抿着，带着庄严、稳重的神色，先让人把手下的两个侍女叫进来作为见证人。心里藏了无数桩秘密，脑子里千头万绪，寄希望于背水一战，这就是王后的对手的精神状态。拉莫特夫人一看见这两个女人，就说：


“好吧！这两个见证人，待会儿要把她们打发走的。”


“啊！您终于来啦！夫人。”王后大声说，“我们总算找到您了！”


雅纳又一次欠了欠身子。


“您躲起来了吗？”王后不耐烦地问。


“躲起来！没有，夫人。”雅纳回答道，声调既柔和，又颤悠悠的，仿佛她在威严的王后面前，内心过于激动，声调都变了似的，“我没躲起来，假如我真的躲起来了，你们也找不到我了。”


“那您是溜了？我们就改用这个词吧，既然您高兴。”


“换句话说，我离开了巴黎，是这样的，夫人。”


“没得到我的准许？”


“我原先担心王后陛下不会恩准我假期，而我却需要这几天去奥布河畔的巴尔处理我的一些私事。当王后陛下下令派人到那儿去找我时，我在那儿已经住了六天了。此外，还必须说明的是，我也并不以为我要离开一个星期就非得惊动王后陛下。”


“啊，您说得对，夫人。为什么您担心我会不准假呢？您向我请的什么假？我批准您什么假？难道您在这儿有什么职务？”


最后的几句话里面，充满了轻蔑的口吻。雅纳的自尊心受到打击，但她象被箭射伤的山猫那样，又克制住了自己，谦恭地回答说：


“夫人，我在宫廷中没有职务，这是事实，但王后陛下对我如此信任，使我受宠若惊，出于感激，我真把自己在陛下身边侍候看成是一件使命，比起其他人作为义务这样做，还要认真呢。”


雅纳搜索枯肠，终于找到了“信任”这个字，于是便用上了。


“这个信任是错是对，”王后说道，口气里比刚才说那句话时更多了几分轻蔑的成分，“我们将会有个分晓的。您见到国王了吗？”


“没有，夫人。”


“您会看见他的。”


雅纳鞠了一躬说：


“这对我是无上光荣的事。”


王后想让自己镇静一些，以便在提问时，更加有力些。


雅纳利用了这个间歇的机会，接着便说：


“哦，我的老天！夫人，王后陛下对我是多么严肃呀，我害怕得直打哆嗦呢。”


“这还没完呢。”王后突然说，“罗昂先生已经进了巴士底狱，您知道吗？”


“已经有人对我说过了，夫人。”


“您猜是为什么吗？”


雅纳注视着王后，又转身面向另外两个女人，似乎她们在场碍着她似的。她回答说：


“这我不知道，夫人。”


“但是，您曾经和我谈起过一串项链的事，这点您是清楚的，不是吗？”


“一串钻石项链，是的，夫人。”


“您代表红衣主教，曾向我提出了一个项链付款的解决办法？”


“一点儿也不错，夫人。”


“我接受了，还是拒绝了这个建议？”


“王后陛下拒绝了。”


“啊！”王后又惊又喜，叫出了声。


“王后陛下还付了二十万利弗尔①作为定洋呢。”雅纳补充说。


“嗯……后来呢？”


“后来，因为卡洛纳先生不能付款，王后无力偿还，把首饰盒子送还了鲍埃枚和鲍桑热先生了。”


“通过谁还去的？”


“通过我。”


“那么您呢，您怎么做的？”


“我吗，”雅纳慢吞吞地说，她感到她将要说出口的话是关系重大的，“我吗，我把钻石还给红衣主教先生了。”


“还给红衣主教先生！”王后大声说，“那么，对不起，请说说为什么您不把它交给珠宝商？”


“因为，夫人，罗昂先生对这件事感兴趣，而这件事又能取悦王后陛下，假如我不把解决这个问题的机会交给他，我会伤他的心的。”


“但是，您怎么又能从珠宝商那儿得到一张收据呢？”


“因为是罗昂先生把收据交给我的。”


“但是您交给珠宝商这张纸条似乎是从我这儿拿到的，这又是怎么回事？”


“罗昂先生请我转交的。”


“这么说，在一切事情上，都少不了罗昂先生了！”王后大声说。


“我不知道王后陛下指的是什么，”雅纳漫不经心地说，“也不知道罗昂先生介入了什么事情。”


“我想说，我交给您的或是叫人送给您的那张珠宝商的收据是假的！”


“假的！”雅纳傻乎乎地说，“啊！夫人！”


“我想说，据说由我签名的那张所谓确认收到项链的纸条是假的！”


“啊！”雅纳大声说，装得比第一次更为吃惊的样子。


“最后我想说，”王后接着说下去，“您有必要和罗昂先生对质一下，以便让我们澄清这件事实。”


“对质！”雅纳说，“但是，夫人，我有什么必要去和红衣主教先生对质呢？”


“他本人要求这样做。”


“他？”


“他到处在找您。”


“但是，夫人，这是不可能的事情。”


“据他说，他想向您证明，您欺骗了他。”


“啊！既然如此，夫人，那么我也请求对质。”


“会对质的，夫人，不用担心。这么说，您否认知道项链在哪儿了？”


“我又怎么会知道呢？”


“您否认帮助过红衣主教先生合伙搞某些阴谋？……”


“王后陛下要疏远我，悉听尊便，但是要侮辱我，没有那样的权利，我是瓦卢亚家族的一员，夫人。”


“在国王面前，红衣主教先生坚持那些造谣中伤的放，他希望为这些话找到可靠的根据。”


“我不理解。”


“红衣主教声称写过信给我。”


雅纳注视着王后，一言不发。


“您听见了我说的话了吗？”王后问。


“是的，我听见了，王后陛下。”


“您如何回答呢？”


“当以后我和红衣主教先生对质时，我会回答的。”


“说到这儿，假如您知道事实真相，您会帮助我们吗？”


“事实真相，夫人，这是王后陛下莫名其妙地在逼迫我，毫无道理地在虐待我。”


“这句话不是一个回答。”


“在这儿，我不会作出其他的回答，夫人。”


说着，雅纳又一次地看了看另外两个女人。


王后理解了她的意见，但她并不打算让步。好奇心不能使她战胜对人的尊重。从雅纳的保留中，从她既恭顺又一步不让的态度中，流露着一种洞悉秘密的自信心。这桩秘密，王后也许只能用笼络手段才能换取。


但她马上打消了这个念头，认为这样做是不符合她的身份的。她说：


“罗昂先生就是想说得过多而被送进了巴士底狱，”玛丽·安托瓦内特说，“请您注意，夫人，别因为想拒不开口而遭受到同样的命运。”


雅纳十指交叉，指甲几乎都要嵌进肉里去了，但她还是微笑着说：


“对一个问心无愧的人来说，迫害又算得了什么？巴士底狱就能让我去承认一件我没犯下的罪行？”


王后以挑战的目光看着雅纳。


“您不想说吗？”她问。


“我没什么好说的，夫人，除非向您说。”


“向我？那么！难道您现在不是在向我说话吗？”


“不是向您一个人。”


“啊！原来如此。”王后大声说道，“您想密谈。您先前使大家对我疑神疑鬼，让我出丑，现在又害怕自己丢丑，不愿当众澄清事实。”


雅纳挺了挺胸脯。


“别再说下去了，”她说，“我所做的一切，都是为了您好。”


“卑鄙无耻！”


“我恭敬地忍受着王后的辱骂。”雅纳面不改色地说。


“拉莫特夫人，您今晚就在巴士底狱下榻吧。”


“行，夫人。但是我按照我的习惯，在我就寝前，我得向上帝祈祷，祈求上帝保住王后陛下的荣誉和欢乐。”被告反唇相讥道。


王后气愤地站起来，狠狠地推开一道道的门，来到了隔壁的房间里。


“战胜了龙之后，”她说，“我一定要消灭毒蛇！”


“她那一套我熟悉得很。”雅纳心里想，“我相信我赢了。”——


①上文为二十五万利弗尔，恐系作者笔误，现照译
   http://www.xiabook．comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



 106


86博西尔捕野兔子，不知克罗斯纳先生的密探在后


正如王后所希望的那样，拉莫特夫人被监禁起来了。


国王本能上就憎恨这个女人，因此这个处理办法使他从心底里感到高兴。项链一案带着希望摆脱困境的破了产的珠宝商、想为自己开脱罪责的被告和不老虎自尊心和派别偏见、手中掌有一位王后的名誉和生命的人民审判员等人所能倾注进去的热情，进入了预审阶段。


整个法国发出了一个呼声。依据这个呼声的微妙的差异，王后能够区别和估计出哪些是她的拥护者或是她的敌人。


罗昂先生自从被监禁起来以后，他固执地要求和拉莫特夫人对质。他终于得到了满足。在巴士底狱，亲王租了一处房子，象一个大老爷似的生活着。除了自由以外，他有求必应。


本案的案情性质，从开始就不上大雅，但审理的被告，却是些有身份的人。因此，大家感到奇怪，怎么罗昂家族的一员会被控告犯了盗窃罪。因此，巴士底狱的狱吏以及典狱长都对不幸的红衣主教抱着尊敬和同情的态度。对他们来说，他不是一个被告，而是一个失宠的朝臣。


当消息传出来，说罗昂先生只是宫廷阴谋的牺牲品时，公众就更加愤愤不平了。这时，公众对亲王就不止是同情，而是崇敬了。


作为法国宫廷中显贵之一的罗昂先生，并不了解公众对他的崇爱，因为他受到一个比他更高贵的人的迫害。罗昂先生，专制主义的最后一个牺牲者，事实上却成了法国革命先驱之一了。


他和拉莫特夫人的会谈又节外生枝了。伯爵夫人受命说，每当涉及到王后时，说话要注意场合。于是，她就顺势对红衣主教说：


“把其他人支开，我就会把您想知道的都告诉您。”


这样，罗昂先生就希望单独待着，并希望轻声地向她提出问题。


这个要求遭到了拒绝，但是当局允许他的顾问和伯爵夫人一起谈谈。


说到项链，她回答说，项链她很可能是收到了，但她也不清楚它在何方。


这个女人的狂妄使顾问茫然不知所措，当他大吵大嚷起来时，她便问他，她给王后及红衣主教效的劳值不值一百万利弗尔。


律师把此话传给了红衣主教，后者听见后，脸色发白，低下了头，猜到自己已经陷入了这个阴险狠毒的女人的圈套里了。


但是，假如他本人想把这件毁了王后的事情就此了结的话，他的敌人也好、朋友也好，都要促使他斗争到底。


他们向他指出，他的名誉已押在上面了，这是一件盗窃案，没有最高法院的裁决，他是不会审美观点无罪开释的。


然而，要证明自己没有犯盗窃罪，就必须把王后和红衣主教的关系诉诸于众，从而也证实了王后的罪孽。


想到这儿，雅纳打定主意，她决不主动去控告王后，也不去控告红衣主教。但是，假如有人坚持要在项链一事上追究她的刑事责任，她就不得不这样做了，也就是说，她将证实，王后和红衣主教指责她说谎是与他们的个人利害有关。


当她把这些想法告诉红衣主教时，亲王对那个谈到要把他牺牲掉的女人表示极大的轻蔑。他补充说，对雅纳的所作所为，在一定程度上他理解了，但他还完全不明白王后的意图。


这些话添油加醋地传到了玛丽·安托瓦内特的耳边，把她激怒了，她暴跳了起来。她希望对这个案子的神秘莫测的部分进行特别审讯。这时，公众对半夜幽会议论纷纷，还被造谣诽谤者和新闻制造者绘声绘色地着力夸大了一番。


这样，不幸的王后就处在危机四伏的境况中。雅纳对站在王后一边的人一口咬定说，外面谣传的事她一无所知，但当着红衣主教一派的人，她就不那么滴水不漏，总是说道：


“让我安静点儿好不好，否则，我一古脑儿要搬出来了。”


她这种引而不发、欲语又止的态度抬高了自己的身份，把案情大大复杂化了，以致最高明的办案人，读了卷宗后，也望而生畏，没有一个检察官敢对伯爵夫人深究下去。


红衣主教会更软弱些？更坦率些？他会向某个朋友吐露他所说的爱情的秘密吗？这点，大家不知道，但也不应该想到有这样的事，因为亲王是一个高尚的、忠诚的人。但是，他无论如何保持缄默，他和王后幽会的消息不胫而走了。普罗旺斯伯爵说过的一切，夏尔尼和菲利普以前知道的或是看到的一切，除了另有企求的国王的兄弟以外，对任何其他人，或是对象菲利普和夏尔尼这样的情敌来说，所有那些难以捉摸的奥秘，所有这些审美观点以讹化讹的、实质上又是如此纯洁无瑕的神秘的爱情，都象香水一样扩散出去，溶化在污浊的大气里，失去了原有的高雅的芬芳了。


人们在想，王后是否找着了热心的辩护人，罗昂先生是否找到了忠诚的捍卫者。


问题不再是：王后偷没偷钻石项链？


光这个问题已经够卑劣的了，然而这还不够。现在的问题是：


王后是否不得不听任某个人把项链偷去？因为此人洞悉她的奸情。


这就解释了拉莫特夫人是如何成功地化险为夷的，这就解释了王后是怎么会置身到一条除了身败名裂之外别无出路的死胡同去了。


她是不甘束手就擒的，她决心斗争到底，国王支持她。


内宅大臣们也竭尽全力在支持她。王后想到，罗昂先生是一个正直的人，他是不可能无缘无故去毁掉一个无辜的女人的。她想起来了，当他发誓是被迫同意在凡尔赛的御花园里幽会时，他的神情是真实的，充满自信的。


于是，她得出了结论：红衣主教不是她直接的敌人，在这件事中，他象她一样，只是牵涉到个人的荣誉问题而已。


从这时候起，人们就把案子的重点放在伯爵夫人的身上了，开始积极地寻找丢失的项链的线索。


王后同意对她的奸情的指控进行辨论，同时，却强烈地指控雅纳犯了偷盗的罪行。


一切都对伯爵夫人不利，她过去的经历，她的悲惨的童年生活，她那奇特的成长过程；贵族圈子不接受这个不知从哪儿冒出来的贵族夫人，庶民不愿意承认她，因为他们本能上就憎恨冒险家，即使这些冒险家得法了，他们也不能原谅。


雅纳发觉她走错了路子，王后勇敢地对付着指控，不怕把问题宣扬出去，并敦促红衣主教也照着她的样子干，雅纳发觉这两个正直的人总有一天要握手言欢，会发现事实真相，即使万一他俩摔倒了，他俩摔下来的份量也会把这个可怜的小瓦卢亚、这个盗窃悲巨款的亲王夫人压成齑粉，她手头甚至连向法官行贿的钱也没有呢。


情况发展到这一步，突然又节外生枝，改变了原来的格局。


博西尔先生和奥利瓦小姐正在乡间的一所隐蔽的房子里过着宽绰而悠闲的日子。有一天，这位先生把情妇留在住所里，自己去打猎，不慎被克罗斯纳先生手下的两个密探盯上了。克罗斯纳先生为了这件案子搞个水落石出，在整个法国撒下了天罗地网。


这两个探子对巴黎发生的事情一无所知，他们除了自己已外，别的想得很少。奥利瓦小姐就象谷仓里的鼬那样，养得肥肥胖胖的，而博西尔先生因小日子过得舒服，也就不再紧张不安，疑神疑鬼的了。其实这是偷食的鸟儿和贪婪的人类明显的特征，造物主把这种性格赋予前者和后者本是想让他们永远维持下去的。


我们说，这一天，博西尔出门想打野兔子去。他看到一只竹鸡腾空而起，就穿过小路去追。该找的东西他不去找，不该找的东西他去找，结局就是他最终找到了他不想找的东西。


密探正在找奥利瓦，却找到了博西尔。这种变幻莫测的现象，在打猎的行当中，是屡见不鲜的。


密探中的一个是一个有头脑的人，当他认定这是博西尔以后，并不马上把他逮捕，因为这样对他毫无好处，而是和他的同伙说了正面一段话：


“博西尔在打猎，这就是说，他很自由自在，并且是相当富有了。眼下在他的兜里，可能只有五、六个路易，但在他的家里，很可能他有二、三百个，让他回到家里，我们再冲进去，再向他索取赎金。假如把博西尔遣送回巴黎，按照惯例，我们只不过能得到一百个利弗尔的酬劳，别人还会把我们骂一通，说是把一个无关紧要的人塞进已人满为患的监狱里来。我们还不如在博西尔身上敲一笔钱。”


于是，他们就象博西尔先生那样打起竹鸡、野兔子来了。猎物是野兔子，就把狗放出去，要打竹鸡，就在苜蓿丛中扑打搜寻。总之，他们对他们的对象寸步不离。


博西尔看见陌生人参与他打猎，起初很吃惊，接着便火了起来。他象任何一个小财东一样，对自己的猎物是不容别人染指的，但是，他又对陌生人疑心重重。因此，他自己不上前去问这两个萍水相逢的追随者，却径直向一个他在平原上看见的护林人走去，托他去问问这两位先生不象是本地人，并说他并不希望他们再继续打猎。他去干预了，但这两个陌生人回答说，那边的先生是他们的朋友，他们是和他一块打猎的。


说着，他们就指着博西尔。护林人也不顾这个打猎的绅士愿不愿意和他们直接打交道，把他俩领到他面前来了。


“兰维尔先生，”他说，“这两位先生说，他们是和您一起打猎的。”


“和我！”博西尔生气地大声说道，“啊！活见鬼！”


“什么！”其中一个密探低声对他说，“您改名叫兰维尔先生了，我亲爱的博西尔先生？”


博西尔抖索了一下，在本地，他的真名是没有人知道的。


他惊惶失措地看看说话的探子，又望望他的同伙，觉得这两副面孔似曾相识。为了不把事情搞糟了，他把这两位先生打猎的事情拉到自己身上，打发护林人走开。


“那么您是认识他们的？”护林人问。


“是的，我们刚刚认出来。”两个探子之中的一个回答说。


这时，博西尔就和这两个猎手待在一起了，他觉得很尴尬，一句话也说不出来，怕说漏了嘴。


“请我们吃一顿午饭吧，博西尔。”两个探子中较机警的一个说，“到您的家去。”


“到我的家！可是……”博西尔大声说。


“您不会对我们不讲礼貌的，博西尔。”


博西尔晕头转向了，与其说他是在领着他们走，还不如说他是在跟着往前走。


两个探子一看见博西尔那幢小房子，就象两个行家那样，称赞起房子美观，地点适宜，树木葱茏，环境优美来了。事实也是如此，博西尔选中了这块优美的地方，是想在里面筑起一座爱情的小窝。


周围是一个树木茂盛的小山谷，中间穿过一条小溪，这幢房子坐西朝东、建造在山坡上。有一个哨所，就象一座没有钟的钟楼，博西尔把它作为观察所，在他意志消沉的日子，不再有兴致谈情说爱，并且觉得在每个弯腰扶犁的农夫身上都看到有警察影子时，他就登上这哨所监视着田野。


这座房子的一面暴露在外面，外表悦目大方，另外三面都被树林子和一层层的土地遮掩住了。


“躲在这里面真不错呀！”一个探子以赞赏的口吻对他说。


这句玩笑话，使博西尔不寒而栗，他在院子晨几条狗的吠叫声中，首先走进了屋子。


两个探子礼貌周到地跟着他走了进去。


87一对年轻的情侣被送进了牢笼


走进院子的门时，博西尔脑子里闪过了一个念头：他想故意把声音搞响些，引起奥利瓦的警觉。博西尔虽然对项链一串一无所知，但对有关歌剧院舞会以及麦斯麦木桶的事情知道得不少，因此他也怕奥利瓦让陌生人看见。


他这样做收到了预期的效果：那个年轻的女人原来躺在她的小客厅里在读一本无聊的小说，听见了狗吠声，朝院子望了望，看见博西尔带了陌生人走进来，她就没有再象往日那样迎着他扑上去。


不幸，这一对年轻的情侣并未能逃出秃鹫的利爪。当要吩咐准备午餐时，一个傻头傻脑的仆人——乡下人毕竟不是弗隆坦①——问了两三次，是否要去听听夫人的意见。


这句话使两个警探的耳朵竖了起来。他们就高高兴兴地拿这位不露面的夫人和博西尔开玩笑，对一位隐居的人来说，有个女人作伴，等于是在清静和金钱带来的所有乐趣上再锦上添花。


博西尔让他们取笑，就是不让奥利瓦出来。


午餐很丰盛，这两个探子饱餐了一顿。他们狂饮着，还常为未上餐桌的夫人的健康干杯。


到用点心时，大家已经酒酣耳热。这两位警署来的先生心想，再让他们的主人蒙在鼓里是不道德的，于是他们巧妙地改变了话题，说对有感情的人来说，老友重逢都如何高兴云云。


博西尔正在打开一瓶安的列斯群岛的饮料，听到这些话，便问这两个陌生人他以前是在什么地方、在什么场合下遇见过他们的。


“我们嘛，”这两人之中的一个说，“是您和几个人一起参与的葡萄牙大使馆事件中的一个同伙的朋友。”


博西尔的脸刷地变白了。当谈话涉及这类事情时，当事人总感到自己的集束上又系上了一根绳索。


“啊！确有此事，”他说着，窘迫得直打哆嗦，“而你们来是代你们的朋友来找我的……”


“总之，这倒是一个好主意。”警探对他的同伙说，“这样的开场白还是比较真诚的，替一个不在场的朋友要回他那一份，这是天经地义的。”


“况且，对其他问题，我们还保留一切权利。”这个正人君子的朋友阴阳怪气地笑着补充说，这一笑使博西尔从头到脚直打颤。


“怎么说？……”他接着问。


“怎么说，亲爱的博西尔先生，假如您能把我朋友的一份还给我们其中的一个，我们将十分庆幸。我想，数目在一万利弗尔左右吧。”


“这是最少的数目，因为还没有谈到利息。”讲究实利的同伙说。


“先生们，”博西尔回答说，他被对方提要求时坚决地口气吓得气都透不过来了，“在乡下，家里哪会有一万利弗尔。”


“这倒是可以理解的，亲爱的先生，我们也不会苛求。您马上能拿出多少钱？”


“我有五、六十个路易，多了没有。”


“我们先把这些拿走吧，并感谢您这样彬彬有礼。”


“啊！”博西尔因为他们好说话，暗处高兴，心里想道，“这两个人倒容易对付，会不会我怕他们，他们也怕我呢？试试看吧。”


他又继续往下想：这两位先生调门挺高，也不过承认是他的同伙，而对外省的官方来说，这也不是什么有面子的事情。博西尔得出结论，这两个人是会表示满意的，他们会守口如瓶的。


他越想越离奇，越觉得自己有道理，居然后悔当初不该提出给六十个路易，只应给三十个。但是，他又想，这样的话，付款后，就马上可以脱身了。


他不顾他的客人，自个儿在盘算着。这两位客人待在他的家里也很自在，他们在尽情享受口腹之欲给他们带来的舒适和愉快，他们眼下是心平气和的，因为动肝火会使他们感到疲劳。


“博西尔真够朋友，”讲实惠的那位对他的朋友说，“他给我们的这六十个路易，拿来倒也不坏！”


“我这就把钱给你们。”主人大声说，他看到这两个客人酒后胡言乱语，感到害怕了。


“没什么可急的。”两个朋友齐声说。


“不对，不对，我只有把钱付给你们后才安心。我是高尚的，要不就一文不值了。”


说着，他就想去拿钱。


但是这两位先生早已养成了狗腿子的一套习惯，这种习惯一旦生成，就根深蒂固，要丢掉也不容易。这两位先生一旦捕获了猎物，就不会松手，正如一条好的猎狗，只有把受到的竹鸡衔给猎手后，才会松口。


一个好的狗腿子，一旦掳获物到手，就会手不松，眼不离地紧紧抓住不放。他知道得很清楚，猎手的运气总是变幻莫测的，从手上滑掉的东西是再也追不回来的。


因此，这两个人虽说喝得有些头重脚轻的，都不约而同地大声叫道：
.  



 107


“博西尔先生！我亲爱的博西尔！”


他们一面叫，一面就抓住他的绿呢上装的衣角。


“怎么啦？”博西尔问道。


“别离开我们，求求您。”他们边说边客气地捺着他坐下来。


“假如你们不让我上楼，我怎么能把钱给你们呢？”


“我们陪您去吧。”讲究实利的人软中有硬地说。


“但是……这是我老婆的卧室。”博西尔回答说。


他原想把这句话作为谢绝拜访的挡箭牌，但对这两个打手来说，却成了引爆炸药的火苗。


积压在他们心中的不满——一个狗腿子心里总是有些不如意的事情的——便顺理成章地、自然而然地爆发出来了。


“就是嘛！”其中一个探子说，“您为什么把您的老婆藏起来？”


“是呀，难道我们见不得人？”另外一个人说。


“假如您知道我们为您干了些什么，您就会更光明磊落些了。”第一个人又接着说。


“您也就会将我们要求的东西全都给我们了。”第二个人冒冒失失地说。


“啊，这个！你们的话说得很好听啊，先生们。”博西尔说。


“我们想见您的老婆。”那个讲究实利的探子说。


“我吗，我向你们声明，我想要把你们赶出去。”博西尔见他们已经醉了，不用再怕他们了，便吼叫着说。


他们对他报以一阵狂笑，这笑声本该让他收敛些的，但他没注意到，还是继续说下去。


“现在，”他说，“甚至连我答应给你们的钱也不给了，走你们的吧。”


他俩笑得比刚才更可怕了。


博西尔气得发抖，他瓮声瓮气地说：


“我知道你们想干什么，你们故意大吵大闹的，然后把事情说出去，但是假如你们说了，你们会象我一样完蛋的。”


他俩还是一个劲地相视而笑。他们觉得开开玩笑也蛮开心的，这是他们唯一的回答。


博西尔以为吓唬一下让他们害怕了，便急急忙忙奔向楼梯，看他的样子，不象去拿钱，倒象是个怒气冲天的人去找武器。


两个探子从餐桌前站了起来，他们克尽职守，紧追着博西尔，两双巨手把他按住了。


他大声喊叫起来，这时门开了，一个女人站在二楼内室的门槛上，惶惶不安地惊呆了。


这两个人一看见她，便放下了博西尔，叫出了声，但这是兴奋的、胜利的、出自内心的赞叹声。


他俩刚刚才认出这个女人，她和法国的王后是多么相象啊。


博西尔开始的刹那间，以为一个女人的突然出现会使他们不知所措，接着就马上痛苦地清醒过来了。


讲实际的探子走近奥利瓦小姐，看到她酷象王后，他恍然大悟，以近乎粗野的口气说：


“啊！啊！我要逮捕您。”


“逮捕她！”博西尔大叫着说，“这是为什么？”


“因为克罗斯纳先生给我们下了这样一道命令，”另一个探子接着说，“而我们是为克罗斯纳先生服务的。”


对这对情人来说，雷打下来也没有这句话更使他们吃惊的了。


讲实利的探子对博西尔说：


“这就叫做不够友好吧。”


这个探子说话缺少点儿逻辑性，他的同伙向他指出了这一点，说道：


“你错了，勒格里纽，博西尔不是蛮好的吗，他把夫人引了出来，不管怎么说，我们已经把夫人抓到了。”


博西尔双手捧住他那颗发热的脑袋，他甚至没注意到，他的一个男仆和一个女仆，在楼梯脚下，正侧耳倾听着在楼梯当中发生的这一场稀奇古怪的戏。


他脑子里冒出了一个主意，觉得有点儿希望，顿时冷静了下来。


“你们是来逮捕我的吗，是我吗？”他向两个密探说。


“不是的，是偶然碰上您的。”他们老老实实地答道。


“不管怎么说吧，你们可以逮捕我，我出六十个路易，你们又可以放了我。”


“啊，不！我们的想法是另加六十路易。”


“我们说一不二，”另一个人继续说，“也就是说，您出一百二十个路易，我们就放了您。”


“但……夫人呢？”博西尔抖索着问。


“啊！夫人，这是另一回事了。”讲究实利的人回答说。


“夫人值二百个路易是吗？”博西尔赶忙接着问。


这两个探子又狂笑起来，唉！这次，博西尔终于明白了。


“二百……”他说，“四百……一千路易！只要让她自由。”


博西尔的目光亮闪闪的，他又说道：


“你们什么也不回答我，你们知道我有钱，你们要叫我拿出钱来，这是天经地义的。我付二千路易，也就是四万八千利弗尔，让你们俩发一笑财，可是别抓她。”


“这个女人，你很爱她吗？”讲究实利的探子问道。


这下子，挨到博西尔笑了，这一下苦笑是笑得那么怕人，充分体现了在他这颗枯萎的心对爱情的绝望。这倒把这两个密探吓了一跳，他们在博西尔恍惚不定的眼神中看到了他的绝望情绪，决定先发制人，以免闹出事情来。


他们每人从口袋里掏出两把手枪，同时顶在博西尔的胸膛上。


“给十万个埃居，”他们之中的一个说，“我们也不会把这个女人放了。罗昂先生为她能付给我们五十万埃居，而王后会出一百万。”


博西尔向苍天抬起了眼睛，目光是那么凄惨悲戚，恐怕除了警探，再残忍的野兽也会被感动了。


“我们走吧。”讲实际的探子说，“您在这儿好歹有一辆马车、或什么能滚动的东西吧，替夫人把马车套上马吧，这是您该为她做的事情。”


“我们也不是恶魔，”另一个人接着说，“我们也不想把事情做绝。我们先带您走，形式上把您也带走，在路上，我们故意把头转过去，您就跳下马车，您跑了上千步远之后，我们才发觉佻跑了。这个主意好吗，嗯？”


博西尔仅仅说了一句：


“她上哪儿，我就去哪儿。在这个世界上，我永远不离开她了。”


“哦！在另一个世界也不分开！”吓得浑身冰冷的奥利瓦又加了一句。


“那好吧，再好也没有啦。”讲实惠的探子打断他的话说，“带给克罗斯纳先生的犯人越多，他越开心。”


一刻钟后，博西尔的马车带着一对被逮住的情人和两个守卫，从他们的住地出发了——


①勒萨日所作的戏剧《杜卡莱特》中一个机智的仆人——


88王后的图书室


克罗斯纳先生看到这两个人被抓住了，其高兴程度是可想而知的。


两个探子很可能没得到他们所期望的一百万，但有一切理由可以设想，他们还是心满意足了。


说到警察总监，他满意地搓了一番手之后，就跳进一辆四轮马车直奔凡尔赛宫。在这辆马车的后面，还跟着另一辆四轮马车，门窗紧闭，并且上了锁。


这件事发生在实惠的探子和他的朋友把尼科尔交给警察总监的次日。克罗斯纳先生让他的两辆马车驶进特丽阿农堡，从他自己的一辆车上跳下来，并把另一辆交给他的第一副手看管。


他早先已经派人请王后在特丽阿农堡接见他一次，现在他便叫人通报王后，并得到了允准。


一个月以来，王后对来自警方的消息是绝不敢掉以轻心的，于是便即刻顺从这位大臣的请求。这天一大早，为了必需的保密起见，她带了少数几个人，来到了她这个心爱的宫堡。


当克罗斯纳先生被领到她的身边后，她根据他那神采奕奕的脸色，就猜出有好消息来了。


可怜的女人哪！好长时间以来，在她面前，她看见的尽是一张张愁眉不展、心事重重的脸。


度过了三十天死气沉沉的日子，迎来了心灵第一次欢乐的跳动，它使备受折磨而受伤的心激动不已。


检察官吻了她的手之后说：


“夫人，王后陛下在特丽阿农堡是否有一间客厅，在那里，她能看到外面发生的事而不被人看见？”


“我有个图书室，”王后回答说，“在一排壁橱的后面，我曾叫人在我的点心室开了几个窗孔，有时，我在用点心时，我就和朗巴尔夫人或者塔韦尔奈小姐——当她还在我身边时——高高兴兴地偷看凡尔蒙神甫滑稽尴尬的脸色，那是因为他突然看到了一本涉及到他的小册子。”


“太好啦，夫人，”克罗斯纳先生回答说，“现在，我在下边有一辆马车，我想让它驶进宫邸，马车里的人，除了王后陛下，不能让任何人看见。”


“再容易不过啦。”王后回答说，“您的四轮马车在哪儿？”


“在第一个院子里，夫人。”


王后按了铃，有人来接受命令。


“请让克罗斯纳先生将指给您的马车驰进来，”她说，“把两道门关上，别让光线透进来，别让任何人在我之前先看到克罗斯纳先生带给我的那个奇怪的玩意儿。”


命令被执行了。人们懂得顺从王后的任性比执行她的命令更为重要。华丽的四轮马车驶进窗门，停在守卫营房的旁边，把车厢里的东西都卸在阴暗的过道上。


“现在，夫人，”克罗斯纳先生说，“请陛下和我一块儿到您的点心室里去，并请下令让我的助手和他带来的货一起进入图书室。”


十分钟后，王后的心怦怦地跳着，在她的书架后面窥视着。


她看见一个蒙面的人形走进了图书室，助手把她的面纱揭去，王后看清了她后，惊恐地叫出了声。她就是奥利瓦，穿着玛丽·安托瓦内特平时最爱穿的一件衣服。


她穿着一件绿色的长裙，裙袍上黑色的宽条在熠熠闪光，发式象王后喜爱的那样，高高耸起，戴的戒指和王后的一模一样，脚上趿着一双绿色缎子的大高跟鞋。这不就是玛丽·安托瓦内特本人吗，仅有的区别是她那恺撒的高贵的血，被换上了博西尔先生一切欲望的原动力——平民的泥浆了。


王后真以为是在对着镜子看自己，她眼睛睁得大大的，贪婪地看着这个突然出现的人。


“王后陛下对此有何感想呢？”这时，克罗斯纳先生问，对他引起的王后的反应颇为得意。


“我想说……我想说……先生……”王后茫然若失地结结巴巴地说，“啊，奥利维埃，为什么您现在不在这儿？”


“王后陛下想说什么？”


“没什么，先生，没什么，只要国王明白……”


“还有，夫人，只要普罗旺斯先生亲眼看见，是吗？”


“啊！谢谢，克罗斯纳先生，谢谢。现在怎么处理这个女人呢？”


“所有已经发生的事难道不是这个孅做出来的吗？”克罗斯纳先生问。


“您大概泻气这个阴谋的线索了？”


“差不离，夫人。”


“那么罗昂先生呢？”


“罗昂先生还蒙在鼓里。”


“呵！”王后把脸藏在双手里说，“这个女人，先生，我懂了，是红衣主教的全部肩中俞所在！”


“是这样的，夫人，但是假如这是罗昂先生的误会的话，这就是另外一个人的罪孽了。”


“去努力吧，先生，法国王室的尊严就在您的手上了。”


“请您相信，夫人，王室的尊严永远至高无上。”克罗斯纳先生回答说。


“案子呢？”王后问。


“正在进行。那人处处都否认，然而我在等待时机把您今天在图书室看到的那个罪证抛出去。”


“拉莫特夫人怎样了？”


“她不知道我已经找到了这个姑娘。她指控是卡格里奥斯特罗先生挑逗了红衣主教，以致使他丧失理智的。”


“那么卡格里奥斯特罗又怎么说？”


“我叫人询问了卡格里奥斯特罗先生，他答应今天上午来看我。”


“这是一个危险的人物。”


“他是很有用的。他象被拉莫特夫人这样的女人扎了一下，吸收了她的毒汁，就会把抗毒性传给我们。”


“您希望得到启发？”


“我相信能得到。”


“这话怎么讲，先生？啊，请把能使我得到安慰的一切话都告诉我吧。”


“夫人，我是这样想的，拉莫特夫人在圣·克洛德街住过。……”


“我知道，我知道。”王后红着脸说。


“是呀，王后陛下给了这个女人无上光荣，对她发了慈悲心。”


“她不是以怨报德了，是吗？……她曾经在圣·克洛德街上住过，怎么样呢？”


“而卡格里奥斯特罗先生正巧在她的对面。”


“而您又是怎么想的呢？……”


“我想，假如这两个邻舍之间的一个有一件秘密的话，他俩谁也瞒不了谁。——啊，对不起，夫人，我在巴黎约见卡格里奥斯特罗先生的时间快到了，不论如何，我需要及时得到他的解释……”
wwＷ．7wenxue.com下! 书 !网



 108


“去吧，先生，去吧，我再说一遍，请接受我真挚的谢意。”


她边淌眼泪，边大声说：“克罗斯纳先生出发的时刻，就是我沉冤大白的开始。我将会在所有的人的脸上，看到我胜利的反应。除了一个人，对他，我一定要证明我是清白无辜的，但只有他，我却看不见了。”


这时，克罗斯纳先生风驰电掣地向巴黎进发，回到了自己的府邸。卡格里奥斯特罗已在那儿等他了。


卡格里奥斯特罗在昨晚就得悉了一切。他知道博西尔隐居在乡间，正在往他住所走，想敦促他离开法国。突然，在大路上，他看见他坐在一辆马车上，被夹在两个警探中间。奥利瓦满面羞惭，哭哭啼啼地躲在马车车厢的最里面。


博西尔看见伯爵坐着驿站的马车和他们交臂而过，他认出了他。他想到，神秘而强有力的老爷说不定对他还有用处，这使他改变了原有的与奥利瓦永不分离的想法。


他向两个探子重新提起了他们向他提出的让他逃跑的建议。这两个人把他身上仅有的一百路易拿去了，在尼科尔的哭哭啼啼声中，把他放了。


这时，博西尔一面吻着他的情妇，一面对她说：


“要有信心，我一定想办法把你救出来。”


说完，他就向卡格里奥斯特罗走的那条路大踏步地走去。


不管怎么说，卡格里奥斯特罗早已停下不再往前走了，既然博西尔回过来，他也就不必要再去找他了。假如说，有几次，博西尔派人四处找他而不得的话，那么这一次，他认为有必要等一等博西尔了。


于是，卡格里奥斯特罗在大路的拐角等了半个来小时后，他终于看见奥利瓦不幸的情人面色苍白，上气不接下气，半死不活地跑了过来。


博西尔看见驿站马车停下了，高兴得叫出了声，就象溺水者摸到了一块木板那样。


“我的孩子，发生了什么事情？”伯爵说着，把他拉上了车。


博西尔一五一十地叙述起他那段悲惨的经历，卡格里奥斯特罗默不作声地听着。


“她完了。”他听完后对他说。


“这句话是什么意思？”博西尔大声问道。


卡格里奥斯特罗把他尚不知道的，有关在圣·克洛德街和凡尔赛宫发生的一幕告诉他。


博西尔差点晕过去。


“救救她，救救她吧。”他说着，在马车里双膝跪了下来，“假如您还是爱她，我把她给您。”


“我的朋友，”卡格里奥斯特罗回答说，“您完全错了，我从来就没有爱过奥利瓦，我只有一个目的，这就是把她从您给她安排的放荡的生活里拯救出来。”


“但是……”博西尔吃惊地支吾着。


“您感到奇怪吗？您得知道，我是一个道德改选团体的会员之一，这个团体的目标就是把在罪恶的生活中尚有一线希望的人都救出来。我把奥利瓦从您的手上夺过来，便可能使她改邪归正，这就是为什么我把她从您的手上夺过来了。让她说说看吧，她是否从我的嘴里听到过一句求爱的话，让她说说看，我为她做的事情是否为了我自己！”


“这就更多了一条理由，先生，救救她！救救她吧！”


“我很想试试看，但这一切将由您来决定，博西尔。”


“您要我的命，我也在所不惜。”


“我不需要这样大的代价。您只要和我一起回到巴黎去，假如您真能逐条地遵照我的批示去办，我们有可能救出您的情妇。为此，我只提出一个条件。”


“什么条件，先生？”


“等我们回到巴黎我的寓所时，我会告诉您的。”


“啊！我现在就同意。但是我要再见她！要再见她！”


“这正是我在想的事情，在两小时之内，您将会再重见她。”


“我还能吻她吗？”


“我想可以！不仅如此，您还要和她说我将告诉您听的话。”


卡格里奥斯特罗和博西尔重又继续向巴黎赶去。


两个小时后，天黑了，他们又赶上了那辆憋脚的马车。


又过了一个小时，博西尔花了五十个路易，得到了两个探子的允许，拥抱了尼科尔，并把伯爵的嘱咐偷偷地告诉了她。


这两个探子很赞赏这炽烈的爱情，他们期望每过两个驿站都能因此得到五十个路易。


但是博西尔不再露面了，卡格里奥斯特罗的轻便马车飞快地把他带向巴黎，在那儿，有多少事都在酝酿着，准备着呀。


在向读者介绍卡格里奥斯特罗和克罗斯纳商谈公事之前，有必要把上述的插曲作一介绍。


现在，我们可以把他引进警察总监的办公室里来了。


89警察总监的办公室


克罗斯纳先生对卡格里奥斯特罗所了解的一切，如同一个精明能干的警察总监对一个居住在法国的人所了解的一切一样，这也不算少了。他了解卡格里奥斯特罗过去所有用过的名字，所有他的炼金术、磁气术和占卜术的秘密，他了解他能使人长生不老、起死回生的能耐。他看待他就象看待一个有影响的江湖医生一样。


克罗斯纳先生是一个性格坚强的人，他懂得他的职务给他的所有权力，他在宫廷中地位稳固，对是否受宠信无动于衷，他本性高傲，决不会妥协让步，他不是一个任人支配的人。


对他如同对待罗昂先生一样，卡格里奥斯特罗不能把从炼金炉里刚炼出来的金币献给他，对他，卡格里奥斯特罗也不会象巴尔萨摩对萨尔蒂纳先生那样把枪管子献给他，对他，巴尔萨摩也不能索回洛朗查，然而，卡格里奥斯特罗自有对付他的办法。


这就是为什么伯爵不再等事态发展下去，认为应该求见执法官，和他谈一次的原因。


克罗斯纳先生感到自己占着上风，准备利用这个优势。卡格里奥斯特罗感到了自己处境不利，打算从里面摆脱出来。


在光天化日下进行的这盘棋有一笔赌注，这两个赌徒中的一个对此心里是清楚的。这个赌徒，应该承认，不是克罗斯纳先生。


我们上面说了，克罗斯纳仅仅知道卡格里奥斯特罗是个江湖郎中，他完全不了解他还是一个名手、大师。太多的人行走在封建王朝铺设的道路上时跌跌绊绊的，只因为他们没有看见哲学家在这条路上布下的石块。


克罗斯纳先生等着卡格里奥斯特罗对项链、对拉莫特的非法勾当提供一些线索。这正是他的弱点所在。不过，他毕竟有讯问、监禁的权利，这又是他的优势。


他作为一个既知道自己的份量，又不愿对任何人失礼、甚至对一个怪人失礼的人接见了伯爵。


卡格里奥斯特罗警觉着。他只想让自己以一个懵懵懂懂的大老爷的形象出现，他希望让人捉摸不透，这是他唯一的弱点。


“先生，”警察总监对他说，“您要求见我一次。我从凡尔赛宫来就是专门为了和您见面的”


“先生，我早就想过，您会有兴趣对发生的一些事情向我提出询问，我是作为一个对您的全部品质，以及对您的职务的重要性有所认识的人来找您的。我说来就来了。”


“询问您？”执法官装成惊讶的样子问道，“但问什么呢，先生，以什么资格？”


“先生，”卡格里奥斯特罗毫不含糊地回答说，“您正忙着调查拉莫特夫人和项链失窃的案子。”


“您找到项链了吗？”克罗斯纳先生问道，口气中几乎包含着讥讽。


“没有。”伯爵郑重地说，“但是，即使我没有找到项链，至少，我知道拉莫特夫人住在圣·克洛德街街上。”


“住在您家的对面，先生，这个我也早知道了。”执法官说。


“那么，先生，您就明白拉莫特夫人所干的事情了……我们别再谈了吧。”


“恰恰相反，”克罗斯纳先生不动声色地说，“还是谈谈吧。”


“啊！在这件事中，只有涉及到小奥利瓦的事才有点儿意思。”卡格里奥斯特罗说，“既然您对拉莫特夫人了如指掌，我大概无可奉告了。”


他说到奥利瓦的名字时，克罗斯纳先生战栗了一下。


“您说什么奥利瓦不奥利瓦的？”他问道，“这个奥利瓦是什么人？”


“这您不是知道吗？啊，先生，这件奇闻要轮到我来告诉您，我感到奇怪。您想想看吧，一个相当漂亮的女孩子，身材……长着一对蓝眼睛，一张无瑕可击的瓜子脸，总之，一个美人儿，有点象王后陛下的模样。”


“啊！啊！”克罗斯纳先生说，“那又怎样？”


“那又怎样！这个姑娘境遇不佳，这使我内心不安，从前，她给我的一个老朋友，塔韦尔奈先生当过仆人……”


“就是那天去世的男爵？”


“是啊，就是那个刚去世的人。此外，她还曾经委身于一个博学多才的人，警察总监先生，而这个人……可是我讲到别处去了，我发觉我让您不耐烦了。”


“先生，相反，我请您继续说下去。这个奥利瓦，您刚才说的是她吗？”


“她境遇不佳，正如我有幸告诉您的那样。她和她的情夫，一个古怪的人一起生活，日子相当清苦，这个男人还打她，骗她的钱用。此人是您一个最普通的在缉犯，先生，一个诈骗犯，大概您还不认识……”


“大概是一个名叫博西尔的人，是吗？”执法官说，因为显得自己消息灵通，有点儿洋洋得意的样子。


“啊！您认识他，真是出人意外。”卡格里奥斯特罗用赞赏的口吻说，“好极了！先生，您比我还强，真是料事如神。然而有一天，博西尔对这个女孩子又打又抢她的钱用，比通常更凶了，她就跑到我身边躲了起来，请求我保护她。我是个软心肠，我就在我的一个寓所里，给了她一隅栖身之地……”


“在您的家里！……她在您家里住过？”执法官吃惊地大叫起来。


“当然啦。”卡格里奥斯特罗这回也装成惊讶的样子回答说，“我是单身，为什么我就不能把她藏在我的家里？”


说完，他舒心畅快地哈哈大笑，这时克罗斯纳先生却完完全全给骗住了。


“在您的家里！”他又说了一遍，“所以我手下的人到处找也找不到。”


“什么，找她？”卡格里奥斯特罗说，“你们找过这个小姑娘？她难道背着我干了什么坏事？……”


“不是，先生，不是的。说下去吧，我恳求您。”


“啊！我的老天！我说完了。我把她安排住在我家，就这些。”


“啊，不，不！伯爵先生，还没完呢，您刚才不是似乎把奥利瓦和拉莫特夫人这两个人的姓名联系起来了吗。”


“啊！因为是邻居嘛。”卡格里奥斯特罗说。


“还不止这些，伯爵先生……您说拉莫特夫人和奥利瓦小姐是邻居可不是随便讲讲的。”


“哦！这是基于一个特定的情况我才说出来的，我觉得没有必要把细节报告给您听。对宫廷的首席执法官，我可不应该去向他说一些关于无所事事的寄生虫的无稽之谈。”


“我对佻感兴趣，先生，比您想象的更感兴趣，因为您所说的，曾在您家里住过的这个奥利瓦，我已经在外省找到她了。”


“您把她找到了！……”


“还有博西尔先生……”


“好嘛，我早猜到了。”卡格里奥斯特罗大声说，“她和博西尔在一起？啊！太好啦！得向拉莫特夫人赔礼道歉啦。”


“什么！您在说什么？”克罗斯纳先生赶忙问道。


“我说，先生，我曾一时怀疑过拉莫特夫人，现在，我该向拉莫特夫人真心诚意地谢罪了。”


“怀疑！怀疑什么？”


“我的上帝呀！这些胡言乱语您也有耐心听吗？那好吧！您得知道，我是关心道德教育的，先生，在我满怀希望发行奥利瓦，并想让她在工作和自尊中改邪归正的时候，有人来把她从我手上夺走了。”


“谁氢她从您身边走了！从您的家里把她夺走？”


“从我的家里。”


“奇怪！”


“奇怪吧？而我真该死，居然一口咬定是拉莫特夫人干的。社会上也都是这么说的。”


克罗斯纳先生向卡格里奥斯特罗越加靠近了。


“说说看吧，”他说，“请说得详细点。”


“啊？先生，眼下您已经找到了奥利瓦和博西尔，我就不再想到拉莫特夫人了，也不再去想她为什么献殷勤、打暗号和传递纸条了。”


“和奥利瓦？”


“是呀。”


“拉莫特夫人和奥利瓦曾相处得很不错？”


“好极了。”


“她们常见面？”


“拉莫特夫人想出了办法，每天夜里让奥利瓦出来。”


“每天夜里？您能肯定吗？”


“就象一个人亲眼看到、亲耳听到的那样肯定。”


“啊！先生，您现在和我说的这些话，每个字我都能付一千利弗尔。我真是幸运，您是炼金子的①！”


“我现在不炼了，先生，成本太高。”


“但您是罗昂先生的朋友，是吗？”


“我想是的。”


“那么您大概知道，能把这个事件的关键人物，也就是大家所说的拉莫特夫人，和她干的丑事联系起来，这该值多少钱？”


“不知道，我不想知道。”


“但是您大概总知道奥利瓦和拉莫特夫人散步的后果如何了。”


“先生，有些事情，处事谨慎的人总是不应该去打听的。”卡格里奥斯特罗以训人的口吻立刻回答说。


“我最后，再想有幸地问您一件事，”克罗斯纳先生激动地说，“拉莫特夫人和奥利瓦有通信往来，您有证据吗？”


“上百件。”


“什么证据？”


“拉莫特夫人用弹弓把纸团射到奥利瓦的房间里。这只弹弓，你们肯定会在她的寓所里找到的。包在一块铅块上的纸条，有些没有达到目的地。纸团落在街上，我的仆人或者我本人，也捡到好几个。”


“先生，您会把这些纸条呈交给法庭吗？”


“哦！先生，纸条上写的都是些毫无所谓的事情，我看不出有什么问题。而且，即使我这样做了，我也不认为拉莫特夫人会谴责我什么。”


“还有……她俩串通和会晤的证据有吗？”


“上千个。”


“只要一件，我请您说说看。”


“我说最能说明问题的一件证据。拉莫特夫人似乎毫不费事地就径自走进我的家来会奥利瓦，在这个年轻的女人失踪的当天，我在家里亲自看见她来着。”


“当天吗？”
 t\x\t\小\说天,堂



 109


“我的所有的仆人和我一样，都看见她了。”


“啊！……假如奥利瓦已经失踪了，她又来干什么呢！……”


“我一开始也是这么想的，而我自己也解释不了。我看见拉莫特从停在金王街上的一辆出租马车上走下来。我的仆人看见这辆马车早已停在那儿了，我承认，那里我的想法是拉莫特夫人想引诱奥利瓦。”


“您听之任之吗？”


“为什么不？这个拉莫特夫人，是一个乐施好善的幸运儿。她在宫廷受到了宠遇。我嘛，我又何苦阻止她把奥利瓦带走，解除我的负担？也许是我错了，因为您也知道，另一个男人把她从我手中夺走以后，却又把她拖下了水。”


“啊！”克罗斯纳先生沉思着说，“奥利瓦小姐在您家里住过？”


“是的，先生。”


“啊！奥利瓦小姐和拉莫特夫人相互认识，经常见面，并且一起出去？”


“是的，先生。”


“啊！在奥利瓦被抢走的那天，拉莫特夫人在您的家露面了？”


“是的，先生。”


“啊！您想过，伯爵夫人想引诱这个姑娘？”


“不这样想又如何解释？”


“但当拉莫特夫人在您家里没有找到奥利瓦时，她是怎么说的呢？”


“我觉得她显得不知所措的样子。”


“您想是博西尔把她抢走了？”


“我这样想，仅仅因为您告诉我，确实是他把她抢走的，否则，我也想不到这上面去。这个男人本不知道奥利瓦的住所。谁又会把这个地址告诉他呢？”


“奥利瓦本人。”


“我不这样想。因为她不是在我家里被他抢走的，而是自己从我家逃走，主动到他家里去的。并且，我请您相信，假如拉莫特夫人没叫人把钥匙给他，他是进不了我的家的。”


“她有一把钥匙？”


“这一点也不用怀疑。”


“请您再说说，她是在哪一天被抢走的？”卡格里奥斯特罗极其巧妙地伸出了火把，克罗斯纳先生顿时眼明心亮，问道。


“啊！先生，这个，我是不会搞错的，那是在圣·路易节的前夕。”


“一点儿也不错，”警察总监大声说，“一点儿也不错！先生，您刚刚对国家作了一个值得称道的贡献。”


“我为此深感荣幸，先生。”


“您会恰如其分地得到报偿的。”


“首先，我觉得应该这样做。”伯爵说。


克罗斯纳先生向他躬身致敬。


“我们刚才谈到的那些证据，我能够笔录下来备用吗？”他问。


“先生，在一切问题上，我绝对服从法庭的吩咐。”


“好吧！先生，我记住您说的话。愿我们再次会面。”


说完，他就向卡格里奥斯特罗道别。后者在出门时说：


“啊！伯爵夫人！啊！毒蛇，你还想控告我，我想，你的牙是啃在钢锉上了，当心你的牙齿吧！”——


①意思是我用不着花钱买你提供的情况，因为你有的是金子——


90审讯


当克罗斯纳先生在和卡格里奥斯特罗交谈时，布勒特叶先生代表国王，来到巴士底狱提审罗昂先生。


仇人相见，分外眼红。布勒特叶先生知道罗昂先生高傲自负，他这次报仇已经够狠的了，表面上却以礼相待，甚至到了毕恭毕敬的程度。罗昂先生始终对他的提问置之不理。


掌玺大臣还是坚持要他回答，可是，罗昂先生宣称，他甘愿听从最高法院和法官们的处置。


布勒特叶先生在被告不可动摇的意志下，只好退了出来。


他派人把正在忙于撰写备忘录的拉莫特夫人召进他的家。她急急忙忙地去了。


布勒特叶先生向她清楚地摆了摆她的处境，这点，她比任何人都清楚。她回答说，她有证明她无辜的证据，在需要时，她会提供的。布勒特叶先生向她指出，没有什么比这个更迫切的了。


雅纳把她自己编造的神话故事，滔滔不绝地说了出来，内容无非是含沙射影地攻击所有的人，并且一再肯定，对她的谴责是无中生有的，她自己也不知道是从哪儿冒出来的。


她也宣称，最高法院在审理这个案件，不录着红衣主教先生的面，她是绝对不会说真话的，并且提供事实的多少，要看他把多少罪责归于她而定。


于是，布勒特叶先生向她宣称，红衣主教将把一切责任都推到她的身上。


“一切？”雅纳问，“包括盗窃一事？”


“包括盗窃罪。”


“请您派人转告红衣主教先生，”雅纳冷冰冰地说，“我相信他那套不值一驳的辩词是坚持不长久的。”


说完，她再也不开口了。但是布勒特叶先生感到不满足。他需要知道一些隐秘的细节。按照他的逻辑，他需要她宣布一些证词，说明红衣主教对王后大胆妄为，肆无忌惮，而王后对红衣主教恨之入骨。


他需要为普罗旺斯伯爵收集的，并已公开了的所有笔录找出事实根据。


掌玺大臣是个会动脑筋的人，他懂得对各种类型的女人对症下药。他说，如果她明确地对某人提出控告，他可以答应拉莫特夫人的任何要求。


“要当心呀，”他对她说，“您什么也不说，就等于控告了王后，假如您坚持这样做，要当心啊，您将会被定为亵渎君主罪，这是奇耻大辱，要上绞刑架的！”


“我不控告王后，”雅纳说，“但为什么别人要控告我？”


“那么您也控告别人嘛，”执拗的布勒特叶说，“您只有用这个办法来解脱您自己了。”


她诡计多端，咬紧牙关，不露口风，这样，她和掌玺大臣之间的第一次会谈没有得到任何结果。


何时是了，谣诼四起，说是证据有了，钻石已经被到英国，在那儿，维莱特先生被韦尔热纳①先生的手下逮捕了云云。


雅纳挨的第一棒是够沉重可怕的。她以为勒多是她至死不渝的同盟者，但当她和他对质时，她惊恐地听见他低声下气地承认自己是一个伪造者，他伪造过一份钻石收据，王后的一封信，同时假冒过珠宝商和王后陛下的签字。


当他被问及他犯罪的原因时，他回答说，这是按拉莫特夫人的要求去办的。


她既惊慌又气愤，矢口否认，象一只母老虎那样为自己辩护。她扬言从来没有看见过，也不认识这位勒多·德·维莱特先生。


正在这时，她又沉重地挨了两下子，两个证人的证词把她压垮了。


第一个是公共马车车夫的证词，他是被克罗斯纳先生找来的，他声明，在勒多所说的日期和时间，他确实曾把一位穿着怎样怎样服装的夫人带到过蒙马特尔街的。


这位被马车夫带到马雷区的神秘莫测的夫人，不是住在圣·克洛德街的拉莫特夫人，又能是谁呢？


说到这两个同谋的关系时，一个证人说，在圣·路易节的前夕，他根据勒多·德·维莱特先生易于辨认的苍白的脸色和他脸上不安的神情，明白无误地看清了他坐在一辆公共马车上，而拉莫特夫人就是从这辆马车上跳下来的。


这个证人就是卡格里奥斯特罗先生的随身仆人中的一个。


听到卡格里奥斯特罗这个名字，雅纳暴跳如雷，并使他走上了极端。她对卡格里奥斯特罗罗织罪名，横加指责，她说他运用他的妖术和魔法，引诱了罗昂先生，促使他对王室的尊严产生了罪恶的念头。


这就涉及到通奸案的第一个环节。


罗昂先生为卡格里奥斯特罗辩护，也就为自己辩护。他一个劲地否认，逼得雅纳濒于绝望，她第一次向红衣主教提出了控告，指责他对王后在感情上有非分之想。


卡格里奥斯特罗先生立即要求，并得到批准被暂时监禁起来，以向公众证明他的无辜。案情已经触及到本质了，控告和人法官的情绪都发展到白热化的程度，公众的舆论立刻倒向红衣主教和卡格里奥斯特罗这一边，和王后作对。


这时，不幸的王后为了让大家了解到她是决心要把案子搞个水落石出的，让人公布了她呈交给国王的、关于黑夜里幽会的报告，又把克罗斯纳先生叫来，命令他把他侦查到的事情公布于众。


经过充分酝酿，现在已瓜熟蒂落的这一下打击，落到了雅纳的头上，差一点把她永远消灭了。审讯人在广泛征求意见后，命令罗昂先生把他所知道的，在凡尔赛御花园里的幽会一事作出交待。


红衣主教回答说，他不会撒谎，他需要得到拉莫特夫人的旁证。


拉莫特夫人对他参与、合谋的的幽会一事，断然否认。


她宣称，揭露她陪着王后，或是陪着红衣主教在花园里出现的笔录和报道都是诬陷不实之词。


假如真的能相信被指控犯了伪造罪和偷盗罪的一个女人的证词的话，雅纳这个声明倒可以把玛丽·安托瓦内特开释出来了。但是，这个辩解词出自这个女人的口中，仿佛象是故意献媚取悦王后似的，王后不能接受用这种方法证明自己无罪。


因此，正当雅纳声嘶力竭地在叫喊她在夜晚从来没有去过凡尔赛宫的御花园，她从未看见，也不知道有关王后和红衣主教的私事进，奥利瓦出来作证，这个活证人哗的一下改变了公众的舆论，把伯爵夫人用谎言堆积起来的大厦，一下子摧毁了。


她怎么没有被埋葬在这堆瓦砾废墟之中呢？她怎么又能怀着更可怕的仇恨心理重新爬起来呢？对这个现象，我们不仅仅要用她本人的意愿来解释，我们还要用王后所固有的命中注定的影响来解释。


奥利瓦要和红衣主教对质，这是多么可怕的打击啊！罗昂先生终于发现被人卑鄙无耻地耍了一通！这个人本性正直，感情崇高，猛地发现一个女流氓伙同一个女骗子，居然成功地诱使他去大声凌辱法国的王后，一个他所爱的、清白无辜的女人，想想看，他的心里有多难受吧！


假如我们在接近历史的真实时，不陷入泥淖、血和恐怖之中的话，据我们的看法，奥利瓦的出场在罗昂先生身上所产生的影响，是本案中最富有悲剧性、最重要的一幕了。


当罗昂先生看见了奥利瓦，这个马路上的王后，当他又想起玫瑰花，被紧紧握住的手，以及阿波罗浴室时，他的脸色刷地变白了。假如这时，他看见玛丽·安托瓦内特在这个假王后的身旁的话，他会在她的膝下，肝脑涂地地来求得她的饶恕的。


以前，他曾对王后充满了蔑视，后悔自己在爱情上受骗上当了。现在，他是多么内疚、后悔，他恨不得用自己的泪水来洗涮干净王后陛下所蒙受的不白之冤呀！


然而，即使是这样的安慰对他也是不允许的，因为他不能既承认奥利瓦和王后相象，又否认爱着真正的王后；因为如果他承认自己是误会了，本身就是对自己提出了指控，就是一件秽行。于是，他听任雅纳矢口否认，自己始终保持沉默。


但当布勒特叶和克罗斯纳先生要强迫雅纳把事情说得更清楚些时，她说：


“证明王后在夜晚没有在御花园里散步的最好的办法，就是把一个和王后酷象、又声称自己曾在花园里待过的女人推出来。你们这样做了，好嘛。”


这句含沙射影的话，够阴险毒辣的了，居然奏效了。她又一次歪曲了事实真相。


奥利瓦缺少经验，吓得什么似的。她把所有的细节，所有的证据都交待出来了。她说得真实，和盘托出，让人听来比伯爵夫人说的更真实可信。雅纳只能横下一条心，孤注一掷了，她来个彻底承认。


她承认曾把红衣主教带到凡尔赛宫，她承认主教大人不惜一切想见王后，想向她倾吐衷肠。她承认，因为她感到，如果她一味否认，她将得不到任何好处了。她承认了，因为她想，在指控王后同时，就能把王后的所有的敌人拉向自己的一边，为自己说话，而这些人为数不少。


这样，在这个污七八糟的案件里，角色又第二次发生了变化。红衣主教扮演了受骗人的角色，奥利瓦则扮演了一个感情上麻木不仁、以出卖内体为生的妓女的角色，雅纳挑不到更好的角色，只得甘愿扮演一个女阴谋家了。


但是，为了使自己的卑鄙的计划得逞，应该让王后也领一个角色去，于是她就给了她一个对王座的尊严来说是最丑恶、最下流、最不堪入目的角色，也就是让她扮演一个轻浮的妙龄女郎，一个鬼鬼祟祟的女工。玛丽·安托瓦内特变成了一个和弗洛西纳②合谋的道丽麦娜③，来对付红衣主教、汝尔丹④先生了。


雅纳声称，这些幽会是在玛丽·安托瓦内特的默许下进行的。其时，她躲在一片绿篱笆的后面，一面听着罗昂先生激昂的爱情表白，一面笑得死去活来。


这就是这个隐匿不了的盗窃行为的女贼为自己筑下的最后的防御工事，这就是她用玛丽·戴莱丝和玛丽·列琴斯基⑤的荣誉织成了一件王室的披风为自己作的掩护。


对这最后的指控，王后抵挡不住了，因为她无法证实这不是事实。她无法否认，因为狗急跳墙的雅纳宣称，她将公布罗昂先生写给王后所有的情书，而且事实上，她也确实掌握有出于这荒谬的情感而写的措词狂热的信件。


她也无法否认，因为奥利瓦小姐，她虽然承认自己是在雅纳的唆使下到凡尔赛宫御花园来的，但没有确切证据证明当时在绿篱笆后面有人偷听，还是没有人偷听。


总而言之，王后无法证实自己是清白无辜的，因为把这些无耻的谎言当成事实的感兴趣的人委实太多了——


①韦尔热纳伯爵(1719—1767)，法国政治家，1774年后任法国外交部长。


②③④此三人都是莫里哀戏剧中的人物。


⑤玛丽·列琴斯基(1702—1768)，波兰国王列琴斯基的女儿，路易十五的王后
   http://下…书 网



 110


91失去了最后的希望


按照雅纳的说法来分析案情，显然是不可能揭示出事实真相来的。


有二十个值得信赖的人作证，雅纳深知，她侵吞钻石的罪名，是无论如何也翻不过来的。不过，她原先还不想让人把她当作普通的小偷，她需要以他人的罪过的多少来掩饰一点自己的耻辱。她相信，喧闹一时的凡尔赛丑闻，将会把她——拉莫特伯爵夫人的罪行盖过，即使要判刑，王后将首当其冲。


但她这个打算也失败了。王后光明磊落地接受了这个双重案件的挑战，红衣主教勇敢地经受住了对他的讯问、审判和侮辱。这两个人的行为把他们的敌人用虚伪的闪烁其词的手段来为自己的脸上贴金的企图给彻底挫败了。


但是，奇怪的事情发生了！公众将在这个案子审理的全部过程中看到，居然没有人是清清白白了，包括受法律保护的那些人。


在无数次的对质中，红衣主教的态度始终是安详、礼貌的，即使在和雅纳对质时亦是如此。而雅纳却对任何人都表现得气势汹汹、蛮横无礼。一般公众，特别是法官，对这件案子已经有定见了。


任何意外几乎是不会再有了，所有的旁证材料都已摆到桌面上来了。雅纳发现，她对法官没能产生任何影响。


因此，她就在宁静的监狱中，开始掂掇起她的力量和她的出路来了。


想到布勒特叶先生的地位和权势，雅纳就劝说自己要保护王后，毫不留情地向红衣主教进攻。


想到红衣主教的所有关系，显赫的出身，对庶民不公的法官，左右逢源的教士集团，拉莫特夫人又敦促自己把事实真相说出来，揭露宫廷的阴谋，把事情闹大，直闹得王室成员晕头转向、束手无策。


主教这一派将不择手段恐吓雅纳，他们把她心里很明白的事再告诉她，说法官中的多数倾向红衣主教，她如不顺着他们的意，在斗争中将会被碾得粉碎，得不到任何好处。他们还补充说，她既然输懊悔局已定，不如让自己在项链一事上被定罪，也不要再把亵渎君主的罪名套在自己的头上。这样的选择，也许更好些。这种弥天大罪就象深埋在封建法规里的血腥的淤泥，谁要把它掀到桌面上来，必有性命之忧。


这一派似乎相信自己是必胜的，他们事实上也是这样相信的。公众的情绪表现为一边倒，同情红衣主教。男人们赞赏他的容忍，女人们则钦佩他的审慎。男人们因为他被人可耻地欺骗了而愤愤不平，女人则根本不相信真有这么一回事。对于相当一部分人而言，活生生的奥利瓦，她那和王后酷象的容貌，以及她的证词仿佛就从来没有存在过，或者说，即使有这么回事，这也是王后为了应付局面而特意安排出来的。


雅纳想到了这一切。眼下的情况是，连她的辩护律师都把她抛弃了，提审她的法官并不掩饰对她的厌恶，罗昂家族的成员猛烈地在攻击她，公众的舆论对她表示轻蔑。她决定抛出最后一张王牌，让她的法官忧虑不安，让红衣主教的朋友提心吊胆，并在公众对玛丽·安托瓦内特的怒火上再加上一桶油。


她的做法大致是这样的：


在宫廷方面，她想让人相信，她保持沉默只是效法主教的审慎，但是，如果主教一旦开口了，她就有例可援，也就要摊牌了，那么，他们两个在表明他们是清白无辜的同时，也就揭示了事实的真相。


实际上，这是在整个案情审理过程中，对她的言行表现的一个总结。但是，应该说，任何吃腻了菜肴加进新的调料后，又会变得鲜美可口。伯爵夫人想到了厨房里翻花样的奥秘，就联想起把她的两个老战术重新注入新血液。


她向王后写了一封信，仅看措词便可窥见此信的性质和含意了：


夫人：


我的处境尽管艰难，我可从未抱怨过一次。人们施展了一切手腕想逼使我吐露真情，但这只能增强我永远不连累我的王后的决心。


然而，虽说我多少有些相信，我的忠贞和审慎会更有利于我摆脱目前的困境，但我不得不承认，奴隶(在王后和红衣主教和好时，王后是这么称呼他的)那家子人的行为却使我担心自己会不会成为他的牺牲品。


长期的囚禁生活，没完没了的对质、耻辱和绝望地看到自己在一个案件中被专门成立地受审，这些都削弱了我的勇气，我成了众矢之的，当我想到我对陛下的一片忠诚之心将不得不屈从时，我真是不不寒而栗。


夫人只需要说一句话，就能通过布勒特叶先生从中调解，来结束这个不幸的案子。他很聪明，会在大臣(暗指国王)的眼前，在夫人在任何情况下不会受连累的前提下，给夫人一个应付的办法的。我有被逼交待出一切的可能。出于这种担忧，我目前才这样去做，我相信，夫人将会老虎到迫使我这样去做的那些人的动机，并会下达命令让我摆脱目前我所处的为难境地。


我是夫人的十分卑微、十分驯顺的女仆，我向夫人表示深深的敬意。


瓦卢亚·德·拉莫特伯爵夫人


显然，雅纳想得是相当周全的，后果不外乎两种：


一种是这封信被送到王后后中，她被信中拐弯抹角的言语和柔中带刚的措词吓破了胆，这时，王后可能疲于斗争，既然关押雅纳并对她起诉不会带来任何好处，她就决定郝免她，以了结这个案子；另一种更可能些，并由这封信的最终命运证实了。这就是雅纳对这封信从来就没有抱过什么希望。这一点是不难发现的：王后在这个案子里已经陷得很深了，她如想中止这个案子，让它半途而废的话，就是承认自己犯了罪。显而易见，雅纳从来就没有认为，信会落到王后的手中。


雅纳明白，看管她的卫兵都是忠于巴士底狱的狱长的，也就是说忠于布勒特叶的。她明白，在法国，大家都把项链事件当成一宗政治赌博来看，自从莫普①先生主持最高法院以来，这种事还没有发生过。可以肯定，受她委托转交这封信的信使，即使他不把信交给狱长，自己也会扣下来，或是交给代表他的观点的法官。于是，她把一切赌注都押在这一个判断上，即这封信落到任何人的手里，都会对王后产生仇恨、不信任和不尊重的影响。


她在写信给玛丽·安托瓦内特的同时，又给红衣主教起草了一封：


大人，我不能设想，您会执拗到底，而不把话说清楚。我觉得，对您最可取的办法，就是给予我们的法官以无限的信任，我们的命运将由此会变得更理想些。至于我，假若您不想助我一臂之力的话，我决定沉默到底。但是您又为什么不说呢？请您告诉我这件神秘案件的所有的情况，而我向您保证，您说什么我就跟着您说什么。请好好想想吧，红衣主教先生，假如我不得不首先开口，而您又否认我要说的话，我就完了，而您也逃脱不了想把我们作为牺牲品的那个女人的报复。


但是，我的信义您是知道的，您决不要担心在我的方面会出现同样的情况。假如万一她无通融的余地，那么我们的罪状是同一性质的。我将牺牲一切来减轻她对您的仇恨所带来的影响，否则，我们的灾难也是相同的。


又及：我也写一封信给她，我希望，这封信如果不促使她说出事实真相的话，至少，也得让她不再逼迫我们。我们对自己没有什么罪过可谴责，除了我们的差错，或者是我们沉默。


这封信是她在巴士底狱的会客室和红衣主教最后一次对质时，交给他的。有人发现，红衣主教对她如此大胆放肆的举动吓得脸色由红转白，颤栗不已。他走了出去，为了好好地喘一口气，镇静一下。


说到给王后的那封信，伯爵夫人写完就交给勒凯尔神甫，他是巴士底狱的一个指导神甫，就是他陪伴红衣主教到会客室来的。他对罗昂家的人是俯首帖耳的。


“先生，”她对他说，“在您担负这个使命的时候，您就能够改变罗昂先生和我的命运了。请认识到这个使命的意义吧。由于您的工作的性质所决定，严守秘密是您的职责。我会相信，我找到的您，是我们——罗昂先生和我——我们眼下所能求助的唯一的人了。”


指导神甫拒绝了。


“您只以为我是一个神职人员，”他回答她说，“王后陛下会以为，您给她写信是听从了我的意见，您已经把一切都向我吐露了。我不能就这样毁了自己。”


“那么好吧！”雅纳暗处庆幸自己的计谋得逞，故意绝望地说。但她又想用恫吓的方法来胁迫红衣主教，接着便说：“请转告罗昂先生，只有一个办法可以证明我是无辜的，这就是让他重看一次他写给王后的信。这个方法，我是很不愿意用的，但为了我们共同的利益，我别无选择。”


她看见指导神甫被这些威胁性的话吓住了，就试图最后一次再把她那封写给王后的可怕的信交到他的手中。


“倘若他拿了这封信，”她心里想，“我就得救了，因为在开庭时，我就要问他，他拿这封信去干什么用了。倘若他把这封信交给了王后，王后就必须对信作出反应；倘若她没有把信交出，王后就完了；而罗昂这一派假如支支吾吾，患得患失的话，这就等于自认有罪，并证明了我的无辜。”


然而，勒凯尔神甫刚把信接到手上，就好像这封信在灼烧他似的，马上就还给了雅纳。


“请注意了，”雅纳说，气得脸色发青，“您不会冒什么风险的，因为我在给王后的信笺外面，套上了一只写给米塞里夫人的信封。”


“这就更不行了！”神甫大声说，“这就有两个人会知道这桩秘密。王后会加倍恨我。不，不，我不能拿这封信。”


说着，他推开了伯爵夫人的手。


“请您注意，”她说，“您这是在逼着我抛出罗昂先生的信件了。”


“行！”神甫接着说，“您就抛吧，夫人。”


“但是，”雅纳气得发抖，又接着说，“我向您宣布，红衣主教和王后的秘密通信往来，会使他本人上断头台的，您却说‘行’，您就说吧！我可预先通知您了。”


这时，门打开了，相貌不凡的红衣主教怒气冲冲地出现在门口。


“叫一个罗昂家的人上断头台，请便吧，夫人。”他回答道，“巴士底狱出现这个场面，也不是第一次。但是，既然事到如今，我，我就向您宣布：只要我看见您作为贼和伪造者而在断头台上送命，我就对那使我脑袋搬家的断头台毫无怨言！走吧，神甫，走吧！”


说了这几句震撼人心的话，他就背向雅纳，和指导神甫一齐走了出去，留下了这个疯狂、绝望和不幸的女人。她越挣扎，就在这致命的泥淖里陷得越深，直至没顶为止——


①莫普(1714—1792)，法国政治家，巴黎最高法院院长——


92小博西尔的洗礼


拉莫特夫人的每个主意都失算了，而卡格里奥斯特罗却料事如神，毫无差错。


刚到巴士底狱，他就觉得，自己终于找到了一个公开推翻封建王朝的借口。多年来，他用天启论和玄学，一直在暗中挖着这个王朝的墙基。


他坚信自己是不会被人抓到辫子的，并且又是作为最符合他心愿的结案方式的受害者的面貌出现的，因此他就有条件向大家虔诚地遵守自己的诺言。


他在伦敦就为一封著名的信件准备了材料，在我们谈及的这个事件一个月以后公布于世的这封信是对古老的巴士底狱围墙的第一次冲击，是革命的第一次示威，是1789年7月14日革命①的第一次物质上的准备。


在这封信中，卡格里奥斯特罗攻击了国王、王后、红衣主教和公开的投机分子之后，又攻击了专制内阁的倾向——布勒特叶先生。我们的旧制度的掘墓人是这样说的：


在身不由己的情况下说过之后，我得毫无顾忌地再重复说一次，没有一桩罪行不是可以用在巴士底狱坐六个月的牢来抵偿的。有人问我，有朝一日，我是否会回法国，我坚定地回答说：何时巴士底狱成了公众散步的场所，何时我就回来。这是上帝的意志！你们，法国人，你们有肥沃的土地，温和的气候，善良的心，乐天的性格，聪明才智和一切天赋的恩宠，你们使自己幸福的条件，应有尽有，你们比谁都会寻欢作乐，在其它领域也是举世无双。我的好朋友们，你们除了一点以外，什么也不缺了：这就是即使你们是无可指摘的，你们也不能安安稳稳地睡在自己的床上。


卡格里奥斯特罗对奥利瓦也是信守诺言。反过来，奥利瓦对他也是忠心耿耿。有损她保护人的话，她是一句不说的。她的可致人于死地的供词只是针对拉莫特夫人的，她以明确的、令人信服的方式，谈到了她参加那神秘的幽会是无辜的，按她的说法，别人指定她会见的那个人是叫什么路易的，是一个她素不相识的贵族。


在在押人受审的这段时间，奥利瓦没有再看见过她亲爱的博西尔，然而，她没有完全被他抛弃，而且，我们将会看见，她的情人思念她的程度，正如蒂东在梦中说：“啊！假如我能看见一个小阿斯加涅②在我的膝下戏耍，那该多好哇！”时所想往的一般。


1786年5月的一天，在圣·安托万街的圣·保罗门的台阶上，有一个男人混在贫苦的人群中等着。他气喘吁吁，忐忑不安，眼睛始终盯着巴士底狱的方向看。


一个长着长胡须的男人走到他的面前，他是卡格里奥斯特罗的一个法国仆人，也是巴尔萨摩安排在圣·克洛德街上的旧房子里、在他秘密会见来宾时作为随身侍从的。


这个人制住了博西尔那烦躁不安的情绪，对他低声说：


“等一等，等一等，他们会来的。”


“啊！”正在着急的人大声说，“是您哪！”


仿佛“他们会来的”这句话还不能使他满足似的，那着急的人还是在神经质似的指手画脚，这时，德国人凑着他的耳朵说：


“博西尔先生，您在这儿大叫大嚷的，警察会看见我们的……我的主人答应给您通风报信，我这就告诉您。”


“说吧，说吧，我的朋友！”


“小声点儿。母亲和孩子身体都好。”


“啊！啊！”博西尔高兴得无以言状。大声说道，“她分娩了！她得救了！”


“是的，先生。我请您朝旁边挪几步。”


“生了一个女儿？”


“不是的，先生，一个男孩。”


“好极啦！哦！我的朋友，我是多么幸福，多么幸福啊！请代我多谢您的主人；请您告诉他，我的生命，我所有的一切都是属于他的……”


“好的，博西尔先生，好的，我看见他时，会向他说的。”


“我的朋友，为什么您刚才和我说……不管如何，先把这两个路易拿去吧。”


“先生，除了从我的主人那儿，我什么人的东西也不接受。”


“啊！对不起，我刚才不是想冒犯您。”


“我也这么想，先生。但您刚才和我说……”


“啊！我问您，为什么刚才您大声说：他们就会来的？请说说，谁要来了？”


“我想说的是替奥利瓦小姐接生的巴士底狱的外科医生和助产士肖潘太太。”
   www.7wenxue.com



 111


“他们就要来这儿？为什么？”


“要替孩子洗礼。”


“我就要看见我的孩子了！”博西尔就象痉挛病人那样跳了起来大声说，“您是说，我待会儿就要看见奥利瓦的儿子了？……”


“待会儿，在这里，但我求求您，请克制点自己，否则，我想，混在这些要饭花子里的克罗斯纳先生的两三个探子就会发现您，并会猜测您和巴士底狱的犯人一直有什么联系。您这样毁了自己不说，还会连累我的主人。”


“啊！”博西尔带着宗教式的尊敬和感激的心情大声说，“我宁可死，也不会说出有损于我的救命恩人的一个字。假如需要，我能把自己憋死。我现在不说什么了。他们还不来！……”


“耐心点嘛！”


博西尔走近这个德国人。


“她在那儿还舒服吗？”他合着手问道。


“舒服极啦。”那人回答说，“啊，一辆出租马车来了。”


“对，对。”


“它停下来了。”


“里面有白衣服，有花边……”


“这是孩子的洗礼布。”


“我的天哪！”


说着，博西尔不得不依傍着一个柱子，使自己站稳。突然，他看见助产士、外科医生和一个狱卒从马车里走出来，他们是在这次会见中作为见证人的。


在这一行三人走过去时，乞丐骚动起来了，发出嗡嗡的乞讨声。


这时，怪事发生了，人们看见教父和教母一面用臂肘推撞着这些穷人，一面走，而另外一个陌生人却一面高兴地淌着眼泪，一面向他们分发着零钱和整个的埃居。


接着，这小小的队伍走进了教堂，博西尔跟着也走了进去，并随着教士和那些紧跟着进来看热闹的人一起到即将行洗礼的圣器室找一个好座位。


助产士和外科医生曾在同样的情况下多次请求教士守成他的圣职，所以神甫认识他们，并向他们微笑着点头致意。


博西尔也随着神甫点头、微笑。


这时，圣器室的门关上了，神甫手上拿着羽笔，开始在他的登记册上写下施行圣事的语句，正式登记入册。


当他问及到孩子的姓名时，外科医生回答说：


“是一个男孩，我知道的就这些。”


等他说完，笑声四起，在博西尔看来，这笑声不是很尊重人的。


“他总得有个名字，哪怕是一个神的名字。”神甫又说。


“是的，小姐想叫他杜山③。”


“这名字代表所有的神祇哪。”神甫接着说，由于自己玩文字游戏，忍不住笑了，并在圣器室里又引起了一阵大笑。


博西尔有点忍耐不住了，但德国人刚才一番理智的话还在他身上起着作用，他终究还是克制着。


“那好吧！”神甫说，“有这样一个名字，有所有的神作庇护人，父亲也可以免了。我们就写，今天，一个男性婴儿来到这里，昨天出生在巴士底狱，是尼科尔·奥利瓦·勒盖的儿子，……没有父亲。”


博西尔愤怒地窜到神甫身旁，使劲地抓住他的手腕，大声说道：


“杜山有一个父亲，正如他有一个母亲一样！他有一个好心的父亲，他决不否认和她的血统关系。我求求您，请您写上：杜山，昨天为尼科尔·奥利瓦·勒盖所生，是让·巴普蒂斯特·杜山·德·博西尔的儿子，他现在就在这儿。”


大家想象一下神甫、教父和教母的惊愕程度吧。羽笔从神甫的手上滑下来，孩子差一点儿从助产士的怀中掉下来。


博西尔把孩子接过来捧着，贪婪地吻着他，在可怜的婴儿的额上留下了第一次洗礼，这是仅次于上帝的、在这个世界上最神圣的洗礼，是父亲的眼泪组成的洗礼。


在场的人虽说已看惯了戏剧性的场面，并抱有在这个时代伏尔泰的信奉者所信仰的怀疑主义，但还是被感动了。只有神甫保持了冷静，对这个自称父亲的人颇具戒心。也可能要他重新改写登记卡，使他感到厌烦吧。


这时，博西尔看出了困难所在，他在圣水缸上搁了三个金路易，路易究竟比他的眼泪值钱，他的父亲的地位确定了，他的诚意得到了赞扬。


神甫致了意，捡起了七十二个利弗尔，把他刚才带着嘲笑在登记簿上写下的两句话删掉了。


“不过，先生，”他说，“由于巴士底狱的外科医生和肖潘夫人的话是正式声明，那么您就自己来写吧，并确认，您是自己宣称是这个孩子的父亲的。”


“我吗？”博西尔高兴极了，大声说，“我真想用我的血来写呢！”


说完，他兴致勃勃地抓起了羽笔。


“请注意，”狱卒居荣轻声对他说，他一直没忘了自己的角色是一个谨慎小心的人，“我想，我亲爱的先生，您的名字在某些地方可不佳，在公开的登记本上写上这个名字和日期怕有危险，因为日期同时表明您来到这儿的事实，并且证明了您和被告人之间的默契关系。”


“谢谢您的关照，朋友。”博西尔自豪地回答说，“我的名字代表一个正直的人，并且值我送给您两个路易；然而，要我不认我的老婆和孩子……”


“她是您的老婆？”外科医生大声问道。


“合法的老婆！”神甫大声说道。


“愿上帝让她自由吧。”博西尔说，高兴地颤栗着，“明天，尼科尔·勒盖就要叫博西尔，象她的儿子以及象我一样。”


“等等，您在冒险，”居荣坚持说，“我想有人在找您。”


“我是不会出卖您的。”外科医生说。


“我也不会。”助产士说。


“我也不会。”神甫说。


“假如有人出卖了我，”博西尔带着勇于牺牲的人激情的口吻继续说，“我宁愿去受车轮刑④，只要能得到认领我的儿子的安慰。”


“假如他上了车轮刑，”居荣先生低声对助产士说，他为自己能对答敏捷而沾沾自喜，“这肯定也不是因为他自称是小杜山的父亲的缘故。”


这句玩笑话把肖番太太逗笑了，其时，认领小博西尔的事已正式登记入册。


博西尔用冠冕堂皇的词藻写上了他的声明，就是略微啰嗦了一些，就象伪造者引以为荣的那些记叙功绩的文体。


他又读了一遍，点上标点，画上押，又叫在场的四个人画上押。


接着，等他读完，又复查过后，他拥抱了正式接受洗礼的儿子，在他的洗礼布下放了十几个路易，并在他的颈脖上挂上了一个戒指，这是给产妇的礼物。然后，他得意得就象赛诺封⑤在他那著名的大撤退时表现的那样，打开了圣器室的门。假如此时在警探中有一些不近人情的人要抓他的话，他决心正视现实，不象小人那样想法溜掉。


一群群乞丐并没有离开教堂。此时，博西尔假如能仔细地看看这一群群人的话，他可能会在他们中间认出那个和他打过交道的讲实惠的人，也就是让他倒霉的罪魁祸首，但是什么事也没发生。博西尔又一次分发钱财，只听到一片此起彼落的“上帝保佑您！”的声声祈祷，接着，这位幸运的父亲表面上就象一个在堂区受到穷人尊敬、疼爱、祝福和抚慰的贵族那样，离开了圣·保罗教堂。


至于那些洗礼的见证人，他们也退了出去，回到了他们的马车上，一个个为这次意外的事件而喜气洋洋。


博西尔在圣·卡特琳文化街的街角上瞅着他们，看着他们登上马车，向他的儿子激情地飞了两三个吻。当马车在他的眼前消失，他感到心满意足之后，他想，他既不应该和上帝，也不应该和警署挑战，于是便回到了只有他本人、卡格里奥斯特罗和克罗斯纳先生晓得的安身之地。


这也就是说，克罗斯纳先生也一样，他对卡格里奥斯特罗言而有信，并没有派人去惊动博西尔。


当孩子到了巴士底狱，肖潘太太把这激动人心的经过告诉了奥利瓦时，她把戒指套在她的最粗的一只手指上，哭了起来，接着，她又抱吻了她的孩子。她想起了别人正在替孩子找一个乳母，便说：


“不，以前，卢梭先生的沉重——吉尔贝先生曾经说过：任何好母亲应该自己给孩子喂奶。我的孩子由我自己来喂，我至少要成为一个好母亲，永远是一个好母亲。”——


①法国资产阶级大革命。


②蒂东，迦太基(公元前八世纪非洲北部的奴隶制国家)开国女王，曾与特洛伊英雄埃纳相爱。阿斯加涅是埃纳的儿子。这句话表示蒂东思子心切。


③杜山是法语toussaint的音译，意为天主教的诸圣瞻礼节。


④当时的一种酷刑，把犯人打断四肢置于车轮上任其死去。


⑤赛诺封(前427—前355)，雅典将军，在一次大撤退中著名——


93被告坐的小凳子


经过了长时间的辩论之后，由总检察长在最高法院作宣判的日子终于来临了。


被告中除了罗昂先生，早已被迁移到离法庭比较远的附属监狱。法庭每天上午七时开庭。


在以首席法官阿里格领导的一排法官面前，被告的态度还是象在预审时那样。


奥利瓦表现得直率而胆怯；卡格里奥斯特罗则是安详、超脱，面部流露着神秘的光彩，并为此而洋洋得意；


维莱特感到羞耻、低下，哭丧着脸；


雅纳还是目空一切，眼睛亮闪闪的，气焰嚣张，凶相毕露；


红衣主教显得很坦然，神色迷惘，痴呆呆的。


雅纳对附属监狱里的一套很快就熟悉了，并用甜言蜜语，小恩小惠，得到了监狱看守员、她的丈夫和她的儿子的好感。


这样，她为自己争取到一种较好的生活待遇，与外办联系也方便多了。猴子总是需要更大的活动空间，正如阴谋家比安分守己的人总是需要更大的活动场所一样。


法庭辩论没给法国带来什么新闻。讲来讲去还是讲被指控的两个人中的一个胆大包天地偷了这串项链，而他们之间也在互相指控对方。


案子的全部内容就在于决定这两个人之间谁是贼。


法国人的这个思想是根深蒂固的，并且在审案期间，这种想法发展到了极端的程度，从而又引出案子的另一个实质性的内容。


这就是想知道：王后叫人逮捕红衣主教，并指控他肆无忌惮、粗野无礼是否有根据。


在法国，任何关心政治的人都认为，本案的附属部分倒是诉讼的关键。罗昂先生真的以为他敢于向王后说出他以前向她说过的话，敢于以自己的名义做出他以前做过的事情来吗？他真的是玛丽·安托瓦内特的密探，而当事情败露以后，又马上成了她不信任的人了吗？


总而言之，在这件节外生枝的案件里，被告罗昂作为王后的贴心人，是否真的对她的态度表里一致，真心实意呢？


假如他的态度是真心实意的，那么他俩的亲密关系即使是清白纯洁的，王后也负有罪责。她虽然始终否认有这种关系，而拉莫特夫人却隐隐约约透露确实有这么回事。此外，在毫不留情的公众的眼里，不论如何，不得不向自己的丈夫、大臣和她的侍从矢口否认，但实际存在的这种亲密关系是否能算是清白纯洁的，也是一个问号。


这就是案情发展的经过，总检察官将要以自己的道德标准和既定的目标，来对本案作出初审判决了。


总检察官宣判了。


他是法庭的灵魂，他以王座的尊严受到歪曲，受到侮辱的名义宣判，他以王座不容侵犯这个至高无上的原则进行辩护。


总检察官在主案件中对付的是某些被告，对红衣主教，他就在副案中来向他攻击。他不能同意，在项链一案中，王后负有任何责任，他认为王后一个错误也没有。假如王后没有任何错误，那么所有的罪责就通通落到红衣主教的头上了。


因此，他坚定地作出以下判决：
下 ?^书? 网



 112


维莱特服苦役；


雅纳·德·拉莫特身上打烙印，鞭笞，在收容所结束一生；


奥利瓦遣送回原籍；


按供词，红衣主教犯了欺君罪，驱逐出宫，剥夺其职务及其爵号。


总检察官的这份公诉状使最高法院一时不知所措，使被告惊恐万状。王权的意志在这份公诉状中表现得如此强烈，即使在四分之一世纪以前，那时最高法院已开始动摇了封建的枷锁并已提出独立行使其权力的正当要求，国王的检察官的这些判决也使那些对王座统治一切的原则顶礼膜拜的法官们接受不了。


然而，只有十四个推事毫无保留地赞同总检察官的判决。这时，法庭里分成两派。


接着进行最后审讯，这个程度对这样的被告几乎是无意义的，因为最后审讯的目的只是在宣判前再次迫使被告招供，象连珠炮似的对那些为自己竭力辩护的被告进行审讯。这样做，与其说是被告在要求宽赦，不如说他们在认罪。


按惯例，被告出庭时要坐在他的法官们的对面。他坐的一张木凳又矮又小，这是一张卑下而可耻的凳子，由于很多被告都坐了这凳子再赴断头台，因此它显得更加有失体面。


伪造者维莱特走上前来坐在这张凳子上，他请求宽赦时声泪俱下。


他把大家都已知道的事情又陈述了一遍，也就是说，他伪造证明是有罪的，和雅纳·德·拉莫特合伙是有罪的。他试图表明，他的忏悔和良心上所受的责备对他来说已经是一种惩罚，法官应该大发慈悲。


没有人对他感兴趣，在大家眼里，他不过是一个坏蛋。他被法警带走了，哭哭啼啼地回到了附设监狱的牢房里。


在他之后，拉莫特夫人在书记官弗莱曼的带引下，出现在法庭的门口。


她在她的上等细麻布的衬衫外面，套上了一件短坎肩，头戴一顶不带飘带的薄纱便帽，一条白纱巾遮着脸，她的头发没扑粉。她的出场给全场的人以强烈印象。


她将面临众多的凌辱。方才，她被作为普通刑事犯从小楼梯上进来，就使她首次尝到了凌辱的滋味。


开始，法庭上的闷热，嘈杂的交谈声，到处晃动着的人头使她头晕目眩，她的目光游移不定了一阵子，似乎先要适应一下这光怪陆离的场面。


这时，牵着她的手的那个书记官很快地把她带到位于半圆形会场的中央的一张小凳子前面，这张不吉祥的小凳子，如果不是设在审讯厅，而是放在断头台上的话，人们就会叫它砧板。


雅纳因为自己在瓦卢亚的姓氏，手上又握有法国王后的命运，还是很自以为是的，现在她看见别人指定给她坐的这张侮辱性的凳子，脸色刷地变白了。她向周围满怀敌意地扫了一眼，似乎想恫吓一下允许别人如此侮辱她的法官。但是，她到处看见的只是坚定而探询的目光，一点没有怜悯的表情，她强抑住心头的怒火，稳稳地坐了下来，不表现出似乎象瘫倒在小凳子上的样子。


在审讯中，人们发现，她在回答时总是闪烁其词，王后的对手总是可能从中得到一些证据来支持他们的立场。她除了对自己无罪这一点肯定之外，什么也不给予明确的答复，并且逼着主审法官向她提出到底有没有她提起过的关于红衣主教给王后的信以及王后可能写给红衣主教的信。


毒蛇的毒汁将漫溢在她对这个问题的回答中。


雅纳一开始就表示自己不想连累王后的愿望，她补充说，没有人比红衣主教更能把这个问题说清楚的了。她说：


“把他叫来出示这些信件或副本，让他再当众宣读一下，满足你们的好奇心。至于我，我是不会肯定这些信是红衣主教给王后的呢，还是王后给红衣主教的。我觉得这些信如果是一个君主给臣子的话，信中的口气显得太随便，太亲切了些；而如果是一个臣子给王后的话，这些信又显得太不庄重。”


在她这一番进攻性的发言之后，便是一阵深沉的，令人毛骨悚然的沉静。这个效果大概向雅纳证实了，她的一番讲话使她的敌人恐惧，使她的同盟者吃惊，使她的公正的法官们产生怀疑。她离开小木凳时带着一线希望，心想，红衣主教大概也会象她一样坐在这张凳子上。可以说，能这样报复一下子对她也就足够了。当她转过身去想最后再看一眼这张她强迫罗昂家族的一员在她之后也坐上去的可耻的凳子时，她发现这张凳子不在那儿了。按照法庭的命令，守门人已经把凳子拿走，换上了一把安乐椅。这时，她的情绪变化是不难想象的了。


从她的胸膛里发出一阵怒吼，她发疯似地咬着自己的手，三脚两步跳出了法庭。


她开始受到了折磨。


现在，红衣主教缓步走上前来。他刚从华丽的四轮马车上跳下来，法庭的厦门为他敞开着。


两个执达员，两个书记官陪伴着他，巴士底狱的狱长走在他的旁边。


在他进门时，从法庭的四座上发出了同情和尊敬的絮语声。在门外，强烈的欢呼声与此相呼应。这是庶民大众在向被告致敬，并目送他走进法庭。


路易亲王面色苍白，非常激动。他穿着一件长长的礼服，作为被告，他甘心情愿地接受并乞求着法官们的审判。他带着对法官们尊敬和屈就的情感出场了。


有人把安乐椅指给红衣主教看，请他坐。他胆怯地向围着人群的法庭望去，首席法官向他点了点头，说了一句安慰的话后，法庭上所有的人都客客气气地请他坐下，这就更使被告惶恐与激动。


当他发言时，他那不时被叹息声所打断的颤抖的声音，他那局促不安的目光，他那谦恭的福态深深地激发了听众的同情心。他慢慢地陈述着，与其说是为自己开脱，莫如说是自己在反省，祈求多于论证。他停住不往下说了。他，原来是一个口才锋利的雄辩家，他的思想和他的勇气的突然停顿产生的效果比所有的辩护词都强烈。


接着，奥利瓦出庭了。可怜的女孩子又碰上了这张木凳子。不少人看见王后的生动的形象坐在雅纳·德·拉莫特刚才坐过的凳子上，都禁不住打了个哆嗦。法国王后玛丽·安托瓦内特的幽灵坐在女贼和伪造者坐的小凳子上，使封建王朝最热衷的迫害者也吓得魂不附体。这个场面也吸引了其中的一些人，犹如让老虎尝到了血的滋味一样。


但是，人们到处在传着说，可怜的奥利瓦刚才离开放在书记室的由她自己喂奶的孩子，当门打开时，博西尔先生的儿子的哭叫声便传了进去，痛苦地为他的母亲鸣冤叫屈了。


在奥利瓦之后，被告中最轻松的人，卡格里奥斯特罗走了进来。虽说在凳子旁边仍放着那把安乐椅，他没有被嘱咐坐下来。


法庭惧怕卡格里奥斯特罗出庭作证。按照程序，审讯人员假惺惺地提了几个问题，首席法官阿里格不时地用“很好！”打断了他的回话，草草收了场。


这时，法庭正式宣布，辩论结束了，审议开始了。人群慢慢地散去，有的走向街头，有的走向码头，想着入夜时分还要转回来听取宣判，据说宣判不会延期。


94一道铁栅栏和一个神甫


在审讯造成的哄动和小凳子引起的激动后，法庭的辩论结束了，当夜，所有的儿子都被安置在看守所里。


正如我们上面已经介绍过的那样，傍晚，人们三五成群，克制着内心的激动，静悄悄地洪到王宫广场，来听取即将宣布的判决的最新消息。


说也奇怪，在巴黎，真正重大的机密，才刚刚有个眉目，群众就先知道了。


人们一面在品味着加茴香的甘草汁，一面等待着，甘草汁的流动摊贩可在买卖桥的第一个桥孔下找到原料。


天气很热。六月的行云，一层层地在天穹中迟缓地浮游着，象一缕浓厚的烟。摇摇欲坠的夕阳，吐出苍白的光，照亮着地平线的一角。


红衣主教得到特别优待，可以在连着主堡的平台上散步，他正在和棹交谈着，期望着由于他们相互辩护而可能带来的成功。奥利瓦在她的小牢房里把婴儿搂在怀中轻轻地摇晃着，爱抚着。勒多待在他的住所，目光呆滞，咬着手指甲，脑子里在盘算着克罗斯纳先生答应给他的埃居，并且估量着所有这些钱与最高法院将监禁他的期限是否价值相当。正当这个时候，雅纳退回到了看守所的牢房里，而于贝尔太太看到她焦虑不安，不时地发出点声响，做些小动作，想散散心。


这间牢房的屋顶高高的，大得象一间客厅，地上铺着石板，象一个画廊，光线从面临码头的那一面墙上开的一扇巨大的椭圆形窗口射进来。这扇窗子上的一块块小玻璃截住了大部分阳光，仿佛要威吓住在这同一个房间里的自由人要剥夺他们的自由似的。窗外装上了一张巨大的铁丝网，再加上环绕在一个个菱形的玻璃窗外的交叉的铁杆和铅七网，更增加了室内的黑暗。


再说，透过这双重筛子洒进来的日光，在犯人的眼睛里，似乎更显得暗淡了些。这道日光不再有骄阳肆虐的威力，它完全不是为了伤害这些身陷囹圄的人的自尊心而射进来的。在一切事物中，甚至在人为的邪恶的事物中，如果时间——这个人与上帝之间的中性平衡者——通过其中的话，那么就能产生缓和作用，它能缓和一切，并把人带向温和和微笑之中。


自从拉莫特夫人被幽禁在看守所里以后，她在女看守、她的儿子和她的丈夫的陪伴下，日日夜夜就生活在这间大厅里。我们说了，她的思想敏捷，性情温柔，她天生就是讨这些人喜欢的。她总有办法向他们证明，王后才是一个大罪人。这一天总会到来的，那时，在这间大房间里，另外一个女看守也会同情另一个女犯人的不幸的，她看见女犯人又谦和，又善良，会认为她也是无辜的，而这个女犯人，可能就是王后。


拉莫特夫人自己都情不自禁地说，与这个女看守和她的亲人相处，她简直会把这些烦恼伤心事忘个精光，别人对她的殷勤好意她也能以笑脸相迎了。那一天，就是法庭休庭的那一天，当雅纳回到了这些好心人的身边时，她发现他们心事重重，很不自然。


对一个狡狯的女人来说，她决不会放过这个微小的变化，她会毫无缘由地想入非非，也会莫名其妙地草木皆兵。她想套于贝尔太太的话，但毫无结果，她本人及她的亲人只是泛泛地说了几句，搪塞过去了。


我们说到了，这一天，雅纳在壁炉的边上看见了一个神甫，他是这家人的常客。他原是普罗旺斯伯爵先生的家庭教师的秘书，举止随便，说话尖刻但有分寸，很懂得处世之道。本来他跟于贝尔夫人家已疏远好久，自从拉莫特夫人来到看守所之后，他又经常登门了。


此外，还有两三个最高法院的高级官员，他们也常常来看看拉莫特夫人，但很少和她说话。


她高高兴兴地主动攀谈起来。


“我相信，”她说，“在上面，人们谈论得比在这儿热闹得多了。”


看守人和他的老婆低声附和了一声，这是对她的试探性发言的唯一的回答。


“在上面？”神甫佯装不知，故意问道，“在哪儿，伯爵夫人？”


“在那些法官讲论的那间大厅里。”雅纳回答说。


“啊！是的，是的。”神甫说。


接着又是一阵沉默。


“我想，”她说，“我今天的态度产生了良好的效果。你们大概已经知道了吧，是吗？”


“嗯，是的，夫人。”男看守怯生生地说。


说着，他站了起来，似乎不想再谈下去了。


“您的看法呢，神甫先生？”雅纳又问，“难道我的案子还没弄清楚吗？请您想想，他们没摆出任何证据。”


“是这样的，夫人，”神甫说，“因此，您还抱有很大的希望。”


“不是这样吗？”她大声说。


“然而，”神甫又补充说，“假如国王……”


“那又怎么啦！国王，他要干什么？”雅纳振振有词地问。


“嗨！夫人，别人提的相反意见，国王可以不听嘛。”


“这么说，他就要处罚罗昂先生了，这不可能。”


“这的确很难。”大家都异口同声地说。


“不过，”雅纳赶忙加了一句，“在这件案子里，谁说到罗昂先生，就等于说我。”


“不对，不对，”神甫接着说，“您在异想天开了，夫人。有一个人会免云处分的……我嘛，我想可能是您，我甚至是这样希望的。但是总得有一个人，总得有一个人对国王负罪，否则，王后怎么办？”


“说得对！”雅纳低沉地回答说。她刚才是装做还抱有一线希望才这样说的，即使这样，她听到别人与她的意思不合，内心也被刺痛了。她说：“对国王，总得有一个人负罪。那好！这么说，在这件事上，罗昂先生和我一样，都是候选人了。”


伯爵夫人感到，当她说完这些话时，接下来的是死一般的寂静。


神甫首先打破了冷场。


“夫人，”他说，“国王是不记仇的，他一阵气消了之后，就不再会对过去的事耿耿于怀了。”


“但是您说的‘气消了’是指什么？”雅纳用讥讽的口吻问道，“尼禄①有尼禄的脾气，蒂图斯②有蒂图斯的脾气，差别大着哪。”


“不论……是什么惩罚，”神甫赶忙补充说，“这都是为了消气。”


“不论！……先生，”雅纳大声说，“这是一个可怕的字眼……太冷了……不论是什么惩罚，这就是说什么都可能。”


“啊！我只是说囚禁在修道院。”神甫冷冰冰地回答说，“根据传闻，对于您，国王是最倾向这个想法了。”


雅纳恐怖地看着这个人，接着便气愤地激动起来。


“囚禁在修道院！”她说，“也就是说象刀剜似的可耻地、慢慢地死云，要这样的话，死于非命似乎反倒显得仁慈些！……囚禁在地牢里是吗？受着饥饿、寒冷、改造的酷刑是吗？当真正的犯人还是强大的、自由的、受尊敬的时候，就让无辜的人受到如此多的刑罚、耻辱和不幸！不！要死快死，但怎么死要由我自己来选择，我甘心情愿这样死去来惩罚自己，谁叫我出生在这个肮脏的世界上！”


说完，她既不听别人的陈述，也不听祈祷，不顾别人的劝阻，推开看守，推倒神甫，撇开于贝尔太太，径自跑向餐具柜找刀子。


这三个人终于把她拉了回来。她接着又象被猎人驱赶着、但并没有因此而丧胆的一头豹子那样，使劲地，不太自然地大声怒吼着，又冲向隔壁的一间屋子。在那儿，她举起一只巨大的种着一棵黄白相间的玫瑰花的瓷花盆，往自己的头上砸了几下。


花盆碎了，一块碎片仍然留在这个女疯子的手里，血从她的磕破了的额头的皮肤裂口里淌出来。女看守哭着倒在她的怀里。大家把她安置在一把安乐椅上，并洒了她一身的香水和醋。她痉挛了一阵之后，就晕死过去了。


当她清醒过来时，神甫想，她会感到气闷的。


“您看，这铁栅把光线和空气都挡住了，有可能让这位可怜的女人呼吸一点新鲜空气吗？”


这时，于贝尔太太把一切都置之脑后，奔到壁炉旁边的一个柜子旁边，从里面拿出一把钥匙，打开铁栅，立刻，新鲜空气涌进房间里，气氛也随之活跃起来了。


“啊！”神甫说，“我还不知道用一把钥匙就能把铁栅打开呢。我的天哪，这么谨慎干什么？”


“这是命令。”看守人回答道。


“嗯，我懂。”神甫以强调的口气补充说，“这扇窗户离地面差不多只有七尺高，向着码头，假如犯人通过您的这间房子从看守所逃跑，他们连一个守门人、一个卫兵都不会遇到，就可以跑掉了。”


“一点儿也不错。”女看守说。


神甫用眼角瞟见拉莫特夫人听见了并理解了他说的话，他甚至看见她还哆嗦了一下子，他还发现，她刚听完他说的话，就向女看守取铁栅钥匙的柜子看了一眼，柜子上只有一个铜搭襻扣着。


他觉得这就够了，他再待着，意义也不大了，便起身告辞。


然而，他就象在舞台上走错了门的演员那样，又走了回来。


“广场上人太多啦，”他说，“人群都拼命地拥向王宫这一边，码头上却一个人也没有。”


看守向外面望了望。


“倒是真的。”他说。


“莫不是大家在想，”神甫接着说，总以为拉莫特夫人听不见他说话似的，事实上，她听得非常清楚，“莫不是大家在想，今晚就要宣判了？不会吧，是吗？”


“我想，”看守人说，“明天早上以前不会宣判的。”


“那好！”神甫补充说，“就让这位可怜的拉莫特夫人休息一会儿吧。她折腾够了，该休息啦。”


“我们回到自己屋里去吧。”好心的看守向他的老婆说，“如果夫人不想上床去睡，我们就让她坐在这把椅子上吧。”


雅纳抬起身子，看见了神甫的目光，他在窥探着她的反应，她又装着睡下了。


这时，神甫走出去了，看守和他的妻子轻轻地关上铁栅，把钥匙放回原处，也跟着走了。


只剩下雅纳一个人时，她睁开了眼睛。


“神甫暗示我逃跑，”她想，“告诉我必须逃，并把逃跑方法告诉我，还能有比这个暗示更清楚的吗！在法官宣判前，以判刑对我相威胁，这是出于一个希望我获得自由的朋友的盛情厚意，这肯定不是野蛮人有意要羞辱我。


“要逃跑，我只是举手之劳，先打开柜子，再打开铁栅，我就到了冷清清的码头上啦。


“冷清清，是啊！……一个人也没有，连月亮都躲进天国中去了。


“逃走！……啊，我的自由！重新获得我的财富是多么幸福……对敌人以牙还牙是多么幸福！”


她冲向柜子，抓到了钥匙，她已经窜到了铁栅的锁边上了。


突然，她仿佛看见在桥旁的黑黝黝的桥栏杆边上，有一个黑影子，显得较空出。


“一个男人在那儿，在黑暗中。”她说，“也可能是神甫，他替我放哨，他等着我好帮我一把。是的，但是假如这是一个圈套呢……假如我跳到码头上，被当场抓住，说我是越狱逃跑呢？……越狱，这就等于招认自己有罪，至少招认自己已胆怯！谁逃跑就是认输……这个人又是从哪儿来的？……他似乎和普罗旺斯先生有关……谁告诉我说，他不会是王后或是罗昂家的一个密使？……在这方面，我走错一步，代价可就大了……是的，有人在那儿监视着！……


“在宣判前几个小时，要我逃跑！假使有人真想帮我的忙，为什么不早帮？我的上帝！谁又知道，在法官的联席会议上，我将被无罪释放的消息没有传到我的敌人的耳朵里呢？谁又知道，为了替王后挡住这一下可怕的打击，他们不会制造我犯罪的证据或要我自己招供呢？自己招供也罢，证据也罢，我一逃，他们都有了。不行，我得待着！”


想到这里，雅纳坚信她刚才识破了一个圈套。她会心地笑了，重新抬起了她那机智、大胆的脑袋瓜，迈着坚定的步子转身回到壁炉旁边的小柜子旁，把铁栅钥匙重新放了进去。


接着，她又在灯和窗户之间的安乐椅上坐下来，佯装在睡觉，偷看着远处的人影。这个人在窥视着，大概是等得累了，终于站起来，在凌晨两点半钟第一线曙光中消失了。这时，肉眼刚能分辨出哪儿是河岸哪儿是河水——


①尼禄(37—68)，古罗马皇帝，以暴虐、挥霍、放荡了出名，曾杀死其母亲、妻子和老师。


②指蒂图斯·弗拉维乌斯·韦斯巴芗(9—79)，古罗马皇帝。尼禄死后，被军队拥立为帝，政治比尼禄开明
下!书网



 113


95宣判


次日，当各种喧闹声又响了起来，巴黎又醒过来，或是在昨天的链环里又套上了新的一环时，伯爵夫人希望，她被开释的新闻，将随着她的朋友的欢乐和祝贺一齐涌进她的牢房。


她有朋友吗？自古以来，有钱有势就有捧场的人。不过，雅纳早已有钱有势了。她在与外人的交往中，从来也不做那种趋炎附势、落井下石的酒肉朋友。


因此，在她期望着的胜利来到以后，就会有人同情她，爱慕她，也会有人嫉妒她。


这摩肩接踵的人群，一个个脸上都是喜气洋洋的。她原以为他们会走进看守人于贝尔的大厅里来贺喜的，可是他们没有进来。


雅纳的性格本来自信、坚强、等着别人来帮助，现在她完全变了，变得极度的不安和烦躁。


既然隐瞒总不能持久，她对她的看守也就不必再掩饰她内心的焦虑了。


她不能出去打听消息，就把头伸出一扇窗的气窗外面，侧着耳朵不安地倾听着邻近广场传来的声响。这些声音穿过圣·路易古宫的厚厚的砖墙，传过来时已变成含混不清的嗡嗡声了。


这时，雅纳听到的不是喧哗的人声，而是一种真正的象爆炸般的声音：欢呼声、叫喊声、顿足声，总之是一些使她胆战心惊的巨响。她自己都不相信，别人对她会如此同情。


这种喧闹的欢呼声响了两次之后，又变成了另一种声响了。


她觉得这也是一种欢呼声，但要平稳得多，但又骤然中止了。


不一会功夫，仿佛广场上的一堆堆的人瓦解了，一个个散开了，码头上的行人多了起来。


“对红衣主教是关键的一天。”一个教会的文书之类的人在靠桥拱的石板上跳跃着说。


接着，他把一块石子扔到河中，其熟练程度，就象是一个着实花了一番功夫、专门练习过从古代角力场上师承来的这门艺术的年轻的巴黎人那样。


“对红衣主教！”雅纳重复了一句，“这么说，真有开释红衣主教的消息？”


一颗苦涩的冷汗从雅纳的额头上落下来。


她急急忙忙地走回大房间里。


“太太，太太，”她问于贝尔太太，“我听见什么‘红衣主教多走运啊’，走运些什么？请您说说。”


“我可不清楚。”那个女人答道。


雅纳直勾勾地看着她。


“我求求您，问问您的丈夫吧。”她接着说。


女看守殷勤地照着去问了。于贝尔在门外回答道，“我不知道！”


雅纳被顶了一句，心里着急，一时在房间当中愣住了。


“那么这些行人刚才在说什么呢？”她问，“这样重要的事情是不会听错的。他们肯定在说这个案子。”


“有可能吧，”老好人于贝尔说，“他们想说，假如罗昂先生被宣告无罪，今天对他是个美好的日子。就这些。”


“你们认为他会被宣告无罪吗？”雅纳捏紧了拳头大声问道。


“这是有可能的。”


“那么我呢？……”


“啊！您，夫人……您和他一样，为什么您不会被宣告无罪？”


“这样的设想可真怪！”雅纳喃喃地说。


说着，她又向玻璃窗外看。


“我认为，夫人，”看守对她说，“外面的人的情绪，您看不出名堂来，不用去研究了。请相信我，安安静静地待着吧，等着您的律师或者弗莱曼先生来向您宣读……”


“判决书……不！不！”


说完，她又听着外面的动静。


一个女人和她的几个女朋友走过来，她的头上戴着过节戴的无檐帽，手中拿着一大束花。玫瑰花香如同珍贵的香脂味直冲雅纳而来，她贪婪地闻着。


“我把花献给他，”这个女人叫着说，“他还会得到其他很多人献的花呢。啊，假如我能够，我就拥抱他。”


“我也是。”她的一个同伴说。


“我吗，我要他来亲我。”第三个人说。


“她们说的是谁？”雅纳心里想。


“这是因为他是个美男子，你胃口倒不坏。”最后一个人向她的女同伴们说。


说着，这一行人走了过去。


“又是红衣主教！老是他！”雅纳自言自语地说，“他被宣告无罪？宣告无罪？”


她说这句话时，神情沮丧，又深信不疑。一对看守夫妻看在眼里，决心不让昨天发疯的一出戏重演，便异口同声地对她说：


“唉，夫人，您为什么就不愿意让可怜的犯人免于处分，无罪释放呢？”


雅纳感到这话中有话，尤其觉得，她这两位主人的态度在发生变化，她希望他们继续保持对她的同情，便说：


“啊，你们不理解。天哪！你们以为我嫉妒心这么强，心这么狠，居然希望我的患难之交受罪？我的老天呀！让他免受处分吧，红衣主教先生，呵，是的，让他免受处分吧。但是我，我呢，总得让我知道……请你们相信我，我的朋友们，我之所以这样，是因为太着急了呀。”


于贝尔和他的老婆面面相觑，仿佛是在估量着他们该干什么。


正当他们要想说什么的时候，雅纳的眼睛里不由自主地射出了一道凶光，使他们顿时语塞。


“你们什么也不告诉我吗？”她发觉自己失着了，大声问道。


“我们什么也不知道。”他们接着说，声音更低了。


这时，命令传来，要于贝尔出去。女看守单独和雅纳在一起，试着想让她散散心，但无济于事，女囚犯的所有感官，所有的念头都被外界传来的声音和气息吸引住了，她集中了全部精力，极其敏感地分辨着，谛听着。


女看守阻止不了她向外界张望，或是谛听，只得听之任之。


突然，广场上爆发了一阵巨响，一阵骚动。人群又向桥边涌去，一直涌到码头。他们一个个使劲地叫着，叫声此起彼落。雅纳在窗前听了吓得直发抖。


叫喊声不绝于耳。他们走向一辆敞篷车，拖车的马，与其说是被车夫驾驭着，不如说是被人群带着，艰难地慢慢地向前挪动着。


人们慢慢地围拢来，挤着推着，他们的肩和臂膀冲撞在马匹，四轮马车和马车上的两个人身上。


在旭日的光照下，繁花似雨，纷纷落下，千百只手高举着，组成一面盖顶似的绿叶枝条，挥动着。在这个背影下，伯爵夫人认出了这两个被热情的群众尽情欢呼着的男人。


其中一个因为胜利激动得脸色发白，看见群众如此拥护他，有些吃惊，显得神色庄重，微微抖索着不知所措。女人们踩上车轮的轮缘，拉他的手狂吻着，争着抢他袖口上的花边，并把最鲜艳、最珍贵的花献给他作为报偿。


其他更幸运一些的女人干脆带着仆人登上马车的尾部，接着，她们自然而然地掀起了妨碍她们流露情感的遮帘，捧住了她们所崇拜的人的头颅，虔诚而亲昵地在上面吻着，然后，她们又让位给后来的女人。这个受人崇敬的男人就是罗昂红衣主教。


对他的年轻、活泼、神采奕奕的同伴，人们虽然没有如此热烈地欢迎，他们要在这两者之间保持适当的区别，但气氛也够亲切的。人们也用欢呼声、喝彩声来迎接他。女人们在争着红衣主教，男人们则叫喊着：“卡格里奥斯特罗万岁！”


人们带着这狂热的劲儿，用了半个小时，穿过买卖桥，情绪激奋到了顶点。雅纳看见了欢呼胜利的人们。她什么细节都没放过。


对王后的牺牲者，这种人们称之为感情的示威，使雅纳高兴了一阵。


但是，她立即又自言道：


“什么！他们已经自由了！对他俩，法律手续办完了，而我，我还一无所知。为什么他们不找我，什么也不对我说？”


她感到一阵哆嗦。


她感觉到于贝尔太太站在她的身旁。她默不作声，注意着眼前发生的一切，大概心中早有数了，但什么也不说。


当雅纳正想逼着她非讲不可的时候，从买卖桥方向突然又传来一阵声音，引起了她的注意。


一辆公共马车，由人群包围着，也向着桥坡攀登上来。


雅纳认出，坐在马车上的是奥利瓦。她微笑着，把她的孩子显示给大家看。她也获得自由了。公众对这个俊美、丰满的姑娘放任地开着玩笑，送着热吻，把她乐得不知所措。这样的恭维方式，说真的，虽说粗俗了些，但对奥利瓦小姐是求之不得的。这是公众欢迎红衣主教的热烈场面中的最后一个小插曲。


在桥的正中傍黑，停着一辆出租马车。博西尔先生待在里面，躲在他的一个敢于在激动的公众面前露面的朋友后面。他向奥利瓦做了一个手势，她在多少变得有点象喝倒彩的叫喊声中走下了马车。但是，对于某些可能被扔石子，被轰下舞台的演员来说，听点儿倒彩声有什么关系？


奥利瓦登上了出租马车，投进了博西尔的怀抱。他象捕获到什么猎物似的紧紧地搂着她，在整整一里路以内，没有放开她，几乎没把她闷死。他的眼泪和热吻盖遍了她的全身，一直到了圣·德尼，他才换了一口气。在那儿，他们换了马，警察局也没有干预。


这时，雅纳看见所有这些人都自由自在、高高兴兴地被人欢迎着，不禁嘀咕起来，为什么只有她一个人消息全无呢？


“还有我！我！”她大声疾呼，“出于什么狠毒的动机，他们不把对我的判决书宣读？”


“请镇静些，夫人。”于贝尔走进来说，“请镇静些。”


“您什么也不知道是不可能的。”雅纳接着说，“您是知道的！您是知道！告诉我吧！”


“夫人……”


“假如您不是一个残酷的人，就把这一切告诉我吧，您没看见我在痛苦吗？”


“我们是监狱的下级官员，夫人，我们是无权透露判决书的，判决书应由法院的书记官来宣读。”


“这么说，判决严重得您都不敢说了！”雅纳大声说，又激动得不能自持了，这使看守有些害怕，他似乎又看见了昨天的那一幕情景。


“不是的，”他说，“请镇静些，镇静些。”


“那么，就说出来吧。”


“我说出来，你能克制住，并且不会连累我吗？”


“当然，我答应您，我向您起誓，说吧！”


“那好吧！红衣主教先生免于处分。”


“我知道了。”


“卡格里奥斯特罗免于起诉。”


“我知道，知道了！”


“奥利瓦小姐被郝免了。”


“还有呢？还有呢？……”


“勒多·德·维莱特先生被判处……”


雅纳发抖了。


“服苦役！……”


“我呢！我呢！”她发疯似的直跺脚，大声叫着问道。


“耐心点，夫人，耐心点。您答应我的就是这样的吗？”


“我忍着就是了，喂，说吧……我呢？”


“流放。”看守把眼睛掉转过去，轻声地说。


伯爵夫人的眼睛顿时闪现了一道兴奋的光芒，但又即刻熄灭了。


接着，她大叫一声，装着昏死过去，倒在她的两个看守人的胳膊中。


“假如我把实情告诉她，”于贝尔凑着他的妻子的耳朵轻声地说，“会发生什么事呢？”


“流放，”雅纳装着痉挛了一下，心里想：“这就等于是获得自由，等于是发财，等于是报复，我梦寐以求的就是它……我赢了！”


96刑场


雅纳始终在等着看守人所说的那个书记走来向她宣读对她的判决书。


实际上，她虽不再因疑神疑鬼而不安，但因出于骄傲，还是在为判决的不公平而有些怏怏不乐，她转念想道：


“我以为我自己还是很坚强的，那么他们认为罗昂先生的罪过没有我大，这跟我有什么相干？”


“难道别人真的认为错全在我身上吗？不是的。假如我真被大家正式承认是瓦卢亚家的人，假如我能象红衣主教先生那样，手下也有一群亲王和公爵，他们带着哭丧妇，剑柄上挂着黑纱，按身份，毕恭毕敬地分列在法官们的过道上苦苦哀求的话，我认为，他们对可怜的拉莫特伯爵夫人也不会拒绝什么的，而且可以肯定，考虑到这份妇孺皆知的请愿书，他们很可能会郝免瓦卢亚家族的一个女后裔，不让她在被告席上丢丑受辱的。


“但又为什么要去想那一去不复返的过去呢？我一生中的这件大事已经了结了。我在社会上，在宫廷里身份不明，上面随便吹口气，就会把我掀倒的。我在这样的背景下混日子，这样的话，我很可能又会重新过我童年时的贫困生活，它曾经是我一生中最痛苦的一章。现在，不可同日而语啦！流放！我被流放了！这就是说，我有权把我箱子里的百万巨款带走，在塞维利亚①和阿格里琴托②的柑桔树下过冬，在德国或英国避暑。这就是说，我既然是一个年轻、美貌、赫赫有名的人物，又可以任意解释案情，那么什么也影响不了我去随心所欲地生活。如果我的丈夫和我一样也被流放，并且我知道他是自由的放，就和他一块过，或是和朋友们一块过。我生活幸福，又风华正茂，还怕没有朋友！”


雅纳越想越起劲，她又想道：


“让他们接着来向我说，向我——一个犯人，一个被流放的人，一个可怜的受辱的女人——说，我和王后一样都不富有，都不受人尊敬，都没有被原谅。对我的惩处与她无关痛痒，蚯蚓和狮子是毫不相干的。她所关心是要叫人审判罗昂先生，而罗昂先生恰恰被免于处分！


“眼下，他们将用什么方法把判决书的内容告诉我，并且把我赶出宫廷呢？他们会在一个女人身上泄发私仇，迫使她遵照刑法的严格规定按章办事吗？他们会把我交给军士，让他们把我押到边境去吗？他们会向我声色俱厉地说：‘不要脸的，国王把您从宫廷里赶出去了！’这样的话吗？不会的，我的主子都是些敦厚善良的人。”她微笑着想道，“他们不会再怨恨我，而只会怨恨那些在他们的阳台正面高呼‘红衣主教先生万岁！’‘卡格里奥斯特罗万岁！’‘最高法院万岁！’的那些讨厌的巴黎人！他们真正的敌人是老百姓。啊！是的，老百姓是他们最直接的敌人，而我呢，我早就指望公众的道义上的支持了——而我成功了！”


雅纳想到这里，一面打着如意算盘，一面在思想上开始作准备了。她已经想到把钻石安放在哪儿，在伦敦的住所(时值夏季)。当她念头一闪，想到勒多·德·维莱特时，她的心丝毫不为所动，只是带着奸笑想道：


“可怜的孩子！他才是众人的替罪羊。从哲学的意义上来说，总得要推出一个低贱的人来抵罪，而每次有这种需要的时候，总会有替罪羊从地里冒出来代人受过。


“可怜的勒多！他身体孱弱，一生潦倒，今天，他因出小册子攻击王后，用羽笔搞肮脏活动而付出了代价。主宰世界上每一个人命运的上帝，给这个人安排了如此的一生：先是挨打受骂，接着是偶尔赚进一些金路易，再后便是中了别人的圈套，再后又躲藏了起来，最终是被罚苦役了结一生。这就是所谓的狡而不猾，刁而不恶，有不义之心而无韧性和实力带来的后果啊。从有毒性的蛆虫，到人所共惧的最小的动物——蝎子，在生灵中，有多少有害无益的废物啊！所有这些低能的东西都想使坏，可它们没有斗争的本领，于是被消灭了。”


雅纳就用这些切合实际的，冠冕堂皇的辞令，把她的同谋勒多葬送了，并且决定询问一下将要关押这个不幸的人的苦役犯监牢在何处，以防她在旅途中偶然闯入，让这个不幸的人看到他的老相识生活幸福而感到委曲。雅纳还真有良心！


她和两个看守高高兴兴地吃了一餐饭，而这对夫妇却完全失去了原来乐天的性格，他们也不再想掩饰自己的不安了。雅纳认为他们提不起精神是因为她刚被宣判定罪。她向他们指出了这点。他们回答说，对他们，最痛苦的事情是看见犯人听到宣判后的表情。


雅纳内心高兴极了，要掩饰她这心情也相当难，能有机会一个人待着，让自己尽情地去想些什么，真是非常舒服的事情。她想等晚饭后，提出回到自己的房间去。


在上点心时，于贝尔说话了。他的口气与往常不一样，严肃中还带点生硬，这使她非常惊诧。“夫人，”他说，“我们有命令在身，对最高法院定罪的那些人，我们不再把他们留在临时看守所了。”


“好啊，”雅纳心里想，“他倒先替我想到了。”


她站了起来。


“我不愿意让您去违法乱纪，”她回答说，“如果这样，我就有负于你们对我的好心了……我这就回到自己的房间里去。”


她看着他们对她说的话有什么反应。于贝尔手里滚动着一把钥匙，他的妻子把头掉转过去，仿佛不想让人看见自己的情绪变化。


“可是，”伯爵夫人补充道，“他们在哪儿向我宣读判决书啊？他们什么时候来？”


“可能他们等着夫人回自己的房间里去吧。”于贝尔赶紧说了一句。


“肯定说，他想离开我。”雅纳心里想。


接着，她不安地哆嗦了一下，但这种情绪如同它在思想上产生的疑虑那样，瞬息间便烟消云散了。


从看守人的住房到法院的过道有一个三级的台阶，雅纳跨了上去。


于贝尔太太见她走了，又急急忙忙向她奔过去，抓住她的双手，她的情绪里并不含着什么尊敬，深情厚意，或是和对方温情脉脉、难舍难分的成分，而是带着深切的同情和怜悯。聪明的伯爵夫人对什么都注意，这个细节当然也逃不过她的眼睛。


这一次，雅纳是真正领会到了，她承认，自己吓了一跳，但由于她已经兴奋过度、期望过切，这种惧怕的心情，如同刚才不安的情绪一样，也随之被抛到九霄云外了。


不管如何，雅纳还想问问于贝尔太太，她的怜悯从何而来。她刚想张口，又跨下了两个梯级，想把问题问得精确些，尖锐些，象她思想里想的那样，但是已经晚了一步。于贝尔已经及时地、不太礼貌地抓住她的手，打开了门。


伯爵夫人刚走上过道，就看见行刑队的八个军士已经等在那儿。他们在等什么？雅纳看见他们时，心里在想。这时，看守的门已经关上了。监牢里的一个觉的狱卒——就是他每天晚上把伯爵夫人带回到她房间里去的——面前站着八个军士。


这个人走到雅纳前面，似乎要给她领路似的。
wwＷ、xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



 114


“我回到自己房间里去吗？”伯爵夫人问道，口气就象一个迟疑不决的女人。


“是的，夫人。”看守回答道。


雅纳抓住樽，跟在这个男人后面往上走。她听见几个军士在几步远的地方咕噜些什么，但他们还是留在原地。


她镇定自若地让人把自己的房门关上，甚至还热情地向着看守道了谢。那个人走了出去。


回到自己的房间里，雅纳立即感到自己独身自处，自由极了。她在看守人屋子里待了那么久，一直虚伪地在自己的脸上罩上假面具来压制自己兴奋的心情，这下，她毫无顾忌地发泄出来了。看守所的这间屋子，这就是她的家，她是一时被人拴住的一头猛兽，而爱开玩笑的上帝马上又要把它放到自由的天地中去了。


况且，无论是在她的巢穴还是在她的家里，当夜晚来到的时候，当女囚犯觉得发生一点声音不会惊动看守的时候，当她灵敏的嗅觉在周围嗅不出任何疑点来的时候，那就看这个野性的女人闹吧。这时，她舒展着四肢来泄放她等待已久的独身自决的快活的心情，她叫、她跳，或是她想入非非，任何人都是发现不了的。


对于雅纳，就是这么回事。突然，她听到过道里有走动声，她听见看守的钥匙圈上钥匙嗜酒如命嗜酒如命的撞击声，她听见有人在开大锁。


“他们要我干什么？”她想着，悄悄地，警觉地直起了身子。


看守走了进来。


“什么事？”雅纳温和地，不动声色地问道。


“夫人能跟我走一趟好吗？”他问。


“到哪儿？”


“下面，夫人。”


“为什么到下面去？……”


“到文书室去。”


“为什么，请向我说明好吗？”


“夫人……”


雅纳向那个犹豫不决的人走去，在过道的另一头，她又看见了刚才在下面碰到的行刑队的军士。


“行了吧，”她激动地大声说，“请您告诉我，叫我到文书室去干什么？”


“夫人，这位是杜瓦洛先生，您的辩护人，他想入您谈谈。”


“在文书室？为什么不在这儿？他不是好几次被获准来这儿的吗？”


“夫人，这是因为杜瓦洛先生收到了凡尔赛来的公函，他想把内容让您知道。”


雅纳丝毫也没注意到，这样的回答是多么不合逻辑。只有一句话使她震动了一下：凡尔赛的公函。当然是宫廷里来的公文，是由辩护人本人带来的。


“在判决书公布以后，难道王后在国王面前求情了？难道……”


但是这种猜测还有什么意义！两分钟后，就真相大白了，现在还有时间吗？还有此必要吗？


看守一直在催，他象一个神经不正常的人那样，以命令相威胁，不断晃动着他手上的钥匙。


“请您等一等我，”雅纳说，“您没看见我已脱了衣服想休息一会儿，几天来，我累坏啦。”


“我等着，夫人，但我求求您，请想着点，杜瓦洛先生是很忙的。”


雅纳关上了门，穿上一件颜色稍淡的长裙，拿了一件斗篷，很快地理了理头发。她花了近五分钟把这一切做完了。她的直觉告诉她，杜瓦洛先生带来了立即出发的命令，以及用谨慎、适当的手段穿越法国！是啊，王后大概是想尽快地打发掉她的敌人。眼下，判决书已经下达了，王后大概想尽量不使她的敌人动怒，因为豹子在拴着的时候都是危险的，一旦它自由了，还不使人害怕吗？雅纳一相情愿地想着，在看守后面越走越快，简直要飞起来了。看守让她从一座小楼梯上走下去，上次她就是走过这座楼梯被带到法庭上去的。但这次，狱卒不是去法庭，也不是向左拐走向文书室，而是转身走向右边的一扇小门。


“您往哪儿走？”雅纳问道，“文书室在这儿。”


“来吧，来吧，夫人。”狱卒哄着她说，“杜瓦洛先生就在这儿等您。”


他先走了进去，再把女犯人拖了进去，她听见身后这扇大门外的锁咣铛一声锁上了。


雅纳有些迷惑，在暗中一下子也看不见谁，也不敢多问她的看守了。


她走了两三步，又站住了。一缕淡蓝的光线射了进来，她待在里面就象待在一座坟墓里一样。


一道亮光从旧时的铁丝网上射进来，通过蜘蛛网和厚厚的积尘，只有向束苍白的光线映现在厚墙上。


雅纳突然感到很冷，她感到这间牢房很潮湿，她从狱卒亮晶晶的目光中，猜出有什么可怕的事情要发生了。


然而，她还是仅仅只看见这个人，这时，只有他和女犯人站在这徒有四壁的房间里，墙壁被从窗框下面淌进来的水浸绿了，又因缺乏阳光的照射，空气不疏通，而发出了霉味。


“先生，”她问道，她终于控制住自己，不再怕得颤栗了，“我们俩待在这儿干什么？杜瓦洛先生在哪儿？您刚才不是要我来见他的吗？”


狱卒毫不理会，他转过身去，似乎想看看他们刚走进来时经过的那道门是否关严实了。


雅纳的目光恐惧地顺着他的动作移动着。她想到了当时的下流小说中所描述的，她在和这一类狱卒在打交道了这些人对他们的女犯人有着邪念，当他们的猎物有一天就要从敞开的牢笼里从他们的手中跑掉时，他们就去糟蹋漂亮的女囚犯，向她们提出下流的要求以换取她们的自由。


雅纳是坚强的，她可不怕意外的不测，她的灵魂中没有贞操的概念。在她的思想中，对小克雷比莱和卢韦③先生的异想天开的浪漫行为，她并不十分反感。她眼睛里送着秋波，直截了当地对狱卒说：


“我的朋友，您要干什么？您莫不是有什么事情要对我说？一个女犯人要被释放时，时间是相当宝贵的。您似乎想，要和我单独会一会？”


挂钥匙的男人一声不吭，因为他根本就没听懂。他在矮矮的壁炉的那一头角落里坐下，等着。


“唉，”雅纳又问，“我再向您重复一遍，我们这是在干什么？”说着，她真的害怕是在向一个疯子打交道了。


“我们等着杜瓦洛老爷。”狱卒答道。


雅纳摇了摇头。


“您得向我承认，”她说，“杜瓦洛老爷，假如他真的有凡尔赛来的公函要告诉我，选的时间和碰头地点都不对……杜瓦洛老爷要我在这儿等他根本不可能，还有其他事情。”


她刚说完这句话，突然，一扇她没注意到的门在她面前打开了。


这是一扇圆形的活门，是一个真正的厚实的铁木结构的建筑物，门向里面开启时，清晰地显现出一个神秘的圆圆的空间，在这个空间的中心，人物或是景物象变戏法似的显得似动非动的。


实际上，在这道门的后面，有一条过道，过道上有一级级台阶向下延伸。过道的照明很差，阴森森的穿堂风呼呼地在吹着，在过道的尽头，雅纳用脚踮起来向下张望时，瞬间，仅仅是象闪电般的瞬间，她看见了一个巴掌大的空地，在这块空地上，簇拥着男人和女人，他们每个人的眼睛里，都在闪闪发光。


然而我们再重复一次，对雅纳来说，与其说是瞥见，还不如说是一个幻觉。她还没来得及意识到，在比那块空地离她近得多的面前，出现了三个人，他们登上了最后一道石级。


在这第几个人的后面，也就是稍往下几级上，又出现了四柄雪亮、锋利的刺刀，仿佛就象四枝不吉祥的大蜡烛，想把这个场面照亮似的。


这时，圆形活门又关上了，只有这三个人走进了雅纳待着的囚牢里。


她越来越感到诧异了，或者更确切地说，她的心情由不安转为恐怖了。


这个狱卒，刚才她还对他提心吊胆的，现在她却向他走去，仿佛希望能得到他的保护来对付这些陌生人。


狱卒贴在牢房的墙上，用这个姿势来表明，对即将发生的事情，他应该是作为冷静的旁观者。


雅纳冈是想开口，就被叫住了。


叫她的是三个人之中最年轻的一个，他全身上下穿着黑衣服，头上顶着帽子，手里捏着一卷纸，象古代的斯巴达人卷在棍子上的秘密公文一样。


另外两个人，模仿着狱卒的姿势，悄悄地退到牢房最阴暗的地方去了。


“夫人，”这个陌生人说，“您是雅纳·圣—雷米·德·瓦卢亚·拉莫特，伯爵玛丽·安托万·尼哥拉的配偶吧。”


“是的，先生。”雅纳回答说。


“1756年7月22日，您出生在封丹特，是吗？”


“是的，先生。”


“您是住在巴黎的新圣吉尔街吗？”


“是的，先生……不过，您问我这些问题干什么？”


“夫人，您不认识我，这使我很遗憾。我是法院的书记官，并为此感到光荣。”


“我认识您。”


“夫人，您刚才承认了我的身份，那么我可以以这个身份来尽职吗？”


“请等一会儿，先生。请您说说看，您的职务是什么？”


“向您宣读，夫人，在1786年5月31日的会议上通过的，关于您的判决书。”


雅纳颤栗了。她向周围环视了一圈，目光中充满了焦虑和疑惧。我们写第二个字“疑惧”时，不是没有意图的，因为它似乎是这两个字中较温和的一个字。事实上，雅纳已经不能自主地惊慌得瑟缩发抖了，为了自卫，她在黑暗中，点亮了她的一对可怕的眼睛。


“您是书记官勃勒东，”她说，“然而这两位先生，您的伙伴又是谁呢？”


文书正要接话，那个狱卒已经猜出他要说什么，冲到他的面前，在他的耳边，说了一句充满了恐惧，或者是极富有同情心的话：


“别对她说！”


雅纳听见了，她更专注地看着这两个人，直到现在，她还从未这样认真看过他们。她看见一个人穿着铁灰色的衣服，钮扣是铁做的，另一个人穿着上装，戴着毛皮高帽。她感到很奇怪。罩在后一个人胸口上的罩衫，引起了雅纳的注意，这件罩衫似乎有几处灼烧过的痕迹，还有血斑和油斑。


她往后缩了一下，仿佛她的后缩是为了向前猛扑似的。


书记官走近对她说。


“请跪下，夫人。”


“下跪！”雅纳大声说道，“下跪！我！……我吗！瓦卢亚家的一个后裔，下跪！”


“这是命令，夫人。”文书欠身说道。


“但是，先生，”雅纳狞笑着反驳道，“您并没有想到这一点，应该由我来教您法律。假如不是当众认罪④的话，是不应下跪的。”


“那又怎样，夫人？”


“那又怎样，先生，只是在判处加辱刑以后，才当众认罪。据我所知，在法国的法律中，流放不是加辱刑。”


“我并没有向您说过，夫人，您被判处流放。”书记官面带愁容，阴沉沉地说。


“好吧！”雅纳厉声说道，“那么判处我什么？”


“您听了判决书就知道了，夫人。在宣读前，请您先跪下来。”


“决不！决不！”


“夫人，这是我的第一个要求。”


“决不，我告诉您，决不！”


“夫人，有了规定，假如被告拒绝下跪……”


“那又怎样？”


“那又怎样！那就强迫她跪下。”


“强迫！对一个妇人！”


“一个妇人和一个男人一样，都不应该对国王和法庭不敬。”


“还有王后！是吗？”雅纳愤怒地叫道，“因为在这件事里，我看出有一个和我作对的妇人在插手。”


“您谴责王后就错了，夫人，在起草法院的判决书的事情上，王后陛下是不起作何作用的。来吧，夫人，我求求您了，请免了我们使用暴力吧，跪下来！”


“决不！决不！决不！”


书记官卷起了他的公文，从他的大口袋里抽出了一张厚厚的纸，他带着，就是以防出现这样的情况。


接着，他就宣读了总检察官给法警签署的命令，命令中说，要对违抗命令的被告强迫下跪以维持法律的尊严。


雅纳把笛子靠在牢房的一角上，轻蔑地看着所谓的法警，她原以为在活动门背后的台阶上立着的几柄刺刀就是。


但书记官却不打开这道门，他向我们介绍过的那两个人使了一个眼色，这两个粗短、结实的汉子就悄悄地走上前来，好像在包围时，人们用来攻破城墙的两尊大炮。


他们每人抓着雅纳的一只胳膊，不顾她如何喊叫，咆哮，把她拖到牢房的当中。


书记官不动声色地坐下，等着。


雅纳自己也没发觉，她被人这样拖着走，事实上，她已经下跪了四分之三了。文书说了一句话，这才使她领悟过来。


“好嘛，就象这样。”他说。


弹簧立即放松了，雅纳在夹着她的两个男人的胳膊里，跳得离地有两尺高。


“您这样吼叫没有用，”文书说，“因为别人在外面听不见，而且，您出听不见我要向您宣读的判决书。”


“请允许我站着听吧，我会安静听下去的。”雅纳气喘吁吁地说。


“不管怎么说，一个罪人被处以鞭刑，”文书说，“就是加辱刑，必然屈膝下跪。”


“鞭刑！”雅纳吼叫着说，“鞭刑！啊！真不要脸！您说的是鞭刑吗？”


说着，她辱骂得越来越难听了，把狱卒、文书、两个帮手都搞得束手无策，这些人都一时昏了头，象喝醉了酒的人那样，只得以牙还牙地来对付她。


于是，他们便向雅纳扑上去，把好翻倒在地，但她不屈地反抗着。他们想弯下她的膝盖，她把肌肉绷得紧紧的，象钢刀那样。


她在几个男人的手中，悬在空中，她不住地挥着手臂，蹬着脚，想把他们打伤。


他们便分了工了：一个象虎钳那样夹住她的双脚，另外两个每人抓着她的一只手腕，他们齐声向书记官叫着说：


“读吧，读她的判决书吧，书记官先生。您不读，我们和这个女疯子真是闹得没完没了的了。”


“我永远也不会让人宣读判处我当众认罪的判决书的。”雅纳一面喊着，一面以超人的力量挣扎着。她说到做到，声嘶力竭地吼叫起来，盖住了书记官的声音，以致她都没有听见他读的每一个字。


他读完后，把纸折起来，放进口袋里。


雅纳也以为他读完了，安静下来，试图再使劲去和那几个男人对抗。接着，她又更加凄厉地狂笑了一阵子。


“公告，”文书呆板地念到了判决书的公式化的最后一句，“判决将在最高法院正义厅的执法场执行。”


“当众执行！……”不幸的女人吼叫着说，“啊……”


“巴黎先生，我把这个女人交给您了。”书记官最后向穿着皮罩衣的男人说。


“这个男人是谁？”雅纳问，她的恐怖和愤怒已经达于极点了。


“刽子手！”书记官整了整袖口，欠了欠身子回答道。


书记官刚说完这句话，两个执法人便扑向雅纳，把她提起，带到她先前看见的走廊的那一边。描述她如何进行反抗，我们不得不放弃这个打算了。这个女人，在日常生活中皮肤擦伤一块都会昏过去，却忍受了两个执法人近一个小时的虐待和捶打。她一路上大声吵闹，骂声不绝于耳，一直被拖到外面的门口。


在小门外，士兵们已集中起来维持秩序。那个所说的正义厅的小广场突然出现在眼前。两三千个观众，自从开始搭建行刑台以来，便都好奇地汇集到这里来了。


在一个将近八尺高的平台上，竖立着一根黑柱子，上面系着铁环，柱顶上有一块告示牌，书记官大概是遵照命令，故意没把字写得很清楚。


这个平台四周没有坡板，用一架梯子走上去，梯子也没有栏杆。平台四周唯一的遮拦物，便是军士们林立的刺刀。这一排排的刺刀，就象尖端亮铮铮的篱笆墙，阻挡观众靠近。


围观者看见最高法院的门打开了，执法委员拿着小木棍走上前来，书记官手上拿着判决书走着，便象大海的波涛那样开始晃动起来。


“她来了！她来了！”的叫喊声响彻云霄，喊声中还带着对女犯人很不尊重的外号，间或，也从某个地方传来对法官们颇为苛刻的议论。


雅纳自从被控告以后，她已经打定了主意，她想得还是很周到的。那些在两个月前蔑视她的人，自从她站在王后的对立面以后，很可能会为她伸冤，恢复她的名誉的。


然而，克罗斯纳先生一切都预见到了。人海中的前面几圈，由花钱雇来的人占着，他们对主子是俯首帖耳的。可以发现，在那儿，围在宽肩膀的探子身边的，都是一些对罗昂红衣主教忠心不贰的女人。他们找到了利用反对王后的怒气来为王后服务的方法。就是这些出于对玛丽——安托瓦内特的反感，刚才还对罗昂先生热烈欢呼的人，由于拉莫特夫人失策，把自己的案件和红衣主教的案件分了开来，于是他们也来对她起哄、喝倒采。


因此，当她出现在小广场上时，这些人声嘶力竭地呼喊着“打倒拉莫特！”“喔，女骗子！”这愤怒的叫声形成了主流。


也有一些人原想对雅纳表示同情的，或者对判处她的判决书表示不满的，但他们被菜市场上的妇女当成是红衣主教的敌人，被警探当成是王后的敌人。总之，他们受到支持对女犯人处以辱刑的这男女两部分人的双重的攻击。雅纳的力量虽说使完了，但气势不减。即使她叫得再响，也被广场上的打闹叫骂的声音盖住，她就干脆不叫了。但是，在她以她那清晰、激动、铿锵有力的嗓门说几句话时，所有乱哄哄的声音却象魔术般地骤然中止了。


“你们知道我是谁吗？”她说道，“你们知道我是你们历代国王的后裔吗？你们知道，我不是作为一个罪人，而是作为一个对手，不仅仅是一个对手，而是一个同谋才遭到中国人打击的吗？”


说到这里，克罗斯纳先生手下最聪明的几个助手及时地乱嚷嚷喝倒采，把她的声音压下去了。


但是，她的话引起了人们的兴趣，如果还说不上是关心的话，而公众的兴趣是要得到满足才罢休的。雅纳发现，场子上安静了，这就向她表明，大家想听她说下去。


“是的，”她又说道，“一个同谋！因为我知道某人的秘密，所以才被惩罚……”


“当心点！”书记官凑着她的耳朵对她说。


她转过身去，刽子手的手上拿着一根鞭子。


雅纳看到这个景象，把演讲、仇恨、吸引群众的想法都忘了，在她眼中只有耻辱，她害怕的只是痛苦了。


“开恩吧！开恩吧！”她撕心裂肺般地呼叫着。


她的哀求声被一片嘲骂声盖住了。雅纳头晕目眩，趴倒在刽子手的膝下，终于抓住了他的手。


但是他又举起了另一只胳膊，把鞭子轻轻地落在伯爵夫人的肩膀上。


意想不到的事发生了。这个女人，肉体上的苦痛能把她压垮，使她顺从，甚至能使她驯服。但当她看见中国人照顾她，她却挺起了身子，扑向那个副手，打算把他掀倒，把他摔到行刑台下的广场上。突然间，她退缩了。


这个男人手上拿着一块烧红的烙铁，他刚从炽烈的炭火中取出来。我们说，他举起了这块烙铁，烙铁上发出的灼人的热浪使雅纳恐怖地吼叫了一声，她不由得向后一跳。


“烙印！”她大声说，“烙印！”


所有观众对她的喊声报以怒吼。


“是的！是的！”三千张嘴齐声吼叫着说。


“救命啊！救命啊！”雅纳丧魂失魄地说，想把刚才被捆绑起来的双手上的绳子挣断。


与此同时，刽子手因为无法解开她的连衣裙，就把它撕碎了。他一只手把衣料撕成碎片片，另一只手想从他的助手手上接过烧红的烙铁。


这时雅纳向这个人扑过去，逼使他不断后退，他不敢碰她。最后，刽子手看见手上的这把利器一时起不了作用，干脆侧耳细听在人群里是否有人诅咒他。他的自尊心又占了上风。


情绪激动的观众一面欣赏着这个女人奋力的自卫行动，同时又急不可耐地想把这场戏看下去。书记官已经从梯子上走下来，士兵们紧张地看管着观众，因为这时广场上人声鼎沸，秩序大乱，形势危急。


“快做完吧！”从人群的前排爆发出一个声音说。


刽子手大概听清了这命令式的口吻出自谁人之口，只见他猛的一下子把雅纳翻倒在地，把她折成两截，用左手把她的头强捺下去。


她比威胁着她的烙铁更厉害，又直起了身子，并以压倒广场上的嚷嚷声以及笨拙的刽子手的诅咒声，叫着说：


“胆怯的法国人！你们不保护我！你们让我受刑哪！”


“住嘴！”书记官叫喊道。


“住嘴！”警官叫喊道。


“我住嘴！……啊！好嘛！”雅纳又说，“你们对我干什么？……好吧，我接受耻辱，我有错。”


“啊！啊！啊！”人群叫喊着，误解了这句话的真正含义。


“住嘴！”书记官又叫了一遍。


“是呀，我有错，”雅纳还是弯着腰继续说道，“因为如果我早说……”


“住嘴！”书记官、警官和刽子手齐声呵斥道。


“如果我把王后的一切及早说出来，那可好！……我大概会被吊死，也不会受耻辱之苦了。”


她还想说下去，但是警官已经带着几个警员冲上行刑台。警员们堵住了可怜的女人的嘴，把这个颤抖不已，伤痕累累，脸上浮肿、发青，淌着血的女人交给了两个刽子手；这两个人之中的一个又把他的牺牲者的身子按下去，同时，他接住了他的助手递给他的烙铁。


这时，雅纳象水蛇似的利用了揪住她的颈脖的这只手力量的不足，最后一次蹦了起来，脸上带着狞笑，神经质似地侧转了身子，对着刽子手的脸，一面用挑衅性的目光看着他，一面向他亮出了她的胸脯。这样一来，正向她的肩膀落下来的这块命中注定的烙铁，击中了她右边的乳房，在活生生的皮肉上，划开了一道冒着烟的沟，与此同时，受刑人虽说嘴被堵住了，还是发出了一声嗥叫，声音之惨烈，在人所能发出的声音中，没有任何一种能与它比拟。


雅纳在痛苦和耻辱下倒下来了，她被征服了。从她的嘴里，再也发不出任何声响来，她的四肢不再颤栗，这次，她真的昏死过去了。


刽子手把她扛在肩上，迈着不稳的步子，走下了蒙受耻辱的梯子，她的身子被带走了。


至于围观者，他们也都默不作声，兴许是他们在高兴，兴许是他们在难过。总之，当他们看见雅纳被背进去，看守所的几扇门都关上了，看到行刑台上的木板一块块地被拆卸下来，并且确信，最高法院刚才给他们演出的一场可怕的悲剧不会有结束语时，便向四面八方散开去了。


警探们密切注意着观众的最终的表情。他们头几条指令已经说得相当清楚了，假如真的有人想和这支棍棒和手铐武装起来的队伍较量，说几句牢骚怪话的话，那他肯定是疯了。


牢骚怪话即使有，也只是无声的、内在的心声。广场渐渐地恢复了往日的平静。只是在桥的那一头，当人群散光了，两个随着众人散开去的楞头楞脑的年轻人进行了下面一番对话：


“刽子手打烙印的那个女人是拉莫特夫人吗？您相信这回事吗，马克西米利安？”


“人家是这么说的，但我是不相信的……”两个人中个子高的一个说。


“这不是她，您也是这个看法吗？”另一个人又追问了一句。这个人是一个小个子，神情猥琐，眼睛象猫头鹰似的圆滚滚、亮闪闪的，头发又短又脏。他接着问了一句：“不是的，他们烙印的不是拉莫特夫人吗？这些暴君的帮凶包庇了他们的同伙。他们为了使玛丽——安托瓦内特免受指控，找到了一个承认自己是妓女的奥利瓦小姐，他们当然也可以事先找到一个承认自己是伪造的一个假拉莫特夫人。您对我说有烙印为证——呸！这是收买了刽子手和女牺牲品演的一出喜剧！这个代价更大些，如此而已。”


说话人的伙伴一面轻晃着脑袋，一面听着。他笑而不答。


“您对我说的有什么看法？”那猥琐的小个子问道，“您不同意我的意见吗？”


“同意在乳房上烙印，代价不小哇；”他回答说，“您所说的这出喜剧，我觉得根据不足。医学，您比我懂得多，您总闻到了肉焦的味道了吧。我承认，想到这点很恶心。”


“钱的交易嘛，我向您担保，他们付钱给一个女囚犯，是以其他罪给她上烙印的，他们付钱给她，教她说三四句故意虚张声势的话，后来看她想不干了，就把她的嘴堵上了……”


“唷，唷，唷！”那个叫马克西米利安的人冷冰冰地说，“我不同意您的想法，太没根据啦。”


“啊哈！”另一个人说，“那么，您的看法和其他的庸人一样了，您会说，您亲眼看见拉莫特夫人上烙印了，这是您随便说说的。刚才，您可不是这个意思，因为您十分肯定地对我说过：‘我不认为上烙印的是拉莫特夫人。’”


“是我说的，我现在还是不这样认为，”年纪较轻的人又笑着说，“但是我也不认为这就是您所说的另一个女囚犯。”


“那么，她是谁？说说看，在那边广场上被打上烙印的不是拉莫特夫人又是谁？”


“是王后！”年轻人尖声尖气地向那个长相难看的伙伴说，而他说这句话时，脸上露出了笑意。


另一个退了一步，捧腹大笑，对同伴的那句风趣的话大为赞赏。他看了看四周，接着说：


“再见，罗伯斯庇尔⑤。”


“再见，马拉⑥。”另一个回答说。


说完，他们就分手了——


①西班牙城市。


②意大利城市。


③卢韦·德·科弗莱(1760—1797)，政治家及小说家。


④法国旧时的一种羞辱性处罚。


⑤⑥罗伯斯庇尔和马拉均为十八世纪法国资产阶级革命时期雅各宾派领袖




 115 婚礼


上刑的当天中午，国王从他在凡尔赛宫的公事房里走出来，有人听到他在送走普罗旺斯先生时，粗声粗气地说了下面这几句话：


“先生，我今天将出席一次婚礼弥撒。我请您别向我谈家务事，特别是倒霉的家务事，因为这可能对新婚夫妇是一个不祥的预兆，而我爱这对夫妇，要永远保护他们。”


普罗旺斯伯爵一面皱着眉头，一面微笑着，向他的兄弟深深地鞠了一躬，回到了自己的住所。


国王在走廊夹道上静候着他的朝臣们的中间走着，他根据他们对最高法院对这个案子刚作祟的判决所持的态度，向一些人报以微笑，对另外一些人则昂首傲视。


就这样，他走进了方形大厅，王后已梳妆打扮停当，被她的一群侍从夫人和贵族包围着。


玛丽·安托瓦内特的气色在脂粉下显得有些苍白，她正装得特别认真的样子在听着朗巴尔夫人和卡洛纳先生温文尔雅地询问她的健康状况。


但是，她不时地向门口瞟上几眼，象急于想看见什么、又怕见到那样，一会儿注视着，一会儿又转过身去。


“国王驾到！”内室的一个个人大声宣呼道。接着，她看见在一群衣服上有刺绣并饰有花边的、以及手上擎阗烛台的人们的前呼后拥下，路易十六走了进来。国王刚进大厅时的第一眼就落在她的身上。


玛丽·安托瓦内特站了起来，向国王迎去，国王优雅地吻了吻她的手。


“今天您多美呀，不可思议的美，夫人！”他说。


她凄然地笑了一下，然后又怅然若失似地在人群中寻找着什么，正如我们刚才说过的，她一直在寻找着。


“我们年轻的夫妇还没来吗？”国王总产，“我好像觉得正午的钟声快响了。”


“陛下，”王后回答说，她使尽了力气迸出了这么一句话，以致脸颊上的脂粉都开裂了，星星点点落了下来，“夏尔尼先生一个人先到了，他在走廊上等着陛下命令他进来。”


“夏尔尼！……”国王说道，并没有发觉在王后说话以后在大厅里出现的异常的寂静，“夏尔尼在哪儿？让他来！让他来！”


几个贵族走出去找夏尔尼先生。


王后神经质地把手按在她的心口上，背向门重新坐下。


“真的呢，已经是正午了，”国王又说道，“新娘应该到了。”


国王说话时，夏尔尼先生已经出现在大厅门口。他听见了国王说的最后一句话，立即回答道：


“请国王陛下原谅塔韦尔奈小姐，她也是不得已才迟到的。自从她的父亲逝世以后，她就没离开过床。今天她才第一次起来，假如她不是刚晕过去的话，她肯定已经遵国王之命来到了。”


“这个可爱的孩子如此爱她的父亲哪！”国王高声说，“但是她既然已找到了一个好丈夫，我们危房她能想开一些。”


王后听着，或者更确切些说，她一动也不动地都听到了。当夏尔尼说话时，假如有谁看着她表情变化的话，可能会看见她的血色就象下降的水位那样，从她的额上一直降到她的胸口。


国王看见大厅里挤得满满的贵族和教士向他汇拢来，突然抬起了头。


“布勒特叶先生，”他说，“判处卡格里奥斯特罗流放的命令送去了吗？”


“是的，陛下。”大臣谦恭地回答说。


人群中安静得都听得见一只熟睡的小鸟的呼吸声。


“还有这个拉莫特，她自己加上德·瓦卢亚的拉莫特，”国王继续厉声说道，“今天把她上了烙印了吗？”


“现在，陛下，”掌玺大臣回答说，“大概已经完成了。”


王后的眼睛亮了一下。一阵焦化表示赞赏似的窃窃私语声掠过了大厅。


“如果红衣主教先生知道把他的同谋打上烙印，他会不高兴的。”路易十六接着说，神情坚毅严峻。在这个案件之前，人们从来没有看见他这样表现过。


“同谋”这个字眼是针对最高法院刚刚无罪开释的被告的。这个字眼使庶民大众心中的偶像蒙受了耻辱，这个字眼把教会和法国最尊贵的亲王中的一个当成了窃贼和骗子。国王在说到这个字眼时，仿佛是为了挽救他配偶的尊严，故意在向教会、贵族、最高法院、庶民百姓进行读来的挑战。国王向他的周围扫视了一圈，目光里闪烁着仇恨和威严，在法国，自从路易十四长眠于九泉之后，人们还从未领教过。


国王对阴谋使朝廷受辱的所有的人施行了报复，但没有一个对此有赞同的表示或言语。这时，他走近了王后，王后带着深深的谢意，热情地向他张开了双手。


这时，在走廊的另一头，塔韦尔奈小姐牵着她的哥哥菲利普·德·塔韦尔奈的手露面了。她穿着一身象新娘服装一样的白衣服，脸却苍白得象死人一般。


安德烈的目光迷惘，胸脯起伏着，快步向前走来。她什么也没看见，什么也没听见。她的哥哥的手给了她力量、勇气，并为她领着路。


大臣们带着微笑看着新娘走过去。所有的女人待在王后的后面，所有的男人排列在国王的后面。


绪夫朗特使牵着奥利维埃·德·夏尔尼的手，向安德烈和她的哥哥迎去，向他们致敬，并加入到至亲好友的圈圈里去了。


菲利普还是往前去，目光没和奥利维埃的目光相遇，也没用手指暗示安德烈抬起头来。


他一直走到国王的面前，才紧握了一下他的妹妹的手，后者象一个面无血色的死人那样，睁开了眼睛，看见了正和善地向她笑着的路易十六。


她在对她的容貌赞不绝口的一群人的低语声中欠身鞠了一躬。


“小姐，”国王牵着她的手说，“您大概是在等着服丧期结束后再和夏尔尼先生结婚的。假如不是我催您赶快定婚的话，您的未来的丈夫尽管急不可耐，很可能会允许您再延期一个月的。听人说，您非常痛苦，我为此也很难过。但是，象夏尔尼先生那样忠心耿耿为我效劳的优秀的贵族，我有责任使他们得到幸福。倘如您今天不与他结婚，我明天将与王后出发周游法国，我就不能出席您的婚礼了。因此，我今天能签署你们的结婚证书并看见你们在我的小教堂里结婚，我将是非常高兴的。小姐，向王后致敬吧，并谢谢她，因为王后陛下对佻的关怀真是无微不至的了。”


说着，他亲自把安德烈带到玛丽·安托瓦内特身前。


王后直挺挺地站着，两膝发抖，双手冰凉。她不敢把眼睛抬起来，仅仅只看见有个什么白色的东西向她走近来，在她面前欠了下身子。


她看见的是安德烈的结婚礼服。


国王马上把新娘的手交给菲利普，把自己的手给了玛丽·安托瓦内特，高声说道：


“到教堂去吧，先生们。”


所有人都静悄悄地跟在他们的国王和王后的后面去找座位。


弥撒立即开始了。王后在她的跪凳上弯着身子听着，双手遮着自己的脸。她以整个身心，用全部力量祈祷着。她向上天祈求的心愿是如此的炽烈，从她双唇里吐出来的气息把泪痕都烤干了。


夏尔尼先生的脸色苍白，仪表堂堂，他感觉到了所有的目光都在注视着他。他就如以前在英国机枪的呼啸声和火花之中，屹立在船头上那样，还是那么沉着和勇敢。不过，他现在要比那时难受多了。


菲利普目不转睛地看着在颤抖、在摇晃的妹妹，仿佛准备随时向她说一句安慰的、或是亲切的话语来支持她，或是扶她一把。


然而安德烈坚持住了，她把头高高昂起，每一分钟都在吸着她放嗅盐的瓶子。她神情恍惚，气息奄奄，象一支残烛的烛光，但是她靠着坚强的意志，还是挺立着，顽强地活下来了。


她没向上天作任何祈祷，她对未来没有任何祈愿，她没有任何可希望、可害怕的。她既不属于人，也不属于上帝。


当教士说话时，当圣钟敲响时，当神秘的宗教仪式结束时，她心里想：


“我，我仅仅是一个基督徒吗？我是一个象其他人一样的人吗？是和其他生灵一样的生灵吗？你，人们称之为统治一切的上帝，主宰着一切事物，是你把我造成虔诚的化身吗？人们说你正义公正，我从未造过孽，而你却始终在惩罚我！人们把你称之为和平和爱情之神，可是多亏你，我不得不生活在迷惘、仇恨、血腥的报复气氛之中！是不是也多亏了你，我才把我唯一所爱的人当成我誓不两立的仇人？”


“不！”她继续想道，“不，纷繁的世界，上帝的天规与我毫不相干！我在出生前，大概就是被诅咒的，我的出生，可能也是违背了人类的法则的。”


接着，她又想到了她那痛苦的过去。


“奇怪呀！奇怪呀！”她喃喃地说，“这儿，在我的身旁待着的一个男人，我只要听见谁说起他的名字都会使我幸福得要死的。假如这个男人为了我本人而来向我求婚的话，我一定要匍匐在他的脚下，请求他原谅我过去的错误，原谅您的错，我的上帝！但现实是，如果我这样去做了，我钟爱的这个男人可能会把我推得远远的。今天，这个男人要娶我，是他，将跪倒在我的膝下请求宽恕！奇怪呀！啊！是的，是的，多奇怪啊！”


这时，主祭的声音传到了她的耳边。他问：


“雅克·奥利维埃·德·夏尔尼，您愿意娶玛丽·安德烈·德·塔韦尔奈为妻子吗？”


“是的。”奥利维埃坚定地答道。


“您呢，玛丽·安德烈·德·塔韦尔奈，您愿意把雅克·奥利维埃·德·夏尔尼作为自己的丈夫吗？”


“是的！……”安德烈答道，口气很生硬，使王后咆哮了一下。教堂里感到震惊的女人还不止一个。


于是，夏尔尼把金环戴在他的妻子的手指上。当这只戒指套进去时，安德烈甚至都没感觉到帮她戴戒指的这只手的存在。


不一会儿，国王站起来，弥撒结束了。在走廊上，所有朝臣都来向新婚夫妇致意。


绪夫朗先生在回来时，牵住了他的侄媳的手，他以奥利维埃的名义，向她保证要给她受之无愧的幸福。


安德烈感谢特使的好意，脸上始终没露出一丝笑容，她只是请求她的叔叔尽快地把她带到国王身边，她要谢谢她，因为她感到十分虚弱了。


这时候，她脸上变得一片惨白。


夏尔尼远远地看见了她，但不敢接近她。


特使带着安德烈过了大厅去见国王，国王吻着她的前额，向她说：


“伯爵夫人，请到王后那里去吧，王后陛下想向您赠券结婚的礼品。”


国王觉得这几句话已经充分表现出君主对臣下的慈爱和恩宠了，便在满朝大臣的簇拥下，走了出去，把心乱如麻、濒于绝境的新娘留在菲利普的怀中。


“啊！”她轻声说，“太过分了！太过分了！菲利普！不过，我觉得已经受够了！……”


“坚强些。”菲利普低声说道，“还有一次考验，我的妹妹。”


“不，不。”安德烈回答说，“我不行了。一个女人的力量是有限的。也许，别人要我去做的事，我会去做的，但是，请想想吧，菲利普，假如她和我说话，假如她来恭维我，我就受不了，要死啦！”


“如果需要，您就去死吧，我亲爱的妹妹啊，”年轻人说，“这样，您将比我幸福，因为我也想死！”


他说这些话时，声音是那么忧伤和痛苦，安德烈听了仿佛感觉到象刀剜似的难受。她猛地冲上前去，跑到王后那儿去了。


奥利维埃看见她走过去，他在挂毯的一旁伫立着，以免在她走过时，碰着她的长裙。


他单独和菲利普待在大厅里，和他的内兄一样低着头，等待着王后和安德烈谈话的结果。


安德烈在玛丽·安托瓦内特的私人大书房里找到了她。


虽说时值六月，王后还是叫人生起了火。她坐在一张安乐椅上，头向后仰着，双眼紧闭，双手交叉着，象一个死人一样。


她在索索发抖。


米塞里夫人把安德烈引进来之后，拉上了门帘，关上了门，走出书房。


安德烈站着，因为激动和愤怒，又因身体虚弱而在颤栗着，她低垂着眼睛，等着一句刺心的话。她等着王后说话，就如一个囚犯在等着结束他生命的斧头砍下来。


这时，倘若玛丽·安托瓦内特开口说话，安德烈象她那样虚弱，一定在听懂她的话或是在回答之前，已经倒下来了。


在珀还没做任何表示以前，象一个世纪那么长的一分钟，在难忍的痛苦中过去了。


她把双手撑着安乐椅的两只扶手，终于站了起来，在茶几上拿起了一张纸条。她那打着哆嗦的手好几次都没把纸拿稳。


接着，她象幽灵似的向前走去，除了她的衣裙与地毯接触时发出的沙沙声以外，没有任何其他声音。她伸着手走向安德烈，一句话也不说，把纸条交给她。


在这两颗心之间，语言是多余的，王后不需要打开安德烈的思路，让她说话。安德烈对王后精神之伟大是坚信不疑的。


任何其他女人一定会猜想，玛丽·安托瓦内特大概会送给她一份丰盛的厚礼，或是签了字的产业移交书，或是在宫廷任职的聘书。


安德烈却猜出，纸条包含着其他的内容。她拿着纸条，没从她站在地方移动一步，就读了起来。


玛丽·安托瓦内特的胳膊垂下来了。她的眼睛慢慢地抬向安德烈。


王后写道：


安德烈，您救了我。我的荣誉是您给了，我的生命属于您。我的荣誉让您花的代价太大了，我以这个名义向您起誓，您能够叫我姐姐。说吧，您不会看见我脸红的。


我把这一张纸交到您手中，这是我对您感激的信物，这是我给您的嫁妆。


您的心是人世间最高尚的，请接受我献给您的礼物吧。


奥地利洛昂区


玛丽·安托瓦内特签字


这下，轮到安德烈抬起眼睛望着王后了。她看见王后的眼睛被泪水濡湿了，看见她的头沉甸甸的，在等着她的答复。


安德烈缓慢地穿过房间，把王后的纸条放在行将熄灭的火苗上烧掉，她无声无息地向王后深深地鞠了一躬，走出了房间。


玛丽·安托瓦内特迈了一步想挽住她，想随她而去，然而意志坚毅的伯爵夫人没把门关上，就径自走到隔壁的客厅里找她的哥哥去了。


菲利普把夏尔尼叫过来，提起他的手，把它放在安德烈的手中。这时，在书房的门槛上，在王后用胳膊推开了的房门的后面，王后看见了这痛苦的一幕。


夏尔尼象地狱里的新郎一样，由他的脸色发青的新娘领着走去了。他走时，还向后面回顾了一眼，他看见了玛丽·安托瓦内特的苍白的脸。她目送着他一步步地走远。他再也不回来了。


至少，她是这样想的。


在宫邸的门口，两辆旅行马车在等着。安德烈登上了第一辆。当夏尔尼准备也登上这辆车时……


“先生，”刚刚成了伯爵夫人的少妇说，“我想，您是去庇卡底吧？”


“是的，夫人。”夏尔尼答道。


“而我呢，我出发到我母亲去世的地方去，伯爵先生。永别了。”


“您留下来和我在一起，想向我宣布您是我的敌人吗？”这时奥利维埃对菲利普说。


“不，伯爵先生，”菲利普回答说，“您不是我的敌人，因为您是我的内弟。”


奥利维埃向他伸出手去，登上了第二辆马车，走了。


菲利普一个人待着同，因绝望而不安地拧了拧自己的胳膊，压抑住自己的感情说：


“我的上帝啊，对在人世间尽到责任的那些人，您在天国会留给他们一点点欢乐吗？”他最后一次望了望宫堡，阴郁地又说道：“一点点欢乐，我说的是欢乐啊！……这又有什么用！……只有那些在天国能找到爱他们的人的人，才应该期望新的生活。在这儿，没有人爱我，我不能象他们那样，得到一点向往去死的安慰。”


说完，他向天穹看了一眼，眼光中没有仇恨，却带有信念发生动摇的基督教徒的温和的谴责。然后，他象安德烈、象夏尔尼一样，消失在刚把一切荣誉和爱情碾碎、动摇了王座基础的暴风雨的最后一次旋风之中①——


①指王座摇摇欲坠，1789年的法国大革命已迫在眉睫——


译后记


十八世纪末法国路易十六时期曾发生过一件有名的宫廷丑闻——项链事件，法国历史百科全书中关于这一事件是这么记载的：


斯特拉斯堡的红衣主教罗昂想和与他有宿怨的路易十六的王后玛丽·安托瓦内特言归于好(也许他对王后还有爱慕之情)。这件事被当时的一个女骗子拉莫特夫人知道了。拉莫特夫人是亨利二世的一个私生子的后裔，她靠身上几滴王室的血液在宫廷里招摇撞骗。她一方面与当时一个有名的巫医兼星相学家卡格里奥斯特罗勾结，撺掇罗昂主教买下两名首饰商的一串价值一百六十万法郎的钻石项链献给王后，以博得她的欢心；另一方面又叫人模仿玛丽·安托瓦内特的笔迹写了一封信交给主教，安排他夜晚在凡尔赛宫的一个小树林里与一个酷似王后的侍女幽会，让罗昂主教错把她当成王后。红衣主教在拉莫特夫人的诱惑下赊买了这串项链，并请一个自称是王后的随身侍从的人转交给王后，事实上，此人是拉莫特夫人的一个情夫。拉莫特夫人把项链拆散后在伦敦出售，心怀挥霍。后来由于红衣主教无力履行分期付款的诺言，两个珠宝商直接去找王后，于是真相大白。路易十六摒弃了“家丑不可外扬”的想法，立即下令逮捕了罗昂红衣主教以及他的“同谋”。此案在预审和诉讼时反映强烈，然而公众的愤慨情绪却转而发泄到宫廷及统治者身上。在这个案件中，罗昂红衣主教完全是受骗上当的。玛丽·安托瓦内特虽说是无辜的，但她的隐私以及她穷奢极侈的宫廷生活也因此多少被年出来，使她的名誉蒙垢。1788年5月31日，法庭作出判决：对罗昂红衣主教免于处分(但是路易十六还是解除了他的一切职务，并把他放逐到拉歇兹·蒂安)；把卡格里奥斯特罗逐出法国；判处拉莫特夫人笞刑，并在她身上烙上罪犯的印记，随后终生囚禁(不久她又越狱逃脱)。


本书即是根据这一历史事实写的。


这件事性在1789年法国资产阶级大革命之前路易十六统治的最后几年里，此时宫廷腐败，国家财政经济拮据，以国王和王后为代表的贵族阶级以及教会人士过着花天酒地的糜烂生活；而下层百姓却因天灾人祸而处在水深火热之中，他们对当权者强烈不满。社会矛盾异常尖锐，局势动荡，充满了火药味。本书在艺术地、形象地再现了“项链事件”的同时，也把这个风雨飘摇、朝不保夕的法国王朝各个阶层的情况活生生地呈现在读者面前。


当然，大仲马毕竟是个小说家而不是历史学家，他写的历史是为小说服务的。他的宗旨是在史实的基础上发挥丰富的想象力，编写出曲折离奇的故事来吸引读者。因此，我们不能把他的小说当成历史来看。比如小说中把后来上了断头台的路易十六和王后玛丽·安托瓦内特都描绘成善良正直、关心老百姓疾苦的贤明君主，就完全歪曲了历史事实。应该说，他们作为欺压人民、违反历史潮流的法国君主制度的末代统治者，是不值得同情的，他们最终的结局也是符合历史发展的规律的。


大仲马一共写了五百多部小说，除脍炙人口的《基督山伯爵》外，大部分是历史小说。他的最著名的历史小说有三个部分：第一部分描写路易十三时代法国封建统治阶级内部的宫廷斗争，即《三个火枪手》、《二十年后》和《布拉热络纳子爵》；第二部分描写查理九世和亨利三世时代的宫闱秘史，即《玛戈王后》、《蒙梭罗夫人》和《四十五卫士》；第三部分描写法国君主政体腐败和衰亡的过程，即《约瑟夫·巴尔萨摩》、《王后的项链》、《红屋骑士》、《昂热·皮都》和《夏尔尼伯爵夫人》。


本书是第三部分中的第二本，也是最重要、最有代表性的一本。


大仲马的作品大都是情节生动，变幻莫测的，充满了戏剧性的情节，让读者看了犹如身临其境，欲罢不能，因此成了一个世界著名的小说家。


1982年3月
t-x-t-小-说-天.堂

 