《福尔赛世家（下）——诺贝尔文学奖文集》查看《福尔赛世家（下）——诺贝尔文学奖文集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《福尔赛世家（下）——诺贝尔文学奖文集》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/7674/ 
  



第1章


　　有两家门第相当的巨族。
　　累世的宿怨激起了新争。
　　罗密欧与朱丽叶。
　　倜摩西家。
　　人的占有欲是从来不会停止的。福尔赛家人总认为它是永远固定的，其实即便是在福尔赛族中，它也是通过开花放萼，结怨寻仇，通过严寒与酷热，遵循着前进的各项规律，而且它脱离不了环境的影响，就如同马铃薯的好坏不能脱离土壤的影响一样。
　　英国80年代和90年代的历史学家，到了适当的时候，将会描写这一个从心安理得、自我约束的地方保守主义，进至一个更加心安理得、然而不大约束的帝国侵略主义的整个急剧变迁的过程，换句话说，整个国家的占有欲都在发展着。因此，福尔赛家也同样在向前发展着，就像是亦步亦趋似的，不但在外表上，而且家族内部也同样在发展着。
　　1895年，福尔赛家那位出嫁的老姑太苏珊·海暑在74岁的低龄-简直低得滑稽-就追随了她地下的丈夫，并且举行了火葬。奇怪的是，这件事在六位在世的老一辈福尔赛中，简直没有引起什么震动。所以这样冷淡，有下列的三个理由。首先是老佐里恩在1892年过世时，几乎没有怎么声张就在罗宾山落了葬，这在福尔赛族中是第一个拒绝归葬高门山祖坟的人。一年前史悦辛的葬礼，举行得十分得体，因此，老佐里恩的这次葬礼在伦敦湾水路倜摩西·福尔赛家中，更引得议论纷纭。在这个福尔赛交易所里，那些族中的闲是闲非仍旧在集中传播。各种意见都有：裘丽姑太表示惋惜，弗兰西赞成，而且直言不讳地说：“把高门山那些乌烟瘴气的玩意儿一股脑儿丢掉，真痛快。”的确，自从那一次佐里恩大伯的孙女珍和小波辛尼订了婚，后来小波辛尼又和索密斯的妻子伊莲发生一件离奇而可怜的恋爱之后，佐里恩大伯显然在存心和族中人作对，他一生向来一意孤行，现在，在他们看来，未免有点越出常轨了。当然，他那一点点哲学味儿本来就很容易从福尔赛主义的层层束缚中挣脱出来，因此，他们多少也料到他会葬在一个陌生地方。可是，这事整个说来有点突兀，而且等到他的遗嘱内容在福尔赛交易所里成为流通的货币时，更使这个家族的人全都大吃一惊。从他的全部财产中(一共是十四万五千三百零四镑，负债三十五镑七先令四便士)，有一万五千镑，“亲爱的，你想想看，他当真的留给了哪一个？留给伊莲！”就是索密斯出走的老婆。这个女人简直玷辱了福尔赛的家声，而且-尤其令人不解的-和他没有一点血统关系。当然，并不全部给她，只是动利不动本-终她的天年！虽说如此，总是不像话。老佐恩思本来在族中是被尊为完人的，这一来可完蛋了。苏珊·海曼在俄金举行葬礼所以没有在族中引起什么震动，这是第一个理由。
　　第二个理由整个说来比较普遍，也比较冠冕。原来苏珊除了坎普殿山住宅之外，还有一块空地(是海曼临死时留给她的)，就在伦敦边界过去不远的汉斯。据大家知道，海曼家的男孩子所以能够成为那样好的骑手和枪手，都是由于这块地的缘故，这在他们当然很好，而且也是值得大家称赞的。既然在真正的乡下有那么一块地，好像连她遗体的分散多少也说得过去-不过，她怎么会想得要举行火葬的，他们可弄不懂！讣闻照例发出，索密斯和小尼古拉都下去送殡，而且遗嘱按说也是令人满意的，因为苏珊本来只能动利，不能动本，所以财产毫无波折地就归几个儿女平均分配了。
　　苏珊的安葬所以没有引起震动的第三个理由是最具有膨胀性的。那个脸色苍白、身体瘦小的攸飞米亚说过一句大胆的话，可以概括大家的意见，她说：“我觉得人就是死了，也有权利处理自己的遗体。”以尼古拉那样一个老牌自由党人，而且是最专制的，他的女儿竟会说出这样的话来，真是骇人。自从1888年安姑太逝世之后-那正是索密斯做丈夫的权利在摇摇欲坠的时候，终于闹得那样不可收拾-世情的变化从这件事上也可以看出一点端倪，当然攸飞米亚说的是孩子话，也没有见过世面，原来她虽然是将近三十开外的人了，仍旧姓福尔赛。可是，种种理由除外，她这句话无疑地表现了自由原则的扩张，也表现了要把占有的重心从别人那里分散，并且转移到自己身上来。当尼古拉从海丝特姑太嘴里听到自己女儿这句话时，他破口大骂起来：“这些老婆跟女儿！她们的自由永远闹不完的。我早就知道那个‘杰克逊’的诉讼事件，会搞出事情来-那样乱引用人身保护权。”当然，他对于已婚女子财产法案到现在还没有能完全释然，如果不是因为他在这条法案通过之前就结了婚，他就会遭到很大的麻烦。可是，事实上，在那些小一辈的福尔赛中间，那种对别人占有自己的反抗是无可否认的。这种殖民地自主的倾向，一直都在发展着，而且令人费解的，这恰恰就是帝国主义的先驱。那些小辈现在多数都结婚了，没有结婚的只有下面几个：乔治仍旧死盯着德孚酒店和伊希姆俱乐部；弗兰西在采尔西区金斯路一家音乐室里从事她的音乐事业，仍旧带他的“情人们”上舞会；攸飞米亚住在家里，终日埋怨着尼古拉；还有那一对“德罗米欧哥儿俩”，海曼家的基里斯和杰斯。第三代的人丁还不多-小佐里恩家三个，威尼弗烈德家四个，小尼古拉家倒有了六个，小罗杰有一个，玛里恩·特威第曼有一个，圣·约翰·海曼两个。可是余下十六个结了婚的-二房詹姆士家的索密斯，拉契尔和席西莉，四房罗杰家的攸斯迭司和汤姆土，五房尼古拉家的叶尼斯特、阿奇贝尔德和弗罗林斯、海曼家的奥古斯特和安娜贝尔·史宾德-这些房分了这么多年来都没有生育。
　　就是这样，在老一辈的十个福尔赛里面，生下了二十一个儿女，可是小一辈的二十一个人里面，到现在才只有十七个后裔，而且看上去，除掉不小心再添上一两个而外，大概也不会更多出来。一个研究统计学的人很可以从这上面看出，人口出生率的升降是和你投资的利息成比例的。19世纪初期的杜萨特大老板福尔赛祖父的年息是一分，也就是十厘钱，因此就生了十个儿女。这十个儿女里面，四个没有婚嫁的除外，把裘丽姑太也除外(因为她的丈夫希普第末斯·史摩尔几乎才结婚就死掉，所以当然不计在内)，平均每人拿到四厘钱到五厘钱的利息，因此生的儿女也是这么多。他们生的二十一个儿女现在只净拿三厘钱了，因为他们父亲把产业留给他们时，为了逃避遗产税起见，大都把它捆在公债上。这些儿女里有六个生了孩子，一共是十七个，每一房恰好是二厘又六分之五。
　　生殖率这样低，还有别的原因。他们都不大信得过自己赚钱的能力，这从维持开销上说也是自然的；同时，他们也知道自己的父亲一时不会死，这些都使他们谨慎起来。一个人有了儿女可是没有进项，生活起居的品质标准就必然要降低，两个人的饭是不够四个人吃的，如果类推-还是等一等，看看老头子的情形再说。还有，一个人能够想到度假就去度假，没有任何妨碍，也是好的。所以他们宁可全部享有自己，而不愿意享有孩子，这正合得上当时新兴的所谓“世纪末”风气。这样做法，不但毫无后顾之忧，而且还可以买一部汽车。事实上，攸斯迭司已经买了一部，可是车子颠得厉害，而且轧掉了他一颗上犬齿，所以还是等这些车子走得安全些再说吧。目前，孩子可不要再有了！连尼古拉都在缩头了，原来的六个孩子不算，整整三年来就没有生过。
　　这一切都是征兆，表明了福尔赛家族的衰颓，或者说，这个家族的解体，不过情形还没有达到严重的程度。因此，当罗杰·福尔赛在1899年逝世时，这一家人并不因此而没有重新集合。那一年的夏天非常明媚，福尔赛家人有的到国外去，有的到海边避暑，当他们差不多全都回到伦敦的时候，罗杰突然在他王子花园自家的房子里断气了。这种死法也颇有点他在世时那种别出心裁的派头。在倜摩西家里，就有人悲哀地说：认为罗杰在饮食上一直就有怪癖-举个例子来说，他不是什么牌子的羊肉都不吃，只肯吃德国羊肉吗？
　　虽然如此，他在高门公墓举行的殡礼仍旧是尽善尽美。送完殡之后，索密斯几乎不由自主地向湾水路他的叔父倜摩西家走来。那些“老古董”-裘丽姑太和海丝特姑太-都愿意听他谈谈出殡的情形。他的父亲詹姆士已经88岁了，自知吃不消送殡的劳顿，倜摩西本人当然照例不去，所以，老弟兄里面只有尼古拉一个人参加。虽则如此，送殡的人还是不少，裘丽姑太和海丝特姑太一定愿意听听。在这种好心肠里面，索密斯显然也还夹有一些别的企图，那就是使自己的所作所为都能捞点同情回来，这是福尔赛家人的一个主要特征，也是每一个国家里面那些健全的组成部分的主要特征。索密斯的父亲过去也有这种习惯，每星期至少有一次去看望住在倜摩西家里的那些姊妹，一直到86岁，人已经神志不清，没有爱米莉照应就不能出门时，方才停止不去，因为带了爱米莉去是不成的。当着自己的妻子，一个人怎么跟人谈得了话？索密斯来湾水路倜摩西家里，谈谈族中的一些事情。无非是奉行自己父亲的习惯，他跟过去的詹姆士一样，几乎每星期天都抽空去跑一趟，在那问小客厅里坐上半天。小客厅里的布置已经被他按照自己的艺术眼光-那当然是没有问题的-改变了不少，摆了许多他认为还不够自己严格标准的瓷器；另外至少有两张不大靠得住的巴比松派油画，是他在圣诞节送去的。他自己在收集巴比松派画家上着实捞了一笔，近几来年，已经改收马里斯兄弟、伊斯拉尔斯和毛甫了，而且希望捞得更多些。在他现在住的靠近麦波杜伦那所沿河的房子里，就有一问画廊，挂的真是漂亮，而且光线也非常充足，伦敦的古董商人哪一个不熟悉！偶尔逢周末招待客人-那是他的妹妹替他张罗的，有时候是威尼弗烈德，有时候是拉契尔-这间画廊在星期天下午也可以带领客人参观。他虽则卖弄自己的收藏时，不大多说话，可是客人大都非常佩服他在收藏上那种不声不响的毅力，他们能看出他的声望并不仅仅基于艺术上的好恶取舍，而且还有一种本领，能够预测市价涨落。每次他上倜摩西家里来，他和古董商打交道上几乎总有点小小的胜利可以告诉大家。他的两个姑母就会来上一大套恭维，替他得意，这个他也非常爱听。今天下午他的兴致也很好，不过是为了别的原因。他穿了一件参加罗杰殡礼回来的深颜色衣服，非常整洁，衣服的颜色并不是纯黑，说实在话，叔父总不过是叔父，他打从心里就憎恨把感情表现得太过分。他坐在一张镶花的椅子上，头高高抬起，凝望着用灰泥镶了金边的天青色墙壁，看得出很沉默。不管是不是因为送殡回来的缘故，总之，今天下午，他脸上那种特有的福尔赛相貌看上去非常顺眼：一张长长的脸，凹脸心，下巴如果不是长了肉的缘故，就会显得特别大，整个看上去，就是下巴大些，然而，一点不难看。他比平时更加感到倜摩西庸碌到不可救药，感到这两位姑母还是维多利亚中期的灵魂，简直可怜。今天他只有一个题目要谈，就是他在法律上还没有离婚的问题，但是说不出口。然而这个问题在他的脑子里显得比任何事情都重要。这种情形只是今年春天才开始的，从那时候起，他就逐渐产生了一个新的愿望，是这个愿望怂恿着他采取行动，而他完全知道，以一个45岁的福尔赛来做这种事情，简直近于荒唐。近年来，他愈来愈感觉到自己“变老”了。那一年，他想到在罗宾山造房子时，他的财产已经很可观，不幸的是他和伊莲的婚姻，最后就毁在这所房子上。在这十二年孤独的岁月里，他几乎是一心一意投入在钱财上面，此外什么事都不管，因此财产的增加达到惊人的速度。他现在的身价足足在十万镑以上，然而，偌大的家财却没有一个人可以托付-这一来，他那种近似宗教式的孜孜营求就变得漫无目的了。就算他干得不怎么起劲，原有的钱也是会赚钱的，敢说他还没有怎么样时，就会有十五万镑的财产。在索密斯的性格里，家庭观念、儿孙观念本来一直就很强烈，过去由于受到挫折而潜藏起来，可是现在到了这个所谓“壮年”的时期，这些思想又蠕动了。近来更由于受到一个女子的美色吸引，嗣续观念变得更加具体、更加强烈，简直使他满脑门子想的都只有这一件事了。
　　而且这个女子又是个法国人，她不大可能昏了头脑，或者接受任何非法定的结合，而且，索密斯自己也厌恶有那种念头。他在多年被迫的独身生活中，也曾背地里试过那些下流勾当，搞过污秽的性行为。而且事后总引起反感，因为他本来就很挑剔，而且生来是尊重法律和社会秩序的。偷偷摸摸的男女私情他决不干。在巴黎的英国大使馆来个证婚，加上几个月的旅行，他就可以把安妮特带回来，和她过去的身世绝缘。说实在话，她的身世并不太出色，她不过是在自己母亲的苏荷区饭店里管账，安妮特回来之后，以她的法国眼光和端庄的风度，在靠近麦波杜伦的“栖园”坐镇，一定使人觉得非常新颖。福尔赛交易所里那些人和他沿河一带的友人们，一定会传播他在旅行的时候碰见了一位漂亮的法国姑娘，又和她结了婚的消息。娶一个法国老婆，听起来很有点浪漫气息，而且神气。不！这些他一点也不担心，可诅咒的是他现在还没有离婚，还有就是安妮特会不会要他的问题。这件事，在他还没有能给她提供一个明确甚至光耀的前途之前，他是不敢尝试的。
www.7wenxue.com



第2章


　　在他姑母的客厅里，他对那些习以为常的问候只是模模糊糊地听见：他亲爱的父亲可好？不出门吗？当然喽，眼前天气正要转凉了。索密斯可确定地告诉他，说海丝特用冬青叶治她的肋下痛很有效，每三小时敷一次，事后再用红法兰绒贴上。他能不能尝一下他们做的蜜饯李子，只来这么一小罐-今年的李子味道真香呀，而且吃了非常补。哦！谈到达耳提他们-索密斯可曾听说亲爱的威尼弗烈德跟蒙塔谷闹得很不开心？倜摩西认为应当有人给她撑撑腰才是，据说-不过索密斯可不要完全相信-蒙塔谷拿了威尼弗烈德的一部分首饰送给一个乱七八糟的舞女。亲爱的瓦尔现在刚要进大学，这件事情对孩子的影响很坏。索密斯没有听说吗？是啊！可是他得去看看他的妹妹，马上查明一下！依他看来，那些波尔人会不会真的抵抗呢？倜摩西为这件事情很着急。统一公债的行情很高，他捆在公债上的钱又是那样多。依索密斯看，一有战事发生，公债会不会跌下来？索密斯点点头。可是战擎很快就会结束的。要是不结束的话，倜摩西可真糟了。索密斯的父亲这样大的年纪听见了这消息当然会吃不消。可怜的罗杰这次总算幸免了，不必担惊受怕。谈到这里，裘丽姑太用一块小手帕擦去一大滴正要爬上她左颊那块永不变形的肉球上的眼泪。裘丽姑太的脸颊已经十分苍老了，可是她却在回想着亲爱的罗杰和他一切别出心裁的个玩意儿，以至于两人做孩子时罗杰常拿针刺在她脸上的事情。海丝特姑太天生就害怕听丧气话，这时候插了进来：索密斯看，他们会不会立刻任命张伯伦当首相呢？他会迅速奠定大局的，那个老克鲁格最好能放逐到圣海伦岛去。她始终记得当初拿破仑逝世消息传来时的情景，索密斯的祖父听到时大大地松了一口气。当然，那时候她跟裘丽并没有觉得怎样-我们那还穿长裤子呢，“亲爱的。”
　　索密斯从她手里接过一杯茶，赶快喝掉，吃了三块倜摩西家著名的杏仁饼。他脸上微带傲慢的笑容，仅仅加重了那么一点点。的确，他的族人始终就是浅陋到这样不可救药的地步。不管他们之间在伦敦的基业有多大。在这些激进的日子里，这些人的浅陋比平时更显得触眼了。怎么，老尼古拉现在仍旧是个自由贸易主义者，仍旧是那个自由主义的顽固堡垒-除旧俱乐部-的一个会员，不过当然喽，那里面的会员现在已经几乎全部是保守党了，否则，他自己也不会加入。还有倜摩西，按说，现在还戴着帽子睡觉呢。裘丽姑太又开口了。亲爱的索密斯气色真好，比亲爱的安姑过世时简直一点没有老。那时候，亲爱的佐里恩、亲爱的史悦辛、亲爱的罗杰，他们都团聚在一起呢。她停了一下，一滴正要爬上她右颊肉球的眼泪刚好被她截住。索密斯可曾-近来可曾听到伊莲的消息？海丝特姑太肩膀看得出耸了一下。糟糕，裘丽总是要讲些滑边的话！索密斯脸上的笑容消失了，把手里的茶杯放下来。他自己的这个问题现在被人家给他提出来了，然而尽管他满心想要细谈，也没法搭腔。
　　裘丽姑太相当匆促地往下说：
　　“他们说亲爱的佐里恩本来把那笔一万五千镑无条件赠给她的，后来当然是看出这样不妥，才改为只终她天年使用。”
　　索密斯可听说过没有？
　　索密斯点点头。
　　“你的堂兄小佐的妻子已经故去了。他是伊莲的委托人，你当然知道喽，是吗？”
　　索密斯摇摇头。他其实知道，可是故意显得冷淡。自从波辛尼噩耗传来那一天起，小佐里恩和他一直就没有见过面。
　　“他现在总该是中年以上的人，”裘丽姑太接下去说，一面出神，“我算算看，他是在你亲爱的大伯住在蒙特街时生的，比他们搬到斯丹赫普门要旱好多年-是1847年12月里，就在巴黎公社成立之前。他五十多岁了！可想得到！那样一个漂亮娃娃，我们全都把他当做宝贝看待，是你们这一辈的老大呢。”裘丽姑太叹口气，一绺不完全属于她自己的头发散了下来，急得海丝特姑太微微打了一个寒噤。索密斯站起来，他发现自己有点怪异：这次跑来，他原以为可以在这方面谈谈，甚至还想谈谈自己没法摆脱的处境，可是-看哪，这位出名的颠三倒四的裘丽姑太才一提起，他就畏缩了。
　　哎呀，索密斯难道就要走了！
　　索密斯微带辩护意味地笑笑说：
　　“走了。再见。替我问候倜摩西叔叔！”他在每人的前额上淡淡地吻了一下-那些额上的皱纹像在竭力拥抱他的嘴唇，指望被吻掉似的-就丢下她们走了。两位姑太与孜孜地望着他的背影-亲爱的索密斯，今天真难为他跑来，刚巧碰到她们的心情是这样的-
　　索密斯一面心里感到有点不过意，一面走下楼梯-这里樟脑和波得酒的味道总是那样好闻-又走下那所终年不透风的房子的石阶。可怜的老东西-他并不止故意要使她们难受啊！到了街上，他立刻忘掉她们，脑子里又充满了安妮特的美貌，一面盘算环绕在自己四周可恨的处境。当初那个浑蛋的波辛尼被车子撞死时，为什么不把事情彻底解决，办好离婚手续呢？那时候证据要多少有多少！这样想着？他转弯向他妹妹威尼弗烈德·达耳提在美菲尔区格林街的寓所走去。
　　名流垮了。
　　蒙塔谷·达耳提在这所房子里至少住了有二十年，以他这样一个受命运捉弄的名流，如果不是他岳父把房租、税捐、修理费等一股脑儿包下来，恐怕早就要现底了。用这样简单而笼统的方法，詹姆士·福尔赛总算使自己女儿和几个外孙过点安稳日子。说到底，以达耳提这样一个横冲直撞的赌徒，能有一个容身之处，那好处是数不尽的。这一年来，他几乎是异乎寻常地安分，一直到最近几天都是如此。原来乔治·福尔赛也是个跑马迷，迷得简直不可开交，老罗杰为这件事弄得很不开心，现在总算得到安息了。前些时乔治和达耳提合伙养了一头牝驹，它的母亲是殉道者，父亲是火衫咒，火衫儿的母亲是背带儿，他们给它起名叫袖钮儿。虽说是系出名门，这匹三岁的栗色驹却因种种原因从没有显过身手。达耳提既然在这匹有可为的动物身上有一半主权，他就和无数其他的人一样，所有的理想，原来不知道躲在哪里的，一时都露了头来，而且几个月来都使他不声不响地满怀着热望。奇怪的是，一个人生活里有点好事情可以指望时，平日也不会吃得那样醉醺醺的了。而且达耳提手里的这匹马的确件好货色-秋季障碍赛的机会是三对一，外面会开的估价是二十五对一。旧式的天堂哪里敌得上这个？所以他连衬衫都捆在火衫儿的女儿身上了，可是究竟能够比他的衬衫多出多少，那就全要看这个背带儿的孙女了。45岁是一个浪荡时期，福尔赛家人熬不了，甚至达耳提家人也熬不了，不过也许和其他时期比起来并不那么顾忌罢了，所以达耳提近来对一个跳舞女子忽然钟情起来。按说也是真情真意，可是没有钱，光是那么热，这种爱情很可能到头来和她的舞裙一样飘忽，而且达耳提一直就没有钱，平时仅靠从威尼弗烈德手里讨一点或者借一点在那里苦捱。威尼弗烈德又是个坚强女子，养活他全为了他是孩子的父亲和一点可以留恋的旧情-那些在青年时期吸引她的华杜尔街面孔现在已经在消失了。她，以及其他可以借点钱给他的人，和他在打牌、跑马上输掉的(奇怪的是，有些人输钱也能作为一种借口)，就是他的全部生活来源。因为詹姆士现在年纪太大了，烦不了神，索密斯总是严词拒绝，这两个人都没法找。所以说好多月来，达耳提都是靠空想过日子，并不是过甚其辞。他对于钱本身从来就不感觉兴趣，像福尔赛家人那种盘钱的习惯，他一向就看不起，不过却安心利用他们这个弱点。他喜欢的是钱能够买到的东西-就是个人的受用。
　　“一个真正爱好运动的人决不爱钱，”他总说，一面向乔治借了二十五镑，满知道五百镑休想启口。蒙塔谷·达耳提有种地方非常可爱。照乔治·福尔赛说来，是头块牌子。
　　障碍赛那天早晨天气晴朗，正是9月的最后一天。达耳提头一天夜里就赶到新市，穿了一身整洁的格子呢衣服，走上一个土堆子，看他的半只牝驹最后一次遛腿。如果它跑赢了，他就可以稳拿三千镑-总算勉强。这许多星期来，他们伺候蓿它参加这次比赛，他也满怀希望地克制着自己，耐着性子，还不是为了这个？可是他没有能力加码。现在它的行情已经升到八对一了，要不要趁此割掉呢？云雀儿高高在他头上唱着，高原上青草发出清香，那匹漂亮的牝驹在他面前驰过，昂着头，浑身亮得像一匹缎子。这时候，他全部的心思都在盘算着这件事情。反正输了也不要他付钱，现在削掉会使他的赚头减掉一半-一千五百镑哪里买得到一个跳舞女人死心塌地跟你，更加强烈的是达耳提家人的血液里老渴想豪赌一下。所以他转身向乔治说：“它是匹好马。跑起来准没有对手。我要干到底。”乔治早已把马票全部割掉，另外还押上一点，所以不管胜负如何，他总是胜券在握。听到达耳提这几句话，他的魁梧身材低下来把达耳提看看，咧开大嘴笑了，一面说：“呵呵，好汉子！”原来乔治付学费时期早已过去了。他遭过些风险，全亏老罗杰的钱使他安然度过，而那些钱又是听了老罗杰不少言语才得来的，现在他的福尔赛性格已经开始把他的马主人地位取而代之了。
　　人们的一生中往往会碰到许多幻灭的时刻，连敏感的作者都有些怕提。毋庸说，这件好事情垮了：袖钮儿连个末奖都没有跑上，达耳提连衬衫都输掉了。
　　在这些事情和索密斯向格林街走来的一段时间里面，怎么会不出事情！像蒙塔谷·达耳提这样性格的人，几个月来抱着宗教一样的虔诚克制着自己，最后仍旧得不到酬报时，他并不诅咒上帝而去死掉，他一面诅咒上帝一面照旧活着，并且闹得一家人很不开心。
　　威尼弗烈德虽则时髦过分一点，却是个坚强女子。她受了他整整二十一年的折磨，可是从来不相信他会做出现在做的这种事情来。她和许多做妻子的人一样，认为自己已经饱尝他的滋味，可是她并没有看出四十五岁的他-在这种年纪，他和许多男人一样，都有那种“此时不做，更待何时”的心理。10月2日那一天，威尼弗烈德查点了一下自己的首饰盒，不由得吓了一大跳：她的一件最出色的珠项圈不见了。这串珠项圈是1885年威尼弗烈德生下小宾尼狄克特时蒙塔谷买给她的，而且是1887年春天詹姆士为了怕把事情声张出去，逼着付的钱。当时威尼弗烈德立刻找达耳提想办法。达耳提嗤了两声，说项圈总会找到的。威尼弗烈德后来发急了，厉声说：“好吧，蒙地，那么我就亲自上苏格兰场去！”达耳提这才答应去追。可惜的是，这种迅疾的措施要能收效，少不了要有稳谋深算，然而偏偏受到贪杯的影响，把事情耽搁下来。那天晚上，达耳提回到家里时，什么心事都抛在九霄云外，絮絮讲个不停。在平常日子，威尼弗烈德只要把自己房门锁上，让他睡过一夜就行了，可是今天因为放心不下项圈的下落，弄得只好苦守着他。达耳提从口袋里取出一支小手枪，举到餐桌上，直接告诉她说，她的死活他全不管，可不要她再哕唆；他自己是活得腻味透了，威尼弗烈德抵着餐桌的另一面，回答说：
　　“不要神头鬼脸的，蒙地。你去过苏格兰场没有？”
　　达耳提拿手枪抵着自己胸口，连扳了几下。手枪没有上子弹。他骂了一声，丢下手枪，说：“看在孩子的面上吧。”就倒在一张椅子上。威尼弗烈德先拾起手枪，然后给他一点苏打水搀白兰地喝。这杯酒非常神效。他这一生受尽了折磨，威尼弗烈德从不“了解”他。项圈是他给她的，除了他，还有哪个有资格拿？给了那个西班牙小雏儿了。威尼弗烈德要是反对的话，他就割-她的-脖子。这算做什么？(这旬出名的“割脖子”说不定就是这样第一次用出来的，便是些最古典的语言也往往这样来源不明。)
　　威尼弗烈德，早在一个严格学校里学会了自我约束，这时抬起头来，向他说：“西班牙小雏儿！你是指我们那次在庞地梦尼姆芭蕾舞团看见的那个跳舞女孩子吗？那么，你是个贼，同时是个浑蛋！”这句话对于一颗创痛已深的心太吃不消了。达耳提从椅子上跳起来，一把抓着妻子的胳臂，想到自己几时的得意杰作，就把胳臂扯了起来。威尼弗烈德含着眼泪，忍着痛，可是一声不哼。她等待达耳提有这么一下松劲时，把胳臂挣脱，接着和他隔着餐桌，咬牙切齿地说：“蒙地，你是个‘瘪三’。”(毫无疑问，这两个字就是这样用起来的-英语就是在这种紧张状态下形成的。)她丢下胡须上满是吐沫的达耳提，上了楼，锁上房门，拿热水洗了胳臂，一夜都没有合眼，总在盘算自己的珠项圈戴在另一个人的脖子上，盘算自己的丈夫送了项圈可能受到的优待。
　　名流醒来时觉得自己已经名誉扫地，同时迷迷糊糊记得被人骂做“瘪三”。晨曦中他在自己睡觉的圈椅上坐了半小时-可能是他有生以来度过的最不快乐的半小时，因为即便在一个达耳提的眼中，一件事情的收尾总是有点悲伤的。而且他自己明白已经到了收尾了。餐室里挂的窗帘是威尼弗烈德从尼肯斯·贾飞斯公司买来的，詹姆士付的钱。从此以后，他再不会在这间餐室里睡觉，再不会看见晨光从这些窗帘里透进来了；他再也不会在被窝里打个滚起来，洗一个热水澡，再在这张玫瑰木餐桌上吃芥末炒腰子了。他从燕尾服口袋里把皮夹子掏出来。四百镑钱，全是五镑和十镑的票子-这是他半只袖钮儿卖剩的一点钱，昨天当场和乔治·福尔赛成交的。乔治因为在这次赛马获胜，并不像他现在这样突然对这匹马厌恶起来。后天，那个芭蕾舞女就要上布宜诺斯艾利斯去了，他也要去。这串珠子的全部价值远没有收回来，一顿酒席还只是开了一个头。




第3章


　　他悄悄上了楼，也不敢洗澡或者刮胡子(而且水也是冷的)，只是换了衣服，偷偷地把自己能够收拾的东西收拾起来。这双多油光刷亮的靴子真舍不得丢下，可是有些东西只好牺牲掉，收拾停当后，他一手提了一只提箱，向楼梯口走去。屋子里很静-他的四个儿女就是在这所屋子里生的。站在他妻子卧室外面这短短片刻内，他的心理很古怪-这个女子过去他也许没有爱过，可是总欣赏过，而现在却骂他是“瘪三”。他用这句话使自己狠一狠心，蹑着脚走了过去，可是第二道门却不大容易过得去。这是他两个女儿的房间。茂德进学校去了，可是伊莫金准在房内睡着。达耳提一双清澈的眼睛湿了。伊莫金深色头发，棕色的媚眼，在四个孩子中最像他。刚成年，一个美人儿！他把两只手提箱放下来。这样正式放弃做父亲的资格使他很不好受。晨光落在他的脸上，照出他的真情激动，打动他的绝不是什么虚伪的忏悔，而是真正的慈爱和一种黯然“永别”的滋味。他舔一下嘴唇，有这么一会儿完全拿不出主意来，格呢裤子里的两条腿就像麻木了一样。真吃不消-这样逼得要离开自己的家！“他-的！”他咕哝着，“没想到会是这种情形。”楼上传来的声响警告他女佣们已经开始起身了。他抓起两只提箱，蹑着脚下了楼。他觉得颊上湿了，这种感觉使他很安慰，就像是证明他的牺牲是真实似的。他在楼下房间里停留了一会儿，把自己所有的雪茄、一些文件、一顶折帽、一只银烟盒、一本《罗夫赛马指南》全部装好。然后给自己倒了一杯浓浓的威士忌苏打，点起一支香烟，站在两个女孩子的照片面前踌躇起来。照片装在银框子里，是威尼弗烈德的东西。“没有关系，”他想：“她可以再拍一张，我可不能了！”他把照片塞在皮箱里。接着，他戴上帽子，穿上大衣，另外又拿了两件东西，雨伞和他那根最好的棕榈手杖，就去开前门。他把前门轻轻带上，到了屋子外面，有生以来从没有携带过这么重的东西，他绕过街角去等待清早过路的马车……
　　蒙塔谷·达耳提就这样在45岁时从他叫做自己的房子里消失了……
　　威尼弗烈德下楼时，发觉他不在屋子里，她的第一个反应是一种无名的愤怒。她一夜没有闭眼睛，自己安心准备好的那些责备话就这样轻轻被他滑掉了。他是上新市或者布莱顿去了，敢说带上了那个女人。下流！当着伊莫金和女佣，她只好一声不响，她也知道没法告诉詹姆士，他绝对受不了这种刺激。当天下午她忍不住跑到倜摩西家里，把失掉项圈的事一五一十告诉了裘丽姑太和海丝特姑太，并且要她们严守秘密。直到第二天早上，她才发觉照片不见了。这是什么意思？她把自己丈夫剩下来的东西仔细清点一下，这才使她恍悟他是一去不返了。当这个结论变得愈来愈有力时，她在他的更衣室的中间愣住了，所有的抽屉都抽开了，竭力在揣摹自己的心情。这很不容易！虽则他是个“瘪三”，可仍旧是她的财产，不当她怎么想？总没法不感到自己的损失。42岁就守活寡，带着四个孩子，引得人人注目，成为被怜悯的对象！被一个西班牙女人勾走了！过去她认为早已死去的那些往事和旧情，全都涌上心来，又痛苦，又怨恨，又缠绵。她机械地把一个一个抽屉关上，上了床，躺在床上，脸埋在枕头里。她并没有哭。哭有什么用处？当她下床到楼下吃午饭时，她觉得好像只有一件事情能够安慰自己，那就是把瓦尔找回来。瓦尔是她的大孩子，下个月就要拿詹姆士的钱去上牛津大学，这时候正在小汉普顿跟他给“教练”准备初次考试最后一次试跑，这是瓦尔学他父亲的口气说的。她命人打一个电报给他。
　　“我得查点一下他的衣服，”她向伊莫金说：“不能让他随随便便就上牛津去。那些男孩子非常挑剔。”
　　“瓦尔的衣服多着呢，”伊莫金问答。
　　“我知道，可是需要收拾一下。我希望他会回来。”
　　“他会飞一样地回来，妈。可是他可能要错过考试呢。”
　　“没有办法，”威尼弗烈德说。“我要他。”
　　伊莫金天真而机警地把母亲脸色看一下，就不响了。当然是父亲的事情！6点钟，瓦尔飞一般地回来了。
　　你想像一个半顽童、半福尔赛的混合品，这个人就是小蒲白里斯·瓦尔利斯·达耳提。一个小伙子取了这样的名字，远能够变成别的样子吗？他生下来时，威尼弗烈德正在得意之秋，凡事都要出人头地，她打定主意要使自己孩子的名字取得与众不同(总算好-她现在觉得-她差一点给伊莫金取名叫第丝比)。可是瓦尔的这个名字还要怪乔治·福尔赛那个老捉狭鬼。那天达耳提和他碰巧在一起吃晚饭-就在他的儿子和接代人生下来一星期之后-他和乔治谈起威尼弗烈德的这个心愿。
　　“叫他卡图好了，”乔治说，“多么俏皮！”原来他赛马刚赢得十镑钱，那匹马就叫卡图。“卡图！”达耳提当时回答-两个人的酒都有点“上劲”了，当时就有这种说法-“不像是一个基督徒的名字。”
　　“你来！”乔治把那个穿短裤的侍役叫来。“把图书室里的《大英百科全书》拿来，c字的一本。”
　　侍役把百科全书取来。
　　“你看！”乔治说，用手里的雪茄指指：“卡图-蒲柏里斯·瓦勒里，维吉尔与丽第亚所生。这不是你要的吗？蒲柏里斯·瓦勒里总够得上一个基督徒了吧？”
　　达耳提回到家里，把乔冶的话告诉了威尼弗烈德。她听了很中意。“别致”得很。蒲柏里斯·瓦勒里就这样做了孩子的名字，虽则后来发觉他们选中的却是那个无名的卡图。可是到了1890年，小蒲柏里斯快长到10岁时，“别致”已经不时髦，反而讲究庄重了。威尼弗烈德这时才开始惶惑起来。小蒲柏里斯亲身的经验也证明了这一点，进学校才进了一个学期，回来就抱怨日子过不下去了-同学都叫他“宝贝”。威尼弗烈德真是一个有决断的女人，立刻换了一个学校，并且把他的名字改做瓦尔，那个蒲柏里斯不但不叫，连缩写也不写了。
　　19岁的时候，他是一个活泼的青年，脸上长些雀斑，阔嘴，淡眼珠，睫毛又乌又长，笑起来相当讨人喜欢，对于不应当知道的事情相当熟悉，对于应当做的事情却毫无经验。在学校里，像他这样差一点儿被开除掉的男孩子可以说绝无仅有-这个骗人的坏蛋。他吻一下母亲，拧一下伊莫金的嘴巴，就三层一跨上了楼，又四层一跨下了楼，穿好吃晚饭的礼服。他很抱歉，可是他的“教练”也上来了，邀他上牛津-剑桥俱乐部去吃晚饭，下去是不好的，老头儿会生气。威尼弗烈德一面不开心，一面替他得意，答应了他。她原要他待在家里，可是他的补习先生这样喜欢他，倒也使人听了高兴。他出去时向伊莫金挤挤眼睛，同时说：“哦，妈，能不能给我留两颗干鸟蛋回来吃？……厨子那里还有呢。当宵夜太好了。哦，想起来了-你有钱没有？……我逼得向老斯诺比借了五镑钱。”
　　威尼弗烈德带着溺爱的精明神情，回答说：
　　“亲爱的，你在钱上真是阔气。可是不管怎样，你今天晚上总不能还他，你是他的客人呢。”他穿着白背心多漂亮。身材修长，睫毛是那样乌又那样浓！
　　“哦，可是你知道，我们也许要去看戏呢，戏票我觉得总应当由我来买，他手里一直不宽裕，你知道。”
　　威尼弗烈德掏出五镑钱，一面说：
　　“那么，你还是把五镑钱还他吧，不过戏票你不要再做东了。”
　　瓦尔把五镑钱塞在口袋里。
　　“我还他钱，就没法做东了，”他说，“再见，妈！”
　　他昂头走出来，兴滋滋歪戴着帽子，就像一条放到林地里来的年轻猎狗，嗅着毕卡第里大街的空气。真是开心的事！在那个发霉的狗地方蹭了那么久。
　　他找到“补习先生”，原来并不在牛津-剑桥俱乐部，而是在山羊俱乐部。这个“补习先生”只比他大一岁，足一个漂亮的青年，美丽的褪色眼睛，光滑的黑头发，小嘴，椭圆脸，懒洋洋的神气，浑身上下穿得无懈可击，相当的冷静，这种青年往往不费吹灰之力就能在他的同伴中间显得高人一等。一年前他和瓦尔一样，差一点被学校开除出去，这一年他进了牛津，因此在瓦尔眼中简直近似天神了。他的名字叫库伦姆，在打发银钱上更没有人比他打发得更快的了。这好像是他生活的惟一目的-把小瓦尔看得眼花缭乱，因为他的一半福尔赛性格有时候也会退避一边，弄不清钱究竟有什么价值。
　　瓦尔和库伦姆一起静静地吃晚饭，吃得又神气又考究，两人抽着雪茄出了俱乐部，各人口袋里只放一瓶酒，就上自由剧场去看戏，坐在前排。瓦尔怀着鬼胎，觉得像库伦姆这样娴静的公子哥儿派头，自己是永远赶不上的，所以连滑稽歌曲的声音和美丽的大腿有时候都变得模糊，甚至是听不见、看不见了。他的理想被激发起来。碰到这种情形，一个人决不会十分自在的。肯定说，他自己的嘴太大了，背心的式样也不是最好，裤子上没有辫子花边，淡紫色手套的背面也没用黑线缝上两道细线。而且，他笑得太厉害了-库伦姆从不笑出声来，只是微笑，同时两道修整而乌黑的眉毛稍许抬一点起来，刚好在他下垂的眼皮中间形成一道锋棱。的确！他永远赶不上库伦姆。不过反正戏倒是出色的，新西雅·达克简直叫人笑痛肚皮。在换幕中间，库伦姆搬出新西雅私生活的事情吊他的口味，而且最使瓦尔骇异的是他还有法子到后台去。瓦尔恨不得说：“你带我去呢！”可是自惭形秽不敢开口，这一来，那最后的一两幕戏看得很不开心。出了戏院，库伦姆说：“我们再上普罗米涅德去看看，离散戏还有半小时呢。”两人坐上马车走了一百码下车，买了两张七先令六便士的座位，为的只打算站一会儿，就走进站池。库伦姆就在这种小事情上显得落落大方，叫人羡慕。他花钱全不在乎。芭蕾舞正演着最后一晚的最后一幕，当时站池里挤得走都不好走。三排男人和女人全挤在那道栏杆前面。舞台上旋转得叫人眼花，灯光半明半暗，烟草味和女人身上的香味混杂在一起，一切在站池里常见的男女混杂的奇特情调，开始把瓦尔从他的理想里释放出来。他欣羡地望一望一个年轻女子的脸，看出她并不年轻，又赶快看开去。新西雅·达克的阴魂啊！年轻女子的胳臂不自觉地碰了他一下，一股麝香和木犀的香味，瓦尔用眼角瞄了一下。也许她毕竟是年轻的。她的脚踩到他了，向他道歉。他说：
　　“没有关系，芭蕾舞很好，可不是？”
　　“哼，我看得厌气了，你厌气不厌气？”
　　小瓦尔笑了-一张大嘴笑得相当惹疼，除此以外，并没有其他表示-他还不大相信，他的一半福尔赛性格坚持要更加有把握些。舞台上芭蕾舞像万花筒一样旋转着，雪白的、浅红的、翠绿的、淡紫的，突然问凝聚成一座五色缤纷的金字塔。掌声爆发出来，戏演完了！深紫色的帘幕把金字塔隔开。栏杆前面的半圈男人和女人散了，年轻女子的胳臂和他的胳臂紧抵着。离他们不远，好像有人在闹事，全都围着一个襟上插粉红石竹花的男子。瓦尔偷眼瞧一下那个年轻女子，女子正望着前面的那群人，人群里挤出三个人来，挽着胳臂走着，都有点立足不定。当中一个人插了一枝粉红石竹花，穿一件白背心，留了一撮深褐色上髭，这个人走路时有点晃。库伦姆的声音说得又慢又平，“你看那个‘流氓’，他醉了！”瓦尔掉头望去。那个“流氓”已经把胳臂抽出来，笔直地指着他们。库伦姆的声音越发冷静了，他说：
　　“他好像认识你呢！”“流氓”说话了：
　　“喂！”他说，“你们大家来看！这就是我的浑蛋儿子！”
　　瓦尔看出了。原来是他的父亲！他真可以把头钻进大红地毯里去，倒不是因为在这里撞见他父亲，也不是因为自己的父亲吃醉了，而是库伦姆的那句“流氓”，就像上天的启示一样，使他当时看出来这是真情。像他父亲那样一张漂亮的黄黄的脸，插一枝粉红石竹花，大摇大摆走着，的确像个“流氓”。他一句话不说，低下头躲在年轻女子后面，就溜出站池。耳朵里听见后面喊瓦尔！他顺着铺了厚厚地毯的台阶跑下去，穿过几个弹压的人就到了广场上面。
　　觉得自己的父亲丢人，也许是一个年轻人所能经历到的最伤心的事情了。在瓦尔的心里，当他匆匆溜走时，好像自己的锦绣前程还没有开头就已经完结了似的。他现在怎么能上牛津去跟那班人-跟库伦姆的那些漂亮朋友混呢？因为这些人都会知道他父亲是个“流氓”！忽然间，他恨起库伦姆来。库沦姆是他妈的什么东西，敢说出这种话来？这时候，如果库伦姆在他身边，他准会把他打倒在人行道上。他的亲生父亲-亲父亲呵！他的喉咙里堵塞起来，两只手深深插在大衣口袋里。他妈的库伦姆！他突发奇想，打算赶回去找自己父亲，挽着他的胳臂，跟他走在一起，就走在库伦姆的前面，可是这念头立刻就打消掉，他仍旧沿着毕卡第里大街走去。一个年轻女子挡着他的去路。“不要这么发火呀，心肝！”他吓了一跳，躲过女子，忽然问变得冷静下来。只要库伦姆吐出半句话来，他就给他的头死捶一顿，事情不是完了吗？他又走了一百码光景，觉得这个打算很不坏，接着又整个儿不安起来。并不是这样简单！他记得在学校时，有些不大体面的家长下来看孩子，后来的嘲笑简直永远闹不完。这种耻辱是无法抹去的。为什么她母亲要嫁父亲呢，既然他是个“流氓”？太岂有此理了-给人一个“流氓”的父亲，简直跟自己过不去。顶糟糕的是，这两个字才从库伦姆嘴里说出来之后，他就明白自己在潜意识里老早就认为自己父亲并不是什么上流人了。这是他碰上的最最残酷的事情-对于任何人都是最最残酷的事情！他一生中从来没有感到这样灰心丧气过，就这样到了格林街，用一把偷来的钥匙开门进去。餐室里，两只千鸟蛋已经摆好，看上去很好吃，还放了几片面包和牛油，酒壶里留了有一点威士忌-不多不少，这是威尼弗烈德的主意，为了使他觉得自己像个大人。他看了看这些东西，非常倒胃口，就上了楼。
　　成尼弗烈德见他经过自己房门口，心里想：“乖乖回来了。谢天谢地！他要是学他父亲的样子，我可不知道怎么办是好！可是他不会-他像我。亲爱的瓦尔！”
　　索密斯就要行动了。
　　威尼弗烈德的小客厅足路易十五时期的陈设，有一个小小的凉台，夏天永远挂些绣球花，现在则是放了几盆天香百合。索密斯走进妹子的客厅时，他感到的并不是人事无常，而是人事不变。21年前，威尼弗烈德和达耳提新结婚，他第一次上门时，客厅的布置就是这样子。家具当时是他亲手挑选的，而且挑得非常齐全，因此尽管随后又添置了些，却没有能改变这间屋子的情调。他给自己妹妹安排得的确非常妥帖，而且她也需要有这样的照应。老实说，跟达耳提混了这么多年，始终还保持这样排场，在她可煞费苦心呢。他自己从一开头就觉察达耳提这个人不对头，可是他表面上那一套花言巧语和笼络手段，以及那张漂亮面孔，把威尼弗烈德、她母亲，甚至于詹姆士都搞昏了，连一点生前赠与都不要就让那个家伙娶了自己的女儿-做得糟糕透了。




第4章


　　他先看见家具，后看见妹子。威尼弗烈德这时正靠着那张布尔细工的书桌坐着，手里拿了一封信，她起身向他走来。她跟他一样高，大颧骨，衣服很讲究，脸上神情使他看了恻然。她把手里的信揉皱，可是又改变了主意，把信递给他。他是她的哥哥，也是她的律师啊！
　　索密斯在伊希姆俱乐部的信纸上读到下面这些话：
　　你再没有机会在我家里向我进行侮辱了。我明天就离开英国。你的本领要完了。我被你也侮辱得够了。都是你自作自受，任何一个有自尊心的人都忍受不了。从此我决不再要你一文。再见。两个女孩子的照片我拿去了。替我吻她们。你家里人不管说什么话我都不在乎。这全是他们造成的。我要开始一个新生活了。
　　蒙·达。
　　这封信是洒足饭饱后写的，信上面有一滴泪，还没有完全干。他望望威尼弗烈德-摆明这泪渍是她的。他想要说“走掉好！”又止住自己，接着想到威尼弗烈德收到这封信的处境，正和自己的处境一模一样-同是福尔赛，同是没有离婚，所不同的是一个刚开始，一个正在竭力想摆脱罢了。
　　威尼弗烈德已经背过身去，正拿一只小金头瓶子用劲在嗅。索密斯心里引起一阵迟钝的怜悯，同时还隐隐夹有一点伤心。他本来是想跟她谈谈自己的处境，想获得一点同情，可是她却和他的处境一样，当然也希望跟他谈谈，想获得同情。总是这样！好像从没有人想到他自己也有苦处、也有打算似的-他把那封带有汨渍的信折好，说：
　　“究竟是怎么一回事呢？”
　　威尼弗烈德把失去珠串的经过平心静气重说一遍。
　　“你看他是真的走了吗，索密斯？你可以看出这封信是吃醉酒写的。”
　　索密斯碰到自己有某种希冀时，总要假装认为事情不大会成功，借此和缓上二苍，所以回答说：
　　“我看不会。我到他的俱乐部里可以打听出来。”
　　“乔治如果在那儿，”威尼弗烈德说，“或许他会知道。”
　　“乔治吗？”索密斯说，“他父亲今天出殡我还看见他的。”
　　“那么他一定上俱乐部了。”
　　索密斯看见妹妹看事情这样清楚，暗暗喝彩，带着怨气说：“好吧，我去转转。你在公园巷提起过没有？”
　　“我告诉了爱米莉，”威尼弗烈德回答，她称呼自己母亲时仍旧保留那种“别致”的味儿。“爹听了一定会晕倒。”
　　的确，现在一切不顺心的事情都小心瞒着詹姆士，不告诉他了。索密斯把家具又环视了一下，像是衡量一下他妹妹的真实境遇似的，就出门向毕卡第里大街走去。夜色已经降临-十月暮霭里微带一丝寒意。他走得很快，一副闷闷不乐、心思集中的神志。他一定要赶快解决掉这件事。因为他要上苏荷区吃晚饭。穿堂里的侍役告诉他达耳提先生今天没有来过，他听了把那个可靠家伙看看，决定只问乔治·福尔赛先生在不在俱乐部里。他在。这位堂弟平时总喜欢拿他寻开心，所以索密斯一直对他有点侧目而视，今天跟在侍役后面心里倒相当舒坦，因为乔治新近才死了父亲。他一定到手有三万镑，那些为了逃避遗产税被罗杰生前过在他名下的还不算在内。他看见乔治坐在一扇拱窗前面，瞪着眼望着，面前放的一盆甜饼才吃掉一半。魁梧的身材穿了一身黑，迎着光简直显得怕人，不过仍旧保持跑马迷的那种超凡的整洁。一张多肉的脸微微带笑说：
　　“你好，索密斯！来一块甜饼。”
　　“不吃，谢谢，”索密斯咕哝了一句，他一面抹着帽子，想到应当说几句得体而同情的话，又接上一句：
　　“五婶好吗？”
　　“多谢，”乔治说，“马马虎虎。好多日子不看见你了。你从来不跑马。城里生意怎么样？”
　　索密斯觉察出有点调侃的味儿来了，赶快把话打断，回答说：
　　“我想问问你达耳提的情形。听说他-”
　　“跑了，跟漂亮的罗拉溜往布宜诺斯艾利斯去了。对于威尼弗烈德和几个孩子倒好。真是个活宝。”
　　索密斯点头。这两个堂弟兄虽然天生合不来，在对达耳提的看法上却是一致。
　　“詹姆士伯伯现在可以睡得着觉了，”乔治又说，“我想他累你也累够了。”
　　索密斯微笑。
　　“啊！你还不清楚他呢。”乔治亲切地说，“他是个十足的流氓。小瓦尔要稍微管束管束才是。我一直都替威尼弗烈德抱屈。她是个有勇气的女人。”
　　索密斯又点头。“我得回到她那里去，”他说，“她只想把事情弄清楚。我们也许要打官司，这里没有搞错吧，我想？”
　　“完全保险，”乔治说-他的很多这样的怪话都被认为源自他人嘴巴，其实是他自己发明的。“昨晚上他醉得就像个大亨，可是今天早上仍旧安然走了。他坐的船叫杜斯卡罗拉。”说着掏出一张名片来，他嘲笑地读道：
　　“‘蒙塔谷·达耳提先生，布宜诺斯艾利斯邮局留交’，我是你的话，一定赶快打官司。昨晚上简直把我呕死了。”
　　“是啊，”索密斯说，“可是并不总是那样便当。”随即他从乔治的眼色里看出这句话提醒他想到自己的事情，就站起来，伸出手。乔治也站起来。
　　“替我问候威尼弗烈德。你要问我的话，我就劝你立刻替她直截了当‘押上离婚’。”
　　索密斯走到门口，又回头斜视了一眼。乔治又坐下来，瞪着一双眼睛望，穿了一身黑孝服，那样子又伟岸又寂寞。索密斯从没有见他这样神色沮丧过。“我想他多少总感到一点难受，”他心里想，“他们每一个人总拿到五万镑光景，什么都包括在里面。那些房地产最好大家放在一起，不要分掉。如果有战事的话，房产就要跌。不过，罗杰叔叔眼光很不错呢。”街上天快黑了，安妮特一张脸却在他面前亮了起来：褐色头发、蓝眼睛、褐色睫毛，尽管伦敦的天气这样坏，嘴唇和香腮仍旧红润润的，还有那种法国女人的身腰。“一定要解决！”他在心子里说。回到威尼弗烈德的房子门口时，他碰见瓦尔，两人一同进去。索密斯忽然起了一个念头。他的堂兄佐里恩是伊莲的委托人，第一步该是到罗宾山去看他。罗宾山！这三个字引起的感受多么特别-真正特别。罗宾山-那所波辛尼替他和伊莲造的房子-那所他们从来没有住进去过的房子-那所不祥的房子，现在佐里恩住在里面了，哼！忽然他想起来：人家说他有个孩子在牛津上学！何不把小瓦尔带下去给他们介绍一下！作为借口！不至于显得太突兀-好得多！主意想定，就在上楼时向瓦尔说：
　　“你有个表哥在牛津，你跟他从来没有见过。我想明天带你到他住的地方去给你介绍介绍。你可以有个照应。”
　　瓦尔虽则答应，可是对这个建议，同样并不太起劲。索密斯赶快和他敲定。
　　“我午饭后来接你。他住在乡下-不太远，你去了一定觉得很有意思。”
　　在客厅门口时，他好容易才想起目前所要考虑的是威尼弗烈德的问题，而不是他自己的问题。
　　威尼弗烈德仍旧坐在那张布尔细工的书桌面前。
　　“是真的，”他说，“他上布宜诺斯艾利斯去了，今天早上动的身-我们最好在他登陆之前就把他看着。我立刻去打电报。不这样，以后也许要花上很大一笔钱呢。这些事情做得越快越好。我一直懊恼当初没有-”他停下来，从侧面望望沉默的威尼弗烈德。“还有，”他又说下去，“你能证明有虐待吗？”
　　威尼弗烈德不起劲的声音说：
　　“我也不知道。什么叫虐待？”
　　“噢，他打过你没有，或者其他什么？”
　　威尼弗烈德摇摇头，下巴变得坚强起来。
　　“他扭过我的胳臂。还有用手枪指着算不算？还有醉得连衣服自己都不会脱，还有-不行，我不能把孩子也牵涉进来。”
　　“不要，”索密斯说，“不要。我不懂！当然，有一种法律上的分居-这是可以做到的。可是分居！哼！”
　　“分居是什么意思？”威尼弗烈德沮丧地问。
　　“就是他不能碰你，你也不能碰他，你们两个人又算是结婚，又不算结婚。”他又哼了一声。事实上，这就是使他自己可恨的处境在法律上合理化！不行，他不能把她也拖进去！
　　“一定要离婚，”他决然说，“没有虐待行为，还可以控告他遗弃。现在有办法把两年的期限缩短了。我们可以向法院请求恢复夫妇关系。那样时，如果他不服从的话，6个月后，我们就可以提出离婚。当然，你是不想他回来的。可是法院的人不会知道。不过他仍旧有回来的可能，不妥的地方就在这里。我宁可告他虐待。”
　　威尼弗烈德摇摇头。“那太过分了。”
　　“那么，”索密斯咕哝说，“也许要他回来也没有什么不妥的地方，只要他还在那上面，而且手边有钱，他是决不会回来的。你跟任何人都不要提起，他欠的债你也不要还。”
　　威尼弗烈德叹口气。尽管她吃过达耳提那么多苦头，她从心里还是不舍得他。现在叫她不要再替他还债，越发使她深深感觉到如此。好像人生丧失了某种乐趣似的。丈夫没有了，珠子没有了，连过去觉得自己在家庭漩涡之上的勇敢表现感也没有了，现在她只好自己单独去面对。她觉得自己像死了亲人一样。
　　索密斯在妹妹前额上吻了一下，比他平日冷冷的一吻多加进一点热气。
　　“我明天得上罗宾山去，”他说，“找小佐里思商量事情。他有个孩子在牛津读书。我想把瓦尔带去给他介绍一下。星期六到‘栖园’来玩，把孩子也带来。哦！想起来了，不要吧，不成了，我还请了别的客人呢。”说完，他就别了妹子上苏荷区去了。
　　苏荷区。
　　在伦敦这样一个五方杂处、令人莫测的怪地方，苏荷区恐怕是最最不适合福尔赛精神的了。如果乔治看见他堂兄上这种地方去，他准会说：“呵呵，有种啊！”地方那样污秽，到处充塞着骗子、社会渣滓、猫、意大利人、番茄、饭馆子、手摇风琴、花花绿绿的衣料、怪姓氏、从楼上高窗子里窥望的人，它就像个离群索居的人，和英国这个围家不相往来。然而它却有自己一套夹七夹八的经营本领，和它自己的某种繁荣，因此别区里的房租下跌，它这里的房租却在上涨。拿索密斯来说，多年来他熟悉的部分都只限于它的西面堡垒-华杜尔街。这里被他捡到了不少的便宜货，即便在波辛尼身死和伊莲出走之后，他在布莱顿住的七年中，偶尔在这里也还买到珍贵的东西，不过没有地方放罢了。当时的经过是这样的：他一经断定自己的妻子已经一去不返时，就在孟特贝里尔广场自己那所房子外面挂上一个牌子：
　　好房出售。
　　接洽处：贝尔格拉维亚，科特街，列森-杜克斯公司。
　　房子不到一个星期就卖掉了-那所精美的住宅-而过去在它无懈可击的阴影里，一个男子和一个女子曾经不声不响地痛苦得要死。
　　那一天是一月里一个雾蒙蒙的傍晚，就在那块牌子取下之后不久，索密斯又到房子那边去看了一次，倚着广场的栏杆站着，眺望那些没有点灯的窗子，一面细细回味那些痛苦的往事，为什么她从来不爱他呢？为什么？她要什么他都给了她，而且在那长长的三年中，他要的她也都给了他-老实说，不给的只是她的心。他不由得发出一声呻吟，一个过路的警察带着疑心把他望望，那扇有雕花门钮的绿门，现在挂着“出售”的牌子，他已经没有权利进去了！他的喉管突然像堵塞着一样，三脚两步在雾里走掉。当天晚上，他就住到布莱顿去了……
　　苏荷区的马尔塔街快到了，布列塔格尼饭店也快到了，安妮特将会僵着她的美好双肩在店里管账呢。索密斯一面走，一面盘算着自己在布莱顿度过的那七年。真奇怪，在那样一个连香豆花的香气都闻不见的小镇上，连个放画的地方都没有，他怎么会住得下去，而且住得那样久呢？的确，那些年头里就没有一点时间看画-这一段时间全在死命搞钱，有更多的有限公司都聘请福尔赛·布斯达·福尔赛律师事务所担任法律顾问，多得简直照应不过来。每天早上坐在普尔曼车厢里进城，每天傍晚从城里坐着普尔曼火车下去。吃完晚饭，仍旧是埋头在法律文件里，弄得筋疲力竭才去睡觉，第二天一早又爬起来。古怪的是星期六到星期一都是在伦敦自己的俱乐部过的-和一般人习惯的做法恰好相反，因为他牢固的、谨慎小心的本能使他觉得一个人工作紧张时需要每天两次上火车站呼吸海空气，休息时非得享受一下天伦之乐不可。星期天去公园巷看他的父母，去倜摩西家，去格林街，或者偶尔到别的人家去，对他的健康来说，就如同星期一到星期六的海空气一样少不了。便是在移居麦波杜伦之后，他还是保持这种习惯-一直到认识了安妮特才有所改变。是安妮特在他的看法上引起了革命，还是他的看法的革命使他看中了安妮特，索密斯斯跟我们一样不知道，就如同一个圆圈没有说得出哪里是起点一样。总之，有财产而没有一个人可以付托，就等于否定真正的福尔赛主义，这一点心理非常复杂，而且他愈来愈感到是如此了。最近一年来，他为这一件事情着实摆布不下：究竟要不要一个继承人，在某种意义上成为自己生命的延续，在他放下的地方开始-事实上是保证不放弃自己那些放不下的东西。那天是4月里一个傍晚，他买了一件维基伍德的陶器，后来就上马尔塔街去看看。在那条街上他父亲有处房产被人改装成饭店-这样做法很不妥当，而且和租赁条件也不合。他先把饭店外表看了看-漆得很漂亮的奶油色，进门的地方凹了进去，放两只孔雀蓝的木箱子，里面栽了些小桂树-门上面是一行金字“布列塔格尼饭店”。索密斯看见了金字，倒还中意。进了门，他看见已经有几个客人坐在那里，一张张绿色小圆台子，上面都摆了小盆鲜花和布列塔格尼瓷的盆子。索密斯向一个衣服整洁的女侍役说要见她们的老板。她们引他到一间后房里去，房里一个女孩子靠一张简陋的书桌坐看，桌上摊了些文件，一张小圆桌摆了两个人的餐具。女孩子站了起来，说：“先生，你要找嬷嬷吗？”音调很特别。这一来，索密斯原来的整洁雅致的印象就更加得到证明了。
　　“是的，”索密斯回答，“我代表这里的房东，我就是房东的儿子。”
　　“你请坐，好吗？先生，告诉嬷嬷来见这位先生。”
　　他很高兴，女孩子对他很亲热，说明这也是生意人的本能，忽然间，他发现她非常之美-美得简直使他的眼睛没法不盯着她的脸看。她移步搬一把椅子给他坐时，身体有一种奇妙的轻微的摇摆，就好像被人运用一种特殊的秘密技巧拼凑而成的一样。一张脸和微微露出来的颈子看上去就像洒上花露水一样。也许就在这个时候，索密斯下了并没有违反租约的结论。不过从他自己和他父亲的角度来看，他这个结论所根据的原则是这些违法装修的效果并不差，饭馆的生意兴隆，而且拉莫特太太的经营本领显然也很不坏。不过，有些事情还要等看了再说，这一点他并没有忽略掉。有这个缘故，他就不得不一趟一趟地跑来，因而在那间后房里，他的稍瘦、但不是瘦弱而仅仅是不碍眼的身材，他的苍白和方下巴的脸，修得整齐的小胡子和两鬓还没有花白的深褐色头发，也就成为很熟悉的了。
　　拉莫特太太觉得他是“一位很神气的先生”，而且-不久以后-“很和气，很妙”，一面冷眼看着他盯着自己的女儿望。
　　拉莫特太太就是那种身体发福、眉目清秀、深褐色头发的法困女人。她们的每一动作、每一个声音笑貌都使人对她们的能力，不论在她们管理家务方面，在烹饪知识方面，还是小心积累银行存款方面，都感到百分之百地放心。
www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第5章


　　自从拜访了布列塔格尼饭店之后，索密斯其他的拜访都停止了-当然，并不是什么具体的决定，因为索密斯和所有的福尔赛家人一样，也和他的绝大多数的国人一样，天生就是个经验主义者。然而，正是这种生活方式的改变，使他逐渐具体地意识到需要改变自己的处境，需要从一个没有结婚的已婚男子改变为已婚男子重又结婚。
　　在这个1899年10月上旬的傍晚，当他转身向马尔塔街走来的时候，他买了一份报纸，看看那个德瑞弗司案有没有什么下文-因为拉莫特太大和她的女儿都是天主教徒，而且都是反对德瑞弗司的，为了要和她们母女混得更亲热些，跟她们谈谈德瑞弗司的案子一直都很收效。
　　索密斯把新闻版浏览了一下，并没有找到什么法国新闻，可是看到证券交易所债券普遍下跌的信息和一篇关于特兰史瓦尔的其兆不祥的社论。他进门时心里想：“战争是肯定了。我要把公债卖掉。”这并不是说他私人的公债很多，利息太低了，可是他应当忠告他的那些公司-公债肯定要跌。当他穿过饭店走往里房时，一眼就看出生意还是和平时一样好。这一点，如果在4月里的话，他看了就会高兴，可是现在却使他感到相当不舒服。如果他不得不提出离婚的结果，最后能娶到安妮特，那么她母亲还是以回法国去为上，而饭店生意兴隆很可能反而成为一种障碍。因为法国人到英国来都是为了赚钱，他当然只有出钱把饭店盘下来的一法，这一来，价钱就会要得很高。究竟要多少钱呢？这时，他已经走到小房间的门口，平时那种心儿微跳、喉咙管里隐隐发甜的味儿又来了，他也就没有想下去。
　　走进小房间时，他好像看见一条宽大的黑裙子在门口消失掉，溜进饭店里去，同时看见安妮特两只手举起来摸头发。这是他最喜欢看的姿势-那样的秀挺，那样的柔和，真美。他说：
　　“我不过是来跟你母亲谈拆掉那扇隔板的。不，不要叫她。”
　　“先生跟我们吃晚饭，好吗？十分钟就开了。”索密斯这时还握着她的手，忽然情不自禁起来，连自己都有点诧异。
　　“你今天晚上很美，”他说，“非常美。你可知道你长得多美呀，安妮特？”
　　安妮特手缩回来，脸红了。“先生真好。”
　　“一点儿不好，”索密斯说，废然坐下来。
　　安妮特做了微带表情的手势，没有搽口红的樱唇浮出一点微笑。
　　索密斯一面望着樱唇，一面说：
　　“你在这儿快乐吗，还是愿意回法国去？”
　　“哦，我喜欢伦敦，巴黎当然也喜欢。可是伦敦比奥里昂好，而且英国的乡下真美。上星期天我去里奇蒙玩过呢。”
　　索密斯心里挣扎了一下，盘算要不要提出麦波杜伦来。他敢吗？他毕竟敢邀她们下去，并且指给她看可以指望得到些什么吗！可是！那边你可以谈话。在这间房间里什么都不可能谈。
　　“我想约你和你母亲，”他忽然说，“下星期天下午上我那儿去玩。我的房子就在河边上，现在的天气还不太冷，我还可以给你们看些名画。你说怎么样？”
　　安妮特拍起手来。
　　“太好了。河上真美啊。”
　　“那么，就说定了，我来跟你母亲说。”
　　今天晚上，他用不着跟她再说什么了，免得露出痕迹。可是他的话不是已经说得太多了吗？约一个开饭店的女人和她的漂亮女儿上自己乡间别墅去玩，会没有用意吗？就算安妮特看不出，拉莫特太太总会看得出。好吧！反正拉莫特太太也很少有什么事情看不出来的。况且，这是他第二次留下来跟她们吃晚饭了，他本来欠她们的人情呢……
　　一路走回公园巷时-他现在住在父亲家里了-他还回味着安妮特的温柔的手握在自己手里的感觉，心情很愉快，有一点心旌摇荡，弄得入迷迷糊糊。提出来解决！解决什么！怎样解决！把丑事传开来？真是可恨！哪个不知道他精明强干，看事情看得远，替人家排难解纷办法很多！他这个一向代表私有利益的人，法律的柱石，现在偏偏受到法律的拨弄！一想到这样，简直叫人冒火！威尼弗烈德的事情已经够糟的了，一个人家闹出两件事情来，怎么成？还是弄一个情妇的好-一个情妇，生一个儿子过继在自己名下，好不好呢？可是那个黑皮肤、肥硕、尖利的拉莫特太太挡着他的视线。不行！这做不到。那样想，就好像是安妮特会真正地爱他似的，在他这样年纪，不可能指望做到。如果她母亲愿意，如果摆明的有大利可图-也许可能！否则的话，肯定会碰钉子。而且，他心里想：“我也不是个坏蛋。我并不想坑她，也不想偷偷摸摸做什么事情。不过我的确要她，还要个儿子！除了离婚没有别的办法-不管怎样-反正-要离婚！”他沿着格林公园栏杆，在筱悬木的影子和灯光下面，漫步走去。在灯光照不到的那些苍茫的树身中问，暮霭凝聚着。当他年纪还很轻的时候，他从他父亲公园巷的房子里出来，或者在那四年的婚后生活中，他从自己孟特贝里尔广场的房子里出来，都要走过这些树木，总有几百次了！今天晚上，当他正在打主意想法子摆脱自己长期无益的婚姻束缚时，他忽然兴致一来，从海德公园三角场走进公园，再从武士桥门出来，就跟过去日子里伊莲还和他在一起、他回家时那样走法。伊莲，不知道她现在怎么样了？这些年不见面，她是怎样过的呢？算来已是十二年，佐里恩大伯留给她那笔钱也有了七年了！她还美吗？不知道碰见时会不会还认以她？“我还没有怎么老，”他心里想，“我想她一定老了。她使我太痛苦了。”他忽然想起一天晚上，他第一次一个人出去吃晚饭的情形来-马尔堡校友话聚餐-就在他们结婚的头一年。他多么急急忙忙地赶回来啊。进门时，脚步轻得像只猫，这时候，他听见她正在弹琴。他开了客厅的门，一点声音也没有，站在那里，注视她脸上的表情，那种神情和他平日看见的完全不同，坦率得多，而且那样的诚实无欺，就好像把一颗他从来没有看见的心交给她弹的音乐似的。他又想起当时她停止下来，转身看见他，脸上又回到他平时看见的那种神气，使他周身打了一个寒噤，尽管接着他就过去抚摸她的眉头。的确，她使他太痛苦了！离婚！这多年完全不在一起，现在提出来好像有点荒唐！可是非得如此不可。没有别的法子！“问题是-”他忽然接触实际起来，“由哪一个提出呢？她，还是我？是她丢掉我的。她欠的债她还！我想，总会有个人的。”他不自觉地狞笑一声，转身回公园巷去了。
　　詹姆士眼前的幻象。
　　管家亲自来开门，把门轻轻地关上，留着索密斯站在门内脚毯上。
　　“少爷，老爷不很好呢，”他咕哝说，“他不去睡觉，非要等你回来，现在还在餐厅里。”
　　索密斯小着声气回答，在这所房子里现在已经习惯这样了。
　　“他是什么缘故，瓦姆生？”
　　“烦神，我想是。也许是出殡的事情，也许是达耳提太太今天下午来过。我看他耳朵里总听到什么话了。我给他送了一杯冲糖酒进去。太太刚才上楼。”
　　索密斯把帽子挂在一根桃花心木做的鹿角上。
　　“好吧，瓦姆生，你可以去睡了，我自己挽他上楼。”说了就走进餐厅……
　　詹姆士坐在一张大圈椅上，向着火，穿了大礼服的肩头裹了一条驼毛披肩，又轻又暖，长长的白下须垂在上面。灯光下映出一头还不算稀的白发，一双淡灰眼睛瞪得直直的，两颊依然相当红润，上面黏黏的有些泪痕，又深又长的皱纹，一直拖到蠕动着的刮得精光的嘴角，像在喃喃自语。两条长腿，瘦得像鹭鸶。穿着黑白格子呢的裤子，弯成比直角还小一些的角度，一支瘦长的手放在膝盖上动个不停，指头张开，长指甲闪闪发光。在他身边一个矮凳上放了一杯冲糖酒，喝了一半，杯子外面凝聚些小珠。一整天中间，除掉吃饭的时间，他就坐在这里。虽然88岁了，他的身体还很健好，可是总觉得人家什么事情都不告诉他，弄得非常苫恼。他怎么会知道罗杰今天下葬的，真叫人弄不明白，因为爱米莉始终都瞒着他。爱米莉是把事情瞒着不告诉他。爱米莉才70岁！詹姆士很不痛快自己的妻子这样年轻。有时候想到自己已经没有多少年好活，而她却还可以括上好多年，他真懊悔，早知如此，就不该娶她。这是不合情理的。他死了之后，她还可以活上十五年到二十年，说不定要用上一大笔钱，她总是喜欢胡花。据他知道的，那些汽车她说不定就想买下一部。席西莉和拉契尔和伊莫金和所有那些年轻人-现在全都骑那些自行车了，什么地方都去乱闯。现在罗杰又故去了。他真不知道-也说不出来！这个家要垮了。索密斯总会知道自己的叔子留下多少钱。奇怪的是，罗杰在他的脑子里只是索密斯的叔父，而不是他的亲兄弟。索密斯！他愈来愈感觉到，在这样一个什么都在消灭的世界里，索密斯是惟一的一块踏脚石。索密斯为人谨慎，好心肠，可是没有一个可以继承他产业的人。就是这样！他真弄不懂！还有张伯伦那个家伙！原来詹姆士的政治主张在1870年到1885年之间已经定了型，在那些年头里，那个“浑蛋的过激派”简直是财产的死对头，尽管他后来投诚，他到今天还是不相信他，这个人会把国家搞得一团糟，非要把钱贬得不值钱决不罢休，是个坏星宿！索密斯上哪儿去了？当然他是去送殡的，这件事他们瞒着不告诉他。他完完全全知道，他看见儿子的裤子就知道罗杰！罗杰也进棺材了！他还记得两个人在西部上学，1824年一同坐在那部旧式的慢邮车的驾驶座上回来，罗杰溜进下面行李厢，睡着了。詹姆士发出一声无力的干笑。一个可笑的家伙-罗杰-专会别出心裁！他可不懂得！比他年纪轻，可是进了棺材！这个家要垮了。还有瓦尔要渎大学，现在再不来看他了。他在大学里可要花很大一笔钱呢。这是个浪费的时代。他的四个外孙要花他的这笔很大的钱在他的眼前活跃起来。并不是给他们钱花他不痛快，他不痛快的是花了这么多钱，将会给他们带来多大的危险，这一点他非常着急，他不痛快的是怕会弄得保不住家业。现在席西莉嫁了，她说不定也会有孩子。他不知道-也说不出来！这个年头，人都是什么事不想，只想花钱，到处乱问，照他们的说法来“快活一下”。一部汽车在窗外开过去。顶讨厌的东西，轰隆轰隆闹得这样厉害！可是话又说回来，国家也是闹得稀里哗啦的！人都是那样匆匆忙忙的，连个派头都不顾了-像他的四轮马车和栗色马，那种漂亮的排场足可以抵得上过所有这些新里新气的东西。还有公债到了一百十六！国内的钱一定着实不少。还有这个老可鲁葛！她们想把老可鲁葛的事情瞒着他。可是他比她们清楚，南美洲的事情一定弄得很棘手。当初格兰斯顿那个家伙-感谢上帝，现在总算死了-在玛裘那次糟糕事件之后，就弄得一塌糊涂，那时候他就知道事情不妙了。敢说总要把这个大英帝国闹得四分五裂、不可收拾才算完。整整有一刻钟的工夫，他眼睛看见的只是这个帝国闹得不可收拾的情形，简直紧张到了极点。就因为这样，他连午饭也没有吃好。可是，他的真正的精神灾难是在午饭后才发生的。他正在打瞌睡，忽然听见讲话的声音-声音很低。啊，他们什么事情都不告诉他！是威尼弗烈德和她母亲的声音。“蒙地！”那个达耳提家伙-永远是那个达耳提家伙！声音去远了，剩下詹姆士一个人，耳朵竖得像只兔子，五脏六腑都吓得直打抖。她们为什么撒开他呢？为什么不来告诉他？一个可怕的念头，多年来一直盘踞在他脑子里的事情，迅速地变得真实了。达耳提破产了-骗人家钱弄得破产了。为了挽救威尼弗烈德和几个孩子，他-詹姆士-只好出钱了结！他-或者索密斯-有什么法子把达耳提变作个有限公司呢？不成，他也没有办法！就是这样糟糕！在爱米莉回来之前，每一分钟都使他的疑心增加得更厉害。呀，说不定是假签字呢？詹姆士眼睛盯着墙壁中问那张看不准的脱尔诺油画望，就像受着刑罚一样。他看见达耳提关进监牢，几个外孙流泪街头，自己睡在床上。他看见这张看不准的脱尔诺在乔伯生行里拍卖，看见自己所有的产业的华厦搞得七零八落。他幻想威尼弗烈德穿着过时的衣裳，幻想爱米莉的声音说：“哎，詹姆士，不要闹了！”她总是说：“不要闹了！”她就像是没有知觉似的。他就不该娶一个比他年轻18岁的女子。接着是爱米莉真正的声音：
　　“你睡得好吗，詹姆士？”
　　睡觉！他在这里受活罪，她却问他这种话！
　　“达耳提是什么事情？”他问，目光闪闪望着她。
　　爱米莉永远是那样镇静的派头。
　　“你听到什么呢？”她温和地问他。
　　“达耳提是什么事情？”詹姆士重复一句，“他破产了。”
　　“胡说！”
　　詹姆士竭力挣扎一下站起来，挺起木柴似的身体。
　　“你什么事都不告诉我，”他说，“他破产了。”
　　爱米莉看出这时候只有打破他死心眼儿的一法，别的事都只好不管。
　　“他没有破产，”她毅然决然回答，“他去了布宜诺斯艾利斯。”
　　如果爱米莉说“他上了火星”，她给詹姆士的震动也不会比这句话更厉害些，他的想像完全局限在英国的财产里，这一个地方和那一个地方同样搞不清楚。
　　“他上那儿做什么！”他说，“他没有钱，他带了什么呢？”
　　爱米莉本来为着威尼弗烈德的事情着恼，而且詹姆士这样经常的哭丧着吵闹已经不止一次了，人也激动起来，就泰然说：
　　“他带了威尼弗烈德的珠子和一个跳舞女人。”
　　“什么！”詹姆士说，坐了下来。
　　看见他忽然瘫了。爱米莉着了慌，她摸摸他的额头，就说：
　　“现在，不要闹了，詹姆士！”
　　詹姆士的双颊和额头顿时抹上一层猪肝色。
　　“那珠子还是我付的钱呢，”他抖着说，“他是个强盗！我-我早知道会是这样。他要我的老命。他-”他找不出话来骂，坐着一动不动。爱米莉自命很了解他，这时倒慌了起来，就向放挥发盐的橱柜走去。她可没有看出，在那个抖抖的瘦身躯里，福尔赛的顽强精神正在发动，抗拒着这种因福尔赛主义受到破坏而引起的过分刺激，那里面蛰伏的福尔赛精神在说：“你切不能难过，切切不行。你吃的午饭要不消化的。你要晕过头！”爱米莉的眼睛看不见，可是这个声音对于詹姆士要比挥发盐有效得多。
　　“把这个喝掉，”她说。
　　詹姆士挥开。
　　“威尼弗烈德管的什么事呢，”他说，“让他把珠子给偷了去？”爱米莉看出危机过去了。“她可以拿我的珠子，”她泰然说。“我从来不戴的。她还是离婚的好。”
　　“你又来了！”詹姆士说，“离婚！我们家从来没有人离过婚。索密斯哪里去了？”
　　“他就要回来了。”
　　“不会，他不会就回来，”詹姆士说，简直气势汹汹，“他去送殡了。你以为我一点不知道。”
　　“那么，”爱米莉平心静气说，“我们把事情告诉你了，你就不应当这样闹。”她给他把靠背垫拍拍松，把盐汽水放在他旁边，就出去了。




第6章


　　可是詹姆士坐在那里，眼前出现了种种幻象-威尼弗烈德向法院提出离婚，报纸上把福尔赛家的名字宣扬了出来；黄土盖上罗杰的棺材；瓦尔学他父亲的样。想到他付钱买的而永远再不能看见的珠子；想到利息又跌到四厘钱，国家闹得不可收拾。从下午捱到黄昏，吃完了茶，吃完了晚饭，这些幻想就变得更加混乱，更加惊心动魄-他想到她们什么事情都不告诉他，最后弄到自己家财荡尽，一文不名，她们还是一点不告诉他。索密斯哪里去了？他怎么还不回来呢？……他一只手抓着那杯冲糖酒，举起来正要喝时，才看见儿子站在那里看他。他唇间发出一声叹息，如释重负，他把杯子放下来，说：
　　“你来了！达耳提上了布宜诺斯艾利斯！”
　　索密斯点点头。“没有关系，”他说，“走掉好。”
　　詹姆士脑子里感到一阵安慰。索密斯已经知道了。索密斯在这些人里面是惟一有见识的人。为什么他不能住到家里来呢？他自己又没有一个儿子。他凄然说：
　　“我这样年纪容易烦神。我希望你家里能多来来，孩子。”
　　索密斯又点点头；一张面具似的脸一点显不出他已经懂得詹姆士的意思，可是他走近点，就像很随便的样子碰了碰父亲的肩膀。
　　“倜摩西家里的人问候你，”他说，“丧事很顺当。我去看了威尼弗烈德来的。我预备打官司。”他心里想：“对了，可是不能让你知道。”
　　詹姆士抬起头来，长白胡子抖着，瘦喉颈夹在硬领的尖角中间，望上去就像一片赤裸裸的软骨。
　　“我整天都非常不好，”他说，“他们什么事情都不告诉我。”
　　索密斯心里挣扎了一下。
　　“不要紧。没有什么大不了的事情。你现在上楼好吗？”他一只手来挽父亲的胳臂。
　　詹姆士顺从地颤颤巍巍站起来，父子俩缓缓走出那间被灯光照得很华丽的房间，到了楼梯口，非常之慢地上了楼。
　　“晚安，孩子，”詹姆士在卧房门口说。
　　“晚安，爹，”索密斯回答。他一只手拍拍披肩下面的袖管，里面的胳臂瘦得就像没有东西似的。卧房门口射出的灯光照见索密斯转过身去，走上额外一节楼梯，进了自己的卧房。
　　“我要个儿子，”他坐在床边上想，“我要个儿子。”
　　已不年轻的佐里恩。
　　树是不理会时间的。当年波辛尼来到罗宾山坡子上面草地上，四仰八叉躺在这棵橡树下面，向索密斯说：“福尔赛，我给你找到房子的理想地点了。”现在这棵树看上去还是一点不老。自从那次下来，史悦辛曾经在它的枝柯下做过梦，老佐里恩曾在这下面死去。现在，靠近那个秋千架，这位不再年轻的佐里恩时常就在这里作画。把世界上所有的名胜放在一起，这个地方在他眼中恐怕是最神圣的了，因为他和自己的父亲感情很好。
　　他时常望着这棵合抱的大树-树身已经开裂，而且长了苔藓，可是还没有蛀空-遐想着时光的飞逝。这棵树可能目睹过整个英国的真实历史，敢说，从伊莉莎白王朝起就有了。他自己这短短的五十年和它的木头比起来简直比不上。等到树后面这座房子-现在是他的房子-上了三百年而不是十二年的时候，这棵树说不定还在这里，长得又大又空-说实在话，哪一个胆敢砍下这个有神物护持的东西呢？那时候房子里说不定还住着一个福尔赛，气势汹汹地保卫着它。想到这里，佐里恩又盘算这所房子上了三百年的时候将会成为什么样子。房子墙上现在已经长满了藤萝-全没有新房子的气象了。三百年后，它会不会仍旧安然无恙，并且保持着波辛尼赋予它的庄严呢？会不会已经被这个伦敦巨人包围起来，兀立在一片荒野似的破烂房屋中间，像一个避难所呢？不论在室内或者在室外时，他都时常想起当年波辛尼造这所房子，是如有神助似的。他真的把心交给了这座房子。将来说不定会成为那些“英国之家”里面的一个-在这种江河日下的建筑年代里，一座房子造成这样是稀有的成就。这时候爱美的精神和他的继续占有的福尔赛意识联合起来，他觉得自己能有这样一座房子很快意，而且很值得骄傲。他打算把这房子子子孙孙传下去。这里很有点虔敬和祖先崇拜的味儿(便是一个祖先也没有关系)。他父亲曾经喜爱过这所房子，喜爱这片风景，这些园地和这棵树，他的余年便是在这里快乐地度过的，而且在他以前并没有人在这里住过。作为一个画家来说，过去在罗宾山住的这11年是佐里恩一生中最成功的时期。他在水彩画方面现在已经很出名，到处都出风头。他的画卖上很大的价钱。他以自己血统的顽强专门研究运用这一种媒介，现在终于“发达”了-迟是迟了一点，可是这个人家的人，都是自认为必定不死的，那也就不算太迟。他的艺术的确变得深蕴了，提高了。为了配得上他的身份起见，他特地留了短短一簇美髯，现在正开始花白，而且遮起他那个福尔赛的下巴；一张深黄的脸上已经看不见在放逐时期那种牵强的神情-他的容貌如果有什么改变的话，那就是看上去反而年轻了些。1894年他的妻子故去，虽说是一件家庭间的痛事，但是到头来对于大家都有好处。他其实自始至终都爱自己的妻子，原因是他这人本来多情，可是她却变得愈来愈难缠了：她妒忌他前妻的女儿珍，甚至于妒忌她自己的小女儿好丽，而且不绝地抱怨佐里恩不爱她。因为她病成这个样子，“对什么人都没有用，还是死掉好。”她逝世之后，他哭得很伤心，可是人倒看上去年轻了些。如果她在世时能够相信自己使他幸福，那么这20年夫妇之间就要快乐得多！
　　珍跟她的关系从来就没有真正搞得好过，她总是恨她代替了自己的母亲。自从老佐里恩逝世之后，她就在伦敦租下一间画室之类的房子住下来。可是她的继母一死，她就回到罗宾山，事无大小一把抓在她坚决的小手里。佐里那时候读哈洛中学；好丽还跟布斯小姐读书。家里既然没有什么放不下的事情，佐里恩就携着自己的画箱和悲痛上国外去了。他在国外到处跑，大部分时间消磨在布里达尼，最后才在巴黎定居下来。他在巴黎住了7个月，回来时就带了一副年轻相和那簇短短的美髯。他本来就是个随遇而安的人，所以由珍来统管罗宾山对他倒是十分合适，这样他就可以无拘无束，随时带着画具，什么地方好就上什么地方去。固然，珍总是想把这所房子看做她那些“可怜虫”的收容所，可是佐里恩自己也经过那些不容于社会的日子，所以对于一个为社会所摒弃的人，心里永远充满了同情，因此珍的那些“可怜虫”跑来并不使他生气。只管让她找他们下来，请他们饱啖一顿好了；而且虽则他微微带着讥讽的幽默，看出这些人不但打动了他女儿的仁慈心肠，也同时奉承了她的大爷脾气，他却始终佩服她能找到这么多的“可怜虫”。说实在话，近年他对待子女已经愈来愈采取一种不即不离的友善态度，把他们看做就像自己的平辈一样，简直出了格。有时候他到哈洛中学去看儿子佐里，他简直分不清究竟哪一个大，跟儿子坐在一起，从一个纸袋子里掏樱桃吃，脸上带着亲热而讽刺的微笑，一道眉毛皱了抬起来，嘴唇微曲。他袋子里总记得放些钱，而且衣服总要穿得时髦些，免得儿子的脸上不光彩。两个人顶要好，可是从来没有一个机会谈谈知心话，因为双方都有那种福尔赛的敏感，而且不相上下。双方都知道碰到困难时两个人会站在一起，可是不需要讲出来。佐里恩最最吃不消的就是一副道学面孔-一半是因为人生来是有罪的，另一半也是因为自己早年有过那些“离经叛道”的行为。他跟儿子如果有什么话要讲的话，那就顶多只能这样：
　　“你听我说，孩子，不要忘记你是个有身份的人，”接着又会想入非非，怀疑这样讲话究竟算不算势利眼。最叫人吃不消，而且尴尬的是两个人同去看那一年一度的板球大赛，因为佐里恩的中学时代是在艾顿读的。在比赛的时间中，两个人总是特别当心，碰到对方的学校失手，自己高兴时，就会叫“好啊！啊呀，倒霉，孩子！”或者“好啊！啊呀，糟糕，爹！”这样地相互不绝打招呼。碰到这样场合，佐里恩为了顾全儿子的面子起见，总是舍去平日的硬呢帽不戴，换上一顶灰色大礼帽，黑大礼帽他可受不了。儿子进牛津大学时，佐里恩也陪了他一同去，自己又好笑，又谦卑，外加上一点点担心，不要使这个孩子在同学中间被人看不起，因为那些年轻人看上去好像比他还要老练，还要大得多。他时常想，“好在我是个画家”-他早已放弃在罗易得公司的保险员职务了-“完全与人无争。你没法瞧不起一个画家-你也没法真正把他当做一回事。”原来佐里天生就有一种高贵派头，一来就加进一个小圈子，使他的父亲看了暗暗好笑。这个孩子头发的颜色很淡，稍微有点鬈，眼睛是他祖父的深铁灰色眼睛，高高大大的身材，腰杆笔挺，很投合佐里恩的审美观念，就像画家们羡慕自己同性的健康美时总有点畏惧似的，他对儿子也有那么一点点畏惧。可是那次去牛津，他真个鼓起勇气来劝诫了儿子，下面就是他的话：
　　“我说，孩子，你一定会弄得负债累累，你记着，负了债马上就来找我。当然，我是会付的。不过一个人花钱要有个打算，将来就会更加看得起自己，这句话你不妨记着。而且切切不要向人家借钱，除掉向我借，行吗？”
　　当时佐里说：
　　“好的，爹，我决不借钱，”他果然从此没有借过钱。
　　“还有一件事情。我也不大懂得什么叫道德不道德，不过有一点：永远在你做一件事情之前，想一想是不是万不得已才伤害到一个人的，这样想很有好处。”
　　佐里显出深思的神气，点点头，随即抓着父亲的手紧紧勒了一下。佐里恩接着想：“不知道我有没有资格讲这种话？”他一直担心父子之间的那种相互的默契和信任会在俯仰问丧失。他记得自己曾经有好多年丧失了父亲的信任，因此两个人之间感情虽然很好，却从来不形之于色。不用说。他是低估了这个时代的精神的。他不知道自从他1866年进了剑桥之后，时代已经变了。他可能也低估了自己儿子的理解力，因为在佐里看来，他这人简直是随和到了极点了。就由于这样随和-可能和他的怀疑主义也有关系-他对珍总是那样莫名其妙地怀有戒心。珍就是那种性格坚强的人，心思极其笃定，想一样东西或者做一件事，不达到目的决不干休-后来又会来不及地摔掉，往往如此。她母亲过去就是这样，所以流了那一大堆眼泪。这并不是说他跟女儿的关系和过去跟她母亲的关系处得一样坏。在女儿的事情上，一个人可以一笑置之；跟老婆你可没法一笑置之。看见珍那样下巴鼓起来，一门心思地做一件事情，对他并无所谓，因为基本上她并不妨碍到佐里恩的自由-一谈到自由，他自己的下巴也会鼓出来，而且那个装在花白胡须下面的下巴也很坚强。两个人没有什么知心话要说，一点没有必要。自我解嘲一下就完了-事实上他时常就是这样。珍最大的毛病是从来够不上他的审美观念，虽然就她的金红头发、海蓝色眼睛和那一点赤膊上阵的奋斗精神来说，本来也还是看得过的；好丽就完全不同了，人温柔娴静，怯弱而且多情，在某些地方又带一点淘气味儿。他对这个小女儿特别感觉兴趣，从她孩提时起就一直留心看着。她会不会长成个美人儿呢？长了那样一副鹅蛋脸，灰色的深思的眼睛，褐色的长睫毛，她说不定会是个美人，也说不定不会。一直到去年他才算看出一点。对了，她会长成个美人-皮肤稍嫌黑一点儿，永远是那样羞答答的，可确实是个美人。她现在是18岁，布斯小姐已经告退。在这11年中，那位出色的女人脑子里一直就想着“那些有教育的小泰勒斯”，现在，换了一个人家，她的心里又会激动地想起那些“有教养的小福尔赛”。她教好丽讲法文跟她自己讲得一样好。
　　佐里恩虽然并不擅长于画像，可是替小女儿已经画了三幅。这一天是1899年10月4日，佐里恩正给好丽画着第四幅像时，佣人送上来一张名片，使他看了把眉都抬了起来：
　　圣詹姆士街。
　　鉴赏家俱乐部。
　　索密斯·福尔赛。
　　麦波杜伦。
　　栖园。
　　可是写到这里，这个世家又得离开正题一下……
　　那一年佐里恩上西班牙旅行了几个月，回来时看见房子的窗帘全拉了下来，小女儿茫然哭泣，自己的爱父安静地长眠着。他本来是那样一个容易感受而且心地慈爱的人，这些情景他从来没有能够忘怀，而且看上去永远也不会忘怀。还有，他每想到这个惨痛的日子，想到自己的老父一生行事都是那样有条不紊，那样冷静，那样光明磊落，会这样不明不白死去，心里总不免怀着疑窦。他简直信不过自己的老父会不说出自己的打算，不给儿子留下遗言，不正式和家人诀别，就这样突然撒手。小好丽有一搭没一搭地提到一个“浅灰衣服的女子”，布斯小姐提到一位“爱伦”太太，使他就像堕入五里雾中。一直等到他读了父亲的遗嘱和遗嘱后面附项，才算清楚一点起来。他是遗嘱和附项的执行人，有责任去通知伊莲-他堂弟索密斯的妻子-这笔一万五千镑的遗赠，只是动利不能动本，终她的天年。他曾经去看过伊莲，告诉她这笔指定拨在她名下的款子全部是印度股票，每年除去所得税外，净利将是四百三十镑多一点。他看见索密斯妻子这还是第三次-不过她现在究竟是不是索密斯的妻子，他也说不准。他记得第一次看见她坐在植物园里等候波辛尼-一个楚楚动人的美人儿，使他想起提申的《天堂之爱》；第二次是在获悉波辛尼死讯的那一天下午，他父亲派他上孟特贝里尔广场去向她报信。他还记得在那时候她突然在客厅门口站出来-一张美丽的脸上从狂热的希望转为冰冷的绝望；他还记得在自己心里升起一种怜惜，记得索密斯发出一声狞笑，同时说：“我们不见客”，就砰的把门关上。
　　现在第三次见面，她的容貌和身条显得更加美了-那些狂热的希望和失望全消失了。佐里恩看着她时，心里想：“对了，你恰恰就是爹喜欢的那种女子呢！”他父亲那段离奇的残夏逐渐在他脑子里变得清晰起来。她谈到老佐里恩时带着尊敬，并且含着眼泪，“他待我太好了，我真不懂是什么缘故。他坐在树底下那张椅子上，看上去那么美丽，又那么安静。你知道，我是第一个跑来看见他睡在那把椅子上的。天气是那样好。恐怕没有比这样一个结局更幸福的了。我想我们都愿意这样子死去。”
　　“很对！”他当时想。“我们全都愿意在这样一个盛夏时节，同时有一个美人从草地上向我们走来时死去呢。”
　　他把那间几乎是环堵萧然的小客厅稍稍扫视一下，就问她现在有什么打算。“我打算稍微享受一下，佐里恩大哥。一个人自己能有点钱真不错。我从来就没有过钱。我想，这个公寓还是住下去，已经住习惯了，可是我现在能够上意大利去走动走动了。”
下 //书 //网



第7章


　　“一点不错！”佐里恩咕哝了一句，眼睛望着她微带笑意的嘴唇。离开时，他心里想：“真是个迷人的女子！太可惜了！我很赞成爹留给她这笔钱。”后来就没有见过她，可是每一季他都要给她开一张支票，存进她在银行里的户头，同时给她住的采尔西公寓写个便条，说款子已经存进银行；每次他都收到一封简短的复信，告诉他款子收到，一般是从公寓那边寄出，但有时候是从意大利寄来的。接触到那张微微有点香味的浅灰色信纸，一手娟秀的直体字，和那句“亲爱的佐里恩大哥”，使他时常觉得如见其人。他现在也是有产业的人了，当签发那张为数不大的支票时，他时常会想起：“恐怕她不过勉强够用罢了，”接着又会设想，如果不是有这一笔钱，不知道她怎么混下去呢，在这样一个世界里，那些男人哪个会随便放过美色的。开头，好丽还不时讲到她，可是“浅灰女子”不久便在儿童的记忆里消失了；还有珍，在她祖父逝世的最初几个星期里，只要有人提到她过去密友的名字时，她总是闷声不响，这样也就不便多提。只有一次，珍算是明白表示了意见：“我已经原谅她。我非常高兴她现在不求人了……”
　　佐里恩接到索密斯的名片，就对女佣说-男管家他最吃不消-“请他在书房里坐，说我即刻就来”，接着他望望好丽，说：
　　“你记得那个常来教你弹琴的‘浅灰女子’吗？”
　　“当然，怎么！她来了吗？”
　　佐里恩摇摇头，没有开口，一面脱掉粗麻布的套衫，换了一件上衣，这些旧事，他忽然看出，跟年轻人还是不说的好。当他向书房走去时，他一张脸上活活是一副古怪而迷惑的神情。
　　站在落地窗前面的是一个中年男子和一个青年人，正从走廊向那棵树望出去，他盘算：“那个男孩子是谁？他们自己没有生过孩子啊。”
　　年长的一个转过身来。这两个第二代的福尔赛比起第一代来还要虚情假意得多，在这所为第一个造的，而现在为第二个所有而且居住着的房子里，两个人见面时特别显得有点勉强，同时表面上却看出要装得亲热。“他来是为他妻子的事情吗？”佐里恩盘算着；索密斯心里想：“我怎么开口呢？”瓦尔-本来带他来是打破僵局的-吊儿郎当地站在那里，在深浓的睫毛下面打量着这个“山羊的胡子”。
　　“这是瓦尔·达耳提，”索密斯说，“我的外甥。他正要进牛津大学。我想到倒可以给他介绍跟你的孩子认识。”
　　“哦！可惜佐里不在家。上哪个学院？”
　　“b·n·c·学院，”瓦尔回答。
　　“佐里是在基督教会学院。他一定很高兴来看你的。”
　　“多谢。”
　　“好丽在家-你要是不怕和女姊妹接近的话，可以叫她带你去逛逛。你到厅堂里穿过那些窗帘就可以找到她。我刚才还给她画像呢！”
　　瓦尔又说了一声“多谢”，就跑掉了，剩下两弟兄仍然僵着。
　　“我在水彩画俱乐部里看见你几张画，”索密斯说。
　　佐里恩眼睛眨了眨。他跟福尔赛家人总有26年没有什么接触，可是在他的脑子里，这些人都使他想到弗里士的《跑马日》和兰德西尔的那些镂刻画。他听见珍说索密斯是个鉴赏家，这就更使他讨厌。他而且感到有一种说不出的厌恶心情。
　　“好久没有看见你了，”他说。
　　“好久没有见了，”索密斯含糊回答一下，“还是-老实说，我就是为了这件事情来的。我听人说，她的事情是你管的。”
　　佐里恩点点头。
　　“12年不是一个短时间，”索密斯迅速说，“我-我是厌了。”
　　佐里恩找不出适当的话回答，只好说：
　　“你抽烟吗？”
　　“不抽，谢谢你，”
　　佐里恩自己点起一支香烟。“我要解除我们的关系，”索密斯没头没脑地说。
　　“我并不跟她碰面，”佐里恩在烟气里咕哝了一句。
　　“可是你知道她住在哪里，我想？”
　　佐里恩点点头。他并不准备告诉他，那要先得到伊莲同意。索密斯好像看出他想的什么。“我不要知道她的住址，”他说：“我早就知道了。”
　　“你究竟打算怎样呢？”
　　“她遗弃了我。我要离婚。”
　　“有点明日黄花，是不是？”
　　“是啊，”索密斯说。两个人都沉默下来。
　　“这些事情我不大清楚-至少，我已经忘记了，”佐里恩说时勉强笑了一下。他自己就是一直等到自己前妻死了之后才获得离婚的。“你要我找她谈谈吗？”
　　索密斯眼睛抬起来望着堂兄的脸。
　　“我想她总有个人，”他说。
　　佐里恩的肩膀耸了一耸。
　　“我一点不清楚。我觉得你们两个人都可以当做对方死掉了一样。这种情形很普通。”
　　索密斯转身望着窗外。散落在走廊上是一些早凋的橡树叶子，正在风中卷着走。佐里恩望着好丽和瓦尔的背影，正穿过草地向马场走去。“要我两面做好人可不来，”他心里想：“我要给她撑腰。爹如果活着，一定赞成我这样。”有这么一刹那，他好像看见自己的老父坐在那张旧圈椅里，就在索密斯身后，跷着腿，手里拿着《泰晤士报》。一会儿就不见了。
　　“我父亲很喜欢她，”他泰然说。
　　“他为什么要喜欢她，我真不懂，”索密斯答，头也不回过来。“她害了你的女儿珍。她害了每一个人。她要的我都给了她，我甚至于愿意-饶恕她-可是她宁可离开我。”
　　佐里恩心里很可怜他，可是听到这种严峻口吻，连可怜也可怜不起来。这个家伙是什么缘故使人没法同情呢！
　　“你愿意的话，我可以去找她谈谈。”他说，“我想她说不定愿意离婚，不过我什么都不清楚。”
　　索密斯点点头。
　　“好的，务必请你去一趟。我说的，她的住址我知道，可是我不想见她。”他的舌头尽在舔嘴唇，就好像嘴唇很干似的。
　　“你喝杯茶好吗？”佐里恩说，把一句“同时看看房子”的话咽了下去。他领前走进厅堂。拉铃喊人预备茶时，他走到画架前面把自己作的画翻过来向着墙。不知道为什么，他很不愿意自己的作品被索密斯看见。索密斯这时正站在这间大屋子中间，当初打样时，就准备特地在墙上留出足够的地方给索密斯挂他自己那些藏画的。佐里恩望着自己堂弟的脸，和他自己一样都是那副福尔赛家的相貌，下巴鼓出来，狭窄的轮廓，凝神的派头。他心里想，“这个家伙永远不会忘掉什么事情-也决计不会有一句真心话的。这个人真是可悲！”
　　童子和处子。
　　小瓦尔离开两个福尔赛第二代时，心里在想：“这趟下来真没意思！索密斯舅舅占上风了。不知道这个女孩子怎么样？”他预计不会跟她玩得开心，忽然间他看见她站在那里望他。怎么，她很美呢！
　　“恐怕你不认识我吧？”他说，“我叫瓦尔·达耳提-我们是堂房表兄妹，你知道。我母亲是你姑姑。”
　　好丽的一只纤手还让他握着，不好意思抽开。她说：
　　“我们的亲戚我一个都不认识。人多吗？”
　　“一大堆。讨厌得很-多数的人，至少，我也不知道-有几个是如此。亲戚大都这样，可不是？”
　　“我想他们也会觉得别人讨厌，”好丽说。
　　“我不懂得他们为什么要觉得。当然，他们不会觉得你讨厌的。”
　　好丽看看他-一双浅灰的眼睛带有幽怨和天真，小瓦尔看见时，忽然觉得自己一定要保护她。
　　“我的意思是说人与人之间各有不同，”他机警地接上一句。“譬如说，你父亲看上去就非常正派。”
　　“哦，当然啦！”好丽热烈地说，“他是正派。”
　　瓦尔两颊红起来，想起在普罗米涅德剧院里那幕情景，-一个插粉红石竹花的黑汉子忽然变做自己的父亲！“可是你不知道那些福尔赛家人的滋味，”他简直带有恶意地说。“哦！我忘了，你不认识他们。”
　　“他们怎么样呢？”
　　“哦！小心翼翼到了极点。谈不上一点儿义气。你看看索密斯舅舅那个样孑·！”
　　“我倒想看看，”好丽说。
　　瓦尔想挽起她的胳臂，又抑制住自己。“不必了，”他说，“我们到外面去走走。你一会儿就会看见他的。你哥哥怎么样？”
　　好丽领他上了走廊，到了草地上，并不答话。她没法形容佐里，从她有记忆时起，佐里在她的心目中一直就是她的领袖，她的主人和理想。
　　“他欺负你吗？”瓦尔狡狯地问。“我们在牛津会碰头的。你们养马吗？”
　　好丽点点头。“你要不要看看马厩去？”
　　“也好！”
　　两个人经过橡树下面，穿过一片稀疏的小树丛，进了马厩的院子。钟楼下面躺着一头蓬松的棕白两色的狗，已经老得站都站不起来，只能轻微地摆动着反贴在背上的尾巴。
　　“这是巴尔沙撒。”好丽说，“很老了-老得不成样子，跟我差不多大。可怜的老东西！它对爹顶忠心。”
　　“巴耳沙撒！怪名字！它不是纯种，你看得出吗？”
　　“不是纯种！可是顶惹疼的，”她说时弯下身去把狗拍拍，她又温和又柔顺，深颜色的头发没有戴帽子，纤柔的颈子和手晒得黄黄的，在瓦尔的眼中，她是又陌生又可爱，和他已往的经验全然不同，然而又那么亲切。
　　“爷爷去世时，”她说，“它两天都不肯吃东西。你知道，它看见他死的。”
　　“是老佐里恩爷爷吗？妈总说他是个好人。”
　　“当然，”好丽简简单单地回答，把马厩的门打开。
　　一匹五尺来高的栗色马，身上一块块银灰色的斑点，站在马厩里，鬃毛和长尾巴都是黑的。“这是我的马-叫仙女。”
　　“呀！”瓦尔说，“一匹很不错的小马。可是你应当把尾巴剪短。看上去要漂亮得多。”随即看见她茫然的神气，他忽然想：我一点儿不知道-她喜欢什么？他深深嗅一下马厩里的空气。“马真是有趣得很，可不是？我父亲-”他停止不说。
　　“怎么？”好丽说。
　　他几乎忍不住要把心里话倾吐出来，不过总算被他忍着。“噢！我不知道-他时常在马身上糟蹋掉不少的钱。我也很迷-骑马啊，打猎啊。跑马我也非常喜欢，我很想做一个业余的跑马手。”他忽然忘记自己只能在伦敦再呆一天，而且已经有两个约会，就冲口而出说：
　　“我说，明天我去租一匹马，一同上里奇蒙公园去遛一趟，你说好不好？”
　　好丽拍手赞成。
　　“当然好呀！我就喜欢骑马。可是佐里有匹马，你何不就骑他的？就在这里。我吃了茶就去。”
　　瓦尔迟疑地望望自己穿长裤子的腿。他想像这双腿，要穿上棕色长统靴和贝德福呢马裤，在她眼睛里一点没有瑕疵才行。
　　“我不大想骑他的马，”他说，“他也许不高兴。而且索密斯舅舅恐怕就要回去了。倒不是我甘心受他挟制，你知道。你恐怕从来没有过一个舅舅吧？这个畜生倒还不错，”他接上一句，一面打量佐里的那匹深棕色马。那马正朝他眨眼睛。“我想，你们这里恐怕不大打猎吧？”
　　“不打，打猎我倒不想。一定很有意思。可是残忍，你说对不对？珍就这样说。”
　　“残忍？”瓦尔脱口而出。“哦，那全是狗屁。珍是哪一个？”
　　“我姊姊-我的半个姊姊，不是同母生的-比我大得多。”她举起两只手捧着马的两颊，用鼻子去擦马鼻子，轻轻哼着马就像受了催眠一样。瓦尔打量着她倚在马鼻子的脸颊，她的眼睛对他闪闪发光。“她真是个小鸟，”他心里想。
　　回到大房子去时，两人之间的谈话少下来。老狗巴耳沙撒随在后面，比世界上任何东西都走得慢，而且显然指望他们不要走得使它赶不上。
　　两人已经走到橡树下面，停下来等巴耳沙撒跟上。“这地方真不错，”瓦尔说。
　　“是啊，”好丽说，叹了口气。“当然我想各处去跑跑，我愿意我是个吉卜赛女人。”
　　“对了，吉卜赛女人最快活，”瓦尔回答，这个见解是他刚刚才有的，“你知道。你就有点像吉卜赛女人。”
　　好丽脸上突然泛上红霞，就像深暗的叶子被太阳照成金黄一样。
　　“没头没脑到处乱闯，把什么都见识到，而且吃饭睡觉就在露天底下-呀！这多么够味儿？”
　　“我们也来！”
　　“对了，我们也来！”
　　“一定有意思透顶了，就是我跟你两个。”
　　好丽随即看出不对头，脸红了。
　　“对了，我们一定要做，”瓦尔顽固地说，可是脸也红起来。“你喜欢做的事情我认为都町以做。那边是什么？”
　　“是菜园、池子和小树林，还有农场。”
　　“我们下去看看！”
　　好丽闷头朝房子望一下。
　　“吃茶了，我想是，爹在招手呢。”
　　瓦尔像只狗哼了一声，随着她向大房子走去。
　　两人重新走进那间有回廊的厅堂，看见两个中年的福尔赛正在一起喝茶，两人就像受了禁止似的，立刻沉默下来。眼前这幕情景的确给人的印象很深刻。一对堂弟兄并排坐在一张嵌花的长椅上，形状就像三把银红色的椅子拼起来的，前面放厂一张矮茶几。两个人都坐得远远的，好像故意挑选了这个位置，避免面向着对方，两个人都只顾喝茶吃点心，不大讲话-索密斯的吃相就像是瞧不起那些点心；佐里恩的神情像在暗笑自己。不留心的人会当做他们并不怎样贪嘴，其实两个人都装了不少营养下肚。两个年轻人由人送上茶点，也都不声不响地进行吸收。一直等到抽烟阶段，佐里恩才问索密斯：
　　“詹姆士二叔好吗？”
　　“多谢，很老态龙钟了。”
　　“我们家的人真了不起，可不是？那一天我从我父亲的家传‘圣经’上查了一下十个老辈子的年纪。平均是84岁，还有五个活着。他们一定会打破纪录。”说时他古怪相地把索密斯看看，又接上一句：
　　“你晓得，我们可不是他们那样了。”
　　索密斯笑了，“你当真认为我会承认自己比不上他们？”那意思好像说，“你以为我有什么东西，尤其是生命，会随随便便放手吗？”
　　“我们也许会活到他们这样的年纪，”佐里恩又说下去，“可是你知道总是吃亏在过敏性上，不同的地方就在这里。我们失掉了信念。这种过敏性几时有的，怎样有的，我从来就弄不明白。我父亲有一点，可是福尔赛家其他的人，我知道就从来不曾有过。他们从来不会用别人的眼光看看自己，这是绝妙的延年术。这一个世纪的全部历史就表现在我们两代的差别上。还有，在我们和你们之间，”他接下去说，从烟圈里滑稽地盯着瓦尔和好丽看看，弄得两个很不好受，“还有另外一种差别。我也不知是什么。”
　　索密斯掏出表一看。
　　“我们再不走，”他说，“要赶不上火车了。”
　　“索密斯舅舅从来不肯误掉火车的，”瓦尔咕哝了一句，嘴里塞满了点心。
　　“为什么要误掉？”索密斯简短地回答。
　　“噢，我不知道，”瓦尔嘟嚷着，“别的人可误掉。”
　　在门口时，瓦尔悄悄地把好丽的瘦削的黄手使劲勒了好一会儿。
　　“明天我等你，”他低声说，“3点钟，我在路口等你，省得找。我们痛快地遛达一下。”他到了园门口，回头望望她，如果不是有碍自己城里人的身份，就会向她招手。这时候，他舅舅找他谈话，他可没有心思理睬。可是他不用害怕。索密斯一直都保持着十足的沉默，心里充满了辽远的思绪。
　　甥舅俩一路走去时，黄叶纷纷在他们身边落下来，在多年前那些日子里，这一哩半的路程索密斯是时常走的，每次下来看房子造得怎样，心里都暗暗得意。造这所房子原是预备他和那个女子住的，而现在却要解除这个女子对自己的约束。他一度回头望望夹在半黄篱笆中间的那条无穷尽的秋色小径。真是如同隔世！“我不想见她，”他刚才跟佐里恩说。这是真的吗？“我也许还得见她一下，”他在想，他打了一个寒噤，突然觉得没来由地毛骨悚然，就像人家说的听见自己坟墓上的脚步声一样。世界多冷酷啊！多怪啊！他从侧面把自己外甥瞄了一眼，心里想：“我最好像他这样年纪！不知道她现在怎么样子了！”
　　佐里恩开始活动。




第8章


　　索密斯甥舅走后，天已经快黑了，所以佐里恩并没有重去作画，他走进书房，适才在一刹那间他看见父亲坐在那张褐色的大皮圈椅上，跷起腿，从圆圆的大额头下面抬起一双正直的眼睛凝望着，现在他有意无意地很想能再看见一下。这问小书房是全幢房屋里最舒适的一问，佐里恩时常在这里和他的亡父有那么片刻的心灵相通。并不是他真正相信什么精神不死-这种感觉不大合逻辑-毋宁说是一种气氛的感染，就像香味，或者像画家的眼睛特别容易从形体或者光线效果所感受到的那种强烈的精神印象。还有，只有在这问他父亲生前消磨时间最多的小屋子里-屋内的陈设一点儿没有变-只有在这里能够使他重新感到自己的父亲并没有全然离开人世，感到自己父亲的老谋深算和坚强而仁慈性格的力量仍旧继续存在着。
　　眼看着这出老悲剧像旧病一样又要复发，他父亲会有怎样的指示呢-这个在他一生最后几个星期中最最受他赏识的女子，现在遭到这样的威胁，他会有怎样的忠告呢？“我一定要为她出一把力，”佐里思想，“他在遗嘱上把她托付给我的。可是究竟要尽什么力呢？”就像是想要重新获得那个老福尔赛生前的精神上的平衡、机智和世故似的，他在那张旧圈椅上坐下，跷起腿来，可是只觉得自己像个影子坐在那里，心头没有涌起一丝灵感。外面的风像手指一样敲着落地窗，窗格子上的光线已经暗了下来。
　　“去看她一次？”他想，“还是约她下来呢？她前些时怎么过的呢？现在不知道又是怎么情形？在这种时候扒粪，真是可恨。”他堂弟当年那副嘴脸又凸现在他眼前了：一只手搭着漂亮的橄绿漆大门，形象非常鲜明，就像老式时辰钟报点时出现的那些人儿一样，而且他当时讲的那些话在佐里恩耳朵里也比任何钟声清晰：“我的事情不要人管。我已经跟你说过，现在再对你说一遍：我们今天不见客。”他当时对索密斯极端厌恶-瘦削的两颊，胡子剃得光光的，神气完全像只巴儿狗，腰杆微伛，就像是望着一根自己消化不了的骨头似的，这些当时都让他看了恶心。现在这种厌恶又引起来，跟过去一样强烈，甚至于还要强烈些，连他自己都觉得奇怪。“我讨厌这个人，”他想，“从心里讨厌他。这样也好，反而更容易支持他的妻子。”佐里恩本来一半是艺术家，一半是福尔赛，生性就不喜欢“吵吵闹闹的”-照他自己的说法，只要不触怒起来，他非常符合那句形容母狗的老话：“它宁愿逃走，不愿打架。”他的胡子挂上一丝微笑。真够讽刺的，想不到索密斯会跑到这儿来-跑到这所他替自己造的房子里来！张口结舌地望着这片自己过去衷心喜爱的废墟，偷偷地就着那些墙壁和楼梯，闻闻嗅嗅，估量着一切！佐里恩忽然来了个直觉：“我敢说这个家伙到现在还想住在这里。他对自己曾经一度占有过的东西是永远不能忘情的！我一定要对付他，且不管怎样对付法，可是多么头疼啊-头疼透了。”
　　当晚他给采尔西公寓去了一封信，问伊莲可肯见面一谈。
　　这个老大的世纪，过去曾经亲眼看见个人主义的花朵开得如日中天，现在正面临着一个风暴将临的黄昏。伦敦在暑假末尾本来就是闹哄哄的，现在战争的谣言使它看上去更加活跃了。佐里恩虽则不大进城，这些街道在他眼中看来简直有点疯狂的神气，都怪这些新兴的汽车和出租汽车，因为和他的审美眼光格格不入。他从自己的马车里数了数这些车子，发现每二十部车子里就有一部。“一年前还是三十部里有一部呢。”他心里说，“已经站住脚跟了。这一来，车轮的声音就要骨碌骨碌吵得更加厉害，臭气更加四溢呢。”原来佐里恩对任何新兴事物，只要具备物质形式，他都是反对的，在自由党里少看见有这种人，而他恰恰就是一个。因为这个缘故，所以他告诉车夫赶快避开拥挤的街道，到了河边，打算从秋老的筱悬木帘幕里凭眺一下河流。那座小公寓就在离河边五十码的地方。马车开到时，他告诉车夫等着，自己走上二楼。
　　是的，黑隆太太在家！
　　他还记得8年前上这小公寓来给她送好音时，那种墙堵萧然的情形，现在有了固定的收入，虽则为数甚微，那气派一眼就看出和过去大大不同。屋内一切陈设都清雅绝俗，而且隐隐闻得出花香。整个的色调是银灰色，偶尔一两处点缀些黑色、蓝色和金黄。“真是一个风雅女子，”佐里恩对自己说。岁月对于佐里恩很留情，因为他是个福尔赛。可是岁月对于伊莲好像连碰都没有碰一下-至少佐里恩的印象是如此。她穿了一件深灰色的丝纹上衫，深褐色的眼睛和深金黄的头发，站在那里，看上去一点也没有老。她伸出手来，带着微笑说：
　　“请坐好吗？”
　　他坐在椅子上大概从来没有感觉这样局促过。
　　“你看起来显然地没有变，”他说。
　　“你看上去更年轻了，佐里恩大哥。”
　　佐里恩两只手搔搔头发，他对自己的头发这样多感到一种快慰。
　　“我是老了，可是自己不感觉老。绘画就有这点好处，能替你保持青春。提神活到99岁，如果不是瘟疫，还不会送命呢。你知道，我第一次看见你时就想到他的一张画？”
　　“你第一次看见我是在什么时候？”
　　“在植物园里。”
　　“你怎么知道是我呢，以前又没有见过我？”
　　“我看见一个人上来找你，才知道的。”他大胆望着她，可是她脸上神色不变，平静地说道：
　　“是的，隔了几世了。”
　　“你的驻颜术是什么呢，伊莲？”
　　“心如死灰的人都保养得非常之好。”
　　唔！心如死灰的人！伤心语！可正是-个开头，他就凑上去。“你记得我的堂弟索密斯吗？”
　　这句话问得有点儿突兀，他看出她微微好笑，立刻接下去说：“他前天跑来看我！要离婚。你愿意吗？”
　　“我？”这个字好像从心坎里叫了出来。“事隔12年？未免太迟了一点。会不会有困难呢？”佐里恩死命盯着她的脸看。“除非-”他说。
　　“除非目前我有个情人。可是那事之后，我从来就没有过。”
　　这些简短而坦率的话他听了究竟有什么感觉呢？是宽心、诧异，还是怜悯？维纳斯12年没有一个情人！
　　“不过，”他说，“我想你也巴不得能够自由呢，对不对？”
　　“我也不知道。现在还有什么关系？”
　　“可是如果你万一爱起来呢？”
　　“我当然愿意。”她这句简单的回答好像把一个不容于世的人的全部哲学都概括了。
　　“好吧！你有什么话要我转达给他呢？”
　　“你只说，他没有能够自由，我很抱歉，他有过这样的机会。我不懂得他为什么没有利用。”
　　“因为他是个福尔赛，你知道，我们是从来不放弃什么的，除非指望有别的东西可得的时候，那自然又当别论，不过就是那样，也不一定就放弃。”
　　伊莲笑了。“你呢，佐里恩大哥？我觉得你就肯放弃。”
　　“当然，我有点像混合种-不是纯粹的福尔赛。我开支票从来不把半便士扣掉。总是添半个便士上去，”佐里恩不安地说。
　　“那么，索密斯现在放弃我，他指望的什么呢？”
　　“我也不懂，也许是儿子吧？”
　　她半晌默然，头低下去。
　　“对了，”她低声说，“是痛苦的。我如果做得到时，倒愿意帮助他得到自由。”
　　佐里恩瞪眼看着自己的帽子，愈来愈觉得尴尬，同时对这个女子也愈来愈佩服，愈奇怪，愈怜惜。这样娇艳，又这样孤单，这事完全是盘缠不清了。
　　“好吧，”他说，“我反正得去看索密斯。如果有什么事情要我做的话，你只管吩咐。我虽然不行，也还可以像先父那样照应一下，所以你不要见外。不管怎样，我和索密斯谈话之后，有什么事情，我都会告诉你的，说不定他自己会拿出些事实来。”
　　她摇摇头。
　　“你知道，他不会的。他是有名誉地位的人，我什么也没有。我很愿意他能够自由，可是我想不出有什么办法帮助他。”
　　“眼前我也想不出，”佐里恩说，随即起身告辞。他下楼上了马车。3点半钟！索密斯总还在他的事务所呢。
　　“去家禽街，”他向窗洞里喊一声。在议院前面和白厦大道上，卖报人喊着：“德兰士瓦局势严重！”可是那些叫嚷简直引不起他的注意。他正在出神，回想着那个美丽的身条，那温柔而忧郁的目光和那句“那次之后，我从来就没有过”。这样一个心如古井的女子，她的日子是怎样过的呢？孤孤单单一个人，没有一点儿保护，所有男人的手都指着她，或者毋宁说，都伸手向着她，只要稍许有一点儿暗示，就会一把将她抓着。然而年复一年她却这样活下去了！凌驾在来往行人上面的一声“家禽街”，把他唤回到现实世界中来。
　　青豆色底子上漆了一行黑字：“福尔赛·布斯达·福尔赛律师事务所”。他看了招牌，劲头儿鼓了一点起来，一面走上石级楼梯，一面咕哝着：“腐臭透顶的占有权！哎，我们还是少不了它！”
　　“我拽索密斯·福尔赛先生，”他对开门的小伙子说。
　　“您贵姓？”
　　“佐里恩·福尔赛。”
　　小伙子看看他，觉得奇怪，从来没有看见过一个福尔赛留下须的，就溜了进去。
　　福尔赛·布斯达·福尔赛律师事务所已经逐渐把脱亭·鲍尔斯律师事务所合并，占据了整个二楼楼面。事务所里现在只剩下索密斯和一些管理员和练习生。詹姆士约莫在6年前完全退休了，生意因此反而好起来；布斯达洗手不干之后，生意更是百尺竿头再进一步。许多人都认为布斯达的精力是在弗里尔控告福尔赛的案子上消耗光的，这个官司愈来愈打得难解难分，而且看上去对于过去那些受惠的人也没有什么可贪图的了。索密斯在实际问题上比较头脑清楚，所以从不肯在这件案子上动脑筋，相反地，他早已看出老天已经在这件案子上不折不扣长年送给他二百镑，所以-又何必不拿走呢？
　　佐里恩走进事务所时，看见这位堂弟正在抄一张公债数字表，这些他预备向他的那些公司建议，要抢在别家公司前面立刻拿到市上抛出，他侧过脸来看了一下，就说：
　　“你好？等一下。请坐，好吗？”他抄下三个数目字，用一根尺压着原来的地方，就转身望着佐里恩，一面啃着自己扁食指的边子。
　　“怎么样？”他说。
　　“我去看过她。”
　　索密斯眉头一皱。
　　“那么？”
　　“她始终念念不忘旧情。”
　　说了这话，佐里恩心里顿时不过意起来。他的堂弟一张脸涨成暗红，红里泛黄。这个倒霉鬼，他怎么想到来开他的玩笑！“我的意思是说，她对你没有自由很抱歉。12年是很长的一段时间。法律是你的本行，你懂的比我清楚，有没有办法可恕，你应该知道。”索密斯发出一声古怪的喉声，两个人整整有一分钟没有说话。佐里恩望着那张红晕迅速消退的窄脸，心里想，“就像蜡做的！他心里想的什么，或者打算采取什么行动，决不会在我面前露出一点来。就像蜡做的！”他把视线移到墙上挂的小镇地图上，这个新兴的小镇叫做“海上小街”，地图上画的是它的未来景象，引诱着那些到事务所来的当事人的占有欲。他脑子里忽然来了一刹那的怪想：“不知道我这次跑来会不会给我开张账单-与佐里恩·福尔赛商谈我的离婚事件，听取他访问我妻子的经过，并且指示他再去看她，十六先令八便士。”
　　索密斯猛然说：“我不能再这样下去。我对你说，我不能再这样下去。”两只眼睛向左右张望，就像走投无路的野兽似的。“他的确痛苦，”佐里恩想，“不能因为我不欢喜他，我就有权忘掉这个。”
　　“当然，”他温和地说，“事情全在你自己。一个男人认真要解决时，往往能找到路子。”索密斯转身正面向着他，那声音就像从心灵深处发出来的。
　　“我为什么还要吃苦呢？我已经吃了不少苦了。”
　　佐里恩无话可答，只好耸耸肩膀。他的理智同意这种说法，他的本能却起反感，是什么缘故他也说不出。
　　“你父亲，”索密斯继续说下去，“对她很关切-天晓得是什么缘故！我想你也关切吧？”他狠狠看了佐里恩一眼。“看上去好像一个人只要能够做一件对不起别人的事情，就可以得到所有人的同情。我不懂得我究竟错在什么地方-从来不懂得。我一直待她很好。不管她想什么东西，我都给她。我并没有不要她。”
　　佐里恩理智地点点头，但他本能地又摇摇头。“这是什么道理？”他心里想，“我这个人一定有什么地方不对。可是如果这样的话，我宁可不对，也不愿意对。”
　　“归根结底，”索密斯一脸阴狠的样子，“她还是我的妻子。”
　　倾听的对方脑子里掠过一种想法：“占有权来了！的确，我们都占有东西。可是一人！呸！”
　　“你得看事实说话，”他淡淡地说，“或者说，看有没有事实。”
　　索密斯带着疑心迅速地看他一眼。
　　“有没有事实？”他说。“是啊，可是我就不大相信。”
　　“请你原谅，”佐里恩说，“她的话我已经告诉你了。一点不含糊。”
　　“根据我的经验，我从来就不肯盲目听信她的话。将来看好了。”
　　佐里恩站起来。
　　“再见，”他简短地说。
　　“再见，”索密斯回答。佐里恩走出事务所，一面竭力想捉摸他堂弟脸上那种一半惊异、一半威胁的神情。他向着滑铁卢车站走去时，心情非常激动，就像自己的道德面具被揭下来一样。坐在火车里，他一路上都想着伊莲在她的冷清公寓里，想着索密斯在他的冷清事务所里，想着两个人的生命同样没来由地被冻结着。“这叫骑虎难下！”他心里想。“两个人都下不了台，两个人都要砸扁头-而其中一个的头却是那样的美！”
　　瓦尔获得了消息。
  http://www.xiaboＯk.com



第9章


　　履行约定在小瓦尔·达耳提的生活里还没有成为怎样的大事，因此，两个约会没有去他全不放在心上，倒是跟好丽骑马出游之后，从罗宾山颠着回到城里来的时候，使他更加感到出乎意料。好丽骑着她那匹栗色银灰斑、长尾巴的小驹，在他看来，比昨天愈加美丽了，而且，在他们两小时的偕游中，从头到尾好像只有他的马靴发出亮光，这是他在雾沉沉十月黄昏和伦敦外围自我检查出来的。他掏出自己的新“猎人”金表-詹姆士的礼物-并不看上面的时间，而是察看打开表壳子里面发亮的部分映出来的自己一部分脸。自己一道眉毛上面有个临时的瘰疬，这使他很不高兴，因为好丽刚才一定看了不喜欢。库伦姆脸上从来就没有什么斑记。想到库伦姆，连带就想起在普罗米涅德站池里的那一幕情景。今天他丝毫没有打算向好丽倾吐他父亲的事情。他父亲缺乏诗意，而且19年来在他还是第一次感到诗意在心里洋溢着。自由剧院以及那个几乎像是神话的欢乐化身新西雅·达克，普罗米涅德以及那个年纪说不上来的女子-在瓦尔刚和这个羞怯的深色头发的新表妹亲近之后，这两者好像已经完全不在心上了。她骑马骑得很不错，所以在里奇蒙公园那一段长长的驰道上，让他领前随便地带着她跑，就愈加使人觉得受用，其实她在这上面比他好得多呢。回顾一下全部经过，他对自己那样讷讷不能出口的情形简直迷惑不解。他觉得只要再碰上这种机会，他一定能够讲出一大堆“逗人”的话来。一想到明大就要回小汉普顿去，而且12日要去牛津-而且参加那个狗蛋的考试-走之前连和她见个面的机会都没有，他的心情就暗下来，甚至比夜色黑得还要快。不过，他应当写信给她，而且她也答应写旧信。也许，她也会上牛津来看他哥哥。当他骑马走进斯隆广场边子上的佩德威克马厩时，这个希望就像黄昏时第一颗星照了出来。他下了马，舒舒服服伸了个懒腰，因为足足骑了有二十五哩路了。他的达耳提天性使他和小佩德威克咕唧了有这么5分钟，谈的是剑桥州赛马哪匹马最有希望，后来说了声“把马钱记在我的账上，”就走了，膝盖有点合不拢来，一面用自己有节的小马鞭轻敲着马靴子。“我一点不想出去，”他心里说，“这是最后一晚，不知道妈肯不肯给我来点香槟！”有了香槟和脑子里的回忆，他总还可以在家里消磨一个夜晚。
　　他冼了个澡，下楼来穿得洁无纤尘，看见自己母亲穿了一件低领子的晚礼服，神情诡秘，而且使他着恼的是在座的还有索密斯舅舅。他进来时，两个人中止了谈话。后来他舅舅说：
　　“还是告诉他好。”
　　这句话当然是指他父亲的一切事情，可是他听见时，第一个想起的却是好丽。会不会是什么下流事情？他的母亲开口了。
　　“你父亲。”她说，那声音仍旧做作得很时髦，一面手指扯着那块海绿色的绣花，相当可怜相，“你父亲，我亲爱的孩子，已经-他并不在新市，他上南美洲去了。他-他离开我们了。”
　　瓦尔看看她，又看看索密斯。离开他们！他难受吗？他喜欢不喜欢自己的父亲呢？好像他自己也不知道。后来，猛然问-就好像吸进一口栀子花香味和雪茄烟似的-他的心在里面扭了一下，他真的难受起来了。自己的父亲总是自己的，不能这样就走掉-这是不行的！他也不总是普罗米涅德站池襄的那样一个“流氓”。关于他，也还有些可贵的回忆，缝衣店里，赛马，上学校时一点零钱，有时运气好时，一般在他身上也肯大花其钱。
　　“可是为什么？”他说。随即就懊悔自己这样问，理由是他也算个漂亮人物，他母亲那张面具似的脸显得非常痛苦。他脱口而出说：
　　“好吧，妈，不必告诉我了！不过，这是什么意思呢？”
　　“恐怕要离婚，瓦尔。”
　　瓦尔微微发出一声古怪的呻吟，迅速把自己舅舅看上一眼-这个舅舅，过去他一直都认为是对于他有这样一个父亲的一种保证，这是从小就灌输的，甚至于对于他自己血液里的达耳提性格是一种保证。那张两颊瘦削的脸好像在背开去，这使他慌起来。
　　“不会闹出去吧，会不会？”
　　他想起过去报纸上许许多多的离婚案件，他自己眼睛盯着那些不大得体的细节看的情形，简直活现在眼前。
　　“有没有法子偷偷地离掉呢？太丢脸了-对于-对妈-对大家。”
　　“一切都会尽量地不宣扬出去，你可以放心。”
　　“对了-可是，为什么非要离婚不可呢？妈又不要重新嫁人。”
　　她自己，家里的女孩子，他们的姓氏，弄得多么不光彩-在他的同学和库伦姆，和牛津的那班人，和-好丽的眼中。太吃不消了！这样有什么好处？
　　“你要嫁人吗？妈？”他厉声问。
　　这一来弄得威尼弗烈德没法再讳言自己的想法了，而问话的又是她在世界上最钟爱的人。威尼弗烈德从自己坐着的帝国时代大椅子上站了起来。她看出，如果不把事情全部说出，她儿子就会恨她，可是怎么能告诉他呢？就这样，一面仍旧扯着那块锦缎，她向索密斯盯着看。瓦尔也盯着索密斯看。肯定说，这个上流人士和财产意识的代表决不会希望自己的亲妹子受这样的责难！
　　索密斯用一把裁纸刀缓缓地划着一张嵌花桌子的光滑桌面；后来，眼睛也不看着自己外甥开始说：
　　“你不知道你母亲20年受的什么罪。这不过是一点尾声罢了，瓦尔。”他斜睨了威尼弗烈德一眼，又说：
　　“要不要我告诉他？”
　　威尼弗烈德不做声。如果不告诉瓦尔，他就会恨她！然而，听到他的亲生父亲会做出这种事情来，将使他多么难受呵！她紧闭着嘴唇，点点头。
　　索密斯说得很快，声音一点儿没有高低：
　　“他一直就是挂在你母亲脖子上的一个累赘。你母亲屡次替他还债；他时常喝醉酒，威胁你母亲；这一次他跟一个跳舞女人跑到布宜诺斯艾利斯去了。”就像是不火信得过这些话对这孩子产生应有的效果似的，他很快地又说：
　　“他把你母亲的珠项圈偷了送给那个女人了。”
　　瓦尔听到这句话，手甩了一下。威尼弗烈德看见这个痛苦的姿势，叫出来：
　　“得了，索密斯-不要讲了！”
　　在瓦尔的心里，达耳提血液和福尔赛血液在斗争着。欠债，喝酒，玩跳舞女人，他还有相当的同情，可是偷珠子-不行！这太过分了！忽然间，他觉得自己母亲的手紧握着自己的手。
　　“你看出吗，”他听见索密斯说，“我们没法子把事情圆满起来了。事情总要有个限度，要打铁就得趁热。”
　　瓦尔挣脱自己的手。
　　“可是-你决不能-决不能把珠子的事情宣扬出来！我受不了-简直受不了！”
　　威尼弗烈德大声叫出来：
　　“不，不，瓦尔-不啦！这不过是叫你看出你父亲多么的无能！”他舅舅听了这话点点头。瓦尔稍稍平静下来，取出一支香烟。这只弯弯的扁香烟盒子还是他父亲买给他的。唉！太叫人吃不消了-而且正在他要上牛津的时候！
　　“能不能不离婚使母亲得到保障呢？”他说，“我可以照应得了她。将来真正非离婚不可时再离，反正随时都可以提出的。”
　　索密斯嘴边浮出一刹那的微笑，接着气愤起来。
　　“我不懂得你说的什么话，在这种事情上，再没有比拖延更具破坏性了。”
　　“为什么？”
　　“我告诉你，孩子，最不幸的事就是拖延。我是亲身体验来的。”
　　他的声音带着恼怒。瓦尔眼睛睁得多大地望着他，他就从来不知道他舅舅流露过什么情绪。哦！对了-他现在想起来了-从前有过一个伊莲舅母，出了什么事情-关于这件事，人人都讳莫如深，他听见他父亲谈到她时用过一个不能出口的字眼。
　　“我不想说你父亲的坏话，”索密斯坚决地说下去，“可是我对他太熟悉了，有把握说，一年不到的时间他就会回到你母亲的身边来。你可以想像得到，在这次事情之后，他回来对于你母亲以及对于你们全家是怎样一个滋味。惟一的办法是把关系断掉。”
　　瓦尔虽然不以为然，可是动容了，这时他碰巧看着自己母亲，这才真正体会到自己的好恶并不是最重要的，在他也许可以说还是第一次。
　　“好吧，妈，”他说，“我们愿意支持你。不过，我愿意知道几时提出来。你知道，这是我的第一个学期。我不想事情闹出来的时候还留在那边。”
　　“哦！乖儿子，”威尼弗烈德咕哝了一句，“对你真是麻烦。”从她脸上的表情看来，她就是以这样的措辞表示她最深切的遗憾，这在她已经成为习惯了。“几时呢，索密斯？”
　　“没法说-总还要好几个月。我们先得要求批准复合。”
　　“这捣的什么鬼？”瓦尔心里说，“律师真是些蠢东西！还要好几个月！有一件事情我是肯定了，晚饭决不在家里吃！”他说：
　　“真对不起，妈，我现在可得出去吃晚饭了。”
　　虽然这是他在家里的最后一个晚上，威尼弗烈德简直感激地点点头，双方都觉得在情感流露上两个人都做得有点过头了。
　　瓦尔向格林街走去，想在雾蒙蒙的空气里舒散一下心情，一直走到毕卡第里大街时，他才发现身上只有一个半先令。一个半先令可吃不了什么晚饭，而他又很饿。他企盼地望颦伊希姆俱乐部的窗子，想到过去时常跟自己父亲在那里吃得非常考究！那些珠子！这是没法子说得过去的！可是他心里越盘算，而且越是走得远，肚子自然越饿。回家当然谈不上，除此以外，他就只有两处可以去，公园巷他外祖父家里，和湾水路倜摩西家里。这两处，哪一处比较不讨厌些呢？在他外祖父家里，他大概当场就可以吃到一顿比较好的晚饭；在佣摩西家，他们盼望你去时会请你大啖一顿，不盼望时就休想吃得到。他决定上公园巷去，同时也还被另一个念头打动了，那就是他上牛津而不给他外祖父一个机会给他一点儿零用钱，对于双方都不大说得过去。当然，他母亲会知道他上了公园巷，可能会觉得蹊跷，可是他也没法想了。他按一下铃。
　　“哈罗，瓦姆生，你说，有我的晚饭吃吗？”
　　“他们刚才进去，瓦尔少爷。福尔赛先生看见你一定很高兴。午饭的时候他还说近来简直看不见你的人呢。”
　　“那么，我现在来了。你把肥牛犊宰了，瓦姆生，来点香槟。”
　　瓦姆生微笑-在他的眼睛里，瓦尔是个“小捉狭鬼”。
　　“我要问问福尔赛太太，瓦尔少爷。”
　　“我告诉你，”瓦尔咕哝一句，一面脱下大衣，“我现在已经不是中学生了，你知道。”
　　瓦姆生并不是一个不懂风趣的人，他打开那个鹿角衣架后面的门，说道：
　　“太太，瓦利勒斯先生。”
　　“浑蛋！”瓦尔想，一面走了进去。
　　爱米莉给他一个热烈的拥抱，“那么，瓦尔呀！”詹姆士微带颤声说，“你这总算来了。”他的自尊心又恢复了。
　　“你为什么不预先通知我们？现在只剩羊胛肉了。”爱米莉说。“香槟，瓦姆生，”两个人就接着谈下去。
　　那张可以伸缩的大餐桌子已经缩得最短了，在这张桌子下而，多少条时髦的腿都曾经休启、过。这时詹姆士坐在桌子的一头，爱米莉坐在桌子的另一头，瓦尔就坐在他们中间。他们的四个孩子现在都已羽毛丰满飞走了，两个老人显得非常寂寞，这一点连瓦尔也多少感觉得到，“我希望不要老得像外公这样就死掉。”瓦尔想，“可怜的老东西，他瘦得就像根铁条呢！”他外祖父正跟瓦姆生谈论着汤里放糖的事，所以瓦尔把声音放低下来，向爱米莉说：
　　“家里真吃不消，外婆。我想你知道了。”
　　“知道的，乖乖。”
　　“我出来时，索密斯舅舅还在那里。我说，不离婚难道就没有办法可想吗？为什么他急得那样非离婚不可呢？”
　　“喔！乖乖！”爱米莉咕哝着，“我们瞒着你外祖父呢。”
　　桌子那一头来了詹姆士的声音。
　　“什么？你们讲的什么？”
　　“讲的瓦尔的学校，”爱米莉回答，“小帕利赛也上那个学校，詹姆士，你记得吗-他后来几乎把蒙地卡罗的银行都挤倒了。”
　　詹姆士喃喃地说他不知道-瓦尔在学校一定要自己当心，不要染上坏习气。他带着忧郁把自己外孙看看，在忧郁中隐隐露出不信任的慈爱。
　　“你知道，我担心的，”瓦尔眼看着盆子说，“是钱接济不上。”
　　他靠本能觉察到这个老头儿的弱点，就是担心自己的外男外女生活没有保障。
　　“哦，”詹姆士说，他汤匙里的汤经这一来全淌掉了，“你可以有一笔很可观的津贴，不过你可不能超出。”
　　“当然，”瓦尔喃喃地说，“如果是可观的话。有多少呢，外公？”
　　“三百五十镑，真是不少。我在你这样年纪时，简直什么钱也没有。”
　　瓦尔叹口气。他本来希望四百铹，同时又害怕只有三百镑。“不知道你那个表哥拿多少，”詹姆士说，“他也上牛津。他父亲很有钱呢。”
　　“你没有钱吗？”瓦尔大胆地问。
　　“我吗？”詹姆士回答，慌了起来。“我有这么多的开销。你父亲-”他不响了。
　　“佐里恩表哥家里的地方真不坏。我跟索密斯舅舅下去过-马厩太好了。”
　　“啊！”詹姆士带有深意地咕哝一声。“那座房子-我早知道会是怎样‘结果’！”他一面啃着鱼骨头，一面陷入忧郁的深思。他儿子的悲剧，和这出悲剧在福尔赛家族中造成的深刻裂痕，仍旧有股力量把他拖进疑虑和惶惑的漩涡里。瓦尔渴望谈谈罗宾山，因为谈罗宾山就等于谈好丽，他转身向爱米莉了。
　　“那座房子当初是不是就是替索密斯舅舅造的？”看见爱米莉点一下头，又继续说：“我真想你能跟我谈谈他的事情，外婆。伊莲舅母后来怎样？她还在吗？”他今天晚间对于某些事情非常兴奋。
　　爱米莉用一只指头抵着嘴，可是，伊莲两个字已经传进詹姆士的耳朵。
　　“讲的什么？”他说，一块羊肉就停在嘴边。“哪个看见过她吗？我知道自从那次之后。我们就没有听见过她的消息。”
　　“没有，詹姆士，”爱米莉说，“你吃你的饭，谁也没有看见过谁。”
　　詹姆士放下叉子。
　　“你又来了，”他说，“也许非要等我死掉，你才肯告诉我。索密斯是不是要离婚？”
　　“胡说，”爱米莉带着无比的镇静说，“索密斯是极其懂事的。”
　　詹姆士伸手去摸自己的颈子，把长白胡子和颈紧、颈骨全都抓在手里。
　　“她-她一直都是-”他说，只有这一句闷葫芦，谈话就中止了，因为瓦姆生这时已经回来。羊胛肉下面是点心、咸菜和水果、甜食，再下面是到手的一张二十镑的支票和他外祖父的一吻-跟世界上任何接吻都不同，就好像抑制不了自己似的，嘴唇猛然向前这么一戳。可是到了穿堂里，他又恢复进攻了。
　　“跟我淡谈索密斯舅舅的事情，外婆。为什么他这样急于要妈离婚呢？”
　　“你索密斯舅舅，”爱米莉说，声音故意显得若无其事的派头，“是个律师，乖儿子。他当然懂得怎么做最好。”
　　“是吗？”瓦尔咕哝着。“可是伊莲舅母后来怎样呢？我记得她长得非常之漂亮。”
　　“她-嗯-”爱米莉说，“行为很不好，我们都不谈它。”
　　“对了，我也不要弄得牛津那边人人都知道我们的事情。”瓦尔猛然说，“这种办法太不人道了。为什么不能够私下把父亲约束住，非要宣扬出来不可呢？”
　　爱米莉叹口气。她过去一直就生活在离婚的气氛里，原因是她自己就有那种赶时髦的癖性-一那些曾经把腿搁在她桌子下的人，有许多都已经弄得臭名昭著了。可是碰到自己家里人时，她跟别的人一样不喜欢。不过她出名地讲究实际，而且是一个敢说敢为的女人，放着实际不管，去追求一个影子，决不是她的为人。
　　“你母亲，”她说，“如果能够完全自由的话，她就会快乐一点，瓦尔。晚安，乖乖；到了牛津不要穿花花绿绿的衣服，目前不大适宜这种穿着。这是给你的。”
&下&书_ 网



第10章


　　手里又弄到一张五镑钞票，心里感到一点点温暖-他原是喜欢外婆的-瓦尔出了公园巷。雾气已经被风吹散了，秋天的树叶子沙沙作响，星儿在照耀着。口袋里有这么多钱，他那个“看看生活”的冲动又在心里作怪了；可是向毕卡第里大街的方向走了还不到四十码远时，好丽的一张羞答答的脸在他眼前出现了，一双眼睛严肃之中夹着顽皮劲儿；他的手好像握在她温暖的戴手套的手里，有点发抖，“他妈的，不来，”他心里想，“我要回家！”
　　索密斯要重新生活。
　　河上已是深秋了，可是天气仍旧很好，黄叶下面，夏天依旧逗留着。那个星期天早晨，索密斯在他靠近麦波杜伦的河滨花园里，有好多次眺望天气。他亲手拿鲜花在自己的船宅上到处插起来，把那只方头平底小船也收拾好，预备吃过午饭，提议带她们到河上去逛。他把那些中国式的靠垫放在游船上，自己也弄不清是不是巴望带安妮特单独去半船。她太美了-他能保得了自己不识轻重地讲些收不回来的话吗？走廊上的玫瑰还在开着，那些篱笆还是青枝绿叶的；眼前这片景色可以说没有一点点深秋的情调扫人兴敛；然而，他仍旧感到心神不宁，左不是，右不是，对于自己是否能够做得恰如其分，简直不放心得有点古怪。这一次邀她们下来是打算让安妮特和她母亲对他的财产有个正确的认识，这样往后碰到他要向她们有所建议时，她们也就不会不放在眼里了。他衣服穿得极其慎重。使自己看上去既不太年轻，又不太老，可喜的是他的头发仍旧又密又光，而且一点没有花白。他有三次上去看看自己的画廊。如果她们稍微在行一点的话，一定一眼就金看出他的收藏至少值三万镑。他把那间俯眺河流的卧房也仔仔细细察看了一下，因为她们要住这间房里卸下帽子。如果-如果事成，安妮特做了他的妻子，这就是她的卧房了。他走到梳妆台面前，用手摸摸那只淡紫色的针囊，上面插了各式各样的针；一盆什景香料，发出一股香气，使他闻到时头微微偏了过来。他的妻子！如果这事能够迎手解决多好，免得夜夜梦魇。先要办好离婚手续，他抑然蹙着额头，向玫瑰花和那片草地外面的明亮河流望出去。拉莫特太太决计不会拒绝自己女儿的这种机会，安妮特也决计不会拒绝她的母亲。只要他获得自由就行！他坐马车到车站来接她们。法国女人真懂得穿戴！拉莫特太太穿的黑衣服，加上一点淡紫的点缀。安妮特穿一件淡紫灰的麻纱，乳白色的手套和帽子，脸上带点苍白，而且十足伦敦派头，蓝眼睛显得很端庄。索密斯站在客室一扇敞开的落地窗那儿，等她们下来吃午饭。窗外的太阳、花草、树林使他感觉五官非常受用，这种快乐只有青春和美陪伴着自己的时候才能够充分享受到。这顿午饭是他费了好大心思吩咐的：酒是一种特别的梭特尼酒，所有的菜都点得尽善尽美，在走廊上喝的咖啡可以叫绝。拉莫特太太喝了薄荷酒，安妮特不肯喝。她的风度非常迷人，只是无形巾带有那么一点点的“自以为美”的味儿，“对啊，”索密斯盘算着，“在伦敦再住一年，过着这种生活，他就会糟掉。”
　　拉莫特太太完全是法国式的兴高采烈，高兴之中带有沉静。“太可爱了！太阳真好！样样都是这样的漂亮，可不是，安妮特？先生真正是个基度山公爵呢。”安妮特咕噜些附和的话，不时看索密斯一眼，使他猜不出她是什么用意，他提议坐船到河上去转一转。可是，面对着两个人划船，而其中一个倚在那些中国式的靠垫上是那样的令人心醉，只使人产生一种坐失时机的苦痛感。因此他们只朝着庞波尼的方向划了一小段路，就慢慢顺着河流荡回来，不时看见一片秋叶落到安妮特或者她母亲的肥硕的黑身躯上。索密斯并不开心！尽在盘算：“怎么说-几时说-什么场合说-说什么呢？”这些思绪弄得他很苦恼。她们还不知道他结过婚。告诉她们自己结过婚，说不定会毁掉他的所有机会；可是如果不让她们确实知道他愿意娶安妮特，这朵鲜花说不定在他获得自由之前就会被别人摘去了。
　　吃茶时，母女两个都只放柠檬。索密斯谈起德兰士瓦的局势。
　　“要打仗了，”他说。
　　拉莫特太太很不以为然。
　　“那些可怜的牧羊人啊！为什么一定要干涉他们的事情呢？”索密斯笑了-在他看来，这话问得非常荒唐。
　　太太是商界中人，当然懂得英国人总不能够放弃自己合法的贸易利益。
　　“哦！是这个！”可是拉莫特太太觉得英国人有点虚伪，他们总是讲正义，讲“外国人”，不讲做生意。先生还是第一个跟她讲起做生意呢。
　　“这些波尔人不过是半开化的，”索密斯说，“他们阻碍着进步。绝对不能放弃我们的宗主权。”
　　“这句话是什么意思？宗主权！多奇怪的字眼！”这些对私有法则的威胁使索密斯激动起来，同时安妮特的眼睛盯着他望也刺激了他；他振振有词地讲起来。很高兴的是安妮特不久就说：
　　“我觉得先生对的。这些波尔人应当给他们一顿教训。”她很懂事呢。
　　“当然，”他说，“我们应当适可而止。我并不是主张侵略的。我们的行动一定要坚决，可是决不鲁莽。上楼看看我的画去，好吗？”在他这些宝物前面一张接着一张看过去，他不久就看出她们一点儿不懂。他的最后一张毛甫，那张《稻草车回家》的精品，她们就像看一张石印那样随便就看过去了。这张伊斯里尔斯是他藏画中的珍珠，伊斯里尔斯的价钱他留意到一直都在涨，现在他差不多肯定说已经涨到头，所以还是再送到销售市场去吧。他几乎是拎着心等着看她们对这张画怎么看法。她们连看都没看。这使他骇然。可是像安妮特这样一张白纸也好，可以慢慢养成她的眼力，比起那些愚蠢的、半生不熟的英国中产阶级的爱好反而吃得消些。在画廊的尽头是一张梅梭涅，这张画他觉得有点丢脸-梅梭涅的价钱一直在跌。拉莫特太太在这张画前站住了。
　　“梅梭涅！呀！真是个宝！”这个名字她从前听到过的，索密斯抓着这片刻的机会，轻轻碰一下安妮特的胳臂说：
　　“我这个地方你喜欢不喜欢，安妮特？”
　　她没有退缩，也没有反应，她仰面看着他，眼睛垂下去，低声说：
　　“哪个不喜欢呢？这样的美！”
　　“也许有一天-”索密斯说，就不响了。
　　她是这样美，又这样神态自如-使他害怕。一双淡绿的蓝眼睛，那个乳白脖子的姿态，修长的线条-对于人们的邪念永远是个诱惑！不！不！一个人一定要站稳自己的脚步-这要有把握得多！“我如果拖下去，”他想，“就会使她干着急。”他过去到了拉莫特太太身边，她仍旧站在那张梅梭涅前面。
　　“对了，这是他晚年作品里相当好的一张。你下次一定还要来，太太，在灯光下面看这些画。你一定要下来在这里住一晚。”
　　太妙了，这些画在灯光下面看上去一定很美呢，而且这条河在月光下面，一定也很迷人！
　　安妮特低声说：
　　“你真多情啊，妈妈！”
　　多情！这个穿黑衣服的、长得顺眼的、坚实的胖法国女人，多情！猛然间他变得非常有把握肯定这两个人都谈不上多情。这样更好！多情有什么用？然而……
　　他陪着她们坐马车上车站，送她们上火车。安妮特的指头在他紧紧握着的手里好像有那么一点点反应，一张脸在夜色中向他微笑。
　　他回到马车那儿，一面沉思。“你回去吧佐尔丹？”他跟马车夫说：“我要走走。”他大步走上那些光线暗下来的小街，警戒和占有欲在他心里反复着。“再说，先生！”她这句法国语说得多温柔。要想知道她心里想的什么？这些法国人-她们都是猫-你什么都说不出来！可是-多美啊！把这样一个年轻的美人儿抱在怀里，多妙！给自己的继承人弄这样一个母亲！他想到自己的家里人，和他们看见自己讨一个法国妻子时的惊异，想到他们的好奇心，以及自己将会怎样玩弄，怎样打击这种好奇心，不禁微微一笑-这些人都是浑蛋！白杨树在黑暗中叹息着，一只猫头鹰呜呜叫，水上的影子更浓了。“我一定要得到自由”他心里想，“我不能再这样宕着了。我要去看伊莲。要事情成功，就得亲自动手，我一定重新生活-生活、动作、而且存留。”就像是回答这句古怪的《圣经》句子似的，教堂的钟声鸣响晚祷的召唤了。
　　重访旧人。
　　星期二那一天傍晚，索密斯在俱乐部里吃过晚饭，就出去干那件需要更多的勇气，但不需要过分细腻的事情。在他的一生中，除掉出世和另外一次行动外恐怕还没有做过类似的事情。他选择了晚上，一部分理由是，伊莲晚上在家的可能性比较大，另一部分理由是他在白天就没法下得了十足的决心，需要一杯酒壮壮自己的胆子。
　　他在采尔西河滨这儿下了马车。自己一直步行到老教堂。他记得伊莲住的是一幢公寓房子，可是拿不准是哪一幢。后来在一幢大得多的房子后面被他找到了。他看看楼下门牌上的姓名：“伊莲·黑隆太太”-黑隆，果然是她！她的娘家姓，原来又用起这个名字了，气人吗？他退后两步到了街上，望望二楼的窗子，角上那幢公寓映出灯光，他能听得见有人在弹钢琴。他从来就不喜欢音乐，在已往那些日子里，还暗地里憎恨着音乐，因为那时候伊莲每每把钢琴当做避难所，明知道这一行他是进不来的。可恨啊！多年来，原来被他克制着的、暗藏的愤恨终于揭开了！随着音乐带来了痛苦的回忆。一定是她在弹琴，这一来他几乎有十足把握能见到她，却使他站在那里更加迟疑不决起来。预感引起他一阵阵的战栗，他觉得舌头发干，心跳得很快。“我没有理由害怕，”他心里想。接着他的律师头脑在开动了。这件事他是不是做得太蠢呢？恐怕还是应当约好她的代理人一起正式谈一次好吧？不！佐里恩那个家伙，他就同情她，不能当着他谈！决不！他又走进大门，为了使自己的心跳得好些，缓缓走上那一串楼梯，按了门铃。门开时，一阵远远从已往岁月里传来的香气，控制住他的感官-那股香味！就是他时常进去的那间客厅，他自己的那所房子的香味-是干玫瑰叶子和蜂蜜的香味啦！
　　“就说福尔赛先生，”他说，“你太太肯见的，我知道。”这是他早已想好的，他会当做是佐里恩呢！
　　女佣进去了，剩下他一个人在那间狭小的穿堂里。墙上一盏珠灰罩子的烛杆射出暗淡的灯光，墙壁、地毯、一切东西都很灰，使得墙壁中间的空间显得十分阴惨。他只能够可笑地想着：“我穿着大衣进去呢，还是脱掉进去？”音乐停了，女佣在客厅门口说：
　　“请进来，先生。”
　　索密斯走了进去。他木然注意到一切仍旧是银灰色，小钢琴是椴木的。她已经站起身来，斜靠着钢琴，一只手放在琴键上，就像是靠它撑着身体。忽然间按了，一下，钢琴发出一阵不调和的声音，停留有这么一刹那，方才放掉。钢琴上有灯罩的烛架，照见她的颈子，衬得脸上相当阴暗，她穿一件黑色晚礼服，肩头上披了一点薄纱之类的东西-他记不起曾经看见她穿过黑衣服，这时脑子里掠过一个念头：“她一个人在家都要穿礼服呢。”
　　“是你！”他听见她低声说。
　　这一幕戏在索密斯幻想里已经预演过好多次。可是预演对他毫无帮助。他简直说不出话来。这个他过去曾经那样热烈地要过、完全占有过的女子，12年不见，没料到一见之下竟然仍旧使他动心得这样厉害。他曾经想像自己，一面说，一面做着，半像生意人，半像法官那样。现在看来，就好像他面对着的并不是一个平常女子，一个行为不检的妻子，而是一种来自自己里面和外面的力量，就像空气一样虚空，一样不可捉摸。他的心里涌起一阵防御性的自我嘲笑。
　　“对了，这是一次古怪的拜访，你身体好吗？”
　　“谢谢。你请坐。”
　　她已经离开钢琴，走到一张靠窗的椅子面前，沉重地坐进去，两只手放在膝上紧紧勒在一起。这里光线能够照得到她，所以索密斯这才看见她的脸、眼睛和头发，奇怪的是就跟他记得的一样，也同样异常的美。
　　他在靠近自己站的地方一把椴木椅子上坐下，椅子垫的是银色料子。
　　“你没有变，”他说。
　　“没有吗？你来有什么事？”
　　“谈事情。”
　　“你的要求你堂哥已经告诉我了。”
　　“那么怎样呢？”
　　“我愿意。我一直就愿意。”
　　她讲话的声音既矜持又严峻，身体摆出一种防范的、保卫性的姿势，这些在这时候反而帮了他的忙。千千万万对她的回忆，那些一直在防备着他的，这时候开始激动了。他严厉地说：
　　“那么你不见怪的话，能不能告诉我一点事实，使我可以着手呢？总得照法律做事。”
　　“我能够告诉你的，你都知道了。”
　　“12年了！你以为我会相信你这种话吗？”
　　“我想我说的话你一句也不会相信，不过那都是事实。”
　　索密斯恶狠狠看着她。刚才说她没有变，现在看出她是变了。并不是变在脸上，脸上是变得更美了；也不在身腰上，身腰只是变得丰满了一点-不是的！她是精神上变了。她有一种地方看上去又活跃又勇敢，而在过去仅仅是消极的抵抗。“哼！”他心里想，“这是因为她有了自己的收入的缘故。可恶的佐里恩大伯！”
　　“我想你现在过得很舒服了吧？”他说。
　　“谢谢你，是的。”
　　“为什么你不让我负担一点？尽管有那些事情，我也会肯的。”
　　她嘴边淡淡地一笑，可是没有回答。
　　“你总之仍旧是我的妻子，”索密斯说。他为什么要说这句话，说这句话是什么意思，他在当时以及事后始终搞不懂。说这种废话，简直近乎荒唐，可是引起的后果却叫人意想不到。她从窗座上站起来，有这么半晌站着一动不动、盯着他看。他能看出她的胸口起伏着，接着转过身去把窗子打开。
　　“开窗子做什么？”他厉声说，“你穿着这种衣服要着凉的。我并不可怕啦。”他发出一阵短促的笑声。
　　她也回答他一阵笑-轻微的笑声-轻微地，讽刺地。
　　“这是-习惯。”
　　“相当老的习惯！”索密斯同样怀恨地说，“把窗子关上！”
　　她关上窗子，又坐下来。这个女人-这个-他的妻子！已经有了一股力量了！她坐在那里时，他觉得这股力量从她身上发出来，就像一层铠甲似的。他几乎是不自觉地站起来，向她走近一点儿；他想看看她脸上的表情。她的眼睛毫不畏缩地和他时看着。天哪！这双眼睛多么澄澈，被那白皮肤衬得多么的深褐，还有那一头火一样的琥珀头发！还有，肩头多么白皙！真是怪感觉！他应当恨她啊！
　　“你还是告诉我的好，”他说，“离掉了对于我好，对于你也好。当初那件事情太过时了。”
　　“我已经告诉你了。”
　　“你难道指望我相信你一点事情没有-没有人？”
　　“没有人。你得在你自己身上去找。”
　　这一顶，顶得他很不好受，索密斯向钢琴走了几步，又回到火炉面前，这样来回走着，就像旧口在他们的客厅里自己的心情受不了时常常做的那样。
　　“这不行，”他说，“你丢掉我的。按照一般道理，应当由你-”
　　他看见她的白肩膀耸了一下，听见她发出若断若续的模糊声：
　　“是的。为什么那时候你不跟我离婚呢？当时我会在乎吗？”
　　他停下来，带着一种好奇心凝望着她。如果她真正是一个人过的话，她平日究竟怎样消磨呢？而且当初他为什么不跟她离婚呢？他一面瞪眼看着她，一面重又感到她一直不了解他，一直就对不起他。
　　“为什么你不能给我做个好妻子呢？”他说。
   http://www.xiaboＯk.com



第11章


　　“对了，嫁给你是个罪恶。我已经受过惩罚了。也许你会想出什么办法来。你用不着怕我丢脸，横竖没有什么可丢的。现在我看你还是去吧。”
　　索密斯感到一阵失败感，就像一股袭人的寒雾，他觉得连自己的正当辩护都被人剥夺了似的，觉得另外有种东西连自己也解释不了。他木然抬起手来，从火炉架上取下一只小瓷碗，翻过来看。
　　“罗威斯托夫特瓷，”他说，“你哪儿得来的？我在乔伯生拍卖行买到一只跟它完全一样。”猛然间，他想起好多年前他曾经跟她一同买过瓷器，他一面忍受着回忆的痛苦，一面尽盯着那只瓷碗看，就像碗里盛着过去的一切似的。她的声音使他惊醒过来。
　　“你拿去吧。我不要这个东西。”
　　索密斯把碗放回原处。
　　“拉拉手好吗？”他说。
　　她的唇边浮出一点微笑，把手伸出来，在他相当热烈的心情下，手碰上去很冷。“她是冰做的，”他心里想-“她永远是冰做的！”可是便在脑子里掠过这种念头时，她衣服和身上的香味仍旧使他的心神把持不住，就好像她心里面的温情-从来不是给他的-在挣扎着表现它的存在。他转身走了。出了房子一路走去，仿佛有人挥着鞭子在后面赶他那样，连马车都不叫一部，看见空荡荡的河滨道，寒冷的河流和筱悬木叶子密层层铺在地上的影子，反而好受-他心绪非常之乱，慌慌张张的，又是慌，又是气，隐隐有点着急，就像自己造成什么大错，而这些错误的后果他一时还看不到似的。忽然他脑子里来了一个怪念头：她如果不说，“我看你还是去吧，”而是说的，“我看你还是住下罢！”他会是怎样的感想，又做出怎样的事情来呢？经过这么多年的分居和怀恨，她那可诅咒的魅力便在现在还是等着他。等在那儿，随时随地只要有那么一个手势，或者碰这么一下，就会骑到他的头上来。“我跑去真是个傻瓜！”他喃喃说着。“一点进展没有。哪个想像得到？我从没有想到-”记忆飞回到他结婚的头几年里：和他开起残酷的玩笑来。她不配保留她的美-他曾经占有过的而且那样熟悉的美。他对自己倾慕的顽强涌起一阵愤恨。多数的男子会见都不要见她，这正是她自己找的。她毁掉他的一生，伤透了他的自尊心，害得他连个儿子都没有。然而仅仅见她一面，和从前一样的冷，一样的顽抗，却有力量使他完全颠倒！她真有这样的魔力，他妈的！无怪她这十二年来，如她自己说的，一直守身如玉呢。原来波辛尼-想起这个家伙真是可恨-这么多年来仍旧活在她的心里！索密斯说不出自己知道这种情形时的心理，究竟是开心还是不开心。
　　快到他的俱乐部时，他终于停下来买了一份报纸。一条头号标题印着：“波尔人不承认宗主权！”宗主权！“就跟她一样！”他想：“她一直就这样不承认。宗主权！我在法律上仍旧有。她住在那所破烂的小公寓里一定极其寂寞呢！”
　　福尔赛交易所。
　　索密斯加入了两个俱乐部做会员：鉴赏家俱乐部被他印在名片上，但是很少去；除旧俱乐部他不肯印在名片上，但是常去。这原是一个自由党的组织，但是5年前，他先弄清楚了这里面的会员，即使在政治主张上不是保守党人，但在思想感情上和财力上差不多全是十足的保守党人，这样弄清之后方才加入。拉他进去的是尼古拉叔叔。那间漂亮的阅览室是亚当式的装修。
　　那天晚上走进俱乐部时，他先看一下电报牌子上有什么德兰士瓦的新闻，看到公债从今天早上就跌到七十六。他正在转身向阅览室走去时，听见身后一个声音说：
　　“怎么样，索密斯，那天丧事办得不错。”
　　原来是尼古拉叔叔，穿了一件大礼服，领子是自己特别缝制的，一根黑领带上面穿了一只圈子。天哪！82岁了，看上去多么年轻，又多么整洁！
　　“我想罗杰活着一定会高兴的，”他的叔父又说下去。“事情办得真正不错。布列克莱吗？让我记下来。卜克斯顿我去了毫无用处。那些波尔人闹得我心烦意乱-张伯伦这家伙简直在逼着国家打仗。你怎么看法？”
　　“准要打，”索密斯咕哝一句。
　　尼古拉一只手摸摸自己剃得很光的下巴，夏季休养之后脸色是那样红红的，他的嘴唇微微撅了出来。这件事情使他所有的自由党人的主张又复活了。
　　“我不放心这个家伙，他是个带来暴风雨的海燕。如果打仗的话，房产就要跌价。罗杰的财产就会弄得你很棘手。我时常跟他说有些房子应当卖掉。他啊完全是个顽固的家伙。”
　　“你们两个是一对！”索密斯心里想。可是他从来不跟一个叔父顶嘴，他就是这样使他们始终觉得他是个“精明家伙”，而且请他担任自己财产方面的法律顾问。
　　“倜摩西家里的人告诉我，”尼古拉说，声音低下来，“达耳提终究逃走了。对于你父亲倒是放下千斤担子。这个人是不堪救药的。”
　　索密斯又点点头。如果说有什么问题在福尔赛家人中间会意见一致的话，那就是关于蒙塔谷·达耳提的人格了。
　　“你要当心，”尼古拉说，“否则他又会出头露面。威尼弗烈德最好把坏牙拔掉，我要说，东西已经坏了犯不着再留下来。”索密斯斜睨了他一眼。经过刚才一番会见的激怒之后，他在这些话里面会很容易感到是涉及他自己。
　　“我是劝她这样，”他简短地说。
　　“哎，”尼古拉说，“我的轿车在伺候着，我得回家了。我身体很不好。替我问候你父亲。”
　　这样把血统关系神而明之一下之后，他就以年轻的步伐走下石阶，由那个小侍役给他把皮大衣披上。
　　“我看见的尼古拉叔叔永远在说‘身体很不好’，”索密斯沉吟着，“也永远是这副活到100岁的样子，我们这家人真怪！照他的样子，我还有三十八年的健康呢，哼！我可不打算拿来白活。”他走到一面镜子前面，站在那里打量自己的容貌。脸上除掉一两条皱纹，两撇小黑上须有三四根白的外，他比起伊莲来又老到哪里去呢？都在壮年-他和伊莲确确实实在壮年。他脑子里忽然来了一个古怪的念头。荒唐！蠢透！可是同样的念头又来了，这样一再引起来使他当然着了慌，就像要发寒热之前第二次打寒战一样。他在秤体重的机器上坐下。十一口。二十年来，他的体重增加了远不到两磅。她几岁了？快要三十七了-这样的年纪，还不算太老，还来得及生个孩子-一点不算老！下月9日才37岁。她的生日他记得很清楚-过去他一直都像奉行宗教仪式一样地给她庆祝生辰，便是最后那次生日她没有多久便离开他出走的。他那时几乎已经肯定她对他不忠实了，但仍旧照样庆祝。四个生日在他家里过掉。过去他是盼望这个日子，因为他送礼物的用意，表面上好像是感谢，实际上是企图多少以此获得她的欢心，只有最后那个生日，的确是个例外-那一次他因为有私心，弄得宗教味儿太重了！想到这里，他就避免再想下去。记忆是一堆枯叶，一个人的所作所为就像是覆盖在枯叶下面的死尸，隐隐传出一股令人不愉快的气味来。接着他忽然想起，“她过生日我可以送她一样礼物，反正我们都还是基督徒啊！能不能-能不能我们又复合呢？”他坐在体重机上深深叹口气。安妮特！唉！可是在他和安妮特之间的一个最大阻碍就是这个浑蛋的离婚！怎么离法呢？
　　“男人只要自己肯承担的话，离婚总是离得掉的。”这是佐里恩的话。
　　可是他为什么要自己出丑，出这次丑呢？他的整个事业就是保障法律，这一来连他的前程都有断送的危险。这不公平！这是傻瓜做的事情！分居了12年，在这12年中，他从来没有提出离婚过，这使他在法庭上不可能拿她和波辛尼的行为作为离婚理由。他既然始终没有提出离异，这就是说他已经不予追究了。现在即使能搜集到当年她和波辛尼交往的证据，也无济于事，而且证据未见得搜集得到。还有，他自己的身份，决不容许自己旧事重提。他受的痛苦太深了。不行！只有她那一方面有把柄才离得掉-可是她却否认了；而且-几乎可以说-他也相信她。没办法！简直的没办法！
　　他从坐得凹进去的红丝绒座子上站起来，觉得五脏六腑都不受用。这样下去，他断断睡不了觉。他拿起大衣和帽子，走出俱乐部，向东走去。到了特拉法尔加广场时，他发觉一阵骚动的人声从河滨道口子上向他迎过来。原来发现是许多报贩在大声叫唤，简直听不出叫的什么，他驻足倾听，正好一个报贩走过来。
　　“卖报啊！号外！可鲁葛提出最后通牒！宣战！”索密斯买了报纸。是报馆的最后消息！他的第一个念头是“波尔人在自杀！”他的第：二个念头是“我还有什么股票应当卖掉的？”如果有的话，他就是错过机会-明天城里的行情一定会火跌。他轻蔑地颔一下首。算是接受了这种想法。这个最后通牒是大不敬。他宁愿蚀本决不放它过身，波尔人要给他们一点苦头吃吃，而旦一定会吃到苦头，可是要他们就范至少得3个月，那边的军队还不够，永远落在时间后面，这个政府。这些报贩子真可恶！把大家吵醒了有什么用处？明天早饭的时候知道还来得及。他想到自己的父亲怕了起来。这些报贩子一定会一路嚷到公园巷。他招呼了一部马车，上了车，他就叫车夫上公园巷去。
　　詹姆士和爱米莉才上楼去睡觉。索密斯先把消息告诉瓦姆生，就预备随瓦姆生上楼。后来一想，又站下来说：“你是怎么想法，瓦姆生？”
　　管家原在拿一把帽刷子刷着索密斯的丝绒帽子，这时停下来，脸向前微倾，低声说：
　　“哦，少爷，当然，他们一点希望没有。可是听人说，他们枪打得很准。我有个儿子就在英尼斯吉林骑兵旅服役。”
　　“你，瓦姆生，我还不知道你结了婚呢？”
　　“是啊，少爷。我没有讲过，我想他是会开拔出去的。”
　　索密斯自以为对瓦姆生一直很熟悉，现在才发现自己知道他的身世很少，不觉有点震动，可是及至发现这次战争说不定会影响到他的个人生活方面时，这点些微震动却被战争给他的小小震动盖下去了。他是在克里米亚战争那一年生的，等到他懂事时，印度叛变已经结束了，从那时候起，英帝国的许多小战争全都是职业性质的跟福尔赛家人以及他们在这个国家所代表的一切都不发生关系。这一次战争当然也不会例外。可是他的心思很快就想到自己的一家人。海曼家的两个孩子听说在什么骑兵义勇队里-这件事一直都使他觉得高兴，在骑兵义勇队里相当神气，他们总是或者经常是穿一套蓝军服，上面镶些银边，骑着马。还有亚奇贝尔德，记得他也参加过一个时期的民兵团，可是他父亲尼古拉生了很大的气，说他游手好闲，穿着军服到处招摇，弄得亚奇贝尔德只好不干了。最近他在那儿听到小尼古拉的长子，小小尼古拉参加了义勇兵。“不，”索密斯心里想，一面慢慢上楼，“这算不了什么！”
　　他站在自己父母的卧室和更衣室外面上楼的地方，盘算着要不要闯进去说两句安慰的话。他打开楼梯口的窗子，倾听着。他只听见从毕卡第里大街那边传来一片隆隆声，心里想，“这些汽车再增加的话，房产可要受影响了。”他正准备上楼到那问经常替他留的房间去，就在这时候传来了一声报贩粗重而匆促的叫唤，虽然人距离这里还有一段路。来了！而且要经过这所房子！他敲敲自己母亲的房门，走了进去。
　　他父亲正坐在床上，在一头被爱米莉经常剪得很漂亮的白发下面，两只耳朵正竖着听。白被单，白枕头，衬得他脸色红红的，而且极端整洁。高领的薄睡衣下面耸出两块肩胛骨，就像山峰一样。詹姆士的头并不动，只有枯皱的眼皮下面一双灰眼睛，带着猜忌的目光，正从窗口移向爱米莉这边来。爱米莉裹着一件长服，在室内来回走着，一面按着一颗香水瓶的橡皮球。室内微微闻得此时她洒的花露水味道。
　　“不要紧！”索密斯说，“不是火警。波尔人宣战罢了。”
　　爱米莉停下来。
　　“哦！”她只说了一个字，眼睛看看詹姆士。
　　索密斯也看看自己父亲，詹姆士有点出乎他们的意外，就好像有什么他们不熟悉的念头在他脑子里作怪似的。
　　“哼！”他忽然说，“我可看不到战争结束了。”
　　“胡说，詹姆士！不到圣诞节就会完的。”
　　“你懂什么？”他厉声回答她，“事情很糟糕-而且在这样深夜里！”他沉默下来，他的妻子和儿子，就像受到催眠一样，等待他说：“我说不了-我也不知道，我早知会是这样！”可是这些话他并没有说。一双灰色眼珠移动着，默默地，在室内找不到什么。接着被单下面动起来，两只膝盖突然耸得很高。
　　“他们应当派罗伯兹去。这全是格兰斯顿那个家伙和他的玛裘巴事件搞出来的。”
　　两个听的人从他的声音里听出跟平日有点两样，含有一种真正的焦灼。那意思好像是说：“我将永远看不见这个老国家太平了。在我还没有来得及知道她打胜仗的时候，我就得死了。”母子俩虽然同样感到不能鼓励詹姆士这样闹下去，可是都有点感触。索密斯走到床前，摸摸他从被底下伸出来的一只满是青筋的、又长又皱的手。
　　“记着我的话！”詹姆士说，“公债要跌到票面价值。我敢说，瓦尔说不准会去报名参军。”“哦，不要，詹姆士，”爱米莉叫道，“你讲话好像有什么大祸临头似的。”
　　她安慰的声音好像使詹姆士总算平静下来。
　　“嗯，”他说，“我是告诉你会是什么情形。敢说，我也不知道-从来也不告诉我什么。你睡在这儿吗，孩子？”
　　危机过去了，他现在会平静下来，回到他正常的焦灼程度了。索密斯告诉父亲说他今晚睡在家里，把父亲的手按一下，就上楼进自己的房间去了。
　　第二天下午索密斯到倜摩西家去，这么多年来从来没有看见这么多的人过。在这种国家出了大事的时刻，一个人简直是没法避免不上这儿来的。并不是因为事情有什么不妙，也不是因为有那么一点点儿不妙而需要互相肯定一下并没有什么不妙才跑来的。
　　尼古拉早就到了。他头一天碰见过索密斯-索密斯说准要打起来。这个可鲁葛老家伙真是昏了头-可不是，他不是足足75岁了吗？(尼古拉是82岁)倜摩西讲了什么？那次玛裘巴事件之后，就使他很不好受。波尔人全是贪得无厌的！黑头发的弗兰西紧接着尼古拉就到了，她的抬杠子口气真不愧一个罗杰女儿的自由精神；她骂嘴说：
　　“没有一个好的！尼古拉叔叔。外国人值几个大钱？”几个大钱，什么话！新说法，大家认为都是她哥哥乔治造出来的。
　　裘丽姑太认为弗兰西不应当讲出这种话来。亲爱的马坎德太太的儿子查理。马坎德就是个外国人，可是没有人能说他贪得无厌啊。弗兰西听到这里，就来了一句自己的俏皮话，听得大家非常震骇，而且后来常常被人拿来重复：
　　“哼，他父亲是个苏格兰人，她母亲是一只猫。”
　　裘丽姑太赶快把耳朵堵起来，已经迟了，海丝特反而笑起来；至于尼古拉，本来没有说俏皮话的本领，因而对俏皮话也没有口味。正在这时，马琳·特威第曼来了，几乎接着就是小尼古拉。尼古拉看见儿子，站起身来。
twww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第12章


　　“我得走了，”他说，“涅克现在可以告诉你们这次赛马哪个赢。”他给自己的大儿子来这么一下，就走了。这个大儿子在会计上大名鼎鼎，而且是一家保险公司的董事。跟他父亲一样从来就不是个跑马迷。亲爱的尼古拉！他指的什么赛马呢？还是他讲的一句笑话呢？这么大的年纪精神还这样好！亲爱的马琳要放几块糖？基里斯和杰斯好吗？裘丽姑太认为他们的骑兵义勇队目前一定忙着巡逻海洋呢，不过，当然波尔人是没有军舰的。不过法国人一有机会，可谁不准会来点花头，尤其在那次可怕的伐苏达恐慌之后，倜摩西弄得极端不安，事后有好几个月都没有买进什么。可恨的是那些波尔人，待他们那么好，还要忘恩负义-把詹梅生博士关了起来，而马坎德太太一直就讲他是那样的一个好人。国家还派了密尔那爵士那样一个才智之士去和他们谈判！她真不知道波尔人究竟要些什么？
　　可是，正在这时候来了一件破天荒的事情-在倜摩西家里真是难得-这都是出了大事情时才会偶尔带来的。
　　“珍·福尔赛小姐。”
　　裘丽姑太和海丝特姑太立刻站了起来，一面克制住旧怨，一面旧感情又在翻上来，一面又对这个“浪子回家”的珍感到得意，几种复杂心情使两个人抖了起来。呀，这真是难得！亲爱的珍-这么多年-她气色多好呀！一点没有变。她们几乎到了嘴边要说：“你亲爱的祖父好吗？”在这冲昏头脑的一刹那，两个老姐妹已经忘掉的那个可怜的、亲爱的老佐里恩已经在地下长眠7年了。
　　在福尔赛家人中间，珍一直是最勇敢、最爽快的人。坚定的下巴，奕奕的眼睛，头发红得像火，身材又小又矮。她在一把钉了有珠饰细工的金边椅子上坐下，就好像自从上次来看望过两位祖姑之后，根本没有隔开10年似的-十年的旅行、独立生活和照顾“可怜虫”的岁月啊。那些“可怜虫”近来全都是一个类型的画家、镂刻家和雕刻家了，因此她对福尔赛家人和他们不可救药的艺术见解就更加感到不耐烦。的确，她差不多已经忘掉她的族人还活在世上，现在带着挑战式的坦率向周围巡视一下，使屋内的人全都感到极端不舒服。她只是来看望一下两个“可怜的老东西”，并没有指望会见别人，而且为什么她要跑来看望这两个可怜的老东西，她也简直弄不懂；要么就是这个原因，在她从牛津街往拉狄麦路一家画室的途中，忽然想起这两个被她不瞅不睬了好多年的老可怜虫，感到不过意起来。
　　又是裘丽姑太打破这种沉寂的局面：“我们刚才还说，亲爱的，这些波尔人多么可恶！那个可鲁葛老家伙又是多么无耻！”
　　“无耻！”珍说，“我觉得他完全做得对。我们干什么要干涉他们？那些混蛋的外地人如果被可鲁葛全赶走了，那才真叫活该。他们只是要钱。”
　　由于惊异而引起的沉默总算被弗兰西打破了，她说：
　　“怎么？你是个亲波尔派吗？”(无疑地这个名词还是她第一次用)
　　“这个！为什么我们要管他们的事情呢？”珍说，就在这时候，女佣在门口说：“索密斯·福尔赛先生。”破天荒加上破天荒！室内的人全都要看珍跟索密斯会面时怎样一副嘴脸，因为大家都有一个鬼心眼，尽管并不知道，可总是疑惑自从珍的未婚夫波辛尼和索密斯的妻子演了那次不幸的事件之后，这两个人就没有碰过面。就因为大家全抱有这样的好奇心，连问候一时都几乎打断了。这时只看见两人的手微微碰一碰，而且只把对方的左眼瞄了一下。裘丽立刻出来挽救这种局面。
　　“亲爱的珍真是别出心裁。你想，索密斯，她认为不能怪波尔人。”
　　“他们不过是要独立，”珍说，“为什么他们不能独立呢？”
　　“因为，”索密斯回答，他嘴边的微笑稍稍偏了过来，“他们碰巧承认了我们的宗主权。”“宗主权！”珍鄙夷地重复一句：“我们就不会喜欢别人对我们有宗主权。”
　　“他们有钱进项，这总是便宜的，”索密斯回答：“合同总是合同。”
　　“合同并不全是公平合理的，”珍冒火了，“如果不公平合理的话，那就要取消。波尔人比我们弱得多，我们大方一点没有关系。”
　　索密斯冷笑一声。“这只是感情用事。”他说。
　　海丝特姑太最怕抬杠子，这时候身子向前耸起，毅然说：
　　“在这个年头，这些时的天气会这么好。”
　　可是珍并不容她打断。
　　“我不懂得为什么感情用事有什么可笑的地方。这是世界上顶好的事情。”她恶狠狠向四周环视一下，裘丽姑太不得不再来打圆场。
　　“你最近买了什么画没有，索密斯？”
　　她真不愧是一个天生会说话的第一流能手。索密斯脸红了。要他宣布最近买了些什么画，等于把自己送进轻蔑的虎口。因为不知怎么的，大家都知道珍就是偏袒那些还没有成名的“天才”，而且最鄙视“发迹”，除非是有她的一把力在里面。
　　“买了两张，”他说。
　　可是珍的脸色变温和了，她的福尔赛性格使她看出这是一个机会。为什么索密斯不能买点艾里克·柯布莱的画呢-艾里克是她最近的一个“可怜虫”？她立刻展开攻势：“索密斯可知道这个人的作品吗？真是了不起。这人是要起来的。”
　　哦，是的，索密斯看过他的画。据他看来，简直是“溅洒一通”，永远不会受到欢迎。
　　珍冒火了。
　　“当然不会，受欢迎死也不来。我还当做你是个鉴赏家，不是画商呢？”
　　“索密斯当然是个鉴赏家啊，”裘丽姑太赶快说；“他的眼光真是了不起-哪个人的画要起来他事先总能够知道。”
　　“哦，”珍倒抽一口气，从珠饰细工的椅子上一下站了起来，“我就恨这种成名的标准。为什么买画不找自己喜欢的买呢？”
　　“你的意思是，”弗兰西说，“因为你喜欢那些。”
　　在这刹那的停顿中，可以听得见小尼古拉轻着声气谈维约勒特(他的第四个孩子)正在请人教粉笔画，他就不懂得这有什么用。
　　“再见，太姑，”珍说；“我得走了，”她吻了两位祖姑，恶狠狠地把室内环视一下，又说了声“再见”，就走了。一阵风好像随着她刮了出去，就像是大家都叹气似的。
　　“詹姆士·福尔赛先生。”
　　詹姆士轻轻拄着一根手杖走进来，穿一件皮大衣，使他的样子看起来大得有点离奇。
　　室内的人全站起来。詹姆士真的老了，而且快有两年不上倜摩西家来了。
　　“这儿很热，”他说。
　　索密斯帮他脱掉大衣，在脱大衣时，看见自己父亲穿得那样利落，不由得暗暗喝彩。詹姆士坐了下来，人家只看见他的膝盖、肘弯、大礼服和一簇长胡须。
　　“这是什么意思？”他说。
　　这句话虽然没有什么明显意义，他们全知道是指的珍。他的眼睛搜索着儿子的脸。
　　“我想还是亲自来看看，他们给可鲁葛什么回答呢？”
　　索密斯取出一份晚报，念出上面的标题。
　　《我国政府立即采取行动-宣布战争状态！》
　　“啊！”詹姆士说，叹口气。“我就怕他们会像老格兰斯顿那样拉起脚来就跑呢。这一次我们可要干掉他们了。”
　　大家全盯着他望。这个詹姆士！永远是唠唠叨叨。永远是心神不宁，水远在烦神！这个詹姆士老是说，“我早就告诉你会这样的！”还有他的悲观主义和他的小心谨慎的投资。一个福尔赛家年纪最大的人而有这样坚强的意志，简直有点怪诞。
　　“倜摩西哪里去了？”詹姆士说，“他应当注意这件事情。”
　　裘丽姑太说她不知道，倜摩西今天午饭的时候没有说什么。海丝特姑太站起来走了出去，弗兰西有点不怀好意地说：
　　“波尔人不容易对付呢，詹姆士伯伯。”
　　“哼！你这个情报哪里来的？从没有人告诉过我。”
　　小尼古拉平和的声音说，涅克(他的最大的孩子)现在经常要去操练了。
　　“啊！”詹姆士说，瞪着一双眼睛望着-他的脑子里想着瓦尔。“他得照应他的母亲，”他说，“他没有工夫去操练，那样一个父亲。”这些隐秘的吐露使得大家全都沉默下来，后来还是他开口。
　　“珍上这儿来做什么？”他带着怀疑的目光把室内人挨次地看了过来。“他父亲现在是个阔人了。”谈话转到佐里恩身上去，他还是什么时候看见过他的。现在他的妻子去世了，想来他会到国外去走走，会见各式各样的外国人呢，他的水彩画说不上来，可是倒出了名了。弗兰西甚至于说：
　　“我们很想再碰见他，他相当讨喜欢。”
　　裘丽姑太想起有一次佐里恩在长沙发上睡着了，就在詹姆士坐的地方。他总是那样的和蔼可亲，索密斯怎么看？
　　大家知道佐里恩是伊莲的委托人，都觉得这个问题有点微妙，全带着兴趣望着索密斯。索密斯颊上微微有点红了。
　　“他的头发花白了，”他说。
　　真的吗？索密斯见过了他吗？索密斯点点头，脸上红晕消失了。
　　詹姆士忽然说：“这个-我不知道，我不懂得。”
　　这两句话恰恰说出了在座的每个人的心情，好像什么事情后面都有点儿鬼似的，所以没有人答腔。可是就在这时候，海丝特姑太回来了。
　　“倜摩西，”她低声说，“倜摩西买了一张地图，而且插上了三面国旗。”倜摩西捅了-一声叹息在举座间传开来。
　　如果倜摩西的确已经在地图上插上三面国旗的话，那么-这就说明国家在奋起之后是能有所作为的。这个战争等于已经结束了。
　　佐里恩知道了自己的处境。
　　佐里恩站在好丽的旧卧室窗口，这房间现在已经改为画室，并不是因为有朝北的光线，而是因为窗外的景色可以一直望见爱普索姆跑马场的大看台。他移到旁边面临马场院子的窗口，向成天躺在钟楼下面的巴耳沙撒吹吹口哨。那只老狗仰起头把尾巴摇摇。“可怜的老东西！”佐里恩想，又移到北窗那边去了。
　　自从他打算执行委托人义务以来，整整一个星期他都静不下来。他的良心一直是敏锐的，现在觉得很不舒服了，他的怜悯本来容易激动，现在弄得更加烦乱了，此外还有一种怪感觉，仿佛自己的爱美感找到了什么具体的着落似的。秋意已经侵上那棵老橡树，树叶已经转黄。今年夏天的太阳又大、又热。树如此，人的生命也是如此！“我应当活得久，”佐里思想着；“因为缺少热的缘故，我也变黄了。如果我不能作画的话，就上巴黎去。”可是，他记忆中的巴黎并不给他什么快感。还有，他怎么走得了呢？他得留在这儿看索密斯搞出什么事来。“我是她的委托人。不能丢下她没有人照应，”他想。他还能够清楚看见伊莲在她那问小客厅里，而这问小客厅他总共只进去过两次，这使他觉得很奇怪。她的美貌一定有一种强烈的和谐！任何惟妙惟肖的画像决画不出她那种神态来。她的本质就是-呀！对了，是什么呢？……马蹄声把他又唤回那扇窗子口。好丽正骑着一匹妇女专用的长毛小驹进了马厩院子。她抬起头来，佐里恩向她招一下手。好丽近来相当沉默，长大了，他认为是，开始要为她的未来着想了-全都是这样，这些年轻人！时间的确是个恶魔！走得多快呀！忽然感到自己这样浪费时间简直是不可饶恕的愚蠢，他又提起画笔来。可是没有用，他的眼睛就没法集中-而且，光线也暗下来了。“我要进城去一趟，”他想。在厅堂里，一个佣人和他碰上。
　　“一位太太要见你，叫黑隆太太。”
　　“太巧了！”他走进画廊-这间房现在还叫这名字-看见伊莲就站在窗口。
　　她向他走过来，一面说：
　　“我是闯进来的，穿过那边小树林和花园，从前总是这样跑来看佐里恩大伯的。”
　　“你来这儿不算是间，”佐里恩回答，“这是历史安排好的。我刚才还想起你。”
　　伊莲笑了。那样子就像有什么东西使人眼睛一亮，并不仅仅是一种心灵感应-比这还要安详，还要完美，还要魅人。
　　“历史！”她低声说。“我有一次告诉佐里恩大伯爱情是不死的。唉，事实并不是这样。只是厌恶永远存在。”
　　佐里恩看着她。难道她对波辛尼的心终于淡了吗？
　　“对了！”他说，“厌恶比爱和恨还要深些，因为厌恶是神经的自然作用，是我们改变不了的。”
　　“我是来告诉你，索密斯来看过我。他说了一句话使我害怕起来。他说：‘你还是我的妻子！…
　　“怎么？”佐里恩冲口而出。“你不应当一个人住。”他仍旧瞪眼望着她，心里痛苦地想着，只要哪儿有美色，哪儿就不会风平浪静。毫无疑问的，这是许多人认为美色不道德的主要原因。
　　“还有呢？”
　　“他要和我握手。”
　　“你握了吗？”
　　“握了。他进来时，我敢说他并没有要握手的意思，可是在屋子里他变了。”
　　“啊！你绝不能再一个人住下去了。”
　　“我又不认识什么女人可以邀来同住的，而且我也没法定做一个情人，佐里恩大哥。”
　　“但愿上帝保佑，不要发生！”佐里恩说，“这事情真是尴尬；你在这儿吃晚饭好吗？不吃？那么我送你进城去，今天晚上我本来要进城的。”
　　“真的吗？”
　　“真的。你等5分钟我就来。”
　　在往车站的途中，两人谈到到绘图和音乐，谈到英圈人和法国人性格的对比，和他们对艺术见解的分歧。可是在佐里恩眼中，那条直而长的小径上篱笆间的秋色，一路上随着他们啁啾的碛鶸鸟，杂草烧完后的清香，她的头颈的姿态，一双深褐而迷人的眼睛，不时盯他一眼，以及那个动人的身条，给他的印象要比相互间的谈话深刻得多。他不自觉地腰杆直了起来，步伐也更加有弹性了。
　　在火车里，他就像向她进行口试一样问她平日是怎样消磨时间的。
　　她做自己的衣服，上店家买买东西，弹弹钢琴，搞点法文翻译。有一家出版社经常接点稿子，似乎可以增加一点收入。晚上很少出去。“我一个人独自生活得太久了，你知道，所以一点不在乎。我想我是天生的孤僻性格。”
　　“我不相信，”佐里恩说，“你熟人多不多？”
　　“很少。”
　　到了滑铁卢车站时，他们叫了一部马车，佐里恩送她到公寓的门口。分手时他握着她的手说：
　　“你知道，你随时都可以上罗宾山来找我们，有什么事情你一定要让我们知道。再见，伊莲。”
　　“再见，”她轻声说。
　　佐里恩重又爬上马车，不明白为什么邀她一同去吃饭、看戏。她的生活多么孤独，多么枯寂，多么没有着落啊！“什锦俱乐部。”他向车夫说了一声。当他的马车驶上河滨大道时，一个人戴着大礼帽，穿着大衣在旁边走过去，走得非常之快，而且紧挨着墙，就好像身子在擦着墙壁似的。
　　“天哪！”佐里恩心里说，“索密斯呀！他现在正要干什么？”他在街角上停下马车，从马车里出来，向着索密斯走去的方向一步步走了回去，一直到眼睛看得见公寓的大门为止。索密斯已经在大门口停下来，正在望她窗子里的灯光。“他如果进去，”佐里恩想，“我怎么办？我又有什么资格干涉呢？”这家伙讲的话不错。她现在还是他的妻子，他要找她的麻烦可绝对挡不了！“哼，他要是进去，”佐里恩想，“我就跟着进去。”他开始向公寓走去。索密斯又走近一步，已经决定进大门了。忽然问，索密斯停下，转了一个身，向河这边走来。“怎么回事！”佐里思想。“再走上十几步，他就会认出我了。”他转身就溜。他堂弟的脚步声紧紧跟在后面。他赶到马车面前，趁索密斯还没有拐弯之前就上了车。“走！”他向车窗里说了一声。索密斯的脚步声挨着马车追了上来。
　　“马车！”他说，“有人了吗？喂！”
　　“喂！”佐里恩回答。“是你？”
　　灯光下照出他堂弟苍白的脸上突然显出疑心，佐里恩主意拿定了。
　　“我可以带你一段路，”他说，“如果你要向西的话。”
　　“多谢，”索密斯回答，就上了马车。
　　“我去看了伊莲，”马车走动时佐里恩说。
　　“真的吗？”
　　“你昨天去看了她，我晓得。”
　　“是的，”索密斯说，“她是我的妻子，你知道。”
　　那种口气，那种微翘的讥讽的嘴唇，使佐里恩忽然恼怒起来，可是他抑着怒气。
　　“你最好先搞清楚！”他说，“但是如果你要离婚的话，那还是不去见她为妙，你说是吗？人不能一脚跨两条船。”




第13章


　　“很感谢你对我的忠告，”索密斯说，“可是我还没有拿定主意呢。”
　　“她已经拿定了，”佐里恩说，眼睛正视着他，“你知道，再要像12年前那样是不可能的了。”
　　“那就等着瞧。”
　　“你听我讲，”佐里恩说，“她现在很难处，我是惟一的在法律上对她的事情有发言权的人。”
　　“还有我，”索密斯顶他，“我也很难处。她这样是自作自受。我的处境也是她造成的。现在我还没有决定，为她本身的好处，我究竟要不要她回家。”
　　“什么？”佐里恩叫了出来，他整个身体感到一阵战栗。
　　“我不懂得你这句‘什么’是什么意思，”索密斯冷冷地回答，“你在他的事情上的发言权，只限于付给她的进账，请你记看这个。当初因为离婚使她太现丑了，我才保留了自己的权利，而且，如我刚说的，要不要行使这些权利，我现在还不敢说。”
　　“天哪！”佐里恩脱口而出，接着发出一声短笑。
　　“对了！”索密斯说，声音里带有恶毒意味。“我还没有忘记你父亲给我取的译名呢，‘资本家’！我这个译名并不是白白给人取的。”
　　“这简直是幻想，”佐里恩喃喃说。哼，这家伙总不能逼着自己妻子和他同居。反正，那些旧礼教的日子已经过去了。他转过来把索密斯看看，心里想，“他是真的吗，这个男人？”可是索密斯看上去非常真实，端端正正坐着，苍白的脸上两撇剪得很齐的小胡子，看上去很漂亮，一片嘴唇翘成固定的微笑，露出一颗牙齿。有这么大半天，双方都不做声，佐里恩心里想，“我不但没有帮她忙，反而把事清搞得更糟。”索密斯突然开口了：
　　“从各方面说来，这对她是再好不过的事情。”
　　佐里恩听了这话，心绪变得极端激动起来。在马车里简直坐都坐不住。那情形就像自己和千千万万的英国人囚禁在一起，和他认为十分可厌然而明知道完全是人之常情、但是无法理解的国民关在一起-这种性格就是英国人对契约和既得权利的强烈信念，和他们强迫执行这些权利的心安理得的道德感。现在在这部马车里，坐在他旁边的恰恰就是确有这种财产意识的具体典型，可以说是它的肉身-而且是他的亲骨肉！这太荒诞不经了，太吃不消了！“可是这里面还要多一点！”他带着厌恶感想着。“人家说，狗是会吃自己吐出来的东西的！看见她之后又引起他的馋病了。美色啊！真是见鬼！”
　　“正如我说的，”索密斯说，“我还没有拿定主意呢。你能够做好，不要管她的闲事，我就感谢不尽。”
　　佐里恩咬着自己的嘴唇，他这人一向讨厌吵架，现在几乎巴不得吵一下了。
　　“我不能答应你这种事情，”他简短地回答他。
　　“很好，”索密斯说，“那么我们大家都心里有数了。我在这儿下车。”他叫马车停住，没有说话，也没有打招呼就下车走了。佐里恩上了自己的俱乐部。
　　街上正叫唤着战事的头一次消息，可是他并不理会。他有什么办法帮她忙呢？他的父亲如果还活着多好！他父亲会有很多办法可想呢！可是为什么他不能做他父亲所做到的那一切呢？他的年纪难道不够大吗？快50岁了，而且结过两次婚。还有两个女儿、一个儿子都已经成年。“真怪，”他心里想。“如果她姿色平平，我就不可能一再地想到她。美色，当你感觉到它时，真是个魔鬼！”他怀着烦乱的心情走进俱乐部的阅览室。就在这间阅览室里，有一年夏天的下午他曾经跟波辛尼谈过话，即便是现在他还记得自己为了珍的缘故给了波辛尼一大段隐秘的演讲，还大胆提出自己关于福尔赛家人的诊断，而且他当时警告波辛尼提防的究竟是哪一种女人，他自己就弄不清楚。现在呢！他自己几乎也需要这样一个警告了：“可恨义可笑！”他心里想，“真正的可恨又可笑！”
　　索密斯刚明白自己需要哪一个了。
　　那句“那么我们大家都心里有数了”，随便说说很容易，但是他说这一句话时究竟怀有什么意思，可不是那样容易理解。索密斯说这句话时也不过是发泄发泄自己痛苦着的妒忌本性而已。他从马车里出来时满怀愤恨-恨自己没有看见伊莲，又恨佐里恩看到伊莲，现在又恨没法说出自己究竟要的是什么。
　　他不坐马车是因为再坐在他堂兄身边太吃不消了，他一面快步向东走去，一面在想：“佐里恩这个家伙我一点也不相信。一个为人不齿的人，永远是为人所不齿的！”这家伙当然会同情-同情-放荡的(他避免用罪恶这个字，因为对于一个福尔赛说来，这字眼儿未免太戏剧化了)。
　　这样决定不了自己要的什么在他还是一件新事情。他就像小孩子一样，人家答应给他一件玩具，又拿走他一件玩具，在两者之间总放不平，他对自己感到诧异。不过在上星期天，他的愿望还很简单-只要自由和安妮特。“我上她那儿去吃晚饭，”他想。看见安妮特说不定会重新使他心思坚定，烦躁平息，头脑清楚起来。
　　饭馆里客人相当满-有不少外国人和外表好像是文学家和艺术家的人。从杯盘声中间传来片断的谈话，他清楚听见有人同情波尔人，并且谴责英国政府。“不要把这些顾客想得太复杂，”他想。他木然吃完晚饭，喝掉另外叫的咖啡，始终不让拉莫特母女知道他来了，一直等到吃完，才小心不让人家看见，向拉莫特太太的密室走去。不出他所料，母女两个正在吃宵夜-这顿宵夜看上去要比他吃的晚饭好得多，他倒有点懊悔起来-她们招呼他时表现的诧异简直就像真正的诧异，使他忽然疑心起来，心里想：“我敢说她们老早就知道我来了。”他偷偷看了安妮特一眼，但是看得很仔细。这样美，而且看上去这样坦率，她会不会是在引他上钩呢？他转向拉莫特太太说：
　　“我在这里吃的晚饭。”
　　真的吗？她早知道多好！可以给你推荐几样菜，可惜可惜！索密斯的疑心更加证实了。“我做事得当心点儿！”他突然想。
　　“先生，再来一小杯最特等的咖啡和一杯格兰马尼尔吧？”拉莫特太太站起来，吩咐这些精美饮料去了。
　　索密斯现在单独和安妮特在一起了，他说，“怎么样，安妮特？”唇边浮起一点儿防御性的微笑。
　　女孩子脸红了。在上星期天这就会使他心神不能自持，现在给他的感觉却像看见自己养的一条狗望着自己摇头摆尾。他有一种古怪的权力感，就像自己说一声“来吻我”，她就会过来吻他似的。然而-古怪的是-屋内好像另外还有一张脸、一个身材，而他感到心痒痒难熬的，究竟是为了那一个，还是为了这一个呢？他的头向饭馆那边掉一下，说道：“你们有些顾客很特别，你喜欢这种生活吗？”
　　安妮特看了他一下，眼睛垂下去，玩弄着手里的叉子。
　　“不，”她说，“我不喜欢。”
　　“我已经到手了，”索密斯想，“只要我要她。可是我真的要她吗？”她有风度，长得美-很美，很娇嫩，趣味还不算俗。他的眼睛在小房间里溜了一转，可是脑子里已经溜到另外一个地方-灯光半明半暗，银色的墙壁，椴木钢琴，一个女子靠钢琴站着，就像要避开似的-这女子的雪肩是他晓得的，而那双深褐色的眼睛是他渴望晓得的，头发好像一堆深琥珀。正如一个艺术家总在追求那不可实现的，而且愈追求愈感到饥渴的东西一样，索密斯在这当儿心里也涌起一阵由于旧情从来没有得到满足而引起的饥渴。
　　“不过，”他泰然说，“你还年轻呢。你有很大的指望。”
　　安妮特摇摇头。
　　“我有时觉得除了做苦活之外，什么指望都没有。我并不像妈妈那样喜欢做活。”
　　“你母亲真了不起，”索密斯带点开玩笑的味儿说：“她决不肯让者做她的房客。”
　　安妮特叹口气。“人有钱一定非常好过。”
　　“哦！你有一天也会有钱的，”索密斯答，仍旧带那一点开玩笑的味儿，“你别愁。”
　　安妮特耸耸肩膀，“先生是好心肠。”她在自己撅起的嘴唇中间塞进一块巧克力糖。
　　“对了，亲爱的，”索密斯想，“嘴唇很美呢。”
　　拉莫特太太捧着咖啡和甜酒进来，谈话结束了。索密斯坐了一会儿就起身告辞。
　　苏荷区的街道一直给索密斯一种财产不得其人的感觉，这时他在街上一面走，一面在盘算。伊莲过去只要给他生过一个儿子，他现在也不会这样局促不安地追求女人了！这种思想从他意识深处那间阴暗的小警卫室里跃身出来。一个儿子-使你能有所指望，使你的余年能活得值得，使你能把自己遗留给他，使自己能永远存在下去。“如果我有个儿子，”他咬牙切齿地想着，“一个正式的合法的儿子，我就可以像过去那样百事迁就她生活下去。反正女人都是一样。”可是他走着走着又摇头起来。不然！女人并不都是一样的。往日他过着不如意的婚姻生活时，有不少次曾经企图这样想过，但是总不成功。他现在还是没法这样想。他想把安妮特看做跟另外那个女子一样，可是并不一样，她没有往日的那种情感诱惑。“而且伊莲是我的妻子，”他心里想，“我的合法妻子。我并没有做什么对不起她的事情，使她要离开我，为什么她不能和我复合呢？这是正正当当的事情，法律容许的事情，一点不会引起人家闲话，一点不大惊小怪的。如果她不喜欢-可足为什么她要不喜欢呢？我又不是个麻风病人，而她-她现在已经没有什么爱情对象了！”她就像一所空房子，就等着他这个法律上有所有权的人重新住进去。重新占有她，所以为什么他要接受离婚法庭上的那些迁就，那些忍辱含羞和那些无形的失败呢？以索密斯这样一个有城府的人，一想到一点不招致非议就可以悄悄重新收回自己的财产，这简直是一种强烈的诱感。“不，”他沉吟着，“我很高兴去看了那个女孩子。现在我知道我要哪一个了。只要伊莲回来，她要我多么体贴我就多么体贴，她可以自顾自地生活：可是也许-也许她会来迁就我的。”他的喉咙像塞了一块东西似的。他顽强地沿着格林公园的栏杆向父亲的房子走去，一面故意踏着月下走在自己前面的影子。
　　第三代福尔赛。
　　11月里的一个下午，佐里·福尔赛正沿着牛津的高街一路走来，瓦尔·达耳提正沿着这条街一路走去。佐里刚换掉划船的法兰绒裤子，正要上油炸锅俱乐部去，这个俱乐部他是新近被通过为会员的。瓦尔是才换掉骑马装束，正要往火坑跳-那是谷物市场的一家马票号。
　　“你好！”佐里说。
　　“你好！”瓦尔回答。
　　这两个表兄弟只见过两次面，第一次是二年级的佐里请瓦尔吃饭，第二次是昨天晚上在一个有点外国情调的场合下碰见的。
　　在谷物市场一家缝衣店的楼上住着那些得天独厚的未成年的年轻学生之一，这家伙父母双亡，承继了一大笔遗产，保护人离得很远，而且天生的劣根性。19岁时就开始搞起那种富有诱惑力、而且为普通人所不能理解的玩意儿，因为对于一般人说来，一次破产就很够受了。由于备有在牛津能找到的惟一的一座轮盘赌具，他已经出了名，而且正以令人目眩的速度抢前花掉他的未来遗产。他比库伦姆还要库伦姆气，不过比较属于那种脸色红红的，肥头胖脑的类型，没有库伦姆那种逗人的懒洋洋派头。对于瓦尔说来，有人带他去玩轮盘赌简直等于受一次洗礼，接着在若干小时后，又会受一次回校的受冼礼，那就是从装有遮人耳日的铁窗爬进玄。有一次晚间，正玩得兴高采烈的时候，瓦尔一双原来盯着那诱惑的绿呢台子的眼睛抬了起来，在烟雾弥漫中看见对面正是他的这位表哥：“红门啊，单门啊，小门啊！”后来就没有看见过他。
　　“上油炸锅俱乐部去喝杯茶，”佐里说，两人走了进去。
　　一个外人看这两个人在一起，定会在这两个第三代福尔赛表弟中间看出一种说不出的类似的地力：脸上的骨架完全一样，不过佐里的眼睛灰得深一点，头发淡一点，而且还要鬈。“侍役，请你来点茶和涂牛油的小甜圆麦包。”佐里说。
　　“抽一支我的香烟吗？”瓦尔说，“昨天晚上我看见你的，运气怎样？”
　　“我没有赌。”
　　“我赢了十五镑。”
　　佐里想起自己父亲有一次神经起来，谈到赌博的话-“你被人家赢了去，你会不开心，你赢了人家的，又会过意不去。”他很想把这话重说一遍，但是仅仅说：
　　“无聊的玩意儿，我觉得，那个家伙我跟他中学同学，一个顶无聊的人。”
　　“哦，我不知道，”瓦尔说，就像自己信仰的神被人家轻薄时在做辩护一样，“一个漂亮的、杰出的赌鬼。”
　　两个人默不作声，互相喷着烟雾。
　　“你见过我的家里人吧，是不是？”佐里说，“他们明天下来。”
　　瓦尔脸有点涨红了。
　　“是吗！我可以透给你一点曼彻斯特本月障碍赛的苗头，很难得的。”
　　“谢谢，我只对老式赛马有兴趣。”
　　“那种跑马你赢不了钱，”瓦尔说。
　　“我就讨厌那种跑马场，”佐里说，“又闹又有气味。我喜欢草地赛马。”
　　“我还是坚持我的意见，”瓦尔回答。
　　佐里笑了，笑得就像他父亲一样。“我就没有意见，我每次赌钱总是输。”
　　“当然啊，你得花钱学乖。”
　　“当然，可是只是乱七八糟地尔诈我虞。”
　　“当然喽，否则他们就会吃你，有意思就在这里。”
　　佐里显出轻蔑的神气。
　　“你自己玩点儿什么呢？划船吗？”
　　“不-骑马，到处去跑。下学期我要打马球了，如果能够叫外公出钱的话。”
　　“那是詹姆士爷爷，是不是？他是什么样子？”
　　“比山岳还老，”瓦尔说，“而且总认为自己要弄得倾家荡产。”
　　“我想我的祖父跟他是兄弟。”
　　“我觉得这些老古董没有一个是喜欢户外运动的，”瓦尔说，“他们一定是崇拜金钱。”
　　“我的祖父才不是呢！”佐里热情地说。
　　瓦尔弹掉香烟上的烟灰。
　　“钱只适合拿来花掉，”他说，“我真想能够多一点钱。”
　　佐里眼睛直接抬起来把他看了一眼，这种判断的目光，是从老佐里恩遗传来的，钱是不应当拿来在嘴里谈的！两人再度保持沉默，喝着茶，吃着涂牛油的小甜圆面包。
　　“你家里人下来住在哪里？”瓦尔问，竭力装得随便的样子。
　　“住彩虹旅馆。你对战局怎样看法？”
　　“始终很糟糕。那些波尔人一点不痛快，为什么不堂而皇之打一下？”
　　“为什么要那样？除掉他们自己的这种打法，别的打法都是对他们不利的。我倒佩服他们”
　　“骑马和射击他们是会的，”瓦尔承认，“可是讨厌得很。你认识库伦姆吗？”
　　“麦顿学院的吗？只看过一面。他也是那伙浪里浪荡的一个，可不是？纨祷，绣花枕头。”瓦尔用肯定的语气说：“他是我的朋友。”
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com



第14章


　　“哦！对不起！”两人都窘着坐在那里，瞪着一双眼睛，却不看对方，各自抓着一套心爱理由开始瞧不起对方来。因为佐里不自觉地在模仿一种类型的人，那些人的格言是：“你这种人要我们讨厌都不配。人生太短促了，我们要淡得快些，干脆些，多做，多知道，而且任何你能够想像得到的事情我们都不大想谈，我是‘最优秀的’-最坚强的。”而瓦尔也在不自觉地模仿另一种类型的人，那些人的一套格言是：“你这种人要我们感觉兴趣，或者起劲，才不配呢。我们什么新鲜事儿都见识过，就是没有，也装着见过。我们生活得简直筋疲力尽了，有什么深更半夜对于我们是太迟的？我们可以赌得把衬衫输掉，然而毫不在乎。我们飞得非常之快，把什么都抛在后面。一切都是香烟的烟气。毕司米拉！”英国人血统里那种根深蒂固的竞争精神逼使这两个年轻的福尔赛各自要有个理想，而在这个世纪的末尾，理想也是五花八门的。贵族阶级大体上已经采取了“管他妈的”原则；虽然零零落落，还看得见库伦姆那样的人一他也是个贵族子弟-彻头彻尾还是那副懒洋洋的神气，在艳羡着那片赌徒的乐土，而这个正是80年代中那些旧式的“纨祷”，和“猎艳者”的最高境界，而且在库伦姆那种人的周围还聚集了一种贵族统治、富户所拥护的可怜的希望。
　　可是在这两个表弟兄之间还存在着一种不大显明的反感-正由于两人的面貌有种说不出的类似，而且双方可能都厌恶这个；或者由于两个人都或明或暗地意识到，在这个家庭的两个支脉中问仍旧存在着古老的仇恨，这都是他们的长辈随口的一句话或者一星半点暗示在他们头脑里形成的。由于这种情形，所以佐里一面把茶匙搅得多响的，一面盘算：“他这根领带别针，这件大衣，这种慢吞吞的说话派头和赌钱的习惯-天哪！”
　　瓦尔呢，一面把小甜圆面包吃完，一面也在想：“这个家伙真是小畜生！”
　　“我想你要去接家里人了吧？”瓦尔说。就站起来。“你可以告诉他们，我很愿意带你们参观一下b·n·c·学院-并不是说有什么可看的-如果他们高兴的话。”
　　“谢谢，我问问他们。”
　　“来吃午饭怎么样？我一个佣人菜做得倒还不错。”
　　佐里拿不准他们有没有工夫。
　　“不过，你总得替我问候一下，行吗？”
　　“谢谢你的好意。”佐里说，他的意思是决定不让他们去的，可是，由于生来就有礼貌，他又接上一句：“你明天还是来和我们一起吃晚饭吧。”
　　“也好。什么时间？”
　　“7点半。”
　　“穿礼服吗？”
　　“不用。”两人分手了，各自心里燃烧着微妙的敌意。
　　好丽和她父亲坐了中午的火车到达。这在她还是第一次来到这个钟楼和梦一般的古城，她一句话也不说，几乎是羞涩地望自己的哥哥，因为他也是这个名胜的一部分。吃完午饭，她随意走动走动，抱着强烈的好奇心在察看佐里的屋内陈设和他的生活内容。佐里的起居室是木板镶的墙壁，一套印刷的巴托罗季镂刻展现了它的艺术性，还是老佐里恩当初买来的；另外就是些大学生活的照片-都是些年轻人，精神活泼的年轻人，有点英雄气派，正好拿来和她记忆中的瓦尔作个比较。佐里恩也留心察看着这一切，因为很能说明自己儿子的性格和趣味。
　　佐里急于要他们看他划船，三个人就出发上河边去。好丽走在父亲和哥哥中间，当人们掉头盯着她坐时，就感到得意。为了看个痛快，父女两个在上船的地方丢下佐里，过河到了拉纤的小路上。佐里的身材本来不胖(在所有福尔赛家人当中，只有史悦辛和乔治是肥硕的)，所以在一个八人的选拔队中，当了第二手。那种神情非常认真，而且卖劲。佐里恩觉得他是这伙人中间最漂亮的一个，心里很是得意；好丽和一般做妹妹的一样，却比较看上另外一两个，可是死也不会说出来！那天下午，河上很是明媚，草地绿油油的，树木的颜色仍旧很美。一种异常的静谧笼罩着这座古城。佐里恩打定主意，天气如果仍旧好下去，一定拿出一天来画些素描。八人队第二次划过他们，沿着许多平底船使劲地向家里赶-佐里板着一副脸，不让人家看出他划输了。父女俩回到河边来等他。
　　“哦！”佐里走在基督教会学院的草地上说，“今天晚上我得邀瓦尔·达耳提那个家伙来吃晚饭。他要请你们吃中饭，并且带你们参观b·n·c·学院，所以我想还是邀他一下，那样你们就不用去了。我不大喜欢这个家伙。”
　　好丽一张相当狭长的脸变得红了起来。
　　“为什么？”
　　“哦，我也不知道。我觉得这个人有点浮华，而且仪表不佳。他家里人是怎样的人，爹？他只是远房表弟兄，是不是？”
　　佐里恩只好用微笑来避免回答。
　　“你问好丽，”他说，“她看见过他舅舅的。”
　　“我喜欢瓦尔，”好丽回答，眼睛望着她前面的地上，“跟他的舅舅派头-完全不同。”她从睫毛下偷看了佐里一眼。
　　“孩子们，”佐里恩带着莫名其妙的心情说，“你们叮听人谈到我们家的历史过？完全像童话。第一代的佐里恩·福尔赛一一不管是不是第一个，总之是我们稍微知道一点的，而且是你们的高祖-在杜萨特州海边靠一块地过活，正如你们那些祖姑说的，在职业上是个‘农业家’，而且是一个‘农业家’的儿子-事实上就是种田的；你祖父时常说他们是些‘毫不足道的人’。”他看看佐里，看他的少爷气受得了受不了，另一只眼睛瞄一下好丽，看出她对自己哥哥的脸色微微板下来感到一种不怀好意的喜悦。
　　“我们可以设想他们都是又粗又大的，就像代表工业革命还没有开始之前的英国似的。第二代的佐里恩·福尔赛-是你的曾祖，佐里，人家都叫他杜萨特·福尔赛大老板-根据正史的记载，他是造房子的，生了十个儿女，并且迁移到伦敦居住。按说，他喜欢喝马地拉白酒。我们可以设想，他是代表拿破仑战争和普遍动荡时代的英国。他的六个儿子里最大的一个是佐里恩三世，也就是你的祖父，乖乖-他是茶商和几家公司的董事长，是英国人里面最正直的，也是我最心爱的一个人。”佐里恩原来的讽刺口吻消失了，一对儿女都庄严地望着他。“他为人公正而且坚强，心却是慈爱而年轻的。你们记得他，我也记得他。谈谈其余的人吧！你们的二叔祖詹姆士，那就是小瓦尔的外公，有一个儿子叫索密斯-就是从他那里来了那个夫妇不和的传说的，我想还是不告诉你们的好。詹姆士和杜萨特大老板的另外八个儿女可以说是代表维多利亚时代的英国，也代表这时代的五厘利息加本钱的生意经和个人主义。总之，在各自漫长的一生中他们把原来三万镑的财产翻了，又翻，最后各人的财产加起来足足有一百万镑。他们从来不干一件荒唐事情，只有你们的三叔祖史悦辛算是例外，因为我好像知道他有一次在压宝中受了骗，而且闪为赶过一部双马的马车，被人称做“四马手-福尔赛”。他们的时代已经过去了，他们这种类型的人也过去了，对于圈家来蜕并不一定就好。他们很平凡，但也很正常。我是佐里恩·福尔赛第四代一一很不配这个称号-”
　　“配，爹，”佐里说，好丽紧抓着父亲的手。“不配，”佐里恩又说一句，“只能算是可怜的标本，我怕什么都不代表，只能代表世纪末。不劳而获的收入、玩票思想和个人自由-跟个人主义是两回事。佐里，你是佐里思·福尔赛第五代，孩子，你是新世纪开山的人。”
　　说到这里，三个人转弯向学院大门走去，好丽说：“有趣得很，爹。”
　　两个人都不大懂得她是什么意思。佐里的脸色很严肃。
　　彩虹旅馆的特色是一点儿不时髦，只有牛津的小旅馆能够这样。旅馆里给他们准备了一间橡木板壁的私人小起居室，那个惟一客人到达时，好丽正一个人坐在室内，穿一件白衣服，羞怯的样子。
　　瓦尔就像伸手去碰飞蛾那样握着她的手。她可愿意戴这朵“草花”吗？戴在头发上一定很漂亮。他从大衣上把栀子花取下来。
　　“哦！不，谢谢你-不好意思吧！”可是，她接过来用别针别在颈上，因为忽然记起“浮华”那句话来。瓦尔在大衣领上插一朵花一定会惹人厌恶，而且她非常盼望佐里喜欢他。其实瓦尔当着她是最规矩也最安静，所以吸引她，一半奥妙也许就在这里，她可曾明白呢？“我从来没有提到我们骑马的事情，瓦尔。”
　　“还是不要提好！只有我们两个人知道。”
　　他的两只手那种不自如的样子和两只脚的局促的情形，使她产生一种很甜蜜的权力感；一种柔情蜜意-那就是愿意使他快乐一点。
　　“你非要跟我谈谈牛津不可。一定非常有意思。”
　　瓦尔承认能够自由自在地生活真是开心的事情。上课简直不算什么，还有几个同学人很不错。“只不过，”他又加上一句，“当然我很想能够住在伦敦，那就可以下乡去看你。”
　　好丽一只手羞怯地在膝盖上动着，眼睛垂下去。
　　“你还没有忘记，”他忽然鼓起勇气来说，“我们要一同去流浪吧？”
　　好丽笑了。
　　“哦！那不过是幻想的一套。人一长大就不可能做那种事情的，你知道。”
　　“滚它的-表兄妹总可以，”瓦尔说，“下回放暑假-6月就开始，你知道，而且长得没有完-我们再看机会。”
　　可是，虽然密谋的快乐和兴奋在她血管里流动着，好丽仍旧摇摇头。“做不到的，”她低声蜕。
　　“做不到！”瓦尔激动地说，“哪个会来阻挡？你父亲和你哥哥总不会。”
　　就在这时候，佐里恩和佐里走了进来，罗曼斯只好溜进瓦尔的漆皮靴和好丽的白缎鞋里面去了，在那个并不能公然倾心吐腹的晚上，它一直就在那里惹得人心痒痒的。
　　佐里恩向来善于察言观色，不久就发觉两个男孩子中间暗藏的敌意，同时有点弄不懂好丽是怎么回事，自己不知不觉变得讽刺起来，这对于青年人的健谈是一记致命伤。晚饭后，有人给他送来一封信，使他忽然沉默下来，一直到佐里和瓦尔起身告辞时，他都不大说话。他陪着他们出来，一面抽着雪茄，跟儿子一直走到基督教会学院的大门口。转身回来的路上，他把那封信取出来，就借着街灯的光线又读了一遍。
　　亲爱的佐里恩：
　　索密斯今天晚上又来了-今天是我37岁的生日。你说得对，我不能再住在这里了。明天我就上彼德蒙旅馆去住，可是在出国之前一定要见见你。我觉得冷清，而且心绪很坏。
　　伊莲。
　　他把信折好放在口袋里，向前走去。对自己这样激动很是诧异。这家伙说了些什么话，有过什么举动呢？
　　他转弯到了高街，向杜尔街走去；一大堆钟楼、穹顶、长长的学院建筑和垣墙就像摆成一个迷阵，在强烈的月光下照得雪亮，或者罩在漆黑的影子里。他就在这些中唰走着。在这个英国文雅气息的中心，很难想像到一个孤独的女子会受到人家的纠缠或者追逼，可是她这封信除掉这个又说明了什么呢？索密斯一定追着要和她复合，而且这样做还会得到舆论和法律的支持！“1899年了！”他一面想，一面望着一家村舍墙头上晶莹的碎玻璃。“可是碰到财产时，我们还是个未开化的民族！明天早上我就上伦敦。我敢说她出国是再好不过的了。”可是这个念头使他并不高兴。为什么索密斯要把她赶到国外去呢？而且，索密斯也可能跟了去，在国外，她丈夫的那些殷勤就更加没法子对付了。“我得小心点儿，”他想，“那个家伙做事可以毫不顾面子。那天晚上在马车里的派头我就不喜欢。”他的心思转到珍的身上，珍能帮点忙吗？过去有一个时期，伊莲是她顶好的朋友，现在她是个“可怜虫”了，准会投上珍的脾气！他决定打电报给女儿，叫她到帕丁顿车站来接他。当他一步步走回彩虹旅馆时，很弄不懂自己为什么要这样大惊小怪。是不是每一个女人碰到这种情形他都会烦神呢？不会！决不会如此！这个坦白的结论使他觉得很是丧气。他看见好丽已经睡了，就进了自己的房间，可是睡不着，在窗口坐上大半天，蜷缩在大衣里面，看着屋顶上的月光。
　　隔壁房间里，好丽也醒着。想着瓦尔上眼皮和下眼皮上的睫毛，尤其是下面的；同时在想自己怎样能够使佐里比较喜欢他一点。栀子花在小卧室里的香气很浓，而且闻上去很好受。
　　这时瓦尔正从b·n·c·学院二楼自己房间的窗子里探出身来，眼睛盯着月光照着的四合院，可是一点儿看不见，他看见的是好丽穿着白长服的苗条身材，坐在炉火旁边，就是他走进房间时那个样子。
　　可是佐里，在他那间窄得像个鬼影的卧室里，一只手压在颊下睡着，梦见自己和瓦尔坐在一条船上，在参加一次失利的比赛，他父亲站在拉纤小径上嘁：“二号！手不要放在那里，天哪！”
　　索密斯开始试探。
　　在那许多用橱窗使伦敦西城增辉的珠光宝气商店当中，盖维斯·柯蒂高尔首饰铺是索密斯认为最“有吸引力”的一家-这个名词新近才时髦起来的。他从没有像他叔父史悦辛那样喜欢宝石过；自从伊莲在1889年离开家，把他送她的全部亮晶晶的东西丢下之后，他对这种形式的投资就厌恶起来。可是碰到一种好钻石时，他仍旧认得是一颗好钻石，所以在伊莲生日的前一个星期里，他上家禽街或者从家禽街同来的途中，总要找一个机会在几家大珠宝店的门口停留一下，在这些大店里，你即使不能一分钱买一分货，至少货色是相当靠得住的。
　　从那一次和佐里恩同车之后，他一直就在肚子里盘算，而且愈来愈认识到自己一生中这一个时期的极端重要性，他非得采取行动不可，而且不能错一点。他有一种冷静而理智的想法，要留种就趁现在，要成家立业也趁现在，否则只好死掉这一条心；可是与此同时，他对这个过去曾经热烈追求过的妻子，自从上次见面后，还暗怀着一种欲望，而且深深觉得这样白白放过自己的妻子简直是违反人之常情，也违反福尔赛家人从不张扬的尊贵传统。




第15章


　　他曾经向皇家法律顾问德里麦讨教过关于威尼弗烈德讼事的意见-他觉得窝特布克要好得多，可是他们已经叫他当了法官(任命得这样迟，简直使人像经常一样怀疑这是一个政治手腕)-德里麦忠告他们立刻进行，好取得恢复婚姻关系的判决，对于这一点索密斯从来就没有怀疑过。等到他们获得恢复婚姻关系的判决之后，那就得看判决是否遵守。如果不遵守的话，这就构成法律上的遗弃，他们就可以收集品行不端的证据，提出离婚请求。这一切索密斯全清楚。他们还说德里麦是首屈一指呢。他妹妹的问题这样简单还要经过这些手续，使他更加对自己问题的解决感到绝望。事实上，从各方面看来，伊莲回来是最简单的办法。如果她现在还觉得一肚子委屈的话，难道他就没有委屈吗？他也要平平气，原谅她对不起自己的地方，并且忘掉自己的痛苦啊！他至少从来没有对不起过她，而这个世界又是妥协的世界啊！他给她的享受可以比她现在的享受好得多。他远会给她留下一笔很大的赡养费，而且不使她受到任何不方便。这些日子他时常端详自己的相貌。他从来就不是达耳提那样的一个风流人物，也从来没有幻想自己是一个情场圣手，可是他对自己的仪表却有相当的信心-这并不是没有理由，因为他身材长得匀称，保养得很好，眉清目秀，健康，血色少些，可是看不出一点纵酒或者其他不节制的征象。那只福尔赛的下巴和心思集中的神情在他看来应当是优点。要他自己来说，他身上并没有一点可以叫人厌恶的地方。
　　人本来是天天靠思想和愿望生活的，所以虽然离开实现还有那么一大段路，那些想法慢慢也就变得很自然了。只要能够用实际行动来充分证明自己决心不咎既往，而且尽自己的一切去博取她的欢心，为什么她不能回到自己身边来呢？
　　所以在11月9号那天的早上，他就走进了盖维斯·柯蒂高尔首饰铺买了一只钻石别针。“四百二十五镑，先生，便宜得不像话了。这才是阔太太们戴的。”这句话正打中了他的心坎，所以哼也不哼一声就买下来，他把那只扁扁的绿摩洛哥皮的盒子揣在怀里上了家禽街，一天当中，有好几次把盒子打开来瞧，椭圆的丝绒垫子里半放着七粒钻石，嫩汪汪地放着光。
　　“如果太太不喜欢的话，先生，随时都欢迎掉换。你只管放心好了。”如果能真的放心得了，就好了！他办完一大堆事务，这是他知道的惟一能使自己冷静的办法。正在办公时，布宜诺斯艾利斯的代办所来了一个详细的电报，还提到一个女侍役的姓名住址，答应随时都可以出面作证。索密斯最深恶痛绝的就是弄得丑声四溢，这封电报又及时地给他刺激一下。他坐地铁上维多利亚车站去时，在晚报上看到一条最新的离婚诉讼，这对于他的复合愿望又是一个新的推动力。凡是一个真正的福尔赛，心里焦急不安时，总是想到要回家，这种使这家人坚强而巩固的集体倾向，使索密斯决定回到公园巷去吃晚饭。至于他的心思，他不打算向家人吐露一个字，也没法吐露-他太沉默寡言，而且太要面子了-可是，他们知道的话一定高兴，而且会祝他成功，想到这里时觉得很开心。
　　詹姆士的兴致很颓唐。原先被可鲁葛那个无耻的通牒所燃起的热衷，经过上个月战事的微小进展和《泰晤士报》上要大家努力的呼吁，等于浇了一盆冷水。他不知道会是怎样的收场。索密斯不断地提到布勒，想借此使他高兴一点。可是他说不上来！就拿从前的考莱说吧-弄得死在那座山上，还有这个史密斯夫人城困守在盆地上，在他看上去全是一团糟。他觉得他们应该把海军派出去-这些人才是角色，上次在克里米亚打得真出色。索密斯转移了安慰的阵地。威尼弗烈德收到瓦尔的来信，牛津大学在古伊·霍克司节那天闹得厉害，还有一个营火会，他把脸上涂黑了，因此没有人认出来。
　　“啊！”詹姆士喃喃说，“他是个聪明小家伙。”可是说了不久就摇起头来，说他不知道瓦尔会变成怎样的人，一面苦苦望着索密斯，不断地叽咕索密斯始终没有生一个儿子。他很想有一个姓自己姓的孙子。而现在-唉，弄成这样！
　　索密斯退缩了一下。他没有料到会给自己来这样一个挑战，要他摊出心里的秘密。爱米莉看见索密斯脸色尴尬，就说：
　　“无聊，詹姆士，不要这样说！”
　　可是詹姆士，一个人的脸也不看，自顾自地说下去。你看罗杰、尼古拉和佐里恩，他们全有孙子。史悦辛和佣摩西是从来没有结婚。他自己能够做到的都已经做了，司是眼看着自己就要死了。就像讲的这一大堆话给他莫大宽慰似的，他沉默下来，用一只叉子吃着羊脑和一块面包，而且把面包吞了下去。
　　素密斯一吃完晚饭就托故走掉。天气并不真冷，可是他却穿上皮大衣，这样可以替自己挡御一下这一天不时来袭的神经战栗。在潜意识里面，他知道比穿一件普普通通的皮大衣看上去神气得多。接着，摸一下胸口的那只扁皮盒子，他就出发了。他平时并不抽烟，可是却燃起一支香烟，一面走，一面小心翼翼抽着。他慢步沿着海德公园驰道向武士桥走去，算好在9点15分时问到达采尔西。她在这种鬼地方每天晚上怎样消遣呢？女人是多么神秘啊！和她们生活这样接近，然而一点不了解她们。不知道她看中波辛尼那家伙哪一点上使她这样为他疯狂？说到底，她的所作所为的确近于疯狂，疯狂得就像着了魔一样，使她简直不顾一切，毁掉她自己也毁掉他的一生！一时间他忽然变得趾高气扬起来，就好像自己是故事里面的那种充满基督精神的男人，就要使她重新获得人生的一切希望，原谅她，忘记她过去的所作昕为，并且成为她的前途救星。在武士桥岗哨对面一棵树下面，月光照得非常清澈，他重又把那只摩洛哥皮盒子掏出来，让那些宝石把月光映成五彩。对的，这些都是最佳的光泽！可是，当他用劲把盒子关上时，他心上又来了一个寒战；他加速步伐向前走去，两只戴了手套的手在大衣口袋里勒得紧紧的，简直巴望她不在家最好，一想到她那样神秘又使他着了慌。一个人在公寓里吃晚饭，夜夜如此-而且穿着晚服，就像假装着在交际似的！还弹钢琴-弹给自己听！看那个样子，连一只狗或者猫都没有。这使他忽然想起自己在麦波杜伦养的那匹专供上车站用的牝马来。只要他上马厩去，它总是冷冷清清地在那里扣‘瞌睡，然而在回家的路上它总比出去的时候跑得轻快些，就好像急于要回到马厩里那种冷清生活似的！“我要待她好，”他胡乱想着。“我要非常小心！”忽然间，索密斯的安排家庭生活的本领在心里变得充沛起来，使得他走到坎辛顿车站对面时竟而做起好梦，而这种安排家庭生活的本领，是戏弄人的造化过去好像一直吝惜赋予他的。在金斯路上，一个汉子从酒店里歪歪倒倒走出来，拉着一只手风琴。索密斯有半晌望着那汉子在人行道上随蓿自己拉长而刺耳的琴声疯癫地跳舞，接着自己就走过马路，避免和这种醉鬼撞上。一夜的拘禁！人是多么的愚蠢啊！可是那汉子已经发觉他这种回避的举动，从马路对面传来一连串的快活的辱骂。“希望有人把他拘走，”索密斯恶毒地想着。“街上这么多的单身女人，让这种流氓乱闯！”这个念头是走在他前面的一个女子身形引起的。那女子走路的派头好像很面熟，而且当那女子在他要去的街角上转弯时，他的心开始跳起来。他赶快走到街口转弯的地方看看清楚。对了！就是伊莲。她在那条肮脏小街上走路的派头没有错。她又转了两个弯，他在第二个转角上，看见她走进自己的公寓房子。这时他追上几步，看清楚是她，就急急忙忙赶上楼梯，刚好撞见她站在自己公寓门口。他听见大门钥匙在开门，就在她开门时吃了一惊转过身时，自己刚好赶到她身边。
　　“不要慌，”他喘息地说，“我刚巧碰见你。让我进来坐一会儿。”
　　她一只手已经掩着胸口，脸色发白，眼睛睁得多大的，后来好像是镇定下来，头点了一下，说：“好吧。”
　　索密斯关上门。他也需要平息一下，所以在走进那间小客厅的时候，他整整捱了有一分铡，深深地透气使自己的心跳得慢下来。在这个充满希望的时刻，把那只摩洛哥皮盒子拿出来未免显得鲁莽。然而不拿出来这样和她当场顶着面就找不出什么跑来的借口。处在这种尴尬情况下，他对这一套借口和解释的行头完全变得不耐烦起来。这是一出戏-整个是一出戏，而且非硬着头反唱不可！他听见她说话了，声音里带有不快和怜悯！
　　“你又来做什么？你难道不知道我不愿意你来吗？”
　　他注意到她的衣服-一件深褐色的花丝绒，黑貂领子，一顶用同样料子做的小圆帽。这些衣服她穿起来非常适合，显然的，她还有余钱买衣服呢！他没头没脑地说：
　　“今天是你的生日。我给你买了一样东西，”就把那只绿摩洛哥皮的盒子递给她。
　　“哎！不要-不要！”
　　索密斯按一下盒子，七颗钻石在浅灰色丝绒上发出光彩。
　　“为什么不要？”他说，“就算表示不再对我不痛快不行吗？”
　　“我不能。”
　　索密斯把别针拿出来。
　　“我看你戴起来什么样子。”
　　她向后退了两步。
　　他走近两步，一只拿着别针的手伸了出来，碰到她胸前的衣服。她又退后两步。
　　索密斯手放下来。
　　“伊莲，”他说，“过去的事情算是过去了。如果我能做到，肯定你也能做到的。我们来重新开头，就像过去没有那种事情一样。行不行？”他的声音里含有饥渴，眼睛注视着她的脸，显出恳求的神情。
　　她已经等于抵着墙壁站着，这时候咽了一口气，算是她惟一的回答。索密斯又说下去。
　　“你难道真的愿意像个半死人一样在这种鬼地方一生一世住下去吗？网家去，我可以给你一切满足。你可以照你自己的意思生活，我可以发誓。”
　　他看见她脸上讽刺地战栗起来。
　　“是啊，”他又说，“可是这一次我是说的真心话。我只求你一件事情。我要-我要一个儿子。不要这副样子！我的确要一个。太吃不消了。”他的声音变得急促起来，两次把头甩向后面，就像是透不过气来似的。还是看见伊莲的眼睛盯着他望，阴沉的神色带有一种激动的恐惧，使他振作起来，由痛苦的语无伦次状态转为愤怒。
　　“这难道有什么不近人情？”他咬牙切齿说，“跟自己的妻子要一个孩子难道是不近人情？你害了我们的一生，而且弄得什么事都不对头。我们只像半死人一样活着，一点希望都没有。你想想，尽管你过去做了那些事情，我-我仍旧要你做我的妻子，这难道对你还不够面子吗？你说话呢，天哪？说话呀。”
　　伊莲像要说话，可是说不出来。
　　“我并不想吓你，”索密斯说，口气稍微温和一点，“天晓得。我只是要你知道我再不能这样下去了。我要你回去。我想你。”
　　伊莲举起一只手来遮着下半敲脸，可是眼睛始终盯着他的眼睛看，就好像靠这双眼睛制止他接近似的。这时候，多年来的孤寂和痛苦的同情，自从-啊，从什么时候起-几乎自从认识她起，就像一片巨浪在索密斯胸中涌起来，脸上显出一阵怎样也控制不了的抽搐。
　　“现在还来得及，”他说，“还来得及-只要你信得过。”
　　伊莲的手从唇边拿开，两只手在胸前做了一个痛苦的姿势。索密斯一把抓着她的手。
　　“不要！”她低声说。可是他仍旧抓着不放，竭力盯着她那双毫不动摇的眼睛看。后来她静静地说：
　　“我是一个人住在这里。你不能再像从前那样的举动。”
　　他立刻松开手，就像避开烙铁一样，转过身去。世界上真会有这种刻骨的仇恨吗？那一次粗暴的占有行动难道她到现在还耿耿在心吗？难道他因此就全然没有指望吗？他头也不抬起来，固执地说：
　　“我非等你回答不走。我提出的是男人全都不愿意提的，我要一个-一个理智的回答。”
　　这时几乎有点出乎他的意料，他听见她回答了。
　　“你得不到一个理智的回答。理智和它毫无关系。你只能知道一个残酷的真理。我宁可死。”
　　索密斯瞪眼望着她。
　　“噢！”他说。这时他突然觉得说不出话来，也没法动作得了，就像一个人受到了极大的侮辱，一时想不出怎样应付，或者毋宁说，把自己怎样办时所感到的战栗一样。
　　“噢，”他又说了一句，“有这样的糟吗？真是的！你宁可死掉。太好了！”
　　“很对不起。你要我回答。我不得不说真话，你说呢？”
　　这句古怪的由衷之言倒把索密斯拉回现实的怀抱。他把项圈放在盒子里，把盒子关上，放进衣袋。
　　“这是真话！”他说，“女人有什么真话会说。全是神经-神经。”
　　他听见她低声说：
　　“对了，神经从来不隐瞒事实，你难道没有发现过吗？”他不做声，心里胡乱在想，“我要恨这个女人。我要恨她。”毛病就在这里！他真的能够恨她就好了！他向她瞥了一眼，她抵着墙站着一动不动，昂着头，双手紧紧勒着，简直像是等待枪毙似的。他赶快说：
　　“你的话我一个字也不相信。你有个情人。你要是没有情人，绝不会这样-这样蠢。”从她眼睛里的表情，他意识到自己说话有点语无伦次，太像过去同居在一起时那样随便讲话了。他转身向着门口，可是没法走出门。在他的心里有一种东西阻挡着他-福尔赛性格里最深藏和最隐秘的气质，那就是没法放得了手，没法看见自己的顽强性是多么荒唐和不可救药。他又回过身来，站在那里，背抵着门，就像她背抵着墙一样，完全意识不到两个人这样隔开整个的房间有什么可笑的地方。
　　“你除掉自己之外，可曾想到过别的人？”他说。
　　伊莲的嘴唇颤动起来，后来缓缓刚答说：
　　“你可曾想到，在我们结婚的头一个晚上我就发现自己铸成大错-不可救药的错误；你可曾想到我有三年一直都在挽救-你可知道我一直都想挽救吗？这难道是为我自己？”
　　索密斯咬牙切齿，“天知道你为的是谁，我从来就不了解你，我永远不会了解你。你过去要什么有什么，现在你还可以要什么有什么，而且还可以要得多。我的问题究竟在哪里？我明明白白地向你提一个问题：在哪里？”他并不意识这句话问得很惨，又继续激动地说，“我又不跛，义不讨厌，又不腻味，又不傻里傻气，是什么呢？我又有什么神秘的地方呢？”
　　她的回答是一声长叹！
　　她两只手勒在一起，那种姿态在他眼中充满了奇异的表情。“今天晚上我来这里的时候，我是-我是希望-我是诚心诚意想要能够把过去完全抹掉，重新来一个公平的开始。可是你回答我的只是‘神经’，沉默和叹气。一点实在的东西没有。就像-就像个蜘蛛网。”
　　“对了。”
　　这句从房间对面传来的低声回答重又使索密斯火冒起来。
　　“好吧，我可不愿意落在蜘蛛网里。我要割掉。”他一直走到她面前。“你听着，”究竟他走到她面前打算做出些什么，自己其实并不知道。可是当他走近时，她衣服上的熟悉的香味忽然打动了他。他两手搭着她的肩头，弯下来吻她。他吻到的并不是嘴唇，而是嘴唇瘪进去的一条细硬线。她两只手随即推开他的脸，他听见她说：“啊，不要！”羞耻、内疚和徒劳的感觉浸满他整个的人，他转过身，头也不回就走了出去。
　　又见伊莲。




第16章


　　佐里恩发现珍就在帕丁顿车站上等他。她是早饭的时候接到电报的。她租的一间画室和两间卧房，就在圣约翰一个什么花园那儿，是为了这样可以完全独立才特地租下来的。这样既没有恶意的邻居老太太监视她，又没有经常的家庭仆役给她许多不便，她就可以无日无夜地随时招待她的那些“可怜虫”，而且一些“可怜虫”自己没有画室的，也常常利用珍的地方。她这样自由自在很觉得开心，而且始终保持着一种处女的热情。过去她浪费在波辛尼身上的狂热-加上她的福尔赛的顽强，一定缠得波辛尼很腻味-现在被她用来广泛布施给艺术界的那些居于劣势和尚未成名的“天才”。实际上她的生活就是把那些她认为是天鹅的丑小鸭变成天鹅。她的保护弱者的热诚歪曲了她的判断力。可是她既忠实又慷慨，一只急切的小手总是在反抗学院派和商业界的专制意见，所以虽然她的收入相当可观，存款折子上却往往是透支的。
　　上帕丁顿车站之前，她刚看望了爱里克·柯布莱，正充满一肚子的闷气。一家鬼画店竟然拒绝这位直头发的天才开个人画展。那个无耻的经理，看了他的画之后，发表了这样的意见说，“从卖钱的角度来看，只能是蚀本交易。”没有骨气到了透顶的市侩典型，竟然拿来对付她最得意的“可怜虫”-而柯布莱又是那样拈据，还有一个老婆和两个孩子，弄得她又透支了-这使她那张坚决的小脸到现在还在发火，金红头发比平时更加通红了。她搂了父亲一下，就同他上了马车，她有一大堆事情要找他，就如同他有一大堆事情要找上她一样。当前亟待解决的问题是哪个先提出来。
　　佐里恩才说了一句：“亲爱的，我找你来是-”就看见她脸上两只蓝眼睛左右移动-好像猫儿怀着鬼胎时的尾巴一样-知道她心不在焉。
　　“爹，我难道绝对不能动用我的钱吗？”
　　“只能用利钱，幸而是，亲爱的？”
　　“多么的不讲情理啊！能不能想个办法呢？总该有点办法。我知道有一家小画店，有一万镑我就可以盘下来。”
　　“一家小画店，”佐里恩喃喃说，“好像并不是什么奢望。可是你祖父老早见到了。”
　　“我觉得，”珍忿忿地说，“这样在钱上面煞费苦心太叫人吃不消了，而世界上却有这么多的天才就是因为缺少那一点钱完全被摧残掉。我是永远不会结婚生孩子的，为什么不能让我拿来做点事情，一定要全部捆着不能动用来预防那永远不会有的万一呢？”
　　“亲爱的，我们家姓的是福尔赛，”佐里恩用他的讽刺口吻回答，这种口吻是他这个性情冲动的女儿至今还不能完全习惯的；“而福尔赛家人，你知道，就是那种把财产留给自己的孙子孙女，但是为了防备他们死在父母之前，他们一定要立下遗嘱，只有在他们父母去世之后，财产才能归自己所有。你弄得懂吗？我也不懂，可是事实就是如此。我们一生坚持的原则是，只要有办法把财产保留在家族以内，决不让利权外溢，如果你没有结婚就死掉，你的钱就归佐里和好丽和他们的儿女，如果他们结婚的话。所以不管你们怎样胡来，你们任何一个人总不会过穷日子，这难道还不开心吗？”
　　“呵是我能不能借用一下呢？”
　　佐里恩摇摇头。“当然你可以租下一家画店，只要你能够从你的进项里开支掉。”
　　珍轻蔑地哼了一声。
　　“对了，而且弄得没有一点剩余去帮助人家。”
　　“亲爱的孩子，”佐里恩嗫嚅说，“算起来还不是一样吗？”
　　“不同，”珍说，这在她就是精明了，“我一万镑可以盘下来，那就是一年只出四百镑。可是租下来一年就得出上一千镑租金，这一来我就留下来五百镑了。我假如能盘下那家画店，爹，你想我有多少事情可以做啊！我可以一转眼间就使爱里克·柯布莱成名，以及许多别的人成名。”
　　“该出名的到时自然会出名。”
　　“在他们死了之后。”
　　“你可知道，亲爱的，有什么活人成名之后还会有进步的？”
　　“知道，就是你，”珍勒一下父亲的胳臂。
　　佐里恩一惊。“我吗？”他心里想，“哦！嗯！现在她要我帮她的忙了。我们-我们福尔赛家人-全有一套达到目的的办法。”
　　珍在车子里和他挨近些。
　　“好爹爹，”她说，“你盘下那家画店，我每年付给你四百镑。这样我们两个人谁也不吃亏。再说，这还是一笔很好的投资呢。”
　　佐里恩推托起来。“你想想看，”他说，“以一个艺术家去盘下一家画店是不是有点儿不明不白？而且，一万镑钱是个大数目，我又不是一个生意人角色。”
　　珍带着钦佩的神气打量着他。
　　“当然你不是，可是你的生意也很不错。我有把握我们开店赚得了钱。把那些浑蛋的商人和买画的人羞辱一下，这是最好的办法。”她又勒一下父亲的胳臂。
　　佐里恩脸上显出尴尬的失望。
　　“这家可爱的画店在哪里呢？我想地点一定非常理想吧？”
　　“离科克街只有一点儿路。”
　　“啊！”佐里恩想，“我早知道就差那一点儿路。现在我要找上它了！”
　　“好吧，让我考虑一下，可是目前不谈它。你记得伊莲吗？我要你陪我一同去看她。索密斯又在追她了。如果我们能够给她找个地方躲难，说不定要安全些。”
　　躲难这个字眼是他无意间用上的，可是最能指望引起珍的兴趣的也是这个字眼儿。
　　“伊莲，我没有看见她有-当然！我非常愿意能帮她的忙。”
　　现在轮到佐里恩勒一下珍的胳臂了，这算是表示一种深切的钦佩，佩服自己，亲生的小东西这样勇敢而且胸怀宽大。
　　“伊莲很高傲，”他说，眼睛斜瞥了一下，看见珍这样拘谨忽然疑心起来，“帮她的忙很不容易。我们一定要谨慎些儿。就是这个地方。我打电话给她，叫她等我们的，我们把名片递上去。”
　　“索密斯我真吃不透，”珍下车时说，“只要是不出名的作品他都看不起。”
　　伊莲就在彼得蒙旅馆的所谓“女宾”客厅里。
　　正义性的勇气是珍的最大优点，她一直走到自己老友前面，吻了她的面顿，就一同在旅馆开张以来那张从来没有人坐过的长沙发上坐下。佐里恩可以看出伊莲被这种单纯的饶恕深深打动了。
　　“索密斯又来找你的麻烦吗？”他说。
　　“昨天晚上他跑来看我，要我跟他回去。”
　　“当然你不能回去，对吗？”珍叫出来。
　　伊莲微笑，摇摇头。“可是他的处境很尴尬，”她低声说。
　　“那只能怪他自己，他应当当时就跟你离婚的。”
　　佐里恩想起当年珍曾经多么热烈地盼望不要闹什么离婚案子出来，免得辱没她死去的不忠实情人的姓名。
　　“让我们听听伊莲有什么打算，”他说。
　　伊莲的嘴唇微颤，可是泰然说：
　　“我顶好能够给他一个新的借口和我解决掉。”
　　“不像话，”珍叫出来。
　　“此外还有什么办法？”
　　“谈不上这个，”佐里恩静静地说，“没有奸情，”他讲了一句法文。
　　他以为伊莲要哭出来，可是她迅速站起来，半个身子转了过去，站在那里努力使自己镇定下来。
　　珍忽然说：
　　“我要去找索密斯，跟他说不能来麻烦你。他这么大年纪还想些什么？”
　　“想个孩子。这也是人之常情。”
　　“想个孩子，”珍鄙夷地叫出来，“当然喽！好把他的钱留下来。他要是真的急于想有儿子的话，可以找个人生一个，那时你就可以跟他离婚，他就可以跟那个女人结婚。”
　　佐里恩忽然看出他带珍来是个失策-她的激烈偏袒等于替索密斯卖气力。
　　“顶好还是让伊莲不声不响住到我们罗宾山来，看看事情怎样一个眉目。”
　　“当然，”珍说，“不过-”
　　伊莲对佐里恩看了一眼-事后他尽管多少次想分析看他这一眼是什么意思，可是总分析不出来。
　　“不行！我只会给你们找麻烦。我到国外去。”
　　从她的声音里，佐里恩知道她已经决定了。他的脑子里忽然掠过一个毫不相干的念头：“那么，我就可以在国外看见她了。”可是他说：
　　“你想，如果他也跟了去，你在国外不是更加没有人依靠了吗？”
　　“我不知道。只能试试看。”
　　珍猛然站起来，在客厅里来回走着。“太不像话，”她说，“为什么人要被这个可恨的虚伪法律一年年地蹂躏下去，永远痛苦着，永远没有办法可想呢？”可是有人进来了，珍只好站着。佐里恩走到伊莲面前。
　　“你要钱吗？”
　　“不要。”
　　“要不要我替你把公寓租出去？”
　　“好的，佐里恩，就请你办一下。”
　　“你几时动身呢？”
　　“明天。”
　　“那么你暂时不会回到采尔西那边去了，是不是？”他说这句话时带点焦灼，自己觉得很奇怪。
　　“不去了，我把用的东西全带来了。”
　　“你可要把国外的地址告诉我们。”
　　她向他伸出手来。“我觉得你是如岩石般稳固的人。”
　　“可是长在沙滩上，”佐里恩说，使劲握着她的手，“可是我很高兴随时能替你效劳，你记着这个。而且如果你改变主意的话-来吧，珍，和伊莲告别。”
　　珍从窗子那边过来，张开两臂搂着伊莲。
　　“不要去想他，”她小声说，“自己乐一下，上帝保佑你！”
　　伊莲眼睛里含着眼泪，嘴边带着微笑，想起过去的一切。父女俩极其沉默地走掉，经过那个打断了他们谈话的妇女面前，她正在翻阅桌上的报纸。
　　走到国立美术馆的对面，珍叫出来：
　　“真有这种不要脸的畜生和浑蛋的法律！”
　　可是佐里恩没有答腔。他有自己做父亲的那一点冷静头脑，即便是在情绪激动时也还能公正地看问题。至于法律-法律天生是把人性看得很低下的，也就是为了伺候低下的人性而设的。他觉得再跟自己女儿待在一起的话，多少总会说出什么不检点的话来，就告诉她要赶火车回牛津去。他雇了一部马车，丢下她自去看脱尔诺的那些水彩画，并且答应她考虑一下盘下画店的事情。
　　可是他心里盘算的并不是画店，而是伊莲。据说，怜和爱是相近的！这样的话，他肯定自己有爱上她的危险，因为他非常可怜她。试想她这样无依无靠，这样孤零零地在欧洲漂泊！“我真希望她头脑冷静些！”他想，“很容易走上绝望的地步。”事实上，她现在和那点可怜的职业关系断绝之后，他就没法想像她将怎样生活下去-这样一个尤物，一点人生指望都没有，然而却是任何人逐鹿的对象！他这样焦灼，好像不仅仅就是一点点担心和妒忌。女人到了无路可走时常会做出莫名其妙的事情来。“不知道索密斯现在怎么办？”他心里想。“一大堆乌七八糟的事情！而且恐怕他们还要说她是自作自受呢。”上火车时，他又是心不在焉，又是恨，连车票都差点儿找不到。到达牛津车站时，他向一位太太脱一下帽子，这位太太的脸好像记得，名字却叫不出来，便在彩虹饭店看见她吃茶时也仍旧叫不出来。
　　福尔赛家人最不愿去的地方。
　　希望挫败了，那只绿摩洛哥皮的盒子仍旧扁扁地抵着他的胸口，索密斯一面抖，一面反复盘算着，心里恨得要死。真是蜘蛛网！他走得很快，看不见月光下面的任何东西，盘算着适才经过的一幕情景，回忆着她被他抓着时的坚硬身体。愈盘算愈肯定她有个情人-她那句“我宁可死掉”的话要是没有情人就太可笑了。就算她从来没有爱过他，她也是一直等到波辛尼跑来才闹开的。对啊，她又有了情人，否则的话，她决不会对他的建议作出这样戏剧性的回答，因为他的提议从任何方面说来都是合情合理的！好吧！这样事情就简单了！
　　“我要设法打听出自己是什么处境，”他想着，“明天早上第一件事情就上包尔第得那儿去！”
　　可是即便在作出这样决定时，他知道还有不少的麻烦要对付。平时在执行律师业务时，他曾经有好几次雇用过包尔第得这家私人侦探，便在最近为了达耳提的案子也雇用过，可是从来没有想到可以用这班人来探视自己的妻子。
　　这使他太难堪了。
　　他怀着这种打算和挫折的自尊心去睡了-与其说睡，毋宁说睁了一夜眼睛，只在剃胡子时才猛然想起她是用自己的娘家姓黑隆的。包尔第得在一开头决不会知道她是哪一个人的妻子，至少在一开头决不会那样谄媚地望着他，而在背后嗤笑他。只说她是一个当事人的妻子。而且这话也说得并没有错-他可不就是自己的律师吗？
　　他深怕自己不能当机立断，那样的话，他说不定会始终下不了手。所以他命瓦姆生一清早就给他烧了一杯咖啡喝掉，不等到早饭时间就悄悄出门，急急忙忙向西城一条小街走去。包尔第得和其他为那些比较殷实阶级服务的私家侦探都设在这条街上。过去他总是叫包尔第得上家禽街来看他，可是他的地址他完全知道，所以一开门他已经到了。外面一问收拾得很舒适，简直有点像放利息钱的人家，一位太太跑来招呼他，看上去很配得上做一个小学教员。
　　“我要看克劳德·包尔第得先生。他认得我-你不用告诉他姓什么。”
　　不让任何人知道他索密靳·福尔赛弄得要雇人侦探他的妻子，这是他最强烈的念头。
　　克劳德·包尔第得先生-和路易·包尔第得完全不同-是那种黑头发、鼻梁微钩、眼睛深黄而灵活的一类人，人家说不定会当他是犹太人，其实是腓尼基人。他引索密斯进了一间有厚地毯和厚窗帘的寂静屋子里，实际上是一间设计得非常隐秘的房间，一点儿文件的影子都看不见。包尔第得向索密斯恭敬地招呼一下，就带着相当卖弄的神气把那扇惟一的门上的钥匙转了一下。
　　“如果一个当事人叫我去，”他惯常这样说，“他愿意怎样戒备就怎样戒备；如果上这儿来，我们就得使他相信决不会泄露风声。我可以有把握说，我们别的地方即使不及人家，在保守秘密这一点上是首屈一指的……”“现在，先生，你有什么见教？”
　　索密斯的喉咙已经堵得完全说不出话来。“绝对要瞒着这个人，要叫他认为自己在这件事情上除掉职业性的利害外并没有其他关系。”他的脸不由而然地转为一种侧面的微笑。
　　“我今天这样早跑来找你是因为事情一点都不能耽搁，”他如果耽搁一点儿，说不定会自己拆自己的台！“你有没有一个靠得住的女人抽得出身来？”
　　包尔第得先生打开一个抽屉，拿出一张履历，眼睛看了一下，就把抽屉关上。
　　“有的，”他说，“只有她能做。”
　　索密斯已经坐下来，跷起大腿-脸上除掉一点红晕之外，什么都看不出，而这点红晕很可能就是他的正常肤色。
　　“那就马上派她去侦察一位住在采尔西特鲁公寓d室的伊莲·黑隆太太，到下次通知为止。”
　　“马上就做，”包尔第得先生说，“离婚ii巴，我想是？”他向一个话筒喊道。“布兰姬太太在吗？我要在10分钟内找她说话。”
　　“任何报告都要你来写，”索密斯又说，“而且要你亲手寄给我，上面写好密件，盖上火漆，而且挂号。我的当事人要求绝对保守秘密。”
　　包尔第得先生笑了，那意思好像说：“你在教你祖奶奶乖呢，我亲爱的先生，”他的眼睛有这么一刹那以非职业性眼光在索密斯脸上扫了一下。
　　“你叫他完全放心，”他说，“抽烟吗？”
　　“不抽，”索密斯说，“你懂得吗，不能出一点事情。如果有个人的名字泄露出去，或者被人觉察到有什么侦察行为，那就可能发生严重的后果。”
　　包尔第得先生点点头。“我可以把它列入密码的范围。按照密码的做法，姓名是从来不提的，我们只用号码。”
　　他又打开一个抽屉，取出两张纸片，在上面写了几个字，拿一张交给索密斯。
www.xiabook.com



第17章


　　“你留着这个，先生；这是你的密码表，我保留这张副本。这个案子我们叫做7x。侦察的对方将是一七：侦察人是一九；公寓是二五；你自己-按说是你的事务所-是三一，我的事务所是三二，我自己是二。如果你要在信里提到你的当事人的话，我就称他做四三；任何我们认为有嫌疑的人都是四七；再有一个就是五一。进行期间有什么特别的吩咐或者指示没有？”
　　“没有，”索密斯说，“就是说-做事情要周密。”
　　包尔第得先生又点点头。“费用呢？”
　　索密斯耸一下肩膀。“合理就行，”他简短回答一句，站了起来。“整个事情你要亲自掌握。”
　　“一定，”包尔第得先生说，忽然在索密斯和那扇门中间冒了出来。“另外一个案子不久我就可以来找你，再见，先生。”他的眼睛重以非职业性眼光把索密斯扫了一下，就把门打开。
　　“再见，”索密斯说，眼睛连两边都不瞧一下。
　　到了街上，他自己深自默默地诅咒着。真是蜘蛛网，可是要割断蜘蛛网他又非得用这种阴险的、秘密的、下流手段不可。对于一个素来把自己私生活看做是最神圣的财产之一的人，这种做法简直使他厌恶。可是事情已经做了，再没法子收回了。他一直上了家禽街事务所，把绿摩洛哥皮盒子和那张行将彻底搞清楚他的家庭生活崩溃情况的密码表一齐锁了起来。
　　奇怪的是，一个毕生就从事把别人的一切私人财产纠纷和家庭秘密揭露在公众眼前的人，竟会这样害怕公众的眼光落到自己的身上来；可是这并不奇怪，因为又有哪一个比他更懂得法律的全部冷酷过程呢？
　　他整天都在拼命工作。威尼弗烈德4点钟就要跑来，他要带她上法举院找皇家法律顾问德里麦商量事情，所以一面等她，一面把她写给达耳提要他回来的信重又读了一遍，这封信是达耳提离开的那一天由索密斯逼着威尼弗烈德写的。
　　亲爱的蒙塔谷-收到你的信，获悉你已经永远离开我，并且正在赴布宜诺斯艾利斯的途中。这当然使我极端震骇。我现在趁早写信告诉你，只要你肯立刻回来，我愿意不究一切既往。我的心绪很乱，目前不愿多谈。这封信挂号寄在你在俱乐部留下的地址。请电复。
　　依旧是你的爱妻。
　　威尼弗烈德·达耳提。
　　哼！多么可恨的无聊玩意！他记得威尼弗烈德抄他的铅笔稿子时，自己弯着腰看着她抄，她放下笔时，曾经那样说，“假如他回来呢，索密斯？”那声调非常特别，就好像一点没有主意似的。“他不会回来，”索密斯当时回答她，“除非他把钱用光了。所以我们非立刻采取行动不可。”达耳提在伊希姆俱乐部里吃醉酒乱写的那张纸条子也附在信后面。索密斯当时很可能希望这张纸条子最好不要这样让人显然看出是吃醉酒写的。法庭就专找这种岔了。他能听见法官的声音说：“你把这张纸条子看得这样认真吗？要这样认真写信给他？你认为他这话算数吗？”没有关系！达耳提已经搭船走了，而且现在还没有回来，这总是明明白白的事实。还有他打来的回电：“决不回来。达耳提。”也作为附件。索密斯摇摇头。这件事情如果不能在今后几个月里全部解决掉，那个家伙就会像坏铜子一样又跑出来了。甩掉他至少可以一年省上一千镑，还可以省掉威尼弗烈德和他父亲许多烦神。“我一定要给德里麦打气，”他想，“一定要加紧进行。”
　　威尼弗烈德打扮成戴半孝的样子，这和她的淡颜色的头发和高个儿都很相称。她是坐的詹姆士的四轮活顶马车，驾着詹姆士的双马来的。索密斯自从詹姆士5年前从事务所退休之后，还没有看见他的马车开到城里来过，这种不调和的情调使他吃了一惊。“时代是变了，”他想，“以后还不知道会变成什么样子呢？”连大礼帽也愈来愈少了。他问瓦尔的情况。“瓦尔，”威尼弗烈德说，“来信说他下学期要打马球了。”她觉得他交的一班朋友很不错。接着她又问了一句，非常时髦地掩饰着心里的焦灼！“我的事情会不会闹得满城风雨，索密斯？报纸上难道一定要登出来吗？弄得瓦尔和女孩子们太难堪了。”
　　索密斯自己的事情还愁不过来，就回答说：
　　“报纸专门抢着打听这种事情，要他们不宣扬出去很不容易。他们装做保卫公众道德，但是他们的下流报道只能使公众道德堕落。可是今天还没有到那种情彤。今天我们只是去见德里麦谈恢复关系的问题。当然他懂得这是为进一步离婚做准备；不过，你一定要装得好像真正渴望达耳提回来似的-今天你不妨练习一下。”
　　威尼弗烈德叹口气。
　　“唉！蒙地真是个傻瓜！”她说。
　　索密斯狠狠盯了她一眼。看得出她没法跟她的达耳提认真干起来，而且有一点点机会就会和达耳提和好如初。他自己在这件事情上从一开头就坚决。眼前怕曝出一点丑只会给他妹子和几个孩子日后带来真正的羞辱，如果让达耳提仍旧累着他们，一天天败下去，把詹姆士打算留给女儿的钱花得精光，说不定弄到倾家败产的地步。虽然这一笔钱事实上已经不能动了，那个家伙总会有法子从那笔赠与上挤出钱来，而且叫他家里人付出一大笔钱，使他不至于破产，或甚至于不坐牢！两个人下了油光瓦亮的马车，把两匹油光瓦亮的马和两个油光锃亮的车夫留在河滨大道上，走上那排皇家办公室德里麦皇家法律顾问的事务所。
　　“贝尔比先生在这里，先生，”职员说，“德里麦先生10分钟内就到。”
　　贝尔比先生是助理辩护士-并不是想像中的助理那样年轻-原因是索密斯非有名气的辩护士决不请。的确，那些辩护士究竟有些什么名气使他要雇用他们，这对他永远是个谜-贝尔比先生坐着，把手里的文件最后翻阅一下。他刚从法庭同来，假发和长袍还没有除下，这样的装束和那只像小喷水筒柄子一样突出来的鼻子，一双精明的小蓝眼睛，和相当鼓出的嘴唇配起来倒很顺眼-作为德里麦的副手和打气的人没有比他更适合的了。
　　索密斯给威尼弗烈德介绍之后，两个人就跳过天气的寒喧，谈起战局来。索密斯忽然插进来：
　　“他如果不回来的话，我们不能提出6个月后离婚的请求，我要求就提，贝尔比。”
　　贝尔比先生讲话微微带一点爱尔兰口音，向威尼弗烈德微笑说：“这是法律上的拖延，达耳提太太。”
　　“6个月！”索密斯又说一句；“那就要拖到6月里！案子开庭就要等过长长的暑假，我们非把锣鼓打得紧不可，贝尔比。”-为了防止威尼弗烈德反悔，他愿意把自己的一切工作都丢开。
　　“德里麦现在可以见你了，先生。”
　　三个人鱼贯而入。贝尔比先生先走进去，索密斯看着自己表上走了一分钟光景才陪威尼弗烈德进去。
　　皇家法律顾问德里麦穿了一件长袍，可是假发已经除掉，正站在炉火前面，就仿佛这次会谈是招待性质似的。他有饱学之士的那种坚韧的、油光光的肤色，一只相当大的鼻子架着一副眼镜，微微花白的腮须，他最喜欢愣起一双眼睛，并且用上嘴唇包着下嘴唇，因此他的话常叫人听不清；他还有一个派头，会突然绕过谈话的对方，这个派头和那种令人不安的声气，以及一种开始说话之前嗥叫的习惯-这一切奠定了他在遗产案件和离婚案件方面很少有人比得上的名气。他愣着一双眼睛，听完贝尔比先生轻快地大致叙述一下事实之后，就嗥叫道：
　　“这些我全知道。”当时就绕到威尼弗烈德跟前，咕唧咕唧地说了下面的话：
　　“我们要找他回来，可不是，达耳提太太？”
　　索密斯断然插进来：
　　“舍妹的处境肯定不是人受的。”
　　德里麦嗥了一声。“一点不错。你看，我们能不能就凭一封拒绝的电报，还是应当等到圣诞节过后，给他一个机会写一封-要紧的就在这里，你看呢？”
　　“能够多快，就-”索密斯开始说。
　　“贝尔比，你怎么看法？”德里麦说，绕到贝尔比面前。
　　贝尔比先生好像一只猎犬在那里嗅气味。
　　“我们的案子要到12月中旬才能开庭。我们给他的宽限不需要比这个更多。”
　　“当然，”索密斯说，“为什么舍妹要弄来这许多麻烦，他反而可以任意……”
　　“任意花天酒地！”德里麦说，又绕到他跟前来：“很对，一个人不应当花天酒地，可不是，达耳提太大？”他掠起长袍一把抓成扇形。“我同意。我们可以提出来，还有什么事吗？”
　　“目前没有了，”索密斯同意地说，“我本来只要你和舍妹见见面。”
　　德里麦轻轻嗥了一声：“荣幸得很。再见！”把他保卫性的长袍放了下来。
　　三个人又鱼贯而出。威尼弗烈德先下楼，索密斯留在后面，即便是索密斯对德里麦也不得不佩服了。
　　“证据是够的，我觉得，”他跟贝尔比说，“我只是跟你说，这件案子如果不赶快做完的话，也许永远达不到目的。你想他懂得这意思吗？”
　　“我想办法使他懂得，”贝尔比说，“可真是一把好手呢-好手。”
　　索密斯点点头，去追上自己的妹子。他看见她很难受，用面纱遮着脸，忍着眼泪，自己马上说：
　　“那个女招待的证据就已经很够了。”
　　威尼弗烈德脸板下来，态度变得严肃了，两人走到马车那里。在驶回格林街的途中，自始至终两个人都默默无言，两个人心里都在反复想着同一个问题：“唉，为什么！为什么我的不幸要弄得这样人人都知道呢？为什么要雇密探侦察我的私人纠纷呢？义不是我自己惹出来的。”
　　佐里加入裁判工作。
　　占有的本性，在受到绝对无法挽回的挫折时-就像福尔赛家这两个人碰上时那样-固然会促使人们放弃那不再能占有的东西，但是，在英国国家里，这种本性却一天天变得更加坚决了。尼古拉本来不大相信这一次战争会影响到财产，近来也听到他骂这些波尔人都是猪头猪脑，说他们引起一笔很大的开销，应当给他们受一次教训，愈早愈好。要他来做，他就要派沃尔塞莱出去！他看事情总是比别人看得远些-所有福尔赛的巨贯家财都是这样的-所以他已经看出布勒不中用了-一头笨牛，总是那样横冲直撞，他们再不小心的话，连史密斯夫人城都要陷落了。他说这话时还是在12月初，接着就来了黑色的一星期，这时他就振振有词地逢人便说：“我不是早就说过了。”在那个福尔赛家人从未经历过的阴暗星期里，小小尼古拉在他的团队“魔鬼营”里参加了好多次训练，急得小尼古拉去找家庭医生查问儿子的健康，而且吃惊的是儿子一点毛病也没有。这孩子不过才从法学院熬出了头，新近当了律师，还花了一点钱。目前平民里面熟练军事的人可能很是需要，而他却在这种时候受军事训练，这在他的父母看来简直有点像噩梦。他的祖父当然认为这是庸人自扰。英国和人家打仗都是小规模的，而且是职业军人的事情，他在这上面的感情教育受得非常彻底，什么全国动员，他根本就相信会有，而且他这样子对自己并不利，因为他手里有德·皮尔斯股票，现在跌得很厉害，这足足抵得上牺牲自己的孙子而有余了。
　　可是在牛津那边倒是另一种情绪占了上风。在黑色的一星期前半学期的两个月中，那种年轻人集体固有的兴奋已经逐渐明朗，成为对立的两派。正常的青年人-这种人在英国总是趋向保守，不过对事情不大认真-都激昂慷慨地主张一举荡平波尔人，而且痛惩一下。这一部分人比较占多数，瓦尔当然是属于这一部分人。另外一些过激的青年则主张停战，并且承认波尔人独立自主，这班人虽然是少数，可能吵得还要厉害些。不过这两派在黑色的一星期之前壁垒并不分明，两派中间也没有一道鸿沟，只不过有些学院式的争辩罢了。佐里就是那些不知道自己究竟站在哪一方面的一个。他祖父老佐里恩的那一点点正义感他也有，这使他不至于只看问题的一面。还有，在他那“最优秀”的一小撮人中间有一位“管他妈的”见解极其高明，而且个人影响相当大。佐里动摇了。他父亲的看法好像也模棱两可。而且虽然他密切注视着自己的父亲-这在一个二十岁的人是很自然的-留心看他有什么还可以纠正的缺点，但是父亲仍旧保持着一种“气派”，这种气派使他的讽刺的容忍原则具有一种光彩。当然，如所周知，艺术家都是优柔寡断的，在这一点上，一个人可不能一定看在自己父亲的面上，就是跟他要好也不能这样，可是佐里恩原来的看法是：“在不需要你的地方硬去插一脚。”(就像那些“外国人”那样)，“然后玩弄手腕使自己骑在人家头上，可不是什么上等的玩意儿”，他这种看法不管有没有事实根据，对儿子倒有相当的吸引力，因为儿子很重视高贵品质。另一方面，对于那些他自己一帮人叫做“神经病”或者瓦尔一帮人叫做“没种”的，他都受不了，所以当黑色的一星期的钟声响时，他还徘徊在两者之间。一-二-三，从斯托姆堡，从马格斯芳坦，从考伦苏传来一连串其兆不祥的敌军抗拒的消息。听到第一个消息之后，那个顽强的英国气质的反应是：“啊！还有米苏恩呢！”听到第二个消息之后的反应是：“啊！还有布勒呢！”接着，带着更沉重的忧郁，心狠起来。佐里跟自己说：“不行，他妈的！现在我们非得痛惩那些穷鬼不可，是非我全不管。”而且，如果他知道的话，他父亲也是同样的想法。
　　这底下的一个星期天，佐里被邀去参加那些优秀者之一的酒会。大家来第二次干杯，佐里说了一句“布勒，而且给波尔以毁灭”，-杯脚跟都不碰一下，就把大学酿制的柏根地酒一饮而尽。这时候他注意到瓦尔·达耳提也在被邀之列，而且正在咧着嘴望着他笑，一面跟邻座嘀咕几句。他知道那准是在诽谤。佐里就脸红了起来，不再做声，原因是，他最不喜欢人家注意，或者当着众人闹出来。他一直对这位远房表弟有种说不出的敌意，这时突然变得强烈起来。“好吧！”他肚子里说；“你等着，朋友！”按照大学里的习惯，大家吃酒都过了量，这使他更加忘记不了；当大家排队走到一个幽静的处所时，他碰一下瓦尔的胳臂。
　　“你刚才在那儿讲了我什么？”
　　“难道我不能随便讲话？”
　　“不能。”
　　“那么我说你是个亲波尔派-你就是这样！”
　　“你放屁！”
　　“你要吵架吗？”
　　“当然，可不在这儿，在花园里。”
　　“行，来吗。”
　　两个人一同走去，相互斜睨着对方，歪歪倒倒地，毫不退缩。两人爬过花园栏杆，栏杆上面的尖刺稍微刮了一下瓦尔的袖子，使他分了一下心。佐里心里则在盘算着两个人要在学院附近的一个双方都不熟悉的地区打架。这事情不大好，可是不管它-这个小畜生！
　　两人走过草地，进入几乎完全黑暗的地方，都把上衣脱掉。
　　“你没有醉吧？”佐里突然说。“你要是有几分醉了我可不能跟你打架。”
　　“并不比你更醉。”
　　“那么来吧。”
　　也不拉拉手，两个人立刻就摆出防御的架子。两个人的酒都已经过量，所以特别当心要做出一副规规矩矩的派头。后来佐里险些儿打中瓦尔的鼻子。这一来，两个人就扭了起来，在老树阴影下只看见漆黑的丑陋的一团，也没有人在旁边嘁“停止”，最后双方都筋疲力尽，各自放手，都立足不定地退了几步，就在这时，一个声音叫道：
　　“你们叫什么名字，少爷？”
www、mdwenxue.com



第18章


　　这句从园门那边灯下发出的讽刺询问就像是神明的责问一样，使两个人都着了慌，一把拿起上衣向栏杆跑去，爬过栏杆，就朝刚才发出的幽静地点跑去。这里有一点儿亮光，两人各自在脸上抹一下，也不相互说话，离开有十步光景，向学院大门走去。两个人不声不响出厂大门，瓦尔沿着酿酒厂向宽街走去，佐里沿着小巷向高街走。佐里心里还在冒火，老在懊悔怎么打得那样不够科学，一面将适才没使出来的反击和杀手一一温习过来。他的心思飘游到一个幻想的搏斗上去，和他刚才经过的搏斗大不相同，要英勇得多：自己佩戴着肩带，拿着军刀，又刺又拦，就像在最心爱的大仲马小说里一样。他幻想自己是拉摩尔，是阿拉密斯，布西，奇考特和达帖哥南搓成的一个人，可是没法把瓦尔想像为柯科那斯，或者布里沙克，或者罗契弗特，这个家伙就是个浑蛋表弟，什么都够不上。没有关系。他刚才总算给了他一点苦头吃。“亲波尔派！”这句话很使他觉得不好受，从军的念头塞满他头痛的脑子里，他想到骑马驰过南非的大高原上，英勇地放着枪，同时看见波尔人就像野兔子一样纷纷倒在地上。他抬起酸痛的眼睛，看见高屋顶上面的星光照耀，自己裹了一条棉被匍匐在卡罗河边(不管这是什么)，来福枪准备好，眼睛紧盯一片灿烂的星空望着。
　　第二天早上他头痛得非常厉害，他按照一个优秀人的派头，把头浸在冷水里，烧了一杯浓浓的咖啡，可是喝不下去，午饭时只能呷一点霍克酒。脸上的一条伤痕被他编了一套鬼话，说是在街角上被“什么冒失鬼”撞伤的。打架的事情他决不告诉人，因为盘算一下之后，他觉得有失自己的身份。
　　第二天他就“下伦敦”去了，并且从伦敦一直到了罗宾山。他父亲已经上巴黎去了，只剩下珍和好丽。这个假期他过得非常之不安心，总是坐立不安，跟两个姊妹一个也不搭讪。珍当然一心放在那些可怜虫身上，这些人佐里向来就吃不消，尤其是那个爱里克·柯布莱和他的一家人，都是“没希望参加上流社会”的粗俗人，总是在假期里把房子搞得不成样了。好丽和他之间则是有了一条古怪的分野，就好像她开始有了自己的主张似的，而这是太-没有必要了。他恶狠狠捶了一阵皮球，亡命地但是孤独地上里奇蒙公园去骑马，一心一意要跳过用来挡着一条走坏了的青草马路的高栏-照他自己说，是使精神不致散漫。他还买了一支来福枪，在罗宾山田里竖了一个靶子，从小池子那边向着菜园的墙放枪，也不管那些园丁的死活；同时心里在盘算，也许有一天自己会去参军，为租国把南非保存下来。事实上，那些要骑兵义勇队参军的号召引得他心思非常混乱。他应不应当去呢？以他目前所知-而且他和好几个人都在通信-那些“优秀的”一个都不打算参加。只要他们真正提倡一下，他就会立刻报名-他的竞争心非常之强，而且最爱体面，事事总不甘落后-可是自顾自去做也许看上去像“出风头”，因为肯定说，并不是真正非如此不可。何况他并不想去，因为这个小福尔赛性格的另一面是没有看准之前决不敢跳的。他的心情非常复杂，酸甜苦辣都有，人完全不是平时那样安静、那样高贵的派头了。
　　接着，有一天，他看见一件事情，使他很不好受，简直冒火-就在里奇蒙公园靠近汉姆门的林中空地上，他望见两个骑马的人，左边女的肯定是好丽骑着她的银色小驹，右边男的也同样肯定是那个“瘪三”瓦尔·达耳提。他第一个想法是策马赶上去，责问他们这种荒唐行为是什么意思，叫那个家伙滚升去，自己带好丽回家。他的第二个想法是-如果他们不睬他的话，他就会被人看成一个傻瓜。他勒马躲到树后面去，随即看出即使是窥伺也同样不成体统。除了回家等好丽回来别无其他办法！跟那个流氓小子偷偷溜出来！他也没法跟珍商议，因为珍那天早上就紧追着爱里克·柯布莱和他那一帮人上伦敦去了。他父亲还在“腐烂的巴黎”。他在中学里时，时常跟一个叫布连特的同学把报纸点了火放在书房里面，使自己能在危急的时刻保持冷静，他觉得眼前正是这样一个他在中学里苦苦训练自己应当保持冷静的时刻。可是在马厩院子里等着时，他却一点冷静不下来，懒洋洋地拍着老狗巴耳沙撒。巴耳沙撒就像肥胖的老和尚一样，胃里很不受用，而且因为主人不在家很难受，这时抬起头来，对他这样照顾，惴惴表示感激。好丽过了半个钟点才回来，脸上红红的，而且样子比平时好看得多，简直不配。佐里看见她迅速看他一眼-当然是心里有鬼-就跟着她进了屋子，抓着她的胳臂，把她带进过去祖父的那间书房。房间现在已经不大使用，对于佐里和好丽两个，便在今天还时常使他们隐隐约约地想起祖父的温和、大白胡子、雪茄的香味和笑声。在这间书房里，佐里在没有进学校的十足的青春时期，常和祖父扭打，他租父尽管已经是八十岁的人，还禁止不了自己拿腿钩人的习惯。在这间小书房里，好丽时常蹲在皮圈椅的靠手上，一面抹着一只耳朵上面的银丝，一面向耳朵低诉自己的秘密。有无数次三个人就从那扇落地窗跑出去，到草地上去打板球，或者玩一种叫做“胡皮西-抖擞”的神秘游戏，别的人绝不让他们懂得，玩得老佐里恩很热。在这里，在一个温暖的夜里，好丽曾经穿着睡衣进来，说自己做了一个害怕梦，要老佐里恩给她压惊。在这里，佐里有一天早晨把泻盐放在布斯小姐的新鲜鸡蛋里，这已经够不好了，更坏的是把他送到祖父(由于父亲不在家)面前时，还有下面这段谈话：
　　“啊，乖乖，你不能老是这样不听话。”
　　“她打我一下耳光，爷爷，因此我只好也打她一下，她就又打我一下。”
　　“打一位妇女？这无论怎样都不行！你向她道歉了没有？”
　　“还没有。”
　　“那么你非立刻去向她道歉不可，去吧。”
　　“可是她先动手的，爷爷，而且她打了我两下，我只打了她一下。”
　　“乖乖，这事做得太不像话了。”
　　“是她发脾气的，我并没有发脾气。”
　　“去吧。”
　　“那么你也去，爷爷。”
　　“好吧-就这一次。”
　　两个人手挽手走了。
　　在这里，那些史谷特的小说，拜伦的诗集，吉朋的《罗马帝国衰亡史》和罕波尔特的《宇宙论》，和火炉板上面的那座铜像，和那张油画名作《落日中的荷兰渔船》，都仍旧像命运一样一点儿没有移动，而且就算有什么改变的地方，室内仍旧好像有个老佐里恩坐在那里，在大圈椅上跷着大腿，鼓出的额头，深陷的眼睛，严厉地在看《泰晤士报》。一对孙子孙女就在这时来到书房里。佐里先蜕：
　　“我在公园里看见你跟那个家伙在一起。”
　　看见她两颊涨得飞红，自己稍稍感到满意-她应当觉得惭愧！“怎么？”她说。
　　佐里吃了一惊，他指望的比这句回答要多些，或者更少些。
　　“你知道，”他郑重地说，“他上学期叫过我亲波尔派，而且我跟他打过架。”
　　“哪个胜？”
　　佐里想说：“我本来可以胜的，”可是觉得不值得说。
　　“你听我说！”他说，“你这是什么意思？什么人都不告诉一声？”
　　“我为什么要告诉人？爹也不在家里，我为什么不能跟他骑马？”
　　“有我可以跟你去骑马。我觉得他是个没出息的小浑蛋。”
　　好丽气得脸煞白。
　　“他不是。你不喜欢他只能怪你自己。”
　　她掠过哥哥走了出去，留下他一个人瞪着眼望着那只龟壳上面的维纳斯铜像，这铜像刚才被他妹妹戴软毡骑马帽的一头乌发遮着。他觉得心里怪不痛快，整个人都有点撑不住了。他走到维纳斯面前，木木然察看那只龟壳。为什么他不喜欢瓦尔·达耳提呢？他也说不出来。上一辈的事情他完全不清楚，仅仅知道13年前出于波辛尼对珍不忠实，爱上了索密斯的妻子，两家隐隐有那么一段仇隙，他现在弄得一点儿主意没有。他就是不喜欢瓦尔。不过问题是：他怎么办才是呢？瓦尔·达耳提是一个堂房表弟。可是这并不是说好丽就可以跟他过从。可是把他适才碰见的事情声张出去又不是他的为人。在这样进退为难时，他走到那张皮圈椅面前坐下，跷上大腿，坐在圈椅上，眼睛望着长落地窗外面的那棵老橡树，枝条那样茂盛然而还没有发出叶子，天色暗下来，那棵橡树逐渐暗成印在暮色中的一块深黑色的图形了。
　　“爷爷啊！”他胡乱想着，把表掏了出来。他看不见时针，可是他把打簧按开。“5点钟了！”这是他祖父第一只有壳面的金表，多年来已经用得油光锃亮-所有的花纹全磨平了，而且跌了许多凹印子。打簧声就像从当年那个黄金时代发出来的小小声音。那是他们从伦敦圣约翰第一次到这所房子里来-跟着祖父坐着他的马车下来的，而且几乎立刻爱上了这些大树。自己爬到树上，爷爷在树下面浇那些绣球花床！怎么办呢？告诉爹叫他赶快回家吗？把心里话告诉珍吗？不过她这人太-太性急了！不管它，一切听天由命！反正假期就要宄了。上伦敦去找到瓦尔，警告他不要来！可是怎样弄得到他的地址呢？好丽是不会告诉他的！真是千头万绪，就像堕入五里雾中一样！他点起一支香烟。香烟吸了一半时，他的眉头松了下来，简直就像一只老年人的枯手在他额上轻轻抚摸过似的，而且耳朵里好像有人在低声说：“不要动，你要待好丽好，待她好，乖乖！”佐里深深叹口气，心情平静下来，把烟从鼻孔里呼出去……
　　可是在楼上自己房间里，好丽卸掉骑装，仍旧眉头深锁。嘴唇形成的动作仍旧是那两句话，“他不是-他不是！”
　　佐里恩拿不定主意。
　　佐里恩在巴黎常到的地方是圣·拉萨尔车站附近一家著名饭店楼上的小私人旅馆。他就恨自己那些到国外来的福尔赛同类-就像离开水的鱼一样没精打采地挤在被它们足迹踏遍了的水槽里-歌剧院、里窝力路和红磨坊。那种派头，就好像跑来是为赶快要往别处似的，使他看了就生气。可是，这个地方除了佐里恩之外，却没有别的福尔赛挨近过。这里，他在卧房里可以用木柴生个火，而且咖啡也非常之好。在他的眼中，巴黎的冬天总是比较更加可爱。人家烧的木柴和烤栗子钵子升起来的辛辣烟味，在晴朗天气，冬天阳光老是那样的明朗，不顾凛列冬气的露天咖啡座，大马路上悠然自得的活跃人群，这一切都像在告诉他，冬天的巴黎有一个候鸟那样的灵魂，在炎夏时节飞走了的。
　　他法文讲得很好，有几位朋友，知道哪些小馆子可以吃到好菜，而且看见一些古怪的人。他觉得自己到了巴黎就变得有哲学气味，讽刺的锋芒也更尖锐了，人生有了一种细致的、没有目的的意义，变成一束香气袭人的鲜花、一片为变幻光线所穿透的黑暗。
　　当他在十月的第一个星期决定上巴黎来的时候，他绝不承认是受伊莲在巴黎的影响。到了巴黎不到两天，他就承认大部分原因还是想看见伊莲。在英国时，明明是很自然的事情人也不肯承认。他曾经想到不妨告诉她一下公寓出租和其他的事情，可是一到巴黎，他心里就清楚得多。巴黎就像罩上一层光彩似的。第三天他给她与了一封信，收到回信时他的神经感到一阵快乐的震颤：
　　亲爱的佐里恩：
　　非常开心能见到你。
　　伊莲。
　　他上她旅馆去的那一天，大气非常晴朗，心情就像去看一张极为喜爱的画时常有的那样。在他的记忆里，从来就没有一个女子能使他有过这种特别强烈，然而并不牵涉到私人感情的兴奋。他要坐在那里，眼睛尽情消受，走开时对她更多了，一分厂解，而且准备明天再来消受一番。那家小旅馆就靠近赛纳河边；当他走进旅馆那问褪色的绮丽小客厅时，他就是这样心情。就在这时候，一个小侍役说了一声“太太”就不见了，接着她就向他走来。她的脸庞、她的笑容和她的腰身，正和他刚才脑子描绘的一样，而且脸上的表情说得很清楚：“是朋友啊！”
　　“好吗？”他说，“有什么新鲜事情没有，可怜的流亡者？”
　　“一点儿没有，”
　　“索密斯一点没有事情？”
　　“没有，”
　　“我给你把公寓租出去了，而且就像好管事的一样，我给你送了一点钱来。你觉得巴黎怎么样？”
　　当他向她发出一连串的问题时，他觉得像这样美丽而性感的嘴唇，下唇微微朝上弯一点，上唇的一角碰到一个简直不大看得出的酒窝，自己从来就没有看见过。这就像发现过去只是一块柔和而斑驳的女子雕像，本来就对它简直有点不带私人感情的倾倒，现在忽然变成了活人似的。她承认一个人住在巴黎有点吃不消，然而巴黎又是这样充满了生命的活力，使她相形之下更觉得像在荒漠一样，但她也老实承认，这样对人并无害处。何况英国人目前并不受欢迎啊！
　　“这跟你毫不相干，”佐里恩说，“你在法国人眼睛里应当是吃香的。”
　　“也有不便的地方。”
　　佐里恩点点头。
　　“那么，你得趁我在巴黎的时候让我带你出去走走。我们明天就开始到处活动吧。你上我的小旅馆来吃晚饭，我们一同上喜剧场看戏去。”
　　从此就天天碰面了。




第19章


　　佐里恩不久就发现，一个人只想使感情保持现状并不那么容易。跟一个美丽女子亲近，巴黎是一个最好的，同时也是最糟糕的地方。启示就像一只小鸟一样歇在你的心头，唱着：“她是你的梦啊！她是你的梦啊！”有时候，这好像很自然，有时候，简直可笑-年纪老了才要销魂的最坏例子。由于自己一度受过社会的冷淡，他从那时候起就没有把传统的美德真正放在眼里过，可是爱的念头顶多只占据在他的潜意识里，他爱她，她也决不会爱他-她怎么会爱上他这么大年纪的人呢？他对她的这样无聊和孤寂的生活充满愤愤不平。他觉察到自己能给她一种安慰，觉察到多次和她出游时她那样明显地感到高兴，因此就更加怡然自得，决不愿意有什么不端的举动，或者说出什么不适当的话来，而把这种快乐毁掉。这情形就像看着一株憔悴的植物吸进水分一样，眼看着她和自己在一起时吸收着友谊。据他了解，除了他以外没有一个人知道她的住址，她在巴黎没有认识的人。他认识的人也很少。所以，在那许多散步、谈话、听音乐会、看美术馆、上剧院、上小馆子、上凡尔赛宫、圣克劳德以及芳登白鲁林的接触中，好像并没有必要检点似的，时间溜得真快-一个没有过去和将来的一个月-过去了。如果是在他年轻的时候，这种情感肯定会变成一种不顾一切的热情；现在呢，虽然也许同样情深，可是要温柔得多，由于倾倒、不带有希企和一种骑士式的义愤，变得有节制了-至少只要她在场，在友谊的气氛下微笑着并且感到快乐，而且在他的眼中总是那样美，那样心灵相通-他就宁愿把自己的感情约束在保护性的友伴关系上，因为她的人生哲学好像和他的步伐是一致的。总是比较容易受到情感的影响，而不大受理智的影响，对许多事情都是一种不信任的讽刺态度，对美的事物很敏惑，几乎是热烈地带有人情味和容忍，然而在天性里就带有一种坚强，而这是他这个单纯的男子不大能做到的：这一切都使他钦佩。还有。在这整整一个月的做伴中，他从来没有摆脱掉第一天出门时的那种就像是去看一件心爱艺术品的心情，也就是一种近于无关个人得失的欲望。未来-总是那样不徇情地威胁着现在的-他小心翼翼地不去正视它，深怕搅乱自己平静的心情，可是他却计划怎样找一个更加有意思的，而且太阳晒得很热，又有些古怪的东西可看可画的地方，重新享受一下。结局来得真快，1月20日那天，他接到一封电报：
　　已报名参加皇家义勇兵-佐里。
　　佐里恩正要出门和伊莲在罗浮宫美术馆碰面。就在这时收到电报。这对他就像个晴天霹雳。他应当是这孩子的军师和向导，而现在正当他在这里优游岁月的时候，这孩子突然向着危险、困苦(说不定还有死亡)跨近了一大步，他从心里觉得不好受，忽然间悟出，伊莲就像一株藤蔓一样，已经紧紧缠着他的存在的树根了。这样来一个分手的威胁，他和伊莲之间的关系-因为这已是事实了-已经不再是不带个人情感的关系了。佐里恩看出，那种同游共赏的平静乐趣已经一去不返了。他知道自己是什么心情，是一种沉溺忘返，看上去也许很荒谬，但是非常之真实，迟早非要宣泄不可。而在目前，他觉得，自己尽可能掩蔽，决不能露出一点痕迹来。佐里的这件事情毫不徇情拦阻在中间。他为佐里的参军感到骄傲，为自己的孩子出发为祖国作战感到骄傲。原来黑色的一星期在佐里恩的亲波尔主义上也留下创痕了。就是这样，事情还没有开头就结束了！好在他一点没有过表示！
　　当他走进美术馆时，她正站在那张《岩石中的处女》前面，风度翩翩，全神贯注，微笑着，毫不觉察有人在看她。“我难道非要放弃看这个不可吗？”佐里恩想。“只要她愿意我看她，这样放弃是违反自然的。”他未被注意地站在那里，注视着她，一面将她身条的形象往脑子里装，一面妒忌那张使她打量得那么长久的名画。她有两次掉头向进门的地方望一下，他想：“这是为的我啊！”终于他走了上去。
　　“你看！”他说。
　　伊莲看了电报，他听她叹了口气。
　　这声叹气也是为的他。他的处境真是残酷。为了对得起自己儿子，他应当跟她拉个手就走；为了对得起自己的内心感情，他至少应当告诉她自己是什么心情。她能不能体会到，会不会体会到他瞪着眼睛望着那张画时的沉默呢？
　　“恐怕我得立刻回家，”他终于说了，“眼前这样开心，我真不舍得走！”
　　“我也一样，可是，当然，你得回去。”
　　“那么！”佐里恩说，手伸了出来。
　　和她眼睛碰上时，他几乎控制不了自己心中涌起的感情。
　　“人生就是这样！”他说，“自己保重！”
　　他的两腿感到非常僵硬，就像脑子不肯带他走似的。在门口时，他看见她抬起手来，用指头碰一下嘴唇。他庄严地抬一下帽子，就不再回头了。
　　达耳提告达耳提。
　　威尼弗烈德对这场官司虽然从心里拿不定一个主意，可是案子仍然遵照递减律向着裁判日前进。达耳提告达耳提，这件要求恢复夫妇同居权的案子一直到快接近圣诞节时法庭方才开审，可是在复审的那天，这件案子却排在第三。威尼弗烈德度过这次圣诞节的心情比往常更加讲究时髦，这件案子只是深锁在她衣服开得很低的胸口里面。詹姆士这次过圣诞节对她特别优厚，借此表示同情和宽慰，总算她跟这个“宝贝流氓”的婚姻快要解除了，他的心感觉到，可是嘴却说不出来。
　　达耳提的失踪跟公债的跌价相形之下变得不足道了，这个家伙他实在恨透了，而且，在一个快要离开这个世界的十足福尔赛看来，财产毕竟是愈来愈胜过名声的，这些念头都使詹姆士对打官司出丑这件事情能无动于衷，不过除非他自己谈起，别的人都小心不提到打官司的事情。以一个律师而兼父亲的人，他最烦心是害怕达耳提说不定会突然出现，并且在法庭判决时表示服从。这才叫人哭笑不得呢！事实上他为这件事愁得非常厉害，所以在送给威尼弗烈德一张巨额的圣诞节支票时，他说：“这主要的是为了外面的那个家伙，免得他回来。”这当然是糟蹋好钱，可是性质完全和保险一样，只要离婚成功，他就不至于受到破产的威胁了，他并且严辞诘问过威尼弗烈德，非要她再三说已经把钱汇了出去，才算放心。可怜的威尼弗烈德！汇出这笔钱时，使她好多次感到痛心，这钱迟早还不是进了“那个贱货”的美容袋里。索密斯听到这事，大摇其头。他们对付的这个人并不像一个福尔赛那样的心思坚定。那边的情形一点不知道，就这样寄钱出去，非常之危险。不过，在法庭上讲出来倒还漂亮，他要关照德里麦提起这件事。“不知道，”他忽然说，“那个芭蕾舞团离开阿根廷再上哪儿去，”只要有机会，他决不忘记暗暗提醒威尼弗烈德一下，因为他知道威尼弗烈德就算对达耳提没有什么留恋，至少还不忍心把他的丑事宣扬了出来。索密斯虽然不大会表示钦佩，却也承认威尼弗烈德表现得很好-家里的孩子一个个都像张着大嘴的雏鸟一样，等待着父亲的消息-伊莫金正到出来交际的年龄，瓦尔则是对整个事情感到十分不安，他觉得对威尼弗烈德来说，瓦尔是这件事情的症结所在，因为她爱瓦尔肯定比爱其他的孩子都要厉害。这孩子只要有意思的话，还能够使这件离婚案子受到阻挠。索密斯因此很小心不让初审快要开庭的消息传到瓦尔的耳朵里。不仅如此，他还请瓦尔上除旧俱乐部来吃晚饭，在瓦尔抽着雪茄的时候，故意提起瓦尔最心爱的话题。
　　“我听说，”他说，“你打算在牛津打马球呢。”
　　瓦尔躺在椅子里的身体直了一点起来。
　　“当然！”
　　“嗯，”索密斯说，“这个玩意儿很花钱。你外公未见得肯答应，除非他弄清楚别的方面没有再开销的地方。”他停下来，看看瓦尔懂得他的意思没有。
　　瓦尔的浓睫毛遮着自己的眼睛，可是一张大嘴微微显露出狞笑，说道：
　　“我想你是指我的父亲！”
　　“对了，”索密斯说，“恐怕要看他是不是继续再拖累人。”他没有再说什么，让这孩子自己去做梦吧。
　　可是，瓦尔这两天却在梦想着一匹银灰色小驹和骑在小驹上的女孩子。虽然库伦姆也在伦敦，而且只要瓦尔开口，库伦姆就可以给他介绍新西雅·达克，可是瓦尔并不开口，真的，他还避免和库伦姆见面，过着一种连他自己也觉得奇怪的生活，只有跟成衣店和马房算账的事情算是正常的。在他母亲、他的两个妹妹和小兄弟的眼睛里，他好像把假期花在“拜访人”上面，晚上则呆在家里打瞌睡。白天只要他们提议做什么事情，总是碰到一样的回答：“对不起，我得去看个家伙。”而且他得想出种种非常的办法来使自己穿着骑马装束，在出门和回家的当儿不被人瞧见。后来，总算被通过做了山羊俱乐部的会员，他这才能够搬到俱乐部那边，在没有人理睬之下换上衣服，坐上雇来的马在里奇蒙公园遛。他把自己日益增长的感情像宗教一样藏在自己心里。那些他不去“看望”的“家伙”，他决不向他们吐露一个字，拿他们的信条，以及自己的信条看，这件事情未免太可笑了。可是他的其他嗜好却因此毁了，而且毫无办法可想。年轻人到了能够自由行动时总有自己合法的寻乐，这事却使他和这些寻乐完全隔绝了，这种情形他也知道，自己一定会在库伦姆眼睛里成为懦夫。他现在一心一意只想穿上自己裁制得最新款的骑装，人不知鬼不觉地溜到罗宾山大门口，在那里没有多久，那匹银色小驹就会载着她的苗条的黑头发主人庄重地跑过来，于是两人就会在树叶脱尽的树阴中并辔骑去。谈话并不多，有时候也跑这么一段路，有时候手牵着手。他有好几次在傍晚时分，一时兴起，忍不住要告诉母亲。这个羞涩的表妹怎样潜进他的生活中来，把他的“日子”毁了。可是人一过了35岁都是不够朋友，这个创痛的经验阻止了他。反正他总得把大学读完，她也要等到交际年龄，两个人才谈得上结婚，所以只要能和她见面，又何必把事情弄得复杂呢？姊妹是只会开玩笑，谈不上同情你的；兄弟更糟，因此没有一个人可以谈知心话。还有这个浑蛋的离婚官司，别的都不姓，偏偏自己要姓达耳提，真是晦气！要是自己姓戈登或者史谷特或者霍瓦德，或者比较普通的姓，那可多好！可是达耳提-这个姓连人名簿里都找不到第二个！要说不引起人家注意，那么姓摩金还不是一样好，又何必姓达耳提呢！日子就这样过去，一直到了1月中旬，这一天，那匹银灰色小驹不来幽会了。瓦尔逗留在寒风里，盘算要不要骑马上大房子那边去。可是佐里也许在家，那次不快的交手在他脑子里记忆犹新。总不能跟她哥哥一直打架打下去！所以他垂头丧气回到城里来，闷闷不乐地过了一晚。第二天早饭时，他看出母亲穿了一件不常看见她穿的衣服，而且戴上帽子。衣服是黑色，偶尔一两处带点孔雀蓝，帽子又黑又大-那样子看上去特别漂亮，可是吃完早饭，她却对他说，“你来，瓦尔，”就领头进了客厅，这使他心里立刻懊丧起来。威尼弗烈德小心地关上门，用手帕擦一下嘴，嗅一下手帕上面浸过的紫罗兰香水。瓦尔想：“她难道打听出好丽的事情吗？”
　　威尼弗烈德的声音打断了他的思索。
　　“你预备待我好吗，乖儿子？”
　　瓦尔满脸狐疑地咧着嘴笑。
　　“今天早上你肯跟我去吗？”
　　“我得去看-”瓦尔才一开口，看见母亲的脸色不好看，就停止不说，“我说，”他说，“你难道是指-”
　　“对了，今天早上我得上法院去。”
　　已经来了！这个浑蛋案子，由于一直没有人提起，自己几乎快忘记了。现在他站在那里，揭着自己指头上的小皮，一肚子的委屈。后来看出母亲的嘴唇完全一副恳求的神气，他忍不住说：“好吧，妈，我跟你去。那些浑蛋！”至于哪些人是浑蛋，他也说不出，可是，这句话却概括地说出母子二人共同的心情，因此恢复了一点平静。
　　“我想我还是换上黑服吧，”他咕哝了一句，就溜往卧室去。他穿上黑衣服，戴上高点的领子，插上一根珠别针，穿上自己最整齐的灰绑腿裤，一面嘴里叽叽咕咕骂着。他向镜子里看看自己，说了一句，“我要是有什么表示的话，就被罚下地狱！”就走下楼，看见他外祖父的马车停在门口，母亲穿着皮大衣，那副神气就像是上市政府开慈善会去似的。两人在关上车顶的马车里并排坐着，在往法院的路上瓦尔自始至终对于眼前的这件事情只提了一次。“那些珠子不会提到吧？”
　　威尼弗烈德皮手筒上面挂着的小白尾巴颤动起来。
　　“不会的，”她说，“今天完全没有什么了不起，你外祖母也要来，可是我不让她来。我觉得你可以照应得了我。你样子很漂亮，瓦尔，把你后面的大衣领子再拉上一点-对了。”
　　“他们假如逼你呢-”瓦尔说。
　　“哦！他们不会的。我会非常之冷静，这是惟一的办法。”
　　“他们不会要我作证或者什么吧？”
　　“不会，乖乖，全安排好了。”她拍拍他的手。她脸上拿出的那副坚定神气使瓦尔纷扰的心情平息下来，只看见他不停手地把手套除下来又戴上去。他这时才看出自己拿的一副手套和绑腿裤的颜色不配，应当是灰色的，他却拿了一副深黄鹿皮的，他现在拿不定主意戴还足不戴。10点过了一些就到了。瓦尔还是头一次上法庭，那座建筑立刻使他感到惊异。
　　“天哪！”两人穿过大厅时，瓦尔说，“这里可以开四五个顶好的网球场呢。”
　　索密斯在一处楼梯下面等他们。
　　“你们来了！”他说，连手也不握，就好像这件事情使得他们太熟悉了，刚不着来这套仪式。“是哈普里·布朗，一号法庭。我们的案子先审。”
　　瓦尔的胸口里涌起一种异样的感觉，就好像上板球场击球时感到的那样，可是他硬着头皮跟在母亲和舅舅后面。能够不看就不看，一面心里认为这地方有股霉气味。到处好像都有人隐藏着似的，所以他拉拉舅舅的袖子。
　　“我说，舅舅，你总不会让那些混帐报馆的人来吧？”
　　索密斯斜瞥了他一眼，他这种神情过去使好多人自然而然就没有话好说了。
　　“已经来了，”他说，“你不用脱大衣，威尼弗烈德。”
　　瓦尔随他们走进法庭，很着恼，可是昂着头。在这个鬼地方，虽然那些人(而且是那么多)中间事实上还隔着有一排排座位，然而看上去就像全都坐在别人大腿上似的。瓦尔有一种感觉，好像这些人全都可能一下子滑到地板上来。有这么一刹那，他看到的桃花心木家具、辩护士的黑长袍、白假发、人脸和报纸全都像怀着鬼胎而且在唧唧咕咕的，不过，随即就泰然挨蓿母亲在前排坐下来，背向着这一切，很高兴母亲身上洒了紫罗兰香水，又最后一次把手套除下来。他母亲眼睛正在看着他。他忽然意识到她的确要他坐在身旁，而且自己在这件事情上也是被视为一部分。好吧，那就让他们看看！他肩膀挺了起来，跷起大腿，瞪着眼睛望着绑腿，叫人看不出他在想些什么。可是就在这时候，一个“老家伙”穿着黑袍，披着长假发像个打扮得很古怪的女人似的，从门里走了出来，坐到对面的高座子上，他只好赶快把大腿放下来，随着余下的人一同起立。
wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第20章


　　“达耳提告达耳提！”
　　瓦尔觉得把人家的姓氏在大庭广众之间这样叫出来，简直有说不出的可恶！忽然间，他觉察到靠近他身后有人开始谈论起他的家庭来。他扭过脸去，看见一个苍头白发的老人，讲话时就像嘴里在嚼着东西似的-真是古怪的老人，就是他在公园巷有一两次吃晚饭时碰见的那种人，死命喝人家的波得酒，他现在才懂得这些人是从哪里找来的。虽然如此，他仍旧觉得这些老骨头很有趣，如果不是他母亲碰了他一下胳臂，他还要继续瞧下去。经这一来，他只好眼睛向前望，紧紧盯着法官的脸。这个老“光棍”，长了这样一张尖刁捉狭的嘴和一双骨碌碌的眼睛，为什么他有权力来干涉他们的私事呢？他难道自己没有事情，同样的麻烦，而且说不定同样地头疼呢？这时候，瓦尔这一族类所有根深蒂固的个人主义，就像疾病一样，一时又在他的心里发作了。他身后的声音仍旧继续嗡下去：“金钱事务上面意见不合-，由于‘答辩者’挥霍无度”(什么称呼！难道指他的父亲吗？)-“冷淡而勉强的局面-达耳提先生时常不回家。我的当事人做得很对，堂上一定会同意的，她急于想制止这种-只能倒向身败名裂的行为-劝他-不要在纸牌和跑马上赌掉-”(“对了！”瓦尔想，“全搬出来好了！”)“10月初祸事来了，答辩者从他的俱乐部里给她写了这封信，”瓦尔坐直起来，眼睛里直冒火。“我请求将这封信读出来，这是一个人在-我只好说，堂上-在晚饭后写的，有些错字只好加以改正。”
　　“老畜生！”瓦尔想，脸色红了一点起来“给你钱难道叫你开玩笑的吗！”
　　“你再没有机会在我家里向我进行侮辱了。我明天就离开英国。你的本领要完了。”-这种口气，堂上，在那些没有多大成就的人的嘴里是时常听到的。
　　“老东西倒会骂人！”瓦尔想，脸色更加红了起来。
　　“‘我被你侮辱够了。’我的当事人将会告诉堂上这里的所谓侮辱仅仅是由于她骂了他一声‘你是个瘪三’-我敢说，在任何情形之下，这句话的意思并不太严重。”
　　瓦尔斜看一下母亲神色不动的脸色，眼睛里有一种无可奈何的神情。“可怜的妈，”他想，就用胳臂碰碰她的胳臂。身后的声音又嗡道：
　　“‘我要开始一个新生活了。蒙·达’。”
　　“到了第二天，堂上，答辩者就乘杜司卡罗拉号上布宜诺斯艾里斯去了。此后就得不到他的消息，只来了一封拒绝回来的电报，那是由于我的当事人第三天在极端苦恼之下写给他一封信，求他回来，这封电报算是答复。堂上如果同意的话，我现在就请达耳提太太出庭作证。”
　　当他的母亲站起来时，瓦尔满心想要一同站起来说：“你们听着！你们委屈她我可不答应。”可是他抑制着自己。听见她说：“真话，全部真话，完全说的真话，”就抬起头来。穿着皮大衣，戴着大帽子，她的身材显得特别硕大，颧骨上微泛红晕，态度沉静，神色泰然。他为她能如此面对着这些浑蛋的辩护士感到骄傲。审讯开始了。瓦尔知道这一套不过是离婚的预备步骤，所以带着轻松的心情听那些设计好的问题，以便给人一种印象，就好像她是真正要他父亲回来似的。在他看来，这些人“把这个戴假发帽老人骗得很不坏”。可是他接着就受了一下很不好受的震动，因为他听见法官说：
　　“我说，为什么你丈夫要离开你-你知道，决不是因为你骂他‘瘪三’？”
　　瓦尔看见自己舅舅抬起眼睛瞧一下证人厢，脸上神色不动；又听见身后一阵翻阅文件的簌簌声，他的本能告诉自己事情很惊险。难道索密斯舅舅和后面那个老东西把事情搞糟了？他母亲说话的声音稍稍拖长一下。
　　“不是的，堂上，这情形已经有了好久了。”
　　“什么有了好久了？”
　　“我们在金钱上面的冲突。”
　　“可是钱是你供给的。你难道说他离开你是为了改善自己的境遇吗？”
　　“畜生！老畜生，完全是个畜生！”瓦尔在想，“他觉察到有点不对头了-在查问呢！”他的心拎着。如果-如果真被他查出的话，那么他就会知道，他母亲并不真正要他父亲回来。他母亲又开口了，样子显得更时髦了一点。
　　“不是的，堂上，可是您知道我已经拒绝再给他钱了。他好久好久才相信我是真的不给他钱，但是他终于明白了，一明白之后-”
　　“我懂了，你拒绝给他钱。可是后来你又寄钱给他。”
　　“堂上，我是要他同来。”
　　“你觉得这样会使他回来吗？”
　　“我不知道，堂上，是家父劝告我这样做的。”
　　瓦尔从法官脸上的神情，身后文件的簌簌声，以及他舅舅忽然把大腿跷了起来的情形，微微觉察到她回答得正好。“狡猾吗？”他想，“天哪，这事情多么无聊！”
　　法官又开口了：
　　“再问你一个问题，达耳提太太。你仍旧喜欢你丈夫吗？”
　　瓦尔本来松弛着的一双手，现在攥成拳头。这个法官好没道理，为什么忽然牵涉到私情上来？当着这么多人，逼着他母亲说出心里的事情，这种事情或许连她自己都弄不清楚！太不体面了。他母亲回答的声音相当低：“是的，堂上。”瓦尔看见法官点点头。“我真想拿石头对准你的脑袋扔。”他莫名其妙地想着，这时他母亲正回到他身边的位子上来。接着别的证人上堂，证明他父亲忽然离开以及始终没有回来的事实-连他们的一个女佣也上堂作证，这使瓦尔感到特别不愉快。又是一大串话，无聊之至；后来法官就宣布恢复夫妇关系的判决，他们就站起来走了。瓦尔随在母亲后面出了法庭，下巴鼓着，眼睛垂下来，尽量在恨一切人。穿过过道时，他母亲的声音将他从愤怒的失魂落魄中唤醒。
　　“你表现得非常之好，乖乖。有你真给人安慰。你舅舅和我打算去吃午饭。”
　　“好的，”瓦尔说，“我还来得及去看那个家伙去。”他于是贸然丢下他们，一溜烟下了楼梯，到了外面，三脚两步上了一部马车，就赶到山羊俱乐部；脑子里只想着好丽，以及在她哥哥把明天报纸登载的这件事情给好丽看之前，自己应当怎么办。
　　瓦尔走后，索密斯和威尼弗烈德就向采郡干酪酒店出发。他刚才提议在这儿和贝尔比先生碰头的。这时离中午还早，这一段时间两人总可以轻松一下，威尼弗烈德并且觉得见识一下这个远近闻名的小酒店倒也“有趣”。两人只叫了很少一点菜(弄得侍役甚为吃惊)，于是一面等菜，一面等贝尔比先生。经过一小时半抛头露面的紧张状态后，两个人的反应都是默然无语。不久贝尔比先生就到了。先是一只鼻子走到了他们面前，快活的程度和他们不开心的程度刚好是一样。怎么，恢复关系的决定不是到手了吗，这样子算什么！
　　“对了，”索密斯以适当的低声音说，“可是我们又得开始找证据了。说不定离婚案子要由他来审-如果我们事先就知道达耳提行为不检的事情被戳穿了，就会弄得很难堪。这些问题足以说明他并不喜欢这种恢复关系的诡计。”
　　“胡说！”贝尔比先生快活地说，“他会忘记的！怎么，老兄，他从现在到那时候要审过上百件案子呢。还有，只要证据是令人满意的，他根据先例就非判决你离婚不可。我们决不让他们知道达耳提太太知道这些事实的。德里麦做得很仔细-他有点严父的派头。”
　　索密斯点点头。
　　“我并且要祝贺您，达耳提太太，”贝尔比先生又说下去，“您在作证方面很有天才。像岩石一样稳。”
　　这时，侍役一只手托了三盆菜过来，同时说：“布丁就来，先生。今天你们会吃到菜里的云雀特别多呢。”
　　贝尔比先生的鼻子点了一下，算对他的预见表示欢迎。可是索密斯和威尼弗烈德颓然望着自己面前的清淡午餐，一堆酱色的东西，一面小心地用叉子拨着，希望能拔出那个有滋味的鸣禽的身体。可是，一吃开了头，两人发现比自己意料的饿得多，昕以把一盘菜吃得精光，每人还喝了一杯波得酒。谈话转到战事上去。索密斯认为史密斯夫人城准会陷落，而战争一定要拖上一年之久，贝尔比认为到夏天就会结束，两个人都认为英国需要增兵。为了维持威信非打一个全胜的仗不可，除此没有别的办法。威尼弗烈德把话头拉同到比较实际的上面来，说离婚案子最好等到牛津大学的暑假开始之后再开庭，那样的话，等到瓦尔回到牛津时，那些孩子就会忘掉这件事情，伦敦的游宴季节那时候也结束了。两位律师齐声请她放心，6个月的耽搁是必要的。过了这个时候，开庭愈早愈好。这时候饭店里开始上人，他们分头走了-索密斯进城去，贝尔比回办事处。威尼弗烈德坐着马车上公园巷去告诉母亲她是怎样对付过去的。这件事情整个说来还是非常令人满意的，所以她们认为不妨告诉詹姆士，因为詹姆士从来没有一天不提到自己不知道威尼弗烈德事情怎样了，他一点不知晓。岁月愈促，尘世的事务对他倒越来越重要了，他的感觉就像是：“我得尽量过问这些事情，而且要多多劳神，不久我就要没有事情可以烦神了。”
　　他听了母女俩的报告之后很不痛快，这种新里新气的办法，他真不懂得！可是他给了威尼弗烈德一张支票，并且说：
　　“我想你花钱的地方一定很多，你戴的这顶帽子是新买的吧？为什么瓦尔不来看我们？”
　　威尼弗烈德答应过两天带瓦尔来吃晚饭。回到家里，她直接进了自己的卧室，这样可以不碰见人。现在法庭命令她丈夫回来归她管教，不能把他永远从她身边赶走，她要再一次弄清楚自己创楚和寂寞的心刚里究竟真正希望的是什么。
　　仇敌的挑战。
　　早上本来有雾，快要结冰的样子，可是当瓦尔骑着马向罗汉普顿门驰来时，太阳倒出来了。从罗汉普顿门起，他就缓缓驰向平时幽会的地点去。他的兴致很快地高了起来。早上的审讯过程，除掉隐私被人揭发出来那一点通常的出丑外，也没有什么大不了的地方。“如果我们订了婚的话！”他想，“这类事情都不算什么了。”的确，他觉得自己就像人类社会一样，对婚姻的结果又吵又闹，然而却急急忙忙要去结婚。他在里奇蒙公园冬天冻枯了的草场上驰骋起来，怕会迟到。可是到了幽会地方，仍旧只有他一个人，这是好丽这一方第二次背盟了，他心里很不好受。今天在回家之前非见到她不可！出了公园，他就取道上罗宾山来。他拿不定主意去见谁。倘使他父亲已经回来，或者她姐姐或者哥哥在家呢！他决定冒一下险，首先把他们全部问到，这样如果他的运气好，碰到他们全不在家的话，最后要见好丽就非常之自然；万一他们里面有一个在家-那就只有靠“遛一趟马”的借口救命了。
　　“只有好丽小姐在家，少爷。”
　　“哦，多谢你。能不能让我把马牵到马厩那边去？请你说-我是她的表哥，瓦尔·达耳提先生。”
　　他从马厩那边回来时，好丽已经在厅堂里，脸色红红的，难为情的样子。她领他到厅堂最远的一头，两人在一条靠窗的宽座上坐下来。
　　“我刚才很着急，”瓦尔低声说，“发生了什么事？”
　　“佐里知道我们骑马的事情了。”
　　“他在家吗？”
　　“不在，可是我想他就要回来了。”
　　“那么-我！”瓦尔叫了出来，同时低头一冲，抓着好丽的手。她想要把手缩回来，町是没有来得及，索性让他抓着，苦思地看着他。
　　“我首先要，”他说，“告诉你一点我家里的事情。我父亲，你知道，完全是-我是说，他离开了我的母亲，他们打算跟他离婚，因此，他们已经命令他回来，你懂吗？明天你在报上就可以看到。”
　　她的眼睛的颜色深了起来，又是害怕，又感到兴趣；她的手紧紧握着他的手。可是这时瓦尔的赌徒性格抬头了，他赶快说下去：
　　“当然目前还没有什么了，可是将来，在事情结束以前，我想是会有的。离婚官司真讨厌，你知道。我要告诉你，因为-因为-你应当知道-如果-”他嗫嚅起来，盯着她愁苦的眼睛看，“如果-如果你要成为我的宝贝，爱我的话，好丽。我爱你-一直就爱你，我要订婚。”这事他做得非常之不像样，他简直要捶自己的脑袋，他双膝跪下，想要靠近一点那张温柔而愁苦的脸。“你确是爱我的-是不是？如果你不爱我，我就-”来了一刹那间的沉默和焦灼，弄得他很窘，连远方草地上佯装有青草可割的刈草机的声音他都听得见。后来她探出身子；一只空着的手碰到他的头发，他抽进一口气：“唉，好丽！”
　　她的回答非常温柔：“唉，瓦尔！”
　　这一刻是他过去一直梦想的，但是在梦想时，就像一个完全有把握的年轻情人一样，自己完全是一副命令态度，而现在他却觉得自己很不行，很受感动，并且人有点发抖。他连膝盖都不敢动一下，深怕冲破这种魅人气氛，深怕这样动一下，她就会缩回去，否定自己的屈服-在他的紧握下，她是多么的怯弱啊，眼皮闭上，而且几乎被他的嘴唇碰到了。她睁开眼睛，人好像有点晃，他用嘴唇抵着她的嘴唇。突然问，他跳了起来，是一阵脚步声和一声惊异的呻吟。他环视一下四周。没有入！可是那遮断外面厅堂的长帘幕却在颤动着。
　　“天哪！是哪一个？”
　　好丽也站起来。
　　“佐里，我想是，”她轻声说。
　　瓦尔攥紧拳头以示决心。
　　“好吧！”他说。“现在我们已经订婚，我一点儿不怕了，”说时就大踏步向帘幕走去，把帘幕拉开。佐里就站在厅堂壁炉面前，身子勉强回了过去。瓦尔向前走了几步。佐里转过身来面向着他。
　　“对不起，听了你讲话，”他说。
　　瓦尔尽管是在求婚，这时却禁不住暗暗佩服对方。他的神色坦然，声音安静，样子相当神气，就像自己照原则做事一样。
　　“跟你不相干，”瓦尔没头没脑说。
　　“噢！”佐里说，“你上这儿来，”就转身穿过厅堂。瓦尔跟在后面。在书房门口时，他感到有人碰一下他的胳臂。好丽的声音：
　　“我也来。”
　　“不行，”佐里说。
　　“我要。”好丽说。
　　佐里开门，三个人都走了进去。一到了小房间里面，就各自站在破旧的土耳其地毯的一个角上，形成一种三角形，身子挺得很不自然，也不相互看看，完全看不出这幕情景的滑稽可笑。
　　瓦尔打破了沉寂。
　　“好丽和我订婚了。”
　　佐里退后两步，靠着窗楣石。
　　“这是我们家里，”他说，“我不打算在这里对你不敬。不过我父亲出门去了，由我在照顾我妹妹，你是钻我的空子。”
　　“我没有这个意思，”瓦尔愤然说。
　　“我认为你是的，”佐里说，“你假如不是有意的话，就会先跟我谈，或者等我父亲回来。”
　　“我有我的原因，”瓦尔说。
　　“什么原因？”
　　“关于我家里的事情-我刚才告诉了她。我要她在事情发生之前就知道。”
　　佐里忽然变得不大神气了。
　　“你们都是些孩子，”他说，“而且你们自己也知道。”
　　“我可不是，”瓦尔说。
　　“你是-你还没有到20岁。”
　　“那么，你呢？”
　　“我20岁了，”佐里说。
　　“不过才到罢了，反正，我跟你一样是大人。”
　　佐里脸涨得通红，神情显得迷惑起来。看得出他心里在挣扎。瓦尔和好丽瞪眼望着他，那种内心的挣扎非常强烈，他们甚至于还听得出他的呼吸，后来他的神情变得开朗了，坚定得有点古怪。
　　“这个我们再说，”他说，“我现在要做一件事，我要跟你打赌。”
　　“跟我打赌？”
　　佐里微笑。“对了，”他说，“跟你打赌，而且我明知道你不敢做。”
　　一阵惶惑像匕首一样戳了瓦尔一下，这等于做盲人瞎马。
　　“我还没有忘记你是决斗家，”佐里慢吞吞地说，“我而且觉得你大约就是这样的人，我还记得你叫过我亲波尔派呢。”
　　瓦尔听见自己吃力的呼吸声加上一声喘息，看见好丽的脸向前伸出一点，脸色苍白，眼睛睁得很大。
　　“对的，”佐里似笑非笑地说下去，“我们就看吧。我预备去参加皇家义勇兵，你敢跟我一样做吗，瓦尔·达耳提先生？”




第21章


　　瓦尔的头在脖子上晃了一下。就像有人在你鼻梁上打了一拳似的，完全意想不到，便是做梦也完全没想到会这样的丑恶，他看看好丽，一双眼睛突然变得动人，可怜相了。
　　“你坐下！”佐里说，“不要急！好好想一下。”他在自己祖父的那张大圈椅靠手上坐下来。
　　瓦尔并没有坐，他两只手采深插在马裤口袋里站着-紧紧勒着手，而且发抖。他要么去，要么不去，这种尴尬透顶的决定，就像发怒的邮差一样在他脑门上砰砰敲了两下。他如果不接受这种“挑战”，就要在好丽面前丢脸，而且在这个年轻仇敌、她的浑蛋哥哥面前丢脸。可是接受挑战呢，唉！一切都完结了-她的脸庞，她的眼睛，她的头发，她才开始给他的亲吻！
　　“慢慢想，不要急，”佐里又说，“我不想逼你。”
　　两人同时看看好丽，好丽本来蜷缩着身子，倚着那些一直堆到天花板的书架，乌发抵着吉朋的《罗马帝国衰亡史》，一双带有淡灰色的痛苦的眼睛正凝视着瓦尔。瓦尔在洞察人情上的天赋虽然不高，这时突然看到一闪灵光。她将为她的哥哥-这个仇敌感到骄傲！她将会觉得他可耻！瓦尔的两只手就像被弹簧吊着一样从裤袋里掏出来。
　　“好吧！”他说，“就这样力、！”
　　好丽的一张脸-啊！真是古怪！他看见她脸红了，向他走来。他做对了-她脸上闪出渴望和爱慕。佐里站起来，微微一鞠躬，那意思好像说：“你及格了。”
　　“那么明天，”他说，“我们一同去报名。”
　　瓦尔从逼使他作出这样决定的冲动下恢复过来，这时恶意地从睫毛下面看看佐里。“好吧，”他想，“算你赢！我只好报名了-可是我总有法子报复你。”于是他大模大样地说：“随你的便。”
　　“那么，12点钟我们在新兵总站碰头，”佐里说。说完就打开落地窗走到平台上去，和适才突然在厅堂里撞见他们自己退了出去一样，这样做完全是恪守自己的信条。
　　屋子里只剩下瓦尔和好丽，就是为了她，使得他要付出这种突然的代价，瓦尔心里乱极了。不过，“卖弄”的兴头仍旧很高。这种倒霉蛋的事情一定要做得神气才行！
　　“反正我们可以大大地骑马打猎一下，”他说，“这总是一点安慰。”他听见一声叹息，就好像是从她内心深处发出似的，自己感到一阵残忍的快乐。
　　“啊，战争不久就要结束了，”他说，“也许我们连出发都不用出发呢。我除了你什么都不在乎。”那个狗离婚案子他总可以摆脱掉了。这是一阵不吉利的风！他觉得她一只温暖的手滑到他的手里。佐里以为自己阻止他们相爱呢，他得逞了吗？瓦尔紧紧搂着她的腰，从睫毛中间温柔地看着她，用微笑使她高兴一点，答应不久就下乡来看她，觉得自己长高了几时时，而且觉得能够使她惟命是听，而这是以前自己不敢想的。他吻了她好多次，最后才上马回城里去。人们占有的本性，就是这样，在那么一点点刺激之下，迅速地繁殖成长起来了。
　　在詹姆士家的晚宴中。
　　公园巷詹姆士家里现在已经不举行晚宴了-每一个人家迟早总会到这样的一天，那就是老爷和太太不能再“胜任”了。九道菜送进二十块雪白食布上面的二十张嘴里，这种事情已经没有了，连那只家猫也弄不懂为什么忽然不再把自己关起来了。
　　有这些缘故，所以当爱米莉吩咐佣人预备六个人而不足两个人的晚餐时，自己颇有点儿兴奋感觉。虽然活到70岁，她仍旧喜欢不时来次小宴会和一点时髦花样，她亲自在硬纸上写了不少外国字，亲自插花-来自卫维拉的夜合花和并非来自罗马的白风信子。当然，这六个人不过是詹姆士和她自己、索密斯、威尼弗烈德、瓦尔和伊莫金-可是她愿意装做仍旧像往日那样的热闹，这样想像地玩一下。她换了晚服，这使詹姆士忍不住说：
　　“你穿上这种东西做什么？要着凉的。”
　　可是爱米莉知道女人的颈子是被爱漂亮的心情保护的，到80岁都是如此，所以她只回答：
　　“让我来替你穿上一件我买的那些衬衣虚衿，詹姆士，那样你只要换条裤子，穿上你的丝绒上身就行了。瓦尔喜欢看见你漂亮呢。”
　　“衬衣虚衿！”詹姆士说，“你总是把钱拿来乱花。”
　　可是他仍旧忍气让爱米莉给他穿上，终于颈子也亮了起来，一面喃喃不清地说：
　　“瓦尔恐怕是个花钱的家伙。”
　　他在客厅里坐下来，眼睛里添了一点光彩，两颊比平时稍微红润了一点，就这样等待大门铃响起来。
　　“今天的晚宴我安排得很像样子，”爱米莉欣慰地说，“我觉得伊莫金正好见识见识-现在她出来应酬，就应当习惯这一套。”
　　詹姆士含糊地答应一声，一面想着伊莫金小时候常爬到他腿上来，或者跟他拉圣诞节炮仗的情景。
　　“她一定长得很漂亮，”詹姆士说，“这我敢说。”
　　“她是长得很漂亮，”爱米莉说，“她应当嫁个好姑爷。”
　　“你又来了。”詹姆士咕哝说，“她顶好呆在家里，照应照应她母亲。”再来一个提达耳那样的人把他美丽的外孙女抢走准会要他的老命！当初爱米莉也是跟他一样看上了蒙塔谷·达耳提，这件事到现在还不能使他释然。
　　“瓦姆生哪儿去了？”他忽然问，“今天晚上我想喝一杯马地拉酒。”
　　“有香槟呢，詹姆士。”
　　詹姆士摇摇头。“没有劲，”他说，“我喝了一点儿受用也没有。”
　　爱米莉从坐在炉火这一边探身出来按一下铃。
　　“老爷要开一瓶马地拉，瓦姆生。”
　　“不对，不对！”詹姆士说，连耳朵尖子都热切得抖起来，两只眼睛注视着只有他一个人看得见的东西。“你听我说，瓦姆生，你到酒窖的里间去，在左仓最后中间一层架子上，你可以看见七只瓶子，拿当中的一瓶，不要摇，这是我们搬到这里来时佐里恩先生送我的最后一瓶-从来没有动过，应当一点没有变味呢，不过我也说好了，我没法肯定。”
　　“好的，老爷，”瓦姆生一面退出，一面说。
　　“我本来留着等我们金婚时喝的，”詹姆士突然说，“不过我觉得我这样年纪再也活不到三年了。”
　　“胡说，詹姆士，”爱米莉说，“不要讲这种话。”
　　“我应当亲自去拿，”詹姆士咕哝着，“他说不定会摇动。”他变得沉默下来，尽在回想过去在燃着的煤气管子、蜘蛛网和酒味浸透的瓶塞子香气中间消磨的许多时光。这种酒味是他过去多少次宴会前的开胃剂。四十多年来，从他带了新婚妻子住到公园巷来的时候起，四十多年中许许多多的朋友和交游都过世了，这部历史就写在酒窖里的那些陈酒里面，酒窖消耗掉的储藏却像保存了这一家的庆典记录-所有的婚礼、添丁进口，以及亲友的死亡都保存在这里。而且他死了之后，酒窖还会在那里，不知道那时候又是怎样光景。敢说，或者被人喝光，或者糟蹋掉！
　　儿子进门把他从遐想中拉回来，接着威尼弗烈德和她的两个大孩子也来了。
　　一家人挽着胳臂走进餐厅-詹姆士挽着初出道的伊莫金，因为这个漂亮的外孙女使他看了高兴；索密斯挽着威尼弗烈德；爱米莉挽着瓦尔；瓦尔的眼光落在生蚝上，眼睛一亮。今天晚上可着实是一个可以大吃大喝的-一大宴会呢！他而且觉得经过今天的事情，自己正需要这样吃喝一下，不过他到现在为止还没有走漏这项企图。一两杯洒下了肚，想到自己袖子里揣了这一颗炸弹-有这样一件动人的爱国行为，或者说个人勇敢的典型来卖弄一下，倒是件快意的事情-到现在为止，他为女皇和围家做的事情还是完全从个人出发。他现在是“热血奔腾”了，跟步枪和战马拆不敞、分不开了，他有资格大模大样一下-当然，这并不是说他打算这样做。他只打算等人家谈话停下来的时候，不动声色地宣布。他又看看菜单，决定在上草莓冰淇淋的时候最适当，他们吃着这道菜的时候总会庄严一点。在晚餐达到这个粉红色高峰之前，他有一两次猛然想起他们什么事情都瞒着自己这位外祖父的！不过老头儿正喝着马地拉酒，而且气色看上去很不锚，何况，这一来把离婚的丑事总算冲掉了，他应当高兴才是。坐在他对面的舅舅也是一个强烈的鼓励。这个舅舅做人也太不够漂亮了，他真巴不得能看见他脸上的表情。还有，与其私下里告诉他母亲还不如这样说出来的好，那样说不定引得双方都伤心！他很替她难受，不过自己现在要跟好丽分别了，还要有心思替别人分忧也不大说得过去。
　　他外祖父的细声气传到他的耳朵里。
　　“瓦尔，在你的冰水里加一点马地拉试试看。你在大学里可喝不到这个。”
　　瓦尔看着酒液缓缓倒满他的酒杯，陈酒的油花在酒杯里闪耀着，他闻一下酒香，心里想：“现在可以讲了！”这是宝贵的一刻。他呷一口酒，血管里微微感到一股热力，劲头儿已经上来了。他迅速向四周看一下，就说：“今天我去皇家义勇兵报了名，外公。”说完就把杯子里的酒一饮而尽，就好像为自己的这一行动而干杯似的。
　　“什么！”他母亲就说了这么一句简单的话。
　　“小佐里·福尔赛和我一同去的。”
　　“你没有签名吧？”是索密斯舅舅问。
　　“当然！我们礼拜一入营。”
　　“哎呀！”伊莫金叫出来。
　　大家都望着詹姆士。他用一只手捂着耳朵身子向前伛。
　　“什么事？”他说，“他讲的什么？我听不见。”
　　爱米莉探出身来轻轻抚拍瓦尔的手。
　　“没有事情，只是瓦尔参加了皇家义勇兵，詹姆士，对他说是好事情。他穿起军装一定非常漂亮。”
　　“参加-狗屁！”詹姆士说，声音又大又抖。“你连眼面前的路都摸不清楚。他-他要开到南非去。唉！他能打什么屁仗。”
　　瓦尔看出伊莫金的眼睛里显出钦佩，看见母亲静静坐着，十分时髦，用一块手帕挡着嘴。
　　忽然他的舅舅开口了。
　　“你还不到年龄。”
　　“我想到过，”瓦尔微笑说，“我报的年龄是21岁。”
　　他听见外婆在夸奖：“啊，瓦尔，你做得的确勇敢；”
　　他觉得瓦姆生卑顺地给他在香槟杯里斟酒，外公的声音埋怨着：“你这样下去，我可不知道你会变成什么样子。”
　　伊莫金拍拍他的肩膀，索密斯舅舅从侧面望着他，只有他母亲坐着一动不动，终于被她的安静打动了，瓦尔说：
　　“没有关系的，你们知道，我们不久就会把他们赶走的。我只希望还来得及做点事情。”
　　他的感觉是又得意，又难过，又不可一世，这一切全搀杂在一起。这可以叫索密斯舅舅，以及所有福尔赛家的人看看怎样做一个好汉。把自己的年龄写成21岁肯定说是做了一件英勇而且少有的事情。
　　爱米莉的声音使他回到地面上来。
　　“你不能再来第二杯，詹姆士。瓦姆生！”
　　“倜摩西家里那些人可要奇怪呢！”伊莫金脱口而出。“我真巴不得能看看他们的表情。瓦尔，你有军刀吗，还是只有根橡皮手枪？”
　　“你是什么缘故去报名？”
　　他舅舅的声音使瓦尔微微吃了一惊。什么缘故去报名？这怎样回答？他外祖母安慰的声音使他很感激。
　　“总之，我觉得瓦尔做得很勇敢。我敢说他一定会是一个壮美的士兵，他的身材长得正好。我们全都为他感到骄傲。”
　　“这跟小佐里·福尔赛有什么关系？为什么你们要一同去报名？”索密斯追着问，丝毫不肯放松。“我还以为你跟他合不来呢，是不是？”
　　“并不好。”瓦尔嗫嚅说，“不过我不能被他击败。”他看见舅舅望着他的神情完全改变过来，好像很赞成似的。他外祖父也在点头，外祖母在摇头。他们全都赞成他不让这个表哥把他击败的勇气。但这一定事出有因！瓦尔隐隐觉得在他的视线距离以外有一个骚动，就好像一阵旋风还没找到骚动的中心一样。他凝望着舅舅的脸，忽然莫名其妙地想起一个女子的相貌来，黑眼睛、金黄头发、白颈子，身上的香味很好闻，穿着很漂亮的绸衣服，他很小的时候就喜欢用手去摸。天哪，对了！伊莲舅母啊！当初她常常亲他，而且有一次他还咬了一下她的胳臂，咬了玩，因为他喜欢她的胳臂-那样的柔软。他外祖父这时开口了：
　　“他父亲在做什么？”
　　“上巴黎去了，”瓦尔说，瞪眼看着他舅舅脸上非常古怪的神情-就像一头哮犬。
　　“这班画家！”詹姆士说。这句从他灵魂深处说出来的话结束了晚餐。
　　在回家的马车里，瓦尔坐在母亲对面，晕又尝到英雄主义的最后果实，就像熟透了的枸杞子一样。
　　她只说，的确，他得立刻去到自己的服装店里，好好裁一套军服，不要让他们给他什么就穿什么。可是瓦尔能觉察到她的心绪很乱。他心里的话到了嘴边上又咽了下去，他想安慰她，说这一来那个浑蛋离婚案子他总算摆脱掉了，不过当着伊莫会的面，而且明知他母亲并不因此就能摆脱，所以没有说话。等伊莫金去睡了以后，他冒险说了这样一句感情流露的话：
　　“这样丢下你我很难受，妈。”
　　“是呀，我只好尽量看开些。我们得早早给你再一张委任状，那样你就用不着吃那些苦头了，你操练过没有，瓦尔？”
　　“一点儿没有。”
　　“我希望他们不要麻烦你太厉害。明天我得带你去置办东西，吻我一下。”
　　瓦尔点了一支香烟，在将烬的炉火前坐下，刚才两颊之间又软又热的一吻仍有点感觉，那句“我希望他们不要麻烦你太厉害”还在他耳朵里嗡，现在卖弄的劲儿下去了。这件事他妈的真叫人心里不好受。“我非找还佐里那个家伙不可，”他在想，一面缓缓爬上楼梯，经过他母亲的卧室。卧室内他母亲正把头埋在枕头里，尽量在压制着那种要使她呜咽的孤独伶仃之感。
　　没有一会儿，詹姆士家这次参加宴会的人里面，只有一个人醒着了-就是索密斯，唾在他父亲卧室上面自己的房间里。
　　原来佐里恩那个家伙上巴黎去了-他在巴黎干什么，缠着伊莲！包尔第得上次报告里暗示到不久说不定会有点眉目。会不会就是这件事呢？那个家伙，留了那样的胡子，而且讲话是那种可恶又呵笑的派头-他父亲还给自己起了“资本家”那样的绰号，并且买下他那所不吉利的房子。索密斯对自己逼得要卖掉罗宾山的房屋一直感到不痛快，而且永远不能原谅自己伯父买下这座房子，以及这个堂兄住在里面。
　　他不顾寒冷，把窗子向上推开，向公园那边凝望出去。寒冬里的夜晚荒凉而黑暗，车马声简直听不见，快要上冻的样子，光秃秃的树，一两点的星儿。“明天我要看包尔第得去，”他想。“天哪，恐怕我还想她呢，真是疯了。那个家伙！如果-哼！不会的！”
　　巴耳沙撒死了。




第22章


　　佐里恩连夜从卡莱斯渡过海峡，在星期日早晨抵达罗宾山。事前他也没有通知家里，所以从车站一路走回来，穿小山林的边门进入自己的领土。走到那个用老树身盘出的木凳面前时，他先把大衣铺在上面，然后坐下。“腰好酸痛啊！”他想；“在我这样的年纪，爱情的结局就是这样！”忽然间伊莲好像就在他身边一样，就像那一天两人同游芳登白鲁林、坐在一条树身上同吃午饭时那样靠近他。近得有点像见鬼！透进林子里来的淡淡日光把落叶的气味蒸发出来，输进他的鼻管。“幸亏不是春天，”他想。春天加上树叶的香味，鸟儿的歌声和花儿盛开，那就会叫人吃不消！“我希望春天来时，已经能够处之淡然了，尽管是这样一个傻瓜，”他一面想，一面拿起大衣，向那片田地走去，经过小池子，慢吞吞上了小山。快走上山顶时，一声粗嗄的犬吠向他迎来。就在凤尾草圃上面那一带草地上，他能望见自己家老狗巴耳沙撒。那狗的一双昏花老眼把主人当做陌生人，正在警告大家提防他昵。佐里恩照往常那样吹一声口哨，虽然离开有一百多码远，他还能看得见那个肥硕的黄白身形猛然认出人来。老狗爬了起来，一条尾巴反过来紧贴在脊背上，身体来了一阵微弱而兴奋的颤动，歪歪倒倒向前走，脚步慢慢快起来，最后在凤尾草圃边上消失掉。佐里恩指望在柴门那边和老狗碰上，可是柴门那里并没看见它，佐里恩有点着慌，转身进了凤尾草圃。那只老狗的胖身体斜躺在那里，带着已经呆滞的眼神向上望着。
　　“怎么回事，老家伙？”佐里恩叫。巴耳沙撒蓬松的弯尾巴微微动了一下，一双矇胧的眼睛好像在说：“我站不起来了，主人，可是我高兴看见你呢。”
　　佐里恩跪下来，眼睛花得很厉害，简直看不出狗身肋下正在慢慢停止起伏。他把狗头托起一点-头很沉。
　　“怎么回事，好家伙？你受了伤吗？”狗尾巴又颤动了一下，眼睛里的生意消失了。佐里恩用手把那个僵硬的温暖身体整个摸了一下。一点气都没有了-那个肥硕身体里的小心脏由于听见主人回来一阵高兴，就那样停止不动了。长了几根快白鬃毛的口鼻部分，和佐里恩的嘴唇碰着时，已经有点凉了下来。他跪了有几分钟之久，手托着僵硬的狗头。当他托着狗身体向上坡田里走去时，觉得手里很沉重。田里堆埋着落叶，他用叶子把狗身盖好，还好没有风，这些树叶将会为它遮着好奇的眼睛，直到当天下午。“我要亲自来埋它，”他想。自从他口袋里揣了一只小狗走进圣约翰自己那所房子起，已经有18年了。怪的是这个老东西偏偏会在这个时候死去！是预兆么？他走到园门时又回过头来望望那毛茸茸的一堆，然后慢慢向大房子走去，喉咙里就像有一大块东西塞着似的。
　　珍在家里，她听到佐里入伍的消息，赶不及地就下来了。佐里的爱国心把珍对波尔人的同情都征服了。佐恩进了屋子，告诉大家巴耳沙撒的死讯，家里的空气变得又古怪又沉闷，巴耳沙撒的死讯起了一种团结的效果。这狗一死-一根过去的线索突然中断了，这狗是跟他过了苦日子来的，两个小孩根本不记得：在珍的眼睛里，它只代表祖父的晚年；在佐里恩的眼睛里，它代表自己重新又回到自己父亲慈爱怀抱和财富王国之前的那种家庭苦境和艺术奋斗的生活！现在它是死了！
　　那天下午，佐里恩和佐里携着鹤嘴锄和铲子到了田里。两人就在那个褐黄堆子附近选择了一块地方，省得把狗搬动太远，小心铲开地面上一层草地，两人就挖起土来。有这么10分钟，父子两个都默不作声挖着，后来都停止不挖了。
　　“孩子，”佐里恩说，“你觉得自己有责任，是不是？”
　　“对了，”佐里回答，“当然一点儿讲不上愿意。”
　　这句话不多不少恰好道出佐里恩自己的心情。
　　“我很佩服你，孩子，敢说，我在你这样年纪未见得肯这样做-我未免仍是个福尔赛，大约是这个缘故。不过我想，这种典型性格一代代下去也就变得不显著了。如果你有一个儿子的话，说不定会是个十足的利他主义者，谁晓得？”
　　“那样的话，他就一点不像我了，爹，我自私得厉害。”
　　“不对，孩子，自私你当然不是。”听到这话，佐里摇摇头，两人又挖起士来。
　　“狗的生命真是古怪，”佐里恩忽然说，“在四足动物中是惟一有一点利他主义根子和上帝的感觉的！”
　　佐里看看父亲。
　　“你信上帝吗，爹？我从来弄不清楚。”
　　碰到这样一个深刻的问题，而提问题的人又不是随随便便可以回答得了的，佐里恩有这么一会儿站在那里，觉得脊背挖得很酸。
　　“你说的上帝是指什么？”他说，“有两种不能调和的上帝概念。一种是不可知的创造道理-这是人相信的；还有一种是人的利他性的总和-人自然地也会相信这个。”
　　“我懂了。这样就把基督撇开了，可不是？”
　　佐里恩眼睛睁得大大的，基督，就是联接这两种概念的桥梁啊！偏偏从小伙子的嘴里说了出来，在这里，正宗的教义终于科学地被说明了！基督一生的崇高诗篇就是表现了人联接这两个不可调和的上帝概念的企图。而且由于人的利他主义的总和与自然、与宇宙的任何其他事物一样，同是那个不可知晓的创造道理的一部分，当初说不定会选出更坏的桥梁来呢！好笑的是-人过了大半辈子却从没有能够看出这一点！
　　“你认为怎样，孩子？”他说。
　　佐里皱起眉头。“当然，我在一年级时，这类问题我们谈得很多，可是到了二年级时，就不去理会了，我也不懂得为什么-非常之有意思。”
　　佐里思想起自己在剑桥上一年级时，这个问题也谈得很多，到二年级时就不谈了。
　　“我想，”佐里说，“你指巴耳沙撒感觉到的是第二种上帝。”
　　“对了，否则的话，它就不会为一个自己以外的东西弄得心脏突然停止。”
　　“不过会不会事实上这不过是一种自私情绪呢？”
　　佐里恩摇摇头。“不是，狗跟十足的福尔赛不同，它除掉自己还爱一些东西。”
　　佐里笑了。
　　“那么，我想我倒是个十足的福尔赛呢，”他说，“你知道，我所以入伍只是为了向瓦尔·达耳提挑战而已。”
　　“可是这又为什么？”
　　“我们合不来。”佐里短短说了一句。
　　“啊！”佐里思哼了一声。原来仇恨已经结到第三代了-这种不露形迹的现代仇恨！
　　“我要不要把过去的事情讲给这孩子听呢？”他想，“可是讲了算什么呢-如果他自己弄得要半途而废的话？”
　　佐里也在想：“那个家伙的事情还是让好丽告诉你h巴，如果她不告诉，那就说明她不愿意你知道，我讲了就是搬弄是非。反正，我已经将事情挡住了，还是不要哕唆的好！”
　　两个人所以又默不作声挖着，后来佐里恩说：
　　“哎，孩子，我看已经挖得够大了。”两人撑着铲子望望下面的坑穴，晚风已经把几片落叶吹了进去。
　　佐里恩忽然说，“和它告别，最让我受不了。”
　　“让我来，爹。它跟我向来没有什么感情。”
　　佐里恩摇摇头。
　　“我们轻轻地把它抬进去，连叶子一起抬，我不想再看见它那个样子。我抬它的头，来！”
　　两个人极其小心地抬起老狗的尸体，落叶被晚风吹动，东一块，西一块露出消褪的黄白毛色来。两人把那具沉重、寒冷、木然无知的尸体放在坟墓里，佐里在上面又铺些叶子，佐里恩惟恐在儿子面前暴露自己的伤感，连忙铲了泥土撒在那静止的形体上。往事就这样埋葬了！如果有什么欢乐的将来可以指望的话，那还好受些！这样就像把自己的生命活活埋掉一样。两个人重又小心地把那片草泥铺在光滑的小坟上面，挽着胳臂一同回大房子去，彼此都有点感激对方没有引起自己伤心。
　　倜摩西阻止奇谈怪论。
　　佐里和瓦尔参军的消息在福尔赛交易所里很快就传开来，同时又有人前来报信，说珍也不甚落后，正预备当红十字会的看护去。这些事情太走极端了，太危及纯粹的福尔赛主义了，对这家人家说来，简直是没法子置若罔闻，所以接着在星期天的下午，佣摩西家里就挤满了福尔赛家的人，都想知道大家是怎样的看法，同时还想相互交换一下家族的信心。基里斯·海曼和杰斯。海曼不再保卫海岸了，没有几天就要开到南非去；佐置和瓦尔4月间也要去了；至于珍-她真正会做出什么来谁也没法知道。
　　斯比昂·考普的撤退和战地没有好消息传来的事实，给上述的一切加上一层真实性，也被倜摩西紧紧掌握着。倜摩两是老一辈福尔赛中最年轻的一个，事实上80岁还没有到，大家公认他长得最像自己的父亲-“杜萨特大老板”，连他父亲出名的爱饮马地拉酒的特点他也继承过来了。多年来，倜摩西由于从不出面，简直成了神话人物。他在40岁时，因为做出版社生意有风险，受了一点刺激，洗手不干时只剩得三万五千镑的财产。从那时起，他就靠这点钱从事小心的投资以维持生活。今天算起来已经是长达半世纪了。在这40年间。他每年都积攒一点，再加上复利息，他的资本已经酬了一倍，从来就不知道为钱财担惊受怕的事情。他现在每年都要存个两千镑下来，再加上自己那样的保重，正如海丝特姑太说的，在他归天之前，财产总可以再翻一番。那时候他那些姐姐死了，连他自己也死了，这些钱他将来怎么办，是福尔赛家那些自由人士时常当做玩笑提出来的问题。那些人包括弗兰西，攸飞米亚，尼古拉家的小老二，克里斯朵弗；克里斯朵弗最具有自由的精神，的确说过自己要去演戏。可是谁都承认，这件事情只有佣摩西本人知道得最清楚，还有索密斯可能也知道，不过索密斯是从来不透露秘密的。
　　那些看见过他的少数几个福尔赛，说他外表生得又壮又大，个子不太高，肤色红褐，花白的头发，眉目长得还算清秀。据说“札萨特人老板”的妻子有相当姿色，而且性情温和，所以多数的福尔赛子孙都长得不错。听说他对战争极其关心，从战争一开始，就一直拿小旗子插在地图上面，有些人很不放心，想到如果英国人被赶到海里去时不知道他怎么办，因为那时候他就找不到适当的地方插他的小旗子了。至于他怎么会知道族中的动静，或者对族中的事情有些什么看法，谁也说不上来，只听见海丝特姑太经常说他很烦。斯比昂·考普撤退后的那个星期天，福尔赛家人到达之后，他们都陆续觉察到有一个人坐在那张惟一真正舒适的椅子上，身子背着光，一张大手遮着下半个脸庞，同时海丝特姑太带着战战兢兢的声音招呼着：“你佣摩西叔叔，亲爱的，”由于见到他的人很少，大家都觉得今天的情形不大对头。
　　倜摩西招呼每一个人的口气几乎都是一样的？而且与其说是表示，还不如说是对付。
　　“你好？你好？恕我不站起来了！”
　　在座的有弗兰西，还有攸斯迭司，他是坐了自己的汽车来的。威尼弗烈德也带了伊莫金来了，族中人对瓦尔参军的热烈称赞总算冲破了她自己复合诉讼的忧郁心情，玛林·特威第曼也来了，并且告诉大家基里斯和杰斯的最后消息。这些人之外，再加上裘丽姑太、海丝特姑太、小尼古拉、攸飞米亚和乔治(来得最叫人想不到，是攸斯的汽车带他来的)，就是这个家族鼎盛时代的集会也不过如此。整个一座小客厅里，每把椅子都坐满了人，还有人暗暗着急，想万一再有人来时怎么办。
　　当着倜摩西大家不免比平时感到拘束，等到空气稍微缓和一点，话头就急转直下。乔治问裘丽姑太几时参加红十字会，逗得裘丽姑太简直果了，乔治于是转身问尼古拉：
　　“小涅克不是个好汉吗？他几时换上黄衣裳呢？”
　　小尼古拉带着十分谦逊的微笑，说他母亲当然很着急呢。
　　“我听况，德罗米欧哥儿俩已经走了，”乔治说，转身望着玛林·特威第曼；“我们不久全都要去的。冲锋呀，福尔赛！扔球呀！哪个要冷饮的！”
　　裘丽姑太格格笑了，乔治真是发噱！海丝特去把倜摩西的地图取来好不好？有了地图他就可以指给大家看是什么情形。
　　倜摩西哼了一声，海丝特姑太理解这是答应的意思，就出了屋子。
　　乔治继续描绘他的福尔赛进军的幻象，称呼倜摩西是战地指挥员，伊莫金，他一眼就看出是个“美人儿”，就像维芳第雅；自己把大礼帽夹在膝盖中间，用想像的鼓棰敲起来。在座的人对他这一套幻想的看法并不一致。全都笑了-乔治就是这样的人，可是全都觉得有点“糟蹋”福尔赛家人，眼看着有五个福尔赛都要为女皇效忠，这样说话未免不大对头。大家很怕乔治会弄得不识相，就在这时，乔治站了起来，和裘丽姑太挽起胳臂，大步走到佣摩曲面前，行一个军礼，装做热烈的样子吻了裘丽姑太，说，“真有趣呀！亲爱的爸爸！来吧，攸斯迭司。”说完就走了出去。严肃而愠怒的攸斯迭司始终没有笑过一次，当时也跟了出去，大家才算松了口气。裘丽姑太弄得莫名其妙，“奇怪，连地图都等不及看就走了！你别生气，倜摩西。他就是这样发噱！”这句话打破了屋内的沉寂，倜摩西一只遮着嘴的手放了下来。只听见他说：
　　“我不懂得事情会闹成什么样子。这些人上南非去是什么意思？这哪里会打败得了波尔人。”
　　弗兰西总算有种，“那么怎样打败呢，倜摩西叔叔？”她问。
　　“这些新里新气的参军和花钱的玩意儿-把钱全流到国外去了。”
　　就在这时，海丝峙姑太拿了地图进来，捧在手里就像捧了一个要生牙的婴孩似的。攸飞米亚帮助海丝特姑太把地图摊在钢琴上面，那是一座考尔伍德式的小三角式钢琴，据说还是那年夏天安姑太去世以前有人弹过一次，那已经是13年前的事情了。倜摩西站起来，走到钢琴面前，站在那里看地图，其余的人都拢近来。
　　“你们看见吗，”倜摩西说，“这就是最近的形势，而且情形很糟。嘿！”
　　“对了，”弗兰西说，非常之大胆，“可是你不增兵，又怎样改变这种局势呢，倜摩西叔叔？”
　　“增兵！”倜摩西说，“你不需要增兵-糟蹋国家的钱，你需要的是一个拿破仑，他在一个月内就可以解决问题。”
　　“可是如果你没有拿破仑呢，倜摩西叔叔？”
　　“那是他们的事情，”倜摩西回答，“我们养军队为的什么用处-难道是让他们平时拼命吃饭的吗？他们应当惭愧，弄得要国家这样来支援他们。让每个人都坚定有恒地忠于自己的职务，事情就好办了。”
　　他把大家环视一下，几乎是愤怒地又接上去说：
　　“志愿军，真是！这叫拿好钱去救坏钱！我们一定要储蓄！保全实力-这是惟一的办法。”他发出一声长长的又不像冷笑、又不像咆哮的声音，踏了一下攸飞米亚的足趾，就出去了，屋内只剩下一阵轻微的麦糖气息和骇异的空气。
　　倜摩西的话说得非常坚决，而且说这些话时看得出暴露了自己的真情实感，所以给大家的印象相当深刻。屋内剩下八个人-除掉小尼古拉之外全是女人-有这么一会儿全围着地图不做声。后来还是弗兰西开口了：
　　“你们知道，的确，我觉得他说得对。我们的军队究竟做什什么用的？他们应当早就知道了。这样只会鼓励他们。”
　　“亲爱的！”裘丽姑太说，“可是他们很进步呢。你想连红军装都不穿了。他们过去对自己服装一直很引以为自豪，现在穿得就像犯人一样。海丝特和我昨天还说，我们敢断定，这件事情使他们很难受。铁公爵要是活着的话，不晓得他要怎样说呢！”
　　“新军装的颜色很漂亮，”威尼弗烈德说，“瓦尔穿起军装来很不错。”




第23章


　　裘丽姑太叹口气。
　　“我真想知道佐里恩的孩子长得什么样子。连看都没有看见过！他父亲对这个儿子一定很得意。”
　　“他父亲在巴黎呢，”威尼弗烈德说。
　　海丝特姑太的肩膀看得出忽然耸了一下，就好像要挥开自己姐姐下面要说的话似的，原来裘丽姑太老皱的双颊忽然红了起来。
　　“昨天小马坎德太太来看望我们，她刚从巴黎回来。他在街上碰见一个人，你们想是哪一个？你们决计猜不到。”
　　“我们也不想猜到，姑姑，”攸飞米亚说。
　　“伊莲！你想得到吧！这么多年了，跟一个一撮漂亮胡子-”
　　“姑姑！你真要命！一撮漂亮胡子-”
　　“我是说，”裘丽姑太板着脸说，“一撮漂亮胡子的绅士。而且伊莲长得一点不老：永远是那样美，”最后一句话说得就像深深带有憾意似的。
　　“呀！租姑，跟我们谈谈她呢，”伊莫金说，“我只记得她一点点。她不是福尔赛家橱柜里的不能给人看的骷髅吗？真有趣。”
　　海丝特姑太坐下来。的确，裘丽的乱子现在已经闯定了。
　　“我记得的，她并不太像具骷髅，”攸飞米亚喃喃说，“肉长得很好。”
　　“亲爱的！”裘丽姑太说，“这话说得多么怪里怪气的-不大好。”
　　“对啊！可是她究竟美到什么程度呢？”伊莫金紧紧迫问着。
　　“我告诉你吧，孩子，”弗兰西说，“一个摩登的维纳斯，穿得极其讲究。”
　　攸飞米亚尖刻地说，“维纳斯可从来不穿衣裳，而且她有一双和蓝宝石一样柔和的眼睛。”
　　小尼古拉就在这当儿和大家告辞。
　　弗兰西笑了一声，“涅克太太管教得很严呢。”
　　“她有六个孩子，”裘丽姑太说，“防备些儿完全对的。”
　　伊莫金毫不容情地又追问下去，“索密斯舅舅是不是非常爱她？”一双逗人的黑眼睛把一张张脸望过去。
　　海丝特姑太做了一个绝望的姿势，就在这时候，裘丽姑太回答说：“对了？你索密斯舅舅跟她非常之好。”
　　“我想她是跟人溜掉的吧？”
　　“没有，当然没有跟人溜掉，事情-不完全像。”
　　“那么，她究竟做了些什么呢，祖姑？”
　　“走吧，伊莫金，”威尼弗烈德说，“我们得回去了。”
　　可是裘丽姑太毅然决然说了一句：“她-她一点不守妇道。”
　　“呀，糟糕！”伊莫金叫道，“我猜到的也是这样。”
　　“亲爱的，”弗兰西说，“她跟人家发生爱情，后来那个男人死掉，事情就完了，之后她就离开你舅舅。我倒比较喜难她。”
　　“她常给我巧克力糖吃，”伊莫金说，“而且身上很香。”
　　“当然喽！”攸飞米亚说。
　　“一点不当然！”弗兰西说，弗兰西自己也搽一种非常贵重的紫罗兰香水精。
　　裘丽姑太两只手举起来，“我不懂得你们讲这些事情是什么意思！”
　　“她离了婚没有？”伊莫金走到门口时问。
　　“当然没有，”裘丽姑太说，“离婚-当然没有。”
　　大家听见另外一边的门响。是倜摩西又进了后客厅。“我来拿地图的，”他说，“哪个离了婚？”
　　“没有人离婿，叔叔。”弗兰西十分老实地说。
　　倜摩西从钢琴上面把地图取下来。
　　“我们家里可不要来这种事情，”他说，“这些参军的事情已经够糟的了。国家简直垮了，不晓得我们怎样一个了结呢。”他伸出一只胖指头向屋内捐指，“时下的女人太多了，她们全是些糊涂蛋。”
　　侧摩西说完话，就两手紧紧抓着地图走了出去，好像深怕有人答话似的。
　　七位听了他的说词的女子开始低声咕哝起来，只能听得出弗兰西的声音：“的确，福尔赛家人-”和裘丽姑太的声音：“海丝特，今天晚上一定要给他芥末和热水洗脚，你告诉娟了吗？他恐怕血气又上头了……”
　　那天晚上，吃了晚饭之后，裘丽姑太和海丝特姑太两个人对坐时，裘丽姑太在钩针织物上绣上一针，抬起头说：
　　“海丝特，我不记得在哪里听说索密斯要伊莲回来。是哪个告诉我们乔治和索密斯画了一张滑稽图，题词‘他非到手决不甘心’的？”
　　“攸斯迭司，”海丝特姑太在《泰晤士报》后面回答她，“他就放在口袋里，可是不肯拿给我们看。”
　　裘丽姑太不响了，一个人在寻思，钟声在滴答着。《泰晤士报》簌簌响，炉火发出呼呼的声音，裘丽姑太又绣上一针。
　　“海丝特，”她说，“我有个相当糟糕的想法。”
　　“那么就不要告诉我，”海丝特姑太赶快说。
　　“唉！可是我非告诉你不可，糟糕得你想不到！”她的声音低得像捣鬼一样。
　　“他们说佐里恩-佐里恩现在留了一撮漂亮胡子呢。”
　　探察的经过。
　　詹姆士家那顿晚宴之后两天，包尔第得先生给索密斯提供了思索的食粮。
　　“一个男子，”他说，一面参看藏在手里的一张密码，“我们称做四七的，上个月在巴黎对一七非常殷勤，但目前好像还得不出什么具体结论。会面都是在公共场所，一点不避人耳目-饭馆子、歌剧院、喜剧院、罗浮宫、卢森堡公园、旅馆客厅里等等。双方都还没有进过对方的房间，一同去过芳登白鲁林-可是没有可述的。总之，情形是有希望的，但要而寸心等。”他突然抬起头又接上一句：
　　“有一点很奇怪-四七和嗯-三-同姓！”
　　“这个家伙已经知道我是她丈夫了，”索密斯想。
　　“名字很特别-叫佐里恩，”包尔第得先生又说下去，“我们知道他在巴黎和在英国的住址，当然，我们并不想盯错人。”
　　“你盯下去，可是小心儿，”索密斯硬着头皮说。
　　他从本能上断定这个私家侦探已经探得他的秘密，所以更加不肯多说话。
　　“对不起，”包尔第得说，“我去看看有没有什么新材料。”
　　他带了几封信回来，把门重新锁上，看看那些信封。
　　“对了，这是一九给我写的一封私信。”
　　“讲的什么？”索密斯问。
　　“嗯！”包尔第得说。“她讲的：四七今日返英，行李上有他的住址：罗宾山。3点30分和一七在罗浮美术馆分手；没有什么了不起的事情。还是留在巴黎继续察看一七的好。当然，你认为有必要的话，可以在英国盯着四七。”包尔第得这时抬起眼睛，非常职业性地把索密斯看了一眼，说不定是搜集一点材科，等洗手不干这一行之后，好写一本关于人性的书。“一九真是个聪明女人，而且化装得很好。价钱不便宜，可是赚的硬钱。到目前为止，对方好像还没有疑心到有人窥伺。可是过一个时期之后，你知道，敏感的人自己没有事情干时，总会有点察觉到的。我倒赞成暂时放下一七，注意四七的行动。侦察双方的通信要冒很大的危险。在目前阶段我完全不赞成。不过你可以告诉贵当事人，事情很有指望。”讲到这里时，包尔第得眯起眼睛，又把他的沉默主顾望了一下。
　　“不必，”索密斯忽然说，“我还是赞成在巴黎那边小心地侦察，这一头你不要管。”
　　“很好，”包尔第得回答，“我们做好了。”
　　“他们-他们相互之间是怎样的态度？”
　　“我把她信上的话找给你看吧，”包尔第得说；他打开一只抽屉柜，把一包文件拿出来；“她在一封信里概括讲了她私人的看法。对了，在这儿！‘一七很美-这是四七的看法，四七牙齿长些’，(俗话指年纪，你知道)-‘很清楚不行了-等他的机会-一七也许在搭架子，等对方的条件，事情知道得不多，没法说。可是整个看起来-她自己也糊里糊涂-可能有一天会冲动起来。双方都有派头。’”
　　“这话什么意思？”索密斯板着脸问。
　　“哦，”包尔第得先生一笑，露出许多白牙齿，“这是我们的行话。换句话说，看上去不大像会成为那类周末事件-要么就认真要好起来，要么就一点事情没有。”
　　“哼！”索密斯说，“就这么些吗？”
　　“对了，”包尔第得说，“可是很有希望。”
　　“毒蜘蛛”！索密斯心里想。“再见！”
　　他走进格林公园，打算穿过公园到维多利亚车站，再坐地铁进城。虽然是一月下旬，天气还很暖和，日光穿过雾气，在凝霜的草地闪烁着-这样一个日子真像照亮的蜘蛛网。
　　小蜘蛛和大蜘蛛！到处是蜘蛛！而所有这些蜘蛛里面，最大的蜘蛛却是他自己的顽强性格，永远用自己的蛛丝把一切出路都封锁起来。那个家伙缠着伊莲做什么？真如包尔第得说的那样吗？还是仅仅可怜伊莲寂寞就像他时常嘴里说的那样？这家伙总是那样的极端感情用事。可是如果真如包尔第得暗示的呢！索密斯站着不走了，不可能！这家伙比自己还大6岁，并不比自己漂亮！钱也不比自己多！有什么可爱的地方？
　　“而且，他已经回来了，”他想，“这就看上去不像-我要去看他！”就掏出一张名片，在上面写道：
　　本星期不论哪一天下午，希望能谈这么半小时；每天下午5点半到6点之间在鉴赏家俱乐部奉候；或者我上什锦俱乐部来也可以，听候尊便。我想和你见见。
　　索密斯。
　　他一直走到圣·詹姆士街，亲自关照什锦俱乐部的看门的。
　　“佐里恩·福尔赛先生一进门，你就把这个交给他，”他说，随即叫了一部新出租汽车进城去了。……
　　佐里恩当天下午接到名片，当即转身上鉴赏家俱乐部来。索密斯现在还转什么念头呢？难道巴黎的风声传到他耳朵里来了吗？穿过圣·詹姆士街时，他决定并不隐瞒自己去看望伊莲。“不过让他知道伊莲在巴黎可不行，”他心里想，“除非他已经知道了。”俱乐部的人领他到了索密斯面前时，他就是这种复杂的心情。索密斯正坐在一扇小凸窗面前吃茶。
　　“不吃茶，谢谢你，”佐里恩说，“不过我可要继续抽烟。”
　　虽然外面路灯已经亮了，窗帘还没有拉下来。两个堂兄弟对坐着，互相等着对方说话。
　　“听说你上了巴黎，”索密斯终于开口了。
　　“是啊，刚回来。”
　　“小瓦尔已经告诉我了，那么他跟你的孩子都要走吗？”佐里恩点点头。
　　“你恐怕没有碰见伊莲吧？好像她也在国外呢。”
　　佐里恩在烟气中转侧了一下，方才回答：“我见到她。”
　　“她怎么样？”
　　“很好。”
　　又是一阵沉默，后来索密斯在椅子里伸动了一下。
　　“上次我们见面时，”他说，“我还是三心二意。我们谈了话，你还表示了你的看法。我不想再来一次那样的讨论。我只想说，我跟她的关系非常之难处。我不愿你影响伊莲对我的感情。事情已经隔了半年。我打算跟她讲，过去的事情就算过去了。”
　　“你知道，你已经跟她讲过了，”佐里恩说。
　　“那时候对她是突如其来，所以她有点震动。可是她只要多考虑几次，就会看出这对我们两个人都是惟一的解决办法。”
　　“我的印象是，她并不这样想，”佐里恩极其心平气和地说。“而且，恕我这么说，如果你以为理智在这种事情上会有什么影响的话，那你就把事情看错了。”
　　他看见索密斯苍白的脸变得更苍白了-他讲的话就是伊莲讲过的话，连他自己都没有觉察到。
　　“谢谢你的忠告，”索密斯说，“不过我看事情也许比你想的清楚些，我只想你答应我不去影响伊莲对我的感情就行。”
　　“我不懂得你怎么会想到我会影响伊莲，”佐里恩说，“可是，要是我真有影响的话，我一定把我的影响用来为她的幸福打算，照我的看法。我敢说，我是一个人家称做的女权主义者。”
　　“女权主义者！”索密斯跟着说了一句。好像借此喘一口气。“你的意思是不是反对我呢？”
　　“告诉你老实话，”佐里恩说，“我反对任何女子跟她不喜欢的男子住在一起。我觉得这是很龌龊的事。”
　　“我想你每次碰见她时，都把你这些意见灌输给她。”
　　“我跟她也不大会碰见了。”
　　“不回巴黎去吗？”
　　“眼前总没有这个打算，”佐里恩说，同时觉察到索密斯脸上一种密切注意的神情。
　　“好吧，我就是这两句话。你知道，挑拨人家夫妇关系，你要负重大的责任的。”
　　佐里恩站起来微微一鞠躬。
　　“再见，”他说，也不跟索密斯拉手，就走开了，气得索密斯眼睁睁在后面望着他。佐里恩叫了一部马车，心里想，“我们福尔赛家非常文明。头脑单纯一点的人说不定会弄得吵起来。如果不是孩子要去参加战争的话……”战争！往日那些怀疑又涌上心来。高尚的战争！或者要统治些民族，或者要统治些女人！都是为了控制和占有那些不要你的人！恰好是文雅的上流派头的一个对照！财产，既得权利；而且任何人只要“反对”这些事情-就是社会败类！“谢天谢地！”他想，“反正我总是从心里‘反对’这些事情的！”对了！便在他第一次不幸的结婚之前，他记得自己看到爱尔兰屠杀事件，或者提出和自己厌恶的男子离婚的诉讼，也都是满腔义愤。牧师总要说灵魂的自由和身体的自由完全是两回事！吃人的教义！身体和灵魂不能这样分开。自由意志是婚姻的一种力量，不是弱点。“我应该告诉索密斯，我觉得他是个滑稽角色。唉！不过他也是个悲剧角色！”
　　的确，一个人做了自己财产意识的奴隶，弄得目光如豆，甚至别人是怎样的心情也不能完全体会，世界上还有比他更可悲的吗？“我一定要写信警告伊莲，”他想，“他准会又去要求跟她复合。”在回罗宾山的途中，一路上他都恨着自己对儿子的那种责任感，使他没法子赶回巴黎……
　　可是，索密斯在椅子上坐了很久很久，和佐里恩一样感到那种锥心的痛苦-一种妒忌的痛苦，就好像这次谈话使他发现这个家伙比自己有优先权，而且在他的出路上布下新的蛛网似的。
　　“你的意思是不是反对我呢？”连这个捉狭的问题也没有弄出一点眉目来。女权主义者！花言巧语的家伙！“我可不能操之过急，”他想。“时间很从容。他并不打算回巴黎，除非他是说谎。等到春天再说！”不过春天来了之后，除了增加他的痛苦之外，对他还有什么用处，他也说不出。他瞪眼望着外面的街道，高高的路灯泻下一束束光线，行人就在这光线下走过去。他心里想：“什么事好像都没有道理-什么都好像不值得，我很寂寞-就是这个毛病。”
　　他闭上眼睛，忽然问，他好像看见伊莲，就在一座教堂下面的黑暗街道上-她在街上走过时，脖子回了过来，他好像瞥见她眼睛里的光彩和小黑帽子下面的白额头，帽子上还钉了些金片子，后面拖了一条面纱。索密斯睁开眼睛-刚才清清楚楚看见她的！下面街上走过一个女人，不过不是她！不对，街上并没有人啊！
　　“我们又见面了！”
　　整整一个3月，为了伊莫金第一个交际季节的衣服，威尼弗烈德用足了心思，詹姆士也花足了钱。她以一种福尔赛家的顽强力求做到尽善尽美。开庭的日子渐渐近了，可是这种法律仪式给予她的自由，她还无法决定要不要。战地传来的消息仍旧闹得人心惶惶，但是瓦尔却很快就要开出去了。总算为了伊莫金，这些她都能暂时忘怀。那个“小女儿”差不多长得和她一样高，胸部的尺寸和她也差不了多少，母女俩就像夏天忙忙碌碌采花的蜜蜂一样，又像秋天的牛虻在那些穗状花中间兜过来，穿过去。摄政街的邵些服装公司、证券街、罕诺弗广场的那些大商店，都可看得见她们的踪迹，或者在那些五光十色的衣料面前发呆出神，或者看得眼花缭乱。总有几十个仪态动人、举止特别的年轻女子，穿着新装在这对母女而前展览过。“新样子，太太，顶时髦的式样”-这类被她们勉强割爱的新装，多得能够把一座博物院都摆满，而她们逼得不能不买的那些衣服，却又把詹姆士的银行存款几乎扒空。戚尼弗烈德觉得，女儿的第一个而且惟一不受离婚玷辱的交际季节，非获得显著成绩不可，既然如此，事情就要做得彻底。那些无动于衷的女子在她们面前兜来兜去，真有耐性，而她们也有耐性来磨炼别人的耐性，这种耐性可以说只有在受宗教信仰感动的人身上还找得到。对于威尼弗烈德来说，这等于好久好久匍匐在自己最亲爱的“时髦”女神面前和天主教徒狂热地匍甸在圣母玛丽亚面前一样。对伊莫金来说，这些经验一点儿说不上讨厌-自己经常打扮得很漂亮，而且到处都听见人家话里夹着恭维，总而言之，是“很有趣”。
/



第24章


　　3月20号的下午，母女俩先把斯奇华芝服装店“扒”了过来，然后到对面卡拉米尔·巴格用茶点；等到把肚严里装满一大杯奶油巧克力后，才在微感春意的暮色中穿过巴克莱广场回家。威尼弗烈德打开大门-大门新漆了一层浅榄绿色。为厂捧伊莫金出来交际，今年什么事情都没有放过-威尼弗烈德开门时，走到银丝篮子那儿看看有没有人来过，忽然间鼻子一皱。什么气味？
　　伊莫金才拿起图书馆送来的一本小说，站在那里正看得出神，威尼弗烈德由于心里有种说不出的感觉，声音说得相当硬：
　　“带上楼上看，亲爱的，休息一会儿下来吃晚饭。”
　　伊莫金仍旧一面读着小说，一面上了楼。威尼弗烈德听见她把门砰地一声关上，若有所思地透了一口长气。是不是春意撩人呢？道理说尽了，心被他伤透了，然而她对自己那个“小丑”似的旧情又引起来了。是男人的气味！一股隐隐约约的雪茄烟和紫薄荷水的味道，自从在6个月前那个初秋的晚上，她骂了他“瘪三”之后，还没有闻到过。哪里来的呢，还是自己疑神见鬼-完全是记忆在作祟？她向周围看一下。一点看不出什么-穿堂里一点没有人动过，餐室里也没有人动过，什么都没有。那气味就像个白日梦-虚幻、愁人、愚蠢！银丝筛子里有几张新名片，两张写着“波利盖特·汤姆先生和太太”，一张写着“波利盖特·汤姆先生”。她嗅一下名片，可是味道很难闻。“我一定疲倦了，”她想，“我要去躺一下。”楼上的客厅很暗，在等待什么人的手给它添上夜晚的灯光，她掠过客厅进了卧室，卧室里也很暗，窗帘拉下来一半，因为已经6点钟了。成尼弗烈德扔下大衣-又是那股气味-随即像中了枪弹一样，抵着床栏杆站在那儿一动不动。长沙发的远角落上站起一个黑森森的人来。她不由得叫了出来-在福尔赛家这是句不能入耳的话-“天哪！”
　　“是我-蒙地，”一个声音说。
　　威尼弗烈德紧紧抓着床栏杆，伸手过去把悬在梳妆台上的电灯开关扭一下。达耳提刚好站在一圈灯光的边子上，从腰间到脚上都照得通亮，表链子没有了，一双干净的褐色皮靴-可是-对了！-靴头裂了一条缝。胸口跟脸看不大清楚。肯定他是瘦了-还是灯光作怪呢？他走近两步，现在从脚上皮靴头一直到黑头发都照到了-肯定有点略带灰色的！脸色黑了一点，又黑又黄，两撇小黑胡子一点不像往日那样挺括，看上去很可笑，脸上的那些皱纹好像从前没有看见过。领带上没有戴别针。衣服-对了！这一套她是认得的-可是简直没有熨过，毫无光彩！她又看看他的皮靴头。他“遭了”大事情了，他遭的事情而且是那样残酷无情地转他、扭他、刺他、刮他？她站着不况话，一点不动，眼睛一直盯着皮靴头上那条裂缝看。
　　“我收到信，”他说，“所以回来了。”
　　威尼弗烈德胸口起伏起来。随着那股气味涌起的夫妇旧情正在和一种从来没有感觉过的强烈妒意搏斗着。现在人站在这里-原来那样一个身体强壮的人儿，毁得好像只剩一张影子！是什么力最给他受这样的折磨-把他挤压得像一只剩下皮和核子的桶子一般！就是那个女人啊！
　　“我刚来了，”他又说，“我受的罪真不是人受的。天哪！我是坐客船的统舱回来的。只剩身上这点衣服和那只皮包。”
　　“那么其余的哪个拿了？”威尼弗烈德高声说，忽然劲头起来了。“你居然敢回来？你明知道给你那封信叫你回来是为了离婚用的。不许碰我！”
　　两个人隔着多少年来同床的栏杆互视着。有好多次，对了-有好多次她都想他回来。可是现在他回来了，她心里却充满了一种冷酷的敌意。他举手去摸自己的胡子，可是并不像往常那样捻一下，只把胡子朝下抹抹。
　　“天哪！”他说，“你不知道我受的那些罪！”
　　“不知道最好！”
　　“孩子们都好吗？”
　　成尼弗烈德点点头。“你怎么进来的？”
　　“用我的钥匙开的门。”
　　“那么佣人还不知道呢，你不能呆在这儿，蒙地。”
　　达耳提发出一声自嘲的笑声。
　　“那么上哪儿去呢？”
　　“随便哪儿”
　　“唉，你看看我这副样子！那个-那个该死的-”
　　“你再提那个女人，”威尼弗烈德高声说，“我就立刻上公园巷去，永远不回来。”
　　忽然间他来了一个简单的表示，可是完全不是他平日的派头，连成尼弗烈德心都动了。他闭上眼睛。那意思就好像说：“好吧！我这个人就算死了吧！”
　　“今天给你一个房间过夜，”她说，“你的铺盖还没有动。家里只有伊莫金一个人。”
　　达耳提身子倚着床栏杆，“好吧，随你发落，”手摆一下。“我是个落难的人。你用不着逼人太甚-不值得。我是受过惊吓的，受过惊吓的，弗烈提。”
　　这个亲热的旧称呼，已经有多少年不用了，使威尼弗烈德的肌肤感到一阵战栗。
　　“我怎么处置呢？”她想，“看在上帝的面上，我该怎么办呢？”
　　“能给支香烟吗？”
　　威尼弗烈德在一个小盒子里放了有几支香烟，原是预备晚上睡不着时抽的，现在给了他一支，给他点上火。经过这一举动，她性格中的实际一面又恢复了。
　　“你先去洗个澡。我给你找点衣服放在更衣室里。别的话以后再谈。”他点点头，两只眼睛盯着她看-眼睛就像半死的人一样，还是因为眼皮上那些纹络深了一点的缘故呢？
　　“他不是原来的人了，”她想，“他永远不会像从前一样了！可是他会变成怎样的一个人呢？”
　　“好吧！”他说，就向门口走去。连走动的样子也没了，就像一个人经过种种幻灭以后，拿不准究竟值得不值得走动似的。
　　威尼弗烈德眼睛看着达耳提出了卧室，又听见浴间里放水的声音，就去取出一套里里外外的衣服放在更衣室的床上，又下楼把饼干罐和威士忌拿上来。她重新穿上大衣，在浴间门口倾听一会儿，就下楼出了大门。到了街上，人又踌躇起来。7点钟过了！索密斯不知道在俱乐部，还是在公园巷？她转身向公园巷走去。回来了！索密斯一直就害怕这件事情-她自己有时候倒盼望这样。回来了！就像他的为人-十足的一个小丑-用“我们又见面了！”这样的话来开所有人的玩笑-开法律的玩笑！可是把法律这样对付掉，不让那片乌云笼罩在自己和孩子们的头上，倒也痛快之至！可是回来怎样收容他呢？那个女子把他全剥光了，把他所有的情意，他从来没有加之于她的情意，全剥光了。痛心的就在这上面！她这个自私自利的小丑自己从来没有煽起过他的热情，却被另一个女人俘虏过去，剥得一干二净！简直是侮辱！莫大的侮辱！再收容他不但不公平，而且不成话！可是这是她自己要的，法院可能要逼着她收容他。他像往日一样仍旧是她的丈夫-她在法庭上就承认过。而他呢，心里想的肯定只是钱，有钱买雪茄，买薄荷水。那股气味！“反正我还不老，”她想，“还不老！”可是那个女人真是可恨！害得他讲出那样的话：“我是个落难的人！我是受过惊吓的-受过惊吓的，弗烈提！”她快到父亲家了，思绪一下冲到这边，一下冲到那边，而那-福尔赛的回潮却始终拖她到这样的结论上来，他总是她的财产，不应当交给一个掠夺的世界。她就这样到了詹姆士家里。
　　“索密斯先生呢？在他房间里吗？我自己上楼，下要提起我来了。”
　　索密斯正在换餐服。她看见他站在镜子前面，在打一根蝴蝶结，那神气就好像看不起领结的两头似的。
　　“你！”他说，从镜里望着她，“有什么事情？”
　　“蒙地！”威尼弗烈德木然说。
　　索密斯转过身来。“什么？”
　　“回来了！”
　　“这叫自己打自己嘴巴，”索密斯说，“当初为什么你不让我提出虐待呢？我一直就觉得这样太危险了。”
　　“唉！不要再提那些了！我怎么办呢？”
　　索密斯只哼了一声，算是回答。
　　“怎么办？”威尼弗烈德忍不住又问。
　　“他自己怎么说的？”
　　“什么也没有。一只皮靴头上裂开一条缝。”
　　索密斯瞪眼看着她。“当然啊！”他说，“穷途末路了。所以-又重新来过！这样真要送掉爹的老命呢。”
　　“我们不能瞒着他吗？”
　　“不可能，只要是烦心的事情他就有那种说不出的本领觉察到。”
　　他指头勾着蓝背带沉思起来。“法律上总该有个法子叫他放安稳些。”他说。
　　“不行，”威尼弗烈德说，“再做傻瓜我决不来。我宁可忍受他。”
　　兄妹两个互视着。两个人心里都充满了感情，呵是没法表达出来-福尔赛家人就是这样。
　　“你走的时候把他怎么办的？”
　　“叫他洗澡，”威尼弗烈德苦笑了一下。“他只带回来一样东西，就是紫薄荷水。”
　　“不要着急！”索密斯说，“你已经弄得六神无主了。我陪你回去。”
　　“有什么用处？”
　　“我们应当跟他讲条件。”
　　“讲条件！讲不讲还不是一样。等到他复原-还不是打牌、赌钱、喝酒！”她不做声了，想起刚才丈夫脸上的那种神情。像个灼伤的小孩子-灼伤的孩子啊！也许-
　　“复原？”索密斯反问了一句；“他病了吗？”
　　“没有，灼伤罢了。”
　　索密斯从椅子上拿起背心穿上，又拿起上身穿上，在手帕上洒些花露水，系上表链，然后说：“我们的运气真坏。”
　　威尼弗烈德尽管满腹心事，也替他难过起来，就好像这句短短的话说出了他的无限心事似的。
　　“我想去告诉母亲，”她说。
　　“她和父亲在房间里。你悄悄地到书房里去。我去找她。”
　　威尼弗烈德蹑着脚到了楼下小书房里，房里很暗，惟一足述的陈设是一张肯纳列托的画，因为假得不像样子，别的地方都不好挂，就只好挂在这里；另外就是一套很漂亮的法律报告，有好多年都没有人打开过了。威尼弗烈德站在书房里。背朝着深重的棕色窗帘，瞪眼望着壁炉的空炉架子；后来她母亲走进来，索密斯跟在后面。
　　“唉，可怜的孩子！”爱米莉说，“你在这儿的样子多难受啊！他这个人实在太坏了！”
　　这家人过去一直都小心避免一切不时髦的感情语言，所以爱米莉没法上去使劲地搂一下女儿。可是她的温柔的声音和名贵黑丝边下面的双肩凹处仍旧给了女儿安慰。为了不想使母亲难受，威尼弗烈德鼓起自尊心，用自己顶随便的声气说：
　　“不要紧，妈，用不着大惊小怪。”
　　“我不懂得，”爱米莉说，眼睛看着索密斯，“为什么威尼弗烈德不能跟他说，要是再杲在家里，就去告他。他偷了她的珠子，既然珠子没有带回来，这已经够告他的了！”
　　威尼弗烈德笑了。他们全都会抢着建议她这样办，那样办，可是她早已知道自己将怎么办了，那就是-一点不做什么。反正她已经取得一个小小的胜利，保存了自己的财产，这个感觉在她心里愈来愈占优势了。不来！她如果要惩罚他，可以在家里惩罚他，不让外人知道。
　　“不要难受，跟我上餐厅去，”爱米莉说，“你得跟我们吃晚饭，告诉你父亲的事情让我来。”威尼弗烈德向门口走去时把电灯扭熄掉。这时候三个人才看出走道里出了事情。
　　原来詹姆士注意到一问从来不用的房间有了灯光，用一条灰褐色驼毛披巾裹着上身，正站在过道里，由于胳臂被披巾裹着，那只银色的脑袋和下面裤子着得很时髦的大腿，望上去就像隔了一大片沙漠似的。他站在那里，活像一只灰鹳，脸上的神情就像灰鹳看见一只大得吞不下的青蛙一样。
　　“这都算是什么？”他说，“讲给你父亲听听。你什么事情都不告诉我。”
　　爱米莉一时答不出话来。倒是威尼弗烈德上去，手抓着詹姆士的一只束缚着的无能为力的胳臂，说道：
　　“蒙地没有破产，爹。他不过回家了。”
　　三个人都料到准有严重的事情发生，都高兴威尼弗烈德把詹姆士的胳臂紧紧抓着，可是他们没有懂得这个阴影似的老福尔赛根株长得很深。他剃了胡子的嘴唇和下巴稍稍扭动了一下，两撇银色的长腮须之间就像有东西磨了那么一声。接着詹姆士就黯然说：“他真要我的命。我早知道会这样了。”
　　“你不要烦神，爹，”威尼弗烈德安静地说。“我一定要他乖乖的。”
　　“啊！”詹姆士说。“来，把这个东西拿掉，我觉得热呢。”他们给他拿掉披巾，詹姆士转过身，稳步走进餐厅。
　　“我不喝汤，”他跟瓦姆生说，就在自己的椅子上坐下。三个人也坐下来。威尼弗烈德仍旧戴着帽子，瓦姆生给添上了一副食具。等到瓦姆生出去之后，詹姆士就问：“他带回来什么东西没有？”
　　“什么都没有，爹。”
　　詹姆士的眼睛盯着汤匙上面自己的影子看。“离婚！”他说，“狗屁！我做什么的？我早就该给他一笔钱叫他在外国不要回来。索密斯！你去找他谈话。”
　　这个建议非常及时，而且非常简单，连威尼弗烈德提出反对时，自己也不由得诧异起来。可是她毕竟说了，“不要，他现在既然回来了，我就留他下来，只要老老实实的-就行了。”
　　大家全看着她。威尼弗烈德真有勇气，这是他们一向知道的。
　　詹姆士撇开这个不谈，他说，“住在你那里，有什么杀人放火的事情做不出来！你把他的手枪找出来！睡觉时记得带着。你应当叫瓦姆生睡在房子里。明天我亲自去找他。”
　　这句话使大家都感动了，爱米莉轻描淡写地说：“对的，詹姆士，胡闹我们可不许。”
　　“啊！”詹姆士悒郁地说，“我可说不上了。”
　　瓦姆生送鱼进来，谈话转到别的上面去了。
　　晚饭一吃完，威尼弗烈德就吻了父亲告辞，詹姆士抬起一双充满疑虑和愁苦的眼睛看着女儿，所以她说话时尽量在声音里面夹进安慰。
　　“不要紧，爹，你不要烦神。我不要人陪-他很平和。只要你不烦神，我就没有什么不放心的事情。再见，上帝保佑你！”
　　“上帝保佑你！”詹姆士跟着说了一句，就好像不懂得这话是什么意思似的，眼睛把威尼弗烈德一直送到门口。
　　威尼弗烈德到家时还不到9点，一直上楼。
　　达耳提躺在自己更衣室的床上，换上一套藏青哔叽的衣服，脚上穿一双漆皮便鞋，两只胳臂交叉放在脑后，嘴边叼了一支熄灭的香烟。
　　威尼弗烈德忽然想起夏天窗口木箱里养的那些花草来，一天烤下来之后，那些花草都干枯憔悴地倒在那里，或者站在那里，可是太阳一落山，就苏醒过来。想起这种事情，真是可笑，可是她灼伤的丈夫就像那些花草一样已经受到一点露水了。
　　达耳提木然说：“我想你是上公园巷去的。老头子好吗？”
　　威尼弗烈德忍不住慢慢地回了一句：“还没有死。”
　　他退缩了一下，的的确确退缩了一下。
　　“你弄明白，蒙地，”她说，“我决不让他烦神。你如果不老实的话，你可以回去，随便你去哪儿。你吃了晚饭没有？”
　　“没有。”
　　“要不要吃一点？”
　　他耸一下肩膀。
　　“伊莫金给了我一点。我不想吃。”伊莫金！在感情极端激动之下，她已经忘掉伊莫金了。
　　“原来你见到她了？她说了什么？”
　　“她吻了我。”
　　威尼弗烈德看见那张阴沉而轻蔑的脸松弛了下来，感到一阵屈辱。“对了！”她想。“他爱的是伊莫金。对我毫无情感可说。”
　　达耳提的眼睛骨碌碌在转。
　　“她知道我的事情吗？”他问。
　　威尼弗烈德脑子里掠过一个念头，她正需要这个挟制的武器，他很怕孩子们知道呢！
　　“不知道。瓦尔知道，几个小的都不知道，他们只知道你走了。”
　　她听见他如释重负地叹了一口气。
　　“可是如果你再有什么把柄的话，”她说，“我就让他们知道。”
　　“好吧！”他说，“你打好了！我反正完了！”
　　威尼弗烈德走到床面前。“你听我说，蒙地！我不要打你。我也不想伤你的心。什么事我全不想提。我也不想去烦神，有什么用处！”她沉默了一下。“不过，我不能容你胡闹，决不！你还是明白些。你使我受了许多痛苦。不过我有一个时期曾经喜欢过你。为了这个缘故-”他的厚眼皮抬了起来，一双褐色眼珠刚好和她朝下看的灰绿色眼珠碰上，她突然碰一下他的手，转过身进自己的房间去了。
t



第25章


　　她在镜子面前坐上大半天，一会儿摸摸自己的结婚戒指，一会儿想想一个屈服的阴沉男人，睡在隔壁房间床上，就像个陌生人一样，她打定主意不去烦它，可是想到他在国外的一切，不禁妒意横生，然而不时又偏偏会不忍起来。
　　异国情调的夜晚。
　　索密斯一肚子不愿意看见春天到来-对他说来，这是一件不容易的事，因为他感到光阴在飞逝，而他的天鹅并没有得手，从他的蜘网里望出去，仍旧看不见一条出路。包尔第得除掉报告侦察继续进行而外，什么消息都没有-钱倒花了不少。瓦尔和他的表哥已经出发到战地去了，战事的消息稍微好了一点；达耳提到目前为止还算老老实实；詹姆士的健康总还没有坏下去；自己的律师生意简直兴隆得不像样-所以除掉“一筹莫展”之外，索密斯可以说简直没有心事。
　　苏荷区他也不是绝迹不去，千万可不能叫她们当做他-用詹姆士的一句口头语说，“打退堂鼓”了，他说不定随时“打上场锣”呢。可是他得非常持重、非常小心，弄得屡次经过布列塔格尼饭店门口都不敢进去，只在那个地区的污秽街道上乱跑一阵回来，而且每次这样做了之后，自己总有一种不正常的占有感觉。
　　5月里一天晚上，索密斯就是这样漫游到摄政街，在街上撞见一大群从没见过的古里古怪的人：叫叫嚷嚷、推推搡搡、嘴里吹着口哨、脚下跳着舞、光怪陆离、快活得令人侧目的人群，有的戴着假鼻子。吹着口琴，有的吹着哨子，插着羽饰，在他看来简直是丑态百出。马费金！当然马费金是解围了！好事！可是难道这就是借口吗？这些是什么人呢？做什么事情的，从哪儿涌到西城来的？羽饰拂过他的脸，哨子向着他耳朵吹。女孩子们喊：“把你的头发抹抹，醉鬼！”一个年轻人的大礼帽被人打落下来，好不容易才被他拭到。爆竹在他鼻子前面和脚下放起来。他弄得又慌张、又着恼、又生气。这道人群的河流是从城里各个角落里来的，就好像冲开了没关闭的闸门，放出一道他可能听说到但是从不信其有的水流。平民原来就是这样子，无数活生生事例，刚好是礼教和福尔赛主义的一个对照。天哪，民主原来就是这样子！发臭、叫嚣、丑恶！在东城，甚至苏荷区，也许会-可是在摄政街，毕卡第里大街这边！那些警察到哪儿去了？在1900年，索密斯以及他们千千万万的福尔赛，从来就没有看见这座熔炉的盖揭开来过；而现在当他们向熔炉里窥望时，却简直信不过自己烤热的眼睛。这事整个儿没法形容！那些人一点拘束没有，还有点觉得索密斯可笑；那样密匝匝的人，那样的粗野，大声笑着-一多难听的笑声啊！对于他们，没有一件事是庄严的！如果他们开始砸破窗子，他也不觉得奇怪。在包尔·马耳大街那些堂皇的、入会费要六十镑的俱乐部建筑面前，那堆叫嚷、嘴里吹口哨、脚下跳着舞的人群蜂拥而过。俱乐部的窗子里，他的同类正以约束着的兴趣望着这些人群。他们可不懂得！的确，这是非同小可的-这些人有什么事做不出来！这些群众很高兴，可是有一天他们将会带着另一种心情跑来。他记得80年代的末后两年，自己在布菜顿时，就出现过一群暴徒，那些人当时就打坏东西，而且公开演讲。可是比恐惧更甚的是一种深深的惊异。这些人都像是疯了一样-这不是英国味道！就为了六千哩外一个和瓦特弗德那样大的小城的解围！克制、拘谨！这些在他看来几乎比生命还宝贵的品质，这些财产和文化所不可或缺的属性，哪里去了？这不是英国味道！不是英国味道！索密斯就这样一面沉吟，一面向前挤。这就像忽然看见有人从他那些法律文件中把所有“悄悄保存”的契约都抽掉似的，或者看见什么怪物在未来的路上躲藏着，潜蹑着，用自己的影子挡蓿路。这些人既不够麻木，又不够恭敬！这就像发现英国十分之九的民族全是外国人似的。如果真是这样的话-那就什么事情都可能做得出来了！
　　他在海德公园三角场碰见乔治·福尔赛，因为看赛马晒得漆黑。手里拿着一只假鼻子。
　　“你好，索密斯！”他说，“送你一只鼻子！”
　　索密斯只对他淡然一笑。
　　“从一个跑马鬼那里抢来的，”乔治接着说，看得出他吃了晚饭来的，“他想把我的帽子砸扁，只好一拳打倒他。我说，总有一天我们非跟这些家伙开仗不可，太没上没下-全是些激进派和社会主义派。他们要我们的东西。你把这话告诉詹姆士伯伯，他准会睡得着觉。”
　　“醉中有真言，”索密斯想，可是他只点一下头，就向前走去，到了汉米尔顿场。公园巷只有一小队叫嚷的人，并不太闹，索密斯抬头望望公园巷那些房子，心里想：“我们毕竟是国家的栋梁。要推翻我们还不那么容易呢。财产差不多就是全部的法律啊！”
　　可是，当他关上父亲房子的大门时，所有街头的那些古怪的外国风味的噩梦都在脑子里一时消失得无影无踪，就好像梦醒之后，在一个温暖、清净的早晨，舒舒服服躺在自己弹簧褥子的床上一样。
　　他走进那间空荡荡的大客厅，站在客厅正当中一点不动。
　　他要个妻子！有一个人可以谈谈心。人有权利这样做！他妈的！人有权利这样做！
　　索密斯去巴黎。
　　索密斯很少出门旅行。十几岁时曾经随父母和威尼弗烈德兜过一个“小圈子”-布鲁塞尔、莱茵河、瑞士，然后经过巴黎回家。27岁那一年，自己刚对油画发生兴趣，曾经在意大利呆过五个星期，看看文艺复兴博物馆-觉得有点名不副实，回来时在巴黎呆了两个星期，什么都没有看。像法国人这样一个极端自我中心，极端“外围气”的民族，把一个福尔赛放在他们当中，必然会是如此。他的法文还是在中学时代学的，那些人说话他也听不懂，觉得在人前这是沉默为上，不至于弄得像个傻瓜。男人的衣服样子他看了就不喜欢，轿式马车他也不喜欢，戏院就像蜂窝，美术馆一股蜜蜡气味。他做人又太小心，而且胆子也太小，因此巴黎的另外一面，福尔赛家人称做的秘密趣味的一面，也不敢去涉及，收藏家找的那些油画-休想捞得到半张便宜货！正如尼古拉说的一句口头禅一样-都是些一毛不拔的人。他回来时心里很不痛快，说巴黎被人捧得过头了。
　　有这些缘故，所以1900年他上巴黎时，在他还是第三次见识这个文明的中心。这一次可是移樽就教，因为他觉得自己现在比巴黎的文化程度高，而且可能真正是如此。还有，这一次他是抱有固定的目标来的，并不是上这座艺术修养和伤风败俗的神庙长顶礼膜拜，而是为了进行自己的法律事件。老实说，他所以去是因为事情已经再不能看做是儿戏了。侦察老是那样进行下去，可是永远没有结果-没有结果！佐里恩从来没有回过巴黎，除了他之外更没有别的“嫌疑犯”！由于近来忙着接许多关于私人秘密的新业务，索密斯愈加觉得一个律师的名誉关系多么重大，可是到了晚上，或者闲暇的时候，想到光阴飞逝，钱财滚滚地进来，然而自己的前途却照样“动弹不得”。自从那次马费金解围的夜晚之后，他就觉察到有个“傻头傻脑的年轻医生”追随安妮特的左右。他有两次撞见这家伙-一个高高兴兴的小傻瓜，顶多不过30岁。再没有比看见人高高兴兴更使索密斯生气的了，这是一种下流的、华而不实的品质，毫无事实的根据。总之，在欲望和希望的夹攻之下，索密斯已经愈来愈吃不消了，近来他的念头又转到伊莲身上，想到她也许发觉有人在钉自己的梢。就因为这个缘故，他最后决定亲自上巴黎去看看，再一次设法破除她对自己的厌恶，破除她拒绝重新使自己和他的前途比较顺当的决心。如果他再失败了-那么，他就要看看她平时究竟怎样过的！
　　他在考马尔丁街找到一家旅馆，旅馆里简直没有人讲法文，对于福尔赛是再适合没有了。他也没有定下什么步骤，他不想惊动她，但要想个方法不给她机会避不见面。第二天早上，天气非常之好，他就出发了。
　　巴黎是一片欢乐的气象，五星形上面照着大太阳，索密斯看了简直发恼。他庄重地在路上走着，鼻子抬得微微偏向一边，显出真正的好奇心。他现在也愿意懂得一点法国的风俗人情，安妮特不是法国人吗？这一次旅行的确可以有不少收获，只要他有办法去取。在康科得广场时他就是处在这样的健康心情下，有三次几乎被马车撞倒。皇后道到了-伊莲的旅馆就在这里。到得未免太快，因为他还没有决定下一步怎么办呢。过河到了对岸，他从一片筱悬木叶子中间望见旅馆的白房子，很是悦目，挂着绿色的遮阳帘。想想上旅馆去找她太危险，还是在露天的场合不期而遇要好得多。索密斯就找了一条长凳坐下，从这里正好留意着旅馆门口。时间还不到11点，人不可能已经出去了。筱悬木的影子中间日光照在地上就像一摊摊的水，一些鸽子昂然走着，或者在剔羽修翎。一个穿蓝上身的工人打从这里经过，从装午饭的纸包里扔些面包屑给鸽子吃。一个头上扎缎带的小女佣领着两个打辫子、穿绉边衬裤的小女孩过去了。一部马车迂回地驶了过去，车夫穿一件蓝上身，戴一顶又黑又亮的帽子：在索密斯眼中，这一切好像全都有一种做作神气，虽然入画，可是已经不入时了。法国人真是一个戏剧性的民族！他想到自己被造化捉弄到异域来这样东飘西荡，很觉得委屈，就点起一支自己的名贵的香烟来。这种外国生活敢说伊莲过得很开心呢，她从来就不是真正的英国味儿-连外表也不像！他开始盘算起那些绿遮阳帘下面的窗子，不知道哪一扇会是她的窗子。这次来找她谈话原是企图攻破她那道骄傲顽固的防线门，这些话怎么样措辞呢？他把烟头向一只鸽子扔去，心里想，“这样永远坐在这里无聊地交互绕动着两个拇指。还是不要等吧。下午再来看她。”可是他仍旧坐下去，听见敲12点，敲12点半。“既然等了，”他想，“就等到一点钟。”可是就在这时候，他惊得跳起来，又缩起头颈坐下去。旅馆里出来一个穿奶油色衣服的女子，打了一顶淡褐色的阳伞正要出门。偏偏就是伊莲！他等她走远了，不至于望得见是自己时，才起身跟在她后面走去。她就像没有固定目标似的在路上闲荡，要是他的记性没有错的话，她是朝着波隆森林的方向去的。至少有半小时他都是远远地在马路对面尾随着她，后来望见她走进森林。难道真的是去跟某人碰头吗？也许是什么狗法国人-“漂亮的朋友”之流，成天没有事情做，就是缠着女人-原来那本小说他过去看过，看起来很困难，又厌恶，又觉得有趣。他沿着一条绿荫小路紧紧跟在后面，有时候路转弯时就会望不见她。这时候，他忽然想起多年前一个晚上，自己对伊莲和小波辛尼含着火一样的妒意，在海德公园里从这棵树后面溜到那棵树后面，从这个座位窥视到那个座位，在那里盲目地、非常可笑地到处搜索。小路转了一个大弯，他急忙赶上去，只见伊莲正坐在一处小喷泉前面-一座尼奥比的绿铜像，长发一直遮到苗条的臀部，在凝视着她向着哭泣的一泓清泉。这样突然间和伊莲碰个正着，使他来不及转身脱下帽子，就擦了过去。伊莲没吃惊。她永远是极端的镇定-这一点最使他佩服，也最使他不痛快，因为他永远猜不出她心里想些什么。她可觉察到有人尾随她呢？这样若无其事的派头使他非常生气，也不屑解释自己怎样跑来的，只指指那座悲伤的小尼奥比说：
　　“这个像还不坏。”
　　这时候，他才看出她是竭力故作镇定。
　　“刚才我不想吓倒你，所以没有招呼，你常上这儿来吗？”
　　“常来。”
　　“太冷清一点。”他话才说完，一位太太逛过来，停下来看一会儿铜像，又走了。
　　伊莲眼睛望着那个女子的背影。
　　“不冷清，”她说，用阳伞捣捣地，“从来不冷清，总有个影子跟着。”
　　索密斯懂得这话的意思，他狠狠望着她，叫道：
　　“哼，这是你自作自受，你要没有影子跟你还不容易，伊莲回家吧，影子就没有了。”
　　伊莲大笑。
　　“不好笑！”索密斯大声跺着脚说，“这是不人道的，你听我说！有什么条件你可以提出来的，只要你肯回家。如果我答应你单住-隔这么一个时候来看看你，行吗？”
　　伊莲站起来，脸上和身上忽然射出愤怒。
　　“没有条件！没有！没有！你可以一直追到我死，我也不回去。”
　　索密斯弄得又难堪又生气，反而畏缩起来：
　　“不要大声吵闹！”他厉声说，两个人站着不动，望着小尼奥比，目光把尼奥比的绿色肌肤晒得通亮。
　　“那么，这是你最后的回答，”索密斯说，两只手紧紧勒着，“你把我们两个人都弄得无可救药。”
　　伊莲头垂下来。“我没法回去。再见！”
　　索密斯一股怨气从头顶上冒出来。
　　“住嘴！”他说，“你听我讲几句话。你给我一个神圣的誓言-你给我一个便士的妆奁也没有。我能够买给你的东西你全有了。你毫无理由就背弃你的誓言，你害得我被人家当做笑柄，你连孩子都不给我生一个，你把我丢在泥坑里，你-你现在还使我不能忘情，所以我要你-我要你。你想想你自己成了怎样的人了？”
　　伊莲转过身来，脸色惨白，眼睛里燃着怒意。
　　“上帝把我造成这个样子，”她说，“你要说坏，就说坏吧-可是还没有坏到要把自己送给一个她仇恨的男人。”
　　她走开了，日光照得她头发闪闪的，而且好像把她那件紧腰身的奶油色衣服从头到脚都抚爱到了。
　　索密斯没有说话，也没有动。“仇恨！”这样极端，这样原始的两个字，使他的整个福尔赛性格都在发抖。他深深诅咒着，向着她走去的相反方向大踏步走去，那位太太正逛回来，索密斯和她撞个满怀-蠢货，盯梢的春货！
　　没有一会儿，他在林中深处已经走得汗流浃背了。
　　“好吧！”他想，“现在她对我一点顾惜没有，我对她也不用有所顾惜了。今天我就要给她颜色看，叫她知道她还是我的妻子。”
　　可是在回旅馆的途中，他又不得不承认自己讲出这些话不知道是什么意思。总不能在大庭广众之间闹起来，但是，不在大庭广众之间闹起来，他又能够有什么作为呢？他简直对自己的死皮赖脸着恼起来。本来就不该对她那么重视，可是他-唉！都是咎由自取。旅馆里游览的人川流不息地在他面前走过，手里拿着游览指南，他坐在那里午饭也没有吃，却感到一种极度的沮丧。捆得动弹不得！他的整个一生就这样糟蹋掉，所有的本性，所有正正经经的欲望都被封闭起来，束缚起来，所以弄到如此，全因为命运在17年前就捉弄他，叫他全心全意爱上了这个女人-真是全心全意，弄得他到现在对任何女子都没有一点真心真意！那一天碰见她真是倒霉，而且偏偏就看不出她足这样一个害人精的维纳斯，真是瞎了眼睛！可是，他眼睛里看见的仍旧是日光照着的那件紧腰身的中国绸衣服。他发出一声呻吟，正好被一个经过他面前的游人听见。那人心里想，“这人病了！我来看看。啊呀，我今天午饭不知也吃了些什么啊！”
wwＷ．7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第26章


　　下午，他在歌剧院附近一家咖啡店门口坐着，用一根麦管饮着面前的柠檬茶，忽然来了一个恶念头，决定到她旅馆里去吃晚饭。她如果在场，就上去跟她说话；不在，就给她留个条子。他回到旅馆里小心换上晚餐服，写了下面的条子：
　　你跟佐里恩那个家伙的风流韵事反正我已经知道了。你再搞下去的话，我就把什么事情都抖搂出来，叫他无地自容。
　　索·福。
　　他把便条封好，可是没有写信封。她现在又用娘家姓了，真是无耻；写她的娘家姓他不甘心，写福尔赛的姓又怕她信也不看就拿来撕掉。他随即出了旅馆，穿过许多尽是寻欢作乐人的辉煌街道，到了她的旅馆。在餐厅的一个远角落找到位子坐下，从这里所有的进口和出口都看得见。她没有在。他晚饭吃得很少，吃得很快，而且一直留意着。她没有来。他在客座里慢吞吞饮着咖啡，又喝了两杯白兰地。可是她还是没有来。他走到旅客牌的地方看看上面的名字。十二号，就在二楼！他决定亲自把便条送上去。上了铺红地毯的楼梯，走过一间小客座。八号……十号……十二号！敲门呢，还是把便条从门底下塞进去，还是……？他鬼鬼祟祟向周围看一下，就去转门钮。他在门上敲敲-没有人答应。门锁着，而且紧贴地板，连便条都塞不进。他把便条揣在口袋里，立了一会儿，耳朵倾听着，肯定她大概不在家了。忽然拔起脚走了，经过小客座，下了楼梯，到了柜台面前站住。
　　“请你把这个条子交给黑隆太太好吗？”他说。
　　“黑隆太太今天动身了-下午3点钟忽然走的。家里有人病了。”
　　索密斯嘴嘟起来。“噢！”他说，“你们知道她的住址吗？”
　　“不知道，先生。想是英国。”
　　索密斯把便条收回口袋，出了旅馆，叫住一部过路的敞篷马车。
　　“随便去哪儿！”
　　车夫显然不懂得他蜕的什么，笑了笑，就扬起鞭子。索密斯就这样坐在那部黄色轮子的小敞篷马车里跑遍了星形的巴黎。马车东停一下，西停一下，不时来一句“是这儿吗，先生？”“不是，再走！”终于车夫完全付之绝望，一任那部黄色轮子的马车在那些平门面、百叶窗的高房屋和筱悬木的大街上飞驰着-就像荷兰人的鬼船一样。
　　“就像我的一生，”索密斯想，“没有目的，尽是向前跑！”
　　缠人的蜘蛛网。
　　索密斯第二天就回英国，第三天早上包尔第得先生就来看他，衣服上插上了一朵花，戴一顶褐色圆顶帽。索密斯邀他坐下。
　　“战事的消息还不算坏，可不是？”包尔第得说。“您身体好吗，先生？”
　　“很好，多谢。”
　　包尔第得身子向前微伛，微笑一下，张开手掌，望着自己手掌轻声地说：
　　“我认为您的事情我们总算替你办到了。”
　　“什么？”索密斯脱口而出问。
　　“十九号忽然来了一个报告，在我看来，可以称得上证据十足，”包尔第得讲到这里停了一下。
　　“怎么样呢？”
　　“就在本月10号的中午，十九先是看见十七和一个男子晤谈，到了晚上10点钟光景，十九还看见这人从十七旅馆的卧房里走出来。作证时只要当心一点就行，尤其是十七已经离开巴黎-无疑是跟这个男人一同离开的。事实上，两个人就那样溜掉了，而且我们到现在还没有找到他们，不过总会找到-总会找到。十九在很困难的环境下，费了，很大的劲才达到目的，我真替她高兴。”包尔第得取出一支香烟，在桌子上捣捣，看看索密斯，又把香烟放回去。他的当事人脸上的神情并不怎样好看。
　　“那个新男人是谁呢？”索密斯突兀地问。
　　“这个我们倒不知道。她可以发誓这是事实，而且那人的相貌她也记下来了。”
　　包尔第得取出一封信，念起来。
　　“一个中年人，中等身材，下午穿一套蓝的、晚上穿的晚礼服，苍白的脸色，黑头发，黑上须，两颊瘦削，下巴长得很好，灰色眼睛，脚很小，贼头贼脑的……”
　　索密斯站起来到了窗口，站在那里又是生气、又是好笑，彻头彻尾的蠢货-蜘蛛一样的与生俱来的蠢货。7个月的工夫，每星期花上十五镑钱，落得个被人家认做是自己妻子的情人！贼头贼脑的！他打开窗子。
　　“太热，”他说，又回到自己位子上。他跷起大腿，低头向包尔第得傲慢地看了一眼。
　　“我认为这样证据还不够，”他说，把下面的话故意懒洋洋地说出来，“姓名、地址，都没有。我觉得你不妨叫十九休息一下，把我们的朋友四七这一头抓起来。”包尔第得是否已经猜到是他，他也说不准，可是他想像中好像看见包尔第得在一班熟朋友中间尽情狂笑。“贼头贼脑”！他妈的！
　　包尔第得带着着急、简直可怜的声音说：“我不瞒你说，我们有时候连这一点证据都不够，就对付过去了。你知道，这是巴黎啊！漂亮女人单身住着。你何妨冒一下险呢，先生？说不定把事情逼得紧一点。”
　　索密斯忽然看出了苗头。这个家伙的职业心鼓舞起来了。“我一生事业的最大胜利，帮一个人闹离婚，抓到他上自己妻子的卧房去，就这样离掉了！等我退休之后，这件事倒值得聊聊呢！”他忽然来了一刹那的狂想：“为什么不可以？反正中等身材，脚很小，贼头贼脑的男人多着呢！，’
　　“冒险的事情，不在我的委托之内，”他简短地说。
　　包尔第得抬起头来。
　　“可惜，”他说，“实在可惜！另外那件事情好像很花钱呢？”
　　索密斯站起来。
　　“这个你别管了。你去留意四七，不过小心些，不要扑个空。再见！”
　　包尔第得听见“扑个空”三个字，眼睛眨了起来。
　　“很好很好。有事情我就来告诉您。”
　　室内又剩下索密斯一个人了。这种生意经真是害人，下流、可笑！他两条胳臂放在桌上，把额头抵在上面。足足有10分钟他都这样憩着，后来还是一个管理员将他惊醒。管理员送进来一家新发行股票的说明书草稿，股票很不错，是曼尼福德与托宾发行的。那天下午他很早就下班，一直向布列塔格尼饭店走来。只有拉莫特太太一个人在饭店里。先生跟她一起喝茶好不好？
　　索密斯鞠一下躬。
　　两个人在小房间里成一个直角地坐下来时，索密斯就率直地说：
　　“我跟你谈一件事情，太太。”
　　拉莫特太太明亮而褐色的眼睛迅速地抬了一下，看出她早就指望这样的谈话了。
　　“我得先问你一件事情：那个年轻医生-叫什么名字的？他跟安妮特有什么瓜葛没有？”
　　拉莫特太太的整个人，就好像变成一块黑玉似的-轮廓分明、漆黑、坚硬、而且发光。
　　“安妮特年纪还轻，”她说，“医生先生年纪也很轻。年轻人中问的事情总是进行得很快的，可是安妮特是个孝顺孩子。啊！脾气真是太好了！”
　　索密斯嘴边形成一丝微笑。
　　“那么事情并没有确定？”
　　“确定-当然不是！这个男孩子很不错，可是-你怎么说呢？目前又没有钱。”
　　拉莫特太太举起手里的柳叶花纹茶杯，索密斯也举起来。两个人的目光碰上了。
　　“我是个结了婚的人，”他说，“多年来都和我的妻子分开住。我正在设法和她离婚。”
　　拉莫特太太放下茶杯。真的吗？有这种不幸的事情！她的话讲得一点感情没有，使索密斯不由得产生一种鄙视。
　　“我是一个富有的人，”他又说，自己完全明白这句话不大得体。“目前多说也没有用，不过我想你是懂得的。”
　　拉莫特太太眼睛睁得多火，连眼白也露出来了，她直视着索密斯。
　　“啊，这个一可是我们有的是时间！”她只讲了这一句。“再来一杯茶？”索密斯拒绝了。
　　和拉莫特太太告别，他就向西城走去。这件事情算是放心了。她决不会让安妮特跟那个高高兴兴的小傻瓜有什么花样，总要等他-可是他几时才能有机会说：“我自由了呢？”几时才有机会？前途茫茫，简直不像是真事，他觉得自己就像陷在蛛丝网里的一只苍蝇一样，一双发愁的眼睛望着空中可欣羡的自由。
　　他觉得近来运动很少，所以一路漫步走到坎辛顿公园，一直到女皇门，再向采尔西走去。也许她已经回到自己的公寓了。这一点他至少可以打听出来。原因是自从上回遭到那次可耻的严词拒绝之后，他那受伤的自尊又重新向自己解说她一定有个情人。他在吃晚饭的时间到了那座小公寓的前面。不用打听了！一位白发老太太正在她窗子口浇那只花草箱呢，那是一个很明显的阻碍。他慢慢走过公寓，趁着夜色沿着河边走回去。夜色清静美丽，一切都那样的和谐，那样的舒适，只有他的心情完全两样。
　　在里奇蒙公园里。
　　就在索密斯渡海上巴黎去的那一天下午，佐里恩在罗宾山收到一封电报：
　　令郎染肠炎症，尚无生命危险，将续电。
　　珍的舱位已经定好了，第二天就要动身，一家上上下下本来就已经心绪不宁，又来了这个消息。电报送来时，珍正打算把爱里克，柯布莱的一家人托给自己父亲照应。
　　在佐里参军的刺激下，珍去报名当红十字会看护的决定，虽说是忠实履行了，却不免有点着懊恼，这是福尔赛家人碰到剥夺他们个人自由时都会感觉到的。开头她还热心，满口说事情“有意思之极”，一个月后，就慢慢觉得由她自己训练自己要比别人训练自己好得多。如果不是因为好丽硬要学姐姐的样子，也要去受训练，她准会“哭着回来”。4月问，佐里和瓦尔随部队出发之后，她这种三心二意的情况就更加稳定下来。可是现在就要离开了，一想到要丢下爱里克·柯布莱和他的一个妻子两个儿女在一个冰冷的、不懂艺术的世界上漂泊，心里非常难过，所以会不会去，她自己都很难说。读到那封令人焦灼的活生生的电报，她的事情才算敲定了。她想像自己已经看护佐里起来-他们当然会让她看护自己兄弟的啊！佐里恩为人总是比较随便而且不大有信心，并不存这种希望！珍真是糟糕！人生是多么的粗暴和残酷啊！她这一代的福尔赛家人有没有一个真正懂得的？自从获悉儿子抵达开普敦之后，他一想起来就要不快个半天。他总没法不使自己感到儿子经常处在危险之中。电报里面的情况虽然严重，他倒为之心情一宽。至少，枪弹是打不到佐里了。可是-肠炎确是个厉害病呢！《泰晤士报》上登满了得这个病送命的人。为什么不能够让他儿子安安稳稳呆在家里，而他自己睡在那个接近大陆的医院里呢？的确，三个儿女的非福尔赛牺牲精神把佐里恩足足搞糊涂了。他自己巴不得能跟佐里的处境换一换，因为他爱自己的儿子，可是这种个人的动机他们却完全感觉不到。他只能有一个想法，就是福尔赛的类型看上去已经日趋没落了。
　　下午三四点钟光景，好丽跑出来到那棵老橡树下面找他。最近几个月来，离开家在医院里训练，她已经长大不少了。佐里恩看见好丽跑来，心里想：“她比珍懂事，虽说还是个孩子，看事情清楚得多。感谢上帝，她还不会出去。”好丽在秋千架上坐了下来，很是沉静。“她跟我一样，”佐里恩想，“感到很难受呢。”他看见好丽的眼睛盯着他望，就说：“不要老是放心不下来，孩子，他假如不生病的话，说不定还会碰上更大的危险呢。”
　　好丽从秋千架上下来。
　　“我要告诉你一件事情，爹。佐里是因为我的缘故才去从军的。”
　　“怎么讲？”
　　“你在巴黎的时候，瓦尔·达耳提和我，我们两个人要好起来。我们时常上里奇蒙公园去骑马，我们订了婚。佐里发现了，认为应当阻止我们，所以他就向瓦尔挑战，一同去参军。这全是我的不好，爹，所以我也要出去。他们两个人只要有一个出了事情，我就活不了。而且，我跟珍受的是一样训练。”
　　佐里恩杲呆看着女儿，惊异中微微有点好笑。原来自己一直问自己的那个疑团，解答就在这里，原来他的三个儿女终究还是福尔赛。好丽早就该把一切经过告诉他！可是这句带有讽刺味道的话到了嘴边又被他咽了下去。对年轻人的慈爱在他的所有信仰里面恐怕是最神圣的一条了。当然，这就是他慈爱的报应！订婚了！怪不得他跟好丽近来没有什么接触呢！而且是和小瓦尔·达耳提，索密斯的外甥订了婚-属于另一个阵营！这事简直太叫人不开心了。他收起画架，把水彩画倚着树身放着。
　　“你告诉了珍没有？”
　　“告诉了，她说她总有办法把我塞在她的房间里，她住的是单人舱，可是我们两个人得有一个睡地板。你答应的话，她马上就进城去请求批准。”
　　“答应？”佐里恩想，“这个时候要我答应未免太迟了一点！”可是他仍旧止住自己没有说。
　　“你年纪太小了，亲爱的，他们不会让你看护他。”
　　“珍认识的几个人，就是她帮助着上开普敦去的。他们如果不让我看护他，我可以跟她们待在一起，在那边受训练。放我走吧，爹！”
　　佐里恩微笑了，原因是他自己几乎都要哭出来了。
　　“我从来不阻挡任何人做任何事情，”他说。
　　好丽张开胳臂搂着他的颈子。
　　“爹！你是世界上顶好的人。”
　　“这等于说我是顶坏的人，”佐里恩想，他对自己的容忍主义如果说有什么怀疑的话，那就是在这种时候。
　　“我跟瓦尔的家里人不好，”他说，“而且我也不知道瓦尔怎样，不过佐里是不喜欢他的。”
　　好丽眼睛茫然看着。
　　“可是我爱他，”她说。
　　“这就行了，”佐里恩淡淡地说了一句，后来瞥见好丽的神情，就吻了她，同时心里想：“年轻人的信念真是再可怜不过了！”要么自己认真不许她走，否则的话，他显见的只能尽点人事，因此他就跟珍一同进城。是不是由于珍非达到目的决不罢休，还是由于他们见到的那位长官是佐里恩旧日的一个老同学，他也说不出来。总之，好丽跟珍住一个房间算是批准了。第二天傍晚，佐里恩带着两个女儿上了塞毕顿车站，给她们身上带了钱，带了病人的营养食品，并且带了支款的介绍信-福尔赛家人不带这种介绍信是决不出门的-两个人就这样匆匆离去。
　　他在夕阳灿烂的天空下面坐马车回到罗宾山，晚饭吃得很迟。为了表示同情，那些佣人伺候晚饭时特别当心，佐里恩为了表示领会这种同情，也吃得特别仔细。一直到晚饭吃完，到了铺着青石板的走廊上点起雪茄时，才算真正松了一口气，走廊上那些石板的形状和颜色都是小波辛尼匠心独运地挑选来的。四围的夜色渐深，景色真美啊，树上几乎不再飒飒作声，而且香气是那么浓郁，使人闻到简直有点惆怅。草地上满是露水，所以他只在石板上来回走着，不久他就感觉到自己好像只是三个人里面的一个，每走到尽头时三个人并不一同兜过来，而是各人转一个身，所以他父亲总是最靠近房子的一边，他儿子总是最靠近走廊的边上。两个人都用一只胳臂轻轻挽着他的胳臂，他深怕惊动他们，连手都不敢抬起来，雪茄就这样烧光，烟灰落到自已身上，终于变得太烫了，从他嘴边落了下来。两个人这时都离开了他，他的两只胳臂忽然感到寒冷。刚才是三个佐里恩合在一个佐里恩身上在走啊！
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ^书^ 网



第27章


　　他站着不动，在辨别耳朵里听到的那些声音-大路上一部过路的马车，远远开着的火车，盖基农场上的那只狗，低语的丛树，小马夫在吹他的便宜口笛。上面无数的繁星-明亮而沉寂，那样的辽远！月亮还没有出来！那点光线勉强使他能辨别出那些黑黝黝的石板和沿走廊边上的鸢尾花上面的黑旗和刺刀-一这是他心爱的花，那些蜷曲皱褶的花瓣，颜色就和夜晚的颜色一模一样。他转身进了屋子。房子又大、又黑，这么大的地方除掉他住着之外，连个鬼都没有。真是寂寞得要死！这样孤单单在这儿住下去可不成。然而眼前是这样美，一个人又为什么要感到寂寞呢？回答是-就像回答一个白痴提出的问题一样-他就是感到寂寞。景色越美，人越是感到寂寞，因为美的本质是和谐，而和谐的本质是-结合。如果把灵魂剔掉，美就不能给人以安慰。夜色尽管这样美得令人发疯，那些星光就像一簇簇葡萄开的花，而且传来青草香和蜂蜜的味道，他也不觉得开心，原因是她已经和他隔开了，现在被尊贵的自爱完全隔开了。他觉得，她在他的眼中就是美的生命、美的化身和精华啊！
　　他想睡，但是没有睡得好，他拼命想把事情看开，可是做不到。对于一向随心所欲，而且舒舒服服承受祖宗余荫的福尔赛家人来说，要做到看得开是很难的。可是天快亮时，他总算睡去，而且接着就做了一个怪梦。
　　他梦见自己站在一座戏台上，台前挂着又高又厚的帘幕，高得跟那些星斗一样-沿着那一串脚灯拉成一个半圆。自己个子很小，就像个小黑点子在台上跑来跑去；最奇怪是台上并不只是他一个人，索密斯也在场。他自己的小个子和索密斯都在想法子从帘幕后面钻透出去，可是又重又黑的帘幕却始终挡着他。有好几次他都钻透到帘幕前而，可是，随即看见一条窄缝-一条非常之高的鸢尾花颜色的美丽缝隙，就像一刹那看见的天堂那样辽远，那样无法形容。看得他满心的喜悦。他赶快走前几步，钻了进去，可是帘幕在他前面又抬了起来。在极端失望之余-是他还是索密斯-他又向前走，前面的帘幕又开了！一条缝、接着又很快抬起来了。就这样一直钻下去，永远钻下去，后来他醒了，嘴里喊着“伊莲”。这个梦使他觉得非常心神不宁，尤其纳闷的是怎么弄得自己和索密斯变成一个人了。
　　那天早上，他觉得没有心思作画，就骑上佐里的马出去，骑了很长的时间，把自己骑累了才回来。第二天，他打定主意上伦敦去，看看有没有法子请求批准他继两个女儿之后上南非去。第三天早上，他才开始收拾行装时，就收到这样一封信：
　　亲爱的佐里恩：
　　你想不到我会住得跟你这样近，巴黎住不下去了-所以我住到这里来，想就近能找你给我拿个主意。我很愿意能再看见你。自从你离开巴黎之后，我觉得就没有碰见什么人可以真正谈得来的。你和你的儿子都好吗？目前恐怕还没有人知道我住在这里。
　　永远是你的朋友。
　　伊莲。
　　格林旅馆、里奇蒙。
　　6月13日。
　　伊莲离开他三哩都不到-一而且仍旧是逃难！他站在那里。嘴边浮出一丝怪笑。连他想像的都没有这么好！
　　快到中午时，他出门步行穿过里奇蒙公园，一边走，一边想：“里奇蒙公园！对我们福尔赛真是再合适没有了！”并不是有福尔赛家人住在那边-公园里除了皇族、管园子的和驯鹿之人外，什么人也不住在那里-可是，里奇蒙公园里的大自然恰恰就是自然到那种程度，绝不过分，表面装点得花团锦簇，就像大自然一样，那样子好像说：“你们看我的本性表现-简直说得上是热情奔放，几乎控制不住，可是当然并不是把持不住自己啊！”对啊！便是在6月里这样一个晴朗的日子，布谷鸟像飞矢一样从一棵树移到另一棵树叫唤着，林鸠宣布盛夏来临的时候，里奇蒙公园还是把握得住自己的。
　　佐里恩在点钟进了格林旅馆，这家旅馆差不多就在那座更加有名的皇家酒店的斜对面，地方不算大，十足的上流气派，冷牛肉、醋栗果排，供应从来不缺，而且总住着一两位阔寡妇，所以门口经常停着一辆双马马车。
　　伊莲在一间房间里，正坐在钢琴凳上用一本老乐谱弹着《汉塞尔与葛里铁儿》，凳子上铺的绒线绣花；房间里挂的全是光滑滑的印花窗帘，一点唤不起什么情绪。房间的墙壁还没有糊上莫理斯的那些花纸，就在伊莲头上挂了一张印刷品的女皇像，骑着一匹小驹，围着许多猎犬、戴苏格兰帽子的人和被杀死的牡鹿；在女皇像旁边的窗沿上放了一盆淡白和粉红的耳环花：房间里的维多利亚时代气息简直像活了一样。而伊莲穿了一件紧身衣服在佐里恩眼中看来简直像维纳斯从已往世纪的蚌壳里钻出来似的。
　　“如果旅馆经理有眼睛的话，”他说，“他就会请你出去，你把他的陈设全破坏了。”他就这样轻轻对付掉一个情不自禁的场合。吃完冷牛肉、咸胡桃、醋栗果排和石头瓶子装的啤酒之后，两个人就漫步进了公园，继而适才轻松的谈话是佐里恩所害怕的沉默。
　　“你还没有告诉我巴黎的情形呢，”他终于说。
　　“我有好长一段时间都被人尾随着，弄得也习惯了。可是后来索密斯来了。就在那座小尼奥比铜像旁边-还是老话，问我肯不肯回家？”
　　“荒唐！”
　　她说话时眼睛本来垂着，这时才抬了起来。那双深褐色的眼睛紧紧盯看他，比任何言语都说得清楚：“我已经走上末路了；你如果要我的话，我是现成的。”
　　单以感情的程度来说-尽管他活到这么大-这样一个场合他还没有经验过。
　　那句“伊莲，我真爱你！”几乎脱口而出。随即他几乎不相信自己的眼睛起来，清清楚楚看见佐里躺在那里，一张苍白的脸向着白墙。
　　“我的孩子在南非病得很厉害，”他静静地说。
　　伊莲拿胳臂和他挽上。
　　“我们再散步吧，我懂得。”
　　用不着愁眉苦脸地来一套解释！她懂得！两人一直走到凤尾草中间，草长已经及膝，他们就在那些兔穴和橡树中间谈论着佐里。两小时后，他在里奇蒙公园门口和她分手，转身回家。
　　“那么，她已经知道我对她的心意了，”他想，“当然！这种事哪里能瞒得过这样的女子呢！”
　　河的对岸。
　　佐里被那些梦缠死了，现在梦也不来了，因为人已经憔悴到连梦都做不动了，丢下他不死不活地躺着，隐隐约约回忆着辽远的事情，只有一双眼睛勉强能够转动，从靠近自己小床的窗子口瞅着沙漠里流动着的一湾细水，瞅着那片大高原后面一片蔓生的白树叶。尽管还没有看见过一个波尔人像兔子一样从上面滚下来，或者听见枪弹呼呼从上面飞过去，他现在也懂得什么是大高原了。他连火药味远没有闻到就被瘟疫偷偷找上。也许是渴了一天，见到水就随便喝下去的缘故，也许是吃了一只坏水果-谁知道？他无法知道，他连恼恨这个瘟病的胜利也没有气力恨了-他病得仅仅知道有很多人都跟他一起躺在这里；仅仅知道自己被那些怪梦缠得很苦；仅仅知道瞅着那条小河，远有就是能隐隐约约回忆那些辽远的事情……
　　太阳快要下去了。过一会儿就会凉快些。他很想知道是什么时候-很想摸摸自己那只旧表，像牛油一样滑的面子，听听它打簧报时。那样就会觉得很亲切，就像在家里一样。那只旧表还是他睡到这儿来的那一天上发条的，他病得连这个也记不起了。他的脉搏跳得非常微弱，连那些进进出出的人脸，护士的、医生的、勤务兵的，都分辨不出来，都是一式的一张脸；而且人家对他讲的那些话也都是一式的话，几乎都没有什么内容。那些他经常做的事情，虽然辽远而且隐约，还比较清楚些-在哈洛点名时从那些台阶下面走过去-“到！到！”-用“西敏寺公报”包上皮靴，绿油油的纸，雪亮的靴子-爷爷从一个黑暗的地方跑出来-泥土的气味-草菇房！罗宾山！把可怜的巴耳沙撒埋在树叶子下面！爹！家！……
　　他又恢复知觉了，发现那条河里面没有水-还有人在讲话。要什么？不要。有什么可要的？病得什么都不要了-只等他的表报时辰了……
　　“好丽！她扔不好的。啊呀！把球朝上扔！不要靠地……”“转头，二号和头号！”他是二号呢！……他的知觉又回来了，看出外面淡紫的暮色和一钩血红的新月升了起来，他的眼睛盯着月亮看，觉得很有趣；在头脑空洞无物的长长分秒中，那钩新月逐渐升了起来……
　　“他要完了，医生！”再不能包皮靴了吗？永远不能了吗？“注意你的姿势，二号！”不要哭！安静地走吧-就在河那边-睡吧！黑吗？有个人能-使-他的表-敲一下就……
　　索密斯的行动。
　　整整有两个钟点，索密斯都集中精神办理新煤矿公司的事情，这家公司从老佐里恩辞退董事长的那天起，几乎就没有起色过，到了最近简直愈来愈维持不下去了，所以现在只好宣告歇业。在这两小时中，包尔第得先生亲笔写的一封盖了火漆的信，始终放在索密斯口袋里没有拆开。中午他上城里自己的俱乐部去吃午饭时才把信掏了出来。在70年代的早几年中，索密斯时常跟自己的父亲上这儿来吃饭，詹姆士当时总是喜欢他来，可以亲眼看看自己未来生命是怎样一个样子，就因为这个缘故，这个俱乐部对索密斯说来，颇有点像家庭一样。
　　这时他远远坐在饭厅的一个角落里，面前放了一盆烧羊肉和马铃薯泥，开始读起信来：
　　索密斯先生：
　　我们遵照您的建议，当即在这一头注意起来，结果非常令人满意。我们由侦察四七获知十七就住在里奇蒙的格林旅馆。据悉两人在过去一星期中每天必在里奇蒙公园会面。绝对有关的行为至今尚未见到。但与年初我们从巴黎所获得的情报联系起来，敢说我们现在已经可以使法庭满意了。当然，在未接到您的指示之前，我们当继续进行侦察。
　　克劳德·包尔第得。
　　索密斯把信读了两遍，就向侍役招招手。
　　“把这个拿走，菜冷了。”
　　“您还要什么吗，先生？”
　　“不要了。给我送一杯咖啡到隔壁房间来。”
　　他把那盘没有吃的菜账付掉，就出了餐厅，走过两个熟人的面前都没有打招呼。
　　他坐在一张大理石的小圆桌面前，桌上放了咖啡。“使法庭满意！”他想。“佐里恩这个家伙！”他把咖啡倒了出来，放了糖，喝掉。他要叫他当着自己儿女的面丢脸！当这个决心在心里变得愈来愈激动时，他才第一次发现自己做自己的律师实在不便。这件丑事没法子交给他的事务所办。他得把私人尊严的灵魂交给一个陌生人，一个专门办理家庭风化案子的事务所去办。有哪一家能够找呢？布基场的林可曼一拉佛事务所也许成-做事可靠，不太显眼，而且跟他们只有点头之交。可是去找他们之前，他得和包尔第得再碰一次头。一想到这里，索密斯简直踌躇起来。把秘密告诉包尔第得吗？怎么一个措辞呢？简直是叫人家看不起，叫人家肚子里嘲笑他！可是，这个家伙反正早已知道-对啊，他早已知道了！他觉得这件事情立刻就得办掉，所以就叫了一部马车上西城去。
　　天气很热，包尔第得先生房间的窗子老老实实地开着，室内惟一的防卫只是一块防蝇纱。有两三只苍蝇打算飞进来，刚好被纱布黏住，弄得只能吊在那里眼看着自己不久就要被吃掉。包尔第得先生顺着他的当事人的眼睛望去，歉意地站起身来。把窗子关上。
　　“装模作样的笨驴！”索密斯想。就跟所有基本上相信自己的人一样，在要紧关头时却会振作起来。他的脸微微偏过去一点，带着微笑说：“你的信我收到了。我打算动手。我想你总知道你侦察的这位太太到底是谁吧？”
　　包尔第得先生这时候脸上的神情简直称得上杰作。那意思说得很清楚；“对了，你怎么看的呢？可是你请放心，不过是为了职业关系才知道的-你也不必太介意！”他一只手做了一个轻微的缥缈的动作，等于说：“这种事-这种事情我们都会碰到的！”
　　“那么，很好，”索密斯说，舔一下自己的嘴唇。“不必多讲了。我要委托布基场的林可曼一拉佛法律事务所代表我起诉。我不要听你的证据，可是请你在5点钟的时候上他们那儿去讲好了，同时要继续绝对保守秘密。”
　　包尔第得眼睛半睁半闭，就好像立刻遵命似的。“我的好先生。”他说。
　　“你有没有把握说证据够了呢？”索密斯问，忽然变得起劲了。
　　包尔第得的肩膀极其轻微地动了一下。
　　“你只管放心好了，”他低声说，“有我们手里的这些材料，再加上人类的天性，你只管放心好了。”
　　索密斯站起来。“你去的时候找林可曼先生谈。谢谢，不要站起来。”他不想包尔第得像往常一样，抢前穿到他和房之间，实在受不了。在毕卡第里大街的阳光下面，他揩揩额上的汗。这是顶可恨的一刻-和那些陌生人谈话要好受得多。他又回城里去办理其他的事情了。
　　那天晚上回到公园巷，看着自己父亲吃晚饭时，索密斯盼望有个儿子的老心思又涌上来了：有个儿子当他一年年衰老下去时，能够看着他吃饭；能够抱来放在自己膝盖上玩，就像詹姆士当初有一个时期常抱着他玩一样；有个亲生的儿子，因为是自己的血肉，所以能够-了解他，安慰他，而且因为基业比自己的还要好，将会变得更加有钱、更加有文化修养。像目前这样，哪一天自己老了，就像坐在对面的老父这样消瘦、这样白发苍苍、这样憔悴-而且一个人孤苦伶仃的，左右前后全堆的财产，对什么都不感兴趣，因为这些都没有前途，迟早要从他手中转到那些他一点不喜欢的人的手里、嘴里和眼睛里！不来，不来！他现在要彻底解决，使自己获得自由，结婚，生一个儿子下来照应自己，等到自己老得像父亲这样一个老头儿时，也可以深思地一会儿见看看面前的牛肝，一会儿看看儿子。
　　他怀着这样的心情上楼去睡觉。可是当他温暖地睡进爱米莉给他铺的那些细麻纱被单中间时，回忆和痛苦又袭来了。伊莲的影子，连她身体的那种实感，都在他脑子里萦绕着，惹得他心绪很乱。真是傻瓜！为什么又去看她，弄得旧情在脑子里又涌起来，一想到她跟那个家伙，跟那个偷情的贼在一起，心里就难受！
　　夏日。
　　佐里恩自从跟伊莲第一次在里奇蒙公园散步之后，这些天来脑子里始终记挂着自己的儿子。后来并没有消息。向陆军部打听也打听不出所以然来。珍和好丽至少还要三个星期才会来信。这些日子，他觉得自己记得起来的佐里实在太少了，而且过去也不大像个父亲。他就记不起曾经跟儿子生过气；从来没有一次言归于好过，因为从来就没有决裂过；也没有一次知心的谈话。连佐里的母亲去世时也没有这样谈过。他最怕束缚自己，那样不但会使他失掉自由，也会干涉到儿子的自由。
  http://www.xiaboＯk.com



第28章


　　只有跟伊莲在一起时，他才感到慰藉，但因此愈来愈看出自己实在是一半心思在伊莲身上，一半在儿子身上，所以弄得心情非常复杂。想到佐里同时也就勾起自己年轻时期，后来又在中学和大学时期，被灌输的嗣续观念和伦常观念以及没有尽到父亲责任的感觉；想到伊莲同时勾起的是那种对美和对自然的喜悦。这两种感觉在他心里究竟哪一种占得多些，他好像愈来愈分不清了。可是有一天下午，他却从这种情感麻痹中被人突然唤醒了。当时他正起身上里奇蒙公园去，一个骑自行车的年轻人，面孔非常熟悉，隐隐含着笑意骑了过来。
　　“佐里思·福尔赛先生吗？您的信。”说时把一封信交在佐里恩手里，就踏着车子走了。佐里恩弄得莫名其妙，就把信拆开。
　　“遗产与离婚诉讼庭通告，福尔赛对福尔赛与福尔赛！”佐里恩先是一阵羞愧和厌恶，随即就想：“怎么！这不正是你求之不得的吗，你还要不高兴！”可是，伊莲一定也同样会收到，他非立刻去找她不可。他一面走，一面盘算。这事真有点叫人啼笑皆非。《圣经》上那些诛心之论姑且不管，要说在法律上构成罪行，单是爱慕是不够的。他们可以振振有词地打这场官司，至少可以理直气壮地这样做。可是佐里恩对这种做法非常反感。他纵使不是她真正的情人，至少心里是愿意的，而且她也随时会顺从的。她脸上的神情看得出来。并不是说她对他爱得不得了。她曾经有过一次热恋，在他这样的年纪，他也不指望她会再来一次。可是她信任他，对他有感情，而且一定会觉得他是自己的一个归宿。他肯定她不会要他进行辩护，因为她知道他是对她倾心的！所幸的是她并没有那种为了否定而否定自己幸福的疯狂的英国良心！17年心如死灰-现在有这样一个获得自由的机会，她一定会高兴。至于顾忌社会舆论？反正火已经放了！进行辩护仍旧挽牧不了面子。佐里恩跟所有福尔赛家人的私生活受到威胁时的正常想法一样：如果法律非要判决你的死刑不可时，顶好就做个绵羊！而且，一想到要也站在证人席上、赌咒发誓说在他们两人中间一点爱情的表示没有，甚至一句相爱的话都没有过，在他看来这比默然承受奸大的罪名来还要丢脸-从心里觉得真正的丢脸，而且对他的儿女说来，还不是一样糟糕、一样痛苦？想到在法官和十二个陪审员面前尽量解释他跟伊莲在巴黎的会晤和在里奇蒙公园的散步，简直是刑罚。这种整个审讯的过程就是非人性的、完全是虚伪的求诉，很可能他们讲的话不会有人相信，而且单单看见伊莲-他眼中的这个自然和美的化身-站在那许多双疑忌兼色眯眯的眼睛面前，就使他感到极端丑恶。不行，不行！进行辩护只会闹得全城着狂，报纸大销特销。还是接受索密斯的神明的恩赐要好得多，好得多多！
　　“再说，”他一本正经地想，“便是为了儿子的病，我也不能让这个官司把我拖得太久，谁晓得会来个什么变化！反正她那种骑虎难下的境况总算结束了！”由于想得出神，他连天气那样酷热简直都不觉得了。天色变得阴沉沉的，紫红色的云，上面一条条自纹。走进公园时，一个大雨点落在路上泥土中间的小星形花床上。“唷！”他想，“雷来了！但愿她没有来会我，那边有个躲雨的地方！”可是就在这时候，他看见伊莲向公园门口走来。“我们得赶回罗宾山才行，”他想。
　　雷雨在4点钟时经过家禽街那些事务所时，职员都乐得暂时打断一下工作。索密斯正在喝茶，就在这时候有人给他送来一封短柬：
　　索密斯先生：
　　福尔赛对福尔赛与福尔赛诉讼案。
　　根据足下指示，敝所已亲自分别通知里奇蒙及罗宾山之答辩人与第二答辩人，特此奉闻。
　　林可曼一拉佛法律事务所。
　　有这么几分钟索密斯都在对着信呆看着。自从吩咐了这件事情之后，他一直都装作好像没有事情似的。这样丢脸的事情，太有伤风化了。而且他听到的那些报告，作为证据也还不够，不知道怎样的，他愈来愈不相信这两个人会好到那种程度。不过，这样一告当然会成全他们，想到这里，他很不好受。自己没有得到她的爱，反而被那个家伙得到了！是不是无法挽回呢？现在这张状子使他们猛然惊醒过来，这不正是一个逼着他们分开的借口吗？“可是他们中间已经有这回事了，”他想，“如果不立刻动手的话，那就会来不及。我要去看看那个家伙-就下乡！”
　　他又急又气，神经非常不宁，所以叫了一部那种“新里新气”的汽车。要叫那个家伙断了念头也许要很长的时间，天晓得经过这次震动之后，他们会想出什么鬼主意来？“我要是一个装腔作势的傻瓜的话，”他想，“恐怕就会带上一根马鞭子或者手枪之类的东西去！”可是他却带了一束“马剑蒂对威克讼案”的文件，预备在下乡的路上看。他连打开都没有打开，只是一动不动坐在车子里，颠颠簸簸，风一直朝他颈予后面灌也不觉得，汽油味也不觉得。他得看那个家伙的颜色行事，最要紧的是保持头脑冷静！
　　汽车快到普特尼桥时，伦敦已经开始流动着那些做工的人，蝼蚁似的人群正向城外涌去。这么一大堆蝼蚁，全都为了衣食，全都在这个大逐鹿中死命抓着那一点点机会！索密斯一生中第一次在想：“我要放手就可以放手！什么也碰不了我。我可以挥一挥手，照自己的心意过活，逍遥自在。不行！一个人就没法子照他过去那样生活，然而随便放弃一切-在安乐窝里住下来，把自己挣来的钱财和名誉拿来花掉。一个人的生命就系在他所占有的和他所企图占有的上面。只有傻子才有不同的想法-傻了，社会主义者和纵情声色的人！
　　汽车这时正经过那些乡间别墅，开得非常之快。“恐怕每小时有十五哩呢！”他盘算着，“这一来，就会有些人搬到城外来住了！”他想到自己父亲有一部分在伦敦的房地产将会受到的影响-他自己对这种投资从来就不感兴趣，他的赌博天性在那些画上面已经足够他发挥了。汽车向山下疾驰开去，经过温波顿草坪。这次会晤！一个52岁的，儿女都已长大的人，而且有头有脸，决不会鲁莽行事的。“他决不肯玷辱家声的，”他寻思着，“他爱自己父亲跟我爱我父亲一样，而且他们是弟兄啊。害人精的是那个女人-她究竟有什么好呢？我从来就不知道。”汽车转到小路上，沿着一片树林的边缘开，他听见一只暮春的布谷鸟在叫，在他今年可以说还是第一次听见，这时候，迎面快要看见自己原来选择造房子的那块地基了，当初都是被波辛尼非常无礼地拒绝了，偏要他挑的那块地基。他开始用手帕擦擦自己的脸跟手，一面深深透气稳着自己。“要冷静！”他想，“要冷静！”
　　汽车转弯开到那条可以说是他自己的驰道上，迎面传来音乐声。他把那个家伙的女儿都给忘记了。
　　“我也许马上就出来，”他跟车夫说，“也许要多果一些时候。”说完就去按铃。
　　他随在女佣后面穿过帘幕进了后厅，一面想，这次会面有珍或者好丽-不管弹琴的是哪一个-在里面缓冲一下倒也不错。所以看见伊莲在弹琴，而佐里恩坐在沙发上听着，完拿出乎他意科之外。两个人同时站了起来。索密斯血全冲到头上来，什么顾虑这个、顾虑那个的心思全丢开了。他的那些农夫祖先-“杜萨特大老板，”以上的那些住在海边的顽固的福尔赛的尊容在他脸上狞笑出来。
　　“真美！”他说。
　　他听见那个家伙低声说：
　　“这个地方不好讲话-我们到书房去，如果你不介意的话。”两个人都掠过他从帘幕开着的地方走了。他随着他们进了那问小书房，伊莲站在窗子口，窗户开着，那个“家伙”靠着她站在一张大圈椅旁边。索密斯砰地一声把身后的门关上，那声音使他想到多少年前那一天他把佐里恩砰地一声关在门外的事情-为了不许他管自己的闲事。
　　“你们自己还有什么话说？”他说。
　　那个家伙竟老脸厚皮地笑着。
　　“我们今天收到的通知已经使你失去质问的权利了。我想你一定很高兴可以脱身呢。”
　　“噢！”索密斯说，“你是这样想法吗？我是来告诉你们，如果你们不从现在起赌咒互不来往的话，我就跟她离婚，教你们两个人丢尽了脸。”
　　他对自己这样口若悬河颇有一点意想不到，因为他心里正觉得讷讷不能出口。而且两只手正在没处抓。那两个人都没有答话；可是脸色却带着鄙视。
　　“怎么样，”他说，“伊莲-你怎么说？”
　　伊莲的嘴唇在动，可是佐里恩用手按着她的胳臂。
　　“你放开她！”索密斯愤怒地说。“伊莲，你肯发誓吗？”
　　“不来。”
　　“哦！那么你呢？”
　　“更不来。”
　　“那么，你们都有罪，是不是？”
　　“对的，有罪。”是伊莲的声音，说得那样安详，那样高不可攀的神气，过去时常就是这样使他发火，他一时忘乎所以，就说：
　　“你是个魔鬼。”
　　“出去，离开这里！不然我就打你。”那个家伙竟敢喊打人！连死在目前都不知道呢。
　　“委托人，”他说，“盗窃委托的财产！一个窃贼，偷他堂兄弟的老婆。”
　　“随便你骂什么。你是自己找的，我们也是自己找的。出去！”
　　如果索密斯带了武器的话，这时候很可能用上。
　　“我要叫你付很大的代价！”他说。
　　“我非常之愿意出。”
　　这样恶毒地歪曲他说话的原意使索密斯想起这个家伙的父亲来，就是那个给他起“资本家”的绰号的人，他在那里？脸色非常狰狞。真是荒唐！
　　三个人站在这里，一般隐秘的力量使他们没法动武。打既然打不了？又没有适当的话好说，可是，他又没法转身就走，想不出来。他眼睛紧盯着伊莲的脸看-这是他最后一次看着这张致命的脸-肯定是最后的一次了！
　　“你，”他突然说，“我希望你待他跟你待我一样-就是如此。”
　　他看见她眼睛眨了一下，就带着像胜利不像胜利，像轻松不像轻松的感觉，夺门而出，穿过厅堂上了汽车。身子倚在靠垫上。闭上眼睛。在他一生中。他从来没有这样粗暴得像要杀人过，从来没有这样完全忘掉已经成为自己第二天性的矜持过。他有一种孑然无存的感觉，就好像自己所有的道德修养都丧失了似的-生命变得没有意义，心灵在罢工，日光不断地射到他脸上来，可是他却觉得寒冷。刚才经过的一幕已经过去了，在他前面的还没有成形，他什么都把握不到。他觉得怕起来，就像挂在悬崖的边上，就像再紧一下自己就会神经失常似的。“我身体吃不消，”他想，“一定吃不消-真吃不消。”汽车疾驰开着，树木、房屋、人都机械地挨次扫了过去，可是一点没有意义。“我觉得很不对头！”他想；“我要去洗个土耳其浴。我-我几乎作出事儿来。这可不行。”汽车呼呼地重又经过普特尼桥，上了富尔汉路，沿着海德公园开来。“上汉曼姆去。”
　　奇怪的是在这样热的夏天，人会热得这样舒服！穿过那间热屋子时，刚碰见乔治从里面出来，身体又红又亮。
　　“你好！”乔治说；“你又不胖，你锻炼的什么？”
　　小丑！索密斯带着侧面的微笑掠过他，他向后靠起，一面不自在地擦着皮肤看看出汗没有，一面寻思：“让他们笑去！我什么都不去理会！发脾气我可受不了！对我不相宜！”
　　夏天的夜晚。
　　索密斯走后，小书房里一片寂然。
　　“多谢你那句好谎话，”佐里恩忽然说。“出去吧-屋内空气和刚才不同了！”
　　两个人沿着长长一堵朝南的高墙默默然来回走着，墙上栽的是一排修剪得很整齐的桃树。在这条草径和长满毛茛花和牛眼菊的倾斜草地之间，老佐里恩曾经种了些疏疏落落的龙柏；12年来，这些龙柏已经长得很茂盛了，那些深绿的螺旋形状望去简直像意大利。着雨的灌木丛里小鸟轻飞，燕子掠空而过，迅疾的小身体闪出灰青的光彩；蝴蝶在相互追逐。经过适才痛苦的一幕，大自然的静穆特别给人一种清新的感觉。墙上的日光似水，沿墙脚跟儿是一条窄窄的花床，种满木犀草和三色堇，蜜蜂传来一阵低微的嗡嗡声，夹杂着各种各样的其他声音-失去小犊的母牛嗥声，草地尽头那棵榆树上布谷鸟的叫唤……在这一切的画面，哪个会想到十哩之内就是伦敦的起点呢？那个福尔赛的伦敦，有它的财富，有它的贫穷，有它的污秽，有它的嘈杂，有乱石堆成的美丽岛屿，也有可厌的砖头和灰泥塑成的灰色大海！这个伦敦曾经目击过伊莲的早年悲剧，目击过佐里恩自己的穷困日子，一个蜘蛛网似的伦敦，一个占有欲的华丽的贫民窟！
　　两个人散步时，佐里恩心里却在盘算着那句话：“我希望你待他会像你待我一样。”这要看他自己。他信得过自己呢？命运可会容许一个福尔赛不把自己爱慕的人当做奴隶呢？他有资格把美人托付给他吗？还是让她仅仅做个客人，高兴来就来，暂时占有她一下，接着就走开了，等到她自己愿意时再回来？“我们天生就是破坏者！”佐里恩想，“又深沉，又贪婪；生命的花朵交在我们手里是不妥当的。让她愿意找我才找我，愿意的时候才来，不愿意的时候丝毫不要勉强。让我只做她的一个支持者，她的落脚点-永远-永远不要做她的笼子！”
　　她就是他那个梦里的美丽缝隙。他现在要不要钻到幕子外面捉住她呢？可是梦里的那个为无数占有欲所形成的厚帘幕，在他自己那个小黑点子和索密斯心里为占有天性所环堵的厚帘幕-是不是非要拉开才能使他进入光明境地，并且找到一种小到仅仅属于感官的东西呢？“啊，”他想，“世界上有些东西到手反而会毁掉，我只要能懂得这个道理就行了！”
　　可是晚饭时，他们却得计划一下。今天晚上，她回旅馆，可是明天他得带她上伦敦去。他得吩咐自己的律师-杰克·海林在起诉的过程中，一点不要有所留难。示儆性的赔偿、法律上的申诉、讼费，随便他们好了-一开庭就赶快结束，让她赶快脱离火坑！明天他就去看海林-两个人一同去看他。之后-就上国外去，这样当然在证据上不会留下任何困难，因为她的那句谎话将会成为真话了。他转身看看她：在他爱慕的眼中，坐在那里的好像不仅仅是个女子。她是宇宙间美的精气所聚，深邃而神秘，是那些老画家提申、乔珠奈、包提柴里都知道怎样去掌握着，并且借来表现在他们那些女子的脸上的-在他看来，好像在她的额上、发上、唇上和眼睛里全刻画着这种缥缈的美。
　　“而这个将是我的了！”他想，“真使我害怕！”
　　晚饭后，他们又到走廊上去吃咖啡，暮色太可爱了，两人在走廊上坐了好久，一面观赏夏夜徐徐降临。空气还很温暖，而且闻得出菩提花的香味-今年夏天菩提花开得早。两只蝙蝠带着微弱的神秘声音在飞翔。他把椅子就放在书房落地窗口上，许多蛾子都从他们身边飞过去，扑向书房里的暗淡灯光。没有风，二十码外的那棵老橡树一点卢息没有！月亮从小树林后面升起来，差不多快圆了。于是日光和月光交斗起来，终于月光战胜了，把园子里所有的颜色和气质全改变过来，沿着那些石板移动蓿，到了他们脚下，爬上来，把他们脸上颜色也改变了。
www.7wenxue.com



第29章


　　“啊！”佐里恩终于说，“你恐怕很倦了，我们还是动身吧。叫女佣带你到好丽房间里去一下，”他去拉一下铃。女佣来时递给他一封电报。他眼望着女佣领伊莲走了，心里想：“这个电报一定早一个小时或者更早些就来了，可是她不送给我们！这还不清楚吗！哼！反正事情不久就要闹开了！”他拆开电报读着：
　　罗宾山。佐里恩·福尔赛-令郎6月20日逝世，并无痛苦。敬致唁。
　　一个不认识的人署名。
　　电报从他手里滑落下来，他转一个身，一动不动地站在那里。月光照在他身上，一只蛾子扑上他的脸。他天天都经常想着佐里，偏偏今天没有想到他。他茫然向落地窗走进去，碰上那张旧圈椅-他父亲坐的-就在椅子靠手上坐下来，身子向前伛起，凝望着夜色。他的孩子！像烛焰一样忽然灭掉，离家万里，离开自己的亲人，孤孤零零地，在黑暗里！他的孩子！从那么小的时候起一直就跟他那么好-那么亲热！20岁了，像草一样割掉-一点生命都不剩！“我并不真正了解他，”他想，“他也不了解我，然而我们相互爱着。只有爱是要紧的。”
　　一个人在那边死掉-孤孤零零的-想着他们-想着家！这在他福尔赛的心里好像比死还要痛苦，还要可怜。没有躲避，没有保护、最后连爱都没有！这一想，他所有根深蒂固的部落天性、家族感情和舔犊之爱-过去老佐里恩身上最特出，在所有福尔赛家人身上也最特出-都因为儿子这样孤独地死去而激动起来，就像受了重创一样。在作战中阵亡要好得多，那样他就来不及盼望他们去，或者叫唤他们，就像儿子在昏迷状态时可能会做的那样！
　　月亮这时已经移到老橡树后面去了，给橡树添上一重怪诞的生命，那神气就像在遥望着他似的-他儿子过去就喜欢爬这棵橡树，而且有一次还从树上跌下来，跌伤了，可是没有哭！
　　门吱的一声。他看见伊莲走进来，从地上拾起电报看了一遍。他耳朵里传来一阵轻微的悉率声。看见伊莲挨着他跪着，他勉强向她一笑。她伸开胳臂搂着他的头贴着自己肩头，身上一阵温香将他裹了起来，慢慢占有了整个的他。
　　等待着的詹姆士。
　　索密斯出了一身汗后，头脑恢复了平静，便去除旧俱乐部吃晚饭，然后向公园巷走去。他父亲近来身体不大好。这件事情可得瞒住他！一直到这个时候，他才体会到那种担心詹姆士忧伤而死的念头在他心里是多么的重要。跟他自己担心出丑简直是一而二，二而一。他跟父亲的感情一直很深，近年来明白到詹姆士就是靠儿子撑着自己的衰年，这就更加深了。以一个一生谨慎、而且那样千方百计保持家声的人-别人提到詹姆士·福尔赛时都说他是朴实、殷实的上流人士典型-会在自己最后只剩一口气时看见自己的姓氏在所有的报纸上都登了出来，实在有点可怜。这就像给死神帮凶，那个福尔赛的最后死敌。“我得告诉母亲，”他想，“等到事情闹出来时，一定要想法子把报纸给他藏了起来。外人他是简直不见的。”他用钥匙开了大门进去，正要上楼梯，觉得楼梯口闹吵吵的。他母亲的声音在说话：“你听我说，詹姆士，你要着凉的。为什么不能安静地等着！”
　　他父亲的声音在回答：
　　“等？我一直在等？为什么他不回来？”
　　“你可以明天早上跟他谈，用不着站在楼梯口像个稻草人。”
　　“我敢说，他会一直上楼去睡觉。我可睡不着。”
　　“回去睡觉吧，詹姆士。”
　　“嗯！你有把握说明天早上我不会死掉吗？”
　　“你用不着等到明天早上，我下去找他上来。你不要闹！”
　　“你去，你去，总是这样得意洋洋的。他也许根本没有同来呢。”
　　“好吧，他如果没有回来的话，你穿着长袍站在这里也等不到他。”
　　索密斯绕过楼梯最后一个转弯，看见父亲的高个子裹着一件褐色的丝棉长袍，从栏杆上面弯着腰朝下看。灯光照出他银色的须发，在他头上添上一圈神光。
　　“他来了！”他听见父亲带着伤心的声音说和他母亲在卧室门口的安慰回答。
　　“行了。进来，我来给你梳头发。”詹姆士伸出一只瘦瘠而弯曲的指头，就像骷髅向人招手似的，随即进了自己的卧房。
　　“什么事情？”索密斯想。“他这一次抓到了什么呢？”
　　他父亲坐在梳妆台前面，偏着身体向着镜子，爱米莉一面用两把银托子刷子缓缓地把他头发梳了又梳。她一天总要这样梳好几次，这就像搔猫耳朵后面一样，有一种安定的效果。
　　“你来了！”他说，“我等你呢。”
　　索密斯在父亲肩膀上拍拍，就拿起一根钮钩，察看上面的痕子。
　　“你气色好些了，”他说。
　　詹姆士摇摇头。
　　“我有句话要跟你讲。跟你母亲也没讲过。”他声明没有跟爱米莉谈过，就好像是带有宿怨似的。
　　“你爹今天晚上一直很激动。我完全不懂得是什么事情。”刷子的沙沙声紧接着她的声音进行着抚慰。
　　“你当然一点不懂得，”詹姆士说，“索密斯懂得。”这时他两只灰色眼珠盯着儿子，眼睛里的紧张神情叫人看上去很不舒服。
　　“我老了，索密斯，”他说，“在我这样年纪，什么也没有个准。我什么时候都会死。死后会留下一大笔钱。拉契尔和席西莉都没有儿女。瓦尔又出去了-他那个父亲是什么钱都要抓的。而且伊莫金总会有人看上，这也是意想得到的。”
　　索密斯马马虎虎听着-这些活过去全听过了。沙-沙-沙！刷子仍旧梳着。
　　“就是这些-”爱米莉说。
　　“这些！”詹姆士叫出来，“这些都不是正文。我的话还在下面。”这时他的眼睛重又可怜相地紧紧望着索密斯。
　　“是你，孩子，”他突然说；“你应当想法子离婚。”
　　这句话不从别人嘴里，偏偏从自己父亲嘴里说出来，使索密斯几乎忍不住要哭出来。他的眼睛赶快重新盯着钮钩望，詹姆士就像是抱歉似的，连忙又说下去。
　　“我不知道她是什么情形-有人说出国了。你三叔史悦辛从前总是夸她-真是个可笑的家伙。(他总喜欢提到自己的孪生兄弟-人家总是称呼他们‘胖子和瘦子’。)她不会一个人过的，我敢说。”詹姆士总结了这句美色对人性的影响之后，就不再做声，两只眼睛像小鸟一样疑惑地留神着儿子。索密斯也不做声。沙-沙-沙！刷子仍旧梳着。
　　“好了，詹姆士！索密斯完全懂得。这是他的事情。”
　　“哈！”詹姆士说，下面的话完全是从心里说出来的，“可是我那么多的钱，还有他的钱-这些钱归谁呢？而且他死了之后，连福尔赛的姓氏也完了。”
　　索密斯把钮钩放回到梳妆台上，台面上铺有一条淡红色的绣丝台布。
　　“姓氏？”爱米莉说，“还有那么多的福尔赛呢。”
　　“好像这有什么用似的，”詹姆士喃喃说，“我不久就要死了，除非他再结婚，下面就没有人了。”
　　“你说得很对，”索密斯静静地说，“我正在想法子离婚呢。”
　　詹姆士的眼睛几乎从脑袋里跳出来。
　　“什么？”他叫道，“原来这样！什么事都不告诉我。”
　　“哪个想到你会管到这些事情？”爱米莉说，“亲爱的孩子，这的确叫人意想不到。隔这么多年了。”
　　“这是要出丑的，”詹姆士说，然后又自言自语，“可是我也没有办法。不要梳得这样重。几时开庭？”
　　“暑假之前，对方不打算辩护。”
　　詹姆士嘴唇动着，在暗自盘算。“孩子我是见不到了，”他说。
　　爱米莉停下刷子。“当然会见到，詹姆士。索密斯会很快就结婚的。”
　　长久的沉默，后来是詹姆士伸出胳臂来。
　　“来，把花露水拿来，”他把花露水放在鼻子上闻闻，额头向着儿子。索密斯弯下腰在他头发上面吻一下。詹姆士脸上来了一阵颤抖，人也松弛了下来，就好像心里焦急的轮子忽然慢下来似的。
　　“我要睡了，”他说，“报纸上登出来时我也不想看。那些人都是疯子，可是我也管不了他们，人太老了。”
　　索密斯带着莫名的感动，向门口走去，听见父亲的声音说：
　　“我倦了。在床上做祈祷吧。”
　　他母亲回答说：
　　“好的，詹姆士，床上做要舒服得多。”
　　挣脱罗网。
　　在福尔赛交易所里，那些人从一批骑兵名单中获悉佐里的死讯时，心情是很复杂的。奇怪的是，看到了佐里恩·福尔赛(直系的第五代)在为国效劳中病死，却没法感到一种私痛。已往对他父亲的那些不痛快义引起来了，谁叫他跟大家疏远的！在这些福尔赛家人的心里，老佐里恩的威信仍旧很高，所以他们永远不能如人们料想的那样，为了老佐里恩的儿子行为不端而和他断绝来往。这个消息当然也使他们越发关怀和担心瓦尔起来。不过瓦尔究竟姓达耳提，就算他阵亡或者得到维多利亚十字勋章，也不能和一个福尔赛家人相提并论。连海曼家两个孩子的死亡或者荣誉也不能满足他们。的确，大家的家族自豪感都有点受伤似的。
　　那句“亲爱的，有件很糟糕的事情”要闹出来了的谣言是怎样来，也因此没有人说得出，尤其是从索密斯的嘴里，一句话也探听不出，他什么事都瞒住人。说不定哪一个在诉讼日程上看到“福尔赛对福尔赛与福尔赛”的案子，而且又加上了一句“伊莲在巴黎跟一个长了漂亮胡子的人在一起”的话，说不定是公园巷隔墙有耳。不管怎样，事情总是传开了-老一辈子的相互耳语，年轻一辈的公开讨论-大家的家族自豪感不久非受到打击不可。
　　索密斯照常在星期天上倜摩西家来看望大家-心想等到官司打起来之后，他就绝迹不来了，一进门，就感到大家神色有异。当然，没有一个人会当着他的面说出来，可是，在座的另外四个福尔赛，一个个都怀着戒心，知道裘丽姑太非使得大家不舒服决不罢休。她十分怜惜地望着索密斯，几次三番欲言又止，急得海丝特姑太只好借口替倜摩西洗眼睛-倜摩西长了针眼-溜了出去，索密斯始终装做感觉不到，微带一点鄙夷的神情，不久就起身告辞，出门时一句诅咒的话到了带笑的苍白嘴唇中间又被他咽了下去。
　　所幸的是，虽然想到未来的出丑时心里极端痛苦，他总算能够从百忙中获得一点心情的宁静。他现在日夜都忙着安排自己退休的事情-他盘算的最后结果就是这样坚决。那些人一直认为他是个精明家伙，是个足智多谋的法律顾问，在这事之后还继续跟那些人见面-决不来！和他迟钝的财产意识纠缠在一起的是一种难以取悦的傲慢性格，这种性格现在起来反抗了。他耍退休，过着幽居生活，继续买他的画，做一个大收藏家-说到底，他一直就喜欢画，不大喜欢法律。主意打定，就要着手进行。他得人不知鬼不觉地把自己的事务所跟另一家事务所合并，原因是人家知道会觉得奇怪，而且会预先给自己罩上耻辱的影子。他挑上了库司科特、霍尔利迭与会生法律事务所，里面两个都已去世。合并之后，事务所的全名将是库司科特、霍尔利迭、金生、福尔赛、布斯达、福尔赛法律事务所。可是，究竟死掉的人对活着的还有什么影响呢？经过一番辩论，双方都同意把名称缩成库司科特、金生、福尔赛法律事务所。金生实际负责，索密斯挂名。这样仍旧留下自己的名字、威望和那些主顾下来，索密斯就可以得到一笔不小的报酬。
　　有一天晚上，正如一个人在一生事业中这样一个紧要关头时常会做的那样，他把自己的财产计算了一下：因为战争的影响，不无有些贬值，但是打了一个很大的折扣之后，他发现自己的财产还值到十三万镑左右。他父亲死后-是不会拖多久了-他至少还会再加上个五万镑，而他目前每年的开支不过只有两千镑。他站在自己藏画中间，仿佛看见自己在不久的将来可以捞到许许多多的便宜货，这都由于他训练有素，眼光比人家高明，这一切并不是凭空得来的。一张画看跌就卖出去，看涨就留在手里，对未来的好尚所趋要看得准，不带丝毫偏见，这样他的收藏就会一时无两，等到他死后就以“福尔赛氏藏画”的名义捐赠给国家。
　　离婚解决之后，他决定跟拉莫特太太打一次交道。他知道她只有一个野心-靠近自己的孙子孙女在巴黎住下来，靠利息过日子。他要用一笔高价把布列塔格尼饭店盘下来。使太太靠利息就可以像个皇太后一样在巴黎住下来，至于怎样盘钱太太当然知道。(附带一句，索密斯有意任用一个有才干的经理来代替拉莫特太太，使这个饭店给他的钱挣一笔厚利息。苏荷区很有前途呢。)在安妮特身上，他预备赠与一万五千镑(是否故意如此不得而知)，和老佐里恩赠给“那个女人”的数目恰巧一样。
www.xiabook.com



第30章


　　从佐里恩的委托律师给他的律师的信里，他发觉“那两个人”已经上意大利去了。而且刚巧有人看见他们先在伦敦的一家旅馆住下来。事情已经昭然若揭了，大约半小时的光景就可以判决。可是，在这半小时里面受罪的却是他-索密斯。而且半小时之后，所有姓福尔赛的人都将有一种水流花谢之感。他没有莎士比亚的那种幻觉，认为玫瑰花不论叫什么名字都会一样香。姓氏也是一种财产，一件具体的、没有毛病的古玩，这样一来，价钱至少要打个八折。除掉罗杰有一次拒绝过竞选议会议员外，还有-哦，真是个讽刺-佐里恩，在艺术界有点名气，福尔赛家人从来没有什么人出名过。可是，不出名正是这个姓氏最人的长处。它是一个属于私人的东西，有个非常独特的个性，是他自己的财产，它从来没有牵涉上什么闲是闲非过。他和他家里的每一个人都全部地、清醒地、隐秘地保有这个名字，除掉不可避免的生育、结婚、死亡之外，更没有受到外界干涉过。多少星期以来，在他期待法律和准备放弃法律的过程中，他对于法律忽然感到极端厌恶，简直痛恨法律即将对他姓氏加上的暴力，都为了要根据合法手续使自己的姓氏延续下去逼得他如此。这件事情整个儿就不合人道精神，使他成天都生着闷气。他不过想清清白白地过他的幽居生活，然而就为了这个，多年来弄得枉费心机，而且连个老婆都保不了-招致那些同行的可怜、嘲笑和鄙视。这简直是黑白不分。受罪的应当是她跟那个家伙，然而他们-反而上意大利去了！多少星期来，他一直忠诚为它服务的、尊为一切财产保障的法律，现在看上去好像可怜得厉害。告诉一个人老婆是他的，可是当别人非法地把他的老婆拿走之后，却要惩罚他，还有什么事情比这个更近乎疯狂的呢？一个人的姓名就是他的眼珠子，而且被人看做乌龟比被人看做奸夫要难堪得多，试问法律可懂得这个吗？人家会谈说，索密斯没有到手的，佐里恩反而到手了，想到这里他的确妒忌；还有赔偿的问题也弄得他很烦神，他要叫那个家伙感到肉痛，可是他想到那句“我非常之高兴出”的话，又局促不安起来，觉得要求赔偿不但不会使佐里恩肉痛，反而使自己痛苦。他有种怪里怪气的感觉，佐里恩一定愿意出钱-这个家伙就是那么不爱惜钱财。再者，要求赔偿也不大对头。诚然，赔偿要求已经照例提了出来，可是日期愈近，索密斯愈加看出自己又上了一次当，那个麻木不仁、昏天黑地的法律将会使他变得非常可笑。人家会嗤笑说：“对啊，他在她身上弄到一笔很大数目的钱呢！”他关照自己的辩护士声明这笔钱将要捐助给济良所。他好久好久才选定了一个非常恰当的慈善事业，可是决定之后，时常半夜里醒来想着：“不行，太难看了，会引起人家注目的。要做得不露痕迹-得体一点。”他不喜欢卑鄙的人，否则的话就指名捐赠给他们，总算挖空心思-他对慈善事业的知识本来很有限-被他想到盲人院。这总不能算不得体了，而且这样一来，那些陪审员就会把赔偿定得高些。
　　那一年夏天的离婚案子异乎寻常的少，而且有不少件都撤回了，所以不到8月就可以轮到他的案子开审。日期快到时，他的唯一安慰就是威尼弗烈德。威尼弗烈德是过来人，所以对他有一种同病相怜的心情，而且是一个“经济独立的女子”，他跟她讲的那些话决不会拿去告诉达耳提。那个流氓知道的话准会开心死了！7月终，开庭的头一天下午，索密斯去看望威尼弗烈德。威尼弗烈德家里今年谁也没有能出去度夏，原因是达耳提的暑假已经度过了，威尼弗烈德又不敢再向父亲要钱，因为詹姆士虽然不想知道索密斯的事情，心里却在盼望着。
　　索密斯看见威尼弗烈德手上拿了一封信。
　　“瓦尔的信吗？”他郁然问。“信上讲的什么？”
　　“讲他结婚了，”威尼弗烈德说。
　　“天哪，娶的什么人？”
　　威尼弗烈德抬头望望他。
　　“娶的好丽·福尔赛，佐里恩的女儿。”
　　“什么？”
　　“他有一次休假，就跟她结了婚。我丝毫不清楚他认识她。尴尬事情，可不是？”
　　就这样淡淡的一句，完全是威尼弗烈德的为人，索密斯不由得发出一声短笑。
　　“尴尬！哼，我想他们回来之后才会知道有这个事件。他们顶好就在非洲住下来。那个家伙会给女儿钱的。”
　　“可是我想瓦尔回来呢，”威尼弗烈德说，简直有点可怜相，“我想他，靠着他我才过得了。”
　　“我知道，”索密斯说，“达耳提近来怎么样？”
　　“还算好，不过总是要钱。明天要不要我陪你上法庭去，索密斯？”
　　索密斯伸手给她。这个姿态等于和盘托出他心里的寂寞，所以威尼弗烈德用两只手握看。
　　“不要紧，老兄。事情过去之后你人就好得多了。”
　　“我不懂得我作了什么孽，”索密斯嗄着声音说；“我从来没有过。事情全不对头。我是喜欢她的，一直就喜欢她。”
　　威尼弗烈德看见他把嘴唇咬得血都出来，深深地被打动了。
　　“当然，”她说，“一直都是她做事太不像话了！可是对于瓦尔这件婚事，我该怎么办呢，索密斯？现在有了这件事情，我简直不知道怎样给他写信了。你看见过那个孩子没有？好看吗？”
　　“好看的，”索密斯说，“黑黑的-倒是大家风范。”
　　“这听上去倒还不坏，”威尼弗烈德想，“佐里恩本来有派头。”
　　“这事情真是麻烦，”她说，“爹不知道怎么说呢？”
　　“不能告诉他，”索密斯说，“这次战事眼看着就要结束了，你最好叫瓦尔就在非洲办农场罢。”
　　这等于说这个外甥算是丢了。
　　“我还没有告诉蒙地呢，”威尼弗烈德抑然说。
　　索密斯的案子第二天不到中午就开了庭。半小时多一点全部结束。索密斯穿得整整齐齐的，脸色苍白，一双愁眼站在证人席上-由于事前痛苦过甚，就像个死人一样回答一切问题。离婚判决一宣布，他就离开法庭。
　　还有四小时，他就会变成公共的财产！“律师离婚案啊！”一阵乖戾、顽梗的怒气代替了原来绝望的心情。“滚他妈的！”他想；“我决不溜。我要装得若无其事的样子。”他从弗力特街和罗得门山冒着炎暑一直走到城里的俱乐部，吃了午饭，再回事务所。整个下午都在事务所里木然工作着。
　　出事务所时，他看出那些职员都知道了，他对那些人的不由自主的眼光极端鄙视地回敬了一下，吓得那些眼光赶快避开去。在圣保罗教堂面前，他停下来买了一份最上流的晚报。果然！自己的名字在上面！“名律师离婚案。堂兄为第二被告。赔偿费捐助盲人院”-原来连这个也登出来了！看到每一张脸时，他都想：“不知道你们知道没有！”忽然间，他觉得人很不舒服，就像脑子里有东西在转似的。
　　这是怎么回事？他怎么老是心里摆脱不开呢？这样不行！要病倒的！决不能想！他要到河边住下，划划船，钓钓鱼。“病倒我决不来，”他想。
　　他脑子里掠过一个念头，在出城之前，他还有一件重要的事情要做。拉莫特太太！他得向她解释法律规程。还要过6个月他才能真正获得自由。不过，他不想跟安妮特见面！他用手摸摸自己的头顶心-头上很热。
　　他从科芬特广场穿过去。在7月下旬这样一个闷热的天气，旧菜市的那股垃圾臭间上去非常难受，苏荷区比平时看上去更加露骨地像个匪类巢穴。只有布列塔格尼饭店是那样的整洁，粉刷得非常雅致，几只蓝木箱子和里面的小树仍旧保持着一种超然的和法国派的个人尊严。还没有到上客时间，几个苍白的瘦削女侍正在铺那些小桌子准备晚饭。索密斯一直向住宅部分走去，敲敲门。开门的是安妮特，使他感到一阵失望。安妮特脸色也很苍白，一副受不了热的样子。
　　“你是个稀客，”她懒洋洋地说。
　　索密斯笑了一下。
　　“我并不是故意不来，我很忙，你母亲呢，安妮特？我有个消息要告诉她。”
　　“妈不在家。”
　　索密斯觉得她看见自己的神情有点古怪。她知道了什么呢？她母亲告诉她些什么呢？他想把这件事情搞清楚，可是才一烦神，头上就来了那种可怕的感觉，连忙抓着桌子边，昏昏然看见安妮特抢前几步，眼睛里显出诧异。他闭上眼睛说：
　　“不要紧。大约是太阳太大了，中了点暑。”太阳？他碰上的是黑暗啊！安妮特的法国声音镇定地说：
　　“坐下来吧，是中暑一会儿就好了。”她一只手按着他的肩膀，索密斯就在椅子上坐下来。等到那种黑暗的心情消失掉，他睁开眼睛时，安妮特正低头看他。一个20岁的女孩子，神情这样高深莫测，这样的古怪！
　　“你觉得好些吗？”
　　“没有关系，”索密斯说。他本能地感觉到，在她面前显得体力不济对自己很不利-不这样子自己的年纪已经够大了。在安妮特眼里，毅力就是他的财产。近几个月来，他就是为了迟疑不决才吃亏的-可经不起再吃亏了。他站起来说道：
　　“我给你母亲写信好了，我预备下乡到我河边别墅那边过一个很长的假期。不久希望你们两人来玩，并且住上两天。现在正是最好的时候。你来吗？”
　　“很高兴。”带着一点点卷舌音，只是热情不足。他则有点沮丧地说：
　　“你是不是也受不了热呢，安妮特？到河上来住对你很有益处。再见！”安妮特身子向前微倾一点。动作中好像带有一种悔意。
　　“你走得了吗？要不要我给你来杯咖啡？”
　　“不要，”索密斯坚定地说。“来拉拉手。”
　　她伸出手，索密斯把手抬到嘴边碰一下。当他抬起头来时，她脸上又显出那个古怪的神情来。“我真弄不懂，”他出去时心里想着，“可是我不能想-我不能烦神。”
　　可是向巴尔·马耳大街走去时，他一路上仍旧烦着。他是英国人，又不信她的教，已经是中年人，家庭悲剧使他满心都是创伤，他有什么可取呢？只有财富、社会地位、悠闲的生活和人们的羡慕！这不算少，可是对一个20岁的女孩子说来，这样够吗？他觉得自己对安妮特完全不了解。而且他对母女两个的法国人天性怀着莫名的恐惧。她们完全清楚自己要的是什么。简直就是福尔赛。她们决不会把影子当做实物扑个空的！
　　到了俱乐部之后，他写了一张便条给拉莫特太太，这样简单的事情都使他感到非常吃力，使他越发感觉到自己已经是强弩之未了。
　　亲爱的太太-
　　你从信里附的剪报可以知道，我今天已经获得离婚判决。不过，根据英国法律，要拖到6个月没有人对判决提出异议之后，我才能有资格重新结婚。目前，我谨正式向令爱求婚。几天后，我再写信来请你们两位到我河边别墅来玩。
　　索密斯·福尔赛。
　　他封好信寄掉就走进餐厅。三口汤下肚之后，他肯定自己吃不下去，就叫人雇一部马车上了帕丁顿车站，坐头班火车到了雷丁。到达别墅时，太阳刚好下山，他随便到草地上去走走。空气里充满那边一带花床上种的石竹和瞿麦的香气。从河上袭来一阵清凉。
　　休息吧-静下来吧！让一个倒霉人儿休息吧！不要让烦恼、羞耻和愤怒像不祥的夜禽一样在他脑子里追逐了！让他摆脱一下自己-就像憩在鸽箱上的那些半醒半睡的鸽子，就像树林深处的走兽和草屋里的单纯的人，就像在瞑色中边远变白的树木和河流，就像星儿涌出来的蔚蓝无际的暮天-休息吧！
　　一个时代的终结。
　　索密斯和安妮特的婚礼于1901年1月的最后一天在巴黎举行，事前严守秘密，连爱米莉都是在婚礼举行之后才告诉她的。结婚后的第二天，索密斯带着安妮特在伦敦的一家清静旅馆住下，这里的费用比世界上哪儿都高，而得到的实惠却比哪儿都少。安妮特穿上巴黎最讲究的服装越令人感觉美丽了，所以索密斯比买到一件完美的瓷器、或者一张精品画还要踌躇满志。他已经开始计算哪一天带她上公园巷、上格林街、上倜摩西家去展览了。
　　在那些日子里，如果有人问他，“说真心话-你爱上这个女孩子吗？”他就会回答：“爱上？什么是爱呢？如果你的意思是问，我对她的情意是不是和我当初第一次碰见伊莲，而且她无意要我时我对她的情意？是不是也会那样唉声叹气，如饥似渴地非要她顺从就一分钟也不能安静？我的回答是-不会！如果你的意思是问，我对她的青春和美丽是不是动心，或者看见她走动时有没有那一点销魂的感觉？我的回答是-会的！你假如问我，她会不会忠实于我，做一个贤妻良母？我的回答仍旧是-会的！此外我又何所求呢？而且女子嫁人，绝大部分从娶她们的男子那里所得到的不就是这些吗？”如果问的人接着又问，“你既然不敢说已经真正打动这个女孩子的心，你引诱她把终身托付给你，这样做公平吗？”他那时就会回答：“法国人对这些事情的看法跟我们不同，她们从成家立业、生男育女的观点来看婚姻；而根据我的经验，敢说他们的看法是合情合理的。这次结婚我也不敢奢望我能得到什么，或者她能给我多少。多年以后，如果跟她处得不好，我也不奇怪，可是那时候我已经快老了，儿女也有了。我就装聋作哑好了。我的热情已经过去，她的热情也许才要来，我也不认为那份热情会是给我的，我给了她很多，我也不指望多大的报酬，只想生几个儿女，或者至少给我生个儿子。可是有一点我是有把握的-她非常懂事！”
　　再者，如果问的人还不满足，继续又问他，“那么，你这次结婚并不指望什么灵魂结合了，对吗？”这时索密斯就会抬头侧过脸去笑一下，回答说：“也可以这样说。如果我能够在感官上得到满足，后嗣得到延续，门庭雅洁，闺阁和谐欢娱，在我这样年纪，祈望也仅于此了。那些不切实际的、全凭感情用事的勾当看来我也不大会胡乱去搞了。”听了这些，那个问话的人如果是个雅士的话，一定不再追问下去。
www.56ｗen．ＣＯＭ



第31章


　　女皇晏驾了。在这个世界上最大的城市，灰漾漾的天气，就像噙着眼泪似的。在大出丧那天的早上，索密斯穿着皮大衣，戴着大礼帽，带着穿黑皮大衣的安妮特在身边。穿过公园巷，到了海德公园的铁栏杆边上。虽说他对公共事件向来不关心，可是这件事情有极大的象征意义，总结了一个绵长的、富足的时代，因此他的印象也非常深刻。记得1837年她登极时，“杜萨特大老板”还是造那些使伦敦变得丑陋的房子，詹姆士那时是个26岁的小伙子，正在给自己的律师业务打根底。马车到处驶着；男人都戴皮领子，上唇剃得光光的，吃木箱里装来的生蚝；穿着漂亮的小马夫站在大马车后面摇摇晃晃的；女人开口就是“啦，”而且没有财产权；倒霉的小鬼犯一点点法就处绞刑，而狄更斯不过才开始写小说。两代人将近消逝了-这两代人看见了轮船、火车、电报、自行车、电灯、电话，眼前又有这些汽车-看见这么多的财富积累，看见八厘钱跌到三厘钱和数以千计的福尔赛！社会风气变了，习尚变了，人还原为猴子，上帝变成财神爷-财神爷崇高得有点自欺欺人了。六十四年的太平盛世，助长了财产，造就了中上层阶级；巩固了它，雕琢了它，软化了它，终于使这个阶级的举止、礼貌、言谈、仪表、习惯、灵魂和那些贵族几乎变得一模一样。这是一个给个人自由镀了金的时代！一个人有钱，他在法律上和事实上都是自由的；一个人没有钱，他在法律上是自由的，但在事实上是不自由的。这是一个尊崇虚伪的时代，只要装得像个上流人士；这是一个伟大的时代，任何东西都逃不脱它的影响，都要变质，逃得过的只是人的本性和宇宙的性质。
　　现在为了看着这个时代的消逝，伦敦-时代的宠儿和幻想-正把它的居民从各个入口驱进海德公园-那个维多利亚主义的中心和福尔赛的快乐的逐鹿场所。细雨才停，灰色天空下黑压压的人群都集合在这里看这一幕戏剧。这是他们年高德劭的老女皇最后一次从孤寂生活中钻出来给伦敦来一个假日。在死神就要经过的那些马路上涌来了大街小巷的人，来自猎犬沟、艾克顿、依林、汉普斯泰、伊斯林顿和贝司诺尔场；来自哈克涅、霍恩塞、莱顿司东、巴特西和富尔罕；来自福尔赛长得茂盛的那些绿草原-美菲尔和坎辛顿，圣詹姆士和贝尔格拉维亚、湾水路、采尔西和摄政公园：全都要瞻仰一下那种死沉沉的威仪和浮华。再不会有一个女皇在位这样久了，人民再没有机会看见那样多的历史为他们的金钱鞠躬尽瘁了。可是战争还在拖着，没有能在女皇的灵柩上放上胜利的花团！其他的一切全都会在这里恭送如仪和悼念她-兵士、水手、外国王侯、下半旗、敲丧钟，特别是那一片波澜壮阔的衣服深暗的人群，在规定的黑衣服里面，他们的心灵深处也许零零落落有那么一点单纯的哀感。毕竟，这里安息了的并不仅仅是个女皇，还是一个排除了忧患、度过自己无咎的一生、苦心孤诣的一生的一个妇人啊！
　　索密斯夹杂在人群中间，跟安妮特勾着胳臂靠栏杆等着，是啊！这个时代是过去了。只要看这些工联主义、下议院里面那些工党家伙，以及大陆上的小说和那种无法用言语形容的从各方面都感到的那种空气，世情的确是大变了。他想到马费金解围那天晚上的群众和乔治·福尔赛的那句话：“他们全是社会党人，他们要我们的东西呢！”和詹姆士一样，索密斯可不晓得，也说不出-爱德华登基之后是什么情形！决不会像老“维多亚利”朝那样的平安！他不自禁勒一下自己年轻妻子的胳臂。这一点点至少是真真实实属于自己的，在家庭关系上总算重新又确定了：财产因此才有了价值，成为一个真实的东西。索密斯和她紧紧挨着，同时竭力避免和别人碰上，很是心满意足。人群在他们周围动荡着，吃着三明治，落着面包屑；男孩子爬到筱悬树上面，嘁嘁喳喳像一群猴子，把树枝和橘子皮往下扔。时间已经过了，应当就到了！忽然在他们身后左面不远的地方，索密斯看见一个高高的男子，戴一顶软呢帽，留一撮蓬松的短下须，身旁一个高高的女子，戴一顶小小圆皮帽和面纱，就是佐里恩和伊莲。就像他跟安妮特一样，挨在一起，一面谈，一面相视而笑。那两个并没有看见他。索密斯心里有一种说不出的感觉，偷眼看着这两个人，他们看上去很快乐！这两人上这儿来做什么-两个不法成性的家伙，维多利亚朝理想的叛徒。他们夹杂在人群里是什么意思？每一个都一再被礼教唾弃过-还要夸口什么爱情和浪漫。他津津有味地看着他们，虽然自己的胳臂和安妮特的胳臂套在一起，心里却不得不承认她-伊莲-不！不要承认，他的眼睛望开去。不要看着他们，不要让旧痛或者旧情在心里又引起来！后来是安妮特转身向他说：“索密斯，那两个人，我敢说，他们认识你呢。他们是谁？”
　　索密斯偏着脸看一下。
　　“什么人？”
　　“那里，你看他们，刚转过身。他们认识你。”
　　“不认识，”索密斯回答；“搞错了，亲爱的。”
　　“那张脸真漂亮，走路多美，真是个绝色女子！”
　　索密斯这时看了一下。她过去就是这样走进他的生命，又走出他的生命的-腰肢婀娜刚健，可望而不可即，不可琢磨：永远避免和他的灵魂碰上！他毅然掉过头，不去看那边正在走远了的既往。
　　“你还是看热闹吧，”他说，“行列来了！”
　　可是当他抓着安妮特的胳臂时，站在那里，表面上像在注视仪仗的前列，心里却在发抖，带着若有所失的感觉和从本性里发出的那种不能两全其美的惋惜。
　　音乐和仪仗队慢慢近了，在一片沉默中，那个长长的行列蜿蜒地进了公园大门。他听见安妮特低声说，“多么哀痛又多么美啊！”当她踮起脚尖时，他感觉到她的手紧紧地抓着他。群众的感情也把他抓住了。那边-女皇的灵车，时代的灵柩在缓缓过去！在它经过的地方，从那些长长的观众行列中间发出一声低微的呻吟-索密斯从来没有听见过这样声音，那样的不自觉，那样的单纯、原始，那样的深沉而粗犷，不论索密斯，不论哪一个人都弄不清是不是也有自己的声音在里面，真是怪声音！是一个时代对它自己的死亡的致敬……唉！唉！……生命终于撒手了……那个表面像是永恒的东西已经完了！上帝保佑女皇！
　　那片呻吟随着灵车向前移动，就像草原上一条细长的火焰一路烧过去，它保持着步伐，沿着多少哩稠密的人群前进。它是人声，然而又不像人声，就像潜意识里的兽性亲切认识到普遍的死亡和变化而发出的哀唤。我们当中谁也不能够-谁也不能够永远抓着不放啊！
　　殡葬的行列过后只留下短短的沉寂-很短的时间，接着就有人说起话来，急于想回味一下刚才的一幕戏。索密斯稍为逗留片刻，以满足安妮特，就带她出了公园，上公园巷自己父亲家来吃午饭……
　　詹姆士一个上午都坐在自己卧室的窗口张望着。这将是他看到的最后一幕戏-多少幕戏的最后一幕！她也死了！是啊，她已经是个老太婆了。史悦辛跟自己曾经看她加冕-一个苗条的女孩子，还没有伊莫金大！她近来养得很胖了。老佐里恩跟自己曾经看她跟那个德国家伙她的丈夫的大婚-那个家伙死前总还算不错，而且给她留下那个宝贝儿子。那家伙年轻时很不懂事，记得自己跟那些兄弟和他们的知交有不少的晚上，都是一面喝酒吃胡桃仁，一面谈着摇头。现在他登位了。据说人安分些了-他也不知道-也说不好了！敢说，钱还是会胡花一气的。外面的人真多！记得自己跟史悦辛夹杂在西敏寺外面人群当中看她加冕的，那好像没有好多年似的，后来史悦辛还带他上里奇蒙公园去-史悦辛真是个荒唐家伙。对了，的确没有多久，就像那一年他跟罗杰在毕卡第里大街租了一家凉台看登基五十年大典同样在眼前似的。老佐里恩、史悦辛、罗杰全死了，他呢，8月里就是90岁了！索密斯又讨了个法国女孩子。法国人都很特别，不过听人说倒是贤妻良母。世事变了！说是那个德国皇帝也来参加殡礼，不过他打给老可鲁葛的电报未免太不像话。敢说这个家伙有一天总要找麻烦。变了！哼！他死了之后，他们只好自己照顾自己了，他自己怎么样还不知道呢！爱米莉又请达耳提来吃午饭，跟威尼弗烈德和伊莫金一同来，和索密斯的妻子见面-爱米莉总是喜欢出花样。还有伊莲，听说已经跟佐里恩那个家伙同居了，他恐怕要跟她结婚。
　　“我哥哥佐里恩活着时，”他想，“不知道他会怎样说？”这个生前它十分景仰的哥哥，现在却完全没法知道他会怎样说，好像使詹姆士非常烦恼，所以他从窗口椅子上站起来，开始在屋子里缓步走动着。
　　“她而且长得很美，”詹姆士想，“我从前很喜欢她。也许跟索密斯不合适-我可不知道-也说不出来。我们的妻子，就从来没有麻烦过。”女人也变了-什么都变了！现在女皇也死了-你看吧！外面的人群骚动了一下，引得他停顿在窗口，鼻子顶着玻璃都冻白了。他们一直送她到海德公园的三角场-仪仗过去了！爱米莉为什么不上这里来看，忙着午饭做什么，这时候他很想她-想她！从筱悬木光秃秃的树枝中间他勉强看得见殡葬的行列，望得见人脱下帽子-敢说有不少人要冻得着凉呢！他身后一个声音说：
　　“你这儿看出去太妙了，詹姆士！”
　　“你来了！”詹姆士说，“为什么不早些来？几乎看不见！”
　　他默然向四周巡视。
　　“哪儿来的声音？”他忽然问。
　　“没有声音，”爱米莉回答他，“你在想什么-他们不会欢呼的。”
　　“我听得见呢。”
　　“胡说，詹姆士！”
　　屋内的双层玻璃窗并没有声音传来，詹姆士听见的只是他看见这个时代过去自己内心的呻吟罢了。
　　“你可不要告诉我葬在哪里，”他忽然说，“我就不想知道。”他从窗口转过身子。她去了，这个老女皇，她一生经过不少忧患-敢说她很乐得这样脱身而去呢！
　　爱米莉拿起头发刷子。
　　“他们来之前，还来得及给你梳梳头，”爱米莉说，“你应当看上去很神气才是，詹姆士。”
　　“啊！”詹姆士喃喃说，“他们说她很美呢。”
　　跟新媳妇见面是安排在餐室里。詹姆士坐在火炉旁边的椅子上等她进门，然后手扶着椅子靠背缓缓站起来。他伛偻着身子，穿着一身洁净的大礼服，人瘦得像欧几里得的一条线，用手握着安妮特的手；一张苍白而满是皱纹的脸，焦虑的眼睛怀疑地朝下看。大约是光线的曲折作用，她的红颜使他的眼睛温和了一点，两颊也红润一点起来。
　　“你好！”他说，“你看女皇出丧的吧，我想是？过海峡顺风吧？”他以这种方式接待这个指望给他生个孙子的女子。
　　安妮特眼睛睁得多大地望着他，这样老，这样瘦，这样苍白，这样的整洁，她咕哝了一句法文，詹姆士听不懂。
　　“对了，对了，”他说，“你们恐怕要吃饭了吧。索密斯，按一下铃，我们不等达耳提那个家伙了。”可是就在这时，他们到了。达耳提决意不肯费那么大的事去看那个“老太婆”。他上了伊希姆俱乐部，大清早叫了一杯鸡尾酒放在面前，从吸烟室的窗口就那么张了一眼，弄得威尼弗烈德和伊莫金从公园里出来还得上俱乐部去接他。他的一双棕色眼睛盯着安妮特看时简直是又惊又喜。又被索密斯那家伙弄到一个美人儿！不知道女人看上他什么地方！嘿，她准会跟那一个一样出他的丑，可是眼前他总算艳福不浅！他把两撇小胡子朝上抹抹，格林街九个月的家庭生活总算使他的人差不多长得复原了，信心也恢复了。索密斯觉得这顿午饭给他的新妇的印象并不怎么成功，尽管爱米莉那样竭力招待，威尼弗烈德那样庄重，伊莫金那样问长问短地表示要好，达耳提那样卖弄自己，詹姆士那样照应安妮特吃东西。饭后不久他就带她走了。
　　“那位达耳提先生，”安妮特在马车里说，“我不喜欢那种派头！”
　　“的确如此！”索密斯说。
　　“你妹妹很温柔，女孩子也很美。你父亲太老了，恐怕给你母亲不少麻烦呢，我要是她，可吃不消。”
　　索密斯点点头，很佩服自己年轻妻子的精明，把事情看得这样清楚，判断得那么准；可是自己却有点不安起来。也许他脑子里也掠过了这样的念头：“等到我80岁时，她不过55岁，那时候她也会嫌我麻烦了！”
　　“我还有一家亲戚要带你去跑一下，”他说，“你会觉得很可笑，可是我们只好应付一下，之后我们就去吃晚饭看戏去。”
　　他这样预先打好招呼，才带她上倜摩西家里来。可是倜摩西家里却大为两样。那些人好久没看见亲爱的索密斯，见面时高兴极了：原来这就是安妮特呀！
　　“你真漂亮，亲爱的！太年轻，太美了，索密斯简直不配，可不是？可是他人很殷勤，很细腻-真是个好丈夫……”裘丽姑太停止不说，注意到安妮特两只眼睛的下眼皮-她后来形容这些下眼皮给弗兰西听：“淡蓝的颜色，真美，我简直想上去亲一下。亲爱的索密斯真不愧是个道地的收藏家。她那种法国派头，然而又不完全像法国派头，我觉得简直跟-跟伊莲-一样美，不过没有伊莲那样高贵，那样迷人。伊莲的确迷人，可不是？皮肤那样雪白，眼睛那样深褐色，还有头发的颜色，法文叫什么的？我总是记不起。”
　　“富伊摩特”，弗兰西提醒她一下。
　　“对了，落叶色-真特别。我记得我做女孩子时，那时候我们还没有来伦敦，我们养了一条-当时叫做‘散步’的小猎狗，头上有一块黄班，胸口全是白毛，深褐色的眼睛非常漂亮，而且是个雌的。”
　　“是啊，姑姑，”弗兰西说，“可是我不懂得提这个做什么。”
　　“哦！”裘丽姑太说，有点搞糊涂了，“它真是迷人呀，你知道，它的眼睛和毛-”裘丽姑太忽然停下来，就好像看出这话太粗鄙而吃惊似的。“富伊摩特，”她忽然又接上一句；“海丝特-你还记得吧！……”
　　两个老姊妹辩论了好半天，要不要请倜摩西出来和安妮特见面。
　　“不要麻烦了！”索密斯说。
　　“可是并不麻烦，要么，当然喽，他看见安妮特是法国人也许不大开心。他被那次伐苏达的事件可吓死了。我想我们还是不要冒险的好，海丝特。就只我们两个人招待这个美人儿，可真开心呀。还有，索密斯你怎么样了？是不是已经完全摆脱-”
　　海丝特赶快插嘴进来。
　　“你觉得伦敦怎样，安妮特？”
　　索密斯捏着一把汗，等待安妮特回答。她回答来得很得体，很镇静：“哦！伦敦我是熟的，从前也来过。”
　　他从来没有敢跟她提到开饭店的事情。法国人对家世的看法完全和英国人不同，害怕人家知道开过饭店说不定在她看来非常可笑，所以，他要等到结婚之后再跟她提这件事，现在倒懊悔不如早说了。
　　“伦敦哪个地方你最熟呢？”裘丽姑太问。
　　“苏荷区，”安妮特简单答道。
　　索密斯咬紧牙关。
　　“苏荷区！”裘丽姑太接了一句，“苏荷区吗？”
　　“这要在族中传开去了，”索密斯想。
　　“很富于法国情调，很有趣味。”他说。
　　“对了，”裘丽姑太喃喃说，“你罗杰叔叔从前还有些房产在那边，我记得，他总是弄得要把房客撵走。”
　　索密斯把话题转到麦波杜伦上来。
　　“当然啊，”裘丽姑太说，“你们不久就会下去住了，我们全都盼望有一天安妮特生个可爱的小……”
　　“裘丽！”海丝特姑太急得叫出来，“你按铃叫送茶吧！”
　　索密斯没有敢等吃茶，就带安妮特走了。




第32章


　　“我要是你的话，决不提苏荷区，”他在马车里说。“在伦敦这是个相当不光彩的地方，而且你现在的身份已经完全不是开饭店的了。我的意思是说，”他又接上一句，“我要你认识一些上流人士，英国人都是丑陋的势利鬼。”
　　安妮特清澈的眼睛睁大了一点，嘴边浮出微笑。
　　“是吗？”她说。
　　“哼！”索密斯心里想，“这句话是对待我的！”他死命地把她看看。“她是很具有做生意的天分的，”他想。“我一定要叫她了解这点，省得以后再麻烦！”
　　“你听我说，安妮特！事情很简单，不过要把话说清楚。我们这些职业界和有闲阶级仍旧自命比生意人高一等，除掉那些非常阔气的生意人。这也许很愚蠢，可是你知道，事实就是这样。在英国，给人家知道你开过饭馆子或者开过小店或者做过任何小生意，都是不大相宜的。其实做生意也可以是很尊贵的，不过它总给你加上一条罪名，你就玩得不会开心，也不会认识那些有意思的人-就是那样。”
　　“我懂了，”安妮特说，“在法国也是一样。”
　　“哦！”索密斯说，心虽然放了下来，同时又感到吃惊。“当然，一切都看阶级，的确。”
　　“对了，”安妮特说，“你真聪明呢。”
　　“这也罢了，”索密斯想，留意看着她的嘴唇，“不过未免太讽刺一点。”他的法文程度还不够使他为了她没有用“tu”而感到不快。他伸出一只胳臂搂着她，勉强用法语说：“你是我的美人儿。”
　　安妮特格格笑了起来。
　　“哦，不对！”她说，“哦，不对！不要讲法文，索密斯。那位老太太，你那个姑母，盼望的什么？”
　　索密斯气起来，“天知道！”他说，“她总是话说个没有完。”可是他比天知道得还清楚。
　　晕。
　　战事仍旧拖延下去，听说尼古拉已经发过这样的牢骚，一个钱办得了的事情，叫他们做就要花上你三亿！所得税受到了严重的威胁。然而，花了钱还有个南非，总还算痛快。而且虽然半夜里醒来时，人们的占有欲会感到非常沮丧，到了吃早饭时一想，在这个世界上哪有不花钱自得的事情。所以人们照旧做自己的事情，就好像完全没有战争，没有集中营，没有神出鬼没的德·威特，没有大陆上的舆论，没有任何令人不快的事情似的。的确，国人的态度就像倜摩西的那张地图，代表一种晕厥-那些小旗子倜摩西已经不再去移动，它们自己又移动不了，连应有的那些进进退退都束手无策。
　　晕厥不止表现在这里，它侵入了福尔赛交易所，产生一种弄不清下面会发生什么事情的普遍空气。《泰晤士报》婚姻栏登出的“佐里恩·福尔赛与黑隆教授独养女伊莲”的结婚消息，引起了一些疑问，觉得这样形容伊莲好像不大确切似的。不过，大体说来，报上没有把伊莲说成“索密斯·福尔赛”之“前妻”或“离婚妻”，总算使大家松了口气。总而言之，这一家人对这个“事件”打从开始就采取一种崇高的态度。正如詹姆士说的：“事情就是如此！”闹也没有用处！承认这件事情“不堪入耳”-当时的一句流行话-对你没有一点好处。
　　可是现在索密斯和佐里恩都结婚了，下面还有什么戏可看呢？这的确是个绕人的事情。听说乔治跟攸斯迭司六对四打赌，一定是小佐里恩在小索密斯的前头出世。乔治真是滑稽！传说他还跟达耳提打赌詹姆士能不能过得了90岁，不过哪一个撑詹姆士腰，却没有人说得了。
　　5月初，威尼弗烈德跑来说，瓦尔被流弹打伤了腿，退伍了。他的妻子在看护他。走起路来要有点跛脚-没有什么大不了的。他要外公给他在南非买个农场，可以养马。好丽的父亲给女儿八百镑一年，两个人可以过得很舒服，因为瓦尔的外公说过给他五百镑一年。不过讲到农场，他可不晓得-也说不了；他不希望瓦尔把自己的钱胡花掉。
　　“可是你们知道，”威尼弗烈德说，“瓦尔总得有点事情做。”
　　海丝特姑太认为瓦尔的亲爱的外公也许很有眼光，因为不买农场的话就不会弄得赔钱。
　　“可是瓦尔就是喜欢马啊，”威尼弗烈德说，“这个职业对他太合适了。”
　　裘丽姑太认为养马最没有把握，“蒙塔谷不是上过当的吗？”
　　“瓦尔不同，”威尼弗烈德说，“他像我。”
　　裘丽姑太肯定说亲爱的瓦尔为人一定很聪明。“我一直记得，”她说，“他怎样把坏便士给叫花子的。他的外公非常高兴。认为孩子很有脑筋。我记得他说这孩子应当进海军。”
　　海丝特姑太插嘴进来：“威尼弗烈德认不认为年轻人还是安稳些好，在这样年纪最好不要冒险。”
　　“是啊，”威尼弗烈德说，“他们要是在伦敦的话，也许这样好，在伦敦不做事情顶有意思了。可是在南非，可要把他闷死了。”
　　海丝特姑太认为，只要他有把握不会赔钱，做点事情也好。反正他们又不是没有钱。倜摩西当然退休之后混得很好，裘丽姑太问蒙塔谷怎么说的。
　　威尼弗烈德没有告诉她，原因是蒙塔谷只讲了一句话：“等老头儿死了再说。”
　　这时佣人来通报弗兰西到了。弗兰西的眼睛里浮现着笑意。
　　“我说，”她开口就问，“你们怎样一个看法？”
　　“看什么，亲爱的？”
　　“今天早上的《泰晤士报》。”
　　“我们还没有看报呢，总要到晚饭后才看。倜摩西一直要留到那个时候。”
　　弗兰西眼睛骨碌碌地转。
　　“你看应当不应当告诉我们呢？”裘丽姑太说。“什么事情？”
　　“伊莲在罗宾山生了一个儿子。”
　　裘丽姑太吸进一口气。“可是，”她说，“他们3月里才结婚的呀！”
　　“对了，姑姑，有趣吧？”
　　“我很高兴，”威尼弗烈德说。“我很替佐里恩死掉儿子难受。要是死掉的是瓦尔，我怎么样，这并不是不可能的。”
　　裘丽姑太好像沉入一种梦想。
　　“不知道，”她喃喃地说，“亲爱的索密斯听到会有什么感想！他极其盼望自己能有个儿子，我一直就听见人家这样说。”
　　“啊！”威尼弗烈德说，“他快要有了-除非出事。”
　　裘丽姑太眼睛里流露出快乐的光彩。
　　“大喜事！”她说。“哪个月份呢？”
　　“11月。”
　　11月很吉利！可是她真希望能够早一点，这要詹姆士等得太长久了，偌大的年纪！
　　等！她们担心詹姆士要等，可是她们自己却是一直等惯了的。的确，这是她们最大的消遣。等！等《泰晤士报》看，等这一个侄女或者那一个侄男来逗她们开心，等尼古拉健康的情况；等克里斯朵弗决定上台演戏，等马坎德太太侄儿开矿的消息，等医生来诊视海丝特姑太一清早就醒的毛病，等图书馆里那些经常被人借出去的书，等佣摩西伤风，等哪一天天气非常温暖，然而不太热，她们就可以上坎辛顿公园去转一遭：等！两姊妹分头坐在客厅壁炉两边，等当中那架钟报时，她们疲瘠的、满是青筋和骨节的手摆弄着缝衣针和绒线钩子，她们的头发-就像喀奴特的风浪一样-永远不许再变颜色。穿着她们的黑绸子或者黑缎子的衣服在等，等宫里敕令海丝特可以穿她的深绿衣服，裘丽可以穿她更深的棕色衣服。等！一面等，一面把她这个小家族世界里的小小欢乐、小小忧愁、小事情、小期望，在她们老头脑里缓缓地翻过来、覆过去，就像母牛在自己熟悉的田野里耐心啮草一样。而且这件新事情的确是值得等的。索密斯一直就是她们的宠儿，他总喜欢送给她们画，过去差不多每个星期都来看望她们，真叫人想，而且他头一个亲事的不幸遭遇也的确需要她们的怜惜。这件新事情-索密斯生一个继承人-对他说实在太重要了，而且对他亲爱的父亲说也实在太重要了，恐怕他不等到一个水落石出，绝不会轻易就死。詹姆士就恨事情没有把握，至于蒙塔谷，当然，叫詹姆士除掉那些小达耳提之外，一个孩子都没有，当然不会心满意足的。说到底，自己的姓氏确是重要！所以詹姆士的九十岁生日快到时，姊妹两个很不放心他是怎样保重的。在福尔赛家人中间，他是第一个活到这样高龄，就好像给抓着生命不放的人树立了一个新的表率似的。两个人觉得这件事情太重要了，因为她们一个是八十七，一个是八十五啊，不过她们并不想替自己打算，因为倜摩西还不到八十：二，她们得替他打算打算。当然，还有更好的世界。裘丽姑太最爱说的一句话就是：“在我父亲的家里有许多住处”-这句话总给她安慰，因为使人连带想起房产，而亲爱的罗杰就是在房产上发的财呢。《圣经》真是个宝库，而且星期天天气非常之好时，早上总有做礼拜的事情。有时候，裘丽姑太肯定倜摩西不在家时就会偷偷走进他的书房，在他那张小桌子上面的书籍中间随便放上一本翻开的《新约全书》-当然他是最喜欢看书的，从前还办过出版事业。可是，事后她却看出倜摩西吃晚饭时总是生气。而且，斯密沙儿不止一次地告诉她，打扫书房时在地板上拾到书。尽管如此，她仍旧觉得天堂未必有她们和倜摩西现在等着的、而且等得很久的那些房间舒适。海丝特姑太想到那么费事，尤其吃不消。任何改变，或者不如说任何改变的想法-因为从来就没有过-总使她非常烦恼。裘丽姑太兴致比较好，有时觉得一定很有玩头，那一年亲爱的苏珊去世，她上布莱顿的那一遭就玩得很开心。不过布莱顿是大家都知道好的，天堂究竟是什么一个样子却很难说，所以整个说来，她并不是那样安心安意在等着。
　　8月5号，詹姆士过生日那天的早上，她们觉得特别兴奋，坐在床上吃早饭，就由斯密沙儿给她们把些小纸条子在她们中间递来递去。斯密沙儿一定得去跑一遭，把她们的祝贺和小礼物带了去，并且打听一下詹姆士先生身体可好，头一天夜里可曾开心得睡不着。回来时，斯密沙儿可不可以上格林街去看一下-稍微要绕点路，不过出来时可以在证券街，搭公共马车斯密沙儿也可以散一下心-记着跟亲爱的达耳提太太说，在离开伦敦之前务必要来看望她们一下。
　　所有这一切斯密沙儿全照做了-真不愧是安姑太30年前亲手训练的，这种十全十美的佣人现在哪里去找。詹姆士先生，詹姆士太太这样说的，夜里睡得非常之好，叫我回来致意。詹姆士太太说他闹脾气，埋怨说不懂得这样乱糟糟算什么。对了！还有达耳提太太也说问候，她下午来喝茶。
　　裘丽姑太和海丝特姑太听见没有特别提起自己的那些礼物，一方面相当的不高兴-她们忘记年年詹姆士都吃不消人家送礼，总是说，“在他身上乱花钱”-一方面又很开心，这说明詹姆士精神很不坏，这对他太要紧了。两个人开始等起威尼弗烈德来。4点钟时，威尼弗烈德来了，带了伊莫金，还有茂德刚从学校里回来，而且“也长成这样一个漂亮姑娘了”，不过这一来要打听安妮特的消息就非常困难了。裘丽姑太仍旧鼓起勇气来，问威尼弗烈德可听到些什么，还有索密斯是不是很担心。
　　“索密斯舅舅总是担心的，”伊莫金打断她们，“他到了手就开心不了。”
　　这些话在裘丽姑太的耳朵里听上去非常之熟悉。啊！对了，乔治的那张滑稽画呀，不肯给她们看的！可是伊莫金这话怎么讲呢？是说自己的舅舅永远贪得无厌吗？这样看是完全不应该的。
　　伊莫金的声音又清晰，又斩截。
　　“你想想！安妮特不过比我大两岁，嫁给索密斯舅舅一定不是滋味。”
　　裘丽姑太骇异得两只手举了起来。
　　“亲爱的，”她说，“我不晓得你讲的什么。你舅舅索密斯跟哪一个配不上？他非常聪明，而且有钱，人又非常体贴，非常谨慎，如此各方面加起来一点不算老。”
　　伊莫金敏锐的眼光先把这个看看，又把那个看看-两个“老宝贝”-只是微笑。
　　“我希望，”裘丽姑太相当严厉地说，“你能嫁到这样好的男人。”
　　“我不要嫁好男人，祖姑，”伊莫金咕哝着，“好男人都没有趣。”
　　“你要是这样下去的话，”裘丽姑太回答，仍旧很不痛快，“你就一辈子嫁不了人。我们还是不谈这个。”她转身向威尼弗烈德说：“蒙塔谷好吗？”
　　那天晚上，姊妹两个等着开晚饭时，裘丽姑太咕哝说：
　　“海丝特，我告诉斯密沙儿预备了半瓶甜香槟酒。我觉得我们应当为詹姆士的健康和索密斯妻子的健康干一杯，不过要严守秘密。我只说这样一句，‘你懂吗，海丝特？’说完我们就喝酒。我怕倜摩西不好受。”
　　“很可以使我们不好受呢，”海丝特姑太说，“可是真应当庆祝一下，我觉得；难得碰见。”
　　“是啊，”裘丽姑太陶然说，“的确难得碰见！不过你想，如果他有个男孩子，能够传宗接代就好了！现在伊莲都有了孩子，我觉得这件事非常重要。威尼弗烈德说乔治给佐里恩起个绰号：‘三层船舰’，因为他有三房儿女，你知道！乔治真是滑稽，还有，你想，伊莲弄到后来仍旧住进索密斯替他们两个人造的房子里去。这的确使索密斯太难堪了，而他一直是那样安分守己的。”
　　那天晚上，裘丽姑太睡在床上，晚饭时候的那杯酒和第二次举杯时的秘密心情仍旧使她感到兴奋和微醺。她躺在那里，一本祈祷书摊在面前，眼睛注视着被台灯照黄的天花板。小东西！对于他们全都太妙了！只要她能够看见亲爱的索密斯开心，她就太开心了。可是他现在当然开心呢，伊莫金讲他的那些话未见得对。他要的全部都有了！财产，妻子，孩子！他而且会活到精神矍铄的高年，就跟他亲爱的父亲一样，完全忘掉伊莲和这次头疼的离婚案子。她要是还能够活着，给他的孩子买第一匹木马就好了！斯密沙儿将会给她从铺子里挑来，又好看、又是有斑点的衣料！当初罗杰就是喜欢摇她，一直摇到她睡觉的！呀，那是好久好久以前的事了。的确！“在我父亲那里有许多住处-”一阵轻微的簌簌声传进她耳朵-“可不是老鼠！”她机械地想着。声音大起来了。你听！真是只老鼠呢！斯密沙儿真是淘气，硬说没有老鼠！这样糊里糊涂下去，就会把护壁板咬破，那就得把瓦匠拽来才行了。老鼠是顶会破坏的东西！于是她躺在那里，眼睛微微转动着，脑子里留心着那个轻微的簌簌声，等待睡眠来将她救走。
　　一个福尔赛后代的诞生。
　　索密斯走出园门，穿过草地，在河边的小路上站了一会儿，转身又向园门走去，始终没有觉得自己走动过。在驰道上马车轮子隆隆的声音使他相信时间的过去，以及医生已经去远了。方才医生究竟讲的什么呢？
　　“事情就是这样，福尔赛先生。如果开刀，我有把握可以保全产妇，可是孩子保不了；如果不开刀，孩于很可能活得了，可是产妇要冒非常大的危险-极大的危险。不管开刀不开刀，她总不会再生孩子了。她目前这种情形当然自己拿不了主意，可是我们又等不及她的母亲。现在要你打定主意，我现在去拿应用的器械。一个钟点就回来。”
　　拿主意！在这种情形下拿主意！请个专门医生来会诊一下都来不及！什么都来不及！




第33章


　　马车轮子的声音消逝了，可是索密斯仍旧聚精会神站在那里，接着突然把耳朵堵起来，走回河边。这样没有足月就要分娩，什么都来不及预防，连接她母亲都来不及！这个主意要她母亲来拿，可是她要到今天夜里才能从巴黎赶到！如果他能弄懂医生那些专门的术语，那些医学上的细节，也就好了，那样权衡开刀不开刀的利害就比较有把握；可是医生讲的那些道理，就跟外国话一样-就如同跟外行人听人家谈法律问题一样。然而他必须作一个决定！他把手从额上拿下来，空气虽然寒峭，手心已经沾上了汗。从她房间里传来的这些声音！回房间只有使他更难以作决定。他必须冷静、清醒。一个情形是保全他年轻的妻子，差不多可以保全，可是孩子肯定保全不了，而且-以后也不会再有孩子；另一个情形是他的妻子也许保全不了，可是孩子差不多有把握保全下来，而且-以后也不会再有孩子！这两者选择哪一个呢？两个星期来一直下雨-河水涨了，他的私人宅船就靠着自己修的小码头停泊着，宅船四周飘着许多落叶，是一次寒讯从树上刮下的。树叶子落下来，生命随波逐流而去！这就是死！他要决定死！而且没有人能帮他一下。生命是一去不复返的！眼前保得了的切莫要放手，一放手，你就永远找不回来。死使你变成空人，就像那些树木落掉叶子后的空枝一样，终于愈来愈空，连你自己也凋谢了，也落了下来。这时他的思想莫名其妙地忽然翻一个身。太阳正照在那扇窗格子上，窗子后面就睡着安妮特，可是他眼睛里看见的好像已经不是安妮特，而是16年前的伊莲睡在她孟特贝里尔广场房子的卧室里，就好像命运可能会安排她的那样。如果在那个时候，他会迟疑吗？一下子也不会！开刀，开刀！保她活命！根本不要决定-只有一种发白天性的呼援，尽管是在那时候他已经知道伊莲不爱他！可是眼前这个！啊！他对安妮特的感情一点没有那种叫人抵御不了的力量！最近几个月来，尤其是自从她开始觉得害怕以后，他有好多次都弄不懂。她有自己的打算，她有她法国人的那种自私。然而-却是那样美！她愿意怎样呢-冒一下险？“我知道她要这个孩子，”他心里想。“如果生下来死掉，而且以后也不会再生-她就会非常伤心。再没有什么指望！一切都变成乌有！多年来跟她过着结婚生活，而没有一个孩子。没有一件事情使她安定下来！她而且太年轻：弄得她什么指望也没有-弄得我也是如此！弄得我！”他双手捶胸！为什么他一想就要把自己牵进来-不能撇开自己，看自己该怎么办吗？这念头使他很痛苦，后来变得像护胸甲镜一样，不觉得有锋刃了。撇开自己！不可能！等于进入一个无声、无臭、无色、无触的真空！这种想法的本身就是可怕的，徒然的！这样探到现实的河底，也就是福尔赛精神的底蕴，索密斯休息了一下。当一个人停止时，世界也停止了；它也许继续动着，可是里面已经什么都没有了！
　　他看看表，半小时内医生就要回来。他非决定不可！如果他反对开刀，弄得她死掉，有什么脸去见她母亲，又有什么脸看见这位医生？自己良心又怎么说得过去？她生的究竟是他的孩子啊。如果赞成开刀-那就是罚他们两个人都没有子嗣。可是除掉为了生一个合法的继承人外，他又为什么要娶她呢？还有他的父亲-死期迫在眉睫，还在那里等着消息！“太残忍了，”他想，“实在不应当要一个人决定这种事情！太残忍了！”他转身向房子走去。想一个奥妙的、简单的办法来决定！他掏出一个钱币，又放回去-转出什么来他知道自己也不会照做！他走进餐室，这里离开传出声音的那间房间最远。医生说过可能性还是有的，在这里这个可能性好像大了起来，这里河水不流，树叶也不落下来了。室内点了一个火。索密斯打开酒柜。他从来不饮烈酒，可是现在却给自己倒了一杯威士忌，一饮而尽，期望血液流得快些。“佐里恩那个家伙，”他想，“他已经有儿有女了。他有了我心爱的女人，而且还替他生了一个儿子！而我呢-我却逼得非要毁灭我惟一的孩子不可！安妮特不会死的，不可能。她身体很强壮呢！”
　　他站在酒柜旁边正在惴惴不安的时候，听见医生的马车到了，就出来会他。他得等医生从楼上下来才能问他。
　　“怎么样，医生？”
　　“情形还是一样。你决定了没有？”
　　“决定了，”索密斯说，“不要开刀！”
　　“不开刀？危险很大-你知道吗？”
　　索密斯板着一副脸，只有嘴唇在动。
　　“你不是说可能性还是有的吗？”
　　“有是有，但是不大。”
　　“你不是说开刀孩子一定保不了吗？”
　　“是啊。”
　　“你仍旧认为她不可能再生一个吗？”
　　“要说绝对不能生也不是的，不过可能性不大。”
　　“她很强壮，”索密斯说，“我们冒一下险。”
　　医生极其严厉地看着他。“你要负责的，”他说，“是我自己的妻子，我就做不了。”
　　索密斯的下巴朝上一抬，就像吃了人家一拳似的。
　　“那里我能帮什么忙吗？”他问。
　　“不必了。你不要来。”
　　“那么我在画廊里等着，你知道那个地方。”
　　医生点点头，上楼去了。
　　索密斯仍旧站在原来的地方，凝神在听。“明天这个时候，”他想，“她可能死在我手中了。不！这不公平-说得太可怕了！”方才的佗傺心情又来了。他上楼进了画廊，在窗口站着。外面刮的是北风，空气很冷，很清澈，天色碧蓝，一片片厚重的白云追逐过去，从颜色开始变成金黄的列树中望出去，河水也是蓝的，树林全染上富丽的色彩，像烧着的火，像擦亮的铜-一片早秋景色啊！如果是他自己的生命，他肯冒这样的危险吗？“可是她宁可冒险丧失我，”他想，“也不肯丧失孩子！她并不真正爱我啊！”她是一个女孩子，又是法国人-你能指望什么？对他们两个人来说，对他们的婚姻、对他们的前途来说，最要紧的就是一个孩子！“我为这件事情吃的苦头可多了，”他想，“我决不放手-决不放手。有可能两个都保得了-有可能的！”人总是不肯放手的，一直抓到东西从他手里被拿走时才肯放手-人是天生不肯放手的！他在画廊里开始兜起来。最近他买了一张画，在他看可算是一笔小财气，所以在这张画前站着-画的是一个女孩子，暗金的头发看上去就像一头金属丝，眼睛凝视着手里拿着的一个金黄色的小怪物。便在这种痛苦的时候，他还能够微微感到这是天大的便宜货-还能够欣赏画上面的桌子、地板、椅子、女孩子的身条、脸上专注的神情、暗金丝的头发、小怪物的鲜明金黄色。收藏油画，人愈来愈发财！这有什么用处呢，如果……他猛然转身，背对着画，走到窗口，他养的鸽子有几只已经从鸽房四周的鸽埘上飞了起来，正在北风中展翅飞翔。雪白的羽毛在明澈的日光里简直耀眼。鸽子飞远了，在天上画着字。这些鸽子是安妮特亲自喂的，她喂鸽子时看上去真美。鸽子都在她手上吃食，它们都知道她是个直心眼儿。他喉管忽然觉得堵着。她不会死-不能够死！她太-太懂事了；而她很强壮，的确强壮，跟她母亲一样，尽管那样白皙、美丽！
　　等到他开门，在那里倾听的时候，天色已经快黑了。一点儿声音没有！乳白的黄昏蹑进楼梯和下面的楼梯口。他才要转身，耳朵里听见一点声音，朝下望时，他看见一个黑影在走动。心拎了起来。这是什么？是死神吗？从她房间里出来的死神的形状？不是！只是一个没有戴帽子、没有束围裙的女佣。女佣走到楼梯下面，上气不接下气地说：
　　“医生要见您，老爷。”
　　他飞步下楼，女佣身体贴着墙让他过去，她说：
　　“老爷！事情完了。”
　　“完了？！”索密斯说，语气中带有威胁，“你是什么意思？”
　　“生下来了，老爷。”
　　他三脚两步上了楼梯，在阴暗的过道里忽然和医生碰上。医生正在揩额头。
　　“怎么样？”他说，“快！”“大小都活着，我想，没有事情了。”
　　索密斯站着不动，手蒙着眼睛。
　　“恭喜你，”他听见医生说，“只差一点儿就完了。”
　　索密斯一只蒙着眼睛的手放了下来。
　　“多谢，”他说，“多谢多谢。男的还是女的？”
　　“女的-还幸运；要是儿子，就会断送了她-头出不来啊！”
　　女的！
　　“多照顾她们母女两人。”他听见医生说，“就行了，她母亲几时来？”
　　“我想大概是今天晚上九十点钟。”
　　“那么，我等到她来才走，你要看她们母女俩吗？”
　　“我现在不去，”索密斯说，“你走之前，我叫人把晚饭送上来。”说完他就下楼去了。
　　说不出的轻松心情，然而-是一个女儿！他觉得太不公平了。冒了这么大的危险-经过这样的痛苦蹂躏-只落得一个女儿！穿堂里木柴生的火很旺，他站在火前，用脚尖碰一下火，想使自己重新适应一下眼前的情况，“我父亲啊！”他想。不用说，这对他将是极度的失望！人生在世决不会样样满足的！而且下面又不会再生了-就是有，也无济于事，至少！
　　他站在穿堂里，佣人送上一封电报。
　　急来。父病危。母字。
　　他看了电报涌起一阵呜咽。经过适才的几个钟点的痛苦，人家会以为他什么都不会动心，可是这事使他动心了。现在是7点半，9点钟有一班火车从雷丁开出，拉莫特太太要是赶得及的话，将在8点40分到达-他去火车站接她后再走。他吩咐备好马车，木木然吃了一点晚饭，就上楼来。医生出来见他。
　　“两个睡了。”
　　“我不进去，”索密斯说，心情放松下来。“我父亲病重；我得上伦敦去。没有关系吧？”
　　医生脸上显出一种又像是疑惑，又像是佩服的神情。那意思好像是说：“如果他们全像你一样冷的话。”
　　“行，我看你可以放心去吧。你很快就回来吗？”
　　“明天，”索密斯说，“这是我伦敦的地址。”
　　医生好像徘徊在同情的边缘上。
　　“再见！”索密斯没头没脑说了一句，就转身走了。他穿上皮大衣。死！只是冷酷的事情！他在小车里点一支香烟抽起来-他的那种名贵香烟。这天夜晚，风很大，就像鼓着漆黑的翅膀，马车的灯光探索着前进。他的父亲！那样老的老人！却在这样一个不舒服的晚上-去世！
　　他到达车站时，伦敦开来的列车刚好进站，拉莫特太太肥硕的身躯，穿一身黑衣服，灯光下照得人黄黄的，拎一只小手提箱向出口走来。
　　“你就是这一点行李吗？”索密斯问。
　　“可不是，我哪里来得及呢。我的小宝贝怎么样？”
　　“都好。生了一个女儿！”
　　“女儿！真是大喜大吉！过海峡过得糟透了！”
　　拉莫特太太黑黑胖胖的身材-虽然过海峡过得糟透了，可是一点没有瘦减一爬上马车。
　　“你不上来，亲爱的？”
　　“我父亲病重，”索密斯忍痛说。“我要上伦敦去。替我吻安妮特。”
　　“真的吗！”拉莫特太太说，“太不幸了！”
　　索密斯除一下帽子，向自己的火车走去。“这些法国人！”他心里想。
　　告别詹姆士。
　　在他那个有双层窗子的房间里着了点凉，詹姆士就弄得狼狈不堪，平时房间的空气和看望他的人可以说都要过滤才能进来，而且从9月中旬起他就没有出过房门。就是着了点凉，他的一点点体力，也撑持不住，迅速就进入他的肺部。医生曾经关照过他，“切不能着凉，”可是他偏偏就着了凉。开头时他感到喉咙不舒服，就跟看护说-他现在用看护了-“你看。我早知道坏事，哪有这样透空气的！”一整天他都在疑神疑鬼，而且一切的预防和治疗全用到了，呼吸极端小心，每一小时都要量一下热度。爱米莉并不慌。
　　可是第二天早上她进房时，看护小声气说：“他不肯量温度。”
　　爱米莉走到他躺着的床边，轻声说：“你觉得好些吗，詹姆士？”她把温度表送到他嘴边，詹姆士抬头看看她。
　　“量了有什么用？”他嗄声说：“我不想知道体温有几度。”
　　爱米莉这才慌了起来。他呼吸很困难，一张脸看上去非常消瘦、苍白、隐隐有几块红斑。他过去也跟她闹过“别扭”，天晓得，可是他究竟是詹姆士，差不多五十年一直是詹姆士。她无法回忆或者想像什么生活里没有詹姆士的-詹姆士虽然表面上那样的唠叨，那样的悲观，那样的顽固，可是家里每个人他都疼爱，待他们的确很慈祥，很宽厚！
　　整整那一天和第二天他简直不说话，可是从眼睛里看出，人家服侍他，他也知道，而且脸上的神情显出他是在挣扎着，所以爱米莉仍旧存着希望。他的身体一动也不动，以及那种储备一切零星力量的派头，说明他正在顽强搏斗。爱米莉看了深为感动。虽然在病室里时她脸上神色很镇定，很给人安慰，出了房门眼泪就簌簌地落下来。
　　第三天吃茶时分，她刚给他换了衣服，而且，因为什么事情都逃不出他眼睛，为了怕他惊慌，脸色装得很自如，在这时候，她看出情形大变。那张苍白的脸上说得很清楚：“这一切都没有用，我不行了。”她走到他跟前时，他说：“叫索密斯来。”
　　“好的，詹姆士。”她温和地回答，“好的-立刻去叫。”她吻了他的额头。一滴眼泪落在他额头上，她擦掉时看见他眼睛里显出感激。爱米莉这时心乱如麻，而且已经没有指望，就打给索密斯那个电报。
　　索密斯从刮着狂风的黑夜里钻出来，进了门，一所大房子正像坟墓一样宁静。瓦姆生的一张阔脸看上去简直变得又狭又长了，他加倍小心地接过皮大衣，一面说：
　　“你要不要来杯葡萄酒，少爷？”
　　索密斯摇摇头，抬起眉毛询问地望着他。
　　瓦姆生的嘴唇颤动了一下。“他要找你呢，少爷。”忽然擤起鼻子来。“我服侍福尔赛先生多年了，少爷。”他说，“-多年了。”
　　索密斯丢下他折叠自己的大衣，走上楼梯。这所他出生和居住过的房子在他的心目中，从来没有这一次他最后朝拜他父亲房间时显得这样温暖、富丽、舒适过。房子并不合他的胃口，可是单就它本身的那种坚固的油布板壁风格而言，这房子却称得上百分之百的安适。而这个夜晚是这样黑，风这样大，坟墓里又是那样冷，那样孤寂啊！
　　他在房门外面逗留了一下，里面一点声音没有。他轻轻转动门钮，在没有人觉察下走进房间。灯上加了罩子。他母亲和威尼弗烈德都坐在床对面，看护正从床这边走开去，让出一张空椅子来。“给我坐的！”索密斯想。他母亲和妹妹看见他进来都站起来。可是他做了个手势，两个人又坐下去。他走到椅子面前，站着望他父亲。詹姆士的呼吸就像有人扼着他的脖子似的，眼睛闭着。索密斯看见自己父亲这样消瘦、苍白、憔悴，听见他呼吸这样困难，心里不禁对命运涌起一阵激烈的愤怒，残酷而无情的命运，跪在这样一个瘦条子身体的胸口，缓缓地把他的呼吸挤出来，把他这个世界最亲近的人的生命挤出来。在所有的人类中间，他父亲是一个一生最小心谨慎、处世中和、食用有节的人，然而这就是他的报酬-要把他的生命缓缓地、痛苦地挤掉！他连自己也不知道就嘁了出来：“太残忍了！”
　　他看见母亲两手蒙上眼睛，威尼弗烈德头朝着床低了下来。女人！她们对事情的忍耐性比男子要好得多。他向父亲靠近一步。詹姆士已经有三天没有刮脸，嘴唇上、下巴上长满了胡子，简直跟额上的白发一样白，胡子使他的脸变得柔和，已经有一种不属于尘世的古怪神情。詹姆士的眼睛睁开。索密斯拢近床边，弯下身子。嘴唇动了一下：
　　“我来了，爹。”
　　“哼-有什么-什么消息？他们从不告诉-”声音没有了，一阵悲痛的心情使索密斯苦着一副脸简直说不出话来，告诉他？-对了。可是告诉他什么呢？他使劲忍着悲伤，合拢嘴唇，说道：
　　“好消息，亲爱的，好-安妮特，生了个儿子。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第34章


　　“啊！”极其古怪的一声，又丑陋，又轻快，又可怜，又得意-就像个婴儿满足自己愿望时发出的声音一样。詹姆士眼睛闭上，使人窒息的呼吸又开始了。索密斯退到椅子跟前，木然坐下。这句使他父亲死后也不会知道真相的谎言就好像发自他天性的最深处似的，这话一说完，他所有的感情力量一时都消耗尽了。他的胳臂扫过一样东西。原来是他父亲的一只光脚。在挣扎着呼吸时，詹姆士把脚从被里蹬了出来。索密斯把脚握在手里，一只冰冷的脚，又轻、又瘦、又白，冷得厉害。这只脚不久就要变得更冷，所以又何必送进被里，把它盖起来呢！他机械地用自己的手使它暖一点，心里不由得又涌起一阵悲痛。威尼弗烈德发出了一声呜咽，赶快又忍住，可是他母亲坐着不动一下，眼睛紧盯着詹姆士望。索密斯向看护招招手。
　　“医生呢？”他低声说。
　　“去请了。”
　　“有什么办法使他的呼吸好一点呢？”
　　“只有打针，可是他恐怕受不了。医生说，他在挣扎时-”
　　“他不在挣扎，”索密斯低声说，“他是慢慢阻塞起来。太难受了。”
　　詹姆士不安地动一下，就像知道他们说的什么。索密斯站起来，弯下腰看他。詹姆士无力地举起双手，索密斯握着。
　　“他要拉了坐起来，”看护轻声说。
　　索密斯就拉他起来，自己以为拉得很轻，可是，詹姆士脸上显出一种几乎是愤怒的神情。看护拍拍枕头。索密斯把两手放下来，弯腰在父亲额上吻了一下。当他直起身子时，詹姆士的眼睛抬起来看着他，那种神情就好像是把他全身剩下的力量全部使用出来似的。那意思好像说：“我不行了，孩子，你要照应他们，照应自己，照应-我全留给你了。”
　　“是的，是的，”索密斯低声说，“是的，是的。”
　　看护在他身后不知做些什么，使他父亲来了一个微弱的抗拒动作，就像厌恶她扰乱似的，几乎就在同一时候，他的呼吸逐渐停止下来，变得平静了，人躺着一动不动，脸上的紧张神情消失了，变为一种古怪的苍白的静谧，眼皮抖动一下，就不动了，整个的脸也不动了，呈现出安静的神气，只有唇间轻微呼气声音使人知道他还在呼吸。索密斯重新在椅子上坐下，又去弄暖那只脚，听见看护靠火坐着在轻轻啜泣，奇怪的是她这样一个外人，会是他们之间惟一哭出来的一个！他听到炉火的轻轻噼剥声。福尔赛老一辈子里又有一个要永远安息了-他们真了不起-他这样撑着真了不起！他母亲和威尼弗烈德正僵着身子看詹姆士的嘴唇。可是索密斯却斜靠看床摸两只脚，使它们暖一点，这样使他觉得舒服-尽管脚上变得愈来意冷了。忽然他站了起来，他父亲的唇间发出一声，一种他从来没有听见过的可怕的声音，就像一颗心遭到暴力而破裂时发出的长长呻吟。好一颗坚强的心，道出这样的告别！它停止了。索密斯看看那张脸。没有动作了，没有呼吸！死了！他在额上吻一下，转身出了’房间，上楼跑进自己卧室，那问仍旧给他留着的卧室，伏在床上呜咽起来，一面用枕头堵着自己……
　　过了一会儿，他下楼又进了父亲的房间。詹姆士一个人躺着，神情极其安详，看不出一点忧伤和焦虑，一张毁灭的脸上带着高年的庄严，就像古钱币上被岁月消磨了的美丽庄严。
　　索密斯紧紧盯着那张脸看，又盯着炉火看，盯着室内的一切看，室内窗子已经完全打开来，向着伦敦的深夜。
　　“永别了！”他低低说了一声，就走出屋子。
　　这才是他的。
　　那天夜里的第二天整整一天，索密斯有许多事情需要照料。早饭时接到一个电报，安妮特的健康使他很放心，后来总算搭到最后一班火车回雷丁，额上还带着爱米莉的一吻，耳朵里还萦绕着她的那句话：
　　“亲爱的孩子，要是没有你，我真不知道怎么办呢。”
　　他半夜到达自己的房子，天气已经变得暖和起来，就好像办完了事情，把一个福尔赛最后一笔账算清之后，可以轻松一下了。晚饭的时候，他收到第二封电报，更加证实了安妮特的健康情况很好，所以他并没有进大房子，反而趁着月光穿过花园到了河边宅船上。他在船上可以大睡一场。他已经疲惫不堪，所以穿着皮大衣躺在长沙发上就睡着了。醒来时天已经亮了，他走到甲板上，凭栏向西面望去。这一面的河流沿着岸上一带树林拐了一个大弯。古怪的是，索密斯对自然美的欣赏颇有点像他的那些农夫祖先，如果找不到美的话，就会感到一种埋怨，而且这种埋怨感觉，无疑的，又因他在风景画方面的研究而变得敏锐，变得开化了。可是黎明有一种力量能使最平凡的眼光充实起来，所以连索密斯也心动了。在那种悠悠的、清凉的光线下面，眼前完全是另外一个世界，和他平日熟悉的那条河完全不像，这是人类从未进入过的一个不真的世界，就像探险者远远了望到的一些陌生海岸似的。它的颜色和常见的颜色全不同，简直不像颜色。万物都在沉吟，然而又很清晰，它的沉寂使人发呆，而且没有气味。为什么这样一个世界会使他心动，索密斯也说不出来，要么是感到自己在这个世界里极端的寂寞，自己所有的关系，所有的财产全被剥夺了。他父亲说不定就是向这个世界航行去的，尽管它和他离开的世界还有许多相似之处。索密斯企图躲避这个世界，不知道哪个画家有本领画出它。那片灰白的水就像-就像个鱼肚子！哪个敢说他眼前眺望的这个世界全部都是私人财产呢？除非是这片河水-然而连河水也有人抽出去！树木、林丛、一根草、一只鸟儿、一头走兽，甚至一条鱼，都是没有主人的。然而从前有个时候，这一切都是丛莽、沼泽和水，许多奇形怪状的动物在这里遨游、玩耍，也没有人注意到它们，给它们取上名字；在那片一直伸到水边的小心经营的高树林的地方过去，可能遍地是葱茏和腐烂的从莽，对岸的那片草原，过去可能长满了沼雾，笼罩着的芦苇。是啊！人把它一把捉住，关在笼子里面，贴上标签，送到律师事务所里归档了。而且是做了一件好事情！可是不时地，就像眼前这样，过去的阴魂却会跑出来，找上一个碰巧清醒的人缠着他，向他嘟囔着：“你们全都是从我的无主的孤寂里出来的，有一天你们全都要回去。”
　　对于索密斯，这是一个新而非常老的世界，是一个无主的世界在回溯自己的过去，他感到有点不寒而栗，就下了甲板在酒精灯上烧一杯茶喝。喝完茶，他取出纸笔，写了下面两段：
　　本月20日詹姆士·福尔赛卒于公园巷本寓，享年91岁。葬礼于24日在高门山公墓举行。鲜花谨辞。
　　本月20日索密斯·福尔赛之妻安妮特在麦波杜伦栖园诞生一女。
　　在吸墨纸上面索密斯隐隐看出一个“儿子”。
　　当他穿过草地向大房子走去时，已经是一个平凡的秋天世界的早晨8点钟了。河的对岸，丛树耸立在四周，被乳白的朝霞衬得非常鲜明，木柴烟升起来又青又直，他的那些鸽子在咕咕叫唤，在阳光中剔着羽毛。
　　他潜进了自己的更衣室，洗澡、修面、换上干净衬衣和一套黑衣服。
　　索密斯下楼时，拉莫特太太正开始吃早饭。
　　她看一下他的衣服，就说，“不要告诉我了！”说时按一下他的手。“安妮特很好。可是医生说她不能再生孩子了。你知道吗？”索密斯点点头。“可惜。不过孩子真惹人怜爱啊。你要咖啡吗？”
　　索密斯尽快地躲开她。她使人感到厌恶-人又大、又庸俗、性子急、头脑清楚-真是法国人。他受不了她那些母音，那些喉音，他怨恨她看着他的这副德性。就好像安妮特不能生儿子是他的过失似的，他的过失！他甚至于恨她对自己还没有见过面的女儿那样无甚价值地疼爱。
　　奇怪的是，他总是害怕看见自己的妻子和孩子。
　　人会以为他一有空就会立刻赶上去看她们。相反地，他却从心里感到一种畏怯-尽管他是那样一个贪得无厌的占有者。他深怕安妮特对他有什么不满，怪他使自己吃那许多痛苦，怕看见孩子的模样，怕显露出自己对目前-以及将来的失望。
　　他在客厅里来回地走了一个钟点。最后才鼓起勇气上楼，敲敲她们的房门。
　　拉莫特太太来开门。
　　“啊！你总算来了！她等着你呢！”她掠过他出去了，索密斯轻步走进屋子，咬紧牙关，眼睛偷偷地看着。
　　安妮特躺在床上脸色苍白，可是很美。孩子不知藏在哪里，他没有看见。他走到床前，忽然感动起来，俯身在她额上吻了一下。
　　“你来了，索密斯，”她说。“现在我好多了，可是在这之前太痛苦了，太痛苦了。我很高兴不会再有孩子。噢！真痛苦啊！”
　　索密斯站着不做声，轻轻抚摸着她的手，什么亲爱的话，同情的话，全都没法出口，他脑子里掠过一个念头：“一个英国女孩子绝不会讲这种话！”在这同时，他完全知道自己在精神和理智上永远没法和她接近，她也没法和他接近了。他不过像收了一张画一样收藏了她-如是而已！他忽然想起佐里恩的那句话来：“我想你一定很高兴可以脱身呢。”是啊，他是脱身了！但是岂不又陷了进去呢？
　　“我们非给你弄好东西吃不可，”他说，“不久你就会强壮了。”
　　“你要不要看看孩子，索密斯？她睡着了。”
　　“当然，”索密斯说，“当然要看。”
　　他绕过床脚头到了床那边，站在那里望着。头一瞬间看见的也不过如他料想的那样-一个婴儿。可是就在他一边看着，婴儿一边呼吸，一边小手小脚做着睡梦的动作时，他好像看见她变成了有个性的东西，慢慢变得像一张画，使他看了还想再看，一点不讨厌，非常娇艳而且动人。头发是黑的，他拿指头碰一下她的头发，想看看婴儿的眼睛。眼睛睁开了，深颜色的眼珠-是蓝色还是褐色还说不出来。眼睛眨了一下，瞠视着，好像藏着深深的睡意似的。忽然间，他的心觉得很愉快，很温暖，像是很得意的样子。
　　“我的小芙蕾呀！”安妮特柔声说。
　　“芙蕾，”索密斯接了一句；“芙蕾！我们就叫她这个名字。”
　　胜利和重新占有的感觉又在他心里涌起了。
　　天哪！这个-这个东西才是他的！
　　插曲·醒悟。
　　下午5点钟时分，七月的阳光从罗宾山厅堂那座巨大的天窗照射进来，刚好落在宽大楼梯转弯的地方，小佐恩·福尔赛穿一身青麻纱衣服，就站在那道耀眼的光线里。他的头发梳得很亮，眉头皱着，一双眼睛在闪闪发亮，原来他在盘算怎样下楼，这是他无数次这样楹算的最后一次，因为一会儿他父亲和母亲的汽车就要开回家了。四步一跨，以及最后五步一跨呢？实在乏味！从扶手上滑下去，可是怎样滑法？脸朝下，脚先下去？这样更乏味！肚子贴在上面，横着下去？毫无意思！仰着下去，两只胳臂分垂着？不许做的！还是脸朝下，头先下去呢？这个方法除了他谁也不知道。小佐恩被阳光照亮的脸上所以皱眉头就是这个原因……
　　在1909年的夏天，那些在当时便想使英语简单化的头脑简单的人，当然不知道有小佐恩这个人，否则的话，他们说不定会认他做信徒。可是人生在世有些事情就会做得过分简单，就像他的真正名字原是佐里恩，可是他过世的兄长和在世的父亲老早就把“佐”，“佐里”那些简称霸占走了，所以他只好叫佐恩了。事实上，小佐恩根据习惯把自己的名字拼来拼去总是拼不对，一直等到他父亲向他解释为什么要这样叫时，他才算明白。
　　一直到现在，他这个父亲在小佐恩的心里只占一个很小的地位，大部分都被那个拉手风琴的马夫波布和他的保姆“大”占去了，“大”每逢星期天都要穿紫衣服，而且在家庭佣工所能偶尔享受的一点私人生活中，也喜欢人称呼她史白拉金。他母亲在他心目中只像梦想里面那样一个模模糊糊的人，散发着好香的味道，在自己快要入睡的时候抚摸他的前额，有时候给他的金褐色的头发修剪一番。碰到他在自己卧室里护栏上把头撞伤时，她就会来为他难受；每当他碰到做了噩梦，她就会坐在床边上用脖子偎着他的头。她很亲爱，但是很遥远，因为“大”非常亲近他的缘故，而且男人的心里在一个时候只能有一个女人啊！至于跟他的父亲，当然，他也有一种特别的亲谊，因为小佐恩大起来也想当一个画家-只有一点点不同，就是他父亲画的是画，而小佐恩打算画的却是天花板和墙壁，两只撑梯中间放一条木板，自己站在上面，束一条肮脏的白围裙，满身都是石灰水的可爱气味。他父亲还带他上里奇蒙公园去骑马，他骑的小马名“老鼠”，因为它的毛色就像老鼠。
　　小佐恩就是俗语说的嘴里含了银匙生的，而且那张嘴生得又卷曲又大。他从没有听见自己父母说过生气话，不论相互之间，或者对他，或者对任何人。马夫波布、厨娘珍妮，蓓拉和其余的佣人，跟小佐恩讲话时，声音都特别亲热，连惟一管束他所作所为的“大”讲话时也是这样。所以他觉得这个世界是一个万年不变的、十足高尚而白山的地方。
　　他是1901年出世的，到他有了知识时，他的国家刚生过一场厉害的猩红热-波尔战争-刚才害好，现在正准备着1906年的自由主义复兴。压制是最不吃香的事情，做父母的都兴高采烈地要让自己的儿女开心一下。他们惯坏了戒尺，爱惜了孩子，而且热烈期望有好结果。还有，小佐恩投胎投到这里也真算他聪明，父亲已经52岁，性情温和，一个独养儿子早已去世了；母亲是38岁，而他又是她的头生子和惟一的孩子。他很可能长成一个介乎娇养的小狗和狂妄的小畜生之间的混合种，所以没有如此，全由于他父亲十分爱他的母亲，连小佐恩都看得出来她并不仅仅就是他的母亲，而且自己在父亲的心里只不过占第二位。他在母亲心里占什么地位，还没法知道。至于珍“姑”，他的异母姊姊(可是太老，做他姊姊已经不相称了)，当然也爱他，不过太莽撞一点。他心爱的“大”也有一点斯巴达人味道。给他洗冷水澡，膝盖都是光着；从来不被鼓励自怜自艾。他的教育问题使他很伤脑筋，小佐恩的意见跟某些人一样，认为最好不要强迫孩子念书。那位法国小姐每天早上来两个钟头教他法文，另外还教他历史、地理和算术，他倒还喜欢。他母亲给他上的钢琴课也不讨厌，她有办法逗他把一个一个调子弹过来，从不强迫他弹他不喜欢的，所以他始终弹得很起劲，非把指头练得灵活不可。他跟他父亲学尽小猪和其他动物。拿年纪说，他受的教育不能算多，可是大体说来，富贵还算没有娇惯了他，不过“大”有时候却说有别的孩子一起玩对他有很大好处。
下{书}网



第35章


　　有了这样的觉醒，所以当他快长到7岁，“大”忽然按着他的脊背叫他伏着，不许他做一件她不赞成的事情时，对于他简直是当头一棒。这是对一个福尔赛的个人自由主义第一次干涉，气得他简直要发疯。那种完全无可奈何的状态，以及拿下准几时才会结束的感觉，想起来简直可怕。试想她如果永远不放自己起来呢，那该怎么办！他受了50秒钟的罪，一面大声叫唤。最糟糕的是，他看出“大”经过这么长的时间才意识到把他吓倒了。这件事情使他初次看到人类那样的缺乏想像力，真是糟糕的事情。便是放他起来之后，他仍旧坚决认为“大”做了一件很糟糕的事情。他虽然不想抓着她这个把柄，可是深怕她再来，逼得只好找到他母亲说：“妈，不要再让‘大’把我按得伏下来。”
　　他母亲两只手攀过头，手里拿着两条发辫-小佐恩的法文还不懂得称她的头发是落叶的颜色-当时眼睛把他看一下，眼睛就像他穿的丝绒外衣那样褐黄，回答说：“好的，乖乖，我不让她这样。”
　　小佐恩很满意，因为她就像一个有灵验的女神，尤其满意的是，有一天早饭时他藏在餐桌下面，碰巧在等待一只鲜菌，被他窃听到他母亲对他父亲说：
　　“那么，亲爱的，你去跟‘大’说呢，还是我去？她非常之疼他。”当时他父亲回答说：
　　“总之，她不应当这样管他，我完全懂得被人按得伏着的那种滋味。福尔赛家人一刻也不能忍受，没有一个。”
　　小佐恩知道他们并没有发觉自己藏在桌子下面，所以弄得很尴尬，这在他完全是一种新感觉，他只好仍旧呆在那里，苦念着那只鲜菌。
　　他第一次跌进人生黑暗深渊的情形就是这样。这事以后，一直都没有什么新的经验。后来有一天，他上牛房喝加拉特挤下的新鲜牛奶，被他撞见苜蓿的小牛死掉了。他弄得心情很不宁静，就去找‘大’，加拉特垂头丧气跟在他后面，忽然间他发觉‘大’并不是他要找的人，就奔去找他父亲，却一头撞见母亲被她抱住。
　　“苜蓿的小牛死了！唉！唉！它看起来多么的没劲！”
　　他母亲搂着他，说了一句：“是啊，乖乖，好了，好了！”总算止着他的呜咽。可是如果苜蓿的小牛会死，什么东西也可以死-不仅是蜜蜂、苍蝇、甲虫、小鸡-看起来也都是那样的没劲！这真可怕啊-可是不久就忘了！
　　接下来的一件事情是坐在一只大蜂上面，这倒是新鲜经验，她母亲对这个比“大”懂得多，这事以后，一直到年底都没有什么真正重要的事情发生。过了年，有一天，人过得简直不好受透顶，第二天他就患上麻疹，睡在床上，用小匙吃蜂蜜，还吃了许多坦基里尼蜜柑。一直到这时候世界才算开了花。这次开花可要感激珍“姑”，珍才听见他成了个可怜虫，立刻就从伦敦赶下来，带来许多书，原来她这个在有名的1869年出生的人，就是靠这些书养成她的侠客精神的。这些书都很旧了，而且颜色种种不同里面却装满了惊天动地的事情。先是珍读给他听，后来就容许他自己去读，这时候，她匆匆又回伦敦去了，丢给他的书有那么一大堆。这些书燃起他的幻想，终于白天脑子里想的，晚上梦见的全是些海军准尉、贩奴船、海盗、木筏、檀木商船、火车、鲨鱼、战争、鞑靼人、印第安人、气球、北极，以及其他匪夷所思的趣事。等到放他起床时，他立刻就把自己的小床当做大船，从船头到船尾装上索具，再从大船上了小船-那是一座小澡盆，这样划过地毯的绿色海洋，靠了桃花心木抽屉的骨碌，爬上一座岩石，用自己喝水的玻璃杯紧抵着眼睛了望天边，搜寻救应的船只。他用手巾架、茶盘和枕头做了一只日用的木筏，把法国李子的甜汁省下不吃，放在一只空药水瓶里，当做甜酒装上木筏，还装了有印第安人吃的碎肉干，这是省下来的碎鸡肉，先把它坐扁了，再放到火上烘干，还有治坏血病的菩提果汁，是用橘子皮和一点没有挤净的橘汁榨出来的。有一天早上，他把床上所有的被褥(只有长枕头除外)堆成北极的样子，自己坐了一只桦木小艇(卧室里的护栏)划过去，在到达之前还和一只北极熊-就是长枕头加上四只滚球戏柱子，再穿上“大”的睡衣-大大拼杀了一阵。这次以后，他父亲想使他的想像力稳定下来，就给了他《撒克逊劫后英雄略》、《比威斯》、一本《亚瑟王的故事》和《汤姆·白朗的求学时代》。他先读了《劫后英雄略》，这就整整三天工夫都在造弗隆德·白夫的宫堡，保卫宫堡，攻打宫堡，除掉丽必卡和罗文纳住的那一部分外，全打得稀里哗啦，同时还尖声尖气地喊“冲呀，德·布拉西！”以及类似的话。读了《亚瑟王》的书之后，他就变成一个独一无二的拉摩纳克·德·加里斯爵士，原因是虽然书里谈到他的地方很少，他觉得这个名字比别的武士的名字都好，他还骑在自己的木马上，手里拿一根长竹竿，把那匹木马骑得都快要死了。“比威斯”他觉得不够劲，而且玩起来要有树林和野兽，这些在他的卧室里全没有，只有两只猫儿，费兹·福尔赛和普克·福尔赛，可是都不好惹。“汤姆·白朗”他还不够年纪看。总之，到了第四个星期，放他下楼出去玩时，一家人全都如释重负。
　　时间正是3月，树木看上去特别像船上的桅杆。在小佐恩的眼中，这简直是大好春光，可是对于他的膝盖、衣服和“大”的耐性来说，简直是折磨够了，因为又要给他洗衣服，又要补衣服。天天早上，只要早饭一吃完，就会看见他从书房里出来-他父亲和母亲的窗子恰巧朝着这边开着-穿过走廊，爬上那棵老橡树，脸上一副坚决的神情，头发闪闪发光。清早这样子玩是因为读书之前的时间有限，来不及跑出去多远。那棵老树的花式真多，使人从来玩不厌，主樯、前樯、上樯，而且他总可以藉升旗的辘轳-或者秋千索滑下来。11点钟念完书之后，他会上厨房去要一块薄干酪，一片饼干，两只法国李子-作为小划子上的粮食至少够了-自己以一种想像的方式吃掉，然后带着长手枪和刺刀，把自己全副武装起来，就认认真真开始上午的爬山，一路上遇见了无数的贩奴船、印第安人、海盗、野豹和大熊。一天里只要在这个时候碰见他，嘴里大都咬着一把弯刀(就像狄克·尼德罕一样)夹杂在一大堆迅速爆炸开来的瓶盖子中间。不少的园丁都被他小枪里射出来的黄豆打倒了。他过的就是这种行为最粗暴的生活。
　　有一天，他父亲坐在橡树下面对他母亲说：“佐恩太不像话了。恐怕总有一天去干水手，或者其他没出息的行当。你可曾看见他有什么欣赏美的地方呢？”
　　“一点看不出。”
　　“谢天谢地，他对于轮子或者机器还没有兴趣！别的我都还可以，就是这个最受不了。不过，我真希望他能够对大自然稍稍感到一点兴趣。”
　　“他有想像力的，佐里恩。”
　　“是啊，不过火性太大了。他现在可会爱哪一个人呢。”
　　“不是哪一个人，而是人人都爱。世界上再没有一个人比佐恩更爱别人，或者更可爱的了。”
　　“因为是你的孩子，伊莲。”
　　就在这时候，小佐恩就躺在他们头上一个高枝上，用两粒黄豆把他们的谈话打断了，可是谈话的片断却深深盘踞在他的小头脑里面。爱情，恋爱，想像力，火性！
　　树叶子现在已经长得快密了，他的生日也快到了-这是每年的5月12日，他总记得有一顿好晚饭吃，肝脏、蘑菇、杏仁饼和姜汁啤酒。
　　可是在他的八岁生日和他站在楼梯转弯地方七月阳光里那一天之间，却发生了几件重要事情。
　　“大”不知道是替他洗膝盖洗厌了，还是发自那种神秘天性，逼使保姆们有时也要抛下自己抚育的孩子，都很难说，总之，就在他的生日的第二天哭哭啼啼走了，说是要“嫁一个男人”-真是想不到的事情。“大”要走本来一直瞒着小佐恩，可是那天他有一个下午心里都不是滋味。这事就不应该瞒他呀！两大盒的铅兵和一些大炮，再加上一本《年轻的号角手》-这些都是他收到的生日礼物和他的悲哀携起手来要改变他的信仰，他不再去亲自铤而走险，冒生命危险了，而玩起想像的游戏来，叫许许多多的铅兵、弹子、石子和豆子去冒生命的危险。他收集了一大堆这类的“炮灰”，替换着使用来打半岛之战，七年战争，三十年战争，和其他的战役，这些都是他最近从祖父过去的那本大《欧洲史》里读来的。这些战争全按照他的天才随意更动，就在他白天游息室的地板上打了起来，弄得谁也走不进房间，怕打搅了瑞典王古斯达弗司·阿朵尔富士，或者踏上奥地利的军队。他最热爱奥地利人，因为声音听上去好听，可是当他发现奥地利人很少有什么仗打胜时，自己只好编一套来玩。他最喜欢的大将是尤金王子，查理大公和瓦伦斯丁提里和马克尽管是奥地利人，实在叫人没法喜欢(有一天他听见他父亲说这些称呼是“音乐厅的玩意儿”，不管这是什么意思)。为了好听的理由，它还喜欢杜林。
　　这个阶段很使他父母感到焦虑不安，因为这使他成天待在室内，连应当到室外来玩的时候也不出来了。整个的5月一直到6月中都是这样，后来他父亲带了《汤姆·沙威尔历险记》和《哈克贝里·费恩历险记》给他，才算断掉。读了这两本书之后，他又来了一个念头，跑到外面一股劲儿要找小河。罗宾山园子里哪见来的小河，他逼得只好把小池子当做小河，所幸是池子里还有蜻蜓、蚊蚋、灯芯草和三棵小柳树。他父亲和加拉特把池子测量了一下，发现池底很平，而且没有一个地方有两尺深的，就给了他一条可以折叠的小艇，他就成天坐在小艇里划着，平躺着身子避免被印第安人老约和其他仇人看见。他在池子边上还用旧饼干罐子造了一问印第安人的草房，约莫四尺见方，上面覆着树枝。他在草房里生一个小火，把树林和田里没有打到的鸟儿，池子里没有钓到的鱼儿-因为池子里没有鱼-都在这里烧起来。6月的下半月和7月都这样过掉。他父母在7月里上爱尔兰去了，这五个星期的长期的长夏他都是跟他的枪、草房、河水和小艇过着一种寂寞的“空想”生活，而且不管他的活跃小头脑怎样竭力把美感挥走，她不时还是会在这么一刹那偷偷找上他，或者憩在蜻蜓的翅膀上，或者在睡莲上面闪映着，或者当他仰面躺着装做埋伏时，用她的蔚蓝在他的眼睛里扫这么一下。
　　他父母走后，房子是由珍“姑”来照料的，她带了一个“成年人”来住，老是咳嗽，还带来一大块石膏用来雕成人脸，有这个原因，所以珍“姑”简直不到池子这边来看他。可是，有一次，她又带来了两个“成年人”。小佐恩刚好用他父亲水彩盒子里的颜色在自己身子上画了许多鲜明的蓝条子、黄条子，这时看见她们来了，就埋伏在柳树里面。果然不出他所料，她们一直就走到草房那儿，跪下来朝草房里面看，所以他就大吼一声，那一声真是吓得人魂飞魄散，简直把珍“姑”和那个女“成年人”的脑骨完全取到手了；之后，她们就吻了他。两个成年人一个是好丽“姑”，一个是瓦尔“叔叔”，他生了一张黄脸，脚有点跛，向他笑得厉害。他对好丽“姑”很中意，好像也是他的姊姊，可是当天下午两个人都走了，后来就没有见过。在父母回来的前三天，珍“姑”也急急忙忙带了那个咳嗽的“成年人”和那一大块石膏走了。走后，法国小姐说：“可怜的人儿，他病得很重呢。佐恩，我不许你进他的屋子。”小佐恩很少因为人家叫他不要做什么事情而偏偏要去做的，所以并不进那间屋子，不过觉得人又厌烦、又冷清。说实在话，那个池子的阶段已经过去了，他的小头脑里这时正充满了一种无所适从和想望的感觉-并不是期望一棵树、一支枪-而且想一点温柔的东西。这最后的两天过得就像几个月似的，尽管还有一本《大海流浪记》可看，里面看到李嬷嬷的事情和她生起的引诱船舶的野火。在这两天里面，他上楼梯、下楼梯总有上百次，而且时常从他现在睡觉的游戏室里偷偷跑进他母亲的房间去，把什么东西都看看，并不用手去碰，然后又到了她的更衣室，一只脚站在浴缸旁边，就像史林斯比一样，低着声音神秘地说：
　　“呵，呵，呵！死瘟的猫，”这在他算是吉利话。后来，又回到母亲卧房间，打开她的衣橱，深深嗅一下，这样好像使他更加接近些-接近什么，他也不知道。
　　这时他正从母亲房间里出来，站在那道阳光里，反复盘算着几种滑下楼梯栏杆的办法。这些全好像很愚蠢，忽然觉得意兴阑珊，就一步一步走下了楼。下楼的时候，他能记得自己的父亲很清楚-短短的花白胡子，眨眨的深眼睛，两眼之间的皱纹，怪样的笑，瘦瘦的身材，在小佐恩眼中一直显得非常之高，可是他母亲他就完全记不起，只记得是袅袅娜娜那样一个人，两只深褐色眼睛同头望着他，还有就是她衣橱里的那种香味。
　　倍拉就在厅堂里，正把大帘幕拉开，去开前门。小佐恩用好话求她。
　　“蓓拉！”
　　“哎！佐恩少爷。”
　　“他们回来的时候，让我们在橡树下面吃茶好吧？我知道他们最喜欢这样。”
　　“你是说你最喜欢这样。”
　　小佐恩想了一下。
　　“不是，他们会喜欢的，为了使我高兴。”
　　蓓拉笑了，“好的，只要你在他们回来之前待在这儿安安静静的，不要顽皮，我就把茶摆在外面去。”
　　小佐恩在楼梯的最下一层坐下，点点头。蓓拉走近些，低头看看他。
　　“起来！”她说。
　　小佐恩站起来。她从后面把他上下打量一下。他并不像有病容，而且膝盖好像也很干净。
　　“好的！”她说，“哎呀！你晒得多黑啊！给我亲一下！”
　　小佐恩的头发被她嘬了一声。
　　“什么果酱？”他问，“我等得都厌烦了。”
　　“酸栗酱和草莓酱。”
　　妙啊！这些都足他喜欢吃的！
下 ^书^ 网



第36章


　　蓓拉走后，他有这么一分钟坐着不动。大厅堂里很静，东面的窗子完全开着，从这里可以看得见他玩的那些树里的一棵，就像一条双樯帆船缓缓地驰过那片高草地。外厅地下横着许多柱子影子。小佐恩站起来，跳过一道柱影子，把厅堂中间灰白大理石池子里栽的一簇鸢尾花绕了一圈。这些花很美，可是不大香。他站在门口向外看。假如！-假如他们不回来呢！他觉得自己一定受不了，因为等得太久了，可是他的心思立刻又从这类最后的肯定移到照进来的淡青日光的灰尘上去。他举起手来，想要抓点它们。蓓拉应当把这片空气打扫打扫才是！可是也许不是灰尘-只是一点点太阳光罢了，他看看外面的阳光是不是一样的。并不。方才说过，他要安安静静地待在厅堂里，可是他简直待不下去。他穿过驰道上面的石子路，在驰道外面的草地上躺下，在草里摘了六朵延寿菊，一个个小心给它们取上名字，拉摩纳克爵士、特里斯特拉姆爵士、郎斯劳特爵士、巴里朱第斯爵士、包尔斯爵士、加温爵士，一对一对地拿来斗，最后只剩下拉摩纳克爵士的肭袋还没有丢掉，因为他给他挑了一根梗子特别粗的，不过三次交锋之后，连拉摩纳克爵士也显得乏力而且摇摇晃晃了。草里一只甲壳虫慢慢在爬，这草差不多快要剪了。每一株草都是一棵小树，甲壳虫得把那些树干一棵棵绕过去。小佐恩把拉摩纳克爵士的脚伸了出去，拨拨那个小东西。小东西痛苦地溜走了。小佐恩笑过后，意兴索然，叹了一口气，他觉得心里空空的。他身子仰面躺着。菩提树正开花，闻上去又香又甜，天上的青颜色真美，几片白云望上去就像柠檬冰淇淋，也许味道也一样呢。远远能听得见波布拉手风琴，“顺着斯王尼河而下呀”，使他听了又喜欢又难受。他又翻个身，拿耳朵贴着地-印第安人能够听见老远老远的声音-可是他什么也听不见-只听见手风琴！可是几乎是一刹那间，他真的听见一阵沙沙的声音和隐隐的呜呜声。对了！是汽车-来了-米了！他一跃而起。在门口等呢，还是溜上楼去，当他们进门时，喊一声：“看哪！”就从楼梯栏杆上滑下来，而且是头先下来？怎么办呢？汽车转弯开上驰道。已经来不及了！他只好等着，一面兴奋地跳来跳去。汽车来得真快！呼的一声，就停住了。他父亲从车上下来，完全跟活的一样。一个弯下腰，一个朝上蹦-两个人撞上了。他父亲说：
　　“天哪！呀，小家伙，你晒得真黑呢！”跟他平时说话一样；小佐恩一肚皮的想望-指望的那一点东西-尽在翻泡泡，并没有平息下去。他腼腆地看了母亲一眼，她穿了一件青衣服，一条青丝巾裹着便帽和头发，在那里微笑。小佐恩使劲一跳，两条腿钩着她背后，和她搂了起来。他听见母亲抽进一口气，觉得她也在搂着自己，一双照得深蓝的小眼睛盯着她的深褐色眼睛看，后来她的嘴唇贴上他的眉毛，他用足力气搂她，听见她格格笑起来：
　　“你力气真大呢，佐恩！”
　　听到这话，他就滑下来，托着她的手进了厅堂。
　　在橡树下吃着果酱时，他注意到自己母亲有些地方好像是从来没有见到过的，比如说，两颊很滋润，暗金色的头发夹些银丝，喉颈间不像蓓拉那样长了一个结，而且脸上高高低低的地方都很柔和，他远看出她眼角上带有几条小皱纹，眼睛下面有点黑晕，看上去很好看。她长得真美，比“大”和法国小姐或者珍“姑”，甚至他一度喜欢过的好丽“姑”都美，甚至比蓓拉都美，蓓拉两颊红红的，可是有些地方鼓出来太突兀了。这种对他母亲的美的新发现，具有特别重要的意义，他吃得都比预料的少了。
　　吃完了茶，他父亲要他到园子里去溜达。他跟父亲谈了大半天的话，谈的是一般事情，自己的私生活方面-像拉摩纳克爵士、奥地利人，以及最近三天来那种心里空空的感觉，不过现在忽然装满了-都避而不谈。他父亲告诉他，他们去的一个地方叫做格连苏芬特里姆，夜静的时候就有许多小人从地下钻出来。小佐恩忽然站住，两只脚后跟分开。
　　“爹，你真的相信有小人从地下钻出来吗？”
　　“不，佐恩，不过我想你可能会相信。”
　　“为什么？”
　　“你比我年纪轻，这些小人都是仙人。”
　　小佐恩把下巴的小酒窝一嘟。
　　“我不相信有仙人？我从来就没有见过。”
　　“哈！”他父亲说。
　　“妈相信吗？”
　　他父亲笑起来，就是他那种古怪的笑。
　　“不相信，她只看见潘。”
　　“潘是什么？”
　　“一种山羊神，在野外和美丽地方到处跳跳蹦蹦的。”
　　“他就在格连苏芬特里姆吗？”
　　“妈这样说。”
　　小佐恩拔起脚又向前走。
　　“你看见没有？”
　　“没有，我只看见维纳斯·安娜第娥米尼。”
　　小佐恩寻思一下，维纳所在那本讲希腊和特劳埃恩人战争中的书里有的。那么安娜一定是她的洗礼名字，第娥米尼一定是她的姓了。可是再一问时，原来这是一个字，意思是说从浪花里升起来。
　　“那么她是不是在格连苏芬特里姆的浪花里升起来呢？”
　　“对了，每天都出来。”
　　“她是什么样子，爹？”
　　“就像妈。”
　　“哦！那么她一定-”可是他没有往下说，就向一座墙奔去，爬上墙头，随即又爬下来。这件发现他母亲美丽的事情绝对不能告诉人呀。他父亲抽雪茄的时间可真长，终于他弄得只好说：
　　“我想去看看妈带回来些什么，你不怪我吧，爹？”
　　他把自己的动机说得很小声，为了免得被人说他没有男人气，可是他父亲一眼就把他看透了，像煞有介事地叹一口气，回答说：
　　“好吧，小家伙，你去爱她吧。”
　　这话说得他有些不好意思，可是走的时候还故意走得很慢，后来脚下快起来，以补偿刚才损失的时间。他自己房间通往母亲卧室的门刚好开着，他走了进去。她正跪在一只箱子面前，他挨着她站着，非常之安静。
　　她直起上半截身子，说：
　　“怎么样，佐恩！”
　　“我想到就这样跑来看看。”
　　两个人相互又搂了一下之后，他就爬上窗前的长凳，把腿盘在身子下面，望着她开箱取物。这种事情他从来就不懂，可是看着很开心，一半因为她拿出来的东西自己从来就不懂是什么，一半因为他很喜欢这样看她。她走动起来跟别的人都不像，跟蓓拉尤其不像。她准是他生平所见过的一个最优雅的人。她把箱子总算整理完了，就走到他面前在地上坐下。
　　“你想我们吗，佐恩？”
　　小佐恩点点头，这样供认了自己的心情之后，就接连着点头下去。
　　“可是你不是有珍‘姑’吗？”
　　“噢！她带来一个咳嗽的男人来。”
　　他母亲的脸色变了，带有怒容。他赶快又接着说：
　　“他是个可怜的人，妈，咳得真厉害，我-我喜欢他。”
　　他母亲两只手兜着他的腰。
　　“你什么人都喜欢吗，佐恩？”
　　小佐恩想了一下。
　　“到一个限度而已，”他说，“珍“姑”有一个星期天带我去做礼拜。”
　　“做礼拜？哦唷！”
　　“她想看看我会不会感动。”
　　“你感动没有呢？”
　　“感动，我浑身怪难受的，所以她赶快就带我回家了。我总算没有牛病。睡上床，喝了一杯开水冲白兰地，看《白桦林的孩子们》。真有味道。”
　　他母亲咬着嘴唇。
　　“那是几时的事情？”
　　“哦！差不多-有好久了-我还要她带我去，可是她不肯。你跟爹不是从不去做礼拜吗？”
　　“我们不去。”
　　“为什么不去？”
　　他母亲笑了。
　　“是啊，亲爱的，我们小时候都去做过。也许我们去做礼拜的时候年纪太小了。”
　　“我懂了，”小佐恩说，“这是很危险的。”
　　“这类事情你大起来，自己会弄清楚的。”
　　小佐恩带着盘算的神情回答说：
　　“我不想大起来，不想长得太大。我也不想进举校。”他感到一阵突如其来的强烈冲动，想要多说一点，说他真心话，把脸都涨红了。
　　“我-我要跟你在一起，做你的爱人，妈。”
　　随即出于本性要掩盖一下这种局面，他赶快又接下去说：
　　“今天晚上我也不想睡觉。我睡觉简直都睡厌了，天天晚上这样。”
　　“你还做噩梦吗？”
　　“好像只有一次。妈，今天晚上我可以把通往你房间的门开着吗？”
　　“可以，开一点点。”
　　小佐恩满意地叹口气。
　　“你在格连苏芬特里姆看见些什么？”
　　“就是看见美呀，乖乖。”
　　“究竟什么是美呢？”
　　“究竟什么是-唉！佐恩，这倒是个难题呢。”
　　“比如说，我能够看见它吗？”
　　他母亲站起来，坐在他身边。
　　“你能，天天都能。天空就是美，星星，有月亮的夜晚，还有鸟儿、花儿、树儿-这些全都是美。你向窗外看看-美就在你的眼前呢，佐恩。”
　　“哦，对了，那是景致。就是这些吗？”
　　“就是这些？不是的。海就非常之美，那些海浪带着浪花飞起来也美。”
　　“你是不是天天从海里升起来，妈？”
　　他母亲笑了。“是啊，我们洗海水浴呢。”
　　小佐恩忽然伸出手来搂着她的颈子。
　　“我懂了，”他神秘地说，“你就是美，的确，其余的全是假话。”
　　她叹口气，大笑起来，又说：
　　“唉！佐恩！”
　　小佐恩带着批判口吻说：
　　“比如说，你觉得蓓拉美吗？我简直不觉得。”
　　“蓓拉年纪轻，这总不错。”
www、mdwenxue.com



第37章


　　“可是你的样子比她还要年轻，妈。你跟蓓拉撞一下，她就要叫痛。现在想起来，‘大’我也不认为美。法国小姐简直丑八怪。”
　　“法国小姐的脸蛋儿长得不错呀，”
　　“噢，对了，不错。我爱你那些小光线，妈。”
　　“光线？”
　　小佐恩用指头指指她的外眼角。
　　“噢，这些皱纹吗？可是这是说明人老了。”
　　“你笑的时候就看得见。”
　　“可是从前并没有啊。”
　　“噢！反正我喜欢这些皱纹。你爱我吗，妈？”
　　“爱你-真的爱你，乖乖。”
　　“你永远爱吗？”
　　“永远爱！”
　　“比我想像中你爱我的还要多？”
　　“还要多-多得多。”
　　“我也一样，所以这就扯平了。”
　　他觉得自己有生以来从没有这样吐露真心过，忽然想起要模仿一下拉摩纳克爵士、狄克·尼德罕、哈克·芬和其他英雄的丈夫气概。
　　“要不要我显露一点本领给你看？”他说，就从她胳臂里滑出来，竖了一个蜻蜓。看出母亲显然甚为称赏，随即上了床，来了一个“吊毛”。这样连来了几次。
　　那天晚上，他把父母带回来的东西都检视过之后，就留下来吃晚饭，晚饭开在他父母平时单独用饭的那张小圆桌子上，他坐在父母之间。人感到极端兴奋。他母亲穿了一件淡紫灰衣服，领子四周镶了一道一朵朵不规则形玫瑰花缀成的奶油色花边，颈子的颜色比花边还要黄。他尽是朝她看，后来是他父亲的怪笑才使他忽然注意到面前的一片波罗蜜。那天晚上睡觉从没有那样的晏过。他母亲陪他上楼，脱衣服时他故意脱得很慢，好使她留在房里。等到脱了只剩一件睡衣时，他就说：
　　“你答应我，等我做了祈祷再走！”
　　“我答应你。”
　　小佐恩在床边跪下来，脸覆在床上，低着声气赶快祈祷起来，不时睁一只眼睛，看见她站着一动不动，脸上带着笑容。“主啊”-他就这样念着他的晚祷，“我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣，愿你的国降临-愿你的旨意行在地上，如同行在天上。我们日用的饮食今日踢给我们。免们我的债，如同我们免了人的债。不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。因为国度、权柄、荣耀全是你的，直到永远，阿妈，小心着！”他跳了起来，让自己抱在她的怀抱里有好长的一分钟。上了床，他仍旧抓着她的手不放。
　　“那扇门你可不要再关小了，可以吗？你不会去太久吗，妈？”
　　“我得下楼弹钢琴给爹听呢。”
　　“噢！那么，我可以听你弹。”
　　“我看不可以，你应该睡觉了。”
　　“睡觉我随便哪个晚上都可以。”
　　“那么，今天晚上也跟随便哪个晚上一样。”
　　“哎！不一样-今天是特殊的例外。”
　　“在特殊例外的晚上，人总是睡得最沉的。”
　　“可是如果我睡着了，妈，我就听不见你上来了。”
　　“那么这样，我上来时亲你一下，那时你如果醒着的话，你就会知道，如果你睡着的话，你还是会知道的。”
　　小佐恩叹了口气，“好吧！”他说；“我想我只好这样凑合一下了。妈。”
　　“呃？”
　　“爹相信的那个女神的名字叫什么？安娜·第娥米第斯？”
　　“噢！我的天使啊！安娜第娥米尼？”
　　“对了！不过我给你起的名字我觉得要好得多呢。”
　　“你起的名字是什么，佐恩？”
　　小佐恩不好意思的样子回答：
　　“姬尼菲雅是圆桌故事里面的-我不过才想起来，不过她的头发当然是披下来的。”
　　他母亲的眼光掠过他看出去，就像在荡漾不定。
　　“你不要忘记了来，妈。”
　　“你要是睡觉，我就不忘记。”
　　“那么就这样谈定。”小佐恩眯上眼睛。
　　他觉得她嘴唇碰一下自己额头，听见她的足声，睁开眼睛时看见她正从门里出去，叹口气，又把眼睛眯上。
　　长长的时间开始了。
　　有这么10分钟，他是诚心诚意想要睡觉，把一大堆蓟茸摆成一排数着，这是“大”用来催眠的老方法。他好像数了总有几个钟点的。心里想，现在总快到她上来的时候了。他掀开被。“我热呢！”他说，黑暗中自己的声音听上去很古怪，就像别人的声音似的。她怎么还不来呢？他坐起来。想自己去看一下！就下床到了窗口，把窗帘拉开一点。窗子外面并不黑，可是说不出是日光还是月亮。月亮很大，一张刁钻而古怪的脸，就像在笑他，弄得他不想去看。接着想起母亲说过月夜很美，又继续随便向外面望出去。树木都投出浓厚的影子，草地看上去像一摊牛奶，他可以看出去很远很远，真远呀！世界就在他的眼底，而且缥缥缈缈的，跟平时完全不同。开着的窗户还传来一阵香气，很好闻。“我希望有只挪亚的鸽子！”他心里想。
　　月亮呀月亮，又圆又亮，
　　它照了又照，到处是光。
　　这两句诗几乎是突然到他脑子里来的，接着他仿佛听见琴声-很柔和-很美！妈在弹琴呢！他想起自己有一块杏仁饼放在衣柜，就取了出来，又到了窗口，把头伸出窗外，一会儿吃饼，一会儿支颐倾听琴声。“大”常说天使在天上弹竖琴，可是跟妈在月夜弹的，自己吃着杏仁饼听的琴一半也够不上。一个大甲虫呼呼飞过去，一只蛾子扑上他的脸，琴声停了，小佐恩把头缩进来。她一定来了！可不能让她看见自己醒着。他又上了床，把被拉得几乎蒙着头，可是留下一道月光照了进来。月光落在地板上，就靠近他的床脚，他留心看着月光缓缓向他移过来，就好像有生命一样。琴声又起了，可是他现在只能勉强听见了，瞌睡的琴声-美-瞌睡-琴声-瞌睡-瞌-。
　　时间悄悄地过去，琴声由悠扬而低沉，终于停止了，月光爬上了他的脸。小佐恩在睡梦中翻了个身，仰面躺起，一只晒黑的小拳头仍旧紧抓着被。眼角抽搐了一下-他已经开始做梦了。他梦见月亮是只罐子，他正在喝罐子里的牛奶，对面一只黑猫看着他，带着他父亲的那种怪笑。他听见黑猫悄声说：“不要喝得太多啊！”当然这是猫吃的牛奶，所以他伸出手来和蔼地拍拍这个家伙，可是猫已经不在了，罐子变成一张床，他就躺在床上，他想下床，可是摸不着边，摸不着边-他-他-下不了床！真糟糕！
　　他在梦里叫喊起来。床也开始转起来，床在他外面，又在他里面，转了又转，转了又转，愈转火愈大，《大海流浪记》里面的李嬷嬷还在搅它！啊呀！她的样子多可怕啊！越来越快了！-最后自己、床、李嬷嬷、月亮、黑猫全变成一只大轮子在转啊，转啊，朝上升！朝上升！可怕-可怕-可怕-可怕！
　　他叫了一声。
　　一个声音说：“乖乖，乖乖！”轮子冲破了，他醒过来，站在床上，眼睛睁得多大。
　　是他的母亲，头发披着，就像姬尼菲雅，他紧紧抱着她，头埋在她头发里。
　　“唉！唉！”
　　“不要紧的，宝贝，你现在醒了。不要哭？不要哭！这不算什么！”
　　可是小佐恩仍旧叫着：“唉！唉！”
　　她的声音继续说着，在他耳朵里非常温柔。
　　“是月光照在你脸上呀，心肝。”
　　小佐恩向着她的睡衣呼气：
　　“是你说月光美的。唉！”
　　“不是在月光下面睡觉的，佐恩。哪个放进来的？你拉过窗帘吗？”
　　“我要看看时间，我-我望了外面，我-我听见你弹琴呢，妈，我把杏仁饼吃了。”心砷慢慢定下来，一种掩饰自己害怕的本能被引起了。
　　“李嬷嬷在我肚子里搅，烧得好凶啊，”他嗫嚅说。
　　“怎么，佐恩，上床之后吃杏仁饼还怕不做噩梦吗？”
　　“只吃了一个，妈，杏仁饼使琴声更好听了。我是在等你-我几乎当做已经是明天了。”
　　“我的小鸟儿，现在才不过11点呢。”
　　小佐恩不做声，用鼻子擦她的颈项。
　　“妈，爹在你房间里吗？”
　　“今天晚上不在。”
　　“我能去吗？”
　　“你要，可以的，宝贝。”
　　小佐恩神志已经恢复了一半，这时朝后退一点。
　　“妈，你的样子变了，年轻得多呢。”
　　“是我的头发披下来的缘故，乖乖。”
　　小佐恩把头发拿在手里，头发又密、又黄，夹了几根银丝。
　　“我喜欢这样，”他说，“我最最喜欢你把头发这样披着。”
　　他抓着母亲的手，拉她向那扇门走去。进门立刻把门关上，放心地叹了口气。
　　“你喜欢睡哪一边，妈？”
　　“左边。”
　　“好的。”
　　小佐恩再不耽搁时间，免得她一下改变主意。他上了床，这床好像比自己的床要软得多。他又叹口气，头向枕头里钻，就躺在那里察看毛毯外面许多战车、刺刀和长矛的战争，都是被那些竖起的羊毛迎光照出来的。
　　“实在没有什么，是不是？”他说。
　　他母亲从镜子里看着他回答：
　　“完全是月光和你自己升起来的幻想。你不要这么紧张呢，佐恩。”
　　小佐恩的惊魂还没有完全安定下来，但是要说大话：
　　“当然，我并不真正害怕！”他说。于是又躺着看那些长矛和战车了。时间好像很长。
　　“唉！妈，快一点呢！”
　　“乖乖，我得打好辫子。”
　　“唉！今天晚上不要打了。打了明天早上你又得拆。我已经瞌睡了，你再不来的话，一会儿我就不瞌睡了。”
　　他母亲站了起来，在那三折镜子里看上去那样的白，又那样的花技招展，他能看见三个她，头子回过来，头发在灯光下面照得非常鲜艳，深褐色的眼睛含着笑。实在用不着，所以他说：
　　“来吗，妈，我等着呢。”
　　“好的，心肝，我就来。”
　　小佐恩闭上眼睛。一切都非常称心如意，就是她得快一点！他觉得床动了一下，她上床了。他仍旧闭上眼睛，带着瞌睡说：
　　“妙啊，是不是？”
　　他听见母亲的声音说了两句，觉得她的嘴唇碰一下自己的鼻子，就紧紧偎在她身边，她母亲躺在床上醒着，满脑子都是对他的爱。他睡着了，睡得非常之沉，好像把过去的岁月全补足了。
下~书~网



第38章


　　两个仇人种下的致命的祸根使。
　　一对命运多舛的情人结束掉生命。
　　罗密欧与朱丽叶。
　　不期而遇。
　　1920年5月12日的下午，索密斯从自己暂住的武士桥旅馆里出来，打算上科克街附近一家画廊看画展，顺便察看未来派的行情。他步行去。自从大战以来，只要能避免的话。他从来不坐马车。在他的观念里，那些马车夫都是一群没有礼貌的家伙，不过现在战争已经结束，马车又开始供过于求，这班人遵照人性的习惯，又开始变得有点礼貌了。但是，索密斯仍旧不能忘怀，心灵深处总把这些人和过去阴暗的记忆里那些人认为是相同的。而现在，就如他所属这个阶级的人一样，隐隐约约又把他们和革命看成一体了。大战期间，他曾经有一个时期相当焦虑，而和平时期，他的焦虑还要厉害，这些经历都产生了一种顽强的心理影响。由于过去经常在想像中看见自己破产，所以他现在已经不相信这在实际上的可能性了。一个人每年付掉四千镑的所得税和超额税，情况还不会坏到哪里去。二十五万镑的财产，又有多方面的投资，而且只负担一个老婆和一个女儿，这一切提供了他雄厚的实力保障，就是有人异想天开要征起资本税来，也丝毫奈何他不得。至于把战时利润充公，他是百分之百地赞成，因为他自己一点没有，而那班穷家伙正活该这样下场！不但如此，古画的行情如果说有什么上扬的话，他自从大战开始所收藏的画就越加值钱了。还有，空袭对于一个生性谨慎的人说来，也有使他获利的效用，进而使一个向来顽强的性格变得更加坚强了。由于空袭使人担心到财产整个被摧毁，那些由捐税造成的部分损失也就不大使人害怕了；另一方面，由于对德国人的厚颜无耻痛恨惯了，使得他对工党也自然而然地痛恨起来，如果不是公开地痛恨，至少在自己灵魂的神殿里是如此。
　　索密斯一路走去。时间还早着，芙蕾跟他约好4点钟在画廊碰面，而现在才不过两点半。走走路对他有好处-他的肝脏有压痛感，而且神经有点紧张。他妻子只要进城，总是不待在旅馆里，他的女儿总是到处乱闯，就像战后多数的年轻女子一样。虽说如此，在战争期间，她因为太年轻以致不能做什么事，这一点总得感谢老天。当然，这不等于说他在战争开始时没有全力支持国家，不过在全力支持和让妻子女儿抛头露面之间，还是有一道鸿沟的，这由于他的性情有种地方很古板，就讨厌情感过分激动。比如说，他就曾经强烈反对安妮特回法国去(在战争的刺激下，她开始称呼它“亲爱的祖国”)看护那些“勇敢的士兵”那时候她非常之漂亮，而且在1914年时才34岁。果真如此，那会把她的健康和容貌都毁掉！但听她的口气，就好像她的确是个看护似的！他当时就坚决阻止她。还是让她留在家里给兵士做做裁缝和编织吧！安妮特因此没有去成，可是从此就变得和以前完全不一样了：渐渐养成一种嘲笑他的习惯，但并不是公然嘲笑，而是在一些小地方不断地嘲弄他。至于芙蕾，战争总算替她解决了要不要上学的复杂问题。鉴于她母亲对战争的态度，芙蕾最好离远一点，这样还可以避免空袭，也不至被刺激而做出逾越的事情来。有了这样的认识，所以他把芙蕾送到西部很远的一个学校，在他看来，地点和学校的素质都算兼顾了，可是自己对这个孩子却想念得厉害。芙蕾！这个带有点外国情调的名字，是她出世时自己突然决定给她取的，这个名字是对法国人明显的让步，可是他从来没有懊悔过。芙蕾！名字漂亮，人也漂亮！可是好动，太定不下来了，性情又那样执拗！而且蛮知道挟父亲以自大！索密斯时常提醒过自己，这样钟爱女儿实在不应当。真是老糊涂了！65岁了！年纪不算小，可是自己并不觉得，原因是，尽管安妮特那样年轻貌美，他的第二次婚姻却只是一件冷淡的恋情而已。也许这是个运气。他一生只有一次真正热恋过，那就是对他的头一个妻子伊莲。对了，他的堂兄佐里恩，那个娶伊莲的家伙，听说已经是老态龙钟了。72岁的人，从他第三次结婚起又过了二十个年头，也难怪如此。
　　索密斯中途停了下来，靠着海德公园骑道的栏杆休憩一下。这地方从他出生和他父母去世的那所公园巷房子，到他三十五年前享受第一次婚姻生活的孟特贝里尔广场的小房子，刚好是中点，所以是一个很适合的怀旧场所。现在他的第二次婚姻生活又过了二十年了，那出古老的悲剧就像是发生在前辈子一样-可以说，自从芙蕾代替他盼望的儿子出世时就结束了。多年来，他已经不再懊恨没有生儿子，连隐隐约约的恨意都没有了，芙蕾已经合乎他心理需求的条件了。反正，她姓的是他的姓，而且到什么时候会改姓，他根本就不去想它。真的，只要他一想起这场灾难，他就模模糊糊觉得，只要嫁奁相当阔气，说不定就可以把那个娶芙蕾的家伙买了过来，再叫他改姓，这有什么不可以，现在不是高喊男女平等吗？灾难，这种模糊的感觉使他稍稍感到宽慰。可是，私底下他仍然相信那是不可能的事，一想到这里，索密斯一只弯曲的手便使劲地擦起脸来，一直擦到他自己的下巴，那个使他感到安慰的下巴。幸亏平日饮食有节，这张脸并没有变得痴肥，鼻子很削，而且苍白，灰色的上须剪得很短，目力始终未衰。花白的头发秃上去一点，使前额显得高了起来，可是由于身体微微有那么一点伛，正好弥补了这个缺点，所以一张脸看上去并不太长。现在老一辈的福尔赛世家里只剩下一个倜摩西了(现在是101岁)。倜摩西如果看见他的话，就会像往常一样，说时间并没有在这个最阔气的小辈福尔赛世家身上引起任何变化。
　　筱悬木的绿荫刚罩在他整洁的杭堡帽上大礼帽他是早已不戴了，在这种日子里，引人家注意到自己的富有是没有用的。筱悬木啊！他的思绪一下子就飞往马德里。那是大战爆发前的那个复活节，当时为了决定买不不买下那张郭雅的画，他就像航海家为了发现陆地一样，特地跑到马克里，是啊！他于是买进。那次上马德里去，他还请人摹了一张叫《摘葡萄》的壁画，他从未有过这种行径，画的是一个一只手撑着腰的女子，他看了觉得很像自己女儿。这张画现在挂在麦波杜伦的画廊里，可是拙劣的很-郭雅是模仿不了的。可是碰到女儿不在场时，他还会看看这张画，原因是画中人那种轻盈刚健的腰肢，弯弯的开阔的眉毛，黑眼珠里蕴含的焦切梦想，都使他不由得想起自己的女儿。他自己的眼珠是灰色，真正的福尔赛世家没有一个是褐色眼珠的；她母亲的眼珠是蓝色，然而芙蕾偏偏生了一双黑眼睛，不过她外祖母的眼睛却是黑得像糖浆一样！
　　索密斯又开始向海德公园三角场走去。在全英国更没有比这儿骑道的变化更大了！由于他的出生地点离这里只有一箭之路，1860年以来的事情他全都记得。在孩提时他便被大人带到这里来，瞠目望着那些穿紧身裤、留腮须的花花公子以骑兵的姿势骑着马驰聘，看戴着白荷叶边大礼帽的人举帽为礼，神情最为闲散，还有那个弓形腿的矮子，穿一件长长的红背心，总是夹在时髦人中间走来，手里牵上几条狗，想要卖一条给他母亲：查理长毛垂耳犬，意大利跑犬，就喜欢挨在他母亲带衬的裙边-这些人现在全都见不到了。真的，现在什么上等人士都看不见了，只看见许多工人一排排枯坐在那里，除少数几个蹦蹦跳跳的年轻女子，戴着圆顶帽，跨骑在马鞍子上驰过，或者一些不懂骑术的殖民地的人，坐在雇来的、一副寒伧相的马上，来回奔驰，什么都没有得看的。偶然看见些骑幼驹的小女孩子，或者藉骑马舒散一下肝脏的老头儿，或者一个勤务兵试骑着一匹高大的“冲锋陷阵”的战马。纯种马看不见，马夫也看不见，礼貌、风度、谈笑-全看不见：只有这些树还是一样-只有这些树对人事的变迁漠不关心。一个民主的英国-又纷乱，又匆促，又嘈杂，而且好像一个没有完似的。索密斯灵魂里那一点乖僻的脾气激动起来了。那个高贵文雅的上流社会永不再来了！财富是有的-噢，是啊！财富是有的-他父亲就从来没有像他这样有钱过；可是礼貌、情趣、风度全不见了，失陷在一片广漠的、丑陋的、摩肩接踵的、闻见汽油味的粗鄙寒暄中。到处潜匿着一些中落的阶层，代表风雅和高贵的习气，可是零零落落的，正如安妮特常说的，非常寒伧，但是，要指望再看见什么坚定而合理的风气出现可别想。而他的女儿-他生命中的花朵-就是被扔掷在这片礼貌全无、道德败坏、乱糟糟的新世界里！等到工党的那些家伙掌握政权以后一如果他们有朝一日掌权的话-那就还要更糟。
　　他从三角场的穹门走了出去，谢谢老天爷，这座穹门总算不再被探照灯的铅灰色照得奇形怪状了。“他们最好在大伙儿都去的地方装上探照灯，”他想，“把他们宝贵的民主照得通亮！”他沿着毕卡第里大街那些俱乐部的门前走去。乔治·福尔赛当然已经在伊希姆俱乐部的拱窗前面坐着。这家伙现在长得更胖了，简直成天坐在那里，就像一双动也不动的、讽刺而幽默的眼睛注视着人世的衰谢。索密斯加紧了步伐，他在自己堂弟的视线下总是从心里感到不自在。从前听见人说，乔治在大战期间写过一封署名“爱国者”的信，抱怨政府毫无理由地限制跑驹吃的燕麦。瞧，他不是坐在那儿！又高大、又魁伟、又整洁，胡子剃得光光的，头发梳得亮亮的，一点儿不稀，涂的当然是最好的生发油，手里拿一张粉红报纸。哼，他可没有变！索密斯心里-这在他有生以来可能是第一次-忽然对这个具有讽刺性的亲人从心里感到一种同情。这样大的块头，分开的头发梳得这样整洁，一双眼睛就像巴儿狗那样凶，他这个人如果代表旧秩序的话，倒还不容易搬得动呢。他望见乔治把粉红报摆动一下，好像招呼他上去。这家伙想必是要问问自己财产的事情。这些财产现在还是由索密斯代管；原来20年前-那个痛苦的时期-他和伊莲离婚时，索密斯虽然只在律师事务所里挂个名，但是不知不觉地把所有纯属福尔赛世家的业务全揽过来了。
　　他只迟疑了一下，就点点头走进俱乐部。自从他的妹夫蒙塔谷·达耳提在巴黎去世以后-谁也不知道是怎么回事，不过肯定不是自杀-这所伊希姆俱乐部在索密斯眼中好像变得上流些了。乔治，他知道，也已经不再干那些荒唐事儿，现在一心一意只放在饮食享受上，吃起来总拣最好的吃，使自己不至更胖下去。至于赛马的玩意儿，照他自己的说法，“只养一两头驽马保持一点生活兴趣而已”。有这些缘故，所以索密斯在拱窗前伴随自己的堂弟时，并没有像过去上这儿来时，会感觉到做了冒失事的尴尬心情。
　　乔治伸出一只保养得很好的手来。
　　“战后还没看见过你，”他说，“嫂子好吗？”
　　“多谢，”索密斯冷冷地说，“还不错。”
　　乔治脸上的肥肉有这么一刹那挤出隐隐的揶揄，眼睛里也显露出来。
　　“那个比利时家伙，普罗芳得，”他说，“现在是这儿的会员了。是个怪异的人。”
　　“很好！”索密斯说，“你找我有什么事？”
　　“老倜摩西，他说不定随时都会翘辫子的。想来他的遗嘱已经做好了吧？”
　　“做好了。”
　　“对了，你或者随便哪一个人应该去看一下他-老一辈子里最后的一个了，他现在是100岁，你知道。他们说他就像个木乃伊。你预备把他葬在哪里？按道理应当给他砌一座金字塔才是。”
　　索密斯摇摇头。“葬在高门山祖坟那边。”
　　“哼，我想如果葬在别处的话，那几个老姑太会要想他的。他们说他对饮食还有胃口。你知道，他说不定还会活下去。这些老一辈的福尔赛可真有办法。他们十个人-平均年龄88岁-我算过了。这应当和生三胞胎一样少见。”
　　“就是这些事吗？”索密斯说，“我得走了。”
　　“你这个不通人情的浑蛋，”乔治的眼睛好像在回答。“对了，就是这些。你去看望看望他那壮丽的陵寝-老家伙说不定要显圣呢。”乔治脸上肥线条形成的笑容消失了，他接着又说：“你们做律师的可曾想出什么办法逃避这种该死的所得税呢？固定的遗产收入受到打击的最厉害。我往常每年总有两干五百镑，现在弄得仅仅得到像求乞似的一千五百镑，生活费用却花了两倍。
　　“啊，”索密斯低声说，“赛马受到威胁了。”
　　乔治的脸上显出一丝勉强的自卫神情。
　　“哼，”乔治说，“他们从小就把我教养成一位游手好闲者，现在人老力衰，却一天天潦倒下去。这些工党家伙非全部拿到手决不干休。到那个时候，你打算怎样来谋生呢？我预备每天工作六小时，教那些政客懂点风趣。你听我的忠告，索密斯，去竞选议会议员，先把每年四百镑拿到手-还可以雇用我。”
　　索密斯走后，他又回到拱窗前自己座位上去了。
　　索密斯沿着毕卡第里大街一面走，一面深深玩味着他堂弟适才的一番话。他自己一直是克勤克俭，乔治则一直是又懒惰，又会花钱，然而，如果一旦把财产充公，受到剥夺的倒反而是他这个克勤克俭的人！这是对所有道德的否定，把所有福尔赛世家的原则都推翻了。离开了这些，试问还能建立什么文明社会呢？他认为不能。他那些藏画总还不会被充公，因为他们不懂得这些画值多少钱。可是，一旦这些疯子榨取资本起来，这些画又能值多少钱呢？全部因为供应太多而成为滞销货。“我自己倒不在乎，”他想，“在我这样的年纪，我可以一年靠五百镑钱过活，完全不会感到什么不便。”可是芙蕾！这笔财产，在投资上分布得这样广泛，还有这些经过谨慎挑选和收集来的宝物，不都是为了她！如果弄到后来都不能交给她或者遗留给她，那-人生还有什么意义，而且现在跑去看那些无聊的未来派作品，弄明白它们有没有前途，又有什么用呢？
　　不过，当他抵达科克街附近那家画廊时，仍旧付了一先令，拿起一份目录走了进去。大约有十个人正在东张西望。索密斯走前几步，迎面看见一座像是被公共汽车撞弯的电灯杆子。这东西就陈列在离墙三步的地方，在他那份目录上写的导“朱庇特”。他带着好奇心细看这座石像，因为他新近对雕刻也稍稍留意起来。“这如果是朱庇特，”他想，“不知朱诺又是什么样子呢。”突然间，他看见朱诺了，就在对面。在他看来，朱诺简直像一个帮浦带两只把手，穿一件雪白的薄衣裳。当他还在凝望这座像时，两个东张西望的人走到他左边停下来。“太妙了！”他听见其中一个说了一句法文。
　　“胡扯！”索密斯一个人暗骂。
　　另外一个的年轻声音回答：“你错了，老兄，他在捉弄你呢。当他像上帝那样创造了朱庇特和朱诺时，他在说：‘我看那些傻瓜的轻信程度有多少。’他们却全部欣然接受了。”
wwＷ、xiabook.com



第39章


　　“你这个傻瓜！伏斯波维奇是一个创新派。你难道看不出他已经把讽刺带到雕刻里来了？造型艺术、音乐、绘画，甚至建筑的前途就决定在讽刺上面。这是必然的。人都腻味了-情感的玩意儿已经开始走下坡。”
　　“哼，我还能够对美感到一点兴趣呢。我是经过大战的。你的手帕掉了，先生。”
　　索密斯看见一块手帕递到自己面前。他接过来，有一种本能的疑惑，就凑近鼻子闻闻。气味对的-是沃得克龙的香味-而且角上有自己名字的缩写。他稍微放心一点，就抬起眼睛望望那个青年人的脸。两只耳朵有点淡黄褐色，一张带笑的嘴，一边留一撇小胡子，就像半截牙刷，骨碌碌一对小眼睛。
　　“谢谢你，”索密斯说，然后有点气愤地又接上一句：“很高兴听见你喜欢美，这种事在目前是不大见到的。”
　　“我简直着迷，”年轻人说，“可是你跟我是硕果仅存的两个人了，先生。”
　　索密斯笑了。
　　“你要是真的喜欢画的话-”他说，“这是我的名片。随便哪一个星期天，如果你到河上去并且愿意赏光的话，我可以拿点真正的好画给你看。”
　　“多谢多谢，先生。我非常之愿意到府上。我叫孟特-米契尔。”他把帽子除下来。
　　索密斯这时已经懊恼得有点冲动，所以只抬一下帽子还礼，同时不屑地看看年轻人的同伴，那人打了一条紫领带，蛞蝓似的难看的腮须，鄙薄的神情-就好像自命是个诗人！
　　他好久没有做过这类冒失的事情了，所以就找了一处凹室坐了下来。他怎么糊里糊涂把名片送给这样一个飞扬浮躁的青年？而跟他在一起的又是那样一个家伙。这时，一直藏在他思想深处的芙蕾就像自鸣钟报时的金丝人儿突然跃了出来。凹室对面屏风上是一块大画布，上面涂了许多番茄色的方块块，此外什么都没有，至少从索密斯坐的地方看起来是如此。他看一下目录：“三二号-未来的城市-鲍尔·波斯特。”“我猜这也是讽刺画，”他想。“画得什么东西！”可是这第二个冲动来得比较谨慎。匆促的否定是不妥的。过去莫奈的那些有条纹的作品后来竟成了那样的名作，还有点画派和高更。是啊，便是后期印象派之后，也还有一两个画家不容轻视呢。说实在话，在他三十八年的鉴赏家生活中，他已经目睹了许多“运动”了，嗜好的浪潮和技巧的讲求是那样的大起大落，弄得人什么名堂也摸不清，只知道每次风气改变，总是有利可图罢了。眼前这个玩意儿很有可能是一个应当克服自己原始直觉的例子，否则就会错过机会。他站起来走到那张画前面，拼命用别人的眼光来看它。在那些番茄色的方块块上面，在他看来好像是落日景象，后来却有个人走过时说：“他这些飞机画得多妙，可不是！”番茄色的方块块下面是一条白带子，加上些垂直的黑条条，他简直看不出有任何意义，后来另外一个人走过来，低声说：“他这前景表现得多好！”表现？表现什么呢？索密斯又回到座位上。这个东西“内涵太丰富了”，他父亲在世时就会这样说，而他认为毫无任何关系。表现！啊！听说大陆上现在全是表现派了。现在流传到这儿来厂，可不是？他记得1887-也许1888-来过第一次流行性感冒的浪潮，人们说是从中国开始的。这个表现派-不知道又是从哪儿开始的。这东西简直是十足的祸害！
　　他已经觉察到一个妇人和一个青年站在自己和那张《未来的城市》之间。两个人转过身来，突然问索密斯用目录遮着自己的脸，而且把帽子向前拉下来一点，只从缝隙间望出去。那个背影一点没有错，虽然头发已经花白了，身材还是和从前一样婀娜多姿。伊莲！他的离婚妻伊莲啊！这一个，无疑是她的儿子-和佐里恩·福尔赛那个家伙生的-他们的儿了，比自己的女儿大六个月！他一面在脑子里喃喃叙说着自己离婚的那些可恨日子，一面站起身来打算避开，可是很快又坐了下来。她这时已经掉过头来跟儿子谈话，那个侧影仍旧非常年轻，使她的花白头发看去就像在化装跳舞会里搽了粉一样。她的樱唇笑得非常之美，索密斯这个第一个占有者就从来没有看见她这样笑过。他勉强地承认她仍旧很美，而且身材和已往一样轻盘，那个孩子向她笑得又多么亲热呀！索密斯心里百感交集。这副景象使他甚感不平。他恨这孩子对她笑成那样子-比芙蕾对自己还要亲热-她不配。如果她恪守妇道的话，她和佐里恩的这个儿子很可能是他的儿子，芙蕾很可以足她的女儿，他把目录放低一点，如果她看见自己，那就更好！她的儿子可能一点也不知道她过去的行为，当着他的面提醒她一下，这是一件有益的教训，毕竟涅莫西斯女神肯定迟早要找上她的！后来，因为有点感到这对于他这样年纪的福尔赛来说，未免太过分了，所以他掏出表来。4点钟过了！芙蕾又迟到了！她是上自己外甥女伊莫金·卡迪更家里去的，总是被他们留在那儿抽香烟、聊天等等。他听见那个男孩子笑了，而且急切地说，“我说，妈，这是不是珍姑的一个‘可怜虫’画的？”
　　“鲍尔·波斯特-我想是的，乖乖。”
　　这个字使索密斯心里微微震动了一下，他从没有听见她说过这个字。接着她望见他了。他自己的眼光一定带有乔治·福尔赛的讽刺神情，因为她一只戴着手套的手把衣服的摺层抓得皱起，眉毛抬起，脸拉了下来。她走开了。
　　“的确非同小可，”男孩子说，又挽起她的胳臂。
　　索密斯在后面瞪眼望着。那孩子很漂亮，福尔赛世家的下巴，眼睛是深灰色，很深，可是脸上带有一种朝气，就像泼上一杯陈年雪利酒似的，也许是他的微笑，他的头发使然。他们不配有这样的儿子-那两个家伙！母子两个走进隔壁房间去了，索密斯于是继续端详那张《未来的城市》，可是视而不见。他唇边浮起一点微笑。经过这么多年，情绪还这样激动，可说是无聊之至。阴魂不散啊！然而一个人上了年纪，除了一点梦幻似的东西，还剩下什么呢？固然，他还有芙蕾！他眼睛盯着门口望。她是应该来了，可是还要让他等着，那就不在话下！忽然间他好像感到一阵风似的吹来-一个矮小的女人身材，穿一件伊斯兰教徒穿的海纱色长袍，系着一条金属腰带，发际扎一条缎带，顽强的金红色头发已经一半花白了。她正在和画室招待员说话，索密斯觉得非常眼熟-她的眼睛、下巴、头发和神情都使他联想到一头进食前的斯开犬。准是珍·福尔赛！他的侄女珍啊-而且一直朝他的凹室走来。她在他身边坐下，神情专注，掏出个小本子来，用铅笔记下一点。索密斯坐着不动。亲戚真是可恨！“令人作呕！”他听到她咕哝着，接着像不高兴有生人在旁窃听似的，她把他看看。糟糕透顶了！
　　“索密斯！”
　　索密斯微微偏过头来。
　　“你好吗？”他说。“有二十年不见了。”
　　“对了。你怎么想得到上这儿来的？”
　　“积习难除，”索密斯说，“这些算什么东西！”
　　“东西，噢，对了-当然喽，这些还没有成名呢。”
　　“永远不会，”索密斯说；“这些画一定亏本得惨重。”
　　“当然亏本。”
　　“你怎么知道？”
　　“这是我的画廊。”
　　索密斯很诧异地嗤之以鼻。
　　“你的画廊？究竟为了什么你要经营这样一个画展？”
　　“我又不把艺术当做杂货店。”
　　索密斯指指那张《未来的城市》。“你看这个！谁会生活在像这样的城市里，或者把它买来挂在墙壁上？”
　　珍端详一下这张画。“这是写一种意境，”她说。
　　“胡扯！”
　　双方再没有说话，后来还是珍站起来。“真穿得不像样子！”他心里想。
　　他说，“你的异母弟和我往日认识的一个女子都在这里。你如果听我劝告的话，最好结束这种画展。”
　　珍掉头望望他。“咳！你这个福尔赛世家！”她说着就走开了。在她飘然而去时，那个轻盈的、宽袍大袖的身材望去非常坚决，而且可怕。福尔赛世家！当然他是个福尔赛世家！她也是的！在她还是个女孩子时，就把波辛尼带进他家庭生活中来，并且破坏了那个家庭，从那个时候起，他一直就和珍合不来，而且永远不会合得来！你看她，到今天还没有结婚，而且拥有一间自己的画廊！……索密斯顿然觉得，他现在对自己家里人知道得太少了。倜摩西家曜那两位老姑太已经去世多年，现在再没有什么所谓的新闻交易所了。他们在大战时期全干了些什么呢？小罗杰的儿子受了伤，圣约翰·海曼的第二个儿子阵亡了，小尼占拉的大儿子获得帝国勋章或者什么-总之是他们给的。敢说，他们全都入伍了。佐里恩和伊莲的这个孩子恐怕还未成年，他自己这一代人当然太老了，不过基里斯·海曼曾经替红十字会开过车子，杰斯·海曼也当过非常时期的警察-这两个德罗米欧哥儿俩一直是那种见义勇为的人！至于他自己，也曾捐助过一部救护车，也曾把报纸读得不想再读，也曾烦了许多神，担了许多惊，不做新衣服，而且瘦了七磅。在他这样年纪，不知道还能效忠些什么。的确，回想起来，当初的波尔战争据说把国内所有的人力、物力、财力都用上了，可是现在回顾一下，他觉得自己和自己这一家人对待这次战争和对待波尔事件迥然不同。当然在往昔那个战争里，他的外甥瓦尔·达耳提受过伤，佐里恩那个家伙的大儿子死于肠灾症，“德罗米欧哥儿俩”参加了骑兵队，珍也当过看护，但这一切好像都令人惊异的事，而在这次战争中，人人都尽了自己的责任，而且视为当然，至少在他看来是如此。这似乎显示什么新事情的成长-不然就是别的什么事情的衰退。是福尔赛家人变得不大个人主义了呢，还是变得更加帝国主义，还是较少地方主义色彩了呢？还是仅仅因为大家都很恨德国人呢？……芙蕾怎么还不来？自己要走又不能走。他望见伊莲母子和珍从隔壁房间回来，沿着屏风的那一头过来。现在那个男孩子站在朱诺面前了。忽然间，索密斯望见朱诺的这一边站着自己的女儿，眉毛抬了起来，当然会这样。他能望见芙蕾的眼睛斜睨着那个男孩子，男孩子也回看她。接着伊莲用手挽着男孩子的胳臂，把他拉走了。索密斯看见他向四下张望，芙蕾则在后面望着这三个人走了出去。
　　一个愉快的声音说：“真令人受不了，可不是？先生！”
　　那个递给他手帕的青年又走了过来。索密斯点点头。
　　“不知道我们下面还会碰到什么。”
　　“哦！这不要紧的，先生，”年轻人愉快地回答；“他们也不知道。”
　　芙蕾的声音：“呀，爹！你来了！”简直反而好像是索密斯使她久等了。年轻人赶紧脱下帽子，走开了。
　　“哼，你真是个守时的小姐！”索密斯说，一面上上下下地打量她。
　　他这个生命中的宝贵财产是中等身材，淡黄肤色，深栗色短发，一双开阔的褐色的眼睛，眼白是那样清澈，使眼睛转动时就像闪光一样，然而停止不动时，被两片长有黑睫毛的白眼皮一罩，望去简直带有梦意，使人摸不透一样。她的外形具有魅力，除掉一只坚定的下巴，脸上哪儿也找不出她的父亲来。索密斯望着望着，知道自己的神色缓和了下来，又皱起双眉以保持福尔赛世家的矜持派头。他知道她巴不得能利用一下自己的弱点。芙蕾用手把他的胳臂一托，说道：
　　“那是谁？”
　　“刚才给我拾起手帕的，我们在谈画的问题。”
　　“你总不能买这个，爹？”“不买，”索密斯恶狠狠地说，“尤其是你刚才看的那座朱诺。”芙蕾拉一下他的胳臂。“唉！我们走吧！这个画展难看死了。”两个人走到门口，从那个叫孟特的青年和他的同伴跟前掠过。可是索密斯脸上已经挂出一块“闲人勿近”的牌子，年轻人向他行礼时他只勉强点一下头。到了街上，索密斯说，“你在伊莫金家里碰见些谁？”
　　“威尼弗烈德姑姑和那个普罗芳德先生。”
　　“噢！”索密斯咕哝说；“那个家伙！你姑姑怎么会看中这种人？”
　　“不知道。他看上去很深沉。妈说她喜欢他。”
　　索密斯哼了一声。
　　“瓦尔表哥跟他的妻子也在。”
　　“怎么！”索密斯说，“我还当做他们待在南非呢。”
　　“回来了！他们把那边的农场卖了。瓦尔表哥打算在南撒州高原训练赛马，他们在那边已经有了一幢有趣的老式宅子，还请我去玩呢。”
　　索密斯咳了一声，这个消息他听起来很不是味道。“他妻子现在什么样子？”
　　“很静，不过人很好，我觉得。”
　　索密斯又咳了一声。“你的表哥瓦尔是个靠不住的家伙。”
　　“哦！不是的，爹，他们两个很要好呢。我答应去玩-从星期六住到下星期三。”
　　“训练赛马吗？”索密斯说。这事很荒唐，可是他不好受却不是为了这个。为什么这个外甥不待在南非呢？即使没有自己外甥娶那个第二答辩人的女儿的事，他自己的离婚事件，已经够糟糕的了，她而且是珍的异母妹，也是适才芙蕾打量的那个男孩子的异母姊。他如果不当心的话，芙蕾就会知道往日那件丑事的全部底细！一大堆恼人的事情！今天下午就像一群蜜蜂把他团团围住！
　　“我不喜欢这件事情！”他说。
　　“我要去看那些赛马，”芙蕾嘟囔着，“他们而且答应让我骑呢。瓦尔表哥走动不方便，你知道，可是马骑得顶好。他打算让我看他的那些快马呢。”
　　“赛马！”索密斯说，“可惜大战没有把这件计划结束掉。他恐怕在学他父亲的样子。”
　　“我一点不知道他父亲的事情。”
　　“当然，”索密斯板着脸说，“他就喜欢赛马，后来在巴黎有一次下楼梯时，把头颈骨跌断了。这对你的姑母反而是不幸中的大幸。”他皱起眉头，回忆着六年前自己在巴黎调查那座楼梯的情形，因为蒙塔谷·达耳提自己已经调查不了-完全很正常的楼梯，就在一家打巴卡拉纸牌来赌博的房子里。可能是赢得太多了，不然就是赢得兴高采烈，使他妹夫得意忘形才遭了祸。法国的审讯手续很不严密，这件事弄得他很棘手。
　　芙蕾的声音分散了他的心思。“你看！我们在画廊里碰见的那几个人。”
　　“什么人？”索密斯咕哝说，其实他骨子里很明白。
　　“我觉得那个妇人很美。”
　　“我们上这儿坐坐，”索密斯出其不意地说，他一把抓着女儿的胳臂转身进了一家糖果店。对他来说，这事做得有点突兀，所以他相当急切地说：“你吃什么？”
　　“我不想吃什么。我喝了一杯鸡尾酒，午饭吃得很饱。”
　　“现在既然来了，总得吃一点，”索密斯喃喃低语，仍旧抓着她的胳臂。
　　“两杯茶，”他说，“来两块那种果仁糖。”
　　可是他的身体才坐下来，灵魂立刻惊吓得跳了起来。那三个人-那三个人正走进来！他听见伊莲跟她的儿子讲了句什么，儿子回答说：
　　“不要走，妈，这地方不错，我请客。”三个人坐下来。
  www.7wenxue.com



第40章


　　索密斯这时候可说是一生中从没有这样尴尬过，脑子里充满过去的影子，面对着这两个他一生惟一爱过的两个女子-他的离婚妻和继妻的女儿-索密斯并不感觉害怕，害怕的倒是这个侄女珍。她说不定会不知轻重地胡闹一通-说不定给这两个孩子介绍-她什么事都做得出来。那块糖吃得太急了，黏着他的假牙床。他一面用指头挖那块糖，一面瞄自己女儿。芙蕾神情恍惚地嚼着，可是眼睛却盯着那个男孩子看。他的福尔赛世家顽强性格在心里说：“只要露一点声色，你就完蛋了！”他死命用手指去挖。假牙床！佐里恩不知道可用这个？这个女人不知道可用这个！过去她一丝不挂自己是看过的。而且她也知道，尽管她可以那样恬静，那样神态自若地坐在那里，好像从没有做过他妻子似的，但是这件事情是不容被抹煞的。他的福尔赛世家血液里生出一种酸溜溜的感觉；一种和快感只有差之毫厘的微妙痛苦。只要珍不突如其来地大煞风景！那个男孩子正在讲话。
　　“当然，珍姑，”-原来他称呼自己的异母姊“姑姑”，真的吗？哼，她足足准有50岁！-“珍姑，你鼓励他们是很好的。不过-糟糕透了！”索密斯偷瞥了一眼。伊莲的骇异的眼睛正凝望着自己的孩子。她-她对波辛尼-对这孩子的父亲-对这个孩子-都有这种情意呢！他碰一下芙蕾的胳臂，说道：
　　“你吃完了没有？”
　　“等等，爹，我还要吃一块。”
　　她非得吃出病不行呢！他上柜台那边去付账，当他重新转过身时，他看见芙蕾靠近门口站着，拿着一块显然刚由那个男孩子递给她的手帕。
　　“f·f·，”他听见自己女儿说。“芙蕾·福尔赛-正是我的。多谢多谢。”
　　天哪！刚才在画廊里告诉她的把戏，她已经学会了-小鬼！
　　“福尔赛吗？怎么-我也姓这个。也许我们是一家人呢。”
　　“是吗！一定是一家人。再没有别家姓福尔赛的。我住在麦波杜伦；你呢？”
　　“我住罗宾山。”
　　两个人一问一答非常之快，索密斯还没有来得及干涉时，谈话已经结束了。他看见伊莲脸上充满惊讶的神情，便微微摇一下头，挽起芙蕾的胳臂。
　　“走吧！”他说。
　　芙蕾没有动。
　　“你听见吗，爹？我们是同姓-奇怪不奇怪？难道我们是远房亲戚吗？”
　　“什么？”他说。“福尔赛？也许是远房本家。”
　　“我叫佐里恩，先生。简称佐恩。”
　　“哦！哦！”索密斯说。“是的，远房本家。好吗！你很不错。再见！”
　　他继续离去。
　　“谢谢你，”芙蕾说。“再见！”
　　“再见！”他听见那个男孩子也回了一句法文。
　　小精灵般的芙蕾·福尔赛。
　　索密斯从糖果店里出来，第一个冲动是向女儿发脾气：“把手帕丢掉！”而她的回答很可能是：“我偏要当着你面前把它捡起来！”所以他的第二个冲动是不必打草惊蛇。可是她是准会向他提出质疑的。索密斯斜睨了女儿一眼，发现她也同样斜睨着自己。她轻声说：
　　“为什么你不喜欢那些亲戚，爹？”
　　索密斯的嘴角一翘。
　　“你怎么会有这样想法？”
　　“一看就知道，”她说了一句法文。
　　“一看就知道！”这是什么话！
　　索密斯虽然讨了一个法国老婆已有二十年，但是对于法国语言仍旧缺乏好感。这件事太戏剧性，而且总使他脑子里联想起家庭中那许多微妙的嘲讽。
　　“怎么会一看就知道？”他问。
　　“你一定认识她们，然而你一点不露出来。我看见她们看你呢。”
　　“那个男孩子我从来没有见过，”索密斯说了一句实话。
　　“是的，其他的人你却见过的，亲爱的。”
　　索密斯又看她一眼。她耳朵里听到些什么呢？是她姑姑威尼弗烈德，还是伊莫金，还是瓦尔·达耳提跟他的妻子在谈论吗？在家里，这件往日的丑事一直小心瞒着她，威尼弗烈德还警告他好多次，说无论如何不能有一点风声传到她耳朵里。到现在为止，她只知道，而且只应当知道，他从前并没有结过婚。她的褐色眼珠里那种南方的犀利眼光常使他见了害怕，现在又和他的眼光碰上，可是却显出十足的无知。
　　“是这样，”他说，“你祖父和他的哥哥不和。所以两家不来往。”
　　“多么富有传奇性呀！”
　　“她这句话什么意思，”索密斯想。这话在他听来既放肆又可怕-就好像她说的是“多有趣呀！”
　　“而且两家以后也仍旧不来往，”他又接上一句，可是立刻懊悔起来，这话说得带有挑战的意味。芙蕾在微笑。在这种年代，年轻人都以一意孤行引为得意，对任何值得尊重的成见都不理会，他的话恰恰会激起她的任性。接着，他想起伊莲脸上的神情，又放下心来。
　　“为什么不和？”他听见芙蕾问。
　　“为了一幢房子。对你说来是古老的故事了。你祖父就在你出生的那一天死的。他活到90岁。”
　　“90岁？除掉缙绅录所载的人以外，难道还有许多福尔赛家人吗？”
　　“我不知道，”索密斯说，“他们现在全都散开住了。老一辈子全死光了，只剩下倜摩西。”
　　芙蕾拍起手来。
　　“倜摩西吗？多有意思啊！”
　　“有什么意思？”索密斯说。他很不高兴芙蕾会觉得倜摩西有意思-这对他的族人是一种侮辱。这个新一代对任何坚固顽强的事物都要加以嘲弄。“你去看看他-老家伙说不定有什么预言要宣告呢。”哼！倜摩西要是看见自己侄孙子、侄孙女所处时代的英国这般嘈杂，他准会骂出来。索密斯不由自主地向伊希姆俱乐部望了一眼，对了-乔治仍旧在拱窗里，手里仍旧拿着那张粉红报纸。
　　“罗宾山在哪儿，爹？”
　　罗宾山！罗宾山！当初那出悲剧发生的中心！她要知道罗宾山做什么？
　　“在塞莱，”他咕哝着，“离里奇蒙不远。怎么？”
　　“那幢房子在那边吗？”
　　“什么房子？”
　　“引起他们闹得不和的那一幢。”
　　“对的。可是这一切跟你有什么关系？我们明天回家了-你还是想想你做衣服的事情吧。”
　　“上帝保佑！全都想过了。家族之累世宿仇，是吗？就像《圣经》或者马克·吐温小说里写的-真有意思。你在这场争吵中怎么办的，爹？”
　　“这个不要你操心。”
　　“不要操心！可是如果我照目前的情形继续下去的话？”
　　“哪个说要你继续下去？”
　　“你，亲爱的。”
　　“我？我说这事情跟你毫不相干。”
　　“我也正是这样想，你知道，那就行了。”
　　她真是利嘴，他对付不了，安妮特有时候说她是个小精灵，正是如此。现在只有先转移她的注意力。
　　“这一家有一块蔷薇花针织，”他说，在一家商店前面站住，“我想你也许会喜欢。”
　　索密斯替她付钱买下针织，两个人又向前走去，芙蕾说：
　　“你不觉得那个男孩子的母亲是像她这样年纪的女子里最美的了？”索密斯打了个寒战。真是怪事，这样死缠着不放。
　　“我好像没有注意到她。”
　　“亲爱的，我看见你的眼角在瞄她呢。”
　　“我觉得，你什么都看见-而且好像看见的还不止这些。”
　　“她丈夫是什么样子？如果你们的父亲是兄弟，他应该是你的另一个堂兄弟了。”
　　“死了，我听说是。”索密斯说，忽然气愤起来。“我有二十年没有见到他了。”
　　“他是做什么的？”
　　“画家。”
　　“这太妙了。”
　　“你如果不想惹我生气的话，最好把这些人忘掉，”这样一句话已经到了索密斯嘴边，可是又被他咽下去-千万不能让她看出自己的心情。
　　“他曾经侮辱过我，”他说。
　　芙蕾一双骨碌碌的眼睛盯着他的脸望。
　　“我懂了！你还没有报复他，所以现在还耿耿于怀。可怜的老爹！你让我来试一下！”
　　这简直像睡在黑暗里，有一个蚊子在脸上飞来飞去一样。芙蕾这样的执拗，在他还是第一次看见，所以两个人到达旅馆时，他表情冷酷地说：
　　“我总是尽量容忍。不要再让这些人了。我上楼去，到晚饭时才下来。”
　　“我在这里坐坐。”
　　索密斯临走前把躺在椅子上的芙蕾看了一眼-眼睛里又是恨，又是喜欢-就走进电梯和安妮特住的双套房。他站在起居室的窗子前面-窗子正俯视海德公园-用一只捐头敲着玻璃。他的心情既混乱又暴躁，而且烦闷。岁月和新培养的兴趣为他敷治好的旧日创伤现在又在隐隐作痛了，中间夹着不快和焦虑，还有那块不消化的果仁糖也在胸口作怪。安妮特回来没有呢？这并不是说在这种为难的时候她对自己有什么帮助。过去只要她问起自己第一次结婚的事情，他总是叫她不要哕唆，她对这件事全然不清楚，只知道这是他一生中最热情的一次，而他和自己结婚不过是为了有一个家庭所做的权宜之计。她对这件事好像一直怀恨在心，而且时常用来挟制他。他倾听一下。门内传来一点声响，一个女人走动时的轻微簌簌声。她是在里面。他敲一敲门。
　　“谁？”
　　“我，”索密斯说。
　　她刚在换衣服，现在还没有完全换好，镜子前面是一副令人悸动的美丽身体。她的胳臂、肩膀、头发-颜色比他第一次看见她时已经深得多了-颈子的线条、衣服的光彩、乌睫毛的灰青眼睛，看上去都有一种雍容华贵的派头-敢说她到了40岁远还和过去一样漂亮。她是一笔很不错的财产，一个顶好的管家婆，一个相当懂事和慈爱的母亲。只要她对他们之间的关系不要公然地加以怀疑！她对他没有真感情，他对她也同样没有，可是索密斯有一种英国人的通病，总是不痛快她对他们的结合从不虚情假意地粉饰一下。他和她这个国家的无数男女一样，主张结婚应当建筑在互爱的基础上，但是如果结婚后发现双方并没有爱情，或者从来没有真正爱过-这显然不是建筑在爱情的基础上-那也不能说穿。事实是如此，爱情却不是如此-但是事实既然存在，你就只能这样下去！这样，你就两面都讲得过去，而且不会像法国人那样变得满腹牢骚，只图眼前，做出伤风败俗的事来。还有，为了财产的利益着想，也必须如此。她知道两个人之间没有爱情，这件事他也知道，而且双方都心照不宣，可是他仍旧指望她不要在谈话或者行动中承认有这种情况存在，他而且永远不能理解她骂英国人假道学是什么意思。他说：
　　“下星期你将在‘栖园’请些什么客人？”
　　安妮特照样用口红淡淡地涂着嘴唇-他总是不愿意她搽口红。
　　“你妹妹威尼弗烈德和卡迪更一家，”她拿起一支细睫毛笔，“还有普罗斯伯·普罗芳德。”
　　“那个比利时家伙？请他做什么？”
　　安妮特懒洋洋地掉过头来，在一边睫毛上点一下，说道：
　　“他逗得威尼弗烈德很高兴。”
　　“我倒想有个人能逗逗芙蕾，她太不稳定了。”
　　“不稳定？”安妮特重复一下。“你难道第一次看见她这样吗，朋友？她生来就不稳定，正如你说的。”
　　她难道永远不能去掉这种矫揉造作的卷舌音吗？
　　他碰一碰她脱下来的衣服，问道：
　　“你下午干什么去了？”
　　安妮特看看镜子里的他。她刚才涂得鲜红的嘴唇笑了，又丰润，又带有讽刺。
　　“自得其乐。”她说。
　　“哦，”索密斯怏快不乐地说。“做马路巡阅使去了，我想是的。”
　　这句话是他用来形容女子莫名其妙地进进出出商店的情形。“芙蕾的夏装买好了没有？”
　　“你倒不关心我自己的买好了没有。”
　　“我问不问反正对你都无所谓。”
　　“说得好。她买好了，我也买好了-可是价钱贵得厉害。”
　　“哼！”索密斯说。“那个普罗芳德在英国干什么？”
　　安妮特抬起她才画过的眉毛。
　　“他喜欢开游艇玩。”
　　“哼！他是个乏味的人，”索密斯说。
　　“有时候，”安妮特回答，从她的脸色看出她在暗笑。“不过有时候也很有意思。”
　　“他有一点黑人的血统。”
　　安妮特直起身子。
　　“黑人血统？”她说，“这是什么意思？他母亲是亚美尼亚人。”
　　“那么，就这样吧，”索密斯咕哝着，“他懂不懂画呢？”
　　“他什么都懂-他是见过世面的。”
　　“你给芙蕾找个客人。我要让她散散心。她星期六又要上瓦尔·达耳提和他太太家去，我不赞成。”
　　“为什么？”
　　要解释清楚这个理由，非得牵涉到家族历史不可，所以索密斯只说：
　　“吊儿郎当的。太不像话了。”
　　“我喜欢那个小瓦尔太太，又安静，又聪明。”
　　“我对她一点不了解，除了……这件衣服很新呢。”索密斯从床上拿起一件时装。
　　安妮特从他手里拿过来。
　　“你替我扣上，好吗？”她说。
　　索密斯给她扣上。他从她身后望见镜子里安妮特脸上的表情，有点好笑，又有点轻蔑，那意思等于说：“谢谢！这种事情你永远做不好的！”是的，感谢上帝，他幸而并不是法国人！他给她扣好衣服后摔一下手，同时说：“这儿开得太低了，”说完就走到门口，打算避开她到楼下找芙蕾。
　　安妮特停一下手里的粉扑儿，意想不到地突然说：
　　“你真粗鄙！”
　　这句话他懂得-这是有理由的。她第一次用这句话时，他还当做她是说“你真是个开小店的”！后来弄清楚了，简直有点令人啼笑皆非。他对这句话很气愤-他并不粗鄙！他如果粗鄙的话，隔壁房间那个家伙，早上漱口的时候总是发出那么难听的声音，又该怎么说呢？还有楼下大厅里面那些入，一开口总是鼓足嗓子使全世界都听得见，自认为这就是教养，这又怎么说呢？满口的胡说八道！说她的后颈开得太低了，就是粗鄙！本来是粗鄙！他话也不答就走了出去。
　　他从另外一头走进楼下大厅，一眼就看见芙蕾还是坐在原来地方，腿跷着，一只穿着丝袜和灰色鞋子的脚缓缓荡着，足见她正在遐想。一双眼睛也看得出来-她的眼睛有时候就显出这种迷惘的神情，后来，忽然问她又会如梦方醒，重又像猴子一样活泼，一样不安静。她懂得那样多，自信心那样强，而年纪还不到19岁。那个可恶的新名词怎么一回事？奇装异服、举止轻浮的疯姐儿！嘁嘁喳喳的，露出大腿来-不成体统的年轻女人！糟糕到简直是魔鬼，最好的也只是个泥塑的天使。芙蕾决不是疯姐儿，决不是那种满嘴俚语、没有教养的女子。然而她执拗得令人不敢苟同，而且那样豪兴，就是要享受一下生活。享受一下？这句话并不使索密斯产生清教徒的罪恶感，但却产生和他自己气质相近的忧虑。他一直担心明天会享受不了这么多，以致今天不敢享受。现在看见女儿这样今日不知明日事，他觉得简直可怕。她坐在椅子上那个派头就说明这一点-她像在做梦。他自己从来不做梦-做梦是做不出名堂来的，不知道她是谁的遗传！肯定不是遗传自安妮特！不过安妮特做女孩子时，在他缠着她的那些日子里，也曾有过一种花枝招展的神气。现在可没有了！
　　芙蕾从椅子上站起来-举动敏捷但不端重，一屁股坐到一张书桌前面，急急忙忙拿起信纸和笔就写，好像信没有写好以前连呼吸都来不及似的。忽然间她看见了索密斯，脸上急切的失魂落魄神情消失了。她微笑地向索密斯飞一个吻，做出一副好看的样子，仿佛有点迷惑，又有点厌烦。
　　哼！她真是个“小精灵！”-“小精灵！”
　　在罗宾山。
　　佐里恩·福尔赛在罗宾山度过自己孩子的19岁生日，静静地在做着自己的事情。他因为心脏不好，现在做什么事情都是静静地做，他跟他家所有的人一样，就是不喜欢去想死亡的问题。这种心理，他一直到两年前才知道。那一天晚上他上医生那里去检查某些症状时，医生告诉他的话是：
　　“随时随地，只要一紧张过度，就会……”
t



第41章


　　他听到这句话后只是置之一笑-福尔赛家人对一件不愉快事实的反应向来就是如此。可是在归途火车中那些症状变得更厉害了，他这才充分领会到那句死刑判决的严重意义。丢下伊莲、自己的孩子、自己的家、自己的工作-虽然他现在已经不大作画了-这是什么滋味！丢下这一切进入鸿飞冥冥的黑暗中，进入不可想像的状态，进入那种连坟上风吹草动都不觉得，连泥土和青草的香味都闻不出的空虚里！尽管他竭力揣摹，这种空虚也永远揣摹不出，他存抱着一线希望，企图能够重见自己所爱过的事物！理解到这一点使他的身心感到极端的痛苦。那一天他在抵家之前就决定不告诉伊莲。他得比任何人都更加谨慎，因为稍不小心就会泄露出来，使伊莲几乎蒙受和自己一样的痛苦。医生说他在别的方面都没有毛病，而且70岁一点不能算老-所以他还会活一个很长的时候，只要他能多加注意自己！
　　这样一个结论，奉行了将近两年之后，把佐里思性格里极其微妙的一面充分发挥了出来。他除掉精神性的亢奋，天生就不孟浪，现在简直成为一位生活有节制的典范。不能过分吃力的老年人，总是那副耐心耐气的可怜相，而他却企图用微笑掩盖这个事实，即使一个人独处时，嘴边也还挂着微笑。他不断地想出各种方式来隐藏自己不能吃力的苦衷。
　　他一面暗笑自己这样做作，一面还装模作样过起淡泊生活来：酒和雪茄全戒掉，只喝一种没有咖啡的特制咖啡。总之，他在自己温和讽刺的神秘笼罩下，使得自己顺应环境，尽可能像一个福尔赛能做到的那样，尽量照顾到自己的安全。自从伊莲母子进城以后，他觉得不需要避人耳目，就在这个晴朗的五月天悄悄地整理所有的文件，这样即使他明天就死，也不会使任何人感到不便。事实上，他是将自己现世的财产情况作个最后的料理。他把财产清单录好，锁在自己父亲的一口古老的中国橱柜里，把钥匙装进一个信封，上面写好：“中国橱柜钥匙，内有我的财产确实资料，佐·福”，放在贴胸口袋里，如果碰到意外，这个信封总会在他身边找到。这样做了以后，他按一下铃子唤茶，就走到外面那棵老橡树下面等茶吃。
　　人都要受死刑判决的，佐里恩的判决不过稍微确定一点、迫切一点，所以他已经安之若素，也像别人一样经常想些其他事情。他这时想的是自己儿子。
　　佐恩今天正满19岁。而佐恩最近已经作了决定：他既不像他父亲进的是艾顿中学，也不像他的亡兄进的是哈洛中学，而是进的那些新型中学之一。这类中学的办学宗旨在于避免公立中学教育的流弊，而保存其优点，可是说不定反而保存了流弊，而避免了优点。因此佐恩本年4月间从学校毕业时，对自己将来学哪一行简直毫无所知。那个原来预备继续打下去的大战，却在佐恩正要入伍之前突然结束了，这时候离他及龄还有六个月。从那时候起，佐恩一直都这样想，认为现在可以决定学哪一种行业了。他跟他父亲讨论了好几次，表面看来好像什么行业他都高兴学-不过教会、军事、法律、戏剧、证券交易所、医科、商业和工程，当然不在考虑之列。从这些讨论里，佐里恩推断出儿子其实什么都不想学。他自己像他这么大时，也完全是这种心思。不过对他来说，这种愉快的心灵空虚不久就被他的早婚结束掉，而且带来不幸的后果。他逼得只好进罗易得轮船公司当一名保险员，而在他的艺术才能露头角之前，他已经重又过着富裕的日子了。当他教佐恩画过小猪和其他动物的时候，他就知道他永远做不了一个画家时，因而有了这样的结论：即他什么事情都不愿意干，可能表明他将成为一个作家。不过佐里恩认为做一个作家一定要有生活经验，因此佐恩目前除掉上大学、旅行旅行、以及可能做律师业这一行而外，好像没有事情可做。以后的事情以后再看，也很可能看不出。尽管他提出这许多撩人的建议，佐恩仍旧决定不了。
　　佐里恩一向怀疑世界究竟真正变了没有，他和儿子的几次讨论也证实这一想法。有人说，这是个新时代。他自己的时代虽然不算太长，但阅历也不少了，他察觉到除掉表面上有些微差别外，这个时代和以往的时代还是一样。人类仍旧分为两种：少数人灵魂里有幻想，而大多数人则没有，另外还夹有他这样的混合种，形成一个中间地带。佐恩好像是有幻想的-这在他看来是一件坏事。
　　所以两星期前，当他听见儿子说起想要搞农场时，他脸上的微笑就显得比平时还要带有深意。儿子一段话是这样说的：“爹，我很想搞一个农场试试，如果不使你花太多钱的话。我看这大约是惟一不伤害别人的生活方式，此外还有艺术，不过这对我是谈不上。”
　　佐里恩抑制住自己的微笑，回答说：
　　“好的，你又要回到我们家第一代佐里恩在1760年那种种田的情况去了。这将证实周期论的存在，而且我有把握，你碰巧还会种出更大的萝卜来呢。”
　　佐恩有点扫兴，当时就这样说：
　　“可是，爹，这个打算你认为好不好呢？”
　　“亲爱的，那是值得做，只要你认真去搞，你做的好事将比多数人做的都要多，好事委实太少了。”
　　可是他跟自己却这样说：“不过他终究不会耽搁太久的。我给他四年时间尝试。反正，对他的身体只有好处，没有害处。”
　　他把这事告诉了伊莲；跟她商量以后，他就写信给女儿瓦尔·达耳提太太，问他们南撒州高原附近可有什么农场愿意收佐恩做学徒的。好丽的回信非常热心。在他们邻近有一家非常之好，她跟瓦尔都欢迎佐恩到他们家去住。
　　明天佐恩就要走了。
　　佐里恩一面呷着放了柠檬的淡茶，一面从老橡树的枝叶间凝望着外面的景色，三十二年来，这片景色在他眼中一直都很幽美。他坐在下面的这棵橡树好像没有一天衰老过！暗金色的嫩叶子，那样的青翠，介乎灰白与淡绿的粗大而纠结的树身，又那样古旧。这是一棵充满回忆的树，它还会几百年活下去-除非有什么野蛮人把它砍掉-它将会看见旧英国随着人事的变迁迅速消逝。他记得3年前一个晚上，那时他站在窗口，用手臂搂着伊莲，望见一架德国飞机在天上盘旋，看去就像在老橡树头上似的。第二天他们在盖基农场那边田里发现一个炸弹坑。那件事还是他受到医生死刑判决之前。否则的话，他就会巴不得那颗炸弹把自己结果掉。那就可以省掉他许多彷徨不安，省掉无数次内心窝里那种阴寒的恐惧。他原来指望可以像福尔赛世家的人一样，正常地活到85岁，那时伊莲将是70岁。照现在这样，他可不能和她白头偕老了。不过总算还有佐恩，佐恩在她的生命里比他还要重要，佐恩是爱自己母亲的。
　　当年在这棵橡树下面，老佐里恩就是等待着伊莲从草地那边走来时溘然长逝的，现在佐里恩坐在树下突发奇想，觉得现在既然把一切都安排停当，还不如闭上眼睛，就此消逝。像寄生虫似地黏附着生命的消极的结尾，简直有点不体面。同时，他深感遗憾的有两件事：一件是年轻时和他父亲分开得太久了，一件是和伊莲结婚太迟。
　　他从自己坐的地方可以望见一丛苹果树正在开花。自然界再也没有什么东西比果树开花更使他感动的了，他忽然一阵心酸，觉得自己说不定不会再看见果树开花了。是春天啊！肯定说，当一个人的心还年轻到能够爱美的时候，他是不应当死的！灌木丛中山鸟尽情地叫着，燕子高飞，头上的树叶子闪闪发光，田野那边嫩叶子的颜色深深浅浅，真是应有尽有，又被地平线上的夕阳加上一层光彩，一直伸延到远处沿着地平线拖曳的一抹苍茫烟树里。狭花床上伊莲种的那些花今天傍晚显示出一种惊人的个性，像许多小精灵从心里道出生命的欢乐。只有中国和日本画家，也许还有李奥纳多，在画每一朵花或者每一只鸟兽时懂得抓着这种惊人的小我-是小我，然而又是大我，又是普遍的生命。这些人才是画家呢！“我画的东西是不会流传下来的！”佐里恩暗想：“我一直是个业余画家-仅仅是个爱好者，不是创造者。不过，我死了还会留下佐恩呢。这个孩子总算没有被那个恐怖的战争拖进去，真是大幸！他如果从军的话，说不走很快就送掉小命，就像可怜的佐里20年前在特兰士瓦尔流域那样。佐恩有一天将会有所成就-只要这个时代不宠坏他的话-他是个有想像力的家伙！他想到要搞农场，不过是一时感情用事，再过一个时候兴致就会过去。就在这时候，他望见他们从田野上走来，母子俩挽着胳臂，是从车站走回来的。他起身漫步穿过玫瑰花圃去迎上他们。……
　　那天晚上，伊莲走到他房间里，靠着窗口坐下，一言不发，后来还是佐里恩问她：“亲爱的，有什么事情？”
　　“我们今天碰见一个人。”
　　“碰见准？”
　　“索密斯。”
　　索密斯！最近这两年来，他脑子里从来不去想这个人，深知想了对自己也没有好处。现在听见了，他的心跳得就有点别扭，好像心脏在胸口滑了一跤似的。
　　伊莲冷静地说下去：
　　“他跟他女儿也在画廊里，后来又到了我们吃茶的糖果店里。”
　　佐里恩走过去，手搁在伊莲肩上。
　　“他是什么样子呢？”
　　“头发花白了，其余的和从前差不多。”
　　“那个女儿呢？”
　　“很美。至少，佐恩觉得很美。”
　　佐里思的心脏又滑了一跤。他妻子的脸上有一种紧张和迷惘的神情。
　　“你没有问……，”他开始说。
　　“没有，不过佐恩知道他们的名字。那个女孩子落下一块手帕，他替她拾了起来。”
　　佐里恩在床边坐下来。真是倒霉！
　　“珍跟你在一起的。她有没有惹出麻烦？”
　　“没有，可是当时的情形很别扭，也很紧张，佐恩是看得出的。”
　　佐里恩叹了一口长气，说道：
　　“我时常在怀疑，这样瞒着他是不是对。他总有一天会发现的。”
　　“发现得越迟越好，佐里恩，年轻人的看法总是那样的浅薄，判断事情比较不近情理。你19岁时，你的母亲如果像我过去那样子，你将是什么一个想法？”
　　对啊！就是这个道理！佐恩崇拜自己的母亲，而且对人生的那些悲剧，那些残忍的不可避免的事一点不知道，对不幸福婚姻的内心苦痛一点不知道，对妒忌或者情爱也一点不知道-到现在还是什么都不知道！
　　“你告诉了他什么呢？”他终于问。
　　“说他们是亲戚，不过我们和他们并不认识，说你向来不大喜欢你的家族，他们也不喜欢你。我想他会向你问起的。”
　　佐里恩笑了。“看样子准备发生-连串的空袭了，”他说。“反正，这些日子本来也有点寂寞。”
　　伊莲抬头看看他。
　　“我们早知道这种事情总有一天会来临。”
　　他忽然激动起来，回答她说：
　　“我绝对不能容忍佐恩归咎于你，他不能这样做，连脑子里都不许有这种念头。他是有想像力的，只要好好告诉他，他就会懂得。我看还是趁早告诉他，免得他从旁人那里打听到。”
　　“等一等，佐里恩。”
　　就像她的为人-既没有远见，又从来不面对问题。可是-谁知道呢-说不定她是对的。违反母亲天性的做法总不大好。说不定还是由这孩子去-只要可能的话-等到他经验有了，能够衡量这出老悲剧的是非所在，等到爱、妒忌和思慕使他的心肠变得更软了，再说。不管怎样，非要小心不可-尽量小心！伊莲出去以后很久，他还醒在床上盘算怎样一个小心法。他得写信给好丽，告诉她，佐恩到现在还不知道家里过去的事情。好丽是谨慎的，她得跟她丈夫说好，一定要说好！佐恩明天走时可以把信带去。
　　随着马厩上叮当的钟声，佐里恩用来整理他财产情况的一天就这样消逝了，他的另外一天正在心情杂乱的阴影中开始，而这种心情却是他没法对付和整理的。……
　　可是佐恩在他儿时用作游戏室的房间里，也醒在床上，正为了所谓的“一见钟情”而困扰着。这类事是那些没有亲身体验过的人所加以驳斥的。自从她的那双乌溜溜的眼睛横扫过朱诺，向他的眼睛闪射一下之后，他的心里就开始感觉到-深信这就是他的“意中人”，因此下面的事情在他看来既很自然，也很像奇迹。芙蕾！对于一个极其容易感受语言魅力的人说来，单单这个名字就足够使他着迷了。在一个顺势疗法的时代，学校里都实行男女同校，男孩子和女孩子从小就混在一起生活，所以大起来也不觉得有什么性别上的差异，可是佐恩却不属于这个时代。他的新型中学只收男生，他的假期也是跟些男朋友或者单独和他父母在罗宾山度过的。他从来没有注射过疫苗，所以对爱情的细菌也没有免疫性。现在他躺在黑暗里，体温快速增高。他醒在床上，脑子里映着芙蕾的容貌，同时回忆着她讲的话，尤其是那句法文的“再见！”多么的温柔轻盈啊！
　　破晓时，他仍旧清醒着，所以他爬了起来，匆匆穿上网球鞋、长裤和毛线衫，不声不响下了楼，从书房落地窗走到外面。天刚亮，闻得见一股青草香。“芙蕾！”他在想，“芙蕾！”
　　屋子外面白茫茫的一片，看去非常神秘，除掉小鸟才开始啁啾外，好像一切都还没有睡醒似的。
　　我要上小树林那边去，”他心里说，就跑过田野，到达小池边上时，太阳正升起来，他从这里进了小树林。林中风信子开满遍地，像一片地毯，落叶松中间像有一种神秘感-那边的空气充满浪漫气息。佐恩嗅着新鲜的空气，望着阳光中的风信子，这时光线已经逐渐强烈起来。芙蕾！这个名字很“美”，跟她的人很相配。她住在麦波杜伦-这也是个好听的名字，就在泰晤士河上一个什么地方。他待会儿就能在地图上找到。他要写信给她。不过她会回信吗？唉！她非回信不可。她不是说的“再见”吗？她落下手帕真是运气！要不然他就永远不会认识她。他越想起那块手帕，越觉得自己运气不小。芙蕾！的确跟“美”正好押韵！他脑子里洋溢着音韵，很多辞藻争着要联在一起，他简直要作诗了。
　　佐恩这个样子待了半个多钟点，然后回到房子那边，由于太兴奋的缘故，便搬了一张梯子，正想要从窗子里爬进卧室。后来记得书房内落地窗还开着，就下楼先把梯子搬走，再关上窗子，这样可以湮灭痕迹，免得家人看出他的心情。这件事情太秘密了，不能让任何人知道，连他母亲也不能知道。
　　古墓般的房子。
　　有些人家里面，人的灵魂已经进入时间的监狱，而把遗下的躯壳留在伦敦的监狱里。但足湾水路的倜摩两家却不完全如此，因为倜摩西的灵魂还有一只脚跨在倜摩西·福尔赛的身体里丽，还有斯密沙儿保持着屋内的气氛不变，屋子一天只开两次窗子透空气，经常仍旧是樟脑和波得酒的气味。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第42章


　　在福尔赛家人的想像中，这所房子现在颇有点像中国药丸盒子，层层叠叠装着药丸，而最下面的一层就是佣摩西。现在人都见不到他了-至少家族中有些人是这样说，那些人都是由于往日的老习惯或者心不在焉时，偶尔才有一次把车子开到门口，来看这位在世的叔父。这些人里面有弗兰西-她现在已经完全从上帝手下解放出来(她坦白地自称信仰无神论)；有攸飞米亚-从老尼古拉手下解放出来；有威尼弗烈德·达耳提-从那位“名流”手下解放出来。不过话又说回来，现在毕竟人人都解放了，或者自称如此-他们说的解放，恐怕并不完全是一样东西。
　　有这个缘故，所以索密斯在“画廊巧遇”后的第二天早上向帕丁顿车站走去时，根本就没有打算见到倜摩西本人。当他站在那座小房子前面刚重新粉刷白了的门阶上，全身被从正南照射来的阳光晒着时，他的心微微颤动了一下：这座房子过去曾经住过四个福尔赛世家，而现在只有一个像冬蝇一样仍旧住着。这所房子过去索密斯曾经走进来无数次，走出去无数次，把一捆捆的家族闲话或者卸掉，或者背走，这是一所“老年人”的房子，属于另一个世纪、另一个时代。
　　斯密沙儿的出现使索密斯嘴边浮出一点淡淡的友情，他看见斯密沙儿仍旧穿着一件高到腋下的束胸，原因是1903年前后她们出外看见的流行的装束，一直被裘丽姑太和海丝特女古太认为不像样子，所以现在斯密沙儿还是穿得和往日一模一样，斯密沙儿-在佣人里面真是个宝，现在再也看不见这种人了。她这时一面向索密斯回笑，一面说：“怎么！是索密斯先生，好久没看见您了！您好吗？倜摩西先生知道您来，一定非常高兴。”
　　“他怎么样了？”
　　“哦！在他这样年纪，还保持相当愉快的心情，不过，当然啊，他是个了不起的人呢。上次达耳提太太来的时候我还跟她说过：福尔赛世家小姐、裘丽太太和海丝特小姐要是看见他吃烤苹果时，吃得津津有味，一定很高兴。可是他耳朵很聋。我总觉得，这是上帝保佑。否则在那些空袭的日子里，我真不知道把他怎么办呢。”
　　“哦！”索密斯说，“你们当时把他怎么办的呢？”
　　“我们就把他丢在床上，把电铃通到酒窖里，这样只要他一按铃，厨娘和我就能够听见。千万可不能让他知道外面在打仗啊。当时我就跟厨娘说，‘要是倜摩西先生打铃，不管他们把一切炸成什么样子，我总要上去。我那些女主人要是看见他一直在打铃，没有人来，准会晕倒’。可是他在空袭的时候睡得非常安稳。有一次白天的空袭，他又正在洗澡。真是上帝保佑，否则的话，他说不定会看出街上的人都朝天上望呢-他是时常看窗子外面的。”
　　“的确如此！”索密斯咕哝了一句。斯密沙儿变得有点絮聒了。“我只是过来看看有什么事情要照应。”
　　“是啊。我想不出还有什么别的事情，只是餐厅里有点老鼠味道，我们不知如何去驱除它。奇怪，餐厅里一点吃的都没有，怎么会有老鼠，倜摩西先生在大战前不久就不下楼吃饭了。老鼠真是可恶的东西，谁也不知道它们下次会从哪里又钻出来。”
　　“他起床不起床呢？”
　　“起床，他早上总要在他那张床和窗子中间活动，伸展一下筋骨，但并不是为了换换空气，这是危险的。他而且一个人很舒服，天天要把遗嘱拿出来看。这对他是一种最大的安慰-那个遗嘱。”
　　“斯密沙儿，如果方便的话，我要看看他，他说不定有什么事跟我说呢。”
　　斯密沙儿束胸上面的一张脸红了起来。
　　“这真是太难得了！”她说，“要不要我陪您在屋子里转…转，先派厨娘上去告诉他？”
　　“不用，你上去告诉他，”索密斯说，“我可以一个人在屋子里转转。”
　　人不好在别人面前显出伤感，而索密斯现在就觉得在那些充满旧日回忆的屋子里转一转，准会有感触。斯密沙儿兴致勃勃离开之后，索密斯就走进餐厅，用鼻子嗅一下。在他看来，并不是什么老鼠，而是木头开始腐烂的味道，所以他把护壁板察看一下。在倜摩西这么大的年纪，值得不值得把壁板再重新漆一下，他可没有把握。这间餐厅一向是全幢房子最时髦的一间，索密斯唇边和鼻孔只浮起一点隐约的微笑。深绿色的墙壁，高过于橡木护壁板；天花板上一道道仿制的梁柱，从上面用链子垂挂着一张沉重的金属架灯。所有的画都是倜摩西六十年前有一天在乔伯生拍卖行买来的，真是便宜货-三张斯尼德的静物，两张淡着色的钢笔画，画的是一个男孩、一个女孩，相当漂亮，上面的签名是“j·r.”-倜摩西一直认为这两个字母说不定会查出是“约舒亚·雷诺兹”的缩写，可是索密斯尽管欣赏这两张画，却发现只是约翰·罗宾逊的手笔，还有一张值得怀疑的摩兰德，画的一匹白马在钉上蹄铁。深红天鹅绒的窗帘、十张深色桃花芯木的高背椅子，深红色天鹅绒垫子、一块土耳其地毯、一张大桃花心木的餐桌，和这间小屋子很不相称；这就是索密斯从4岁时候所能记得的屋子，到现在不论人的身体或者灵魂都一点没有变。他特地看看那两张钢笔画，心里想：“拍卖时我要买这两张。”
　　他从餐厅走进侧摩西的书房。连过去进来过没有他都不记得了。室内从地板到天花板都是排满了书籍，索密斯好奇地看着。一边墙上好像全是教育用书，都是佣摩西的出版社在四十年前出版的-有时候一种书留了二十部之多。索密斯看了看书名，打了一个寒噤。中间的墙壁和他父亲在公园巷书房里放的那些书简直一模一样，从这些他忽然有了个幻想，好像詹姆士和自己最小的兄弟有一天一同出门，买了人家的两套旧书似的。第三面墙他走近时比较兴奋。敢说这些书该是倜摩西自己喜爱的了。不错，那些书全是做样子的。第四面墙全是挂着厚帘幕的窗子。一张附有桃花心木读书架的大椅迎着窗口放着，读书架上面一份摺好的《泰晤士报》，颜色已经有点黄了。报纸的日期是1914年7月6日，倜摩西就是从这一天起开始不下楼，好像预备大战到来似的，现在这份报纸仿佛还在等他。在书房的一个角落放着一架大地球仪，这是一个倜摩西从没有见过的世界，因为他一直认为除掉英国之外，任何地方都是不真实的，而且他对海洋总是厌恶；他在1836年一个星期天下午，曾经同裘丽、海丝特、史悦辛和海蒂·契斯曼一同在布莱顿码头搭上一条游船，在海上晕得非常厉害，这全怪史悦辛，他总是异想天开地玩，不过总算他也晕船了。这件事情索密斯全部清楚，过去分别从这些人嘴里听到至少有五十遍。他走到地球仪面前，用手把它旋转了一下，地球仪发出隐隐的吱吱声，转动了有一寸光景，一只死去的“长脚爹爹”跃进他的眼帘，就在纬度44度上。
　　“乔治说得对，真是一座壮丽的古墓啊！”索密斯想。他从书房里出来，上了楼。在楼梯转角地方，他站下来看看那只放蜂鸟标本的盒子。这是他童年最喜欢的，现在看上去还是一点不旧，用几根铅丝吊在潘巴草上面。他想，要是把盒子打开，恐怕这些蜂鸟不但不会发出嗡嗡声，而且整个儿都会垮掉呢。这东西不值得拿去拍卖。他忽然想起安姑太来-亲爱的老安姑太搀着他的手站在盒子前面，说：“你看，小索密斯！这些蜂鸟多漂亮、多美丽啊！”索密斯记得自己当时回答：“它们不会叫啊，姑姑！”那时他只有6岁，穿一身假黑丝绒的衣服，淡青的领子-这套衣服他记得很清楚！安姑太！鬈鬈的头发，长而细的、和善的手，尖尖的鼻子，严肃的、衰老的笑容-一位了不起的老太太，安姑太啊！他上楼走到客厅门口。门外两侧挂的是那些小肖像。这些，他一定要买回来！画的是他的四位姑母，他三叔史悦辛青年时候和他五叔尼古拉童年时候的肖像。这些全是一位常和他家来往的年轻女子画的，时间约在1830年前后，那时候小肖像很娴雅，而且很耐久，就像是面在象牙上似的。他常听到家人谈起那位年轻的女子：“亲爱的，真有才气；她特别偏爱史悦辛，可是没有多久就害肺病死了，我们常常谈起-她就像济慈。”
　　对了，她们就在这儿！安、裘丽、海丝特、苏珊-简直是个小孩子，史悦辛，天蓝的眼睛，红红的两颊，黄头发，白背心-跟真人一模一样，还有尼古拉，一双眼睛朝天，就像丘比特。现在想起来，尼古拉叔叔始终都有点这种神态-一直到死都很了不起。是啊，这个女子当初一定有些才气，而且小肖像：总有它自己落后的标识，不大受到艺术变迁的竞争潮流影响。索密斯打开客厅的门。屋子布满灰尘，家具也没有盖上，窗帘拉开，好像他那些姑母仍旧住在这里耐心等待着似的。他脑子里忽然有了一个想法：等倜摩西死了-为什么不能说？等他死了，把这座房子像卡菜尔的故居一样保存起来，放上一块牌子，对外开放，可不正是下一代的责任吗？“维多利亚中期住宅的样品屋-门票一先令，附送目录。”说道地话，这是最完备的了，而且在今天的伦敦可能是最古老的了。它十足代表那个时代的特殊的风味和文化，这就是说-只要他把自己送给他们的这四张巴比松派油画带回去，收进自己的藏画里就行了。沉静的天蓝色墙壁，饰有红花和风尾草图案的绿窗帘，生铁炉架子前面的针织屏风，装有玻璃窗子的桃花心木的古玩橱柜，里面放满了各种小玩意儿，珠球状的脚垫；书架上有一排放的是济慈、雪莱、索在、科伯、柯尔雷基的诗集，拜伦的“海盗”(但是拜伦别的诗集都没有)，以及维多利亚时代的诗人作品；暗红天鹅绒镶宝橱，放满了家族的遗物：海丝特用的第一把扇子，他们外祖父的鞋扣子，三瓶浸制的蝎子；一根颜色很黄的象牙，是他的叔祖爱德加·福尔赛做贩麻生意时从印度寄回来的；一张黄色的纸条竖在那里，上面全是写得像蜘蛛细而长的脚，天晓得写的什么！还有墙上挂满的这些画-一律都是水彩，只有那四张巴比松油画是例外，所以看上去仍是外国人派头，而且真假很难说-许多鲜明的、插图性质的绘画，“数蜜蜂”、“搭渡船去呀”，两张佛里西风格的画，全是些指套戏法和箍衬裙的题材，是史悦辛送的。许许多多的画，都是索密斯过去带着傲慢的兴趣看了无数次的；还有一批奇异的油光锃亮的金框子。
　　还有这座小三角式钢琴，收拾得洁无纤尘，照旧加盖火漆封锁严密；还有裘丽姑太的贴满干海藻的簿子。这些金脚椅子，比外表结实得多。壁炉的一边是那张大红缎子的长沙发，过去总是安姑太坐在这儿，后来是裘丽姑太，都是迎着光坐着，身子挺得笔直。壁炉的另一边是室内惟一的一张真正舒服的椅子，背光放着，这是海丝特姑太坐的。索密斯把眼睛眯起来，他好像看见她们仍旧坐在这里。啊！连那股气息也还没有变，各式各样的料子，洗过的花边窗帘、紫薄荷袋子、干制过的蜜蜂翅膀。“对啊，”他想，“再没有这样一个人家了，应当把它保存起来。”是啊！他们看了准会好笑，可是要找一个始终不走样的上流生活标准，要谈起居生活上触觉、视觉、嗅觉等感官上的讲究，远优于今天的空洞的生活-今天这些地铁和汽车，这样永远冒着烟气，这些跷着大腿、光着脖子的女孩子，腿子一直露到膝盖，从背一直露到腰(如果你肯留意的话，这很投合每一个福尔赛的鬼心眼，可是完全不合他们的上流女子标准)，还有吃饭时两只脚钩着椅子脚，开口就是那些俚俗的话和狂笑-一想到芙蕾和这些女子交往，他就不禁胆寒，还有那些眼带凶光、干练的、年长一点的妇女，她们很能安排生活，但也使他看了胆寒。对啊！他的这些老姑母，尽管脑筋闭塞，眼界不宽，连窗子也不大开，至少远保持着风度和典型，至少对过去和未来是尊重的。
　　他满怀闷气地把门关上，踮着脚尖，轻悄悄地上了楼。上楼梯时，他把一个地方张了一下：哼！东西放得整整齐齐，还和上世纪80年代时一样，墙壁上糊的是一种黄色的油漆纸。上了楼之后，他望着四扇门踟蹰起来。倜摩西住的哪一问房呢？他倾听一下，耳朵里听到一种像是小孩子在缓缓拖着竹马的声音。这一定是倜摩西的房间了！他敲一下门，斯密沙儿开门出来，脸上通红。
　　倜摩西先生正在散步，她设法引起他的注意。索密斯先生如果到后房间来，就可以从门里望见他。
　　索密斯走进后房，站在那里观看。
　　这位硕果仅存的老一辈福尔赛世家已经起床，走路慢得真可以，精神完全集中在散步上，在床脚和窗子中间约有十二尺的一段距离之间来回走着。低垂的方方的脸，不再剃得光溜溜，已经长满了白胡子，不过尽量剪得很短，下巴和额头望上去一样宽，头发也和胡子一样白，鼻子、两腮和额头则是纯黄色。一只手拿着一根坚实的手杖，另一只手提着纯毛睡袍的边，睡袍脚下能看得见他卧床很久的脚踝和套着纯毛拖鞋的脚。他的神情就像生气的小孩子，全神贯注在自己没有到手的东西上。每次转身时，他总要拄一下手杖，然后顺手一拖，就好像表示自己还能不倚靠手杖似的。
　　“他看上去还很强健，”索密斯低声慢语地说。
　　“是啊，先生。您该看看他洗澡的样子-真是有意思，他的确洗得很开心呢。”
　　这几句话声音说得相当大，使索密斯顿有所悟。倜摩西已经回返童年了。
　　“他对事情普遍地还有兴趣吗？”索密斯问，声音也高起来。
　　“当然，吃饭和翻他的遗嘱。看他把遗嘱翻来翻去，真是有趣；有时候他会问起公债的价钱，我就写在石板上给他看，字体写得很大。当然，写的总是一样的价钱，就是1914年他最后看到的价钱。医牛在大战爆发时关照我们不要计他看报纸。开头他可真闹得厉害，不过不久也就习惯了，因为他也知道看报很费神；几位姑太太-愿上天保佑-在世时，他常说自己最善于保养精神，的确如此。他在这件事情上，常拿几位姑太太开心，您还记得，索密斯先生，她们总是那样的活络。”
　　“我要是进去，会是怎样情形？”索密斯问，“他会不会记得我呢？你知道，我是在海丝特小姐1907年去世后，替他立遗嘱的。”
　　“哦！是吗，”斯密沙儿半信不信地回答，“我可说不准。我想他说不定会记得，这样大的年纪还有这样精神，真不容易。”
　　索密斯走进门口内，等倜摩西转过身来，高声说道：“倜摩西叔叔！”
　　倜摩西回身走了一半路，停下来。
　　“呃？”他说。
　　“索密斯！”索密斯鼓足喉咙喊，手伸了出来，“索密斯·福尔赛！”
　　“不是的！”倜摩西说，把手杖在地板上重重捣一下，照样散步。
　　“好像没有用处，”索密斯说。
　　“是啊，先生，”斯密沙儿回答，有点沮丧，“您看，他还没有敞完步呢。他永远是一个时间内只做一件事。我想他今天下午会问我您来看了煤气没有，跟他讲清楚可着实费事呢。”
　　“你想要不要弄个男人来照顾他？”
　　斯密沙儿双手举了起来，“男人！不行，不行。厨娘跟我完全照顾得了。屋子里来了一个，丰人，他会立刻发神经的。女占太太们向来就不喜欢家里用男人。而且，我们都以他为荣呢。”
　　“我想医生总该来吧？”
　　“每天早上来。诊察费是特约的价钱，因为经常要来，倜摩西先生已经很习惯了，根本不理会他，只把舌头伸出来一下。”




第43章


　　“好罢，”索密斯说，转身要走，又说：“看他这样子使我很伤心，很痛苦。”
　　“唉！先生，”斯密沙儿焦急地说，“您不能这样看。他现在不要烦神，就可以过得非常快活，的确快活。就像我跟厨娘说的，倜摩西先生比从前更像个男人了。您知道，他不散步或洗澡时，就是吃饭；不吃饭时，就睡觉；就是这样。身上没有一个地方痛，心里没有一点记挂，什么都没有。”
　　“嗯，”索密斯说，“这话有点道理。我要下去了。噢，对了，我要看看他的遗嘱。”“我要等到一个时候才能取出来，先生，他把它放在枕头下面，当他在活动的时候会看见我的。”“我只想知道是不是我替他立的那一张，”索密斯说，“你哪一大瞥一下上面的日期，再让我知道。”
　　“好的，先生，不过我敢说就是那一张，因为您记得，我和厨娘都作了见证，上面还有我们的签名呢，我们就做了这一次。”
　　“对，”索密斯说。他也记得。斯密沙儿和厨娘珍妮都是正式见证，但是遗嘱上并没有给她们留下什么，为了使她们对倜摩西的死无所希企。他完全承认这件事情做得简直小心过头，但是佣摩西要这样做，而且说到底话，海丝特姑太已经给了她们不少啦。
　　“好吧，”他说，“再见，斯密沙儿。好好地照料他，哪个时候他留下什么话，你把它记下来，告诉我。”
　　“好的，索密斯先生，我一定照做。今天碰见您来，真是新鲜事。厨娘听到准会高兴得跳起来。”
　　索密斯跟她握完手走下楼。在那只帽架跟前足足站了有两分钟之久，过去把帽子挂在上面不知有多少次呢。“就这样子整个成为过去，”他想着，“过去了又重新开头。可怜的老头儿！”他侧耳细听，盼望倜摩西拖竹马的声音说不定会从楼梯问传下来；或者说不定会有什么一张鬼魂的衰老的脸从楼梯栏杆上面露出来，同时一个苍老的声：说：“怎么，亲爱的索密斯吗！我们刚才还说有一个星期没有看见他呢！”没有-一点没有！只有一股樟脑味和穿过门上面扇形窗格的口光照出的灰尘。这所古老的小房子！真是一座古墓！他转过身来，走出大门，赶火车去了。
　　回乡。
　　他的脚踏着家乡的原野，
　　他的名字是-瓦尔·达耳提。
　　就在这同一个星期四的清晨，瓦尔·达耳提(他今年是40岁了)从自己在南撒州高原北部租下的人宅子里走出来，他的心情正有点像上面两句诗所反映的那种心情。他的目的地是新市。自从1899年秋天，他从牛津溜了出来去看剑桥州的障碍赛之后，这地方他到今天还没来到过。他在门口停下来，跟妻子亲一个吻，同时把一小瓶波得酒塞进口袋。
　　“不要过分走累了，你的腿，瓦尔，而且不要赌得太多。”
　　有她的胸口抵着自己胸口，眼睛望着自己的眼睛，瓦尔对自己残废的腿和钱袋都感觉放心了。他应当有点节制，好丽的话永远是对的-她有一种天生的才干。她的脑子转得很快，总是那样机灵地及早看出他的心情。自从波尔战争时在南非那边成令了他们的浪漫婚姻之后，这二十年来他竟而对自己这位年轻的表妹极端忠实，不但忠实，而且丝毫没有感觉到是一种牺牲或者厌倦的感觉，这在他自己看来也许不算什么，可是在别人眼中那简直是奇事-他究竟有一半达耳提的血液啊！她是那样的敏捷，总是比他机灵，善解人意。由于两人是第一代表亲结婚，他决定，或者毋宁说好丽决定，不生孩子，虽然她的脸色黄了一点，却保持了美观和苗条身材，以及头发的浓郁颜色。瓦尔特别佩服她在照顾自己的生活外，骑术还能够一年比一年娴熟，并且拥有她自己的生活情趣。她始终不放弃练琴，而且书看得很多-小说、诗歌，什么都看。他们在哥罗尼角那边办农场时，她把农场上所有的黑人妇孺照顾得都非常之好。说实在话，她真是聪明，然而一点不小题大做，一点儿不自命不凡。瓦尔为人虽不怎样谦虚，却逐渐承认她比自己强，而且并不妒忌-这是对好丽最大的尊重。人们说不定会注意到，他看好丽时，好丽从没不觉察，而好丽看他时，他却有时候不知道。
　　他在门廊里吻了她，因为在车站月台上不打算这样做，尽管她要陪他上车站并把车子开回来。非洲的天气和养马的辛勤使他的脸色黑了一点，而且皱纹多了，那只在波尔战争受伤的腿又使他行动不大方便-不过可能在刚结束的这次大战中却牧了他的命-除此以外，他看上去还和当年向好丽求爱时差不多，笑起来仍旧是嘴咧得多大的，仍旧那样迷人，他的睫毛变得更浓、更深了，睫毛下面的眼睛眯起来仍旧是那种鲜明的淡灰色，雀斑深了些，两鬓微微花白。他给人家的印象是一个在阳光充足的气候下和马在一起勤奋生活过的人。
　　他在大门口把车子猛然转一个弯，问道：
　　“小佐恩几时来？”
　　“今天。”
　　“你要给他买什么东西吗？我可以星期六带下来。”
　　“没有，不过你可以搭芙蕾的那班车一同回来-1点40。”
　　瓦尔把福特汽车开得飞快，他开车子仍旧像男人在一个新国家的坏路上开车子一样，决不放慢，而且准备碰上凹坑时就送老命。
　　“她是个头脑清楚的女孩子，”瓦尔说，“你觉得不觉得？”
　　“是啊，”好丽说。
　　“索密斯舅舅跟你爸爸-关系不是不大好吗？”
　　“不能让芙蕾知道，也不能让佐恩知道，当然，什么都不能提。只有五天，瓦尔。”
　　“场内秘密！行！”只要好丽说不碍事，那就不碍事了。好丽狡黠地打量他一下，说道：
　　“你可看出她要我们请她时说得多漂亮啊？”
　　“没来看出！”
　　“就是这样。你认为她怎么样，瓦尔？”
　　“漂亮，聪明，可是我敢说，她一发起脾气时，什么时候都会跟你闹别扭的。”
　　“我弄不懂，”好丽咕哝说，“她是不是就是那种时髦的年轻女子。回国碰上这一大堆情形，真让人有如堕五里雾中。”
　　“你？你很快就摸熟行情了。”
　　好丽一只手插进他的大衣口袋。
　　“你使人能熟悉内幕消息，”瓦尔说，鼓舞起来。“那个比国佬普罗芳德你觉得怎么样？”
　　“我觉得他有点像个‘好魔鬼’。”
　　瓦尔笑了。
　　“他在我们家的客人里真是个怪人。老实说，我们族里已经闹得很不体面了，索密斯舅舅娶了个法国老婆，你爹又娶了索密斯的第一个妻子。我们的祖父击看到这种情形，准要晕倒。”
　　“哪一家的老一辈子都会这样，亲爱的。”
　　“这个车子，”瓦尔忽然说，“要踢两脚才行，它的后腿上坡时简直不得劲。下坡时我得放一下手才能赶上火车呢。”
　　山于爱马的缘故，他对汽车总是没办法同样具有好感，所以这部福特，他开起来总和好丽开起来看去有点两样。火车总算赶上了。“回去当心些，不然它就会把你摔下来。再见，亲爱的。”
　　“再见，”好丽喊，向他飞一个吻。
　　在火车里，他有一刻钟徘徊在好丽、早报、晴朗的天色和新市的模糊回忆之间，后来就埋首在一本方方的小书里去，书里全是马名、血统记录表、主支以及关于马的外表形状的注释。他的福尔赛世家血统使他一心要弄到一匹名种，可是他现在仍旧坚决压制达耳提家性格里那个发一笔大财的念头。他自从把南非那边的农场和马匹卖掉，赚了一笔钱回到英国来，就看出这儿很少出太阳，他跟自己说：“我非得有点消遣不可，不然这个国家就会使我消沉下去。打猎还不够，我得养马和训练跑马。”由于在一个新国家里居住了多年，比别人特别精明一点、决断一点，瓦尔看出近代养马术有它的弱点。那些人全着迷在时尚和高价钱上面。他要买筋骨好的马，种名滚他妈的！然而这时候他已经对某一血统着了迷了！他半意识地想着：“这个浑蛋气候真有点鬼，弄得人团团转。没有关系，我一定要买一匹有梅弗菜血液的。”
　　他怀着这样心情到达了自己梦想的地点。这是一次比较清静的赛马，那些喜欢看马而不喜欢看以赌赛马为生者的面孔的人，最感兴趣了，瓦尔始终都盯着溜马的场子转。二十年的殖民地生活，使他摆脱掉从小养成的纨祷习气，只剩下爱马者的那种十足整洁的派头，某些英国男子的“嘻嘻哈哈”派头，和某些英国女子的“浓妆艳抹”打扮，他全看不入眼，觉得又特别又可惜-好丽一点不是这个样子，而好丽就是他的理想中的典型。他眼明手快，人又机智，一上来就考虑着怎样作一笔交易，挑一匹马，再喝它一杯酒。当他眼望着一匹梅弗莱牝驹走去时，靠近他身边有人慢吞吞地说：
　　“瓦尔·达耳提先生吗？达耳提太太怎样？很好吧，我希望如此。”他看出原来就是他在自己妹子伊莫全家里碰见的那个比利时家伙。
　　“普罗斯伯·普罗芳德-我们曾经一起吃过午饭，”那声音说。
　　“你好？”瓦尔咕哝一声。
　　“我很好，”普罗芳德先生回答，他笑得那样慢吞吞的，简直没有人学得了。好丽称他是个“好魔鬼”。哼！这两撇浓浓的、剪得很尖的上须，倒有点魔鬼派头，别人会认为他懒洋洋的，很懂得幽默，眼睛长得很秀气，有一种意想不到的聪明才智。
　　“这儿有一位先生想认识你-你的一位舅父-乔治·富西特先牛。”
　　瓦尔看见一个大块头，胡子剃得光光的，就像一头公牛，双眉微皱，一双深灰色的眼睛里蕴含着讽刺的幽默。他隐隐记得旧时跟他父亲在伊希姆俱乐部吃饭时曾经见过这个人。
　　“我过去常跟你父亲一起看赛马，”乔治说，“你的马养得怎么样？要不要买一匹我的马？”
　　瓦尔笑起来，借此掩饰一种突如其来的感觉：养马已经不时髦了。他们这儿什么都不当做一回事，甚至连养马也不当一回事。乔治·福尔赛，普罗斯伯·普罗芳德！连魔鬼本人都不见得比这两个人更加看透一切呢。
　　“我还不知道你是个赛马者，”他对普罗芳德先生说。
　　“我不是。我不喜欢跑马。我是个游艇手，却不喜欢驾游艇，不过我喜欢看看我的朋友。瓦尔·达耳提先生，我备了少量的午餐，就是一点点，你可愿意吃一点，不多-就是少量的午餐-在我的车子里。”
　　“谢谢，”瓦尔说，“承情之至。我大约一刻钟后就来。”
　　“就在那边。富西特先生也来的，”普罗芳德先生用一只戴了黄手套的指头指了一下，“小小汽车里吃顿小小的午餐，”他向前走去，穿得一身笔挺，却是懒洋洋的，神情淡漠。乔治·福尔赛跟在后面，又整洁，又魁梧，一脸的滑稽样子。
　　瓦尔仍旧站在那里望那头梅弗莱牝驹。乔治·福尔赛当然是个老家伙了，不过这个普罗芳德说不定和自己一样大，瓦尔觉得自己年纪特别小，好像这匹梅弗菜牝驹是这两个人嘲笑的玩具似的，那马已经变得不真实了。
　　“这匹‘小’雌儿”他好像听见普罗芳德的声音说，“你看中它什么地方？我们全得死啊！”然而乔治·福尔赛，他父亲的好朋友，却还在赛马，梅弗莱血统-这比别的血统究竟好多少呢？还不如把他的钱赌一下的好。
　　“不行，傻瓜！”他忽然喃喃自语起来，“要是养马都没有意思，那么做什么事情也没有意思！我来这里做什么的？我要买下它。”
　　他退后两步，看那些到草场上来的客人退向看台去。服饰讲究的老头子，精明而壮硕的汉子，犹太人，天真得就像是一生从来没来见过马的教练员，轻佻而懒散的高个子女人，或者步履轻快、大声说话的女人，神情装得很严肃的年轻人-有两三个人都只有一条胳臂！
　　“人生在世界上就是赌博！”瓦尔心里想，“摇铃一响，马跑起来，钞票就换手；铃声再起，马又跑起来，钞票又回来了。”
　　他对自己竟而有这种哲学见解颇为骇然，就走到草场门口去看梅弗莱牝驹慢跑。它的动作不坏，所以他就向那部“小小”的车子走去。那顿“小小”午餐是许多男子梦想到而很少吃得到的。吃完午餐，普罗芳德陪他回到草场那边去。
　　“你妻子是个漂亮女子。”他出其不意说了一句。
　　“我知道她是最漂亮的。”瓦尔冷冷地回答。
　　“是啊，”普罗芳德先生说，“她的脸蛋儿很漂亮。我就喜欢漂亮的女子。”
　　瓦尔有点怀疑地望望他，可是这个同伴的浓厚的魔鬼性格中夹有一种好意和直率气味，使他暂时放下心来。
　　“哪个时候你们高兴来坐游艇，我愿意带她到海上游弋。”
　　“谢谢，”瓦尔说，重又不放心起来，“她不喜欢航海。”
　　“我也不喜欢，”普罗芳德先生说。
　　“那么你为什么要驾游艇呢？”
　　比利时人的眼睛露出微笑。“啊！我也不知道。我什么事情都做过了；这是我做的最后一件事情。”
　　“一定他妈的很花钱呢。我觉得你的理由不够。”
　　普罗斯伯·普罗芳德先生的眉毛抬了起来，撅出厚厚的下唇。
　　“我是个很随遇而安的人，”他说。
　　“你参加了大战吗？”瓦尔问。
　　“对-啊，这个我也做了。我中了氯气，有点小小不好受。”他带着一种深厚而懒洋洋的富贵神气微笑着。他不说“稍微”，而说“小小”，是真正弄错还是装腔作势，瓦尔可拿不准，这个家伙显然什么事都做得出来。这时那匹梅弗莱牝驹已经跑赢了，一群买主正围成一个圈子，普罗芳德先生站在人群当中问道：“你打算叫价吗？”
　　瓦尔点点头。有这样一个懒洋洋的撒旦站在身边，他觉得必须有个坚定的信念才行。虽然他外祖父事先料到，遗留给他每年一千镑的定息收入，再加上好丽的祖父遗留给好丽的每年一千镑定息收入，使他能免于破产的威胁，他能动用的资本并不是很充裕，卖掉南非农场的那笔钱大部分已经用在南撒州的产业上了。所以叫买叫了没有多久，他就盘算：“他妈的！这已经超出我的价钱了！”他的极限-六百基尼-已经超出，只好不再叫价。那匹梅弗来牝驹在七百五十基尼的叫价下拍了板。他正在着恼地转身要走，耳朵里却听见普罗芳德先生慢吞吞的声音说：
　　“哦，那匹小牝驹是我买下了，不过我不要，你拿去送给你的妻子。”
　　瓦尔看看这个家伙，重又疑虑起来，可是他眼睛里的善意却使他实在没法生气。
　　“我在大战时发了一笔小小的财，”普罗芳德先生看出瓦尔脸上的狐疑，说道。“我买了军火股票。我要把钱花掉。我一直都在赚钱。自己的需要很小。我愿意我的朋友拿去用。”
　　“我照你的价钱向你买，”瓦尔突然拿下主意。
　　“不，”普罗芳德先生说。“你拿去。我不要它。”
　　“他妈的。一个人不能-”
　　“为什么不能？”普罗芳德先生微笑说。“我是你们家的朋友。”
　　“七百五十基尼又不是一盒雪茄，”瓦尔忍不住说。
　　“好吧，你就替我养着，等我要的时候再说，你爱把它怎么样就怎么样。”
　　“只要仍旧是你的，”瓦尔说，“我倒也无所谓。”
　　“那就这样吧，”普罗芳德先生咕哝了一声，走开了。
　　瓦尔在后面望着，心想他也许是个“好魔鬼”，可是也说不定不是。他望见他和乔治·福尔赛世家又走在一起，这以后就不再看见了。
 www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第44章


　　看赛马的那两天晚上，他都在他母亲格林街的家里过夜。威尼弗烈德·达耳提已经62岁，但仍旧保养得很出色，尽管被蒙塔谷·达耳提折磨了三十三年，最后几乎是幸运地被一座法国楼梯把她解除了。对她说来，自己最喜欢的大儿子经过这许多年后忽然从南非回来，而且简直没有什么变，媳妇也很讨人喜欢，实在是她最大的满足了。在上世纪70年代自己还没有结婚时，威尼弗烈德原是自由、享乐和时髦的先锋，现在却承认今天这些“女士”们是她年轻时代所望尘莫及的。比如说，她们把结婚离婚就看得很随便，而威尼弗烈德有时就懊悔自己没有那样做；两次、三次、四次随便之后，说不定会给她找到一个不是那样烂醉如泥的伴侣；不过，他总算给自己生了瓦尔、伊莫金、茂德和宾尼狄克特(现在已经快升到上校了，而且在大战中一点没有受伤)-这些孩子到现在还没有任何一个人离过婚呢。那些记得他们父亲的为人的，看见孩子们个个用情专一，时常感到诧异；不过，威尼弗烈德总喜欢这样想，他们其实全是福尔赛世家家人，都像她而不像他们父亲，只有伊莫金也许是例外。她哥哥的“小女儿”芙蕾使她感到迷惑不解，这孩子和那些摩登年轻女子一样的好动-“她是风里的一朵小小火焰”，普罗斯伯·普罗芳德有一天晚饭后这样说过-可是她并不轻佻，也不大声说话。威尼弗烈德自己持重的福尔赛世家性格天然使她不喜欢时下这种风气，不喜欢这些摩登女子的习惯和那句口头禅：“反正什么都是一样！尽情地花吧，因为明天就要穷了！”她觉得芙蕾总算有这样一个特点，她想要得到一样尔西，非弄到手决不改变心思-至于后果如何，由于年纪太轻，她当然不会看出来。这孩子而且长得很不错，有她母亲的那种法国人的装饰天性，喜欢在穿着的衣服缀上一些小饰物，带她出去的确增光不少，人人都会转过头来看她，这对威尼弗烈德说来非常重要，因为威尼弗烈德自己就爱讲究和出风头，也就是在这上面使她在蒙塔谷·达耳提身上上了那样的大当。
　　星期六早饭时，她和瓦尔谈着芙蕾，连带谈到了那个家族的秘密。
　　“瓦尔，你岳父和你舅母伊莲的那段小小经过-当然是旧话了，不过不必让芙蕾知道-反而多出事情。你舅舅索密斯对这一点很认真。所以你要当心点。”
　　“好的！可是事情非常碍手-好丽的小兄弟要下去跟我们住一个时候学农场。已经来了。”
　　“唉！”威尼弗烈德说，“这真糟糕！他是什么样子？”
　　“我过去只见过一次-在罗宾山，是在1909年，我们回家时，他光着身子，书上许多蓝条子、红条子-小家伙很好玩。”
　　威尼弗烈德觉得这还“不错”，心头也比较舒服了。“反正，”她说，“好丽是懂事的，她会知道怎样应付。我不预备告诉你舅舅。只会使他烦神。你回来真是一件好事，现在我这样上了年纪。”
　　“上了年纪！怎么！你还是和过去一样年轻呢。那个普罗芳德，妈，人靠得住吗？”
　　“普罗斯伯·普罗芳德吗？哦！他的人挺有意思。”
　　瓦尔哼了一声，就把梅弗莱牝驹的那段事情重又叙述一遍。
　　“他就是这个派头，”威尼弗烈德咕哝着，“他什么怪事都做得出来。”
　　“哼，”瓦尔尖刻地说，“我们家里跟这种家伙来往并非是福，他们太不在乎了，和我们不对头。”
　　这话倒是真的，威尼弗烈德足足有一分钟默然无语，然后才说：
　　“是啊！反正他是外国人，瓦尔，我们得担待些儿。”
　　“好吧，我先收下他的马以后，再想办法偿还他的情。”
　　不一会儿他就和母亲告别，受了她一吻，去马票行，去伊希姆俱乐部，再去维多利亚车站。
　　佐恩。
　　瓦尔·达耳提太太，在南非待了20年之后，忽然堕入爱的深渊了，幸而她爱上的是自己的东西，因为她钟爱的对象是窗前的那片景色，那片绿油油高原上面的幽静而清澈的春光。总算又看见英国了！比她梦幻中的英国还要美。事实上这也是机缘凑巧，这对夫妇碰巧找到的这带南部高原，在阳光普照的日子里的确迷人。好丽有她父亲的眼光，很能够欣赏这里丘陵的起伏和石灰岩的光彩，认为非常难得。对她说来，一个人从那条近似峡谷的小径走上去，然后一路漫步向桑克顿堡或者安柏莱走去，一直是一种乐事，使她一点不想给瓦尔分享，因为瓦尔对自然的爱总夹杂有一点福尔赛世家的天性，想从自然捞点好处，比如这里的草地情况适合不适合他那些马试腿等等。
　　她顺着那部福特汽车的性能，很平稳地开着回家，心里盘算着她使唤佐恩的第一件事，便是把他带到高原那边去，让他看看这个五月天空下面的景色。
　　她以一种没有被瓦尔耗尽的母爱，期待着自己这位异母兄弟。当他们夫妇返国后不久，就到罗宾山住了三天，但是没有见到佐恩-那时他还在上学，因此，她的记忆中的佐恩也和瓦尔的一样，是一个蹲在池边的金黄头发的小孩，身上涂了许多蓝条子、红条子。
　　在罗宾山耽的三天使人又兴奋，又感慨，又尴尬。她想到死去的佐里，想到瓦尔的求爱；20年不见，父亲老了，他那种带有讽刺的温和派头使人觉得阴森，以好丽天生的那样心细如发，自然不难看出，尤其是和她的继母见面，使她仍旧隐隐约约记得这就是当年的那位“浅灰衣服的太太”，那时她还很小，爷爷还健在，还有布斯小姐因为这位不速之客教她钢琴，非常生气-这一切，都弄得好丽心绪很乱，很苦恼，而她一直指望罗宾山的生活是非常平静的。不过好丽素来能够不露声色，所以表面上一切还是处得很好。
　　临别的时候，她父亲吻了她一下，敢说他的嘴唇那时有点儿颤抖。
　　“亲爱的，”他说，“战争后的罗宾山并没有变吧，是不是？你要是能够把佐里带回来，就好了！我说，你能长久保存住灵魂吗？在我看，当这棵橡书时死掉时，它就是死掉了。”从她的热烈拥抱中，他大约觉察到自己有点泄露心事，所以立刻换了讽刺口吻。
　　“惟灵论-怪字眼，他们越是想办法要证明，他们越是掌握了物质。”
　　“怎么讲？”好丽问。
　　“怎么！你看看他们那些合金的鬼照片。你一定要有点物质的东西，才能显出光影来，才能拍照。这哪里行，所以弄到后来，我们会把一切物质都叫做精神，或者一切精种都叫做物质-究竟怎样叫，我也不晓得。”
　　“可是你难道不相信灵魂存在吗，爸？”
　　佐里恩原在望着她，他脸上显出一种悲伤而狂妄的神气，给她的印象很深。
　　“啊，亲爱的，我很愿意从死亡里面捞到一点东西。我曾经探索过一阵。可是天哪！我发现凡是惟灵论能够解释的，没有不可以用精神感应、潜意识和尘世解脱来解释的。我真愿意能够相信灵魂存在。愿望是思想之母，但是产生不了证据。”
　　好丽当时在他的前额上重重吻了一下，同时感到这正证明了所有物质全要变成精神的理论-他的前额碰上去就像没有东西似的。
　　但是那次短暂的回娘家给她印象最深的，是看见她继母一个人在看佐恩写来的一封信，她这样看她当时并没有为人觉察。她认为这是她见到的最美的形象。伊莲就好像迷在儿子的来信里，站在一扇窗子面前，光线落在她的脸上和她那秀丽的灰色头发上，她的嘴唇动着，浮着微笑，深褐色的眼珠露出喜悦和活跃，一只没有拿信的手按着自己胸口。好丽就像看见一幅神圣的母爱图画似的，悄悄走开了，深信佐恩一定很不错。
　　当好丽看见佐恩一手拎了一只皮包从车站上走出来时，她就证实了自己的预见。他有点像佐里，那个她早已遗失了的童年偶像，但是神情急切，而且不大拘束，有一双深色的眼珠和一副色泽鲜明的头发-因为他没有戴帽子，整个说来是个很有意思的“小”弟弟！
　　他的试探性的客气，使一个向来习惯于厚颜大胆的年轻人感到兴趣；他看见要由好丽开汽车回家，而不是由他来开，觉得不安。他要不要试一下？当然，战后他们在罗宾山还没有买过车子，他只开过一次车子，开到一个坡子上去，所以她还是不让他开为妙。他笑起来又温柔又动人，很有吸引力，不过这个字眼，她听说，现在已经完全过时了，汽车开到房子门口时，他掏出一封弄皱的信给她，她就在他洗脸时拆开一看-信很短，可是一定耗费她父亲一番心血才写成的。
　　亲爱的好丽：
　　你和瓦尔切记着佐恩并不知道家里的历史。他母亲和我觉得他现在年纪还小，这孩子很宝贝，是她的命。善体余意。
　　父字。
　　就是这几句话，可是想到芙蕾要下来，好丽重又感到不安和懊恨起来。
　　喝完了茶，她就执行向自己许下的诺言，带了佐恩去爬山。两个人坐在一处长满了荆棘和蒺藜的废石灰矿边上，谈了很久。绿草坡上的望志草和地钱苔星星点点开着花，云雀在唱，矮树丛里的画眉鸟也在唱，不时看见一只向陆地飞来的海鸥在暗淡的天空里盘旋，颜色雪白，天上朦胧的月亮已经升起来。时而闻到一股幽香，就像有许多目不能见的小人在草地上奔跑，把青草的香气踩了出来似的。
　　佐恩本来沉默着，忽然说道：
　　“哎，这太美了！一点没有尘俗气息。海鸥飞翔，羊群的铃声-”
　　“看海鸥飞翔，听羊群的铃声！”你是个诗人，亲爱的！”
　　佐恩叹口气。
　　“唉，老天！不行呢！”
　　“试试看！我在你这样大时就试写过。”
　　“是吗？妈也说‘试试看’，不过我真的不行。你写的有什么可以给我看看呢？”
　　“亲爱的，”好丽轻声说，“我已经结婚19年了。我只在想结婚时才写诗的。”
　　“哦！”佐恩说，转过身去用手蒙着脸。她能看见的一边面颊有点儿红起来。难道他真如瓦尔说的，“中了花邪风”吗？这样的早？可是这样只有更好，他对小芙蕾就不会去注意了，而且星期一他就要开始他的农事了。她微微笑了。那个跟在耕犁后面的是柏恩斯呢，还仅仅是农民皮亚斯呢？现在任何一个年轻男子，和多数的年轻女子，好像都是诗人了。她在南非读了不少这类诗集，都是从哈契司·奔华兹书店进口的，从这些上面也可以看出这个事实，而且那些诗写得相当不错-很不错，比她当初写的好得多！不过话又说回来，诗歌其实是从她年轻的时期新兴起来的-就和汽车一样。晚饭后，在矮客厅里用木柴生了个火，靠着火两人又谈上半天，除掉什么真正重要的事情外，好像也没有什么可以从佐恩嘴里来了解他的。好丽把他的卧房查了两遍，看见什么都有了，就在门口和他分手，深信自己将会爱这个兄弟，而且瓦尔也会喜欢他。他很热情，可是并不哕唆，能够耐心听别人谈话，能够体贴，而且不大谈自己。他显然很爱父亲，而且崇拜自己的母亲。他喜欢骑马、划船、击剑，不喜欢球戏。他把扑蜡烛的飞蛾子救下来，而且不喜欢蜘蛛，但不去弄死它们，只用纸捻起来扔到门外。总之，他很和蔼可亲。好丽去睡觉时，心里想，如果有人伤了他的心，他一定会非常难受，可是又有谁会伤他的心呢？
　　这一边，佐恩还没有睡，正坐在窗子口借着烛光，用一支铅笔和一张纸写他的第一首《真正的诗》，因为月光不亮，写字看不大见，只是夜色看上去有点浮动，就像用银子刻镂出来似的。这样一个夜里正好给芙蕾散步，流连夜色，并且向前走去-翻山越岭到远方。佐恩开关的额头蹙成许多皱纹，在纸上写了又擦，擦了又写，把完成一件艺术作品的一切手续都做了，他的心情好比春风在含苞的花朵中间初试歌声那样。有些孩子由于在家里受到熏陶，甚至进入学校，对美的爱好的习性还存留着，佐恩就是这些(少数)孩子里面的一个。当然，他已经把这种爱好藏起来，连美术教师都不给知道，可是这种爱好却保持着，保持得又严峻又纯洁。而他这首诗在他看来却像跛脚，就好像夜色长了翅膀一样，夸张不实。可是他仍旧要留着。不像样子，只是用来表现自己无法表现的心情，总比没有的好。他带点迷惘想着：“这首诗可不能给妈看了。”入睡之后，他睡得非常之甜，人完全被新奇的事情打垮了。
　　芙蕾。
　　为了避免使佐恩问些没法回答的尴尬的问题，好丽告诉佐恩的只是：
　　“有一个女孩子要跟瓦尔下来度周末。”
　　为了同样的理由，瓦尔告诉芙蕾的也只是：
　　“我们有个年轻人跟我们住在一起。”
　　所以这两匹一周岁的小驹-瓦尔心里就这样称呼他们-是在一种意想不到，最满意地意想不到的方式下见面了。好丽是这样给他们介绍的：
　　“这是佐恩，我的兄弟；芙蕾是我们的表妹，佐恩。”
　　佐恩当时正从大太阳里穿过落地窗走进来，被这件幸福的天降奇迹弄得简直惊惶不已，仅仅来得及听见芙蕾泰然地说了一句：“你好？”好像佐恩从来没有见过她似的；同时看见她的头快得不可思议地微微动了一下，他隐约理解到自己是没有见过她。所以他如痴如醉地执着她的手鞠了一躬，变得比坟墓还要沉寂。他懂得不说话最是上策。童年时，有一次他借着一盏油灯看书，被他母亲提到，他愚蠢地说：“妈，我不过在这里翻翻。”那时他母亲回答说：“佐恩，不要说谎，因为你的脸色看得出-谁也不会相信你。”
　　这句话他一直记得，因此总缺乏说谎所必备的那种信心。芙蕾的谈话很快，谈到什么事情都欣喜若狂，他只是听着，或者把松饼和果酱递给她，而且惟恐不及地就走开了。有人说患了战栗性谵妄症的人，只要看见一个固定的东西，相当的黑，却会突然改变形状和位置。佐恩现在看见这个固定的东西，有着深色眼睛和过得去的深色头发，改变着位置，但是从不改变形状。他知道自己和这个东西之间已经有一种秘密的了解(尽管没法真实地去了解)，这使他很兴奋，所以热烈地期待着，把自己那首诗也动手抄出来-当然决不敢拿给她看-后来还是马蹄声把他惊醒，从窗口伸出头去看，这才望见她跟瓦尔骑马走了。她一点没有浪费时间，可是看见这种光景，使他很难受。他错过良机了。如果他没有在那一阵可怕的狂喜之下，拔腿溜掉，他们说不定也会约他去的。他坐在窗口望着他们消失，后来又在峡谷的路面上出现，又消失了，最后重又在高原边上清清楚楚地现出来有一分钟光景。“蠢货！”他想，“我总是错过机会。”
　　为什么他不能够那样泰然自若呢？他两手撑着下巴，想像自己如果能和她一同骑马出游的情景。一个周末仅仅是一个周末啊，而他已经错过了三小时。除了他自己外，可曾见过这样蠢的人吗？没有见过。
　　他很早就换上晚餐服，第一个下楼。再不能错过机会了。可是他没有能碰上芙蕾，因为她是最后一个下楼。晚饭时他坐在她的对面，真是糟糕-就是说不出话来，因为怕把话说错了，就是没办法用最自然的方式望着她看，总之，他就是没办法正常对待这个他在幻想中已经一同翻山越岭到远方的人，同时他自始至终都感到自己在她的眼中，以及在所有在座人的眼中一定是个沉默的傻瓜。对啊，糟糕透了！而她却是那样健谈-滔滔不绝，口若悬河。奇怪的是，他觉得这种说话的艺术很困难，又可恨，而她却学得这样好。她一定认为他没出息。
www.56ｗen．ＣＯＭ下{书}网



第45章


　　
下{书}网



第46章


　　“我觉得你太小心了，”威尼弗烈德说。“我要是你，就把从前的事情讲给她听。把女孩子看做还是和从前一样，是不成的。她们从哪儿来的那么多知识，我也说不来，不过她们好像什么都懂。”
　　索密斯那张眼睛舜子拼在一起的脸上掠过一阵痛苦的痉挛，威尼弗烈德赶快又说：
　　“你假如不愿意谈的话，我可以替你谈。”
　　索密斯摇摇头。想到自己的爱女获悉那件旧日的丑事，脸上太难堪了，除非碰到绝对必要时，否则不能轻易讲出去。
　　“不要，”他浣，“还没有到时候。能够不讲我绝不讲。”
　　“这真没有道理，亲爱的。你想想那些人怎么会不讲呢！”
　　“二十年的时间很长了，”索密斯低声说，“除掉我们家里人以外，哪个还会记得？”
　　威尼弗烈德被他堵得没有话说。近来她变得愈来愈喜欢平和恬静了，因为蒙塔谷·达耳提在她年轻时总闹得她心绪不宁。由于油画总使她感到沮丧，所以她不久就下楼去了。
　　索密斯走到屋角上挂着的那张郭雅真迹面前，那张《摘葡萄》的壁画摹本并排挂着。他买到这张郭雅真迹很能说明人们的既得利益和欲望是多么的牢固，这些就像蜘蛛网一样把生命的美丽翅膀束缚在上面。这张真郭雅的高贵主人的祖先是在一次西班牙战争中弄到手的-换句话说，是抢来的。那位高贵的主人始终不懂得这张画的价值，一直到90年代才由一位有胆识的批评家发现西班牙画家郭雅是个天才。在郭雅的作品中，这只能算是平凡的一张画，可是在英国差不多是独一无二了，因此那位高贵的主人便成了众目睽睽的人物。他本来收藏宏富，而且具有贵族的高雅修养，这使他除掉感官的享受外，还坚持一种更健全的原则，认为一个人必须什么都懂，而且必须对生活极端感兴趣。有这些原因，所以他打算在有生之年护守着这张曾给他带来名气的名画，而在死后它捐给国家。索密斯的运气极佳，1909那一年英国上议院受到了猛烈的攻击，弄得那位高贵的主人又惊又恨。他私下跟自己说，“如果他们认为二者可以兼得，那他们就完全想错了。只要他们能让我安静地享受，那么我死后就可以把一些画捐给国家。可是，如果国家要诱惑我上当，而且这样掠夺我，我就把全部收藏卖掉-我活该！他们不能又要我的私产，又要我热心公益-不能都要。”他这样考虑了几个月之久，后来一天早上，他在报纸上看到一位政治家的演说，就打电报给他的代理人到他的乡间别墅来，并且把波得金带来。当时波得金对于古物的市价是再内行不过的了。他把那批藏画看了之后，就说，如果让他全权处理，把画卖到美国、德国和其他对艺术有兴趣的地方去的话，这些画要比在英国卖的钱多得多。主人热心公益-他说-是尽人皆知的，但是这些画的确是独一无二的。那位高贵的主人认为他的意见值得考虑，并且足足考虑了一年。一年之后，他又看到那位政治家的另一篇演说，就打电报给他的代理人：“让波得金全权处理。”就在这个当儿，波得金想出一个办法，把那张郭雅和另外两张难得的画给这位高贵主人的祖国留了下来。他一方面把这些画送到外国市场上，另一方面拟了一张英国私人收藏家的名单。他先从国外获得了他所认为的最高出价，然后把这些书和价钱再交给英国私人收藏家去考虑，要他们超过那些价钱，以显示出他们热心公益。二十一张画里，有三张画算是达到了目的，包括那张郭雅在内。为什么会这样呢？原来这里面的一位私人收藏家是钮扣制造商-他因为造了无限若干的钮扣，总想使自己的妻子得到“钮扣夫人”的称号。因此他就买了一张独一无二的画送给国家。他那些朋友都说，“这是他的总策略的一部分。”第二位私人收藏家是一位反美派，他买了一张也是无与伦比的画“给那些美国鬼子一点颜色看”。第三位私人收藏家就是索密斯，比前面两位收藏家头脑要冷静些，他亲自上马德里跑了一趟，认为郭雅的价钱还要看涨，于是买了下来。目前郭雅并没有涨价，不过它总有涨价的一天。索密斯这时望着这张肖像-又像霍迦斯，又有点马奈的毫不做作派头，但是在使用油彩上却有种独特的、生辣的美-虽然买进的价钱相当庞大-他从没有出过这样的价钱，但是他仍旧觉得十分满意，自命没有走眼。肖像旁边就挂着那张《摘葡萄》的摹本，你看她-这个可怜的小鬼一神情恍惚地回望着他：索密斯最喜欢芙蕾的这种神情，因为这样子使他放心得多。
　　他正在继续端详这张画时，鼻子里忽然透进一股雪茄烟的味道，同时听到一个声音说：
　　“我说，福尔赛先生，你打算把这小小一批画怎么办？”
　　就是那个比国佬-他母亲是亚美尼亚人，就好像法兰德斯的血统还不够似的！他从心里感到冒火，可是勉强说：
　　“你也是藏画的鉴赏家吗？”
　　“哎，我自己也藏了几张。”
　　“后期印象派有吗？”
　　“有，有，我比较喜欢他们。”
　　“你看这一张怎么样？”索密斯说，指指那张高更。
　　普罗芳德先生的下层和两撇又短又尖的小胡子鼓了出来。
　　“倒还不错，我觉得，”他说；“你打算卖吗？”
　　索密斯抑制着那句“无所谓”的口头禅没有说出来-跟这个外国家伙犯不着罗唆。
　　“对啊，”他说。
　　“你要卖多少钱？”
　　“照原价。”
　　“好的，”普罗芳德先生说。“我很愿意买这张小的画。后期印象派-这些人已经完全过世了，不过很有趣。我对藏画不大感兴趣，不过也有几张，就那么少数几张。”
　　“你感兴趣的是什么呢？”普罗芳德先生耸一下肩膀说，“人生非常之像一群猴子在抢空果壳。”
　　“你年纪还轻，”索密斯说。这个家伙如果一定要发什么议论，也用不着暗示财产不牢算。
　　“我电不愁，”普罗芳德先生说，微笑着，“我们生，我们死。半个世界在饿着肚子。我在自己本国养了一群小孩子，可是这有什么用？等于把我的钱扔在河里。”
　　索密斯望望他，转身去看自己的郭雅。他不懂得这个家伙要的是什么。
　　“我的支票上要开多少钱呢？”普罗芳德先生追着问。
　　“五百镑，”索密斯简短地说，“不过你假如并不怎么感兴趣的话，我看你还是不要买吧。”
　　“没有关系，”普罗芳德先生说，“我很高兴买下这张画。”
　　他用一支镶了很多金子的自来水笔签了一张支票。索密斯望着他写支票，心里很不舒服。这个家伙究竟怎么会知道他想卖掉这张画呢？普罗芳德先生把支票递给他。
　　“英国人对画表现得真有趣，”他说，“法国人也是这样，我的国家的人也是这样。他们全都很有趣。”
　　“我不懂得你的话，”索密斯说得口气很硬。
　　“就像帽子一样，”普罗芳德先生扑朔迷离地说，“一下大，一下小，一下翻上去，一下翻下来-这就是风气。真好玩。”他微笑着，重又飘然走出画廊去了，和他抽的上等雪茄的烟一样淡，一样不实在。
　　索密斯已经把支票拿在手里，他的心情就好像占有权内固有价值受到质问一样。“他是个丝毫没有国家之偏见的人，”索密斯心里说，同时看见普罗芳德和安妮特从走廊下面钻出来，漫步穿过草地向河边走去。他妻子看中这个家伙什么地方，他可不知道。要么是他能够讲她的祖国语言。就在这时，他心里掠过一点普罗芳德先生会叫做的“小小疑虑”：安妮特太漂亮了，跟这样一个“没有国家之偏见”的人一起走，是不是合适。即使距离这样远，他也能望见阳光中普罗芳德的雪茄袅出的一缕缕青烟，望见他的灰色鹿皮鞋、灰色帽子-这家伙是个纨绔子弟！他还能够望见自己妻子的头迅速地转动一下，在她可爱的颈子和肩膀上竖得那样笔直。她头的这种姿势总使他觉得太有点卖弄，有种目空一切的派头-并不很神气。他望见他们沿着花园尽头的小径走去。一个穿法兰绒裤子的年轻人在那里和他们搭上-一定是星期天来的客人，河那边来的。他又回过头去看自己的郭雅，眼睛瞪着那个芙蕾的替身，心里烦着威尼弗烈德还来的消息，忽然听见他妻子的声音说：
　　“米契尔·孟特先生，索密斯。你约他来看你的藏画的。”
　　就是他在科克街附近画廊里碰见的那个兴高采烈的年轻人！
　　“你看，我来了，先生，我住的地方离庞钵尼只有四哩路。天气真好啊！”
　　这就是一时大方的结果。现在索密斯把这位客人打量一下。年轻人的嘴长得非常之大又弯-他好像总咧着嘴笑。他为什么不把上须全留起来？就留这么愚蠢的一小撮，看上去就像音乐剧院的小丑。时下的这些年轻人真是胡闹，究竟为什么要留这点牙刷的胡子或蛞蝓的腮须，简直是故意要降低自己的身份。哼！浮而不实的家伙！别的方面还像样子，法兰绒裤子很干净。
　　“很高兴看见你！”索密斯说。
　　年轻人的头本来在四下张望，这时忽然变得呆看了。“呀！”他说，“好画！”
　　索密斯看出这一句话是指的那张郭雅画本，真是百感交集。
　　“是啊，”他淡淡地说，“这不是郭雅。是个摹本。因为有点像我女儿，我才找人临摹下的。”
　　“难怪哟！我觉得这个脸好像见过。她在家吗？”
　　这样坦率地感兴趣简直使索密斯招架不住。
　　“她傍晚就回来，”他回答，“我们看看画怎样？”
　　索密斯和他就这样兜着看起画来，这是他从来不感到厌倦的。他想一个人会把摹本当做真迹，就是懂画，他的认识也就很有限了，可是两个人一段接一段，一个时代接一个时代的画看了过去，年轻人一些坦率而恰当的话却使索密斯有点惊异起来。他生来就很精明，甚至在他的伪装下也能感觉出来。三十八年的时间花在这惟一的嗜好上，并不仪仪使他只懂得这些画的市价，而不懂得一些别的。他可以说是画家和画商之问不可少的一环，为艺术而艺术，以及一切相似的话，当然是狗屁。可是高雅眼光和良好的鉴赏力却是要紧的。一件作品能得到相当多的有赞赏力的人称赏，就决定了这张画的市场价值，换句话说，就使这件作品真正成为“艺术品”。这种看法并没有真正的分歧。他而且对那些绵羊似的哑巴客人，睁着一双大白眼的客人，相当的熟悉，所以听见孟特看见一张毛甫随口就说：一挺不错的干草堆！看见一张詹姆士·马里斯就说：“他不过随便画了就裱！马休才真正了不起，先生，你能够钻得很深，”索密斯并不觉得稀奇。一直等到年轻人站在一张惠斯勒面前，吹了一声口哨说道，“先生，你觉得他真正看见过裸体女人吗。”索密斯才忍不住问：
　　“孟特先生，恕我冒昧，你是干什么的？”
　　“我吗？先生，我本来打算做个画家，但是被大战捣掉了。后来你知道，我在战壕里，时常梦想着做证券交易，觉得交易所里又舒服，又暖和，而且嘈杂声音不大不小。可是和平又把这个捣掉了，股票现在好像完结了，可不是。我复员不过一年光景。先生，你看我干哪一行好？”
　　“你有钱吗？”
　　“啊，”年轻人回答，“我有个父亲，在大战期间我养活了他，所以现在他非养活我不可。不过应不应当容他抱着财产不放，当然还是个问题。你对这个问题有什么意见，先生？”
　　索密斯微笑一下，脸色苍白而且戒备起来。
　　“当我告诉老头子他还得工作时，他几乎气昏了。你知道，他有田地，这是他致命的痛处。”
　　“这是我的真正的郭雅，”索密斯淡淡地说。
　　“老天！他真行啊！我有一次在慕尼黑看到一张郭雅，一下子就打中我的中柱。它描绘一个面貌极端凶恶的老太婆穿着一件最华贵的花边衣服。他就是不迁就公众趣味。这位老兄脾气好暴躁，在世时一定打破了不少旧习气。他远不会画画！他使维拉斯凯都显得板滞了，你说对不对？”
　　“我没有维拉斯凯，”索密斯说。
　　年轻人眼睛睁得多大。“没有，”他说；“我认为只有国家和暴发户买得起他。唉，那些财政破产的国家为什么不把她们的维拉斯凯和提申以及别的名作全强迫那些暴发户买下来，然后通过一条法律，勒令凡是藏有大名家作品的-根据名单-都必须拿来挂在公共美术馆里。这好像是个办法。”
　　“我们下去喝茶好吗？”索密斯说。
　　年轻人有点垂头丧气的样子。“他不傻啊，”索密斯想，跟在他后面离开画廊。
　　楼下一群客人正围着安妮特的茶盘聚集在客厅靠壁炉的角上。以郭雅的讽刺和卓越的笔力和独特而新颖的“线条”，以及大胆的光影处理，他一定能把这一群人画得很动人。从藤萝里透进来的阳光、锅器的可爱的苍白色、古老的雕有花纹图案的玻璃、淡琥珀色红茶里的薄薄的柠檬片，恐怕画家里面只有他能够画得好，也只有他能够把穿着黑花边衣服的安妮特画得好，虽然安妮特缺少这种稀有女性的灵魂气息，她却有一些金发西班牙女子的美；你看，威尼弗烈德虽然头发花白了，可是她穿着紧身的身子仍旧很坚实；索密斯的头发确实很灰，两颧瘦削，却相当出众；米契尔·孟特轻松活泼，正在全神注意；伊莫金黑黑的头发，眉眼传情，身体有点胖了起来；普罗斯伯·普罗芳德，脸上的那种神情好像在说，“怎么，郭雅先生，你画这一群人有什么用？”最后还有杰克·卡迪更，眼神奕奕的，肤色红红的，一脸孔的生活规律：“我是英国人，我要保养得很好。”这一切，也只有郭雅画得了！
　　奇怪的是-这里得顺便说一下-伊莫金当初做闺女时，有一天在佣摩西家里曾经说她决不嫁好男人-好男人都是单调乏味-却偏偏会嫁给杰克·卡迪更，你在这个人身上简直找不到一点原始罪恶的痕迹，而伊莫金可以试着和千千万万的其他英国人睡在一起，而分别不出这些人和她选择的同床共枕人有什么分别她有时谈到他，总是一副那种“有意思”的神情，“唉！杰克把身体保养得简直太好了：他一生从来没有生过一天病。大战时从头到尾连头都没有痛过一下。你实在想像不出他多么的健康呢！”的确，他实在太健康了，连伊莫金跟人家调情取乐他也看不出，这对她说来倒也慰情聊胜于无。可是她照样非常喜欢他，只要他是个转动机器和两个和他一模一样的小卡迪更的父亲就行了。她的眼睛这时正带着恶意把他和普罗芳德先生对比。普罗芳德先生好像什么“小”运动和游戏都玩过，从九柱球到海上捕鱼，但是每一个运动，每一种游戏，他都玩腻了。伊莫金有时也希望杰克能玩腻一下，可是他仍旧像女学生玩曲棍球似的继续玩着，而且继续谈着；她有把握，杰克到了倜摩西外叔祖那样的年纪一定会在卧房内地毯上打室内高尔夫，而且赢得了人家。
　　这时他正在告诉人家今天早晨打高尔夫球打到最后一个洞时，怎样“赢了一个职业球员-一个很有意思的人，球也打得不错”，同时，还谈到他午饭后怎样划船一直划到卡弗山姆，并且想鼓动普罗芳德先生吃茶后和他打一场网球-这对他的身体有好处-“可以保持健康”。
　　“可是健康有什么用处？”普罗芳德先生说。
　　“是啊，先生，你保持健康为了什么？”米契尔·孟特轻声说。
　　“杰克，”伊莫金也说，就像受了传染似的，“你保持健康究竟为了什么呢？”
　　杰克·卡迪更拿出全副健康的样子，张着大眼睛望。这些问题就像蚊子嗡嗡叫，他举起手来挥开。在大战期间，当然，他保持健康是为了杀德国人，现在大战结束了，他或者不知道，或者为了体贴别人，不愿意讲出自己的生活规律。
 



第47章


　　“可是他对的，”普罗芳德先生出其不意地说，“现在除掉保持健康，更没有别的事情可做。”
　　这句话在星期天下午讲未免太深奥了，所以原可以不了了之，但是小孟特的活泼机智的性情偏偏不放过。
　　“对啊！”他叫。“这是大战的伟大发现。我们全以为我们在进步-现在才知道我们只是在改变而已。”
　　“变得更糟，”普罗芳德先生和蔼可亲地说。
　　“你多高兴啊，普罗芳德！”安妮特轻声说。
　　“你来打网球吧！”杰克·卡迪更说：“你心情忧郁。我们很快就可以帮你把它消除。你打吗，孟特先生？”
　　“我乱打一气，先生。”
　　索密斯趁这当儿站起身来，他一向赖以指导自己生活的一种预防未来的深固本能，现在却被搅乱了。
　　“等芙蕾来的时候-”他听见杰克·卡迪更说。
　　啊！为什么她没有来？他穿过客厅、穿堂和门廊，到了骑道上面，站在那里倾听有没有汽车声音。一切都是静静的，一副星期天景象：盛开的紫丁香在空气中散发着香气。天上有些白云，就像鸭绒毛被日光染上一层黄金。他猛然想起芙蕾出生的那一天，自己痛苦地等着-是抢救芙蕾的生命，还是维护她母亲的生命，在那里权衡不下来。他那时救下了她，她成了，他生命中的花朵。而现在呢！现在她会不会给他带来烦恼-带来痛苦？眼前的情形使他很不放心。一首山鸟的晚歌打断了他的遐想-一个大家伙，就歇在那棵刺球花上。索密斯近年来对园中鸟雀颇为留意，常和芙蕾在园中溜达，观察这些鸟儿。芙蕾的眼睛就像针一样锐利，随便哪个鸟巢她都识得。他看见芙蕾养的那只猎狗，躺在驰道上一处阳光里，就向狗叫道：“喂，老东西-你也等她吗！”那狗拖着一条不乐意的尾巴慢慢走来，索密斯机械地在它头上拍一下。狗、山鸟、刺球花，在他看来全都是芙蕾的一部分，恰恰就是这样。“我太疼她了！”他想，“太疼她！”他就像一个人有条船舶在海里开着，但没有保险。又是这种没有保险的情况-就像多久以前的那一次，他在伦敦的茫茫大海里酸溜溜地、默默无言地到处乱闯，渴想着那个女人-她的前妻，也就是那个可恨的男孩子的母亲。啊！汽车总算来了！停了下来。车上有行李，可是没有芙蕾。
　　“先生！芙蕾小姐沿那条拉纤的小路走过来。”
　　走这么长的路吗？索密斯瞪着一双眼睛，车夫的脸上露出一丝笑容。他笑什么？他很快转过身去，说了一句，“好吧，索姆斯！”就走进屋子，重又上楼到了画廊。这里可以望得见河边，他站在那里盯着那边望，完全没有想到要看见芙蕾的影子至少还得等上一小时。走过来！还有那个家伙露齿的笑容？那个男孩子-他突然离开了窗子。他不能偷看她。她如果有事情要瞒着他的话-她一定会瞒着。他不能偷看。索密斯觉得心里空空的，从心里发出的一阵苦味一直升到嘴里。杰克·卡迪更赶球的断断续续地叫喊，小孟特的笑声，在寂静中升起，传到室内。他希望他们使普罗芳德那个家伙多跑跑。那张《摘葡萄》上面的女孩子一只手撑着腰站在那里，带着焦切梦想的眼睛朝她望去。“从你没有我膝盖高的时候起，”他想，“就为你用尽了心思。你总不会伤我的心吧？”可是那张郭雅摹本并不答腔，鲜明的色调正开始变得柔和下来。“这里面没有真正的生命，”索密斯想。“她为什么不来呢？”
　　三个人。
　　在高原下面的旺斯顿地方，那四个第三代中间-也不妨说第四代的福尔赛世家中间-周末假期延长到第九天上，把那些坚韧的经纬拉得都要断了。从来没有看见芙蕾这样“精灵”过，好丽这样警戒过，瓦尔这样一副场内秘密的面孔过，佐恩这样沉默、这样烦恼过。他在这个星期学到的农业知识很可以插在一把小刀尖子上，一口气拿来吹掉。他生性本来极不喜欢欺骗，他对芙蕾的爱慕使他总认为隐瞒不但毫无必要，而且简直荒唐。他愤恨、恼怒，但仍然控制着，只在两个人单独在一起的片刻间尽量找点慰藉。星期四那天，两个人站在凸窗前面，穿好衣服等待时，芙蕾向他说道：
　　“佐恩，我星期天要从帕丁顿车站坐3点40分的火车回家了，你如果星期六回家去，就可以在星期天进城带我下去，事后正来得及搭最后一班车回到这里。你反正是要回去的，对不对？”
　　佐恩点点头。
　　“只要跟你在一起都行，”他说，“不过为什么非要我装成那样不可-”
　　芙蕾把小拇指伸进佐恩的掌心：“你是没有直觉的，佐恩，你得把事情交给我来办。我们家里人很当做一回事情。目前我们要在一起，非得保持秘密不可。”门开了，她高声接上一句：“你真是蠢货，佐恩。”
　　佐恩再三思索着，这样自然，这样强烈，这样甜蜜的爱情要这样遮遮掩掩的，他简直忍受不了。
　　星期五晚上将近11点钟时，他把行李打包好，正在凭窗闲眺，一半儿惆怅、一半儿幻梦着帕丁顿车站，就在这时他听见一点轻微的声响，就像有个指甲在门上敲着似的。他跑到后面倾听着。又是那个声音。确是指甲。他开了门。呀！进来的是多么可爱的一个幽魂啊！
　　“我想让你看看我的化装衣服，”仙女说，就在他床脚头迅速做出一个姿势。
　　佐恩深深吸口气，身子倚着门。幽魂头缠白纱，光脖子上围了一条三角披肩，身上穿了一件葡萄酒色的衣服，腰部很细，下面裙子完全铺了出来。幽魂一只手撑着腰，另一只手举起来，让胳臂形成直角，拿了一柄扇子顶在头上。
　　“这应当是一篮葡萄，”幽魂低声说，“可是现在我没有。这是我的郭雅装束。这就是那张画里的姿势。你喜欢吗？”“这是个梦。”幽魂打了个转身。“你碰碰看，就会知道。”
　　佐恩跪下来恭恭敬敬把裙子拿在手里。
　　“葡萄的颜色，”她轻轻说，“全是葡萄-那张画就叫《摘葡萄》。”
　　佐恩的指头简直没有碰到两边的腰，他抬起头来，眼睛里露出爱慕。
　　“唉！佐恩，”幽魂低低说，弯身吻了一下他的前额，又打了一个转身，一路飘出去了。
　　佐恩仍旧跪着，头伏在床上，这样也不知待了多久。指甲敲门的轻微声响，那双脚和簌簌的裙子-就像在梦中-在他腩予里翻来覆去地转，他闭上的眼睛仍看见这个人影站在面前，微笑着，低语着，空气里仍旧留下一点水仙花的微香。前额被幽魂吻过的地方有一点凉，就在眉毛中间，好像一朵花的印子。爱充满着他的灵魂中，这是一种少男少女之爱，它懂得那样少，希望的那样多，从不肯面对现实，这种爱迟早一定会成为甜蜜的回忆-成为燃烧的热情-成为平凡的结合-或者千百次中有那么一次看见葡萄丰收，颗颗又满又甜，望去犹如一片落日红霞。
　　在本章和另一章里，关于佐恩·福尔赛世家已经写了不少，从这里也可以看出他和他的高祖，那个杜萨特州海边的第一个佐里恩之间相去是多么的远了。佐恩就像女孩子一样敏感-时下女孩子里，十有九个都不及他那样敏感，他和她姊姊珍的那些“可怜虫”-艺术家朋友们，一样富于想像，也有他之所以是他父母的儿子那样很自然地富于感情。可是他内心里仍旧保留自己老祖宗的那一点东西，一种坚忍不拔的灵魂气息。害怕暴露自己的情感，而且决不承认失败。敏感的、有想像的、富于感情的孩子在学校里常常混得很不好，可是佐恩天生就不大暴露自己，因此在学校里仅仅是一般地闷闷不乐而已。直到目前为止，他只有对自己的母亲绝对地坦白，而且相处得很自然，那天星期六他回罗宾山时，心里很沉重，因为芙蕾关照他连自己母亲都不能随便说出他们相爱，连他们重又见面的事都不能讲-除非她已经知道了。可是他从没有什么事情瞒着自己母亲过，这事他太受不了了，使他几乎想打个电报给母亲托辞不回家，在伦敦住下。而且他母亲看见他的头一句话就是：
　　“你在那边见到我们在糖果店里碰见的那个小朋友吧，佐恩。你现在想想看又觉得怎样？”佐恩心情一松，脸涨得通红，就回答说：
　　“好玩得很，妈。”
　　她的胳臂抵了他的胳臂一下。
　　佐恩从没有比这个时候更爱她了，因为这好像说明芙蕾的顾虑靠不住，他也大为放心，他转过头看看她，可是她的笑容里有一点异样-这一点点恐怕只有他能够看得出-使他把一肚子要说的话全止住了。笑里还能夹杂着忧虑吗？如果能，她脸上就会有忧虑的神色出现。佐恩于是大谈其农场、好丽和高原。他讲的很快，一面等待她的问题能再回到芙蕾上来。可是没有。他父亲也没有提到芙蕾，不过他当然也知道。这样绝口不提芙蕾简直是不可能的，也是扼杀了真实性-而他是一脑门子都想的她，他母亲则是一脑门子想的佐恩，他父亲又是一脑门子想的他母亲！三个人就是这样度过那个星期六晚上。
　　晚饭后，他母亲弹了钢琴，她弹的好像全是他最喜欢的曲子，他盘着一条腿坐着，手指伸进头发里把头发弄直了起来。她弹琴时，他的眼睛盯着她，可是不见的却是芙蕾-芙蕾在月下果园里，芙蕾在目光照着的石矿里，芙蕾穿着那件化装的衣服，摇曳着，低语着，弯着腰吻他的前额。听弹琴时，他一度无意问瞄了一跟坐在另一张沙发里的老父。爹为什么是这副眼神？他脸上的表情那样的愁苦，又疑虑。这使他感到有点过意不去，就站起身过去，坐在他父亲的椅子靠手上。从这里他就可以看不见他的脸，忽然他又看见了芙蕾-在他母亲一只雪白纤削的按着键子的手上，在她脸上的轮廓和花白的头发上，也在这个长房间尽头开着的窗子里，而正在窗子外面五月的夜晚散步。
　　上楼睡觉时，他母亲到了他房间里。她站在窗门，说道：
　　“那边你爷爷种的柏树长得真好。我总觉得这些在月亮西斜时最美。可惜你没有见过你爷爷，佐恩。”
　　“他在世时，你和爹结婚没有？”佐恩忽然问。
　　“没有，亲爱的；他-1892年死的-很老了-1885年，我想是如此！”
　　“爹跟他像吗？”
　　“有点像，不过人要细心些，不及他那样坚实。”
　　“我从爷爷那张肖像上看出来，这张像准画的？”
　　“珍的一个‘可怜虫’。不过画得很好。”
　　佐恩一只手放母亲的胳臂上垂下来。“妈，你把我们家里那件斗气的事情讲给我听听。”
　　他觉得她的胳臂在颤抖。“不行，亲爱的，让你父亲告诉你，哪一天他认为适当的时候。”
　　“那么那是真的严重了。”佐恩说，深深倒抽一口冷气。
　　“是啊。”接着双方都不再说话，在这个时候，谁也知道抖得最厉害的是胳臂还是胳臂下的手。
　　“有些人，”伊莲温柔地说，“认为上弦月不吉利，我总觉得很美。你看那些柏树的影子！佐恩，你爹说我们可以上意大利去玩一次，你和我两人，去两个月。你高兴吗？”
　　佐恩把手从她胳臂下面抽出来，他心里的感觉是又强烈又混乱。跟他母亲上意大利去走一趟！两个星期前那将是再好没有的事，现在却使他彷徨无主起来，他觉得这个突如其来的建议和芙蕾有关系。他吞吞吐吐地说：
　　“噢！是啊；不过-我说不出。我应该去吗-现在才开始学农事？让我想一下。”
　　她回答的声音又冷静，又温和：
　　“好的，亲爱的，你想一下。可是现在去比你认真开始之后去好些。跟你一起上意大利去-！一定很有意思！”佐恩一只胳臂挽着她的腰，腰身仍旧像个女孩子那样的苗条坚挺。
　　“你想你应当把爹丢下吗？”他心怯地说，觉得自己有点卑鄙。
　　“你爹提出来的，他觉得你在认真学习一件事之前，至少应当看看意大利。”
　　佐恩的白咎感淌失了。他懂了，对了-他懂了-他父亲和他母亲讲话都不坦白，跟他一样不坦白。他们不要他接近芙蕾。他的心肠硬了起来。她母亲就好像感觉这种心情变化的过程似的，这时候对他说：
　　“晚安，乖乖。你睡一个好觉之后再考虑。不过，能去的确有意思！”
　　她很快搂了他一下，以至于佐恩连她的脸都没有看见。他站在那里觉得自己完全像过去做顽皮小孩时那样在那里生闷气，气自己不跟她亲亲，同时又认为自己没有错。
　　可是伊莲在自己房间里站了一会儿之后，就穿过那间隔着她丈夫房间的梳妆室，到了佐里恩的房间里。
　　“怎么样？”
　　“他要考虑一下，佐里恩。”
　　佐里恩看见她嘴边挂着苦笑，就静静地说：
　　“你还是让我告诉他的好，可以把这个问题解决。佐恩反正天性正派。只要他能了解到-”
　　“只是！他没办法了解，这是不可能的。”
　　“我想我在他这么人时就会懂得。”
　　伊莲一把抓着他的手。“你一直比佐恩更是个现实主义者，而且从来不单纯。”
　　“这是真的，”佐里恩说，“可不是怪吗？你跟我会把我们的经过告诉全世界，然而不感到一丝惭愧，可是我们自己的孩子却使我们说不出口。”
　　“我们从来不管世界赞成与否。”
　　“佐恩不会不赞成我们！”
　　“唉！佐坐恩，会的。他正在恋爱，我感觉出他在恋爱。他会说：‘我母亲一度没有恋爱就结婚。她怎么会做出这种事！’在他看来，这是罪恶！而且的确是罪恶！”
　　佐里恩抓着她的手，带着苦笑说：
　　“唉！为什么我们出世时这么年轻呢！如果我们出世就很老，以后一年年变得年轻的话，我们就会悔得事情怎样产生的，并且丢掉我们所有不近人情的想法。可是你要晓得，这孩子如果真在恋爱，他就不会忘记，就是上一次意大利也不会忘记。我们家里人都很顽强，而且他本能地会懂得为什么把他送到意大利去。要治好他只有告诉他，让他震动一下。”
　　“总之让我试试。”
　　佐里恩站着半晌没有说话。在这个犹如一边临海，一边是魔鬼的进退维谷之际-也就是在讲出真情的可怕痛苦和两个儿看不见自己妻子之间-他私心里仍盼望着这个魔鬼，可是她如果要大海，他也只好忍受。说到底话，这在将来那个一去不返的离别上，倒也是个训练。他抱着她吻一下她的眼睛说：“就照你说的办吧，亲爱的。”
　　两个人。
　　恋爱这个“小小的”-情感碰到毁灭的威胁时，就会惊人地成长，佐恩半小时前到达帕丁顿车站，可是在他看来，已经晚了整整一星期似的。他站在约定的书排前面一群星期假目的旅客中间，穿的一套哈里斯粗呢服装，好像在散发着他怦怦跳的心情。他看着书摊上小说的名字，终于买了一本，免得引起书摊伙计的疑心。小说的名字叫《荒径之心》，这总该有它的意思，虽然字眼看上去实在讲不通。他还买了两份《妇女镜报》和《陆地工作者》。每一分钟都像一小时那样长，而且充满可怕的幻想。过了19分钟，他看见芙蕾提了一只手提包，随着脚夫推着她的行李走来。她来得很快，神色泰然，招呼他时就像招呼一个兄弟一样。
　　“头等车，”芙蕾跟脚夫说，“靠窗的位子，对座。”
　　佐恩真佩服她这样的镇定。
　　“能不能我们单独弄一间车厢？”他低低说。
　　“没有用，这是慢车。过了梅登海也许可以。装得自然些，佐恩。”
　　佐恩的眼睛鼻子挤成一副苦相。两个人上了车-另外还有两个浑蛋！-唉！天哪！他在心慌意乱之下给了脚夫小费，神情很不自然。这个坏家伙把他们带到这种乍厢里来，就不配给小费，而且看上去就像知道他们的事情似的。
　　芙蕾打开《妇女镜报》，装着读报。佐恩也学着她打开《陆地工作者》。
　　车开了。芙蕾扔下《妇女镜报》，探出身子来。
　　“怎么样？”她说。
　　“好像有半个月了。”
　　她点点头，佐恩脸上立刻开朗起来。
　　“放自然些，”芙蕾低声说，哧哧笑了起来。这句话伤了他的心。有意大利这件事压在头上他怎么能装得自然呢？他本来打算慢慢告诉她，现在却冲口而出。
　　“家里要我跟母亲上意大利去两个月。”
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第48章


　　芙蕾的眼皮垂下来，脸色有点发白，咬紧嘴唇。
　　“哦！”她说。就这么一声，可是什么话都在里面了。
　　这声“哦”就像击剑时一只手迅速抽回来准备反击似的。反击来了。
　　“你得去！”
　　“去？”佐恩以一种快要窒息的音调说。
　　“当然。”
　　“可是-两个月-太可恨了。”
　　“不，”芙蕾说，“六个晕期。那时候你该把我忘记了。我们在你回来之后的第二天在国立美术馆碰头。”
　　佐恩笑了。
　　“可是如果你忘记了我呢？”他向着火车的嘈杂声里咕哝着。
　　芙蕾摇摇头。
　　“别的什么浑蛋也许-”佐恩低声说。
　　她的脚碰了他一下。
　　“没有别的浑蛋，”她说，重又举起《妇女镜报》。
　　火车停下来，两个客人下去，另一个上来。
　　“如果永远不能单独在一起，”佐恩想，“我真要死了，”火车又开动了，芙蕾又探出身来。
　　“我决不放手，”她说，“你呢？”
　　佐恩拼命地摇头。“决不！”他说，“你给我写信吗？”
　　“不写，但是你可以写-寄到我的俱乐部。”
　　她还有个俱乐部，真了不起！
　　“你探听过好丽的口气没有？”他问。
　　“探过，可是一点摸不到什么。我也不敢多问。”
　　“是什么缘故呢？”佐恩叫出来。
　　“我总会打听出来。”
　　接着是大半晌的沉默，后来芙蕾开口说：“这是梅登海了；等着，约翰！”
　　火车停下来。剩下的一个客人下去了。芙蕾把窗帘拉下。
　　“快！”她叫。“头伸出去。尽量装出凶恶的样子。”
　　佐恩擤一下鼻子，做出横眉竖口的神气，有生以来，他从没有蹙额皱眉过这副模样！一位老太太缩了回去，一位年轻太太正来开门。门柄转过去，可是门开不开。火车发动了，年轻太太三脚两步跳上另一节车厢去了。
　　“运气不错！”佐恩叫，“门塞着了。”
　　“是啊，”芙蕾说，“我拉着门不放的。”
　　火车开动了，佐恩跪了下来。
　　“当心走廊上有人，”她低声说，“-快点起来！”
　　她吻了他。这一吻虽然只有短短的10秒钟，可是佐恩的灵魂已经出了窍，而且飞出去很远很远，等到他重又对着那个故作端庄的人儿坐着时，他的脸色就像死人一样苍白。他听见她叹口气，这在他简直是有生以来听到的最可贵的声音-清楚地说明他在她心里的地位。
　　“六个星期并不太长，”她说，“只要你在那边保持冷静，而且好像不想我的样子，你很容易六个星期就回来了。”
　　佐恩喘着气。
　　“要叫他们相信，佐恩，这是最最要紧的事，你懂吗？如果你回来时，我们还是和从前一样要好，他们就会真正着急起来。可惜你去的不是西班牙。爹说，马德里有一张郭雅的画，里面一个女孩子就像我。不过并不是我-我们有一张摹本呢？”
　　佐恩觉得像一道阳光透过云雾。“我就改上西班牙去，”他说，“妈不会反对的，她从没有去过西班牙。而且爹认为郭雅很不错。”
　　“哦！对了，他是个画家-是吗？”
　　“只画水彩画，”佐恩说，老老实实的。
　　“到了雷丁之后，佐恩，你先出站，到卡弗山姆水闸那边等我。我把车子打发回家，然后我们沿着拉纤的小路走回去。”
　　佐恩感激地抓着她的手，两人默默坐着，完全忘掉世界，只用一双眼睛瞄着走廊。可是火车现在像是加倍快了起来，车子的声音简直完全浸没在佐恩的叹息里。
　　“我们快到了，”芙蕾说，“那条拉纤的小路非常显眼。再来一个吧！唉！佐恩，不要忘记我。”
　　佐恩用接吻回答她。不多一会儿，一个满脸通红、神色仓皇的青年(如果有人现场看到的话)-据人说-从火车上跳下来，急急忙忙沿着月台走去，一面向口袋里去摸车票。
　　等到她在卡弗山姆水闸走过去一点的地方，重又和他会面时，他已经经过一番努力，使自己恢复得相当平静了。如果非要分手不可的话，他决不作出扭扭捏捏的姿态！明媚的河上吹来了一阵清风，把柳树叶的背面翻起向着太阳，带着轻微的萧萧声随在两人后面。
　　“我告诉我们的车夫，说我晕车，”芙蕾说，“你出站时神情很自然吗？”
　　“我不知道，怎么叫自然？”
　　“你要装得极端快活，这在你就叫做自然，我第一次看见你时，觉得你跟别人完全不一样。”
　　“我看见你时，也完全是这样想法。我立刻知道我决不会爱上第二个人了。”
　　芙蕾大笑。
　　“我们年纪太轻了，有点不像话。俩小无猜的爱情现在已经过时了，佐恩。而且，这种爱情非常浪费。你想，如果不这样的话，你会过得多有意思。你还没有自立呢，真是可惜得很。现存又有了我。怎么办！”
　　佐恩弄得莫名其妙。在他们就要分手的当儿，她怎么能讲出这种话来？
　　“你假如是这样恕法，”他说，“我还是不去的好。我去告诉妈。说我应当努力工作。世界上是这种情形！”
　　“世界上是这种情形！”
　　佐恩双手插进裤袋里。
　　“不过，的确是如此，”他说，“你想想那些饿得快死的人！”
　　芙蕾摇摇头。“不来，’不来，我从不，从不让自己白白地吃苦头。”
　　“那算不了什么！可是情形实在太糟了，每一个人当然都应该出点力。”
　　“哦！对了，我全知道。不过你救不了那些人，佐恩，他们全没出息。东边扶起来，西边又倒。你看看他们，一直都大批大批地死掉，可是仍旧你争我夺，尔虞我诈的。全是白痴！”
　　“你替他们难受吗？”
　　“唉！难受是有的，不过我不打算替他们担忧。这没有好处。”两个人都默然无语，这是第一次相互看出对方的性情来，所以都有点彷徨不安。
　　“我觉得人都是畜生和白痴，”芙蕾执拗地说。
　　“我觉得他们都是不幸的人，”佐恩说。这情形就像两个人发生口角似的-而且是在这样一个严重关头，因为眼看着走到这条柳岸最后的一个缺口时，他们就要分手了。
　　“好吧，你去帮助你那些不幸的人去，不要再想我。”
　　佐恩站着不动，前额上冒出汗珠，手足都在发抖。芙蕾也站着不走，皱着眉头看河。
　　“我一定要有个信仰，”佐恩带着一种重大的痛苦说，“上天生我们全指望我们过得幸福。”
　　芙蕾大笑。“是啊，而且你如果不当心的话，恰恰就不会过得幸福。不过也许你对幸福的看法就是使你不幸。当然，有不少人都是这样。”
　　她脸色苍白，眼睛蒙上一层忧虑，嘴辱闭得很紧。这样望着河流的难道就是芙蕾吗？佐恩有一种不真实的感觉，好像自己正经历着小说里的一幕情景，男主角得在爱情和责任之间作出抉择，可是就在这时候，她转过头来望着他。更没有比这种生动的神情令人心醉的了。他的感觉完全像狗颈上的链子被人拉了一下那样-使他摇头摆尾、舔嘴咧唇地来就她。
　　“我们不要闹了，”她说，“时间就到了。你看，佐恩，你正好望得见我要过河的地方。就在那里，河水转弯的地方，树林边上。”
　　佐恩望见一面山形墙，一两处烟囱，掩映在树林中的一片白墙-他觉得心往下一沉。
　　“我不能再闲荡了。走到前面那道篱笆吧，太引人注目，我们走到那边就分手吧。”
　　两人并排向那边篱笆走去，手牵着手，一声不响，篱笆上的野棠花有红有白，正在盛开。
　　“我的俱乐部叫符咒俱乐部，在毕卡第里的斯营顿街。信寄到那里不会丢掉，我差不多每星期都要去一趟。”
　　佐恩点点头，一张脸变得非常严肃，眼睛瞪得发直。
　　“今天是5月23日，”芙蕾说，“7月9号那天我将在‘巴卡司和阿里亚丁’前面等你，下午3点钟。你来吗？”
　　“一定。”
　　“你假如和我一样，就行了。世界上的那些人由他们去！”
　　一对携带儿女出来透空气的夫妇走了过去，按照星期天的习惯排成长长的一串。
　　他们俩最后的一个穿过柴门。
　　“天伦之乐！”芙蕾说，一头钻到棠篱下面去。野棠花纷纷落在她头上，一簇粉红的花扫过她的粉颊。佐恩妒忌地抬起一只手来把花挡着。
　　“再见，佐恩。”有这么一秒钟，两人紧紧握着手站着。接着两个人的嘴唇第三次接上，分开时，芙蕾挣开身子从柴门穿了出去。佐恩站在原来的地方，前额抵着那簇粉红花。走了！要等上六个星期零五天！等于永恒！而他却待在这里，放过最后看她一眼的机会！他赶到柴门边上。她正随在那些掉队的孩子后面，走得很快。她转过头来了。他望见她做了一个飞快的手势，就向前赶去，那走在后面的一家人遮得他望不见了。
　　他脑子里想出了一支滑稽歌曲，歌词是这样的：
　　帕丁顿呻吟-从没有那样难听-
　　他发出一声凄怆的帕丁顿呻吟-
　　他立刻快步走回雷丁车站。从雷丁到伦敦，伦敦到旺斯顿，一路上他都把那本《荒径之心》摊在膝上，脑子里诌着一首诗，但是由于感情太丰沛了，简直押不了韵。
　　变化不定。
　　芙蕾赶着路。她非迅速行动起来不可，时间已经太迟了，到了家罩，她还得刚尽一切方法来遮盖。她经过了小岛、车站和旅馆，正预备上渡船，忽然看见一条小船上面站了一个年轻人，船系在小树丛上。
　　“福尔赛世家小姐，”他说，“让我把你送过去。我特地来的。”
　　她望着他，惊吓得茫然不知所措。
　　“没有关系。我刚和你家里人吃过茶。我想我可以省掉你最后一段路。我正要回庞钵尼去，所以是顺路。我叶孟特。我在画店里见过你-你记得-就是那天你父亲请我到府上来看画的。”
　　“哦！”芙蕾说；“对了-那个手帕。”
　　她认识佐恩还得感激他呢，她抓着他的手，上了小船。由于心情还在激动，而且人有点喘，所以坐着一声不响。那个年轻人可不然。她从没有听见一个人在这样短的时间讲了这么多话过。他告诉她自己的年龄，24岁；体重十口十一磅；住的地方，离这儿不远，形容自己在炮火下的感受，中毒气时是什么滋味，批评了那座朱诺，提到自己对这个女神的看法，谈到那张郭雅摹本，说芙蕾和那张画上并不太像，迅速地把英国的现状作了一次速描，谈到普罗芳德先生-或者不管什么名字-说他人非常之好，认为她父亲有几张很小错的画，有些有点过时，他还希望能够再把小船划来，带她到河上去玩，因为自命很靠得住。问她对契诃夫的看法，也谈了自己的看法，希望哪一天两个人一同去看俄国芭蕾舞-认为芙蕾·福尔赛世家这个名字简直妙极，骂自己家里人在孟特的姓上给他取了个米契尔的名字。大致形容了一下他的父亲，说她如果要看好书的话，应当读一读《约伯记》；他父亲就像还有着田地时的约伯。
　　“可是约伯并没有田地，”芙蕾低声说，“他只有牛羊和骆驼，而且搬走了。”
　　“啊！”米契尔·孟特说，“我们老爷子如果搬走了就好了。我并不是要他的田地，田地在今大真是麻烦透顶，你说是不是？”
　　“我们家里从来没有过田地，”芙蕾说，“别的东西全有。好像我们一个叔祖一度在杜萨特州有过一个农场，完全感情用事，因为我们原籍是杜萨特州。那个农场使他赔了不少的钱，很受罪。”
　　“他把它卖掉了吗？”
　　“没有；还留着。”
　　“为什么？”
　　“因为没有人肯买。”
　　“对老顽童反而好！”
　　“不，对他不好。爹说他很气愤。他的名字叫史悦辛：”
　　“多妙的名字！”
　　“你知道我们没有靠近，反而距离更远了。河在流呢。”
　　“好极了”孟特大叫一声，把双桨暗暗沉一下，“难得碰见一个会打趣的女子。”
　　小孟特举起一只手来扯自己头发。
　　“当心！”芙蕾叫。“你的脑壳啊！”
　　“不要紧！脑壳很厚，搔一下头没关系。”
　　“你划船技术不行？”芙蕾狠狠说，“我要回去。”
　　“啊！”孟特说，“可是你知道，你回去之后，我今天就看不见你了，‘菲尼’，就像法国女孩子祈祷后跳上床时说的那样。哪一天你有了个法国母亲，并且给你起了这样一个名字，你说是不是个吉祥日子？”
　　“我喜欢我的名字，但那是我父亲起的，妈想要叫我玛格丽特。”
　　“荒唐。你介意叫我m·m·，而让我叫你f·f·吗？这样合乎时代精神。”
　　“我什么都无所谓，只要回去就行。”
　　孟特捉到一只螃蟹，回答说：“这很讨厌！”
　　“你划好不好。”
　　“我划呢。”他荡了几桨，带着忧郁的焦切“当然，你知道，”他冲口而出，又等一下，
　　“我是来看你的，不是看你父亲的画。”
　　芙蕾站起来。
　　“你不划，我就跳下河去游泳。”
　　“当真吗？那样我就可以跳下去追你。”
　　“孟特先生，我已经延误了，而且人很疲倦，请你立即送我上岸吧。”
　　她登上花园上岸的地方时，孟特站起来，两手扯着头发望着她。
　　芙蕾笑了。
　　“不是这样！”，孟特说，再也按捺不住了，“我晓得你要说：‘滚吧？该死的头发’！”
　　芙蕾一个转身，向他扬一扬手。“再见，m·m·先生！”她呼叫，就走进蔷薇丛里。她看看手表，又望望大房子的窗户。她有一个怪感觉，好像里面没有人住似的。6点钟过了！鸽子正群集栖木上，日光斜照在鸽埘上，照在它们雪白的羽毛上，而且像暴雨一样落在后面林子高枝上。从壁炉角上传来弹子的清脆响声-没有问题是杰克·卡迪更；一棵尤加利树也发出轻微的簌簌声。在这个古老的英国花园里，这树是个出入意外的南国佳人。芙蕾到达走廊，正要进去，可是听见左边客厅里的人声又站住了。妈！普罗芳德先生！她从那扇遮断壁炉角落的阳台屏风后面听见这些话：
　　“我不，安妮特。”
　　爹可知道他喊妈“安妮特”呢？她一直都站在父亲这边-在夫妇关系不正常的人家，孩子们总是不帮这一边，就帮那一边-所以站在那里踌躇不决。她母亲低低的、柔媚而有点清脆的声音正在说着-她只听出一句法文：“明天。”普罗芳德就回答：“好的。”芙蕾眉头皱起来。一个轻微的声音传到外面的寂静里，后来是普罗芳德的声音：“我散一会儿步去。”
　　芙蕾三脚两步从落地窗进了那间早晨起坐的小室。他来了-从客厅里出来，通过阳台，到了草地上，方才倾听别的声音时，已经听不见的弹子声，现在重又听见了。她抖擞一下，进了穿堂，打开客厅的门。安妮特坐在两扇窗子之间的长沙发上，跷着腿，头枕在…只垫子上，樱唇微启，明眸半合，那样子看去非常之美。
　　“啊！你来了，芙蕾！你爹等得都要发脾气了。”
　　“他在哪儿？”
　　“在画廊里，上去吧！”
　　“你明天打算怎样，妈？”
　　“明天？我和你姑姑上伦敦去。”
　　“我本来想你会去的。你替我买柄小阳伞行吗？要朴素一点的。”
　　“什么颜色？”
　　“绿的。客人全要回去的吧，我想？”
　　“是啊，全要回去，你去安慰你爹去吧。现在，吻我一下。”
　　芙蕾穿过房间，弯下身子，在前额上受了一吻，掠过沙发另一头椅垫上的人坐过的印子出去了。她飞步上楼。
　　芙蕾并不是那种旧式的女儿，定要父母按照管束儿女的标准来管束他们自己。她要自顾自地不愿别人干涉，也不想干涉别人，何况，一个正确的本能已经在盘算着，怎样一种情形对她自己的事情最有利了。
　　在一个家庭起了风波的气氛下，她和佐恩的恋爱将会获得一个更好的机会。虽说如此，她仍旧很生气，就像花朵碰上冷风一样。如果那个男人当真吻了她母亲，那就-很严重，她父亲应当知道。“是明天！”“好的！”而她母亲又要进城！她转身进了自己卧室，头伸到窗子外面使面颊凉一下，因为脸上突然变得滚烫。佐恩这时到达车站了！她父亲可知道佐恩什么呢？也许什么都知道-大致知道。
　　她换了衣服，这样看上去就好像回来有一会儿了，然后跑上画廊。
　　索密斯顽强地站在那张史蒂凡斯前面一动不动-这是他最心爱的一张画。门响时，他头也不回，可是芙蕾知道他听见，而且知道他在生气。她轻轻走到他身后，用胳臂搂着他的脖子，把头从他肩膀上伸出去，和他脸挨着脸。这种亲近的方法从来没有失败过，可是现在不灵了，她晓得下面情形还要糟糕。
　　“怎么，”索密斯硬邦邦地说，“你总算来了！”
　　“就这么一句话吗，”芙蕾咕哝着，“我的坏爸爸？”同时，用粉颊在他脸上挨挨。
　　索密斯尽可能地摇头。
　　“你为什么叫我如坐针毡地等着？再不回来！”
　　“亲爱的，这又没什么害处。”
　　“没害处！你懂得多少什么是有害处、没害处？”
　　芙蕾放下胳臂。
　　“那么，亲爱的，你就讲给我听听，而且一点不要遮遮掩掩的。”
　　她走到窗口长凳子旁边坐下。
www.xiabook.com



第49章


　　她父亲已经转过身来，瞪着自己的脚看；样子很忧闷。“他的脚长得很小，很好看，”她心里想，眼睛恰巧和他的眼睛碰上。索密斯的眼光立即避开。
　　“你是我惟一的安慰，”索密斯忽然说，“然而你闹成这种样子。”
　　芙蕾的心开始怦怦跳起来。
　　“闹成什么样子，亲爱的？”
　　索密斯又看了她一眼，如果不是眼中还带有着情感，说不定可以称得上贼头贼脑的。
　　“你懂得我过去跟你讲的话，”他说，“我不愿意跟我们家那一房有任何来往。”
　　“我懂得，亲爱的，可是我不懂得为什么我不应当来往。”
　　索密斯转过身去。
　　“我不打算列举理由，”他说，“你应当相信我，芙蕾！”
　　他说话的神情使芙蕾很受感动，可是一想到佐恩，她就不做声，用一只脚敲着壁板。她不自觉地摆出一副摩登姿态，一条腿将另一条腿盘进盘出，弯曲的手腕托着下巴，另一只胳臂抱着胸口，手抱着另一只胳臂的肘部，她身上没有一处不是弯弯扭扭的，然而-尽管如此-仍旧有一种风采。
　　“你懂得我的心思。”索密斯继续说，“然而你在那边待上四天。我想那个男孩子今天跟你一起来的。”
　　芙蕾的眼睛盯着他望。
　　“我不要求你什么，”索密斯说，“我也不打听你做了些什么。”
　　芙蕾忽然站起来，两手支颐，凭着窗子看外面。太阳已落到树后，鸽子全都阗静地歇在鸽埘上，弹子的清脆响声又升了上来，下面微微有点光亮，那是杰克·卡迪更把灯捻上了。
　　“如果我答应你，譬如说，六个星期不和他见面，”她突然说，“你会不会高兴点呢？”索密斯无所表示的声音还有一点打抖，使她有点意想不到。
　　“六个星期？六年一六十年还像点话。自己不要迷了心窍，芙蕾，不要自欺欺人！”
　　芙蕾转过身来，有点吃惊。
　　“爹，这怎么讲？”
　　索密斯走到近前盯着她的脸看。
　　“不要命令我，”他说，“除了反复无常以外，你还当真有什么糊涂心思吗？那太笑话了。”他大笑起来。
　　芙蕾从来没有看见他这样笑过，心里说，“那么，一定是深仇大恨了！唉！那又是怎么一回事呢？”她一只手挽着他的胳臂，淡然说：
　　“当然不会，不过，我喜欢我的反复无常，不喜欢你的反复无常，亲爱的。”
　　“我反复无常！”索密斯恨恨地说，转身走开。
　　外面的光线暗了下来，在河上投上一层石灰白。树木全失去了葱翠。芙蕾忽然苦念起佐恩来，想着他的脸、他的手和他的嘴唇吻着自己嘴唇时的那种感觉。她双臂紧紧抱着胸口，发出一阵轻盈的笑声。
　　“哦啦！啦！就像普罗芳德说的，多么爱小题大做啊！爹，我不喜欢那个人。”
　　她看见他停下来，从里可口袋里掏出一张小纸。
　　“不喜欢？”他问，“为什么？”
　　“没有缘故，”芙蕾说，“就是反复无常！”
　　“不，”索密斯说，“不是反复无常！”他把手里的小纸张撕成两半。“你对的。我也不喜欢那个人！”
　　“你看！”芙蕾轻轻说。“你看他走路的派头！我不喜欢他这双鞋子，走起来一点声音没有。”
　　下面，普罗斯伯·普罗芳德在暮色中走着，两只插在两边口袋里，轻轻从胡子中间吹着口哨他停下，望望天，那神情好像说：“我觉得这个小小的月亮不算什么。”
　　芙蕾身子缩回来，低声说，“他像不像一只大猫？”这时弹子的响声又升上来，就好像杰克·卡迪更的一记“碰红落袋”把猫、月亮、反复无常和悲剧全盖过了。
　　普罗芳德又踱起步来，胡子中间哼着一支调侃的小曲。这是什么曲子？哦！对了，歌剧《里里莱多》里面的“水性杨花”。正是他心里想的！她紧紧勒着父亲的胳臂。
　　“就像一只猫在那里探头探脑，想偷食东西似的！”她低声说，这时普罗芳德正绕过大房子角上。一天中那个日夜交错的迷幻时刻已经过了-外面静静的，徘徊留恋，又温暖，野棠花和紫丁香的香气仍旧留在河边空气里。一只山鸟突然唱了起来。佐恩现在当已到了伦敦，也许在海德公园里，走过蛇湖，心里想念着她！她听见身边有一点声音，眼睛瞄了一下，她父亲又在撕碎手里的那张小纸。芙蕾看出是一张支票。
　　“我的高更不卖给他了，”索密斯说，“我不懂得你姑姑和伊莫金看中他什么。”
　　“或者妈看中他什么。”
　　“你妈！”索密斯说。
　　“可怜的爹！”她想，“我看他从来没有快乐过-从没有真正快乐过。我不想再刺激他，可是佐恩回来以后，我当然顾不了他了。唉！这一夜碰到的尽够了！”
　　“我要去换衣服吃饭，”她说。
　　她到了房间里突发奇想，穿上了自己的一件“奇装”。那是一件金线织锦的上袄，裤子也是同样料子，在近脚踝的地方束得很紧，肩膀上搭着一条侍童的短斗篷，一双金色的鞋子，缀着金翅膀的麦鸠利的金盔，浑身上下都是小金铃，盔上尤其多，只要一摇头，就叮叮当当响起来。穿好了衣服，她觉得很倒口味，因为佐恩看不到她，连那个活泼的年轻人米契尔·孟特没有能见到也似乎有点遗憾。可是铃声响了，她就走上楼来。
　　客厅里被她引起一阵骚动。威尼弗烈德以为“非常有意思”。伊莫金简直着了迷。杰克·卡迪更满口的“好极了”，“妙透了”、“第一流的”、“真棒”。普罗芳德先生眼睛含笑，说：“这是件很不错的小小行头！”她母亲穿一件黑衣服，非常漂亮地坐在那里望她，一言不发。他父亲只好对她来一次常识测验：“你穿上这样衣服仿什么？你又不去跳舞！”
　　芙蕾打一个转身，铃子叮叮当当响起来。
　　“反复无常嘛！”
　　索密斯瞪她一眼，转过身去，把胳臂伸给威尼弗烈德。杰克·卡迪更挽着她母亲，普罗斯伯·普罗芳德挽着伊莫金。芙蕾一个人走进餐厅，铃声叮叮响……
　　“小小”的月亮不久就落下去了，五月的夜晚温柔地笼罩下来，用它的葡萄花的颜色和香气裹着世间男男女女的千万种善变、诡计、情爱、渴望和悔恨。杰克·卡迪更鼻子抵着伊莫金的雪味，打起鼾来，健康得就像头猪，倜摩西在他的“古墓”里，由于太老的缘故，也不能不像个婴儿那样睡着：他们都是幸福的，因为有不少、不少的人受到世上错综复杂的人事的揶揄，都醒在床上，或者做着梦。
　　露水降下来，花儿合上了，牛群在河边草场上吃着草，用它们的舌头探索着眼睛看不见的青草，南撒州高原上的绵羊睡得就像石头一样寂静。宠钵尼林中高树上的雉鸡、旺斯顿石灰矿旁边草窠里的云雀、罗宾山屋檐下的燕子、美菲尔的麻雀，因为夜里没有风，全都睡得很安静，一夜无梦。那匹梅弗菜牝驹，对自己的新地方简直不习惯，微微拨弄脚下的干草；少数夜游的动物-蝙蝠、蛾子、猫头鹰-则在温暖的黑暗中非常活跃；但是自然界一切白昼里出来的东西，脑子里都享受着夜的宁静，进入无色无声的状态。只有男人和女人还骑着焦虑或爱情的竹马，把梦魂和思绪的残烛寂寞地烧到夜静更深。
　　芙蕾身子探出窗外，听见穿室里的钟低沉地敲了12点，一条鱼发出轻微的溅水声，沿河升起的一阵轻风使一棵白杨树的叶子突然摇曳起来，远远传来一列夜车的隆隆声，不时黑暗中传来那一点无以名之的声音，轻微而隐约的，没有名目的情绪表现，是人，是鸟兽，是机器，抑是已故的福尔赛世家或者达耳提家或者卡迪更家的幽灵回到这个他们过去有过肉体的世界来，作一次夜晚的散步，谁也说不出。可是芙蕾并不理会这些声音，她的灵魂绝非远离肉体，却带着迅疾的翅膀从火车车厢飞到开花的棠篱那儿，竭力找寻佐恩，顽强地抓着他被视为忌讳的声音笑貌。她皱起鼻子，从河边的夜晚香气里追忆着佐恩甩手隔开野棠花和她秀颊的那一刹那。她穿着那件“奇装”，凭窗伫立多时，一心要在生命的烛焰上烧掉自己的翅膀，而那些蛾子也在这时纷纷掠过她的两颊，像朝圣的香客一样，向她梳妆台上的灯光扑去，没想到在一个福尔赛世家人家火焰是从来不露在外面的，可是终于连她也有睡意了，她忘掉身上的那些铃子，迅速进房去了。
　　索密斯在他那间和安妮特卧房并排的房间里，也醒在床上，他从开着的窗子听见一阵隐约的铃声，就像是从星星上摇落下来的，或者像露珠从一朵花上滴下来那样，如果人能够听得见露水的话。
　　“反复无常！”索密斯想，“我真说不出。她非常执拗。我怎么办呢？芙蕾！”
　　他这样一直沉吟到深夜。
　　母亲和儿子。
　　要说佐恩·福尔赛不愿意随母亲上西班牙去，那是不完全适当的。他就像一只好脾气的狗随着女主人出外散步，把一根美味的羊肉骨头留在草地上。他定时回头看了一下而已。福尔赛家人被夺掉嘴里的羊肉骨头时，往往会生闷气。可是佐恩生性却不大会生闷气。他依恋自己的母亲，而且这是他头一次出国旅行。他只随便说了一下：“妈，我倒想上西班牙去；你去意大利的次数太多了，我要我们两个人都玩得新鲜。”于是意大利就改为西班牙了。
　　这小子不但天真，而且也很聪敏。他始终记着自己要把原来建议的两个月缩短为六个星期，因此切不能露出一点你骨子里想干什么的蛛丝马迹来。一个人家里放着一根那样迷人的羊肉骨头。而且主意那样坚定，他实在算得上是一个好旅伴，因为，他对上哪儿去和几时去都无所谓，吃饭却在乎，而且十分欣赏这样一个对多数英国人都是陌生的国家。芙蕾拒绝跟他写信，真是极端明智的做法，因为这样子他就可以每次到达一个新地方时，不存有任何希望或者狂热，而把注意立刻集中在当地风光上面：驴子和荡漾的钟声、神父、内院、乞丐、儿童、叫唤的公鸡、阔边帽、仙人掌编的篱笆、古老的白色山村、山羊、橄榄树、绿油油的原野、关在小笼子里的鸣禽、卖水人、夕照、瓜类、骡子、大教堂、油画和这个迷人的国土上那些浮空的灰褐色山岭。
　　天气已经热了，很少看见有什么英国人来此，这使他们玩得很开心。佐恩就他自己所知，并没有非英国人的血统，然而碰到自己本国人时，他却往往内心感到不快。他觉得英国人一点没有荒唐气息，而且看事物比自己还要实际。他私下跟母亲说，自己一定是个非社会性的动物-这样离开每一个人，不去听他们谈论人人都谈论的事情，确是开心。伊莲听了，只随便回答一句：
　　“对啊，佐恩，我懂得。”
　　在这种隔离的情况下，他有一个无比的机会来领略一些做儿子的很少能理会到的母爱的深厚。由于肚子里有事情瞒她，他当然变得过分敏感，而南欧的民族风尚又刺激了他对母亲这种美丽典型的倾倒。他过去习惯听见人称她是西班牙美人，可是现在他看出完全不是这回事。她的美既不是英国美、法国美、意大利美，也不是西班牙美-是一种特殊的美-他也很欣赏母亲那样的玲珑剔透，这是他以前没有过的。比如说，他就说不出她是否看出他在全神贯注地看那张郭雅的《摘葡萄》，或者是否知道他在午饭后和第二天早上又溜出去，第二次、第三次在那张画前面足足站上半个钟点。当然，这张画并不像芙蕾，然而照样能使他感到情人们所珍视的那种回肠荡气滋味-使他想起她站在自己床脚边，一只手举到头顶上。他买了一张印了这张画的明信片，放在口袋里，不时掏出来看看，这种坏习惯当然迟早会在那些因爱、妒或者忧虑而变得尖锐的眼睛下暴露出来，而他母亲又是三者俱全，眼睛自然更加尖锐了。在格拉那达时，他就完全地被捉着了。那天他在阿尔罕布勒山一处小堡的园子里，坐在一条被太阳晒得暖暖的长石凳上；他原应该从这里眺望风景，可是他没有。他以为母亲在端详那些剪平的刺球花中间的盆花，可是听见她的声音说：
　　“这是你喜欢的郭雅吗，佐恩？”
　　他缩了一下，已经太迟了-那点动作就像他在学校里藏起什么秘密资料时可能做出的那样-他于是回答：“是啊！”
　　“这一张当然很有吸引力，不过我觉得我还是喜欢那张《阳伞》。你爹一定会大人赏识郭雅敢说他1892年到西班牙时没有见到。”
　　1892年！比他出生还要早9年！他父亲和他母亲在他出生前的生活是怎样的呢？如果他们有权利分享他的未来，当然，他也有权利分享他们的过去。他抬头望望母亲。她脸上有某种神情-一种饱受风霜的样子，是喜怒哀乐、阅历与痛苦留下的神秘痕迹，使她望去深不可测、庄严而神圣，连好奇心都不敢有了。他母亲过去的生活一定非常、非常有意思，她是这样的美，而且这样-这样-他形容不出那种感觉。他起身站在那里凝望着山下的城市、麦苗青青的平畴和环绕的群山，在消逝的阳光中闪映的神奇景色。她的身世就像这座古老的摩尔城市的历史一样，丰富、深远、遥远-他自己的生命到现在为止还只是这样的幼稚、愚昧和天真得不像话！他望见西面的一带山岭就像从海中拔起一样矗立在青绿平原上，按说当初的腓尼基人-一个黝黑、古怪、隐秘的山居民族-就住在那些山岭里！对于他来说，他母亲的身世就像这个腓尼基人的历史对于下面的城市一样：朝朝暮暮，城中鸡鸣犬吠、儿童欢闹，然而对它的历史则茫然无知。他母亲会知道他的一切，而他只知道她爱他，爱他的父亲，以及她长得很美，这使他感到受了压抑似的。别人还有一点大战的经历，差不多人人如此，他连这个都没有。他的幼稚和愚昧使他在自己眼中变得渺小了。
　　那天晚上，他从卧室的凉台上凝望着城中的屋顶-那就像嵌上黑玉、象牙和黄金的蜂窝，事后，他躺在床上久久不能入睡，倾听着钟在报时时哨兵的呼唤，一面在脑子里吟成下面这些诗句：
　　深夜里的呼声！沉睡着的古老的西班牙城市，
　　在它皙白的星光下看去是那样黑漆漆地！
　　清澈而缠绵的声音，它诉说些什么悲痛？
　　是否那守夜者，讲着他太平无事的古话？
　　还是个筑路人，向明月振起他的歌喉？
　　不，是一个孤单客在哭诉自己的情怀，
　　是他在叫唤，“要多久？”
　　他觉得“孤单”两个字太平淡，不够满意，但是“孤伶”又太过头了，此外再也想不出两个短长音的字眼能用得上的。诗写成时已经两点过了，再拿来自个儿哼上二三十遍，一直过了3点方才睡去。第二天，他把诗抄出来，夹在写给芙蕾的一封信里，他总要把信写好方才下楼，这样就可以心无挂碍地陪他的母亲说笑了。
　　就在同一天快近中午的时候，他在自己旅馆的瓦顶平台上，感到脑后忽然隐隐的一阵子痛，眼睛里有种怪感觉，人要作呕。这是太阳和他太亲热了，中了暑。往后的三天全在半昏迷中度过，除掉前额上的冰块和他母亲的微笑外，他对什么都只有一种迟钝的、痛楚的冷淡感觉。他母亲从不离开房间一步，总是静悄悄地专心一致地守护着他，在佐恩的眼中简直像个天使。可是有时候他会极端地自怜自艾，并且希望芙蕾能看见他。有几次他痛苦地想像着自己和她、和尘世的永诀。他甚至拟了一个由他母亲转给芙蕾的遗言-可怜的母亲啊！她一直到死都会懊悔不该分开他们-可是他也很快看出现在他可以借口回家了。
　　每天傍晚时会传来一连串的钟声-一串宕荡的叮当声从下面城市里升起来，然后又一个个落了下去。他听到第四天傍晚时，忽然说道：
　　“妈，我想回英国去，这儿太阳太厉害了。”
　　“好的，亲爱的。等你能够上路时，就走。”立刻他觉得自己好过了些-但也卑鄙了些。
   http://www.xiaboＯk.com



第50章


　　他们是在出来五个星期之后启程返国的。佐恩的头脑已经恢复原来那样的清醒，可是他母亲还要在他帽子里缝上许多层橘黄和绿色的丝绸子，逼着他非戴不可，而且走路总是拣阴处走。由于母子间长时期的小心翼翼的争斗局面已告结束，他愈来愈弄不清她有否看出自己急于赶回去会面的也就是她要使他离开的那个人。在马德里换车，倒霉要再待上一天，很自然地只好再到大美术馆去看看。这一次在他那张郭雅女子前面，佐恩特别装出不经意的样子。现在要回到芙蕾身边去了，少端详一点也无妨。倒是他母亲逗留在这张画前面说：
　　“这女孩子的脸蛋和身条非常纤美。”
　　佐恩听了很不自在。她是不是知道了什么内情呢？可是他又一次觉得自己在涵养和机智上都不是她的对手。她能够以一种超感觉的方式察觉出他的思想脉搏，这其中的秘密他至今还没有猜出，她本能地知道他所盼望的、担心的、希企的是什么。这使他感到极度的不安和内疚，因为他和多数的男孩子不同，有良知。他巴不得她坦坦白白谈出来，他简直希望来一个公开争斗。但是两者都没有实现，两个人就这样平平稳稳地、默默无言地一路北返。他就这样第一次懂得女人在耐力上比男人强得多。在巴黎又得耽搁一天。后来因为要跟一家服装店打交道，又延误了一天，弄得佐恩很不高兴。他母亲穿什么衣服都那样美，还要打扮做什么？这次旅行最快乐的时刻是在他踏上开往富尔克斯敦渡船的时候。
　　他母亲站在船舷栏杆旁边，和他搀着胳臂，说道：
　　“恐怕你玩得并不怎样开心呢，佐恩。不过你对我很体贴。”
　　佐恩勒一下她的胳臂。
　　“说哪里话，我玩得非常开心-只是最近头不大好罢了。”
　　现在到了旅行的终点，他的确感到过去几个星期有一种魅力，一种痛苦的快感，就像他努力在那些写深夜呼声的诗句里所要表现的那样，也就是他所熟悉的孩提时一面听母亲弹肖邦一面想要哭的那种心境。他弄不懂为什么自己不能像她跟自己讲的那样，随便地跟她说：
　　“你对我很体贴。”怪啊-他就足不能这样亲热而自然地说！他接上的一句话是：“恐怕我们要晕船了。”
　　果然说中了，到达伦敦时，两个人都相当虚弱，就这样出田玩了入个星期零两天，对于那件一直盘踞在各人心里的事情，一个字也没有提。
　　父亲和女儿。
　　自从老婆和儿子丢下他去西班牙之后，佐里恩觉得罗宾山寂寞得简直受不了。一个事事如意的哲学家和一个并不事事如意的哲学家是有所不同的。无论如何这种听天由命的生活，他即使没有习惯，至少脑子里时常想到过：如果不是他的女儿珍搞那么一下，他也许会坚持到底了。他现在也是个“可怜虫”了，所以时刻挂在珍的心上。她这时手边刚巧有个雕刻家，境遇很困窘，她设法为这个雕刻家纾解目前急难之后，便一脚到了罗宾山，就在伊莲和佐恩离开两个星期之后。珍现在住在齐司威克区，房子很小，但是有一间大画室。单以不负经济责任而言，她是属于福尔赛世家鼎盛时代的一个人，现在收入虽然减少了，她的克服办法还使她父亲满意，而她自认也很满意。她父亲给她买下科克街附近的那爿画廊，由她付给父亲房租，现在所得税涨得和房租相等，她的解决办法很简单-干脆就不再付给他房租。十八年来这爿店一直享受着使用权而不负任何义务，现在说不定有一天可以指望不赔本，所以敢说她父亲也不会介意了。采用了，这种办法以后，她每年还能有一千二百镑，藉着省吃俭用，并把原来雇用的两个贫苦的比利时女佣换为一个更贫苦的奥地利女佣之后，就能有两笔大致相等的节余来救济天才。她在罗宾山住了三天之后，就把父亲带到城里来。在那三天里面，她偶然发现父亲保持了两年的秘密，立刻决定给他治病。医生事实上已经被她选定，再没有比他更合适的了。鲍尔·波斯特-那个比未来派还得风气之先的画家就是他治好的，可是跟他父亲谈时，他却把眉毛抬起来，说这两个人他都没有听说过，叫她真捺不住要牛气。当然，他如果没有信心的话，那就永远不会复原！鲍尔·波斯特原来是工作过度或者生活过度了，人家只叫他松懈一下自己，就将他的病治好，这样还不相信人家，岂不荒唐！这个医生最了不起的地方是倚靠自然。他曾经对自然的征候作过一番专门研究，当他的病人缺乏某些自然征候时，他就给病人提供导致这种征候的药石，于是“以毒攻毒”病就好了！珍对父亲的病满怀希望。他显然在罗宾山过着一种不自然的生活，所以她打算给他提供一些征候。她觉得他和时代脱了节，这是不自然的，他的心脏需要刺激。所以在齐司威克她的那幢小房子里，她和她那个奥地利女佣想出种种方法来刺激他，为他的就医作好准备-那个女佣感激珍救命之恩，忠心耿耿地工作，赴汤蹈火在所不惜。可是事情并不如意，比如晚上8点钟佐里恩正要睡去被女佣唤醒时，或者珍从他手里把《泰晤士报》夺去，认为读“这类东西”不自然，应当对“生活”感点兴趣时，她们总没办法不使佐里恩的眉毛不抬起来。说实话，珍的花样这样多，的确使他十分惊异，尤其是在晚上。她声称这对他有好处-虽然他疑心她也获得一些什么-而把代表这个时代的一些青年男女召集拢来，说他们都是天才的明星，于是带着几分庄严性在画室里来来往往跳起弧步舞，以及方式比较高尚的一步舞来，后一种舞简直和音乐合不上来，看得佐里恩把眉毛抬得都快要碰到发际了，因为他怀疑这样反而会使那些跳舞的人意志增加负担。他知道自己在水彩画协会里虽然很出人头地，但是在这些勉强够得上称做艺术家的青年眼中却是落伍的分子，所以总是找一个最黑暗的角落坐下，他弄不懂这是什么音乐，而音乐却是他从小听到大的。有时珍领一个年轻女孩子或者男孩子到他面前，他总是非常谦虚地竭力去迎合他们的艺术水准，心里想，“糟糕！他们一定觉得很乏味呢！”佐里恩和他老父一样，一直都同情青年，可是为了领会他们的观点，往往把自己弄得精疲力尽。不过这一切都很刺激，而且他从来没有不钦佩女儿那种不屈不挠的精神。有时候，便是天才也会一副瞧不起人的样子来参加这些集会，而珍却总要给他介绍。她觉得这对他特别有益，因为天才正是她父亲所缺乏的自然征候-因为她爱他。
　　尽管他完全有把握她是自己亲生，佐里恩却时常弄不清她的相貌像谁-她的金红色的头发现在已经花白了，看上去颜色非常特别，一张开朗的、精神抖擞的脸，和他自己比较放不开、敏锐而细腻的相貌相差很远；她的身材小巧玲珑，而他本人和多数的福尔赛世家家人都生得高大。他时常会寻思人种起源的问题，自己问自己珍是不足有古丹麦或者塞尔特血统。他觉得从她爱斗气这一点以及喜欢伊斯兰教徒穿的长袍上看来，好像是塞尔特种。如果说他喜欢她，而不大喜欢包围着她的这个时代，虽然大部分是年轻人，这一点丝毫不过分。可是她对他的牙齿太感觉兴趣了，原因是他仍旧保留了几颗这种自然征候。她的牙医一下就查出“纯培养状态的葡萄状球菌”(当然有可能痊愈)，要把剩下来的牙齿全数拔掉，给他装上两副完整的不自然的假牙。佐里恩的顽强天性激动起来，那天晚上在画室里就当场提出反对。他从来没有生过病，而且他自己的牙齿到死也不会坏。当然-珍也承认-这些牙齿即使不拔，到死也还是好好的。但是装上假牙的话，他的心脏就会好些，人就可以活得长些！他的抗拒-她说-这是病的一个征候，他却把它置之度外。他应当起来战斗。他几时去看那个治好鲍尔·波斯特的人呢？佐里恩很抱歉，老实说，他就不预备去看他。珍冒火了。庞德立基-她说-那个治病的，人真是太好了，而且经济非常之困窘，他的医道也得不到人家承认。就是像她父亲这样的冷淡和偏见，才害得他一直不得意。找找他对于他们两个人都好！
　　“我懂了，”佐里恩说：“你是打算一石打死两鸟。”
　　“你的意思是说救下两鸟！”珍叫着。
　　“亲爱的，这里并没有分别。”
　　珍抗议了。试都没有试就这样说，太不讲道理了。
　　佐里恩认为他事后也许没有机会再说呢。
　　“爹！”珍大叫一声，“你是无可救药了。”
　　“这倒是事实，”佐里恩说：“不过我愿意尽可能无可救药到底。孩子，我看睡着的狗子还是让它睡吧。”
　　“这是不给科学留一条出路，”珍叫道，“你不知道庞德立基多么忠于科学。他把科学看得比什么都要紧。”
　　“就跟鲍尔·波斯特先生看他的艺术一样，呃？”佐里恩回答，一面抽着他不得已而抽的温和纸烟。是为艺术而艺术-为科学而科学。这种狂热而自我中心的疯狂先生们我很清楚。他们拿你解剖时眼睛眨都不眨一下。珍，我总算是个福尔赛，这些人还是不要惹吧。”
　　“爹，”珍说，“你这种口气简直是老过头了！当今之世谁也不应当这样不热心。”
　　“恐怕，”佐里恩低声说，带着微笑，“这是庞德立基先生用不着给我提供的惟一自然征候。亲爱的，我们天生就是走极端或者有分寸的人；不过你如果不生气的话，今天大半数的人自以为走极端的，其实都很有分寸。我现在活得并不比我指望的差到哪里去，所以这事情还是由它去吧。”珍默然无语。她在年轻时就经验过，自己父亲碰到涉及个人自由时，总是表现出那样委婉然而顽固的态度，你再说也说服不了他。
　　佐里恩弄不懂的是，自己怎么会让她知道伊莲带佐恩上西班牙的原因，因为他向来认为她不知轻重。珍获悉这件事情之后，经过一番盘算，便和父亲作了一次尖锐的争论，从这次争论中，佐里恩完全看出珍的积极性格和伊莲的消极对付基本上是对立的。他甚至嗅得出两个人在几十年的为了飞利浦·波辛尼身体的那一场争夺战，现在还遗留一点不快下来，当时消极的一方把积极的一方简直打得落花流水了。
　　照珍说来，瞒着佐恩，不让他知道过去的事情，是愚蠢的，甚至是怯懦的行为，完全是机会主义，她说。
　　“亲爱的，”佐里恩温和地说，“这也是实际生活中的处世原则啊。”
　　“唉！爹！”珍叫，“她不告诉佐恩，难道你真正要替她辩护吗？要是由你做的话，你就会讲出来。”
　　“我也许会，只是因为我知道他一定会打听出来，那就比我们告诉他更加糟糕。”“那么为什么你不告诉他呢？这又是让狗子睡觉。”
　　“亲爱的，”佐里恩说，“我怎么样也不能违反伊莲的意思。佐恩是她的孩子。”
　　“也是你的孩子，”珍叫着，“一个男人的心怎么能比得一个母亲的呢？”
　　“是的，我觉得你太懦弱了。”
　　“也许如此，”佐里恩说，“也许如此。”
　　谈话的结果就是如此，可是这件事闷在珍的肚子里实在不好受。她最恨让狗子睡觉。这件事非得有个解决不可，她心痒痒地想要来试一下，简直如坐针毡。这事应当让佐恩知道，这样他的感情说不定在含苞待放时就被毁掉，或者不管过去的那一切，听任它开花结果。她决心去看看芙蕾，亲自判断一下。碰到珍决心做一件事时，冒失不冒失在她是相当次要的问题。她毕竟是索密斯的远房侄女，而且，两个人都喜欢画。她要去跟他说，他应当买一张鲍尔·波斯特的画，或者波立斯·斯特鲁摩洛斯基的一件雕刻，当然跟她父亲可一点不能说。下一个星期天她就出发了，脸色是那样的坚决，使她到达雷丁车站时好不容易才雇到一部马车。六月里的天气，河边这一带乡下真是可爱。珍看了，心里有种说不出的感觉。由于她这一生从来没有尝试过结婚的滋味，她爱好大自然的风光简直近于疯狂。当她抵达索密斯扎寨的那个胜地时，她就把马车打发掉，因为正事办完之后，她还要顺便在水边林下享受享受。所以她就像寻常徒步来的人一样到了索密斯的大门口，先把名片送进去。由于性格使然，她一向认为如果你心里感到振奋，那你就是在做一件值得做的事。如果你心里不感到振奋，你就是在随波逐流，并不是出于高尚的动机。当时有人领她到了一间客厅，设计的样式虽然不合乎她的心意，却也极尽漂亮之能事，没有什么可吹毛求疵的地方。她正在想“太考究了-小玩意太多”时，从一面旧漆框的镜子里看见一个女孩从走廊上走进来。女孩子穿了一件白衣服，手里拿了几朵白玫瑰花，从那个银灰色玻璃缸子里望去，简直不像真人，仿佛一个美丽的幽灵从葱绿的花园里跑出来。
　　“你好吗？”珍说，转过身来。“我是你父亲的远房侄女。”
　　“哦，对了，我在那家糖果店里见过你。”
　　“跟我年轻的异母兄弟。你父亲在家吗？”
　　“他就要回来了。他不过出去散一下步。”
　　珍的一双蓝眼睛微微眯起来，坚定的下巴抬了起来。
　　“你叫芙蕾，是不是？我从好丽那里听过你的名字。你觉得佐恩怎样？”
　　女孩子举起手上的玫瑰花看看，泰然答道：
　　“他很不错。”
　　“跟好丽，跟我，都一点儿不像，是不是？”
　　“一点儿不像。”
　　“她很冷静，”珍心里想。
　　女孩子忽然说道：“我希望你能告诉我为什么我们两家不和。”
　　这个问题原是珍劝她父亲回答的，现在自己碰上，却说不出话来，也许是因为女孩子在套她的话，但也许仅仅是因为人在理论上认为做得了，而到了真正关头并不总是一样做法。
　　“你知道，”女孩子说：“越要瞒着人家，人家就越要打听，结果足什么都瞒不住，这是一定的。我父亲告诉我说是为了财产争执。可是我不相信。我们两家的财产都很多，他们不会变得那样的布尔乔亚气。”
　　珍脸红起来。用布尔乔亚气这个字眼来指她的祖父和她父亲，使她很生气。
　　“我祖父，”她说，“过去很慷慨，我父亲也很慷慨，他们两个人都点不布尔乔亚气。”“那么究竟是什么呢？”女孩子又问。珍已经感觉出这个年轻的福尔赛家非要问到底不可，立刻决定不让她问下去，而且要给自己捞到一点东西。
　　“你为什么要知道呢？”
　　女孩子闻闻玫瑰花。“我想知道，只因为他们不肯告诉我。”
　　“是关于财产争执，不过财产也有好多种呢。”
　　“这就更糟糕了。现在我的确非晓得不可了。”
　　珍的一张坚决的小脸颤动了一下。她戴了一顶小圆帽子，头发在帽子下面露了出来。这场交锋使她恢复了青春，脸色这时看上去非常年轻。
　　“你知道，”她说：“我看见你丢掉手帕的。你跟佐恩之间有什么感情上的关系吗？因为，如果有的话，你还是丢掉的好。”
　　女孩子的脸色有点苍白，可是微笑起来。
　　“即使有的话，也不是这样子就能叫我丢掉。”
　　珍听到这句壮语，伸出手来。
　　“我很喜欢你，不过我不喜欢你的父亲，从来就不喜欢。这不妨坦白告诉你。”
　　“你来就是专门为了告诉他这句话吗？”
　　珍大笑。“不是，我来是为了看你的。”
　　“多谢你的诚意。”
　　这孩子很会招架。
　　“我比你年纪大一倍半，”珍说，“可是我很同情你们的处境。可恨的是，我不能做主。”
　　女孩子又笑了。“我还以为你会告诉我呢。”
　　这孩子真是一点儿不放过！“这不是我的秘密。不过我看看有没有什么办法可想，因为我认为他们应当把详情告诉你和佐恩。现在，我要说再见。”
　　“你不等爹同来见见面吗？”
www.xiabook.com下 ^书^ 网



第51章


　　珍摇摇头。“我怎样到达河那边呢？”
　　“我划船载你过去。”
　　“你记着，”珍说，人冲动起来，“下次你上伦敦来，可以来看看我。这是我的住址。我晚上一般都招待一些年轻客人。不过我觉得用不着让你父亲知道你来。”
　　女孩子点点头。
　　珍看着她把小船划过河，心里想：
　　“她非常之美，而且身材也长得好。想不到索密斯会有这样漂亮的女儿。她跟佐恩正好是一对。”
　　这种撮合的本能，由于珍自己没有得到满足，始终在她的心里作怪。她站在那里望着芙蕾划回去，女孩子放下一只桨向她招手道别，珍就懒懒地在草地和河岸之间向前走去，心里感到一种惆怅。年轻人找年轻人，就像蜻蜓相互追逐，而爱情就像日光一样把它们照得暖洋洋的。而她自己的青春呢！那是多年以前了-当飞利浦和她-可是此后呢？什么都没有-没有一个是她真正中意的。因此她的青春就这样完全虚度了。可是这两个年轻的人儿，如果真如好丽坚决说的，也如她父亲和伊莲，以及索密斯好像非常害怕的那样，真正相互爱上，这要碰上多大的麻烦、多大的障碍啊！珍的为人一向就主张一个人要的东西总是比别人不要的东西更加重要，现在那种向往未来，和鄙视过去的积极原则在她心里又活跃起来。她在河边上温暖的夏日寂静中赏玩了一会儿水莲和杨柳，看着水中鱼跃，嗅着青草和绣线菊的香气，盘算着怎样一个法子逼使大家都获得快乐。佐恩和芙蕾！这两个可怜虫-两个迷人的羽毛未丰的可怜虫！可惜啊可惜！总该有个办法可想吧！一个人总不能就这样算了。她向前走去，到达车站时又是热又是生气。
　　那天晚上，仍旧抱着直接行动的死心眼儿-这使许多人都避开她-她告诉父亲说：
　　“爹，我去看了小芙蕾来。我觉得她很惹人疼。避而不答总不是好办法，你说呢？”
　　佐里恩吃了一惊，把手里的大麦汤放下，开始捻起面包屑来。
　　“这就是你觉得应该做的事？”他说。“你知道她是谁的女儿？”
　　“能不能过去的就算埋葬了呢？”
　　佐里恩站起身来。
　　“有些事情是永远埋葬不了的。”
　　“我不同意，”珍说，“阻碍人类一切幸福和进步的就是这个。爹，你不懂得时代。过了时的东西是没有用的，你为什么认为佐恩知道母亲的事情就这样不得了呢？现在谁还来注意这种事情？现在的婚姻法还是索密斯不能跟伊莲离婚时一样，所以你只好插一手。我们进步了，婚姻法没有了，因此谁也不去理它。结婚而没有一个名正言顺的摆脱机会只是一种蓄奴制度，而人是不应当把对方当做奴隶看待的。如果伊莲破坏这种法律，这有什么关系？”
　　“这个我也不想跟你争辩，”佐里恩说，“不过跟你说的毫无关系。这是人的感情问题。”
　　“当然是的，”珍大叫，“那两个年轻小东西的感情问题。”
　　“亲爱的，”佐里恩说，微微有点愤怒，“你简直是胡说。”
　　“我并不。如果他们出于真正相爱，为什么要为了过去的事情而把他们弄得不快乐呢？”
　　“过去那个事情你没有亲身体验过。我通过我妻子的心情才领会到，借着我自己的脑子和想像，我又知道这只有爱情专一的人才能领会到。”
　　珍也站起身，开始彷徨起来。
　　“如果，”她忽然说，“她是飞利浦·波辛尼的女儿，我还可以了解你一点，伊莲爱过他，从没有爱过索密斯。”
　　佐里恩发出一声长吁-就像意大利农妇赶骡子时发出的那种声音。他的心脏开始跳动得很厉害，但是他毫不理会，完全被感情搅昏了。
　　“这表明你简直懂得太少了。如果过去有过爱情，我就不会在乎，而且佐恩，以我所知，也不会在乎。可恨的就是这种没有爱情的结合，那简直是残酷。这个人从前占有佐恩的母亲就像他买的黑奴一样，而这个女孩子就是他的女儿。这种阴魂不散是扑灭不了的。你也不必费力，珍！这等于要我们看着佐恩和过去霸占佐恩母亲的人的血肉联合起来。这事用不着吞吞吐吐的，完全讲明白倒好。现在我不能再多说了，否则就要害得我整夜不能h垂。”他用手按着胸口，转过身去不理会女儿，站在那里凭眺泰晤士河。
　　珍天生是不碰到一鼻子灰是不会放手的人，这时才着实惊慌起来。她走上来用胳臂和他勾上。她现在还不觉得父亲对，自己锚，因为这在她是不自然的，可是她深深感觉到这个题目显然对他很不相宜。她用面颊轻轻擦着他的肩膀，一声不响。
　　芙蕾送堂姊过河之后，并没有立即上岸，而是划向芦苇丛中的阳光下面。下午的静谧风光暂时使这个不大接近模糊的诗意境界的人儿也着迷了。在她停舟的河岸那边，一架由一匹灰色马拖着的机器，正在刈割一片早熟的饲草田。她津津有味地看着那些青草像瀑布似的，从轻便的轮子上面和后面倾泻出来-看上去那样的新鲜凉爽。机器的轧轧声、青草的簌簌声和柳树、白杨树的萧萧声、斑鸠的咕咕声，混成一支真正的河上清歌。沿岸的深绿色河水里，水草像许多黄色的水蛇随着河流在扭动着、伸探着；对岸斑驳的牛群站在树阴里懒懒地瑟瑟作响地挥动着尾巴。这是一个引人遐想的下午。她掏出佐恩的来信-信上并没有华丽的辞藻，但是在叙述他的见闻和游踪时，却流露出一种苦恋之情，而且最后署名总是“你忠实的佐”。芙蕾并不是一个感情冲动的人，她的欲望都很具体而且集中，可是这个索密斯和安妮特的女儿如果有什么诗意的话，在这几个星期的等待中，肯定伺候在她对佐恩的回忆周围。这些回忆全留在草色花香里，留在潺潺流水里，当她皱起鼻子嗅着花香时，她在享受着的就是他。星星能使她相信自己和他并肩站在西班牙地图的当中，而大清早上，园中着露的蛛网上面那种迷离而闪烁的、白昼初吐的景象，在她看来简直就是佐恩的化身。
　　她在读着佐恩的来信时，两只白天鹅庄严地游来，后面跟着六只小鹅排成一线，每一只小鹅中间都刚好隔开那么一段水，就像一队灰色的驱逐舰一样。芙蕾把那些信重又收起来，架起双桨，划到上岸的地方。穿过草地时，她盘算要不要告诉父亲，珍曾经来过。如果他从管家那里闻悉此事，说不定对她不提起反而觉得古怪。告诉他还可以使她多一个机会把结怨的原因从他嘴里套出来。所以她就走到大路上去迎他。
　　索密斯是出去看一块地皮去的，原因是当地政府建议要在这块地上为民众造一所肺病疗养所。索密斯对地方上的事情向来是不过问，始终忠于自己的个人主义本质，地方上有什么捐税照付不误，而捐税总是越来越高。这个造肺病疗养所的新计划可是危及他的本身安全了，所以再也不能泰然处之。这个地点离自己的房子还不到半哩远。他完全主张国家应当消灭肺病，但是造在这个地方可不对，应当造得更远一点。他抱的态度其实是所有真正福尔赛世家的共同态度，别人身体上有什么疾病跟他自己都不相干，这是国家的责任所在，不应当影响到他所取得的或者继承的天然利益。弗兰西，他这一代福尔赛中最有自由精神的一个(除非还有佐里恩那个家伙)，有一次用她惯用的恶意口吻问过他：“索密斯，你可曾在捐款簿上看见过福尔赛世家的名字？”这说不定是如此，但是造一所肺病疗养所将会降低这一带地方的声价，所以有人正在拟定一份反对造疗养所的请愿书，他一定要在上面签上自己名字。他回家来心里就打定了这个主意，正好看见女儿走过来。
　　芙蕾近来跟他显得特别亲热，这样的初夏天气在乡下和她静静地过着日子，使他感到人简直年轻了，安妮特总是有点什么事情要跑伦敦，所以他几乎是十分称心地独自享有着芙蕾。当然，小孟特差不多隔一天就要骑着他的摩托车跑来，已经成了习惯。感谢上帝，他已经把那半截牙刷似的髭须剃掉，看上去不再像一个江湖上卖膏药的了！芙蕾有个女友住在家里，再加上邻近的一个青年之类的，晚饭后就可以有两对男女在厅堂里跳起舞来。一架电钢琴能够自动地奏着弧步音乐，那个富于表现力的琴面发出异样的光彩。甚至安妮特有时也会由这两个青年之一搂着，婀娜地来回跳着。索密斯常会走到客厅门口，把鼻子微微偏上一点，望着他们，等芙蕾向他笑一下，然后又回到客厅壁炉边沙发上，埋头看《泰晤士报》，或者什么别的收藏家的价目表。在他那双永远焦急的眼中，芙蕾好像已经完全忘记掉她的幻梦的人了。
　　当芙蕾在多尘砂的路上迎上他时，他就一只手搭着她的胳臂。
　　“爹，你想哪个来看你的？她不能等！你猜猜看！”
　　“我从来不猜，”索密斯不安地说，“谁呢？”
　　“你的堂房侄女，珍·福尔赛。”
　　索密斯完全不自觉地紧紧抓着她的胳臂。“她来做什么？”
　　“不知道。不过在累世的宿怨之后，这总算是打破一次僵局，可不是？”
　　“宿怨？什么宿怨？”
　　“在你想像中的那个和我们有宿怨的人，亲爱的。”
　　索密斯放下她的胳臂。她开玩笑吗，还是想套他？
　　可我想她是来兜我买画的，”他终于说了一句。
　　“我想不是。也许这正是家族感情。”
　　“她不过是个堂房侄女，”索密斯说。
　　“而且是你仇人的女儿。”
　　“你这话什么意思？”
　　“对不起，亲爱的，这是我的想像。”
　　“仇人！”索密斯重复一句，“这是古代的事情了。我不懂你哪里来的这种想法。”
　　“从珍·福尔赛那里。”
　　她灵机一动，觉得他如果当做她已经知道，或者知道一点影子，就会把事情告诉她。
　　索密斯听了一惊，可是芙蕾低估了他的警惕性和坚韧性。
　　“你既然知道，”他冷冷说，“又何必缠我呢？”
　　芙蕾看出自己有点弄巧成拙。
　　“我不想缠你，亲爱的。正如你说的，何必多问呢？为什么想知道那个‘小小的’秘密呢-我才不管，这是普罗芳德的话！”
　　“那个家伙！”索密斯重重地说了一句。
　　那个家伙今年夏天的确扮演着一个相当重要的、可是无形的角色-因为他后来就没有来过。自从那一个星期天芙蕾引他注意到这个家伙在草地上探头探脑之后，索密斯时常想起这个人来，而且总是连带想起安妮特。也没有别的，只是因为安妮特此前一个时期看上去更漂亮些了。索密斯的占有本性自从大战后已经变得更加微妙了，不大拘泥形式而且比较有伸缩性，所以一切疑虑都不露痕迹。就像一个人在俯视着一条南美洲的河流，那样的幽静宜人，然而心里却知道说不定有一条鳄鱼潜身在泥沼里，口鼻露出水面一点，跟一棵沉树完全没有分别-索密斯也在俯视着自己生命的河流，在潜意识里感觉到普罗芳德先生的存在，但是除掉他露出的口鼻引起疑心外，别的什么都不肯去看。他一生中这个时期差不多什么都有了，而且以他这样性格的人说来，也够得上快乐和幸福了：他的感官在休息；他的感情在女儿身上找到一切必要的发泄；他的收藏已经出了名，他的钱都放在很好的投资上；他的健康极佳，只是偶尔肝脏有那么一点痛；他还没有为死后的遭遇认真地发愁过，倒是偏向于认为死后什么都没有，他就像自己的那些金边股票一样。如果为了看见原可以避免看见的东西，而把金边股票减价，他从心里觉得这是荒谬而退化的。芙蕾的反复无常和普罗芳德先生的口鼻，这两片弄皱了的玫瑰花叶子，只要他勤抹勤压，就会弄平的。
　　当天晚上，机缘把一个线索交在芙蕾手中，便是向来投资得最安全的福尔赛世家，他们的一生中也常有机缘光顾。索密斯下楼吃晚饭时，忘了带手帕，碰巧要擤鼻子。
　　“我去给你拿，爹，”芙蕾说，就跑上楼。在她寻找手帕的香囊里-一只旧香囊，绸子都褪色了-她发现有两个口袋，一个口袋里放手帕，另一个钮着，里面装了个又硬又扁的东西。芙蕾忽然孩子气上来，把钮扣解开。是一只镜框，里面是她幼时的一张照片。她望着觉得非常好玩，就像多数人看见自己的肖像时那样。照片在她摩挲的拇指下滑了出来，这时才看出后面远有一张照片。她把自己的照片再抹下一点，就看见一个似曾相识的女子的脸，长得很漂亮，穿了一件式样非常老旧的衣服。她把自己的照片重又插在上面，取了手帕下楼，走到楼梯上她才想起那张脸来。肯定是-肯定是佐恩的母亲啊！她大为骇异，就像触电一样，站在那里不动，思绪纷集。当然是这么一同事！佐恩的父亲娶了她父亲想要娶的女子，而且可能从她父亲手里骗过去的。接着担心到自己的神色会让父亲看出来，她就不再想下去，把绸手帕抖开，进了餐厅。
　　“爹，我挑了一块最软的。”
　　“哼！”索密斯说，“我只在伤风时才用的。没有关系！”
　　整个的晚上芙蕾都在根据事实，企图作出一个极为显然的结论；她回忆着父亲那天在糖果店里脸上的神情-神情又奇特，又像生中带熟，非常古怪。他一定非常爱这个女子，所以尽管失掉她，这多年来仍旧保存着她的照片。她的头脑本来很冷酷、很实际，一下就跳到她父亲和她母亲的关系上去。他过去可曾真正爱过她呢？她觉得没有。佐恩的母亲才是他真正爱的。那样的话，他的女儿爱上佐恩，他也肯定不会介意了，只是要使他慢慢的习惯才行。她套上睡衣时，从衣褶中间进出一声如释重负的叹息。
　　见面。
　　青年人总是一阵阵地、不规则地体验到年龄的增长。拿佐恩说，他就是一直到自己从西班牙回来之后才真正看出父亲老了。这位第四代的佐里恩的神色，由于望眼欲穿的缘故，使佐恩吓了一跳-一张脸看起来那样憔悴、又苍老。见面时的激动逼得那个假面具似的脸都变歪了，佐恩因此忽然悟出他们出门时老父一定非常寂寞。他心里讲了一句聊以自慰的话：“又不是我要去的！”要青年人对老年人恭顺，现在是过时了。不过佐恩全不是那种时髦的典型。他父亲一直都跟他很亲热。他捱了六个星期的寂寞全为了制止自己的某种行动，然而现在自己却打算立刻照样行动起来，想到这里他真不好受。
　　“孩子，那个伟大的郭雅给你的印象怎么样？”他父亲这个问题就像在他的良心上戳了一下。伟大的郭雅之所以存在，只是因为他创造了一张酷肖芙蕾的脸罢了。
　　抵家的那天晚上，他睡觉时充满了懊悔，可是醒来时却充满了企望。今天还是7月5号，他和芙蕾要到九号才有约会。在他回到农场之前，他要在家待上三天。他非得设法和她见面不可！




第52章


　　男子的生活中有一种做裤子的周期性需要，而且是毫不吝惜的，连最钟爱的父母也没法阻i上。所以佐恩在第二天便上了伦敦；他在水道街裁缝店订做了那条不可缺少的裤子，使自己在良心上感到无愧之后，就转身向毕卡第里大街走去。芙蕾的俱乐部所在的斯曹顿街就连着得文郡大厦。虽然她只有万分之一的机会会在俱乐部里，他仍旧怀着一颗跳动的心沿着金融街荡去，看出所有的年轻人的穿着都比他出众。他们的衣服穿得都有某一种格调；他们有气派，但他们都比他老练。佐恩忽然忧从中来，认为芙蕾一定已经把他忘记了。这许多星期来他一直沉浸在自己对芙蕾的情意里，竟然一时找不出芙蕾爱他的可能性了。他的嘴角闭紧，手掌心湿漉漉的。芙蕾！只要她嫣然一笑，就可以使多少俊逸拜倒在她的石榴裙下！芙蕾，哪个能比得上！这是一个不吉利的时辰，可是佐恩很有志气，觉得一个人必须能够经得起任何事情的挑战。他一面恨恨想着，一面振作精神在一家卖小古董的店前面站住。目前正是过去伦敦游宴季节的高潮，可是街上除掉一两顶灰色大礼帽和阳光之外，简直看不出有什么特别。佐恩又向前走，拐个弯上了毕卡第里大街，一头撞见瓦尔·达耳提上伊希姆俱乐部去，他是新近被通过做会员的。
　　“哈罗！小伙子！你上哪儿去？”佐恩脸红了。“我刚才上我的服装店去的。”
　　瓦尔上下把他打量一下。“好的！我在这个店订购一些香烟后，一同上我的俱乐部吃中饭去。”
　　佐恩谢谢他。说不定从瓦尔嘴里打听得到芙蕾的消息！
　　在他们现在走进的这家烟丝店里，人们对那个使报纸和公众们睡梦不安的英国现状，却有另外一种看法。
　　“是啊，先，丰，这种香烟是我以前供应你爹用的，一点错不了。天哪！蒙塔谷·达耳提先生从-我想想看-从麦尔顿赢得大赛马会的锦标那一年起，就是小店的主顾。他是我们的一个顶好的顾客。”烟丝店老板脸上显出隐约的笑意。“当然，他透露给我不少内幕消息！我想这种香烟他每星期总要抽上二百支呢，终年如此，而且从来不换牌子。人是顶好的脾气，给我介绍了不少生意。真是不幸摔了那样一跤，这样的老主顾真叫人想。”
　　瓦尔笑了。他父亲挂账的年代大约比任何人都久，这一死总算结束了。他抽了一口那支他父亲受抑的卷烟，在他喷出的烟圈里好像又看见自己父亲的容貌，黑黑的，生得很漂亮，留两撇小胡子，脸有点肥胖，头上现出他一生赚得的惟一的一圈荣光。他父亲至少在这爿店里是有名气的-他能够每星期抽二百支香烟，能够透露给人家跑马的内幕消息，能够永远欠账！在烟丝店老板的眼中，他至少是一个角色！便是这一点也值得他继承呢！
　　“我付现钞，”瓦尔说，“多少钱？”
　　“你是他的儿子，先生，而且付现钞-就算十先令六便士吧。蒙塔谷·达耳提先生是叫人永远忘记不了的。我记得他就站着跟我谈过半小时之久。现在大家都那样急匆匆的，再没有他那样的人了。大战把礼貌都破坏了-把礼貌都破坏了。你参加大战的吧，我看得出？”
　　“没有，”瓦尔说，在膝盖上拍一下，“我在上一次战争里受了伤。所以到现在还活着。佐恩，你要买什么香烟吗？”
　　佐恩有点难为情的样子，低声说，“你知道的，我并不抽烟，”同时看见老板的嘴唇撇了一下，那意思好像是弄不清究竟要说“天哪！”还是“先生，现在是你抽烟的大好机会了。”
　　“那是对的，”瓦尔说，“能不抽还是不抽的好。你受了打击时就会抽的。那么烟丝是一样的品质吗？”
　　“如假包换，先生，价钱稍微贵一点罢了。大英帝国的毅力-真是了不起。我总是这样说。”
　　“这是我的住址，每星期给我这一百支来，月底开发票。走吧，佐恩。”
　　佐恩带着好奇心走进伊希姆俱乐部。他过去除掉偶然跟父亲在什锦俱乐部吃顿午饭外，就从来没有进过伦敦的俱乐部。乔治·福尔赛现在是伊希姆俱乐部的理事了，他的考究饮食几乎成了控制俱乐部的因素，而且只要他始终参加理事会，这个舒适而不讲究排场的俱乐部就不会变样子，也不可能变样子。伊希姆俱乐部一直都抵制暴发户加入，乔治·福尔赛世家为了介绍普罗芳德加入，用尽了面子，而且口口声声称他是个“漂亮的运动员”，才勉强得到通过。
　　郎舅两个进餐室时，乔治和普罗芳德正在一起吃午饭。乔治用一只食指招呼两人在他们那张桌子上坐下，瓦尔眼光奕奕，笑得很动人，佐恩庄严地闭着嘴，眼神微带腼腆，很逗人。这张餐厅角上的桌子带有特权意味，就像是比较老练的人才在这里吃饭似的。这种催眠的气氛使佐恩很受蠢惑。那个侍应生穿的美国西部牧童的长牛皮裤，身材瘦削，十足的共济会会员的恭谨派头。他好像整个心神都放在乔治·福尔赛世家的嘴唇边上，带着一种同情心留意看他眼睛里面的快意，满心欢喜地看看那些沉重的、刻了俱乐部名字的银食器的动作。他的穿了制服的胳臂和蜜语总是冷不防地从佐恩的肩头送过来，弄得他很着慌。
　　乔治只跟他说了一句“你爷爷教给我一次乖，他在品味雪茄烟上的确是个能手”，后来他和另外一位老练的人也不再理他，这倒使佐恩很感激。桌上谈的全是养马、马的特点和马的价钱，开头把佐恩听得糊里糊涂，弄不懂一个人的头脑里怎么能保留这么多知识。他的眼睛总没法不望着那个黄肤色的老练的人-那人讲话总是那样坚决，那样令人扫兴-语音又重又怪气，而且总夹着微笑。佐恩心里正在联想到蝴蝶上面，忽然听见那人说：
　　“我很想看见索密斯·福尔赛先生迷一下跑马！”
　　“老索密斯！那家伙太乏味了！”
　　佐恩竭力使自己不要显出脸红，同时又听见那个黄肤色的老练的人继续说道：
　　“他的女儿是个很动人的小女孩子。索密斯·福尔赛稍微老派一点。我想看他有一天能寻点开心。”
　　乔治·福尔赛世家咧开嘴笑了。
　　“你别愁，他并不像看上去那样不快乐。他永远不会显出他在什么上面感到快乐-那些人说不定会设法把它拿走。老索密斯！被蛇咬了，看见绳子都怕！”
　　“佐恩，”瓦尔匆匆说，“你如果吃完了，我们就去喝咖啡吧。”
　　“这两个人是谁？”佐恩到了楼梯上时问，“我还弄不太-”
　　“老乔治·福尔赛是你父亲和我舅舅索密斯的堂弟。他一直就是这里的会员。另外普罗芳德那个家伙，是个怪物。不妨告诉你，我觉得他在打索密斯老婆的主意！”
　　佐恩望望他，简直吓了一跳。“可是这太难堪了，”他说，“我的意思是-叫芙蕾太难堪了！”
　　“你别当做芙蕾会怎样在乎，她很时髦呢。”
　　“是她母亲呀！”
　　“佐恩，你还没有经验。”
　　佐恩脸红了。“母亲跟别人总不同，”他结结巴巴地说，很气愤。
　　“你对的，”瓦尔忽然说，“可是时世已经不再是当我像你这样年纪时的时世了。现在人都有一种‘明天就死’的感觉。老乔治讲到我舅舅索密斯的时候就是指这个。索密斯偏不肯明天就死。”
　　佐恩赶快问：“他跟我父亲之间有什么不愉快的事情呢？”
　　“内幕秘密，佐恩。你听我的话，不要再提了，知道对你没有好处。来杯甜酒吗？”
　　佐恩摇摇头。
　　“我就恨把事情瞒着不告诉人家的作风，”佐恩说，“然后又笑人家没有经验。”
　　“你可以去问好丽。她如果不肯告诉你，我想你就相信这是对你好的。”佐恩站起来。“现在我得走了，多谢你的午饭。”
　　瓦尔向他微笑着，心里有点抱歉，可是又觉得好笑。这孩子看上去心绪很乱。
　　“好吧！星期五见。”
　　“我说不定，”佐恩说。
　　他就是说不定。这个沉默的阴谋弄得他走投尢路。把他当做三岁孩子看待，真是丢脸。他闷闷不乐地一步步走回斯营顿街。可是现在他要上她的俱乐部去，准备使自己失望了！询问的结果是，福尔赛世家小姐不在俱乐部里。说不定晚一点儿会来。星期一她时常会来的-他们也蜕不准。佐恩说他晚一点儿会再来，就穿过马路进了格林公园，在一棵小菩提树下躺了下来。阳光很大，清风吹拂着菩提树叶子，可是他心里却感到难受。他的幸福好像被一片黑暗笼罩着。他听见园外高临闹市的议会大钟敲了下。钟声打动了他的心弦，他取出一张纸，用铅笔在上面胡乱写着。他匆匆地写完了一节诗，正在青草中间搜索另一节诗时，觉得一件硬东四碰了碰他的肩膀-是一把绿阳伞。芙蕾正在低头望着他！“他们告诉我你来过，向且还要回来。因此我想你可能在公园里，果然在这里-真妙啊！”
　　“芙蕾！我以为你已经忘记我了。”
　　“可是我告诉过你不会忘掉你的。”
　　佐恩一把抓着她的胳臂。
　　“运气太好了！我们离开这一带。”他几乎是拖着她穿过了那个管理得无微不至的公园，总算找到一处荫蔽的地方，两个人可以坐下来，互相握着对方的手。
　　“有没有人插了进来？”他问，向她香腮上面神情焦急的睫毛仔细打量着。
　　“的确有个小蠢货，可是毫不足道。”
　　佐恩对这个小蠢货顿然起了-一丝怜悯。
　　“你知道我中了暑，不过没有告诉你。”
　　“真的吗！中暑有意思吗？”
　　“没有意思。妈像守护神般照顾我。你碰上什么事情呢？”
　　“没有。不过我觉得我已经发现我们两家不和的原因了，佐恩。”
　　他的心怦怦地跳起来。
　　“我敢说我父亲想要娶你的母亲，可是倒被你父亲娶去了。”
　　“哦！”
　　“我发现她一张照片，就在一个放我的照片的镜框后面。当然啦，他如果十分喜欢她，这事会使他非常气恼，你说对吗？”
　　佐恩想了一下。“如果我母亲最爱的是我父亲，他就不会。”
　　“可是如果他们已经订了婚呢？”
　　“如果我们两个订了婚，而你发现自己更爱另外一个人，我可能气得发疯，不过不会因此就恨你。”
　　“我会。佐恩，你决不许这样对待我。”
　　“天哪！决不会的！”
　　“我觉得他从来就不大爱我母亲。”
　　佐恩默然。他想起瓦尔的话-和俱乐部里那两个老练的人的谈话！
　　“你知道，我们并不清楚，”芙蕾继续说，“也许对他是个莫大的打击。她也许会非常之对不起他。人常会这样。”
　　“我母亲不会。”
　　芙蕾耸耸肩膀，“我觉得我们都不大懂得我们的父母。总是从他们怎样对待我们来看他们为人，可是在我们出生以前，你知道-他们还对待过别的人，不少的人呢，我敢说。你知道，他们全都老了。你看你父亲，就有三房儿女！”
　　“这个浑蛋的伦敦可有什么地方让我们能单独在一起呢？”佐恩大声喊叫。
　　“只要有一辆出租汽车。”
　　“那我们就叫一部，然后-”
　　两个人上了汽车之后，芙蕾忽然说：
　　“你回罗宾山去吗？我倒想看看你住的地方，佐恩。我晚上住在我姑姑那里，不过还来得及赶回去吃晚饭。当然，我不会进到你的房子里面。”
　　佐恩满心快活地盯着她望。
　　“太妙了！我可以从小树林那边指给你看房子，不会碰上人的。4点钟有一班火车。”
　　财产的神和他的大大小小的福尔赛，空闲的，担任公职的，经商的或者从事专门职业的，都跟工人阶级一样仍然每天做着七小时的工作，所以这两个第四代福尔赛坐着这班过早的火车上罗宾山去时，那个布满灰尘而且太阳晒得暖暖的头等车厢里简直空无一人。旅途中两个人沉浸在极度的幸福感里，默默无言地相互握着对方的手。
　　出站时，他们除掉脚夫和一两个佐恩不认识的乡下人之外，什么人也没有碰见。两个人从那条小径一直走上去，鼻子里闻到的是灰尘和耐冬花的香气。
　　对佐恩说来-现在芙蕾已是十拿九稳了，而且眼前两个人又不会分离-这次徜徉比过去在高原上那许多次，以及沿泰晤士河边那一次，都更加快意，更加像个奇迹。这是一种雾里的爱情-是人生最金碧辉煌的一页，这里男女相互间的一颦一笑以及一点轻微的接触都像是充塞在文字间的那些金色的、红色的、蓝色的小蝴蝶，小花朵、小鸟-是一种不必追悔的心心相印，这种幸福持续了足足有37分钟之久。他们到达小树林时正是挤牛奶的时候。佐恩不肯带她走到农场那边，只到能够望得见那片田野和上面的花园以及花园那边的大房子为止。两人走进落叶松中间，忽然间就在小径拐弯的地方撞上伊莲坐在一棵老断株座子上。
　　人受到的震动有种种不同的情况：有的是在脊椎骨上；有的是在神经上；有的是在道德感受上；而最强烈、最持久的则是在个人尊严上。后面一种震动就是佐恩撞见母亲时所感受到的。他忽然意识到自己做了一件很不检点的事，把芙蕾公然带下来-是的！但是这样偷偷地跑来，像什么！他满心羞惭，竭力做出一副厚脸皮的样子。
　　芙蕾微笑着，带有一点挑战的味儿，他母亲的吃惊马上转为不介意和娴雅神气。第一个开口的倒是她：
　　“很高兴看见你。佐恩很不错，会想到带你上我们这里来。”
　　“我们原来没有打算上大房子去，”佐恩脱口而出，“这只预备让芙蕾看看我住的地方。”
　　他母亲静静地说：
　　“你上来喝杯茶好吗？”
　　佐恩正觉得方才的话只显得自己更加没有教养，这时听见芙蕾回答说：
　　“多谢，我得赶回去吃晚饭。我和佐恩无意中碰上的，我们觉得跑来看一下他住的地方一定很有意思。”
　　她多么的坚定啊！
　　“当然啊，不过你非喝杯茶不可。我们叫车子送你上车站。我丈夫一定很高兴跟你见见。”
　　他母亲眼睛里的那种神情对他凝视一下，使他沮丧得就像个十足的虫豸摔卧在地上。接着她就向前引路，芙蕾跟在后面。佐恩像个小孩子尾随在两个人的后面，听着她们谈西班牙和旺斯顿，和草坡上面的那座大房子。他留神着两人的眼睛都避开对方，相互瞄这么一下-这两个他在世界上最爱的人。
　　他能望见自己父亲在橡树下面坐着。跷着大腿，人又瘦又老，然而很整洁，不由得想到自己在这个安详人物眼中一定显得多么丢脸，便是现在，他已经能够感到他的声音笑貌中带有那种轻微的揶揄味道了。
　　“佐里恩，这位是芙蕾·福尔赛，佐恩带她下来看看我们的房子的。我们马上吃茶吧-她得赶火车呢。佐恩，亲爱的，你去关照他们，而且打电话给德列更旅馆派部车子来。”
　　丢下芙蕾一个人和他父母在一起，真是古怪的感觉，然而正如他母亲预见到的，在当时还是下策中的上策，所以他就向大房子跑去。现在他再也不能独自欣赏着芙蕾-连一分钟也不能够，而且两个人连下一次约会也没有讲好！当他在女佣和茶壶的掩护下回来时，橡树下面一点看不出有什么尴尬的局面，尴尬只在他的心里存在着，可是并不因此就减少一点。他们正在谈论科克街附近的那家画店。
　　“我们这些过时的人，”他父亲正在说，“非常之想知道为什么不能欣赏这些新的绘画；你跟佐恩一定得讲给我听听。”
　　“据说这些画都是带有讽刺意味的，是不是？”芙蕾说。他看见父亲笑了。
　　“讽刺？哦！我觉得不仅如此。你怎么说，佐恩？”
　　“我一点不懂得，”佐恩吞吞吐吐说。他父亲脸上忽然显出一种不快的神情。
　　“那些年轻人现在对我们，对我们的神和我们的理想全都厌烦了。将他们斩首，他们说-把他们的偶像打掉！让我们回到-空无！而且，老天啊，他们就这样做了！佐恩是个诗人。他也会搞起那些新诗来，而且把我们剩下的那一点点踏在地上。财产、美、感情-全是狗屁。我们今天是什么都不许有，连自己的心情也不许有。它们都是障碍-虚无的障碍。”
下~书~网



第53章


　　佐恩听得摸不着头脑，他父亲这番话好像含有深意，然而义摸不透，这使他很生气。他并不要把什么东西都踏在地上！
　　“今天的神就是虚无，”他父亲继续说，“我们正回到六十年前俄国人开始提倡虚无主义的时代了。”
　　“不是的，爹，”佐恩忽然叫出来，“我们不过是要生活，而不知道怎样生活-都由于过去在作梗，如此而已！”
　　“天哪！”佐里恩说，“这话说得非常深刻，佐恩。是你自己想出来的吗？过去！旧的占有旧的情感和它的后果。我们来抽支香烟。”
　　佐恩把香烟递过去，同时意识到母亲的手很快地抬起来碰一下嘴唇，就像将一些话堵回去似的。他给父亲和芙蕾点上香烟，然后又给自己点上一支。他是不是如瓦尔说的受厂打击呢？他没有吸进的烟喷出来是青色，而抽进去的喷出来是灰色，他喜欢鼻子里的那种感觉，以及抽烟给予他的那种平等感觉。他很高兴没有人说：“原来你现在开始了！”他觉得自己入了一点。
　　芙蕾看了看手表，站起身来。他母亲陪她进屋了去。佐恩留下来和父亲在一起，抽着香烟。“你送她上车，佐恩，”佐里恩说：“她走了之后，告诉你母亲到我这里来。”
　　佐恩起身走了，在厅堂里等着。他送芙蕾上了汽车。连讲一句话的机会都没有，拉手也不能多拉一下。整整一个晚上他都等着父母跟他谈话。结果，什么都没有提。什么可能发生的事情都没有发生。他上楼去睡觉，在穿衣镜里看到了自己。他没有说话，镜子里的他也没有说话，可是两个人看上去好像心思更重了。
　　在格林街上。
　　普罗斯伯·普罗芳德给人以一种危险印象，究竟是因为他打算把梅弗莱牝驹送给瓦尔而引起的，还是因为芙蕾说了一句“他就像米甸人的军队-到处在探头探脑”而引起的，还是因为他问了杰克·卡迪更“保持健康有什么用处？”那句荒唐话而引起的，还是仅仅因为他是个外国人或者如时下说的异族而引起的？这都拿不准。拿得准的是，安妮特近来看上去特别漂亮，索密斯卖给他一张高更的画，后来又把支票撕掉，弄得普罗芳德先生说：“我向富西特先生买了一张小小油画，但是没有拿到。”
　　尽管受到许多猜疑，普罗芳德先生仍旧时常光顾威尼弗烈德在格林街的那所青春常在的小房子。他有一种温和的迟钝派头，而迟钝和天真是谁也不会弄错的，因为天真这两个字对普罗斯伯·普罗芳德是简直用不上的。威尼弗烈德仍旧觉得他“有意思”，常会写个便条给他：“来跟我们乐一下”-乐一下是时髦话，对于威尼弗烈德说来，更没有比跟上时髦话还性命攸关的了。
　　大家都觉得他有一种神秘气息：这是由于他不论做什么，看见什么，听见什么，知道什么，总认为没有什么-一切都空，这是不正常的。那种英国类型的幻灭，威尼弗烈德是相当熟悉的。她自己就一直在时髦社交圈走动。英国派的幻灭使人看上去有一种标志和特征，所以人们还能从它那里获得一些意义。但是把什么都看成空的，不仅是一种姿态，而是因为任何事情确然都是空的，这就不是英国派了，既然不是英国派，就没法不使人暗暗感到这即使不是真正的坏习气，至少也是危险的。这就像让大战遗留下来的心情高踞在你的帝国式火椅子上-暗色的、沉重的、微笑而冷淡的，这就像倾听着这种心情通过那一小撮魔鬼式胡子上面的淡红厚嘴唇谈说着。这正像杰克·卡迪更说的-代表一般的英国性格-“有点太过分了”。因为如果真正没有什么事情值得感觉兴趣的话，一个人总还可以打打球，而且打球是可以使人感觉兴趣的！威尼弗烈德原是个福尔赛世家根性，所以，便是威尼弗烈德也觉得这种幻灭的心情是不合算的，因此实在不应该有。事实上，普罗芳德先生把他这种心情暴露得太明显了，而他来到的这个国家却是将这类现实很有礼貌地遮盖起来的。
　　那天晚上，芙蕾从罗宾山匆匆赶回来，下楼吃晚饭的时候，这个人正站在威尼弗烈德家小客厅的窗子口，带着一种空无所瞩的神情望着外面的格林街。芙蕾立刻也瞪着眼睛向壁炉望着，那种神情就像望着一堆并不存在的炉火似的。
　　普罗芳德先生从窗口走过来，全副盛装，穿一件白背心，领子钮孔里捅一朵白花。
　　“怎么样，福尔赛小姐，”他说，“我非常高兴看见你。索密斯先生好吗？我还说今天我很想看见他能快乐一下，他太烦神了。”
　　“你这样看吗？”芙蕾简短地回了一句。
　　“太烦神了，”普罗芳德先生又着重地重复一句。
　　芙蕾猛的转过身来。“要不要我告诉你，”她说，“怎样可以使他快乐？”可是看见他脸上的神情，她那句“就是听见你滚蛋”没有说。普罗芳德的牙齿全露出来。
　　“今天我在俱乐部里听人谈起他的过去纠纷。”
　　芙蕾睁大了眼睛。“你是什么意思？”
　　普罗芳德先生梳得光光的头动了一下，仿佛减轻自己的语气。
　　“在你出世以前，”他说，“那件小事情。”
　　芙蕾明知道他是想岔开他自己引起她父亲烦神的责任，可是禁不住一阵好奇心的驱使。“告诉我你听到了些什么。”
　　“怎么！”普罗芳德先生轻声说，“那些你全知道的。”
　　“我大约知道，不过我想知道你听到的有没有什么出入的地方。”
　　“他的第一个妻子，”普罗芳德先生低声说。
　　芙蕾把到了嘴边的一句“他以前从没有结过婚”咽下去，改问道，“她怎么回事呢？”
　　“乔治·福尔赛先生告诉我，你父亲的第一个妻子后来嫁给他的堂兄佐里恩。我要说，这是有一点点不愉快的。他们生的那个男孩子我看见了-一个很不错的孩子。”
　　芙蕾朝上一望。普罗芳德先生在她眼前摇晃着-完全一副魔鬼气。就是这个-原因！她使出有生以来最大的英雄气概，总算制止住对面这个人形不再摇晃。她不清楚有没有被他看出来。就在这时候，威尼弗烈德走了进来。
　　“噢！你们两个都已经来了！伊莫金和我今天下午在婴儿义卖会上玩得真开心啊！”
　　“什么婴儿？”芙蕾木然地问。
　　“‘救救婴儿’的义卖。我买了一件天大的便宜货，亲爱的。一块旧亚美尼亚的织锦-洪水时期前的。普罗斯伯，我要你给我鉴定一下。”
　　“姑姑，”芙蕾忽然低低说了一句。
　　威尼弗烈德听见她声音有异，向她走近了一点。
　　“什么事情？你不舒服吗？”
　　普罗芳德先生早已退到窗子那儿，几乎可以听不见她们讲话了。
　　“姑姑，他-他告诉我，爹从前结过婚。说爹和她离了婚，她后来嫁给佐恩·福尔赛的父亲，这话是真的吗？”
　　威尼弗烈德在她做四个小达耳提坶亲的一生中，还从来没有感到这样真正窘过。芙蕾的脸色又是那样的苍白，眼睛那样的愁苦，讲话的声音那样的低沉而克制。
　　“你父亲不愿意你知道，”她说，竭力装出镇定的样子。“事情总会露出来的，我常跟他说应当让你知道。”
　　“哦！”芙蕾说，就不再开口，可是威尼弗烈德不由得在她肩上拍了一下-坚定的小肩膀，(美又白，她碰到自己的侄女总不免要打量上一眼两眼，或者拍这么一下，她当然应当嫁人了-不过不能嫁给佐恩那个孩子。“我们多年前就已经忘记了，”她安逸地说。“来吃晚饭吧！”
　　“我不吃，姑姑。我不大舒服。我可以上楼去吗？”
　　“亲爱的！”威尼弗烈德轻声说，关心起来。“你难道把这件事情看得这样认真？怎么，你还没有真正到了交际年龄呢！那个男孩子也还小！”
　　“什么男孩子？我不过头痛罢了。可是那个男人我今天晚上可受不了。”
　　“好吧，好吧，”威尼弗烈德说，“你上去躺一下。我叫人送点头痛药上来给你，让我来跟普罗芳德先生谈。他有什么资格来搬弄这些鬼话！不过我要说，我认为你知道是最好不过了。”
　　芙蕾笑了笑。“是啊，”她说，就溜出屋子。
　　她上楼时头只是晕，喉咙里觉得发干，心里翻腾着一种恐惧的感觉，到现在为止，她一生还没有须臾感到怕自己会丧失心爱的东西过，今天下午的感受是既丰富，又强烈，而晚间的这个令人恶心到极点的发现真正使她的脑袋痛起来了。无怪她父亲要那样偷偷摸摸地把那张照片藏在她的照片后面-不好意思把照片还保留着！他怎可能又恨佐恩的母亲，又保留她的照片呢？她用手按着前额，想把事情弄清楚。他们告诉了佐恩没有呢？她上罗宾山之行会不会逼得他们把事情告诉佐恩呢？一切成败都维系在这上面！她已经知道了，他们全都知道了，只有佐恩-也许还不知道！
　　她来回走着，咬着嘴唇拼命地想。佐恩爱他的母亲。如果他们已经告诉了他，他将怎么办呢？她说不出。可是如果他们还没有告诉他，她要不要-在他知道以前，能不能把他弄到手-而跟他结婚呢？她竭力回忆着适才在罗宾山的情景。他母亲的脸色是那样的平静-深褐色的眼珠、撒了粉似的花白头发、矜持的微笑-使她迷惑不解；他父亲脸色和蔼、面容瘦削、微带揶揄。她本能地感到便是现在他们也会害怕告诉佐恩，怕使他伤心-因为他知道了，这对他的打击是很严重的。
　　她一定要告诉威尼弗烈德不要告诉她父亲，说她知道。只要他们没有当做她自己和佐恩知道，就还有一线生机-她就可以随意掩饰自己的行动，而获得自己心心念念的东西。可是苦的是她已经陷于完全孤立。所有人的手都在反对她！-所有人的手！正如佐恩说的-他和她不过是要生活，而过去却在作梗。这个过去他们都没有涉及到，而且他们也不了解！唉！真是倒霉啊！忽然问她想起珍来，珍会不会帮助她呢？珍不知怎样却留给她一个印象，好像很同情他们相爱，而且不能忍受过去在作梗。接着，她本能地想道：“不过我连她也不告诉。我有点怕。我非要得到佐恩不可，抵抗着所有这些人。”
　　佣人把一盘汤和威尼弗烈德最得意的头痛片送上来。她把两者都吞下肚子。后来威尼弗烈德亲自来了。芙蕾先是用这些话展开攻势：
　　“姑姑，你知道，我不愿意人家当做我爱上了那个男孩子。奇怪，我跟他见都不大见到！”
　　威尼弗烈德虽然富有经验，但并不“精灵”，听到这话，相当松了一口气。当然，听到家里的丑事后芙蕾是不开心的，所以她便设法把这件事情说得并没有什么了不起。以她这样一个在生活舒适的母亲和神经不能受刺激的父亲的时髦教养下长人的女儿，和做了蒙塔台·达耳提多年妻子的人，这事在她做来是再适当没有的了。她的一段描写简直是一篇轻描淡写的杰作。有个年轻人被车子撞死了，她就离开了芙蕾的父亲。后来，多年以后，事情原可以圆了过来，她又和他们的堂兄佐里恩搭上了，当然她父亲弄得不得不提出离婚。现在谁也不记得这事情了，除掉家里人。也许这样做的结果反而好，她父亲有了芙蕾；佐里恩和伊莲据说也过得很快乐，而且生的一个孩子也很小锚。“瓦尔也娶了好丽，你看，这也算是一种弥补吧？”讲了这番安慰话之后，威尼弗烈德在侄女儿肩上拍了一下；心里想：“她是个很不错的结实的小东西呢！”于是下楼重又去找普罗斯们·普罗芳德去了；这个人虽然鲁莽，讲话不知轻重，今晚可着实“有意思”！
　　威尼弗烈德走后，芙蕾有几分钟都在受着头痛片的药物和精种影响。后来，现实感又回来了。她姑姑把所有要紧的事情全撇开了-所有的情感、爱、恨以及深情热爱的人们所有的那种不能原谅的心情。她自己对人生了解得太少了，而且仅仅接触到爱的边缘，然而，便是她也能够本能地感到有些话和事实、和人的心情毫无关系，就如同钱币和它买的面包一样毫无关系。“可怜”的爹！”她想，“可怜的我！可怜的佐恩！可是我不管。我非得到他不可！”她从熄了灯的自己窗户里望见“那个人”从下画大门里钻了出来，“探头探脑地”走了。如果他跟妈-这对她的事情有什么影响呢？敢说她父亲只会更加紧紧地搂着她，到后来一定会答应她的要求，或者赶快和她背着他做的那些事情妥协。
　　她从窗口养花的木箱里抓了一把泥土，用全力向那个消逝的身形掷去。扔得不够远，可是这一举动使她很好受。
　　格林街上涌起一阵气流，闻上去并不香，而是带有汽油味。
　　福尔赛式的事务。
　　索密斯上商业区来，原是打算在一天完毕时上格林街去看看，顺便带芙蕾回家，没想到增加许多感慨。他现在虽然仍在库斯科特、金生、福尔赛世家法律事务所挂着名，但很少上商业区来，不过事务所仍旧给他留一个房间，而且指定一个专职、一个兼职的职员专管纯属于福尔赛世家的事务。日前财产上的变动相当大-正是抛出房产的大好时机。索密斯止在摆脱他父亲和他四叔罗杰的那些房产，以及五叔尼古拉的一部分房产的负担。他在一切金钱事务上很精明，正直更不用说，这使他在这些委托上颇有点像个专制君主。如果索密斯认为要这样做或者要那样做，别人最好还是省事些不要再动脑筋了。对于不少不管财产死活的第三代和第四代福尔赛说来，他可以说是一个靠山。那些共同的委托人，如他的堂弟罗杰或者尼古拉，他的堂妹夫特威第曼和司宾德，或者他妹妹席西莉的丈夫，全都信任他：他先签字，他签了字之后别人就跟着签字，这样谁都不损失一个铜子。现在他们的钞票全比从前多出来，索密斯却开始看到有些委托需要结束了-只有一些符合时代趋势的金边产业收入，他还可以代为分发。




第54章


　　穿过商业区那些比较喧嚣的部分，向伦敦最僻静的街道走来时，他不禁开始沉思起来。银根是那样的紧，而道德风气却是那样极端松弛！这都是大战造成的。银行不肯放款，到处都听见有人违反契约。目前人都有一种普遍的感觉，脸上都有一种表情，使他看了很不以为然。国家好像注定要进入一个赌博和破产的时期似的。所幸的是，不论他或者他那些委托人的财产投资，除掉充公或者征收资本税的疯狂措施外，任何变动都不会受到影响，想到这里，总还算一点慰藉。索密斯如果有什么信仰可言的话，那就是相信他所谓的“英国人的常识”-或者说占有能力，这个办法不行，再换一个办法。他不妨-像他父亲詹姆士在他之前那样-说他不知道事情会变成怎样，可是内心里他从来就不相信事情会变成怎样。如果事情能由他做主，它们就不会变-而且归根结底，他只是一个跟别人一样的英国人，把自己的财产那样不声不响地紧紧抓着，他有把握，如果没有大致相当的东西作为交换的话，谁都不会真正放手的。他的头脑在物质事务上总是倾向平衡，而他对国内形势所作的分析，在一个由人类组成的世界里却很不容易反驳。拿他自己的例子来说吧！他很富有。这对别人有什么害处呢？他并不一天吃十顿，他并不比穷人吃得多，也许还没有穷人吃得多。他并不把钱花在荒唐事情上，并不多呼吸空气，并不比技工或者脚夫多用一点水。他身边当然有许多美丽的东西，可是这些东西的制造过程却给了人们工作，而且总得有人来使用。他买画，可是艺术总必须有人支持。事实上，他是货币流通的一个偶然渠道，也就是雇用劳动的渠道。这有什么可反对的地方？钱交在他手里，要比交在国家手里，或者那许多迟钝的、吸取民脂民膏的官吏手中，流动得快得多，也有益得多。至于他每年积蓄下来的钱，也和他没有积蓄下来的钱一样在流通着，还不是买了水利局或者市政公债的证券，或者派些正确而有益的用场。国家对他担任自己或者别人钱财的委托人并不给他薪水-他这些全是白尽义务。这就是反对国有化的全部理由-私有财产的保有者是不拿酬报的，然而在各方面都刺激了金钱的流通。在国有化之下-情形恰好相反！在一个深受官僚主义之害的国家里，他觉得自己的理由非常充足。
　　走进那条完全僻静的后街时，他想起有不少不择手段的托拉斯和联合企业一直都在市场上将各式各样的货物囤积居奇，把物价抬到人为的高度，感到特别气愤。这些滥用个人主义经济体系的人都是惟恐天下不乱的恶棍，现在总算看见他们惶惶不可终日了，这也算一点安慰。否则的话，整个经济局势都会一发不可收拾-而且把他们卷在里面。
　　库司科特、金生，福尔赛法律事务所的写字间占据街右一所房子的底层和二层，索密斯走上自己的房间时，心里想：
　　“我们该把房子油漆一下了。”
　　他的老职员格拉德曼还是坐在老地方，旁边是一个大橱，分做无数的小格子。那个兼职的职员站在他旁边，拿着一张掮客的单子，上面记着经售罗杰·福尔赛产业中布里安斯顿广‘场那所房子后的款项投资清单。索密斯接了过来，说道：“温哥华城证券，哼！今天跌了！”
　　老格拉德曼带着一种粗嘎的逢迎声气回答他说：
　　“是-啊，不过什么都在跌，索密斯先生。”那个兼职的职员退出去了。
　　索密斯把那张单子和另外一些单子穿在一起，把帽子挂上。
　　“我要看看我的遗嘱和结婚赠与书，格拉德曼。”
　　老格拉德曼把转椅极度转过去，从左手边最下面一个抽屉里抽山两张稿子。恢复了身体原状之后，他抬起那张须发发白的脸，由于弯腰的缘故，涨得通红。
　　“这是副本，先生。”
　　索密斯接过来。他忽然有了一个怪念头，想到楼园有一条高大的、用米看守院子的虎纹狗，总是被他们用链子锁着，后来有一天芙蕾跑来，非要把狗放掉不可，可是那狗一放出来立刻咬伤了厨子，他们就把狗打死了，格拉德曼多么像那条狗啊。你如果把他的链子解开，他会不会咬伤厨子呢？
　　他一面压抑着这种无聊的幻想，一面打开他的结婚赠与书。自从他父亲逝世和关蕾出生的那一年，他重新作了遗嘱之后，已经有十八年多没有看了。他想看一看那句“在有夫之身分保障的法律条件下”写进去没有。对的，写进去了-怪句子，当你想到它时，这个名词也许从养马借用过来的！只要她始终是他的妻子，而且将来居孀时守节，就由他付给她一万五千镑的利息收入(包括所得税在内)-文字写得很陈旧，但是相当明确，以此来限制芙蕾母亲的行动不致越轨。他的遗嘱上给她凑足了一千镑的年金，也是同样的条件。好的！他把副本还给格拉德曼，格拉德曼接过来眼睛抬也不抬，转过椅子，把它放在原来抽屉里面，继续算他的账。
　　“格拉德曼！我很不喜欢我们国家眼前的这种局势，有不少的人连一点常识都没有。我要想个方法保障芙蕾小姐不遭受任何可能产生的意外。”
　　格拉德曼在吸墨纸上记了个“2”字。
　　“是-啊，”他说，“风气很糟。”
　　“普通限制期前处分的办法在这里用不上。”
　　“是-啊，”格拉德曼说。
　　“假如这些工党家伙，或者更糟糕的人上了台！危险的就是这些一门心思的人。你看看爱尔兰”
　　“啊！”格拉德曼说。
　　“假如我马上对她作一笔赠与，而把我作为一个终身受益者，他们除掉利息之外就没法拿走我什么了，当然。除非他们修改法律。”
　　格拉德曼头移动一下，笑了。
　　“噢！”他说，“他们不会这样做的！”
　　“我不敢说，”索密斯低声说，“我不相信他们。”
　　“先生，这要等过两年才能免除遗产税呢。”
　　索密斯嗤了一声。两年！他不过65岁啊！
　　“这不相干。你起草一张赠与书，把我的全部财产都平均赠给芙蕾小姐的子女，先由我终身享有财产出息，我死后由芙蕾小姐终身享有财产出息，但没有期前处理权，再加上一条：如果碰到有什么挪用终身出息的情形时，这些出息就归委托人掌管，由他们全权考虑怎样把这些出息用在对她有益的方面。”
　　格拉德曼嗄声说：“在你这样年纪，先生，这未免太过分了，你自己不能做主了。”
　　“这是我的事情，”索密斯厉声地说。
　　格拉德曼在一张纸上记下来：“终身出息-期前处分-挪用出息-全权考虑……”又说道：
　　“哪些委托人呢？小金生先生，倒是个很不错的稳重的年轻人。”
　　“是啊，他不妨算一个。我得有三个人。福尔赛世家现在没有一个我看得中的。”
　　“小尼古拉先生也不行吗？他现在出庭了，我们给他搞过辩护书的。”
　　“他从未干过不平凡的事情，”索密斯说。
　　格拉德曼那张油滑的无数的络腮胡脸挤出一点微笑来，那是一个成天伏案的人的微笑。
　　“你不能指望他在这么大的年纪就出名，索密斯先生。”
　　“为什么？他多大年纪？40岁？”
　　“是-啊，很年轻呢。”
　　“好吧，把他放上去，可是我要找一个对这件事情比较关切的人。现在一个也找不到。”
　　“瓦利勒斯先生怎么样，现在不是回国了？”
　　“瓦尔·达耳提吗？那样糟糕的父亲？”
　　“是-啊”格拉德曼轻声说，“他已经死了七年-已经符合出诉期限法的规定了。”
　　“不行，”索密斯说，“我不喜欢这种关系。”他站起身来。格拉德曼忽然说：
　　“如果他们要征收资本税的话，他们还可以找上那些委托人。所以，先生，你还是躲不了。我要是你的话，还要多想想再做。”
　　“这话对的，”索密斯说，“我想想。费里街那个房屋倒塌的通知办得怎么样了？”
　　“还没有正式送出。对方年纪很老了。她不会在这样大的年纪答应退租的。”
　　“我不知道。这种彷徨不安的心理好像把什么人都传染上了。”
　　“不过，先生，我是从大处看。她81岁了。”
　　“你还是把通知送出去，”索密斯说，“看看她怎么说。噢！还有佣摩西先生呢-是不是各种事项都准备好了，以防-”
　　“我把他的财产清单已经全准备好了，家具和旧画都估了价钱，将来拍卖时好知道怎样限价。当他过世时，我会感到惋惜，虽然-老天啊！唉！我还是好多年前看见过倜摩西先生的呢！”
　　“人哪有永远不死的，”索密斯说，把帽子取下来。
　　“是-啊，”格拉德曼说；“可是仍旧使人很感到遗憾-老弟兄里最后一个了。我要不要把老康普顿街那件妨碍居民事件承办起来！那些风琴-真是讨厌东西。”
　　“你去办。我得去接芙蕾小姐，赶4点钟的火车。再见，格拉德曼。”
　　“再见，索密斯先生。希望芙蕾小姐-”
　　“很好，不过太好游荡了。”
　　“是啊，”格拉德曼嗄声说，“年纪还轻呢。”
　　索密斯出去时心里盘算着：“老格拉德曼！他如果年轻一点的话，我就放他做一个委托人。现在找不到一个对我的事情真正关心的。”
　　离开了那条后街的乖戾和数学般严格的气氛、那种反常的安静之后，索密斯忽然想道：“在有夫之身份保障的法律条件下！他们为什么不赶走普罗芳德这种家伙，反而赶走那许多勤勤勉勉的德国人呢？”想到这里，不禁奇怪自己内心怎么弄得这样彷徨不安，竟然产生这种不爱国的思想。可是事实就是如此！你连片刻的安静也没有。什么事情总有点鬼！他取路上格林街去了。
　　汤姆斯·格拉德曼的表上弦过了两小时以后，他从转椅上起身，关上大橱的最后一个抽屉，把一大串钥匙放进大衣口袋，钥匙多得使他右边大衣鼓出了一大块，他用袖子把那顶旧大礼帽四面拭一下，拿起雨伞，走下楼。一个肥硕短小的身材，紧紧扣着一件旧大礼服，向科芬特园市场走去。每天坐地铁回高门山之前的这一段散步他是从来不放弃的，而且也很少放弃在途中买些价钱相当的蔬菜水果。一代代的人尽管生了出来，帽子的式样尽管变了又变，战争尽管进行，福尔赛世家之流尽管消逝，但是汤姆斯·格拉德曼每天还会照样散步，照样买他的蔬菜。时世是今非昔比了，他儿子一只腿是断送了，现在他们也不再给他那种好玩的小篮子装蔬菜了，而这些地铁却很方便-虽说如此，他还是不应当抱怨。他的健康在他这个年纪算是不错的了，而且在法律界混了五十四年之后，他已经每年足足有八百镑的进项；不过后来他也有点担心了，因为这些进项多数都是收房租的佣钱，现在福尔赛世家的房产变卖得这样多，看上去这些佣钱的来源也要枯竭了，然而生活费用仍旧很高，可是担心也没有用-“我们全都是善良的上帝安排的”-他不是时常这样说吗？可是伦敦的房产却表明缺乏这种信仰-罗杰先生或者詹姆士先生如果能看到房产变成这个样子，不知道他们会是什么说法。索密斯先生总之-是会担心的。以在世一人或多人之终身以后之21年为限-再不能比这个时间更长了。然而他的身体却保养得非常之好-而且芙蕾小姐也长得很漂亮-的确漂亮，她会结婚的，不过时下很多人都不生孩子-他自己的第一个孩子是22岁时生的；至于佐里恩先生，在剑桥大学读书时就结婚了，就在同一年生了孩子-真是！那是在1869年，远在老佐里恩先生-真是置产业的好手-把遗嘱从詹姆士先生手里拿走以前-怪不怪！那些时候他们是到处买房子，而且也没有这些黄军服，这种你挤掉我、我挤掉你的情形，而且黄瓜只卖两便士一磅，还有香瓜-那种可口的香瓜，叫你直淌口水！自从他进了詹姆士先生的事务所之后，算来已有五十年了。当时詹姆上先生曾经跟他说：“你听着，格拉德曼，你只是个年轻人-你小心做着，在你歇手之前，你就会挣到五百镑一年。他就这样小心做着，而且敬畏上帝，而且为福尔赛世家效劳，而且晚上总是保持吃素的习惯。他买了一份《约翰牛》周刊-倒不是因为他赞成这个杂志，古怪的东西-带着那个仅仅用黄纸袋袋装的蔬菜，上了地铁的电梯，钻进地球的心脏去了。
　　索密斯的私生活受到侵犯。
　　在上格林街的途中，索密斯突然想起应该上舒弗尔克街杜米特里欧画店走一道，打听波尔德比家那张老克罗姆有没有可能出售。这次大战能使波尔德比家的老克罗姆看上去会卖出来，简直可以说打得不冤枉！老波尔德比死了，他的儿子和孙子都在战争中阵亡了-一个堂弟继承了产业，有心要把这张画卖掉，有人说是因为英国情形不好，另外一些人则说是由于这个堂弟有哮喘病。
　　如果杜米特里欧把这张画弄到手，价钱就会大得使人不敢问津，所以索密斯有必要弄清楚杜米特里欧究竟弄到手没有。不过他跟杜米特里欧只谈论蒙第塞里斯会不会又时髦起来，因为目前的风气就是不要一张人像；还有爱德汶·琼斯的画有没有前途，顺便还提到奈特。只在快离开时他才问上一句：“原来波尔德比家那张老克罗姆弄到后来还是不卖吗？”正如他预计的一样，杜米特里欧纯粹出于民族的优越感回答他道：
　　“噢！福尔赛先生，我会弄到手的！”
　　他的眼皮眨了一下，使索密斯的心思更坚定了，他要直接写信给那个新波尔德比，提醒他卖掉一张老克罗惟一不失身份的办法就是不经过画商的手。所以他说声：“好吧，再见！”就走掉，引得杜米特里欧倒不放心起来。
　　到了格林街时，他发现芙蕾已经出去了，而且晚上要回来很迟，她在伦敦还要住一个晚上。索密斯很扫兴，叫了一部马车上车站，赶上4点钟火车回去了。
　　到家时大约6点钟光景。空气很闷，蚊虫袭人，天上雷声隆隆。他拿了信上楼进了更衣室，把身上的伦敦灰尘刷干净。
　　一批很无聊的信件。一张收据，一张芙蕾买东西的账单。一份镂刻展览会的宣传品。一封信开头写道：
　　先生，-我觉得有责任……
　　这准是什么求助或者更加讨厌的信。他马上看看后面的签字。没有！他简直不能相信，把信纸翻过来，四个角都找过了。由于不是政府官员，索密斯从来就没有收到匿名信过，他的第一个心思是把信看做一件危险的东西撕掉；第二个心思是把它看做一件更危险的东西来看一下：
　　先生-我觉得有责任告诉你一件和我无关的事：
　　你太太在和一个外国人在胡搞-
　　读到最后几个字时，索密斯不由得停下来检查一下信封上而的邮戳。邮戳打得很难辨认，他看了半天只认出最后是sea字，中间有个t字。是采尔西吗？不是！巴大西吗？也许是的-他又看下去：
　　这些外国人全都是一丘之貉。全要不得。这个家伙每星期要和你太太碰两次面。这是我自己打听出来的-看见一个英国人受人欺侮，简直令人发指。你留点神，看看我说的是事实。如果不是因为有一个混帐的外国人夹在里面，我也不会管这种闲事。
　　谨上。




第55章


　　索密斯扔下这封信时的感觉，就像走进自己的卧室，看见屋内到处爬的蟑螂。这种匿名的卑鄙行为使他一时觉得淫秽不堪。更糟糕的是，自从那次星期天傍晚芙蕾指着下面在草地上漫步的普罗斯伯·普罗芳德，说了那句“探头探脑的猫儿”之后，他一直就耿耿于怀。便是今天，他不是也为了这个缘故细细看了自己的遗嘱和结婚赠与书吗？而现在这个匿名的坏蛋，当然除掉发泄自己对外国人的气愤外并无任何好处，却把这件事情抖搂了出来，而索密斯本人则一直希望它能掩盖起来。逼着他在他这样的年纪知道芙蕾母亲这样的事情，真是可恨！他从地毯上把信拾起来，撕成两半，后来看见只有在摺缝的地方还连在一起时，就不再撕，打开来重新读了一遍。这时候他正在作出自己生平一个最重要的决定。他决不让自己弄出一次丑闻。不然……无论如何，这件事他决心要解决一下-要考虑得极其明智周详，一点不能损害到芙蕾的前途。主意打定以后，心里就觉得踏实许多，于是着手盥洗起来。揩手时手有点抖。决不弄得丑声四溢，但是这种事情必须想个办法制止才是！他走进妻子的房间，站在室内四面看看。他根本没有想到要搜索什么罪状，或者可以用来威胁她的东西。不会有的-她为人太实际了。派人侦察她的行动，这个主意没有出现就被他打消了-过去侦察的经验他还记得很清楚。不来！他只有这封匿名坏蛋的破信，而这个人对他私生活的无耻侵犯使他痛恨万分。他反对利用这封信来对付安妮特，但是说不定要用到。芙蕾今天晚上不在家，真是大幸！一下敲门的声音打断了他的痛苦思绪。
　　“米契尔·孟特先生在楼下客厅里。你要见他吗？”
　　“不见，”索密斯说，“等等。我下楼来。”
　　有点事情能使他脑子不想到这上面去也好！
　　米契尔·孟特穿了一套法兰绒衣服站在阳台上，抽着香烟。索密斯走上来时，他把香烟扔掉，一只手搔搔头发。
　　索密斯对这个年轻人的感情非常特别。按照旧式的标准，他无疑是一个放荡的、不负责任的小伙子，可是不知怎样他那种随嘴发表意见的极端乐观派头却有它可喜的地方。
　　“请进，”他说，“喝过茶没有？”
　　孟特走进来。
　　“我以为芙蕾总会回来了，先生，不过我很高兴她没有在家。事情是这样，我-我简直对她着了迷，简直迷得不成样子，所以我想还是告诉你好些。先找父亲当然是旧式做法，不过我想你会原谅我的。我去找了我爹，他说我如果就业的话，他就成全我的好事，他事实上很赞成这件事。我跟他谈到你那张郭雅。”
　　“噢！”索密斯说，非常之冷淡。“他相当赞成吗？”
　　“是啊，先生，你呢？”
　　索密斯淡淡地一笑。
　　“你知道，”孟特继续说，一面盘弄着他的草帽，头发、耳朵、眉毛好像激动得全都竖了起来，两个人经过这次大战之后，就没办法不赶快一点。
　　“赶快-结婚，然后又离婚，”索密斯慢吞吞地说。
　　“不会跟芙蕾离婚的，先生。你想想，如果你是我的话！”索密斯清一下嗓子，这样说话倒相当动听。
　　“芙蕾年纪太轻了，”他说。
　　“呀！不然，先生。我们现在都非常之老了。我爹在我看来简直是个十足的孩子，他的头脑一丝一毫也没有变。不过当然了，他是个从男爵，这就使他落后了。”
　　“从男爵，”索密斯跟着说一句，“这是什么？”
　　“从男爵，先生。有一天我也会成为一个从男爵。不过你知道，慢慢的我会改过自新的。”
　　“滚蛋，你把这件事情也改过自新吧，”索密斯说。
　　小孟特央求说：“唉！不行，先生。我非留在在这儿不可，否则就连个屁机会也没有了。我想，无论如何，你总会让芙蕾自己做主的，你太太对我是中意的。”
　　“是吗！”索密斯冷冷地说。
　　“你不是真的拒绝我吧？”年轻人的样子显得非常沮丧，连索密斯都笑了。
　　“你也许觉得自己很老，”他说，“可是你给我的印象却是非常年轻。什么事情都能说上几句，并不说明你就成熟了。”
　　“好吧，先生，我在年龄上对你让步。不过为了表明我是一本正经-我已经找到工作了。”
　　“我听了很高兴。”
　　“我参加了一家出版社。老爹出的资金。”
　　索密斯用手堵着自己的嘴-他几乎说出“倒霉的出版社”来！他一双灰色眼珠打最一下这个激动的年轻人。
　　“我并不讨厌你，孟特先生，不过芙蕾是我的一切。我的一切-你知道吗？”
　　“是的，先生，我知道，她对我也是如此。”
　　“这也许是的。不过，我很高兴你告诉了我。现在我想再没有什么可谈的了。”
　　“我知道这要由她自己决定，先生。”
　　“我希望，她要有个很长的时间才作决定。”
　　“你有点儿泼人冷水，”孟特忽然说。
　　“的确，”索密斯说，“我的人生经历使我不喜欢急于给人撮合。晚安，孟特先生。你的话我不预备让芙蕾知道。”
　　“噢！”孟特茫然地说。“为了她，我就算敲破脑袋也在所不惜。这个她知道得清清楚楚。”
　　“我想是的。”索密斯伸出手来。疯狂的一握，深深的一声叹气，接着不久是年轻人摩托车传来的响声，使人仿佛看见了飞扬的尘土和跌断的骨头。
　　“这个年轻的一代！”他抑然想着，走到外面草地上来。园丁正割过草，草地上还闻得见新割的青草香-雷雨前的空气把一切气味都压到地面上来。天是一种淡紫的颜色-白杨树是黑色。有两三条船在河上驶过，大约是在风雨欲来之前急急赶寻一处荫蔽的地方。“晴了三天，”索密斯心里想，“就要来一次暴风雨！”安妮特哪里去了-就他所知，是跟那个家伙在一起-她还是个年轻女子呢-他没料到自己忽然有了这样令人费解的慈善的想法。他走进园中凉亭坐了下来。事实是-而且他也承认-芙蕾在他心里太重要了，所以老婆就显得完全不重要了一一法国女人-永远不过是一个情妇，而他在这类事情上早就看淡了！奇怪的是，以索密斯这样一个天生注意生活有房租投资安全的人，在情感上却总是那样孤注一掷。先是伊莲-现在是芙蕾。他坐在凉亭里，隐隐约约地意识到这一点，意识到这样非常危险。这种情感曾经-度使他身败名裂过，可是现在-现在却会败了他！他太爱芙蕾了，所以决不愿意再把事情闹出去。如果他能够找到那个写匿名信的人，他就会教训他一顿，叫他不要多管闲事，而且把他愿意留在潭底的污泥揽起来！……远远一道电光，一声低沉的雷响，大点的雨滴滴答答打到他头上的茅屋顶上。他置若罔闻，用手指头在一张制作粗野而布满灰尘的小木几上画出一个图案。芙蕾的前途啊！“我要她过得一帆风顺，”他想，“在我这样年纪，别的全没有道理。”人生-真是个孤独的玩意儿！你有的东西永远不能为你所有。前门去虎，后门又来狼。什么事情都拿不准-他伸手把一簇挡着窗子的红茶靡摘下一朵来。花开花落-自然真是个古怪的东西！雷声震得轰轰隆隆，沿着河向东推进，苍白色的电光在他眼中闪烁着；白杨树头被天空衬托得又清晰又稠密，一阵倾盆大雨哗哗哗落下来，把小凉亭就像罩了起来，而他坐在里面仍旧无动于衷地想着。
　　风雨过后，他离开躲雨的小亭子，沿着潮湿的小径走到河边。
　　河上来了两只天鹅，躲在芦苇丛里。这些天鹅他很熟悉，所以站在河边观看它们，弯弯的白颈项、蛇一样怕人的鹅头，样子很有尊严。“我要做的事情-可不很有尊严呢！”他想。然而这事还得应付掉，否则就会弄得更糟。现在已经快到晚饭时间，安妮特不管是上哪里去的，这时总该回来了。现在和她见面的时间愈来愈近，跟她讲些什么以及怎样一个讲法，倒愈来愈使他为难了。他心里有了一个新的可怕想法。假如她要求给她自由，跟那个家伙结婚呢！哼，如果她要，也不能给。他当初娶她并不是为的这个。普罗斯伯·普罗芳德的形象在他眼前徜徉着，使他放下心来。这人不是那种适合结婚的人！不是，不是！愤怒代替了一时的恐惧。“他最好不要跟我碰上，”他想。这个杂种代表！可是普罗斯伯·普罗芳德究竟代表什么呢？肯定说，不代表任何重要的东两。然而却代表世界上某种相当真实的东西-摆脱掉锁链的非道德，探头探脑的幻灭！他代表安妮特从他嘴里听来的那句话：“我才不管！”一个宿命论者一一个大陆上的人-一个没有国界的人-一个时代的产物！索密斯觉得更没有比这几个字眼更能骂得淋漓尽致的了。
　　两只天鹅掉过头来，眼睛掠过他自愿向这处望去。其中一只轻轻嘘了一声，摆一摆尾巴，就像有只舵在驾驶似的，转身游定了，另一只也跟着游去。两个雪白的身体和昂扬的颈项在他眼中消逝，他向大房子走去。
　　安妮特已经在客厅里，穿上晚餐衣服。他上楼时一面想着：“漂亮人要做得漂亮。”漂亮！晚饭尽管数量恰当、质料极佳，可是进餐时除掉提到客厅窗帘和适才的暴风雨外，两个人简直没有什么话说。索密斯一口酒也没有喝。饭后他随她走进客厅，看见她坐在两扇落地窗中间长沙发上抽香烟，身体差不多笔直地向后靠起，穿一件低领的黑长袍，跷着腿，蓝眼睛半睁半闭，相当丰满的红嘴唇中间喷出缕缕青烟，栗色秀发上缠了一条丝带，腿上穿的是那种最薄的丝袜，顶高的高跟鞋，把足背露了出来。她放在什么房间里都是一件漂亮的陈设！索密斯一只手揣着晚餐服口袋里那封撕开的信，说道：
　　“我要把窗子关起来，潮气太重了。”
　　关上窗子以后，他站在那里望望窗子旁边奶油色护壁板上挂的那张大卫·科克司。
　　她在想些什么呢？他一生从来不懂得女子的心理-只有芙蕾是例外-而且连芙蕾也不总是懂得！他的心跳得很快。如果他立意要跟她说话，现在可是时候了。他转过身来，掏出那封撕开的信。
　　“我收到这样一封信。”
　　她的眼睛睁大了，盯了他一眼，变得严厉起来。
　　索密斯把信递给她。
　　“撕破了，不过你可以看看。”他回身又去看那张大卫·科克司-一张海景，色调很好-但是气韵不够。“不知道那个家伙这时候在做些什么？”他想，“我还要叫他看点颜色呢。”他从眼角里瞄见安妮特僵硬地拿着信，睫毛和紧锁的眉头都染得黑黑的，眼睛正来回看着信。她把信扔掉，微微耸一下肩膀，微笑说：
　　“卑鄙！”
　　“我很同意，”索密斯说，“不成体统。有这回事吗？”
　　她一颗牙齿紧咬着红红的下唇。“有又怎样呢？”
　　她真厚颜无耻！
　　“你难道只有这一句话好说吗？”
　　“当然不止。”
　　“那么你说呢！”
　　“有什么好说？”
　　索密斯冷冷地说：“那么你承认有了？”
　　“我承认个屁。你是个傻子才问。像你这样的人不应当问。这是危险的。”
　　索密斯在屋内兜了一圈，压制一下心头升起的怒火。
　　他走到她面前站着。“你可记得，”他说，“我娶你时你是什么情形？饭店里一个管账的。”
　　“你可记得我嫁你时还没有你一半年纪？”
　　索密斯突然停止两个人的目光相互怒视，又去看那张大卫·科克司。
　　“我不打算斗嘴。我要你放弃这种-友谊。我完全是从芙蕾的利害着想。”
　　“啊！芙蕾！”
　　“对啊，”索密斯顽强地说：“芙蕾。她是我的女儿，也是你的女儿。”
　　“你承认这一点，很不错。”
　　“你预备不预备照我说的做呢？”
　　“我拒绝告诉你。”
　　“那么我就非叫你告诉我不可。”
　　安妮特微笑。
　　“不，索密斯，”她说。“你没有办法的。不要讲了话后悔莫及。”
　　索密斯额上的青筋气得都暴了出来。他张开嘴想发泄一下怒气，可是-办不到。安妮特继续说：
　　“我答应你，再不会有这样的信寄来。这就够了。”
　　索密斯苦着一副脸。他有个感觉，好像被这个女人当做小孩子耍；而她过去还受到他的-连他都说不出来。
　　“两个人结了婚，而且像我们这样生活着，索密斯，最好彼此都能保持平静。把有些事情做出来给人家看了笑话，这何苦来。所以，你还是安静点吧；不是为的我-为你自己。你快老了，我还没有呢。你把我变得非常实际。”
　　索密斯的感觉就像是被人扼着脖子，一点透不过气来，这时木木然重复了一句：
　　“我要求你放弃这种友谊。”
　　“假如我不放弃呢？”
　　“那么-那么我就在遗嘱里把你的名字削掉。”
　　这话好像并不怎样生效。安妮特大笑起来。
　　“你会活得很久的，索密斯。”
　　“你-你是个坏女人，”索密斯忽然说。
　　安妮特耸耸肩膀。
　　“我不认为这样。的确，跟你生活在一起使我有些心灰意冷；可是我小是个环女人。我不过是-合乎人情。你想过之后也会跟我一样。”
　　“我要见这个人，”索密斯悻悻地说，“警告他离开。”
　　“亲爱的，你真可笑。你并不要我，你要我的你都如数拿剑了，而你却要剩余的我像死人一样。我什么都不承认，但是索密斯，在我这个年纪，我却不准备做死人。我看你还是少哕唆的好，我自己决不闹出丑事来，决不闹出来。现在我不打算再说，不管你怎样做法。”
　　她伸手在茶几上拿起一本法文小说。索密斯看着她，心情激动得说不出话。那个人几乎刺激他想要得到她，这一点正是以显示出他们之间的关系，对于他这个性情不大接近内省哲学的人，令人颇有点惊心。他没有再讲一句话，就走出客厅，上楼剑了画廊。一个人娶了法国女人，结果就落到如此！然而没有她，也就不会有芙蕾。她总算是派上了用场的。
　　“她说得对，”索密斯想，“我无法可想。我连这里面有没有事儿都不知道。”自卫的本能警告他用木条把舱门钉好，把火头闷熄，不要闯出大祸来。除非一个人相信某件事情有什么不对头，它就并没有什么不对头啊。
　　那天晚上，他进了她的房间。她接待他时完全是一副若无其事的派头，就像两个人没有闹过似的。回到自己的房间里，他感到一种古怪的平静，如果一个人不愿意看见，他就用不着看见。而他并不愿意看见-将来也不愿意看见。看见了一点好处没有-一点没有！他打开抽屉，从香囊里取出一块手帕，和一只放了芙蕾照片的镜框子。他向照片望了一会儿，就把照片取下来，里面是另外那一个-伊莲的旧照片。他站在窗口凝视着照片时，一只猫头鹰发出鸣叫声。红茶靡的颜色变得更加深，一阵菩提花的香气飘了过来。天哪！和当年完全不同的一种心情啊！深情-旧恨！转眼成灰！
　　珍的插手。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第56章


　　珍·福尔赛在齐司威克区泰晤士河边的那间画室里，有一天晚上来了一位客人，这人是个雕刻家，斯拉夫人，曾经在纽约住过，一个利己主义者而且没有钱。他的一些作品正在这画室里展出，原因是这些作品太超前了，在别的地方还展不出来。他的鲜明的头发剪成女孩子一样的前刘海，衬出一张年轻的大颧骨的圆脸。7月6号那天晚上，波立斯·斯特鲁摩洛斯基开头表演得很不错，像基督那样道貌岸然地一声不响，如那副仪表看去非常相称。珍认识他已经有三个星期，仍旧觉得他是一个重要的天才的化身和未来的希望，是一颗漂泊在不理解艺术的西方的东方明星。在这天晚上以前，他谈的一直都只是他对美国的印象-他才把这个国家的尘土从脚上跺下去。在他看来，美国这个国家不论哪个方面都太野蛮了，所以他几乎没有卖掉一件作品，而且还被警察局看成嫌疑犯。据他说，这个国家没有她自己的民族，没有自由、平等、博爱，没有原则、传统、眼光，没有-总之一句话，没有一个灵魂。他为了自己的前途永远离开了美国，而来到了这个惟一他能够生活得好的国家。珍在孤独的时候时常郁郁寡欢地盘算到这个人，一面站在他的那些创作面前-简直怕人，可是一旦经他解释之后，却那么粗犷有力，那么富有象征性！这样一个人！一头光亮的头发就像意大利早期绘画里神祗头上的阳光一样，而且一脑门子只有他自己才是个天才，别人全不在眼下-当然这是被认为真正天才的惟一征象-然而仍旧是这样的一个“可怜虫”，使珍的一顋温暖的心完全为他激动起来，连鲍尔·波斯特都几乎不放在她心上了。她而且开始设法清出自己的画廊，好把斯特鲁摩洛斯基的杰作陈列起来。可是她立刻就碰上困难。鲍尔·波斯特反对，伏斯波维奇受刺伤。她还没有否认他们的天才，所以他们仍旧以天才的口气强调她的画廊至少还要延长六个星期。目前美国人仍然不断地涌到，但是不久就都退去。这批美国人是他们的权利、他们的惟一希望、他们的救星-因为这个“讨厌”的国家里谁都不关心艺术。珍在这次示威前屈服了。反正波立斯对美国人是深恶痛绝的，也不会介意他们从这批美国人身上尽量弄些油水。
　　那天晚上，珍把这个问题提出来和波立斯商量，在座的除掉那个中世纪素描画家汉纳·霍布迭和《新艺术家》杂志主编杰米·波图格尔之外，并无别人。她提出来时，对波立斯忽然极端信任起来，而且尽管这么多年来和新艺术界一直在接触，这种信任也没有能够在她慷慨热情的天性里干涸掉。在看见珍的蓝眼睛像猫儿摆动尾巴一样开始左张右望起来之前两分多钟，波立斯仍旧保持着那种基督似的沉默。后来，他说，这是典型的英国派头，世界上最自私的国家，这是个吮吸别的国家血液的国家，它毁掉了爱尔兰人、印度人、埃及人、波兰人、缅甸人，毁掉世界上一切优秀民族的头脑和心灵，这个横暴的、虚伪的英国！他来到这个国家之后，这完全在他意料之中：多雾的天气，人民全是做生意的，完全不懂得艺术，整个儿堕入谋取暴利和最下等的惟物主义里。珍察觉到汉纳·霍布迭低声说，“妙啊！妙啊！”而杰米·波图格尔在窃笑后，自己脸涨得通红，忽然气冲冲说道：
　　“那么你为什么来呢？我们又没有请你。”
　　以斯特鲁摩洛斯基过去和珍的接触，他没有料到她会说出这样话来，就伸手拿了一支香烟。
　　“英国从来不要一个理想家的，”他说。
　　可是珍身上那种原始的英国气息被彻底搅动了，老佐里恩的正义感好像从九泉下升了起来。
　　“你跑来这里依赖我们，”她说，“现在又骂我们。你如果认为这是公正诚实，我可不觉得。”
　　她现在才发现别人在她以前就已发现了的-就是天才虽然非常敏感，但是时常为一层厚皮遮盖着。斯特鲁摩洛斯基一张年轻而坦率的脸完全变做嗤笑的神情。
　　“依赖，我并非依赖你们，我拿的只是你差欠我的-而儿不过是十分之一的差欠。你将后悔讲出这种话来，福尔赛小姐。”
　　“哦，不会，”珍说，“我决不。”
　　“哼！我们艺术家很懂得的，-你接纳我们是为了尽量榨取我们。我不要你的任何东西。
　　他喷出一口珍的香烟。
　　珍感到这简直是侮辱，她的决心像一阵冷风从纷乱的情结中涌起来。“很好，那么你可以把你的东西拿走了。”
　　就在同一时候，她心里想：“可怜的孩子！他只住一个阁楼，很可能连雇汽车的钱都没有呢。而且，是当着这么多人，这简直呕死人！”
　　小斯特鲁摩洛斯基使劲地摇摇头，他的头发又茂密又光滑，像一块金色板贴在头上，并不披散下来。
　　“我可以一无所有地继续生存下去，”他尖声说，“为了我的艺术，我时常逼得要这样活着。是你们资产阶级逼得我们花钱的。”
　　这些话就像鹅卵石一样打中珍的胸膛。她为艺术做了这么多事情，这样关心艺术界和它那些可怜虫，这样把他们的困难看做是自己的困难，却落到被人耻笑为资产阶级的地步。她正在竭力找寻适当的字眼准备反击时，门开了，她的奥地利女佣低声说：
　　“小姐，一位年轻女客人要见你。”
　　“在哪儿？”
　　“在小饭室里。”
　　珍把波立斯·斯特鲁摩洛斯基、汉纳·霍布迭、杰米·波图格尔挨次看了一眼，一句话不说，走了出去，神情甚为激动。进了“小饭室”时，她看见那位年轻女客人原来是芙蕾-看上去很美，即使苍白一点。在这样一个幻想破灭的时刻，一个至亲骨肉的“可怜虫”对珍说来是受欢迎的，从本能上觉得这是很好的顺势疗法。
　　这孩子跑来当然是为了佐恩，如果不是，至少是想从她嘴里打听出一点事情。而珍在这个时刻所感到惟一受得了的事情便是帮助人。
　　“你还记得上这儿来玩，”她说。
　　“是啊，这房子真是小巧玲珑得很！不过你如果有客人的话，可不要为我耽搁。”
　　“毫无关系，”珍说，“我预备让他们尝试到自作自受的滋味一下。你来是为了佐恩的事吗？”
　　“你说过你认为应当把事情告诉我们。现在我已经打听出来了。”“哦！”珍茫然说。“不大好听吧，是不是？”
　　两人正站在珍用餐的那张小桌子的两头，桌上没有东西。一只花瓶插满了冰岛罂粟。
　　芙蕾抬起手用一只戴了手套的指头碰一碰这些花。珍看见她穿了一件新里新气的衣服，臀部裁制得皱起，膝盖以下束得很紧，忽然喜欢起来-麻青色，颜色很迷人呢。
　　“她真像一张画。”珍想。这一间小居间，白粉刷的墙壁，地板和壁炉都是旧粉红砖头砌的，黑色的漆，格子窗斜照进太阳最后的光线，衬上这样一个年轻女子，一张淡黄的、双眉微蹙的脸-小房间看上去从来没有这样漂亮过。她忽然想起当年自己倾心飞利浦·波辛尼时，长得多么漂亮，现在想来如影历历，而波辛尼，她那个死去的情人，和她永远断绝关系以后，就使伊莲和这个女孩子父亲的结合永远破裂了。这个芙蕾也知道吗？
　　“那么，”她说，“你预备怎么办呢？”
　　芙蕾迟疑了几秒钟，方才回答。
　　“我不要使佐恩痛苦。我一定要跟他再见一次面，把这件事情结束掉。”
　　“你预备把事情结束掉！”
　　“除此之外还有什么办法？”
　　珍忽然觉得这个女孩子太没有勇气了，简直使人无法忍受。“我想你是对的，”她咕哝着。
　　“我知道我父亲也是抱持这种看法；不过-我自己决不会做出这种事情来。我不能就这样算了。”
　　这孩子的神态多么自如，多么诡谲，她的声音听上去多么不带情感啊！
　　“人家会当做我爱上他呢。”
　　“哦？你没有吗？”
　　芙蕾耸耸肩膀。“我早知道就好了。”珍想，“她是索密斯的女儿啊-这个家伙！可是-佐恩呢！”
　　“那么你找我做什么呢？”珍感到有点厌恶地问她。
　　“我能不能在明天佐恩上好丽家去之前，在你这儿和他见面呢？你今晚若能写个条子给他，他就会来的。这事之后，你不妨悄悄让罗宾山那边知道事情已经过去了。”
　　“好的！”珍突然说，“我现在就写，你拿去寄。明天下午两点半。我自己不会在家的。”
　　她在屋角一张小书桌旁边坐下。便条写好之后，她回转头来，看见芙蕾仍旧用一只戴了手套的指头碰那些罂粟。
　　珍把邮票用舌头舔了一下。“信写好了。当然，如果你没有爱上他，那就没有什么可谈的了。佐恩算是运气。”芙蕾接过信。“多谢你！”
　　“冷血的小贱人！”珍想。佐恩，她父亲的儿子，爱上她，而没有被-没有被索密斯的女儿爱上！真是失面子！
　　“没有别的事吗？”
　　芙蕾点点头。她摇摆着腰肢向门口走去时，衣服的皱边摇晃蓿。
　　“再见！”
　　“再见！……时髦的小东西！”珍咕嚷着一面关上门。“这种人家！”当她大踏步走回画室时，波立斯·斯特鲁摩洛斯基已经恢复了他的基督式沉默，杰米·波图格尔正在把什么人都骂到。只有那一群出钱给他办“新艺术家”的人算是除外。他骂的人里面包括爱里克·柯布莱和另外个“可怜虫”天才，这些人过去在不同的时候都会在珍的资助和捧场的剧目单上占首位的。珍感到一阵无聊和厌恶，走过去打开窗子，让河上的清风把那些吱吱喳喳的声音吹掉。
　　可是最后当杰米·波图格尔骂完了，和汉纳·霍布迭一同走掉之后，她又坐下来，像个母亲一样安慰了小波立斯·斯特鲁摩洛斯基半小时之久，答应他让这次美国热浪再延长一个月，所以波立斯走时头上的荣光非常之整齐。“尽管这样子，”珍想，“波立斯还是了不起的。”
　　脱离羁绊。
　　当你知道人人都反对你的时候，对于某些人人说来，你反会感到一种道德上的解放。芙蕾离开珍的房子，一点不感到悔恨。她看出这位小堂姊的蓝眼睛含有谴责和愤恨，反而很高兴自己骗了她，一面又鄙视她，因为这个年长的理想主义者并没有看出她的心意所在。
　　结束，才不会呢！她不久就要使他们全都看出她不过刚刚开始。她坐在公共汽车顶上回美莽尔区时，自己露出得意的微笑。可是一阵阵的预测和焦虑又把她脸上的微笑挤掉了。她能不能支配得了佐恩呢？她已经决心脱出任何人的羁绊了，可是能不能使他也这样做呢？她知道事情的真相和延误时机的真正危险-而他两者都不知道，这就有天渊之别。
　　“假如我告诉了他，”他想，“会不会真正更有把握些呢？”这个丑恶的命运丝毫没有权利破坏他们的爱情，他非认识到这一点不可！决不能让命运来破坏他们的爱情！人对于既成事实通常是经过一个时期宁肯接受的！这一点哲学见解，以她的年纪而论，应当是相当深刻，可是她转到另一个不大带哲学意味的想法上去。如果她说服佐恩赶快和她秘密结婚，而事后他又发现她早就知道事情的真相，那会是怎样情形呢？佐恩最恨人耍狡猾。那么告诉他是不是好些呢？可是一想起他母亲那张脸来，芙蕾又冷了半截。她实在害怕。他母亲有力量制服他，也许比她的力量还大。谁说得了？这也是相当大的一个危机。这些出于本能的打算使她想得完全出神了，以至公共汽车已经开过格林街，把她一直带到雷慈旅馆。她在那里下车，沿着格林公园步行回来。暴雨把所有树木都洗涤过；现在树上还滴着水。大滴的雨水不断地落到她衣服的皱边上。为了避免把衣服弄湿，芙蕾就迎着伊希姆俱乐部走到马路对面来。这时她碰巧抬头望一下，看见普罗芳德先生和一个身材高大的人正坐在凸窗前面。到格林街转弯时，她听见后面有人叫她的名字，回头看见“那个探头探脑的人”赶上来。他摘下帽子-一顶刷亮的圆顶帽，正是她特别厌恶的那一种。
　　“你好！福尔赛小姐。有什么小事我可以效劳吗？”“有的，你走到马路对面去。”
　　“哎呀！你为什么不喜欢我呢？”
　　“是吗？”
　　“好像是的。”
　　“好吧，那是因为你使我觉得人活在世上不值得。”
　　普罗芳德先生笑了。
　　“你听我说，福尔赛小姐，你别愁。不要紧的。没有一件事情是持久的。”
　　“反正对我说来，”芙蕾高声说，“事情是持久的-尤其是喜欢和不喜欢。”
　　“哦，这可使我有点不快乐了。”
　　“我还以为没有一件事情会使你快乐或不快乐呢。”
　　“我不喜欢骚扰别人。我要驾游艇走了。”
　　芙蕾望望他，吃了一惊。
　　“上哪儿去？”
　　“到南洋或者别处作一次小小旅行，”普罗芳德先生说。
　　芙蕾松了一口气，同时感觉受到侮辱。显然他有意通知她说跟她母亲断绝友谊了。他竟然敢有关系可断绝，而且竟然敢断绝这种关系！
　　“晚安，福尔赛小姐！替我向达耳提太太致意。我其实并不那样坏。晚安！”芙蕾扔下他走了，由他站在那儿，把帽子抬了起来。她悄悄回顾一下，看见他漫步向俱乐部走回去-穿得一身整洁，但是步履很沉重。
　　“他不能有信心地爱下去，”芙蕾想，“妈怎么办呢？”




第57章


　　那天夜里，她做了无数个梦，做得非常不好受。起床时，她觉得浑身无力，而且没有睡好，可是立刻就抱着一本《惠太克年鉴》研究起来。一个福尔赛总是本能地觉得事实是任何尴尬局面的决定因素。她说不定能克服佐恩的偏见，但是如果没有什么固定手续来实现他们的殊死决心，那就等于什么都没有做。她从这部宝贵的大书里获悉他们两个人都必须到达21岁，不然的话就得有某些人的同意，这当然是不可能得到的。接着她就迷失在关于结婚许可证、结婚证书、结婚启事、结婚管辖区的说明里，最后碰上了“伪证”条。可是这毫无道理！谁会在乎他们两情相爱地结婚而虚报年龄呢！早饭她简直没有吃什么，饭后又翻起“年鉴”来。她越研究越感到没有把握。后来，随便翻翻，被她翻到苏格兰部分。在苏格兰，人们可以完全不通过上面那一套无聊的手续就可以结婚。她只需要到苏格兰去住上二十一天，然后佐恩就可以到苏格兰来，那时他们就当着其他两个人面前宣布他们结了婚。不但如此-他们就算是结婚了！这个办法好得多。她立刻盘算起自己的同学来。她有个叫玛丽·兰姆比的同学住在爱丁堡，人很“够朋友”，玛丽还有个哥哥。她可以住在玛丽家里，她和她哥哥就可以做证婚人。她蛮知道有些女孩子会认为这一切全都不必要，她跟佐恩只要一同出去度一个周末，然后跟自己家里人说：“我们肉体上已经结婚了，所以在法律上现在也必然是结婚了。”但是芙蕾是个福尔赛，很能觉出这种做法不大可靠，也很怕看见她父亲听到上面一番话之后的脸色。还有，她也不相信佐恩肯这样做。他对她很敬重，决不能使他瞧不起自己。不行！玛丽·兰姆比那一着比较好，而且目前正是上苏格兰的季节。现在她宽心了一点，就收拾起东西，避开她姑姑，搭上一部公共汽车到了齐司威克区。她来得太早了，所以上植物园去逛逛。在那些花床、钉了木牌的树木和广阔的草地中间，她简直平静不下来。她吃了些鲜鱼、三明治和一杯咖啡算是午饭，就回到齐司威克区，按按珍的门铃。那个奥地利女佣领她进了那间“小饭室”。这时她明白到自己和佐恩将要对付的是什么，对佐恩的思念就十倍地增强起来，好像自己孩提时有一件容易割破手或者油漆有毒的玩具，人家要从她手里拿走似的。如果她不能如愿以偿，永远把佐恩弄到手，她觉得自己会因失去他而死。她非想尽方法把他弄到手不可！粉红砖壁炉上面挂了一面模糊的圆镜子，玻璃已经很旧了。她站着望望镜子里照出自己的影子，脸色苍白，眼睛下面有道黑圈；她不由得感到神经在微微战栗。后来她听到门铃响，悄悄走到窗口，看见佐恩站在进门的台阶上，抹着自己的头发和嘴唇，好像他也竭力在压制心情的振奋。
　　室内原有两张草垫椅子，她正坐在一张椅子上，背朝着门；佐恩进来时，她立刻就说：
　　“佐恩，你坐下，我要郑重地跟你谈一谈。”
　　佐恩坐在她旁边的桌子上，她看也不看他就继续说道：
　　“你假如不想放弃我的话，我们非结婚不可。”
　　佐恩喘着气。
　　“为什么？又发生了什么事情吗？”
　　“没有，不过我觉得罗宾山不对头，我家里人也不对头。”
　　“可是-”佐恩嗫嚅说，“在罗宾山-情形非常平静-而且他们跟我什么话都没有说。”
　　“可是他们的意思是要阻止我们。你母亲的那张脸看得很清楚。我父亲的脸色也是一样。”
　　“你后来见过他吗？”
　　芙蕾点点头。一点儿附带的说谎有什么关系。
　　“可是，”佐恩急切地说，“我不懂得，经过了这么多年，他们怎么还会有这样想法。”
　　芙蕾抬头看看他。
　　“也许你并不真正爱我。”
　　“并不真正爱你！怎么-我-”
　　“爱我你就先要把我弄到手。”
　　“不给他们知道？”
　　“事后再让他们知道。”佐恩默不作声。她第一次看见他不过在两个月前，可是现在他看上去要比两个月前老得多了，足足老了两年！
　　“这会叫妈非常伤心的，”他说。
　　芙蕾把手抽开。
　　“你得在我们两个中间选择一个。”
　　佐恩从桌子上滑下来，跪在她面前。
　　“可是为什么不告诉他们呢？他们并不能真正阻止我们呀，芙蕾！”
　　“他们能！我告诉你，他们能。”
　　“怎样阻止呢？”
　　“我们是完全不能自立的-他们可以使用金钱压力，和其他种种压力。佐恩，我是忍耐不了的。”
　　“可是这样做岂不是欺骗他们！”
　　芙蕾站起来。
　　“你并不真正的爱我，否则你就不会迟疑。‘不敢把事情揭出来……就是畏首畏尾’。”
　　佐恩抬手挽着她的腰，把她硬推着又坐下。她急促地又说下去：
　　“我全计划好了。我们只要上苏格兰去走一遭。等我们结了婚，他们就会很快妥协。人总是会向事实妥协的。你懂得吗，佐恩？”
　　“可是这使他们多么伤心！”
　　原来他宁可使她伤心，不愿使他家里人伤心！“那么好吧；你放我走。”
　　佐恩站起来，用脊背抵着门。
　　“我想你也许做得对，”他说得很慢，“不过我要考虑考虑。”
　　她看得出他极欲表现的情感正在沸腾，而她也不打算帮他忙。这时候她简直恨自己，而且差不多连他也恨起来。为了保全他们两个人的爱情，为什么事事都要落到她身上来呢？这不公平。接着她看见他眼睛里的神情，又是爱慕又是悲痛。
　　“不要这副样子！我不过是不想失掉你，佐恩。”
　　“只要你要我，你就不会失掉我。”
　　“唉，会的，我会失掉你的。”
　　佐恩双手搭着她的肩膀。
　　“芙蕾，你是不是知道什么事情而你没有告诉我呢？”
　　这话问得直截了当，她怕的就是这个。她眼光笔直地望着他，回答说：“没有。”这一来她连个退路都没有了，可是只要能得到他，这又算什么呢？他会原谅她的。她双臂搂着他的脖子，吻他的嘴唇。她正在得手了！他的身体抵着她，从他跳动的心房和闭上的眼睛，她能感到自己在得手。“我要获得确定-我要获得确定！”她悄声说。“答应我！”
　　佐恩没有回答。脸上虽然毫无表情，可是看得出心绪极端烦乱。终于他说：
　　“这就像给了他们当头一棒。我得想一下，芙蕾。我的确非想一下不可。”
　　芙蕾挣开他的搂抱。
　　“哦！很好！”忽然间失望、羞愧和高度紧张使她禁不住嚎啕大哭出来。接着是极端痛苦的五分钟。佐恩是有说不尽的悔恨和温柔，可是他并没有答应她。她尽管想叫，“那么很好，你说你不是真正爱我-再见，”可是不敢叫出来。她从小就是任性惯了，现在却受制于一个这样年轻、这样温柔、这样专情的佐恩，使她既惶惑又诧异。她想把他从身边推开，装出愤怒和冷淡，看有什么用处，可是她仍旧不敢。她意识到自己是在用计驱使他盲目地去做一件不可挽回的事，这种意识把她的愤怒、热情全都冲淡了；便是接吻也不如她原来所期望的那样诱惑。这一场疾风暴雨的小约会竟然弄得无结果而告结束。
　　“你要来点茶吗，小姐？”
　　芙蕾推开佐恩，回答说：
　　“不要-不要，谢谢你！我就要走了。”
　　佐恩还没有来得及拦止，她已经走了。
　　她悄悄走着，一面揩着火烫的、泪渍的脸，人又怕，又气，非常难受。她把佐恩激得那样厉害，可是他什么都没有答应，一点具体安排也没有！可是前途越是没把握，越是危机重重，“占有意志”的触须就越发钻进她内心的深处-就像深嵌在肉里的扁虱一样！
　　格林街一个人也没有。威尼弗烈德和伊莫金去看话剧去了；这戏有些入说是寓意性质的，有些人又说“你知道吗，很紧张呢。”威尼弗烈德和伊莫金就是因为别人这些谈论才去看的。芙蕾接着就上帕丁顿车站去。西德莱顿的砖窑和晚麦田那边的空气从车窗里吹进来，拂着她仍旧火烫的面颊。过去好像是随手可摘的花朵，现在却变得长满尖刺了。但是在一串花穗最上面的那朵金色花朵对于她的坚韧性格来，却变得更加美丽，更加令人动心了。
　　事情越发糟糕。
　　抵家时，芙蕾发现家里空气非常特别，连她自己私生活周围的迷雾都戳破了。她母亲沉思得出神，简直对她不瞅不睬；她父亲在葡萄藤温室里生闷气。两个人谁也不愿意抛出任何一句没有价值的骂语。“是为了我的事情吗？”芙蕾想，“还是为了普罗芳德？”她问母亲：
　　“爹怎么啦？”
　　她母亲只耸一下肩膀，算是回答。她问父亲：
　　“妈怎么啦？”
　　她父亲叫答说：
　　“怎么啦？应当怎么？”就狠狠看了她一眼。
　　“我想起来了，”芙蕾低声说，“普罗芳德先生要坐游艇去作一次‘小小’旅行，上南洋去。”
　　索密斯把一枝没有结果的葡萄藤仔细端详着。
　　“这棵藤长坏了，”他说，“小孟特上这儿来过。他问了我一点你的事情。”
　　“哦！爹，你觉得他怎么样？”
　　“他-他是个时代的产儿-跟所有那些年轻人一样。”
　　“亲爱的，你在他这样年纪时是什么样子？”
　　索密斯狞笑一下。
　　“我们都出去工作，并不到处鬼混-乱跑啊，开汽车啊，谈爱情啊。”
　　“你谈过爱情没有？”
　　她问这句话时避免正眼望他，可是她把他瞧得很清楚：索密斯苍白的脸红了起来，两道花白的眉毛皱着，里面还夹有一些黑的。
　　“我没有时间，也不喜欢拈花惹草的。”
　　“也许你有过一种崇高的感情呢？”
　　索密斯带有深意地看了她一下。
　　“如果你想知道的话，是有的，而且对我很有好处。”他走开了，沿着那些热水管子走去。芙蕾踮着脚悄悄跟在后面。
　　“告诉我呢，爹！”
　　索密斯的态度变得非常安静。
　　“你这样年纪要知道这些事情做什么呢？”
　　“她还在吗？”
　　他点点头。
　　“结婚了吗？”
　　“是的。”
　　“那是佐恩·福尔赛的母亲，是不是？而且她是你的第一个妻子。”
　　这话是凭一刹那的直觉说出的。可以确定地说，他之所以反对珍和佐恩，就是担心她知道这件曾经伤害他自尊心的往事。可是她却吃了一惊。一个年纪这样大、心情这样平静的人会像被当头棒击那样退缩了一下，而且声音里面含有那样强烈的痛苦，真是想不到。
　　“谁告诉你的？如果你姑姑……我不能忍受人家谈这件事。”
　　“可是，亲爱的，”芙蕾说，非常温柔地，“这是那么久以前的事了。”
　　“不管多久不多久，我……”
　　芙蕾站在那里拍拍他的胳臂。
　　“我曾经努力要忘掉，”他忽然说，“我不希望有人还提起它。”接着，就像发泄一股长久蕴藏在胸中的怨气似的，他又说：“在这些年头，人们是不了解的。崇高的感情，真的！谁也不知道这是什么意思。”
　　“我知道，”芙蕾说，几乎像耳语一样。
　　索密斯原是背向着她，这时突然转过身来。
　　“你说的什么-像你这样大的一个孩子！”
　　“也许我遗传了你的崇高感情呢，爹。”
　　“什么？”
　　“你知道，我爱她的儿子。”
　　索密斯的脸色苍白的像白纸一样，而且她知道自己的脸色也一样不好。两个人在蒸气似的高热中相互瞠视着，空气中散布着泥土、一盆盆绣球花和生长得很快的葡萄藤的浓香。
　　“这真荒唐，”索密斯从干燥的嘴唇中间终于进出了这一句。
　　芙蕾的嘴唇几乎没有动，轻声说：
　　“爹，你不要生气。我自己也没有办法。”
　　可是她看出他并没有生气，只是害怕，非常之害怕。
　　“我还以为你这种蠢念头，”他断断续续地说，“已经完全忘掉了呢。”
　　“唉，没有忘掉！而且比从前增加了十倍。”
　　索密斯踢一f热水管。这一可怜的动作感动了她，因为她并不怕父亲，-一点也不怕。
　　“最亲爱的！”她说，“你知道，事情避免不了，就避免不了。”
　　“避免不了！”索密斯跟着说了一句，“我不知道你胡扯些什么。那个男孩子你告诉他没有。”
　　她的两颊突然涨得绯红。
　　“还没有。”
　　他已经又转过身去，一边肩膀微微耸起，站在那里直盯着热水管接榫的地方。
　　“这事使我非常厌恶，”他忽然说，“再没有什么事情更使我厌恶的了。那个家伙的儿子！简直-简直-浑蛋！”
　　芙蕾注意到，几乎是不自觉地，他并没有说“那个女人的儿子”，她的直觉又开始活动了。难道那种崇高感情还是阴魂不散，逗留在他心田的某一角吗？
　　她一只手伸到他胳臂下面。
　　“佐恩的父亲已经很老了，而且身体很不好，我见过他。”
　　“你-”
　　“对，我随佐恩去的，他们两个人我都看见了。”
　　“那么，他们跟你说些什么呢？”
　　“什么都没有说。他们很客气。”
　　“他们会说的。”他重又研究起热水管的接榫来，后来忽然说：
　　“我得考虑一番-今天晚上再跟你谈。”
　　她知道目前只能到此为止，就悄悄走开，丢下索密斯继续望着热水管的接榫。她信步进了果园，走在那些黑莓和红醋栗中间，也没有心思摘果子来吃。两个月前-她的心情多么轻松啊！甚至丽天以前，在普罗芳德告诉地这件秘密之前-她的心情也还是轻松的。现在她觉得自己就像落在网罟里，无法自拔-感情、既得权利、压制与反抗、爱与恨，全都交织在一起。在这阴暗的失意时刻，连她这样一个对于所爱的东西死抓不放的人，也觉得束手无策了。如何处置呢-如何去左右和扭转客观事物，使它服从自己的意志，并且满足自己的心愿呢！忽然间，就在高高的黄杨篱笆的转角上，她迎头撞上自己的母亲，她走得很快，手里拿着一封打开的信。她的胸口起伏着，眼睛睁得多大，两颊绯红。芙蕾立刻想着：“游艇的事情啊！可怜的母亲！”
　　安妮特惊异地狠狠看了她一眼，就说：
　　“我头痛。”
　　“我真替你难过，妈。”
　　“嗯，对啊！你跟你父亲-难过！”
　　“可是，妈-我是真的。我知道头痛是什么滋味。”
　　安妮特惊异的眼睛睁得多大，连上眼白都显露出来了。
　　“可怜的不懂事的孩子！”她说。
　　她母亲-平时那样的镇静，那样的现实-竟然会这副形象，而且说出这种话来！这使人不禁心寒！她父亲，她母亲，她自己，都变得这样子！然而这两个月前，这一家人好像拥有世界上一切他们所要的东西。
　　安妮特把手里的信捏得皱成一团。芙蕾知道自己必须装作没看见。
　　“妈，可不可以让我给你的头痛想个办法？”
　　安妮特摇摇头，扭着身子走开了。
　　“真残忍！”芙蕾想，“可是我很高兴！那个男人！这些男人跑来探头探脑做什么，搅得每一件事都不对劲！我想他是对她腻味了。他有什么资格对我母亲腻味？有什么资格！”这种想法很自然，又很古怪，使她不禁噗哧笑出声来。
　　当然，她应当高兴，可是究竟有什么值得高兴的呢？她父亲并不真正在乎！她母亲也许在乎。她走进果树园，在一棵樱桃树下坐下来。微风在高枝上叹息着，从绿荫中望出去的天空非常之蓝，天上的白云又非常之白-这些厚厚的白云几乎一直是河上景色的点缀。蜜蜂在避风的地方，发出轻柔的嗡嗡声，果树在茂盛的草地上投出浓密的影子-这些果树都是她父亲二十五年前种的。园中差不多寂无鸟声，连鹧鸪鸟也停止啼唱了，只有斑鸠还咕咕叫着。微风的吹拂、蜜蜂的嗡嗡声和斑鸠的叫唤织成一片盛夏气氛，使她的激动心情不久便安详一点。她抱着膝盖，开始策划起来。她非得使父亲支持她不可。只要她能够快乐，他有什么看不开的呢？他真正关心的就是她的未来，这一点如果不懂得，她就是白活了十九年。所以她只需要使他相信她没有佐恩就活不下去。他认为这简直荒唐。老年人多么愚蠢啊，总以为自己懂得年轻人的心情似的！他不是供认自己年轻的时候恋爱，有一种崇高的感情吗？他应当了解！“他为我积攒了这许多钱，”她想着，“可是这有什么用呢，如果我不能快乐的话？”钱，以及所有钱买得了的东西，并不能给人快乐。只有爱情能够。这个果园里的牛眼菊，使果园有时候看上去那样带有梦意，开得又野又快乐，这些才算抓着了青春呢。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第58章


　　“他们就不应当给我起这样一个花草的名字，”她思量着，“如果他们不打算让我抓着青春和及时享乐的话。”真正的障碍，诸如贫穷、疾病，并不存在，只是感情在作梗，一个从过去不快乐日子带来的鬼影！佐恩说得对。这些年纪大的人，他们就不愿意你生活下去。他们做错了事，作了孽，却要他们的儿女继续去偿还！微风息了，蚊子开始叮人。她站起来，摘了一朵忍冬花，进屋子去了。
　　那天晚上很热。芙蕾和她母亲都穿上低领口的薄薄的灰白衣服。晚饭桌上的花也是灰白的。芙蕾特别感觉到每一样东西都呈现着灰色调的：她父亲的脸，她母亲的肩头；木板墙壁，丝绒地毯，灯罩，甚至汤也是灰色的。屋子里一块颜色都看不见，连玻璃杯的酒也没有颜色，因为没有人喝它。眼睛望去不是灰色，便是黑色-她父亲的衣服，男管家的衣服，自己那头筋疲力尽地躺在窗口的猎狗和带有奶色图案的黑窗帘。一只蛾子飞了进来，连蛾子也是灰色。一顿在闷热中的半殡仪似的晚饭吃得安静无声。
　　当她随着母亲走出去时，她父亲喊她回来。
　　她挨着他靠桌子坐下来，从头发上取下那朵灰色的忍冬花，凑着鼻子闻闻。
　　“我在想，”他说。
　　“怎样呢，亲爱的？”
　　“要把话谈开来，对我是莫大的痛苦，可是我没有办法不说，我不知道你懂得不懂得，你对我是多么的宝贝-我从来没有谈过，因为我觉得没有必要，不过-你就是我的一切。你母亲-”他停顿一下，眼睛盯着威尼斯玻璃的洗指钵望。
　　“怎样呢？”
　　“我只有你一个可以指望。自从你生下以后，我就没有-没有喜欢过任何别的东西。”
　　“我知道，”芙蕾轻声说。索密斯舔了舔嘴唇。
　　“你也许以为这件事我可以给你打开僵局，把它安排得好好的。你错了。我-我一点办法没有。”芙蕾没有开口。
　　“我的个人感情姑且不谈，”索密斯以更加坚决的口气继续说下去，“我不管怎样说，那两个也是不买我的账。他们-他们恨我，正如人们总是恨他们伤害过的人一样。”
　　“可是他-佐恩-”
　　“他是他们的亲骨肉，她的惟一的儿子。可能她很重视他跟我重视你一样。这是个致命伤。”
　　“不是的，”英蕾叫，“爹，不是的！”
　　索密斯往后靠起，一副灰溜溜的忍耐神态，就好像打定主意不流露任何情感似的。
　　“你听着，”他说，“你是以两个月-两个月的感情来对抗三十五年的仇恨！你想你会有多大的希望？两个月-而且是你的初恋，不过五六次会面，几次谈话和散步，几次接吻-来对抗，对抗你无从想像的，任何人不亲身经历都不能想像的仇恨。芙蕾，放理智一点吧！这简直是疯狂透顶了！”
　　芙蕾把那朵忍冬花一点一点地扯碎掉。
　　“疯狂的是让过去毁掉一切。我们管过去干什么？这是我们的生命，不是你们的。”
　　索密斯抬起手到前额时，芙蕾忽然看见他额上的汗水闪耀着。
　　“你是准的孩子？”他说，“他又是谁的孩子？现在是和过去联着的，未来也是和现在，和过去联着的。你没办法逃避得了。”
　　她从来没有听见索密斯谈过哲学，虽然自己很激动，但仍然被深深感动了。她两肘撑着桌子，手托着下巴。
　　“可是，爹，你想想实际情形。我们两个人相爱。钱又是那么多，除掉感情上的障碍，任何困难都没有。爹，让我们把过去埋葬掉吧。”
　　他的回答只是一声叹息。
　　“而且，”芙蕾温和地说，“你阻止不了我们。”
　　“我不认为”，索密斯说，“如果能由我做主的话，我还会想到要阻止你？我知道，为了保持你的感情，有些事情我只好容忍。可是事情并不是我所能操纵的。我要你了解的就是这个，免得将来后悔莫及。如果你继续认为你可以随心所欲，而且鼓励这种想法，等到你发现自己无能为力时，你受到的打击就要惨重得多。”
　　“唉！”芙蕾叫道，“你帮帮忙呢，爹，我知道你是帮得了我的忙的。”
　　索密斯猛然做了一个否定的手势。
　　“我？”他恨恨地说。“帮得了你的忙？我是障碍-恰恰是原因和障碍-是不是那句老话？你脉搏流着的正是我的血液啊。”
　　他站起来。
　　“事情每况愈下。你再要固执下去，那就只能怪你自己。唉！不要傻啊，我的孩子-我的惟一的孩子！”
　　芙蕾用前额抵着父亲的肩膀。
　　她的心情简直激动到了极点。可是表露出来也没有用一毫无用处！她丢下父亲，走到屋外的瞑色中，五心烦乱，可是仍旧不服。她脑子里的一切都是缥缥缈缈、昏昏糊糊的，就像园子里的那些黑影子一样-只有占有的意志仍旧清楚。一棵白杨树刺破暗蓝色的天空，碰到一颗白星。露水打湿了她的鞋子，使她的裸肩感到寒意。她走到河边，河面已经暗了下来，她站在那里凝望水上的一痕月光。忽然问，她鼻子里闻到烟草的味道，同时河边钻出一个穿白衣服的人来，就好像是从月亮里掉下来的，原来是小孟特穿了一身白法兰绒的衣服，站在自己的小船里。她听见香烟头丢在水里轻微的吱了一声。
　　“芙蕾，”孟特的声音说，“不要对可怜人太无情啊！我等了你好几个钟点了。”
　　“为什么？”
　　“请你上我的小船来！”
　　“我不来。”
　　“为什么不来？”
　　“我又不是女水神。”
　　“你难道一点罗曼蒂克都不懂？不要摩登呀，芙蕾！”
　　他在小径上出现，离她只有一码远。
　　“走开！”
　　“芙蕾，我爱你。芙蕾！”
　　芙蕾发出一声短笑。
　　“等我没有达成愿望的时候，你再来吧。”她说。
　　“你有什么愿望？”
　　“问别的问题吧。”
　　“芙蕾，”孟特说，声音听上去很古怪，“别拿我开玩笑！连要进行活体解剖的狗，在开刀之前也应当好好对待。”
　　芙蕾摇摇头，可是嘴唇却在抖。
　　“你不应该吓我一跳。给我一支香烟。”
　　孟特给了她一支，替她点上，又给自己点上一支。
　　“我不想胡说八道，”他说，“可是请你想像一下过去所有的爱人谈过的所有废话，而把我的特殊废话也加了进去。”
　　“谢谢你，我已经想像过了。晚安！”
　　他们站在一棵被月光照白的刺球花影子里有一阵子，两个人面对面望着，两支香烟的烟气在他们中间混在一起。
　　“‘米契尔·孟特’：落选了？”他说。芙蕾毅然转身向大房子走去。在草地上她驻足回顾一下。米契尔·孟特正在把胳臂挥得老高的；她能望见他正在用胳臂猛敲自己的头；然后又向月光照着的刺球花招手。她勉强听得见他的声音。“好啊-好啊！”芙蕾抖擞一下身子。她自己的心事太重了，也顾不了他。到了阳台上，她猛然又停下来。她母亲正坐在客厅里她的写字台那儿，就只有她一个人。脸上的表情也没有什么特别的地方，只是板得厉害。可是样子看上去非常凄惨！芙蕾上了楼。在自己房门口又停下来。她能听见自己父亲在画廊里走来走去。
　　“真是孟特说得好！”她想，“唉，佐恩啊！”
　　决心。
　　芙蕾走掉以后，佐恩笔直地盯着奥国女佣望。她是一个瘦削的妇人，一张黄脸带着关切的表情，说明这个女人曾经目睹人生曾经有过的一切小幸福都一一从她身边溜了过去。
　　“不喝茶吗？”她问。
　　佐恩觉得她的声音带有失望、却易感动人，就低声说：
　　“不喝，真的不喝，多谢。”
　　“来一点吧-已经泡好了。来点茶和一支香烟。”
　　芙蕾走了！摆在眼前的，将是长时间的内疚和犹疑不定！他笑着说-深深感觉到和自己很不平衡：
　　“好吧-谢谢你！”
　　女佣送来一小壶茶、两只小茶杯和一只银烟盒，里面放了香烟，都搁在小托盘里。
　　“糖要吗？福尔赛小姐的糖很多-她买了我的糖，还买了我朋友的糖。福尔赛小姐心肠真好。我很高兴伺候她。你是她兄弟吗？”
　　“是啊。”佐恩说，开始抽起他有生以来的第二支香烟。
　　“很年轻的兄弟，”奥国女佣说，带有一点焦心的微笑，使佐恩想到一条摇尾乞怜的狗。
　　“我来给你倒杯茶，”他说，“你坐下来好不好？”
　　女佣摇摇头。
　　“你父亲是个很好的老先生-我看到的最好的老先生了。福尔赛小姐把他的事情全告诉我了。他好些吗？”
　　她这话佐恩听到就像在谴责什么一样。“啊！我想他没有什么。”
　　“我很想再见他，”女佣说，把一只手掩着胸口，“他有一颗很善良的心。”
　　“是啊，”佐恩说。这话在他听来又像在谴责什么一样。
　　“他从来不麻烦人，而且笑起来那样和气。”
　　“可不是。”
　　“他有时望着福尔赛世家小姐的样子很古怪。我把我的事情全告诉了他；他非常同情。你的母亲-她好吗？”
　　“很好。”
　　“她在梳妆台上放了她的照片。很美呢。”
　　佐恩把茶一口吞饮掉。这个女人一张关切的脸和那些提醒他的话，就像《理查三世》的第一刺客和第二刺客。
　　“谢谢你，”他说，“现在我得走了。这个-这个请你收下。”
　　他带点犹豫在茶盘里放了一张十先令的票子，就向门口走去，耳朵里听见女佣喘气的声音，就匆匆出了门。他刚来得及赶上火车；在上维多利业车站途中，他把每一个过路人的脸都看过，就像情人们惯常做的那样，绝望中还存着希望。到达窝辛之后，他把行李交给每站皆停的慢车运走，自己就穿过高原向旺斯顿走去，想要在一路上摆脱掉犹豫不决的痛苦。只要他加紧脚步走，他总还有时间去欣赏那些青绿的坡垅，不时停下来匍匐在草地上，玩赏一朵开得正好的野蔷薇，或者倾听云雀的歌声。可是他心里的思想交战仅仅延缓了一下-一方面渴想芙蕾，一方面又恨欺骗自己父母。到达旺斯顿上面那处石灰矿时，他还是和出发时一样没有拿定主意。把一个问题的两面都看得十分有理由，既是佐恩的优点，也是他的缺点。他走进屋子时正值第一次晚餐打铃。行李已经送到了。他匆匆忙忙洗了个澡，下楼来只看见好丽一个人-瓦尔进城去了，要等最后一班车才能回来。
　　自从上次瓦尔劝他问问自己姊姊两家有什么不快之后，事情实在太多了-先是芙蕾在格林公园里告诉他那个秘密，接着是芙蕾上罗宾山，后来又是今天的幽会-所以到了现在，好像已经没有什么话可问了。他谈到西班牙，谈到中暑，谈到瓦尔的马和老父的健康。好丽说她觉得父亲的身体很不好，这使他吃了一惊。她说有两次上罗宾山去度周末，老爹好像极为软弱无力，有时候甚至样子很痛苦，不过他总是不肯谈到自己。
　　“他总是那样可爱，那样毫不自私-你说是不是，佐恩？”
　　佐恩觉得自己离可爱和毫不自私太远了，所以只回答一声：“嗯！”
　　“我觉得，从我懂事以来，他就是一个理想的父亲。”
　　“是啊，”佐恩回答，声音非常之低沉。
　　“他从来不干涉子女，而且他好像总很理解你。我永远不能忘记我和瓦尔恋爱时他放我上南非去的那件事，那正是波尔战争的时候。”
　　“那还是在他娶我母亲之前，是不是？”佐恩忽然问。
　　“对啊，你这话什么意思？”
　　“哦！没有什么。只是，她是不是先和芙蕾的父亲订了婚吗？”
　　好丽把手里的汤匙放下来，抬起眼睛望他。她的眼光显得很谨慎。这孩子究竟知道些什么呢？如果知道得很多了，是不是索性告诉他好？好丽也决定不了。他的神情看起来很紧张，很焦灼，人也老得多了，不过这可能是那次中暑的关系。
　　“是有点事情，”她说，“不过我们那时在南非，当然一点听不到。”她还是不能大意。这并不是她的秘密。而且，佐恩现在对芙蕾的情意如何，她也完全不清楚。在上西班牙之前，她可以肯定他在恋爱着，可是孩子终究是孩子，那已是七八个星期以前的事了，中间还夹有西班牙之行。
　　她看出佐恩知道她是在支吾其辞，就接着问一句：
　　“你最近听到芙蕾的情形吗？”
　　“听到。”
　　这一来，他的脸色比任何最详尽的解释都表现得还要清楚。原来他并没有忘记！
　　她很安静地说：“佐恩，芙蕾非常之可爱，可是你知道-瓦尔和我并不怎样喜欢她。”
　　“为什么？”
　　“我们觉得她好像有种‘占有’的天性。”
　　“‘占有’？我不懂得你是什么意思。她-她-”他把甜食盆子推开，站起来，走到窗口。
　　好丽也站起来，用胳臂搂着他的腰。
　　“你不要生气。佐恩，亲爱的。我们看人，眼光不可能完全都一样的，你说是不是？你知道，我认为我们谁都只能有一两个真正懂得我们优点，而且能帮忙展现我们优点的人。拿你来说，我觉得这就是你的母亲。我有一次看见她读你的一封信，看见她当时的脸色真使人感动。我觉得她是我生平看见过的最美丽的女子，她好像一点没有老，”
　　佐恩的脸色缓和下来，接着又变得很紧张起来。所有的人-所有的人都在和他、和芙蕾作对！这就使芙蕾的那句话更加有说服力了：“佐恩，假如你不想放弃我的话，你我非结婚不可！”
　　他曾经在这里跟她度过那个不平凡的一星期-想到现在没有她来给这个房间、这个花园、这片空气添上诗意，他对她的娇姿的销魂和心里的痛苦，越来越强烈了。这样在这儿住下去，永远和她不见面，他受得了吗？他一头钻进自己房问，很早就睡了。这样是不会使他变得健康、富有和聪慧，但却能把自己关进芙蕾的记忆里-那个穿化装衣服的芙蕾。他听见瓦尔到家-听见福特汽车卸货，接着仍旧是夏夜的一片寂静-只有从远处传来羊的咩咩叫和一只蚊母鸟刺耳的嗡嗡声。他把头伸出窗外，冷静的月光-温暖的空气-像银块的高原！小鸟，潺潺的溪流，茶菊花！大哪-这一切，没有了她，多么空虚啊！《圣经》上写道：你要离开父母，与-与芙蕾连合！
　　让他鼓起勇气来，去告诉他们。他们不可能阻挡他和芙蕾结婚-当他们知道他对芙蕾的感情时，他们也不会想阻挡他的！对啊！他要去说！勇敢而坦白地说了出来-芙蕾的想法错了！
　　那只蚊母鸟已经停止叫唤，羊的咩咩叫也停止了，只有溪水的潺潺声还从黑暗中传来。佐恩在床上睡熟了，总算摆脱人生的最大痛苦-犹疑不定。
　　倜摩西的预测。
　　在芙蕾和佐恩约好在国立美术馆碰头但没有实现的那一天，英国的优秀分子，或者说戴高顶丝质礼帽的绅士阶级的第二个复活节就开始了。在贵族板球场上-这个节期在大战期间曾经被逐出去过-淡青和深蓝的旗子第二次又升了起来，炫耀着过去光荣传统上的一切特征。这里，在午饭的休息期间，可以看见形形色色的女帽和清一色的男子大礼帽，它们是用来保护着那些和“上流社会”有关的多种多样的脸型。一个作壁上观的福尔赛世家说不定会在免费座或者不足道的座位中间辨别出若干软呢帽来，可是这些人简直不敢闯到草地上来，所以那些老学校仍旧可以庆幸无产阶级还没有能力付出那个必要的两个半先令门票。这里仍旧是个特权领域，惟一的一个大规模的特权领域-因为报纸上估计观众可能高达一万人。而这一万人全都被一个希望鼓舞着，全都相互问着一个问题：“你在哪儿吃午饭？”这一句问话，以及眼前有这么多和他们一样的人都在问这一句话，特别使人感到趾高气扬和心定神安！大英帝国的储备力量多么雄厚啊-有那么多的鸽子、龙虾、羊肉、鲑鱼和橄榄油酱、草莓和一瓶瓶的香槟酒来喂这许多人！用不着指望什么神迹-根本不是七个大麦饼和几条鱼的事情-信仰在于更稳固的基础上。六千顶大礼帽，四千柄小阳伞，将要除下或者摺起来，一万张说同样英语的嘴将要装满吃的。这个老帝国还是生气勃勃呢！传统！仍旧是传统！多强壮，多有弹性啊！战争尽管发威，捐税尽管肆虐，各种职工协会尽管榨取，欧洲别处尽管饿死人，但是这一万人仍旧要喂得饱饱的，而且在他们圆栅栏里的青草地上随意散步，戴着他们的大礼帽，并且-跟自己圈子里的人碰头。老东西的心脏就是这样健康，脉搏就是这样正常！艾……顿！哈……洛！
www.xiabook.com下 //书 //网



第59章


　　由于自己取得的时效权或代理权，许许多多的福尔赛世家都来到属于他们的这个逐鹿场上，而索密斯和他的老婆、女儿也夹在其中。索密斯并不是艾顿或者哈洛的校友，并对板球不感兴趣，可是他要芙蕾卖弄一下她的新装，自己也想戴一回大礼帽-重又在这个太平和丰足的年头，在许多身份和自己一样的人中间露一下。他把芙蕾夹在自己和安妮特之间，泰然走着。在他的眼中看来，何任女人都比不上这两个。她们不但走路好看，腰杆笔挺，而且相貌也着实美好。那些时下女子就没有身腰，没有胸脯，什么也没有！他忽然想起和伊莲结婚的头几年里，带着她这样走着时，自己是多么的踌躇满志啊！他还记得自己和她时常在敞篷马车里吃午饭，因为他母亲总要他父亲这样做，说是非常之“趣”-那时候，人全都是坐在马车上看打球，还没有这种累赘的大看台！蒙塔谷·达耳提永远是喝得烂醉。想来人们现在还是会喝得烂醉，可是不像过去那样可以随便。他记得乔治·福尔赛世家-他的哥哥罗杰上的艾顿，兄弟攸斯迭司上的哈洛-在马车顶座上站得老高的，一手拿着一面淡青旗子，一手拿着一面深蓝旗子，正当大家都不做声时，大喊其“艾洛-哈顿”，和他平时那副小丑行径如出一辙。还有攸斯送司穿得一身笔挺，坐在下面马车里，一副纨袴派头，旗子也不拿，什么也不瞅不睬。嗯！当年啊，那时伊莲穿的衣服是灰色夹杂淡线的绸子。他偏着头望望芙蕾的脸。相当的苍白-脸上没有光彩，没有多大的热心！这个恋爱弄得她苦恼万分-真是糟糕透顶！他再望望那边安妮特的脸，比平时倒打扮了一下，微微有点轻蔑的神气-在他看来，她就没有什么可轻蔑的理由。她对普罗芳德遗弃她显得异常镇静；还是普罗芳德的小小旅行只是烟幕呢？即使是烟幕，他也拒不相信！三个人兜过掷球场和看台前面，上贝杜因俱乐部帐篷里来寻找威尼弗烈德定的桌子。这是一个新的、男女会员都吸收的俱乐部，俱乐部的宗旨是提倡旅行，创办者是一位带有老苏格兰名字的绅士，他的父亲有点莫名其妙地被人都叫做利未。威尼弗烈德加入这个俱乐部倒不是因为自己旅行过许多地方，而是她的本能告诉自己一个俱乐部有了这样一个名字和这样一个创办人，一定前途未町限量，如果不赶快加入，说不定永远就没有机会。这个俱乐部在一张橙黄底子的帐篷上写了一句《可兰经》的经文，进口的地方绣了一只绿色小骆驼，在球场上算是最引人注目的了。他们在帐篷外面碰见杰克·卡迪更，打了一条深蓝色领带(他从前曾经代表哈洛中学参加过比赛)，用一根棕榈木制成的麻六甲手杖表演那个家伙刚才应当怎样打那记球。他把索密斯一行人带进帐篷。坐在威尼弗烈德的角落里有伊莫金、宾尼狄克特和他的年轻妻子、瓦尔·达耳提(但是没有好丽)、茂德和她的丈夫；索密斯和妻女就座之后，还剩下一个空位子。
　　“我指望普罗斯伯会来，”威尼弗烈德说，“不过他忙着搞他的游艇呢。”
　　索密斯瞥了妻子一眼。她脸上毫无表情！显然，这个家伙来不了，她是很清楚。他觉察到芙蕾也看了母亲一眼。安妮特即使不管他怎样想法，也应当给女儿留点面子！大家谈话非常之随便，常被卡迪更关于中卫的谈论打断，他引证了自有板球以来所有“伟大中卫”的话，仿佛这些人在英国人民中间自成一个单独的民族整体似的。索密斯吃完龙虾，正在开始吃鸽肉饼时，忽然听见有人说，“我来晚了一点，达耳提太太”。再一看时，那个空位子上已经有人了。那个家伙正坐在安妮特和伊莫金中间。索密斯继续慢慢吃着，不时跟茂德和威尼弗烈德讲句话。在他的四周，叽叽咕咕全是谈话声。他听见普罗芳德的声音说：
　　“我觉得你错了，福尔赛太太；我敢-我敢打赌福尔赛小姐同意我的看法。”
　　“同意什么？”桌子对面传来芙蕾清晰的声音。
　　“我在说，年轻女孩子还是和从前一个样子-一点没有变。”
　　“你对她们了解得这样多吗？”
　　这句锋利的回答，在座的人全听见了，索密斯在自己脆弱的绿椅子上不自在地挪动了一下。
　　“哦，我不知道，我觉得她们都爱使小性子，我觉得她们一直就是这样。”
　　“真的吗！”
　　“噢，可是-普罗斯伯，”威尼弗烈德舒适地叫出来，“一般的女孩子-那些在兵工厂里做过工的女孩子，铺子里面的那些奇装异服、打情骂俏的女孩子，她们的行为举止现在实在叫人看了刺眼。”
　　这句“刺眼”使杰克·卡迪更停止了他的冗长演说，普罗芳德先生在寂静中说：
　　“过去藏在里面，现在不过露在外面罢了。”
　　“可见她们的行为太-”伊莫金叫出来。
　　“和她们过去的行为一样，卡迪更太太，不过多点机会而已。”
　　这句带有神秘意味的讽刺引得伊莫金轻声一笑，引得杰克·卡迪更微微张开嘴唇，引得索密斯的椅子吱了一声。
　　威尼弗烈德说：“这太不像话了，普罗斯伯。”
　　“你怎么说，福尔赛太太；你不认为人性永远一样吗？”
　　索密斯忽然想站起身来踢这家伙一脚，但又压制下去。他听见自己妻子回答说：
　　“人性在英国和别的地方并不一样。”这就是她的可恨嘲弄！
　　“哦，我对这个小国家并不怎样了解，”-索密斯想，“幸亏不了解，”-“不过我要说纸包不住火的情形到处都是一样。我们全想找一点快乐，而且我们一直都这样做了。”
　　这个浑蛋的家伙！他的冷嘲热讽简直-简直不成话！
　　吃完午饭，大家分成一对一对地去散步消食。索密斯完全知道安妮特跟那个家伙一同“探头探脑”去了，但是因为太自尊了而不屑去注意，芙蕾和瓦尔一同走，她所以选择瓦尔，当然是因为他认识那个男孩子。他自己陪着威尼弗烈德。两人夹杂在那道服饰鲜明的、洄漩般的人流中间走着，脸色红红的，感到心满意足。这样走了好几分钟，后来是威尼弗烈德叹了口气说：
　　“老兄，我真想回到四十年前那样！”
　　在她灵魂的眼睛里，掠过一长串自己过去在这种季节穿过的华服，这都是为了防止周期性的危机，用她父亲的钱买来的。“说实在话，那时候还是很有意思。有时候我甚至希望蒙地也能回来。索密斯，你对时下这些人怎样看法？”
　　“简直没有风格。有了自行车和汽车之后，事情就开始不对劲了-大战把它整个毁了。”
　　“我不知道往后会是怎样。”威尼弗烈德说，由于鸽肉饼吃多了，声音里带有睡意。“说不定我们还会恢复箍裙和扎脚裤呢。你看那件衣服！”
　　索密斯摇摇头。
　　“钱是有的，可是对什么事情都失掉了信心。我们不再为将来筹划了。这些年轻人-对于他们说来，人生只是朝露和及时行乐。”
　　“信心是有的！”威尼弗烈德说。“我可说不来-当你想起大战期间阵亡的那么多人和那一切的牺牲，我觉得相当的了不起。没有第二个国家-普罗斯伯说其余的国家全都破产了，只有美国例外，当然美国男人的衣服式样全是抄袭我们的。”
　　“那个家伙，”索密斯说，“当真的要上南洋去吗？”
　　“噢！谁也不晓得普罗斯伯要上哪儿去！”
　　“你要是不生气的话，”索密斯咕哝着，“他就是个时代的标志。”
　　威尼弗烈德的手忽然紧紧勒着他的胳臂。
　　“不要转头，”她低声说，“你向右边望望看台的前排。”
　　索密斯在这种限制下竭力向右边望去。一个男人戴了一顶灰色大礼帽，花白胡子，消瘦的、浅褐色的面颊满是皱纹，姿态相当的神气，和一个穿草绿色衣服的女子坐在一起，那女子的深褐色眼睛正盯着他看。索密斯迅速把眼睛垂下去望自己的脚。这两只脚的动作多么古怪，这样子一步接一步的。威尼弗烈德的声音在他耳边说：
　　“佐里恩看上去很不行了，可是他总是很有派头。她却没有变-只有头发花白了。”
　　“你为什么把那件事情告诉芙蕾？”
　　“我没有告诉她，她不知道从哪儿听来的。我早料到她会听到。”
　　“唉，事情弄得糟透了。她爱上了这两个人的孩子了。”
　　“这个小淘气鬼，”威尼弗烈德说，“她在这件事情上还想骗过我呢。你怎么办，索密斯？”
　　“看事而行。”
　　两人又向前走，不声不响地夹杂在那堵几乎是坚实的人墙当中。
　　“真的，”威尼弗烈德突然说，“这简直像是命中注定的，不过这种说法太陈旧。你看！乔治和攸斯迭司来了！”
　　乔治·福尔赛的魁伟身躯已经站在他们面前。
　　“哈罗，索密斯！”乔治说，“刚碰见普罗芳德和嫂子。你赶快的话，还可以追上他们。你还去看望看望老倜摩西吗？”
　　索密斯点点头，人潮逼得他们分手了。
　　“我一直喜欢老乔治，”威尼弗烈德说。“这样的诙谐有趣。”
　　“我从来不喜欢他，”索密斯说。“你的座位在哪儿？我要到我的位子上去了。芙蕾可能已经回去了。”
　　他送威尼弗烈德就座之后，就回到自己座位上，意识到一些遥远的穿白衣服的小人儿在奔驰、球板的滴答声、观众的喝彩声和对抗的欢呼声。芙蕾不在，安妮特也不在！这种年头，你对女人不能期望什么！她们有了选举权！她们解放了，这对她们非常之有利！原来威尼弗烈德还想回到过去那样，而且愿意重新忍受达耳提的一切，可不是吗？再一次回到过去那样-像他在1883年和1884年那样坐在这里，那时候他还没有发现自己和伊莲的婚姻是一件大错，那时候她对他的敌意还没有显得那样赤裸裸的，弄得他即使怀着世界上最好的心肠也不能视若无睹。今天看见她跟那个家伙在一起，又把往事全勾起来了。便是现在，他也弄不懂她为什么这样不肯迁就。她能够爱别的男人，她并不是那种冷漠无情的性格！然而对于他，对于这个她应当爱的惟一男子，她却偏偏不肯把心掏出来。现在回想起来，他竟然有了一种怪诞的想法，好像这一切时下婚姻关系的松弛-虽然婚姻的形式和法律与他娶她时还是一样-这一切时下的放纵都出于她的反抗。他觉得-真是荒谬-她是个始作俑者，这就使一切规规矩矩的所有权，任何东西的所有权，都完蛋了，或者濒于完蛋。这一切全是由她引起的！而现在-事情真不成话说！家庭！请问相互没有所有权，怎么能有家庭呢？这并不是说他有过一个真正的家庭！但是这难道是他的过错吗？他已经用尽了心力。然而他的酬报是-这两个人并坐在那边看台上和芙蕾的这件事情！
　　索密斯一个人越坐越不好受，心想：“我不再等她们了！只好让她们自己想办法回旅馆去-如果她们打算来的话。”他在球场外面雇厂一部汽车，说：
　　“给我开到湾水路。”他的那些老姑母从来就没有使他失望过。而他在她们眼中永远是一个受欢迎的客人。现在她们虽然都逝世了，倜摩西总还活着！
　　大门开着，斯密沙儿正站在门口。
　　“索密斯先生！我正出来透透气。厨娘一定非常高兴呢。”
　　“倜摩两先生好吗？”
　　“最近这几天简直闹得厉害，先生，他老是喋喋不休。今天早上他还说：‘我哥哥詹姆士老了。’索密斯先生，他精神错乱了，会发呓语。他担心他们的那些投资。前两天他说：‘我的哥哥佐里恩，他就不理会公债？’他好像对这件事很难受。请进，索密斯先生，请进！今天真是难得！”
　　“好吧，”索密斯说，“我只待几分钟。”
　　穿堂里的空气就像外面阳光下一样清新。斯密沙儿说，“这几天他的情况很使人担心，整个星期都是这样。他这个人吃东西总要留下一道好菜最后吃，可是从星期一起，他一上来就吃掉了。索密斯先生，你去留意一条狗，狗就是先把肉吃掉的。我们一直认为倜摩西先生在这样大的年纪还能够把好菜留在最后吃，是一个好征兆，可是现在他的自我克制好像完全失掉，而且其余的东西当然也丢下不吃了。医生一点不认为奇怪，可是-”斯密沙儿摇摇头，“他好像认为非首先把好菜吃掉不可，否则就会吃不到嘴似的。是这种情形以及他的那些讲话使我们害怕起来。”
　　“他讲过什么要紧的话吗？”
　　“这事我是不愿意提的，索密斯先生，不过他变得反对自己的遗嘱起来。他变得很暴躁-这的确有点可笑，因为他这么多年来每天早上都要把遗嘱拿出来看。那一天他说：‘他们要我的钱。’我吃了一惊，因为，正如我跟他说的，没有人要他的钱，我敢说。而且在他这样的年纪还会想到钱上面来，的确有点不像话。我鼓起勇气来了。我说，‘您知道，倜摩西先生，我们亲爱的女主人-’福尔赛先生，我是指福尔赛小姐，当初训练我的安小姐，我说，‘她就从来不想到钱。她这个人的人品就是这样高尚。’他望望我-我真没法告诉您他那副怪相-而且冷冷地说：‘人品，谁也不要我的证明书。’可想得到他讲出这样的话来！可是有时候他会说出话来，非常尖锐，而且非常有道理。”
　　索密斯正在瞧着帽架旁边的一张旧版画，心里想：“这张值钱的！”就说：“我要上去看看他，斯密沙儿。”
　　“厨娘在陪他，”斯密沙儿从她束胸上面发出声音回答；“她看见你一定高兴。”
　　索密斯缓步上楼，一面想：“我可不愿意活到这么大的年纪。”
　　他上了二楼，停一下然后敲门。门开了，他看见一张圆圆的、平凡的女人的脸，大约60岁光景。
　　“索密斯先生！”她说，“真是索密斯先生！”
　　索密斯点点头。“好吧，厨娘！”就走了进去。
　　倜摩西身后用东西垫起，坐在床上，两只手交在胸前，眼睛瞅着天花板，一只苍蝇正倒钉在天花板上。索密斯站在床脚边，面对着他。
　　“倜摩西叔叔，”他说，声音抬了起来。“倜摩西叔叔！”
　　倜摩西的眼睛离开了苍蝇，放平向着客人。索密斯能够看出他的苍白的舌头在舔自己深暗的嘴唇。
　　“倜摩西叔叔，”他又说，“有什么事情要我替你做吗？你有什么话要说吗？”
　　“哈！”倜摩西说。
　　“我来看看你的，看看你这里一切好不好。”
　　倜摩西点点头。他好像竭力在适应面前这个人。
　　“你过得称心如意吗？”
　　“不，”倜摩西说。
　　“有什么事情要我做的吗？”
　　“不，”佣摩西说。
　　“你知道，我是索密斯，你的侄儿，索密斯·福尔赛世家。你哥哥詹姆士的儿子。”
　　倜摩西点点头。
　　“有什么事情要我给你做的，我非常高兴效劳。”
　　倜摩西招招手。索密斯挨到他跟前。
　　“你-”倜摩西用一种听去毫无抑扬顿挫的声音说，“你告诉他们是我说的-你告诉他们-”他用一只指头敲敲索密斯的胳臂，“-不要放手-不要放手-公债是要涨价的。”说完头连点了三下。
　　“好的！”索密斯说，“我去告诉他们。”
　　“对，”倜摩西说，随着又把眼睛盯着天花板，接上一句：“这个苍蝇！”
　　索密斯莫名其妙地感动起来，他望望厨娘胖胖的、讨人喜欢的脸，由于眼望着炉火，脸上照得全是细小的皱纹。
　　“这对他大有好处，先生，”她说。
　　倜摩西低低说了一声，不过显然是在跟自己说话，索密斯就跟厨娘走了出去。
　　“我真想给你做点粉红奶油冻吃，索密斯先生，就像往年那样，你当初多么喜欢吃啊。再见，先生，今天叫人太高兴了。”
　　“多多的照应他，厨娘，他真的老了。”
　　他握一握厨娘满是皱纹的手，就下楼来。斯密沙儿仍旧在门口透空气。
　　“你觉得他怎么样，索密斯先生？”
　　“哼！”索密斯低声说，“他神志不清了。”
　　“对啊，”斯密沙儿说，“我就怕您会这样看法，老远的跑来看他！”
　　“斯密沙儿，”索密斯说，“我们全都要感谢你。”
　　“哎，不要客气，索密斯先生，不要讲这种话！我很高兴-他真是个了不起的人。”
　　“那么，再见！”索密斯说，上了自己雇的汽车。“涨价！”他想着，“涨价！”




第60章


　　抵达武士桥旅馆之后，他走进自己的起坐问，按铃叫茶。安妮特和芙蕾都没有回来。那种孤零零的感觉又来了。这些旅馆！现在大得多么可怖啊！他还记得当时的旅馆就没有比郎家宾馆、布朗客栈、莫莱旅社或者达维司托克旅馆更大的，还记得当时人们看见兰更旅馆和格兰德旅馆都摇头表示不满。旅馆和俱乐部-俱乐部和旅馆，今天简直没有个完！索密斯刚才在贵族板球场上目睹过传统和继承的奇迹，现在又对这个他六十五年前出生的伦敦的变迁产生了幻想。不管公债要涨价与否，伦敦早已变成一块硕大无比的产业了。世界上没有这样的产业了，除非是在美国的纽约！当前的报纸上诚然有不少歇斯底里的言论，但是任何人，像他这样记得六十年前的伦敦，而且看见今天的伦敦的，都懂得财富的生产力和弹性。他们只要保持头脑冷静，稳步前进就行。怎么！他还记得那些铺路的石子和铺在马车里面的臭稻草。还有老倜摩西-如果他还有记忆的话，什么事情他都会告诉他们今天的局势虽然动荡，人心虽然惶惶，但是伦敦和泰晤士河仍旧在那儿，大英帝国仍旧在那儿，一直伸到地球的边缘。“公债要涨价！”他一点也不感到奇怪。一切都看你是怎样一个民族。索密斯性格里勇猛的一面这时全引起来了，他睁大一双灰色眼睛瞠视了半天，后来还是墙上挂的一张维多利亚时代的板画打乱了他的心思。这家旅馆买了三打这样的画，那些老旅馆里的旧猎景和《浪子历程》很有看头-但是这些低级趣味的东西-也好，维多利亚朝代的趣味总算完结了！倜摩西说的，“你告诉他们不要放手！”可是在这个人人讲“民主原则”的现代混乱中，你抓着什么不要放手呢？哼，连私人生活也受到威胁了！一想到私人生活说不定也要毁灭，索密斯把茶杯推开，走到窗口，试想自己比海德公园里那些占有花树和浪潮的人群并不占有得更多一些？不行，不行！私人所有权是一切值得占有的东西的基础。这个世界不过是有一点离开正常，就像狗有时候在月圆时偶然发疯，跑出去整夜追逐兔子一样。但是世界和狗一样，却知道自己的利益所在，知道哪儿的床铺最暖和，因此一定会回到它惟一值得居住的老窝来-回到私有权上来。世界不过是暂时回复童年，就像倜摩西那样-把好菜首先吃掉！
　　他听见身后一点声响，看见自己妻子和女儿都回来了。
　　“你们都回来了！”他说。
　　芙蕾没有回答，她站在那里望了父亲和母亲一会儿，就溜进自己卧室去了。安妮特给自己斟上一杯茶。
　　“我预备上巴黎，到我母亲那里去，索密斯。”
　　“哦！上你母亲那儿去吗？”
　　“对。”
　　“去多久？”
　　“不知道。”
　　“你几时走呢？”
　　“星期一。”
　　她真的上她母亲那儿去吗？奇怪，他这样的不在乎！奇怪，她看得多么清楚，只要事情不闹出来，他是不会在乎的。忽然问他在她和自己之间清楚看见那天下午他看见的那张脸-伊莲的脸。
　　“你要钱吗？”
　　“多谢你，我够用了。”
　　“很好。你回来时告诉我们一声。”
　　安妮特放下手里盘弄着的一块蛋糕，从黑睫毛中间望出来，说：
　　“有什么口信要我带给母亲吗？”
　　“替我问好。”
　　安妮特伸了个懒腰，两手插在腰间，用法文说：
　　“索密斯，你从没有爱过我真是幸运！”随即站起来，走了出去。索密斯很高兴她说的法文-好像这一来就可以不理睬。又是那张脸来了-苍白的脸，深褐色的眼珠，仍然那样美！他的内心深处涌起了一阵残余的温情，就像一堆灰烬里遗留的火星一样。而且芙蕾偏又对她儿子那样的倾心！真是巧得很！然而，巧事情真有吗？一个人走到街上，一块砖头掉到他头上。啊，这当然是碰巧。但是这件事情！他女儿说的，“是遗传”。她-她真是“不放手”啊！
　　老佐里恩之灵。
　　双重的冲动使佐里恩在早饭时向他妻子说：“我们上贵族板球场看球去！”
　　有这种需要：一来是，自从佐恩把芙蕾带下来之后的六十小时里，这两个人一直处在焦虑之中，有必要排遣一下；二来是，佐里恩总记着自己说不定哪一天会丢下她们母了死去，出去走动走动说不定可以减少这种内心的痛苦。
　　佐里思是在五十八年前进艾顿中学的，当时老佐恩突发奇想，尽可能地负担抬高儿子社会地位的费用。他自己的青春是在18世纪20年代度过的，没有来得及学会板球这种上流社会玩意儿，因此佐里恩年年便随着这样一个父亲从斯丹赫普门上贵族板球场去看球。老佐里思会毫不顾忌地大谈其重击、满掷、半球和大半球，常使小佐里恩那样天真而爱面子的年轻人捏一把汗，深凰父亲这些话被人从旁听到。不过他只在板球这种十分紧要的问题上悬心，因为他父亲-当时还留着腮须-给他的印象一直是至善至美。老佐里恩自己虽然没有受过上流社会的教育，但是由于天生的爱讲究、识轻重，所以能避免一般庸俗人们的错误。那时真是开心啊，戴着大礼帽在溽热的天气下大喊大叫一阵之后，就跟着父亲坐上马车回家，冼一个澡，换上晚礼服，上俱乐部吃晚饭，晚饭是炸小鱼、煎肉片和果子酥。然后一老一少，两个显要人物，戴着淡紫色羊皮手套，一同去看歌剧或者话剧。在星期天，看完了板球比赛而且把大礼帽折起放好之后，便跟着父亲坐着一种二轮有盖双座的特殊马车上里奇蒙的皇家酒店和泰晤士河边的长廊园-那时是鼎盛的60年代，世界很单纯，豪俊如龙，民主还没有出世，怀特－梅尔菲里的小说接二连三印了出来。
　　三十年后，他自己的儿子佐里，由于老佐里恩的突发奇想，也受到了上流社会的教育，不过费用稍微减少了一点。佐里恩和领孔上别着哈洛中学深蓝矢车菊校徽的儿子，重又尝到白天里那种溽热天气和相互抵触的热情，然后回到罗宾山凉爽的草莓圃里来，吃过晚饭，打一回弹子；儿子的运球时常好得叫人气破脑门，经常侥幸击中，可是他还装得那副莫不关心的大人派头。那时年年总有这么两天是他和儿子单独过的，不过各人站在一方-而民主不过刚才出世！
　　佐里恩就这样一面回忆，一面发掘出一顶灰色大礼帽来，向伊莲借了短短一根淡青丝带，很有生气地、镇静地坐了汽车、火车和出租汽车，到达贵族板球场。伊莲穿的草绿色衣服，黑滚边，他坐在伊莲身边，望着球赛，觉得往日的激动心情又涌起来了。
　　索密斯走过时，这个好日子全被破坏了。伊莲的嘴唇紧闭，脸色很不自然。跟索密斯一同这样坐下去是没有好处的，说不定他的女儿还会在他们面前出现，就像循环小数一样。所以他说：
　　“亲爱的，你看厌了没有？我们走吧！”
　　那天晚上佐里恩觉得人很疲惫。他不想让伊莲看出，所以一直等到她开始弹琴时才蹑足走进小书房。他打开落地窗透透空气，又打开了门，他能听见传来的琴声。接着在他父亲的旧圈椅上坐下，合上眼睛，头枕着破旧的褐皮椅背。就像塞沙·弗朗克长曲的这一段一样，他和伊莲的结合也是一段神圣的第三乐章。而现在有了佐恩的这件事情-这件糟糕的事情！存半醒半睡的当儿，他简直弄不清楚是不是在梦中闻到一股雪茄烟味，而且好像在闭上眼睛的黑暗中看见自己的父亲。那个相貌出现后又消失掉，重又出现：他看见老父穿一件黑大衣，就像坐在自己坐的圈椅上，膝盖交错着，拇指和食指平捻着眼镜，大白胡子，隆起的前额罩着的深陷的眼睛抬了起来，好像在搜索他的眼睛，说：“佐，你面对问题了吗？事情要由你决定。她只是一个女子！”啊，这句话多么像他所熟悉的老父啊，使人想起了整个的维多利亚时代！而他的回答是：“不，我怕-我怕使她、佐恩和我伤心。我心肠太软，我不敢决定。”可是那双衰老的眼睛，比他的眼睛老得多，又比他的眼睛年轻得多，却紧紧望着他：“这是你的妻子，你的儿子，你的过去。你要去解决问题，孩子！”这难道是老父显灵吗，还是父亲的本能在他心里复活呢？那股雪茄烟味又来了-从那片陈旧的、饱和烟味的皮革上发出来。好吧！他要处理一下，写信给佐恩，把事情的经过从头到尾写出来。忽然间他感到呼吸困难，一种窒息的感觉，就像心脏浮肿了起来。他站起身走到户外。星儿很亮。他穿过走廊绕到大房子一角，使自己能从音乐室的窗子里望见伊莲弹琴。灯光恰好映出她的花白的头发，她像在陷入沉思，深褐色的眼睛直望着，手停着不动。佐里恩看见她抬起双手紧握在胸前。“她想的是佐恩，”他心里说，“全是佐恩！我在她心里慢慢死了-这也是自然的！”
　　他留心不让她看见，又溜回书房。
　　一夜没有睡好，第二天，他动手来写信，写得很吃力，许多地方都涂掉。
　　我最亲爱的孩子-你年纪相当大了，该懂得年长的人向小辈倾吐心曲时多么的感到为难，尤其是像你母亲和我(虽然在我心目中，她始终是年轻的)，两个人的心思整个就放在要向他坦白的那个人身上，那就更为难了。我不能说我们承认真正犯过什么罪-我敢说，人们在实际生活里很少这样承认的-但是多数人会说我们犯过罪，而且归根结底，我们的行为，不管正当与否，总是证明了这一点。亲爱的，事实是，我们两个人过去都有一段身世，而我现在有责任让你知道，因为这些事情非常可恨地深深影响了你的未来。多年前，好多年以前，老实说还在1883年，当你母亲远还不过20岁的时候，她遭遇到一件最大的而且持久的不幸：她结了婚-不，不是和我结婚，佐恩，但是得不到幸福。她自己没有钱，而且堂上只有一个继母-简直像个荡妇-因此经常郁郁寡欢。她嫁的就是芙蕾的父亲，也是我的堂弟，索密斯·福尔赛。他一直死盯着她，而且平心而论也深爱她，嫁后一个星期，她就发现自己铸成大错。这不是索密斯的过错，是她自己看错了人-她自己遭到的不幸。
　　到现在为止，佐里恩还保持着一种近于冷嘲的口吻，可是下面要谈的使他再也控制不住自己了。
　　佐恩，我真想尽可能地向你说明-这很不容易-这样不幸婚姻怎样会那么容易产生的。你当然会说：“如果她不真正的爱他，她怎么会嫁他呢？”你这话也可以说是对的，如果不鉴于另外还有一些重大的考虑。从她这个初步的错误开始，继之而来的是各种的风波、苦恨和悲剧，因此我必得尽可能地向你说清楚。你知道，佐恩，在那些年头里，甚至于在今天-说实在话，尽管人们谈了那么多关于开通风气的话，我就看不出会有什么两样-多数女子在结婚前都对性生活的一面毫无了解，即使知道是怎么一同事，她们也没有经验过。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第61章


　　症结就在这里。使婚姻那么不尽如人意和产生无数风波的，就是这种缺乏实际经验的情形，不管她们具有多少书本知识都没有用。在无数的婚姻上-而你母亲的婚姻也是其中之一-女子就不能够，而且没办法确定自己爱不爱所嫁的人，她们要在婚姻成为现实的结合后才能知道。有不少的例子，可能包括一些最靠不住的例子，说明这种结合会巩固并加强双方的感情，但也有其他的例子，你母亲的例子就是一个，事后暴露出这是一个错误，是先前感情的幻灭。在一个女子的一生中，再没有比这种暴露更悲惨的了，一天一天过去，一夜一夜过去，错误变得愈来愈清晰。粗野鄙俗的人，不动脑筋的人，会嘲笑这种错误，说“大惊小怪些什么呢！”至于偏狭和自以为是的人，那些只能从自己的生活角度来衡量别人的人，会责难犯这种悲惨错误的人，要把她们终身打进她们自己造的地牢。你知道那句话吗：“她自己铺的床，只好自己来睡！”这话真是粗暴，讲这种话的人简直够不上一个上流人士的称号，我极其深恶痛绝。我过去并不是个所谓道学君子，但是，亲爱的，我不愿意用什么字眼，使你对自己结下的婚约有所轻视。那是天地所不容！但是以我一生的经验，我的确要说那些人责难这些铸成悲惨错误的受害者，骂她们，而且从不伸出援助之手-这些人都毫无人性，或者说，如果他们理解到自己做的什么的话，那就是更毫无人性。可是他们就不理解！由他们去吧！我要诅咒他们正如他们-我敢说-要诅咒我一样。这些话我不得不讲，是因为我要使你能用正确的观点来看你母亲，因为你年纪还轻，不知道人生是怎样一回事。现在回到正文。你母亲以三年的工夫努力克服那种畏缩-我真想说她强烈地厌恶这种生活，而且这个字眼并不太重，因为畏缩在这种情况下很快就变成了厌恶，而且对你母亲那样敏感的、爱美的天性来说，真是刑罚啊-三年之后，她碰见了一个爱上她的青年。这个青年就是承造我们现在住的这座房子的建筑师，当时造这所房子是为了给你母亲和芙蕾的父亲住进来，一座囚禁她的新监狱，用来代替她跟他在伦敦住的那所监狱。也许这件事情和往后的发展有点关系。不过反正她也爱上了这个青年。一个人爱上哪一个，是自己做不了主的，这一点我想不需要向你解释。爱就是那么来了。好吧！爱当时来了。我可以想像得出-虽然她从来不跟我多提-她当时心里引起的挣扎，因为，佐恩，她的家教很严，而且思想一点不浪漫-丝毫不浪漫。可是这是一种无法抗拒的感情，而且他们相爱不但表现在思想上，而且也表现在行动上。接着发生了一件可怕的悲剧。这事我非告诉你不可，因为如果不告诉你的话，你就绝对不会了解你目前的真正处境。她嫁的那个男子-索密斯·福尔赛-有一天晚上，就在她对那个青年的热情达到顶点时，强制地对她使行了丈夫的权利。第二天，她会到自己的情人，把这件事情告诉了他。那个青年是否自杀，还是在心烦意乱中碰巧被马车撞死，我们永远无法知道，但是事实就是这样。你想想你母亲那天听到他的死讯时是什么滋味。那时我碰巧见到她。你祖父派我去设法安慰她一下。我只和她见了一面，接着她的丈夫就砰的一声把我关在大门外面。但是她脸上那种表情我永远忘记不了，现在还如影历历。那时候我并没有爱上她，我爱上她是在十二年以后，但是当时的情景我永远忘记不了。我亲爱的孩子-这样写真不容易。可是你知道，我非写不可。你母亲整个的心就在你身上，整个地，一心一意地。我不想苛刻地去形容索密斯·福尔赛。我并不痛恨他。多年来我一直为他扼腕，也许当时就为他扼腕。在世人看来，错的是她，而他则是有权这样做。他也爱她-以他的那种爱法去爱她-她是他的财产。他对人生的见解，对人类感情、对爱情的见解就是这样-什么都是财产。这不是他的错-他就是这样被人教养大的。对我来说，这种见解一直使我厌恶-我也是这样被人教养大的啊！以我知道你的为人，我觉得你一定也会感到厌恶。现在再说下去。那天晚上，你母亲从家里逃了出来，有十二年她一直悄悄地一个人过活，和任何人没有来往，一直到1899年她的丈夫-你知道，他仍旧是她的丈夫，因为他并不打算和她离婚，而她当然没有资格向他提出离婚-她丈夫好像忽然想起要孩子，他就开始长期计划，想劝她回家，好给他生一个儿子。根据你祖父的遗嘱，我那时候是她在钱财上的委任人，所以冷眼看着一切经过。在这其间，我对她慢慢有了爱慕之心，全心的爱慕。索密斯的压力愈来愈大，终于有一天她跑到我这里来，等于把自己完全放在我保护之下。她丈夫对她的行动一直都掌握着情报，于是提出离婚诉讼，企图使我们分开-我不太清楚，可能他真的想使我们分开，总之这一来我们的名字便公开了出来，而且牵连在一起了，这使我们下了决心，我们的结合便成了事实。她被判离婚，和我结了婚，而且生了你。我们生活得极其幸福，至少我是如此，而且我相信你母亲也是如此。索密斯离婚后不久，娶了芙蕾的母亲，这就生下她。佐恩，事情就是这样。我把这件事情告诉你，是因为我们看出你对这个人的女儿的感情，将使你盲目地走向一个结局，那就是即使不毁掉你自己的幸福，最后一定把你母亲的幸福毁灭无余。我不想提我自己，因为我这样的年纪可以说在世上已经活不了多久了，而且如果我感到什么痛苦的话，那主要还是为的她和你。可是我要你领会的是，当初的那些痛苦和厌恶是永远忘记不了，埋葬不了的。这些痛苦和厌恶今天还活生生地藏在她心里。昨天在贵族板球场我们还碰巧看见索密斯·福尔赛。你母亲的脸色，如果你当时看见的话，就会使你相信。一想到你会娶他的女儿，佐恩，这对她简直像一个噩梦。我对芙蕾毫无偏见，只因为她是索密斯的女儿。可是你的儿子，如果你娶了芙蕾的话，就会是你母亲的孙子，也是索密斯的外孙，而这个人当初却曾经占有过你的母亲，就如同占有一个奴隶一样。你想想这将是什么滋味。通过这样的婚姻，你就加入了那个囚禁你母亲而且使她苦恨多年的阵营。你不过刚踏上人生的道路，你认识这个女孩子只有两个月，不管你自以为多么爱她，我求你和她立刻断绝来往。不要使你母亲终身都感到这种锥心的痛苦和耻辱。虽然她在我眼中永远年轻，她毕竟有57岁了。在这个世界上，她除掉我们两个外，没有任何亲人。不久她就会只有你一个人了。佐恩，拿出勇气来断绝这种关系吧。不要在你和你母亲之间形成这种阴影和隔阂。不要使她伤心！老天保佑你，我亲爱的孩子，而且再一次原谅我这封信不可避免地要带给你的痛苦-我们本来想不告诉你，但是西班牙之行看上去并没有收效啊。
　　你的爱父。
　　佐里恩·福尔赛。
　　写完信，佐里恩手托着消瘦的面颊，坐着重读一遍。这里面有些事情使他太痛心了，一想到佐恩会读到这些事情时，他几乎要把信撕掉。把这种事情拿来跟一个孩子-他自己的孩子-谈，拿来联系自己的妻子和孩子的亲生母亲谈，对于他这个沉默寡言的福尔赛世家性格说来，简直叫人受不了。然而不谈这些又如何能使佐恩了解实际情况，了解两家的深刻裂痕和磨灭不掉的创伤呢？不谈这些，又有什么理由来扼杀孩子的爱情呢？那还不如干脆不写的好！
　　他把信折好，放在衣袋里。幸亏是星期六，在星期天傍晚之前，他还可以重新再考虑，因为即使现在寄出，这封信也要星期一才到佐恩手里。古怪的是，一想到可以这么耽搁一下，而且不管寄出不寄出，信反正已经写好了，倒使他松了一口气。
　　在玫瑰花圃里-那是原来凤尾草圃改建的，他望见伊莲臂上携着一个篮子，在那里剪花修树。她过去从来不虚掷时间，而他现在差不多整天都无所事事，这使他很羡慕。他走下坡子到了她面前。她抬起一只玷污的手套，微笑着。一块织线巾扣在下巴下面把头发全都隐藏起来，一张椭圆脸和两道至今没有变白的眉毛，人看上去还很年轻。
　　“这些绿蝇今年真讨厌，然而天气很冷。你看上去很倦呢，佐里恩。”
　　佐里恩从衣袋里掏出那封信来。“我在写这封信。我觉得你应当看一下。”
　　“给佐恩的吗？”她的脸上顿时变了色，简直变得消瘦了。
　　“是啊，隐藏之事已经泄露了。”
　　他把信交给她，自己走到玫瑰花中间去。不一会儿，他看见她读完了信，把信纸按在裙子上站着一动不动，就回到她身边来。
　　“怎么样？”
　　“写得太好了，我就想不出怎样能讲得更好些。多谢你，亲爱的。”
　　“有什么地方你想要删掉吗？”
　　她摇摇头。
　　“没有，如果要他了解，还是全部告诉他的好。”
　　“我也是这样想，不过-我真恨这样做！”
　　他有种感觉，好像他比她还要恨些-在他看来，性的问题在男女之间要比在男子与男子之间容易谈得多，而且她一直都比较自然和坦率，不像他这个福尔赛那样讳莫如深。
　　“就是这样，不知道他会不会了解呢，佐里恩？他年纪这样轻，而且总是害怕肉体上的事情。”
　　“他这种害怕是传自我的父亲，他在所有这些事情上就像一个女孩子一样脸嫩。或者把这整个事情重新写过，只说你恨索密斯，会不会好些？”
　　伊莲摇摇头。
　　“好吧。明天就寄出。”
　　她抬起脸来面对他，他眼望着大房子那些长满藤萝的窗户，吻了她。
　　供述。
　　那天下午稍晚一点，佐里恩在那张旧圈椅上打了一个瞌睡。他膝上覆着一本《贝杜克女王熟食店》。刚要入睡之前，他曾经想着：“作为一个民族而言，我们会不会真喜欢法国人呢？他们会不会真喜欢我们呢？”他自然一直很喜欢法国人，对他们的机智、趣味和烹饪都很习惯。战前伊莲和他曾多次上法国去旅行，那时候佐恩正在私立学校读书。他和伊莲的那段姻缘也是从巴黎开始的-他最后的而且最持久的一段姻缘。但是法国人-一个英国人如果不能多少用超然的艺术眼光来看他们，是没法喜欢的！他就怀着这种抑郁的心思蒙咙睡去。
　　他醒来时，看见佐恩正站在自己和落地窗之间。这孩子显然是从花园里进来的，正在等他醒转。佐里恩笑了，可是人还在半醒半睡状态。这家伙看上去多神气-敏感、热情、爽直！接着他的心脏怦地跳了一下，整个身体感到一阵震栗。佐恩啊！那封供状呢！他努力控制自己。“怎么，佐恩，你从哪儿钻出来的？”
　　佐恩弯下腰来吻一下他的前额。
　　这时他才看出孩子脸上的神色有异。
　　“爹，我回来跟你谈一件事。”
　　佐里恩竭力挣扎着，企图摆脱胸口的那种跳动和激荡。
　　“坐下，孩子。见过你母亲吗？”
　　“没有。”佐恩红红的脸色忽然变得惨白，他在圈椅的靠手上坐下，当年老佐里恩坐在圈椅里，佐里恩自己往往也这样坐在父亲身边。一直到那次父子关系破裂之前，他都是习惯于坐在这上面-现在他跟自己儿子是不是也面临这样一个重大时刻呢？他一生中最恨和人反目，总是尽量避免大吵大闹，自己不声不响地独行其是，也让别人各行其是。可是现在-看起来-事情已经到了极限，他不得不准备来一场争吵，而且比他过去避免的任何争吵都还要痛苦。他竭力压制着自己的情绪，等待儿子开口。
　　“爹，”佐恩慢吞吞地说，“芙蕾和我，我们订婚了。”
　　“果然不错，”佐里恩想，呼吸困难起来。
　　“我知道你跟妈都不赞成我们这样。芙蕾说妈嫁给你之前跟她父亲订过婚。当然事情的经过我是不知道的，不过一定是多年以前了。我非常之爱她，爹，而且她说她也非常之爱我。”
　　佐里恩爆出一声怪响，一半像笑，一半像呻吟。
　　“佐恩，你19岁，而我是72岁。我们两个人在这种事情上很难相互了解，你说是不是？”
　　“爹，你爱妈，一定能了解我们的心情。让那些宿怨破坏我们的幸福，对我们说来未免太不公平了，你说呢？”
　　眼看着非面对面供认不可了，佐里恩却下了决心，只要有办法避免，决不说出来。他把一只手搁在儿子的手臂上。
　　“佐恩，你听我说！我可以推诿说你们两个年纪太轻而且不懂得自己在做什么，诸如此类的话，将你顶了回去，可是你不会听，而且在这里用不上-年轻无知，不幸是自己会好的。你轻描淡写地谈‘那些宿怨’，然而-正如你说的-你对事情的经过丝毫不知道。我问你，我有什么地方会使你对我的话，或者我对你的爱不信任呢？”
　　佐恩焦切地拥抱他一下，使他在这些事情上能恢复信心，同时脸上恐怖的神情，正说明他担心这样表示所带来的后果-如果不是在这样焦急的时刻，佐里恩对自己这番话所引起的矛盾说不定会觉得好笑，可是目前他对孩子搂他只觉得感激。
　　“那好，你可以相信我告诉你的话。如果你不放弃这个爱情。你就会使你母亲抱恨终身。亲爱的，相信我的话，过去，不管是怎么一回事，是埋葬不了的-确实如此。”
　　佐恩从椅子靠手上站起来。
　　“那个女孩子，”佐里恩想，“作祟了，在他眼前冒了出来-栩栩如生-焦切、美丽、热恋！”
　　“爹，我不能；我怎么能-仅仅因为你讲了这种话就放弃？当然我不能！”
　　“佐恩，如果你知道事情的经过，你就会毫不迟疑地放弃，那时你非放弃不可！你能不能相信我呢？”
　　“你怎么能猜测我会是怎么想法？爹，我爱她超过世界上的任何东西。”
　　佐里恩一阵痉挛，话说得非常之慢，痛苦地慢：
　　“也超过你母亲吗，佐恩？”
　　从孩子的脸色和紧握的拳头，佐里恩体会出他心里正遭受压力、在挣扎着。
　　“我不知道，”他冲口而出，“我不知道！但是要我无缘无故-或者为了我并不了解的一些事情，为了一点点在我看来实在并不怎样重要的小事而放弃芙蕾，这会使我-使我-”
　　“使你觉得我们不公平，觉得我们阻碍你-对的。但是那要比这样爱下去好。”
　　“我不能。芙蕾爱我，我也爱她。你要我信任你，为什么你不信任我呢，爹？我们不想知道什么事情-我们决不让那些事情影响我们。这只会使我们两个人更加爱你和母亲。”
　　佐里恩的手探进胸口衣袋里，可是伸出来时仍旧是空手，他坐着用舌头掠着牙齿。
　　“想想你母亲待你怎样，佐恩！她只剩下你了，我是活不了多久的。”
　　“为什么活不了？这样说不太好-为什么不能？”
　　“因为，”佐里恩说，相当地冷淡，“医生说的，就是这样。”
　　“呀，爹爹！”佐恩叫着，一面眼泪涌了出来。
　　佐里恩从佐恩10岁时候起还没看见他哭过，这种控制不住的情感很使他感动。他充分认识到这孩子的心肠是何其的软弱，在这件事情上，以及在一般生活上，他要蒙受多少的痛苦。他无可奈何地伸出手来-并不是想要站起，老实说也不敢站起。
　　“亲爱的，”他说，“不要-否则我也要-”
　　佐恩勉强压抑着悲痛，背过脸去站在那里，一动不动。
　　“现在怎么办？”佐里思想。“有什么话能够打动他呢？”
wwＷ．lzuｏwen.com下…书 网



第62章


　　“附带说一句，不要把我这件事情告诉你母亲，”他说；“你这件事情已经够她受的了。我知道你的感受如何。但是，佐恩，你太了解她和我了。我们决不愿意随随便便破坏你的幸福，这一点你该有把握。唉，亲爱的，我们除掉你的幸福，还关心什么？至少，对我说，关心的只是你母亲和你的幸福，对你母亲说，只是你的幸福。现在受到威胁的，正是你们两个的整个未来。”
　　佐恩转过身来。脸色变得死一般苍白，深陷在额头下面的眼睛像在燃烧着。
　　“是什么事情？是什么事情？不要叫我总是这样呢！”
　　佐里恩知道自己已经被打败了，把手探进胸口衣袋，坐着整整有一分钟，很吃力地呼吸着，眼睛闭上，脑子里掠过一个念头：“我活了相当大的年纪-也碰过一些相当痛苦的场合，但是这一次最受不了！”接着他从衣袋里掏出那封信来，带着一种疲倦的口吻说：“佐恩，你今天如果不来的话，我本来要寄给你的。我原想使你少痛苦些-想使你母亲和我少痛苦些，可是我看出这没有用。你看信，我想我还是到园子里去。”他欠身打算站起来。
　　佐恩已经把信接到手里，赶快说，“不，我去”就走了。
　　佐里恩重又躺下。一只青蝇偏偏选了这个时刻围着他，带着一股怒意嗡嗡地飞，那声音是家里常有的，比没有声音好……这孩子上哪里看信去了？可诅咒的信-可诅咒的故事！真是残酷的事情-对伊莲-对索密斯-对这两个孩子-对他自己-都残酷！……他的心脏怦怦跳，使他很痛苦。生命-带来爱-工作-美-痛苦和生命的终结！你先是生活得很不错，尽管有那些痛苦，你仍旧生活得很好，一直到-你懊悔自己为什么要生出来。生命-生命把你消磨殆尽了，然而并不使你想要死-生命就是这样一个诡诈的罪恶！人有一颗心真是大错！那只青蝇又嗡嗡飞来了-把夏天的热意、虫声和香气都带进来了-对啊，连香气都带进来了-就像闻到熟透的果子、晒干的青草、多汁的濑市和乳牛散发的香草昧似的。而在外面那片香气中某个处所，佐恩将会读着那封信，在痛苦中一页页翻着，昏乱和烦恼让他感到肝肠寸断！想到这里，佐里恩觉得极端难受。佐恩是一个心地最仁慈的家伙，天性挚爱，而且很有良心-这样太不公平了，太对不起他了！他记得伊莲有一次对他说：“从来没有一个比佐恩更多情、更可爱的了。”可怜的小佐恩！他的世界就在一个夏天的下午全冲掉了！年轻人是经不起打击的！一想到年轻人经不起打击，佐里恩又痛苦又激动，就从椅子上起来，走到窗口。哪儿也看不见这孩子。所以他就到了外面。如果这时候能够给这孩子一点帮助的话-他非帮助他不可！
　　他穿过灌木丛，向有筑围墙的花园里张望一下-佐恩不在！那一边，树上结的桃杏都长得很大而且快红了，也看不见他。他走过那些苍郁的、尖塔似的龙柏，到了草场上。这孩子哪里去了？难道溜进他最喜欢猎逐的地方-矮树林里去了？佐里恩穿过草场上割下的一排排于草。他们将在星期一把这些草堆起来，而且准备第二天继续做，只要雨能延缓一些时候再下。佐恩做孩子时，他们时常这样一同穿过这片草场-手挽着手。唉！一个人到了10岁，黄金时代就完结了！他走到小池边上-苍蝇和蚊子正在一处长满芦苇的明媚水面上跳着舞-又走进小树林。林子里很凉爽，充满落叶松的香气。仍旧找不到佐恩！他叫了几声。没有人回答！他在那棵断树座子上坐下，心情紧张又焦虑，自己的疲劳反而忘记了。他不应该让这孩子把这封信带走，一开头就不让他跑得太远，应当让他在视线范围以内！他越想越烦，起身又顺着原路走回去。在农场房子那边，他又叫了几声，还朝阴暗的牛房里张望了一下。三条奥尔得尼乳牛正在清凉的牛房里，在香草气和阿莫尼亚气味里静静吃草。这些牛都挤过奶不久，正在等待傍晚来临，由人把它们重又带到地势较低的草场去。有一条牛懒洋洋地掉过头来，转动着一只明亮的眼睛，佐里恩能看得见它灰色的下唇流着涎水。一切他都看得很清晰，而且怀抱着感情，感到心情振奋-这些景象他平时都很喜爱，而且打算把它画了出来-光线、层次、色彩多美啊。无怪乎相传基督是生在刍槽里的-一头牛在温暖的昏暗处吃草，还有比它的大眼睛和淡白的牛角更虔诚的吗？他又叫了一声。没有人回答！他匆匆出了矮树林，经过小池，走上小山上。现在想起来，如果佐恩在矮树林里发现这段往事，而且受到打击，那未免太富于揶揄的意味了。他母亲和波辛尼当年就是在这个林子里突然相互道出心曲的。他自己从巴黎回来的那个星期天早上，也是坐在林中断树座子上，充分体会到自己生命中少不了伊莲的。弄人的造化如果要揭开伊莲孩子的眼睛，使他看见既往，恰恰就会是这个地点啊！但是他并不在这里！他上哪里去了呢？我非找到这个家伙不可！
　　一丝阳光照了出来，虽然来不及观赏，佐里恩仍旧敏锐地感到下午的美好-高高的树木和长长的影子，青色的云和白色的云，干草香和鸽子的咕咕叫唤，花草长得高高的形影。他到了玫瑰花圃，玫瑰花的娇美在突然照出来的阳光中，使他觉得简直不像尘世。“玫瑰花，你这西班牙人啊！”多美妙的诗句！刚才她就是靠这丛深红玫瑰花站着，站着读完那封信，并且决定让佐恩知道全部经过的！他现在全知道了！她的决定错了没有呢？他弯身闻一闻玫瑰花，花瓣拂过他的鼻子和颤抖的嘴唇，没有比玫瑰花丝绒似的花瓣更柔软的了-除了她的头-伊莲！穿过草地时，他上坡到了那棵橡树跟前。只有树头在闪闪发光，因为阳光已经照到大房子上面去了。树荫很浓，凉得非常适意-他走得太热了。佐里恩有这么一分钟把手放在秋千绳子上-佐里，好丽-佐恩！这架老秋千！忽然间他觉得整个人可怕地-极端地难受起来。“我的心脏无力了，”他想，“天啊！我的心脏无力了-真没有想到！”他歪歪倒倒朝着走廊走上去，拖着身子上了石阶，靠在大房子墙上，倚着喘气，脸埋在忍冬花里，这些忍冬花是他和伊莲费了很大的劲才种起来的，为了使飘进屋子来的空气含有香气。可是香气里，却混合着极大痛苦！“我的伊莲啊！”他想：“那孩子！”他非常吃力地跌跌撞撞走进落地窗，倒在老佐里恩的圈椅上。那本小说还放在那里，里面夹了一支铅笔，他勉强拿起笔来，在翻开的一页书上草草写了一个字-
　　……手垂下去……原来就是这种情形-是吗？……一阵剧烈的心痛，接着是一片黑暗……
　　伊莲。
　　佐恩手里拿着信匆促跑开时，心里又是害怕又是混乱，他沿着走廊跑，又绕过大房子，身子倚在藤萝墙上，把信拆开。信很长-非常之长！这使他更加怕起来。他开始看信，当他看到那句“她嫁的就是芙蕾的父亲”时，一切都天旋地转起来。他站的地方原靠近一扇窗子，于是爬进窗子，穿过音乐室和厅堂，上楼进了自己的卧室。他用冷水浸一浸脸之后，就坐在床上，继续看信，每一页看完后就把它放在床上。他父亲的信写得很容易读，他已经很熟悉了，虽然他从来没有接到一封信有这封信的四分之一长。他木木然看着信-想像力只有一半在活动。看第一遍时，他最能理会到的是，父亲写这样的一封信一定非常痛苦。他把最后一页丢下，以一种心理上和道德上无可奈何的感觉，从第一页重新看起。这一切在他看来都很令人厌恶-既陈旧又令人作呕。接着，一阵震栗的情绪像热浪似地透过他全身。他两手蒙着脸。他母亲！芙蕾的父亲！他又拿起信，机械地读着。那种陈旧而令人作呕的感觉又来了，和他自己的爱是那么的不同！这封信谈到他的母亲-和她的父亲！真是一封令人吃不消的信！
　　财产！难道有男人把女人当做财产吗？过去在街头，在乡间，看到的那些脸，全涌到眼前来了-红红的、干鱼似的脸；冷酷的、单调的脸；拘谨的、乏味的脸；粗暴的脸；几千张，几万张！他怎样能知道有这样的脸的人在想些什么和做些什么呢？他两手捧着头呻吟起来。他的母亲啊！他一把拿起信，重又看起来：“痛苦和厌恶-今天还活生生地藏在她心里……你的儿子……孩子……而这个人当初却曾经占有过你的母亲，如同占有一个奴隶一样……”他从床边上站起来。这个残酷的、影子一般的过去，潜匿在那里，要扼杀他的爱情和芙蕾的爱情，这一定是真事，否则他父亲决不会写这封信。“为什么他们在我看见芙蕾的第一天，”他想，“不首先告诉我呢？他们知道我看见过她。他们害怕，而-现在-我-懂得了！”他难受到了极点，既不能再思索，也丧失了理智，他爬到屋子的一个阴暗角落里，在地板上坐下来，坐在那里像一个不快活的小猫小狗似的。在阴暗中，他好像感到一点安慰，而坐在地板上-倒很像恢复到自己做孩子的时代，爬在地板上玩那些古代战争。他蜷缩在屋角里，头发蓬乱，两只手紧紧抱着膝盖，不知坐了多久。后来是他母亲房间开门的声音把他从茫然的极端颓丧中召回。屋子里的遮阳帘在他不在时全已经拉下来遮着窗子，他从自己坐的地方只能听见一种簌簌声，他的母亲脚步声传来了，后来他就看见她站在自己卧床的那一边的梳妆台前面，手里拿了一样东西。佐恩几乎不敢呼吸，希望她没有看见他就走掉。他看见她碰碰台上的东西，就好像这些东西有生命似的，然后脸朝着窗子，从头到脚都是一片灰色，就像幽灵一样。她只要稍微偏过头来，就准会看见他！她的嘴唇动着：“唉！佐恩！”她是在自言自语，那种声调使佐恩感到心痛。他看见她手上拿了一张小照片，对着光在看-很小的照片。他认识它-是他孩提时的一张照片，平时她总是放在手提包里的。他的心跳得很快。忽然间，就像听见他的心跳似的，她眼睛一瞄，就看见他了。看见她倒抽一口气，同时手动了一下，把照片按在胸口，他就说：
　　“是我。”
　　她挪到床面前，在床边坐下，和他靠得很近，两只手仍旧按着胸口，两只脚踏在散落满地板上的那些信纸中间。她看见了信纸，两手紧抓着床沿，身子坐得笔直，乌溜溜的眼睛盯着他望。终于她说：
　　“怎么，佐恩，你知道了，我看出来。”
　　“知道了。”
　　“你见过爹吗？”
　　“见了。”
　　长久的沉默，后来她说：
　　“啊，我的乖乖！”
　　“不要紧。”他心里是那样的激动，而且那样的酸甜苦辣，使他一点不敢动弹-又是恨、又是失望，然而莫名其妙地渴望她用手抚摸一下自己的额头，以获得安慰。
　　“你打算怎么办呢？”
　　“我不知道。”
　　又是长久的沉默，后来她站起来。她静静地呆立了一会儿，然后手微微做了一个动作，说：“乖乖，我的好乖乖，不要想到我-想到你自己好了。”说完她绕过床脚，回了自己房间。
　　佐恩转身又缩进那个由两面墙形成的角落里，身子像只刺猬，缩成一个圆球。
　　他待在那里总有二十分钟之久，后来被一声呼喊惊醒。那是从下面走廊上传来的。他站起来，甚为骇异。接着呼喊又来了：“佐恩！”是他母亲在叫！他跑出房间，下楼穿过空无一人的餐室进了书房。他母亲正跪在那张旧圈椅前面，他父亲躺在圈椅里，脸色雪白，头垂在胸口，一只手放在一本摊开的书上，手里紧紧勒着一支铅笔-异常地沉寂，比他从前看见的任何事情还要沉寂，他母亲茫然回看一下，就说：
　　“唉！佐恩-他死了-他死了！”
　　佐恩赶快跪了下来，头伸过自己适才坐过的靠手，用嘴唇碰一碰父亲的前额。多么的冰冷！爹怎么会-怎么会死呢，还不过一小时前！他母亲的胳臂搂着死者的膝盖，自己用胸口抵着。“怎么-怎么我不在他身边？”他听见她低声说。接着，他看见那本摊开的书上用铅笔歪歪扭扭地地写着“伊莲”两个字，自己也忍不住恸哭起来了。这是他第一次看见人死，那种无法用言语形容的寂静，把他心里的一切其他情绪都排除掉，原来此外的一切，都是这种状态的前奏啊！一切爱情和生活，快乐、焦虑和愁恨，一切行动、光明和美，都只是这种极端苍白的寂静的开始罢了，这事在他心上留下一个恐怖的印子；忽然间一切都显得渺小、徒劳和短促了。终于他克制着自己，站起来，扶起母亲。
　　“妈！不要哭了-妈！”
　　几小时后，当一切应当安排的事情都安排了，而且他母亲正要去躺一下时，他一个人望着父亲躺在床上，身上盖了一床白被单。他站立了好一阵子，望着这张从不发怒-永远令人莫测，然而永远仁慈的脸。他有一次就听见父亲说：“做人要厚道，而且尽你的本分，别的都没有关系。”爹是多么忠于这种哲学啊！他现在懂得父亲老早就知道这种结局会突然到来-老早知道，然而一字不提。他带着畏惧然而热烈的敬意凝视着。多么的孤寂啊-就为了使他们母子不要愁心！望着这张脸，他自己的痛苦似乎变得更渺小了。这一页书上草草写的两个字！两个永别的字啊！现在他母亲除了他，更没有别的亲人了！他凑近父亲那张脸看-一点没有变，然而又完全变了。他记得有一次听父亲说过，他不相信死后还有意识，即使有的话，那也不过持续到身体的自然限度为止-到身体的固有生命的持续期限为止，因此如果身体因意外、纵欲、急病而毁坏时，意识说不定还会持续下去，直到它在天然的、不受外来影响的过程中，逐渐自然地消失掉。这话当时给他印象很深，因为从来没有任何人向他这样说过。当人的心脏像这样失效时-敢说这是不大自然的！也许他父亲的意识仍旧和他一起留在这间书房里。床上面挂着一幅他祖父的像。也许他的意识也仍旧活着，而且他的哥哥-那个在德兰士瓦尔流域死去的异母兄-他的意识也仍旧活着。他们是不是都围绕着这张床呢？佐恩吻了一下死者的前额，悄悄回到自己的卧室。通往母亲房间的门还在半开半掩着，显然她曾经到房间里来过-一切都给他准备好了，还有一杯热牛奶和一点饼干，地板上的信已经不见。他，一面吃饼干，一面喝牛奶，看着窗外天色黑了下来。他不想考虑将来-只瞅着那些长得和窗户一样高的阴暗的橡树枝条，好像生命已经停止一样。半夜里，当他在沉睡中辗转反侧时，意识到有个白白的、静静的东西站在他的床面前，他一惊而起。
　　他母亲的声音说：
　　“是我，佐恩，乖乖！”她的手轻轻按着他的额头使他睡下，她的自身形接着消失了。
　　剩下他一个人！他重又沉沉睡去，梦见自己母亲的名字爬满他的床。
　　索密斯的沉思。
www、mdwenxue.com  #下!书! 网



第63章


　　索密斯对《泰晤士报》上佐里恩的讣闻的反应很单纯。原来那个家伙死了！在这两个人的一生中，他们相互之间从来就没有喜欢过。那种热血奔腾的仇恨在索密斯心中早已听其发展了，现在他也不愿意再爆发一次，不过这样早死他认为倒是一种惩恶劝善。二十一年来，这家伙一直承继着他的妻子和房子-而现在-死了！报上隔了几天之后的纪念文，他觉得，太捧佐里恩了。里面提到这位“勤奋而可喜的画家，他的那些作品现在看来很能代表维多利亚后期最好的水彩画艺术”。索密斯过去差不多一直都机械地赞成莫耳、摩平和加斯威尔·拜依，碰到展览会上高挂出自己堂兄一张画时，总要高声嗤笑出来，所以看到这里，他便使劲地把《泰晤士报》翻过去。
　　那天早上他得到商业区去办点福尔赛世家的财产事务；格拉德曼从眼镜上面斜瞥着的那种表情，他完全意识到。这位老职员对待他完全是一种又是惋惜、又是祝贺的神气。你差不多能够听得出他心里在说：“佐里恩先生-是-啊-和我一样大，就死了-唉，唉！我敢说她很伤心呢。她长得很不错。人总不免一死。他们在报上还为他写了纪念文章。想不到！”事实上，他这种神气使索密斯不得不赶快进行某些租赁事务和谈话。
　　“关于芙蕾小姐那件赠与呢，索密斯先生？”
　　“我想等等再说吧，”索密斯简短地说。
　　“哦！我很高兴。我觉得你本来太性急了一点。情况确是变了。”
　　佐里恩这一死对芙蕾将有什么影响，索密斯已经开始踌躇起来。他不能确定她知道没有-她从不看报，从来不看报上的喜庆婚丧栏。
　　他把事情赶办完，就上格林街来吃午饭。威尼弗烈德的样子简直可怜。杰克·卡迪更看上去健康上出了一点毛病，要过一段时期才能复原。她简直想不开。
　　“普罗芳德究竟走了没有？”索密斯忽然问。
　　“走了，”威尼弗烈德回答说，“至于上哪儿去-我可不晓得。”
　　对了，就是这样-不可能说出什么了！这也并不是说他想知道。安妮特的来信是从地艾普发出的，说和她母亲住在那边。
　　“我想，你总看见那个家伙的讣闻了吧？”
　　“看见了，”威尼弗烈德说。“我替他-替他的儿女很难受。他对人非常和蔼。”索密斯嘴里爆出一种怪声音。世界上总是就一个人的为人而不就他的行事来判断好坏-这个占老、深刻的真理好像在蹑手蹑足走来，愤愤地敲着他的后脑勺。
　　“我知道有人对他就抱有这种无聊看法，”他说。
　　“现在人死了，也应当给他一点公道。”
　　“我倒想早一点给他一点公道看，”索密斯说，“可是没有机会。你这里有《从男爵录》没有？”
　　“有，就在最下面一层。”
　　索密斯取出一本厚厚的红皮书，翻了起来。
　　“孟特-劳伦斯爵士，第九世从男爵，1620年受封，八世从男爵乔弗莱之长子；母，西洛泼州莫司肯厦从男爵查理·莫司肯爵士之女拉芬尼亚。1890年娶牛津州康大福庄康威·查威尔先生之女爱米莉；一子，米契尔·康威，继承人，1895年生；二女。住白金汉州富尔威尔镇黎宾霍尔邸。史诺克斯俱乐部，咖啡室俱乐部，飞机俱乐部会员。参阅比德立考特条。”
　　“哼！”索密斯说。“你可认识过什么出版家吗？”
　　“倜摩西叔叔。”
　　“我是指活的。”
　　“蒙地在他的俱乐部里认识过一个。带他到家里来吃过一顿饭。你知道，蒙地一直都在想写一本书，讲跑马致富术。他想怂恿那个人。”
　　“怎么样呢？”
　　“他劝他赌了一匹马-在一次两千基尼赛上。后来就没有看见过。现在回想起来，这个人相当精明。”
　　“那匹马跑赢了没有？”
　　“没有，好像落在最后面。你知道蒙地的确也有他聪明的地方。”
　　“是吗？”索密斯说。“一个乳臭未干的从男爵和出版之间你能看出有什么关系吗？”
　　“时下的人什么事情都会做，”威尼弗烈德回答说。“最要紧的事情就是不要闲着-跟我们那个时代完全相反。那时候无所事事最时髦。不过我想这种现象仍旧会重复的。”
　　“我谈的这个小孟特很爱芙蕾。如果能够把芙蕾的另外那件事挤掉，我说不定会鼓励一下。”
　　“他有派头吗？”威尼弗烈德问。
　　“人并不漂亮，还讨人喜欢，有点浮躁。我想，田地大约不少。他好像真正在追芙蕾。不过我也说不出。”
　　“是啊，”威尼弗烈德低声说，“很难说。我总觉得还是不要鼓励的好。一提到杰克真是个麻烦，现在要过了八月节才能够出去避暑。不过伦敦人总是很有意思，哪一天我预备上海德公园去看他们怎样开心法。”
　　“我要是你的话，”索密斯说，“我就在乡下租一幢小房子，碰到节日和罢工的时候，你要避开就可以避开。”
　　“我最讨厌乡下，”威尼弗烈德回答，“而且我觉得铁路罢工很令人兴奋。”
　　威尼弗烈德向来就是以冷静著称。
　　索密斯告别了威尼弗烈德，向雷丁车站出发，一路行来时，心里盘算着要不要告诉芙蕾那个男孩子父亲的死讯。这事对现势并不能有所改变，现在，这孩子即将在经济上获得独立，只剩他母亲一个人是处于对立而已了。他无疑会继承一大笔财产，可能连那幢房子也归属他-那座房子当初原是为伊莲和自己造的，而造房子的那个建筑师就是他的家庭幸福破坏者。自己的女儿-成了那座房子的主妇！这应是公道的事！索密斯发出一声忧闷的冷笑。他原来打算用那幢房子恢复自己婚姻上的失败，使它成为子子孙孙的基业，如果他能够使伊莲为他生一个儿子的话。现在她的儿子如果娶了芙蕾！他们的儿女在某种意义上也就是自己和伊莲结合之后所生的了！
　　这种心思太富戏剧性了，是被他的尊严所排斥的。然而-现在佐里恩既然死了，这将是解决这个难题最简单的办法-也是最阔气的办法。把福尔赛世家两房的财产联合在一起很有一种保守性的诱惑。而她-伊莲-也会和他重又联合在一起了。无聊！荒唐！他把这种念头从脑子里驱逐出去。
　　抵家时，他听见弹子的响声，向窗口一张，看见小孟特正伏在台子上。芙蕾手叉腰拿着球杆，微笑地望着他。她的样子多美呀！无怪乎这个小伙子要为她失魂落魄呢！一个从男爵头衔和田地！在这种年头，田地的出息是不多的，头衔的出息可能更少。福尔赛世家的老一辈子对头衔向来就看不大起，总有点不切实际，不大自然-花那么多钱很不值得，而且要和宫廷发生关系。索密斯记得那些老一辈子或多或少都有这种感觉。史悦辛在自己最发达的年头确曾参加过一次召见的朝会，回来之后说他再也不去了-“全是些不重要的人物。”有人怀疑他穿了缚腿短裤，个子显得太大了。索密斯记得自己母亲曾经希望能够参加一次召见，因为这是时髦玩意儿，可是他父亲毅然决然拒绝了。她要打扮得那样花枝招展做什么-浪费时间和金钱：一点没有道理！
　　由于英国平民有那种成为国家力量的本能，而且保持不变，由于他们觉得自己的生活圈子已经很好了，而且就因为是他们的，所以比任何别的生活圈子还要好一点，老一辈的福尔赛世家始终都不喜欢那些“虚文俗套”，正如尼古拉得了风湿症之后经常那样说的。索密斯这一代人，由于比较敏感，比较愤世嫉俗，一想到史悦辛穿着缚腿短裤的可笑神气，也就不想到这些上面去。至于第三代和第四代，在他看来，对什么都只有嘲笑。
　　可是，这个年轻小伙子能继承一个头衔和一些地产倒也不坏-这种事情原是他自己做不了主的。他轻轻走进去，正当孟特一杆子没有击中。芙蕾接上去打，他看出这个年轻人的眼睛盯着芙蕾弯下的身子望，眼睛里的那种爱慕之情简直使他感动。
　　她把球杆放在纤细的手所拿成的架子上，停顿了一下，摇摇她蓬松的深栗色短发。
　　“我绝对打不到。”
　　“不试总不行。”
　　“好吧。”球杆打了出去，球滚起来。“你看！”
　　“运气不好没有关系！”
　　接着两人看见了索密斯，他说：
　　“我来给你们记分。”
　　他在记分板下面的高凳上坐下，外表很整洁，但是人觉得很累，暗暗打量着两张年轻的脸。打完了球，孟特走到他面前。
　　“我已经开始搞起来了，先生。怪玩意儿，生意经，可不是？我想你当律师总阅历过不少人情世故吧！”
　　“阅历过。”
　　“要不要我告诉你我看到的事情，那些人出价钱总要低过自己出得起的数目，这完全不对劲，他们应当一上来出得多，然后逐渐减少。”
　　索密斯的眉毛抬了起来。
　　“倘使人家一上来就接受呢？”
　　“这毫无关系，”孟特说，“减价要比加价划算得多。比如说，我们对一个作家提出优厚的条件-他当然接受。后来我们仔细研究一下，发现出版这本书没有多大油水可赚，就告诉他这种情形。他因为我们对他很大方，因而信任我们，于是像羔羊一样温驯地减了价钱，而且对我们不怀恶意。可是如果我们开头给他的条件就很苛刻，他不肯接受，弄得我们加价他方才答应，答应归答应，他却会觉得我们是小气鬼。”
　　“你买画也试试这个办法看，”索密斯说，“价钱讲好了就是一项合同，难道这个你还不晓得？”
　　小孟特掉头望着芙蕾站的窗口。
　　“不晓得，我真想早就晓得。另外还有一件事情。一个人要毁约的话，对他决不留情。”
　　“做广告吗？”索密斯冷冷地说。
　　“当然是一种广告，不过我是作为原则来看待。”
　　“你的出版社就是按照这些原则做的吗？”
　　“还没有，”孟特说，“不过慢慢会来。”
　　“而且会关门。”
　　“不会，真的，先生。我作了不少次的观察，全都证明我的理论不错。在生意经上，人性总是一直被低估了，人们这样的做法使自己丧失了很大一笔快乐和利润。当然，你必须绝对地真实和坦率，可是只要你感觉到，做越来也并不难。你越是近人情，越是大方，你做生意的机会就好。”
　　索密斯站起来。
　　“你是一个股东吗？”
　　“还要等六个月。”
　　“那么其余的股东还是赶快退出的好。”
　　孟特大笑。
　　“你会懂得的，”他说，“以后将会有一个极大的变化。占有原则非关门不可。”
　　“什么？”索密斯说。
　　“店面要出租了！再见，先生，我现在走了。”
　　索密斯看着女儿伸出手来，看见她在孟特紧握着手时缩了一下，同时清清楚楚听见年轻人出去时的叹息。她接着从窗口过来，一只指头沿弹子台的桃花芯木边子划着。索密斯望着她，知道她有话要问自己。手指绕过最后一个落弹袋时，她抬起头来。
　　“爹，你是不是做了手脚，不让佐恩写信给我？”
　　索密斯摇摇头。
　　“这样说来，你是没有看见新闻吗？”他说。“他父亲在一个星期前死了。”
　　“哦！”
　　他从女儿吃惊的、肩头深锁的脸上看出她立刻紧张起来，想要弄清这一事件的后果。
　　“可怜的佐恩！你为什么不告诉我，爹？”
　　“我永远不懂得！”索密斯慢吞吞地说，“你总是不信任我。”
　　“亲爱的，只要你肯静忙，我就会信任你。”
　　“我也许会。”
　　芙蕾两只手勒在一起。“唉，亲爱的-一个人拼命想得到一件东西，就不大会想到别人。你别生我的气。”
　　索密斯伸出一只手，就像是推开一句诽谤似的。
　　“我在盘算呢，”他说，他怎么想得到用了这样一个字眼！“小孟特又来缠你吗？”
　　芙蕾笑了。“哦，米契尔！他总是强人，不过人倒是好人-我并不在乎。”
　　“嗯，”索密斯说。“我人很疲倦，我要走了，稍睡片刻再吃晚饭。”
　　他上楼进了画廊，在榻上躺下来，闭上眼睛。这个女儿真是个大累赘-她母亲是-啊，是什么呢？真是个累赘！帮忙-他怎样能帮她的忙呢？他是她的父亲，这件事实是他改变不了的。伊莲是佐恩的母亲-也改变不了！小孟特刚才讲的什么-占有本能-关门了-出租了？胡说八道！无聊！
　　闷热的空气，夹着绣线菊的香气，河上和玫瑰的气息，向他袭来，他入睡了。
　　一心一意。
　　人一门心思起来，会比任何精神病态都超出常轨，而一门心思披上炽热的爱情服装时，则会更有冲劲，更加精力过人。这种在爱情上一门心思的人，对藩篱、沟渠、门户，对那些并不是一门心思，或者是情形相反的人，对街上的儿车，和车子里面一门心思吸吮着奶瓶的婴儿，甚至于对其他害这种痼疾的病人-对这些，他都不会去注意。他走起路来眼睛只是向内看，除掉自己心里的那点光亮外，一切别的星星全看不见。有些一门心思的人，认为人类幸福要靠技艺，靠解剖小狗，靠仇视外国人，靠付超额税，靠继续担任阁僚，靠各方面的事情顺利进行，靠阻止邻居离婚，靠反战、反对兵役，靠希腊语根、教会教条、哲学悖论和做人上人。还有其他利己主义病者-所有这些人，和那些一门心思只想获得某一个女子或男子的男子或女子比起来，都要动摇得多。在这个令人沮丧的夏天，虽然芙蕾过着一个小福尔赛世家的散漫生活，买衣服有人付钱，自己只管寻欢作乐，她对这一切都无动于衷-正如威尼弗烈德会用晚近最时髦的口头禅来形容的-“对上帝的忠诚！”她指望拿到手的是中天明月，而明月却在河上凉空或者进城时格林公园上面缓行着。她甚至把佐恩的信用粉红绸子包起来贴胸藏着，而在这种胸衣领子开得那样低，感情那样受到鄙弃，高胸脯那样不时髦的年头里，恐怕没有比这种举动更能证明她的一门心思了。
　　在获悉佐恩父亲死讯之后，芙蕾就写了一封信给他，三天后从一次河上野餐回来，她收到了佐恩的回信。这是他们在珍家里会见之后的第一封信。她带着疑虑把信拆开，惶恐地读着。
　　自从上次见面之后，我已经获悉全部往事了。我不想告诉你-我想我们在珍家里会见时，你已经知道了。她说你知道。如果你知道的话，芙蕾，你当时就应当告诉我。我想你听到的只是你父亲讲的一面。我听到的是我母亲讲的一面。那是太可怕了。现在她这样悲伤，我可不能再作出伤害她的任何事了。我当然非常之想念你，不过目前我认为我们无法结合一有一种强烈的力量非把我们拆开不可。
　　原来是这样！她的骗局暴露了。可是佐恩-她觉得-已经原谅她。倒是信上讲的关于他母亲那些话使她的心怦怦跳，使她的腿酸软起来。
　　她的第一个冲动是回信-第二个冲动是不回信。这些冲动在往后儿天里一直在心里翻滚着，同时人变得愈来愈绝望。可是她究竟不愧是她父亲生的女儿。那种使索密斯同时成功和失败的坚韧性格也是她的主要性格，不过被法国人的文雅和敏捷粉饰，不容易看出来罢了。她本能地在“有”这个字的前面总是加上“我”字。可是她把这种日益变得绝望的心情隐藏得一点不露痕迹，尽管七月里那样恼人地风风雨雨，但只要天气还好，她总要到河上去游赏，就好像一点心事没有似的，在所有的“乳臭未干”的从男爵里，再也没有比她的守护神米契尔·孟特更加一贯地不留心出版生意的了。
　　在索密斯眼中，她可以说是个谜。这种万事不关心的闲情逸致几乎把他瞒过了。不过只是几乎-因为她时常视若无睹地瞪着一双眼睛，而且她卧房窗子常在深夜时远显出一线灯光，这些情景他都看在眼里。她在想些什么呢，弄到夜里一两点钟还没有睡觉？可是他不敢问她有什么心事，而且自从上次弹子房里一次短短的谈话之后，她什么话都没有跟他说过。




第64章


　　在这些双方讳莫如深的日子里，碰巧威尼弗烈德来邀父女两个去吃午饭，饭后还要去看一出“顶有意思的小戏：《乞丐的歌剧》。”能不能再带一个男的，凑成四个人？索密斯是什么戏都不想看，但是芙蕾是什么戏都想看，所以就答应下来。他们坐着汽车进城，带着米契尔·孟特一起。孟特极端的快活，所以威尼弗烈德觉得他“很有意思。”。《乞丐的歌剧》看得索密斯莫名其妙。那些角色都不讨人喜欢，整个戏充满讽刺。威尼弗烈德迷上了那些服装。那些音乐她听了也并不讨厌。头一天晚上，她上皇家歌剧院去看俄国芭蕾舞，到得太早了，看见台上满是歌手，那些人整整有一小时都吓得面无人色或者快要倒下去的样子，深怕一不小心唱对了腔。米契尔·孟特对整个的戏都非常喜欢。三个人都弄不清楚芙蕾是怎样想法。可是芙蕾并不在想。她的一门心思正站在台上和波丽·皮秋姆唱着歌，和费尔奇做着手势，和珍妮·蒂弗跳着舞，和露茜·洛吉特装模作样，和麦契斯接吻、轮唱、拥抱。她的樱唇可能在冁然微笑，她的手可能在鼓掌，可是这出古老的著名喜剧，就和一出时下的“歌舞剧”一样，喜也好，悲也好，她全然没有一点印象。上车回家时她很伤感，因为坐在她身边的不是佐恩，而是米契尔·孟特。汽车在路上颠簸一下，小孟特的胳臂好像无意中碰一下她的胳臂时，她只是想：“要是佐恩的胳臂多好！”小孟特高兴时的声音，由于和她坐得很近而变得温柔起来，当他用比车子走动的声音高一点说着时，她也报以微笑，心里想：“要是佐恩的声音多好！”而当他有一次说“芙蕾，你穿这件衣服简直像仙女一样！”时，她回答说，“哦，你喜欢这衣服吗？”心里却想，“要是佐恩能看见多好！”
　　在回家的路上她下了一个决心。她要上罗宾山去看他-单独看他。她要坐车子去，事先不告诉他，也不告诉她父亲。自从收到他的来信，这已经是第九天，她再也不能等了。星期一她就去！这样一决定，使她对小孟特也好了起来。心里有了期待，容忍一点和敷衍一点都没有关系。他可能会吃过晚饭再走，可能会照例向她求婚，和她跳舞，紧握着她的手，叹气-随便他。他只在打乱她的一门心思时才叫人讨厌。她甚至于在她目前只怜悯自己的情况下尽其可能地怜悯他起来。晚饭桌上，孟特谈到他称做的“自治市镇的死亡”时，好像比平时更加肆无忌惮。她简直不去理会，可是她父亲好像在密切注意，脸上带着即使不代表生气，至少意味着反对的微笑。
　　“年轻的一代并不像你这样想，先生，是不是，芙蕾？”
　　芙蕾耸耸肩膀-年轻的一代就只有佐恩，然而她却不知道他在怎样想。
　　“年轻人到了我的年纪，就会像我这样想，孟特先生。人性是不变的。”
　　“我承认这个，先生，但是思想方式却随着时代改变。追求个人利益的思想方式已经快过时了。”
　　“是吗！各人管自己的事情并不是一种思维方式，孟特先生，这是本能。”
　　对啊，佐恩就是我的事情！
　　“可是什么是自己的事情呢，先生？问题就在这里，人人的事情都要成为自己的事情。对吧，芙蕾？”
　　芙蕾只是微笑。
　　“否则，”小孟特接着说，“就要流血。”
　　“人们从远古的时代开始就一直这样说。”
　　“可是你会承认，先生，财产意识是在消灭吧？”
　　“我要说，财产意识在那些毫无财产的人中间，反而在增长呢。”
　　“那么，你看看我吧！我是一笔限定嗣续田产的继承人。我不要这东西，明天我就把这个关系割掉。”
　　“你还没有结婚，根本不知道你说的什么。”
　　芙蕾看见小孟特的眼睛相当可怜相地望着自己。
　　“你难道真的认为结婚-”他开始说。
　　“社会就是建筑在婚姻上面，”她父亲严肃地说，“建筑在婚姻和婚姻的后果上面。你要废除这些吗？”
　　小孟特做了一个困惑的姿势。晚餐桌上变得沉默下来，电灯光-灯罩是一个方解石圆球-照着桌上的许多银匙，上面全刻有福尔赛世家族徽饰-一只“正式雉鸡”。外面河上的夜色暗了下来，空气中充满潮湿气息和香味。
　　“星期一，”芙蕾想，“星期一！”
　　临近绝望。
　　对于那位佐里恩·福尔赛世家的惟一后人说来，他父亲死后的一星期是既悲痛而又无聊。那些不可少的仪式-宣读遗嘱，房地产估价，分配遗赠-全都是向一个未满成年的家长演出的。佐里恩是火葬的。根据他特别留下的遗言，火葬时谁也不准参加。也不许戴孝。财产的继承，在某种程度上受了老佐里恩遗嘱的限制，使罗宾山属于佐里恩的寡妻，另外每年有二千五百镑归她终身支配。除掉这一笔财产，其余部分的支配都相当复杂，目的在于使佐里恩的三个子女将来和现在都平均地享有老佐里恩和佐里恩的财产，只是佐恩由于性别关系，当他到达成年时，将取得全部遗产，而珍和好丽只能享受这些财产的灵魂，而不能享受其实质，就是使她们的子女在她们死后仍旧能享受到实质。如果她们没有子女，只要佐恩死在她们后面，这几笔财产全都要归到他手里。既然珍已经有50岁，而好丽也已年近四十，法律界都认为小佐恩，如果没有哪样苛刻的所得税的话，活到他祖父那样大年纪时将会和老佐里恩一样舒坦。这一切，佐恩都不放在心上，对他母亲也无所谓。只有珍给佐里恩这样一个把后事全都安排得妥妥帖帖的人，做了一切应做的事。她走了以后，佐恩母子两个重又在那座大房子里变得了然无靠了，死亡使他们靠拢，而爱情又使他们分开，佐恩在这些日子里过得非常痛苦，暗暗地对自己感到厌恶和失望。他母亲会带着一种非常忍耐的悲痛望着他，然而悲痛中仍有一种本能的骄傲，就好像她已经保留着自己的防御似的。如果她笑，他就恨自己会那样勉强和不自然地报以回笑。他并不判断她或者责备她，这都还说不上-老实说，他脑子里从没有转到这上面来过。不！他所以笑得那样勉强和不自然是因为她弄得他不能得到自己要的东西，眼前只有一项减轻痛苦的办法-这事和他父亲一生的事业很有关系，但是交给珍去做，使人很不放心，虽然她曾经提出由她来做。母子两个都觉得，如果让珍把佐里恩的一包包遗作-包括没有展出的和没有完成的-一股脑儿带走，这些作品一定会遭到鲍尔·波斯特和别的常上她画室来的人泼冷水，结果连她内心也会冷掉。按照这些作品的旧日风格和水彩画这一门来说，可以说是不错的，决不能让它受到嘲弄。举办一次个人展览会，应当是母子两个对自己深爱的人一种最起码的表示。为了准备这个展览会，母子俩花了许多时间。说也奇怪，佐恩对自己父亲日益变得钦佩起来。他通过一系列的研究，发现佐里恩的天资虽然不高，但是由于闷声不响地苦干，却能真正创出自己的风格。从一大批作品里，可以看出他在深度上有一种难能可贵的连续成长，境界逐渐变得深邃了，扩大了。当然这并不是说内容非常深刻，或者造诣十分的高-不过就它本身来说，这些画都是精致的、认真的、完整的。想起老父生平从不狂妄自大，谈到自己的造诣时总是像开玩笑似地那样谦卑，甚至于自称是个业余画家，佐恩不由觉得自己从来就没有真正理解老父过。他的立身之道好像律己很严，然而决不让人家知道他是这样的为人，免得使人讨厌。这种态度对佐恩很有吸引力，所以听到他母亲谈论他父亲的一段话时，满心地赞成。她说，“他是一个真正有修养的人，他不管做什么事情，都没办法不想到别人。碰到他下决心要反对某一件事时，他做起来也尽量避免使人难堪-跟当今时世全不同，可不是？他一生中有两次不得不和整个社会闹翻，然而从不因此而变得愤世嫉俗。”佐恩看见她流下眼泪来，并且立刻把脸儿背了过去。她总是那样不声不响地伤悼死者，使他有时候以为她并不怎样悲伤。现在看见她这副样子，他觉得自己的克制能力和自尊心比起父亲和母亲来都还差得很远。他悄悄走到她身旁，用胳臂搂着她。她迅速地吻了他一下，可是带着情感冲动的样子走了出去。
　　那间他们用来选画和贴标签的画室原来是好丽小时候的课室，她养蚕、晾紫薄荷、学琴，以及其他教育，都是在这间屋里。现在7月底，虽然房间是东北向，却从早已褪了色的淡紫纱窗帘间传来一阵阵熏人欲醉的暖风。为了恢复一下残留在这问人去楼空的屋子里的已往光荣，就像追念一片古战场的鼎盛时代一样，伊莲特地在那张沾满颜料的桌子上放了一瓶玫瑰花。这瓶花和佐里恩的爱猫-它仍旧死守着这个废弃的住所-是这间凌乱而悲惨的工作室里代表愉快的两个点。佐恩站在北窗前，闻着那股带有神秘的温暖草莓香的空气，听见一部汽车开来。那些律师又来谈什么无聊的事情了！为什么这种香味使人闻了有点回肠荡气呢？是从哪里吹来的-房子这一面并没有草莓圃啊？他不自觉地从口袋掏出一张弄皱了的纸，在上面断断续续写了些字，胸臆问开始变得温暖起来，他搓了搓手掌，没有多久就匆匆写出下面几行诗：
　　如果我能够作一首短歌-
　　一首短歌来安慰我的心！
　　我要全用小东西来编成-
　　流水的溅泼声，翅膀的摩擦声，
　　蒲公英的金冠放蕊吐萼，
　　雨点扑扑簌簌地落着，
　　猫儿的鸣鸣，鸟儿的喁喁，
　　和一切我听见过的低语：
　　青草间、绿草间无主的清风，
　　这处飘来的嗡嗡声。
　　一首歌像花儿一样娇嫩，
　　像蹁跹的蝴蝶一样轻盈；
　　而当我看见它一旦开放，
　　我就让它去飞翔歌唱。
　　他站在窗口仍旧一个人低声读着诗时，忽然听见有人叫他的名字，转身看时原来是芙蕾。望着这个骇人的精灵，他开头并没有动任何声色，同时她明媚而生动的眼波在他心里引起一阵狂喜。接着他走到桌子面前说：“谢谢你来看我！”但是看见她退缩了一下，就像他扔了一个东西过去似的。
　　“我要求见你，”芙蕾说，“他们就把我带到这儿来了。不过我也可以离开。”
　　佐恩紧抓着那张沾满颜料的桌子。她的脸，她穿着花边衣服的身条，在他眼中印上一个极深刻的、极鲜明的影子，就是她这时从地板上沉下去，他一定仍旧看见她站在那里。
　　“我知道我告诉你的是谎话，佐恩。可是我说谎是为了爱你。”
　　“哦，是啊！是啊！这没有关系！”
　　“我没有回你的信。回信有什么用呢-没有什么需要回答的。我只想看看你。”她两只手伸了出来，佐恩从桌子对面抓着她的手。他想讲几句话，可是心思全放在不要勒痛她的手上面。他自己的手好像很硬，而她的手则是那样的软。她差不多具有挑衅地说：
　　“那段往事-难道那样的十分可怕吗？”
　　“是啊。”他的声音也带有一点挑衅的意味了。
　　她抽开手。“我没有想到，在这个年头，男孩子还是听母亲摆布。”
　　佐恩的下巴抬了一下，就像被人打了一拳。
　　“呀，我不是这个意思，佐恩。这话讲得太没有道理了！”她迅速挨到他身边来。“佐恩亲爱的，我不是这个意思。”
　　“没有关系。”
　　她的两只手搭在他肩膀上，用额头抵着手，帽沿碰到他的脖子，佐恩能感到帽子在抖动。可是他就像变得麻木不仁一样，对她毫无表示。她把手拿掉，走开去。
　　“好吧，你不要我的话，我就走。不过我没有想到你会丢掉我。”
　　她的眼睛一亮，扭着身子向他走来。“佐恩-我爱你！不要丢掉我，我真不知道怎么-我会一切都绝望了。那算什么呢-过去的那些事情-跟我们的事情比起来？”
　　她紧紧抱着他。他吻了她的眼睛，她的粉颊，她的樱唇，可是吻着她时，他眼睛里看见的却是散在自己卧室地板上的那些信纸-他父亲苍白的遗容-他母亲跪在死者面前。芙蕾的低语，“叫她同意！你答应我！唉！佐恩，想想办法！”听上去好像非常稚气。他觉得自己莫名其妙地老了。
　　“我答应！”他低声说。“不过，你不了解。”
　　“她要毁掉我们的一生，就因为-。”
　　“哦，因为什么呢？”
　　他的声音里暴露出挑战的意味，可是她不答腔。她用胳臂紧紧抱着他，吻他，他也连连回吻，可是便在这种屈服下，那封信给他下的令仍然在起作用。芙蕾不知道，她不了解-她错怪了他母亲，她是属于敌人的阵营的！这样的可爱，而且他是这样的爱她-然而，便在她的搂抱中，他仍不禁想起好丽的话：“我觉得她有一种‘占有天性’”，和他母亲说的“亲爱的孩子，不要想到我-想到你自己好了！”
　　当她像一场热情的蔚蓝色消逝掉，在他的眼睛里留下她的容貌，在他的嘴上留下她的香吻，在他的心里留下那种荡气回肠的痉挛之后，佐恩先靠着窗子，倾听着汽车将她载走。仍旧是那股温暖如草莓的香味，仍旧是那些会形成他那首短歌的夏天轻微声息，仍旧是七月里一切青春和幸福的遐想-叹息的、浮动的、蹁跹的七月一一但是他的心碎了，他的心充满爱的饥渴，充满希望，然而希望却垂着眼皮，像是感到惭愧。眼前这件事情太刺手了！如果芙蕾绝望了，他也是绝望了-只能在这里空望着摇曳的白杨、飞驶的白云、草地上的阳光。
www.7wenxue.com。下 书网



第65章


　　他等到晚上-一直等到母子俩几乎默默无言地吃完晚饭，等到他母亲为他弹完了琴-可是他仍旧等着，觉得她已经知道自己等着要说什么。她吻了他上楼去了，可是他仍旧逗留在那里，望着外面的月光和飞蛾和那种悄悄来临的、玷污夏夜的、不真实的颜色。他真想能够重又回到过去啊-仅仅回到三个月以前那样，或者活到多少年后的将来。眼前有着这样一件极端残酷的事情要决定，不这样就得那样，实在使人活不下去。他现在比当初更加深刻地体会到他母亲的博大情怀，就好像那封信里讲的往事是一种有毒素的微菌，使他产生了宗派主义的高热症以至于认真当做有两个敌对的阵营存在，他母亲和他是一个阵营-芙蕾和她父亲是另一个阵营。这种陈年古代的悲剧性的占有和敌意说不定早已死去了，但是死去的东西在时间尚未把它们清除掉之前，仍旧是有毒的。连他的爱情也好像沾染上了，不大带有幻想，更加具有现实意味，而且、隐隐约约含有一种背叛似的疑虑，深怕芙蕾也会像她父亲，想要占有起来。这种疑虑并不明晰，但是经常浮现于脑海中，非常之卑鄙，钻在他的热情记忆里蠕蠕爬动，用它的呼吸吹淡了那个生动的、迷人的脸庞和亭亭玉立的倩影-这种疑虑，说它真实，却好像并不存在；说它不真实，却足以摧毁一个人坚定的信心。而对于不满20岁的佐恩来说，坚定的信心却是生命里最少不了的东西。他仍旧有年轻人的一股热力，愿意双手捧上，一毫不取-热情地把一切交给一个像自己一样豪爽慷慨的人儿。敢说她就是这样一个人！他从窗口长凳上站起来，在那间灰色的阴森森的大屋子里徘徊着，房间墙壁上挂着涂了银粉的帆布。这幢房子-他父亲在那封弥留的信里说过-是为了造给她母亲住和芙蕾的父亲住的！他在半阴暗中两只手伸了出来，就好像要抓住死者缥缈的手一样，他两手勒紧，竭力想接触到他父亲消瘦而消失的手指-紧紧抓着，借以保证自己仍站在父亲的一边。眼泪，忍在肚皮里，使他眼睛觉得又干又热。他又回到窗口。窗口比较暖和，不是那样鬼气森森的，外面要舒适得多，月儿高高地现出金黄色，再过三天就要圆了。夜的自由真给人安慰。倘使芙蕾和他是在什么荒岛上碰见，根本没有什么过去不过去-大自然就是他们的房子，那有多好！佐恩长到这么大还对荒岛非常向往-那里生长着面包果，珊瑚礁上海水一碧如蓝。夜晚是深沉的，自由的-充满着魅力，它是诱惑，是期望，是尘网的遁逃薮，是爱情！一个仍旧受母亲摆布的懦夫！这使他的两颊火热起来。他关上窗子，拉上窗帘，把墙上烛架上的电灯关掉，上楼去了。
　　他的卧室的门开着，灯也亮着，他母亲仍旧穿着晚服，站在窗口。她转身向他说：“你坐下，佐恩，我们谈谈。”她在窗口长凳上坐下，佐恩在床边坐下。她只是侧面向着他，额头、鼻梁、颈子的柔和线条，以及那种奇特的然而又像是冷峻的风度，使他很动心。他母亲从来就不像是这个环境里的人，仿佛是从别的什么地方跑来的！她打算跟自己谈什么呢？他的心里也有那么多事情要跟她谈啊！
　　“我知道芙蕾今天来了。我并不诧异。”这句话好像还有一种言外之意：“她原是她父亲的女儿啊！”佐恩的心硬了起来。伊莲静静地说下去：
　　“我有你爹的信。那天晚上我拾了保存起来。你要不要拿回去，亲爱的？”佐恩摇摇头。
　　“在他交给你之前，我当然读过了。这封信对我作的孽并没有如实地叙述。”
　　“妈！”佐恩脱口而出叫了一声。
　　“他讲得对我非常体贴，可是我知道自己不爱芙蕾的父亲而嫁给他，是做了一件很坏的事情。不幸福的婚姻，佐恩，不但会毁掉自己的一生，也会毁掉别人的一生。亲爱的，你年纪太轻了，而且爱得非常厉害。你认为你跟这个女孩有可能过得幸福吗？”
　　佐恩望着她那双深褐色眼睛，这时由于痛苦显得更深了，他回答说：“会的，啊！会的-只要你能够。”
　　伊莲微笑。
　　“对美色的赞赏和渴望占有对方，并不是爱。如果你的情形跟我的情形一样，佐恩-把灵魂最深处的东西扼杀了，肉体结合了，但是灵魂在抗拒，怎么办？”
　　“为什么是这样，妈？你以为她一定会像她父亲，但是她并不。我看见过她父亲。”
　　伊莲的嘴边又浮出那种微笑，佐恩心里有点动摇起来，她的微笑带有无数的讽刺和经验。
　　“你是给与，佐恩，她是拿取。”
　　那种卑鄙的疑虑和经常浮现的动摇性又来了！他愤愤然说：
　　“她不是一一不是。妈，我不过是不忍心使你不快活，现在爹-”他用拳头敲起自己的脑袋。
　　伊莲站起来。
　　“那天晚上我跟你说过，亲爱的，不要想到我。我说的是真话。为你自己和你的幸福着想好了！以后的事情我会挺得住的-是我自己造的孽。”
　　佐恩又脱口而出叫了一声“妈！”
　　她走到他跟前，用手按着他的手。
　　“你觉得头痛吗，亲爱的？”
　　佐恩摇头。他的痛在心口-被两种爱把心都拉碎了。
　　“不管你怎样，佐恩，我将始终一样爱你。你不会失掉任何东西。”她轻轻抹一下他的头发，就走了。
　　佐恩听见房门关上，翻身上床，躺在那里硬是压迫着自己的喘息，心里感到极端抑郁。
　　特殊的使命。
　　索密斯在喝茶的时候问起芙蕾，才知道她两点钟就坐汽车出去了。去了有三小时！她上哪里去了呢？上伦敦去为什么不留一句话给他？他对汽车始终不能习惯，他只在原则上接受-就像一个天生的经验主义者，或者他这样一个福尔赛世家会做出的那样-每一个象征进步的事物出现时，他都接受；“是啊，现在是少不了它们了。”但是事实上，他觉得汽车这东西又闹人、又笨重、又有气味。安妮特逼着他买了一部之后-一部“罗拉德”牌，配有深灰色坐垫、电灯、小镜子、烟灰碟、花瓶，一股汽油和斯地番诺花的味道-他的厌恶不下于过去对自己的妹夫蒙塔谷·达耳提的厌恶那样。这东西是现代生活中一切高速度、不安全和骨子里很俚俗的东西的代表。时下生活越变得高速度、放纵、年轻，索密斯就越变得衰老、迟缓、拘谨，而且和他父亲詹姆士从前一样，在思想和谈吐上愈来愈流露出来。他自己也差不多意识到这一点。速度和进步愈来愈使他讨厌了，目前工党这样得势，连一部汽车也有一种趾高气扬的地方，看了叫人生气。有一次西姆司那个家伙把一个工人的惟一既得利益轧死了。索密斯并没有忘记狗主人当时的行径，因为很少人会像他那样待在那里忍受他的辱骂的。他很替那条狗难受，如果不是因为那个坏蛋那样不讲道理，他真愿意站在狗的一方来反对汽车。四小时快变成五小时了，芙蕾仍旧没有回来，过去因汽车交涉而使他变得谨慎的个人经验和代理人经验，这一切的郁结和失魂落魄的感觉，闹得他内心不安。7点钟时，他打了一个长途电话给威尼弗烈德。不在！芙蕾并没有上格林街去。那么她上哪儿去了呢？他开始愁烦起来：仿佛看见爱女遭到横祸，漂亮的花边衣服皱成一团，满身的血迹和泥污。他走进她房间窥探她的东西。什么都没有带去-梳妆盒子、首饰都没有拿。这总算使他放心一点，可是因此更加担心会是汽车出事。他的爱女失踪了，尤其是他绝对经不起有任何事情或者风声传了出去，这样的一筹莫展真叫人吃不消。如果她天黑还不回来，他怎么办呢？
　　8点欠一刻时，他听见汽车的声音，心里一块大石头这才放下，赶快下了楼，芙蕾正从汽车上下来-脸色又苍白，又疲劳，可是人好好的。他在穿堂里和她碰上。
　　“你把我吓死了。你上哪儿去的？”
　　“上罗宾山。对不起，亲爱的。我非去不可，等会儿我告诉你。”她匆匆吻他一下，就跑上楼。
　　索密斯在客厅里等她。上罗宾山！这是凶兆还是吉兆？
　　这个题目晚饭时是不能谈的-怕引起管家们疑心。刚才经历的那一阵惊恐，以及看见她安然无恙后如释重负的心情，使他不舍得再责备她，或者禁止她以后怎样做，他在一种松弛的心情下木木然等待她自己讲。人生真是个怪玩意儿！他现在65岁了，然而还是和他40岁以前建立家业时一样掌握不了命运-总有些事情弄得你不如意！他的晚餐服口袋里放了一封安妮特的来信，说她两个星期后就要回来。她在法国做些什么他一点儿不知道，而且乐得不知道。安妮特不在家使他少怄许多闲气。眼不见，心不烦！现在她要回来了。又多了一件心事！波尔德比家那张克罗姆完蛋了-被杜米特里欧画廊弄去了-全是那封匿名信使他把这件事情整个忘了。他偷眼瞧一下女儿脸上的紧张神情，就好像她也在望着一张不能买到手的旧画似的。他简直希望仍旧回到大战的日子里，那时候的一些忧虑并比不上眼前的差。从她讲话的那种亲昵口吻和她脸上的神情，他知道她对自己有所要求，可是拿不出怎样才是明智的对策，答应她还是不答应她。他把面前的一盆小食推开，没有动，还和她一起抽了一支烟。
　　晚饭后，她把电动钢琴开起来。索密斯看见她靠着自己膝盖坐在一张软脚凳上，手搭着自己的手，猜到大难要临头了。
　　“亲爱的，这样做对我有好处。我去看过佐恩了-他写了一封信给我。他要尽量说服他的母亲。不过适才我在想，爹，这件事情全操在你手里。只要你使他母亲相信这丝毫不意味着旧事重提！我仍旧是你的女儿，佐恩仍旧是她的儿子。你永远用不着跟她和佐恩见面，她也用不着跟你和我见面！只有你劝得了她，亲爱的，因为只有你说的话才算数，别人不能代替你说。现在佐恩的父亲已经死了-你就看她这一次，敢说对你也不会太难堪吧？”
　　“太难堪？”索密斯重复一句。“这整个事情太荒谬了！”
　　“你知道，”芙蕾说，头也抬起来，“你其实并不反对跟她见面。”
　　索密斯默然。她说的话触及他的内心深处了，以至于他不肯承认这是实话。她把手指插在他的手指中间-热热的、如削的、焦切的手指紧勒着他。这个女儿便是铜墙铁壁也非要钻个洞不可！
　　“你不去我怎么办呢，爹？”她非常轻柔地说。
　　“为了你的幸福，我什么事都愿意做，”索密斯说，“不过这样并不能使你幸福。”
　　“唉！是的，是的！”
　　“只会把事情闹出来。”他恶狠狠地说。
　　“可是事情已经闹出来了。现在是要把事情平息下去，使她体会到这只是我们两个人之间的事，和你或者她都毫不相干。你能够做的，爹，我知道你能够。”
　　“那么你知道得不少了。”索密斯快快不乐地回答。
　　“只要你肯，佐恩和我可以等过一年-你要我们等过两年也可以。”
　　“我觉得，”索密斯说，“你对我的痛苦一点不关心。”
　　芙蕾拿他的手抵着自己的粉颊。
　　“关心的，亲爱的。不过你总不愿意我非常不快活吧？”她多么会用甜言蜜语来达到目的啊！他竭力想像她是真正关心他的-可是仍旧拿不准-拿不准。她关心的只是这个小伙子！就是他破坏了女儿对自己的爱，他为什么还要帮助她得到他呢？为什么？根据福尔赛家的规则，这是愚蠢的！这样做一点好处没有-一点没有！把芙蕾交给这个小伙子！把她送进敌人的阵营，使她处在那个伤透了他的心的女人的影响之下！慢慢地-而且不可避免地-他就要失掉自己生命中的这个花朵。忽然他觉得自己的手掌湿了，他心里痛苦地跳了一下。他最受不了女儿哭泣。他用另外一只手放在芙蕾的手上，一滴眼泪又滴在这双手上。他不能坐视这种情形继续下去！“好吧，好吧，”他说，“让我想想，看有什么办法。好了，好了！”如果她要到手才有幸福-她就非要到手决不甘心。他没办法不答应帮忙。他深怕女儿会向他称谢，连忙从椅子上起来，走到电动钢琴旁边-这东西吵死人！钢琴在他走近时，吱了一声停下。他想起儿时的那架八音琴：奏着《和谐的铁匠》、《光荣的波得酒》-每到星期天下午他母亲把这东西开起来时，总使他很不好受。现在又是这个玩意儿-同样的东西，不过大一点，而且价钱贵得多，这时它正在奏着《野性的、野性的女人》和《警察的假口》，而他已经不再穿着黑丝绒衣服、戴一条天蓝领子了。“普罗芳德说得对，”他在想，“人生一切都是空！我们行程的终点就是坟墓。”他心里说了这句意想不到的话，就走出去了。
　　那天晚上他没有再见到芙蕾。可是第二天早饭时，她的眼睛老是带着恳求的神情跟着他，使他没法逃避得了-这并不是说他想逃避。不！他对这件伤脑筋的事情已经下了决心，他要上罗宾山去-上那个充满回忆的罗宾山去。最后的那次记忆是-愉快的！那次去是为了阻止那个孩子的父亲和伊莲在一起，否则就以离婚相威胁。那次之后，他时常想到这一来反而把他们拉拢了。现在他又要来拉拢那个男孩子和自己女儿。“我真不知道我作了什么孽，”他想，“要逼着做这些事情！”他上火车，又下火车，从火车站沿着那条长长的上坡小径走来，跟他记得的三十年前的情景还大致差不多。怪事-离开伦敦是这样的近！显然有些人在抓着这儿的土地不放手。这样的遐想使他很欣慰，一面在两排高高的篱笆中间缓步走着，以免走得太热，虽然天气相当的凉。不管人家怎样说，怎样处置，地产仍旧有它的真实一面，它并不变动。地产和好的绘画！行情也许有点升降，但是整个说来还是朝上涨-在这样一个充满靠不住的财产、劣等房屋、变动风尚、充满“今天活，明天死”精神的世界里，地产还是值得抓住不放的。也许法国人的自耕农制度是对的，虽然他不大看得起法国人。一个人有一块地-给人以踏实之感！他曾经听见人把自耕农形容为一伙思想闭塞的人，曾听见小孟特称他父亲是一个思想闭塞的《晨邮报》读者-真是个目无尊长的小畜生。哼，有些事情比思想闭塞或者读《晨邮报》坏得多。像普罗芳德和他的一班人、所有这些工党家伙，和那些大喊大叫的政客，以及《野性的、野性的女人》！一大堆坏透了的东西！忽然间，索密斯觉得人又没有气力，又热，又心神不安起来。完全是因为要和伊莲会面弄得他神经紧张！裘丽姑太如果活着的话，会引用“杜萨特大老板”的话，说他的神经“是一种正常的刺激了”。他现在已经能望见那座房子耸立在树丛中间。这座房子是他亲眼看着造起来的，当初原打算给自己和这个女人住的，而她阴错阳差终于和另外一个男人在房子里住了下来！他开始想到杜米特里欧、公债和其他的投资方式起来。他万万不能和她会面时弄得神经这样紧张。他-不但在将来的天堂，而且也在尘世上-代表对她的末日审判。他是法律上所有权的人性化，现在要柬会见不法的美的化身。如果当初她恪守妇道的话，他们的儿女就会是兄妹；现在，在这一次为这一对儿女撮合的使命上，他的尊严绝对不能受到侵犯。那个倒霉的调子《野性的、野性的女人》一直在他的脑子里打转，转得非常顽强，而一般说来他脑子里是不大能钻进去调子的。走过房子大门前那些白杨树时，他心里想：“这些树长得多高了，还是我种的呀！”
　　他按了按铃，开门的是个女佣。
　　“你说……福尔赛先生，来谈一件专门的事情。”
　　如果她晓得他是谁的话，很可能就会不接见。
下~书~网



第66章


　　现在痛苦的时刻要来了，他变得强硬起来，“天哪！”他想，“这事从哪里说起呢！”
　　女佣回来。“请问先生有什么事情？”
　　“你说跟佐恩有关系，”索密斯说。
　　厅堂里重又剩下他一个人了，这座灰白相间的大理石砌的小池子就是她第一个情人设计的。啊！她是个坏女人-有过两个情人，可是偏不爱他！这一次和她重新见面，他一定要记着这个。忽然他看见她在两道长长的、沉重的紫帘幕中间出现，身子有点晃，好像在犹豫不定，仍旧是往日的姿态和身条，褐色的眼珠里仍旧是那种惊异而严肃的神情，声音仍旧是那样镇静而兼有提防。“请进来。”
　　他穿过帘幕走进去。和那天在画店和糖果店里一样，他觉得她仍旧很美。而这还是他三十七年前和她结婚以来的第一次-真正是第一次-在法律上没有权利称呼她为自己的妻子。她并没有穿黑-他想这大约是那个家伙的怪念头之一吧。
　　“我来得很冒昧，”他恶狠狠地说，“可是这件事非解决不可，要么成，要么不成。”
　　“你请坐。”
　　“不坐，谢谢。”
　　他对自己今日所处的错误的地位感到愤怒，对他和伊莲之间这样拘礼感到不耐烦，一时失去了控制，把肚子里的话全倒了出来：
　　“这真是倒霉透顶的事，我尽量地泼冷水。我认为我的女儿简直发疯，可是我把她娇纵惯了，所以只好跑来。我想你也喜欢你儿子呢？”
　　“当然。”
　　“那么怎么样？”
　　“由他决定。”
　　他感到自己受到顶撞而且有点不知所措。总是这样子-便是在当年和她做夫妇的日子里，她也总是弄得他不知所措。
　　“这真是异想天开，”他说。
　　“本来是。”
　　“如果你当初-哼-他们说不定还是-”他本来想说，“他们说不定还是兄妹，而且少掉这许多麻烦，”可是还没说完，看见她震栗了一下，就好像自己已经把话说出来似的，这使他很刺痛，就走过对面的窗子面前。窗子外面那些树倒没有长-长不了，这些树已经老了！
　　“至于我这方面，”他说，“你可以尽管放心。如果将来结婚，我并不想和你或者你的儿子见面。这种年头的年轻人真是-说不上来。可是看见女儿那副可怜相我实在受不了。回去我该跟她怎么说呢？”
　　“请你把我告诉你的话转告她，这由佐恩决定。”
　　“你不反对吗？”
　　“我心里极端反对，但是嘴上不说。”
　　索密斯站着啃指头。
　　“我记得有一次傍晚-”他忽然说，可是又沉默下来。这个女人有什么地方-有什么地方使他恨或者谴责都有点说不上来呢？“你的儿子-他在哪里？”
　　“我想大约在他父亲的画室里。”
　　“你不妨叫他下来一趟。”
　　他看见她按一按铃，看见女仆进来。
　　“去告诉佐恩说我叫他。”
　　女仆退出后，索密斯匆促地说，“如果由他决定的话，恐怕这件反常的婚事大致已经算是定局了，那样的话，那就有些例行手续要办。我找哪一家律师接头呢-海林吗？”
　　伊莲点点头。
　　“你不预备跟他们一起住吗？”
　　伊莲摇摇头。
　　“这座房子怎么办呢？”
　　“佐恩要怎么办就怎么办。”
　　“这座房子，”索密斯忽然说，“当初我造它时就存在过希望。如果他们住在里面-和他们的子孙住在里面！人家会说报应是有的。你相信这种说法吗？”
　　“对。”
　　“哦！你相信！”
　　他已经从窗口走回来，站得和她很近，而她站在大钢琴的半圆弧中间，看上去就像受到包围一样。
　　“我不可能再和你见面了，”他慢慢地说，“握握手好吗？”他的嘴唇有点抖，话说得断断继续的-“过去时算死掉好了。”他伸出手来。伊莲的脸色变得更苍白，眼睛是那样的忧悒，一动不动地盯着他的眼睛望，两只手操在前面仍旧紧紧地勒在一起。他听见一点声息，回头看见佐恩正站在帘幕拉开的地方。他的样子看起来很古怪，简直认不出是他在科克街附近画店看见的那个年轻人-非常古怪，人老得多，脸上一点没有年轻人的神气-消瘦、呆滞、头发蓬松、眼睛陷下去。索密斯挣扎着说了一句话，嘴唇稍为抬一点起来，既不像是笑，也不像是嘲弄：
　　“怎么样，小伙子！我是代表我女儿来的，看起来，这件事-要由你决定。你母亲说她不管。”
　　佐恩继续盯着母亲的脸望，不答话。
　　“我是为了我女儿的缘故才走这一趟的，”索密斯说，“回去我该跟她怎么说？”
　　那孩子眼睛仍旧盯着母亲，静静地说：
　　“请你告诉芙蕾，这事不成，我必须按照我父亲去世前的意愿行事。”
　　“佐恩！”
　　“没有关系，妈。”
　　索密斯有点惊慌失措，他把佐恩看看，又把伊莲看看，然后拿起自己放在椅子上的帽子和阳伞，向帘幕走去。男孩子闪过一旁让他出去。才走出帘幕，索密斯就听见帘幕拉起来的铜环响。那声音把他心里的一个想法解放了出来。
　　“故事结束！”他想，出了大门走了。
　　郁闷。
　　索密斯离开罗宾山房子时，太阳正透过那天下午寒峭一片的阴晦里照了出来，带着雾漫漫的光华。他平日的心思只放在风景画上，很少认真观看户外大自然的景色。眼前这种阴沉沉的光彩使他很惊奇，就像带着一种和他心意相投的胜利感在悲叹着。失败中的胜利！他的使命一点没有完成。可是他总算把这些人摆脱掉了，在牺牲女儿的幸福下，重又得到她。芙蕾将会对他说些什么呢？她会不会相信自己已经竭尽了心力呢？小径上，阳光照耀着那些榆树、榛树、冬青树和没有人开发的田地，索密斯感到害怕起来。她会非常之伤心的！他一定要劝她顾到自己的尊严。这个男孩子抛弃了她，宣称跟那个多年前抛弃她父亲的女子死活要在一起！索密斯勒起拳头。抛弃他，为的什么呢？他有什么错处呢？他重又像一个人用别人的眼光看自己那样感到不安起来-就像一条狗在镜子里碰巧看到自己的影子，对这个攫不到手的东西感到又喜又急。
　　他并不急急忙忙要赶回家，所以在城里鉴赏家俱乐部吃了晚饭。吃着梨子时，他忽然想到，如果不到罗宾山走这一趟，说不定这个男孩子还不至于这样断然拒绝。他想起自己伸出手，伊莲拒绝握手时那孩子脸上的表情。他有一个古怪的、尴尬的想法-难道芙蕾操之太急反而自取失败不成？
　　他8点半到家。汽车开进这一边车道大门时，听见摩托车以刺耳的轧轧声从那边大门开出去。无疑是小孟特，所以芙蕾在家并不寂寞。可是他进房子时心里却很沮丧。在镶有乳白色壁板的客厅里，芙蕾两肘支着膝盖坐着“两手交叉在一起托着下巴，面对着一株塞满壁炉的白山茶花。在她看见他之前，看她这一眼使他重又担心起来。她从这些白山茶花里能看见什么呢？”
　　“怎么样，爹？”
　　索密斯摇摇头，有话说不出来。这真是要命的事情！他看见女儿眼睛睁得多大，嘴唇在抖。
　　“什么？什么？快说，爹！”
　　“亲爱的，”索密斯说，“我-我想尽了一切方法，可是-”他又摇了摇头。
　　芙蕾三脚两步赶到他跟前，一只手搭着他的一面肩膀。
　　“他母亲吗？”
　　“不，”索密斯说，“他。我正预备告诉你这件事成不了了，他必须按照他父亲去世前的意愿行事。”他一只手忙托着她的腰。“好了，孩子，不要让他们伤你的心了，这些人不值得你生气。”
　　芙蕾挣脱他的搂抱。
　　“你没有-你不可能尽力想办法。你-你骗了我，爹！”
　　索密斯心上像戳了一刀，盯着他面前那个扭动着的疯狂身体看。
　　“你没有想办法-你没有-我是个傻子-我不相信他会-永远不会！他昨天还-唉，我为什么要求你呢？”
　　“对啊，”索密斯静静地说，“你为什么求我呢？我忍气吞声，违反自己的见解，为你想尽办法-这就是我的酬报。晚安！”
　　他向门外走去，身上每一根神经都在激动。
　　芙蕾在后面赶来。
　　“他丢掉我吗？他是这个意思吗，爹！”
　　索密斯转过身来，勉强回答一声：
　　“是的。”
　　“噢！”芙蕾惨叫，“你做了什么-你当初究竟做了什么呢？”
　　这真是天大的宛枉，索密斯气得直喘气，喉咙堵得一时说不出话来。他做了什么呢？他们对他做了什么事情！出于一种不自觉的自尊心，索密斯用一只手按着胸口，看看女儿。
　　“太可耻了！”芙蕾激动地叫出来。
　　索密斯出去了。他缓缓地、冷冰冰地上楼进了画廊，在自己的那些宝藏中间走着。不成体统！唉！不成体统！她娇惯坏了！啊！把她惯坏的又是谁呢？他站在那张郭雅摹本面前。什么事都是那样为所欲为。他生命中的花朵！而现在她却没办法为所欲为了！他转身走到窗口透透空气。天色快黑了，月亮正在升起来，白杨树后面透出一片淡黄！那是什么声音？怎么！是电动钢琴！一个忧郁的调子，嘭嘭嘭、啪啪啪。是她开的-她从这里面能获得什么安慰？他望见草地那边有人走动，就在月光照着的茶靡和刺球花架下面。是芙蕾在那里来回踱着。索密斯心里难受地跳了一下。受了这样打击，她将怎么办呢？他怎么说得出来？他理解她究竟有多少呢-他只是一直在爱她-把她看做掌上明珠！他什么都不知道-一点影子没有。现在她弄成这样-还有这支忧郁的调子和月光下闪烁的河流！
　　“我得到外面走走，”他想。
　　他匆匆下楼进了客厅，灯光和他离开时一样，照旧点着，电动钢琴嘭嘭嘭奏着舞曲，是华尔兹还是弧步舞还是时下人们叫做的什么，他也说不出。他穿过客厅到了阳台上。
　　什么地方能窥察她而不让她看见自己呢？他悄悄穿过果园到了河边船库上。现在来到芙蕾和河流之间了，他心里感到轻松一点儿。她是他的女儿和安妮特的女儿-当不至于寻什么短见吧？不过眼前这种情形-他也说不好了！从船库窗子里他能望见最后的一株刺球花和她转身时飘动的裙子-她总是那样心烦意乱地走着。那个调子总算奏完了！真是感谢上帝！他走到对面窗子口看河水缓缓流过那些睡莲。碰到睡莲时，河水激起许多小泡泡，被月光照得雪亮。他忽然记起当年父亲逝世，他在船库上睡了一夜之后的清晨景色，那时她不过刚生下来-快是十九年前的事了！即在今天他还能记得一觉醒来看见的那个陌生世界和在他心里引起的异样感受。那一开始了他一生中第二次的爱-爱上了这个现在在刺球花下踱着的女儿。她对他是多么大的安慰呀！而且一切怨恨和愤激的心情都烟消云散了。只要能够使她重又快乐起来，他什么都不在乎！一只猫头鹰飞起来，吱吱，吱吱叫，一只蝙蝠飞掠过去，河上的月光亮了起来，照得更广阔了。她这样要踱到多久呢？他又回到原来的窗子口，忽然看见她向河边走来。她离他很近，就在上岸的栈桥上。索密斯一面窥察，一面紧勒着双手。要不要找她谈谈呢？他的心情激动到极点。她的身子木然不动，那样的年轻，那样的陷入绝望，陷在失恋里-好像身外什么都没有似的。他将永远忘记不了这一幕情景-这样一个月夜，河水散发着微香，柳枝在轻轻摇曳。这个世界上他能够给她的都给她了，只有这惟一的一件因他的缘故而不能够到手的爱情！造化弄人，就像喉咙里一根鱼骨头一样，使他这时候觉得简直说不上来。
　　后来看见她转身向大房子走去，他这才大大地松了一口气。拿什么来给她做补偿呢？珍珠、旅行、好马、别的年轻男子-她要什么都可以-只要使他能够忘记年轻的她一个人站在河边的那种景象！呀！她又把那支调子开起来了！怎么-这简直发疯！声音忧伤、单调、低微，从房子那边传过来。那就像她跟自己说了这样的话：“如果没有什么东西给我排遣一下，我就要死了！”索密斯隐隐懂得这种心理。好吧！只要对她有益，就让她整夜嘭嘭嘭开下去吧！他一路摸索着回去，穿过果园又到了阳台上。这一次他虽然打算进去找她谈话，但仍旧迟疑不决，不知道跟她谈什么好，自己竭力追忆着情场失意的滋味。他应当懂得，应当记得-然而却记不起来！
　　一切真正的回忆-全失去了，只记得当时自己非常痛苦。就在这种脑子一片空白的状态下，他站着用手帕擦擦双手和嘴唇，嘴唇非常之干。他伸头刚刚能望见芙蕾背朝着电动钢琴站着-钢琴仍在发出那个难听的调子-胳臂紧紧抱着胸口，嘴上叼着一支燃着的香烟，烟气遮掉半个脸庞。她脸上的表情，索密斯看来非常古怪，眼睛睁得多大，而且奕奕有神，脸上每一块肌肉都显出强烈的鄙视和愤怒。有一两次他看见安妮特就是这副样子-这张脸太清晰，太没有遮盖了，简直不像他的女儿。他不敢走进，知道任何安慰都无济于事，于是在壁炉角的黑暗里坐下来。
　　命运和他开的玩笑真厉害啊！报应！就是当初那个不幸婚姻的报应！天哪-这是为什么呢？当时他那样热烈地要娶伊莲，而她也答应嫁他，他怎么会知道她永远不会爱他呢？那个调子奏完又开起来，又奏完了，但是索密斯仍旧坐在黑暗里，弄不清自己在等什么。芙蕾的烟蒂从窗口扔出来，落在草地上，他看着烟蒂烧过来，烧光。月亮已经从白杨树中挣脱出来，将一座花园照得像幻境一般。令人不安的光华，神秘而矜持-就像那个永远不爱他的女人的美貌-给那些尼米西亚花和芸苔花穿上斑斑点点、非尘世的衣装。花呀！而他自己的花朵那是这样的不快乐！唉！为什么人不能把快乐变成地方公债，给它加上金边，保证它永远不跌价呢？
　　这时客厅窗子里的灯光已经熄灭，里面是一片寂静和黑暗。她上楼了吗？索密斯站起身来，蹑手蹑脚朝里面窥望一下。好像是的！他走进客厅。阳台挡着了月光，开头他除掉比屋内黑暗更黑的家具轮廓外，什么都看不见。他摸向最远的一扇窗子，打算把窗子关上，脚碰到一张椅子，他听见一声叹息。她在这里呢，蜷缩而瘫痪在长沙发的角落！他的手要碰她又不敢碰她。她需要安慰吗？索密斯站在那里，凝视着这个衣饰、头发和美好青春的纷乱一团，死命想从苦恨中钻出来的女儿。丢下她在这儿怎样？终于他碰一碰她的头发说：
　　“不要这样，乖乖，还是睡觉去吧。我会补偿你的。”讲的多不像话！可是他又能讲什么呢？
　　在橡树下。
　　客人走后，佐恩和他母亲都站着不做声，后来他忽然说：“我应当送他出去。”
　　可是索密斯已经沿着汽车道走去，所以佐恩上楼进了父亲的画室，而不让自己再回到母亲那里。
 下…… 书 ……网



第67章


　　自从头一天晚上伊莲离开他房间之后，他已经愈来愈下定决心，这次看见母亲当着她从前嫁过的那个人脸上的表情，他就毅然决定了。这等于给一幅现实图画来一个最后的画龙点睛。他娶芙蕾等于打他母亲一记嘴巴，等于背叛死去的父亲！这不行！佐恩天生就不是会记恨的人。便在这种进退两难的时刻，他对自己父母也毫无怨言。年纪尽管这样轻，他却有一种权衡事情轻重的异常能力。这对芙蕾，甚至对他母亲，都要坏得多。被人丢掉，或者成为你爱的人为了你而丢掉别人的原因，都要比丢掉人更受不了。他决不能够流露出怨恨，也不愿意！当他伫立在窗口，望着迟迟的落日时，头一天晚上见到的那种人世景象忽然又在眼前涌现出来。成万上亿的人-一个国家接一个国家，一片海洋接一片海洋-全都有各自的生活-奋斗、快乐、忧愁、痛苦；全都有各自的东西要丢掉，全都要为各自的生存而斗争。即使他愿意为了那惟一不能获得的东西而放弃一切，他的痛苦放在这样庞大的世界上也算不了什么，把自己的痛苦看得这样重要，像三岁孩子那样哭哭啼啼，或者像一个下流人的行为举止，都是愚蠢的。他心里描绘出无数两手空空的人-千百万在大战中丧失生命的人，千百万在大战中逃出生命来但是一无所有的人，他在书报上读到的饥饿儿童和神经失常的人，监狱里的人，各种各样不幸的人。然而-这些对他并没有多大帮助。如果一个人不得不少吃一顿饭，知道其他许多人也是如此，这对他又有什么安慰呢？离开家到这个他还一无所知的广远的世界上去看看，想到这里心情倒为之一宽。他不能再在这儿住下去，关在房子里一点不透风，什么事情都是那样的精美、舒适，而且除了沉思和猜想些可能发生的事情之外，毫无事做。旺斯顿是不能回去了，那只会勾起他和芙蕾的旧情。如果再和她碰面，连他自己都不能担保；如果待在这儿或者回旺斯顿，那就准会碰见她。只要两个人住得相去不远，这事一定会发生。惟一的办法是出远门，而且行动要快。但是尽管他那样爱自己的母亲，他却不愿和她一起出门。他随即觉得这样太残酷了，无可奈何只好决定提议两个人一同上意大利去。有两个钟点他在那间忧郁的屋子里拼死地克制自己，然后换上衣服庄严地去吃晚饭。
　　他母亲也换了晚服。两个人吃得很少，但费时很长，谈到佐里恩遗作展览的目录。展览会已经安排好在十月里，除掉一点抄写小事外，已经无事可做了。
　　晚饭后，伊莲披上外衣，和他一起到外面去散散步，谈谈心，终于到了那棵橡树下面，默然站着。佐恩心里一直在想，“如果我流露出一点点，我的心事就会全盘毕露，”所以他用胳臂挽着她的胳臂，若无其事地说：
　　“妈，我们上意大利去。”
　　伊莲按一下他的胳臂，同样若无其事地回答：
　　“这样很好，不过我在想，要是我跟你在一起，就会连累你，你应当多跑些地方，多看些国家。”
　　“不过那样的话，就只剩你一个人了。”
　　“我一个人曾经住过十一二年，而且我想在爹的展览会开幕时留在国内。”
　　佐恩把母亲的胳臂紧勒一下，这话他当然明白。
　　“你不能一个人住在这儿，这房子太大了。”
　　“也许不住在这儿。住在伦敦，展览会开幕后，我说不定会上巴黎去。佐恩，你至少应当出去一年，看看世界！”
　　“对，我很想看看世界，而且磨炼一下。不过我不想把你一个人丢下来。”
　　“亲爱的，至少这也是我的责任。只要对你有好处，对我也就有好处。你何不明天就走呢？你的护照已经有了。”
　　“是啊，如果要走的话，那还是早走的好。不过-妈-如果-如果我想要在什么地方待下来-美国或者哪儿，你肯立刻来吗？”
　　“不管在哪儿，无论在什么时候，只要你请我去。不过要等你真正要我的时候再请我。”
　　佐恩深深透口气。
　　“我觉得英国令人闷得发慌。”
　　母子俩在橡树下面又多立了几分钟-望着爱普索姆大看台被夜色笼罩着的那一边。橡树的枝条给他们遮掉月光，可是月光却到处照着-照着田野和远处，照着他们后面大房子的窗子，房子长满了藤萝，但不久就要出租了。
　　在芙蕾的婚礼中。
　　10月份报纸上形容芙蕾和米契尔·孟特婚礼的那一段新闻，简直没有表达出这个事件的象征意义。这个“杜萨特大老板”的曾孙女和一个第九代从男爵继承人的结合，可以看出阶级渗透的外在标志，而阶级渗透正是国家政治安定的一个保证。不妨说，福尔赛家人放弃那种对原来不属于他们的“虚文俗套”的自然憎恨，把它看做是他们占有本能更自然的酬报，现在已经到时候了。而且为了让位给那许许多多新产生的暴发户，他们也不得不高升一下。在汉诺威广场圣乔治教堂举行的清静而文雅的仪式上，以及后来在格林街客厅的新婚家宴时，那些不知底细的人决分别不出谁是福尔赛家人，谁是孟特家人-“杜萨特大老板”现在已经很遥远的事了。在索密斯和那位第九代从男爵之间，不论裤子的折印、上须的式样、讲话的声调，或者大礼帽的光泽，谁能说得出有丝毫分别呢？再拿芙蕾来说，和那些最像样的莫司肯家或者孟特家或者查威尔家女孩子比起来，不是一样的大方、活泼、明媚、美丽和硬朗吗？如果说有什么分别的话，那就是福尔赛世家在服装、仪态、举止上还要高一等。他们已经成了“上流人士”，现在他们的姓名将正式收在名门簿里，他们的财产将要和土地联系起来了。至于这种荣华，在今天是不是来得太晚一点-这些占有本能的报酬，土地和财产，是否命运注定，迟早都将熔为一炉的-这仍旧是一个争论不休、甚至是一个悬而未决的问题。反正佣摩两曾经说过公债要涨价。倜摩西这个最后的、被假定为人与猿之间的过渡动物，湾水路上的那个快达到终点的倜摩西-弗兰西就是这样说的。还有人偷偷地说，这个小孟特是个社会主义者-鉴于他们生活在这种年代里，他这样做真是再聪明不过了，简直像投入保险。关于这一点，大家并不感到任何不安。地主阶级有时候就会显出这种可爱的愚昧，做起来非常谨慎小心，只是理论上讲讲罢了。正如乔治跟他妹妹弗兰西说的：
　　“他们不久就会有小家伙了-那就会使他收敛一点。”
　　教堂内陈设的白花和东面窗子中间那一点点青色，望上去显得极端寂静，就好像故意用来抵消这一段祈祷中难听词句似的-那一段话的主旨是使火家的思想集中在小家伙上面。福尔赛家、海曼家、特威第曼家坐在左边座位上，孟特家、查威尔家、莫司肯家坐在右边座位上，芙蕾的一些共过患难的同学和孟特的一些共过患难的战友，零零落落地坐着，从两边座位上张着嘴东张西望，最后还有三位小姐从时季华时装店出来时顺便走进来的，加上孟特家两个随身服侍的人和芙蕾的女佣，客人就齐全了。在这样一个时局动荡的情况下，也就算得上是济济一堂。
　　瓦尔·达耳提夫人和她丈夫坐在第三排，在婚礼进行中她不止一次地抓紧丈夫的手。这出悲喜剧的来龙去脉她是知道的，所以戏演到高潮时，她的心情简直近于痛苦。“不知道佐恩心灵上有反应没有，”她想。佐恩现在正在英属哥伦比亚。今天早上她还接到他一封信，那时她向瓦尔微笑说：
　　“佐恩到英属哥伦比亚，瓦尔，因为他要呆在加利福尼亚。他觉得那边天气太好了。”
　　“哦！”瓦尔说，“原来他也开始醒悟过来了。”
　　“他买了一点儿地，要接他母亲去呢。”
　　“她上那边去做什么？”
　　“她一心只放在佐恩身上。你仍旧认为这是幸福的解放吗？”
　　瓦尔一双精细的眼睛眯了起来，从黑睫毛中间望去只剩下两个灰色针头。
　　“芙蕾和他一点不适合。她没有教养。”
　　“可怜的小芙蕾！”好丽叹口气。唉！这个婚姻-真怪啊！这个年轻人孟特当然是在芙蕾激愤之下获得她的，一个人的希望刚刚破灭之后，是一切都不顾的。这样仓猝的决定-正如瓦尔说的-只能有万分之一的机会。看着自己小堂姝戴着面纱的背影，很难说出什么来，所以好丽的眼睛就巡视一下这个基督教婚礼的全貌。她自己的婚姻是成功的，昕以对不幸的婚姻特别害怕。这个婚姻说不定最后还会幸福-可是明摆的只是赌博，而把它这样子用制造出来的宗教热忱，在一群时髦的自由思想者中间神圣化起来(把一个人花花绿绿打扮起来，他除掉自由思想，或者丝毫不想之外，还能做什么)，她觉得在这个废除宗教罪恶的时代里简直近于犯罪。她的眼睛从穿着长袍的主教(是个姓查威尔的-福尔赛世家中至今还没有出过一个主教)转到瓦尔身上，他正在-她有把握说-想着剑桥州赛马中那匹梅弗莱牝驹十五对一的事情。她眼睛又移开去，落到那位第九代从男爵的侧面上，他正跪在那里佯装在祈祷。他刚好能看见他膝盖上面提起裤子的地方两道整齐的折印，心里想：“瓦尔忘记把他的裤子提一下了！”她眼睛又移到前一排；威尼弗烈德肥硕的身躯穿着长服，显得很热情，于是又移到并排跪着的索密斯和安妮特；好丽嘴边浮出一丝微笑-那个刚从英法海峡的“南岸”回来的普罗斯伯·普罗芳德竟也会跪在六七排后面。是啊！这是一件可笑的“小小”事情，不管将来的结果如何，可是它总是在一个规规矩矩的教堂里举行的，而且明天早上会在一家正正当当的报纸上登出来。
　　大家唱起赞美诗来，她能听见那位第九代从男爵在座位那边唱着《米甸人的军队》。她的小指头碰一碰瓦尔的拇指-他们都拿着相同的圣歌集-一阵轻微的震栗，从二十年前保持到今朝，透过她身体。瓦尔弯身低低地说：
　　“喂，你记得那只老鼠吗？”他们在哥罗尼角结婚时有一只老鼠就在婚姻登记所的桌子后擦胡子！好丽用小指和中指死命捏一下瓦尔的拇指。
　　赞美诗唱完了，主教开始布道。他告诉他们现在处在一个危险时代，因为上议院对待离婚问题是那样的态度。他说，你们都是战士，曾经在战壕里尝到过魔鬼的毒气，因此必须勇敢。婚姻的目的是为了生男育女，不是仅仅为了罪恶的快乐。
　　好丽的眼光变得顽皮起来-瓦尔的睫毛刚好和她碰上。不管怎么样，他总不能打鼾。她用食指和拇指捏一下他的大腿，捏得他不自在地动了一下。
　　布道完了，危险也过去了。一对新人正在内间签字，大家都松了一口气。
　　“她会完得了吗？”
　　“谁在说话？”她低声问。
　　“老乔治·福尔赛！”
　　好丽安详地打量一下这个时常听人提起的福尔赛。由于自己新从南非回来，碰到家里亲友总不免带有近乎孩提的好奇心。这人个子很大，而且穿着非常整洁，他的眼睛使她有一种古怪的感觉，好像这人没有固定职业似的。
　　“他们走了！”她听见他说。
　　新人从圣坛所里出来。好丽先望望小孟特的脸，嘴唇和耳朵都在动，眼睛从自己脚下望到胳臂里搀着新娘的手，忽然间瞪目向着大家，就像人要被枪毙似的。好丽觉得他简直心醉神迷。
　　可是芙蕾！啊！那就不同了。一身白礼服，面纱罩着前额剪平的深栗色头发，显得特别镇静，而且比平时更美，眼皮安详地遮着深褐色的眼珠。从外表看，她好像人在这儿。可是从内心看，她又在哪儿呢？两个人经过时，芙蕾的眼皮抬了一下-清澈的眼白那么一闪，使好丽觉得就像笼鸟振翅一样，久久不能释然。
　　威尼弗烈德在格林街站着招待客人，比平时显得稍为不够镇定一点。索密斯要求借用她的房屋正逢她处在一个极端要紧的时刻。她受了普罗斯伯·普罗芳德一句话的影响，正开始把她的帝国时代家具换成表现派家具。米拉德木器店卖的家具，有各种非常有意思的设计和紫色的、绿色的、橙黄色的圆点子以及乱七八糟的线条。再过一个月，房间陈设就可以整个换过。在目前，她录取的那些极其“迷人”的新兵和那些老兵还不能步伐一致。这就像一支军队穿了一半黄制服、一半红军装和皮帽似的。可是她坚强而乐天的性格使客厅生色不少，而这间客厅也许比她想像的更能十足表现这个国家赤化的帝国主义呢。反正这是个企业合并的时代，所以你也不能过分奢望！她的眼睛钟爱地巡视一下客人。索密斯紧紧抓着一张布尔式椅子的椅背，小孟特站在那个“非常有意思”的屏风后而，这个屏风到现在为止还没有人能够给她说出个所以然来。第九代从男爵看见那张大红圆桌子，桌子下面嵌的是蓝色的澳洲蝴蝶翅膀，吓了一大跳，现在正紧紧守着那张路易十五时代的橱柜。弗兰两·福尔赛死盯着那块新壁炉板，那是乌木底子细雕了许多紫色的光怪陆离的小图案，乔治靠着那张古瑟，手里拿了一个天蓝色小本子，好像正要记下赌注，普罗斯伯·普罗芳德在摆弄着那扇敞开的门的门钮，门是黑底子镶上孔雀蓝夹板，靠近他的安妮特两手勒着腰，两位莫司肯家的人死待在凉台上那些花草中间，就好像人不舒服似的；从男爵夫人，又瘦又勇敢的样子，正拿着手中的长柄眼镜，凝望着屋子中间的灯罩，罩子是酱黄和橙黄色，涂上些深紫红，就像天堂开放了一样。每一个人事实上好像都在盯着一样东西。只有芙蕾，仍旧穿着新娘的衣服，没有任何依靠，站在那里眼光四射，左右交谈。
　　屋内充满了叽叽咕咕的谈话声。谁也听不出谁讲的什么，这好像毫无关系，因为谁都不耐烦等待别人的回答。时下的谈话，在威尼弗烈德看来，和她自己少年时代太不一样了，那时候最流行的是慢吞吞地谈。不过仍旧“很有意思”，而且既然有意思，那当然就行了。连福尔赛世家家人也谈得非常之快-芙蕾和克里斯托费，和伊莫金，还有尼古拉最小的儿子，派特利克。索密斯当然不做声。可是乔治靠近古瑟站着，弗兰西靠近壁炉板站着，都不停地在发表意见。威尼弗烈德挨近第九代从男爵一点。他好像还会停止一下，他的鼻子很美，而且有点朝下弯，花白的上须也是这样，所以威尼弗烈德在微笑中慢吞吞地说：“好玩，是不是？”
　　从男爵从微笑中发出的回答就像连珠炮似的：
　　“你记得弗莱塞书里那个把新娘埋了半人深的部落吗？”
　　他的话说得跟别人一样快！他还有一双深褐色的生动的小眼睛，就像天主教神甫的眼睛一样，四周全是皱纹。威尼弗烈德忽然觉得他说不定会讲出一些不堪入耳的话来。
　　“婚礼-总是非常有意思，”她咕哝了一句，就走到索密斯跟前。索密斯沉默得有点古怪，威尼弗烈德立刻看出是什么事弄得他这样呆板。在他的右边是乔治·福尔赛，在他的左边是安妮特和普罗斯伯·普罗芳德。他只要转动一下就会看见那两个人，或者从乔治·福尔赛嘲笑的眼光中看见这两个人的影子。所以他不瞅不睬是完全对的。
　　“他们说倜摩西已经垂危了，”索密斯抑然说。
　　“你将把他葬在哪里呢，索密斯？”
　　“高门山。”他数数指头。“连他一共二十个了，包括妻子。你觉得芙蕾打扮得怎么样？”
　　“漂亮极了。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



第68章


　　索密斯点点头。他也从来没有看见她这样漂亮过，然而他总免不了有这样的印象：这个婚姻是不正常的-他仍旧记得一头埋在沙发角落上的那个瘫痪的人儿。自从那一夜之后，一直到今天，她都没有跟他谈过心里话。他从车夫那里知道她又上罗宾山跑了一趟，可是扑了个空-一座空房子，没有人在家。他知道她收到过一封信，可是不知道信里讲的什么，只看见她躲到房间里哭了一场。他留意到她有时候看着自己，以为他没注意到，好像仍旧弄不明白他究竟做了什么事情，使这些人恨他到这种地步。唉，事情就是如此！安妮特回来了，夏天慢慢捱过了-挨得人真不好受，后来芙蕾忽然说她要跟小孟特结婚。告诉他时，她对他表现得稍微亲热一点。他就答应了-事实上，反对有什么用处？他从来就不愿使她拂意过，这有老天可证！而且那个年轻人好像对她非常着迷。当然，她当时是一种什么都不在乎的心情，而且年纪很轻，年轻得厉害。可是自己如果反对的话，那就说不定她会做出什么事来。在他看来，她说不定想要从事一项职业，当医生或者当律师，那类荒唐事儿。她没有绘画、创作、音乐的才能，然而他以为，一个未婚女子在这种年头如果要做点什么事情的话，还是这些方面最适宜。整个说来，结婚将会使她安分些，她在家里总是那样五心烦躁、坐立不安的，这一点他看得太清楚了。安妮特也很赞成这门亲事-安妮特由于他拒绝知道她做下什么丑事(如果她真的做了的话)，好像仍旧蒙着一层面纱似的。安妮特曾经说：“让她嫁给这个年轻人吧，这孩子不坏-并不像他表面那样轻佻、傲慢。”不知道她从哪里学来这种说法-不过她这话总算使他免掉不少狐疑。他这妻子，不管她行为怎样，看事情总还算清楚，而且常识也丰富，丰富得有点使人不开心。他给了芙蕾五万镑的奁资，注明不得转让，以防中途变卦。这个婚姻会不会中途变卦呢？他知道，她对另外那一个还没有忘情呢。新夫妇要上西班牙去度蜜月。她走了之后，他要更加寂寞了。可是往后，她也许会忘掉，转而和他和好起来！
　　威尼弗烈德的声音打断他的沉思。
　　“怎么！真是万想不到的事-珍！”
　　果然是她，穿了一件伊斯兰教徒穿的长袍-这种衣服像什么样子-系一根束发带，头发拖了出来，索密斯看见芙蕾上前招呼她。两个人一同走了出去，到了楼梯问里。
　　“真是的，”威尼弗烈德说，“她做事总是异想天开！你可想得到她会跑来！”
　　“你怎么想到请她呢？”索密斯问。
　　“当然啦，我以为她不会来的。”
　　威尼弗烈德没有想到支配行为的总是人的性格，换句话说，她忘掉芙蕾现在也是“可怜虫”了。
　　接到请柬以后，珍先是想，“无论如何，我也不去理会他们！”后来一天夜里梦见芙蕾坐在小船上死命向她招手，神色异常惨淡，早上醒来，她就改变了主意。
　　芙蕾上前跟她说了一句，“我要去换衣服，跟我上去吧，”她就随她上了楼。芙蕾领她进了伊莫金旧日的寝室，这是预备好给她梳妆打扮用的。
　　珍在床沿上坐下，瘦瘦的，身体笔直，就像个秋天的精灵。芙蕾把房门锁上。
　　她当着珍把新娘的衣服脱下来。她生得多美呀！
　　“我想你会当我是个傻瓜，”她说，嘴唇在抖，“因为如果是佐恩多好。可是这有什么关系？米契尔要我，我也无所谓。这样我可以离开家。”她把手伸进胸口花边领子里，掏出一封信来，“佐恩写给我的。”
　　珍看一下信：“奥卡纳根湖，英属哥伦比亚。我不回英国了。上帝永远保佑你-佐恩。”
　　“你看出吗，这一来她永远不怕了。”芙蕾说。
　　珍把信还了她。
　　“这对伊莲不公平，”她说，“她一直告诉佐恩可以照自己意思行事。”
　　芙蕾苦笑一下。“你说，她不是也毁掉你的幸福吗？”
　　珍抬起头来。“亲爱的，人的幸福是谁也毁不了的。你这话毫无道理。打击是有的，但是我们又冒了起来。”
　　芙蕾伏了下来，脸埋在她的伊斯兰教徒长袍上，看见这种情景，珍感到一阵难受。一声压抑着的呜咽升进她耳朵里。
　　“不要-不要难受，”她轻声说，“不要哭了！来，来！”
　　可是芙蕾的下巴仍旧紧紧抵着她的大腿，而且呜咽得不可开交。
　　唉，唉！这是免不了的。事后她就会觉得好些了！珍拍拍那个美丽头上的短发，她心里所有零碎的母爱一时都集拢来，透过她的指尖进入这个女孩子的脑子里。
　　“不要让它压着你，亲爱的，”她终于说，“我们不能掌控生活，但是我们能够和它斗争。我就是不得不如此。我也曾经抓住不放过，像你一样，我也哭过，像你现在这样哭过。可是你看看我呢！”
　　芙蕾的头抬了起来，一声呜咽忽然转为短促的惨笑，说实话，她眼前看见的是一个消瘦的、而且相当放纵、相当疲惫的女人，可是眼睛里仍显出勇敢。
　　“好吧！”她说，“很对不起。我想只要我飞得快，飞得远，我就会忘记他。”
　　她爬起来，走到洗脸架那儿。
　　珍看着她用冷水冼去泪痕。当她站在镜子面前时，除掉一点宜人的红润外，脸上已看不出任何的泪痕。珍从床沿上站起来，把一个针球拿在手里，把两根针故意插错地方，好像这是发泄同情的惟一办法。
　　芙蕾打扮好时，她说：“让我吻吻你，”就用下巴使劲抵一下芙蕾温热的粉颊。
　　“我要抽支烟，”芙蕾说，“你不用等我。”
　　珍看见她坐在床沿上，嘴边叼支烟，眼睛半闭，就离开她下楼。客厅门口站着索密斯，好像对女儿迟迟不下楼感到焦急似的。珍把头一昂，下到二楼的楼梯转角。弗兰西刚巧站在那里。
　　“你看！”珍用下巴向索密斯的方向抬一下，“那个人没有指望！”
　　“你是什么意思，”弗兰西说，“没有指望？”
　　珍不答腔。“我不等新人上车了，”她说。“再会！”
　　“再会！”弗兰西说，一双铁灰的眼睛瞪得多大。这个古老的仇怨！真的，很有点传奇意味！
　　索密斯走到楼梯边上往下望，看见珍走了，满意地透了一口气。芙蕾为什么还不下来呢？他们要赶不上火车了。火车将要把她从他身边载走，然而他仍旧不能不担心他们误掉火车。后来她下来了，穿一身深黄衣服，戴一顶黑丝绒小帽，赶下楼来，掠过他进了客厅。他看见她吻了她母亲、姑母、瓦尔的妻子、伊莫金，然后向他走来，和平时一样敏捷、美丽。在这闺女生活的最后一刻，她怎样对待自己呢？他不能指望过多啊！
　　她的嘴唇在他面颊中间抵一下。
　　“好爹爹！”她说，就走了。好爹爹！好多年她没有这样称呼他了。他深深吸一口气，缓步随着下楼。还得闹那些扔花纸屑和其他无聊的玩意儿。可是他很想再看见她伸出头来笑那么一下，不过如果不当心的话，这些人的鞋子就会打中她的眼睛。他耳朵里听见小孟特兴奋的声音：
　　“再会，先生，谢谢你！我太快活了。”
　　“再会，”他说，“不要误了火车。”
　　他站在离地面四层的石阶上，这里可以从人头上-从那些讨厌的帽子和头上望出去。新人上了汽车了，花纸屑扔了起来，像雨点一样，鞋子也扔起来了。索密斯心里涌起一阵-他也说不出是什么-可是眼睛模糊得看不见了。
　　一代人的结束。
　　当他们前来筹备老倜摩西·福尔赛的殡葬时，他们发现他真是了不起，便是死亡也没有改变他的神采。倜摩西，这个巨大的象征，这个硕果仅存的纯个人主义者，这个惟一没有听说有过世界大战的人！
　　对斯密沙儿和厨娘说来，筹备殡葬等于证实了一件她们认为永远不可能出现的事-老福尔赛一辈在尘世上的结束。可怜的倜摩西先生现在一定拿起竖琴，跟福尔赛世家小姐、裘丽姑太、海丝特姑太一块唱着歌呢，还有佐里恩先生、史悦辛先生、层姆士先生、罗杰先生在一起。海曼太太会不会在那儿，很难说，因为她是火葬了的。厨娘暗地里觉得倜摩西先生会很不开心-他过去总是那样讨厌风琴啊。他不是说过多少次吗：“该死的东西！它又来了！斯密沙儿，你还是上去看看，有什么办法可阻止它。”而她很喜欢听这些曲子，不过她知道倜摩西先生不多久就会打铃叫人，而且说：“呶，给他半个便士，叫他走开。”她们时常要从自己私囊里多掏出三个便士才能打发那个人走掉-倜摩西总是低估了情绪的价值。所幸的是在他临死前几年，他总是把这些风琴当做是苍蝇嗡着，这倒是开心的事，因此她们也就能欣赏那些曲子了。可是一张竖琴！厨娘心里捉摸，这确是一件新鲜事情！而倜摩西先生从来就不喜欢变革。不过她这些话都不跟斯密沙儿谈，斯密沙儿有她自己对天堂的一套想法，时常听得人莫名其妙。
　　人们来筹备倜摩西的殡仪时，她哭了。事后大家全喝了那瓶一年一度在圣诞节才开启的雪利酒，现在是用不着了。唉！亲爱的！她在这儿做了四十五年，斯密沙儿在这儿做了四十三年！现在她们只好到杜丁去住一所小房子，靠她的积蓄和海丝特留给她们的那点恩赐过活-在有了这样光荣的历史之后再去找一家新户头-不来！可是单单再看见索密斯先生和达耳提太太，和弗兰西小姐，和攸飞米亚小姐一次，她们也很高兴。而且即使要她们自己雇马车，她们觉得也非要参加送殡不可。六年来倜摩西一直就像她们的孩子，一天天变得年幼起来，终于年幼得不能再活下去了。
　　她们把规定的等待时间用来擦抹家具、打扫房屋，用来捕捉那只仅剩的老鼠、熏死那些最后的甲虫，使屋子看上去像样些，不然就相互谈论拍卖时买些什么。安小姐的针线盒子，裘丽小姐的(就是裘丽太太的)海藻簿子，海丝特小姐绣的隔火屏，还有倜摩西先生的头发-一鬈鬈金黄的头发，黏在一个黑镜框里。唉！这些她们非买不可-不过物价现在太高了！
　　讣闻是由索密斯发出的。他命令事务所里的格拉德曼拟了一张名单-只发给族中人，鲜花谨辞。他命人准备好六部马车。遗嘱要在下葬之后在房子里宣读。
　　11点钟索密斯就到了，看看各事是否齐备。11点15分老格拉德曼戴了黑手套来了，帽子上缠了黑纱。他和索密斯站在客厅里等着。11点半马车来了，在门口排成长长一串。可是另外不见一个人来。格拉德曼说：
　　“我真奇怪了，索密斯先生。那些讣闻是我亲自寄的。”
　　“我也不懂，”索密斯说，“他和家里人长久不来往了。”
　　在过去那些年头，索密斯常常注意到他的族人对死者要比对活人亲爱得多。可是现在，芙蕾的婚礼有那么多人赶了去，而佣摩西出殡却一个不肯来，可以看出世态改变太大了。当然，也还可能有别的原因。索密斯觉得如果自己不知道倜摩西遗嘱内容的话，他也说不定为了避嫌而不参加送殡。倜摩西留下了一大笔钱，并没有特别留给哪一个。他们可能不愿意被人家认为指望遗产呢。
　　12点钟时，出殡的行列开始出发，倜摩西一个人睡在第一部马车的玻璃棺材里面。接着是索密斯一个人坐一部马车，接着是格拉德曼一个人坐一部马车，接着是斯密沙儿和厨娘一同坐一部马车。车子开始时只是慢步前进，但是不久就在明朗的天空下缓驰起来。在高门山公墓进门的地方，因为要在小教堂里为死者祈祷，把大家耽搁了一下。索密斯很想待在外面的阳光里。那些祷告他一个字也不相信；不过另一方面，这也是一种不能完全忽视的保险，说不定到头来还是有点道理呢。
　　四个人分做两个一排-索密斯和格拉德曼，厨娘和斯密沙儿-向族中墓穴走去，对于这最后一个的老一辈福尔赛世家说来，实在不够神气。
　　他带着格拉德曼坐着自己车子回湾水路来时，心里感到一种得意。他给这个替福尔赛家效劳了五十四年的老头子留了一点甜头-这完全是他帮的忙。他清楚记得那天海丝特姑太出殡之后自己跟倜摩西说：“我说，倜摩西叔叔，这个格拉德曼给我们家里辛苦了多年。你看留给他五千镑好不好？”出乎他的意外，倜摩西竟点点头，而在平时要倜摩西留一个钱给人家都是很困难的。现在这个老家伙一定会快活得不可开交，因为他知道格拉德曼太太的心脏不好，儿子在大战时又把一条腿断掉了。现在倜摩西的财产里留给他五千镑，索密斯觉得极其快意。两个人一同坐在那间小客厅里-客厅的墙壁就像天堂的景象一样，漆的天蓝色和金色，所有的画框都异乎寻常的鲜明，所有的家具都洁无纤尘-准备来宣读那篇小小的杰作-倜摩西遗嘱。索密斯背着光坐在海丝特姑太的椅子上，面对着坐在安姑太长沙发上脸向着光的格拉德曼，他跷起大腿，开始读道：
　　我倜摩西·福尔赛，居住伦敦湾水路巢庐，立最后遗嘱如下：我指定我侄儿索密斯·福尔赛，居住麦波杜伦栖园，与汤姆士·格拉德曼，居住高门山福里路一五九号(下称我的委托人)，为本遗嘱的委托人和执行人。对上述索密斯·福尔赛，我赠与一千镑，遗产税除外，对上述汤姆士·格拉德曼，我赠与五千镑，遗产税除外。
　　索密斯停了一下。老格拉德曼身子本来向前倾着，这时两只肥手痉挛地紧抓着自己粗肥的黑膝盖，他的嘴张开，三只镶金的牙齿闪着光，眼睛一眨一眨的，慢慢流下两滴老泪。索密斯赶快读下去：
　　其余任何财产俱委托我之委托人变卖、保管并执行下列各项信托：用以偿付我之一切债务，丧葬费用及任何与我之遗嘱有关之费用，并将其余部分，设定信托，付给我父佐里恩·福尔赛世家与我母安·皮尔斯在我逝世时所有在世之直系男女卑亲属全部逝世后之最后达到足21岁成年之直系男子卑亲属，我之意愿为将我之财产在英国法律所允许之最大限度内为上述直系男子卑亲属之利益小心保存之。
　　索密斯读完那些投资和公证条款，停下来，看看格拉德曼。老头儿正用一块大手帕擦着额头，手帕的鲜明颜色给这个宣读仪式忽然添上节日的意味。
　　“天哪，索密斯先生！”他说，显然这时候他的律师一面已把他常人的一面完全撕掉了。“天哪！怎么，现在有两个吃奶的，还有一些年纪很轻的孩子-只要他们里面有一个活到80岁-而且这也不能算大-再加上二十年-那就是一百年，而佣摩西先生的财产不折不扣总值正是十五万镑。拿五鳌钱来算，加上复利，十四年就是一倍。十四年就是三十万镑-二十八年就是六十万镑-四十二年是一百二十万镑-五十六年是二百四十万镑-七十年是四百八十万镑-八十四年是九百六十万镑……呀，到了一百年那不是二千万镑！可惜我们是看不见了！真是个遗嘱！”
　　索密斯淡淡地说：“事情总会有的。国家说不定一股脑儿拿去，这种年头他们什么事都做得出来。”
　　“还有五厘钱，”格拉德曼自言自语着，“我忘了-倜摩西先生买的是公债，现在所得税这样大，恐怕至多只能有二厘。算少一点，只能说八百万镑。不过，仍旧是可观的。”
　　索密斯站起来，把遗嘱递给他。“你上商业区去的，这个交你保管，把一些手续办一下。登个广告，不过债务是没有的。拍卖在哪一天？”
　　“下星期二，”格拉德曼说，“以在世一人或多人之终身并以后之二十一年为限-时间太远了。不过我还是高兴他留给本族……”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第69章


　　拍卖并没有在乔伯生拍卖行举行，因为货色全都是些维多利亚时代的东西。参加拍卖的人比参加出殡的人多得多，不过厨娘和斯密沙儿都没有来，索密斯自己做主把她们心心念念做的东西都给了她们。威尼弗烈德来了，攸飞米亚和弗兰西也来了，攸斯迭司则是坐了自己汽车来的。那些小肖像、四张巴比松派绘画和两张j.r.签名的钢笔画都被索密斯拍回来了，一些没有市场价值的遗物都另外放在一问偏房里由族中愿意留点纪念的人自取。除掉上述的东西外，其余的都可以嘁价钱，不过价钱都低得简直有点惨。没有一件家具、没有一张画或者一座瓷人儿是投合时下眼光的。那只放蜂鸟标本的盒子从六十年来从未叫过的地方取下来时，羽毛像秋叶一样纷纷坠地了。看着他姑母坐过的那些椅子，那架她们几乎从未弹过的小型三角钢琴，她们只是看看外表的书籍，她们曾经掸扫过的瓷器，她们拉过的窗帘，使她们脚温暖的护前地毯，尤其是她们睡过的而且在上面死去的床-一件一件地卖给小商小贩和富兰姆的那些主妇，索密斯感到很心疼。然而-你又有什么办法呢？买下来塞在堆杂物的屋子里吗？不成，只好让它们走一切肉体和家具必走之路，慢慢消耗掉吧。可是当安姑太坐的长沙发拿出来拍卖而且预备在有人喊三十先令就要拍板时，他忽然叫出来：“五镑！”这一声引起相当的骚动，长沙发归他了。
　　当这次小小的拍卖在那间散溢着一股霉味的拍卖行里宣告结束，而且当那些维多利亚骨灰被分散了之后，索密斯走了出去。在10月里迷蒙的阳光下面，他觉得世界上的一切舒适都完了，而且说实话，那块“出租”的牌子已经挂起来了。大变革已经浮现在地平线上了，芙蕾远在西班牙，安妮特不给人一点安慰，湾水路没有了倜摩西……他在这种可恼的灵魂空虚下走进古班诺画廊。佐里恩那个家伙的水彩画就在这里展出。他进去是为了鄙视一下这些画-说不定可以暗暗感到一点安慰。据说那座房子-罗宾山那座不吉利的房子-要出卖，伊莲要到英国哥伦比亚或者类似这样的地方和儿子一道生活，这个消息是珍传给瓦尔的妻子，她传给瓦尔，瓦尔传给他母亲，他母亲传给索密斯的。有这么一刹那，索密斯突发奇想：“我何不把它买回来呢？我本来打算给我的-”这个念头在脑子里只是一掠即逝。这种胜利太惨了，无论他，无论芙蕾，都免不了有许多屈辱的回忆。经过那一段失意之后，她永远不会愿意住在那里。不成，这座房子只好由什么贵族或者暴发户去买吧。它从一开头就是起衅的根苗，仇怨的外壳，而等到这个女人走后，它已是一只空壳子了。“出售或出租”。他能想像得出那块牌子高高地挂起，挂在他一手造的那片长满藤萝的墙上。
　　他看了开头的两个房间。作品的确不少！现在这个家伙死了，好像并不是那样不足一顾似的。那些画都看了叫人喜欢，很有气氛，而且用笔有他独到的地方。“他的父亲和我的父亲，他和我，他的孩子和我的孩子！”索密斯思索着。仇怨就这样继续下去！而且全为了那个女人！上星期芙蕾的婚礼和倜摩西的逝世使他的心软了下来，凄凉的秋色使他很有感触，这时的索密斯对他过去所不能领会的真理-这是一个纯福尔赛世家所无法了解的-好像更接近了一点：美的肉体有它高尚灵魂的一面，这一面除掉忘我的忠诚外，是无法捕捉到的。说实在话，他在对女儿的忠诚上就有点接近这个真理，也许这使他稍稍了解到自己没有能如愿以偿的原因。现在，站在自己堂兄的这些作品中间-他达到的这一点成就是自己达不到的-索密斯对他和那个女人的怨恨好像能容忍一点了，连自己也不禁诧异起来。可是他一张画也没有买。
　　正当他走过收票处向外面走去时，他碰到一件意外的事情，不过在走进画廊时他脑子里也并不是完全没有想到-伊莲本人走了进来。原来她还没有动身，还要向这个家伙的遗物作最后的告别！和她擦身而过时，他克制着下意识里的轻微震动，克制着自己感官对这个一度占有过的女子的姿色的机械反应，把眼睛避开去。可是走过去之后，他却没有办法不回头看一下。原来这就是最后结局-他一生热情和紧张的所在和由此而招致的疯狂与渴望，以及他一生惟一的失败，这一切都将随着这一次她在他眼前消失之后而消失掉，连这些回忆也显得有一种令人黯然神伤的怪味儿。她也回过头来，忽然间抬起一只戴了手套的手，唇边浮出微笑，深褐色的眼睛像在说话。现在轮到索密斯不理睬那个微笑和永别的轻轻招手了。他走到外面的时髦的马路上，从头抖到脚。他懂得她的意思仿佛在说：“现在我要走了，你和你的家人将永远找不到我了-原谅我，愿你好。”就是这个意思，是那个可怕现实的最后象征，那种超出道德、责任、常识之上的对他的厌恨-他，曾经占有过她的身体，但永远不能侵犯到她的灵魂和她的心！伤心啊。的确-要比她脸上仍旧漠无表情，手不抬起来，更加使他伤心。
　　三天后，在那个草木迅速黄落的十月里，索密斯雇了一部汽车上高门山公墓去，穿过那一片林立的石碑到了福尔赛世家的墓表面前，靠近那株杉树，凌驾在那些墓穴和生圹之上，它看上去就像一个三角形的竞赛图表，又丑，又高，又独特。他还记得当年讨论过史悦辛建议在碑面添上族徽装饰的正式雉雏。这个建议后来被否决掉，改为一个石花圈，花圈下面就是那一行生硬的字句：“佐里恩·福尔赛世家的家墓，1850。”墓表收拾得干干净净。一切新近下葬的痕迹全看不出来，静静的灰色石头在阳光中凄恻地安息着。现在除掉老佐里恩的妻子根据规定还葬在南福克州，老佐里恩葬在罗宾山，苏珊·海曼火葬到不知哪儿去之外，全家都葬在这里了。索密斯望着墓表，感到满意-很结实，不需要怎样照料，这一点很重要，因为他知道自己死了之后，再不会有人上这里来，而他自己不久也需要找个安息之地了。他也许还会活上二十年，不过谁说得准呢。二十年没有一个姑母或者叔父，只有一个最好不要知道她行径的妻子和一个嫁出门的女儿。他不禁愁思满怀、俯仰今昔起来。
　　他们说这儿公墓已经满了-葬的全是鼎鼎大名的人物，坟上修得全都无疵可击。尽管如此，他们从这儿仍旧可以清清楚楚望见伦敦。安妮特有一次给他看一篇小说，是那个法国作家莫泊桑写的，里面写的真是丧气：一天夜里所有的髑髅全从坟墓里钻了出来，而他们墓碑上所有神圣的碑文全变作他们生前罪恶行为的诉状了。当然不是真事。他不懂法文，不过英国人除掉牙齿和趣味讨厌之外，倒也没有什么害处。
　　“佐里恩·福尔赛世家的家墓，1850。”自从这一年起多少人埋葬了-多少人化为尘土！一架飞机的隆隆声在金黄的云下飞过，使他抬起眼睛。可恨的厄运仍在继续扩张。但是最后仍旧只剩下一杯黄土-只剩下坟上一个名字和生卒年月。想到自己和自己的族人在这个狂热的扩张上并没有怎样推波助澜，他不由得感到一种莫名的得意。他们都是善良诚实的经纪人，都有自己的身份，工作着，管理着、占有着。“杜萨特大老板”，诚然，在一个艰难的年代里造了房子，佐里恩·福尔赛世家在一个动荡的时代里画过水彩画，但是就他记忆所及，此外就没有任何人为了创造什么而玷污过双手-除非你把瓦尔·达耳提和他养马的事情也算进来。他们做过收藏家、律师、辩护士、商人、出版家、会计师、董事、房地产代理人、甚至军人-就是如此！
下…… 书 ……网



第70章


　　看来尽管有他们这样的人，国家仍旧扩张了。他们曾经在这个扩张过程中起了制止、控制和保卫的作用，而且相机利用-当你想起“杜萨特大老板”创业时还是个穷光蛋，然而他的直系亲属，照格拉德曼估计，已经拥有一百万到一百五十万的财产，这真不能算坏啊！然而他有时却不免觉得这个家族的干劲已经耗尽，他们的占有本能已经在消逝。这个第四代-他们好像已经没有能力赚钱了：他们从事艺术、文学，农业或者军事，或者靠遗产生活-没有雄心，也没有坚强的毅力。如果不小心的话，全都要没落下去。
　　索密斯从墓表这边转过身来面对着风向。这里的空气应该是鲜美的，可惜他脑子里总念念不忘这里面夹有死亡的气息。他兀立不安地凝望着那些十字架、骨灰瓶，天使、“不谢花”艳丽的或者凋残了的鲜花，忽然间望见一处和这儿任何一块墓地都不一样，引得他只好走过几处墓地去看看。一个很幽静的角落，灰色的粗花岗石砌成一座笨重的怪样子的十字架，旁边种了四株苍郁的杉树。墓地后面有一个小小的黄杨篱圈起来的花园，前面又朝着一株叶子变得金黄的桦树，所以在别的坟墓中间显得比较宽敞。在这个传统的公墓里，这简直是沙漠中的绿洲，很投合索密斯的艺术眼光，所以他就在阳光里坐下来。他从那棵桦树的金黄叶子中间眺望着伦敦，心里涌起一连串起伏的回忆。他想到在孟特贝里尔广场时期的伊莲，那时候她的头发是暗金色，她的雪肩还是属于他的-伊莲，他一生的情之所钟，然而她拒绝为他所有。他看见波辛尼的尸体躺在那个四壁白墙的太平间里，看见伊莲坐在长沙发上像一只垂死的鸟，眼睛呆直。他又想到她在波隆森林坐在那座尼奥比缘铜像旁边，重又拒绝了他。想像又把他带往芙蕾快要出世的那个十一月里的一天，自己站在那潺潺的河流旁边，许多落叶在映绿的河面上漂着，河里的水藻像许多水蛇不停地在摇摆探索，永远扭着，盲动着，羁绊着。想像又把他带到那扇敞开的窗户前，眺望着外面寒冷星空下的海德公园，在他身后睡着他死去的父亲。他又想起那张《未来的城市》，想到那个男孩子和芙蕾的初遇，想到普罗斯伯·普罗芳德的雪茄发出一缕缕青烟和芙蕾站在窗口指着下面那个家伙探头探脑的样子。他想到曾经看见和那个死掉的家伙在贵族板球场看台上并排坐着；想到在罗宾山看见她和那个男孩子、想到芙蕾瘫在长沙发角落上、想到她的嘴唇抵着他的面颊，和那声道别的“好爹爹”。忽然问他又看见伊莲一只戴了浅灰手套的手向他抬一下，表示最后的摆脱。
　　他坐在那里很久很久，缅怀着自己一生的事业，这一生在占有意识的逐鹿上他是始终如一的，他甚至拿逐鹿上的一些失败来安慰自己。
　　“出租”-那个福尔赛世家时代和福尔赛世家生活方式，那个人们可以毫无阻碍、毫无疑问地占有自己的灵魂、自己的投资、自己的女人的时代-出租了。现在是国家占有了或者将要占有他的投资，而他的女人占有了自己，天知道谁将要占有他的灵魂。“出租”-就是这个健康的、单纯的信条！
　　现在变革的浪潮正澎湃前进，只有它深具破坏性的洪水过了高峰时才有希望看见新的事物、新的财产。他坐在那里，潜意识里感到这些，但是思想仍旧死盯着过去-就像一个人骑着马驶进深夜然而面向着马尾巴一样。浪潮横越过维多利亚时代的堤防，卷走了财产、习尚和道德，卷走了歌曲和古老的艺术形式-潮水沾在他嘴里，带来了血一样的成味，在这座长眠着维多利亚主义的高门山脚下轻轻拍击着。而索密斯高高坐在山上最独特的一个地点，就像投资的神像一样，却在拒绝倾听那无休止的潮声。本能上他将不和它抵抗-人这个占有动物的原始智慧他有的太多了。这些潮水在完成其取消和毁灭财产的定时狂热之后，就会平静下来；当别人的创造和财产充分地遭到粉碎和打击之后，这些潮水就会平息退落，而新的事物、新的财产就会从一种比变革的狂热更古老的本能中-家庭的本能中-升了起来。
　　“我才不管，”普罗斯伯·普罗芳德说过。索密斯这时没有说“我才不管”-这是法文，而且这个家伙是他的股上刺-可是在内心深处他却知道变革只是两种生活形式之间的瞬息死亡，破坏必然让位给新的财产。
　　出租的牌子挂上了，舒适的家让出来，这有什么关系？有一天总会有人跑来，又在房子里住下。
　　坐在这里只有一件事情使他不能平静下来-内心里那种凄凉的渴望，因为阳光像魔法一样照着他的脸，照着浮云，照着金黄的桦树叶子，而且清风吹拂树叶的沙沙声是那样的温柔，而且这几株杉树绿得是这样浓，而且天上已经挂起了淡淡一钩新月。
　　这些他说不定渴望来，渴望去，然而永远得不到手-这些世界上的美和爱！
　　高尔斯华绥作品年表。
　　1867年、8月14日生于英国迭旺郡的金库斯顿，一个富裕的律师家庭。
　　1889年、毕业于牛津大学。
　　1890年、获得律师资格。后来，扬弃本行，到世界各地去旅行。
　　1896年、受到堂嫂艾达的鼓励而从事写作。
　　1897年、发表了《来自四面八方》(from the four winds)。
　　1898年、发表了《乔色林》(jocelyn)。
　　1900年、发表了《维拉·卢边》(villa rubein)。
　　1901年、发表了《史悦辛·福尔赛世家的获救》(the salvation of swithin forsyte)。
　　1904年、发表了《岛上的法利赛人》(the island pharisees)。
　　1905年、与艾达结婚。
　　1906年、出版了《资本家》(the man of property)一书，在英国文学史上获得极大的反响。同年，又发表第一部戏剧《珠宝箱》(the silver box)。
　　1907年、发表了《村舍》(the country house)。
　　1909年、发表了《斗争》(strife)，这是一篇以罢工为背景的小说，批评了工业界日趋尖锐化的劳资纠纷。同年，又发表了颇富怜悯的社会性田园小说《博爱》(fraternity)。
　　1910年、发表了戏剧《公理》(justice)，并且很快地搬上舞台，促进了英国监狱制度的改善措施。
　　1911年、发表了《贵族》(the patrician)，对于特权阶级的意识考察深入。
　　1911年、发表了《鸽子》(the pigeon)、《长子》(the eldest)，描写阶级影响的种种层面。
　　1914年、世界大战。发表了戏剧《群众》    (the mob)，还出版了《弗里兰家传》(the freelands)，主题在反映乡村的贫困。
　　1915年、出版了《黑色的花朵》(the dark flower)。同年，也发表了《一点爱意》(a bit olove)。
　　1917年、拒绝英国政府颁赠的骑士爵位。
　　1918年、大战即将结束，作者接获召集令，到法国野战医院服务。同年，出版了一本《五个短篇小说集》(five tales)。
　　1919年、出版了《圣者的巡礼》。
　　1920年、写成了《在裁判所中》(in chancery)，即《骑虎》。并且发表了《两面手法》(the shill game)和《觉醒》(awaken)。
　　1921年、写成了《出租》(to let)，完成福尔赛世家家族史的写作。
　　1922年、《福尔赛世家》正式结集出版。
　　1924年、出版了《白猴子》(the white monkey)。另外，又发表了戏剧《森林》(the forest)，暴露大英帝国雄霸全球的狼子野心。
　　1925年、发表了戏剧《展览会》(the show)。
　　1926年、出版了《银汤匙》(the silver spoon)。
　　1928年、出版了《黑天鹅》(swan song)。
　　1929年、搜集《白猴子》、《银汤匙》、《黑天鹅》，附以《现代喜剧》(a modem comedy)为总题出版。
　　1931年、出版了《伴娘》。
　　1932年、出版了《花开遍野》。同年11月10日获得诺贝尔文学奖。
　　1933年、出版了《越过河流》。1月31日患脑瘤病逝。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ

 