《竞选州长：马克·吐温中短篇小说选》查看《竞选州长：马克·吐温中短篇小说选》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《竞选州长：马克·吐温中短篇小说选》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/7667/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　马克·吐温（1835—1910），幽默大师、小说家，19世纪后期美国现实主义文学的杰出代表。他的《哈克贝里?费恩历险记》被誉为美国文学之源泉。海伦?凯勒曾言：“我喜欢马克?吐温——谁会不喜欢他呢？即使是上帝，也会钟爱他，不但要赋予他智慧，而且要在他心灵里绘出一道爱与信仰的彩虹。”威廉?福克纳称马克?吐温为“第一位真正的美国作家，我们都是继承他而来的”。
　　在读者看来，马克?吐温的作品幽默风趣，老少皆宜，雅俗共赏，虽然情节夸张甚至荒诞离奇，但越想越有味道，让人在轻松愉快中认清社会现实。可以说，读者对于马克?吐温的喜爱是毫无保留的。
　　不过，并不是所有批评家都喜欢马克?吐温。19世纪60年代，马克?吐温初登文坛的时候，仅仅被当做一个“讲笑话的能手”，一个平平的“滑稽作家”、“幽默作家”或“小品作家”，其特长是“为普通读者提供无害的消遣”。即使马克?吐温成名后，仍然有人质疑他的创造力，把他看做一个见风使舵、投合低级趣味的人。
　　更多的批评家对马克?吐温是肯定的，甚至有人把他比作“文学史上的林肯”。这些赞扬者与贬损者针锋相对，一百多年来争论不休，以至于“马克?吐温问题”成了学术研究中的一大课题。
　　毫无疑问，马克?吐温是富于美国民族特色的作家。大部分学者认同v.l.派灵顿教授的意见：“他是一个真正的美国作家——在美国土生土长，用自己的思想、自己的眼睛、自己的语言进行创作。在他身上，欧洲的特征一点儿都看不见，封建文化最后一条碎片都不剩了。他是地方的、西部的，又是美国大陆的作家。”
　　马克?吐温的语言艺术是卓越的。他从人民群众中提炼鲜活的语言，并加以精化、提纯，形成了雅俗共赏的风格。而且，他的语言充满讽刺与幽默，亦庄亦谐，完全拆除了作家与广大读者之间的障碍，这也是他深深影响美国文学的重要原因。
　　我们这个集子，挑选了马克?吐温最脍炙人口的几个篇章，其中《竞选州长》和《百万英镑》是中国读者耳熟能详的，另外几篇对于普通读者来说则稍显陌生。特别值得一提的是《狗的自述》这篇小说，作为马克?吐温的晚年作品，在一贯的幽默之中，还有着深入的哲思，从中我们可以看到作家丰富的内心世界的另一面。
www.xiabook.com



第2章 百万英镑(1)


　　我27岁的时候在旧金山工作，我的老板是一名矿业的经理人，深谙证券交易之道。那时候，我独自一人出来闯荡，所凭借的不过是自己的才干。但是这样也好，我不会妄想一夜暴富，只会终日踏踏实实、勤勤恳恳地朝着目标奋进。
　　股票市场在每周六下午收盘，我随即便可以放假休息了。在这段闲暇时间，我常常会在近海处划船。这天，因为我划得距离过长，竟然来到了大海之中。当时，天就要黑了，我简直都要绝望了。哪知就在那一刻，忽然有一艘船开过来了，我得救了。那是一艘双桅帆船，目的地是伦敦。我上了船，在船上度过了一段相当长的日子，期间大雨倾盆，狂风大作。当然，我住在船上可不能白住，我会帮忙做些水手的工作，来抵偿我那张船票。等船抵达伦敦，我便下船上了岸。我衣衫褴褛，搜遍全身，只搜到了一块钱。我就用这一块钱度过了最初的一天一夜，这其中既包括食物支出，也包括居住开销。在接下来的一天一夜之中，我便再也没钱住宿吃饭了。
　　一日上午大概十点的时候，我缓步走在波特兰街上，身上穿着破破烂烂的衣服，肚子饿得直打鼓。当时，有个小孩被保姆牵着，从我身边走过去，他拿着一个很大的梨，只啃了一口，就随手丢到了下水道那边。我当时的反应自然是不由自主地在原地驻足，望着那满身污秽的美食，连眼都不舍得眨一下。我对着它垂涎万丈，饥饿的胃更急不可耐地朝它招起手来，一门心思想要将它据为己有。然而，路人们的眼睛却洞若观火，让我根本没办法鼓足勇气，去将那只梨捡回来。面对他们审视的目光，我只能若无其事地站直了身体，装出一副对那只梨满不在意的样子。我几乎要对每个路人都如此装模作样一番，总之，那只梨就是到不了我手中。我简直要被折磨得发疯了，最后，我下定决心，不再理会那无谓的脸面，鼓足勇气去将那只梨捡回来。哪知就在这时，有位先生打开了我背后的一扇窗，并在窗户里头对我说道：“请您进来吧。”
　　有一名佣人出来迎接我，他身上的服装看起来非常华美。我跟随他来到一个装修奢华的房间，有两位老先生就坐在那里。那名佣人依从他们的命令退下。随后，他们便邀请我入座。两位老先生刚刚结束早餐，还有一些食物剩在那儿。我望着它们，只觉呼吸困难。但是，我只能勉强忍耐，毕竟主人没有发话，允许我享用这些剩饭。可是面对这些食物，我不管怎样努力，都无法集中精神。
　　很多天之后，我才了解到，这一天在我到来之前，此处发生了何事。下面，我就打算将这件事告诉大家。最近两天，眼前这一对年老的兄弟一直在为某事争论不休。众所周知，英国人总是喜欢通过打赌解决一切问题，这对兄弟也不例外。所以，他们最终决定通过打赌来一决胜负。
　　为了某个国家进行政府之间的交易，英格兰银行曾发行过两张超大面额的钞票，每张的面额都是100万英镑，或许有人对此还有印象。其中一张钞票始终待在英格兰银行的金库之中，没有公开露过面；另外一张钞票在进入流通领域之后却作废了。至于个中原因，谁也说不清楚。而这一对年老的兄弟在闲谈的时候，突然产生了这样一个奇怪的念头：要是有一个正直聪明的外乡人在伦敦身陷困境，四处求救无门，浑身上下只剩了一张百万英镑的钞票，甚至没有证据显示他就是这张钞票的合法所有者。在这样的情况下，在前方等待他的究竟是怎样的结局呢？哥哥坚持认为他会被活活饿死，弟弟的观点则刚好相反。哥哥说只要他一掏出那张百万英镑的钞票，就会马上被逮捕起来，因此他压根儿就无法将那钱花出去，更不要指望带着它去银行兑换了。两兄弟争论了很久，都没得出什么结论。弟弟便提出要拿两万英镑出来跟哥哥打赌，就赌此人一定能借助这张巨额大钞顺利地度过三十天，并且不会被警察抓起来。对于这个赌局，哥哥表示赞同。弟弟随即便去了英格兰银行，买回了那张百万英镑的巨额钞票。英国男人们总是这么有魄力。接下来，弟弟又找来一名文书，由弟弟负责口述，文书负责记录，两人通力完成了一封字迹工整美观的信函。完成了这些以后，兄弟二人便开始坐在窗前等待恰当的人选，将这张巨额钞票赠送给他。可惜他们等了一天，也没有等到。
　　所有从窗前走过的人，都会被他们审视一番。这些人之中不乏正直人士，无奈正直有余，智慧不足；当然也有不少智慧过人者，无奈智慧有余，正直不足；当然，两者兼而有之的也不在少数，可惜又没有穷到一无所有的地步；总算找到个三项条件都符合的人，可惜偏偏是伦敦本地的人。总而言之，就是找不到一个合适的人选。后来，两兄弟就看到了我。他们两个已达成共识，认定我就是最佳人选，因为在他们看来，我符合了他们所提出的一切条件。而在那一刻，我最想搞清楚的就是他们让我来到这里的原因。他们提出了一些问题，与我自身的情况紧密相关。没过多长时间，他们便了解了我的身份背景。他们将结论告诉我，我就是他们选定的那个人。我回答道，对此我由衷感到荣幸，不过对于他们话里的意思，我却搞不明白。他们之中的一人将一只信封交到我手中，说我所有的疑问都可以在其中找到答案。我想把信封拆开，看看里面的内容，但是对方却不允许，说这封信我可以带回自己的落脚处之后再认认真真地看个清楚明白，并叮嘱我千万要沉着冷静，认真思考，再做决定。我想继续向他们问询，以解我心中疑惑，无奈两兄弟全无要帮我释疑的意思。这两人的意图再明显不过了，就是在戏弄我取乐罢了。我觉得自己受到了莫大的屈辱，但也无计可施，唯有乖乖地离开了此处。眼下我已经沦落到这种地步，要想生存下去，赌气绝对不是明智之选，不论这些有钱人提出怎样不合理的要求我都得照办。
　　我原本打算抛下一切顾忌，拾起那只梨吃下去了事。然而，当我从这里出去时，却再也找不到那只梨了——我丢了那只梨，真是糟糕。要不是那两兄弟给我找麻烦，我怎么会连梨都丢了呢？那对兄弟真要把我给气死了。我一直走下去，直到他们家出了我的视线范围，方才把信封拆开。只见一张钞票正躺在里面，老实说，一看到钞票，我对他们的观感马上就好起来。我将钞票和信封匆匆忙忙地塞进马甲口袋里，然后径直奔向距离现在的我最近的那家饭店。我敞开肚皮，大吃一顿，直到把胃填充得连一丝多余的空隙都没有了。我取出钞票，瞧了瞧面额：100万英镑！天哪，我险些晕厥过去，一下子就呆在了那里。
　　我瞧着眼前的钞票，只觉阵阵晕眩。等他再度冷静下来时，一分钟恐怕已经过去了。恢复神智后，我第一眼看到的是饭店老板。他正盯着我那张钞票，四肢都好像僵住了。看他的神情，显然是受到了巨大的震荡，这会儿，他只能虔诚地祈祷起来。我忽然想到了下一步的行动计划，于是将钞票送到他面前，谨慎地说道：“请帮我找零钱。”想来任何人在面对这种情况时，都会做出我这样的举动吧。
　　老板醒过神来，拒绝接受这张钞票，因为他根本找不开，他不住声地向我道歉，不管我说什么都不能叫他改变主意。他贪婪的目光胶着在那张钞票上，看得如痴如醉。但是却断然拒绝与之触碰，瞧他那畏怯的模样，仿佛那张钞票被施了魔法一样，普通人一旦触碰到它，寿数便会因此受损。
　　我只好对他说道：“很抱歉给您带来了这么大的麻烦，但我真的没有其他面值的钞票了，还是请您收下这张钞票，帮我找零钱吧。”
　　老板却说这顿饭钱以后再算也无妨，反正只是微不足道的一笔小钱。我只得告诉他，短时期内我是不会再光顾这家饭店了。他答道没关系，我任何时候想来都可以，并且来到这里以后，可以随心所欲地点菜，随心所欲地选择结账时间，他绝对有等候的耐心。他说我穿戴成这副模样，无非是觉得好玩，想和他这种小人物戏耍一番。像我这样的富翁，他是绝对信任的。又有一名客人进了这家饭店，老板于是叫我将那张面值惊人的钞票收起来，恭恭敬敬地送我出了店门。我想那对老兄弟一定是搞错了，等他们意识到自己的错误时，一定会叫警察逮捕我的。为了避免这种情况的发生，我在从饭店出来以后，马上便返回去找他们。我真是害怕极了，虽然我本身并没有错，但我还是害怕得要命。我知道他们若发觉自己将百万英镑看错成一英镑赏赐给某乞丐以后，一定会将该乞丐狠狠痛骂一顿，而绝对不会将罪责怪在自己身上，承认是自己一时疏忽才会犯下如此大错。像他们这种人，我先前已经见识过不少了。再度看到他们的家时，我恐慌的情绪忽然有所缓和，因为我发现他们家与先前看来没有任何区别，想必给错钱这桩事尚未被人察觉。我摁响了门铃，门打开以后，我又看到了先前那名佣人。我对他说，我想见见他的两位主人。
　　他冷漠地应道：“他们已经离开了。”目空一切是他们这种人的通病。
　　“离开了？他们离开这里，去了哪里？”
　　“去了远方。”
　　“远方具体是哪里呢？”
　　“可能是欧洲大陆吧。”
　　“欧洲大陆？”
　　“是啊！”
　　“那他们是从哪条路去的？”
　　“先生，我怎么会知道呢？”
　　“那他们何时返回？”
　　“过一个月吧，我听他们是这样说的。”
　　“过一个月！天哪，怎么会这样？我实在是有很重要的事要跟他们说，您看看能不能帮我跟他们通个消息？”
　　“先生，我根本就不知道他们去了哪里，怎么帮您这个忙呢？”
　　“既然如此，这家里还有什么人吗？麻烦您让他出来见见我吧！”
　　“家里别的人也都出国了，应该是去了印度还有埃及，已经几个月都没回来过了。”
　　“朋友，他们犯了一个天大的错误。恐怕今天天还黑的时候，他们就会回来了。到时候麻烦您跟他们说一声我曾经到过这里，叫他们不要忧心，我一定还会过来的，直到将这个问题解决为止。”
　　“我认为他们不会回来的，不过，一旦他们回来，我一定会按照您的要求去做的。他们离开之前曾跟我说，您在一个小时之内便会返回，打探这究竟是怎么一回事，但是对此，我的回答只能是无可奉告。当约定日期到来时，他们便会返回此处，等待您的大驾光临。”
　　听了这话，我实在别无他法，唯有离开此地。我简直如堕五里雾中，这到底是怎么一回事呀？什么叫做“当约定日期到来时，他们便会返回此处”？我忽然想起那封被遗忘的信，说不定我可以在那封信中找到答案。我忙将信函打开，只见信中说道：
　　你的为人很正直，且非常有智慧，这些单看你的相貌便可以推测得知。另外，你不是本地人，且现在的处境非常糟糕，这也是我们推测得知的。这封信里有一张钞票，您不必交付任何利息，便可以借用这张钞票三十天。等到约定日期到来时，你再到我们家里来。事实上，我们利用你打了一个赌，要是获胜的一方是本人，那么你便可以得到一份工作。这份工作由你自己任意挑选，前提条件是你能证明自己有胜任这份工作的能力，同时这份工作又在我的权力范围之内。
　　信中没有提及写信者的姓名，写信的日期，又或者是写信人的住址。
　　天哪，简直毫无头绪！这件事的起因和经过，你们固然已经清楚了，但那时候的我却对此一无所知。我只觉得自己像是陷入了一个黑漆漆的大谜团，不明白即将迎来的是怎样的前程。我想先将整件事的脉络理清楚，再寻求解决的方法，于是便到公园坐下，静心思考起来。
　　在漫长的一个钟头的思考结束后，我总结出的结论如下：
　　我不知道那对老兄弟对我究竟有没有恶意，不过暂且不必理会；我也不知道他们这样做的目的究竟是为了拿我取乐，搞什么试验，策划什么阴谋诡计，抑或是有别的什么意图，不过这些也可以暂且不去理会。我知道他们利用我打赌，却不知道这个赌具体是什么，这个暂且也不必理会。去除掉这些难以找出确切答案的问题，余下来的便都能找出确凿的答案了。尽管我不知道那对老兄弟的具体身份，但是英格兰银行方面应该很清楚，要是我去银行要求他们将这100万英镑以那对老兄弟的名义存起来，银行方面肯定会答应的。当然，对于我是如何拿到这张钞票的，银行方面也肯定会提出质疑。我要是编个谎话欺骗他们，肯定会被他们押送到警察局去。我要是对他们实话实说了，肯定又会被他们遣送到流浪汉收容所去。我所能遭遇的结果就只有这两种，甚至不管我带着这张钞票去何处借钱或是兑换，结果也超不出这两种范畴。在那对老兄弟归来之前，不管我是否情愿，都得将这个沉重的负累承担到底。在接下来的日子里，我要依靠讨饭才能艰难地生活下去，与此同时，我还要好好看管这张于我而言半分用处也无的大钞。平民百姓甚至是强盗在面对这张百万英镑的大钞时，别说将其收入囊中，就是要他们伸手碰碰这张大钞，恐怕都很困难。所以即便我想将这个负累转嫁给其他人，也根本就转嫁不出去。现在那对老兄弟什么都不用担心了。即便我弄丢了这张大钞，甚至一把火烧了它，他们也可以去银行挂失，银行方面绝不会让他们有半点损失。而我能得到的却是三十天的煎熬，在这段期间没有半分酬劳。而我要想有所收获，取得他们在信中提及的那份工作，便只好努力帮助写信人打赢那场赌博游戏。从他们这种身份的人手中取得的工作，势必是一份优差。因而，对于这份工作，我还是非常向往的。
　　面对可能获得的那份优厚的工作，我忍不住开始遐想，而且想得越来越美。酬劳肯定是很高的，这一点毋庸置疑。等熬过了这三十天，我便可以去工作了，之后便不用再为生计发愁了。这样想着，我的心情马上就愉悦起来。随即，便开始悠闲地逛起街来。在从某家服装店旁边经过时，我忽然产生了一种渴望，想要买一身漂亮的衣服，换下身上褴褛的衣衫。只是，我可以支付这笔费用吗？答案是否定的。现在的我一文不名，只除了那张大钞。在这种情况下，我只能压抑住心中的渴望，离开了这家服装店。然而，服装店的引诱实在太强大了，我简直无法抗拒，于是没过多长时间，我便又折回来了。就在这家服装店门前，我六度徘徊，运用男人的强大意志，努力抵御着内心的渴望。可惜，我还是没能坚持到最后，屈服便成了我唯一的选择。我向服装店的店员询问，可有其他顾客试穿过后觉得不合适的服装，拿过来给我看一下好吗？那个店员向他的同事点头示意，却不正面回答我的问题。我会意地走向他那名同事，想不到这名店员又默默地向另外一个同事颔首，我只得又走向那第三名店员。那名店员对我说道：“等一下。”




第3章 百万英镑(2)


　　我便顺从地等在那儿。等他把手上的活儿都忙完了，便带着我来到了店后面。那儿有个房间，里面搁置着很多被顾客退回来的衣服。他从中挑选出最差劲的一套递给我。我将衣服穿到身上，感觉很不合身，看起来也不够漂亮。然而，眼下我着急要换一套衣服，这身衣服再不好，到底也是崭新的，我只好将就一下了。我小心翼翼地问道：“衣服钱我可不可以过两天再给？因为我现在实在没什么零钱，麻烦你们通融一下好吗？”
　　店员盛气凌人地说道：“您没什么零钱？啊，我一猜就是这样。您这种身份的人，出来肯定要带上大钞，哪里会有什么零钱呢？”
　　我气愤地说道：“朋友，凭外表来判断一个外地人的身份可不明智。老实说，我身上的钱要支付这件衣服绝对绰绰有余，我之所以不这样做，是因为不想难为你们，让你们为一张找不开的大钞犯难。”
　　店员说道：“先生，我并没有看不起您的意思。但是您刚刚说您带的什么大钞，我们店里根本找不开，所以您不想难为我们，可您究竟凭什么断定我们找不开呢？我可以坦白地跟您说，您这样想，绝对是多虑了。不管您的大钞有多大，要帮您找开对我们而言都不成问题。”他先前的盛气凌人的情绪虽然有所缓和，但仍然流露出明显的轻蔑之意。
　　我便将百万英镑的大钞交给了他，说道：“既然如此，那就麻烦您了。”
　　他满面笑容地将大钞接到手中。他笑起来就好像在水中投掷了一颗石头以后，在水面泛起的涟漪，满脸都渗透着笑容，笑得面部全是褶子。不过，在看到钞票的面额之后，他便马上变了脸色，满脸的笑容都僵住了，看上去就像维苏威火山上凝固的岩浆，如一条条爬虫一样静止在那里。一张笑脸竟能够僵化成这般糟糕的模样，我真是前所未见。店员维持着这样的表情，怔怔地望着手中的大钞。这时，服装店的老板察觉到异样，便容光焕发地走过来，问道：“出什么事啦？您需要什么帮助吗？”
　　我答道：“没什么特别的，我不过正在等他帮我找零钱。”
　　“托德，快给他找零钱，快！”
　　名叫托德的店员辩驳道：“给他找零钱？先生，您真是站着说话不腰疼，您瞧瞧他这张钞票！”
　　老板瞧瞧那张钞票，嘴里发出一声轻微的口哨声，随即开始翻腾那堆被其余顾客退回来的衣服。在翻腾的过程中，他像自问自答一般兀自絮叨个不停：“这位先生虽然古古怪怪的，但的确是个百万富翁啊！托德这个笨蛋，居然把一件这么糟糕的衣服卖给他！托德这家伙，肯定一生出来就是个笨蛋啊！已经不是第一次了！他从来都分辨不出乞丐和百万富翁的差别，所以那么多百万富翁都被他给气跑了。哎呀，终于找到了！先生，把您现在穿的这玩意脱下来扔进火里烧掉算啦！给我个面子，麻烦您把这套衣服换上。啊，真是合身啊，简直天衣无缝！只有皇亲国戚才有这样的气度呀，既精致典雅，又大方利落。国外一位名叫哈利法克斯?赫斯庞达尔的亲王定制了这套衣服，他可是一位人人敬仰的亲王呀，想来先生与他可能还是旧相识吧。由于亲王殿下的母亲病重，所以他便将这件衣服留下了，另外定制了一件丧服，不过他的母亲之后又恢复了健康。当然啦，谁也不能心想事成嘛，看开了也就没什么啦！先生，您瞧，这条裤子多么适合您啊！来，把这件马甲穿上，哎呀，又是天衣无缝！把外套也穿上吧，天哪，简直堪称完美啊！我活到今天，还是第一次见到这么完美的衣服呢！”
　　对此，我也觉得很满意。
　　老板又说道：“先生，您真是个有大智慧的人呐！您穿上这套衣服，起码能应付一段时日。当然，我们马上就给您量体裁衣，您很快就能穿上我们特意为您定制的衣服了。托德，快去拿纸笔过来，把我说的尺寸都记下来。裤长是32英寸……”他一面量一面喋喋不休地说起来，在此期间，不给我半分插话的机会。直到他量完以后，开始对手下下达命令，帮我缝制衬衣、晨礼服、晚礼服等。这时，我终于抓住机会，插话道：“如果您能帮我找开这100万英镑，或是让我暂时赊账，我才能定制您所说的这些服装，否则的话，可敬的先生，恕我难以从命。”
　　“暂时？哦，不，先生，怎么会是暂时呢？简直不成体统！是一辈子，先生，这笔账您什么时候想付都成。托德，别磨磨蹭蹭了，快去赶出这些衣服来，再为这位先生亲自送上门去。至于那些无关紧要的客人，不妨把他们排到后头。好了，先记下这位先生的住址！”
　　“我马上就得搬家了，等下次来的时候，我再把我的新住址告诉你们吧。”
　　“先生，您说的是，极是。先生，您要走啦，我去送您。先生，再见啦，欢迎下次光临。”
　　之后发生的事情，想必大家都能想象出来了。我开始随心所欲地购物，要付钱的时候，只要冲对方喊一声：“找钱吧！”就行了。就这样，一个礼拜还不到，我已经住进了汉诺威广场的一家高档旅店，打算在那里长期落脚，并备齐了一切高贵的服饰。晚餐我都是在旅店里吃，但是每天吃早餐的时候照旧去光顾那家小饭店，那家店的老板名叫哈里斯。我倚仗着那百万英镑在此地吃的第一顿饭就是在哈里斯的店里，可以说哈里斯因为我而一炮成名。有消息称，一个古古怪怪的外国人，将百万英镑搁在马甲的兜里，每天都来光顾这家店。这个消息很快传播开来，对哈里斯而言，这已经足以令他咸鱼翻身。这家小饭店原本拮据得要命，终日入不敷出，眼下名声在外，每天光临该店的客人可以说是络绎不绝。哈里斯感恩图报，一定要主动借钱给我，我连拒绝都拒绝不了。因此，眼下的我虽然穷得要命，但日子却过得非常滋润，口袋里也从不缺钱。当然，我也时常觉得忐忑不安，不知道这件事什么时候就会穿帮了。不过，已经走到了这一步，便再也没有回头路可走了。这件事原本非常荒谬可笑，但是现在竟多了一些肃穆哀伤的情调，原因就是我心中这种不能为外人道的忐忑。每当黑夜到来时，我就会感受到这种哀伤情调的步步紧逼。所以，我每夜都难以入睡，不住地在床上翻来覆去，长吁短叹。不过当黑夜结束，白昼降临时，这种哀伤的情调便会消失于无形。我仿佛酩酊大醉一般，高兴得忘乎所以。
　　现在，我身处这个举世瞩目的大城市中，也算得上是一号大人物了。跟先前相比，我的精神面貌发生了天翻地覆的大变化。这件事简直像呼吸一样自然而然就发生了。现在无论是英格兰的报纸，还是苏格兰的报纸，抑或是爱尔兰的报纸，总有几条最新新闻是关于我这个“百万英镑持有者”的。涉及我的这些新闻起初被安置在杂谈版块中不起眼的角落里，后来我的地位不断上升，普通爵士、二等男爵、男爵，逐渐都沦落到我的地位之下。就这样，涉及我的新闻在报纸上的地位越来越显著，最终上升到一种极致，与此同时，我声名鹊起。尽管还不能与皇室以及英国大主教同日而语，但我却已凌驾于公爵以及除大主教以外的其他神职人员的地位之上了。我到了这一刻，名气是有了，但距离名誉还是有一段不小的距离。这件事的高潮适时出现了：有关我的漫画在《愚蠢》画报上刊登出来了！我就像是在瞬间得到了封赏，如金子一样亘古不变的名誉骤然之间就取代了原本转瞬即逝的名气。我终于在这个大都市牢牢占据了属于自己的一席之地，成就了自己的功名。当然拿我开玩笑的也大有人在，但是这些人都谨守界限，绝不会出言不逊，每每还对我展露出敬重的意味。现在已经无人像先前那样讥笑我了，纵是笑我也是善意的。我终于熬过了那段时光。在《愚蠢》画报中，我穿着开线的衣服，和伦敦塔的一个侍卫争辩得不可开交。像我这样一个平凡的年轻人，原本做什么事都不会有人理会，忽然之间名声大振，不管信口说出一句怎样的话语，都会被人传得沸沸扬扬，不管信步走到什么地方，都会被周围的人议论纷纷：“看，他就是那个人！”这样的情形，大家应该都能想象得到。每次我去吃早餐的时候，总会被人密密麻麻地围在中央。每次我在包厢中一落座，马上就成了无数望远镜背后的眼睛的聚焦点。每天从早到晚，我都生活在聚焦灯下，整座城市之中，似乎无人及得上我这样风光。
　　我刚到伦敦时穿的那身破衣烂衫，直到现在也没丢掉。而且我现在还经常穿着那件衣服到某家店里去买个不值钱的小玩意儿，在被店老板狠狠地鄙视一番之后，再将我的百万英镑亮出来，让这种以貌取人的小人无地自容。这样一来，我便可以重温最初刚刚得到这百万英镑时的有趣经历。不过，眼下我很难再重温这样的有趣经历了。现在我若是再打扮成从前那副衣衫褴褛的模样，刚走到大街上就被一堆人跟上了。若是我走进一家商店想要买什么，店老板马上便巴不得将整家店都赊给我算了，甚至都不用我出示我那百万英镑的钞票。原因就是，我这副衣衫褴褛的模样早就被画报刊登出来了，而今已是无人不知，无人不晓。
　　就这样，我作为本市的名人，度过了大概十天时间。我打算帮自己的国家做些贡献，于是便去美国驻英国公使的府上拜访。公使先生接待了我，其表现出来的礼节恰合我现在的身份。公使对于我到这时才想起为国家作贡献提出了批评，并说如果我想弥补自己的过错，获得他的宽恕，便要于当晚来参加公使先生举行的宴会，由于他先前邀请的宾客之中的一位忽然生了病，不能前来，所以需要我来补上这个席位空缺。我答应了公使的要求，并跟他闲谈起来。到这时候，我才知道我的父亲跟他一直是同学，从很小的时候一直延续到在耶鲁大学读书。他们之间的友情坚不可摧，到我父亲离世之后才不得不画上休止符。出于以上缘由，公使先生要求我在闲暇时间可以随意到他家中造访。我满口答应下来。
　　对于这个提议，我几乎可以说是满心欢喜。原因就是，如果日后我身陷险境，甚至有遭受极刑的危险，那么公使先生便有可能会向我伸出援手。我觉得他应该可以想到救我的法子，尽管这法子我自己也想不到。如果刚开始得到百万英镑时，我就遇见了他，那么我肯定会向他坦白一切，但是事已至此，我已经没有勇气向他坦白了，因为那样做实在太危险了。眼下，我已经失去了坦白的勇气。我已经深深陷入了这个困局，面对新朋友完全不能以诚待之。然而，我倒是没觉得自己已经无法自拔了。尽管我欠了不少债务，但是我一直都谨小慎微，绝不让这些债务的总额超出我即将得到的那份工作的酬劳。那份工作的酬劳究竟是多少，我并不清楚，但是有一件事我是很确定的：只要我能帮助那名写信的富翁赢得这场赌局，那么我便可以在他旗下随意挑选一份力所能及的工作。对于我的工作能力，我还是充满自信的。我觉得自己是个幸运儿，所以从不担心他们那场赌局。我觉得那份工作每年的酬劳少说也有600英镑，往多了说，1 000英镑也是有可能的。就算最开始真的只有600英镑，但是往后肯定会逐年增长的。只要我能充分发挥自己的才干，赚取1 000英镑的年薪肯定是不成问题的。现在有无数人想借钱给我，但是他们之中的绝大多数都被我以五花八门的理由婉拒了。如今，我总共只借了300英镑，除此之外，我还赊了一些商品，另外还有300英镑的生活费用没有支付。这些债务只需用我未来两年的工资就可以还清了，对此我很有信心。当然，要做到这一点，我一定要像先前一样节俭度日，实际上一直以来，我的确就是这样做的，铺张浪费对我而言是从未有过的。现在我只盼望着约定日期马上到来，我那老板如期归来履约，那样我便可以功成身退了。到时，我便能预支前两年的工资，还清一切债务，跟着马上投身新工作。
　　当晚共有十四名宾客前来赴宴，整场宴席极其精彩。前来赴宴的有绍乐笛西公爵和他的太太，此外，他们家的千金安妮?格蕾丝?艾莲诺?塞莱斯特?德?伯宏小姐也一同到来了。这位小姐的名字实在太长了，中间部分我记漏了不少。另外，还有纽哥特伯爵及其太太，齐普赛德子爵，布拉瑟斯凯特爵士及其太太，除此之外的其余几对赴宴的夫妻都没有爵位。公使及其太太、女儿也一起出席了宴会。公使的女儿有位朋友也出现在了宴会上。她是个英国女孩，名叫博迪亚?朗姆，芳龄22岁。在邂逅了不到两分钟以后，我与她就齐齐堕入了爱河。就算我没有戴眼镜，也能看得出这女孩对我芳心暗许。闲话少表，切入正题，后来又有一名美国宾客前来赴宴。这会儿大家正忍着饥饿等在客厅里，对于这位因为迟到而拖延了宴会开席的宾客，大家自然没什么好脸色。佣人赶过来通传道：“劳艾德?荷思汀斯先生过来了。”
　　接下来自然是一番大家习以为常的问候语。之后，荷思汀斯注意到了我，伸着手便走到了我身边，看样子非常有诚意要与我握手。不过，未等双方的手触碰到一起，他便止步道：“啊，先生，抱歉，我把您错认成一个熟人了。”
　　“没错，我们的确是熟人啊！”
　　“不是这样的。莫非……莫非您便是……”
　　“那个古怪的百万富翁对不对？没错，我就是那家伙。我早就习惯了这样一个绰号，您只管叫出来就行了。”
　　“哎呀，这件事真是出乎我的意料之外。我不止一回看到这个绰号做您名字的定语，但我一直把这当成某个与您同名同姓的先生，真想不到您居然真就是那些人所指的亨利?亚当斯，这简直太叫我意外了。这到底是怎么一回事？您待在旧金山，在布莱克?霍普金斯旗下任职不过就是半年前的事，我记得您在那段时间时常会加夜班，帮我对嘉里矿业和古尔德矿业的招股文书和相关数据进行核实整理，目的就是为赚取为数不多的加班费。眼下您居然来到了伦敦，不仅身怀百万财富，而且声名远播！真是令人刮目相看，简直像是现实版的神话。不过，朋友，请给我一些时间，将这错综复杂的情况理出个头绪来。我想这一时三刻之间，我真的很难回过神来，搞清楚这件事。
　　“别说是你了，就连我自己也搞不大清楚。但是，朋友，显然你也过得很不错呀，丝毫不逊于我！”
　　“这简直太出人意表了！就在三个月前，我们两个还一起到矿工餐厅吃过饭呢！”
　　“不是矿工餐厅，是欢喜园。”
　　“啊，对，是欢喜园。我们花了足足六个小时才完成了那些增资文件，那时候已经是夜里两点了，我们于是到那边去喝咖啡，还吃了点儿排骨。那次，我游说你和我一块儿到伦敦来，我说所有的路费都由我出，连向老板请假都可以帮你代劳，等做成了那单生意，自然缺不了你那份儿。但是你却认为我做不成那单生意，拒绝了我的要求。你还说你那份工作必须要一直做下去，否则中间出现间断的话，就无法承接先前，继续做下去了。你当初那样说，眼下却又自相矛盾地来到了这里。简直叫我不敢相信！你到底是如何来到这里，又是如何混到了今天这种地位？我实在是想不明白啊！”
www.xiabook.com下~书~网



第4章 百万英镑(3)


　　“不过是我运气好罢了。要真的说起来，可不是三言两语就能说清楚的。有个词叫什么？啊，神话！有关这个神话的前因后果，我一定会向你坦白的，但不是今天。”
　　“那是何时呢？”
　　“本月底吧。”
　　“那就是半个月以后了。你可真会吊人胃口啊，明知道我的好奇心强，你还这样！不如改成一个礼拜怎么样？”
　　“不行啊！至于原因，你以后逐渐就会知道了。哦，对了，你最近的生意做得如何？”
　　听到这个问题，荷思汀斯旋即变得无精打采，他叹息道：“亨利，你真是个先知啊！正如你先前所言，我不应该来伦敦的。唉，眼下我不想多说了。”
　　“你不想说也得说。今晚宴席结束后，你务必要和我一块儿离开，今天夜里就在我的住所暂住一晚，期间告诉我你所经历的一切。”
　　“你真的想听吗？”
　　“当然啦！我要听你原原本本、一字不漏地讲出来。”
　　“多谢你了！我沦落到现在这种境况，已经完全不再奢望会有人给予我关怀了。只有你是个例外，主啊，我真想屈膝跪倒在你面前！”
　　他将我的手紧紧握在手心里，情绪随之恢复过来，并一直维持下去。这时，宴席尚未开始，他便欢欣雀跃地做起了准备工作。可惜，由于受缚于荒谬的英国传统，某个在这种场合经常会出现的问题再度现身——席位安排的问题。在圆满解决这个问题之前，宴席是断然无法开始的。英国人就是对这一点有了深切的了解，所以都会先吃完饭，然后再去参加宴席。然而，外国的客人们并不清楚这一点，所以很多人就栽在了这上面。不过，由于本次宴会的客人都曾多次经历过这样的场合，所以无人在这上面栽跟头。唯有荷思汀斯是个例外，但是他在收到邀请函的同时，也收到了公使善意的提醒：本次公使并没有安排正餐，因为要对英国的习惯表示尊敬。由于英国的习俗向来都是一位先生带领一名女士入席，所以本次大家也都是这样做的。在接下来的环节，便产生了分歧。绍乐笛西公爵表示公使仅代表一个国家而非一个王朝，因此公爵的地位甚至要高过公使，所以首席应该由他自己来坐。但是，我却认为那个位置是属于我的，坚决不肯让给他。我这样做的依据是，在报纸的杂谈版面中，除了皇室的新闻以外，排在最显著位置的当属有关我的新闻了，比起那些没有皇亲国戚这种身份的公爵们，我的地位显然要更高。我们两个互不相让，争论了很久也没争出一个结果来。后来他又列出自己的先辈压制我，不过这可难不倒我。他的先辈既然是威廉，我便说，看我的姓氏就知道了，我的先辈是亚当，而且是直系。而根据他的姓氏和不够纯正的诺曼血统可以推测，他并非威廉的直系后代。跟着，所有客人都返回客厅，随意组合成一对一对，捧着草莓和沙丁鱼站着吃起来。如何安排席位在这儿已经变得无关紧要了。所有客人之中，身份最为高贵的两位首先掷硬币猜正反面，猜完之后这枚硬币将归输的那一方，而作为胜利的报酬，赢的那一方则可以率先品尝草莓。随后是身份排在第三第四位的两位宾客，所有宾客便按照这个顺序进行到底。享用完美食，大家便把桌子摆好，开始打牌，每一局以六便士作为赌注。英国人向来如此，他们从不玩那种输赢都没有代价的游戏，或者说是单纯为了娱乐。他们并不在乎赌注大小，但是一定要有赌注。
　　我和朗姆小姐这一晚相处得非常愉快。她将我迷得神魂颠倒，打起牌来心不在焉。照这样的情形来看，我应该是每局必输的，可是朗姆小姐跟我的状态也没什么区别，于是两个人便打起了糊涂牌，连谁赢谁输都分辨不出来。不过，我们压根儿就不在意输或赢，只要两个人都开开心心的就足够了。我们完全沉浸于这个只属于我们两个人的小世界中，断然拒绝其他人加入其中。我向朗姆小姐告白说我爱上了她，千真万确的告白啊。朗姆小姐害羞得满面通红，但是她却说，她很开心，她千真万确是这样说的。这一晚真是太美好了，对我而言，更是前所未有的！在一局结束之后，我一面算分一面不停地把话题扯到她身上。轮到她算分时，也会做出跟我相同的举动。我总是在算分的过程中，时不时地对她说“你好美”之类的甜言蜜语。而她在算分的同时，也时常问我：“你说我算得对吗？”说这话的时候，她便斜斜地望着我，用眼睫毛掩饰着自己的眼神，那模样既俏皮又温柔，堪称绝妙！
　　但是，在她面前，我一句谎话也没说过。我将自己的一切向她坦承，对她说，我现在一文不名，也并非那张百万英镑钞票的真正所有人。她在此前对那张被宣扬得人尽皆知的大钞也有所耳闻，现在听我这样说，不禁被我勾起了好奇心。我于是将整件事都详细地告诉了她。她一边听一边乐得心花怒放，一直笑个不停。我所说的哪个情节让她觉得好笑，连我自己都一头雾水。我每说30秒，她便会找到新的笑点。每到这时，我便会保持缄默，让她有足够的时间可以缓和一下自己的情绪。我从未看到一个人会在这种情况下笑出来，而且还是像她那样的笑法，笑得简直要变成了一个傻子。当然，我这样形容她完全是实事求是，并不含夸张的成分。我的故事其实很凄凉，充满了忧虑与苦闷，在听到这样一个故事时，居然有人会笑成这样。不过，我却因此更爱她了。如果我有这样一个妻子，不管处境多么糟糕透顶，都能笑得如此开心，那该有多好啊！我想用不了多久，这样一个好妻子就能对我发挥作用了，因为我早已经预计到往后的形势将会如何发展。不过我还是跟她说，等两年以后，我便可以赚到足够的钱还清所有债务了，到了那时，我们再谈婚论嫁也无妨。这件事她并不放在心上，她说只要我能在这两年之内竭尽全力小心安排日常花销，千万不要影响到我们两个在第三年的正常生活开支就可以了。她随即又忧心起来，要确定我是否高估了第一年所能得到的年薪。先前我一直对此有百分百的把握，现在经她这样一提醒，我也开始觉得有些忐忑了。不过，一个不错的应对方法也就此产生了。我说：“亲爱的博迪亚，等约定日期到来的那日，你是否愿意陪我一块儿去与那对老兄弟会面？”
　　她犹豫了一下，说道：“我……我愿意，如果你觉得这样能安心一些的话。不过，我们这样做是不是恰当呢？”
　　“恰当与否我也不大清楚，可能这确实不怎么恰当吧。但是，你能否陪我一块儿去，对我而言，实在太重要了，这件事想必你也很清楚。”
　　“既然如此，我就陪你一块儿去，不用理会恰当与否的问题了。”她爽快地作出了决定，像一个俏皮的女英雄似的，“我真是开心极了，我也可以为你提供一点点帮助了！”
　　“不只是一点点呢！亲爱的，这件事成与不成就在于你了。有你这样活泼美丽又有魅力的女士陪着我一块儿过去，就算要那对老兄弟砸锅卖铁来支付我的薪水，他们也不会说半个‘不’字。这样一来，我的薪水还能低吗？”
　　博迪亚的双眼释放出迷人的光泽，俏脸含羞，幸福之情溢于言表。
　　“就会拿这些花言巧语哄人家，一句真心话也听不到，真讨厌！不过，我到底还要陪你走这一趟，其余的都可以先不计较了。但愿你可以从中吸取点做人的智慧，不要想当然地去猜测别人对你的看法。”
　　我在心里马上就将第一年的年薪期望值提升为先前的两倍，也就是1 200英镑。但是，我打算以后再告诉博迪亚这件事，让她能享受这个意外之喜。而在当时，我并未表现出有十足把握的模样。
　　回去的路上，我的脚下一直软绵绵的，好像走在一条铺了棉花的路上。我根本就没有听到荷思汀斯在对我说什么，等到我们走进客厅以后，我才终于恢复了神智。这时候，荷思汀斯正在不住声地赞美着客厅奢华的装修与其中摆放的精美家具。
　　“这真是让我大开眼界啊！天哪，这简直跟皇宫没什么差别！心里想得到什么，马上就可以心想事成！瞧那炭火烧得多红火啊，整间屋子多暖和呀！还有晚餐也已经摆在那里了。亨利，你现在究竟多么有钱，我总算是见识到了。不仅如此，我还因此醒悟到我这个穷光蛋已经潦倒到了什么地步！我简直已经穷得掉渣了，连半点希望都看不到了！”
　　该死！我听到他这样说，骤然感到浑身发凉，旋即清醒过来。我现在所处的位置就好比距离火山口只有半寸距离的地壳。直到这一刻，我才意识到这一点。其实我一直都沉浸在梦中，而我自己却并不清楚，又或者说，我没有给自己搞清楚整件事的机会。直到现在，我身无长物，负债累累，还牵累了一个年轻姑娘。眼下我已经看不到自己的将来，唯一拥有的就是那份高年薪带给我的望梅止渴，殊不知这可能永远都变不成现实。这样一想，我所有的生机都已经泯灭了，实在不能不绝望了！
　　“亨利，你要是把你一天赚的钱分出一点点来，那就——”
　　“我一天赚的钱！罢了，我们现在先振作一下吧，端起这杯酒，干了它！哦，你还没吃饭呐！我们先不急着喝酒了，来，你先坐下。”
　　“最饿的阶段已经过去了，我现在已经不饿了。我最近已有好多天食不下咽了，这没关系，我还是可以跟你一起喝酒的。今晚我们两个人不醉不休，来，干杯！”
　　“好，我舍命陪君子，我们两个一块儿干了这一杯！我来兑酒，劳艾德，你把你的故事讲给我听。”
　　“还要讲？还要讲第二遍吗？”
　　“什么叫做讲第二遍？”
　　“我的意思是，您还想再听我详详细细地讲一遍吗？”
　　“我真是搞不清楚了，什么叫我还想再听你讲一遍？慢着，你别喝酒了，你已经醉了。”
　　“喂，亨利，我可是被你吓到了。刚才我们来你家的路上，我已经将一切都告诉你了呀！”
　　“你？”
　　“没错，是我呀！”
　　“我发誓我连半句话都没听到。”
　　“这是怎么一回事，亨利？你不要跟我开玩笑了。啊，对了，你今晚在公使的晚宴上究竟做了些什么？”
　　我一下子醒过神来，对他坦诚相告，要知道，扭扭捏捏可不是我的个性。
　　“全世界最好的那个女孩将我的心偷走了！”




第5章 百万英镑(4)


　　荷思汀斯闻言，急忙来与我握手，我们握了又握，握了再握，将两只手都握疼了。他显然不再责备我这一路上的三心二意：在我们走回家的这三英里路途中，他一直在讲述自己的经历，而我竟然未曾听到只言片语。荷思汀斯真是个有耐心的人，他坐下来，又开始重述自己的经历。概括一下，就是：起初抵达英国的时候，他误以为这边的商机多得数不胜数。他为嘉里矿业和古尔德矿业做代理，帮助勘探方寻找矿产开采权的买家，赚取售价多出100万的那部分。他将自己所有的社交网络全都利用起来了，将所有合法的途径都走了个遍，并投入了几乎所有的积蓄，完全可以说是竭尽所能，倾尽所有。然而，他却没有找到一个客户。等到月底，他的代理权便要期满了，他的一切希望也要随之落空了。话说至此，他忍不住蹦起来大叫道：“救救我吧，亨利！你是我最后的希望了，世间除了你之外，我再没有其他人可以依傍了。亨利，你能帮帮我吗？能吗？”
　　“朋友，我要怎么做才能帮助你，你不妨直接告诉我。”
　　“我把我的代理权转让给你，你付100万给我，这其中还不包括我回去的路费！你千万要答应我！”
　　我满心凄楚，却不知该从何说起。我真想告诉他：“劳艾德，我现在一文不名，且负债累累，跟乞丐也没什么两样。”话到嘴边之际，骤然想到一个主意。我努力恢复镇定，做出一副资本家的姿态，冷静地说道：“劳艾德，我会帮你的。”语气与商人如出一辙。
　　“我终于可以不用死了！上帝必会庇佑你一生一世！等到将来哪一天——”
　　“劳艾德，你先听我说。我说要帮你，但并非用你说的那种方法。因为那种方法对你很不公平，要知道，你为了达成那桩生意，担了多大的风险，吃了多大的苦头呀！伦敦商业繁华，我要赚钱的话有的是途径，根本不用做矿山生意。这种生意我先前没有做过，眼下也不打算要沾手。我另外帮你想到了一个解决的法子。有关那座矿山的一切，我都非常清楚。那绝对是一座价值不菲的矿山，我可以为此发下任何誓言。你就借用我的名头出去跟人谈判好了，要价300万，不出两三周肯定就能卖出去了。到时候，我们两个再将赚来的钱平分。”
　　在听到这个主意之后，荷思汀斯简直欣喜若狂。为了避免他在无法自控的情况下，把我家里的东西打得一片狼藉，我只能将他绊倒，并将他捆了个结实。
　　之后，他又对我说道：“借用你的名头，天哪！我居然能借用你的名头！到时候，伦敦的有钱人还不浩浩荡荡地跑过来争相抢购！我要发达啦！我会永远铭记你对我的恩情，这一辈子都不会忘记你！”
　　果然，整座伦敦市在二十四小时之内便因为此事沸腾了！我整天除了待在家中，回答前来问询的人们的问题以外，其余的什么事都不做了。我告诉那些人说：“的确是我叫他这么做的，谁要是有疑问的话，尽管过来问我。对于他和他的矿山，我都非常了解。他是一个品格完美无瑕的好人，他的矿山也是一座极有价值的宝库，比起它真正的价值，他的要价无疑是太低廉了。”
　　在这段期间，我每晚都会去公使家中拜访，目的当然是与博迪亚幽会。我想以后再把矿山的事情告诉她，好让她感受到意外之喜，所以目前我尚未向她提及有关这件事的只言片语。我们谈论的话题只有两个，一个是年薪，一个是爱情，除此之外的话题，绝无半分涉及。我们一会儿只谈年薪，一会儿只谈爱情，一会儿又将两样糅合起来。公使家的太太和小姐为了让我们能够安然享受二人世界可谓煞费苦心，她们简直是太善解人意了。公使先生尚不知道这件事，而且她们居然能让他连半分察觉也无。这对母女可真是一对可人儿！
　　月底来临之际，荷思汀斯赚到了100万，而我也得到了相同数目的报酬，存入了伦敦国民银行。今天便是那对老兄弟所言的约定日期，我将自己最好的衣服都披挂在身上，乘车从他们位于波特兰街上的府邸旁边经过。他们应该已经到家了，我根据周围的情况做出了这样的判断。我来到公使家中，将我的挚爱博迪亚接到车上，随即便折回波特兰街。一路上，我们围绕着未来的年薪滔滔不绝地讨论起来。博迪亚又兴奋又急切，比平日里更多出了几分妩媚。
　　我于是对她说道：“甜心，我若是不向他们提出3 000英镑的年薪，怎么能对得起你此刻的貌美如花？”
　　“喂，亨利，你千万别把这件事搞砸了呀！”
　　“不用害怕。你只需将你此刻的状态维持下去，其余的包在我身上。我敢保证，我们肯定会心想事成的！”
　　但是博迪亚却抑制不住自己的担忧，不停地打压我的斗志，她提醒我说：“要是我们提出的年薪过高，他们说不定连一个子儿都不会给了，这件事你可千万要想清楚啊！如果真是那样的话，我们便没有活路了，到时候该如何是好呢？”
　　我只好不停地鼓励了她一路。抵达目的地以后，带领我们进门的还是以前那个佣人。那对老兄弟已经双双回到了家中，他们俩眼见我带着一个大美人走进门来，不由得吃了一惊。
　　我对他们说道：“两位先生，这还不算呢，我今后要做的一切事情都要经过她点头才成呢！”
　　接下来，我便向博迪亚介绍了他们的大名。他们很明白，我在此之前肯定已经在姓名簿上查到了他们的名字，所以这时候听我说出他们的大名，两兄弟并无丝毫惊讶的表现。他们谦恭地请我入座。为了能让博迪亚尽快从紧张的情绪中释放出来，他们对她尤为热情。
　　我说：“两位先生，我将向你们汇报我在这三十天内经历的一切。”
　　“这是我们的荣幸。在听完您的回报以后，我跟哥哥雅贝尔的这场赌局便可以一分胜负了。要是你帮助我取得了这场赌局的胜利，那么我便能让您在我的权力范围之中，随意挑选一份工作。您将那张百万英镑的大钞带过来了吗？”
　　“带来了，先生。”我将那张钞票递到他手中。
　　他敲打着哥哥雅贝尔的脊背大叫道：“我赢啦！这下你无话可说了吧，哥哥？”
　　“我唯一要说的就是，简直太不可思议了，他居然安然活到了今日，叫我赔了两万英镑。”
　　我说：“我另外还要告诉你们一件事，不过这件事可不是三言两语就能说清楚的。我打算下次过来拜访的时候，再将这三十天发生在我身上的事向你们一一道来，希望你们能同意我这个提议。我有信心，你们会听到一个非常有意思的故事。哦，对了，你们看！”
　　“这是？哦，一张存单。天哪！20万英镑！莫非你就是这存单的主人？”
　　“没错。这是我在这一个月期间，利用您借给我的那张百万英镑的钞票赚到的。另外，我在买东西的时候，也曾使用过这张大钞，叫卖家找零钱给我。”
　　“这真是太出人意料了，年轻人，你真是太能干了！”
　　“我可不是在痴人说梦，我说的这些都有确凿的证据。”
　　博迪亚惊诧地瞪大了眼睛，说道：“亨利，这些钱果真是你的吗？这么多，这些日子以来，你根本就没对我坦白过。”
　　“甜心，我的确没有对你坦白这件事。但是你应该不会介意的，对不对？”
　　博迪亚撅着嘴巴，说道：“不要自信过度。你胆敢如此欺骗我，真是太坏了！”
　　“哎呀，宝贝儿，快别生气啦，快别生气啦！我没告诉你不过就是想跟你开个玩笑罢了，你一定能了解我的心意的，对不对？行啦，我们继续往下说吧。”
　　“慢着！我答应提供给你一份工作，可我们到现在为止还没说到那儿呐。”老兄弟中弟弟说道。
　　我答道：“多谢您的好意，但是那份工作，我现在已经不再需要了。”
　　“你可以任意挑选一份好工作，只要在我的权力范围内即可。”
　　“多谢您的好意，我真的很感激您。可是我已经不再需要工作了，不管这工作多么好，对我来说都已经没什么意义了。”
　　“亨利，你再推辞这位先生的盛情，我都要觉得脸红了。要不要我帮忙致谢啊？”
　　“甜心，你若是能处理得好，自然没问题了。下面就是你的表演时间啦！”
　　博迪亚于是来到那位弟弟面前，依偎到他胸前，并将他的手臂架到自己颈部，搂着自己，随后便直接吻上了他的嘴巴。我呆呆地望着这一幕，只觉心慌意乱，那对老兄弟却朗声大笑起来。
　　博迪亚这时说道：“父亲，在您的权利范围中，他竟然找不到一份理想的工作，我觉得好难过。”
　　“甜心，这就是你的父亲？”
　　“是啊，他是天下间最好的继父。我们在公使家中首度见面时，你对我的家庭一无所知。你对我说，你感到非常的困扰，而引起你困扰的始作俑者就是雅贝尔伯父和我的父亲。那时我一边听你说一边笑个不停，眼下你知道我做出那种举动的原因了吧。”
　　我一听这话，马上决定停止开玩笑，将实情讲出来。我开门见山地说：“敬爱的先生，我希望能收回方才的话。您旗下的确有一份工作是我所需要的。”
　　“什么样的工作？”
　　“您女儿的丈夫。”
　　“哈哈哈！根据我们先前的约定，你必须要证明自己有胜任这份工作的能力才能得到它，但是显然你从来没有担当过这样的职位，所以根本不符合这个约束条件。”
　　“请给我一次尝试的机会吧！请求您务必要给我这次机会！您让我尝试一下，时间就三四十年，要是——”
　　“行啦行啦，这个要求也不算离谱，那我就把她交给你啦！”
　　我跟博迪亚开心得要命，真不知道该如何形容我们当时的心情才算恰如其分。等过上几天，我带着这百万英镑将这三十天内遭遇的一切传奇经历传遍整个伦敦以后，是否又该给人们大大增添一笔谈资了？事实果然不出我所料。
　　我的岳父大人将那张百万英镑的钞票带到英格兰银行，兑换成小额的钞票。之后，银行便宣布那张大钞报废，并将其送给了他。在我跟博迪亚结婚的时候，他又将这张大钞转送给了我们。说起来，这张大钞还是我跟博迪亚的媒人呢。如果没有它，我便不可能在伦敦停留下来，更不可能受到公使的邀请，去他府上赴宴，也就不可能跟博迪亚邂逅了。因此，我们便用镜框将大钞镶好，并悬挂到了家中最醒目的地方。我经常说：“这张钞票的面额的确是百万英镑，您可没有眼花。不过，问世以后，这张大钞就只被使用过一回。我为了得到它而付出的金钱，大概只值它面值的十分之一。”
  www.7wenxＵe.com



第6章 竞选州长


　　我被提名为纽约州州长的候选人，是在几个月前发生的事。此后，我便作为独立党的代表，和斯坦华脱?乐?乌福特先生，以及约翰?特?霍夫曼先生一同参加竞选。我的声誉显然要比这两位好得多，这也是我引以为傲的一大竞争优势。这一点从报纸上就能轻而易举地找到证据。在过去，这两位也深知美好声誉会对自己大有裨益。然而，在最近这些年，他们却终日做出各种各样的可耻行径。因而，我在暗暗庆幸自己拥有这些竞争优势的同时，也在隐隐担忧着：我与这两位的大名整天并列在一块儿，传遍了全州的各个角落，这让我总是有种惴惴的感觉。随着这种感觉的逐渐加深，我终于忍不住写信告诉了我的祖母。没过多久，我便收到了她的回信。她在信中严肃地说道：“在你的一生之中，连一件违背良心的事情也没有做过，一件也没有。但是乌福特与霍夫曼究竟是怎样一种人，你去报纸上寻找答案吧，那上面写得清清楚楚的。在得出对他们的评价以后，你就要作出一项决定，你是否真的要跟他们两个一起竞选州长，将自己与他们那种人混为一谈。”
　　我也是这么想的！读完这封信以后，我彻夜失眠。可事到如今，我已深陷其中，无法自拔，要在这时退出选举显然是不可能的，眼下我唯一可以做的就是坚持到底。
　　早上，我吃着早餐，翻着报纸，正觉得精神不振之时，忽然发现了一则新闻，让我感受到一种前所未有的恐慌。新闻的内容如下：
　　伪证罪
　　1863年，马克?吐温先生被来自交趾支那的瓦卡瓦克的34位证人证实，犯下了伪证罪。在当地，有位穷苦的寡妇，带着自己的几名孩子，依靠仅有的一片面积不大的香蕉园过活。可是马克?吐温先生竟然对这片香蕉园产生了觊觎之心。如今，当着我们这么多人的面，马克?吐温先生表示要竞选州长。既是如此，对于先前这件事，或许他能够给出我们一个解释。无论是要对自己负责，还是要对想选举他成为州长的民众负责，马克?吐温先生都应当对这件事的经过诚实地表述出来。不知做这件事对他而言，是否心甘情愿呢？
　　我大吃一惊！这项罪名根本就是莫须有的。不管是对交趾支那，瓦卡瓦克，还是对香蕉种植园，我统统都一无所知。这跟我对袋鼠一无所知是同样的道理！我就快要疯掉了，但无论如何都想不出该如何解决这个问题。结果我就稀里糊涂地浪费了这一整天。翌日早上，我在这份报纸上看到了有关这件事的后续报道：
　　我从来就没有到过交趾支那！我从来没听说过什么瓦卡瓦克！我也不知道什么香蕉种植园，正如我不知道什么是袋鼠一样！
　　发人深思
　　想来所有人都已注意到了，对于自己在交趾支那犯下的伪证罪，吐温先生由始至终沉默不语，他这种表现真是耐人寻味呀！
　　整篇报道仅有这一句话而已。在之后竞选进行的过程中，该报纸总是以“声名狼藉的伪证罪犯吐温”作为对我的称谓。
　　另外，还有这样一则新闻，出现在了当日的《新闻报》上：
　　有待查实
　　为了向有意投票支持自己的民众负责，我们的新任州长候选人可否对下面这件事给出一个合理的解释？吐温先生曾到蒙大拿州参加野营训练，当时有人与他住在同一座帐篷之中。野营期间，吐温先生这位室友不止一次丢东西。这些失物后来要么出现在吐温先生用来包裹杂物的报纸中，要么直接出现在吐温先生身上。为了帮助他意识到自己的错误并改过自新，众人于是用柏油抹了他一身，给他粘上羽毛，用一根木棍抬着他出去游行。之后，又规劝他将自己的帐篷让出来，并离开此地，再也不要回头。对于这件事，他可否给出一个合理的解释？
　　这家报纸要卑鄙无耻到何种地步才能对我提出这样的控诉啊？要知道，到今天为止，我还从未踏足过蒙大拿州的土地呢！在接下来的日子里，该报纸自然而然便将“蒙大拿州的小贼吐温”作为对我的称谓了。
　　从此以后，我每天一把报纸拿起来，便感觉胆战心惊。好像临睡前想拿过一条毯子盖在身上，却担心会有一条蛇藏在毯子里，总是惴惴不安的。后来有一日，又有这样一则新闻出现在了报纸上：
　　纸包不住火！
　　先前，马克?吐温先生曾经发表了一番居心险恶的言论，称深受民众爱戴的州长候选人约翰?特?霍夫曼先生的祖父被判处绞刑，罪名就是拦路抢劫。现在这番言论已被基特?鹏斯特先生、约翰?艾伦先生，以及米凯尔?奥弗拉那根先生通过宣誓证明是一派胡言。吐温先生为了在州长选举中获取优势地位，不惜口出恶言，对对手的先人进行诽谤，此种手段简直无耻至极，更令广大民众蒙羞。对逝者的亲友而言，这种可耻的诽谤无疑将给他们造成巨大的伤害。念及此，我们简直忍不住想要呼吁所有受辱的人们马上站起身来，向此次诽谤事件的始作俑者讨回公道，就算行动超出了法律规定的界限也在所不惜。不过，这并不是我们真正想要做的！与其如此，倒不如叫那始作俑者自己去反省自己的过错，并为之承受良心的巨大折磨。当然了，此事要是引发了公愤，始作俑者被大家群起而攻之，纵使他的身体遭受了什么损伤，动手伤害他的人们也不会遭到法律的惩处，因为陪审团根本无法给他们定下罪名，这一点显而易见。
　　末尾这句话堪称绝妙，并在当晚便生了效。那晚，那些所谓的“受辱的人们”闯入了我家前门，我急忙下床，通过后门落荒而逃。那些人将我家中的门、窗户、家具都砸了个稀巴烂，还搬走了所有能搬走的值钱东西，借此发泄他们的满腔义愤。可是，我从来都没有对霍夫曼先生已故的祖父进行过诽谤。事实上，在那日之前，我的言谈从来都没有涉及此人，也从来没有听旁人谈及有关他的任何话题。我可以将自己的手按在《圣经》上发誓，我所说的绝无半句谎话。从此以后，该家报纸便顺理成章地将“鞭尸犯吐温”作为我的新称谓。
　　后来，在另一家报纸上，又出现了一则新闻，再度将我的注意力吸引过去。新闻的内容如下：
　　该对这位候选人说什么好呢？
　　在昨天晚上召开的独立党会议上，按照原先的计划，马克?吐温先生要发表一番演讲，对自己的对手展开攻击。然而，他最终却缺席了此次会议。他的医生发表了一系列毫无用处的言论，说有几匹拉车的马奔跑速度过快，撞上了吐温先生，导致他的腿上受了两处严重的创伤，现在痛不可忍，连床都起不来。面对这样荒谬的借口，独立党的成员们唯有佯装对事实真相毫不知情，相信医生所言就是实情。
　　然而，他们那位放浪形骸的州长候选人在昨天晚上到底去了哪里呢？事实上，有人亲眼目睹一个醉鬼于昨晚进入了这名候选人所在的旅店，此人当时醉得连路都走不稳当了。要证明他不是吐温先生，独立党人务必要提供充足的证据。倘若他们要回避这个问题，大家绝对不能容忍。现在要让大家放他们一马，是根本不可能的。广大民众发出了震耳欲聋的质疑声：“此人究竟是谁呢？”
　　简直无法置信，完全无法置信，大家居然怀疑到了我头上，怀疑我做出了如此丢人现眼的行为。实际上，在最近三年之内，我滴酒未沾，不管是什么种类的酒，葡萄酒也好，啤酒也罢，我都未曾沾染过一分一毫。
　　我已经开始适应了眼前的情势发展。当看到该家报纸在接下来的一期中将我的称谓改成“酒鬼吐温”时，我竟麻木不仁。往后这将会是该家报纸对我的永久称谓，但是又怎么样呢？
　　那段时期，我收到的信件绝大多数都是不署名的。这些匿名信通常会写道：
　　那天有个老太太去你家门前乞讨，结果被你踢出门去。她如今的情况如何？
　　某个多事的人
　　要么就写道：
　　你做过些什么，别人不知道，难道我也不知道吗？老实说，我对你做的那些好事可是知道得一清二楚，你要是不想这些事在报纸上刊登出来，就马上拿点封口费给我。
　　某个你不能得罪的人
　　我所收到的匿名信基本上都是这样写的。要是不够的话，我还能再列举出很多例子，直到让人看到反胃为止。
　　没过多长时间，我便被民主党旗下最重要的那份报纸强加了一项严重的敲诈罪名，与此同时，又被共和党旗下最重要的那份报纸强加了一项严重的行贿罪名。于是，又有两个称号不容置疑地落到了我头上，分别是“叫人作呕的敲诈犯吐温”以及“龌龊的行贿犯吐温”。
　　这在民众中间引发了一场轩然大波，大家强烈要求我对这些骇人的罪名给出相应的解释。面对这样的情况，独立党内的领导人以及报社的主编都作出了这样的结论，若是我不想就此永久退出政坛，便一定要站出来回击。翌日，有家报纸发表了一番言论，目的似乎是想将这场针对我的舆论攻击战推向高潮：
　　真相昭然若揭
　　到现在为止，独立党那名州长候选人依旧一言不发。原因就是他根本没有提出异议的勇气。他将一生一世背负着这些罪名，因为这其中的每一项罪名都证据确凿，并且已经得到了他的默认。快些将你们提名的州长候选人看个清楚吧，独立党人！这个臭名远播的伪证罪犯！蒙大拿州的小贼！这个鞭尸犯！醉鬼！这个叫人作呕的敲诈犯！龌龊的行贿犯！独立党人，将他看个清楚透彻吧！他的罪行罄竹难书，他的“头衔”数不胜数，更糟糕的是，这些都是事实，他连半分抗议的借口都没有。独立党人，想想清楚，你们真的打算选举这样一个家伙做州长吗？
　　眼前的局势已将我牢牢困住了。我要想重获新生，便只剩下了一种选择。我试图对那些莫须有的恶劣罪名进行解释，尽管这样做使我感到极度羞耻。不过，翌日，马上又有一份报纸刊登出了另一则诋毁我的新闻，这让我的解释行动最终宣告失败。这则新闻宣称，我放火烧掉了一家精神病院，里面的精神病人无一幸免于难，而我做出这种举动仅仅是因为我的家人的视野被这座精神病院遮挡了。看到这则新闻，我简直惊恐到了极限。然而，骇人的指控并没有因此终结。很快，又有报道宣称，我将我的叔叔毒杀，目的就是为了霸占他的家产，现在要想将真相揭发出来，就必须要马上开棺验尸。看到这样的报道，我简直就要精神失常了。不仅如此，我还被指控在管理孤儿院时，聘请了自己的亲属做孤儿院的厨子，而我那些亲属全都又老又糊涂，完全无法胜任那份工作。我六神无主，完全不知该如何应对。之后，在某次会议中，我正在讲台上，忽然有九名蹒跚学步的宝宝上台将我的两腿抱得紧紧的，口中还称呼我作“爸爸”。这些宝宝有着各种各样的肤色，而且无一不是衣衫褴褛。我明白，这场闹剧一定是某个家伙恶意安排的，而起因就是各党派之间的矛盾斗争。就这样，我所遭受的政治迫害上升到了一种极致。
　　我从州长竞选中退出了，因为实在不能不认输了。州长竞选所需要符合的各项要求我都不满足，鉴于此，我唯有将宣布退出选举的文件交上去。在此之前，我沉痛地在文件上写下了这样的签名：“马克?吐温，你忠诚的朋友，曾经的正直人士，如今的伪证罪犯、小贼、鞭尸犯、酒鬼、行贿犯、敲诈犯。”
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第7章 三万元遗产(1)


　　在远西部地区的许多镇子中，湖滨镇算得上是比较好的一个了，那里的人生活过得都不错。
　　这个小镇有五六千人，小镇的教堂很大，能同时容纳35 000人。之所以建这么大的教堂，是因为当时的远西部和南方有这样一个情况：那里几乎全部的人都信教，而那里的新教还分为不同的教派，各个教派的信徒都有自己的一块地方。湖滨镇里的人崇尚平等，他们不分高低贵贱，每一个人都相互熟悉，甚至每个人都知道镇子上谁家的狗是什么样的。那里没有冲突，只有友谊。
　　湖滨镇上最大的一家商店里有一个会计，他叫撒拉丁?福斯特。在湖滨镇的会计中，他的薪水是最高的，三十五岁的他在这家店里是个老员工了。他在这里已经整整干了十四年，他还记得，自己是刚结婚的那个星期开始在这家店里上班的，当时的薪水是一年四百美元。后来他的薪水涨了一些，一年加一百块美金，加到年薪八百块的时候就不再继续往上加了。也就是从他上班的第五年起，他的薪水就一直是八百美金。这笔钱不是个小数目，不过镇上没有人眼红，都认为这是他应得的。
　　他的妻子叫伊莱科特瑞，是个很贤惠的妻子，她和丈夫一样喜欢幻想。没事的时候，她也喜欢独自一个人看一会儿书，以此来打发时间。她和他结婚的时候十九岁，当时还像个孩子。婚后，她立刻用自己的全部积蓄——二十五美元在镇上买了一英亩地。那是刚结婚的时候，撒拉丁也很穷，他的全部存款也只有十五块钱。伊莱科特瑞在地里种上了菜，并请隔壁的邻居帮着照看。这块地卖菜收入很不错，第一年就让她回本了。
　　在他们结婚的第一年里，她从撒拉丁的薪水里取出三十美元存到了银行，第二年又存进去三十，第三年存进去四十，第四年存进去五十。第四年的时候，撒拉丁的年薪已经有八百美元了。在这四年里，他们生下了两个孩子，开支也增加了不少。不过她还是坚持每年都存钱，钱还是从丈夫的薪水里分出来，从第五年起，每年存进银行的钱增加到了两百美元。在他们结婚的第七个年头，她找人在那片菜地的中间盖了一幢房子，那房子不仅美观，住起来也很舒服。建房子花了两千美元，她先付了一半，然后就搬了进去，剩下的以后打算再还。此后又过了七年，她还清了建房子的钱，而且还有一些剩余。
　　伊莱科特瑞以后又赚了一些钱，因为她投资了土地。近年来，因为建房的越来越多，土地的价格也随之攀升，她在婚后的几年里，曾买过一两英亩地。后来，她把这些地都卖给了想住在这里的人。在这样的投资中，她每年都能挣大概一百美元。而且买她地的那些人，很快就在那建上了房子，和她成了邻居。这些邻居的为人都很不错，他们和她家的关系也都很和睦，相互之间经常帮忙。
　　她的孩子也渐渐长大了，家里生活富裕，孩子也都很可爱，因此她也过得很快乐。这个故事就是从这个时候开始的。
　　在他们夫妻俩的孩子中，最小的女儿克莱蒂?内斯特丽，现在都十一岁了，她的姐姐格雯?德伦十三岁，姐妹俩都是好孩子。从这姐妹俩的名字中，我们可以看出，她们的身上有着父母天性中的浪漫气质。而从她们父母的名字中同样可以看出，这种气质是祖祖辈辈流传下来的。
　　这是一个很幸福的家庭，只有家人在的时候，他们会喊对方的爱称。撒拉丁的爱称叫萨利；这个名字不是很常见，而且男女都可以叫；伊莱科特瑞的爱称是艾莱柯，也是男女通用的名字。白天萨利是个努力工作的好会计，艾莱柯是个好妈妈，也是一个有生意头脑的投资者。晚上，他们就一起在家里和孩子们共享天伦之乐。有时候，他们会读小说，全家人沉浸在小说的情节里：那华丽的宫殿，那阴森恐怖的古堡，那些王孙贵族，那些名士高人……
　　这天，一家人突然都惊喜万分，因为他们收到了一个消息——他们唯一在世的亲戚，萨利一个住在邻州的远房亲戚打算要他们继承遗产。
　　他的这个亲戚叫特伯瑞?福斯特，已经七十岁了，是个老光棍。据说他家里很有钱，只是他人有些怪。以前萨利曾经写信试图联系他，但是一直得不到回信，那以后萨利就再也没有联系过他。特伯瑞这次主动写信来了，他说自己可能快要去世了，自己死后打算把三万元遗产给萨利继承。这倒不是因为这个老头子突然想起自己的这门亲戚了，而是因为他一生的烦恼都是因钱而起，现在他快要死了，他还是打算给这笔钱找一个归宿，让这些钱继续烦别人。在他的遗嘱里会提到这笔遗产，之后会送到萨利的手上。但是，萨利要拿到这笔钱必须做到这样三点：
　　一、萨利在拿到这笔钱以前，不能流露出对这笔钱有兴趣；
　　二、不能问他的这位亲戚到底何时死亡；
　　三、不准去参加葬礼。
　　这封信还没有完全读完，激动的艾莱柯就写了一封信，寄到了萨利亲戚所在的那个州，这封信只是为了订那里的报纸。艾莱柯的想法是，这样的一个人逝世，当地的报纸一定会登一份讣告吧！
　　为了能够保证拿到这三万元遗产，夫妻俩之间订了这样一个规定：那位亲戚只要还活着，就决不提起继承遗产的事，以免有人听到之后，跑到那个即将死去的老人面前嚼舌头。假如真是这样的话，那么那个老人就可能认为他们违背了那几条原则，从而不把遗产让他们继承。
　　自从他们一家得知这个消息之后，萨利在上班的时候不能像以前那样专心了，他记账记得一塌糊涂。而在家里的艾莱柯也心神不宁，一会儿拿起书翻两页，一会儿端起花盆看看……而事实上，她自己都不知道自己到底要做什么。
　　两个人的内心深处其实一直在喊着：“三万美元啊！”那一天，他们一家四人在极度兴奋的糊涂中过了一天。
　　从结婚的时候起，艾莱柯就掌握着家里的财政大权，她总是把钱管得很严，除了一些必需开支，她从不乱花钱。
　　“三万块钱！”她还在激动地想着。一笔巨款，简直不可思议！
　　艾莱柯一天都在想着到底怎么花即将到手的这笔巨款，怎么能用这些钱去赚更多的钱；而萨利没有想着投资，他想的是怎么花掉这些钱。
　　这天晚上，一家人在一起的时候，他们破例地没有读书。爸爸妈妈都不说话，看上去很烦乱的样子，根本没有读书的心情。孩子们也知趣地早早和爸妈说了“晚安”，孩子们离开的时候给爸妈的亲吻，就像吻在了镜子上，没有一点回应。爸妈好像根本没有意识到，孩子们吻了自己。不知过了多久，他们才发现原来孩子们不知什么时候已经回卧室了。在这段时间里，他们夫妇俩每人都拿着一支笔，在纸上写着怎么花钱。
　　最后还是兴奋的萨利先开口了：“艾莱柯！这是很让人高兴的事，不是吗？夏天快到了，我们先用一千美元来买马和马车；到了冬天，我们再拿出一千美元买一架雪橇和一副皮雪橇障子。”
　　艾莱柯冷静地回答说：“绝对不能动这笔钱！一分钱都不能花！就算是有一百万也不能花！”
　　对于妻子否定的回答，萨利极为失望，他有些生气地说：“艾莱柯，我们奋斗了这么多年，一直都不舍得花钱。现在我们有钱了，怎么也要——”
　　说到这里，他看到了妻子祈求的眼神，就没有继续说下去。
　　她轻声说：“亲爱的，处理这笔钱的方法并不是花了它，而是用它来投资或存起来，这样的话，就算我们只用利息也够了。”
　　“好啊！艾莱柯，这样也好。你真聪明，利息还真的有不少，咱们要是能用这些利息——”
　　“不，利息也不能全部用掉，只能用一部分利息，剩下的继续存起来。可是我们不能花利息的整数部分，只花零头。这样的话，钱就会越来越多，越来越多……你说这样行不行？”
　　“行，当然行。不过，利息要六个月才能取出来一次，我们花一次是不是要等得太久了？”“是的，也许还不止六个月，可能比这个时间还要长。”
　　“艾莱柯？怎么这么说呢？利息不是半年结算一次的吗？”
　　“那只是一种存钱的方式，不过我不打算用这种方式。”
　　“你打算用什么办法？”
　　“我打算用的方式能赚更多的钱。”
　　“更多的钱？不错。艾莱柯，是什么方法呢？”
　　“投资煤矿。投给开新矿的公司。前期先投一万，先看看情况，好的话再继续投资。”
　　“不错，这个想法很好，艾莱柯！到时候，我们的那些股份有多少钱呢？要等多久呢？”
　　“得一年吧。半年利息只有百分之十，一年的话我们的一万就能变成三万。看看辛辛那提报纸上的这个广告，上面写得很清楚。”
　　“上帝啊，一万变成三万！那如果我们把三万都投进去的话，岂不是能赚九万？我马上写信给那个公司，现在就告诉他们，我们要投资，等到明天可能就被别人抢先了。”
　　说完，他快速跑到书桌前，打算立刻就写信。不过，艾莱柯却阻止了他。她把他拉到椅子旁，让他坐下。她说：“你傻了！那笔钱现在还不属于我们，我们怎么买煤矿的股票呢？”
　　萨利立刻冷静了一些，但他还是心有不甘地说：“艾莱柯，那笔钱已经等于是我们的了，很快的。说不定现在那个老人已经驾鹤西游了，又或者他现在正在整理去地狱的行李呢。我想——”
　　艾莱柯打了个激灵说：“萨利，你怎么能这样说？别说这种诅咒别人的话！”
　　“好吧，不咒他了，你要是高兴的话，我就说他光荣牺牲了怎么样？不过，他到底怎么死都和我没关系，难道我不能说一下吗？”
　　“当然可以说，不过你不该那样说。要是有人在你还没死的时候，像这样咒你，你会怎么想？你会高兴吗？”
　　“当然，谁碰到这样的诅咒都高兴不起来。艾莱柯，我们不谈特伯瑞了，说点我们值得做的事。我觉得我们真的可以把三万全投到煤矿上，你认为能不能这样做？”
　　“孤注一掷，风险性很大，我们得考虑考虑。”
　　“那就算了。我们就投资一万，剩下的那两万，你打算怎么办？用它们做什么？”
　　“别急，我们想好再定。”
　　萨利叹了口气：“要是你决定了，你就做吧，就照你的想法做。”他想了一会儿，又说道：“艾莱柯，我们投资煤矿用一万，一年之后就能赚两万，那这赚的钱我们总可以花了吧？”
　　艾莱柯摇了摇头。
　　“不行，亲爱的，你只能花一部分。”她说，“半年的时候，投资者可以分到一次利润，在这之前股票是卖不出好价钱的。”
　　“花那么一点儿还得等一年！真是……”
　　“也许会很快，可能三个月就分红也说不定啊。”
　　“那样的话就太好了！亲爱的，真是谢谢你！你在投资这方面真是太棒了！”萨利跳起来热烈地吻了一下妻子。“三个月给分红的话，那就是三千美元，三千美元呢！艾莱柯，我们怎么花这三千美元？这次要大方点儿，不能再说不能花了，好不好，亲爱的？”
　　艾莱柯这时也沉浸在光明的前景中，再加上丈夫的请求，她同意从三千美元里面拿出一千来花。其实她真的不该作这个决定，怎么能乱花那一千美元呢？但在这样的情况下，她只好这么做。萨利见妻子答应了，高兴得抱着妻子狂吻了一通。艾莱柯被他的吻打败了，在她心猿意马的时候，不知不觉又答应丈夫：那剩下的两千美元也可以花。她也没有完全地意乱情迷，之所以同意花剩下的两千，是因为她考虑到两千美元还不是遗产里的钱，遗产里还剩余的那两万才是重点，用那两万一年能挣五六万。
　　萨利见妻子一下这么大度，眼睛里闪烁着激动的泪水，他说：“我得紧紧地抱着你！”然后，他抱住了她。
　　之后，萨利从她的背后抽出了手，拿起笔开始记自己要买的东西。他最先写下的是一些大件物品：马——马车——雪橇——雪橇障子——漆皮——狗——大礼帽——去教堂用的椅子——新式手表——镶新牙。写到这里，他忽然说：“啊，艾莱柯！”
　　“什么事？”
　　“我们只算这些小开支，却忘了还有一大笔钱呢？刚才是投资了一万，还剩下两万呢？你有什么想法？”
　　“没有，那个不用急，等我想到什么好的投资方式再说。”
　　“你在算什么？怎么还没算好？”
　　“我在想投资煤矿赚的钱用到哪里？”
　　“是啊，你看我笨的，连这个都没想到。你打算怎么做？你按多长时间算的？”
　　“两三年的时间吧。我打算用这笔钱再进行两次投资，分别投资石油和小麦。”
　　“好主意！艾莱柯，那最后大概一共能赚多少呢？”
　　“我想想——至少能赚十八万，或许还会更多。”
　　“啊！太好了！上帝啊！我们的苦日子总算到头了。艾莱柯！”
　　“什么事？”
　　“我想捐给教会三百美元，反正我们这么有钱了，为什么不这么做呢？”
　　“当然可以。亲爱的，你本来就是个大气的人，捐这些钱也是应该的！”
　　萨利听了他这句赞美的话，一时大为高兴。不过他还没到忘形的地步，他说这件事全靠艾莱柯，没有她就没有这些钱。
　　他们合计了很久才上床睡觉，当时他们太激动了，连客厅里的蜡烛都忘了吹灭。衣服脱下的时候，他们才想起来。萨利说，别管了，让它继续点着吧！现在就算是点一千美元一只的蜡烛，我们也点得起。不过，艾莱柯并没有听他的，还是下床去熄灭了蜡烛。
　　艾莱柯熄灭了蜡烛，就在她往床上走的时候，突然间脑海里闪过一道金光：现在就要有十八万了，为什么不再想想怎么把它变成五十万呢？
　　艾莱柯订的那份特伯瑞所在城市的小报，每星期四出刊一期，星期六那份报纸才能从五百里外的地方，辗转来到海滨镇。那封信是星期五写的，就算那个老人现在就死，也赶不上当周出版的那一期报纸了。不过，下一星期的报纸还没出版，等下一星期的报纸寄来还是没问题的。这样一来就意味着福斯特一家大概还得用近一个星期的时间，才能知道特伯瑞是不是已经死了。
　　这一个星期对于他们来说，好像过了很长时间。幸好他们还有事做，丈夫天天在想着怎么花钱，妻子则再想着怎么投资更好，不然的话他们真的不知道怎么熬过这一个星期。
　　星期六的时候，爱丝丽?班内特太太送来了那份他们期待已久的《萨加摩尔周报》。班内特太太是长老会牧师的妻子，她正打算劝福斯特夫妇做好事，为教会捐钱呢。于是，她借着送信的机会，开口向他们夫妻两个说捐钱的事，但她还没说一句话，就发现情况不对，因为她发现那夫妻两人根本没有在听自己说话。原来报纸一送到，那夫妻两人就把注意力全部集中到了报纸上，根本不再理睬她。班内特太太既惊讶又气愤，只好起身告辞了，她更气愤的是两人连“再见”都没说，更别说送她了。
　　班内特太太刚离去，艾莱柯和丈夫立刻撕开了外面的包装纸，从报纸上找到讣告栏。不过让他们失望的是，所有的版面都没有提到特伯瑞。不过，艾莱柯想，虽然没有特伯瑞的消息，却也意味着这个老人还没有去世。因此，她有些欣慰地说：“感谢上帝，他还没有死。”
　　“老不死的东西，怎么还没死。我想——”
　　“萨利！你怎么又说这种话？”
　　“无所谓了！”丈夫怒气冲冲地回答，“我们的心里都是这么想的，何必假惺惺地说一些高尚的话呢？难道你不这样想？”
　　艾莱柯立刻觉得丈夫的话侮辱到了自己，她生气地说：“你说什么呢？你怎么能这样说呢？那好，既然你这么说，就是说我假仁假义了，我什么时候假仁假义了？”
   



第8章 三万元遗产(2)


　　萨利还是坚持自己的看法，不过他现在不想和艾莱柯吵架，于是他就想换一种说法，想哄哄自己的老婆：“艾莱柯，我可没你想得那么坏，我不是说我们为人假惺惺的，我是说这就和信教一样。宗教，我们都信的，你懂了吗？就好像做生意的人，见了你的面总会笑哈哈地和你打招呼一样。就是这个意思，你明白的，你一定知道我想说什么。艾莱柯，就像你拿出一个空心的东西摆在客厅里一样，你不说没人知道那不是实心的，而这本来是没什么大不了的。这不过是一些大家都知道的习惯，一直以来都这样，甚至都快成为约定俗成的了。啊，我该怎么说呢？我现在不知道该怎么说了，反正你一定明白我想说什么。艾莱柯，我的意思就是我们没有什么坏心。或者，你可以这么认为，一个人——”
　　“行了，你可真能说，”艾莱柯冷冷地说，“我们不说这个了。”
　　“好吧。”萨利高兴地回答说。他擦了擦额头上的汗，为刚才自己的这一番说辞，没让老婆发火而感到庆幸。他为了让妻子原谅自己，立刻又批评起自己来了：“这就像我明明拿了一副好牌，我自己也知道这一点，可我还是没有打好这一局，因为我把好牌抓在手里没打出去。你知道的，我打牌有这个缺点。要是我态度够坚定，关键是我没能坚定，也从来没坚定过。”这时候，他才意识到自己刚才真的不该那样说话，态度只好软了下来。
　　艾莱柯原谅了他。
　　和好如初的两人立刻关心起两人都十分关心的那个问题了，刚才两人之间的不愉快，和这个相比只能是再小也不过的事了。这对夫妇开始揣测，为什么报上没有特伯瑞的死讯。他们猜了无数种可能，但最后都被他们自己否认了。最后，他们一直认定，报纸里没有特伯瑞，只能说明特伯瑞还没死。
　　这个两人公认的结果让他们有些不满，甚至觉得有些窝囊，但现在他们也毫无办法，只能继续关注事情的发展了。
　　两人的看法这时又取得了一致，看来也只有这么办了。萨利想，看来是上帝要这样，人力是不能违背的。于是，他稍微带着一些自己的埋怨，说出了自己的看法。也许，他想以此来引起艾莱柯的注意，看看艾莱柯有什么想法，不过令他失望的是，艾莱柯什么也没说。而事实上，就算艾莱柯有什么想法，她也不会说，而只会藏在心里，她一般不会轻易地表明自己的真实态度。
　　最后，他们一致决定——等下个星期的报纸，特伯瑞很明显还没有死。于是，他们只好先把这件事放到一边，调整了一下自己的心绪，各自忙各自的事了。
　　但他们其实并不知道，特伯瑞确实已经死了。
　　他真的死了，而且是在给他们信之后没多久就死了，到今天他已经死了四天了。而且他早就被安葬了，和每一个死去的人一样，被安葬在墓地里。那为什么特伯瑞的死讯没有被登在报纸上的讣告栏里呢？
　　我们知道，一般的报纸很少出什么纰漏，特别是一些大的报社，但《萨加摩尔周报》这样的乡村小报，出一些错就是很正常的了。特伯瑞的死讯就是因为报社的疏忽，才没有被登上去的。那一次，一家冰激凌店给报社免费送了一夸脱草莓冰激凌，当时正是《萨加摩尔周报》社评版截稿的时候，于是为特伯瑞写的、极为简短的一则讣告就被人为地去掉了。腾出来的版面，编辑们用来为那家冰激凌店做广告了。冰激凌不是白吃的。
　　特伯瑞的讣告字版并没有被丢掉，他们打算下期再登这则讣告，因为《萨加摩尔周报》从来不浪费一些写好没登的稿子。于是，他们就把讣告字版拿到了备用架上。本来这条讣告，还是可以用的，可惜的是，他们在放的时候把字版放乱了。只要字版一乱，就等于把这则讣告的刊登宣判了“死刑”，再也不能见报了。所以不管特伯瑞情不情愿，就算他在坟墓里火冒三丈，也没有办法阻止——他的死讯将永远不会见报这一情况。
　　不知不觉中，时间已经过去了五个星期，这五个星期对于他们夫妻两个来说，是特别难熬的。这五个星期里，《萨加摩尔周报》每个星期六都会送到，但这几期报纸却从来没有提到特伯瑞?福斯特这个名字。
　　萨利看完了这期的报纸，再也忍不住了，他愤怒地说：“这个老不死的还真能活！看起来好像死不了的样子！”
　　艾莱柯再次批评了丈夫，她严厉地说：“不要这么说，小心报应！”
　　萨利说：“那是我的心里话，我还能怎么说啊？”萨利想说些什么，可又不知道现在该怎么说，就顺口说了这么一句。接着，他跑了开去，以免又得挨妻子一连串的责问和教训。
　　整个六月就这样过去了。《萨加摩尔周报》仍然按时送来，却始终不提特伯瑞的事。这期间萨利多次向艾莱柯暗示，他想去弄清楚特伯瑞到底死了没有。可是，艾莱柯对他的这种暗示根本不加理睬。于是，萨利只好主动说出了自己的想法。
　　他直截了当地对艾莱柯说，自己打算乔装打扮一番，进入特伯瑞的村子，看看到底是什么情况。
　　艾莱柯很坚决地否决了他这个危险的计划。她说：“你想什么呢？别捣乱啊！万一那个老头子还在，我们就别指望继承遗产了。你怎么就像个孩子一样，得一直看着你，不然说不定就会干出什么事来。真是的，我都不知道该怎么说你了。”
　　“艾莱柯，我保证做得很隐秘，不会被他发现的。我发誓，我能做到这一点。”
　　“萨利?福斯特，你知道不知道，你去探听消息就得四处打听？”
　　“是啊，当然得问，可谁能猜出我是谁？”
　　“难道你忘了，继承遗产的规定上有这么一条——不能打听关于遗产的事。如果到时候遗嘱执行人让你证明，你从来都没有打听过这些事。你怎么回答？”
　　他倒是把这件事忘了，听她这么说，一下子愣住了。
　　艾莱柯接着说：“别再捣乱了，也别再出什么馊主意了。你要是轻举妄动，就恰好掉进特伯瑞给你设的陷阱里了。你明白吗？他正在等着你掉进去呢？萨利，不过你放心，只要我在，他的诡计就不会得逞！”
　　“哦！”
　　“好了，以后你不需再问这件事了，答应我！好吗？”
　　“好吧。”萨利心有不甘地叹了口气说。
　　艾莱柯的口气缓和了下来，她说：“要沉住气，我们就要成功了。我们不能急，我们要等待。你知道，我们现在有两笔投资一直在赚钱，我还投资了期货，你知道我的投资眼光——赚的钱现在正翻倍地往上升。这个州里，有我们这么幸运的人没有几个。我们已经开始跻身富人的行列了。你知道吗？”
　　“艾莱柯，你说的没错。”
　　“感谢上帝吧！没有上帝的帮助，我们能有这些收获吗？它给了我们这么多，我们还有什么好烦恼的呢？”
　　萨利有些尴尬地回答说：“是啊，要是没有上帝，我们哪有这些。”萨利深情地看着妻子，用欣赏的口气说：“说真的，说到炒股的智慧和方法，你还真有一手，比华尔街的那些小丑们强多了。要是有那笔钱，我们——”
　　“别说了！我知道你的本意，你不是想害人，也没有不尊敬别人的意思。只是你一说话，总是冒出几句让人吃惊的话。我总是担心你会闯祸，你老是让我担惊受怕。知道吗？我以前打雷的时候是不害怕的，可是现在我一听到雷声就——”
　　她说着说着竟然哭了起来。萨利的心里也不是滋味，他拉住妻子的手安慰了一番，然后狠狠地骂了自己，发誓自己再也不会轻举妄动了，请求妻子原谅自己。他这次是诚心道歉，他希望这样做能够让妻子不再悲伤。
　　他私下里决定，自己不能这样过下去了。但是要痛改前非，决心是很好下的，可这样做有必要吗？他真的错了吗？这样做又有什么好处呢？他不知道自己是否能坚持下去，因为他知道自己的弱点，这个弱点让他说到不一定能真的做到。这样还不行，还得想出更好的方法才能解决这个问题，他想出了这样一个办法。他从自己的钱里一点点地省下来一些，买了一个避雷针，安在了房顶上。
　　但没过多久，他又变成以前的样子了。
　　习惯有时候是不可思议的事情！可以想想，不管是足以影响我们人生的大习惯，还是一些看似不起眼的小习惯，它们的形成都是一件很容易的事。假如你在睡觉的时候，一连两次在凌晨醒来，那很可能你在第三天的凌晨两点也会醒来，并且可能就此成为习惯；假如连续狂饮一个月，那么你可能再也改不掉酗酒的恶习；诸如这些关于习惯的事还有很多。
　　因此，如果你天天幻想的话，它很快就会成为习惯，而且有这种习惯的人还会觉得幻想是一种美好的享受。而且这种幻想只要你闲下来，就会沉浸其中，它已经钻进了我们的心里，让我们耽于幻想，甚至是不切实际的妄想。确实是这样，这种很容易形成的习惯影响了我们，让我们分不清现实和幻想。
　　过了一段时间，艾莱柯订了一些芝加哥的日报和一份《华尔街指数》，她用信教般虔诚精神阅读着杂志和报纸里面的财经新闻和知识，并对它们进行了研究。萨利惊喜地发现，她在预测股市和证券的行情时，越来越准确了。萨利对她的这种天赋很是钦佩，同时也为她进军股市的勇气而感到自豪，还有，他对她处理事情时不急不缓的态度也大为钦佩。他通过和艾莱柯一起，知道了她在投资的时候真的很像是一个金融业的行家。首先，无论投资什么，也不管用什么方法投资，她都会保持清醒的头脑；其次，她在投资的时候很有胆量，但同时也很小心，比如她在投资期货市场上的短线交易就很有胆色，但同时她在其他方面也很小心，投资的都是长线交易。她的策略很稳妥，同时也很简单，她曾对萨利做过这样的解释：期货投资，其冒险性是很大，在某一方面来说这种投资就是投机；而其他方面的投资则不一样，他们只投资能够赚钱的行业。所以，她在投资期货的时候甘冒奇险，而对正常的投资却一点也不肯冒险。
　　几个月之后，艾莱柯的投资就成了习惯，两人也更加忙碌起来了。艾莱柯赚钱的速度很快，甚至比他们原先设想的速度还要快，而与此同时，萨利花利息钱的本事也越来越大。最初的时候，艾莱柯因为不懂，连作出把投资煤矿的收益期定为十二个月这样的决定都颇感为难。而现在经过她死学硬背金融方面的知识之后，她的投资就开始在想象中步入了正轨，她那想象中的一万块钱，现在经过投资煤矿，现在已经变成了三万！这一天，对于福斯特夫妇来说，是一个重要的日子，他们高兴得快要发疯了。
　　在对市场做过一番仔细的研究之后，小心谨慎的艾莱柯打算用遗产中剩余的两万块钱投进股市。幸运的是，她买的股票一直是往上涨的，但她怕自己的股票不知道在什么时候就突然下跌了，而且这种心理一直是她的一个沉重的负担，最后她实在无法承受这样的压力——毕竟她在这种投资方面是刚刚入行的菜鸟，于是她给自己的股票经纪人发了个电报，说现在自己买的股票已经赚了四万，差不多了，让他抛出那些股票。
　　股票赚了四万，而这一天也正好是他们投资煤矿本钱翻了三倍的那一天，因此两人就像我刚才说的那样，高兴得都要发疯了。虽然这一切都是想象中的，虽然他们一直在幻想，但他们还是像真的赚了这么多钱一样高兴。因为，他们经过计算之后，得出这样的结论——他们现在已经有十万了！
　　对于他们夫妻两人来说，这个夜晚是具有重要意义的，艾莱柯自此之后炒股再也不会有多大的心理压力了，也不再经常从噩梦中惊醒了，这些都是刚入行的事了。因为他们现在挣到钱了，也有底气了。自此之后，夫妻两人也开始慢慢地把自己当有钱人看了。
　　挣了钱就得花，于是他们开始想象着怎么花钱。假如我们知道他们做了什么梦，那么我们就会看到这样的景象：在他们的梦里，他们住的不是那幢整洁的小木屋了，而是住在一栋房前有铁栅栏的乡村别墅里；别墅客厅的天花板上，高高地悬挂着一盏有三个头的煤气灯；原先家里用的乡下常见的地毯，现在换成了布鲁塞尔的名牌地毯；以前的壁炉是从小商贩那里买的，现在一座装着云母窗大壁炉高傲地放在那里。在他们的梦境里，我们还能看到他们的住处有马车、雪橇幛子、高筒礼帽等富人们用的东西。
　　从此以后，尽管他们的女儿和邻居们看到的还是旧木屋子，可在艾莱柯和萨利眼里，那是一栋两层楼的砖瓦房；艾莱何天天晚上都为想象中的煤气费单子操一会儿心，然后从萨利满不在乎的回答中得到很大的安慰：“那算什么？咱们付得起！”
　　他们在“富裕”之后，打算庆祝一下，方式是开个酒会，邀请邻居们来一起快乐一下。可虽然已经做了这样的决定，但难题也随之而来，怎么跟女儿以及邻居们解释为什么这么做呢？首先可以肯定的是，他们不能让别人知道自己已经富了。
　　虽然萨利想开酒会，甚至想马上就这样做，但艾莱柯经过考虑后，还是认为不能这么做。她说虽然这些钱差不多就要是我们的了，但毕竟还不真正的属于我们。她坚持认为，必须对外人保守这个秘密，而且在继承遗产之前，不能让任何人知道这个秘密。
　　这样一来夫妻两人就陷入两难的境地。一方面他们按捺不住发财的喜悦，想要和邻居们庆祝一下，可要庆祝就得告诉他们原因；另一方面他们又想保密，要保密就无法庆祝了。家里的人，也没有人在最近过生日。更关键的是特伯瑞看起来就这样安稳地活下去了，那他们什么时候能继承遗产呢？继承不到遗产，就意味着那些钱都是空想（其实本来就是空想），那还庆祝什么呢？
　　这样一路想下来，萨利有些急了。不过，他最终还是想到了办法，而且在他自己看来，这个办法棒极了，因为它解决了上述所说的难题。想到这个办法——以发现美洲的纪念日来庆祝，这一来他立刻高兴起来。
　　对于丈夫的这个办法，艾莱柯也是大为叹服，而且还表扬了他一番，并埋怨自己为何想不到这一点。萨利很少听到妻子夸奖自己，这次得到妻子的表扬，立刻大感荣幸，不过他还是忍住了自己的兴奋劲头，只是说这没什么，谁都想得到。
　　艾莱柯晃着脑袋说：“啊，谁都能想到？这可不是一般人能想到的，有些人就算绞尽脑汁也想不到！”
　　这时候妻子才知道丈夫原来也是很聪明的人，不过因为爱情的原因，她也许过高地估计了丈夫的聪明。不过在爱情里，这样甜蜜而温柔的错误还是可以原谅的。
下 ?^书? 网



第9章 三万元遗产(3)


　　庆祝会开得很顺利，相熟的邻居们都来了，而且老老少少来了不少。年轻人有弗洛切?皮纳特、格蕾丝?皮纳特以及她们的哥哥阿德伯特?皮纳特，阿德伯特是个补锅匠，刚刚出师，现在自己单干了，生意很不错。还有小霍赛纳?狄奥金斯，他是一个泥瓦匠，刚刚学成归来，现在正志得意满。阿德伯特和霍赛纳分别喜欢克莱特?斯特丽和葛文德瑞?福斯特，而且两人在这几个月里一直在追自己的心上人，因此在酒会上，两人对两位姑娘大唱赞歌。两个女孩的父母发现这一点之后，心中很是欢喜，因为毕竟这两个年轻人有着很远大的前程。不过，现在他们也开始有点忧心了，因为他们忽然意识到，虽然两个小伙子的前途不错，可自己家的家庭条件还是要好一些，两个小伙子和自己的女儿相比，并不是那么的门当户对。在他们看来，自己的女儿一定得嫁给更有钱、更体面的人，比律师或商人的身份还低，那就不考虑了。这两对父母暗想，决不能委屈了女儿。
　　两对父母虽然是这么想的，但他们当然不会把这些想法说出来，因此整个酒会都是在快乐的氛围中进行的。每个来到酒会的客人，都极力表现出自己的气度，都极力维护自己的面子，让人看上去觉得大家都是那么的客气和从容。而似乎来参加酒会的人都意识到了这一点，却没人知道大家为什么变得那么客气。
　　此时有两个正在闲聊的人，却正好谈到了真正的原因：“他们就像是发了横财似的。”
　　确实如此，因为有人真的发了财，不过是在梦里。
　　我们知道，许多父母都会插手女儿的婚事，他们往往在择偶标准上对女儿讲一番大道理。这样做除了引起女儿的反感之外，起不到任何效果。而有一些比较激进的父母，甚至会直接找到那些追求自己女儿的人，告诉那些人不要打自己女儿的主意。这样一来，女孩和男孩都很尴尬，甚至会因为这样而出现很多不愉快的事情。
　　在这次酒会上，艾莱柯发现了一个小伙子对自己的女儿大献殷勤，不过这位谨慎的母亲并没有大发雷霆，也没有悄悄地叫回自己的女儿。不过，这位母亲却把这件事告诉了萨利，并对萨利说了自己的想法。听完她的主张之后，萨利对此表示理解地说：“我明白你的意思。不能当面让小伙子下不了台，这样很伤自己的名声。女儿永远都是自己的女儿，不过选什么样的女婿，却也和自己今后的命运有着莫大的关联，这就和做生意一样，你打算选个什么‘职位的人’来做女婿呢？”
　　她回答说还没有具体的人选，不过她已经有了一些初步的想法。在考察过市场之后（考察和比较了一下镇上的年轻人），他们看中了年轻的律师布瑞迪丝和年轻的牙医福尔顿。萨利说，那我过段时间请他们吃饭。艾莱柯说，再等等吧，我们只需留心这两个年轻人就行了。女儿的事是终身大事，不能一蹴而就，要慢慢来。果然，他们选择女婿的标准在很短的时间里又发生了变化。
　　酒会之后的三个星期里，艾莱柯又在想象中发了一笔，那十万块钱现在已经变成了足足四十万了。那天晚上他们又兴奋了，就像做了神仙一般。他们在做晚饭的时候还加进了香按，当然了只是在想象中加进了香按。萨利对艾莱柯说，我们应该加一些香按。依她的脾性，本来是不会同意的，但是想到现在已经有“四十万”了，她没控制住就答应了。
　　为了庆祝，上次两人已经开了酒会，这让两个人心里都有些不安，甚至感觉有些羞愧。因为，萨利是个立场坚定的戒酒会成员，而且他此前一直没有越雷池半步。艾莱柯是基督教妇女戒酒会的会员，此前她一直坚持戒酒，而且对此一直信念坚定。然而，现在这一切都变了，因为他们富裕了，是那炫富心理在作怪。
　　有一条真理是可悲的，它已经被无数个人证明过了，而这夫妻俩人的选择再次证明了这个真理的正确性：坚定的信念和贫穷都是抵御腐化堕落的巨大力量，但贫穷在抵御腐化堕落时的力量更为强大，而坚定的信念却随时可能因为你变富了而不复存在。四十万呢！这足以击败他们坚持了许多年的信念。
　　有钱了，现在有四十万了，这意味他们的地位又高了一层，他们开始重新考虑女儿的婚事了。这一次，律师和牙医已经不入他们的法眼了，夫妻两人已经把他们排除在候选女婿的行列。他们这次把目光放在了两个人的身上，一个是猪肉批发商的儿子，另一个是镇上银行老板的公子。不过，他们最后还是没拿定主意，决定再等等。
　　过了一段时间，他们在想象中又发了一大笔。
　　艾莱柯瞅准了一个机会，大胆炒了一次股。在经过一段忧虑、担忧和坐卧不安的时期后，他们的投资有了答案。当艾莱柯得知他们赚了多少钱时，她用兴奋的、走了样的声音说：“再也不用担心了！萨利，我们那四十万现在已经变成一百万了！”
　　萨利感激涕零地说：“啊！艾莱柯，你太棒了，你是女人里面最棒的，你是我的一切。现在我们发大财了，我们今后更加自由了，我们再也不用像以前那样算着钱过日子了。这一下，我们要好好喝酒庆祝一下！”他拿出一瓶名酒（想象中的酒），一边喝一边说，“这酒真贵啊！真是贵！”而她，则用温柔的眼神看着他，似乎在责怪他“上不了台面”，不应该这么粗鲁一样。
　　有一百万了，他们当然对那猪肉批发商的儿子和银行老板的公子置之不理了，觉得他们做自己的女婿还是不配，他们应该选择州长或众议员的少爷来做自己的女婿。
　　在福斯特夫妇的想象中，他们赚的钱越来越多，在这里我们就不详细地说明了，因为如果再继续这个话题，读者一定会感到无聊。我们现在简单地概述一下，在他们的想象中，他们的钱正在以令人惊奇的速度增长着。在艾莱柯那令人难以置信的投资过程中，他们的财富从起初的那三万元，变成了一百万，又从一百万变成了五百万，五百万到一千万……但他们那虚幻中的财富还在持续增长，并没有到头。
　　不知不觉中，时间已经过去了两年，陶醉在发财梦里的福斯特夫妇根本没有意识到时间在匆匆溜走。
　　很快他们有三亿了！他们在全国各大财团的董事会里都有一定的位置。随着时间的流逝，他们的财富还在继续增长，每年都是以百万为单位往上增长，他们甚至都开始算不清自己有多少钱了。
　　三亿之后，他们的钱又在翻倍地增长，很快到了二十四亿！
　　他们的投资越来越大，投资的项目也越来越多。他们开始觉得有些乱了，他们认为，有必要把自己的这些生意以及账目理顺一下。福斯特夫妇也知道，随着生意的扩大，这一点是必须做的。他们也知道，要想圆满地完成这项工作，那需要坚持，一旦在中途停下来，整个前面的工作也就等于白费了，因为这项工作对于当时的他们来说，是一项繁杂的工作，说繁杂是因为要整个完成它需要十个小时，可现在已经成为大富翁的他们，哪有这么多的时间？
　　艾莱柯一天到晚都很忙，研究股市信息、做家务也耗费了她大量的时间；而萨利一天到晚则忙着想，该买些什么；两个女儿也帮不了忙，现在她们正在做着美梦，打算嫁给一个年轻的富翁，做个上流社会的阔太太呢。当然了，福斯特夫妇知道有一个办法能腾出十个小时的时间来，但两人因为面子问题都没有先开口，都在等着对方先说。
　　最后还是萨利先说了：“总得有人先说，还是我先说吧！虽然这事很丢人，但是为了腾出时间，我们只能这样了。”
　　艾莱柯的脸红了，不过她很感激丈夫能说出自己想说而不敢说的事。
　　其实两人都明白，腾出时间的方法就是在安息日不干活的情况下，他们继续干活。但是，对于信教的他们来说，这样无疑意味着“罪孽”更大了，因为他们在此前已经破了酒戒。但是在巨额财富的诱惑下，他们还是走出了这一步。在财富面前，以前坚定的宗教信仰也变得那么脆弱。
　　他们破坏了安息日不工作的规矩，在经过一番艰苦的工作后，他们完成了自己所投资的各个项目的统计。这些股票有铁路公司、汽船公司、石油公司的等一些行业内的巨头企业；甚至还持有一些新兴产业的股票，如越洋电缆公司、电报公司等；还有一些矿业公司，如科朗德克金矿、特比斯钻石矿等国内数家知名公司的股票。
　　二十四亿全都投在了绩优股上，而且是稳赚不赔的那种。这样的话，他们每年坐着不动就能有一亿二千万的收入。
　　算完之后，艾莱柯松了一口气，她高兴地对萨利说：“赚这些可以了吗？”
　　“行了，艾莱柯。”
　　“我们往后该怎么走呢？”
　　“就这样吧，我们可以不用赚钱了。”
　　“不继续投资了？”
　　“嗯。”
　　“我非常赞成这个决定。我们确实该好好休息一下了，而且有这么多的钱，如果不花一下的话，那我们就白赚这些钱了。”
　　“艾莱柯，这种感觉真是太美了！”
　　“那当然！”
　　“我们能花多少呢？”
　　“都能花。”
　　听到妻子这么说，丈夫一下兴奋地跳了起来，他没想到自己的妻子突然间变得如此大方了。
　　自从他们第一次在安息日工作之后，他们以后就总这么干了。在星期日的早晨，做完祷告以后，他们会花一天的时间来安排怎么花钱。他们总是在一起研究该买些什么，而且从早晨开始一直研究到深夜。每当这个时候，艾莱柯都会显得很大方，在研究该买什么之后，都会说，我们再拿几百万捐给一些慈善机构和教会。萨利也一样，他总是说我们该在哪些方面花个几百万。开始的时候，他还会具体指出花费在什么地方，但是后来他实在不记得哪些方面已经花钱了，而哪些方面还没有花钱，于是到后来他只好说在其他方面花个几百万，而到最后他索性就直接说，在其他什么地方花多少多少钱。
　　但是，他们在虚幻中的美好想象，并不能阻碍现实中的窘境。他们动不动就说花费几百万，但现实中他们却连买蜡烛的钱都没有了。为了蜡烛的事，艾莱柯很是忧虑，不过这个问题很快就解决了。但是，这个问题的解决方式却让她感到难过和害臊，但她却毫无办法，只能默认了丈夫的这种做法，随后还默默地支持丈夫这样做。原来他们用的蜡烛是萨利偷的，是从超市偷的。
　　对于过惯了穷日子的人来说，太多的财富就像一幅毒药一样在腐蚀着他们。从以前安安稳稳地做一个老百姓，到现在去偷，就是因为那些不切实际的幻想。福斯特夫妇以前的日子也很艰苦，但他们从来没有想过去偷，但是现在却开始偷蜡烛。蜡烛都能偷，那别的也能偷，很快萨利开始偷苹果。后来，又开始偷肥皂、罐头……只要有了偷的开始，就会一直偷下去，变坏是容易的！
　　虽然现实生活中他们的日子已经过得如此艰难了，但他们没有放弃幻想着自己的美梦。在虚幻的美梦中，他们原本那栋虚构的乡间别墅，现在已经换成了一幢用花岗岩建造的更高级别的别墅。后来，这幢花岗岩别墅也不行了，他们又幻想出一幢更加豪华的别墅。在他们的幻想中，他们的住处不断变大、变豪华。后来，他们在幻想中住进一座雄伟的宫殿。这座宫殿建在一座山顶上，前面是山谷，周围是一排排的绿树。这个宫殿不是什么皇帝的，而是只属于他们两个人的，宫殿里有许多仆人和宫女。宴会的时间到了，宫殿里坐满了他们两人请来的贵客，这些客人都是各国政要，大商巨贾。
　　这座宫殿在很远的地方，它建在美国上流社会都流连忘返的圣地——罗得岛的新港上。他们在安息日的那一天，早晨祷告之后，就回宫殿里慢慢消磨一些时间，其他时间他们回欧洲旅游，或者买个私人游艇，在上面悠闲地过一段时间。
　　但是，在现实生活中，他们每个星期都有六天的时间是在湖滨镇贫困潦倒地渡过的。但是到了星期日，他们就又回到了幻想当中，过着那神仙般的生活。而且这已经成了他们的习惯。
　　在现实生活中他们仍然像以前那样——艰难地过生活，脚踏实地，勤俭节约。他们还像以前那样信教，还在遵守着那些严格的教规。不过，在他们的虚幻生活中，他们的宗教信仰也乱了套。艾莱柯的信教还有一定的章法，而萨利则完全乱了套。沉浸在虚幻中的艾莱柯先是信主教派，因为这个教派的领袖中，有一个是很有势力的人；后来因为高教派的教堂里蜡烛点得多，而且教堂里也比较讲究，她就改信了高教派；后来她又信了罗马天主教，只因为红衣主教点了更多的蜡烛。但是在萨利看来，艾莱柯信来信去的毫无意义，他认为生活应该是多变的，而人应该保持着激动和热情，而在他眼中宗教活动也是这样。他也常常参加宗教活动，可那只是为了保持自己的激情，因此他每次都会换着花样出席各种宗教活动。
　　福斯特夫妇在幻想中发了财，他们也在幻想中过着慷慨大方的生活。后来，他们更是随便地花钱，根本不拿钱当回事。艾莱柯每个星期日都会发发善心，比如建两所大学，或者帮助一些地区修建一或两座医院；她在罗顿地区也帮助当地政府建了医院，还有一些规模大小不等的教堂。
　　有一次，萨利没有经过考虑地说了一句话，其实他只是想开句玩笑：“现在天气有点冷，不然的话，你一定会派一船传教士去中国传教。这样的话，中国人可能会抛弃自己以前信仰孔夫子的传统，用金钱来换取对伪基督教的信仰。”虽然是玩笑话，但在当时来看却很不应该说。
　　艾莱柯听了这样粗鲁的话很伤心，哭着跑开了。萨利看到妻子的反应，也是于心不忍，当时就很后悔。虽然她没说什么，也没有埋怨他，但他却觉得很难过。她本来可以大声地责问他，也可以让他好好反省一下，但是她没有。她用自己的沉默和大度惩罚了萨利，这让他想起了自己以前干过许多不好的事。过去几年了，他们在幻想中发财了，可是他却一直在想着怎么用这些钱享乐。一想到这，他就开始后悔和羞愧。自己总是在想着庸俗和享乐的生活，而妻子的生活则是积极向上的，她也一直在向往这美好的生活，自己和她相比，是多么的自私和猥琐啊！妻子不管何时对待生活都是积极向前的，也有着自己的理想，而自己却在不断地堕落！
wwＷ、xiabook.com。下 书网



第10章 三万元遗产(4)


　　这样和妻子一比，他觉得自己和妻子在对待生活方面差距太大了，于是他想自己现在还有什么好说的？她捐钱建造第一座教堂的时候，自己喊了几个百万富翁在打牌，一局都是上千的输赢，还和他们在自己的别墅里吃喝玩乐。当时自己在赌钱的时候，还以自己总是输钱为荣。她捐钱建第一所大学的时候，他却正和一个男妓厮混，当时的他只知道和一些除了钱以外什么都没有的百万富翁一起吃喝玩乐，别的什么也不干。在她的捐助下，第一间育婴堂建成了，当时他在干什么？她和基督教妇女戒酒会、女性戒酒队成员一起抵制酗酒的时候，他又在哪里？那些日子，他却正好在饮酒，不对，是酗酒！天天喝得烂醉。在不知不觉中，由她捐献建造的大教堂已经有一百座了。当时在教皇统治下的罗马，上到教皇，下到普通的教众都对她的无私行为赞赏不已。教皇更是为她颁发了金玫瑰勋章，以表彰她为教会作出的贡献。那些时候，他却正在蒙特卡洛抢银行！
　　想到这里，他停了下来，因为没有脸面再继续想下去了。他还干了许多比上面说的还要严重的行为，他现在不想逃避了，他打算鼓起勇气，把这段不能告诉别人的一段丑陋生活说出来，因为他不想再继续这样活下去了。
　　把这一切都说出来不是他心血来潮，而是真的对她说了。他还像个孩子一样，把头埋在她的怀里哭了起来，请求她原谅自己。艾莱柯为他的所作所为感到吃惊，而且几乎被这个打击弄得精神崩溃，不过他毕竟是她的丈夫，而且在她心目中，他就是自己的一切。所以，最后原谅并宽恕了他。虽然原谅了他，但她觉得他已经不是自己以前熟悉的那个人了。她明白他或许能认错，但不一定就会改正这些错误，然而不管他怎么样，他都是自己的亲人、自己的丈夫。自己也就只能这样了，还能怎么办呢？
　　不久后的一个星期日下午，他们又像往常一样开始进入到了幻想的世界里。当时，他们正在游艇上消磨炎热的夏日，舒服地躺在甲板上。两人都没有说话，都在想着各自的心事。这短时间，两人之间以往的亲密和坦诚不见了，相互之间沉默了许多。这都是那次萨利说出了自己所做之事引起的后果。艾莱柯尽力想把他说的那些忘掉，可她怎么也忘不掉。那些东西的存在，让她觉得自己每到星期日的美好幻想都开始变了味。她现在看出丈夫每到星期日就变成了一个令人讨厌的人。
　　这时她也想到了自己，难道就只有自己的丈夫是可恨的吗？自己呢？难道就没有一点错吗？她现在心里也是战战兢兢的，因为她也有事瞒着他，那就是她违反了他们之间的约定，并没有停止投资，好好地花钱享受，而是继续做着美梦，把所有的钱都拿去投资了。这次，她买了全国几乎所有的铁路、煤矿和钢铁等大型企业的股票，现在每逢安息日她都会心惊胆战，怕他察觉到这一点。在这件事她觉得对不起自己的丈夫，因此她觉得痛苦和后悔，不由得开始心疼起丈夫来了。她又看了看丈夫，发现他正躺在那儿，他喝了很多酒，现在还有些迷糊，看得出来他肯定没有怀疑过自己，她的心里更加不安了。他一直信任她，却想不到她也会骗他吧！
　　“喂——艾莱柯？”
　　萨利突然说话了，这让一直沉思的她一下子惊醒过来。她为丈夫能和自己说话而感到高兴，因此她温柔地回答道：“亲爱的，什么事？”
　　“艾莱柯，我觉得我们当初犯了个错误，应该说这个错是你犯的。还记得我们以前为女儿选女婿的事吗？我说的就是这件事。”他坐了起来，挺着肥硕的肚子，看起来就像一尊慈眉善目的铜佛。他郑重地说道：“时间过得真快，到现在都过去五年了。但是，你还依然在坚持着以前的老规矩，只要我们赚一笔钱，你选择女婿的条件就高出一些。每当我已经选好了人，并打算选个日子为孩子举行婚礼的时候，你又变了，觉得还有更好的女婿适合自己的女儿。这让我很失望，觉得你在这件事上有些不近人情。如果一直这样下去，我们也不会有什么好的女婿人选，而且还耽误了女儿的青春。开始的时候，我们觉得牙医和律师还行，但因为我们赚钱了，很快就甩掉了他们。甩了就甩了吧，毕竟他们确实不怎么样。后来，我们还甩了银行老板和猪肉批发商的儿子。以当时我们的身份，甩了他们也没有什么不妥。再后来，众议员和州长家的少爷也被我们甩了，接着被甩的是参议员和美国副总统的儿子，这些都是小官，甩了就甩了吧！再后来，你打算在贵族里挑选女婿；那时候，我们更有钱了，我们家新建的油田那时候第一次出油。当时，你打算在全美国的四百多家贵族里，挑选年轻才俊做自己的女婿。这些贵族都是血统纯正的家族，其中大部分贵族和美国的存在时间一样长，不像某些新兴的贵族，虽然也很有钱，但是一眼就能让人看出他们不是地道的贵族。忙活了一段时间之后，你终于挑选出了合格的女婿，现在行了吧！我们的宝贝女儿这下可以结婚了！但是，纯正的贵族也不行，因为从欧洲来了真正的贵族，那些贵族的历史可比美国贵族的历史悠久多了。你立刻抛弃了美国的贵族，打算把女儿交给欧洲的贵族。艾莱柯，要我说当时就嫁给美国的贵族就行了！自那以后，你又甩了两个二等男爵，两个子爵，伯爵，侯爵，公爵。艾莱柯，现在该行了吧！都到公爵了！有四个来自不同国家的公爵，你打算从他们当中选一个。他们都是正宗的公爵，都是有史可查的，而且他们的名声一个比一个好；虽然他们都破了产，欠了许多外债，但以我们的财力，对付他们所要的彩礼钱还是绰绰有余的。艾莱柯，别再拿不定主意了：让女儿们自己去选一个吧！”
　　关于艾莱柯主张的女儿婚姻的选女婿方式，萨利进行了批驳和埋怨。不过，在她被埋怨的时候，她是一直面带笑容的。虽然被埋怨，可她反而有些高兴，因为他不是在说那件事——自己瞒着他投资的事。因此，她松了一口气，用平静的语气说：“萨利，咱们为女儿找个王子？”
　　听说她要选个王子为女婿，萨利这一惊非同小可，一下昏倒在船板上，小腿也被擦破了。过了一会儿，他才强忍着疼痛醒来、一瘸一拐地坐到妻子身边，用他那双眼睛看着妻子，就像当年他对妻子求爱的时候一样说道：“上帝啊！艾莱柯，你太聪明了，你是全世界最棒的女人！你真是太让我敬佩了。我一直认为，在我们家里，事情要听我的，而你不能总是拿主意。可是，我有什么值得炫耀的呢？就我这德性怎么能和你比呢？还是你厉害。啊！我的宝贝，我总是这么沉不住气，原谅我吧！不过，你还是先给我讲讲你到底是怎么打算的吧！”
　　这位受到恭维的女人立刻高兴起来，她凑到他的耳边悄声说了一个王子的名字。
　　他一听这个王子的名字，立刻两眼放光。“啊！是他。你太有眼光了！他的名下有一家赌场、一个主教、一座教堂、一块墓地，这些都是他一个人的家产。要知道，他的这些产业都是稳赚不赔的，而且盈利高达百分之五百以上。他公司的股票也是欧洲有名的金筹股。那块墓地更是世界上的顶级墓地：只有自杀的人才能安葬在里面；而且现在已经不再免费安葬了，不再像以前那样了。虽然那个国家有点儿小，但他毕竟是个王子。”
　　艾莱柯更高兴。她兴奋地说：“萨利，这个家族以前都是和欧洲的皇亲国戚联姻的，如果我们的女儿嫁了过去，那么我们的外孙将来是可能当皇帝的！”
　　“是的，艾莱柯，那时候我们的外孙就是一国之君了。到时候，他想干什么就能干什么了。艾莱柯，你的眼光真是太准了。看来你已经把这个王子拿下了，他一定只能娶我们的女儿了，是吗？不会出什么意外吧？”
　　“当然。你就瞧好吧。再说了，就算这个王子吹了，我们还有另一个王子。”
　　“还有一个？艾莱柯，他是谁？”
　　“是斯基西蒙特?西格弗里德?劳恩菲尔德?丁斯皮尔?施瓦岑伯格?布鲁特沃斯特殿下，卡普亚默世袭大公。”
　　“这不是真的吧？”
　　“它确实是真的。”
　　他立刻激动地把她抱了起来：“我真是太兴奋了，你怎么会想到他的！要知道，以前古老的日耳曼帝国中，有三百六十四个小诸侯国。而他是那些国家中，资格最老的一个国家的王子。后来，俾斯麦统一了德国，那个国家的王室因为其特殊的地位，被允许保留族产。那个王室的庄园我去过，那儿有一支军队，只有三个兵和一匹马，正可谓步兵骑兵都有了，那里还有一个蜡烛厂，还有一个制绳作坊。艾莱柯，我们在为女儿选择女婿的这件事情上，可谓是费劲了心思，中间也经历了许多事。现在，要感谢上帝啊！我们的女婿是哪一个，终于要尘埃落定、水落石出了。亲爱的，我很高兴，当然这主要是你的功劳，我得好好地感谢你！对了，你打算什么时候让他们成婚？”
　　“下星期日。”
　　“很好。我们把两个女儿嫁出去，这可是大大的喜事，要按现在最流行、规模最大的婚礼来办。还有一点也很重要，那就是婚礼要符合男方是王室的身份。对王室来说，只有与民间女子联姻才是一种神圣的婚姻，当然也只有王室才配。”
　　“萨利，为什么这样说呢？”
　　“不知道。不管怎样说吧，我认为只有王室才能这样。”
　　“好吧，那就这么办，而且还得一定要这么办。就按和民女联姻的规矩来举行婚礼，不然就取消婚礼，我们宁愿不和他们联姻。”
   



第11章 三万元遗产(5)


　　“那就这样定了！”萨利一边说，一边兴奋得搓着手，“在美国，我们这可是第一次啊。艾莱柯，那些富翁看到这场婚礼，可能只有羡慕和嫉妒的份儿了！”
　　随后，他们在激动中沉默了下来。但是，他们的幻想并没有停下来，而是飞到了全世界的王公贵族家里，给他们送了一份喜帖，希望他们来参加婚礼，而且希望他们带着家人，并且白送他们路费。
　　就这样，这对夫妇在虚无缥缈的幻想中又过了三天。在这三天里，周围的一切对他们来说，都是模糊的。他们看到的所有东西，感觉都是不真实的，就像蒙上了一层纱布一样。沉溺于幻想中的夫妻两人，根本听不懂别人在说什么，而在回答别人的问话时，也总是答非所问。
　　而在行动上，两人也都是颠三倒四，莫名其妙地犯错。萨利卖糖竟然用尺子去量，把肥皂当成蜡烛拿给顾客；艾莱柯洗衣服的时候，竟然用牛奶代替洗衣粉，还把猫放在水里洗。邻居们都很是惊疑，不仅议论道：“难道福斯特这两口子吃错药了吗？他们没事吧？真邪乎！”
　　三天以后，在两人的幻想里又有一件大事要上演。在一天之内，艾莱柯想象到自己的股票一直在涨。他们买的股票，现实高过了成本价，然后继续上涨，超出成本价五个点了。然后，继续上涨，高出成本价十个点、十五个点、二十个点！这是一笔大投资，现在已经有二十个点的净利润了。在想象中，艾莱柯听到经纪人在天空中疯狂地对着自己喊：“抛吧！抛吧！现在不抛，更待何时！”按捺不住内心的喜悦，她把这个令人振奋的消息告诉给了萨利。
　　萨利也兴奋地说：“抛吧！现在不抛的话，也许会下跌呢？而且现在抛出去，你就是世界第一富翁了！还等什么呢？抛！”
　　但是，艾莱柯此时却没有抛，她坚定地说：“不行！现在不能抛，要等再涨五个点才抛。我豁出去了，再等等，它还会再涨的！”
　　但是，在股市上一向英明的艾莱柯这次却失策了。第二天，她买的股票开始暴跌，而且是自有股市以来，跌的最厉害的一次。在这次的股市大灾难中，华尔街输光了自己的本钱。在短短的五个小时之内，所有金筹股都跌了九十五个点。这次危机之后，有人曾在包华利大道上看到一个以前的亿万富翁，那富翁此时正在讨饭。
　　虽然跌了这么多，但艾莱柯仍然对自己的股票还抱有希望，她依然想继续坚持下去。不过，她并没有坚持多久就绝望了，因为在想象中她接到了经纪人的电话。在这个令人悲痛欲绝的电话里，她的经纪人告诉她，她买的股票已经跌停了。
　　直到这时，她才意识到自己大势已去，身上的那种在股市中叱咤风云的气势刹那间消失殆尽。她又恢复了一个小女人的身份，抱着丈夫哭道：“都是我，这次输惨了，不是我坚持不抛，我们也不会落到现在这个地步。我真恨自己当时为什么不抛，你也不要原谅我，骂我吧！打我吧！我怎么运气这么差呢？一下就身无分文了！顷刻间我们就是穷人了。都到这个地步了，我们原先计划好的婚礼庆典恐怕也只能取消了。一切都没有了，我们什么都没了。你说当初我们要是把女儿嫁给牙医多好啊，现在连牙医恐怕都看不上咱们的女儿了。”
　　那么多的钱一下就没了！萨利也很恼火，便大声质问道：“当时我是怎么说来的！我让你抛，可是你——”他说到这里停下来了，因为在艾莱柯最绝望、最伤心、最后悔的时候，他想到自己作为丈夫不能在妻子的伤口上撒盐，那样的话真的可能一下就毁了她。因此，他这样说道：“艾莱柯，不要再绝望了，我们并不是就一无所有了。难道你忘了，你投资股票并没有一丝一毫的损失啊，那只是想象中的投资，我们并没有真的投进去钱。我叔叔的遗产还没到手，我们用什么来投资呢？所以你一定要想开，不能执迷不悟，以为那些赔掉的钱真的就是原先我们自己拥有的。好了，我们还要振作起来，后面日子还长着呢，忘了这些不愉快的事吧！我叔叔还要给我三万块遗产呢，以你现在对经济和金融的经验，在两年之内仍然能挣很多钱！到那时，两个女儿的婚事又能办的风风光光了，只不过得推迟两年而已。”
　　这些安慰的话起到了效果，艾莱柯听后立刻止住了眼泪，不再悲伤和绝望了。自己犯了这么大的错，丈夫竟然没有责怪自己，她心中对丈夫充满了感激之情。因此，她打算以后好好投资，争取做到不走错一步，为此，她甚至愿意起誓：“现在，我对天——”就在这时，外面响起了敲门声。
　　来的是《萨加摩尔周报》的编辑，同时他也是《萨加摩尔周报》的老板。他住在湖滨镇的祖母病危了，他是赶回来见祖母最后一面的。办完了这件事之后，他忽然想起了另一件事，就找到了福斯特夫妇。
　　原来，福斯特夫妇这几年一直沉迷于幻想中，其他的事很少关注，因此竟然在这几年中一直忘记了付报纸钱。在这几年中，这些欠款已经有六块钱了。
　　虽然客人是来要账的，但夫妻两人却大为高兴，因为他一定知道特伯瑞，知道他大概能活到什么时候。如果客人能告诉他们这一切，那他们就不用干等了，最起码能知道一个大概的日期。但是，根据遗嘱的规定，他们又不能直接问。因此，他们想了一个主意，就是绕了个圈子打听特伯瑞。不过，来要账的人脑袋就像是一根木头，根本没有往别处考虑。因此，夫妻两人大为失望，不过令两个人惊喜的是，过了一会儿这位编辑竟然自己提起了特伯瑞。他当时需要打个比方，就这样说道：“我们那儿的人经常说这样一句话——就像特伯瑞?福斯特那么难对付！”
　　福斯特夫妇听到了特伯瑞不禁大为吃惊。
　　编辑看见两人神色有异，忙解释道：“这是一句玩笑话，我说这话没有什么恶意，就是随便说说而已。不过，你们跟他好像一个姓，有亲戚关系吗？”
　　萨利内心很激动，虽然很想知道特伯瑞的情况，但他还是强压住自己的这份渴望，不动声色地回答道：“我们只是听过他的名字，并不认识他。”
　　编辑本以为自己说的话惹得两位不高兴了，见他们两人没事，又放下心来。
　　萨利又问道：“您说的这个人，他最近怎么样了？”
　　“他？五年前就一命呜呼了。”
　　听到这话，福斯特夫妇很难过，但他们还是装作没事一样。萨利以一个局外人的口气说道：“这也没什么，人都是这样，都是要死的，无论谁都逃不了这一劫，而且不管你是穷人还是富翁，都有死去的那一天。”
　　编辑笑着道：“是啊！特伯瑞死的时候身上就一分钱没有，最后全镇的人一起凑钱，才办好了他的丧事。”
　　听到这话，福斯特夫妇一下呆住了，他们就那样一动不动地坐了两分钟，就像雕塑一般。已经五年了，五年的等待竟然换来这样的结果。萨利绝望而又无奈地问道：“您说的是真的吗？会不会弄错？”
　　“当然不会错！我就是遗嘱执行人之一。他死的时候，家里什么都没有，只有一架小推车留给了我。其实他就等于什么都没留下，因为他那个车的轮子还没了，就是个废车。虽然他给我留下的是一件废物，但不管怎么说，那也算是一件东西。为了报答他，我就给他写了几句悼词，打算登在报纸上，为他发个讣告，可是发稿的时候又给别的稿子挤掉了。”
　　福斯特夫妇现在更加失望了，对他下面的话一点也没有听进去，他们现在只是无助地坐在那里，除了心碎之外，再也没有别的什么感觉了。
　　他们就那样坐着，已经一个小时过去了，他们还是那样坐着，连客人什么时候走了都不知道。
　　不知什么时候，他们终于醒过来了，互相看着对方。但是，他们都不知道说什么，说话不是前言不搭后语，就是颠三倒四的。他们不知道应该说什么，也没有意识到要说什么。有时候，他们的脑海里会闪过一些模糊的感觉，但却不知道该如何表达。他们已经做了好几年的美梦，现在突然从梦里醒来，不适应是很正常的，毕竟刚刚回到现实中来。
　　两人只好轻轻地拉住对方的手，互相鼓励和加油。看着他们紧握的手，你似乎觉得他们正在这样说：“我们还在一起，我们不离不弃，我们一起适应现实。我们就相互搀扶着走完最后的路吧，估计上帝也不会留给我们多少时间了，不会让我们痛苦太久的。”
　　悔恨，悲痛，他们的心灵日夜都饱受折磨。就这样，他们又在煎熬中活了两年。
　　那一天终于来了，值得安慰的是，上帝还算怜悯他们两个，竟然让他们死在了一起。对于他们来说，这是最值得高兴的事了，但两人已在天国，不知道还能否高兴得起来。
　　在临终之前，萨利绝望地说：“要不是当初说我们能继承三万元遗产，我们也不会落到这步田地，就因为那个虚无缥缈的遗产，我们把原本幸福的生活都放弃了——希望后世之人，引以为戒，别再学我们夫妇两个。”
　　说完，他觉得有点儿累，就闭上了眼睛。在躺着的时候，他感觉到自己的意识越来越模糊了，他喃喃地道：
　　“特伯瑞因为没钱而穷困一生，在临死时就想到这个主意来报复我们夫妻俩，可是我和他并无怨仇啊，他为什么这么做？他的目的达到了，我们两个就因为沉迷于他那虚无的遗产中，而毁了自己的一生。他说给我们留下三万元遗产，实际上他知道，我们得到这个消息之后，一定不会再好好工作，而是终日沉浸在幻想中，这样一来，我们一家人的幸福生活就会被破坏了。如果当初他带给我们的消息是给我们留下几十万，几百万的话，那么我们就不会再胡思乱想了，就会安心生活，等待着遗产的到来。而且这对于他来说，也没有什么损失，他只不过是做一个虚假的承诺而已，因为他本就一点钱都没有，可是对待自己虚假的财产，他都不愿意多给，真是太小气了，为什么他当初不能大气一些，慈悲一些呢？哎——”■
下 ?^书? 网



第12章 失窃的白象(1)


　　一
　　在火车上的时候，我遇到了一位先生。这位先生已经超过了七十岁，相貌祥和，温文尔雅，说话的态度也非常诚挚，这使得他所说的任何事情都叫人觉得真实可信。以下这个神奇的故事就是他讲给我听的。
　　泰国皇室的白象备受国人尊崇，这件事你知道吧？只有国王才能养育并使用白象，这件事你也知道吧？百姓对于白象，不止是尊重，更上升到了崇拜的高度。与国王的地位相比，白象的地位无疑要更高一些。五年之前，英国与泰国在国界划定方面起了争执。没过多长时间，泰国便被证明是错误的一方，并很快对英国因此遭受的损失进行了赔偿。英方对这样的结果非常满意，并表示希望尽早忘却双方先前发生的不快。泰国国王闻言便放下心来。之后，为了感谢英方的宽宏大量，同时也可能是因为忧心英国对泰国仍然存有芥蒂，泰国国王遂打算送个礼物给英国女王。要想与自己的敌人化敌为友，最为恰当的法子就是这样——这是在东方普遍存在的一种观念。在这种情况下送出的礼物单单只是贵重还不够，势必要贵重到某种极致。于是，白象便成了首选，试问还有哪种礼物比白象更恰如其分呢？向女王呈现礼物的光荣重任最终落到了我的头上，因为那段时期，我正在印度任职，职位是一种不同寻常的文官。泰国政府为此专门派出一艘船，另外还有随从以及照顾白象的专人，跟着我一起回英国进献礼物。我们抵达纽约港，已经是很多天之后的事情了。为了不辜负皇室所托，保证那头白象身体健康，我便将它送到了泽西城一个非常舒适的住处暂住。在接下来的日子里，我们必须要在此处滞留一段时日，等白象休息过来以后方能再度出发。
　　在此之后的两周，并没有出现任何异状。但是，意外很快就发生了，我大难临头了。白象居然失窃了！夜深之际，我被人从睡梦中唤醒，收到了这个恐怖而悲惨的消息。当时，我简直就要抓狂了，心里又急又怕，完全不知道该怎样应对。随后，我的情绪逐渐缓和下来，开始冷静地思考眼前的问题。很快，我就找到了解决的方法。这也是一切聪明人所能想到的唯一一个解决方法。我匆匆忙忙就去了纽约，并让一名警察将我带到刑侦总部。尽管当时仍是半夜三更，但我已经顾不得理会了。当我抵达刑侦总部时，恰好赶上总部的头儿布伦特探长正要赶回家。他长得不高也不矮，但是非常健壮，在外颇有名声。他习惯蹙眉沉思，一边还用手指敲击着自己的额头，这使得人们立即就能感受到他非凡的能力。而我在见到他之后，也马上将心放下来了。我将我此行的目的告诉了他。他并未因为发生了这样一件大事而表现出半分慌张。他实在是一个太过冷静的人，单看他的表现，人们肯定要认为，我只是丢了一只狗。他向我做个手势，示意我坐下，接着便不慌不忙地对我说：“给我点时间，我需要思考一下。”
　　说着，他便坐到了自己的办公桌前，以手托脸陷入了沉思。在这间办公室的另外一侧，有几名书记员正埋头苦干，手中的笔画在纸上，不断发出响声。在接下来的六七分钟时间里，这就是我所能捕捉到的唯一的声音。探长一直静坐思考，浑然忘我。等到他再度抬头时，他坚毅的面孔上洋溢出了满满的自信。我明白，他肯定已经有了解决问题的办法，并已制定出了接下来的行动计划。
　　他说：“对于这起案件，我们绝不能等闲视之。我们必须要谨慎地做好每一步的安排，在迈出一步以后，准备迈下一步之前，一定要先确保前一步已经万无一失。这件事必须要严格对外保密，绝不能泄露一分一毫。有关这件事，您在对任何人，甚至是报社记者，都不能提及只言片语。我会帮您应付那帮记者，只有那些宣扬出去以后，会对我们有利的消息，我才会透漏给他们。”他的声音非常低沉，让人一听难忘。说完这些话，他便按铃叫来了一个小伙子，并对他吩咐道：“亚拉力克，先让那些记者等一阵子。”亚拉力克领命离去。他便说道：“好吧，我们接着往下谈，这次一定要条分缕析。做警察的就一定要采用这种严谨的做事方法，否则必将一事无成。”
　　他将笔拿在手中，并在下面放好纸，问道：“请您告诉我那头白象的姓氏。”
　　“哈森?本?艾里?本?塞琳?阿部达拉?穆罕默德?莫伊塞?阿罕摩尔?杰姆塞绝吉布和以?笃利谱?苏丹?埃布?布得普尔。”
　　“嗯，那它的名字呢？”
　　“江博。”
　　“嗯，它的出生地是在哪里？”
　　“泰国首都。”
　　“它的父母是否健在？”
　　“它们已经死掉了。”
　　“那它有没有兄弟姐妹？”
　　“它们家就他一个，没有兄弟姐妹。”
　　“不错，这一栏这样填写就足够了。接下来，请您将这头白象的外貌向我仔细描述一番，注意别落下任何细枝末节。某个细节不管在你眼中有多么不起眼，也不能对我略过不提。任何细枝末节对我们警察而言，都是非常重要的，从来不存在可以忽视的细节这一说。”
　　我随即展开了描述，他据此记个不停。
　　在我的描述结束之际，他说：“我把您刚才说的读一遍，您听一听其中有没有记错的，如果有的话，还请您及时指出来。”
　　于是，他便对着自己的记录念道：“白象浑身呈现灰白色，身高为19英尺，身长为26英尺（自额头至尾巴），鼻子的长度为16英尺，尾巴的长度为6英尺，囊括了鼻子与尾巴在内的总长度为48英尺，象牙的长度为9.5英尺，至于耳朵的尺寸，则与上述数据相对应。它的脚印的形状如同一个大桶的桶底印到了雪地上。两只耳朵上各有一个碟子那么大的耳洞。无论周围的人是否与它熟识，它都会向他们喷水，并用鼻子戏弄他们。它的左腋下面有个小小的疤痕，因为此处先前曾经生过疮。它的右后脚有点跛。失窃的时候，它的背上覆盖着一条金丝缎质地的鞍毯，相当于一般的地毯那么大，还背负着一顶轿子，里面总共可以坐十五个人。”
　　这些记录与我所说的完全相符。探长于是按铃叫来了亚拉力克，将这份记录交给他，并对他说：“立即拿它去复印五万份，然后派送出去，全州的警察局与当铺都要送到。”亚拉力克领命离开。探长又说：“我们谈了这么久，收效甚佳。不过，您还需要把白象的照片给我一张。”
　　我就把一张照片给了他。他详细地查看一番，接着说道：“真是不巧呀，你瞧，照片上它的鼻子是卷起来的，还搁进了嘴巴里。平日里，它的鼻子肯定不会是这种状态呀，所以别人在看到这张照片以后，对它的模样的认知一定会产生偏差的。不过既然没有更清晰的照片，那也只能用这张凑合一下了。”说着，探长再度按响了叫人铃。
　　“亚拉力克，拿这张照片去复印五万张，跟刚才的记录一块儿派送出去。这件事明早一定要优先办理。”
　　亚拉力克再度领命离开。
　　探长说道：“悬赏自然是非常有必要的，至于悬赏的金额嘛？”
　　“你认为将赏金定为多少比较恰当呢？”
　　“我觉得，首次对外公布的赏金就定为两万五千吧。这起案子里头暗含着无数层关系与牵连，千头万绪，难以处理。要知道，那帮贼子可是相识满天下啊！”
　　“那帮人的身份您已经知道了？”
　　探长神情肃穆，他是个向来喜欢将一切深埋心底的人，我从他的脸上根本找不出一丝一毫的线索，而在他的话语之间，同样找不出任何头绪。他轻描淡写地说道：“我知道也好，不知道也罢，你都不必理会。要想推测出案犯的真正身份，依据一般就是他们作案的手法，还有赃物的体积。尽管其中隐藏的线索极为细微，但是对我们却非常有帮助。你首先要明确一点，眼下我们的敌对方并不是个一般的小贼。小贼是绝对没有能力完成这样一桩盗窃案的。要查清这起案件势必要花费不少力气，四处奔波，这些我已经告诉过你了，原因就是那些盗贼断然不会坐以待毙，他们会不断地逃跑，并且一面跑一面毁灭他们路过的证据。在这种情况下，两万五千块的赏金并不算多，甚至是嫌少，但这只是最初的数目，我认为还算比较合理。”
　　我们随即决定就将最初的赏金定为两万五千块。
　　探长接着又说：“在案件侦查史上，有些案件侦破的线索就是食物。我想问一下，这头白象喜欢吃哪种食物，它的饭量又是多少呢？”探长会抓住一切对案件调查有帮助的细枝末节。
　　“它喜欢吃哪种食物——嗯，其实它基本是来者不拒的。《圣经》或是人都能成为它的美食，当然了，介于这两者之间的一切，它同样不会放过。总而言之，它能把任何东西当成是自己的美食。”
　　“不错，只可惜不够具体。我们做刑侦工作的，凡事都必须刨根问底，麻烦您说得更细致一点吧。咱们首先来说他吃人这件事，现在的前提是活人，它平均一顿饭能吃几个活人，或者您也可以直接回答它平均一天可以吃几个人。”
　　“它一顿饭要吃五个，不过它并不在乎这五个到底是活人还是死人。”
　　“五个，好，我记好了。我还想请问一下，哪国的人是它的挚爱呢？”
　　“它并不理会是哪国的人。它非常喜欢把熟识的人当成自己的美食，不过要是送到嘴边的是陌生人，它也不会有什么不满。”
　　“好，很好。接下来是《圣经》，请问他一顿饭能吃几本《圣经》？”
　　“足足一部。”
　　“这样表述并不明确。请问您所说的一部，究竟是家用的那种附有插画的版本，还是一般的八开那么大的版本？”
　　“有没有插画，我认为它根本就不会理会。不管是单纯的文字版本，还是附有插画的版本，我觉得对它而言都没有任何区别。”
　　“我想我的话您并未完全理解。我强调的是版本的体积与重量。一般的八开那么大的版本大约重2.5磅，但是附有插画的那种四开大的版本则重达10~12磅。请问那种由著名画家保罗?多来绘制的插画版本，它平均每顿饭能吃多少本呢？”
　　“也就只有对他全无了解的您才能问出这样的问题。实际上，不管给他多少本，它都能吃得一干二净。”
　　“我们必须要对这件事有个大致的了解，嗯，不如用价格作为衡量的标准吧。多来绘制的插画版本的各个角都会用俄国的皮革包裹起来，每一本的售价大约为100块。”
　　“可能要5万块的圣经才能喂饱它，折合下来就是500本吧。”
　　“好，这样一来就清晰多了。我将这方面的记录做好。嗯，您交代得很好，人和《圣经》都是他喜欢的食物，不过除此之外，还有哪些东西是它喜欢的？对于相关情况，我必须要做具体深入的了解。”
　　“《圣经》、砖头、瓶子、衣裳、猫、生蚝、火腿、糖、派、土豆、糠、草料、燕麦、大米都会成为它的食物。实际上，它小时候的主食就是大米。它差不多什么都吃，只有欧洲奶油除外。但是如果它觉得某种奶油的滋味还算不错，也会照吃不误的。”
　　“好，很好。它一般每顿饭要吃多少东西……您能估计一下这个数字吗？”
　　“介于0.25~0.5吨之间，具体数字我就确定不了啦。”
　　“它喜欢喝什么呢？”
　　“它对所有的液体都来者不拒。不管是水还是牛奶，又或者是威士忌、蓖麻油、糖浆、樟脑油等等。其实没必要往下列举了，你只要把自己所能想象到的所有液体的名字都记录在案即可。总之，除欧洲咖啡之外的一切液体，它都不会抗拒。”
　　“好，很好。请问，它能喝多少呢？”
　　“这要根据他口渴的程度来定，大致的数字就是5~15桶之间。至于它的饭量，基本就是固定的了。”
　　“您所提供的这些情报都很关键，会对案件侦破大有帮助。”
　　探长按响了叫人铃。
　　“亚拉力克，帮我叫波恩思队长过来。”
　　波恩思队长过来以后，探长便详详细细地将案情全都告诉了他。最后，探长果决地命令道：“波恩思，这头白象的踪迹就交由琼斯、戴维、海尔赛、佩兹、哈奇特去查访吧！”一听他说话的语气，就知道他早已对发号施令习以为常，并且对这起案件已经胸有成竹。
　　波恩思队长应声道：“明白，探长！”
　　“窃贼的踪迹则交由侦探莫西、达金、慕匪、罗杰斯、达波、西津斯、巴托罗缪去追查。”
　　“明白，探长！”
　　“派一支强大的队伍去白象失窃的地点二十四小时守卫。你挑选60名强壮的警察当此重任，一半当值的时候，另一半休息，轮流守卫，绝不能有丝毫差池。除记者之外，不要允许任何人进入那里，除非那人有我亲手书写的特许证明。”
　　“明白，探长！”
　　“轮船、火车、港口仓库，以及通向泽西城外的大道，都要安排便衣警察过去，绝不能放过任何一个有嫌疑的家伙。”
　　“明白，探长！”
　　“向所有参与这起案件调查的人员分发白象的照片和白象特征的详细记录，命令这些人据此将全部火车与轮船都详细搜查一番。”
　　“明白，探长！”
　　“如果发现了那头白象的踪迹，马上抓住它，然后给我打电报。”
　　“明白，探长！”
　　“如果查到其他的蛛丝马迹，例如白象的脚印等等，也需要及时向我汇报。”
　　“明白，探长！”
　　“下令让港口方面的兄弟在河堤上巡逻时要格外谨慎。”
　　“明白，探长！”
　　“命令便衣警察立即出动，将各条铁路线全都覆盖起来，北至加拿大，南至华盛顿，西至俄亥俄。”
　　“明白，探长！”
　　“在所有电报局中都派驻我们的专家，留神电报局中的每一份电报，对于那些密码电报更需要谨慎，在由电报局方面将其全部翻译出来以后，再交由专家审核。”
　　“明白，探长！”
　　“所有这些都要隐秘行事，绝不能对外泄露半点风声。”
　　“明白，探长！”
　　“跟以往一样，定时将情况汇报给我。”
　　“明白，探长！”
　　“行动吧！”
　　“是，探长！”
　　波恩思队长离开了。
　　布伦特探长默默陷入了沉思，他眼中高涨的热情缓缓冷却，归于平和。跟着，他便回身面向我，不慌不忙地说：“我向来不爱说大话，不过，我认为我们一定会帮您把那头白象找回来的。”
　　我跟他握手，并对他表达了诚挚的谢意。跟探长先生相处下来，我不仅对他好感倍增，同时也对他所从事的行业又惊又羡，真想不到这一行中竟存在这么多不能为外人道的秘密。之后，我便告辞离开了。来时我的心情非常糟糕，但回去时，我的心情已经恢复了不少。
　　二
　　翌日清早，报纸上已经详细刊登出了有关这件事的报道。除此之外，还刊登出了三名侦探对这起案件的相关推测，这其中包括作案人的身份，作案的手法，白象的下落。推测总共有十一种类型，基本囊括了案件所有的可能性。这其中绝不包括雷同的推测，就连相像的两个也找不出来。在这十一种推测中，仅有的相同之处就是，我那所房子只有一扇门，案发时，门上了锁，无法打开，所以窃贼便在房子的后墙上打了一个洞，不过这并非他们偷走白象时所走的路径，真正的路径尚未找出来，因此，所有侦探都认定这个洞是盗贼们为了误导他们的调查方向才打出来的，但他们并不会掉进这个圈套。由此可见，侦探们都非常有头脑，而且创新能力极强。如果不是他们本行业的人，如我这样的，就根本不会做出这样的揣测。这件事对于侦探们而言，是仅有的一件可以完全确定的事，但是对于我而言，却是最难以理解的一件事。11位侦探全都推测出了盗贼为谁，合计共有30名嫌犯，但是每个侦探所说出的嫌犯却各不相同，完全没有重合的状况。各类有关此次盗窃事件的报道都会在最后写明布伦特探长对此持有的观点，他的观点无疑在所有人的观点之中占据了首要的位置。在提及探长的观点时，有篇报道写道：
   



第13章 失窃的白象(2)


　　两位主要嫌犯的身份，探长已经掌握了，他们分别是绰号“真汉子”的德菲和绰号“红毛”的麦克法登。探长在此次失窃事件发生的十天之前，便已经对此有所预感，还派人暗中跟踪两名嫌犯。然而，就在失窃事件发生的当晚，这二人突然消失得无影无踪。跟着，那头白象也失踪了。
　　业内最为胆大包天的盗贼就是这二位，德菲与麦克法登。目前探长已掌握了充足的证据，证实这二人曾在去年冬季某个天寒地冻的夜晚，盗走了刑侦总部房内的火炉。翌日清早到来时，房内所有的警察，包括探长在内，都因此被冻伤了。他们冻伤的部位分别是手、脚、耳朵，以及其他。在这样的情况下，他们只得求助于医生。
　　在看前半部分的报道时，我愈发感叹探长真是个头脑过人的大人物。他那双眼睛，无论是用来观察现在还是预测将来，都一样锐利。没过多长时间，我便再度去了他那边。我向他表明了我的看法，我觉得如果他能一早抓捕那两个家伙，那么就不会发生后来的失窃事件了。
　　然而，他却用不容置疑的口气直截了当地回应了我的质疑：“我们警方的责任是惩罚罪恶，而非防止罪恶。我们绝不能在某项罪恶尚未发生之时，就先对其采取惩罚措施。”
　　我接着又说，先前我们决定要对这件事严格保密，可是现在这一切都让这些报道毁之殆尽了。白象失窃事件的始末，警方的全盘行动计划以及行动的目标，甚至包括嫌犯的身份，现在都已公之于众。尤其是，这两名嫌犯在得到这样的消息以后，势必会乔装打扮，避人耳目，甚至躲藏起来，再也不肯出现。这样一来，还怎么破案呢？
　　“他们要做什么是他们的事，我自有我的妙招。只要我下定决心，要抓住他们，不管他们躲藏得多么隐秘，我都会如有神助，顺利将他们逮捕。另外，跟那些报社的记者打交道，也是我们警方必须要做的事。身为一名警察，最重要的就是名声，事实上，这也是所有人共同关注的对象。报社刊登出这样的报道是很有必要的，要不然如何能向大家证明他们消息灵通呢？而且，侦探对于案情的推测是天下间最为离奇的，为了表明这一点，赢得世人对自己的敬仰，侦探就必须让自己的推测成为这些报道的一部分。同时，应报社的强烈要求，警方必须将行动计划告知他们，让他们写入报道之中，否则，便会引起诸家报社的不满。如果警方不把自己的行动公之于众，那么公众难免会觉得警察们都是吃闲饭的。在报道中得到这样的赞美，‘布伦特探长得出了如下精妙的推测’，显然比看到那些嘲笑我们警方的报道要好得多。”
　　“您说得不错，正是如此。不过，我看了今早有关您对本案的观点的报道，其中提到您坚持对案件之中的某个细节问题保持缄默。”
　　“这是我们警方惯用的手段，事实证明，这样做是非常有效的。更何况，对于那个细节问题，我尚未想到恰当的解决方法。”
　　为了应付眼下的行动经费，我便先给了探长一笔巨额款项。接下来，我唯一能做的，就是耐心等待了。电报可能马上就会打过来了，警方现在正二十四小时在电报局中待命。我又拿起了报纸，阅读警方刊登在上面的悬赏公告，忽然发现公告表明的意思竟是，那两万五千块的赏金是特为侦探而设的。我于是对探长说道，不管是什么人，只要能找回那头白象，都可以得到这笔赏金。
　　但是，探长答道：“得到赏金的那个人一定要实至名归才成，而找到那头白象的首要功臣一定会是我们的侦探。即便不是侦探亲自将白象找回来，而是其他什么人，那么那人之所以能够成功，也肯定是因为一直对侦探们的行踪以及查访到的线索密切关注所致。追究起来，侦探还是找回白象的最大功臣，理应得到这笔赏金。我们悬赏的目的不是要让那些走运的家伙发一笔横财，而是要对那些为此事付出了极大精力的人进行奖励。若果真因为某个家伙走运找到了那头白象，就把这笔赏金给他，那么便是拿奖金去鼓励一个人的好运气，而不是鼓励那些真正为之付出智慧与努力的人。”
　　这些话自然也是非常合情合理的。就在这时，位于墙角处的电报机忽然发出“嗒嗒”的响声，有一封加急电报打过来了，具体内容如下：
　　找到新线索。有串很深的脚印出现在周围的农场中。往东两英里搜寻，一无所获，推测白象已往西行，正欲前往追寻。
　　花站，纽约州，早7:30，侦探达来
　　探长说：“在我们的队伍之中，达来是非常能干的一个。用不了多长时间，他就会再发电报过来了。
　　很快，又来了一封电报：
　　刚抵达该处。昨夜该处某玻璃厂失窃，丢失空玻璃瓶800个。想来白象已觉口渴难耐。该处仅有的水源距此五英里，即将前往调查。
　　巴克镇，新泽西，早7:40，侦探贝科
　　探长阅后说道：“这封电报也表明白象应该很快就可以找到。白象的好胃口的确会对破案大有帮助，这一点我先前就曾对你提起过。”
　　第三封电报的内容如下：
　　周围有一堆甘草于昨夜不知所踪，估计已落入象腹。循迹将继续前行。
　　泰罗威尔，长岛，早8:15，侦探荷巴德
　　探长说：“这头白象奔走的范围可真广阔呀！这可不是一桩简单的案件，我一早就心知肚明，不过他最后肯定逃不出我们警方的手掌心。”
　　往西追寻三英里。见有不规则足印，既大且深。后被村民告知，此系冬日挖掘之树坑，并非白象足印。有关接下来的行动，请指示。
　　花站，纽约州，早9:00，侦探达来
　　探长说道：“事情越来越有意思了，那帮窃贼的同伙居然露面了！”
　　他于是给达来发了这样一封电报：
　　马上将该村民抓捕，逼迫其招出同伙的下落。追踪下去，直至太平洋海岸。
　　布伦特探长
　　另外还有一封电报内容如下：
　　昨夜白象进入煤气公司营业部办公室，将尚未缴纳的三个月的煤气账单吞食。现已掌握其部分行踪，继续追查。
　　康尼岛，宾夕法尼亚，早8：45，侦探慕匪
　　探长叫道：“啊！煤气账单都能成为他的食物？”
　　“这对他而言很正常呀，不过他应该不清楚那些就是煤气账单吧。不过只吃这些，他肯定还会觉得饥饿，所以一定还会吃其他的东西。”
　　说话间，一封振奋人心的电报传回来了：
　　刚到达此地。今天凌晨五点，白象从本村经过，村民无一不惊骇至极。对于白象之后的行踪，由于村民们无人看清，所以众说纷纭，难以确定。白象用鼻子打死了一匹马，根据死马的情况，白象应该是从左侧出击。按照马倒地的姿态与方位，可推测白象已于四个半小时之前往北而去，行路的轨迹应与波克莱铁路相符。现已自死马身上割下马肉小块，根据白象离去的路线继续追踪。
　　艾昂威尔，纽约州，早9:30，侦探杜威史
　　我为即将到来的胜利高呼起来，探长的情绪却无丝毫波澜，像石像一样静静地待在原地。他按响了叫人铃。
　　“亚拉力克，帮我叫波恩思队长过来。”
　　伯恩思队长很快便赶过来了。
　　“现在剩下多少名兄弟待命？”
　　“禀告探长，96名。”
　　“马上命令他们向北部出发，一直行进到波克莱铁路之侧的艾昂威尔之北。”
　　“是，探长！”
　　“命令他们保持行动的隐秘性。其余兄弟回来时，立即吩咐其一同前往。”
　　“明白，探长！”
　　“赶紧行动吧！”
　　“是，探长！”
　　这时，又有一封电报传过来了：
　　刚刚到达本地。白象于8:15经过该处，镇上的居民除了一名警察之外，已全部逃亡。白象似乎只打算对一根灯柱展开袭击，却在无意间同时袭击到了警察，导致其一命呜呼。现已割下警察的一块肉作为证据。
　　塞治康诺尔，纽约州，早10:30，侦探斯达金
　　探长说：“白象又改变方向，去了西方。好在我已经广布人手，这一回，它无论如何都跑不了了。”
　　跟着，又来了一封电报：
　　刚刚到达本地。白象于45分钟前经过此地。当时人们正在召开抗议禁酒大会，白象用鼻子吸取水池之中的水，跟着将鼻子从窗口探进会场，喷出水来将会议破坏。由于被水灌入口鼻，有人当场死亡，另有多人被水溺死。现在整个村子除了老人和体弱者之外，已全部逃亡。之前，我的同事克罗斯和奥绍福纳西曾从此地经过，之后，二人选择向南追踪白象，实际正与白象的行踪相悖。附近方圆几英里之内的村民皆已仓皇逃窜，在逃窜的过程中，凡是遇上白象者，多已丧生。
　　格罗华村，早11:15，侦探布朗特
　　这简直是一场灭顶之灾啊！我感到非常难过，连眼泪都要掉出来了。
　　不过，探长却说：“警方现在已经逐渐包围了他，而他又转向东面逃亡了，显然已对我们的行踪有所察觉。”
　　然而，马上又传来了不少坏消息。一封电报这样说道：
　　刚刚到达本地。白象于半小时前从此处经过，引发一场轩然大波。各条大道上都留下了白象的足迹，其中有两名工人与白象擦身而过，一死一逃，令人惋惜。
　　赫亘博，12:19，侦探欧夫拉赫蒂
　　探长说：“我的手下终于将他团团围住，他插翅也难逃了。”
　　接着又有多封电报从那些已经遍布宾夕法尼亚与新泽西各个区域的侦探那边传过来。他们正在调查那些曾经被白象袭击过的工厂、粮仓、图书馆，希望从中可以找出白象逃亡的路线。所有人都满怀信心，几乎可以说已是胜利在望。
　　探长说：“我真希望能发电报给他们，命令他们向北部进发，无奈他们只在发电报的时候才会去电报局，一发完即刻便离开了，很难确定他们此刻的位置，也就无法向他们发布命令了。”
　　接下来，又传来了一封电报：
　　为了获得白象的广告肖像权，巴南愿意每年支付4 000元，从今日开始，直到白象被找回来那日截止。巴南打算将白象的画像作为马戏团的招牌。收到该电报之后，请马上回复。
　　乔港，康涅迪克桥，12:15，侦探博格斯
　　我吃了一惊，说道：“这未免太荒唐了吧！”
　　探长说：“的确荒唐！巴南觉得自己已经足够聪明了，却因此小瞧了别人，要知道，他的意图我早已经一清二楚。”
　　探长赶紧回了一封电报：
　　拒绝巴南，告知他将价格提升至7 000元，方能合作。
　　布伦特探长
　　“等着吧，回复很快就过来了。这会儿巴南先生肯定就在电报局待着呢，谈生意时，他一向都是这样，不会在家里傻等着。我保证，用不了三分钟……”
　　果然，巴南马上就答应了这个条件。
　　就在这时，又有新电报传过来了。我对于刚才的意外事件尚未置评，马上又被眼前的电报毁坏了评论的心情：
　　11:50，白象从南部来到此地，继而进入森林。在此期间，白象袭击了一支送殡队伍，导致两人丧命。当地居民先是鸣炮反击，继而四下逃亡。事故发生后十分钟，我和同事波克从北部抵达该处。当时地面上有多处深坑，我俩二人被误导，以为这是白象留下的足印，因此耽搁了不少时间。幸而，我们最终还是找到了白象逃亡的路线，并跟踪它进入森林。我俩匍匐追踪，直到进入丛林。波克走在前面，一味垂首寻觅白象的足印，并未察觉白象忽然驻足，而他自己已到达白象身后，并一头碰到了白象的腿上。当时，波克马上站起身来抓住白象的尾巴，高呼道：“赏金归……”话未说完，已经成为白象鼻下的又一名亡魂。我转身便跑，白象紧追不舍，以神速追赶我至树林边缘。我原本必死无疑，想不到方才那支送殡队伍中的几名幸存者再度出现，白象随即改为追逐他们。我最终幸免于难。此刻听说送殡队伍已经全军覆没。然而，这只是小事一桩，可再安排一场葬礼，众死者的身后事便可以得到解决。眼下，白象再度消失得无影无踪。
　　玻利维亚，纽约州，12:15，侦探穆尔隆尼
　　现在，侦探已遍及新泽西、宾夕法尼亚、弗吉尼亚、德拉威尔等区域，他们满怀希望地按照最新的线索奋力寻找，可是却始终没能向我们提供什么有用的信息。等到午后两点钟，我们终于又接到了一封电报：
。下 书网



第14章 失窃的白象(3)


　　白象先前路过该处，破坏了一场改过大会。参加会议的多名有心改过向善的人士非死即伤。当地人把白象关了起来，严加看守。我和同事布朗赶到时，马上便拿着白象的相关资料和照片前去确定他的身份。此象完全符合照片和资料中的相关介绍，唯有左腋下面有个小疤痕这一条难以确定。为查清真相，布朗便趴到白象身下查看起来。白象当即打碎了他的头，致使他丧命。在他破碎的头颅之中，什么都没有。围观者慌忙逃窜，白象也逃了出来，与大家发生正面冲突，又酿成了一起死伤惨重的事故。由于白象此前曾遭炮火所伤，身上流血不止，所以在它逃亡的路上留下了不少血渍。因此，若想找到它的下落，并非难事。眼下，白象已从树林中穿过，朝南部进发。
　　巴科斯特中心，14:15，侦探布朗特
　　今天最后一封电报就是这样的。当夜色降临时，有浓雾升起，视线范围只局限在三英尺之内，整整一夜都是如此。大大小小的船只全都暂停航行，公交车也被迫停止运行。
　　三
　　跟前一天一样，翌日早上的报纸依旧被众侦探对案情的推理占据了不少版面，另外还报道了所有由白象引发的悲剧。除此之外，从各个地区传来的电报也成了报纸的一大消息来源，相关的报道也不在少数。现在，有关白象的新闻在报纸上随处可见，差不多涵盖了三分之一的版面，还打上了引人注目的大标题，我一看到便觉得心慌意乱。下面列举出其中的一些大标题：
　　白象仍未被抓获！白象照旧四处游荡，祸害民众！各地民众闻象色变，落荒而逃！他未到，恐惧先到，他一到，死亡即到！众警察奋力追捕！工厂与粮仓尽遭洗劫，白象驱逐民众，扫空粮仓，所到之处，惨绝人寰！刑侦队34名精英侦探对白象一案的最新推测！布伦特探长的最新推测！
　　其余标题也都是差不多的味道。
　　布伦特探长似乎情绪高涨，他说：“简直好极了！这么好的运气，有哪个侦探曾经遇到过呀？这起案件必将名扬四海，而我也会随之名声大噪！”
　　对此，我并不觉得开心。那一幕幕惨剧的罪魁祸首其实就是我，白象只是一个愚昧的执行者而已。遭到白象祸害的人数急速增长。他在某处因为“入侵选举现场，有五位选民因此丧命于他手上”。此后，又有两名分别叫做奥当诺修以及迈克弗兰尼甘的不走运的家伙惨遭他的毒手，这两人“为了逃避灾祸，昨天刚刚抵达美国这个自称为‘受迫害者的天堂’的自由国度，就在他们首次作为美国公民行使自己至高无上的投票权利之时，想不到竟因为这个来自泰国的恶魔一命呜呼”。其后，白象又来到另外一个地方，在那里，他“将一名传教士一脚踩死。当时，这位热爱惹是生非的传教士先生正忙着为抨击一些毫无反抗能力的东西，如戏剧、舞蹈等，展开准备工作”。接下来，白象抵达了另外一个地方，在那里，“一名倒卖避雷针的中间商惨遭他的毒手”。被白象杀害的人数持续增加，形势变得越来越严峻。总计有60人死在白象手中，另外还有240人受了不同程度的伤。侦探对逮捕白象的热忱人人有目共睹，在报道这些伤亡惨案时，最后总会加上这样一句话：“这头骇人的白象，曾与30万民众以及四名侦探打过照面，其中有两名侦探已惨遭它的杀害。”
　　再度传来接收电报的声音，我感到阵阵恐慌。一封又一封电报打过来，其中的内容在让我觉得希望陨落之余，又有一种安慰感。没过多长时间，我便意识到眼下已经找不到白象的踪迹了。它藏在浓雾之中，不是那么容易能找到的。有的电报是从一些偏僻得简直离奇的地方传过来的，电报中声称，有人曾经在当地的浓雾中看到一个庞大的身影，尽管非常朦胧，但是“毫无疑问，就是那头白象”。无论是在新泽西、新港、宾夕法尼亚、纽约州内陆、布鲁克林，还是纽约市区，都有人曾见到过这个朦胧而庞大的身影！然而，不管是在什么地方，这个朦胧而庞大的身影都只出现了一会儿，然后便悄无声息地消失了，半点踪迹都找不到。刑侦队的众侦探遍布这片区域，每人每天都会定时发来电报，汇报自己的新发现。他们全都找到了新的线索，并据此全力追踪白象的下落。
　　一天很快便结束了，一无所获。
　　翌日同样如此。
　　接下来的一天也没有出现任何转机。
　　有关这件事的新闻报道都像是一个模子里刻出来的，里面全是一些无用的废话，不管是涉及案情进展还是案件线索，都对案件侦破没有半分用处。甚至于侦探们费尽心思展开的推测，也不过是为了给大家一种刺激的兴奋感，满足大家的猎奇心罢了。
　　探长建议我将赏金提升至最初的两倍，我答应了下来。
　　就这样，又度过了乏味的四天。从报社传来消息，对方拒绝刊登侦探们对本案的推测。报社记者冷冰冰地说道：“是时候让我们喘口气了。”这无疑是给了那些干劲十足、热情高涨的侦探当头一棒。
　　案件发生两周后，探长再度向我提出交易，要求我将赏金提升至七万五千元。这一次，我又答应了下来。这笔赏金对我而言的确数目庞大，可是为了保证日后国家政府能够继续信任我，就算叫我将自己拥有的一切财产都投入进去，我也在所不惜。如今诸位侦探已经失势，记者于是转而对他们展开了口诛笔伐，极尽嘲讽之能事。有些以唱歌表演为生的艺人由此得到灵感，便假扮侦探上台表演，他们假装正在追踪那头白象，表演出各种滑稽的追踪手段。漫画家也不甘人后，在他们的漫画中，白象就待在侦探们的身后，当侦探们借助望远镜四处搜罗时，却未发现白象正将自己衣兜里的苹果据为己有。想必大家都曾经见到过侦探佩戴的徽章，它总是出现在侦探小说的封底，并被印成了金色。连这个徽章也没能逃过漫画家们的毒手，他们以此为原型，描绘出很多滑稽的漫画，例如将其演化成一只大睁的人眼，并在旁边加上一句话“我们绝不休息”。每次侦探们光临酒店时，酒店老板为了打趣他们，便会说：“来杯醒眼酒如何？”此话一出，便有浓烈的讥讽气息迎面扑来。
　　在这样的情况下，唯有信念坚定的探长一直泰然自若。他一如既往地保持着自信与斗志，他经常这样说道：“他们想讥讽我们就讥讽去吧。我倒要看看谁才是最终的胜利者。”
　　对于探长，我已经由最初的敬佩上升到了崇拜的地步。我成了他办公室的常客，尽管待在这地方让我觉得很难受，并且这种难受的感觉还与日俱增。不过，看到探长在这样的环境之中依旧故我，我也断然不能临阵脱逃。无论我究竟能熬多长时间，总归要竭尽全力熬下去。因此，我总是去他的办公室，并且每次都会待很长时间。面对这样的局势，除了侦探以外，仅有的一个能够熬下去的人就是我了。至于个中原因，没有人能说明白。其实，我也经常感觉自己快要支撑不下去了，但是一看到探长那张泰然自若的面孔，我便马上获得了继续支撑下去的勇气。
　　大概是在案件发生的三周过后，一天清晨，我觉得自己是时候放弃寻找白象的希望了，正打算告诉探长之时，他却忽然想到了一个好法子，一下子又将我想放弃的想法打压了下去。
　　探长的法子便是对盗贼让步。先前跟我打过交道的人里面也不乏智慧过人者，但我从未见过他们之中的任何一个能像探长这样足智多谋。探长告诉我，如果我能给盗贼十万块钱的话，一定可以与他们达成协议，让他们将白象完璧归赵。我对他说，这笔钱我有信心能够凑齐，不过，这样一来，侦探们苦心孤诣寻觅了这么长时间，岂不是白费力气？
　　探长说：“我所说的让步，就是让那帮盗贼只得到这笔钱的二分之一。”
　　我仅有的异议随之消失。接下来，探长便写了两封一模一样的信函：
　　尊敬的夫人，若是您先生可以马上跟我进行一次商谈的话，我便能确保让他在不受法律追究的前提下，获得一笔庞大的款项。
　　布伦特探长
　　探长命令自己最信任的邮差将这两封信分别送到“真汉子”德菲和“红毛”麦克法登的妻子手中，尽管他们这两位所谓“妻子”的身份仍有待商榷。
　　还不到一个钟头，就有两封言辞粗鲁的回信抵达了探长手中：
　　两年前，“真汉子”德菲就已不在人世了，你可真是糊涂透了！
　　布里格?马汉妮
　　一年半前，“红毛”麦克法登就已死在了绞刑架上。你这睁着眼说瞎话的探长，还有你手下那帮侦探，也就只有你们对这件事一无所知了。你出去打听一下，就算是傻瓜对此事也早有耳闻。
　　玛丽?奥胡丽绀
　　探长说：“这样的情况我一早就猜到了。这下便能证实我的猜测的确属实。”
　　此路不通，他马上便找到了第二条路。他旋即用密码撰写了一篇启事，刊登在了翌日的早报上。
　　探长说，那些窃贼在看到这则密码启事之后，一定会在明晚十二点钟赶到老地方赴约，除非他们已经命丧黄泉。探长还说，之前警方与罪犯的交涉全都是在这个“老地方”进行的。
　　眼下，我们只能静候约会到来，期间不能有任何轻举妄动。我从探长的办公室匆匆离去，庆幸能有这样的机会让自己放松一下。
　　到了翌日晚间十一点钟的时候，我便交给了探长那十万块钱。探长怀着惯有的强大自信与勇气，很快便启程了。我在接下来的一个小时中简直度日如年，好不容易才坚持了下来。终于，探长的脚步声传到了我的耳中，我欣喜地站起身来大口喘息，然后踉踉跄跄地跑去欢迎他的归来。他锐利的双眼之中释放着骄傲的神采，对我说道：“已经谈好了！明天那帮盗贼就会一改先前的态度了！来，跟上我！”
　　探长手持烛火照明，阔步迈进侦探们的休息室，一间屋顶呈圆形，面积硕大的地窖。一般情况下，总会有六十名侦探正在那里休憩，不过，今晚又多出了二十几名侦探正在玩牌。我在探长身后紧紧跟随着。他朝着地窖另一侧的黑暗角落疾步走去，那里距离这边非常远。我一面跟着他一面只觉胸闷气短，眼看就要晕过去了。这时，探长忽然被什么绊了一下，摔倒了，一头庞大的动物恰好就在他摔倒的位置上。他马上兴奋地大叫起来：“我们这一行向来言出必行！你瞧这不就是你那头白象嘛！”
　　有人抬着我回到了办公室中，并用药物让我恢复了神智。跟着，刑侦队的全体侦探都过来了，开始敲锣打鼓地庆祝起来。那样的情景我真是闻所未闻啊，连记者都被叫来了，大家开了许多香槟，一面举杯畅饮一面兴冲冲地相互祝贺，没完没了。探长作为头号功臣，简直已经开心得不行了。不过我由衷替他感到高兴，他是这样一个有勇气有智慧有毅力的男子汉，这样的成果是他应得的。可是，那头白象已经丧命，我非但没能完成政府交予我的重任，还为此变得一贫如洗。往后我再想回到自己的祖国，恐怕只能是痴人说梦了。这些都怪我自己，对于自己担负的重任马马虎虎，敷衍了事，而且我这个缺陷好像由来已久，如果不是这一回遭报应，那就是下一回，总之，它早晚都会要了我的命。探长被无数敬慕的眼神包围着，他的属下们窃窃私语道：“探长真是我们侦探之中的老大呀，无论是什么玩意儿，被藏到了什么地方，他只要能得到一丁点的提示，便可以将案件侦破。”在分配那笔五万元的赏金时，大家更是兴奋得要命。探长分配完毕，将自己赢得的赏金收好，又简单地跟大家说了这样几句话：“诸位同僚，这些赏金是你们用自己的心血换来的，你们可以随意支配享用！除此之外，你们还为警方赢得了至高无上的名誉，你们必将流芳百世！”
　　接下来，又有一封电报传过来了：
　　奔走三周才找到这家电报局。我骑着马一路追踪那头白象的足迹，从森林中穿越过来，至今行程已达1 000英里。在此期间，我发现象的足迹越来越大，越来越深，清晰可见。我保证一定可以找到那头白象，请再给我一周的时间，最多一周。
　　蒙鲁，密西根，早10:00，侦探达来
　　探长命令下属们马上为达来这个“刑侦精英”欢呼鼓掌，之后又叫人去打电报给他，让他马上回警察局来拿属于自己的那部分赏金。
　　白象失窃案就此结案。翌日的新闻报道之中再度被赞美警方的言辞充斥，唯有一家报纸没有这样做。该报纸发表了这样一番毫无意义的言论：“好一个刑侦精英！他在寻找这样一头小白象时动作缓慢，其实情有可原。那个将白象放错了地方的家伙，若是能早些向他通风报信的话，他便能早日找到这头象了。可惜这个假设是不成立的，他足足找了三周，白天的时候四处搜罗，晚上的时候就睡在死去的白象身边，并对此毫无察觉。不过，那头白象的下落到底也没能瞒过他呀！”
　　倒霉的白象再也不能死而复生。他在生前被炮弹所伤，这也是他的主要死因。浓雾爆发时，他陷入了村民和警方的围追堵截之中。他饱受折磨，饥肠辘辘，不断消瘦，终于走向了死亡。
　　为了向那伙盗贼让步，我赔上了十万元，此外，还要支付四万两千块的刑侦费。我已经无颜再去祖国的政府部门任职。我身无长物，只能四处乞讨为生。然而，直到今天，我仍然非常敬佩探长先生，他是一位伟大的侦探，世间绝没有人能与他比肩。我将一生一世坚持这样的观点。
  



第15章 稀奇的经验(1)


　　我现在尽可能回忆出来的这个故事，就是少校说给我听的那个。
　　这是1862年冬天的事，那时我是个司令官，驻守在康涅狄格州新伦敦特伦布要塞。跟在前线相比，那里的生活算是枯燥的了；可任何地方有任何地方的好，我们也不是那么无聊的——没有什么重大事件发生，并不代表我们的大脑就要变成个空壳子。就说这么件事吧，那时候的北方，谣言满天飞——传言说，街上那些鬼鬼祟祟的人都是叛军的间谍，他们要把北方的要塞全炸掉，旅馆全烧掉，还要把带传染病的衣服送到我们这里，这件事你该记得吧？对我们来说，这算是刺激的了，我们的无聊生活全靠它打发呢。还有呢，我们那里其实是个招募新兵的地方——这就意味着，我们根本不可能把时间用在打盹、做梦，或者无所事事地东游西晃上。唉，我们看得再严，每天还是有一半的新兵，刚来的当天晚上就落跑。参军的补贴可是个大收入，所以啊，一个新兵就算把两三百块钱拿给看守他的人，让他逃走，剩下的，对于一个穷人来说，也算是不小的一笔财富了。总而言之，我就是想说，日子也不是那么难打发的。
　　有一天，我自己在营房正写东西，忽然有个孩子闯进来。这孩子看上去十四五岁，一张脸煞白，衣服穿得跟乞丐似的。他倒挺懂规矩，先冲我鞠了个躬，才说：
　　“这里是招新兵的地方吗？”
　　“对啊。”
　　“长官，能收下我吗？”
　　“啊呀，你的年纪和个头都不够啊，孩子。”
　　我的话一定让他失望了，可能不仅是失望，他简直灰心了。他垂头丧气地转身，像要走了一样。顿一顿，他又把脸扭过来，说话的语调我现在想起来都心酸：
　　“我没有家，也没有亲人，真希望你能收下我啊！”
　　这怎么可能呢？我只好把语气放得温柔点儿，跟他说明白。然后我把他叫到火炉这里来，让他坐下烤烤火，还问他：
　　“我这就做东西给你吃，饿吗？”
　　我没听到回答，也根本就不需要回答；瞧他那双水汪汪的眼睛，透着感激，比说话都明白。他就坐在火炉那儿，我还接着写我的字，时不时悄悄瞅他一眼。看得出来，他的衣服鞋子，虽然脏得跟从垃圾堆里捡出来的似的，又破烂不堪，可是看剪裁质地，都是上乘货。真是引人深思啊！还有呢，他说话柔和动听，眼神沉稳忧伤，态度有礼，措辞文雅——这孩子一定是家里出了什么变故。我的兴致上来了。
　　我边想边写，写着写着就把这孩子给忘了。我也不知道过了多久，偶尔一抬头才看见他。孩子背对着我，可我能看见他的侧脸——那里有一行泪，正往下淌。
　　“哎呀坏了，”我想，“居然把他忘了，这小可怜还没吃饭哪！”我只好为自己的粗心大意道歉，说：“来吧孩子，和我一块儿吃，今天就我自己。”
　　他那双水汪汪的眼睛啊，又这么感激地看了我一眼，表情变得开心起来。走到餐桌那儿，他又手扶椅背立正站好，直到我坐稳了才坐下。我举起刀叉——唉，我只好就这么举着，因为这孩子虔诚地低着头，开始做餐前祈祷。我忍不住地想叹口气了，我也想起了我的老家，我的童年，这些干净的、对我来说永远神圣的记忆，还有我的信仰，它们都已经渐行渐远了。说起信仰，对于一颗受过伤的心来说，没有什么是比这更好的药方了，它不只是药，还可以抚慰我的心，让我不再苦闷，重新燃起希望，可这些都跟我无关了。
　　吃饭的时候，我还看出来，小威克鲁——哦，他叫罗伯特?威克鲁——知道餐巾的用法；他还知道——唉，总之，看得出来，他受过良好的教育，具体的就不多说了。他还很坦诚、单纯，这一点我喜欢。我们谈了些话，主要是关于他的；弄明白他的来历一点儿都不难。他是在路易斯安那长大的。说到这里，我更可怜他了，这个地方我也住过，密西西比河的入海口，那一带我都熟。那些地方都很合我的心思，我离开也不久，所以时常还会关注那里。就连从他嘴里吐出来的那些名字，我听着也过瘾——就因为过瘾，所以我专门把话题往这里扯，好让他多说。什么巴顿勒什啊，帕勒括明啊，德纳斯维勒啊，六十米点啊，伯尼廓尔啊，大码头啊，开罗顿啊，轮船码头啊，汽划子码头啊，新奥尔良啊，朝勃特勒街啊，斜堤啊，好孩子街啊，圣查里斯旅馆啊，迪普利圆场啊，贝壳路啊，彭彻特兰湖啊，最让我高兴的是，我还能听到“李将军号”啊，“纳彻斯号”啊，“日蚀号”啊，“库德玛将军号”啊，“丹可?肯纳号”啊，这些一度很熟的汽艇名字。这感觉就跟重新回到那里一样，真过瘾啊！这些名字，把这些东西的样子全都带到我眼前来了。干脆说吧，小威克鲁是这么回事儿：
　　他曾经住在巴顿乐什附近的一个农场上，农场产量丰富，属于他们家已经五十年了。他和父亲，以及有病的姑母住在一起。他的父亲因为维护联邦统一，备受排挤，尽管如此，仍不放弃。最后，一个夜晚，一些蒙着脸的人点火烧了他的房子，一家三口只好离开了那里。经历了被人日夜追赶、穷困、饿肚子，以及流离失所中的一切艰难以后，生病的姑母终于经受不住生活的折磨，离开了人世。那一天雷雨交加，她像个乞丐一样死在野外，没有遮蔽，雨水直接打在她身上，头顶雷声轰轰作响。没多久，一队全副武装的士兵捉住了他的父亲。小威克鲁在一旁苦苦央求，可士兵们还是当着他的面把他的父亲勒死了。讲到这儿的时候，孩子的眼神黯淡下来，他喃喃地低声自语：“就算不能当兵，那也没关系——我总能想出主意——我总能想出主意。”勒死他的父亲后，这些人立刻对他说，如果一天内不离开，他就要倒霉了。夜晚，他偷偷跑到河边的一个农场渡口，藏在那儿，直到“丹可?肯纳号”停靠过来。他游过去，在这条船后面带的一只小艇上藏起来。这是条夜行船，一晚上开出了三英里，天还不亮，就到了新奥尔良以外的一个大码头。威克鲁悄悄爬上岸，走了好长一段路，才来到好孩子街，找到他的一个叔父。在这个叔父家里，总算可以不用再受居无定所的苦了。但这个叔父和他的父亲一样，也维护联邦统一，没过多久，这个人就决定，还是不要待在南方了。他不声不响地收拾了行李，带着小威克鲁，乘帆船离开了那儿，来到纽约。他们住在阿兹德旅社。在那里，小威克鲁有过一段愉快的时光，他常去百老汇溜达，见识了很多在南方没见过的北方特景。但世事无常——无常往往意味着变故，这位叔父本来兴致挺高，慢慢地却垂头丧气起来，而且个性变得古怪，暴躁易怒，总是说，钱只出不进——“这样下去，能养活一个人就不错，更别说还有一个了。”直到有一天，威克鲁一早醒来，发现他不见了。孩子马上到账房去问，得到的回答是，前一天晚上叔叔就把账结了。旅馆里的人推测，他应该是去了波士顿，可是没有证据，谁也不敢肯定。
　　孩子孤苦无依，不知该怎么办好，思前想后，还是觉得应该找找他的叔父。他想搭轮船，可来到码头才知道，他荷包里的这点钱，根本就买不到去波士顿的船票——但能买到去新伦敦的票——所以他决定先去新伦敦，并向上帝祈祷，希望能走完剩下的这段路。现在，他在新伦敦已经闲逛了三天三夜，饿的时候就向人讨点儿吃的，困了就在哪个地方随便睡会儿。这样挨到现在，他都有点儿绝望了，既没了胆量，也不再期盼什么。他只希望能到部队里当个兵，就感激涕零了。要是不能当兵的话，那他当个鼓手够不够格呢？啊，如果给他这个机会，他宁可豁出命，也要回报这份恩情！
　　这就是小威克鲁的经历，可能有点出入，我尽可能回忆，把他的话复原出来。我说：
　　“这下不用愁了，孩子，这里的人都会是你的朋友。”他一听，一双眼睛闪闪发亮！我让人叫约翰?瑞本上士过来——他老家是海德阜的，现在还在老家待着，你可能认识——跟他说：“瑞本，把这个孩子送到军乐队去吧。好好照看他，别让人欺负他，我想让他当个鼓手。”
　　到此为止，这个环绕要塞司令和未来鼓手展开的场景就该落幕了，可我还是老想着这个可怜的孩子。我时刻留意着他，希望他一天比一天快乐，但我的心思好像白费了，时间过去这么久，他一点儿变化都没有。他从来不跟别人扯到一块儿，魂不守舍的，不知道在想什么，而且总是一副忧伤的表情。一天早晨，瑞本请我跟他单独谈谈：“您别怪我，司令，有些话不说不行了，军乐队的兄弟都快急疯了。”
　　“啊，怎么了？”
　　“就是小威克鲁，司令，他快让弟兄们烦透了，您绝对想不到。”
　　“哦？你接着说，他怎么了？”
　　“这孩子总在祈祷，司令。”
　　“祈祷？”
　　“对啊司令，这家伙没完没了，一队人都跟着他不得清净。起床第一件事儿就是祈祷，到了中午还是祈祷，晚上——啊，简直就是魔鬼附身！弟兄们想睡觉？不可能！只要他那虔诚的祷告开了头，可就折腾起来了。从乐队长开始，接着号手头儿，再来低音鼓手，他挨个儿祈祷，甚至还领着他们跟他一块儿祷告，非得全队的人都过个遍儿才算完。全神贯注的程度，让你觉得他好像不久于人世了，一定要找个乐队跟他一块儿升天才开心，所以在好好儿地给自己挑队伍，选些可靠的人，到了天上，一奏国歌，也能配得起天堂的庄严。唉，司令，就算冲他扔靴子都不能让他停下来，房间里乌漆黝黑，他又不肯光明磊落，每次都跑到大鼓后边儿跪着。所以啊，就算大家约好了一块儿拿靴子扔他，人家还是无动于衷——不慌不忙，照样祈祷，好像我们在给他叫好似的。弟兄们干脆喊起来，‘快闭嘴！’‘消停消停吧！’‘把他毙了！’‘把这小子拖出去！’，这也没用，他简直像灵魂出窍了，理都不理你。”瑞本沉思了一会儿，接着说：“其实他是个傻乎乎的乖孩子，每天早晨一起床，先把一地的靴子一双双整理好，各归各位摆回去。弟兄们拿靴子扔他太多次了，所以谁穿什么靴子他全知道，闭着眼睛都能把它们收拾好。”
　　瑞本又沉思起来。我强忍着不打断他。
　　“要说最骚扰人的，还是等他祈祷完了——如果他的祈祷有个完的话——他清清嗓门儿，开始唱歌。啊，他说话的语调向来动听，这您也知道，可他唱歌的声音，如果您相信的话，司令，能把一只生铁造的狗引过来舔他的手。笛子的声音算好听了吧，跟他的歌声一比，根本就是噪声了。唉，万籁俱寂的夜晚，低沉动听的歌声，让人身处其中简直就像上了天堂。”
　　“这怎么叫‘骚扰人’呢？”
　　“这就是症结所在了，司令，您去听听他怎么唱的。
　　看看我——穷困，背运，又目盲——
　　您哪怕去听一次，看您听了会不会全身颤抖，眼泛泪光！他总是能把歌唱到你的心坎儿上——直唱到你心里去——每次都能让你魂不守舍。您听听
　　这些满身罪恶、受了伤的人啊，你的心也被害怕笼罩着吧，
　　不要再等待了，现在就诚心投向上帝吧；
　　不要浪费了这种爱，
　　因为这种爱是上帝给的啊——”
　　这样的唱词，听的人真觉得自己就是全世界最坏心肠、最不辨是非的人。这还不算，他还唱他的故乡、母亲、童年、回忆，那些早就不存在了的事和死了的朋友，让你把这辈子难以忘怀的、过往的事全都一一想起来了——这才真叫唱得绝妙、引人入胜呢。司令——可是，这也真叫人心痛啊！军乐队——啊，弟兄们全哭了——每个人都哭了，哭得酣畅淋漓的。您能想象吗？就是这些冲他扔靴子、打他的人，全都从床上跑下来，穿过黑漆漆的屋子搂着他，就是这样——他们还吻他，使劲儿地吻，把他弄得全身都是口水，还软绵绵地喊他的小名儿，求他原谅。这时候，如果谁想招惹这小鬼头，哪怕是一个军团的人，哪怕就是拔他一根儿头发，他们也会跟这个军团豁上命的！”
　　瑞本又停下了话。
　　“你想说的就是这些？”我问。
　　“是啊，司令。”
　　“原来是这样，可这有什么好抱怨的呢？他们想怎么样呢？”
　　“怎么样？喔，上帝，他们想请司令发话，别让他唱了。”
　　“这话是怎么说的！你不是刚刚还说他唱歌引人入胜吗？”
　　“所以说啊，这也太引人入胜了吧，哪有人受得了啊？瞧他唱的这些歌，掏心掏肺的，把人感染得都不能自已了。他自己心里难受，觉得自己有罪，该下地狱该受罚，待在哪里都觉得自己是玷污了圣洁之地，就把这种感情放到歌里，丝丝缕缕地唱出来。这种没完没了的忏悔不是也太奇怪了吗？好像人生一点儿慰藉都没有一样。还有，他们要这么哭下去，您去看看——早晨起来他们看见对方肿桃儿似的眼睛都难为情。”
　　“哈，这倒稀奇，状也告得罕见。那他们是真的不想让他再唱了吗？”
　　“对啊司令，他们真的是这么想的。他们也不想做得太过分了，如果能不让他再祈祷，或者别没完没了地祈祷，那当然更好，可关键还是唱歌的问题。只要别让他再唱了，那祷告再怎么折腾人，也算是可以忍受的了。”
　　我对上士说，这件事我会好好想想，晚上就偷偷到军乐队营房探听情况。瑞安一点都没有夸大其词，暗沉沉的夜里，我听见了祈祷的声音，乐手们被惹恼了骂人的声音；靴子破空的“飕飕”声，和它们落到大鼓旁边的“噼里啪啦”声。这些声音让我听了深有感慨，但也觉得很有意思。接着是耐人寻味的寂静，一会儿，歌声响起来。难以想象，凄清的音调里居然有这么震撼人心的力量，我想不出世界上还有哪种声音会像它一样真挚感人。我只在那里站了一会儿，可就是这一会儿，让我感受到了和要塞司令的身份不搭界的另一种情感。
　　我第二天就下令，不准再祈祷、唱歌。接下来的三四天，总有新兵一拿到参军津贴就落跑，这样的事让军营生活不再那么无聊了，可发生得多了，也挺让人心烦的。事情接二连三，我一开忙就把小家伙扔到脑后去了。但是，一天早晨，瑞本上士又来了，对我说：
　　“司令，那个小家伙行为异常。”
　　“异常？”
　　“是啊，司令，他从早到晚地写字。”
　　“写字？他都写些什么？信？”
　　“弄不清，司令。他只要下了班，就跑到炮台上，自己东游西逛，四处张望——我敢打赌，炮台上没有哪个旮旯是他没去过的——更奇怪的是，没多大会儿，他就掏出纸笔，不知道画些什么。”
　　我开始紧张，这种感觉实在算不上好过。我真想讽刺他疑心过重，可当时的形势这么紧张，再怎么疑心都不算过分。那时，北方总有乱子发生，所以我们必须时刻保持警惕。我立刻想到，这个孩子是从南方来的，而且是最南的南方，路易斯安那——这件事意味深长啊，真叫人不得不生疑。但是当我命令瑞本解决这件事的时候，心里却隐隐不安，好像一个父亲暗中捣乱，让自己的孩子受辱、被伤害。我让瑞本秘密处理，找个机会把威克鲁画的东西弄一些给我，别让他发现。我特地嘱咐他，千万别露出什么迹象让他察觉，还告诉他，别阻挠这孩子的行为，但是当他去城里的时候，找个人远远地盯梢。




第16章 稀奇的经验(2)


　　接下来的两天，瑞本又找我汇报了好几次。结果一无所获。威克鲁一直在写，但是瑞本一走近，他就做出一副若无其事的样子，把纸笔塞回荷包。他进过两次城，都是去一个没人的旧马棚，在里面只待了一两分钟——这样的事很容易被忽视，疑点越来越多了。不得不说，我确实有点儿沉不住气了。我把副司令叫到我自己的住宅里——他的判断和思维都是一流的，父亲是杰姆士?华特生?韦布将军。他听了这件事也很诧异，十分焦虑。我们商量了很久，最终还是决定不要声张，隐蔽处理。我决定亲自解决。当晚睡觉前，我让人凌晨两点叫醒我。凌晨，我很快来到军乐队宿舍，卧倒在地，穿过熟睡中的士兵，用军队俯卧前行的姿势爬了过去。来到小威克鲁床前的时候，我没有惊动任何人就拿到了他的背包和衣服。我又小心翼翼地爬回去，回到自己的房间，韦布正焦急地等在那里。我们立即着手查看。小威克鲁的衣服先让我们失望了，除了荷包里的一点儿白纸和一支铅笔，只有一把大折叠刀，剩下的，就是被小孩儿当宝贝其实乱七八糟完全没用的废物。我们又满怀期待，打开了背包。不但没找到有用的东西，我们反而碰了一鼻子灰——一部小开本的《圣经》，首页上这么写着：“看在他母亲的份上，照顾一下我这孩子吧，先生。”
　　我和韦布彼此对看，都垂下了眼睑。沉默。我毕恭毕敬地把书放回去，韦布一个字也没说，站起来就走了。我心里不舒服，待了一会儿才重新打起精神，完成这项愧疚不安的工作：把瞒着别人拿到的东西放回去，而且还是用刚才的姿势——这个姿势跟我在做的事还真是相得益彰啊。
　　说实话，这件事完成以后，我别提多开心了。
　　像往常一样，瑞本第二天中午又来汇报。我打断他：
　　“这事儿就别再提了，这孩子纯洁得像首圣歌，没做过什么见不得人的事。我们根本就是高射炮打蚊子——小题大做。”
　　上士很诧异，说：
　　“啊，可这是您下令的啊，司令，而且我还把他写的东西拿到手了。”
　　“他写了什么？你是怎么拿到的？”
　　“我从他门上的钥匙孔里监视他，发现他又在写东西。估摸他快写完了，我就低声一咳嗽。他立刻把纸揉成团，往火里丢，还四下看是不是来人了，接着就做出一副若无其事的样子。这时我才走进去，假装愉快地和他东拉西扯，让他出去做点别的事。他也不慌，掉头走了。火炉里的煤刚生起来，他把纸扔到煤后面不容易看见的地方了，我费了半天劲儿才把它拣出来。看，就是这个，连烤都没烤着。”
　　我瞥了一眼纸条，有一两句话蹦进我的眼里。我立刻让瑞本出去，把韦布给我叫来。纸上的字是这样的：
　　特伦布尔要塞，八日
　　上校，——我上次写的条子弄错了，最后提到的三尊大炮，口径是放18磅炮弹的；剩下的武器资料都是正确的。炮台状况没变，只是本来打算派到战场上的两连轻步兵，目前还派不出去——他们会停多久，暂时还查不出来，不过我会尽快弄清楚的。就目前的状况来看，我们觉得最好先不要行动，静等时机，等到——
　　字条就写到这里——这是瑞本一声咳嗽的结果。这样的行为简直是恩将仇报，我心里发沉，从前对这个孩子的怜悯、好感和对他身世的同情，都让这个打击击到九霄云外了。
　　可这不是现在应该关注的。亟待解决——而且必须要彻底解决的，是另外的问题。我和韦布把这件事从头到尾、前前后后地想了一遍，韦布说：
　　“可惜没写完，他们要推迟行动，静等——什么时机呢？推迟的又是什么行动呢？说不定最后他会提一笔，这个装模作样的小混蛋！”
　　“是啊，”我回答，“多好的机会没抓住。还有，他说‘我们’，另外的人是谁呢？他的同伙是在炮台里，还是在炮台外呢？”
　　“我们”这两个字实在值得深究，可只靠推测得不出结果，我们觉得还是采取行动比较好。首先，我们加了一道哨岗，把防卫力量加强。然后，我们想把威克鲁喊过来，撬开他的嘴；不过这招可不大高明，除非万不得已，不然我们肯定不会用。我们有必要再弄一些他写的东西，想来想去，我们终于想到一个办法：威克鲁送信从来不去邮局，那个空马棚应该就是他的邮局。我把亲信书记司德安叫过来，把事情从头到尾告诉他，让他去解这个谜。司德安是德国人，天生是个干侦探的料。两小时不到，探兵来报，威克鲁又开始写了。不一会儿，有消息说，他请假去城里了。威克鲁走之前，他们故意拖了他一会儿，好让司德安在那个空马棚里藏好。不久，威克鲁悠然自若地进去了，四下看看，把一个东西掖到一堆不起眼的垃圾下面。威克鲁若无其事地出去后，司德安立刻去拿这个东西——又是一封信，他把信带了回来。信眉没有收信人的信息，信尾也没有发信人的名字，内容的前半部分是我们上次截获的那封，后半部分接着写：
　　我们觉得现在不要行动，最好的时机是等那两连的人去了前线。这个想法是炮台里面四个人的想法，还没敢告诉其他人——怕走漏风声。我之所以说四个人，是因为三十米点的那两个兄弟不在了，他们刚混进炮台就被派到战场上了，所以必须再找两个人来替他们。我手上有个重要情报，但不能用这种方式说，不保险，我想尝试那个方法。
　　“真可恶！”韦布说：“谁能想到呢，他居然是个特务！这且不说，我们先研究研究到手的东西吧，看看事情到底严重到什么程度了。一、我们已经找到了一个特务；二、还有三个特务没找到；三、这些特务混进来的手段方便又容易，只要来联邦部队参军就行了——很明显，有两个傻子被我们送到战场上去了；四、他们在炮台外有接应——不知道几个人；五、威克鲁有个重要情报，不敢用‘这种方式’送，要‘尝试那个方法’。现在的情况就是这些。我们到底是从威克鲁下手呢，还是从马棚那端取信的人下手呢？要不然，干脆以静制动，多掌握些情况再下手？”
　　想来想去，我们觉得最后的办法最好。现在事态还没有严重到火烧眉毛的程度，这些人还在等着两个连的轻步兵去前线。为了让司德安好好调查这件事，我们给了他最大的支援，让他想办法把“那个方法”找出来。这是个冒险的举动，所以我们一定不能让特务们察觉，能撑多久是多久。司德安的任务是马上回马棚，把信放回原处，别让人看见，然后待在那儿等接应的人露面。
　　那天我们一直等到晚上，但特务们没有任何动作。夜晚降了温，四周黑沉沉，雨雪交加，还刮着大风，可暖和的床留不住我，那晚我起床好几次，亲自去四处查看，确定了真的没什么事发生，哨兵们也都在谨慎防卫才安心。没有一处岗位是懈怠的，很明显，谣言在广为流传，一加岗哨就更坐实了流言。天蒙蒙亮的时候，我还遇见过一次韦布，他一身寒气，大跨步地向前走。我后来才知道，他也和我一样，一晚上出来了好几次，不确定真的没事放不下心。
　　第二天，情况有了新进展——威克鲁写了封新的信。司德安抢先赶到马棚，看着他藏了信。小特务刚离开，司德安就拿了信出马棚，远远跟着他；在他身后，又远远跟了位便衣侦探，一旦有人认为他非法跟踪，这位侦探可以随时帮助他。威克鲁去了火车站，专等纽约来的车，客人们蜂拥而下的时候，他认真地盯着他们的脸看。不一会儿，来了位老绅士，戴着一副绿色眼镜，拄着拐杖，一瘸一拐地走到威克鲁旁边，目光焦急地东找西找。威克鲁立刻跑过去，把一个信封交给他，一溜烟钻进人群里，不见了踪影。司德安马上上前，把信抢过来，走过便衣侦探身边的时候，甩给他一句话：“跟紧这个人，别让他也不见了。”司德安混在人群里，急急忙忙往回跑，一口气跑回了要塞。
　　我们关紧大门坐下，告诉守卫，不准放人进来。
　　先打开放在马棚里的信，信说：
　　崇高的联邦同盟，——昨晚大老板已把指令放进那门大炮，如常收到；指令中止了从前下级部门发出的指示。指令已收，炮内依旧放下接收信号——
　　韦布忍不住说：“这家伙不是让人看着呢吗？”
　　我回答：“是啊，从第一次截获了他的信，就派人跟着他了。”
　　“那他到炮筒那里，又是取东西又是放东西的，看他的人怎么会不知道？”
　　“啊，”我回答，“这件事说不通。”
　　“我也觉得很奇怪，”韦布说。“这么说来，就连哨兵中也有他们的同伙，不然根本不可能。”
　　我让瑞本去炮台找找看，或许能发现些什么。然后我们接着看信：
　　新命令是要严格执行的。明早三点，○○○○要，今天我一发暗号，二百人就分批前往约定地，一定要按时到达，乘火车还是选其他方法自己决定。我们确信会成功，但一定漏了风声，因为里面加了岗，昨夜正副司令多次出来巡查。南方派来接收密令的人是寅寅，今天已到——用那个方法接收。凌晨两点，你们六个必须按时到166号，到达后，乙乙会告诉你们该怎么做。暗号是把上次的从后往前反过来念。牢记辛辛辛辛，切记。放胆去做，日出以前你们就会变成传奇，改写历史，名留史册被后人景仰。阿门。
　　“这小子，”韦布说，“看样子，这可不是闹着玩儿的啊！”
　　我说不用紧张，看上去形势越来越严峻了。接着，我又说：
　　“显然他们有一个大胆的袭击计划，就在今晚。这个计划的内容，据我推测，应该就是这一堆○和■的内容——突袭占领要塞。我们现在必须果断行动。看形势，我们的隐秘处理已经被威克鲁察觉了。现在我们必须尽快掌握‘166号’的地点，凌晨两点以前把这个地址拿到手，才能把这些人一扫而光。不用说，最快的方法就是撬开这小鬼头的嘴。但我们必须先请示军政部，他们放了权，我们才能行动。”
　　加密急电已经译好了，我审核之后，马上拍了出去。
　　这封信研究完了，我们又打开从瘸腿老先生手里抢过来的信。里面只有两张空白信纸！一盆冷水迎面泼来，浇灭了我们心里烧得正旺的希望之火。我们高高提起的心立刻落到了半空，没着没落，不知该怎么办了。难道是“隐形墨水”？我们很快想到。于是把信纸拿到火上烤，但烤来烤去只烤出来几道朦胧的笔画。我们又把军医叫来，让他把能想到的所有方法都试一遍，字迹一出来，马上报告。等待真漫长，我们坐立不安。时间经不起耽误，我们急于拿到关于这个计划的重量级情报。
　　这时瑞本回来了。他带回一根麻绳，长约一尺，挽了三个结。
　　“这是从江边的一门大炮中找到的，”他说，“我查看了所有的大炮，全都是取下炮栓认真查看的，结果只发现了这根绳子。”
　　看来，这就是威克鲁告诉“大老板”指令接受无误的“信号”。我立刻把前一天驻守在这门炮附近的哨岗全部隔离关押，没有我的命令，严禁他们彼此接触。
　　这时军政部的电报来了，电文说：
　　人身保障法暂时中止，全城严加戒备。立刻行动，如有必要，可随时逮捕嫌疑人。一有情况，马上向军政部汇报。
　　收到命令，我们立刻开始行动。我先让人秘密把瘸腿老先生抓起来，带到炮台严密看守，不准跟人交谈。他最初还总是大吵大闹，后来就乖乖顺从了。
　　接着又有情报说，威克鲁给了两个新兵什么东西。他刚走开，这两个人立刻被看管起来，每人身上发现了一张纸条，纸条上有铅笔字：
　　雄鹰三翔
　　切记辛辛辛辛
　　一六六
　　谨遵军政部命令，我立刻拍了封密电，汇报进展，同时告诉了他们纸条的事。我们现在证据十足，行动又取得了成效，不必再伪装什么了。于是我一边让人把威克鲁叫来，一边让人去拿那封隐形墨水写的信。军医在信上附了一张纸条，说他已经试了几种办法，没有收获，但还有其他的方法，或许以后可以试用。
　　威克鲁来得很快，他看上去有些劳累焦虑，但表现得不慌不忙。也就是说，他就算觉得不对劲儿，也没有表现在脸上。我观察了他一两分钟，然后轻轻松松地问：
　　“孩子，老去那个马棚干什么呢？”
　　他一点儿都不慌乱，仰着单纯的小脸说：
　　“啊，我也不知道，司令。其实也没什么缘故，我就是喜欢一个人去那里玩。”
　　“你是去那里玩的？”
　　“对啊，司令。”他看上去一派纯洁。
　　“那你只是去玩的吗？”
　　“对啊，司令，”他大概感到有些奇怪，抬头看我，水汪汪的眼睛里满是稚气。
　　“你说的是真的？”
　　“对啊，司令，是真的。”
　　我停顿一会儿，接着问：
　　“威克鲁，为什么你总是写字呢？”
　　“我？没有啊，司令。”
　　“没有？”
　　“没有，司令。啊，如果您说的是我随手乱画的东西的话，那倒有一些，随便画来玩的。”
　　“你画了以后，拿它干什么呢？”
　　“不干什么，司令，画完就扔了。”
　　“没送人？”
　　“没，司令。”
　　我把他写给“上校”的信快速放到他眼前，他吃了一惊，但立刻恢复了从容，脸红了一阵子。
　　“那，这个怎么会被送到外面的呢？”
　　“我——我不是要做坏事，司令。”
　　“不是要做坏事？你把炮台里的军事机密告诉别人，还不是坏事吗？”
　　他低头不说话了。
　　“哎，快交代吧，撒谎没用的。这是写给谁的信呢？”
　　他看上去在挣扎，但好像很快拿定了主意，态度诚恳地回答：
　　“那我跟您说实话吧，司令——全部实话。这封信不是写给谁的，我真的是写着玩。现在我知道了，这么做不对，我是在犯傻——可我就犯过这一次，司令，我愿意拿品德担保。”
　　“哈，听你这么说，我可太高兴了。写这样的信会引祸上身的，你是真的只写了这一封吧？”
　　“绝对是真的，司令。”
　　想不到他居然有这么大胆量——这么坦诚地说谎，我还真是没见过谁能比得上他。我缓了好一会儿，才把一肚子火压下去，说：
　　“你好好想想，威克鲁，再问你几件小事，看你能不能帮上我什么忙呢？”
　　“知无不言，司令。”
　　“那你先回答我——谁是‘大老板’呢？”
　　这孩子立马慌了神，下意识瞥了我们一眼，但也就这样而已。他很快平静下来，镇定地说：
　　“不知道，司令。”
　　“不知道？”
　　“不知道。”
　　“当真？”
　　他很希望能坦率地直视我，可我的目光太严肃了，他撑不住，脑袋开始往下垂，直垂到胸口上。他无话可说，绷着身子站在那儿，摆弄他的纽扣。他虽然做了让人恨得牙根痒的事，可是摆出来的样子也着实可怜。我想打破这恼人的沉寂，问：
　　“‘崇高的联邦同盟’都有谁？”
　　他全身颤抖，两只手动了动，不知道要做什么。要我说，一个小孩做这样的动作，等于身陷绝境了，想跟人求饶。可他没有开口，仍然低着他的头，直挺挺地站着。我们紧盯着他，等他开口。可是只有大行大行的泪水，沿着他的脸颊往下流，他就是不肯开口。好一会儿，我说：
　　“这个问题你必须回答，而且必须老实回答。‘崇高的联邦同盟’都有谁？”
　　他仍然只流泪不作声。我紧跟着说：
　　“回答我！”我把语调抬高，口气变得严肃起来。
　　他抬起头，一双眼睛闪着哀求的光，压着哭声，哽着嗓子说：
　　“请您饶了我吧，司令！我回答不了，我真的不知道。”
　　“还敢说不知道！”
　　“是真的，司令，我说的全是真的，我压根不知道什么‘崇高的联邦同盟’。我可以用我的品德担保，真的，司令。”
　　“这可怪了！看你这封信，啊，看见了吗？‘崇高的联邦同盟’，是这几个字吧？你还狡辩什么呢？”
　　他睁着大眼睛仰头看我，一副蒙了冤的表情，好像我们真的冤枉了他，语气冲动地说：
　　“是有人嫁祸我的，司令。我已经很努力地做人了，从来都不敢伤害谁，怎么会这样？这不是我写的，是他们模仿我的笔迹，我不知道这封信是怎么回事！”
　　“啊，你这个撒谎精，简直可恶之极！那，这个你怎么解释呢？”——我从荷包里拿出那封隐形墨水写的信，举到他面前。
　　他脸色变得苍白——白得像个死人！看得出来他腿软了，扶墙硬撑着，好一会儿才小声问：




第17章 稀奇的经验(3)


　　“这个……您也看过了吗？”他的音量低得好像只有空气从嘴里吐出来。
　　我还没来得及骗他说“我看过了”，我们的表情就先藏不住了，因为这个孩子的眼神前所未有地坚定。我以为他要说话，可他还是不张口。我只好问他：
　　“关于这封信泄露出去的军事机密，你还有什么好说的吗？”
　　他的表情泰然自若，说：
　　“没什么好说的，只有一句话，它不会妨碍谁，也不会伤害谁。”
　　这下轮到我脸红了，我拿不出证据证明他在撒谎。该怎么办呢？我想。忽然一个办法冒出来，帮我解了这个难题，我问：
　　“‘大老板’和‘崇高的联邦同盟’你全都不知道？你说信是别人伪造的，跟你没关系，是真的吗？”
　　“是，司令，是真的。”
　　我故意放慢速度，把那根麻绳一点一点抽出来，放在他面前，观察他的表情。威克鲁无动于衷，睁着眼睛看了它一会儿，又抬头讶异地看看我。我窝了一肚子火，忍不住地想爆发，可还是强压着，用正常的语调说：
　　“看见了吗，威克鲁？”
　　“看见了，司令。”
　　“认识吗？”
　　“看起来像根绳子。”
　　“看起来像？这就是一根绳子吧。你不认识吗？”
　　“不认识，司令。”他的语气坦然得令人难以置信。
　　如果不是做了这么恶劣的事，他的沉着几乎令我叹为观止了！我有好几秒钟没说话，故意停了一大会儿，好让我接下来要说的话更有分量。感觉差不多了，我站起身，一只手握住他的肩膀，加重语气说：
　　“隐瞒事实可救不了你，孩子，救不了你。这是你给‘大老板’的信号，这根绳子，是放在江边一门大炮里的——”
　　“大炮‘里’？不，不是，肯定不是，不是在大炮‘里’，它应该是在炮栓缝里的！——是，就是在缝里的！”他说着，腿一软跪下了，握起双手，十指交叉，仰着脸看我——这张脸吓得惨白惨白的，真让人于心不忍。
　　“不是炮栓，是在大炮‘里’。”我肯定地说。
　　“啊？是哪里出了问题？上帝啊，这下我完了！”他猛地蹦起来，左冲右撞，从抓他的人手里挣开，竭力想逃跑。他肯定是逃不掉的。等他反应过来，“噗通”一声又跪下了，扯着嗓门儿哭，抱着我的大腿不撒手，语气哀怜地说：“啊，求求您，行行好放过我吧！这件事千万别告诉别人啊！他们会杀了我的，我连一分钟都活不了啊！求您帮帮我，救救我啊！我什么都说，什么都告诉您！”
　　我们花了好一会儿，才把他的情绪安抚下来。我等他不那么害怕了，神智不那么混乱了，才开始详细问他。他两眼盯着地面，毕恭毕敬回答我的问题，时不时还要拿手去抹他那止不住的眼泪。
　　“这么说，你背叛我们是自愿的？”
　　“是，司令。”
　　“你是特务？”
　　“是，司令。”
　　“从头到尾，你都是在遵照外面的指令行动？”
　　“是，司令。”
　　“你心甘情愿？”
　　“是，司令。”
　　“做得带劲儿吧，啊？”
　　“是，司令，反正撒谎也没用。我是南方人，我的心向着南方，所有的行为都是为了南方。”
　　“这么说，你那些悲惨的经历，还有家人被杀的事，全都是编出来蒙人的，是为了混进炮台编的故事了？”
　　“是他们让我说谎的，司令。”
　　“这么说，你就情愿背叛帮助过你的人，恩将仇报吗？你知道你这种行为有多恶劣吗，啊，误入歧途的孩子？”
　　他站在那里只是抽泣。
　　“好了，先不说这个，问你点儿正经的，谁是‘上校’？怎么才能找到他？”
　　他听到这个问题，开始号啕大哭，连声请求说，不要再问了，如果告诉别人，那些人会把他打死的。我恐吓他，如果他不说实话，我就把他丢到监狱里关起来。同时安抚他，只要他把知道的都告诉我，我就会保障他的安全。但他一副坚定不移的表情，死活不张嘴，一个字也不肯说。我没办法，带他往监狱里走。到了监狱，他探头一瞧就变了脸色，哇哇大哭，请求我说，只要放过他，他什么都肯说。
　　回去以后，他不止说出了“上校”是谁，还把他的容貌穿着都描绘出来了，并且说，到最大的那家旅社里就能找到他，他的穿着很一般。说完他又闭嘴了，我只好再恐吓他一番。他这才告诉我“大老板”是谁，接着也描述了一番他的长相。他还说，要找“大老板”，可以到纽约证券街15号，他的假名字是盖勒特。我马上发电报通知纽约警察局，把盖勒特这个名字和威克鲁描绘出来的长相告诉局长，让他把这个人抓起来好好看管，过段时间我会叫人把他提出来。
　　“好吧，”我说，“‘外面’应该还有同伙吧，在新伦敦？说说这些人吧。”
　　他告诉了我三个男人的名字和两个女人的名字，一番描述以后说，他们也都住在最大的那家旅社里。我一边审问他，一边不动声色，让人去把这些人和“上校”都抓来，关进炮台。
　　“现在，告诉我你在炮台里的同伙。”
　　我怕他又说谎，就把从那两个哨兵身上找到的纸条拿给他看，告诉他，有两个人已经在我们手里了，所以最后那个他非招不可。这办法太管用了，他吓得连自己的声音都控制不住了，嘶喊着说：
　　“啊，求求您别问了，他会立刻杀了我的！”
　　我说：“别傻了，我会让人保护你的，而且军队集合的时候是不准带武器的。”我把所有的新兵集中到一块，只见这小混蛋瑟缩着身子，一路走一路抖，还硬撑着想表现得镇定自如。他在新兵们面前一个一个地走过去，然后停在一个人身边，吐出一个字。他离开五步不到，这个人就成了俘虏。
　　我们又找了个时间，先把威克鲁叫过来，再把那三个人带进来，让其中的一个往前站，说：
　　“威克鲁，这次你要小心了，知道什么说什么，别撒谎。你面前的这个人，他的情况你了解哪些？”
　　威克鲁知道自己无路可退了，于是不管不顾地盯着这个人，洋洋洒洒抖落了一大堆，他是这么说的：
　　“他其实叫乔治?布里斯多，是新奥尔良人，两年前是一艘邮船上的二副，那艘船名叫‘圣殿号’，沿海岸航行。他杀过人，下手很狠。有一次他用一根绞盘棍子打死了一个水手，那个水手叫黑德；还有一次，他让一个甲板苦力扔铅锤，这根本不是甲板苦力的工作，那个人不肯做，他就把这个人打死了。这两次杀人都让他坐了牢，现在他是上校派来的特务。1858年发生过一次海上爆炸，是‘圣尼古拉号’在孟菲斯那边出了事，那时候他是这艘船的三副。伤亡乘客全都集中到一艘船上送回岸的时候，他抢他们的东西，让人抓住，几乎打死。”
　　他面不改色地说了一大堆，把这个人的来龙去脉讲得一清二楚。威克鲁说完以后，我问这个人：
　　“这些话，你有要反驳的吗？”
　　“司令，说句大不恭的话，他根本就是乱扯一气，说谎说得也太没边儿了吧！”
　　我把这个人送回监狱，再把剩下的两个一一叫过来对质。情况和第一个人差不多，威克鲁把每个人的背景都说得清清楚楚，叙述清晰，语气果断。可我反问这两个人的时候，他们都一脸愤慨，说这孩子根本就是在扯谎——他们什么都没供出来。我只好把他们重新关押，再把其他嫌疑人叫过来。
　　情况还是一样的，威克鲁对他们的一切都了如指掌：家是哪儿的，为什么会出现在这儿。可这些人听了全都矢口否认，没有一个肯招的——男人火冒三丈，女人啼哭不止。他们说自己是无辜的，从西部来，而且爱联邦胜过爱其他的一切。我听了心烦，只好把他们送回监狱，详细追问威克鲁。
　　“166号是什么地方？谁是‘乙乙’？”
　　看样子这个问题触到他的底线了，我软硬兼施，威逼利诱，各种方法用遍了，他就是不肯说。时间紧急，我不得不来点儿狠的了。我绑起他的大拇指，把他吊在半空。他感到疼了，而且越来越疼。他开始尖叫，尖利的声音我听了都难受。但我撑住劲儿，不放他下来。没多久，他惨叫着说：
　　“啊，快放了我吧，我什么都说！”
　　“你先说——说了我就放你。”
　　对他来说，每一分钟都是个煎熬，他只好说：
　　“166号在雄鹰旅社！”这个旅社在江边，是给码头工人、干力气活的人住的下等旅社，旅社里来往的也都是这等身份的人。
　　我这才把他放下来，问他，他们这次行动的目的是什么。
　　“今晚拿下炮台。”他哭着，语带抵抗地说。
　　“行动的指挥者都落网了吗？”
　　“还没，除了落网的这些，还有要到166号开会的一些。”
　　“那‘切记辛辛辛辛’是什么暗语呢？”
　　威克鲁闭口不言。
　　“把166号的通行口令告诉我。”
　　仍然不言。
　　“那些○和■指的是什么？快回答！不然再把你吊起来！”
　　“我不能说！你杀了我吧，随便你想怎么样吧！”
　　“别犯浑，威克鲁，要死可不是那么容易的。想清楚了吗？”
　　他语气坚定，说：
　　“想清楚了。我爱我的故乡，那里正遭遇不幸。这全怪可恶的北方，我恨这里的一切。所以，尽管杀了我吧，我不会再说了。”
　　我只好又绑着他的大拇指把他吊在半空。这可怜的孩子疼得不行了，喊叫的尖利声让我听了都觉得刺痛。但就算这样，他也还是一个字都不肯多说，不管我问什么，他都只说：“杀了我吧，尽管杀了我吧，我什么都不会说的。”
　　看样子他是真的死也不肯说，没办法，我们只好放他下来，送回牢房，让人好好看着。接着，我们又是拍电报给军政部，又是为袭击166号做准备，足足忙了好几个钟头才算完。
　　这真是个让人紧张的夜晚，又黑又冷。炮台里的情况已经被敌人掌握了一部分，所以更增强了防卫力量——又加了一层岗哨，里里外外共有三层哨兵把守。没有人能随意出入，稍一越界就会有一把枪指着他的脑袋，让他停下接受审查。虽然防备这么严格，但韦布和我却没有以前那么不安了，因为已经抓获了一部分的主要行动者，这意味着突袭行动要大打折扣了。




第18章 稀奇的经验(4)


　　我觉得还是尽快到166号把“乙乙”抓起来，只要他不能发布指示，其他人来了就好办了。凌晨一点十五分，我带着威克鲁和六个精锐士兵离开炮台，前往166号。我把威克鲁的双手反绑在身后，对他说，如果这次他又是说谎，让我们白跑一趟的话，那我一定要把他的实话撬出来，不然，有他好看。
　　我们悄悄靠近旅社，先前后查看了一番。只有酒吧间有一点亮光，是蜡烛光，其他房间全都一片漆黑。我推了推大门，门没锁。于是我们轻手轻脚地走进去，把门照样关上。我带领着全队的人脱掉鞋，走进酒吧间。房间里只有一个人，是旅社的德国店主，坐在椅子上睡着了。我小心地推他一下，把他叫醒，让他不准声张，脱掉靴子，带我们去166号。他显然吓了一跳，但不敢不从。我们踮着脚尖爬了两三层楼，又穿过一条很长的走廊。走廊尽头有一个房间门，门上有扇小玻璃窗，窗口透出微弱的蜡烛光。黑暗中，德国店主眼手并用地找到我，说这就是166号。我推了推门，门反锁了。我附着个头最大的士兵耳朵，跟他说，和我一起用力，猛推大门，用冲劲儿把门锁的链条弄断。影影绰绰，床上有个人。我立刻把蜡烛熄灭，趁暗扑到床上，用膝盖压制住这个人。这个人不肯就范，意图挣脱，但我的左手卡着他的脖子，再加上膝盖的力量，总算让他消停了。之后我拿出手枪，把扳机扣上，指着他的颌骨，让他别乱动。
　　“谁能划根火柴呢？”我说，“我抓住他了。”
　　马上有火柴光照过来。亮光中，我看见了被我抓到的这个人，天哪，上帝，居然是个青年女人。
　　我连忙放手，跑下床，觉得真不好意思。每个人都目瞪口呆。这件事太出人意料了，我们一时半会儿没反应过来，大家都慌了，不知所措。这个青年女人钻到被子里，抽抽噎噎地哭起来。店主礼貌地问：
　　“这个是我女儿，难道她做了什么不合规范的事吗，nicht wahr？”
　　“你女儿？这是你女儿？”
　　“是啊，是我女儿，今晚刚从森森纳迪回来，生了点儿病。”
　　“可恶，又让威克鲁骗了。这个根本就不是真的166号，这个人也不是‘乙乙’。威克鲁，快带我们去真的166号，不然的话——啊！这小子哪儿去了？”
　　威克鲁跑了，毫无疑问。不止跑了，而且跑得无影无踪。真让人头疼！我拍着脑袋骂自己是个大傻冒，怎么不把他跟士兵绑在一块儿？但后悔解决不了问题，事情已经这样了，我现在应该想想解决的办法。说起来，难道这个姑娘真的是“乙乙”？我不大相信，可很多难以置信的事就是真实存在的。最后，我在166号对面的空屋子里留了几个士兵把守，告诉他们，只要有人靠近166号，就抓起来。同时也把店主关在这间空房子里，让他们看紧点儿，等命令。我要马上赶回炮台，看看是不是一切还好。
　　一切还好，是的，而且一直都很好。我不敢睡着，整夜防守，怕发生什么事，但是仍然一切安好。天慢慢亮了，我一想到可以向军政部拍电报，告诉他们特伦布尔要塞依然覆盖着伟大的星条旗，就打心眼儿地舒畅。
　　炮台危机解除了，我心里的危机也解除了。可我还是不敢大意，脚步也没有放松丝毫——形势太严峻了，粗心大意是最要不得的。我把嫌疑犯挨个儿提出来，严刑逼供，每次审问都不少于一个钟头，想从他们嘴里得到点什么信息。但是，徒劳无功，他们恨得抓狂，咬牙咒骂，捶头扯发，什么有用的信息也说不出来。
　　直到中午，我们才发现了威克鲁的踪迹。早晨六点，有人在八英里外的路上，看见他正筋疲力尽地往西走。我立刻让一个骑兵中尉带上一个士兵，去把他追回来。他们找到他的时候，威克鲁已经走出二十英里远了。他翻越了一道篱墙，正一步一拖走过一片泥泞的原野，看样子是想去村庄边缘一所样式陈旧的房子。两个军人骑马从小树林包抄过去，到了房子的背面。靠近房子后，他们下马，悄悄进了厨房。厨房里一个人也没有，他们又猫着手脚快步走进隔壁房间，还是没人。但是这间屋子里有另一扇门，门开着，能看出来另一边是个起居室。他们正想穿过这扇门，忽然听到细碎的人声，原来有人在祈祷。他们的态度立刻变得庄严起来，停在那里。中尉探头一看，只见一对老夫妇正跪在起居室的角落里——是他们在祈祷。祈祷刚结束，威克鲁就从大门进来了。夫妇一块儿向他奔过去，把他抱得紧紧的，让威克鲁几乎喘不过气来了。老夫妇大喊：
　　“上帝啊！是我们的孩子回来了！是我们的心肝宝贝！走掉的跑回来了！死去的活过来了！”
　　嘿，怎么回事，你绝对想不到！原来这小家伙就是在这个村子里长大的，土生土长，连五英里外的地方都没去过。两星期以前，他东游西逛，逛到了我那里，就编了个悲惨的故事糊弄我，就是这样！这对老夫妇是他的父母，他的父亲很有学问，退休以前是个牧师。
　　想知道这孩子为什么会这么做吗？我来告诉你吧。威克鲁喜欢看廉价小说，还有那些专门登稀奇古怪故事的杂志，看得走火入魔了，所以那些离奇失踪啊、行侠仗义啊一类的东西正对他的口味。他看报纸的时候，看到有叛军的特务埋伏在附近，就开始了夸张的联想，从这些特务们鬼鬼祟祟的行迹、行迹里暴露出来的图谋，联想到他们取得过的两三次成功，那些成功反响巨大啊！想着想着，孩子就陷进去了。有一个北方青年和威克鲁交往过几个月，这个人口齿伶俐、不切实际，在几艘邮船上做过两年事务员。这几艘邮船，专门在新奥尔良和密西西比河上游方圆两三百英里的城市之间往返。这个人经常向威克鲁谈起密西西比河一带的情况，什么地名啊、船只啊，威克鲁全是从他那里听说的。我在密西西比河附近的全部经历，只是战前曾在那里住过两三个月。这么短的时间，了解到的东西着实有限，所以这孩子三言两语就把我骗过去了，如果换成路易斯安那本地人，说不定一刻钟以内他就漏了陷。再问你，他为什么死也不说那些符号的含义呢？因为它们根本就没有含义！不但没有含义，而且完全是他虚构出来的。他自己写的时候就没想过这些东西的含义，猛一被追问，当然想不出来了。例如，问他那封“隐形墨水写的信”到底是什么内容，他不说，完全因为那里面根本就没内容，不过是两张空白的信纸而已。他从来没往炮筒里放过什么东西，也没想过要放什么东西。他这些信的收信人全是他自己脑子里想出来的人，他每去马棚里放一封信，就顺便把前一封拿走，所以什么挽了结的绳子，他根本就没见过，我拿给他看的那次，他是第一次见。但是我问他绳子的来龙去脉的时候，这个问题无异于打开了他想象的开关：他点头说绳子的确是他放在那里的，这一承认，直接引发了一场高明的闹剧。什么“盖勒特”先生，根本就没有这个人；什么证券街15号，这个地方三个月以前就拆了；还有什么“上校”，什么“乙乙”，什么“166号”，在我们去雄鹰旅社之前，他根本就不知道那里有个房间叫166号；还有那些被他指认的无辜士兵、连累受罪的人，他告诉我的这些人的背景，根本就是不着边际地在胡说八道。任何时候，只要需要，他就可以随时捏造，不管是人、事，还是其他什么东西。我问他，“外面”都有哪些特务？他立刻告诉了我一些陌生人的名字，其实这些名字不过是他碰巧听到的，这些人也不过是他在旅社里遇见的陌生人。哈，这几天过得还真是精彩绝伦啊，他为自己营造了一个世界，这个世界生动有趣、奥妙无穷，他就在自己的想象里生活。我觉得，这些东西对他来说全是真的，这个世界在他心里，他沉醉其中，乐在其中。
　　可他的沉醉把我们的军营搅得一团乱，而且对我们声誉的影响可以说是一言难尽。看吧，因为他，有一二十个清白的人无辜被抓，还被关进要塞，让哨兵日夜监视。被抓起来的人很多都是军人，这倒没什么，但剩下的全是遵纪守法的好公民，再怎么赔礼道歉，伤害还是造成了啊。他们大发雷霆，不肯善罢甘休。两位女士呢？一个是俄亥俄州的议员太太，另一个是西部一位主教的胞妹。唉，别提了，她们那些讽刺嘲笑人的话，那些火冒三丈气出来的泪，简直成了我认识过她们的相识留念——这可不是说忘就能忘的。那位瘸腿老先生是来参加侄子葬礼的，他是个大学校长，从费城来，活了这么大年纪从来就没见过威克鲁。唉，结果葬礼没参加成，反而被当成特务拘禁起来，更过分的是，威克鲁还在我的营房里口若悬河，说他是卡尔维斯顿最臭名远扬的老流氓、撒谎精、奴隶贩子、纵火贼，还偷过别人的马——这样的诋毁之辞，能指望这位可怜的先生不放在心上吗？
　　更别说最让人头疼的军政部了！天哪，太倒霉了，我还是别说了！
　　附注：这个故事写完后，我拿去给少校看，少校说：“军队的事你不在行，有些地方有小纰漏。不过没关系，这些地方让你这么一写，反而更有意思了。就这样吧，当过兵的人看了会觉得好笑，一般人可看不出来。总之，这件事的主要场景跟你写的没什么区别，也算差不多吧。”——马克?吐温。
   



第19章 和移风易俗者同行(1)


　　这件事发生在去年春天，那时我正在去芝加哥看博览会的路上。结果我没能如愿以偿，虽然博览会没看上，但旅行中却有另外的收获。我在纽约的时候，有人把一位正规军少校介绍给我，说他也想去看博览会。就这样，我们约定同行。但我必须先去一趟波士顿，少校说没关系，他和我一块儿去，不过是多花点儿时间罢了。这个人外貌俊朗、身材健硕，像个格斗的武士，可是举止文雅，讲话态度温和。他待人和蔼，又不过分亲昵，有自己的主见。但是，这个人一点幽默细胞都没有。他对周遭发生的一切都表现出强烈的关注，可关注不代表受影响，没有什么事能影响到他，他永远姿态平和，不被干扰，更不会情绪激昂。
　　然而，一天不到，我就发现，他的平和只是看上去的，在他心里有一股潜藏的激情：他希望可以铲除人们表现在细枝末节中的行为弊端，他想维护公民权利，这是他的特别爱好。他是这么想的：每个公民都应该把自己当成一个民间警察，自觉维护法律，自觉监视法律的执行，这么做不是为了取得回报，而是每一个共和国公民应尽的责任。他说，要想真正做到维护公民的权利，只有一个办法，就是发动全民，让每个公民都觉得，防止违法行为发生是自己的本分，惩处违法行为是自己应尽的责任。
　　这个构想当然不错，可我觉得，一个人如果真的像他说的这么做，反而会把自己弄得一团糟。就像本着要求公民遵纪守法的原则，建议开除一个犯了点小错的小公务员，结果怎么样呢？别人会笑他多管闲事。少校说，他的想法不是这样的，是我理解错了，就算这么做，小公务员也不会被开除，因为这么做本身就是错误的。他说，我们要帮这个公务员纠正错误，改造他，这样才是真的有益社会。
　　“那你的意思就是，我们要先向这个小公务员的上级检举他的错误，然后请上级不要因此解了他的职，只要严词训诫就可以吗？”
　　“不，这也不是我的意思，我是说，你也用不着去检举他，因为这样做很可能让他饭碗不保。你不过是作出一副要去检举他的样子，这也只是你用其他方法都没有成效，才不得已为之的。这已经是最严厉的了，而且也算得上是强迫了，强迫不是个好方法。最好的方法是用手腕，嗯，如果这个人够聪明的话，再肯耍手腕——”
　　有两分钟时间，我们一直停在电报局的一个窗口前。几个报务员只顾着开玩笑逗乐子，谁都没留意少校，少校只好设法引起其中一个的注意。少校开口让一个年轻报务员帮他接收电报，可回答是：
　　“您稍等会儿，好吗？”说完，他们又开起了彼此的玩笑。
　　少校回答，好的，他不着急，然后又拟了份电报稿。
　　西联电报公司经理：
　　今天请和我共进晚餐，我想告诉你某某分局是怎样办理业务的。
　　不一会儿，那位态度轻慢、言谈粗鲁的年轻报务员伸手来拿电报稿。一看完电文内容，他就变了脸，慌忙承认错误，并请求说，这份电报发出去会害了他的，他会丢了工作，可能再也找不到这样的工作了，如果这次能原谅他，他会好好工作，再也不让客人不满意了。少校同意了。
　　离开那里后，少校说：
　　“啊，看到了吗，这就是我用的手腕，而且您也该知道是怎么用的了。很多人喜欢威胁，其实这样一点作用都没有，因为这些不听话的孩子一个个伶牙俐齿的，随口顶你两句就能让你下不了台。但是，随便用点手腕就能让他难以应付。手腕，再加上好言相劝，这才是最好用的工具啊。”
　　“是的，我明白了，可不是随便谁都能跟西联电报公司的经理扯上关系，这样的机会不是人人有的啊。”
　　“啊，您又误会了，其实我也不认识这个经理，我不过把他拿过来用一下，好让我的手腕收到成效。这既是为他好，也是为大家好，何乐而不为呢？”
　　我不愿意点头同意，只好闪烁其词：
　　“但是，说谎这种行为，本身就算不上端正啊。”
　　这句话中拐弯抹角地藏着我的自以为然，可他全不在意，照常用他沉稳的语调回答：
　　“是啊，在某些情况下是。如果说谎是为了损人利己，这肯定不是品行端正，但是如果说谎是为了帮助别人、帮助大家，这就是另一码事了，这个道理谁都懂。方法是其次的，最重要的是达成目的，不是吗？就像刚才，这小伙子以后就会规矩多了。他爱面子，爱面子说明还有良知，这样的人是值得改造的。就算不是为了他，想想他的母亲——他一定还有母亲吧，或许还有姐妹。真可恶，这件事总是被人忽略！告诉您吧，虽然和别人一样，我也常被挑衅，可我这辈子都没有跟谁决斗过，一次也没有。每一次我被激起战火的时候，我总能看到对方的老婆孩子，可怜巴巴地站在我们中间。他们是无辜的，他们没犯错，我可不能让他们难过。”
　　就是这一天，他还帮人纠正了许多小动作，和这些小动作中包含的他们自己都意识不到的坏习惯，不但没有引起任何的纠纷，而且还给别人留足了面子。这就是他那高明的手腕，而他自己也在这样的行为中获得了愉悦和精神的饱满。最后，我忍不住地羡慕起他，想：如果我也能像他这样，在需要的时候信心十足地掌握语言技巧，就像我有信心，经过学习可以把零碎的文字变成印刷品，还能向人们传达道理那样，或许我也会尝试他的这种方法吧。
　　那天很晚我们才离开，坐铁路马车①来到市区的时候，有三个粗鲁的家伙上了车，在乘客中嬉笑吵闹，东张西望，嘴里说着些轻佻的脏话，全不在意乘客中还有很多妇女儿童。没有人敢跟他们对抗，也没人敢说句阻拦的话，只有列车员好言相劝，跟他们讲道理，却招来这几个流氓的侮辱和讥讽。少校觉得这件事他该管，这一点我很快意识到了，而且他正在盘算着该怎么管。我想，这种情况下，他哪怕说一句耍心机的话，就会引来铺天盖地的一阵嘲讽，甚至可能引祸上身，我觉得我该阻止他。可我还没来得及开口，他的话已经出去了。他的语调镇定平和：
　　“列车员，我可以帮您把这群猪赶下去。”
　　我没料到他会这么说。我还没来得及弄清楚怎么回事，三个流氓已经到了他面前，可他们谁也靠近不了他。少校连挥三拳，把这三个人打得连从地上爬起来的力气都没有了。真难以想象，除了在拳击场，我还没见过这么有气势的攻击。少校把他们拖到一旁，等他们连滚带爬地下了车，我们的马车又开动了。
　　我觉得诧异极了，一个温和得像绵羊的人居然会这么做，有这么强的爆发力，这么干脆利落，让对方落荒而逃。这个“打桩机”和我谈了一天的行事手腕和谈话技巧，现在又出现这样的场面，可真是太滑稽了。我一这么觉得，就想让他自己也意识到，这样我还能讽刺讽刺他。可我抬眼一看他，就知道这是不可能的，因为他看上去悠然自若，一派端庄，就算我告诉了他，他大概也想不明白。下了车，我对他说：
　　“这次的手腕用得可真好啊，其实应该是三个手腕吧？”
　　“您是说那个？那可不是什么手腕，您还是没弄明白。手腕是另一种东西，对付这种人，不能用什么手腕，他们根本就不可能理解您的手腕。这不是手腕，肯定不是，这是强迫。”
　　“噢，您说强迫，我……我觉得，或许您说得没错。”
　　“说得没错？我说得当然没错，这就是强迫。”
　　“我也觉得，它看起来就是强迫。您经常这样纠正别人的错误吗？”
　　“不，肯定不是。我很少这样，最多一年两次。”
　　“这几个人会恢复健康吗？”
　　“恢复健康？当然，一定会的。他们不用担心会没命。该怎么打，打什么地方，我全知道。看到了吗？我没打他们颚骨下面吧？打了那儿他们才会真没命呢。”
　　我相信他说的是真的。我自以为风趣地说，他一天到晚像个羊崽儿，一下子变成了个公羊，还是头凶猛的公羊。可他诚恳得幼稚，一板一眼地告诉我说，你错了，什么破城槌①，完全不搭界，这个东西早就被淘汰了。这话真让人心里憋气，我差点说出来，他根本就是个老古板，一点幽默都不懂。真的，当时这句话就到我嘴边了。可我最终还是咽回去了，因为还不是时候，想说的话，还是找个合适的时间在电话里说吧。
　　第二天下午，我们启程前往波士顿。我们来到特等客车专用吸烟室，没找着座儿，于是只好去了普通吸烟室。过道右手边的座位上有个老人，看上去很亲切，像个农民。他面无血色，正用脚勾着门，好让门开着，放点新鲜空气进来。没多久，一个魁梧的制动手猛冲进车厢，停在门前，用凶恶的眼神看了一眼老人，猛地一拉门，差点把老人的鞋子带下来。然后他头也不回忙他的事去了。几个乘客开始笑，老人看上去可怜巴巴的，一副又气恼又难为情的样子。
　　没多久，列车员路过这里，少校截住他，一如既往礼貌地问：
　　“列车员，如果制动手的行为不合适，乘客该向谁反映呢？向您吗？”
　　“可以到纽黑文站去反映，他做了什么吗？”
　　少校于是把事情告诉了他。列车员一听，觉得很好玩，语气温和地讽刺说：
　　“听您的意思，好像这个制动手也没说什么吧？”
　　“是，他什么都没说。”
　　“但是您又说，他凶狠地看了一眼？”
　　“是。”
　　“然后一下子把门拉开？”
　　“是。”
　　“这就是全部吗？”
　　“是，全部。”
　　列车员哈哈一笑，说：
　　“那么，您去向上级反映当然没什么，但我想不通，罪名是什么呢？我猜，您可能这么说，制动手侮辱了老人的尊严。接着他们会问您，他说了什么话让老人受辱呢？您回答，他什么也没说。到了这儿，我猜他们就可以说了，既然您自己都说他什么也没说，那您凭什么说这就是侮辱行为呢？”
　　列车员说得在情在理、无可挑剔，乘客们纷纷点头同意。很明显，他受了赞赏，很开心。但上校完全没放在心上，他说：
　　“没错，这正是有关乘客提意见的制度中，存在着的一个大缺陷：除了语言侮辱，还有态度、表情、手势等其他方式的侮辱，这样的侮辱不像语言，说出口的话就是证据，它既羞辱了你，又让你抓不住实证，所以可能比语言侮辱更让人难以接受。就算把侮辱别人的人叫来对质，他也完全可以说，他从头到尾就没想要伤害别人。可是这件事一直以来都被忽略了。现在，不只大家意识到了这种忽略，看样子您也意识到了，所以我觉得，这件事必须要引起铁路公司的重视，让乘客主动去反映这些态度或者举动上的傲慢无礼。”
　　列车员听了哈哈大笑，说：
　　“啊，说实话，这么较真儿，是不是有点儿苛刻了呢？”
　　“我可不觉得这是较真儿，我会去纽黑文站反映这件事，而且我相信他们会感谢我的。”
　　这么一来，列车员反而有点尴尬了，他转身离开的时候，看上去脸色紧绷，一点笑意都没有。我说：
　　“您该不会真的为这样的小事劳心伤神吧？”
　　“这可不是小事，这是必须要随时反映的事。这是公民的义务，是每个公民都应该做的事。可是，就眼前这件事来说，还用不着我去反映。”
　　“怎么说？”
　　“因为用手腕就可以解决了啊，您就等着吧。”
　　果然，没一会儿，列车员又巡查到这里了，走到少校面前的时候，他弯腰耳语说：
　　“好了，您用不着去反映，他是归我管的，如果再有下次，我自己就会教训他。”
　　少校恳切地回答：
　　“啊，那就太好了！您可千万别觉得我是存心报复或者怎么样，不是的，这完全是出于责任，这是我的责任。是这么回事儿，我的小舅子就是铁路公司的董事，如果让他知道了，您的制动手侮辱一位无辜的老人，而您尽职尽责地劝阻了他，那他一定会开心的，您说呢？”
　　我本以为列车员听了会很高兴，没想到他反而一脸不安。他站在旁边好一会儿，说：
　　“我觉得必须要处罚他的行为，还是把他开除吧。”
　　“开除？这有什么好？您不觉得，好好教教他，让他以后对乘客好一点儿，接着用他更好吗？”
　　“有道理，那您觉得这件事怎么解决呢？”
　　“他在这么多人面前让老人难堪，那就把他叫来当众道歉怎么样？”
　　“我这就去，而且我还想声明一句：如果每个人都像您，对这样的事及时反映，而不是视而不见、背后跟人说铁路公司的坏话，那过不了多久，情况就会越来越好了。真是太谢谢您了。”
　　制动手过来赔完礼，少校说：
　　“看，就是这么简单。普通百姓可能做不成什么事，但董事的姐夫可就另当别论了。”
　　“那，您真的有一位当董事的妻舅吗？”
　　“永远有，只要群众需要。在所有地方，任何一个董事会，我都有一个小舅子。这样一来，事情可就简单多了。”
　　“这可真是张大亲戚网啊。”
　　“是啊，这样的亲戚我有三百多个吧。”
　　“但是就没有人怀疑过吗？”
　　“目前还没有，确实，真的没有。”
　　“那您为什么不按列车员的办法处理，把这个制动手开除呢？干吗要包容他，他活该不是吗？”
　　少校的语气有点儿烦了，他回答说：
　　“如果您能动脑子想想，就不会这么问了。制动手又不是条狗，他是个人，要养活自己啊。而且，他总有母亲、姐妹、妻儿等着他去养活吧，每个人都是这样的，不是吗？他的生活维持不下去，连带着他的母亲、姐妹、妻儿也没办法生活，可她们做错了什么吗？把这个人解雇了，再雇一个跟他一样的人过来，结果就一定好吗？不如让这个制动手改正错误，接着用他，这样不是更合适吗，您说呢？”




第20章 和移风易俗者同行(2)


　　然后他讲了统一铁路公司某位监督的故事。这位监督负责的区段上，一个工作两年的扳闸工扳错了闸，结果列车出了轨，死了几个乘客。群众很气愤，一起抗议，要把这个人开除。少校语带赞赏地问，你知道监督怎么说？
　　他说：“不，这样不好，他吸取了教训，以后一定会更加谨慎，工作就会更用心了，我要留着他。”
　　接下来的旅行中，值得一记的事只有一件。那是在霍尔福特站和斯布林维尔特站之间的火车上，有一个侍应生抱着很多广告册跑进来，边跑边吆喝。忽然一本册子落下来，掉在一位先生膝盖上。这位先生本来睡得正香，这下一下子惊醒了，因此十分生气。他和两个朋友把特等客车的列车员叫来，忿忿不平地向他投诉，说这个孩子冒冒失失得罪了自己，一定要把他解雇。这三个人来自霍里奥可，都是阔绰的商人。列车员显然很害怕他们，他解释说这个孩子不是铁路公司的人，他是一家报刊公司的。可不管他怎么解释，这几个人还是怒气冲冲。
　　少校毛遂自荐，要为孩子说话。他说：
　　“这件事我从头到尾都看见了。虽然您三位不是有意夸张的，可事情也不像您说的那么严重。这个孩子不过是个侍应生，没做什么越矩的事，如果您语气温和一点，提醒他以后别这么莽撞，那么您的说法我不但十分赞同，也很愿意帮您说几句。可是，连个改过的机会都不给他，说解雇就解雇，这实在不公平。”
　　可这三个人太生气了，始终不肯让步。他们说波士顿—阿尔伯尼铁路公司的总经理跟他们很熟，明天就算什么都不做，也要先把这件事解决。
　　少校说他也一块去，他要尽全力帮助这个孩子。有一位先生听了，认真看他一眼，问：
　　“这么说来，这件事能不能成，还要看谁跟总经理的私交更深了。您和布里兹先生的交情是？”
　　少校镇定自若：
　　“那是我舅舅。”
　　这句话的效果立竿见影。三个当事人一阵窘迫，沉默了几分钟后，态度就不那么强硬了，支支吾吾地说，其实自己也有点过于急躁了。这场风波很快就平息了，少校和他们之间的气氛越来越和谐，最后他们一致认定，这件事就算过去了。那个孩子总算守住了他的工作。
　　和我想的一样，少校根本就没有一个做铁路公司总经理的舅舅，他不过是把这个人随手拿过来用一下。
　　回去的旅途中就再也没有什么好说的事了，或许因为我们乘的是夜班车，一路都是睡过来的。
　　我们离开纽约那晚是周六，沿宾夕法尼亚州铁路一路夜行。第二天吃完早饭，我们走进特等客车后，发现车厢里只有零零散散的几个人，也没有组织什么活动，无聊得很。我们于是走进车厢里的小吸烟室，有三位绅士在那里，其中两个发牢骚说，铁路公司新订了一条制度，周日不准在车上打牌。少校关心地询问一番才弄明白，原来他们刚才在玩“大小杰克”纸牌游戏，这个游戏其实是没有被禁止的，但是仍然有人来制止他们。少校问第三个人：
　　“是您制止的吗？”
　　“我没有。我在耶鲁大学做教授，虽然信仰宗教，可也不是那么狭隘，什么都看不过眼的。”
　　上校于是对另外两个人说：
　　“那你们尽管玩吧，先生，这里没人会阻止你们。”
　　有一个人不愿顶撞制度，另外那个说，如果上校肯和他搭伴的话，他是很想接着来的。他们于是用膝盖撑着大衣，搭开台子玩起来。没多久，特等客车列车员走过来，态度粗鲁地说：
　　“喂，先生，不准玩牌，快收起来，禁止在车上玩牌。”
　　少校一边洗牌一边说：
　　“禁止在车上玩牌？这规则是谁定的？”
　　“是我定的，我不准玩牌。”
　　这时候上校开始发牌，他一边发牌一边问：
　　“这个决定是您做的吗？”
　　“什么决定？”
　　“星期天不准玩牌这个决定啊。”
　　“不是，当然不是我。”
　　“那是谁呢？”
　　“公司。”
　　“也就是说，这不是您的决定，而是公司的决定，是吗？”
　　“是。但你们充耳不闻，所以我只好强行制止了。”
　　“毛毛躁躁可办不好事啊，说不定还会把事情搞砸。是谁给公司权利做这种决定的呢？”
　　“行行好吧，先生，这不关我什么事，更何况……”
　　“您要明白，这不只关系到您，更关系到我的利益。是的，对我来说这是一件十分严重的事。我不允许自己破坏国家的任何一条规章，这对我来说无异于羞辱；但我也不会让别人也好、公司也好，借规章的名义来侵犯我的利益、妨碍我的自由，我必须要维护自己作为公民的权利。现在，铁路公司就在妨碍我的自由，所以我必须回到这个问题：到底是谁授权公司做这项决定的？”
　　“我怎么知道，决定又不是我做的。”
　　“但我要知道，我怀疑公司做这项决定的合法性。这条铁路穿过这么多州，您知道这里是哪个州，这个州的相关法律是什么吗？”
　　“这里的法律跟我没关系，先生，我的职责是执行公司的命令，我只是在执行公司的命令。这样玩牌是禁止的，先生。”
　　“或许吧，但任何事都急不得。比如在旅馆，规章制度都是被贴在屋里的，可是这些制度上仍然要引用相关的法律条文，以证明制度的合法性。但我没看见这里张贴着公告，还请您拿出您的证据，好让我知道我们到底应该还是不应该，因为您看，我们本来玩得挺高兴的，现在，兴致全无了。”
　　“我没有证据，但是我接到了命令，这就够了。命令是一定要执行的。”
　　“别这么快作决定。咱们还是冷静下来好好谈谈，看到底该听谁的，要不然，任何一方犯了错都不是闹着玩的。您和铁路公司看来都没有想到，剥夺公民自由是件多么严重的事，更何况，剥夺他人自由的人还证明不了他自己有权这么做，这种无法无天的事我是肯定不能坐视不理的，更别说……”
　　“先生，好先生，您到底想不想把纸牌收起来？”
　　“看情况吧，我不会在这件事上浪费太长时间的。您刚才说，命令一定要执行。一定，您该知道这个措辞有多武断。您自己能体会到吗？话说回来，一个制度完善的公司，不会既做出这样的决定，又不出台一条配套规章，处罚违反规定的人。这样制度订了不也是白订吗？订制度又不是开玩笑。那么处罚方法是什么呢？”
　　“处罚？我也不知道有什么处罚。”
　　“那您一定是弄错了吧。您的公司会给您下这样的命令吗？让您来这里，用这么粗鲁的方式制止一场无关紧要的游戏，还不告诉您如果别人不听从的话该怎样惩处。您不觉得这也太荒唐了吗？如果这项决定遭到乘客的反对，您准备怎么办呢？把纸牌从他们手里抢走？”
　　“不是的。”
　　“下一站停靠的时候，把不听话的人都赶下去吗？”
　　“啊，不，这当然是不可以的，他买了票的话。”
　　“那就是把他告上法庭喽？”
　　列车员无可辩驳，窘在那里。少校接着发牌，说：
　　“看吧，您也不知道该怎么办。您的公司给您下了一道多尴尬的命令啊。没有处罚的办法，等于没有退路，您只好硬着头皮去做。但是您仔细想一想，其实您根本不可能让别人听您的。”
　　列车员只好虚张声势说：
　　“先生，命令我已经下达了，我的职责我也尽到了，你们愿不愿意奉行，那就自己看着办吧。”说完，转身准备离开。
　　“喂，先别走，事情还没解决呢。您说您尽到了职责，这话我可不认同。就算您真的尽到了职责，我的责任还没尽呢。”
　　“这话怎么说？”
　　“您不打算到匹兹堡站总办事处去告发我吗？”
　　“告发您？这对我有什么好处吗？”
　　“您一定要去告发我，不然我就要去告发您了。”
　　“告发我？”
　　“告发您没有严格执行公司的命令，根本就是睁一只眼闭一只眼。我是一个有责任心的公民，铁路公司的员工应付上级命令，我有义务向他们反映。”
　　“您是说真的？”
　　“当然是真的。您想好好为人，这没什么，但您的身份是工作人员，作为工作人员不严格执行命令，这可就不对了。所以，您不去告发我，那我就只好去告发您了，我必须去。”
　　列车员让他绕晕了，他想了一阵儿，忽然情绪激昂起来：
　　“您这根本就是在跟我抬杠嘛！绕来绕去的我都晕头转向了，这事儿本来就是笔糊涂账，不是吗？真罕见啊，从来列车员说什么乘客都会听，所以我也没想过制定了一条规章却不提出处罚措施有多荒唐。我不打算告发谁，我也不想被谁告发，那会把我套进一个麻烦圈里去的。就这样吧，接着玩你们的，如果愿意，你们可以玩一整天，咱们就别再为这种事啰嗦了！”
　　“不是的，我坐在这里完全是为了维护这位先生的权利，现在他可以回自己的位子了。但是您走之前能不能告诉我，您觉得公司这么规定的原因是什么呢？您能给我一个理由吗？就是说，让这个制度看上去不那么傻的，有说服力的理由。”
　　“这个，当然是有原因的。为什么要这么规定，那太简单了，乘客中有些信仰宗教的人，在耶稣遇难的日子玩牌，会让他们难以接受的。”
　　“我本来也是这么想的，但是又想，他们自己可以在这个日子旅行，却不允许别人……”
　　“喔，上帝啊，您可真是一针见血，我怎么就没想到呢？您说得对，认真想想，这真是一条没道理的制度。”
　　这时，另一节车厢的列车员来到这里，也想蛮横地制止玩牌，这位列车员立刻阻止他，拉他到一旁，解释给他听。从那以后，这件事再也没有被提起过。
　　到了芝加哥，我没能看上博览会，因为我生病了，有十一天的时间卧床不起。体力刚能恢复到可以上路的时候，回东部的时间已经到了。出发前一天，少校专门订了一间卧车特别包厢，好让我有个大点儿的地方可以踏实睡觉。但是到了车站以后我们才发现，因为调配员的失误，我们预定的车厢没有被挂上。列车员留给我们一对卧铺，说这已经是他尽可能做到最好的了。但少校却说，我们不着急，完全可以等他们把那节车厢挂上再走。列车员温和的语气中夹着讽刺说：
　　“或许您不着急，但我们着急啊。快上车吧先生，上车，别让我们等了。”
　　可少校不但自己不上车，还不准我上车，他一定要乘他预定好的车厢。列车员急得满头大汗，他简直失去耐心了，说：
　　“这已经是我们能做到最好的了，做不到的事再怎么也做不到啊。要么您用这两个卧铺，要么您什么都别用。这件事已经把时间耽搁了，现在更来不及了，您就勉强一下，将就用着。别人也都这样啊。”
　　“嘿，看吧，这就是问题所在了。如果每个人都坚持维护自己的权利，现在你们也不会损害了我的利益还一副满不在乎的样子了。我不是故意找你们麻烦的，但是我有义务让这样的情况不再发生第二次，不再让下一位乘客蒙受这样的损失。所以，无论如何我都要乘我订的那节车厢，不然我就一直在芝加哥呆着，告你们公司违反合约。”
　　“告我们公司？为了这么件事！”
　　“是啊。”
　　“您是真的这么打算的吗？”
　　“是啊，我就是这么打算的。”
　　列车员满脸狐疑地盯着上校，上下打量，之后说：
　　“这我可不明白了，从来没见过这样的事儿，这可真新鲜啊！但我相信您是说到做到的，要不然，我把站长找来？”
　　站长来到这里的时候很生气，他是在生少校的气，而不是出差错的那个人。就像列车员刚开始的时候那样，他也很蛮横，但他始终不能让这位说话含蓄的炮手改变主意——少校不妥协，一定要乘订好的那节车厢。双方对立，能压倒另一方的人才能最终达到目的。显然，上校的气势压倒了站长。站长只好暂时把怒气收起来，表现出一副和颜悦色的神情，甚至婉转地赔礼道歉。站长的态度和软了，少校也不再那么坚持，他说可以不乘特别包厢，但是仍然要一间包厢。一番寻找之后，包厢终于找到了。这间包厢的主人好商量，愿意用包厢换卧铺，我们这才上了路。当晚列车员来我们包厢看我们，他表现得和气又礼貌，在包厢里和我聊天。我们聊了好长时间，最后变成了朋友。他说他很希望公众能多找些麻烦，这样是有好处的，因为铁路公司要想做得尽职尽责，单靠公司是不行的，乘客自己也要很关注自己的权益，这样才能做到。
　　我真希望这趟旅途中不用再做移风易俗的工作了，但事与愿违，第二天早餐的时候，少校在餐车上点了一客烤鸡。侍者回答：
　　“先生，这道菜菜单上没有，我们只提供菜单上有的菜。”
　　“可那位先生在吃这道菜啊。”
　　“没错，因为他是一位铁路公司监督，这是不一样的。”
　　“那我就更要点这道菜了。我不喜欢区别对待，您还是赶快给我上一客烤鸡吧。”
　　侍者找到负责人，负责人委婉解释说，这件事办不到，因为违反了规章制度，规章制度是一定要遵守的。
　　“那好吧，规章制度既然遵守，就要一视同仁地遵守；规章制度要取消，就要一视同仁地取消。您或者给我上一客烤鸡，或者拿走那位先生的烤鸡。”
　　负责人不知该怎么办，六神无主了，章法大乱地为自己分辩。这时那位列车员过来询问发生了什么事，负责人说，这位先生一定要点一客烤鸡，可是制度不允许，而且菜单上也没有。列车员说：
　　“那就按规则办，还能怎么样。等等……难道是这位先生？”说完他笑起来：“奉劝你，别管什么规章制度了，他要什么都给他，点什么就给他上什么吧，不然他又要针对自己的权利问题大肆评论了。听我的，如果你们真的没鸡的话，就停车下去买吧。”
　　少校如愿以偿吃到了鸡，可他说，他根本不喜欢吃鸡，这样做的原因只是出于一个公民的责任感，想维护一项原则。
　　不是吗？虽然我没看成博览会，但我就学会了怎么使用手腕，不管对我还是对读者，这些手腕说不准哪天就能派上用场啊。
  www.7wenxue.com



第21章 狗的自述(1)


　　一
　　母亲告诉我，她是个“柯林种”，父亲是个“圣博日那种”，我却是个“长老会教友”。对我来说，这些名字不过是听上去响亮的符号，它们之间有什么差别，我也弄不清楚。可我母亲喜欢这么说，她不只这么说，还边说边看别的狗。那些狗看上去又诧异又嫉妒，好像诧异的是她受过多好的教育。实际上，这根本就不是什么教育，我母亲不过是在故意显摆。一旦有人在屋子里吃饭或者在会客室谈话，又或者趁着跟孩子们去主日学校的机会，我母亲就格外留意那些听起来高深的词汇，听到就记下来，一遍一遍地背，好把它们记住。这样，等四周的狗集中到一块讲学的时候，她就把这些词语挨个从嘴里吐出来，让大狗小狗猛狗弱狗都大吃一惊。他们被她的虚张声势蒙住了，甚至开始自惭形秽。如果这时刚好有个新加入的狗，他也会先大吃一惊，等他回过味来，几乎一定会对我母亲起疑的，他会让我母亲解释她那些话的意思。他以为我母亲会瞠目结舌答不上来，但母亲总能对答如流，最后瞠目结舌的反而变成了他自己——其他的狗早知道会有这样的结果，因为他们也有过和他类似的经历。他们为我母亲骄傲，并为自己没有像他一样提出傻问题而沾沾自喜。每当我母亲跟人解释这些高深词汇的含义时，都会有很多艳羡的目光从四面八方向她投来，谁也不会对我母亲的解释起疑。这显而易见，因为首先，她对答如流，说的话好像是从字典上搬下来的；其次，他们怎么可能弄得明白这样解释对不对呢？除了我母亲以外，没有一只狗是受过教育的啊！我大一点以后，记得她有一次记住了“弱智”这个词，接下来的一整个星期，她在各种聚会上显摆她的词，把人弄得没劲极了。就是这一次我才发现，在这个星期中她参加了八个不同的集会，每场集会上被人问到这个词语的含义的时候，她都能脱口而出一个不同的解释。这时我就明白了，与其说她学识渊博，不如说她镇定自若，不过这句话我当然不会说出来的。她有一个挂在嘴边的名词，这个词简直是她的保命符，一旦她觉得自己撑不住要垮台了，就会赶快把它拿出来应付一下，这个名词就是“同义词”。如果她正在显摆几个星期以前学来的词汇，这时有个新来的，听了她的话，晕头转向了好几分钟才反应过来。这时她的话题早就不在这里了，她已经扯到别的地方去了，但这个新来的忽然问她那个词语的含义，我就能看出来，她有点底气不足了——我是唯一能把她那些花招看透的狗。可她只停了一会儿，很快恢复到信心十足的状态，用和夏天一样饱满的声音说，“就是‘分外工作’的同义词”一类的话，不然就用诸如此类的长句子把人绕晕，然后悠然自若地离开，轻描淡写地转到另一个话题上去。她每次都能如愿以偿，知道吗？这个新来的被撇在一旁，一脸窘色，看上去狼狈不堪。旁观的那些专家们就一块拿尾巴打地板，表情也变得不一般了，一副趾高气扬的样子。
　　听到好听的成语也是这样，我母亲只要一看上哪个成语，就会把它原原本本地带回来，连续显摆六个晚上加两个白天。每次被人要求解释含义的时候，她就会换一种不同的说法。没办法，她只能这样，因为她只知道这句成语，至于成语的含义是什么，那可不是她关心的事。况且这些狗也都没什么学问，她再怎么胡扯他们也挑不着错。唉，这才真叫一个厉害哪！我母亲特别擅长这种生拉硬拽，她对这些傻瓜狗的孤陋寡闻有十成的把握，所以根本就不怕被揭穿。有时候家里的主人和客人边吃饭边说笑，她还会在一旁听那些有趣的小故事，听到就记下来。但她总是胡乱拼凑，把一个笑话好玩的地方硬往另一个里塞。这当然很牵强，根本就是乱扯一气，但她一说到这种地方就大笑不止，笑得倒在地上前翻后滚，还“汪汪”大叫，跟狂犬病发似的。其实我看得出来，她想不通为什么同样的话到了她嘴里，就不像听别人讲的时候那样生动有趣了，可这没关系，妨碍不了其他的狗也跟着她打滚，“汪汪”乱叫。这些狗又滚又叫，其实都是为了掩饰内心的羞愧，因为母亲的话他们中没有一个人听得明白，但他们不觉得问题出在母亲身上——她说的那些话完全没有章法，根本不可能被听明白——他们还以为是自己的问题呢。
　　我说了这么多，你该知道这是个多虚荣多不规矩的母亲了吧。其实她也不是浑身只有毛病的，跟她的优点比起来，这些缺点可能就不足挂齿了。她心地善良，姿态也总是彬彬有礼，就算别人得罪了她，她也不放在心上，转眼就忘；她还教导我们像她一样，养成一副好性情，遇到危险的时候要表现得果敢迅捷，勇于担当，不能逃避；不管落难的是朋友还是陌生人，我们都要伸出自己的肩膀帮忙，不要计较自己的牺牲，一定要竭尽全力帮助别人。她对我们的教导不是只放在嘴上的，自己也身体力行做出表率，要知道，没有什么是比言传身教更好的教导了。啊，说起她的果敢，她做过的那些事才叫一个精彩呢！她是位真正勇猛的战士，可她从不自夸。总之，她的所作所为让你不得不心服口服，也不得不向她学习，就算和她待在一块的是一只“查里斯王种”长耳狗，也不敢完全看轻她。所以，您该明白，除了学问，她还是有一些不能忽视的优点的。
　　二
　　我长大一点就被卖掉了，被别人领走，成了别人家的狗，那以后，就再也没见过她。我们都很难过，泪流满面，难舍难分。但她还是劝我说，我们来到这个世界是有责任的，我们要为了一个更远大更崇高的目标而活，不要抱怨，碰见什么就接受什么，先人后己，至于结果是好是坏，那就不是我们能管得了的事了。她说，一个人如果能在这个世界里做到这些，那到了另一个世界一定会得到无上的尊崇，我们虽然不是人，不去那个地方，可踏踏实实做好自己的事，不求回报，也还是能让我们短暂的生命过得更有价值，更受敬仰的，这本身也是一种尊崇啊。这番话是她跟孩子们去主日学校的时候偶尔听到的，她听得很用心，比听那些字词成语用心多了。她不只把这番话牢牢记住，而且还仔细地想过其中的道理，花这么大工夫，就是为了让自己和孩子都获益。从这一点上，你可以看出来，她虽然有点爱面子，又有点浅薄，但也不是没有大脑，不肯花心思的。
　　一番劝慰以后，我们彼此对看了最后一眼，含泪告别。她吩咐我的最后一句话是：“当别人身处险境的时候，不要想自己，想想我，按我说的做，就当是对我的怀念吧。”她一定是故意把这句话放在最后说的，就是为了让我牢牢地记住。
　　我会忘吗，你觉得？一定不会。
　　三
　　我的新家可真有意思啊！房子又豪华又宽敞，还装饰着很多图画和精致的饰品，房间里的摆设都很考究，找不出来一点不明亮的地方。家里的每个角落都是五彩斑斓的，全都浸在阳光里，看上去鲜活明亮。房子四周还有片敞亮的空地，啊，还有个花园，这么大的花园，铺着一大片草坪，种着高高壮壮的树，还有这些花，简直数不过来！我一到这里就融入进来了，俨然就是这个家里的家庭成员。这家人对我好极了，把我当宝贝，还管我叫原来的名字——娅林?麦弗宁，这让我高兴极了。这个名字是母亲给我取的，所以我觉得特别亲切。母亲是从一首歌里找到的这个名字，这首歌克莱夫妇也听过，所以他们也说，这是个漂亮的名字。
　　克莱太太大概三十岁，她长得特别好看，个性也特别讨人喜欢，这种模样你简直难以想象；莎蒂十岁了，跟她妈妈简直一模一样，只是更瘦弱一点，更讨人爱一点，就像比着妈妈的样子复制出来的缩小版，红褐色的头发在背后编成辫子，上身穿件短上衣；还有一个一岁的娃娃，胖嘟嘟的，脸上两个酒窝，他也很喜欢我，抱起我来没够，还总拉我的尾巴，边拉边哈哈笑，一脸纯真；克莱先生三十八岁了，是个瘦高个儿，五官很好看，就是前面的头发有点掉了，他是个聪明人，反应很快，办事特别利落，而且总是一副严肃的样子，思考问题从来都很理智，他把自己的一张脸修理得干干净净，好像一个没有温度的智慧发光体！他是一个科学家，据说很有名。我弄不清楚科学家是什么，但我母亲一定知道，她知道这个名词怎么用，知道怎么把它拿出去显摆，知道怎么用它把一只多管闲事的小狗弄得悻悻而归，把一只哈巴狗弄得后悔不迭，她最知道的是，怎么才能把这个词用得让人口服心服。但这个词其实不是最好的名词，我听过最好的名词是实验室。如果有这么一个实验室，能把每一只狗脖子上套着的、挂着缴税牌的颈圈拿下来，那我母亲一定会召集一个托拉斯，成立起这样一个实验室。实验室不是一本书、一张画，也不是用来洗手的。大学校长的狗说实验室是洗手的地方，这显然不对，洗手的地方叫盥洗室。实验室可大不一样，那里面满是瓶瓶罐罐，有金属丝、电器，还有一些奇形怪状的不知道什么机器。这间实验室，每周都有别的科学家进去，坐在机器前面讨论些什么，还做他们口中的什么实验，还有什么发现发明一类的东西。我也经常去那里，站在一旁听讲，想学点什么——我要用这种方式怀念我母亲。虽然站在那里听啊听，却什么都听不明白，真是种煎熬，但我明白了我母亲花了半生心血想做到的事，她为这些不知所云的话费了多少心思，这些在我听来根本就是天书的话。
　　平常我就待在女主人的工作室里，趴在地板上睡觉。女主人很慈爱，把我当垫脚凳，她知道我喜欢她这么做，因为这也是爱抚的一种啊。我有时会到育儿室里待几个小时，让孩子们把我全身的毛弄得乱糟糟的，这也让我觉得舒服；有时保姆趁娃娃睡着了，要出去几分钟处理娃娃的事，我就在他的小床边守着他；有时我会跑到空地上或者花园里，和莎蒂疯玩疯闹、胡蹦乱跳，玩不动了，我们就到树荫底下，她看书，我痛痛快快地睡一觉；有时我会去找邻居家的狗玩，我们家附近有好几只狗，其中一只名叫罗宾?安丹尔，他有一身卷毛，长得很好看，待人客气，很有礼貌，他是只“爱尔兰种”猎狗，和我一样，也是个“长老会教友”。
　　家里的仆人对我也很好，也很喜欢我，所以，你知道，我在这里生活得很自在。世界上一定再也找不出比我活得更滋润、更懂得感念的狗了——我这么说，因为这些都是事实：我谨遵母亲的教诲，规规矩矩，多做些正派的事，好让我现在拥有的幸福时光能延续下去。
www.xiabook.com



第22章 狗的自述(2)


　　没多久我就有了自己的狗娃，这可是无与伦比的幸福啊，我简直飘然欲仙了。小家伙太可爱了，四条腿软软的，一走路就左摇右摆；一身的毛又滑又软，简直像披了一身天鹅绒；小脚爪怎么看怎么别致，像个小玩具；一双眼睛脉脉含情，仰着天真的小脸，真是可爱极了！克莱太太和孩子们爱它爱疯了，不管小家伙做什么动作，他们都一阵尖叫，雀跃欢呼。它简直成了个活宝贝，这让我忍不住地自鸣得意。我的生活真是绝妙啊，从早到晚都是……
　　冬天很快就到了。一天，我在育儿室里守着娃娃，也就是，我在那里睡觉。娃娃睡在小床上，小床挂了顶架得很高的床帐，罗纱材质，尖顶透明。小床和大床并排放在壁炉那一侧。房间里只有我们两个爱睡觉的家伙，保姆出去了。一颗火星从壁炉里蹦出来，落在床帐垂下来的斜面上，我猜想它一定在帐子上待了有一会儿。我只听到娃娃大叫了一声，这声大叫把我惊醒了。床帐着了火，火焰直窜向天花板！我来不及反应，就被这场面吓得跳下床，直冲到门口——这是前半秒钟的事。紧接着的半秒钟，我想起了我的母亲，母亲的教诲就在耳旁。我又掉头跑回去，蹿到床上，在火焰中找到娃娃的腰带，拖着娃娃向外跑。房间里烟雾弥漫，我们一路跑一路跌，每跌一次我就换个地方衔紧他。小家伙一路尖叫。我们就这样跑出房门，跑进走廊，到了走廊拐角我还在拖。我上了瘾，我觉得刺激极了，又开心又得意，这时候忽然听见主人的声音：
　　“快放开，你这畜生！”我急忙跳起来躲避，但他的速度奇快无比，转眼赶到我面前，举起手杖重重地往我身上打。我左闪右躲，夹着尾巴逃命，还是被手杖狠狠地击中了左前腿。真疼，我嗷嗷直叫，腿一软倒下了，不知道该怎么办。手杖又被高高地举起，但是没落下来，因为保姆的声音忽然响起：“育儿室起火了！”主人掉头飞跑，我这才幸免于难。
　　这一下杖击让我疼得全身打颤，不过我能忍，我不能耽误时间，主人说不准什么时候就回来了。我用三条腿撑着身子，一瘸一拐地穿过走廊。走廊那头有个黑乎乎的小楼梯，可以上顶楼。我听说顶楼堆了一些旧箱子，平时不太有人去。我半拖半爬地上了楼，从堆成垛的东西中间钻过去，一路漆黑，一路摸索，一直走到我觉得最安全的地方。我躲在那里，忍不住地发抖。我被吓傻了，只知道害怕，连呻吟一声都不敢——要知道，如果能叫出来的话，可能就不会这么痛了。我只好一直舔我的腿，这样多少也能缓和一点。
　　隔着地板，我听到楼下一团乱，有大喊大叫的声音，还有跑来跑去的脚步声，乱了一个小时左右，终于平静下来。总算消停了，这让我放心多了。我不那么害怕了，害怕可比疼痛更难以忍受啊，我简直承受不住了。接着，我又听到了声音。我吓得缩作一团，这声音在喊我的名字，他们在找我！
　　声音离得太远了，听不大清，可这样也够吓人的了，这是我这辈子听过最吓人的声音了。声音的主人跑遍了整个楼下：走廊、房间，一楼二楼，还有地下那一层和地窖，然后声音又到了外面——越来越远了，接着又回来了，重新在房子里走了一遍。这通寻找持续的时间真久啊，久到我以为永远不会停下来了。但最后，声音还是停止了。大概有好几个小时过去了吧，顶楼原本黯淡的阳光早就不见了，四周全是黑洞洞的影子。
　　一片寂静，令人高兴的寂静。我慢慢地不再害怕了，放下心来睡着了。这场觉睡得真舒服啊，但是太阳的光线还没射进顶楼，我就醒了过来。经过一夜的放松，我觉得我大概能想出个办法。我的办法我觉得还不错：我准备从后面的楼梯溜到地窖，藏在门后面，等天一亮，送冰的人来了，我就趁他往冰箱里放冰的时候跑出去，白天藏着，晚上再逃。我要去……唉，随便哪个地方，只要没有人认识我，不会把我送回来就好了。我慢慢地恢复了精神，甚至开始振奋起来，这时我忽然想起了……唉，如果没有我的小狗崽，生活还有什么意义呢？
　　真沮丧，我简直沮丧到了极点。可我无能为力，我清楚自己现在的处境，只能就这么待着，等着，看上天怎么安排吧——那不是我能管得了的事，这才是生活啊，这些话母亲早就告诉过我了。但是——唉，喊我名字的声音又响起来了。我又发起愁来，主人不会这么轻易就放过我的。我想不明白我做错了什么，让他这么愤恨，不肯原谅我。一定是狗理解不了的什么事，人总是比狗想得更明白，总之我一定是惹了大麻烦。
　　他们叫个不停，叫得我心烦意乱，我觉得他们简直叫了几天几夜了。他们叫得太久了，我空着肚子，又找不到水喝，难过得快撑不住了。我全身上下一点力气都没有，一旦没有力气的时候，就会很想睡觉，于是我趴在那里，不管不顾地睡起来。中间我被惊醒了，吓得要死，因为喊声这么近，好像已经进了顶楼一样。不出所料，原来是莎蒂上来了。这个可怜的孩子边喊边哭，我的名字里老掺着哭声。慢慢地，我听清楚了，她在说：
　　“快回来吧，回我们这里来，别生我们的气了。你不回来的话，我们怎么能……”我听了简直不敢相信，开心极了。
　　我感激涕零，喉咙呜咽着“汪汪”一声，莎蒂立刻听到了，从杂物堆里摸黑钻出去，跌跌撞撞地边跑边嚷，“找到了，我找到她了。”
　　从那以后啊，哈，简直无法形容了。克莱太太和莎蒂，还有她们的仆人，对我简直就是顶礼膜拜啊！他们为我铺的床，再好也觉得不满意；吃的呢，他们一定要帮我弄些平时吃不到的野味，或者精美的食物，不然就觉得不够似的；每天都有成群结队的朋友和邻居来家里做客，专门听他们讲我的“见义勇为”。“见义勇为”是他们为我做的事取的名字，就是“农业”的意思。有一次，我母亲在狗窝里显摆过这个词，这是她说的，但她没解释“农业”这个词，只说是“壁间热”的同义词。克莱太太和莎蒂把这个故事讲给每一个新来的客人听，每天要重复十多遍，说我不顾自己的性命去救娃娃，我们身上都有火伤，可以作证。客人们于是把我抱起来，从一个人手里传到另一个人手里，摸摸我，拍拍我，大声地夸奖我。您看吧，莎蒂和克莱太太满脸得意。但是如果客人问，为什么她的腿瘸了呢？她们就开始发窘，连忙把话题转到别的地方；如果客人追问不止，不肯罢休的话，我觉得她们马上就能哭出来。
　　这还不是我荣耀的全部呢。主人的朋友们也来了，来了整整二十个，全都是最不同凡响的人物。他们带我进了实验室，还彼此交换意见研究我，好像我是他们刚发现的东西一样。有几个朋友说，一只畜生能做出这种事，真是不可思议啊！他们说这是种神奇的本能，而且是他们能想到的最神奇的本能。但主人蛮有把握地说：“这已经超越本能了，应该是理性的驱使。很多人虽然有了理性，不用再混沌度日，可以像我们一样看到清明的天地，日后升入天堂了，但是说起来，他们的理性可能还比不上这个注定上不了天堂的小畜生呢。”他说完哈哈大笑，接着说：“唉，你瞧我，傻不傻，我这么有学问，当时居然只能想到这条狗发了疯，想弄死孩子呢。实际上，要不是因为这小家伙的智商，孩子早就没命了。这是真正的高智商，高理解力，绝对的！”
　　他们争辩个没完，争辩的主题是我，中心也是我，我真希望我母亲能看到。我取得了这么大的荣耀，她知道了一定会开心的。
　　他们的论题很快延伸到了光学，“光学”也是他们取的名字。他们在讨论，如果脑子受伤了眼睛会不会瞎，但是看法有了分歧，他们一定要用实验证明才肯相信；他们后来又讨论起了植物，这是我喜欢听的事，因为夏天的时候，我帮莎蒂挖了好些坑，我们一起种了很多种子，很多天以后，这些种子就长成了小树和小花，真令人难以置信，怎么会发生这么奇妙的事！这时候我真希望我能开口说话啊，我想把我知道的事告诉他们，让他们瞧瞧这样的事我也懂的，在这个问题上我有很多话想说，我会滔滔不绝的；可是“光学”那种东西太没劲了，我一点儿兴趣也没有，他们后来又绕到了这里来，我听得不耐烦，就睡着了。
　　很快春天来了，天气晴好，这样的天气最惹人爱了。美丽的母亲克莱太太，带着孩子们拍拍我和狗娃的头，跟我们道别以后就出远门去了亲戚家。男主人忙得很，没时间跟我们混在一起。但是我们母子两个待在一块，日子照样过得惬意。仆人向来对我们很好，又都很和蔼，所以我们开心极了，算着时间等克莱太太带着孩子们回来。
　　但是有一天，主人的那些朋友们又来了，他们说想做实验，就把狗娃带进实验室去了。当然，我也用三条腿一瘸一拐地跟了进去，心里暗自得意，想，人家看得上狗娃，我当然该高兴了。他们研究了一番就开始实验。我只听见狗娃一声惨叫。它一被他们放回地上，就开始在原地打转，步子迈得一歪一斜，满头满脑都是血。主人兴奋得一拍手，大喊说：
　　“看吧，我赢了。我说得没错吧，它完全瞎了，什么都看不见了！”
　　四周的人说：“真是这样啊，你的理论被证实了，这可是件大功劳，以后，受苦的人都该感谢你啊！”
　　他们把他团团围住，兴高采烈地握着他的手，说着些道谢和夸奖的话。
　　这些话擦过我的耳朵，我却完全听不见。我一心想着我的小宝贝。我朝它跑过去，跑到他身边，紧紧挨着它，舔它身上的血。它用它的小脑袋贴着我的脑袋，低声哀叫。我明白，虽然它的眼睛看不到我，但是在这样的疼痛和难过中，它能感受到，母亲在它身边，紧贴着它，抚慰着它。没多久它就倒在地上了，软绵绵的小鼻子贴着地板，不声不响，一动不动。
　　过了一会儿，主人不再跟朋友们争论了，他拉了拉玲，让仆人进来，嘱咐他，“把它弄到花园里，远远的找个角落埋了”。说完，回到了他的话题里去。我紧跟着仆人往外走，脚步轻快，心里也轻快，因为小狗娃是睡着的，它睡着了伤口就不痛了。我们在花园里走啊走，一直走到离房子最远的角落里。这里有棵大榆树，大榆树的树荫是夏天我和狗娃，还有孩子们和保姆常来玩的地方。仆人就在这里挖了一个坑。我看他想把狗娃种在这里，很开心，等它长出来，就会变成一个很好看、很有意思的狗，像罗宾?安丹尔一样。等孩子们和克莱太太回来，看见发生了这么神奇的事，一定会大喜过望的。我要和他们一起挖，可我的瘸腿僵直僵直的，用不了，您知道，刨坑是要用两个爪子的，不然刨不开。仆人挖好坑，把小罗宾放进去，埋起来，摸摸我的头，两眼含泪，说：“多可怜的狗啊，你可是他娃娃的救命恩人啊！”
　　我守在那里两个星期，可狗娃没有长出来！第二个星期，我不自觉地害怕起来。这件事太可怕了，我不知道为什么，只是觉得心里又空又害怕，这种害怕让我心烦，烦躁不安。仆人把最好的食物拿来给我吃，我吃不下；他们一脸怜惜地抚摸我，有时晚上还跑过来哭，对我说：“可怜的狗儿，别再守着了，回去吧，再守我们的心就要碎了！”我一听，更害怕了，准是出什么事了。我觉得全身都瘫软了，从昨天开始就站不住了。最后两个小时，太阳正往山下去，黑夜的寒气升起来了，仆人们望着太阳，说着些我听不明白的话。我听不明白，可我能感觉到，他们的话里也有夜的寒气，让我发冷，冷到心窝里。
　　“可怜的太太和孩子们，他们一定想不到会出这种事。明天一早他们就回来了，回来肯定会问起这只英勇的狗啊，到时候，我们谁能狠下心告诉他们实情呢：‘这个无关紧要的小家伙上不了天堂，就上畜生们该呆的地方去了。’”
下/书/网



第23章 坏孩子的故事


　　这是一个名叫吉姆的坏孩子的故事。如果你翻开你的主日学校课本，仔细观察，会发现好像每个坏孩子都叫吉姆。虽说这样，可这个孩子他真的叫吉姆。
　　这个吉姆不像课本里的吉姆那样，有个生病的母亲。照课本里说的，这位生病的母亲一定信仰耶稣还患着肺病，要不是因为太爱自己的儿子，怕自己一离开儿子就会受委屈的话，那她宁肯现在就躺进棺材里。这样的母亲都会教儿子说“现在我要睡觉了”，或者类似的话；都会用温柔的声音唱凄切婉转的催眠曲，把孩子哄睡后给他们一个晚安吻，自己跪在床边独自流泪。这个名叫吉姆的孩子可真不一样，他的母亲既没生病也不忧伤，不但不虚弱反而很强壮。她不信仰耶稣，也不疼爱吉姆，还经常说，就算吉姆脖子断了，跟她也没什么关系。她想让吉姆睡觉的时候就打他屁股，不但从来不给他晚安吻，而且出门的时候还会给他耳光。
　　这个吉姆有一天瞒着母亲拿了厨房的钥匙，跑进厨房偷果酱吃，然后在果酱瓶子里装上沥青骗母亲。吉姆做这件事的时候一点都不害怕，也没有扪心自问：“怎么能不听妈妈的话呢？这么做对吗？偷吃母亲果酱的坏孩子会有什么下场呢？”吉姆没有不安自责、跪地祈祷，发誓以后再也不会这样了，这才松了口气站起来，去对母亲坦白，请求原谅；然后母亲泪流不止，又开心又宽慰地原谅了他，并为他祈福。啊，这都是课本上的故事，可我们的吉姆完全不同。吉姆吃完果酱，还舔着嘴唇野气十足地说，真好；他在果酱瓶里装满沥青，想，等老太婆回来“一定火冒三丈，气得舌头打结”，他边想边哈哈笑起来，还笑着说，真好。结果母亲真的发现了，他死不承认，一顿打挨下来，最后泪流不止的居然是吉姆。总之，这个吉姆和课本上的吉姆们一点儿都不一样，他能把坏事做成奇事。
　　这个吉姆也偷苹果，他爬上农场主亚肯的苹果树，但是不像课本里说的那样，树枝折断，他从树上摔下来，摔断了胳膊，还让农场主家的大狗咬了一口，躺在床上好几个礼拜，关在家里面壁思过。没有，全都没有。这个吉姆趴在树上摘够了苹果，然后好端端地下了树；那条大狗，他早就想到方法对付了，狗一过来他就扔砖头，不偏不倚，刚好砸中。你说怪不怪？那些文绉绉的书，封面装饰着大理石纹理，书里写男人穿燕尾服和短腿马裤、戴响铃礼帽，女人腋窝夹着没有裙环的衣裳，可吉姆遇到的事，它们从来没写过。把主日学校的课本从头翻到尾，都找不到像吉姆这样的情况。
　　吉姆还偷老师的铅笔刀，偷了怕受罚，把刀子藏进乔治?威尔逊的帽子，不让老师发现。在村子里，乔治是个公认的好孩子，他行为正派、品质优秀，母亲是位可怜的寡妇。乔治向来听母亲的话，从不撒谎，学习勤奋，而且对主日学校的一切深信不疑。但是，这把小刀居然从他的帽子里掉出来，这让乔治羞愧极了，他垂头丧气地站在那里，肩膀发抖，觉得真的是自己的错。老师伤透了心，以为真是他偷的，正举起软鞭想惩罚他的时候，一个纯属虚构的人物出现了。这是位白头发的地方治安官，他斩钉截铁地说：“别打他，这是位品行端正的孩子，真正的小偷是发抖的那个！中午休息的时候，我刚好走过校门，他没看见我，我可看见他了。”乔治没有无辜受罚，高贵的治安官指出了真正的小偷，师生们的感激之情无以言表。接着，治安官开始在学校里布道，称赞乔治是个好孩子，还把他带回去跟自己一块住，让他帮自己整理家务、打扫办公室、生火劈柴、跑跑腿，还教他学法律，每月给他四角钱酬劳，剩余时间自己支配。啊，这是书上写的，可我们的吉姆却从来碰不上这样的事。没有什么该死的治安官横插一杠，好孩子乔治被狠狠打了一顿，吉姆高兴坏了，一整天都欢天喜地的。要知道，吉姆从来都讨厌这种好孩子，他说，“最看不上这种婆婆妈妈的人了”——没礼貌的坏孩子从来都这么说话。
　　可是，吉姆身上发生过最神奇的一件事，却是他周日不去做礼拜，跑去划船，居然没被淹死。还有一个周日，他溜出去钓鱼，虽然骤雨突降，打雷闪电狂风大作，可是雷电居然没劈他。嘿，你去主日学校找找看，把所有的书从头到尾翻一遍，就算翻到明年圣诞节，你也翻不出这种事啊。肯定不会，绝对不会，而且恰恰相反，书里说，每一个礼拜日跑出去划船的坏孩子都被淹死了，每一个礼拜日钓鱼又碰巧赶上下大雨的坏孩子都被雷劈了。只要有坏孩子礼拜天去坐船，这艘船准翻；只要有坏孩子在耶稣遇难的日子跑出去钓鱼，他准会遇上暴风雨。但是，这些事吉姆为什么总能躲过去呢？我也糊涂了。
　　一定有一道咒语保护着吉姆，一定是，不然为什么所有的灾难都躲着他？他去动物园的时候，还曾经把一卷烟叶塞给大象，可大象也没有像书里说的那样，一甩鼻子敲烂了他的脑袋。他把食柜翻了个底朝天，却从来没发生过错把硝酸当薄荷饮料喝下去的事。耶稣遇难日，他偷拿父亲的枪，跑出去打猎，也没见有哪根手指被崩掉。他一生气，挥拳打了妹妹的太阳穴，也没见妹妹头疼了一个夏天，夏天过完就撑不住了，弥留之际还说了一些体贴原谅、让他心碎的话。没有，都没有，她居然若无其事，自己就好了。最后，吉姆离开了家，浪迹天涯。等他回来的时候，家乡已经一片凄清，而他无依无靠，亲人全都安睡在教堂里了，童年那幢爬满藤蔓的房子也倒塌了。喔，这也没有，吉姆喝得烂醉如泥，像个流浪汉一样，还没来到家门口，就被警察召唤走了。
　　吉姆到了年龄就结婚了，生儿育女，有了自己的家。忽然，他在一个晚上提起斧头，把一家人的脑袋全敲碎了。吉姆想出各种办法，坑蒙拐骗发了财。他一天比一天心狠手辣，仗势欺人，可即使这样，人们还是敬重他，选他做了议员。
　　快看哪，这个坏吉姆可不像主日学校课本中的那些坏吉姆，他们哪有他这么好的运气，有咒语袒护，胡作非为还能平步青云，事事顺心。
  #下!书! 网



第24章 马克·吐温大事年表


　　1835年11月30日，出生在美国佛罗里达的一个贫穷家庭。
　　1839年，母亲去世。
　　1842年，哥哥去世，年仅十岁。
　　1847年，父亲去世，从此开始独立生活，做过印刷工、报童、水手、淘金工人等。
　　1852年，在幽默周刊《手提包》上发表处女作。
　　1857年，在密西西比河担任轮船领航员，直至1861年南北战争爆发。
　　1858年，弟弟去世。
　　1864年，开始为《旧金山人》写稿。
　　1865年，发表小说《卡拉维拉斯郡著名的跳蛙》，开始成名。
　　1869年，出版游记《傻子的旅行》。
　　1870年，与欧丽维亚?兰登结婚。
　　1872年，出版《傻子旅行》的续集《艰苦岁月》。
　　1873年，与人合著的作品《镀金时代》出版。
　　1876年，长篇小说代表作《汤姆?索亚历险记》出版。
　　1880年，《国外旅游记》出版。
　　1881年，《王子与贫儿》出版。
　　1885年，长篇小说代表作《哈克贝里?费恩历险记》出版。
　　1894年，《汤姆?索亚在国外》及《傻瓜威尔逊》出版。
　　1896年，爱女苏西死于脑膜炎。《冉?达克》、《侦探汤姆?索亚》出版。
　　1897年，《赤道环游记》出版。
　　1904年，妻子欧丽维亚逝世。
　　1906年，开始给《北美评论月刊》写自传。
　　1907年，英国牛津大学授予他文学博士学位。
　　1910年4月21日，因心脏病去世。


 