《简·爱 呼啸山庄 阿格尼丝·格雷》查看《简·爱 呼啸山庄 阿格尼丝·格雷》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《简·爱 呼啸山庄 阿格尼丝·格雷》专题网址http:///waiguo/7337/ 
  



第1章 简·爱（Jane Eyre）


　　盖兹海德府里的受气包
　　那天，不可能出去散步了。虽然早上我们还在光秃秃的灌木林中逛了一个小时，可是从午饭时起（没有客人来造访时，里德太太很早就吃午饭）便刮起了冬天凛冽的寒风，随后便下起了绵绵苦雨，户外活动也就只能取消了。
　　这正合我意。我一向不喜欢远出散步，尤其是在寒冷的下午。我可不想在阴冷的傍晚回到家，手脚都冻僵了不说，还要受到保姆贝茜的数落，而且还会因为自觉身体不如伊丽莎、约翰和乔琪亚娜，而在心里感到难过。
　　这个时候，刚才提到的伊丽莎、约翰和乔琪亚娜正在客厅里，簇拥着他们的妈妈。而他们的妈妈正斜靠着坐在炉边的沙发上，身旁围坐着她的小宝贝们（眼下他们既没争吵，也没哭闹），一副享受天伦之乐的样子。而我则在她的恩准下不必同他们坐在一起，她说她很遗憾，不得不让我独自一个人在一边待着。除非她从贝茜那儿听到或是亲眼看到，我确实在努力养成一种比较纯真随和的性格以及活泼可爱的举止——也就是我能变得比较开朗、率真、自然一些——否则，她实在不能让我享有那些只有开心自足的孩子才配享受得到的特殊待遇。
　　“贝茜说我干了什么啦？”我问。
　　“简，我不喜欢爱找茬儿或者刨根问底的人，更何况一个小孩子这样跟大人顶嘴实在让人讨厌。找个地方坐着去吧，除非你说话能让人听着顺耳，不然就不要张嘴出声。”
　　客厅的隔壁是一间小小的餐室，我溜了进去。里面有一个书架。我特意挑出一本带插图的书，我把它从书架上拿下来，然后爬到窗台上，缩起双脚，像土耳其人那样盘腿坐下，几乎把红色的波纹窗帘完全拉拢，这样我就可以把自己加倍地隐藏起来了。
　　我的右侧，红色的窗幔褶皱挡住了我的视线；左侧，明亮的玻璃窗保护着我，既让我避开十一月那阴沉寒冷天气的侵袭，又不让我与外面的世界完全隔绝。在翻书的间歇里，我不时抬头看看冬日下午的景色。只见远方一片云雾，白茫茫的，近处是湿漉漉的草地和经受着风吹雨打的灌木。一阵阵凄厉的狂风不断地刮着，把连绵的冬雨横空扫过。
　　我重新低头看书，那是比韦克（bewick）比韦克（tomas bewick，1753—1828）：英国木刻家。以为书籍做插图出名。为《英国鸟类史》一书做的插图是他的代表作之一。的《英国鸟类史》。一般来说，我对书的文字内容不怎么感兴趣，不过，虽说我还是个孩子，我还是不能像翻空页似的把书中的某些内容信手翻过。书里面讲到了海鸟的生息之地；讲到了只有它们栖居的“孤零零的岩石和海岬”；讲到了从最南端的林纳斯或是纳斯至北角都遍布岛屿的挪威海岸：
　　在那里，北冰洋卷起的巨大漩涡，
　　在极地荒凉的小岛周围咆哮。
　　而大西洋的汹涌波涛，
　　注入了狂暴的赫布里底群岛。
　　还有一些内容也让我不能看也不看一眼就一翻而过，那些内容提到了拉普兰、西伯利亚、斯匹次卑尔根群岛、新地岛、冰岛和格陵兰的荒凉的海岸。“广袤无垠的北极地带，那些凄凉的不毛之地，常年积雪，寒冷至极。千万个寒冬以来，那里积聚成的坚冰就像阿尔卑斯山的层层高峰一样，晶莹光滑。它们围绕着地极，让严寒的威势与日俱增。”这些惨白色的地域给我留下了一定的印象，它们令我似懂非懂，朦朦胧胧地浮现在我的脑海中，而且出奇地生动。这几页文字，与后面的插图相配，使孤立在波涛汹涌的大海中的岩石、搁浅在荒凉海岸上的沉船，以及从云层间俯视着沉船的幽灵般的月光，都显得更加意味深长。
　　我说不清在那孤寂凄凉的墓地上笼罩着一种什么样的情调：刻着铭文的墓碑、一扇大门、两棵树、被围墙局限住的视野，以及表明时间已是黄昏的一弯初升的新月。
　　两艘轮船停泊在沉寂的海面上，我相信它们一定是海上的鬼怪。
　　魔鬼从身后按住窃贼的背包，那模样真是吓人，我赶紧把它翻了过去。
　　同样让人感到可怕的是，那个头上长着角的黑色怪物，独踞在岩石之上，远望着一大群人，而人们正围着绞架观看着。
　　每幅画都在讲一个故事，虽然我理解力不足，欣赏水平有限，常感觉它们神秘莫测，但它们仍让我觉得十分有趣。它们就像在某些冬夜里，贝茜心情好时给我们讲述的故事一样。这种时候，贝茜会把烫衣板搬到育儿室的壁炉旁，让我们围着它坐好。她一边熨着里德太太的挑花饰边，把睡帽的边沿烫出褶皱来，一边让我们迫不及待地倾听她讲述一个个爱情和冒险故事，这些片段取自于古老的神话传说和更古老的歌谣，或者如我后来所发现，来自《帕美拉》和《莫兰伯爵亨利》。
　　我膝头摊着比韦克的书，心里美滋滋的，至少是自得其乐的，只是害怕有人来打扰。但打扰来得很快，餐室的门开了。
　　“嘿！苦恼小姐！”约翰·里德叫唤着，随后又沉默了，显然是发觉房间里空无一人。
　　“见鬼，上哪儿去了？”他接着喊道，“丽茜！乔琪！（喊着他的妹妹）琼不在这儿，告诉妈妈她跑到雨地里去了。这个坏畜牲！”
　　“幸亏我拉好了窗帘。”我想。我真希望他发现不了我的藏身之地。约翰·里德自己是发现不了的，他眼睛不尖，头脑不灵。可伊丽莎从门外一探进头来，就说：
　　“她在窗台上，准没错，杰克。”
　　我立马走了出来，因为一想到要被这个杰克硬拖出去，我便浑身发抖。
　　“你有什么事呀？”我问，既难堪又不安。
　　“该说：‘你有什么事呀，里德少爷？’”这便是我得到的回答。“我要你到这里来。”他在扶手椅上坐下来，打了个手势，示意我走过去站到他面前。
　　约翰·里德是个十四岁的学生，比我大四岁。他长得又大又胖，但肤色灰暗，一副病态。他长着宽宽的脸盘，五官粗大，四肢肥壮，大手大脚。他喜欢暴饮暴食，结果落得肝火很旺，目光呆滞，两颊松弛。这阵子，他本该待在学校里，可是他妈妈却认为他“身体虚弱”，因此把他接回来住上一两个月。但他的老师迈尔斯先生断言，如果家里少送些糕点和糖果去，他肯定会全身上下都好好的。可是做母亲的心里却讨厌这样粗率的意见，而是持一种高雅的姿态，认为约翰脸色不好是由于过度用功或是想家导致的。
　　约翰对母亲和妹妹们并没有多少感情，而对我则更是厌恶。他动不动就欺侮我，虐待我，不是一周三两次，也不是一天一两回，而是接连不断。弄得我每根神经都紧张害怕，他一走近，我身上的每块肌肉都会收缩起来。有时我会被他吓得手足无措，因为面对他的恐吓和欺侮，我无处申诉。佣人们不愿意为了帮我而去得罪他们的少爷，而里德太太对此则装聋作哑，她的儿子打我骂我，她都熟视无睹，尽管他动不动就当着她的面这样做，而背着她的时候更不知有多少次了。
　　由于已经习惯于对约翰逆来顺受了，因此我便走到他的椅子跟前。他费了大约三分钟的时间，拼命地向我伸出舌头，就差绷断了舌根。我知道他马上就要下手了，一边担心挨打，一边凝神盯着这个就要动手的家伙那副令人讨厌的丑恶姿态。我不知道他是否看出了我的心思，反正他二话没说，猛然间狠命地揍了我一下。我一个踉跄，从他椅子前倒退了一两步才站稳了身子。
　　“这是对你的教训，谁叫你刚才胆敢无礼地跟妈妈顶嘴，”他说，“谁叫你鬼鬼祟祟地躲到窗帘后面，谁叫你两分钟前眼光里冒出了那样的神气，你这只耗子！”
　　我已经习惯了约翰·里德的辱骂，所以根本就不想去理睬他，一心只想着如何忍受辱骂过后必然到来的殴打。
　　“你躲在窗帘后面干什么？”他问。
　　“在看书。”
　　“把书拿来。”
　　我走回窗前把书拿了过来。
　　“你没有资格拿我们的书。妈妈说，你靠别人养活，你没有钱，你爸爸一个子儿也没留给你，你本该去讨饭，而不是跟我们这种高等人家的孩子一起过日子。你不该跟我们吃一样的饭，穿我妈妈花钱买的衣服。现在，我要教训你，看你还敢不敢乱翻我们书架。这些书都是我的，整座房子都是我的，过不了几年这些就全归我了。滚，站到门口去，别站在镜子和窗户旁。”
　　我照他说的去做了，起初并不知道他的用意。但是当他把书举起，掂了一掂，起身做出要扔过来的架势时，我本能地发出一声惊叫，往旁边一闪——可是晚了，那本书已经扔了过来，正好打中了我，我应声倒下，脑袋撞在门上，磕出了血来，痛得要命。我的恐惧心理已经超过了极限，被其他情绪所取代。
　　“你这个恶毒残暴的坏蛋！”我说，“你简直是个杀人犯——你是个奴隶监工——就像罗马皇帝！”
　　我读过哥尔斯密的《罗马史》，对尼禄、克利古拉等人已经有了自己的看法，并且在心中暗暗作过类比，但绝没有想到会如此大声地说出来。
　　“什么！什么！”他大嚷起来，“她竟敢这样对我说话！伊丽莎、乔琪亚娜，你们可听见她说的了？我不该告诉妈妈吗？不过我得先——”
　　他向我直冲过来，我只觉得他揪住了我的头发，搬着我的肩膀——他跟一个拼命的家伙决一死战了。我发现他真是个暴君、杀人犯。我觉得有几滴血从头上顺着脖子淌下来，感到一阵剧痛。这些感觉一时压倒了恐惧，占了上风，我发疯似的同他对打起来。我不太清楚自己的双手到底干了什么，只听得他一面骂我“耗子！耗子”，一面杀猪似的号叫着。他的帮手就在旁边，伊丽莎和乔琪亚娜早已跑出去搬救兵了，里德太太上了楼梯，来到现场，后面跟随着贝茜和她的使女阿波特。她们把我们拉开了，我只听见她们说：
　　“哎呀！哎呀！竟然敢撒泼对约翰少爷大打出手！”
　　“谁见过发这么大脾气的！”
　　随后里德太太说道：
　　“把她关到红房子里去！”于是马上就有两双手按住了我，把我拖上楼去。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  



第2章 红房子里的惊魂


　　我一路上不断地反抗着。这是我破天荒的第一次反抗。这大大加深了贝茜和阿波特小姐对我的反感。我当时确实有点儿难以自制，或者如法国人所说的：失常了。我意识到，我要因一时的反抗而遭受离奇的惩罚了。于是，我像其他造反的奴隶一样，横下一条心，决定不顾一切了。
　　“抓住她的胳膊，阿波特小姐，她就像一只发疯的猫。”
　　“真没脸！真没脸！”阿波特小姐——女主人的侍女叫道，“太可怕了，爱小姐，你居然打起小少爷来了，他是你恩人的儿子，是你的小主人！”
　　“主人？他怎么会是我的主人，难道我是仆人不成？”
　　“不，你连仆人都不如。你白吃饭不干活儿。喂，坐下来，好好想想你有多么坏吧。”
　　这时候她们已把我拖进了里德太太所指定的房间，我被推搡到一条矮凳上，不由自主地像弹簧一样跳起来，但随即就被两双手按住了。
　　“要是你不安安稳稳地坐着，我们可要绑住你了，”贝茜说，“阿波特小姐，把你的袜带借给我，我那副会被她一下子绷断的。”
　　阿波特小姐从她粗壮的腿上，解下那条必不可少的带子。捆绑前的准备工作以及由此而蒙受的羞辱，稍稍消解了我的激动情绪。
　　“别解啦，”我叫道，“我不动就是了。”
　　我双手紧挨着凳子，以示作出保证。
　　“记住，别动。”贝茜说道。在确认我已经平静下去后，她便松了手。随后她和阿波特小姐双臂环抱在胸前，站在那里，沉着脸，满腹狐疑地瞪着我，就像她们怀疑我的神经不正常似的。
　　“她以前从来没有这样过。”末了，贝茜转过身对那位艾比盖尔艾比盖尔：英国剧作家波蒙和伏莱契所著的《傲慢的贵妇》中的一个典型的贵妇使女。说。
　　“不过她生性如此，”对方回答，“我经常跟太太说起过我对这孩子的看法，太太也认同我的意见。这小东西真狡猾，从来没见过像她这样年纪的小姑娘，竟然有那么多鬼点子。”
　　贝茜没有答腔，但不一会儿她便对我说：
　　“小姐，你应该明白，你得到了里德太太的恩惠，是她养着你的。要是她把你赶走，你就得进贫民院了。”
　　对她们这番话，我无话可说，因为这些话可以算是老生常谈了。我关于生活的最早记忆中就包含着类似的暗示，那些类似的责怪我靠着别人恩惠而生活的话，已经成了意义含糊的老调子，让人痛苦，但又不太好懂。阿波特小姐答话了：
　　“你不能因为太太好心地把你同里德小姐和少爷一起抚养大，就自以为与他们平等了。他们将来会有很多很多钱，而你却一个子儿也不会有。你得学得恭顺些，尽可能地顺他们的意，这才是你的本分。”
　　“我们跟你说这些全是为了你好，”贝茜补充道，口气倒并不严厉，“你做事要奉承些，学得乖一点儿，这样的话，你也许可以把这里当个家住下去。如果你意气用事，粗暴无礼的话，我敢说，太太会把你撵走的。”
　　“另外，”阿波特小姐说，“上帝会惩罚她的，也许会在她耍脾气时，把她处死。她死后能去哪儿呢。贝茜，咱们走吧，随她去。反正不管怎样我都是打动不了她。爱小姐，你自己待着的时候，祈祷吧。你要是不忏悔，说不定有个坏蛋会顺着烟囱进来，把你带走。”
　　她们关上门，走了。
　　红房子是间空出来的房间，很少有人在里面过夜。或许可以说，除非府上偶尔来了一大批客人，而房间不够用时，这间房子才会派上用场。不过，这里面从来没有人过夜。但在府里的卧房中，它是最宽敞、最堂皇了。房间正中，安置着—张像神龛似的红木床，粗大的床柱上，挂着深红色的锦缎床帐。两扇百叶窗经常紧闭的大窗户，被帷幔的褶皱几乎遮得严严实实的。地毯是红色的。床脚边的桌子上铺着深红色的台布。墙面是柔和的黄褐色，稍带点红色。衣橱、梳妆台和椅子都是红木做的，乌黑发亮的。床上堆着层层的垫褥和枕头，上面盖着雪白的马赛布的床罩，在周围的深色调的衬托下，显得格外突出。几乎同样突出的是床头边一把铺着坐垫的大安乐椅，也是白色的，它的前面还放着一只脚凳，它看上去就像一个苍白的宝座。
　　因为这间房子里很少生火，所以冰冷冰冷的；因为远离育儿室和厨房，所以出奇的静；又因为很少有人进去，所以显得庄严肃穆。只有女佣每星期六到这里来一次，把一周内悄悄落在镜子上和家具上的灰尘抹去。里德太太本人很久才会来一次，查看一下大立橱里某个秘密抽屉里的东西。这里存放着各类羊皮文件、她的首饰盒以及她去世的丈夫的肖像——这些事物给红房子带来了一种神秘感，仿佛着了魔似的，所以它虽然看起来富丽堂皇，却给人以极其阴森凄凉的感觉。
　　里德先生已经去世九年了，他就是在这间房子里咽气的，他的遗体在这里停放过，供人们瞻仰，他的棺材也是从这里由殡葬工人抬走的。从此之后，这里便始终弥漫着一种阴森森的祭奠氛围，所以这里很少有人来。
　　一条软垫矮凳摆在靠近大理石壁炉的地方，贝茜和刻薄的阿波特小姐让我一动不动地坐在这条矮凳上。我面前是高耸的床，我右边是黑漆漆的大橱，它反着柔和而斑驳的光，使得镶板的光泽摇曳变幻起来。我左面是关得严严实实的窗户，两扇窗户中间有一面大镜子，映照出空旷的床和肃穆的房间。我不确定她们是否锁了门，等到敢于走动时，我便起来去看个究竟。哎呀，锁上了，比牢房锁得还紧！走回原处时，我必须经过那面大镜子。我的目光不由地被镜中的幻象吸引住了，想要探个究竟。在那片虚幻的映像中，一切都显得比现实中更阴沉、更冷落。里面那个陌生的小家伙直愣愣地看着我，在朦胧的光线中显出苍白的脸和胳膊。在—片凝滞中，唯有那双惊惶不定的眼睛在闪动，看上去真像一个幽灵。我觉得她就像贝茜讲的故事中的那种半仙半妖的小精灵，它们常常从沼泽地上杂草丛生的荒谷中冒出来，出现在夜行的旅人眼前。我回到了我的矮凳上。
　　这时候我迷信起来，但它还还不能完全控制我的心神。我的脾气还很大，造反的奴隶那种怨气冲天的情绪依然在激励着我。除非让我能克制住自己不去再想那如潮狂涌的往事，否则休想让我向黯淡的现实低头。
　　约翰·里德的蛮横霸道、他妹妹的高傲、他母亲对我的厌恶、仆人们的偏心，像一口污井中的污泥沉渣一样，在我乱糟糟的脑海里翻腾着。为什么我总是吃苦头，总是被人呵斥，总是遭人白眼，总是被人告状，总是有错呢？为什么我总是不讨人喜欢？为什么我总是想尽力赢得好感，却事与愿违呢？伊丽莎任性又自私，却受到尊敬；乔琪亚娜被惯得尖酸刻薄、心肠狠毒、总爱无事生非，却偏偏得到众人的纵容；她的漂亮，她红润的双颊和金色的卷发，似乎能让她人见人爱，不管她犯了什么错，都可以得到原谅。至于约翰，从来没有人敢违拗他，更不用说责罚他了，虽然他干尽了坏事，比如拧断鸽子的脖子，弄死小孔雀，放狗去咬羊，摘掉温室中的葡萄，掐断花房里珍贵花木的嫩芽。而且有时候他还管他的母亲叫“老姑娘”，还会因为她和他一样皮肤黝黑而辱骂她。他蛮横地与他的母亲作对，不止一次地撕破了她的丝绸服装，可他却仍旧是“她的心肝宝贝”。而我虽然小心翼翼，不敢犯一点错，尽力做好每件事，却还是被人家骂来骂去，说我淘气、讨厌、阴险、鬼鬼祟祟，而且从早上骂到中午，从中午又骂到晚上，无休无止。
　　我的头因为挨打和跌倒一直疼痛，依然在流血，却没有人去责备他不该乱打我，而我只不过是为了不再受到无理的虐待才有所反抗，却饱受众人的责难。
　　“不公平！真是不公平！”我的理智呼喊着。在痛苦的刺激下它变得像成人那样有力，而被激发起来的决心也鼓动我想要采取某种不寻常的措施来逃脱难以忍受的迫害，比如出走，要是不成的话，那我就不吃不喝，饿死算了。
　　在那个悲惨的下午，我的内心是多么惶恐不安啊！我的整个脑子又是多么混乱不堪啊，我的内心又是多么愤愤不平啊！然而这场内心的搏斗又是多么茫然无知啊！我无法回答心里不断提出的那个问题——为什么我要如此受折磨？如今，在隔了——我不想说隔了多少年以后，我才终于弄明白了这是为什么。
　　我在盖兹海德府和谁都格格不入，我跟这里的其他任何人都没有共同之处。无论是与里德太太、她的孩子，还是与她所宠信的仆人们，都没有一点儿一致的地方。他们不喜欢我，不过老实说，我也同样不喜欢他们。他们没有必要去爱护一个与他们格格不入的家伙。我在他们眼中只是一个另类，是一个在个性、能力和爱好上都与他们截然相反异类分子；我在他们心中是一个一无是处的家伙，既不能给他们带来任何好处，也不能给他们带来任何乐趣。我对他们来说，就像个毒菌，因为我越来越厌恶他们的待人方式，越来越鄙视他们的见解。我明白，如果我是一个聪明开朗、漂亮活泼、无忧无虑且爱讨好人的孩子，即使同样寄人篱下，同样无所依靠，里德太太也会对我稍稍宽容一些，而她的孩子们也会对我真诚友善些；而仆人们也不会在育儿室里经常拿我当替罪羊了。
　　阳光消退，红房子里渐渐暗了下来。已经过了四点了，阴沉沉的下午正转为凄凉的黄昏。我听见雨仍旧不停地敲打着楼上的窗户，狂风在宅子后面的树林中呼啸着。我感到自己正一点一点冻得变成一块石头，这时，勇气被冻得消散了。我平常的那种自卑心情、自我怀疑、失落沮丧的情绪，浇灭了我心头势头渐变得微弱的怒火。谁都说我坏，也许我真的坏吧：刚才我不是想着要让自己饿死吗？这当然是一种罪过。而且我真的有资格去死吗？盖兹海德教堂圣坛底下的墓穴，难道真的是个令人心驰神往的去处吗？听说里德先生就葬在这样的墓穴里。这个念头引得我再次想起他来，而且越想越害怕。我已不记得他了，但我知道他是我的亲舅舅——我母亲的兄弟，是他在我父母双亡时收养了我这个襁褓中的孤儿，而且在他临终前，要里德太太答应一定把我像亲生女儿一样抚养成人。里德太太也许认为自己是遵守了诺言的。在她的天性允许的范围内，我想，她也的确是信守了诺言。然而她怎么可能真心喜欢一个并不是她家庭中的一员的人呢，更何况这个人在她丈夫死后已经与她没有任何关系了呢？发现自己在勉强作出的保证的约束下，不得不去给一个她怎样都没办法喜欢的孩子当母亲，且眼睁睁地看着一个与她不相投的外人长期妨碍在自己的家人中间，这对她来说，一定是一件最厌烦的事。
　　我心头忽然闪过一个古怪的想法。我毫不怀疑——从来没有怀疑过——要是里德先生还在世，他一定会对我很好的。现在，我坐在那里，一面看着白色的床和暗淡的墙，偶尔还不由自主地去望一望微微泛光的镜子，渐渐地，我想起了自己曾经听过的一则关于死人的传闻。据说如果有人违背了对坟墓里的死人许下的诺言，后者在坟墓里也不会安宁，因此便会从墓地中走到人世间来惩罚那个背信弃义者，替受虐待的人报仇。我觉得，里德先生的灵魂为他外甥女受到的虐待所骚扰，他说不定就会走出住所——不管是教堂的墓穴，还是死人所在的阴间——来到我被关的这间屋子里，出现在我面前。
　　我擦掉眼泪，忍着啜泣，生怕任何强烈的悲痛表现都会招来某种超自然的声音来抚慰我，或者在昏暗中招来一张被光晕围绕的脸，以怪异的怜悯神色俯视着我。
　　虽然这个念头看起来很能给人安慰，可是我觉得，如果它真的变成现实，我会感到非常可怕。因此我拼命想摆脱掉这个念头，使自己镇定下来。我甩开挡住眼睛的头发，抬起头来，尽量大着胆子向这间黑乎乎的屋子四下望了望。可就在这时，墙上闪过一道亮光。这是不是从百叶窗的缝隙里透过来的一缕月光？我心里自问道。可是月光是静止的呀，而这个亮光却会闪动。我正看着它时，它竟然一下子闪到了天花板上，在我头顶上晃来晃去的。当然，如果是现在的我，我肯定会想到那缕光多半是有人在穿过草地时打着的灯笼发出的。但那时的我脑子里正想着恐惧的事，全身的神经都因害怕而绷得紧紧的，因此竟以为那道快速闪跃的光是某个鬼魂现身的先兆。我的心怦怦直跳，头脑发晕，耳朵里充满了翅膀的哗啦啦的扑打声，仿佛什么东西已经逼近我了。我感到压抑、窒闷，再也忍受不住了，冲到门边，发疯了似的拼命地摇着门锁。外面走廊里响起了飞奔而来的脚步声，钥匙转了一下，贝茜和阿波特走了进来。
　　“爱小姐，你不舒服吗？”贝茜说。
　　“多刺耳的声音！一直刺到了我的心里！”阿波特嚷了起来。
　　“带我出去！让我到育儿室去！”我喊着。
　　“干吗？有什么伤着你了吗？你看见什么了？”贝茜问道。
　　“啊！我看到了一束光，我觉得鬼就要来了！”这时，我拉住了贝茜的手，而她也并没有抽回手去。
　　“她是故意这么大喊大叫的，”阿波特几分嫌恶地断言道，“叫得那么凶！要是她真有什么巨大的痛苦，那倒还情有可原，可她只不过是存心要把我们骗到这里来，我就知道这是她耍的鬼花招。”
　　“这到底是怎么回事？”另一个声音严厉地问道。里德太太从走廊那边走过来，她的松开的帽带飘忽着，长衣服窸窸窣窣地响个不停。“阿波特，贝茜，我想我早就吩咐过，把简·爱一直关在红房子里，直到我来看她。”
　　“可简小姐叫得那么响，太太。”贝茜恳求着。
　　“随她去，”这是唯一的回答，“松开贝茜的手，小东西，死心吧，想靠这些办法，你是出不来的。我讨厌耍花招，尤其是小孩子，我有责任让你知道，耍花招是没用的。相反，你却会因此你要在这里多待上一个小时，而且直到你完全认错，不再较劲了，我才会把你放出来。”
　　“啊，舅妈，行行好吧！饶了我吧！我实在受不了……用别的办法惩罚我吧！我真要吓死了，要是……”
　　“住嘴！这么闹闹嚷嚷的简直叫人恶心。”毫无疑问，她就是这么认为的。我在她眼里，是个早熟的演员，她打心眼儿里认为我是一个恶意满怀、灵魂卑劣、狡诈阴险的混合体。
　　我像发了疯似的大哭不止，难过至极，而这些只能让里德太太更加不耐烦。贝茜和阿波特退了出去后，里德太太就不再和我啰唆，二话没说就猛地把我往屋里一推，锁上了门，急步流星地走了。我想，在她走后不久，我大概发生了一次惊厥，这场纠纷就在我的人事不省中告一段落了。
下*书+网



第3章 烛光中的谈话(1)


　　后来我记起来的是，我在一场非常可怕的噩梦中醒来，眼前闪烁着刺眼的红光，光线中间被一根根又粗又黑的线条所隔断。我还听到了低沉的说话声，仿佛被一阵大风或急流声掩盖住了似的。激动不安、困惑不已以及压倒一切的恐惧感，使我神志模糊。不久，我感觉到有人把我扶起来，让我靠着他坐着。我觉得以前从来没有被人这么轻手轻脚地抱起过，我把头倚在一个枕头上或是一条胳膊上，感到很舒服
　　过了五分钟，心头的疑云消散了。我十分清楚我正在自己的床上，那片红光是育儿室的炉火。已经是夜间了，桌上点着一棵蜡烛。贝茜端着个水盆站在床脚边，一位老先生坐在我枕旁的椅子上，俯身看着我。
　　这时，我有一种说不出的宽慰，一种确信受到庇护而产生的安全感油然而生。我知道房间里来了一个陌生人，一个不属于盖兹海德府的，又与里德太太非亲非故的人。我的目光离开贝茜（虽然她在我身边远没有阿波特那样的人让我讨厌），细细打量着这位先生的面容。我认识他，他是劳埃德先生，是个药剂师。有时里德太太请他来给下人们看病，但是她自己和孩子们有病时，请的则是别的医生。
　　“瞧，我是谁？”他问。
　　我叫出了他的名字，同时向他伸出手，他握住我的手，微笑着说：“咱们会渐渐好起来的。”随后他扶我躺下，并嘱咐贝茜要多加小心，夜里别让我受到打扰。他又交代了一番，说了声明天再来后，就走了。我感到非常难过，因为他坐在我枕边的椅子上时，我感到那么的有依靠感，而他一走，关上了门，整个房间立刻便暗淡了下来，我的心情又一次变得沮丧起来，一种莫可名状的伤感散布在我全身。
　　“你想睡了吗，小姐？”贝茜问，口气相当温和。
　　我几乎不敢回答她，生怕她接下来的话会粗声大气的。“我试试看。”
　　“你想喝点儿什么，或者能吃点儿什么吗？”
　　“不想，谢谢你，贝茜。”
　　“那么我先去睡了，已经过了十二点啦，不过要是夜里你有任何需要的话，你叫我即可。”
　　多么周到有礼啊！于是我鼓起勇气问了个问题。
　　“贝茜，我怎啦？我病了吗？”
　　“我想，你是在红房子里哭坏了身子。不过你肯定会很快好起来的，肯定没问题。”
　　贝茜回到了附近的仆人的房间里。我听见她说：
　　“赛拉，你过来跟我一块儿睡在育儿室吧，今儿晚上我怎么也不敢一个人和那个可怜的孩子过夜。说不定她会死的。真奇怪，她竟然会昏了过去。我怀疑她是不是看见了什么。太太真是太狠心了。”
　　赛拉跟她一起回来了，两人都上了床，她们悄悄地说了半个小时才睡。我零星地听到了她们的只言片语，但这足以让我清楚地推断出她们谈论的主要话题。
　　“有什么东西从她身边走过，一身雪白的衣服，转眼就不见了……”“一条大黑狗跟在他身后……”“在房门上重重地敲了三下……”“墓地里有一道白光，正好扫过他坟墓……”等等。
　　最后，两人都睡着了，炉火和烛光也都熄灭了。我就这么心情恐惧头脑清醒地挨过了漫漫长夜，耳朵、眼睛和头脑都被恐惧感弄得紧张不堪，这是一种只有孩子们才会感受到的恐惧。
　　这次的红房子事件并没有给我带来慢性的或严重的生理疾病，它只是使我的神经受到了一定的震撼，这种感觉直到今天我仍然会有所感受。是的，里德太太，你让我的心灵受到了某种可怕的创痛，不过我应当原谅你，因为你并不清楚自己做了些什么，你在让我难过欲绝时，却自以为是地认为是要铲除我的劣根性。
　　第二天将近中午时，我起来穿好衣服，裹了一条披肩坐在育儿室的壁炉旁。我虚弱无力，像要垮掉似的。但最大的痛苦却是内心深处难以言说的苦恼，它使我不断地默默流泪。我刚从脸颊上抹去一滴咸咸的泪珠，另一滴马上又淌了下来。不过，我想我应该感到高兴，因为里德家的孩子们都不在，他们都坐了马车跟妈妈出去了。阿波特也在另一间屋里做针线活儿。贝茜呢，一边来来去去地收拾着玩具，整理着抽屉，一边不时地同我说上一两句少有的亲切话语。过惯了那种动不动就被训斥且怎么努力都费力不讨好的日子后，这样的情景对我来说，应该像宁静的天堂了。然而，我那饱受折磨的神经已经变得痛苦不堪，以至于任何平静都抚慰不了我，任何欢乐也难以使我振奋。
　　贝茜到楼下去了一趟，端上来一个小馅饼，盛在一个色彩鲜艳的瓷盘里，盘子上画的是一只极乐鸟，栖息在玫瑰花织成的一圈花苞上。这幅画在平常总能激起我热切的羡慕之情。我常常恳求让我端一端这个盘子以便仔仔细细地看个究竟，但一直被认为不配享有这样的权利。此刻，这个珍贵的器皿就放在我膝盖上，人家还热情地邀请我吃那块放在器皿里的精美的糕点。徒劳无益的垂爱啊！如同其他许多一直朝思暮想却始终落空的希望一样，它来得太迟了！我怎么也吃不下这块馅饼，而且那鸟的羽毛和花儿的色泽也奇怪地黯然无光了。我把盘子和馅饼挪到一边。贝茜问我是否想看看书。“书”这个字眼儿，就像兴奋剂一样让我一时兴起，我请她去书房取来一本《格列佛游记》。我曾一遍又一遍地兴致勃勃地精品细读过这本书。我认为书中讲的都确有其事，而且觉得它比神话故事更有趣。至于那些小矮人们，我曾在洋地黄的叶子与花冠间，在蘑菇底下和爬满老墙角落的常春藤下翻找了个底朝天，结果我不得不垂头丧气地承认这个令人感到悲哀的事实：他们都已逃出了英国，到某个更加原始的国度去了，那儿的树林更加原始茂密，人口更为稀少。而且，既然小人国和大人国都是地球表面实实在在的地方，那么我坚信有朝一日我会通过一次远航，亲眼看到一个国度里那小小的田野、房子、树木，还有那小人、小牛、小羊和小鸟们；还能亲眼看到另一个王国里面森林般的麦田、高大的猛犬、吓人的巨猫以及高塔般的男男女女。然而，现在我手里捧着这本心爱的书，一页一页地翻着它，在精妙的插图中寻找着以往每读必爽的魅力时，我找到的只是怪异和乏味。巨人变成了骨瘦如柴的妖魔，小矮人成了恶毒可怕的小鬼，而格列佛则成为了陷身于绝境险地的孤独流浪者。我不敢往下看了，合上书，把它放在桌上那块一口都没吃的小馅饼旁。
　　贝茜这时已经收拾好房间，她洗过手，打开一个里面装满了漂亮的零碎绸缎的小抽屉，开始给乔琪亚娜的布娃娃做一顶新帽子。她边做边唱起来：
　　记得当初我们一起去流浪，
　　时间已经过去了那么久。
　　我以前经常听到这首歌，一直觉得它欢快悦耳，因为贝茜的嗓子很甜，至少我认为如此。可是现在，虽然贝茜的嗓子依旧甜美，但歌声里透着一种难以言传的哀伤。有时，她干活儿出了神，把那句副歌唱得很低沉，拖得很长。一句“时间已经过去了那么久”唱得如同挽歌中最哀伤的终调似的。她接着又唱了一首民谣，这次可是真是哀怨凄恻的调子了。
　　我走得双脚酸痛，四肢乏力，
　　长路漫漫啊，我走过荒山无数。
　　月亮暗淡无光，暮霭苍凉，
　　将要笼罩着苦命孤儿的旅程。
　　为什么要让我孤苦伶仃，远走他乡，
　　流落到荒原无边，峭岩裸露的地方？
　　人心狠毒啊，只有天使善良，
　　保佑苦命的孤儿一路安康。
　　柔和的夜风，从远处微微吹来，
　　晴空无云，星光温煦。
　　仁慈的上帝啊，你赐予万众平安，
　　抚慰苦命的孤儿，让他看到希望。
　　哪怕我一时失足，从断桥坠落，
　　或是被迷雾所蒙蔽，误入泥淖。
　　天父啊，你带着祝福与许诺，
　　把苦命的孤儿拥入你的怀抱。
　　哪怕我无依无靠，无家可归，
　　那个赐我以力量的信念永驻心头。
　　天堂永远是我归宿，随时让我得到安息，
　　上帝永远是苦命孤儿的朋友。
　　“好啦，简小姐，别哭了。”贝茜唱完了说。其实，她还不如对火说“你别烧”呢。不过，她又怎么能猜出我所陷入的那种极度的痛苦呢？
　　早上，劳埃德先生又来了。




第4章 烛光中的谈话(2)


　　“怎么，已经起来了！”他一进育儿室就说，“唔，保姆，她怎么样了？”
　　贝茜回答说我情况很好。
　　“那她应该显得更快活才是。过来，简小姐，你的名字叫简，是吗？”
　　“是的，先生，叫简·爱。”
　　“瞧，你一直在哭，简·爱小姐，你能告诉我为什么吗？你哪儿疼吗？”
　　“不疼，先生。”
　　“哦，我想她是因为不能跟太太她们一起坐马车出去才哭的。”贝茜插嘴说。
　　“绝对不是！她长这么大了，不会为这点鸡毛蒜皮的事闹情绪的。”
　　这也正是我的想法。因而贝茜的冤枉伤了我的自尊心，所以我当即反驳道：“我长这么大从来没有为这样的事哭过，而且我本来就讨厌乘马车出去。我是因为心里难受才哭的。”
　　“哟，得了吧，小姐！”贝茜说。
　　好心的药剂师显得有些莫明其妙。我正站在他面前，他目不转睛地瞧着我。他灰色的小眼睛并不怎么明亮有神，但如今想起来我觉得它们应该是相当锐利的。他其貌不扬却温厚可亲，他不慌不忙地打量了我一番后说：
　　“昨天你是怎么病的？”
　　“她摔了一跤。”贝茜又插嘴了。
　　“跌跤？这又像个娃娃了！她这么大了，连路都不会走吗？她总该有八九岁了吧？”
　　“我是被人打倒的。”我脱口而出。自尊心再次受到伤害引起的不快，让我我冒失地作了这样的辩解。“但这不是生病的原因。”这时，劳埃德先生拿了一撮鼻烟吸了起来。
　　当他把鼻烟盒放入背心口袋时，响起了招呼仆人们去吃饭的铃声。劳埃德先生明白是怎么回事。“那是叫你的，保姆，”他说，“你可以下去啦，我一边开导简小姐，一边等着你回来，”
　　贝茜本想留下，但又不得不走，准时吃饭是盖兹海德府的一条必须严格遵守的规定。
　　“你不是因为跌跤生病，那是因为什么呢？”贝茜一走，劳埃德先生便接着问道。
　　“他们把我关在一间有鬼的房子里，直到天黑。”
　　我看到劳埃德先生一边微笑，一边又皱起眉头：“鬼？瞧，你到底还是个孩子！你怕鬼吗？”
　　“我害怕里德先生的鬼魂，他就死在那间房子里，他的灵柩也在那里停放过。无论是贝茜，还是别的人，晚上只要能不进去，就不会进那个房间的。多狠心呀，把我一个人关在那个房间里，连蜡烛也不点——太狠心了，我一辈子都忘不了。”
　　“胡说！就因为这个，你才感到不幸吗？现在是大白天，你还害怕吗？”
　　“不怕了，不过马上又要到夜里了。另外，我不开心……很不开心……为的是别的事情。”
　　“别的事情？你能说些给我听听吗？”
　　我是多么想详细地回答这个问题！可对于一个孩子来说，这个问题又是多么难以回答啊。孩子们能够感觉，却无法分析他们的感觉到的东西，即使能分析一些内容，但也不知道该如何用言语清楚地表达出分析的整个过程。不过因为害怕错失这次唯一的也是最后一次的吐苦水的机会，所以我在困扰中沉默片刻之后，便设法作出一个虽然不怎么详细却相当真实的回答。
　　“一来我没有父母，没有兄弟姐妹。”
　　“可是你有一位和善的舅妈，还有表兄表姐呀。”
　　我又停了停，随后便愣头愣脑地说：
　　“可是约翰·里德把我打倒了，而舅妈又把我关进了红房子里。”
　　劳埃德先生再次掏出了鼻烟盒。
　　“你不觉得盖兹海德府是一座非常漂亮的房子吗？”他问，“你能住在这么好的一个地方，难道不心存感激吗？”
　　“这又不是我的房子，先生。阿波特说我比这里的仆人还不如呢。”
　　“去！你总不至于傻得想要离开这么好的地方吧？”
　　“要是有别的地方可去，我是乐意离开这里的。可是只要我还没有长大成人，我就不能离开盖兹海德。”
　　“也许可以——谁知道呢？除了里德太太，你还有别的亲戚吗？”
　　“我想没有了，先生。”
　　“你父亲那边也没有了吗？”
　　“我不知道，有一回我问过里德舅妈，她说我可能有些姓爱的又穷又低下的亲戚，不过她对他们的情况一无所知。”
　　“要是有这样的亲戚，你愿意去他们那里吗？”
　　我陷入了沉思，贫穷在成年人看来是可怕的，对孩子们来说则更是如此。至于吃苦耐劳、令人尊敬的贫穷，孩子们对此则是一无所知。在他们心目中，这个字眼儿始终与衣衫褴褛、食物短缺、炉中无火、举止粗暴以及卑劣成性联系在一起。在我心中，贫穷就是堕落的同义词。
　　“不，我不愿意做穷人。”这就是我的回答。
　　“即使他们待你很好，你也不愿意？”
　　我摇了摇头，想象不出穷人怎么会对人很友好，更不要说言谈举止还要学得跟他们一样，变得没有教养，长大了就像我有时候看见的那种贫苦女人一样，她们坐在盖兹海德村的茅屋门前给孩子喂奶或者搓洗衣服。不，我可没有那样的英雄气概，宁可抛弃身份去换取自由。
　　“不过你的亲戚真的那么穷，都是靠干活儿过日子吗？”
　　“我不清楚。里德舅妈说，就算是我有亲戚的话，也肯定是一群要饭的，我可不愿去要饭。”
　　“你愿意进学校吗？”
　　我再次沉思起来。我简直不知道学校到底是什么样子。只听贝茜有时说起过，那个地方，年轻的女子要戴着足枷和脊骨矫正板坐着，而且举止要做到十分文雅和得体才行。约翰·里德对学校恨之入骨，还大骂过他的老师。不过他的感受不足为凭。尽管贝茜关于校纪的说法有些骇人听闻（她来盖兹海德之前，从她待过的那家的一些年轻小姐们那儿了解到的），但她详细描述的关于那些小姐们所学到的才艺却让我心驰神往。她曾绘声绘色地讲过她们画的那些美丽的风景和花卉；讲过她们能唱的歌，能弹的曲，能编织的钱包，能翻译的法语书，让我听得为之心动，想要与她们一争高下。更何况进学校也能彻底地变换环境，意味着一次远行，意味着同盖兹海德完全脱离关系，意味着踏上新的生活旅程。
　　“我很愿意去进学校。”我三思之后，说出了这样的结论。
　　“好吧，好吧，谁知道会发生什么呢？”劳埃德先生立起身来说。“这孩子应当换换空气，换换地方，”他又自言自语地补充说，“神经不是很好。”
　　这时，贝茜回来了，同时正好传来马车顺着砂石路面驶来的声音。
　　“是你的太太吗，保姆？”劳埃德先生问道，“走之前我得跟她谈一谈。”
　　贝茜请他到早餐室去，说着她带着他去了。从后来发生的情况推测，药剂师在随后与里德太太的会谈中，大胆地建议送我去学校。而这个建议无疑被欣然地采纳了。因为一天夜里，阿波特和贝茜一起在育儿室里做着针线活儿时，谈起了这件事。当时，我已经上床，她们以为我睡着了。阿波特说：“我想太太一定巴不得能摆脱掉这样一个脾气不好、令人讨厌的孩子，这个孩子的样子就好像眼睛老盯着每个人，暗地里在搞什么阴谋似的。”我想阿波特准是把我看成是幼年的盖伊·福克斯盖伊·福克斯（1570—1606）：英国军官。1605年曾与其他的天主教徒合谋炸毁国会大厦，杀死施行宗教迫害政策的英王詹姆士一世和支持国王的议员，事败后被处死。式的人物了。
　　就在这一次，我从阿波特与贝茜的交谈中第一次知道了自己的父亲生前是个穷牧师，我母亲不顾亲友们的认为有失身份的反对，嫁给了他。我的外祖父里德对我母亲的所作所为勃然大怒，同她断绝了关系，没给她留下一分钱的遗产。我父母亲结婚才一年，父亲就染上了时疫，当时他在一个大工业城市当副牧师，他在访问穷人时染上了当地正在流行的斑疹伤寒。我母亲从父亲那儿受到了传染，结果不到一个月，我的父母便相继去世了。
　　贝茜听了这番话后，长叹一声说：“苦命的简小姐也是很令人同情啊，阿波特。”
　　“是呀，”阿波特回答，“她要是个漂亮可爱孩子，倒也会让人家可怜她那么孤苦伶仃，可是像她这样一个小家伙，实在不讨人喜欢。”
　　“确实不大讨人喜欢，”贝茜也同意，“至少在同样的处境下，乔琪亚娜这样的美人儿会惹人喜爱得多。”
　　“是呀，我就很喜欢乔琪亚娜小姐！”阿波特狂热地喊道，“真是个小宝贝儿——长长的卷发，蓝蓝的眼睛，还有那可爱的脸色，简直就像画出来的一样！……贝茜，我真想晚饭吃一盘威尔士兔子威尔士兔子：一种烤面包，浇有融化的奶酪和浓啤酒。。”
　　“我也是——外加烤洋葱。走，我们下楼去吧。”她们走了。




第5章 被孤立与遭审问(1)


　　同劳埃德先生的一番交谈，以及前面所说的贝茜和阿波特之间的议论，使我信心倍增，急切地盼着自己的日子快点儿好转起来。看来，不久就会出现某种变动，我暗暗地期待着。然而，它迟迟未来。一天天、一周周过去了，我的身体已经复原，但我朝思暮想的那件事却并没有被重新提起。里德太太有时恶狠狠地打量着我，但很少理睬我。我生病以后，她已在我和她的孩子中间划了一条更加泾渭分明的界限：另辟一个小房间让我独自去睡，罚我单独用餐，整天待在育儿室里，而我的表兄表姐们却可以经常在客厅里玩耍。她对于要送我上学这件事只字不提，但我却有一种很有把握的直觉，她不会再长期容忍我跟她同在一个屋檐下生活了。因为每当她把目光扫向我时，我分明感到她的眼神里有一种更加无法遏制的、根深蒂固的厌恶。
　　伊丽莎和乔琪亚娜分明是在奉命行事，尽量少跟我搭讪。而约翰一见我就鼓起腮帮装鬼脸，有—次竟然还想给我点儿颜色看看。像上次一样，我立马怒不可遏地以牙还牙，受到拼死反抗的情绪的鼓舞，不顾体面地化痛恨为力量，向他冲了过去。他一想还是住手为好，便一边逃跑，一边破口大骂，诬赖我打破了他的鼻子。我的拳头确实已经使劲地瞄准了那个隆起的器官，当我看到这一招或是我的架式把他吓破了胆时，我真想穷追不舍，可是他已经逃到他妈妈那里了。我听他哭哭啼啼地诉说“那个讨厌的简·爱”如何像只疯猫一样扑向他，可他的声音立即被厉声喝住了。
　　“别在我面前提她，约翰。我告诉过你不要与她接近，她这种人不配理睬。我不愿意你或者你妹妹同她来往。”
　　听到此话，我突然扑出栏杆，不假思索地大声喊道：
　　“他们还不配同我交往呢。”
　　尽管里德太太的体态臃肿，但一听见我这样无法无天的大声宣告，便利索地跑上楼来，一阵风似的把我拖进了育儿室，按倒在小床的边上，气势汹汹地说，看我还敢不敢从床上爬起来，多说一个字。
　　“要是里德舅舅还活着，他会同你说什么？”我几乎是无意间问了这个问题。我说几乎是无意间，是因为我的舌头似乎未受意志所控制，便不由自主地说出了这句话。
　　“什么？”里德太太小声说道。平时她那冷漠平静的灰色眼睛现在显得不知所措，露出了近乎恐惧的神色。她抽回了紧抓着我胳膊的手，死死地盯着我，仿佛真的弄不清楚我到底是个孩子还是个魔鬼。这一来，我无路可退了。
　　“里德舅舅在天堂里，你所想的和所做的，他都看得清清楚楚。我爸爸妈妈也看得清清楚楚。他们都知道你把我关了整整一天，还巴不得我死掉。”
　　里德太太很快回过神来，狠命地推搡我，扇我的耳光，随后一话都没说扔下我就走了。在接下来的空闲里，贝茜喋喋不休地说教了一个小时，她振振有词地说我无疑是被人家养大的最无赖的、最任性的孩子。她的话让我将信将疑，因为当时在我心里翻腾的只有厌恶反感的情绪。
　　十一月、十二月和一月的上半月相继过去了。在盖兹海德，圣诞节和元旦像往常一样在喜庆的氛围中庆祝一番，人们相互交换礼物，举行了圣诞宴会和晚会，当然，我被排斥在这些乐趣之外，我唯有的那份乐趣便是每天眼看着伊丽莎和乔琪亚娜盛装打扮，看着她们身着薄纱长衣，系上大红腰带，头上披着精心制作的卷发，下楼到客厅里去。然后我便可以听到楼下传来弹奏钢琴和竖琴的声音，管家和仆人来来往往的脚步声，上茶点时杯盘碰撞的叮当声，随着客厅门的开合断断续续传来的谈话声。等到我听腻了时，我会离开楼梯口，走进冷清孤寂的育儿室。那里虽然让人感到有些悲伤，但并不让我感到难受。说实话，我绝对没有去凑热闹的想法，因为就是去了，也很少有人会答理我，要是贝茜肯好好陪我，我觉得与她相守，安静地度过夜晚倒也是一种享受，这总比在满屋的少爷小姐、太太先生们中间，在里德太太的令人生畏的白眼下，让我觉得自在。可是，贝茜往往把她的两位小姐们打扮停当，便立刻上厨房和管家室等热闹的场合去了，而且还总是把蜡烛也带走。这样一来，我只能把布娃娃放在膝头枯坐着，直到炉火渐渐暗淡，偶尔我还要四下张望一下，以便确信除了我之外，没有更可怕的东西光顾这个昏暗的房间，待到炉火的余烬只剩下一点儿暗红色，我便急急忙忙地使出全身的力气，解开衣服上的那些带子和结子，钻进小床上躲避寒冷与黑暗。我通常把玩偶也随身带到床上，人总得爱点什么，既然没有什么更宝贵的东西值得去爱，我便只能从珍爱一个破旧得像个小稻草人似的布娃娃身上来获得快乐了。此刻回忆起这件往事，我真是迷惑不解，我当时是带着何等荒谬的虔诚来溺爱着这个小玩具的呀！我竟然还有点相信它是个活物，而且认为它有感觉能力。只有把它裹进睡衣里我才能入睡，一旦它暖融融地安然无恙地躺在那里，我才会觉得有些快乐，并且认为这个布娃娃也同样快乐。
　　在等着客人们散去，听到贝茜上楼的脚步声时，我会觉得时间过得极其缓慢。有时她会上楼来，找她的顶针或剪刀，或者给我带来晚餐——一块小甜面包或奶酪饼什么的。她会坐在床上看着我吃。我一吃完，她会替我把被子塞好，亲我两下，说：“晚安，简小姐。”每当贝茜这样和气的时候，我就觉得她是人世间最好、最漂亮、最善良的人，我热切地希望她总是这样讨人喜欢、和蔼可亲，不要老是没头没脑地责备我，或者没道理地支使我干这干那。我现在想来，贝茜·李文一定是个很有天赋的姑娘，因为她干什么都很在行，而且她还很善于讲故事，至少，她在育儿室讲的那些故事给我留下的印象，让我可以作出这样的判断。如果我对她的长相和身段没有记错的话，那么她还长得很漂亮。在我的记忆中，她是个身材苗条的少妇，黑头发，黑眸子，五官端正，皮肤光洁，但她有点任性急躁，缺乏原则性和正义感。尽管如此，和其他人比起来，在盖兹海德府的人中，我还是最喜欢她。
　　一月十五日早上九点钟。贝茜已下楼去吃早餐去了，我的表兄妹们还没有被叫到他们妈妈那儿去。伊丽莎正戴上宽边帽，穿上暖和的园艺服，去喂她的那群鸡。这活儿她很喜欢做。她还喜欢把鸡和蛋卖给女管家，把卖来的钱攒起来，放在别人不知道的地方。她有做买卖的天赋，而且有突出的敛财癖，这不但表现在兜售鸡蛋和鸡上，而且也表现在同花匠就花株、花籽和插枝等方面拼命地讨价还价上。里德太太曾吩咐过花匠，凡是伊丽莎小姐想卖掉的花圃中种出来的东西，她卖多少，他就得买多少。而要是能卖个好价钱，伊丽莎恐怕会把自己的头发剪下来卖掉。至于所得的钱，起初她用破布或旧卷发纸包好，藏在偏僻的角落里。但后来有几包秘密宝藏被女仆所发现，伊丽莎生怕有一天丢失了她这些值钱的宝藏，便同意由她母亲托管，不过她要收取高额的利息——百分之五十或六十，这笔利息一个季度索要一次。她还把账分毫不差地记在一个小本子上。
　　乔琪亚娜坐在一条高脚凳上，对着镜子梳理着头发。她把一朵朵假花和一根根褪色的羽毛插到自己的卷发上，这些东西是她在阁楼上的一个抽屉里找到的。我正在铺床，因为贝茜命令我，在她回来之前要把一切都收拾停当（贝茜现在常常把我当做育儿室女仆的下手来支使，让我整理房间、擦椅子等）。我摊开被子，叠好睡衣后，便走向窗台，正要把散乱的图画书和玩具放好，却突然传来了乔琪亚娜的命令，不准我动她的玩具（因为这些椅子、镜子、小盘子和小巧玲珑的杯子都是她的财产），于是我只得作罢。一时无所事事，我便开始往凝结在窗上的霜花哈气，在玻璃上哈化了一小块地方，我透过它可以眺望庭院里的一切，它们处在严寒的威力之下，凝固了似的寂然不动。
　　从这扇窗户可以看到门房和马车道。我在蒙着—簇簇银白色霜花的窗玻璃上，刚哈出—块可以望得见外面的地方时，就看见大门开了，一辆马车驶了进来，我毫不在意地看着它爬上小道，因为尽管马车经常光临盖兹海德府，却从未进来一位与我相关的客人。这辆车在房子前面停下，门铃大作，来客被请进了门。既然这些都与我无关，百无聊赖之中，我便被一种更有趣的景象所吸引了。那是一只小小的、饿坏了的知更鸟，不知从什么地方飞来，落在紧靠着窗的贴墙的一棵光秃秃的樱桃树枝头，叽叽喳喳地叫个不停。桌上放着我早饭吃剩的牛奶和面包我正推开窗，把一小块捏碎的面包，放到窗沿上时，贝茜忽然奔上楼梯，走进了育儿室。
　　“简小姐，把围裙脱掉。你在那儿干什么呀？早上洗了手和脸吗？”
　　我没有回答她，而是又推了一下窗户，因为我要确保这鸟儿能万无一失地吃到面包。窗户终于打开了，我在石头窗沿上，在樱桃树枝上，都撒了些面包屑，随后我关好窗，回答道：
　　“没呢，贝茜，我刚打扫完屋子。”
　　“你这个粗心的淘气鬼，真让人不省心！这会儿在干什么呢？你的脸红红的，像干了什么坏事似的，你开窗户干啥？”
　　我用不着回答什么了，因为贝茜似乎很匆忙，已等不及听我解释。她一把将我拖到脸盆架前，雷厉风行地便往我的脸上、手上擦了肥皂，抹上水，用一块粗糙的毛巾一揩，然后又用一柄粗毛刷子，把我的头发梳理了一番，脱下我的围裙，匆匆忙忙把我带到楼梯口，吩咐我立刻下楼去，早餐室里正有人等着见我。
　　我本想问问她是谁在等我，里德太太是不是在那里。可是贝茜已经走了，还当着我的面关上了育儿室的门。我只得慢吞吞地走下楼梯。近三个月来，我从未被叫到里德太太跟前。由于在育儿室里被禁锢了那么久，早餐室、饭厅和客厅都成了令我望而却步的地方。
　　此刻，我正站在空荡荡的大厅里，面前就是早餐室的门，但我却停住脚步，不敢往前走，我吓得直打哆嗦。那些日子里的不公正的惩罚，让我怕变成了一个可怜的胆小鬼！我既不敢退后返回育儿室，又不敢继续往前走进客厅。我心烦意乱、犹疑不定地站了足有十分钟，直到早餐室里响起一阵响亮而急躁的铃声，我横下了心来：我不得不进去了。
　　“谁会找我呢？”我一边心里纳闷，一边用双手转动那很紧的门把手，转了一两秒钟，那把手还是打不开，“除了里德舅妈之外，在客厅里还会见到谁呢？——是男人还是女人？”把手转动了一下，门开了。我进去行了一个低低的屈膝礼，抬头的瞬间竟看见了——一根黑柱！至少乍看起来是这样。那笔直的细长的个子被一身黑衣服裹着，直挺挺地站在地毯上，那张冷酷无情的脸，就像作为柱头安在柱顶上的一尊雕塑面具。
　　里德太太坐在壁炉旁她平常坐的位置上，她示意我走上前去。我照着做了。同时她用这样的话把我介绍给那个黑柱似的陌生人：“这就是我跟你谈起过的那个小姑娘。”
　　他（因为是个男人）——缓缓地把头转向我站着的地方，先用他那双长在浓眉下闪着探究神色的灰色眼睛打量了我一番，随后用他那低沉而严肃的声音问道：
　　“她个子很小，多大了？”
　　“十岁。”
　　“这么大了？”他满腹狐疑地问道，又细细地打量了我一会儿，然后跟我谈了起来。
　　“你叫什么名字，小姑娘？”
　　“简·爱，先生。”
　　我边说边抬起头来，他像是个身材高大的斗士，不过，那时我自己实在是个小不点儿。他的五官粗大，而且他的整个身架上的每根线条，都显得同样粗大和刻板。
　　“哦，简·爱，你是个好孩子吗？”
　　我不可能回答说“是的”，因为我周围的人都持有相反的意见，于是我沉默不语。里德太太意味深长地摇了摇头，等于替我作了回答，而且她立即补充说：“这个话题也许还是少谈为好。布洛克赫斯特先生。”
　　“很遗憾听你这么说，我得跟她好好谈一谈。”他俯下原本笔直的身子，一下子坐在里德太太对面的扶手椅里。“过来。”他说。
　　我从地毯上走过去，他让我端端正正地站在他面前。这时我们几乎是面对面的，那是一张多么难以形容的脸呀！多大的鼻子，多难看的嘴巴！还有那一口的龅牙。
　　“再没有比一个淘气的孩子更让人难受的事情了，”他开始说，“尤其是不听话的小姑娘。你知道坏人死后到哪儿去吗？”
　　“他们都下地狱。”我的回答既现成又正统。
　　“那地狱是什么呢？你能告诉我吗？”
　　“是个大火坑。”
　　“你愿意落到那个火坑里，永远被火烧吗？”
　　“不，先生。”
　　“那么你必须怎样才能避免呢？”
　　我细细思忖了一会儿，作出了令人讨厌的回答：“我要保持健康，不要死掉。”
　　“你怎么可能永远保持健康呢？每天都有比你年纪小的孩子死掉。一两天前我还埋葬过一个只有五岁的孩子——一个很好孩子，现在他的灵魂已经上了天堂。要是你也死了，恐怕未必有同他一样的好结果。”
　　我无法消除他的疑虑，便只好低下了头，眼睛看着他那双站在地毯上的大脚，叹了一口气，巴不得离他远一些。
　　“但愿你的叹息是发自内心的，说明你已经后悔不该给你的那位了不起的大恩人带来烦恼。”
　　“恩人！恩人！”我心里嘀咕着，“他们都说里德太太是我的恩人，要真是这样的话，那么恩人倒是个令人讨厌的家伙。”
　　“你早晚都作祷告吗？”我的盘问者继续问道。
　　“是的，先生。”
　　“你读《圣经》吗？”
　　“有时候读。”
　　“高兴读吗？喜欢不喜欢读？”
　　“我喜欢《启示录》《但以理书》《创世纪》和《撒母耳记》《出埃及记》的一小部分，《列王记》和《历代志》的几个地方，还有《约伯记》和《约拿书》。”
　　“还有《诗篇》呢，我想你也喜欢吧？”
　　“不喜欢，先生。”




第6章 被孤立与遭审问(2)


　　“不喜欢？哎呀，真是让人吃惊！我有个小男孩，比你年纪还小，都能背出六首赞美诗了。你要是问他，是愿意吃块姜汁饼呢，还是愿意学一首赞美诗，他会就说：‘啊，学赞美诗！因为天使们都唱赞美诗。’还说：‘我真想当一个人间的小天使。’他小小年纪就如此虔诚，作为报尝，随后他会得到两块姜汁饼。”
　　“《诗篇》没有趣味。”我说。
　　“这说明你的心很坏，你应该祈求上帝给你换一颗全新的、纯洁的心，取走你那颗石头般的心，给你换上一颗有血有肉的心。”
　　我刚想问他换心的手术怎么做时，里德太太插嘴了，她让我坐下来，随后顺着她的话题谈了下去。
　　“布洛克赫斯特先生，我相信三个星期以前我给你写的信中已经提到，这个小姑娘人品和性格不像我所期望的那样。如果你准许她进洛沃德学校，我会乐意恭请校长和教师们对她严加管教，尤其要提防她那个最坏的毛病——爱说谎话。我当着你的面说这件事，简，目的是让你不要再欺骗布洛克赫斯特先生。”
　　难怪我害怕里德太太，讨厌她，因为她生性就爱恶毒地伤害我，在她面前我从来没有愉快过。不管我怎样陪着小心百般顺从，千方百计地讨她喜欢，我的努力总会受到鄙视，并得到类似上面这样的话。她当着一个陌生人的面，竟然如此指控我，实在让我伤透了心。我隐隐感到，她将我对新生活所抱的希望，统统消灭得一干二净了，而这种新生活正是在她支配下给我安排的。尽管我不能表露自己的情绪，但我感到，她在我未来的道路上，播下了遭人厌恶和冷遇的种子。我眼睁睁地看着自己在布洛克赫斯特先生的眼睛里，变成了一个狡诈、邪恶、令人讨厌的孩子，可是，我能有什么办法来补救这种伤害呢？
　　“确实没有办法。”我一边想着，一边竭力忍住哭泣，急忙擦掉几滴显露内心痛苦的泪水。
　　“在孩子身上，欺骗是一个可悲的缺点，”布洛克赫斯特先生说，“它伴随着说谎，而凡是说谎的人，将来都会有份儿坠入硫黄烈火熊熊燃烧的地狱里受罪。不过，里德太太，我们会对她严加看管的，我要告诉谭波儿小姐和其他教师们。”
　　“我希望能用与她的前程相应的方式来教育她，”我的恩人继续说，“使她成为有用之才，永远保持谦卑。至于假期嘛，要是你许可，就让她都在洛沃德过吧。”
　　“你的决断无比明智，太太，”布洛克赫斯特先生回答。“谦恭是基督徒的美德，这一点尤其适用于洛沃德的学生。所以我特别下了指令，要注重在学生中培养这种品质。我已经研究过如何最好地抑制他们那种世俗的傲慢性情。几天前，我还得到了一个可喜的证据，它能证明我在这方面的研究获得了成功。我的第二个女儿奥古斯塔跟她妈妈去学校访问，一回来她就感叹说：‘啊呀，亲爱的爸爸，洛沃德学校的姑娘看上去都是那么文静，朴素！头发梳到了耳后，都戴着长长的围裙，衣服外面都有一个用粗麻布做的小口袋，他们简直就像穷人家的孩子！还有，’她说，‘她们瞧着我和妈妈的装束，那副样子就好像从来没有看到过一件丝绸衣有似的。’
　　“这种状况我十分赞赏，”里德太太接口道，“就是找遍整个英国，我也很难找到一个更适合像简·爱这样的孩子待的学校了。坚持不懈，我亲爱的布洛克赫斯特先生，我主张干什么都要坚持不懈。”
　　“太太，坚持不懈是基督徒的首要职责，它贯串于洛沃德学校的一切措施之中：吃得简单，穿得朴素，住得不讲究，养成吃苦耐劳的习惯。这一切都在学校和全校师生中间蔚然成风。”
　　“这很好，先生。那么我可以相信，这孩子已被洛沃德学校接收，并能受到符合她的地位和前途的教导了，是吗？”
　　“太太，你完全可以这样说。她将被放在培植珍贵花草的苗圃里，我相信她会因为无比荣幸地被选中而心存感激的。”
　　“既然这样，布洛克赫斯特先生，我会尽快送她去的，因为说实在的，我正急于想摆脱掉这个越来越令人厌烦的重担呢。”
　　“那是当然啦，当然啦，太太。现在我就向你告辞了。一两周之后我才能回到布洛克赫斯特府，跟我要好的一位副主教肯定不会让我早走。我会通知谭波儿小姐，告诉她要来一位新的姑娘。这样，接待她进校就不会有什么困难了。再见。”
　　“再见，布洛克赫斯特先生。请代我问候布洛克赫斯特太太和小姐，问候奥古斯塔、西奥多和勃劳顿·布洛克赫斯特少爷。”
　　“一定，太太。小姑娘，这儿有本书，题目叫《儿童指南》，你每次祷告后就读读它，尤其要注意这部分，讲的是‘一个满口谎言、欺骗成性的淘气鬼玛莎·格××暴死的经过’。”
　　说完，布洛克赫斯特先生把一本有封皮的小册子塞在我手里，然后打铃让人备好马车，就离开了。
　　房间里只剩下了里德太太和我，我们沉默了几分钟。她在做针线活儿，我在看着她，当时里德太太大概三十六七岁，她是个体格强健的女人，肩膀宽阔，四肢结实，个子不高，虽然壮实但并不肥胖，她的下颚发达有力，所以显得她的脸盘有些大了。她的额头很低，下巴又大又突出，嘴巴和鼻子倒是很端正。在她那淡淡的眉毛下，闪动着一双没有同情心的眼睛。她的皮肤黝黑而缺少光泽，头发近乎亚麻色。她的体质很好，从来没病没灾的。她是一位精明干练的总管，家里诸事和租赁的产业全都受到她的操控。只有她的孩子们才敢偶尔蔑视和嘲笑她的权威。她衣着讲究，力求衬托出她的风度和举止。
　　我坐在一条矮凳上，离她的靠椅有几码远，打量着她的身材，仔细端详着她的面容。我手里拿着那本记述说谎者暴死的小册子，他们曾把这个故事作为一种特别的警告。刚才发生的事情，里德太太跟布洛克赫斯特先生所说的关于我的话，他们谈话的主旨，仍在我耳边回响，每个字都尖锐地刺痛着我的心，就像它们都明明白白地传进我的耳朵一样，句句刺耳难听。此刻，我的心头正涌起一股愤恨之情。
　　里德太太放下手里的活儿，抬起头来，眼神与我的目光相遇，她的手指飞针走线的灵巧活动停止了。
　　“出去，回到育儿室去。”她命令道。我的神情或者别的什么一定使她感到受了冒犯，因为她说话时尽管尽力克制，却仍然显得极其恼怒。我站起身来，走到门边，却又返回，穿过房间到了窗边，一直走到她面前。
　　我非说不可，我被践踏得够了，我一定要反抗。可是怎么反抗呢，我有什么力量去反击我的对手呢？我积聚起所有的力量，直截了当地发动了反击：
　　“我并不骗人，要是我骗人，我会说我爱你。但我声明，我不爱你，除了约翰·里德，你是这个世界上让我最讨厌的人。这本写说谎者的书，你最好送给你的女儿乔琪亚娜，因为爱说谎的是她，不是我。”
　　里德太太的手仍一动不动地放在她的活计上，冰冷的目光，继续阴森森地凝视着我。
　　“你还有什么要说的？”她问，那种口气与其说是对一个孩子在讲话，不如说是对着一个成年对手在讲话。
　　她的眼神和语气，激起了我极大的反感，我激动得难以自制，直打哆嗦，继续说了下去：
　　“我很庆幸你不是我的亲人，这辈子我再也不会叫你舅妈了。长大了我也永远不会来看你，要是有人问起我喜不喜欢你，你待我怎样，我会说，一想起你就让我觉得恶心，我会说，你对我残酷得到了可耻的地步。”
　　“你怎么敢说这样的话，简·爱？”
　　“我怎么敢，里德太太，我怎么敢？因为这是事实。你以为我没有情感，以为我不需要任何关爱或亲情，可是我不能这样活下去，而你没有半点怜悯之心，我到死都会记住你怎么推搡我，粗暴凶狠地把我推进红房子，锁在里面，不管我多么痛苦地哭叫着：‘可怜可怜吧！可怜可怜我吧，里德舅妈！’还有，你那个坏孩子无缘无故地把我打倒在地，你却反而对我施加惩罚。我要把整个事情的经过，原原本本地告诉每个问我的人。人们都以为你是个好女人，其实你很坏，你心肠狠毒。你才骗人呢！”
　　还没等我反击完毕，我的内心便已开始感到畅快了，一种前所未有的奇怪的自由感和胜利感油然而生，就像挣断了无形的枷锁，我挣脱出来，到了一个始料未及的自由境地。这种感受不是无缘无故泛起的，因为里德太太看起来吓得慌了神，活计从她的膝头滑落，她举起双手，摇晃着身子，甚至连脸也扭曲了，差点就要哭出来似的。
　　“简，你想错了，你怎么了？怎么抖得那么厉害？你想喝水吗？”
　　“不，里德太太。”
　　“你想要什么别的吗？简，相信我，我只希望成为你的朋友。”
　　“你才不会呢。你对布洛克赫斯待先生说我品质坏，爱骗人，那我就要让洛沃德的每个人都知道你的为人和你干的那些事。”
　　“简，这些事儿你不理解，孩子们有缺点一定要纠正。”
　　“我没有欺骗人的缺点！”我发疯似的大叫一声。
　　“但是你性格暴躁，简，这你必须承认。现在回到育儿室去吧，乖孩子，去躺一会儿吧。”
　　“我可不是你乖孩子，我也躺不下。快些送我到学校去吧，里德太太，因为我讨厌住在这儿。”
　　“我真的要快点送她去上学了。”里德太太轻声嘀咕着，收拾好针线活儿，突然走出了房间。
　　我被留在了当场，我成了战场上的胜利者。这是我打过的最艰难的—场硬仗，也是我获得的第一个胜利。我在布洛克赫斯特先生站过的地毯上站了一会儿，对自己作为胜利者的孤独而沾沾自喜。起初，我暗自发笑，感到十分得意。但这种狂喜犹如一时加快的脉搏一样，很快就消退了。一个孩子像我刚才那样跟长辈斗嘴，像我那样毫无顾忌地发了一顿怒气之后，必定会感到悔恨和事过境迁的沮丧的。我在责难和威吓里德太太时，心情就像一片着了火了的荒野，来势凶猛，火光四射，但经过半小时的默默反思，深深感受到自己这种行为的疯狂，以及恨人又被人所恨的处境的悲凉，这时，我内心的这片荒地，烟火消散，留下的只有乌黑的焦土了。
　　我第一次尝到了一点儿复仇的滋味。它就像芬芳的美酒，喝下时香醇得非常舒服，但回味起来却又苦又涩，给人一种喝了毒药似的感觉。此刻，我很乐意去求得里德太太的原谅，但经验和直觉告诉我，这样做只会使她以加倍的蔑视讨厌我，结果只能重新激起我天性中爱爆发的冲动。
　　如果我能施展某种比说刻薄话更高明的才能，能培育出比郁愤更好的情感就好了。我拿了一本阿拉伯故事书，坐下来很想看看，却完全不知所云，我的思绪总是飘忽在我自己和往常让我感到着迷的书页之间。我打开早餐室的玻璃门，只见灌木丛中静悄悄的，虽然有阳光和微风，但严霜却依然覆盖着大地。我撩起衣裙罩住头和胳膊，走出门去，漫步在田庄一处僻静的地方。但是那沉寂的树木、掉下的杉果，以及那被冰封的秋天的遗物——被风吹成了堆，如今又冻结了的黄褐色的树叶，都无法给我带来愉快。我倚在一扇门上，凝望着空旷的田野，那里没有吃着草的羊群，只有冰冻风吹着的了无生气的浅草。这是一个预兆大雪将至的灰蒙蒙的日子，天空一片混沌，不时飘下一片雪花，落在坚硬的小路上和灰白的草地上，没有融化。我，一个可怜巴巴的孩子，站在那里，一遍又一遍地悄悄低语：“我该怎么办呢？我怎么办呢？”
　　突然我听到一个清晰的声音在喊：“简小姐，你在哪儿？快来吃中饭！”
　　是贝茜在叫我，我心里很清楚，可是我并没有动弹。她步履轻捷地沿着小路走来。
　　“你这个小淘气鬼！”她说，“叫你为什么不来？”
　　与刚才我思索的那些问题相比，贝茜的到来似乎令我感到愉快，尽管她照样又有些生气。其实，跟里德太太发生一场冲突并且取得了胜利之后，我并不太在意保姆一时的发火，倒是很想分享一下她那充满活力、轻松愉快的心情。我用胳膊搂住了她，说道：“好啦，贝茜，别骂我了。”
　　这个动作比我往常做出的任何举动都要直率大胆，不知怎的，这反倒使贝茜高兴。
　　“你真是个古怪的孩子，简小姐，”她说，低头看着我，“一个喜怒无常的，爱独来独往的小东西。我想，你要去上学了，是不是？”
　　我点了点头。
　　“离开可怜的贝茜，你不会难过吗？”
　　“贝茜怎么会在乎我呢？她老是骂我。”
　　“谁让你是这么一个古怪、胆小、难为情的小东西呢，你应该大胆一点儿。”
　　“怎么？你要我因此多挨几顿打吗？”
　　“胡说！不过你常受欺侮，这倒是事实。上星期我母亲来看我的时候说，她不希望自己哪个小家伙也像你一样处于这样的境地……好啦，进去吧，我还有好消息告诉你呢。”
　　“我想你没有，贝茜。”
　　“孩子！你这是什么意思？你这双盯着我的双眼睛多么忧郁啊！瞧！太太、小姐和约翰少爷今天下午都会出去吃茶点，你可以跟我一起吃茶点了。我会叫厨师给你烘一个小蛋糕，然后你要帮我检查一下你的抽屉，因为我马上就要给你收拾行李了。太太想让你过一两天就离开盖兹海德，你可以挑你喜欢的玩具随身带走。”
　　“贝茜，你得答应我，在我走之前不再骂我了。”
　　“好，我答应你，不过别忘了要做个好孩子，而且也别怕我。要是我说话凶了点，你可别吓一大跳，这让人很恼火。”
　　“我想我再也不怕你了，贝茜，因为我已经跟你相处习惯了。不过很快又有另外一些人要让我害怕了。”
　　“如果你害怕他们，他们就会讨厌你的。”
　　“像你一样吗，贝茜？”
　　“我并不讨厌你，小姐，我相信，我比其他人都要喜欢你。”
　　“你没有表现出来。”
　　“你这厉害的小东西：你说话的口气不一样了，是什么让你变得这么大胆和鲁莽呢？”
　　“哦，我不久就要离开你们了，再说……”我正想说说我与里德太太之间发生的事，但转念一想，我觉得还是不说为好。
　　“那么你是高兴离开我了？”
　　“不会的，贝茜，说真的，现在我心里有点儿难过。”
　　“‘现在’，‘有点儿’，我的小姐，你这话说得多冷静啊！我想要是我现在要你吻我一下，你肯定会不答应的，你会说，你有点儿不愿意。”
　　“我会吻你，而且我很愿意，你把头低下来。”贝茜弯下了腰，我们相互拥抱着，我心情舒畅地跟着她进了屋子。那个下午在和谐平静中度过。晚上，贝茜给我讲了几个最动人的故事，还给我唱了几支她唱得最动听的歌。对我这样的人来说，生活中毕竟还存在着几缕阳光。
下 //书 //网



第7章 孤凄长途(1)


　　一月十九日早晨五点钟的时候，贝茜端着蜡烛来到我的小屋中，看见我已经起床，并且都快收拾利索了。她进来之前半小时，我就已经起床了。一轮半月快要沉下去了，月光透过我床边的小窗户照射进来，我借着这点亮光洗了脸，穿好了衣服。我就要乘坐六点钟经过院子门口的那趟马车，离开盖兹海德了。只有贝茜一个人起来了。她在育儿室里生好了火，现在正动手给我做早饭。出门旅行的孩子们想到出门就会兴奋不已，很少有人能吃得下饭，我也是一样。贝茜硬劝我吃些为我准备的热牛奶和面包，但劝也没用，她只好用纸包了些饼干放在我的袋子里，随后她帮我披上外套，戴上帽子，她自己也裹上一条大披巾，就同我一起离开了育儿室。经过里德太太的卧房时，她说：“你想进去跟太太道个别吗？”
　　“不了，贝茜，昨天晚上你下楼去吃晚饭的时候，她来到我床边，告诉我早晨不必打扰她和我的表哥表姐了，她让我一定记住，她一直是我最好的朋友，所以要说她的好话，要感激她的好处。”
　　“你怎么说的呢，小姐？”
　　“我什么也没说，只是用床单蒙住脸，转过身去对着墙，不理她。”
　　“这可不对，简小姐。”
　　“我做得没错，贝茜。你的太太从来不是我的朋友，她是我的敌人。”
　　“哎呀，简小姐！可别这样说！”
　　“再见了，盖兹海德！”我们穿过大厅从前门出去时，我说道。
　　月亮已经下沉，天非常黑。贝茜打着灯，灯光闪烁在这几天刚刚解冻而变得湿漉漉的台阶上和砂石路上。冬天的清晨阴冷潮湿。我一边急急匆匆地顺着车道走去，一边牙齿直打战。门房里有亮光，到了那里，只见看门人的妻子正在生火。我的箱子前一晚已预先送下来，捆好了放在门边。这时离六点还差几分钟。不一会儿六点的钟响了，远处传来了车轮声，宣告马车已经到来。我走到门口，凝望着车上的灯光迅速冲破黑暗，越来越近。
　　“她一个人走吗？”看门人的妻子问。
　　“是呀。”
　　“离这儿多远？”
　　“五十英里。”
　　“真远啊！太奇怪了，里德太太竟让她一个人走这么远的路，却一点儿也不担心。”
　　马车停了下来，它就停在大门口，由四匹马拉着，车上坐满了旅客。车夫和护车人大声催我快点上车。我的箱子被装上了车。我抱住贝茜的脖子连连吻着她，但最终我们还是被分开了，我被人拖下来带走。
　　“千万要好好照应她呀。”护车人把我抱起来放进车厢时，贝茜对他说。
　　“行，行！”那人回答。车门砰地关上了，“好啦。”一声大叫，我们就出发了。就这样我告别了贝茜和盖兹海德，被匆匆带向了陌生的，而且在我当时看来是遥远和神秘的地方。
　　路上的情形我已经不太记得了，只知道那天在我看来长得出奇，而且似乎赶了几百里路。我们经过了好几个城镇，在其中很大的一个镇子上停了下来。车夫卸了马，旅客们下车去吃饭。我被带进一家客栈，护车人要我在那儿吃点午饭，我吃不下，他便走了，把我撇在一间大房间里。这个房间的两头都有一个火炉，天花板上悬挂着一盏枝形吊灯，墙的高处还做了个小小的红色回廊，里面摆满了乐器。我在房间里来来回回走了很长时间，心里感到很不自在，而且害怕得要命，生怕有人会进来把我拐走。我相信的确有拐子存在，他们常常出现在贝茜在炉边讲的故事里。护车人终于回来了，我再次被塞进马车，我的保护人登上座位，吹响了瓮声瓮气的号角，我们就车声辘辘地驶过l镇上的“石头路”“石头路”：引自拜伦的长诗《查尔德·哈罗德》的诗句：难道你没听见吗？——不，这只不过是风声，或者是车辆辘辘驶过石头路的声音。开走了。
　　午后的天气变得潮乎乎的，还有点雾蒙蒙的。由白昼转入黄昏时，我开始感到离开盖兹海德府真的已经很远了。我们不再经过城镇，乡村的景色也有了变化，一座座阴沉沉的大山起伏在天边的地平线上。暮色渐浓时，马车驶进一条长满黑压压的森林的山谷，夜幕遮盖了一切景物之后很久，夜幕已经完全笼罩住一切景色很久之后，我听到狂风在林中猛烈地呼啸。
　　那声音就像催眠曲，最终使我昏然入睡。可是没过多久，车子突然停下来，我被惊醒了。马车的门已经打开，一个仆人模样的人站在车门口。我借着灯光看清了她的面容和衣着。
　　“有个叫简·爱的小姑娘在车里吗？”她问。我回答了声“有”之后便被带下了马车，箱子也被卸了下来，马车随即开走了。
　　因为坐得太久，我的身子都僵了，马车发出的声音和颠簸弄得我昏昏沉沉的，我竭力使自己定下神来，环顾周围。只见风吹雨打，四周一片黑暗。不过我还是隐约辨出了我面前是一堵墙，墙上有一扇门，我就跟着我的新向导走进了这扇门。她一进去就把门关上，并上了锁。现在可以看得见这儿有一幢或者几幢房子，因为这座建筑物铺展得很开阔，有许多窗户，其中有些窗户透出灯光。我们脚踩雨水，走上一条宽阔石子路，过了另一扇门。然后用人领着我穿过一条过道，进了一个生着火的房间，她把我独自留在那儿，走了。
　　我站着在火上烤了烤冻僵的手指。接着我四下看了看：房间里没有蜡烛，壁炉中闪着摇曳不定的火光，不时地照出糊着壁纸的墙、地毯、窗帘、发亮的红木家具。这是一间客厅，虽然没有盖兹海德的客厅宽敞华丽，不过也十分舒服。我正为墙上的一幅不知画着什么的画感到迷惑时，门开了，一个人举着一支蜡烛走了进来，另外还有一个人紧跟在后面。
　　走在前面的是位高个子的小姐，黑头发，黑眼睛，宽大而白皙的前额。她半个身子裹在一条大披巾里，神情严肃，举止端庄。
　　“这孩子年纪这么小，真不该让她一个人来。”她说着，把蜡烛放在桌子上，她仔细端详了我一两分钟后，又接着说：
　　“还是快点安排她上床睡觉吧，她看来是累了，你累吗？”她把手放在我肩上问道。
　　“有点累，小姐。”
　　“肯定也饿了。米勒小姐，让她睡觉前先吃点东西。你是第一次离开父母来进学校吗，我的小姑娘？”
　　我向她说明我没有父母。她问我他们去世多久了，还问我多大了，叫什么名字，会不会读点书、写些字和缝纫，随后用食指轻轻地摸摸我的脸，说她希望我做一个好孩子，说完便叫米勒小姐带着我走了。
　　刚离开我的小姐约摸二十九岁上下，带我一起走的那位小姐似乎比她略小几岁，前者的语气、目光和神态给我留下深刻印象，而相比之下，米勒小姐则显得平淡无奇，她的脸上虽有些操劳过度的神情，但面色还算红润。她的一举一动都显得十分匆忙，仿佛手头总有很多忙不完的事情。她看上去像个助理教师，后来我发现的确是这样。我被她带着，在这座很大却不很规则的建筑物里，走过一个又一个房屋，穿过一条又一条走廊。所经过的地方无声无息，甚至让人感到有些凄凉。
　　终于我们突然听见了一片嗡嗡的人声，来到了一间又宽阔的大屋子里。屋子两头各放着两张大木桌。每张桌子上燃着两支蜡烛。一群不同年龄的姑娘，从九岁、十岁到二十岁的都有，团团围着桌子，坐凳子上。在牛脂蜡烛的昏暗烛光下，我觉得她们的人数多得数不清，可实际上也就八十来个。她们一律穿着式样有点古怪的褐色呢罩衫，系着长长的粗麻布长围裙。这会儿正是学习时间，她们都正忙于专心朗读明天要问的作业，我刚才听到的那片嗡嗡声就是众人同时小声背诵会集而成的声音。
　　米勒小姐示意我坐在靠门的一张长凳上，随后她走到这个长房间的一头，大声叫道：
　　“班长们，把课本收起来放好！”
　　四个个子较高的大姑娘分别从各张桌子旁站起来，走了一圈，把书收集起来放好。米勒小姐再次下了命令：
　　“班长们，把晚饭托盘端来！”
　　高个子姑娘们走了出去，很快又回来了，每人端着一个大盘子，里面放着一份份分好了的食物——我不知道究竟是什么，每个盘子的中央放着一壶水和一个大杯子。食物按份分了下去，谁想喝水，谁就可以拿那个公用的大杯子喝。轮到我的时候，因为口渴，我喝了些水，但没有去碰食物，兴奋和疲倦弄得我什么也吃不下。不过，这时我看清了食物是什么了，它是由一张薄薄的燕麦饼分成的小块。
　　吃完饭，米勒小姐作了祷告，各班列队而出，两个一排地走上楼去。这时我已经疲惫不堪，几乎没去留意卧室到底是个什么样的地方，我只觉得它跟教室一样，屋子很长很宽阔。今晚我得同米勒小姐合睡一张床，她帮我脱了掉衣服。我躺下以后看了一眼那长长的一排排床铺，每张床上都很快睡下了两个人。十分钟后，仅有的灯火也熄掉了。在一片寂静和黑暗中，我睡着了。
　　一夜过得很快，我疲倦得连梦都没有做，只醒来过一次，听到狂风怒号，大雨哗哗啦啦地下着，而且觉察到米勒小姐已经在我身边睡下了。我再次睁开眼睛时，钟声正大声响起，姑娘们已起床穿衣了。天色还未见晓，房间里点着一两支灯心草蜡烛。我也只得不大情愿地起了床。天冷得刺骨，我打着哆嗦，勉强把衣服穿好，等到有脸盆空出来时洗了脸。这可不是很快就能等到的，因为每六个姑娘共用一个脸盆，脸盆摆在房屋正中的架子上。钟声又响了，大家两人一排排好队，列队走下楼去，走进了氛围阴冷、烛光暗淡的教室里。米勒小姐作了祷告，接着，她大声喊道：
　　“分班！”
　　接下来一阵大乱，持续了几分钟的时间。期间米勒小姐一再喊着：“安静！”和“保持秩序！”喧闹声平息下来之后，我见她们所有的人围坐成四个半圆的圈子，分别面对着四张桌子。每张桌子后面都放着一把椅子。每人手里都拿着书，桌上各有一部好像《圣经》那么大的书。几秒钟的肃静之后响起了众人发出来的低沉而含混的嗡嗡声。米勒小姐从—个班走到另一个班，把这种隐约的喧声压了下去。
　　远处传来了一阵当当的钟声，立刻有三位小姐进了房间，分别走到一张桌子跟前，并在椅子上就座。米勒小姐坐了靠门最近的第四把空椅子，周围聚着最小的一群孩子。我就被招呼坐到这个班里去，排在最末一个位置上。
　　接下来，功课开始了。先背诵了这一天的祷文，随后念了几段经文，接着曼声朗诵了《圣经》中的几个章节。这些事情整整花了一个钟头。这些功课结束时，天色已经大亮，这时那不知疲倦的钟声第四次响起，各个班级整好队伍，走进另一个屋子里去用早餐。想到就要有东西可吃，我高兴极了！由于前一天吃得那么少，这会儿我真是饿坏了。
　　饭厅是个天花板很低、光线又暗的大房间，两张长桌上放着两大盆热气腾腾的东西。可是叫我沮丧的是，它们发出的气味一点儿也不诱人，甚至是拒人千里。我发现，当被集中起来吃这种食物的人，鼻子里闻到了这股气味时，普遍都露出不满的表情。站在队伍最前面的第一班的那些高个子姑娘们小声地嘀咕起来：
　　“真讨厌，粥又煮焦了！”
　　“安静！”有人喊了一声。说这话的不是米勒小姐，而是几个高级教师中的一位。她是个小个子，皮肤黑黑的，打扮得很漂亮，但脸色有些阴沉。她坐在一张桌子的上手，另一位更为健壮的女人主持着另一张桌子。我想找昨晚见到的第一位小姐，但没有找着，她不在场。米勒小姐坐在我那一桌的下手。一位样子像是外国人的古怪的年长妇女——后来知道是她是法语教师——坐在另外那一桌的下手。大家作了一段很长的感恩祷告，又唱了一首赞美诗，然后一个仆役端来了教师们用的茶点，早饭就这样开始了。
　　我这会儿饿得简直是头晕眼花，所以顾不上味道如何，就把我那份粥狼吞虎咽地吃了两勺。可是当饥饿感稍为缓解之后，我就看出自己端着的简直是一碗令人作呕的烂泥浆。煮煳的粥差不多跟烂土豆一样难吃，饥饿本身也会被它弄得倒了胃口。大家的勺子都没怎么动，我看见大家尝了尝自己的食物，竭力想把它吞下去，但大多数人立刻放弃了努力。早饭就这样结束了，结果是谁也没吃上早饭，而我们却还对并没得到的东西表示了“感恩”，并且又唱了第二遍赞美诗。之后大家离开了饭厅，走向教室。我是走在队尾的一个，从桌子旁经过时，我看见一位教师舀了一碗粥尝了尝。她又看了看其他几人，她们脸上都露出了不快，其中的一个，就是身体较为健壮的那位，嘀咕了一声：
　　“难吃死了！真丢脸！”




第8章 孤凄长途(2)


　　一刻钟以后才会再次上课。这时候教室里沸沸扬扬的，乱得一塌糊涂。看来在这段时间里，似乎是可以比较自由的大声说话的，大家也就充分利用了这一特权。整个谈话的内容都围绕着早餐进行，大家都异口同声地尽情痛骂了一番。可怜的人们啊！这是她们仅有的安慰。这时教室里只有米勒小姐一个教师，一群大姑娘围着她，一边说话，一边做着严肃而恼怒的手势。我听到有几个人提到了布洛克赫斯特的名字。米勒小姐听了不以为然地摇摇头，但她没有去遏制这种普遍的愤怒，无疑她也有同感。
　　教室里的钟打了九下，米勒小姐离开围着她的那群人，站到屋子当中，大声喊道：
　　“安静，各就各位！”
　　纪律最终压倒了一切，不到五分钟，乱哄哄的人群就又变得秩序井然，较为宁静的气氛使一场巴别塔式的语言混杂巴别塔式的语言混杂：《圣经》中的故事。古巴比伦人想在巴别城建造通天塔，上帝使他们突然语言混杂，彼此听不懂对方的语言，致使造塔计划以失败而终。趋于平息。相对的安静镇住了嘈杂的人声。高级教师们都准时各就各位，不过似乎所有的人都仍在等待着。八十个姑娘笔直地坐在凳子上，一动不动，整齐排列在屋子的两侧，看起来就像一群聚在一起的古怪人物，她们的头发都平直地向后梳着，看不到一绺卷发，穿的是褐色衣服，领口很高，颈部还围着个很紧的拆卸领，罩衣胸前都系着粗麻布口袋（样子有点像苏格兰山地人的钱袋），是作为装活计的袋子用的。每个人都穿着羊毛袜子和土制的鞋子，鞋上装着铜扣。有二十多个成熟的大姑娘——或者不如说是年轻妇人——竟然也还穿这样的一身衣服。这身打扮与她们极不相称，因此即使其中最漂亮的也显得有点怪模怪样的。
　　我一直观察着她们，偶尔也仔细地端详一下教师——其中没有一位是我真正喜欢的，因为身体健壮的那一位有点粗俗，黑黑的那一位一脸凶巴巴的样子，那位外国人则显得苛刻而怪癖；而米勒小姐呢，可怜的人啊，看上去脸色发青，一副饱经风霜、操劳过度的样子。我的目光正从一张张脸上飘过时，全体人员仿佛被同一根发条带动着似的，忽然同时站了起来。
　　这是怎么回事？并没有听见谁发出什么口令啊，我被弄得莫名其妙。没等我明白过来，各班人员又都坐好了。不过所有的眼睛都转向了一个方向，我也跟着看去，没想到竟看到了昨晚接待我的那个人。她站长屋子靠下方那一头的壁炉旁边——屋子的两头各有一个壁炉。她默默地神情严肃地检阅着两排姑娘。米勒小姐走过去，似乎是向她请示什么事情，得到她的答复后，就回到自己的位置上，大声说：
　　“第一班班长，去把地球仪拿来！”
　　当指示正在执行的时候，这位被请示的小姐慢慢地朝房间这一头走来。我想我身上那个专管崇敬的器官一定特别发达，因为至今我保持当时目光紧随她的脚步时那样的崇敬之情。当时是大白天，她看上去个子修长，皮肤白皙，美丽而身材匀称，棕色的双眸中透出温和的目光，细长如画的睫毛，更衬托出她前额的宽阔白皙。两鬓的深褐色头发，按流行式样，梳成密密的发卷，当时头发分成几绺平梳或者梳成长长的卷发，还不是很流行。她的服装也很时髦，紫色的料子，用一种黑丝绒的西班牙式饰边加以衬托。一块金表（当时手表不像今天这么普遍）在她的腰带上闪闪发光。
　　要想让这幅画面更加完美，读者只需再添上：秀丽的容貌，虽略显苍白却十分明净的肤色，以及端庄的仪态优雅的风度，就足可以获得——至少，在文字所能表达的限度内——有关谭波儿小姐外貌的准确印象了。她的全名是玛丽亚·谭波儿，这是后来上教堂时，我从替她带着的那本写有她的签名的祈祷书上看到的。
　　洛沃德的学监（这就是这位小姐所任的职务）面对着安放在一张桌子上的两个地球仪落了座，把第一班的学生叫到她身边，开始上起地理课来。低班学生则分别由几位教师叫去，背诵历史、文法，等等，上了一个小时。接着是写作和数学，谭波儿小姐还给几个年纪大一些的姑娘上了音乐课，每堂课的时间都按钟点规定来上。最后时钟终于敲响了十二点。学监站了起来。
　　“我有话要跟同学们讲一讲。”她说。
　　下课时的喧闹本来已开始浮起，但她的声音发出就又静了下去。她继续说：
　　“今天的早饭，你们都吃不下去，大家一定饿坏了，我已经吩咐给大家准备了面包和乳酪做点心。”
　　教师们带着惊诧的神情看着她。
　　“这件事由我负责。”她带着解释的口气向她们补充道。随后马上就离开了教室。
　　面包和乳酪立刻端了上来，分发给大家，所有的人都对此欢欣鼓舞，精神为之一振。随后，“到花园去”的命令发出。每人都戴上一顶粗草帽，上面缀有用染色的白布做成的帽带子，同时还罩上了一件灰色的粗绒斗篷。我也是同样的装束，随着人流向门口走去。
　　花园是一大片用高耸的围墙圈起来的场地，高高的围墙挡住了外面的景色。一条带顶的游廊伸向园子的一边，中央的土地被分割成几十个小花坛，它们被几条宽阔的走道围绕着。小花坛就是的苗圃了，分配给学生们作为她们栽种的园地，每个花坛都有它的主人。在鲜花怒放时节它们肯定都是很美的，可眼下还是一月末的时节，只能看见一片枯黄衰败的景色。我站在那里，环顾四周，不禁打了个寒战。这天天气恶劣，虽然没有下雨，但黄色雾霭笼罩着一切，使天色变得灰暗；脚下的地面被昨天的暴雨弄得一片潮湿。身体比较健壮的几个姑娘跑来奔去，异常活跃；但所有面色苍白、身体瘦弱的姑娘都挤在走廊上，寻找温暖的藏身之处。浓雾渗透进了她们那哆哆嗦嗦的身躯，我不断听到有人在闷声闷气地干咳。
　　来到这里后，我一直没跟别人说过话，别人好像也都没注意到我，所以我一个人站在那里，相当孤单。不过这种孤独感我早就习惯了，因此也并没觉得怎么难受。我倚靠着游廊的柱子，把斗篷拉得紧紧的，包裹住自己，竭力想忘掉身外刺骨的寒气和翻肠搅肚地折磨人的饥饿感，集中起精神用观察和思考来打发时间。我的思绪含含糊糊，零零碎碎的，不值一提。我到现在还没怎么弄清楚自己究竟身在哪里，盖兹海德和往昔的生活似乎已经远去，与此时此地似乎远隔了千里万里，眼前的一切既陌生，又捉摸不定，而对未来我更是无法预测。我环顾了一下这个颇像修道院花园，又抬起头看了看房子。这是一幢大建筑物，其中的一半显得灰暗陈旧，另一半却还很新。较新的部分用作了教室和寝室，一排排直棂的格子窗寒光闪闪，使它看上去有点像教堂。门上嵌着一块石头牌子，上面刻有这样的文字：
　　“洛沃德义塾。——这一部分系由本郡布洛克赫斯特府的内奥米·布洛克赫斯特重建于公元××××年。你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。”——《马太福音》第1章第十六节。”
　　我觉得这段文字一定有某种含义，反复读了几遍，却无法充分理解其内涵。我揣摩着“义塾”这两字的意思，而且想要弄清楚第一段话与后面的经文之间的关系，正在这时，背后不远处的一声咳嗽使我回过头去。我看到一位姑娘坐在近处的石凳上，正在全神贯注地埋头看书。我看得见书名——《拉塞拉斯》《拉塞拉斯》：小说《拉塞拉斯：阿比西尼亚王子》的简称，作者是英国大文学家塞缪尔·约翰逊（1709—1784）。，这个书名让我觉得奇怪，因此也就吸引了我。她翻书的时候，碰巧抬起头来，于是我直截了当地说：
　　“你那本书有趣吗？”我心里起了想请她哪天把书借我一读的念头。
　　“我挺喜欢它。”她停了一两秒钟，打量了我一会儿，回答道。
　　“它说些什么？”我继续问。我自己也不知道哪来的勇气，竟然和一个陌生人攀谈起来。这与我的性格与习惯大相径庭，不过或许是因为她读书的样子引起了我的共鸣，因为我也喜欢读书，尽管所读的都是浅薄幼稚的读物。对那些主题严肃内涵丰富的书，我还没有消化或理解的能力。
　　“你可以看一下。”她一边回答，一边把书递给我。
　　我看了看。只大概翻了一下我就深信，书的内容并不像书名那么让我有兴趣。对我那不大高明的鉴赏力来说，《拉塞拉斯》显得很乏味。我既看不到仙女，也看不到妖怪的故事，印着密密麻麻的字的书页上似乎并没有什么赏心悦目丰富多彩的东西。我把书还给了她。她默默地接过去，什么也没说，正想重新回到像刚才那样专心读书的境界中时，我又冒昧地打扰了她：
　　“你能不能告诉我，门上那块石头上的字是什么意思？洛沃德义塾又是什么意思？”
　　“就是你要来住的这所房子。”
　　“那为什么要叫它义塾呢？难道它跟别的学校不一样吗？”
　　“这是所半慈善性质的学校，你我，还有所有的其他那些人，都是这个慈善学校学生。我猜想你是个孤儿吧。不是你父亲就是你母亲已经去世了，是吗？”
　　“我还没记事的时候他们就都死了。”
　　“是啊，所有在这儿的姑娘不是死了父母的一方就是父母双亡，正因为这样，所以这儿叫做养育孤儿的义塾。”
　　“难道我们一分钱也不用付吗？他们白白地养活我们吗？”
　　“我们自己，或者我们的亲友每年付十五英镑。”
　　“那么为什么管我们叫慈善学校的孩子？”
　　“因为十五镑是不够付膳宿和学费的，不足的钱就要靠捐款来补足。”
　　“谁捐的呢？”
　　“邻近一带和伦敦的那些善心的太太先生们。”
　　“内奥米·布洛克赫斯特是谁？”
　　“就像牌子上记载的那样，是造这部分新屋子的那位太太，她的儿子又监督和主管着这里的一切。”
　　“为什么？”
　　“因为他是这个学校的司库和管事。”
　　“这么说这房子并不属于那位戴着表，说要给我们吃点面包和乳酪的高个子小姐的喽？”
　　“属于谭波儿小姐？噢，不是！我倒但愿是属于她呢。她做的一切都得向布洛克赫斯特先生负责。我们吃的和穿的都是由布洛克赫斯特先生买来的。”
　　“他住在这儿吗？”
　　“不——两英里以外，一个大庄园里。”
　　“他是个好人吗？”
　　“他是个牧师，据说做了很多好事。”
　　“你说的那位高个子教师叫谭波儿小姐？”
　　“不错。”
　　“那么另外几位老师叫什么呢？”
　　“脸颊红红的那个叫史密斯小姐，她负责劳做事务，她还亲自裁剪——我们的衣服都由我们自己做，罩衣、外衣，什么都做。那个头发黑黑的小个子叫斯凯契德小姐，她教历史、语法，还负责第二班的回讲。那位围着披巾用黄丝带把一块手帕拴在腰上的女士是马丹马丹：法语“夫人”的译音。比埃洛，她是从法国里尔来的，教法语。”
　　“你喜欢这些教师吗？”
　　“挺喜欢的。”
　　“你喜不喜欢那个黑黑的小个子，还有那个马丹……我学不来你刚才说的那个名字的发音。”
　　“斯凯契德小姐脾气急躁，你得小心别惹火了她。马丹比埃洛倒不坏。”
　　“不过还是谭波儿小姐最好，是吗？”
　　“谭波儿小姐的确很好，她比别的人都强，因为她懂得的比她们多得多。”
　　“你在这儿很久了吗？”
　　“两年了。”
　　“你是孤儿吗？”
　　“我母亲死了。”
　　“你在这儿快乐吗？”
　　“你有点显得刨根问底了。我已经回答了你不少的问题，现在我可要看书了。”
　　可这会召唤大家吃饭了。大家重新进了屋子。现在我们的鼻子领略到的气味，并没有比早饭时领略到的气味更能引起人的食欲。饭菜装在两个大白铁桶里，冒着股带着臭肥肉味的热气。那乱糟糟的东西就是午餐，我看出这是把一些烂土豆跟变质的臭肉碎块搅和在一起煮熟的。这顿菜倒是分给每个学生挺大的一盘。我一边尽可能地吃了一些，一边在心里暗想，不知道今后每天的饭食是否都会是这个样子。
　　吃过饭，我们马上都来到教室里，开始上课，一直上到五点钟。
　　下午只有一件突出的事件。在回廊上跟我谈过话的那个姑娘在上历史课时，被斯凯契德小姐罚出班上，去站在大教室的中央。在我看来，这种事是奇耻大辱，特别是对于一个大姑娘来说——她看上去有十三岁或更大年纪了。我想她一定会显出十分痛苦和耻辱的表情，可是让我吃惊的是，她既没哭也没脸红，尽管神情严肃，却镇静自若地站在众目睽睽之下。
　　“她怎么能这么平静、坚忍地面对这种事呢？”我心里问道，“要是换成我，巴不得地面会裂开一个大缝，把我吞下去才好。而她看上去仿佛在想惩罚之外的与她的处境不相关的事，想着既不在她周围也不在她眼前的事情。我听说过白日梦、难道她在做白日梦？她两眼盯着地面，但我肯定她是视而不见——她的目光似乎是向内的，深深转向自己的内心。我相信，她是在望着她记忆中的东西，而不是眼前实际存在的东西。我猜不透她究竟是一个好姑娘呢，还是一个淘气的姑娘。”
　　五点过后不久，我们又吃了一顿饭，有一小杯咖啡和半片黑面包。我吃得津津有味，狼吞虎咽地吃下面包，喝下咖啡。要是能再来一份，我会高兴至极——我仍然觉得饿。饭后半小时是娱乐时间，接着是学习，然后就是那一杯水和一份燕麦饼、祈祷、上床。这就是我在洛沃德的第一天生活。
  www.7wenxＵe.com



第9章 海伦·彭斯


　　第二天开始了，仍和前一天那样，在灯草芯蜡烛的微弱亮光下起床、穿衣。只是这天早上，我们不得不免去洗脸这个仪式，因为水罐里的水冻成了冰。头一天傍晚起，天气就变了，整整一夜，刺骨的东北风，透过窗门的缝隙，呼呼地灌进我们的卧室，冻得我们在床上直打哆嗦，水罐里的水也结了冰。
　　冗长的一个半小时的祈祷和诵读《圣经》还没结束，我就觉得快要冻死了。早餐时间终于到来，这天的粥没有烧煳，吃起来还可以，可惜量太少了。我的那份看上去多么少呀！我真希望能再加一倍。
　　那天我被编入了第四班，还给我规定了正式的功课和作业。在这之前，我一直只是洛沃德各项活动的一个旁观者，今后，我也要成为其中的一名演员了。刚开始，我对背诵还不大习惯，总觉得课文又长又难，一门门课程一会儿一换，弄得我晕头转向。因而，下午三点光景，史密斯小姐把一根两码长的平纹细布滚边，连同缝针顶针塞到我手里，让我坐在教室里安静的角落，依样画葫芦地给布缝上滚边时，我心里有说不出的高兴。在那时刻，其他人也大多和我一样在做针线活儿。只有一个班仍站着围在斯凯契德小姐的椅子在诵读。四周静悄悄的，可以听到她们所读的课文的内容，也可以听到学生们完成功课的情况，以及斯凯契德小姐听了后对她们的责备和夸奖。她们学的是英国史。在读课文的人中间，我看到了我在回廊上认识的那个姑娘。开始上课时，她被安排在全班最前头，可是不知是因为发音有误还是语调不当，她突然被降到末尾去了。即使到了这样不惹人注意的地位，斯凯契德小姐还要让她成为众人注目的焦点，她不断地用下面这样的话来批评她：
　　“彭斯（这似乎就是她的名字，这儿的女孩像其他地方的男孩一样，这儿的姑娘全是用姓来称呼的），彭斯，你偏着脚站着，鞋帮都着地了，快把脚板伸直了。”
　　“彭斯，你伸着下巴，难看死了，快把它收回去。”
　　“彭斯，我要你抬起头来，我不许你以这副样子站在我面前！”等等，等等。
　　一章书从头到尾念了两遍，课本便合了起来，开始对姑娘们进行考问。这一课讲的是查理一世王朝的历史片段，以及各种有关船舶吨位税和造船税的问题，大多数人似乎都回答不上来。但是，不管什么小难题，一到彭斯那儿立刻就迎刃而解了。她好像把整堂课的内容都记在脑子里了，每一个问题她都能对答如流。我一直以为斯凯契德小姐会对她的用功进行夸奖，可事实却相反，斯凯契德小姐突然大叫了起来：
　　“你这邋遢讨厌的姑娘，今天早上你肯定连指甲都没有洗！”
　　彭斯没有回答，我对她的沉默感到奇怪。
　　“为什么她不解释一下，”我心里想，“因为水结了冰，她既没法洗指甲，也没法洗脸。”
　　此刻，我的注意力给史密斯小姐岔开了，她要我给她绷住一束线。她一边绕着线，一边不时地跟我说着话，问我以前有没有上过学，我会不会刺绣、缝纫、编织等。在史密斯小姐放我走以前，我根本就没办法再观察斯凯契德小姐的动静。等我回到自己的座位上时，这位女士正在下达一道命令，命令的内容我没听清楚，只见彭斯立刻离开教室，走进隔壁一间放书的小里屋，过了半分钟又返回来，手里拿着一束一头扎起来的树枝。她毕恭毕敬地行了个屈膝礼，把这个不祥的刑具递给了斯凯契德小姐，随后，不等令下，她便默默地解开了罩衣，那位教师立刻用这束树枝朝她颈背上狠狠地抽了十几下。彭斯没有掉一滴眼泪。看到这种情景，我心头不由得升起一股徒劳无益的怒火，气得双手颤抖，不得不停下手中的针线活儿。可是她那张若有所思的脸上，没有一点儿变化，依旧神色如常，
　　“冥顽不化的姑娘！”斯凯契德小姐嚷道，“怎么也改不了你这邋遢的习惯啦。把笤帚拿走！”
　　彭斯遵命照办。当她从藏书室里出来时，我仔细地打量着她的脸。她正把自己的手绢放回口袋，瘦削的脸颊上闪着一丝泪痕。
　　傍晚的玩耍时间，我觉得是洛沃德的一天中最欢快的时刻。五点钟吞下的一小块面包和几口咖啡，虽不能解饿，却也使人恢复了一点儿活力。受了长长一整天的拘束，现在可以放松一下了，教室里也比早上暖和了，因为这时允许把炉火烧得旺些，以便多少代替一下尚未点上的蜡烛。红彤彤的火光、许可的喧闹、嘈杂的人声，给人一种自由自在的愉快感。
　　在我看见斯凯契德小姐鞭打她的学生彭斯的那天傍晚，我照例在长凳、桌子和笑声不绝的人群中间穿来穿去，虽然没有一个伙伴，但也不觉得孤单。经过窗户时，我不时拉起百叶窗，向外眺望。窗外大雪纷飞，下端的窗玻璃上已经积了雪。我把耳朵贴在窗上，从屋内的喧声笑语中，仍能分辨出屋外大风的哀号。
　　如果我刚刚离开了一个温暖的家和慈爱的双亲，这时也许会引起我离别的哀愁，那凄厉的风会让我伤心不已，这嘈杂的喧闹会搅乱我的安宁。但实际上这两者却引起我一种奇特的激动和不顾一切的狂热，我期望狂风会咆哮得更猛烈，期望天光更加黑暗，变得漆黑一团，期望嘈杂的人声变成喧嚣。
　　我跨过几张长凳，钻过几张桌子，来到一个壁炉跟前，我看到彭斯正跪在高高的铁丝防护板旁边，借着余烬的微光，默默无语、全神贯注地在看书，与周围的一切隔绝开来。
　　“还是那本《拉塞拉斯》吗？”我来到她背后说。
　　“是的，”她说，“我马上就看完了。”
　　过了五分钟她合上了书。这让我感到高兴。
　　“现在，”我想，“我也许能引她开口说话了吧。”我在她身边的地板上坐了下来。
　　“你姓彭斯，名字叫什么呢？”
　　“海伦。”
　　“你是从很远的地方来吗？”
　　“我从很靠北面的一个地方来，快到苏格兰的边界了”
　　“你还回去吗？”
　　“我希望能回去。不过将来的事谁也说不准。”
　　“你一定很想离开洛沃德吧？”
　　“不，我干吗想离开呢？我被送到这里来是接受教育的，没有达到这个目的就离开是没意义的。”
　　“可是那位老师，就是斯凯契德小姐，对你那么凶。”
　　“凶？哪儿的话！她是严格。她讨厌的是我的缺点。”
　　“如果我是你，我会讨厌她的，我会反抗她。她要是拿那个鞭子打我，我就从她手里夺过来，当着她的面把它折断。”
　　“也许你根本不会那么做。但要是你真那么做了，布洛克赫斯特先生会把你从学校开除出去。那会让你的亲戚非常痛心。宁可忍受一下除自己之外谁都感受不到的痛苦，远比草率行动，让亲朋受到连累要好得多。更何况《圣经》上也教我们要以德报怨。”
　　“可是，在满是人的屋子中间挨鞭子，罚站，毕竟是丢脸的呀。而且你已经是那么个大的姑娘了。我比你小得多，都受不了呢。”
　　“不过，既然你躲不了，那就只好忍着点了。如果命里注定需要你忍受，你却净说受不了，那么这是软弱的和愚蠢的。”
　　我听了她这番话感到非常诧异，我不能理解这“忍受”的学说，更无法理解也不赞同她对惩罚她的人表示的宽容。虽然如此，但我仍觉得海伦·彭斯是借助一种我所看不见的光来看待事物的。我怀疑也许她是对的，而我则错了。但是我已不想再深究这件事，像费利克斯费利克斯：《圣经·新约》中的人物。在审判使徒保罗时，采取了不判不放的拖延办法。这里指遇事拖延。一样，我先把这事暂且搁下，以后方便的时候再说。
　　“你说你有缺点，海伦，什么缺点？我看你很好嘛。”
　　“那我就告诉你，看人不要只看外表，像斯凯契德小姐说的那样，我的确很邋遢。我难得能把东西收拾整齐，也从来不保持整洁；我粗心大意，总是忘掉规则；该做功课的时候，我却在看闲书。我做事缺乏条理；有时会像你一样说，我受不了那么多的规矩，那种按部就班的生活。这些都会惹得斯凯契德小姐恼火，因为她生性爱好整洁，遵守时刻，一丝不苟。”
　　“她还霸道残暴。”我补充说，但海伦并未附和，她只是默不作声。
　　“谭波儿小姐也像斯凯契德小姐那样对你很凶吗？”
　　一提到谭波儿小姐的名字，她那严肃的脸上便掠过了一丝温柔的微笑。
　　“谭波儿小姐非常善良，不忍心严厉对待任何人，哪怕是学校里表现最差的学生。她看到我的错误，便和颜悦色地指出来。要是我做了点值得称赞的事情，她就大加赞扬。我的天性实在太有缺陷了，一个有力的证据是，尽管她的规劝那么那么温和，那么合情合理，却依旧治不好我的那些毛病。她的赞扬，虽然我非常珍视，却无法激励我经常做到遇事谨慎、考虑周全。”
　　“这倒奇怪了，”我说，“要做到小心谨慎不是很容易吗？”
　　“对你来说是容易的，这一点我不怀疑。上午上课时，我仔细观察了你，发现你非常专心。米勒小姐讲课和问你问题时，你看来一点儿都没开小差。而我的思绪却总是飘忽不定，在我本该仔细听斯凯契德小姐讲课，应该用心把她讲的全都记住的时候，我却常常连她的声音都听不见了。我像进入了一种梦境似的，有时我以为自己到了诺森伯兰郡诺森伯兰郡：位于英格兰北部。，我听到的周围耳语声，以为是流过我家附近的深谷的那条潺潺的小溪声——所以，轮到我回答时，我得从梦境中被唤醒。而我刚才是在倾听着幻想中的小溪声，根本没有听到老师讲的是什么，所以也就一下子答不上来了。”
　　“可是今天下午你回答得多好啊！”
　　“只是碰巧罢了，因为我对我们读的那篇课文的内容很感兴趣，今天下午我没有梦游深谷，而是一直在纳闷，一个像查理一世那样一心想做好事的人，有时怎么会做出那么多不公正的蠢事来呢。我觉得像他那么一个正直、磊落的人，目光竟短浅到只盯着王权，实在太可惜了。要是他能把目光放得长远些，看清人们所说的时代精神的趋向，该多好啊！虽然如此，我还是喜欢查理——我敬重他，同情他，这位可怜的惨遭杀害的国王！是的，他的仇敌是些最坏的家伙，他们让自己无权伤害的人流血惨死。他们竟敢杀害了他！”
　　她忘了我还不能听懂她的话，忘了我对她讲的那些事一无所知，或者说几乎一无所知。我把她又拉回到我的水平上来。
　　“那么，谭波儿小姐上课时，你也会走神吗？”
　　“当然不是，不常这样。因为谭波儿小姐总是有比我的想法更新鲜的东西可讲。她的话特别让我喜欢，她所传授的知识常常是我正想得到的。”
　　“这么说，你在谭波儿小姐面前表现得很好喽？”
　　“是的，不过是出于被动。我没有费多少力气，只是听凭自己的心愿而行事罢了。这种好的表现没什么了不起的。”
　　“很了不起，人家待你好，你也待人家好。这是我一直想要做到的。要是人们对那些霸道不公正的人，总是宽容顺从，听之任之，那坏人就会任着性子，胡作非为了。他们就不会有什么顾忌，也就永远不会变好，反而会越来越坏了。要是我们无缘无故挨打时，一定要狠狠地回击。我是说我们一定得这样——要狠狠回击，好好教训教训那个打我们的人，让他永远不敢再这样打人。”
　　“我想，等你长大一点儿，你会改变这种想法的，现在你只是个没有受过教育的小姑娘罢了。”
　　“不过，海伦，我是这样认为的，有些人，不管我怎样想讨得他们的欢心，但他们还是一个劲地讨厌我，对这种人，我肯定会讨厌的。还有，对那些毫无道理地责罚我的人，我一定要反抗，这是很自然的事情，就像有人爱我，我也会爱他，或者我认为该受到惩罚，我会心甘情愿地受罚一样。”
　　“只有异教徒和野蛮民族才会信奉这样的说法，基督徒和开化的民族是不赞成这一套的。”
　　“怎么会呢？我不懂。”
　　“消除仇恨的最好办法不是暴力，同样，最能医治创伤的也不是报复。”
　　“那么会是什么呢？”
　　“读读《新约》吧，注意一下基督的言行，把他的话当做你的准则，把他的行为作为你的榜样吧。”
　　“他怎么说的？”
　　“你们的仇敌要爱他，诅咒你们的要为他祝福，恨你们、凌辱你们的要待他好。出自《新约·路加福音》第6章第27~28节。原话为：“你们的仇敌要爱他，恨你们的要待他好，诅咒你们的要为他祝福，凌辱你们的要为他祷告。””
　　“这么说，我应该爱里德太太喽，这我可做不到；我应该祝福他的儿子约翰喽，但这绝不可能。”
　　这回轮到海伦·彭斯要求我说清楚是怎么一回事了。我便按照自己的想法滔滔不绝地诉说了我遭受的虐待和内心的怨恨。一激动，我说话就显得尖酸刻薄了，但我心里怎么想的，嘴里就怎么说了，没有保留，毫不克制，语气也不婉转。
　　海伦耐心地听我说完。我以为她总该说点什么，但她什么也没说。
　　“怎么？”我忍不住问她，“难道里德太太不是一个狠心的坏女人吗？”
　　“毫无疑问，她对你并不好。因为你瞧，她不喜欢你的性格，就像斯凯契德小姐不喜欢我的脾性一样，可是你把她对你的所作所为记得多清楚啊！看来她的不公已经在你心里留下了极其深刻的烙印！无论什么虐待都不会在我的心灵上烙下这样的印记。如果你忘掉她对你的严厉，忘掉由此而引起的激愤情绪，那么你不是会过得更快活一些吗？我总觉得，生命似乎太短暂了，不该把它花在结仇和怀恨上。在这个尘世上，我们人人都会有一身罪过，而且必定如此。但我相信，不久就会有那么一天，我们摆脱了腐朽的躯壳的同时，也将摆脱这些罪过。到那时，堕落与罪过将会随着这个累赘的肉身离开我们，只留下精神的火花——生命和思想的无穷本源，它纯洁得就像它当初离开上帝给人以生命时一样。它从哪里来，还回到哪里去，也许又会被赐给某种比人类更高级的生物——也许会随着荣光的级级上升，从照亮人类的苍白灵魂，升华到照亮最高级的六翼天使的心灵。它肯定永远不会相反而行——从人类堕落成魔鬼，是吧？是的，我相信不会这样。我有我的信条，这个信条没有人教过我，我也很少跟人提起，但它让我感到愉快，我固守着这个信条，因为它为每个人带来希望。它使永生成为一种安息——一个宏伟的家——而并非恐惧和深渊。而且，信奉这个信条，我就可以明确地分辨犯罪者和他犯的罪，就可以在憎恶他的罪之时，真诚地宽恕他。信奉这个信条，我就再也不会为复仇操心劳神了，堕落也不会让我深恶痛绝，不公也不会让我垂头丧气。我将平静地活着，期待着末日的来临。”
　　海伦的头一直低垂着，讲完最后句话时，她把头垂得更低了。从她的表情看，我知道她不想再跟多谈了，而宁愿跟自己的思想交流。不过，她没有多少时间可以沉思了，不一会儿，就来了一个班长——是个粗鲁的大姑娘，用浓重的昆布兰昆布兰：郡名，位于英格兰北部。口音大声喊道：
　　“海伦·彭斯，要是你不马上去整理抽屉，收拾好你的针线活儿，我就去告诉斯卡契德小姐，让她来看看了。”
　　海伦的遐想被驱散了，她叹了一声，站了起来，既没有回答，也没有耽搁，照这个班长说的去做了。
下*书 网



第10章 可怕的来访者(1)


　　我在洛沃德度过的第一个季度长得像整整过了十年，而且还不是黄金时代。在此期间，我为了适应各种新的规则和陌生的工作，克服种种困难，进行了令人厌烦的斗争。虽然都是些小事，但由于担心在这些方面出什么差错，我一直很苦恼，这种苦恼比命中注定要我承受的身体上的艰苦，更为严重。
　　整个一月、二月和三月的前一段时期，厚厚的积雪，以及化雪后几乎无法通行的道路，使得我们除了上教堂以外，便无法跨出花园围墙半步，可是在花园围墙里面，我们还得每天有一个小时到户外活动。我们的衣服不足以抵御严寒。我们没有长筒靴，雪灌进了我们的鞋里并且在里面融化。我们没有手套，双手冻得麻木，和脚一样，长满冻疮。我的双脚变得红肿，每天晚上都要忍受那种痛痒难熬的滋味，而到了早上，又要把肿胀、疼痛和僵硬的脚趾硬塞进鞋子里去，这种感觉直到今天我都难以忘怀。饭食供应不足也让人苦恼，我们这班孩子正处于长身体的旺季，食欲大涨，可吃的东西几乎却不足以维持一个虚弱病人的生命。营养短缺造成了一种恶劣风气，使年龄小学生深受其害。那些饥肠辘辘的大姑娘一有机会，就连哄带吓，从年龄小的学生的那份饭食里抢吃的。有好多次，在午后茶点时，我不得不把分得的一小块珍贵的黑面包分给两个勒索者，还把半杯咖啡让给第三个勒索者，然后，我才咽下剩下的那一半，同时伴着因为饿急了而偷偷掉下的眼泪。
　　在那个严寒的季节里，星期天是个难挨的苦日子。我们得走上两英里路，到保护人常做礼拜的勃洛克桥教堂去。我们出发时很冷，走到教堂时更冷，做早祷的时候我们都快冻僵了。这离学校的路太远，来不及赶回来做下午的礼拜，因此这中间每个人分到一份冷肉和面包作为午饭，分量跟我们平时的饭食一样少得可怜。
　　下午的礼拜结束后，我们沿一条毫无遮拦的山路走回，一路上刺骨的寒风越过积雪连绵的山峰，从北面狂吹过来，几乎把我们脸上的皮都刮掉了。
　　至今我还记得，谭波儿小姐轻快地走在我们这个垂头丧气的队伍旁，格子花呢斗篷被凛冽的寒风吹得紧贴在她的身上。她一面口头开导，一面以身作则，鼓励我们振作精神，“就像坚强的士兵那样”奋勇前进。那些可怜的其他教师，大都自己也情绪低落，哪里还顾得上鼓舞别人呢。
　　回到学校，我们是多么渴望能享有熊熊炉火发出的光和热啊！可是，至少对那些年龄小的学生来说，并不能享受到这个福分。教室里的两个壁炉马上被两三层大姑娘们紧紧围住，小一点儿的孩子们只好成群蹲在在她们身后，把冻僵的胳臂裹在围裙里。
　　午后茶点时，总算给了我们小小的安慰，发双份的面包——不是半片，而是整整的一片——外加涂着薄薄一层可口的黄油。这是每周一次的难得享受，它让我们大家从一个安息日到下个安息日一直盼望着。我一般都尽力把这份美餐留给自己一半，剩下的便总是不得不分给别人。
　　星期天晚上，我们总是要背诵英国国教的教义问答和《马太福音》的第五、六、七章，还要听米勒小姐冗长的讲道，她禁不住地一再打着呵欠，说明她也累了。在这些节目中经常出现的一个插曲是，总有五六个小姑娘扮演起犹推古犹推古：《圣经》中的人物。在听讲道时因为困倦沉睡，从三层楼的窗台上掉下去摔死了。的角色来，她们困倦不堪，虽说不是从三层楼上而是从第四排长凳上摔下来，可扶起来时她们简直是半死不活了。治疗的方法是把她们推到教室中央罚站，一直站到讲道结束。有时她们的双脚不听使唤，站立不住，倒下来在地上挤成一堆，这时不得不用班长的高凳子把她们支撑住。
　　我一直还没提起布洛克赫斯特先生来学校的事，事实上，那位先生在我进校后一个月的大多时间里都不在家，也许是在他的好朋友副主教那里多逗留了一些日子。他不在倒让我松了口气。不用我说，我自有怕他来的原因，可他终于还是来了。
　　一天下午（当时我已经在洛沃德待了三个星期了），我正手里捧着块写字石板坐在那里，苦苦思索着怎么计算一道长除法长除法：繁式除法。要求将运算过程中的每一步都写下来。题，偶尔心不在焉地抬头望了望窗口，只见一个身影正好经过。我几乎凭借本能立刻认出了那个瘦长的轮廓。所以两分钟以后，全学校的人，包括教师在内，都全体原文为法语。起立时，我都没必要抬头，便知道他们如此隆重欢迎的究竟是何方神圣。那个人大步地走过教室，不一会儿，一根黑柱子便站在了谭波儿小姐身边。谭波儿小姐也像众人一样站立着。这就是那根曾经在盖兹海德的炉边地毯上狠狠向我皱眉的黑柱子。这时，我斜眼瞥了一眼那根建筑构件。是的，我没看错，这正是布洛克赫斯特先生，穿着紧身长外衣，纽扣扣得严严实实，看去更显得细长、刻板了。
　　我有理由为这个人的出现感到丧气。我清楚地记得，里德太太曾就我的品行等情况向他作过造谣中伤的暗示，他也许下诺言表示一定要把我的恶劣本性告知谭波儿小姐和其他教师。我一直都在担心这个诺言的兑现——天天都在提防着这个“随时会出现的人”，因为他一旦介绍我以往的生活和言谈，我就会永远背上坏孩子的恶名。现在他终于来了。他就站在谭波儿小姐旁边，在向她低声耳语，我毫不怀疑，他是在说我的坏话。我焦急而痛苦地注视着她的目光，随时准备着看到她乌黑的眸子向我投来厌恶和轻蔑的目光。我也在侧耳静听，因为碰巧坐在靠近屋子前端的座位上，所以我听见了他们的大部分谈话，这些话的内容总算解除了我的近忧。
　　“谭波儿小姐，我想我在洛顿买来的线是管用的，这种线正适合缝布衬衫，我还特地挑了些跟它相配的针。你跟史密斯小姐说一声，我忘了买织补针的事，不过下个星期我会派人给她送来。告诉她无论如何每次最多只能给每个学生发一根针，多了她们就会粗心大意，把针弄丢了。噢，还有，小姐！我希望你们把羊毛袜子能照看得好些！——上次我来的时候，到菜园子里转了转，仔细瞧了瞧晾着的衣服，看见有很多黑袜子都没补好，从破洞的大小来看，我肯定它们并没有及时地修补好。”
　　他停了一下。
　　“你的指示一定照办，先生。”谭波儿小姐说。
　　“还有，小姐，”他继续说道，“洗衣女工告诉我，有些姑娘每星期换两次干净的领圈。这太多了，按规定只能换一次。”
　　“我想这件事我可以解释一下，先生。上星期四，有朋友邀请艾格妮丝·斯通和凯瑟琳·斯通上洛顿去用茶点，所以我允许她们特地戴上干净的领圈。”
　　布洛克赫斯特先生点了点头。
　　“好吧，这一次就算了，但是请不要让这种情况经常发生。还有另一件事也叫我吃惊，我跟管家结账，发现上两个星期，两次给姑娘们提供了点心，吃了面包乳酪，这是怎么回事？我查了一下规章，没发现里面提到过这样的饭食。是谁搞的新改革？这又是谁批准的？”
　　“这件事须由我负责，先生，”谭波儿小姐回答说，“早饭烧得太糟了，学生们实在难以下咽，我没敢让她们饿肚子直到午饭。”
　　“小姐，请允许我多说几句——你知道的，我培养这些姑娘，不是让她们养成奢侈娇纵的习惯，而是让她们变得刻苦耐劳，忍耐克己，要是偶尔有不合胃口的小事发生，比如一顿饭烧坏了，一个菜的作料太多或太少，解决的办法不该是用更可口的东西补偿失去的那点享乐。否则，只会娇纵她们肉体，而违背这所学校的办学宗旨。应当利用这件事来对学生进行精神上的教导，鼓励她们在暂时的困难面前，发扬坚忍不拔的精神。在这种场合下，应该借机作一次简短的训话，这不会显得不合时宜的。在这种情况下，一位贤明的导师会借机提示一下最初的基督徒所受的苦难，讲一下殉道者所受的酷刑；提一下我们神圣的上帝的亲口规劝，他召唤他的门徒们背起十字架跟他走；提一下他给世人的警告：不能只靠面包活着，还得依靠上帝口中所说的每一句话；提一下他神圣的安慰：‘你们若为我忍饥受渴，便为有福。’啊，小姐，当你用面包和乳酪代替烧焦的粥，送进孩子们嘴里的时候，你当然可以喂饱她们卑污的肉体，而你却没有想到，你是在让她们不朽的灵魂挨饿！”
　　也许是感情太过于冲动，所以布洛克赫斯特先生又停顿了一下。他开始讲话的时候，谭波儿小姐一直低垂着眼睛，但现在她的眼睛却直视前方。她的脸本来就白得像大理石，现在似乎更显出了大理石所特有的冷漠与坚定。尤其是她的嘴一直紧紧闭着，仿佛只有雕刻家所用的凿子才能把它打开，她的眉宇间越来越呈现出一种凝固了似的严厉神色。
　　与此同时，布洛克赫斯特先生倒背着双手站在壁炉前，威风凛凛地检阅着全体人员。突然他的眼睛眨巴了一下，好像碰上了什么耀眼或刺眼的东西。他转过身，用比先前更急促的语调说道：
　　“谭波儿小姐，谭波儿小姐，那个……那个卷发姑娘是谁？红头发的那个，小姐，卷着……满头都是卷发的那个？”说着，他用手杖指着被他吓坏了的姑娘，他的手微微抖着。
　　“那是朱莉娅·塞弗恩。”谭波儿小姐很平静地答道。
.  



第11章 可怕的来访者(2)


　　“朱利娅·塞弗恩，小姐！为什么她，或是不管是什么人，怎么还留起了卷发？她为什么居然敢在我们这个福音派的慈善机构里，无视这里的一切规章制度，肆无忌惮地追逐潮流，梳了一头卷发？”
　　“朱莉娅的头发天生就是卷曲的。”谭波儿小姐更加平静地答道。
　　“天生的？对，但是我们不能听之任之。我希望这些姑娘成为上帝恩宠的孩子，再说哪有必要留这么多头发？我一再表示，我希望头发要剪短，样式要朴素简单。谭波儿小姐，那个姑娘的长头发一定要统统剪掉，我明天就叫个理发匠来。我看见还有些人的头发长得太累赘了——那个高个子姑娘，叫她转过身去。叫第一班的姑娘全体起立，脸对着墙。”
　　谭波儿小姐不禁微微一笑，她用手帕轻拭了一下嘴唇，仿佛要把这丝微笑抹去似的。不过她还是下了命令，第一班的学生弄明白对她们的要求之后，也都服从了。我坐在凳子上，身子微微后仰，可以看得见她们挤眉弄眼地做出各种表情，表示对这个命令的不满。可惜布洛克赫斯特先生没能看到这些，否则他也许会感受到，不管他怎样可以随意摆布杯盘器皿的外表，但其内部的东西却远非他所想的那样可以任意支配。
　　他把这些“活奖牌”的背面足足打量了五分钟，然后宣布了他的判决，他的话如丧钟敲响：
　　“头上的顶髻统统都要剪掉。”
　　谭波儿小姐似乎在争辩。
　　“小姐，”他接下来说道，“我得为主效劳，他的王国并不属于这个世界。我的使命是克制这些姑娘的七情六欲，教导她们要守规矩，不招摇，不梳辫子，不穿华而不实的衣服。而我们面前的这些年轻人，为了达到虚荣的目的而把一束束头发编成了辫子。我再强调一遍，这些头发必须统统剪掉，想一想为它们浪费的时间，想一想……”
　　布洛克赫斯特先生被打断了。又来了三位来访者，都是女的，此刻进了教室。她们要是来得早一点儿就好了，这样就可以及时聆听他关于衣着的这番高谈阔论了。她们正好打扮得十分华丽，一身丝绒、绸缎和皮毛。其中两位年轻的（十六七岁的漂亮姑娘）戴着当时很时髦的灰色水獭皮帽，上面还插着鸵鸟毛，在雅致的头饰边缘下面，浓密的卷发做得很精致，轻盈垂下来。年长的那位太太，裹着一条镶着貂皮边的贵重丝绒披巾，额前还披着法国假卷发。
　　这几位女客，一位是布洛克赫斯特太太，另外两位是布洛克赫斯特小姐。谭波儿小姐恭敬地接待了她们，把她们请到了教室前端的上座。看来她们是与那位担任圣职的亲属乘同一辆马车来的，在他跟总管办理公务，查问洗衣妇，教训学监时，她们已在楼上的各个房间仔仔细细地查看过。现在她们对负责照管衣被、检查寝室的史密斯小姐，提出了各种意见和责难。不过我没顾得上去听她们说些什么，因为有其他事情牢牢地吸引了我的注意力。
　　到现在为止，我一边留心听着布洛克赫斯特先生和谭波儿小姐的谈话，一边小心提防，以确保自己的安全。我想，这是可以做到的，而只要不被看到，就不会有什么问题的。为此，我坐在长凳上，缩着身子尽量往后靠，而且为了看上去像在忙着计算，我把石板端得高高的，遮住了脸。本来我很有可能避免被发现的，可是我那块捣乱的石板不知怎的竟然从我手里滑落，冒冒失失地砰的一声摔在地上。这下子，所有的目光都一下子向我这边投来。我知道这下子全完了。我一边弯下腰捡起了摔成两半的石板，一边鼓足勇气准备面对最坏的结果。它终于来了。
　　“冒失的姑娘！”布洛克赫斯特先生说，紧接着立刻又说道，“啊，是那个新来的学生，我看出来了。”没等我喘过气来，他又说道，“我可不能忘了，有句关于她的话我还要说呢。”随后他大着嗓门喊道——在我听来，那声音有多大啊！——“让那个打碎石板的孩子到前面来！”
　　光靠我自己是无法动弹了，我简直全身瘫痪了。可是坐在我两旁的两个大姑娘，扶我站了起来，把我推向那个可怕的法官面前。随后谭波儿小姐轻轻地把我扶到他脚跟前，我听见她轻声地安慰我：
　　“别怕，简，我知道你不是故意的，这只是个偶然的过失。你不会受罚。”
　　这好意的耳语像一把尖刀刺透了我的心。
　　“再过一分钟，她就会把我作为伪君子而鄙视了。”我想。一想到这里，我心里便升起了一腔无名怒火，想要冲着里德太太—布洛克赫斯特组合发泄，我可不是海伦·彭斯。
　　“把那条凳子拿过来。”布洛克赫斯特先生指着一条很高的凳子说。一位班长让出凳子，凳子给了端过来。
　　“把这个孩子放上去。”
　　我被放到了凳子上，我不知道是谁把我放上去的，我已经注意不到这些细节，我只知道他们把我摆到了跟布洛克赫斯特先生鼻子一般高的地方，他离我只有一码远，在我下面，一大片橘黄色和紫红色的缎子斗篷，以及云雾般的白色的鸟羽在展开、飘拂。
　　布洛克赫斯特先生清了清嗓子。
　　“太太，小姐们，”他把头转向了他的家人，“谭波儿小姐、教师们和孩子们，你们都看见这个姑娘了吧？”
　　她们当然看到了。因为我感觉她们的眼睛就像凸透镜那样对准了我那有灼痛感的皮肤。
　　“你们瞧，她年纪还小。你们看，她的外貌与平常的孩子也没什么两样，上帝仁慈地把赐给我们大家的外形，一样赐给了她，没有什么明显的残疾表明她是个特殊人物。可谁能想到魔鬼已在她身上找到了一个奴仆和代理人呢？可是我得痛心地说，事实确实如此。”
　　他又停顿了一下。这时，我已渐渐地让自己受到震撼的神经稳定下来，认为鲁比孔河鲁比孔河：意大利的一条河流。公元前49年，恺撒率军渡过此河，宣告与以庞培为首的罗马政府开战。后来英语等中用“渡过鲁比孔河”作为一句成语，表示破釜沉舟、没有退路之意。反正已经渡过，既然考验已无法回避，那就只能坚强地正面应对了。
　　“我亲爱的孩子们，”这位黑大理石般的牧师用悲怆的语气动人地说，“在这个令人悲伤，使人忧郁的时刻，我有责任警告大家，这个本可以成为上帝自己羔羊的姑娘，实际上是个小小的被弃者，不是真正的羊群中的一员，而显然是一个外来的闯入者。你们必须小心提防她，不要学她样子。必要的话，不要跟她做伴，不要同她一起游戏，不要与她交谈。教师们，你们必须看住她，注意她的行为举止，掂量她的每句话，考察她的行动，惩罚她的肉体以拯救她的灵魂。——当然，如果还有可能拯救的话，因为（这话我都有些觉得难以开口），这个姑娘，这个孩子，出生在基督的国土上，却比很多向梵天梵天：印度教中的众生之父。祈祷，向讫里什那神讫里什那神：印度教的一位大神毗湿奴的化身。像跪拜的小异教徒还坏，这个小姑娘是一个——说谎者！”
　　接下来足足停顿了十分钟。在这个间隙里，我已经神志清醒，镇定自若了。我看到布洛克赫斯特家的三个女人都拿出了手帕，擦了擦眼睛，年长的那位身子来回地摇晃着，年轻的两位低声地说：“多可怕呀！”
　　布洛克赫斯特先生接着说道：
　　“这些是我从她的恩人，一位虔诚而善良的太太那儿听到的。她父母双亡后，这位太太收养了她，把她当成亲生女儿来抚养。没想到这个不幸的姑娘竟以极其恶劣和恐怖的忘恩负义来报答这位太太的善良和慷慨。那位了不起的恩主最终不得不把她跟自己的几个孩子分开，避免她的恶习玷污他们的纯洁。这位太太把她送到这里来调治，就像古时的犹太人把病人送到毕士大池毕士大池：《新约·约翰福音》中说，耶路撒冷有一个叫毕大士的池子，在天使搅动池水时进入池中，便能治愈百病。搅动着的水中一样。所以，教师们，学监，我请求你们不要让她周围的水静止不动。”
　　讲完了这样一句出彩的结束语，布洛克赫斯特先生把大衣最上面的一颗纽扣整好，对他的家人低声说了几句，后者站起来，向谭波儿小姐鞠了一躬。然后这几位大人物一起威风凛凛地走出了房间。走到门口，我的法官还扭过头说道：
　　“让她在凳子上再站半个小时，在今天剩下的时间里，谁也不要跟她说话。”
　　于是，我就高高地站在教室的中央。虽然我曾说过，我是决不能忍这种耻辱的，可如今，我却公然站在这个耻辱台上示众。此时此刻，我的心情难以用任何语言来形容。
　　但是正当大家站起身来，使我呼吸困难，喉咙紧缩的时候，一位姑娘走上前来，从我身边经过，她抬起了眼睛。那目光中充满了多么奇怪的光芒！那道光芒使我浑身充满了一种多么非同寻常的感觉啊！这种新的感觉给了我多大的支持！就像一位殉道者、一位英雄走过一个奴隶或者牺牲者身边，刹那间赐予了后者以力量一样。我控制住了正要发作的歇斯底里，昂起头，坚定地站在凳子上。
　　海伦·彭斯问了史密斯小姐某个关于活计的小问题，因为问题琐碎她挨了几句申斥。她返回自己的座位上去时，再次经过我身边，又对我报以微笑。多么美好的微笑！我至今还记得它，而且明白这是高度的睿智和真正的勇气的流露，它像天使脸上的容光一样，照亮了她那不一般的面容、瘦削的脸颊和深陷的灰眼睛。而就在当时，海伦·彭斯的胳膊上还佩戴着“不整洁标记”。不到一个小时之前，我还听见斯凯契德小姐罚她明天中饭只吃面包和凉水，因为她在抄写习题时弄脏了练习本。人的天性就是这样的不完美！即使是最明亮的星球上也会有黑斑，而斯凯契德小姐们的眼睛却只能看到瑕疵，却对星球的耀眼光芒视而不见！
下{书}网



第12章 公正的关爱(1)


　　半个小时没到，钟就敲了五点，学校下课了，大家都到食堂吃茶点去了。这时我才敢下来。天色已经十分昏暗，我悄悄退到一个角落里，在地板上坐了下来。一直支撑着我的那股魔力开始消失，反作用出现了。不一会儿，一股无法控制的悲痛攫住了我，我颓然扑倒在地上，哭了。
　　海伦·彭斯不在这里，也没有什么力量来给我支撑了。这里只剩下我孤单一人，我再也无法克制自己，泪水淌到地板上。我曾打算在洛沃德做个非常好的孩子，做很多很多事情，交很多很多朋友，争取赢得别人的尊重，获得别人的爱。我已经有了明显的进步。就在当天早上，我已坐到了全班的首位，米勒小姐热情地夸奖了我，谭波儿小姐也微笑着对我表示赞许，她答应教我画画，还许诺说如果我在今后的两个月内继续有这样的进步，就教我学习法文。而且同学们也都对我很好，跟我年龄相仿的同学都对我平等相待，谁也没有欺侮我。可如今，我再次被打倒了，又一次遭到了践踏，我还有再次爬起来的那一天吗？
　　“永远没有了。”我想，一心只想着死掉算了。我正泣不成声地诉说着这个愿望时，有人走过来了。我惊跳了起来——又是海伦·彭斯，她正朝我走来。即将熄灭的炉火刚好能照见她从这长长的空荡荡的房间走过来。她给我端来了咖啡和面包。
　　“来，吃点东西。”她说。可是我把它们都推开了，只觉得在眼下这种境况里，哪怕是一滴咖啡或者一小块面包，都会把我噎住。
　　海伦注视着我，似乎有点惊讶。这时，虽然我竭力克制，但怎么也无法使自己的激动情绪平静下来，我继续放声大哭。她在我身旁的地板上坐了下来，双臂抱膝，把头倚在膝盖上。她像个印度人似的一直这样坐着，默不作声。最后还是我先开了口：
　　“海伦，你干吗还跟一个人人都认为是撒谎者的人待在一起呢？”
　　“人人？简，你说什么呀！总共只有八十个人听到他这样说你，可世界上还有几万万人哩。”
　　“可是我跟那几万万人有什么关系？我认识的这八十个人都瞧不起我了。”
　　“简，你错了，也许全校没有一个人瞧不起你或不喜欢你，我敢肯定，很多人还会同情你呢。”
　　“听了布洛克赫斯特先生那些话，他们怎么会同情我呢？”
　　“布洛克赫斯特先生并不是上帝，他甚至不是一个受人尊敬的人物。这里的人并不喜欢他，他也从来没有做出让人喜欢的事情。要是他把你当成一个特殊的宠儿，那你的周围会或明或暗地出现很多敌人。事实上，大部分人只要有胆量，都会对你表示同情的。老师和同学们也许会有一两天用冷淡的眼光看你，但事实上她们心里都暗暗对你怀着友好的感情。而且，只要你继续好好努力，不屈不挠，用不了多久，这种感情因为暂时受到压抑，反而会更加明显地表露出来。再说，简……”她停住不说了。
　　“怎么啦，海伦？”我说道，把自己的手放到她的手里。她轻轻地摩擦着我的手，让它们暖和过来，接着又说：
　　“哪怕全世界的人都恨你，都认为你坏，只要你自己问心无愧，相信自己是无辜的，你就不会没有朋友。”
　　“不，我知道我应该看重自己，可这还不足以支撑我。如果别人不爱我，我还不如死掉，这比活着受人排斥和遭人憎恨要强得多。你瞧，为了得到你，或者谭波儿小姐，或者任何一个我真正爱的人的喜欢，我会心甘情愿地让我的胳臂被折断，或者让公牛用尖角把我挑起来，或者站在尥蹶子的马后面，让它用蹄子踢我的胸膛……”
　　“嘘，简！你过于看重别人的爱了，你太容易冲动和感情用事了。那只创造了你的躯壳，又赋予它生命的至尊无比的手，除了创造了你渺小的自身，或者像你一样渺小的造物之外，还为你准备了别的财富。除了这个尘世，除了人类，还有一个看不见的世界，一个神灵的王国。这个世界无处不在，它也在我们周围。那些神灵受命守卫着我们，因为他们对我们负有保护的责任。哪怕痛苦和耻辱把我们折磨得死去活来，哪怕蔑视从四面八方袭来，哪怕憎恨把我们压得透不过气来，天使们也会看到我们遭受的苦难，知道我们是无辜的。（只要我们确实是无辜的。就像我知道你是无辜的一样，你并没有犯下布洛克赫斯特先生指责的那些罪过，那些全是他从里德太太口中听来的，还牵强地添枝加叶，进行夸大。我能从你热情的眼睛和开朗的额头上看出你真诚的天性。）上帝只是在等着我们的灵魂和肉体分离，以便赐予我们充分的报酬。既然生命很快就会终结，死亡又必然是通向幸福和荣耀之门，那么我们又何必总是沉湎在痛苦之中呢？”
　　我默不作声，海伦使我平静下来了。但在她传播的这份宁静中，却混杂着一丝难以言说的哀伤。在她说话时，我隐约感受到了这种悲哀，可又说不出这种感觉究竟从何而来。说完这番话以后，她稍微有点气喘，还短短地咳嗽了几声，我一时忘掉了自己的苦恼，转而对她产生了隐隐的关切之情。
　　我把头靠在海伦的肩上，用胳臂搂着她的腰，她把我拉近身边，我们默默地偎依着。我们这样坐了没多久，又进来了一个人。这时，一阵风卷走了天上的几片阴云，露出了皎洁的月亮，月光泻进旁边的窗户，清晰地照亮了我们俩，也照在了走进来的那个人身上。我们一眼就认出她——谭波儿小姐。
　　“我是特意来找你的，简·爱，”她说，“我要你上我屋里去。既然海伦·彭斯跟你在一起，那她也一块儿来吧。”
　　我们跟着她去了。学监领着我们穿过了几条复杂的走廊，登上一道楼梯，才来到她的房间。房间里炉火正旺，显得非常舒适。谭波儿小姐让海伦·彭斯坐在壁炉边的一张矮扶手椅上，她自己在另一张椅子上坐了下来。她把我叫到身旁。
　　“都过去了吗？”她俯身瞧着我的脸，问，“有没有把你的悲伤全都哭掉？”
　　“我怕我永远哭不掉了。”
　　“为什么？”
　　“因为我是冤枉的。现在你，小姐，还有别的人，都会以为我是一个很坏的人了。”
　　“你自己证明是怎样的人，我们就会把你看成什么样的人，我的孩子。继续做个好姑娘吧，你会让我们满意的。”
　　“我会吗？谭波儿小姐？”
　　“你会的，”她用胳臂搂着我说，“现在告诉我，布洛克赫斯特先生所说的你的那位恩人是谁？”
　　“里德太太，我的舅妈。我舅舅去世了，他把我托付给她抚养。”
　　“那么，她不是自愿收养你的？”
　　“是的，小姐。因为不得不这样做，她非常恼火。不过，我常听仆人们说，我舅舅临终时让她许下诺言，要她答应永远抚养我。”
　　“好吧。简，你知道，或者至少我要让你知道，当一个犯人受到控告时，总是允许他进行自我辩护的。现在有人指责你撒谎，那你就在我面前尽量为自己辩护吧。把你知道的情况都如实说出来。不要添油加醋，也不要夸大事实。”
　　我暗暗地下了决心，这次我一定要说得恰如其分，尽量做到准确无误。我先是考虑了几分钟，以便把我要说的话理清头绪，然后我对她讲了自己悲惨的童年的全部经历。由于情绪激动，我感到精疲力竭，我的口气要比平时谈论这个伤心的话题时温和得多。同时我也牢记着海伦所说的不要沉湎于憎恨的警告，因此在讲述时，情绪中夹杂的怨恨和恼怒要比平时少很多。正因为我有所克制而且讲得简单明了，所以我的话听起来反而显得更加可信。我讲的时候，觉得谭波儿小姐完全相信我的话。
　　在讲述过程中，我还提到了劳埃德先生，讲他在我昏倒后曾来看过我，因为对我来说，我怎么也忘不了红房子那段可怕的经历。在说到那些细节时，我的激动肯定超过了一定的界限。因为我怎么也不会忘记，不管我怎样拼命地告饶，里德太太断然地置之不理，依旧再次把我锁进那间闹鬼的黑屋子时，我所经受的那种揪心般的痛苦。
　　我说完后，谭波儿小姐默默地注视了我几分钟，然后说：
　　“劳埃德先生我有点认识。我会给他写封信打听有关情况，要是他的回信跟你说的一致，那我就会当众为你洗清一切罪名。对我来说，简，你现在就已经清白无辜了。”
下…书 网



第13章 公正的关爱(2)


　　她吻了吻我，仍然让我待在她的身边（我非常愿意站在那儿，因为看着她的脸，她的衣着，她的一两件饰物，她那白皙的前额，她那一绺绺闪亮的卷发和那双亮晶晶的黑眼睛，我获得了一种孩子般的愉悦），然后她开始跟海伦·彭斯聊了起来。
　　“你今晚怎么样，海伦？今天咳得厉害吗？”
　　“我想不算太厉害，小姐。”
　　“那你胸口的疼痛呢？”
　　“稍微好些了。”
　　谭波儿小姐站起来，拿起海伦的手，给她量了一下脉搏，然后回到自己的座位上。在她坐下时，我听见她轻轻地叹了口气。她闷闷不乐地沉思了几分钟，后来才振作起精神，高兴地说：
　　“可是今天晚上你们两个是我的客人呀，我得把你们当客人来款待才是。”她打了打铃。
　　“芭芭拉，”她对应声前来的女仆说，“我还没吃过茶点，把茶盘端来，给这两位年轻小姐添两只杯子。”
　　茶盘很快就端来放在炉边小圆桌上了。那细瓷茶杯和亮晶晶的茶壶，在我看来是多么美啊！茶的热气、烤面包的味儿，多么香啊！可是令我失望的是（因为我已经开始感到饿了），我发现面包只有很小的一份。谭波儿小姐也发现了。
　　“芭芭拉，”她说，“能不能再拿一点儿面包和黄油来？这一点儿不够三个人吃的。”
　　芭芭拉出去了。不一会儿她就回来了。
　　“小姐，哈登太太说，她已经按照平时的分量送来了。”
　　得说明一下，哈登太太是总管，她的心肠跟布洛克赫斯特先生是一样的，同样是鲸鱼骨和生铁制成的。
　　“哦，好吧！”谭波儿小姐回答说，“那看来我们只好将就一下了，芭芭拉。”等那姑娘退出之后，她又微笑着加了一句，“幸好我还有办法弥补一下这次的不足。”
　　她请海伦和我坐到桌子跟前，在我们每人面前放上一杯茶和一片美味却很薄的烤面包，然后起身打开了一个抽屉，从里面拿出一个纸包，我们的眼前马上出现了一个很大的香草籽饼。
　　“我本来想让你们每人带一点儿回去吃，”她说，“可是烤面包这么少，只好现在就吃掉了。”说着很慷慨大方地把饼切成片。
　　那天晚上，我们就像享用山珍海味一般饱餐了一顿。这盛情的款待，让我们感到莫大的愉快。当我们用女主人慷慨提供的美食填饱辘辘的饥肠时，她的脸上露出了满意的微笑，这也让我们感到非常愉快。吃完茶点，盘子端走后，她又招呼我们到炉火跟前去，我们一边一个坐在她的身旁。这时她和海伦交谈起来，能让我听到这样的谈话，实在是一种幸运。
　　谭波儿小姐总是那么神态安详，举止端庄，谈吐彬彬有礼，这使得她绝不会陷于狂热、激动和浮躁，也使看着她或听着她说话的人感到愉悦。这种愉悦由于受到肃然起敬之情的约束，而显得较有分寸，像是受到了某种净化。我当时的感觉就是这样。而海伦·彭斯的情况，却让我大吃一惊。
　　使人精神振作的茶点，熊熊的炉火，和她敬爱的导师在一起，受到亲切的对待，也许比这些更为重要的是，她那与众不同的头脑中的某种念头，激起了她内心的力量。这力量苏醒了，熊熊燃烧起来。首先，它让她的脸颊泛起了红光，而在这以前，我在她脸上看到的一向是苍白而毫无血色的。其次，它在她那双水灵灵的眼睛闪闪发亮，她的双眼因此突然显出一种比谭波儿小姐的眼睛更为独特的美——这种美既不是因为双眸漂亮的颜色而起，也不是那长长的睫毛和描过似的眉毛的衬托而起，而是从眼神中流露出一种内涵之美，一种目光的流动和光彩之美。接着，她的心和口仿佛合而为一，话语滔滔不绝地不断涌出，我也说不出它们的源头在哪里。一个十四岁的姑娘竟然有那么宽广的胸襟，来容纳不断涌出的如此纯洁、充沛和热情洋溢的语言甘泉，这是真的吗？在那个对我来说值得怀念的晚上，海伦的谈话就有这样的特色。她的心灵似乎急于想要在这短暂的时间中，享受到别人在漫长的一生中都未见得享受的生活。
　　她们谈论着我从没听说过的事情。谈到古老的民族和时代，谈到遥远的国家，以及已经发现或正在猜想中的大自然的奥秘。她们还谈到各种书籍。她们读过的书真多啊！她们的知识多么渊博啊！她们好像还非常熟悉法国人的名字和法国作家。而尤其使我感到最为惊奇的是，谭波儿小姐问海伦，她是否偶尔还能抽出点儿时间来温习她父亲教她的拉丁文，说着还从书架上拿出一本书，叫她读一页“维吉尔”维吉尔（前70—前19）：古罗马诗人。代表作为史诗《埃涅阿斯纪》。，并逐句进行翻译。海伦照着做了，每听她抑扬顿挫地朗读一行诗句，我的崇敬之情便加深一层。她刚读完，就寝的钟声就响了。再耽搁下去是不允许的。谭波儿小姐拥抱了我们，把我们搂到怀里时，她说：
　　“上帝保佑你们，我的孩子们！”
　　她拥抱海伦的时间比我长，也显得更不愿意放开她。她目送海伦到门口。为了海伦，她再次悲叹了一声；也是为了海伦，她拭去了脸上的一滴泪珠。
　　一到寝室，我们就听见斯凯契德小姐的叫声。她正在检查抽屉，而且刚把海伦·彭斯的抽屉拉开。我们一进去，她就迎头对海伦痛骂起来，还要她明天把那几件叠得不够整齐的东西别在肩头上。
　　“我的东西乱糟糟的，的确丢人，”海伦喃喃地悄声对我说，“我本来想整理一下的，可是给忘了。”
　　第二天早上，斯凯契德小姐在一块硬纸板上十分醒目地写下了“邋遢”两字，然后把它像经匣经匣：犹太教徒佩戴的装着写有经文的羊皮纸条的小匣，由犹太男子佩戴，一匣顶在头上，一匣系在左臂，用以提示佩戴者遵守律法。似的缚在海伦那宽阔、温和、聪明且显得善良的额头上。海伦毫无怨言地一直耐心地戴着它到傍晚，她把这看成是应得的惩罚。下午结束后，斯凯契德小姐刚一离开，我就跑到海伦跟前，把那张纸板一把扯下，扔进了火里。整整一天，海伦没有发出的怒火却一直在我的心中燃烧，热辣辣的眼泪，大颗大颗地流下，不断地灼痛我的双颊。看到她那副逆来顺受的可怜模样，我心痛得实在忍无可忍。
　　在上述事情发生后大约一星期，谭波儿小姐收到了劳埃德先生的回信。看来他的话与我的陈述相符。谭波儿小姐召集起全校师生，宣布说，对简·爱所受的种种指控已经作了调查，现在她很高兴地告诉大家，简·爱是无辜的，对她所加的一切莫须有的罪名都已得到彻底昭雪。于是老师们都纷纷前来和我握手，吻我，我的同学们的行列中也发出了一片欢乐的嗡嗡声。
　　一个令人伤心欲绝的包袱就这样被卸下了，从此，我就下定决心，决定排除一切困难，开始重新努力，闯出一条路来。我奋发图强地努力着，而成功也作为回报随之而来。通过实践，我原本不太强的记忆力有了提高，不断的练习也使我的头脑大有进步，变得非常敏锐。只过了几个星期，我就升了一班，不到两个月，我就获准开始学习法语和绘画了。我学了法语中动词“是”的前两种时态，在同一天里还画了我的第一张茅屋图——顺便说一下，那茅屋墙壁的倾斜度远远超过了比萨斜塔。
　　那天晚上上床的时候，我竟然忘了在想象中为自己准备一桌有热乎乎的烤土豆或者白面包加鲜牛奶的巴米赛德巴米赛德：《一千零一夜》中的一位波斯王子。他常假装设宴请客，却并不摆任何酒菜，只是虚作手势请人吃喝，借此戏弄别人，后被一穷人教训了一通。式的晚宴，而平常我总是用这个办法来安慰难熬的饥渴感。这天晚上，我的想象中出现的“盛宴”却是一幅幅我亲手绘制的完美的图画，我在黑暗中一一欣赏着它们：其中有得心应手地勾勒出来的房舍和树林，情趣别致的山岩和废墟，奎普奎普（1620—1691）：荷兰风景画家。式的畜群，还有蝴蝶在含苞待放的玫瑰花上翩翩飞舞，鸟儿啄食熟透的樱桃，藏着珍珠般的蛋的鹪鹩窠，四周盘绕着常春藤的嫩枝。真是赏心悦目啊。我还在心中掂量着，自己能不能把那本比埃洛夫人那天给我看的薄薄的法国故事书，流畅地翻译出来。可是这个想法还没有得到圆满的解决，我便进入了甜蜜的梦乡。所罗门所罗门：公元前10世纪，古以色列国王，以智慧过人著称，相传《圣经》中的《箴言》《雅歌》是他写的。此处的引文见《旧约·箴言》第15章第17节。说得好：“吃素菜，彼此相爱，强如吃肥牛，彼此相恨。”
　　现在，若让我拿洛沃德和它的一切匮乏贫困，去换取盖兹海德府和它每天的锦衣玉食，我是绝不答应的。
  



第14章 自在与哀痛(1)


　　不过，洛沃德的贫乏，或者不如说是艰苦，渐渐有所缓解了。春天临近，实际上它已经来临，冬天的严寒已经消退，积雪融化，刺骨的寒风也渐渐变得和缓。我可怜的双脚，被一月的寒流冻得皮开肉绽，红肿不堪，连走路都一瘸一拐的，如今在四月的和风下开始愈合和消肿了。夜晚和清晨也不再用它们那加拿大式的低温来凝结我们血管里的血液了。现在，我们也受得住在花园里度过游戏时间了。有时碰上阳光灿烂的日子，这段时光甚至让人感到愉快而舒适。灰秃秃的花坛上已长出新绿，一天比一天充满生机，使人不由得遐想也许希望之神晚上总是从这里经过，因此每天清晨才会留下她越来越鲜明的足迹。花儿已从叶丛中探出头来，有雪莲花、藏红花、紫色的迎春花和有着状似眼睛的金色斑点的三色堇。现在，每逢星期四下午放半天假，我们就都出去散步，在小路边和树篱下还会发现好多更加可爱的花朵。
　　我还发现，在我们花园那插满尖铁的高大围墙外面，有一片巨大的令人心旷神怡的美景，它广阔无边，直达天际。那被大山谷环抱的崇山峻岭，林木苍翠，浓荫遍地，还有那布满了黑石子和闪闪发亮的涡流的清澈山溪。这和我初来时见到的景色多么不同啊！那时，只见在严冬的灰暗笼罩下，雪压冰封，如死亡一样冰冷的寒雾在东风的驱赶下，扫过那些紫色的山峰，然后滚落到低洼的草地和河滩上，最终和山溪上凝结的水汽凝为一体！当时，那条山溪是一条浑浊而任意妄为的激流，它冲开山林，发出惊天动地的吼声，往往还和暴雨或随风打旋的冻雨结伴而行，从而使这吼声变得更加响亮。至于山溪两岸的林木，看上去则像一排排死人的骨架。
　　四月过去，五月来临。那是一个明媚而恬静的五月。整整一个月里，每天都是蓝天如洗，阳光和煦，西风或南风徐徐吹来。草木欣欣向荣，洛沃德抖开了它的秀发，变得翠绿盎然，遍地鲜花。那些曾像死人骨架似的高大的榆树、梣树和橡树都恢复了勃勃生机，显出了庄严气派。各种林木之间的植物长得郁郁葱葱，洼地与低谷间覆满了数不清的各种各样的苔藓。而那长得如火如荼的野樱草花，就像在大地上敷上了一片金灿灿的阳光，我曾见过它们在闪闪发光，它们就像世界上最美丽的光斑一样洒落在地上。所有这一切，我都可以经常尽情欣赏，自由自在，不受监视，而且几乎是独自一人。之所以会有这样不同寻常的自由和乐趣，是有原因的，而要讲清这个原因却成了我的一桩苦差事。
　　我刚才所说到的这个依山傍水，春意盈盈的地方时，是不是把它描述得过分可爱了？是的，它确实非常可爱。但这里是否有利于健康，却又是另外一回事了。
　　洛沃德所在的那个林木密布的山谷，是雾霭和它所滋生的瘴疠的发源地。随着万物复苏的春天来临，时疫也来临了，并且快速地潜入了这个孤儿院，把斑疹伤寒悄悄地吹进了拥挤的教室和寝室，还没到五月，就把学校变成了一所医院。
　　终日半饥半饱，且校方对学生的伤风感冒又不当一回事，结果导致大多数学生极易受到传染，八十个姑娘中，一下子就病倒了四十五个。课没法上了，纪律也松弛了。对少数没有病倒的学生，校方采取了几乎完全放任自流的管理方式，因为医护人员坚持必须让她们经常活动以保持健康。再说，即使不这么做，也没人顾得上照看和管束她们。谭波儿小姐的全部心思都放在了病人们身上，她整天守在病房里，除了夜间抓紧时间休息几个小时外，几乎寸步不离。其他老师们则整天忙着为那些即将离去的姑娘打点行李和做其他的必要准备。这些姑娘都很幸运，她们的亲友能够而且愿意接她们离开这个传染区。许多已经传染上了的人，回家去也只是等死，而有些人就死在了学校里，并且马上被悄悄埋掉了，疾病的性质不容许耽搁。
　　就这样，疾病成了洛沃德的住户，而死亡则成了这里的常客。校园里充满阴郁和恐惧，房间和走廊中弥漫着医院的气味，药物和熏香徒劳地想遮盖住死亡的恶臭。而在户外，五月明媚的阳光毫无遮掩地洒向陡峭的山冈和美丽的林地。学校的花园里也繁花似锦，鲜艳夺目。一丈红高高地拔地而起，长得像树那样高；百合开始绽放；郁金香和玫瑰正在盛开；粉红的海石竹和深红的复瓣雏菊，把一个个小花坛的边缘点缀得五彩缤纷；多花蔷薇早晚都散发出如香料和苹果般的香味。可是，这些芬芳的珍宝，除了偶尔可以采一束放在棺木上之外，对大多数洛沃德人来说，毫无用处。
　　然而我和别的没有病倒的人，却在尽情地享受着这美好的景色和季节。他们让我们像吉卜赛人似的从早到晚在林子里游荡，爱干什么就干什么，爱上哪里就上哪里。我们的生活也比以前有了改善。布洛克赫斯特先生和他的一家，现在再也不走近洛沃德了。再也没有人来吹毛求疵地查问这里的日常事务了。那个脾气乖戾的总管也被传染病给吓跑了。接替她的人原来在洛顿施药所当总管，对新来的这个地方的规矩还不太熟悉，所以对伙食的供应比较宽裕。再说，吃饭的人少了，病人又吃不多，因此我们早餐盘里的食物也多一点儿了。每逢来不及做正餐的正式饭菜时——这种事经常发生——她就给我们每人发一大块冷馅饼，或者是厚厚的一片面包和乳酪，我们就把这些东西随身带到林子里，各自选一个自己最中意的地方，美美地大吃一顿。
　　我心爱的坐处是一块又光又大的石头，它洁白、干燥，兀立在小溪中间，只有蹚水才能过去，每次我都光着脚完成这一绝活儿。这块石头很宽阔，正好够我和另一个姑娘舒舒服服地坐下。那时候，我最要好的朋友是个叫玛丽·安·威尔逊的姑娘。她精明机警，我喜欢跟她在一起，这一方面是因为她聪明，有创见，另一方面是因为她的举止不让我感到拘束。她比我大几岁，对世事的了解比我丰富得多，她能告诉我许多我爱听的事，跟她在一起，我的好奇心可以得到满足。对我的缺点，她也能宽容，不管我说什么，她从不阻止或约束。她善于叙述，我长于分析，她爱讲，我爱问，所以我们俩在一起相处得很融洽，从彼此的交往中，即使得不到多大长进，却也获得了不少乐趣。
　　那么，这时候海伦·彭斯上哪儿去了呢？为什么我没跟她在一起度过这段自由自在的快乐时光呢？我把她忘了吗？还是我竟卑鄙到厌倦了她那纯洁的友谊？说实在的，我刚才提到的玛丽·安·威尔逊是比不上我的第一位相识的，她只能给我讲一些有趣的故事，应答我一时兴起挑起的新鲜有趣的闲话。至于海伦，要是我没有说错的话，她能够使有幸和她交谈的人的位味提升到高超的境界。
　　真的，读者，我知道这一点，也感觉到这一点。虽然我这人并不高明，缺点很多，可取之处很少，但我绝不会对海伦·彭斯感到厌倦，也绝不会停止对她的眷恋之情，这种感情与曾给过我激励的任何情感一样，是如此强烈、温存和充满崇敬。在任何时候，任何情况下，海伦始终默默地对我表示出一种平和而忠实友谊，它从来没有因为心情不好或使性怄气而受到干扰，既然这样，我怎能不对她怀有眷恋之情呢？可是海伦眼下病了，她给搬到楼上不知哪个房间去了，我已经有好几个星期没有见到她了。听说，她没有住在安置斑疹伤寒病人的房间里，因为她得的是肺病，而我因为无知，还以为肺病只是一种轻病，只要经过一段时间的好好护理，一定会好的。
　　而下面的事实则使我更加坚定了自己的这种想法。有一两次，在阳光灿烂的下午，天气暖洋洋的，海伦曾从楼上下来，由谭波儿小姐陪着去花园。不过在这种时候，我是不被允许过去和她说话的。我只是从教室的窗户里看见她，而且还看不大清楚，因为她总是裹得严严实实，坐在远处的回廊下。




第15章 自在与哀痛(2)


　　六月初的一天傍晚，我跟玛丽·安在林子里待到很晚。我们像往常一样，没有跟其他人在一起，两人游逛到了很远的地方，结果迷了路，不得不到一所孤零零的茅屋里去问路。那里住着一男一女，他们养着一群以林子里的野果为食的半野的猪。等到我们回来时，月亮已经升起。一匹矮马站在花园门口，我们认得那是医生的马。玛丽·安说，她猜想一定是有人病得很重了，所以才会这么晚还把贝茨先生请来。她说完进屋去了，我在外面又逗留了几分钟，把我从林子里挖来的一把野花栽到我的花坛上，因为怕留到明天早上会枯死。做完这件事，我又四处转悠了一会儿。露水已降下来，花香是那样的沁人肺腑。这是个多么可爱的夜晚啊，那么宁静，那么温馨。西方的天边依然闪着落日的余晖，清楚地预示着明天又是一个好天气。月亮从黑沉沉的东方庄严地升起。我正注视着这一切，尽一个孩子的所能欣赏着，这时，一个从未有过的念头，突然浮现在我的脑子里。
　　“这会儿躺在病床上，随时都有可能死去，这是多么可悲的事啊！世界这么可爱，被迫离开它，到谁也不知道的地方去，实在是太悲惨了！”
　　这时，我的脑子才第一次认真地力图去理解以往被灌输进去的有关天堂和地狱的事。我的心第一次畏缩起来，感到不知所措，它第一次瞻前顾后，左顾右盼，可是周围却是一片无底的深渊。它只能感到它所立足的这一点——现在——之外，其他的一切，全是茫茫迷雾和无底深渊。想到一旦立足不稳，就会失足坠入这一深渊，我就不由得不寒而栗。我正在细细品味着这个新念头时，只听前门被打开了，贝茨先生走了出来，和他一起出来的还有一个护士。她看着他骑上马离开以后，正要关门，我急忙跑到她跟前。
　　“海伦·彭斯怎么样了？”
　　“很不好。”她回答说。
　　“贝茨先生是来看她的吗？”
　　“是的。”
　　“他说她怎么样？”
　　“他说她在这儿待不长了。”
　　要是昨天听到这句话，我一定会以为海伦要被送到诺森伯兰她自己的家里去，绝不会猜想到这是指她快要死了。可是，现在我马上明白，我清楚地意识到，海伦·彭斯活在世上的时间已经屈指可数，她就要给送到神灵的世界去了——如果真有这样一个世界的话。我先是感到一阵恐怖，接着是一阵钻心的悲痛，最后产生了一个强烈的愿望——我非去看看她不可。我问护士她睡在哪个房间。
　　“她在谭波儿小姐的房间里。”护士说。
　　“我可以上去跟她说句话吗？”
　　“啊，不，孩子！那可不行。现在你也该进屋了。降露水了你还待在外面，会得热病的。”
　　护士关上前门，我从通往教室的边门走了进去。我刚好赶上，正好九点钟，米勒小姐在叫学生睡觉。
　　大约过了两小时，可能快到十一点了，我一直没有睡着。根据寝室里的一片寂静来判断，同伴们想必全都睡熟了。我悄悄地爬了起来，在睡衣外面套上外衣，鞋子也没有穿，就偷偷地溜出寝室，去找谭波儿小姐的房间。它远在房子的那一头，不过我认得路。而且，没有乌云遮掩的夏夜之月，透过走廊的窗户，把四处都洒上了月光，使我能毫不费力就找到了路。
　　当我走近伤寒病人住的房间时，一股樟脑味和烧热的醋味给了我警告，我赶快从门口走了过去，生怕通宵值班的护士听到我的声音后把我赶回寝室，因为我必须见到海伦——必须在她死去以前拥抱她——我必须给她最后的吻，跟她说上最后一句话。
　　我走下一道楼梯，穿过楼下的一部分房子，不声不响地打开和关上两道门后，终于来到另一道楼梯跟前。我走上楼梯，对面就是谭波儿小姐的房间。屋里的亮光从钥匙孔和房门底下透出微弱的一丝一缕，四周一片寂静。我走近一看，发现门开着一条缝，也许是为了让这闷人的房间透进一点儿新鲜空气。我不愿再犹豫，全身充满了迫不及待的冲动——心灵和感官都因极度的焦急和悲痛而颤抖着——我推开门，朝里面张望。我的目光寻找着海伦，心里却生怕会看到死亡。
　　紧挨着谭波儿小姐的床边，有一张被床上白色帐子掩了一半的小床。我看到被子下面有一个身子的轮廓，可是脸却被帐子遮住了。那位跟我在花园里说过话的护士，坐在安乐椅上睡着了。一支没有剪去烛花的蜡烛幽幽地在桌子上燃着。没有看到谭波儿小姐。事后我才知道，她被叫到伤寒病房去看一个昏迷的病人去了。我走上前去，在小床边停了下来。我的手已经搭到帐子上，不过我觉得还是先说句话再拉开帐子为好，因为我仍有点畏缩不前，生怕看到的是一具尸体。
　　“海伦！”我轻声悄悄叫道，“你醒着吗？”
　　她动了一下，拉开帐子。我看到了她的脸，既苍白又憔悴，却非常平静。她看上去没有多大变化，我的恐惧和担心马上消失了。
　　“真是你吗，简？”她用她那特有温和的声音问道。
　　“啊！”我想，“她不会死的，他们准是搞错了。她要是真的会死的话，她说话的口气和神情绝不会这样镇静。”
　　我爬上她的小床，吻了她。她的前额冰凉，脸颊又冷又瘦，手和腕也是如此，不过那微笑跟从前一样。
　　“你干吗上这儿来，简？都过十一点了，我几分钟前听到敲了钟。”
　　“我是来看你的，海伦。我听说你病得很重，不来跟你说说话我睡不着。”
　　“这么说，你是来跟我告别的了。也许你来得正是时候。”
　　“你要上哪儿，海伦？是回家吗？”
　　“是的，回我永久的家——我最后的家。”
　　“不，不，海伦！”我悲痛至极，再也说不下去了。我竭力想咽下泪水，这时，海伦突然剧烈地咳嗽起来，但这并没有把护士惊醒。这阵咳嗽过去后，她精疲力竭地躺了几分钟，然后才轻声说：
　　“简，你的小脚光着呢。快躺下来，盖上我的被子。”
　　我照着做了。她用胳臂搂着我，我紧紧偎依着她。沉默了许久，她又开始说话了，声音依然很轻。
　　“简，我很快活。当你听到我死去的时候，千万不要悲伤，这没什么可悲伤的。我们大家都一样，总有一天要死的，正在要我的命的这个病并不怎么痛苦，它来势不猛，是缓缓而来的。我的心里很平静，我死后，没有人会对我太过痛惜。我只有一个父亲，他最近刚结了婚，不会想念我的。因为我年纪轻轻就死去，所以倒可以免受许多大的痛苦。我反正没有什么品质和才干能在世上好好干出一番事业来，我活着，只会不断地做错事。”
　　“可是，你上哪儿去呢，海伦？你看得见吗？你知道吗？”
　　“我相信。我有信仰，我是到上帝那儿去。”
　　“上帝在哪儿？上帝又是什么呢？”
　　“是我和你的创造者，他绝不会毁掉他所创造的东西的。我绝对信赖他的力量，完全相信他的仁慈。我在数着钟点，直到那一重大时刻的到来，到那时会把我交还给上帝，让他显现在我的面前。”
　　“这么说，海伦，你是相信有那么一个叫天堂的地方，相信我们死后灵魂都要上那儿了？”
　　“我相信有一个未来的国度，相信上帝是仁慈的。我可以放心大胆地把我不朽的部分交托给他。上帝是我的父亲，是我的朋友。我爱他，我相信他也爱我。”
　　“那我死以后，海伦，还会再见到你吗？”
　　“你也会来到那同一个幸福的地方，受到同一个全能的上帝接待，这毫无疑问，亲爱的简。”
　　我又问了，不过这次只是在心里问：“那个地方在哪儿呢？它真的存在吗？”我用胳臂把海伦搂得更紧了。对我来说，她显得比以前任何时刻都更宝贵了，我感到我好像无论如何也不能放她走似的。我躺在那里，把脸埋在她的颈窝里。不一会儿，她用最温柔的语调说：
　　“我多舒服啊！刚才那阵咳嗽弄得我有点累了，我觉得我好像可以睡了。不过你别离开我，简，我喜欢你待在我身边。”
　　“我会待在你这儿的，亲爱的海伦，谁也没法把我拉开。”
　　“你暖和吗，亲爱的？”
　　“暖和。”
　　“晚安，简。”
　　“晚安，海伦。”
　　她吻了我，我也吻了她，我们两人很快都睡着了。
　　我醒来时，已经是白天了。是一个不寻常的动作把我弄醒了。我抬头一看，只见自己躺在别人的怀里。是那个护士抱着我，她正穿过走廊，把我送回到寝室去。我并没有因为擅自离开自己的床而挨骂，人们还有别的事要操心。我提出的一连串问题，当时也没有人作答。直到一两天以后我才听说，当谭波儿小姐清晨回到自己房间时，发现我也躺在小床上，我的脸紧贴着海伦·彭斯的肩头，两臂搂着她的脖子，我睡着了，而海伦却——死了。
　　她的坟在布洛克桥墓地里。她死后的十五年中，那上面只覆盖着一个杂草丛生的土堆，如今，已有一块灰色的大理石碑标志出了那个地方，碑上刻有她的名字和“复活”原文为拉丁文。两个字。




第16章 登报求职(1)


　　到现在为止，我详细地记载了自己微不足道的生涯中发生的一些事情。对我一生中的这最初十年，我差不多用了几乎同等数量的章节来作了叙述。但是，这本书毕竟不是一部通常的自传，我只是情不自禁地回忆了一下能引起读者某些兴趣的那些往事罢了。因此，现在我要几乎不加叙述地一下子跳过八年的时光，不过为了保持前后连贯，我还需简要写上几行。
　　斑疹伤寒在洛沃德完成了它造成一场浩劫的使命后，就渐渐从那儿销声匿迹了，不过它的疯狂施虐造成的危害和受害者众多的人数，引起了公众对这所学校的关注。人们对这场灾难的起因作了调查，种种事实逐渐被揭露出来，从而激起了极大的公愤。学校有害健康的环境，孩子们伙食的质和量，做饭菜用的是带咸味的臭水，学生粗劣的衣着和生活设施，全都一一被发现了。这些发现使布洛克赫斯特先生大丢脸面，却使学校获益匪浅。
　　郡里几位乐善好施的富有人物捐出了大笔款项，在一个较好的地方建造了一所更为合适的房子。订了新的规章制度，改善了伙食和衣着。学校的基金交由一个委员会管理。布洛克赫斯特先生，凭着他那不容忽视的财富和家族地位，仍旧保住了司库的职位。不过在他行使这一职权时，将由几位心胸宽广、富有同情心的先生们从旁协助。他的督学职务，也和另外几个人共同分担，那些人懂得如何把通情达理和严格要求、讲究舒适和勤俭节约、富于同情和公正威严结合起来。经过这样的改进，这所学校终于成了一个真正有益且高尚的机构。经过这次革新以后，我在这所学校里整整生活了八年，六年当学生，两年当教师。这种双重的身份，使我都可以为这所学校的价值和重要性作证。
　　在这八年中，我的生活没有多大变化，但不能说不快活，因为它并不是死气沉沉的。我有受到良好教育的机会。对某些课程的喜爱，很想在各个方面都表现出众的愿望，还有博得老师们，尤其是我敬爱的老师们的欢心，让我感到的极大喜悦，这一切都在促使我努力奋进。我充分利用了这里为我提供的一切有利条件，终于升到了第一班第一名的位置。后来，我被授予了教师的职务。我热心地做了两年教师工作。可是两年一到，我却发生了变化。
　　历经种种变迁，谭波儿小姐始终担任着这所学校的学监职务。我所获得的最好的成绩，都得归功于她的教导。她的友谊和跟她的交往，一直是我的安慰。她担当的是我的母亲和我的家庭教师的角色，后来，她又成了我的伙伴。就在这个时候，她结了婚，随她的丈夫（一位牧师，一个出色的人，差不多可以配得上有这样一位妻子）一起搬到一个很远的郡去了，因而从此我失掉了她。
　　从她离开的那天起，我就再也不是原来的我了。一切稳定的感觉，一切使我觉得洛沃德有点像我的家的感觉，全都随着她一起消失了。我从她那里学到了一些品性和许多习惯——较为和谐的思想，较有节制的感情，已经在我的心中扎了根。我忠于职守，恪尽本分；我安然文静，相信自己已经心满意足。在别人眼里，通常甚至在我自己眼里，我似乎总是一个循规蹈矩、安分守己的人。
　　可是命运化作内史密斯牧师，插到我和谭波儿小姐的中间。在他们举行婚礼后不久，我眼睁睁看着她身着旅行服跨进驿站马车。我目送着车子爬上小山，消失在山冈的那一边。然后我回到自己的房间里，在孤寂中度过了因庆祝婚礼而放的半天假中的大部分时间。
　　多半时间我都在屋子里来回踱着。本来以为自己是在惋惜失去的一切，考虑怎么去弥补它。可是，当我结束了思考，抬头一看，发现下午已经过去，夜色已经降临时，我的头脑中突然产生了一个新的发现，那就是，在这段时间里，我已经历了一个变化的过程，我心里已经抛弃了从谭波儿小姐那儿学来的一切——或者不如说，她已经把我在她身边一直呼吸到的那种宁静气氛随身带走了——如今，我又恢复了我的天性，开始感到往日的情绪又在我身上活跃起来。这与其说是失去了支柱，不如说是失去了动机。这倒不是说我已经丧失了保持平静的能力，而是保持平静的理由已经不复存在。几年来，我的世界一直局限在洛沃德，我的经验只限于它的规章制度。这时候我才想起，真正的世界是广阔的，一个充满希望和忧虑、激动和兴奋的变化纷呈的天地，正等待着那些寻求人生真谛的人们去勇敢闯入、甘冒各种风险。
　　我走到窗前，打开窗户，向外眺望。那儿有这幢房子两侧的建筑，有花园，有洛沃德的边缘地带，还有山峦起伏的地平线。我的目光越过所有这一切，落在了最远处那些蓝色的山峰上。我满心渴望要攀过那些山峰。在它们的岩石和灌木包围住的这个范围内，整个就像是犯人的囚禁地和流放地。我的目光追随着那条沿着山脚盘绕，最后消失在两山之间的峡谷中的白色大路。我多么想顺着它看到更远的地方啊！我回想起当初乘着马车行进在那条路上的情景。我还记得驶下那座小山时是薄暮时分。从我第一次来到洛沃德那天起，仿佛已经整整过去了一个世纪，而我从来也没有离开过这里。我的假期都是在学校里度过的，里德太太从来没有派人来接我去过盖兹海德府。无论是她本人还是她家的任何人，都从来没有来看过我。我和外面的世界没有任何书信往来，也从来不通信息。学校的规章，学校的职责，学校的习惯和观念，以及它的各种声音、面孔、用语、服饰、好恶，这些就是我所知道的生活。而现在，我感到这是远远不够的。
　　在一个下午，我对八年来的生活常规突然感到了厌倦。我向往自由，我渴望自由；我还为自由作了祈祷，但它似乎随着微风飘散了。我放弃这种奢求，提出一个较低的要求，要求变化和刺激。“那么，”我几乎绝望地喊道，“至少赐给我一份新的苦役吧！”
　　这时，晚饭的钟声响了，把我叫下楼去。
　　在就寝以前，我一直没有空闲去重续我那被打断的思路。甚至到了就寝的时间，和我同房的那个教师还喋喋不休地跟我闲聊好久，使我无法回到我渴望继续思考的问题上来。我多么希望睡眠能使她闭上嘴啊！我仿佛觉得，只要我的思路能回到我站在窗前时想到的那个念头上，我就能想出某种别出心裁的主意来解脱困境似的。
　　格雷斯小姐终于打起鼾来了。她是个粗壮的威尔士女人。以前，我总是把她那惯常的鼻腔音乐当成一件讨厌的事，可今晚，刚一听到最初的几个深沉的音符，我就满意地深表欢迎。我摆脱了干扰，我那变得几乎消失的念头马上又活跃了起来。
　　“一份新的工作！这值得想一想。”我自言自语道（当然，我只是在心里说，没有说出声来），“我觉得它值得好好想想，因为它听起来并不特别悦耳，不像‘自由’‘兴奋’‘享乐’这些字眼儿，听起来确实很愉快，可对我来说，只不过是一些声音而已，而且显得那么空洞，又那么转瞬而逝，去听它们只是浪费时间。但是苦役！那可是实实在在的事。任何人都应该服役，我已经在这儿服役了八年，现在我所要求的，只是到别的地方去服役。难道我连自己的这点愿望都不能实现吗？这件事不是可以做到的吗？对，对，要达到这个目的并不困难，只要我肯动脑子，我就能想出达到目的的办法来。”
　　为了开动脑子，我在床上坐了起来。那天晚上天气很冷，我用披巾裹住肩膀，然后开始全神贯注地重新思考起来。
　　“我想要什么呢？要新的房子、新的面孔、新的环境中的一个新工作。我想要的就是这个，因为想要更好的东西只会白费劲。别人是怎么找到一个新工作的呢？我想可能请亲友帮忙吧。我没有亲友。还有许多人也没有亲友，他们得靠自己去找，自己救自己。那他们用的是什么办法呢？”
　　我回答不上来，没有现成的答案可供参考。于是我强令我的脑子在最短的时间内找出一个答案来。我苦思冥想，脑子越转越快。我感到头上和太阳穴上的血脉在怦怦直跳。可是，想了将近一个小时，脑子里依然乱糟糟的，还是没有想出个结果来。我被这徒劳的苦苦思索弄得浑身狂躁，就起身下床，在房间里转了一圈，拉开窗帘，看到一两颗星星，我冷得直打战，又重新爬上床去。
　　准是有位好心的仙女，乘我不在床上，把我急需的好主意放在了我的枕头上。因为我刚一躺下，它就悄没声息地、自然而然地来到了我的脑海里：“那些求职的人总是登广告的，你必须在《××郡先驱报》上登个广告。”
　　“怎么登呢？我对登广告的事一窍不通。”
　　这一次，答案很快就顺顺利利出来了。
　　“你得把广告和广告费装在一个信封里，写上《先驱报》编辑部收。你一有机会，就要抓紧把信送到洛顿邮局去。要让回信寄到那里的邮局留交j·e·jane eyre（简·爱英文原名）的缩写。收。信寄出后一个星期左右，你可以去邮局问询一下，看是否有回信，然后再看情况考虑该怎么办。”
　　这个计划我反复琢磨了两三遍，使它在我心里融会贯通了，有了一个明确清晰、切实可行的样子，我才感到满意，然后进入了梦乡。
　　第二天一早我就起了床。没等起床钟把全校唤醒，我就已经写好广告，装进信封，写上地址。广告是这样写的：
　　兹有一年轻女士，熟悉教学，（我不是已经当了两年教师了吗？）欲谋一家庭教师职位。儿童年龄要求不超过十四岁（我自己刚满十八岁，去教导一个跟我年龄差不多的学生是不适宜的）。该女士能胜任英国良好教育所需的各门常规课程以及法语、绘画、音乐之教学（读者，这样几门知识今天看来似嫌狭窄，可在当时却是相当广博的了）。回信请寄××郡，洛顿邮局，j·e收。
　　这份东西在我抽屉里整整锁了一天。吃过茶点后，我向新来的学监请假，说要去洛顿给自己和一两个同事办点小事。她一口同意，我就去了。得走两英里路，傍晚时分还下起了雨，好在白天还很长。我去一两家店铺逛了逛，悄悄把信送进邮局，然后冒着大雨走回学校，浑身的衣服全湿透了，但是心里很轻松。
　　接下来的一个星期显得特别长，然而，像世间的一切事物一样，它终于还是过去了。在一个令人愉快的秋日傍晚，我又一次踏上了去洛顿的路。顺便说一下，那是一条景色如画的小道，它沿着小溪，蜿蜒穿过的秀丽非凡的溪谷。不过那一天我想得更多的是信，而不是美丽的草地和小溪，说不定回信已经（或者还没有）在我要去的小镇上等着我了。
  #下!书! 网



第17章 登报求职(2)


　　这一次，我掩人耳目的任务是去量尺寸定做一双鞋，所以我先去办这件事，办完以后，我就离开鞋店，穿过那条清洁、安静的小街，来到对面的邮局。邮局的管理员是位老太太，鼻梁上架着角质框架的眼镜，手上戴着黑色的连指手套。
　　“有给j·e的信吗？”我问她。
　　她从眼镜上方打量了我一眼，然后打开一只抽屉，在里面翻了好半天，我都快不抱希望了。最后，她拿起一封信，凑在眼镜前看了足有五分钟之后，终于隔着柜台把它交给了我，同时又用探究的、怀疑的眼光看了我一眼——这信是写给j·e的。
　　“只有一封吗？”我问。
　　“没有别的了。”她回答说。我把信放进口袋，转身往回走。当时我没时间拆开信来看。按规定我得在八点钟赶回学校，可这时候已经七点半了。
　　我一回到学校，就有好几项工作等着我。学生自习时，我得坐在那儿陪着她们。接着轮到我念祈祷文，照看学生们上床，然后跟其他教师一起吃晚饭。即便到了最后就寝的时候，那位避不开的格雷斯小姐仍和我在一起。我们的烛台上只剩下短短的一截蜡烛头儿了，我真怕她会说个没完，直说到蜡烛烧尽。不过，幸好她吃下的那顿量大的晚餐起了催眠作用。还没等我脱完衣服，她就已经鼾声大作了。蜡烛只剩一英寸左右了，我掏出信来，封戳是一个姓氏的首字母f·，我打开信，内容很简短：
　　如果上星期四在《××郡先驱报》上刊登广告的j·e确实具有所述学识，并能提供有关品格及能力之合格证明，即可获得一份工作，仅负责教育一名学生，一不满十岁之小女童，年薪为三十镑。请j·e将所需证明、姓名、地址等各项详细情况寄交：××郡，米尔科特附近，桑菲尔德，费尔法克斯太太收。
　　这封信我反复看了很久，它的字体是老式的，还有点儿不稳，就像是一位老太太写的。这个情况倒还让人满意，因为我心里老在暗自担心，生怕自己这样自作主张，自行其是，会有落入某种陷阱的危险。尤其重要的是，我希望自己努力得来的结果是体面的、正当的，“合乎规矩的”原文为法语。。现在我感到，在我眼下正在办的这件事情上，有一位上了年纪的太太倒不是坏事。费尔法克斯太太！我可以想见她身穿黑色长衣，头戴寡妇帽，显得有点生硬，也许有点冷漠，但是并不失礼，是一位典型的受人尊敬的英国老派体面人物。桑菲尔德！毫无疑问，这是她住宅的名称。虽然我怎么也想象不出房屋的准确式样，但是我确信那是个整齐、洁净的地方。××郡米尔科特。我在重温了一下记忆中的英国地图。对，我找到了，××郡和城镇都找到了。郡比我住的这个偏远的郡离伦敦要近七十英里，这对我来说，就是一个可取之处。我渴望到生活丰富、气氛活跃的地方去。米尔科特位于埃×河边，是一座大工业城市，无疑是个相当热闹的地方。这就更好，至少对我是个彻底的改变。不过这倒不是说，那些高大的烟囱和乌云似的烟雾对我有多大的吸引力——“可是，”我为自己辩解说，“也许桑菲尔德离城市还很远呢。”
　　这时，烛台孔里的蜡烛坍了下去，烛油流了出来，烛芯熄灭了。
　　第二天得采取新的行动，我不能再把这个计划藏在心里了。为了能成功地实现计划，我得把它公开出来。在中午休息时间，我找机会跟学监谈了一次，我告诉她说，我有希望获得一个新的职位，薪俸要比我现在的高一倍（我在洛沃德的年薪只有十五镑），我请她将这件事透露给布洛克赫斯特先生或者是委员会里的什么人，并问问他们是否允许我把他们作为证明人列举出来。她很热心，同意为我从中促成这件事。
　　第二天，她就把这件事向布洛克赫斯特先生提了出来。后者回答说，我必须把这事写信通知给里德太太，因为她是我的合法监护人。于是我就给那位夫人写了封短信。她在回信上说，我可以“爱做什么就做什么”，她在我的事情上早已“放弃一切干预”了。这封信在委员会里作了传阅。经过了一番长得让我不耐烦的拖延之后，委员会最终正式批准我可以自行设法改善自己的境况。此外还证明说，鉴于我在洛沃德学习和任教期间一贯表现良好，将立即为我出具一份有关我的品格和能力的证明，由学校的几位督学共同签字。
　　大约一个星期后，我拿到了这份证明。我抄寄了一份给费尔法克斯太太，很快收到了她的回信。她表示满意，并跟我约定在两星期后去她家就任家庭教师。
　　随后我便开始忙着做各项准备工作，两个星期很快就过去了。我的衣服虽说已经够穿，但为数不多，所以我完全可以在最后一天收拾一下衣箱——我的箱子就是八年前从盖兹海德府带来的那只。
　　箱子用绳子捆好了，姓名卡片也已经钉上。半个小时之后，搬运夫就会过来把它取走运到洛顿去，我自己明天一早也要到那儿去等公共马车。我已经刷干净我的黑呢旅行装，准备好了帽子、手套和皮手筒。我还检查了我的所有抽屉，看看有没有丢下什么东西。现在，我再没有什么事情可做了，便坐下来，想休息一下。可是我做不到。尽管我的脚一整天都没有空闲，但这时还是一刻也没法休息。我太兴奋了。我生活中的一章今晚就要结束，新的一章明天就要开始了。在这之间，要安然入睡是不可能的，我要热切地注视着这一变化的完成。
　　“小姐，”我正像个游魂似的在接待室里徘徊，一个仆人走进来对我说，“下面有个人要见你。”
　　“准是搬运夫。”我心里想着，没有细问就马上跑下楼去。我刚经过半开着门的会客厅，也就是教师休息室，要去厨房，有个人突然奔了出来。
　　“是她，肯定是她！——到哪儿我都能认出她来！”这个人拦住我，一把抓住我的手嚷道。
　　我一看，只见面前站着一个像衣着讲究的仆人似的女人，看样子已结过婚，但还年轻，长得很好看，黑头发黑眼睛，脸色红润。
　　“看看，是谁？”她问道，那音容笑貌我还依稀记得，“我想，你该没有完全把我忘了吧，简小姐？”
　　只一秒钟，我就狂喜地拥抱住她，吻着她了。“贝茜！贝茜！贝茜！”我除了这样叫着，什么也说不出来了，她见我这样，也不由得又哭又笑起来。我们俩一起走进客厅。炉火边站着一个三岁的小家伙，穿着格子花呢衣裤。
　　“这是我的小男孩。”贝茜立即说。
　　“这么说你结婚了，贝茜？”
　　“是的，快五年了，嫁给马车夫罗伯特·利文。除了这个鲍比，还有个小女孩，我给她取名叫简。”
　　“那你现在不住在盖兹海德府了？”
　　“我住在门房里。原先那个看门人走了。”
　　“哦，他们都过得怎么样？把他们的情况都给我讲讲，贝茜。不过你得先坐下来。过来，鲍比，坐在我膝盖上，好吗？”可是鲍比却宁可偷偷溜到他母亲身边。
　　“你长得不太高，简小姐，也不太结实。”利文太太接着说，“准是学校里对你照顾得不太好吧。里德大小姐比你高出一个多头哩。乔琪亚娜有你两个这么胖。”
　　“我想，乔琪亚娜一定长得很漂亮吧，贝茜？”
　　“很漂亮。去年冬天她同她妈妈去了伦敦，那儿人人都夸赞她，有个年轻贵族还爱上了她，可是他的亲戚都反对这门亲事，结果——你猜怎么着？——他和乔琪亚娜决定私奔，可是他们被人发现，给阻拦住了。是里德大小姐发现的。我想她是出于妒忌。现在她们两姊妹成天吵架，像猫和狗在一块儿似的。”
　　“噢，那约翰·里德怎么样？”
　　“唉，他可没有他妈妈希望的那么好。他进了大学，可是他被……‘刷掉’了，我想他们是这么说的。他的几个舅舅还想让他当律师，学法律，可他是这样一个浪荡小伙子，我想他们是永远没法使他搞出什么名堂来的。”
　　“他长得怎么样？”
　　“他个儿很高，有人说他是个英俊的小伙子，不过他那嘴唇可是够厚的。”
　　“里德太太呢？”
　　“太太外表看上去挺好，胖乎乎的，可我想她心情并不怎么舒坦。约翰先生的行为使她很不高兴——他花的钱太多了。”
　　“是她派你来的吗，贝茜？”
　　“不是，真的。不过我早就想来看你了。听说你来了封信，说你要上别处去了。我想我最好还是马上来看看你，要不就看不到你了。”
　　“我想你对我有点失望吧，贝茜？”我开玩笑地说，因为我发现贝茜的眼神中虽然流露出关切，但丝毫没有赞赏的神情。
　　“不，简小姐，倒不完全是这样。你是够文雅的，看上去就像个大家闺秀，和我原先预料的差不多。你小时候就不是个美人啊。”
　　听了贝茜坦率的回答，我笑了。我想她的话说得对，不过我得承认，对这话的含义，我倒也不是毫不介意的。在十八岁的年纪上，大多数人都希望自己能讨人喜欢。一旦确定自己的外貌不能有助于实现这一愿望时，那是绝不会叫人高兴的。
　　“不过，我敢说你一定很聪明，”贝茜说，想以此来安慰安慰我，“你会什么？会弹钢琴吗？”
　　“会一点儿。”
　　屋里有一架钢琴，贝茜过去打开琴盖，然后要我坐下来给她弹首曲子。我弹了一两支华尔兹舞曲，她听得入了迷。
　　“那两位里德小姐可没你弹得这么好！”她十分高兴地说，“我一直说，你在学问上一定会超过她们的。你会画画吗？”
　　“壁炉架上的那一幅就是我画的。”那是一幅水彩风景画，是我作为礼物送给学监的，感谢她为我的事向委员会作了疏通。她给画配上了玻璃框。
　　“啊，画得真美，简小姐！它比得上里德小姐的图画老师画的任何一幅，更不用说那两位小姐自个儿画的了，她们差远啦。你学了法语了吗？”
　　“学了，贝茜，我能看也能说。”
　　“那你会做各种刺绣活儿吗？”
　　“会做。”
　　“啊，你真成了一位大家闺秀啦，简小姐！我早就知道你会这样的。不管你的亲戚是不是照应你，你都会有出息的。有件事我想问问你，你听到过有关你父亲那边的姓爱的亲戚的什么消息没有？”
　　“从来没有听到过。”
　　“嗯，你知道，太太老是说他们穷，说他们低贱。他们也许是穷，可我认为，他们也跟里德家一样是上等人。因为有一天，大约是七年前，有位姓爱的先生来盖兹海德府，想看看你。太太告诉他你到五十英里外的地方上学去了。他看上去很失望，因为他不能多耽搁了，他要乘船到外国去，船一两天后就要从伦敦开出。他看上去完全是位绅士，我相信他准是你父亲的兄弟。”
　　“他是去哪个外国，贝茜？”
　　“是到几千英里远的一个岛上去，那儿产酒——管家告诉过我……”
　　“马德拉群岛？”位于北大西洋中东部的一片岛屿，主岛为马德拉岛，以盛产葡萄酒（马德拉白葡萄酒）著称。我提示说。
　　“对，就是那儿——说的正是这个名字。”
　　“那么他走了？”
　　“是的，他在府里没待多久。太太对他很傲慢，事后管他叫‘鬼头鬼脑的商贩’。我那口子罗伯特认定他是个酒商。”
　　“很可能，”我回答说，“要不就是酒商的职员或代理人。”
　　贝茜又跟我谈了一个小时的往事，随后她就不得不向我告辞了。第二天早上，我在洛顿等马车时又见到了她，我们一起待了几分钟。最后我们在那儿的布洛克赫斯特旅店门口分了手，各走各的路。她去洛沃德山冈顶上搭车返回盖兹海德。我上了马车，这辆车将把我送到米尔科特的那个陌生环境里，去担任新的职务，开始新的生活。




第18章 初到桑菲尔德(1)


　　一部小说新一章的开始，有点像一出戏中新的开场，这回我把幕拉开的时候，读者啊，你得想象你看到了米尔科特的乔治旅馆中的一个房间。四周有一般的旅馆房间里少见的大花纹壁纸，还有那种讲究的地毯、家具、壁炉架上的那种装饰品，还有那种印刷的画，其中一幅是乔治三世乔治三世（1738—1820）：英国国王，1760年至1820年在位。的肖像，另一幅是威尔士亲王指乔治三世的长子威尔士亲王，即后来的英王乔治四世（1762—1830）。的肖像，还有一幅画的是沃尔夫詹姆斯·沃尔夫（ 1727—1759）：英国将领，1759作为远征加拿大魁北克的英军司令官，大败统治魁北克的法军，其本人在这一战役中负重伤死去。之死。借着从天花板上吊下来的油灯和壁炉里的熊熊炉火的光焰，你可以看清这一切。我的皮手筒和伞搁在桌子上，我自己则披着斗篷、戴着帽子坐在炉边烤着火，我得让身子暖和过来，连续十六个小时在寒冷的十月天中奔波，我全身都快冻僵了。我是凌晨四点钟离开洛顿的，现在米尔科特城的钟刚敲过下午八点。
　　读者啊，虽然我看到这里的安排还很舒适，可是我的心里却并不安宁。我原以为，马车到这里后一定会有人来接我的。我在走下“擦靴的”当时英国旅馆中替旅客擦靴及搬行李的杂役。为我行走方便而殷勤地放下的木梯时，一直焦急地朝四下张望着，指望能听到有人叫我的名字，并且能看到有辆马车等着送我去桑菲尔德。可是我一点儿都没看到这种迹象。我又向一个侍者打听，问是否有人提起过一位姓爱的小姐，回答也是没有。这样一来我没有办法，只好请他领我到一间清静的房间。我一边在这儿等待着，一边心里充满了各种各样的猜疑和忧惧，心神十分不安。
　　感到自己在世上孤苦无依，一切联系都已断绝，能否到达目的地难以预测，返回原地又困难重重，对一个毫无经验的年轻人来说，这实在是一种很不寻常的心情。虽然冒险的魅力使这种心情很甜美，而自豪的喜悦也使它变得温暖，可是紧接着的恐惧又使它变得忐忑不安。半个小时过去了，我依然孤身一人，这时恐惧在我心里占了上风。我想起可以打铃。
　　“这儿附近有个叫桑菲尔德的地方吗？”我问应声而来的侍者。
　　“桑菲尔德？我不知道，小姐，我到柜台上问问。”他走了，可一转眼又回来了。
　　“你姓爱吗，小姐？”
　　“是的。”
　　“有人在等你。”
　　我急忙跳起身来，抓起我的皮手筒和伞，急匆匆地来到旅馆的走廊上。一个男人在打开着的门边，站在亮着路灯的街上。我模模糊糊地看到有一辆单马拉的马车。
　　“我想，这是你的行李吧？”这个人一看到我，就指着我放在走廊上的箱子，有点唐突地问道。
　　“是的。”
　　他把箱子拎到马车上，这是一辆简陋的双轮马车。接着，我便上了车，还没等他关好门，我就问他去桑菲尔德有多远。
　　“大约六英里。”
　　“我们到那儿要多长时间？”
　　“一个半小时左右吧。”
　　他关好车门，爬到车厢外面自己的驾驶座上，于是我们就上路了。车子缓缓地行驶着，给了我充分的时间去思索。我很满意，我的这番跋涉终于就要结束了。我坐在这辆虽不讲究却很舒适的马车里，身子往后靠着，从从容容地想了很多。
　　“我估计，”我心里想，“从仆人和车子的朴实无华来判断，费尔法克斯太太不是很讲究排场，这样更好。除了只有一次外，我再也没有跟爱讲排场的人一起生活过，而那一次跟他们在一起我真是受够了罪。我不知道，除了这个小姑娘外，是不是就她一个人过。如果是这样的话，只要她还算和气，那我敢肯定，准能和她相处得很好。我会尽最大努力去做。遗憾的是，有时尽管如此努力去做并不能总是得到好报。在洛沃德时，的确，我下了这样的决心，并且得到实现，从而也取得了别人的好感。可是跟里德太太相处时，我记得尽管我尽了最大努力，却总是遭到唾弃。我要祈求上帝，千万别让费尔法克斯太太成为第二个里德太太。不过，即使她是那样的话，我也并非一定要待在她那里不可。到了实在没有办法时，我还可以再登广告。不知道这会儿我们已经赶了多少路了？”
　　我拉下车窗，朝外面望去。米尔科特被我们抛在后面了。从它的灯火数量来判断，这似乎是个相当大的地方，比洛顿要大多了。据我看来，这会儿我们正走在一片公有地上，不过房屋在这一带还是疏疏落落地分布着。我觉得这是个和洛顿很不一样的地方，人口较多，景色较少，热闹较多，浪漫气息较少。
　　路很难走，夜雾茫茫，我的那位向导一路上都让马慢慢地走着。我确信，他所说的一个半小时已经被拉长到了两个小时。最后，他终于在驾驶座上回过头来说：
　　“这会儿你离桑菲尔德不太远了。”
　　我再次向外面张望。我们正经过一座教堂，我看见它那在天空的衬托下显得低矮宽阔的钟楼，钟楼上的钟刚敲响一刻钟。我还看到山坡旁有一长串细细的灯光，表明那儿是一座村庄或者是个小村落。大约过了十分钟，赶车的下车去打开了两扇大门。我们驶了进去，门又在我们身后砰地关上了。现在我们缓缓地驶上车道，来到一幢房子宽阔的正面。一扇挂着窗帘的弓形凸窗里透出烛光来，其他窗口全都一片黑暗。马车在正门前停了下来。一个女仆来开了门，我下了车，走进门去。
　　“小姐，请走这边好吗？”那个姑娘说。我跟着她穿过一间四周是高大的门的方形大厅，然后她把我带进了一间屋子。一开始，屋子里的烛火光芒照花了我的眼睛，因为这跟我两个小时来已经习惯的黑暗对比得太强烈了。不过，待到我能看清东西时，只见面前展现的是一幅舒适喜人的图景。
　　一间小巧、舒适的房间，欢快的炉火边有一张圆桌，一张老式的高背扶手椅上，坐着一位再整洁不过的小老太太。她戴着寡妇帽，穿着黑绸长衫，围着雪白的细布围裙，跟我想象中的费尔法克斯太太一模一样，不过没那么庄严，看上去比较和蔼。她正忙着编织，一只大猫文文静静地蹲在她的脚边。总之，这里有一幅完美无缺的家庭安乐气氛，这正是我理想中所需要的。对一个初来乍到的家庭教师来说，几乎再也想不出有比这更让人放心的开端了。既没有咄咄逼人的富丽堂皇，也没有使人手足无措的庄严肃穆。再说，我一进去，那老太太就站起身来，毫不迟疑地走上前来亲切地迎接我。
　　“你好吗，亲爱的？我想你一定坐车坐得厌烦了吧。约翰赶车太慢。你一定冻坏了，快到炉火跟前来。”
　　“我想，你是费尔法克斯太太吧？”我说。
　　“是的，你说对了。坐下吧。”
　　她带我到她自己的椅子上坐下，接着就动手替我拿掉披巾，解开帽带。我请她不用为我麻烦了。
　　“哦，不麻烦。我猜你自己的手一定快冻僵了。莉亚，去拿点热的尼格斯酒，再拿几块三明治来。给你贮藏室的钥匙。”
　　她从口袋里掏出一大串管家婆的钥匙，交给了女仆。
　　“来，再往炉火边靠近点，”她接着说，“你把行李随身带来了，是吗，亲爱的？”
　　“是的，太太。”
　　“我去看一下，让他们把它送到你的房间去。”她说着，就急急忙忙地出去了。
　　“她竟把我当客人接待了，”我心里想，“我万万没有想到会受到这样的款待。我原来还以为会遇到冷淡和生硬的态度呢。这可与我听说过的对待家庭教师的态度大不相同。不过我也不能高兴得太早了。”
　　她回来了，亲自动手把桌子上的编织用品和一两本书拿开，腾出块地方来摆放莉亚刚端来的盘子，接着又亲手把食物递给我。我从来没有受到过这样的殷勤招待，而且这些又是来自我的雇主和地位比我高贵的人，这简直使我感到有点手足无措。可是，既然她自己好像并不觉着是在做什么有失身份的事，所以我也就觉得还是默默接受她的殷勤为好。
　　“今天晚上我能有幸见到费尔法克斯小姐吗？”我吃完她递给我的东西后，问道。
　　“你说什么，亲爱的？我耳朵有点儿聋。”这位好心的太太一边说，一边将耳朵凑近我的嘴。
　　我又把我的话更清楚地说了一遍。
　　“费尔法克斯小姐？哦，你是说瓦伦小姐吧！瓦伦是你要教的学生的姓。”
　　“真的！那么她不是你的女儿了？”
　　“不是，——我没有亲人。”
　　我本想再接下去问问瓦伦小姐跟她是什么关系，但我又觉察到，问得太多不礼貌，再说，这事我以后总会知道的。
　　“我真高兴，”她一边在我对面坐下来，把猫抱在膝头上，一边接着说，“你来了，我真高兴。现在有了个伴儿，在这儿生活就更愉快了。当然，在这儿什么时候都是挺愉快的，因为桑菲尔德是座不错的老宅子，虽说这几年没有怎么整修，但它依旧是个相当好的地方。不过你知道，一到冬天，哪怕住在最好的房子里，几乎孤零零地一个人住着，也会觉得冷清的。我说的孤零零，是因为莉亚虽说的确是个好姑娘，约翰和他的妻子也都是挺好的人，不过，你知道，他们毕竟都是仆人，不能用平等的身份跟他们在一块儿谈话，得跟他们保持点距离，否则怕会失去自己的威信。去年冬天（要是你还记得，那可是个冷得厉害的冬天，不是下雪，就是刮风下雨），从十一月直到二月，我可以肯定，除了卖肉的和送信的之外，没有一个人到这儿来过。那时候，我整晚整晚地独自一人坐着，心里真觉得有点儿闷得慌。有几次，我叫莉亚来念点书给我听，可我觉得这可怜的姑娘不太喜欢这个差使，这让她感到拘束。春天和夏天就好一些，阳光灿烂，白天的日子也长，这就大不相同了。加上今年刚入秋，小阿黛尔·瓦伦跟她的保姆就来了。来了个小孩，一下子就使整幢房子变得热闹起来。现在你又来了，我就更高兴了。”
　　听了她的这番话，我心里确实对这位可敬的太太产生了好感。我把椅子朝她跟前拉近一些，并且表示我衷心希望，她会发现和我做伴一定会如她预想中那样愉快。
　　“不过，今晚我不想让你坐得太久了，”她说，“现在钟敲十二点了，你赶了一天路，一定很累了。要是你的脚已经暖和过来，我就带你上你的卧室去。我已经把我隔壁那间屋子给你收拾好了。那只是个小房间，不过我想，和前面那些大房间比起来，你会更喜欢这一间。虽然那些房间的家具要好一些，可是太冷清、太寂寞了，我自己就从来没在那些房间里睡过。”
　　我感谢她替我作了周到的安排。经过长途跋涉，我的确感到累了，所以便表示愿意去休息。她拿起蜡烛，我跟着她走出房间。她先去查看了一下大厅的门是否已经锁好；从锁孔中拔出钥匙后，就带我上楼。楼梯的梯级和栏杆都是橡木的，楼梯的窗户很高，镶着木格子。这种窗户楼梯和通向一间间卧室的长长的走廊，看起来就像是走在教堂里，而不是住家房子里。楼梯上和走廊里都笼罩着一种阴森森的、地下墓穴般的气氛，使人产生空旷和孤寂的不愉快感觉。因此，当我最后被领进自己的卧室，看到房间不大，布置着普通样式家具时，我心里不由得一阵高兴。
　　费尔法克斯太太和蔼地向我道了晚安，我闩上门，从容地向四下里看了一番。刚才那空旷的大厅，那又宽又暗的楼梯，那又长又冷清的走廊给我留下的阴森凄凉印象，多少被这小房间里颇有生气的景象冲淡了几分。这时我想起，一整天的身心俱疲之后，我现在终于来到了一个安全的避风港。心中不禁涌起了一股强烈的感恩之情，于是在床边跪了下来，向理应受到感谢的上天敬献我的谢意。在我站起来之前，我也没有忘记再次祈求，祈求在未来的道路上，赐予我帮助和力量，使我能不辜负我所受到的恩惠——在我还不配获得它时，它好像就真诚地赐给我了。那一夜，我的床上没有荆棘，我独自一人的房间里没有恐惧，我疲惫不堪却又心满意足，很快就进入了梦乡。一觉醒来，天已经大亮了。
　　阳光从鲜艳的蓝色印花窗帘缝里照射进来，照亮了糊着墙纸的四壁和铺着地毯的地板，这跟洛沃德那光秃秃的地板和斑驳肮脏的灰泥墙迥然不同，这个房间明亮整洁，在我眼里就是个令人欢畅的小天地，一看见它，我就感到精神振奋。外在情况对青年人往往有很大的影响，我觉得自己正进入生活中一个比较美好的时代，它将会有艰苦和辛劳，也会有鲜花和欢乐。由于环境有所改变，一个有希望的新天地出现了，我全身的官能都被唤醒，它们似乎跃跃欲试了。我说不清它们到底具体在期待什么，但一定是某种令人愉快的东西。它也许不一定出在这一天或这个月，但很可能会突然在未来某个难以确定时刻到来。
　　我起了床，费了一番心思仔细地穿戴一番。虽然我只能穿得很朴素——因为我的衣服没有一件不是做得那么简朴的——可是出于天性，我仍然力求穿得整洁利落。我向来不会不修边幅，或者不注意自己给人留下什么样的印象，这不是我的习惯。恰恰相反，尽管我长得并不漂亮，但总希望自己的外观能尽量显得好看一些，尽可能得到别人的好感。我有时候很为自己没长得漂亮而感到惋惜，有时候真希望自己能有红润的脸蛋、挺直的鼻梁和樱桃般的小嘴，渴望自己也能有修长端庄、匀称挺拔的身材。可是让我感到不幸的是，自己长得如此矮小，如此苍白，而五官又如此不端正，且特征又这么显眼。为什么我会有这样的渴望和惋惜呢？这很难说清楚，而且当时我对自己都没法说清楚。不过，我是有理由的，而且是一个合理的、自然的理由。不管怎样，我还是把头发梳得平平整整，穿上我的那件黑色外套——虽说这有点像贵格会由乔治·福克斯（1624—1691）创建的基督教的一个教派，又称公谊会、教友会。的教徒，但至少有非常合身的好处——再把白净的领饰整理好，我想这样足可以够体面地去见费尔法克斯太太了，而我的新学生至少也不会厌恶地躲开我吧。我打开卧室的窗户，并特意看了一下，我放在梳妆台上的所有东西都已收拾得整整齐齐，就鼓起勇气出去了。
　　我穿过铺着地席的长走廊，走下光滑的橡木楼梯，来到了大厅。我在那儿逗留了一会儿，看了看墙上的几幅画（我记得有一幅画的是一个身披胸甲的严峻男子，还有一幅画的是一位敷着发粉、挂着珍珠项链的贵妇人），又看了看从天花板上垂下的一盏青铜吊灯，还看了看一座大钟，它的外壳是用橡木和黑檀木做成的，那橡木上雕着精细的花纹，那黑檀木因为年深日久和擦拭而变得乌黑发亮。在我看来，这里的一切都显得那么庄严和堂皇，当时，我对这种氛围还很不适应。一扇半镶着玻璃的门在那里敞开着，我跨出门去。




第19章 初到桑菲尔德(2)


　　这是一个秋高气爽的早晨，朝阳宁静地照耀着已经发黄的树丛和仍然碧绿的田野。我向前走了几步，来到门前的草坪上，抬头仔细地打量着这座宅子的正面。它有三层高，规模虽说可观，但还不算宏大。这是一座绅士的住宅，而不是贵族的府第。屋顶四周的一圈雉堞，给它增添了几分画意。宅子的正面是灰色的，正好被宅后一片树林子衬托着，白嘴鸦栖身在林中，这些哇哇鼓噪的居民们，这会儿正在到处飞翔。它们飞过草坪和庭园，纷纷停落在一个大草场上。草场跟宅子隔着一道坍塌了的篱笆，那里长着一排高大的老荆棘丛，一棵棵都粗壮多节，高大得简直像橡树，这一下子就说明了这座宅子的名字的由来桑菲尔德的原文是thornfield，意思是“荆棘地”。。再过去是一座座的小山，它们没有洛沃德四周的群山那么高，那么嶙峋，也不像那种把人世隔绝屏障似的。但这些山也是够幽静孤寂的了，它们似乎用一种归隐遁世的气氛包围了桑菲尔德。我真没想到，在离米尔科特这个热闹地区如此近的地方，竟会有这样僻静的处所。一个屋顶和树丛交杂错落的小山村，零零落落地分布在一座小山坡上。地区教堂坐落在离桑菲尔德不远的地方，它那古老的钟楼尖顶，凸显在宅子和庭园大门之间的土丘上方。
　　我享受着这恬静的景色和宜人的新鲜空气，愉快地听着白嘴鸦的哇哇叫声，细细观察着这座宅子宽阔的灰白色正面，心里想着，这么大的一个地方，让费尔法克斯太太这样一位小老太太住着，实现显得太孤零零了。就在这时，这位老太太出现在门口。
　　“怎么！已经上外面来了？”她说，“我看你是个喜欢早起的人。”我走到她跟前，她和蔼亲切地吻了我一下，跟我握握手。
　　“你觉得桑菲尔德怎么样？”她问道。我告诉她，我非常喜欢这个地方。
　　“是啊，”她说，“这是个非常美丽的地方。不过我怕它会慢慢衰败下去，除非罗切斯特先生想要回这儿来长住，或者，至少来得更勤一点儿。大宅子和好庭园都需要有主人能经常光顾的。”
　　“罗切斯特先生！”我惊叫道，“他是谁？”
　　“桑菲尔德的主人。”她平静地回答，“你不知道他叫罗切斯特吗？”
　　我当然不知道——我以前从没听人说起过他。可是，这位老太太却似乎把他的存在看成是众所周知的事，好像人人都能凭直觉就知道他似的。
　　“我还认为，”我继续说，“桑菲尔德是你的呢。”
　　“我的？天哪，孩子，多奇怪的想法啊！我的？我只不过是个管家——管理人。的确，从他母亲方面说，我跟罗切斯特家是远亲，或者，至少我丈夫跟他家是远亲。我丈夫在世时是牧师，是干草村，也就是那边山坡上的那个小村子所在教区的牧师，靠近大门的那座教堂就是他负责的。现在的这位罗切斯特先生的母亲姓费尔法克斯，她父亲跟我丈夫的父亲是堂兄弟。不过我从来没想过以亲戚自居——实际上，我只当没有这回事，我只把自己看成一个普通的管家。我的主人待我总是客客气气的，我也就不再指望其他了。”
　　“那么那个小姑娘——我的学生呢？”
　　“她是罗切斯特先生监护的孩子。他委托我给她找一个家庭教师。我相信，他是打算把她带到××郡来抚养成人。于是她就来了，带着她的‘bonne’法语：保姆。，她是这样叫她的保姆的。”
　　谜终于解开了，这位矮小的和蔼可亲的寡妇原来不是什么贵妇人，而是一个和我一样受雇用的人。我并没有因此就不像原来那样喜欢她，相反，我觉得更加高兴。她与我之间的平等是真实的，而并不是她纡尊降贵的结果。这样更好，我的处境更自由了。
　　我正在思考着这个新发现，一个小姑娘从草坪上跑了过来，后面跟着她的保姆。我打量着我的学生，而她最初好像并没有注意到我。她还完全是个孩子，约莫七八岁，身材纤细，面色苍白，五官小巧，过长的卷发一直垂到腰际。
　　“早安，阿黛尔小姐，”费尔法克斯太太说，“过来跟这位小姐说说话，她就要教你读书了，好让你有一天成为一个聪明的女人。”孩子走了过来。
　　“这是我的家庭教师吗？”原文为法语。她指着我对她的保姆说。
　　保姆回答：
　　“是的，当然啦。”原文为法语。
　　“她们都是法国人吗？”听到法语后我感到诧异，便问道。
　　“保姆是外国人，阿黛尔出生在大陆，而且我相信，她只是六个月前才第一次离开那里。她刚来时不会讲英语，现在总算勉强能讲一点儿了。我听不懂她的话，她把英语和法语搅和在一起了。不过我想你准能弄懂她的意思。”
　　幸好我有个有利条件，我是跟一位法国女士学的法语。而且，由于我一直注意尽可能经常和比埃洛夫人交谈，再加上在过去的七年中，我每天还背诵一些法文——努力在语调上下工夫，尽可能模仿老师的发音——因此，我的法语已相当流畅和准确，在阿黛尔小姐面前，不至于会感到不知所措。她听说我是她的家庭教师，就走过来和我握手。随后，在带她进去吃早饭时，我用她的语言跟她说了几句话。开始，她回答得很简短，但是等我们在餐桌前坐下，她用她那双褐色的大眼睛打量了我十来分钟以后，就突然开口接连不断地说了起来。
　　“啊！”她用法语大声说道，“你讲我的话跟罗切斯特先生讲得一样好。我能像同他说话那样同你说话了，还有索菲娅，也能这样了，她一定会很高兴的。这里没有人听得懂她的话。费尔法克斯太太说的全是英语。索菲娅是我的保姆，她跟我一块儿从海的那边来，我们坐的是一条很大的船，船上有一个冒烟的烟囱——冒的烟可多了！——我恶心得直想吐，索菲娅也一样，罗切斯特先生也一样。罗切斯特先生躺在叫头等舱的一个漂亮房间的沙发上，索菲娅和我睡在另外一个地方的小床上。我差一点儿从床上摔下来，那床就像一个搁架。还有，——小姐——你叫什么名字？”
　　“爱——简·爱。”
　　“爱尔！嗨，我说不来。哦，还有，后来我们的船停在早上的时候停了下来，天还没有大亮，停在一个大城市那儿。那个城市很大，房子全是黑乎乎的，到处都是煤烟，一点儿也不像我离开的那座漂亮干净的城市。罗切斯特先生抱着我走过一条跳板上岸，索菲娅跟在我们后面，我们一起乘上了一辆马车。马车把我们拉到一座叫做旅馆的漂亮大房子跟前。那座房子比这座还要大，还要好。我们在那儿待了约莫有一个星期。我和索菲娅每天都到一个叫公园的地方去散步，那地方挺大，到处是树，一片碧绿。除了我，那儿还有好多孩子，还有一个池塘，里面有很多美丽的鸟儿，我用面包屑喂它们。”
　　“她说得那么快，你能听懂吗？”费尔法克斯太太问道。
　　我完全能听懂，因为我听惯了比埃洛夫人流利的口语。
　　“我希望，”这位好心的太太接着说，“你能问她一两个关于她父母的问题。我不知她是不是还记得他们。”
　　“阿黛勒阿黛尔的法文名字。，”我问道，“在你说的那座漂亮干净的城市里，你跟谁一起住的呢？”
　　“很久以前，我跟妈妈住在一起，可是她上圣母马利亚那儿去了。妈妈常教我唱歌跳舞，朗诵诗歌。有好多好多先生和太太来看妈妈，我常常跳舞给他们看，或者坐在他们膝头给他们唱歌。我挺喜欢这样。现在就让你们听我唱歌好吗？”
　　她已经吃完了早饭，所以我允许她一显身手。她从椅子上爬下来坐在我的膝上，然后将小手一本正经地合在胸前，把卷发往后一甩，抬起两眼望着天花板，唱起歌剧里的一支歌曲来。这是一个被遗弃的女子唱的歌。她在哀叹了情人的负心之后，想用骄傲的态度对付对方。她让仆人把她打扮起来，用她最晶莹的珠宝和最华丽的衣服，然后决定当晚到一个舞会上去跟那个虚情假意的人见面，用她的欢快举止向他证明，他的遗弃对她的影响是何等的微不足道。
　　选这种题材的歌让一个小歌手来学唱，似乎有点奇怪。不过，我猜想之所以如此，观众们是想听听爱情和嫉妒的内容，由奶声奶气的童声唱出奇怪曲调。这样的目的是很低级趣味的，至少在我看来如此。
　　这支短歌被阿黛尔唱得委婉动听，而且还带着她那种年龄的天真无邪，唱完以后，她跳下我的膝头，说：“小姐，现在我来给你背几首诗。”
　　摆好姿势后，她开始报题目：“拉封丹的寓言：《老鼠同盟》。”原文为法语。拉封丹（1621—1695）为法国寓言诗人。接着，她抑扬顿挫地朗诵起这首小诗来。她的声音宛转自如，动作表情恰到好处，对于她这样的年龄来说确实十分难能可贵，这说明她受过认真的训练。
　　“这首诗是你妈妈教你的吗？”我问。
　　“是的，她常常这么念：‘你怎么啦？’一只老鼠问，‘说吧！’原文为法语。她叫我举起手——就像这样——好让我记住问话的时候要提高嗓门。现在我给你跳舞好吗？”
　　“不，已经够了。可是像你说的，你妈妈上圣母马利亚那儿去以后，你跟谁住在一起呢？”
　　“跟弗里德里克太太和她丈夫。她照料我，不过她跟我没有亲戚关系。我想她很穷，因为她没有我妈妈那么好的房子。我在那儿没待多久。罗切斯特先生问我是不是愿意跟他一起到英国来住，我说愿意。因为我认识弗里德里克太太以前就认识罗切斯特先生了，他一直待我很好，还送我漂亮的衣服和玩具。可是你看，他说话不算数，把我带到英国来后，他自己却又回去了，我一直没有看到他。”
　　吃过早饭，阿黛尔和我一起进了书房。看来罗切斯特先生吩咐过，要把这间房子辟为教室。大部分书都被锁在玻璃橱里，不过有一个书橱是开着的，里面放的是初等教育有可能用到的各种书籍，还有一些轻松的文学作品、诗歌、传记、游记和几本传奇故事等。我想，他大概认为一个家庭教师的阅读需要，也就是这些书了。确实，从目前来说，这些书已经使我非常满足了。和我在洛沃德时难得能找到的几本旧书相比，这些书给我在消遣和求知方面提供了极其充分的方便，就像获得了一次大丰收。在这间房子里，还有一架崭新的立式钢琴，音色好极了。此外还有一个画架和一对地球仪。




第20章 初到桑菲尔德(3)


　　我发现我的学生虽然不大肯用功，却相当听话。她对任何有规律的活动都还不习惯，我觉得一开始就对她严格限制是不明智的。所以，在快到中午的这段时间里，我跟她说了许多话，总算哄她学了一点儿功课。之后，我就放她回到保姆那儿去了。接着，我打算利用午饭前的一段时间，画几张小速写供她学习用。
　　我正上楼去取我的画夹和画笔，费尔法克斯太太叫住了我：“我想，你上午的课已经上完了吧。”她说，当时她正站在一个双扇门开着的房间里。她和我打招呼，我就走了进去。这是个富丽堂皇的大房间，有深紫色的椅子和窗幔、土耳其地毯、贴着胡桃木壁板的墙壁，以及一扇镶有很多彩色玻璃的大窗户，还有雕刻着华丽线条的高高的天花板。费尔法克斯太太正在给餐具柜上的几只精致的紫晶石花瓶掸灰。
　　“好漂亮的房间！”我朝四周打量着，不由得惊叹着。因为以前我从没看过，哪怕只有这一半气派的房间。
　　“是啊，这是餐厅。我刚把窗户打开，好让这里透透空气和阳光，因为难得有人进来的房间里，什么东西都会变得潮乎乎的。那边的客厅简直就像地窖一样。”
　　她指了指又宽又大的拱门，它的式样和窗户一样，也挂着泰尔紫一种红紫色染料，因最早由古腓尼基泰尔城人提取的染料染成，因而得名。的帷幔，这会儿已收拢在两边。我踏上两级宽阔的台阶，走近拱门前朝里一看，我简直以为看到了一个仙境。在我这双不曾见过世面的眼睛看来，里面的景象实在太辉煌了。其实，那只不过是一间十分漂亮的双间客厅而已。大客厅里面还有一间小客厅，两间屋子都铺着白色地毯，地毯上面仿佛撒满一个个色彩鲜艳的花环，天花板上全都雕饰着白色的葡萄和葡萄叶蔓组成的图案，下面则摆放着深红色的软榻和躺椅，上下颜色形成强烈的对比。壁炉架上白色的帕罗斯大理石产于希腊的帕罗斯岛上的一种名贵白色大理石。的，上面摆设着用红宝石般闪闪发光的波希米亚玻璃制成的小饰件。窗户之间隔着一面一面的大镜子，重现出房间内到处是雪白与火红交相辉映的景象。
　　“你把这些房子收拾得真整洁啊，费尔法克斯太太！”我说，“一尘不染，也不罩布套。要不是有股冷气的话，人们还以为这里每天都有人住的呢！”
　　“嗨，简小姐，罗切斯特先生虽说不常来这里，可每次来的时候总是很突然，出人意料。我看得出来，他最讨厌样样东西都用布罩着，所以，我觉得与其等他来了时才手忙脚乱地开始收拾，还不如把房间收拾得随时可以让他来住的好。”
　　“罗切斯特先生是个要求很严、喜欢挑剔的人吗？”
　　“那倒未必是这样。不过他有绅士的习惯和爱好，他希望什么都安排得合心合意。”
　　“你喜欢他吗？一般人都喜欢他吗？”
　　“哦，喜欢。我这一片的人一向都很尊重他们家。不记得从什么时代起，只要你眼睛能望得到的四周这一带的土地，全都是罗切斯特家的。”
　　“哦，那么撇开他的土地不谈，你喜欢他这个人吗？别人也喜欢他这个人吗？”
　　“我没有理由不喜欢他，我相信他的佃户们也都认为他是个正直、宽厚的地主。不过他很少跟他们一起相处。”
　　“可是，难道他没有什么特别的地方？总之，他的性格怎么样？”
　　“哦，我想他的性格是没什么可指摘的。也许他是有点怪。他去过很多地方，见过不少世面。我敢说他一定很聪明，不过我从来没跟他说过多少话。”
　　“他怎么个怪法呢？”
　　“我也不知道——这很难说清——没什么特别怪的地方，不过你跟他说话的时候，就会有这样的感觉：你总是没法判定，他是在开玩笑呢，还是认真的，他是高兴呢，还是不高兴。总之，你没法彻底了解他——至少，我是这样。不过这并不影响什么，他是一个很好的主人。”
　　这是我从费尔法克斯太太那儿听到的关于我们两人的主人的全部情况。有些人似乎不懂得概括人的性格，也不会观察或描述人或事物的与众不同之处，这位和蔼的太太显然就属于这一类。我接二连三提出来的问题只能使她感到迷惑不解，而我却问不出什么结果来。在她看来，罗切斯特先生就是罗切斯特先生，是位绅士，是个地主——仅此而已，此外她再也不会去作进一步的探究和追问了。而且她对我显然感到奇怪，因为我想对主人的为人有一个更确切的了解。
　　我们从餐厅里出来后，她主动提出要带我去看看这座宅子的其他地方。我跟着她上楼下楼，边走边赞叹不绝，因为一切都拾掇得既整洁又漂亮。我觉得前面的一排大房间特别富丽堂皇，三楼的几个房间虽说又低又暗，但因为古色古香，倒也别有情趣。由于时尚的变化，曾经布置在楼下的家具不时被搬到这里来。窄窄的窗户透进来昏暗的光线照，借着这光线，可以看到有上百年历史的床架，橡木的和胡桃木的柜子，上面雕刻着棕榈树枝和小天使的头像一类的古怪图案，看上去模样就像是希伯来约柜犹太人保存两块十诫碑的木柜。详见《圣经·旧约·出埃及记》第25章中的有关内容。。还有一排排很有年头的高背窄椅，以及更加有年头的矮凳，凳垫上还留有被磨去大半的刺绣的痕迹，而刺绣者的手指化为尘土已经有两代之久了。所有这些遗物，使桑菲尔德府的第三层看起来像个往事的老家，回忆的殿堂。
　　白天，我很喜欢这些隐蔽处所的寂静、昏暗和古怪，可是傍晚，我是绝不会对在这种宽大而笨重的床上睡觉产生羡慕心绪的。这些床，有的还装有可以关上的橡木门，有的挂着古老的英国绣花床帐，上面密密麻麻地绣着各种古怪的花样和更为古怪的鸟儿，还有最最古怪的人物——所有这一切，要是在惨淡的月光下，看起来准会显得非常古怪的。
　　“仆人们就睡在这些屋子里吗？”
　　“不，他们都住在后面的一排小屋子里，谁也没在这儿睡过。几乎可以这么说，要是桑菲尔德府真的有鬼的话，那这里就是它出没的地方。”
　　“我也这么想。那么，你们这儿没有鬼咯？”
　　“我从来没听说过。”费尔法克斯太太笑着回答。
　　“也没有什么鬼的传说——传奇或者鬼的故事吗？”
　　“我想一定没有。不过。听说罗切斯特家的人在世时，一个个都比较暴躁，他们不是一个文静的家族。也许正因为这样，所以他们现在躺在坟墓里安息时都很文静。”
　　“是啊——‘经过了一场人生的热病，他们现在睡得好好的。’莎士比亚剧本《麦克白》第三幕第二场中，麦克白讲到被他谋害的邓肯时说的一句台词，原文中的“他”此处被改为“他们”。”我喃喃地说道，“你现在去哪儿，费尔法克斯太太？”因为她正要走开。
　　“到铅皮屋顶上去，你愿意一起去，从那儿眺望一下风景吗？”我跟着她，登上一道很窄的楼梯，来到阁楼，再从那儿爬上一道梯子，钻出天窗来到屋顶上。现在我同那些鸦群的栖息地处在同一个高度上了，我可以清楚地看到它们的巢。我从雉堞上探出身子，远眺下面的景色，俯瞰着像地图般展开的地面。只见丝绒般平滑光洁的草坪，紧紧环绕着灰色的宅基。猎场般广阔的田野上，点缀着一棵棵古树。一条小路上面覆盖着苔藓，从满是枯枝黄叶的树林中穿过，那青青的苔藓，比长着叶子的树木还要绿。大门外的教堂、大路、宁静的群山，全都安然地沐浴在秋日的阳光里。放眼望去，四周的地平线上，是一片有着珍珠白一样色彩的大理石花纹的碧蓝晴空。这样的景色虽没有一点独特之处，但一切都那么赏心悦目。当我转过身子，重新钻进天窗时，我几乎都看不清下楼的梯子了。我刚才一直在仰望着蔚蓝色的天穹，一直欢快地俯视着宅子四周阳光照耀下的树丛、牧场和青山。两相比较，阁楼里在人眼前昏暗得就像地窖一般。
　　费尔法克斯太太为了关天窗，在后面耽搁了一会儿。我摸索着找到了阁楼的出口，就从阁楼的狭窄楼梯上爬了下来。然后我就在楼梯下面的三楼的长长走廊里犹疑不前。这条又窄又低又暗的走廊把三楼的前后房间分成了两排，两边的两排小黑门全都关着，只在远远的一头有一扇小窗户，看起来活像是蓝胡子法国民间故事中一个残暴的丈夫，曾杀死过六个妻子，她们的尸骨后来被第七个妻子在密室中发现。城堡里的走廊。
　　正当我轻手轻脚朝前走着时，突然听到一阵刺耳的声音——我万万没想到会在如此寂静的地方听到这样的声音——一种奇怪的笑声，清晰、呆板而又凄惨。我停下脚步，笑声也停了，但只停了一会儿，接着便又响了起来，而且比刚才的声音更大。它震耳欲聋地响了一阵子后才停下来，仿佛在每个冷寂的房间里都激起发回声。不过，这个声音实际上是从一个房间里发出来的，我几乎能指出它发自哪个房间。
　　“费尔法克斯太太！”我大声喊道，因为这时我正听到她从楼梯上下来，“你听见那大笑的声音吗？是谁啊？”
　　“大概是哪个仆人吧，”她回答说，“也许是格雷斯·普尔。”
　　“你刚才听见了吗？”我又问了一句。
　　“听见了，听得清清楚楚。我经常听见她笑，她就在这里的一个房间里做针线活儿。有时候莉亚和她在一起。她们在一起时常常很吵闹。”
　　笑声又低沉而有节奏地响了起来，最后变成了一种奇怪的咕哝声。
　　“格雷斯！”费尔法克斯太太喊了一声。
　　说实在的，我并不指望能有什么格雷斯来应答，因为我从来没有听到过这样凄惨、怪异的笑声。不过，好在这时正值中午，在怪笑的当儿，并没有什么出现鬼怪现身的迹象，而且当时的景色和季节，也不容易使人产生恐惧感，否则的话，我准会因为迷信而害怕起来。不过，事实向我证明，即便我只是感到惊奇，我也已经很傻了。
　　离我最近的那扇门打开了，一个仆人走了出来。这是个三四十岁的女人，身材粗壮，僵硬，红头发，还有一张刻板而平常的脸。你简直再也想象不出还有比这更缺少神秘气息，更不像鬼的形象了。
　　“太吵了，格雷斯，”费尔法克斯太太说，“记住我的吩咐！”格雷斯默默地行了个屈膝礼，就走进去了。
　　“她是我们雇来做针线活儿的，也帮莉亚做些家务活儿，”这位寡妇继续说，“虽说她在某些方面并不是没有什么毛病，不过她的活儿还是干得不错。顺便问一下，今天上午你给你的新学生上课上得怎么样？”
　　话题就这样转到了阿黛尔的身上，直到走到楼下明亮而又欢快的地方时，我们还在谈论这个话题。阿黛尔在大厅里迎着我们跑上来，同时嘴里嚷嚷着：
　　“女士们，午饭已经摆好了！原文为法语。”接着又来了一句：“我呀，我可是饿坏了！原文为法语。”
　　我们看到午饭已经准备好，正摆在费尔法克斯太太的房里等着我们。




第21章 荒径偶遇(1)


　　初到桑菲尔德府时，我的一切都显得平和顺利，这似乎预示着我的未来会一帆风顺。在进一步熟悉了这里的环境和人物以后，这种期望看来并没有落空。费尔法克斯太太果然像她的外表那样，是位性情平和、心地善良的女人，受过足够的教育，有着常人的智慧。我的学生是个活泼的孩子，但因一向娇生惯养，所以有时难免有些任性。可是，由于她完全由我来照管，没有别人来乱加干涉以阻碍我对她的教育计划，因而她很快就忘掉了她那些小小的胡闹，变得听话好学了。她既没有非凡的天赋，也没有鲜明的个性；在感情和爱好方面，没有超出一般儿童的地方，但也没有比不上他们的任何缺陷和恶习。她已有了一定的进步，对我怀有一种虽说也许并不算很深，但也可以说得上热烈的爱。而且她那单纯的个性、快活的唠叨和一心想讨人欢喜的努力，反过来也多少激起了我对她的依恋之情，这些完全能使我们两人相处得非常融洽。
　　顺便说一下原文为法语。，有些人准会认为我上面的这番话显得过于冷漠，他们坚守儿童必有天使般的天性的神圣信条，认为负责教育儿童的人应该对儿童们怀有像崇拜偶像那样的献身精神。可是，我写这些并不是为了迎合为人父母者的自私心理，也不是为了附和那些言不由衷之词，更不是为了支持那些骗人的空话，我只不过是实话实说罢了。我由衷地关心阿黛尔的快乐和进步，内心里悄悄地喜爱着她那小小的自我，这正像我出于种种原因而乐于和费尔法克斯太太相处一样，比如，我感激费尔法克斯太太的好心，了解她对我的默默尊重，以及她心地善良、性格温和，等等。
　　要是谁想责怪我，他尽管去责怪好了。不过我还是要说下面这些话。当我独自一人在庭园里散步的时候；当我走到大门口，朝门外的大路远望的时候，当我趁阿黛尔和保姆玩耍，费尔法克斯太太在贮藏室里做果冻时候；当我我爬上三道楼梯，推开阁楼的活门，来到铅皮屋顶上，极目眺望僻静的田野和山冈，眺望着朦胧的天际的时候；我总是十分渴望我能超越目力的极限，看到繁华的世界，看到那些我曾听说过却从没有见过的充满生机的城镇和地区。每当这些时候，我总是盼望自己能有比现在更多的人生阅历，能结交到比这里更多的人们，能结识更多不同性格的人。我珍视费尔法克斯太太和阿黛尔身上的优点，但我相信世界上还有其他人或事，具有另外的更加鲜明生动的优点，我希望能亲眼见到那些我相信它们存在的东西。
　　谁会责怪我呢？毫无疑问，一定会有很多人说我不知足。可是我没有办法，因为我生性就不安分，有时候这使我非常苦恼。每当我苦恼时，我唯一的安慰就是独自一人在三楼的走廊里来回踱步，安然地待在这里的冷清和孤寂之中，任凭自己的心神驰骋在它所能看到的幻象世界里——不用说，这些幻象是既丰富又灿烂的；这时我可以听任自己的心因这种欢快的活动而起伏，因骚动不安而激昂不已，因充满活力而喜不自禁。而最最美好的还是，可以听任我的心灵的耳朵去倾听一个永远不会终结的故事——一个由我的想象创造出来并能接连不断地讲下去的故事，我渴望以自己的实际生活中并未经历过的事件、生活、激情和感受，来丰富这个故事，使它变得更加生动有趣。
　　凭什么说人应该满足于平静的生活？讲这些话没有一点意义。他们必须有所行动，即使找不到行动的机会，他们也会设法去创造机会。千百万人命中注定要处在比我更加死气沉沉的困境中，而千百万人也在默默地反抗着这种命运。谁也不知道，在这大千世界中，芸芸众生，除了政治反叛以外，还酝酿着多少其他的反叛。女人通常被认定应该是非常安静的，但是女人也有着和男人一样的感情。她们跟她们的兄弟一样，也需要有施展自己才干的用武之地。她们对过于严厉的束缚，对过于绝对的停滞不前、一成不变，也会和男人们的反应一样，也会感到十分痛苦。如果她们那些享有较多特权的同类，说什么她们应该只限于做做布丁、织织袜子、弹弹钢琴、绣绣钱包，那他们的见识未免太狭隘了。要是她们想要超出习俗认可的范围，去做更多的事情，去学更多的东西，却因此遭到他们的谴责和嘲笑，那他们也未免太没有头脑了。
　　就在我独自一个人这样待着时，不止一次听到过格雷斯·普尔的笑声。同样的大笑，同样低沉而缓慢的“哈！哈”声。一开始，我第一次听到这种笑声时，曾感到毛骨悚然。此外，我还听到她那怪里怪气的嘟囔声，那声音比她的笑声还要怪。有些日子，她会很安静，但是还有一些日子，我简直无法形容她发出来的声音。有时候，我看到她从自己的房间里出来，手里端着个脸盆，或者是盘子、托盘之类，到楼下的厨房里去，随即又很快回来，往往——啊，富于想象的读者，请恕我实话实说！——带回来一壶黑啤酒。她那外貌，通常总能抵消她那令人感到好奇的古怪声音。她面目严峻，神态沉着，丝毫没有能引起别人兴趣的地方。我曾几次试图跟她攀谈，可她似乎是个寡言少语的人，往往只回答一两个字，结果我的努力就以失败而告终了。
　　这家人家的另外一些成员，也就是约翰夫妇、女仆莉亚和法国保姆索菲娅，都是些正派人，但是他们并没有什么突出之处。我通常和索菲娅用法语交谈，有时问她一些关于她祖国的问题，可她不是个善于描绘或叙述的人，回答得往往既乏味又含糊，就像是有意要阻止而不是鼓励别人问下去似的。
　　十月、十一月、十二月都依次过去了。一月的一个下午，费尔法克斯太太因阿黛尔着了凉来替她请一天假，而阿黛尔自己也在一边急切地附和着，这使我想起在自己小的时候，这种偶尔的假日对我来说是多么珍贵，于是我准了假。我觉得在这件事情上给予通融是对的。
　　这天虽然很冷，天气却很好，也没有风。整整一个上午，我都端坐在书房里，坐得累极了。正好费尔法克斯写了封信要寄出，于是我戴上帽子，披上斗篷，自告奋勇地去干草村送信。走两英里的路，对我来说，将是冬日午后一次愉快的散步。阿黛尔在费尔法克斯太太客厅壁炉旁的小椅子上坐着，样子舒舒服服地，看她这个样子，我就把她那最好的蜡娃娃给了她，让她玩（平时我是用锡纸把它包着放在抽屉里的），还给了她一本故事书，以便换换口味。在她说了“早点儿回来，我的好朋友，我亲爱的简妮特小姐”原文为法语。简妮特是简的昵称。后，我吻了吻她作为回答，随后便出发了。
　　路面坚硬，空气凝滞，我的旅途是寂寞的。起初，我走得很快，使身上暖和起来，然后我放慢了脚步，享受和品味着此时此景给我带来的欢乐。我从钟楼下面经过时，教堂的钟声正好敲响三点钟。此时此刻的魅力，就在于天色将近黄昏，徐徐沉落太阳渐渐变得霞光暗淡。这时，我离桑菲尔德府已经有一英里远，正走在一条小径上。这条小径，夏天以野蔷薇出名，秋天是坚果和黑莓。即使现在，小径两边也还长有一些珊瑚色珠宝般的野蔷薇果实和山楂果。不过，这里的冬天最迷人的地方，还在于它无比清静和树叶落尽后的安宁氛围。如果拂过一阵微风，这里也不会发出一丝声响，因为这里没有一株冬青，没有一棵常绿树来沙沙作响，光秃秃的荆棘和榛树丛都静悄悄的，就像铺在小径中间的那些磨光了的白石子一样。举目望去，路的两旁是一片田野，此时那里已没有牛羊吃草。偶尔在树篱间飞出几只褐色的小鸟，它们看上去就像几片忘了落下的枯叶。
　　这条小径顺着山坡往上一直通到干草村。走到中途，我在由路边通到田野去的台阶上坐了下来。我裹紧了斗篷，把双手藏进了皮手筒，并没有觉得冷，虽然天寒地冻得彻骨。这一点可以从覆盖在路面上的那层薄冰看出来，这是现在已结了冰的小溪，前几天突然解冻时溪水漫到路面上造成的。从我坐着的地方，我可以俯瞰整个桑菲尔德。那座有雉堞的灰色府第，是我脚下的山谷中的主要景物。它的西边是一片宅边林子和黑压压的鸦群栖息地。我在这里一直逗留到太阳沉入西边的树丛，从树丛背后闪着灿灿的红色霞光。然后我转脸向东方望去。
　　在我上方的山顶上，挂着初升的月亮，虽然此时她还只是云朵那样惨淡，但随时随刻她都在变得更加明亮。她俯照着干草村，村子掩映在树丛间，从疏疏落落的为数不多的几只烟囱里，冒出缕缕青烟。离那里还有一英里路，不过在这万籁俱寂中，我还是能清楚地听到那里传来的忙忙碌碌的生活之声。我的耳边还传来了水流的声音。我说不出这声音到底来自哪个溪谷，发自哪个深潭，不过在干草村那边有很多小山，无疑会有许多溪流正在穿过它们的隘口。黄昏的寂静，同样也泄露出了最近处的溪水淙淙声和最远处的飒飒风声。
　　突然间，一阵清晰的嘈杂声从远处传来，打破了这优美动听的淙淙声和飒飒声。那是一种沉重的喀答喀答的践踏声，一种刺耳的嘚嘚声，它淹没了轻柔的声波荡漾，犹如在一幅图画中，用浓墨重彩在前景画上大块的巉岩，或者是粗大的橡树干，结果压倒了缥缈的远景中那融为一体的青翠的山峦、明朗的天际和斑斓的云彩。
　　这嘈杂的声音是从小径那边发出的。有匹马正朝这边过来，虽然现在小径的曲曲弯弯还遮着它，可是它正在渐渐走近。我刚想离开台阶开走，可由于小径过窄，我只好坐着不动等它过去。那时候我还很年轻，脑子里装满各种各样的关于光明和黑暗的幻想，而且童话故事和其他一些奇谈怪论的东西，都还留存在我的记忆里。每当它们在脑海中浮现时，正在成熟的青春又给它们增添了童年时代无法赋予的活力和生机。当那匹马越走越近，我凝神等待着它从暮色中出现时，我想起了贝茜讲过的故事中，有一个讲的是英格兰北部有一个精灵，叫“盖特拉希”，它经常变成马、骡子或者大狗的样子，出没在荒野的小径上，有时会突然出现在赶夜路的人面前，就像这匹马此刻就要突然出现在我面前一样。




第22章 荒径偶遇(2)


　　它已经很近了，但是还看不见。这时，除了马蹄的嘚嘚声外，我还听到树篱下有急促的跑动声，紧贴着榛树枝下，一条大狗悄悄地溜了过来。那黑白相间的毛色使它在树丛的衬托下变得特别醒目。这正是贝茜故事中的盖特拉希的一个化身——一只长着长长的鬃毛、大大的脑袋，像狮子一样的动物。然而，它却出乎我的意料，根本没有停下来，用它那似狗非狗的眼睛上下打量我的脸，而是从我身旁安安静静地走了过去。接着，马儿出现了，这是匹高头大马，上面还骑着一个人。这个人，一下子就把魔法给破除了，因为他确确实实是人类的一员。盖特拉希的背上从来没有骑过人，它总是独来独往的。而且在我看来，虽然妖怪可以附在不会讲话的动物身上，但还不至于敢在普普通通的一个人的身体内藏身。他不是盖特拉希，只不过是个想抄近路去米尔科特的行人。他过去了，我继续赶路。可是我只走了几步，就突然回过头来。因为一阵慌乱声把我的注意力给吸引过来了：一个滑了脚的声响，一声惊叫：“见鬼，怎么搞的？”接着是摔倒在地的扑通声。只见人和马都摔倒在地上，他们被路面上覆盖着的薄冰给滑倒了。那只狗急忙蹦跳着跑了回来，一见主人陷入了困境，听到马儿在呻吟，便狂吠起来，暮色苍茫的群山发出了狗吠的阵阵回声。狗的吠声深沉有力，和它那高大的躯体十分相称。它绕着倒在地上的主人和马嗅了一阵，然后就朝我跑了过来。它只能这么做——近旁没有别的可以求助的对象。我依从了它，急忙朝那位行人走了过去。这时，他正竭力地想从马身上挣脱出来。看他用了那么大的劲，我估计他伤得不会多么厉害，不过我还是问了他：
　　“你受伤了吗，先生？”
　　本来我猜想他正在咒骂着什么，但我不能肯定。其实他是在说客套话，以致他没能马上给我回答。
　　“我能帮点什么忙吗？”我又问道。
　　“你就在一边站着吧。”他一面回答，一面爬起身来，先是跪着，然后站直了身子。我照他说的做了。
　　随后，马儿开始喘息、跺脚，马蹄嘚嘚作响，还夹杂着狗的吠叫声，这有效地让我退避到几码之外。不过，在没有看到事情的结果以前，他是赶我不走的。结果还算幸运，马重新站了起来。“走开，派洛特！”一声叱喝，那狗也不吱声了。这时，赶路人弯下腰来，摸摸自己的腿脚，似乎是在试探一下，看看它们是否安然无恙。显然什么有地方起了伤疼，因为他一瘸一拐地走到我刚才坐过的台阶跟前，坐了下去。
　　我想我肯定是一心想给他帮点忙，或者至少是想表示一下我的好意，因为这时我又走到他的跟前。
　　“要是你受了伤，需要人帮忙的话，先生，我可以到桑菲尔德府或者干草村去叫个人来。”
　　“谢谢你，我能行。我骨头没断，——只是扭伤了筋。”说着，他又站起来试了试他的脚，但他却痛得不由自主地“哎哟”起来。
　　天色还没有完全变暗，月光正渐渐变得明亮起来，我可以把他看得清清楚楚。他身上裹着一件皮领钢扣的骑马披风，至于他的模样，细节虽然不能看清楚，但我能看出他的基本特征：他中等身材，胸膛宽阔，脸色黑黑的，容貌严峻，面带愁容。这会儿他的眼神和紧蹙的双眉显示出他正在恼火和受挫的神情。他已不太年轻，但还未进入中年，大约有三十五岁光景。我对他并不感到害怕，只是有点儿羞怯。如果他是位漂亮英俊的年轻绅士，我就不敢像现在这样站在这里，违拗他的意愿，主动向他发问，而且不等他提出，便自请帮忙了。我长这么大，几乎从未见过一个漂亮的青年人，生平也从来没有跟那样的人说过话。虽然在理论上我对漂亮、文雅、殷勤和魅力十分看重，但是一旦这些品质在我遇到的男性身上得到了具体而现实的展现，我便会出自本能地懂得，它们跟我身上的一切都没有丝毫的，也不可能有任何的共同之处。我会躲开它们，就像人们会躲开火、闪电或者任何其他光彩夺目却与自己不相投的东西那样。
　　要是在我问话时，这个陌生人哪怕对我微笑一下或者态度和气，要是他对我主动提出帮助的建议笑呵呵地加以谢绝，那我肯定会继续走我的路，不会觉得自己有什么义务要再对他加以询问了。可是，这位过路人的发怒和粗暴无礼，反倒使我感到无拘无束。我不顾他挥手叫我走开的表示，依然站着不动，而且向他断然宣称道：
　　“天这么晚了，先生，在没有看到你的确能骑上马之前，我是绝不会让你独自一人留在这条荒僻的小路上的。”
　　我说这话时，他朝我看了看，在此之前，他的眼睛几乎没有朝我这个方向看过。
　　“要是你家就在这附近的话，”他说，“我倒觉得你自己真该回家了。你从哪儿来？”
　　“就从山坡下面来。只要有月亮，在外面待晚了，我也一点儿不怕。要是你愿意，我很高兴为你到干草村跑一趟。说实在的，我正要上那儿去寄封信。”
　　“你就住在这山坡下面——你是说就住在那座有雉堞的房子里？”他指指桑菲尔德府。月亮正在它上面洒上一片银光，使它在树林中变得十分明显和苍白，在西边天空的衬托下，树林这时已经成了黑魆魆的一片。
　　“是的，先生。”
　　“那是谁的房子？”
　　“罗切斯特先生的。”
　　“你认识罗切斯特先生吗？”
　　“不认识，我从来没有见过他。”
　　“这么说，他不住在这儿？”
　　“是的。”
　　“你能告诉我他在哪儿吗？”
　　“我不能。”
　　“当然，你不是那家人家的女仆，你是……”他住了口，上下打量了一下我的穿着，跟往常一样，我穿得很朴素：一件黑色的美利奴一种原产西班牙的细羊毛。呢斗篷，一顶黑色的海狸皮帽，还不及一位太太的使女穿戴的一半那么讲究。他似乎难以断定我是什么人——我帮了他一下。
　　“我是家庭教师。”
　　“哦，家庭教师！”他重复了一遍，“见鬼，我竟给忘了！家庭教师！”一边说着，他又一边仔细地打量起我的衣着。过了一会儿，他从台阶上站了起来，刚试着动了一下，他的脸上就露出痛苦的神情。
　　“我不能派你去找人帮忙，”他说，“不过你要是愿意，你自己倒可以帮我一下。”
　　“好的，先生。”
　　“你有没有一把伞可以让我当手杖用？”
　　“没有。”
　　“那就试着抓住马笼头，把马牵到我这儿来吧。你不害怕吧？”
　　说实在的，要是只有我一个人，我是不敢去碰一匹马的，可是既然人家要我这样做，我也就愿意遵从了。我把皮手筒放在台阶上，走到那匹高头大马跟前。我试图抓住马笼头，可是那匹马性子很烈，不让我挨近它的头。我几次三番的努力都以失败告终，而且我对它那不断地跺在地上的前蹄也怕得要命。过路人等着看了一会儿，最后大笑起来。
　　“我看，”他说，“山是永远都不能被带到穆罕默德跟前来了，所以你只能帮穆罕默德到山跟前去传说伊斯兰教中真主的使者穆罕默德为显示奇迹，命令萨法山移到他跟前来，山没有移动，他说这是因为真主仁慈，不让山来压死大众，因此他要自己到山跟前去。。我只好请你到这儿来了。”
　　我走了过去。“对不起，”他接着说，“我实在没有办法，只好借助你了。”他把一只沉重的手按在我肩上，扶住我，就这样，他靠着我的支撑，一瘸一拐地走到那匹马跟前。他一抓住笼头，立即就制服了马，接着便跳上马鞍。他在做这一系列动作时，难看地扭曲着脸，因为这弄痛了他扭伤的脚筋。
　　“现在，”他松开紧紧咬住的下唇，说，“请把我的马鞭递给我，它就在那边的树篱下面。”
　　我找了一下，找到了。
　　“谢谢你。现在快去干草村寄信吧，尽可能早点儿回来。”
　　他用带马刺的靴跟一碰，那马先是一惊，用后脚站起，接着便急驰而去，那狗也紧跟着跑去。人、马、狗一下子全都消失得无影无踪了。
　　像荒野里的石楠，
　　被一阵狂风卷去。
　　我拾起皮手筒，继续赶路。对我来说，这件事已经发生了，并且过去了。从某种意义上说，这确是一件无足轻重的事，它既不浪漫，也没有多大的趣味，但它还是使我的单调的生活有了一个小时的变化。有人需要而且请我帮忙，我便帮了他的忙。我很高兴总算做了件事，事情虽微不足道，而且一下子就结束了，但这毕竟是一件我主动去做的事，而我对完全被动的生活已经深感厌倦。那张新面孔，就像一幅刚陈列在我的记忆画廊里的新画，而且它和所有原来挂在那里的别的画都有所不同。首先，因为它是男的。其次，因为它是黝黑的、强壮的、严峻的。当我走进干草村，把信投入邮局时，这幅画仿佛还浮现在我的眼前。我一路下山，急着快步往回赶路时，依然看见它。走到石头台阶梯跟前时，我停了一会儿，向四下里望了望，又侧耳细听，心想小路上也许会再次响起马蹄声，再次出现一个身披斗篷的骑马人，还有一条活像盖特拉奇的纽芬兰狗。可我眼前看到的，只有树篱和一棵被截去树梢的柳树，直挺挺地迎着月光悄然地站在那儿；我耳边听到的，只有隐隐约约的微风声，从一英里外的桑菲尔德周围的树林间拂过。我低头朝发出风声的地方望去，目光掠过宅子的正面，注意到有一扇窗户里亮起了灯光，它提醒我时间已经不早了，于是我急忙继续赶路。
　　我真不大情愿再走进桑菲尔德府。因为跨过它的门槛，就意味着又回到了如一潭死水般的生活：穿过空寂的大厅，爬上暗沉沉的楼梯，走进我那冷清孤寂的小房间，然后去见心境宁静的费尔法克斯太太，去跟她，而且只跟她一个人，一起度过这漫漫冬夜。这样一来，我散步时激起的那一丁点儿兴奋劲儿全被消灭了，我重又套上单调枯燥和刻板僵滞的无形的枷锁，任它束缚住我的心神和才华。
　　对这种生活带来的安逸舒适等好处，我已经越来越不喜欢了。如果我曾在极不安定的风浪颠簸中为了求生而奋力拼搏过，如果我曾因饱尝艰辛苦难而获得过深刻的教训，那么，我就会极其渴望眼下的这种让我牢骚满腹且平静安稳的生活！这时候，这种生活对我将多么有好处啊。是的，这就像一个一动不动地在“超级安乐椅”出自英国诗人蒲柏（1688—1744）的长诗《愚人记》中的诗句：“苦恼不堪地躺在一张超级安乐椅上。”里坐腻了的人需要去作一次长时间的散步一样，这对他来说准会大有好处的。在我这种情况下想要活动活动，就像他那种情况下想要活动一样，是很自然的事。
　　我在大门前走来走去，在草坪上徘徊不前，又在过道上来回地踱着步。玻璃门上的护板已经拉上了，我看不到房子里面。我的眼睛和心灵似乎都被某种力量吸引着，竭力想要离开这座阴暗的房子，离开那些不见天日的牢房（我认为是这样）的阴暗洞穴，飞向那展现在我面前的天空——那不带一丝云彩的蓝色海洋。月亮正踏着庄重的步履登上天庭，她从山顶后面很远的地方现身，翘首仰望着天空，把那些山顶远远地抛在下面，一心想要攀登上那像午夜般漆黑而深远莫测的天顶。她的后面尾随着闪烁的群星。望着它们，我不由得心神发颤，热血沸腾。可是，一些小事往往就可以把我们召回大地，大厅里响起了钟声，这就足够了。我撇下了月亮和星星，掉过头来，推开一扇边门，走了进去。
　　大厅里并不黑，唯一的那盏高高挂起的青铜吊灯还没有点亮。一片温暖的火光照耀着大厅和橡木楼梯的下面几级。这红红的火光是从大餐厅里照过来的，餐厅的两扇门敞开着，可以看到壁炉里的熊熊炉火照射在炉边的大理石炉板和黄铜炉具上，把紫色的帷幔和擦得锃亮的家具照得光辉悦目。它还照出了壁炉架附近的一群人，可是，我还没来得及看清楚都有哪些人，没来得及分辨出那混杂在一起的欢声笑语（我听出其中好像有阿黛尔的声音），门就关上了。
　　我赶紧走到费尔法克斯太太的房间。里面也生了火，可是没点蜡烛。费尔法克斯太太也不在，只见一条黑白相间的长毛大狗孤零零地蹲在炉前的地毯上，一本正经地盯着炉火，样子就像小径上碰到过的盖特拉希。它和那条盖特拉希狗那么相像，我不由得上前叫了一声“派洛特”，它马上就站起来，走到我跟前，在我身上嗅来嗅去。我摸摸它，它就摇起了大尾巴。不过单独和它在一起，实在有点让人害怕，而且我弄不清它是从哪儿来的。我打了打铃，想要一支蜡烛，另外也想打听一下这位不速之客的来历。莉亚进来了。
　　“这是哪儿来的狗？”
　　“它是跟主人来的。”
　　“跟谁？”
　　“跟主人——罗切斯特先生，他刚刚到。”
　　“真的！那费尔法克斯太太和他在一起？”
　　“是的，还有阿黛尔小姐，他们都在餐厅里。约翰去请外科医生了，因为主人出了点意外，他的马摔倒了，他扭伤了脚脖子。”
　　“马是在干草村小路上摔倒的吗？”
　　“是的，在下坡的时候，它踩在冰上滑倒了。”
　　“哦！给我拿支蜡烛来好吗，莉亚？”
　　莉亚拿来了蜡烛。她进来时，后面跟着费尔法克斯太太。费尔法克斯太太又把这消息重说了一遍，还补充说外科医生卡特先生已经来了，现在正在给罗切斯特先生治伤。她说完就忙着去吩咐准备茶点了，我也上楼去脱下外出的衣着。




第23章 炉边长谈(1)


　　那天晚上，大概是遵照医嘱，罗切斯特先生很早就上床睡觉了。第二天早上他没有早起。后来他下楼来，是为了要处理事务。他的代理人和一些佃户来了，正等着跟他说话。
　　阿黛尔和我现在不得不撤出书房，这里要用来接待每天的来访者。楼上有间房间里生了火，我把我们的书搬到了那儿，把这里布置成了未来的教室。在这天上午我就感觉出来，桑菲尔德已经起了变化，不再像教堂那样肃静了，每隔一两个小时，就会响起敲门声或者是门铃声，还不断传来穿过大厅的脚步声。楼下经常传来陌生人用不同的嗓音和声调的说话声。一条来自外面世界的小河流到了这里。这儿有了一位主人。对我来说，这倒比较让我喜欢了。
　　这一天，阿黛尔可真不好教，她一直不能专心，总是跑到门口去，趴在楼梯栏杆上向下张望，想看看是否能见到罗切斯特先生。然后她又想出种种借口要到楼下去，正如我一下子就猜透的那样，她是为了去书房，可我知道那个地方并不需要她。后来我有点生气了，叫她好好地坐着，她却依旧不停地继续按照自己的叫法大谈特谈她的“朋友爱德华·费尔法克斯·德·罗切斯特先生”原文为法语。本章如无特殊说明，楷体字原文均为法语。，（我以前未曾听说过他的教名），猜着他到底给她带来了什么礼物。因为头天晚上，罗切斯特先生好像暗示过，他的行李快从米尔科特运来了，其中有一只小箱子，里面装着她感兴趣的东西。
　　“这就是说，”她说，“那里面有一件送给我的礼物，也许还有送给你的呢，小姐。先生说起过你，他向我问过我的家庭教师叫什么，还问我她是不是一个小个子，很瘦，脸色有点苍白。我说是的，因为这是真的。是吧，小姐？”
　　我和我的学生跟平常一样在费尔法克斯太太的客厅里吃饭。这天下午，外面风雨交加，我和阿黛尔一直待在教室里。到了黄昏时分，我准许她收起书本和作业，跑下楼去。我估计罗切斯特先生这会儿有空接待阿黛尔了。因为这会儿楼下比较静，也没有人来拉门铃。现在屋子里剩下我一个人，我走到窗前想要向外远望，可是却望不远。暮色和漫天飞舞的雪花把天空罩得一片昏暗，连草坪上的灌木丛都看不见了。我只得放下窗帘，回到炉火边。
　　望着明亮的余烬，我正在勾画一幅景色，它有点像我记得以前曾经见过的那幅画，它上面绘有莱茵河畔海德尔堡城堡此处原文有误，海德尔堡应在德国的内卡河畔。的风景。这时候，费尔法克斯太太走了进来。她的到来打乱了我正拼接着的火焰的镶嵌画，也驱散了在孤寂中开始涌上心头的令人感到不快的沉思。
　　“罗切斯特先生想请你和你的学生今晚到客厅跟他一起用茶点。”她说，“他整天很忙，没有能早点儿见你。”
　　“他几点用茶点？”我问道。
　　“哦，六点，在乡下时他总是早睡早起。你最好现在就去换件外衣。我陪你去，好帮你扣扣衣服。把蜡烛拿着。”
　　“一定得换外衣吗？”
　　“是的，最好换一件。罗切斯特先生在这儿的时候，我晚上总是穿得好一些。”
　　这个额外的礼节让人觉得有点过于郑重其事。不过我还是回到自己的房间，在费尔法克斯太太的帮助下，脱去了黑呢衣，换上了一件黑绸衣——除了一件浅灰色的外，这是我唯一的一件最好的衣服了。而按照我在洛沃德的穿着观念，除非是在头等重大的场合，不然，穿那件浅灰色的衣服就未免太讲究了。
　　“你还要别上一只胸针。”费尔法克斯太太说。我只有一件小小的珍珠首饰，是谭波儿小姐作为临别纪念品送给我的。我别上它，然后我们就一起走下楼来。我一向不习惯见陌生人，像这样郑重其事地奉召去见罗切斯特先生，简直是活受罪。进餐厅时，我让费尔法克斯太太走在前面，自己则躲在她的身影里穿过那间屋子，然后经过帷幔已经放下的拱门，走进陈设雅致气氛幽静的里间。
　　桌子上燃着两支蜡烛，壁炉架上也点着两支。炉火正旺，熊熊炉火发出了光和热，派洛特就躺在附近取暖。阿黛尔则跪在它旁边。罗切斯特先生正半躺在长沙发上，他的一只脚下用垫子垫着。他正看着阿黛尔和那只狗，炉火照亮了他的脸。两道粗黑的浓眉，以及横梳的黑发衬托下显得更加方正的前额，使我一眼就认出他就是那个赶路人。我认出了他那坚毅的鼻子，与其说它是因为漂亮，还不如说是因为突显了他的个性而引人注目。还有他那大大的鼻孔，在我看来，有这样鼻孔的人是个脾气暴躁的人。他那严厉的嘴、下巴和下颚——是的，这三者都非常严厉，一点儿没错。他现在已经脱去斗篷，我觉得他体形宽阔结实，和他的面貌很相称，我想如果从体育运动的角度说，他的身材倒不失为好身材——宽胸细腰，虽然既不高大，也不优美。
　　罗切斯特先生肯定已经发觉费尔法克斯太太和我走进房间，但他似乎无心注意我们，因为当我们走到他跟前时，他连头也没抬一下。“爱小姐来了，先生。”费尔法克斯太太用她那文静的口气说。他只是点了点头，眼光依然没有离开狗和孩子。
　　“请爱小姐坐下吧。”他说。他勉强而生硬地点着头、口气虽合乎礼节却透着不耐烦，这似乎表达了一种意思：“见鬼，爱小姐来不来跟我有什么关系？这会儿我才不愿意答理她哩。”
　　我毫无拘束地坐了下来。我不懂得怎样应对彬彬有礼的接待，这种接待也许会让我感到手足无措。而对方粗率任性的态度倒使我免于拘泥礼节的义务了。在对方失礼的情况下，庄重相对，保持沉默，反倒使我处于有利地位。再说，这种奇特的一来一往倒也挺有趣的，我很想看看接下来他还会有什么样举动。
　　他仍然既不说话，也不动弹，像一座雕像。费尔法克斯太太大概觉得，总得有个人表现得亲切一点儿，于是她开口讲起话来。她跟平常一样体贴地——也跟平常一样有点俗气地——慰问他，说他一整天下来，工作太劳累了，说他因为扭伤的脚很痛，心里一定很烦恼，接着又称赞他在应对这些事情上既有耐性，又有毅力。
　　“太太，我想喝点儿茶。”她只得到了这样一句回答。她赶紧打铃叫人。茶盘端来后，她又殷勤麻利地摆好杯子、茶匙等。我和阿黛尔走到桌子跟前，可是主人并没有离开他的长沙发。
　　“请你把罗切斯特先生的杯子给他端去好吗？”费尔法克斯太太对我说，“阿黛尔也许会把茶泼出的。”
　　我照她说的做了。在他从我手里接过杯子时，阿黛尔认为这是个好好机，可以为我提个要求，于是嚷了起来：
　　“先生，你的小箱子里不是有一件礼物要送给爱小姐吗？”
　　“谁说过有‘礼物’啦？”他粗暴地说，“你盼望有件礼物，爱小姐？你喜欢礼物吗？”他边说边审视着我的脸，我发现他的眼光阴沉、愠怒而又尖刻。
　　“我说不上，先生。我对礼物没有什么经验。人们一般都认为礼物是让人高兴的东西。”
　　“一般都认为？可你是怎么认为的呢？”
　　“我得花点时间，先生，才能作出一个值得你一听的回答。一件礼物可以从多方面去看它，不是吗？所以得经过多方面的考虑之后，才能说出对它的性质是什么看法。”
　　“爱小姐，你不像阿黛尔那么直截了当，她一见我就嚷嚷着要‘礼物’，你却拐弯抹角的。”
　　“因为我不像阿黛尔那样相信自己应该得到礼物。她可以凭着彼此熟悉，也凭着往常的习惯提出要求，因为她说你以前经常她给送各种玩具。可是如果让我说出个什么理由来，我就不知道该说什么好了，因为我是个陌生人，又没有做过什么值得给予酬谢的事。”
　　“哦，用不着用过分的谦虚来当挡箭牌吧！我考查过阿黛尔，发现你在她身上花了很大工夫。她并不聪明，也没什么天分，可在很短的时间里她就取得了这么大的进步。”
　　“先生，你这就给了我‘礼物’了！我向你表示感谢。对于做教师的来说，称赞他的学生有了进步，是他最渴望得到的礼物。”
　　“唔！”罗切斯特先生说着，默默地喝起茶来。
　　“到炉火跟前来吧！”主人说。这时茶盘刚端走，费尔法克斯太太正退到一边去做编织。而阿黛尔正拉着我的手在屋子里转着，指着那些漂亮的书给我看，还让我看陈列柜上和沿墙搁架上的各种摆设。我们遵命走到壁炉边，阿黛尔想坐到我的膝上，可是他让她和派洛特去玩。
　　“你在我家待了三个月了吧？”
　　“是的，先生。”
　　“你是从——？”
　　“从××郡的洛沃德学校来。”
　　“啊！是个慈善机构。你在那儿待了多久了？”
　　“八年。”
　　“八年！那你的生命力一定够强的。我想，在那种地方，再好体质的人，哪怕待上这一半长的时间，也都会完蛋的！难怪你那模样像是从另一个世界来的。我一直纳闷，你打哪儿弄来这么一张脸的。昨天晚上，在干草村的路上，你出现在我面前时，我不知怎么的竟想起了一些神话故事。差一点儿想问问你，是不是你对我的马施了妖术。到这会儿我还有点拿不准哩。你的父母是谁？”
　　“我没有父母。”
　　“我想是早就没有了吧。你还记得他们吗？”
　　“不记得了。”
　　“我想也是这样。这么说，你在那台阶上坐着，是在等你的伙伴啦？”
　　“等谁，先生？”
　　“等绿衣仙子喽。那样的月夜正适合他们的出现呀。是不是我冲破了你们跳舞的圈子，你就在路面上铺上了那该死的冰？”
　　我摇摇头。“绿衣仙子一百年前就已离开英国了。”我也像他那样一本正经地说，“不管在干草村路上，还是在它周围的田野里，你都再也看不到他们的一点踪迹了。我想无论是夏天、秋天还是冬天，月亮都不会再照见他们在那欢歌狂舞了。”
　　费尔法克斯太太已放下手中的编织活儿，扬起眉毛，似乎正在奇怪，这到底是在说什么东西。
　　“好吧，”罗切斯特先生接着说，“你说你没有父母，那总该有什么亲戚吧，像叔叔、姑妈什么的？”
　　“没有，我一个也没见过。”
　　“那你的家呢？”
　　“我没有家。”
　　“你的兄弟姐妹住在哪儿？”
　　“我没有兄弟姐妹。”
　　“是谁推荐你上这儿来的？”
　　“我登了广告，费尔法克斯太太看到广告给我来了信。”
　　“是这样，”那位好心的太太接应说，现在她明白我们在说什么了，“是上帝指引我作出了这个选择，我天天都在感谢他。爱小姐对我来说，是十分难得的伙伴，她也是阿黛尔和蔼细心的老师。”
　　“你别费神给她作什么品德鉴定了，”罗切斯特先生回应道，“颂扬话左右不了我，我会自己判断的。她一出现就让我的马摔了一跤。”
　　“先生？”费尔法克斯太太说。
　　“我的脚扭伤了还得感谢她哩。”
　　这位寡妇看来简直给弄糊涂了。
　　“爱小姐，你在城里住过吗？”
　　“没有，先生。”
　　“你有很多社会交往吗？”
　　“没有，只接触过洛沃德的学生和老师，还有现在桑菲尔德府里的人。”
　　“你看过很多书吗？”
　　“只是碰上什么书就读什么书，数量不多，而且都不是很精深的。”
下 & 书 & 网



第24章 炉边长谈(2)


　　“你过的简直是修女的生活，你在宗教方面一定是训练有素的。据我所知，主持洛沃德的布洛克赫斯特是个牧师，是不是？”
　　“是的，先生。”
　　“你们这群女孩子大概都很崇拜他吧，就像在一所全是修女的修道院里，修女们总是对她们的院长很受崇拜。”
　　“哦，不，才不呢。”
　　“你真冷漠！才不呢！什么话！一个见习修女不崇拜她的牧师！这听起来可有点亵渎神明啊！”
　　“我不喜欢布洛克赫斯特先生，而且有这种情绪的还不止我一个。他这个人冷酷无情不说，还傲慢自负，又爱管闲事。他下令让我们剪掉头发，为了省钱给我们买劣质的针线，害得我们简直没法缝东西。”
　　“这样来省钱太不应该了。”费尔法克斯太太评论道。这回她又听懂我们的谈话内容了。
　　“这就是他最大的罪状？”罗切斯特先生问道。
　　“在任命委员会以前，由他一个人主管伙食的时候，他老让我们挨饿。他还每周给我们作一次长篇讲道，他还让我们每天晚上都念他编的那些书，弄得我们厌烦透了。书里尽是讲什么暴死呀，遭到报应呀，吓得我们都不敢上床睡觉。”
　　“你进洛沃德时是几岁？”
　　“十岁左右。”
　　“你在那儿待了八年，那你现在是十八岁？”
　　我表示同意。
　　“你看，算术还是有用的。没有它，我几乎猜不出你究竟有多大。像你这种外貌和神情相差这么大的人，判断起年龄来还真是很不容易。现在再说说，你在洛沃德都学了些什么？你会弹琴吗？”
　　“会一点儿。”
　　“当然，人们都是这么回答的。去书房——我的意思是说，要是你高兴的话。——请原谅我的命令口气，我已经习惯于说“做这个”，面别人也就去做了。我没法因为新来了一个人就改变我的老习惯。——那你就去书房吧，带上一支蜡烛，让门开着，到钢琴前坐下，弹一首曲子。”
　　我遵照他的吩咐去了。
　　“够了！”几分钟后他喊了起来，“我看，你确实只会弹一点儿，就像其他任何一个英国的女学生一样。也许比有些人还好一点儿，不过并不怎么样。”
　　我合上钢琴，走回屋子里。罗切斯特先生又接着说道：
　　“今天早上阿黛尔给我看了几张速写，她说是你画的。不知道它们是不是全是你画的，也许是某个老师帮你画的吧？”
　　“没有，真的没有！”我打断他的话说。
　　“啊，这伤了你的自尊心了！好吧，把你的画夹拿来，只要你能保证那里面装的全是你自己画的就行。不过拿不准的话就别轻易保证。东拼西凑的玩意儿我可是看得出来的。”
　　“那我就什么也不说，你自己去判断吧，先生。”
　　我从书房里拿来了画夹。
　　“把桌子移过来。”他说。我把桌子移到他的长沙发跟前。阿黛尔和费尔法克斯太太也走过来看画。
　　“别挤在一块儿，”罗切斯特先生说，“等我看完了，你们再拿过去看，别把脸挤得离我这么近。”他仔仔细细地看了每一张速写和每一幅画。他挑出其中的三张，放在一边，其余的看过后就推开了。
　　“把它们拿到旁边那张桌子上去吧，费尔法克斯太太，”他说，“你和阿黛尔一起去看吧。你——”他朝我看了看，“回到你自己的位子上去，回答我的问题。我看得出这些画是同一个人的手笔。是出自你的手吗？”
　　“是的。”
　　“你什么时候有时间画画的？画这些画可得花不少时间，而且还得构思。”
　　“是我在洛沃德的最后两个假期中画的。那时我没有别的事。”
　　“你的摹本从哪儿弄来呢？”
　　“从我自己的脑袋里。”
　　“就是我现在看见的长在你肩膀上的那个脑袋吗？”
　　“是的，先生。”
　　“那里面还有别的这类东西吗？”
　　“我想也许还有。我希望——还有比这更好的。”
　　他把那几幅画摊在面前，再次一张张地仔细看着。
　　趁他正在这样忙着的时候，读者啊，我要给你讲讲它们都是些什么画。首先，我得声明，这几张画并不是什么了不起的画，不过题材倒的确是从我的脑海里生动地浮现出来的。当我心灵的眼睛刚看到它们，在我试图把它们画出来以前，它们确实是非常动人的。可惜我不能得心应手，每次画出来的东西，只不过是我构思中的内容的一个苍白无力的写照。
　　这几张画全是水彩画。
　　第一幅画是这样的：在波涛汹涌的大海上，乌云低垂，滚滚翻腾，远景全都淹没在一片昏暗之中，前景也是如此，或者不如说，最前面的巨浪也是如此，因为画上没有陆地英文“前景”（foreground）一词有“前面的地”的意思，所以这里这样说。。一线亮光醒目地衬托着一根半沉的桅杆，桅杆的顶上落着一只又黑又大的鸬鹚，它的翅膀上溅着点点浪花，嘴里衔着一只镶有宝石的金手镯——这是我尽量用调色板上所能调出的最鲜明的色彩画的，而且用铅笔尽可能地把它的轮廓清晰地勾勒出来。在鸟儿和桅杆的下面，滚滚的波浪中隐隐约约地可以看到一具尸体正在沉没，唯一还能看清的是一条美丽的胳臂，金手镯就是从这上面被浪冲下来的或者被鸟儿啄下来的。
　　第二幅画的前景只是一座朦胧的山峰，山峰上的荒草和树叶像是被风刮得向一侧倾斜着。山的后上方是一片辽阔的深蓝色天空，像在暮色中那样。一个女人的上半身高耸着立在云端，那是我尽可能用最幽暗柔和的色彩画的。暗淡的前额上像王冠一样缀着一颗金星，下面的脸仿佛隐在朦胧的雾气中，依稀可见。双眼乌黑，闪闪发亮，神情狂野。飘飘垂落的头发画成了一片阴影，仿佛被风暴和闪电撕下的一团乌云。脖子上有一块月光似的淡淡的反光。朵朵薄云也闪着同样淡淡的光泽。那颗金星的幻影正低头耸立在这些云朵之中。
　　第三幅画上：一座冰山的尖顶，直直地刺向北极冬日的天空。一束束北极光，沿着地平线密密麻麻地竖起它们那朦胧的长矛。前景上冒起了一个头——一个巨大的头，把一切都远远地抛在了后面。这个头靠在冰山上，向下低垂着，两只瘦骨嶙峋的手支撑着前额，拉起一块黑色的面纱，挡住了下半张脸，只露出一个白得像骨头似的毫无血色的额头。额头上还有一只凹陷的一动不动的眼睛，眼神呆滞而绝望，除此之外，再没有别的表情。在两鬓上边，缠头的黑布头巾的褶皱里，有一圈云雾般模糊的白色火焰在闪闪发光，上面还点缀着点点更加耀眼的火花。这淡淡的新月状的东西，就是那个“王冠的征象”，它正戴在那“无形之形”“无形之形”和“王冠的征象”出自英国诗人弥尔顿（1608—1674）的长诗《失乐园》，是描写地狱大门守护者的话。头上。
　　“你画这些画时，快活吗？”这时，罗切斯特先生问道。
　　“我当时简直入了迷，先生。是的，我很快活。总之，画这些画是我有生以来最大的快乐。”
　　“这话倒不算过分。按你说的情况来看，你的乐趣并不多。不过我敢说，你在调和与安排这些奇特的色调的时候，一定沉醉在一种艺术家的梦境之中了。你每天坐下来画画的时间多吗？”
　　“因为是在假期，我没有别的事可做，所以我坐在那儿从早上一直画到中午，又从中午一直画到晚上。仲夏的白天很长，可以让人投入地工作。”
　　“那你对自己辛勤劳动的成果感到满意吗？”
　　“这还差得远哩。我画出来的东西，总是和心里想的有着很大的差距，这让我感到非常苦恼。每次，我都想画某种东西，可我完全没有能力实现它。”
　　“不能说完全。你已经抓住了你构想的脉络，不过恐怕也只能到此为止了。你还不具备足够的绘画技巧和知识来充分表现它们。不过对于一个女学生来说，能画出这样的画已经很难得了。不过说到构思，这些画可真是有点邪门。金星的那双眼睛，你肯定是在梦里见到的。你怎么能把它们画得那么清澈却又一点儿不明亮呢？是头顶上的那颗星星让它们黯然失色了吧。它们庄严凝重而又深邃，这里面又隐藏着什么含义呢？另外又是谁教你这种画风的呢？在那天空里，在那山峰上方，正从高空刮过一阵强风。你是在哪儿见到过拉特莫斯山小亚细亚爱琴海附近的一座山。的？你画的这个正是拉特莫斯山。好了，把画拿走！”
　　我刚把画夹的带子扎好，他看了看表，突然说：
　　“都九点了。你是怎么搞的，爱小姐，让阿黛尔坐这么久？快带她去睡觉。”
　　阿黛尔在离开屋子前，走上去前吻了他。他忍受了这种亲热，但好像还不如派洛特的吻让他更高兴，而且也说不上比派洛特更喜欢这种亲热。
　　“好了，我祝你们大家晚安。”他说着，用手朝门口挥了一下，表示他对我们已经厌烦，要打发我们走。费尔法克斯太太叠好自己的编织活。我拿起我的画夹。我们向他行了个屈膝礼，他冷淡地点了点头，算是回礼，我们便退了出来。
　　“你原来说，罗切斯特先生并不特别怪的，费尔法克斯太太。”我安排阿黛尔睡下后，来到费尔法克斯太太房间，对她说。
　　“怎么，他怪吗？”
　　“我想是的。他喜怒无常，而且态度生硬！”
　　“确实，在陌生人看来，他无疑是这样一个人，不过我对他的态度早已完全习惯了，所以我对这些从来不作计较。再说，即使他脾气有点怪，也应该原谅他。”
　　“为什么？”
　　“一方面是因为他生性如此——这是我们任何人都没法改变的。另一方面，无疑是因为他有痛苦的心事在折磨他，使他心绪不宁。”
　　“什么心事呢？”
　　“比如说，家庭纠纷。”
　　“可他还没成家啊。”
　　“现在是没有，可是他以前有过——至少，有过亲属。他哥哥几年前去世了。”
　　“他哥哥？”
　　“是啊。现在的这位罗切斯特先生拥有这份产业还不很久，大约只有九年光景。”
　　“九年的时间也不算短了。他竟那么爱他的哥哥，到现在还为失去哥哥伤心？”
　　“哦，不——也许不。我相信他们之间有什么误会。罗兰·罗切斯特先生对爱德华先生不太公正，也许还使得他父亲也对爱德华先生抱有成见。那位老先生爱钱，一心想让他的产业保持完整。他不喜欢因为分家而使家产分散缩减。因此他还想方设法地想让爱德华先生也有钱，以便保持家族的声望。所以在爱德华先生刚成年不久，就采取了很不公正的措施，结果惹出了许多麻烦来。为了能让爱德华先生发财，老罗切斯特先生和罗兰先生两人设计了什么事，结果使爱德华先生陷入了一个令他十分痛苦的境地。究竟是什么样的痛苦，我始终不清楚。不过，这种他非受不可的痛苦，是他精神上难以忍受的。他不是个肯于忍让的人，他和他的家庭决裂了。多年以来，他一直过着一种漂泊不定的生活。他哥哥没留下遗嘱就去世了，他成了这一产业的主人后，我想他从来没有在桑菲尔德连续住过两个星期。说实在的，这也难怪他要躲开这所老宅子。”
　　“他为什么要躲开呢？”
　　“也许他觉得这里太闷了吧？”
　　这个回答显得含糊其辞的，我很想听到更明确的回答，想知道罗切斯特先生痛苦的原因和性质。可是，不知是回答不出呢还是不愿回答，费尔法克斯太太就是不跟我说清楚这件事。她断言，这对她来说也是一个谜，还说，她所知道的大部分也只是自己的猜测。看来，她显然是希望我结束这个话题，因此我也就不再多问了。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第25章 长谈深入(1)


　　接下来的几天里，我很少看见罗切斯特先生。上午，他似乎事务很忙，下午，米尔科特或者附近一带的乡绅们常来拜访他，有时还留下来跟他一起吃饭。等到他的扭伤好一点儿可以骑马了，他就常常骑马出去了，大概是去进行回访，因为一般他都要到深夜才回来。
　　在这段时间里，连阿黛尔都很少被叫到他跟前去。我跟他的接触，也只不过是在大厅里、楼梯上或者走廊里偶尔碰上罢了。在这种场合，有时候他会傲慢而冷淡地从我身边走过去，只是疏远地点一点头，或者漠然地看了我一眼，表示已看见我。可有时又会像绅士那样彬彬有礼，温文尔雅地又是鞠躬又是微笑。他的情绪变化无常，我并不让在意这一点，因为我知道这种变化跟我没关系，他的情绪起伏完全取决于其他的原因。
　　有一天，有客人留下来吃晚饭，他派人来取走了我的画夹，显然是要让客人看看里面的画。那几位先生很早就走了，费尔法克斯太太告诉我说，他们是去参加米尔科特的一个公共集会。那天晚上天气又湿又冷的，因此罗切斯特先生没跟他们一块儿去。他们走了没多大一会儿，罗切斯特先生就打铃，叫人送来口信通知我和阿黛尔到楼下去。我给阿黛尔梳好了头，把她身上收拾得干干净净的，确信自己平时那身贵格会教徒似的打扮，并不需要再作什么修饰了——全身整洁朴素，包括编成的发辫在内，不可能再有什么不整齐的地方了——然后我们就走下楼去。阿黛尔在纳闷，是不是那只“小箱子”原文为法语。本章中的楷体字均为法语。终于来了。由于出了什么差错，它一直没有运到。这下她满意了，因为我们一走进餐厅，就看见了它——一个小小的硬纸盒，就摆在桌子上。她似乎凭着直觉马上就认出了它。
　　“我的盒子！我的盒子！”她一边嚷着一边朝它跑了过去。
　　“对，你的‘盒子’终于来了，你这个地道的巴黎女儿，快把它拿到一边去，自个儿去把里面的五脏六腑翻出来玩吧。”罗切斯特先生深沉而略带嘲讽的声音，从壁炉旁一张大安乐椅的深处传来。“记住，”他又接着说，“别拿解剖过程的任何细节或者内脏的情况来打扰我。安安静静地去做你的手术吧——‘要安静一点儿，孩子，懂吗？”
　　看来阿黛尔根本不需要警告，她已经带着她的宝贝退到一旁的沙发那儿去，忙着解开系住盒盖的绳子了。除掉这个障碍，掀去薄薄的银色包装纸后，她只是喊了一声：
　　“天哪，多好看啊！”接着便欣喜若狂、全神贯注地赏玩起来。
　　“爱小姐来了吗？”这时，主人一边问一边从座位上欠起身来，朝门口看着，我还站在门边。
　　“啊！好，过来，坐这儿吧。”他往自己身边拉来一张椅子。“我不喜欢听孩子们唠唠叨叨。”他继续说，“像我这么一个单身汉，听他们咿咿呀呀的说话，不会有什么愉快的联想。整个晚上跟一个小娃娃‘促膝谈心’，我可受不了。别把椅子拉开，爱小姐，你就坐在刚才我放的地方……我是说，如果你愿意的话——这该死的礼貌！我老是把它给忘了。我也不喜欢那些头脑简单的老太太。不过，顺便说一下，我可不能忘了那位老太太，她可怠慢不得，她毕竟是费尔法克斯家的一个人，至少是嫁过一个这个姓氏的人。不是说，自家人总比外人亲嘛。”
　　他打铃派人去请费尔法克斯太太，不一会儿，她就带着她的编织筐来了。
　　“晚上好，太太，我请你来做件好事。我不让阿黛尔跟我谈论她的礼物，可她憋了一肚子的话要说。行个好，你去给她做做听众，跟她说说话吧。这将是你做的最大好事。”
　　阿黛尔一看见费尔法克斯太太，真的立马把费尔法克斯太太叫到沙发跟前去，很快就在她的听众的裙兜里放满了她从那“盒子”里掏出的各种瓷的、象牙的和蜡制的玩意儿。她一边放，一边还用她学得那么一点儿英语，结结巴巴却滔滔不绝地解说着，倾吐着她心中的喜悦。
　　“现在，既然我已经演完了一个好主人的角色，使得客人们各有乐趣。”罗切斯特先生接着说，“我就该自自在在地给自己找点乐趣了。爱小姐，把你的椅子再挪得近一点儿，你坐得还是太远了。我看不见你，除非我得变换一下在这张舒适的椅子上的坐姿，可我又不想那么做。”
　　虽然我宁愿留在有点阴影的地方，但我还是按照他说的去做了。罗切斯特先生老是这么直截了当地下达命令，仿佛要人立即服从他是件理所当然的事。
　　我刚才说过，我们是在餐厅里。为晚餐而点亮的枝形吊灯，把屋子照得灯火辉煌，就像过节似的。炉火烧得旺旺的，又红又亮。高大的窗户和更高的拱门上，富丽堂皇地挂着宽大的紫色帷幔。四周静悄悄的，只有阿黛尔压低了的说话声（她不敢大声说话），以及在她说话间歇时传来的冬雨敲打窗玻璃的声。
　　罗切斯特先生坐在他那张锦缎面的椅子上，看上去跟我以前见到的有所不同，没有以前那么严厉，也没有那么阴郁了。他的嘴角带着笑意，两眼闪闪发亮，我不敢肯定这是否因为喝了酒，不过我想十有八九是这个原因。总之，他正处在晚饭后的好心情中，比较愉悦、亲切、随和，不像早晨那样冷漠、生硬。不过话虽如此，他看上去依然十分严肃，他把他的大脑袋靠在鼓起的椅背上，火光照着他的脸孔和眼睛。他的脸孔像花岗石凿出来似的。他的眼睛很大，很黑，也很漂亮。有时候，在他那两眼深处，也会出现一点儿变化，这种变化即便算不上温柔，至少也会使你联想到类似的感情。
　　他凝望着炉火足足有两分钟，而这段时间里，我也一直盯着他看。这时，他突然掉过头来，发现我的目光正盯在他的脸上。
　　“你这样仔细地看我，爱小姐，”他说，“你觉得我漂亮吗？”
　　如果我稍稍考虑一下的话，我本来可以含糊而不失礼地说几句客套话来回答他。可是不知怎么回事，我还没意识到礼貌的问题，我的回答就脱口而出了：“不，先生。”
　　“啊！我敢肯定！你这人有点儿特别！”他说，“你的样子就像个‘小修女’，古怪、安静、严肃而又单纯。你坐在那里，两只手放在前面，眼睛老是盯着地毯（顺便说一下，除了有时尖刻地盯着我的脸，比如说就像刚才那样）。人家问你个问题，或者说句什么话，让你非回答不可时，你就会毫不客气地直率地冒出一句答话来，它就算不鲁莽，至少也是冒失的。你这么说是什么意思呀？”
　　“先生，我说得太直率了，请你原谅。我本该回答说，关于外貌的问题，要立刻当面作出回答是不容易的。每个人的审美观都不相同，而且美并不重要，或者诸如此类的话。”
　　“你本来就不应该这样回答，美并不重要，说得好！看来，你表面上假装缓和一下刚才对我的伤害，抚慰一下我，让我平静下来，实际上却狡猾地在我耳后戳了一刀！说吧！请问，你在我身上还挑出了什么毛病？我想我的五官和四肢都跟别人一样吧？”
　　“罗切斯特先生，请允许我取消最初的回答。我刚才只是一时口误，并不是有意要话里带刺。”
　　“正是这样，我想也是这样。那你就该对你说的话负责。挑一下我的毛病吧，你是不是不喜欢我的前额？”
　　他把横梳在额头上的黑色卷发撩开，露出一个十分完整的智慧器官，然而在这个本该有仁慈和宽厚的迹象显现出来的地方，却出人意料地没有表现出这种迹象来。
　　“说吧，小姐，我是个傻瓜吗？”
　　“远远不是，先生。要是我反问你是不是一位慈善家，你或许会认为我太冒失吧？”
　　“又来了！她在假装拍着我的脑袋时，又给了我一刀，只是因为我说了我不喜欢和小孩和老太太做伴。（讲得轻点！）不，小姐，我不是人们通常说的那种慈善家，不过我有良知。”说着他指了指据说是显示良知的那个突出部位。万幸的是，他指的那个部位相当明显，确实使他脑袋的上半部显得很宽阔。“不仅如此，我的心还一度过天真的柔情。在你这样的年龄时，我也是个很有同情心的人，我特别爱护佑那些弱小的、没人抚养的和不幸的人。可是后来，命运不断地狠狠地打击了我，甚至用它那指关节像揉面似的把我揉透了，现在我值得感到自豪的是，我已经像个皮球那样坚韧了，不过，这个皮球也还是有一两个缝隙能透透气。而且在这个皮球的中心，还有一个敏感点。对，就是这样的。你看我还有希望吗？”
　　“什么希望，先生？”
　　“我最终还能从橡皮重新变回肉体吗？”
　　“他肯定是喝酒喝得太多了。”我心里想，他这个古怪的问题，真让我不知道应该怎样回答。他能不能重新变回来，我怎么知道呢？
　　“你看来可真是被迷惑住了，爱小姐。虽说你的美丽也不见得胜过我的漂亮，不过这种迷惑的神情，倒是挺适合你的。再说，这样也有好处，可以让你那双爱探索的眼睛不再盯着我的脸看，而去忙着看地毯上的花了。你就这样迷惑下去吧。小姐，今天晚上我很想有个伴陪我聊聊呢。”
　　他一面这样宣布，一面从椅子上站起身来，一只胳臂靠在大理石壁炉台上。这样一种站姿使人可以清清楚楚地看到他的体形，就像看清他的脸一样。他的胸膛异常宽阔得几乎跟他的肢体不大相称。我确信，大多数人都会觉得他长得难看。可是，不经意间，他的举止流露出如此的傲慢，而他的态度又是那样地从容不迫，他对自己的外表是那样的满不在乎，而对其他内在的或外在的物性的力量，又是那么高傲自负。这一切都足以弥补他在外貌上的缺少魅力，以至于你看着他，就会不由自主地被这种满不在乎的情绪所感染，甚至在盲目的状态下片面地信服这种自信。
　　“今天晚上我很想有个聊天的伙伴。”他重复了一遍，“所以我就把你请来了。只有炉火和烛台跟我做伴还不够，派洛特也不行，因为它们都不会说话。阿黛勒稍微好一些，但还是远远不够格。费尔法克斯太太也一样。至于你，我相信，如果你愿意的话，你可以合我的心意。我请你到这里来的第一个晚上，你就使我迷惑了。从那以后，我差不多把你忘掉了，因为有一些别的内容把关于你的思想从我脑子里赶走了，可是今天晚上我决心要放松一下，抛开一切烦恼，把合意的东西找回来。现在，我要引你说话，多了解一下你，这将会使我高兴。——所以，你说话吧。”
　　我没有说话，只是笑了笑。这笑，既没有特别得意也没有过分谦恭的意思。
　　“说呀。”他催促道。
　　“说什么呢，先生？”
　　“你想说什么就说什么。选什么话题，怎么说，完全由你决定。”
　　既然这样，我就坐在那里，什么也不说。“要是他指望我只是为了说话而说话，为了炫耀而说话，那他可是找错人了。”我心里想。
　　“你不说话，爱小姐。”
　　我还是一声不吭，他朝我微微低下头来，匆匆瞥了我一眼，似乎在探索我眼中的神情。
　　“犯倔了？”他说，“而且还生气了。啊！这是一回事。我用冒失的甚至有点无礼的方式提出了我的要求。爱小姐，请你原谅我。索性跟你明说吧，实际上，我不希望把你当做一个比我低微的人来看待。这就是说（他纠正自己），我自称比你优越的地方，只不过是年龄上比你大了二十岁，在阅历上比你多了一个世纪罢了。这是完全合理的，正像阿黛尔说的，‘我坚持这一点’，我是凭着这点优势，而且只是凭着这点优势，我才要求你行行好，现在跟我聊一会儿，让我散一下心。我的心思老是盯在一点上，都快磨坏了——跟一枚生锈的钉子似的都快烂了。”
　　他竟作了这样一番解释，可以说几乎是在道歉，对于他的这种屈尊俯就，我不能无动于衷，也不想显得无动于衷。
　　“只要我能做到，先生，我是愿意替你解闷的，非常愿意。可是我不知道谈什么好，因为我怎么知道你对什么感兴趣呢？还是你问我问题吧，我一定尽力回答。”
　　“那么，首先，你是不是同意我的看法，认为我有权耍耍威风，说话冒失，有时也许还会强人所难？理由嘛，就是我刚才说的，在年龄上我已经够做你的父亲，而且我游历过半个地球，同很多国家的很多人打过交道，有着丰富多彩的经历。而你，只是在一座房子里，跟一群人平静地生活一起。”
　　“随你的便吧，先生。”
　　“这算不上回答，或者说，这是个很让人生气的回答，因为它非常模棱两可。要明确地给个答案。”
　　“我并不认为，先生，只凭你的年龄比我大，或者见的世面比我多，你就可以对我发号施令。你究竟是否有权自称比我高明，还要看你怎样利用你的年龄和阅历了。”
　　“哼！答得倒快！可是我不同意这一点，我看这不适用于我的情况。这两个长处，我虽然说不上用得很糟，至少是没好好地加以利用。还是撇开高明不高明的话茬儿吧，你终归还是会同意偶尔听从我的吩咐，而不会因为我的命令口气而感到生气或者伤心吧——行吗？”
　　我微笑了。心里想着，罗切斯特先生真是怪——他好像忘了，我有理由听从他的吩咐，因为他一年付我三十英镑哩。
　　“这一笑很好，”他立刻捕捉到我这一闪而过的神情，说道，“不过还得说话呀。”
　　“我在想，先生，做主人的很少会费神去问雇来的下属：是否会因为他们的吩咐而感到生气和伤心。”
　　“雇来的下属！什么！你是我雇来的下属吗？啊，对，我把薪水这事给忘了！好吧，那么就凭这种雇佣关系，你肯让我稍微耍点威风吗？”
　　“不，先生，凭这个可不行。不过凭着你把它忘掉这一点，凭着你关心处于从属地位的下属是否心情舒畅这一点，我打心底里同意。”




第26章 长谈深入(2)


　　“那你是不是同意免去那许多礼俗和客套，而不会认为这种省略是傲慢无礼的吧？”
　　“我相信，先生，我绝不会把不拘礼节错看成傲慢无礼。前一种情况反倒让我喜欢，而后一种情况，却是哪个生来就自由的人都不肯低头忍受的，哪怕是看在薪水的分儿上。”
　　“胡扯！大多数生来自由的家伙为了薪水是什么都肯低头忍受的。所以，你还是只谈你自己，别去胡扯那些你完全不知道的具有普遍意义的事情吧。不过，虽然你回答得不够正确，但是我还是打心底里感谢你的回答，这不仅是因为你回答的内容，也是因为你回答的态度。你这种直率坦诚的态度是很难见到的。人们往往对于别人的直率坦诚，以虚伪、冷淡的态度来对待，要么就是报之以愚蠢粗心的误解。在三千个初出茅庐的女学生式的家庭教师中，能像你刚才那样回答我的不会超过三个人。不过我说这话不是恭维你，即使你是从一个与众不同的模子里铸造出来的，那也不是你的功劳，而是造物主的功劳。再说，我的结论也许下得早了些。就我目前已经知道的情况来看，你也许并没比别人强到哪里去，你也许有许多让人无法容忍的缺点抵消了你的少数优点呢。”
　　“说不定你也是这样的。”我心里想。这个想法在我心中一闪而过，这时我的目光正巧和他的目光相遇。他似乎领会了我这一瞥的含义，马上便作出了回答，仿佛这种含义不是由他推想出来的，而是由我自己的口中说出来的。
　　“是的，没错，你是对的，”他说，“我知道，我自己也有很多缺点，我并不想掩饰这些缺点，我可以向你保证。上帝知道，我不必去苛求别人，我自己就可以想明白：我过去的生活、一系列行为和生活方式，它们完全可以把我对邻人的嘲笑和谴责拉到我自己身上来。我在二十一岁时就走上了，或者不如说——就像其他犯错的人一样，我也想把一半责任归于厄运和逆境——给推上了歧途，而且从此就再也没有回到正轨上来。然而我本来可成为一个完全不同的人，可以像你一样善良——比你更聪明——差不多像你一样纯真无邪。我羡慕你有平和的心境、清白的良心和没有污点的记忆。小姑娘，毫无污点和劣迹的记忆肯定是个无价之宝——是个令人神清气爽的永不枯竭的源泉，不是吗？”
　　“十八岁的时候，你的记忆是什么样的呢，先生？”
　　“那时候很好，纯净，清澈，还没有大量污水渗进来，把它变成一个臭水坑。十八岁时的我跟你一样——完全不相上下。造物主本来想把我大致上造就成一个好人的，爱小姐，成为一个比现在好的人。可是你看，结果却并非如此。你也许会说你看不出来吧，至少我认为我从你的眼神里看到了这层意思——顺便提一下，你得当心那个器官里显露出来的神情，它会泄露你的秘密的，我可是善于捕捉它的含义的。相信我的话——我不是一个恶棍，你不应该有这样的看法，不应该给我加上诸如此类的恶名。可是我深信，更多的是因为环境而不是出于天性，我成了一个最普通不过的罪人，就像所有富有且活得没有价值的人一样，为了点缀生活而终日沉湎于种种卑劣无聊的放荡中。我向你袒露这些你觉得奇怪吗？你要知道，在你未来的生活中，你将常常发现自己会不由自主地被选做倾听者，听你的熟人向你吐露隐秘。人们会像我一样，凭直觉发现，你的长处不在于谈你自己，而在于倾听别人谈他们自己。他们还会发现，你在倾听的时候，对于他们不检点的行为，不会表现出幸灾乐祸的轻蔑，而会流露出一种天生的同情。虽然这种同情并没有十分明显地表露出来，但还是能让人感到安慰和鼓舞。”
　　“你是怎么知道的？——你怎么会猜到这一切的呢，先生？”
　　“我知道得很清楚，所以我才能把我的思想说出来，差不多就像把它写在日记上那样无拘无束。你也许会说，我本应去战胜环境。我是应该这样——是应该这样。可是你看，我并没有这样做。在命运不公平地对待我时，我没有理智地保持冷静，反而变得不顾一切，结果这样一来我就堕落了。现在，虽然任何一个可恶的笨蛋说了可鄙的下流话，都会激起我的厌恶，可是我并不能自以为比他好一点儿，我不得不承认自己和他是一路货色。我真希望当初我能站稳了脚跟——上帝知道我现在是不是站稳了！一个人受到引诱想去为非作歹时，要害怕有朝一日会悔恨，爱小姐。悔恨是生活的毒药。”
　　“据说忏悔能够治好它，先生。”
　　“忏悔不能治好它，改过自新才能治好它。我还能改过自新——我还有力量这样做——要是……可是，像我这样一个身负重荷、阻碍重重、受到诅咒的人，去想这个又有什么用呢？再说，既然幸福已经无可挽回地抛弃了我，那我就有权利从生活中去寻找乐趣。不管付出多大代价，我都要得到它。”
　　“那你就会更加堕落的，先生。”
　　“有可能。不过，如果我能找到甜蜜新鲜的乐趣，怎么会继续堕落呢？而且我是有可能找得到这样的乐趣的，它既甜蜜又新鲜，就像蜜蜂在沼泽地上采到的野蜜。”
　　“它会灼痛舌头——吃起来是很苦的，先生。”
　　“你是怎么知道的？你又从来没品尝过。你看上去多么认真，多么严肃呀。可是你对这种事情，就像这个浮雕头像一样无知。（他从炉台上拿下一个来。）你没有权利向我说教，你这个新入教的，你还没有跨进生活的门槛，对其中的奥秘还全然不知哩。”
　　“我只是想提醒你，先生，别忘了你自己说过的话。你说过做坏事会带来悔恨，你还说过悔恨是生活的毒药。”
　　“现在谁说要做坏事来着？我可不认为在我脑子里刚才闪过的念头是坏事。我相信这是一种灵感，而不是诱惑。它让人感到非常温暖，非常亲切——对此我十分确定。瞧，它又来了！它决不是魔鬼，我向你保证。或者，即使它是魔鬼的话，也是穿着光明天使的衣服的。我想，这样美的一位客人要到我心里来，我就一定得让它进来。”
　　“别相信它，先生，这不是真的天使。”
　　“再问一次，你是怎么知道的？你依什么直觉，竟然敢说你能分辨出深渊的堕落天使和从永恒宝座那里下凡来的天使——分辨出引导者和诱惑者？”
　　“我是根据你的表情来判断的，先生。你说到那个念头又出现在你头脑里的时候，你的脸色显得非常痛苦。我想，要是你听从了它，它肯定会给你带来更多的痛苦。”
　　“绝对不会——它带来的是世界上最仁慈的信息。至于别的，你又不是我良心的守护者，所以大可不必为我操心。来，请进吧，可爱的漫游者！”
　　他就像在对一个除他之外谁也看不见的幻影说话。接着，他把稍稍张开的双臂向胸前合拢，仿佛要把那看不见的东西紧搂在自己怀中似的。
　　“现在，”他继续对我说，“我已经接纳了这个来客——我深信他是一位不露形迹的神。它已经给我带来了好处，我的心，原来像个停尸所，现在要变成一座神龛了。”
　　“说真的，先生，我根本不懂你的意思。你说的话已经超出我的理解力了，我没法再跟你谈下去了。不过，有一点我是听明白了，你说你没能像你本来希望的那么好，并且为自己的不够完美而感到遗憾。还有一点我也能理解，你说受到玷污的记忆是个永久的祸害。我觉得，只要你认真努力，到一定的时候你肯定会发现，你是完全有可能成为自己所赞赏的人的。要是你从今天起就下决心纠正你的思想和行为，用不了几年，你就会积累起许多新的、没有污点的回忆，它们就可以让你愉快地回味了。”
　　“想得不错，说得也对，爱小姐。现在我就在竭尽全力地为地狱铺路呢。英语中有一句成语，“良好意图常为地狱铺路”，意思具有良好意图不一定能得到好结果。”
　　“先生？”
　　“我正在用良好的意图铺路，我相信它们就像燧石那样牢固而长久。当然，今后我的交往和追求将跟以前不一样了。”
　　“比以前好？”
　　“比以前好——就像纯净的金属比污浊的浮渣要好多了。你好像在怀疑我，我可不怀疑我自己。我完全清楚自己的目的和动机是什么。现在我就通过一条法律来规定我的目的和动机都是正当的——这条法律就像波斯人和玛代人的法律《圣经》中有“写在波斯和玛代人的例中，永不更改”一语（详见《圣经·旧约·以斯帖记》第1章第19节），后来英语中常以“波斯人和玛代人的法律”来比喻不可更改的法规和习俗。玛代，今译米提亚，曾为古亚洲强国，在今伊朗西北部。一样不可更改。”
　　“要是需要用一种新的法规来使它们合法化，先生，那它们就不会是正当的了。”
　　“它们是正当的，爱小姐，尽管绝对需要一条新的法规来规约它们。前所未闻的两种命运的结合，就需要有前所未闻的法规。”
　　“这听起来像一条危险的准则，先生。因为一眼就可看出来，它是很容易被滥用的。”
　　“出语精辟的圣人！它确实如此。不过我凭着我的家族守护神起誓，我绝不会去滥用它。”
　　“你是人，难免会出错。”
　　“我是人，你也是——那又怎么样？”
　　“既然是人，就难免会出错，那么就不该僭取只能放心交托给神和完人的权力。”
　　“什么权力？”
　　“就是对那些奇特的、未经认可的行为说一句‘算它是正当的’。”
　　“‘算它是正当的’——正是这句话，你已经说出来了。”
　　“那就说‘但愿它是正当的’吧。”我说着站起身来。我觉得，让这场完全莫名其妙的谈话继续下去是没有必要的。我还觉得，这位对话者的性格，让我一点儿也摸不透，至少现在还摸不透。而且，除了确信自己的无知外，我还隐隐约约地产生一种没有把握和不安全的感觉。
　　“你上哪儿去？”
　　“带阿黛尔睡觉去，她睡觉的时间已经过了。”
　　“你是害怕我吧，因为我说话就像斯芬克斯希腊神话中狮身人面的怪物，常叫过路人猜谜，猜不出即被其杀死。。”
　　“你说话真像打谜语，先生。不过虽然我被弄得莫名其妙，但我根本没有害怕。”
　　“你绝对是害怕了——你洁身自爱，生怕说错了话。”
　　“从这一点上来说，我确实有所顾虑——我不想任意胡说。”
　　“你即使胡说八道，你的神态也是既严肃又镇定的，这让我误以为你说得头头是道呢。你从来不笑吗，爱小姐？你不必费神回答了——我看得出，你很少笑，不过你能笑得很开心。相信我的话，你不是生来就如此严肃刻板的，正像我不是生来就邪恶的一样。是洛沃德的约束多少还捆绑着你，它控制着你的五官，压低你的声音，束缚着你的手脚。你生怕在一个男人、一个兄长，或者父亲、主人，或者不管什么人的面前，笑得太快活、说话太随便，动作太迅速。不过到时候，我想正像我发现没法跟你讲究俗礼一样，你也会学会自然而然地对待我的。那时你的神情举止会比现在敢于流露得更有生气、更富于变化得多。我常常透过鸟笼的密密笼栅，看见一种奇特的鸟儿的眼神。那里面关着的是一个生气勃勃、烦躁不安、意志坚决的囚徒。只要一旦获得自由，它准会高高地在天空中飞翔的。你还是一心想走吗？”
　　“钟已敲九点了，先生。”
　　“不要紧——再等一会儿，阿黛尔还不想去睡觉呢。爱小姐，我这样坐着，背对炉火，脸朝房间，是很有利于观察的。我一边跟你谈话，一边也偶尔看看阿黛尔——我自有理由把她看成是一个有意思的研究对象——至于什么理由，我改天可以，不，改天一定会告诉你的。大约十分钟以前，她从那个盒子里拿出了一件小小的粉红绸外衣，她把它摊开，得意的神神在她的脸上闪烁，风骚在她血液里流动，跟她的脑子混合在一起，渗进了她的骨髓之中。‘我得试试’她嚷道，‘现在就试’接着就从房间里冲出去了。现在她正跟索菲娅在一起，正在郑重其事地穿那件绸衣哩。过几分钟她就会回来，我能预料到我将看到什么——塞莉纳·瓦伦的缩影，就像当年大幕一启，她出现在舞台上……不过，别去管这个了。不管怎样，我那异常脆弱的神经将受到一次震动了，这就是我的预感。现在就待在这儿吧，看看它是否会变成事实。”
　　不一会儿，我听到阿黛尔的小脚步履轻快地跑过大厅。她进来了，正像她的保护人预言的那样，变了个样子。原来的褐色外衣脱掉了，换上了一件玫瑰色的缎子衣服，这件衣服很短，裙摆很大，打了多得几乎不能再多的褶皱。她的额上戴着一个用玫瑰花蕾扎成的花环，脚上穿着长丝袜和白缎子小凉鞋。
　　“我的衣服合身吗？”她一边嚷着，一边蹦蹦跳跳地奔了过来，“我的鞋呢？我的袜子呢？看，我想我要跳舞了！”
　　她撑开裙子，用快滑步穿过房间，来到罗切斯特先生跟前，踮起脚尖在他面前轻盈地转了一圈，然后单腿跪在他跟前，大声说：
　　“先生，多谢你的好意。”接着站起身来，又加了一句，“这就像我妈妈做的那样，对吗，先生？”
　　“的——确——像！”他答道，“而且‘就像这样’，她从我的英国裤袋里骗走了我的英国钱。我也曾一样年轻过，爱小姐——是啊，朝气蓬勃。那曾使我朝气蓬勃的青春色彩，一点儿也不比现在的你逊色。然而，我的春天已经逝去了，但它却将一朵法国小花留在了我的手上。心情不好的时候，我真想扔了它。当我发现生出花儿的那棵根需要用金土来培育，所以不值得珍视时，我就连这朵花也不怎么喜欢了。尤其是它像刚才那样看上去那样矫揉造作。我留下它，抚养它，不过是按照罗马天主教的原则，用做一件好事来赎许多大大小小的罪罢了。这一切，我改天再解释给你听吧。晚安。”




第27章 静夜失火(1)


　　后来有一次，罗切斯特先生真的给我解释了。
　　一天下午，在庭园里，他偶然遇见了我和阿黛尔。趁阿黛尔一边逗派洛特玩，一边玩着羽毛球时，他邀我一起沿着一条长长的山毛榉林荫道来回散步。从那儿可以看得见阿黛尔。
　　他告诉我说，阿黛尔是法国歌舞剧演员塞莉纳·瓦伦的女儿，他对塞莉纳曾一度有过他所说的“炽热的爱情”原文为法文。如无特殊说明，本章中的楷体字原文皆为法文。。对于他的这种爱情，塞莉纳宣称一定要用更大的热情来回报。他满以为自己是她的心中偶像，虽然自己长得丑，可是他相信，如她所说的，比起贝尔维德尔的阿波罗在梵蒂冈贝尔维德尔美术馆陈列有阿波罗神大理石雕像，通常被认为是男子优美体形的典范。的优美来，她更喜爱他那“运动员的身材”。
　　“爱小姐，一个英国侏儒，竟然受到这位法国美女如此的偏爱，这让我感到得意非凡，所以我把她安顿在一座公馆里，给她配备了一整套的仆人、马车、呢绒服装、钻石、‘网眼织物’，等等。总之，像任何一个痴情汉一样，我开始用那种众所周知的方式毁掉我自己。看来，我还缺少独创性，不会开拓出一条通往身败名裂的新路，而是愚蠢地亦步亦趋地走着那条老路，一步也不敢偏离别人踩出的足迹。结果我遭到了——我活该如此——所有别的痴情汉的命运。一天晚上，我去看望塞莉纳，没有事先通知她。她没有料到我会去，我发现她出去了。因为这是个暖和的夜晚，我徒步一路走穿过巴黎城，走得很累了，所以就在她房里坐下，幸福地呼吸着因她的存在而变得神圣的空气。不，我言过其实了。我从来没有认为她身上有什么美德，可以使周围的东西变得神圣，那其实只不过是她留下的一种熏香的香气，与其说它是一种神圣的香气，不如说那是麝香和琥珀的混合气味。暖房里的花香和喷洒的香水味，使我开始感到有点喘不过气来，我不由得想打开落地窗，走到阳台上去。这时窗外月光皎洁，煤气灯也闪闪发光，十分静谧。阳台上摆着一两把座椅，我坐了下来，掏出一支雪茄——抱歉，我现在正想抽一支。”
　　说到这儿，他停了一会儿，掏出一支雪茄来点上。他把烟衔在嘴里，把一丝哈瓦那雪茄的香味吐进寒冷而阴沉的空气中后，继续说道：
　　“那时候，我还爱吃糖果，爱小姐，我正在一会儿‘猛嚼’——别介意我的粗野——猛嚼巧克力，一会儿抽雪茄，同时望着沿着繁华的街道向邻近的歌剧院驶去的一辆辆马车。这时，来了一辆精制华丽的轿式马车，由一对漂亮的英国马拉着，我在灯火辉煌的都市夜景中看得清清楚楚的，我认出这是我送给塞莉纳的‘马车’。她回来了。不用说，我的心急不可耐地怦怦跳了起来，撞击着我靠着的铁栏杆。不出所料，马车在公馆门口停下了，我的‘情妇’原文为意大利文。（用这两个字来称呼一个唱歌剧的女人正合适）下了车。尽管她全身裹在一件斗篷里——顺便说一句，在那么暖和的六月天的晚上，这实在是没有必要——可是当她从马车踏脚上跳下来时，一看到那双露在裙子下的小脚，我便认出了是她。我从阳台上探出身子，刚要轻声呼唤‘我的天使”——自然用的是只有情人才能听到的声调——这时一个身影随她一起跳下马，身上也裹着斗篷，可是从人行道上踩踏出的响声却是由带着马刺的靴跟发出的，接着从公馆的‘可通车辆的大门’拱顶下走过去的，是一个戴着礼帽的脑袋。
　　“你还从来没有嫉妒过吧，爱小姐？当然没有，我用不着问也能知道，因为你还从来没有恋爱过。这两种感情都还有待你去体验呢。你的心灵还在沉睡，还需要一次震荡才能将它唤醒。你认为生活中的一切，就像你的青春直到现在都在悄悄逝去一样，也都是静静地流走的。你闭着眼睛，捂住耳朵，随着水流漂浮而去，你既没看到不远处的涨了潮的河床上块块礁石耸立着，也没有听到礁石底部的浪涛在汹涌翻腾着。可是我告诉你——你应该记住我的话——总有一天你会来到河道中一个布满巉岩的隘口，在那里，你那原本浑然一体的生命之流会被撞得四分五裂，变成旋涡和骚动，泡沫和喧哗。你不是在岩石上被撞得粉身碎骨，就是被某些巨浪卷起来，裹挟到一条较为平静的河流中——就像我现在这样。
　　“我喜欢今天，喜欢这铅灰色的天空，喜欢这严寒笼罩下的庄严肃穆的世界。我喜欢桑菲尔德，喜欢它的古色古香、旷远幽静，喜欢它那群鸦栖息的古树和荆棘，喜欢它那灰色的外表，和那映出灰色苍穹的一排排黑色的窗户。可是，我有很长一段时间一想到它就厌恶得不打一处来，像躲开瘟疫流行地一样避之唯恐不及！直到今天我依然那么厌恶它……”
　　他咬牙切齿地住嘴不说了。他停下脚步，狠狠地朝坚硬的地面跺着靴跟，仿佛有某种可恨的念头紧紧抓着他牢牢不放，使他没办法向前迈步似的。
　　他如此突然止住话头时，我们正沿着林荫道往上走，桑菲尔德就在我们面前。他抬眼去看它上面的雉堞，眼神怪怪的，那神情是我以前和以后从没见过的。痛苦、耻辱、愤怒、烦躁、厌恶、憎恨，一时间，似乎在他那乌黑眉毛下瞪大的瞳孔里面，正在进行着一场让他为之战栗的搏斗。这番至关重要的搏斗空前地激烈狂野。然而，另外一种感情出现了，而且占了上风。这是一种冷峻而愤世嫉俗的、任性而坚定不移的感情，消融了他的激情，使他脸上现出了平静的神色，他继续说：
　　“刚才我默不作声的那会儿，爱小姐，我是在跟自己的命运商谈一件事。她就站在那儿，在那棵山毛榉树干的旁边——是个女巫，就像在福里斯荒原上出现在麦克白面前的那几个女巫中的一个见莎士比亚悲剧《麦克白》第1幕第3场。苏格兰将军麦克白从战场凯旋，在福里斯荒原遇见三个女巫，预言他将当苏格兰王，他后来因此真的弑君自立。‘你喜欢桑菲尔德吗？’她竖起一只手指说。接着她在空中比画着，用奇形怪状的象形文字，在屋子正面的上下两排窗户之间的墙壁上，写出了一条告诫的文字：‘只要你能够，你就喜欢它吧！只要你敢，你就喜欢它！’
　　“‘我喜欢它，’我说，‘我也敢喜欢它。’而且，”他阴郁着面孔又补充说，“我会信守自己的诺言，克服重重险阻，去追求幸福，追求善良，——是的，追求善良。我希望做一个比过去和现在都更好的人。像约伯的海中怪兽《圣经》中威力无穷的海中怪兽，“他以铁为干草，以钢为烂木”。参见《圣经·旧约·约伯记》第41章。能折断长矛、标枪和刺破铠甲那样，我要把别人看成铜墙铁壁的东西，只当成是干草和烂木。”
　　正说着，阿黛尔拿着羽毛球跑到他跟前。“走开！”他粗暴地喝道，“离远一点儿，孩子，要不就进屋去找索菲娅！”说完他又继续默默地朝前走着，我斗胆提醒他刚才突然岔开去的话题。
　　“瓦伦小姐进来的时候，先生，”我问道，“你离开阳台了吗？”
　　对这个不合时宜的问题，我几乎在问出的同时，便已料到他会拒绝回答。可是，恰恰相反，他从皱眉蹙额的出神状态中清醒了过来，把目光转向了我，眉宇间的阴云似乎也消散了。
　　“哦，我把塞莉纳给忘了！好吧，我来接着讲。我一见我那位令我神魂颠倒的美人儿，由一个殷勤的男人陪着进来时，就似乎听到了一阵嘶嘶的声音，一条青色的嫉妒之蛇，从月光照耀下的阳台上呼地盘旋而起，钻进我的背心，一路咬啮着，只一两分钟就咬啮到了我的内心深处。奇怪！”他惊叫了起来，突然又离开话题，“真奇怪，年轻的小姐，我竟然会选中你做我的听众来听我这番心里话。更奇怪的是，你居然一直不动声色地听我说着，仿佛像我这样一个男人，把自己唱歌剧的情妇的故事讲给一个像你这样古怪而不谙世事的姑娘听，是这世上最平常不过的事似的！不过，后一件怪事正好可以为前一件作出说明。正如我以前有一次曾经说过，你严肃、体贴、谨慎，生来就是听别人向你倾吐隐秘的人。我知道我选择的是怎样的一类心灵，来与自己的心灵沟通。我知道它是不易受污染的心灵，与众不同，独一无二。幸好我不想去伤害它，不过，即使我想，它也不会从我这儿受到伤害。你跟我交谈得越多越好，因为我不会伤害你，你却能使我重新振作起来。”讲了这番离题的话以后，他又继续说道：
　　“我留在阳台上没动。‘他们肯定会进她的房间来的，’我心里想，‘我就打一次伏击吧。’于是我把手伸进开着的落地窗，拉上窗帘，只留下一丝便于观察的空隙。然后我又把窗户关上，留下一条窄缝，刚好能让这对情人海誓山盟的喃喃耳语透露出来。接着我悄悄回到椅子跟前，刚坐下，那一对就进来了。我的目光很快投向窗缝，塞莉纳的侍女走进房来，点亮了一盏灯，把它放在桌上，退了出去。这一来，他们就清清楚楚地暴露在我的面前。两人都脱去斗篷，那位‘瓦伦小姐’一身绫罗绸缎，珠光宝气，光彩照人——不用说全是我的馈赠，她的伙伴一身戎装。我认出他是一个有‘子爵’头衔的‘花花公子’——一个没头脑的恶少。有时在社交场中见过面，不过我却从来没有想到要去憎恶他，因为我压根儿就瞧不起他。我一认出他，那条嫉妒之蛇的毒牙就一下子折断了，因为在这同一瞬间，我对塞莉纳的爱情之火也被浇灭了。一个为了这么个男人就背叛我的女人，是不值得去争夺的，她只配让人鄙视——不过，我受了她的玩弄，更该受到鄙视。
　　“他们谈了起来，他们的谈话内容使我完全心平气和了。轻浮浅薄、唯利是图、无情无义、愚蠢透顶，听了只会叫人厌烦，而不是愤怒。桌上放着一张我的名片，他们一看见便谈论起我来了。两人中谁也没有资格和才智来狠狠地痛骂我一顿，但他们却用卑鄙的方式全力地粗俗地诋毁我，特别是塞莉纳，甚至肆意夸大我外貌上的缺点，把我的缺点称之为残疾。而以前，她却经常热烈地赞美她曾对我说的所谓的‘男性美’。在这点上，你与她正好截然相反，我们第二次见面时，你就直言不讳地说我不漂亮。当时你们两人这样鲜明的对比就给我留下了深刻的印象，而且……”
　　这时，阿黛尔又跑了过来。
　　“先生，约翰刚才说，你的代理人来了，想见见你。”
　　“哦！这样的话，我只好长话短说了。我打开落地窗，径直走到他们跟前，宣布解除对塞莉纳的保护，通知她离开公馆，给了她一笔钱以供她眼前急用，对她的尖叫、歇斯底里、哀求、辩解、抽搐，一概置之不理。还跟那位子爵约定了在布洛尼园林决斗的时间。第二天早上，我有幸跟他进行了决斗，在他的一条软弱无力得像瘟鸡翅膀似的瘦弱可怜的胳臂里留下了一粒子弹，随后我认为自己已经了结同这伙人的关系，不幸的是，这位瓦伦在六个月之前给我留下了这个小姑娘阿黛尔，硬说她是我的女儿。也许她是，不过我在她面貌上看不到这种无情的父女关系的必然证据。派洛特比她更像我呢。我跟瓦伦分手后几年，她丢下这个孩子，跟一个音乐家或者歌唱家跑到意大利去了。当时我并没有承认自己有抚养阿黛勒的义务，就是现在也不承认，因为我不是她的父亲。可是听说她孤苦伶仃，无依无靠，于是我还是把这可怜的小东西从巴黎的那片烂泥塘里拔出，移植到这儿来了，让她在英国乡间花园健康的土壤中，干干净净地成长。费尔法克斯太太找到你来培育它。不过，现在你知道了她是一个法国歌剧女演员的私生女，这也许会使你对你的工作和你的学生有了不同看法，说不定哪一天你会来通知我，说你已找到了一份新工作——让我另请一位家庭教师，等等——你会吗？”
　　“不会的。阿黛尔不应该对她母亲的过错或者是你的过错负责。我一向关心她。现在我又知道了，从某种意义上说，她已经没有父母——她被母亲所抛弃，而又不被你所承认，先生——我会比过去更加疼爱她。我怎么会不疼爱一个把她的家庭教师当朋友一样对待的孤苦无依的小孤儿，而去喜欢富贵人家一个讨厌家庭教师的娇生惯养的宠儿呢？”
　　“啊，你是从这个角度来看待这个问题的！好吧，现在我该进去了。你也一样，天黑了。”
　　但是，我跟阿黛尔和派洛特在外面又待了一会儿——同她一起赛跑，打还了一盘羽毛球。我们进屋以后，我给阿黛尔脱去帽子和外衣，把她抱在膝盖上，让她坐了足足一个小时，听凭她随心所欲地唠叨个不停，甚至对她做出的有点放肆和轻浮的举动，也未加责备。每当别人注意她时，她常常会犯这种毛病，暴露出她性格上浅薄的一面，这很可能是从她母亲那儿遗传来的。这种浅薄是很难让一个英国人的心理接受的。然而，她也有自己的优点，我有意尽力赏识她身上的一切优点。我想在她的五官上找出一些跟罗切斯特先生的相似之处，可是一点儿也没找到。没有任何性格特、任何谈吐上的特色和一丝表情能显示出他们之间的血缘关系。实在遗憾，只要能证明她有一点儿像他，他也一定会更多地关心她的。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第28章 静夜失火(2)


　　直到我回房去睡觉的时候，我才静下心来，才从容地回想这次罗切斯特先生告诉我的故事。正如他所说，这个故事本身也许并没有什么特别的地方。一个有钱的英国人热恋上一个法国舞蹈演员，她却背叛了他，这无疑是社交场上司空见惯之事。然而，他在谈起自己目前的满意心情，表达他对古老的宅邸和周围的环境恢复了一种新的乐趣时，突然迸发出一阵激动的感情，这实在让人有些奇怪难解。于是我转而考虑起主人对我的态度来。他认为同我可以无话不谈，这似乎是对我处事审慎的赞美。因此我也就这样来看待和接受他的这一观点了。最近几个星期来，他在我面前的举动已不像起初那样变化无常。我似乎不再让他觉得碍手碍脚，他也不再动不动就对我摆出冷冰冰的傲慢态度来。有时他同我不期而遇，对这样的碰面，他似乎也很欢迎，总是有一两句话要说，有时还对我笑笑。我被正式邀请去见他时，很荣幸地受到了热情接待，这使我感到自己的确能使他得到快乐，觉得晚上这样的空谈不仅能使他高兴，对我自己也有好处。
　　当然，我谈得比较少，但我却很有兴趣听他谈话。他生性爱说话，喜欢向一个没见过世面的人披露一点儿世态人情（我不是指腐败的风尚和恶劣的习气，而是指那些因为天下之下，无奇不有的新奇有趣的事物），我非常愿意接受他所提出来的新观念，想象出他所描绘的新画面，在脑海中跟随着他进入他所揭示的新领域，从来没有为哪个不正当的暗示所惊吓或困扰。
　　他是个态度随便的人，这也就不再让我感到因为受到拘束而难以接受。他对待我那种正直热情、坦诚友好的态度，使我很愿意接近他。有时候，我觉得他仿佛是我的亲戚，而不是我的主人。不过，他有时候还是显得很专横，但我对此并不介意，知道他生来就是这副样子。生活中平添了这种新的乐趣，我是那么高兴，那么满足，不再去渴望有什么亲人了。我原来那月牙儿般纤细黯淡的命运似乎增大了，变得明亮了，生活的虚无得到了充实。我身体的健康状况也有了改善，人长得胖了，精力也旺盛了。
　　那么，罗切斯特先生现在还让我觉得丑吗？不，读者。感激之情以及许多愉快而亲切的联想，使他的脸成了我最爱看的东西。有他在房间里，比最明亮的炉火还要更加使人高兴。不过我并没有忘记他的缺点。真的，我无法忘掉，因为他不时地把这些缺点暴露在我的面前。对不管哪方面不如他的人，他都表现得傲慢、讥讽和暴躁。我心里暗自明白，他对我的宽厚和蔼，和对别人的不公正的严肃，其程度恰好相等。他有时还会闷闷不乐的，甚至到了让人不可理解的地步。我被叫去给他读书时，曾不止一次地发现他独自一人坐在书房里，脑袋伏在抱着的双臂上。他抬头时，露出闷闷不乐得近乎恶意的怒容，脸色阴沉沉的。不过我相信他的郁闷、他的严厉和他以前在道德上犯的过错（我说“以前”，是因为现在他似乎已经纠正过来了），都来源于他命运中某些艰苦的磨难。我相信，比起那些受到环境的熏陶，受教育的引导或者命运的鼓励的人来，他生来就有更好的脾性、更高的原则和更纯的旨趣。我认为他身上有许多优秀的素质，只是现在有点被糟蹋了，混杂成一团了。我不能否认，不管他的忧伤是为了什么，我都为他的忧伤感到忧伤，并愿意不惜一切来为他减轻忧伤。
　　虽说这时我已经吹灭蜡烛上了床，可是却怎么也睡不着，心里一直在想着罗切斯特先生在林荫道上停住脚步时的神情，当时他告诉我说，他的命运之神突然出现在他面前，问他敢不敢在桑菲尔德获取幸福。
　　“为什么不敢呢？”我暗自纳闷，“是什么迫使他离开这座房子呢？他很快又要离开这儿吗？费尔法克斯太太曾经说过，他很少在这儿连住两个星期以上，可是这次他已住了八个星期了。如果他真的一走了之的话，那这种变化可就让人忧愁了。如果他春天、夏天直到秋天都不在这儿，那就连和煦的阳光和晴朗的天气，也都会显得多么了无生趣啊！”
　　这样想了一阵以后，我不知道自己后来到底有没有睡着。总之，我突然听到一阵奇怪的声音在凄惨地喃喃低语着，它把我完全给吓醒了。那声音古怪而悲哀，我想就是从我房间的楼上传出来的。要是我仍然点着蜡烛该多好，夜黑沉沉得可怕，而我的情绪同样低落。我于是爬起来坐在床上，静静聆听。那声音又消失了。
　　我想躺下接着再睡，但我的心怦怦直跳，心里一直惶恐不安，我内心的平静给打破了。远在楼下大厅里的钟敲响了两点。正在这时，我的房门好像给碰了一下，仿佛有人在漆黑的走廊里摸索着走路，手指从门上摸过去似的。我问：“是谁？”没有回答。我吓得浑身发冷。
　　忽然间，我想起这也许是派洛特。厨房门偶尔忘了关上时，它常会循路上楼来到罗切斯特先生的房门口去。有几天早上，我亲眼看到过它躺在那儿。这样一想，多少使我镇静了一些，我又躺了下来。寂静使神经归于安宁。整座宅子现在重又笼罩在一片沉寂之中，我又感到了睡意的来临。然而这一夜注定了我不能睡着，梦神刚刚来到我的枕边，就让一件叫人毛骨悚然的事给吓得惊惶逃跑了。
　　一阵恶魔般的笑声——低沉而压抑——仿佛就在我房门的锁孔外响起来似的。我的床头靠门，所以我起初以为那笑着的魔鬼就站在我床边，或者不如说它就蹲在我枕旁。但是我爬起来环顾四周，却什么也没有看到。而当我还在凝神细看时，那异常奇怪的声音再次响起，而且我分辨出它来自嵌板的背后。我条件反射地起身去拴好门，接着我又喊了一声：“谁？”
　　有什么东西正在咯咯地笑着，轻轻地呜咽着。不一会儿，又听到有脚步声沿着走廊走向通往三楼的楼梯，那儿最近做了一扇门，把楼梯关进了里面。我听见那扇门打开了，又关上了，然后一切归于寂静。
　　“这是格雷斯·普尔吧？她是不是中魔了？”我心里想。现在我再也不敢独自一人待着了，我得上费尔法克斯太太那儿去。我赶紧穿好外衣，围上披巾，用哆嗦的手拉开门闩，打开门。门外有一支点燃的蜡烛，而且就放在过道的地席上。我看到这情景不禁吃了一惊，然而更让我大为惊异的是发现空气中一片浑浊，好像充满了烟雾。我朝左右查看，想找出这些青烟是从哪儿冒出来的，结果我进一步闻到有一股浓烈的焦煳味儿。
　　什么东西嘎吱响了一下，有扇门开了一条缝，那是罗切斯特先生房间的房门。云雾一般的浓烟就是从那里面冒出来的。我已顾不得再去想费尔法克斯太太，也顾不得再去想格雷斯·普尔和那怪笑声，一刹那，我赶紧就奔进了那间房间。火苗在床的四周跳跃着，帐子已经着了火。在烟熏火燎之中，罗切斯特先生摊开手脚，一动不动躺着，睡得正香。
　　“醒醒！醒醒！”我喊叫着，使劲摇他，但他只是咕哝着翻了一个身，浓烟已经把他熏迷糊了。一刻也不能耽搁了，连床单都已经了火。我冲向他的脸盆和水罐，幸好前者很大，后者很深，而且都灌满了水。我端起它们，把水全都泼到床上和睡觉的人身上；接着又飞也似的跑回我自己的房间，端来我的水罐，给那张床又施了一次洗礼。上帝保佑，我终于扑灭了那吞噬着床榻的火焰。
　　被水浇灭的火焰的嘶嘶声，倒完水后随手扔掉的水罐的碎裂声，尤其是我毫不吝啬地施以淋浴的泼水声，终于把罗切斯特先生给吵醒了。尽管眼前漆黑一片，可我知道他醒了，因为我听见他一发现自己躺在一汪水里，就怒气冲冲地发出古怪的咒骂声。
　　“发大水了吗？”他大声嚷嚷道。
　　“没有，先生，”我回答，“可是刚才失火了。起来吧，你身上的火已经扑灭了。我去给你拿支蜡烛来。”
　　“看在基督教世界全体精灵分儿上，告诉我，是简·爱吗？”他问道，“你究竟把我怎么了，女巫，巫婆？房里除了你还有谁？你想捣鬼淹死我吗？”
　　“我给你去拿支蜡烛来，先生。看在上帝的分儿上，快起来吧。是有人在捣什么鬼，可是你不能过早地断定是谁，想干什么。”
　　“好吧，我已经起来了。可是你还得冒险去拿支蜡烛来。等一等，等我穿上件干衣服，要是还有衣服干着的话——有了，我的晨衣在这儿。好了，跑吧！”
　　我真的跑去了，拿来了仍然留在走廊上的蜡烛。他从我手里把蜡烛拿过去，举得高高的，仔细地察看着床铺，只见一片焦黑，还有湿透了的床单，泡在水里的周围的地毯。
　　“这是怎么回事？是谁干的？”他问道。
　　我简要地给他讲了刚才发生的事：我听到的走廊里的怪笑声，向三楼走去的脚步声，还有烟雾——那火烧气味如何把我引到了他的房间，这里的一切处在什么样的情况下，我又怎样把凡是我所能搞到的水泼在他身上。
　　他很严肃地倾听着，我继续往下说的时候，他脸上露出的表情中，关切甚于惊讶。我讲完后，他没有马上说话。
　　“要我去叫费尔法克斯太太吗？”我问他。
　　“费尔法克斯太太？不，你干吗非得把她给叫来？她能干什么？让她安安静静地睡吧。”
　　“那我去把莉亚叫来。再去把约翰和他妻子叫醒。”
　　“根本用不着，你就安安静静待着吧。你已经围了条披巾，要是还不够暖和，你可以把我的斗篷拿来裹上。到扶手椅上去坐下，来，——我给你披上。现在你把脚搁在凳子上，免得弄湿了。我要离开你几分钟。我得把蜡烛拿走。你待在这儿别动，等我回来，要像只小耗子那样安安静静的。我得上三楼去一趟。记住，别动，也别叫任何人。”
　　他走了，我眼看着烛光渐渐隐去。他轻手轻脚地走上楼梯，开了楼梯的门，尽可能不发出一点儿声音来，随手把门关上，于是最后的光消失了。我完全堕入了黑暗。我侧耳搜听着是否有什么声音，结果什么也没听到。很长一段时间过去了，我开始不耐烦起来，尽管披着斗篷，但我仍然感到很冷。又不让我把整个宅子的人叫醒。我觉得待在这里一点儿用处没有，正要不顾罗切斯特先生的不快，违背他的命令准备离开时，灯光重又在走廊的墙上黯淡地闪烁起来，我听到他光着脚踩在地席上的声音。“但愿是他，”我心里想，“不是什么更坏的东西。”
　　他走进房间，脸色苍白，十分阴郁。“我全弄清楚了，”他把蜡烛放在洗脸架上，说，“跟我预料的一样。”
　　“怎么回事，先生？”
　　他没有回答，只是抱着双臂站在那儿，两眼盯着地面。过了好一会儿，他才用一种有点特别的语调问道：
　　“我忘了，你刚才是不是说过打开房门时看到了什么东西。”
　　“没有，先生，只看见地上有支蜡烛。”
　　“可是你听到怪笑声了吧？我想，你以前听到过那笑声，或者像那样的声音吧？”
　　“是的，先生。这儿有个做针线活的女人，叫格雷斯·普尔的，——她就是那样笑的。她是个挺怪的人。”
　　“一点儿没错。格雷斯·普尔，——你猜对了。正像你说的，她挺古怪——非常怪。唔，这件事我要好好考虑一下。还有，我很高兴，除了我之外，只有你知道今晚这件事的详细情况。你不是个多嘴的傻瓜，这事你什么也别说。这里的这副情景，（他指指床）我会解释的。现在你回自己房里去吧。后半夜还剩下的时间，我完全可以在书房的沙发上打发过去。快四点了，——再过两个小时，仆人们就要起来了。”
　　“那么，晚安，先生。”说着我就要走。
　　他似乎吃了一惊，——这很自相矛盾，他刚说了让我走。
　　“什么！”他叫了起来，“你这就离开我，就这么走了？”
　　“你说过我可以走了，先生。”
　　“可是总不能不告个别就走啊，不能不说上几句表示感谢和友好的话就走呀。总之，不能就这么干巴巴地一走了之！唉，是你救了我的命啊！——把我从可怕的、痛苦的死亡中抢救了出来！——而你却从我身边一走而过，仿佛我们是素不相识似的！至少得握握手吧！”
　　他伸出手来，我也朝他伸出手去。他先是用一只手，接着用双手握住了我的手。
　　“你救了我的命，我有幸欠了你这么大一笔情。别的我也说不出什么了。要是我欠下别人这么大一笔人情债，我肯定会受不了的。唯独你，就不一样了——你的恩惠，我一点儿也不觉得是个负担，简。”
　　他停了下来，凝望着我。可以看出，话几乎就要从他颤动的嘴中吐出——可是他的声音却给哽住了。
　　“再说一遍，晚安，先生。这件事谈不上什么欠债、欠情、负担、恩惠什么的。”
　　“我早就知道，”他继续说，“你总有一天会用某种方式帮助我的。我第一次看见你时，就从你的眼睛中看出来了，那种神情和微笑并不是”——（他又停住了）——“并不是”（他急急忙忙接着说）“无缘无故地激起我内心的欢乐的。人们常说有与生俱来的同情之心。我还听说过有善良的妖怪——可见在荒诞的神话里也是有几分真理的。我珍爱的救命恩人，晚安！”
　　他声音里有股异样的力量，目光中有种异样的激情。
　　“我很高兴，我刚好醒着。”我说着打算离开。
　　“怎么！你要走吗？”
　　“我觉得冷，先生。”
　　“冷？对——你站在一摊水里！那就去吧，简，去吧！”可是他依然抓住我的手不放，我没法抽出来。我想了个主意。
　　“我好像听到费尔法克斯太太在走动，先生。”我说。
　　“好，你走吧。”他松开了手，我便走了。
　　我重又回到床上，但睡意全无。我仿佛在一片波浪翻腾，颠簸不平海面上起浮沉落着，觉得在欢愉的浪潮下，有让人忧虑烦恼的波涛在翻滚，如此一直到了天明。有时我想，越过汹涌澎湃的水面，我看到了像比拉比拉（beulah）：英国作家约翰·班扬（1628—1688）所著的小说《天路历程》中，香客们一心向往的美丽、宁静的目的地。的山地那么甜蜜的彼岸，时而有一阵被希望所唤起的强劲的清风，将我的灵魂欢快地载向目的地，然而即使在幻想之中，我也难以抵达那里——陆地上吹来了逆风，不断地把我刮回去，理智会抵抗妄想，判断力会警示热情，我兴奋得这在无法安睡，天刚亮就起床了。




第29章 萌芽(1)


　　在那不眠之夜后第二天里，我既盼望能见到罗切斯特先生，但又怕见到他。我想再听到他的声音，却又怕与他的目光相遇。一大早，我就时刻盼着他的到来。尽管他平时不大来教室，可有时也会进来待上几分钟。我有一种预感，他那天一定会来教室。
　　可是，整个早上就像往常那样过去了，没有发生任何打断阿黛尔安静学习的事情。只是在早饭后不久，我听见罗切斯特先生房间附近一阵闹哄哄的，有费尔法克斯太太的声音，莉亚的声音，还有厨娘——就是约翰的妻子——的声音，甚至还有约翰本人那粗哑的声音。他们纷纷惊叫着：“主人没有给烧死在床上，真是幸运！”“点蜡烛过夜总归是危险的。”“他能镇定地想到水罐，真是上帝保佑！”真是奇怪，他竟没有惊动别人！”“但愿他睡在书房沙发上没有着凉。”等等。
　　七嘴八舌地议论了一通之后，响起了擦擦洗洗，收拾整理的声音。我经过那个房间下楼去吃饭时，从敞开的房门口看到里面的一切又都收拾得井井有条，只有床上的帐子给拿掉了。莉亚正站在窗台上，擦拭着被烟熏得黑乎乎的玻璃。我正要跟她说话，想知道这件事是怎么解释的，但一走近，就发现房间里还有另一个人——一个女人，正坐在床边椅子上，给新窗帘缝上铜环。这女人不是别人，正是格雷斯·普尔。
　　她静静地坐在那儿，跟往常一样，一副沉默寡言的样子，穿着她那身褐色的呢子衣服，围着格子围裙，揣着白手绢，还戴着帽子。她聚精会神地忙着手头的活儿，似乎全部心思都已放在那上面。在她那严峻的额头和普通的脸容上，丝毫没有像人们预料的那样，一个试图杀人的女人会显露出的苍白和绝望神色，尽管她蓄意谋杀的对象昨晚还一直追到她的住处，而且（我相信）已经指责了她谋杀未遂的罪行。我不由得十分惊讶——简直给弄糊涂了。我继续盯着她看时，她抬头朝我看看，脸上既没有惊慌不安，也没有紧张变色，以致泄露出她的激动情绪、犯罪感，或者怕被觉察的恐惧心情。她以平时那种冷淡和简慢的态度说了声：“早上好，小姐。”说完她就又拿起另一个铜环和一段带子，继续缝了起来。
　　“我可得试她一试，”我心里想，“像这样丝毫不露声色，简直让人不可思议。”
　　“早上好，格雷斯。”我说，“这儿出了什么事了？我刚才好像听到仆人们都在这里议论纷纷呢。”
　　“没有什么，只是昨天晚上主人躺在床上看书，点着蜡烛睡着了，结果帐子着了火，幸好没有烧着被褥和床板他就惊醒了，想法用罐子里的水把火扑灭了。”
　　“真是怪事！”我悄声说，然后两眼紧盯着她，又说，“罗切斯特先生谁也没叫醒？没有一个人听到他在走动？”
　　她再次抬眼朝我看看，这一次她的目光中流露出一点儿有所察觉的神情。她似乎有所警惕地以审视的目光打量了我一会儿，然后才回答说：
　　“你知道，小姐，仆人们睡的地方都离得很远，他们是不可能听到的。费尔法克斯太太和你的房间离主人的房间最近，可是费尔法克斯太太说她什么也没听见。人上了年岁，常常睡得很沉。”她停了一下，接着用一种看似毫不在意，实则意味深长的口吻补充说，“可是你很年轻，小姐，我想你不会睡得那么沉的，也许你听到什么响声了吧？”
　　“我是听到了，”我压低了声音说，免得让还在擦窗户的莉亚听见，“起初，我还以为是派洛特，可是派洛特不会笑，而我敢肯定，我确实听到了笑声，而且是一种怪笑。”
　　她又拿了一根线，仔细地上了蜡，她的手沉稳地把线穿进针眼儿，然后神色自若地说：
　　“我想，小姐，在那么危险的情况下，主人是不大可能笑的。你准是在做梦吧。”
　　“我没有做梦。”我有点恼火地说，因为她那种厚颜无耻的镇定激怒了我。她又看了看我，眼神里还是带着那种审视和警觉的样子。
　　“你告诉主人你听到笑声了吗？”她问道。
　　“今天上午我还没有机会跟他说话。”
　　“你有没有想到要打开房门，往走廊里瞧瞧吗？”她进一步问道。
　　她似乎是在盘问我，想乘我不注意时从我这儿套出一些话来。我猛然想到，要是她发现我知道或者怀疑她犯罪，她也许会用她那套恶毒的手段来作弄我。我想我还是小心为妙。
　　“正相反，”我说，“我起来闩上了门。”
　　“这么说，你晚上睡觉前没有闩门的习惯喽？”
　　“恶魔！她想了解我的习惯，好以此来算计我！”愤怒压倒了谨慎，我尖刻地回答：“在这以前，我还是常常忽略了闩门，我认为没有这个必要。我以前没有想到，在桑菲尔德府要担心什么危险和麻烦。不过从今以后，”（我有意加重了这几个字的语气）“我可得小心了，一定要做到万无一失后，才可以大胆睡下。”
　　“这样做是聪明的，”她回答说，“这附近一带，跟我知道的任何地方一样平静，打从这座宅子造好以来，我从没听说有强盗上这儿抢劫呢。虽说大家都知道，单单餐具柜里的餐具就值好几百镑。可你瞧，因为主人不大来这儿住。他就是来了，也只是单身一人，用不着多少人侍候。所以这么大一座宅子，却只有很少几个仆人。不过我总觉得，哪怕过分注意安全，也比不注意安全好。闩上门费不了多大事，还是闩上门，把自己和可能会发生的祸事隔开为好。有许多人，小姐，主张把一切都托付给上帝。不过要我说呀，上帝并不排斥采取措施，虽说他总是祝福那些慎重采取措施的人。”说到这里，她才结束了她的长篇演说。这番话对她来说真是够长的了，而且口气还带着像贵格会教徒那样的一本正经。
　　我依旧呆呆地站在那儿，被她那出奇的镇定和莫测高深的虚伪弄得目瞪口呆了。这时，厨子走了进来。
　　“普尔太太，”她对格雷斯说，“仆人们的午饭快做好了，你下楼去吗？”
　　“不了，只要给我一品特黑啤酒和一小块布丁，放在托盘里就行了。我自己会端上楼的。”
　　“你要不要来点肉？”
　　“就来一小份吧，再要点干酪，这就行了。”
　　“西谷米呢？”
　　“这会儿不要，吃茶点前我会下楼去的。我自己来做。”
　　厨子接着又转身对我说，费尔法克斯太太正在等着我。于是我便离开了。
　　吃饭的时候，费尔法克斯太太讲到帐子着火的事，可我几乎没有听进去，因为我绞尽脑汁，思索着格雷斯·普尔这个神秘人物，尤其是考虑她在桑菲尔德的地位问题，纳闷为什么那天早上她没有被关押起来，或者至少也得被主人辞退，不让她再干。昨天夜里他几乎已经表明，肯定是她犯了罪，究竟是什么神秘的原因使得他不去指控她呢？他又为什么嘱咐我要严守秘密呢，真是奇怪，一位大胆自负、爱报复的且傲慢的绅士，不知怎么的，居然受制于他的一个最卑微的仆人，而且那么任她摆布，以至在她动手要谋杀他时，他竟然不敢公开指控她，更不要说惩罚她了。
　　如果格雷斯年轻漂亮，那我还会猜想，准是有一种比谨慎和害怕更加温柔的感情在支配着罗切斯特先生，使他一心为她着想。可是她长得那么难看，又像个老婆子似的，这种想法实在是站不住脚。“不过，”我又思忖，“她以前也曾年轻过，而那时，她的主人也正年轻。费尔法克斯太太有一次告诉过我，格雷斯在这儿已经有好多年了。我认为，她从前也不见得会多么有姿色，不过，也许她性格上具有的独特之处，足可以弥补她外貌上的不足。罗切斯特先生看来喜欢果断和古怪的人，格雷斯至少是够古怪的。要是以前真有那么一件荒唐事（像他那样刚愎自用、心血来潮、不顾一切的性格，是很有可能做出这种越轨的事来的），使得他落入她的掌握之中，如今她还在对他的行动秘密地施加着某种影响，而这因他自己行为不检造成的恶果，他既无法摆脱，又不能置之不理，那又有什么奇怪的呢？”
　　不过，猜测到这里，普尔太太那方阔扁平的身材，丑陋、干枯甚至粗糙的脸，就如此清晰地浮现在我的脑海之中，使我不由地想道：“不，不可能！我的猜测不可能对。然而，”那个在心中常跟我们说话的秘密声音又提醒说，“你也长得不美啊，可罗切斯特先生说不定就很赞赏你，至少你经常觉得他是这样。就说昨天夜里吧——想想他的话，想想他的神情，想想他的声音！”
　　我全都记得清清楚楚——言语、眼神、声调，这时似乎又全都生动地出现在我的眼前。这时我正在教室里，阿黛尔在画画，我俯下身去把着她的铅笔。
　　她有些吃惊地抬起头朝我望着。
　　“你怎么啦，小姐？”原文为法语。如无特殊说明，本章中的楷体字内容原文为法语。她说，“你的手抖得像树叶，你的脸红得就像樱桃！”
　　“阿黛尔，我因为弯着腰，身上有点热啦！”
　　她继续画画，我继续想我的心事。
　　我急于把刚才有关格雷斯·普尔的讨厌念头赶走，因为它让我厌恶。我拿自己和她相比，觉得我们之间毫无共同之处。贝茜·利文说过，我完全像个大家闺秀。她说得不错，我是个大家闺秀。我现在的模样比当初贝茜看见我时好多了，脸色比那时更红润，体形比那时更丰满，比以前更有生气，也更加活跃了，因为我有了更光明的希望和更强烈的乐趣。
　　“快到傍晚了，”我望了望窗口说，“今天在宅子里，我还没听到罗切斯特先生的说话声和脚步声呢。不过天黑以前我肯定能见到他的。早上我害怕和他见面，而现在却渴望和他见面了，盼了这么久都没盼到，心里都不耐烦了。”




第30章 萌芽(2)


　　夜幕终于降临，阿黛尔离开我，到儿童室和索菲娅去玩了。这时，我心中十分迫切地想见到他。我等待着听到楼下响起铃声，等待着听到莉娅带着口讯上楼的声音。有几次，我仿佛听到了罗切斯特先生的脚步声，忙向门口转过脸去，指望着门一开他走了进来。可是门依然关着，唯有夜色穿窗而入。不过时间还不算太晚，因为他常常七八点钟才派人来叫我，现在还不到六点呢。今天晚上想必不会让我完全失望吧，因为我有许多的话要同他说哩！我要再次提起格雷斯·普尔这个话题，听听他怎么回答，我要直截了当地问他，他是否真的相信是她昨天晚上干了那可怕的勾当。如果是的，他为什么还要为她的恶劣行径保守秘密。至于我的好奇心是不是会惹他生气，这倒无关紧要，我懂得一会儿惹恼他，一会儿抚慰他的乐趣。这是我最爱干的一件事，而且有一种可靠的本能总是拦着我，不让我做得太过分。我从来不敢越过真会激怒他的界限，我总爱在临界边缘一试身手。我可以既保持表示尊重的细节，保持我这种身份所需的一切礼节，而又可以无忧无虑、无拘无束地同他辩论问题，这样做，对他对我都没有不妥之处。
　　楼梯上终于响起了咯吱咯吱的脚步声。莉亚来了，不过她只是来通知我，茶点已经在费尔法克斯太太房间里准备好了。于是我便去了，心里暗自高兴，至少我已经到了楼下，我想，这样我就离罗切斯特先生更近了。
　　“你准是想吃点茶点了吧，”我走到那位好心的太太跟前时，她说，“你午饭时吃得那么少，”她接着说，“我担心你今天有点不大舒服。你看上去脸色绯红，像在发烧。”
　　“啊，我很好！我从来没有感到像现在这样好过。”
　　“那你就得拿出好胃口来证明一下。你能不能先给茶壶灌满，让我织完这一针？”她织完以后，站起身来放下窗帘，原来她是一直让窗帘拉起的。我猜想，这样做是为了让日光尽量多照进来，虽说这时暮色已浓，外面已是一片昏暗。
　　“今晚的天气很好，”她透过窗玻璃朝外面望了望说，“虽说没有星光。罗切斯特先生总算拣了个好天气出门。”
　　“出门！——罗切斯特先生去什么地方了吗，我还不知道他出去了呢。”
　　“哦，他吃完早饭就动身走了。他去里斯的埃希顿先生那儿了。在米尔科特的另一面，大约十英里路。我想，那儿一定是有一个大聚会，英格拉姆勋爵、乔治·利恩爵士、丹特上校，还有其他人。”
　　“你估计他今天晚上会回来吗？”
　　“不，明天也不会回来。我想，他很可能会待上一个星期或者更多。那些高雅、时髦的人聚到了一起，周围是那么一片雅致、欢乐的景象，而且又有那么多可以寻欢作乐的东西，他们是不会急着分手的。在这种场合，尤其需要绅士先生们。罗切斯特先生既有才能，在社交场中又很活跃，我想他一定受到大家的欢迎。太太小姐们都很喜欢他，尽管你会认为，在她们眼里他的外貌并没有特别值得赞许的地方。但是我想，他的学识和才华，或许还有他的财富和门第，足可以弥补他外貌上的小小不足的。”
　　“里斯有女士吗？”
　　“有埃希顿太太和她的三个女儿——确实都是很文雅的小姐，还有英格拉姆爵爷家的布兰奇·英格拉姆和玛丽·英格拉姆两位小姐，我看她俩是最美的女人了。说真的，我在六七年前看见过布兰奇，那时她还是个十八岁的姑娘。她来这儿参加罗切斯特先生举行的圣诞舞会和宴会。你真该看一看那天的餐厅——布置得多么豪华，多么灯火辉煌！照我看，那天来了足有五十位男女宾客——都出身于郡里的上等人家。英格拉姆家的大小姐是那天晚上大家公认的美女。”
　　“费尔法克斯太太，你说你看见过她，她的模样儿长得怎么样？”
　　“对，我看见过她。当时餐厅的门敞开着，因为是圣诞节，准许仆人们聚在大厅里，听一些女士演唱和弹奏。罗切斯特先生要我进去，于是我就找了个安静角落坐下来看他们。我从来都没见过比这更富丽堂皇的场面了。女士们都是一身华丽的盛装，她们中大多数——至少是年轻的里面的大多数——长得都很漂亮，英格拉姆小姐当然是其中的皇后。”
　　“她模样儿长得怎么样？”
　　“高高的个儿，胸部丰满，斜肩膀，脖子细长优美；橄榄色的皮肤黝黑、明净，容貌高贵，眼睛有点像罗切斯特先生的，又大又黑，像她身上佩戴的珠宝那般明亮。她还有一头很好的头发，乌黑乌黑，而又梳理得非常妥帖，脑后盘着粗粗的发辫，额前是我所看到过的最长最富有光泽的卷发。她穿一身洁白的衣服，一条琥珀色长围巾，从肩部披到胸前，在旁边打了个结，围巾上长长的流苏垂过了她的膝盖。她头发上还戴着一朵琥珀色的花，和她那一头乌玉般的卷发非常相配。”
　　“她一定大受赞美了？”
　　“那当然。这不仅是因为她长得美，还因为她多才多艺。她是那天演唱的女士之一，一位先生用钢琴替她伴奏，她跟罗切斯特先生一起表演了一个二重唱。”
　　“罗切斯特先生？我还不知道他会唱歌呢？”
　　“哦！他的男低音唱得很漂亮，他对音乐有很高的鉴赏力。”
　　“那么英格拉姆小姐呢？她的嗓子怎么样？”
　　“她的嗓子非常圆润有力，她唱得很动人，听她唱歌真让人愉快——后来她还弹了琴。我对音乐不大在行，可罗切斯特先生懂。我听他说，她弹得相当出色。”
　　“这位才貌双全的小姐还没结婚吧？”
　　“好像没有。我估计她跟她妹妹都没有多少财产。老英格拉姆勋爵的家产大部分都是限嗣继承遗产按规定的继承顺序依次继承，不得改变。的，而他的长子几乎继承了全部财产。”
　　“我觉得奇怪，难道就没有一个有钱的贵族或绅士看中她？譬如说，罗切斯特先生就是一个。他不是很有钱吗？”
　　“哦，是的！可是你瞧，年龄相差太大了。罗切斯特先生都快四十了，而她还只有二十五岁。”
　　那有什么？比这更不相称的婚姻不是天天都有吗？”
　　“这倒是真的。不过我认为罗切斯特先生是不大会抱有这种想法。你怎么什么也不吃？从开始喝茶到现在，你还没吃什么东西呢。”
　　“不，我太渴了，吃不下去。再让我喝一杯茶好吗？”
　　我正想再回到刚才的话题，谈谈罗切斯特先生有没有可能和漂亮的布兰奇结合的事，阿黛尔进来了，于是谈话也就转到了别的方面。
　　等到我又是一人独处时，我重新细想了听到的情况，审视了自己的内心世界，细察了内中的思想和感情，竭力用一双严厉的手，把那些在无边无际的幻想世界中迷失的无聊思绪，狠狠地拉回到可靠的常识范围中来。
　　我在自己的法庭上受到审问，“记忆”出来作证，证实了我从昨夜以来一直怀有的希望、心愿和感情——证实了将近两周以来我一直沉溺其中的思想状态。“理智”也走了出来，用她那独特的沉稳语气，讲述了一个朴实无华的故事，说明我如何抛开现实，狂热地吞咽下空想。——我宣布了如下的判决：
　　世界上还没有比简·爱更是大傻瓜的人，也没有比她更能想入非非的白痴了，她把毒药当做琼浆玉液喝下，贪婪地吞食了一肚子甜蜜的谎言。
　　“你，”我说，“罗切斯特先生喜爱的人吗？你有讨他欢心的天生本领吗？你有哪一点对他来说举足轻重吗？去你的吧！你愚蠢得让我恶心。人家偶尔有点喜爱的表示，你就沾沾自喜，可那只是一个出身名门的绅士，一个深通世故的人，对一个下属、一个初出茅庐的入所作的暧昧的表示啊。你好大的胆子，愚蠢得可怜的受骗者。——难道想到自身的利益都不能让你聪明些吗？今天早上你竟然还反复重温着昨夜的短暂情景呀？——蒙起你的脸，感到羞愧吧，他说了几句称赞你眼睛的话，是吗？瞎了眼的自负的傻姑娘！睁开你那对昏花眼，瞧瞧你自己那该死的糊涂心眼儿吧！一个女人受到地位比她高又不可能娶她的人恭维，这可不是一件好事啊。让爱情之火偷偷在内心燃烧，这对任何一个女人来说，都是在发疯。这种爱情，如果不被觉察，得不到对方的回报，那一定会毁掉培育它的人的生命，而要是被对方觉察，得到反应，那必然会像‘鬼火’原文为拉丁文。似的把人诱进荒凉泥沼而不能自拔。
　　“那么，简·爱，听着对你的判决：明天你放一面镜子在面前，对着镜子用蜡笔如实画下你的尊容，既不能缩小一个刺眼的缺陷，也不能省略一条难看的纹路，不能掩饰任何让人讨厌的丑处，在下面写上：‘一个孤苦伶仃、相貌平常的家庭女教师肖像’。
　　“然后，拿一片光洁的象牙——你的画盒里就有一片，拿出你的调色板，把你的最鲜艳、最漂亮、最明洁的色彩调出来，挑几支你最精致的驼毛画笔，用心地勾画出一张你想象中最漂亮的脸蛋的轮廓。再根据费尔法克斯太太对布兰奇·英格拉姆的描述，用你最柔和的色调和最悦目的色彩着上色。别忘了，乌油油的卷发，东方人的眼睛，——怎么！你又想把罗切斯特先生作为模特儿，镇静！我命令你！不许哭哭啼啼！——不许多愁善感！——不许懊丧惋惜！我只容许有理智和决心。回忆一下那庄重而和谐的面部特征，希腊式的脖子和胸部，露出圆圆的光彩照人的胳膊和纤细的手，既不要省去钻石戒指，也不要略去金手镯。认真地如实画出衣着服饰，薄薄的花边，闪光的缎子，雅致的披巾和金色的玫瑰。把这幅肖像画题为：‘多才多艺的名门闺秀布兰奇’。
　　“以后不管什么时候，只要你偶尔想到罗切斯特先生对你有好感，你就拿出这两幅画来比较一下，说：‘只要罗切斯特先生愿意努力，就有可能赢得那位高贵小姐的爱，他难道还会费神来认真想到这个微不足道、一贫如洗的平民女子吗？’”
　　“我会这么做的。”我下了决心。主意一打定，我的心也就平静下来，便睡着了。
　　我说到做到。我只用了一两个小时，就用蜡笔画下自己的肖像。而画那张想象中的布兰奇·英格拉姆的象牙微型画，却花了将近两个星期的时间。那张脸看上去可爱至极，拿它和那张用蜡笔对照着真人画的头像相比，对比之强烈，几乎超过了自制力能承受的极限。我从这工作中得到了好处，它使我的头脑和双手都不再闲着，而且使我希望永不磨灭的印在心头的那些新想法，变得更加牢固而强烈。
　　没过多久，有便有理由庆幸自己这种迫使自己的情感接受有益的约束的做法了。幸亏这样做了，我才能以得体的镇定态度去面对后来发生的种种事情，要是我毫无准备的话，恐怕连表面的镇定都没法保持。
。下 书网



第31章 聚会(1)


　　一星期过去了，罗切斯特先生音讯全无。十天过去了，他还是没有回来。费尔法克斯太太说，要是他从里斯直接上伦敦，再从那儿去欧洲大陆，哪怕今后一年不在桑菲尔德再次露面，她也不会感到意外。原先的时候，他就不止一次这样出人意料地不辞而别。一听这话，我就莫名其妙地感到浑身发凉，心直往下沉。我竟然还任由自己去体味了这种令人难受的失望心情，不过我竭力恢复了理智，重又记起了我的原则，很快使我的心情平静下来。说起来真是让人难以置信，我怎么能那么快就调整了这一时的忘乎所以，并消除了这种错误的想法——把罗切斯特先生的行踪看成我有理由十分关心的事！我并没有低声下气，怀着奴性十足的自卑感来贬低自己，相反，我只是说：
　　“你和桑菲尔德的主人之间，除了教他的被保护对象，接受他付给你的薪水，感谢他因为你尽职尽责而理所当然地对你的尊重和厚待外，没有任何关系。你要明白，这是他所认真承认的你和他之间的唯一关系，所以，别把他当做你抛洒柔情、喜悦、痛苦等的对象。他和你不是同一阶层的人，你还是待在你自己的社会地位上吧。你要自重自爱，别把你全身心灌注的爱，虚抛在不需要甚至轻视这份厚礼的地方。”
　　我继续平平静静地干我每天的工作，可是脑子里时不时地闪过模糊的暗示，提出一些为什么我要离开桑菲尔德的理由。我还常常不由自主地草拟出广告，并对未来的新职位作种种猜想。我觉得没有必要阻止这类念头，要是它们能开花结果，就让它们去开花结果吧。
　　罗切斯特先生离家两个多星期后，邮局给费尔法克斯太太送来了一封信。
　　“是主人写来的，”她看了看信封上的地址说，“我想，现在我们就能知道是否要等候他回来了。”
　　我则继续喝着我的咖啡（我们正在吃早饭）。咖啡很烫，我把自己脸上突然升起的火热通红归因于它。至于我的手为什么会发抖，为什么我会不由自主地把杯里的半杯咖啡泼在我的盘子里，我则干脆不去想它了。
　　“喔，有时候我觉得我们是太清静了。可是现在我们却有机会要大忙了，至少得忙上一阵子。”费尔法克斯太太说着，仍然把信纸举在眼镜前面。
　　在我允许自己请她解释以前，我给阿黛勒系好了碰巧松开的围裙带子，然后帮她又拿了一只面包，给她的杯子里倒满牛奶，接着我才若无其事地说：
　　“我想，罗切斯特先生不会很快就回来吧？”
　　“可事实是，他很快就要回来了——他说三天以后就回来，那就是说在这个星期四，而且还不是他一个人来。我不知道里斯有多少绅士淑女和他一起来。他来信吩咐把所有最好的卧室都收拾好，书房和休憩室也都要打扫干净。还要我到米尔科特的乔治旅馆，和我所能找的任何别的地方，多找一些厨房帮工来。太太小姐们还会带来她们的使女，先生们也会带来他们的听差，所以我们会有满满的一屋子人了。”费尔法克斯太太连吞带咽地急匆匆地吃完早饭，就匆匆离开，着手办事去了。
　　这三天里，正如她所说的，确实忙得够呛。我原以为桑菲尔德的所有房间都收拾得整洁漂亮，可是看来我的想法错了。找了三个女人来帮忙，把油漆的家具器物等又是擦，又是刷，又是洗的，拍干净地毯，把画取下又挂上，擦亮镜子和烛台，在卧室里生了火，在炉边烘了被单和羽绒床垫，像这样的架势，我在以前和以后都没看见过。阿黛尔在这几天里简直变野了。为客人作准备，等待客人来临，使她高兴得几乎快要发疯了。她要索菲娅把她叫做“服装”原文为法语。如无特殊说明，本章楷体内容原文为法语。的所有外衣都检查一遍，把“过时”的都翻翻新，把新的也都晒一晒，准备停当。至于她自己，却什么也不干，只顾在前面那排房间里蹦进蹦出，在床上跳上跳下，又在烧得烟囱里轰隆隆直响的炉火跟前，躺在床垫上或者堆得高高的大小枕头上。她的功课都免了。费尔法克斯太太把我也拉去听她调遣，我整天待在贮藏室里，给她和厨子帮忙（或者帮倒忙），学着做蛋奶糕、奶酪饼和法国点心，捆扎野味翅膀和装点甜食碟子。
　　客人预定星期四下午到达，正好赶上六点钟的晚餐。在这段时间里，我没有时间去胡思乱想。我相信自己像任何人一样活跃和欢乐——除了阿黛尔。然而，我的欢快心情仍会时不时地像给当头泼了一瓢冷水似的冷却下来，会不由自主地被拉回到疑惧、凶险和种种不祥的猜测中去。当我看到上三楼的楼梯门（最近它一直是锁着的）慢慢打开，头戴整洁的帽子，围着白围裙，系着手绢的格雷斯·普尔的身影从那儿出来的时候；当我眼看她穿着布条拖鞋、无声无息地悄悄经过走廊的时候；当我看见她朝忙乱不堪的卧室里探头望望——也许只是告诉打杂女工该怎样擦亮炉栅，或者怎样擦干净大理石炉台，或者怎样从糊有墙纸的墙上拭去污迹——然后又继续往前的时候，我就会在心里这样想。普尔太大就是这样每天下楼来到厨房去一次，去吃饭，在炉边适量地抽上一斗烟，然后提着一壶聊以自慰的黑啤酒回去，重又回到楼上她那个昏暗的窝里。一天二十四小时中，她只有一个小时是跟楼下的那些仆人伙伴们待在一起的。其余时间，她都在二楼的一间天花板很低的、橡木板壁的小房间里，坐在那儿做针线活儿——也许还会独自阴惨惨地笑上几声——就像个关在地牢里的囚犯那样孤单寂寞。
　　最奇怪的是，整个房子里，除了我没有居然没有一个人注意到她的怪癖，或者对她的行为感到惊异。没有人谈到她的身份和职务，也没有人同情她的孤单和寂寞。说真的，有一次我倒听到过一点儿莉亚和一个打杂女工的闲谈，话题就是格雷斯。莉亚说了句什么我没听清，只听那打杂女工说：
　　“我想她拿的工钱挺多吧？”
　　“是啊，”莉亚说，“但愿我也能拿到那么多工钱。倒不是说对我自己拿的工钱有什么可抱怨的——桑菲尔德从来不小里小气的——可是我的工钱还不到普尔太太拿的五分之一。她正在攒钱呢，每个季度她都要去一趟米尔科特的银行。她要是想要辞工不干的话，她也已经有了足够的钱，尽可以养活自己了，这我一点儿都不觉得奇怪。不过我猜想她在这儿已经惯了。再说她还不到四十岁，又强壮，又能干，对她来说，放弃工作未免太早了。”
　　“我想她准定是一把好手吧。”打杂女工说。
　　“嗯！——她明白自己该干些什么——这一点谁也比不上她。”莉亚意味深长地说，“再说并不是每个人都干得了她那份差使的，哪怕付给她拿的那么多工钱也不行。”
　　“确实干不了！”对方回答说，“不知道主人是不是……”
　　打杂女工正要往下说，可是莉亚正好回头瞧见了我，马上用胳臂肘轻轻捅了她的伙伴一下。
　　“她还不知道？”我听到那女人小声问。
　　莉亚摇摇头，这场谈话自然就这么结束了。我从中所能听出的只是——桑菲尔德有一个谜，而我被故意排斥在这个谜之外。
　　星期四到了。所有的准备工作都已在前一天晚上干完。地毯铺好了，帐子结了彩，白得耀眼的床罩铺在床上了，梳妆台已收拾停当，家具擦拭过了，花瓶里插上了鲜花，所有卧室和客厅，都已尽人手所能，收拾得焕然一新。大厅也擦洗了一番。那座雕花大钟，还有楼梯的踏级和栏杆，都擦得像镜面一样光亮。餐厅里，餐具柜中摆着闪闪发光的餐具，大小客厅里，四周摆满了一瓶瓶盛开的外国鲜花。
　　到了下午，费尔法克斯太太穿上了她最好的黑缎子裙服，戴上手套和金表，因为要由她来迎接客人——引太太小姐们上她们各自的房间，等等。阿黛尔也要打扮起来，虽然我觉得，至少那天她没有机会被介绍给客人。但为了使她高兴，我让索菲娅给她穿上一件宽摆的薄纱短外衣。至于我自己，就没有必要换什么衣服了，不会有人来叫我离开那间作为我的私室的教室的。教室现在已经成为我的私室——“烦恼时刻的一个非常愉快的隐蔽所”。
　　那是一个温暖、宁静的春日，就是三月末四月初，作为夏日先驱来到大地的晴朗日子，现在，白天即将过去，不过黄昏时分也还是暖融融的。我坐在敞开窗户的教室里工作着。
　　“天色晚了，”费尔法克斯太太走进来说，身上的缎子裙服窸窣作响，“幸好我吩咐的开饭时间比罗切斯特先生说的晚了一小时。现在都过六点了。我已经打发约翰到大门口看看大路上有没有什么动静，从那儿朝米尔科特方向看可以看到很远。”她走到窗户跟前。“他来了！”她说。“喂，约翰！”她探出窗外问道，“有什么消息吗？”
　　“他们来啦，太太，”对方答道，“再过十分钟就到。”
　　阿黛尔飞也似的奔向窗口，我也跟了过去，小心地站在一边，这样可以让窗帘挡着我，我可以看见他们，而他们看不见我。
　　约翰说的十分钟似乎特别长，不过最后终于听到了车轮声。四个骑马的人沿着车道奔驰而来，后面跟着两辆敞篷马车，一眼望去，车上尽是飘拂的面纱和摆动的羽毛。骑马的人中，有两位是衣着时髦的年轻绅士，第三位是罗切斯特先生，骑在他的黑马美罗上，派洛特跳跃着跑在他前面。他旁边是一位骑马的小姐，他们两人在这队人马的最前面。她那身紫色的骑马装长得几乎拖到地面上，她那面纱在微风中拖得长长的，飘舞着，和面纱透明的皱褶贴在一起的，是一头乌黑闪亮的浓密卷发。
　　“英格拉姆小姐！”费尔法克斯太太嚷了一声，接着便急忙下楼执行自己的任务去了。
　　这队人马顺着车道的弯势，迅速转过屋角，我也就看不见他们了。这时阿黛尔吵着要下楼去，可是我把她抱到膝头上，告诉她，除非特地派人来叫她下去，否则，不管是现在还是别的时候，她无论如何都不能冒冒失失地出现在那些太太小姐们面前，要不，罗切斯特先生准会非常生气的，等等。听了这些话，“她自然地流下了眼泪”此处作者有意模仿英国诗人弥尔顿在《失乐园》中描写亚当和夏娃离开伊甸园时的诗句。。但看到我脸色变得十分严肃，她也就终于同意把眼泪擦掉了。
　　这时，可以听到大厅里传来愉快的喧哗声。先生们低沉的嗓音和女士们银铃般的音调和谐地交织成一片。在这一切之上，可以听到桑菲尔德府主人那虽不太响却很洪亮的声音，他在欢迎他的美丽的和英俊的客人们到他家来。接着，轻盈的脚步声登上楼梯，快捷的步履穿过走廊，还有温柔的欢笑声，开门和关门声，接着是一阵寂静。
　　“她们在换衣服了。”阿黛尔说。她一直留心倾听着，不放过一点儿动静，接着还叹了口气。“跟妈妈在一起时，”她说，“有客人来我总是到处跟着，到客厅里，到她们房里。我常常看着使女给那些太太小姐们梳头，穿衣服，挺有意思的。像这样看看多好啊。”
　　“你饿不饿，阿黛尔？”
　　“饿的，小姐，我们有五六个小时没吃东西了。”
　　“好吧，趁这会儿太太小姐们都在自己房里，我冒个险下楼，去给你拿点吃的来。”
　　我小心翼翼地从我的隐蔽处出来，找了一道直通厨房的后楼梯下去。厨房里炉火通红，到处乱哄哄的。汤和鱼已经快做好了，厨子弯着腰在锅上忙着，全身心都紧张得像要燃烧起来似的。在仆役间里，两个马车夫和三个绅士的随从围着炉火或站着或坐着。
　　我想，那些贴身侍女此时都在楼上，和她们的女主人在一起。从米尔科特雇来的几个新仆人正里里外外地忙个不停。穿过这一片混乱，我终于走到了放食品的地方。我在那里拿了一只冷鸡、一个圆面包、几块馅饼、一两只盘子和一副刀叉。我拿到这些战利品就匆匆撤了回来。回到走廊里，我刚关上我身后的后楼梯门，就听到一阵越来越响的嗡嗡声，这是在警告我，那班太太小姐们就要从她们的房间出来了。我若不经过她们的房间，不冒一下拿着食物被她们撞见的危险，我是没法回到教室的。于是我只好一动不动地站在走廊这一头，这儿没有窗户，光线很暗，现在天已经很黑了，因为太阳已经下山，暮色变得愈来愈浓。
　　不一会儿，房间里就一个接一个地走出美丽的客人。走出来的每一个都显得欢快轻松，全身的穿戴在昏暗中闪闪发光。她们在走廊的那一头聚在一起站立了片刻，用活泼可爱的声音轻声交谈着。接着她们全都走下楼梯，轻盈无声，就像一团明亮的雾沿着小山滚动下去似的。她们给我留下的总体印象是高贵和优雅的，这是我以前从未见过的。
　　我发现阿黛尔抓住微开的教室门，从门缝里偷偷张望着。“多漂亮的太太小姐啊！”她用英语嚷嚷道，“哦，我多想上她们那儿去啊！你看晚饭后罗切斯特先生会叫我们去吗？”
　　“不会，真的，我看不会。罗切斯特先生还有别的事要操心呢。今天晚上你就别想那些太太小姐了，也许明天你就能见到她们。给，这是你的晚饭。”
　　她真的饿坏了，鸡和馅饼暂时转移了她的注意力。幸好我弄到了这点吃的，要不然，她、我，还有索菲娅根本就吃不上晚饭，我把我们的食物也分给了索菲娅一份。楼下的人都太忙，想不到我们。甜食到九点过后才端上来。十点钟，仆人们还端着托盘和咖啡杯跑来跑去。我允许阿黛尔比平时晚得多的时候再睡。因为她说，楼下门老是开啊关的，人们又在跑来奔去的，她睡不着。此外，她还补充说，说不定等她脱去衣服，也许罗切斯特先生又派人叫她来了，“那该多可惜啊！”
　　我给她讲故事，她愿听多久我就讲多久。然后，我又带她到走廊里换换环境。这时，大厅里亮着灯，她喜欢伏在栏杆上看下面的仆人们走来走去。夜深了，已经移了一架钢琴到里面的客厅里传来了音乐声，阿黛尔和我在楼梯最高的一级上坐下来听着。不一会儿，有歌声和着悠扬的琴声响了起来，唱歌的是一位小姐，她的歌声非常悦耳动人。独唱过后是二重唱，接着是无伴奏合唱；中间间歇时，则传来一片嗡嗡的愉快的谈话声。我听了很久，突然，发现我的耳朵在全神贯注地分辨那嘈杂的声音，想从这混杂的声音中找出罗切斯特先生的声音。当我的耳朵很快就捕捉到它时，又想进一步从那因离得远而听不清的语调中，猜出他说的话语来。
　　钟敲了十一点，我看看阿黛尔，她的头靠在我的肩膀上，眼皮也愈来愈沉重了，因此我把她抱在怀里，送她上了床。等那些先生女士们回自己的房间就寝时，已经将近一点了。
　　第二天的天气跟第一天一样好。这一天他们到附近一个什么地方去游览。他们一大早就出发了，有几个人骑马，其余的都坐马车。我目睹他们离开，后来又目睹他们回来。英格拉姆小姐跟先前一样，是唯一骑马的女人。也跟先前一样，罗切斯特先生还是在她身旁奔驰着。这两个人骑着马，跟其余的人略微拉开一段距离。费尔法克斯太太这时正和我一起站在窗前，我把这情景指给她看。
　　“你说他们不大可能想到结婚，”我说，“可是你瞧，和别的女士相比，罗切斯特先生明明更喜欢她。”
　　“是啊，我想是的，毫无疑问他是爱慕她的。”
　　“她也一样爱慕他。”我补充说，“瞧，她那样他侧过头去的样子，就像在说知心话似的。但愿我能看清她的脸，我还没看过她一眼呢。”




第32章 聚会(2)


　　“今天晚上你会看见她的，”费尔法克斯太太回答，“我偶尔跟罗切斯特先生提起，阿黛尔很希望去见见太太小姐们，他说：‘哦！晚饭后叫她到客厅里来，请爱小姐也陪她一起来。’”
　　“没错，他只是出于礼貌才这么说的。我相信，我是不必去的。”我回答说。
　　“是啊，我跟他说，你不习惯交际，我认为你不会喜欢在这样一群热闹的客人跟前露面——都是些素不相识的人。可他还是用他那种急躁的方式回答说：‘胡说！她要是拒绝的话，就告诉她，这是我特别希望的。要是她还不肯来，你就说如果她拒不答应，我会亲自去叫她。’”
　　“我不该给他添那么多的麻烦，”我答道，“要是没有更好的办法，那我就去一下吧，不过，我实在是不喜欢。你也去吗，费尔法克斯太太？”
　　“不，我要求不去，他答应了。我来告诉你，怎样才能设法避免那样一本正经出场时的窘相，那是最让人受不了的。你得趁太太小姐们还没离开餐厅，客厅还空着时进去，挑个喜欢的任何一个僻静的角落坐下来。待那些先生们进来后，你不必待多久，除非你自己愿意。只要让罗切斯特先生看见你在那儿就行，然后你就悄悄溜走——没人会注意你的。”
　　“你看这些人会久住吗？”
　　“也许住上两三个星期吧，不会再多了。乔治·利恩爵士最近当选为米尔科特的议员，过了复活节休假，就得到城里去上任。罗切斯特先生多半会陪他一起去。他已经在桑菲尔德待了这么久，这让我感到惊奇。”
　　我有点害怕等着那个时刻的到来，到那时候我就得带着我照管的孩子到客厅去。阿黛尔听说晚上要去见那些太太小姐，一整天都高兴得发疯似的，直到索菲娅开始给她梳妆打扮，她才安静下来。梳妆打扮的重要性很快就把她给稳住了。待到把她的卷发梳成十分光滑的垂下来的一束束的，给她穿上那件粉红色的缎子外衣，系上了长腰带，戴好网眼无指手套时，她那神情严肃得简直像个法官。根本用不着提醒她小心别弄乱衣服，她一打扮好，就摆出一副一本正经的样子，端在自己的小椅子上，事先还小心翼翼地把缎子裙撩起，生怕坐皱了。她还向我保证，从那时候起，直到我打扮好，她都会坐在那儿一动不动。我用不了多久就打扮好了，很快穿上了我最好的衣服（就是银灰色的那件，是谭波儿小姐结婚时买的，后来一直没穿过），我的头发一会儿就梳好了，我唯一的首饰，那枚珍珠别针，也很快就别好了。于是我们便走下楼去。
　　幸好去客厅还有另外一道门，不必穿过他们正在吃饭的餐厅。我们发现客厅里还没有人，大理石壁炉里炉火默默地烧得很旺，在装饰桌面的精美鲜花中间，一支支蜡烛在明亮的孤寂中照耀着。拱门上挂着深红色的帷幔，虽说这里与隔壁餐厅的那班人只隔这么一层薄薄的屏障，可是他们谈话的音调是那么低，除了一片轻柔的嗡嗡声之外，什么也听不见。
　　阿黛尔似乎还处于那种十分严肃的气氛影响之下，一声不响地在我指给她的一张矮凳上坐了下来，我离开她，坐到一个窗口座位上去，从近旁的桌子上拿起一本书，打算阅读。这时，阿黛尔把她的矮凳端到我的脚边，过了一会儿，她碰了碰我的膝头。
　　“什么事，阿黛尔？”
　　“我可以从这些美丽的花朵中拿一朵吗，小姐？只是为了把我自己打扮得更漂亮一些。”
　　“你对自己的‘打扮’想得太多了，阿黛尔。不过你可以拿一朵。”说着我从花瓶里拿了一朵玫瑰，插在她的腰带上。她发出一声无比满意的叹赏，仿佛她的幸福之杯此时已经斟满了。我转过脸去掩藏起我无法抑制的微笑，这个小小的巴黎女子，对衣着服饰方面具有的这种天生的、迫切的追求，既有几分可笑，也有几分可悲。
　　现在可以听到轻轻起身离席的声音。拱门上的帷幔给拉开了，可以看到拱门那边的餐厅。点燃的枝形灯照耀着摆满长桌的精致甜食的银器和玻璃器皿。一群女士站在拱门口。她们走进客厅后，帷幔又在她们身后垂下了。
　　总共十八个人，可是她们一块儿进来时，不知怎么的，给人的印象好像人数要多得多。她们中间有几个长得很高，许多人都穿着洁白的衣服，一个个都穿着裙幅宽大的曳地长裙，使得她们整个人都显得大了，犹如迷雾使月亮显得变大一般。我站起身来向她们行了个屈膝礼，有一两个人点头回礼，其余的人只是瞪着眼朝我看看。
　　她们在客厅里四下散开，动作轻盈活泼，使我联想起一群羽毛雪白的鸟儿。她们中间有几个半靠在沙发和软榻上，有几个弯着腰在仔细观看桌上的鲜花和书籍，其余的围在炉火边；她们一个个全都用她们似乎已经习惯的轻柔而清晰的声音说着话。事后我知道了她们的名字，不过现在不妨先提一下。
　　首先是埃希顿太太和她的两个女儿。显然埃希顿太太曾经是个漂亮的女人，现在还保养得很好。她的两个女儿中，大女儿艾米个儿挺小，脸蛋和神态都显得天真、孩子气，举止有点淘气，那身白麻纱衣服和蓝色腰带，对她很合适。二女儿路易莎身材较高，也更优雅，脸蛋长得很俊俏，就像法国人说的“俏皮脸蛋”那种类型。姐妹俩都像百合花那样白净。
　　利恩夫人又高又胖，年龄在四十岁上下，腰板挺直，看上去很高傲，穿着华丽的闪光缎子衣服，她那乌黑的头发上戴着缀有一圈宝石的发箍，在一支天蓝色的羽饰衬托下闪闪发亮。
　　丹特上校太太不那么显眼，可是我认为，她更像一位贵妇人。她有着苗条的身材，白皙而温和的脸和金色的头发。她的黑缎子衣服，她的华丽的外国花边围巾和她的珍珠首饰，比那位有爵位的贵妇人的一身珠光宝气更让我喜欢。
　　然而最突出的三位——其中部分原因也许是她们在这班人中间个头儿最高——还是勋爵的遗孀英格拉姆夫人和她的两个女儿布兰奇和玛丽。她们三人都属于妇女中的高身材。富孀大约四五十岁：她的体态仍然很美；她的头发——至少在烛光下看来——依然漆黑；她的牙齿显然还完好。大多数人会认为她是她那样年纪的女人中的美人；毫无疑问，从身体上来说，她的确是这样；可是在她的表情举止中，却有着一种令人难以忍受的高傲神气。她有着一副罗马人的脸容，她的双下巴已和脖颈融为一体，变得像一根粗柱子。我觉得，她不仅由于傲慢而横着脸、沉着脸，而且还因此皱起面孔。下巴也因同样原因挺得高高的，几乎到了极不自然的程度。此外，她有着凶狠而严厉的眼睛，叫我想起了里德太太的眼睛；她说起话来装腔作势，声音深沉，音调既十分夸张又十分专横，总之，非常叫人受不了。一件紫红色的丝绒长袍，一顶印度金丝织物做的头巾帽，给了她（我猜她是这么想的）一种真正帝王般的尊严。
　　布兰奇和玛丽的身材一样——都像白杨树似的又直又高。玛丽以她的高度来说，显得太苗条了，可是布兰奇长得就像狄安娜罗马神话中的月亮和狩猎女神。一样。当然，我是怀着一种特殊的兴趣注视她的。首先，我想看看她的容貌和费尔法克斯太太描述的是否相符。其次，看看我凭着想象替她画的那幅彩色微型肖像到底像不像。还有第三——干脆说明了吧！——是不是像我设想的有可能适合罗切斯特先生的口味。
　　从外貌来说，她跟我画的肖像，跟费尔法克斯太太的描述，都一一相符。高高的胸脯，削肩美颈，黑黑的眼珠，乌油油的卷发，样样都有。——可是她的脸呢？她的脸像她母亲，一模一样，只是年轻，没有皱纹。同样低低的额头，同样高昂的脸容，同样傲慢的神气。不过，这种傲慢没那么阴沉，她不断地绽开笑脸。她的笑带着嘲弄，她那高傲地弓起的上唇，也带着这样的习惯表情。
　　据说天才是能自我意识到的。我说不上这位英格拉姆小姐是不是天才，但她自我意识到这一点——确实是完全自己意识到的。她跟和蔼的丹特太太谈起了植物学。看来丹特太太没学过这门学科，尽管像她自己说的，她很喜欢花，“尤其是野花”。英格拉姆小姐学过植物学，她洋洋得意地列举了植物学上的名词。我很快就发觉，她是在——像行话所说——追猎着丹特太太，也就是说，她是在利用丹特太太的无知戏弄她。这种追猎也许很高明，但肯定不是善意的。她弹琴，她的演奏是出色的；她唱歌，她的嗓音很美；她单独对她妈妈讲法语，讲得很好，非常流利而且发音准确。
　　玛丽的脸长得比布兰奇温和、坦率，面目比较和善，皮肤也较白净（布兰奇·英格拉姆小姐黑得像个西班牙人）——但是玛丽缺乏生气，她的脸上缺少表情，眼睛缺乏神采，她没有什么话可说，而且一旦坐下，就像神龛里的雕像似的一动不动。姊妹俩都是一身洁白的衣服。
　　那么，现在我是不是认为英格拉姆小姐就是罗切斯特先生可能要挑选的意中人呢？我还说不上来，因为我并不了解他在女性美方面的鉴赏趣味。如果他喜欢华贵的，那她正是华贵的典型，何况她还多才多艺，活泼伶俐。我想，大多数绅士都会爱慕她的。我似乎已经得到了证明，他是在崇拜她。现在只等看到他们结合在一起，那样最后一片疑云也就烟消云散了。
　　读者，你可不要以为这段时间里，阿黛尔一直老老实实地坐在我脚边的凳子上一动不动。才不是呢，那班太太小姐一进来，她就站起身来，迎了上去，一本正经地行了个礼，郑重其事地说：
　　“太太小姐们，你们好。”
　　英格拉姆小姐带着嘲笑的神气俯下身看着她，嚷道：“啊，好一个玩具娃娃！”
　　利恩夫人说道：“我想这就是罗切斯特先生监护的孩子——他说起过的那个法国小姑娘了。”
　　丹特太太慈爱地拿起她的小手吻了一下。艾米·埃希顿和路易莎·埃希顿异口同声地叫了起来：“多可爱的孩子啊！”
　　接着，她们把她叫到一张沙发跟前，她现在就坐在她们中间，一会儿用法语，一会儿用结结巴巴的英语，和她们说个没完，她不仅吸引了年轻的小姐们，还吸引了埃希顿太太和利恩夫人，她受到她们的宠爱，得意洋洋的。
　　最后送来了咖啡，男宾们被请了进来。我坐在暗处——如果说这间灯光辉煌的房间里还有暗处的话——窗帘半遮着我。拱门上的帷幔又给拉开了，他们走了进来。也像女客进来时一样，男宾们也是一起进来，也显得颇为壮观。他们全都穿着黑色礼服，大多数人个子高大，有几位年纪很轻。亨利·利恩和弗雷德里克·利恩的确是一对非常时髦的花花公子；丹特上校则是一位有军人气概的漂亮男人；本区执法官埃希顿先生绅士派头十足，他的头发几乎全白了，只有眉毛和颊须还是黑的，这使得他看起来像一位“戏里的尊贵长者”。英格拉姆勋爵像他的姐妹一样，个儿很高，而且也像她们一样，长得很漂亮；不过他也有玛丽那种无精打采的漠然神情，他四肢的发达似乎胜过了精力的旺盛和脑子的灵活。
　　可是罗切斯特先生在哪儿呢？
　　他最后一个进来。我虽没有朝拱门看，但还是看见他进来了。我竭力把注意力集中在织针上和我正在编织的钱包的网眼上——我盼望自己只想着手上的活儿，只看到放在裙兜里的银色珠子和丝线，然而，我却清清楚楚地看到了他的身影，而且情不自禁地又想起上次见到他时的情景。当时，我刚给了他所谓的重要的帮助，他握住我的手，低头看着我的脸，朝我仔细打量着，眼神里流露出万千思绪急于一吐的心情。我也有着同样的心情。当时我是多么接近他啊！从那以后，到底出了什么事，使得他和我的关系发生变化了呢？可是现在，我们之间是多么隔膜、多么疏远啊！疏远到我都不指望他会走过来跟我说话了。因而，当他看都不看我一眼，就在屋子那头坐下，开始和几位女士攀谈起来时，我丝毫也不觉得奇怪。
　　我一看到他把注意力全放到她们身上，我可以注视他而不被发觉。我的目光就不由自主地被吸引到他脸上。我怎么也控制不住自己的眼皮，它们硬要抬起来，眼珠子硬要盯住他。我看着，看的时候有一种强烈的欢乐——我看了，看的时候有一种强烈的欢乐，一种宝贵的然而辛辣的欢乐；像是纯的黄金，但又带有伤人的尖刺。像一个渴得快要死去的人，明知自己爬近的水泉中放了毒药，却还是弯下身去喝那泉水，我感到的就是像这样的欢乐。
　　“情人眼里出美人”，这话说得对极了。我的主人那张橄榄色的脸上，缺少血色。四方的脸膛，宽大的额头，又粗又浓的眉毛，深沉的眼睛，粗犷的五官，坚定而严厉的嘴巴——处处显示出活力、决心和意志——按常规说并不美，然而在我看来，它们不仅是美，而且充满了一股强烈的影响力，把我完全给制服了，使我的感情脱离了自己的控制，完全为他所左右。我并不想去爱他，读者知道，我曾竭力把出现在我心中的爱情的萌芽连根拔掉，可现在，第一眼重新见到他，这些萌芽就自发地复活过来，长得青翠而茁壮！他甚至没有看我一眼，就已经让我爱上了他。




第33章 聚会(3)


　　我拿他和他的客人们相比。无论是利恩兄弟的风流倜傥，英格拉姆勋爵的淡泊文雅，——甚至是丹特上校的英姿焕发，和他那有着天生的十足精神和真正力量的模样相比，又算得了什么呢？我对他们的外貌，对他们的神情，毫无好感，但是我能想象出，大多数见到他们的人都会说他们长得英俊潇洒、迷人、仪表堂堂，而认为罗切斯特先生长得既难看，神情又忧郁。我见过他们微笑、大笑——算不了什么，连烛光都有他们微笑中的那点儿热情，连铃声都有他们大笑中的那点儿含意。我看见过罗切斯特先生的微笑——他严峻的面容变得温和了，他的眼睛变得明亮而又温存，目光既锐利又亲切。这会儿，他正在和路易莎·埃希顿和艾米·埃希顿交谈。看见她们平静地和他的目光相遇，我觉得颇为奇怪，那目光对我来说，却犹如利剑一般。我原以为在他的注视下，她们一定会垂下眼睛，脸上会泛起红晕，结果她们却完全无动于衷，这使我感到高兴。“他对她们来说并不像对我来说的那样，”我想，“他跟她们不是同一类人。我相信他跟我是同一类人——我肯定他是这样的——我觉得我跟他很相似——我懂得他面部的表情和一举一动的意思。
　　“虽然社会地位和财富把我们远远地分隔开来，但是在我的脑子和心灵里，在我的血液和神经中，都有着一种东西使我在精神上和他息息相通。几天前，我不是还说过，除了从他手中接受薪金外，我和他毫无关系吗？我不是还命令过自己，除了拿他当雇主外，不准对他产生其他看法吗？真是亵渎天性！我的一切美好、真诚而又强烈的感情，其实都是围绕着他涌现出来的。我也知道，我必须掩饰自己的感情，我必须抑制自己的希望，我必须牢记他不可能十分喜欢我。我说我跟他是同一类人，并不是说我也有他那种影响人的力量和吸引人的魅力。我只是认为我们在一些志趣和感觉方面有共同之处。因而我必须不断提醒自己，我们之间永远隔着一条鸿沟。——然而，只要我一息尚存，只要我还能思想，我就不能不爱他。”
　　咖啡已送到大家手中。自从男宾们一进来，女士们就变得像百灵鸟般地活跃。谈话越来越轻松欢快。丹特上校和埃希顿先生在辩论政治问题，他们的妻子则在一旁听着。两位傲慢的富孀利恩夫人和英格拉姆夫人，正在一起闲聊。乔治爵士——顺便说一下，我忘了描述他了——是一位身材魁梧，看起来精力充沛的乡绅，此刻他正端着咖啡杯，站在她们的沙发跟前，偶尔插上一两句话。弗雷德里克·利恩先生坐在玛丽·英格拉姆旁边，在给她看一本装帧华丽的书里的版画。她一边看着，一边不时地微笑着，但是显然不大说话。无精打采的高个儿英格拉姆勋爵，抱着胳臂俯身靠在娇小活泼的艾米·埃希顿小姐的椅背上。她抬头看着他，像只鹪鹩似的说个不停。拿他跟罗切斯特先生相比，看来她更喜欢他。亨利·利恩坐在路易莎脚边的软垫凳上。阿黛尔跟他坐在一起。他正在试着和她讲法语，路易莎在嘲笑他讲得错误百出。布兰奇·英格拉姆又会跟谁在一起呢？她正独自一人站在桌边，神态优雅地俯身在看一本签名留言册。她本来好像在等别人来找她，但她不愿久等下去，于是便自己主动去找伴儿了。
　　罗切斯特先生刚离开两位埃希顿小姐，此刻也像英格拉姆小姐独自站在桌边一样，正独自一人站在壁炉边。她走到壁炉架的另一头，面对着他站定。
　　“罗切斯特先生，我原以为你是不喜欢小孩的呢？”
　　“我是不喜欢的。”
　　“那么，是什么使你领养那样一个小玩偶的呢？（她指指阿黛尔）你打哪儿把她给捡来的？”
　　“我没有去捡她，是人家塞到我手里的。”
　　“你应该送她进学校呀。”
　　“我负担不起，进学校太费钱了。”
　　“可是，我看你给她请了个家庭教师。我刚才还看到有一个人带着她——她走了吗？哦，没有！她还在那儿，在窗帘背后。你当然要给她付薪水了，我想这一样得费钱——而且费得更多，因为你得外加养活她们两个人。”
　　我生怕——或许我应该说，我希望吧？——一提到我，罗切斯特先生就会朝我这边看，因而我不自觉地便退缩到暗处去了。可是他连眼睛都没转一下。
　　“我没有考虑过这个问题。”他漫不经心地说，目光直视前方。
　　“是啊——你们男人从来不考虑经济和常识问题。你真该听听妈妈是怎么讲那些家庭教师的。我想，玛丽和我在我们小时候至少有一打家庭教师。她们中有一半招人讨厌，其余的又都很可笑，反正全都是梦魇——是不是，妈妈？”
　　“你在跟我说话吗，我的孩子？”
　　这位被看做“富孀的特有财产”的小姐又重复了一遍她的问题，还作了解释。
　　“我最亲爱的，别提那班家庭教师了，提起这词儿就使我头疼。她们的无能和任性真让我受尽了折磨。谢天谢地，现在总算摆脱掉她们了。”
　　这时，丹特太太朝这位虔诚的夫人俯过身去，在她耳边低声说了些什么。从引起的答话来看，这是提醒她，在她咒骂的这类人中，就有一个在场。
　　“活该！”这位贵妇人说，“但愿这对她有好处！”接着，她又压低了声音说，但仍然响得让我能听见，“我看到她了，我会看相，从她的脸上，我看到了处于她那个阶层的人的所有缺点。”
　　“是些什么缺点呢，夫人？”罗切斯特先生大声问道。
　　“我只能讲给你一个人听。”她回答说，一边古怪而意味深长地把她的头巾帽摇了三摇。
　　“可是我的好奇心会失掉胃口的，它现在就想得到满足。”
　　“那你就问布兰奇吧，她离你比我近。”
　　“啊，不要让他问我，妈妈。对这帮人我只有一句话可说——她们全都让人讨厌。倒不是因为我吃过她们多少苦头，我总是能想出招法来占她们的上风。西奥多和我是怎样常常施展诡计去捉弄我们的威尔逊小姐、格雷太太，还有尤伯特太太的啊！玛丽老爱打瞌睡，没能振作起精神来和我们一起搞诡计。最有趣的是作弄尤伯特太太。威尔逊小姐是个多病的可怜虫，老是哭哭啼啼，没精打采的，总之，不值得费心去制服她。格雷太太既粗鲁又迟钝，怎么整她她都不在乎。可是那个可怜的尤伯特太太啊！我们把茶水泼了，把面包和黄油弄碎了，把书抛向天花板，用尺子拍书桌，用炉具敲围栏，敲敲打打地演出了一场闹剧。我现在好像还看到她被我们作弄得走投无路时那副气急败坏的样子！——西奥多，你还记得那些快乐的时光吗？”
　　“是——啊，我当然记得，”英格拉姆勋爵慢吞吞地说，“那个可怜的老木头还常常大声嚷着：‘啊，你们这些坏孩子！’——于是我们就训斥她，说她自己什么也不懂，竟然胆敢来教我们这样聪明的孩子。”
　　“我们是训斥过她。泰多，记得吗，我还帮你告发过（或者说整过）你的那个脸色苍白的家庭教师维宁先生——我们常常把他叫做痨病牧师。他跟威尔逊小姐居然放肆地谈起恋爱来了——至少泰多跟我是这样认为的。我们好几次撞见他们亲切地眉来眼去，长吁短叹的。我们断定，这就是‘恋爱’的迹象，因此我向你保证，大家很快就能从我们的新发现中得到好处。我们要拿这作为杠杆来把压在我们头上的这两个讨厌的家伙撬出门外。我们亲爱的妈妈她对这件事一有所闻，就发觉这是一件伤风败俗的事。是不是这样，我的母亲大人？”
　　“当然喽，我的宝贝女儿。我是完全对的。相信我的话，有上千条理由可以说明，为什么在任何有规矩的好人家，决不能有一刻容忍男女家庭教师之间的私通。首先……”
　　“哎呀，天哪，妈妈！你就别给我们一一列举了！再说，我们也全都知道：有给天真的儿童树立坏榜样的危险啦，恋爱双方心心相印、相依为命，会引起分心而造成失职啦，由此而来的刚愎自恃、傲慢无礼、公开顶撞和怨气总爆发啦。我说得对吗，英格拉庄园的英格拉姆男爵夫人？”
　　“我的百合花儿，你说得很对，你总是对的。”
　　“那就用不着再说下去了，换个话题吧。”
　　艾米·埃希顿要么是没有听见，要么是没有留意这句不容分说的话，她用她那孩子般柔声细气的语气说；“路易莎和我也常常作弄我们的家庭教师，不过她的脾气好极了，什么都能忍受，没有什么事情能惹恼她。她从来没跟我们发过脾气。是不是，路易莎？”
　　“是的，从来没有。我们爱做什么就做什么。洗劫她的书桌和针线盒，把她的抽屉翻个底朝天。她的脾气却总是那么好，我们要什么她就给什么。”
　　“我看，接下来，”英格拉姆小姐嘲弄地撇着嘴说，“我们就会有一部有关全部现有家庭女教师回忆录的摘要了。为了免除它的出现带来灾难，我再次提议，换个新的话题。罗切斯特先生，你支持我的提议吗？”
　　“小姐，我支持你的这一意见，就像支持你的其他意见一样。”
　　“那么得由我来提出这一新话题了。爱德华多先生原文为意大利语。，今天晚上你的嗓子好吗？”
　　“比央卡小姐原文为意大利语。，要是你下令，我就唱。”
　　“那好，先生，我就传旨命你先清一清你的肺部和其他发音器官，好让它们为朕效力。”
　　“谁会不愿意当这样一位圣明的玛丽的里奇奥即大卫·里奇奥（1533？—1566），意大利音乐家，为苏格兰女王玛丽·斯图亚特的宠臣。呢？”
　　“里奇奥算得了什么！”她一边把满头卷发往后一甩，朝钢琴走去，一边大声说道：“我看，这位拉提琴的大卫准是个乏味的家伙，我可更喜欢黑皮肤的博斯韦尔即詹姆斯·海普本·博斯韦尔（1536？—1578），苏格兰女王玛丽·斯图亚特的第三任丈夫。，我认为，一个男子汉不具有一点儿魔鬼气息，简直就一文不值。不管历史怎么评价詹姆斯·海普本，我可有我的看法，他正是我愿意下嫁的那种野蛮凶恶的绿林好汉式的人物。”
　　“先生们，你们听！你们中哪一位最像博斯韦尔？”罗切斯特先生大声嚷道。
　　“应该说，还是你最够格。”丹特上校应声回答说。
　　“说真的，我对你不胜感激。”对方答道。
　　英格拉姆小姐现在已经高傲而文雅地在钢琴前坐下。雪白的长袍向四面铺开，那派头就像女王般气派十足。她开始弹起一支出色的前奏曲，一面还在说着话。她今晚看上去趾高气扬的。她的言语和神情似乎不仅要博得听众的赞美，而且还要引起他们的惊异；显然她是一心想要让他们觉得她非常洒脱，非常大胆。
　　“哦，我对现在的年轻人真是厌烦透了！”她一边快速地弹着琴，一边大声说，“全是些可怜的小东西，根本就不配走出爸爸的庭园大门一步，没有妈妈的允许和带领，甚至连那么远也不敢去！这些家伙只知道一味地关心自己漂亮的脸蛋、白皙的手和小巧的脚，仿佛一个男人和漂亮也有什么关系似的！好像可爱不只是女人专有的特权——她们的天赋属性和遗产似的！我认为，我认为一个丑陋的女人是造物主那美丽脸蛋上的一个污点；至于男人，那就让他们一心只去追求英武有力吧，让他们只把狩猎、射击和搏斗作为自己的座右铭吧，其余的全部一文不值。我要是个男人的话，我就这样做。”
　　“什么时候我要结婚的话，”她停了一下，没有人插话，她又继续说，“我已经拿定主意，我的丈夫必须不是我的对手，而是我的陪衬。我不容许我的御座旁有一个竞争对手。我要的是对我忠诚不贰，他不能既忠于我又忠于他在镜子中看见的自己。罗切斯特先生，现在你唱吧，我替你伴奏。”
　　“我完全听从你的吩咐。”
　　“这儿有一首海盗歌。要明白，我最爱海盗，因此，你可要唱得‘精神饱满’原文为意大利语。”
　　“英格拉姆小姐开了金口，一杯牛奶和清水都会变得精神饱满的。”
　　“那你得小心。要是你不能使我满意，我可就要羞辱你了，做个样子让你知道这类事应该怎么做。”
　　“这是对无能的奖励。现在我可要尽力唱坏了。”
　　“‘你小心点！’要是你故意唱坏了，我会想出个相应的惩罚办法来的。”
　　“英格拉姆小姐应该发发慈悲，因为她有能耐施加一种让凡人忍受不了的惩罚哩。”
　　“嘿！解释一下！”她命令说。
　　“请原谅，小姐，没有必要解释了吧。你的灵敏感觉就会告诉你，你的眉头一皱，就足以抵得上死刑了。”
　　“快唱！”她说，接着再次手按琴键，热情洋溢地开始伴奏起来。
　　“现在是我溜走的时候了。”我心里想。但一阵划破长空的歌声将我留住了。费尔法克斯太太曾经说过，罗切斯特先生有一副好嗓子。果然如此——这是一种圆润浑厚的男低音，其中注入了他自己的感情，自己的力量，能通过人们的耳朵进入他们的心灵，奇妙地唤起人们内心的激情。我一直等到最后一个深沉丰满的颤音消失——直到那暂时停止的谈话浪潮重又掀起，这才离开我那隐蔽的角落，从幸好就在近旁的边门走了出来。这儿有条狭窄的过道通往大厅。就在穿过过道时，我看到鞋带松了，便停下来，屈膝蹲在楼梯脚下的地席上系紧它。我听到餐厅的门开了，有位先生走了出来。我赶紧站起身来，正好和他打了个照面。原来是罗切斯特先生。
　　“你好吗？”他问道。
　　“我很好，先生。”
　　“你刚才在客厅里为什么不过来和我说话？”我心想，我倒是应该拿这个问题反问一下提出这个问题的人，但是我不想那么放肆，于是回答说：
　　“我看你挺忙的，不想来打扰你，先生。”
　　“我不在家的时候，你做些什么？”
　　“没什么特别的事，像平常一样教阿黛尔念书。”
　　“你比以前苍白了不少——我第一眼就看出来了。是怎么回事？”
　　“没什么，先生。”
　　“在差点淹死我的那天晚上，你是不是受凉了？”
　　“一点儿也没有。”
　　“回客厅去吧，你走得太早了。”
　　“我累了，先生。”
　　他看了我一会儿。
　　“你有点心情不好。”他说，“怎么了？告诉我。”
　　“没——没什么，先生。我没有心情不好。”
　　“可我肯定你心情不好，而且很不好。我要是再多说几句的话，你的眼睛里就会涌出眼泪来了——真的，现在它们就已经在闪动了，而且有一颗泪珠已经滚出睫毛，掉在地板上了。要是我有时间，且不是生怕哪个爱嚼舌头的仆人走过的话，我一定要弄明白这是怎么回事。好吧，今晚我放你走，不过你要知道，只要我的客人还待在这儿，我就希望你每天晚上都来客厅。这是我的愿望，千万别置之不理。现在去吧，叫索菲娅来领阿黛尔。晚安，我的……”他住了口，咬紧嘴唇，突然撇下我走了。
www.7wenxue.com



第34章 察言观色(1)


　　那些天是桑菲尔德既欢乐又忙碌的日子，这跟我在那儿度过的平静、单调、寂寞的头三个月，是多么不同啊！所有忧伤的感觉现在似乎都从这座宅子里被赶走了，一切阴郁的联想都给忘掉了。到处充满生机，整天都有着活动。如今，当你走过那原本寂静无声的走廊，或者走进前面那排以前空无一人的房间，总会碰上一两个漂亮的使女或者穿着华丽的男仆。
　　厨房、备膳间、仆役室、门厅也同样热闹非凡。几间客厅里，只有在暖洋洋的春天，蓝天丽日把屋子里的人都吸引出去时，客厅才会变得空寂无人。即使天气不好，一连几天阴雨连绵，似乎也未曾使客人们扫兴，由于户外欢乐停止了，室内的娱乐反而变得更加活泼多样。
　　在有人提议要变换娱乐形式的第一个晚上，我心里猜测着不知他们究竟要搞什么名堂。他们说要玩“猜字谜”游戏。可是我由于无知，还不懂这个词。仆人们给叫了进来，餐厅里的桌子都给搬走，灯光重新作了布置，椅子朝着拱门围成半圆形。在罗切斯特先生和男宾们指挥着这些变动时，女宾们在楼梯上跑上跑下，打铃叫唤她们的使女。费尔法克斯太太也给叫了来，要她谈谈家里有多少式样的披巾、衣服、帷幔。于是，三楼的一些衣柜被搜索了一遍，放在里面的东西，像带裙箍的锦缎裙子啦，缎子宽身女袍啦，黑色绸披巾啦，花边垂饰啦，等等，都让使女们成堆成堆地抱下楼来。然后再经过选择，把选出来的东西送进客厅里间的小客厅。
　　与此同时，罗切斯特先生再次把女宾们召集到自己身边，从中挑选他自己一方的人。“英格拉姆小姐当然是我的喽。”他说，随后又点了两位埃希顿小姐和丹特太太。这时，他的目光落到了我身上，当时我正给丹特太太扣上松开的手镯，正好就在他近旁。
　　“你参加吗？”他问。我摇了摇头。我生怕他硬要我参加，但他并没有坚持，仍让我悄悄回到我自己的老座位上。
　　现在，他和他的助手们都退到了幕后，由丹特上校领头的另一方则在摆成半圆形的椅子上坐了下来。男宾中有一位埃希顿先生看到了我，好像在建议邀我参加他们一方，可是英格拉姆夫人立即就否定了这个建议。
　　“不啦，”我听见她说，“她太笨了，根本玩不了这种游戏。”
　　没过多久，铃声响了，幕布拉了起来。可以看到，乔治·利恩爵士的粗笨身躯裹着一条白被单，出现在拱门里。他也是罗切斯特先生所选中的。他面前的桌子上摊着一本大书。站在他身边的是艾米·埃希顿，她身披罗切斯特先生的斗篷，手里拿着一本书。有一个看不到的人欢快地摇着铃。接着，阿黛尔（她一定要参加她保护人一方），蹦蹦跳跳地上场了，把挎在臂上的花篮里的花朵纷纷撒向四周。随后，英格拉姆小姐优美的身姿出现了，她穿得一身洁白，头上蒙着一块长长的面纱，额头上戴一圈玫瑰花环。和她并排走着的是罗切斯特先生，两人一起走到桌子跟前。他们双双跪了下来。同样穿得一身洁白的丹特太太和路易莎·埃希顿，在他俩身后站好了位置。接着，他们一声不响地举行了一种仪式。人们很容易看出，这是一幕婚礼的哑剧。表演结束，丹特上校和他那一方的人，低声商量了两分钟，然后上校大声地说：
　　“新娘！”罗切斯特先生鞠了一躬，表示同意，幕就落下了。
　　隔了很长时间，幕又拉起了。第二幕的布景设计得比上一幕更为精巧。我前面说过，客厅比餐厅要高出两级台阶。现在，在第二级台阶上面往里一两码的地方，摆出了一个庞大的大理石水缸。我认出这原本是暖房里的一件摆设——平时它放在暖房里外国植物的中间，里面养着金鱼。它既大又重，把它搬到这儿，肯定是费了一番工夫。
　　只见罗切斯特先生身上裹着披巾，头上缠着头巾，坐在水缸旁边的地毯上。他那黑色的眼睛，黝黑的皮肤，还有那穆斯林似的容貌，都和他的这身打扮十分相称。他看上去活像一个东方的埃米尔某些伊斯兰国家的酋长、王公、统帅的称号。，一个不是绞死人就是被人绞死的人物。不一会儿，英格拉姆小姐出场了。她也是一身东方式打扮，一条红围巾像腰带似的系在腰间，一条绣花头巾在鬓角打了个结，圆润漂亮的胳臂裸露着，一只手高高举起，扶着一个平稳而又雅致地顶在头上的大水罐。她的体态、容貌、肤色和总体神态，使人联想起族长时代的以色列公主；这无疑正是她想要扮演的角色。
　　她走近水缸，弯下腰去，好像是在给水罐装满水，然而又把它举回到头上。这时井边的那个人似乎在向她搭话，对她乞求着什么。“她就急忙拿下瓶来，托在手上给他喝。”引自《圣经·旧约·创世纪》第24章第18节。亚伯拉罕要仆人以利以谢到他的本地本族去为他的儿子以撒娶个妻子。以利以谢带了骆驼和财物到了目的地，看到美丽的利百加到井旁打水。仆人向她要水，她给他喝了，也给骆驼喝足。仆人便给她金耳环和金镯，并随她回家，求得她母亲和哥哥同意，使她嫁给以撒。随后，他从长袍衣襟里摸出一个首饰匣子，把它打开，让她看里面的贵重的手镯和耳环。她露出吃惊和赞叹的样子。他跪着把珍宝放在她的脚下。她的神色和姿态表现出既高兴又不敢相信。陌生人把手镯套在她手臂上，把耳环挂在她的耳朵上。这演的是以利以谢和利百加，只是缺了骆驼。
　　猜谜的一方又开始交头接耳地议论起来。显然，他们对这场戏里所表现的究竟是哪个词或哪个字尚不能取得一致意见。他们的发言人丹特上校要求表演一个“完整的场面”，于是幕又落下了。
　　幕第三次拉开时，只露出客厅的一部分，其余部分都用一幅黑色粗布帘子挡住了。大理石水缸已经搬走，那儿放着一张木板桌和一张厨房用的椅子。蜡烛全都熄掉了，只有一盏羊角灯发出昏暗的光线，隐约照出了这些东西。
　　在这惨淡的场景中，一个男人坐在那儿，双手紧握拳头放在膝上，两眼盯着地面。我认出这是罗切斯特先生，尽管他蓬头垢面，衣衫凌乱（外衣从一条胳臂上滑落，耷拉着，仿佛在殴斗中让人从肩背上撕下似的），还有那绝望愠怒的面容，蓬乱而直立的头发，几乎让人认不出来。他一走动，脚镣就锒铛作响，手腕上还戴着手铐。
　　“监牢！”丹特上校大声叫了起来。谜给猜中了。
　　过了相当长的时间，表演者们才换上他们平时的衣服，返回到餐厅里。罗切斯特先生引着英格拉姆小姐走了进来。她正在夸奖他的表演。
　　“你知道吗？”她说，“三个角色中我最喜欢的是你最后扮演的那个。哦，要是你早生几年，你会成为一个多么有豪侠风度的绿林绅士啊！”
　　“我脸上的煤烟都洗掉了吗？”他转过头去问她。
　　“唉，洗掉了！这就更可惜啦！暴徒的红脸膛配在你身上真是再合适不过了。”
　　“这么说，你喜欢绿林好汉喽？”
　　“英国的绿林好汉仅次于意大利的匪徒，而能胜过意大利匪徒的，就只有黎凡特第一次世界大战前地中海东部诸国和岛屿的总称。的海盗了。”
　　“好吧，不管我是什么人，别忘了，你可是我的妻子了。一个小时前，我们当着这么多证人结了婚。”她咯咯地笑了起来，脸上泛起了红晕。
　　“现在，丹特，”罗切斯特先生接着说，“该轮到你们了。”于是丹特一方的人退了出去，罗切斯特先生跟他这方的人在空出的位子上坐了下来。英格拉姆小姐坐在她的领队的右边，其他的猜谜人就坐在他们两边的位子上。现在，我没有去看表演的人，也不再兴致勃勃地等待着幕布升起。观众抓住了我的注意力；我的眼睛在这以前一直盯着拱门，这会儿已无法抗拒地落到那排摆成半圆形的椅子上。丹特上校和他那一方的人，到底表演了什么哑谜，选了什么词，表演得怎么样，又是怎样下台的，我全都不记得了。但他们下场后观众交头接耳的情景却至今还历历在目。我看到罗切斯特先生转脸朝着英格拉姆小姐，英格拉姆小姐也转脸对着他。我看见她低头靠近他，乌黑的卷发几乎擦着他的肩膀，拂到他的脸颊。我听见他们低声交谈；我回忆得起他们交换的眼神。甚至连当时目睹这一情景时引起的心情，此刻也还多少记忆犹新。
　　我曾经告诉过你，读者，我已经学会了爱罗切斯特先生。虽然我发现他已经不再注意我，即使我在他面前待上几个小时，他也不会朝我这方向看一眼，因为我看到他的注意力已经完全被一位高贵的小姐所吸引——这位小姐从我身旁走过时，连衣裙都不屑碰到我，她那傲慢的黑眼睛即使偶尔看到我，也会马上把目光移开，仿佛看到的是一个卑下到不值一顾的东西——我就不再爱他。我也绝不会因为我料定他不久就会跟这位小姐结婚，因为我天天都看到她自认他一定会娶她而扬扬得意，因为我时时都看到他一副向她求爱的模样——这种求爱，虽然是那样漫不经心，那样地愿意被人追求，而不是追求别人，然而，正因为漫不经心，更显得富有魅力，正因为骄傲自大，更显得不可抗拒——我就不再爱他。
　　在这样的情况下，虽然有不少东西会让人失望的东西，但丝毫也不能使爱情冷却或者消失。读者，你也许会认为，有许多东西会引起嫉妒吧。——如果一个像我这样地位的女人，敢去嫉妒一位像英格拉姆小姐那样地位的女人的话。但是，我并不嫉妒，或者说很少嫉妒，我感到的痛苦不能用这个字眼儿来形容。英格拉姆小姐不是一个值得嫉妒的对象，她不配使人产生那种感觉。原谅我这种看来自相矛盾的话，可我确实是这样看的。她看上去光彩照人，实际是装腔作势；她外表秀丽俊美，看似多才多艺，但她的见解浅薄，心田天生贫瘠；任何花朵都不会在这样的土壤上自动开放，任何经过强迫的天然果实都不会喜欢这样的生土；她既无识别能力，也无独立见解；她总是搬弄书本上的美丽辞藻，却从来没有讲过、也不曾有过自己的意见；她大唱高调鼓吹高尚情操，却不懂得什么是同情和怜悯；而且也没有温柔和真诚的感情；她对小阿黛勒怀着一种恶意的憎恨，在不合适地发泄出来的时候，就常常显露出那种性格。只要阿黛尔偶尔走近她，她就会口出恶言，把她一把推开；有时甚至把她赶出房间，并且对她总是那么冷酷无情。除我之外，还有一双眼睛在注视着这些性格的暴露——密切、敏锐地注视着——是的，未来的新郎罗切斯特先生自己也在不停地观察着他的未婚妻，正是由于他的明智，他的谨慎，能完全清楚地看到他那美丽的爱人的缺点，而且对她明显地缺乏热情，这才使我感到无穷无尽的痛苦。
　　我看出，他是出于门第或者政治上的原因，才打算娶她的，因为她和他门当户对。我觉得他并没有把他的爱情给予她，而她也不配从他那儿获得这份珍宝。这正是关键所在——这就是我心烦意乱的根源——也正是我的热烈感情得以保持并不断增长的根源。她并不能迷住他。
　　如果她一下子就夺取了胜利，他宣告屈服，并且真诚地把他的心奉献在她的脚下，我就会蒙上脸，转向墙（打个比喻），对他们死心了。如果英格拉姆小姐是个善良而又高贵的女人，富有力量、热情、仁慈、见识，我就会和两只老虎——嫉妒和失望，决一死战了。到时候，哪怕我的心被撕碎，被吞噬，我也会赞美她——承认她的卓越，从此默默地度过我的余生。而且，她的优越愈是无可置疑，我的赞美之情就愈深——我的平静之心就会更加真正宁静。然而，按照目前状况来看，英格拉姆小姐正千方百计地想迷住罗切斯特先生，结果她却不断地失败，而她却全然不自知，并且徒然地幻想她射出的每一支箭都射中了她爱人的心，而且还为此自我陶醉，夸耀自己的胜利，而实际上，她的骄傲自负却把她一心想引诱的对象推得越来越远——看到了这一些，立刻使我陷入了无休无止的激动和令人痛苦的抑郁之中。
　　因为，在她失败的时候，我却看出了她能获得成功的方法。我知道，那些纷纷从罗切斯特先生胸前闪过，落在他脚边的未能命中的利箭，如果由一个较有把握的射手来射的话，肯定会飞快地深深射进他那颗骄傲的心——在他那严厉的眼神中注入爱情，在他那嘲讽的脸孔上布上温柔。或者，更好的是，不用任何武器，就能悄悄地把他征服。
　　“她有和他如此接近的有利条件，为什么不能对他产生更大的影响呢？”我暗地自问，“显然她并不是真正喜欢他，或者是没有用真正的感情去喜欢他！如果她真心爱他，她根本用不着这样满脸堆笑，不停地滥送秋波；也用不着这样煞费苦心地故作姿态，装腔作势。照我看来，她只要安安静静地坐在他身旁，少说话，也不要左顾右盼，就能更贴近他的心。我就曾在他脸上看到过和现在截然不同的表情，完全不像现在她竭力向他献媚时他板起脸来的样子。而当时那种表情完全是自发的，绝不是靠献媚卖笑和玩弄花招诱引出来的。而且你只需泰然地接受它——老老实实回答他的发问，必要时和他说说话，不要扭捏作态——他的那种表情就会增强，就会变得更加体贴、更加亲切，如同抚育万物的阳光般使人遍体温暖。一旦他们真的结了婚，像她这样又怎么能赢得他的欢心呢？我认为她根本就做不到这一点。然而这又是完全能够做到的。我确信，他的妻子将是一个阳光下最最幸福的女人。”
　　对于罗切斯特先生为了利害关系和姻亲背景而结婚的打算，我还一直没有说过一句责难的话。我刚一发现他有这样的意图时，曾感到万分惊讶。我原来以为在选择妻子方面，他是不会受到这么世俗的动机的影响的；但是，对于他们双方的地位、教育等方面考虑的时间越长，我就越是觉得不该评判和谴责他或者英格拉姆小姐。毫无疑问，他们遵照的是从童年时代起就被灌输的那些观念和原则行事。他们那个阶层的人都持有这些原则，那么，我想，他们持有的这些原则，我是无法推测其理由的。在我看来，要是我是像他们那样的一位绅士，我就只愿拥有我所真正喜爱的妻子。然而，正因为我这个设想显而易见有利于丈夫本人的幸福，所以我相信肯定还有一些我所不知道的理由，使它不能受到普遍采纳。不然，我敢肯定，整个世界都会像我所希望的那样去做了。
 



第35章 察言观色(2)


　　而且不仅在这一点上，在其他方面我对我的主人也越来越宽容了。我渐渐忘却了他的一切缺点。对于这些缺点，我曾经十分敏锐地观察过。以前，我一直竭力想弄清他的性格的方方面面。好的坏的都不放过，通过对这两者的公平衡量，来作出一个公正的判断。现在，我看不出他有什么坏的方面。那些曾经让我不快的讥讽和使我吃惊的粗暴，只是像一盘美味菜肴中的调味品，有了它们，会使人们感到辛辣，没有它们，却会让人觉得乏味。至于那让人捉摸不透的神情——这究竟是不怀好意呢还是伤心悲哀？是另有所图呢还是灰心失望？——一个细心的观察者不时可以从他眼里看到它的流露，可是，没等你去探测这个隐约可见的神秘深渊，它就又隐没不见了。它经常使我感到害怕和畏缩，仿佛我是在火山似的群山中徘徊，突然发觉大地在颤动，并且看到它裂开。这幅景象，我至今依旧能不时看到，每次看到它都心跳不已，而不是麻木的神经。我非但不想避开这个深渊，相反还希望能敢于面对它——探测它。我觉得英格拉姆小姐很幸运，因为有朝一日她尽可以从容地去观察这个深渊，探清它的秘密，并且分析这些秘密的性质。
　　在此期间，我头脑里只想着我的主人和他未来的新娘——眼睛只看到他们的身影，耳朵只听见他们的谈话，心里只考虑着他们重要的一举一动。——而与此同时，其他客人也都忙于各自的兴趣和娱乐。利恩夫人和英格拉姆夫人仍在一本正经地交谈着。她们相互点着戴有头巾帽的头，随着她们所谈的话题，伸出四只手，向对方作出大吃一惊、迷惑不解或者厌恶至极的手势，就像一对放大的木偶似的。温厚的丹特太太在跟性情和善的埃希顿太太谈着，她们两位有时候跟我说一句客气话或者对我微微一笑。乔治·利恩爵士、丹特上校和埃希顿先生在讨论政治、郡里的公事，或者司法方面的事务。英格拉姆勋爵在跟艾米·埃希顿调情。路易莎在给一位利恩先生弹琴唱歌听，有时则跟他一起唱。玛丽·英格拉姆无精打采地听着另一位利恩先生在向她大献殷勤。有时候，所有的人都会不约而同地停下他们的穿插节目，来观赏和倾听主要演员们的表演。因为罗切斯特先生和英格拉姆小姐（由于和他关系密切）毕竟是这伙人中的生命和灵魂。只要他离开房间一个小时，一种明显可辨的沉闷气氛似乎就会悄悄影响他的客人们的情绪。他一回来，就肯定会使谈话重新变得活跃起来。
　　有一天，他因事被叫到米尔科特去了，要很晚才能回来。他这一走，大家就特别感到缺少了他那种能使气氛活跃的感染力。午后，下起了雨。大伙原来计划散步去看看最近设在干草村那一块公有地，最近在那儿安顿下来了一个吉卜赛人的营地，现在这个计划也因雨只好推迟了。男客中有几位去马厩了。几位年轻的先生跟小姐们在台球室里打台球。两位贵族遗孀英格拉姆夫人和利恩夫人静悄悄地打纸牌解闷。丹特太太和埃希顿太太想拉布兰奇·英格拉姆聊聊天，可她根本不加理睬，先是随着钢琴小声哼了几支感伤的曲子，然后又从书房里找来一本小说，傲慢而懒散地往沙发上一躺，准备借助小说的魅力来打发这段没人陪伴的无聊时光。房间里和整个宅子里都静悄悄的，只有偶尔从楼上传来打台球的人的笑语声。
　　夜色降临，时钟已经提醒大家，换礼服准备参加晚宴的时间到了。这时，紧挨着我跪在客厅窗座上的阿黛尔突然喊了起来：
　　“罗切斯特先生回来了！”原文为法语。
　　我转过身去，英格拉姆从沙发上一跃而起，奔了过来，其他的人也都丢下各自在干的事抬头来看，这时已经可以听到湿漉漉的砾石路上车轮的嘎嘎声和马蹄的溅水声。一辆驿车正在驶来。
　　“他怎么这个样子回来了？”英格拉姆小姐说，“他出门的时候不是骑了美罗（那匹黑马）去的吗？他还带了派洛特的。他把马和狗都弄到哪儿去了？”
　　她说这话时，她那穿着宽大衣服的高高的身躯紧紧地靠近窗户，弄得我只好尽量把身子往后仰着让她，结果差一点儿扭坏了我的脊梁骨。她在急切中一开始没有看到我，等她一看见，便撇了撇嘴，走到另一个窗口去了。驿车停了下来，赶车的打了门铃，一位穿着旅行装的绅士从马车上下来，可是那不是罗切斯特先生，而是一个看样子挺时髦的高个儿陌生人。
　　“真气人！”英格拉姆小姐嚷道，“你这讨厌的猴子！”（这是冲着阿黛尔说的）“谁让你坐在窗台上乱报消息的？”她说着怒气冲冲地瞪了我一眼，好像是我的过错似的。
　　大厅里传来说话声。不久，新来的那个人走了进来。他向英格拉姆夫人鞠了一个躬，因为他认为她是在场的人中最年长的夫人。
　　“看来我来得不巧，夫人，”他说，“我的朋友罗切斯特先生正好不在家。不过我是长途跋涉远道而来，而且作为他的一个亲密的老相识，我想我可以冒昧先在这儿住下，等他回来。”
　　他的举止彬彬有礼。他说话的口音我觉得有点儿异样——不能确定是外国口音，但也不完全是英国口音。他的年纪大概和罗切斯特先生相仿——在三十岁至四十岁之间。他的肤色黄得出奇，不然他倒是个模样儿俊俏的男人，尤其是乍一看去的时候。可是再仔细一看，你就会发现他脸上有一些让人讨厌，或者说是不讨人喜欢的地方。他五官端正，但太松散。他的眼睛大大的，样子不错，可是从中流露出来的却是缺少生气、消沉空虚的神情——至少我是这样认为的。
　　换衣服的铃声响了，大家都四下散去。直到吃晚饭后我才再次看到这位客人。这会儿他看上去似乎已经十分自在，可我却比以前更不喜欢他的相貌了。我发现他既有点心神不定，又有点没精打采。他的目光游移不定，且又漫无目标，这使他的神情显得很古怪，我记忆中还从未见过这样的表情。尽管这是个漂亮男人，待人也还和蔼可亲，他却使我感到万分厌恶。在他那张皮肤光滑的鹅蛋形脸上看不到力量，那鹰钩鼻子和樱桃小口上看不到坚毅，那低而平的额头上看不到思想，那漠然的褐色眼睛里看不到威严。
　　我坐在我常坐的隐蔽角落里看着他，壁炉架上枝形烛架的光正好照在他身上。他坐在一张拉到炉火跟前的扶手椅上，而且好像怕冷似的，不断蜷缩着身子向炉火靠近。我把他跟罗切斯特先生比较了一下，我觉得（我这样说并无不恭之处），相比之下，一只光滑的肥鹅和一只凶悍的雄鹰，一头温顺的绵羊和一条毛皮蓬乱、目光犀利的牧羊犬之间，也不会比他俩之间的差别更鲜明的了。
　　他提起罗切斯特先生，就像他们是老朋友一样。他们两人之间的友谊真可说是一种奇特的友谊，正应了那句古老的谚语：“两极相逢。”
　　有两三位先生坐在他近旁，我从房间另一头偶尔可以听到他们谈话的片断。起初，我没听出什么眉目来，因为离我较近的路易莎·埃希顿和玛丽·英格拉姆之间的谈话，把偶尔传到我耳中的片言只语给搅浑了。她们俩谈的也是这个陌生人，两人全部把他称为“美男子”，路易莎说他是个“可爱的人儿”，她“喜欢他”。玛丽则举出他那“漂亮的小嘴和好看的鼻子”，作为她心目中迷人的偶像。
　　“他还有一个性情多么温和敦厚的额头啊！”路易莎大声赞叹道，“那么光滑——我最讨厌的皱眉蹙额的怪相一点儿都没有。他还有那么恬静的眼神和微笑！”
　　接着，亨利·利恩先生把她们叫到房间的另一头去了，去商量有关已经推迟的去干草村公地远足的问题，这让我大大松了一口气。
　　现在，我可以把注意力集中到炉火边那几个人身上了。我不久就弄清了新来的这个人叫梅森先生，随后又得悉他刚来到英国，他是从一个热带国家来的，显然，这就是他为什么脸那么黄，坐得离壁炉那么近，在屋子里还穿着大氅的原因。接着，谈话中出现了牙买加、金斯敦此处为牙买加首都。、西班牙城牙买加一城市。这些字眼儿，这表明他住在西印度群岛。而且，使我吃惊不小的是，我很快又知道，他就是在那儿初识罗切斯特先生的。他还说起罗切斯特先生不喜欢那一带的灼热、飓风和雨季。我知道罗切斯特先生曾经是个旅行家，这费尔法克斯太太说起过，但我原以为他的足迹只限于欧洲大陆，在这之前，我从没听说过他曾到过更远的地方。
 



第36章 察言观色(3)


　　正当我在想着这些事情的时候，发生了一件意想不到的事，打断了我的思路。在有人偶尔开门的时候，梅森先生冷得发抖，便要求给炉子再加点煤，因为尽管炉中的余火仍又红又亮，可是已经没有火焰了。送煤进来的那个仆人，离去前在埃希顿先生椅子旁停下，低声对他说了几句话，我只听到“老太婆”“老是纠缠不休”这样几个字眼儿。
　　“告诉她，要是她再不走的话，就把她铐起来。”这位地方执法官说。
　　“不，等一等！”丹特上校阻止说，“别把她赶走，埃希顿，这事我们或许正好利用一下，最好先跟太太小姐们商量一下。”接着他就大声说：“女士们，你们不是说要去干草村公地看吉卜赛人宿营地吗？山姆刚才通报说，现在有一位本奇妈妈伊丽莎白时代伦敦的一位有名的酒店女老板，传说她善于讲故事，知道许多奇闻逸事和笑话。后人则常用她的名字来泛指给人算命的女人。正在仆役间里，硬缠着要让人带她来见见‘贵人’们，给他们算算命。你们愿意见她吗？”
　　“不用说，上校，”英格拉姆夫人叫了起来，“你肯定不会去纵容这么个下贱的骗子吧？无论如何，得马上把她打发走。”
　　“可是我没法把她劝走，夫人，”仆人说，“别的仆人也劝不走她。这会儿，费尔法克斯太太正在对付她，请她走开。可是她反而在炉子旁一张椅子上坐了下来，还说谁也别想撵她走，除非让她上这儿来。”
　　“她要干什么？”埃希顿太太问。
　　“她说‘要给先生太太们算命’，太太。她还赌咒说她一定要算，而且准能算成。”
　　“她什么模样？”两位埃希顿小姐异口同声问道。
　　“是个丑得吓人的老家伙，小姐，黑得简直像煤烟。”
　　“啊，这么说她是个地道的巫婆了！”弗雷德里克·利恩嚷嚷道，“这还用说，让她进来呀。”
　　“说得对，”他哥哥接口说，“放过这么个取乐的好机会，那真是太可惜了。”
　　“我亲爱的孩子们，你们想干什么呀？”利恩夫人惊叫起来。
　　“我决不赞成这种胡闹的花样。”勋爵遗孀英格拉姆夫人附和说。
　　“哦，妈妈，你会赞成的，你一定会赞成的。”布兰奇·英格拉姆在琴凳上转过身来，用傲慢的口气说道，在这以前，她一直一声不响地坐在那儿，翻看着一张张琴谱。“我也很想听别人给我算算命，所以，山姆，去把那个丑婆子叫来。”
　　“我亲爱的布兰奇！你想想……”
　　“我想了——你要说的我全想了。我就是要照我自己的意思去做——快去，山姆！”
　　“对，对，对！”所有的年轻人，无论是小姐还是先生，全都嚷了起来，“让她进来，这一定好玩极了！”
　　仆人依然犹豫着没有去。“她看上去挺粗鲁的。”他说。
　　“去！”英格拉姆小姐突然大喝一声，那仆人只好去了。
　　所有人一下子全都兴奋了起来。山姆回来时，大家正在互相开玩笑，打趣，闹得不可开交。
　　“她现在不肯来了，”山姆说，“她说她的使命不是到‘一群凡夫俗子’（这是她的原话）前面露面。她一定要我把她带到一间屋子里去让她一个人待着，然后，想要找她算命的人得一个一个地进去。”
　　“现在你瞧见了吧，我的女王布兰奇！”英格拉姆夫人又说开了，“她得寸进尺了。听话，我的宝贝女儿，你……”
　　“好吧，那就把她领到书房里去。”这位“宝贝女儿”打断她的话说，“当着‘一群凡夫俗子’的面叫她算命，也不是我的使命。我要独自一人听她讲。书房里生了火吗？”
　　“生了，小姐……可她看上去完全是个吉卜赛人。”
　　“闭嘴，笨蛋！照我的吩咐去做。”
　　山姆又走了，神秘、活跃、迫不及待的气氛再一次高涨起来。
　　“她现在准备好了，”仆人重新进来时说，“她想知道谁第一个去找她。”
　　“我看，在女士们去找她之前，最好还是由我先进去看看。”丹特上校说。
　　“告诉她，山姆，有位先生马上就来。”
　　山姆去了，又回来了。
　　“她说，先生，她不接待先生们，他们不必劳驾去她那儿了。另外，”他好不容易才忍住笑，接着说道，“她还说，除了年轻的单身小姐外，她也不接待其他的女士。”
　　“我的天，她还挺会挑肥拣瘦的哩！”亨利·利恩嚷了起来。
　　英格拉姆小姐庄严地站起身来。“我第一个去。”她说，那口气俨然是个身先士卒，带头进行突击的敢死队队长。
　　“哦，我的心肝！哦，我最亲爱的！等等！再想一想吧！”她的妈妈叫了起来。可是布兰奇·英格拉姆神色庄严、一声不响地从她妈妈身旁走过，穿过丹特上校为她打开的门，接着便听到她径自去了书房。
　　接下来便是一段较为沉寂的时刻。英格拉姆夫人觉得这已到了她该绞扭双手的时候“绞扭双手”，苦恼、悲痛或失望时的一种习惯动作。“时候”原文为法语。，便使劲绞扭起手来。玛丽·英格拉姆小姐宣称，就她来说，她觉得自己是决不敢去冒这种危险的。艾米·埃希顿和路易莎·埃希顿小声地吃吃笑着，看样子也有点儿害怕。
　　时间很慢地一分钟一分钟地过去了，一直过了十五分钟，书房门才又重新打开，英格拉姆小姐穿过拱门，回到了我们中间。
　　她会笑吗？她会把这当做开玩笑吗？所有人的眼睛都怀着急切的好奇投向了她，可她回答大家的是冷冰冰的拒绝目光。她看上去既没有不安，也没有高兴。她很不自然地回到自己的座位跟前，一声不响地坐了下来。
　　“怎么样，布兰奇？”英格拉姆勋爵说。
　　“她怎么说，姐姐？”玛丽问。
　　“你怎么看？你觉得怎么样？她算命真的算得很准吗？”两位埃希顿小姐急着问道。
　　“行了，行了，好心的人们，”英格拉姆小姐回答说，“别逼我。你们这些人也太容易好奇和轻信了。你们大家——包括我的好妈妈——都把这件事看得这样重要，好像完全相信我们这幢宅子里来了一个跟恶魔串通的真正巫婆似的。可我见到的只是一个流浪的吉卜赛人。她用老一套的方法给我看了看手相，跟我谈的就是干她们这一行的人常说的套话。我一时的好奇心已经得到满足。现在我想，埃希顿先生很可以像他威胁过的那样，明天早上就去把这个老妖婆给铐上了。”
　　英格拉姆小姐拿起一本书，往椅背上一靠，从此不再跟人搭话了。我看了她近半个小时，在这段时间里她一页书都没有翻过，而她的脸色越来越阴沉，越来越沮丧，一副越来越愠怒失望的表情。她显然没有听到过什么吉利话，从她那长时间的闷闷不乐和沉默不语来看，我觉得她尽管嘴里说毫不在乎，心里却把刚才听到的不知什么预言看得过于重要了。
　　这时候，玛丽·英格拉姆、艾米·埃希顿和路易莎·埃希顿都纷纷表示，她们不敢独自一个人去，但她们又都想去。于是，于是通过山姆这个使者在中间调解展开了一场交涉。山姆为此来来回回跑了许多趟，直跑得——我想他的腿肚子都该跑痛了，最后好不容易总算得到了这位苛刻的女巫的允许，同意她们三个人一起去见她。
　　她们这一次可没有像英格拉姆小姐去时那么安静。我们听到从书房里传来歇斯底里的咯咯笑声和一阵阵短促的尖叫声。大约过了二十分钟，她们才猛地打开门，经过大厅奔了回来，就像吓得差点儿快要发疯似的。
　　“我敢肯定她真的有点邪门歪道！”她们都异口同声地大声嚷道，“她竟跟我们讲了这样的事情！我们的事她全知道！”她们上气不接下气地纷纷倒在先生们急忙给她们搬来的几张椅子上。
　　在大家要她们作进一步详细解释的催逼下，她们才说，她给她们讲了许多她们小时候说过的话和做过的事，还描绘了她们家闺房里的书籍和装饰品，以及亲友们赠送给她们的纪念品。她们还一口咬定，她甚至算出了她们的心思，在她们每个人的耳边悄声说出了她们各自在世上最喜爱的人的名字，告诉她们各自最希望的是什么。
　　听到这里，先生们都纷纷插话，热切地请求把最后列举的两点说得更清楚些；可她们只是用脸红、惊叫、颤抖和傻笑来回答他们的要求。这时候，太太们则忙着给她们闻嗅瓶、扇扇子，对她们没听自己的警告一再表示不安；年长的绅士大笑着，年轻的忙着侍候这些激动的美人儿。
　　在这片忙乱中，我的眼睛和耳朵正被眼前的景象弄得应接不暇时，忽然听到身旁有人在清嗓子，我掉过头去，看见是山姆。
　　“对不起，小姐，那吉卜赛人说，房间里还有一位没出嫁的年轻小姐没去找她，她发誓说，一定要见到所有的人后她才会走。我想这一定是指你，没有别的人了。我怎么回复她呢？”
　　“哦，我一定去。”我回答说，有这样一个出乎意料的机会，能够大大地满足我那被激发的好奇心，这让我很高兴。我溜出房间，谁也没注意到我，因为大家正围着刚回来的三个浑身颤抖的人乱作一团，我悄悄地随手关上门。
　　“要是你愿意的话，小姐，”山姆说，“我就在大厅里等着你，要是她吓着了你，你只要叫一声，我就会进来。”
　　“不用，山姆，回厨房去吧。我一点儿也不怕。”我真的不怕，反倒觉得非常有趣，也很激动。
wwＷ、xiabook.com



第37章 吉卜赛老女巫(1)


　　我走进书房的时候，里面显得十分宁静，那位女巫——如果她真是女巫的话——也正很舒服地坐在壁炉旁的一张安乐椅上。她身披一件红斗篷，头戴一顶黑帽子，或者不如说是宽边吉卜赛帽，一块有条纹的头巾系住了帽子，在颏下打了个结。桌子上放着一支已吹熄的蜡烛。她正弯腰对着炉火，似乎借着火光在看一本类似《祈祷书》的黑封皮小书。她一边看，一边像大多数老妇人那样，喃喃地低声念出声来。我进去后，她并没有马上停下来，看来她是想把那一段念完。
　　我站在炉边的地毯上烤了一会儿手，因为刚才在客厅里我一直远离炉了坐着，我的手相当冷。我现在和以往一样镇静。这个吉卜赛人的外貌，也的确没有什么让人不安的东西。她合上书本，慢慢抬起头来。她的帽檐遮住了她的半张脸，但是她仰起脸来时，我还是能看出那是一张十分古怪的脸。它看上去整个儿褐中带黑，一条白色带子从下巴底下经过，半蒙住她的面颊，或者不如说蒙住了她的上下颌，卷结的头发乱蓬蓬地从这条带子下露出来。她的目光立即就朝我射了过来，大胆、直率地凝视着我。
　　“唔，你要算命，是吗？”她说，口气和她的目光一样果敢，像她的面貌一样粗鲁。
　　“我随便，大妈，你爱怎么办就怎么办吧。不过我把话说在前头，我不相信。”
　　“这么说正合你的鲁莽脾气。我早就料到你会这么说的，从你进门时的脚步声里我就听出来了。”
　　“是吗？你的耳朵倒真灵。”
　　“不错，而且我的眼睛也灵，脑子也灵。”
　　“干你这一行的，这些都很需要。”
　　“是需要，特别是跟你这样的顾客打交道的时候。你怎么没有打哆嗦？”
　　“我不冷。”
　　“你怎么没有脸色发白？”
　　“我没病。”
　　“你怎么没有叫我算命？”
　　“我不愚蠢。”
　　这个干瘪老太婆从她的帽子和绷带底下发出一阵窃笑，然后拿出一个短短的黑色烟斗，点着了，开始吸烟，沉迷地抽了一会儿这个镇静剂以后，她直起腰来，从嘴里取下烟斗，目不转睛地注视着炉火，不慌不忙地说：
　　“你冷，你有病，你蠢。”
　　“拿出你的证据来吧。”我回答。
　　“我会的，只消几句话就行。你冷，因为你孤独，没有跟别人接触来激发起你内心深处的火焰。你有病，因为赋予人类的最美好、最崇高、最甜蜜的感情都远离着你。你蠢，因为你尽管痛苦，却不肯招呼那种感情过来，也不肯朝它正等着你的方向走近一步。”
　　她重又把那黑色短烟斗叼到嘴里，一个劲儿地抽起烟来。
　　“对几乎任何一个孤孤单单在大户人家谋生的人，你都可以这样说。”
　　“我是可以对几乎任何一个人这样说，可是，是不是对几乎任何一个人都说对了呢？”
　　“对我这样处境的人来说是对的。”
　　“是啊！正是这样，对你这样处境的人是说对了。可是你倒另外给我找出一个跟你同样处境的人来看看。”
　　“给你找几千个都不难。”
　　“你连一个都不见得能找到。你要知道，你正处在一个特殊的境地，离幸福很近，是的，一伸手就能拿到。材料都已备齐，只消动一动手把它们结合起来就行了。偶然情况使它们稍微分开了一点儿，只要它们一旦聚在一起，就会无比幸福。”
　　“我不懂哑谜，我有生以来从来不会猜谜。”
　　“你要是想叫我说得更明白些，就让我看看你的手掌。”
　　“我想还得在上面放上银币吧。”
　　“那当然。”
　　我给了她一个先令。她从衣袋里掏出一只旧袜子，把钱放进去，扎住后放回口袋，然后叫我伸出手去。我照着做了。她把脸凑近手掌，反复端详着，但没有碰它。
　　“太细嫩了。”她说，“像这样的手我什么也看不出来。几乎看不到纹路。再说，手掌上有什么呢？命运又没有写在那上面。”
　　“我相信你的话。”我说。
　　“是啊，”她接着说，“它写在脸上，额头上，眼睛周围，眼睛里面，嘴角的线条上。跪下，抬起头来。”
　　“啊！你现在算是说到实处了。”我说道，照着她的话做了，“我这会儿倒是有点相信你了。”
　　我在离她半码远的地方跪下。她拨了一下炉火，被拨动的煤块闪出一道亮光。然而，由于她是坐着的，这道亮光反而使她的脸处在更暗的阴影中，却把我的脸给照亮了。
　　“我不知道，今晚你到这儿来怀的是怎么样的心情。”她细细端详了我一会儿以后说，“我也不知道，你坐在那边屋子里的时候，心里忙着想些什么呢？那些时髦的人像神灯里的幻影般，在你面前晃来晃去的，你跟他们之间没什么感情交流，仿佛他们只是一些人形的影子罢了，而不是真实存在的血肉之躯。”
　　“我常常感到厌倦，有时还感到困乏，但很少感到悲哀。”
　　“那是因为你有某种秘密希望支持着你，悄声向你预言的光明未来鼓舞了你吧？”
　　“我可没有。我最多只希望能从我的薪金里积蓄起足够的钱，让我有朝一日租一间小房子办个学校。”
　　“只靠这么点可怜的养料来维持精神。可你坐在那窗座上（你瞧，我知道你的习惯）……”
　　“你这是从仆人那儿听来的。”
　　“哦！你觉得自己很机灵。好吧——也许是这样。说实话，我认识他们当中的一个人，普尔太太……”
　　一听到这名字，我惊得跳起来。
　　“你认识——是吗？”我心里想，“这么说，这件事情上真还有点巫术哩！”
　　“别惊慌，”这怪人继续说，“普尔太太是个靠得住的人，她嘴紧话少，谁都可以放心信赖她。可是，正像我刚才说的，你坐在那个窗座上，难道除了你那未来的学校外，你就什么也不想吗？你对坐在你面前沙发上和椅子里的那些人，难道一个也不感兴趣吗？你没有仔细端详过其中的任何一张脸？你至少是带着好奇心注意过其中一个人的一举一动吧？”
　　“我喜欢观察所有的脸，所有的人。”
　　“可是难道你就从来没有特别留心其中的一个人——或许是两个人？”
　　“我常常这么做，当一对人的手势或神情似乎有什么故事可听的时候，留心观察他们我觉得挺有趣。”
　　“你最喜欢听到什么样的故事呢？”
　　“哦，我没有多少可选择的！一般总是离不了那个主题——求爱，而结局多半是一场同样的灾难——结婚。”
　　“你喜欢这个千篇一律的主题吗？”
　　“说实话，我对这并不关心，这跟我没有关系。”
　　“跟你没有关系？当一位小姐，既年轻健康，又富于活力，既妩媚动人，又生来有钱有势，嫣然含笑地坐在一位先生眼前，而这位先生又是你……”
　　“我怎么样？”
　　“你认识的——而且也许还有好感。”
　　“这儿的这些先生我全不认识。我几乎没跟他们中间的哪一个交谈过一个字。至于说对他们有好感，我觉得他们中有几位庄重可敬，已到中年，另几位年轻、时髦、英俊、活泼。他们自然可以随意地爱接受谁的笑脸就接受谁的笑脸，用不着我来操心，考虑这些跟我有什么相干。”
　　“这儿的先生你全都不认识？你跟谁都没交谈过一个字？那么这座宅子的主人呢，你也能这么说吗？”
　　“他不在家。”
　　“说得真妙！一句巧妙绝顶的遁词！他今天早上去了米尔科特，今天晚上或者明天就回来，难道凭这一点你就能把他排除出你的熟人名单？——就能一笔抹杀他的存在吗？”
　　“不能。可是我看不出罗切斯特先生与你要谈的这个话题有什么关系？”
　　“我刚才说到那些女士们在先生们的面前春风满面，含笑嫣然，而这几天来，已有那么多的笑容灌进了罗切斯特先生的眼睛，使它们满得像两只溢出酒来的酒杯，你难道从来没有注意到吗？”
　　“罗切斯特先生有权享受与客人们交往的乐趣。”
　　“那是他的权利，这没有问题。不过难道你没有觉察，这里发生的所有关于婚姻的传闻中，罗切斯特是有幸被谈得最起劲也最长久的一个人物吗？”
　　“听的人越热心，说的人就越起劲。”我这话与其说是对吉卜赛人说的，还不如说是对我自己说的。她那奇怪的谈吐、声音、举止，这时仿佛已将我带入一种梦幻里了。意想不到的话一句接一句从她嘴里说出，直到把我缠在一张神秘的网中。我感到奇怪，是不是有什么看不见的精灵，几个星期来一直守在我的心旁，监视着它的动向，记录着它的每一次搏动。
　　“听的人热心！”她重复了一句，“对，罗切斯特先生一坐就是个把小时，耳朵倾听着迷人的小嘴高兴地说个不停。对于给他的消遣，罗切斯特先生是那么愿意接受，那么感激，这你注意到了吗？”
　　“感激！我不记得在他脸上发现过什么感激神情。”
　　“发现！这么说你留心观察过了。如果不是感激，那你发现什么了？”
　　我没有吭声。
　　“你看到了爱，是不是？——而且你还不安地预见到未来，你看到了他结婚，看到他的新娘很幸福，是吗？”
　　“哼！根本不是这么一回事。你的巫术看来有时候有点失灵。”
　　“那你到底看到了什么？”
　　“别问了。我是来问事的，不是来坦白的。据说罗切斯特先生要结婚了，是不是？”
　　“是的，和美丽的英格拉姆小姐。”
　　“快了吗？”
　　“种种迹象表明，我是可以得出这样的结论的。而且毫无疑问（尽管你竟敢对此表示怀疑，真该用惩罚来打消掉你的这种胆大妄为），他们将成为最最幸福的一对。他一定爱上了这样一位漂亮、高贵、机智、多才多艺的小姐。也许她也爱他，或者说，即使不爱他这个人，至少也爱他的钱财。我知道，罗切斯特先生的财产是最合她的意的了。不过，（愿上帝饶恕我！）在约莫一小时前，我告诉了她一些这方面的情况，弄得她神情出奇地严肃，她的嘴角结果挂下了足有半英寸长。我真想劝劝她那位黑脸膛的求婚者，要他多留点儿神。要是另外来一个有更多租金收入的求婚者，那他可就完蛋了……”
　　“可是，大妈，我不是来给罗切斯特先生算命的，我是来给自己算命的，你还一点儿没给我算呢。”
下{书}网



第38章 吉卜赛老女巫(2)


　　“你的命还有点难以预测。我细看了你的脸，唉，你脸上的各种特征互相矛盾。机缘已赐给你一份幸福，这个我是知道的，今晚我到这儿以前就知道。它已经特意给你放了一份在旁边。我看到它这么做的。现在只须靠你自己伸出手去，把这份幸福拿过来。不过，你是否会这么去做，正是我要研究的问题。再在地毯上跪下吧。”
　　“别让我跪得太久了，炉火烤得我难受。”
　　我跪了下去，她并没有朝我俯下身来，只是在椅背上仰靠着向我凝视着，口中开始喃喃说道：
　　“火焰在眼睛里闪烁，眼睛像露珠般发亮。它看上去既温柔又富有感情；它对我的唠叨露出微笑；它非常敏感，一个接一个的表情闪过它晶莹的眼珠；如果微笑一停止，它马上就会显出忧伤；一种不知不觉的倦怠，使眼皮变得沉重，意味着孤独引起了忧郁。它从我这儿逃避过去了，不愿再让人细看；它似乎要用嘲弄的一瞥来否认我已发现的事实——既不承认她的敏感，也不承认她的懊丧。它的自尊和矜持反而使我更加坚信自己的看法。她的眼睛是讨人喜欢的。
　　“至于嘴巴，它有时用笑声来表示喜悦。它爱把脑子里想的东西全都倾吐出来，虽然它也会对内心的许多感受缄口不言；它既灵活又乖巧，决不想在孤寂中永远沉默不语。这是张爱说爱笑的嘴，对交谈者怀着合乎人情的感情。嘴巴也长得让人产生好感。
　　“除了前额，我看不出有什么会妨碍幸福的结果。这个前额好像在说：‘如果出于自尊和环境的需要，我宁可一个人生活，而不必靠出卖灵魂去换取幸福。我有着与生俱来的精神财富，哪怕外在的一切欢乐全被剥夺，或者只能用我付不起的代价才能获得，它照样也能支持我活下去。’前额宣称：‘理智稳坐在马鞍上，牢牢握住缰绳，绝不会让感情脱缰乱闯，将她拖入深渊。热情尽可以像真正的异教徒那样狂野肆虐，因为它们就是异教徒；欲望也尽可以海阔天空地想入非非，然而判断力将在每一场争论中作出裁决，对每一项决定进行表决。我身边可能会出现狂风、地震和大火，可是我仍将听从那细微的心灵之声的指引，因为它向我解释了良心发出的命令。’
　　“说得好，前额，你的声明将得到尊重。我的计划已定——我认为计划正确——在这些计划中，我兼顾到良心的要求和理智的忠告。我知道，在奉献的幸福之杯中，只要觉察到有一点耻辱的痕迹或一丝悔恨的苦味，青春就会即刻消逝，鲜花就会马上凋谢。而我，决不愿意看到牺牲、悲哀、消亡——这不合我的口味。我希望培养，而不是摧残——希望赢得感激，而不是血泪斑斑——当然，也不是让人痛哭流涕。我的收获必须伴随着欢笑、亲热和甜蜜，——够了，我想我是在一场美妙的梦境中呓语吧。我现在真想把眼前的这一刻延长到‘无限’原文为拉丁语。可是我不敢。到目前为止，我总算完全控制了自己。我一直按照自己内心发誓的那样小心地表演，可是继续演下去就超出我力所能及的限度了。起来吧，爱小姐，你走吧，‘戏已经散场了’英国作家萨克雷（1811—1863）的长篇小说《名利场》的结束语。。”
　　我这是在哪儿？我到底是醒着还是睡着？难道我刚才是在做梦吗？难道我现在还在梦中？老妇人的声音已经变了，她的口音，她的手势，一切都熟悉得就像镜子中我自己的脸，就像我自己口中说出来的话。我站起身来，但没有走。我看了看，拨动了一下炉火，再定睛看去。可是她拉了拉帽子和绷带，把脸遮得更严实，并又一次挥手叫我离开。炉火照亮了她伸出来的手。这会儿我已经清醒过来，而且很警觉，满心想弄清事情的秘密，因而一下子就注意到那只手。它不见得比我的手更像老年人那干枯的手，它圆润柔软，手指光滑，非常匀称。小指上有一只宽阔的戒指在闪闪发亮，我弯腰凑近仔细看了一下，竟然看到了我以前见过上百次的那颗宝石。我再看看那张脸，它已经不再躲避我——相反，帽子脱下了，绷带拉掉了，头朝我伸了过来。
　　“怎么样，简，认识我吗？”那熟悉的声音问道。
　　“只要再脱掉那件红斗篷，先生，那就……”
　　“可是带子结了死结了——给我帮个忙。”
　　“扯断它，先生。”
　　“那好吧——‘脱下来，你们这些身外之物！’莎士比亚剧作《李尔王》第3幕第4场中李尔王的一句台词。”于是罗切斯特先生脱去了他的伪装。
　　“哎，先生，多出奇的念头呀！”
　　“不过，干得还挺成功吧，呃？你不觉得吗？”
　　“对那些小姐，你看来应付得还不错。”
　　“可对你不行？”
　　“对我你并没有扮演吉卜赛人的角色。”
　　“那我扮演的是什么角色？我自己？”
　　“不，一个不可思议的角色。总之，我认为你一直竭力套出我的心里话，或者是想引我上你的圈套。你自己胡言乱语，想叫我也胡言乱语。这可不太公道，先生。”
　　“你能原谅我吗，简？”
　　“我得先好好想想才能回答你。经过回想，要是发现我说得还不太荒唐，我会尽量原谅你。不过，这终归是不对的。”
　　“哦，你刚才一直很得体——你非常谨慎，非常理智。”
　　我回想了一下，觉得大体说来我是这样。这让我放宽了心。不过，说实在的，我几乎打从一见面心里就有所提防。我疑心有点像化了装。我知道，吉卜赛人和算命的并不像外表看上去像个老妇人的人这样说话。此外，我还注意到她那装出来的声音，她的急于要掩盖住自己面目的心情。可是我打量她时，在我脑子里一直打转的是格雷斯·普尔——那个谜一般的人物，那个神秘中的神秘。我绝没有想到是罗切斯特先生。
　　“哎，”他说，“你在呆想什么？你那庄重的微笑是什么意思？”
　　“表示惊奇和自我庆幸，先生。我想，你现在允许我走了吧？”
　　“不，再等一下。跟我说说，客厅里的那些人在做什么？”
　　“我想准是在议论这个吉卜赛人吧。”
　　“坐下！——说给我听听，他们在说我什么？”
　　“我最好还是别待得太久了，先生。现在应该快到十一点了。——哦，罗切斯特先生，你早上离开后，来了一位陌生人，你知道吗？”
　　“一位陌生人！——不知道。会是谁呢？我想不出一个人来。他走了吗？”
　　“没有。他说他跟你相识很久了，还说他可以冒昧地在这儿住下来，等你回来。”
　　“见他的鬼！他说了姓名了吗？”
　　“他姓梅森，先生。我想，他是从西印度群岛来的，可能来自牙买加的西班牙城。”
　　当时，罗切斯特先生正站在我身旁，拉着我的一只手，似乎正要引我到一张椅子上坐下。我此话一出口，他便一把紧握住我的手腕，嘴角的笑容凝住了。显然，一阵突如其来的痉挛使他透不过气来。
　　“梅森！——西印度群岛！”他说，那声调会让人想起一台会自动说话的机器在发出一个个单词。“梅森！——西印度群岛！”他又说了一遍。这几个词他重复说了三遍，每说一遍，脸色就变得更加惨白。看样子，仿佛他自己也不知道自己在干些什么。
　　“你感到不舒服吗，先生？”我问道。
　　“简，我受到了打击——我受到了打击，简！”他身子摇摇晃晃。
　　“哦！——靠着我，先生。”
　　“简，以前你曾让我在你肩膀上靠过，现在就让我再靠一靠吧。”
　　“好的，先生，好的。还有我的胳臂。”
　　他坐了下来，让我坐在他身旁。他双手握住我的手，轻轻摩擦着它，同时用异常不安和忧郁的神情凝视着我。
　　“我的小朋友，”他说，“我真希望只跟你在一起，待在一个安安静静的小岛上，远离烦恼、危险和可怕的回忆。”
　　“我能帮助你吗，先生？——我愿意用我的生命来为你效劳。”
　　“简，如果需要帮助，我一定会求助于你的，我向你保证。”
　　“谢谢你，先生，告诉我该做些什么，——至少我会尽力去做。”
　　“现在，简，你上餐厅去给我拿杯酒来。他们会在那儿吃晚饭。告诉我梅森是不是跟他们在一起，他正在干什么？”
　　我去了。我发现，正就像罗切斯特先生说的那样，所有的客人都在餐厅里。他们并没有坐在桌子跟前，——晚餐摆在餐具柜上，谁爱吃什么就拿什么。他们这儿一堆，那儿一伙地站着，手里端着盘子和酒杯。人人都显得兴致勃勃，到处是欢声笑语。梅森先生站在炉火旁边，正在和丹特上校夫妇交谈，看来跟所有人一样愉快。我倒了一杯酒（我这么做的时候，看见英格拉姆小姐皱起眉头看着我，我想，她准是认为我太放肆了），接着转身回到书房里。
　　罗切斯特先生极度苍白的脸色消失了，他重又显得坚强而严肃。他接过我手中的酒杯。
　　“祝你健康，救护天使！”他说完，一饮而尽，把杯子还给了我，“他们在干什么，简？”
　　“又说又笑，先生。”
　　“他们没有像听说了什么怪事那样，显得又严肃又神秘吗？”
　　“一点儿没有。他们全都高高兴兴，有说有笑的。”
　　“梅森呢？”
　　“他也在笑。”
　　“要是所有这些人都联合在一起唾弃我，你怎么办，简？”
　　“把他们全都赶走，先生，只要我能办到。”
　　他微微一笑。“要是我到了他们那儿，他们只是冷冷地瞧着我，轻蔑地交头接耳，然后就散开，一个一个地撇下我自顾自走了，那该怎么办？你也会跟他们一起走吗？”
　　“我想不大会，先生。我觉得还是留下跟你在一起更愉快。”
　　“为了安慰我？”
　　“是的，先生，为了安慰你，尽我的力量。”
　　“要是因为你支持我，他们一致谴责你呢？”
　　“我也许根本就不知道他们的谴责，即使知道了，我也不在乎。”
　　“那么你能为了我不顾别人的谴责喽？”
　　“我能为了值得我支持的每一个朋友而不顾别人的谴责。我相信，你就是这样一个朋友。”
　　“你现在回到餐厅去，悄悄走到梅森跟前，凑着他耳朵小声跟他说，罗切斯特先生回来了，想要见他。你把他领到这儿来，然后就离开。”
　　“是，先生。”
　　我执行了他的命令。当我从大伙中间穿过时，他们全都盯着我。我找到梅森先生，传达了口信，带他走出餐厅，把他领进了书房，然后我就上楼去了。
　　我上床躺了好一会儿以后，夜深时分，听到来客们都回各自的卧室去了。我辨出了罗切斯特先生的声音，听见他在说：“走这边，梅森，这是你的房间。”
　　他高高兴兴地说着。那欢快的语气使我放下心来。我很快就睡着了。
  www.7wenxＵe.com



第39章 抢救(1)


　　我忘了像平时那样拉上帐子，忘了拉下窗帘。结果，当又圆又亮的月亮（因为那晚夜色很好）沿着自己的轨迹来到我窗户对面的那片天空，透过无遮无拦的窗玻璃俯视着我时，她那明亮的目光把我惊醒了。我在夜的沉寂中醒来，睁开眼看到了她那一轮银白皎洁的圆盘。这景象真美，可是太肃穆了。我欠起身子，伸手把帐子拉上。
　　天哪！什么样的叫声啊！
　　夜——它的寂静，它的安谧——完全被一声传遍桑菲尔德府的狂野、尖利、刺耳的喊声给撕裂了。
　　我的脉搏停止了，我的心脏不跳了，我伸出去的胳臂僵住了。尖叫声随之消失，再也没有出现。不管什么东西发出那可怕的叫声，都不可能立即再叫一遍。即使是安第斯山上翅膀最大的秃鹰，也不可能接连两次从像被裹尸布笼罩着的巢穴的云端，发出这样的叫声。发出这种声音的东西，必须得喘一口气才能重新再来一遍。
　　叫声是从三楼发出的，因为它正好在我头顶上传过来。头顶上——对，就在我房间的天花板上面的一个房间里——传来了一阵搏斗声，那声音听起来像是一场你死我活的搏斗。一个几乎要窒息的声音喊道：
　　“救命！救命！救命！”急促地连叫了三遍。
　　“怎么还没人来？”那声音喊道。接着，在狂乱的跌跌撞撞的脚步声中，透过地板和灰泥我听到：
　　“罗切斯特！罗切斯特！看在上帝分儿上，快来呀！”
　　一扇房门打开了，有人沿着走廊跑过去，或者不如说是冲过去，楼上地板上响起了另一个人跌跌撞撞的脚步声，什么东西倒下了，接着是一片寂静。
　　我尽管吓得浑身发抖，还是匆匆套上衣服走出房间。睡着的人全给惊醒了，每个房间里都响起了惊叫声和害怕的低语声。房门一扇接一扇打开，人们一个接一个探头朝外面张望。走廊里挤满了人。先生们、太太小姐们全都下了床走出来。“哦！怎么回事？”——“谁受伤啦？”——“出什么事了？”——“快拿个灯来！”——“失火了吗？”——“来强盗了吗？”——“我们该往哪儿逃呀？”四面八方都在乱哄哄地问。要不是有月光，他们就会处在一片漆黑之中。他们来回乱跑，有人抽泣，有人绊倒，乱得简直不可开交。
　　“真见鬼，罗切斯特上哪儿去了？”丹特上校大声嚷道，“我在他床上没有找到他。”
　　“在这儿！在这儿！”有人大声回答，“大家放心，我来了。”
　　走廊尽头的那扇门打开了，罗切斯特先生拿着一支蜡烛走了过来，他刚从三楼下来。有位小姐立即跑到他跟前，抓住他的胳臂，那是英格拉姆小姐。
　　“到底出了什么可怕的事？”她说，“快说！马上把最坏的情况告诉我们！”
　　“别把我拖倒或者掐死呀。”他答道。因为这时两位埃希顿小姐也死命地抓住了他，而那两位穿着白色晨衣的贵族富孀，正像两艘满帆前进的大船似的，朝他直冲过去。
　　“没事！——没事！”他喊着，“只不过排演了一场《无事生非》莎士比亚的一部戏剧。罢了。太太小姐们，快放开我，要不然我可要发火了。”
　　他看上去确实很吓人，两只黑眼睛里直冒火花。他竭力使自己镇静下来，补充说：
　　“有个女仆做了个噩梦，就是这么回事。她是个容易激动且神经质的人。她肯定是把做的梦当成鬼怪现形，或者诸如此类的东西了，吓得发了病。好了，现在我得看着你们都回自己的房间去。因为，只有等大家安定下来后，我才能去照料她。先生们，行行好，劳驾给太太小姐们先做个榜样。英格拉姆小姐，我相信你绝不会被这种无聊的恐惧吓倒的。艾米和路易莎，快像一对鸽子那样回到你们的窝里去吧，你们真是一对小鸽子哩。太太们，（对两位贵族富孀说）你们要是还在这冷冰冰的走廊里待下去，肯定会着凉的。”
　　就这样，连哄带骗，连劝带命令，他终于设法让他们重又关进自己的卧室。我不等他命令我回去，就不被人注意地回去了，就像刚才悄悄地出来时一样。
　　可是，我并没有上床睡觉，反而开始仔细地穿好衣服。那声尖叫之后我听到的声响，以及有人发出的喊叫声，也许只有我一个人听到，因为它们是从我头顶上的那个房间里传出的。而正是这声音使我确信，引起这个宅子里的人一片惊慌的，决不是因为有个女仆做了噩梦。罗切斯特先生编造出的那番解释，只不过是为了让客人们安心罢了。因此我穿好衣服，以备万一。穿好衣服后，我在窗前坐了好一阵子，望着窗外寂静的庭园和银色的田野，自己也不知道在等待着什么。我总觉得，在那声奇怪的尖叫、搏斗和呼救之后，肯定会有什么事情。
　　结果什么事也没有发生。没有，寂静恢复了。各种低语和活动渐渐地停下来，大约一小时之后，桑菲尔德府又静谧得像一片沙漠了。看来，睡眠和黑夜又重新统治了它们的帝国。这时，月亮在渐渐沉落，快要消失了。我不喜欢在寒冷和黑暗中坐着，我想，尽管已经穿好了衣服，我还是在床上躺下的好。我离开窗前，无声无息地走过地毯，我刚弯下身来要脱鞋，就有人小心谨慎地轻轻敲门。
　　“是叫我吗？”我问。
　　“你起来了吗？”我期待听到的声音，也就是我主人的声音问道。
　　“是的，先生。”
　　“穿好衣服了？”
　　“是的。”
　　“那就出来吧，别出声。”
　　我照着做了。罗切斯特先生端着蜡烛，站在走廊里。
　　“我需要你，”他说，“这边走，别着急，也别弄出声音。”
　　我的拖鞋很薄，我可以在铺着地席的地板上像猫那样走得无声无息。他悄悄沿着走廊走过去，爬上楼梯，在那不祥的三楼的又低又暗的走廊里停了下来。我一直跟着他，在他的身边停下。
　　“你房里有海绵吗？”他低声问。
　　“有，先生。”
　　“你有没有嗅剂——有嗅盐吗？”
　　“有。”
　　“回去把两样都拿来。”
　　我回到房里，在脸盆架上找到海绵，又在抽屉里找到嗅盐，然后再沿着原路回到三楼。他依旧等在那儿，手里拿着一把钥匙。他走近一扇扇黑色小门中间的一扇，把钥匙插进了锁孔。他停了下来，又对我说：
　　“你见了血不会发晕吧？”
　　“我想不会，我还从来没试过。”
　　回答的时候，我感到一阵毛骨悚然，但并不感到冷，也不感到发晕。
　　“把手伸给我，”他说，“冒着让你晕倒的危险可不行。”
　　我把手伸到他手里。“又暖和又镇定。”他说了这么一句。接着转动钥匙，打开了门。
　　我看到了一间我记得从前曾见过的房间，是费尔法克斯太太带我看整个宅子那天见过的。房间里挂着帷幔，不过这会儿已有一半撩起并用绳环系住，露出了一扇门，上一次它却被遮住。门开着，里屋有烛光照出来。我听见那里面传为号叫和抓扒的声音，好像狗在打架。罗切斯特先生放下蜡烛，对我说了声“等一等”，就走到里屋去了。他一进去就有一阵大笑迎接他。一开始很响，最后以格莱思·普尔妖声妖气的“哈！哈”结束。这么说，是她在里面。不知他默不作声地作了些什么安排，不过我还是听到有个很轻的声音跟他说了几句话。他走了出来，随手关上了门。
　　“上这儿来，简！”他说。我绕过一张大床，走到它的另一边，这张床连同它放下来的帐子遮住了房间的很大部分。床头边摆着一张安乐椅，上面坐着一个男人。他穿着很整齐，只是没穿外衣。他一动不动，头往后靠着，双眼紧闭。罗切斯特先生把蜡烛举起来照着他，从那张苍白得毫无生气的脸上，我认出他是那个陌生人——梅森。我还看到，他的半边衬衫和一只袖子几乎被血浸透了。
　　“拿住蜡烛。”罗切斯特先生说。我接过蜡烛，他从脸盆架上端来一盆水，说道：“端着它。”我照办了。他拿了海绵，在水里浸了浸，沾湿了那张死尸般的脸。他又向我要了嗅盐瓶，把它放到那人的鼻子跟前。不一会儿，梅森先生便睁开了眼睛，呻吟起来。罗切斯特先生解开受伤者的衬衫，他的一面胳臂和肩膀都裹着绷带，罗切斯特先生用海绵吸干了迅速往下淌的血。
　　“眼下有危险吗？”梅森先生喃喃地问道。
　　“啐！没有——只是伤了一点儿皮肉。别这么垂头丧气的，老兄，打起精神来！我现在马上给你请个外科医生来，我亲自去。我希望到早晨你就可以走动了。简。”他接着说。
　　“先生？”
　　“我不得不把你留在这间屋里，陪伴这位先生，得一个小时，也许是两个小时。血再淌出来时，你就照我刚才那样用海绵吸干它。如果他感到头晕，你就把那个架子上那杯水放到他嘴边，同时把嗅盐放到他鼻子跟前，不管用什么做借口，都不要跟他说话。——而你——理查——要是你张嘴和她说话，使自己情绪激动，那你就会有送命的危险。——我可不对这种后果负责。”
　　那可怜的人又呻吟起来。他看上去一动都不敢动，死亡或者其他什么原因引起的害怕似乎使他差点儿瘫痪了。现在罗切斯特先生把已经沾着血的海绵放在我手里，我就照他说的那样开始使用。他看了我一秒钟，然后说了一声：“记住！——别说话。”接着便离开了房间。当钥匙在锁孔里咔嚓一响，他那渐渐远去的脚步声消失时，我体验到一种奇怪的感觉。
　　如今我是待在三层楼上，给锁在一间神秘的小房间里。夜色围着我，我的眼睛和双手下面是一片苍白和血淋淋的景象。一个女凶手和我只隔着一道门。是啊——真让人害怕——别的我倒还可以忍受，可是一想到格雷斯·普尔会冲出房门扑到我身上来，我就吓得直发抖。
　　可是，我必须坚守我的岗位。我必须看着这个死人般的面孔——这张被禁止说话的、发青的、僵硬的嘴——这双一会儿闭、一会儿睁、一会儿朝屋里四处张望、一会儿盯住我的被吓呆了的眼睛。我必须一次又一次把手浸进那盆血水，擦去迅速流淌下来的鲜血。我得眼看着那支为我照明的，没剪烛花的蜡烛变得越来越暗，眼看我周围那古色古香的绣花帷幔上阴影愈来愈浓，那张旧式大床的帐子底下越来越黑，而且对面一口大柜上的门还在奇怪地晃动。那柜子正面被分隔成十二块嵌板，上面有着狰狞可怖的十二使徒头像，每块嵌板上都镶着一个头像，而在它们的顶上，竖着一个十字架和垂死的基督。
　　随着晃动的阴影和一会晃到这儿，一会儿晃到那儿的摇曳不定的烛光，我一会儿可以看到留着胡子的医生路加垂着头，一会儿可以看到圣约翰的长发在飘动，一会儿又可以看到嵌板上露出犹大那张魔鬼般的脸，他仿佛正在渐渐复活过来，眼看着最大的叛逆者撒旦本人即将以他的化身出现。
　　在这段时间里，我不仅要看，还得听，听着隔壁那个洞穴里那头野兽或者恶魔的动静。可是，自从罗切斯特先生进去过以后，它似乎被符咒镇住了似的，整整一夜我只听到相隔时间很长的三次响动：一次是脚步声，一次是重又发作的短暂的像狗嚎叫似的声音，还有一次是人发出的深沉的呻吟声。
　　此外，各种各样的念头也在让我心神不宁。这个化身为人，潜居在这座与世隔绝的大宅子里，主人既不能赶走，又无法制服的罪恶究竟是什么？——在夜深人静之时，这个一会儿用火，一会儿用血的形式突然出现的谜是什么呢？这个以普通女人的脸和体形作伪装，那个时而发出像嘲弄人的魔鬼般笑声，时而又发出像猎食腐肉的猛禽的叫声的东西，究竟是什么呢？
　　而我正在俯身照看着的这个人——这个平庸安静的陌生人——他怎么会堕入这恐怖之网的呢？复仇女神为什么要袭击他呢？在他应该在床上熟睡的时候，是什么原因使他不合时宜地来到这间房子的呢？我听到罗切斯特先生是安排他住在二楼房间的——是什么使得他来到了这儿的？受到了这样的暴行和暗算，他为什么能够做到如此驯顺呢？罗切斯特先生硬要把事实掩盖起来，他为什么这样悄悄地服从呢？罗切斯特先生又为什么要这样掩盖事实呢？他的一位客人受到了伤害，他自己上次也差一点儿遭到谋害，两次犯罪企图罗切斯特先生居然都悄悄掩盖起来，一概置之脑后！还有最后一点，我看出梅森先生对罗切斯特先生唯命是从，后者的坚强意志完全左右了前者的软弱无能，他们交谈的寥寥数语就使我对这一点确信无疑。很明显，在他们过去的交往中，一方的被动性情已经习惯于受另一方的主动精神的影响。可是，既然如此，为什么听到梅森先生到来时，罗切斯特先生却要惊慌失措呢？为什么在几个小时前，一听到这个服帖顺从的人的名字——现在只消他一句话就能像制服一个孩子般制服的人——竟然像遭到雷击的橡树一般呢？
　　哦！我忘不了他喃喃说道“简，我受到了打击——我受到了打击，简”时的神情和苍白的脸色。我忘不了他把胳臂搁在我肩上时颤抖得是多么厉害。而能够这样使费尔法克斯·罗切斯特先生的坚强意志屈服，使他的健壮身体发抖的，绝不会是什么小事情。
　　长夜漫漫，我的流血的病人越来越衰弱，一直在呻吟、发晕，而白昼和救护者却迟迟未来，我心里一遍遍呼喊着：“他什么时候来啊？他什么时候来啊？”我一次又一次地把水送到梅森先生那没有血色的唇边，一次又一次地拿嗅盐给他闻，可我的努力似乎毫无效果。不知是身心两方面的痛苦，还是失血过多，或者是三者加在一起，很快地使得他精疲力竭了。他痛苦地呻吟着，看上去那么虚弱、焦躁、绝望，我担心他马上就会死去，而我却连一句话也不能跟他说！
　　蜡烛终于点完，熄灭了。它熄灭以后，我发现窗帘边上有一道道灰蒙蒙的亮光。这么说，黎明到来了。不一会儿，我又听到派洛特的吠叫声从下面的院子远处的狗窝里传来。看来又有了希望。这一想法并不是毫无根据的，只过了五分钟，钥匙咔嚓一响，门开了，这预示了我的守护任务已经结束。总共没超过两小时，可我感觉它似乎比几个星期还长。
　　罗切斯特先生进来了，和他一起进来的是他请的外科医生。
　　“喂，卡特，你得注意，”他对后者说，“我只能给你半小时，给伤口上药，扎绷带，把病人弄到楼下去，全都在内。”
　　“可是他是不是适宜移动呢，先生？”
　　“这不成问题，又不是什么重伤。他主要是神经太紧张，必须让他振作起来。来，动手干吧！”
　　罗切斯特先生撩开厚厚的窗幔，拉起亚麻布窗帘，尽量让太阳的光线照进来。看到晨曦早已来临，一道道玫瑰色霞光已照亮东方，我又惊又喜。随后他走近医生正在治疗的梅森。
　　“喂，我的好伙计，你怎么样？”他问。
　　“我怕她送了我的命了。”对方虚弱无力地回答。
　　“没有的事！——拿出勇气来！两个星期以后的今天，你就什么事也没有了。你流了点血，就这么回事。卡特，告诉他，让他放心，绝没有危险。”
　　“我可以凭良心这么说。”卡特说，这时他已经解开了绷带，“只是，要是我能早点来，他就不会流这么多血了……可这是怎么回事？肩上的肉像刀割似的撕裂了，不过，这伤口不像是刀子捅来的，而是被牙齿咬的。”
　　“她咬了我，”梅森先生喃喃地说，“罗切斯特从她手里夺下刀子，她就像只母虎似的撕咬我。”
　　“你不该退让，你应该马上跟她搏斗的。”罗切斯特先生说。
　　“可是在这种情况下，你能怎么办呢？”梅森回答，“啊，真可怕！”他又哆嗦着补充说，“我没料到会这样。一开始她看上去那么安静。”
  www.7wenxＵe.com



第40章 抢救(2)


　　“我警告过你，”他的朋友回答道，“我说过——走近她时务必要小心，再说，你原可以等到明天，让我跟你一起来。你非要今天晚上见面，而且还独自一人来。真是傻透了。”
　　“我以为我可以做点好事。”
　　“你以为！你以为！真是，你的话真让我厌烦透了。不过，你已经吃了苦头，不听我的劝告，多半是要吃苦头的。所以我也就不再多说了。卡特——快！——快！太阳很快就要出来了，我得让他离开这儿。”
　　“马上就好，先生。肩膀刚包扎好，我还得处理一下胳臂上的另一个伤口。我想这儿也被她给咬了。”
　　“她吸血，她说要把我心里的血全吸干。”梅森说。
　　我看见罗切斯特先生颤抖了，一种异常明显的，交织着厌恶、恐惧、憎恨的表情，几乎把他的脸扭曲得变了形。但他只是说：
　　“好了，别说了，理查，别去管她的那些胡说八道了，也别再提它了。”
　　“但愿我能忘掉它。”
　　“你一离开这个国家就会忘掉的。等你回到西班牙城，你可以当她已经死了，埋了——或者你压根儿就不必去想她。”
　　“这一夜我是不可能忘啦！”
　　“不是不可能的。振作起来，伙计。两小时前，你还以为自己像鲱鱼一样没命了，可你现在不是活得好好的，还说着话哩。瞧！——卡特已经给你包扎好，或者说快包扎好了。我马上就可以把你打扮得整整齐齐。简，（他重又回到屋子里来后第一次把脸转向我）拿上这把钥匙，到楼下我的卧室去，径直走进我的更衣室，打开衣柜最上面那个抽屉，取一件干净衬衣和一条围巾，拿到这儿来。动作要快一点儿。”
　　我去了，寻到他说的衣柜，找出他要的东西，拿了回来。
　　“现在，”他说，“在我给他穿衣服时，你到床那边去，不过别离开房间，可能还需要你。”
　　我照他的吩咐退到一边。
　　“简，你下去的时候，听到有谁在走动吗？”过了一会儿，罗切斯特先生问道。
　　“没有，先生，一切都寂静无声。”
　　“我们要小心地把你送走，狄克，这样，无论对你，还是对里边那个可怜的家伙来说，都会更好些。长期以来，我一直竭力避免暴露，我可不愿意弄到最后还是给泄露出来。来，卡特，帮他穿上背心。你把你的皮斗篷放到哪儿了！我知道，在这样该死的严寒中，没有它，你连一英里路都走不了的。在你的房间里？——简，快去楼下梅森先生的房间——就是我隔壁的一间——把那儿的一件斗篷拿来。”
　　我又一次跑去又跑回，拿来一件毛皮里子、毛皮镶边的大斗篷。
　　“现在，我还要给你一项差使。”我那不知疲倦的主人说，“你得再去一趟我的房间。老天保佑，幸好你穿着一双丝绒鞋，简！——在这个节骨眼儿上，叫个笨手笨脚的人跑腿可不行。你得把我梳妆台的中间的那个抽屉打开，把那里面的一个小药瓶和一只小玻璃杯拿来，——要快！”
　　我飞也似的跑去又跑回，取来了他要的瓶子和杯子。
　　“好啦！现在，医生，恕我冒昧自己来用药了，这事由我自己负责。这兴奋剂是我在罗马从一个意大利江湖医生那儿弄来的。卡特，对用这种家伙你肯定会反对的。这玩意儿不能随便乱用，不过偶尔用用还是不错的，譬如眼下这种情况。简，倒点水来。”
　　他递过来那个小玻璃杯，我从脸盆架上拿了水瓶，给他倒了半杯水。
　　“行啦，现在把药瓶的瓶口沾湿一下。”
　　我这样做了。他滴了十二滴深红色的药水，递给梅森。
　　“喝下去，理查，它会鼓起你所缺少的勇气，维持一两个小时。”
　　“可是它对我有害吗？——有没有刺激性？”
　　“喝吧！喝吧！喝吧！”
　　梅森先生服从了，因为很明显，抗拒毫无用处。他现在已经穿戴好了，看上去脸色依然苍白，但已经不再是满身血污了。他喝下那液体后，罗切斯特先生又让他坐了三分钟，然后扶住他的胳臂。
　　“我相信现在你站得起来了。”他说，“试试看。”
　　病人站了起来。
　　“卡特，搀住他另一边腋下。鼓起勇气来，理查。往前跨出去，——对！”
　　“我是觉得好一点儿了。”梅森先生说。
　　“我相信你是好一点儿了。好了，简，你在前面引路，从后楼梯走。拉开边门的门闩，叫驿车的车夫准备好，我们就来。你会看到他就在院子里，——或者就在院子外面，我吩咐过他，别把那轮子嘎嘎直响的车子赶到石铺路上来。还有，简，要是附近有人，就到楼梯脚下来咳嗽一声。”
　　这时已经五点半，太阳眼看就要升起来了，但是我发现厨房里还是昏暗无声。边门闩着，我尽量不出声地打开了它。整个院子静悄悄的，但院门敞开着，门外停着一辆驿车，马匹已经套好，车夫坐在他的座位上。我走到他跟前，告诉他先生们马上就来，他点了点头。然后，我小心翼翼地朝四下里张望和倾听了一番。到处都沉浸在凌晨的寂静之中，用人房间的窗口还垂着窗帘。小鸟还在开满白花的果树上啁啾，树枝雪白的花环低垂在院子一边的围墙上，拉马车用的马在关着的马厩里时不时跺几下蹄子。此外，一切都寂静无声。
　　这时几位先生出来了。梅森由罗切斯特先生和医生搀扶着，看上去走得还平稳。两人扶他上了车，卡特也跟着上去了。
　　“好好照料他，”罗切斯特先生对后者说，“让他待在你家里，直到完全康复。我过一两天就会骑马去看望他。理查，你觉得怎么样？”
　　“新鲜空气让我精神好多了，费尔法克斯。”
　　“让他那边的窗户开着，卡特，没有风。再见，狄克。”
　　“费尔法克斯……”
　　“唔，什么事？”
　　“好好照顾她，尽量让她得到体贴关怀，让她……”他的泪水夺眶而出，说不下去了。
　　“我会尽力这样做的，过去是这样，将来也是这样。”他回答说，随手关上马车门。马车驶走了。
　　“愿上帝开恩，让这一切都结束吧！”罗切斯特先生关上并闩好沉重的院门，说了这么一句话。
　　闩好门，他拖着缓慢的步履，神思恍惚地朝果园围墙的一扇门走去。我以为他已经不需要我再做什么了，便准备返身回自己的房间去。可这时又听到他叫了一声：“简！”他已经打开那扇门，站在那儿等着我了。
　　“来，到有新鲜空气的地方待一会儿，”他说，“那屋子简直是个地牢，你不觉得是这样吗？”
　　“我觉得它是一幢漂亮的宅子，先生。”
　　“那是因为你的眼睛被天真无邪的魔力给蒙蔽住了，”他回答说，“所以你是用被施了魔法的眼光来看它的。你分辨不出那些镀金只是胶泥，丝绸帷幔只是蛛网，大理石只是肮脏的石板，那上光的木器只是些树皮和烂木片，只有这儿（他指指我们进入的枝繁叶茂的园子），一切才是真实的、可爱的和纯洁的。”
　　他沿着一条小径信步走去。小径的一边栽种着黄杨、苹果树、梨树和樱桃树，另一边是一长溜花坛，里面长着各种各样的常见花草，其中有紫罗兰、石竹、报春花、三色堇，夹杂着青蒿、多花蔷薇和各种香草。四月的天气，接连不断地交替地晴朗和下雨，现在又是一个明媚的春日早晨，使这些花草这会儿显得娇艳欲滴。太阳刚在霞光灿烂的东方出现，阳光照耀着枝叶缠绕、露珠晶莹的果树，洒落在树下静悄悄的小径上。
　　“简，给你一朵花好吗？”
　　他摘下玫瑰丛中第一枝蓓蕾初放的玫瑰，递给了我。
　　“谢谢你，先生。”
　　“你喜欢这日出吗，简？喜不喜欢那天空，还有那气温一升就会消失的高高的轻云？——喜欢这宁静温馨的气氛吗？”
　　“喜欢，非常喜欢。”
　　“你度过了一个奇怪的夜晚，简。”
　　“是的，先生。”
　　“这让你脸色都变苍白了。我留下你一个人陪伴梅森，你害怕吗？”
　　“我怕有人从里屋出来。”
　　“可是我已锁上了门，——钥匙在我口袋里。要是我让一只羊羔——我心爱的小羊羔——毫无保护地待在离狼窝那么近的地方，那我真是个粗心的牧人了。你是很安全的。”
　　“格雷斯·普尔还会待在这儿吗，先生？”
　　“哦，是的！别为她操心——别再想这件事了。”
　　“可我觉得，只要她还待在这儿，你的生命就不安全。”
　　“别怕，我会照料自己的。”
　　“你昨天晚上担心的危险，现在过去了吗，先生？”
　　“这我说不准，要等梅森离开英国，不过即便他离开了，也还难说。生活对我来说，简，就像站在火山口上，说不定哪天它就会裂开，喷出火来。”
　　“不过梅森先生好像是个容易对付的人。你显然能影响他，先生，他绝不会跟你作对，或者存心伤害你的。”
　　“哦，绝不会！梅森不会跟我作对，也不会明知故犯地伤害我，不过，出于无意，也有可能他随便讲的一句话，就一下子——即使不夺去我的生命，也会永远夺去我的幸福。”
　　“那就叫他小心一点儿，先生，让他知道你担心的是什么，告诉他怎样来避开那个危险。”
　　他嘲讽地笑了起来，一把抓住我的手，但随即又放开了。
　　“傻瓜，要是我能那么做，那还有什么危险呢？一下就烟消云散了。自从我认识梅森以来，只需我对他说一声‘做这个’，他就会去做。可是在这件事情上，我却不能命令他。我不能说‘当心别伤害我，理查’，因为我绝不能让他知道这会伤害我。看起来你现在好像有点摸不着头脑了，我还会让你更加摸不着头脑呢，你是我的小朋友，对吗？”
　　“我高兴为你效劳，先生，只要是正当的事，我都乐意服从你的吩咐。”
　　“确实如此，我看到了你是这样做的。你的步履、神情、目光和脸色，都告诉我，你是真心诚意地在帮助我，这让我感到很高兴。像你特别强调的那样，‘只要是正当的事’，你都愿意为我去做或者跟我一起去做。因为如果我让做的事情你认为不正当的话，那你就绝不会那么步履轻捷、手脚麻利了，也不会有活泼的眼神和生气勃勃的脸色了。到那时，我的朋友准会镇定而脸色苍白地转过脸为对我说：‘不，先生，这可不行。我不能这么做，因为这是不正当的。’而且她会像颗恒星似的毫不动摇。是啊，你也有力量左右我，而且可以伤害我。但是我不敢让你知道我的要害在哪里，生怕你——即使对我如此忠实和友好，也会马上给我致命一击。”
　　“要是你对梅森先生的惧怕，并没有超过对我的惧怕，先生，那么你是非常安全的。”
　　“愿上帝保佑果真如此！简，这儿有个凉棚，坐下吧。”
　　凉棚是园内的一个拱形棚架，上面爬满藤萝，里面有一张原木做的凳子。罗切斯特先生坐了下来，不过给我空出了地方，但我还是站在他的面前。
　　“坐吧，”他说，“这凳子够两个人坐的。坐我身边你该不会有顾虑吧？这不正当吗，简？”
　　我径自坐了下来，作为回答。我觉得拒绝是不明智的。
　　“现在，我的小朋友，太阳正在吸吮着露水，这座古老的花园里的所有花儿正在醒来，鸟儿正从桑菲尔德为它们的孩子衔来早餐，早起的蜜蜂正忙着它们的第一阵子活儿——而我，要给你讲一件事情，你得竭力把它设想成是你自己的事。不过你得先看着我，告诉我你很放心，并不担心我留下你有什么不正当，或者觉得你留下来有什么不正当。”
　　“没有，先生，我很愿意。”
　　“好吧，简，那就让你的想象力来帮助你吧。设想你不再是一个受过良好教育的姑娘，而是一个从童年起就被放纵惯了的野男孩；设想你是在遥远的异国他乡；设想你在那儿犯下了一个大错，不管它属于什么性质，或者出于什么动机，反正它的后果将伴随你的一生，而且玷污了你整个生活。注意，我说的不是一桩罪恶勾当，我不是说杀人流血或者是其他的什么犯罪行为，那些可以使犯罪者受法律制裁。我说的是错误。你渐渐觉得，你做下的那件事的后果使你感到完全无法忍受。你采取种种措施以求得到解脱，这些措施是不同寻常的，但既不违法，也无可指摘。可是你依然处在痛苦之中，因为在生活的范围里，你被希望给抛弃了。你的人生正在如日中天的时刻，却被日食遮掩得暗淡无光，而且你觉得直至日落都无法摆脱。痛苦和卑贱成了你回忆的唯一食粮。你四处漂泊，在流浪中寻找安宁，在纵情声色中觅求欢愉——我指的是那种没有爱情只有肉欲的放荡生活——它使你智力迟钝，感情枯萎。你是那么心倦神怠，在多年的自暴自弃后，你回到了老家，找到了一个新朋友——别管在哪里或怎么找到的，你在这位陌生朋友的身上，找到了那么多闪光的优秀品质。这种品质是你二十年来一直在寻找而未能遇到的。它们全都那么清新、健康，既没有蒙上尘埃，也没有遭到玷污。这样的友谊它让人复活，使人获得新生。你感到比较美好的日子重又回来了——又有了比较高尚的愿望和比较纯洁的感情。你渴望重新开始你的生活，企盼以一种比较配得上一个不朽灵魂的方式度过余生。为了达到这个目的，你是否可以越过习俗的障碍——那种既不被你的良心所认可，也不被你的判断所同意的纯属世俗的障碍呢？”
　　他停下来等待我的回答，可我又能说些什么呢？哦，但愿我能在善良的神明启示下作出一个明智而又圆满的回答吧！可这个愿望真是徒然！西风在我周围的藤萝间悄声低语，可是并没有温柔的爱丽儿西方中世纪传说中的空气精灵。借它的声息给我传句话。鸟儿在树梢上歌唱，但不管它们的歌声多么甜美动听，却总是无法让人理解。
　　罗切斯特先生又提出问题：
　　“这个流浪过、犯过大错、如今痛改前非，正寻求安宁的人，想通过向世俗挑战，以便使自己和这位温柔、文雅、和蔼可亲的陌生人永远在一起，以求得他自己心灵的宁静和生命的复苏，这样做是不是正当呢？”
　　“先生，”我回答，“一个流浪者的企求安宁或者一个犯过大错的人的改过自新，决不应该依靠一位同类。男人和女人都会死去，哲学家有才智枯竭的时候，基督徒也有善行欠缺的地方。要是你认识的什么人落过难、做过错事，那就该劝他到比同类更高的地方去寻求力量来改过自新，寻求安慰来治愈创伤。”
　　“可是方法呢——通过什么方法来解决！上帝做这件事，也得有方法啊。我本人——我跟你这么说并不是作类比——就曾经是个庸俗、放荡、不安分的人，我相信我已经找到了治愈我的方法，那就是……”他停了下来，鸟儿还在歌唱，树叶仍在沙沙作响。我几乎感到奇怪，它们怎么不停止出声来倾听这暂时中断的自白。不过它们得等上好几分钟，因为沉默持续了那么久。最后，我抬头望了望那说话缓慢的人，他正急切地看着我。
　　“小朋友，”他说，声音完全变了——脸色也变了，失去了它的温和和严肃，变成了粗暴和嘲讽——“你注意到我对英格拉姆小姐的倾慕了吧，要是我娶了她，你觉得她能让我彻底地获得新生吗？”
　　他猛地站了起来，走了开去，几乎一直走到小径的尽头，回来的时候，他嘴里哼着一支曲子。
　　“简，简，”他在我面前停住脚步，说，“你守了一夜，脸色都熬得苍白了，你不会怪我打扰了你的休息吗？”
　　“怪你？不，先生。”
　　“为了证实这一点，我们握握手吧。多冷的手啊！昨晚我在那间神秘的房间门口握你的手时，它比现在还暖和哩。简，你什么时候再跟我一起守夜啊？”
　　“只要用得着我，什么时候都行，先生。”
　　“比如，我结婚的前一夜！我相信到时候我肯定睡不着觉。你答应坐着陪我吗？我可以跟你谈我个那可爱的人，因为现在你已经见过她，并且认识她了。”
　　“是的，先生。”
　　“她是个世上少有的人，是不是，简？”
　　“是的，先生。”
　　“一个健壮的人——一个真正健壮的人，简。高大，褐色的皮肤，健美的身材，头发像那迦太基女人一样。哎呀！丹特和利恩在马厩里！你沿着灌木丛，从那扇边门进去吧。”
　　我走这条路，他走另一条路，我听到他在院子里高高兴兴地说：
　　“今天早上梅森可走在你们前头了，太阳还没上山他就走了，我四点钟就起来给他送行了。”




第41章 重返盖兹海德府(1)


　　预感真是个奇怪的东西！此外，感应和预兆也是如此奇怪。而这三者合在一起，便构成了一个人类至今还未能破解的神秘莫测的谜。我一生中从来没有嘲笑过预感，因为我自己就曾有过几次奇怪的预感。至于感应，我相信它也是存在的（比如，相隔很远、久未见面、从不来往的亲戚之间，尽管他们彼此疏远，可是如果若追本溯源，却还是同出一源），它的作用超出了常人所能理解的范围。而预兆，也许只是大自然和人类之间的感应吧。
　　当我还是个只有六岁的小姑娘时，有一天晚上，我听到贝茜·利文对玛莎·阿博特说，她做了个梦，梦见了一个小孩。还说梦见小孩肯定是个不祥之兆，不是自己有灾，就是亲属有祸。要不是紧接着发生了一件事，让我牢记住了这个说法，恐怕我早就把它忘掉了。就在第二天，贝茜就被叫回家去看她临终的小妹妹。
　　最近我时常回想起这个说法和这件事，因为在过去的一个星期中，我几乎没有一夜躺在床上不梦见一个小孩。有时候我抱着他哄他安静下来，有时则把他放在膝头颠动，有时看着他在草坪上玩雏菊，再不就是看着他用手玩流水。这一夜是个号啕大哭的小孩，下一夜又是个哈哈大笑的小孩；一会儿紧紧依偎着我，一会儿从我这儿跑开。可是不管这个幻象让我心情如何，也不管这个小孩子的长相怎样，一连七夜，只要我一进入梦乡，他就立即迎上前来。
　　我不喜欢这种念头的一再重复——这种同一情景奇怪的反复出现。每当就寝的时候来临，那幻影出现的时刻临近时，我就变得紧张起来。在那个月明之夜，当我听到喊声惊醒前，那个幻想中的孩子正在我的身边。而第二天下午，便有人来把我叫下楼去，说是费尔法克斯太太屋里有个人在等我。我走到那里，发现有一个男人在等我。看外表他像是个绅士的男仆。他身穿重孝，拿在手中的帽子上有一圈黑纱。
　　“小姐，恐怕你已不太记得我了。”我进屋时，他一边站起来一边说，“我姓利文，八九年前你在盖兹海德府时我是里德太太的车夫。现在我还在那儿。”
　　“哦，罗伯特！你好！我完全记得你。当年你有时还让我骑乔琪亚娜的栗色小马哩。贝茜好吗？你不是跟贝茜结婚了吗？”
　　“是的，小姐。我妻子身子挺壮实，谢谢你。大约两个月前，她又给我生了个小家伙——我们有三个孩子啦——大人孩子都挺好。”
　　“府里的人都好吗，罗伯特。”
　　“真遗憾，我没能给你带来好消息，小姐。眼下他们的情况很糟——遇上大麻烦啦。”
　　“但愿不会有人去世吧。”我边说边看了一眼他身上的丧服。他也低头看了看自己帽子上那圈黑纱，回答说：
　　“约翰先生去世了，到昨天刚好一个星期，死在他伦敦的寓所里。”
　　“约翰先生？”
　　“是的。”
　　“他母亲怎么受得了？”
　　“说得是呀，你知道，爱小姐，这可不是一件普通的不幸。他生前的生活一直很放荡，近三年来他更是不走正道。他的死真让人吃惊。”
　　“我听贝茜说，他的情况不太顺当。”
　　“顺当？他的情况糟得不能再糟了。他跟一班世界上最坏的男人和女人鬼混在一起，毁了自己的健康，也毁了自己的家业。他背了一身债，还进了牢房。他妈两次把他弄出来，可他一出牢门，就又扭头栽进他那班老伙伴堆里去了，还是照样鬼混。他脑子不灵，跟他混在一起的那班无赖把他骗得好狠，那些招法我听都没听说过。大约三个星期以前，他来盖兹海德，竟要太太把一切都交给他。太太不答应，她的财产早让他挥霍掉许多了。这一来，他只好又回去了，接着就传来了他死去的消息。他到底怎么死的，上帝知道！——听说他是自杀的。”
　　我默不作声，这消息太可怕了。罗伯特·利文接着又说：
　　“太太身体不好，已经有一些日子了。她一直来就很胖，可是胖得不结实。损失了钱财，又担心受穷，把她的身子骨弄得全垮了。约翰先生去世的消息又来得那么突然，而且还是这么个死法，结果使她中风了，她三天没说话，不过上星期二好像好了一点儿。她像是要说什么，嘴里嘟嘟哝哝的，不断地给我女人打手势。一直到昨天早上，贝茜才听懂，她说的是你的名字，最后总算听清了她的话：‘把简带来，——把简·爱找来，我要跟她说几句话。’不能肯定她是不是神志清醒，说的话是不是当真，于是贝茜就把这事告诉了里德小姐和乔琪亚娜小姐，还劝她们派人来找你。开头两位小姐很不高兴地拖延着，可是她们的母亲变得十分烦躁不安，反反复复说着‘简，简’，所以最后她们只好同意了。我是昨天离开盖兹海德府的，要是你来得及准备的话，小姐，我想明天一大早就陪你回去。”
　　“好吧，罗伯特，我来得及准备的。我看我应该去。”
　　“我也这么想，小姐。贝茜说她料定你绝不会拒绝的。不过我想，你动身前还得先请个假吧？”
　　“是的，我现在就去请。”我先把他带到仆役间，把他托付给约翰夫妇照料，然后我便去找罗切斯特先生。
　　楼下的哪一间屋子都没找到他，院子里也没有，马厩里、庭园里也没有。我问费尔法克斯太太是否见到过他。她说见过，相信他一定是在跟英格拉姆小姐在打台球。我急忙赶到台球室。那里传来台球的撞击声和嗡嗡的谈话声。罗切斯特先生、英格拉姆小姐，还有两位埃希顿小姐以及她们的崇拜者，都在忙着打球。要去打扰如此兴致勃勃的一伙人，得有点儿勇气，然而我的使命却不容许我耽搁，所以我朝主人走过去。他正站在英格拉姆小姐身边。我走近时，那位小姐转过脸来，高傲地看着我，她那对眼睛似乎在问：“这个鬼鬼祟祟的家伙这时候溜进来想干什么？”我刚低声叫了一句“罗切斯特先生”，她便做了个动作，仿佛忍不住想命令我走开。我至今还记得她当时的样子——非常优雅，非常引人注目。她身穿一件天蓝色绉纱晨衣，头发上扎一条淡青色的纱巾。刚才她打球打得正带劲，被人触犯了尊严，可是脸上的傲慢神气，丝毫也没有因此而减弱。
　　“那人是想找你吧？”她问罗切斯特先生。罗切斯特先生转过脸来看看“那人”是谁。他做了个古怪的鬼脸——这是他那些奇怪而隐晦的表示之一——扔下球杆，跟着我走出了台球室。
　　“什么事，简？”他关上教室的门，背靠在门上说。
　　“要是你允许的话，先生，我想请一两个星期的假。”
　　“干什么？——上哪儿？”
　　“去看望一位生病的太太，她派人来叫我去。”
　　“什么生病的太太？——她在哪儿住？”
　　“在××郡的盖兹海德。”
　　“××郡？离这儿有一百英里路哩！她是什么人，竟叫人那么远去看她？”
　　“她姓里德，先生——里德太太。”
　　“盖兹海德的里德？是有过一个盖兹海德的里德，是个地方长官。”
　　“正是他的遗孀，先生。”
　　“那你跟她有什么关系？你怎么认识她的？”
　　“里德先生是我的舅舅——我母亲的哥哥。”
　　“真见鬼，他是你舅舅！你以前从来没对我说起过，你一直说你没有亲戚。”
　　“我没有一个肯承认我的亲戚，先生。里德先生去世后他的妻子把我撵出了门。”
　　“为什么？”
　　“因为我穷，是个累赘，再说她也不喜欢我。”
　　“可是里德有孩子留下吗？——你一定还有表兄妹吧？昨天，乔治·利恩爵士还说起盖兹海德的一个里德，他说那个里德是城里最彻底的无赖之一。英格拉姆也提到过那里的一位乔琪亚娜·里德，因为美貌，前一两个社交季节她在伦敦大受崇拜。”
　　“约翰·里德也死了，先生，他毁了自己，也几乎毁了他的一家。据猜测，他是自杀的。他母亲听到这一噩耗大为震惊，结果中风了。”
　　“那你又能对她有什么帮助呢？真是胡闹，简！我就绝不允许你赶一百英里路，去看一个老太太，也许你还没到，她就咽了气。再说，你说是她把你撵出门的。”
　　“是的，先生，不过那已经是很久以前的事了，她那时的情况跟现在完全不同。现在我要是不理睬她的愿望，我是不会安心的。”
　　“你要去多久？”
　　“尽可能不多耽搁，先生。”
　　“答应我，只去一个星期——”
　　“我最好还是别许下什么诺言，说不定我会不得不违背诺言的。”
　　“你无论如何都要回来。你总不会让任何借口说服，跟她长住下去吧？”
　　“哦，不会的！要是一切顺利，我肯定会回来的。”
　　“谁跟你一块儿去呢？你总不能孤零零一个人赶一百英里路吧。”
　　“不会的，先生，她派来了自己的车夫。”
　　“是个可靠的人吗？”
　　“是的，先生，他在里德家已经待了十年了。”
　　罗切斯特先生默不作声地想了想。“你打算什么时候走？”
　　“明天一早，先生。”
　　“好吧，你得带点钱去，出门没有钱怎么行，我敢说你的钱恐怕不多吧，我还没付过你薪水呢。你到底有多少钱，简？”他微笑着问。
　　我掏出我的钱袋，钱袋瘪瘪的。“五先令，先生。”他接过钱袋，把钱全倒在手心里，然后看着它咯咯地笑了起来，仿佛钱少使他感到很高兴似的。紧接着他就掏出了自己的皮夹。“拿着。”他说，递给我一张钞票，是五十镑的，而他只欠我十五镑。我对他说我找不出。
　　“我又不要你找，这你知道的。收下你的薪水吧。”
　　我不肯收下超过我应得的钱。开始他皱起眉头有点不高兴，随后好像想起了什么，说：
　　“对，对！现在还是不要全都给你的好。你有了五十镑，说不定就会待上三个月不回来呢。给你十镑吧，这够不够？”
　　“够了，先生，不过现在你欠我五磅了。”
　　“那就回来拿吧。我这儿存着你四十镑。”
　　“罗切斯特先生，趁现在有机会，我想跟你谈一谈另外一件工作上的事。”
　　“工作上的事？我倒很想听听。”
　　“先生，你实际上已经告诉过我，你很快就要结婚了吧？”
　　“是的，那又怎么样？”
　　“那样的话，先生，阿黛尔应该进学校。我相信你一定清楚这是很有必要的。”
　　“让她给我的新娘让路，否则，我的新娘会重重地从她身上踩过去，是吗？这个建议无疑是有道理的。照你说，阿黛尔应该进学校，而你，不消说，就得直接去——去见鬼，是不是？”
　　“我希望不是，先生，不过我是得上什么地方去另找个职位。”
　　“那当然！”他带着鼻音嚷道，脸上露出了一副古怪而又可笑的怪相。他盯着我看了好一会儿。
　　“我猜想，你会去求里德太太，或者是她的女儿，两位小姐，请她们帮你找个职位吧？”
　　“不，先生。我跟我的亲戚关系没那么好，还够不上要求他们帮我什么忙。不过我可以刊登求职广告。”
　　“你要走到埃及的金字塔上去了！”他怒气冲冲地说，“你要登求职广告可就得自担风险了！但愿我刚才给你的不是十镑而是一镑。还给我九镑，简，我有用。”
　　“我也有用啊，先生。”我一边回答，一边两手抓住钱袋藏到背后，“这钱我无论如何也不能给你。”
　　“小吝啬鬼！”他说，“问你要点钱都不肯！给我五镑吧，简。”
　　“五先令都不给，先生，五便士都不给！”
　　“那就让我看看那钱吧。”
　　“不，先生，我不能相信你。”
　　“简！”
　　“先生？”
　　“答应我一件事。”
　　“只要我能办到，先生，什么事我都答应。”
　　“不要登广告，把求职这件事交给我，到时候我会替你找到一个职位的。”
　　“我很乐意这样做，先生，只要你也答应我：在你的新娘进门以前，让我和阿黛尔都平安地离开这座宅子。”
　　“很好！很好！这事我保证做到。那么你明天就走？”
　　“是的，先生，一早就走。”
　　“晚饭后，你能下楼来客厅吗？”
　　“不了，先生，我得整理一下行装。”
　　“那么，你我得暂时告别了？”
　　“我想是的，先生。”
　　“人们是怎么举行这种告别仪式的，简？教教我，我对这事不大在行。”
　　“他们说声‘再见’，或者用他们喜爱的任何别的形式。”
　　“那就说一声吧。”
　　“再见，罗切斯特先生，暂时告别了。”
　　“我该怎么说呢？”
　　“要是你愿意的话，先生，也就这样说。”
　　“再见，爱小姐，暂时告别了。这就完了吗？”
　　“是的。”
　　“依我看，这样似乎太吝啬、太干巴巴，也太不友好了。我想再有点别的，给仪式再加上点什么。譬如说，握握手。不过还不够——那也不能使我满足。那么，除了说声‘再见’之外，你就不愿有点别的表示了吗，简？”
　　“这就足够了，先生。一句出于内心的话所表达的好意，可以胜过千言万语。”
　　“很可能。不过一声‘再见’总显得空洞、冷淡了点。”
　　“他背靠着那扇门。到底还打算站多久啊？”我心里想，“我该着手去打点行李了。”晚饭的铃声响了。他没有再说一个音节，就突然匆匆跑开了。那天我没有再见到他，第二天早上，他还没有起床，我就出发了。
　　五月一日下午五点钟左右，我到达了盖兹海德府的门房。在进宅子之前，我先走进了这间小屋。它非常整洁；装饰窗上挂着一块小小的白色窗帘；地板上没有污迹，炉栅和火炉用具都被擦得闪闪发亮，炉火烧得正旺。贝茜坐在炉子跟前，正在给她刚生的孩子喂奶，小罗伯特跟他的妹妹文文静静地在一个角落里玩耍。
　　“谢天谢地！——我知道你会来的！”我一进去，利文太太就嚷了起来。
　　“是啊，贝茜。”我吻过她之后说，“我相信我来得还不算太晚。里德太太怎么样？——我希望她还活着。”
　　“是的，她还活着。比前一阵子清醒，也安定些。医生说她还能拖上一两个星期，但是要恢复健康，他认为不可能了。”
　　“她最近提起过我吗？”
　　“就在今天早上她还说起过你，盼望你能来。不过这会儿她睡着了，或者说，十分钟以前我在楼上的时候，她正睡着。她一般整个下午都昏睡着，要到六七点钟才醒过来。你先在这儿歇一个小时吧，小姐，过后我再陪你上楼好吗？”
　　这时候，罗伯特进来了，贝茜把睡着的孩子放进摇篮，迎上前去。接着，随后她硬要我脱下帽子，吃点儿茶点，因为她说我看上去既苍白又疲倦。我十分高兴地接受了她的款待，而且还像小时候让她给我脱衣服那样，顺从地让她给我脱去了我的旅行服。
　　她来来回回地奔忙着——拿出茶盘，摆上她最好的瓷器，切好面包和黄油，烤了一份喝茶时吃的小点心，还像以前对我那样，时不时拍打一下或者推一下小罗伯特和简——看着忙忙碌碌的贝茜，往日的情景迅速地涌上我的心头。贝茜不仅保持着她那轻快的脚步和好看的容貌，而且还保留着她那风风火火的脾气。
　　茶点准备好了，我刚要朝桌子走去，她却要我坐着不动，用的还是以前那种命令的口气。她说，得由她端到炉火跟前来给我吃。说完她在我面前放了一张小圆茶几，上面放着我的杯子和一碟吐司，完全像她从前拿来好吃东西放在儿童室椅子上让我吃时那样，而我也像从前那样微笑着听从她的安排。
　　她很想知道我在桑菲尔德府是否快活，女主人是个怎样的人。我告诉她只有一个男主人，她就问，他是不是一个好绅士，我是不是喜欢他。我告诉她说他长得相当难看，但完全是位绅士；说他待我很好，我很满意；接着我又给她讲述了最近来府里做客的那伙欢乐的人们，对那些细节贝茜听得津津有味，这些正是她爱听的。
　　这样谈着谈着，一个小时很快就过去了。贝茜又帮我戴上帽子，穿上衣服，然后就由她陪着出了门房朝大宅里走去。当年，我也正是由她陪着走下我现在沿着走上去的这条路——在一月的一个黑暗、有雾、阴冷的早晨，我怀着绝望、痛苦的心情，带着一种被放逐和近乎被抛弃的感觉，离开一所敌视我的宅子，到洛沃德那样一个既遥远又陌生的目的地，去寻求一个凄冷的栖身之所。如今，原来那座敌视的宅子再一次矗立在我的面前，我的前途照旧渺茫，我的心仍在作痛，我依然觉得自己是大地上的一个流浪者。可是，我感到对自己和自己的力量有了更坚定的信心，对压迫已不再畏惧退缩。我那饱受委屈的绽开的伤口，现在已经愈合，怨恨的火焰已经熄灭。
　　“你可以先上早餐室去，”贝茜在前引路穿过大厅时说，“两位小姐都会在那儿。”




第42章 重返盖兹海德府(2)


　　不一会儿，我就进了那个房间。这儿的每件家具都还在，完全跟我第一次带来见布洛克赫斯特先生的那个早上一模一样，他曾经站在上面的那块小地毯仍铺在壁炉前。朝书架看一眼，我觉得我仍能辨认出比韦克的那两卷《英国鸟类史》，它们仍放在第三格的老地方，《格列佛游记》和《一千零一夜》，也还放在它上面的一格。这些无生命的东西丝毫未变，而那些有生命的却变得认不出来了。
　　两位年轻小姐出现在我的面前。一位长得很高，和英格拉姆小姐差不多，也很瘦，脸色灰黄，神态严峻。她看上去样子有点像苦行者，她那身极其朴素的装束，更让人加深了这种印象。一件下身是直筒裙的黑呢长衣，一个浆洗过的麻布领圈，头发从两鬓往后平梳，还戴着修女带的那种饰物：一串黑檀木念珠和一个十字架。我猜想这准是伊丽莎，虽然我从她那张拉长的、毫无血色的脸上，简直看不出这和以前的她有什么相似之处。
　　另一位当然是乔琪亚娜了，但已不是我记忆中的那个乔琪亚娜——纤弱的、仙女般的十一岁的小姑娘。这是一个如花似玉的、十分丰满的妙龄女子，标致得像个蜡人儿。端正而漂亮的五官，含情脉脉的蓝色眼睛，卷曲的金色头发。她的衣服也是黑色的，可是式样却和她姐姐的完全不同——要飘逸和合身得多，她看上去非常时髦，正如另一个看上去很像清教徒一样。
　　两个姐妹各有母亲的一个特征——而且只有一个。瘦弱苍白的大女儿有她母亲的烟水晶苏格兰产的一种黄褐色石英。般的眼睛，而娇艳如花的小女儿则有她的下颏和下巴的轮廓——也许稍微柔和一点儿，不过仍使那张本应该异常妖艳娇媚的脸，平添了一种难以描述的严厉。
　　当我走上前去时候，两位小姐都起来欢迎我，而且都称我为“爱小姐”。伊丽莎和我打招呼时简短突兀，脸上没有笑容，说完就又坐了下去，眼睛盯着炉火，似乎已经把我给忘了。乔琪亚娜说了“你好”之后，又寒暄了几句，加上几句有关我的旅途情况以及天气如何之类的客套话。她说话时拖长了声调，还乜斜着眼，从头到脚地打量着我。她的眼光时而掠过我那淡褐色美利奴呢大衣的褶裥，时而停留在我那乡下帽子的普通饰边上。年轻小姐们有一种绝妙的方法，用不着把话说出口，就能让你知道她们把你看成是个“怪物”。某种神情上的傲慢，态度上的冷淡，口气上的漫不经心，就能完全表达出她们这方面的情绪，根本用不着在言语和行动上表现出的粗暴无礼来表达。
　　然而，不管是明嘲还是暗讽，如今对我来说，都不再具有一度有过的那种力量了。我坐在表姐们中间，吃惊地发现，虽然其中一个人完全怠慢我，而另一个人则半带讥讽地献着殷勤，我却是那么泰然自若——伊丽莎并没使我感到难堪，乔琪亚娜也没使我感到生气。因为我有别的事情要考虑。在过去几个月当中，我心里唤起的感情远远盖过了她们所能引起的不快，因此她们的态度或好或坏都不会引起我的关心。
　　“里德太太的情况怎么样？”我随即问道，神色自若地望着乔琪亚娜。她认为应该对这种直截了当的称呼表示愤慨，仿佛这是一种出乎意料的放肆。
　　“里德太太？啊！你是说妈妈。她的情况很不好。我看今晚你不一定能去见她。”
　　“要是，”我说，“你肯劳驾上楼去告诉她一声，说我来了，那我就非常感激了。”
　　乔琪亚娜差一点儿惊跳起来，她把自己的那双蓝眼睛睁得又圆又大。
　　“我知道她特别想见到我，”我补充说，“除非万不得已，我不想再推迟去倾听她的愿望。”
　　“妈妈不喜欢别人晚上去打扰她。”伊丽莎说。我马上站了起来，不等人请就泰然自若地脱掉帽子，摘下手套，并且说我自己去找贝茜——我断定她准在厨房里——请她问问清楚，里德太太今晚是否愿意接待我。我去了，找到了贝茜，打发她去替我问问，接着我又作了进一步的安排。在这以前，我一直习惯于在傲慢面前退缩；要是在一年前，受到今天这样的接待，我准会下决心第二天一早就离开盖兹海德的。可现在，我一下就看出，那是一个非常愚蠢的做法。我既然路远迢迢赶了一百英里路来看舅妈，我就得在这儿留下来，直到她好转——或者去世；至于她女儿的傲慢和愚蠢的行为，我得撇在一边，不加理会。于是我自顾自招呼女管家，要她给我安排一个房间，告诉她我可能要在这儿住上一两个星期，让她把我的箱子搬到我住的房间。我跟她前去时，在楼梯口遇到了贝茜。
　　“太太正醒着，”她说，“我已经告诉她你来了。来，我们去看看，看她是不是还认识你。”
　　我用不着别人带领便走到了那间熟悉的房间，从前，我常常被叫到那儿去受罚或者挨骂。我匆匆地走在贝茜前面，轻轻地打开房门。由于天正在渐渐变暗，桌子上已经摆上一盏有罩的灯。那里还像以前一样，放着那张四根柱子的大床，上面挂着琥珀色的帐子；还摆着梳妆台、扶手椅和脚凳。我曾经上百次地在这张脚凳上被罚跪，请求宽恕我未曾犯的过错。我向附近的一个角落望了望，竟有些想看到那曾令我心惊胆战的鞭子的细长的形状；过去它常躲在那里，等着它的使命的到来：它就像小鬼似的跳出来抽打我发抖的手掌或畏缩的脖子。我走近大床，拉开帐子，朝堆得高高的枕头俯下身去。
　　我极其清楚地记得里德太太的脸，此时我急切地寻找着那熟悉的面孔。时间消除了复仇的渴望，平息了愤恨和憎恶的冲动，这是一件让人高兴的事。当年，我在痛苦和憎恨中离开了这个女人，如今我又回到了她的身边，却只是同情她的极大病痛，强烈渴望忘却和原谅对我的一切伤害——一心只盼彼此和好，并在亲善中握手。
　　那张熟悉的脸就在那里，依旧是从前那样严酷无情——还有那什么也不能使它软化的独特目光，那稍微扬起的专横傲慢的眉毛。这张脸曾对我投来过多少次威胁和憎恶啊！此时此刻，当我望着它严厉冷酷的模样时，童年时代的恐惧和悲伤的回忆是怎样地涌上了心头啊！然而，我还是弯下身子吻了她，她看着我。
　　“是简·爱吗？”
　　“是的，里德舅妈。亲爱的舅妈，你好吗？”
　　我曾经发过誓，再也不叫她舅妈了，不过我认为现在忘记和违反这个誓言并不是罪过。我用手握住了她伸在被子外面的一只手，如果她也慈祥地回握我的手，我肯定会发自内心地感到欢乐。然而，无情的本性不是那么容易就会变得温和的，天生的反感也不是那么一下子就能消除的。里德太太不仅把手移开，连脸也稍微转开了一点儿，说是今晚有点热。她又是这么冷冰冰地对待我，我马上觉察到她对我的看法——她对我的感情——并没有改变，而且也不可能改变。她那透着冷酷的寒光的眼睛，温柔不能使它感动，泪水不能把它溶解。从她的目光中我看出她决心到最后一刻都认定我是坏的；因为如果承认我是好的，那么给她带来的将不是宽厚的快乐，而只是一种羞辱的感觉。
　　我感到痛苦，继而又感到愤怒，最后我决心要征服她——不管她的性格和意志如何，我都要她听我的。像小时候一样，我的眼泪已经涌了上来，可我命令它们回到源头。我拿了张椅子放在床头边坐下，朝枕头俯下身子。
　　“你派人叫我来，”我说，“现在我来了，我还打算住下来，看看你的病情发展情况。”
　　“哦，当然！你已经见到我女儿了？”
　　“见到了。”
　　“好吧，你可以告诉她们，我希望你住下，直到我能把我心中的一些事跟你谈谈。今晚时间太晚了，而且这些事我一时也很难想起来。不过我确实有些事要跟你说说——让我想想看……”
　　她那游移不定的目光和变了样的语调，说明她原先那健壮的身体受到了怎样的摧残，已经变得多么虚弱。她烦躁地翻了个身，拉过被子来裹住身子，我的一只胳臂肘正好搁在一个被角上，把它给压住了，她立即发起火来。
　　“坐直了！”她说，“别死死压着被子，惹我生气——你是简·爱吗？”
　　“我是简·爱。”
　　“那个孩子给我带来的麻烦，多得简直谁也不会相信。这么个大累赘竟然落在我的身上！她那性格真是莫名其妙，她常常突然大发脾气，还总是鬼鬼祟祟地察看别人的一举一动，她天天如此，给我带来多少烦恼啊！我肯定地说，有一次她像疯子或者像个魔鬼似的对我说话——没有一个孩子像她那样说话和看人。我很高兴，总算把她从家里给撵走了。在洛沃德那些人是怎么待她的呢？那儿流行了伤寒，死了很多学生，可是她没有死。不过我却说她死了——我但愿她死了！”
　　“真是个奇怪的愿望，里德太太。你为什么这么恨她呢？”
　　“我一直讨厌她的母亲，因为她是我丈夫唯一的妹妹，是他特别钟爱的人。她自降身份嫁人时，他反对家里人跟她断绝关系。听到她的死讯，他哭得像个傻瓜。他硬要派人去把她的婴儿接回来，虽说我再三劝他宁可出钱交给别人抚养，可他就是不听。我第一眼看到那孩子就厌恶透了——一个病恹恹、瘦巴巴、哭哭咧咧的小东西！她整夜地在摇篮里哭个不停——不像别的孩子那样痛痛快快地放声大哭，而是一个劲儿地呜呜咽咽、哼哼唧唧的。里德可怜她，时常照料她，关心她，就像是他自己的孩子似的。说实在的，他自己的孩子在那么大的时候，他都没有这么在意过。他非要我的孩子们对这个小要饭的友好相待。我的宝贝们可受不了这个，他们表示不喜欢她，他就跟他们发火。他在最后一次生病期间，还不断地叫人把她抱到床边；临终前一小时，还强迫我发誓继续抚养那个小东西。我倒宁愿他要我收养一个从救济院领来的小叫花子。但是他软弱，天生的软弱。约翰可完全不像他父亲，这我很高兴。约翰像我，像我的兄弟——他完全像吉布森家的人。哦，但愿他别再写信要钱折磨我了！我再也没钱给他了，我们变穷了。我得把一半仆人打发走，把一部分房子空关起来或者出租。我绝不甘心这么做——可是不这样，我们怎么生活下去呢？我的收入有三分之二都拿去抵押利息了。约翰没命地赌博，而且老是输钱——可怜的孩子！他被一群骗子给缠住了，约翰是完了，堕落了——他那副样子真是可怕——我瞧着他都为他害臊。”
　　她越说越激动。“我想我这会儿还是离开她为好。”我对贝茜说，她正站在床的另一边。
　　“也许是的，小姐，不过她每到晚上就经常这样说话的——早上她就比较安静。”
　　我站起身来。“站住！”里德太太大声嚷道，“我还有一件事要说。他威胁我——他老是用他的死或者我的死来威胁我。有时候我梦见在为他大殓，他的喉部有一个很大的伤口，要么就是他的脸又肿又黑的。我落入了困难的境地，遇到大麻烦了。我该怎么办呢？怎么才能弄到钱啊？”
　　这时，贝茜竭力劝说她服一剂镇静药。贝茜好不容易总算把她说服了。过不多久，里德太太变得安静了些，渐渐进入昏睡状态。于是我离开了她。
　　十几天过去了，我没有再跟她谈过话。她一直不是神志不清就是昏睡不醒。凡是有可能使她痛苦得激动起来的事，医生都严加禁止。这期间，我尽量跟乔琪亚娜和伊丽莎和睦相处，一开始，她们的确十分冷淡。伊丽莎常常一坐就是半天，顾自埋头做针线，看书，或者写字，难得对我或对她妹妹说上一句话。乔琪亚娜会一连几小时喋喋不休地跟她的金丝雀胡扯一通，根本不来理睬我。可是我决定不让自己显得无所适从，我随身带来了自己的画具，它们既让我有事可做，又让我有了消遣。
　　我常常拿出一盒画笔，几张纸，离开她们，在窗户跟前坐下，随意画一些幻想中的图画，描绘出不断变幻的想象万花筒中出现的画面：两块礁石之间的一片海面，初升的月亮以及横在月亮表面的一条船、一丛芦苇和菖蒲，一个戴着荷花的仙女的头，从里面升起，在一圈山楂花下，雀窝里坐着一个精灵。
　　一天早上，我着手画一张脸。究竟要画什么样的脸呢？我自己也不知道，而且也无所谓。我拿了一支软铅黑铅笔，把笔尖弄得很粗，开始画了起来。不一会儿，我就在纸上勾画出一个宽阔突出的额头，脸的下半部画得方方的，这轮廓使我高兴。这轮廓很惹我喜爱，我手中的铅笔迅速给它添上了五官。在这个额头下，得画上两条特别明显的平直的眉毛，接下来自然应画上个轮廓分明的鼻子，笔挺的鼻梁，大大的鼻孔。然后是一张看上去灵活，长得不算小的嘴。再是一个坚毅的下巴，下巴中间有一条明显的凹痕。当然还要加上一些黑色的胡须，还有浓密地遮住两鬓、在额头上卷曲成波浪形的乌黑头发。现在该画眼睛了。我把它们留在了最后，因为画眼睛最需要下一番工夫。我把眼睛画得很大，样子画得很好，睫毛画得又长又黑、黑眼珠又大又亮。“不错！可是还不太像。”我看了看效果，想道：“还要再有力些、再精神点儿。”我把阴影加深，好让光闪得更亮——恰到好处地润饰了一两笔就成功了。哪，朋友的脸就在我眼前。两位小姐的漠然相对和不理不睬，于我又有什么关系呢？我看看它，对着这栩栩如生的肖像微笑。我看得出了神，感到心满意足。




第43章 重返盖兹海德府(3)


　　“那是你一个熟人的肖像吗？”伊丽莎问道，我没有注意到她走到了我的跟前。我回答说这只不过是我想象中的一个头像，说着急忙把它放到了别的画纸下面。当然，我是在撒谎。实际上，这是一幅非常逼真的罗切斯特先生的肖像。不过，除了我自己，这对她，或者对其他任何人来说，又有什么意义呢？乔琪亚娜也走过来看。别的几幅画她都很喜欢，却偏偏把这一幅头像叫做“一个丑男人”。她们俩似乎对我的画技感到惊讶。我表示愿意为她们画幅肖像，她们轮流坐下来让我各画了一幅铅笔草图。接着乔琪亚娜拿出了她的藏画册。我答应画一幅水彩画让她收进画册。这一下子就使她高兴了起来。她提议到庭园里去散散步。我们在外而待了还不到两个小时，就兴致勃勃地说起知心话来。她主动向我讲述了两个社交季节以前，她在伦敦度过的那个出尽风头的冬季——她在那儿引起的爱慕——她所受到的关注。她甚至还暗示我说，她赢得了一位爵士的欢心。从下午到晚上，这类暗示越来越多，她提到了各种各样的绵绵情话，描绘了多种情形的动情场面。总而言之，那一天，她给我即兴创作了一部时髦生活的小说。这些谈话，每天她都会重新说一遍，而且一直是同一个主题——她自己、她的恋爱和悲哀。奇怪的是，她一次也没有提起过她母亲的病，或者她哥哥的死，或者目前她家暗淡的前景。她满脑子装的似乎都是对往日欢乐时光的怀念和对未来放荡生活的渴望。每天，她只在她母亲的病房里待上五分钟，一分钟也不愿意多待。
　　伊丽莎还是很少说话，显然她没有时间多说。她看上去很忙，我从没见过比她更忙的人；然而又很难说出她到底在忙些什么；或者不如说，很难看出她勤奋繁忙的任何效果。她有个闹钟把她一大早就叫起来。我不知道她早餐前忙什么；可是吃完早餐，她把时间均匀地分成了几个部分；每一小时都有特定的工作。她一日三次都在读一本小书，我看了一下，是《祈祷书》。有一次，我问她那本书最大的吸引力是什么，她说是“礼拜规程”。她每天要花三个小时来做针线活儿，用金线给一块四四方方的红布缝边，那块布大得几乎可以用来做地毯。我问这布到底作什么用，她告诉我说，这是用来给盖兹海德附近一座新建教堂盖祭坛的。她花两小时写日记，两小时一个人在菜园里干活儿，一小时整理账目。她似乎不需要同伴，也不需要谈话。我相信她是自得其乐的。这种例行工作对她来说非常知足。如果发生什么事情，迫使她打乱那时钟般准确的作息规律，那可是最叫她恼火的。
　　有一天晚上，她比平时爱说话。她告诉我，约翰的行为使家庭面临败落，这是让她深为苦恼的根源。不过她说她现在已经定下心来，并且作出了决定。她已经留心保住了自己的那份财产，一旦母亲去世——她平静地说，她母亲是完全不可能痊愈或者长期拖下去的——她就要执行一个运筹已久的计划：找一个幽静的隐居之地，让严守时刻的习惯永远不受干扰，在自己和浮华的尘世之间筑一道安全的屏障。我问她乔琪亚娜会不会跟她在一起。
　　她回答说当然不会，因为乔琪亚娜和她没有共同之处。她们向来没有。她无论如何不愿意和她在一起，使自己受累。乔琪亚娜有她自己的路可走；而她，伊丽莎，也是有她自己的路可走。
　　乔琪亚娜在不向我倾吐心事时，大部分时间都躺在沙发上，抱怨家里太沉闷，一再希望她的吉布森姨妈来请她进城去。“只要能躲开一两个月，”她说，“等一切都过去了，那就要好得多。”我没问她“一切都过去了”是什么意思，可我猜想她指的是意料中的她母亲的去世，以及继之而来的让人悲伤的葬礼。伊丽莎通常对她妹妹的懒散和抱怨充耳不闻，视而不见，就像眼前根本没有这么个满腹牢骚、懒洋洋地躺着不动的人。可是有一天，她收起账簿，摊开刺绣活之后，突然对她指责起来：
　　“乔琪亚娜，我敢说，在这个世界上，再也不会有比你更自负、更愚蠢的拖累别人的人了。你根本没有权利出生，因为你只会白白地糟蹋生命。一个有理智的人应当有自己的追求，按自己的意愿生活，靠自己的能力生活，你却不是这样。你只想靠别人的力量来担负你的软弱无用。要是没有人愿意拿你这样一个肥胖、懦弱、虚荣、无用的东西来给自己做累赘，你就会嚷嚷，说你受到了亏待、忽视，说你不幸。不但如此，你还认为生活应该不断花样翻新，充满刺激，否则这世界便是个地牢。
　　“你必须受人爱慕，被人追求，受人奉承，你必须有音乐、跳舞和社交，要不你就萎靡，你就颓丧。难道你就没有头脑去想出一个办法来，使你不靠任何人的努力和意志，而只靠自己的吗？你拿一天来试一试，把它分成若干部分，每一部分都分配好任务，把全部时间都包括进去，不留下一刻钟，十分钟，或者是五分钟的空闲时间。你要有条理地、严格地按照秩序依次去做每一件事。这样，在你几乎还没发觉一天已经开始的时候，这一天就过完了；这样，你就不用感谢任何一个帮你打发空闲时间的人了；你也不必去求谁做伴、谈话、同情或忍耐了；总之，你就会过上一个独立的人应过的生活。接受这个忠告吧，这是我给你的第一个也是最后一个忠告。如果你做到的话，不管发生什么事，你就不需要再依靠我或者任何其他人了。要是不听这个忠告，继续像以前那样一味渴望、哀叹、懒散，那就等着品尝你愚蠢行径的后果吧，不管它有多糟，有多难受。我要明明白白地告诉你，你最好仔细听着，虽然我不会再重复我现在要说的话，但是我将坚决按这话去做。妈妈去世以后，我就和你一刀两断；从她的棺材抬到盖兹海德教堂下的墓穴那天起，你我就分道扬镳，像从不相识一样。你不必认为，因为我们碰巧是同一对父母所生，我就将容忍你用哪怕是最微弱的要求来拖我的后腿；我可以告诉你——哪怕除了我们以外，全人类都消失了，就只剩我们两人单独站在地球上，我也会让你留在旧世界，而我自己则去新世界。”
　　她闭上了嘴。
　　“你大可不必费神来发表这样的长篇大论。”乔琪亚娜回答说，“人人都知道，你是世界上最自私、最没心肝的家伙。我知道，你对我有刻骨的仇恨，以前我就有过这样的例子，在有关埃德温·维尔勋爵的事情上，你就对我用了卑鄙的伎俩。你不能容忍我的地位比你高，得到贵族头衔，被接纳进你连脸都不敢露的社交圈子，于是你就扮演了奸细和告密者的角色，永远毁掉了我的前途。”乔琪亚娜掏出手绢，擤了整整一小时的鼻子。伊丽莎冷漠地、无动于衷地在坐那儿，一个劲地干着自己的活儿。
　　不错，宽厚的真情在某些人眼中是无足轻重的，可是这两位表现出来的这两种性格，恰恰是因为缺少了它。一个刻薄得让人无法忍受，一个又乏味得令人觉得可鄙。缺少理智的感情固然淡而无味，可是没有感情调入的理智也苦涩、粗粝，让人难以下咽。
　　一个风雨交加的下午，乔琪亚娜在沙发上看小说看得已经睡着。伊丽莎上新教堂去做圣徒节礼拜——在宗教方面，她严格履行仪式，甚至到了循规蹈矩的地步；凡是她认为是虔敬义务的事，任何天气都不能阻止她按时去做；不管天好天坏，她每个星期日去教堂三次，平时有祈祷仪式的话，她肯定去。
　　我想我还是上楼去看看那位濒危病人的情况，她躺在那儿几乎就没人理睬。仆人们只是偶尔去照料一下，请来的护士没人监管，随意能在任何时候溜出房间去。贝茜虽然忠心耿耿，可是她还要照料自己的一家人，只能偶尔到宅子里来。果不出所料，我发现病室里没人看护。我发现病房里根本就没人值班，不见护士的影子。病人一动不动地躺着，看样子是在昏睡。那张死灰色的脸陷在枕头里。壁炉里的火已快熄灭。我加上了一些燃料，整理了一下被褥，朝她注视了一会儿，而她现在已经不能注视我了。随后我转身朝窗前走去。
　　雨水猛烈地抽打着窗玻璃，狂风暴烈地刮着。“有个人躺在那儿，”我想，“她很快就不用再经受人间的暴风雨了，那个灵魂正在竭力挣脱它的肉体躯壳，当它终于获得解脱时，它又将飞向何处呢？”
　　思考着这个重大奥秘时，我想到了海伦·彭斯，想起了她临终时说的话——她的信仰——她那关于脱离了躯壳的灵魂都是平等的信条。回想中，我在倾听着她的声调，还在描绘着她那苍白的、超越尘世的容貌，她那憔悴的面容和崇高的凝视。——这时，我身后的床上响起了一个有气无力的低语声：“是谁呀？”
　　我知道里德太太已经有好几天没说话了。莫非她苏醒过来了？我急忙走到她跟前。
　　“是我，里德舅妈。”
　　“谁？——我？”她答道，“你是谁？”她诧异中带点惊恐地看着我，但还不是狂乱的神色。“我一点儿也不认识你——贝茜在哪儿？”
　　“她在门房里，舅妈。”
　　“舅妈！”她学着重复了一遍，“谁叫我舅妈？你不像是吉布森家的人，不过我认识你——那张脸，那双眼睛，还有那个额头，我都很眼熟。你像是……啊，你像是简·爱！”
　　我没做声，生怕一承认是我是谁会引起她的休克。
　　“不过，”她说，“我恐怕弄错了。我的脑子一直在骗我。我想见到简·爱，脑子里就会凭空出现一个像她的人来。再说，已经八年了，她也一定长得完全变了模样了。”这时，我才温和地对她说，我就是她猜想和想见到的那个人。看出她已听懂我的话，她的神智也很清醒，我就讲了贝茜是怎样差她丈夫把我从桑菲尔德接来的。
　　“我知道，我病得很重，”停一会儿她又说道，“几分钟前，我想翻个身，可是发现自己的手脚一点儿也动不了。在我死以前，我还是把心事说出来的好。身体好的时候我们不大去想的事，到了像我现在这样的时候，就会在心里压得慌。护士在吗？屋里除了你没别人了吗？”
　　我说只有我们两人，让她放心。
　　“唉，我做了两件对不起你的事，现在我为这感到后悔。一件是，没有遵守对我丈夫许的诺言，把你当我亲生的孩子一样抚养大。另一件事是……”她忽然不说了，“也许，这毕竟算不上是什么重大的事，”她喃喃地自言自语，“再说，我也许还会好起来，像这样在她面前低声下气赔不是，真是太痛苦了。”
　　她挣扎着想换个姿势，可是没有做到。她的脸色变了，似乎正体验着某种内心的感觉——也许正是临终前内心痛苦的先兆吧。
　　“唉，我还是得把这件事了结掉。长眠已经在我面前；我还是把事都告诉她为好。——到我的梳妆盒那儿去，打开它，把你看到的里面的一封信拿出来。”
　　我照着她的吩咐做了。“读读那封信。”她说。信很短，是这样写的：
　　夫人：
　　盼请惠示舍侄女简·爱之地址及其近况，我拟速去函嘱其来马德拉我处。承蒙上天赐福，怜我辛苦，我已薄具资产，然独身无嗣，故甚盼于有生之年，收她为养女，并在我去世后将一切财产遗赠予她。谨致敬意。
　　约翰·爱谨启于马德拉
　　来信日期是三年以前。
　　“为什么我从来没听说过这件事呢？”我问。
　　“就因为我恨你，恨定了，恨透了，所以决不愿意帮你一把，让你走运。我忘不了你对我的所作所为，简，忘不了那一次你对我大发脾气，你宣称在世界上最讨厌我的那副腔调，你用那种不像孩子的神情和声音，说一想到我就叫你恶心，说我卑鄙残忍地虐待你。我忘不了当你怒气冲冲跳起来，把心头毒液一股脑儿地向我倾泻时，我心中的那股滋味：我感到害怕，就像我打过或推过的一头牲口抬起头来，在用人的眼光盯着我，用人的声音咒骂我……给我倒点水喝！哦，快点！”
　　“亲爱的里德太太，”我一边把她要的水递给她，一边说，“别再想这些了，让它们都从你的心里消失吧。请原谅我说的那些气话，我那时候还是个孩子，在那以后已经过去八九年了。”
　　她没听我说话，而是喝了点水，喘了口气，接着便又继续说了下去：
　　“我告诉你，这事我怎么也忘不了，所以我就进行了报复。因为你成为你叔叔的养女，你就会过上优裕舒适的日子，这是我无法忍受的事。我给他写了信，说很遗憾，让他失望了，简·爱已经死去，她在洛沃德得了伤寒病死的。现在，你愿怎么办就怎么办吧。你可以马上写信去否定我的说法——去揭穿我的谎言。我想，你大概生来就是折磨我的，我到临终还要回忆起这件事，心里不得安宁，如果不是因为你，我绝不会动心去干出这种事来的。”
　　“你听我的劝，舅妈，别再去想这些事了，用仁慈和宽恕的心情来对待我……”
　　“你的脾气坏透了，”她说，“而且直到今天，我都还无法理解：你怎么九年当中不管受到怎样的对待，你都能默默地忍受，而到第十年上却突然火冒三丈了呢？我永远也弄不懂。”
　　“我的脾气并不像你想的那么坏，我容易激动，但不爱报复。小时候，有很多次，只要你容许我，我是会很高兴地爱你的。现在我真心诚意地渴望同你和解。吻吻我吧，舅妈。”
　　我把脸颊凑近她的嘴边，她却碰也不肯碰它。她说我伏在床上，使她透不过气来，接着又要我拿水。我把她扶起来，让她靠在我胳臂上喝了水，当我扶她躺下时，把手放在她那冰冷潮湿的手上，刚一碰到，她那瘦削的手立刻就缩了回去——失神的眼睛也避开了我的目光。
　　“那就随你爱我也好，恨我也好，”我最后说，“我都完全地自愿地宽恕了你。现在你就请求上帝的宽恕，安下心来吧。”
　　可怜而痛苦的女人啊！对她来说，现在要努力改变她习惯的想法，也已经太晚了。活着时，她一直恨我，临死时，她仍然恨我。
　　这时，护士走了进来，后面跟着贝茜。我又继续待了半个小时，希望看到一点儿和解的迹象。然而她毫无表示。她很快就又陷入昏迷状态，此后再也没有恢复神志。就在那一夜十二点钟，她去世了。我没有在跟前为她合上眼睛，她的两个女儿也没有在场。第二天早上人们来告诉我们，一切都过去了。那时候，她已经只等着入殓。伊丽莎和我过去看看她，乔琪亚娜却突然号啕大哭起来，说她不敢去看。赛拉·里德那曾经健壮、灵活的躯体，僵硬地一动不动地平躺在那儿。冰冷的眼皮遮住了她那无情的眼睛。她的额头和强悍的面容上，依然还留着她那冷酷心灵的印迹。在我看来，那具尸体是个奇怪而严肃的东西，我怀着忧伤和痛苦的心情凝视着它。它引起的既不是温柔、甜蜜、同情、期望或者宽容的感情，而只是为她的不幸而并非为我的损失感到剧烈的痛苦，还有无比的沮丧感，这是对这样可怕地死去所感到的一种既难过又流不出眼泪来的感觉。
　　伊丽莎镇静地俯视着她的母亲。沉默了一会儿后说：“像她那样的体质，本该可以活到高龄，是烦恼缩短了她的寿命。”说着，一阵痉挛使她的嘴角抽动了一下。痉挛过去后，她转身离开了房间，我也走了出去。我们两人谁也没掉一滴眼泪。
   



第44章 回“家”


　　罗切斯特先生只给了我一星期的假期，但我却整整过了一个月才离开盖兹海德。原本我打算葬礼之后即刻离开，但是乔琪亚娜恳求我住到她启程去伦敦的时候。她的舅舅吉布森先生赶来主持他姐姐的葬礼并安排这里的家庭事务，而乔琪亚娜现在终于受到他的邀请可以去伦敦了。乔琪亚娜说，她害怕单独和伊丽莎在一起，因为从伊丽莎那儿，在沮丧时她得不到同情，在害怕时她得不到鼓励，在整理行装方面她也得不到帮助；所以我就尽最大的肚量忍受着她那软弱的哀号和自私的悲叹，尽力帮她做针线，把她的衣服打好行李。确实，我在为她忙碌，而她却闲着。不过我心里在想：“要是你我注定要长住在一起，表姐，那我们就得换个位置把事情重作安排了。我可不会老老实实地只顾着克制自己，我要派你干你自己的那份活儿，而且还要逼着你把它干完，否则就让它们在那儿闲着。我还会要你把那些故意慢声慢气、半真半假的抱怨话收回到肚子里去。只是因为我们的相处是十分短暂的，而且又是在这样一个特别悲哀的时候，我才同意让自己如此有耐心地对待你和依从你的。”
　　最后，我终于送走了乔琪亚娜，但伊丽莎要求我再留下来一个星期。她说因为她即将启程到一个陌生的地方，所以她的计划需要全力以赴地去执行，这需要花去她全部时间和精力。她整天锁上房门待在自己的房间里，装箱子、清抽屉、烧信件，跟谁也不来往。她希望由我来照管家里，接待来客，回复吊唁的信件。
　　一天早上，她告诉我说，我可以自由行动了。“而且，”她补充说，“对于你的可贵帮助和办事周到，我十分感激！和你这样的人住在一起跟与乔琪亚娜住在一起是不同的；你在生活中尽了自己的责任，并不麻烦别人。明天，”她继续说，“我要动身到欧洲大陆去了。我要到里尔法国北部的一座城市。附近的一个修道的地方去居住，——你大概会把那里叫做修道院。我在那儿会清清静静的，不受打扰。我要花一段时间来潜心钻研罗马天主教的教义，仔细研究他们那一套修道的方法。如果我发现它像我猜想的一半那样，最能保证把一切事情都做得妥帖、有条有理，那我就会皈依罗马天主教，也许还要当修女。”
　　对她的这个决定，我既没有表示惊讶，也没有试图劝阻。“这种天职对你再适合不过了，”我想，“但愿它会对你大有好处！”
　　我们分手时，她说：“再见，简·爱表妹，我祝你有好运，你还是有些见识的。”
　　我回答说：“你也不是没有见识的，伊丽莎表姐。但是我想，再过上一年，你所有的见识就会活活地被一座法国的修道院给禁锢住了。不过这不关我的事，既然它对你这么适合——我也就无所谓了。”
　　“你说得有理。”她说。说完这些话，我们便各自上路了。因为我以后再没有机会提到伊丽莎和她的妹妹了，所以不妨就顺便在这儿交代一下。乔琪亚娜嫁了上流社会一个有钱的年迈体衰的男士，这门婚事对她有利；伊丽莎真的当了修女，如今就在她度过修女见习期的那个修道院里当院长，她的财产赠给了这所修道院。
　　在经过或长或短的离别后返回故里时，人们的内心是什么滋味，这我不知道，因为我从来没有过这种感受。我只知道小时候在外面长时间散步后回到盖兹海德府时，会因为显得寒冷或忧郁而挨骂，那时候的感受我是知道的；后来从教堂回到洛沃德时，我渴望有一顿丰富的饭菜和一团温暖的炉火，结果两者都得不到，这时候的感受我也是知道的。像这两种情况的回家却不十分令人愉快，也不让人怎么向往，都缺乏一种磁力把我吸引向某一个点，越是接近越是感觉受到强有力的吸引。至于回到桑菲尔德的感受又如何，那还有待于去尝试。
　　我的旅途似乎是令人厌倦的——让人十分厌倦。第一天走了五十英里，在一个小旅馆里过了一夜，第二天又走了五十英里。起初的十二个小时，我一直想着临终前的里德太太，我眼前老是出现她那张变了形的、苍白的脸，听到她那变得出奇的声调。我回想着举行葬礼的那一天，棺木、灵车、一队穿黑衣服的佃户和仆人——亲戚很少——开着的墓穴，寂静的教堂，庄严的仪式。后来我又想到了伊丽莎和乔琪亚娜。我看到她们俩一个是舞会上众人注目的人物，另一个是修道院里斗室中的住户。我细细想着，分析着她们两个人和两种性格的特点。傍晚时到达某个大镇时，这些思绪就给驱散了。夜使这些思绪转了向，躺在小旅馆的床上，我抛开了回忆，转而想望未来。
　　我正在返回桑菲尔德府，可是我还能在那儿待多久呢？不会太久，这一点我能肯定。在我外出期间，我从费尔法克斯太太的信中得悉：那里的聚会已经散了；三个星期以前，罗切斯特先生上伦敦去了，不过当时，他们预料他再过两星期会回来。费尔法克斯太太猜测，他是去为婚事作准备，因为他曾说起要去买一辆新马车。她说，他要娶英格拉姆小姐的打算，在她看来仍然不可思议。但是根据每个人谈到的，根据她自己见到的，她就不再怀疑这件事马上就要进行了。“如果你怀疑的话，那你真是多疑得过了头了，”我心里如此评论说，“这事我可一点儿也不怀疑。”
　　接下来的问题是：“我上哪儿去呢？”我整夜都梦见英格拉姆小姐。在一个早晨的梦中，我清晰地梦见她把我关在桑菲尔德门外，指给我另一条路；罗切斯特先生则双臂抱在胸前看着——好像在朝着她和我冷笑。
　　我并没有把我回去的确切日期告诉费尔法克斯太太，因为我不希望他们派什么马车到米尔科特来接我。我原来就打算悄悄地步行走这段路的。我把箱子托管给旅店管马人以后，在六月的一个傍晚，大约六点左右，悄悄地从乔治旅馆出发，走上了通往桑菲尔德府的那条老路。那是条大部分穿过田野的路，现在已经很少有人走了。
　　那是个夏日的傍晚，虽说天气晴朗，平静无风，却并不明亮，也不灿烂，沿路尽是些翻晒干草的人在忙碌着。天空虽说远不是万里无云，不过看起来却预示着晴好。在露出蓝天的地方，那蓝色柔和而清澈。云层又高又稀薄。西边的天空也显得暖融融的，没有潮气的闪光给它抹上了寒意——那儿看上去仿佛燃着一团火，正有一个圣坛在大理石纹路的云雾屏风后面熊熊燃烧着，云层的缝隙中透射出来的是一片金红色的光辉。
　　路在我前面越来越短，我感到高兴，高兴得甚至有一次停了下来，问自己这样的快乐到底是什么意思，并且提醒我的理智，我并不是回我自己的家，不是上哪一个永久的安息处，也不是去好朋友在盼望着并等着我到来的地方。“当然，费尔法克斯会朝你微笑，平静地表示欢迎，”我说，“小阿黛尔看见你会拍着手又蹦又跳。可是你明明知道你心里想的是另外一个人，你想的并不是他们，而是另一个人，可他却并不想你。”
　　可是，还有什么会像青春那么任性？还有什么会像缺乏经验这样盲目呢？这两样都让我决定，不管罗切斯特先生是否看我，我能有特权再次看看他，就已经心满意足，开心无比了；它们还说——“快！快！趁你现在还有可能，去跟他在一块儿，因为至多再待几天或者几个星期，你就要跟他永别了！”于是，我扼杀了一个初生的痛苦——一个我不能说服自己去承认和培育的畸形儿——继续快步朝前走去。
　　桑菲尔德牧场上也在翻晒干草，或者更准确地说，在我到达的时候，雇工们刚收工，正扛着草耙回家。我只要再穿过一两块田地，然后跨过大路，就到了大门口了。树篱上开的玫瑰花真多啊！可是我已顾不上去采摘几朵，我急于要到宅子里去。一株高大的野蔷薇，把枝繁叶茂的枝条伸到了路的对面。我从它旁边走过，看见了那窄窄的石头台阶。看见了——罗切斯特先生正坐在那儿，手中拿着一个本子、一支铅笔，正在写着什么。
　　当然，他并不是个鬼，可是我每一根神经都不安起来；我一时竟无法控制自己。这是怎么回事？我可没想到一看见他竟会这样发抖，也没想到在他面前竟然说不出话来，而且也没有力量动弹一步。只要一能走动，我就往回走吧。我没有必要让自己成为一个十足的傻瓜。我知道还有一条路可以通到宅子——可是，哪怕我知道二十条路也没用了，因为他已经看见我了。
　　“嘿！”他喊道，随即收起了本子和铅笔。“你来啦！请过来呀。”
　　我想我是过去了，但不知道是怎么过去的，我几乎不知道自己的行动，一心想的只是如何保持镇静，尤其是想控制住我脸上正在活动的肌肉——我察觉它们正肆无忌惮地在违抗我的意志，顽强地想要显露出我决心要掩盖的东西。不过，我戴着面纱——它正好放了下来。我还可以勉强做到举止不失体面和镇静。
　　“真的是简·爱吗？你刚从米尔科特来，而且是走着来的？没错——这又是你的一个花招。不叫人派辆马车去接你，不愿像平常人那样，坐着马车沿着大道一路辚辚地驶回来，却要乘着暮色悄悄地溜到你家的附近，就好像你是个梦幻或者影子似的。这一个月来你到底干什么去了？”
　　“我一直在陪着我舅妈，先生，她去世了。”
　　“一个地地道道的简式回答！愿善良的天使保佑我吧！她是刚从另一个世界——从死人的住处来的。在这样的暮色苍茫中遇见我一个人在这儿，居然还这么告诉我！要是我有胆量的话，我可就要摸摸你，看看你到底是个人还是幽灵，你这个淘气的小鬼！不过，我倒是宁可到沼泽地里去抓蓝色的‘鬼火’原文是拉丁文。哩。真是个玩忽职守的人！玩忽职守的人！”他稍停了一会儿后接着又说，“离开我外出整整一个月，我敢说，你准把我忘得一干二净了，一定的。”
　　我知道和主人的重逢会让人感到快乐的。虽然我担心他马上就要不再是我的主人了，而且我知道自己在他心目中算不上什么，这些都削弱了重逢的快乐，可是罗切斯特先生（至少我认为这样）却一直有着使人快乐的巨大力量。而且，像我这样一只离群的异乡孤鸟，只要能尝到一口他撒给的面包屑，也等于是饱享盛宴了。他最后的几句话使人欣慰，这似乎是说，我忘不忘记他，对他来说，还是很值得在意的一件事呢。而且他还把桑菲尔德说成是我的家——但愿它真是我的家就好了啊！
　　他一直没有离开台阶，我也不想请他下来让我过去。我随即就问起他是不是去过伦敦了。
　　“去了。我猜想你是靠千里眼看到的吧？”
　　“费尔法克斯太太在一封信里告诉我的。”
　　“那她告诉你我去干什么了吗？”
　　“哦，告诉了，先生！人人都知道你去那儿的使命。”
　　“你得看一看那辆马车，简，还得告诉我它给罗切斯特太太坐，是不是很合适。她靠在那紫红软垫上看上去像不像个波迪西亚女王波迪西亚女王（？—62），古代不列颠爱西尼人的女王，曾领导反罗马人起义，失败后服毒自杀。。简，但愿我在外貌上能稍微配得上她一点儿。你既然是个仙女，那么请告诉我，你能不能给我一道符咒或者是一服灵丹妙药，或者是诸如此类的东西，让我变成个美男子呢？”
　　“这是魔力办不到的，先生。”我说，心里却接着说：“充满爱情的目光，就是你所需要的符咒。在这样的目光看来，你已经是够美的了。甚至可以说，你的严峻，也有超乎美之上的力量。”
　　有时，罗切斯特先生能以我无法理解的敏锐看出我未说出的想法。这一次，他对我脱口而出的回答也未加注意，而是用一种他特有的微笑朝我笑着。这种微笑他可是难得一用的。他似乎认为它太好了，不能为了普通的目的而随便乱用。它是真正的感情的阳光，此刻他正用这阳光照耀着我。
　　“过去吧，简妮特，”他一边说，一边让开身子让我走过台阶，“回家去，在你的朋友家歇一歇你那双四处漫游的疲惫小脚吧。”
　　现在我唯一得做的就是默默地服从他。我没有必要再跟他谈下去。我一声不响地走过台阶，打算就这么平平静静地离开他。可是，一阵冲动突然紧紧地控制着我，一种无形的力量迫使我回过身去。我说道——或者说我内心的某种东西，由不得我做主地代替我说道：
　　“谢谢你的深情厚谊，罗切斯特先生。重又回到你这儿来，我不知怎么的，我感到格外高兴。你在哪儿，那儿就是我的家——我唯一的家。”
　　我飞快地朝前走去，即使他要追我，也追不上了。小阿黛尔见了我，高兴得几乎发了疯。费尔法克斯太太仍用她往常那种淳朴友好的态度欢迎我。莉亚微笑着，就连索菲娅也高兴地对我说了声“晚上好”原文为法语。。这真让人说不出得高兴。为别人所爱，而且感到有你在更增加了他们的快慰，这是世界上最大的幸福啊。
　　那天晚上，我坚决地闭上眼睛不去看未来，塞住耳朵不去听一直在警告我的声音——那声音提醒我离开即将临近，悲伤就要到来。用完茶点，费尔法克斯太太拿起她的编织物，我在她附近的一个矮凳上坐下来，阿黛勒跪在地毯上，紧紧地偎依着我，这种相亲相爱的感觉，就好像用一圈金色的吉祥光环在围绕着我们，我默默作了祷告，希望我们不要太早分离，也不要离得太远。正当我们这样坐着，罗切斯特先生不声不响地走了进来。他看着我们，似乎对如此和睦相处的景象感到十分愉快。他说他猜想老太太现在见养女回来了，一定会称心如意了。还说他看阿黛尔是“正想把她的英国小妈妈一口吞下去呢”原文为法语。。这时，我又有点冒昧地产生了希望，但愿即使在他结婚之后，他也会把我们安排在什么地方，让我们团聚在一起，继续受到他的庇护，而不把我们从他的阳光中完全驱逐出去。
　　我回桑菲尔德府以后，接下来的两周平静得让人感到可疑。有关主人的婚事，一句话也没人提起，也没有看见有人为这桩大事作任何准备。我差不多每天都要向费尔法克斯太太打听，问她是不是听说有什么事情作出了决定，而她总是回答说没有。她说，有一次她当真去问了罗切斯特先生，问他什么时候把新娘接到家里来，可是他只用一个玩笑来回答她，同时还露出他特有的古怪表情，她搞不清他那是什么意思。
　　有一点使我特别感到奇怪，那就是他并没有来来去去的旅行，没有去英格拉姆庄园访问。固然，英格拉姆庄园远在二十英里之外，在另一个郡的边上，可是对一个热恋中的情人来说，这点距离又算得了什么呢？像罗切斯特先生这样一个熟练而精力充沛的骑手，走完这段路只不过用上一个上午的时间罢了。我不禁萌生出种种我不该有的希望：希望这门亲事已经告吹了；希望这只是谣传；希望有一方或者双方都改变主意了。我常常观察我主人的脸，想看看它是否有忧伤或者恼怒的神色。可是我想不起来他什么时候有过这样既无愁云又无不快的心情。当我和我的学生跟他在一起时，我兴致不高，或者陷入难免的沮丧心情中时，他反倒甚至会变得快活起来。他以前从来没有像现在这样经常把我叫到跟前去。我在他跟前时，他也从没有像现在这样对我如此亲切过——唉！我也从来没有像现在这样爱过他。




第45章 真情与风暴(1)


　　美丽的仲夏遍及英格兰，天空如此明净，阳光如此灿烂，本来在我们这个被波涛围绕的岛国，是难得有这样的好天气的，而最近却接连很多天都是如此。这让人觉得仿佛是意大利的天气来到了英国——就像一群欢快的候鸟从南方飞来，过路此地时在阿尔比恩英格兰的旧称。的悬崖上暂时歇上一歇。干草全都收进来了，桑菲尔德四周的田地都已收割干净，呈现出一片绿色。大路被晒得又白又硬。树木郁郁葱葱，正处于它们的繁盛时期，枝繁叶茂的树篱和林子形成一片浓荫，与它们之间洒满阳光的已经收割干净的明亮的牧草地，正好形成了鲜明的对比。
　　施洗约翰节每年6月24日。前夕，阿黛尔在干草村的小路上采了半天野草莓，采累了，太阳一下山她就去睡了。我看着她睡着后，离开她，来到花园里。
　　这是二十四小时中最美好的时刻——“白天已耗尽了它炽热的烈火”引自英国诗人托·坎贝尔（1777—1844）的《土耳其夫人》一诗。，露水清凉地洒落在喘不过气来的平原和被烤焦了的山顶上。在夕阳没有华丽的云彩相伴，就朴素无华地沉落的地方，敷展开一片壮丽的紫色，只有在一座小山峰上方的一点上，正燃烧着红宝石和熊熊炉火般的光辉。那片紫色在高远的天空，慢慢扩展开来，越来越淡，直至覆盖了整整半个天空。东方则有它自己湛蓝悦目的美，有它自己那不大炫耀的宝石，一颗独自正在徐徐升起的星。它过不了多久就将以作为月亮而自豪，不过现在它还在地平线下。
　　我在石子小路上散了一会儿步，可是有一股幽幽的、熟悉的香味——雪茄烟味——从某扇窗户里飘出来。我看到书房的窗户打开了一个手掌大小的宽度。我知道可能会有人在那儿窥视我，于是我马上离开，走进果园。庭园里再没有哪个角落比这里更隐蔽、更像伊甸园的了。这里树木葱郁，鲜花盛开。庭园的一边是一堵把它和院子隔开的高墙，另一边则是一条山毛榉林荫道形成的屏障，把它和草坪分开。果园的尽头是一道低矮的篱笆，这是唯一把它和孤寂的田野分开的界限。有一条蜿蜒的小路通向篱笆，小路的两边长着月桂树，路的尽头耸立着一棵高大的七叶树，树根的一圈围着坐凳。在这里，你可以自由漫步而不让人看见。在这蜜露降落、万籁俱寂、暮色渐浓的时候，我觉得自己仿佛可以一直在这浓荫下流连下去。果园的高处有一片地方较为开阔，初升的月亮在这里洒下了一片银辉。我被吸引着向那里走过去。正穿行在花丛和果林之间的时候，我的脚步不由得停了下来——既不是因为听到了什么，也不是因为看到了什么，而是因为再一次闻到了一股引起警觉的香味。
　　多花蔷薇、青蒿、茉莉、石竹和玫瑰都早就奉献着晚间的芳香，可是这股新的香味既不是灌木的香味也不是花的香味，这是——我非常熟悉的——罗切斯特先生的雪茄香味。我眼看四周，侧耳细听，我看到果树的枝头挂满了正在成熟的果实，我听见夜莺在半英里以外的树林子里歌唱，却看不见一个移动的人影，听不见任何走近的脚步声，可是那香味却越来越浓。我必须赶快逃走。我正举步朝通向灌木丛的小门走去，却看见罗切斯特先生正从那里走进来。我往旁边一闪，躲到常春藤的后面去隐蔽。他不会待久的，肯定会很快就回去，只要我坐着不动，他绝不会看到我。
　　可是——不——黄昏对他像对我一样可爱，这个古老的花园对他也同样迷人。他继续信步朝前走着，忽而拉起醋栗的树枝，看看大得像梅子似的累累果实；忽而从墙上摘下一颗熟透的樱桃；忽而朝花丛弯下身去，不是去闻闻它的香味，就是去欣赏花瓣上的露珠。一只很大的飞蛾从我身边嗡嗡地飞过，停落在罗切斯特先生脚边的一株花上。他看见了它，俯下身去仔细地观察着它。
　　“现在他正背对着我，”我想，“而且又在专心地看着。要是我轻轻地走，也许能悄悄地溜掉，不让他发现。”
　　我踩着小径边上的草丛走，以免路上踩在石子上发出声响，被他发现。他就站在离我的必经之路一两码远的花坛间，那只飞蛾显然把他给吸引住了。“我一定可以顺利地走过去的。”我心里暗想。月亮还没有升高，正把她那长长的影子投在地上。我刚跨过他的影子，他就头也不回地轻声说：
　　“简，过来看看这小东西。”
　　我刚才并没弄出声音，他的背后又没长眼睛，莫非他的影子也有感觉吗？我先是被吓了一大跳，然后便朝着他的身边走去。
　　“瞧瞧它的翅膀，”他说，“它倒叫我想起了西印度群岛的一种昆虫。在英国，是看不到个子这么大而色彩又这么艳丽的夜游神的。瞧！它飞走了。”
　　蛾子飞走了，我也怯生生地退身离去。可是罗切斯特先生一直跟着我。我们走到小门边时，他说：
　　“回转去吧，这么可爱的夜晚，呆坐在屋子里太可惜了。在这种日落紧接月出的时刻，肯定不会有人会想去睡觉的。”
　　我有一个缺点：虽然有时候我的舌头能做到对答如流，可是有时候它却糟糕地让我找不到一句借口。而且这种失职往往发生在某些紧要关头，尤其是当我特别需要有一句脱口而出的机敏话或巧妙的托词，来摆脱难堪的时候。我不想在这种时候，在这座树影幽暗的果园里，单独跟罗切斯特先生一起散步，可是我又找不出一个借口离开他。我拖着脚步跟在后面，苦苦思索着，要想出一个脱身的办法。可是他看上去却那么泰然自若，那么严肃，倒让我反而因为自己的心慌意乱感到愧疚起来。看来邪念——假如真有邪念或者可能会出现邪念的话，那么，这个邪念也只是在我心中，而他的心却平静如水，根本没有这种想法。
　　“简，”我们踏上两旁有月桂树的小径，正缓缓地朝矮篱笆和那棵七叶树走去，他又开口说起话来，“在夏天，桑菲尔德是个挺可爱的地方，是不是？”
　　“是的，先生。”
　　“你一定有些依恋上这座宅院了吧？……你是个善于欣赏大自然的人，而且又是一个很容易产生依恋之情的人。”
　　“我的确依恋它。”
　　“而且，尽管我不明白是怎么回事，但我看得出来，你对那个笨孩子阿黛尔，甚至还有那位头脑简单的费尔法克斯太太，已经有了几分感情，是吧？”
　　“是的，先生，尽管方式不同，我对她们两个都很喜爱。”
　　“那离开她们你会感到难受吧？”
　　“是的。”
　　“真遗憾！”他说，叹了口气，停了一会儿。“世上的事总是这样，”他又继续说道，“你刚在一个合意的歇息处安顿下来，马上就有一个声音把你叫起来，要你起身继续上路，因为休息的时间已经完了。”
　　“我得继续上路吗，先生？”我问道，“我得离开桑菲尔德？”
　　“我认为你得离开，简。我很抱歉，简妮特，不过我认为你确实得离开。”
　　这真是个打击，可是它并没有把我击垮。
　　“好吧，先生，你的命令一下，我就可以走。”
　　“现在就下了——我必须今天晚上就下。”
　　“这么说，你是要结婚了，先生？”
　　“正—是—如—此，一点儿—不—错。凭着你一贯的敏锐，你真是一语中的。”
　　“快了吗，先生？”
　　“很快，我的……哦，爱小姐。你也许还记得，简，我本人或者是传闻第一次清楚地向你透露的情况吧：我打算把我这个老单身汉的脖子伸进神圣的套索里，想要进入神圣的结婚阶段——把英格拉姆小姐拥抱在怀里（她那么大的个儿可真够我抱的，不过没关系——像我的漂亮的布兰奇这样的宝贝，谁也不会嫌她个儿大的）。总之，呃，就像我刚才说的——听我说呀，简！你干吗扭过头去，是在找寻更多的飞蛾吗？那只是只瓢虫，孩子，‘正在飞回家’这是当时流行的儿歌中的词句：“瓢虫，瓢虫，快快飞回家……”。我是想提醒你，是你带着你那令我敬重的审慎，带着符合你的职责和身份的明智、远见和谦虚，首先向我提出，如果我娶了英格拉姆小姐，那你跟小阿黛勒最好是马上离开。你这提议中暗含着对我爱人的为人的诋毁，这我不想多加计较。真的，在你远离我之后，简妮特，我会努力把它忘掉的，而只注意其中的明智的一面，而我已把这种明智作为我行动的准则。阿黛尔得进学校，而你，简小姐，得另找一个新职位。”
　　“好的，先生，我马上就登广告。在这期间，我想……”我正想说“我想我也许可以暂时住在这儿，等我给自己另外找到一个安身的地方再走吧”，但是我突然住了口，感到不能冒险去说这样长长的一句话，因为我的声音已经不太听从我的控制了。
　　“大约再过一个月，我就要当新郎了，”罗切斯特先生继续说道，“在这段时间里，我会亲自为你找一个工作和安身的地方的。”
　　“谢谢你，先生，我很抱歉给你……”
　　“哦，用不着道歉！我认为，一个雇员能像你这样尽职尽责，她就有权要求她的雇主在只不过是费了吹灰之力的前提下提供一些帮助。说实话，我已经从我未来的岳母那儿听说了一个聘用家庭老师消息，我认为很适合你，是在爱尔兰的康诺特的苦果山庄，教狄奥尼修斯·奥高尔太太的五个女儿。我想你会喜欢爱尔兰的，听说那儿的人都很热心。”
　　“可是路很远啊，先生。”
　　“没关系——像你这样有见识的姑娘总不会怕旅行和路远吧。”
　　“不是怕旅行，而是怕路远，再说，还有隔着大海……隔着英格兰，隔着桑菲尔德……还有……”
　　“什么？”
　　“还有你，先生。”
　　几乎是不由自主的，我说出了这句话，而且，同样不由自主地，我的眼泪也夺眶而出。不过我忍住了啜泣声，以免被他听见。一想到奥高尔太太和苦果山庄，我的心里就打了一阵寒战。而更让我感到心寒的是，看来我和在我身边的这位主人之间注定要横亘着茫茫的大海。而最使我心寒的，是想起那更辽阔的“海洋”——它阻隔在我和我无法避免地自然而然地爱着的人中间，它就是财产、地位和习俗。
　　“路很远啊。”我又说了一句。
　　“的确很远。你一去了爱尔兰康诺特的苦果山庄，我就再也见不到你了，简，这是肯定无疑的。我绝不会去爱尔兰，我向来就不太喜欢这个国家。我们一直是好朋友，简，是不是？”
　　“是的，先生。”
　　“朋友们在离别的前夕，总喜欢在一起度过余下的一点儿时间。来吧——趁那天空的星星越来越闪亮，让我们从从容容地谈谈这次旅行和离别吧，来，就谈半个来小时吧。这儿是那棵七叶树，它的老根这儿有坐凳。来吧，今天晚上我们就在这儿安安静静地坐坐吧，今后我们被注定再也不能在一起坐在这儿了。”
　　他招呼我坐下，然后自己也坐了下来。




第46章 真情与风暴(2)


　　“去爱尔兰路途遥远，简妮特，我很抱歉，让我的小朋友去做那么令人厌倦的旅行。不过，我没法安排得更好了，这又有什么办法呢？你觉得你我之间有点相像吗，简？”
　　这一次我没敢答话，我心里异常激动。
　　“因为，”他说，“对你，有时候我有一种奇怪的感觉——尤其是像现在这样你如此近的靠近的时候，仿佛我左肋下某个地方有根弦，跟你那小小身躯的同样地方的一根弦打成了一个结，紧得无法解开。一旦那波涛汹涌的海峡和两百英里的陆地，把我们远远地分隔开来，我真怕这根维系着两人的弦会一下绷断。我心里一直有一种惴惴不安的想法，到那个时候我的内心会流血。至于你——你却会把我忘得一干二净的。”
　　“我永远不会的，先生，你知道……”我说不下去了。
　　“简，你听见那夜莺在林子里歌唱吗？听！”
　　我听着听着不禁啜泣起来，因为我再也抑制不住自己的悲伤，我不得不屈服了。剧烈的痛苦使我从头到脚都在颤抖着。等我能说出话来时，我也只能表示出一个强烈的愿望：但愿我从来没出生过，但愿我从没来到过桑菲尔德。
　　“因为你离开它感到难过，是吗？”
　　我心中的痛苦和爱情激起的强烈感情，正在要求成为主宰，正在竭力挣扎着想要支配一切，想占有优势，压倒一切，战胜一切，要求生存，要求升迁，最后成为统治者。当然——还要说话。
　　“离开桑菲尔德我感到伤心。我爱桑菲尔德。我爱它。因为我在这儿过了一段——至少是短暂的一段时间——愉快而充实。我没有受到歧视，我没有被吓得呆若木鸡，没有硬被限制在低下、庸俗的人中间，没有被排斥在和聪明、能干、高尚的人的交往之外。我能面对面地跟我所尊敬的人，我所喜爱的人——跟一个独特、活跃、宽广的心灵交谈。我认识了你，罗切斯特先生，一想到非得从这里被活生生地拆开，永远地离开你，就让我感到害怕和痛苦。我看得出我是非走不可的，就像是看到我非死不可一样。”
　　“你从哪儿看出非这样不可的呢？”他突然问道。
　　“从哪儿？是你，先生，让我明明白白看出的。”
　　“在什么事情上？”
　　“在英格拉姆小姐的事情上，在一位高贵漂亮的女人——你的新娘身上。”
　　“我的新娘！什么新娘？我没有新娘！”
　　“可是你就会有的。”
　　“对，——我就会有的！——我就会有的！”他紧咬着牙关。
　　“那我就非走不可了，你自己亲口说过的。”
　　“不，你非留下不可！我要为这发誓——我一定遵守这个誓言。”
　　“我跟你说，我非走不可！”我有点生气地反驳道，“你认为我会留下来，成为你眼中的一个无足轻重的人吗？你认为我只是一架机器——一架没有感情的机器吗？你认为我能忍受有人把我的一小口面包从嘴里抢走，把我的一滴活命水从杯子里泼掉吗？你以为，只因我穷、低微、不美、矮小，我就没有灵魂，也没有心吗？——你想错了！——我跟你一样有灵魂——也完全一样——有一颗心！要是上帝赐给我一点儿美貌和大量财富，我也会让你感到难以离开我，就像我现在难以离开你一样。我现在跟你说话，并不是凭着什么习俗、常规，甚至也不是凭着肉体凡胎跟你说话，而是我的心灵在跟你的心灵说话，就好像我们都已离开人世，两人平等地一起站在上帝跟前一样——因为我们本来就是平等的！”
　　“因为我们本来就是平等的！”罗切斯特先生重复了一句——“就这样，”他补充说，将我一把抱住，紧紧地搂在怀里，嘴唇紧贴着我的嘴唇，“就这样，简！”
　　“对，就这样，先生，”我回答说，“可又不是这样，因为你是个已经结了婚的人，或者说等于是结了婚的人，你娶的是一个配不上你的女人，一个跟你意气不投的女人——我不相信你真正爱她，因为我曾耳闻目睹过你对她的冷嘲热讽。我瞧不起这种结合，所以我比你好——让我走！”
　　“去哪儿，简？去爱尔兰吗？”
　　“对——去爱尔兰。我已经说出了我的心里话，现在去哪儿都行。”
　　“简，安静点，别这么挣扎了，像只绝望中狂躁的小鸟似的，拼命撕扯着自己的羽毛。”
　　“我可不是小鸟，也没有落进罗网。我是个有独立意志的自由人，我现在就要按自己的意志离开你。”
　　我又使劲挣扎一番，终于挣脱出来，昂首直立在他的面前。
　　“那你就按你的意志来决定你的命运吧。”他说，“我向你献上我的心、我的手和分享我的全部家产的权利。”
　　“你这是在演一出滑稽戏，看了只会让我发笑。”
　　“我是在请求你一辈子跟我在一起——成为另一个我和我最好的终身伴侣。”
　　“对这件终身大事，你已经出过了你的选择，你就应该信守它。”
　　“简，请安静一会儿，你太激动了。我也要安静一下。”
　　一阵风顺着月桂树中间的小径吹来，颤抖着从七叶树的枝叶间穿过，飘然而去——吹向渺茫的远方——消失了。夜莺的歌声是这时唯一的声响。我听着听着，又哭了起来。罗切斯特先生默默地坐着，温柔而又认真地看着我。他沉默了好一会儿，最后终于说：
　　“到我身边来，简，让我们作些解释，求得彼此谅解吧。”
　　“我决不再到你身边去了。现在我已被生生地拉开，不可能回去了。”
　　“可是。简，我是唤你来做我的妻子，我想娶的只是你。”
　　我没有作声。我想他准是在捉弄我。
　　“来吧，简——过来。”
　　“你的新娘拦在我们中间。”
　　他站起身来，一步跨到我面前。
　　“我的新娘就在这儿，”他说着，再次把我拉进他怀里，“因为和我相配，和我相似的人在这儿。简，你愿意嫁给我吗？”
　　我仍不作回答，还是扭动着要挣脱他，因为我还是不相信。
　　“你怀疑我吗，简？”
　　“完全怀疑。”
　　“你不相信我？”
　　“一点儿也不相信。”
　　“我在你眼里是个撒谎者？”他激动地说，“小怀疑论者，你会相信的。我对英格拉姆小姐有什么爱情呢？没有，这你是知道的。她对我又有什么爱情呢？也没有，正如我想方设法已经证实的那样。我有意让一个谣言传到她耳朵里，说我的财产连人家猜想的三分之一都不到，然后我就亲自去看看结果怎么样，结果她跟她母亲对我全都冷若冰霜的。我绝不会——也不可能——娶英格拉姆小姐。是你——你这古怪的，几乎不像尘世的小东西！——只有你，我才爱得像爱自己的心肝！你——尽管又穷又低微，既矮小也不美——我还是要恳求你答应我做你的丈夫。”
　　“什么，我！”我失声叫了起来。看到他的一本正经——特别是他的粗莽——我开始有点相信他的真诚。“怎么会是我？我在这个世界上除了你，连一个朋友也没有——如果你是我的朋友的话。除了你给我的那点工资外，我连一个先令也没有！”
　　“是你，简。我一定要让你属于我——完完全全属于我一个人。你愿意属于我吗？说愿意，快说！”
　　“罗切斯特先生，让我看看你的脸。转过来朝着月光。”
　　“为什么？”
　　“因为我想看看你脸上的神情。转过来！”
　　“看吧，你将发现它不见得比一张揉得皱巴巴、涂得乱糟糟的纸更容易看得明白。看吧，只希望你快一点儿，因为我感到难受。”
　　他脸上神情激动，满脸通红，五官在抽搐，眼里闪现着奇异的光芒。
　　“哦，简，你是在折磨我！”他嚷了起来，“你在用寻根究底而又信任、宽大的目光折磨我！”
　　“我怎么会折磨你呢？只要你是诚挚的，你的求婚是真心的，我对你的感情只能是感激和挚爱——绝不会是折磨！”
　　“感激！”他嚷了起来，接着又发狂似的补充说：“简，快答应我，说，爱德华——叫我的名字——爱德华，我愿意嫁给你。”
　　“你是认真的吗？你真的爱我？你真心诚意希望我做你的妻子？”
　　“是的，要是一定要发誓你才能满意，那我就发誓。”
　　“好吧，先生，我愿意嫁给你。”
　　“叫我爱德华——我的小妻子！”
　　“亲爱的爱德华！”
　　“到我这儿来——现在整个儿投到我怀里来吧。”他说。随后他的脸贴着我的脸，用他那最深沉的语调在我耳边继续说：“使我幸福吧，我也会使你幸福的。”
　　“上帝，饶了我吧！”一会儿他又接着说，“别让人来干涉我。我得到她了，我要好好守住她。”
　　“没有人会来干涉的，先生。我没有亲属会来阻挠。”
　　“没有——那就太好了。”他说。要不是我那么深深地爱他，也许我会觉得他那狂喜的口气和神情有点太狂野了，然而，靠着他坐在那儿，从离别的噩梦中醒来，忽然被召入团圆的乐园——我此时想到的只是那任我畅饮的无穷幸福的甘泉。他一遍又一遍地问：“你幸福吗，简？”我一次又一次地回答：“幸福。”接着他又喃喃地说道：“我会赎罪的——会得到上帝宽恕的。难道不是我发现她无亲无友、冷清凄凉、得不到安慰的吗？我难道能不去保护她，爱护她和安慰她吗？难道我心中不是充满爱情，决心不够坚定吗？这一切都会在上帝的法庭上得到赎罪的。我知道我的创造者是准许我这么做的。至于人间的评判——我才不去管它。别人的议论——我毫不在乎。”
　　可是这夜色是怎么啦？月亮还没下落，可是一片黑暗却将我们团团包围，以致虽然我们靠得那么近，我却几乎看不见我主人的脸。是什么使得那棵七叶树如此痛苦不安？它拼命地挣扎着、呻吟着。狂风在月桂树中间的小径上呼啸而来，迅急地从我们头上掠过。
　　“我们得进屋去，”罗切斯特先生说，“变天了。我本可以跟你一直坐到天亮的，简。”
　　“我也一样，”我想，“本可以跟你一直坐下去。”原本我也许会这么说出来的，但一道耀眼的青色闪电突然从我望着的云团里窜出，紧接着一声噼里啪啦的爆裂声，然后是近处的一阵轰隆隆的雷声。我除了立刻把闪花了的眼睛贴在罗切斯特先生的肩上藏起来以外，别的什么也顾不上了。
　　大雨倾盆而下。他催我赶快走上小径，穿过庭园，逃进屋子。但在跨过门槛以前，我们的全身就已经完全湿透了。正当他在大厅里帮我摘下披巾，抖掉我松散开的头发上的雨水时，费尔法克斯太太从她的房间里走了出来。开始，我和罗切斯特先生谁都没有看见她。灯光亮着。钟正打十二点。
　　“快去脱下你身上的湿衣服。”他说，“临别以前，道一声晚安——晚安，我亲爱的！”
　　他连连地吻我。当我正从他怀中挣脱出身来，抬头一看时，那位寡妇就站在那儿，脸色苍白，神情严肃而又吃惊。我只对她笑了笑，便跑上楼去。“以后找时间再解释吧。”我心里想。可是当我走进自己的房间后，一想到她哪怕是会暂时误解她所见到的情况，我心中也仍然感到一阵极度的不安，但是欢乐马上就扫掉了其他的心情。尽管在持续两小时的暴风雨中，狂风呼啸，雷声既近又沉，闪电光猛烈地频频闪耀，大雨如瀑布般地倾泻，我却并不感到害怕，也没有丝毫畏惧。在这风狂雨暴的时刻，罗切斯特先生曾三次来到我的门前，问我是否平安，是否安宁，这就足以令我得到安慰，就足应付一切的力量。
　　第二天早上，我还没起床，小阿黛尔就跑进房来告诉我，果园尽头的那棵大七叶树昨天夜里被雷击中，被劈掉了一半。
wwＷ、xiabook.com下 & 书 & 网



第47章 婚前热恋(1)


　　起床穿衣时，我回想了一下发生的事，心里纳闷，那会不会是一场梦。在我再见到罗切斯特先生，听到他重新说出他的爱慕和诺言之前，我实在不能肯定这是真的。
　　我一边梳着头，一边望着镜子里自己的脸，觉得它不再那么平淡无奇了。它的神态里蕴含着希望，脸色中透露出生气，我的双眼仿佛已看到了丰收的源泉，而且从那粼粼波光的里借得了光辉。过去，我总是不愿意看我的主人，因为我生怕他不喜欢我的神情，但是现在我确信我可以朝他抬起我的脸，而我的脸上的表情却不会使他的热情钟爱变得冷却。我从抽屉里取出一件干净的朴素而淡雅的夏衣穿上。看上去从来没有哪件衣服像这样合身过，因为从来没有哪件衣服是在这样幸福的心情中穿到身上的。
　　我飞奔下楼去，来到大厅，看到在一夜的暴风雨后，接着而来的是一个明媚的六月的清晨，感到从敞开的玻璃门外拂来的是一阵清新芳香的微风，这一切并不使我感到惊奇。在我这样快乐的时刻，也一定会喜笑颜开的。一个讨饭的女人带着她的小男孩正沿着小路走过来。两人都脸色苍白，衣衫褴褛。我跑上前去，把钱包里所有的钱——大约三四个先令——全都给了他们。不管怎么样，他们也该分享一些我的欢乐。白嘴鸦呱呱地在高处叫着，更欢快的鸟儿在放声歌唱。然而，没有什么能像我这颗心这样充满喜悦，充满悦耳的音乐之声。
　　使我吃惊的是，费尔法克斯太太满脸愁容地望着窗外，严肃地说：“爱小姐，来吃早饭吧。”吃早饭时，她沉默寡言，态度冷淡。可是现在我还不能向她说明情况，我自己还得等我的主人来解释，因而她也只好等着。我尽可能吃了点东西，就匆匆跑上楼去。我遇上了正从教室里出来的阿黛尔。
　　“你上哪儿去？上课的时间到了。”
　　“罗切斯特先生要我到儿童室去。”
　　“他在哪儿？”
　　“就在里面。”她指了指她刚离开的房间。我走了进去，他果然就站在那儿。
　　“过来跟我说声早安。”他说。我高高兴兴地走上前去。这回我得到的已不仅仅是一句冷淡的招呼，甚至也不再是握一握手，而是拥抱和亲吻。受到他这样深情的热恋和爱抚，这一切似乎是十分自然的，也让人感到快慰。
　　“简，你看上去容光焕发，笑盈盈的，非常漂亮，”他说，“今天早上你确实非常漂亮，难道这就是我那个苍白的小精灵吗？这就是我那个芥子小仙莎士比亚戏剧《仲夏夜之梦》中的小神仙之一。吗？这个脸上洋溢着笑容、嘴唇像玫瑰、栗色秀发光滑如缎，褐色眼睛闪闪发亮、满脸喜气洋洋的小姑娘？”（读者，我的眼睛本是绿色的，不过你得原谅他的这个错觉，因为我猜想，在他的眼里，我的双眼大概有了新的颜色。）
　　“这是简·爱，先生。”
　　“很快就要成为简·罗切斯特了，”他补充说，“再过四个星期，简妮特，一天也不会多。你听到了吗？”
　　我听到了，但还不能完全领会它的含义，因为它使我感到一阵眩晕。这句话给我带来的感受，是一种与快乐不同的远为强烈的东西——一种突然袭来，让人震惊，让我觉得几乎使人恐惧的东西。
　　“你刚才还脸色红润，这会儿突然发白了，简，这是怎么啦？”
　　“是因为你给了我一个新的名字——简·罗切斯特，而它似乎是那么不可思议。”
　　“没错，罗切斯特太太，”他说，“年轻的罗切斯特太太——费尔法克斯·罗切斯特年轻的新娘。”
　　“这绝不可能，先生。这听起来都不像是真的。人在现世绝不可能享受到完美的幸福。我也不见得生来就跟我的同类有不同的命运。幻想这样的幸运会降临到我的头上，那简直是神话——是白日做梦。”
　　“这我能够办到，而且我一定会使它成为现实。我今天就开始。今天早上，我已给写信给我在伦敦银行里的代理人，通知他把我给他托管的一些珠宝送来——那是历代桑菲尔德女主人的传家宝。我希望再过一两天就能把它们全都倒在你的裙兜里。因为既然我要娶你，我就要像娶一个贵族女儿一样，把我能给她的一切特权和一切关心，都给你。”
　　“哦，先生！——别提什么珠宝了！我不喜欢听到别人提起那些东西。给简·爱珠宝，这听上去不自然而且也挺不自在的。我宁愿不要那些玩意儿。”
　　“我要亲自把钻石项链戴在你的脖子上，把环饰围在你的额头上——它一定非常合适，简，因为大自然至少早已在这个额头上盖上了标明高贵的印记。我还要在这双纤秀的手腕上戴上手镯，在这些仙女般的手指上戴满戒指。”
　　“不，不，先生！想点别的话题，谈些别的事情，换换调子吧。别把我当成美人似的跟我说话，我只是你的相貌平常的、一个贵格会教徒似的家庭教师。”
　　“你在我眼里是个美人，而且是正合我心意的美人——既娇小又飘逸。”
　　“你的意思是说，既弱小又微不足道吧。先生，你不是在凭空幻想，就是在有意奚落。看在上帝分儿上，别挖苦人了！”
　　“我还要让世人都承认你是个美人。”他继续说下去，我听着他采用的调子真的感到不安起来，因为我觉得他不是在盲目地欺骗自己，就是在存心骗我。“我要让我的简绫罗绸缎裹身，花边点缀，给她的秀发上插上玫瑰，还要给我心爱的头上蒙上珍贵无比的面纱。”
　　“到时候你可就认不出我了，先生。我将不再是你的简·爱，而成了一只穿着五颜六色的小丑服的猴子——一只披着借来的羽毛的乌鸦了。我不愿穿上一身宫廷贵妇的长袍，正如我不愿看见你满身穿上戏装的样子，罗切斯特先生。那样的话，尽管我非常爱你，但我不会说你漂亮。正因为我太爱你了，所以我就不会奉承你，你也别奉承我。”
　　然而，他不顾我的反对，一味顺着这个话题往下说。“今天我就要用马车把你带到米尔科特去。你一定得给自己挑选些衣服。我跟你说过，我们再过四个星期就要举行婚礼了。婚礼不事张扬，就在下面的那个教堂里悄悄举行，婚礼结束，我要立即把你带到城里去。在那儿稍作停留后，我就要带我的宝贝去更加接近太阳的地方，去法国的葡萄园和意大利的平原，她将看到在古老的历史和现代的记载中一切著名的东西，她还将品尝到城市生活的风味。到那时，通过对旁人和自己进行公正的比较，她将学会珍视自己。”
　　“我将去旅行吗？而且跟你一起，先生？”
　　“你可以在巴黎、罗马和那不勒斯待上一阵子，在佛罗伦萨、威尼斯和维也纳逗留。凡是我漫游过的地方，都要让你去游上一番。凡是我的大脚踩踏过的地方，也要让你那精灵的小脚留下印迹。十年以前，我几乎如疯似狂地跑遍了整个欧洲，陪伴我的却只有憎恶、痛恨和愤怒。如今我身心都已痊愈，我要故地重游，由一位真正的天使陪伴我、安慰我。”
　　他说这番话时，我朝他笑着。“我可不是天使，”我断然地说，“至死也不想做什么天使。我就是我。罗切斯特先生，你千万别指望也别强求我身上有什么像存在于天国里一样的至善至美的东西——因为你从我这儿得不到它，正像我也不可能从你那儿得到它一样。我压根儿就不那么指望。”
　　“那你指望我什么呢？”
　　“有那么一段时间——很短的一段时间——你也许会像你现在一样，随后你就会变得冷淡，然后你会变得喜怒无常，再接下去又会严厉无情，到那时我得费尽心力才能讨得你的喜欢。不过等你对我完全习惯了，你也许会重新喜欢我——我说的是喜欢我，而不是爱我。我看，你的爱情在六个月以后，或者不到六个月就会冷却。我在男人们写的书里读到过，这是一个丈夫的热情所能维持的最长时间。不过，话说回来，作为一个朋友和伴侣，我希望永远不要变得让我亲爱的主人感到十分讨厌。”
　　“讨厌！重新喜欢你！我想我会一再重新喜欢你，永远喜欢你，同时我还要使你承认，我不仅喜欢你，而且还爱你——真诚、热烈、永不变心地爱你。”
　　“你不会反复无常吗，先生？”
　　“对于只是以容貌来取悦于我的女人，当我发现她们既没有灵魂又没有良心时，当我看到她们的平庸、浅薄，也许还有愚蠢、粗俗和暴躁时，我倒真是个十足的恶魔。可是面对这清澈的目光，雄辩的口才，热情似火的心灵，柔中带刚的性格，我却永远是温柔和忠诚的。”
　　“你遇到过这样的性格吗，先生？你爱过这样的性格吗？”
　　“我现在就在爱着。”
　　“可是在我以前呢？当然，如果我在哪一方面真的够得上你那严苛的标准的话。”
　　“我从没遇到过能跟你相比的人。简，你让我喜欢，又让我为你倾倒——你看上去顺从，我喜欢你给人的柔顺感。当我把这束柔顺的丝线绕到手指上时，它引起的快感会顺着手臂一直传到我的心里。我被感染了——我被征服了。这种感染，比我所能表达出的更为甜蜜，这种征服，比我所能取得的任何胜利都更加迷人。你干吗笑啊，简？你脸上那副神秘莫测的样子，是什么意思？”
　　“我在想，先生（听了这想法，你可别见怪，这是我无意中想到的），我想到了赫拉克勒斯希腊神话中的大力士，主神宙斯之子，曾完成十二项英雄事迹。因爱上吕底亚女王翁法勒，曾男扮女装，情愿跟她的侍女一起，为她纺了三年羊毛。、参孙《圣经·旧约·士师记》中的大力士，因受情人大利拉哄骗，被剃去头发，失掉神力，落入敌人手中。和迷住他们的美女……”
　　“你竟这样想，你这小精灵……”
　　“嘘，先生！你这话可讲得很不聪明，正如那两位先生做得不聪明一样。不过，要是当初他们结了婚，他们肯定会用做丈夫的严厉来弥补做求婚者时的柔顺。我怕你到时候也会如此。我很想知道，一年以后，要是我求你做一件你不便做或不喜欢做的事，你会怎样回答我。”
　　“那你现在就求我做点什么吧，简妮特——哪怕是最为琐碎的小事。我希望听到你的请求……”
　　“我真的要请求，先生。我已经把我的请求想好了。”
　　“那你就说吧！不过要是你带着这样的表情笑盈盈地看着我，我会立刻答应你的要求而等不及去弄清你到底要我做什么了，那我可真就成了个傻瓜了。”
　　“绝不会的，先生。我只要求你别叫人送珠宝来，别给我戴上玫瑰花。与其那样做的话，你还不如把你那条普普通通的手绢镶上金花边呢！”
　　“还不如‘给纯金镀金’莎士比亚的戏剧《约翰王》第4幕第2场中的人物萨立斯·伯雷的一句台词。哩。这我知道。好吧，同意你的请求——暂时同意。我将收回我给那位银行家的通知。可是你还是没提出什么要求呀，你只是请求取消一件礼物而已。再提提看。”
　　“那好，先生，请满足我的好奇心吧，它被一件事情给大大地激发起来了。”
　　他显得不安起来。“什么？什么？”他急促地说道，“好奇可是个危险的请求，幸亏刚才我没有发誓同意每一个请求……”
　　“可是，同意这个请求并没有什么危险啊，先生。”
　　“说吧，简，不过但愿你不只是想了解一下什么秘密，而是希望要分得我的一半家产。”
　　“哟，亚哈随鲁王《圣经·旧约·以斯帖记》中的波斯国王，他宠爱第二个王后以斯帖，曾对她说：“你要什么，你求什么，就是国的一半，也必赐给你。”，我要你的一半家产干什么？你当我是个放高利贷的犹太人，想在田产上找个好的投资吗？我可宁愿要求你跟我推心置腹，既然你愿意向我敞开心扉，你总不会不让我知道你的心事吧？”
　　“一切值得你知道的心事，简，我都欢迎你知道。不过看在上帝分儿上，别要求背上个无益的负担！不要一心想去吞下毒药——别成了缠住我的一个地道的夏娃！”
　　“为什么不呢，先生？你刚才还对我说，你多么希望被征服，你觉得强被说服是多么愉快。我正好乘机利用一下这番表白，连哄带求——必要时甚至会又哭又闹，绷着脸生气——只是为了试试我的威力，难道你觉得我不应该这样做吗？”
　　“我看你未必敢作这样的尝试。不通情达理，肆无忌惮，那就什么也谈不上了。”
　　“是吗，先生？你马上就改变主意了。你现在看上去多么严厉啊！你的眉毛拧在一起，足有我的手指粗了，你的额头就像‘乌云层叠的雷霆’英国诗人弥尔顿的诗句。——这是我在一篇十分惊人的诗作中读到过的。我看，先生，这就是你结婚以后的模样吧？”
　　“要是那是你结婚后的模样，作为一个基督徒，我将立即放弃娶一个十足的妖精或者火怪的念头。可是你的要求是什么呢，你这小东西？——快说！”
　　“瞧，你现在连礼貌都不讲了。不过和奉承相比，我倒是更加喜欢鲁莽。我宁愿做东西，而不愿当天使。我得问一下——你为什么费尽心机地要让我相信你想娶的是英格拉姆小姐？”
　　“只是这个吗？谢天谢地，还好！”这时他舒展开了他那浓黑的双眉，低下头来对我微笑着，还抚摸着我的头发，仿佛庆幸避开了一场危险而感到高兴似的。“我想我还是坦白直说的好，”他接着说下去，“尽管我这会惹得你生点气，简——我已经见过你生气的模样了，简直像个喷火的妖怪。昨天晚上，在清凉的月光下，你反抗你的命运，声明你有权和我处在平等地位的时候，你就激动得火冒三丈。顺便说一下，简妮特，是你先向我求婚的。”
　　“当然是我。可是请你不要离题，先生——英格拉姆小姐是怎么回事？”
　　“好吧，我假装追求英格拉姆小姐，因为我想让你爱我爱得发狂，就像我爱你一样。我知道，要达到这个目的，妒忌是我能找到的最好的帮手。”
　　“好极了！——现在你可就渺小了——不见得比我的小手指尖大多少。这样做真是奇耻大辱，太不光彩了。先生，难道你就一点儿也没把英格拉姆小姐的感情放在心上？”
　　“她的全部感情都集中在一点上，那就是骄傲。而这正需要遭遭挫折。你妒忌过吗，简？”
　　“这你别管，罗切斯特先生。你就是知道了，也不会感兴趣。请你再一次老实地回答我，你认为英格拉姆小姐不会因你的虚情假意而痛苦吗？她不会觉得受到了冷落和抛弃吗？”
　　“绝对不会！——我跟你说过，正好相反，是她抛弃了我。一想到我要破产，她的热情一下子就冷了下来，或者不如说，一下子就熄灭了。”
　　“你的想法真是又奇怪又狡猾，罗切斯特先生。我怕你在某些事情上的原则是奇怪的。”
　　“我的原则从来没有受过训练，简。也许因为不太经心，它们走得有点歪了。”
　　“再认真地问一遍：我可以享受那许诺给我的无上幸福，而不用担心有人会遭受像我刚才感到的痛苦吗？”
　　“你放心好了，我善良的小姑娘。世人不会有第二个人能像你那样纯洁无私地爱我了——因为我已把那令人快慰的油膏涂在了我的心灵上，简，这油膏便是对你的爱的信任。”
　　我把嘴唇转过去，吻了吻放在我肩上的那只手。我深深地爱着他，深得连我自己都不能说得清，深得已没有言语能够表达。
　　“再要求点什么吧，”他紧接着又说，“能被你请求，能表示同意，是我的乐趣。”
　　我又立刻有了个现成的请求，“请把你的打算告诉费尔法克斯太太，先生。昨天晚上，她看到我跟你在大厅里，大吃一惊。在我再看见她之前，你对她作些解释吧。被这样一个好心人误解，我心里感到难受。”
　　“回你自己的房间去，戴上帽子，”他回答说，“我要你今天早上陪我去米尔科特。趁你为了乘马车作准备的时候，我去跟这位太太说明白。她是不是认为，简妮特，你为了爱情付出了一切，而且料定你这样做会一点儿也不值得吗？”
　　“我相信她是认为我忘了自己的地位，还有你的地位了，先生。”
　　“地位！地位！——从今以后，你的地位就在我的心中，也在那些胆敢侮辱你的人的头顶。快去吧。”




第48章 婚前热恋(2)


　　我很快就穿戴好了。听到罗切斯特先生离开了费尔法克斯太太的起居室，我便赶忙下楼去了她的房间。老太太刚才正在读她早晨必读的一段《圣经》——这是她的每日必修课。《圣经》在她面前摊开着，上面放着她的眼镜。看来，她正在做的日课被罗切斯特先生的宣布给打断了，此刻她似乎已把它忘在一边。她两眼一动不动地盯着对面那堵没有门窗的墙壁，看来她那本来平静的心被这个极其异常的消息给打乱了，因为她的眼中流露出惊异目光。一看到我，她清醒了过来，竭力想露出个笑脸，说上几句祝贺的话。可是笑容很快就消失了，话也说了一半就不说了。她戴上眼镜，合上《圣经》，把她的坐椅往桌子后面推了推。
　　“我感到非常惊讶，”她开始说道，“我简直不知道该同你说什么好，爱小姐。我肯定不是在做梦，是吗？有时候，我一个人坐着坐着就会进入半睡半醒的状态，幻想出种种从没发生过的事情来。已经不止一次了，在我打瞌睡的时候，我那十五年前就已去世的亲爱丈夫，突然走了进来，在我身边坐下，我甚至还听到他在叫我的名字艾丽斯，就像他生前常常叫我那样。现在，你能不能告诉我，罗切斯特先生是不是确确实实地向你求过婚了？请别笑我，我真的感觉着他五分钟以前跑进来，还跟我说再过一个月你就是他的妻子了。”
　　“他是对我这么说过。”我答道。
　　“他真的说过！你相信他吗？你答应他了吗？”
　　“答应了。”
　　她大惑不解地看着我。
　　“这我可压根儿没有想到。他是个很高傲的人。罗切斯特家的人全都很高傲。而且至少他的父亲还很爱钱。他也常常被人说成是很谨慎的。他决意要娶你？”
　　“他是这么对我说的。”
　　她把我从头到脚打量了一番。从她的眼神里我看得出，她的眼睛在我身上并没有找到什么足以帮她解开这个疑团的魔力。
　　“这让我不能理解！”她继续说，“不过既然你这么说，那毫无疑问是真的了。以后会怎么样，我说不上，我真的不知道。在这种情况下，最好是地位财产相当。再说，你们的年龄又相差了二十岁。他差不多可以做你的父亲了。’
　　“才不呢，费尔法克斯太太！”我被她惹得火了，大声嚷了起来，“他根本就不像我父亲！不管是谁看见我们在一起，都绝不会这么想的。罗切斯特先生看上去很年轻，而且他真的很年轻，就跟有些二十五岁的人一样年轻。”
　　“他真的是因为爱你才想娶你吗？”她问。
　　她的冷淡和怀疑如此伤了我的心，以至于我的眼睛里涌满了泪水。
　　“我很抱歉，让你伤心了，”寡妇继续说着，“可你如此年轻，对男人又这么缺乏经验，我只是希望你能多加小心。有句古话不是说嘛，‘闪光的不全是金子’，在这件事情上，我的确担心将来会出现你我所料想不到的事情。”
　　“怎么？——我是个怪物吗？”我说，“难道罗切斯特先生不可能真心实意地爱上我？”
　　“不，你是很好的。这些日子以来你又比以前更好了。而罗切斯特先生，我想，他是喜欢你的。我经常看到，你仿佛就是他的一个宠儿。有时候，对他那种明显的偏爱，我有点为你感到不安，希望你能多加警惕。不过即使是越轨的可能，我都不想向你提起，因为我知道这样的想法会让你大吃一惊，也许还会惹你生气。因为你是那么谨慎，那么谦虚而又明白事理，所以我希望完全靠你自己来保卫好自己。昨天晚上，我把整个宅子到处都找遍了，就是找不到你，也找不到主人。后来，直到十二点，才看见你和他一起进来。我当时心里的难受劲儿，简直没法跟你说清楚。”
　　“好了，现在就别把那事放在心上了，”我不耐烦地打断了她的话，“一切都正常，这就够了。”
　　“我也希望最后一切都是正常的，”她说，“不过相信我的话，你还是多加小心为好，尽量和罗切斯特先生保持一定距离。别相信他，也别相信你自己。像他那样地位的绅士，通常是不会娶自己的家庭教师的。”
　　这一下我当真要发火了，幸亏这时阿黛尔跑进了房间。
　　“让我也去吧，让我也到米尔科特去吧！”她嚷着，“罗切斯特先生不让我去——尽管那辆新马车里有那么多的空地方。小姐，你求求他让我去吧。”
　　“我会求他的，阿黛尔，”说着我赶紧带着她跑了出来，庆幸总算离开了这位叫人丧气的告诫者。马车已经备好了，正在把它赶到大门口来。我的主人正在石板路上踱步，派洛特跑前跑后地跟着他。
　　“让阿黛尔跟我们一起去好吗，先生？”
　　“我跟她说过不行。我不愿带上个小孩子！——我只想带你一个人去。”
　　“请你务必带上她吧，罗切斯特先生，这样更好一些。”
　　“不行，她会成个累赘的。”
　　他的神情和语气都很专断。费尔法克斯太太那令人寒心的警告，她那让人扫兴的怀疑，都一时都涌上了我的心头。一种不踏实、不可靠的感觉使我的希望大大地落空下来。我自以为有能力控制他的念头几乎已经失去。我不想再争辩，准备机械地服从他的决定的时候，他正把我扶上马车，看了看我的脸。
　　“怎么回事？”他问道，“脸上的阳光全消失了。你真的想带这小家伙去？留下她会让你不高兴？”
　　“我很想让她一起去，先生！”
　　“那就赶快去拿你的帽子去，要像闪电那么快地回来！”他向阿黛尔大声喊道。
　　她听从他的命令，尽快地跑去了。
　　“一个上午的打扰，毕竟还没有多大关系，”他说，“反正过不多久我就要把你——你的心思、谈话、陪伴——终生都收归我所有了。”
　　阿黛尔一被抱上来就开始吻我，感谢我替她求情。她马上给放到他那一边的角落里。于是她不住地朝我坐的地方偷偷张望，坐在这么个严厉的人旁边实在太受拘束了。在他眼前这种很容易动怒的心情下，她既不敢对他悄声说什么，也不敢问他什么情况。
　　“让她到我这儿来吧，”我请求说，“她也许会打扰了你，先生。我这边地方挺空的。”
　　他像抱起一只小巴儿狗似的把她递了过来。“我还是要送她去学校的。”他说，不过这次他脸上带着微笑。
　　阿黛尔听到了他的话，便问是不是要她一个人进学校，“不跟小姐在一起了”原文为法语。如无特殊说明，本章楷体字原文皆为法语。。
　　“是的，”他回答，“完全‘不跟小姐在一起了’，因为我要带小姐到月亮上去。我要在那些火山顶之间的白色山谷里找个山洞，小姐就跟我一个人住在那里。”
　　“她在那儿没有东西吃，你会把她饿死的。”阿黛尔说道。
　　“我会在早上和晚上给她收取吗哪《圣经·旧约·出埃及记》中所载以色列人逃出埃及后，在旷野中漂泊时赖以为生的神赐食物，形如芫荽子，色如白霜，味如掺蜜薄饼的小圆物。的，月亮上的平原和山坡上之所以是白色的，就是因为到处是白花花的吗哪，阿黛尔。”
　　“她要想取暖，又怎么生火呢？”
　　“月亮山上就有火冒出来。她冷的时候，我就把她抱上一个山顶，把她放在一个火山口的边上。”
　　“哦，她在那儿会多么糟糕——多不舒服啊！还有她的衣服呢？衣服会穿破的，她怎么弄到新衣服呢？”
　　罗切斯特先生装出被难住的样子。“哟！”他说，“你说怎么办呢，阿黛尔？动动脑筋想个办法吧。你觉得，拿块白色的或者粉红色的云做衣服，怎么样？另外，用彩虹也能裁出一条漂亮的披巾呢。”
　　“她还是像现在这样要好得多。”沉思了一会儿，阿黛尔像做结论似的说道，“再说，只跟你一个人住在月亮里，她会厌倦的。我要是小姐，我就决不答应跟你一起去。”
　　“可她已经答应了，还发了誓。”
　　“可是你没法带她去呀。没有去月亮的路，全是空气，你和她又不会飞。”
　　“阿黛尔，瞧那片地，”这时我们已经出了桑菲尔德的大门，正沿着通往米尔科特的平坦大路快速平稳地行驶着，路上的飞尘已经被那场暴风雨压服，路两边低矮的树篱和高高的大树闪耀出一片青翠，让雨水冲洗得十分清新。
　　“就在那片地里，阿黛尔，大约两星期前的一天傍晚——就是你帮我在果园草地里翻晒干草的那个傍晚，我在那儿待得很晚。我因为耙草耙得累了，就在那儿的台阶上坐下来歇息。我掏出一个小本子和一支铅笔，动手写下很久以前我遭到的不幸，以及对未来幸福岁月的憧憬。虽然阳光正从树叶上消逝，我还是飞快地写着。正在这时，有个东西沿着小路走过来，停在离我两码左右的地方。我抬头一看，是个头上戴着块薄纱的小东西。我招招手叫它走近，她一转眼就来到我的跟前。我没有跟她讲话，她也没跟我交谈。不过我看懂了她的眼神，她也能看懂我的眼神。我们俩无言的交谈的意思是这样的：
　　“她说，她是一个从精灵的国度来的仙女，她的使命是让我幸福。我必须跟她一起离开这平常的尘世，去一个清静的地方——比如去月亮上，说话时她朝干草冈上方徐徐升起的月牙点了点头，她还告诉我说，那上面有的雪花石膏山洞和白银山谷，我们可以在那里居住。我说我倒愿意去，不过，就像你刚才提醒我那样，我提醒她我没有翅膀，飞不上去。
　　“‘哦，’那仙女回答，‘那没关系！这儿有件法宝，可以排除一切困难。’说着她递过来一枚漂亮的金戒指。‘来，把它戴上，’她说，‘戴在我左手的第四个手指上，这一来，我就属于你，你就属于我了。我们将离开尘世，到那儿去创建我们自己的天堂。’她又朝月亮点了点头。阿黛尔，那枚戒指就在我裤袋里，它化成了金币的样子。不过我很快就要重新把它变成一枚戒指了。”
　　“可是这跟小姐有什么关系呢？我可不管什么仙女，你不是说你要带小姐到月亮上去的吗？”
　　“小姐就是个仙女。”他神秘地悄声说。听到这儿我忙告诉阿黛尔别去理他的说笑。而阿黛尔也表现出她那地道的法国式的怀疑精神，把罗切斯特先生称为“一个十足的撒谎者”，告诉他说，她对他那些“童话”全都不当回事，“再说，根本没什么仙女，就是有的话”，她也确信她们绝不会出现在他的面前，更不可能给他什么戒指，或者提出要跟他一起住到月亮上去。
　　在米尔科特度过的那一个小时，对我来说，真是折磨人。罗切斯特先生硬逼我去了一家绸缎店，让我在那儿选购半打衣服的料子。我不喜欢这么做，请求他以后再说。可是不行——非得马上就买不可。经过我竭力地小声请求，总算将半打减少到两件，不过这两件他要执意亲自挑选。我忐忑不安地瞧着他的目光在那些五彩缤纷的货品上晃悠，最后盯在了一种最鲜艳的紫晶色的华丽绸子和一种精美的粉红色缎子上。我又再一次连连低声对他说，他这样做还不如给我买一件金子衣服和一顶银子帽子好，反正我是决不敢穿他挑中的这种衣料做的衣服的。他固执得像块石头，我费尽了口舌，总算说服他改选了一种素净的黑缎子和珠灰色的绸子。“这暂时还过得去。”他说，但是他“还是想看到你打扮得像花坛那样花团锦簇的”。




第49章 婚前热恋(3)


　　总算催他走出了绸缎庄，接着又催他走出了首饰店，我很高兴。他给我买的东西越多，一种烦恼和堕落的感觉就越会使我两颊发烧。当我们重又坐进马车，我又兴奋又疲惫地靠在座背上时，我突然想起了一件事，在各种悲喜交加的事情纷至沓来的过程中，这件事已被我忘得一干二净了——我叔叔约翰·爱写给里德太太的信，信中说他打算要收我做养女，让我做他遗产的继承人。“要是我能有一点儿独立的财产，”我想，“那对我来说，的确是一种安慰。我实在受不了罗切斯特先生把我打扮得像个玩偶似的，或者像第二个戴娜厄希腊神话中阿耳戈斯王的女儿，为主神宙斯所爱，宙斯化作金雨和她在铜塔中相会。，每天让金雨洒落在我周围。我一回家就要写封信去马德拉，告诉我的约翰叔叔我就要结婚了，嫁给谁。只要将来有一天我能给罗切斯特先生带来一份额外的财产，那么眼下我受他供养心里也会好受一些。”这个想法（我当天就抓紧办了这事）使我心中多少有所宽慰，于是我又敢于直视我的主人兼情人的眼睛了。虽然我一直避而不看他的脸，也不理会他的注视，他的两眼却始终在固执地探寻着我的目光。现在他笑了，可我觉得，他那笑容正像一位苏丹幸福和欢喜的时刻，对一个他赠给金银珠宝而使之变富的奴隶所赐的笑容一样。他的手一直在找我的手，我使劲地紧握了它一下，然后把它推了回去，这深情的一握都把它握得发红了。
　　“你不必摆出那么副神气，”我说，“要是你再这样的话，我就只穿我那些洛沃德的旧衣服，一直穿下去。我将穿着这件淡紫色的格子布的衣服结婚——你可以用珠灰绸子给自己做一件晨衣，用黑色缎子做许多的背心。”
　　他格格地轻声笑了起来，搓着双手。“哦，看着她，听着她，真是有趣！”他大声赞叹着说道，“瞧她多奇特，多泼辣！哪怕拿土耳其皇帝后宫的全部嫔妃来换这个小个子的英国姑娘，我都坚绝不会应，尽管她们有瞪羚般的大眼睛，天仙般的身材，还有一切的一切！”
　　他把我这样用东方嫔妃来作比较，又刺痛了我。“我可丝毫也比不上你的那些嫔妃，”我说，“所以千万别把我当成她们那样的人。你要是在嫔妃这方面有嗜好的话，先生，你就赶紧去伊斯坦布尔的市场，把你在这儿不知怎么花才好的所有余钱全带上，买一大批女奴吧。”
　　“那么在我讨价还价，忙着购买那么多的肉和各种各样的黑眼睛时，简妮特，你将做点什么呢？”
　　“我将打点一下，出去当个传教士，去向那些受奴役的人——当然也包括你那些后宫嫔妃们——宣传自由。我将到你的后宫里去，鼓动她们起来造反，尽管你是个三尾帕夏帕夏为土耳其高级官衔，分三级，级别根据在旌旗上所饰的马尾数而定，三尾帕夏为最高官衔。，先生，你仍会一转眼工夫就落到我们的手中，被戴上脚镣手铐。就我个人来说，除非你签署一个民权宪章，一个专制君主所颁发过的最开明的宪章，否则我是不会同意打开你的镣铐的。”
　　“我愿意听凭你的发落，简。”
　　“要是你用那样一副眼神来求饶，罗切斯特先生，我也绝不会宽恕你的。我可以断定，你这样一副眼神告诉我，不管你被迫颁布什么宪章，一旦你被释放，你的第一个行动就是粉碎它的条款。”
　　“啊，简，你究竟要怎样呢？恐怕你除了要我在圣坛前举行婚礼外，还要强迫我举行一次秘密的结婚仪式吧。我看你是想规定一些特殊条件——究竟是些什么条件呢？”
　　“我只求心安理得，先生，一种没有被大量恩惠压倒的心安理得，你还记得你说塞莉纳·瓦伦的那些话吗？——关于你给她钻石、呢绒那番话？我不愿做你的英国的塞莉纳·瓦伦。我要继续做阿黛尔的家庭教师，用这来挣得我的食宿费和外加的一年三十镑的薪水。我要从这笔钱里来置办我的衣着，你什么也不用给我，除了……”
　　“哦，除了什么？”
　　“你的敬爱。而且我也要用敬爱来回报你。要能这样，那这笔债就两清了。”
　　“嗨，要说到天生冷静、爱顶撞和固有的十足的自尊心的话，恐怕没有人能比得上你了。”他说。这时，我们已快驶近桑菲尔德了。“你今天愿意跟我一起吃饭吗？”当我们驶进大门时，他问道。
　　“不，谢谢你，先生。”
　　“如果允许我问一声的话，请问为什么要说‘不，谢谢你’呢？”
　　“我从来没有跟你一起吃过饭，先生，我看不出有什么理由现在就要这么做。除非到……”
　　“到什么？你老爱说半截子话。”
　　“到我不得不这么做的时候。”
　　“你是不是觉得我吃起东西来一定像个吃人魔王或者食尸妖怪似的，所以不敢和我一起吃饭？”
　　“在这个问题上，我从来没这么想过，先生。我只是想仍像往常那样再过上一个月。”
　　“你应该马上放弃家庭教师这个苦活儿了。”
　　“不！说真的，请你原谅，先生，我决不放弃。我要像往常那样继续干下去，我还要像我已习惯的那样，一整天都不见你。你想要见我的话，可在傍晚时派人来叫我，那时候我会来的，但是别的时候不行。”
　　“在这样的情况下，简，我真想抽支烟，或者吸撮鼻烟，来给自己消消气，就像阿黛尔说的，‘为了让我镇定一下’。可倒霉的是我既没带雪茄盒，也没带鼻烟壶。不过，听着——听我悄悄说——现在是你占上风的时候，小暴君，用不了多久就要轮到我占上风了。一旦我完全抓住了你，为了占有和保住你，我就把你——打个比方说——拴在像这样的一根链条上。”他摸了摸他的表链，“是的，美丽的小仙女，我要把你揣在我的怀里，免得把我的珍宝开丢了。”
　　他一边说一边扶我下了车。当他接着去抱阿黛尔下车时，我趁机走进了屋子，顺利地溜回到楼上。
　　傍晚，他按时把我叫到了他跟前。我事先已想好了一件事让他做，因为我决定不把时间都花在促膝谈心上。我记得他有副好嗓子，我也知道他喜欢唱歌——唱得好的人通常都喜欢唱。我自己的歌唱水平不行，而且按照他那苛刻的标准来看，我的演奏水平也不行，不过我却爱听出色的演唱和演奏。当充满浪漫气氛的黄昏，刚把它那缀满星星的蓝色旗帜在窗格外垂下时，我就站起身来，打开钢琴，请他看在老天的分儿上给我唱个歌。他说我是个爱出怪念头的女巫，他宁愿在别的时候再唱，但是我坚持说，再没有比现在更合适的时候了。
　　他问我是否喜欢他的嗓子。
　　“非常喜欢。”我本不愿意去纵容他那极为敏感的虚荣心，可是这一次例外，作为种一种策略，我甚至不惜去迎合它，激励它。
　　“那么，简，你得给我伴奏。”
　　“好吧，先生，我试试看。”
　　我确实试了，但没过多久就被他从琴凳上推开了，还被他说成“是个小笨蛋”。我被毫无礼貌地推到一旁后——这正是我所希望的——他就占据了我的位置，开始给自己伴奏起来，因为他弹琴和唱歌一样好。我赶紧走到了窗座跟前。当我坐在那儿，望着窗外静悄悄的树木和朦胧的草坪时，他按优美的曲调，用圆润的歌喉唱出了下面的歌词：
　　这颗炽热燃烧的心，
　　感受到了一片至情，
　　将生命的潮涌，
　　欢快地注入我的血脉。
　　每天，她的来临是我的期盼，
　　她的别离是我的痛苦。
　　她偶尔姗姗来迟，
　　我的每根血管便成了冰窟。
　　我幻想两情相悦，
　　那莫名的幸福，
　　让我茫然失措又心急如焚，
　　我向着这个目标奋力疾奔。
　　谁知在你我之间，
　　仿佛横亘着一片无路荒漠，
　　茫茫如海，
　　凶澜滔天。
　　又如匪盗出没的小径，
　　越过荒野与山林。
　　世俗的公理与强权，愤懑与劫难，
　　将你我的心灵阻隔。
　　我不以为然，
　　不畏凶兆。
　　无论是恫吓、警告，还是阻扰，
　　我都不屑一顾。
　　我的彩虹飞驰如闪电，
　　犹如翱翔在梦中。
　　眼前雨过天晴，
　　骄阳当空。
　　那温馨庄严的欢悦，
　　一如既往地笼照着苦难的云霭，
　　尽管临近险恶，
　　此时我也毫不在乎。
　　在这甜蜜的时刻，我无所顾忌，
　　我曾冲破重重险阻。
　　哪怕它们再次展翅来袭，
　　宣称无情地加倍报复。
　　尽管高傲的憎厌会把我击倒，
　　公理拒绝我的置辩；
　　残暴的强权怒焰嚣张，
　　发誓与我不共戴天。
　　我心爱的人带着崇高的忠诚，
　　把她的小手放在我的掌心，
　　宣誓让婚姻的神圣之绳，
　　把我们紧紧系牢。
　　我心爱的人用至死不渝的一吻，
　　发誓与我生死相依。
　　我终于得到了无比的幸福，
　　两情相悦，永不分离。
　　他站起来向我走过来，我看见他满脸因为激动变得通红发亮。他那鹰隼般的眼睛睁得大大的，目光闪闪，脸上流露出一片柔情和激情。刹那间我感到有点畏缩——随后又振作起了精神。柔情蜜意的场面，大胆露骨的示爱，都是我不喜欢发生的，但是我正处在两者夹击的危险之中。我必须选定防御的武器——于是我磨快了我的舌头。当他走近我时，我便粗声粗气地问道：“他现在打算跟谁结婚呀？”
　　“他的宝贝简竟提出这样的问题，实在有点奇怪。”
　　“真的吗？我倒认为这是个最自然不过，且很必要的问题。他说他未来的妻子将跟他同生死。他这个异教徒的念头是到底什么意思呢？我可不打算跟他一块儿死——这一点他可以相信。”
　　“哦，他满心渴望，一心祈求的，只是希望她与他同生！她那样的人是不会死的。”
　　“我照样也会死的，跟他一样，等我的时候到了，我也同样有权利死去。不过我要耐心等到那个时候的到来，而不是急急忙忙地赶着去自焚殉夫。”
　　“你肯原谅他这种自私的想法，用一个和解的吻来表示宽恕，好吗？”
　　“不，我宁可让他原谅我。”
　　这时，我听到他说我是个“冷酷无情的小东西”，还说“换了别的女人，听到这比唱得还好听的诗句来赞美她，早就感动得骨头都酥了。”
　　我明确告诉他说，我天生冷酷无情——是个硬心肠的家伙，他会经常发现我就是这么个样子。不但如此，我还决计不等接下来的四个星期过去，就让他尝尝我性格中的各个带刺的地方，让他充分了解他做的是一笔什么买卖，如果现在要毁约还来得及。
　　“你愿意心平气和地，合情合理地谈谈吗？”
　　“要是他喜欢的话，我愿意安静下来。至于合情合理地谈话，那现在我就可以给自己夸个口，我正在这么做着呢。”
　　他烦躁不安，连连“呸”啊“啐”啊的。“很好，”我想，“你烦躁也罢，发火也罢，随你的便，不过我相信这是对付你的最好办法。尽管我对你的喜欢，用言语是不能充分表达的，可是我不愿陷入庸俗的感情之中，我要用这枚巧辩的针刺，阻止你走近这悬崖的边缘。除此之外，凭借它对你的刺痛作用，以便让你我之间保持一段距离，这个距离是对彼此都真正有利的。”
　　我步步紧逼，惹得他十分恼火。随后趁他怒悻悻地退到屋子另一头的时候，我便站起身来，自自然然地像往常一样，恭恭敬敬地说了声“祝你晚安，先生”，便溜出边门，走了。
　　这样开始采用的方法，我便在整个考察时期一直沿用下来，而且效果非常好。当然，这种做法使他有点愠怒，可是总的说来，我可以看出他还是非常高兴的。我还从中看出，而绵羊般的顺从，斑鸠似的多情，反而会产生负面作用。一方面会更加怂恿他增强自己的专制，另一方面却不可能像现在这样迎合他的判断，满足他的理智，甚至十分投合他的趣味。
　　当着别人的面，我还同以前一样，恭敬而文雅，没有必要采取其他任何一种行动；只有在晚上交谈的时候，我才像这样阻挠和折磨他。钟一打七点，他仍然还是那样准时地就把我叫去。现在，在我走到他面前去的时候，他嘴上不再用“亲爱的”呀“宝贝儿”呀这样甜蜜蜜地称呼我了。现在他用在我身上的最好的字眼儿是“惹人恼火的木偶”“恶毒的小精灵”“小妖精”“小丑八怪”，等等。而且，我现在得到的不是爱抚，而是鬼脸；不是紧紧地握握手，而是拧一下胳膊；不是在脸颊上吻一吻，而是狠狠地拉拉耳朵。这反倒很好。目前我确实更喜欢这种粗野的宠爱，而不喜欢什么温柔的表达。我发现，费尔法克斯太太对我的做法也是赞成的，她为我感到的担心消失了，所以我确定我这样做是很好的。在这期间，罗切斯特先生硬说我把他折磨得成了个皮包骨了，还威胁说，等到了即将到来的那个时期，他就要对我现在的行动狠狠地报复一下。对于他的恐吓，我暗自觉得好笑。“现在我可以把你合情合理地约束住，”我想，“毫无疑问，我以后也可以这么做；要是一种办法失了效，那就另外再想出一个办法来。”
　　然而，我的工作毕竟并不轻松。我常常宁愿讨他喜欢而不愿捉弄他。我的未婚夫越来越变成我的整个世界了，甚至不止是整个世界，他几乎成了我进天堂的希望了。他让我简直无暇顾及宗教，他就像日蚀一样把我和太阳隔开了。在那些日子里，我看不到上帝，却只看到他的造物，而我则把他作为自己的偶像了。




第50章 遇“鬼”(1)


　　结婚前的一个月已经过去，只剩下了最后屈指可数的几个小时了。即将到来的那一天——结婚的日子已经不会推迟，为它的到来而做的一切准备都已就绪，至少我是没有什么别的事可做了。我那几只箱子已经收拾停当，锁好，捆好，在我的小房间里沿墙一字儿排列着。明天的这个时候，这些箱子就早已在去伦敦的路上了。我也一样（要是上帝允许的话）——或者不如说，不是我，而是一位目前我还不认识的一个叫简·罗切斯特的人。只剩下地址标签还没有钉上，那四张小小的方卡片仍躺在我的抽屉里。罗切斯特先生已亲自在每个标签上面写了地址：“伦敦，××旅馆，罗切斯特太太”。我无论怎样也说服不了罗切斯特先生，由我自己或者找别人把它们钉上去。
　　罗切斯特太太！她还不存在，要到明天八点钟后的某个时候才诞生。我要等到肯定她的确已降生在这个世界上，才把这些箱子归到她的名下。在我梳妆台对面的衣柜里，一些据说是她的衣物，已经取代了我在洛沃德的黑呢衣服和草帽，这就已经够我受的了，因为那套结婚礼服，以及垂挂在它们临时占用的衣架上的珍珠色的长袍，还有薄如烟雾的婚纱并不属于我。我关上了壁橱的门，让起那古怪的、幽灵似的衣着隐藏起来。这天晚上九点钟的时候，在我房间的一片昏暗中，这些衣着真像是发出了一层层幽灵似的微光。“我要让你们独自留在这里，白色的梦幻。”我说，“我兴奋难耐，浑身发热，我听见外面吹着劲风，我要出去吹一吹。”
　　使得我感到焦躁发热的，不仅是急促繁忙的准备工作，也不仅是面临着巨大的变化——明天就要开始新的生活。这两种情况无疑都起了一定的作用，造成我内心的激动不安，促使我这么晚了还要到越来越暗的庭园去溜达。但是还有第三个原因，它对我的心情影响更大。
　　我心里有一件令我感到奇怪且焦虑的念头，这里发生了一件让我捉摸不透的事。这件事除了我，没有人知道，也没有人看见，它发生在前一天的晚上。罗切斯特先生出门去了，还没有回来。他去三十英里外的一个田庄办事去了，那儿有他的两三个农场——在他计划离开英国之前，有些事情须他亲自去处理一下。此刻我正在等着他回来，急于想卸去压在心上的石头，请他帮我解开心头的谜。读者，耐心地等着他回来吧，因为等我向他说出我的秘密时，你也就会从旁知道了。
　　我奔向果园，一路上风把我赶到了隐蔽的角落。猛烈的南风已经整整刮了一天，却没有带来一滴雨滴。随着夜幕的降临，风势非但没有减弱，好像反而刮得更猛了，咆哮声越来越响。树都被一个劲儿地刮得倒向一边，从不向别的方向扭动，一个小时中几乎一次也没往回甩动树枝。这股强劲的力量一直持续着，把枝叶茂密的树冠压得弯向北方——一团团的云块也翻滚着，迅速地从南向北刮去。在七月的这一天，头顶上竟然看不见一丝蓝天。
　　我被风推着跑，心中不无几分狂喜，因为呼啸而来、破穿而过的狂风，可以让我把心头的烦恼向它们统统抛洒干净。走完月桂树小径，我迎面看到那棵横遭劫难的七叶树的残骸。它矗立在那儿，颜色焦黑，裂成了两半。树干从中间被劈开，可怕地张着大口，劈开的两半并没有完全脱开，因为坚实的树基和粗壮的树根使它们的底部依然连着。虽然它们共同的生命力已被破坏——树汁已不再流动，两半爿的大树枝都已死去，到这年冬天，风暴肯定会把裂开的一爿或两爿刮倒在地。但是眼下它们仍可以说是一棵树——一棵死树，却是一棵完整的死树。
　　“你们紧紧地厮守在一起，这样做很对。”我说，仿佛这怪物似的两爿树是有生命的东西，能听到我的话。“我想，尽管你们看起来遍体鳞伤，烧得又焦又黑了，但你们身上一定还有一点儿生命的感觉，使你们还可以矗立在这里的是那忠诚不渝的树根。当然你们再也不会吐出绿叶——再也看不到小鸟在你们的枝头筑巢、唱歌，你们那充满欢乐的相爱情时光已经成为过去。可是你们并不孤单，你们各自都还有个伴侣，在朽败中你们彼此从同病相怜，到互慰忧伤。”正当我抬头朝它们仰望时，在两爿树干间那裂缝后的天空，一片血红的月亮露出了一部分脸孔，她被乌云半掩着，似乎只向我投来困惑和忧郁的一瞥，随即便又躲进了厚厚的云层。风势在桑菲尔德附近稍稍减弱了一会儿，但在远处的树林和溪流上空，却响起了狂野而凄惨的哀号，听起来实在让人伤心，于是我又跑开了。
　　我在果园里各处走了一阵，从树根周围厚厚的青草丛中，拣起密密麻麻的掉落在上面的苹果，随后忙着把成熟了的苹果和其他苹果分开，然后把它们拿到屋子里放进储藏室。这以后我又走进书房，看看炉火是不是已经生着，因为虽说是夏天，但我知道，在这样阴沉的夜晚，罗切斯特先生还是喜欢一进门就看到愉快的炉火的。不错，火已经生起来一些时候了，烧得很旺。我把他的扶手椅摆到壁炉旁边，把桌子也推到它的近旁。我放下窗帘，拿来几支蜡烛，以便随时可以点上。
　　作了这些安排之后，我比以前更加焦躁不安了，我怎么也坐不住，甚至连屋子里也待不下去了。房间里的一只小钟和大厅里那只老钟同时敲响了十点。
　　“时间这么晚了！”我说，“我得到大门口去，借着外面时隐时现的月光，我能顺大路看到很远的地方。也许他现在快要到了，出去接他可以使我减少几分钟的牵挂。”
　　风在遮蔽着大门的几棵大树间高高地呼啸着。我极目朝大路望去，路的左右两边都是静悄悄、冷清清的，只有在月亮偶尔露出时，云的阴影才会不时掠过。除此之外，大路只是一条长长的白带，单调得连一个活动的斑点都看不到。
　　我望着望着，一滴孩子气的泪水模糊了我的眼睛——这是失望和焦急的泪水。我为此感到害羞，赶忙把它给擦掉了。我一直等候着。月亮把自己整个儿关进了闺房，还严严实实地拉上了厚实的云帘。夜色愈来愈浓，雨乘着风势，迅猛地袭来了。
　　“但愿他会来！但愿他会来！”我被一阵不祥的预感给掳住了，禁不住大声嚷了起来。在吃茶点之前，我就盼望着他回来，现在天已经全黑了，是什么事牵绊住了他呢？难道发生什么意外了吗？我不由得又想起了昨天晚上的那件事。我把它看成是灾祸的先兆。我担心自己的希望过于美好，只怕难以实现。我近来享受了那么多的幸福，唯恐我的好运已经到了极点了，如今就要走下坡路了。
　　“哦，我决不能回屋子里去，”我想，“他正冒着恶劣的天气在外面奔波，我不能安坐在火炉边。与其忧心如焚，倒不如让我的四肢多受点累。我要走上前去迎接他。”
　　我出发了，走得很快，可是没走多远。我刚走出不到四分之一英里，就听到一阵马蹄声。一个骑马的人疾驰而来，旁边飞蹿着一条狗。去它不祥的预感吧！这正是他，他骑着美罗来了，后面跟着派洛特。他看见了我，因为月亮在天空开辟了一片蓝色的光带，晶莹、明澈地高挂在那儿。他摘下帽子，在头顶上挥舞着。我马上迎着他跑上前去。
　　“瞧！”一边伸出双手，从马鞍上弯下腰来，一边叫道，“很明显，没有我你就不行了吧。踩住我的靴尖，把两只手都递给我，上马！”
　　我照着他说的做了。喜悦让我变得十分敏捷，我一跃而上，坐到了他的身前。他给了我一个热烈的吻表示欢迎，还自鸣得意地吹嘘了一番。我硬着头皮听着。他终于克制住狂喜的心情问道：“这么晚了你居然还出来接我，简妮特，有什么要紧事吗？是不是出什么事了？”
　　“没有。我只是想到你也许再也不回来了呢。让我在屋子里干等，我受不了，特别是在这样的天气里，雨下得那么大，风刮得那么紧。”
　　“大风大雨，一点儿不假！哟，你全身滴水，像条美人鱼了。快把我的斗篷拉过去裹住身子。不过我觉得你有些发烧，简，你的脸和手都热得烫人。我再问一遍，有什么要紧事吗？”
　　“这会儿没什么了。我既不害怕也不发愁了。”
　　“这么说你既害怕又发愁过？”
　　“有一些。不过我还是等会儿再告诉你一切吧，先生。不过我想，你若知道了我的烦恼，也许只会笑话我的。”
　　“过了明天，我就可以痛痛快快地取笑你了，在那以前我可不敢，我的战利品还没有稳妥地到手呢。你呀，这一个月来你就像一条鳗鱼那么滑溜，像一株蔷薇那么多刺，不管我在哪儿碰一下指头，都会挨扎。可这会儿我怀里像抱着一只迷途的羔羊。你是离了羊群来寻找你的牧人的，是吗，简？”
　　“我是需要你，可是你别自吹自擂了。桑菲尔德到了，让我下去吧。”
　　他把我放在石子路上。约翰牵走了他的马，他跟在我后头进了大厅，他让我赶紧去换上干衣服，然后去书房找他。我正要向楼梯走去时，他又叫住了我，硬要我答应不要耽搁得太久。我的确没耽搁多久，五分钟后我就又回到了他的身边，这时正在吃晚饭。
　　“坐下来，陪我一起吃吧。感谢上帝，除了明天还有一顿外，在很长一段时间内，这可是你在桑菲尔德的最后一顿饭了。”
　　我在他旁边坐下，但告诉他我吃不下。
　　“是不是因为想到就要出门旅行，简？是不是去伦敦的事让你没了胃口？”
　　“今天晚上我还看不清以后的事，先生。而且我也几乎不知道自己脑子里在想些什么。生活中的一切似乎都是虚幻的。”
　　“可是我应该除外。我是相当真实的——你摸摸看。”
　　“你，先生，最像幻影，最不真实了。你只不过是个梦。”
　　他大笑着伸出手来。“这是梦吗？”他边说边把手举到我的眼前。他的手结实，肌肉发达，胳臂又长又健壮。
　　“是的，尽管我能摸到它，可它仍然是个梦。”我按下了他伸在我眼前的手，说道，“先生，你吃完饭了吗？”
　　“吃完了，简。”
　　我打了铃。叫人把盘子端走。当我们又单独待在一起时，我拨了拨火，在我主人膝边找了个低矮的凳子上坐下来。
　　“快到午夜了。”我说。
　　“是的，不过别忘了，简，你答应过，在我结婚的前一晚陪我一起守夜。”
　　“我是答应过，我准备遵守诺言，至少陪一两个小时。我现在还不想去睡。”
　　“你全都准备好了吗？”
　　“全准备好了，先生。”
　　“我也准备好了，”他说，“我已经把一切都安排妥当。明天，我们从教堂回来后，半小时内就离开桑菲尔德。”
　　“很好，先生。”
　　“你说‘很好’的时候，简，带着多不寻常的微笑啊！你两边脸颊上的红晕多明亮！还有你那眼睛，你眼睛里的闪光多么奇怪啊！你身体好吗？”
　　“我相信很好。”
　　“相信！怎么回事？告诉我你觉得怎么样？”
　　“我说不出，先生，我的感觉不是语言所能表达的。我只希望眼前的这个时刻永不结束。谁知道下一个时刻会带来什么命运啊？”
　　“你这是犯了多疑症了，简。你太兴奋了，要不就是太累了。”
　　“你感到平静和快乐吗，先生？”
　　“平静？——不。可是快乐吗？——从心坎里快乐。”
　　我抬头望着他，想看看他脸上幸福的表情，他红光满面，激情洋溢。
　　“相信我吧，简，”他说，“把压在你心头的一切负担都交给我，你宽下心来吧。你担心什么呢？——怕我将来成不了一个好丈夫？”
　　“这是我根本没有想到过的念头。”
　　“是不是对你就要进入的新天地——就要去过的新生活感到害怕了？”
　　“不是。”
　　“你把我弄糊涂了，简，你那忧伤无畏的眼神和口气，让我感到困惑和痛苦。我需要你的解释。”
　　“好吧，先生，那就请你听着。你昨天晚上没在家，对吗？”
　　“是的。我知道怎么回事了。你刚才提起过，我不在家时发生了什么事，也许是件没什么了不起的事。但总而言之它扰乱了你的心境。讲给我听听，究竟是什么事。也许是费尔法克斯太太说了什么了？还是你听到仆人们说些什么闲话了？——使你那敏感的自尊心受到伤害了？”
　　“不是的，先生。”这时候时钟打响了十二点——我等到小钟清脆和谐的声音响过，和大钟重浊的回响停止，才接着说了下去。
 



第51章 遇“鬼”(2)


　　“昨天一整天我都忙个不停，而且无休止地忙碌着，我感到很快活。因为我并不像你认为的那样，我并没有为新天地之类的忧虑而烦恼，我觉得，有希望能跟你生活在一起，是一桩极其快乐的事，因为我爱你。不，先生，现在别抚摸我——不要打扰我，让我好好说下去。昨天，我完全相信有天意的存在，相信你我都会万事如意。你大概还记得，昨天是个好天气——天高气爽，绝不会让人为你的旅途是否平安和舒适感到担忧。吃过茶点后，我去小径上散了一会儿步，心里一直想着你。在我的想象中，我总是看见你离我很近，以至于我几乎感觉不到实际你并不在我身边。我想到了呈现在我面前的生活——你的生活，先生——比起我自己的生活来，要广阔多了，活跃多了，如同容纳了江河的深深的大海和又窄又浅的小河相比一样。真不知为什么说教者要把这个世界比作凄凉的荒漠，在我看来它倒像一朵盛开的玫瑰。就在夕阳西下的时候，天气变冷了，天上布满了阴云，我回到了屋子里。索菲娅叫我上楼去看看刚送来的结婚礼服，在衣服盒子里，结婚礼服的下面，我看到了你给我的礼物——你像王子那样阔绰地从伦敦订购来的面纱。我猜想你是因为我不愿要珠宝首饰，所以你决心哄骗我接受一件同样贵重的东西。我打开面纱，会心地笑了笑，心里盘算着怎样来取笑你的贵族情趣，取笑你那想把自己的平民新娘用贵妇的服饰装扮起来的费尽心神的努力。我还想着如何把我自己那块没有绣花的方丝巾拿下来给你看，这是我准备了用来盖我卑微的头的。我想问问你，对一个既不能给丈夫带来财富，也没能带来社会关系的女人来说，这样的方巾是不是已经够好的了。我能清楚地想见到你会有怎样的表情，而且能听到你那激烈的共和主义者式的回答，你高傲地说，你没必要靠娶一个富豪的钱袋来增加你的财富，也没必要靠娶一个贵族的冠冕来提高你的地位。”
　　“你简直看到我的心里去了，你这个小女巫！”罗切斯特先生插嘴说，“不过，除了绣的花之外，在那条面纱上，你还发现什么了呢？难道你发现了毒药或者匕首，让你现在显得这么愁眉苦脸的？”
　　“没有，没有，先生。除了它的精美和华丽外，我只在上面发现了费尔法克斯·罗切斯特的傲慢，不过那可是不能吓着我的，因为我对这个魔鬼已经习惯了。可是，先生，当天黑下来的时候，起了风。昨晚的风不像现在这样又狂暴又猛烈，而是‘鬼哭狼嚎似的呜咽声’引自英国小说家、诗人司各特（1771—1832）的诗作《最后一个行吟诗人之歌》。，比这要凄惨可怕得多。我真希望你还在家里。我走进这间屋子，一看椅子空空荡荡的，壁炉也没生火，心里就一阵发冷。我上床后有好一阵睡不着——一种焦虑不安的心情折磨着我。风越刮越猛，在我听来，它似乎盖住了另一种悲哀的呜咽声。起初，我分辨不出这声音来自屋内还是来自屋外，可是每次风一停息，这声音就又冒了出来，隐隐约约而又凄凄惨惨。最后我才断定，那准是一条狗在远处嚎叫。后来它终于停止了，我非常高兴。睡着以后，我老是梦见月黑风高的夜。我也依旧一心盼着同你在一起，同时还奇怪而又遗憾地意识到，有某种障碍把我们阻隔开了。在睡第一觉的梦中，我一直沿着一条陌生的、曲曲弯弯的路走着，周围一片漆黑。雨抽打着我，我抱着一个孩子，一个很小的孩子，年纪太小身体又弱，不会走路，在我冰冷的怀里颤抖着，在我耳边可怜地哭叫着。我本以为，先生，你就在这条路上，在前面离我很远的地方走着，因而我拼命地想追上你，我一次次奋力地呼喊着你的名字，求你停一停——可是我的行动受到了束缚，我的声音还没出口就消失了。而你，我觉得走得离我越来越远了。”
　　“现在我就在你身边了，简，这些梦还压在你心上，让你心神不宁吗？神经质的小东西！忘掉那些虚幻的烦恼，只想想真实的幸福吧！你说你爱我，简妮特，对呀——这我绝不会忘记，你也不能否认。这些话并没有刚到你嘴边就消失了，我完全听到了，它们既清晰又温柔，也许只是太严肃了一点儿，但仍像音乐那样悦耳动听。‘我觉得，有希望能跟你生活在一起，是一件极其快乐的事，爱德华，因为我爱你。’你爱我吗，简？再说一遍。”
　　“我爱你，先生——真心实意地爱你。”
　　“哦，”他沉默了一会儿后说，“真是奇怪，这句话却刺痛了我的胸膛。为什么？我想就因为你说得太真挚、太虔诚了，因为这会儿你仰望着我时，你的目光是那么忠实、真诚和坚贞不渝。这让我诚惶诚恐，仿佛某个神灵来到了我的身边。你就来点恶作剧吧，简，干那一套你不是很在行吗？露出你那无所顾忌、羞怯腼腆、让人生气的笑容来吧。告诉我说你恨我——嘲笑我，惹恼我吧，随你怎么样都行，只求你不要打动我。我宁愿给激怒，也不想因感动而弄得心里难受。”
　　“等我把故事讲完了，我会嘲笑你，激怒你，让你心满意足的。不过现在先听我讲完。”
　　“我以为，简，你已经全都告诉我啦，我觉得我已经弄清你忧郁的根源是在梦里了。”
　　我摇了摇头。“怎么！还有别的？不过我不相信是什么要紧得不得了的事情。不过，有言在先，我不相信。你说吧。”
　　他举止不安，急躁还带着几分忧虑，这使我感到惊异，不过我还是继续讲了下去。
　　“我还做了另外一个梦，先生，梦见桑菲尔德府成了一片凄凉的废墟，成了蝙蝠和猫头鹰出没的地方。宅子那气派非凡的正壁已荡然无存，只剩下薄壳似的一堵墙，很高，看上去摇摇欲坠。我在一个月光如水的夜晚，漫步穿过院内杂草丛生的废墟，时而被大理石炉壁绊了一下，时而又碰到了掉下来的檐板碎片。我裹着披巾，怀里还是抱着那个陌生的孩子。尽管我两臂很累，我却不能把他随便放下。我也找不到合适的地方把他放下——不管他重得使我多么步履维艰，我都得抱着他。我听到大路上远远的有马在奔驰的声音，我认定那一定是你，而你正要去一个遥远的国家，而且一别就要多年。我不顾死活发疯似的赶忙爬上那堵薄薄的墙，急于要从墙顶上看你一眼。石头从我的脚下纷纷滚落，我抓住的藤萝不断断落松开，那孩子吓得紧紧地搂住我的脖子，差点让我窒息。最后我总算爬到了墙顶。我看见你在白色的大路上就像一个斑点，而且时刻变得越来越小，越来越小。阵风猛烈地吹刮着，刮得我简直站都站不住。我在那窄窄的墙顶上坐了下来，把那个吓坏了的孩子放在膝头，想哄他安静下来。你在大路上拐了个弯，我俯身向前，想看你最后一眼。可墙却突然倒塌了，我不由得一个晃动，孩子从我的膝头滚了下去。我失去平衡，跌了下来，接着就醒了。”
　　“现在讲完了吧，简。”
　　“现在才讲完序幕，先生，故事还在后头呢。醒过时，一道强光弄得我眼睛发花。我想——哦！那是日光！天亮了！可是我错了，那只是烛光。我猜想准是索菲娅进来了。梳妆台上放着一支蜡烛。壁橱的门大开着，临睡前我把结婚礼服和面纱都挂在那里面。我听见那儿有窸窸窣窣的声音。我问道：‘索菲娅，你在干什么？’没人回答，可是有个人影从壁橱里出来了，它端着蜡烛，举得高高的，仔细察看着挂在衣架上的衣服。‘索菲娅！索菲娅！’我又喊了起来，可是，它依然默不作声。我已经在床上坐了起来，探身向前看。我先是感到吃惊，接着是迷惑不解，最后我血管里的血全都变得冰凉了。罗切斯特先生，那不是索菲娅，不是莉亚，也不是费尔法克斯太太。不是的——全都不是，我当时很肯定，我现在还能肯定——甚至也不是那个奇怪的女人，格雷斯·普尔。”
　　“肯定是她们当中的一个。”我的主人插进来说。
　　“不是，先生。我严肃地向你保证，绝对不是。站在我面前的那个身影，以前我从来没有在桑菲尔德府见过。那身材，那轮廓，对我来说全是陌生的。”
　　“你形容一下，简。”
　　“先生，那似乎是个女人，又高又大，浓密的黑发长长地披在背后。我不知道她穿的是什么衣服，白色笔直，可到底是长袍、被单，还是裹尸布，我就说不上来了。”
　　“你看见她的脸了吗？”
　　“起初没有。但没过多久她就把我的面纱从衣架上取下来，把它举起来盯着看了很久，随后往自己头上一披，转身去照镜子。这一刹那，在暗淡的长方形镜子里，我清清楚楚地看到了她的脸和五官。”
　　“是什么模样？”
　　“我觉得很可怕，像鬼似的——哦，先生，我从来没有见过这样的面孔！没有一点血色——那是张野蛮的脸。我真但愿能忘掉那双骨骨碌碌转动的红眼睛，还有那张又黑又肿的可怕的脸！”
　　“鬼通常都是苍白的，简。”
　　“可这东西，先生，它却是紫色的。嘴唇又黑又肿，额上横着一道道皱纹，乌黑的眉毛倒竖着，十分愤怒，两眼充满血丝，要我告诉你她让我想起了什么了吗？”
　　“你说吧。”
　　“那个丑恶的德国鬼怪——吸血鬼。”
　　“啊！——它干了些什么呢？”
　　“先生，它从自己那丑恶的头上扯下我的面纱，撕成了两半，扔在地上，用脚踩踏。”
　　“后来呢？”
　　“它拉开窗帘，朝外面看了看，也许是它看到天快要亮了，便拿着蜡烛朝门口退去。正走到我床边时，那个鬼影停了下来，一双火红的眼睛恶狠狠直朝我瞪着。它猛地把蜡烛举起来靠近我的脸，在我的眼皮底下把它吹灭了。我能感到它那张可怕的脸在我的脸上方闪着微光，我失去了知觉，这是我有生以来的第二次——只是第二次——给吓得昏了过去。”
　　“你醒过来时谁在你身边？”
　　“没有人，先生，只看到已是大白天。我起身后连头带脸在水里浸了浸，喝了一大口水。虽然觉得全身软弱无力，但是并没有生病，于是决定除了你之外，对谁都不把我看到的这次经历告诉其他任何人。现在，先生，告诉我，这女人是谁，是个什么人？”
　　“毫无疑问，这是脑子过度兴奋的产物，这是肯定的。我对你得细心爱护，我的宝贝，像你这样的神经，是经不起粗心大意对待的。”
　　“放心吧，先生，我的神经肯定没有问题。那东西是真的，事情也确实发生过。”
　　“那么你前面的那些梦呢，也是真的吗？桑菲尔德已化成废墟了吗？你我之间有没法逾越的障碍阻隔着？我真的没掉一滴眼泪——没接一个吻——没说一句话就离你而去了吗？”
　　“还没有。”
　　“难道我会那么做吗？好了，把我们俩牢牢地结合在一起的日子已经到来了，等我们俩结合在一起，这种心理恐惧就再也不会发生了，我敢保证。”
　　“心理恐惧，先生！我真希望自己能相信那只是因为心理恐惧才出现的。既然连你都没法给我解开那位可怕的来客之谜，那我就更希望它只是心理恐惧导致的了。”
　　“既然连我都没法解释，简，那它肯定不是真的了。”
　　“先生，今天早上起来，我对自己也是这么说的，可是，当我朝房间里四下张望，想在光天化日之下，从眼前每件熟悉的东西的可喜景象中找到点勇气和安慰时，可是在那儿——在地毯上——我看到了一件东西，完全否定了我原来的假设——那条面纱，被整个儿撕成了两半。”
　　我发觉罗切斯特先生吓了一大跳，打了个寒战。他连忙伸出两臂把我搂在怀里。“谢天谢地！”他喊道，“即使昨晚真有什么邪恶的东西到过你身边，幸而也不过就是撕毁了面纱——啊，简直不敢想象可能会发生的事情！”
　　他呼吸急促，紧紧地把我搂在胸前，我差点被他搂得透不过气来。他沉默了几分钟后，又高高兴兴地接着说了起来。
　　“现在，简妮特，我要从头到性把整个事情给你解释清楚。这件事一半是梦幻，一半是真实。我并不怀疑有个女人进了你的房间。那女人是——肯定是——格雷斯·普尔。你自己就说过她是个怪人，从你所了解的一切情况来看，你也有理由这么说她——看她对我干了些什么？对梅森又干了些什么？在半睡半醒的状态下，你看到她进了你房间，也看到了她的举动，可是但由于你兴奋得几乎发狂，差不多是神魂颠倒的，所以你把她看成了一副恶鬼的样子，跟她本来的面目不一样了。披头散发啊，又肿又黑的脸啊，夸大了的身材啊，这些全是你幻想出来的东西，是做噩梦的结果。恶狠狠地撕毁面纱倒是真的，这也很像她干出来的事。我知道你会问我，为什么我要把这样一个女人留在家里。这得等我们结婚有些年头后，我会告诉你的，只是现在不行。你满意了吗，简？你接受我对这个谜的解释吗？”
　　我想了一想，说实话，我觉得这似乎是唯一可能的解释。说满意那倒未必，不过为了让他高兴，我尽力装出满意的样子来——说宽了心，那倒是真的——因此我用一个表示满意的微笑回答了他。这时，因为这时早过了一点钟，我准备起身离开他了。
　　“索菲娅不是陪阿黛尔睡在儿童室吗？”我正在点蜡烛时，他问道。
　　“是的，先生。”
　　“阿黛勒的小床还是能睡得下你的，今晚你就跟她同睡一床吧，简。你讲的那件事会使你神经紧张，那也毫不奇怪。所以我不想让你单独一个人睡。答应我，到儿童室去睡吧。”
　　“我很乐意这样做，先生。”
　　“还要从里面把门闩牢。你上楼的时候把索菲娅叫醒，就说要请她明天及时唤醒你，因为你得在八点以前就穿好衣服，用完早餐。好啦，现在别再心事重重了，把讨厌的烦恼抛开吧，简妮特。你难道没有听到风声已经小到悄声细语了吗？雨点也不再敲打窗玻璃了，瞧这儿——”他撩起了窗帘，“多美好的夜色啊！”
　　夜色确实很美。半个天空都明净如水。风向已经转成从西向东，云朵排成一行行银白色长队，被风推动着向东飘去。月亮洒下了宁静的光辉。
　　“啊，”罗切斯特先生用探询的目光注视着我，问道，“现在我的简妮特感觉怎么样？”
　　“夜很宁静，先生，我也一样。”
　　“那你今晚不会再梦见离别和忧伤，只会梦见欢乐的爱情和幸福的结合了。”
　　这个预言只实现了一半。我的确没有梦见忧伤，但也没有梦见欢乐，因为我根本就没有睡着。我把阿黛尔搂在怀里，看着那孩童的酣睡样子——那么恬静，那么安宁，那么天真——我就这样望着，等待着白天的到来。我的全部生命力都在我的躯体中清醒着，活跃着。太阳刚一升起，我就起了床。至今我还记得离开阿黛尔时她紧紧搂住我，记得我把她的小手从我脖子上松开时，我吻了吻她，我还带着不可思议的感激之情对着她哭了起来。为了怕自己的啜泣声惊醒她安静的酣睡，我赶紧离开了她。她仿佛是我往日生活的标志，而他，我现在要打扮好去相会的人，则是我未知的明天的象征，令我敬畏而又钟爱。
下{书}网



第52章 圣坛惊变(1)


　　索菲娅七点钟来给我梳妆打扮。我想，做这件事的确花了她好长时间。在那么久的时间里，使得罗切斯特先生见我迟迟没下楼去都不耐烦了，派人上来催问。索菲娅正好在用一枚饰针把面纱——毕竟还是用了那块淡色的方丝巾——别在我的头发上，一待完毕，我就赶紧逃过她的手匆匆走了。
　　“慢着！”她用法语喊道，“你照一照镜子吧，你还没有看一眼自己呢。”
　　于是我从门口转过身来。我看到了一个身着结婚礼服，头戴面纱的陌生身影，跟平时的我完全不相像，简直像看着一个陌生人。“简！”有人在喊，我急忙走下楼去。罗切斯特先生在楼梯脚下迎住了我。
　　“磨磨蹭蹭的人，”他说，“我都等得心急如焚了，可你还磨蹭了这么久！”
　　他拉着我进了餐室，用挑剔的目光把我从头到脚地打量了一番，宣布我“美得像朵百合花，不仅是他生活的骄傲，也是他眼睛向往的对象”，接着就对我说他只能给我十分钟时间用点早餐。说着他按了按铃，他新近雇的仆人中一个男仆人应声而至。
　　“约翰在准备马车吗？”
　　“是的，先生。”
　　“行李都搬下来了？”
　　“正在搬，先生。”
　　“你去一趟教堂，看看牧师伍德先生跟教堂执事到了没有，回来告诉我。”
　　正如读者所知道的，教堂就在大门外面。那个男仆很快就回来了。
　　“伍德先生法衣室，先生，正在穿法衣。”
　　“马车呢？”
　　“正在套马。”
　　“我们去教堂用不着坐它，但是我们一回来它就得得准备停当，所有的箱子和行李都要装好捆好，车夫要坐在自己的赶车座上。”
　　“是，先生。”
　　“简，你准备好了吗？”
　　我站起身来。没有男女傧相引领，也没有亲戚和朋友们的列队等候，除了罗切斯特先生和我以外，什么人也没有。我们走过大厅时，费尔法克斯太太站在那里。我很想跟她说几句话，可是我的手被一只铁钳似的手紧紧抓着，我被几乎跟不上的大步催促着一直朝前走去。一看罗切斯特先生的脸色，就可以觉出，再拖一秒钟他都不能忍耐了。我真不知道除他之外其他新郎是否也是那副样子——那么一心直奔目标，那么毅然决然地不顾一切；也不知道还会有谁在这般刚毅的双眉下，露出过这般炽热的炯炯目光。
　　我连天气是好是坏也不清楚。顺着车道往下走时，我既没有观天也没有看地，我的心连同我的眼睛，似乎全都转移到罗切斯特先生身上了。我想看见他正看的那无形无影的东西——我们一起朝前走时，他的目光仿佛一直在凶狠地盯着的东西；我想猜透他心里的念头——他似乎在竭力抗拒着它的压力。
　　到了教堂庭园的边门旁，他停下了脚步，他发现我简直喘不过气来了。“我对我的宝贝是不是太残忍了？”他说，“稍稍歇一下吧，靠在我身上，简。”
　　至今，我仍然能回想起当时的情景。灰色的老教堂静穆地耸立在我的面前，一只白嘴鸦正绕着教堂的尖顶盘旋，背后是一片朝霞映红的天空。我还依稀记得那些绿色的坟茔。我也没有忘记有两个陌生人的身影在那些低矮的坟茔间徘徊，读着零零落落地刻在几块长满青苔的墓碑上的碑文。这两个人引起了我的注意，因为他们一看见我们，就拐到教堂后面去了。我毫不怀疑他们要从侧廊的门进入教堂观看婚礼。罗切斯特先生并没有注意到他们，他正关切地注视着我的脸。我敢说我的脸上大概一时毫无血色，因为我感到自己的额头冒出了冷汗，脸颊和嘴唇都冰凉发冷。待我不久就恢复了过来，定下神来时，他便和我一起沿着小径缓步地朝门廊走去。
　　我们走进了那肃穆而简陋的教堂。牧师身穿白色的法衣，在低矮的圣坛等候着，旁边站着教堂执事。一切都十分平静，只有两个人影在远远的角落里移动。我猜对了，这两个陌生人在我们之前就溜了进来，此时他们正背对着我们，站在罗切斯特家的墓室旁，透过栅栏，在看着那因年深月久而有了污迹的古老的大理石墓。那里有个下跪的天使，守护着内战时期在马斯顿荒原内战，系指1642至1649年英王查理一世与议会党人发生的战争。马斯顿荒原在约克郡，1644年王党军队与议会军队曾在此激战，王党大败。被杀害的戴默尔·德·罗切斯特和他的妻子伊丽莎白的遗骸。
　　我们站到了领圣餐的栏杆跟前。这时我听到身后有小心翼翼的脚步声，便回头看了一眼。只见陌生人中的一位——显然是位绅士——正走向圣坛。仪式开始了，牧师先是解释了婚姻的意义，然后向前跨了一步，朝罗切斯特先生稍微欠了欠身子，继续说道：
　　“我要求并责令你们两人——因为在可怕的最后审判日，人们心中的所有秘密都须袒露无遗时，你们终归要回答的——如果你们当中的哪一个知道存在某些阻碍，使你们不能合法地结为夫妻，务必现在就说出。你们应该相信，凡是未经圣言允许的结合，都不是由上帝允许结合的夫妻，也就是说他们的婚姻也非法的。”
　　他照例停了一会儿。那句话之后的停顿，几时曾被打破过呢？也许百年之中也难得有一次吧。所以牧师依然盯着书，并没有抬眼，他只是屏息了一会儿，接着便要继续进行下去。他已经向罗切斯特先生伸出一只手，刚要张嘴问道：“你愿意娶这个女人做你正式的妻子吗？”——近旁有一个清晰的声音说道：
　　“婚礼不能进行，我宣布存在着障碍。”
　　牧师抬起头来望着说话的人，张口结舌地站在那儿，执事也被弄得目瞪口呆。罗切斯特先生的脚下仿佛发生了一次地震，他的身子微微摇晃了一下。他站稳脚以后，既没有回头，也没有扭脸朝后面看一眼，便说道：“继续进行。”
　　他刚用低沉的语调说了这句话，全场一片静默。不一会儿，伍德先生说话了：
　　“不先调查一下刚才提出的事，弄清楚它是真是假之前，我是不能让婚礼继续进行的。”
　　“婚礼应该完全终止，”我们背后的那个声音又补充说，“我能够证实我的申述属实，这件婚姻存在着难以逾越的障碍。”
　　罗切斯特对此充耳不闻，他固执地直挺挺站着，一动不动，只是紧握住我的手。他的手多烫，握得多紧啊！这时他那白皙、坚毅、宽阔的前额，多像刚开采出来的大理石！他的目光多么闪亮，多么沉着、警惕，而背后隐藏着多么狂野的神色啊！
　　伍德先生好像已经被弄得不知所措了。“是什么性质的障碍？”他问道，“也许可以排除——可以通过解释得到解决吧？”
　　“不可能，”对方答道，“我已说过它是难以逾越的。我这么说是经过深思熟虑的。”
　　说话的人走上前来，倚在栏杆上。他接着往下说，每个字都说得清晰镇定，不紧不慢，但声音并不响亮。
　　“障碍就在于他已经结了婚，罗切斯特先生有一个合法的妻子还活着。”
　　这几句话轻轻地说出来，我的神经却大受震撼，以前听到响雷都没有让我这样震撼过——我全身的血液都感受到这句话带给我的难以名状的冲击，以前就是碰到严霜和烈火我也都不曾有过这种感受。可是我依然保持着镇定，没有出现昏厥的危险。我望着罗切斯特先生，并且让他也看着我。他整张脸成了一块没有颜色的岩石，他的眼神一边冒着火一边又坚硬得像一块燧石。他什么也没有否认，似乎要向一切挑战。他没有对我说话，也没有对我露出笑容，似乎忘了我是个活人。他只是用胳臂紧搂着我的腰，把我牢牢搂在身边。
　　“你是谁？”他问那个闯入者。
　　“我姓布里格斯，伦敦××街的一名律师。”
　　“你想硬塞给我一个妻子？”
　　“我想提醒你尊夫人的存在，先生。即使你不承认，法律却是承认这一存在的。”
　　“那就请讲讲她的情况吧——她的姓名，她的父母，她的住址。”
　　“遵命。”布里格斯不慌不忙地从口袋里掏出一张纸来，用一种带鼻音的官腔念道：
　　“我断言并能证实，公元××年十月二十日（十五年前的一天），英国××郡桑菲尔德府及××郡芬丁庄园之爱德华·费尔法克斯·罗切斯特，与我姐姐，商人乔纳斯·梅森及其妻克里奥尔人生于拉丁美洲的欧洲人后裔，或他们同黑人或印第安人所生的混血儿。安托瓦妮特·梅森之女伯莎·安托瓦妮特·梅森，在牙买加西班牙城之××教堂结婚。结婚的记录可见于该教堂的登记册——我现有该记录之抄件一份。理查·梅森签字。”
　　“如果这份文件是真的，它可以证明我结过婚，但是它并不能证明里面声称是我妻子的那个女人还活着。”
　　“她三个月前还活着。”律师回答。
　　“你怎么知道。”
　　“我有证明这一事实的证人。他的证词，先生，恐怕连你也无法反驳。”
　　“叫他出来——要不就见你的鬼去。”
　　“我先把他叫来吧——他就在这儿。梅森先生，请到前面来。”
　　一听到这名字，罗切斯特先生就咬紧了牙关，他全身剧烈地抽搐战栗着。我紧挨着他，能感觉到一阵愤怒和绝望的颤抖传遍了他的全身。这时候一直龟缩在后面的另一个陌生人，走上前来。一张苍白的脸在律师肩后露了出来——没错，正是梅森。罗切斯特先生扭过头去怒视着他。我曾多次说过他的眼睛是黑色的。然而此刻他的黑眼珠上却露出了茶褐色的，不，是血红色的光芒。他满脸通红——那泛青的脸颊和失去血色的前额，仿佛因心火的不断蔓延上升而泛出了红光。他身子一动，举起一只强壮的胳臂——他本会朝梅森挥去一拳，将他击倒在地板上，用无情的拳头揍得他断了气——但梅森被吓得躲到了一边，虚弱地喊了声：“天哪！”罗切斯特先生不由地产生了一种鄙视感，这使他冷静了下来——就像植物得了枯萎病似的，他的怒气一下子消失了，他只是问了一句：“你有什么要说的？”
　　梅森苍白的嘴唇间吐出了一句含糊不清的回答。
　　“要是你回答不清楚，那就是其中有鬼。我再问一遍，你有什么要说的？”
　　“先生……先生，”牧师插进来说，“别忘了你们是在一个神圣的地方。”随后他朝着梅森温和地问道，“你到底知道不知道，这位先生的妻子是不是还活着？”
　　“拿出点勇气来，”律师催促他说，“说出来吧。”
　　“她现在就在桑菲尔德府，”梅森用较为清楚的声音说，“今年四月份我还在那儿见过她。我是她弟弟。”
　　“在桑菲尔德府！”牧师不禁脱口叫了起来，“不可能！我是这一带的老住户了，先生，可我从来没听说过桑菲尔德府有个罗切斯特太太。”
　　我看到一个狞笑扭歪了罗切斯特先生的脸，他喃喃地说：
　　“的确如此——老天作证！我留神不让人听说有这件事——不让人知道她有那样的名分。”他沉思起来，——独自思量了足足有十分钟，最后终于下定决心，宣布说：
　　“够了——干脆把什么都说出来吧，就像让子弹从枪膛里打出来一样。伍德，合上你的书，脱下你的法衣吧。约翰·格林（对那个执事说），离开教堂吧，今天没有什么婚礼了。”执事听从了。
  www.7wenxＵe.com



第53章 圣坛惊变(2)


　　罗切斯特先生无所顾忌地继续说道：“重婚是个丑恶的字眼儿！——然而我还是决意当个重婚者。可是命运战胜了我，或者是上天阻止了我——也许是后者。此时此刻我不见得比魔鬼好多少，正如我那位牧师会对我说的，我肯定该受到上帝最严厉的惩罚——甚至该受到不灭之火和不死之虫的折磨指地狱。《圣经·新约·马可福音》中描绘地狱时有“在那里虫是不死的，火是不灭的”等语。。先生们，我的计划被打破了！这位律师和他的委托人说的全是事实。我已结过婚，我娶的那个女人还活着！伍德，你说你从来没听说过那个宅子里有个罗切斯特太太，不过我想你大概不止一次地听人说起过，那里看管着一个神秘的疯子。一定有人私底下对你说过她是我的同父异母的私生姐姐，或者也有人说她是被我遗弃的情妇。现在我告诉你，她就是十五年前我娶的妻子，她叫伯莎·梅森，也就是这位勇敢人物的姐姐，此刻他四肢打战，面无血色，正向你们表明男子汉会有一颗多么勇敢的心。打起精神来吧，狄克！——用不着怕我，我与其揍你，还不如去揍一个女人。伯莎·梅森是个疯子，她出生于一个疯子家庭——三代人中都出现了白痴和疯子！她的母亲，那个克里奥尔人，既是个疯女人，又是个酒鬼！这还是我娶了她的女儿之后才知道的，因为在此之前他们家人对这个秘密守口如瓶。伯莎像是个孝顺的孩子。在疯癫和喝酒这两方面她都与她的母亲一般无二，于是我有了一个迷人的伴侣——纯洁、聪慧、端庄。你们可以想象得出我是个多么幸福的男人。我经历过多么多彩有趣的场面！哦，我的经历好极了，但愿你们都知道了才好！不过我不想再多作什么解释了。布里格斯、伍德、梅森——我请你们诸位都上我的宅子，去拜访一下普尔太太照看的病人，也就是我的妻子！你们会看到我上当受骗娶了怎样的一个女人，评判一下我是不是有权撕毁那张婚约，去求得一点儿至少符合人性的同情。这个姑娘，”他看了看我继续说，“跟你一样，伍德，对这件令人厌恶的秘密也是一无所知。她认为一切既公平又合法，做梦也没有想到自己会落入骗婚的圈套，要嫁给一个受骗的可怜虫，而这个可怜虫已跟恶劣的疯子和失掉人性的人结合在一起！来吧，诸位，跟我走！”
　　他离开了教堂，依然紧紧地握住我的手。三位先生跟在我们后面。在宅子的正门前，我们看到了那辆马车。
　　“把它赶回马车房去，约翰，”罗切斯特先生冷冷地说，“今天用不着它了。”
　　我们一进门，费尔法克斯太太、阿黛尔、索菲娅、莉亚都迎上前来祝贺我们。
　　“全都给我走开！”主人大声喝道，“把你们的祝贺全带走！谁还需要它们？我可不需要！——它们已经晚了十五年了！”
　　他顾自朝前走去，登上楼梯，一面依然握着我的手，一面还是招呼那几位先生跟着他，他们也都听从了。我们走上第一道楼梯，沿着走廊走去，一直上了三楼。罗切斯特先生用万能钥匙打开一道又矮又黑的门，让我们进入那间挂着帷幔、摆着一张大床和一口彩绘柜子的房间。
　　“你认识这地方，梅森，”我们的向导说，“她在这儿咬过你，用刀子刺过你。”
　　他撩起遮住隔墙的帷幔，露出了第二道门，他又打开了这道门。这是一个没有窗户的房间，壁炉里生着火，炉子前面围着又高又结实的围栏，天花板上垂下的铁链子上悬吊着一盏灯。格雷斯·普尔俯身向着炉火，显然正用平底锅在煎煮着什么。在房间的那一头昏暗的阴影里，有个身影在来回跑动。那究竟是什么，是人还是野兽？乍一看去，谁也分辨不清。它似乎是四肢着地在爬行，又是抓又是号叫着，像只奇怪的野兽，然而它却穿着农服，一头浓密的蓬乱得像马鬃似的灰白头发遮挡住了它的头和脸。
　　“早安，普尔太太，”罗切斯特先生说，“你好吗？你照看的人今天怎么样？”
　　“我们还可以，先生，谢谢你。”格雷斯回答说，一面小心地把煮得沸滚的食物端起来放到炉边的铁架上。“总想咬人，不过还不算太狂暴。”
　　一声凶猛的吼叫似乎揭穿了她的假话，这个穿着人衣的怪物直起身来，用后脚高高地站立着。
　　“啊，先生，她看见你了！”格雷斯嚷道，“你最好还是别待在这儿。”
　　“只待一会儿，格雷斯，你一定得让我待上一会儿。”
　　“那就当心点，先生！看在上帝的分儿上，当心啊！”
　　疯子咆哮起来，她撩开披在脸上的乱蓬蓬的头发，狂野地怒视着来访者。我清楚地认出了那张发紫的脸和脸上那肿胀的五官。普尔太太走上前来。
　　“别挡着，”罗切斯特先生说着把她推到一边，“我想她这会儿没带着刀子吧？再说我也有了防备。”
　　“谁也不知道她手里带着什么，先生。她狡猾得很，常人再小心也是摸不透她那套诡计的。”
　　“我们最好还是离开她。”梅森小声说。
　　“见你的鬼去吧！”这是他姐夫的回答。
　　“当心！”格雷斯一声大喊。那三位先生不约而同地直往后退。罗切斯特先生一把将我推到他的背后。疯子猛地扑向前来，恶狠狠地掐住了他的脖子，用牙咬他的脸颊。他们搏斗了起来。她是个高大的女人，腰圆膀阔，身材几乎跟她丈夫不相上下。搏斗中她显得很有力气——尽管他身强力壮，她却不止一次差点把他掐死。他完全可以狠狠一拳将她制服，但他不愿出手，宁愿跟她扭斗。最后他总算扭住了她的胳臂，格雷斯·普尔递给他一条绳子，他将她的手反绑起来，又随手拾起身边的另一条绳子，把她捆在一张椅子上。在这一连串的动作中，她狂呼乱叫着，拼命地反扑着。随后，罗切斯特先生转身对着在场的人，带着一种既辛辣又凄怆的微笑看着他们。
　　“那就是我的妻子，”他说，“那就是我可以领略的唯一的夫妻间的拥抱——这就是闲暇时给我带来抚慰的亲热！而这位则是我一心希望得到的，”他把手放在我的肩上，“这是一位能庄重、从容地姑娘，她能站在地狱入口镇定地看一个魔鬼的蹦跳。尝过那种呛人的菜肴之后，我想用她来换一换口味。伍德，布里格斯，你们来看看这两者是何等的不同吧！拿这双明澈的眼睛和那对红球作个比较，拿这张脸比一比那张怪脸，再拿这个身材跟那个庞然大物作个比较吧。然后，传播福音的牧师和维护法律的律师，你们再来审判我吧，不过请记住，你们怎样来审判我，别人也会怎样来审判你们！现在你们可以走了。我得把我的宝贝捕获物关起来了。”
　　我们全退了出来。罗切斯特先生又逗留了一会儿，给格雷斯·普尔嘱咐了几句。下楼时，律师对我说起话来。
　　“小姐，”他说，“你是没有任何责任的。你叔叔听到这一点肯定会非常高兴——当然，要是梅森先生回马德拉时他还活着的话。”
　　“我叔叔！他怎么啦？你认识他吗？”
　　“梅森先生认识他。爱先生是他们家在丰沙尔马德拉群岛首府。的商号的多年老客户。你叔叔接到你的信，得悉你即将和罗切斯特先生结婚时，碰巧梅森先生正好也在——梅森先生是在回牙买加途中，暂时留在马德拉养病的。爱先生对他提起了这个消息，因为他知道我的这位当事人认识一位叫罗切斯特的先生。你完全可以想象得到，梅森先生听了这件事后既吃惊又难过，于是就披露了事情的真相。我很遗憾地告诉你，你叔叔现在正卧病在床。从他得的疾病的性质——痨病——看病情，他是不大可能再下床了，因此他无法亲自赶到英国，把你从掉入的陷阱中解救出来。他于是恳求梅森先生立即采取措施，及时阻止这桩欺诈的婚事。他让梅森先生来找我帮忙。我采取了一切紧急措施，值得欣慰的是总算没有太迟，毫无疑问你也有同感吧。要不是我确信等你赶到马德拉，你叔叔一定会不在人世的话，我本想劝你跟梅森先生一起去的。可是事情既然如此，我想你最好还是先留在英国，等待进一步得到爱先生来的或者别人来的关于爱先生的消息再说。还有什么事要我留在这儿吗？”他问梅森先生。
　　“没有了，没有了——我们快走吧。”对方急切地回答。说着不等向罗切斯特先生告辞，两人就走出了大厅的门口。牧师留下来跟他那位高傲的教区居民交谈了几句，不知是告诫还是责备，尽到这番责任后，他也离开了。
　　这时我已回到自己的房间，站在半掩着的门口，听着牧师的离去。屋子里的来人走空了，我把自己关进房间，插上门闩，不让任何人闯进来，然后就开始——不是哭泣，也不是悲叹，我依然我很镇静，不会这样做，而是——机械地脱掉结婚礼服，重又换上换上昨天我以为是最后一次穿的呢袍。随后我坐了下来，感到全身虚弱无力，疲惫不堪。我把两臂支在桌上，头埋在手里。现在我得好好想一想了。在此之前，我只是听，只是在看，只是在动——被人领着或者拽着上这儿上那儿——眼看着事情一件接着一件发生，隐秘一个接着一个揭开，然而现在，我要好好地想一想了。
　　除了有疯子出场的那短短的一幕，这一上午其实是相当平静的。教堂里发生的事并不张扬，既没有人大发雷霆，也没有人大声争吵，既没有争辩不休，也没有互相挑衅，既没有眼泪，也没有哭泣。只是有人说了几句话，平静地对这桩婚事表示反对；罗切斯特先生严厉地问了几个简短的问题，随后对方作了回答、解释，拿出证据，接着我的主人坦率地承认了事实。然后又看了活的证据，最后不速之客都走了，一切也就哪些结束了。
　　我像往常一样待在自己的房间里，还是原先的那个我，并无明显变化，既没有受到打击，也没有受到损伤或残害。然而昨天的那个简·爱在哪儿呢？——她的生命在哪儿呢？——她的前途又在哪儿呢？
　　简·爱，那个曾经热情洋溢、满怀希望的女人——差点儿还当上新娘——如今又成了一个冷静、孤独的姑娘。她的生活是暗淡的，她的前途是凄凉的。圣诞节的严寒在仲夏就降临，十二月的暴风雪在六月里就刮得天旋地转，冰凌冻僵了成熟的苹果，积雪摧毁了盛开的玫瑰，草地和麦田罩上了冰冻的裹尸布。昨夜还姹紫嫣红的小径，今天已盖满未经踩踏的白雪。十二小时前还像热带丛林般枝叶婆娑、芳香四溢的树林，如今却像冬季挪威的松林，白茫茫一片，满目荒凉。我的希望全都破灭了——不可捉摸的厄运将它击得粉碎，就像一夜之间埃及地上所有头生子遭遇的厄运一般据《圣经·旧约·出埃及记》记载，因埃及法老不许以色列人离去，耶和华决定再降一样灾难，迫使法老同意。在逾越节之夜，“耶和华把埃及地所有的长子，就是从坐宝座的法老，直到被掳囚在监里之人的长子，以及一切头生的牲畜，尽都杀了”。。我看看自己所抱的希望，昨天它们还是那么生机蓬勃，流光溢彩，现在却直挺挺、冷冰冰、灰沉沉地躺在那儿，成了再也不会复活过来的死尸了。我想想自己的爱情，那是属于我的主人的——是他一手创造出来的。此刻它正在我心中颤抖，就像躺在冰冷的摇篮里受苦的婴儿一样，饱受着疾病和痛苦的折磨，却不能寻求罗切斯特先生的怀抱，从他的怀里获得温暖。哦，它再也不能朝他伸出小手了，因为忠诚已被摧残，信任已被毁灭！对我来说，罗切斯特先生已不再是以前的他了，因为他已不再是我想象中的他了。我不愿意把罪过归给他，我不愿说他欺骗了我，然而在我的心目中，他身上已经失去纯洁无瑕的真诚，因此我必须离开他，这一点我心里很清楚。至于何时离开，怎么离开，去什么地方，我却心中没数。不过毫无疑问，他自己也会催我早点离开桑菲尔德的。看来，他对我未必有真正的感情，有过的只是一时的热情罢了。这回他的热情受到了挫折，他就不会再需要我了。现在我甚至害怕从他面前走过，看到我，他一定会觉得可恨。哦，我真是瞎了眼睛！我的行为真是太糟糕了！
　　我蒙上了两眼，紧闭着。旋涡般的黑暗似乎在我周围浮动，思绪像一股浑黑的潮水向我涌来，我仿佛躺在一条大河干涸的河床上，自暴自弃，懒散，不作任何努力，耳听远处山洪暴发，内心知道洪水在滚滚而来，可是我既不愿起来，也没有力气逃走，我虚弱无力地躺在那儿，一心只想死去。在我心里，只有一个念头还像有生命似的在搏动——想起了上帝。这念头使我开始默默地祈祷，那些话在我暗淡无光的心灵里一直徘徊着，仿佛是些应该被低声诉说出的话，但又找不到力量表达出来。
　　“求你不要远离我，因为急难临近了，没有人帮助我。”引自《圣经·旧约·诗篇》第22章第11节。
　　苦难的确就在眼前，由于我不曾祈求上帝把它推开——我没有合起双手，屈膝跪下，也没有开口祈求——它终于来了，那滚滚的洪流来势凶猛，一下子全倾泻在我的身上。我意识到我的生活变得孤寂凄凉了，我的爱情已经失去了，我的希望已经破灭了，我的信心已经丧失殆尽了。这一切念头像一个黑压压的庞然大物，强大而沉重无比地整个儿压在我的头顶上。那个痛苦的时刻如今实在无法描述，真是“大水淹没我的心灵；我陷在深深的泥潭中，我觅不到立足之地。我沉入深水之中，大水漫过我身。”引自《圣经·旧约·诗篇》第69章第1~2节。个别词有改动。




第54章 真情告白(1)


　　到了下午的不知什么时候，我抬起了头，看了看四周，发现夕阳已在墙上涂上了的金色余晖，向西沉沉而去。我问自己：“我该怎么办呢？”
　　我的心灵作出了回答——“马上离开桑菲尔德”——它竟然如此迅速，如此可怕，我急忙掩住自己的耳朵。我说，我现在不能忍受这样的话。“不做爱德华·罗切斯特的妻子，这只是我痛苦的最小部分，”我辩解道，“从那些从最美好的迷梦中醒过来，发现一切都是空虚的和徒劳的，这虽然可怕，但我还受得了，能撑住；可要我断然地、立即地、永远地离开他，却是我无法忍受的，我办不到。”
　　但是紧接着，我内心却有个声音断定说我能够办到，而且预言说我将会办到。我跟我自己的决心搏斗着。我宁愿成为一个软弱的人，这样就可以避免走上这条摆在眼前、要我受更多苦难的可怕的路了。可是已变成暴君的良知却一把扼住了爱情的咽喉，嘲骂她说，她这时还只是刚刚把她那漂亮的小脚伸进泥潭。他还起誓说，他一定会用他那条铁臂把她按下去，一直把她按进深不见底的痛苦深渊。
　　“那就快把我拉走！”我喊道，“让别人来帮帮我吧！”
　　“不，你得靠自己把自己拉走，没有人会帮助你。你一定得自己挖掉自己的右眼，砍掉自己的右手，把你的心作为祭品献上，而由你作为祭司来把它一刀刺穿。”
　　没想到，孤独中竟然出现如此无情的裁判官，寂静中竟然充斥着如此可怕的声音，我被吓坏了，猛地站了起来，当我站直身子时，我感到一阵头晕。我觉察到，这是因为过分激动和一直空着肚子引起的。这一整天，我水米未沾唇，连早饭也没来得及吃。这时，我心中涌起一阵难以言说的剧痛——自己关起门来在房里待了这么久，竟没有一个人来问问我怎么样，也没人来请我下楼去，连小阿黛尔都没来轻轻地敲门，而费尔法克斯太太也不曾找过我。“被命运遗弃的人，朋友们也常往往把他们忘掉。”我喃喃自语着。拉开门闩，跨出门去。我突然被什么东西绊了一跤。我的头还发晕，眼还发花，手脚也软弱无力。我没能马上稳住身子，跌倒了，不过没有跌倒在地，一条伸出来的胳臂抓住了我。我抬头一看——原来是罗切斯特先生把我给托住了，他就坐在横挡在我房门口的一把椅子上。
　　“你终于出来了。”他说，“哦，我已经等了你好久了，我一直朝房间里听着，可是听不到一点儿动静，也听不见一声哭泣。要是再过五分钟还是这么一片死寂的话，我一定会一个窃贼那样撬开门锁了。看来，你这是在躲着我吧？——你把自己禁闭在屋子里，独自一人伤心？我倒宁愿你出来，怒气冲天狠骂我一顿。你感情强烈，我本以为你会大闹一场，我本来做好了准备，想要迎接着雨水般倾注的热泪，让它洒落到我的胸前，而现在你却把它们都洒给毫无知觉的地板和你湿透的手帕了。不过，我看我还是猜错了，你压根儿就没有哭！我只看到苍白的脸颊和失神的眼睛，却没有一滴泪痕。我猜想，一定是你的心在淌血吧？
　　“怎么啦，简！你真的一句责难的话都没有？没有一句抱怨的话——也没有一句尖刻的话？没有一句刺伤感情的、刺痛热情、激起恼怒的话吗？我把你扶坐在那儿，你一声不响地坐在那儿，用一副没精打采的漠然表情看着我。
　　“简，我从来没有打算要这样伤害你。即使有人养了一头他仅有的小母羊，这母羊被他看得比亲生女儿还亲，给这头羊吃他盘里的面包，喝他杯子里的水，还让它躺在他的怀里，而他却在屠宰场里把它给误宰了，他对自己铸成的这个致命大错所感到的悔恨，也不会超过我现在感到的悔恨。你会原谅我吗？”
　　读者啊！——我在当时当地就原谅了他。他的眼光中流露出那样深刻的悔恨，他的语气中饱含着那样真挚的同情，他的风度中显示出那样的男子气概，而且，在他的整个神情举止中，都流露出那么坚定不移的爱情——我完全原谅了他，然而，这种原谅并不是通过语言，也不是通过表情，而是深藏在我的心底。
　　“你认为我是一个无赖吗，简？”过了一会儿，他可怜巴巴地问道。——我想，他可能是弄不清我为什么一直病恹恹的不发一言吧，其实我并不是有意这样，而是因为身体虚弱而已。
　　“是的，先生。”
　　“那就毫不客气，直截了当地对我说——别顾惜我。”
　　“我不能，我累了，身体不舒服，我想喝点水。”他一边哆嗦着长叹一声，一边赶忙伸出双臂把我抱起，一直抱到楼下。最初，我不知道他把我抱进哪间屋子，我两眼昏花，什么都模模糊糊的。不一会儿，我感到了炉火那使人恢复精神的温暖，因为尽管是夏天，我在自己的房间里，我的浑身已经像冰一样冷了。他把酒送到我的唇边，我只稍微喝了一点儿，精力就有了恢复，接着我又吃了点他端给我的食物，神志马上就恢复了正常。原来我这是在书房里——正坐在他的椅子上——他就在我身边。“要是这会儿没有过分的剧痛，我就能此结束生命，那该多好啊，”我想，“那样的话，我就不用把我的心弦硬从罗切斯特先生的心弦那儿拉开，生生地把它们挣断了。看来我是非得离开他不可了。可我又不愿离开他——我舍不得离开他。”
　　“你这会儿觉得怎么样，简？”
　　“好多了，先生，我很快就会好的。”
　　“再喝一点儿酒，简。”
　　我照办了。他把酒杯放在桌上，站在我面前，定睛全神贯注地望着我。突然间他转过身去，发出一声含糊不清却又充满激情的呐喊。他迅速地走到房间那头，又折了回来。他向我俯下身子，似乎要吻我。但是我知道，我们之间的抚爱已经被禁止了。我转过脸去，把他推开。
　　“怎么！——这是怎么回事？”他急促地嚷了起来，“哦，我明白了！你不愿跟伯莎·梅森的丈夫接吻是吧？你认为我已经怀中有人，我的拥抱已经另有所属了吗？”
　　“至少对我来说，是既没有容我的余地，也没有这个权利了，先生。”
　　“为什么，简？省得你多说话麻烦，我来代你回答吧——你准会这样说，因为我已经有了一个妻子——我猜得对吗？”
　　“对。”
　　“要是你这么想的话，那一定对我有不同寻常的看法了。你准是把我看成一个诡计多端的浪荡子——一个卑鄙下流的流氓，假装对你怀有真挚的爱情，为的是诱你坠入精心布下的罗网，毁掉你的名誉，剥夺你的自尊。对这样的一个人你还有什么可说呢？我看得出，你什么也说不出。首先，你还虚弱，连呼吸都还艰难；其次，你还不习惯谴责和辱骂我。再说，泪水的闸门已经打开，要是你多说话，泪水就会奔涌而出。况且，你也不想教训我，责备我，大闹一场。你在考虑的是该怎样行动——你认为说说毫无意义的。我了解你——我已经有所防备了。”
　　“先生，我不想采取什么行动来跟你做对。”我说道。我那颤抖的嗓音警告我要长话短说。
　　“按我的意思而不是按你的意思来说，你这是在一心要毁了我。因为你的意思等于说我是个结过婚的男人——而对于一个已婚男人，你就得避开我，躲着我，刚才你就拒绝跟我接吻。你打算使自己成为一个对我来说完全陌生的人，而仅仅作为阿黛尔的家庭教师住在这儿。只要什么时候我对你说句友好的话，什么时候你对我又产生了一点儿友好的感情，使你重又亲近我，你就会说：‘这个男人差点让我成了他的情妇，我一定要对他冷若冰霜。’于是你也就真的对我冷若冰霜了。”
　　我清了清嗓子，竭力使声音稳定些，回答说：“我周围的一切都已经变了，先生，我也得改变——这是毫无疑问的。为了避免感情上的波动，避免不断地同回忆和联想搏斗，只有一个办法，——阿黛尔得另换一个新的家庭教师，先生。”
　　“哦，阿黛尔要进学校——这我已经安排好了。我也不打算折磨你，让你联想和回忆起可怕的桑菲尔德府——这个该诅咒的地方——这座亚干的帐篷据《圣经·旧约·约书亚记》所载，以色列人破耶利哥城时，犹大的支派亚干私将所夺财物藏在自己的帐篷内，上帝震怒，命以色列人用石头将他打死。——这个蛮横的墓穴，硬要在光天化日之下把虽生犹死的惨景暴露出来——这个狭小的石头地狱，里面藏有一个比我想象中的千百个鬼怪更为凶恶的魔鬼的地狱。简，你不会再住在这儿，我也一样。我明知这是个闹鬼的地方，还让你到桑菲尔德来，这是我的过错。我还没见到你时就叮嘱过他们，要瞒着你不让你知道这里有个祸害的情况，那只是因为我担心，要是让受雇的人知道了他同怎么样的一个人住在同一幢房子里，就不能给阿黛尔雇到家庭教师了。而我又不允许自己有把疯子转移到别的地方去的打算——尽管我还有另外一幢老屋子芬丁庄园，它甚至比这儿还要偏僻隐蔽。它坐落在森林中心，我满可以十分安全地让她住在那儿，可是考虑到它的位置，不利于健康，作这样的安排，我于心不忍。那些潮湿的墙壁说不定会很快就让我摆脱掉这个负担。同是坏蛋，坏处却各有不同，我的坏处并不是企图间接谋杀，哪怕是谋杀我最恨的人。
　　“不过，向你隐瞒有个疯女人和你做邻居，这事真有点像用斗篷盖好一个孩子，把他放在见血封喉树爪哇产的桑科有毒的树，它的汁液可做箭毒。旁边一样。那个恶魔早把周围给毒化了，而且毒气永远不散。不过现在我要把桑菲尔德府封闭起来，我要把前门钉死，把楼下的窗户全都钉上木板。我要给普尔太太每年两百镑，让她在这儿陪伴我的妻子——你是这样称呼那个可怕的丑婆娘的。为了钱格雷斯会很卖力的，她可以让她的儿子，那位在格里姆斯比疯人院的管理员叫来陪她，在我的妻子发病时帮助她。每当我的妻子发病时，常会在半夜里像魔鬼附体似的想把人烧死在床上，或者用刀把他们捅死，或者把他们的肉从骨头上撕咬下来，诸如此类的行径……”
　　“先生，”我打断了他的话，“你对那位不幸的太太太狠心了，你说到她时充满憎恨——怀着复仇的厌恶心理，这太残忍了——她发疯是没有办法的事啊。”
　　“简，我的小宝贝（我要这样称呼你，因为你确实是我的小宝贝），你不知道自己在说些什么，你又错怪了我，倒不是因为她发疯了我才恨她。如果你疯了，你以为我也会恨你吗？”
　　“我是这么想的，先生。”
　　“那你就错了，你一点儿都不了解我，不了解我能有的那种爱情。对我来说，你身上的每一个原子，都像我自己身上的一样亲。它即使在病痛中，也仍旧一样的亲。你的心灵是我的宝库，哪怕它破碎了，依然是我的宝库。要是你发了疯，约束你的将是我的胳臂而不是紧身背心。你的乱抓乱咬，即使疯狂暴怒，对我来说也是别具魅力。要是你像今天早上那个女人那样，朝我疯狂地猛扑过来，我会用拥抱来迎接你，亲爱的程度至少和约束的程度相仿。我绝不会像躲避她那样嫌恶地躲开你。在你安静的时候，既不用看守也不需要护士，只需我陪伴在你身旁，即使你没有对我报以微笑，我也会带着不倦的温存来照料你。即使你的双眼没有露出一丝认识我的目光，我也会不知疲倦地凝视着你的双眼。——瞧我，为什么要顺着这个思路说下去呢？我刚才讲的是让你离开桑菲尔德呀。你知道，我什么都准备好了，马上就可以离开，你明天一早就就动身。我只求你再在这幢屋子里忍受一个晚上，简，然后你就可以跟这里的痛苦和恐怖永别了！我有一个地方可以去，那是个非常安全的避难所，可以避开令人憎恨的回忆，也不会有不受欢迎的闯入者，甚至可以避开虚伪和诽谤。”
　　“那你就带上阿黛尔，先生！”我插嘴说，“她可以给你做伴。”
　　“你这是什么意思，简？我已经跟你说过了，我要把阿黛尔送进学校去，而且我干吗要弄个孩子做伴，何况她还不是我的孩子，而是个法国舞女的私生女。你干吗老是拿她来跟我纠缠不清？我是说，你干吗要把阿黛尔塞给我做伴？”
　　“你说到要退隐，先生，而退隐和孤独是沉闷乏味的，这对你来说太沉闷了。”
　　“孤独！孤独！”他恼火地重复着，“我看我非作个解释不可了。我不知道你脸上会露出怎样的谜一般的表情。但我必须说清楚，我要你跟我共享孤独。你懂了吗？”
　　我摇了摇头。这时他已经变得非常激动，我即使做出这样一个不发一言的反对的表示，也需要一定程度的勇气。本来他一直在房间里快步走来走去，这时候却停了下来，仿佛突然在那儿生了根似的。他盯着我瞧了好半天，我把视线从他身上移开，转到炉火上，竭力摆出并保持着一副镇静和泰然的样子。
　　“这会儿简在脾气上的别扭劲儿还是出现了。”他终于说了这么一句，语气比我根据他的表情预料的要平静得多。“这缫丝筒一直转动得这么平顺的，我知道迟早会出现个疙瘩，来个难题的。现在它果真来了。现在是苦恼、激怒和没完没了的麻烦来了！天啊！老天作证！我真渴望自己能有参孙那样的力气，把这一团乱丝像挣断绳子那样断开！”
　　他又开始在房间里走动起来，但很快就又停住了，这回正好停在我的面前。
　　“简，你愿意听我讲讲道理吗？”（他俯下身来，嘴唇凑近了我的耳朵。）“因为，要是你不愿意，我就只能动蛮了。”他声音粗哑，神情就像是一个人正要挣脱难以忍受的束缚，准备不顾一切地蛮干一场似的。我看出来，再过一会儿，只要再有这么一次疯狂的冲动，我就会对他毫无办法了。只有趁现在——趁这一闪而过的瞬间——把他控制和约束住，只要有一个拒绝、逃避、害怕的举动，就会招来我的厄运——也招来他的厄运。可是我并不害怕，一点儿也不怕。我觉得自己有一股内在的力量，有一种能够影响对方的感觉在支撑着我。危急关头千钧一发，但也不是没有它的魅力。这时也许就像印第安人驾着独木舟，在激流上飞滑时的感觉一样吧。我抓住他紧握的拳头，掰开他弯曲的手指，用安慰的口气对他说：
　　“坐下吧。你要我跟你谈多久，我就跟你谈多久，你说什么我都愿意听，不管是有道理的还是没有道理的。”
　　他坐了下来，可是没能得到允许马上就说话。我的眼泪已经忍了多时，我知道他不喜欢看见我哭，所以我费了很大的劲才把眼泪忍住。然而现在，我认为不妨让它流个痛快，爱流多久就流多久。要是这如同泉涌的泪水能使他烦恼，那就更好了。因此我就不再忍着，而是痛痛快快地哭了起来。
　　很快我就听见他在诚恳地请求我安静下来。看到他这样这么激动，我没法安静下来。
　　“可我并没有发怒啊，简，我只是太爱你了。你板起那张苍白的小脸，露出一副坚决、冰冷的样子，这可让我受不了啊。好啦，别哭了，把眼泪擦干吧。”
　　他的声音变温和了，说明他已经给驯服了，所以该轮到我安静下来了。这时他试着想把头靠在我的肩上，可我不让。接着他又想把我拉到自己身边，这也不行。
　　“简！简！”他叫着——语调是那么悲伤，听了使我的每根神经都一阵震颤。“这么说，你并不爱我？你看重的只是我的地位，还有做我妻子的身份？现在你认为我已没有资格做你的丈夫，你就躲开我，碰都不让我碰，就好像我是只癞蛤蟆或者是大猩猩什么的。”
下 ?^书? 网



第55章 真情告白(2)


　　这些话伤透了我的心，可是，我又能做些什么或者说些什么呢？也许我本该什么也不做，什么也不说。可是，由于这样伤害了他的感情而让我感到后悔，这种心情如此强烈地折磨着我，使我情不自禁地想在被我伤害的地方，为他抹上点止痛的药膏。
　　“我爱你，真的，”我说，“比以前更爱你，可是我绝不该流露这种感情，更不能纵容这种感情。这是我最后一次不得不向你表白。”
　　“最后一次，简！什么！要是你依旧爱我，你认为你可以跟我生活在一起，每天看见我，却和我保持着冷淡和疏远吗？”
　　“不，先生，那是我肯定做不到的。所以我看只有一条路可走。但是我一说出来你准会发火。”
　　“哦，说出来吧！即使我发火，你也有哭哭啼啼这一招呀。”
　　“罗切斯特先生，我必须离开你。”
　　“多长时间，简？离开几分钟，让你去梳理一下有点乱的头发，去洗一洗有点发烧的脸，是吗？”
　　“我得离开阿黛尔和桑菲尔德。我必须永远离开你，我必须在陌生人和陌生的环境中开始一种新的生活。”
　　“那当然。我告诉过你，你应该这样，离开阿黛尔和桑菲尔德。至于要离开我，我可根本不会理睬这样的疯话。你的意思是说你必须成为我的一部分。至于新的生活，那完全是应该的。你还要成为我的妻子，我还是个没有结婚的人嘛。你将成为名副其实的罗切斯特太太。我将永远只和你厮守在一起，白头到老。你将住到法国南部的一个地方，我在那儿的地中海岸边有一幢粉刷得雪白的别墅。你将在那儿过一种幸福、安全和无忧无虑的生活。绝不用担心我会引诱你误入歧途——让你做我的情妇。你为什么要摇头？简，你得通情达理，否则的话，我可真的又要发火了。”
　　他的嗓音和手都在发抖，他那大大的鼻孔又扩大了，他的眼睛在冒火，可是我还是大着胆子说道：
　　“先生，你的妻子还活着，这是你今天早上自己都承认的事实。要是我像你希望的那样和你在一起生活，那我就真的成了你的情妇了。不这么说就是诡辩——就是撒谎。”
　　“简，我不是个好脾气的人——你忘了这点了。我没有多大的耐性，我不是个冷静而不易动火的人。可怜可怜我吧，也可怜可怜你自己吧。你伸出手指来切切我的脉，看它跳得多厉害——你可要小心啊！”
　　他捋起袖子，朝我伸来手腕，他的脸颊和嘴唇都失去了血色，变得越来越苍白。一切都使我感到痛苦。用他最深恶痛绝的拒绝来惹得他如此激动，是够狠心的，可是让步呢，又绝对不可能。我做了人们在被赶到穷途末路的时候，出自本能会做的事——向高于凡人的神明求助。我不由自主地脱口喊出：“上帝啊，帮帮我吧！”
　　“我真是个傻瓜！”罗切斯特先生突然大声叫了起来，“我一个劲儿跟她说我没有结婚，却又不向她解释为什么。我忘了她对那个女人的性格一无所知，也不知道我跟那门该死的婚事的有关情况。哦，如果简知道了我的全部情况后，我敢肯定，她准会同意我的想法的。来，简妮特，把你的手放到我的手里——让我像看到你一样地摸到你，证实你是在我的身边——然后我就能用几句话来对你说明这件事情的真相。你能听我说吗？”
　　“能，先生。只要你愿意，听上几个小时都行。”
　　“我只要几分钟就够了。简，你有没有听说过或者知道我并不是我们家的长子，我还有一个哥哥？”
　　“我记得费尔法克斯太太有一次跟我说起过。”
　　“那你有没有听她说我父亲是个爱财如命的人？”
　　“我曾经从她的话里领会到这个意思。”
　　“是啊，简，正因为他是这么个人，他决意要使家产保持完整。分割他的田产，把一部分分给我，这是他不能容忍的，他想在死后把全部家产都留给我的哥哥罗兰，但是他也不愿让他的另一个儿子成为穷人。那就必须给我找一家富有的人家结亲。他很快就给我找到了一个对象。他的老朋友梅森先生是西印度群岛的种植园主和商人。他确信他的财产又多又可靠。而且他作过调查，知道梅森先生有一儿一女，还从梅森先生那儿探听到，他可以而且愿意给女儿一笔三万英镑的财产，这就足够了。我一离开大学，就给送到了牙买加，去娶一个已经定好亲的新娘。
　　我父亲没有提到她的钱财，只告诉我说梅森小姐是西班牙城出名的美人，这倒并非假话。我发现她确实是个漂亮的女人，像布兰奇·英格拉姆那种类型的，高高的，黑黑的，举止颇为庄重。她家的人很希望抓住我，因为我出身名门。她也这样希望的。他们让她衣着华丽地在舞会上跟我见面。这样一来，我很少能单独见到她，和她个别交谈就更少了。她千方百计讨好我，拼命显示她的美貌和才情来讨我的喜欢。她那个社交圈里的男人似乎都爱慕她，嫉妒我。我受到了迷惑和刺激，激起了劲头，我的感官也兴奋了起来。由于幼稚无知、缺乏经验，我自以为爱上了她。社交场里发疯似的竞争、青年人的好色、鲁莽和盲目，会使一个人什么蠢事都干得出来。她的亲戚们怂恿我，竞争者们刺激我，她又引诱我，使得我几乎还没弄清怎么回事就稀里糊涂地结了婚。哦，我一想起自己的这个举动就看不起自己！——一种发自内心的蔑视自己的痛苦就会控制着我。我从来没有爱过她，从来没有敬重过她，甚至也从来没有了解过她。我简直拿不准在她的天性里是否还有一点儿美德存在。无论从她的心灵上，或者是举止中，我都既看不到谦逊，也看不到仁慈；既看不到坦率，也看不到文雅——可我竟和她结了婚——我真是个又蠢、又贱、又瞎的大傻瓜！要不是傻到这种程度，我也许早就……不过还是让我记住现在我是在跟谁说话吧。
　　“我从来没有见过新娘的母亲，我原以为她已经去世。度过蜜月后，我才知道自己猜错了。她母亲原来发了疯，给关在一座疯人院里。她另外还有一个弟弟，完全是个哑巴和白痴。你见到过的那个弟弟（我虽然厌恶她的所有亲属，对他却恨不起来，因为在他那弱智的心灵中还有几分爱，一方面，他对他那个可恶的姐姐一直很关心，另一方面他曾像一条狗似的对我依恋），说不定有一天也会变成她那个样子。而我的父亲和我的哥哥罗兰，对这些情况全都一清二楚，可是他们一心只想着那三万英镑，而且合谋来坑害我。
　　“这一发现令人极度厌恶，可是，除了他们隐瞒真相欺骗我这一点外，我本来是不想拿这些来怪罪我妻子的。甚至当我发现彼此的性格格格不入，她的志趣令我反感，她的心灵庸俗、猥琐、狭窄，奇怪的确，我怎么也不能把她引导不到任何高一点的层次，任何宽一点的境界。我发现我简直不可能舒畅地跟她在一起度过一个晚上，甚至是白天的一个小时，我们之间根本无法进行亲切的交谈，因为不管我谈起什么话题，立刻就会从她那儿听到既粗俗又陈腐、既乖戾又愚蠢的回答——当我看出我永远不会有一个平静安定的家，因为没有一个仆人受得了她那不时蛮横无理的发脾气，受得了她那些荒唐、矛盾、苛刻的命令——甚至当这一切都暴露出来时，我还是竭力克制住自己，我避免责备，少作规劝，我竭力暗自吞咽我的后悔和憎恨，把深深的反感压在心底。
　　“简，我不想拿那些讨厌的繁琐事来烦扰你了，几句要紧的话就可以把我要说的话说清楚。我跟楼上那个女人一起生活了四年，不到四年她就已经折磨得我够苦了。她的坏脾气以可怕的速度滋长着，发展着。她的邪恶迅猛地增长着。它们如此强烈，以致只有用残酷的手段才能控制得住，可我不愿用它。她的智力低得像侏儒——而怪癖却大得像巨人！她的怪癖给我带来多么可怕的厄运啊！伯莎·梅森——一个跟声名狼藉的母亲同一个模子里出来的女儿——硬拖着我经历了所有种种丢人现眼的痛苦和烦恼，那是一个娶了荒淫放纵、酗酒的妻子的男人必然会经历的种种痛苦和烦恼。
　　“在这期间，我的哥哥死了，在四年将尽时，我的父亲也去世了。这时，我是够富有的了，可我在另一方面又贫苦得可怕。一个我所见过的最粗野、最下流、最堕落的生命，跟我的生命牢牢地拴在一起，还被法律和社会称为我的一部分。而我却没有任何办法用合法的手续摆脱它，因为当时医生已经诊断出，我的妻子疯了——她的恣意妄为已经使疯病的胚芽过早地长了起来——简，你好像不喜欢听我的讲述，你看起来像是病了——要我把余下的事儿留着改天再讲吗？”
　　“不，先生，现在就把它讲完吧。我同情你——我由衷地同情你。”
　　“同情，简，从某些人那儿来的同情是一种侮辱的、伤人的礼物，完全有理由把它扔回到送它来的人脸上。那是一种无情的，自私的心灵所固有的同情，那是听到不幸时，一种带着对不幸者盲目的轻视，又混杂着难受的自负心理。可是那不是你的同情，简。此时此刻，你满脸流露的——你双眼涌溢的——使你心潮起伏的——让你的手在我的手里发抖的，绝不是那种感情。你的同情，我亲爱的，是爱情的受磨难的母亲，它的痛苦，是神圣的恋情临产时的阵痛。我要它，简，让它的女儿顺利降生吧——我正张开双臂等着拥抱她呢。”
　　“好了，先生，你接着讲吧，你发现她疯了以后怎么办呢？”
　　“简，我当时接近了绝望的边缘，只是因为还有一点点自尊心，我才没有坠入那深渊。在世人的眼里，毫无疑问，我已蒙上了肮脏的耻辱。可是我决心要在自己的眼里保持清白——永远不受她那些秽行的玷污，要与她那缺损的心灵断绝联系。可是，社会还是把我的名字、我这个人跟她联系在一起。我还是每天得看到她，每天要听到她的声音，她气息中的一些什么（呸！）依然混杂在我呼吸的空气中。而且，我还不得不记住我曾经是她的丈夫——这个回忆无论在当时还是现在，都使我感到有种说不出来的厌恶。更可悲的是，我知道，只要她还活着，我就不可能另娶一个更好的妻子。而且，她虽然比我大五岁（她家的人和我的父亲甚至在她的年龄上也对我撒了谎），可能会活得跟我一样长久，因为她身体的结实程度抵得上她脑子的贫弱。因此，在我二十六岁那年，我就已经对生活感到绝望了。
　　“一天夜里，我被她的叫喊声惊醒了——（自从医生宣布她疯了以后，她自然就给关了起来）——那是西印度群岛一个热得似火在燃烧的夜晚，热带风暴来临之前常有的情况。我在床上睡不着，便起来打开窗户。空气简直像硫黄的蒸汽——哪儿都找不到一点儿令人神清气爽的气息。蚊子嗡嗡叫着往屋子里飞，绕着房间沉闷地叫着。我听到远处的大海发出像地震似的沉闷的轰鸣——乌云已布满大海的上空。月亮又大又红，像一颗滚烫的炮弹，正在向波涛中沉落——把她血红的最后一瞥，投向那让暴风雨震撼得发抖的世界。我浑身受到眼前的气氛和景象的刺激，耳朵里灌满了那个疯子的尖声咒骂，其中时不时夹带着我的名字，用的是恶魔般切齿仇恨的腔调和不堪入耳的语言！——就连最不知廉耻的娼妓，也没有用过她那样下流污秽的语言。尽管隔着两间屋子，但每一个字我都听得一清二楚——西印度群岛房屋单薄的隔墙，根本挡不住她那狼嗥般的吼叫！
　　“‘这种生活，’最后我说道，‘简直是地狱！这种空气，这些声音，就是那无底深渊里的空气！只要我能办到，我就有权利摆脱这种生活。在这种境遇里遭受的种种痛苦，都将离我而去，伴随着拖累我灵魂的这一沉重的躯壳，我并不害怕那班狂热信徒们心目中永恒不灭的地狱之火，来世的任何境遇绝不会比现世的这种境遇更糟的了——让我摆脱它，回到上帝那儿去吧！’
　　“我一边说着一边。在一个箱子跟前跪下，把它打开，里面有两颗子弹上膛的手枪。我打算开枪自杀。可是这一念头只在我心中一闪而过，因为我毕竟没有愚蠢到那个地步，那种想开枪自杀的想法和彻底绝望的心理危机，一转眼就过去了。
　　“一阵从欧洲越洋过来的清风吹开了的窗户。暴风雨突然而至，大雨滂沱，电闪雷鸣，空气变得纯净了。就在那时，我心中形成了并作出了一个决定。当我漫步在湿漉漉的花园中那滴水的橘子树下，穿行在湿透的石榴树和菠萝树之间时；当热带灿烂的黎明在我周围燃烧起来时——我这样盘算着，简——你听着，在当时真的是所罗门式的智慧使得我安下心来，并且给我指出了该走的正确道路。
　　“从欧洲吹来的那阵可爱的风一直在变得清新了的树叶间低语，大西洋正在自由舒畅地纵情呼啸。我那久已干枯而焦裂的心，听到这种声音变得舒展开来，充满了沸腾的热血——我的生命祈盼更新，我的灵魂渴望清醇的甘露。我看到希望复活了，感到了再生的可能。透过花园尽头一个花枝交错的拱门，我眺望着大海——比天空还蓝的大海。欧洲大陆就在海的那一边，光明的前景就这样展现在我的面前：
　　“‘去吧，’希望说，‘再到欧洲去生活，那儿谁也不知你有一个被玷污的名字，也没有人知道你身上缚有怎样一个肮脏的累赘。你可以把疯女人带到英国去，把她关进桑菲尔德，加以妥善的照料和防范。然后，你就可以爱上哪儿旅行，就去哪儿，可以随心所愿地重新和别人结合。那个女人如此任性地使你长期经受痛苦，如此玷污了你的名字，如此糟蹋了你的名声，如此摧残了你的青春，她不是你的妻子，你也不是她的丈夫。只要留心让她得到她那种情况下所需的照料，你就算已经做了上帝和人道所要求你做的一切。让她的身份，她和你的关系都埋葬在遗忘之中吧。你不要把它们告诉给任何活人。把她安顿在舒适和安全的环境中，用保守秘密来掩盖住她的丑行，然后离开她。’
　　“我完全照着这个主意行事。我父亲和哥哥没有把我的婚事通知我们的亲友，因为就在我把成亲的事通知给他们的第一封信里，就加上了个迫切的要求，要他们为这事保守秘密。当时，我已经开始意识到到这门亲事的后果是极为可憎的，根据那一家人的性格和体质，我看出展现在我面前的是一个可怕的未来。没过多久，我父亲给我挑选的这个妻子的种种丢人的丑行，导致连他本人也羞于承认她是他的儿媳了。他不但不愿公开这层关系，而且变得像我一样，急于要把它隐瞒起来了。
下*书+网



第56章 真情告白(3)


　　“于是，我把她送到了英国，带着这么一个怪物乘船，我真是作了一次可怕的次航行。令人高兴的是我终于把她弄到桑菲尔德，看着她安全地住在三楼的那间屋子里。到现在为止，她已在那个房间里住了十年了，那间秘密的内室已被她变成一个野兽窝——一个妖怪洞了。我很费了些事才找到一个可以照料她的人，因为一定得挑个忠实可靠的人才行，要不她发起疯来势必会泄露我的秘密。再说，她也有神志清醒的时候，一般是一连几天，有时是几个星期，这种时候她就不停地咒骂我。最后，我终于从格里姆斯比疯人院雇来了格雷斯·普尔。只有她和外科医生卡特（梅森被刺伤和咬坏那天晚上，就是他给包扎的伤口）两人，我允许他们知道了我的秘密。费尔法克斯太太当然有可能猜测到一点儿，但是她不可能知道事情的确切真相。总的来看，格雷斯是个好看护，虽然她有着一个无法治愈的毛病，这也许是干她这种麻烦职业的人常有的过错，她不止一次地放松和丧失过警惕。这疯女人又狡猾又恶毒，她从不放过利用看护人的一时疏忽。有一次悄悄藏起了一把小刀，刺伤了她弟弟，还有两次她偷到了自己房门的钥匙，半夜里偷偷从房里溜了出来。第一次她恶狠狠地企图把我烧死在床上，第二次她魔鬼般对你进行了那次可怕的访问。多谢上帝保佑了你，她只把她的怒火发泄到你的结婚服装上，也许是那服装让她模糊地回想起自己结婚的日子。然而那时有可能会发生其他什么事，我可是连想也不敢想啊。我一想到今天早上扑上来掐住我脖子的家伙，俯下那又黑又红的脸打量着我的小鸽子的窝时，我周身的血都凝住了……”
　　“先生，”他一停顿我就插上去问道，“你把她在这儿安顿下来后，你干了些什么呢？你上哪儿去了？”
　　“我干了些什么，简？我把自己变成了行踪不定的鬼火。我上哪儿去了？我像三月里的微风那样变幻不定，四处游荡。我去了欧洲大陆，漫无目的地走遍了所有的地方。我坚信，自己一定要寻找和发现一个能够让我爱上的善良聪明的女子，正好跟我留在桑菲尔德的那个泼妇相反……”
　　“可是你不能结婚啊，先生。”
　　“我已经作出决定，并且深信我不但可以结婚，而且还应该结婚。我原本不打算像对你那样对别人进行隐瞒，而是把自己的事和盘托出，光明正大地求婚。我应该有爱别人和被人爱的自由，这在我看来完全合情合理。我从不怀疑，尽管我受这个祸害所累，但我总会找到一个女人，她愿意而且能够理解我的处境，并且接受我。”
　　“是吗，先生？”
　　“当你寻根问底的时候，简，你总是惹得我发笑。你就像一只性急的鸟儿，睁大着眼睛，不时做出坐立不安的动作，仿佛你嫌语言的回答不够快，而想要直接去读别人的心里话似的。不过，在我继续说下去之前，你得先告诉我，你说的‘是吗，先生’到底是什么意思？这是你的口头禅，它常常引得我没完没了地说下去，这究竟是怎么回事，我自己都不太清楚。”
　　“我的意思是——后来怎么样了？你进行得怎么样？这件事的结果如何？”
　　“一点儿没错！那么你现在想要知道什么呢？”
　　“你是不是找到了一个你喜欢的人？你有没有向她求婚？她又怎么说？”
　　“我可以告诉你我是不是找到了我喜欢的人，我有没有向她求婚，可是她说了些什么，却还有待于看看在我的命运记录簿上将要怎么写。我到处漫游，足有十年之久，先住在一个都市里，然后又到另一个都市。有时住在圣彼得堡，更多的时间是住在巴黎，偶尔也住在罗马、那不勒斯和佛罗伦萨。我有很多钱，又有名门望族这张通行证，我可以随意选择自己愿意结交的人，没有一个社交圈子会对我关门。我在英国女士、法国伯爵夫人、意大利的夫人原文为意大利语。以及德国的伯爵夫人原文为德语。们中间，寻找我理想中的女人。结果都没有找到。有时候，在刹那之间，我好像瞥见了一个眼神，听见了一个声音，看见了一个身影，向我宣布我的梦想要实现了，可是很快我的美梦就被破坏了。你别以为我要求过高，希望那人从心灵到外表都十全十美。我只渴望能找到一个适合我的人——和那个克里奥尔人正好相反。可我的渴望落空了。在她们所有人当中，我没找出一个我愿意求婚的人。即使我是自由的，我已经对不相称的结合的种种危险、可怕和厌恶有所警惕，因此我也没有找到一个我愿意向她求婚的人。失望使我变得不顾一切了。我试着过起放荡的生活——但绝不是淫荡，淫荡是我过去和现在都切齿痛恨的。这是我那位西印度的梅萨利纳梅萨利纳（22—48），罗马皇帝克劳狄一世的第三任妻子，淫乱阴险，因与情夫阴谋篡取政权，被克劳狄处死。的特点。对于淫荡和对于她本人的深恶痛绝，使得我即使在寻欢作乐时也有所节制。任何近乎淫乱的享乐，似乎都会使我跟她和她的罪过变得同流合污了，因此我都一概避免。
　　“但是我总不能老是孤单单地一个人生活，于是我就试着寻找情妇做伴。我选的第一个女人就是塞莉纳·瓦伦——这又是让我回想起来就蔑视自己的一件事。你已经知道她是怎么样一个人，我跟她的同居是怎么收场的了。在她之后又有过两个人，一个是意大利人嘉辛达和一个德国人克莱拉，两人都被公认为漂亮得出奇。过了几个星期，她们的美对我又算得了什么呢？嘉辛达既无耻又蛮横，只过了三个月我就对她厌倦了。克莱拉倒是又老实又安分，可是很笨，没有头脑，感觉迟钝，一点儿也不合我的口味。我很高兴地给了她一大笔钱，帮她找到了一个很不错的职业，总算体面地把她打发走了。不过，简，这会儿我从你脸上看得出来，你心里正对我产生一种反感，你认为我是一个无情的、不讲道德的花花公子，是吗？”
　　“我确实不像以前有时候那么喜欢你了，先生。你一会儿跟这个情妇好，一会儿又跟另一个情妇好，这样的生活你难道一点儿也不认为不对吗？你讲起来好像是理所当然似的。”
　　“以前我就是这样认为的。但是我并不喜欢当时我过的那种日子。那是一种卑下的生活方式，我再也不愿回到那种生活中去了。花钱包下一个情妇，是仅次于买下一个奴隶的坏事，情妇和奴隶的禀性通常都较为拙劣，地位也较为低下，而跟低劣的人亲密地生活在一起，是会让人堕落的。我现在最恨回忆起当初跟塞莉纳、嘉辛达和克莱拉一起度过的那段时光。”
　　我觉得这些话是真实的。我从这些话中推断出一个肯定的结论：要是我忘了自己以往所受的教导，竟至于用任何借口、任何辩解，受了任何诱惑，去步那几个可怜姑娘的后尘，那么总有一天，他也会像回忆起她们时所用的这种轻蔑的口气来对待我的。我没有把这一想法说出来，心里感觉到就足够了。我要把它铭记在心，保存在心里，以便在我受到考验时可以向它求助。
　　“简，现在你干吗不说‘是吗，先生’了。我还没讲完呢。你神情这么严肃。哦，我明白，你还是不赞成我。可是，还是让我们言归正传吧。今年一月，由于事务需要，我摆脱了所有情妇，怀着痛苦恶劣的心情——这是多年漂泊、空虚和孤独的生活的结果——回英国来了。我因为失望而变得心灰意懒，对任何人都怨气冲天，尤其是对女人（因为我开始认识到，要找一个聪明、忠实而钟情的女子，只不过是一个梦罢了）。
　　“在一个严寒的冬日下午，我骑马而来，已经看得见桑菲尔德府了。多么可憎的地方啊！我不指望能在那儿获得什么安宁，也不指望什么欢乐。在干草村小路旁的台阶上，我看到有个安静的小人儿独自坐在那儿。我毫不经意地从她旁边驰过，就像经过她对面那棵截去树梢的柳树一样。她对我将意味着什么，我毫无预感，内心也没有任何先兆。我生命的主宰——不管我是好是坏，她都是我的守护神——正穿着粗陋的衣服守候在那儿。甚至当美罗出了事，她走上前来一本正经地表示要帮助我时，我也还是没有料想到。多么孩子气，多么小巧的家伙！它就像一只朱顶雀似的跳到我的脚旁，提议要用它的小翅膀把我驮起来。我很粗暴，可是那个小东西就是不肯走，她以奇怪的不屈不挠劲头站在我身边，用一种不容违抗的神态看着我，说着话。我确实需要帮助，需要那只手的帮助，我也得到了帮助。
　　“我一按上那纤弱的肩头，就有一种全新的东西——一种清新的活力和感觉——不知不觉传遍了我的全身。我听说这个精灵一定会重新出现在我面前——因为她就住在下面我那幢房子里——这很好，不然的话，她就这样从我手底下溜走，眼看她消失在那朦胧的树篱背后，我一定会感到非常遗憾的。那天晚上我听见你回来，简，虽然你也许没有意识到我在想着你，守候着你。第二天，你和阿黛尔在楼道里玩时，我悄悄躲在门后，不让人看见，观察了你半个小时。我记得那是个下雪天，你们不能到户外去。我待在我自己屋里，门只开了一条缝，我既听得见也看得见你们。从表面看，有一阵子你的注意力都放在阿黛尔身上，可我猜想你的心思在别的地方。不过你对她很有耐心，我的小简，你跟她说话并且逗她玩儿了很长时间。最后，当她终于离开你时，你就马上就陷入了深深的沉思。开始，你在楼道上慢慢地踱着步。每当经过一个窗口时，你总要不时朝窗外看着纷飞的大雪，倾听一下呜咽的寒风，然后又继续轻轻地踱着步，沉思着。我猜想，你的那些白日梦并不是暗淡的，你眼里偶尔还会闪出一种令人愉快的光芒，脸上还会露出微微的兴奋。它们都表明你的沉思中没有痛苦、抱怨和忧郁。你的神情流露的是青春的甜蜜的遐想，你的心灵正欣然展翅随着希望高高飞翔，向上一直飞到理想的天堂。费尔法克斯太太在大厅里和仆人说话的声音惊醒了你，当时你多么奇怪地面露微笑，而且是在笑你自己，简妮特！你的微笑意味深长，非常尖刻，似乎在讥笑你自己的想入非非。它仿佛在说：‘我这些美丽的梦想都很美好，可是我绝不该忘了它们是虚幻的。在我的脑子里面，我有一个玫瑰色的天空和鲜花盛开的青翠的伊甸园。可是在外面呢？我完全清楚，伸展在我脚下要我去走的是一条坎坷不平的路，要我去对付的是聚集在我周围的黑暗的暴风雨。’你跑下楼去，要费尔法克斯太太弄点事情给你做。我想是算算一周的家用账之类的事情吧。你从我的视线中消失了，我心中有点儿恼火。
　　“我急不可耐地等待着傍晚的到来，到那时我就可以把你约来见我了。我猜想，对我来说，你的性格是一种不同寻常的，全新的性格。我迫切地想进一步探索它，更好地了解它。你进屋来时，脸色和神态显得既腼腆又很有主见。你的穿着很古板——就跟你现在差不多。我竭力引你讲话，不久就发现你身上充满着不少奇怪的不同之处。你的衣着和举止都十分循规蹈矩，你的神情往往显得胆怯，而且尽管你属于那种天性文雅的人，但对社交却完全不习惯，生怕言行失礼和做错事而使自己不利地引人注目。然而，在和人交谈时，你抬起你那双敏锐、大胆、明亮的眼睛直视着对方的脸，你投来的每一瞥都既有威力又明察秋毫。当别人紧逼不休对你连连提问时，你胸有成竹，对答如流。你对我似乎很快就习惯了。我相信，你感到你和你的严厉、易怒的主人之间意气相投；简，因为令人惊奇的是，你很快就流露出一种愉快平静的心情，使得你的态度显得很安详。尽管我对你大声咆哮，你对我的乖戾脾气丝毫也没有表示惊讶、害怕、恼怒或不快。你看着我，不时露出一种我无法形容的单纯而又明智大方的微笑。我立刻对我所看到的你，感到既满意又大受鼓舞。我喜欢我所看到的，而且希望多看看。然而有很长一段时间，我对你疏远，难得找你来做伴。我是个理智的享乐主义者，希望尽量延长这种新奇而又令人兴奋的结识所带来的乐趣。此外，有一阵我还时时担心，要是我任意把玩这朵鲜花，它很快就会枯萎凋谢，失去那种可爱而清新的魅力。我当时还不知道，这并不是一朵一开就谢的花，而是一朵光芒四射、坚不可摧的宝石花。我还希望看看，要是我避开你，你是不是会主动来找我——但是你没有来。你整天待在你的教室里，安静得就像你自己的书桌和画架。要是我偶然碰到你，你为恭敬起见，稍微打个招呼，但你会马上走开去。在那些日子里，简，你经常流露出一种若有所思的神情，可又不是无精打采，因为你并不像有病的样子。但也不是轻松愉快，因为你既没有多大希望，也没有真正的乐趣。我很想知道你对我有什么看法，或者究竟是否想到过我。为了弄清这一点，我又开始和你接触。你在和我谈话的时候，眼神里有一种愉快的表情，举止中有一种亲切的样子。我看出，你的本性是爱和人交往的，是那寂静的教室和那生活中的单调才使你变得满腹忧伤的。我让自己尽情享受亲切待你的乐趣，我的亲切和蔼很快就激起了情感反应：你脸上的表情变得温存了，你的语调显得柔和了。我喜欢听你的嘴里用感激和欢快的音调说出我的名字。那段时间，简，我常常享受和你偶然相遇的快乐，而你的举止中总有着一种有趣的迟疑，眼睛望着我时总带有一点儿困惑——有点犹豫不定的怀疑。你不知道我的反复无常究竟是什么：我到底是摆主人的严厉架子呢，还是作为朋友对你和蔼呢。我当时就已那么喜欢你，绝不可能对你起第一种念头。当我真诚地对你伸出手来时，你那年轻而满怀期待的脸上，马上露出了美丽、明亮和幸福的红晕。我常常得费很大的劲才能强行克制住自己，没有当场就把你紧紧地搂在怀里。”
　　“别再提那些日子了，先生。”我打断了他的话，偷偷抹去了眼角的几滴泪水。他的话使我非常难受，因为我知道我该怎么做，而且马上就要行动了——而所有这些回忆，他的这些感情的表白，只会使我要做的事变得更加困难。
　　“对，简，”他回答说，“还有什么必要老是谈过去呢？既然现在要可靠得多——未来要光明得多！”
　　听到他这样自欺欺人的痴迷的断言，我不由得打了个寒战。
　　“你现在明白是怎么回事了吧，是不是？”他继续说道，“我的青年和中年时期，一半是在无法形容的痛苦中，一半是在无聊凄凉的寂寞中度过的。如今，我第一次找到了我能真正爱的人——我找到了你。你是我的同情者——是我本性中好的一面——我的善良的天使——我对你产生了一种强烈的依恋之情。我觉得你善良、可爱、有天赋。我心里产生了一种炽烈、庄严的热情，它投向你，把你置于我生命的中心和源泉，让我的整个生命围绕着你，并且燃起纯洁而又猛烈的火焰，把你我融为一体。
wwＷ、xiabook.com



第57章 真情告白(4)


　　“正因为我感觉到而且明白了这一点，所以我才决定娶你。对我来说我已经有了妻子，这只是一种无聊的嘲弄，你现在知道了，我只有一个可憎的恶魔。我错就错在蒙骗了你，可那是由于我害怕你性格中存在的固执。我怕会过早引起你的先入之见。我想在稳稳地得到你之后，再冒险说出真情。我这是怯懦。我本该一开始就像现在这样诉诸你的高尚和宽大——把我的痛苦生活向你和盘托出——向你吐露我渴望追求更高尚、更有价值的生活——向你表明，不是表明我的决心（这个词还太弱），而是表明我的不可抗拒的全部心意：我要真诚而深挚地爱你，同时也从你那儿获得真诚而深挚的爱。这以后我就该请求你接受我忠贞不渝的誓言，同时请求你把你的誓言也给我。简——现在你就把它给我吧。”
　　一阵静默。
　　“你为什么不作声，简？”
　　我正经历着一场严峻的考验：一只火红的铁手紧紧地扼住了我的要害。真是个可怕的瞬间，充满了挣扎、黑暗和燃烧！世上没有人能像我那样渴望得到深挚的爱情，而这个如此爱我的人又是我深为爱慕和崇拜的。可我却不得不把这种爱和我爱的偶像拒之于心门之外。我这种难忍痛苦和责任，可以用一个伤心的字眼儿来概括——“走！”
　　“简，你明白我向你要求的是什么吗？我只要你的一句诺言：‘罗切斯特先生，我愿意成为你的。’”
　　“罗切斯特先生，我不愿意成为你的。”
　　又是一阵长长的静默。
　　“简！”他重又开口说话，语气中那份温柔令我悲痛欲绝，同时又有一种不祥的恐惧使我浑身冰凉，因为这平静的声音恰如正缓缓站立起来的狮子的喘息声——“简，你是说你要在这世界上走一条路，而让我走另一条路吗？”
　　“是的。”
　　“简，”（他俯下身来抱住我）“现在你还是这个意思吗？”
　　“是的。”
　　“现在呢？”他轻轻吻着我的额头和脸颊。
　　“是的……”我迅速地完全从他的拥抱中挣脱出来。
　　“哦，简，这太狠心了！这……这是不道德的。爱我倒不是不道德的。”
　　“依了你就不道德了。”
　　一种狂野的神情掠过了他的脸部——他竖起了双眉。他站起身来，但还是克制着。我用双手抓住了椅背作为支撑，站稳了身子。我发抖，我害怕——但是我已下定了决心。
　　“等一会儿，简。看一看你走了以后我的可怕的生活吧。一切幸福都将随着你的离去被夺走了。那时候还留下什么呢？我只有楼上那个所谓的我的妻子的疯子了。你还不如叫我到那边墓地上找个死尸的好。我怎么办呢，简？到哪儿去找个伴侣，去找一线希望呢？”
　　“像我一样做：相信上帝，相信自己，相信天国。希望在那儿重新相见。”
　　“这么说，你不愿意让步了？”
　　“是的。”
　　“那么你就是判定我活着要受罪，死后要受诅咒了？”他的嗓门高了起来。
　　“我劝你活着不犯罪，希望你死后得安息。”
　　“那么你是要把爱情和纯真从我这儿夺走，你重又把我推回到老路上，要我拿肉欲当爱情，用作恶当消遣了？”
　　“罗切斯特先生，我不会把这种命运强加给你，正像我不会把它作为自己的命运一样。我们生来就是要奋斗和受苦的——你我都一样。那你就这么去做吧。你会在我忘记你以前就把我忘记的。”
　　“你说这话是把我当成一个撒谎的人了，你玷污了我的名誉。我说过我绝不会变心，你却当面对我说我不久就会变心。你这样做，说明你的判断是多么错误，你的想法是多么荒谬啊！把一个同类逼到绝境，难道比违反只不过是人为的法律还要好吗？况且这种违反又不伤害任何人，因为你既没有亲戚又没有熟人，和我生活在一起，用不着担心会得罪了他们。”
　　这倒是真话，他这么一说，我自己的良心和理智也起来反对我了，指责我拒绝他是罪过的。它们的呼声和感情的呼声一样高。感情正在发狂地叫喊着：“哦，答应他吧！”它说，“想想他的痛苦，想想他的危险处境，想想他一个人留下后的境况。别忘了他那鲁莽的性格，考虑一下绝望之余他会怎样不顾一切！——安慰他，救救他，爱他吧！告诉他，你爱他，愿意成为他的。这个世界上有谁会在乎你？你所做的又会伤害到谁？”
　　然而回答仍是不屈不挠的——“我自己在乎我自己。越是孤单，越是无亲无友，越是无依无靠，我就越要尊重自己。我要尊重上帝颁发、世人认可的法律。我要坚守我在清醒时而不是像现在这样迷乱时所接受的原则。法律和原则并不是用在没有诱惑的时候，而是用在像现在这样，肉体和灵魂都一起行动来反对它们的严格的时候。既然它们是严格的，那就不能违反。如果我为了自己的方便就破坏了它们，那它们还有什么价值呢？我一向坚信，它们是有价值的。如果说我这会儿没法做到坚信，那是因为我迷乱了——完全迷乱了，我的血管里像着了火，心跳快得都已经数不清了。原定的想法，已下的决心，是我此刻唯一必须坚持的东西，我要牢牢守住这一立场。”
　　我这么做了。罗切斯特先生审视着我的脸色。他知道我已经这么做了。他被激怒到了极点，不管后果怎样，他都非发作不可了。他从房间的那头走了过来，一把抓住我的胳臂，紧紧地搂住了我的腰。仿佛要用他那冒火的目光把我吞噬下去似的。此时此刻，在肉体上，我感到软弱无力，就像一棵受到炉火和热焰烤灼的小草；而在精神上，我依然保持着神志清醒，并且确信最终我必定会安全。值得庆幸的是，我的心灵有着一对表达者，这种表达虽然往往不是自觉的，却是忠实无误的——那就是眼睛。我抬起眼睛直视他的双眼。当我看到他那恶狠狠的脸时，我不由自主地叹息了一声。他的手紧紧地抓住我，使我都感到疼痛了。而我，由于用力过度，几乎已经精疲力竭。
　　“从来没有，”他咬牙切齿地说，“从来没有什么东西像这样既纤弱又不屈不挠的。她抓在我手里就像是根芦苇！（他边说边用抓住我的手使劲地摇晃着我。）我用两个手指就能把她折弯。可是就是把她折弯了，拔起来，捏碎了，又有什么用呢？看看那对眼睛，看看那里面流露出来的坚决、大胆、什么也不顾的神气，不仅是带着勇气，还带着坚定的胜利，竟敢对我公然蔑视。不管我拿关着它的笼子怎么样，我都抓不住它，抓不住这野性难驯的美丽的东西！即使我拆掉、捣毁那纤脆的牢笼，我的暴行也只会放走囚徒。我也许可以征服那房子，可是还没等我能自称是这幢土屋的占有者之前，它的居住者却早已逃上天空。而我所需要的正是你，心灵——有着意志和力量、美德和纯洁的心灵——而不只是你那纤脆易碎的躯壳。如果你愿意，你会悄然地翩翩向我飞过来，偎依到我的怀中。如果不顾你的意愿硬把你抓住，你就像香气似的从我的紧握中逃逸——在我还没来得及闻到你的芬芳时，你就消失得无影无踪。哦，来吧！简，来吧！”
　　他一边这么说着，一边松手放开了我，只是朝我凝视着。这眼神远比那疯狂的紧抱更难以抗拒。然而，现在只有白痴才会屈服。我曾经面对过他的愤怒，并且把它挫败了。现在必须躲避他的悲哀了。我朝门口退去。
　　“你要走了，简？”
　　“我要走了，先生。”
　　“你要离开我了？”
　　“是的。”
　　“你不愿意来了？你不愿做我的安慰者，我的拯救者了？——我深挚的爱情，我剧烈的痛苦，我疯狂的祈求，对你来说都无所谓吗？”
　　他的声音中有着难以形容的悲怆！要坚决地再说一遍“我走了”，是多么困难啊！
　　“简！”
　　“罗切斯特先生！”
　　“那么，去吧——我同意——但是记着，是你把我痛苦不堪地撇在这儿了。上楼到你自己的房间去吧，把我所说的一切再好好想想，简，稍微想一想我受的苦——替我想一想。”
　　他转过身去，扑倒在沙发上。“哦，简！我的希望——我的爱——我的生命啊！”他痛苦不堪地说出这几句话。接着是一阵低沉而强烈的抽泣。
　　我已经走到了门口，然而，读者，我又返身走了回来——跟我走出时同样坚决地走了回去。我在他身旁跪了下来，把他扑在靠垫里的脸转向自己，我吻了吻他的脸颊，用手抚平了他的头发。




第58章 真情告白(5)


　　“上帝保佑你，我亲爱的主人！”我说，“上帝会保佑你不受伤害，不犯过错——他会指引你，安慰你——为你以往对我的好意好好酬谢你的。”
　　“小简的爱情是对我最好的酬谢，”他答道，“没有了它，我的心就碎了。不过简一定会把她的爱给我的，——会高尚而慷慨地给我的！”
　　血涌到了他的脸上，他的双眼里闪出了火光，他猛地跳起站直身子，张开了双臂。可是我躲开了他的拥抱，立刻离开了房间。
　　“别了！”在我离开他时，心中这么呼喊道。绝望的心情又补上了一句：“永别了！”
　　※※※
　　那一夜，我根本没想睡觉，可是我一躺到床上，便朦胧地睡着了。在想象中，我又重新给带回到了童年时代的情景中。我梦见自己躺在盖兹海德府的红房子里，漆黑一片，我心里怀着种种奇奇怪怪的恐惧。多年以前曾把我吓得昏厥过去的那道亮光，又出现在我的眼前，它似乎正缓缓移动着爬过墙头，颤抖着停在昏暗的天花板中央，我抬头望去，屋顶化作了高高的、朦朦胧胧的云层。那道光就像即将破雾而出的月亮照在云雾上的光芒。我定睛望着月亮出来——带着极为奇怪的期待心情盯着她，仿佛那圆盘上会写有什么注定我命运的词语似的。她冲了出来，月亮还从没有这样破云而出过。一只手先伸出来，把乌黑的云层推开。然而并不是月亮的手，而是一个白色的人体，在碧空中闪耀着，光灿灿的额头俯向大地。它目不转睛地盯着我，对我的心灵说话，声音远不可测，却又如此之近，就在我的心底低语：
　　“我的女儿，逃避诱惑吧！”
　　“母亲，我会的。”
　　我从恍惚的梦境中醒来后这样回答。外面依然还是黑夜，但是七月的夜是短促的，午夜过后不久，黎明就来临了。“现在该着手去做我该做的事情了，时间已经不会太早了。”我想着，就起来了。我已穿好衣服，因为上床时除了鞋子外我什么也没脱。我清楚该到抽屉里的什么地方找出我的几件内衣、一个小金盒和一枚戒指。在找这些东西时，我碰到了罗切斯特先生几天前硬要我收下的那串珍珠项链。我把它留下了，它并不属于我。它只属于那个已经从空气中消失了的幻想中的新娘。我把其他的东西打成了一个小包裹。我把我的小钱袋放进口袋，里面只装有二十个先令，这是我的全部财产。我系好我的草帽，扣牢我的披巾，拿了包裹和那双暂时还不想穿上的便鞋，偷偷溜出房间。
　　“别了，好心的费尔法克斯太太！”我悄悄从她房门口经过时，嘴里轻轻说了一句。“别了，我心爱的阿黛尔！”我说着向儿童室里望了一眼。打消了进去抱一抱她的念头，我得瞒过那敏锐的耳朵，说不定它们现在正听着呢。
　　本来我可以一步不停地走过罗切斯特先生的房间的，可是到了那房门口时，我的心一下子停止了跳动，我的双脚也不由自主地停了下来。那里面毫无睡意，房里的人正不安地从这边踱到那边。我注意听了一下，他正在一遍又一遍地叹息着。只要我愿意，那里面有一座天堂——暂时的天堂——在等着我。我只需走进去，说：
　　“罗切斯特先生，我将至死不渝地一辈子爱你，和你生活在一起。”一股欢乐的甘泉立刻便会涌到我的唇边。我想到了这一点。
　　我那位好心的主人现在无法入睡，他正迫不及待地等着天明。早上，他会派人来叫我，可我已经走了。他会设法去寻找我，却毫无结果。他的求爱被拒绝了，他肯定会感到自己被抛弃了。他会非常痛苦，说不定会变得绝望。想到了这一点，我不由得把手伸向门锁，但我又缩了回来，继续悄悄朝前走去。
　　我心情黯然地拐弯抹角下了楼。我明白自己应该做些什么，就机械地照着做了。我在厨房里找到了边门的钥匙，还找了一小瓶油和一根羽毛，在钥匙和门锁上都点了点油。我拿了一点儿水和面包，说不定我得走很长的路，我的体力和精力最近都不太好，可千万不能垮下来。悄没声息地做好了这一切后，我打开边门，走出门外，然后又悄悄地把门关好。院子里闪着朦胧的曙光。大门紧关着而且上了锁，不过有个小门只是插着。我就从这个小门走了出来，随手关上门。现在，我已走出了桑菲尔德府。
　　一英里外的田野的那一边，有一条路伸向和米尔科特相反的方向。这条路我虽然从来没有走过，却经常注意到，而且心里一直琢磨，它到底通向哪里呢。现在我就迈步朝那个方向走去。眼前已不容许有什么深思熟虑了，既不能微有所后顾，也没法作出一点前瞻。无论是对过去还是将来，我连想都不敢去想一下。那过去的一页，如同天堂般的甜美——可又充满了哀伤与悲苦——只要读上一行，就会瓦解我的勇气，摧毁我的力量。而未来的一页，则是一片可怕的空白，就像刚被洪水淹没过的世界。
　　我沿着田野、树篱、小径一直走着，直到太阳升起。我确信这是个可爱的夏日的清晨，我发觉我离开宅子时穿上的鞋子，很快就被晨露沾湿了。但是我既没有去看冉冉上升的太阳和笑意盈盈的天空，更没有去看正在苏醒的万物。一个被押出牢门送上断头台的人，即使经过美丽的景色，心里也绝不会想到沿途向他微笑的鲜花，而只会想着砧板和斧子的利刃，想着骨头和血管的分离，想着那最后那张开的墓穴。我想着凄凉的出走和无家可归的流浪——哦，我还痛苦地想到了我所抛下的一切。我实在忍不住要想。我想到他此刻正在自己的房间里望着升起的朝阳，一心盼望我会很快去对他说，我愿意留下来，和他在一起，成为他的人。我渴望成为他的人，我渴望回去，现在还不晚，我还来得及让他免受失去心爱的人的痛苦。到现在为止，我确信我的出走还没有被人发现。我可以回去，成为他的安慰者——他的骄傲，成为使他摆脱痛苦，也许是使他免遭毁灭的拯救者。哦，我真怕他会自暴自弃！这远比我的自暴自弃还要糟！这种担心是多么强烈地在刺痛着我啊！这是一个射进我胸口的带倒刺的箭头，在我想把它拔出来的时候，它却撕裂着我的肌肤，当往事的回忆使它刺得更深时，更使我难以忍受。小鸟在矮树林和灌木丛中唱起歌来，它们都忠实于自己的伴侣，小鸟是爱情的象征。可我算什么呢？在我内心的感情痛苦中，在疯狂的维护原则中，我隐约地对自己感到厌恶，我从自以为正确，甚至从自我尊重中，丝毫也没有得到安慰。我损害了——伤害了——离弃了我的主人。我在我自己的眼中都是可憎的。但是我仍然没有转身回去，没有往回走一步。一定是上帝领着我前进，因为我自己的决心和意念，早已被强烈的悲痛践踏压倒了，变得窒息麻木了。我一边沿着我的孤寂的路走着，一边尽情地痛哭着。我像个神志不清的人那样快速地走着。一种虚弱感从内心生发出来，渐渐扩展到四肢，控制了我的全身，我跌倒了。我在地上躺了几分钟，让脸腮压着湿漉漉的草地。我有点害怕——却又有点希望——自己就会死在这儿。可是，我很快就爬了起来，先是用手和膝盖慢慢向前爬着，后来又用双脚站了起来。像先前一样，急切而坚决地朝着大路走去。
　　我走到大路上时，不得不坐在树篱下休息了一会儿。正当我坐在那儿休息时，我听到了车轮声，看到有辆车正朝我疾驰而来。我站起身，举起手，马车停了下来，我问赶车人上哪儿去，赶车人说了一个很远的地名。我确信，罗切斯特先生在那个地方没有什么亲朋好友。我问他让我搭车到那儿要多少钱。他说三十先令。我说我只有二十先令。他说，好吧，那就将就着收二十先令吧。他还允许我坐到车厢里面去，因为车子正空着。我坐进里面，车厢门关上了，车子继续前进。
　　好心的读者啊，但愿你永远不会有我当时那样的心情！但愿你的眼睛永远不会像我当时那样泪如雨下，淌出那么多撕心裂肺的灼人热泪，但愿你永远不用像我当时那样向上帝求助，作出那么绝望、那么痛苦的祈祷，因为你永远不会像我这样，担心成为你全心爱着的人堕落遭祸的根源。




第59章 旷野流浪(1)


　　两天过去了。那是个夏日的傍晚，马车夫要我在一个叫惠特克劳斯的地方下了车。因为我所付的车钱不够，他不能让我再乘车继续往前走了。而我，身上连一个先令也拿不出来了。马车离我已经有一英里了，我还独自一人在那儿。直到这时我才发现，我忘了把我的小包裹从马车里的口袋里取出来了，我是为了安全才把它放在那儿的。它留在那儿了，一定还留在那儿。这一来，我真是一贫如洗了。
　　惠特克劳斯不是个城镇，甚至也不是个村落，它只不过是立在十字路口的一根石柱子。它给刷成了白色，我想是为了让人从远处或者在夜间容易看清吧。它的顶上伸出四块指路标，从上面的文字来，最近的一个城镇也在十英里以外，最远的则超过二十英里。从这些熟悉的城镇名字上，我知道了我是在哪个郡下的车：这是中部靠北的一个郡，遍布幽暗的荒原和险峻的山峦。这我一眼就能看出。在我身后和左右两边全是大片的荒原，在我脚下则是一道深谷，深谷的那边远远地是连绵起伏的群山。这儿一定人烟稀少，这里的几条路上都看不到一个过往行人。它们灰白、宽阔而又冷冷清清地向四方一直伸开去，穿过荒原。又深又密的石楠，一直长到了路边。也许会有一个旅人打这儿经过，但我却不希望这时候有人看见我。陌生人准会觉得奇怪，我在这儿干什么呢，老在路标旁边徘徊，显然是漫无目的，不知该往哪儿去好。人家可能会问我，可我除了说些听来让人难以相信并且会引起怀疑的话以外，我就不知道怎么回答了。此时此刻，已没有任何东西把我和人类社会联系在一起——没有任何魅力或者希望能把我召唤到我的同类那儿去——也不会有一个看见我的人会对我抱有善意的想法和良好的愿望。我无亲无友，只有万物之母大自然。我还是投身到她的怀抱中去，求得安息吧。
　　我径直地走入石楠从中，沿着一条深陷的沟往前走去，这条沟是我在褐色的荒原边上发现的。我顺着沟坎，在没膝的阴暗的草丛中艰难地行走着。我拐了好几个弯，在一个隐蔽的角落里，发现一块满布暗苔藓的花岗岩，我就在它下面坐了下来。周围是荒原的高埂，花岗岩在我的上方，保护着我的头，它的上面是一片天空。
　　即使在这里，我的心也是过了好一会儿才渐渐平静下来。我隐隐地担心附近会有野牛什么的出没，或者会被打猎或偷猎的人发现。一旦有一阵风刮过荒野，我就会立即抬起头来，生怕是一头野牛朝我呼啸而来。鸻鸟尖叫一声，我就会疑心那是有人在叫喊。然而，我最终发现我的恐惧是多余的，随着黄昏消逝，黑夜降临，周围一片深深的寂静使我的心情趋于平静，我这才放下心来。在这以前我一直没时间思考，只是一味听着，看着，提心吊胆的，现在我才重新有了思考的能力。
　　我该怎么办？去哪儿呢？哦，这实在是一个令人难受的问题，其实我什么也不能做，哪儿也去不了！——要到达一个有人居住的地方，我还得用我疲惫发颤的双腿走上很长一段路程——在能找到一个安身之处以前，我得先祈求人家冷冰冰地发出善心来；要别人听我讲讲我的身世，或者满足我的某项要求之前，我还得先要强求别人勉强表示同情，而多半还会招致一些人的白眼！
　　我摸了摸石楠丛，它很干燥，还留着夏日炎热的余温。我望望天空，天空一片清澄，一颗和蔼可亲的星星正好在沟道顶上的天空闪烁着。夜露降下来了，不过带着慈祥的温柔。也没有微风轻拂。大自然对我似乎亲切而宽厚，我觉得尽管我无家可归，可它却依然爱我。而我，从人那儿只能得到怀疑、鄙弃和侮辱。我怀着子女般的依恋，紧紧依偎着她。至少今天晚上，我要成为她的客人——因为我是她的孩子，我的母亲会收留下我，既不要钱也不要任何代价。我还有一小块面包，是中午经过一个小镇时，我用一个便士——我最后的一个硬币——买的一个面包吃剩下来的。我看到到处都有成熟的越橘在闪闪发光，像黑玉珠子般镶嵌在石楠丛中。我摘了一把越橘，就着面包吃了下去。我原来已饿得厉害，吃了这隐士式的一餐，尽管并没有吃饱，却也已经不那么饿了。吃完后我作了晚祷，然后就选了块地方睡觉。
　　岩石的旁边石楠长得很深，我躺下来后，双脚正好埋在里面。沟坎两边的石楠都长得很高，只留下狭窄的一溜空隙让夜风侵入。我把披巾对半折叠，把它当被子盖在身上。有一处微微隆起的长满青苔的地方，正好可以当成我的枕头。这样过夜，至少在刚入夜的时候，我没有感到冷。
　　本来，我可以足够安适地休息了，可是一颗悲伤的心破坏了它。它哀诉着自己裂开的伤口，体内的流血，绷断的心弦。它在为罗切斯特先生和他的命运战栗。它怀着强烈的怜悯为他悲叹。它怀着永无休止的渴望呼唤着他，尽管自己已像折断双翅的鸟儿般无能为力，它还是抖动破残的翅膀，徒然尝试着去寻找他。
　　这种思绪把我折磨得再也支持不住，我起来跪着。夜已经降临，它的点点星辰已经升起。这是个平安、寂静的夜，那么安详，简直使恐惧都不能来做伴。我们都知道，上帝无处不在，但是最使我们确切地感到他的存在的，是在他的杰作大规模地展现在我们面前的时候。正是在这清澈无云的夜空中，在他的大千世界默默地朝前滚动的时候，我们最能清楚地看到他的无限，他的全能，他的无处不在。我已起来跪着为罗切斯特先生作了祈祷。我仰起头，泪眼模糊中看到了宏伟的银河。想起了它是什么——那儿有多得数不清的星系像一道淡淡的光痕扫过太空。这让我感到上帝的伟大和力量。我确信他有能力去拯救他所创造的万物，我越来越坚信，无论是地球还是它所珍视的每一个灵魂，都不会毁灭。我把祈祷变成了感恩，因为生命的源泉也就是灵魂的救星。罗切斯特先生是安全的，他属于上帝，他也一定会受到上帝的保佑。我重又偎依到大地的怀中，不一会儿，就在熟睡中忘却了悲伤。
　　可是第二天，我就得面对赤裸裸地出现在眼前需求了。可我既全身乏力，又身无分文。小鸟早已离窝，蜜蜂趁露水未干、晨光正好时，早已飞来采集石楠花蜜。当早晨长长的影子已经缩短，阳光早已布满大地和天空时，我起身了，朝四下里观看着。
　　好一个安静、炎热而又完美的白天啊！这一望无际地蔓延开去的荒原多么像一片金色的沙漠！到处都是阳光。我但愿能够生活在阳光里，并能以此为生。我看见一条蜥蜴爬过那块岩石，我看见一只蜜蜂在蜜甜的越橘中奔忙。这会儿我真想变成蜜蜂或蜥蜴，那样我就能在这儿找到合适的食物和永久的栖身之地。但是我是一个人，有人的种种需求，我不能在这里逗留下去，因为这里没有什么可以满足人的需求啊。我站起身来，回头看了看身后留下的铺位。前途渺茫，我只巴望——昨天晚上趁我睡熟时，我的造物主能发发善心收回我的灵魂，那样的话，我这个疲惫不堪的身躯就可以被死亡解脱出来，不必再去和命运搏斗，现在就只消安静地腐烂，和和平平地和这片荒野的泥土混合在一起了事。然而，生命，连同它的一切需要，还有苦难，还有责任，都还为我所有。重负还得背着，需求还得满足，苦难还得忍受，责任还得履行。我出发了。
　　我又回到惠特克劳斯。这时太阳已经当头高照，炙热难当，我沿着背太阳的那条路走去。没有其他什么情况可以供我自由地选择了。我走了很久，觉得自己差不多已经竭尽全力，可以心安理得地向几乎压垮我的疲劳屈服了——可以放松一下这种强迫的行动，就近在我看到的一块石头上坐下，毫不抗拒地屈服于心灵和肢体的一片麻木——就在这时，我听到了一阵钟声——教堂的钟声。
　　我朝传来钟声的方向转身一看。发现那边是一些富有诗情画意的小山，可是一个小时以前，我就没有注意到山的变化和景象。这时我看到在那些小山之间，散落着一个村落和一个尖屋顶。我右边的整个山谷全是牧草地、麦田和树林。一条闪闪发光的小溪在不同色彩的绿荫中蜿蜒而过，穿过正在成熟的庄稼，穿过郁郁葱葱的林地，穿过洒满阳光的明亮的牧场。一阵辘辘的车轮声把我的注意力唤回到面前的大路上。我望见一辆满装货物的沉重的货车正吃力地向山坡爬去，在它前面不远处是两头母牛和赶牛人。人类的生活和人类的劳动就在近旁。我一定得继续挣扎下去，像别人一样努力地生活，辛勤地劳动。
　　约莫下午两点钟光景，我走进了那个村子。在一条街的尽头有一家小铺子，橱窗里摆着一些面包。我极想得到一块面包充饥，有了那点食物，也许我还能恢复几分精力，没有它，我实在是难以继续前行了。一回到同类中间，我就希望自己有点精神和力气。不然我要是饿得昏倒在村子的人行道上，那就太丢脸了。我身上难道没有什么东西可以换一个面包了吗？我想了想，我脖子上还系着一条小丝巾，手上还有一双手套。我实在不知道陷入极度贫困的人是怎么做的，也不知道这两件东西中是不是会有一件让人接受。也许人家全都不要，但我总得试试。
　　我走进了铺子，里面有个女人。她看到有个穿着体面的人进店来。猜想这准是位小姐，便殷勤地迎了上来。她会怎么接待我呢？一阵羞惭突然袭上我的心头，我的舌头僵住了，原先想好的请求怎么也说不出口。我不敢拿出半旧的手套和皱巴巴的方巾问她要不要，而且觉得这样做准会显得荒唐可笑。我只说我累了，求她允许我坐下歇上一会儿。原以为来了位顾客，现在希望落了空，她冷冷地同意了我的请求。她指给我一个座位，我颓然地坐了下来。我难受得直想哭，但想到这样当场出丑太不合时宜，便忍住了。过了一会儿，我问道：“村里有女装裁缝或者普通的女裁缝吗？”
　　“有的，有两三个。按活儿说已经够多的了。”
　　我想了一下。现在我已被逼到了正题，我已经到了迫不得已而为之的地步，处于山穷水尽的境地，无亲无友，身无分文。我必须做点什么，可是做什么呢？我必须去哪儿找个事做，可是去哪儿呢？
　　“你知道附近什么人家要找仆人吗？”
　　“不，我不知道。”
　　“这地方主要靠什么为生？大多数人都干些什么？”
　　“有些人种庄稼，不少人在奥利弗先生的针厂和铸造厂干活。”
　　“奥利弗雇女工吗？”
　　“不，那是男人干的活儿。”
　　“那么女人干些什么呢？”
　　“我不太清楚，”她回答，“有的干这，有的干那，穷人总得想法子才能过下去。”
　　看来她对我的问话有些厌烦了，说实话，我又有什么权利对她问个不休呢？有一两个邻人走了进来，显然需要用我的椅子，我就起身告辞了。
　　我沿街走着，一边走一边打量着左右两边的一座座房子，但我找不到任何借口或理由可以让我走进其中的一座。我绕着村子徘徊，有时走到村外不远的地方，然后又折了回来，这样一直走了大约一个多小时，我精疲力竭，饿得发慌，最后拐上了一条小径，在一排树篱下坐了下来。可是坐了没多大一会儿，我又支撑着站起身来，再去寻找——找一个解救危机的办法，或者至少找一个能指点我的人。在小径的尽头，有一座漂亮的小屋，屋前有个花园，收拾得干净整齐，园中的花卉五彩缤纷。我在屋前停了下来。我有什么理由去走近那白色的小门，去碰那闪亮的门环呢？这屋子的主人凭什么会有兴趣来帮助我呢？可我还是跻身上前，敲了敲门。一位神情和善、衣着整洁的年轻女子开了门。我用从绝望的心和衰弱的身体所能发出的声音——一种低微和颤抖的可怜的声音——问道：这儿要不要雇仆人？
　　“不，”她说，“我们不用仆人。”
　　“你能不能告诉我，我上哪儿能找到个随便什么工作？”我继续问道，“这地方我很陌生，没有一个熟人。我想找份工作，什么工作都行。”
　　然而，让她为我操心，或者为我找份工作，并不是她的分内事。而且，在她看来，我的身份、地位和所说的这番话，一定十分可疑。她摇摇头说，她“很遗憾，我没法告诉你什么”，接着，那扇白色的门就关上了，轻轻的，很有礼貌，但还是把我关在门外了。要是她能让门稍微多开一会儿，我相信我准会开口向她讨一片面包的，因为我现在已经落到卑下的地步了。
　　再回到那个吝啬的村子里去，我实在受不了；再说，在那里也不太有希望能得到帮助。我看见不远处有一片树林，它的浓荫看上去似乎可以提供诱人的安身之处，我真宁愿上那儿去。可是，我是那么难受，那么虚弱，自然的渴求又是那么痛苦难耐地折磨着我，本能迫使我在有可能得到食物的住家附近徘徊不去。当饥饿这只兀鹰用喙和爪抓啄着我的身体时，要想独处是不可能的，要想休息更是不可能的了。
　　我走近一座座房子，又悄悄走开，然后又返回去，又慢慢走开。我总是觉得自己没有权利去要求别人来关心我举目无亲的命运，这种念头一次次地使得我退缩不前。我像一条无家可归而又饥渴难耐的丧家犬一样到处乱转，这时，下午悄悄地逝去了。我穿过一片田地，眼前出现了教堂的尖顶，我赶紧朝它走去。在教堂墓地附近的一座花园的中间，矗立着一座虽然很小但结构颇为精致的房子，我知道这准是牧师的住宅。我想到，一个陌生人来到一个没有熟人的地方，想要找一份工作，通常可以去求牧师举荐和帮助。因为对那些希望得到帮助的人进行帮助——至少是给予忠告——是牧师的职责。我好像还有点权利到这儿来打听一下。于是我重新鼓起勇气，聚集起我剩有的一点儿微薄之力，坚持着朝前走去。我来到屋子跟前，敲了敲厨房门。一位老妇人开了门，我问这儿是不是牧师的住宅？
　　“是的。”
　　“牧师在家吗？”
　　“不在。”
　　“他很快就回来吗？”
　　“不，他离家外出了。”
　　“去很远的地方吗？”
　　“不太远——离这儿大约有三英里。他是因他父亲突然去世给叫去的。他现在在泽边庄，很可能要在那儿待上两个星期。”
　　“家里有女主人吗？”
　　“没有，除了我没别人了。我是管家。”读者啊，我可没法厚着脸求她布施，尽管我饿得快要昏倒了。我还是不能开口乞讨。我只好又吃力地缓缓走开了。
　　我又一次解下了我的丝巾，又一次想起了那家小铺子里摆着的那几块面包。哦，哪怕有一块面包皮，有一小口面包来缓解一下饥饿带给我的剧痛也好啊！我本能地转过身来又朝村子走去。我又找到那间小铺子，走了进去。尽管除了那个女人外还有别人在场，我还是大起胆子请求说：“我可以拿这条丝巾换你一个面包吗？”
　　她带着明显的怀疑看着我：“不，我从来不做这样的买卖。”
　　我几乎不顾一切了，只求给我半个面包，但她还是拒绝了。“我怎么知道你这块丝巾是从哪儿弄来的呢？”她说。
　　“那你愿意要我的手套吗？”
　　“不要，我要手套有什么用？”
下 ?^书? 网



第60章 旷野流浪(2)


　　读者啊，详细描述这些细节真让人难受。有人说，回忆过去的痛苦经历，别有一番乐趣，可直到今天，我还不忍去重温我谈到的这段情景。精神上的落魄和肉体上的痛苦纠缠在一起，这种回忆太令人心酸了，我实在不愿再去详谈。我并不责备那些拒绝过我的人，因为那是意料之中的事，而且也是无可奈何的事。一个普通的乞丐往往都是人们怀疑的对象，一个衣着体面的乞丐就更加难免让人怀疑了。固然，我乞求的只是一份工作，可是，谁有职责给我提供一份工作？这些第一次见到我，对我的品性一无所知的人，自然没有这份职责为我提供一份工作。至于那个不肯拿面包换我丝巾的女人呢，她是对的，既然她觉得我的提议可疑，或者认为这笔交易不合算，她的拒绝当然是对的了。我还是长话短说吧，这个话题我实在不想多说了。
　　天黑前不久，我走过了一家农舍，农人坐在敞开的门口，正吃着晚餐——面包干酪。我停下脚步，说：
　　“你肯不肯给我一片面包，我饿极了。”他诧异地望了我一眼，可是并没答话，他从自己的面包上切下厚厚的一片递给了我。我猜想他并不认为我是个乞丐，只不过是位看上去有点古怪的小姐，看上了他的黑面包。我一走到看不到他房子的地方，马上坐下狼吞虎咽起来。
　　我不指望能在人家的家里投宿，于是还是到我前面提到过的那片林子里找了个住处。可是这一夜过得糟透了，我睡得非常不好。地又潮，天又冷，加上不止一次有人闯进来，打我旁边走过，我不得不一再换地方，没有一点儿安全感和清静感。天快亮时，下起了雨，接着一整天都下着雨。读者啊，请别要我细说这一天的情况了。我仍像前一天一样找工作，像前一天一样遭拒绝，也像前一天一样挨饿。不过有一次，我吃到了一点儿东西。在一家农舍门口，我看到一个小姑娘正要把一点儿冷粥倒进猪槽。“你把这给我好吗？”我问。
　　她睁大眼睛看着我。“妈妈！”她喊道，“这儿有个女人要我把粥给她。”
　　“好吧，孩子，”农舍里有个声音回答说，“要是她是个要饭的，就给她吧。猪不爱吃粥。”
　　小姑娘把那凝结成块的冷粥倒在我手里，我狼吞虎咽地把它吃了下去。
　　当雨天的暮色渐浓的时候，我在一条冷冷清清的马路上停了下来，我已经在这条小道上走了一个多小时了。
　　“我已经没有一点儿力气了，”我自言自语地说，“我觉得实在没法再往前走了。难道今晚我又得在外面露宿不成？雨下得这么大，我得把头枕在又湿又冷的泥地上吗？怕是没有别的办法了，因为，谁肯收留我呢？不过，那样实在是太可怕了，带着这饥饿、乏力、寒冷的感觉，还有凄凉——带着彻底的绝望露宿荒野。不过，很有可能不到天明我就会死去，为什么不心甘情愿地去迎接死亡呢？为什么我还要苦苦挣扎着保持这毫无价值的生命呢？就因为我知道并且确信，罗切斯特先生还活着。再说，因为贫困和寒冷而死去，这种命运是天性所不能承受的。哦，上帝啊！再支持我一会儿吧！帮助我！——指引我！
　　我用迟缓呆滞的目光茫然地扫视着雨雾中朦胧的景色。我看出我已经走得离村子很远，几乎看不见它了。连它周围的耕地都看不见了。我经过一个个路口和一条条岔道，再一次来到了那一大片荒原附近。现在我面前是几块未开垦过的荒地，它们横在我和那些黑黝黝的小山之间。它们几乎跟那些石楠地一样荒芜贫瘠。
　　“哦，我宁愿死在小山那儿，也不愿死在街上，或者人来人往的大路上。”我心里想，“而且宁可让乌鸦和渡鸦——如果这一带有渡鸦的话——把我的肉从骨头上啄去，这要比装在济贫院的棺材里，在乞丐的义冢里烂掉强。”
　　于是，我转身向着小山走去，走到了它的跟前。现在只要找个低凹的地方，让我能躺下来就行，这样即使不太安全，至少也比较隐蔽。可是这整个荒丘表面一片平坦，除了颜色之外，没什么其他变化。在沼地上长满灯芯草和苔藓的地方是绿色的，在干燥处只长石楠的地方是黑黝黝的。天色已经越来越暗，但我仍能分辨出这些变化来。尽管只能从明暗上来区别，因为没有日光，颜色已模糊难辨了。
　　我的目光环顾着这昏暗的小山丘向上看，不由地顺着消失在荒凉远景中的荒原边缘扫视过去。这时，在远处荒原和山脊之间一个隐约可见的地方，突然出现了一点亮光。“那是‘鬼火’原文为拉丁语。，”这是我第一个念头，并且料定它很快就会熄灭。然而它却继续稳定地亮着，既不后退，也不前移。“这么说是刚燃起的篝火了？”我自问道。我定睛看着，想看看它是不是扩大了。可是没有，它既没有缩小，也没有扩大。“也许是房子里的烛光吧。”我又这样猜测着。“不过即使是烛光的话，我也走不到那儿。它太远了。而且就算离我不到一码，对我来说又有什么用呢？无非是敲开门，接着当着我的面，又是一阵砰的关门声。”
　　我一下子瘫卧在站着的地方，把脸埋进了草地里。我一动不动地躺了一会儿。夜风在小山和我的上方吹掠而过，呜咽着消失在远方。雨下得更猛了，已把我全身淋得湿透。要是我能冻僵，成了凝结的冰霜——处于死亡的那种舒适的麻木状态，那就任凭雨水继续浇淋下去吧，我会对它毫无知觉。可是我那还有生命的肌肤，在寒冷的风雨侵袭下冻得直打哆嗦。过不多久我就爬了起来。
　　那亮光仍在那儿，透过雨幕在朦胧地闪烁着，但始终稳定在原处。我重又举步向前，硬拖着精疲力竭的双腿慢慢朝亮光走去。它引着我从斜刺里穿过小山，经过一片宽阔的沼泽地。这片沼泽地在冬天肯定是根本没法行走的，甚至就是在眼下这盛夏的季节，走上去也是泥浆四溅，一步一滑。我摔倒了两次，但仍然爬了起来，强打起精神，继续往前走。那亮光是我的一线渺茫的希望啊，我一定得挣扎到那儿。
　　一穿过沼泽地，我看见荒野里有一条发白的路。我朝它走运去。那不是大路便是一条小径，而且径直通向那个亮光。亮光此刻正闪烁在一个土丘的高处，四周全围着树——根据我在黑暗中能分辨出的形状和树叶看，显然是冷杉。可是当我走近的时候，我的星辰却消失不见了，有什么东西挡在了我和它之间。我伸手摸了摸面前黑糊糊的一堆东西，摸出了那是一堵粗糙石块砌的矮墙，墙头上有像栅栏似的东西，墙里面是高高的还刺的树篱。我沿着矮墙摸索着走去。又有个发白的东西在我面前闪光，那是一扇园门——一扇小边门。我轻轻一碰，它就在铰链上滑动打开了。门内两边各有一丛黑黝黝的灌木——冬青或者紫杉。
　　走进门，经过灌木丛，一座房子的轮廓出现在眼前，黑黑的、低低的，相当长。可是指引我的亮光却并不在哪儿闪耀着。四周只是一片漆黑。屋子里的人都睡了吗？我担心的是这么回事。为了找门，我转过一个屋角。那友好的亮光又出现了，它是从一扇很小的格子窗的菱形窗玻璃里照射出来的。窗户离地约一英尺，由于墙上爬满常青藤和别的攀缘植物，使得窗户变得更小了。房子开窗的这面墙上，密密层层地布满了一簇簇的叶子。窗口被叶子遮挡着只剩下狭窄的一条，可以说连窗帘和百叶窗都不需要用了。我俯下身子，拨开遮在窗口的一簇叶子，就可以看到里面的一切了。我清楚地看到，这是一间铺沙地面的房间，地板洗刷得干干净净。有一个胡桃木的餐具柜，上面整齐地摆着一排排锡制的盆碟，反射出泥炭炉里又红又亮的火光。我还能看见一只钟、一张白松木桌子和几把椅子。曾是我的指路明灯的那支蜡烛就点燃在桌子上。烛光旁，一位老妇人正在织着袜子。她模样看上去有点土气，但浑身收拾得干净利索，就像她周围的一切那样。
　　我只是粗略地看了看这一切，其中并没有什么特别的地方。令我更感兴趣的是炉子旁边的两个人，她们静静地端坐着，沐浴在一片玫瑰色的宁静和温暖之中。她们是两位文雅的年轻女子——从各方面看来都是大家闺秀——一个坐在一把低矮的摇椅里，另一个坐在一张更低的矮凳上。两人都穿着黑纱和毛葛的重丧服，那黑色的服饰更突出地衬托出她们异常白皙的脖子和脸庞。一只大猎狗把它硕大的头枕在一个姑娘的膝盖上，另一个姑娘把一只黑猫抱在裙兜里。
　　这可真让人感到奇怪，在这间简陋的厨房里居然待着这样两个人！她们是什么人呢？她们不可能是桌边那个老妇人的女儿，因为她看上去像个乡下人，而她们俩却非常文雅而有教养。我从来没看见过她们那样的脸，可是当我注视着她们时，却仿佛对她们的每一个面部特征都很熟悉。我不能说她们漂亮——她们太苍白、太严肃，漂亮这字眼儿不适合用来形容她们。由于两人都在低头看书，看上去就像在沉思，几乎到了严肃的程度。她们两人中间的一个架子上，放着另外一支蜡烛和两本大书。她们不时去翻阅一下那两本书，似乎拿它们和手中较小的书作比较，就像人们在翻译时查词典一样。这场面是如此静谧，以致在场的人仿佛都成了影子，而这间生着火的房间就像是一幅图画。竟然如此寂静，我能听见得见煤渣从炉栅里落下，时钟在昏暗的角落里嘀答作响，我甚至想象我能听出老妇人手中织针咔嗒咔嗒的相碰声。因此，当有个声音终于打破这奇怪的沉寂时，我可以听得一清二楚。
　　“听着，黛安娜，”专心致志的学生中的一个说，“弗朗茨和老丹尼尔在一起过夜，弗朗茨正在讲一个把他吓醒过来的梦……听着！”她低声念一些什么，可我一个字都没听懂，因为那是一种陌生的语言——既不是法语，也不是拉丁语。这是不是希腊语或者德语，我说不上。
　　“真带劲，”她念完后说，“我很欣赏。”另一个姑娘方才抬着头听她妹妹说话，这时她一边凝视着炉火，一边重复了刚才念过的一行。后来我知道了这种语言和这本书，因此我愿在这儿把这一行引述一下，尽管我当初听来，这简直就像是敲打铜器的声响——没有表达出任何意义。
　　“‘这时走出来一个人，外貌犹如繁星满天的夜空’原文为德语，引自席勒的名剧《强盗》，文字稍有改动。好！好！”她大声嚷道，那对深邃的黑眼睛闪闪发亮，“一个隐隐约约的伟大的天使恰好站在了你的面前！这一行抵得上一百页浮夸的文章。‘我用愤怒的天平权衡我的思想，用怒气的砝码权衡我的行为’原文为德语，引自席勒的名剧《强盗》，文字稍有改动。我喜欢它！”
　　两人又默不作声了。




第61章 旷野流浪(3)


　　“有哪个国家的人像这样说话的？”老妇人放下手中的编织，抬起头来问道。
　　“有的，汉娜——有个比英国大得多的国家，那儿的人就是这样说话的。”
　　“哦，说实在的，我真不明白他们互相怎么能听懂。要是你们有谁上那儿，我想你们准能听懂他们说的话吧？”
　　“他们说的我们也许能听懂一点儿，可是不能全都听懂，因为我们不像你想得那么聪明，汉娜。我们还不会说德语，要是没有词典帮忙，我们什么也看不懂哩。”
　　“学这种话对你们有什么好处呢？”
　　“我们打算以后能教德语，或者至少像人家说的那样，能教教初级的也好，那样挣的钱可就比现在多了。”
　　“那敢情是。不过该歇着了，今晚你俩学得够多了。”
　　“我想是的，至少我已经累了，玛丽，你呢？”
　　“累得要命。没有老师，光靠一本词典辛辛苦苦学一门外语，毕竟是吃力的活儿。”
　　“是呀，尤其是学像德语这样一种难懂而又出色的语言。不知道圣约翰什么时候能回来。”
　　“肯定快啦。这会儿刚十点。”（她掏出别在腰带上的小金表看了看。）“雨下得很大。汉娜，请你到客厅里去看一看火炉好吗？”
　　那妇人站起身，打开了房门。透过打开的门，我依稀看到有一条过道。不一会儿我就听见她在里面一间屋子里拨火。没过多久她就回来了。
　　“哦，孩子们！”她说，“现在一走进那间屋子，我就感到难受。那张椅子空空的，推到了屋角里。看上去有多凄凉。”
　　她用围裙擦了擦眼睛。两个姑娘原先就很严肃，现在则显得悲伤了。
　　“不过他去了更好的地方了，”汉娜继续说，“我们不该盼望他再回到这儿来。再说，没有人能死得比他更安详了。”
　　“你说他一句也没提起我们吗？”一位小姐问道。
　　“他来不及了——孩子，你父亲他一会儿就去了。他像前一天一样，只是有点不舒服，可是没什么要紧。圣约翰先生问他需不需要派人叫你们当中的一个回来，他还笑话他哩。第二天——也就是说两个星期以前，他的头又开始有点发沉，便上床去睡了，打这以后，就再也没有醒过来。你们的哥哥进卧室去看他时，他的全身差不多都已经僵硬了。唉，孩子们，他是最后的一个老派人了——因为跟那些去世的人相比，你们和圣约翰先生像是另一类人。尽管你们都很像你们的母亲，她几乎和你们一样有学问。你活像她，简直就是她的翻版，玛丽。黛安娜像你们父亲。”
　　我认为她们俩非常相像，实在说不出这个老仆人（这会儿我已经断定她是仆人了）在哪儿看出了不同。两人都脸色白皙，身材苗条，相貌非凡，一副聪明的样子。的确，其中一个头发比另一个稍深，发式也有不同，玛丽的淡褐色头发从中间分开，编成光滑的辫子；黛安娜的头发颜色稍深，蜷曲着密密地盖住了她的脖子。时钟敲了十点。
　　“你们一定想吃晚饭了，”汉娜说，“圣约翰先生回来了，也会这样的。”
　　说完她就忙着去准备晚饭了。两位小姐站起身来，她们似乎想到客厅里去。在这之前我一直那么全神贯注地看着她们，她们的外貌和谈吐，引起了我强烈的兴趣，以致我竟把自己的可怜处境都忘了一半，现在我又想起来了。对比之下，我的境遇就更凄凉，更绝望了。要打动屋子里的人让她们来关心我，要使她们相信我的需要和悲苦是真的，要说动她们给我这个流浪者一个歇息之地，看来是多么不可能啊！当我摸到了门，迟疑地敲门的时候，我觉得上面的想法只不过是妄想。汉娜开了门。
　　“你有什么事？”她用惊诧的声调问道，一面借着手中的烛光打量着我。
　　“我可以跟你的小姐们说句话吗？”我说。
　　“你最好还是先告诉我，你要跟她们说些什么。你是打哪儿来的？”
　　“我是个外地人。”
　　“你在这个时候上这儿来干什么？”
　　“我想在外屋或者随便什么地方借住一个晚上，还想要一点儿面包吃。”
　　汉娜的脸上表现出了我最担心的那种怀疑的表情。“我可以给你一块面包，”她停顿了一会儿说，“可我们不能收留一个流浪者过夜。这办不到。”
　　“千万让我跟你的小姐们说一说吧。”
　　“不行，我不让。她们能为你做些什么呢？你不应该在这个时候到处游荡。这看起来很不好。”
　　“可要是你把我赶走，我上哪儿去呢？我怎么办呀？”
　　“哦，我敢说你准知道上哪儿去，该怎么办。当心别干坏事，这就行了。给你一个便士，现在走吧……”
　　“一个便士我不能吃，我已经没有力气再往前赶路了。别关门吧！——哦，看在上帝分儿上，别关！”
　　“我一定得关上，雨都打进来了……”
　　“去告诉小姐们，让我见见她们……”
　　“老实说，我不会去告诉的。你准是个不守本分的人，要不也不会这么吵吵闹闹的。走开！”
　　“可你把我赶走，我一定会死掉的。”
　　“你才不会哩。我怕你是心怀鬼胎，这么深更半夜还想闯进人家家里来。要是附近什么地方还躲着你的同伙——强盗什么的——你可以告诉他们，屋子里不光是我们这几个人，我们还有一位先生，还有狗和枪。”说到这儿，这个老实固执的仆人砰的一声关上了门，而且上了闩。
　　这下可真是糟糕透顶了。一阵极度痛苦的剧痛——彻底绝望的痛苦——充塞着、撕裂着我的心。我真正精疲力竭了，一步也不能再走了。我颓然倒在门口湿漉漉的台阶上。在极度痛苦中，我呻吟着——绞着手——哭泣着。哦，这死亡的魔影！哦，这最后的时刻如此可怕地来临了！唉，这样孤独——这样从同类中驱逐出来！不仅是希望这一精神支柱，就连坚忍不拔这一立足之点，也都失去了——至少是暂时地失去了。但是后者，我很快就又竭力恢复了。
　　“我只有等死了，”我说，“我相信上帝。让我试着默默地等待他的意志吧。”
　　这些话我不仅在脑子里想着，而且也从口中说了出来。说着我就把我的全部苦难驱赶回到心中，我努力将它们强行埋在心底——安安静静地不再出声。
　　“人都是要死的，”近旁突然有个声音说道，“但并不是所有人都注定要像你这样，受尽折磨过早地死去，要是你就这么因饥渴而死的话。”
　　“是谁，还是什么东西在说话？”我问道，一时被这突如其来的声音吓了一大跳。不过，现在不管发生什么事情，我都不会寄予得救的希望了。一个人影就在近旁——到底是怎么样的人影，我没能看清，夜漆黑一团，而我的视力又变得衰弱了。这个新来的人转身向着门，长时间地重重敲了起来。
　　“是你吗，圣约翰先生？”汉娜叫道。
　　“是呀——是呀，快开门。”
　　“哎呀！这么个狂风暴雨夜，你准是淋得又湿又冷了！快进来——你妹妹都在为你担心了，我想附近一定还有坏人哩。刚才有个要饭的女人——我断定她还没走！——可不，就躺在那儿。起来！真不害臊！喂，快走开！”
　　“别出声，汉娜！我有话要跟这个女人说。你把她赶走，已经尽了你的责任。现在让我尽我的责任，放她进来。我刚才就在旁边，听到你们两人说的话了。我觉得这是个特殊的情况——我至少得问问清楚。年轻的女人，起来吧，走在我前面，进屋去。”
　　我很艰难地照他说的做了。不一会儿，我就站在了那间干净明亮的厨房里——就在那炉火跟前——直打哆嗦，浑身难受，我知道自己经过风吹雨打，蓬头散发的，样子一定极其可怕。两位小姐，她们的哥哥圣约翰先生，还有老仆人，全都定睛看着我。
　　“圣约翰，这是谁呀？”我听到有个人问。
　　“我也说不上，我是在门边发现她的。”对方回答说。
　　“她的脸色真苍白。”汉娜说。
　　“白得像瓷土和死人了。”有人附和说，“她要倒下来了，快让她坐下。”
　　我真的一阵头晕，倒了下来，可是一张椅子接住了我。我的神志还清醒，只是一时说不出话来。
　　“也许喝点水能让她恢复过来。汉娜，去拿点水来。不过她实在憔悴得不成样子了。这么瘦，一点儿血色也没有！”
　　“简直成了个影子了！”
　　“她是病了，不只是饿坏了？”
　　“我想是饿坏了。汉娜，那是牛奶吗？拿来给我，再拿片面包来。”
　　黛安娜——朝我俯下身来时，她的长长的卷发在我和炉火之间垂下来，我就是从这一点上判断出她的——掰下一小块面包，在牛奶里浸了浸，送到我的嘴边。她的脸紧挨着我，我看到她的脸上带着怜悯，我从她急促的呼吸里感受到了她的同情。这种像止痛膏似的情感也同样从她简短的话里流露出来：“尽量吃一点儿吧。”
　　“是呀，尽量吃一点儿，”玛丽温和地重说了一句，也是她亲手给我脱掉了湿透的帽子，托起我的头。我吃了一口她们给我的东西，起初是有气无力，接着便迫不及待地吃了起来。
　　“一开始不能吃得太多——要控制，”哥哥说，“我看她已经够了。”说着他拿开那杯牛奶和那碟面包。
　　“再让她吃一点儿吧，圣约翰——瞧她眼睛里那副贪馋的样子。”
　　“暂时不能再吃了，妹妹。看看她现在能不能说话——问问她叫什么名字？”
　　我感到自己能说话了，于是就回答说：“我叫简·爱略特。”因为仍然怕很快就被人发现，所以我早就决定改用一个化名。
　　“那你住在哪儿？你的亲友是哪儿的呢？”
　　我默不作声。
　　“我们可以派人去把你认识的人叫来吗？”
　　我摇摇头。
　　“你能不能讲一点儿你自己的情况呢？”
　　不知怎么的，我一跨进这家人家的门槛，一跟这家的主人们面面相对，我就不觉得自己是个无家可归，四处流浪的了，也不再觉得被广大的世界所抛弃了。我就敢于抛掉我沿街乞讨的样子，重又恢复我原来的举止和品性，我又重新开始认识我自己了。所以，当圣约翰先生要我讲一下自己的情况时——眼下我身体虚弱难以从命，我稍微沉默了一会儿后便回答说：
　　“先生，我今晚没法跟你们细谈。”
　　“那么，”他说，“你希望我为你做点什么吗？”
　　“什么也不用。”我回答说。我只有力气作如此简短的回答。
　　黛安娜接过了话道，“你意思是说，”她问道，“我们已经给了你所需要的一切帮助，现在尽可以把你打发到荒野和雨夜中去了？”
　　我看看她，心想，她的容貌十分出众，既生气勃勃，又善良亲切，我突然鼓起勇气。我一边对她的同情的注视报以微笑，一边说：“我相信你们。即使我是一条迷路的丧家犬，我知道你们也不会把我从你们的火炉边赶走。事实上，我真的一点儿也不担心，随你们拿我怎么样，随你们要我做什么或怎样照应吧，不过请原谅我不能多说话——我感到气急——我一说话就抽搐。”三个人都仔细打量着我，没有出声。
　　“汉娜，”圣约翰先生终于说，“现在先让她在那儿坐一会儿，别问她话。十分钟后把刚才剩下的面包和牛奶给她。玛丽，黛安娜，我们去客厅，把这件事仔细商量一下。”
　　他们走了。没过多久，其中的一位小姐——我说不上是哪一位——回来了。我在那温暖的炉火旁边坐着，一种昏昏然的舒适感流遍了我的全身。那位小姐低声对汉娜吩咐了几句。不多一会儿，我便在仆人的搀扶下上了楼。我湿淋淋的衣服给脱去了，立刻就躺倒在一张温暖干燥的床上。我感谢了上帝——在无法形容的精疲力竭中体会到一种感激的喜悦——很快就睡着了。
/



第62章 里弗斯兄妹(1)


　　接下来的三天三夜的情况，我脑海里的记忆一片模糊。我只能回忆起那段时间里的一些感觉，但是形不成什么思想，也没有什么行动。我知道自己待在一个小房间里，躺在一张狭窄的床上。我就像一块石头那样一动不动地躺着，仿佛已在那儿生了根，要是谁把我从那儿拉开，简直就会要了我的命。我没有注意到时间的流逝——觉察不到从早上到中午，从中午到晚上的变化。但有人进出房间我全看到了，我甚至还能说出他们是谁。要是他们站在我身边说话，我也能听懂说的是什么。但是我没法回答，我做不到张一张嘴巴或者动一动四肢。来房间最多的是那个女仆汉娜，她的到来总是让我感到不安。我有一种感觉，她希望我离开。她不了解我，也不了解我的处境，她对我显然有偏见。黛安娜和玛丽每天到这个房间来一两次。她们常在我床边悄声说些这样的话：
　　“幸亏我们把她收留了下来。”
　　“是啊，要是那天晚上把她整夜关在外面，第二天早上准会发现她死在门口了。不知道她遭了些什么罪啊。”
　　“我想是罕见的苦难吧——这瘦小苍白的流浪者，真是太可怜了！”
　　“从她的举止言谈看，我看她不是个没有受过教育的人。她的口音很纯正。她脱下来的衣服，虽然溅污了、湿透了，但并不破旧，而且质地很好。”
　　“她的脸长得挺不一般，尽管瘦削憔悴，我还是相当喜欢。我能想象出，在她身体健康、生气勃勃时，她的长相一定挺讨人喜欢。”
　　从她们的对话中，我没有听到她们有一个字表示后悔这么好心地接待了我，或者对我表示怀疑和嫌恶。我心里感到安慰。
　　圣约翰先生只来过一次，他看了看我，说我的昏睡不醒是长期疲劳过度的反应。他断言没有必要去请医生。他认为最好的办法是顺其自然。他说，因为我的每根神经都过度紧张，所以整个机体都需要有一段沉睡的时间，这并不是什么病。他预料我一旦开始恢复，将很快便会复原的。他用几句话就表达了这一意思，他说得很平静声音很低。停顿了一下以后，他又用不习惯高谈阔论的人所具有的那种语气补充说：“她的相貌有点不同一般。当然我指的不是粗俗或者下贱。”
　　“完全不是，”黛安娜应和说，“说真的，圣约翰，一看见这可怜的小人儿，我心里就有好感，但愿我们能永远帮助她。”
　　“这不大可能，”圣约翰回答说，“你会发现她是那种和亲友们发生了误会的年轻小姐，多半是在一气之下轻率地离开了他们。要是她不固执，也许我们可以把她送回去。不过，我从她脸上看出了自信的痕迹，这让我怀疑她不一定能听我们的话。”他站在那里端详了我一会儿后，又加了一句，“她看上去挺聪明，但一点儿也不漂亮。”
　　“她病得厉害，圣约翰。”
　　“不管生不生病，反正长得很一般。她的五官缺少那种美的优雅与和谐。”
　　第三天，我好了一点儿，第四天，我能说话和动弹了，我能从床上坐起来并转动身子了。我猜想大概是吃午饭的时候，汉娜给我端来了些稀粥和烤面包。我吃得津津有味，食物好吃极了——我的嘴不再像前几天发烧时那样，吃什么都没有味道了。汉娜走了以后，我觉得自己已有了点力气，精神也好多了。过了没多久，躺得腻烦渴望活动的愿望激励了我，我想起床了，可是我能穿什么呢？我只有那件沾满泥的湿衣服，我曾穿着它躺在地上，倒在沼泽里的。我总不好意思穿着这样的衣服出现在我的恩人们面前。幸而，这种丢脸的事被避免了。
　　在床边的一把椅子上，放着我所有的东西，既干净又干燥。我的黑绸外衣挂在墙上。溅上的泥点子已经洗去，由于潮湿形成的皱痕已经熨平整了，看起来相当体面。我的鞋袜也都洗刷得干干净净，可以穿出去见人了。屋子里有洗脸用具，还有一把梳子和一把刷子，可以让我把头发梳理整齐。经历了一个累人的过程，每隔五分钟还停下来歇口气，我最后终于穿戴好了。因为瘦了许多，衣服宽松得就像挂在我的身上似的。不过我用披巾掩盖了这一不足。于是我又变得干干净净、体体面面了——没有一点儿我最讨厌的而且也会使我降低身份的污迹和衣衫不整的样子。我扶着栏杆，慢慢走下石楼梯，再走过一条狭窄低矮的过道，便发现自己已经来到厨房。
　　厨房里弥漫着新烤面包的香味和熊熊炉火的温暖。汉娜正在烤面包。大家都知道，在没有受过教育的耕耘和施肥的心田里，成见最难消除。它们就像石缝里的野草那样，在那儿牢牢地生根成长。开始时，汉娜对我的态度确实既生硬又冷淡，后来稍稍和气了一些。看见我干干净净、整整齐齐地走进厨房，她甚至微笑了。
　　“怎么，你起来了？”她说，“这么说，你好一点儿了。你愿意的话，可以坐在火炉边我那张椅子上。”
　　她指了指那张摇椅。我坐了下来。她忙碌着，时不时用眼角朝我瞟上一眼。当她从炉子里拿出几块面包的时候，她转身朝着我，直截了当地问道：
　　“你上这儿来以前要过饭吗？”
　　一时间我很生气，但马上想到发火不能解决问题。再说，我也确实像个乞丐似的在她面前出现过，于是便平心静气地回答了她，不过口气明显还带点儿生硬。
　　“你把我当成是个要饭的，你错了。我不是要饭的，就跟你和你的小姐们一样。”
　　她停顿了一会儿，说：“这我就弄不懂了。我猜，你多半没有房子，也没有铜子吧？”
　　“没有房子和铜子（我想你说的铜子是指钱吧），并不一定就是你所说的要饭的啊。”
　　“你念过书吗？”她立即问道。
　　“是的，念过很多书。”
　　“不过你从没上过寄宿学校吧？”
　　“我在寄宿学校念过八年书。”
　　她的眼睛睁得大大的。“那你怎么还养不活自己？”
　　“我一直自己养活自己，而且我相信，以后还会再养活自己。你拿这些醋栗做什么？”见她拿出一篮醋栗，我问道：
　　“拿它们做饼馅儿。”
　　“把它给我，我来拣。”
　　“不，我什么也不要你干。”
　　“可是我总得做点什么呀。把它给我吧。”
　　她同意了，甚至还拿来一条干净的毛巾，把它铺在我的裙服上。“要不，”她说，“会把衣服弄脏的。”
　　“你没干惯仆人的活儿，我从你的手看得出来。”她说，“你也许是个裁缝吧？”
　　“不，你猜错了。现在别管我以前是做什么的了，你就别再为我费脑筋了。不过，还是请你告诉我，我们这座宅院叫什么？”
　　“有人叫它泽边庄，有人叫它沼泽山庄。”
　　“住在这儿的那位先生叫圣约翰先生？”
　　“不，他不住在这儿。他只是在这儿暂住一阵子。他自己的家在莫尔顿，那儿是他的教区。”
　　“那村子离这儿有几英里吧？”
　　“对。”
　　“他是做什么的？”
　　“他是教区牧师。”
　　我想起了去求见牧师时，他家那个老管家的答话。“那么这儿是他父亲的家了？”
　　“没错。老里弗斯先生就住这儿，还有他父亲，他祖父，他曾祖父全住这儿。”
　　“这么说，那位先生叫圣约翰·里弗斯先生了？”
　　“嗯，圣约翰是他受洗礼时的名字。”
　　“他的两位妹妹叫黛安娜·里弗斯和玛丽·里弗斯？”
　　“对。”
　　“他们的父亲去世了？”
　　“三个礼拜前中风去世的。”
　　“他们没有母亲？”
　　“女主人过世已经多年了。”
　　“你和这家人一起生活很久了吗？”
　　“我在这儿待了三十年了。他们三个全是我带大的。”
　　“这说明你准是个忠实可靠的仆人。虽然你刚才毫无礼貌地把我叫做要饭的，我还是要这样来夸你。”
　　她又用惊异的目光瞪眼看着我。“我相信，”她说，“看来，我把你完全看错了。可是来来往往的骗子太多了，你得原谅我啊。”
　　“而且，”我往下说，口气颇为严厉，“是在一个连狗都不该关在门外的夜里，你却要把我从门口赶走。”
　　“嗯，是狠心了点。可是实在叫人没有办法啊。我担心的是孩子们，不是我自己。可怜的孩子们！除了我，他们就没有人照顾了。我不得不多留点神。”
　　我严肃地沉默了几分钟。
　　“你可能把我想得太坏了。”她又说。
　　“可我确实把你想得很坏，”我说，“我还要告诉你为什么我这么想，这倒不完全是因为你拒绝让我进屋，或者把我看成骗子，而是因为你刚才把我的没有‘铜子’和房子看成一种丢人的事。世界上有一些最好的人，也像我一样一无所有。要是你是个基督徒的话，你就不应该把贫穷看做一种罪过。”
　　“以后不该再这样了，”她说，“圣约翰先生也是这么对我说的。我知道我错了，不过现在我对你的看法就跟以前完全不同了。你看来是个真正体面的小家伙。”
　　“这就行啦！——现在我不怪你了。握握手吧。”
　　她把自己一只沾满面粉、长着老茧的手放到我的手里。一个更加真诚的微笑照亮了她那粗糙的脸。打那一刻起，我们就成了好朋友。
　　汉娜显然很健谈。我拣果子，她和面做饼时，她继续给我讲这家人的各种琐事：关于她的已故男、女主人的，关于她称做“孩子们”的那几个年轻人的。
　　她说，老里弗斯先生是个非常朴实的人，他是位绅士，出生于一个十分古老的家族。泽边庄打一造好就属于里弗斯家。她断定说：“它大约有两百来年历史了，尽管它看上去只是一座简陋的小房子，根本没法跟下面莫尔顿谷奥利弗先生的豪华住宅相比。可是我还记得，比尔·奥利弗的父亲是个制作缝衣针的工匠，而里弗斯家，在从前的亨利时代就已经是乡绅了。任何人只要看一看莫尔顿教堂的法衣室里那个登记簿就可以知道。”不过，她也承认，“老主人和别的乡邻一样，没有多大出众的地方，酷爱打猎，喜欢耕作什么的。”女主人就不同了。她读过很多书，很有学问，“孩子们”都像她。在附近这一带，从没有人像他们那样的，以前也没有。他们喜欢读书，三个人全都喜欢，差不多打从会说话的时候起就这样。他们一直“有他们自己的一套”。圣约翰先生一长大就进了大学，当上了牧师；两个姑娘一念完中学，就去找家庭教师做。她们告诉过她，她们的父亲几年前由于信托人破了产，损失了很多钱。既然父亲现在已经没有钱，不能给她们什么财产，她们就只好自己去挣钱养活自己了。很长一段时间以来，她们很少在家里，现在只是因为父亲去世，她们才回来住几个星期。不过她们非常喜欢泽边庄和莫尔顿，喜欢周围所有的这些沼泽和小山。她们到过伦敦和别的许多大城市，可她们总是说，哪儿也比不上家乡好。而且两姐妹意气相投，从来不争不吵。她真不知道哪儿还有这样团结和睦的家庭。
　　我拣完醋栗，问她两位小姐和她们的哥哥现在在哪儿。
　　“上莫尔顿散步去了，不过半小时后就要回来用茶点。”
　　他们果真在汉娜指定的时间里回来了，他们是从厨房门进来的。圣约翰先生见了我，只是点了点头就打我身旁走过去了，两位小姐停了下来。玛丽用几句话亲切平静地表示，看到我能下楼来，她感到很高兴。黛安娜握住我的手，对我摇摇头。
　　“你该等我同意了才下楼的，”她说，“你看上去脸色还那么苍白，你又那么瘦！可怜的孩子！——可怜的姑娘！”
  #下!书! 网



第63章 里弗斯兄妹(2)


　　黛安娜的声音，在我听来，就像鸽子的咕咕声一样悦耳。她还有一双我很喜欢看的眼睛。她整个的脸，在我看来似乎充满了魅力。玛丽的容貌同样聪明，她的五官同样长得很漂亮。不过她的神情比较拘谨，态度虽然和蔼，但让人感到有点疏远。黛安娜的神态和说话的样子，都带有一点儿权威的味道，显然她很有主见。我生性喜欢服从像她那样令人信服的权威，而且喜欢在我的良心和自尊心允许的范围内，听命于一个富有活力的意志。
　　“而且你到这儿来做什么？”黛安娜接着说，“这可不是你待的地方。玛丽和我有时候来厨房坐坐，那是因为在家里我们喜欢自由自在，甚至随随便便，可你是客人，应该上客厅去。”
　　“我在这儿很好。”
　　“一点儿也不好——汉娜在这儿忙来忙去，弄得你满身都是面粉。”
　　“再说，对你说来这儿的炉火也太热了。”玛丽插嘴说。
　　“可不是么，”她姐姐又补充说，“来吧，你得听话。”说着她握住我的手，把我拉了起来，带我进了里屋。
　　“在这儿坐着，”她说道把我安顿在沙发上，“等我们脱掉衣服，准备好茶点。这是我们在这个沼地上的小家庭里享有的另一个特权——在我们高兴的时候，或者在汉娜烤面包、酿酒、洗衣服或者熨烫衣服的时候，我们就自己动手做饭。”
　　她随手关上了门，留下我单独和圣约翰先生在客厅里。他就坐在我对面，手里捧着一本书或者是一份报纸。我先是仔细地打量了一下这个小客厅，然后又打量了它的主人。
　　客厅不大，陈设非常简单，但是很舒适，因为既干净又整齐。老式的椅子油光锃亮，那张胡桃木的桌子简直像一面镜子。斑驳的墙上装饰着几张旧时代的奇怪而古老的男人和女人的画像。在一个装有玻璃门的柜子里，放着一些书和一套古老的瓷器。屋子里没有多余的摆设，没有一件新式家具，只有一对针线盒和一只红木女用书台放在靠墙的一张边桌上。所有的东西——包括地毯和窗帘——看上去都很陈旧，但保养得很好。
　　圣约翰先生一动不动地端坐在那儿，就跟墙上那些灰暗的画像一样。他两眼盯在面前的书页上，双唇默默地紧闭着——他这样很容易让我看个仔仔细细。即使他是座雕像而不是个活人，恐怕也不见得能比这样更容易让人看得仔细了。他挺年轻——大约二十八岁到三十岁的样子——身材修长；他的脸很引人注目，像是希腊式的脸，轮廓非常完美，有一个笔挺的古典式鼻子，一张雅典人的嘴和下巴。说真的，英国人中很少有像他这样的酷似古典的脸型的。他自己相貌如此匀称，看到我相貌这么不端正，难免会感到吃惊的。他的眼睛又大又蓝，长着褐色的睫毛。他那高高的前额就像洁白的象牙，额前随意地披下几绺金黄的头发。
　　读者啊，这是一幅线条柔和的写生，不是吗？然而，它所描绘的画中人却并不让人觉得有温柔、顺从、敏感或者甚至是恬静的性格。尽管他此刻一声不响地坐着，但是他的鼻孔、他的嘴巴、他的额头，都有着某种东西，使我觉得它显示出他内心的不安、严厉和渴望。在他妹妹回来以前，他没跟我说一句话，甚至连看也没朝我看一眼。黛安娜进进出出地准备着茶点，她给我拿来一块在炉顶上烘烤的小蛋糕。
　　“现在就把它吃了，”她说，“你准是饿了。汉娜说，你早饭只吃了点稀粥，到现在什么也没有吃。”
　　我没有谢绝，因为我的食欲已经被激发起来，而且很强烈。这时，里弗斯先生合上书，走到了桌子边。他一边坐下来，一边把那双画出来似的蓝眼睛直盯着我。此时他的目光中有一种不拘礼节的直率，一种洞察入微而又坚定不移的神色。这表明，在此以前，他并不是因为腼腆，而是故意不朝陌生人看。
　　“你很饿了，”他说。
　　“是的，先生。”我就是这样——生来就是这样——以简短回答简短，以直率回答直率。
　　“三天来，低热让你吃不下东西，这对你有好处。一开始就满足你的食欲，让你敞开了吃，那是很危险的。现在你可以吃了，不过还是不能没有节制。”
　　“我相信，我不会在你这儿吃上很久的，先生。”这是我笨嘴笨舌、粗声粗气的回答。
　　“是不会的，”他冷冷地说，“等你把你亲友的地址告诉我们，我们就可以给他们写信，然后你也就可以回家了。”
　　“我得坦白告诉你，这我可办不到。因为我根本就没有家，也没有亲友。”
　　他们三个人都看着我，但并没有露出不信任的神色。我觉得他们的目光中并没有怀疑的表情，而更多的却是好奇，尤其是那两位年轻小姐。圣约翰的眼睛表面看来清亮明澈，但实际上是深不可测的。他的那双眼睛似乎只是探索别人思想的工具，而不是表达自己内心世界的窗口。它们既敏锐又含蓄，更多的是使人感到窘迫，而不是让人受到鼓励。
　　“你的意思是说，”他问，“你是孤身一人，没有任何亲戚朋友？”
　　“是的。跟任何一个活人都没有联系，也没有权利走进任何一个英国人的家庭。”
　　“在你这样的年龄，像你这样的处境是少有的。”
　　说到这儿，我看到他的目光落到了我的双手上，它们正交叉放在桌上。我正不明白他要探寻什么，他的话接着便对这作了解释。
　　“你还没有结婚吧？是个未婚姑娘？”
　　黛安娜笑了。“嗨，她才不过十七八岁哩，圣约翰。”她说。
　　“我快十九了，不过我还没结婚。没有。”
　　我只觉得脸上一阵热辣辣的。一提到结婚，又勾起了我痛苦和激动的回忆。他们都看出了我的窘迫和激动。黛安娜和玛丽都把目光转向别处，不再看我通红的脸，免得我难堪。可是她们那比较冷静和严厉的哥哥却还继续盯着我，直到他盯得我心烦意乱，逼得我不仅脸如火烧，而且还流出了眼泪。
　　“你来这儿之前住在哪儿呢？”他又问道。
　　“你也太会刨根问底了，圣约翰。”玛丽悄声地咕哝了一句。可是他却俯下身靠向桌子，再一次用坚定、刺人的目光逼我回答。
　　“我住在哪儿，和谁在一起，这是我的秘密。”我简洁地回答说。
　　“我认为，只要你愿意，不管是圣约翰还是别的什么人问你，你都可以保守你的秘密。”黛安娜说。
　　“可是，如果对你的身世一无所知，我就没法帮助你了，”他说，“而你却需要帮助，是吗？”
　　“我需要帮助，也在寻求帮助，先生。但求有一位真正的慈善家能帮我找一个我力所能及的工作，用工作所得的酬劳来养活我自己，哪怕只拿最少的生活费也行。”
　　“我不知道我是不是一个真正的慈善家。不过，既然你有这个正当的目的，我愿意尽我的全力帮助你实现它。不过，你得先告诉我，你以前一直是干什么的？你还会干什么？”
　　这时候我已经喝了茶，喝下这饮料后，我的精神大为振奋，犹如一个喝了酒的巨人。它给我松弛的神经注入了新的活力，使我得以从从容容地和这位洞察入微的年轻审判官说起话来。
　　“里弗斯先生，”我一边说一边朝他转过身去，看着他，就像他看着我那样，坦然而毫不腼腆，“你和你的两位妹妹已给了我很大的帮助——这是一个人能给予别人的最大帮助了。你们用你们高尚的款待把我从死亡中救了出来。你们施予的这种恩惠，使你们完全有权得到我的感激，同时也在一定程度上有权得到我的信赖。我将尽量把受到你们庇护的我这个流浪者的身世告诉你们，只要不损害我自己心灵的安宁，不损害我自己以及别人精神上和身体上的安全。我将尽我所能，把你们收留的这个流浪者的经历告诉你们。
　　“我是一个孤儿，是一个牧师的女儿。早在我还不能记事时，我的父母就去世了。我是靠别人抚养长大的，在一个慈善机构里受的教育。我甚至可以告诉你们这个机构的名称，我在那儿做了六年学生，两年教师——××郡的洛沃德孤儿院。你一定听说过它吧，里弗斯先生？——罗伯特·布洛克赫斯特牧师是那儿的司库。”
　　“我听说过布洛克赫斯特先生，也去参观过那所学校。”
　　“大约在一年以前，我离开洛沃德去当了私人家庭教师。我得到了一个很好的工作，过得很愉快。可是我来到这儿的四天以前，我被迫离开了那个地方。至于离开的原因，我没法解释，也不必解释。即使解释了也没用，而且还有危险，再说听起来也让人难以置信。不过，我没有任何过错可以受到指责，我和你们三个人一样是清白无辜的。我很痛苦，而且必将痛苦一段时间，因为一场离奇而可怕的灾难，把我从我看成是天堂的那家人家赶了出来。在计划出走的时候，我只顾到了两点——迅速和秘密。为了确保做到这两点，我不得不丢下所有的东西，只带了一个小包裹。而这个小包裹，因为我的匆忙和慌乱，竟被我丢在把我带到惠特克劳斯的马车上了。因此我来到这儿已经一无所有了。我在露天里过了两夜，漂泊了两天，没走进过一家人家。在这段时间里，我只吃过两次东西。就在我被饥饿、疲乏和绝望弄得几乎奄奄一息时，你，里弗斯先生，不让我饿死在你的家门口，把我收留到你的家里。从那儿以后，你的两位妹妹为我所做的一切，我全都知道，因为在我看上去似乎在昏睡，但我并不是没有知觉。在这期间——对她们那自发、真诚、亲切的怜悯，也跟对你那合乎福音精神的慈悲一样，我都欠着很大的情。”
　　“别让她再多说了，圣约翰，”趁我停下来时，黛安娜说，“她显然还不宜太激动。到沙发这儿来，快坐下，爱略特小姐。”
　　一听到这化名，我不由自主地愣了一下。我已经把这个新名字给忘了。但看来什么都逃不过里弗斯先生的眼睛，他马上注意到了这一点。
　　“你说你的名字叫简·爱略特？”他问道。
　　“我是这么说过，这是目前我认为用来比较方便的名字。不过这不是我的真姓名，所以乍一听到，觉得怪陌生的。”
　　“你不愿告诉我们真实姓名？”
　　“是的。最主要的是怕人发现我是谁。所有会导致这一后果的事，我都得避免。”
　　“我相信你做得对，”黛安娜说，“好了，哥哥，现在你就让她安静一会儿吧。”
　　可是圣约翰沉思了片刻之后，又开始像先前一样冷静而敏锐地盘问起我来了。
　　“你不愿长期依靠我们的款待，这我看得出来，你希望尽早免受我两个妹妹的怜悯，尤其是不需要我的慈善。（我完全体味得到这种有意强调的区别，但我并没有感到不满，因为它是对的。）你非常希望独立生活，不依靠我们，是吗？”
　　“是的，我已经这么说过。告诉我怎么工作，或者是怎么去找工作吧。这就是我现在所要求的一切。然后就让我走，哪怕去最简陋的茅屋，我也愿意，不过，在这以前，请让我留在这儿。我实在害怕再去经受那种无家可归的可怕滋味了。”
　　“你一定得留在这儿，真的，”黛安娜边说边把她白皙的手搭在我的头上。“你一定得留在这儿。”玛丽也重复了一句。口气中显示出不太外露的真诚，这种口气在她似乎是很自然的。
　　“你知道，我的两个妹妹都很乐意收留你，”圣约翰先生说，“就像乐意收留和爱护一只被寒风从窗外刮进来的快要冻僵的小鸟一样。我则更倾向于让你自己养活自己，而且我要努力去实现这个主张。不过你要知道，我的活动天地是狭窄的，我只是个乡下穷教区的牧师，所以我的帮助一定是最微不足道的。如果你不屑于干日常琐事，那就去找个比我更有能耐的人帮助吧。”
　　“她已经说过，凡是她力所能及的工作，她都愿意干。”黛安娜代我回答说，“你知道，圣约翰，她不可能挑别的人来帮助，所以只好忍受你这个坏脾气的人了。”
　　“如果找不到更好的工作，我愿意做个裁缝，也可以当个普通女工，我也愿意当女仆，做保姆带孩子。”我回答说。
　　“好吧，”圣约翰先生十分冷淡地说，“既然你有这样的精神，我就答应帮助你，在我合适的时候，用我合适的方法来帮助你。”
　　他重又埋头去看在吃茶点以前在看的那本书了。我也马上起身告辞，我已经在我目前体力许可的范围内，说得够多，坐得够久了。




第64章 里弗斯家的秘密(1)


　　我对沼泽山庄的主人们了解得越多，就越喜欢他们。没有几天，我的健康便大有恢复，已经可以整天坐着，有时候还能出去散散步了。我还能参加黛安娜和玛丽的一切活动了。她们爱谈多久，我就和她们交谈多久，还在她们允许的时候和场合，帮她们做点事。在这种交往中，有一种令人振奋的愉悦——我还是第一次体会到——这是一种来自趣味、感情和做人准则完全融洽一致的愉快和欢乐。
　　她们爱读的书我也爱读，她们欣赏的东西我也喜欢，她们称许的事我也尊重。她们爱她们这个与世隔绝的家。这座古老小巧的灰色建筑，有着那低矮的屋顶、带格子的窗户、斑驳的墙壁，旁边有一条在山风猛刮下向一边倾斜的古杉夹道的林荫路，还有一座紫杉冬青长得郁郁葱葱的花园——那儿只有生命力最强的花木才会开花。从这一切中，我也发现了一种强烈而永恒的魅力。对她们家屋后和周围的紫色沼泽，对大门口鹅卵石马道通往的深谷，她们都怀着深深的眷恋。那条马道蜿蜒曲折，先是从蕨类植物丛生的路堤间穿过，然后又穿过了几小块镶嵌在石楠荒原中的牧草地，那几块牧草地可以说是最荒芜的了，然而，它们还是给一群灰色的荒原羊和脸上长有苔藓般绒毛的羊羔提供了食物。哦，她们怀着一种纯洁的眷恋之情，对这片景色依恋不舍。我能理解这种感情，而且同样也感受到它的力量和真谛。我看到了这地方迷人的魅力，体会到了它孤寂中的神圣。我饱览着连绵起伏的地势，饱览着山脊上和山谷中的各种天然的色彩，那色彩的发出者是苔藓、石楠花、小花点点的草地、鲜艳的欧洲蕨和颜色柔和的花岗岩。这种种景物的细节对我是无数纯洁可爱的欢乐之源，对她们也同样如此。在这儿，狂飙与和风，凄风苦雨天气和晴朗宁静日子，日出时刻和日落时分，月光皎洁的晚上和乌云密布的黑夜，对她们有着强大的吸引力，而对我也是一样的。这里令她们着迷的那股魔力，同样摄去了我的整个心神。
　　在室内生活中，我们也同样志趣相投。她们姐妹俩都比我多才多艺，书也读得比我多。我顺着她们在我之前走过的知识之路，急切地追赶着。我如饥似渴地读着她们借给我的书。晚上，跟她们讨论我白天看过的著作，实在是一种极大的满足。我们的想法不谋而合，观点彼此相同。总之，我们三人意气完全相投。
　　如果说在我们三人中有一个是最强的和带头的，那就是黛安娜。从身体上讲，她就远比我强，人长得漂亮，体格壮健。她血气旺盛，富有生命力，而且总是精力充沛，这使我无法理解，也让我惊奇不已。每到晚上，一开始我能谈一会儿话，但是一阵轻松畅快的谈话之后，我总是乐意坐在黛安娜脚边的一张矮凳上，把头靠在她的膝上，轮流听她和玛丽深谈着我只触及皮毛的话题。黛安娜提出要教我学德语，我很乐意跟她学。我看出，她喜欢做教师，而这一职务也很适合她做。同样，学生的角色也使我喜欢，对我也正适合。我们性情相投，彼此喜爱，达到了亲密无间的程度。她们发现我会画画，立刻拿出自己的画笔和颜料盒来供我使用。我只有这一点技艺比她们强，这使她们感到惊奇，也让她们着了迷。玛丽会一直坐在旁边看我作画，后来她又提出让我教她绘画，而且她真的成了一个听话聪明而又勤奋的学生。我们这样忙这忙那，彼此都觉得乐趣无穷，时间过得很快，几天就像几个小时，几个星期就像几天一样过去了。
　　至于圣约翰先生，我和他妹妹之间自然而迅速地发展起来的亲密情谊，却和他无缘。我们之间显得疏远的一个原因是，他待在家里的时间比较少，他的大部分时间都用来到自己教区里分散的居民中去访问病人和穷人。
　　似乎无论什么样的天气都不能阻止他去作这些巡访。不管是雨天还是晴天，每天晨读一结束，他便戴上帽子，带着他父亲的老猎犬卡洛，就走出门去履行他出于爱或义务的使命——我不知道他对这种使命持什么看法。有时候，天气实在太坏了，他的妹妹们会劝他别出门，而他总是带着庄严多于快乐的奇特微笑说：
　　“如果因为一阵风或者几滴雨，我就不去做这些轻而易举的工作，这样懒散，又怎么能为我设想的未来做准备呢？”
　　黛安娜和玛丽对这个问题的回答，往往是一声叹息，接着是几分钟明显是郁郁不乐的沉思。
　　但是，除了他常常不在家以外，还有一个阻止我和他产生友谊的障碍。他似乎生性是个寡言少语、心不在焉、甚至是耽于沉思默想的人。他对自己的牧师职责极其尽心，生活习惯也无可挑剔，但他好像并没有得到每个虔诚的基督徒和实际的慈善家所应有的报酬，那就是内心的宁静和满足。每当晚上，他经常坐在窗口的书桌前，面对着摊开的纸张，停下阅读和写作，手托着下巴，出神地沉浸在我不得而知的思绪中，不过，他的眼睛却是频频闪动着，而且又是张合不定，从这可以看出他内心是不安的和激动的。
　　此外，我还认为，大自然对于他来说，并不像对于他妹妹那样，是欢乐的源泉。我只听到过一次，仅仅只有一次，他表示自己深受那些山峦的魅力的感染，同时对他称之为家的发黑的房顶和古老墙壁怀有着的天生眷恋之情。可是在他表达这种感情的言词和语气中，忧郁多于欢快。他似乎也从来没有因为那些荒原的舒心宁静而去那里漫游过——从来没有去寻求或品尝过它们能给予人们的无数宁静的乐趣。
　　由于他寡言少语，我过了一些时间才有机会探测他的心灵。一次，听了他在莫尔顿自己的教堂里讲道，我才第一次对他的才能有了一定的了解。我很想描述一下那次讲道的情况，可是这超出了我的能力。就连它给我的印象，我也难以忠实表达。
　　一开始，异常平静——说实在的，就布道的语气和声调来说，自始至终都是平静的。可是没过多久，在那清晰的口音中，很快便注入了一种发自肺腑却又严加控制的热情，它们使语言变得铿锵有力起来。它逐渐变成一种凝重、精炼而又有所控制的力量。布道者的威力使人心灵颤抖，头脑震惊，但是两者都没有让人受到感动。他的讲道从头至尾都有着一种奇怪的尖刻，缺乏一种给人抚慰的温和。他不断严厉地提起加尔文派产生于16世纪的欧洲一基督教派，主张严格维持传统教义。的教义——上帝的选拔、命中的注定和永世不得救，等等。而每当提到这些时，给听众的印象，就好像他是在宣判人们在劫难逃似的。他讲完以后，他的讲道非但没有使我的心情感到好一点儿，平静一点儿，受到更多的启发，反而使我感到一种无法表达的哀伤。因为我似乎觉得——不知别人是否也有同感——我所听到的雄辩，似乎是深渊里发出来的。那里有着失望的污浊沉渣，活动着永不满足的渴望和勃勃雄心的恼人冲动。我敢肯定，圣约翰·里弗斯先生尽管品行端正，认真诚恳，积极热情，但还是没有找到上帝所赐的出人意料的安宁见《圣经·新约·腓立比书》第4章第7节：“上帝所赐出人意料的安宁，必在基督耶稣里保守你们的心怀意念。”。我想，他和我一样，都没有找到。我是因为打碎了偶像，失去了天堂而怀着隐隐的、痛楚的惋惜之情——虽然连日来，对这种惋惜之情我尽量避而不谈，但它实际上仍然占据着我的身心，无情地主宰着我。
　　就这样，一个月过去了。黛安娜和玛丽不久就要离开沼泽山庄，回到英国南部一个时髦的大城市里去做家庭教师，回到等待着她们的完全不同的生活和环境中去。她们各自在一家人家任职，那些人家的富有而傲慢的成员把她们看成卑微的下人，他们既不知道也不去发现她们的天生的优点和内在的美德，只把她们学得的才艺，当成欣赏厨子的手艺和侍女的情趣一样来看待。圣约翰先生一直没有再提起答应为我找个工作的事，而对我来说，找个职业已经是迫在眉睫的事了。一天早上，有那么一会儿，正好剩下我和他两人在客厅里，我大胆地走近窗口的凹入处——那儿摆着他的书桌椅子，俨然像个书房，显得神圣不可侵犯。我刚想开口说话，尽管还不知道该怎么样措辞，因为要打破裹在他那拘谨性格外面的坚冰，任何时候都是困难的；可他却免去了我的为难，先开了口。
　　我走近时他抬起头来，问道：“你有问题要问我吗？”
　　“是的。我想知道，你可听说有什么工作可以让我去做？”
　　“三个星期以前，我就给你找到了一个工作，或者不如说我给你想出了一个工作。可是我看你在这儿既有用处，也很愉快，因为我看出，我的两个妹妹显然都很喜欢你，跟你在一起，她们感到特别愉快，所以我觉得还是不便打破你们的欢乐气氛，准备等到过几天她们离开泽边庄再说，因为到时候你也不得不离开这儿了。”
　　“她们再过三天就要走了，是吗？”我问。
　　“是的，她们一走，我就要回到莫尔顿的牧师住宅去了。汉娜将跟我一起去。这座老房子就要锁上了。”
　　我等了几分钟，指望他会把刚开始的话题继续下去，可是他的思路看上去已经转到其他方面了。他的神情表明他的心思已经不在我和我的事情上了。我只好提醒他回到我密切关注的这个话题上来。
　　“你想出的是什么工作，里弗斯先生？我希望，不至于因耽搁了这么久，而使得到这份工作增加困难吧。”
　　“啊，不会。因为这份工作只取决于我是不是给，你是不是接受罢了。”
　　他又不做声了，似乎有点不愿意再谈下去了。我有点不耐烦了。我的不安的动作，盯着他的脸的急切和催逼的眼神，向他表达了同语言一样有效、省去了不少麻烦的心情。
   



第65章 里弗斯家的秘密(2)


　　“你不必急于打听，”他说，“让我坦率地告诉你，我没有什么合适的、报酬高的工作向你推荐。如果你愿意，在我解释之前请你回想一下我说得一清二楚的那个声明：我帮助你，也只能像瞎子帮跛子那样。我很穷，因为待我还清了父亲的债务以后，我发现，父亲留给我的全部遗产，将只有这幢快要倒塌的田庄和屋后的那排七歪八斜的枞树，还有前面那片长着紫杉和冬青的荒地。我出身卑微，尽管里弗斯是个古老的姓氏。可是仅存的这三个后裔中，有两个在陌生人中间当下属糊口，第三个认为自己是远离故土、流落他乡——不仅是活着时离开，而且死去也是如此。是的，他还认为，而且不得不认为自己是得天独厚，受到了命运的器重，一心盼着有朝一日那脱离尘世桎梏的十字架会戴到他的肩上，那位自己也是最卑微的成员的教会战士的首领会发出命令：‘起来，跟我走！’”
　　圣约翰就像在讲道似的说了这些话，声音平静而深沉，脸颊虽未发红，眼睛却炯炯发光。他又接着说道：“既然我自己贫穷而又卑微，我也就只能给你一个贫穷而卑微的工作。你也许甚至会认为这个工作是降低身份的，因为我现在知道了，你的习性是世人称之为文雅的那一种，你的趣味倾向于理想化，你所交往的至少是受过教育的人；不过我认为，从事任何改善我们人类素质的工作，都不能说有失身份。我认为，一个基督徒被指派去耕耘的土地越贫瘠、越荒芜，他的辛苦劳动所得的报酬越少，他的荣誉就越高。耕耘这种土地，他背负的是先驱者的使命，而最早传播福音的先驱者就是各位使徒们——他们的首领就是救世主本人——耶稣。”
　　“嗯？”当他又一次停下时，我说道，“请说下去。”
　　他在说下去以前，看了看我。是的，他似乎在不慌不忙地阅读着我的脸孔，我的五官和线条仿佛是书页上的文字。这样仔细察看得出的结论，在他接下来说的一部分话里表达了出来。
　　“我相信，你会接受我为你提供的这个职位的，”他说，“你会暂时担任一段时间，但不会永远做下去，就像我一样，我也不会把英国乡村牧师这个狭隘的、使人变得越来越狭隘的、平静的、默默无闻的职位永远做下去的，因为你的性格也和我一样，有着一种使人安定不下来的东西，尽管性质不同。”
　　“请你详细说一说吧。”当他又一次停下来时，我催促道。
　　“我会说的。你将听到我所说的工作是多么可怜——多么微不足道——又多么琐碎缠人。现在我父亲已经去世，凡事我自己可以做主了，我不会在莫尔顿再待多久。我有可能在一年之内就离开这个地方，但只要我还在，我就要尽最大的努力来改善这里的状况。两年前我刚来时，莫尔顿没有一所学校，穷人们的孩子毫无希望求得上进。我设法为男孩子们办了一所学校，现在我打算给女孩子们也办一所学校。我已经为这所学校租下一座房子当校舍，还有一所和它相连的两间小屋，用来做女教师的寝室。女教师的年薪是三十镑。她的房间承蒙一位好心的女士——奥利弗小姐的帮助，已经布置好了。家具虽然简单了一点儿，但已经足够用了。奥利弗小姐是奥利弗先生的独生女儿，他是我这个教区里唯一的一位富翁。山谷里那家制针厂和铸造厂，就是奥利弗先生的。奥利弗小姐还从孤儿院找来一个孤女，她出资供这个孤女的衣服费和学费，条件是要她帮女教师干点家务和学校里的杂活，因为女教师要忙于教务，没有时间来亲自料理这些事。你愿意当这个教师吗？”
　　他有点仓促地提出了这个问题。他似乎料想这个建议多半会遭到恼怒的回答，或者至少是轻蔑的拒绝。尽管他对我的思想有过一些猜测，但他并不了解我的全部思想感情，所以他摸不准我对这种安排会持什么态度。说实话，这个职位确实是卑微的——却能提供住处，而我正需要一个安全的栖身之所。工作是辛苦的——但跟去有钱人家当家庭教师相比，人格是独立的。我怕到陌生人家去干活儿，一想到这里，我的心里就像受到烙铁灼烫似的。这份工作并不丢脸——并非不值得去做——精神上并不屈辱。我决定接受。
　　“非常感谢你的这个建议，里弗斯先生，我真心实意接受这份工作。”
　　“不过你听明白我的意思了吗？”他说，“这是一所乡村学校。你的学生都是些穷苦人家的女孩——茅屋里的孩子——至多是农民的女儿。编织、缝纫、阅读、书写、计算，全都得由你来教。那你拿自己的才学用到哪儿去呢？你的大部分思想、感情和情趣又怎么办呢？”
　　“把它们留到需要的时候再用吧。它们会保存下来的。”
　　“这么说，你已经知道你所担负的工作了？”
　　“我知道。”
　　这时他笑了，既不是苦笑，也不是嘲笑，而是大为高兴、极其满意的微笑。
　　“那你准备什么时候开始履行职务呢？”
　　“我明天就去我那小屋，要是你同意的话，下个星期就开学。”
　　“很好，那就这样吧。”
　　他站起身来，一直朝房间的那一头走去。接着停下脚步，扭过身又朝我打量了一番，然后摇了摇头。
　　“你有什么不满意呢，里弗斯先生？”我问道。
　　“你不会在莫尔顿待久的。不会，绝不会！”
　　“为什么？你有什么理由这样说呢？”
　　“我从你的眼睛里看得出来。表明你不是那种愿意平平稳稳地度过一生的人。”
　　“我可没有什么雄心。”
　　一听到“雄心”两个字，他吃了一惊。“雄心，”他重复道，“你怎么会想到雄心？谁有雄心？我知道我有雄心，可你是怎么发现的呢？”
　　“我是说我自己。”
　　“嗯，即使你不是个雄心勃勃的人，你也是个……”他停下了。
　　“是个什么？”
　　“我本想说是个多情的人，不过也许这种说法会引起你的误解，会让你感到不高兴。我的意思是说，人类的爱心和同情心，在你的身上表现得极其强烈。我敢肯定，你不会长期满足于在孤寂中打发你的闲暇，也不会把你的工作时间全都用在毫无刺激的单调劳动上。正像我一样，”他又加强语气补充说，“我也绝不会满足于永远生活在这儿，埋没在沼泽里，闭锁在群山中，变得一无是处，让上帝赋予我的天性遭到扭曲，让上天赐给我的才能受到废弃。你现在听到了，我是怎样地自相矛盾。我劝诫要对卑微的命运感到满足，甚至还以为上帝服务为由，替砍柴挑水的人的职业进行辩护——而我自己，上帝的一名任有圣职的牧师，却几乎因内心的焦躁不安而发疯。唉，癖性和原则总得有个什么办法统一起来才好啊。”
　　他走出了房间。在这短短的一小时里，我对他的了解超过了以前的整整一个月的了解。不过，他还是使我迷惑不解。
　　随着跟哥哥和家园告别的日子日渐渐临近，黛安娜和玛丽也变得越来越忧郁和沉默了。她们两人都竭力要装得跟往常一样，但她们所要对付的哀伤是无法完全克服和掩饰的。黛安娜说，这次离别和以往的任何一次不同。就拿跟圣约翰的离别来说，这一别也许是几年，甚至有可能是一辈子。
　　“他会为实现他那酝酿已久的决定不惜一切代价的，”她说，“不过，天生的习性和感情仍然对他更有影响。圣约翰表面看上去平平静静，简，可是他的内心却隐藏着一种狂热。你会以为他非常温和，然而在有些事情上，他简直像死神一样无情。最糟糕的是，我的良心不容许我劝说他放弃他那严正的决定。当然，我丝毫也不会为此责怪他。它是正当的，崇高的，合乎基督精神的。但这使我心碎。”说着，眼泪涌上了她美丽的眼睛。玛丽也朝手中在做的针线活儿低下头去。
　　“我们现在已经没有了父亲，很快又要失去家园，失去哥哥了。”她喃喃地说。
　　正在这个时候，又发生了一件意外的事，就像是命运有意安排来这里证实“祸不单行”这句谚语似的，在他们的哀伤上又加上了一份苦恼，那就是，眼看要到手的东西又飞走了。圣约翰读着一封信从窗前走过。他走了进来。
　　“我们的约翰舅舅死了。”他说。
　　两个妹妹似乎都愣住了，不是受惊，也不是害怕。这消息在她们看来，与其说是令人悲痛，还不如说是事关重大。
　　“死了？”黛安娜重复了一句。
　　“是的。”
　　她用搜索的目光盯住她哥哥的脸。“还有什么呢？”她低声问道。
　　“还有什么，黛？”他回答说，脸像大理石般一动不动，“还有什么？哼，什么也没有。你看吧。”
　　他把信扔到她膝上的裙兜里。她匆匆看了一遍，把它递给玛丽。玛丽默默地仔细看过以后，把它递还给她哥哥。三个人面面相觑，接着都笑了起来——那是一种凄楚的、忧伤的苦笑。
　　“阿门！我们还是能活下去的。”黛安娜终于说。
　　“不管怎么说，这并不会使我们变得比以前更贫穷。”玛丽说。
　　“不过，这只是使本来可能出现的情景更强烈地印在脑海里，”里弗斯先生说，“和现在的实际情景形成了相当鲜明的对比而已。”
　　他把信折好，锁在他的书桌里，接着就又走了出去。
　　有好几分钟谁也没有说话。后来，黛安娜朝我转过脸来。
　　“简，你刚才一定对我们和我们的秘密感到纳闷了吧，”她说，“你可能会认为我们的心肠太狠，听到像舅舅这样的近亲去世都不怎么伤心。我们从来都没有见过他，也不认识他。他是我母亲的兄弟。很久以前，我父亲曾和他发生过争吵。我父亲当时听了他的话，才冒险把他的大部分财产拿去冒险做投机生意的，结果破了产。两人相互埋怨，一气之下断了交情，从此再也没有和好过。后来我舅舅的生意做得很兴隆，大概积攒了两万来英镑的财产。他没有结过婚，除了我们和另外一个亲戚之外，没有其他的近亲了。而那个亲戚跟约翰舅舅的关系也不见得比我们更亲。我父亲一直抱着这样的想法，认为他会把财产留给我们，以此来弥补他的过错。可是刚才那封信却告诉我们，他已把他的每一分钱都给了那另一个亲戚。只留出三十几尼给圣约翰、玛丽和我三兄妹平分，用来购买三个纪念死者的戒指。他当然有权按自己的心意去分配自己的财产。可是，得到这样的消息，难免会使人一时感到像被兜头泼了一盆冷水那样扫兴。玛丽和我，每人有一千镑就会认为自己很富有了。对圣约翰来说，这样一笔钱就更有价值了，他可以用它来做许多好事。”
　　作了这番解释以后，这件事也就给搁在一边了，里弗斯先生和他的两个妹妹，谁都没有再提起过它。第二天，我离开沼泽山庄去了莫尔顿。再过一天，黛安娜和玛丽出发前往遥远的布××城。一个星期以后，里弗斯先生和汉娜回到了牧师住宅。于是，这座古老的山庄就没有人住了。
  



第66章 乡村女教师(1)


　　于是，一座小村舍成了我的家——我终于有了一个家。楼下的一个小房间，墙壁粉刷得雪白，地板上铺了沙子，有四把上了油漆的椅子、一张桌子、一只钟、一个餐具柜、两三只盆子和碟子、一套荷兰式白釉蓝的彩陶茶具。楼上是卧室，跟楼下的厨房一样大小，摆着一张松木床，一只五斗柜，很小，不过用来存放我那少得可怜的衣服，已经绰绰有余了，尽管我那两位善良慷慨的朋友出于关心，送给了我一些必要的衣服，使我的衣服有了增加。
　　已是傍晚时分，我给了那个给我当女仆的小孤女一个橘子，把她打发走了。然后我独自一人坐在了火炉边。就在这天早上，村校开学了。我有二十个学生。其中三个识一点儿字，没有人会写会算；有几个会编织，少数几个会一点儿缝纫；她们说话全都带着很浓重的本地口音；目前，我和她们要彼此听懂对方的话都有困难。她们中有几个既很无知，而且又没有礼貌，非常粗野，不听管教；不过其余的倒还听话，渴望学习，有着我所喜欢的性情。我绝不能忘记，这些衣着粗陋的小农民，也跟最高贵的名门望族的后裔一样是有血有肉的；在她们的心中，也跟出身最好的人一样，有着天生的美德、优雅、聪慧和善良的胚芽；我的责任就是要培养这些胚芽。我在履行这份职责时，肯定会发现一些乐趣。我并不指望眼前的生活会让我享受到多少愉快，但只求我安下心来，能尽我的力量去做事，毫无疑问，它还是会给我一些东西，让我能一天天过下去的。
　　今天上午和下午，在那间四壁空空、简陋不堪的教室里度过的那几个小时，我感到非常快乐、安定和满足吗？我不能欺骗自己，我必须回答：没有。我感到有几分凄凉。我觉得——对，自己是个白痴——我觉得自己的身份降低了。我怀疑我跨出的这一步，不仅没有自己的社会地位上升，反而是下降了。周围所见所闻的一切无知、贫穷和粗俗，简直让我有点灰心丧气。但是，我不能因为这些感情而过于痛恨和鄙视自己，我知道，这些感情是错误的——能有这种认识其实就已经是一个很大的进步，我还要努力去克服它们。我相信，明天我将部分地战胜它们。几个星期以后，我也许会完全把它们克服掉。再过几个月，看到我的学生有进步，变好了，到那时我的心情可能就会变得愉快起来，满意就会取代嫌恶了。
　　同时，我也问着自己一个问题：哪一个选择更好？向诱惑屈服，任激情支配，不作痛苦的努力——不作挣扎——乖乖地落进温柔的罗网，在覆盖着罗网的鲜花丛中入睡，在南国的温馨气氛中醒来，置身于欢乐别墅的奢华享受之中？这会儿住在法国，做罗切斯特先生的情妇，一半时间沉迷在他的抚爱里——因为他会——哦，是的，他暂时会非常爱我。他确实爱我——不会再有别人这样爱我了。我将永远也不会再受到这种给予美丽、青春和优雅的甜蜜的礼赞了——因为再没有别的什么人会认为我具有这些魅力了。他喜欢我，以我为骄傲——而别的人绝不会如此。可是，我这是想到哪儿去了？我这是在说些什么呀？尤其是，我这是什么感情啊？我问的是哪一个好，究竟是在马赛的一个傻瓜的天堂里当个奴隶——这一刻正因为虚妄的幸福兴奋得发狂，过后却因悔恨和羞惭而痛哭流涕到窒息——好呢，还是在有益身心的英格兰中部的一个微风轻拂的隐蔽的小山坳里，当一名自由而正直的乡村女教师好？
　　是啊，我现在觉得，自己当初坚持原则和法律，蔑视和消除了狂热时种种不理智的冲动是正确的选择。是上帝指引我作出了正确的抉择，我感谢上帝的引导！
　　在黄昏中，我的遐想最后归结到这一点以后，我便站起身来，走到门口，眺望这收获季节的日落，看看我的小屋前宁静的田野。我的小屋和学校离村子有半英里路。鸟儿正在唱着它们最后的歌曲：
　　微风和煦，甘露芬芳。出自英国作家司各特（1771—1832）的叙事长诗《最后一个行吟诗人之歌》。
　　我眺望着眼前的景色，觉得自己很幸福，可是没过多久，我就吃惊地发现自己竟然哭了起来——这是为什么？为的那把我从我依恋的主人身边强行拉开的命运，为的是我再也见不到他了，为的是我的出走导致了他的无限悲伤和极度愤怒，也许我的出走现在正把他远远地从正道拉开，从而使他再也没有希望回头改正。想到这里，我转过脸来，不再去看那黄昏的可爱天空和莫尔顿的荒凉山谷——我说它荒凉，是因为在我看得见的那个山弯里，除了几处建筑外，看不到任何别的建筑物。那几处建筑是：掩映在树丛中的教堂和牧师住宅，还有最远处住着有钱的奥利弗先生和他的儿女的溪谷府的屋顶。我垂下了眼睛，把头靠在小屋的石头门框上。但没过多久，把我的小花园和外面草地分开的那扇小门边，传来了一声轻微的响动，使得我抬起头来。一条狗——我一眼就认出，是里弗斯先生的那条老猎狗老卡洛——正在用鼻子拱开小门，而圣约翰自己则抱着双臂靠在门边。他双眉紧锁，用严肃得近乎不高兴的目光盯着我。我请他进来。
　　“不了，我不能多耽搁，我只是把我妹妹留给你的一个小包裹送来给你。我想里面大概是一个颜料盒、一些铅笔和画纸。”
　　我走上前去接过包裹，这真是件深受欢迎的礼物。我想，在我走近他的时候，他在用一种严厉的目光审视着我的脸。无疑我脸上的泪痕还清晰可见。
　　“你发觉这第一天的工作比你预料的要困难吗？”他问道。
　　“哦，不！正相反，我想，我用不了多久就会跟我的学生们相处得很好的。”
　　“不过也许是你的住处，这座小屋或是你的家具，让你大失所望了？的确，是太寒碜了。可是……”我打断了他的话。
　　“我的小屋干干净净，能遮风避雨，我的家具也已经足够而且很方便。我所看到的一切都使我感激不尽，而不是灰心丧气。我绝不是那种傻瓜和追求物质享受的人，我不会因为没有地毯、沙发和银餐具就抱怨个没完没了。再说，就在五个星期以前，我还一无所有，是个无家可归的人，是一个乞丐，一个流浪者。现在我已有了熟人，有了家，有了工作。上帝的仁慈、朋友的慷慨和命运的恩惠让我感到惊喜。我绝不会抱怨的。”
　　“可是，你感到孤独是一种压迫吗？你背后的那座小屋既黑暗又空荡。”
　　“我现在连宁静都还没有时间享受，更没有时间因为孤独而感到不耐烦了。”
　　“很好。但愿你如你所说的那样感到满足。不管怎样，你良好的理智会告诉你，现在即使你像罗得的妻子据《圣经·旧约·创世记》第19章上记载，上帝要毁灭罪恶的所多玛城，便令天使通知有善心的罗得带家人逃出城外，并告诫不可回头看。当他们逃出城外后，罗得的妻子忍不住回头看了看已被毁灭的所多玛城，结果就变成了一根盐柱。那样犹豫害怕，还为时过早。当然，在我认识你以前，你撇下了一些什么，我并不知道。但是我要劝你，要坚决抵制住使你想回头看一看的一切诱惑，把你目前的工作坚定不移地做下去，至少做它几个月。”
　　“我正是这样打算的。”我回答道。圣约翰又接着说：
　　“要克制住爱好，改变天性，是很困难的。但是根据我的经验，我知道这是有可能做到的。上帝给了我们一定力量，让我们创造自己的命运。当我们的精神想要一种食粮而又得不到时，当我们的意愿竭力想走一条路而又走不通时——我们不必因缺少食粮而饿死，也不会在绝望中停滞不前。我们只应该去寻找别的精神食粮，它会像渴望一尝的禁果那样有营养——也许还更加纯正。我们应该为敢冒险的双脚开辟出一条路来，它跟命运把我们堵住的那条路相比，虽然崎岖了一点儿，但是一样的平直宽阔。
 下 /书 网



第67章 乡村女教师(2)


　　“一年以前，我自己就曾非常痛苦，因为我觉得自己当牧师是一个大错误。它那千篇一律的职责让我厌烦透了。我热切地向往更活跃的世俗生活，向往文学事业那更令人兴奋的劳作，向往当一个艺术家、作家、演说家，或者随便当什么都行，只要不当牧师。真的，在我的牧师法衣的里面，跳动着一颗政治家、军人、醉心荣誉、热衷功名、贪图权力者的心。我认为，我的生活真是太可怜了，非作出改变不可，要不然我就得死。迷惘和挣扎了一段时间以后，光明突然出现，宽慰终于降临，我狭隘的生活一下子豁然开朗，成为一望无际的平原——我全身的力量都听到了上帝的召唤，它们听令奋起，集中全力，展开双翅，飞向视野之外的远方。上帝给了我一项使命，要我把它贯彻到底，做得完美。这样，技巧和力量，勇气和口才，军人、政治家和演说家的一切最好本领，都是必不可少的。因为一个出色的传教士身上，就集中了这一切。
　　“我下定决心要去做个传教士。从那一刻起，我的精神状态就彻底改变了。束缚我的枷锁从我的每个官能上都纷纷瓦解、掉落了，没留下一点儿束缚，只有被它擦伤的疼痛——而这只有时间才能治愈了。的确，我父亲反对我的这一决定，不过自他去世以后，便没有什么合法的障碍需要我排除了。只是还有一些事务要作出安排，莫尔顿教区得有个接替的牧师，还有一两桩感情上的纠葛也需要了断——这是跟人类弱点的最后一场搏斗，我知道我能战胜，因为我已发誓我一定要战胜它——结束这一切之后，我就离开欧洲去东方。”
　　他说这些时声调极为特别，既强加了克制又加重了语气。说完后，他没有看我，而是抬头眺望着西下的夕阳。我也跟着眺望起来。他和我都背朝着从田野通到小门来的那条小路。我们没有听到从杂草丛生的小路上过来的脚步声，此时此境，唯一令人沉醉的声音是山谷中那淙淙的流水声。因此当一个银铃般悦耳的欢快甜美的声音响起时，我们几乎都被吓了一跳。
　　“晚上好，里弗斯先生。晚上好，老卡洛。你的狗比你还先认出朋友来呢，先生。我还在下面的田野里，它就竖起耳朵，摇起尾巴来了，而你到现在还在用后背朝着我。”
　　这倒是真的。尽管里弗斯先生一听到那音乐般的声音就吃了一惊，就像一声霹雳劈开他头顶的云层，可是直到这段话说完，他依然站在那儿，保持着说话人最初使他吃惊时的姿势——胳臂靠在门上，脸朝着西方。最后他终于带着几分从容缓缓地转过身去。我仿佛觉得，有一个幻影出现在他的身旁。在离他三英尺的地方，出现了一个穿着洁白衣服的形体——一个年轻、优美的形体，丰满，但线条很美。当此人俯身抚摸了卡洛后抬起头来，把长长的面纱甩到后面时，在他眼前就像鲜花绽开般出现了一张美丽绝伦的脸。美丽绝伦是一种夸张的说法，但是我不想收回，也不想修正。因为在这个人身上，有着那由英格兰宜人的气候所塑造出的最可爱的容貌，还有着受到英格兰湿润的强风和雾蒙蒙的空气的孕育和滋养，而生出的那玫瑰和百合花相衬的纯净肤色，这样的雪肤花貌用美丽绝伦这个词来形容一点儿也不为过。不缺一丝妩媚，不见一点儿缺陷。这位年轻姑娘的容貌长得端正秀丽，眼睛的形状和颜色，就像我们在那些让人喜爱的画里见到的一样，又大又黑又圆；浓浓的长睫毛如此温柔妩媚地围在漂亮的眼睛周围；眉笔描过的眉毛如此鲜明清晰；白皙而光滑的额头，给由色彩和光泽形成的活泼欢快之美增添了几分文静和安详；脸颊呈椭圆形，娇嫩而光滑；嘴唇也一样娇嫩，红红的非常健康，形状十分可爱；整齐发亮的牙齿，没有一点儿瑕疵；小小的下巴上带着笑靥；此外，还配有一头浓密的秀发。总之，凡是能合在一起的构成理想美的一切优点，她全都有了。我看着这个美人儿，惊讶万分，我全心全意地赞美她。大自然无疑怀着偏爱之心创造了她，忘了自己往常那像后母般的吝啬薄赐，而以好外婆般的慷慨，把一切都给了这一个——她的这个宠儿。
　　圣约翰·里弗斯对这位人间天使又是有着什么样的看法呢？看见他转过身去看着她，我心里不由得对自己提出了这样的问题，而且自然而然地从他的脸上去寻找答案。他这时已把目光从这位仙女身上移开，看着长在小门旁边的一丛不起眼的雏菊。
　　“一个可爱的夜晚，不过你独自一人出来，太晚了。”他说着用脚踩碎了雏菊那没有开放的雪白的花骨朵。
　　“哦，我今天下午刚从斯××市回来。”她说了二十英里外一个大城市的名字，“爸爸告诉我说，你的学校已经开学，新的女教师也来了。所以我一喝完茶就戴上帽子，顺着山谷跑来看她。这位就是她吧？”她指指我。
　　“是的。”圣约翰说。
　　“你觉得你会喜欢莫尔顿吗？”她问我，语气和神态都显得直率而天真，毫不做作，很讨人喜欢，尽管有一点儿孩子气。
　　“我希望我会喜欢。我想会这样做。”
　　“你觉得你的学生像你想象的那样专心吗？”
　　“很专心。”
　　“你喜欢你的房子吗？”
　　“很喜欢。”
　　“我布置得好吗？”
　　“很好，真的。”
　　“我挑艾丽斯·伍德来伺候你，选得还不错吧？”
　　“的确不错。她肯学，也很灵活。”（那么，我想，这位就是女继承人奥利弗小姐了。看来，她的财产和她的天生丽质一样，都可谓是得天独厚啊！真不知道在她出生时，碰上了星辰的什么幸运组合？）
　　“有时候我会过来帮你上上课，”她补充说，“时常来看看你，对我来说也是变换一下生活的方式。我喜欢生活上有所变化，里弗斯先生，我在斯××市的这段时间真是开心极了。昨天晚上，或者不如说今天早上，我跳舞一直跳到两点。第×团自从骚乱以来一直就驻扎在那儿。那些军官可真是世界上最讨人喜欢的人，他们把我们那些年轻的磨刀人和剪刀商都比得灰溜溜了。”
　　我觉得，圣约翰的下嘴唇噘出，上嘴唇紧咬了一会儿。当这个笑吟吟的姑娘告诉他这件事时，他的嘴看来确实紧紧地闭着。他的下半部脸显得特别严肃和方正。他还把他凝视的目光从雏菊上移到她的脸上。那是一种毫无笑意的、搜索探究、意味深长的凝视。她用再次一的笑来回答他。而笑对于她的青春年华，她的玫瑰色的脸颊，她的笑靥，她的明亮的眼睛，真是再合宜不过了。
　　因为他一声不吭地、严肃地站在那里，她又弯下身去抚摸卡洛。“可怜的卡洛是爱我的，”她说，“它可不对它的朋友板起面孔，冷冷淡淡的。要是它会说话，也绝不会不声不响的。”
　　当她在它一本正经的年轻主人面前，以天生的优美姿势俯下身去拍着卡洛的脑袋时，我看到它那个主人的脸上泛起了一片红晕，我看出他的庄严的目光已被突如其来的热情所软化，闪烁着无法抑制的激情。他这样脸颊泛红，眼睛闪亮时，显示出的男性美跟她的女性美，简直不相上下。他的胸脯一阵起伏，仿佛他那颗巨大的心对专横的约束已经厌倦，不顾意志的反对而膨胀起来，用剧烈的跳动来表达着对获得自由的渴望。但他马上就控制住了它，我看见他就像一个果断的骑手勒住了一匹后脚直立的骏马那样，对于奥利弗小姐向他所作的温柔的进攻，他既没有用语言也没有用行动作出反应。
　　“爸爸说你现在从不来看我们了。”奥利弗小姐抬起头来继续说，“在溪谷府你都成了个陌生人了。今天晚上他一个人在家，身体也不大好，你肯跟我一起回去看看他吗？”
　　“这时候还去打搅奥利弗先生不大合适。”圣约翰回答。
　　“这时候不合适！可是我说合适。这时候正是爸爸最需要人做伴的时候。工厂关门了，他没什么事情可忙。哦，里弗斯先生，你一定得来。你干吗这么顾虑重重、闷闷不乐呀？”接着她又用自己的回答，填补了他默不作声留下的空隙。
　　“哦，我忘了！”她嚷了起来，摇着她那披着卷发的漂亮脑袋，仿佛对自己感到吃惊，“我真粗心，真没头脑！千万请你原谅我。我忘了，没有想起你有充分的理由不跟我闲聊。黛安娜和玛丽离开了你，沼泽山庄已经关闭，你太寂寞了。我真的很同情你。还是去看看我爸爸吧。”
　　“今晚不去了，罗莎蒙德小姐，今晚不去了。”
　　圣约翰先生几乎像一台自动机器似的说着，这样狠心的拒绝得做出多大努力，只有他自己知道。
　　“好吧，既然你这么固执，我只好向你告别了。我不敢再在这儿多待，已经开始降露水了。晚安！”
　　她伸出手来，他只碰了一碰。“晚安！”他跟着说，声音又低沉又空洞，就像回声似的。她转过身去，不过立刻又回过身来。
　　“你身体好吗？”她问道。难怪她要问这个问题，他的脸色苍白得像她的衣服。
　　“很好。”他宣称，随后鞠了一个躬，就离开园门走了。她走的是一个方向，他走的是另一个方向。她像个仙女似的飘然穿过田野时，两次回过头来望着他的背影，而他却坚定地大步朝前走去，一次也没有回头。
　　看到别人痛苦和作出牺牲的情景，我的思想也不再一味地沉浸在自己的痛苦和牺牲之中了。黛安娜·里弗斯曾说她的哥哥“像死神一样无情”。看来她并没有夸大其词。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第68章 富家小姐与传教士(1)


　　我用尽自己的全力，积极忠实地做着乡村教师的工作。刚开始时，工作的确困难重重。尽管我尽了最大努力，可是还是用了相当长的一段时间，我才对我那些学生的性情等情况有了一定的了解。她们全都没有受过教育，智能十分迟钝，在我看来，她们简直笨得不可救药。而且，乍一看去，她们个个都显得呆头呆脑的。但是很快我就发现自己错了。就像受过教育的人一样，她们之间也是有差别的。等到我开始了解她们，她们也了解我之后，这种差别就很快就变得明显了。一旦她们对我的语言、规矩和方式不再感到惊异，我便发现，这些一脸蠢相、张口结舌的乡下人中，有些人开了窍，成了相当机灵的女孩。许多人都非常亲切可爱。我还发现，她们中间有不少人天生是懂礼貌的、自尊自爱的，而且能力出众，不但赢得了我的好感，也赢得了我的称赞。这些女孩很快就变得乐于把功课做好了，也愿意保持个人整洁，懂得按时上课了，她们很快养成了文静和遵守纪律的习惯。在有些方面，她们的进步之快简直是惊人的，这让我从中感到一种真正的、令人欣慰的骄傲。另外，对有几个表现最好的姑娘，我还对她们产生了个人之间的喜爱之情，她们也都喜欢我。我的学生中还有一些农民的女儿，几乎已是长大的年轻姑娘了。她们已经能阅读、书写和做缝纫活，我就教她们语法、地理、历史的基本知识和比较精细的针线活。我在她们中间发现了几个很值得称道的人——她们求知欲强，渴望上进——我在她们家里跟她们一起度过了许多愉快的夜晚。她们的父母（农民夫妇）对我总是殷勤备至。接受他们淳朴的好意，并报以关心和尊重——严格认真地尊重他们的感情——其中自有一番乐趣。他们对此或许并不总是感到习惯，但这使他们感到十分高兴，而且对他们也有益处，因为这不但使他们看到自己的身份获得了提高，同时也促使他们竭力做到无愧于他们受到的礼遇。
　　我感到自己已成了这一带人们所喜爱的人了。不管我什么时候出门去，总会听到四处传来的热情问候，看到友好相迎的笑脸。生活在大家的关怀之中，尽管关怀我的只是些普通的劳苦人，但也使我感到像“坐在宁静而可爱的阳光下”出自爱尔兰诗人托马斯·穆尔（1779—1852）的叙事诗《拉拉·鲁克》。，恬静的心情在阳光的照耀下发芽，开花。在这段时间的生活里，我的心中常常因为感激而洋溢着兴奋之情，它远远多于沮丧消沉的心情。然而，读者啊，让我把一切都告诉你吧，在这平静而有益的生活中——在真诚地尽力教导学生中度过了一天之后，在画画或者读书中独自满意地度过了一个个傍晚之后——我常常会在夜里陷入各种各样奇奇怪怪的梦境中。这些梦多姿多彩，有着令人焦躁不安的、充满理想的、激动人心的、狂风暴雨般的事件。在梦境中，那些千奇百怪的经历，提心吊胆的冒险，传奇式机遇的奇特场景，再加上某个激动人心的关键时刻，我总是一次又一次地遇见罗切斯特先生，而且感到自己置身在他的怀抱中，听着他的声音，遇上他的目光，摸到他的手和脸，爱他，也为他所爱——在他身边过一辈子的希望，又像当初那样热情有力地重新出现。然后我就醒了过来，我想起自己身在何处，境况如何。随后在没有床幔的床上坐起，浑身发颤痉挛。然后那沉沉黑夜目睹了绝望的颤慄，听到了激情的迸发。然而第二天早上九点，我又会准时打开校门，平静而安定地准备一天例行的工作。
　　罗莎蒙德·奥利弗小姐遵守诺言常来看望我。她通常都在早上遛马的时候来学校。她骑着自己的小型马慢跑到门口，后面跟着一个骑马穿制服的仆人。她穿着一身紫色的骑马服，在她拂着脸颊，飘垂到肩的长长卷发上，优雅地戴着一顶黑丝绒的女战士帽，再也想象不出还有什么比她这身打扮更优美的了。她就这样走进这所简陋的校舍。从一排排看得眼花缭乱的乡下女孩的中间飘然走过。她一般都在里弗斯先生每天给孩子们上教义问答课时到来。我真担心这位女客的锐利目光会刺穿那个年轻牧师的心。甚至在他根本没有见到她时，仿佛就有某种本能提醒他——她来了。
　　就是他的目光远离大门时，只要她一出现在门口，他的双颊就会泛起红晕。他那大理石般的脸尽管紧紧绷着毫不松懈，但还是有了某种难以描述的变化。在它的不动声色之中，依然透露出一股强自抑住的热情，这比颤动的肌肉或者闪烁的目光所能表达的感情要更为强烈。
　　当然，她是知道自己的力量的。这一点，他的确没向她掩饰，事实上，他也不可能向她掩饰这一点。尽管他信奉基督教的禁欲主义，可是每当她走向前来跟他说话，冲着他欢快地、鼓励他，甚至亲昵地微笑时，他的手就会发抖，他的眼睛就会燃烧。即使他没有开口，但他那忧郁而坚决的神情似乎在告诉她：“我爱你，我知道你也喜欢我。我保持沉默，并不是因为求爱没有成功希望。如果我献上我这颗心，我相信你是会接受的。可是这颗心早已供奉在一个祭坛上，四周的火已经点燃，它很快就将成为一件焚化的祭品罢了。”
　　这时，她就会像一个失望的孩子那样噘起嘴，一阵愁云就会马上笼罩住那满面的春风和通身的活泼。她会迅速从他手里抽回自己的手，一时生气地转过身去，不再去看他那英勇无比的殉道者般的脸色。当她这样离他而去时，毫无疑问，圣约翰本可以不顾一切地跟上去，呼唤她，留住她，然而他不愿放弃一个进入天国的机会，不愿为了进入她的爱情乐园，而失去真正的、永恒的天堂。再说，他也不能把他天赋的一切——漫游的爱好，进取的精神，诗人的气质，牧师的素养——都让一种单一的爱情所束缚，他既不能够，也不愿意去拿传教士征战的荒蛮之地，去换取溪谷府宁静的客厅。我之所以对他这么了解，是因为我不顾他的冷淡疏远，曾经大胆地逼他说出了心里话。
　　奥利弗小姐已经多次光临我的小屋，我对她的性格也有了全面的了解。她这人既不神秘，也不虚伪做作。她卖弄风情，但并非无情无义；她爱挑剔苛求，却并不卑鄙自私；她娇生惯养，但并未完全宠坏；她性子虽急，但并不乱发脾气；她骄矜自负（既然一照镜子就看到自己如此漂亮非凡，她又怎么可能不骄矜自负），但并不装腔作势；她慷慨大方，但并不仗财自傲。她真诚直率，相当聪明；她愉快活泼，少动脑筋。总之，就连我这样一个同性别的冷眼旁观者看来，她都是非常迷人的。可是她并不能引起人们很大的兴趣，给人留下深刻的印象。例如拿她跟圣约翰的两位妹妹相比，她的心智是完全不同的。不过我仍然非常喜欢她，几乎就跟喜欢我的学生阿黛尔一样。不过，只有一点除外，我们对一个同样迷人的成年相识的感情，怎么也比不上对自己管教过的孩子那么亲切。
　　她突然心血来潮，对我亲热起来。她说我像里弗斯先生（当然，她只承认我连“他的十分之一漂亮都没有，虽说你是个相当机灵可爱的小人儿，而他却是个天使”。）她说我像他一样善良、聪明、镇定，而且坚强。她断言，我当个乡村教师，“十足是件怪事原文为拉丁文。”。她还确信，如果我过去的历史能够让人知道的话，准能写成一部非常有趣的传奇小说。
　　一天傍晚，她又像往常那样，带着孩子气的好动、轻率却并不让人反感的好奇，乱翻起我那小厨房里的餐具柜和桌子抽屉来。她先是发现了两本法语书、一本席勒的作品、一本德语语法和一本德语词典。接着又翻出了我的绘画工具和几张速写，其中包括一张用铅笔画的一个小天使般的漂亮小姑娘，这是我的一个学生的头像；还有几张是莫尔顿山谷和周围沼泽地的自然风光。她先是惊讶得愣住了，接着是大喜若狂。
　　“这些画是你画的？你懂法语和德语吗？你真是太可爱了——真是个奇迹！你比斯××城一流学校里我的老师画得都好。你愿意为我画一张速写给我爸爸看看吗？”
　　“我很乐意。”我回答道。想到有这么个完美和光彩照人的模特儿让我写生，心头不由得掠过一阵画家般的欣喜之情。她当时穿着深蓝色的绸裙衫，双臂和脖子都裸露着，唯一的装饰就是那头栗色的卷发，天生蜷曲，自然优美，波浪似的一直披落在双肩上。我拿出一张上好的画纸，仔细地勾画了一个轮廓。我已经预先体会到给它着色的乐趣。由于这时天色已晚，我告诉她得改天再来让我给她画画。
　　我不清楚她回去怎样对她的父亲说了我的情况。第二天晚上，奥利弗先生居然亲自陪她来了。他是个身材高大、浓眉大眼、头发灰白的中年人。他那可爱的女儿站在他的身边，看上去就像一座古老的塔楼旁摇曳着一朵娇艳的鲜花。他看来是个沉默寡言，或许还是个颇为高傲的人物，不过对我倒挺和气。罗莎蒙德的肖像底稿他非常喜欢，叮嘱我一定要画成一张完美的画。他还坚持邀请我第二天去他的溪谷府过一个晚上。
　　我去了。我发现那是一幢宽敞、漂亮的住宅，处处显示了主人的富有。我在那儿的时候，罗莎蒙德一直又说又笑，十分高兴。她的父亲也和蔼可亲。用过茶点之后，他开始跟我交谈起来，他用热情的言词赞扬了我在莫尔顿学校里的工作。他还说，根据他的所见所闻，他担心的是，我做这工作是大材小用，怕过不了多久我就会辞去它去做更舍适的工作。
　　“没错！”罗莎蒙德嚷道，“她这么聪明，完全可以到高贵的人家去当家庭教师，爸爸。”
　　我心里想——我倒宁可在这儿，也绝不愿意到世上的任何一个高贵的人家去。接着，奥利弗先生用极其尊敬的口气谈起里弗斯先生和他的一家。他说他们一家是这一带一个古老的世家，这一家的祖上非常富有，整个莫尔顿都曾一度属于他家。他认为，就是现在，这家人家的代表，如果愿意的话，还可以和最体面的人家结亲。他还认为，这样优秀的、有才华的青年，竟然打算外出去当传教士，真是太可惜了，这简直是在白白抛弃一条宝贵的生命。如此看来，她的父亲是不会在罗莎蒙德和圣约翰的结合上设置任何障碍的。奥利弗先生明显地表示，这位年轻牧师的良好出身、古老世家和神圣职业，已足以弥补他在财产方面的不足了。
　　十一月五日是一个假日。我的小仆人帮我把房子打扫干净后，拿了我给她的一便士酬劳，满心欢喜地走了。我周围的一切都一尘不染，洗刷过的地板、擦亮的炉栅、抹干净的椅子都闪闪发光。我把自己也收拾得干干净净。现在整个下午都是我自己的了，我爱怎么过就怎么过。
　　翻译了几页德文花去我一个小时，然后我拿起调色板和画笔，着手做比较轻松因而也比较愉快的事：完成那幅罗莎蒙德·奥利弗的小像。头部已经画好了，剩下的只是给背景着色，衣服要加阴影来衬托，红润的嘴唇还需抹上一点儿猩红色，头发这儿那儿还要加上几个柔和的发卷，蓝莹莹的眼皮底下睫毛的阴影还得加深。我正全神贯注地完成这些有趣的细节时，突然响起一阵急促的敲门声。接着，我的房门推开了，圣约翰·里弗斯走了进来。
下{书}网



第69章 富家小姐与传教士(2)


　　“我来看看你是怎么度过假日的，”他说，“但愿你没有在苦想什么吧？没有，那很好。你在画画，这样你就不会感到寂寞了。你看，我还是有点信不过你，尽管这一段时间你都很好地坚持下来了。我给你带来了一本书，让你晚上作为消遣。”他拿出一本新出版的书放到桌上，这是一部长诗，当年——近代文学的黄金时代——幸运的读者经常有幸读到的真正的佳作之一。唉！我们这个时代的读者就没有这样幸运了。不过，要鼓起勇气来！我绝不会停下来，一味地去指责或者抱怨。我知道，诗歌并没有死亡，天才也没有绝迹，金钱没能控制住这两者，把它们捆绑起来，或者把它们扼杀。总有一天，它们会双双再次宣布它们还活着，它们存在着，它们是自由的，它们是有力量的。它们是强大的天使，安居在天堂里！当卑鄙的灵魂在庆贺胜利，而弱者为自己的毁灭哭泣之时，它们在微笑。诗歌被摧毁了吗？天才被放逐了吗？没有！平庸得势了吗？没有！别让嫉恨引得你这么想。不，诗歌和天才不仅活着，而且统治着世界，拯救着世界。没有它们那神圣的影响遍及各处，你就会陷身在地狱里——你自己的卑鄙猥琐造成的地狱里。
　　正当我急切地浏览着《玛米昂》英国小说家、诗人司各特（1771—1832）在1808年出版的长诗。的光辉篇章时，圣约翰俯下身子仔细看起了我的画来。可他那高高的身躯吃了一惊似的蓦地又伸直了，一句话也没有说。我抬头朝他看看，他避开了我的目光。我很了解他的想法，能清清楚楚地猜透他的心思。这会儿，我觉得我比他镇定，比他冷静，我暂时占了上风。我打算，要是可能的话，我想为他做点好事。
　　“尽管他意志坚定，能克制自己，”我想，“但未免太苦了自己了。他把自己的一切感情和痛苦全都锁在心里，什么也不说，既不承认，也不吐露出来。我深信，如果让他说一说他认为不该娶的这位可爱的罗莎蒙德，一定会对他有好处。我要想办法让他开口。”
　　我先说了一句：“请坐，里弗斯先生。”可他像往常一样回答说，他不能久留。“好吧，”我心里想，“你爱站就站着吧。但是你现在还不能走，因为我已经下定决心了。孤独对你而言，和对我一样，至少是一件坏事。我要试试，看看能不能发现你吐露心事的秘密源头，然后在那大理石胸脯上找到一个小孔，好让我往里面滴一滴同情的止痛剂。”
　　“这张画画得像吗？”我直截了当地问道。
　　“像！像谁？我没仔细看。”
　　“你仔细看了，里弗斯先生。”
　　对于我这种突然而奇怪的鲁莽回答，他几乎被吓了一跳，惊讶地直看着我。“哦，这还算不了什么呢，”我心里嘀咕，“我可不想被你那点儿生硬态度吓得我往回缩，我还准备在这件事情上好好尽尽力哩。”我继续说：“你刚才已经仔仔细细、清清楚楚地看过了，不过我并不反对你再仔细看看。”说着我站起来把画放到他手里。
　　“一张画得很好的画，”他说，“色彩鲜明柔和，线条优美准确。”
　　“对，对，这我都知道。可是像不像呢？这像谁？”
　　他克服了一下犹豫，回答说：“我想，是奥利弗小姐吧。”
　　“当然是她。现在，先生，为了奖励你猜对了，我答应精心而仔细的再照这张画再画一张送给你，不过你得答应接受这件礼物。我可不希望在一件让你认为毫无价值的礼物上白白浪费时间和精力。”
　　他还在凝视着那张画。他越看就把它抓得越紧，越看越显得爱不释手。“很像！”他低声说，“眼睛处理得很好，色彩、光线、表情，全都很完美。它在微笑！”
　　“有跟这一样的一张画，会使你得到安慰呢，还是让你引起痛苦？请老实告诉我。等你到了马达加斯加，或者好望角，或者印度时，有这样一件纪念品，对你来说，是一个安慰呢，还是一看到它就勾起你种种颓丧和痛苦的回忆？”
　　这时，他偷偷地抬起眼睛，迟疑困惑、忐忑不安地看了我一眼，接着重又仔细地看起了那张画。
　　“我希望有一张这样的画，那是肯定的。至于这样做是不是明智或者聪明，那是另一回事了。”
　　因为我已经肯定，罗莎蒙德确实喜欢他，而且她的父亲也不会反对这门亲事，所以我心里很想要促成他们的结合。尽管我的这个想法可没有圣约翰那么崇高，但是我觉得，要是他能成为奥利弗先生巨大财富的所有者，他用这笔财富所能做的好事，绝不亚于在热带的太阳下让自己的才智枯萎，让自己的精力耗尽。现在我就是用这样的论据来说服他的。
　　“依我看来，要是你能立刻把画中的人得到，那就更加聪明，更加明智了。”
　　这时候他已坐了下来，把画放在他面前的桌子上，用双手支着额头，深情地盯着它。看得出来，他现在对我的大胆进言，既不生气，也不吃惊。我甚至看出，听到我这样坦率地和他谈论一个他认为不能触及的话题，听到它这样无拘无束地被人谈论，他已经开始感到是一种新的乐趣，一种出乎意外的宽慰。跟开朗健谈的人相比，沉默寡言的人往往更需要坦率地讨论他们的感情和不幸。外表看来最为严肃的禁欲主义者毕竟是个人，大胆而善意地“闯入”他们心灵中“沉默的海洋”，往往是给予他们的最好的恩惠。
　　“我敢肯定，她喜欢你，”我站在他椅子后面说，“她的父亲也很看重你。再说，她是个可爱的姑娘，只是有点不太爱思考。不过，有你为自己、为她思考，这就足够了。你应当娶她。”
　　“她真的喜欢我？”他问。
　　“没错。胜过喜欢任何人。她老爱谈起你，再没有别的话题比这更让她喜欢，更经常谈论的了。”
　　“听到这话真是太高兴了，”他说，“太高兴了。我们再谈一刻钟吧。”他真的掏出表来放到桌上，计算着时间。
　　“说不定你正在准备什么铁器，要狠狠对我来个反击，或者正在打一条新的锁链，准备把自己的心束缚起来，”我说，“如果这样的话，我们再谈下去又有什么用呢？”
　　“别把事情想得这么严重，你应该想象我已经让步和软化了，就像我现在这样。人类的爱情就像新开的甘泉正在我心头喷涌上来，那甜蜜的洪水淹没了我整个心田。在那儿，我曾那么苦苦地精心耕耘——那么孜孜不倦地播下善意和忘我的计划的种子，可现在琼浆玉液似的洪水正在那儿泛滥——幼苗被它淹没了，美味的毒药毒杀了它们。现在我看到自己正躺在溪谷府客厅里的软榻上，在我的新娘罗莎蒙德·奥利弗的脚旁。她正在用她那甜美的声音在跟我说话，用那双被你灵巧的手画得如此逼真的眼睛凝视着我，用她那红珊瑚般的嘴唇朝我微笑。她是我的，我是她的——这眼前的生活，短暂的世界，已经让我心满意足了。嘘！什么都别说——我的心充满了喜悦，我目眩神迷了——让我安静地度过这规定的时间吧。”
　　我顺从了他，表在滴答滴答地走着。他的呼吸一会儿急促，一会儿平缓。我一声不响地站在旁边。在一片静谧中一刻钟过去了。他收起表，放下画，站起身子，走到火炉边。
　　“好了，”他说，“这一小段时间是给痴迷和幻想的。我把鬓角靠在她充满诱惑的胸脯上，把脖子深情地伸到她用花做的颈轭下，我尝了她杯中的美酒。那靠枕是烧人的，花环里有毒蛇，酒有苦味，她的许诺是空幻的，她的钟情是虚假的。我看穿也看清了这一切。”
　　我惊讶地望着他。
　　“事情很怪，”他继续说，“我这样狂热地爱着罗莎蒙德·奥利弗——的确是怀着初恋的全部热忱，而被我热恋的她又是如此美丽、优雅、迷人——可是与此同时，我又冷静而清楚地意识到，她不会成为我的好妻子，她不是那种适合我的生活伴侣。婚后一年我就会发现这一点，十二个月的狂喜之后，随之而来的将是终生的遗憾。这一点我很清楚。”
　　“这倒真是怪了！”我禁不住嚷了起来。
　　“在我心里，一方面，”他继续说下去，“敏锐地感觉到她的魅力，但另一方面，却又对她的缺点有着深刻的印象。这些缺点是：我所追求的东西，她不会赞同；我所从事的工作，她不会合作。罗莎蒙德会是一个肯吃苦的人，肯干活儿的人？会是一个女使徒？罗莎蒙德会成为一个传教士的妻子吗？不！”
　　“可是你不一定非要当传教士啊。你可以放弃你那个计划。”
　　“放弃！什么！放弃我的天职？放弃我的伟大的工作？放弃我为了在天堂建造大厦而在人间打下的基石？放弃我想成为那支队伍里的一员的希望？那支队伍的人正把全部雄心壮志集结成一个光荣的志向，去改造他们的同类，去把知识传播给无知的王国，去用和平代替战争，去用自由代替束缚，用宗教代替迷信，用上天堂的愿望代替下地狱的恐惧。我怎么可能放弃这一切？这可比我血管里的血还要宝贵，这是我所企盼的，是我的生活目的。”
　　经过很长时间的停顿后，我说：“那么奥利弗小姐呢？你一点儿都不关心她的失望和悲哀了吗？”
　　“奥利弗小姐身旁围满了求婚者和奉承者。不出一个月，我的形象就会从她的心头抹去。她会把我忘掉，会嫁给一个可能远比我更能使她幸福的人。”
　　“你说得倒挺冷静，可是你在矛盾中受尽了苦。你越来越消瘦了。”
　　“不，如果说我瘦了一点儿，那是因为我为悬而未决的前途担忧——我的动身日期一拖再拖。就在今天早上，我还得到消息说，我已经等待多时的那位接替者，三个月内还不能准备好来上任，说是三个月，也许会拖到六个月。”
　　“可是每当奥利弗小姐一走进教室，你就发抖，满脸通红。”
　　他脸上又一次闪现出惊诧的神情。他没想到一个女人居然敢这样对一个男人说话。而对于我来说，我觉得这样无拘无束的说话很自然。在跟坚强、谨慎、高雅的有才智的人交流思想时，不管对方是男人还是女人，不突破那常有的沉默的外围工事，不跨过那推心置腹的门槛，不在他们的心底里赢得一个位置，我是绝不会罢休的。
　　“你这人真是有点特别，”他说，“胆子不小，你身上很有几分勇敢精神，就像你眼睛里有某种具有穿透力一样不过，请允许我如实地告诉你，你有些误解了我的感情，把它们想得比实际深厚而强烈了。你给予我的同情也超过了我应得的程度。当我在奥利弗小姐面前脸红、发抖时，我并不可怜自己，我鄙视这种软弱。我知道那是可耻的。我声明，那只是肉体的狂热，绝不是灵魂的震颤。灵魂像磐石般一动不动，牢牢地嵌在汹涌澎湃的大海深处。你要看清楚我本来是个会么样的人——我是个冷酷无情的人。”
　　我不相信地微笑着。
　　“你已经用突然袭击逼我说出了心里话，”他继续说，“现在就听任你摆布了。剥掉基督教用来掩盖人类弱点的血衣，还我本来面目，我只是个冷酷无情、野心勃勃的人罢了。在所有的感情中，只有出于天性的爱好才对我具有永久的支配力量。理智，而不是感情，才是我的向导。我的野心是无穷无尽的，我希望爬得更高，成就更大的欲望，这是永远无法满足的。我崇尚忍耐、坚毅、勤劳、才干，因为只有依靠这些，人们才能达到那伟大的目标，登上显赫的高位。我很感兴趣地观察了你的工作、生活，这是因为我觉得你是个典型的勤勤恳恳、有条有理、精力充沛的女人，而不是因为我同情你过去的经历和现在还在忍受的痛苦。”
　　“你这是完全把自己描绘成一个异教徒哲学家了。”我说。
　　“不，我跟那些自然神论的哲学家是不同的：我有信仰，而且信仰福音。你没选对形容词，我不是异教徒哲学家，而是基督教哲学家——是耶稣这一派的信徒。作为他的门徒，我接受他纯洁、仁慈、宽厚的教义。我拥戴他的教义，并且立誓要把它们传播开去。在我的青年时代，宗教就征服了我。它培育了我的原始品质，把我出自天性爱好的这棵小小幼芽，培养成了仁慈博爱的参天大树；把人类天生正直这株须根，培养成了应有的神圣的正义感；把为可怜的自我赢得权力和名望的野心，变成了要扩大主的王国、赢得十字旗帜的胜利的壮志。宗教为我做了那么多好事，修剪和驯化了我的天性，使我的原始材料得到了最好的利用。但是宗教无法根除天性，天性也不可能根除，直到‘这必死的变成不死的’意指死去。引自《圣经·新约·哥林多前书》第15章第54节。时候。”
　　说完，他拿起了放在桌上我的调色板旁的帽子。他再次望了望画像。
　　“她的确可爱，”他低声说，“她真的不愧叫做‘世上的玫瑰’罗莎蒙德这一英文名字源于拉丁文“世上的玫瑰”。！”
　　“那么要不要我再画一张同样的给你呢？”
　　“有什么必要？原文为拉丁文。不用了。”
　　他拿起一张薄纸拉过来盖在画上，那张纸是我画画时常用来垫手的，以免弄脏了画纸。他到底在这张白纸上突然发现了什么，我无法知道，可是他的眼睛确实被什么东西吸引住了。他一把把它抓起来，看了看纸边，然后朝我看了一眼，那眼神有说不出的古怪，完全无法让人理解。它像闪电般迅速、锐利地扫过我的全身，似乎要把我的形体、脸部和服饰的每一点都看清并且牢牢记住似的。他张开了嘴，像是要说话，但不管要说的是什么，他把那眼看要冲口而出的话给咽下了。
　　“怎么回事？”我问。
　　“没什么。”他只是作出了这样简短的回答。在把那张纸放回去时，我看见他敏捷地从纸边上撕下窄窄的一条，迅速地塞进手套里，接着匆匆点了点头，说了声“再见”，就悄然离去了。
　　“嗨！”我叫了起来，说了句当地的土话，“这可真有点绝了！”
　　我也仔细地看了看那张纸，可是除了我试画笔时涂上的几块颜色外，什么也没看到。这件怪事让我琢磨了大约有一两分钟，可是我却没法找到答案，而且因为确信它也无关紧要，所以我就不再去想它，不久也就把它完全给忘了。




第70章 天降的财富与亲人(1)


　　圣约翰先生走时，天开始下起雪来。漫天飞旋的暴风雪整整刮了一夜。第二天，凛冽的寒风又带来几阵迷茫的大雪。到黄昏时分，山谷里的积雪已经变得很厚，几乎无法通行了。我关上百叶窗，在门上挡了一块毡毯，以防雪从门底下刮进来。我拨旺炉火，坐在炉边倾听着暴风雪的沉闷的怒号，我就这样坐了将近一个小时。接着，我点燃了一支蜡烛，取下那本《玛米昂》，开始读了起来：
　　落日照耀着诺汉堡的悬崖峭壁。
　　宽阔的特威德河深邃而又美丽，
　　夕阳中，孤寂的切维奥特山冈屹立；
　　城堡的主楼，巨塔林立，雄伟无比，
　　和绵延围绕着它们的侧墙一起，
　　在落日的余晖中闪着金光。
　　我沉浸在诗歌的韵律中，很快忘掉了暴风雪。
　　我突然听到一阵响声，我想，准是风在吹动着门吧。不，是圣约翰·里弗斯先生。他拉开门栓，从凛冽的暴风和呼啸着的黑暗中走了进来，站在我的面前。裹着他高高身躯的披风一片雪白，简直就像一条冰川。我几乎吓了一大跳，我没想到那天晚上还会有人从冰封雪冻的山谷走到这里来做客。
　　“有什么坏消息吗？”我问，“出了什么事了？”
　　“没有。你可真是太容易受惊了！”他一边说着一边脱去披风，把它挂在门上，又不慌不忙地把进来时弄歪了的毡毯推回到门边。他跺跺脚，把靴子上的雪跺掉。
　　“我要弄脏你干净的地板了，”他说，“不过你得原谅我一次。”接着他走到炉火跟前。“说真的，我走到这里来可真是艰难啊，”他在炉火上烤着手说，“一个雪堆把我埋到齐腰深，幸亏雪还比较松软。”
　　“可你为什么要来呢？”我忍不住问道。
　　“对客人问这样的问题，可有点不大好客啊。不过既然你问了，我就给你回答：我只是想来和你聊一聊。我对我那些哑巴的书本和空荡荡的房间厌倦了。再说，打从昨天以来，我就心神不定，就像一个人听了一半故事以后，急于想听后半个一样。”
　　他坐了下来。我想起了他昨天的古怪举动，我真的开始担心起他的脑子是不是真的出了什么问题了。不过，即使他真的疯了，他也是个非常冷静和镇定的疯子。当他把被雪沾湿的头发从额前撩开，让炉火充分照着他那苍白的前额和同样苍白的脸颊时，我从未见过他那张英俊的脸比现在更像大理石雕像。我还悲哀地看到，操劳和忧郁已明显地在他的额上和脸上刻下了深深的印迹。我等待着，指望他能说出几句至少能让我理解的话来。可是现在他却用手托着下巴，一个手指按在嘴唇上，隐入了沉思。我吃惊地发现，他的手看上去和他的脸一样消瘦。一阵也许是不必要的怜悯涌上了我的心头，我情不自禁地说道：
　　“但愿黛安娜和玛丽能回来跟你一起生活。你这样孤零零的一个人实在太糟了，你又那么风里来雨里去地根本不顾自己的身体。”
　　“没有的事，”他说，“必要的时候我还是会照顾自己的。我现在很好。你看出我有什么不好吗？”
　　这话说得毫不在乎、心不在焉，一副漠然的样子。这至少在他看来，我的关心是完全多余的。我不再吱声了。
　　他的一只手指仍在上唇上慢慢地移动，他的眼睛还是出神地凝视着闪亮的炉栅。我觉得必须赶紧说点什么，就立即问他是不是感到他身后的门缝里有冷风吹进来。
　　“没有，没有！”他简短而又有点不耐烦地回答。
　　“好吧，”我想，“既然你不想说话，那你就保持沉默吧。现在就让你一个人待着吧。我只管看自己的书。”
　　于是我剪了剪烛芯，重又看起《玛米昂》来。没过多久，他动了起来，我的目光立刻让他的动作吸引过去了。他只是掏出个摩洛哥皮的皮夹，从里面取出一封信，默默地看了后，又把它折起来，放了回去，然后又陷入沉思。有这么个不可思议的人物呆坐在面前，要想看书是怎么也看不进去的了。我也不耐烦了，不愿再这样沉默下去。他尽可以阻拦我，但我还是要说话了。
　　“你最近收到过黛安娜和玛丽的信吗？”
　　“只有一星期以前给你看的那封，以后，再也没收到过信。”
　　“你自己的安排没什么变化吗？该不会叫你比预料的更早离开英国吧？”
　　“我看不会，真的，这样的机会太好了，恐怕落不到我的头上。”谈话一直不顺利，我只好改换话题，我想到可以谈谈我的学校和学生。
　　“玛丽·加勒特的母亲身体已有好转，玛丽今天早上又来上课了。下星期我又新增了四个新学生，是从铸造厂区来的——要不是下雪，她们今天就该来了。”
　　“真的！”
　　“奥利弗先生负担其中两个人的费用。”
　　“是吗？”
　　“他打算在圣诞节款待全校师生。”
　　“我知道。”
　　“是你建议的吗？”
　　“不。”
　　“那么是谁建议的呢？”
　　“我想是他女儿吧。”
　　“真像是她，她心地善良。”
　　“是的。”
　　谈话又停了下来，再次出现空白。时钟敲了八下。钟声把他惊醒了。他把架起的腿放下来。坐直身子，转向我。
　　“把你的书先放一放吧。过来，靠近炉火一点儿。”他说。
　　我感到纳闷，不知他要做什么，可我还是听从了他。
　　“就在半个小时以前，”他接着说，“我曾说过，我急于想听到那后半个故事。刚才我考虑了一下，觉得这事还是由我来说，由你来听比较好。在开讲以前，我想最好还是先提醒你一下，这段故事在你听来也许会觉得有点陈旧，但是，陈旧的细节通过一张新的嘴说出来，往往会在一定程度上恢复它的新鲜。至于其他嘛，不管陈旧也好，新鲜也好，反正故事不长。”
　　“二十年前，有个穷牧师——暂且别管他叫什么名字——爱上了一位富家小姐。那小姐也很爱他，而且不顾所有亲友的劝阻，嫁给了他。他们一结婚，她的亲友们立即出来声明和她断绝一切关系。过了不到两年，这对鲁莽的夫妇就双双去世了，安安静静地合葬在一块石板底下（我曾见过他俩的墓，它们在××郡一个发展过度的工业城市里，那儿有一座被煤烟熏得乌黑的阴森古老的大教堂，教堂周围有一大片墓地，他俩的墓已成了墓地人行道的一部分）。他们留下了一个女儿，这孩子一出生，就由慈善机构收留——那儿冷得就像今晚差点把我冻僵的雪堆。慈善机构把这个举目无亲的小东西送到她母亲一方的有钱的一个亲戚家里，由一位舅母抚养。舅母就是（我现在要提她的姓名了）盖兹海德府的里德太太。你吓了一跳——是听到什么响动了吗？我看也许只是有只老鼠在隔壁教室的椽子上跑过吧，那儿在我叫人改成教室以前原来是个谷仓，而谷仓向来是老鼠出没的地方。——继续说下去。里德太太把这个孤儿抚养了十年。至于她在那儿过得是否幸福，我说不上，因为从没听人说起过。不过十年以后，她把她关到了一个你知道的地方——不是别处，就是洛沃德学校，你自己就在那儿待过很长一段时间。看来，她在那儿的那段时间表现得很不错，像你一样，先是当学生，后来成了教师——说真的，我发觉她的经历有许多地方跟你相似——后来她离开那儿，去当了家庭教师。瞧，你们的命运又有相似之处。她教一个由罗切斯特先生收养的孩子。”
　　“里弗斯先生！”我打断了他的话。
　　“我能猜得到你的心情，”他说，“不过，还是先克制一会儿。我很快就要结束了。听我讲完。有关罗切斯特先生的为人，我一无所知，我只知道一件事，那就是，他宣布要体面地娶这位年轻姑娘为妻，可是就在举行婚礼的圣坛上，她发现他原来已经有个活着的妻子，尽管她是个疯子。这以后，他还有过什么举动和主张，那纯粹是凭猜测了。可是紧接着又传出一个消息，当人们必然会问起那位女教师怎样时，这才发现她已经出走了——谁也不知道她是什么时候走的，上哪儿去了，怎么走的。她在那天夜里就已经离开了桑菲尔德府。有关她的行踪，经过多方查找，都毫无结果。四乡远近也都找遍了，还是得不到有关她的行踪的任何线索。但一定要找到她已成了万分紧迫的事。所有的报纸上都登了寻人启事。我本人也收到了一位布里格斯先生的来信，他是个律师，是他告诉了我刚才说的这些详细情况。这不是个奇怪的故事吗？”
　　“你只要告诉我一点，”我说，“既然你知道得这么多，你也一定能告诉我这一点——罗切斯特先生怎么样了？他情况怎样？现在在哪儿？他在干什么？他好吗？”
　　“有关罗切斯特先生，我真的一无所知，信中一点也没提到，只说了那个不合法的欺骗性企图，这在刚才我已经说了。你倒还不如问问那位女教师叫什么名字，问问非要找到她不可的这件事到底是怎么回事。”
　　“那么没有人去过桑菲尔德府？没人看见过罗切斯特先生？”
　　“我想没有。”
　　“不过他们总写过信给他吧？”
　　“那当然。”
　　“他是怎么说的呢？谁有他的信？”
　　“布里格斯先生来信提到，回复他的请求的不是罗切斯特先生，而是一位太太，署名是‘艾丽斯·费尔法克斯’。”
　　我感到一阵不安和冷战袭过全身。我最担心害怕的事也许已经成为事实。他完全有可能已经离开英国，在不顾一切的绝望中跑到大陆上，去了他以前常去的那种地方。他在那儿为减轻他的剧烈痛苦找到了什么样的麻醉剂——为他的炽烈热情找到了什么样的发泄对象？我简直不敢回答这个问题。哦，我可怜的主人！——他差一点儿成了我的丈夫——他是我曾经常叫做“我亲爱的爱德华”的人啊！
　　“他准是个坏男人！”里弗斯先生说。
　　“你又不了解他，别对他说三道四了。”我生气地说。
　　“很好，”他平静地回答，“说真的，我脑子里的确有别的事要想，顾不上多想他。我的故事还没讲完呢。既然你不愿问一下那位家庭教师的名字，那就只好由我自己来说了。稍等！我这儿有着呢！——见到重要的东西都白纸黑字写着，总是更能让人满意的。”
　　他把那只皮夹不慌不忙地又一次掏了出来，打开来找了个遍，终于从一个夹袋中抽出一张匆忙撕下的破纸条，从纸质和上面蓝一块、红一块、紫一块的颜料迹上，我认出这就是从我盖画的纸上撕下的纸边。他站起身，把纸条举到我眼前，我看到那上面有我亲笔用墨汁写的“简·爱”两个字——这一定是我心不在焉时写上的。
　　“布里格斯写给我的信上提到了简·爱，”他说，“寻人启事上要寻的人也叫简·爱，而我认识一个简·爱略特。我承认，我对你怀疑过，可直到昨天下午，才一下子得到了证实。你要不要承认这个名字，取消那个化名吗？”
　　“对，我承认。可是布里格斯先生在哪儿？也许他比你多知道一些罗切斯特先生的情况。”
　　“布里格斯在伦敦，我想他不见得知道什么罗切斯特先生的情况，他关心的不是罗切斯特先生。而且，你竟顾着追问这种小事了，却忘了最要紧的事。你怎么不问一问布里格斯先生为什么要找你——他找你要干什么？”
　　“是啊，他要干什么？”
　　“只是为了要告诉你，你的叔叔、马德拉群岛的爱先生去世了，他把他所有的财产都留给了你。你现在富了——就这事——没别的。”
　　“我！富了？”
　　“是的，你，富了。你不折不扣地是位财产继承人了。”
　　接下来是一片沉寂。
　　“当然你得证实你的身份，”不一会儿圣约翰又说道，“这种手续办起来不会有什么困难。随后你就可以立即取得所有权了。你的财产全都投资在英国公债上，布里格斯那儿有你叔叔的遗嘱和必要的文件。”
　　命运又打出了一张新牌！读者啊，刹那间由穷变富，当然是件好事——是件大好事，但并不是一件一下子就让人理解因而能享受其乐趣的事。人生中还有另外一些机运，远远比这个更能使人狂喜和激动。不过现在这件事是现实世界中一件实实在在的事，没有一点儿想象的成分。和它有关的一切联想，以及它所引起的实际表现都是具体的、实在的。一个人听说自己得到了一笔财产，他绝不会一下子跳起来，绝不会大声欢呼雀跃，而是只会开始想到责任，考虑正事，在冷静的称心如意之余，会产生出一些沉重的心事来——于是我们就会克制自己，严肃地皱起眉头，反复思考我们所交的好运。
　　何况，“遗产”“遗赠”这类字眼儿，总是和“死亡”“葬礼”这些字眼儿同时出现的。我只听说过的叔叔——我的唯一的亲人——现在已经去世了。自从知道我有这么一个叔叔之后，我内心里一直抱有一个希望，希望哪一天能见到他，可是现在，我却永远也见不到他了。而且，这笔钱只是给了我这样孤零零的一个人，却不是给我和一个欢欢喜喜的家庭。我毫无疑问，这是一个巨大的恩惠，而且，能独立自立地生活也是件值得称道的事——是的，这点我已体会到了。这样一想，我的心里高兴起来了。
　　“你总算展开眉头了，”里弗斯先生说，“我还以为美杜莎希腊神话中的蛇头女怪，它的视线所及的一切均会化为石头。看了你一眼，你正在变成石头呢。也许你现在要问问你有多少财产了吧？”
　　“我有多少财产？”
　　“哦，一个小数目！实在不值一提——两万英镑，我想他们是这么说的。可是那有什么呢？”
　　“两万英镑？”
　　又是大出意外，我原来估计项多是四五千英镑。这个消息确实让我一时连气都透不过来了。我以前从没听到圣约翰先生大笑过，这时他却大笑起来。
  



第71章 天降的财富与亲人(2)


　　“哟！”他说，“就是你杀了人，我来告诉你罪行已经暴露，你也不见得会这么大吃一惊吧？”
　　“这是个大数目——你觉得你不会弄错吧？”
　　“一点儿也没弄错。”
　　“说不定你把数字看错了——也许是两千吧！”
　　“不是阿拉伯数字，用的是大写——两万。”
　　我又觉得自己像个胃口平常的人，突然坐下来独自消受可供一百人吃喝的酒席似的。这时候，里弗斯先生站起身来，披上了披风。
　　“今晚要不是天气这么坏，”他说，“我会让汉娜来和你做伴。你实在太可怜了，不能让你独自一人留在这儿。可是汉娜，这可怜的女人！不能像我一样踩着积雪到这儿，她的腿不够长，所以我只好让你一个人去发愁了。晚安。”
　　他刚拉起门闩，一个念头突然闪过我的脑际。
　　“等一等！”我叫道。
　　“怎么？”
　　“我实在不明白，为什么布里格斯先生因为我的事要写信给你，他是怎么会认识你的，他又怎么会想到，你这个住在这样偏僻地方的人，有能力帮他找到我。”
　　“哦！我是个牧师，”他说，“遇上稀奇古怪的事，人们往往总是找牧师求助的。”门闩又咔嗒响了一声。
　　“不，这个回答不能让我满意！”我嚷了起来。而且，在这没作解释的匆匆回答中，的确实隐含着什么东西，它不仅没有消除，反而更激起了我的好奇心。
　　“这件事非常蹊跷，”我又说，“我一定得多知道一些。”
　　“改天吧。”
　　“不，就在今天晚上！——今天晚上！”当他从门边转过身来时，我就上去站到他和门之间。他显得有点不知所措。
　　“你不把一切都告诉我，你就肯定走不了！”我说。
　　“我不太想现在就说。”
　　“你要说！——你一定得说！”
　　“我宁愿让黛安娜或者玛丽来告诉你。”
　　他这样再三推托，更是把我的急迫心情推到了顶点。它必须得到满足，一刻也不能拖延。我就这么对他说。
　　“可是，我告诉你，我是个强硬的男人，”他说，“是很难说服的。”
　　“而我是个强硬的女人——是搪塞不过去的。”
　　“而且，”他又说，“我很冷酷，对任何热情都无动于衷。”
　　“可我是火热的，火能把坚冰融化。这儿的火就已经把你披风上的雪全都融化了。而且你看，水都淌到了我的地上，把它弄得像泥泞的大街了。里弗斯先生，要是你希望我原谅你弄脏我铺沙厨房的大罪和恶行，就快把我想要知道的事告诉我。”
　　“那么好吧，”他说，“我让步。即便不是因为你的热切心情，也是因为你的坚持不懈，就像水滴能使石穿那样。再说，你总有一天会知道这件事——现在知道和以后知道都一样。你的名字是简·爱？”
　　“是的，这早已解决了。”
　　“也许你没注意到，我跟你是同名？——我受洗时取的名字是圣约翰·爱·里弗斯。”
　　“没注意，真的！现在我想起来了，在你几次借给我的书上，你的签名缩写当中都有一个e字，不过我从没问过它代表什么名字。可那又怎么样呢？难道……”
　　我一下住了口。我一时不敢相信自己会产生这样的想法，更不敢把它说出来了，可是一个想法突然在我脑子里出现，它很快变得具体化了，顷刻之间就变成了确凿有力的可能的事实。各种情况彼此交织，互相吻合，一下子变得有条有理。那根原本一直散乱的链环现在给拉直了——环环相扣，完整无缺，成了一个链条了。没等圣约翰再说出一个字，我凭直觉就已经知道是怎么回事了。不过我不能要求读者也有这种出自直觉的洞察力，因此我得把他的解释重述一遍。
　　“我母亲姓爱，她有两个兄弟。一个是牧师，娶了盖兹海德府的简·里德小姐；另一个是约翰·爱先生，生前在马德拉群岛的丰沙尔经商。布里格斯先生作为爱先生的律师，今年八月份写信通知我们说，我们的舅舅去世了，还告诉我们说，他已把他的财产留给了他哥哥的孤女。舅舅丝毫没有想到我们，是因为他和我父亲发生过一场争吵，一直没有和解。几星期前，布里格斯先生又来信说，那个女继承人失踪了，问我是不是知道有关她的什么情况。一个无意中写在纸边上的名字，让我发现了她。其余的你全知道了。”他又准备走了，可是我还是用背顶着门。
　　“千万让我说几句，”我说，“先让我喘口气，想一想，”我停了停——他手里拿着帽子，站在我面前，十分镇静自若。我接着说：
　　“你母亲是我父亲的姐姐？”
　　“是的。”
　　“那么就是我的姑妈了？”
　　他点点头。
　　“我的约翰叔叔就是你的约翰舅舅？你、黛安娜和玛丽都是他姐姐的孩子？”
　　“确凿无疑。”
　　“那么，你们三个是我的表哥表姐，我们各有一半属于同一血统？”
　　“没错，我们是表兄妹。”
　　我朝他仔细打量着。看来我找到了一个哥哥，一个值得我骄傲，值得我爱的哥哥，还有两个姐姐，在我还是只把她们当陌生人相识时，她们的品质就已经引起了我由衷的爱和崇敬。我当时跪在湿漉漉的地上，透过沼泽山庄厨房那低矮的格子窗，怀着既觉得有趣又感到绝望的痛苦复杂心情，凝视过的这两位姑娘，原来是我的近亲；而这位曾在我快要倒毙在他家门口时发现了我的年轻端庄的先生，竟然也是我的血亲。对一个孤苦伶仃的可怜人来说，这可真是一个了不起的重大发现啊！这真是一笔财富！真是一笔心灵的财富！也是一个纯洁、温暖的爱的宝藏。这是一种辉煌的、生动的、令人狂喜的幸福——不像那沉重的黄金礼物。尽管后者因它的贵重而有着受人欢迎的地方，但它的重量容易使人变得思虑重重。这时，我在一阵突如其来的狂喜中拍起手来，我的脉搏剧烈地跳动着，我的血管也在颤抖着。
　　“哦，我真高兴！——我太高兴了！”我大声嚷着。
　　圣约翰笑了。“我不是说过，你总是只顾追究小事却把最要紧的事忘了吗？”他说，“我告诉你说你得到一笔财产时，你一脸严肃；现在为了一件无关紧要的事，你倒激动起来了。”
　　“你这话是什么意思？这事对你来说也许是无关紧要，你有两个妹妹，不在乎一个表妹，可我什么亲人也没有。而现在，在我的生活世界里，一下子出现了三个——或者两个，要是你不愿算在里面的话——成年的亲人。我再说一遍，我真是太高兴了！”
　　我快步地在房间里走着，蓦地停下脚步，脑子里突然涌现出的想法快得让我来不及接受、领会和理顺，弄得我几乎喘不过气来！这些想法就是：我可以能够、应该、必须怎么怎么做，以及马上要怎么怎么做。我凝望着空空的墙壁，仿佛那是一片天空，上面布满初升的星星——每一颗都指引我奔向一个目标或者一种欢乐。迄今为止，对于那些救过我的命的人，我只能空自在心里爱着却无以为报，现在我可以有所报答了。他们身负重轭——我可以使他们得到解脱；他们东分西散——我可以使他们欢聚一堂。我的自主，我的富裕，同样也可以为他们所有。我们不是有四个人吗？两万英镑平分，正好每人五千——足够宽裕了。这样既可以做到公平对待，也让彼此的幸福也就有了保障。这样，这笔财富就不再让我感到是种沉重的压力，它也不再仅仅是金钱的遗赠，而是生活、希望和欢乐的遗产了。
　　当这些想法袭上心头的时候，我的神态看上去怎么样，我不知道。不过我很快发现里弗斯先生在我身后放了一张椅子，正轻轻地想拉我坐下来。他还一再地劝我要冷静。对于他这种认为我六神无主、神志不清的暗示，我不屑理睬，便甩开他的手，又开始在房间里走了起来。
　　“明天就给黛安娜和玛丽去信，”我说，“叫她们马上回来。黛安娜说过，要是她们每人有一千英镑，就会认为自己富有了。所以，有了五千英镑的话，她们一定会觉得非常好了。”
　　“告诉我，我可以上哪儿给你倒杯水喝，”圣约翰说，“你真的得尽量把情绪平静下来才行。”
　　“别说废话！这笔遗产对你来说会起什么作用呢？会使你留在英国，促使你跟奥利弗小姐结婚，像平常人那样安顿下来吗？”
　　“你扯到哪儿去了？你的头脑有点不清了。我真要怪自己告诉你这个消息太突然，使你兴奋得失去控制了。”
　　“里弗斯先生！你真叫我不耐烦。我的头脑清醒得很。是你在误解我，或者不如说假装误解我。”
　　“要是把你的意思解释得稍微清楚一点儿，也许我就能更好地理解。”
　　“解释！这有什么好解释的？把我们刚才说的这笔钱，这两万英镑的钱，在一个外甥和三个外甥女和侄女之间平分，每人正好给五千，这你总不会弄不清楚吧？我所要求的只是，你得马上给两个妹妹写信，把给她们财产的事告诉她们。”
　　“你是说给你财产的事吧？”
　　“我已经说了对这件事的决定了，我不会再改变主意了。我绝不会自私自利到不讲情义，不讲公道到不分是非，忘恩负义到不像个人。再说，我也决心要有一个家，要有亲戚。我喜欢沼泽山庄，我要住在沼泽山庄；我喜欢黛安娜和玛丽，我要和她们相依为命。获得五千英镑，我会感到高兴和有所得益，而独吞两万英镑，我会感到痛苦和沉重的压力。何况，公正地说，两万英镑绝不该归我一人所有，尽管法律上也许会认为应该这样。因此，我放弃掉应该给你们的，而对我来说却完全是多余的那部分。别再反对了，也别再讨论这个问题了。让我们彼此意见一致，立即把这件事定下来吧。”
　　“你这是一时冲动下的行动。像这样一件事，你得先好好考虑几天，在这之后你的话才算真正有效。”
　　“哦！要是你不放心的只是我的诚意，那我就放心了。你认为我这样做是公正的了？”
　　“我的确认为它有一定的公正性。不过这完全违反常规。再说，你完全有权利继承全部财产。这是我舅舅通过自己的努力挣得的财产，他愿意把它留给谁就留给谁，现在他把它留给了你。总之，你拥有它是完全正当合理的，你可以问心无愧地把它看成是完全属于你的东西。”
　　“对我来说，”我说，“这既是个良心问题，也是个感情问题。我要顺应一次自己的感情，要知道，我一向极少有这样的机会。哪怕你争论、反对、烦扰我一年，我也绝不会放弃我已经瞥过一眼的这种乐趣——部分地报答深厚情谊，为自己赢得终生朋友。”
　　“你现在这么想，”圣约翰说，“是因为你根本不知道拥有财富是怎么回事，因而也就不知道享受财富是怎么回事。你想象不出两万英镑会使你怎样身价百倍，会使你在社会上占有怎样的地位，会给你展现怎样的前途，你还不……”
　　“而你，”我打断了他的话，“却根本想象不出我是多么渴望有兄弟姐妹之爱。我从来没有过家，从来没有过哥哥和姐姐。现在我必须有而且就要有了。你不会不愿接受我，承认我吧，是吗？”
　　“简，我愿意做你的哥哥，我的两个妹妹也一定愿意做你的姐姐的，但你用不着拿牺牲你的正当权利来作为条件啊。”
　　“哥哥？是有个哥哥，可是远在千里之外！姐姐？是有两个姐姐，可是在给陌生人做奴仆！我，很富有，却让既不是我挣来又不是我应得的金钱撑得饱饱的！而你们，却连一个子儿都没有！好一个平等和友爱！多么紧密的团聚！多么亲热的相爱！”
　　“可是，简，你所渴望的亲情和家庭幸福，除了你所想到的方法外，也可以用别的方法来实现。你可以结婚。”
　　“又是废话！结婚！我不要结婚，也永远不会结婚。”
　　“这话说得太过分了。你这样贸然地下断言，证明你还在极度兴奋之中。”
　　“我这样说一点儿也不过分。我知道自己的心情，结婚这个念头我连想都不愿去想。谁也不会为了爱来娶我，我也不想只让人当成猎取金钱的对象。我不要任何陌生人——和我毫无共同语言、格格不入、完全不同的人。我要的是我的同类，要的是和我充分相互了解的人。请再说一遍，你愿意做我的哥哥，你一说这话，就会让我感到满足，感到幸福的。如果可以的话，请再说一遍，真心实意地再说一遍。”
　　“我想我完全可以。我知道自己一向爱两个妹妹，也知道我对她们的爱建立在什么基础上——是对她们品德的尊重和对她们才华的赞赏。你也同样既有品德又有才华。你的趣味和习性也像黛安娜和玛丽；有你在我总是感到非常愉快，和你交谈我早就觉得既有助益又很快慰。我觉得我很容易，也很自然地把你放在心上，把你作为我最小的三妹。”
　　“谢谢你，有你这话，今晚上我心满意足了。现在你最好还是走吧。因为要是再待下去，你说不定又会表现出信不过的犹豫不决的情绪来惹我生气了。”
　　“那么学校怎么办呢，爱小姐？我看这下得关门了吧？”
　　“不。在你找到接替的人以前，我会继续担任女教师的职务。”
　　他用微笑表示赞同。我们握了握手，他就告辞了。
　　在这里就不必细谈，为了让这件有关遗产的事按我的意愿办理，我作了多少努力，提出了多少理由了。我的任务十分艰巨，但是因为我的态度异常坚决，我的表哥表姐最后也看出我是真心实意、不可改变地坚持要把这笔财产平均分配。由于他们自己心里一定也觉得这种打算是公正的，而且他们一定也本能地意识到，如果处在我的地位上，他们也会像我这样做的……最终他们妥协了，同意把这件事交付仲裁。我们所选的仲裁人是奥利弗先生和一位能干的律师。他们两人都一致同意我的意见，我终于实现了自己的主张。转让财产的文书也随之拟定：圣约翰、黛安娜、玛丽和我，每人各得一份财产。




第72章 圣约翰的求婚(1)


　　等到一切都办妥的时候，已经临近圣诞节了。这个全体国民休假的时节即将来到。这时，我让莫尔顿学校放了假，并且注意做到不让自己在临别时，对学生无所表示。交上好运不但使人心胸开朗，也使人出手变得出奇地大方起来。在我们有大量收入时，拿出一点儿分给别人，只不过是让不寻常的激动心情有个抒发的机会罢了。我早就高兴地觉察到，我的许多乡下学生都喜欢我。在我们分别时，这种感觉得到了证实。她们对我表达了淳朴而热烈的爱。我发现自己能在她们纯真的心里确实占有一个位置，为此我深深地感到满意。我答应她们，以后每周一定去看她们一次，而且在学校里给她们上一小时课。
　　那天，我看着各班的六十个女孩在我面前鱼贯而出，锁上了门，这时里弗斯到来了。我正手里正拿着钥匙站在那儿，特意在跟五六个最好的学生说几句告别话。这几个学生，在英国的家民阶层中，一个个都不亚任何所能找到的任何最体面、最可敬、最谦逊也最有见识的姑娘。这个评价是很高的，因为就整个欧洲的农民来说，英国农民毕竟是最有教养、最有礼貌、最有自尊的。从那以后，我曾见过一些“法国农妇”原文为法语。和“德国农妇”原文为德语。，她们和我的莫尔顿姑娘相比，就是最出色的也显得无知、粗俗和愚蠢。
　　“你认为辛苦了这么一段时间，得到报偿了吗？”她们走了之后，里弗斯先生问道，“趁自己年轻力壮时，做一些真正有益的事，你觉得很让人快乐吗？”
　　“那当然喽！”
　　“可你还只不过辛苦了几个月呢！要是你把一生都献给改善人类的事业，岂不是很有价值吗？”
　　“是的，”我说，“可是我不能永远这样下去，我不但要培养别人的才能，也想要享受自己的才能。现在我就要享受了，别再让我的身心重又回到学校去，我已经走出学校，一心想着为整个假期作安排了。”
　　他的神情一下变得严肃起来。“这是怎么啦？你突然显得这么急迫是怎么回事？你打算做什么？”
　　“我要行动，尽我所能地积极行动起来。首先，我得请求你让汉娜自由行动，另外找个人照料你。”
　　“你需要她？”
　　“对，跟我一块儿去沼泽山庄。黛安娜和玛丽再过一个星期就要回来了。我要把一切收拾得妥妥帖帖等她们回来。”
　　“我懂了，我还以为你是急于要飞到哪儿去旅行呢。这样更好了。就让汉娜跟你去吧。”
　　“那叫她明天就做好准备。还有，这是教室的钥匙，我小屋的钥匙明天早上再给你。”
　　他接了钥匙。“你交出钥匙倒是挺高兴的，”他说，“我真不明白，你的心情怎么会这样轻松；我不知道你放弃了这个工作后，打算找个什么工作。你现在的生活目标是什么？有什么打算？有什么雄心壮志？”
　　“我的第一个目标就是清扫干净，（你理解这个词儿的所有意义吗？）把沼泽山庄从卧室到地下室都彻底地清扫干净。我的第二个目标是用蜂蜡、油和无数抹布把它拭擦得直到重新闪闪发光。第三个目标是按数学的精确性安排好每一张椅子、桌子、卧床和地毯的位置。然后，我要把每间屋子里的炉火都烧得旺旺的，用的煤块和泥炭多到叫你几乎破产。最后，在你妹妹到来前的两天，汉娜和我还要全力用来打鸡蛋、拣葡萄干、磨香料、配制圣诞节蛋糕料、剁肉饼馅，以及举行其他各种各样的烹调仪式。我之所以用这个词，是因为对你这样的门外汉，实在没法用一般的语言来充分表达出我们的忙碌景象。总之，我的目标是，在下星期四以前，为黛安娜和玛丽尽善尽美地准备好一切；我的雄心是，在她们到来时，给她们一个最理想的欢迎。”
　　圣约翰淡淡一笑，他还是不大满意。
　　“就眼前来说，这都是很好的，”他说，“可是，说正经的，我相信，在第一阵欢乐冲动过去之后，你就会把眼光放得更远大一些，不再把家人的亲热和家庭的乐趣看成高于一切。”
　　“这两样是世界上最美好的东西！”我插嘴说。
　　“不，简，不。这世界并不是个享乐的地方，别打算把它变成那样；它也不是个休息的处所，别让自己变得懈怠懒惰了。”
　　“恰恰相反，我的意思是正要大忙一番。”
　　“简，眼下我先原谅你，我给你两个月的宽限，让你充分享受一下你的新地位，让你痛痛快快地沉浸在新发现亲戚的喜悦之中。可是，在这以后，我希望你会开始把眼光放远，越过沼泽山庄和莫尔顿，越过姐妹的团聚，越过文明富裕生活中的那种自私的安逸和肉体的舒适。但愿你的精力会再一次充沛得让你感到不安。”
　　我惊讬地看着他。“圣约翰，”我说，“我觉得你说这样的话简直是不怀好意。我一心想要像个女王那样称心如意，你却搅得我心烦意乱！你这是什么目的？”
　　“要使你的才能获得充分的收益。你的才能是上帝托付给你的，有朝一日他肯定要你精确地汇报的。简，我会严密而关切地注视着你——这我预先要告诉你。你要竭力不让自己过分热衷于庸俗的家庭乐趣，不要那么迷恋那些肉体上的牵累；你应该把自己的毅力和热忱留给一种合适的事业，千万别把它们浪费在平凡而短暂的琐事上。你听见了吗，简？”
　　“听见了，就像你是在说希腊语似的。我觉得我已经有了使我感到快乐的合适事业。我要快乐。再见！”
　　在沼泽山庄我确实很快乐。同时我也在拼命干活儿，汉娜也一样。她看到我在弄得天翻地覆的房子里那么高兴地忙碌着——又是刷，又是扫，又是洗，又是烧的——看得都入迷了。经过了一两天更糟的混乱之后，终于渐渐地，秩序在我们自己制造的一片混乱中建立起来，这确实让人感到高兴。在这以前，我已经去了一趟斯××市，购置了一些新家具。我的表哥表姐们已经给了我全权委托，让我按自己的心意随意改变任何布置，而且还特意拨出一笔款子专供这一用途。我让常用的客厅和卧室依旧保持原样。因为我知道，黛安娜和玛丽再次看到这些旧桌椅和旧床铺，肯定比看到新式家具更亲切更喜欢。不过，为了使她们回家时能领略到一点儿我所希望的新鲜有趣的感觉，我想稍作更新还是必要的。可以换上漂亮的深色新地毯和新窗幔，摆上几件精心挑选的瓷器和铜器这样古雅的摆设，换上新的椅套、镜子以及梳妆台上的梳妆盒，有了这些，就可以达到这个目的了。它们看上去新鲜，但并不刺眼。我用老桃花芯木家具和紫红的窗帘椅套等，把一间备用的客厅和备用的卧室，彻底地重新加工布置一番。我还在过道上铺了帆布，在楼梯上铺上了地毯。这一切安排就绪后，我认为，从内部看，沼泽山庄完全够得上是个明亮、朴实的舒适环境的典范，虽然从外部看，它是这个隆冬季节里荒芜、冷寂的凄凉景象的标本。
　　非同小可的星期四终于来临了。预料她们将在天黑时到达，而还没到傍晚，楼上楼下都已生了火，厨房里也收拾得干干净净，汉娜和我穿戴整齐，一切都已准备就绪。
　　圣约翰先来了。我曾经请求他在一切都安排好以前，千万不要来家里。实际上，一想到屋子里又脏又乱的景象，就足以吓得他不敢来了。他发现我正在厨房里正在照看烘着的茶点蛋糕。便朝炉子跟前走来，一边问道：“你这么干着女仆的活儿，是不是终于心满意足了？”我的回答是请他陪我一起大体视察一下我的劳动成果。我好不容易总算拉着他在整幢房子里兜了一圈。他只是在我打开的房门口朝里张望了一眼。待他楼上楼下走过一遍之后，他只说在这么短的时间里，我让房子有了这么大的变化，一定费了不少心思和劳累，但对于房子的改观，他没有一句表示高兴的话。
　　他的沉默使我大为扫兴。我想，也许是这些改变打破了他所珍视的某些往事的联想了。我问他是不是因为这个原因，口气里自然有几分沮丧。
　　“完全不是。恰恰相反，”他说，“我看得出来，你悉心照顾到每一点可以引起我们联想的东西。事实上，我是担心你在这方面花的心血太多了，有点不值得。譬如说这个房间吧，你花了多少时间来琢磨它的布置？——顺便问一句，你是否能告诉我某本书在哪儿吗？”
　　我把书架上他说的那本书指给他看，他取了书，就退到他常待的那个窗口的凹处，看起书来。
　　哦，读者，我不喜欢他这个样子。圣约翰是个好人，但我开始感到，他说自己是个冷酷无情的人，倒真是一句实话。生活中的人情和乐趣对他没有一点儿吸引力——生活中恬静的享受也不能使他动心。可以毫不夸张地说，他活着仅仅为了追求——当然是追求善良和伟大的东西；可是他永远不会停歇下来，也不赞成他周围的人有所停歇。我望着他那静止、苍白得像白石头似的高高的额头，望着他那张正在聚精会神地看书时的俊美的脸，我突然一下子明白了，他很难成为一个好丈夫，做他的妻子是件受不了的事。我仿佛刹那间受到启示似的，明白了他对奥利弗小姐的爱是什么性质。我同意他的看法，这只不过是一种感官的爱而已。我明白了：当这种爱在他身上产生狂热影响时，他为什么会蔑视自己，为什么会一心要扼杀它、摧毁它，而他又为什么会不相信这种爱能永远给他和她带来幸福。我看出来，他是由特殊的材料雕成的，大自然正是用这种材料雕琢出她的基督教和异教的英雄，雕琢出她的立法家、她的政治家和她的征服者的。他是可以寄托伟大事业的坚强堡垒，可是他在家庭的炉火边，却往往像一根冰冷、笨重的石柱子，既阴冷又乏味，放得也不是地方。
　　“这间客厅不是他的天地，”我心里想，“喜马拉雅山或者南非丛林，甚至是瘟疫流行的几内亚海岸的沼泽，对他也许更适合。他还是远离家庭生活宁静的好；这不是适合他的环境，在这种环境里，他的才能会停滞衰退——既不能发展，也显示不出优点。只有在险恶的和需要奋斗的地方——在考验勇气，表现能力和需要毅力的地方——他才会出来讲话，采取行动，是个领袖和强者。而在这样的火炉边，一个快活的孩子都远比他可爱。他选择传教士的职业是对的。——现在我明白了。”
　　“她们来了！她们来了！”汉娜推开客厅的门，大声嚷道。就在这时，老卡洛也高兴地汪汪叫了起来。我立刻奔了出去。这时天色已黑，但是能听到车轮的辚辚声。汉娜迅速地点亮了一盏提灯。马车在小门边停了下来，车夫打开了车门，先走下来一个熟悉的身影，接着又是一个。转眼之间我的脸就已埋到了她们的帽子下面，先是触到玛丽柔软的面颊，然后是黛安娜飘拂的卷发。她们欢笑着——吻了我——接着又吻了汉娜，拍拍高兴得几近发狂的卡洛，急切地问是否一切都好。得到肯定的回答后，她们立刻快步走进屋去。
　　她们一直从惠特克劳斯乘车前来，长途颠簸，身子都坐僵了，夜晚的冰冷寒气又把她们冻得够呛。可是一见到熊熊的炉火，她们马上就笑逐颜开了。车夫和汉娜把箱笼拿起来时，她们问起了圣约翰。直到这时，圣约翰才从客厅里出来。姐妹俩一起奔过去搂住了他的脖子。他平静地吻了她们每人一下，低声说了几句欢迎的话，站着听她们说了一会儿，接着便说，他想她们马上就会去客厅里跟他在一起，说完就像逃回避难所似的回到客厅里去了。
　　我已经点好蜡烛，准备送她们上楼去，可是黛安娜要先吩咐几句好好招待马车夫的话，然后她们俩才跟我上了楼。对她们房间的更新和装饰，对新的帷幔、新的地毯、色彩鲜艳的瓷花瓶，她们都很喜欢，毫不吝啬地表达了她们的满意之情。看到我的布置正合她们的心意，我十分高兴，我所做的一切，给她们一次欢欢喜喜的回家增添了生动的魅力。
　　那一晚真是太快活了。我那两位兴高采烈的表姐，滔滔不绝地又是叙述又是议论着。她们欢快的谈话掩盖了圣约翰的沉默。重又和两个妹妹相聚，他打心底里感到高兴，可是，对她们的热情洋溢，流露出欢乐的之情，他却并没有同感。这一天的大事——即黛安娜和玛丽的归来——使他高兴，但随之而来的快乐的喧闹，迎接时喋喋不休的欢声笑语，却使他厌烦。我看得出，他在盼望比较安静的明天早点儿到来。就在这一晚的欢乐达到高潮时，大约吃过茶点后一个小时，突然传来了一阵敲门声，汉娜进来通报说：“来了个穷孩子，来得真不是时候，他来请里弗斯先生去看他母亲，她快要死了。”
　　“他家住哪儿，汉娜？”
　　“在惠特克劳斯山坡顶上，差不多有四英里路哩，而且一路上净是荒原和沼泽。”
　　“告诉他，我马上去。”
　　“说真的，先生，你最好还是别去吧。天黑以后，再没有比那更难走的路了，泥沼地那段根本就没有路。再说，今晚又这么冷——风从来没刮得这么猛过。先生，你最好还是叫那孩子先捎个口信回去，说你明天早上一准到那儿。”
　　可是他早已走到过道里，正在披披风，没有一点儿推托，没有一句怨言，就动身走了。当时是九点钟。他直到半夜才回来。尽管他又饿又累，可是看上去却比去的时候还快活。他尽了一份职责，做了一番努力，感到自己有克己献身的毅力，有了这种自我感觉，他自己也就愉快了不少。
　　我担心的是接下来的整整一星期——圣诞节的一周——会使他感到厌烦。这一周，我们什么正事儿也没干，把时间全花在家庭的寻欢作乐上。沼泽地的空气、家居的自由、富裕生活的开端，就像给黛安娜和玛丽的精神注进了起死回生的灵丹妙药。她们从早上到中午，从中午到晚上，整天价欢天喜地地说个不停。她们的谈话既机智精辟，又新颖独特，对我有着极大的吸引力；我宁愿听她们谈或者和她们一起谈，而不愿去做其他的事情。圣约翰对我们的欢闹说笑虽然没有非议，可他还是有意避开了。他很少能在家里，他的教区很大，居民又很分散，他每天都能找出一些事来，到各个居民点去访问病人和穷人。
　　一天早上吃早饭的时候，黛安娜像是沉思了一会儿后，问圣翰道：“你的计划是不是还没有改变？”
　　“没有改变，也不可能改变。”这就是他的回答。接着他告诉我们说，他离开英国的时间已经确定，就在明年。
　　“那么罗莎蒙德·奥利弗呢？”玛丽提醒说，看起来，这句话是不由自主地脱口而出，因为话一出口，她就做了个手势，仿佛要把话收回去似的。圣约翰手里正拿着一本书——他有在吃饭时看书的不合群习惯——他合上书，抬起了头。
　　“罗莎蒙德·奥利弗，”他说，“快要嫁给格兰比先生了，他是弗雷德里克·格兰比爵士的孙子和继承人，是斯××城社会背景最好也最受人敬重的居民之一。我是昨天从她父亲那儿听到这个消息的。”
　　他的两个妹妹互相看看，又看看我，我们三人又一起看看他。他像玻璃一般平静。
　　“这门婚事准是定得很仓促，”黛安娜说，“他们认识绝不会太久。”
　　“才两个月。他们是十月份在斯××城举行的全郡舞会上认识的。不过，他们的结合，现在看来，既然没有什么障碍，而且从各方面看，这桩婚事大家也都称心如意，那就没有必要多耽搁。一待弗雷德里克爵士让出给他们的斯××府重新整修好，可以住进去了，他们就结婚。”




第73章 圣约翰的求婚(2)


　　这次谈话以后，我第一次发现圣约翰独自一人待着时，就忍不住想要去问问他，有没有为这件事感到难过。可是他看上去似乎一点儿也不需要同情，那神情不仅使我不敢多此一举，而且还为自己以前的冒失行为感到有点害臊。再说，我已经不知道该怎么样去和他交谈了，他的沉默寡言又像冰层似的覆盖了一切，我的坦率也被冻结在这层冰的下面了。他并没有遵守自己的诺言，对我以亲妹妹相待，他经常在我和他的妹妹之间做出一些细微的、令人寒心的区别，这样做完全无助于发展诚挚的亲情。总之，尽管我现在被认作他的亲属，跟他住在同一所房子里，可是我却感到，我和他之间的距离，远远大于当初他只把我看成一个乡村女教师的时候。我一想起他曾对我那么推心置腹地说过许多知心话，简直就不能理解他目前这种冷若冰霜的态度。
　　在这种情况下，当他从俯身面对的书桌上突然抬起头来，说出下面的话时，我难怪要大吃一惊了。他说：
　　“你瞧，简，仗已经打过了，而且取得了胜利。”
　　听他这么一说，我吃了一惊，没能马上作答。我迟疑了片刻后，答道：
　　“难道你不认为，你的处境有点像那些花了过大代价才获得胜利的征服者吗？要是再来这么一仗，不会把你给毁了？”
　　“我想不至于。即使我的处境是这样，也没多大关系。再也不会有这样的仗要我去打了。这场斗争的结局是决定性的，我的道路已经扫清了，为此我要感谢上帝！”说完他又回到自己的文件和沉默中去了。
　　随着我们（黛安娜、玛丽和我）共同的欢乐逐渐趋于较为平静时，我们重又恢复了往常的习惯和正常的学习。圣约翰待在家里的时间比以前多了；他跟我们同坐在一间屋子里，有时一坐就是几小时。玛丽画画，黛安娜继续她已在研读的百科全书这一课程（这令我既敬畏又惊异），我在苦苦学习德语，他在专心钻研一种神秘的学问——一种东方语言；他认为，学会这种语言对实现他的计划是必不可少的。
　　当大家都这样忙着时，他坐在自己的角落里，似乎显得颇为安静和专心，只是他那双蓝眼睛时不时会离开那离奇古怪的语法，朝我们瞟过来，有时还会用出奇专注的目光盯着我们这几个同学。可是一被觉察，它立即就会移开，但过不多久，它又以一副搜索的样子回到了我们的桌子上。我纳闷他这个动作是什么意思。使我纳闷的还有，对一桩我认为无关紧要的小事——就是我每周去一次莫尔顿学校的事——他每次总要表示十分满意。更使我纳闷的是，要是遇上天气不好，下雪、下雨，或者刮大风，他的妹妹劝我不要去时，他总是嘲笑她们多为我担心，鼓励我不管天气怎样，都应该去完成工作。
　　“简可不像你们想象的那么不中用，”他总是说，“她像我们当中的任何人一样，经得起山风，暴雨，或者几片雪花。她的体质既健康又有适应性，她比许多更强壮的人都更能经受得起气候的变化。”
　　有时候，我回到家里时往往疲惫不堪，被风雨吹打得够受，可是我从来不敢抱怨一声，因为我看得出，我一抱怨准会使他不高兴。任何时候，我表现出坚忍不拔就能让他高兴，反之，就会惹他特别生气。
　　然而，有一天下午我却获准待在家里，因为我真的感冒了。他的两个妹妹代我去了莫尔顿。我坐着学习席勒的作品，他在研读他那些别扭难懂的东方文字。当我作完翻译改作别的练习时，不经意地朝他看了一眼，这才发现自己正处于他那一直在观察我的蓝眼睛的威力之下。我不知道他这样仔仔细细、反反复复地打量了我多久。他的目光是那么锐利，然而又是那么冷漠，一时间我竟有些迷信起来，仿佛自己正和什么神秘的东西同坐在一间屋子里。
　　“简，你在做什么？”
　　“学德语。”
　　“我想要你放弃德语，改学印度斯坦语。”
　　“你说这话不是认真的吧？”
　　“完全认真，认真到一定要你这么做，让我来告诉你为什么。”
　　接着他解释说，印度斯坦语就是他眼下正在学的语言，学到后面很容易忘掉前面初学的东西。要是能有一个学生，就可以借此一遍遍复习基础知识，这就可以把它们牢牢地记住了。这对他将是个极大的帮助。他说为了选择学生，他已在我和他妹妹之间犹豫不决了很长一段时间，最后决定选择我，因为他发现，我们三个人中我最有耐心坐下来干一件事。我愿意帮他这个忙吗？也许我作出这种牺牲的时间不用太久，因为现在离他动身的时间只有三个月了。
　　圣约翰不是一个可以轻易拒绝的人。他给人的感觉是，别人给他留下的每一个印象，不管是痛苦还是欢乐，他都深深铭刻在心，而且永不磨灭。我同意了他的要求。等到黛安娜和玛丽回来，前者发现她的弟子已从她这儿转向了她哥哥的门下时，她不禁大笑了起来，而且她跟玛丽都异口同声地说，圣约翰是绝不可能说服她们走这一步的。他平静地回答说：
　　“这我知道。”
　　我发现他是一位很有耐心，不厌其烦且又是非常严格的老师。他对我的期望很高，当我达到他的期望时，他就以自己的方式对我大加赞许。渐渐地，他对我有了某种能够左右的影响力，使我的头脑失去了自由；他的赞扬和关注比他的冷漠更能束缚人。他在我旁边时，我就不能自由自在地谈笑，因为一种讨厌的摆脱不开的本能提醒我，轻松愉快（至少我表现的）是他所不喜欢的。我完全意识到，只有严肃认真的态度和一本正经的工作才合他的心意；只要有他在场，你就别想想点别的或者做点别的。我觉得自己仿佛已被一种足以把人冻僵的魔力所控制。他说“去”，我就去；他说“来”，我就来；说“做这个”，我就做这个。但是我一点儿也不喜欢这种做奴隶的状态，有好多次，我真希望他继续像以前那样忽视我。
　　一天晚上，到了睡觉的时候了，他的两个妹妹和我都围在他身旁，向他道晚安，他按照他的习惯一一吻了她们，然后又照例把手伸给我。黛安娜一时兴至，想开个玩笑（她可不会甘愿受苦并被他的意志所左右，因为她自己的意志也一样坚强，只是方式不同），她嚷道：
　　“圣约翰！你口口声声说简是你的三妹，可是你现在就没把她当三妹对待，你应该也吻吻她。”
　　她把我推到他跟前。我想黛安娜真惹人生气，我感到不知如何是好，非常尴尬。正当我抱着这样的心情和想法时，圣约翰低下了头，他那希腊型的脸低到跟我的脸一样的水平上，他的眼睛锐利地探询着我的眼睛——他吻了我。世上如果真有什么石头吻或者冰吻之类的东西的话，我就会说我的教士表哥给我的吻就是这样的吻。不过也许会有试验性的吻吧，那他的就是试验性的吻。吻完之后，他看着我，想知道结果如何。结果并不惊人，我肯定没有脸红。也许我变得有点儿苍白，因为我觉得这一吻有点像加在我的镣铐上的铅封。从那以后，他一直没有省略过这种仪式，我接受它时的一本正经和不动声色，倒反而使他感到有一种趣味。
　　至于我呢，我则每天都希望能更多地讨他喜欢；可是我一天强似一天地觉得如果这么做，我就必须抛掉我的一半天性，扼杀我的一半才能，扭转我的志趣所向，强迫自己去从事并非天生爱好的钻研。他要训练我达到我永远也达不到的高度；为了要尽力达到他所要求的高标准，我每时每刻都在受着折磨。可这件事是不可能办到的，就像要把我不端正的五官塑造成他那种端正的古典型的五官，要把他的眼睛所含那种海蓝色光芒且充满严肃的神情给予我的闪烁不定的碧色眼睛一样。
　　然而，眼下压迫束缚着我的，还不只是他的控制。最近一些日子，我动不动就忧郁缠身。一个害人的恶魔盘踞在我的心头，从根本上吸干了我幸福的源泉——这个恶魔就是焦虑。
　　读者啊，你也许以为，在这些境况的改变和命运的变迁中，我已经把罗切斯特先生忘掉了。我一刻也没有忘。对他的思念依然伴随着我，因为这种思念绝不是阳光所能驱散的雾气，也不是能被暴风雨冲刷掉的画在沙上的人像；这是一个刻在大理石上的名字，注定要跟这块刻有它的石碑同生共死。我日夜渴望知道他的情况，这种渴望到处紧随着我；在莫尔顿时，每晚一回到我的小屋，它就会袭上我的心头；现在到了沼泽山庄，我每天夜里一到我的卧室里，就会为它感到忧伤，沉思不已。
　　因为遗嘱的事，必须跟布里格斯先生通信期间，我在信中就问过他，问他是否知道罗切斯特先生目前的地址和身体情况，但正像圣约翰猜想的那样，他对于罗切斯特先生的事一无所知。于是我又给费尔法克斯太太写信，打听这方面的消息。我满以为这一次准能达到目的，认为这样肯定能很快得到回音。使我诧异的是：两个星期过去了，一直杳无音讯；继而两个月都过去了，邮件一天天到来了，却始终没有给我带来任何回音，我陷入了极度的苦恼和焦虑之中。
　　想到第一封信有可能遗失了，于是我又写了一封信。新的努力带来了新的希望，可是它也像上一次那样，在我心里照耀了几个星期，然后也像上一次那样，渐渐地暗淡下去，闪烁着将要熄灭了。我连一行字、一个字都没收到。当半年的时间在徒然的空盼空等中过去时，我的希望破灭了，我真的绝望了。
　　一片明媚的春光在我周围照耀着，我却无心欣赏。夏天就要到了，黛安娜竭力想让我高兴起来；她说我看上去气色不好，愿意陪我一起去海滨。对此圣约翰表示反对；他说我不需要娱乐，而是需要工作，我目前的生活太漫无目标，我需要一个目标。我想，也许是为了弥补这种不足，他才进一步加重了我的印度斯坦语学习任务吧，而且他比原来更加严格地要求我把它完成。而我，却像一个傻瓜，从没想到要反抗——我没法反抗他。
　　有一天，我带着比往常更加低落的情绪学习着。这一低落是由于一阵强烈的失望所造成的。这天早上，汉娜告诉我说有我的一封信。我急忙下楼去取，几乎肯定准是那盼望已久的消息到来了，但结果我却发现，那只不过是布里格斯先生写来的有关事务上的一封无关紧要的便函。这一痛苦的挫折害得我当时就流下了眼泪。而这会儿，当我坐在那儿，面对着一位印度作家难懂的词句和深奥的文章时，我又禁不住热泪盈眶了。
　　圣约翰把我叫到他跟前去朗读。我正试图去这么做时，我的嗓音却哽住了，啜泣使得我语不成声。客厅里当时只有我们两个人，黛安娜在休息室里练琴，玛丽在园子里侍弄花木。这正是个很好的五月天，天空晴朗，阳光灿烂，微风和煦。我的同伴对我的这种情绪并没表示惊异，也没问我是什么原因，他只是说：
　　“我们稍停几分钟吧，简，等你平静一些再念。”在我赶紧竭力去快速地把这阵突然爆发的感情平伏下去。他镇静而有耐心地靠着书桌坐在那儿，就像医生用科学的眼光观察着病人身上一次完全可以理解的、意料中的危机那样。我终于压住了啜泣，擦干了眼泪，含糊地说了几句，意思是这天早上身体不太舒服，然后就又重新开始做起了功课，并且完成了全部作业。圣约翰收起我的和他自己的书，锁上书桌，说道：
　　“好了，简，现在你该去散散步了，跟我一起去吧。”
　　“我去叫黛安娜和玛丽。”
　　“不，今天上午我只要一个同伴，而且必须是你。去穿戴好，从厨房门出去，沿着通往泽谷尽头的那条路走，我一会儿就来。”
　　我不知道什么折中的办法。在我这一生中，当我跟和自己截然相反的独断专行的性格打交道时，我从来不知道在绝对服从和坚决反抗之间，还有什么折中的办法。我总是忠实地绝对服从，直到一旦爆发——有时像火山爆发般猛烈——转向奉行坚决的反抗为止，眼前的情况既没有要我反抗的理由，而我眼下的心境也不想反抗，于是我便小心地服从了圣约翰的命令。十分钟后，我就和他肩并肩地走在那条幽谷的荒凉小径上了。
　　微风从西边吹来，它拂过小山，带来了石楠和灯心草那芬芳扑鼻的香味。天空湛蓝湛蓝的，没有一点儿云彩。几场春雨使溪流涨高了许多，它清澈见底，沿着山谷奔腾而下，向太阳借来了粼粼金光，从天空吸取了蓝色宝石的色泽。我们往前走着，离开了小径，踏上柔软的草地。草儿嫩得像苔藓，绿得像翡翠，草地上细微地点缀着一种小白花，还有繁星般闪烁着的朵朵黄花。不知不觉之间，四面的座座小山已经把我们团团围住，蜿蜒而来的幽谷已到尽头，这儿已是群山的中心。
　　“我们就在这儿休息一下吧。”圣约翰说，这时我们正走到一个岩石群边上的零零落落的岩石旁。这一大堆岩石守卫着一个隘口似的地方，在隘口的那一边，山溪哗哗地奔腾直下，形成了一道瀑布。再过去一点儿，山峦抖掉了身上的草地和花朵，只剩下石楠做的衣服，岩石做的佩玉了。——在那儿，山把荒芜扩大成蛮荒，把娇艳换成了严峻；在那儿，山守护着孤寂的仅存的希望，守护着僻静的最后藏身之地。
　　我坐了下来，圣约翰就站在我旁边。他抬头望望前面的隘口，又低头看看下面的山谷。他的目光随着溪流漂流而去，然后又回头扫过给山溪染色的无云的晴空。他脱下帽子，让微风吹拂着头发，亲吻着额头。他仿佛在跟他常来的这个地方的守护神默默交谈，用目光在向什么东西告别。
　　“当我睡在恒河边上的时候，”他说出了声来，“在梦中，我会再见到它的。往后，到了一个更久远的时刻——我陷入另一次沉睡时——在另一条更阴暗的河流边，我还会再见到它！”
　　一种出于奇怪的爱而说的奇怪的言词！一个诚朴的爱国者对祖国的眷恋之情！他坐了下来，有半个小时，我们谁也没有说话：他没对我说，我也没对他说。过了这段时间，他才重又开口说道：
　　“简，再过六个星期，我就要走了；我已经在‘东印度人号’船上订了舱位，船在六月二十日起航。”
　　“上帝一定会保佑你的，因为你肩负着他的使命。”我回答。
　　“是的，”他说，“这是我的荣耀和欢乐。我是一位永远正确的主的奴仆。我的远行并不是受凡人的指引，也不是受我软弱的同类那些片面的法律和错误所支使。我的皇上，我的立法者，我的领袖，是尽善尽美的主。我真是感到奇怪，为什么我周围的人竟然都不急于要站到这面旗帜下来参加这项事业。”
　　“并不是人人都有你那样的能力啊，而且弱者要想跟强者齐头并进，那是愚蠢的。”
　　“我这并不是对弱者说的，我所想到的也不是他们。我只是跟配做这项工作而且有能力完成它的人说这话。”
　　“那样的是很少的，而且也很难发现。”
　　“你说得对，可是一旦发现了，就应该鼓励他们，并敦促和劝说他们做这样的努力，应该让他们看到自己的天赋所在以及为什么赋予他们这样的天赋——向他们传达上帝的旨意——按照上帝的指示，在他的选民中给他们一个位置。”
　　“要是他们真的有资格做这项工作，难道他们自己的心不会首先告诉他们吗？”




第74章 圣约翰的求婚(3)


　　我感到仿佛有一种可怕的魔力正在我四周和头顶形成着，聚合着，我不由得颤抖起来，生怕听到他说出什么致命的话来，使这种魔力立刻显形，马上奏效。
　　“那么你的心是怎么说的呢？”圣约翰问。
　　“我的心什么也没有说——它什么也没有说。”我回答说，我被吓得全身颤抖，紧张万分。
　　“那得我来代它说了。”他继续说道，语气深沉而毫不容情，“简，跟我一起去印度吧；作为我的伴侣和同事，去吧！”
　　山谷和天空打起转来，山峦也在上下地起伏！我仿佛听到了上天的召唤——仿佛有个像马其顿的使者那样的异象中的使者，已经说了：“请你过来帮助我们！”《圣经·新约·使徒行传》第16章记载，使徒保罗传道途中，“在夜间有异象现与保罗，有一个马其顿人，站着求他说，请你到马其顿来帮助我们。”可是我不是使徒——我看不见那个使者——我不能接受他的召唤。
　　“哦，圣约翰！”我叫了起来，“你就行行好吧！”
　　然而我哀求的这个人，在履行他所认为的职责时，是既不知道慈悲，也不会懂得同情的。他继续说：
　　“上帝和大自然有意要你做一个传教士的妻子。他们给予你的不是外貌上的姿色，而是精神上的禀赋。你是为了工作而不是为了爱情而生的。你得做传教士的妻子——一定得做。你应该属于我。我需要你，不是为了我自己的欢乐，而是为了我主的事业。”
　　“我做这个不合适，我没有这种才能。”我说。
　　他肯定料到我一开始会这样反对，因此听了我的话后他一点儿也不恼火。看着他背靠巉岩，双臂抱在胸前，一脸不动声色的模样，我就知道他早已有了这种打算，而且做好了准备来对付一次持久而顽强的反抗；他蓄足了充分的耐心让他可以坚持到底——不过，在他看来，他已下定的决心，结局必须是让他获得彻底胜利。
　　“谦卑，简，”他说，“是基督教美德的基础。你说得对，你做这工作不适合。可谁又是适合的呢？或者说，那些真正受到召唤的人，有谁相信自己配受到如此的召唤呢？就拿我来说，我也不过是一粒灰尘罢了，在圣保罗面前，我承认自己是个最大的罪人，但我不让这种自惭形秽的情绪使自己气馁。我知道我的主，他不仅强大，而且公正。既然他选中一个微弱的工具来完成一项伟大的事业，那么为了达到这一目的，他就肯定会以他那无穷的神力，来弥补他所选工具的不足之处。像我这样想，简——像我这样相信吧。我要你依靠的是一块永久的磐石指耶稣基督。，你不必怀疑，它一定能承受住你所具有的人类弱点的重量。”
　　“我对传教士的生活一无所知，我从来没有研究过传教士的工作。”
　　“至于这些方面，我还是能够给你提供一些你所需要的帮助的，尽管我也是微不足道。我可以给你安排好每一个小时的工作，一直待在你身边，时时刻刻帮助你。一开始我可以这样做，用不了多久（因为我知道你的能力），你就会跟我一样强，一样合适，不再需要我的帮助。”
　　“可是我的能力——我从事这项工作的能力在哪里？我感觉不到它的存在呀。你刚才这么说的时候，我内心既没有反响，也没有触动。我没有感觉什么光亮在内心闪耀，没有感到生命力的活跃，也没有听到忠告和鼓舞的声音。哦，但愿我能使你明白，我此刻的心灵多么像漆黑一团的地牢，在它的深处紧紧地锁着的只有畏缩和恐惧：生怕自己硬被你说服了，去做我无法完成的工作。”
　　“我可以回答你，听着：自从我们第一次见面以来，我就一直在观察你。我我把你作为我研究的对象，已有十个月了。在这段时间里，我对你作出了各种各样的考验，我看到了什么，得出了什么结论呢？在乡村学校里，我发现你能一丝不苟地完成不合你脾性和爱好的工作，而且做得很好；我看到你干起工作来既有能力，又机敏老练。你既能管理别人，又能赢得人心。你听到自己突然变富的消息，心情十分平静，从这平静中，我看到了一个毫无底马的罪过据《圣经·新约·提摩太后书》记载，使徒保罗的门徒底马因为贪爱现今的世界，离弃保罗而去。的心灵——钱财对你没有过分的影响力。你毫不犹豫地把自己的财产分成四份，自己只留一份，为了实现抽象的道义上的公正，把其余三份都给了别人；从中我看到了一个以热情兴奋地以甘作牺牲为乐的灵魂。你温顺地按我的意愿，放弃了自己深感兴趣的功课，只因为我感兴趣而改学了另一门功课；而且从那以后，你一直孜孜不倦地刻苦学习，用毫不松懈的努力和毫不动摇的坚毅，来对付学习中的种种困难。从上面这些，我确认我所寻求的各种品质你都已完全具备。简，你温顺、勤奋、无私、忠诚、坚定、勇敢，非常文雅，又极具勇气。别再不相信自己了，我就可以做到毫无保留地相信你。作为印度学校里的一位女指导，在印度妇女中工作的一位女助手，你对我的帮助将是无比宝贵的。”
　　裹在我身上的铁网罩在我周身收紧了，说服在慢慢地稳步紧逼。不管我怎么闭眼无视，他最后的一席话，竟还是将原来似乎已堵塞的道路打通了几分。他要我做的工作，原来看上去那么模糊，漫无头绪，而随着他一句句地说下去，却变得渐渐清晰紧凑起来，在他一手塑捏下，明确成形了。他等着我回答。我要求他给我一刻钟的时间来考虑，然后我会不顾一切地作出回答。
　　“我很乐意。”他答道，说着他站起身来，大步朝隘口走了一小段路，在石楠地上一个隆起的小土坡上倒下身来，一动不动地躺在了那儿。
　　“他让我做的事，我是能够做的，我不得不看到并且承认这一点，”我暗自思量着，“这是说，要是我还能保住我的生命的话。不过我觉得，我的生命在印度的烈日下是保不长的。到那时怎么样？他是不会在乎这点的。当我死期来临时，他会异常平静而肃穆地把我交还给创造了我的上帝。事情明明白白地摆在我的面前。离开英国，对我来说，不过是离开了一片心爱的却空无一人的土地——罗切斯特先生不在这儿了；即使他在，对我来说，又能怎么样呢？我现在最需要面对的问题是要在没有他的情况下活下去。再没有什么像我现在这样荒唐而软弱的了，一天一天地挨着日子，仿佛我是在等待某种不可能的环境发生突变，结果能让我重又跟他团聚。诚然（正如圣约翰说过的那样）我必须在生活中另选一件能让我关心的事，以便代替已经失去的那一件。他现在向我提议的这个工作，不正是人所能接受，上帝所能指派的最光荣的事业吗？从这项工作高尚的动机和崇高的成果看，它不是最适合用来填补空白吗？——那种既被剥夺了的爱，又被打破了希望所留下的空白。我相信，我应该说‘好的’——然而我却禁不住一阵寒战。啊，要是我跟着圣约翰，我等于毁了自己的一半生命，要是我去了印度，我就是自寻死路。而且，从离开英国到印度，再从印度到坟墓，这段时间我又会怎么度过呢？哦，我再清楚不过！这同样也明明白白地摆在我的面前。为了让圣约翰满意，我会把自己累得腰酸背痛，我一定会使他满意的——无论是他对我期望的最主要的核心部分，还是到最琐碎的细枝末节，我都会做得使他满意的。要是我真的跟他去了——要是我真的按他的要求作出牺牲，我就会做得十分彻底，我会把自己的一切——心、五脏六腑、整个人——都作为牺牲，奉献到祭台上。他永远也不会爱我，可是他会赞赏我。我要让他看看他从来没看到过的能力，还有他从来没料想到的才智。是的，我能像他一样毫无怨言地埋头苦干。
　　“那么，这么说，可以同意他的要求了。不过有一点——可怕的一点，那就是——他要我做他的妻子，可他那颗做丈夫的心，并不比被峡谷中的山溪冲刷而过的那块嶙峋的巨石强多少。他珍爱我，就像士兵珍爱一件好武器罢了，仅此而已。不嫁给他，绝不会使我感到伤心，可要是让他如愿以偿——冷静地把他的计划付诸实施——履行结婚仪礼，这我能受得了吗？我明知他完全不放在心上，但我还要从他那儿接受结婚戒指，忍受一切只是在形式上表达的爱（这我相信他会严格奉行）吗？他给予的每一个亲热表示，都只是为了原则作出的牺牲，他的这种意识我能容忍吗？不，这样的殉道是极其荒诞的，我绝不愿意经受。作为他的妹妹，而不是作为他的妻子的话，我可以陪他去。对，我就这么对他说。”
　　我朝土坡那儿看去。他还躺在那儿，像根横放在地上的柱子，一动不动；他的脸朝向我，两眼闪闪发光，锐利而警觉。他一跃而起，朝我走了过来。
　　“要是我能保持自由，我可以随时去印度。”
　　“你的回答需要做点说明，”他说，“它不够清楚。”
　　“你一直是我的表兄，我是你的表妹，让我们继续保持这样的关系吧，你我还是不要结婚的好。”
　　他摇摇头。“在这种情况下，表兄妹关系是不行的；要是你是我的亲妹妹，那就不同了，我会带你一起去，而用不着找什么妻子了。但照现在的情况，我们俩一定要在一起，而如果不用结婚来加以保证和神圣化，那就无法实现这个目标。任何其他办法都会碰到种种实际障碍而行不通。你难道没有看到这一点吗，简？考虑一下吧，你那顽强的理智会告诉你怎样做的。”
　　我真的考虑了一下。不过，我的理智仍跟刚才一样，只给我指出一个事实：我们并不具备像夫妻间应有的那种彼此的相爱关系，因此它的结论是：我们不应该结婚。我也是这么说的。“圣约翰，”我答复说，“我把你看成哥哥，你把我看成妹妹，让我们就这样继续下去吧。”
　　“不能这样，不能这样，”他用粗暴严厉的口气断然答道，“这不行。你说了，你要跟我一起去印度；记住，你说过这话。”
　　“那是有条件的。”




第75章 圣约翰的求婚(4)


　　“好吧，好吧。最主要的一点是你得跟我一起离开英国，在我未来的工作中做我的助手，这你并不反对。你实际上等于已经用手扶住犁了《圣经·新约·路加福音》第9章第62节：“耶稣说，手扶着犁向后看的，不配进上帝的国。”。你说话算数，不可再缩回去。你时刻想着的只应该是一个目标——怎样才能把你所承担的工作做得最好。你应该把你那些复杂的兴趣、感情、念头、愿望、目标全都简化，把你的所有思想活动都融会到一个目标上，那就是全力以赴、卓有成效地完成你伟大的主所交付的使命。要这样做，你就得有一个帮手，而不是一个哥哥——这关系太疏远——而是一个丈夫。同样，我也不需要一个妹妹，妹妹说不准哪天就会让别人从我这里带走。我需要一个妻子——一个我能在生活中给予有效影响，直到死都能绝对保有的唯一的伴侣。”
　　他说这些话时，我全身直打战。我感到，他的影响已经深达我的骨髓——他对我的控制已经遍及我的全身。
　　“上别处去找吧，圣约翰，别找我，去找一个适合你的人。”
　　“你是说找一个适合我的目的，适合我的使命的人吧。我再跟你说一遍，我并不是作为微不足道的个人，不是作为带有男人种种私心的普通人才希望结婚的，而是作为传教士才希望结婚的。”
　　“那我就把我的能力才智给这位传教士——他需要的只是这个——而不把我自己给他，那不过是附着在果仁外面的果皮果壳罢了，它们对他毫无用处，我还是自己留着吧。”
　　“你留不住——也不应该留。你以为上帝会对只有一半的祭品表示满意吗？他会接受一个残缺不全的牺牲吗？我拥护的是上帝的事业，我招募你站到他的旗帜之下。我绝不能代表上帝接受你半心半意的忠诚。它必须是全心全意的。”
　　“哦，我愿意把我的心献给上帝。”我说，“可是你并不需要它。”
　　读者啊，我不想起誓说，我说这话时的语气和流露出的感情中，没有一点儿克制住的讥讽在内。在这以前，我心里一直害怕圣约翰，那是因为我还不了解他。他始终令我敬畏，因为他总是让我猜不透。迄今为止，我一直说不清，他究竟有几分是圣徒，有几分是凡人。但在这次谈话中，真相却有了揭示。就在眼前，我对他的本性进行了剖析。我看出他也会犯错误，这我完全理解。坐在石楠丛生的地边，眼看着面前这个英俊的身影，我明白了，我是坐在一个和我一样会犯错误的人脚边。遮盖着他的无情和专横的面纱落下了。一旦在他身上发现了这样的品性，我就觉得他并非十全十美，因而也就有了勇气。跟我在一起的是一个和我同等的人，一个我可以和他争论的人，一个如果我认为适当，就可以加以反抗的人。
　　我说了上面那最后一句话以后，他默不作声了。过上一会儿，我大胆地抬起眼睛来看了看他的脸。他的目光正对着我，见我看他，立刻表现出带有严厉神色的惊诧和急于要探询的神情。“她这是在讽刺，而且在讽刺我？”那目光似乎在说，“这究竟是什么意思？”
　　“让我们别忘了，这是一件严肃的事，”过不多久他开口说道，“这种事，不论我们轻率地想到或说出，都难免有罪。简，你说你要把心奉献给上帝，我相信，你是真诚的。我所要求的也正是这样。一旦把你的心从人身上拉开，把它完全交给你的造物主，那么造物主的精神王国在世上的兴旺发达，就将成为你的最大乐趣和努力目标。只要能促进实现这个目标的事，你都会随时乐意去做。你会看到，我们俩结婚后身心两方面的结合，会给我们的努力增添多大的推动力。只有这种结合，才能使两人不同的命运和打算趋于永远的一致。只要摆脱掉一切细琐的任性，摆脱掉一切感情上的微不足道的障碍和脆弱，摆脱掉一切纯属个人爱好的程度、类别、强弱和温情等方面的顾虑——那么你就会立刻急于要实现这种结合的。”
　　“我会吗？”我只是简单地说了这句话，接着便看着他那虽然匀称英俊，却又严肃呆板得出奇可怕的面容；看着他那威严但并不舒坦的额头；看着他那明亮、深邃、锐利，但丝毫没有温情的眼睛；看着他那仪表堂堂的高高的身材——我把自己想象成他的妻子。哦！这绝对不行！当他的副牧师，他的同事，完全可以。以那样的身份，我可以和他一起远渡重洋；担任那样的职务，我可以和他一起在东方的烈日下、在亚洲的沙漠中埋头苦干；热情赞美并且努力仿效他的勇气、虔诚和过人的精力；对他的支配和控制默默顺从，对他根深蒂固的野心一笑置之。把他身上所具有的基督徒和普通人的双重品性区别对待，深深地敬重前者，宽容地原谅后者。毫无疑问，如果我仅以这样的身份跟着他，我会经常吃苦受难，我的身体会受到过于严格的束缚，可是我的心灵却是自由的。此外，我还可以求助于那没有遭到摧残的自我，在孤独的时候，我还可以跟我那未被奴役的真情实感互通心曲。我心中还可以有一个只属于我自己的、他从未踏入过的隐蔽角落，各种感情可以在这个角落里随意而安全地滋长，不会被他的严厉无情所摧残，也不会遭到他那沉重的武士步伐的践踏。可是一旦成为他的妻子——时时是守在他的身边，处处受到拘束，常常遭到阻止——被迫把我天性的火焰压得低低的，即使这被禁锢的烈火把五脏六腑一一烧尽，它也只能被迫在内心燃烧而永远不能倾吐——这实在是让我无法忍受的。
　　“圣约翰！”想到这里，我大声叫了起来。
　　“怎么样？”他冷冷地问道。
　　“我再说一遍：如果作为你的传教事业的同事，而不是作为你的妻子，我痛快地同意跟你一起去；我不能嫁给你，成为你的一部分。”
　　“你必须成为我的一部分，”他坚定地回答，“否则整个事情就是一句空话。除非嫁给我，要不，我一个还不到三十岁的男人，怎么能带着一个十九岁的姑娘上印度去呢？我们不结婚，怎么能一直待在一起呢——有时只有我们两人，有时在当地的野蛮部落中？”
　　“那很好嘛，”我简单地回答说，“在这种情况下，你完全可以把我当成你的亲妹妹，或者当成一个像你一样的男人和教士。”
　　“众人都知道你不是我的亲妹妹，我也不能向人家这样来介绍你，那样做准会引起对我们两人有害的猜疑。至于别的说法，尽管你有男人那样刚强的头脑，而你却有一颗女人的心——这就不行了。”
　　“行的，”我带有几分不屑地肯定说，“完全行得通。我的确有一颗女人的心，但并不是用在和你有关的地方。对你，我只有作为一个同伴的忠诚。如果你愿意的话，还有士兵和士兵之间的坦率、诚实、友爱，以及一个新教士对他的圣师的尊敬和服从。再没有别的了——别担心。”
　　“我需要的就是这些，”他自言自语般地说道，“这正合我意。但这样做还是有障碍的，必须把它们清除。简，你不会后悔嫁给我的，这一点你可以相信。我再说一遍，我们俩必须结婚，没有其他的办法。毫无疑问，结婚之后必定会有足够的爱，甚至让你都会认为我们的结合是对的。”
　　“我瞧不起你的爱情观。”我忍不住说道。我站起身来，背靠着岩石站在他面前。“瞧不起你表达的这种虚假的感情。是的，圣约翰，你这么说时，我瞧不起你。”
　　他目不转睛地盯着我，与此同时，还紧抿起他那轮廓俊美的嘴唇。很难说清，他是被激怒了，还是惊呆了，抑或是别的什么，因为他完全能把自己控制得不露声色。
　　“我简直没想到会从你嘴里听到这样的话，”他说，“我觉得我并没有做出和说出什么让人瞧不起的事呀。”
　　我为他那温和的语调所感动，他的高尚、坦然的神情把我给镇住了。
　　“原谅我说了这样的话，圣约翰。不过，我之所以会这么冒失地说话，那是因为你的过错。你提出了一个按我们两人的本性无法一致的话题——一个我们本来不该谈论的话题。只消爱情这个字眼儿就会在我们之间引起争端——如果我们要求实事求是的话，我们该怎么办呢？我们该抱着什么样的心情来看待它呢？亲爱的表哥，放弃你的结婚计划吧——把它忘了。”
　　“不，”他说，“这个计划我已经酝酿很久了，而且这是唯一能实现我的伟大目标的计划。不过目前我不想再劝你了。明天我要离家去剑桥，那儿有我的不少朋友，我想去和他们告别一下。我要离开家两个星期——你务必利用这段时间好好地考虑一下我的建议。别忘了，如果你拒绝的话，你拒绝的并不是我，而是上帝。通过我，他给你开辟了一个高尚的前途，而只有成为我的妻子，你才能走上这条大路。拒绝做我的妻子，你就会把自己永远局限在自私安逸和一事无成的小道上。那样的话，你就会被列入那些抛弃信仰的人之中，他们比不信教的人更糟！”
　　他说完了，从我面前转过身去，然后又一次——
　　看看溪流，望望群山。引自司各特的诗作《最后一个行吟诗人之歌》。
　　不过这一次，他的心情却全都紧紧地锁在了心底，因为我不配听他说出来了。当我和他并肩往回走时，我在他那冷峻的沉默中，清楚地看出了他对我的全部心情：原本指望得到服从，却恰恰遭到反抗——这使得一个严厉专横的性格感到失望，也使得一种冷峻固执的判断在发现它所不能同意的感情和观点时产生了不满。总之，作为一个常人，他恨不得强制我服从，只是作为一个虔诚的基督徒，他才肯这么有耐心地忍受我的执拗，允许给我这么长时间来反省和忏悔。
　　那天晚上，他在吻了两个妹妹以后，他觉得连跟我握手都忘掉为好。他一言不发地离开了房间。我——尽管不爱他，但对他却有着深厚的友情——被他这种明显有意的忽视刺伤了，伤心得连泪水都涌上了眼睛。
　　“简，我看得出来，你们在荒原上散步时，你跟圣约翰吵过架了。”黛安娜说，“不过还是去追上他，他现在正在过道里逗留，盼着你去呢——他会跟你和好的。”
　　在这种情况下，我不会有太多的自尊，我总是宁愿维持心情愉快，而不是死死保住自己的尊严。于是我毅然地跑出去追他——他正站在楼梯脚下。
　　“晚安，圣约翰，”我说。
　　“晚安，简，”他平静地回答。
　　他只是碰了碰我的手，多冷淡啊！白天发生的事一定深深地惹恼了他，这已经不是热情能够温暖，眼泪可以打动的了。我和他已不可能达成愉快的和解——他既没有令人欢快的微笑，也没有宽宏大量的话语。不过他还保持着基督徒的耐心和温和，当我问他是否肯原谅我时，他回答说他早已没有了记恨的习惯，因此也没有什么需要原谅的，因为他并没有受到冒犯。
　　说出这句话之后，他就撇下我走了。我倒宁愿他一拳把我打倒在地。
wwＷ、xiabook.com



第76章 远方的呼唤(1)


　　第二天，圣约翰并没有像他说的那样去剑桥，他推迟了整整一个星期才去。在这段时间里，他让我体会到，一个善良而苛刻、耿直却无情的人，对冒犯了他的人，会给予多么严厉的惩罚。没有一个公开的敌对举动，没有一句责备的话，然而他却使我时刻感到，自己已经不再被他所喜爱了。
　　这倒不是说圣约翰怀有一种非基督徒的报复心理——不是说他会伤害我哪怕是一根头发，尽管他可以完全做得到。无论从自然本性还是从宗教准则来说，他都不至于去寻求这种卑鄙的报复的快感。我说过我瞧不起他和他的爱情，对于这件事，他已经原谅了我，但他并没有忘记那几句话。只要他和我都还活着，他就绝不会忘记，因为每当他朝我转过脸的时候，我总能从他的神色中看出，这几句话就写在我们之间的空气中。无论什么时候我一开口，在他听来，我的话音中总有那几句话的声音，而他给我的每一个回答，也总是回响着那几句话的声音。
　　他并没有不和我说话，甚至他仍和往常一样每天早上就把我叫到他的书桌前。但是，令我担心的是，他身上那个堕落的人正背着他身上那个纯洁的基督徒，正得意洋洋地显摆着自己的能耐：他一方面在表面上让自己的言谈举止和往常完全一样，而另一方面却巧妙地从一言一行中抽去关心和赞同的精神，而这种精神具有庄重严肃的魅力。对我来说，他实际上已经不再是血肉之躯，而是变成了大理石；他的眼睛是冰冷晶莹的蓝宝石；他的舌头只是说话的工具罢了，除此之外，什么也不是。
　　这一切对我来说是一种折磨，它细细地、慢悠悠地折磨着我，不断在我心头激起一种隐约的怒火和令人颤抖的烦恼，弄得我既心神不宁又垂头丧气。这让我体会到，如果我做了他的妻子，这位像不见阳光的深泉般纯洁的好人，不用从我血管中抽一滴血，用不了多少，便会把我杀死，而他那水晶般的良心绝不会沾上一点儿犯罪的污点。这使感觉在每次当我试着要跟他和解时变得更为鲜明和强烈。他丝毫没有用悔恨来回报我的悔恨，他并没有觉得疏远是痛苦的——也没有急于想和解。尽管不止一次，我簌簌流下的泪珠，沾湿了我们一起低头看着的书页，可是这对他毫无影响，他的心真像是铁石做成的。可与此同时，他对他的两个妹妹却比往常更加亲热，他仿佛生怕只用冷淡还不足以让我相信我已经被完全排斥和放逐，还要用对比来增强这种力量。而我却确信，他之所以这样做，并不是出于恶意，而是因为原则。
　　他离家的前一天的日落时候，我碰巧看见他独自一人在花园里散步。我望着他，想起这个人尽管现在和我疏远了，但他毕竟曾经救过我的命，而且我们又是近亲，我心里一阵冲动，想做最后一次努力，以求重新得到他的友谊。我走出屋子，朝他走去，他正靠着小门站着，我当即直截了当地对他说：
　　“圣约翰，我很不高兴，因为你还在生我的气。让我们依旧做朋友吧。”
　　“我相信我们是朋友。”他毫不动容地说道，眼睛仍然看着冉冉升起的月亮。在我朝他走过去之前，他就一直在看着月亮了。
　　“不，圣约翰，我们已经不像以前那样是朋友了，这你知道。”
　　“现在不是了？这就错了。在我来说，我并不希望你坏，只希望你一切都好。”
　　“这我相信，圣约翰，因为我相信你不希望任何人的都坏。不过，既然我是你的亲戚，我总希望能稍微多得到你的一点儿爱，超过你对陌生人的一般善心。”
　　“当然，”他说，“你的希望是合理的，可我远没有把你当成陌生人。”
　　他以一副冷淡而平静的口气说出了这句话，听了颇为让人屈辱和气馁。我要是听任自尊心和怒气的驱使，我会立即就离开他。可是我的心里有什么东西在起作用，比上述的两种感情对我的影响更为有力。我深深敬重我表哥的才华和信念。对我来说，他的友谊是极为宝贵的，失去它会使我非常难受。我不想这么快就轻易放弃重新赢得它的努力。
　　“我们一定要像这样分手吗，圣约翰？你去印度时，也就这样离开我，除了你刚才说的，就再也没有一句亲切一点儿的话了吗？”
　　这时，他才转过脸来完全不看月亮，面对着我。
　　“我去印度时，简，我会离开你？怎么！你不去印度了？”
　　“你说过，除非我嫁给你，要不就不能去。”
　　“这么说你不愿嫁给我！你还坚持那个决定？”
　　读者啊，你是否也像我一样，知道冷酷的人能在他们如冰块般的问话中放进怎样的恐怖吗？知道他们发怒时多么像雪崩，而不高兴时又多么像冰山迸裂吗？
　　“是的，圣约翰，我不愿嫁给你，我坚持我的决定。”
　　冰雪摇摇欲坠，滑下来一点儿，但还没有崩塌下来。
　　“再问一遍，你为什么要拒绝？”他问。
　　“先前，”我回答说，“是因为你并不爱我；现在，我可以回答你，是因为你几乎恨死我。要是我嫁给你，你会害了我的命。你现在就在害死我。”
　　他的嘴唇和脸颊都发白了——白得厉害。
　　“我会害了你命——我在害死你？你不该说这样的话。这话说得太凶暴了，不像女人说的，也不符合事实。这暴露出一种令人遗憾的心理状态，应该受到严厉的谴责。本来这简直是不可饶恕的。不过，宽恕同伴是做人的责任，哪怕宽恕它七十个七次。《圣经·新约·马太福音》第18章第21~22节中说，耶稣要彼得饶恕他第七十个七次。”
　　这下子可全都搞砸了。我本来一心想从他心头抹去上次冒犯的痕迹，可结果却在那不易抚平的表面打上了另一个更加深刻的印记。我简直是把它烙在上面了。
　　“这一下，你可真的要恨我了。”我说，“想要跟你和解已经毫无用处，我看我已成了你永久的敌人了。”
　　这话又造成了新的伤害，而且比刚才的更糟，因为它触到了痛处。那毫无血色的嘴唇颤抖着，一时之间竟变成了抽搐。我知道我引起的愤怒就像磨快了的钢刀。我的心一阵绞痛。
　　“你完全误解了我的意思。”我一下抓住了他的手说，“我没有想要你难受或痛苦——真的，一点儿也没有。”
　　他苦笑了一下，笑得很难看——非常坚决地从我手中抽回了自己的手。“这么说，我想你现在是收回你的诺言，根本不想去印度了？”沉默了好久之后，他才说道。
　　“不，我愿意去的，作为你的助手。”我答道。
　　接着是很长时间的沉默。这期间，人性和神恩在他心里进行着怎样的搏斗，我说不上来。只见他眼中露出阵阵古怪的光芒，脸上掠过阵阵奇特的阴影。最后，他终于开口了：
　　“我曾跟你清楚地讲过，一个像你这样年纪的未婚女人，提出要陪一个像我这样年纪的单身男子去国外，是荒唐的。我说的时候用了那样的措词，满以为会让你不再提这种想法了。可你居然还提了出来，我很遗憾——真的为你感到遗憾。”
　　我打断了他的活。任何带有明显责备的话，都会一下子鼓起我的勇气。“要讲点道理，圣约翰，你这简直是在说胡话了。你假装听了我的话大吃一惊。实际上你并没有真的吃惊。你有那样高超的头脑，绝不会让你迟钝或自负到误解了我的意思。我再说一遍，如果你愿意，我可以当你的副牧师，但绝不做你的妻子。”
　　他的脸色又变得一片灰白。不过像以前一样，他完全克制住了自己的怒气。他郑重而又平静地回答说：
　　“一个女的副牧师，却又不是我的妻子，这绝对不适合我。那么，看来你是不可能跟我一起去了。不过，要是你真有诚心的话，我会在进城时，去跟一个已经结婚的传教士说说，他的妻子需要一个助手。你自己有财产，可以不依靠教会的救济。这样，你就可以不至于因为违背诺言，背弃你答应要加入的团体而显得丢脸了。”
　　正如读者所知道的，我从来没有许下什么正式的诺言，也从来没有答应要加入什么团体。在这种情况下，说这样的话，未免太严厉了，也太专断了。我答道：
　　“在这件事情上，我没觉得有什么可丢脸的，我一没有破坏诺言，二没有背弃什么团体。我没有丝毫的义务非去印度不可，尤其是跟一些不相干的人同去。我之所以愿意冒很大的风险跟你一起去，就是因为我崇敬你，信任你，并且像亲妹妹那样爱你。不过我确信，不管什么时候去，不管跟谁一起去，在那种气候下，我都是活不长的。”
　　“啊！原来你是在为自己担心。”他说着，撇了撇嘴。
　　“是的。上帝给了我生命，并不是让我随便虚抛的。现在我开始觉得，如果按你的希望的那样去做，我几乎等于是自杀。而且，在我明确决定离开英国之前，我还必须事先弄个明白，我留在英国与离开英国相比，是否就绝对不可能有更大的用处。”
　　“你这是什么意思？”
　　“要解释也是白费力气的。不过有一件事情让我长期以来一直抱着痛苦的疑团。在没找到什么方法解开这个疑团之前，我哪里都不能去。”
　　“我知道你的心向着哪儿，牵挂着什么。你的这种关心是不合法的，也是不神圣的。你早就该把它打消了。现在你应该为提起它感到脸红。你是在想罗切斯特先生？”
　　他说得对，我默认了。
　　“你要去找罗切斯特先生？”
　　“我一定得弄清他现在怎么样了。”
　　“那么，”他说，“我只能在祷告时想起你了，我真诚地祈求上帝，别让你真的成了一个弃儿。我原以为自己眼中的你是上帝的一名选民。但是上帝所见和人不同，还是按他的意旨行事吧。”
　　他打开园门，走了出去，沿着幽谷信步走着，不一会儿就看不见了。
　　我回到了客厅，发现黛安娜正站在窗口，一副若有所思的样子。黛安娜比我高出不少，她把手按在我的肩上，俯下身来打量着我的脸。
　　“简，”她说，“你这一阵子老是心神不定，脸色苍白。我想一定是出什么事了。告诉我，圣约翰和你在做什么。这半个小时里，我一直从窗口看着你们，你得原谅我成了个密探。不过好长一段时间以来，我一直在胡思乱想，自己也不知道在想些什么。圣约翰是个怪人……”
　　说到这里她就停住了——我没说什么。她随即又接下去说：
　　“我敢肯定，我的这位哥哥对你有着一种特别的看法。他早就对你特别关心和注意了，他对任何别的人从来不这样——究竟是什么目的呢？但愿他是爱上你了——是么，简？”
　　我把她的手按在我发烫的额头上，说：“不，黛，根本没那么回事。”
　　“那他为什么还老是用那样的眼光盯着你？那样经常要你单独和他在一起，老要你待在他身边？玛丽和我都断定，他希望你嫁给他。”
　　“他是这么希望——他已经提出要我做他的妻子。”
　　黛安娜拍起手来。“这正是我们所盼望的，正合我们的心意！你一定愿意嫁给他，简，是吗？这样一来，他就会留在英国了。”
　　“远远不是这样，黛安娜。他向我求婚的唯一目的是，为他在印度的辛苦工作找一个合适的同伴。”
　　“什么！他要你去印度？”
　　“正是。”
　　“他疯了！”她嚷了起来，“我敢肯定，你在那儿活不到三个月。你绝不能去，你没答应吧——是吧，简？”
　　“我已经拒绝嫁给他……”
　　“因此就使他不高兴了？”她提示说。
　　“很不高兴。我怕他永远也不会原谅我了。不过，我提出可以作为他的妹妹陪他去。”
　　“你这么做真是傻到极点了，简。想想你要从事的工作——那是一种无休无止的劳累，哪怕身强体壮的人都会累死的，而你的身体又这么瘦弱。圣约翰——你是知道他的——会迫使你去做不可能做到的事。跟他在一起，在天最热的时候也会不准你休息的。而且不幸的是，我已经注意到，不管他要你做什么，你都会强迫自己按着他的要求去做的。你居然有勇气拒绝他的求婚，这可真让我吃惊。这么说你是不爱他了，简？”
　　“不是把他当做丈夫来爱。”
　　“可他是个英俊的男子呢。”
　　“而我，你看，黛，长得这么平常。我们一点儿也不相配。”
　　“平常！你？根本不是那样。你太漂亮了，太善良了，不能让你在加尔各答活活被烤死。”接着她拼命劝我打消跟她哥哥一起去印度的所有念头。
　　“我是真的非打消不可了，”我说，“因为刚才我又提出跟他去当执事时，他却对此大为吃惊，认为我这是不端的行为。他似乎认为，我提出不结婚跟他去就是品行不端，就像我没有一开始就希望把他当哥哥，而且一直都这么对待他似的。”
　　“你凭什么说他不爱你呢，简？”
   



第77章 远方的呼唤(2)


　　“你应该听听他自己在这件事上是怎么说的。他一再解释说，他希望结婚，但这并不是为了自己，而是为了他的圣职，因为他需要有个助手。他还对我说，我这人是为了工作——而不是为了爱情才给创造出来的。毫无疑问，他这话是对的。可是照我看来，既然我不是为了爱情才给创造出来，那我也就不是为了结婚才给创造出来的。让自己一辈子和一个男人拴在一起，而他却只把你当成是一件有用的工具，这不奇怪吗，黛？”
　　“简直不可忍受——不近人情——不像话！”
　　“再说，”我继续说下去，“尽管我现在对他只有妹妹的感情，不过要是勉强做了他的妻子，我可以想象，自己完全有可能会对他产生一种不可避免的、奇怪的、痛苦的爱，因为他是如此才华横溢，而他的神情、举止和谈吐中，常常有着一种英勇伟大的气概。在那种情况下，我的命运就会变得说不出的不幸。他不会让我爱他。如果我表示出这种感情，他就会叫我明白，那是多余的东西，因为他不需要，所以我也不应该有这种感情。我知道他会这么做的。”
　　“不过，圣约翰可是个善良的人哪。”黛安娜说。
　　“他是个善良而伟大的人。不过在追求自己宏大的理想时，他会毫不留情地忘掉小人物的感情和要求。所以，如果是一个无足轻重的人，最好还是躲开他，要不然，他在前进的途中，会把他们踩踏在脚下的。他来了！我得走了，黛安娜。”一见他走进花园，我赶紧匆匆上楼去了。
　　然而，我不得不在吃晚饭时再次见到他。当时，他显得和往常一样平静。我原以为他根本不会和我说话，而且他肯定已经放弃了他的结婚计划，可结果却表明我在这两点上全都猜错了。他完全和平常一样跟我说话，或者说用最近常用的态度跟我说话——一种小心翼翼且彬彬有礼的态度。毫无疑问，他已经求助于圣灵，把我在他心里引起的怒火平息了，现在他相信自己已再一次原谅了我。
　　晚祷前的读经，他选了《启示录》的第1章。每次听着《圣经》的词句从他口中念出来时，在任何时候都让人感到愉快。他那副好嗓子从来没像宣读上帝的神谕时这样既甜润又洪亮，他的举止神态的高尚淳朴也从来没有像此时这样使人永远难忘。而在今天晚上，他那嗓音有着更加庄严的调子，他那举止则更加令人震颤——这时他坐在一家人围成的圈子中间（五月的月光从没有拉上窗帘的窗口照射进来，使桌上的烛光几乎都变得多余了）。他坐在那儿，俯身对着那本很大的旧《圣经》，按照书页给我们描述着新天新地的景象，告诉大家，上帝将要降临，来与人们同住，他要擦干他们的眼泪，许诺从今以后不会再有死亡，也不会再有悲伤、哭泣和任何痛苦，因为先前的天地已经过去了。
　　接下来他说出的词句，竟然奇怪地使我战栗起来。特别是当我从他那细微的、不易觉察的声调改变中，感觉到他把目光移到我身上时。
　　“得胜的，必承受这些为业；我要做他的上帝，他要做我的儿子。”他念得又慢又清楚，“唯有胆怯的，不信的……他们的分，就在烧着硫黄的火湖里；这是第二次的死。”引自《圣经·新约·启示录》第21章第7~8节。
　　从此以后，我知道圣约翰为我担心的是一种怎样的命运。
　　在宣读那一章的最后几节光辉的经文时，他流露出一种平静的、克制住的胜利之情，其中还掺杂着一种热切渴望的心情。宣读的人深信自己的名字已写在羔羊生命册上了，他渴望那个时刻的到来，好让他进入地上的君王们将自己的荣耀归与的那座城市；那城市不用日月光照，又有羔羊为城的灯。见《圣经·新约·启示录》第21章第23~27节。原文为：“那城内又不用日月光照，因有上帝的荣耀光照；又有羔羊为城的灯。列国要在城的光里行走；地上的君王必将自己的荣耀归与那城。城门白昼总不关闭；在那里原没有黑夜。人必将列国的荣耀尊贵归与那城。凡不洁净的，并那行可憎与虚晃之事的，总不得进那城；只有名字写在羔羊生命册上的才得进去。”此处所说的城为圣城耶路撒冷，羔羊指耶稣。
　　读完这一章以后，在接下来的祈祷中，他把全部精力都集中起来了——他激发起了全部严肃的热诚，虔诚地向上帝祷告，而且决心要赢得胜利。他为心灵软弱的人祈求力量；为离群迷途的羔羊者祈求指引；为受尘世和情欲所诱离开窄路《圣经·新约·马太福音》第7章第13~14节：耶稣在“登山宝训”中曾对门徒们说：“你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”因而窄门系指正门。永生之门，窄路系指正路，走向永生之路。的人祈求在最后一刻悬崖勒马。他请求、敦促、要求把那烧灼人身的火烙之刑拿开。热诚总是极其庄严感人的。一开始，我听着祈祷时，对他的热诚感到惊奇；当他继续祷告下去，声音越来越激昂时，我被感动了，最后，终于产生了敬畏之情。他是如此真诚地感到自己的目标的伟大和善良，以致别人听着他的祈祷时，不由自主地要产生同感。
　　祷告结束后，我们都向他告别。他第二天一早就要动身了。黛安娜和玛丽吻过他之后就走出房间——我想，她们是听了他悄声的暗示才匆匆离开的。我向他伸出手去，祝他旅途愉快。
　　“谢谢你，简。我说过了，过两个星期我才会从剑桥回来。所以你还可以利用这段时间再考虑考虑。要是我听从了人类的自尊心，就不会再向你提和我结婚的事了；然而我还是听从了我的职责，眼睛一直坚定不移地看着我的首要目标——为了上帝的荣耀——去做一切事情。我的主长期受苦受难，我也要像他那样。我不能眼睁睁地看着你成为遭天罚的人堕入地狱；忏悔吧，下决心吧，趁现在还来得及。记住，我们受到吩咐，要趁着白天去工作——我们还受到警告：‘黑夜将到，就没有人能做工了。’见《圣经·新约·约翰福音》第9章第4节。原文为：“趁着白日，我们必须作那差我来者的工；黑夜将到，就没有人能做工了。”别忘了那个生前享尽所有人间之乐的财主的命运《圣经·新约·路加福音》第16章第19~31节。记载：有一个财主，生前穿着紫色袍和细麻布衣服，天天奢华宴乐，死后在阴间被投入火焰，受尽痛苦。，上帝给了你力量，让你去选择那没法从你手中夺走的较好的福分！《圣经·新约·路加福音》第10章第38~42节记载：马大，马利亚两姐妹接耶稣到家里，马大忙于伺候耶稣，马利亚却坐听耶稣讲道。马大要耶稣吩咐马利亚来帮忙，耶稣说：“马大，马大，你为许多的事思虑烦扰，但是不可少的只有一件；马利亚已经选择那上好的福分，是不能夺去的。””
　　说最后几句话时，他把手放到了我的头上。他说得既诚挚又温和，当然，他的神情可不像是情人望着自己心爱的姑娘，而更像是一个牧师在召唤迷途的羔羊——或者更确切地说，像一位保护天使正在望着他负责照看的灵魂。一切有才干的人，不管是否有感情，也不管他是不是狂热者、野心家、抑或是暴君——只要他们是真心诚意的——他们都具有卓然超群的时候，这时，他们就具有相当的能力可以去征服别人和统治别人。我心中涌起了对圣约翰的敬仰之情——这种心情是如此强烈，以至于它一下子把我推到了长久以来一直回避的一点上。我真想不再与他进行抗争——而是被他意志的洪流，被冲进他生活的深渊，淹没了我自己的一切。此时此刻，我几乎已被他紧紧地缠住不放，就像以前一度被另一个人以另一种方式缠住不放一样。两次我都做了傻瓜。那一次如果屈服了，将是原则上的错误，这一次如果让步了，则是判断上的失误。这一想法是我现在才得到的，是我透过时间这个默默无言的中介，回顾了那个关键时刻才产生这种想法的。而在当时，我却并没有意识到自己是傻瓜。
　　在我的这位导师的触摸下，我一动不动地站在那儿。我的拒绝被遗忘了——我的恐惧被克服了——我的抗争已经瘫痪了。即我和圣约翰结婚这件不可能的事，竟然瞬间变成可能的了。一切都在顷刻之间一下子完全变了样。宗教在召唤——天使在招手——上帝在命令——生命像画卷般卷了起来——死亡的大门敞开着，显示出门那边的永生。好像在说，为了那边的平安幸福，这边的一切都可以立即牺牲。昏暗的房间里充满了种种幻象。
　　“你现在可以决定了吗？”那位传教士语气十分温柔地问道，他还同样温柔地把我拉到身边。哦，那份温柔！它比起强迫来不知要有力多少啊！我可以抗拒圣约翰的愤怒，而在他的温和态度下，我却软得像根芦苇。不过，我心里一直很清楚，即使我现在屈服了，将来他也会在某一天要我全部忏悔以前的反抗的。他的本性不会因一小时庄严的祈祷而有任何改变的，它只不过是显得稍稍有那么一点儿崇高罢了。
　　“只要我能肯定，我就能决定，”我答道，“只要我确信是上帝的意旨要我嫁给你，那我就可以此时此刻立誓嫁给你——不管以后会怎么样！”
　　“我的祈祷感应了！”圣约翰喊了起来。他的手在我头上按得更紧了，仿佛认定我是他的了。他伸出胳臂搂住了我，几乎就像是爱我似的（我说的是“几乎”，因为我知道其中的差别，而我也曾体验过被爱是怎么回事。不过，现在我也像圣约翰一样，已把爱置之度外了，我想到的只有职责了）。我跟内心的犹豫不决搏斗着，它面前依旧翻腾着疑云。我满怀真诚地深深地渴望做正当的事，只做正当的事。“指引我，指引我该走的路吧！”我向上帝祈求。我还从来没有像现在这样激动过。至于接下来发生的事情究竟是不是因为我过分的激动所致，那就得请读者来判断了。
　　当时，整幢房子都寂静无声，我相信，除了我和圣约翰外，所有人都已上床休息了。仅有的一支蜡烛正在渐渐熄灭，房间里洒满了明亮的月光。我的心急速而剧烈地跳动着，我听到了它的搏动声。突然间，它的搏动因一种难以表达的感觉的震颤而骤然停止了，这种感觉紧接着又从心脏传到大脑，传到四肢。它不像电击，但像电击一样锐利、奇异和吓人。它对我的感官的作用极其强烈，仿佛在之前它们最活跃的时候也只不过是在昏睡，而只有这个时候它们才受到呼唤，被迫惊醒过来。它们起来期待着，眼睛和耳朵伫立等候着，骨头上的肌肉也激动得在颤抖。
　　“你听见什么了？你看见什么了？”圣约翰问。我没看见什么，但是我听见有个声音在什么地方正在呼唤：
　　“简！简！简！”——再没有别的了。
　　“哦，上帝！这是什么？”我喘着粗气。
　　我本来还可以问：“它在哪儿？”因为它不像在房间里，不像在屋子里，也不像在花园里；它不是来自空中，不是来自地下，也不是来自头顶。我听见了它！可是它到底在哪儿，又是从哪儿来的，我就永远也没法知道了！但这是人的声音——一个熟悉的、亲爱的、铭刻在心间的声音——是爱德华·费尔法克斯·罗切斯特的声音。这是在痛苦和悲哀中，带着狂野、凄惨和急迫喊出来的声音。
　　“我来了！”我喊了起来，“等着我！哦，我就来！”我飞奔到门口，朝过道里张望，那里只是一片漆黑。我跑到屋外的花园里观看，那里却空无一人。
　　“你在哪儿呀？”我喊道。
　　泽谷那边的群山送来了隐约的回声——“你在哪儿呀？”我倾听着。除了风在枞树间低声叹息外，四周只有沼泽地的荒凉和午夜的寂静。
　　“去你的吧，迷信！”当那黑魆魆的幽灵在大门外黑沉沉紫杉树旁出现时，我心里议论说，“这不是你的骗局，也不是你的法术，这是大自然的功绩。她被唤醒了，做出了——虽然不是奇迹却是最大的大好事。”
　　我挣脱了一直跟着我想阻拦我的圣约翰。现在轮到我占上风了。我的力量开始起作用，并且正在发挥威力了。我叫他什么也别再问，什么也别再说了。我要求他离开我。我要一个人待着，我只想独自一人待着。他立刻听从了。只要有魄力断然下命令，别人总是会服从的。我上楼回到卧室，把自己锁在了里面。我跪了下来，以我自己的方式祈祷起来——虽然与圣约翰的方式不同，但自有它独特的效用。我仿佛径直地走到一个强大的神灵面前，把我满怀感激之情的心灵和盘托出，放在他的脚下。感恩之后，我站起身来——决心已下——接着就睡下了。我已心明眼亮，毫无畏惧——一心只盼着黎明的到来。




第78章 寻爱逆旅(1)


　　黎明终于到来了。天刚破晓我就起了床。我忙了一两个小时，把我房里、抽屉里和衣橱里的东西都整理了一下，整理成便于我短期外出的那种样子。在这中间，我听到圣约翰走出自己的房间，来到我的房门口停了下来。我担心他会敲门——可是没有，他只是从门底下塞进来一张纸条。我捡起纸条。上面写着这样一些话：
　　昨晚你离开得太突然。如果你再多待一会儿，你就会把手放在基督的十字架和天使的冠冕上了。等我两星期以后回来时，希望你能作出明确的决定。在此期间，你要多加留神并多作祈祷，不要陷入诱惑。我相信，你的灵魂是愿意的，但我看得出，你的肉身是软弱的。我将时刻为你祈祷。
　　你的圣约翰
　　“我的灵，”我在心里回答，“愿意去做任何一件正当的事；而我的肉，我希望一旦让我清楚地知道上帝的意旨后，它也能坚强到有足够的力量去执行灵的意旨。无论如何，它都坚强得能够去搜寻——探问——摸索出一条出路，以冲出这团疑云，找到确切无疑的晴空。”
　　那天是六月一日，不过早晨却乌云密布，寒气袭人，雨点密密地敲打着我的窗户。我听见前门打开了，圣约翰走了出去。透过窗户，我看见他径直穿过花园，踏上了雾蒙蒙的荒原，朝惠特克劳斯的方向走去——他将在那儿搭乘马车。
　　“再过几个小时，表哥，我就要在你之后走上那条路了，”我心里想，“我也要去惠特克劳斯搭乘马车。在我永远离开英国之前，我也有几个人要去探访和问候。”
　　离吃早饭还有两个小时的时间。为了打发这段时间，我轻轻地在房间里来回踱步，思考着促使我采取想要实行的这个计划的那件怪事。我回想着当时我内心所经历的感觉，我还能回想起它，回想起那说不出的奇怪感受。我回想起我听到的声音，再一次问自己，那声音是从哪儿来的，但结果和上次一样，我依然找不到答案。看来它来自我的内心——不是来自外部世界。我问自己，那只是一种神经质的印象——一种幻觉吗？我既无法想象，也不能相信。它倒更像一种启示。那种奇异的感情震颤，就像是把关着保罗和西拉的监牢的地基都摇动了的那次地震《圣经·新约·使徒行传》第16章第24~26节：使徒保罗和西拉在马其顿传道，被捉拿下狱。半夜时，他们“祷告唱诗赞美上帝……忽然大地震动，甚至监牢的地基都摇动了，监门立刻全开，众囚犯的锁链也都松开了”。，它打开了心灵的牢门，松开了它的锁链——把它从沉睡中唤醒；它哆嗦着跳了起来，倾听着，惊得发呆；接着它就接连发出三声大喊，震动了我受惊的耳朵，钻进了我战栗的心，传遍了我的整个灵魂。但灵魂既不畏惧，也不震惊，而是欢喜雀跃，仿佛因为有幸成功地摆脱了肉体的羁绊而大为高兴似的。
　　“过不了几天，”我从沉思中回过神来后说，“我就可以知道一些有关他的情况了，昨晚似乎就是他的声音在呼唤我。写信已经证明没有用处了——那就让我通过亲自查访了解他的情况吧。”
　　吃早饭时，我告诉黛安娜和玛丽，我要出门去一趟，至少要去四天。
　　“一个人去吗，简？”她们问。
　　“是的。我是去看望一个朋友或者打听一下他的消息，我已经挂念他有一些日子了。”
　　她们本可以说，她们一直以为除了她们之外我并没有别的朋友，我敢肯定她们心里一定是这么想的，我也确实是经常这么说的。可是她们出于天生的真诚体贴，并没有多说什么。黛安娜只是问我，是不是可以肯定自己身体很好，出门不成问题。她说我看上去脸色很苍白。我回答说，我并没有什么不舒服，只是心里有些焦虑不安，不过相信过不多久就会好一些的。
　　下面的事就好办了，因为我既没有受到盘问，也没有受到猜测的打扰。我向她们解释说，眼下我还不能向她们说出我的打算，而她们也就好心而聪明地允许我对她们保持沉默，给了我自由行动的权利。如果换成她们，在同样的情况下，我也会这样对待她们的。
　　我下午三点钟离开沼泽山庄，四点刚过，我就站在惠特克劳斯的路标底下，等着那辆马车的到来，它将载着我去遥远的桑菲尔德府。群山荒凉，路途冷僻路，一片寂静，我老远就听到了那车马车逐渐驶近的声音。恰好又是一年前的那辆车，而我就是在那个夏日的傍晚，在这儿从它上面下来的——当时我是多么孤单、绝望和无所适从啊！我招呼了一声，马车停下了。我上了车——这次用不着拿我的全部家当来付车费了。重新踏上去桑菲尔德的路，我觉得自己就像一只飞上归途的信鸽。
　　一路上走了三十六个小时。我是星期二下午从惠特克劳斯出发的，星期四的清晨，马车在路边一家客店门前停了下来，给马饮水。客店四周风景如画，绿色的树篱，大片的田野，长满牧草的山丘，（与北方中部的莫尔顿那严峻的荒原相比，它的面貌是多么柔和，它的色泽是多么青翠啊！）它像一张熟悉的面孔扑入了我的眼帘。是啊，我熟悉这样的景色，我确信我离目的地已经不远了。
　　“从这儿到桑菲尔德府还有多远？”我问客店里的马夫。
　　“只有两英里了，小姐，穿过那片田野就是。”
　　“我的旅程结束了。”我暗自思忖。我从马车上下来，把随身带的一只箱子交托给客店马夫，让他替我保管着，等我来取。我付过车费，使马车夫满意后，正准备上路，抬眼看到了被曙光照亮的客店招牌，那上面写着几个个金色大字：“罗切斯特纹章”！我的心剧烈地跳动起来，我已经来到我主人的地界了。可是接着我的心又沉下去了，我突然想到：
　　“你不知道，你的主人本人也许在英吉利海峡的那一边呢。再说，即使他仍在你匆忙赶去的桑菲尔德府，可除他之外那儿还会有谁呢？他的疯妻子。而你跟他有什么相干的呢，你既不敢去跟他说话，也不敢去跟他见面。你只会白费精力的——还是别再往前走的好。”我心里那告诫的声音竭力规劝道，“还是先向客店里的人打听一下消息吧，他们会把你想知道的情况全告诉你的，他们能马上解开你的疑团。到那个男人跟前去问问罗切斯特先生是否在家。”
　　这主意是很明智的，可我怎么也没办法强迫自己去这么做。我生怕得到一个使我失望得垮掉的回答。延长疑虑也就是延长了希望，而且还可以在希望之星的照耀下再一次看看那座宅子。眼前就是那阶梯——就是那片田野，那天早晨，我从桑菲尔德府偷偷溜了出来，在仇恨的怒火驱使下，漫无目的、心烦意乱地匆匆穿过的就是这片田野。此时此刻，在我还没有想好究竟该怎么办时，我就已经来到田野的中间了。我走得多快啊！有时候简直是在奔跑！我多么盼望能一眼就看到那熟悉的树林啊！我是怀着怎样的感情来迎接我熟悉的那一棵棵树木以及树林间的草地和小丘的啊！
　　最后，树林终于耸立在我的面前。黑压压一大群白嘴鸦在此地聚集着。一声响亮的鸦叫划破了清晨的宁静。一种奇特的兴奋激励着我，我继续快步朝前赶着。又一片田野被我抛到了身后——走过了一条小径——小径的那头就是院墙——宅后的厨房和下房。宅子本身以及鸦巢，都还遮掩着看不见。“我第一眼就应看到宅子的正面，”我心中暗自决定，“在那儿，威武的雉堞会一下子壮观地呈现在眼前；而且从那儿，我还能认出主人的窗户，说不定此时他正好站在窗前——他起得很早；也许他现在正在果园里，或者是在前面的那条石路上散步。要是我能看见他该有多好啊！——只要看一眼！当然，在那种情况下，我能保证自己不会发疯似的朝他奔过去吗？我说不上来——我不敢肯定。如果我朝他奔去，那会怎样呢？上帝保佑他！那会怎么样呢？让我再次品尝一下他的目光所能赋予我的生命，那又会伤害谁呢？——我真是在说梦话，也许，他这会儿正眺望着比利牛斯山顶或者南方平静的海上日出呢。”
　　我顺着果园外面一段矮墙走着——拐过了一个墙角，那里正好有一扇园门敞开着，通向宅前草地。门两旁有两根石柱，上面顶着个石球。我隐身站在一根石柱后面，可以把宅子的整个正面悄悄地看个一清二楚。我小心翼翼地探出头去，急于想弄清是否有哪个卧室的窗帘已经拉起。从这个隐蔽的角落看去，雉堞、窗户、长长的宅子正面——我全都能看到。
　　盘旋在我头上的鸦群或许正在注视着我的一举一动吧。真想知道它们在想些什么。它们准会认为我开始时非常谨慎胆怯，后来却渐渐过于大胆和鲁莽起来。先是窥探，接着是久久瞪大眼睛望着，然后又从隐身的地方走了出来，径直走到外面的牧草地上，最后又突然在宅子的前面站住不动了，久久地向它凝视着。“一开始何必装得那么羞怯？”它们可能会问，“现在怎么又这样傻里傻气什么都不顾了？”
　　读者啊，还是听我打个比喻吧。
　　一个情人发现他心爱的人正在青苔遍布的河岸上熟睡，他想要看一看她美丽的脸又不想把她惊醒。他蹑手蹑脚地从草地上走过去，留神不发出一点儿声音；他停下了——仿佛觉得她动了动身子，他连忙把脚缩回——他无论如何都不想让她发现。一切都静悄悄的，他又往前走去，在她跟前俯下身来；她的脸上蒙着一块薄纱；他轻轻掀起它，把身子俯得更低了；此时他满以为能看到一幅美人图——美人正温柔、娇艳、可爱地安睡着。他最初一刹那投过去的目光是多么迫不及待，可是那目光却突然凝滞了，他大吃一惊！他突然伸出双臂紧紧地抱住了心爱的人的身子，可就在刚才，他还连一根手指头都不敢去碰她一下啊！他大声呼唤着一个名字，放下了抱着的躯体，发了狂似的直愣愣盯着她！然后他又把她紧紧地抱起，哭叫着、凝视着，因为他已不用担心自己发出的任何声音，做出的任何动作会把她惊醒了。他原以为他的情人正在酣睡，可结果却发现她已经死去了。
　　我怀着怯生生的喜悦指望看到一座宏伟的宅子，结果眼前却是一片焦黑的废墟。
　　根本没有必要再缩在门柱后面了，真的！——没有必要再抬头窥视卧室的窗格，生怕里面已经有人在走动了！也没有必要去倾听开门的响声，想象着铺石路和沙砾小径上有脚步声传来了！草坪和庭园都被践踏了，变得一片荒芜；大门空洞洞地张着大嘴。宅子正面就像有一次我在梦里见过的那样，只剩下一堵薄壳似的墙，看上去又高又脆弱，上面敞开着一个个没有玻璃的窗洞；没有屋顶，没有雉堞，也没有烟囱——所有的一切全都倒塌在里面了。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第79章 寻爱逆旅(2)


　　四周是一片死一般的寂静，还有满目的荒芜凄凉。难怪给这儿的人写信却从来收不到回音，就像面对着教堂侧廊的墓穴诵读使徒书一样。石块上那阴森森的焦黑色，说明这座宅子是遭到什么厄运倒塌了——它遭了火灾。可是大火是怎么烧起来的呢？这场灾祸的背后又有着怎样的故事呢？除了灰泥、大理石和木构件等之外，还有没有其他的损失？是不是有人命和财产一起遭了劫难？如果有的话，会是谁的生命呢？这是个多可怕的问题啊，而这里没有一个人可以回答这个问题——就连无声的迹象，不会说话的证据也没有。
　　绕过断壁残垣，穿过遭受浩劫的宅子内部，我见到了一些痕迹，看出这场灾难不是新近发生的。我觉得一场场冬雪曾飘过那空洞洞的拱门，一阵阵冬雨曾打进那空荡荡的窗棂，因为从湿漉漉的一堆堆垃圾中，春天已经孕育出植物，在石块和落下的椽木间到处杂草丛生。哦，这期间那位遭难的不幸主人又在哪儿呢？在哪片土地上？靠什么支持着？我的目光不由地移向大门旁那座灰色的教堂塔楼上，自问道：“难道他已跟戴默尔·德·罗切斯特一样，躺进那狭窄的大理石住所了吗？”
　　一定得给这些问题找到答案。除了上客店，到哪儿也不可能找到答案。因此我很快就赶回到那里，店老板亲自把早饭送到了我的客厅。我请他关上门，坐下来，告诉他我有几个问题想问问他。然而待他遵命照办了，我却又几乎不知该怎样开口为好。我是如此害怕听到可能得到的回答。好在我刚刚离开那荒凉的景象，已使我有了一定的心理准备，去听一个悲惨的故事了，而且店老板看上去是个样子可敬的中年人。
　　“你一定知道桑菲尔德府吧？”我终于斟酌着出了这样一句话。
　　“是的，小姐，我以前在那儿待过。”
　　“是吗？”一定不是我在的那段时间吧，我心里想，“我不认识你。”
　　“我为已故的罗切斯特先生当过总管。”他补充了一句。
　　已故的！我感到自己被竭力回避的那一击重重地击中了要害。
　　“已故的！”我喘不过气来了，“他死了？”
　　“我指的是现在这位绅士爱德华先生的父亲。”他解释说。我又喘过气来了，我的血液重新开始流动了。听了这话我完全放心了，爱德华先生——我的罗切斯特先生（不管他在哪儿，愿上帝保佑他！）至少还活着。总之，是“现在这位绅士”。这话真让人高兴！这么一来，下面所有的话——不管说出来的是什么——我都能平静地听下去了。只要他不在坟墓里，我想，哪怕听说他现在在安蒂波德斯群岛位于新西兰南端南太平洋中，邻近南极洲。，我都受得了。
　　“罗切斯特先生现在还住在桑菲尔德府吗？”我问。我当然知道他的回答是什么。我这样问只是想尽量拖延一下，不急于直接探问他罗切斯特先生究竟在哪儿。
　　“不，小姐——哦，不！没人住在那儿了。我想你不是这一带的人吧，要不然，你一定听说过去年秋天发生的事——桑菲尔德府全都成了一片废墟了；大约正好是秋收的时候，它被烧毁了。一场可怕的灾难！那么多值钱的东西全都被烧毁了，几乎没有抢出一件家具。火是深更半夜烧起来的，没等救火车从米尔科特赶到，整个宅子就成了一片火海。那景象真是太可怕了，我亲眼看到的。”
　　“深更半夜！”我喃喃地说着。是啊，那一向是桑菲尔德府出事的时刻。“知道火是怎么烧起来的吗？”我问。
　　“人们猜测了，小姐，人们只是猜测。不过，说实话，我倒认为那是千真万确的事，没什么可怀疑的。你也许不知道吧，”他把椅子往我的桌前挪了挪，悄声地接着说，“有一位太太……有一个……一个疯子，被养在宅子里。”
　　“我听说过一点儿。”
　　“她被非常严密地禁闭在宅子里，小姐，这么多年来大家一点儿都不知道有这么个人。没人看见过她，人们只是听到一些传说府里有这么个人。至于她到底是谁，长得什么模样，就很难猜测了。他们说她是爱德华先生从国外带回来的，有人认为她一定是他的情妇。可是一年前发生了一件奇怪的事——一件非常奇怪的事。”
　　我现在担心就要听到自己的故事了，我竭力提醒他，想把他引回到正题上来。
　　“这位太太是怎么回事？”
　　“这位太太，小姐，”他回答说，“原来是罗切斯特先生的妻子！这件事是在非常奇怪的情况下给发现的。府里有一位年轻小姐，是位女家庭教师，罗切斯特先生爱……”
　　“那火灾又是怎么回事？”我提醒他。
　　“我马上要说到了，小姐——爱德华先生爱上了那位小姐。仆人们说，从来没见过像他那样爱那么深的。他不断地追求她。他们老是偷偷注意着他——小姐，你知道，用人们总是这样的——他把她看得比什么都重要，尽管除了他之外，没人认为她长得有多漂亮。他们说她是个挺小的小个子，长得几乎像个孩子。我自己从来没有见过她，不过我听府里的女仆莉亚说起过她。莉亚很喜欢她。罗切斯特先生快四十岁了，而这位家庭教师还不到二十岁。你知道，像他那样年纪的先生们爱上了年轻的姑娘，往往会像着了魔似的。嗯，他要娶她。”
　　“这段故事你再另外找时间讲给我吧，”我说，“眼下我有特殊的原因想先听听有关火灾的全部情况。是不是怀疑那个疯子，罗切斯特太太，跟失火有关？”
　　“你猜着了，小姐，可以肯定是她，除了她，没有人会放火的。有个女人专门负责照管她，她叫普尔太太——在干她们那一行的人中，她称得上是个能干女人，也很可靠，只是她有一个毛病——不少像她那样干护士和看守的人都有这种毛病——她老给自己藏着一瓶杜松子酒，而且时不时地要多喝那么一口。这本是可以原谅的，因为她干的这种活儿，日子实在不怎么好过，但这总归是件危险的事。因为普尔太太喝了酒以后，马上就会倒头呼呼大睡。而那位疯太太则狡猾得像个巫婆，她就会趁机掏走她口袋里的钥匙，逃出房间，在屋子里到处转悠，脑子想到什么疯念头就干什么。据说，有一次她差点儿把她的丈夫烧死在床上，这件事我不太清楚。但那天夜里，她是先把自己隔壁房间的帐幔点着了，接着便来到下面一层楼里，摸进那个家庭教师住过的房间——她不知怎的好像有点知道近来发生的事，所以好像对她心怀怨恨似的——点着了那儿的床，幸好没有人睡在里面。那个女教师两个月前就逃走了。尽管罗切斯特先生像丢了他在世上最心爱的宝贝似的，千方百计地寻找她，但一直也没有打听到她的消息。他变得脾气暴躁急了——由于失望而变得异常凶暴。他一向不是个凶暴的人，可自从失去了那位小姐，他的脾气变得非常可怕。他还坚持要独自一人待着。他把管家费尔法克斯太太打发到远方她的一个亲戚家去住，不过这事他做得很大方，给了她一笔终身年金，这在她是受之无愧的——她是个很好的人。还有个受他监护的女孩，阿黛尔小姐，被送进了学校。他断绝了跟一切乡绅的往来，像个隐士似的把自己关在宅子里。”
　　“什么？他没离开英国？”
　　“离开英国？哎哟，没有！他连门槛都不愿跨出一步。只有在半夜的时候，他常常会像个鬼魂似的在院子里和果园里转悠——就像神智错乱了似的——我看他真的有点不正常了。在那个小个子女教师把他弄得神魂颠倒之前，小姐，你从没见过有哪位绅士比他更有生气、更有胆识、更有机智的了。他不像有些人那样整天沉湎于喝酒、打牌、骑马。他虽然貌不惊人，可是他有一个男人应有的勇气和意志。你知道，他还是个孩子的时候，我就熟悉他了。就我来说，我真希望那位爱小姐在来桑菲尔德府之前就淹死在海里了。”
　　“这么说，起火时罗切斯特先生正在家里？”
　　“是的，他确实在家里。当整个宅子上上下下全都烧成一片火海时，他还奔上顶楼，把仆人们从床上叫起来，亲自扶他们下楼；然后他又返回楼上，想把他的疯妻子从小房间里救出来，这时他们叫喊着告诉他，她已爬上屋顶，站在那儿，在雉堞上挥舞着胳臂；她还大声叫嚷着，那声音一英里外都能听见。这是我亲眼所见，亲耳所闻。她是个大块头的女人，头发又长又黑；她站在那里时，人们可以看见她的头发在火光中飘动。我和另外几个人亲眼看见，罗切斯特先生从天窗爬上屋顶，我们还听见他喊着：“伯莎！”看见他朝她走过去。可紧接着，小姐，她却大叫一声，纵身跳了下去，刹那间就躺在了铺石路上，摔得血肉模糊。
　　“死了？”
　　“死了！唉，死了，就像溅满她的脑浆和鲜血的石头一样！”
　　“天哪！”
　　“你说得不错，小姐，真是太可怕了！”
　　他打了个寒噤。
　　“那后来呢？”
　　“唔，小姐，后来宅子就烧成一片平地，现在只剩下几堵断墙残壁在那儿了。”
　　“还死了别的人吗？”
　　“没有——或许有的话倒反倒好一些。”
　　“你这是什么意思？”
　　“可怜的爱德华先生！”他突然感叹道，“我从没料到还会看到这样的事！有人说这对他来说是个公正的报应，因为他隐瞒了第一次婚姻，还有个妻子活着就想再娶另一个。可就我来说，我可怜他。”
　　“你不是说他还活着吗？”我喊了起来。
　　“是的，是的，他还活着，但许多人都觉得他还不如死了的好。”
　　“为什么？他怎么了？”我的血又变得冰凉。“他在哪儿？”我问道，“他在英国吗？”
　　“对，对，他是在英国。他没法离开英国了，我想——他现在是动不了啦。”
　　这有多折磨人啊！这人好像成心要有所拖延才说出真相似的。
　　“他完全瞎了，”他终于把结果说了出来，“是的——他全瞎了——爱德华先生全瞎了。”
　　我原来担心的比这更糟，我担心他疯了。我竭力镇定下来，稳住了心神，问他这不幸是怎么造成的。
　　“这全怪他自己的勇气，从某一方面也可以说，怪他自己的好心肠，小姐。他一定要在所有的人全都离开宅子后才肯离开。直到罗切斯特太太从雉堞上跳下之后，他最后才从主楼梯上下来，可是就在这时，轰隆一声——房子整个都塌下来了。他让人从废墟里给拖了出来，人还活着，但伤得可惨了。一根大梁掉下来，正好护住了他一部分身体，可是他的一只眼珠给砸了出来，一只手也给压烂了，外科医生卡特先生不得不马上把它截掉。另一只眼睛也跟着发炎了，最后也没能保住视力。他现在真是毫无指望了——眼睛瞎了，手也残废了。”
　　“他在哪儿？他现在住在哪儿？”
　　“在芬丁，他农庄的一幢庄园住宅里，离这儿大约有三十英里，是个很荒僻的地方。”
　　“谁跟他在一起呢？”
　　“老约翰和他的妻子，别的人他全不要，听人说，他完全垮了。”
　　“你有车吗？不管什么样的。”
　　“我们有辆轻便马车，小姐，挺漂亮的一辆车。”
　　“那就马上备好，要是你的车夫能在今天天黑以前把我送到芬丁，我就付给你和他比平时多一倍的钱。”




第80章 芬丁庄园的主人(1)


　　芬丁庄园隐藏在一片林木之中，里面的住宅是座中等大小、相当古老的建筑，朴实无华。我以前听说过它，罗切斯特先生经常谈起它，有时候他还上那儿去。他父亲买下这处产业是为了狩猎。他本想把房子租出去，但因为地点不好，对健康不利，找不到房客。于是芬丁庄园里的房子就一直空着，也没摆放家具，只有两三个房间简单布置过，供主人在狩猎季节居住。
　　在天黑以前，我来到了这座庄园。那天的天空阴沉沉的，冷风呼啸，又下着透骨的细雨。我按原先的许诺，付了双倍的车钱，把车子和车夫打发走了。我步行走完了最后一英里路。甚至到了离住宅很近的地方，我还看不到房子的影子，它周围黑森森的树林里的林木长得实在太茂密了。处于两根花岗石柱之间的铁门，使我明白该从什么地方进去。一进了门，我立刻就发现自己置身在密林笼罩的苍苍暮色之中。在古老多节的树干之间，在枝丫形成的拱门下，一条蔓草丛生的小路沿着森林过道伸展着。我顺着它走去，满以为很快就能走到住宅跟前，不料小径不断向前伸延，蜿蜒曲折，越伸越远，始终看不到一点儿住宅和庭园的影子。
　　我以为自己走错了方向，迷了路，苍茫的暮色和林间的幽暗越来越浓地笼罩着我。我向四下里张望，想再找出一条路来，可什么路也没找到。到处都是纵横交错的枝丫、柱子似的树干和夏日浓密的绿阴——任何地方都没有通道。
　　我继续往前走去。前面的路终于变得开阔了，树木也比较稀疏了。不一会儿，我就看到了一道栏杆，接着就看到了房子——在这样昏暗的光线下，房子几乎很难与树木区分开来，它那破败的墙壁是那么潮湿，长满了青苔。踏进一道只插着门闩的门，我站在一块围起来的空地中间，树木呈半圆形从这儿伸展开去，没有花，没有花坛，只有一条宽宽的砾石路环绕着一小块草地，周围则是浓密的树林。房子的正面露出两堵尖尖的山墙，窗户有格子，窄窄的，前门也很狭窄，登上一级台阶就到门口。总的看来，正像罗切斯特纹章客店的老板说的，这儿“是个非常荒僻的地方”。它静得就像平常日子里的教堂一样，四周能听到的只有雨点打在树叶上的沙沙声。
　　“这里会有生命吗？”我问。
　　是的，是有一点儿生命的迹象，因为我听到了响动——那扇狭窄的前门正在打开，有个人影刚要从房子里出来。
　　门慢慢地打开了，一个人走了出来，出现在暮色中，站在台阶上，那是一个没戴帽子的男人。他往前伸出一只手，似乎想感觉一下天上有没有下雨。尽管暮色昏暗，我还是认出了他——那不是别人，正是我的主人，爱德华·费尔法克斯·罗切斯特！
　　我停下脚步，几乎同时屏住了呼吸，站在那儿看着他——细细打量着他，他没有看到我，哦，他看不见啊！这是一次突然的会面，一次痛苦完全压倒狂喜的会面。我不难控制住我的声音，使它不叫起来，也不难控制住我的脚步，使它不急于往前走。
　　他的身子仍和以前一样强健、壮实，他的体态仍旧挺直的，头发依然乌黑，他的容貌也没有改变或憔悴。不管有多忧伤，一年时间还不足以销蚀他那运动员般的强壮体魄，也还不会摧毁他那朝气蓬勃的青春。但在他的面部表情上，我还是看出了变化。它看上去绝望而心事重重——它使我想起了一只受到虐待而且被束缚在笼中的野兽或者鸟儿，在它恼怒悲苦之际，走近它是危险的。笼中的雄鹰，在金环围绕的眼睛被残酷地弄瞎以后，看上去大概就像眼前的这位失明的参孙据《圣经·旧约·士师记》记载，大力士参孙被出卖后，落入敌人手中，被剜掉了眼睛，敌人把他关在监牢里推磨。一样吧。
　　啊，读者，你以为面对失明且处于凶暴状态的他，我会感到害怕吗？——要是你这么想，那你就太不了解我了。在我的悲哀里还夹杂着一种温柔的愿望，即过不了多久，我就要大胆地吻一吻他那岩石般的额头，吻一吻额头下面严峻地紧闭着的双唇，但不是现在。现在我还不想招呼他。
　　他走下那一级台阶，慢慢摸索着往草地那边走去。他那雄赳赳的大步如今哪儿去了啊？紧接着，他就停了下来，仿佛不知道要转向哪一边似的。他抬起一只手，努力地睁开眼睑，费了很大的劲，茫然地瞪着天空，瞪着那半圆形阶梯状的树林。可以看出，一切景物对他来说只是空空的漆黑一片。他伸出右手（被截过的左臂他一直藏在怀里），似乎想凭触摸弄清周围有些什么，然而他摸到的依然是一片空虚，因为树木离他站着的地方还有好几码远。他放弃了这番尝试，抱着胳臂，在雨中安静而沉默地站着，任凭这会儿开始下大的雨点打在他没那戴帽子的头上。正在这时，约翰不知从哪儿走了出来，走到他的跟前。
　　“要我扶你一下吗，先生？”他说，“大雨就要来了，你还是进屋去吧？”
　　“别管我。”他回答。
　　约翰退回去了，他没有看见我。罗切斯特先生这时企图试着走动走动，可是不成——对周围的一切都太没有把握了。他一路摸索着返回，朝屋子走去，进了屋子，关上了门。
　　这时我才走上前去，敲了敲门。约翰的妻子来给我开门。“玛丽，”我说，“你好吗？”
　　她吓了一大跳，就像看见了鬼似的。我极力让她平静下来。“真的是你吗，小姐？这么晚了还到这个荒僻的地方来？”我握住她的手作为回答。然后我跟着她走进厨房，约翰这时正坐在熊熊的炉火旁。我用简单的几句话向他们说明，我离开桑菲尔德后发生的事情，我已经听说了，我是来看望罗切斯特先生的。我请约翰到我下车的那个关卡去一趟，把我留在那儿的箱子取来。然后，我脱下帽子和披巾，并问玛丽能否让我在庄园里过夜。知要办到这一点，虽然困难，但还不是办不到后，我就告诉她我要在这儿住下来。就在这时，客厅的铃响了。
　　“你进去的时候，”我说，“告诉你的主人，说有个人想跟他谈谈，但不要说出我的名字。”
　　“我想他不会见你的，”她回答说，“他拒绝见任何人。”
　　她回来的时候，我问她他怎么说。
　　“要你先报出你的姓名和来意。”她回答，然后她倒了一杯水，把它和几支蜡烛一起放在一个托盘上。
　　“他打铃就是要这个吗？”我问。
　　“是的，他虽然瞎了，可天一黑总是要叫人送蜡烛进去。”
　　“把托盘给我，我来送进去。”
　　我从她手里接过托盘，她给我指清楚客厅的门。托盘在我手里不住地晃动，水从玻璃杯里泼了出来，我的心又响又急地撞击着肋骨。玛丽给我开了门，等我进去后又把门关上了。
　　客厅里显得很阴暗，一小堆乏人拨弄的火在炉子里微弱地燃烧着。屋子的瞎主人头靠在高高的老式壁炉架上，俯身对着炉火。他那条老狗派洛特躺在一边，没挡着他的路，蜷缩着，仿佛怕被意外地踩着似的。我一进去，派洛特就竖起耳朵，接着一跃而起，吠叫着，呜咽着，跳起身，朝我蹦过来，差一点儿把我手里的托盘都撞翻了。我把托盘放在桌子上，拍拍派洛特，轻声说：“躺下！”罗切斯特先生机械地转过身来，想看看这骚动是怎么回事。可是由于什么也没看见，便又转过身去，叹息了一声。
　　“把水给我吧，玛丽。”他说。
　　我端着泼得只剩半杯的水朝他走去，派洛特跟着我，仍然兴奋不已。
　　“怎么回事？”他问。
　　“躺下，派洛特！”我又说了一遍。他刚把水端近嘴边，就停了下来。似乎在倾听。他喝完水，放下杯子。“是你吗，玛丽？是不是你？”
　　“玛丽在厨房里。”我回答道。
　　他迅速地朝前伸出手来，可是因为看不见我站在哪儿，没有摸到我。“这是谁？这是谁？”他问着，仿佛竭力想用他那双失明的眼睛来看清楚似的——多么徒劳而痛苦的尝试啊！“回答我——再说一遍！”他专横地大声命令道。
　　“你还想要点水吗，先生？杯子里的水让我泼掉一半了。”我说。
　　“是谁？是什么？谁在说话？”
　　“派洛特认识我，约翰和玛丽都知道我在这儿。我今天晚上刚到。”我回答道。
　　“天啊！——我产生什么样的幻觉了？我让什么甜蜜的疯狂迷住了？”
　　“不是幻觉——也没有疯狂。先生，你的心理很坚强，不会有幻觉；你的身体很健康，绝不会疯狂。”
　　“说话的人在哪儿？难道只是声音吗？唉！我看不见，可我一定得摸一摸，要不，我的心要停止跳动，我的脑子要爆炸了。不管你是什么——不管你是谁——快让我摸摸，不然我活不下去了！”
　　他摸索着。我一把抓住他那只胡乱摸索着的手，双手紧紧地握住了它。
　　“正是她的手指！”他喊了起来，“正是她又细又小的手指！要是这样，一定还有别的。”
　　那只强有力的手挣脱了我的束缚，我的胳臂给抓住了，我的肩膀——脖子——腰——我被整个儿搂住了，紧紧地贴在他的身上。
　　“这真是简吗？这是什么？这是她的身子——这是她的小个子……”
　　“还有她的声音，”我补充说，“她整个儿都在这儿，她的心也在这儿。上帝保佑你，先生！我真高兴，又能这样靠近你了。”
　　“简·爱！——简·爱！”他只知道这么呼唤着。
　　“我亲爱的主人，”我回答说，“我是简·爱，我终于找到你了——我回到你身边来了。”
　　“真的吗？——活着？我那活生生的简？”
　　“你已摸到了我，先生——你正搂着我，而且搂得很紧哪。我可不是像尸体那样冰冷，也不像空气那样虚无缥缈，是不是？”
　　“我活生生的宝贝！这的确是她的四肢，这的确是她的五官。不过我遭受了那么多不幸后，不可能有这么大的幸福了。这是梦，是我夜里常做的那种梦，我梦见像现在这样又把她紧紧搂在怀里，吻她——我觉得她是爱我的，相信她绝不会离开我。”
　　“从今天起，先生，我永远不会离开你了。”
　　“永远不会，这是幻觉在说话吗？可是我一觉醒来，总是发现这只不过是一场空欢喜。我孤独、被遗弃——我的生活一片黑暗、寂寞，毫无指望——我的灵魂干渴，却被禁止喝水，我的心饥饿，却得不到食物。温柔迷人的梦啊，这会儿你偎依在我的怀里，可你也会飞走的，就像你那些姐妹在你以前一样，全都飞走。不过在你离去以前，吻吻我吧——拥抱我吧，简。”
　　“哪，先生——哪！”
　　我把嘴唇紧贴在他那一度炯炯有神而今暗淡无光的眼睛上——我撩开他额上的头发，吻了吻他的额头。他仿佛突然惊醒过来，顿时相信这一切都是真的了。
　　“这真是你——是吗，简？那么，你回到我身边来了？”
　　“是的。”
　　“那你并没有死在哪个沟壑里，淹没在哪条溪流中？你也没有面黄肌瘦地流落在陌生人中间？”
　　“没有，先生，我现在是个独立自主的人了。”
　　“独立自主！这话是什么意思，简？”
　　“我在马德拉的叔叔去世了，他留给我五千英镑的遗产。”
　　“啊，这可是实实在在的——这是真的！”他大声说道，“我真是做梦也没有想到。而且，还有她那特有的声音，既温柔，又那么活泼、风趣，它们给我这颗枯萎的心重新注入了生气——什么，简妮特！你是一个独立自主的人？一个有钱的人了？”
　　“很有钱了，先生。要是你不让我跟你住在一起，我可以紧靠你家大门自己盖一幢房子，晚上你需要人做伴时，就可以过来，上我的客厅里来坐坐。”
　　“可是，既然你有钱了，简，不用说，你现在一定有了许多朋友关心你，他们不会让你献身于我这样一个瞎眼的残疾人吧？”
　　“我对你说过，我不但有钱，先生，还是个独立自主的人。我自己的事由我自己做主。”
　　“那你要跟我待在一起？”
　　“当然——除非你反对。我要做你的邻居，你的护士，你的管家。我发觉你很孤独，我要给你做伴——给你念书，陪你散步，坐在你身边，侍候你，做你的眼睛和双手。别再那么一副愁眉苦脸的样子了，我亲爱的主人，只要我活着，就不会撇下你孤零零的一个人。”
　　他没有答话，看上去显得神情严肃——有点心不在焉。他叹了口气，刚张开嘴想要说什么，却又闭上了。我感到有点尴尬，也许我过于冒失地不顾习俗了，他也像圣约翰一样，把我的这种冒失看成是行为不端庄了吧。我之所以提出这个建议，确实是出于这样一种想法：他希望而且一定会要求我做他的妻子。一种虽然并没有说出口，却十分肯定的期待支持着我，认为他会立刻要求我归他所有。可是他没有流露出一点儿这方面的暗示，他的脸色反而变得更加阴郁。我突然想起，也许我完全弄错了，说不定我无意中正在扮演一个傻瓜的角色。于是我开始慢慢地想从他的怀里脱出身来——可是他急忙把我搂得更紧了。
　　“不——不——简！你千万不能走。不——我摸到了你，听到了你的声音，感到了你在我身边的欢乐——有你的安慰很愉快。我不能放弃这些欢快。我心里已经没留下多少自己的东西了——可我必须有你。世人可以嘲笑我——可以说我荒唐、自私——可是这都无关紧要。我的心灵需要你，它必须得到满足，否则它会对它的躯壳狠狠地进行报复。”
　　“好吧，先生，我会留在你的身边，我已经说过了。”
　　“是啊——可是你说的留在我的身边，你理解的是一回事，而我理解的是另一回事。你也许可以下个决定，守在我的手和椅子附近——像个好心的小护士那样侍候我（因为你有一颗仁慈的心和慷慨大度的精神，促使你为你同情的人作出牺牲），毫无疑问，这应该让我感到心满意足了。我想，我现在对你只该抱着父亲般的感情了，你是这样想的吗？来——告诉我。”
　　“你要我怎么想，我就怎么想，先生。我愿意只做你的护士，如果你认为这样更好的话。”
　　“可是你总不能一直当我的护士啊，简妮特，你还年轻——你总有一天要结婚的。”
　　“结婚？我才不关心呢。”
　　“你应该关心，简妮特，如果我还像以前一样，我就要想法叫你关心……可是……一段瞎眼的木头！”
　　他重又陷入忧郁之中。而我正好相反，变得高兴起来，而且又有了新的勇气。最后那几句话让我洞察到了问题的关键在哪儿。由于这对我来说并不是什么困难，我也就完全摆脱了刚才的尴尬，我的谈话又变得轻松愉快起来。
　　“现在该有人来把你重新变成人了，”我说着把他那又长又密的没有梳理的卷发分开，“因为我看你已经成了一头狮子，或者是诸如此类的东西了。你倒真‘有几分像’野地里的尼布甲尼撒《圣经·旧约·但以理书》记载：巴比伦王尼布甲尼撒“被赶出离开世人，吃草如牛，身被天露滴湿。头发长长，好像鹰毛，指甲长长，如同鸟爪”。哩。没错，你的头发让我想起鹰的羽毛，至于你的指甲是不是长得像鸟爪，我倒还没有注意。”
　　“我的这条胳臂上，既没有手也没有指甲，”说着，他从怀里抽出那条截过的断臂，伸给我看，“只剩下一截残臂了——看上去很可怕！你看是不是，简？”
　　“看见了这真为你惋惜，看见了你的眼睛也一样——还有你前额上烧坏的伤疤。不过最糟糕的还是，就因为这些，便有让人过分关爱，过头照料而把你惯坏你的危险哩。”
　　“我认为，看到我的手和疤痕累累的脸，简，你会感到恶心的。”
　　“你这样认为吗？别再跟我这么说了——否则，我可要对你的判断力说出一些不敬的话来了。好了，让我离开你一会儿，我去把炉火烧得旺一点儿，把炉边扫扫干净。火烧旺时，你能辨得出来吗？”
　　“能，我的右眼可以看到一点儿亮光——模模糊糊的红光。”
　　“看得见蜡烛吗？”
　　“非常模糊——每支蜡烛就像一小团发亮的云雾。”
　　“你能看见我吗？”
　　“不能，我的仙女；不过，能摸到你和听到你的声音，我就已经谢天谢地了。”
　　“你什么时候吃晚饭？”
　　“我从不吃晚饭。”
　　“可是今晚你得吃一点儿。我饿了，我敢说你也一定饿了，你只不过是忘了饿罢了。”




第81章 芬丁庄园的主人(2)


　　我叫来了玛丽，她很快把房间收拾得整整齐齐。我还张罗着给他做了一顿舒心的晚餐。我兴致勃勃，吃饭时以及饭后很长时间，我一直轻松愉快地和他谈着话。和他在一起，没有令人烦恼的拘束，也无需克制欢快和活跃，因为和他在一起，我完全处于放松状态，这是由于我知道我合他的心意，无论我说什么做什么，似乎都能给他安慰，使他振作精神。这种感觉真让人高兴啊！它唤醒了我的全部天性。在他面前，我才真正地活着，同样，他也只有在我面前，才是真正地活着。他虽然瞎了，但笑容依然在他脸上荡漾，欢乐依然舒展了他的眉梢，他面部表情变得温柔热情了。
　　吃过晚饭，他开始询问我许多问题，问我一直在哪儿，我都干了些什么，是怎么找到他的。但我只是很简略作了回答，那天夜里时间太晚了，已经来不及一一细谈。再说，我也不想去触动那根会令人强烈震颤的心弦——去再次掘开他心田的感情源泉。我眼下的唯一目的是使他高兴。他确实像我说的那样高兴了，但还只是一阵一阵的。只要稍有沉默，谈话中断片刻，他就会变得不安起来，摸摸我，然后叫着：“简。”
　　“你完完全全是个人，简？你能肯定是这样的吗？”
　　“我打心底里认为是这样的，罗切斯特先生。”
　　“可是，在这样一个黑暗、阴郁的夜晚，你怎么会这样突然地冒出来，出现在我孤寂的火炉边呢？我伸手从用人手中接一杯水，而水却是你递给我的。我问了一句，等着约翰的妻子给我回话，结果耳边却响起了你的声音。”
　　“因为我替玛丽端着盘子进来了。”
　　“就是眼前我跟你一起度过的这个时刻，也像是什么魔法在起作用。有谁知道，在过去的几个月里，我过的是有多凄惨黑暗、毫无指望的生活啊？无所事事，万念俱灰，分不清白天和黑夜，所有的感觉只是炉火熄了才觉得冷，忘了吃饭才感到饿。接着是无穷无尽的哀伤，一心盼望再见到我的简，简直盼得发了狂。是啊，我渴望再得到她，远远超过渴望恢复我失去的视力。简怎么可能会和我在一起，说她爱我呢？她会不会突然地来又突然地走呢？我怕一到明天，就再也找不到她了。”
　　我相信，在他目前的这种心境下，给出一个与他的混乱看法无关的普普通通的、实实在在的回答，是最好、也是最能使他安心的了。我用手指抚摸着他的眉毛说，眉毛烧焦了，我要敷上点什么，让它们长得和以前一样又粗又黑。
　　“仁慈的精灵啊，无论你对我怎样行善，又有什么用处呢？反正一到某个不幸时刻，你又会抛下我——像影子一般飘然消逝。上哪儿，怎么去，我都一无所知，而且从此之后，我就再也找不到你了。”
　　“你身上有小梳子吗，先生？”
　　“做什么用，简？”
　　“把这些乱蓬蓬的黑鬃毛梳理好。我凑近你仔细一看，发现你真是吓人。你说我是个精灵，可我敢说，你更像一个棕仙传说中夜间帮人做家务的善良的小精灵。哩。”
　　“我的样子可怕吗，简？”
　　“很可怕，先生；你知道，你一向都是很可怕的。”
　　“嘿！不管你在哪儿待过，你还是改不掉你那淘气劲儿。”
　　“可是，我倒是跟好人在一起待过，他们比你好得多，好上一百倍，他们的思想和见解，是你这辈子从来没有的，而且还文雅和高尚得多。”
　　“见鬼，那你一直跟谁在一起？”
　　“你要再这样扭动，我会把你的头发都拔光的，那时候，你就不会再怀疑我是实际存在的了。”
　　“你到底跟谁在一起，简？”
　　“今天晚上你别想从我嘴里打听出什么来，先生，你得等到明天。要知道，我的故事只讲一半，这也是一种保证，保证我明天一定会到你的早餐桌边来把故事讲完。顺便说一下，我得记住到时候别只端一杯水到你的壁炉边，我至少得端来个鸡蛋，更不用说煎火腿了。”
　　“你这个仙人生、凡人养、专爱嘲弄人的由仙女换来的丑孩子！你让我感受到了这十二个月来不曾感受到的心情。要是扫罗有你当他的大卫，那不用弹琴就能把魔鬼赶走了《圣经·旧约·撒母耳记上》记载：以色列王扫罗受到恶魔扰乱，他听从臣仆劝告，找来善弹琴的牧童大卫。此后，每当恶魔临到扫罗身上的时候，大卫就拿琴来弹，扫罗便舒畅爽快，恶魔便离开了他。。”
　　“好了，先生，这下已把你收拾得整整齐齐、体体面面。现在我可要离开你了，这三天来我一直在赶路，我想我是累坏了。晚安。”
　　“我只问一句，简，你待过的那家人家是不是只有女的？”
　　我大笑着逃开了，跑上楼的时候还笑个不停。“真是个好主意！”我快活地想，“我看在今后的一段时间里，我有办法让他急得顾不上忧郁了。”
　　第二天一大早，我就听见他已经起床走动，从这间屋走到那间屋子。玛丽一下楼，我就听见他问：“爱小姐还在这儿吗？”接着又问：“你把她安排在哪一间？那屋子干燥吗？她起来了吗？去问问她需要什么？什么时候下来？”
　　我估计着快到吃早饭的时候，便走下楼去。我轻手轻脚地走进屋子，在他发现我到来之前就看见了他。看到他那么旺盛的精神竟屈服于肉体上的残弱，真让人心酸。他坐在椅子上，虽然一动不动，但却心神不定，显然在期待着。在他刚毅的五官上，如今已刻上惯有的愁痕。他的面容使人想起一盏已经熄灭、正在等人来重新点亮的灯——唉！如今能点亮这盏生动表情之灯的，已不是他自己，而是得依靠别人来完成了！我一心想显得轻松愉快一些，然而这个本来坚毅的人那副软弱无力的样子，却深深地触痛了我的心。不过，我还是尽可能轻松愉快地跟他打了招呼。
　　“这是个阳光明媚的早晨呢，先生。”我说，“雨已停了，不会再下了，现在是雨过天晴，一片明媚，你过一会儿就可以去散散步了。”
　　我唤起了那光辉，他顿时变得容光焕发了。
　　“哦，你真的还在，我的云雀！快到我这儿来。你没有走——没有消失吗？一小时之前，我听见你的一个同类高高地在树林上空歌唱，可是对我来说，它的歌声没有音乐，就像初升的太阳没有光芒。在我看来，所能听到的世间所有美好的音乐全都集中在简的舌头上（我很高兴，这个舌头不是天生沉默的）；我能感到的所有的阳光全都聚集在她的身上。”
　　听到他这样坦率承认自己得依赖别人，泪水涌上了我的眼睛。这犹如一只被锁在栖木上的雄鹰，竟不得不请求一只麻雀为他觅食。不过，我不愿哭哭啼啼的，我抹掉了那些有咸味的水珠，忙着去去准备早餐了。
　　那天上午，大部分时间都是在户外度过的。我带他走出潮湿荒芜的林子，来到景色怡人的田野上。我向他描绘田野多么苍翠鲜明，花草和树篱显得多么清新，天空又是多么蔚蓝明亮。我在一个隐蔽可爱的地方给他找了一个坐处，那是一截干枯的树桩。他坐定以后，拉我坐在他的膝头，我没有拒绝，既然他和我都觉得紧挨着比分开更愉快，那干吗要拒绝呢？派洛特躺在我们身边，四周一片寂静。他把我紧紧抱在怀里，突然发作了起来：
　　“你这狠心的、狠心的逃跑者啊！哦，简，我发现你从桑菲尔德逃走了，到处找不到你，查看了你的房间后，断定你没带钱，也没带什么可以当钱用的东西，我心里是多么难受啊！我给你的一条珍珠项链还原封不动地放在盒子里，你的箱子仍像准备作结婚旅行时那样捆好锁着。我问，穷得身无分文，我的宝贝该怎么办啊？她是怎么办的呢？现在讲给我听听吧。”
　　经他这样催问，我就开始讲起我这一年的经历来。那流浪和挨饿的三天，我轻描淡写地讲了讲，因为告诉他全部真相，只会给他带来不必要的痛苦。但就是我说出的这一丁点，也已刺痛了他那颗忠诚的心，刺得远比我预料的要深。
　　他说，我真不该就那样两手空空一言不发地离开他，我应该把我的想法告诉他。我应该信任他，他绝不会强迫我做他的情妇。尽管他在绝望之下态度粗暴，但实际上他对我是一往情深，绝不会让自己变成我的暴君。他宁可分一半财产给我，而不要求一个吻作为回报，也不愿让我举目无亲地投身到广漠的人世之中。他确信我吃的苦远比告诉他的还要多。
　　“算了，不管我吃了什么苦，反正很快就过去了。”我回答说。接着，我就开始告诉他，我在沼屋怎样被收留；怎样获得乡村女教师的职位，等等。获得遗产，发现亲戚的事，也都一一作了叙述。不用说，圣约翰·里弗斯的名字自然常常在我的讲述中。我刚一讲完，这个名字马上就给提了出来。
　　“那么，这个圣约翰是你的表哥了？”
　　“是啊。”
　　“你老是提到他，你喜欢他吗？”
　　“他是一个很好的人，先生，我不能不喜欢他。”
　　“一个好人？那是不是说这是个五十来岁的品行端正、值得尊敬的男人？要不那是什么意思？”
　　“圣约翰只有二十九岁，先生。”
　　“还年轻原文为法语。，像法国人说的那样。他是不是一个身材矮小、迟钝平庸的人？是不是那种优点在于没有罪过，而不在于品行出众的人？”
　　“他积极勤奋，不知疲倦。他活着就是为了要干伟大、崇高的事业。”
　　“可是他的脑子呢？也许有点差劲吧？他用意不坏，但是听他说起话来，你只会耸耸肩吧？”
　　“他说话不多，先生，但一说就切中要害。他的头脑是一流的，我认为，虽然不容易打动，可是很坚强。”
　　“这么说，他是个能干的人了？”
　　“确实能干。”
　　“是个很有教养的人？”
　　“圣约翰是个博学多才的学者。”
　　“我记得你说过，他的举止不符合你的口味——古板自负，一副牧师腔。”
　　“我从来没说起过他的举止；不过，除非我的口味太糟，要不他的举止应该是很对我的口味的，他文雅、平静，有绅士风度。”
　　“他的相貌呢——我忘了你是怎样形容他的长相的——是个土得不能再土的教士，几乎让白领结勒得半死，穿着厚底高帮皮靴，像踏高跷似的站在那儿，是不是？”
　　“圣约翰穿着讲究。他长得很英俊，高高的个儿，有一双蓝眼睛和一副希腊式的脸型，很美。”
　　他自言自语了一声：“他真该死！”然后问我：“你喜欢他吗，简？”
　　“是的，罗切斯特先生，我喜欢他；可是你已经问过我了。”
　　我自然看出了和我对话的人的意图。嫉妒抓住了他，刺痛着他，但这种刺痛是有益的，它把他从正在啮噬着他的忧郁的毒牙中解救了出来。因此我不想马上去降服嫉妒这条毒蛇。
　　“也许你不太情愿再坐在我的膝头吧，爱小姐？”他接着便说出这句有点出人意料的话。
　　“为什么不呢，罗切斯特先生？”
　　“你刚才描绘的图景让人看到一个过于强烈的对比。你的话非常优美地勾画出一个优雅迷人的阿波罗希腊罗马神话中的太阳神，常用来比喻美男子。。你心目中念念不忘的是他——高高的个儿，白皙的皮肤，蓝蓝的眼睛，还有个希腊式的脸型。而你的眼睛看到的却是一个伏尔坎罗马神话中火和锻冶之神。——一个地道的铁匠，棕黑、肩膀宽阔，外加既瞎又残。”
　　“这我以前倒从来没有想到过。不过你确实有点像火神，先生。”
　　“好吧，你可以离开我了，小姐，不过在你走之前，”（他把我搂得比原先更紧了。）“请你回答我一两个问题。”他停了一下。
　　“什么问题，罗切斯特先生？”
　　接下来是一连串的盘问。
　　“圣约翰还不知道你是他表妹，就让你当了莫尔顿的女教师？”
　　“是的。”
　　“你常常见到他吗？他有时来学校？”
　　“每天来。”
　　“他一定赞同你的种种设想吧，简？我知道你的那些设想一定很聪明，因为你是个很有才能的家伙。”
　　“他是赞同的——没错。”
　　“他一定在你身上发现了许多出乎他意料的东西吧？你有些才能确实很不寻常。”
　　“这我倒不知道。”
　　“你说你在学校附近有所小房子，他上那儿去看过你吗？”
　　“有时也去。”
　　“晚上去吗？”
　　“去过一两次。”
　　停顿了一下。
　　“从发现你们是表兄妹以后，你跟他和他的妹妹一起住了多久？”
　　“五个月。”
　　“里弗斯和他家里的女眷待在一起的时间多吗？”
　　“多，后面那间客厅既是他的书房，也是我们的书房。他坐在窗前，我们坐在桌边。”
　　“他看书多吗？”
　　“很多。”
　　“看些什么？”
　　“印度斯坦语。”




第82章 芬丁庄园的主人(3)


　　“他看书的时候，你做什么？”
　　“开始时我学德语。”
　　“他教你吗？”
　　“他不懂德语。”
　　“他什么也没有教你吗？”
　　“教过一点儿印度斯坦语。”
　　“里弗斯教你印度斯坦语？”
　　“是的，先生。”
　　“也教他妹妹吗？”
　　“不教。”
　　“只教你？”
　　“只教我。”
　　“是你要学的？”
　　“不是。”
　　“是他要教你？”
　　“是的。”
　　又一次停顿。
　　“他为什么要教你？印度斯坦语对你有什么用？”
　　“他要我跟他一起去印度。”
　　“啊！现在我找到事情的根源了。他要你嫁给他？”
　　“他曾求我嫁给他。”
　　“这全是虚构的——是瞎编出来气我的。”
　　“对不起，这是千真万确的事实。他曾不止一次地求我，而且也像你以前一样，不屈不挠地坚持自己的要求。”
　　“爱小姐，我再说一遍，你可以离开我了。你要我把这话说多少遍啊？我已经叫你离开，你为什么还要执意要坐在我的膝头呢？”
　　“因为我坐在这儿挺舒服的。”
　　“不，简，你在这儿并不舒服，因为你的心并不在我这儿，它在你那位表兄——那位圣约翰身上。唉，在这以前，我还一直以为我的小简完全是属于我的！就连她离开了我以后，我也还相信她是爱我的，这成了我深重苦难中仅有的一点儿安慰。我们分别了这么久，尽管我为我们的离别淌过热泪，我可万万没想到，在我为失去她悲痛欲绝的时候，她却在爱着另一个人！可是伤心又有什么用啊！简，离开我，去嫁给里弗斯吧。”
　　“那就甩掉我吧，先生——把我推开吧，因为我自己是绝不会离开你的。”
　　“简，我一向喜欢你说话的声调，它现在仍能唤起新的希望，它听上去是那么真诚。我一听到它，便又会被带回到一年以前。我忘了你已经有了新的相识了。不过，我可不是个傻瓜——走……”
　　“我得往哪儿走呀，先生？”
　　“走你自己的路吧——上你选中的丈夫那儿去。”
　　“他是谁呀？”
　　“你知道的——就是那位圣约翰·里弗斯。”
　　“他不是我的丈夫，永远也不会是。他不爱我，我也不爱他。他爱的是一位叫罗莎蒙德的漂亮小姐（像他所能爱的那样，而不是像你那样的爱）。他要想娶我，仅仅是因为他认为我适合做一个教士的妻子，而那位小姐却不行。圣约翰善良，伟大，但很严厉；对我来说，他简直就像冰山一样。他不像你，先生，在他身边，无论是在他近旁，或者跟他在一起，我都不觉得快活。他对我既不宠爱，也没有柔情。他看不到我有什么迷人的地方，甚至看不到青春——只看到有几个有用的心灵上的特点罢了。——那么，先生，我还应该离开你，上他那儿去吗？”
　　我不由自主地颤抖起来，本能地更加紧紧依偎着我那失明的却是可爱的主人。他笑了。
　　“什么，简！这是真的吗？你跟里弗斯之间真是这种情况？”
　　“绝对是的，先生！哦，你不必嫉妒，我是想故意逗你一下，好让你不要那么悲伤。我认为愤怒要比悲哀好。可是，如果你希望我爱你，那你只要看看我确实多么爱你，你就会感到心满意足了。我这颗心整个儿都是你的，先生，它属于你，即使命运把我身体的其余部分全都从你那儿夺走，我的心也依然会留在你身边。”
　　他吻着我，但一些痛苦的念头又使他的面容阴郁起来。
　　“我这烧坏的视力！我这伤残的肢体！”他抱憾地喃喃说着。
　　我用爱抚安慰着他。我知道他在想什么，想替他说出来，但又不敢。他把脸转过去了一会儿，我看到他紧闭的眼皮下溜出一颗泪珠，沿着他那男子气概的脸颊滚下，我的心一阵难受。
　　“我如今不比桑菲尔德果园里那棵遭到雷劈的老七叶树强到哪里去。”过了一会儿后，他说，“这么个枯树残桩，有什么权利要求一棵正在绽放新芽的忍冬，用青翠来掩盖它的腐朽呢？”
　　“你并不是枯树残桩，先生——也不是棵遭过雷劈的树，你长得青翠茁壮。不管你愿不愿意，花草树木都会在你的根部周围生长，因为它们喜欢你的浓荫。它们生长的时候，喜欢偎依着你，围绕着你，因为你的强大使它们的安全有了保障。”
　　他又笑了起来，我使他得到了安慰。
　　“你说的是朋友吧，简？”他问道。
　　“是的，是说朋友。”我有几分迟疑地回答说。因为我的意思不仅是朋友，可我又不知道该用别的什么字眼儿来表达。他帮我解了围。
　　“哦！简。可我需要一个妻子啊。”
　　“是吗，先生？”
　　“是啊，难道你觉得这是新闻吗？”
　　“当然。你以前没有说起过呀。”
　　“这是个不受欢迎的新闻吗？”
　　“那要看情况，先生——看你的选择了。”
　　“这选择将由你来作，简，我坚决服从你的决定。”
　　“那就挑选，先生——最爱你的人。”
　　“我至少要挑选——我最爱的人。简，你愿意嫁给我吗？”
　　“是的，先生。”
　　“一个到哪儿都得要你搀扶的可怜的瞎子？”
　　“是的，先生。”
　　“一个比你大二十岁，得要你侍候的残废？”
　　“是的，先生。”
　　“当真吗，简？”
　　“完全当真，先生。”
　　“哦！我亲爱的！愿上帝保佑你，报偿你！”
　　“罗切斯特先生，如果我这辈子做过什么好事——起过什么善念——作过什么真诚的无可指摘的祈祷——有过什么正当的愿望——那我现在已经得到报偿了。对我来说，做你的妻子，就是我在世上所能得到的最大幸福。”
　　“因为你喜欢牺牲。”
　　“牺牲！我牺牲了什么？牺牲挨饿得到食物，牺牲渴望得到满足。有权拥抱我所珍视的人——亲吻我所挚爱的人——偎依我所信赖的人，这是作出牺牲吗？要是这样，那我倒的确喜欢牺牲了。”
　　“还要忍受我的病弱，简，宽容我的缺点。”
　　“这对我来说算不了什么，先生，我现在比以前更加爱你了，因为现在我可以对你真正有所帮助了，而以前你却是那么傲慢，从不依赖别人，除了施予者和保护人之外，你不屑扮演任何其他角色。”
　　“以前，我一直讨厌让别人帮忙——让人领着走。我觉得，今后我不会再讨厌了。过去，我不喜欢把手给仆人牵着，现在让简的小手握着，感觉真是愉快极了。我以前宁愿孤零零地独自一人，也不愿老是由仆人侍候着，可是简的温柔照料，却永远是件让人高兴的事。简合我的心意，我合她的心意吗？”
　　“连我天性中最细微的神经都感到合意，先生。”
　　“既然这样，我们还有什么可等的呢，我们得马上结婚。”
　　他的神态和语调都很急切，他那急躁的老脾气又上来了。
　　“我们应当毫不拖延地结为夫妇，简，只消领张证书——我们就可以结婚。”
　　“罗切斯特先生，我刚才发现太阳早已偏西了。派洛特已经回家吃饭去了。让我看看你的表。”
　　“把它系在你的腰带上吧，简妮特，以后就由你留着，我用不着它了。”
　　“快到下午四点了，先生。你不觉得饿吗？”
　　“大后天应该是我们结婚的日子，简。现在别去管什么漂亮的衣服和贵重的珠宝了，那些东西全都一文不值。”
　　“太阳把雨珠全吸干了，先生。一丝风也没有，天很热了。”
　　“你知道吗，简？你那条小小的珍珠项链，这会儿正戴在我领带下面古铜色的脖子上呢。自从我失掉我唯一的珍宝那天起，就一直戴着它，作为对她的纪念。”
　　“我们穿过林子回去吧，走这条路最阴凉。”
　　他没有注意我的话，继续顺着自己的思路想下去。
　　“简！我敢说，你认为我是一条毫无宗教信仰的狗吧。可这会儿我心里对主宰大地的仁慈的上帝，充满感激之情呢。他看待事情，与世人不同，而是清楚得多；他判断事物，也和世人不同，要比世人聪明得多。我以前是做错了，差一点玷污了我那清白无辜的花朵——使它的纯洁沾上了罪孽。上帝就把它从我手中夺走了。可我在顽固的反叛心情下，几乎诅咒了这种神意，不但不向天命低头，反而公然藐视它。上帝的公正制裁终于执行了，灾难接连落在我身上，我被迫穿过了死阴的幽谷《圣经·旧约·诗篇》第23篇第4节中有：“我虽然行过死阴的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在。”。上帝的惩罚是有力的，一次惩罚就使得我永远抬不起头来。你知道，我以前一直以自己的力量为骄傲，可如今又能怎样呢？我不能再靠它却只能靠旁人来引领了，就像一个孩子不能靠他的幼弱一样。最近，简——只是……只是最近——我才看到并且承认，上帝主宰着我的命运，我开始自责和忏悔，甘愿听从造物主的安排。有时我已开始祈祷，虽然很短，但很虔诚。
　　“几天以前，不，我能说出天数来——四天以前，是星期一的晚上，一种奇特的心情袭上我的心头，一种悲哀代替了疯狂、忧伤代替了愠怒的心情。我早就有一种想法，既然我哪儿也找不到你，那你一定是死了。那一天深夜——大概在十一二点之间——在我凄凄凉凉地去睡觉以前，我祈求上帝，如果他认为合适的话，马上把我从尘世带走，让我去到那个世界，这样本我还有希望和简相逢。
　　“当时我在自己的房间里，坐在敞开的窗户旁边，夜晚沁人的清香空气使我感到快慰，虽然我看不见星星，而且也只凭着一团朦胧发亮的雾才知道月亮的存在。我渴望着，简妮特！哦，我的灵魂和肉体都渴望着你！我在既痛苦又谦卑的心情中询问上帝，我经受的孤独凄凉和苦难的折磨是不是还不够长久，是不是还不能马上让我再品尝一次幸福的安宁。我承认，我是罪有应得——但是我申辩，我再也受不了啦。我心中的全部希望，都不由自主地化作这几个字冲口而出——‘简！简！简！’”
　　“你是大声说出这几个字的吗？”
　　“是的，简，要是当时有人听见我的话，他准以为我疯了呢。我是用那么疯狂的劲儿喊出来的。”
　　“是星期一晚上将近午夜的时候吗？”
　　“是的，不过时间倒无关紧要，接着发生的事才叫奇怪呢。你会认为我迷信——我的血液中是有一些迷信的成分，一向就有。不过，这件事是千真万确的——至少我真的听到了我现在要告诉你的话。
　　“就在我喊了‘简！简！简！’以后，突然有个声音——我说不出这声音从哪儿来，但是我知道这是谁的声音——回答说：‘我来了！等着我！’过了一会，风儿又送来了这样的低语声：‘你在哪儿呀？’
　　“要是我能够做得到，我要告诉你这些话在我心头展现出怎样的思想和画面，可是，我很难把我想表达的东西表达出来。正如你看到的，芬丁庄园深藏在密林里，在这里，声音变得很沉闷，不待发出声音就消失了。而‘你在哪儿呀？’这句话，似乎是从群山中发出的，因为我听到有一种山林的回声在重复着这句问话。这时，强风似乎更加凉爽清新地吹拂着我的额头。我真觉得，我是跟简在一个荒凉寂寞的地方相会。我相信我们在精神上一定相会过了。毫无疑问，简，你那时一定正睡得沉沉的，毫无知觉，也许是你的灵魂飞出了躯壳，前来安慰我的灵魂吧，因为那确是你的口音——就像我现在是活着的一样千真万确——那的确是你的口音！”
　　读者啊，正是在星期一夜里——将近午夜时分——我也听到了这个神秘的召唤，这些正是我回答它的话。我倾听着罗切斯特先生的叙述，但并没有反过来向他泄露真情。我觉得这种巧合太令人敬畏，太难以解释了，还是不要说出和不作议论为好。如果我告诉了他什么，那么我讲的这个故事肯定会在听的人心灵上留下深刻的印象，而他那颗因饱受折磨变得太容易阴郁的心，实在不应该再增添更加阴暗的超自然阴影了。于是我把这事藏在了心底，暗自思量着。
　　“现在你该不会觉得奇怪了吧，”我的主人继续说着，“昨晚你出乎意外地出现在我面前时，我为什么会很难相信你不仅仅是一个声音和幻影，不仅仅一个会突然销声匿迹的东西，就像以前那个午夜的低语和山峦的回声会很快消失一样。现在，我感谢上帝！我知道不会那样了。是的，我感谢上帝！”
　　他把我从膝上放下，站起身来，恭恭敬敬地摘下头上的帽子，把他失明的眼睛俯向大地，站在那儿默默地祈祷着。我只听到最后几句崇敬的祷词：
　　“我感谢我的创造者，在惩罚时不忘怜悯。我谦卑地恳求我的救世主赐予我力量，让我从今以后能过上一种比以前纯洁的生活！”
　　随后他伸出手后让我给他领路。我握住那只亲爱的手，把它举到我嘴唇上放了一会儿，然后让他搂住我的肩膀。我的个子比他矮得多，所以我既可以当他的向导，又可以当他的拐杖。我们走进树林，朝家里走去。
&下&书_ 网



第83章 重见光明


　　读者啊，我和他结了婚。我们不事声张地举行了一个安静的婚礼；到场的只有他和我、牧师和教堂执事。我们从教堂回来后，我走进庄园的厨房，玛丽正在做饭，约翰在擦拭餐刀。我说：
　　“玛丽，今天早上我已跟罗切斯特先生结了婚。”管家和她的丈夫都是那种知礼得体、沉着冷静的人，任何时候你都可以放心地告诉他们一条惊人的消息，而不必担心你的耳朵会遭到这样的危险：先是被突发的尖叫声刺痛，接着被一阵滔滔不绝的惊讶话震聋。玛丽确实曾抬起头来，睁大眼睛看着我，她正给两只烤着的鸡涂油，她手中淋油的那把勺子，确曾在空中停了足有三分钟，在这段时间里，约翰的那把餐刀，也确曾停止了擦拭。可是当玛丽重又低下头去烤鸡，只是说：
　　“是吗，小姐？哦，当然了！”
　　过了一会儿，她才又接着说：“我瞧见你跟主人出去，可我不知道你们是去教堂结婚的。”说罢又给鸡去淋油了。我回过头去看看约翰，他正咧嘴笑着。
　　“我跟玛丽说过，事情会怎么样，”他说，“我知道爱德华先生——”（约翰是个老仆人，早在他主人还是家里最小的孩子时就熟悉他，所以常用教名来称呼他）——“我知道爱德华先生会怎么去做，我也料到他不会等太久。依我看来，他做得对。我祝你快乐，小姐！”说着他有礼貌地拉了拉额发，表示敬意。
　　“谢谢你，约翰。罗切斯特先生要我把这个给你和玛丽。”我把一张五镑的钞票放在他手里，没等再听他说什么，就离开了厨房。后来，我从他们这个小天地的门口经过时，偶尔听到了这样的话：
　　“对他来说，她也许比哪个阔小姐都要好。”还说，“虽说她算不上顶漂亮，可她不是个傻瓜，脾气又挺好的。而且在他眼里是个大美人，这谁都看得出来。”
　　我立刻写信去沼泽山庄和剑桥，把我的事情告诉他们，还详尽地解释了我为什么这样做。黛安娜和玛丽毫无保留地赞成我走这一步。黛安娜还说，她只给我度蜜月的时间，等蜜月过去她就要来看我。
　　“她最好还是别等到那个时候，简。”我把她的信读给罗切斯特先生听时，他说，“那样的话，她就会太晚了，因为我们的蜜月将照耀我们一辈子，它的光辉只有在你我的坟墓上才会暗淡下去。”
　　圣约翰听了这个消息以后怎么样，我不知道；我告诉他这个消息的那封信，他一直没有回。六个月后，他给我来了封信，但只字未提罗切斯特先生的名字，也没提我的婚事。他当时那封信写得很平静，尽管严肃，却还亲切。打那以后，他尽管不经常但还是定期给我来信。他希望我幸福，而且相信我不会是那种活在世上，只顾俗事却忘了上帝的人。
　　你还没有完全忘记阿黛尔，是吧，读者？我可没有忘记。没过多久，我就提出请求并经罗切斯特先生同意，到他送她去的那所学校去看她。她重又见到我的时候，她的狂喜叫我非常感动。她看上去既苍白又瘦弱，她说她在那儿不快活。我发现，对她那样年龄的孩子来说，这所学校的校规未免太严了，功课也太重了，于是便把她带回家来。我打算再当她的家庭教师，可是不久就发现这不切实际。现在已有另一个人——我的丈夫——需要我用全部时间和整个身心去照顾他。因此我找了一所制度较为宽松的学校，那儿离家也较近，我可以经常去看她，而且有时还可以把她带回家来。我注意不让她缺少任何可以使她舒适的东西。她很快就在新的住处安定了下来，在那儿过得很快活，学习上也有很大进步。随着她渐渐长大，完善的英国教育在很大程度上把她的法国缺点大大地纠正了。到她离开学校时，我发现她已成了一个讨人喜欢、热心体贴的伴侣，温顺、和善、品行端正。她出于感激，对我和我一家人都很关心，我在力所能及范围内曾给过她的一点儿小小的帮助，她早就很好地报答了。
　　我的故事已接近尾声。再说几句有关我婚后生活的经历，简要提一下这篇故事中常提到的那几个人的命运，我就可以结束了。
　　到现在我结婚已有十年了。我知道同我在世界上最爱的人一起生活，并且完全为他生活是怎么回事。我认为自己无比幸福——幸福到难以用语言形容，因为我完全是我丈夫的生命，正像他完全是我的生命一样。没有哪个女人比我更加亲近丈夫，更加完完全全是他的骨中的骨、肉中的肉了《圣经·旧约·创世记》：上帝造了一个男人后，就用那人身上所取的肋骨，造成一个女人，领他到那人跟前。那人说，这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称他为女人。。我跟我的爱德华在一起，永远不会感到厌倦，就像我们各人对于彼此胸膛里那颗心的跳动不会感到厌倦一样，因而我们总是厮守在一起。对我们来说，守在一起既像独处时一样自由，又像在伙伴们中间一样愉快。我想我们整天都在交谈，而互相交谈只不过是一种更加生动活泼、一种可以听见的思考罢了。我把全部信赖都交给了他，他把全部信赖也都献给了我。我们的性情正好相投——结果自然是完美的和谐。
　　我们结婚以后的头两年，罗切斯特先生的眼睛一直是瞎的。也许正因为这样，我们才如此亲近——才如此紧密地结合在一起。因为那时我就是他的眼睛，正如现在依然还是他的右手一样。说实在的，我就是他的眼珠英语中，这个词还可有“宝贝”“掌上明珠”之意。，就像他常叫我的那样。
　　他通过我看大自然，看书，我也从来不知厌倦地替他仔细察看，用语言来描述田野、树木、城镇、河流、云彩、阳光——描摹我们面前的景色，周围的天气——还用声音向他的耳朵传达了光线已无法向他的眼睛传达的印象。对于这些我从来不会感到厌烦。我念书给他听，带他到他想去的地方，替他做他想做的事。在这种效劳中，我尽管感到有点悲哀，却获得一种最为充分、最为强烈的乐趣——因为他要求我为他做事时，并没有感到痛苦羞惭，也没有感到沮丧屈辱。他是如此真心地爱着我，因而在接受我的照料时，根本用不着勉强。他也感到我是如此深情地爱着他，我这样照料他就是满足我自己最甜蜜的愿望。
　　两年将尽时，有一天早上，我正在根据他的口授写一封信，他走过来朝我俯下身子，说：
　　“简，你脖子上戴着亮晶晶的首饰吗？”
　　我戴着一条金项链。我回答说：“是的。”
　　“你穿的是件浅蓝色的衣服吗？”
　　我是穿着这么一件衣服。于是他告诉我，最近一段时间来，他好像觉得蒙在一只眼睛前面的雾障变得不那么浓了。现在他可以肯定这是真的了。
　　他和我一起去了伦敦。经过一位著名眼科医生的诊治，他的那只眼睛终于恢复了视力。他现在还不能看得十分清楚，还不能多看书，多写字，但已能够不需仆人搀扶就能自己走路了。对他来说，天空不再是茫然一片——大地也不再是空无所有。当他把头生子抱在怀里时，他已经能够看出那个男孩继承了他的那双眼睛——又大、又亮、又黑。这时，他怀着激动的心情再一次承认，上帝已经用仁慈减轻了对他的惩罚。
　　所以，我的爱德华和我都很幸福。尤其使我们感到幸福的是，我们最亲爱的那些人也同样幸福。黛安娜·里弗斯和玛丽·里弗斯都结了婚。每年一次轮流，这一年她们来看我们，下一年我们去看她们。黛安娜的丈夫是一位海军上校，是个英武的军官，也是个善良的人。玛丽的丈夫是一位牧师，是她哥哥在大学里的朋友，从他的造诣和品行来说，是完全配得上这门亲事的。菲茨詹姆士上校和华顿先生和他们的妻子非常相亲相爱。
　　至于圣约翰·里弗斯，他离开英国，去了印度。他终于踏上了他为自己选定的道路，至今一直这条路上走着。他在危岩和险境中埋头苦干，再也没有比他更不屈不挠、更不知疲倦的先驱者了。他坚定、忠实、虔诚，精力充沛、热情洋溢和真诚无限地为他的同类勤奋地工作着。他为他们开辟艰难的前进之路，他像巨人般一一砍倒阻塞在这条路上的种种宗派上的和种姓上的偏见。他也许依旧严厉，他也许依旧苛刻，他也许依旧野心勃勃，可是他的严厉是武士大心英国作家班扬所著小说《天路历程》中引导克里斯蒂安娜进入天城的人。的严厉，武士大心保护他所护送的香客免受亚坡伦《圣经·新约·启示录》中无底坑的使者，袭击不信上帝的人的蝗群之王。的袭击。他的苛刻是使徒的苛刻，使徒只是代表上帝才说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。”详见《圣经·新约·马可福音》第8章第34节。他的野心是崇高的主的精神那种野心，它的目标是要在那些尘世的得救者们的最前列占有一个位置——这些人带着无罪之身站在上帝的宝座跟前，共同分享着耶稣最后的伟大胜利，他们都是被召唤、被选中的人，都是忠贞不渝的人。
　　圣约翰没有结婚，他再也不会结婚了。他独自一人已经足以胜任的辛劳工作，而这一工作很快即将结束，他那光辉的太阳正匆匆地走向沉落。看罢他写给我的最后一封信，我的眼里流下了世俗的泪水，心中充满了神圣的欢乐。他正等待着他必定能获得的酬劳——那不朽的桂冠。我知道，下一次将有一个陌生人写信给我，告诉我，这个善良而忠实的仆人终于被召唤去安享他的主的欢乐了。可是我为什么还要为此哭泣呢？绝不会有死亡的恐惧使圣约翰的弥留时刻变暗淡无光；他的头脑会清晰明净，他的心灵会勇敢无畏；他的希望是可靠的，他的信念是坚定的。他自己的话就可以为此作证：
　　“我的主已经预先警告过我了，”他说，“他每天都更加明确地宣告：‘是了，我必快来！’而我每时每刻都更加急切地回答：‘阿门。主耶稣啊，我愿你来！’”详见《圣经·新约·启示录》第22章第20节。
  www.7wenxＵe.com



第84章 呼啸山庄（Wuthering Heights）


　　初访呼啸山庄
　　一八零一年，我拜访了那个曾使我惹上无数麻烦、性格怪异的邻居，他就是我的房东。回来后我难以忘却这美丽的乡间。因为我从未在整个英格兰境内找到这样一个能与尘世的喧嚣完全隔绝的地方。对于一个厌世者来说，它简直就是理想的天堂。而希思克利夫和我正是分享这里的荒芜景色的如此合适的一对。一个绝妙的人！在我骑着马走上前去时，看见他的黑眼睛缩在眉毛下猜忌地瞅着我。而在我通报自己姓名时，他有些不信任我似的把手指更深地藏到背心袋里。就在那一刻，他给了我无比的亲切之感，而他却根本不知。
　　“你是希思克利夫先生吗？”我说。
　　他回答道：“是。”并点了一下头。
　　“先生，我是你的新房客——洛克伍德，一到这儿我就尽可能马上来见你，以表示对你的敬意，我坚持要租画眉田庄的事，希望先生你能应允，当然更希望不会给你带来不方便。昨天我听说你想……”
　　“画眉田庄是我自己的，先生，”他打断了我的话，有些闪躲。“只要是我能够阻止，我总是不允许任何人给我什么不方便的，”随后他又咬着牙说，“进来吧！”
　　他的情绪真“见鬼”！甚至他靠着的那扇大门都没有对这句许诺表现出怜悯而移动；我思考片刻决定接受这样的邀请：对眼前这个仿佛比我更怪僻的人，我颇感兴趣。
　　当我的马的胸部就要碰上栅栏时，他竟忙帮我解开门链，随后阴郁地领我走上石路。我们走进院子，他就叫约瑟夫把我的马牵走，并吩咐拿点酒来。
　　希思克利夫那句双重命令使我感觉他全家只有这一个人。“石板缝间长满了草，大概也只有牛替他们修剪篱笆吧。”我心想。
　　约瑟夫虽然还很健壮结实，但他是个上了年纪的老头。人不得不服老，岁有不饶人。“求上帝保佑我们！”他一面有些不乐地祈祷一面别别扭扭地接过我的马，然后非常愤怒地盯着我的脸，使我善意地揣度他一定需要上帝的帮助才能消化他的饭食，而他那虔诚的突然喊叫跟我这突然来访是毫无关系的。
　　呼啸山庄是希思克利夫先生的住宅名称。这里被称为“呼啸”山庄，是因为这地方经常在风暴的天气里受气压骚动。我想他们这儿一定是随时都流通着生气勃勃的纯洁空气。从屋旁的几棵矮小而过度倾斜的枞树，还有那一排瘦削的荆棘都向着一个方向伸展枝条，好像在向太阳乞讨温暖，这足以说明北风吹过的威力。幸亏房子盖得很结实：窄小的窗子深深地嵌在墙里，墙角有大块的凸出的石头防护着。此房的建筑师还是很明智的。
　　在跨进门槛之前，我停步观赏房屋前面大量的稀奇古怪的雕刻，尤其是正门附近的众多残破的怪兽和不知羞的小男孩指裸体的小天使。图案引人注目，上面还有“一五○○”年代和“哈顿·恩肖”的名字。我本想向这倨傲无礼的主人请教下这地方的简短历史，但是他站在门口的姿势分明就是要我赶快进去，否则就干脆离开，而我不想在参观庭院之前增加他的厌烦。
　　不需经过任何穿堂过道，我们径直来到这家的起坐间：他们颇有见地地索性把这里叫做“屋子”。一般所谓屋子是把厨房和大厅都包括在内的；而呼啸山庄的厨房却被迫撤退到另一个角落里去了；在最里面能传来喋喋的说话声和厨房用具的磕碰声；在大壁炉里我并没看出烧煮或烘烤食物的痕迹，墙上也没有铜锅和锡漏勺之类在闪闪发光。倒是在屋子的一头，在一个大橡木橱柜上摆着一叠叠的白镴盘，中间夹杂着一些银壶和银杯，一排排，垒得高高的直到屋顶，它们被射出的光和热映照得灿烂夺目。这里的橱柜从未上过漆；它的整个构造任凭人去研究。其中，有一处被摆满了麦饼、牛羊腿和火腿之类的木架遮盖住了。壁炉台上有杂七杂八的老式难看的枪，还有一对马枪；墙壁上挂着三幅俗气的茶叶罐画。用白石铺砌的平滑地面；绿色的椅子是高背的，老式的结构；另有一两把笨重的黑椅子藏在暗处。在橱柜下面的拱洞里，躺着一条好大的、猪肝色的母猎狗，四周围着一群汪汪乱叫的小狗崽儿，还有几条狗在另外一些隐蔽处走动。
　　假如这屋子和家具属于一个质朴的北方农民，他顽强的面貌以及穿短裤和扎着绑腿，使两条腿显得又粗又壮，这没什么可奇怪的。这样的人，坐在他的扶手椅上，一大杯啤酒在面前的圆桌上冒着白沫，只要你在饭后适当的时间，在这山中方圆五六英里的区域内走一趟，总可以看得到的。但是希思克利夫先生和他的住宅以及生活方式，却让人感觉古怪。在外貌上他像一个黑皮肤的吉卜赛人，在衣着和风度上他又像个绅士——乡绅那样的绅士：也许有点邋遢，可是并不难看，因为他有一个挺拔、漂亮的身材；他还有点郁郁不乐的样子。我内心对他的傲慢无礼却产生了同情之感，认为他并不是这类人。我觉得他的冷淡是由于对矫揉造作——对互相表示亲热感到厌恶。他把爱和恨掩藏起来，他把被爱或恨当成是一种鲁莽的事。也许，我这样下结论有些早了：我不该把自己的特性慷慨地施与他。希思克利夫先生遇见一个算是熟人的人时，便把手藏起来，也许另有和我所想的完全不同的原因。但愿我这天性算是特别的吧。记得亲爱的母亲曾多次说我永远不会有个舒适的家，直到去年夏天我才证实了自己确实不配有那样的家。
　　她就是我在海边享受着一个月好天气的时候认识的迷人女子，在她还没注意到我的时候，在我眼中她简直就是一个真正的女神。我从来没有向她表达自己的这份爱情与崇拜；可是，我用情不自禁的神色对她传情，当她懂得我的意思了，也回送了我一个秋波——那是所期盼中的最甜蜜的秋波。我羞愧难当，不知道该怎么办了——冷冰冰地退缩，像个蜗牛似的；她越看我，我就越退缩。直到最后这可怜的天真的孩子意识到是自己自作多情，她感到非常惶惑，便说服母亲撤营而去。我古怪的举止让自己落下个冷酷无情的名声；我独自体会那被冤枉的滋味。
　　我和房东对坐着炉边椅子，为打破这刻的沉默，于是我试探去抚摸下身旁的那只母狗。可是它却离开那窝崽子，正在凶狠地偷偷溜到我的腿后面，龇牙咧嘴的，白牙上馋涎欲滴。我的爱抚却让它猇声狺语。
　　“你最好别理这只狗，”希思克利夫先生怒吼，跺了一下脚警告它，“它是不习惯受人娇惯的——它不是当做宠物养的。”接着，他大步走到一个边门，大声地叫：“约瑟夫！”
　　约瑟夫在地窖的深处咕哝着，由于他没有上来，希思克利夫先生就下地窖去找他，整个屋子就剩下我和那凶暴的母狗及一对狰狞的蓬毛牧羊犬，我们面面相觑。它们监视着我的一举一动，好像提防着我去伤害它们或抢走这里的东西似的。我可不想给自己的身子添上犬牙之印，所以就乖乖地坐在那儿，一动不动。然而，我认为它们不会理解沉默的蔑视，不幸我又友好地对它们挤挤眼，做做鬼脸。狗夫人因我的变脸而激怒了，它忽然暴怒，跳上我的膝盖。我把它推开，迅速拉过身旁一张桌子充当挡箭牌。然而，这举动惹起了公愤：六只大小不同、年龄不一的四脚恶魔，从暗处一齐蹿到屋中。它们大概要攻击我的脚跟和衣边，我一面竭尽全力用火钳来挡开较大的斗士，一面大声求援，请这家里的什么人来重建和平。
　　我见希思克利夫和他的仆人迈着百无聊赖的脚步，慢吞吞地爬着地窖的梯阶，心里很是不快，因为在这炉边已经给撕咬和狂吠闹得大乱了。一个健壮的女人从厨房里快步走来，她卷着衣裙，赤着胳臂，两颊火红，挥舞着一个煎锅冲到我们中间，大声恐吓狂犬，没想到这一招颇为见效，很快地奇妙地平息了这场风暴。等她的主人出现时，她犹如大风过后正在起伏的海洋一样喘息着。
　　“见鬼，到底是怎么回事？”他问。就在我刚才受到那样不礼貌的接待后，他还这样瞅着我，可真难以忍受。
　　“是啊，真是见鬼呀！”我叽里咕噜着，“先生，你那些畜生比有鬼附体的猪群有鬼附体的猪群——见《圣经·新约·路加福音》第8章第31~33节：“鬼就央求耶稣，不要吩咐他们到无底坑里去。那里有一大群猪，在山上吃食。鬼央求耶稣，准他们进入猪里去。耶稣准了他们。鬼就从那人身上出来，进入猪里去。于是那群猪闯下山崖，投在湖里淹死了。”还凶呢。你倒不如把把我丢给一群老虎的好！”
　　“对于不碰它们的人，它们不会多事的。”他说，把酒瓶放在我面前，又把搬开的桌子归回原位。
　　“狗是应该警觉的。喝杯酒吗？”
　　“不，谢谢你。”
　　“没给咬着吧？”
　　“我要是给咬着了，我可要在这咬人的东西上打上我的印记呢。”
　　希思克利夫的脸上现出笑容。
　　“好啦，好啦，”他说，“你受惊啦，洛克伍德先生。喏，喝点酒。这所房子里客人极少，所以我愿意承认，我和我的狗都不大知道该怎么接待客人。先生，祝你健康！”
　　我鞠躬，也回敬了他；我开始觉得为了一群狗的失礼而坐在那儿生气，可有点傻。此外，我也讨厌让这个家伙再取笑我，因为他的兴致已经转到取乐上来了。也许他也已察觉到，得罪一个好房客是愚蠢的，语气便稍稍委婉些，提起了他以为我会有兴趣的话头——谈到我目前住处的优点与缺点。我发现他对我们所触及的话题，是非常有才智的；在我回家之前，我居然兴致勃勃，提出明天再来拜访。虽然他不怎么欢迎我再来，但是，我还是要去的。我感到我比他擅长交际，这可真是惊人。
wwＷ、xiabook.com



第85章 房东一家(1)


　　昨天下午的天气寒冷又有雾。我本计划在书房炉边消磨这半天，可不知哪根神经出了问题，竟踩着杂草污泥走到呼啸山庄。
　　然而等到吃过午餐（注意：我在十二点与十三点之间吃午餐，这位管家婆——同这所房子一起捎带租下来的一位就像主妇一般的慈祥的太太，她并不愿领会我请求在五点钟开饭的用意），在我怀着偷懒的心思上了楼，一进屋子就看见一个女仆跪在地上，身边放着一些扫帚和煤斗，她正在用一堆堆煤渣封火，弄得满屋子一片弥漫的灰尘。这景象使把我立刻转回来，拿了帽子戴上，走了四里路，来到希思克利夫的花园门口，一场今年初降的鹅毛大雪刚好也被及时躲过了。
　　在那荒凉的山顶上，泥土结成一层黑冰变得坚硬，寒气使我浑身发抖。我打不开门链，就跳进去，跑过两边种着蔓延的醋栗树丛的石路，敲门求进，一直敲到指节都痛了，狗都狂吠起来，但还是没人回应。
　　“这一家人真可恶！”我情不自禁骂道，“你们这种天生的无礼待客的态度，让你们一辈子活该与人老死不相往来。我至少还不会在白天把门锁住。我才不管了——我就要进去！”既然我下定了决心，就抓住门闩，使劲摇它。行为怪癖的约瑟夫从谷仓的一个圆窗里露出头来。
　　“你干啥？”他大声叫道，“俺家老爷在牛圈里，你要是找他，就从粮仓那头绕过去。”
　　“屋里就没有一个人能开门吗？”我也对他大声叫嚷。
　　“除了太太没有别人。你就是骂到夜，她也不会开。”
　　“为什么？你就不能告诉她我是谁吗，呃，约瑟夫？”
　　“与我有什么关系？我才不管这些闲事呢。”那个脑袋咕噜着，缩回去了。
　　雪开始越下越大了。我握住门柄，以图再试。这时一个没穿外衣的年轻人，他扛着一根草耙从后面院子里走出来，招呼我跟着他走，穿过了一个洗衣房和一片铺平的地——那儿有煤棚、抽水机和鸽笼——最后我们走进昨天接待的那间既温暖又热闹的大屋子。
　　煤、炭和木材混合在一起燃起的熊熊炉火，使这屋子光彩耀眼，心情也跟着愉快。摆好了桌椅，就等着端上丰盛晚餐了，我很高兴地看到了那位“太太”，我以前从未见到，这个房间里还有这么一个人。
　　我鞠躬等候，以为她会叫我坐下。她一面观望着我，一面靠向椅背，仍不动，一声不吭。
　　“外面的风雪好大！”我说，“希思克利夫太太，你家的仆人偷懒，恐怕你家的门也得跟着吃苦头，我可是费了好大劲才让他们听见我在叫门！”
　　她就是不张口说话。我瞪眼——她也瞪眼。反正她就是盯在我身上，神情冷淡、漠不关心，叫人格外局促不安。
　　“坐下吧，”那年轻人粗声粗气地说，“他马上就会来了。”
　　我坐下来；轻轻咳了一下，用朱诺称呼那条恶狗。这是第二次与它见面，它总算换了个方式接待我——摇起尾巴尖，屈尊表示与我认识。
　　“好漂亮的狗！”我说，“你有意把这些小狗崽分出去吗，夫人？”
　　“它们可不是我的，”这位和蔼的女主人说。可她讲话比希思克利夫本人的回答还要令人反感。
　　“啊，你所宠爱的东西是在这一堆里吧！”我接下去又说，同时把身子转向一个不大显眼的靠垫，其上面好像猫之类的东西。
　　“谁会宠爱这些东西，那才怪呢！”她轻蔑地回了一句。
　　真够倒霉的，原来那是堆死兔子。我又清了一下嗓子，向火炉挪近了一点儿，又把今晚下大雪的天气评论一通。
　　“你本来就不该出来。”她边说边起身，从壁炉台上拿了两个彩色茶叶罐。
　　她原先坐在背光的地方，现在我可以清楚看到她的形体容貌。她苗条，是个少女时代的女子。身材优美动人，端庄秀丽的小脸儿是我这辈子都未曾见到过的脸。五官俏丽，非常漂亮。淡黄色的卷发，或者不如说是金黄色的，松松地披散在她那纤细柔嫩的颈上。一对明眸要是顾盼含情管保叫你难以招架；不过我这颗多情易感的心总算是福星高照，她这双秀目流露出来的只是介于轻蔑和无可奈何的神色，这让人感觉特别别扭。
　　那些茶叶罐，她够起来很吃力。我动了一下试图想帮她去拿。她却突然转向我，那副神气就像守财奴看见别人想帮他数他的金币似的。
　　“我不要你帮忙，”她脱口而出，“我自己可以拿得到。”
　　“请原谅！”我急忙应答。
　　“是请你来吃茶的吗？”她一边询问我，一边把围裙系在她那整洁的黑衣服上，然后就站在那儿，取出一匙茶叶正要往茶壶里倒。
　　“我很愿意喝杯茶。”我回答。
　　“是请你来的吗？”她又问了一遍。
　　“不，”我勉强笑一笑回答道，“你就是照理也该请我喝口茶呀！”
　　她连匙带茶叶，一起都放回去，然后满脸不高兴地又坐在椅子上。她皱着眉头，嘴唇撅起，像一个小孩要哭似的。
　　与此同时，那年轻人已经穿上了一件相当破旧的上衣，在炉火前站直身子，居高临下地斜着眼瞅着我，好像我们之间有尚未清算的不共戴天之仇似的。我开始怀疑他的身份，他究竟是不是一个仆人。他穿着粗劣，谈吐鄙俗，毫无能从希思克利夫先生和他太太身上所能看到的那种神气感。他那一头厚厚的棕色卷发乱七八糟，好像从未修剪过，脸腮上长满胡子，乱蓬蓬的就像头熊似的，而双手就像普通工人的手那样变成褐色；可是，他的言谈举止很有点随心所欲，甚至有一种傲慢的神气，而且他对待这家的女主人也丝毫没有露出那份谨慎殷勤的样子。
　　既然我一时难以确认他的地位，我想对他那种古怪的举止还是不理为妙。大概过了五分钟，希思克利夫终于进来了，多少将我从不自在的境况中解脱出来了。
　　“你看，先生，我说话算数，果真来了吧！”我装作高兴的样子大声说道，“我恐怕因这天气得困在这里半个钟头了，不知你能否允许我在这会儿避一下？”
　　“半个钟头？”他边抖落衣服上的雪片边说，“我奇怪你竟然非要挑暴风雪天出来溜达到这儿。你知道你有陷进沼泽地、迷路的危险吗？熟悉这块荒原的人，都知道在这种风雪黄昏时行走常常是要迷路的。而且我可以告诉你，你指望半钟后天气会转好是绝对不可能的。”
　　“或许我可以在你的仆人中间找一位向导吧，他可以在我田庄那边过夜，明早再回来——你能给我匀出一位来吗？”
　　“不行，我不能。”
　　“啊，真的！那我只得靠我自己的本事走回家了。”
　　“嗯！”
　　“你是要沏茶吗？”身穿褴褛上衣的小伙子一边用恶狠狠的眼光从我身上转到那年轻的太太那边，一边问道。
　　“请他喝吗？”她问希思克利夫。
　　“快准备好，不是你沏茶吗？”他蛮横地回答，我被吓了一跳。他说这句话的腔调，显露出他不折不扣正的坏脾气。我再也不想把希思克利夫当做一个顶呱呱的人了。
　　茶沏好后，他就这样邀请我——
　　“现在，先生，把你的椅子往前挪挪。”于是我们所有的人，就连那粗野的年轻人也拉过椅子来围桌而坐。大家津津有味地吃喝起来，整个屋内鸦雀无声。
　　我想，如果这块乌云是由我而起，那我就义务有努力把它驱散。他们不可能每天都这么阴沉缄默地坐着吧。不管他们有多坏的脾气，他们平常也不至于总是这样怒容吧。
　　“简直是太不可思议，”我一口气喝完一杯茶，正准备接过另一杯的当口，开言说道，“简直是太不可思议，风俗习惯居然能这样形成我们的趣味和思想。许多人就无法想象，像你，希思克利夫先生，这样过着一种与世完全隔绝的生活，究竟还能有什么幸福存在。然而，我敢说，生活在你这样的一个家庭里，有你那位贤惠的太太，像吉祥仙子似的对你的全家和你的心灵呵护备至——”
　　“我贤惠的太太！”他打断了我的话，脸上带着凶神恶煞般的讥笑，“她在哪儿——我贤惠的太太？”
　　“我是说希思克利夫人，你的太太。”
　　“哦，是呀——嗯！你指的是，她的肉体虽然已经消逝，但她的灵魂还在担当守护天使的职务，呵护着呼啸山庄好运连连，是这样吗？”
　　我这样脱口而出，感觉失言了，想尽力弥补。我本应看出双方的年龄悬殊，不大可能是一对夫妇。一个大概四十了，正是智力强盛的阶段，男人在这个年纪很少会异想天开，以为大姑娘会由于爱情而嫁给他。那种梦是留着安慰我们到垂暮之年的。而另一个人则看来还不到十七岁。
　　这时在我的脑子里闪过一个念头——“在我身旁坐着的那个乡巴佬，正用盆喝茶，用未洗过的手啃面包，可能就是她的丈夫；当然是希思克利夫少爷。她就嫁给了那个乡下佬，只因为她全然不知道世界上还有比他好的人，结果就是将自己活活埋葬！憾事——我可得留神，别让她因为我而对自己的婚姻选择产生悔恨。”
　　最后的猜想仿佛有点自负，其实不然。我旁边的人在我看来近乎令人作呕。而我凭经验，我还是有点魅力的。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 /书 网



第86章 房东一家(2)


　　“希思克利夫太太是我的儿媳妇，”希思克利夫的回答证实了我的猜测。他一边说，一边转头朝她那个方向看了一眼，充满一种憎恨的眼光——除非他只是错长了一脸横肉，像其他类似的人那样，从面部并不能看出他灵魂深处所隐藏的言语。
　　“啊，这就对了——我现在明白了，你才是拥有这位仁爱、慈善的仙女的有福气的占有者。”我转过头来对我邻座的那个人说。
　　这一下可比刚才更糟。这年轻人脸上通红，握紧拳头，分明是想挑战，他摆出动武的架势。不过他仿佛很快镇定下来，强压着将这通怒火只化作一句冲我而来的伤人恶语，然而我假装没听见。
　　“不幸你猜得不对，先生！”我那位房东说，“我们两个都没那种福分拥有你说的这位吉祥仙子。她的男人死啦。我不是说过她是我的儿媳妇吗，那她当然是嫁给我的儿子的了。”
　　“这位年轻人是——”
　　“他不是我的儿子，管保没错！”
　　希思克利夫又笑了，好像是说把他认做那个粗人之父，这个玩笑开得太莽撞了。
　　“我叫哈顿·恩肖，”另一个人吼叫一声，“我劝你还是尊敬它点！”
　　“我没有表示不尊敬呀。”我回了他一句，见他报出自己的姓名时的庄严神气心里油然而笑。
　　他的眼睛死瞪着我，我也回瞪着他，可是不想这样僵持太久，因为我怕弄得忍不住给他个耳光或是笑出声来。我渐渐感到在这个愉快的一家人中间，我的确是动辄得咎。这样一种精神上的阴郁气氛不止是抵消，而且是压倒了我四周明亮的物质上的舒适。我决心谨言慎行，不要再这屋里有第三次冒失。
　　吃喝结束的时候，谁也没说句应酬话，我走到窗前去看看天气。
　　我看到的景象令人担忧：黑夜提前降临，狂风怒吼，大雪纷飞，天空和群山混沌一片。
　　“现在没有向导，我恐怕不可能回家了。”我情不自禁叫起来。
　　“道路已经埋上了，就算还露出来的话，我也咫尺难辨啊。”
　　“哈顿，把那十几只羊赶到粮仓的走廊上去，要是让它们在羊圈里过夜，就得给它们盖点东西，再在前面挡块木板。”希思克利夫说。
　　“我该怎么办呢？”我焦急地接着说。
　　对我提出的问题，没有人回答。我看看周围，只见约瑟夫提了一桶粥来喂狗们，希思克利夫太太俯身向着火，她拿着刚才把茶叶罐放回炉台时碰下来的火柴玩。约瑟夫放下了他的粥桶之后，找碴儿似的把这屋子扫了一通，扯着沙哑的嗓子叫喊起来：
　　“我真奇怪别人都出去干活儿了，你怎么还觍脸闲待在那儿！真是没出息，说也没用——你一辈子也改不了懒惰的毛病，你就随你娘前头的样儿见鬼去吧！”
　　一时之间我以为这一番滔滔不绝是冲着我说的。我非常愤怒，便向着这老流氓走去，打算把他踢出门外。可是，希思克利夫太太的回答把我拦住了。
　　“你这老不要脸的老东西！”她回答，“你提到魔鬼的名字时，你就不怕他亲自把你抓走吗？我警告你不要惹我，不然，我就要请他特别把你抓去。别走，看看这儿，约瑟夫，”她边说边从书架上拿出一本大黑书，“我要给你看看我的魔法已经练到什么道行了，不久我就可以完全精通。那头红牛不是平白无故死的，你的风湿病也不能不算是老天爷赐的惩罚吧！”
　　“啊，歹毒，歹毒！”老头喘着气说，“求上帝拯救我们，让我们脱离这邪恶吧！”
　　“不会的，混蛋！你是个上帝抛弃的人——滚开，不然我揍烂你！我要把你们全捏成蜡人和泥人；谁先破坏我立的规矩，我就要——我先不说出来他会遭遇什么倒霉之事——不过，等着瞧吧！去，我可一直盯着你呢。”
　　这个小女巫那双美丽的眼睛故意装出一副恶毒的神气，约瑟夫还当真了，被吓得身子发抖，一边跑一边祷告，他嚷着：“歹毒！”慌忙跑出去。我想她的行为一定是由于无聊闹着玩玩罢了。现在就剩下我们俩了，我竭力地想让她关心一下我的困难。
　　“希思克利夫太太，”我恳切地说，“你一定得原谅我打扰你。我敢于这样是因为，你既有这么一副面相，你就不会有坏心眼。请指出几个路标，好让我顺着它们认路回家。我现在不知道该怎么回到自己家了，就像你不知道怎样去伦敦一样！”
　　“就沿你来的路走回去好啦。”她回答，仍然安坐在椅子上，面前还点着一支蜡烛，摊开那部大开本的书。“很简单的办法，也是我所能提的最妥当的办法。”
　　“那么，你以后要是听说我死在泥沼或雪坑里，那你的良心就不会嘀咕说你也有部分的过错吗？”
　　“怎么会呢？我又不能送你走。就连花园墙那头儿他们都不允许我走过去。”
　　“让你送我！在这样一个夜晚，为了我的方便就要求你跨出这个门槛，那我也于心不忍啊！”我急得叫嚷起来，“我只是想让你告诉怎么走，不是让你领路。要不然，去劝劝希思克利夫先生，让他同意给我派一位引路人吧。”
　　“派谁？这里只有他自本人、恩肖、泽拉、约瑟夫，还有我。会给你哪一个呢？”
　　“庄上没有其他小伙计们了吗？”
　　“没有，就只有这几个人。”
　　“那么，我就是别无它选，不得不住在这儿啦！”
　　“那你自己去找房东商量吧。我可不管了。”
　　“我希望这对你是一个教训，再别在这山间冒冒失失地瞎转悠。”希思克利夫的严厉的喊声从厨房门口传过来，“至于留下来过夜，我可没有准备出留宿客人的物品。你要住，只能和哈顿或者约瑟夫睡一张床。”
　　“我可以就在这间屋子里睡在椅子上。”我忙回应。
　　“不可以，不可以！陌生人总是陌生人，不管他是穷人还是富人。我不愿意让任何人进入我防不到的地方！”这无礼貌的坏蛋说。
　　我实在忍受不下这样的侮辱，开始愤慨地骂了一声，气冲冲地与他擦肩而过，来到院子里，又匆忙中与恩肖撞了一个满怀。天色一片漆黑，事实上我竟找不到出口。我急得在此地乱转的时候，听到另一个声音，证明在他们相互之间还是有文明言行的，这声音好像是起初对我友好同情的那个年轻人所发出来的。
　　“我可以陪他走到林苑尽头，”他说。
　　“你可以陪他下地狱！”他的主人或许是与他有什么亲戚关系叫嚷，“你陪他，那么谁来照看那些马呢？”
　　“一个人的生命总比一夜没有照看马重要吧。总得有人陪他去呀。”希思克利夫太太嘀咕着，她比我所想得和善多了。
　　“不要你命令我做这件事！”哈顿反驳说，“你要是看重他，你最好别吭声。”
　　“那么我希望他的鬼魂缠住你，我也希望希思克利夫先生再也找不到一个房客，直等田庄全毁掉！”她尖刻地回答。
　　“听听，听听，她又咒他们啦！”约瑟夫咕噜着，这时我正朝他走过去。
　　他坐在那的地方，还能听得见这面说话，借着一盏提灯的光在挤牛奶，我毫无礼貌地把提灯抢过来，一边喊着我明天把它送回来，一边奔向最近的便门。
　　“老爷，老爷，他把提灯抢走啦！”这老头一边嚷嚷，一边追我，“喂，咬人的！喂，狗！喂，狼！抓住他，抓住他！”
　　我刚刚打开那小门，两个一身毛的东西就扑到我的喉头上，把我扑倒了，提灯也被弄灭了。而希思克利夫与哈顿见看到这一幕他们却放声大笑起来，他们的笑声激怒了我，让我备感羞辱。
　　幸好，这些畜生倒好像只想伸伸爪子，打呵欠，摇尾示威，并不是真想把我活剥生吞。但是它们也不容忍我重新站起来，我无奈，只好躺着等它们幸灾乐祸的主人愿意前来解救我。我帽子也掉了，浑身气得发抖。我命令这些歹徒立刻放我出去——若多耽搁我一分钟，就要让他们遭殃——我有些语无伦次地扬言要报仇，措词也恶毒，颇有那李尔王李尔王——《kinglear》莎士比亚的名剧之一，剧名即以主人公李尔王为名。苏格兰古代国王李尔王因为两个女儿忤逆，沦落无依，在暴风雨之夜诅咒她们，立誓报仇。之风——
　　我因过度的激动引来鼻孔流出大量的血，可是希思克利夫继续在那笑，我也不停地大骂着。要不是来了一个比我理性些的人，比我的东道主仁慈些，我真不知道事情最终会如何收场。这个人就是泽拉，一个健壮的女管家。她听到外面吵嚷，于是挺身而出探问吵嚷的真相。她以为他们当中有谁对我下了毒手。由于她不敢攻击她的主人，就朝那个家伙痛痛快快地数落一通。
　　“好呀，恩肖先生，”她大声叫道，“我不知道你以后还要干出什么坏事！难道我们要在自己家门口杀害他人吗？我看在这房里我是再也住不下去啦——你看这可怜的小子，他都快要没气啦！哎呀！你可不能这样走。进来，我给你治治。好啦，别动。”
　　她一边说，一边把一桶冰冷的水倒在我的脖子上，然后把我拖进厨房里。希思克利夫先生跟着进来，他刚才的欢乐很快地消散，又化作阴阳怪气的表情。
　　我难受极了，而且头昏眼花，这样也只能在他的家里借宿一宵了。他吩咐泽拉给我一杯白兰地，随后就进屋去了。泽拉看见我的惨状，对我不幸的遭遇抚慰一番，而后又遵主人之命，待我渐渐地有点缓过来了，她便领我去睡觉。




第87章 不平静的一夜(1)


　　她把我领上楼时，叮嘱我得把烛光挡严实，也别弄出声。因为她的主人对于她领我去住的那间卧房，有一种古怪的想法，而且从来也不愿意让任何人在那借宿。
　　我问她原因。她也不知道。她在这家住也就一两年，而且这一家人有那么多古怪事，她已经根本不以为怪了，所以她也就不去多问了。
　　我自己头昏脑涨的，也顾不上过多打听，插上了门，就四处张望着寻找张床，想尽快躺下休息。这屋子里的家具只有一把椅子，一个衣橱，还有一个大橡木箱。靠近顶上部，凿了几个方洞，有点像是马车的窗子。
　　我走近它朝里面一看，才明白这是一种特别样子的老式卧榻，设计得非常适用，这样可以省去家里每个人独自占用一间屋的必要了。事实上，它组成一个小小的套间。它里面的一个窗台打开，正刚好可以当张桌子使用。
　　我向两边推开这镶板的门，手持蜡烛而进，随手又把镶板门关上，感到不会再受到希思克利夫以及其他人的戒备，心才算放轻松些。
　　我把蜡烛放在窗台上，注意到几本发霉了的书堆在一个角落里，窗台上的油漆面也被字迹划得乱七八糟。不过这些字迹都是同一个名字，大大小小的字体翻过来掉过去地写的全是凯瑟琳·恩肖，有些地方改成凯瑟琳·希思克利夫，跟着又是凯瑟琳·林顿。
　　我精神疲惫地把头靠在窗子上，继续地拼读凯瑟琳·恩肖——希思克利夫——林顿，直到我合上眼睛为止。但是我休息还不到五分钟，从黑暗中闪现一片亮得刺眼的白闪闪的字母，仿佛鬼怪复活——空中出现一群凯瑟琳。我猛地起身想驱散那个硬闯进来的名字，可这时发现我的烛芯靠在一本古旧的书上，发出一种烤牛皮的气味。
　　我把烛芯剪掉，在寒冷与持续的恶心交攻之下，感觉特别不舒服。于是我坐起来，把这本烤坏的书打开，放在膝上。原来这是一本《圣经》，里面的字体细长，因为被冷落得太久了，发出浓浓的霉味。书中夹有张白纸，上面写有——“凯瑟琳·恩肖，她的书”，还注上了日期，大概是二十年以前了。
　　我合上书，拿起一本又一本，直到最后把每一本都翻一遍。凯瑟琳的藏书是经过选择的，而且这些书损坏的情况证明它们曾经经常被阅读，虽然读书并未完全用在正道上，但上面每一章都有用钢笔写的评语——至少看来像是评语——在每页的空白全填满了字。有不连贯的句子，还有一些类似正规日记的形式，出于小孩子那种字形未定的手笔，写得乱七八糟。在一张空白页的天头——头一眼看到这一页以为是宝藏呢！那上面画了一幅我看见的那位朋友约瑟夫的精彩漫画像，虽然画得毛糙，但所勾画的线条却很有力度。我油然而然地对这个素不相识的凯瑟琳产生了兴趣，我努力地开始琢磨这些已褪色的怪字。
　　“不幸的礼拜天！”接下来又写了这样的字句：“多希望我的父亲能再活过来啊！现在的代理人欣德利是个可恶的家伙——他对希思克利夫的所作所为太恶劣了——希思克利夫和我要造他的反——今晚我们要进行第一步。
　　“瓢泼大雨下了一整天，我们去不了教堂，这样约瑟夫就不得不召集大家在阁楼里读经。可欣德利和他的妻子却留在楼下舒舒服服地烤火——随意做任何事情，我敢保证他们也绝不会读《圣经》，希思克利夫加上我，还有那不幸的乡巴佬却听命拿着我们的祈祷书上楼。我们在一口袋粮食上坐成一排，连哼哼带哆嗦的。希望约瑟夫也哆嗦，这样他为了他自己也会给我们少讲点教了。这简直是妄想！礼拜整整做了三个钟头。可是等我们下楼的时候，我的哥哥见了，还有脸喊叫：‘怎么，这么快就做完礼拜啦？’以前礼拜天的晚上，都是允许我们玩的，只要我们不太吵太闹，可现在我们只要笑出一点儿声音来，我们就得被罚站墙角啦！
　　“‘难道你们忘记眼前还有一个少爷了吗？’这暴君说，‘谁先惹我发火，我就把他打翻在地！我就是要每个人都规规矩矩，这里保持安静，大家认真读《圣经》。哦，是你吗？弗朗西斯，亲爱的，你走过来时，顺手揪住他的头发，我听见他用手指头打榧子的响声。’
　　“弗朗西斯使劲地揪了他的头发，然后走过来坐在她丈夫的怀里。他们俩在那一个钟头里就像两个小孩似的，又是接吻又是瞎扯——都是些愚笨的甜言蜜语，令人感到羞耻、呕吐。
　　“我们藏在柜子的圆拱洞下，尽量把自己弄得舒服一些。我把我们的护襟拴结在一起，挂起来当做幕布，正在这时约瑟夫有事正从马房进来。他扯下我的手工活，向我的耳边就煽打起来，声音沙哑着喊道——‘老爷刚刚入土，安息日还没有过完，而道的声音还在你们俩耳朵里响，你们竟胆大包天敢玩来了！你们俩就不害臊！过来，坏孩子！只要你们想读书，这儿的好书很多，够你们读了。你们快坐下来，想想你们各自的灵魂吧！’
　　“他说了这番话，强迫我们都坐好，这样就可以借着远处的炉火照过来的一线暗光，我们也好念他塞给我们的那没用的《圣经》。
　　“我受不了这个安排。我抓住这本破而脏的书皮，哗啦一声，使劲地让它飞向狗窝，还赌咒发誓我最恨好书。
　　“希思克利夫，你把他那本也扔到同一个地方。
　　“这以来就闹翻了天。
　　“‘欣德利少爷！’我们的牧师喊道，‘少爷，快来呀！凯茜小姐把《救世盔》的书皮给撕啦，希思克利夫把《走向毁灭的广阔道路》两书均为当时的传道书。的第一部分踢出了一个窟窿！你让他们就这样子闹下去那可不得了啦。要是老爷在，就会重重抽打他们一顿’——可是圣明的老爷他已过世了！’
　　“欣德利急忙从壁炉边他那个天堂之地赶过来，他一只手抓住我们当中一个人的领子，另一手又抓住另一个人的胳臂，使劲地把我们都扔进后厨房。
　　“约瑟夫断言道，魔鬼管保会从那儿活活抓走你们的。受到这样的一个安慰，我们俩就各自找了一个不被人注意的角落藏起来，安静地等待魔鬼的到来。”
　　“我从书架上顺手摸到了这本书，拿了一瓶墨水，又把屋门半掩着，好从外面透进点亮光，然后我消遣地写了二十分钟字。可是我的那个伙伴有些不耐烦了，他出了一个主意：我们去披上挤牛奶女人的外套，到荒原上跑一跑。这真是个美妙的主意——那么，要是那个阴阳怪气的老头进来发现我们不在，他就会相信他的预言真实现了——我们宁愿在雨中待着，也不会比待在这更湿更冷。”
　　我猜想凯瑟琳实现了自己的计划，因为下面的内容写的是另一件事，她开始慢慢喜欢伤心落泪了。
　　“我做梦也没想到欣德利会令我痛哭得这样厉害！”她写道，“我头痛，痛得我无法就枕入睡。而且就算是这样了，我还是忍痛无止地哭着。可怜的希思克利夫！欣德利骂他是流氓，也不允许他和我们坐在一起，连吃饭的几分钟时间也不允许他和我们一起吃。他还说，不许他和我在一起玩，又威胁说，假如我们违背命令，就把他赶出去这个家。他一直都责怪我们的父亲（他太大胆！）说他待希思克利夫太好了，还发誓说要把他退回到他本该待的地位上。”
　　我读着这字迹模糊的书页，渐渐就昏昏沉沉打起瞌睡来，我的视线从手稿转到印刷的字上。我看见一个用花边套住的红字标题——《七十个七次和第七十一个七次的第一见《新约·马太福音》第18章第22~23节：彼得问耶稣，宽恕他兄弟七次是否够了，耶稣说：“我对你说，不是到七次，乃是到七十个七次。”指宽恕四百九十次。此处第七十一个七次中的第一，则是指第四百九十一次。每宽恕一次，指宽恕一项罪孽。。牧师杰别斯·布兰德亨在吉默顿的教堂之布道文》。我迷迷糊糊糊地绞尽脑汁琢磨杰别斯·布兰德亨牧师会怎样宣讲他这个题目的时候，就卧床埋在被里睡着了。
　　唉，这都是因为粗劣的茶点和坏透的脾气闹出来的结果！除此之外还能有什么能让我度过这样可怕的一夜呢？自从我学会忍受痛苦以来，我想不起来有哪一夜能和这一夜相比的。
　　几乎在我还能感受到身处何方的时候，我便开始做梦。我觉得已经是山出时间了，我往回家的路上走，约瑟夫做我的引路人。我们踩着几尺深的雪，踉踉跄跄地往前走的同时，我的那位伙伴絮絮叨叨，不停地埋怨我没有带一根朝山进香的拐杖，说我不带拐杖就永远也进不了家，他虚张声势地舞动着一根重重的棒子，我明白这就是所谓的拐杖了。
　　当时我认为挺荒谬的，怎么我还需要这么一件武器才能进自己的家。突然一个新的想法在我的脑子里闪现出来。我并不是去那儿，我们长途跋涉赶路是去听那有名的杰别斯·布兰德亨讲“七十个七次”的经文，而且，不是约瑟夫，就是牧师，或是我，犯了这“第七十一个七次中的第一”条大罪，就要被人当众揭发，而且被逐出教门。
　　我们来到了教堂——我平日散步时曾走过那儿两三次。它位于两个山包之间的山谷里，一个高出地面的山洼，据说那儿泥炭的潮气，对存放在那儿的几具死尸完全起到了防腐的作用。房顶至今尚完好，不过这儿教士的收入每年只有二十镑，那一共两间的一所房子，其中一间很快就坍塌毁坏，所以没有一个教士愿意担当牧师职务；特别是最近又有人传说教徒们宁可饿死他，也不愿从他们自己的腰包里多掏出一个便士来增加教士的俸禄去养活他。然而在我的梦里，杰别斯却是会众满堂。他在宣讲——仁慈的上帝呀！多么了不起的一篇布道呀，共分四百九十节，每一节完全等于一篇普通的布道，每一节讨论一种罪过！我说不清，他这些罪过究竟是从哪儿搜索出来的。他解说词意都有他独特的方法，好像教友都得在每一个不同的场合犯不同的罪。这些罪孽都具有千奇百怪的性质——我从来都未曾想象过的一些古怪离奇的罪过。
　　啊，我是多么困乏啊！我左扭扭，右扭扭，又打呵欠又打盹，又突然间清醒过来！我掐自己，扎自己，揉眼睛，一会儿站起来，一会儿又坐下，并且我用胳膊肘碰约瑟夫，要他告诉我杰别斯有没有讲完的时候。我是注定要听完的了。最后，他讲到“第七十一个七次中的第一”了。正在这个时候，我突然猛地站起来，激动地斥责杰别斯·布兰德亨是个罪人，犯了那种任何人基督徒都不可饶恕的罪过。
　　“先生，”我大声嚷道，“我坐在这四堵墙壁中间，一口气耐着性子听你这篇说教的四百九十个题目，我这已经很宽恕你了。七十个七次我拿起帽子准备走——七十个七次你愚蠢地强逼着我重新坐下。四百九十一次未免有些太过分了。受苦受难的教友们，揍他呀！把他拉下来，砸他个粉身碎骨也不解恨，让这块知道他的地方也不再认识他吧！”
　　“你就是罪人！”在一阵肃静之后，杰别斯从他面前的坐垫上欠身大叫道，“七十个七次你张大嘴做怪相——七十个七次我劝说着我的良心——嗨，这是人类的弱点，这个也是可以宽恕的！接下来的是第七十一个七次中的第一个了。教友们，按照写出来的判决处治他吧！上帝所有圣徒都有这种光荣的！”
　　他的话刚说完，全体会众都抡起他们的朝山拐杖，一起向我冲来。我想自卫但没有任何武器，便开始扭住离我最近也最凶猛的行凶者约瑟夫，从他的手中抢来他的棒子。在人潮汇集之中，好多根棍子相撞击起来，有些向我抡过来的棍棒却打到了别人的脑袋上。此时，整个教堂乒乒乓乓响成一片。相邻近的人两两动起手来，互相交手。而布兰德亨也不甘心势弱，在讲坛板壁上奋力叩击，以发泄他的满腔热情。声音好响，终于使我惊醒过来，我说不出来的轻松。
　　究竟是什么让这场惊天动地的混战引发，又是什么在这场吵闹中扮演了杰别斯的角色呢？只不过是一棵枞树的枝子在狂风悲叹而过时触到了我的窗格，那些干果在玻璃窗面上敲得乒乒乓乓地响！我怀着将信将疑地谛听了一会儿；原来让我不安的就是它，于是翻身又睡了，又做起梦来：可能的话，这梦比刚才的做得更加令人不愉快。
　　这一次，我记得却是躺在那个大橡木橱里。外面的风雪交加我听得清清楚楚；而那枞树枝子重复着那戏弄人的声音，我认定它正是弄出声音来的真正的原由：因为它实在太扰人，令人心烦，所以我决定，要尽可能让它不再做声。我觉得我从床上起来，试着去打开那窗框上的搭扣。那个挂钩是焊在钩环里的——这情况是我在清醒时所看见了的，可是现在却忘了。
　　“无论用什么方法，我必须让它一声不响！”我喃喃自语着，竟然用拳头把玻璃打碎，伸出胳臂去抓那根扰人的树枝。不料我的手没抓到它，却碰着了一只冰凉的小手的手指头！
　　一场梦魇的恐怖向我袭来，我想立即缩回胳臂，可是那只手却死死地拉着不放，接着是一个极其凄惨的声音抽泣着：“让我进去——让我进去！”
wwＷ、xiabook.com下…书 网



第88章 不平静的一夜(2)


　　“你是谁？”我问，同时拼命挣脱着，想把我的手拉回来。
　　“凯瑟琳·林顿，”那声音颤抖着回答（我为什么想到林顿？我刚才有二十遍念林顿时都念成恩肖了），“我正往家里走，在荒原里迷了路！”在她说话时，我模模糊糊地看到有一张小孩的脸从窗外向里探望。因为恐惧所以我变得残忍了，我发现没有办法把那个人甩掉，就将她的手腕拉到那个已砸碎的玻璃面上来回划，直到流出鲜血来，染透了床单。可她还是哀泣着：“让我进去！”同时他紧紧抓住我不放，几乎都要把我吓疯了。
　　“我怎么能让你进来呢？”我终于说，“如果你想要我让你进来，先得先把我放开！”
　　手指终于松开了。我把自己的手从窗洞外抽回，急忙把书堆得高高的，抵住窗子，捂住耳朵希望听不到那悲哀的祈求。
　　我捂住耳朵大概有一刻钟。可是等到我放下双手，那悲惨的祈求仍然呜咽不断！
　　“走开！”我喊着，“就算你求我二十年，我也绝不会让你进来。”
　　“已经二十年啦，”那声音哀哀戚戚着，“二十年了。我已经做了二十年的流浪人啦！”
　　接着，外面就传来一个轻微的抓挠声，那一堆书也被挪动了，好像外面有人把它往里推似的。
　　我吓得要跳起来逃跑，可是四肢动弹不得，在惊骇中只能拼命地喊叫。
　　就在我狼狈不堪的时候，我发现这声喊叫并非心之所想。急促的脚步声走近我的卧房门口。一个人使劲把门推开，立刻从床顶的方洞外微微照进来一道光。我吓得坐在那儿，浑身打着哆嗦，擦着额头上的汗。闯进来的那个人显得踌躇不前，自己嘀咕着。
　　最后他小声地说：“有人在这儿吗？”他显然并不指望有人回答。
　　我考虑最好还是承认我在这儿吧，因为我听出是希思克利夫的口音，如果我闷声不响，他恐怕也要进一步搜寻的。下定决心通报我在这儿，我就翻身拉开嵌板。我难以忘记我这行动所产生的影响。
　　希思克利夫站在门口，只穿着衬衣衬裤，一支蜡烛握在手中，上面的烛油直滴到他的手指上，那脸色像他身后的白墙一样煞白。那橡木床开始产生的咯吱一响，好像把他吓得触电了：手里的蜡烛猛的一下蹿到了几尺远，他激动万分，以至于他连拾也拾不起来。
　　“只不过是你的客人罢了，先生。”我大声说，省得他更暴露出胆怯样子而让他自己丢掉面子。“我做了一个可怕的噩梦，真倒霉！在睡着时吓得我大叫起来。真对不起，我打扰你休息了。”
　　“啊，上帝惩罚你，洛克伍德先生！但愿你下——意为“下地狱”，当时风习，书上不得出现淫秽下流或渎神不敬的词语，一般都隐去不提。”，我的房东开了言，把蜡烛放在一张椅子上，因为他发现无法让它不晃动。“是谁带你到这间屋子里来的？”他接着说，指甲抠进手心，咬着牙齿咯吱地响，用以控制腭骨的颤动。“是谁带你来的？我要把他们立刻撵出门去！”
　　“是你的仆人，泽拉，”我一边回答一边跳到地板上，迅速穿上衣服，“你要撵，我根本不会管，希思克利夫先生。那是她自己活该，我猜想她是要拿我当试验品，好再一次证明这地方闹鬼。咳，是闹鬼——满屋是精灵鬼怪！我告诉你说，你是有理由把它关起来的。凡是在这么一个洞里休息过的人都不会感谢你的！”
　　“你是什么意思？”希思克利夫问道，“你在干吗？既然你已经在这儿了，就躺下，睡完这一夜！可是，看在老天的分儿上，别再发出那种可怕的叫声啦。再闹就没法叫人原谅，除非你想要人掐断你的脖子！”
　　“要是那个小妖精从窗子进来了，她大概就会把我掐死的！”我回敬了一句，“我不打算再受你那些好客的祖先们的残害了。杰别斯·布兰德亨牧师是不是你母亲的亲属？还有那个疯丫头，凯瑟琳·林顿或是恩肖，不管她姓什么吧——她一定是个丑八怪——恶毒的小坏蛋！她告诉我，这二十年来她一直在尘世上流浪。我毫不怀疑，这正是她罪有应得啊！”
　　这些话还没说完，我就回想起那本书上希思克利夫与凯瑟琳两个名字的联系，刚才我把它们完全忘却了，现在才猛然间清醒过来。我为自己这样脱口而出感到羞耻，但我装作自己并未觉察到我的冒失行为，我匆忙地接下去说：“其实是这样，先生，前半夜我是消磨在——”说到这儿我倏地停住了——我本要如实地说“阅读那些旧书”，可是会泄露我知道书中写的和印的内容。所以，我马上改口——“拼读刻在窗台上的名字。打算用这种单调的无聊的消遣来使自己睡着，像数数目似的，或是——”
　　“你这样对我滔滔不绝地讲，究竟是什么意思？”希思克利夫怒吼一声，蛮性发作起来，“怎么——你怎么敢在我的家里？——天哪！他这样说话，肯定是发疯啦！”他愤怒地捶打着自己的额头。
　　我不知道是跟他斗气好，还是继续解释好。不过他已经激动得很厉害，我觉得他很可怜，就向他述说我的梦，断言我以前从未听说过“凯瑟琳·林顿”这名字，不过因为反复多次地念它，才产生了这个印象，当我控制自己的想象时，这印象就变成了真人了。希思克利夫在我说话的时候，慢慢地退到就要那边，最后坐下来，差不多是在后面隐藏起来了。不过，他那不正常的呼吸，我猜想，他是拼命地压抑他那强烈的情感。我不想让他知道我已觉察出了他处在矛盾中，就继续收拾自己，故意弄出很大的声音，然后看了看自己的手表，自言自语地抱怨夜长梦多。
　　“还没到三点钟哪！我本来想发誓说已经六点了——时间在这儿停滞不前——我们一定是八点钟就睡了！”
　　“冬天入睡时间应该是在九点钟，起床时间是四点钟。”我的房东说，他硬压下去一声呻吟。看他的影子，我猜想此时他是用胳臂抹去一滴眼泪。
　　“洛克伍德先生，”他又说，“你可以到我那间屋里去。你这么早下楼只会碍事，你这孩子气的喊叫已经把我的睡意驱走了。”
　　“对我也一样，”我回答，“我要在院子里走到天亮，到时候我就走。你不必怕我再来打搅。我这无论是在乡间还是在城里喜好交友寻乐的毛病，现在终于治好了。一个通情达理的人应当学会形影相伴，自得其乐。”
　　“倒是个愉快的好伴！”希思克利夫嘀咕着，“拿着蜡烛，你愿意去哪儿就去吧。我马上就来陪你。不过，别到院子里去，那几条狗都没有拴着。也别到大厅里——朱诺在那儿站岗，还有——不，你只能在楼梯和过道那儿走走。好吧，你去吧！我两分钟后就到。”
　　我遵命走了，只是走出了这间房子。当时我也不知道那狭窄的过道通到哪里，就只好还站在那儿，不料无意中却看见我的房东做出一个迷信的动作，说来也奇怪，看来他不过是表面上颇有见识罢了。
　　他上了床，扭开窗子，就在他推开窗子时，突然涌出压抑不住的热泪。
　　“进来吧！进来吧！”他抽泣着，“凯茜，来吧！啊，来呀——再来一回！啊！我亲爱的！这回听我的话吧，凯茜，最后一次！”
　　幽灵终归是幽灵，总是反复无常，它偏偏不来！只有风雪狂猛烈地急速吹过，甚至吹到我站的地方，把蜡烛也吹灭了。
　　在这突然涌出的悲哀中，竟有这样的痛苦令他痛不欲生，以致我对他的怜悯之情使我忽视了他愚蠢的举止。我避开了，我为自己听到了他这番话而感到生气，也为自己诉说了我那荒唐的噩梦而烦躁不安，因为就是因为我讲述了那个梦才创造了现在的这种悲恸。至于为什么会产生，我就不清楚了。我小心翼翼地往楼下走，到了后厨房，那儿还有一丁点闪着火苗的光，拨拢在一起，就可以帮我把蜡烛点燃。这里没有一点儿动静，只有一只斑纹灰猫从灰堆里爬出来，怨声怨气地喵一声，算是向我致敬。
　　摆成半圆形的两条长凳几乎把炉火围起来。我躺在一条凳子上，另一条上面趴着只老母猫。我们两个都在打盹，不料有人来捣乱，那就是约瑟夫！他从天花板上一个活动挡板里顺下一个木梯，我猜想这就是他上升阁楼之路了。他朝着我拨弄起来的火苗狠狠地望了一眼，把猫从它的高座下推了下来，自己安坐在空出的位子上，开始了把烟叶填进三寸长的烟斗里。我在这出现，显然被他认为是件无礼羞耻的事情。他闷声不响地把烟管递到嘴里，胳臂交叉着，吸着烟斗。
　　我让他好好享受这种安逸，就没过去打搅他。他吐完最后一口烟圈，发出一声叹息，站起来，像走进来时那样庄严地又走出去了。
　　跟着有人踏着轻捷的脚步进来；此时我正要张开口说声早安，可又把话咽了回去，敬礼未能完成，因为哈顿·恩肖正在悄悄地做他的早祷，为了要消除积雪，他从屋角找到一把铲子的时候，他只要碰到一样东西都要对它发出一串的咒骂。他向凳子后面看了一眼，张大鼻孔，认为对我用不着礼貌，就像对我那猫伴一样。从他那种种准备的样子来看，我猜他允许我走到户外，我离开我的硬座，准备跟他走。他注意到这点，就用他的铲子头对着一扇黑门戳去，他偷偷地低声说了一句，暗示我如果要换个位置，就必须走这个地方——
　　那扇门通往大厅，这时候那里也聚集了走动着的女人们：泽拉正拉着一个好大的风箱，使火苗蹿到了烟囱里；希思克利夫太太跪在炉边，借着火光读书。她用手遮挡着火炉的热气，用以避免热气弄伤她的眼睛，她好像全心专注在书上。只斥责用人不该把火星弄到她身上来，或者推开不时用鼻子向她脸上凑近的狗之时，才停止读书。我很惊奇地看见希思克利夫也在那儿。他站在火边，背对着我。由于他刚刚对可怜的泽拉发过一场脾气，她干活时不时地拉起围裙角，还发出气愤的哼哼声。
　　“还有你，你这没出息的——”我进去时，他正转身对他的儿媳妇发作起来，说出了一些无伤大雅的词儿，如鸭呀，羊呀，可是说出来的时候大体总是带着——
　　“你又在那儿，搞你那些无聊的戏法了！人家都能挣口饭吃——而你就知道靠我！把你那废物扔掉一边去，找点正经事去做！你老是在我眼前转悠使我心烦，你要得报应的——听见没有，你这该死的贱人！”
　　“我会把我的废物扔掉，因为如果我不扔，你也会强迫我扔的。”少奶奶一边回答，一边合上她的书，把它扔在一张椅子上。
　　“可你就是咒烂了你的舌根，我也只做我愿意做的事，其他的事我什么都不干！”
　　希思克利夫抬起他的手，说话的人因为知道那只手的分量，立刻跳到一个较安全的远点的地方。我并没有心看这场猫和狗的打架，便轻捷地走向前去，好像是着急去炉边取暖，完全没理会是不是打扰了他们的争吵。他们都还有足够的礼貌，总算暂时停止了战争。希思克利夫不知不觉地把拳头放在他的口袋里。希思克利夫太太噘着嘴，坐到远远的一张椅子那儿，在我待在那儿的一段时间里，一直像座雕像似的坐着。
　　没待多久，我谢绝与他们共进早餐。等到太阳刚刚升起的时候，我就找机会赶紧逃到外面的自由自在的露天里去，此时此刻是这么的清爽、宁静、寒冷，像块无形的冰一样了。
　　我还没有走到花园的尽头，我的房东叫住了我，他说他愿意陪我走过这荒原。幸亏有他陪我，因为整个山脊都成了一片波浪起伏的白色海洋。起伏并不和地面的凸凹不平相应：其中有许多坑是被填平了；而且整个蜿蜒的山峦，那些残石废料，都从昨天我走过的时候脑子里画出的地图上抹掉了。
　　我注意到：在路的一边每隔六七码就有竖立的一块石碑，一直延续到荒原的尽头。这些石头都涂上石灰，好像是为在黑夜行走的人标志方向的；也是为了在大这样的大雪封山无法辨清道路两旁很深的沼泽和比较坚实的小路时而设的。但是，现在除了零零落落的几个泥点可以看得见外，这些石头也早已消失得无影无踪了。我还以为我是沿着蜿蜒的道路向前走时，我的同伴却时不时地需要提醒我向左或向右转。
　　我们很少交谈，当走到画眉园林门口时，他说法停下来了，并且说：“走过这儿，后面的路你就不会走错了。”我们相互告别仅是匆忙一鞠躬，然后我就满怀信心地继续前行，因为看守人的小屋现在还没有人住。
　　从大门到田庄是两英里，我觉得我给走成四英里了。因为我在树林里迷了路，又陷在雪坑里，把脖子都深深地埋在其中：那种困难景况只有切身经历过的人才能深有体会。
　　总之，我绕来绕去也无法走出这个地方。不管怎么样在钟正敲十二下时我进了屋子。按照从呼啸山庄到这里来的正常路程算，每一英里都刚好用了一个钟头。
　　我那坐在家里不动的管家和她手下的仆役一齐冲出来迎接我，七嘴八舌地说她们以对我不抱有任何希望了。每个人都猜想我昨晚已死掉了。她们不知道出发该怎么走才能找到我的尸体。她们现在都亲眼看到我回来了，也就安静下来。我也快要冻僵了，我吃力蹒跚地爬上楼去，把干衣服换上后，踱来踱去走了三四十分钟，好恢复身上的热气。我被安置到书房时，浑身无力得像一只小猫，几乎没法去享受仆人为使我复原而生好的一炉旺火和热气腾腾的咖啡了。




第89章 捡回来的流浪儿


　　我们人是多么没用的三心二意的啊！我本来下决心要遗弃所有世俗的来往，想独立远离一切。还庆幸我福星高照，终于来到了一个近似与世隔绝的地方——我，意志薄弱的可怜虫，与消沉和孤独苦斗直到黄昏，我不得不扯下战旗。在迪恩太太把晚饭送来时，我装着了解有关我住所的各种情况，恳切地留她坐下来，看着我吃东西，并愿她是一个地道的爱絮叨的人，能因她的话而使自己提起神来，或是催我入睡。
　　“你在这住了很久了吧，”我开始说，“你不是说住过十六年了吗？”
　　“十八年啦，先生，我是在小姐结婚时，就跟过来伺候她的。她过世后，主人就把我留下来当管家了。”
　　“哦。”
　　接着是一阵沉默。恐怕她不是一个爱絮叨的人，除非是谈些关于她自己的事，而那些事又不能引起我的兴趣。然而，她把拳头放在膝上沉思了一会儿后，红彤彤的脸上罩着一层冥想的云雾，她情不自禁道：
　　“啊，从那时起，世道的变化有多大啊！”
　　“是呀，”我说，“我猜想你见识不少变化了吧？”
　　“我经历了，还有不少的烦恼。”她说。
　　“啊，我要把谈话转到我房东一家人身上去！”我思忖着，“这题目好！还有那个漂亮的小寡妇，我很想了解她的过去。她是本地人呢，还是，更可能的是一个外乡人，所以那些乖戾的本地居民就不肯认亲。”这样想着，我就问迪恩太太，为什么希思克利夫把画眉田庄出租，而自己偏偏喜欢住在一个地点和房屋都差得很多的地方。“他难道还没有富裕到能把这份产业好好维持下去吗？”我问。
　　“富裕啊，先生！”她回答，“他到底有多少钱，谁也说不清，不过他的钱每年都增加。是啊，是啊，他富得足够让他住一所比这还好的房子。可是他非常吝啬，手紧得很。而且，如果他有意要搬到画眉田庄住时，碰巧有好房客要租这里，他就绝不会放弃这个多赚几百的机会。这真是奇怪，有的人孤独地活在世上，可为什么还要这样贪财呀！”
　　“他好像曾经有个儿子？”
　　“是的，有过一个，但现在已经死啦。”
　　“那位年轻的太太，希思克利夫太太，就是他的遗孀吧？”
　　“是的。”
　　“她是从哪儿来的？”
　　“哪，先生，她就是我那过世的主人的女儿。凯瑟琳·林顿是她的闺名。我把她带大的，可怜的人啊！我真希望希思克利夫先生搬到这儿来，那样我们又可以待在一起了。”
　　“什么？凯瑟琳·林顿！”我大吃一惊地叫道。可是一分钟后，我就明白过来，那不是我那鬼魂的凯瑟琳。“那么，”我接着说，“以前住在这房间的主人是姓林顿啦？”
　　“是的。”
　　“那么跟希思克利夫先生同住的那个恩肖，哈顿·恩肖又是谁呢？他们是亲戚吗？”
　　“不，他是过世的林顿夫人的侄子。”
　　“那么，是那年轻太太的表兄弟啦？”
　　“是的，她的丈夫也就是她的表兄弟：一个是母亲那边的，一个是父亲那边的；希思克利夫娶了林顿的妹妹。”
　　“我看见呼啸山庄那所房子的前门上面刻着‘恩肖’这个字。他们是个古老的家族吗？”
　　“很古老的，先生，哈顿是他们最后一根独苗，就像我们的凯茜小姐也是我们最后一个——我意思是说林顿家的最后一个。你去过呼啸山庄吗？请原谅我这样冒昧地问你，可我非常想知道她现在怎么样了！”
　　“希思克利夫太太吗？她看上去很好，也很漂亮。但是，我觉得她并不太快乐。”
　　“啊呀，这点我倒不觉得奇怪！你看那位主人怎么样？”
　　“一人非常粗暴的人，迪恩太太。他的性格不就是那样吗？”
　　“粗得犹如锯齿般，硬得犹如岩石般！你最好与他少来往，越少接触对你越好。”
　　“他一生想必经历过些坎坷，所以才成了今天的这样粗暴的人，你知道关于他的一些经历吗？”
　　“就像一只咕咕鸟即杜鹃，传说它不孵卵，把卵下载其他鸟的巢里，由其他鸟代孵代育。此处暗示希思克利夫是一个被遗弃的孩子，由恩肖家代养，同时又暗示他强取豪夺这家财产整个历史。似的，先生——除了我不知道他生在哪儿，他的父母叫什么，他起初是怎么发财的外，其他的我都知道。哈顿就像个羽毛还没长好的篱雀似的给赶出去了！在全教区里只有这一个不幸的孩子，现在还不知道自己是怎么被欺骗的。”
　　“啊，迪恩太太，你就行行好，告诉我一点儿有关我邻居的事吧。我觉得即使现在上床我也睡不着，所以请你坐下来聊一个钟头吧。”
　　“啊，我很愿意，先生！我先去拿点针线来，然后你要我坐多久都可以。可是你看上去有些着凉啦。你现在可是一直在哆嗦，快喝点粥驱驱寒气。”
　　这位令人尊敬的太太匆匆忙忙地走开了，我向炉火边又靠近了点。我感觉头好热，身子好冷，而我的神经和大脑受刺激到发昏的地步。我感觉特别不舒服，可是使我担心（现在都是这样），唯恐今天和昨天的事会有严重的后果。
　　不久她就回来了，带来一份热气腾腾的粥，还有针线篮子。她把粥放在炉台上后，又把椅子拉过来，显然因为我的平易近人而感到高兴。
　　我还没邀请他再讲那个故事，她就开始说道——在我来这儿住之前，我差不多一直是在呼啸山庄住的。因为我母亲带大欣德利·恩肖先生的，他就是哈顿的父亲，我开始经常和那些孩子们在一起玩耍。我也给他们干杂活，帮忙割草，总在庄园里转悠，等着他们给我派发点什么杂活。
　　记得那年夏天，一个晴朗的早晨——那是刚刚收获的时候——老主人恩肖先生，他走下楼来，穿戴好衣物准备远行。他先吩咐约瑟夫当天要做些什么事情，然后转向欣德利、凯茜和我（那时我正在跟他们一块儿喝粥），他对他的儿子说：
　　“喂，我的好儿子，我今天要去利物浦——你需要我给你带个什么回来呢？尽你喜欢的去挑吧，只是最好挑个小体积的，因为我是步行：每趟六十英里，可是一个挺长的路哩！”
　　欣德利说：“一把小提琴。”
　　他转向凯茜小姐问：“你喜欢什么礼物？凯茜——她还不满六岁，可是马厩里任何一匹马了她就能骑。
　　凯茜小姐回答道：“一根马鞭。”
　　他没有忘记我，尽管他有时候有点严厉，但是他有一颗善良的心。他答应给我带回来一袋苹果和梨，然后他亲亲孩子们，道了别，就动身走了。
　　他出走的第三天，我们忽然感觉这些日子好漫长，小凯茜总要问起，他什么时候回家来。这一天的晚上恩肖夫人更是期盼他能在晚饭时赶回来，她把晚饭的时间往后推迟了一小时又一小时的。可是仍然不见他的踪影。到后来，孩子们连跑到大门口张望也心劲了。天色已黑，她叫孩子们上床去睡觉，可是小家伙们苦苦地哀求，希望能允许他们再多待一会儿。时钟快敲到十一点时，门闩悄悄地打开了，主人走进来。他一下子倒在一把椅子上，又是笑又是哼，叫他们都站远点，因为他都快累死了——赠给他英伦三岛，他也不愿意再这样长途跋涉了。
　　“越是走到最后，我就越感到害怕，拼命赶路，好像慢下来就要死了似的！”他一面说，一面把卷起的大衣拉开。“看这儿，太太！我一辈子没有给任何东西弄成这般狼狈样过，可是你一定得当做是上帝赐的礼物来接受，尽管他黑得简直像从魔鬼那儿来的。”
　　我们围在一起，我从凯茜小姐的头上望过去，看见一个肮脏的、衣着破烂、一头乌发的孩子，年龄应该挺大的了，看上去应该能走能说话了——事实上，从他的脸看上去要比凯瑟琳还显大些。但当你让他站在地上的时候，他只会四下张望，叽里咕噜地又重复一些没有人能懂的话。我害怕极了，恩肖夫人打算把他扔出门外。她顿时勃然大怒，质问恩肖先生怎么会带回家来一个野孩子，自己的孩子还需要他们抚养。他究竟是怎么想的，是不是脑子进水了？
　　主人想把事情解释一下，可是他累得半死，已筋疲力尽了。在他的太太责骂声中，我只能听出来是这么回事：他走到利物浦的大街时发现这孩子，他快要饿死了，无家可归，又像哑巴一样。他就把孩子随身带走，一面照顾下小孩子，一面打听是谁家的孩子。他说，没有一个人知道他是谁家的。因为手中的钱不多，时间又紧，他就决定马上带小孩子回家，在这样找下去也是浪费时间。既然他已经发现了这个小孩子，就不能不管啊。
　　那么，结局是我的太太抱怨够了就安静下来了。恩肖先生叫我给这个小孩子洗澡，换上干净衣服，让他跟孩子们一块儿睡。
　　在责备争吵中，欣德利和凯茜这两个孩子只是站在那儿看、听听、直到恢复了平静，他们就开始搜父亲的口袋，希望能找到他们的礼物。欣德利是一个十四岁的男孩，当他把大衣里已经挤成碎片的小提琴拉出来时，他放声大哭起来。至于凯茜，当她听到父亲因为照料这个陌生人而将她心爱的鞭子弄丢时，就向那小笨蛋做鬼脸，啐唾沫，以此来发泄她的内心不满，然而，她这样做却招到父亲一记很响亮的耳光，这是教训她要规矩一点儿。
　　他们根本就不让他睡在他们的床上，甚至也不愿意让他在他们屋里待。我也不比他们懂事，我把他放在楼梯口上，希望明早起来看不见他。不知是凑巧还是他听见了主人的声音，他爬到恩肖先生的门前，而他一出房门就看见了他。
　　他追问：“他怎么到那儿去的？”我不得不承认。
　　但因为我担心怕事、不讲人道也受到了惩罚，我被主人撵出家门。
　　希思克利夫就是这样来到这家。没过几天我又回去了（因为我并不认为他并不是要把我一辈子撵出来去），发现他们已经给他取了名，叫希思克利夫，这本来是他们那个夭折了的儿子之名，从那以后这就算他的名，也算他的姓。
　　凯茜小姐现在跟他很亲热，可是欣德利恨他。说实话，我也恨他，于是我们就折磨他，欺负他，因为我还不能意识到我的不公道，而女主人看见他受欺负时也从来没有替他说过一句话。
　　从外表看，他好像是个忧郁的、坚韧的孩子，大概是由于受尽虐待而变得顽强了。他能忍受欣德利的拳头，眼都不眨一下，也不流一滴眼泪。我掐他，他也只是吸一口气，张大双眼，好像是他自己失手伤了自己，不该责怪别人。
　　当恩肖看到他的儿子这样虐待一个可怜的孤儿时，火冒三丈。奇怪的是他特别喜欢希思克利夫，这孩子不管说什么他都相信（关于说话，他一向不张口说话，要开口讲话就总说真话），而宠爱他远胜过爱凯茜，她太调皮、太任性，不听话的孩子不招人疼。
　　就这样从一开始，这个孩子就在这家里引起恶感。以后的两年内，恩肖夫人死去，这时少爷从此就学会把他父亲当做一个压迫者，而不是当做朋友，把希思克利夫当做一个篡夺他父亲的感情和自己的特权的人。每次他想到这些侮辱，心里就更加对他恨之入骨。
　　我有一段时间还同情他，可是后来孩子们都出麻疹时，我负责照顾他们，立刻担起一个女人的责任，我就改变了看法。希思克利夫病得不轻。当他病得最厉害时，他总是要我常坐在他床边。我猜想他是觉得我帮他不少忙，可是他哪里会想到我并不是心甘情愿去做的。无论如何，我还是愿意告诉他：凡是保姆照看过的孩子，数他最安静。他与另外两个孩子那么不一样，这使我对他有了怜悯之心，开始觉得自己不该对孩子们有偏心眼。凯茜和她哥哥把我折腾死了，他却像个羊羔似的毫无抱怨——不过，他不大愿意麻烦别人，大概是由于他的顽强，而不是出于他的柔顺。
　　他挺过了鬼门关，大夫坚定说这多亏我，并且称赞我看护得好。我因为听到大夫的赞赏而自鸣得意。对于这个因他而使我受了称赞的孩子，我的心肠也就软化下来。就这样，欣德利连我这个最后的同盟也失去了。可我还是做不到偏爱希思克利夫，我常常纳闷我的主人在这个整天阴着脸的孩子身上看出了什么，哪一点会让他这么喜欢。在我的记忆里，他从来没有过做过任何感激的表示来报答他的宠爱。他对他的恩人并非无礼，但他只是冷漠无情，虽然他完全知道，他已经占有了他的心，而且也懂得他只要一开口，全家上下都得服从他的命令。说一件事吧，我记得有一次恩肖先生在教区的市集上买来一对小马，给他们每人一匹。希思克利夫挑了那最漂亮的一匹，可是没玩多久就跛了，他发现以后就对欣德利说：
　　“你非跟我换马不可。我不喜欢我的了。你要是不肯，我就告诉你父亲，你这星期已经狠狠打过我三回了，还要把我的胳臂给他看，一直青到肩膀上呢。”
　　欣德利伸出舌头，又朝他打了几个耳光。
　　“你最好马上换，”他坚持着，逃到门廊上（他们是在马厩里）又坚持说：“你非换不可，要是我说出来你打我，你可要照样挨打，而且还是连本带利挨一顿。”
　　“滚开，狗！”欣德利大声喊叫，还拿起一个称土豆和秤砣吓唬他。
　　“扔吧，”他回答，站着不动，“我要告诉他你怎么吹牛说等他一死你就要把我赶出门外，我还要看看，他会不会马上把你赶出去。”
　　欣德利果真把秤砣扔去，砸在他的胸部，他被打倒了，可是他马上踉跄地站起来，气息不畅，脸色也变白了。要不是我去阻止，他真会立刻跑到主人面前，把刚才发生的事情讲给主人听，一旦说出惹事的那个家伙，马上就可以完全报仇雪恨。
　　“你这个野种，那就把我的马拿去吧，”小恩肖说，“我真希望这匹马会把你的脖子摔断，骑着它去死吧，你这讨饭的来我家碍事的人，把我父亲所有的东西都骗去吧。只是以后可别叫他看出你是什么东西，小魔崽子——把他牵走吧，我希望它能把你的脑浆踢出来！”
　　希思克利夫解开马缰后，牵着马到自己的马厩里。他正走过马的身后，欣德利结束他的咒骂，把他打倒在马蹄下，来不及查看一下他的愿望是否实现了，就匆忙地快速逃跑了。我非常惊奇地看见这孩子——若无其事、无精打采的表情，不过他继续做着他要做的事：换马鞍子等，然后在他进屋以前先坐在一堆稻草上，压制住这重重的一拳所引起的疼痛。我很容易说服他，让他说自己身上的伤痕是马造成的：他既然已经得到他所要的，编点谎话他也不在乎。事实上，像这样的乱子，他也很少去告状，我真的以为他是个不记仇的人。可是我是完全受骗了，你继续听下去就会明白了。
  



第90章 恩肖先生离世


　　日子一天天地过着，恩肖先生渐渐地垮下来。他一直是活跃健康的，身上的力气却一下子都消失了。当他只能待在壁炉的角落里时，就变得极度烦躁易怒。一点点小事就会使他发火，如果疑心人家损伤了他的威信，那简直要暴跳如雷。如果有人企图为难或欺压他的宠儿，恩肖就更生气；他煞费苦心小心提防，生怕有人说这孩子一句坏话。好像他的脑子里有这么个想法：因为自己喜欢希思克利夫，所以每个人都恨他，并且总想暗算他。
　　这对那孩子可没有一点好处，因为我们中间比较心慈的人并不愿惹主人生气，所以我们就迁就他的偏心眼。可这种迁就大大滋长了孩子的骄傲和坏脾气。渐渐地，这就成了一定之规。有两三次，欣德利当着他父亲的面，表现出看不起那孩子的神气，使老头子大发雷霆，他抓起手杖要揍欣德利，但因为没打到，气得直发抖。
　　最后，我们的副牧师教林顿和恩肖两家的小孩子读书，再加上自己种一块地，凑够教士的俸禄，到底还是这位副牧师，建议把这年轻人送到学院里读书去。恩肖先生同意了，虽然心情很不畅快，因为他说：
　　“欣德利不是块材料，不管他放到哪儿，都成不了什么气候。”
　　我衷心期望我们可以太平无事了。一想到主人自己做了善事，倒弄得这么不高兴，我很伤心。我想到他晚年的心情不好又加上多病，都是由于家庭不和之故。事实上他自己也那么想——真的，先生，你知道这日渐衰老的骨架里头就藏着这块心病。
　　其实，要不是因为两个人，凯茜小姐和那仆人约瑟夫，我们还可以凑合下去过日子。我敢保你在那边看见过他的。
　　他过去是，现在八成还是，翻遍《圣经》都难找出来的，一个把恩赐都归于自己的法利赛人古代犹太教一个派别的成员，《圣经》中常被斥为表面遵守教义而实际上却不然的伪善者。——最招人讨厌的、自以为是的家伙。这种人总是极力凭着花言巧语和虔诚的说教，给恩肖先生一个很好的印象。主人越虚弱无力，他的影响就越大。
　　他毫无怜悯地折磨主人，大谈他的灵魂，以及如何对孩子们要严加管束。他鼓励主人把欣德利当做堕落的人，而且，还经常每天晚上大讲希思克利夫和凯瑟琳的坏话，总是故意迎合恩肖的弱点，把最重的过错放在凯瑟琳身上。
　　当然，凯瑟琳有些怪脾气，那是我从未在其他孩子身上见到过的。她在一天内可以折腾不下五十次，让我们所有的人失去耐心了，从她醒来一下楼起直到上床睡觉为止，她一直就捣乱，搅得我们一分钟无法安宁。可她却总是很开心，嘴巴总停不下来——又是唱呀又是笑呀，谁不附和着她，就纠缠不休，真是个又野又坏的小姑娘，可是在教区内就数她有双最漂亮的眼睛、最甜蜜的微笑和最轻巧的步子。而且说到底，我相信她并没有坏心眼，因为她很少有不陪着你哭的，而且还逼得你不得不止住哭，反倒使你不得不去安慰她。
　　她非常喜欢希思克利夫。我们如果真要惩罚她，最厉害的一着就是把他俩分开，可是为了他，她被挨骂得更多。
　　在玩的时候，她特别喜欢当小主妇，任性地做这个那个，而且对同伴们喜欢指手画脚地呼来喝去。她对我也这样，可是我不吃她这一套，所以我不听任使唤，我要让她明白这一点。
　　可惜，恩肖先生不领会孩子们的那些玩笑。他们在一起时，他总是严肃的态度。而凯瑟琳在这方面，她不明白父亲为什么在衰弱时，比在盛年时脾气还要暴躁，耐性还要少。
　　他莫名其妙的责备反而引起她故意制造恶作剧来惹他恼怒。她最高兴的时候，莫过于我们全都在一起责骂她，她于是就摆出她那一副大胆、无礼的神气，以机灵的话语攻击我们，根本就不把我们放在眼里：她把约瑟夫的宗教上的诅咒编成笑料，作弄欺负我；她干她父亲最恨的事——显示她故意假装的那副专横傲慢的架势——比他的慈爱对希思克利夫更有力量；炫耀她能使这个男孩如何对自己言听计从，而她对父亲的吩咐，只有合自己心意时才肯去干。
　　她为所欲为折腾了一整天后，到晚上她又来撒娇想和解。
　　“不，凯茜，”老头子说，“我不能爱你。你比你哥哥还坏。去，祷告去吧，孩子，求上帝饶恕你。我想你母亲和我一定后悔生养了你！”
　　起初这话还使她哭一场，后来，由于经常受申斥，她就倔强起来。要是我让她去认错道歉，请求父亲原谅，她反而哈哈大笑。
　　但是，恩肖先生结束尘世烦恼的时辰终于来到了。十月里的一个晚上，他坐在壁炉前面烤着火，躺在椅子上宁静地死去了。
　　大风绕屋咆哮，并在烟囱里怒吼，就像一场暴风雨，不过天气并不冷，我们都在一起——我离火炉稍微远一点儿，忙着编织，约瑟夫凑着桌子在读他的《圣经》（因为那时候用人们做完了事之后经常坐在屋里的）。凯茜小姐早上生病了，所以她现在安静了下来。她依偎在父亲的膝前，希思克利夫躺在地板上，头枕着她的腿。我记得主人在打盹之前，还抚摸着她那一头秀发——看她这么温顺，他难得看到她这样，所以很是高兴，对她说：
　　“你为什么不能总做一个好姑娘呢，凯茜？”
　　她扬起脸来向他大笑着回答：
　　“你为什么不能永远做一个好男人呢，父亲？”
　　于是一看见他又恼了，凯茜就去亲他的手，还说要唱支歌催他入睡。她开始低声唱着，直到父亲的手指从她手里滑落出来，头垂在胸前。这时我叫她停下来，不要动弹，生怕吵醒了他。
　　我们都悄悄地像耗子似的不声不响，呆呆地站在那整整半个小时。本来还可以再这样待下去的，但是约瑟夫看完了那章《圣经》，站起来说他得把主人唤醒，让他做做祷告，好上床睡觉。他走上前去，叫着他的名字，碰碰他的肩膀，可他一动不动，于是，他拿支蜡烛看他。
　　他放下蜡烛的时候，我感到出事了。他一手抓着一个孩子的胳臂，小声跟他们说快上楼去，别出声——今天晚上自己祷告——他还有事。
　　“我要先跟父亲道声晚安。”凯瑟琳说。
　　我们没来得及拦住她，她已一下子伸出胳臂，搂住了他的脖子。这可怜的孩子马上发现了她的损失，就尖声大叫：
　　“啊，他死啦，希思克利夫！他死啦！”他们两人就放声大哭，哭声令人心碎。
　　我也和他们一起恸哭，哭得十分伤心。但是约瑟夫向我们说，对一位已经升天的圣人，这样大喊大叫，这究竟是在想些什么。
　　他叫我穿上外衣，赶快跑到吉默顿去请大夫和牧师。当时我并不知道请这两个人来有什么用。可是我还是冒着风雨去了，带回一个大夫，另一个说他明天早上过来。
　　约瑟夫留在那里向大夫讲述事情的经过，而我便跑去看孩子们了。门半开着，虽然已经过半夜了，他们根本就没有休息。只是都很安静地待着，没有一个人需要我来安慰。这两个小灵魂正在用比我所能想到的更好的思想互相安慰着：世上没有一个牧师，能把天堂描画得像他们在自己天真的话语中所描画的那样美丽。我一边听，一边伤心地哭泣，听了孩子们的话，我不由得祝愿我们大家都平平安安地一块儿到天堂去。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第91章 误入画眉田庄


　　欣德利先生回家奔丧来了，可是有一件事使我们大为惊讶，也使左邻右舍议论纷纷——他带来一个媳妇。
　　她是什么人，出生在哪儿，他从来没告诉我们。大概她在钱财和名望两方面都无可夸，不然他也不至于把这个婚姻瞒着他父亲的。
　　她倒不是那种为了自己而会使全家不安的人。她一跨进这家的大门，看到的每样东西以及周围发生的每件事情都很高兴，只是不喜欢葬礼的准备和接待吊唁者。
　　我从她的举止看来，看她是个半吊子：她跑进卧室，叫我也进去，那时我正在给孩子们穿上孝服，她却坐在那儿发抖，紧握着手，反复地问：
　　“他们走了没有？”
　　接着她就带着神经质激动地说：
　　“我看见黑颜色后，就会对我产生这样的影响——”
　　她一会儿吃惊，一会儿发抖，最后干脆就哭了起来。当我问她怎么回事时，她又回答说不出来，只是觉得她非常害怕！
　　我想她和我一样——不像要死的样儿。她非常单薄，可是年纪轻轻，气色很好，那双眼睛像宝石一样闪闪发亮。我确实也注意到。她上楼时气喘吁吁，只要听见一点儿最轻微的突然的声响，她浑身就发抖，她有时候咳嗽得让人心烦。可是我那时还不懂得这些预示着什么病兆，也没有一丝同情她。在这里我们通常不和外地人亲近的，洛克伍德先生，除非他们先跟我们亲近。
　　年轻的恩肖在这分别的三年里，改变得很多。他变得清瘦，脸上的血色也失去了，谈吐衣着与过去大相径庭。他回来那天，就吩咐约瑟夫和我从此要在后厨房安身，把大厅留给他。说真的，他本想把另外那一小间屋子铺上地毯，糊糊墙壁，当做客厅，可是他的媳妇对那白木地板和那火光熊熊的大壁炉，对那些锡盘子和嵌磁的橱柜，还有狗窝，以及他们通常起坐时可以活动的这广阔的空间，显得那么喜爱，因此他想为了媳妇的舒适而收拾客厅是多此一举，于是就打消了那个念头。
　　她在新认识的人中间找到了一个妹妹，也显得高兴。开始时，她跟凯瑟琳说个没完，亲她，跟她跑来跑去，给她许多礼物。但是不多久，她的这种喜爱劲头就退了。当她变得乖戾的时候，欣德利也变得暴虐了。她只要吐出几个字，暗示不喜欢希思克利夫，这就会让他对这孩子的旧恨复发。他不许他跟大伙在一起，把他赶到仆人中间去，剥夺他从副牧师那儿受教诲的机会，坚持让他去干外面的活儿，还逼着他去干和庄园上那些小伙子一样的重活儿。
　　起初希思克利夫还很能忍受他的贬损，因为凯茜把她所学的都教给他，还陪他在地里干活儿或玩耍。他们都有可能像粗野人一样成长。少爷对他们的举止和行动完全不闻不问，所以他们也乐得躲开他。他甚至对他们星期日是否去礼拜堂都不愿过问，只有约瑟夫和副牧师看到他们不去教堂，看见了才来责备他的疏忽。这就提醒了他下令给希思克利夫一顿鞭子，让凯瑟琳饿一顿午饭或晚饭。
　　可是他们的主要娱乐是一大清早跑到荒原上去，在那整整待一天，随后的惩罚不过成了一件可笑的小事罢了。不管副牧师随心所欲地留给凯瑟琳要背诵完多少章节，不管约瑟夫把希思克利夫打得胳臂有多痛，可是只要他们又相聚，或至少只要他们筹划出什么报仇雪恨的捣乱计划的那一刻，他们就忘却了一切。我有好多次亲眼看到他们一天比一天变得越来越满不在乎，我独自痛哭，我又不敢说一个字，唯恐失去我对这两个没人理睬的小家伙还保留着的那一点儿小小的权力。
　　有一次在一个星期日的晚上，他们碰巧又因为太吵，要不就是犯了一个这类的小过错，而被撵出了起坐间。当我去叫他们吃晚饭时，到处找都找不着他们。
　　我们搜遍了这所房子，楼上楼下，以及院子和马厩，就是不见他们的踪影。最后，欣德利大发脾气，吩咐我们闩上各屋的门，赌咒发誓说，夜里他们若回来敲门进来谁也不许放人。
　　全家人都去睡了，只有我心里着急，彻夜难眠便下了床，我把窗子打开，伸出头去倾听着，虽然正下着雨，我是拿定主意了，只要是他们回来，我就不顾什么禁令，一定要放他们进来。
　　过了一会儿，我听见大路上有走过来的脚步声，一盏提灯的光一闪一闪地照进了院门。我披上围巾，好不让他们敲门以免吵醒了恩肖。那是希思克利夫，只看见他一个人——我看他只一个人回来了，顿时吓坏了。
　　“凯瑟琳小姐在哪儿？”我急忙喊道，“我希望没出事吧。”
　　“在画眉田庄，”他回答，“本来我也可以待在那儿，但是他们毫无礼貌，不留我。”
　　“唉，你要倒霉啦！”我说，“一定要到人家叫你滚蛋，你才会死了心。究竟是什么原因你们会想起转悠到画眉田庄去？”
　　“让我先把湿衣服脱掉，再告诉你怎么回事，奈莉。”他回答。
　　我叫他小心点，别吵醒了主人。当他正脱着衣服，我等着把灯熄灭时，他接着说：“凯茜和我从洗衣房溜出来想自由自在地到处逛逛。我们看见了田庄的灯火，想去看看林顿他们在过星期日的晚上是不是站在墙角打哆嗦，而他们的父母却坐在那儿又吃又喝，又唱又笑，在火炉跟前烤火，眼睛都快烤坏了。你想林顿他们是不是这样？或者在读布道词，或是由他们家的那个男仆来盘问着，要是他们答得不正确，还要背一长串《圣经》上的名字？”
　　“八成不会，”我回答，“他们当然是好孩子，不该受惩罚，你们由于你们的坏行为才受罚的。”
　　“别假正经，奈莉，”他说，“胡说八道！我们一步没停地从山庄顶上往下跑，最后跑到庄园里——凯瑟琳完全落在后面了，因为她是光着脚的。你明天得到泥沼地里去找她的鞋哩。我们爬过一个破篱笆，沿着小路摸索着朝前走，走到客厅窗子下面的一个花坛上站在那儿。灯光从那儿照出来，他们还没有带上百叶窗，窗帘也只是半开半掩。我们俩站在墙根地上，手扒着窗台边，就能瞧到里面。我们看见——啊！可真美呀——那地方可真是富丽堂皇，铺着猩红色的地毯，桌椅也都有猩红色的套子，纯白的天花板镶着金边，一大堆玻璃坠子用银链子从天花板中间吊下来，许多光线柔和的小蜡烛照得它闪闪发光。老林顿两口子都不在那儿，只有埃德加和他妹妹霸占了这屋子。难道他们还会不快乐吗？如果我们要是能那样的话，就会觉得进入了天堂！可是啊，现在你猜猜你所说的那两个好孩子在干什么？伊莎贝拉——我相信她有十一岁，比凯茜小一岁——躺在那里扯着嗓子尖声大叫，好像巫婆用烧得通红的针刺在她的身上似的。埃德加站在火炉边，不声不响地哭着，有一只小狗坐在桌子中间，抖着它的爪子，汪汪地叫。听他们的互相责骂，我们明白了他们差点儿就把那只狗撕成两半。这两个傻瓜！这就是他们的乐趣！争吵着谁应该抱那身暖融融的毛团团，吵到后来，两个都开始哭了，因为两个人争着抢它之后又都不肯要它。我们对这两个活宝不禁笑出声来。我们真瞧不起他们！你什么时候碰上我去抢凯瑟琳要的东西来着，或是发现我们又哭又叫，甚至在地上打滚，一间屋子一边一个？就是再让我活一千次，我也不要拿我在这儿的地位和埃德加在画眉田庄的地位交换——就是让我有特权把约瑟夫从最高的山墙顶上摔下来，而且在房子前脸儿涂上欣德利的血，我也不换！”
　　“嘘！嘘！”我打断他，“希思克利夫，你还没告诉我，凯瑟琳怎么会给拉下了？”
　　“我告诉过你，我们笑出声来，”他回答，“林顿他们听见我们的声音，就一起像箭似的冲到门口，先是不吭声，跟着大嚷起来，‘啊，妈妈，妈妈！啊，爸爸！啊，妈妈！来呀！啊，爸爸，啊！’他们真的就那样号叫一通。我们就做出吓唬人的声音，把他们吓得更厉害，这时候我们就从窗台边上溜下来，因为有人在打开门闩，我们觉得还是溜掉好些。我拉着凯茜的手，催她快跑，忽然一下子她跌倒了。‘快跑，希思克利夫，快跑，’她小声说，‘他们放开了牛头犬，它咬住我啦！’
　　“这个魔鬼咬住了她的脚踝了，奈莉，我听见它那讨厌的鼻音。她没有大声叫喊——没有！她就是戳在疯牛的角上，她也不屑于喊叫。可我却喊了，发出一顿足以灭绝基督王国里任何恶魔的咒骂，我捡到一块石头就往它的嘴里塞，而且尽我所有的力量想把这石头塞进它的喉咙。一个像畜生似的用人提个灯笼走过来，叫着：
　　‘咬紧，狐狸狗名。咬紧啦！’
　　“不过，当他看见那条狗咬住的是什么东西的时候，就改变了他的声调。狗被掐住了，它那紫色的大舌头耷拉在嘴巴外面有半尺长，又半流着带血的口水。那个人把凯茜抱起来。她昏倒了，不是出于害怕，而是因为痛。他把她抱进屋子里去，我也跟着，边走边嘟囔着咒骂和要报仇的话。
　　“‘抓到什么啦，罗伯特？’林顿站在大门口喊着。
　　“‘先生，狐狸逮到一个小姑娘，’他回答，‘这儿还有个小子，’他又说，一把抓住了我，‘他倒像个彻头彻尾的坏蛋！很可能是那伙强盗要把他们从窗户送进来，等大家都睡了，再给这一帮子打开门，这样就可以从从容容地把我们宰了。住嘴，你这满口下流的小偷，你！你要为这件事情上绞架当时英国的法律极为严苛，少量偷盗即可能被处以极刑。啦。林顿先生，你可别把枪撂下。’
　　“‘不，不，罗伯特，’那个老混蛋说，‘这些坏蛋知道昨天是我收租的日子，他们想跟我耍小聪明。进来吧，我要款待他们一番。来，约翰锁紧链子。给狐狸点水喝，詹尼。竟敢往太岁头上动土，还要挑上这个安息日！他们这样胡作非为还完没完？哦，我亲爱的玛丽快来看！别害怕，只是一个男孩子而已——可是他脸上明摆着一副横眉立目的流氓样子，他们相貌已经露出本性来了，趁他还没有行动起来，趁早把他绞死，对本地区岂不是一件好事吗？’
　　“他把我拉到吊灯底下，林顿太太把眼镜戴在鼻梁上，吓得举起双手。胆小如鼠的孩子们也爬近过来一点儿，伊莎贝拉口齿不清地说：
　　“‘可怕的东西！把他放到地窖里去吧，爸爸。他活活像是那个算命的儿子指流浪的吉卜赛人。呀。那家伙偷过我驯养的山鸡。你看是不是他，埃德加？’
　　“在他们审查我时，凯茜缓过来了。她听见最后一句话，不禁就笑了起来。埃德加·林顿好奇地直瞪她，总算没傻到连她都认不出来了。你知道，他们在教堂看见过我们，虽然我们很少在别的地方碰见他们。
　　“‘那是恩肖小姐！’他低声对他母亲说，‘看看狐狸把她咬成什么样，她的脚上血流得好厉害呀！’
　　“‘恩肖小姐？瞎扯！’那位太太嚷着，‘恩肖小姐怎么会和一个野小子在乡里乱跑！可是，我亲爱的，这孩子在戴孝——当然是啦——她也许一辈子都要瘸啦！’
　　“‘她哥哥怎么这样粗心大意呀！’林顿先生叹着，从我这儿又转过身去看凯瑟琳。‘我从席德兹那儿听说（那就是副牧师），他完全听任她野生野长。可这是谁呢？她从哪儿拾来这样一个同伙？啊哈！我断定他——定是我那已故的邻人去利物浦旅行时带回来的那个外地孩子——一个东印度水手的儿子，或是一个美洲人或西班牙人的流浪儿。’
　　“‘不管是什么，反正不是一个好孩子，’那个老太太说，‘根本不配到一个体面人家！你注意到他说的话没有，林顿！要是让我的孩子们听到这些话，真叫我家害怕得致命。’
　　“我又开始咒骂了——别生气，奈莉——这样罗伯特就奉命把我拉走——没有凯茜我就是不肯走——他把我拖到花园里去，把这个灯笼塞到我手里，告诉我，一定要我所做的通知恩肖先生，而且，要我马上就走，然后又把门关紧了。
　　“那些窗帘还是一角是拉开的，我于是又往里面侦察一下，因为，要是凯瑟琳愿意回来的话，我就打算把他们的大玻璃窗敲得粉碎，除非他们让她出来。她安静地坐在沙发上。林顿太太把我们为了出游而借来的挤牛奶女人的外套给她脱下来，摇着头，我猜想是在劝说她。她是一个年轻的小姐，他们待她和待我不一样。这时候女仆端来一盆温水，给她洗脚，林顿先生调了一大杯混合糖酒，伊莎贝拉把一满盘饼干倒在她的衣兜里，埃德加站得远一点儿，张着大嘴傻看着。后来他们把她那漂亮的头发擦干，梳好，给她一双大拖鞋，把她连椅子挪到火炉边。我都由着她的高兴样。她把食物分给小狗和狐狸吃。它吃的时候，她还捏它的鼻子，而且使林顿一家人那些呆呆的蓝眼睛里燃起了一点儿生气勃勃的火花——是她自己的迷人的脸所引出的淡淡的反映。我看他们满脸又敬又爱的呆相，她比他们不知道要高超多少——超过世上每一个人，难道不是吗，奈莉？”
　　“这件事的后果比你所料想的要严重得多，”我回答，给他盖好被，熄了灯，“你是没救啦，希思克利夫，欣德利先生一定要走极端的，看他不治你才怪呢。”
　　我的话比我所料想的更准。这不幸的冒险弄得恩肖怒火冲天。随后林顿先生，为了把事情补救一下，于第二天早上他亲自来拜访我们，而且还给小主人传授了一通他的治家之道，这又把他挑动起来，对周围一切管得认真起来。希思克利夫没有挨鞭子打，可是得到吩咐：只要一开口跟凯瑟琳小姐说话，他就得被撵出去。等她回来以后就让恩肖夫人把这小姑子按规矩管束起来，只能用伎俩，不能用武力；她会发现强行是根本行不通的。




第92章 林顿兄妹造访呼啸山庄(1)


　　凯茜在画眉田庄一直住了五个星期，待到了圣诞节。那时候她的脚踝已痊愈，她的言谈举止也大有改进。在这期间，女主人经常去看她，而且开始实施改造她的计划。开始着用漂亮衣服和奉承话来提高她的自尊心，这些她都开心地接受了。所以，她不再像一个粗鲁的不戴帽子的小野人那样跳到屋里，冲过来把我们抱得都喘不过气了，而是端庄得像十分尊贵的人物似的从一匹漂亮的小黑马身上下来，棕色的发卷从一支插着羽毛的海狸皮帽子里垂下来，身穿一件长长的毛料骑装。所以，她必须用双手提着衣裙，这才能雍容华贵地走进家来。
　　欣德利把她扶下马来，高兴地大叫：
　　“怎么，凯茜，你可真是个大美人啦！我简直都认不出你了。你现在看起来可真像个小姐啦——伊莎贝拉·林顿根本没法跟她比，是吧，弗朗西斯？”
　　“伊莎贝拉可没有她那种天生丽质，”他的妻子回答，“可是她得记住，在这儿可不要再变野了。埃伦，帮凯瑟琳小姐宽衣——别动，亲爱的，要不你会把头发卷搞乱了——让我把你的帽子带解开吧。”
　　我把她的骑装脱下，里面可真是光彩照人：一件大方格子的丝长袍，白裤，还有亮光光的皮鞋。等那些狗也跳上来欢迎她的时候，她的眼睛高兴得发亮，可她不敢碰它们，生怕它们会扑到她漂亮的衣服上去。
　　她温柔地亲我：我当时身上全是面粉，正在为圣诞节做蛋糕，要想和我拥抱那可不行——然后她就四处张望着想找希思克利夫。恩肖先生和夫人很焦切地注视着他们怎样的会面，盘算着从这次会面多少总能让他们判断一点：他们有没有什么理由把这一对好伙伴拆散。
　　起初找不到希思克利夫。如果他在凯瑟琳不在家之前就是吊儿郎当，没人管的话，从那以后他更糟上十倍。
　　除了我以外，甚至没有人肯叫他一声脏孩子，也没有人叫他一星期去洗一次澡；像他这样大的孩子，对肥皂和水很少天生会有什么兴趣的。正因如此也就别提他那满是泥巴和灰土的已穿了三个月的一身衣服，还有他那厚厚的头发也从未梳理过，他的脸和手也盖上一层黑油泥。他一看到走进屋来的是一位漂亮而优雅的小姐，而不是他本来所期望的那个人——蓬头垢面和他刚好配对的伙伴——他只好把自己藏在高背椅子后面了。
　　“希思克利夫不在这儿吗？”她边问边脱下手套，露出了那双手，因为她整天待在屋里什么事情也不用做，那些手指都变得白极了。
　　“希思克利夫，你可以走过来，”欣德利先生喊着，高兴地看着他那狼狈相，望着这个可憎厌的小流氓身不由己地出来丢人现眼，他心满意足。“你可以出来，像别的用人一样来欢迎凯瑟琳小姐。”
　　凯茜一看见她的朋友藏在那儿，便飞奔过去拥抱他。她在一秒内在他脸上亲了七八下，然后停下来，往后退，放声大笑，嚷道：
　　“怎么啦，你满脸的不高兴！而且还愁眉不展——多可笑又可怕呀！不过，这是因为我看惯了埃德加和伊莎贝拉·林顿啦。喂，希思克利夫，你把我忘了吗？”
　　她是有理由提出这个问题来的，因为羞耻和自尊心在他脸上蒙上了双重的阴影，使他动弹不得。
　　“握下手吧，希思克利夫。”恩肖先生显示出一副体恤的样子，说道，“稍微握一下还是允许的。”
　　“我不，”这男孩终于开口了，“我可受不了让人笑话。我可不吃这一套！”他要从人群里走开，要不是凯茜小姐把他拉住，这时候他早就从这圈人中间冲出去了。
　　“我并没有取笑你的意思呀，”她说，“刚才我是忍不住笑出来的。希思克利夫，至少握握手吧！你干吗不高兴呢？只不过是你看着有点古怪罢了——要是你洗洗脸，刷刷头发，就会好的，可是你这么脏！”
　　她关心地盯着握在自己手里的黑手指头，又看看她自己的衣服，怕自己的衣服和他的衣服一碰上会有痕迹。
　　“你根本不必碰我！”他回答，看到她的眼神，就把手抽回来了，“我爱多脏就多脏，我喜欢脏，我就是要脏。”
　　他说完，就一头冲出屋外，使主人和女主人很开心，而凯瑟琳则十分不安；她不能理解她的话怎么会惹得他这样大发脾气。
　　我作为女仆侍候了这位新来的人之后，把蛋糕放在烘炉里，在大厅与厨房里把火烧得旺旺的，显出了圣诞节前夕的喜庆。准备好后，我就准备坐下来，独自一个人唱几支圣诞歌，能让自己开开心，也不管约瑟夫断言说什么，我所选的欢乐的调子与真正歌曲差很多。
　　约瑟夫他已经回到卧房独自祷告去了，恩肖两口子正在用那些为她买来送小林顿兄妹的各式各样漂亮的小玩意吸引她的注意力，这些是用来答谢他们的好意。
　　他们已经邀请小林顿兄妹第二天来呼啸山庄，这邀请已被接受了，不过有个条件：林顿夫人请求，千万小心别让那个“顽皮、好咒骂人的男孩”靠近她那对小宝贝。
　　现在屋子里就剩下我独自一个人了。我闻到烂熟了的香料的浓郁香味，欣赏着那些闪亮的厨房用具，用冬青叶装饰着的擦亮了的钟，排列在盘里的银盆——它们是准备用在晚餐时倒酒的。我尤其欣赏我特别小心意义擦洗得干干净净的地板。
　　我理所当然地对每一样东西都暗暗赞美一番，于是我就记起老恩肖，他一向都是在什么都收拾停当之后走进来，说我是干活麻利的姑娘，而且把一个先令塞到我手里，当做圣诞节的礼物。想到这我又情不自禁想起他对希思克利夫的喜爱，他生怕死后希思克利夫会没人照管而为此感到恐惧，于是我很自然地接着想到现在的情况，这可怜的孩子的地位。我唱着唱着，突然哭了起来。但是一会我就又突然想到，我要尽力弥补一下他所受的那些委屈，总比自己伤心落泪有意义些。我站起身来就朝院子里去找他。
　　他并没有走远。我发现他在马厩里为刚刚买来的小马梳平毛，同时与往日一样喂着别的牲口。
　　“快，希思克利夫！”我说，“厨房里挺舒服。约瑟夫在楼上呢。快，让我在凯茜小姐出来之前把你打扮得帅气些，只有你们俩一起坐在整个火炉，而且可以长谈到睡觉的时候。”
　　他继续干他的事，连头也不朝我转一下。
　　“来呀——你来不来呀！”我接着说，“你们俩各一小块蛋糕，差不多够了，你得要半个钟头打扮好哩。”
　　我等了五分钟，他还是没有回应，我就走开了。而凯瑟琳和她的哥嫂一块共进晚餐。约瑟夫和我合吃了一顿别别扭扭的饭，一方在申斥，另一方也不客气。他的蛋糕和干酪就一整夜摆在桌上留给神仙了。他一直工作到九点钟，然后闷声不响，阴沉着脸回到他的卧房。凯茜很晚还没有休息，为了接待她的新朋友们吩咐了一大堆事情。她到厨房来过一次，想跟她的老朋友说话。可是他不在，只好拿腔作调地咨询了一下他是怎么回事，就又回去了。
　　第二天早晨希思克利夫起得很早，那天正是节假日，他就怏怏不乐地到荒原上去了，直到全家都出发到教堂去的时候，他才回来。饥饿和思索仿佛使他的兴致好些。他在我身边转悠了一会，然后鼓起勇气，猛然高声道：
　　“奈莉，把我打扮得像点样，我打算学好啦！”
　　“到时候了，希思克利夫，”我说，“你已经把凯瑟琳搞伤心啦，她挺后悔回家来，我敢这么说！看起来是你在嫉妒她，因为大家对她比对你经心。”
　　这嫉妒凯瑟琳的念头，这个说法他是根本不能理解的，可是使她伤心这个念头，他可是十分清楚的。
　　“她说过她伤透了心啦？”他追问，显示得非常严肃。
　　“今天早上我告诉她你又跑出去了，那时候她哭啦。”
　　“唉，我昨天夜里也哭的，”他回答说，“我比她更有理由哭哩。”
　　“是啊，你是有理由带着一颗骄傲的心和一个空肚子上床的。”我说，“骄傲的人总是给自己增添悲哀。但是，如果你为你那种暴脾气感到惭愧的话，请你记住，在她进来的时候，你一定要向她道歉。你一定得走上前去亲亲她，而且说——你很知道该说什么。只是要诚心诚意地去说，不要认为她穿了漂亮的衣服就变成陌生人似的。现在，尽管我还要把晚餐准备好，但我还是很愿意抽出时间来把你打扮好，好让埃德加·林顿在你旁边显得像个洋娃娃：他是像洋娃娃。你虽比他小，可是，我可以断定，你高些，肩膀也比他宽一倍，你可以在一眨眼工夫就把他打倒。难道你不觉得你能吗？”
　　希思克利夫的脸色顿时开朗了，不过一会儿又阴沉下来，他叹了口气说：
　　“可是，奈莉，就算我把他打倒二十次，也不会让他变丑些，或者让自己变得更漂亮些。我希望自己有浅色的头发，白白的皮肤，穿得好，守规矩，运气好，将来也有机会变得和他一样的阔气！”
　　“而且动不动就哭着喊妈妈，”我添上一句，“而且要是哪个乡下孩子朝你举起拳头的时候，就吓得发抖，天上下了一场大雨就整天坐在家里不出门。啊，希思克利夫，你这是没出息！到镜子这儿来，我要让你看看你究竟应该有什么愿望吧。你注意到没有，在你两只眼睛中间那两条纹路，还有那浓眉毛，它们不是弯弯的弓起来，而是在中间低垂下来。还有你眼睛那对黑黑的恶魔，它们是好么深深地埋藏在里面，从来不敢大胆地打开它们的窗户，却在底下闪闪地转悠着，像是魔鬼的奸细似的。你应该盼着，学着把这些执拗的纹路摩平，坦率地睁开你的眼皮来，把恶魔变成可以坦然自信、天真无邪的天使，别去乱猜疑那些事，只要认准了不是仇敌的人就应该永远要当做朋友才是。别显得像条恶狗，好像知道被踢是该得的报酬，可又因为吃了苦头，就又恨全世界以及那踢它的人。”
　　“换句话说，我多希望有一对埃德加·林顿顿的大蓝眼睛，还有那平坦的额头啊，”他回答，“我真心希望——可那又有什么用，根本帮不了我得到想要的。”
www.7wenxue.com



第93章 林顿兄妹造访呼啸山庄(2)


　　“只要心地好，就会使你的长相变得好看，我的孩子，”我接着说，“哪怕你是一个不折不扣的黑人；而坏心眼的人，哪怕有多漂亮的脸都会因此而变成丑八怪。现在我们洗呀，梳呀，闹别扭呀，都搞完啦。告诉我你难道不觉得自己挺帅气吗？我要告诉你，你也配当一位微服出巡的王子哩。谁知道呢，兴许你父亲就是中国的皇帝，你母亲是个印度女王，他们俩中间一个人只要用一个礼拜的进项，就能把呼啸山庄和画眉田庄一气买下来？说不定你就是给那些没心肺的水手绑了，才带到英国来的。如果我换成是你，我就会把出身价抬到和蚊帐一样的高度，只要一想到我曾经是个什么人物，就能让我用勇气和尊严来抵挡一个小小庄主的欺压！”
　　我就这样喋喋不休地对他唠叨，希思克利夫渐渐地也舒展开了眉头，开始表现得挺高兴了。正在这时，一阵从大路上传来进了院子的辚辚车声，把我们的聊天打断了。他跑到窗口，我跑到了院子里，刚好看见林顿兄妹俩从家用马车中走下来，裹着大氅皮裘。恩肖这一家人也从他们的马背上跳下来，他们在冬天常常骑马去教堂的。凯瑟琳一手牵着一个孩子，把他们带到大厅里，安置在火炉前，他们的白脸很快烤得有了血色。
　　我催我的同伴现在要赶快收拾，让人家见识下他的和气，他非常愿意地照我的话去做了。可是运气有些倒霉，他一打开从厨房通过来的这边门，欣德利也正打开另一边门。他们迎面相遇，主人一看见他干干净净、快快乐乐的，就开始冒火了——或者，也许因为自己答应过林顿夫人的话要守信用吧——猛然一下把他推回去，而且怒气冲冲地吩咐约瑟夫：“不许让这家伙进这间屋子——把他送到阁楼里去，宴会不散别下来。要是让他跟他们在一起待上一分钟，他就要用手指头塞到果酱蛋糕里去，还会偷水果哩。”
　　“不会的，先生，”我忍不住搭腔了，“他什么也不会碰的，他不会的。而且我想他也应该和我们一样，他有他那份好吃的点心。”
　　“要是在天黑以前我在楼下碰到他，就叫他吃我一顿拳头，”欣德利吼着，“滚，你这二流子！什么？你还想打扮成公子哥儿，是不是？等我抓住那些漂亮的卷发——看看我会不会把它再拉长一点儿！”
　　“它们已经够长的啦，”林顿少爷说，从门口窥看着，“我真奇怪那些头发怎么没让他头疼。那就像马鬃盖在一匹小公马的眼睛上面！’
　　他说这话时是抖着胆子讲的，绝无侮辱他的意思。可是希思克利夫的那种烈性子哪能容忍在那时候甚至似乎已经当做情敌来痛恨的那人的傲慢表现。他抓起一盆热苹果酱，这是他顺手抓到的头一件东西，整个向说话的人的脸上和脖子上泼去。那个人立刻开始了一阵号啕，引得伊莎贝拉和凯瑟琳都连忙跑到这边儿来。
　　恩肖先生马上抓起这个元凶，把他押到自己的卧房里去。毫无疑问，他在那儿一定采用了粗暴的手段，让他那股火气凉下来，因为他再次回来时满脸通红，气喘吁吁。我拿起擦碗布，恶狠狠地揩着埃德加的鼻子和嘴，说这是他多管闲事的报应。他的妹妹开始哭着要回家，凯茜站在那里满脸涨得通红，惊慌失措。
　　“你根本不应该跟他说话！”她教训着林顿少爷，“他刚才脾气不好，这会儿你已经把这一趟拜访给搞砸啦。他还会挨鞭子，我可不愿意他挨鞭子！我吃不下饭啦。你干吗跟他说话呢，埃德加？”
　　“我没有，”这个少年抽泣着，从我手里挣脱出来，用他的白麻纱手绢把剩余的清洁工作干完，“我答应过妈妈我一句话也不跟他说，我什么也没有说。”
　　“好啦，别哭啦，”凯瑟琳用轻蔑口气作了回答，“你并没有被人宰。别再捣乱了。我哥哥来啦，安静些！嘘，伊莎贝拉！有人伤着你了吗？”
　　“来，来，喏，孩子们——坐到你们的位子上去吧！”欣德利匆匆忙忙进来大声说，“那个小畜生倒把我浑身搞得挺暖和。下一回，埃德加少爷，就用你自己的拳头打吧——那会让你胃口大开！”
　　一看见这香味四溢的筵席，这小小宴会的相聚者们都安定下来。他们在骑马之后早已感觉很饿了，所以很容易就被安抚得妥妥帖帖，因为他们并没有受到什么真正的伤害。
　　恩肖先生切着大盘的肉，女主人的谈笑风生使他们高兴起来。我站在她椅子背后侍候着，而且很难过地看着凯瑟琳，她毫无眼泪的眼睛带着漠然的神气，开始动手切起面前的鹅翅膀。
　　“好一个无情无义的孩子，”我心想，“她怎么能这样轻易地就把她从前游玩的伙伴给撇开啦。她竟然这样自私。”
　　她叉起一点儿东西送到嘴边，随后又把它放下了。她的脸绯红，眼泪涌出来。她把叉子滑落到地板上，赶紧钻到桌布下面去掩盖她的感情。没过多久，我意识到自己说她无情无义是错的，因为我看出来她一整天都在坐立不安，经受煎熬，苦苦想着找机会自己待着，或是去看看希思克利夫——他已经被主人关起来了——照我看来，她想私下给他送吃的去。
　　晚上我们有个舞会。凯茜请求这时把他放出来，因为伊莎贝拉·林顿没有舞伴。她的请求没成功，我奉命来补空缺。这种活动使我们兴奋，它驱散了一切忧郁和烦恼。吉默顿乐队的到来，让大家情绪更高了。这乐队有十五个人之多——除了歌手外，还有一个小号、一个长号、几支单簧管、巴松、法国号角和一把低音提琴。每年圣诞节，他们挨门挨户到所有的体面人家演奏，收点捐款。能听到他们的演奏，我们都认为是头等乐事，等到一般的颂主诗歌唱之后，就请他们唱歌曲和重唱。恩肖太太爱好音乐，所以他们演奏了不少。
　　凯瑟琳也爱好音乐，可是她说在楼上听会动听些，于是，就摸黑上了楼，我也跟着走开。他们把楼下大厅的门关着，根本没注意我们，因为那屋里挤满了人。她没有在楼梯口上停下，却往上走，走到禁闭希思克利夫的阁楼上，叫唤他。有一会儿他执拗地不理睬。她继续叫下去，终于说服了他，隔着木板与她交谈。我撂下这两个可怜的小家伙，让他们安安稳稳地自己交谈，直等到我推测歌要唱完而那些歌手要吃点东西了，才爬上梯子去提醒她。
　　我在阁楼外面没找到她，却听见她的声音在里面。原来这小猴子是从另一个阁楼的天窗爬进去，沿着房顶，又爬进这间阁楼的天窗。于是我费了好大劲才把她哄出来。
　　等她真的出来时，希思克利夫也跟她来了。她坚持要我把他带到厨房去，因为我那位伙伴约瑟夫，为了躲避他所谓的“魔鬼颂”，到邻居家去了。
　　我告诉他们，无论如何我无意鼓励他们玩这种把戏，可是这名囚犯自从昨天午饭后就没吃过，我就默许他糊弄欣德利这一次。
　　他走下楼去了，我搬个凳子叫他坐在火炉旁，给他一大堆好吃的。但是他生病了，吃不下，我本想犒劳他一番，却是白费心思。他两个胳臂肘支在膝盖上，手托着下巴，一直在那不声不响地沉思着。我问他想些什么，他绷着脸回答：
　　“我在想怎样报复欣德利。我不在乎要等多久，只要最后能办成就行，希望他不要在我报复之前就死掉。”
　　“你真不害臊，希思克利夫！”我说，“惩罚恶人是上帝的事，我们应该学着宽恕别人。”
　　“不，不应该让上帝来了却我这个心愿，还要由我自己来了。”他回答，“但愿我能知道最好的办法才好！别管我，我一定会想出办法来的。这样在我想办法的时候，就不觉得痛苦了。”
　　可是，洛克伍德先生，我忘记了，这些故事是不能让你消遣的。我真是讨厌，竟絮叨到这样地步。你的粥凉啦，你都打瞌睡啦！你要听的所有关于希思克利夫的历史，本来我三两句就可以讲完的。
　　女管家这样打断了自己的话，站起来，正要放下她的针线活，可是我觉得离不开壁炉，而且我一点儿睡意也没有。
　　“坐着吧，迪恩太太，”我叫着，“坐吧，再坐半个钟头！你这样悠闲自在地讲故事，真是太好了，正合我的意，你就用同样的口气继续讲完吧。我对你所提的每个人物多少都感到有兴趣。”
　　“可是十一点的钟声敲响了，先生。”
　　“没关系——我不习惯在十二点以前上床的。对于睡到十点钟才起床的人来说，一两点钟睡已经够早的啦。”
　　“你不应该睡到十点钟。早上最好的时间在十点以前就过去啦。一个人要是到十点钟还没有做完他一天工作的一半，那剩下的一半很可能就干不完了。”
　　“不管怎么样，迪恩太太，还是再坐下来吧，因为明天我打算把夜晚延长到下午哩。我已经预感到，我起码要得一场重伤风。”
　　“我希望不会，先生。好吧，你非要来听，但你必须允许我跳过三年，在那期间，恩肖夫人——”
　　“不，不，我不允许这样搞法！你熟悉不熟悉那样的心情：如果你一个人坐着，猫在你面前地毯上舐它的小猫，你那么专心地看着这个动作，以致有一只耳朵猫忘记舐了，就会使你大不高兴？”
　　“我该说，那是一种很懒散得出奇的心情性子。”
　　“恰恰相反，是一种精力旺盛得令人讨厌的心情。我的心情现在正是这样。因此，你要详详细细地接着往下讲。我看出来住在附近这一带的人比城里的那些形形色色的居民能获得更多的好处，这就好比地窖里的蜘蛛见着茅舍里的蜘蛛，获得更多的好处一样。不过这种越来越深的吸引力并不完全来自冷眼旁观者的心境。他们确实更认真更自在地过着日子，不大顾及那些表面变化的和琐碎的外界事物。我能想象在这儿，几乎可能存在着一种忠贞不渝的爱情；而我过去一向坚定不移地相信：任何爱情都难维持到一年。一种情况像是把一个饥饿的人，安放在仅仅一盘菜前面，他可以精神专注地大嚼一顿，毫不怠慢它。另一种情况，是把他领到法国厨子摆下的一桌筵席上，他也可能从这整桌菜肴中同样享用了一番，可是每一份菜肴在他们的关注和回忆中只不过是沧海一粟罢了。”
　　“啊！等你在这儿熟了的时候，就知道我们这儿跟别地方的人是一样的。”迪恩太太说，对我这番话多少有点不可理喻。
　　“原谅我，”我搭腔，“我的好朋友，你自己明明就是你刚才那种断言的一个反面证据。我一向认为的你们这一阶层人所特有的东西，而你的言谈举止却没有一点点本阶层人痕迹，你只是稍稍有点乡土气罢了。我肯定，你比一般仆人想得多很多。你不得不培养你思考的能力，因为你没有机会让自己的生命消耗在愚蠢的琐事中。”
　　迪恩太太大笑起来。
　　“我的确认为我自己是属于一种脚踏实地、通情达理的人，”她说，“这倒不一定是由于一年到头住在山里，老是看见那几张面孔和老套的动作，而是因为我曾经受过非常严格的管教，它给了我智慧；还有，我读过的书比你想象的还多些，洛克伍德先生。在这间书房里，你无论拿出一本书来，我都没有没念过的，而且阅读完每本书我都有所助益。除了那排希腊文和拉丁文的，还有那排法文的没读外，但我也能分辨得出那些书来。对于一个穷人的女孩，你所能期望的大概也不过如此了。只是，如果你希望我像闲聊一样，把整个来龙去脉都要细讲，那我就这样说下去，也不把三年都跳过去，就从第二年夏天讲起——一七七八年的夏天，也就是差不多二十三年以前的事。”




第94章 原形毕露(1)


　　六月里一个晴朗的早晨，我照看的第一个活泼可爱的小婴孩出生了，他就是恩肖这个古老家族的最后一个独苗。那天，我们正在远处的一块田里忙着耙草，经常给我们送早饭的姑娘提前一个钟头就跑来了。她穿过草地，跑上小路，一边跑一边喊我。
　　“啊，多棒的一个小娃娃！”她喘着说，“简直是天下最好的男孩！可是大夫说太太一定要完了，这些年月太太她就一直有肺痨病。我听见他告诉欣德利先生的。现在她没有精力支撑住自己了，等不到冬天就得死了。你一定得马上回家。要你去带那孩子，奈莉，喂他糖和牛奶，白天黑夜都得照看他。我要是你就好了，因为到了太太一过世，小婴孩就是你一个人的了！”
　　“那她是病得很重吗？”我一边问她，一边扔下手中的耙，把帽子系好。
　　“我想是的，但看样子她挺有精神。”那姑娘回答，“而且听她说话好像她还想活下去看孩子长大成人哩。她是高兴得糊涂啦，那是个多么漂亮的孩子：我要是她，准死不了：我光是看他一眼，我的病就会好起来的，管肯尼思怎么说。我真生他的气，阿切尔太太把这小天使抱到大厅给主人看，他立刻就满脸红光，正在这个时候，那个报丧的老家伙就走上前，他说：‘恩肖，你的妻子给你留下这个儿子真是福气。她一来时，我就深信保不住她啦。现在，我不得不告诉你，这个冬天她就得完了。别难过，别为这事太焦急了，没办法的。另外，你本来也应该聪明些，别去挑这么个不顶事儿的姑娘！’”
　　“主人是怎么回答的呢！”我追问着。
　　“我想他骂了一顿，可我没管他，我一心一意死盯着那个小娃娃。”她又开始狂喜地描述起来。我呢，也和她一样热心，心急火燎地跑回家去看。虽然我为欣德利着想，也很难过。他在他心里只装着两个偶像——他的妻子和他自己。这两个他都爱得出奇，只崇拜一个，我真想象不出来，没有了那一位，他怎么受得了。
　　我们到了呼啸山庄的时候，他正站在大门口。我一边走进门，一边问他：“小娃娃怎么样了？”
　　“简直都能跑来跑去啦，奈莉！”他回答，露出愉快的笑容。
　　“女主人呢？”我大胆地问他，“大夫说她是——”
　　“该死的大夫！”他涨红了脸把我的话打断了，“弗朗西斯还好好的哩，下星期这时候她就要完全好啦。你上楼去吗？你可不可以告诉她，只要她答应不说话就行，我就来，我刚才离开了她，是因为她说个不停，她一定得安静——告诉她，肯尼思大夫这样说的。”
　　我把这话传达给恩肖太太，她看来兴致勃勃，还高高兴兴地回答：
　　“埃伦，我差不多连一句话也没说，可他倒哭着出去两回。好吧，说我答应了我不说话，可那并不能管住我不笑他呀！”
　　可怜的人！直到她临死的前一个星期，那颗欢乐的心一直没有抛弃她。她的丈夫却还固执地——不，是发疯似的——硬说她身体日益好转。当肯尼思警告他说，病到这个地步，吃药也不管用了，而且他不必再多花冤枉钱请他来给她看病了，他却反驳他说：
　　“我知道你不必再来了——她好啦——她不需要你再看她了。她从来没有生肺痨。那只是发烧，已经退了。她的脉搏现在跳得和我一样慢，脸也一样凉。”
　　他对他太太所说的也是这一套话，而她好像也信了他。可是一天夜里，她正靠在丈夫的肩上，正说着她想明天可以起来了，一阵咳嗽呛住了她的话——极轻微的一阵咳嗽——他把她抱在怀里，她用双手搂着他的脖子，脸色一变，她就这样死了。
　　正如那姑娘所料，这个孩子哈顿完全归我管了。恩肖先生对他的关心，只限于看见他健康，只要他不哭，就满意了。至于他自己，变得绝望了，他的悲哀是属于哭不出来的那种。他不哭泣，也不祷告。他诅咒又蔑视，憎恨上帝同人类，过起了放荡不羁的生活。仆人们受不了他的暴虐行为，不久都走了。约瑟夫和我是仅有的两个愿留下的人。我不忍心抛弃我所照看的孩子，而且，你知道我曾经是恩肖的奶兄奶妹此处指奈莉的母亲当过欣德利的奶母。，所以比起那些毫不相干的人，更容易原谅他的所作所为。
　　约瑟夫留下来，一是因为他可以继续威吓着佃户与那雇工干活，另外还因为他生来就应该待在那种有好多坏事可以任他训斥的地方。
　　主人的坏作风和坏朋友给凯瑟琳与希思克利夫树立了糟糕的榜样。他对希思克利夫的待遇足以让一个圣徒变成恶魔。而且说老实话，在那时期，那孩子好像真有魔鬼附体似的。他幸灾乐祸地眼看欣德利堕落得无可救药，而且一天比一天变得粗暴、野蛮残暴，他就更显高兴。
　　我们的住宅成了怎样一个地狱之府，我简直没法用词语去形容。牧师不来拜访了，最后，连一个下派人都不走近我们。埃德加·林顿可以算是唯一的例外，他也常来看凯茜小姐。她长到了十五岁，就当上了乡间的皇后，没有人能和她相比，她最后变成一个傲慢、倔强、任性的小东西了！自从她不再是小孩子以后，我承认我不喜欢她了；我因为要改掉她那妄自尊大的脾气，常常惹得她发火，可是她从来没有对我有憎厌的态度。她对以往所喜爱的事物坚贞不移，甚至她以为希思克利夫的深情也始终不变。年轻的林顿也发觉到，尽管有他那所有的优越之处，也难以给她留下同等深刻的印象。他是我后来的主人，挂在壁炉上的就是他的肖像。本来一向是挂在一边的，他妻子的挂在另一边的。可是她的那幅被移走了，不然你也许可以看看她从前是怎样的人。你看得清这幅吗？
　　迪恩太太举起蜡烛，于是我认出一张温和的脸，极像山庄上那位年轻夫人，但是在表情上更显得忧郁而和蔼。那是一幅可爱的画像。浅色的长头发在额边微微卷曲着，炯炯有神的一对大眼睛显得很诚恳，整体看上去简直雅致极了。凯瑟琳·恩肖能为了这么个人，而忘记了她的第一个朋友，我可毫不奇怪。但若是他，有着和他本人相称的思想，怎么能想得出此刻我对凯瑟琳·恩肖的这种想法。
　　“一幅非常讨人喜欢的肖像，”我对管家说，“画得像吗？”
　　“像，”她回答，“可是在他兴致好的时候更好看；那是他平日的相貌，通常他总是提不起精神来。”
　　凯瑟琳自从跟林顿他们同住了五个星期后，他们互相继续来往。既然在一起时，她不愿意表现出她那粗鲁的一面，而且在那儿，她见的都是些温文尔雅的举止，因此，她也知道无礼是可羞的。她乖巧而又亲切，在不知不觉中骗住了老先生和老太太，赢得了伊莎贝拉的爱慕，还征服了她哥哥的心灵——这收获最初挺使她得意的。因为她是野心勃勃的，这让她养成一种双重性格，也不一定是有意要去欺骗什么人。
　　在她听见有人说希思克利夫是个“粗俗下流的小坏蛋”和“连畜生都不如”的场合，她就小心翼翼地行事，让自己的举止不要像他。可在家，她就不大愿意讲究什么文明礼貌了，因为那只会让人笑话；她也不愿意约束她那种放浪不羁的天性，因为约束也不会给她带来威望和赞美。
　　埃德加先生很少能鼓起勇气公开地来拜访呼啸山庄。他对恩肖的名声很胆战心惊，生怕遇到他，所以尽量躲着不和他打交道。但是我们总是尽量有礼貌地招待他。主人知道他是为什么来的，自己也避免怠慢他。如果他不能文雅和蔼的话，就避而不见。我却认为他的光临最让凯瑟琳讨厌；她没有心计，从来也不打情骂俏，而且十分明显她非常反对她这两个朋友见面。因为当希思克利夫当着林顿的面表示出轻蔑时，她可不像在林顿不在场时那样附和他；而当林顿对希思克利夫表示厌恶的时候，她又不敢冷漠地对待他的情绪，好像是人家看轻她的伙伴这种态度和她没任何关系似的。
　　我总笑她那些困惑和说不出口的烦恼，我的嘲笑她可是躲不过的哩。听起来好像我心狠，可她太傲了，大家才不会去怜悯她的苦痛呢，除非她收敛些，放谦和些。最后她自己招认了，而且向我吐露了心事。除了我，她再也找不到还算可以商量的人了。
　　一天下午，欣德利先生离家外出，希思克利夫就趁机给自己放一天假。我想，那时他十六岁，他的相貌不错，智力也不差，可是他竟然能弄得里里外外都让人讨厌的印象，不过现在在他身上可没留下任何痕迹。
  www.7wenxue.com



第95章 原形毕露(2)


　　起初，他早年受教育所得到的好处那时候都不起作用了，连续不断地干又苦又累的活儿，早起晚睡，已经扑灭了他在追求知识方面所一度有过的好奇心，以及对书本或学问的喜爱。他童年时受到老恩肖先生的宠爱种下的优越感，这时已经减退了。他很长一段时期努力想要跟凯瑟琳在她的求学上保持平等的地位，却带着沉默的而又痛切的遗憾，终于放弃了；而且他是完全放弃了。因为这时候他发现，他一定得不可避免地退步到他以前的水平之下。于是他个人的外表也跟内心的堕落取齐了：他学了一套委靡不振的走路样子和一种不体面的神气；他天生的沉默寡言的性情扩大成为一种几乎是痴呆的、孤僻、过分不通情达理的坏脾气。他故意激起极少数的几个熟人的反感，而不是他们的尊重，很明显他是拿这个来苦中做乐充当乐趣。
　　在他干完活休息的日子里，凯瑟琳还是经常和他做伴；但是他不再用话语来表示对她的喜爱了，而是愤愤地、猜疑地躲避她那女孩子气的抚爱，好像觉得人家对他表示深情并非是好事。在刚才提到的那一天，他走进屋里来，宣布他什么活也不打算干了，这时我正帮凯茜小姐整理她的衣服。她没有料到他脑子里会有这种偷懒的念头；以为她可以占据这整个大厅，已经想法通知埃德加先生说她哥哥不在家，而且她穿衣打扮正是准备接待他。
　　“凯茜，今天下午你忙吗？”希思克利夫问，“你要到哪儿去吗？”
　　“不，外面下着雨呢。”她回答。
　　“那你干吗穿那件绸上衣？”他说，“我希望，没人来吧？”
　　“我不知道有没有人来，”小姐结结巴巴地说道，“可你现在应该下地里干活去了，希思克利夫。吃完饭已经一个钟头啦，我以为你已经走了。”
　　“欣德利总是讨厌地妨碍我们，很少让我们自由自在的待在一起，”这男孩子说，“今天我不再干活了，我要跟你在一起待着。”
　　“啊，可是约瑟夫会告状的，”她提醒说，“你最好还是去吧！”
　　“约瑟夫在彭尼斯顿那边装石灰哩，他要忙到天黑，他绝不会知道的。”
　　说着，他就磨磨蹭蹭到炉火边，坐下来了。凯瑟琳眉头一皱计上心来——她觉得有必要为突然有人要来铺平道路。
　　“伊莎贝拉和埃德加·林顿顿说过今天下午要来的，”沉默了一下之后，她说，“既然下雨了，我也不用等他们了。不过他们也许会来的，要是他们真来了，那你可不保险又会无辜挨骂了。”
　　“叫埃伦去说你有事好了，凯茜，”他坚持着，“别为了你那两个又可笑又无聊的愚蠢的朋友就把我撵出去！有时候，我真是话到口边想要抱怨——可是我不说吧——”
　　“他们什么？”凯瑟琳叫起来，怏怏不乐地看着他。“啊，奈莉！”她性急地嚷道，把她的头从我手里挣出来，“你把我的卷发都要梳直啦！够啦，别管我啦，你走吧。你话到口边想要抱怨什么，希思克利夫？”
　　“没什么——就瞧瞧墙上的日历吧。”他指着靠窗挂着的一张配上框子的纸，接着说：“那些十字的就是你跟林顿他们一起过的晚上，那些打点的是跟我在一起度过的晚上。你看见没有？我每天都做记号。”
　　“看见了——很傻气，好像我会留意看它似的！”凯瑟琳带着找茬的腔调回答说，“这又有什么意思呢？”
　　“表示我是留意看着呢。”希思克利夫说。
　　“我就应该总是陪你坐着吗？”她质问，更冒火了，“我会得到什么好处——你说些什么呀？你就像哑巴，或像是个吃奶的婴儿，你能说什么，或者做什么，让我觉得好玩吗？不管哪一样！”
　　“你从来没告诉过我，嫌我说话太少，说你不喜欢我做伴，凯茜。”希思克利夫非常激动地叫起来。
　　“什么都不知道，什么话也不说，那根本就谈不上什么做伴。”她咕噜着。
　　她的伙伴站起来了，但是他来不及再进一步表白他的感觉了，因为石板路上传来马蹄声，而年轻的林顿，轻轻地敲了敲门之后便进来了，他受到这意外的召唤，高兴得容光焕发。
　　毫无疑问，凯瑟琳在这一个进来，另一个出去的时候当儿，看出来她这两个朋友气质的截然不同。犹如你刚看完一个荒凉的丘陵产煤地区，又换到一个美丽的肥沃山谷；而他的声音和彬彬有礼也和他的相貌同样的与之恰恰相反。他说话的声音圆润低沉，口音就像你一样，比较柔和；不像我们这儿讲话那么粗硬。
　　“我没来得太早吧？”他一边问着，一边朝我看了一眼。我那时正忙着擦盘子，并且清理橱顶那头的几个抽屉。
　　“不早，”凯瑟琳回答，“你在那儿干吗，奈莉？”
　　“干我的活，小姐，”我回答。（欣德利先生曾吩咐过我，只要在林顿私自拜访时我就得待在他们那儿。）
　　她走到我背后，烦恼地低声说：“你拿着掸子出去，有客在家的时候，仆人不该在客人所在的房间里打扫！”
　　“现在主人出去了，正是个好机会，”我高声回答，“他讨厌我当着他的面折腾这些东西。我相信埃德加先生一定会谅解我的。”
　　“可我讨厌你当着我的面前折腾。”小姐蛮横地嚷着，不容她的客人有机会说话——自从和希思克利夫发生口角之后，到那会儿她还不能恢复她的平静。
　　“我真感到抱歉，凯瑟琳小姐。”这是我的回答，我还继续专注干我的活。
　　她以为埃德加看不见她，就把抹布从我手里夺过去，而且还使劲狠狠地在我胳膊上拧了一下，还死死地拧住不放。
　　我已经说过我不爱她，而且时时以伤害她的虚荣心为乐；何况她把我弄得非常痛，所以我就从蹲的姿势一下子跳起来，大声喊道：
　　“啊，小姐，你用这样下流的手段真太令人讨厌了！你没有权利掐我，我也不吃你这一套。”
　　“我并没有碰你呀，你这说谎的东西！”她喊着，她的手指头直响，想要再来一次，她的耳朵因发怒而通红。她从来没有喜怒不形于色的本事，总是一发火脸就变得通红。
　　“那么，这是什么？”我回嘴，指着我那块清清楚楚的紫印子做见证来反驳她。
　　她跺脚，一时间不知道如何是好，过了一会儿，她那股顽劣的野性无法控制，她朝我狠狠地打了一个耳光，打得我的满眼都溢出泪水。
　　“凯瑟琳，亲爱的！凯瑟琳！”林顿插进来，看到他的偶像犯了欺骗与粗暴的双重错误大吃一惊。
　　“走，离开这间屋子，埃伦！”她浑身发抖着又说了一遍。
　　小哈顿原是到处跟着我的，这时正挨近我坐在地板上，一看到我流眼泪，他也就跟着哭起来了，而且哭着骂“坏心眼凯茜姑姑”，这一下又把她的怒火引到这不幸的孩子的头上来了。她抓住他的肩膀，一直摇到这可怜的孩子脸都变青了。埃德加这时不假思索地抓住她的手好让她放掉他。刹那间，她一只手松开了，这吓坏了的年轻人吓了一跳，原来他感觉到他自己的耳根上也挨了一下，这样的打法绝不可能让人错当做是开玩笑。
　　他又惊又怕不知所措地退后——我把哈顿抱起来，带着他去厨房，却把进出的门通通地开着，因为我很好奇，想看看他们闹的这场不愉快会怎么收场。
　　那个被侮辱了的客人走到他放帽子的地方，面色苍白，嘴唇直颤。
　　“这就好了！”我自言自语，“接受警告，滚吧！让你看一眼她真正的脾气，这才是好事哩。”
　　“你到哪儿去？”凯瑟琳走到门口追问着。
　　他向旁边闪了一下，还是打算走过去。
　　“你不可许走！”她执拗地叫嚷着。
　　“我非走不可，而且就要走！”他压低了声音回答。
　　“不行，”她坚持着不让，握紧门柄，“现在还不能走，埃德加·林顿。坐下来，你不能就这样离开我。我整个晚上都会难过，可我不愿意为你难过！”
　　“你打了我，我还能留下来吗？”林顿问。
　　凯瑟琳不出声了。
　　“你已经使得我怕你，也让我为你感到害羞了，”他接着说，“我不会再到这儿里来了！”
　　她的眼睛开始发亮，眼皮也扑闪起来。
　　“而且你故意说谎！”他说。
　　“我没有！”她喊道，又说得出话来了，“我什么都不是故意的。好，走吧，随你的便——走开！现在我要哭啦——我要哭个半死不活！”
　　她跪在一张椅子跟前，开始一本正经地哭起来。
　　埃德加保持他的决心径直走到院子里；走到那儿，他又踌躇起来。我决心要给他打打气。
　　“小姐是非常任性的，先生，”我大声叫，“坏得像任何惯坏了的孩子一样。你最好还是骑马回家，不然她要闹得死去活来，只会让我们跟着难受。”
　　这软骨头斜着眼向窗里望：他简直没有力量走开，正像一只猫无力离开一只半死的耗子或是一只吃了一半的鸟一样。
　　唉！我想他可是无法挽救了——他是命中注定，还是自投罗网？
　　真是这样，他猛然转身，急急忙忙又回到屋里，随手关上门。过了一会儿当我进去告诉他们，恩肖已经大醉而归，准备把我们这所老宅都毁掉（这是在那样情况下他通常有的心情），这时我看见这场争吵反而促成一种更亲密了——已经打破了年轻人的羞怯的堡垒，并且使他们抛弃了友谊的伪装而承认他们是恋人了。
　　欣德利先生到达的消息，吓得林顿迅速骑上马，凯瑟琳回到她的卧房。我去把小哈顿藏起来，又把主人猎枪里的子弹取出，这是他在疯狂的兴奋状态中喜欢玩的，任何人惹了他，甚至过分引起他的注意，就有送上性命的危险。我想出了把子弹拿开的办法，这样如果他真闹到开枪的地步的话，也可以使自己闯下的祸小点。




第96章 希斯克利夫出走(1)


　　他进来的叫喊声，那不堪入耳的咒骂的话传遍整个屋子，他走进来刚好看见我正把他的儿子往厨房碗橱里藏。哈顿对于碰上他那野兽般的喜爱或疯人般的狂怒，都有一种害怕要命的感受——因为他的爸爸要么就给他来一阵使劲搂和拼命亲，要么就被他往火里扔或是往墙上撞——所以我把他不管放在哪个地方，这可怜的东西总是安安静静的。
　　“哪，我总算找出毛病来了！”欣德利大声叫嚷，抓着我脖子上的皮，像拖只狗似的往后拖。“天地良心，你们一定发了誓要把那个孩子谋害了！现在我知道他怎么总不在我的跟前了。可是，魔鬼帮助我，我要让你吞下这把切肉刀，奈莉！你不用笑，因为我刚刚把肯尼思倒栽到黑马沼地里，两条人命和一条人命都一样——我要杀掉你们几个，我不这么办就不得安生！”
　　“可我不喜欢切肉刀，欣德利先生，”我回答，“这刀刚切过熏青鱼——你要是高兴的话，我宁愿被你用枪毙死。”
　　“你还是遭天杀吧，”他说，“而且你将来也非遭不可。在英格兰没有一条法律能禁止一个人把他的家弄得像样，可我的家却乱七八糟！——张开你的嘴！”
　　他握住刀子，把刀尖向我的牙齿缝里戳。而我可从来不太害怕他那些怪点子。我吐了一下唾沫，说那味道很让人恶心——我无论如何也不会把它吞下去。
　　“啊！”他放开了我，说道，“我看出那个可恶的小坏蛋不是哈顿——我请你原谅，奈莉——要是他的话，他就应该被活剥皮，因为他不跑来欢迎我，而且还尖声大叫，倒好像我是个妖怪。不同人情的小崽子，过来！你欺骗一个好心眼的、受蒙蔽的父亲，看来我要教训教训你——现在，你不觉得这孩子头发剪短点更好看吗？狗的毛剪短可以显得凶猛，我就爱凶的东西——给我一把剪刀——凶而整洁的东西！再说，那是坏透了的装模作样——珍爱我们的耳朵是魔鬼式的狂妄，——我们不长耳朵也够像驴子的了。嘘，孩子，嘘！好啦，我的乖宝贝！别哭啦，擦干你的眼睛——这才是我的小宝贝啦。亲亲我。什么！他不肯？亲亲我，哈顿！该死的，亲亲我！上帝呀，好像我真愿意养这么个怪物似的！我非把这个妖怪的脖子拧断不可此段话为欣德利喝醉后说的话，因此语无伦次。。”
　　可怜的哈顿在他父亲怀里拼命号叫，当他把哈顿抱上楼，而且把他举到栏杆外面的时候，他更加倍地号叫。我一边嚷着他会把孩子吓坏的，一边跑去救他。我刚走到他们那儿，欣德利在栏杆上探身向前倾听楼下有个声音，几乎忘记他手里有什么了。
　　“是谁？”他听到有人走近楼梯跟前，便问道。
　　我也探身向前，为的是想做出手势给希思克利夫，我已经听出他的脚步声了，叫他不要再走过来。就在我的眼睛刚刚离开哈顿这一瞬间，这孩子突然一跳，从那心不在焉地抱着他的怀里挣脱出来，掉下去了。
　　我们只顾看这个小东西是否安全，简直没有时间来体验那尖锐的恐怖感觉了。希思克利夫正在紧要关头走到了楼下，他下意识地把他接住了，并且扶他站好，抬头往上看，究竟是谁闯下的祸。
　　等他一看见上面的人正是恩肖先生的时候，即使是一个守财奴为了五分钱舍弃一张幸运的彩票，而第二天发现他在这交易上损失了五千镑，也不能表现出当希思克利夫那怅然若失的神情。那副神情比言语还更能明白地表达出那种极其深沉的痛苦，因为他竟然阻挠他自己报仇雪恨。如果那时候天黑，我敢说，他会在楼梯上把哈顿的头颅敲得粉碎，但是我们亲眼看见孩子得救了，我立刻下楼把我的宝贝孩子抱过来，紧贴在心上。欣德利从容不迫地下来，酒醒了，也觉得羞愧了。
　　“这是你的错，埃伦，”他说，“你该把他藏起来不让我看见。你该把他从我手里抢过去。他跌伤了什么地方没有？”
　　“跌伤！”我生气地喊着，“他要是没死，也会变成个白痴！啊！我奇怪他母亲怎么不从她的坟里站起来看看你怎样对待他。你比一个异教徒还坏——你怎么能这样对待你的亲骨肉！”
　　他想要抚摸孩子，孩子这时发现自己是和我在一起，就马上发泄出他的恐怖，放声大哭起来。可是当他父亲的手指头刚碰到他时，他又尖声大叫起来，叫得比刚才更大，而且拼命挣扎着像要抽风似的。
　　“你别再惹他了！”我接着说，“他恨你——他们都恨你——这是实话！你有一个多么美满幸福的家，你过得又是那么舒坦呀！”
　　“我还要过得更加舒坦哩，奈莉，”这个误入歧途的人大笑，恢复了他的顽强，“现在，你把他抱走吧。而且，你听着，希思克利夫！你也走开，越远越好。我今晚不会杀你，除非，也许我放火烧房子：可是那还看我有没有这个兴致。”
　　说着，他从酒柜里拿出一小瓶白兰地，倒一些在杯子里。
　　“不，别！”我请求，“欣德利先生，请接受我的警告吧。如果你不爱惜你自己，也得可怜这不幸的孩子吧！”
　　“任何人都会比我待他更好些。”他回答。
　　“可怜可怜你自己的灵魂吧！”我说，竭力想从他手里夺过杯子。
　　“我可不。相反，我最喜欢的就是把它送进地狱，好惩罚它的造物主，”这亵渎神明的人喊叫着，“为灵魂的心甘情愿下地狱而干杯！”
　　他喝掉了酒，不耐烦地叫我们走开。用一连串的可怕的、不堪重述也不能记住的咒骂，来结束他的命令。
　　“可惜他不能醉死。”希思克利夫说。在门关上时，也回报了一阵咒骂，“他是在拼命，可是他的身体居然顶得住——肯尼思先生说拿自己的马打赌，在吉默顿这一带，他要比任何人都活得长，他将来要变成满头白发的罪人才走向坟墓，除非他碰巧遇上什么越出常情的机会。”
　　我走进厨房，坐下来哼着曲子，哄我的小羔羊入睡。我以为希思克利夫走到谷仓去了。后来才知道他只走到高背长靠椅的那边，倒在墙边的一条凳子上，离火挺远，而且一直不吭声地待在那儿。
　　我正把哈顿放在膝上摇着，而且哼着一支曲子，那曲子是这样开始的——
　　“夜深了，孩子睡着了。
　　坟堆里的母亲听见了这原是丹麦民谣，后译为英文，英作家司各特曾在所著《湖上夫人》中引用。作者所引与司各特引用文本略有出入。这首民谣与哈顿的情况暗合。——”
　　这时凯茜小姐，已经在她屋里听见了外面的吵闹，伸进头来，小声说：
　　“你一个人吗，奈莉？”
　　“是啊，小姐。”我回答。
　　她走进来，走近壁炉。我猜想她要说什么话，就抬头望着。她脸上的表情看来又烦恼又忧虑不安。她的嘴半张着，好像有话要说。她吸了一口气，但是这口气化为一声叹息而不是一句话。我继续哼我的歌，还没有忘记她刚才的态度。
　　“希思克利夫呢？”她打断了我的歌声，问我。
　　“在马厩里干他的活儿哩。”这是我的回答。
　　他也没有纠正我，也许他在瞌睡。接着又是一阵沉默不语，这时我看见有一两滴眼泪从凯瑟琳的脸上滴落到石板地上。
　　她是因为她那可羞的行为而难过吗？我自忖着，那才新鲜，不过她也许愿意这样——反正我不去帮助她！不，她对于任何事情都不大操心，除非是跟她自己有关的事。
　　“啊，天呀！”她终于喊出来，“我多倒霉呀！”
　　“可惜，”我说，“要你高兴真不容易，你有那么多朋友而且操心事又那么少，又无牵挂的，可你还不知足！”
　　“奈莉，你肯为我保密吗？”她纠缠着，跪在我旁边，抬起她那迷人的眼睛望着我的脸，那种神气足以赶掉人的怒气，甚至在一个人极有理由发怒的时候也可以。
　　“值得保密吗？”我问，脸也没有像刚才绷得那么紧了。
　　“是的，它让我很烦，我非说出来不可！我想知道我该怎么办——今天，埃德加·林顿顿要求我嫁给他，我已经给了他回答——现在，我先不告诉你这回答是接受还是拒绝之前，你告诉我应该是什么。”
　　“真是的，凯瑟琳小姐，我怎么知道呢？”我回答，“当然，想想今天下午你当着他的面出了那么大的丑，我可以说拒绝他是聪明的。既然他在那件事之后请求你，他一定要么是个没希望的笨蛋，要么就是一个好冒险的傻瓜。”
　　“要是你这么说，我就不再告诉你更多的了。”她很生气地一下子站了起来，“要是我接受了，奈莉。快点，说我是不是错了！”
　　“你接受了？那么讨论这件事又有什么用处呢？你已经说定，就不能收回啦。”
　　“可是，说说我该不该这样做——说吧！”她用激怒的声调叫着，绞着她的双手，皱着眉。
　　“要回答好那个问题，你还要许多事情要先考虑的，”我说教似的讲着，“首先，最重要的是，你爱埃德加先生吗？”
　　“谁能不爱呢？我当然爱。”她回答。
　　然后我就跟她一问一答：“对于一个二十二岁的姑娘说来，这不能说是不慎重了吧。你为什么爱他，凯茜小姐？”
　　“问得无聊，我爱——那就够了。”
　　“不行，你一定要说为什么。”
　　“好吧，因为他漂亮，而且在一起很愉快。”
　　“糟糕。”这是我的评语。
　　“还因为他又年轻又活泼。”
　　“还是糟糕。”
　　“还有，因为他爱我。”
　　“这一点，不算好也不算坏。”
　　“而且他将来会很有钱，我愿意在这一带当个最了不起的女人，而我会因为有这么一个丈夫就觉得自豪。”
　　“实在太糟了！那么你说说是怎么爱他吧？”
　　“跟每一个人恋爱一样。你真糊涂，奈莉。”
　　“一点儿也不，回答吧。”
　　“我爱他脚下的地，他头上的天，他所碰过的每一样东西，以及他说出的每一句话。我爱他所有的一言一行，一举一动，他整个的人和所有的一切。你看，好了吧！”
　　“为什么呢？”
　　“不，你是在拿这个开玩笑，你真是太没良心了！对我这可不是开玩笑的事！”小姐说，并且沉着脸，转向炉火。
　　“我绝不是开玩笑，凯瑟琳小姐！”我回答，“你爱埃德加先生是因为他漂亮、年轻、活泼、有钱，而且爱你。最后这一点，不管怎么样，没什么作用，没有这一条，你也许还会爱他；而有了这条，你也有可能不爱他，要是没有前面那四条吸引人的优点。”
　　“是啊，当然，如果他生得丑，而且是个粗人，也许我只能可怜他——恨他。”
　　“可是世界上还有好多漂亮的、富裕的年轻人呀——可能比他还漂亮，还有钱。你怎么不去爱他们呢？”
　　“如果有的话，他们也不在我的道路上！我还没有遇见过像埃德加这样的人。”
　　“你还可以遇到一些，而且他不会总是漂亮、年轻，也不会总是有钱的。”
　　“他现在是，而我只要顾眼前，我希望你说点合乎情理的话。”
　　“好啦，那就解决了，如果你只顾眼前，就嫁林顿先生好啦。”
　　“这件事我并不要得到你的允许——我要嫁他。可是你还没有告诉我，我到底对不对。”
　　“如果人们结婚只顾眼前是对的话，那就完全正确。现在让我们听听你为什么不高兴。你的哥哥会高兴的，那位老太太和老先生也不会反对。我想，你将从一个乱糟糟的、不舒服的家庭逃脱，走进一个富裕的体面人家。而且你爱埃德加，埃德加也爱你。一切看来是顺心如意——哪来的障碍呢？”
　　“在这里，在这里！”凯瑟琳回答，一只手捶她的前额，一只手捶胸，“在凡是灵魂存在的地方——在我的灵魂里，而且我悟出了，我是错了！”
　　“那是非常奇怪的！我可不懂。”
　　“那是我的秘密。要是你不嘲笑我，我就给你解释。这事我不能说得很清楚——可是我要让你感觉到我是怎样感觉的。”
　　她又在我向边坐下来，脸色变得更加忧伤、也更加严肃，她紧攥着的手在颤抖。
　　“奈莉，你做没有做过一些稀奇古怪的梦？”她沉默了几分钟后，忽然问。
　　“有时候做。”我回答。
　　“我也是的。我这辈子做过的梦，有些做过后永远忘不了，能左右我的思想。这些梦在我的脑子里就好像酒流在水里一样，我的心智都改变颜色了。有过这样一个梦——我要讲了——可是你可别笑，不管我讲到哪儿。”
　　“啊，可别讲啦，凯瑟琳小姐！”我叫着，“用不着招神现鬼来缠我们，我们已够惨的啦。来，来，高兴起来，像你本来的样子！看看小哈顿——他梦中想不到什么伤心事。他在睡眠中笑得多痛快啊！”
　　“是的，他父亲在寂寞无聊时也咒骂得多痛快呀！我敢说，你还记得他和那个小胖东西一样的时候——差不多一样的小而天真。可是，奈莉，我要请你听着——并不长；而我今天晚上也高兴不起来。”
　　“我不要听，我不要听！”我赶紧反复说着。
　　那时候我很迷信梦，现在也还是。凯瑟琳脸上又有一种异常的愁容，这使我害怕她的梦会使我感到什么预兆，使我预见一件可怕的灾祸。她很苦恼，可是她没有接着讲下去。停一会儿她又开始说了，显然是另拣一个题目。
　　“如果我在天堂，奈莉，我一定会非常不自在。”
　　“因为你不配到那儿去，”我回答，“所有的罪人在天堂里都会很不自在的。”
　　“不过并不是因为这个。我有一次梦见我在那儿了。”
　　“我告诉你，我不要听你的梦，更不愿意为那些梦劳神，凯瑟琳小姐！我要上床睡觉啦。”我又打断了她。
　　她笑了，按着我坐下来，因为我要离开椅子走了。
　　“这不要紧的，”她叫着，“我只是要说天堂不是我的家。我的心哭得很伤心，要回到尘世上来。而天使们大为愤怒，就把我扔到呼啸山庄的草原中间了。我就在那儿醒过来，高兴得直哭。这就可以解释我内心的秘密了，也可以解释别的事。嫁给埃德加·林顿，一点儿也不比我上天堂去更热心些。如果那边那个恶毒的人指欣德利。没有把希思克利夫变得那么低下，这件事我根本就不会想到。现在，我要嫁给希思克利夫就会降低我的身份，所以他永远也不会知道我多么爱他；而且我爱他并不是因为他漂亮，奈莉，而是因为他比我更像我自己。不论我们的灵魂是什么做成的，他的和我的是一模一样的；可林顿呢，那就截然不同了，就如月光和闪电或者就像霜和火。”
　　这段话还没有讲完，我发觉希思克利夫就在近旁。我感觉到有一个轻微的动作，我回过头，看见他从凳子上站起来，不声不响地溜出去了。他一直听到凯瑟琳说嫁给他就会降低她的身份，就没再听下去。
　　我那伙伴坐在地上，正被高背长靠椅的椅背挡住，没有注意到他在这儿，也没注意到他离开。可是我吃了一惊，就让她别出声。
　　“干吗？”她问，心神不安地向四周望着。
　　“约瑟夫来了，”我回答，碰巧听见他的车轮在路上隆隆的声音，“希思克利夫会跟他进来的。我不能担保他这时候在不在门口哩。”
　　“啊，他不可能在门口偷听我的！”她说，“把哈顿交给我，你去准备晚饭，弄好了叫我去跟你一块儿吃吧。我想要欺骗我这不安的良心，而且也深信希思克利夫没想到这些事。他没有，是吧？他不懂恋爱是怎么一回事吧？”
　　“我看不出有什么理由可以认为他不会像你那样懂得恋爱，”我回答，“如果你是他所选定的人，那他就要变成天下最不幸的人了。什么时候你变成林顿夫人，他马上就失去了朋友、爱情以及一切！你考虑过没有？你们要是分开，你怎么受得了，他要是完全变成一个孤苦伶丁的人，他又怎么忍受得了？因为，凯瑟琳小姐——”
　　“他孤苦伶丁！我们分开！”她大声喊叫，带着愤怒的语气。
  



第97章 希斯克利夫出走(2)


　　“请问，谁要把我们分开？那他们就要遭到米罗米罗（约公元前6世纪）：古希腊著名体育家，据说四岁时就曾经背起一只小母牛走过奥林匹克运动会的赛场，后来把整只牛都吃了。老年时曾经想把一棵橡树撕成两半，双手被橡树夹住，最终被狼群吃掉。的命运！只要我还活着，埃伦——谁也办不到。世上每一个林顿都可以化为乌有，我也不答应放弃希思克利夫。啊，那可不是我打算的——我也没有那样的意思！如果要付出这么一个代价，我就绝不会去当林顿夫人！他对我永远都很重要，和他以前的时候都一个样。埃德加一定要消除对希思克利夫的反感，而且，至少要容忍他。等他知道了我对他的真实感情，他就会这么做的。奈莉，现在我懂了，你以为我是个自私的无耻贱人。可是，你难道从来没想到，如果希思克利夫和我结婚了，我们就会变成要饭的？而如果我嫁给林顿，我就能帮助希思克利夫上进发达，让他摆脱我哥哥的势力。”
　　“用你丈夫的钱吗，凯瑟琳小姐？”我问，“你会发现，他并不像你指望的那样随和顺从。而且，虽然我不便妄下断言，我认为，那是你要做小林顿的妻子的最糟糕的动机。”
　　“不是，”她反驳，“那是最好的！其他的动机都是为了满足我的胡思乱想；而且也是为了埃德加的缘故——因为在他的身上，我能感到，既包含着我对埃德加的，还包含着他对我自己的那种感情。我没法把这说清楚，可是你和每一个人一定都会有这样的想法吧，除了你之外，还有，或是应该有，另一个你的存在。如果我完完全全都包含在我自己一个人的身上，那么创造我又有什么用处呢？我在这个世界上的最大的悲痛就是希思克利夫的悲痛，而且我从一开始就注意并且互相感受到了。我活着主要关心的就是他本人。如果其他一切都被毁灭了，而他还保留下来，我就有活下去的勇气；如果其他一切都留下来，而他却给毁灭了，这个世界对于我就将成为一个巨大陌生的地方。我也不像是它的一部分。我对林顿的爱像是树林中的叶子：我知道得很清楚，在冬天变化树木的时候，时光便会变化叶子。我对希思克利夫的爱恰似的底下那种恒久不变的岩石：虽然看起来它给你的愉快并不多，可是却是不可少的。奈莉，我就是希思克利夫！他永远时时刻刻地在我心里。我把我自己同样不能总是当做一种乐趣，而是当做我自己本身的存在。所以别再谈我们的分离了——那是做不到的；而且——”
　　她突然停住了，把脸藏到我的裙褶子里；可是我猛的一下子把她推开。对她的荒唐话语让我听得不耐烦了！
　　“如果我能够从你的一通胡说里听出什么有意义的话来，小姐，”我说，“那只是让我相信，你完全忽略了你在婚姻中所要承担的责任；不然，你就是一个心术不正、不讲道德的姑娘。可不要再讲什么秘密的话来纠缠我。我可不会答应保守这些秘密。”
　　“这点秘密你肯保守吧？”她焦急地问。
　　“不，我不答应。”我重复说。
　　她正要坚持，约瑟夫进来了，我们的谈话就此结束。凯瑟琳把她的椅子搬到角落里，照看着哈顿，我就去准备做饭。饭做好后，我的伙伴就跟我开始争吵，谁该给欣德利送饭菜去，我们没能解决，直到饭菜都快冷了。后来我们才商量好，如果他要来吃饭，就让他自己来要吧，因为他单独一个人待的时间长了，我们谁都特别怕走到他面前去。
　　“到这晌了，那个没出息的东西为啥还不从地里回来？他干吗去啦？又闲荡去啦？”这老头子问着，四下里望着，想找希思克利夫。
　　“我去叫他，”我回答，“他在谷仓里，我想准没错。”
　　我去叫他，可是没有人回应。回来时，我悄悄地对凯瑟琳说，我料到他已经听到她所说的那番话，还要告诉她，正当她抱怨她哥哥对他的行为的时候，我是怎样看见他离开厨房的。
　　她猛地跳起来——把哈顿扔到高背椅子上，就自己跑出去找她的朋友了，也没顾得好好想想，她为什么这么激动，或是她的谈话对他有怎样影响。
　　她出去了很久，因此约瑟夫建议我们不要再等了。他多心地猜测他们在外面逗留为的是故意避免听他饭前饭后的长篇祷告。他们“坏透了”，他断定说。而且，为了他们的行为，那天晚上他在饭前通常做一刻钟的祈祷外，又加上一个特别祈祷，本来还要在祈祷之后再来一段，要不是他那位主子小姐风风火火地在这时冲进来，匆忙地命令他必须跑到马路上去，不管希思克利夫游荡到哪儿，立刻让他回来，要他马上再进来！
　　“我要跟他说话，在我上楼以前，我非跟他说不可，”她说，“大门是开着的，他跑到一个听不见喊叫的地方去啦。因为我在农场的最高处尽量使劲大声喊叫，他也不答理。”
　　约瑟夫最先不肯去，可是她太着急了，不容他反对。终于他把帽子往头上一戴，嘟哝着走出去了。
　　这时，凯瑟琳在地板上来回走着，嚷着：“我奇怪他在哪儿——我奇怪他能跑到哪儿去了！我说了什么啦，奈莉？我都忘啦，他是怪我今天下午发脾气吗？亲爱的，告诉我，我说了什么让他难过的话啦？我真想他来。真希望他会回来！”
　　“你无缘无故嚷嚷什么呀！”我大声说，虽然我自己也有点不定心。
　　“鸡毛蒜皮的小事就把你吓着啦！当然是不值得这样的，希思克利夫没准在荒原上来胡逛，或者就躺在稻草的厩楼里，别扭得不想跟我们说话。我敢说他是躲在那儿呢。看我不把他搜出来才怪！”
　　我又出去找一遍，结果还是没有，而约瑟夫找的结果也是一样。
　　“这孩子越来越糟！”他一进来就说，“他把大门敞开了，小姐的小马都踏倒了两排小麦，还直冲到草地里去了！不管咋说，主人明天早上可得要大闹一场，要弄它个一团糟。他对这样马马虎虎、一钱不值的东西可真没有什么耐心——他可没有那份耐心！可他不能老是这样——你瞅着吧，你们大家！你们不应该让他无缘无故地发一阵疯！”
　　“你找到希思克利夫没有？你这个蠢驴，”凯瑟琳打断他，“你有没有照我吩咐的找他？”
　　“我倒情愿去找马，”他回答，“那还有意义些。可是在这样的夜晚，人和马都没法找——黑得像烟囱似的！而且希思克利夫也不是听我一叫就回来的人——兴许你叫他，他都不那么听得入耳呢！”
　　在夏天，那倒真是一个非常黑的晚上。阴云密布，很像要有雷雨，于是我说，我们最好还是坐下来吧：即将到来的大雨一定会把他带回家的，用不着再费事。但是凯瑟琳不肯听从劝告平静下来。她一直徘徊在大门到屋门间，焦急得一刻也不肯休息，终于在靠近路上一面墙边站住不动。在那儿，不顾我的忠告，不顾那隆隆的雷声和哗啦哗啦落下的大雨点，她就待在那儿，时不时地哭叫几声，又听听，跟着又大哭。她哭得那么伤心难过，就连哈顿或任何孩子都比不上她。
　　大约到了半夜，我们都还坐着的那儿，暴风雨来势汹汹地在山庄顶上隆隆作响。起了一阵狂风，打了一阵霹雳，不知是风还是雷把屋角的一棵大树劈倒了。一根粗大的树干掉下来砸到房顶上，把东边烟囱也砸下来一块，给厨房的炉火里送来一大堆石头和煤灰。
　　我们还以为闪电落在我们中间了呢，约瑟夫跪下来，祈求主不要忘记诺亚和罗得诺亚——noah，见《圣经·旧约·创世记》第6~9章。上帝愤怒降洪水于世，诺亚受神示，造方舟将其家和各种家禽置于舟中，得免灾祸。；而且和从前一样，虽然他要惩罚那些不敬神的人，却要赦免无辜的人。我有那么一种感觉，以为这一定是最后审判也降临到我们的头上了。我的心里想，约拿约拿——jonah，见《圣经·旧约·约拿书》第1章。约拿因违抗上帝，乘船逃遁，上帝施以巨风，遂致吹入海中，为巨鱼所吞，而困于鱼腹中三昼夜。就是恩肖先生。我就摇摇他小屋的门柄，想弄明白他是不是还活着。他回答得有气无力，使我身边的那个家伙比刚才喊叫得更激动了，好像要把像他自己这样的圣人与像他主人这样的罪人划清界限似的。那场骚乱进行了二十分钟后，我们每个人全都安全无恙。只是凯茜，由于她固执地拒绝避雨而淋得浑身湿透成了落汤鸡，既不戴帽子，也不披肩巾地站在那儿，任凭她的头发和衣服渗透了雨水。
  #下!书! 网



第98章 希斯克利夫出走(3)


　　她进来躺在高背椅上，浑身水淋淋的，把脸对着椅背，双手蒙着脸——
　　“好啦，小姐！”我叫着，抚摸着她的肩，“你不是存心要找死吧，你知道这是几点钟啦？十二点半啦。来吧！睡觉去。用不着再等那个傻孩子啦，他一定去吉默顿了，而且现在他一定住在那儿了。他没想到我们会等他等到这么晚的时间，至少他猜想到只有欣德利先生会起来，他是想避免主人给他开门的。”
　　“不，不，他不会在吉默顿，”约瑟夫说，“我看他一定是掉在泥塘坑底下去啦。这场天降之祸不是无所谓的。我愿意劝劝你，还是留神点好，小姐——下一个就该轮到你了。一切都该感谢上帝！万事万物都互相效力，让那些从罪恶里挑选出来的好人得到恩典呀！你们知道《圣经》是怎么说的——”
　　他开始选读了几段经文，给我们指明章节，叫我们自己去查。
　　我求这执拗的姑娘站起来换掉她的湿衣服，可是白费口舌，所以我就扔下他们，任她祈祷，让她自己去浑身发抖吧，我拖着小哈顿睡觉去了。
　　小哈顿睡得这么香，好像他四周的每一个人都睡着了似的。然后我还听见约瑟夫读了一会儿经，我还听到他上梯子时慢腾腾的脚步，后来我就睡着了。
　　我比平常下楼晚了一点儿，靠着百叶窗缝中透进来的阳光，看见凯瑟琳小姐还坐在壁炉房。大厅的门也还是半开，从那没有关上的窗户那儿进来了光亮。欣德利已经出来了，站在厨房炉边，憔悴而懒洋洋的。
　　“你哪里不舒服呀，凯茜？”我进来时他正在问她，“看你像个淹死的小狗那样湿漉漉的，好凄惨。孩子，你怎么了，脸色这么苍白？”
　　“我淋湿了，”她勉强回答，“而且我冷，就这么回事。”
　　“唉，她太淘气啦！”我大声说，看出来主人还相当清醒，“她昨天晚上在大雨里泡，而且她又坐了个整整一夜，我也没法劝得她动一动。”
　　恩肖先生惊奇地看看我们。“整整一夜，”他重复着，“什么事使她不睡？当然，不会是怕雷吧？几个钟头以前就不打雷了。”
　　我们谁也不愿意提希思克利夫出走的事，想尽量把这件事情瞒下去，能瞒多久就瞒多久，所以我回答，我不知道她怎么想起来坐着不睡，她也一声不吭。
　　早晨空气清新而凉快，我打开窗户，屋里立刻满是从花园里送进来的一阵阵香气。可是凯瑟琳不高兴地朝我地叫唤：“埃伦，关上窗户。我都要冻死了！”她牙齿直打战，缩成一团，朝那几乎灭了的灰烬那边移近些。
　　“她病了，”欣德利说，拿起她的手腕，“我想这是她不肯上床去的缘故。倒霉！我可不愿再有谁拿生病来给我添麻烦，你干吗要往雨里跑啊？”
　　“和平日一样，追那些小伙子去呀！”约瑟夫趁我们在犹豫，不知道该怎么回答的时候，抓住机会进谗言，“如果我是你，主人，我就冲他们打一顿耳光！无论高低贵贱。只要有一天你不在家，那个贪嘴的坏种林顿就偷偷摸摸溜进来。还有奈莉小姐呀，她可是个规矩正派的小姐！她就坐在厨房守着你，只要你从这个门进来，她就从那个门出去——还有，咱们那位千金大小姐，就跑到外边儿谈情说爱去！深更半夜地还偷偷摸摸跑到野地里去，和那个吉卜赛人生的野鬼，希思克利夫，他们厮混！这可真是大家闺秀的好品呀！他们以为我是瞎子，我可不是：一点儿也不瞎！我看见小林顿来，也看见他走，我还看见你（指着我说），你这没出息的，不干好事的刁钻刻薄的巫婆！你一听见主人的马蹄在路上响，你就跳起来冲进大厅里去。”
　　“住嘴，偷听别人说话的家伙！”凯瑟琳大喝道，“在我面前不容你放肆！欣德利，埃德加·林顿昨天是碰巧来的，是我叫他走的，因为我知道你一向不喜欢遇见他。”
　　“你撒谎，凯茜，一点儿不错，”她哥哥回答，“你是一个十足的呆子！可是目前先别管林顿吧——告诉我，你昨天夜里是不是跟希思克利夫在一起？现在，说实话。你不用担心我会伤害他，虽然我一直很恨他，可是他不久以前为我做了件好事，弄得我的良心没法让我掐断他的脖子了。为了避免发生这种事，我今天早上就要赶他走。等他走后，我劝你们都小心点，我可要对你们进行调理了！”
　　“我昨天夜里根本没有看见希思克利夫，”凯瑟琳一边回答，一边很痛苦地抽泣起来，“你要是把他撵出大门，我就跟他一块儿走。不过，也许，可能你再也找不到这个机会啦！也许他已经走啦。”说到这儿，她忍不住放声哀哭，她后来说了些什么话，我们就听不清了。
　　欣德利向她冷嘲热讽，大骂一顿，强令她立刻回自己的屋里去，否则，绝不会让她这样无缘无故地大哭！我请求她服从。当我们到了她的卧房时，我永远不会忘记她演了怎样的一场戏，真的把我吓坏了——我想她是要疯了，于是我求约瑟夫快跑去请大夫。
　　大夫说是精神错乱的开始，肯尼思先生一看见她，就宣布她病势危险，她在发高烧。
　　他给她放血，又告诉我只能给她乳清提取奶酪后的清奶汁。和稀饭吃；而且要小心别让她自杀，然后他就走了。因为他在这教区里是够忙的，而在这一带他颇有名望，每天总是从这一户走到那一户，一般相隔两三英里远。
　　虽然我不能说我是一个温柔的护士，可是约瑟夫和主人也不见得比我好。而且虽然我们的病人是病人中最麻烦、最任性的——可是她总算熬过了鬼门关。
　　当然啦，老林顿夫人也来这里看望过好几次，她百般挑剔，把我们所做的一些事情校正了一阵，当凯瑟琳病快复原的时候，她坚持要把她送到画眉田庄去。这真是皇恩大赦，我们非常感谢。可是这位可怜的老夫人真应该后悔她的善心，她和她丈夫都被传染了热病，在几天之内，两人便相继逝世了。
　　我们的小姐回到我们这儿来，比以前更拗，更暴躁，也更傲慢了。自从雷雨之夜后，希思克利夫就再也没有任何消息。有一天，她惹得我极生气，我自认倒霉竟把他的失踪归罪于她身上了。的确这责任是该她负，她自己也非常清楚。从那以后，有好几个月，她不理我，仅仅保持主仆关系。约瑟夫也受到了逐出教门一般的对待：可他还常常想说什么就说什么，还拿她当个小姑娘似的教训她，而她却认为自己已经是成年女子，是我们的女主人。还觉得她最近这场病，让她有权要求别人体谅她。再说，那位大夫早先也说过她不能再承受过多的顶撞了，凡事都得由着她自己的性子才行。因此在她眼里，任何人若敢于站起来反对她，就等于不亚于要她的性命。
　　她对恩肖先生和他那一伙人保持敬而远之的态度，她哥哥受了肯尼思的叮嘱，又想到她一生气动怒就常常会引起一阵癫痫的严重威胁，也就对她百依百顺，尽量不去惹恼她。讲到容忍她的反复无常，他实在是太迁就了，这并不是出于感情，而是出于妄自尊大，他真心盼望能看到她和林顿家联姻以便为门第增光，并且只要她不去打扰他，她就尽可能地把我们当奴隶一样践踏，他又何必去管呢！
　　埃德加·林顿，像在他前前后后的许许多多人一样。他父亲逝世三年后，他把她领到吉默顿教堂那天，他相信自己是世界上最幸福的人。
　　我还是听从了劝告，离开了呼啸山庄，来到这儿陪伴她。小哈顿差不多五岁了，我才开始教他认字，我们分别很伤心。可是凯瑟琳的眼泪比我们的更有力量——当我不肯走，她看到她百般恳求也劝感动不了我的时候，她就去对着她丈夫和她哥哥跟前去恸哭。她丈夫提出给我很多工钱，她哥哥命令我打铺盖卷——他说，现在没有女主人啦，他屋里不需要女仆了。至于哈顿，不久就有教区牧师来照管了。这样一来，我只有一条路可以选择，叫我做什么我就照办吧。我告诉主人说，他把所有的正派人都打发走了，这只不过是往败家走得更快一点儿。我亲了亲哈顿，和他告别。从此以后他就变成了陌生人啦，想起来可真让人琢磨不透，可是我敢说他已把埃伦忘得一干二净了，也忘了他曾经是她在世上最宝贵的，她对他也是一样的！
　　管家把故事讲到这里，偶然朝烟囱上的时钟看了一眼：看见时针已指到一点半，不禁吃了一惊。她就再也不肯多待一秒钟。——老实说，我自己也觉得还是留在下次让她接着讲更好。现在她已经不见踪影，睡觉去了，我独自又沉思了一两个小时，虽然我的头和四肢酸痛，懒得动弹，可是我也得鼓起勇气去歇息了。




第99章 希斯克利夫归来(1)


　　对于一个隐士的生活这倒是一个陶然忘机的开始！四个星期受疾病的折磨，辗转反侧，备受煎熬！唉，这萧瑟的凉风，严寒的北国天空，难以通行的道路，慢腾腾的乡下大夫！还有，唉，看不见活人的面容，还有，比什么都糟的是肯尼思可怕的暗示，他告诉我不到春天别想出门！
　　希思克利夫先生刚刚来探望过我。大概在七天以前他送我一对松鸡——这个季节的最后两只猎物。这个坏蛋！我这场病，他可不是毫无罪责的，我本来非常想把这告诉他。可是，哎呀！这个人真够慈悲，好心好意在我的病床旁边整整一个钟点。谈了一些别的题目，而不谈药片、药水、药膏治疗之类的内容，我又能怎么可以得罪他呢？
　　现在倒正是一段舒适的休养时期。我身子还很虚弱，看不了书，但是我觉得我仿佛能够享受点什么有趣的东西了。为什么不把迪恩太太叫上来讲完她的故事呢？我还能记得她所讲到的主要情节。是的，我记得她的男主角跑掉了，而且三年杳无音讯；而女主角结婚了。我这就拉铃。她看见我已经能够愉快地聊天，一定会高兴的。
　　迪恩太太来了。
　　“还要等二十分钟才吃药哩，先生。”她开始说。
　　“去吧，去它的吧！”我回答，“我才不想要——”
　　“大夫说你必须服药粉了。”
　　“我诚心诚意地感谢！别打扰我。过来，坐在这儿。不要碰那一排苦药瓶。把你的毛线活从口袋里拿出来——那就行了——现在接着讲希思克利夫先生的历史吧，从你打住的地方讲到现在。他是不是在欧洲大陆上完成他的教育，成了一名绅士回来了呢？或是他在大学里得到了一份学生助学金当时在剑桥大学和都柏林的三一学院，学生可以获得学院的助学金念书。本书作者的父亲就曾在1802年11月1日获得剑桥大学圣约翰学院的助学金。念了书呢？还是逃到美国去，在他的第二故乡参加战争而获得了名望指参加1783年结束的美国独立战争。？还是就在英国公路上发了横财指拦路抢劫。？”
　　“也许这些职业他都干过一点儿，洛克伍德先生，可是我说不出他究竟干了什么。我以前说过，我不知道他怎么搞到钱的！我也不明白他用什么方法把他本来沉入野蛮无知的心灵救出来的。不过，要是你觉得解闷，不会烦扰你，我就要用我自己的方式讲下去了。你今天早晨觉得好点了吗？”
　　“好多了。”
　　“这可是个好消息。”
　　我带着凯瑟琳小姐一起到了画眉田庄。在沮丧伤怀当中令人欣慰的是她的举止好多了，这简直是我意想不到的。看来她喜爱林顿先生已经过了头，甚至对他的妹妹，她也表现出十分亲热。当然，他们两个对她的舒适也非常关怀。这并不是这根刺条子弯下身去俯就那两棵忍冬，而是忍冬拥抱这根刺条子。其中也没有什么互相让步迁就的事，一个站得笔直，其他的人就都得顺从。人要是既遭不到反对又遭不到冷淡，谁又能乱使坏性子发脾气呢？
　　我看出埃德加先生非常害怕惹她生气。他把这种惧怕掩藏起来不让她知道；可是当她有什么作威作福的吩咐时，他如果一听见我厉声应对，或是看见别的仆人的脸色阴沉时，他就会不高兴地皱起眉头来，而他为了自己的事从来不沉下脸的。他曾经再三严厉地叮嘱我，不得不懂规矩；他肯定地说，上帝给他一把小刀戳他一下，也抵不上看见他的夫人烦恼时那么揪心。
　　为了不让一位仁慈的主人难过，我学会了容忍。而且，不像以前那样火暴。有半年时间，这火药像沙土一样地摆在那儿并没引爆，因为没有火凑近来使它爆炸。凯瑟琳时不时地也有阴郁和沉默的时候，她的丈夫总是默默地同情她以表示关心尊重。他认为这是由于她得了致命的大病所引起的体质上的变化，因为她以前从来没有患过心情抑郁的疾病。等到云开日出，他也迎上相应的阳光。我相信我可以说他们真的生活在深沉、与日俱增的幸福之中。
　　幸福完结了。唉，归根到底，我们必定也顾及自己；温和慷慨的人不过比傲慢霸道的人自私得稍微公平一点儿罢了，等到种种情况使得两个人都感觉到一方的利益并不是对方思想中主要关心的事物的时候，幸福就完结了。
　　九月里一个景色宜人的傍晚，我挎着一大篮才采下来的苹果从花园出来。那时天色已黑了，月亮从庭院的高墙外探出头来，整个房子上那无数突出部分的角落里都隐约显出一些模模糊糊的影子。我把我提的东西放在厨房门口的台阶上，站在那儿想休息一会儿，再吸几口柔和甜美的空气，我抬头望着月亮，背朝着大门，这时我听见我背后有个声音说：
　　“奈莉，是你吗？”
　　那是个深沉的声音，又是外地口音，可是那叫我的名字的口气，听起来这么耳熟。我害怕地转过身去想看看是谁在说话，因为门是关着的，而且我刚刚走近台阶的时候，并没有看见有人在那儿。
　　门廊那边好像有什么东西在动似的。而且，正在走近，我看见一位身材高大的男人，穿着黑衣服，有张黑黑的脸，还有黑头发。他斜靠在屋边，手指握着门闩，好像打算自己要开门似的。
　　“还能是谁呢？”我想着，“恩肖先生吗？啊，不是！声音不像他的。”
　　“我已经在这儿等了一个钟头了，”就在我还发愣的时候他又说话了，“在整个这一段时间里，周围一片死一样的安静。我没敢进去。你不认识我了吗？你瞧瞧，我不是陌生人呀！”
　　一道光线照在他的脸上：两颊苍白，一半为黑胡须所盖，眉头低耸，眼睛深陷而且很特别。我想起了那对眼睛。
　　“什么！”我大声叫道，不知道该拿他当人还是鬼。我惊讶地举起双手。“什么！你回来啦？真是你吗？是吗？”
　　“是啊，希思克利夫，”他回答，他把目光从我身上挪到上面的窗户，那儿映照出灿烂的月亮，却没有灯光从里面射出来。“他们在家吗——她在哪儿？奈莉，你在不高兴——你用不着这么惊慌呀！她在这儿吗？说呀！我要跟她说一句话——你的女主人。去吧，说有人从吉默顿来想见她。”
　　“她怎么接受这消息呢？”我喊起来，“她会怎么办呢？这件意外的事真让我为难——这会让她昏了头的！你是希思克利夫！可是变啦！不，简直没法让人明白，你当过兵了吧？”
　　“去吧，帮我传个信。”他不耐烦地打断了我的问话，“你不去，我就等于生活在地狱里！”
　　他抬起门闩，我进去了。可是当我走到林顿先生和夫人所在的客厅那儿，我怎么也没法让自己迈步进去。
　　后来，我决定借口问他们要不要点蜡烛，我就打开了门。
　　他们一起坐在窗前，格子窗拉开，一直贴着墙，隔着花园里的树木与天然的绿色园林，可以看到吉默顿山谷，环绕着一道长长的白雾简直都快到山顶上（因为你过了教堂不久，也许会注意到，从荒原里吹来的微风，正吹动着一条弯弯曲曲顺着狭谷流去的小溪）。呼啸山庄耸立在这银色的雾气上面，但是却看不见我们的老房子——那是它在山坡那一边略微靠下一点儿的地方。
　　这屋子和屋里的人，以及他们凝视着的景致，都显得非常平静安宁，令人惊讶。我畏畏缩缩，不情愿执行我的使命，问过点灯的话后，真的没提这件事就要走，可这时意识到我的傻念头，就又迫使我回转身来，低声说：
　　“从吉默顿来了一个人想见你，夫人。”
　　“他有什么事？”林顿夫人问。
　　“我没问他。”我回答。
　　“好吧，放下窗帘，奈莉，”她说，“端茶来，我马上就回来。”
　　她离开了这间屋子。埃德加先生不经意地问问是谁。
　　“是太太没想到的人，”我回答，“就是那个希思克利夫——你记得他吧，先生——他原来住在恩肖先生家的。”
　　“什么！那个吉卜赛——是那个乡巴佬吗？”他喊起来。
　　“你为什么不告诉凯瑟琳呢？”
　　“嘘！你千万别这么叫他，主人，”我说，“她要是听见的话，她会很难过的。他跑掉的时候她几乎心碎了，我猜他这次回来对她可是件大喜事呢。”
　　林顿先生走到屋子那边一个可以望见院子的窗户前，他打开窗户，向外探身。我猜他们就在下面，因为他马上喊起来了：
　　“别站在那儿，亲爱的！要是贵客，就把他带进来吧。”
　　没有多久，我听见门闩响，凯瑟琳飞奔上楼，气喘吁吁，心慌意乱，激动得不知该怎么表现她的那股高兴了。说真的，看她那张脸，你还会误以为要有什么大难临头的事发生了似的。
　　“啊，埃德加，埃德加！”她喘息着，搂着他的脖子，“啊，埃德加，亲爱的！希思克利夫回来啦——他是回来啦！”她紧紧地搂住他。
　　“好啦，好啦。”她丈夫别别扭扭地大声说，“不要为了这个就要把我勒死啦！我从来没有想到他是这么一个稀世珍宝。没有必要高兴得跟发疯一样呀！”
　　“我知道你过去不喜欢他。”她回答，稍微把她那种强烈的喜悦抑制了一些，“不过，为了我，你们现在非得做朋友不可。我叫他上来好吗？”
　　“这里？”他说，“到客厅里来吗？”
　　“不到这儿还到哪儿呢？”她问。
　　他显得有些窝火，绕着弯儿说厨房对他还比较合适些。
　　林顿夫人带着一种诙谐的表情瞅着他——觉得他那份故意找茬儿的神情又好气又好笑。
　　“不！”过了一会儿她又说：“我不能坐在厨房里。在这儿摆两张桌子吧，埃伦，一张给你主人和伊莎贝拉小姐用，他们是有门第的上等人；另一张给希思克利夫和我自己，我们是属于低等阶级的。这该让你高兴吧，亲爱的？或许我必须在别的地方生个火呢？如果是这样，就吩咐吧。我得赶快跑下楼陪我的客人了。我恐怕太高兴的事都不是真的！”
　　她正要再冲下楼，可是埃德加拦住了她。
　　“你叫他上来吧。”他对我说，“还有，凯瑟琳，你就尽量高兴高兴吧，可是别做荒唐的事！用不着让全家人都看着你把一个逃亡的仆人当做一个兄弟似的欢迎。”
　　我看见希思克利夫在门廊下等着，显然是预料要请他进来。他没有多说话就随着我进来了。我把他带到主人和女主人面前，他们俩都满面通红，那副样子露出刚刚激辩过的痕迹。不过，当她的朋友在门口出现时，夫人的脸上又因为闪着另一种情感而显得满面生辉。她跳上前去，拉着他的双手，领他到林顿这儿。然后她抓住林顿不愿伸出来的手指硬塞到他的手里。
　　这时我借着炉火和烛光，越发惊异地看见希思克利夫变了样。他已经长成了一个高大的、强壮的、身材很好的人；在他旁边，我的主人显得瘦弱，像个少年。他十分笔挺的姿态让人想到他一定进过军队，他的面容在表情上和神色上都比林顿先生老成果断多了：那副面容看来很有才智，并没有留下从前低贱的痕迹。一种半开化的野性还潜伏在那凹下的眉毛和那充满了黑黑的火焰的眼睛里，但是已经被克制住了。他的举止简直是庄重的，不带一点儿粗俗鄙陋，然而严峻有余，文雅不足。
　　我主人的惊奇跟我一样，或者还超过了我，他愣在那儿有一分钟之久，不知该怎样招呼这个他所谓的乡巴佬。希思克利夫放下他那瘦瘦的手，冷静地站在那儿望着他，等他先开口。
　　“坐下吧，先生，”他终于说，“想起往日，林顿夫人要我诚意地接待你。当然无论碰到什么事情，只要能让她高兴，我都会喜欢。”
　　“我也是，”希思克利夫回答，“特别是那种如果有我参加的事情，我将很愿意待一两个钟头。”
　　他在凯瑟琳对面的一张椅子上坐下来，她一直盯着他，好像害怕她眼睛一眨，他就会消失似的。他并没有抬眼眼看她，只是时不时地朝她瞥一眼。可是这种偷看，每一次都带回他从她眼中所汲取的那种毫不掩饰的喜悦，越来越满不在乎了。
　　他们俩深深地沉浸在相互欢乐里，一点儿不觉得窘。埃德加先生可不这样，他满心烦恼而脸色苍白。当他的夫人站起来，走过地毯，又抓住希思克利夫的手，而只大笑得忘形的时候，他的苦恼就达到顶点了。
　　“到明天我还会以为这是一场梦哩！”她大声叫道：“我简直不敢相信我还会再看见了你，摸到你，而且还跟你说了话。可是，狠心的希思克利夫！你不配受这个欢迎。一去三年没有音信，从来没想到我！”
　　“比你想到我可还多一点儿呢。”他低声说：“凯茜，不久以前，我才听说你结婚了。我在下面院子等你的时候，我打算——只和你见上一面——你也许会吃惊地瞅一下，还会装作高兴的样子，然后就去跟欣德利算账。再就自杀以避免法律的制裁。你的欢迎把我这些念头都赶跑了，可是你得注意，下次和我见面的时候可别是另一副神气啊！不，你不会再赶走我了——你是真为我难过来着，是吧？嗯，说来话长。自从我最后听见你说话的声音之后，我总算苦熬过来了，你得原谅我，因为我挣扎、奋斗完全是为了你！”
　　“凯瑟琳，请到桌子这儿来吧，要不，我们就得喝凉茶了，”林顿打断说，努力保持他平常的声调，以及相当程度的礼貌，“希思克利夫先生无论今晚住在哪里，也还得走段长路，而且我也渴了。”
　　她走到茶壶前面的座位上，伊莎贝拉小姐也被铃声召唤来了。然后，我把他们的椅子向前推好，就离开了这间屋子。这顿茶也没有超过十分钟。凯瑟琳的茶杯根本没倒上茶：她吃不下，也喝不下。埃德加倒了一些在他的碟子里，也喝不下一口。那天晚上他们的客人逗留不到一个钟头。他临走时，我问他是不是到吉默顿去？
　　“不，到呼啸山庄去，”他回答，“今天早上我去拜访时，恩肖先生请我去住的。”
　　恩肖先生请他！他拜访恩肖先生！在他走后，我苦苦地思索着这句话。他变得有点像伪君子了，回到这块地方来想暗地里捣什么鬼吗？我冥想着——我的内心深处有了一种预感，他要是远走高飞永远不回来该多好啊。
　　大约在半夜，我才打盹没多会儿，就被林顿夫人叫醒了，她溜到我卧房里，搬把椅子在我床边，揪着我的头发把我弄醒。
　　“我睡不着，埃伦，”她说，算是道歉，“我要有个活着的人分享我的幸福！埃德加在闹别扭，因为我为一件并不使他发生兴趣的事而高兴。他死不开口，除了说了些暴躁的傻话。而且他肯定说我又残忍又自私，因为在他这么不舒服而且困倦的时候，我还想跟他说话。他老是这样，有一点点不顺心就要挖空心思装病，我说了几句称赞希思克利夫的话，他哭了起来，不是因为头痛，就是因为在嫉妒心在作怪，所以我就起身躲开他了。”
　　“称赞希思克利夫有什么用呢？”我回答，“他们俩从小就不对付，要是希思克利夫听到你称赞他，也会一样痛恨的——那是人性呀。不要让林顿先生再听到关于他的话吧，除非你是想让他们挑明了吵闹一顿。”
　　“那这不就是表现出了很大的弱点吗？”她追问着，“我是不嫉妒的——伊莎贝拉的黄头发闪光发亮，皮肤白皙，她那端庄的风度，得到全家人的喜爱，可我从来没有为这些苦恼呀。甚至你，奈莉，假使我们有时候争执，你总是马上支持伊莎贝拉，我呢，就像个没主见的妈妈似的让步了——我叫她宝贝，并且哄着她，让她高兴。她哥哥看见我们和睦友好，心里很高兴，这让我也觉得高兴。可是他们非常相像：他们是惯坏了的孩子，幻想这世界就是为了他们的方便才存在的。虽然我总是迁就他们俩，可我觉得，狠狠地惩罚他们一下也许会让他们改好哩。”




第100章 希斯克利夫归来(2)


　　“你错了，林顿夫人，”我说，“他们迁就你哩——我知道他们要是不迁就你就会怎么样！只要他们总是由着你想怎么办就怎么办，你也就能稍微忍让一下他们一时的小脾气——但是，到末了，你们总会为了对于双方都有同等重要的什么事情闹出纠纷来，到那时候你所认为软弱的人也能和你一样地顽固倔强呢。”
　　“然后我们就要拼到你死我活了，是吗，奈莉？”她笑着回嘴，“不！我告诉你，我对于林顿的爱情有着这样的信心：我相信即使我会杀了他，他也不会想要报复的。”
　　我劝她为了他的爱情那就更要尊重他些。
　　“我是尊重他的，”她回答，“可是他用不着为了一点儿鸡毛蒜皮的小事就哭鼻子呀。这是小孩子气。并且，他还哭得那样伤心，就因为我说希思克利夫现在值得尊重了，乡里第一名绅士也会以跟他结交为荣，这些话本来应该由他替我说出来，而且他也应该有同感而感到高兴才是，可是他反倒眼泪汪汪，他必须要慢慢和他处好，甚至到可以喜欢他：想想希思克利夫多有理由对他反感啊，因此我敢说，希思克利夫做得真是太漂亮了！”
　　“你对于他去呼啸山庄这事，有何想法？”我问她，“显然他在所有的方面都改好了——简直成了基督徒：伸出右手愿和周围的敌人化为朋友！”
　　“他解释过这件事，”她回答，“我也和你一样奇怪。他说他去拜访是想从你那里得到关于我的消息，他以为你还住在那里。约瑟夫就告诉了欣德利，于是他就出来了，盘问他这些年一直做什么，这些日子是怎么生活的，最后就让他进去了——有几个人正坐在那儿里玩牌，希思克利夫也加入进去，与他们一起玩。我哥哥输了一些钱给他，发现他带了很多钱，就请他今晚再去，他也答应晚上见。欣德利太马虎大意，从不会谨慎地选择他人去交朋友，他没有用脑袋思考下，受过他践踏伤害的人，他应该不予信任的道理——但是希思克利夫说得很清楚，他和这个以前迫害他的人重新联系，主要理由是能够找到一个离田庄不远的住处，可以常来常往，而且对我们曾在一起住过的房子也有一种依恋的感情；同时还抱有一个希望，希望我会有更多的机会到那儿去看他，如果他住在吉默顿，机会就没那么多了。他打算慷慨解囊以便住在山庄，毫无疑问我哥哥因为贪财如命会立刻接受他。欣德利总是贪财的，虽然他这一手抓到钱，另一手立刻就挥霍出去。”
　　“那倒是年轻人定居的好地方！”我说，“你不怕这会惹出一些事情来吗，林顿夫人？”“对于我的朋友，我不担心，”她回答，“他那健全的头脑会使他躲开危险的——倒是欣德利可能会有点让人担心。不过在道德方面，他总不能比现在更坏吧。至于伤害身体，我是要护着他的——今晚的事情，让我跟上帝和人类又和解了！我曾经怒气冲冲地反抗神。唉，我曾经忍受过非常非常的悲哀啊，奈莉！如果那个人知道我曾是那么痛苦，他就会羞愧难当，不会因无聊的愤怒，再给我正在挣脱磨难的时刻增添愁云了。我是出于对他的好心，才自己独自承担了那种磨难，如果我表达出我时常感到的悲痛，他也会像我一样地热望着解脱这悲痛的。不管怎么样，事情都过去了，我也不会因为他的愚蠢就去报复他，从今以后，我什么事都可以忍受了！哪怕世界上最下贱的家伙打我的嘴巴，我不但会把另一面脸转过去让他再打，还要请他原谅我惹他动手——我这就马上回去跟埃德加和好，当做证明！——晚安——我成了天使！”
　　她就满怀着自我陶醉的心情信心十足地走了，第二天早晨就看得出来，她实现了自己的决心。林顿先生不仅不再抱怨（虽然他的情绪看来仍然被凯瑟琳的满面春风喜气洋洋的神情所压倒），而且不反对她带着伊莎贝拉下午一起去呼啸山庄。她用这么大量的甜言蜜语来回报他，这样一来，家里有好几天像天堂一样，无论主仆都从这无穷的阳光中获益不浅。
　　希思克利夫——以后我要说希思克利夫先生了——起初还倒是谨慎地使用着拜访画眉田庄的自由权利，他好像在掂量田庄主人将怎样看待他的光临。凯瑟琳也认为，接待他时表示高兴的表情适可而止才算是明智，他渐渐地得到了他被接待的权利。他还保留不少在他童年时就很显著的缄默，这种缄默刚好能压抑情感的一切令人吃惊的表现。我主人的不安心情暂时缓和了下来，而情况进一步发展，在一段时间里他这种不安又转到另一个方面。
　　他的烦恼的新根源，是从一件没有预料到的不幸的事而来的，伊莎贝拉对这位勉强受到招待的客人，她突然无法抗拒对他的爱慕之情。那时她是一个十八岁的娇媚的小姐，出落成了一个引人注目的年轻小姐，言谈举止还是幼稚的，可是她有敏锐的才智，敏锐的感觉，如果给惹急了，还有一种敏锐的脾气。她的哥哥原本对她亲切慈爱，如今她莫名其妙地相中了这么个人，真是让他胆战心惊。姑且不提和一个没名没姓的人联姻会辱没家庭名声，也不说可能发生这样的事：如果没有男继承人，他的财产很可能落在这么一个人的掌握之中——把这些都搁在一边不提，他也还能理解希思克利夫的性格。他知道，虽然他的外表有了改变，他的心地是不能变的，而且也没改变。他害怕的正是他的内心，他让他反感，一想象要把伊莎贝拉交托给他去护持，他就疑虑发怵。
　　如果林顿先生弄明白，伊莎贝拉对希思克利夫的恋慕只是出于她一厢情愿，而且对方毫不动情且没有在感情上给她回报，他就更加畏缩不前了，因为他一发现有这种事，就立即怪罪希思克利夫存心捣鬼。
　　有一段时间，我们都看出林顿小姐愁眉不展，心事重重。她很忧伤，变得越来越讨厌，变得别扭而且消沉，常常抓着凯瑟琳不放，眼看就很快耗尽她那有限的耐性。我们都以她身体不好当做口实让她几分——她就在我们眼皮底下变得委靡憔悴下去——可是有一天，她特别任性胡闹，不肯吃早饭，还胡乱抱怨，说仆人不照她所吩咐的去做；女主人不许她在家里做任何事，而且埃德加也不理睬她；又抱怨屋门敞开使她受了凉，我们让客厅的炉火灭了，故意让她生气。真是百般挑剔，胡搅蛮缠——林顿夫人断然要她上床睡觉，而且把她痛骂一顿，吓唬她说要把大夫叫来。
　　一提到肯尼思，她立刻大叫，说她的身体十分好，只是凯瑟琳的粗暴，才让她不快乐而已。
　　“你怎么能说我粗暴呢，你这坏脾气的宝贝？”女主人叫起来，对这毫无道理的论断感到莫名其妙，“你一定没有理性啦。我哪时候粗暴了？告诉我！”
　　“昨天，”伊莎贝拉抽泣起来，“还有现在！”
　　“昨天，”她嫂嫂说，“什么时候，什么地点？”
　　“在我们顺着荒原散步的时候，你吩咐我随便去溜达一下，而你却跟希思克利夫先生在一起逍遥去了！”
　　“这就是你所谓的粗暴，就指的这个？”凯瑟琳一边说一边笑了起来，“这并不是嫌你在一起多余。我们可不在乎你跟不跟我们在一起。我只不过以为希思克利夫的话你听着不见得有什么兴趣。”
　　“啊，不，”小姐哭着，“你愿意我走开，因为你知道我爱待在那儿！”
　　“她是不是神志不清啊？”林顿夫人对我说，“我可以把我们的谈话一个字一个字地背出来，伊莎贝拉，然后你可以指出来，哪一句话让你觉得有趣。”
　　“我不在乎谈话，”她回答，“我只是想跟——”
　　“怎么！”凯瑟琳说，看出她犹豫着是不是要把这句话说全。
　　“跟他在一起，我不愿意老是让人打发走！”她接着说，激动起来，“你就是卧在牛槽里的一只狗出自《伊索寓言》，一条狗卧在装满草的牛槽里，牛饿了来吃草，它就对牛狂叫，不让牛吃。牛就咒骂这个自己不吃草，又不让人家吃草的坏东西。而这里是指已不能享用，而又不肯与人的鄙夫，即心术不正者。，凯茜，一心只希望人家除了你之外谁也不爱！”
　　“你是一个胡说八道的小淘气鬼！”林顿夫人大吃一惊地叫起来，“可我不能相信这件蠢事！你竟然会痴心妄想博得希思克利夫的爱慕——你不能把他当做情投意合的人！但愿是我误会你的意思吧，伊莎贝拉？”
　　“不，你没有误会，”这个着了迷的姑娘说，“我爱他胜过你爱埃德加，而且他可以爱我的，只要你让他爱！”




第101章 希斯克利夫归来(3)


　　“那么，就是给我王位，我也不愿意是你！”凯瑟琳语气很重地说，她好像很认真地说着，“奈莉，帮帮我让她明白她是疯了。告诉她希思克利夫是什么样的人——一个没驯服的人，不懂文雅，没有教养，就是遍地长着金雀花和岩石的荒野。要叫我把你的心交给他，我宁可在冬天把那只小金丝雀放到园子里！可惜你不知道他的脾气，孩子，没有别的原因，就是这种可悲的糊涂，才会让那个梦钻进你的脑袋里。你可别幻想，以为在他一副严峻的外表下深深埋藏着仁慈和恋情！他并不是一块没有雕琢的钻石——不是一个表面粗糙、内含珍珠的牡蛎；他是一个凶恶、无情，像狼一样残忍的人。我从来不对他说：‘饶了这个或那个敌人吧，因为伤害他们是不正大光明的，残酷的。’我说，‘饶了他们吧，因为我可不愿意他们被冤枉。’伊莎贝拉，如果他发现你是一个麻烦的负担，他会把你当做麻雀蛋似的捏碎。我知道他不会爱上一个林顿家的人。可是他可以娶你——娶你的财产，娶你有希望继承的财产。他越来越贪婪，那东西成了死死缠住他的一种罪恶。这就是我对他的写照。而且我是他的朋友——就因为如此，如果他真想要抓住你，我也许更会一声不吭，让你落在他的陷阱里去。”
　　林顿小姐愤怒地看着她嫂嫂。
　　“羞，羞！”她怒气冲冲地重复着，“你比二十个敌人还坏，你这恶毒的朋友！”
　　“好啊，那么你不肯相信我？”凯瑟琳说，“你以为我是出于自私自利没有好心眼儿才这么说的吗？”
　　“我肯定你就是，”伊莎贝拉反唇相讥，“而且你让我直发抖！”
　　“好！”另一个喊着，“如果你有那胆量，你就自己试试吧，我已经尽了力量，你既然还这么傲慢无礼，目中无人，我不跟你争辩了。”
　　“可我还得为了她的自私自利活受罪！”当林顿夫人离开这屋子时，她抽抽搭搭的，“所有人都反对我。她把我的唯一的安慰也毁掉啦。可是她说的是不是真话，难道不是吗？希思克利夫先生不是一个恶魔，他有一个可尊敬的心灵，一个真实的灵魂，要不，他怎么还会记得她呢？”
　　“把他从你的思想里赶走吧，小姐，”我说，“他是一只不祥的鸟，配不上你的。林顿夫人说得过火些，可我驳不倒她。她比我，或比其他任何人更熟悉他的心。而且她绝不会把他说得比他本人更坏。光明磊落的人不隐瞒他们所做的事。他都是怎么过来的？他是怎么阔起来的？他干吗要住在呼啸山庄，那是他所痛恨的人的房子呀？他们说，恩肖先生打他到来之后就越来越糟了。他们在一起接二连三地整夜不睡，欣德利靠抵押他的地去借钱，他什么事也不干，除了打牌喝酒。我一个星期以前才听说的——是约瑟夫告诉我的——我在吉默顿遇见他。
　　“‘奈莉！’他说，‘我们房子里的人得请个验尸官来验尸啦。他们当中有一个差点把一个手指头让人给砍掉了，因为他要挡住另外一个人，不让他像宰一头牛犊一样把自己给宰了。那就是我们家主人，你知道，他想去受最高审判。他不怕那些裁判官，不怕保罗、彼得、约翰、马太，他一个也不怕！他挺喜欢——他就是想厚着脸皮去见他们！还有你那个好孩子希思克利夫，你记得吧，他可是个宝贝！哪怕真正的魔鬼来玩把戏，他也会笑，把别人送掉。他去田庄的时候，就从来没提过他在我们这儿过得多么美？就这样的生活方式——太阳落时起床，掷骰子，白兰地，关上百叶窗，还有蜡烛，直到第二天中午——然后，那傻瓜就在他卧房里乒乒乓乓乱闹一场，使体面人都羞得用手指头堵起耳朵来。那个坏蛋呢，他倒能恬不知耻地又吃又喝，到邻居家跟人家老婆瞎扯去。当然啦，他会告诉凯瑟琳小姐她父亲的金钱是如何流到他口袋里去，她父亲的儿子倒如何流落在大街上，同时他跑到前面去给他打开栅栏吗？’听着，林顿小姐，约瑟夫是个老流氓，可不是说谎的人。如果他所说的关于希思克利夫的行为是真实的话，你绝不会想要这么一个人做你的丈夫吧，是不是？”
　　“你和别人都串通一气，埃伦！”她回答，“我不要听你这些诽谤。你们居心多么歹毒，硬是想要我相信，世界上根本没有幸福！”
　　如果让她自己待着去，她到底是会放弃这场幻想，还是会不断地坚持和发展这些想法，我从不能断定。她也没有什么时间多去琢磨。第二天，附近小镇上举行一个审判会议，我的主人一定得去参加，希思克利夫知道他不在，就来得比平时早些。凯瑟琳和伊莎贝拉坐在书房里，彼此敌对，可是谁也不吭声。小姐由于她最近的鲁莽，还有她在一阵暴怒之下泄露了秘密的感情，颇感惊惶不安。而夫人已经考虑成熟，真的在对她的同伴怄气。如果她再笑她的无礼，就得让她看看对她这可不是什么可笑的事。当她看见希思克利夫走过窗前时，她真的笑了。我正在扫炉子，我注意到她嘴角上露出恶意的微笑。伊莎贝拉专心在幻想，也许在专注看书，直到门开时还那样待着。如果准备逃掉已是太晚了，如果办得到的话，她真希望逃掉的。
　　“进来吧，来得正是时候！”女主人开心地喊道，把一把椅子放在炉火边，“这儿有两个人刚好非常需要一个第三者来融化他们之间的冰块呢。你正是我们俩都会选择的人。希思克利夫，我很荣幸终于给你看到一个比我自己更痴心恋你的人。我希望你感到不胜荣幸——不，不是奈莉；别盯着她！我那位可怜的小姑子对你的身材与道德的美冥思苦想得心都碎了。凭你的能力，你完全可以做埃德加的妹夫！别介，别介，伊莎贝拉，你不能跑掉，”她接着说，带着假装闹着玩的神气，一把抓住那个不知如何是好的姑娘，而她已经气愤地站起来了。“我们为了你吵得像两只猫一样，希思克利夫。我们大谈其忠诚和爱慕，可是我已经被打败了。而且，人家还告诉我，只要我懂得靠边站的规矩，那么我的情敌（她自己认为是这样的）就会一箭射中你的心灵，使你永不变心，而且把我的影子赶走，永远给遗忘！”
　　“凯瑟琳！”伊莎贝拉说，她显出自己的尊严，不屑跟那紧紧抓住她的拳头挣扎，“只要你说实话，而不诽谤我，即使是在说笑话！希思克利夫先生，做做好事叫你这位朋友放开我吧——她忘了，你我并不是亲密的朋友。而且她觉得有趣的事，对我可是说不出的难受。”
　　客人没有回答。都坐下了。至于她对他怀有什么样的情感，他根本无动于衷。这样她只好又把身子转过去，低声热切地请求折磨的人饶了她。
　　“不行！”林顿夫人回答，“我不要再让人叫做牛槽里的一只狗了，现在你得留在这儿。希思克利夫，你听了我这喜信，你为什么不得意呢？伊莎贝拉发誓说埃德加对我的爱比起她对你的爱来是微不足道的。我记得很清楚，她说过这样的话，是不是，埃伦？而且自从前天散步以后她就又难过又生气，一直不肯吃东西，原因是我以为她不愿意和你交往，把她打发走了。”
　　“我想你是冤枉她了，”希思克利夫说，把椅子转过来朝着她们，“不管怎么说，她现在就是想避免和我交往！”
　　他就盯着这个谈话的对象，像是盯着一个奇怪而又令人讨厌的野兽一样：譬如说，一条来自印度的蜈蚣吧，不管它的样子引起了人的恶感，好奇心总会引人去观察它的。
　　这个可怜的人受不了这个，她脸上一阵红一阵白，同时眼泪盈眶，拼命用她的纤细的手指想把凯瑟琳的紧握的拳头扳开。而且看出来她才扳开她胳臂上的一个手指，另一个手指又把它抓住了，她不能把所有的手指同时扳开，她开始利用她的手指甲了。手指甲的锐利马上就在那扣留她的人的手上装饰上红红的月牙印子。
　　“真是个母老虎！”林顿夫人大叫，把她放开，痛得直甩她的手，“看在上帝的分儿上，滚吧，把你那泼妇的脸藏起来。当着他面就露出那些爪子多蠢呀！难道你就想不出他会得到什么结论吗？看，希思克利夫！这就是用来杀人的工具——你可要当心你的眼睛啊。”
　　“要是它们敢朝着我，威胁到我头上，我就要把它们从手指头上拔掉，”当她跑掉后门关上时，他野蛮地回答。“可是你那样取笑这个小东西究竟是什么意思呢，凯茜？你刚才说的不是事实吧，是吗？”
　　“我跟你保证我说的都是实话，”她回答，“好几个星期以来她一直苦苦地想着你。今早又为你发了一阵疯，而且破口大骂，因为我很坦白地说出你的缺点，想缓和一下她的狂恋。可是这种事你也不必再多管了。我只想惩罚她的无耻而已，没有别的——我太喜欢她啦，我亲爱的希思克利夫，怎么能让你把她一把抓住，一口吞下去呢。”
　　“可我不是太喜欢她，根本不会想那个，”他说，“除非是鬼迷心窍。如果我整天光是和这样一副虚情假意、蜡脸的人厮守，你就会听到古怪的事情。最平常的是每隔一两天那张白脸上就要画上彩虹的颜色，而且蓝眼睛就要变成黑的，那双眼睛跟林顿的眼睛一模一样，真是令人讨厌。”
　　“是讨人喜欢！”凯瑟琳说，“那是鸽子的眼睛——天使的眼睛！”
　　“她是她哥哥的继承人，是不是？”沉默了一会儿，他问。
　　“想到这个，我就要抱歉了，”他的同伴回答，“有半打侄子将要取消她的权利哩。谢谢老天！目前，你不要把你的心思放在这事上吧。你得去盘算你邻人的财产了。记住，这份邻人的财产是我的。”
　　“如果它们成了我的，那还不是一样，”希思克利夫说，“可是虽然伊莎贝拉·林顿可能很笨，她也不像是发了疯。而且——一句话，如你所说，我们不谈这事吧。”
　　他们嘴上是不谈了，而且凯瑟琳大有可能心里也没想。那另一位呢，我可确实感到他在那天晚上常常反复思索着。只要是林顿夫人一离开这间房子，我就看见他在暗自发笑——简直是在狞笑——随后就静静地想心事，使人感到是在打凶险的主意。
　　我决心多观察他的动向。我的心老是一成不变地依附在主人身边，而不是偏向凯瑟琳这一边。我以为这是有理由的，因为他仁慈、忠厚，而且可敬；而她——不能说她与他是大相径庭的，但是她太过于放任自己，因此我对她的为人缺少信心，对她的情感更少同情。我愿意有什么事发生，这事可以产生这种效果，使呼啸山庄与画眉山庄都平静地脱离了希思克利夫，让我们还像他没来以前那样生活着。他的拜访对于我来说，就是一连串的噩梦，而且我猜想，对于我的主人也是这样。他住在呼啸山庄就成了一种说不清道不明的压迫感。我感觉上帝已经放弃了那只迷路的羔羊指堕落了的欣德利·恩肖。，任它胡乱游荡，而一只邪恶的野兽暗暗徘徊在那只羊与羊栏之间，等待时机猛扑上去把它毁灭。
下*书 网



第102章 公开挑战(1)


　　有时候，我独自琢磨着这些事情时，总是感觉很恐怖，站起来戴上帽子去看看庄园的情形如何。我对着自己的良心说，去警告他是我的责任：人们是在如何谈论着他的行动，随后我记起他那顽固的恶习，就又觉得没有希望让他改好，因此我就不打算再走进那阴惨惨的宅院，怀疑我的话真能让他接受。
　　有一次我到吉默顿去，绕道经过那古老的大门。大概就是我的故事刚好讲到的那段时期——一个晴朗而严寒的下午，地面是光秃秃的，道路又硬又干。
　　我走到一块石头旁边，大路在那岔开，左手一边通到荒原，有一根粗糙的沙柱，北面刻着“呼·山”，东面是“吉”，西南面是“画·田”，这就是座路标，标出到田庄、山庄和村子里去的方向。
　　太阳把它的灰顶照得黄黄的，使我想起了夏天。我说不出为什么，只是一霎间，一种孩时的情感涌进我的心里。二十年前，欣德利和我曾经把这儿当做最流连忘返的地方。
　　我对这块被风吹雨打的岩石看了好长时间；又蹲下来看靠近地底下的那一个小窟窿，仍然装满了蜗牛和碎石子。我们以前就是喜欢把这些东西以及另外一些容易消灭的东西储藏在那儿的。而且，活灵活现就像真的一样，我仿佛又看见我童年的游伴坐在那干枯的草皮上。他那黑黑方方的头向前探着，他的小手在用一块瓦掘土——
　　“可怜的欣德利！”我不禁叫出声来。
　　我吓了一跳——我的肉眼一时恍惚，仿佛看见这孩子抬起脸来，而且直瞪着我！一眨眼工夫那张脸就消失了；可是，我立刻感到一种不可抗拒的渴望，要到山庄去一趟。迷信促使我遵从了这个冲动——“假使他死了呢！”我想，“或者马上就要死了！——恐怕这是个死亡的先兆！”
　　我越走近那所房子，我就越激动，等到一看到它，我浑身打哆嗦。那个幻觉中的鬼魂已经赶到了我前面，它站在那儿隔道门栏望着我。这是我看到一个头发乱蓬蓬，棕色眼睛的男孩把他的红脸靠在门栏上时，我所起的第一个念头。我再一琢磨，猜想这一定是哈顿。我的哈顿，自从我离开他以后，这十个月来他的样子并没有大改。
　　“上帝保佑你，宝贝！”我叫了一声，立刻把我那愚蠢的恐惧给忘了，“哈顿，我是奈莉！奈莉，你的保姆。”
　　他向后退，使我没法碰到他，他拣起一块又硬又大的石头。
　　“我是来看你父亲的，哈顿。”我又说，从这举动中猜出，即使奈莉还活在他的记忆里的话，他也不认为我就是奈莉了。
　　他举起他的武器准备使劲掷过来。我开始好言相劝，可是不能让他住手。那块石头掷中我的帽子，随之而来的是从这小家伙的口里吐出来一串结结巴巴的骂人话，也不知道他自己是否知道在骂什么，但他这样出口骂人十分老练，还有一套恶狠狠的腔调，而且把他的那稚气的娃娃脸拧成一副惊吓人的恶相。
　　你会知道他这模样让我有多生气，更让我痛苦。我都几乎要哭了。我又从口袋里拿出一只橘子，送过去向他讨好。
　　他犹豫了一下，然后从我手里抢走了，好像他以为我只是逗逗他，让他失望。
　　我又拿一只给他看，不过让他够不着。
　　“谁教你说那些脏话的，我的孩子？”我问，“是教区牧师吗？”
　　“去他妈的牧师，还有你！给我那个。”他回答。
　　“告诉我你在哪儿读书，你就可以拿到这个，”我说，“你的老师是谁？”
　　“鬼爸爸。”这是他的回答。
　　“你跟爸爸学了什么呢？”我继续问。
　　他跳起来要抢水果，我举得更高。“他教你什么？”我问。
　　“没教什么，”他说，“就叫我离他远远的——爸爸才受不了我呢，因为我乱骂他。”
　　“啊！那个魔鬼教你去乱骂爸爸呀？”我说。
　　“嗯——不是。”他慢腾腾地说。
　　“那么，是谁呢？”
　　“希思克利夫。”
　　我问他喜欢不喜欢希思克利夫先生。
　　“嗯。”他又回答了。
　　我想知道他喜欢他的理由，只听到这些话：“我不知道——爸爸怎么对付我，他就怎么对付爸爸——他骂爸爸因为爸爸骂我。他说我爱干什么，就该去干。”
　　“那么牧师也不教你读书写字了吗？”我追问着。
　　“不教了，我听说牧师要是跨进门槛的话，就要——把他的牙打进他的——喉咙里去——希思克利夫答应过的！”
　　我把橘子放在他的手里，叫他去告诉他父亲，有一个名叫奈莉的女人在花园门口等着要跟他会面。他顺着小路走去，进了屋子。但是，欣德利没有来，希思克利夫却在门阶上出现了，我立刻转过身来，沿着大路拼命地跑，一口气跑到指路碑那儿，吓得我像是见了鬼一样。
　　这和伊莎贝拉小姐的那件事情关系并不大，只不过是让我进一步下决心要严加提防，而且尽我最大的力量来阻止那种恶劣影响，不让它蔓延到田庄，甚至不惜让林顿夫人不痛快，引起一场家庭风波。
　　下一次希思克利夫来时，我的小姐正在院子里喂鸽子。她有三天没跟她嫂嫂说一句话了，不过她同样也不再心烦意乱地怨天尤人了，所以我们深感宽慰。
　　我知道，希思克利夫对林顿小姐一向都是决不表示一点点不必要的殷勤。现在，他一看见她，他的首个警戒动作却是对屋子前面扫视一下。我正站在厨房窗前，但是我退后了不让他看见我，接着他穿过石路走到她跟前，说了些什么。她仿佛很窘，想要走开。他不让她走，一手抓住了她的胳膊。她把脸背过去，显然他提出了一些她不想回答的问题。他又很快地溜一眼房屋，以为没人看见他，这流氓竟厚颜无耻地一把把她抱在怀里。
　　“犹大犹大：耶稣十二门徒之一，后来背信弃义将耶稣出卖给敌人，因此耶稣被钉在十字架上而死。！背信弃义的人！”我突然叫出声来，“你是个伪君子，不是吗？一个存心捣鬼的骗子。”
　　“是谁呀，奈莉？”凯瑟琳的声就在我近旁。我因为专注外面这一对，竟没有注意她进来。
　　“你那个一文不值的朋友！”我激动地回答，“就是那边那个鬼鬼祟祟的流氓。啊，他瞅见我们啦——他进来啦！既然他告诉过你他恨她，那么不知道他现在还有没有诡计找个巧妙的借口来解释他在向小姐求爱？”
　　林顿夫人看见伊莎贝拉把自己挣脱开，跑到花园里去了。一分钟以后，希思克利夫开了门。我简直忍耐不住想把我的愤怒发泄一通，可是凯瑟琳生气地坚持不许我吭声，还威吓我，说我如果敢于狂妄地出口不逊，她就要下命令把我赶出厨房。
　　“听你说话，人家还以为你是女主人哩！”她喊。
　　“你要安于你的本分，希思克利夫，你是怎么回事，惹起这场乱子？我说过你千万别去理伊莎贝拉！——我求你这样做，除非你已经不愿意在这儿让人当客人接待，而愿意林顿给对你吃闭门羹！”
　　“上帝保佑，禁止他这样做！”这个恶棍回答。我当时真恨透了他。“上帝会使他柔顺而有耐心的！我一天比一天更疯狂地希望着送他上天堂去！”
　　“嘘！”凯瑟琳说，关上里面的门，“别惹我生气。你为什么不顾我的请求呢？她是故意找你的吗？”
　　“跟你有什么关系？”他怨声怨气地说，“如果她愿意的话，我就有权利吻她，而你没有权利反对。我不是你的丈夫，你用不着为了我而嫉妒！”
　　“我不是为你嫉妒，”女主人回答，“我是出于对你的爱护。脸色开朗些，你不必对我皱眉头！如果你喜欢伊莎贝拉，你就娶她。可是你喜欢她吗？说实话，希思克利夫！哪，你不肯回答。我就知道你不喜欢！”
　　“而且林顿先生会同意他妹妹嫁给那个人吗？”我问。
　　“林顿先生会同意的。”我那夫人斩钉截铁地回答说。
　　“他大可不必操这份心，”希思克利夫说，“没有他的批准，我也能照样办得到——至于你，凯瑟琳，现在，我们既然走到这步，我倒有意跟你说几句话。我希望你弄明白，我知道你曾经对待我很恶毒——很恶毒！你听见了吗？如果你自以为用几句甜言蜜语，就能把我安抚下来，那你才是个白痴了。如果你幻想我将忍受下去，不想报复，那就在最短的时间里，我就要让你信服，这正好相反！同时，谢谢你告诉我你的小姑的秘密，我发誓我要尽量利用它。你就一边站着去吧？”
　　“你性格这又变到了什么新阶段呢？”林顿夫人惊愕地叫起来，“我曾经对待你很恶毒——你要报复！你要怎样报复呢？忘恩负义的畜生？我对待你怎么恶毒啦？”
　　“我并不要对你报复，”希思克利夫回答，火气稍减，“这并不是我的计划。暴君压迫的奴隶，他们不反抗他；他们欺压他们下面的人。你可以凭你的开心，随意把我折磨到死，可是得允许我用同样方式让我自己也开开心，而且也跟你同样地尽力避开侮辱。你既铲平了我的宫殿，就不要搭起一个茅草屋，还要满意地欣赏你的善举，认为你把这草屋作为一个家给了我。要是我以为你真的愿意我娶伊莎贝拉的话，那我就割断我的喉咙！”
　　“啊，毛病在于我不嫉妒，是吧？”凯瑟琳喊叫着，“好吧，我以后不再提这段亲事啦，那就跟把一个迷失的灵魂献给撒旦基督教中的魔鬼。一样地糟。你的快乐，和魔鬼一样，就在于让别人受苦受难。你自己证实了这点。埃德加在你才来时大发脾气，这才恢复，我也刚安稳平静下来。而你，知道我们平平安安的生活着，你就不安，似乎有意惹起一场争吵。跟埃德加吵去吧，如果你愿意的话，希思克利夫，欺骗他妹妹吧！你正好找到报复我的最有效的方法。”
　　谈话打住了——林顿夫人坐在炉火房，两颊通红，郁郁不乐。她的这种情绪越来越在她身上摆脱不掉。她放不开，又驾驭不住。他交叉着双臂站在炉边，心里盘算着坏主意。就在这种情况下，我离开他们，去找主人，他正在奇怪什么事使凯瑟琳在楼下待了这么久。
　　“埃伦，”当我进去的时候，他说，“你看见你的女主人没有？”
　　“看见了，她在厨房里，先生。”我回答，“她被希思克利夫先生的行动搞得很不高兴。我的确在想，今后该把他按另一种关系的人来对待的时候了。太随和反倒是有害的，现在已经到了这个地步——”我述说了在院子里发生的那一幕，而且鼓起勇气尽我的胆量把以后发生的那场争吵和盘托出。我还以为我的叙述对林顿夫人并不会有多大害处；除非她自己竟为她的客人辩护起来，使之不利。埃德加·林顿很费劲地听我讲完。他开头的几句话表明他并没有为自己的妻子开脱罪责。
　　“这真是让人难以容忍！”他叫起来，“她把他当个朋友，而且强迫我和他来往，真是有失体统！给我从大厅叫那两个人来，埃伦。凯瑟琳不能再留在那儿跟那下流的恶棍争论了——我已经太迁就她啦。”




第103章 公开挑战(2)


　　他下了楼，吩咐仆人在过道里等着，便向厨房走去，我跟着他。厨房里的两个人又激怒地争论开了。至少，林顿夫人重新带劲地咒骂着。希思克利夫已经走到窗前，垂着头，显然多少被她那怒斥吓倒了。他先看见了主人，便赶忙作势叫她别说了，她一发现他暗示的原因，便顿时服从了他。
　　“这是怎么回事？”林顿对她说，“那个下流人对你说了这番怪话之后，你还要待在这儿，你对于遵守礼节究竟有什么看法？我猜想，因为他平常就这样谈话，因此你觉得没什么，你习惯了他的下流，而且也许还以为我也能习惯吧！”
　　“你是在门外听着的吗，埃德加？”女主人问，用的声调特意要惹她丈夫生气，表示自己满不在乎他的愤怒，显出鄙夷的神色。希思克利夫，开始在林顿说那番话时还抬眼看看，这时听到这句话就发出一声冷笑，似乎是故意要引起林顿先生的注意。他成功了。可是埃德加却无意对他发什么大脾气。
　　“我一直是容忍你的，先生，”他平静地说，“并不是我不晓得你那卑贱、堕落的性格，而是我觉得在那方面你也只应负部分的责任，而且凯瑟琳愿意和你来往，我默许了——很傻。你的到来是一种道德上的毒素，可以把最有德性的人都玷污了。为了这个缘故，而且为了防止更糟的后果，今后我不允许你到这家里来，现在就通知你，我要你马上离开。再耽搁三分钟，你的离开就要成为被迫的，而且是可耻的了。”
　　希思克利夫带着充满嘲笑的眼色从上到下地打量着说话的人。
　　“凯茜，你这只羔羊吓唬起人来倒像只水牛哩！”他说，“他要是碰上我的拳头可有头骨破裂的危险。说实在的！林顿先生，我非常抱歉：一拳打倒你可不费事！”
　　我的主人向过道望了一眼，暗示我去叫人来——他可没有冒险作单打的企图。我服从了这暗示。但是林顿夫人疑心有什么事，就跟过来，当我打算叫他们时，她把我拖回来，把门一关，上了锁。
　　“好公平合理的办法！”她说，这是对她丈夫又惊又气的神色回了这样一句，“如果你没有胆量勇气打他，就道歉，要么就让你自己挨顿揍。这也可以教训教训你，没有那么大能耐就别装英勇的气派。不行，你要拿这钥匙，我就把它吞下去！我对你们俩的好心却得到这样高兴的回报！一个是软弱天性，另一个是恶劣粗暴，我对你们一直迁就纵容，我得到的报答却是两种式样的忘恩负义，愚蠢得荒谬！真糊涂到近于荒唐的地步。埃德加，我一直在保护你和你所有的，现在我真希望希思克利夫把你鞭笞得病倒，因为你竟敢把我想得这么坏！”
　　根本用不着鞭笞，在主人身上就已经产生了那样效果。他试图从凯瑟琳手里夺来钥匙。为了安全起见，她把钥匙丢到炉火里火最炽热的地方去了。于是埃德加先生神经质地发着抖，他的脸变得惨白。他拼命遮掩也不能回避这种感情的泛滥，痛苦与耻辱混杂在一起，把他完全压倒了。他靠在一张椅背上，蒙着脸。
　　“啊，天呀！在古时候，这会让你赢得骑士的封号哩！”林顿夫人喊着，“我们给打败啦！我们给打败啦！希思克利夫就要对你动手啦，就像一个国王把他的军队开去打一窝老鼠一样。打起精神来吧，你不会受伤的！你这样子不是一只绵羊，而是一只正在吃奶的小兔子！”
　　“我希望你喜欢这个没有血性的胆小鬼，凯茜！”她的朋友说，“我佩服你的鉴赏力。你不要我，相中的就是这样一个摇尾乞怜的、流口水的、哆嗦着的东西！我都不用我的拳头打他指当时英国风俗，拳头对拳头才是绅士行为。，踢他两脚让我高兴下倒也可以。他是在哭，还是吓得要晕过去？”
　　这家伙走过去，把林顿靠着的椅子一推。他还不如站远些，因为我的主人很快地就站直了，结结实实地朝他喉头一击。这一击都可以把瘦弱一点儿的人打倒。这使希思克利夫有一分钟喘不过气来。在他正当噎住时，林顿先生从后门走出，到院子里，从那儿又走到前面大门去了。
　　“哪！你是不能再来这儿啦。”凯瑟琳叫，“现在，走吧——他要带着一对手枪，半打帮手回来。如果他真的听见了我们的话，当然他永远也不会原谅你的。你刚才的行为对我大大不利，希思克利夫！可是，走吧——赶快！我宁可看见埃德加受伤，也不愿看你受。”
　　“你以为我喉头挨了那火辣辣的一拳，就一走了事？”他大发雷霆，“我指着地狱发誓：绝不！在我跨出门槛之前，我要把他的肋骨捣碎得像颗烂棒子！如果我现在不揍他，我总有一天要杀死他。不过，既然你爱惜他那条命，就让我揍他一顿吧！”
　　“他不来了，”我插嘴说，撒了个谎，“有马夫和两个园丁在那儿，你当然不会等着被他们扔到路上去吧！他们个个都拿着棍子。很可能，主人好像就在客厅的窗户里盯着，观看他们执行他的命令。”
　　园丁和马夫就站在那儿，可是林顿也跟他们在一起。他们已经走进院子来了。希思克利夫转念一想，决定不去和这三个仆人打斗一场。他抓了把火钳，敲开里门的锁，在他们踏着大步进来时，他已逃掉了。
　　林顿夫人非常激动，叫我陪她上楼。她不知道我对于这场乱子也有我一份，所以我就非常希望她继续蒙在鼓里。
　　“我快神经错乱啦，奈莉！”她嚷道，扑到沙发上，“一千个铁匠的锤子在我的头里敲打！告诉伊莎贝拉离我远点，这场风波是因她而起的；这时候若是她或者任何人再惹我生气，我就要发疯啦。而且，奈莉，如果你今天晚上再看见埃德加的话，跟他说，我有得重病的危险——我希望真会这样。他把我吓一跳，使我难过极了！我也要吓唬他。而且，他也许会来，又要骂一通，乱抱怨一阵。我肯定我一定会还嘴，那就只有天知道，我们会闹到什么时候结束！你愿意这样做吗，我的好奈莉？你知道在这件事上不能怪我。是什么鬼附了他叫他偷听呢？你离开我们之后，希思克利夫的话很荒唐，可是我马上把他的话岔开，不提伊莎贝拉，其余的话并没有什么关系。现在，一切都闹糟了，就因为这傻子拼命想听人家说他的坏话，这种想法往往像魔鬼似的缠着人！如果埃德加根本没听到我们的话，他也绝不会搞得这样糟。真的，我为了他而骂希思克利夫，为了他骂得声嘶力竭之后，他却用那种不快的无理的口气向我开口，这时候我简直不在乎他们彼此怎样对待了。特别是，我觉得，无论这一场戏怎样结束，我们一定要被迫分开，没有人知道分开多久！好吧，如果我不能让希思克利夫做我的朋友——如果埃德加卑鄙而嫉妒，我就要断肠心碎，好让他们也断肠心碎。当我被迫走上极端时，倒是结束这一切的迅速方法！但是为了一个可怜的希望，还是值得活下来——我不愿突然打击林顿。关于这一点，他一直很谨慎，唯恐把我惹急了。你一定要说明白我若放弃这个策略的危险性，而且提醒他我的暴躁脾气，只要一闹起来，就会发狂的。我愿你能消除你脸上现出的那种冷漠无情的神气，对我稍微表示点关心吧！”
　　我用一个泰然神气的样子接受这些指示，无疑这是令人恼怒的。因为这些话确是说得十分诚恳的。但是我相信一个能够在事先就计划出怎样利用她的暴躁脾气的人，即使在爆发的时候，也可以行使她的意志，努力控制她自己；而且我也不愿如她所说去“吓唬”她的丈夫，为了迎合她的自私自利而使他的烦恼火上加油。
　　因此当我遇见主人向客厅走来时，我什么也没有说，却径自转回，去听听他们是不是在一起重新开始争吵。
　　他开始先说话了。
　　“你就待在那儿吧，凯瑟琳，”他说，他的声调毫无怒气，却充满着悲伤、沮丧，“我不在这儿多待。我不是来争吵的，也不是来求和的。可是我只想知道，经过了今晚的事情，你是否还打算继续你那亲密的关系，跟那个——”
　　“啊，请你发发慈悲吧，”女主人打断了话，一面跺着脚，一面回应，“请发发慈悲吧，现在让我们别再提这事吧！你的冷血是不能发热的，你的血管里尽流着冰水。可是我的血却是滚烫的。看见你这副冷冰冰的不近人情的模样，我的血液都沸腾了。”
　　“要我走开，就回答我的问题，”林顿先生坚持说，“你必须回答，你那种狂暴并不能吓坏我。我发现，当你愿意的时候，你能够和任何人一样地冷静泰然。今后你要放弃希思克利夫呢，还是放弃我？你要同时做我的朋友，又做他的，那是不可能的；我绝对需要知道你选择哪一个。”
　　“我需要你们都离我远点！”凯瑟琳狂怒地大叫，“我要求你们！你没有看见我站不住了吗？埃德加，你——你离我远点！”
　　她拉铃，一直到把铃拉断了：我悠闲地走进来。这样失去理智、狂暴的脾气，连圣徒也会受不了的！她躺在那儿，用头直撞沙发扶手，而且咬牙切齿，你会以为她要把牙齿都咬碎呢！林顿先生刹那间感到既悔恨又恐惧，站在那儿望着她，吩咐我去拿点水来。凯瑟琳说不出话来了。
　　我端来满满一杯水，她不肯喝，我就把水泼到她脸上了。只几秒钟，她就挺直了身体，眼睛上翻，她的双颊顿时一阵白、一阵青，像是要死的神气。
　　林顿看来吓坏了。
　　“这没什么了不起的。”我悄悄地说。我不希望他屈服让步，虽然那时候我也不由得暗暗害怕起来。
　　“她嘴唇上有血！”他说，颤抖着。
　　“没关系！”我刻薄地回答。我就告诉他，她是怎样在他来之前就决定了要发一阵疯的。我没留意，嗓门提得太高了些。她听见了，因为她突然起来了——她的头发披散在肩上，眼睛闪闪的，脖子和胳膊上的青筋都反常地突出来。我下了决心准备至少断几根骨头，可是她只向周围瞪了一下，就冲出屋去。主人叫我跟着她，我就一直跟到她的卧房门口。她关紧了门，把我挡住了。
　　第二天早上她一直不肯下楼吃早餐，我就去问她要不要我送点心上来。“不！”她斩钉截铁地回答。午饭时，吃茶时，又是同一个问题。
　　第三天早上又是一样，而且总是得到同样的回答。林顿先生呢，他在书房里消磨时光，也不问他妻子的事。伊莎贝拉和他有过一小时的碰面，在这次碰面中，他试图从她口中套出由于希思克利夫的进攻而使她产生的恐惧之感；可是他从她躲躲闪闪的回答中听不出什么，只得不满意地结束了这场审问；然而加上了一个严肃的警告：如果她鬼迷心窍竟然要给这个不值一提的求婚人以希望，那么他和她兄妹之间的一切关系就将全部解除。
/



第104章 伊莎贝拉与希斯克利夫私奔(1)


　　当林顿小姐在园林和花园里闷闷不乐地发呆游荡的时候，总是沉默，以泪洗面。她哥哥把自己埋在书堆里，这些书他却从未打开看过——我猜想他一直是心神不宁地隐隐约约期望着凯瑟琳会痛悔她的行为，会主动来请求原谅、和解——而她却毫无动摇地绝食，大概是出于这样的想法：每次吃饭时，埃德加看见她缺席便也咽不下去，只因为出于自尊心他才没有跑来跪到她脚前。我还是照常忙我的家务事，深信田庄墙内只有一个清醒的灵魂，而这灵魂就在我的肉体中。
　　我没有时间和精力去慰藉小姐，也没去规劝太太，也不去关心林顿的长吁短叹；既然他听不到他夫人的声音，就渴望着听到她的名字。
　　我下定决心，要等到他们自己回心转意来理我。虽然这是一个令人心烦的缓慢过程，最后还是像我当初所想的那样，我高兴地看出这当中透出了一线曙光。
　　第三天，林顿夫人开了门闩，她的水壶和水瓶里的水全喝完了，吩咐我重新添满，还要一盆粥，因为她以为她快要死了。我把她这句话看做是说给埃德加听的。我不信会有这回事，所以我也未传话，就给她拿点茶和烤面包。她狼吞虎咽地又吃又喝，然后又上床躺在她的枕头上，握紧拳头，唉声叹气。
　　“啊，我要死啦，”她喊叫，“既然没有人关心我一点点。但愿我刚才没有吃东西才好。”
　　过了好半天，我又听见她嘟囔：“不，我不要死——他会高兴的——他根本不爱我——他永远也不会想念我！”
　　“你有什么吩咐吗，太太？”我问，不管她那鬼样的脸色和古怪的夸张态度，我还是保持我表面上的平静。
　　“那个冷酷无情的家伙在做什么？”她问，把她又厚又乱的发卷从她那憔悴的脸上使劲朝后一推，“他是得了昏睡病啦，还是死啦？”
　　“都没有，”我回答，“如果你的意思是指林顿先生的话。我想他的身体挺好，就是读书不该占的时间太多：他一直埋头在他的书堆里，因为他没有别的朋友说话。”
　　如果我早知道她的真实情况，我就不该这么说了，可是我摆脱不了这样的念头。她的病有一部分是故意做出来的。
　　“埋头在书堆里！”她惊慌失措地大叫，“可我都要死了！我可正在坟墓边缘上！我的天！他知道不知道我变成什么样啦？”她接着说，瞪着挂在对面墙上镜子中自己的影子，“那是凯瑟琳·林顿吗？他也许以为我还在怄气——闹着玩。难道你就不能通知他，说我病得非常严重的吗？奈莉，如果时间还不是太迟，那么我一知道他是在怎么想，我就会在这两者之间选择一个：或者马上饿死——那不会算是惩罚，除非他有一颗心——要不就是恢复健康，离开这乡下，你刚才讲到他的那些话是不是实话？你可得谨慎小心。他对我的生命真的是这样完全漠不关心吗？”
　　“哎呀，太太，”我回答，“主人根本不知道你要神经错乱，还有，当然他也不怕你会饿死你自己啦。”
　　“你以为不会吗？你就不能告诉他我一定要死的吗？”她回嘴说，“劝他去！说是你自己想的：说你肯定我一定会死！”
　　“不，你忘了，林顿夫人，”我提醒着，“今天晚上你已经吃了点东西，吃得很香，明天你就会见好了。”
　　“只要我能肯定，这会要了他的命，”她打断我说，“我就立刻杀死我自己！这可怕的三个夜晚，我就没阖眼——啊，我受尽了折磨！我给鬼缠住啦，奈莉！可是我开始疑心你并不喜欢我。多奇怪呀！我本来想，尽管每个人都互相憎恨轻视，可他们不能不爱我。可现在呢，不过几个钟头的工夫，他们都变成敌人啦：他们是变啦，我肯定这儿的人都变啦。在他们的冷脸的包围下，去跟死亡相遇可多惨啊！伊莎贝拉是又怕又嫌，怕到这里来；看着凯瑟琳死去将是多可怕啊。埃德加严肃地站在一旁看它完结，然后向上帝祈祷致谢，因为他家又恢复了平静，于是又回去看他的书了！我快要死的时候，他还跟书打交道，他到底存的什么心啊？”
　　我让她懂得林顿先生保持着哲人的听天由命的态度，她可受不了。她翻来覆去，辗转反侧，慢慢从起初的焦躁迷糊变成了疯狂，她先用牙齿咬着枕头，然后浑身滚烫的猛然挺起身子，要我开窗户。那时正在寒冬，东北风按英国的地理位置，东北风来自西伯利亚寒流，因此为冷风。刮得很厉害，所以我没有听她的话。
　　她脸上闪过的表情和她情绪的变化开始叫我越来越害怕，好像找到了一种孩子气的消遣办法，从她刚才在枕头上撕开的裂缝里把毛扯出来，并且把那些毛分门别类的摆在床上：她的心思已经转到另一些事情上去了。
　　“那是火鸡的毛，”她自言自语，“这是野鸭的毛，这是鸽子的毛。啊，他们把鸽子的毛放在枕头里啦——怪不得我死不了旧时英国习俗，在临病危的病人床上放一小袋鸽子毛，据说可使病人灵魂无法脱离躯体，一直处于弥留状态，直到亲人见面后再撤去鸽子毛，病人才会离世。相反，如果病人辗转反侧，不能离世，则常从疑有鸽子毛的床上抬下来，以便病人安然离世。！等我躺下的时候，我可要先把它扔到地板上。这是公松鸡的毛，这个——就是夹在一千种别的羽毛里我也认得出来——是凤头麦鸡毛。漂亮的鸟儿，在荒原里，在我们头顶上飞翔。它想回到自己的巢里去，因为云层已经压到那些小山头了，它已经感觉到要下雨了。这根毛是从石楠丛生的荒地里拾的，这只鸟儿没打中：我们在冬天看见过它的巢，里面全是些小骨头。希思克利夫在那上面安了一个捕鸟机，大鸟不敢来了。我让他答应我，以后再也不要打死一只凤头麦鸡了，他就没打了。是的，这里还有！他打死过我的凤头麦鸡没有，奈莉？它们是不是红的，其中有没有红的？让我看看。”
　　“丢开这种小孩子的把戏吧！”我打断她，把枕头拿开，把那些破洞压在被褥上，因为她正大把大把地把里面的东西向外掏。
　　“躺下，闭上眼，你烧糊涂了。把这儿搞得一团糟！这些毛像雪片似的乱飞。”
　　我到处拾毛。
　　“奈莉，我看，你呀，”她做梦似的继续说，“是个上了年纪的女人啦：你有灰头发和溜肩膀。这张床是彭尼斯顿山崖底下的仙洞，你正在收集小鬼用的石镞来伤害我们的小牦牛；当我靠近时，就假装这些是羊毛。那就是五十年后你要变成的样子：我知道你现在还不是这样。我没有发昏：你搞错啦，不然我就得相信你真的是那个干巴巴的老妖婆啦，而且我要以为我真的是在彭尼斯顿山崖底下；我知道这是夜晚，桌子上有两支蜡烛，把那黑柜子照得像黑玉那么亮。”
　　“黑柜子？在哪儿？”我问，“你是在说梦话吧！”
　　“就是靠在墙上的，一直是在那儿的，”她回答，“是挺古怪——我看见里头有个脸！”
　　“这屋里没有柜子，从来没有过。”我说，又坐到我的座位上，我系起窗帘，好盯着她。
　　“你看见那张脸吗？”她追问着，认真地盯着镜子。
　　不管怎么说，我还是不能使她明白这就是她自己的脸。因此我站起来，用一条围巾盖住它。
　　“还是在那后面！”她纠缠不休，“它动啦，那是谁？我希望你走了以后它可不要出来！啊！奈莉，这屋闹鬼啦！我害怕一个人待着！”
　　我握住她的手，叫她镇静点，因为一阵阵哆嗦使她浑身痉挛着，她却要死死地盯着那镜子。
　　“这儿没有别人！”我坚持着，“那是你自己，林顿夫人，你刚才还知道的。”
　　“我自己！”她喘息着，“钟打十二点了！那儿，那是真的！那太可怕啦！”
　　她的手指紧揪住衣服，又把衣服合拢来遮住眼睛。我正想偷偷走到门口打算去叫她丈夫，可是一声刺耳的尖叫把我召唤回来——那围巾从镜框上掉下来了。
　　“哎呀，怎么回事呀？”我喊着，“现在谁是胆小鬼呀？醒醒吧！那是玻璃——镜子，林顿夫人，你在镜子里面看到的是你自己，还有我在你旁边。”
　　她又发抖又惊惶，把我抱得紧紧的，可是恐怖渐渐从她脸上消失了；苍白的脸色消失，呈现出羞臊的红晕。
　　“啊，亲爱的！我以为我是在家呢，”她叹着气说，“我以为我躺在呼啸山庄我的卧房里。因为我软弱无力，我的脑子糊涂了，我就不知不觉地叫起来。我没说什么吧，你陪着我。我怕睡觉：一睡着就会做那些梦，而那些梦让我害怕极了。”
　　“好好睡一下会对你有益的，太太，”我回答，“我希望你在这一场折腾后，可以不再想把自己饿死了。”
　　“啊，但愿我是在老家里我自己的床上！”她辛酸地说下去，绞着双手，“还有那风在窗外枞树间呼啸着。快对我吹吹吧——它是从荒原那边直吹过来的——快让我吸一口吧！”
　　为了使她安静下来，我就将窗子打开了几秒钟。一阵冷风冲进来；我关上窗，又回到我的原位。
　　她现在安静地躺着，脸被眼泪冲洗着。身体的疲乏已经完全降服了她的精神：我们凶猛的凯瑟琳简直成了一个哭哭啼啼的小孩子。
　　“我把自己关在这儿有多长时间了？”她突然精神一振问道。
　　“那天是星期一晚上，”我回答，“今天是星期四晚上，或者，这时不如说是星期五早晨。”
　　“什么！还是在这个星期里吗？”她叫，“就这么短的时间吗？”
　　“什么也不吃，只靠喝冷水和发坏脾气活着，这也就算够长的了。”我说。
　　“唉，好像过了数不尽的时刻啦，”她疑惑地喃喃着，“一定还多些。我记得在他们争吵后我还在客厅里，埃德加狠心地惹我生气，我就拼命跑到这屋里。我一闩上门，整个黑暗压住了我，我就倒在地板上了。我不能够向埃德加解释：我是多么确切地感觉到如果他非嘲弄我不可，我会发病，或者疯狂的！我已经不能管束我的舌头或头脑，他也许没感受到我的悲痛，我只感到我要躲避他和他的声音。在我还没有十分恢复能看能听的能力之前，天就亮了。奈莉，我要告诉你我想过什么，还有什么想法总是不断地出现再出现，搞得我都快要发疯了。我躺在那儿，头靠着桌子腿，我的眼睛模模糊糊地看得出灰灰的窗户玻璃，我想我是在家里那橡木嵌板的床上。我的心由于某种极度的忧伤而感到痛楚，可是我刚醒过来，又记不得是什么忧伤。我想着，苦苦地想发现到底是些什么。最奇怪的是，过去我生活中的整整七年变成了一片空白！我想不起是否有过这段日子。我还是一个孩子，我父亲才下葬，由于欣德利命令我和希思克利夫分开，我才开始有了悲痛。我第一次被人孤零零地扔在一边，哭了一整夜，又昏昏沉沉地打了一个盹醒过来，我伸手想把嵌板推开：我的手碰到了桌面！我顺着桌毡摸索过去，这时候我突然想起来了：我原来的悲痛被一阵突然的绝望淹没了。我说不出我干吗觉得这么倒霉：一定是暂时神经错乱，并没有什么原因。不过，想想看，假如在我十二岁的时候就被迫离开了山庄，每一件往事的联想，我的一切一切，就像那时候希思克利夫一样，而一下子就成了林顿夫人，画眉田庄的主妇，一个陌生人的妻子——从此以后我从原来的世界里被放逐出来，成了流浪人。你可以想象我沉沦的深渊是什么样子！你要摇头尽管摇，奈莉，你帮助他使我不得安宁！你应该跟埃德加说，你实在应该，而且要叫他不要来惹我！啊，我心里像火烧一样！但愿我在外面！但愿我重新是个女孩子，野蛮、顽强、自由，任何伤害只会使我大笑，不会压得我发疯！为什么我变得这样厉害？为什么几句话就使我的血激动得这么沸腾？我担保若是我到了那边山上的石楠丛林里，我就会清醒的。再把窗户敞开，敞开了再扣上钩子！快，你为什么不动呀？”
　　“因为我不想让你冻死。”我回答。
　　“你的意思是你不肯给我活下去的机会。”她愤愤地说。
　　“不管怎么说，我还没有虚弱到不能动弹的地步，我自己来开。”
　　我来不及阻止她，她已经从床上溜下来了，她晃晃悠悠地从房间这边走到那边，把窗推开就探身出去，也不在乎那冷风像锋利的小刀在割她的肩膀。我恳求着，最后打算硬拉她缩回来。可是我立刻发觉她在精神错乱时的体力大大超过我的体力（她确是精神错乱了，我看她后来的动作与胡言乱语才相信的）。没有月亮，下面的一切都藏在朦胧的黑暗中：不论远近，没有一线光亮从任何房子里射出来——所有的亮光都早早就熄灭了：呼啸山庄的烛光，这儿是从来也看不见的——可她还是硬要说看见它们亮着。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第105章 伊莎贝拉与希斯克利夫私奔(2)


　　“看！”她热烈地喊着，“那就是我的屋子，里面点着蜡烛，树在屋前摇摆，还有一支蜡烛是在约瑟夫的阁楼里……约瑟夫睡得太晚，不是吗？他在等我回家，他好锁大门。好吧，他还要等一会呢。那段路不好走，需要胆量。而且我们走那段路一定要经过吉默顿教堂！我们曾经常常在一起走，不怕那儿的鬼，互相比胆量，站在那些坟墓中间请鬼来。可是，希思克利夫，如果我现在跟你比胆量，你敢吗？要是你敢，我就陪你。我不要一个人躺在那儿：他们也不许要把我埋到一丈二尺深的地里，把教堂压在我身上，可是我不会安息，除非你跟我在一起。我绝不会！”
　　她停住了，接着又露出一种我从来没见过的笑容，又接着说下去：“他在考虑——他要我去找他！那么，找条路呀！不要经过那教堂院子——你太慢了！该满意了吧，你一直是跟着我的！”
　　我看得出，她是得了精神病，跟她的疯狂争执不休是白费精力，我就盘算着怎么能既不松开手，又能找些衣服给她披上。因为我不放心她一个人在敞开的窗子前。这时，使我大为惊讶的是听见门柄呀的一声，林顿先生进来了。他刚从书房出来，正经过走廊，听到我们说话，被好奇心或是恐惧所驱使，想看看我们深更半夜还在说什么。
　　“啊，先生！”我喊道，他一眼看到这屋里的情形，以及这凄凉的气氛时正要惊叫，却给我拦住了，“我可怜的女主人病了，她把我制住啦！我简直没法管她了。求求你来，把她劝到床上去吧。忘掉你的怒气吧，因为她是很难听别人的话的。”
　　“凯瑟琳病了？”他说着就赶忙走到我们跟前来，“关上窗子，埃伦！凯瑟琳！为什么……”
　　他沉默了：林顿夫人憔悴的神色让他难过得说不出话来，他只能恐怖地看看她又看看我。
　　“她正在这儿生气哩，”我继续说，“简直没吃什么，也绝不抱怨：她不准任何人随便进来，直到今天晚上我才来这里。所以我们也不能向你禀报她的情况，因为我们自己也不清楚。
　　“不过这也没什么。”
　　我觉得我解释得很笨拙；主人皱着眉。“没什么，是吗，埃伦？”他严厉地说，“你得说清楚点，为什么什么也不对我说！”
　　他搂着妻子，悲痛地望着她。
　　起初她看着他，好像不认识似的：在她那茫然的凝视里，根本没有他这个人存在。不过，精神错乱也不是固定不变的，她的眼睛不再注视外面的黑暗了，渐渐地把她的注意力集中到他身上，发现了是谁搂着她。
　　“啊！你来啦，是你来了吗，埃德加·林顿？”她愤怒地激动地说，“你就是那种东西，在最不需要的时候出来了，需要你的时候就怎么也不来！我看我们如今要有许多让人哀痛的事了——我看出我们要有的——可是哀恸也不能拦住我不去那边我那狭小的家：我安息的地方。在春天还没有过去之前我一定会去的，就在那儿，记住，不是在教堂屋檐下林顿家族的中间，而是在露天，竖一块墓碑。你愿意去他们那儿，还是到我这儿来，随便你！”
　　“凯瑟琳，你怎么了？”主人说，“我在你心里已经无所谓了吗？你是不是爱那个坏蛋希思——”
　　“住口！”林顿夫人喊，“立刻住口！你再提那个名字，我就马上从窗户里跳出去，结束这件事！眼前你碰到的，你还可以占有，可是在你再把手放在我身上以前，我的灵魂已经到达那儿的山顶啦。我不要你，埃德加，我需要你的时候已经过去了。回到你的书堆里去吧。我很高兴你还可以在书堆里找到了安慰，因为你在我心里所有的一切都完了。”
　　“她的心乱了，先生，”我插嘴说，“整个晚上她都在胡扯，让她静养，好好照顾她吧，她会复原的。从今以后，我们一定要小心不去惹她了。”
　　“我不希望再听你出什么主意了。”林顿先生回答。
　　“你知道你的女主人的性格，而你还鼓励我去惹她生气。她这三天来是怎么样的，你也不暗示我一下！真是没有心肝！几个月的病也不能引起这么一个变化呀！”
　　我开始为我自己辩解，要我为他人的任性而受责，可真太过分了。“我知道林顿夫人的性子拗、霸道，”我喊叫道，“可我不知道你甘心情愿听任她发作！我不知道为了顺着她，我就应该假装没看见希思克利夫先生。我尽了一个忠实仆人的本分去告诉你，我现在得到了作为一个忠实仆人的报酬啦，好，这可教训我下次要小心点。下次你自己去打听消息吧！”
　　“下次你再要对我胡编乱造，你就不要在我这干了，埃伦。”他回答。
　　“那么，林顿先生，我猜想你宁可不知道这件事吧？”我说，“你准许希思克利夫来向小姐求爱，而且每次乘你不在家的机会就进来，故意诱使女主人对你起反感，是吧？”
　　凯瑟琳虽然心乱，她的头脑还是很灵敏地注意我们的谈话。
　　“啊！奈莉做了奸细，”她激动地叫起来，“奈莉是我们暗藏的敌人。你这巫婆！你真是寻找小鬼用的石镞来伤害我们呀！放开我，我要让她悔恨！我要让她号叫着低头认罪！”
　　疯子的怒火在她眉下爆发起来了。她拼命挣扎着，想从林顿先生的胳臂里挣脱出来。我觉得不能让这种发作一直继续下去，就自作主张自己去找大夫来帮忙，于是就离开这卧房。
　　在我经过花园走到大路上时，在一个墙上钉了一个系缰绳用的铁钩的地方，我看见一个白的什么东西在摇晃，显然不是风吹的，而是别的东西促使它动。尽管我匆匆忙忙，还是停下来看个究竟，要不然以后在我的脑子肯定会一直认准了，那是从阴间来的东西。
　　我不仅看见，而且还用手摸到了，比我刚才光是看一眼更使我大大地惊奇而惶惑不安了，因为我发现这是伊莎贝拉小姐的小狗范尼被一条手绢吊着，它就剩最后一口气了。我赶紧把这个动物放开，把它提到花园里去。我曾经看见它和它的女主人上楼睡觉去的，奇怪的是它现在怎么会到外边，到底是哪个坏人这样对待它。在解开钩子上的结扣时，我好像反复听见远处有马蹄奔跑的声音；可是有这么多事情占着我的思想，不容我有思考一下：虽然在清晨两点钟，在那个地方，这声音可让人奇怪呢。
　　我正走到街上，凑巧肯尼思先生刚从他家里出来去看村里一个病人。我报告了凯瑟琳·林顿的病况，他马上就陪我回头走了。他是一个坦率质朴的人。他毫不迟疑地说出他怀疑她是否能安然度过这第二次的打击，除非她对他的指示比以前更听从些。
　　“奈莉，”他说，“我不能不猜想这场病一定另有原因，田庄上出了什么事啦？我们在这儿听到些古怪的说法。一个像凯瑟琳那样的健壮活泼的女人是不会为了一点儿小事就病倒的，而且那样的人也不该如此。可要使她退烧痊愈是不容易的。这病怎么开始的？”
　　“主人会告诉你，”我回答，“可你是熟悉恩肖家的暴躁脾气的，而林顿夫人更是超群出众。我可以说的是：这是一场争吵引起的。她在一阵暴怒下就像中了癫狂似的。至少，那是她的说法：因为她吵到高潮时忽然跑掉了，把她自己锁起来。后来，她拒绝吃东西，现在她时而胡言乱语，时而沉入半昏迷状态。她还认识她周围的人，可是心里尽是各种奇怪的念头和幻觉。”
　　“林顿先生一定会很难过吧？”肯尼思带着询问的口吻说。
　　“难受极了！要是真有什么事发生，他会心碎！”我回答，“非到万不得已的时候，千万别说什么吓着他。”
　　“唉，我告诉过他要小心，”我这个伙伴说，“他没有把我的警告放在心上，那么后果就得由他负责了！他最近跟希思克利夫先生不是还挺亲密的吗？”
　　“希思克利夫常常到田庄来，”我回答，“然而多半是由于女主人的力量。她在他小时候就认识他，并不见得是因为主人喜欢他来做伴。目前他是用不着再来拜访了，因为他对林顿小姐有些想入非非。我认为他是不会再来了。”
　　“林顿小姐是不是对他表示冷淡呢？”大夫又问。
　　“我并不是她的心腹人。”我回答，不愿意把这件事继续谈下去。
　　“不，她是一个机灵人，”他摇着头说，“她有她自己的主意！可她是个真正的小傻子。我从可靠方面得来的消息，说是昨天夜里（多糟糕的一夜呀！）她和希思克利夫在你们房子后面的田园里散步了两个多钟头。他强迫她不要再进去，干脆骑上他的马跟他一块儿走就得了！据向我报告的人说她答应准备一下，等下回再见面就走，这才算挡开了他。至于下次是哪天，他没听见，可是你要跟林顿先生讲一定要提防着点！”
　　这个消息使我心里充满了新的恐惧，我跑到肯尼思前面，差不多是一路跑回来。小狗还在花园里狺狺叫着。我腾出一分钟的时间好给它开门，可它不进去，却来回在草地上嗅，如果我不把它抓住，把它带进去的话，它还要溜到大路上去呢。我一上楼走到伊莎贝拉的房间里，我的疑虑就证实了：那里没有人。我要是早来一两个钟头，林顿夫人的病也许会阻止她这莽撞的行动。可是现在还能做什么呢？如果我立刻去追，也不见得追上他们。不管怎么样，我是不能追他们的。另外，我也不敢惊动全家，把大家搞得惊慌失措；更不敢把这件事向我的主人揭露，他正沉浸在他目前的灾难里，经受不住又一次的悲痛了！我想不出有什么好办法，除了不吭声，顺其自然。肯尼思到了，我带着一副难看的神色去为他通报。凯瑟琳正在不安心的睡眠中：她的丈夫已经平静了她那过分的狂乱，他现在俯在她枕上，看着她那带着痛苦表情的脸上的每一个阴影和每一个变化。
　　大夫亲自检查病状后，抱有希望地告诉他，只要我们能在她四周继续保持完全的平静，这病可以见好。但他向我预示，这面临的危险与其说就是死亡，倒不如说是永久的精神错乱。
　　那一夜我没合眼，林顿先生也没有。真的，我们都没有上床睡觉。仆人们都比平常起得早一些，他们在家里悄悄地走动着，他们在做事时碰到一起，就低声交谈。除了伊莎贝拉小姐，每个人都在活动着。他们开始说起她睡得真香。她哥哥也问她起来了没有，好像很急于要她在场，而且好像挺伤心，因为她对她嫂嫂表现得如此不关心。
　　我吓得直发抖，唯恐他差我去叫她。不过我躲过了这一难关，没有成为第一个报告她私奔的人。有一个女仆，一个轻率的姑娘，一早就被差遣到吉默顿去，这时大口喘着气跑上楼，冲到卧房里来，喊着：
　　“啊，不得了，不得了啦！我们还要闹出什么乱子啊？主人，主人，我们小姐——”
　　“别吵！”我赶忙叫，对她那嚷嚷劲儿大为愤怒。
　　“低声点，玛丽——怎么回事？”林顿先生说，“你们小姐怎么啦？”
　　“她走啦，她走啦！那个希思克利夫带她跑啦！”这姑娘喘着说。
　　“那不会是真的！”林顿叫着，激动地站起来了，“不可能是真的。你脑子里怎么会有这种想法？埃伦，去找她。这是没法相信的：不可能。”
　　他一面说着，一面把那仆人带到门口，又反复问她有什么理由说出这种话来。
　　“唉，我在路上遇见一个到这儿取牛奶的孩子，”她结结巴巴地说，“他问我们田庄里是不是出了乱子。我以为他是指太太的病，所以我就回答说，是啊。他接着又说，‘有人去追他们去了？’我愣住了。他看出我根本不知道那事，他就告诉我过了半夜没多久，有位先生和一位小姐怎么在离吉默顿两英里远的一个铁匠铺那儿钉马掌！又是怎么那铁匠的姑娘起来偷偷看他们是谁：她马上认出他们来了。她注意到这人——那是希思克利夫，她拿得准一定是：没有人会认错他，而且——他还付了一个金镑，把它交在父亲手里。那位小姐用斗篷遮着脸；可是她想要喝水的时候，斗篷掉在后面，她把她看得清清楚楚。他们骑马向前走，希思克利夫抓住两只马的缰绳，他们掉脸离开村子走了，而且在粗糙不平的路上尽量能跑多快就跑多快。那姑娘倒没跟她父亲说，可是今天早上，她把这事传遍了吉默顿。”
　　我为了表面敷衍一下，跑去瞅瞅伊莎贝拉的屋子；当我回来时，便证实了这仆人的话。林顿先生坐在床边他的椅子上。我一进来，他抬起眼睛，从我呆呆的神色中看出了意思，便垂下眼睛，没有吩咐什么，也没有说一个字。
　　“我们要想点什么办法把她追回来吗？”我问道，“我们怎么办呢？”
　　“她是自己要走的，”主人回答，“她有权爱上哪儿，就可以上哪儿。不要再拿她的事烦我吧。从今以后她只有在名分上是我的妹妹；不是因为我不认她，而是因为她不承认我。”
　　这就是他对这件事讲得所有的话：他没有再多打听，也没有再提过她，除了命令我，等我知道她的新家时，不管是在哪儿，就把她在家里应得的一份财产，给她送去。




第106章 伊莎贝拉的来信(1)


　　两个月以来私奔的人不见踪影。在这两个月里，林顿夫人经受了一场所谓脑膜炎的最厉害的冲击，但是她挺过去了。哪怕一个做母亲看护自己的独生子，也不可能比埃德加照料她更为尽心尽力。每日每夜，他守护在夫人身边，耐心地忍受着精神错乱与丧失理性的人所带来的一切麻烦；虽然肯尼思说他从坟墓中救出来的人，将来报答他的这番好意，就是会使他经常焦虑——事实上，他牺牲了健康和精力不过是保住了一个废人——当凯瑟琳被宣告脱离生命危险时，他那感激和欢乐之情真是无尽无休；他一小时又一小时地坐在她旁边，看着她的健康渐渐恢复，而且幻想她的心理也会恢复平衡，不久就会完全和她以前一样了。他就靠这个幻想使他那过于乐观的希望得到安慰。
　　她第一次离开卧房是在那年三月初。早上，林顿先生在她枕上放一束金色的报春花。她的眼神本来好久都没有透露过欢喜，这时候她醒过来，一看见这些花，就兴高采烈地把它们拢在一起，眼睛放出愉快的光彩。
　　“这些是山庄上开得最早的花，”她叫，“它们让我想起轻柔的暖风，和煦的阳光，还有快融化的雪——埃德加，外面有南风没有，积雪是不是都要化光了？”
　　“这儿的雪差不多全化光了，亲爱的。”她的丈夫回答。
　　“在整个荒原上，我只能看见两个白点：天是蓝的，百灵在歌唱，小河小溪都涨满了水。凯瑟琳，去年春天这时候，我正在渴望着你到这个房子里来；现在，我却希望你到一两里路外的那些山庄上去：风吹得这么惬意，我觉得它会治好你的病。”
　　“我永远也去不了那儿了，不过，也还有一次，”病人说，“那时候你就会离开我，我就会永远留在那儿。明年春天你又要渴望我到这个房子来，你就要回忆过去，就会觉得今天是幸福的了。”
　　林顿在她身上不停地施以最温柔的爱抚，而且用最亲昵的话想让她高兴。可是，她茫然地望着花，眼泪聚在睫毛上，顺着她的双颊直淌，对那些话她听而不闻。我们知道她是真的好些了，因此，确信她是由于长期关闭在一个地方才产生出这种沮丧的情绪，要是换一个地方，也许会消除一些的。
　　主人告诉我，到冷清了多少个星期的客厅里燃起炉火来，搬一把舒服的椅子放在窗口阳光下，然后把她抱下楼来。她坐了很久，享受着舒适的温暖。正像我们所料的那样，她四周的一切使她活泼起来了：这些东西虽然是熟悉的，却让她摆脱了在她那令人厌恶的病床里感到的凄凉联想。晚上，看来筋疲力尽，但是怎么劝她都不回卧房去，我只得先打点好客厅的沙发给她当床，等着另外给她安置一间卧室。
　　为了免得费力气上下楼，我们收拾了这间，就是你现在躺着的这间——跟客厅在同一层。不久她又好一点儿，可以靠在埃德加臂上从这间走到那间了。
　　啊，我暗自思量，她得到这样的服侍，是会复原的。而且有双重的原因希望她复原，因为另一个生命也倚仗她的生存而生存；我们都暗暗地希望林顿先生的心不久就会快乐起来，而他的土地，由于继承人的诞生，将不至于被一个陌生人夺去。
　　这儿我应该提一提伊莎贝拉在她走后六个星期左右，寄了一封短信给她哥哥，宣布她跟希思克利夫结婚了。信写得似乎冷淡乏味，可是在下面用铅笔写了隐晦的道歉的话，而且说如果她的行为得罪了他，就恳求他原谅与和解：说她当时没法不这样做，事已至此，现在她也无法反悔。我相信林顿没回这封信。过了两个多星期，我收到一封长信，这信出自一个刚过完蜜月的新娘的笔下，我觉得有些离奇。我来给你念念，因为我还把它保留着呢。死人的任何遗物都是珍贵的，如果他们生前就被人重视的话。
　　亲爱的埃伦：
　　昨天晚上我来到呼啸山庄，这才头一次听说凯瑟琳患了重病，至今未愈。我想我不宜给她写信，而我哥哥不是过分气恼，就是过分难受，以至于不回我写给他的信。可是，我又必须给个什么人写封信，留给我唯一选择的也就是你了。
　　告诉埃德加我只要能再见他一面，就是离开人世也愿意——我离开画眉田庄还不到二十四小时我的心就回到那儿了，直到这时我的心还在那儿，对他，还有凯瑟琳充满温情。虽然我不能随着我的心意做——（这些字下面是划了线的）——他们用不着期待我，他们可以随便下什么结论；可是，注意，不要归罪于我的脆弱的意志或不健全的情感。
　　这下面的话是给你一个人看的。我要问你两个问题：第一个是——
　　你当初住在这里的时候，你是怎么努力保存着人类通常所有的同情之心的？我没法在我周围的人身上找出任何和我有共呜的感情。
　　第二个问题是我非常关心的，就是——希思克利夫是一个人吗？如果是，他是不是疯了？如果不是，他是不是一个魔鬼？我不想告诉你，我为什么要问这个问题。可是如果你能够的话，我求你解释一下我嫁给了一个什么东西——那就是说，等你来看我的时候你告诉我。而且，埃伦，你一定得来看我。不要写信，就亲自来，并且从埃德加那儿给我捎点儿什么吧。
　　现在，你听听我在我这个新家是怎样被接待的吧，因为我不得不认为这个山庄将是我的新家了。若是我告诉你在这里表面生活上的不舒适，那仅仅是哄哄自己的，这些从来没有占据过我的思想，除非在我想念这些的时候。要是我明白我的痛苦完全是由于缺少舒适所致，其余的一切只是一场离奇的梦，那我就会高兴得开怀大笑，手舞足蹈了。
　　在我们向荒原走去时，太阳已经落在田庄后面了。根据这一点，我想该是六点钟了。我的同伴停留了半小时，检查着果树园，花园，还有，也许就是这地方本身，尽可能不放过任何一处，因此当我们在田舍的铺了石子的院子下马时，天已经黑了。你的老同事约瑟夫拿着一支蜡烛出来接我们。他以一种足以给他面子增光的礼貌来接待我们。他的第一个动作就是把烛火向上举得和我的脸平齐，恶毒地斜着眼睛看我，撇着他的下唇，就转身走开了。随后他牵着两匹马，把它们带到马厩里去，又重新出现，目的是锁外面的大门，仿佛我们住在一座古代堡垒里一样。
　　希思克利夫待在那儿跟他说话，我就进了厨房——一个又脏又乱的黑洞。我敢说你认不得那儿了，比起归你管的那时候可变得多了。有一个恶狠狠的孩子站在炉火旁边，身体健壮，衣服肮脏，眼睛和嘴角都带着凯瑟琳的神气。
　　“这是埃德加的内侄吧，”我想——“也可以算是我的内侄呢。我得和他握握手，而且——是的——我得亲亲他。一开始就建立相互了解是正确的。”
　　我走近他，打算去握他那胖拳头，说：
　　“我亲爱的，你好吗？”
　　他用一种我没法懂的话回答我。
　　“你和我可以做朋友吗，哈顿？”这是我第二次试着攀谈。
　　他来了一声咒骂，而且恐吓说如果我不“滚开”，就要叫勒头儿来咬我了，这便是我的坚持所得的报酬。
　　“喂，勒头儿，娃儿！”这小坏蛋低声叫，把一只杂种的牛头犬从墙角它的窝里唤出来。“现在，你走不走？”他很威风地问道。
　　出于对我生命的爱惜，我服从了。我迈出门槛，等着别人进来。到处也不见希思克利夫的踪影。约瑟夫呢，我跟他走到马厩，请他陪我进去，他先瞪着我，又自己咕噜着，随后就皱起鼻子回答：
　　“咪！咪！咪！基督徒可曾听过像这样的话没有？扭扭捏捏，叽里咕噜！我怎么知道你说什么呢？”
　　“我说，我想让你陪我到屋里去！”我大声喊道，还以为他聋了呢，但是十分厌恶他的粗暴无礼。
　　“我才不！我还有别的事做哩。”他回答，继续干他的活。同时抖动着他那瘦长的下巴，带着极轻蔑的样子打量我的衣着和面貌（衣服未免太精致，但是面貌，我相信他认为多惨就有多惨）。
　　我绕过院子，穿过一个侧门，走到另一个门前，我大胆敲了敲，希望也许有个客气点的仆人出现。过了一会儿，一个高大而样子可怕的男人开了门，他没戴围巾，全身上下显得邋遢，不修边幅。他的脸都被披在他肩膀上的一大堆乱七八糟的头发遮住了；他的眼睛也生得像幽灵似的跟凯瑟琳的眼睛几乎一样，所有的美都毁灭无遗了。
　　“你到这儿干吗？”他凶狠狠地问道，“你是谁？”
　　“我的姓名是伊莎贝拉·林顿，”我回答，“先生，你以前见过我的。我最近嫁给希思克利夫先生了，他把我带到这儿来的——我猜是已经得到了你的允许的。”
　　“那么，他回来了吗？”这个隐士问，像个饿狼似的睨视着。
　　“是的，这会我们刚刚到，”我说，“可是他把我撂在厨房门口不管了。我正想进去的时候，你的小孩在那儿做哨兵，他叫来一只牛头犬，帮着他把我吓跑了。”
　　“这该死的流氓居然说到做到，倒不错！”我未来的主人吼着，向我后面的黑暗里张望，想发现希思克利夫。然后他信口开河地自言自语地咒骂了一通，又讲了一连串威胁人的话，说如果那“恶魔”骗了他，他便要如何如何。
　　我很后悔曾想从这第二个门里进去，他还没咒骂完，我已经想溜开了，可是我还没能照这个打算做，他就命令我进去，把门关上，上了锁。房里炉火很旺，那就是这间大屋子里所有的光亮了，地板已经全部变成灰色；曾经闪亮的白镴盘，当我还是个小女孩时，总是吸引着我瞅它，如今已被污垢和灰尘搞得同样的暗淡无光。我问他们我可不可以叫女仆带我到卧房去！恩肖先生却没有回答。他来回地走着，手插在口袋里，显然完全忘了我的存在。这当儿，他是那样的心不在焉，那样一脸的愤世嫉俗的神态，使我也不敢再打扰他了。
　　埃伦，你对我这特别不快活的感觉不会奇怪吧，我坐在那不好客的炉火旁，比孤独还糟，想起四英里外就有我的愉快的家，住着我在世上所最爱的人。然而却像是大西洋隔开了我们，而不是四英里：我越不过它！我扪心自问——我该向哪儿寻求安慰呢？而且——千万不要告诉埃德加或凯瑟琳——撇开各种悲哀不谈，这点是主要的：灰心绝望，因为找不到任何人能够或是愿意做我的同盟来反对希思克利夫！我到呼啸山庄来住，曾经几乎高兴过一阵，因为这样安排就可以从此不必跟他单独过日子了。但是他知道跟我们相处的人，他并不怕他们会管闲事。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第107章 伊莎贝拉的来信(2)


　　我坐着，想着，悲悲切切地过了一会儿。钟敲了八下、九下，我的同伴仍然来回踱着，他的头垂到胸前，而且完全沉默，只有间或迸出一声呻吟或一声辛酸的叹息。我倾听着，想听到屋里有女人的声音，我心里充满了狂乱的悔恨和凄凉的预感，我终于忍不住出声地叹息着，哭了。我本来没理会我是怎么当着人伤心起来，直到恩肖在我对面停住了，他规规矩矩地散着步，而且以如梦初醒的惊奇神情盯着我。利用他那恢复了的注意力，我就大声说：
　　“我走得累了，想上床睡觉！女仆在哪里？既是她不来见我，就领我去找她吧！”
　　“我们没有女仆，”他回答，“你就伺候你自己吧！”
　　“那么，我该在哪儿睡呢？”我抽泣着，我已经顾不得自尊心了，我的自尊心已经被疲劳和狼狈压倒了。
　　“约瑟夫会领你到希思克利夫的卧房去，”他说，“开开那门——他在里面。”
　　我正要遵命，可他忽然捉住我，用最古怪的腔调说：
　　“你最好锁上门，上了门闩——别忘了！”
　　“好吧！”我说，“可是为什么呢，恩肖先生？”我从来没有过这种念头，故意把我自己跟希思克利夫锁在屋里。
　　“看这儿！”他回答，从他的背心里拔出一把做得很特别的手枪，枪筒上安着一把双刃的弹簧刀，“对于一个绝望的人，那是个很诱惑人的东西，是不是？我每天晚上总不能不带这个上楼，还要试试他的门。若是有一次我发现门是开着的，他可就完蛋了；就是一分钟之前我还想出一百条理由使我忍下去，我也一定还是这样做：是有魔鬼逼着我去杀掉他，好打乱我自己的计划。你反抗那魔鬼，爱反抗多久就多久；时辰一到，天上所有的天使也救不了他！”
　　我好奇地仔细看着这武器。我想到一个可怕的念头：我要是有这么一个武器，就可以变成强者了。我从他手里拿过来，摸摸刀刃。他对我脸上一瞬间所流露的表情觉得惊愕：那表情不是恐怖，而是贪婪。他猜忌地把手枪夺回去，合拢刀子，又把它藏回原处。
　　“你就是告诉他，我也不在乎，”他说，“让他警戒，替他防守。我看出，你知道我们的关系：他身受危险，可你并不惊慌。”
　　“希思克利夫对你怎么啦？”我问，“他有什么事得罪了你，惹起这么怕人的仇恨？叫他离开这个家不是更聪明些吗？”
　　“不！”恩肖大发雷霆，“要是他提议离开我，他就要成为一个死人啦：你要是劝他离开，你就是一个杀人犯！难道我就得失去一切，没有挽回的机会吗？哈顿是不是要做一个乞丐呢？啊，天杀的！我一定要拿回来：他的金子，我也要；还有他的血；地狱将收留他的灵魂！有了那个客人，地狱要比以前黑暗十倍！”
　　埃伦，你曾经给我讲过你的旧主人的习惯。他分明在疯狂的边缘上了：至少昨天晚上他是这样的。我一靠近他就发抖，相比之下，那个仆人的毫无教养的坏脾气反倒叫人好受些。他现在又开始他那儿阴郁地走来走去了，我就拔起门闩，逃到厨房里去。约瑟夫正在弯着腰对着火，盯着火上悬着的一只大锅，还有一木盆的麦片摆在旁边高背椅上。锅里的东西开始烧滚了，他转过来把手朝盆里伸。我猜想这大概是预备我们的晚饭，我既然饿了，就决定要把它烧得能吃下去，因此尖声叫出来：“我来煮粥！”我把那个盆挪开，使他够不到，而且脱下我的帽子和骑马服。“恩肖先生，”我接着说，“叫我伺候自己：我就这样办。我不要在你们中间做小姐，因为我怕我会饿死的。”
　　“老天爷！”他咕噜着坐下来，抚摩着他那罗纹袜子，从膝盖摸到脚腕，“又要有新鲜的差使啦——我才习惯了两个东家，又有个女主人到我头上来啦，真像是时光流转，世事大变哪。我没想到过会有一天我得高开老地方——可我怀疑就近在眼前啦！”
　　他的悲叹并没有引起我注意。我敏捷地煮着粥，叹息着想起有一个时期一切都是欢乐有趣，可是马上不得不赶开这些记忆。回忆起昔日的快乐真使我感到难过，过去的幻影越拼命出现，我就把粥搅动得越快，大把大把的麦片掉在水里也更快。约瑟夫看到我这烹调方式，越来越气。
　　“瞧！”他大叫，“哈顿，今天晚上可没你的麦粥喝啦，粥里没别的，只有像我拳头那么大的块块。瞧，又来啦！要我是你呀，我就连盆都扔下去！瞧呀，把粥都倒光，你这就算是搞完啦。砰，砰。锅底没敲掉还算大慈大悲呢！”
　　我承认，把粥倒在盆里时，简直是一团糟。预备了四个盆，一加仑的罐子盛着从牛奶场取来的新鲜牛奶，哈顿抢过来就用他那张大的嘴连喝带漏。我忠告他，希望他用个杯子喝他的牛奶；我肯定地说我没法尝搞得这么脏的牛奶。那个满腹牢骚的老头对于这种讲究居然大怒，再三地跟我说，“这孩子每一丁点”都跟我“一样的好”，“每一丁点都健康”。他奇怪我怎么能这样自高自大。同时，那小恶徒继续吮着，他一边向着罐子里淌口水，一边还挑战似的怒目睨视着我。
　　“我要在另一间屋子吃晚饭，”我说，“你们没有可以叫做客厅的地方吗？”
　　“客厅！”他轻蔑地仿效着，“客厅！没有，我们没有客厅。要是你不喜欢跟我们在一起，找主人去好了。要是你不喜欢主人，还有我们啦。”
　　“那我就要上楼了，”我回答，“领我到一间卧房里去。”
　　我把我的盆放在一个托盘上，自己又去拿点牛奶，那个家伙说着一大堆嘟囔话站起来，在我上楼时走在我前面：我们走到阁楼，他时不时地开房门，把那些我们所经过的房间都瞧一下。
　　“这儿有间屋子，”终于，他突然拧着门轴推开一扇有裂缝的木板门，“在这里头喝点粥可够好啦。在角落里有堆稻草，就在那儿，挺干净。你要是怕弄脏你那华丽的绸衣服，就把手绢铺在上面吧。”
　　这屋子是个堆房之类，有一股强烈的麦子和谷子气味。各种粮食袋子堆在四周，中间留下一块宽大的空地方。
　　“怎么，你这个人，”我生气地对他大叫，“这不是睡觉的地方。我要看看我的卧房。”
　　“卧房，”他用嘲弄的声调重复一下，“你看了所有的卧房啦——这是我的。”
　　他指着第二个阁楼，跟头一个的唯一区别在于墙上空些，还有一张又大又矮的没有帐子的床，一头放着一床深蓝色的棉被。
　　“我要你的干吗？”我回骂着，“我猜希思克利夫先生总不会住在阁楼上吧，是吗？”
　　“啊！你是要希思克利夫少爷的房间呀？”他叫，好像有了新的发现似的，“你就不能早说吗？那么，我要告诉你，甭费事啦，那正是你看不到的一间屋子——他总是把它锁住的，谁也进不去，除了他自己。”
　　“你们有一个很好的家，约瑟夫。”我忍不住说，“还有讨人喜欢的同伴。我觉得在我的命运跟他们连在一起的这天起，世界上所有疯狂的精华都集聚到我的脑子里来了！但是，现在这些话说了也没用——还有别的房间呢。看在上天的分儿上，赶快把我安顿在什么地方吧！”
　　他对于这个恳求没有答理，只是固执地、沉重缓慢地走下木梯，在一间屋子的门口停下来。从他那停步不前和屋里家具的上等质料看来，我猜这是最好的一间了。那儿有块地毯——挺好的一块，可是图样已经被尘土弄得看不清楚了。一个壁炉上面糊着花纸，已经掉得一块块的。一张漂亮的橡木床，挂着很大的猩红色帷帐。用的材料是贵重的，式样也是时新的，但是显然被人粗心大意地使用过：原先挂成一只只花球的帐帘，给扭得脱出了帐钩，挂帐子的铁杆有一边弯成弧形，使帷帐拖在地板上了。椅子也都残缺，有好几把坏得很厉害。深深的凹痕把墙上的嵌板搞得很难看。我正想下决心进去住下来，这时我的笨蛋向导宣布：“这儿是主人的。”我的晚饭到这时候已经冷了，也没有胃口，忍耐也耗尽了。我坚持要马上有一个安身之处和供我休息的设备。
　　“到哪个鬼地方去呢？”这个虔诚的长者开始了，“主祝福我们！主饶恕我们！你要到哪个地狱去呢！你这麻烦的废物！你除了哈顿的小屋子，可什么都看过啦。在这所房子里可没有别的洞可钻啦！”
　　我是这么烦恼，我把托盘和上面的东西突然往地上一丢，接着坐在楼梯口，捂着脸大哭起来。
　　“哎呀！哎呀！”约瑟夫大叫，“干得好呀，凯茜小姐凯茜小姐——这是凯瑟琳的简称。约瑟夫在此时对伊莎贝拉大叫凯茜小姐，是因为这时伊莎贝拉的脾气跟凯瑟琳过去在山庄时一样，约瑟夫在大怒之下，便脱口喊出“凯茜小姐”。！干得好呀，凯茜小姐！可是呀，主人就会在这些破片上摔跤，那我们就等着听训吧。我们就听听该怎么着吧。不学好的疯子呀！你就应该从现在到圣诞节一直瘦下去，只因为你大发脾气把上帝的珍贵恩赐丢在地上！可你要是总这么任性，那我可不信。你以为希思克利夫受得了这种好作风？我巴望他在这会儿捉到你。但愿他捉到你。”
　　他就这么骂骂咧咧地回到他的窝里，把蜡烛也带走了：留下我在黑暗里。紧接着这愚蠢的动作之后，我考虑儿一会儿，不得不承认有必要克制我的骄傲，咽下我的愤怒，并且振作起来把东西收拾干净。立刻出现了一个意外的帮手，就是勒头儿，我现在认出它就是我们的老狐狸的儿子：它小时是在田庄里，后来我父亲把它给了欣德利先生。我猜想它认出我了：它用鼻尖顶顶我的鼻子算是敬礼，然后赶紧去舔粥。这时我一步一步摸索着，收拾起碎瓷片，用我的手绢擦掉溅在栏杆上的牛奶。
　　我们刚忙完，我就听见恩肖在过道上走过的脚步声；我的助手夹着尾巴，紧贴着墙，我偷偷地挨到最近的门口去了。那条狗本来想躲开他，可是失败了；从一阵慌忙跑下楼的声音和可怜的长嗥声，我就猜出来了。我的运气较好：他走过去，进了他的卧房，关上了门。紧接着，约瑟夫带哈顿上楼，送他上床睡觉。我才发现我是躲在哈顿的屋里，这老头一看见我就说：
　　“现在我想大厅可以容得下你和你的傲气了。那儿空了，你可以自己独占，上帝他老人家总是个第三者，陪着这样的坏人。”
　　我很高兴地利用了这个暗示，我刚刚坐到炉边的一张椅子上，就打瞌睡，睡着了。
　　我睡得又沉又香，虽然很快就睡不成了。希思克利夫先生把我叫醒。他才进来，而且用他那可爱的态度质问我在那儿干吗？我告诉他我所以迟迟不去睡的原因——是他把我们的屋子钥匙搁在他的口袋里了。“我们的”这个词引起了他勃然大怒。他赌咒说那屋子本来不是，也永远不会归我所有；而且他要——可我不愿意再重复他的话，也不愿意描述他那照例的行为：他巧妙地、无休止地想尽方法激起我的憎恶！我有时觉得他实在奇怪，奇怪得降低了我的恐惧。可是，我跟你说，一只老虎或一条毒蛇使我引起的恐怖也抵不上他所引起的。他告诉我凯瑟琳有病，责怪这是我哥哥逼出来的；发誓说一直要把我当做埃德加的替身来受罪，直到他能报复他为止。
　　我真恨他——我是不幸的——我做了一个傻瓜！千万不要把这事对田庄的任何人透露一点儿风声。我每天都期待着你——不要让我失望吧！
　　伊莎贝拉




第108章 希斯克利夫的决心(1)


　　我仔细读完这封信，立刻即就去见主人，告诉他，他妹妹已经到了山庄，而且给了我一封信表示她对于林顿夫人的病情很挂念伤心，她并且急欲见他；希望他尽可能快点派我去转达他一点点宽恕之意。
　　“宽恕！”林顿说，“我没有什么可宽恕她的，埃伦。你如果愿意，你今天下午可以去呼啸山庄，说我并不生气，不过因为失去了她，我觉得惋惜，特别是我绝无法相信她会幸福。不过也谈不上我去看她的问题：我们是永远分开了；若是她真为我好，就让她劝劝她嫁的那个流氓离开此地吧。”
　　“你就不给她写个便条吗，先生？”我恳求地问着。
　　“不，”他回答，“用不着。我和希思克利夫那家人的来往，得像他们和我这家人的来往一样少。这种事就不应该有。”
　　埃德加先生的冷淡使我非常难过；我从田庄动身，一路上我绞尽脑汁想着怎样在重述他的话时加一点儿感情；怎样把他甚至拒绝写一两行去安慰伊莎贝拉的口气说得委婉些。
　　我敢说她从早上起就盼望着我了。我走上花园砌道，看见她从窗格里向外望，我正从格子窗向外张望，就向她点头招呼；可是她缩回去了，好像怕给人看见似的。
　　我没有敲门就进去了。这栋本来让人心情舒畅的房子，现在却呈现一幅满目荒凉阴郁的景象！我必须承认，如果我处在这位年轻的夫人的地位上，至少，我要扫扫壁炉，用个鸡毛帚掸掸桌子。可是她让包围着她的那种漫不经心的习气同化了。她那漂亮的脸苍白而无精打采；她的头发没有卷；有的发卷直直地挂下来，有的就马马虎虎地盘在她头上。大概她从昨天晚上起还没有梳洗过。
　　欣德利当时不在现场。希思克利夫坐在桌旁，翻阅他的袖珍记事册中的纸张；可是当我出现时，他站起来了，很友好地问候我，还请我坐下。他是那里唯一的看上去很体面的人；我认为他从来没有这样好看过。环境把他们俩的地位改变得这样大，陌生人乍一看，会认定他是个天生有教养的绅士；而他的妻子则是一个地道的贱婆娘！
　　她热切地走上前来迎接我，并且伸出一只手来取她所期望的信。我摇摇头。她不懂这个暗示，却跟着我到一个餐具柜那儿，我是到那儿放下我的帽子的，她低声央求我把我所带来的东西马上给她。希思克利夫猜出她那举动的意思，就说：
　　“如果你有什么东西给伊莎贝拉（你是一定有的，奈莉）；就交给她吧。你用不着做得那样秘密：我们之间没有秘密。”
　　“啊，我没有带什么，”我回答，想想最好还是马上说实话，“我的主人叫我告诉他妹妹，她现在不必期望他来信或是访问。他叫我向你致意，夫人，并且他祝你幸福，你让他感到悲苦都肯原谅；但是他以为从现在起，他的家和这个家庭应该断绝来往，因为保持联系并不会有什么好结果。”
　　希思克利夫太太的嘴唇微微颤着，她又回到她在窗前的座位上。她的丈夫站在壁炉前，靠近我，开始问些有关凯瑟琳的话。我尽量告诉他一些我认为可以说的关于她的病情的话，他却问来问去，遇到我说出了与病因有关的大部分事实。我责怪了她（她是该受责怪的），因为都是她自找苦吃；最后我希望他也学林顿先生的样，无论好坏都该避免将来与他家接触。
　　“林顿夫人现在正在复原，”我说，“她永远不会像她以前那样了，可是她的命保住了；如果你真关心她，就不要再拦她的路了，不，你要完完全全搬出这个地方；而且我要告诉你，让你不会后悔，凯瑟琳·林顿如今跟你的老朋友凯瑟琳·恩肖大不同了，正如那位年轻太太和我也不同。她的外表变得很厉害，她的性格变得更多；所以那位迫不得已必须和她朝夕相伴的人，也是出于必要不得不这样，今后只能凭借着对她昔日的追忆，以及出于世俗的仁爱和责任感，来维持他的感情了！”
　　“那倒是挺可能的，”希思克利夫说，勉强使自己显得平静，“你主人除了出于世俗的仁爱观念和一种责任感之外就没有什么可依仗的了，这是很可能的。可是你以为我就会把凯瑟琳交给他的责任和仁爱吗？你能把我尊敬凯瑟琳的情感和他的相比吗？在你离开这所房子之前，我一定要你答应，你要让我见她一面：答应也好，拒绝也好，我一定要见她！你说怎么样？”
　　“我说，希思克利夫先生，”我回答，“你万万不能，你永远也不会得到我帮忙。你跟我主人再碰一次面，就会把她的命送掉了。”
　　“有你的帮助就可以避免，”他接着说，“如果会有这么大的危险——如果他就是使她的生活增加一种烦恼的原因——那么，我认为我正好有理由走极端！我希望你诚诚恳恳告诉我，若是失去了他，凯瑟琳会不会很难过：就是怕她会难过，这才使我忍住。你这就看得出我们两人情感中间的区别了：如果他处在我的地位，而我处在他的地位，当然我恨他恨得要命，我绝不会向他抬一只手。你要是不信，那也由你！只要她希望有他陪伴，我就绝不会把他从她身边赶走。她一旦不再在乎他的关心，我就会挖出他的心，喝他的血！可是，不到那时候——你要是不相信我，那你是不了解我——不到那时候，哪怕我是在一步一步走向死亡，我也不会碰他一根头发！”
　　“不过，”我插口说，“你毫无顾忌地要彻底毁掉她那完全恢复健康的一切希望，在她快要忘了你的时候，你却硬要把你自己插到她的记忆里，而且把她拖进一场新的纠纷和苦恼的风波中去。”
　　“你以为她快要忘了我吗？”他说，“啊，奈莉！你知道她没有忘记！你跟我一样地知道她每想林顿一次，她就要想我一千次！在我一生中最悲惨的一个时期，我曾经有过那类的想法：去年夏天在我回到这儿附近的地方时，这想法还缠着我；不过只有她亲自保证，才会让我重新拾起这个可怕的想法。到那时候，林顿就不在话下了，欣德利也一样，我曾经有过的一切梦也都一样。两个词可以概括我的未来——死亡与地狱：失去她之后，生存将是地狱。但是，我曾经那么一闪念，以为她把埃德加·林顿的情爱看得比我的还重。他以他那软弱的身心的整个力量爱她八年，也抵不上我一天的爱。凯瑟琳有一颗和我一样深沉的心：她的整个情感被他所独占，就像把海水装在马槽里。呸！他对于她不见得比她的狗或者她的马更亲密些。他比不上我，他身上没有什么像我所具备的东西那样值得一爱的，她怎么能爱上他根本没有的东西呢？”
　　“凯瑟琳和埃德加像任何一对夫妇那样相亲相爱，”伊莎贝拉带着突然振作起来的精神大叫，“谁也没有权利用那种态度讨论他们，我不能听人诽谤我哥哥还不吭声。”
　　“你哥哥对你也是喜欢得要命，是不是？”希思克利夫讥讽地说，“他让你一下子就流落在外，那种轻巧样儿真让人吃惊。”
　　“他不知道我受的什么罪，”她回答，“我没有告诉他。”
　　“那么你是告诉了他什么啦：你写过信，是不是？”
　　“我是写了，说我结婚了——你看过那封短信的。”
　　“以后没写过吗？”
　　“没有。”
　　“我的小姐自从改变环境后显得憔悴多了，”我说，“显然，有人不再爱她了；是谁，我可以猜得出；但也许我不该说。”
　　“我倒认为是她自己不爱自己，”希思克利夫说，“她堕落成为一个脏婆娘了！她这么快就不想讨我喜欢了。你简直难以相信，可是就在我们婚后第二天早上，她就哭着要回家。不过，她既然不太考究，正好适于这房子，而且我要注意不让她在外面乱逛丢我的脸。”
　　“好呀，先生，”我回了一句，“我希望你要想到希思克利夫太太平素是被人照顾和侍候的；她是像独生子那样地给养大的，人人都随时要服侍她。你一定得安排个女仆给她收拾东西，而且你一定得好好对待她。不论你对埃德加先生的看法如何，你不能怀疑她对你的强烈的迷恋之情，要不她怎么会放弃她以前优雅舒适的生活和朋友们，而死心塌地和你住在这么一个荒凉的地方。”




第109章 希斯克利夫的决心(2)


　　“她是抱着痴情妄想才放弃那些的，”他回答，“把我想象成一个传奇式的英雄，希望从我的豪侠气概中得到无尽的娇宠。我怎么能把她当做是一个有理性的有生之物看待呢？她对于我的性格是如此执拗地坚持着一种荒谬的看法，而且凭她所孕育的错误印象来行动。但是，到底，我想她开始了解我了：起初我还没理会那使我生气的痴笑和怪相；也没理会那种糊涂的无能，当我告诉她我对她的迷恋和对她本身的看法时，她竟不能识别我说的是真的。她真是费了不少的劲才发现我本来就不爱她。我相信，曾经有一段时间，是没法教育她明白那点的！可是现在居然勉强地懂得了；因为就像今天早上，她还像是在发布一条惊人的消息那样向我宣布：我真正做到让她恨我了！我向你保证，这可是真正费了九牛二虎之力哩！如果她真能想明白了，我可有理由万分感谢。我能相信你的话吗，伊莎贝拉？你确实恨我吗？如果我让你自己一个人待半天，你会不会又叹着气走过来，又跟我甜言蜜语呢？我敢说，她倒是愿意我在你面前显得温柔体贴、百依百顺的样子：揭露真相是伤她的虚荣心的。可是我才不在乎有人知道这份热情完全是一头热：我也从来没在这事上对她讲过一句谎话。她没法控诉我，说我耍过一点儿虚伪的温柔。从田庄出来时，她看见我做的第一件事，就是把她的小狗吊起来；当她求我放它时，我就告诉她，我想把属于她家的个个都吊死，除了一个，可能她把那个例外当做她自己了。我想她生下来就艳羡这种手段，只要她本人的宝贝安全不受损害就行！是啊，那种可怜的，奴性的，下流的母狗——纯粹的白痴——竟还梦想我能爱她，这岂不是荒谬绝伦！告诉你的主人，奈莉，说我一辈子也没遇见过像她这样的一个下贱东西。她甚至都玷污了林顿的名声，我试验她能忍受的能力，而她总还是害羞地谄媚地爬回来，有时候我完全是出于无可奈何，有时候也动了慈悲心肠！不过，也请你告诉他，让他那兄妹之情，师长之心不要紧张，我会严格遵守法律限制的。直到眼前这段时期，我一直避免给她最轻微的借口要求离开；再有，谁要是分开我们，她也不会感谢的。如果她想走，尽管走；她在我眼前晃荡叫我厌烦，连折磨她所得到的那一点儿满足也抵偿不了。”
　　“希思克利夫先生，”我说，“你这是疯子说胡话；你的太太十有八九以为你疯了；为了这个缘故，她才肯容忍到如今，可现在你说她可以走，她毫无疑问会在你这个允许中受益——小姐，你还不至于这么迷恋他吧，难道还要死心塌地继续跟他住下去吗？”
　　“小心，埃伦！”伊莎贝拉回答，她的眼睛冒着一股怒火——从这对眼睛的神情来看，无疑的，她的丈夫千方百计地叫她恨他，已经完全成功了。“他所说的话，你一个字也不要信。他是一个撒谎的恶魔！一个怪物，不是人！以前他也跟我说过我可以离开；我也试过，我可不敢试了！可是，埃伦，答应我不要把他那无耻的话向我哥哥或凯瑟琳吐露一个字。不论他怎么装假，他只是希望把埃德加激怒，让他拼命胡来——他说他娶我是有目的，只是为了跟我哥哥夺权；我一定要让他办不到，哪怕是我先死！我只希望，我祈求，他会忘记他那狰狞的谨慎，而把我杀掉！我所能想象到的唯一乐趣就是自己去死，或者看着他死！”
　　“好啦——现在够了！”希思克利夫说，“奈莉，你要是被传上法庭，可要记住她的话！好好看看那张脸吧：她已经到了这个份儿上，也和我相差不远了。不，现在你是不配当你自己的保护人了，伊莎贝拉；我，既然是你的合法保护人，一定要监管你，无论这义务是多么令人倒胃口。上楼去，我有话要跟埃伦单独说。不是往那边走：我跟你说上楼！对啦，这才是上楼的路啦，孩子！”
　　他抓住她，把她推到屋外；边走回头边咕噜着：
　　“我可不怜悯谁！我没有怜悯谁！小虫子越扭动，我越急着要把它们的肚肠子碾出来！这是一种精神上的出牙；我就越要使劲磨，好不让它疼。”
　　“你理解怜悯这个字吗？”我说，赶快戴上帽子，“你生平就没有感到过一丝怜悯吗？”
　　“放下帽子！”他插嘴，看出来我要走开，“你还不能走。现在走过来，奈莉，我一定要说服你或者强迫你帮我实现我要见凯瑟琳的决心，而且不要耽搁了。我发誓，我一点儿也没有要害她的意思：我并不想惹什么麻烦的，也不想激怒或侮辱林顿先生；我只希望她亲告诉我她怎么样，她为什么生病：问问她我能不能做点对她有用的事。昨天夜里我在田庄花园里待了六个钟头，今天夜里，我还要到那儿去；每一夜里我都要到那儿去，一直到我能找到机会进去。如果埃德加·林顿看见我，我将毫不犹豫地一拳打倒他，在我待在那儿的时候保证给他足够的时间休息。如果他的仆人们顽抗，我就要用这些手枪把他们吓走。可是，如果可以不必碰到他们或他们的主人，那就是最好的了；而你可以轻而易举办到的。我到了就先给你打个招呼，然后等她一个人的时候，你可以让我神不知鬼不觉地就进去了，在我离开之前，你一直给我望风，这样一来你就可以问心无愧了——因为你防止了一场大祸。”
　　我极力地反抗，不肯在我东家的家里当内奸：除了这一点，我还竭力劝说他，为了自己的满足而破坏林顿夫人的平静是残酷而自私的。“最平常的事情都能使她痛苦得震动，”我说，“她已经神经过敏，经不起这种意外的事情。不要一意孤行了，先生！不然我就不得已只好把你的计划告诉我的主人；他就要采取手段保护他的房屋和里面住的人的安全，以防止闯入侵犯他及家人的生活！”
　　“要是这样，我就要采取手段来扣住你，女人！”希思克利夫叫起来，“不到明天早晨你不可以离开呼啸山庄。一口咬定凯瑟琳经不住和我见面，那简直是胡扯；至于说她经不住意外的事，我也并不想让她这样；你得先要让她有个准备——问她我可不可以去。你说，她从来没提过我的名字，也没有人向她提到我。如果我是那个家里的禁忌，那她又对谁去提到我呢？她认为你们全是她丈夫的奸细。啊，我一点儿也不怀疑，她跟你们在一起就等于在地狱里！我从她闭口不提这件事，就像从别的事情一样，我能猜想出她心里怎么想的。你说她经常不安宁，露出焦躁的神气：这难道能证明她心境安宁吗？你说她的心动荡不安——她一个人凄凄惨、孤孤零零的，她不这样又能怎么样呢？而那个没有精神的、卑鄙的东西还出于责任和仁爱来侍候她！就凭他的那点怜悯和善心，就妄想他能在他那点关心照料中使她恢复精力，还不如说就像把一棵橡树种在一个花盆里！咱们马上决定吧：你是要住在这儿，让我去同林顿和他的仆人们打一仗后去看凯瑟琳呢？还是你要做我的朋友，像从前一样，按照我请求的去做？决定吧！如果你还坚持你那认死理儿的脾气，我是没有理由还在这里再多耽搁一分钟了！”
　　唉，洛克伍德先生，我对他又是申辩又是抱怨，已经很明白地拒绝了他五十次；可是说到最后，还是他强迫我同意了——我答应把他的一封信带给我的女主人；如果她肯，下一次林顿不在家的时候，那时他就可以来，能够进来了——我不会待在那儿，家里别的仆人也同样为他闪开道儿。
　　这是对呢？还是错呢？恐怕这是错的，虽然我知道这是错的，但我还是依从了他，可以免去另一场乱子；我也认为，这也许可以在凯瑟琳的心病上带来一个有利的转机：后来我又想起埃德加先生严厉责骂我搬弄是非；在这件事情上我想尽力把内心的不安消除干净。虽然如此，我在回家的路上比我来时更悲哀些；在我能说服自己把信交到林顿夫人的手中之前，我是焦虑重重的。
　　不过肯尼思来啦；我要下去，告诉他你好多了。我的故事，照我们这样讲下去，可能还要再消磨一个早晨哩。
　　凄惨，太凄惨！这个好女人下楼接大夫时，我这样想着：其实并不是我想听来解闷的那类故事。这也没关系！我要从迪恩太太的苦药草里吸取有益的药品。首先，我要小心那潜藏在凯瑟琳·希思克利夫的亮眼睛里的魔力。如果我对那个年轻人倾心，我一定会陷入不可思议的烦恼，这个女儿正是她母亲的翻版！




第110章 旧情人相会


　　又过了一个星期——我与健康和春天更接近了！我那邻人的全部历史现在已经被我听完了，只要这位管家一有空能放下她那些重要的营生，就来坐坐聊聊。我要用她自己的话继续讲下去，只是压缩一点儿。总的说，她是一个说故事的能手，我觉得自己还没把她的风格改得更好。
　　她说，那天晚上，就是我去山庄的那天晚上，我知道希思克利夫先生又在附近，就像是我看到了他；于是我避免走出去，因为我还把他的信搁在口袋里，而且不愿再被吓唬或被哄骗了。
　　我决定现在先不交这封信，不等我主人到什么地方去绝不拿出信来，因为我拿不准凯瑟琳收到这信后会怎么样反应。结果是，三天后才把这封信送到她手里。第四天是星期日，等到全家都去教堂后，我就把信带到她屋里。还有一个男仆留下来同我看家。我们经常在做礼拜时把门锁住，但是那天天气又暖和又舒服，我就把门都敞开着，而且，我知道谁会来，为了履行我的诺言，我就告诉我的同伴，说女主人非常想吃橘子，他得跑到村里去买几个，明天再付钱。他走了，我又回到楼上去。
　　林顿夫人穿着一件宽大的白衣服，和往常一样，坐在一个敞开着窗子的凹处，肩上披着一条薄薄的肩巾。她那厚厚的长发在她初病时曾剪去一点儿，现在她简单地梳梳，听其自然地披在她的鬓角和脖子上。正如我告诉过希思克利夫的一样，她的外表是改变了；但当她是宁静的时候，在这种变化中显出她非凡的美。
　　她那双明亮的眼睛，现在变得含有一种梦幻的、忧郁的温柔，让人觉得，它们根本没有注视身边的事物，倒好像老是凝视远方，遥远的地方——你可以说是远到尘世之外。这时她身体逐渐复原，变得丰满，那种憔悴的面貌是消失了，她脸上的苍白，再加上由她那种心境流露出来的一副不同寻常的神情，虽然很凄惨地暗示了原因，却使她格外令人爱怜；这些现象——对于我，我知道，任何人看见她都会同样认为——她这种脸色和神情足以反驳那些说她正在康复的确凿证据，而且标示出她注定就要凋谢。
　　一本书翻开摆在她面前的窗台上，不时有阵几乎让人感觉不到的微风把书页吹得直扇乎。我相信书是林顿放在那儿的：因为她从来不打算读读书，或干任何事，可他总是花很多时间想方设法，逗引她对以前觉得好玩的事情发生兴趣。她懂得他的目的，在她心情较好时，就温和地听他摆布；只是时不时地压下一声疲倦的叹息，表示说这些都是枉费心机，到最后就用最悲惨的微笑和亲吻来制止他。也有的时候，她就突然转身，用手盖着脸，或者甚至愤怒地把他推开；然后他就小心翼翼地让她自己待着，因为他明白自己是无能为力的。
　　吉默顿的钟还在响着；山谷里那涨满了的水溪传来的潺潺流水声非常悦耳。这美妙的声音代替了现在还没有到来的夏日树叶的飒飒声，等到树上生了果子，这声音就湮没了田庄附近的那种音乐。在呼啸山庄附近，在风雪或雨季之后的平静日子里，这小溪总是这样响着的。在凯瑟琳倾听时——如果她是在想着或倾听着的话；她所想的就是呼啸山庄！可是她有着我以前提到过的那种茫然的、捉摸不透的神气，这表明她的耳朵或眼睛简直不能辨识任何外界的东西。
　　“有你一封信，林顿夫人，”我说，轻轻把信塞进她的手里，“你得马上看它，因为等着回信呢。给你打开封印吗？”
　　“好吧。”她回答，眼光都没有挪动一下。
　　我打开了它——信很短。
　　“好了，”我接着说，“看吧。”
　　她缩回她的手，任这信掉到地上。我又把它放在她的怀里，站在那儿等着她什么时候愿意低头看看，可是等了好久，她了没有动弹，到后来我只好又说：
　　“要我读吗，太太？是从希思克利夫先生那儿来的。”
　　她一惊，露出一种因回忆而苦恼的神色，竭力使自己镇定下来。她拿起信，好像是在阅读；当她看到签名的地方，她叹息着；但我还是发现她并没有领会到里面的意思，因为我急着要听她的回信，她却只指着署名，带着悲哀的、疑问的、热切的神情盯着我。
　　“唉，他想见见你，”我说，心想她需要一个人给她解释，“这时候他在花园里，急着要知道，我会给他带个什么回音”。
　　在我说话的时候，我看见躺在下面向阳的草地上的一只大狗竖起了耳朵，好像要吠叫，然后耳朵又向后平下去。它摇摇尾巴算是宣布有人来了，而且它不把这个人当做陌生人看待。林顿夫人向前探身，上气不接下气地倾听着。过了一分钟，有脚步声穿过大厅；这开着门的房子对于希思克利夫是太诱惑了，他情不自禁一定要走进来。大概他以为我有意不履行诺言，就决定随心所欲地大胆行事了。凯瑟琳带着紧张的热切神情，盯着她卧房的门口。他并没有立刻找准屋子：她示意要我接他进来，可是我还没走到门口，他已经找到了，而且大步走到她身边，把她搂在自己怀里了。
　　有五分钟左右，他不说话也不松手，他不停地吻她，我敢说他一辈子也没有吻过她这么多次：不过先吻他的是我的女主人，我看得清清楚楚，他出于悲痛难当，简直不能直视她的脸！他一看见她，就和我一样确信，她已经没有最后复原的希望了——她命中注定，必死无疑。
　　“啊，凯茜！啊，我的命！我怎么受得了啊？”这是他说出的第一句话，那声调并不想掩饰他的绝望。现在他这么热切地盯着她，他的凝视是这么热烈，我想他会流泪的，但是那对眼睛却燃烧着极度的痛苦：并没化作泪水。
　　“现在还要怎么样呢？”凯瑟琳说，向后仰着，以突然阴沉下来的脸色回答他的凝视：她的脾气不过是她那时常变动的精神状态的风信标而已。“你和埃德加把我的心都弄碎了，希思克利夫！你们都为那件事来向我哀告，好像你们才是该被怜悯的人！我不会怜悯你的，我才不。你已经害了我——而且，我想，你还靠这个更兴盛。你多强壮呀！我死后你还打算活多少年啊？”
　　希思克利夫本来是用一条腿跪下来搂着她的。他想站起来，可是她抓着他的头发，又把他按下去。
　　“我希望我能抓住你，”她酸楚地往下说，“一直到我们两个都死掉！我不应该关心你受什么苦。我才不管你的痛苦哩。你为什么不该受苦呢？我可在受呀！你会忘掉我吗？等我入土的时候，你会快乐吗？二十年后你会不会这样说，‘那是凯瑟琳·恩肖的坟。很久以前我爱过她，失去她的时候我很难过；不过这都过去了。那以后我又爱过好多人：我的孩子对于我可比她要亲多了；而且等我死的时候，我不会因为我要去她那儿就高兴，我会因为要抛下我的孩子而难过！’你会这样说吗，希思克利夫？”
　　“不要把我折磨得跟你自己一样发疯吧。”他一边大声喊叫，一边把头挣脱出来，而且还使劲地咬着牙。
　　在一个冷眼的旁观者看来，这两个人构成了一幅奇异而可怕的图画。凯瑟琳很有理由认为天堂对于她就是流放之地，除非她的精神也随同她的肉体一起抛开。她这时的面容：白白的双颊，没有血色的唇，以及闪烁的眼睛都显出一种狂野的要复仇的心情；在她的握紧的手指中间还留有她刚才抓住的一把头发。至于她的同伴，他一只手撑住自己，一只手握着她的胳膊；他对她的那种温存，对于她当时的健康状况是很不适合的。在他松手时，我看见在那没有血色的皮肤上留下了四条清清楚楚的紫痕。
　　“你是不是被鬼缠住了，”他凶暴地追问着，“在你要死的时候还这样跟我说话？你想没想到所有这些话都要烙在我的记忆里，而且在你丢下我之后，将要永远更深地侵蚀着我？你说我害死了你，你明知这是胡话；而且，凯瑟琳，你知道我只要活着就不会忘掉你！等你得到安息的时候，我还要像下地狱似的承受折磨的煎熬，直到死去，难道这还不够满足你那狠毒的自私心吗？”
　　“我不会得到安息的。”凯瑟琳呜呜咽咽地说。明显可以感到她身体的衰弱，因为在这场过度的激动下，她的心猛烈地狂乱地跳动着，甚至跳得能觉察出来。她说不出话来，直到这阵激动过去，才又接着说，稍微温和一些了。
　　“我并不希望你受的苦比我受的还大，希思克利夫。我只愿我们永远不分离：如果我有一句话使你今后难过，那你就想着，我在九泉之下也同样难过，看在我的分儿上，饶恕我吧！过来，再跪下去！你一生从来没有伤害过我。别介，如果你生了气，那今后你回忆起来比我那些粗暴的话更糟糕！你难道不愿意再过来吗？来吧！”
　　希思克利夫走到她椅子背后，向前探身，却让她看不见他那因激动而变得发青的脸。她回过头望他；他不许她看；他突然转身，走到炉边，站在那儿，沉默着，背对着我们。林顿夫人的目光疑惑不解地跟着他：每一个动作在她心里都唤起一种新的感情。在一阵沉默和长久的凝视之后，她又说话了；带着愤慨的失望声调对我说：
　　“啊，你看，奈莉，他都不肯暂时发发慈悲好让我躲开坟墓。我就是这样被人爱啊！好吧，没关系。那不是我的希思克利夫。我还是要爱我那个；我带着他：他是在我灵魂里。而且，”她沉思了一下又说，“使我最厌烦的到底还是这个破碎的牢狱，我不希望被关在这儿了。我多想躲避到那个愉快的世界里，永远在那儿：不是泪眼模糊地看到它，不是在痛楚的心境中渴望着它；可是真的跟它在一起，在它里面。奈莉，你以为你比我好些，幸运些；完全健康有力：你为我难过——不久这就要改变了。我要为你们难过。我会远远超过你们，高过你们，没有人能比。我奇怪他竟然不肯挨近我，”她自言自语地往下说，“我以为他是愿意的。希思克利夫，亲爱的！现在你不该愁眉苦脸的，到我这儿来呀，希思克利夫。”
　　她急切难耐地站起身来，身子靠着椅子的扶手。听了那真挚的乞求，他转身向她，神色是完全不顾一切了。他双眼睁得大大的，泪水盈眶，终于猛地向她一闪，胸口激动地起伏着。他们各自站住，一刹那，然后我简直没看清他们是怎么合在一起的，只见凯瑟琳向前一跃，他就把她擒住了，他们拥抱得紧紧的，我想我的女主人绝不会被活着放开了：事实上，据我看，她好像立时就不省人事了。他投身到最近处的椅子上，我慌忙过去看看她是不是昏倒了，他却对我咬牙切齿，像个疯狗似的吐着白沫，带着贪婪的嫉妒神色把她抱紧。我简直觉得我好像不是和我同属一类的有生之物为伍；看来不管我和他说什么，他都不会懂；因此我只好非常惶惑地站开，一声不吭。
　　凯瑟琳动弹了一下，这才使我的心平下来：她伸出手搂住他的脖子，他抱住她，她把脸紧贴着他的脸；他回报给她无数疯狂的爱抚，又狂乱地说：“你现在才使我明白你曾经多么残酷——残酷又虚伪。你过去为什么看不起我呢？你为什么欺骗你自己的心呢，凯茜？我没有一句安慰的话。这是你应得的。你害死了你自己。是的，你可以亲吻我，哭，又逼出我的吻和眼泪：我的吻和眼泪要摧残你——要诅咒你。你爱过我——那么你有什么权利离开我呢？有什么权利——回答我——对林顿有那种可怜的幻想？因为悲惨、耻辱和死亡，以及上帝或撒旦撒旦：魔鬼。所能给的一切打击和痛苦都不能把我们分开，而你，却出于你自己的心意，这样做了。我没有撕碎你的心——是你撕碎了的；而在撕碎它的时候，你把我的心也撕碎了。因为我是强壮的，对于我就格外苦。我还要活吗？那将是什么样的生活，当你——啊，上帝！难道你在这坟墓还想和你的灵魂一起活着吗？”
　　“饶了我吧，饶了我吧，”凯瑟琳抽泣着，“如果我曾经做错了，我也快要为这个死了。这就足够啦！你也一样丢弃过我的，可我并不想斥责你！我饶恕你。你饶恕我吧！”
　　“瞧瞧这对眼睛，摸摸这双消瘦的手，要饶恕是很难的，”他回答，“再亲亲我吧；别让我看见你的眼睛！我饶恕你对我做过的事。我爱谋害我的人——可是谋害你的那个，我怎么能呢？”
　　他们沉默着——脸紧贴着，用彼此的眼泪在相互冲洗。至少，我想是双方都在哭泣；在这样一个不同寻常的场合中，就连希思克利夫好像也能哭泣了。
　　同时我越来越心焦；因为下午过去得很快，我打发出去办事的人快要回来了，借着山谷的夕阳残照，我分辨出吉默顿教堂门外已有一大堆人涌出了。
　　“做完礼拜了，”我宣布，“我的主人半个钟头就到家啦。”
　　希思克利夫哼出一声咒骂，把凯瑟琳抱得更紧，她一动也不动。
　　不久我看见一群仆人走过大路，向厨房那边走去。林顿先生在后面不远；他自己开了大门，慢慢——过来，大概是要享受这风和日丽、宛如夏日的下午。
　　“现在他到这儿来了，”我大叫，“看在老天爷的分儿上，快下去吧！你在前面楼梯上不会遇到什么人的。快点吧，在树林里待着，等他进来你再走。”
　　“我一定得走了，凯茜，”希思克利夫说，想从他的伴侣的胳臂中挣脱出来，“可是如果我还活着，在你睡觉以前，我还要来看你的。我不会离开你的窗户五码之外的。”
　　“你千万别走！”她回答，尽她的全力紧紧地抓住他，“我告诉你，你不要走。”
　　“只走开一个钟头。”他热诚地恳求着。
　　“一分钟也不行。”她回答。
　　“我非走不可——林顿马上就要来了。”这个又惊又怕的不速之客一再恳求。
　　他想站起来，要松开她的手指——但她紧紧搂住，喘着气：在她脸上现出疯狂的决心。
　　“不！”她尖叫，“啊，别，别走。这是最后一次了！埃德加不会伤害我们的。希思克利夫，我要死啦！我要死啦！”
　　“该死的混蛋！他来了，”希思克利夫喊着，倒在他的椅子上，“别吵，我亲爱！别吵，别吵，凯瑟琳！我不走了。如果他就这么拿枪崩了我，我也会说着感谢上帝的话咽气的。”
　　他们又紧紧地抱在一起。我听见我主人上楼的声——脑门上直冒冷汗；我吓坏了。
　　“你就听她的胡话吗？”我激动地说，“她不知道她说什么。就因为她神志丧失，不能自主，你要毁了她吗？起来！你马上就可以挣脱的。这是你所做过的最恶毒的事。我们——主人、女主人和仆人——可都给毁啦！”
　　我绞着手，大叫；林顿先生一听声音，加快了脚步，在我的震动之中，我看见凯瑟琳的胳臂松落下来，她的头也垂下来。“她是昏迷了，或是死了，”我想，“这样还好些。与其活着成为周围人的负担，成为不幸的制造者，那还不如让她死了的好。”
　　埃德加冲向这位不速之客，脸色因惊愕与愤怒而发白。他打算怎么样，我也不知道；可是，另一个人把那看来已没有生命的东西往他怀里一放，立刻停止了所有的示威行动。
　　“瞧吧！”他说，“除非你是一个恶魔，不然就去救救她吧——然后你再跟我说话！”
　　他走到客厅里坐下来。林顿先生召唤我去，费了好大劲，用了好多方法，我们才使她醒过来；可是她完全精神错乱了；她叹息、呻吟，谁也不认识。埃德加只为凯瑟琳而焦急，也忘了她那可恨的朋友。我可没有忘。我找了个最早的机会劝他离开：肯定说凯瑟琳已经好些了，他明天早晨可以听我告诉他，她这一夜怎么过的。
　　“我不会拒绝出这个门，”他回答，“可是我要待在花园里：奈莉，记着明天你要遵守诺言。我将在那些落叶松下面，记住！不然我还要来，不管林顿在不在家。”
　　他急急地向卧房的半开的门里投去一瞥，证实了我所说的是真实的，这不吉利的人才离开了这所房子。




第111章 凯瑟琳离世


　　那天夜里十二点钟左右，你在呼啸山庄看见的那个凯瑟琳出生了：一个瘦小的仅怀了七个月的婴儿；过了两个钟头，她的母亲就死了，神志根本没有完全恢复，不知道希思克利夫离去，也认不得埃德加。
　　埃德加由于失去了妻子而悲痛得失魂落魄的模样简直难以描述。那真是一段令人心疼的故事；这件事的种种后果也说明了他悲痛到了何种程度。
　　据我看，还加上一件很大的事情，就是他没有留下一个男孩做继承人。我看着这个孱弱的孤儿时，我痛惜不已；我心里责骂着老林顿，因为他（这也不过是由于天生的偏爱而已）把他的财产传给他自己的女儿，而不给他儿子的女儿。那可真是一个不受欢迎的婴儿，可怜的东西！在她刚出世的那头几个钟头里，她几乎快哭死了，但所有的人都无动于衷。随后我们补偿了这个疏忽！可是她刚出世时所遭遇的无依无靠和她的最后结局说不定将是一样的。
　　第二天——天气晴朗凉爽——清晨悄悄地透过这寂静的屋子的窗帘，一道悦目而柔和的光亮映照在卧榻和睡在上面的人的身上。埃德加·林顿的头靠在枕上，他的眼睛闭着。他那年轻俊秀的面貌几乎跟他旁边的人的姿容一样，如同死去一般，也差不多一样的僵滞不动：不过他的脸是极端悲痛之后的安静；而她眉头舒展，两眼合拢，双唇含笑，就是天上的天使也不能比她显得更为美丽。我也被她安眠中的无限恬静所感染：当我凝视着这神圣的安息者那无忧无虑的面貌时，我的心境从来没有比这时更神圣。我不自觉地模仿她在几小时前说出的话，“无可比拟地超越我们，而且在我们所有的人之上！无论她还在人间，或是现在已在天堂，她的灵魂如今是与上帝同在了！”
　　我不知道这是不是我独有的特性，不过我在灵堂守候的时候，除非有些和我一块儿守灵的人哀痛若狂或悲恸绝望，否则我确实是很少有不快乐的时候。我眼见一种无论人间或地狱都不能破坏的安息，我感到今后有一种无止境的、无阴影的保证——他们所进入的亘古长存的永恒——在那儿，生命无限延续，爱情无限和谐，欢乐无限充溢。在那时候，我注意到当林顿先生如此痛惜凯瑟琳的美满的超脱时，甚至在他那样的一种爱情里也存有多少自私成分！
　　毫无疑问，人们可能怀疑，她一辈子的我行我素、毫无耐性，究竟配不配最终享有一个风平浪静的港湾。人们在不断冷静思考的时刻可能会这样怀疑，但是在那种场合，当着她的遗体，是不会的。遗体本身就说明它理应享有安谧宁静，这仿佛对以前和它同住的人也给了同等安宁。
　　“先生，你相信这样的人在阴间也是快乐的吗？我多想知道。”
　　我不肯回答迪恩太太的问题，这问题使我觉得有某种异端邪说的意味。她接下去说：追述凯瑟琳·林顿的一生历程，恐怕我们都没权利认为她是快乐的；不过我们还是把她交给她的造物主吧。
　　主人像是睡着了。太阳升起，我就壮着胆子离开这房子，溜到外面吸一下清新的空气。仆人们以为我是去摆脱那因长久守夜而产生的困倦；其实，我主要是想看看希思克利夫。如果他整夜都待在落叶松的树林中，他就听不到田庄里的骚乱；除非，也许他会听到送信人到吉默顿去的马蹄疾驰声。如果他走近些，那么从灯光闪过来闪过去，外屋那些门的开开关关，他总会明白，房子里边情况不妙。
　　我想去找他，可是又怕找到他。我觉得一定得告诉他这个可怕的消息，我渴望快点熬过去，可是我又不知道该怎么说。
　　他在那儿——不过在是果树园里再远几码远的地方，他靠着一棵老杨树，没戴帽子，他的头发被那聚在含苞欲放的枝头上的露水淋得湿漉漉的，而且还在他周围淅淅沥沥地滴着。他一定是这姿势长时间地站在那儿，因为我看见一对鸫鸟离他还不到三码远的地方飞来飞去，忙着筑它们的巢，把就在旁边的他当做是块木头。我一走近，它们就飞走了，这时他抬起眼睛来说话：
　　“她死了！”他说，“我没等你告诉就知道了。把手绢收起来——别在我跟前一把鼻涕一把泪的。你们都该死！她才不稀罕你们的眼泪哩！”
　　我为她哭，也为他；我们有时候的确怜悯这样一些人，他们不管是对自己还是对别人，都没有一点点感情。我乍一看到他的脸，就看出来他已经知道这场灾祸了；我突然有个愚蠢的念头冒了出来，以为他已经死了心，而且在祈祷，因为他嘴唇嚅动，他的目光凝视着地面。
　　“是的，她死了！”我回答，压抑住我的抽泣，擦干脸，“我希望，是上天堂了；如果我们接受应得的告诫，改邪归正，我们每个人都可以去那里和她相聚。”
　　“那么她及时接受了应得的告诫了吗？”希思克利夫问，试图讥笑一下，“她是像个圣徒似的死去吗？来，给我讲讲这事的实情。到底怎么——？”
　　他努力想说出那个名字，可是说不出；他紧闭嘴唇，和自己内心的巨大苦痛进行沉默的较量，同时又以毫不畏缩的凶狠的目光蔑视我的同情。
　　“她是怎么死的？”终于，他又开口了——虽然他很坚强，也还是想在背后找个靠一靠的地方支撑住自己，因为，在这场挣扎之后，他不由自主地浑身颤抖着，连他的手指尖都在颤抖。
　　“可怜的人！”我想，“原来你也有和大家一样的心和神经呀！你为什么费尽心机把这些隐藏起来呢？你的骄傲蒙蔽不了上帝！你引得上帝来绞扭你的心和神经，最后逼着你屈服呼喊。”
　　“像羔羊一样的安静！”我高声回答，“她叹口气，把身子伸直，像个孩子似的醒过来，接着又睡过去；五分钟后我觉得她的心微微跳动一下，就再也不跳了！”
　　“还有——她就没有提过我吗？”他犹豫不决地问着，好像是唯恐对他这问题的回答会节外生枝，让他听了难以忍受。
　　“她的知觉根本没有恢复过；从你离开她那时起，她就谁也不认得了！”我说，“她脸上带着甜蜜的微笑躺着；她最后的思念回到早年快乐的岁月。她的生命是在一个温柔的梦里终止的——愿她在另一个世界里醒来时照样温和善良！”
　　“愿她在苦痛中醒来！”他大声吼叫，激烈吓人，跺着脚，由于一阵无法控制的激情发作而呻吟起来，“唉，她到死都是一个撒谎的人呀！她在哪儿呀？不在那里——不在天堂——没有毁灭——在哪儿？啊！你说过不管我的痛苦！我只要祷告一条——我要反复地说，直到我的舌头僵硬——凯瑟琳·恩肖，只要在我还活着的时候；愿你也不得安息！你说我害了你——那么，缠着我吧！被害的人是缠着他的凶手的。我相信——我知道鬼魂是在人世间漫游的。那就永远跟着我——不管用什么样的显形——把我逼疯吧！只要别把我撇在这个深渊里，让我无法找不到你！啊，上帝！这可真是难以言传的痛苦呀！没有我的命根，我也没法活了！没有我的灵魂，我没法活呀！”
　　他把头朝着那疙疙瘩瘩的树干撞；又仰天长叹，吼叫着。他不像一个人，却像一头野兽被刀和矛刺得快死了。
　　我看见树皮上有好几块血迹，他的手和前额都沾满了血；大概我亲眼所见的景象在夜里已经重复做过一次又一次了。这很难引起我的同情——这使我胆战心惊；但我还是不愿就这样离开他。但是，等他刚刚清醒过来，发现我望着他，就吼叫着命令我走开，我照办了。要想让他安静下来，或者能给他慰藉，我可没有这个能耐！
　　林顿夫人的安葬定于她死后那个星期五举行；在出殡之前，她的棺材还没合上，摆满鲜花香叶，停放在大厅里。林顿整天整夜在那儿守着，成了一个不眠的保卫者；还有——这是除了我以外谁都不知道的一件事情——希思克利夫每夜都待在外面，也是个同样不眠的人。
　　我没有跟他联系：可我晓得如果他能够，他是想进来的；到了星期四，天刚刚变黑，我的主人实在是极度的疲劳了，在他去休息一两个钟头的时候，我打开一扇窗户——我被他的毅力感动了，便给他一个机会，让他对他的偶像的褪色的面貌作一个最后的告别。
　　他没有让自己错过这个机会，谨慎而且迅速；谨慎得一点儿声音都没有，免得让人知道他来了。的确，要不是死人脸上的盖布有点乱，地板上有一绺淡色的头发，我都不会发现他来过了。那头发是用一根银线扎着的，仔细一看，我肯定是他从凯瑟琳脖子上挂着的一只小金盒里拿出来的。希思克利夫把这小装饰品打开了，把里面的东西扔出来，装进他自己的一绺黑发。我把这两绺头发拧成一股，又都放进去了。
　　恩肖先生当然被邀请来参加他妹妹的遗体下葬仪式；他没有托故推辞，可他始终没来。因此，除了她丈夫之外，送殡的全是佃户和仆人，伊莎贝拉没有得到邀请。
　　村里人很奇怪，凯瑟琳的安葬地点不在礼拜堂里林顿家族的已刻了字的石碑下面，也不在外面她自己家人的坟墓旁边，却是在墓园一角的青草坡上，在那儿，墙是这么矮，以致那些带花的长青灌木丛和覆盆子之类都从荒原那边爬过来，泥煤土丘几乎要把它埋没了。如今她丈夫也葬在同一个地点，他们每人坟头都竖立一块简单的石碑，它们的脚下也各有一块平平的灰石，作为坟墓的标志。
下…书 网



第112章 欣德利亡故(1)


　　那个星期五，是这个月以来最后一个风和日丽的好日子。到了傍晚，天气变了，南风转成了东北风，先是带来了雨，跟着就是霜和雪。
　　第二天早晨，人都难以想象三个星期以来一直是夏天天气：樱草和番红花躲藏在积雪下面，百灵鸟沉默了，幼树的嫩芽也被打得发黑。那个早晨就这么凄凉、寒冷、阴郁地慢慢袭来了！我的主人待在他屋子里不出来；我就占据了这个冷清的客厅，把它改换成一间育儿室：我就在那儿坐着，那个玩具娃娃似的婴儿哼哼唧唧，我把她放在膝盖上，摇来摇去，同时瞅着那漫天飞舞的大雪，在那打开窗帘的窗台上越积越厚，这时候门开了，一个人走进来，气喘吁吁的，还在哈哈大笑！
　　在那一瞬间，我不仅吃了一惊，更是生气；我还以为是个女仆，就喊：
　　“好啦！你怎么敢在这儿调皮；林顿先生若是听见你闹，他会说什么呀？”
　　“原谅我！”一个熟悉的声音回答，“可我知道埃德加还没起来，我又管不住自己。”说话的人说着就走向炉火跟前，喘息着，手按着腰部。
　　“我从呼啸山庄一路跑来的！”停了一会儿，她接着说，“先不算我飞快地跑过的地方——我数不清摔倒过多少次——哎哟，我浑身都痛！别慌！——等我缓过来，就给你解释清楚！不过你得先行行好，去吩咐马车把我送到吉默顿去，再叫用人在我的衣橱里找出几件衣服来吧。”
　　闯入者是希思克利夫太太。她那情形也实在叫人笑不出来：她的头发披在肩上，给雪和雨淋得直滴水；她穿的是她平常做姑娘时穿的衣服，同她的年龄比同她的身份还适合些；短袖的露胸上衣，头上和脖子上什么也没戴。上衣是薄绸的，透湿地贴在她身上，保护她的脚的只是薄薄的拖鞋；此外，一只耳朵下面还有一道深的伤痕，只因为天冷，才止住了过多的流血，一张被抓过、打过的白白的脸，一个累得都难以支持的身躯——你可以想象，等我定下心来仔细看她时，并没有减轻多少我最初的恐慌。
　　“我亲爱的小姐，”我叫道，“我哪儿也不去，什么也不听，除非你把衣服一件件都换下来，穿上干的；你今晚当然不能去吉默顿，所以也不需要吩咐马车。”
　　“我当然得去，”她说，“不论走路，还是坐车，不过我也不反对把自己穿得体面些——还有——瞧瞧，血怎么顺着我的脖子流下来了！一烤火就又觉得火辣辣的痛了。”
　　她一定要我先办完她吩咐的事，才许我碰她，直到我叫马夫准备好了，又叫一个女仆把一些必需的衣服收拾完之后，我才得到她的允许给她裹伤，帮她换衣服。
　　“现在，埃伦，”她说，这时我的事儿已完毕，她坐在炉边一张安乐椅上，拿着一杯茶，“你坐在我对面，把可怜的凯瑟琳的小孩搁在一边：我不喜欢看她！你可别因为我刚才进来的时候那样傻笑，就认为我不怎么关心凯瑟琳——我也哭过了，哭得很伤心——是的，比任何有理由哭的人都哭得厉害些。我们是没有和解就分开了的，你记得吧，我不能饶恕我自己。可是不管怎么样，我还是不打算同情他——那个畜生！啊，递给我火钳！这是我身边最后一样他的东西了！”她从中指上脱下那只金戒指，丢在地板上。“我要砸碎它！”她接着说，带着孩子气的泄愤敲着，“我还要烧掉它！”她拾起这个搞坏了的东西往煤里一扔。“哪！他要是叫我回去，他得再买一个。他可能来找我，好惹埃德加。我不敢待在这儿，免得他存坏心眼，况且，埃德加也不和气，不是吗？我不要求他帮助，也不要给他带来更多的烦恼。逼得我躲到这儿来；不过，要不是我听说他没待在这儿，我还不得不待在厨房，洗洗脸，暖和暖和，叫你把我要的东西拿来，再离开，到任何一个我那可诅咒的恶魔化身所找不到的地方去！啊，我要是被他逮住，他可就火冒三丈了。可惜恩肖在力气上不是他的对手；如果欣德利有那本事，能让他整个完蛋，那么，我不亲眼瞧见这一着，是不会跑的！”
　　“好啦，别说得这么急了，小姐！”我打断她说，“你会把我给你扎脸的手绢弄松，那伤口还在流血。喝点茶，缓口气。别笑啦：在这个房子里笑，那可是太不合时宜了，又是处在你这种情况。”
　　“这倒是不可否认的实话，”她回答，“听听那孩子吧！她一直没完没了地哭——把她抱开，一个钟头别让我听不见她哭吧；我不会待多久的。”
　　我拉拉铃，把她交给一个仆人照看，然后我盘问她，到底是什么事逼她在这么一种狼狈境况中逃出呼啸山庄的，而且，既然她拒绝留下来和我在一起，那她又打算到哪儿去。
　　“我本来应该留在这儿，而且我也愿意留下来，”她回答，“也好陪陪埃德加；照看一下孩子，一举两得，可是因为田庄才是我真正的家。可是我告诉你他不准我！你以为他就能眼看我发胖，快乐起来——能想到我们过得很平静，而不打算来破坏我们的舒适吗？现在，使我感到满足的是，我确实知道他憎恨我，而且恨到了这种程度：一听到我，或者看见我，他就十分烦恼，我注意到，当我走到他跟前时，他脸上的肌肉不由自主地扭成憎恨的表情；这几分是由于他知道我有充分的理由憎恨他，几分是出于原来就有的反感。这就足以使我相信，假如我设法逃走，他也不会走遍全英格兰来追我的；因此我一定得走开，我已经不再有我最初那种甘愿被他杀死的欲望了；我宁可他自杀！他的言行熄灭了我对他的爱恋，所以我很安心。我还记得我曾如何爱过他；也能模模糊糊地想象我还会爱他，如果——不，不，即使他宠爱过我，那魔鬼的天性总会暴露出来的。凯瑟琳完全了解他，却又有一种怪癖，那么一往情深地重视他。怪物！但愿能够把他从这个世界上，也从我的记忆里消失掉！”
　　“别说啦，别说啦！他还是个人啊，”我说，“要慈悲些；还有比他更坏的人哪！”
　　“他不是人，”她反驳，“他没有权利要我厚道——我把我的心交给他，他却拿过去作践，然后再把它扔回来给我——人们是用他们的心来感觉的，埃伦；既然是他毁了我的，我就没办法再对他有感情了；而且，虽然他从今以后会一直呻吟到他死的那天，为凯瑟琳哭出血来，我也不会同情他，不，真的，真的，我才不哩！”说到这儿，伊莎贝拉开始哭起来；可是，立刻抹掉她睫毛上的泪水，又开始说，“你问我，什么事把我逼得终于逃跑吗？我是被迫作出这个打算的，因为我终于做到把他惹得怒火冲天，让他比平日那种恶毒还要高出一等了。用烧红的钳子拔神经总比敲打脑袋需要更多的冷静。他被我搞得已经丢开了他所自夸的那种恶魔般的谨慎，而要进行暴力杀害了。我一想到能够激怒他，就体验到一种快感；这快感唤醒了我保全自己的本能，所以我就公然逃跑了；如果我再落在他的手里，那他肯定会狠狠地报复我的。”
　　“昨天，你知道，恩肖先生本该来送殡的。他还特意让自己保持清醒——相当清醒；不像往常那样到六点钟才疯疯癫癫地上床，十二点才醉醺醺地起来。后来，他起来了，不过情绪低沉得像要自杀似的，不适于到教堂，就跟不适于跳舞一样；他哪儿也没去，坐在火边，把一大杯一大杯的烧酒或白兰地直吞下去。
　　“希思克利夫——我一提这个名字就哆嗦！他从上星期日到今天就像是这家里的一个陌生人。是天使养活他，还是地狱里他的同类养活他，我也说不上来；可是他有近一个星期没跟我们一起吃饭了。天亮他才回家，就上楼到他的卧房里；把他自己锁在里头——好像谁异想天开巴望和他做伴似的！他就在那儿待着，一刻不停地祈祷着，不过他所祈求的神明只是无知觉的灰尘而已；而上帝，在他提及的时候，是很古怪地跟他自己的黑种父亲混在一起！做完了这些珍贵的祷告——经常拖延到他的嗓子嘶哑，喉头哽住才算完——他就又走掉了；总是直奔田庄来！我奇怪埃德加怎么不找个警察，把他关起来！至于我，虽然我为凯瑟琳难过，可是这一段日子总算摆脱了那种受侮辱的压迫，我也就不能不把它看做过节一般。
　　“我恢复了精力，可以去听约瑟夫的没完没了的说教而不哭泣了，在宅子里走上走下，也不再像以前那样跟惊恐的小偷似的蹑手蹑脚、提心吊胆了。你可不会想到，以前不管约瑟夫说什么，我都会哭；不过他和哈顿真是极为讨厌的同伴。我宁可跟欣德利坐着，听他那可怕的言语，也比跟这个‘小主人’和他那可靠的助手，那个糟老头子在一起好！
　　“希思克利夫一回来，我就只好躲到厨房去和他们混在一起，不然就要在那些潮湿而没人住的卧房里挨饿；他不在家时，就像这个星期的情形，我就在大厅的炉火一角摆了一张桌子和一把椅子，也不管恩肖先生在搞什么，他也不干涉我的安排。如果没人惹他，他比往常可安静多了；更阴沉些，沮丧些，不那么爱发火。约瑟夫断定，他敢保他是重新做人了；说是上帝触动他的心，他就得救了，‘像从火里穿越过一样’。我也看出这种好转的征象，我都弄不清楚究竟什么是好还是坏了，不过这并不关我的事。
　　“昨天晚上，我坐在我的角落里读些旧书，一直读到十二点。外面大雪纷飞，我的思潮不断地转到墓园和那新修的坟上，这时候上楼去好像很凄惨！我简直不敢把眼睛从我面前的书本上抬起来，因为那样一来那个忧郁的画面立刻就会展现在我的眼前。
　　“欣德利坐在对面，手托着头；或者也在冥想着同一件事。他已经不再喝酒了，到了比失去理性还糟的地步，两三个钟头他都不动，也不说话。屋里屋外什么声音都没有，只有呜呜的北风时不时地摇撼窗户的声音、煤块的轻轻爆裂声和我隔一会儿用剪子剪下长烛芯的咔哒声。哈顿和约瑟夫大概都上床睡着了，周围是那么凄凉，太凄凉了！我一面看书，一面叹息着，因为好像世界上一切的欢乐都消失了，永不复返。
　　“这令人伤怀的寂静终于让厨房门闩的响声打破了——希思克利夫守夜回来了，比平时早一点儿；我想是由于这场突来的风雪的缘故。那个门是闩住的，我们听见他绕到另一个门口要走进来。我站起来，自己也觉得嘴上带着一种掩饰不住的表情，我的那位同伴本来一直盯着那扇门，我一活动就引得他转过头来朝我看了。
　　“‘我要让他关在门外待五分钟，’他叫着，‘你不会反对吧？’
　　“‘不会，为了我你可以让他整夜待在外面，’我回答，‘就这样办！把钥匙插在钥匙洞里，拉上门闩。’
　　“恩肖在他的客人还没有走到门口以前就做完了这件事；然后他过来，把他的椅子搬到我桌子对面，靠在椅上，他眼里冒出仇恨的怒火直盯着我的眼睛，也想从我眼里寻求同情。他外表上和表现出来的感情上都像个刺客，所以他不能一点不差地找到他想要的那种同情；不过他还是发现了足够的反应，足以是鼓励他说出这番话来。
　　“‘你和我，’他说，‘都有一大笔债要跟外面那个人算！如果我们都不是胆小鬼，我们可以联合起来结这笔债啦。你难道像你哥哥那样软弱吗？你甘愿忍受到底，一点儿也不想报仇吗？’
　　“‘我现在是忍不下去了，’我回答，‘我喜欢一种不会回过头来伤及自己的报仇雪恨的方式，我会很高兴干；不过阴谋和暴力是两头尖的枪，它们伤使用它们的人，会比伤敌人还重些。’
　　“‘以阴谋和暴力对付阴谋和暴力是公平的报复！’欣德利叫道，希思克利夫太太，我并不要求你做任何事，只要你静静地坐在那里装哑巴——现在告诉我，你能不能？我敢肯定，亲眼见这恶魔的生命结束，你会和我得到同等的愉快；他会要你的命，除非你先下手；他也会毁了我。该死的坏蛋！他敲门敲得好像他已经是这儿的主人了！答应我别吭声，在钟响之前——还差三分钟到一点——你就是个自由人了！’
　　“他从他胸前取出我在信里跟你描述过的武器，正想吹蜡烛。但是我把蜡烛夺过来，抓住他的胳臂。
　　“‘我不能不吭气！’我说，‘你千万别碰他。就让门关着，不出声好了！’
　　“‘不！我已经下了决心，而且对着上帝发誓，我非实行不可！’
　　“这个绝望的东西喊着：‘不管你自己怎么样，我要给你做件好事，而且也为哈顿主持公道！你用不着费心维护我，凯瑟琳已经死去了。没有一个活着的人会惋惜我，或是为我羞愧，即使我这时割断我的喉咙——是该做个了断的时候了！”
　　“我还不如跟只熊搏斗，或是跟疯子讲理。我唯一的方法就是跑到窗前，警告他打算对之下毒手的那个人，等待他的是什么命运。
　　“‘今天夜里你最好在别的地方安身吧！’我叫着，简直是一种胜利的腔调，‘如果你坚持要进来，恩肖先生打算拿枪崩你。’
　　“‘你最好把门开开，你这——’他回答，用某种文雅的名字称呼我，我不屑再重复了。
　　“我不管这闲事，’我反唇相讥，‘进来挨枪崩吧，如果你愿意的话。我是已经尽到我的责任了。’
　　“说完，我就关上窗户，回到炉边我的位置上；因为我虚情假意的本事太小，没法对他面临的危险装出焦急的样子。
　　“恩肖激怒地咒骂我，硬说我还在爱那个坏蛋，因为我所表现出那种卑贱的态度，他就用各式各样的称呼咒骂我，而我，在我的心里（良心从来没有责备过我）却在想，如果希思克利夫让他脱离苦难，那对他该是何等福气啊！而如果他把希思克利夫送到他应去的地方，对于我又是何等福气啊！在我坐着这么思索时，希思克利夫一拳把我背后的一扇窗户打下来了，他那黑黝黝的脸，显得狼狈不堪。那些窗栏杆隔得太密，他的肩膀没法挤进来——我认为自己很安全，为自己想象出来的安全颇感得意。他的头发和衣服都被雪盖成白色的了，他那锋利的蛮族的牙齿，因为寒冷和愤怒而龇露着，在黑暗中闪闪发光。
　　“‘伊莎贝拉，让我进来，不然我可要让你后悔。’他就像约瑟夫所说的‘狞笑’着。
　　“‘我不能做杀人的事，’我回答，‘欣德利先生拿着一把刀和实弹手枪站在那儿守着呢。’
　　“‘让我从厨房门进来。’他说。
　　“‘欣德利会赶在我前面先到的，’我回答，‘你的爱情敢情这么可怜，竟受不了一场大雪！夏天月亮照着的时候，你还让我们安安稳稳地睡觉，可是冬天的大风一刮回来，你就非要找安身的地方不可了！希思克利夫，如果我是你，我就直挺挺地躺在她的坟上，像条忠实的狗一样地死去。现在当然不值得再在这个世界上过下去啦！是吧？你已经很清楚地给我这个印象，凯瑟琳是你生命里全部的欢乐：我不能想象你失去她之后怎么还想活下去。’
　　“‘他在那儿，是吧？’我的同伴大叫，冲到窗前，‘如果我能伸得出我的胳臂，我就能揍他！’
　　“我恐怕，埃伦，你会以为我真的是很恶毒的；可是你不了解全部事实，所以不要下判断。即使是谋害他的性命的企图，我也无论怎样都不会去帮忙或教唆的。我希望他死掉，我必须如此；因此当他扑到恩肖的武器上，把它从他手里夺过去时，我就非常失望！而且想到我那嘲弄的话所要引起的后果，都吓瘫了。
下…书 网



第113章 欣德利亡故(2)


　　“枪响了，那把刀弹回去，正打进枪主的手腕。希思克利夫使劲向回一拉，把肉割开一条长口子，又把那直滴血的武器塞到他的口袋里。然后他拾起一块石头，敲落两扇窗户之间的窗框，跳进来了。他的敌人已经由于过度的疼痛，又由于从一条动脉或是一条大血管里涌出了大量的鲜血，而倒下来失去知觉了。那个恶棍踢他、踩他，不断地把他的头往石板地上撞，同时一只手还抓住我，以防我去叫约瑟夫来。他使出超人的自制力克制自己，才没有送他的命，可是他终于喘不过气来，停下来，又把那显然已无生气的身体拖到高背椅子旁边。在那儿，他们把恩肖的外衣袖子撕下来，用兽性的粗鲁态度把伤处裹起来，在进行包扎时，他又唾又诅咒，就跟刚才踢他时那样带劲。我既得到了自由，就赶忙去找那些老仆人，他好容易一点点地领会了我那慌里慌张的叙述的意思，赶紧下楼，在他两步并一步地下楼时，大口喘着。
　　“‘现在，怎么办呀？现在，怎么办呀？’
　　“‘有办法，’希思克利夫吼着，‘你的主人疯了；如果他再活一个月，我就要把他送到疯人院去。你们到底干吗把我关在外面，你这没牙的狗？不要在那儿嘟嘟囔囔的，来，我可不要看护他。把那摊东西擦掉，小心你的蜡烛的火星——那比混合白兰地还多！’
　　“‘敢情你把他谋害啦？’约瑟夫大叫，吓得手举起来，眼睛往上翻，‘我可从来没见过这种情景呀，愿主——’
　　“希思克利夫推了他一下，正好把他推得跪下来，跪在那摊血中间，又扔给他一条毛巾，可是他并不动手擦干，却交叉双手，开始祈祷了。他那古怪的措辞把我引得大笑起来了。我正处在天不怕地不怕的心境中；事实上，我就像有些犯人在绞架底下所表现得那样不顾一切了。
　　“‘啊，我忘记你了，’这个暴君说，‘你应该做这件事，跪下去。你和他串通一起反对我，是吧，毒蛇？那，那才是你该做的事儿呢！’
　　“他摇撼我，直摇得我的牙齿咔嗒咔嗒地响，又把我猛推到约瑟夫身边，约瑟夫镇定地念他的祈祷词，然后站起来，发誓说他要马上动身到田庄去。林顿先生是个裁判官，就是他死了五十个妻子，他也得过问这件事。他的决心这么大，以致希思克利夫认为还是有必要逼我把所发生的事扼要地重述一遍；在我勉强地回答他的问题，说出这事的经过时，他逼近我，满腔怒火。费了很大的劲，特别是我那些硬挤出来的回答，才满足了这老头子，使他知道希思克利夫不是首先发动进攻的人；不管怎么样，恩肖先生不久就让约瑟夫相信他还是活着的；约瑟夫赶紧让他喝一剂烈酒，凭着这股酒劲帮忙，他的主人立刻能动弹而且恢复知觉了。
　　“希思克利夫心里明白，恩肖根本不知道自己不省人事的时候挨过那顿拳脚，所以就说他是自己喝醉了发酒疯；还说他也不愿意再管他那些胡作非为，只劝他上床睡觉。让我高兴的是，他说完这番颇有见地的话就离开我们走了。欣德利直挺挺地躺在炉边。我也走开回到自己屋里。想到我竟这么容易地逃掉，自己也感到惊讶。
　　“今天早上，我下楼时，大概还有半个钟点就到中午了。恩肖先生坐在炉火旁，病得很重；那个恶魔的化身，差不多一样地憔悴、惨白，身子倚着烟囱。两个人看来都不想吃东西，一直等到桌上的东西都冷了，我才开始自己吃起来。
　　“我吃得很痛快，时不时地朝我那两个沉默的同伴瞧一眼，觉得很舒服，因为我的良心很平静，便体验出某种满足与优越感。等我吃完了，我就大胆擅自走近炉火旁，绕过恩肖的椅子，跪在他旁边的角落里烤火。
　　“希思克利夫没有向我这边看一眼，我就抬头盯着，而且几乎很沉着，我关注着他的面貌，好像他的脸已经变成石头了。他的前额，我曾认为很有丈夫气概，现在我感到它变得十分恶毒，笼罩着一层浓云；他那露出怪物的凶光的眼睛由于缺乏睡眠都快熄灭了，也许还由于哭泣，因为睫毛是湿的；他的嘴唇失去了那凶恶的讥嘲神情，却被一种难以名状的悲哀的表情封住了。如果这是别人，我看到这样悲伤，都会掩面而泣了。现在是他，我可是如愿以偿了；打落水狗本来好像很不体面，可是我也不能坐失良机，不放它一支冷箭呀；只有在他不堪一击的时候，我才能尝到一还一报的轻松愉快。
　　“呸，呸，小姐！”我打断她说，“人家还会以为你一辈子没打开过《圣经》呢。如果上帝使你的敌人苦恼，当然你就应该知足了。除了上帝施加于他的折磨，再加上你的，那就显得卑劣和狂妄了。”
　　“一般情况我可以这样，埃伦，”她接着说，“可是除非我也下手，不然，不管希思克利夫遭到多大的不幸，我都不会满足。如果我引起他痛苦，而且他也知道我是这痛苦的原因，我倒情愿他少受点苦。啊，我对他的仇可太大了。只有一个情况，可以使我有希望饶恕他。那就是，要是我能以眼还眼，以牙还牙，每回他拧痛我，我也要扭伤他，让他也承受我所受的罪。既然是他先伤害我的，就叫他先求饶；然后——到那时候呀，埃伦，我也许可以向他表现出一点儿宽宏大量来。不过我想真正的报仇雪恨，那是根本不可能的，正因为如此，我就不能饶恕他。欣德利想喝点水，我递给他一杯水，问他怎么样了？
　　“‘不像我所希望得那么严重，’他回答，‘可是除了我的胳臂，我浑身上下都酸痛得好像我跟一大队小鬼打过仗似的。’
　　“‘是的，一点儿也不奇怪，’我接口说，‘凯瑟琳经常夸口说她护住你，让你的身体不受伤害：她的意思是说有些人因为怕惹她不高兴，就不会来伤害你。好在死人不会真的从坟里站起来，不然，昨天夜里，她会亲眼看见一种惹她讨厌的情景呢！你的胸部和肩膀没有被打坏割伤吧？’
　　“‘我也说不出来，’他回答，‘可你这话是什么意思呢？难道我倒下来时，他还敢打我吗？’
　　“‘他踩你，踢你，把你往地上撞，’我小声说，‘他的嘴流着口水，想用牙咬碎你；因为他只有一半是人——连一半都不到。’”
　　“恩肖先生和我一样，也抬头望望我们共同的敌人的脸，这个敌人正沉浸在他的悲痛里，对他四周的任何东西好像毫无知觉：他越站得久，他脸上的那阴郁的情绪也表露得更为明显。
　　“‘啊，只要上帝在我最后的苦痛时给我力量把他掐死，我就会欢欢喜喜地下地狱的。’这急躁的人呻吟着，扭动着想站起来，又绝望地坐回椅子上，明白自己是不宜再斗争下去了。
　　“‘不，他害死你们中的一个已经够了，’我高声说，‘在田庄，人人都知道要不是因为希思克利夫先生，你妹妹如今还会活着的。到底，被他爱还不如被他恨。我一回忆我们过去曾经多快乐——在他来之前，凯瑟琳曾经多么快乐——我真要诅咒如今的日子。’
　　“大概希思克利夫比较注意这话的真实性，而不大注意说话的人的口气。我看见他的注意力被唤醒了，因为他的眼泪顺着睫毛直淌，在哽咽的叹息中抽泣着，我死盯着他，轻蔑地大笑，那阴云密布的地狱之窗（他的眼睛）冲我闪了一下；不管怎样，那平时看上去像个恶魔的人竟如此惨淡消沉，所以我冒昧地又发出了一声讥笑。
　　“‘起来，走开，别在我眼前。’这个悲哀的人说。
　　“至少，我猜他说出了这几个字，虽然他的声音是难以听清的。
　　“‘我请你原谅，’我回答，‘可是我也爱凯瑟琳；而她哥哥需要人侍候，为了她的缘故我要照顾他。现在她死了，我看见欣德利就如同看见她一样：欣德利的眼睛要不是你曾想挖出来，搞成这样又黑又红，它们跟她的一模一样；还有她的——’
　　“‘起来，可恶的呆子，别等我踩死你！’他叫着，移动了一下，我也移动了一下。
　　“‘不过，’我继续说，一面准备逃跑，‘如果可怜的凯瑟琳真的信任你，承受了希思克利夫太太这个可笑的、卑贱的、堕落的头衔，她不久也会落个同样下场！她可不会安静地忍受你那可恶的作风；她一定会把她的厌恶和憎恨发泄出来的。’
　　“高背椅子的椅背和恩肖本人在我和他中间；因此他也没想扑上来，只从桌上抓把餐刀往我头上猛掷过来。刀子正掷在我的耳朵下面，把我正说的一句话打断了；可是，我拔出了刀，一个箭步跳到门口，又说了一句；这句话我希望比他的飞镖还刺得深些。
　　“我最后一眼是看见他猛冲过来，却被他的房主拦腰一抱，挡住了；两个人紧抱着倒在炉边。我跑过厨房时，叫约瑟夫赶快到他主人那儿去；我撞倒了哈顿，他正在门口的一张椅背上吊起一窝小狗；我就像一个神明护佑从炼狱逃出的鬼魂一样，连跑带跳，飞也似的顺着陡路下来；然后避开弯路，直穿过荒原，滚下岸坡，涉过沼泽：事实上我是慌里慌张地向着田庄的灯台的光亮直奔。我宁可注定永久住在地狱里，也不肯再在呼啸山庄的屋顶下再过一夜了。”
　　伊莎贝拉停一下，喝了口茶。然后她站起来，叫我给她戴上帽子，披上我给她拿来的一条大披巾。我恳求她再停留一个钟头，可她根本不听，她蹬上一张椅子，亲亲埃德加和凯瑟琳的肖像，对我也施以类似的礼仪，就带着范尼上了马车；这狗又找到了她的女主人，欢喜得汪汪大叫。她走了，以后再也没到这一带来过，但是等到事情稍安定些以后，她和我的主人就经常的通信联系，我相信她的新居是在南方，靠近伦敦；她逃走后没有几个月，就在那儿生了一个儿子，取名林顿，而且从一开始，她就说他是一个多病的任性的小东西。




第114章 欣德利亡故(3)


　　有一天希思克利夫在村子里遇到我，就盘问我她住在哪里。我拒绝告诉他。他说那也没什么关系，只要她小心别到她哥哥这儿来：既然他得养活她，她就不该和他哥哥在一起。
　　我不愿意给他透一点儿消息，可是他还是从别的仆人那儿知道了她的地址和有个孩子的事。不过，他并没去妨害她；我猜想，为了这份宽宏大量，她也许要谢谢他的深恶痛绝。
　　当他看见我时，他常常打听这个婴儿；一听说他的名字，他就苦笑着说：
　　“他们希望我也恨他，是吧？”
　　“我认为他们不希望你知道关于这孩子的任何事情。”我回答。
　　“可我一定要得到他，”他说，“等我需要他的时候。他们等着瞧吧！”
　　幸亏他的母亲在那时候到来之前就死了；那是在凯瑟琳死后十三年左右，林顿是十二岁，也许还略略大一点儿。
　　伊莎贝拉突然到来的那天，我没有机会跟我主人说。他回避谈天，而且他的心情不适于谈论任何事情。当我好容易让他听我说话时，他因妹妹离开了她丈夫而感到高兴；他对她丈夫憎恶到极点，其深度是他那柔和的天性几乎不能容许的。他的反感是如此痛切而敏锐，以致任何他可能看到或听到希思克利夫的地方他决不涉足。悲痛，加上那种反感，把他化为一个地道的隐士，他辞去裁判官的职务，甚至教堂也不去，避免一切机会到村里去，在他的花园之内过着一种完全与世隔绝的生活；只是有时到荒原上独自散散步，去他妻子坟前望望，改变一下生活方式，这还多半在晚间或清早没有游人的时候。但是他太善良了，不会长久地完全不快乐的。他也不祈求凯瑟琳的魂牵梦萦。时间会使人听天由命的，而且带来了一种比日常的欢乐还甜蜜的忧郁。他以热烈、温柔的爱情，以及她将到更好的世界的热望，来回忆她——他毫不怀疑她已经去了那个更加美好的世界去了。
　　他也自有尘世上的慰藉和情感。我说过，有几天他好像并不关心那死去的人留下的那个小后代，这种冷淡就如四月里的雪融化得那么快，在这小东西还不会说出一个字，或是歪歪倒倒走一步之前，她已经盘踞了林顿的心。孩子名叫凯瑟琳；可他从来不叫她全名，正如他也从来不用简化叫那头一个凯瑟琳；这大概是因为希思克利夫有这样叫她的习惯。这个小东西却总是叫做凯茜：对他说来这跟她母亲既有区别又有联系，而他对她的宠爱，主要是因为这孩子是凯瑟琳的亲生女，而不是因为他是自己的亲骨肉。
　　我总是拿他和欣德利·恩肖比较，对比下去，我怎么也解释不出为什么他们所处的环境非常相似，行为却如此相反。他们都是看重夫妻之情的丈夫，都疼自己的孩子；可我弄不明白，为什么他们不管是好是坏，就是没走同一条道。可是，我心里琢磨着，欣德利本来心性比较倔强，理智，却很可惜让自己显得更糟更弱。当他的船触礁时，船长放弃了他的职守，于是全体船员，不但不试着挽救这条船，却惊慌失措，乱作一团，使得他们这条不幸的船毫无获救的希望，相反，林顿倒显出一个忠诚而虔敬的灵魂所具有的真正的勇气，他信赖上帝，而上帝也安慰了他。一个满怀希望，一个心灰意冷：他们都选择了各自的命运，并且自然各得其所。
　　不过你并不需要听我说教，洛克伍德先生。对所有这些事情，你会像我一样作出判断；至少，你会认为你可以，反正这都一样。
　　欣德利·恩肖的死是在预料之中的，这事紧跟在他妹妹的逝世后，其间还不到半年。我们住在田庄这边，从来没人过来告诉我们关于恩肖临死前的情况，哪怕是简单的几句话。我所知道的一切都是去帮忙料理后事时才听说的。是肯尼思过来向我的主人报告这件事的。
　　“喂，奈莉，”他说，有一天早晨他骑马走进院子，来得很早，不免让我很吃惊，立刻感到有什么不祥的消息，“现在该轮到你我去奔丧了。你想想，这次是谁不辞而别啦？”
　　“谁？”我慌张地问。
　　“怎么，猜呀！”他一边回话，一边下马，把他的马缰吊在门边的钩上，“把你的围裙角捏起来吧：我肯定你用得着它。”
　　“该不是希思克利夫先生吧？”我叫出来。
　　“什么！你会为他掉眼泪吗？”大夫说，“不，希思克利夫是个结实的年轻人：今天他气色好得很哪，我刚才还看见他来着。自从他失去他那位夫人后，他很快又发胖啦。”
　　“那么，是谁呢，肯尼思先生？”我焦急地又问。
　　“欣德利·恩肖！你的老朋友欣德利，”他回答，“也是我那一起荒唐胡闹主要指酗酒、赌博。的老伙伴；不过好长一段时间来我也觉得他太放荡胡来了。哎呀！我说过的，咱们得掉眼泪的——不过，还是得打起精神来吧！他死得很有性格——喝得酩酊大醉——可怜的孩子！我也很难过。人失掉伙伴总是受不了；虽然他也使出了人们想象不出的最恶劣的手段，就是以我也使过一些流氓手段，好像他才二十七岁吧；也正是你的年龄；谁会想到，你们俩还是同年生的呢？”
　　我承认这个打击比林顿夫人之死所给的震动还大些；往日的联想在我心里久久不能消逝；我坐在门廊里，哭得像在哭自己亲人似的，同时请求肯尼思先生另找个仆人去为他向主人通报。
　　我自己禁不住在思忖着：“他是不是得到善终？”不论我在干什么事，那个想法总是要出来捣乱；它执拗地纠缠着我，以致我决定请假到呼啸山庄去，帮着料理后事。林顿先生很不愿意准假，可是我说起死者无亲无故的情况而且是让人感动地请求着；我又提到我的旧主人又是我的奶兄弟，他有权要求我像亲人一样为他办事。另外，我又提醒林顿先生，那个孩子哈顿是他的妻子的内侄，既然没有更近的亲人，他就该做他的监护人；他应该，而且必须去追问遗产的情况，并且照料与他内兄有关的事情。
　　他当时是不便过问这类事的，不过他吩咐我跟他的律师说去；终于他准许我去了。他的律师也曾是恩肖的律师，我到村里去了，并且请他一起去。他摇摇头，劝我别惹希思克利夫；而且断定，要是真相大白，那就会发现哈顿和一个小要饭的也差不了多少啦。
　　“他的父亲是负债死去的，”他说，“全部财产都抵押了，现在这位合法继承人的唯一机会，就是应该让他在债权人心里引起一点儿好感，这样他还可以对他发发善心。”
　　当我一来到山庄就开始解释说，我一来就看到样样事情都办得妥妥帖帖。约瑟夫满面愁容，见我去了显得很高兴。希思克利夫先生说，他看不出来这地方有什么事需要我，不过如果我愿意的话，也可以留下来，安排出殡的事。
　　“按道理，”他说，“那个傻瓜的尸体应该埋在十字路口，不用任何一种仪式。昨天下午我碰巧离开他十分钟，就在那会儿，他关上大厅的两扇门，不要我进去，他就整夜喝酒，故意大醉而死，我们今天早上是打开房门进去的，因为我们听见他哼得像匹马似的；他就在那儿，躺在高背椅子上：无论怎样咒骂他，剥掉他的头皮，也弄不醒他。我派人去请肯尼思，他来了，可是那时候这个畜生已经变成死尸了，他已经死了，冷了，而且僵硬；因此你得承认再拨弄他也是没用了。”
　　老仆人证实了这段叙述，可是咕噜着：
　　“我倒巴不得他去请大夫哩！我照看主人可比他好点——我走时，他还没死，一点儿死的样子也没有！”
　　我坚持要把丧礼办得体面点。希思克利夫先生说在这方面可以由我决定，只是，他要我清楚办这场丧事的费用是从他口袋里掏出来的。他保持一种严酷的、漠不关心的态度，既无欢乐的表示，也没有悲哀的神色，如果有什么的话，那只有在顺利完成一件艰难工作时，所具有的感到一种满足的冷酷表情。
　　我有一次确实看出来他表现出一种近乎狂喜的样子：那正是在人们把灵柩抬出屋子的时候。他假惺惺地出来送丧：在跟着哈顿出发之前，他把这不幸的孩子举起来放在桌上，带着特别的兴趣咕噜着：
　　“好了，我的好孩子，你是我的了！咱们倒要看看，这一棵树要是有同样的风吹弯它，它会不会像另外一棵树长得那样弯曲！”
　　那个天真无邪的东西挺喜欢这段话：他玩着希思克利夫的胡子，抚摩着他的脸，可是我参透这话的意思，便尖刻地说：“那孩子一定得跟我回画眉田庄去，先生。要是他也算你的，那么这个世界上就没有什么不算是你的了！”
　　“林顿是这么说的吗？”他质问。
　　“当然——是他叫我来带他回去的。”我回答。
　　“好吧，”这个恶棍说，“现在我们不要争辩这件事吧，可是我很想自己带个小孩子；所以通知你主人说，如果他打算带走他，我就得要我自己的孩子补这个缺。我才不会一声不吭地让哈顿走，除非我确实有把握，会让那另一个来！记住告诉他吧。”
　　这个暗示已够使我束手无策了。我回去后，把这话的内容重说了一遍，埃德加·林顿本来就没多大兴趣，就从此不再提及要去干涉了。就算他有意，我想他也不会成功。
　　客人如今是呼啸山庄的主人了，他掌握不可动摇的所有权，而且向律师证明——律师又转过来向林顿先生证明——恩肖已经抵押了他所有的每一码土地，换成现金，满足了他的赌博狂；而他，希思克利夫，是承受抵押的人。于是，哈顿原该是附近一带的第一流绅士，却落到完全靠他父亲的多年仇人来养活的地步。他在他自己的家里倒像个仆人一样，还被剥夺了领取工钱的权利；他是翻不了身了，这是由于他的无亲无故，而且还不懂得他受了欺骗。




第115章 表兄妹初次相识(1)


　　那凄凉的日子过后的十二年，是我一生中最快乐的时期，迪恩太太接着说下去。在那些年里我最大的烦恼也只是我们小姐生些无所谓的小毛病，这是她和所有的孩子，无论贫富，都得经历的。
　　不说那些小病小灾，半岁以后她就长得像一棵落叶松此树发育迅速，易于成林成材，故以此比喻。了，还没等林顿夫人墓上的野草第二次开花以前，她就会自己走路，也会说话了，当然是按照她自己的那套路数。
　　她是最有感染力的小东西——脸是真正的美，有着恩肖家的漂亮的黑眼睛，又有林顿家的细白皮肤、秀气的相貌和黄色的卷发。她的兴致总是很高，但并不粗鲁，拥有一颗在感情上过度敏感和活跃的心。那种对人极亲热的态度使我想起了她的母亲；可是她并不像她；因为她能像鸽子一样的温顺驯良，而且她有柔和的声音和深思的表情。她的愤怒从来不是狂暴的；她的爱也从来不是炽烈的，而是深沉、温柔的。
　　可是我们必须承认她也有缺点来衬托她的优点。莽撞的性子是一个；还有倔强的意志，这是被娇惯的孩子们一定有的，不论他们脾气好坏。要是一个仆人碰巧惹她生气了，她总是说：“我要告诉爸爸！”要是他爸爸责备了她，哪怕只是给了她脸色看，那你就会以为是出了什么叫人心碎的事呢。我不相信他曾对她说过一句粗声粗气的话。
　　他完全由自己来教育她，以此作为一种乐事。幸亏好奇心和聪慧使她成为一个好学生，她学得又快又认真，这也给他的教学添了光彩。
　　她长到十三岁，也没有独自出过庄园一次。林顿先生偶尔也会带她到外面走一里来路；可是他不把她交给别人。在她认为，吉默顿只是一个虚幻的名字；除了她自己的家之外，礼拜堂是她走近或进去过的唯一建筑物。呼啸山庄和希思克利夫先生对她来说，是不存在的；她完全与世隔绝，而且看起来也完全安于现状。真的，有时候从她的育儿室的窗口向外眺望，常常会问起：
　　“埃伦，我还要多久才能走到那些山顶上去呢？山的那边是什么——是海吗？”
　　“不，凯茜小姐，”我就回答说，“那还是山，就跟这些一样。”
　　“当你站在那些金色的石头底下的时候，它们是什么样的呢。”有一次她问。
　　彭尼斯顿的山崖那边的陡坡特别引起了她的注意；尤其是当落日照在岩石上和最高峰，而其余的整个风景都藏在阴影中的时候。
　　我就解释说那些只是一大堆石头，石头缝里的土都不够养活一棵矮树的。
　　“为什么在这儿黄昏过后很久，那些石头还挺亮呢？”她追问着。
　　“因为它们那里比我们这儿高多了，”我回答，“你不能往那儿爬上去，那儿太高太陡了。在冬天那儿总是比我们这里先下霜；盛夏时，在东北面那个黑洞里我还发现过雪哩！”
　　“啊，你已经去过啦！”她高兴得叫起来。“那么等我成了大人的时候我也可以去啦。埃伦，爸爸去过没有？”
　　“爸爸会告诉你，小姐，”我急忙回答，“说那地方是不值得跑去玩的。你和他溜达的那片荒原要比那儿好得多，而且画眉园林是世界上最好的地方。”
　　“画眉园林我知道，可那些地方我还不知道哩，”她自言自语地说，“我要是从那个最高峰的边上向四周望望，我一定会很高兴的——我的小马敏妮总会有一天带我去的。”
　　有个女仆提起了仙人洞，这大大地打动了她的心，就想实现这个打算，她硬要林顿先生答应这件事，他答应她稍微长大点时可以去一趟。而凯瑟琳小姐是用月份来计算她的年龄的，“现在，我去彭尼斯顿山崖够不够大啦？”这是常挂在她嘴边的问话。
　　到那边的路曲折蜿蜒，紧靠呼啸山庄。埃德加不想经过那里，所以她常常得到的这个回答是：
　　“还不行，宝贝儿，还不行。”
　　我说过希思克利夫太太在离开她的丈夫以后还活了十二年左右。她一家都是体质娇弱的人：她和埃德加都缺乏你在这一带地方常可以见到的健康的血色。她最后得的是什么病，我不大清楚，我猜想他们是因同样的病而死去的，即一种热病，病起时发展缓慢，可是无法医治，而在最后很快地耗尽了生命。
　　她写信告诉她哥哥说她病了四个月，常感不适，大概就要了结了，并且恳求他如果可能的话，到她那儿去；因为她有许多事需要处理，而且她希望和他最后道别，并把小林顿安全地交到他手上。她的希望是把林顿交给他，就像他从前和她在一起一样；她自己也情愿相信，这孩子的父亲根本不想担起抚养和教育他的义务。
　　我的主人毫不犹豫地答应了她的请求。平时有什么应酬，他总是不情愿离开家，这次他却飞快赶到那儿；他把凯瑟琳交给我，要我特别照应，反复嘱咐着，说他不在家，就是有我陪着，也不能让她游荡到园林外面去：他根本没有想到，她会没有人陪着就自己出去。
　　他走了有三个星期。头一两天我所负责照顾的小家伙坐在书房的一个角落里，难过得既不读书也不玩，在那样安静的情况中她并没给我添什么麻烦。可是跟着就是一阵烦躁的厌倦；而且我忙了，我也老了，不能跑上跑下地逗着她玩，我就想出一个办法让她自己娱乐。我总是叫她出去走走——有时走路，有时骑匹小马。等她回来的时候，我就做一个耐心的听众，随着她的性子叙述那一切真实的和想象的冒险。
　　正是盛夏季节；她是那样地喜欢自己游荡，经常能从早饭到吃茶点这段时间都不着家，这样那些晚上就在她讲述那些编造出来的故事中度过。我并不怕她越出界外，因为大门总是锁住的，而且我以为就是门大开着的话，她也不敢一个人贸然而去。
　　不幸，我这份信任结果用错了地方。一天早晨，凯瑟琳找我来了，说她那天要当一个阿拉伯商人，要带着她的旅队过沙漠；我得给她充分的食粮，喂她自己和牲口用：就是一匹马和三只骆驼，那三只骆驼是以一只大猎狗和一对小猎狗来代表的。我拿了一大堆好吃的，都扔到马鞍边上挂着的一只篮子里；她像个仙女似的快活得跳起来，她的宽边帽子和面纱遮着七月的太阳，她嘲笑着，我要她谨慎小心，不要骑得太快，嘱咐他要早些回来。她欢快地笑着，骑上马飞奔而去了。
　　这顽皮的小淘气鬼到吃茶时还没回来。不过其中有一个旅行者，就是那只大猎狗，那只喜欢舒服的老狗，倒回来了；可是凯瑟琳、小马和是那两只小猎狗毫无踪影，我赶紧派人顺着这条路寻，那条路找，最后我自己去找她。在庄园边上有个工人在一块林地四周筑篱笆。我问他看见我们小姐没有？
　　“我是在早上看见她的，”他回答着，“她要我给她砍一根榛木枝，后来她就骑着她的小马跳过那边矮篱，一溜烟跑得没影了。”
　　你可以猜想到我听了这个消息时心里是什么滋味，我马上想到彭尼斯顿山崖了。
　　“她会遇上什么啊？”我突然喊叫起来，冲过那个人正在修补的一个裂口，直往大路跑去。我好像是去下赌注似的走着，走了一里又一里，后来转一个弯，我望见了那山庄；可是不论远近我都看不见凯瑟琳。山崖距离希思克利夫的住处一里半，离田庄倒有四里，所以我开始担心我到那儿之前，夜晚就要降临了。
　　“要是她在那边攀登山崖时滑了下来呢，”我想着，“要是跌死了，或者跌断了骨头呢？”我的悬念真是很痛苦的；当我慌慌忙忙地经过农舍时，看到那最凶猛的猎狗查理正在窗子下面卧着，它的头肿了，耳朵流着血，我这才开始放心。我跑到房子门前，拼命敲门要进去。我所认识的从前住在吉默顿的一个女人来开门了：恩肖死后，她就是那儿的女仆。
　　“啊，”她说，“你是来找你的小姐吧！别害怕。她在这儿很平安；我很高兴原来不是主人回来。”
　　“那么他不在家了，是不是？”我喘息着说，因为走得快，又太惊慌，使我上气不接下气的。
　　“不在家，不在家，”她回答，“他和约瑟夫都出去了。我想这一个多钟头还不会回来的。进来歇一会儿吧。”
　　我进去了，看见我的迷途的羔羊坐在火炉边，坐在她母亲小时候的一把椅子上摇来摇去。她的帽子挂在墙上，她显得十分自在，对哈顿边笑边谈，兴致要多好有多好。哈顿——现在已经是一个十八岁的强壮的大孩子——他带着极大的好奇和惊愕的神情瞪着她看；她口若悬河，滔滔不绝地又说又问，他所能领会的却是微乎其微。
　　“好呀，小姐！”我叫着，摆出一副愤怒的面容来掩饰自己的兴奋，“在爸爸回来之前，这可是你最后一次骑马了。我再也不能相信你，放你跨出门口了，你这淘气的、淘气的姑娘！”
　　“啊哈，埃伦！”她欢欢喜喜地叫着，跳起来跑到我身边。
　　“今天晚上我可有个好听的故事给你讲哩——你到底找到我啦。你这辈子来过这里吗？”




第116章 表兄妹初次相识(2)


　　“戴上帽子，马上回家，”我说，“我为你非常难过，凯茜小姐：你犯了极大的错误。噘嘴和哭都没有用，那也补不上我吃的苦，就为找你，我跑遍了这乡间。想想林顿先生怎么嘱咐我把你关在家里来着，可你就这么溜啦！这表明你是一只狡猾的小狐狸，以后谁也不会再相信你了！”
　　“我做了什么啦？”她啜泣起来，又马上忍住了，“爸爸并没嘱咐我什么——他不会骂我的，埃伦——他从来不像你这样发脾气！”
　　“得了，得了！”我又说，“我来系好帽带。现在，我们都别闹别扭啦。啊，多羞呀，你都十三岁啦，还这么娃娃气！”
　　这句话是因为她把帽子推开，退到烟囱那边，使我抓不到她，这才叫出来的。
　　“别，”那女仆说，“迪恩太太，对这个漂亮的小姑娘别这么凶吧。是我们叫她停下来的。她想骑马向前去，又怕你不放心。可是哈顿提议陪她去，我想他应该这样做。山上的路是很荒凉的。”
　　在这段谈话中间，哈顿就这么双手插在口袋里站着，窘得说不出话来；不过看样子好像他并不愿意我闯进来似的。
　　“我还得等多久呢？”我接着说，不顾那个女人的干涉。
　　“十分钟内就要天黑了。小马呢，凯茜小姐，‘凤凰’呢？你再不快点，我可要丢下你啦。那就随你的便吧。”
　　“小马在院子里，”她回答，“‘凤凰’关在那边。它被咬了，查理也是。我本来要告诉你这是怎么回事的；可是你发脾气，不会有心思聆听。”
　　我拿起她的帽子，想给她再戴上；可是她看出来那房子里的人都向着她，她开始在屋子里乱跑起来；我一追她，她就像个耗子似的在家具上面跳过，上上下下地跑着，弄得我这样追逐她都显得滑稽了。哈顿和那个女人都大笑起来，她也跟他们笑，变得更无礼了；直到我极为恼怒地大叫：
　　“好吧，凯茜小姐，要是你知道这是谁的房子，你就会巴望着出去啦。”
　　“那是你父亲的，不是吗？”她转身向哈顿说。
　　“不是。”他回答，眼睛瞅着地，脸臊得通红。
　　他受不了她紧盯着他的目光，虽然那双眼睛活像他的。
　　“那么，谁的——你主人的吗？”她问。
　　他的脸更红了，情绪全然不同了，低声咒骂一句，便转过身去。
　　“他的主人是谁？”这烦人的姑娘又问我，“他说，‘我们的房子’和‘我们家人’，我还以为他是房主的儿子哩。而他又一直没叫我小姐；他应该这样做的，如果他是个仆人，他是不是应该？”
　　哈顿听了这一套孩子气的话，脸像阴云一般黑。我悄悄地摇摇我的质问者，总算使她准备走了。
　　“现在，把我的马牵来吧，”她对她的不认识的亲戚说，像是她在田庄时对一个马夫说话似的，“你可以跟我一道去。我想看看沼泽地里‘猎妖者’在那里出现，还要听听你说的‘小仙’。可要快点，怎么啦？我说，把我的马牵来。”
　　“在我还没做你的仆人之前，我可要先看你下地狱！”那个男孩子吼起来。
　　“你要看我什么“下地狱”之类骂人的脏话，当时在英国从不在有教养的人口中出现，更不会在妇女面前提到，所以凯瑟琳根本不知道。？”凯瑟琳莫名其妙地问道。
　　“下地狱——你这无礼的妖精！”他回答。
　　“好啦，凯瑟琳小姐！你瞧你已经找到个好伴啦，”我插嘴说，“对一个小姐用这样的好话！求你别跟他争辩吧。来，让我们自己找敏妮去，走吧。”
　　“可是，埃伦，”她喊着，瞪着眼，惊愕不已，“他怎么敢这样跟我说话呢！我叫他做事他不就得做吗？你这坏东西，我要把你说的话都告诉爸爸——好啦！”
　　看来哈顿对这种威胁满不在乎；所以她气得眼泪都涌到眼睛里来了。“你把马牵来，”她又转身对那女仆大叫，“马上把我的狗也放出来！”
　　“和气些，小姐，”那女仆回答，“你有礼貌些也没有什么损失。虽然那位哈顿先生不是主人的儿子，他可是你的表哥哩，而且我也不是雇来伺候你的。”
　　“他，我的表哥！”凯瑟琳叫着，讥嘲地大笑一声。
　　“是的，的确是。”斥责她的人回答。
　　“啊，埃伦！别让他们说这些话。”她接着说，极为苦恼。
　　“爸爸到伦敦接我表弟去了，我的表弟是一个上等人的儿子。那个我的——”她停住了，大声哭起来；想到和这样的一个粗人有亲戚关系，大为沮丧。
　　“别吭气啦，别吭气啦！”我低声说，“人可以有好多表亲，各种各样的表亲，凯瑟琳小姐，也不见得就怎么糟糕；要是他们不合适或者坏的话就不和他们在一起好了。”
　　“他不是——他不是我的表哥，埃伦！”她接着说，想了想，又添了新的悲哀，便投到我的怀里想逃避那个念头。
　　我听见她和那女仆互相泄露了消息，让我大伤脑筋；毫无疑问，小林顿即将到来的消息一定会报告到希思克利夫先生那里去的；我同样相信凯瑟琳等她父亲回来后第一个念头，就是要他解释那女仆所说的关于她和那个粗野的亲戚的关系。哈顿已经从他那被误认为仆人的憎恶感觉中恢复过来，似乎已经被她的悲哀所动；他把小马牵到门前后，为了向她表示和解，又从窠里拿出一只上好的蜷着腿的小猎狗，放在她的手里，让她安静些，因为他并无恶意。她不再哀哭，用一种惧怕的眼光打量他，随后又重新哭起来。
　　看见她对这可怜的孩子那么不能相容，我简直忍不住要笑；这孩子是一个身材匀称的健壮青年，面貌也挺好看，魁伟而健康，只是穿的衣服是宜于在田里干活儿和在荒原里追逐兔子和打猎之类的普通衣服。然而我想仍然能够在他的相貌中看出他有一颗比他父亲所具有的品质好得多的心。好东西埋没在一片荒草中，当然野草蔓生以后，就盖过了它们的不被重视的成长；但是，尽管如此，既已证明是一块肥沃的土地，在其他有利的情况下，它就会有丰富的收成。我相信希思克利夫先生在肉体上不曾虐待过他；多亏他有无所畏惧的天性，而那样的天性是不会诱使人家对他施以压迫的；根据希思克利夫判断，他没有那种引起虐待狂的怯懦的敏感。希思克利夫把他的恶意用到要把他培养成一个粗野的人，从来没人教他念书或写字；凡是不骚扰他主人的任何坏习惯就从来没有被斥责过；从来没有人领他向美德走一步，或者从来没有一句斥责恶行的教诲。据我所听到的，他之所以变坏，约瑟夫出力不少，出于一种狭隘的偏爱，约瑟夫在他还是小孩的时候就捧他，娇惯他，因为他是这古老家庭的主人。以前约瑟夫就一向习惯于责骂小时候的凯瑟琳、恩肖与希思克利夫，吵得老主人失去耐心，数说他所谓的他们的“可怕的行为”，逼得老主人借酒消愁，现在他又把哈顿犯错的责任完全放在夺取他的家产的人的肩上。若是这孩子骂粗话，他也不纠正他：无论他做出什么应该加以责备的事，他也不管。显然，他要是坏到极点，约瑟夫就感到挺满足：他承认这孩子是毁了；他的灵魂必遭沉沦；但是他又想到这得由希思克利夫负责。哈顿的冤仇必报；这么一想，他不禁感到极大的安慰。约瑟夫给他注入了一种对于姓氏门第的骄傲；如果他有胆量的话，他就要培养他和现在山庄的新主人之间的仇恨了；但是他对于新主人的害怕已近于迷信；他只好把对新主人的感觉仅在低声讽刺和偷偷诅咒中表现出来。我不能假装很熟悉那些日子里呼啸山庄中的日常生活方式：我只是听说，因为我见到的很少。村里人都断言希思克利夫很“吝啬”，而且对于他的佃户，是一个残酷无情的地主；但是房子里边却因女性的安排而恢复了从前的舒适。欣德利时代常有的骚乱情形如今在屋内是不再出现的了。主人过去是阴郁的，不愿意和任何人交往，好人也罢，坏人也罢，而且他如今也还是——
　　不过，这与我讲的故事搭不上边儿。凯茜小姐不要那猎狗——那作为求和的礼物，她要她自己的狗——“查理”和“凤凰”。它们一跛一跛地垂着头来了；我们就出发回家，一个个垂头丧气。
　　我不能从我小姐口中盘问出她是怎么消磨这一天的；我猜想，她这一番历程的目标是彭尼斯顿山崖；她一路平安地到达农舍的门前，哈顿恰巧出来，后面跟着几只狗，它们就袭击了她的队伍，在它们的主人能把它们分开之前，一定是打了一场出色的仗，就这样他们互相介绍，结识了。凯瑟琳告诉哈顿她是谁，她要到哪儿去；并且请他指给她走哪条路：最后诱惑他陪她去。他把仙人洞的秘密以及二十个其他的怪诞地方全揭开了。但是，我已经失宠，没法听她把她所看见的有趣的东西描述一番。
　　不过，我能猜测出来她的向导曾得过她的欢心，这一直维持到她把他叫做仆人，可却伤了他的感情；而希思克利夫的管家又说他是她的表兄，也伤了她的感情。然后他对她所使用的语言又刺痛了她的心；在田庄，每一个人总是叫她“爱”“宝贝儿”“皇后”“天使”，现在她却被一个陌生人如此骇人地侮辱了！她不能理解这个；我费了好大劲才使她答应她不告到她父亲那儿去。
　　我解释他是多么讨厌山庄那一家人！他要知道了她去过那里，他又得多么难过；而且我再三叮嘱她的一件事，就是如果她说出我忽视了他的命令，他也许会愤怒得非让我走不可；凯茜受不了那种设想：她誓守诺言，为了我的缘故而保守秘密。而且说到做到——毕竟，她是一个可爱的小姑娘。
Ｃom



第117章 小林顿初到画眉田庄


　　一封带黑边的信宣布了我的主人的归期。伊莎贝拉去世了，他写信来叫我给他的女儿穿上丧服，并且为他年轻的外甥腾出一个房间以及做好其他准备。
　　凯瑟琳一想到要欢迎她父亲回来，就欣喜若狂；而且胡思乱想、极为乐观地猜想她那“真正的”表弟的无数优点。预期他们到达的那个晚上来临了。
　　从一清早起，她就忙自己的琐细事情；现在又穿上她新的黑衣服——可怜的东西！她姑姑的死并没有使她感到明显的悲哀——她时不时地缠住我，硬要我陪她穿过庄园去接他们。
　　“林顿比我才小六个月，”她喋喋不休地说着，这时候我们在树荫下悠闲地踱过那凹凸不平的草地，“有他做伴一起玩是多么高兴的事啊！伊莎贝拉姑姑给过爸爸一绺他的美丽的头发；比我的头发颜色还浅——更淡黄些，而且也相当细。我已经把它小心地藏在一个小玻璃盒子里了；我常想：要是看见有那种头发的人会是一件多么快乐的事啊。啊，我真高兴——爸爸，亲爱的，亲爱的爸爸！来呀，埃伦，我们跑吧！来呀，快跑！”
　　她跑着，又跑回来，又跑过去，在我迈着稳健的脚步走到大门之前，她已经跑过好多趟了，然后她就坐在小径旁边的草地上，试着耐心地等着；但那是不可能的：她一分钟也安定不下来。
　　“他们还要多久才来呀！”她叫着，“啊，我看见大路上有点尘土啦——他们来啦！不！他们什么时候到这儿呀？我们不能走一点儿路吗——半英里，埃伦，就走半英里！你就说声行吧！就走到转弯处的那丛桦树那儿！”
　　我硬是不肯。最后她的悬念结束了；已经看得见长途马车辘辘而来。凯瑟琳一看见她父亲的脸从车窗中向探望，便尖叫一声，伸出她的双臂，他下了马车，几乎和她一样的急切，过了好长一段时间，他们才想到除了他们自己以外，还应该答理其他人。
　　在他们互相拥抱的时候，我偷看了林顿一下。他在车中一个角落睡着，用一件暖和的、镶皮边的外套裹着，好像是过冬似的。一个苍白的、娇滴滴的、柔弱的男孩子，简直可以当我主人的小弟弟，两个人是这么相像，不过在他的相貌上有一种病态的乖僻，那是埃德加·林顿从来没有的。
　　林顿先生看见我在望着，他和我握了握手，就让我把车门关上，不要惊扰他，因为这趟旅行已经使他很疲惫了。
　　凯茜想多看一眼，但是他父亲喊她过来，我在前面忙着招呼仆人，他们就一块走到花园里去了。
　　“现在，乖，”林顿先生对他的女儿说，他们正停在门前台阶前面，“你的表弟不像你这么健壮，也不像你这么开心，而且，记住，他刚失去他的母亲，因此不要指望他马上就会跟你又玩又跑的，而且也别老是说话惹他烦——至少今天晚上让他安静一下，可以吗？”
　　“可以，可以，爸爸，”凯瑟琳回答，“可是我真想看看他；他还没有向外探望一下子呢！”
　　马车停了下来，睡着的人被唤醒了，被他舅舅抱出车外。
　　“这是你的表姐凯茜·林顿，”他说，把他们的小手放在一起，“她已经很喜欢你了；你今天晚上可别哭得让她难过。现在要极力高兴起来；旅行已经结束了，你没有什么事要做就歇着，爱怎么就怎么吧。”
　　“那就让我上床睡觉。”那个男孩子回答，避开凯瑟琳的招呼，退缩着；又用他的手指抹掉开始流出的眼泪。
　　“得了，得了，是个好孩子嘛，”我低声说着，把他带进去了，“你把她也要惹哭啦——瞧瞧她为了你多么难过呀！”
　　我不知道是不是为他难过，可是他的表姐跟他一样地哭丧着脸，回到她父亲身边。三个人都进去，上楼到书房里，茶已经摆好在那里了。我就把林顿的帽子和斗篷都脱去，把他安置在桌旁一把椅子上，可是他刚坐定就又哭起来。我的主人问他怎么回事。
　　“我不能坐在椅子上。”那孩子抽泣着。
　　“那么，到沙发上去吧，埃伦会给你端茶去的。”他的舅舅耐心地回答。我相信，一路上，他已被他所照顾的、这个易怒的、麻烦人的孩子搞得够受的了。林顿慢慢地拖着脚步走过去，躺下来。凯茜搬来一个脚凳，拿着自己的茶杯，走到他身边去。起初她沉默地坐在那里；可是没过多久，她已经决定把她的小表弟当做一个宠儿，她也满心希望他是这样一个宠儿；她就开始抚摸他的卷发，亲他的脸，用她的小茶碟给他端茶，像对待一个婴孩似的。这很讨他喜欢，因为他本来不比婴孩强多少；他擦干了自己的眼泪，露出了一丝笑容。
　　“啊，他会过得很好的。”主人注视他们一会之儿，然后对我说。
　　“很好，如果我们能留住他的话，埃伦。有个跟他同年龄的孩子做伴，可以很快给他注进新的生机，再加上他也希望自己身强力壮，所以他会做到。”
　　“唉，要是我们能留住他！”我暗自沉思着，因为这种希望太渺茫。一阵痛苦的疑惧涌进我心头，那是很少有希望的。后来，我又想，那个虚弱的东西生活在呼啸山庄，在他的父亲和哈顿中间，怎么过法呢？他们将是什么样的游伴和导师呢！
　　我们的疑虑马上就成为了事实——甚至比我所意料的还来得早些。喝完了茶后，我刚把孩子们带上楼去，看着林顿睡着了——他不准我离开他，一直要等到他睡着——我下了楼，正站在大厅里的桌子旁边，给埃德加先生点上一支到寝室去的蜡烛，这时一个女仆从厨房里走出来，告诉我希思克利夫的仆人约瑟夫在门口，要跟主人说话。
　　“我先问问他是要干吗，”我惊慌失措地说，“这时来打扰人很不是时候，他们才经过长途旅行回到家来。我想主人不能见他。”
　　我说这些话的时候，约瑟夫已经走过厨房，在大厅里出现了。他穿着他过礼拜日的衣服，绷着他那张伪善透顶的、阴沉的脸，一只手拿着帽子，一只手拿着手杖，他开始在垫子上蹭他的皮鞋。
　　“晚上好，约瑟夫，”我冷冷地说，“你今天晚上来有什么事？”
　　“我一定要跟林顿少爷说话。”他回答，轻蔑地挥一下手，叫我别管。
　　“林顿先生要睡了，除非你有特别的事要说，不然我担保他现在不会听的，”我接着说，“你最好先坐在那边，把你的使命告诉我。”
　　“哪一间是他的屋子？”那个家伙追问着，打量着那一排关着的房门。
　　我看出来了，他是根本不理睬我的想法，所以我很勉强地走到书房，给这个不合时宜的来访者通报，劝主人让他走，明天再说。
　　林顿先生没有来得及让我这么去办，因为约瑟夫紧跟着我闯进来，牢牢站在桌子那一边，用两只拳头握住他的手杖顶，开始提高了嗓门讲话，好像是预测到要遭驳斥似的。
　　“希思克利夫叫我来要他的孩子，不带他走，我就不回去。”
　　埃德加·林顿沉默了一下；一种极度悲哀的表情笼罩了他的脸：为这孩子打算，他只会可怜他；可是，回想起伊莎贝拉的那些希望和恐惧，对于她儿子的热望，以及托孤时的嘱咐，再一想到竟要把他交出去，他难过极了。同时他心里也在琢磨，怎么才能避免这一招。什么办法也想不出来；因为希望把他留下的想法只要一露出来，那个提出要孩子的人就会更加胡搅蛮缠。因此除了把他放了没有别的办法。不过，他还是没有去把沉睡着的孩子叫醒。
　　“告诉希思克利夫先生，”他平静地回答，“他的儿子明天就去呼啸山庄。现在他已经上床了，并且已累得不能再走这么远的路。你也可以告诉他，林顿的母亲希望他由我来照管；在目前，他的健康情况是很使人担心的。”
　　“不成！”约瑟夫说，用他的棍子在地板上砰的一戳，装出一种威风凛凛的神气。“不成！没用。希思克利夫根本不管那个母亲，也不管你；可是他要他的孩子；我一定得带他走——现在你明白了吧！”
　　“你今晚不能带走！”林顿坚决地回答，“马上下楼去，把我说的话讲给你主人听，埃伦，把他带下楼去。去——”
　　他把这愤怒的老头子的膀子一提，就把他拉出门外去，随手关上了门。
　　“很好！”约瑟夫大叫，这时他慢慢地退下去，要走出去，“明天他自己来，看你敢不敢把他推出去！”
  



第118章 父子相会


　　为了避免这威吓实现的危险，林顿先生派我早早地送这孩子回家，让他骑着凯瑟琳的小马去。他还说：
　　“既然这个孩子的命运，无论是好或坏，我们都无能为力过问了，他要到哪里去，你对我女儿可一点儿也不能提。别对我女儿说他去哪里了，从今以后，她也没法和他来往了。不让她知道他就住在附近反倒比较好，否则她就会心神不安，老想到山庄去串门——只告诉她，他父亲突然派人来接他，所以他非离开我们不可。”
　　五点钟时，好容易才把林顿从床上唤起来，一听说他还得准备再上路，他大吃一惊；但是我告诉他得跟他的父亲希思克利夫先生住些时候，并说他父亲多么想看他，不愿再延迟这种见面的快乐，都不愿意让他在一路风尘之后先休息过来，再享受天伦之乐。
　　“我父亲？”他叫起来，莫名其妙地纳闷着，“妈妈从来没有告诉过我，说我有一个父亲。他住在哪儿？我最好是跟舅舅住在一起。”
　　“他住在离山庄不远的地方，”我回答，“就在那些小山那边，不算怎么远，等你身体好些，你可以散步到这儿来。你应该欢欢喜喜地回家去见他。你一定得试着爱他，像对母亲一样，那么他也就会爱你了。”
　　“可是为什么我以前没听说过他呢？”林顿问道，“为什么妈妈不跟他住在一起，像别人家一样？”
　　“他有事情得留在北方，”我回答，“而你母亲的健康情况需要她住在南方。”
　　“可为什么妈妈没跟我说起他来呢？”这孩子固执地问下去，“她常常谈起舅舅，我老早就知道爱他了。我怎么去爱爸爸呢？我不认识他。”
　　“啊，所有的孩子们都爱他们的父母，”我说，“也许你母亲以为她要是常跟你提起他，你或者会想跟他住在一起哩。我们赶快去吧。在这样美丽的早晨，早早骑马出去比多睡一个钟头可好多了。”
　　“昨天我看见的那个小姑娘是不是跟我们一同去？”他问。
　　“现在不。”我回答。
　　“舅舅呢？”他又问。
　　“不去，我要陪你去那儿的。”我说。
　　林顿又倒在他的枕头上，沉思起来。
　　“没有舅舅我就不去，”他终于叫喊起来了，“我闹不清你到底打算把我带到哪儿去。”
　　我想法设法说服他，说他如果表现出不愿意见他父亲，可不是个好孩子；可是他还是拼命地抗拒，不许我给他穿衣服，我只好叫主人来帮忙哄他起床。
　　我们哄着骗着，作出种种保证，说他离开这儿只是短短一段时间，说说埃德加先生和凯茜会去看他的，另外还答应了一些别的事情，这可怜的小东西出发了，一路我不断地编造和重复这类保证，反正同样就是信口开河，没啥根据。
　　一路上那带纯洁的、带着青草香味的空气，那灿烂的阳光以及敏妮的轻轻的缓步使他的沮丧神气缓和下来了。他开始带着较大的兴趣盘问他的新家的情形，家里住些什么人。
　　“呼啸山庄是不是一个跟画眉田庄一样好玩的地方？”他问，同时转过头向山谷中望了最后一眼，从那里有一片轻雾升起，在蓝色天空的边缘上形成了一朵白云。
　　“山庄不是那样隐藏在树荫里的，”我回答，“而且也没这么大，但是你四面可以看得到美丽的乡村景色；那空气对你的健康也比较适宜——比较新鲜干燥。也许你刚开始会觉得那所房子又旧又黑；虽然那是一所很漂亮的房子，在这附近是数一数二的了。而且你还可以在荒原里好好地游逛。哈顿·恩肖——就是凯茜小姐的那个表哥，也就是你的表哥——他会带你到一切最可爱的地点看看；好天气时，你还可以带本书，把绿色的山谷当做你的书房，而且，有时候，你舅舅还可以和你一块儿散步，他是确实到那些小山上去散步。”
　　“我父亲什么样？”他问，“他是不是跟舅舅一样的年轻漂亮？”
　　“他也是那么年轻，”我说，“不过他有黑头发和黑眼睛，而且看上去比较严厉些，也高大一些。也许一开始你觉得他不怎么和气仁慈，因为这不是他的作风；可是，你得记住，还是要对他真诚和亲切；那样他当然就会比哪个舅舅都更喜欢你，因为你是他亲生的。”
　　“黑头发，黑眼睛，”林顿沉思着，“我想象不出来。那么我长得不像他啦，是吗？”
　　“不太像，”我回答，同时心里想着：一点儿也不像，抱憾地望望我的同伴的白皙的容貌和纤瘦的骨骼，还有他那大而无神的眼睛——他母亲的眼睛，只是，有一种病态的焦躁会偶然地点亮这对眼睛，它们一点儿也没有她那种闪烁神采的痕迹。
　　“他从来没有去看过妈妈和我，这多奇怪！”他咕噜着，“他看见过我没有？要是他看见过，那一定还在我是婴孩的时候。关于他，我一件事也记不得了！”
　　“啊，林顿少爷，”我说，“三百英里是很长的距离；再说，十年的时间对一个大人比起对你可就大不相同。希思克利夫年年夏天打算去，可是总没找到一个合适的机会；到了现在又太晚了——这方面的事，别老问来问去的。那没有好处，反而打扰他。”
　　这孩子后来一路上就只顾想他自己的心思，直到我停在住宅花园的大门前。我细看他脸上现出什么印象。他一本正经地仔细观看着那刻花的正面房屋与矮檐的格子窗，那蔓生的醋栗丛和弯曲的枞树，然后摇摇头。从内心情感来说，他对他的新居的一点儿也不满意；不过他还懂得不要急于表示不满——也许内部可以弥补这些缺憾。
　　不等他下马，我就去开门。那时候正是六点半了，他们一家刚刚吃过饭，仆人正在收拾桌椅、餐具、抹布等。约瑟夫站在他家主人的椅子旁边，胡扯一只跛马的故事。哈顿正要到干草地里去。
　　“好啊，奈莉！”希思克利夫看到我时便说，“我还恐怕自己得下山取那属于我的东西呢。你把他带来啦，是吧？让我们看看我们能把他培养成个什么。”
　　他站起来，大步走到门口，哈顿和约瑟夫跟着，好奇地张着大嘴。可怜的林顿害怕地对这三个人的脸扫了一眼。
　　“一定的，”约瑟夫严肃地细看一番，说，“他跟你掉换啦，主人，这是他的女娃！”
　　希思克利夫盯着他的儿子，盯得他儿子慌张打战，不知怎么办才好；然后他发出一声嘲弄的笑声。
　　“上帝，好一个美人儿！一个多么可爱的、娇媚的东西！”他叫着，“他们不是用蜗牛和酸牛奶养活他的吧，奈莉？该死！可那会比我所期望的还糟糕——鬼才晓得我自己并非一个盲目乐观的人！”
　　我让那颤抖着的、迷惑的孩子下马进来。他并没有完全听懂他父亲那番话的意思，也不懂是不是针对他说的。事实上，他还没有认准，这个面目狰狞、冷言冷语的陌生人，是不是他父亲，可是他紧紧地搂着我，越来越惊慌失措，等希思克利夫坐下来，叫他“过来”时，他把脸趴在我的肩膀上，哭了起来。
　　“得！”希思克利夫说，伸出一只手来，粗野地把他拉到他两膝中间，然后扳起他的下巴使他的头抬起来，“别胡闹！我们并不要伤害你，林顿，这是不是你的名字？你可真是你母亲的孩子，不折不扣！可我在你身上的那一份又在哪儿呢，你这个哭哭啼啼的窝囊废？”
　　他把那孩子的小帽摘下来，把他的厚厚的淡黄的卷发向后推推，摸摸他的瘦胳臂和他的小手指头；在他这样检查的时候，林顿停止了哭泣，抬起他的蓝色大眼睛也审视着这位检查者。
　　“你认识我吗？”希思克利夫问道，他已经检查出这孩子的四肢是怎样的脆弱。
　　“不！”林顿说，带着一种茫然的恐惧注视着他。
　　“我敢说你总听说过我吧？”
　　“没有。”他又回答。
　　“没有！这是你母亲的耻辱，从来不引起你对我的孝心！那么，我告诉你吧，你是我的儿子；你母亲是一个极坏的贱人，竟让你不知道你有个什么样的父亲。现在，不要畏缩，不要脸红！不过倒也可以看出你的血总算不是白色的。做个好孩子，我也要为你尽力。奈莉，如果你累了，你可以坐下来；如果不的话，就回家去。我猜你会把你听见的、看见的全报告给田庄那个废物；而这个东西在你还流连不去时是不会安定下来的。”
　　“好吧，”我回答，“我希望你会对这孩子慈爱，希思克利夫先生，不然你就留不住他，而他是你在这个广阔的世界里所知道的唯一的亲人了——记住吧。”
　　“我会对他非常慈爱的，你用不着害怕。”他说，大笑着，“可就是用不着别人对他慈爱；我一心要独占他的感情。而且，现在就开始我的慈爱，约瑟夫，给这孩子拿点早餐来——哈顿，你这地狱里的呆子，干你的活去。是的，奈莉，”他等他们都走了又说，“我的儿子是你们这里未来的主人，而且在我能确定他可以做继承人之前，我不应该希望他死掉。此外，他是我的，我愿意胜利地看见我的后代很堂皇地做他们的产业的主人，我的孩子用工钱雇他们的孩子种他们父亲的土地——就是这唯一的动机才使我能容忍这个小崽子——拿他本人来说，我可瞧不起他，而且为了他所引起的回忆而憎恨他！但是有那个动机就足够了；他跟我在一起是同样的安全，而且也会招呼得和你的主人招呼他自己的孩子一样的仔细。我在楼上有间屋子，已经为他收拾得很漂亮——我还从二十英里路外，请了一位教师，一星期来三次，他想学什么就教他什么。我还命令哈顿要服从他，事实上我安排了一切，想在他心上培养优越感与绅士气质，要他在那些和他在一起的人们之上。但我很遗憾：他不配人家这样操心——如果我还希望在这世界上有什么幸福的话，那就是发现他是一个值得我骄傲的东西，但这白脸、呜呜哭着的可怜虫，真叫我失望极了！”
　　他说话的时候约瑟夫端着一盆牛奶粥回来了，并且把它放在林顿面前：林顿带着厌恶的神色搅着这盆不可口的粥，肯定地说他吃不下去。我看见那个老仆人跟他主人一样，也轻视这孩子；虽然他被迫把这种情绪留在心里，因为希思克利夫很明显地要他的下人们尊敬他。
　　“吃不下去？”他重复着说，瞅着林顿的脸，又压低了声音咕噜着，怕人家听见，“可是哈顿少爷在小时候从来不吃别的东西，我想他能吃的东西你也能吃吧！”
　　“我不吃！”林顿执拗地回答着，“把它拿走。”
　　约瑟夫愤怒地把食物急急抢去，把它送到我们跟前。
　　“这吃的有什么不好？”他问，把盘子向希思克利夫鼻子底下一推。
　　“有什么不好？”他说。
　　“对啊！”约瑟夫回答，“你这讲究的孩子说他吃不下去。可我看挺好，他母亲就这样——我们种粮食，给她做面包，她倒嫌我们脏哩。”
　　“不要对我提起他母亲，”主人生气地说，“就给他拿点他能吃的东西算了。奈莉，他平常吃什么？”
　　我建议煮牛奶或茶，管家奉命去准备了。嗯，我想他父亲的自私倒使他的日子还好过些呢。他看得出这孩子的体质娇弱，有必要对他宽厚些。我要报告埃德加先生，说希思克利夫的脾气开始转变，借以安慰他。
　　我已经没有理由再留下来，就溜出去了，这时候林顿正在怯懦地抗拒着一条看羊狗的友好表示。但是他十分警觉，骗不了他——我刚关上门，就听见一声叫喊和一连串反复的狂哭喊叫：“别把我扔下！我不待在这儿，我不待在这儿！”
　　随后门闩拉上了——他们不容许他出来。我骑上敏妮，叫它快跑；于是我这短暂的监护责任就这样结束了。




第119章 书信传情(1)


　　那一天我们对小凯茜可煞费苦心。她兴高采烈地起床，热切地想陪她的表弟，一听到他已离去的消息，紧跟着又是眼泪又是叹气，使埃德加先生不得不亲自去安慰她，说他肯定不久就会回来；不过他总在后面加上这样的一句话：“如果我能把他弄回来的话。”而那是全无希望的。这个诺言很难使她平静下来；但是时间却更有力；虽然有时候她还问她父亲林顿什么时候回来，但在她真的再看见他之前，他的容貌已在她的记忆里变得很模糊，以致见面时也不认识了。
　　当我有事到吉默顿去时，偶然遇到呼啸山庄的管家，我总是要问问小少爷过得怎么样；因为他和凯瑟琳本人一样的与世隔绝，从来没人看见过。我从她那里得悉他身体还很衰弱，是个很难相处的人。她说希思克利夫先生好像越来越不喜欢他了，虽然他费尽心机遮掩着，但是他一听见他的声音就觉得特别反感，根本无法和他在一间屋子里多待一会儿。
　　他们很少交谈。林顿在一间他们所谓客厅的小屋子里念书，消磨他的晚上，要么就是一整天躺在床上；因为他经常地咳嗽、受凉，还有这儿疼那儿疼。
　　“我从来没有见过这么一个没精神的人，”那女人又说，“也没有见过一个这么保养自己的人。要是我在晚上把窗子稍微关迟了一点儿，他就一定要闹个没完。啊！吸一口夜晚的空气，就简直是要害了他！他在仲夏时分也一定要生个火；约瑟夫的烟斗也是毒药；而且他一定总要有糖果细点，总要有牛奶，永远是牛奶——也从来不管别人在冬天多受苦；而他就坐在那儿，裹着他的皮大氅坐在火炉边他的椅子上。炉台上摆着些面包、水，或别的能一点点吸着吃的饮料；如果哈顿出于怜悯来陪他玩——哈顿天性并不坏，虽然他是粗野的——结果准是这一个骂骂咧咧的，那一个号啕大哭而散伙。我相信如果他不是主人的儿子的话，主人将会看着恩肖把他打扁还会高兴；而且我相信如果主人知道他在怎样看护自己，哪怕只知道一半，也会把他赶出门的。可是主人不会有干这种事的可能：他从来不到客厅，而且林顿在这房子内任何地方一碰见他，主人就马上叫他上楼去。”
　　从这一段叙述，我推想小希思克利夫已经完全没人同情，变得自私而讨人嫌了——如果他不是本来如此的话；我对他的兴趣自然而然地也减退了，不过我为他的命运仍然感到悲哀，而且还存个愿望，他要是留下来跟我们住就好了。
　　埃德加先生鼓励我打听消息，我猜想他很想念他，并且愿意冒着风险去看看他。有一次还叫我问问管家林顿到不到村里来？她说他来过两次，骑着马，陪着他的父亲；而这两次之后总有三四天他都装作相当疲倦的样子。如果我记得不错的话，那个管家在他来到两年之后就离去了；我不认识的另一个接替了她；她如今还在那里。
　　田庄还是像以往那样舒舒服服地过日子。光阴似箭，转眼凯茜小姐就十六岁了。她生日的时候，我们从来不表示什么欢庆，因为那一天也是我家故世太太的忌辰。她的父亲在那天总是自己一个人整天待在图书室里；而且在黄昏时还要溜达到吉默顿教堂墓地那边去，逗留在那里常常到半夜以后。所以凯瑟琳总是想法自己玩。
　　二月二十日是一个美丽的春日，当她父亲休息时，我的小姐走下楼来，穿戴好打算出去，并且说她要和我在荒原边上走走。林顿先生已经答应她了，只要我们不走得太远，而且在一个钟头内就得回来。
　　“那么赶快走吧，埃伦！”她叫着，“我知道我要去哪儿；我要到有一群松鸡的地方去，看看它们搭好窝没有。”
　　“那可很远哪，”我回答，“它们不在荒原边上繁殖的。”
　　“不，不会的，”她说，“我跟爸爸曾经去过，很近呢。”
　　我戴上帽子出发，并没把这件事放在心上。她跳跳蹦蹦地跑到我前面去，然后回到我这里，接着又跑开了，就像一只小猎狗；起初我觉得挺有意思，听着远远近近百灵鸟歌唱着，享受着那甜蜜的、温暖的阳光，瞧着她，我的宝贝，我的欢乐，她那金黄色的卷发披散在后面，放光的脸儿像朵盛开的野玫瑰那样温柔和纯洁，眼睛散发着无忧无虑的快乐的光辉。真是个幸福的小人儿，在那些日子里，她也是个天使。可惜她是不会知足的。
　　“好啦，”我说，“你的松鸡呢，凯茜小姐？我们应该看到了，田庄的篱笆现在离我们已经很远啦。”
　　“啊，再走上一点点——只走一点点，埃伦，”她不断地回答，“爬上那座小山，过那个斜坡，你一到了那边，我就可以叫鸟出现。”
　　不过有这么多小山和斜坡要爬、要过，到后来我开始觉得太累了，就对她说，我们必须止步，顺原路返回。我对她大声喊着，因为她已经走在我前面很远了。也许她没听见，也许是故作不理，因为她还是往前走，我无奈，只得跟随着她。最后，她钻进了一个山谷；在我再看见她以前，她已经离呼啸山庄比离她自己的家还要近二英里路哩；我看见两个人把她抓住了，我深信有一个就是希思克利夫先生本人。
　　凯茜被抓是因为做了偷盗的事，或者至少是搜寻松鸡的窝。山庄是希思克利夫的土地，他在斥责着这个偷猎者英国当时法律规定对偷猎者要处以重罚。。
　　“我没拿什么，也没找到什么，”她说，摊开她的双手证明自己的话，那时我已经向他们走去，“我并不是想来拿什么的，可是爸爸告诉我这儿有很多，我只想看看那些蛋。”
　　希思克利夫带着恶意的微笑瞅我一眼，表明他已经认识了对方，因此，也表明他起了歹心，便问：“你爸爸是谁？”
　　“画眉田庄的林顿先生，”她回答。“我想你不认识我，不然就不会对我那样说话了。”
　　“那么你以为你爸爸很被人看得起，很受尊敬的吗？”他讽刺地说。
　　“你是什么人？”凯瑟琳问道，好奇地盯着这说话的人。
　　“那个人我是见过的。他是你的儿子吗？”
　　她指着哈顿，这就是另一个人，他长了两岁什么也没改，就是粗壮些，更有力气些：他跟从前一样拙笨和粗鲁。
　　“凯茜小姐，”我插嘴说，“我们出来不止一个钟头啦，现在快到三个钟头了，我们真得回家了。”
　　“不，那个人不是我的儿子，”希思克利夫一边回答一边把我推开，“可是我有一个，你从前也看见过他，虽然你的保姆这么忙着走，我想你和她最好歇一会儿。你愿不愿意转过这长着常青灌木的山头，散步到我家里去呢？你休息一下，还可以早些回到家，而且你会受到款待。”
　　我低声对凯瑟琳说无论如何她绝不能同意这个提议：那是完全不能考虑的。
　　“为什么？”她大声问着，“我已经跑累啦，地上又有露水；我不能坐在这儿呀。让我们去吧，埃伦。而且，他还说我见过他的儿子哩。我想他搞错了；可是我猜出他住在哪里；在我从彭尼斯顿山崖来时去过的那个农舍。是不是？”
　　“是的。来吧，奈莉，不要多说话——进来看看我们，对于她将是件喜事哩。哈顿，陪这姑娘往前走吧。奈莉，你跟我一道走。”
　　“不，她不能到这样的地方去。”我叫着，想挣脱被他抓住的胳臂，可是她已经差不多走到门前的石阶了，很快地跑着绕过屋檐。她那被指定陪她的伴侣并没装出护送她的样子：他畏怯地走向路边，溜掉了。
　　“希思克利夫先生，那是很不对的，”我接着说，“你知道你是不怀好意的。她就要在那里看见林顿，等我们一回去，什么都要说出来，我会受到责备的。”
　　“我要她看看林顿，”他回答，“这几天他看来还好一点儿；他并不是常常适宜被人看见的。等会我们可以劝她把这次拜访保密。这有什么害处呢？”
　　“害处是，如果她父亲发觉我竟允许她到你家来，就会恨我的；我相信你鼓励她这样做是有恶毒的打算的。”我回答。
　　“我的打算是极老实的。我可以全都告诉你，”他说，“就是要这两个表亲相爱而结婚。我对你的主人是做得很慷慨的！他这年轻的小闺女并没有什么指望，要是她能促成我的愿望，她就跟林顿一同做了继承人，马上就有了依靠。”
　　“如果林顿死了呢，”我回答，“他的命是保不住的，那么凯瑟琳就会成为继承人的。”
　　“不，她不会，”他说，“在遗嘱指小林顿母亲伊莎贝拉的遗嘱。里并没有如此保证的条文：他的财产就要归我；但是为了避免争执起见，我愿意他们结合，而且也下决心促成这个。”
　　“我也下决心使她再也不会和我到你的住宅来。”我回嘴说，这时我们已经走到大门口。凯茜小姐在那儿等着我们过来。
　　希思克利夫叫我别吭气，他走到我们前面，连忙去开门。我的小姐看了他好几眼，仿佛她在拿不定主意怎么对待他，可是现在当他的眼光与她相遇时，他微笑，并且柔声对她说话——我居然糊涂到以为他对她母亲的记忆也许会使他消除伤害她的愿望哩。林顿站在炉边。他才出去到田野散步过，因为他的小帽还戴着，正在叫约瑟夫给他拿双干净鞋来。就他的年龄来说，他已经长高了，还差几个月要满十六岁了。他的相貌挺好看，眼睛和气色也比我所记得的有精神些，虽然那仅仅是从有益健康的空气与和煦的阳光中借来的暂时的光辉。
　　“看，那是谁？”希思克利夫转身问凯茜，“你说得出来吗？”
　　“你的儿子？”她疑惑地把他们两个人轮流打量一番，然后说。
　　“是啊，是啊，”他回答，“难道这是你第一次看见他吗？想想吧！啊！你记性太坏。林顿，你不记得你的表姐啦，你总是跟我们闹着要见她的啊？”
　　“什么，林顿！”凯茜叫起来，为意外地听见这名字而兴高采烈起来，“那就是小林顿吗？他比我还高啦！你是林顿吗？”
　　这年轻人走向前来，承认他就是。她狂热地吻他，他们彼此凝视着，看到时光在彼此的外表上所造成的变化而惊奇。凯瑟琳已经长得够高了；她的身材又丰满又苗条，像钢丝一样地有弹性，整个容貌由于健康而精神焕发。林顿的神气和动作都很不活泼，他的外形也非常瘦弱；但是他的风度带着一种文雅，掩饰了这些缺点，使他还不讨人厌。在和他互相交换多种形式的喜爱的表示之后，他的表姐走到希思克利夫先生跟前，他正留在门口，一面注意屋里的人，一面注意外面的事；这就是说，假装看外面，实际上只是注意屋里。
　　“那么，你是我的姑夫啦！”她叫着，走上前向他行礼。
　　“我本来就觉着挺喜欢你，虽然开始你对我不友好。你干吗不带林顿到田庄来呢？这些年住这么近，从来不来看看我们，可真古怪；你干吗这样呢？”
　　“在你出生以前，我去得太勤了，”他回答，“唉——倒霉！你要是还有多余的吻，就都送给林顿吧——给我可是白糟蹋。”
　　“淘气的埃伦！”凯瑟琳叫着，然后又以她那过分热情的拥抱突然向我进攻，“坏埃伦！想不让我进来。可是将来我还要天天早上散步来这儿呢，可以吗，姑夫？有时候还带爸爸来。你喜欢不喜欢看见我们呢？”
　　“当然。”姑夫回答，现出一副难以压制的狞笑，这是由于他对这两位要来的客人的恶感所引起的。“可是等等，”他转身又对小姐说，“既然我想到了这点，还是告诉你为好。林顿先生对我有成见。我们吵过一次，吵得非常凶，你要是跟他说起你到过这儿，他就会根本禁止你来，因此你一定不要提这事，除非你今后并不在乎要看你表弟：要是你愿意，你可以来，可你决不能说出来。”
　　“你们为什么吵的？”凯瑟琳问，垂头丧气透了。
　　“他认为我太穷，不配娶他的妹妹，”希思克利夫回答，“我终于得到了她，这使他感到很难过。他的自尊心受到损伤，他永远也不能宽恕这件事。”
　　“那是不对的！”小姐说，“我迟早总会就这样对他说的。可是林顿和我并没有参加你们的争吵啊。那么我就不来了；他去田庄好啦。”
　　“对我来说是太远了，”他的表弟咕噜着，“要走四英里路可要把我累死了。不，来吧，凯瑟琳小姐，随时到这儿来吧——不要每天早晨来，一星期来一两次好了。”
　　他父亲朝他轻蔑地溜了一眼。
　　“奈莉，恐怕我要白费劲了，”他小声对我说，“凯瑟琳小姐（这呆子是这样称呼她的），一旦发现他有几斤几两，会打发他见鬼去了。要是哈顿的话——别看哈顿已全被贬低，我一天倒有二十回羡慕他呢！这孩子如果是别人的我都会爱他了。不过我想他是得不到她的爱情的。我要使哈顿反对那个不中用的东西，除非他赶快发奋振作起来。算算他很难活到十八岁。啊，该死的窝囊废！他在全神贯注地擦他的脚，连望都不望她一下——林顿！”
　　“啊，父亲。”那孩子答应着。
　　“附近没有什么地方你可以领你表姐去看看吗？甚至连个兔子或者鼬鼠的窠都不去瞧瞧吗？在你换鞋之前先把她带到花园里玩，还可以到马厩去看看你的马。”
　　“你不是情愿坐在这儿吗？”林顿用一种表示不想动的声调问凯瑟琳。
　　“我不知道。”她回答，渴望地向门口瞧了一眼，显然盼望着活动活动。
　　他还坐着，向火炉那边更挨近些。希思克利夫站起来，走到厨房去，又从那儿走到院子叫哈顿。哈顿答应了，两个人立刻又进来了。那个年轻人刚洗完了澡，这可以从他脸上的光彩和他的湿头发看得出来。
　　“啊，我要问你啦，姑夫，”凯瑟琳喊着，记起了那管家的话，“那不是我的表哥吧，他是吗？”
　　“是的，”他回答，“你母亲的侄子。你不喜欢他吗？”
　　凯瑟琳神情很古怪。
　　“他不是一个漂亮的小伙子吗？”他接着说。
　　这个没礼貌的小东西踮起了脚尖，对着希思克利夫的耳朵小声说了一句话。他大笑起来，哈顿的脸沉下来；我想他对猜疑到的轻蔑是很敏感的，而且显然对他的卑微有一个模糊的概念。但是他的主人或保护人却把他的怒气赶掉了，叫着：
　　“你要成为我们的宝贝啦，哈顿！她说你是一个——是什么？好吧，反正是奉承人的话。喏，你陪她到田庄转转去。记住，举止要像个绅士！不要用任何坏字眼；在这位小姐不望着你的时候，你别死盯着她，当她望你时，你就准备闪开你的脸；你说话的时候，要慢，而且要把你的手从口袋里掏出来。走吧，尽力好好地招待她吧。”
　　他注视着这一对从窗前走过。恩肖让他的脸完全避开了他的同伴。他仿佛以一个陌生人而又是一个艺术家的兴趣在那儿研究着那熟悉的风景，凯瑟琳偷偷地看了他一眼，并没有表现出一点儿爱慕的神情，然后就把她的注意力转移到一些可以取乐的事情上面去了，并且欢欢喜喜地轻步向前走去，唱着曲子以弥补没话可谈。
　　“我把他的舌头捆住了，”希思克利夫观察着，“他会始终不敢说一个字！奈莉，你记得我在他那年纪的时候吧？——不，还比他小些。我也是这样笨相吗：像约瑟夫所谓的这样‘莫名其妙’吗？”
　　“更糟，”我回答，“因为你比他更阴沉些。”




第120章 书信传情(2)


　　“我对他有兴趣，”他大声地说出他的想法，“他满足了我的心愿。如果他天生是个呆子，我就连一半乐趣也享受不到。可是他不是呆子；我能够同情他所有的感受，因为我自己也感受过。比如说，我准确地知道他现在感受到什么痛苦；虽然那不过是他所要受的痛苦的开始。他永远也不能从他那粗野无知中解脱出来。我把他抓得比他那无赖父亲管我还紧些，而且贬得更低些；因为他以他的野蛮而自负。我教他嘲笑一切兽性以外的东西，认为这些是愚蠢和软弱的。你不认为欣德利要是能看见他的儿子的话，会感到骄傲吗？差不多会像我为我自己的儿子感到骄傲一样。可是有个区别；一个是金子却当铺地的石头用了，另一个是锡擦亮了来仿制银器。我的儿子没有什么价值。可是我有本事使这类的草包尽量振作起来。他的儿子有头等的天赋，却荒废了，变得比没用还糟。我没有什么可惋惜的；他可会有很多，但是，除了我，谁也不曾留意到。最妙的是，哈顿非常喜欢我，你可以承认在这一点上我胜过了欣德利。如果这个死去的流氓能从坟墓里站起来谴责我对他的子嗣的虐待，我倒会开心地看到这个所谓的子嗣把他打回去，为了他竟敢辱骂他在这世界上唯一的朋友而大为愤慨哩！”
　　希思克利夫一想到这里就格格地发出一种魔鬼似的笑声。我没有理他，因为我看出来他也不期待我回答。同时，我们的年轻同伴，他坐得离我们太远，听不见我们说什么，开始表示出不安的征象来了，大概是后悔不该为了怕受点累就拒绝和凯瑟琳一起玩。他的父亲注意到他那不安的眼光总往窗子那边溜，手犹豫不决地向帽子那边伸。
　　“起来，你这懒孩子！”他叫着，现出假装出来的热心，“追他们去，他们正在那角上，在蜜蜂巢那边。”
　　林顿振作起精神，离开了炉火。窗子开着，当他走出去时，我听见凯茜正问她那个不善交际的侍从，门上刻的是什么？哈顿抬头呆望着，抓抓他的头活像个傻瓜。
　　“是些鬼字，”他回答，“我认不出。”
　　“认不出？”凯瑟琳叫起来，“我能念：那是英文。可是我想知道干吗刻在那儿。”
　　林顿吃吃地笑了：他第一次显出开心的神色。
　　“他不认识字，”他对他的表姐说，“你能相信会有这样的大笨蛋存在吗？”
　　“他一直就这样吗？”凯茜小姐严肃地问道，“或者他头脑简单——不对吗？我问过他两次话了，而每一次他都做出这种傻相，我还以为他不懂得我的话呢。我担保我也不大懂得他！”
　　林顿又大笑起来，嘲弄地瞟着哈顿；哈顿在那会儿看来一定是还不大明白怎么回事。
　　“没有别的缘故，只是懒惰；是吧，恩肖？”他说，“我的表姐猜想你是个白痴哩。这下可让你尝到你嘲笑的所谓‘啃书本’所得的后果了。凯瑟琳，你注意到他那可怕的约克郡的口音没有？”
　　“哼，那有什么鬼用处？”哈顿咕噜着，对他平时的同伴回嘴就方便多了。他还想再说下去，可是这两个年轻人忽然一齐大笑起来：我的轻浮的小姐很高兴地发现她可以把他的奇怪的话当做笑料了。
　　“那句话加个‘鬼’字有什么用呢？”林顿嗤笑着，“爸爸叫你不要说任何坏字眼，而你不说一个坏字眼就开不了口。努力像个绅士吧，现在试试看！”
　　“要不是因为你更像个女的，而不大像个男人的话，我马上就想把你打倒啦，我会的；可怜的瘦板条！”这大怒的乡下人回骂着，退却了，当时他的脸由于愤怒和羞耻烧得通红：因为他意识到被侮辱了，可又窘得不知道该怎么怨恨才是。
　　希思克利夫和我一样，也听见了这番话，他看见哈顿走开，脸上就现出微笑；可是马上又用特别嫌恶的眼光向这轻薄的一对瞅了一眼，他们还待在门口瞎扯着：这个男孩子一讨论到哈顿的错误和缺点，并且叙述他的怪举动和趣闻时，他的精神可就来了；而这小姑娘也爱听他的无礼刻薄的话，并不想想这些话中所表现的恶意。我可是开始不喜欢林顿了，憎恶的程度比以前的怜悯程度还要重些，也开始多少有些原谅他父亲这样看不起他了。
　　我们一直待到下午：我不能把凯瑟琳早点儿拉走；但是幸亏我的主人没有离开过他的屋子，一直不知道我们久久不回。在我们走回来的时候，我真想谈谈我们刚离开的这些人的性格，以此来开导开导我所照顾的人；可是她已经有了成见，反倒说我对他们有偏见了。
　　“啊哈，”她叫着，“你是站在爸爸这边的，埃伦。我知道你是有偏心的，不然你就不会骗我这么多年，说林顿住得离这儿很远。我真是非常生气，可我又是这么高兴，就发不出脾气来！但是你不许再说我姑夫；他是我的姑夫。记住，而且我还要骂爸爸，因为跟他吵过架。”
　　她就这样滔滔不绝地说着，到后来我只好放弃了使她觉悟到她的错误的努力。那天晚上她没有说起这次拜访，因为她没有看见林顿先生。第二天就都说出来了，使我懊恼之至；可我还不十分难过：我以为指导和警戒的担子由他担负比由我担负会有效多了。可是他懦弱得竟说不出如他所愿的令人满意的理由，好让她和山庄那家亲戚绝交，凯瑟琳对于每一件压制她骄纵的意志的事都要有充分的理由才肯听从约束。
　　“爸爸，”她叫着，在请过早安之后，“猜猜我昨天在荒原上散步时看见了谁。啊，爸爸，你吃惊啦！现在你可知道你做得不对啦，是吧？我看见——可是听着，你要听听我怎么识破了你；还有埃伦，她跟你联盟，在我一直希望林顿回来，可又总是失望的时候还假装出可怜我的样子。”
　　她把她的出游和结果如实地说了；我的主人，虽然不止一次地向我投来谴责的眼光，却一语不发，直等她说完。然后他把她拉到跟前，问她知不知道他为什么把林顿住在邻近的事瞒住她！难道她以为那只是不让她去享受那毫无害处的快乐吗？
　　“那是因为你不喜欢希思克利夫先生。”她回答。
　　“那么你相信我关心我自己胜过关心你啦，凯茜？”他说。
　　“不，那不是因为我不喜欢希思克利夫先生，而是因为希思克利夫先生不喜欢我；他是一个最凶恶的人，喜欢陷害和毁掉他所恨的人，只要这些人给了他一点点机会。我知道你若跟你表弟来往，就不能不和他接触；我也知道他为了我的缘故就会痛恨你，所以我这样做只是为了你自己好，没有别的，我才提防着让你不再看见林顿。我原想等你长大点的时候再跟你解释这件事的，我懊悔我把它拖延下来了。”
　　“可是希思克利夫先生挺诚恳的，爸爸，”凯瑟琳说，一点儿也没有被说服，“而且他并不反对我们见面；他说什么时候我高兴，我就可以去他家，就是要我绝对不能告诉你，因为你跟他吵过，不能饶恕他娶了伊莎贝拉姑姑。你真的不肯，你才是该受责备的人哩。他是愿意让我们做朋友的，至少是林顿和我。而你就不这样。”
　　我的主人看出来她不相信他所说的关于她姑夫的狠毒的话，便把希思克利夫对伊莎贝拉的行为，以及呼啸山庄如何变成他的产业，都草草地说了个梗概。他不能将这事说得太多，因为即使他说了一点点，却仍然感到自林顿夫人死后一直占据在他心上的那种对仇人的恐怖与痛恨之感。‘要不是因为他，她也许还会活着！’这是他经常有的痛苦的念头；在他眼中，希思克利夫就仿佛是一个杀人犯。凯茜小姐——完全没接触过任何罪恶的行径，只有她自己因暴躁脾气或轻率而引起的不听话、误解，或发发脾气而已。而总是当天犯了，当天就会改过——因此对于人的心灵深处能够盘算和隐藏报复心达好多年，而且一心要实现他的计划却毫无悔恨之念，这点使凯瑟琳大为惊奇。这种对人性的新看法，仿佛给她很深的印象，并且使她震动——直到现在为止，这种看法一向是在她所有的学习与思考范围之外的——因此埃德加先生认为没有必要再谈这题目了。他只是又说了一句：
　　“今后你就会知道，亲爱的，为什么我希望你躲开他的房子和他的家了；现在你去做你往常的事，照旧去玩吧，别再想这些了！”
www.7wenxue.com



第121章 书信传情(3)


　　凯瑟琳亲了亲她父亲，安静地坐下来读她的功课，跟平常一样，读了两小时。然后她陪他到园林走走，一整天和平常一样地过去了。但是到晚上，当她回到她的房间里去休息，我去帮她脱衣服时，我发现她跪在床边哭着。
　　“啊，羞呀，傻孩子！”我叫着，“要是你有过真正的悲哀，你就会觉得你为了这点小别扭掉眼泪是可耻的了。你从来没有过一点儿真正的悲痛的影子，凯瑟琳小姐。假定说，主人和我一下子都死了，就剩你自己活在世上：那么你将感到怎么样呢？把现在的情况和这么一种苦恼比较一下，你就该感谢你已经有了朋友，不要再贪多啦。”
　　“我不是为自己哭，埃伦，”她回答，“是为他。他希望明天再看见我的。可他要失望啦：他要等着我，而我又不会去！”
　　“无聊！”我说，“你以为他也在想你吗？他不是有哈顿做伴吗？一百个人里也不会有一个为着失去一个才见过两次——只是两个下午的亲戚而落泪的。林顿可会猜到这究竟是怎么回事，才不会再为你烦恼的。”
　　“可是我可不可以写个短信告诉他我为什么不能去了呢？”她边问边站起来，“就把我答应借给他的书送去？他的书没我的好，在我告诉他我的书是多有趣的时候，他非常想看看这些呢。我不可以吗，埃伦？”
　　“不行，真的不行！”我断然地回答，“这样他又要写信给你，那可就永远没完没了啦。不，凯瑟琳小姐，必须完全断绝来往：爸爸这么希望，我就得照这么办。”
　　“可一张小纸条怎么能——？”她又开口了，做出一脸的恳求相。
　　“别胡扯啦！”我打断她，“我们不要再谈你的小纸条啦。上床去吧。”
　　她对我做出非常淘气的表情，淘气得我起先都不想吻她和道晚安了，我极不高兴地用被把她盖好，把她的门关上；但是，半路又后悔了，我轻轻地走回头，瞧！小姐站在桌边，她面前是一张白纸，手里拿一支铅笔，我一进去，她正偷偷地把它藏起来。
　　“你找不到人给你送去，凯瑟琳，”我说，“就算你写的话，现在我可要熄掉你的蜡烛了。”
　　我把熄烛帽放在火苗上的时候，手上被打了一下，还听见一声急躁的“别扭东西”！然后我又离开了她，她在一种最坏的、最乖张的心情中上了门闩。信还是写了，而且由村里来的一个送牛奶的人送到目的地去；可是当时我不知道，直到很久以后才知道。几个星期过去了，凯茜的脾气也平复下来；不过她变得特别喜欢一个人躲在角落里；而且往往在她看书的时候，如果我忽然走近她，她就会一惊，伏在书本上，显然想盖住那书。我看出在书页中有散张的纸边露出来。她还有个诡计，就是一清早就下楼，在厨房里流连不去，好像她正在等着什么东西到来似的，在图书室的一个书橱中，她有一个小抽屉：她常翻腾好半天，走开的时候总是特别小心地把抽屉的钥匙带着。
　　一天，她正在翻这个抽屉时，我看见最近放在里面的玩具和零碎全变成一张张折好的纸张了。我的好奇心和疑惑被激起来了，我决定偷看她那神秘的宝藏。因此，到了夜晚，等她和我的主人都安稳地在楼上时，我就在我这串家用钥匙里搜索着，找出一把可以开抽屉锁的钥匙。一打开抽屉，我就把里面所有的东西都倒在我的围裙里，再带到我自己的屋子里从容地检查着。虽然我早就疑心，可我仍然惊讶地发现原来是一大堆信件——一定是差不多每天一封，都是林顿·希思克利夫来的：都是她写去的信的回信。早期的信写得拘谨而短；但是渐渐地，这些信发展成内容丰富的情书了，写得很笨拙，这就作者的年龄来说是自然的；可是有不少句子据我想是从一个比较有经验的人那里借来的。有些信使我感到古怪，混杂着热情和平淡；以强烈的情感开始，结尾却是矫揉造作的笔调，如一个中学生写给他的一个幻想的、不真实的情人一样。这些内容能否满足凯茜，我不知道；可是，在我看来是非常没有价值的废物。翻阅过我认为该翻的一些信件之后，我将这些用手绢包起来，放在一边，重新锁上这个空抽屉。
　　我的小姐根据她的习惯，老早就下楼，到厨房里去了：我瞅见当某一个小男孩到来的时候，她走到门口，在挤奶的女工朝她的罐子里倒牛奶时，她就把什么东西塞进小男孩的背心口袋里，又从里面扯出什么东西来。我绕到花园里，在那儿等着这送信的使者；他英勇地战斗，以保护他的受委托之物，我们抢得把牛奶都泼翻了；但是我终于成功地抽出来那封信，还威吓他说如果他不径自回家去，即将有严重的后果，我就留在墙根底下阅读凯茜小姐的爱情作品。这比她表弟的信简洁流利多了：写得很漂亮，也很傻气。我摇摇头，沉思着走进屋里。这一天很潮湿，她不能到花园里溜达解闷；所以早读结束后，她就向抽屉找安慰去了。她父亲坐在桌子那边看书；我呢，故意找点事做，去整理窗帘上几条扯不开的穗子，眼睛死盯着她的动静。任何鸟儿飞回它那先前离开时还充满着啾啾鸣叫的小雏，后来却被抢劫一空的巢里时，所发出的悲鸣与骚动，都比不上那一声简单的“啊！”和她那快乐的脸色因突变而表现出的彻底绝望的神态。林顿先生抬头望望。
　　“怎么啦，宝贝儿？碰痛你哪儿啦？”他说。
　　他的声调和表情使她确信不是他发现宝藏的人。
　　“不是，爸爸！”她喘息着，“埃伦！埃伦！上楼吧——我病了！”
　　我服从了她的召唤，陪她出去了。
　　“啊，埃伦！你把那些拿去啦，”当我们走到屋里，没有别人的时候，她马上就开口了，还跪了下来，“啊，把那些给我吧，我再也不，再也不这样做啦！别告诉爸爸。你没有告诉爸爸吧，埃伦？说你没有，我是太淘气啦，可是我以后再也不这样啦！”
　　我带着极严肃的神情叫她站起来。
　　“所以，”我慨叹着，“凯瑟琳小姐，看来你任性得太过分啦，你该为这些害羞！你真的在闲的时候读这么一大堆废物呀：咳，好得可以拿去出版啦，我要是把信摆在主人面前，你以为他有什么想法呢？我还没有给他看，可你用不着幻想我会保守你这荒唐的秘密。羞！一定是你领头写这些愚蠢的东西！我肯定他是不会想到的。”
　　“我没有！我没有！”凯茜抽泣着，简直伤心透了，“我一次也没有想到过爱他，直到……”
　　“爱！”我叫着，尽量用讥嘲的语气吐出这个字来，“爱！有什么人听到过这类事情吗！那我也可以对一年来买一次我们谷子的那个磨坊主大谈其爱啦。好一个爱，真是！而你这辈子才看见过林顿两次，加起来还不到四个钟头！喏，这是小孩子的胡说八道。我要把信带到书房里去；我们要看看你父亲对于这种爱说什么。”
　　她跳起来抢她的宝贝信，可是我把它们高举在头顶上；然后她发出许多狂热的恳求，恳求我烧掉它们——随便怎么处置也比公开它们好。我真是想笑又想骂——因为我估计这完全是女孩子的虚荣心——我终于有几分心软了，便问道——
　　“如果我同意烧掉它们，你能坦诚地答应不再送出或收进一封信，或者一本书（因为我看见你给他送过书），或者一卷头发，或者戒指，或者其他什么玩意儿？”
　　“我们不送玩意儿。”凯瑟琳叫着，她的骄傲征服了她的羞耻。
　　“那么，什么也不送，我的小姐？”我说，“除非你愿意这样，要不然我就走啦。”
　　“我答应，埃伦，”她边叫着边拉住我的衣服，“啊，把它们丢在火里吧，丢吧，丢吧！”
　　但是当我用火钳拨开一块地方时，这样的牺牲可真是太痛苦了。她热切地哀求我给她留下一两封。
　　“一两封，埃伦，为了林顿的缘故留下来吧！”
　　我解开手绢，开始把它们从手绢角里向外倒，火焰卷上了烟囱。
　　“我要一封，你这残忍的坏人！”她尖声叫着，伸手到火里，抓出一些烧了一半的纸片，当然她的手指头也因此吃了点亏。
　　“很好——我也要留点拿给爸爸看看。”我回答着，把剩下的又抖回手绢去，重新转身向门口走。
　　她把她那些烧焦了的纸片又扔到火里去，并且向我做手势要我完成这个祭祀。这事办完了，我把纸灰搅了搅，然后撮了满满一铲子煤盖上。她一声也不吭，怀着深受伤害的心情，退到她自己的屋里。我下楼告诉我主人，小姐前阵子不舒服差不多完全过去了，不过我觉得最好还是让她躺一会儿。她不肯吃饭；可是在吃茶时她又出现了，面色苍白，眼圈红红的，她的自控能力从外表上看，真是出奇地强。
　　第二天早上，我用一张纸条给来信写了封回信：“请希思克利夫少爷不要再写信给林顿小姐，她是不会接受的。”自从那以后，那个小男孩来的时候口袋里就是空空的。




第122章 关于小林顿的消息


　　夏天结束了，接着是早秋，已经过了秋节，不过那年秋收晚，有些地里的庄稼还没有收完。
　　林顿先生和他的女儿常常到收割庄稼的人中间去走走。在搬运最后几捆时，他们都逗留到黄昏，正碰上夜晚的寒冷和潮湿，我的主人患了重感冒。这感冒顽强地滞留在他的肺部，弄得他整个一冬都待在家里，几乎天天足不出户。
　　可怜的凯茜，让她那段小小的风流韵事吓怕了，事过后，就变得相当闷闷不乐了。她的父亲坚持要她少读点书，多活动些。她再也没法找他爸爸做伴了；所以我觉得我有责任尽可能让自己来补这个缺。当然我这个代替者并不是个很顶用的替身。因为我有很多日常家务要做，每天只能抽出两三分钟。再说，由我这陪伴显然没有他那样可人意了。
　　十月的一个下午，或者是十一月初吧——一个清新欲雨的下午，落在草皮与小径上的潮湿的枯叶簌簌地发出响声，寒冷的蓝天有一半被云遮住了——深灰色的流云从西边迅速地升起，预示着大雨即将来临——我请求我的小姐取消她的散步，因为我敢保要下大雨。她不肯听，我无可奈何只好穿上一件外套，并且拿了我的伞，陪她溜达到园林深处去，这是碰上她情绪低落时爱走的一条路——当埃德加先生比平时病得厉害些时她一定这样，他自己从来没承认过他的病势加重，可凯茜和我却可以从他脸上比以前更沉默、忧郁的神色上猜出来。她郁郁不快地往前走着，现在也不跑不跳了，虽然这冷风满可以引诱她跑跑，而且时不时地我可以从眼角里瞅见她把一只手抬起来，从她脸上揩掉什么。
　　我向四周打量，想办法转移她的思想。在路的一旁是一条不平坦的高坡，榛树和短小的橡树半露着根，不稳地竖在那里；这土质对于橡树来说是太松了，而强烈的风把有些树都吹得几乎要和地面平行了。在夏天，凯瑟琳小姐喜欢沿着树干爬上去，坐在离地两丈高的树枝上摇摆；我每一次看见她爬得那么高时，虽然很喜欢看她的活泼，也喜欢她那颗轻松的童心，然而我还是觉得该骂骂她，可是听着我这样骂，她还是没有下来的意思。从午饭后到吃茶时，她就躺在她那被微风摇动着的摇篮里，什么事也不做，只唱些古老的歌——我唱的催眠曲——给她自己听；或是看和她一同栖在枝头上的那些鸟喂哺它们的小雏，引它们飞起来；或是闭着眼睛舒舒服服地靠着，一半在思索，一半在做梦，快乐得无法形容。
　　“瞧，小姐！”我叫道，指着一棵扭曲的树根下面的一个凹洞，“冬天还没有来这里哩。那边有一朵小花，七月里跟紫丁香一起布满在那些草皮台阶的蓝钟花就剩这一朵啦。你要不要爬上去，把它摘下来给爸爸看？”
　　凯茜向着这朵在土洞中颤抖着的孤寂的花呆望了很久，最后回答：“不，我不要碰它：它看着很忧郁呢，是不是，埃伦？”
　　“是的，”我说，“就跟你一样的又瘦又干。你的脸上都没血色了。让我们拉着手跑吧。你这样无精打采，我敢说我要赶得上你了。”
　　“不。”她又说，继续向前闲荡着，间或停下来，望着一小片青苔，或一丛变白的草，或是在棕黄色的成堆的叶子中间散布着鲜艳的橘黄色的菌沉思着，时不时地，她的手总是抬起到她那扭转过去的脸上去。
　　“凯瑟琳，你干吗哭呀，宝贝儿？”我问，走上前，搂着她的肩膀，“你千万不要因为爸爸受了凉就哭起来；放心吧，那不是什么重病。”
　　她现在不再抑制她的眼泪，抽泣起来了。
　　“啊，要变成重病的，”她说，“等到爸爸和你都离开了我，剩我自己一个人的时候，那我怎么办呢？我不能忘记你的话，埃伦；这些话总在我的耳朵里响着。等到爸爸和你都死了，生活将要有怎样的改变，世界将变得多么凄凉啊。”
　　“没有人能说你会不会死在我们前头，”我回答，“预测不祥是不对的。我们要希望在我们任何人死去之前还有好多好多年要过：主人还年轻，我也还强壮，还不到四十五岁。我母亲活到八十，直到最后还是个活泼的女人。假定林顿先生能活到六十，小姐，那比你活过的年纪还多得多呢。把一个灾难提前二十年来哀悼不是很愚蠢的吗？”
　　“可是伊莎贝拉姑姑比爸爸还年轻哩。”她说，抬头凝视着，胆怯地盼望能得到更进一步的安慰。
　　“伊莎贝拉姑姑那时候可没有你和我去照顾她，”我回答，“她不向主人那样有福气；她活得也没有那么多指望。你唯一要做的事就是侍候好父亲，你自己高高兴兴的，他看见你高兴也就高兴起来了；不要让他为了任何事情牵肠挂肚。尽量避免让他着急。记住，凯茜！如果你轻狂胡来，竟然对一个但愿他早进坟墓的人的儿子怀着愚蠢的空想的感情，如果他断定你们应该分开，却发现你还在为这事烦恼的话，那我可不骗你，你是会气死他的。”
　　“在世上除了爸爸的病，什么事都不会使我烦恼，”我的同伴回答，“和爸爸比起来，我对其他什么事也不关心。而且我永远不——永远不——啊，在我还有知觉时，我永远不会做一件事或说一个字使他烦恼。我爱他胜过爱我自己，埃伦；这是我从下面这件事知道的：每天晚上我祈求上帝让我比他晚死：因为我宁可自己伤心，也不愿意他伤心。这就证明我爱他胜过爱我自己。”
　　“说得好，”我回答，“可是也必须用行为来证明。等他病好之后，记住，不要忘了你在担忧受怕时所下的决心。”
　　在我们谈话时我们走近了一个通向大路的门；我的小姐因为又走到阳光里而轻松起来，爬上墙，坐在墙头上，想摘点那隐蔽在大道边的野蔷薇树顶上所结的一些猩红的果实。长在树下面一点儿的果子已经不见了，可是除了从凯茜现在的位置以外，只有鸟儿才能摸得到那高处的果子。她伸手去扯这些果子时，帽子掉了。由于门是锁住的，她就打算爬下去拾。我叫她小心点，不然她就要跌下去，她很灵敏地无影无踪。然而回来可不是这么容易的事。石头光滑，平整地涂了水泥，而那些蔷薇丛和黑莓的蔓枝也经不起攀登。我像个傻子似的，直等到我听她笑着叫着才明白过来：“埃伦！你得拿钥匙去啦，不然我非得绕道跑到守门人住的地方不可。我从这边爬不上围墙哩！”
　　“你就在那儿待着，”我回答，“我口袋里装有我那串钥匙。也许我可以想法打开；要不然我就去拿。”
　　我把所有的大钥匙一个一个地试着的时候，凯瑟琳就在门外跳来跳去地自己玩。我试了最后一个，发现一个也不行，因此，我就又嘱咐她待在那儿。我正想尽快赶回家，这时候有一个走近了的声音把我留住了。那是马蹄的疾走声，凯茜的蹦蹦跳跳也停了下来。
　　“那是谁？”我低声说。
　　“埃伦，希望你能开这个门。”我的同伴焦急地小声回话。
　　“喂，林顿小姐！”一个深沉的嗓门（骑马人的声音）说，“我很高兴遇见你。别忙进去，因为我要求你解释一下。”
　　“我不要跟你说话，希思克利夫先生，”凯瑟琳回答，“爸爸说你是一个恶毒的人，你恨他也恨我；埃伦也是这么说的。”
　　“那跟这毫无关系，”希思克利夫（正是他）说，“我以为我并不恨我的儿子，我请求你注意的是关于他的事。是的，你有理由脸红。两三个月以前，你不是还有给林顿写信的习惯吗？玩弄爱情，呃？你们两个都该挨顿鞭子抽！特别是你，年纪大些，结果还是你比他无情。我收着你的信，如果你对我有任何无礼的行为，我就把这些信寄给你父亲。我猜你是闹着玩的，玩腻了就丢开啦，是不是？好呀，你把林顿和这样的消遣一起丢入了‘绝望的深渊’啦。而他却是诚心诚意地爱上了，真的。就跟我现在活着一样的真实，他为了你都快死啦，因为你的三心二意而心碎啦：我这不是在打比方，是实际上如此。尽管哈顿已讥笑了他六个星期了，我又采用了更严重的措施，企图把他的痴情吓走，但他还是一天比一天糟；到不了夏天，他就要入土啦，除非你能挽救他！”
　　“你怎么能对这可怜的孩子这么明目张胆地撒谎？”我从里面喊着，“请你骑马走吧！你怎么能故意编造出这么卑鄙的谎话？凯茜小姐，我要用石头把这锁敲下来啦：你可别听那下流的瞎话。你自己也会想到一个人为爱上一个陌生人而死去是不可能的。”
　　“我还不知道有偷听的人哩。”这被发觉了的流氓咕噜着。
　　“尊贵的迪恩太太，我喜欢你，可是我不喜欢你的两面三刀，”他又大声说，“你怎么能这样明目张胆地说谎，肯定我恨这个‘可怜的孩子’？而且造出离奇的故事吓唬她不敢上我的门？凯瑟琳·林顿（就是这名字都使我感到温暖），我的好姑娘，今后这一个礼拜我都不在家；去瞧瞧我是不是说实话吧：去吧，那才是乖宝贝儿！只要想象你父亲处在我的地位，林顿处在你的地位；那么想想当你的父亲他亲自来请求你的爱人来的时候，而你的爱人竟不肯走一步来安慰你，那你将如何看待你这薄情的爱人呢。可不要出于纯粹的愚蠢，陷入那样的错误中去吧。我以救世主起誓，他要进坟墓了，除了你，没有别人能救他！”
　　锁打开了，我冲出去。
　　“我发誓林顿快死了，”希思克利夫重复着，无情地望着我，“悲哀和失望催他早死。奈莉，如果你不让她去，你自己可以走去看看。而我要到下个礼拜这个时候才回来；我想你主人他自己也不见得会反对林顿小姐去看她的表弟吧。”
　　“进来吧。”我说，拉着凯茜的胳臂，一半强拉她进来；因为她还逗留着，以烦恼的目光望着这说话人的脸，那脸色太严肃，没法显示出他内在的阴险。
　　他把他的马拉近前来，弯下腰，又说——
　　“凯瑟琳小姐，我要向你承认我对林顿简直没有什么耐心啦，哈顿和约瑟夫的忍耐心比我还少。我承认他是和一群粗暴的人在一起。他渴望着和善，还有爱情；从你嘴里说出一句和气的话就会是他最好的良药。别管迪恩太太那些残酷的警告，宽宏大量些，想法去看他吧。他日日夜夜地梦着你，而且没法相信你并不恨他，因为你既不写信，又不去看他。”
　　我把门关上，门锁已经锁不住，我就推过一个石头来把门顶住，又把伞撑开，把我保护的人拉在伞底下，雨开始穿过那悲叹着的树枝间降了下来，越下越大，催着我们别再耽搁了。
　　我急急匆匆地往家里走，顾不得谈论刚才遇见希思克利夫的事。不过我从直觉就能看透了凯瑟琳的心如今已布满了双重的暗云。她的脸是这么悲哀，这简直就不像她的脸了；她显然以为她所听到的话，字字句句是千真万确的。
　　我还没进屋，主人已经休息去了。凯茜悄悄地到他房里去看看他，他已经睡着了。她回来，要我陪她在书房里坐着。我们一块儿吃茶；这以后她躺在地毯上，叫我不要说话，因为她累了。我拿了一本书，假装在看。等到她以为我是专心看书时，她就开始了她那无声的抽泣。当时，那仿佛是她最喜爱的解闷法。我让她自我享受了一阵，然后就去规劝她了：对于希思克利夫所说的关于他儿子的一切我尽情地嘲笑了一番，好像我肯定她也会赞同的。唉！我却没有本事把他的话所产生的效果取消；而那正是他的打算。
　　“你也许对，埃伦，”她回答，“可是在我知道真相以前我就永远不会安心的。我必须告诉林顿，我不写信不是我的错，我要让他知道我是不会变心的。”
　　对于她那样糊里糊涂地轻信别人的话表示愤怒，公然反对又有什么用呢？那天晚上我们不欢而散。可第二天我又在执拗的年轻女主人的小马旁边朝着呼啸山庄的路走着。我不忍看着她难受，不忍看着她那苍白的哭泣的脸和忧郁的眼睛：我屈服了，怀着微弱的希望，只求林顿能够以他对我们的接待来证明希思克利夫的故事是杜撰的。
wwＷ、xiabook.com



第123章 探访小林顿


　　半夜里下了雨，早晨起来雾气蒙蒙——一半是霜，一半是细雨——临时的小溪横穿过我们的小径——从高地上潺潺而下。我的脚全湿了；我心境不好，情绪低落，这种心情恰好适于做这类最不愉快的事。
　　我们从厨房过道进去，到达了农舍，想弄清楚希思克利夫先生是不是真不在家，因为我对他自己肯定的话是不大相信的。
　　约瑟夫好像是独自坐在一种极乐世界里，在一炉熊熊燃烧的火边；他旁边的桌子上有一杯麦酒，里面竖着大块的烤麦饼；他嘴里衔着他那黑而短的烟斗。
　　凯瑟琳跑到炉边取暖。我就问他，主人在不在家？
　　我问的话很久，但一直未有人回应，我以为这老人已经有点聋了，便更大声地又说了一遍。
　　“没——有！”他咆哮着，或者说这声音简直像从他鼻子里发出来的，“没——有！你从哪儿来，就滚回哪儿去。”
　　“约瑟夫！”从里屋传来的一个抱怨的声音跟我同时叫起来，“我要叫你几次呀？现在只剩一点红灰烬啦。约瑟夫！马上来。”
　　他挺带劲地喷烟，对着炉栅呆望着，表明他根本听不见这个请求。管家和哈顿都没有看见，大概一个有事出去了，另一个忙他的事儿。我们听出是林顿的声音，便进去了。
　　“啊，我希望你死在阁楼上，活活饿死！”这孩子说，听见我们走进来，还以为是他那个玩忽职守的听差呢。
　　他发现弄错了，就马上停住了，这时他的表姐一下子向他奔去。
　　“是你吗，林顿小姐？”他说，从他靠着的大椅子扶手上抬起头来，“别——别亲我；弄得我喘不过气来了。天呀！爸爸说你会来的，”他继续说，在凯瑟琳拥抱以后稍稍定下心来；这时她站在旁边，显出很后悔的样子。“请你关上门，可以吗？你们把门开着啦；那些——那些可恶的东西不肯给火添煤。真冷！”
　　我搅动一下那些余烬，自己去提来一桶煤。病人抱怨着煤灰飘满他一身；可是他咳嗽没完，看来像是在发烧生病，所以我也没有斥责他的脾气。
　　“喂，林顿，”等他皱着的眉头展开时，凯瑟琳喃喃地说，“你喜欢看见我吗？我对你能做点什么呢？”
　　“你为什么前些日子不来呢？”他问，“你应该来的，不必写信。写这些长信把我烦死啦。我宁可跟你谈谈。可我现在连谈话也受不了，什么事都做不成。不知道泽拉上哪儿去了！你能不能走两步（望着我）到厨房里去看看吗？”
　　我给他做了些事，他连一声谢都没有，也就不愿再按他的指示跑来跑去了，我回答说：“除了约瑟夫，没有人在那儿。”
　　“我要喝水，”他心急火燎地叫着，转过身去，“自从爸爸一走，泽拉就常常到吉默顿去逛，真倒霉！我不得不下来到这儿待着——我在楼上不管怎么叫，他们总是故意听不见到。”
　　“你父亲照顾你尽心吗，希思克利夫少爷？”我问，看出凯瑟琳的友好的表示遭受了挫折。
　　“照顾？至少他叫他们照顾得太过分了，”他叫喊，“那些坏蛋！你知道吗，林顿小姐，那个野蛮的哈顿还笑我哩！我恨他！真的，我恨他们所有的人：尽是些讨厌的家伙。”
　　凯茜开始找水；她在食橱里发现一瓶水，就倒满一大杯，端过来。他叫她从桌子上一个瓶子里倒出一匙葡萄酒；他喝了一点儿后，显得平静些了，并且说她待人很和气。
　　“你喜欢看见我吗？”她重复她以前的问话，很高兴地看出他脸上稍稍有一点儿微笑的神气了。
　　“是的，我喜欢，听见像你讲话的这种声音是怪新鲜的事！”他回答，“可是我苦恼过，因为你不肯来。爸爸赌咒说是由于我的缘故，他骂我是一个可怜的、阴阳怪气的，不值一钱的东西，又说你瞧不起我；还说如果他处在我的地位，这时他就会比你父亲更像是田庄的主人了。可你不是瞧不起我吧，是吗，小姐——？”
　　“我希望愿意你叫我凯瑟琳，或是凯茜，”我的小姐打断他的话，“瞧不起你？不！除了爸爸和埃伦，我爱你超过爱任何活着的人。不过，我不爱希思克利夫先生；等他回来，我就不敢来了。他要走开好多天吗？”
　　“没有好多天，”林顿回答，“可是自从猎季英国制有狩猎法，规定对各种猎物有禁猎期，以保护其繁殖。开始，他常常到荒原去；当他不在的时候你可以陪我一两个钟头，答应我你一定要来。我想我一定不会跟你发脾气的，你是不会惹我生气的，而且你总是想帮助我的，不是吗？”
　　“是的，”凯瑟琳说，抚着他的柔软的长发，“只要我能得到爸爸的允许，我就把我一半的时间全用来陪你。漂亮的林顿！我但愿你是我的弟弟。”
　　“那你就会喜欢我像喜欢你父亲一样了吗？”他说，比刚才愉快些了，“可是爸爸说，如果你是我的妻子，你就会爱我胜过爱他、爱全世界，所以我宁愿你是我的妻子。”
　　“不，我永远不会爱任何人胜过爱爸爸。”她严肃地回嘴，“有时候人们恨他们的妻子，可是不恨他们的兄弟姊妹，如果你是弟弟，你就可以跟我们住在一起，爸爸就会跟喜欢我一样的喜欢你。”
　　林顿否认人们会恨他们的妻子；可是凯茜肯定他们会这样，并且，一时聪明，举出他自己的父亲对她姑姑的反感为例。我想止住她那毫不思索的饶舌，但止不住她，她把她所知道的全倒出来了。希思克利夫少爷大为恼火，说她的叙述全是假的。
　　“爸爸告诉我的，爸爸不说假话。”她唐突地说。
　　“我的爸爸看不起你爸爸，”林顿大叫，“他骂他是一个鬼鬼祟祟的呆子。”
　　“你爸爸是一个恶毒的人，”凯瑟琳反骂起来，“你竟敢重复他所说的话，这是非常可恶的。他一定是很恶毒，才会使伊莎贝拉姑姑离开了他。”
　　“她并不是离开他，”那男孩子说，“你不要反驳我。”
　　“她是。”我的小姐嚷道。
　　“好，我也告诉你点事吧！”林顿说，“你的母亲恨你的父亲，怎么样吧。”
　　“啊！”凯瑟琳大叫，愤怒得说不下去了。
　　“而且她爱我的父亲。”他又说。
　　“你这说谎的小家伙！我现在恨你啦！”她喘息着，她的脸因为激动变得通红。
　　“她是的！她是的！”林顿叫着，陷到他的椅子里头，他的头往后仰着来欣赏站在他背后的那个辩论家的激动神气。
　　“住嘴，希思克利夫少爷！”我说，“我想猜那也是你父亲编出来的故事。”
　　“不是！你住嘴！”他回答，“她是的，她是的，凯瑟琳！她是的，她是的！”
　　凯茜管不住自己了，把林顿的椅子猛然一推，这一下使他倒在一只扶手上。他立刻来了一阵窒息的咳嗽，很快地结束了他的胜利。他咳得这么久，连我都吓住了。至于他表姐呢，拼命大哭，被她所惹的祸吓坏了；虽然她并没说什么。我扶着他，直等到他咳嗽咳够了。然后他把我推开，默默地垂下了头。凯瑟琳也止住了她的悲泣，坐在对面的椅子上，庄严地望着火。
　　“你现在觉得怎么样，希思克利夫少爷？”等了十分钟，我问道。
　　“我希望她也尝尝我所受的滋味，”他回答，“可恶的、残忍的东西！哈顿从来没有碰过我；他从来没有打过我。今天我才好一点儿，就——”他的声音消失在呜咽中了。
　　“我并没有打你呀！”凯茜嘟囔着，咬住她的嘴唇，以防感情再一次爆发。
　　他又是唉声叹气，又是哼哼叽叽，好像是难受得要命，就这样折腾一刻钟，这显然是故意让他表姐难过，因为他每次一听到她发出哽咽的抽泣，他就在他的抑扬顿挫声调中重新添点痛苦与悲哀。
　　“我很抱歉我伤了你，林顿，”她终于说了，给折磨得受不住了，“可是那样轻轻一推，我就不会受伤，我也没想到你会。你伤得不厉害吧，是吗，林顿？别让我回家去还想着我伤害了你。理睬我吧！跟我说话呀。”
　　“我不能跟你说话，”他嘟囔着，“你把我弄伤了，我会整夜醒着，咳得喘不过气来。要是你有这病，你就知道这滋味啦；可是我在受罪的时候，你只顾舒舒服服地睡觉，没有一个人在我身边。我倒想要是你度过那些可怕的长夜，你会觉得怎么样！”他因为怜悯自己，开始大哭起来。
　　“既然你有度过可怕的长夜的习惯，”我说，“那就不是小姐破坏了你的安宁啦；她要是不来，你也还是这样。不管怎样，她不会再来打搅你啦；也许我们离开了你，你就会安静些了。”
　　“我一定得走吗？”凯瑟琳忧愁地俯下身对着他问道，“你愿意我走吗？林顿？”
　　“你不能改变你所做的事，”他急躁地回答，躲着她，“除非你把事情改变得更糟，把我气得发烧。”
　　“好吧，那么，我一定得走啦。”她又重复说。
　　“至少，让我一个人待在这儿，”他说，“跟你说谈话，我受不了。”
　　她踌躇不去，我好说歹说地劝她走，她就是不听。可是既然他不抬头，也不说话，她终于向门口走去，我也跟着。我们被一声尖叫召回来了。林顿从他的椅子上滑到炉前石板上，躺在那里扭来扭去，就像一个任性的死缠人的孩子在撒赖，故意要尽可能发出悲哀和受折磨的样子。他的举动使我看透他的性格，立刻看出要迁就他，那才傻哩。我的同伴可不这样想：她害怕地跑回去，跪下来，又叫，又安慰又哀求，直到他没了劲，安静了下来，决不是因为看她难过而懊悔才安静的。
　　“我来把他抱到高背长靠椅上，”我说，“他爱怎么滚就怎么滚。我们不能留在这儿看守他。我希望你满意了，凯茜小姐，因为你不是能对他有益的人；他的健康情况也不是由于对你的依恋而搞成这样的。现在，好了，他就在那儿！走吧，等到他知道，眼前没有人理睬他的胡闹，他也就安安静静地躺着了。”
　　她把一个靠垫枕在他的头下，又给他一点儿水喝。他不肯喝水，又在靠垫上不舒服地翻来覆去，好像那是块石头或是块木头似的。她试着把它放得更舒服些。
　　“我可不要那个，”他说，“不够高。”
　　凯瑟琳又拿来一个靠垫加在上面。
　　“太高啦。”这个惹人厌的东西咕噜着。
　　“那么我该怎么弄呢？”她绝望地问道。
　　他靠在她身上，因为她半跪在长椅旁，他就把她的肩膀当做一种倚靠了。
　　“不，那不成，”我说，“你枕着靠垫就可以知足了，希思克利夫少爷。小姐已经在你身上浪费太多的时间啦，我们连五分钟也不能多待了。”
　　“不，不，我们可以多待一会儿！”凯茜回答，“现在他好了，也不心烦了。他在开始想到，如果我认为是我的来访才使他病重的话，那我今晚肯定会比他过得还要难受。那么我也就不敢再来了。说实话吧，林顿——要是我弄痛了你，我就不能来啦。”
　　“你一定要来，来医治我，”他回答，“你应该来，因为你弄痛了我：你知道你把我弄痛得很厉害！你进来时我并没有像现在这样病得厉害——是吧？”
　　“可是你又哭又闹把你自己弄病了的——可不是我，”他的表姐说，“不管怎样，现在我们要做朋友了。而且你需要我：你有时也希望看见我，是真的吗？”
　　“我已经告诉了你我愿意，”他不耐烦地回答说，“坐在长椅子上，让我靠着你的膝。妈妈总是那样的，整个下午都那样。静静地坐着，别说话：可要是你能唱歌也可以唱个歌；或者你可以说一首又长又好又有趣的歌谣——你答应过教我的；或者讲个故事。不过，我情愿来首歌谣！开始吧。”
　　凯瑟琳背诵她所能记住的最长的一首。这件事使他俩都很愉快。林顿又要再来一个，完了又再来一个，丝毫不顾我拼命反对。这样他们一直搞到钟打了十二点，我们听见哈顿在院子里，他回来吃中饭了。
　　“明天，凯瑟琳，明天你来吗？”小希思克利夫问，在她勉强站起来时拉着她的衣服。
　　“不，”我回答，“后天也不。”她可显然给了一个不同的答复，因为在她俯身向他耳语时，他的前额就开朗了起来。
　　“你明天不能来，记住，小姐！”当我们走出这所房子时我就说，“你不是做梦吧，是不是？”
　　她微笑。
　　“啊，我要特别小心，”我继续说，“我要把那把锁修好，你就没路溜走啦。”
　　“我能爬墙，”她笑着说，“田庄不是监牢，埃伦，你也不是我的看守。再说，我快十七岁啦，我是一个女人。我担保如果林顿由我来照应，他的身体会很快好起来。我比他大，你知道，也聪明点，孩子气少些，不是吗？稍微来点甜言蜜语，他就会听我的了。当他好好的时候，他是个漂亮的小宝贝哩。如果他是我家里人，我要把他当个宝贝。我们永远不吵架，等我们彼此熟悉了，我们还会吵吗？你不喜欢他吗，埃伦？”
　　“喜欢他！”我大叫，“一个勉强挣扎到十几岁的、脾气坏透的小病人。幸亏，如希思克利夫所料，他是活不到二十岁的。真的，我怀疑他还能不能看见春天。无论什么时候他死了，对他的家庭都算不得是个损失。对我们来说，总算运气好，因为他父亲把他带走了。对待他越和气，他就越麻烦、越自私。我很高兴你没有要他做你丈夫的机会，凯瑟琳小姐。”
　　我的同伴听着这段话时，变得很严肃。这样不经意地谈到他的死，伤了她的感情。
　　“他比我小，”沉思半晌之后，她答道，“他应该活得很长，他要——他一定得活得跟我一样长久。现在他和才到北方来时一样强壮，这点我敢肯定。他只是受了一点儿凉，就跟爸爸一样，你说爸爸会好起来的，那他为什么不能呢？”
　　“好啦，好啦，”我叫着，“反正我们用不着给自己找麻烦；你听着，小姐——记住，我说话可是算数的——如果你打算再去呼啸山庄，有我陪着也好，没有我陪着也好，我就告诉林顿先生；除非他准许，不然你和你表弟的亲密关系绝不能再恢复。”
　　“已经恢复了。”凯茜执拗地咕噜着。
　　“那么就一定不能继续。”我说。
　　“我们走着瞧吧。”这是她的回答，她就骑马疾驰而去，丢下我在后面辛辛苦苦地赶着。
　　我们俩在午饭之前到了家。我的主人还以为我们是在花园里溜达哩，因此没要我们解释不在家的原因。我一进门，就赶忙换掉我那湿透了的鞋袜；可是在山庄坐了这么久可惹出了祸。第二天早上我起不来了，有三个星期之久，我不能执行我的职务：这个灾难是那时期以前从未经历过的，而且感谢上帝，自那以后也没有过。
　　我的小女主人表现得如天使一般，来侍候我，让我寂寞中打起精神来。天天关在屋子里，弄得我意气消沉。对于一个忙碌好动的人，真感到无聊极了。可是和人家相比，我简直没什么理由可抱怨的。凯瑟琳一离开林顿先生的屋子，就出现在我的床边。她白天的时间全分给我们两个人了；没有一分钟是玩掉的：吃饭、读书和游戏她都不放在心上，真是位难得的、讨人喜的护士。在她这么爱她的父亲时，还能这么关心我，她必然是有颗热情的心。我说过她一天的时间全分给我们两个人了；但是主人休息得很早，我通常在六点钟以后也不需要什么，这一来晚上就是她自己的了。
　　可怜的东西！我从来没认真想过，吃过茶点以后，她自己去做什么了。虽然她探头和我道晚安的时候，我常常看到她的脸蛋鲜艳的色彩，她的纤细的手指也略微泛红。而我没想到这颜色是因为冒着严寒骑马过荒原而来，却认为是因为在书房烤火的缘故哩。
下…书 网



第124章 夜访小林顿始末(1)


　　到三个礼拜末尾的时候，我已能够走出我的屋子，在这所房子里随便走动了。我第一次在晚间坐起来的时候，请凯瑟琳念书给我听，因为我的眼力还很差。我们是在书房里，主人已经睡觉去了。她答应了，不过我觉得是勉勉强强；我以为我看的这类书不对她的劲，我叫她随便挑本她读熟的书。她挑了一本她喜欢的，一口气念下去，念了一个钟头左右；然后就老问我：“埃伦，你不累吗？现在你躺下来不是更好一些吗？你要生病啦，这么晚还不睡，埃伦。”
　　“不，不，亲爱的，我不累。”我不停地回答着。
　　当她明白劝不动我时，不是换一种方法，就是有意显出她对正在干的事儿不感兴趣，就变成打打哈欠，伸伸懒腰，以及——
　　“埃伦，我累了。”
　　“那么别念啦，谈谈话吧。”我回答。
　　那更糟：她又是焦躁又是叹气，总看她的表，一直到八点钟，终于回她的屋子去了，她那抱怨的、怏怏不乐的模样，还不停地揉着眼睛，完全是瞌睡极了的样子。第二天晚上她仿佛更不耐烦；第三天为了避免陪我，她抱怨着头痛，就离开我了。我想她的行为很特别；我独自待了很久，决定去看看她是不是好点了，想叫她来躺在沙发上，省得待在黑洞洞的楼上。楼上哪有凯瑟琳的影儿，楼下也没有。仆人们都肯定说他们没看见她。我在埃德加先生的门前听听：那里面静静的。我回到她的屋里，吹熄了蜡烛，坐在窗前。
　　月亮照得很亮；一层雪洒在地上，我想她可能是去花园散步，清醒一下头脑去了。我的确发觉了一个人影顺着花园里面的篱笆蹑手蹑脚地前进，但那不是我的小女主人。当那人影走进亮处时，我认出那是一个马夫。他站了相当久，穿过园林望着那条马路；然后敏捷地迈步走去，好像他侦察到了什么似的，立刻又出现了，牵着小姐的马；而且她也站在那儿，刚刚从马上下来，在马旁边走着。
　　这人鬼鬼祟祟地牵着马穿过草地向马厩走去。凯茜从客厅的窗户那儿进来了，一点儿声音也没有就溜到我正等着她的地方。她也轻轻地关上门，脱下她那双沾了雪的鞋子，解开她的帽子，并不晓得我在瞅着她。当她正要脱下她的斗篷时，我忽然站起来，出现了。这个意外的事使她愣了一下：她发出一声不清晰的叫声，便站在那里不动了。
　　“我亲爱的凯瑟琳小姐，”我开始说，她最近的温柔给了我太鲜明的印象，使我不忍破口骂她，“这个时候你骑马到哪儿去啦？你为什么要扯谎骗我呢？你去哪儿啦？说呀！”
　　“到花园那头去了，”她结结巴巴地说，“我没扯谎。”
　　“没去别处吗？”我追问。
　　“没有。”她喃喃地回答。
　　“啊，凯瑟琳！”我难过地叫道，“你知道你做错了，不然你不会硬跟我说瞎话。这使我很难过。我宁可病三个月，也不愿听你编一套故意捏造的瞎话。”
　　她向前一扑，突然搂着我的脖子大哭起来。
　　“啊，埃伦，我多怕你生气呀，”她说，“答应我不生气，你就可以知道实在情况了：我也不愿意瞒着你呢。”
　　我们坐在窗台上；我向她担保无论她的秘密是什么，我也不会骂她，当然，我也猜到了；所以她就开始说——
　　“我是去呼啸山庄了，埃伦，自从你病倒了以后，我没有一天不去的；只有在你能出房门以前有三次没去，以后有两次没去。我给迈克尔林顿家马夫的名字。一些书和画，叫他每天晚上把敏妮给我备好，等用过后把它牵回马厩里。记住，你也千万别骂他。我是六点半到山庄，通常待到八点半，然后再骑马跑回家。我去并不是为了让自己快乐，我常常感到心烦。有时候我也快乐，也许一个星期有一次吧。开始，我料想要说服你答应我对林顿守信用，那一定很费事；因为在我们离开他的时候，我约好了第二天再去看他的；可是第二天你却在楼上躺下了，我就避开了那场麻烦。等到迈克尔下午把花园门上的锁重新扣上，我拿到了钥匙，就告诉他我的表弟是如何盼望着我去看他，因为他病了，不能到田庄来；还有爸爸又如何反对我去：然后我就跟他商议关于小马的事。他很喜欢看书，他又想到不久就要离开这里去结婚了，因此他就提议，如果我肯从书房里拿出书来借给他，他就听我的吩咐，不过我情愿把我自己的书送给他，这使他更满意了。
　　“我第二次去时，林顿看来精神挺好；泽拉（那是他们的管家）给我们预备出一间干净的屋子，一炉好火，而且告诉我们，我们爱干什么就干什么，因为约瑟夫参加一个祈祷会去了，哈顿带着他的狗出去了——我后来听说是到我们林中偷雉鸡的。她给我拿来一点儿温热的酒和姜饼，而且表现得非常和气；林顿坐在安乐椅上，我坐在壁炉边的小摇椅上，我们谈笑得这么快乐，发现有这么多话要说：我们计划夏天要到哪儿去，要做什么。这里我就不必多重复了，因为你会说这是愚蠢的。
　　“可是有一次，我们几乎吵起来。他说消磨一个炎热的七月天最令人愉快的办法是从早到晚躺在荒原上的一片草地上，蜜蜂在花丛里梦幻似的嗡嗡叫，头顶上百灵鸟高高地歌唱着，还有那蔚蓝的天空和明亮的太阳，太阳没有云彩遮挡，一个劲儿地照耀着。那就是他所谓的天堂之乐的最完美的想法。而我想坐在一棵簌簌作响的绿树上摇荡，西风按英国的地理位置，通常西风来自大西洋，湿润温暖。吹动，晴朗的白云在头顶上一掠而过；不止有百灵鸟，还有画眉雀、山鸟、红雀和杜鹃在各处婉转啼鸣，遥望荒原裂成许多阴凉幽暗的峡溪；但近处有茂盛的、长长的青草迎着微风形成波浪的起伏；还有森林和潺潺的流水，而整个世界都已苏醒过来，沉浸在疯狂的欢乐之中。他要一切都处在一种恬静的心醉神迷之中里；而我要一切在灿烂的欢欣中闪耀飞舞。
　　“我说他的天堂是半死不活的；他说我的天堂是发酒疯；我说我在他的天堂里会昏睡不醒；他说他在我的天堂里就会喘不过气来，于是他开始变得非常暴躁。最后我们同意一等到适宜的天气就都试一下；然后我们互相亲吻，又成了朋友。一动不动地坐定了有一个钟头之后，我望着那间有着光滑的不铺地毯的地板的大屋子，我想要是我们把桌子挪开，那多好玩；我要林顿叫泽拉进来帮我们，我们可以玩捉迷藏，要她捉我们。你知道你常这样玩的，埃伦。他不肯，说没意思，可是他答应和我玩球。我们在一个碗橱里找到了两个球，那里面有一大堆旧玩具，陀螺、铁环、羽毛球拍、羽毛球。我们其中找到两个球，一个球上面写着‘凯’，另一个写着‘希’；我想要是‘凯’的就代表凯瑟琳，那个有‘希’的可能代表他的姓希思克利夫；可是‘希’里面的麦皮漏出来了，林顿不喜欢那个。
　　“我一次次地总打败他，他又不高兴了，又咳起来，回到他的椅子上去了。不过，那天晚上，他很容易地恢复了他的好脾气：他听了两三支好听的歌——你的歌，埃伦——听得出神了；当我不得不走开时，他求我第二天晚上再去，我就答应了。敏妮和我飞奔回家，轻快得像阵风一样；我梦见呼啸山庄和我的可爱的宝贝表弟，这些梦一直做到清晨——
　　“早晨我很难过；是因为你还在生病，也因为我的愿望我父亲知道，而且赞成我的出游；但是喝完茶后，正是美丽的月夜；我骑马往前走的时候，我的阴郁心境就消除了，心想：我又将过一个快乐的晚上了；更使我愉快的是那漂亮的林顿也将如此。
　　“我飞快地骑马到他们的花园，正要转到后面去，恩肖那个家伙看见我了，拉着我的缰绳，叫我走前门。他拍着敏妮的脖子，说它是头好牲口，看样子好像他想要我跟他说话似的。我只跟他说不要碰我的马，不然它可会踢他。
　　“他用土里土气的口音说：‘就是踢了也不会受多大伤。’还看看它的腿，微微一笑。我倒想让他试试了；但是他走开去开门了，当他拔起门闩时，抬头望那门上刻着的字，带着一种又窘又得意的傻相说——‘凯瑟琳小姐，现在我能念那些字吗。’”
　　“‘妙呀，’我嚷道，‘让我们听听你念吧——你是变能干啦！’
　　“他念着这名字，逐字拖长声音地念着——‘哈顿·恩肖。’
　　“‘还有数目字呢？’我鼓励地大声喊着，看出他顿住了。
　　“‘我还念不起来。’他回答。
　　“‘啊，你这笨蛋！’我说，看他念不成就开心地笑起来。
　　“那个傻子瞪着眼发愣，嘴上挂着痴笑，眉头蹙起，好像不知道他该不该跟我一块儿笑似的，也不知我的笑是表示亲热，还是轻视——实际上正是轻视。我解除了他的疑惑，因为我突然恢复了我的尊严，要他走开，我是来看林顿的，不是来看他的。他脸红了——我借着月光看出来的——他的手从门上垂下来，躲躲闪闪地溜掉了，一种虚荣心被羞辱了的模样。他想象他自己跟林顿一样地有才能哩，我猜想，因为他能念他自己的名字了；可是他大为狼狈，因为我并不这样想。”
下{书}网



第125章 夜访小林顿始末(2)


　　“别说啦，凯瑟琳小姐，亲爱的！”我打断她，“我不骂你，可是我不喜欢你那样的作风。如果你还记得哈顿是你的表哥，和希思克利夫少爷是一样的，你就要觉得那样的做法是多么不恰当了。至少他渴望和林顿一样有成就，那是值得称赞的抱负；大概他也不是单单为了炫耀才学习。你以前曾使他因为无知而感到羞耻，这点我不怀疑；他愿意补救，从而讨你欢心。嘲笑他那还没完成的企图是很不礼貌的。要是你在他的环境中长大，难道你就会比较不粗鲁些？他原来是个和你一样机灵聪明的孩子；我很伤心他现在要受人轻视，只因为那个卑鄙的希思克利夫这么不公平地对待他。”
　　“啊，埃伦，你不会为这事哭起来吧，会吗？”她叫起来，我的真挚使她奇怪，“可是等等，你就可以听见他背诵他的abc是否为了讨我欢喜，要是对这个粗人客气是否值得了。我进去了，林顿正躺在高背长椅上，欠起身来欢迎我。
　　“‘今晚我病了，凯瑟琳，爱！’他说，‘只好让你一个人说话，我听着。来，坐在我旁边。我准知道你是不会失信的，在你走以前，我还要让你遵守诺言。’
　　“这时我知道我绝不能逗他，因为他病了，我轻轻地说话，也不发问，而且避免说任何激怒他的话。我给他带来一些我最好的书；他要我拿一本读一点点，我正要读，不料这时恩肖把门冲开，显然是经过一番思索之后起了歹心。他径直走到我们跟前，抓住林顿的胳臂，把他从椅子上拉下来。
　　“‘到你自己屋里去！’他说，激动得声音几乎听不清了；脸似乎肿胀着，愤恨至极，‘要是她是来看你的，就把她也带去，你不能把我撵出去。你们两个滚！’
　　“他对我们咒骂着，不容林顿回答，几乎把他扔到厨房里；我也跟着去了，他握紧拳头，好像也想把我打倒似的。当时我有点害怕，我掉了一本书；他把书向我踢过来，把我们关在外面了。我听见炉火旁边一声恶毒的怪笑，转过身来，就瞅见那个可恶的约瑟夫站着，搓着他的瘦骨嶙峋的手，还颤抖着。
　　“‘我就知道他要赶你们出来！他是好小子！他对劲啦！他知道——唉，他和我一样知道，谁应该是这里的主人——呃、呃、呃！他干得对！呃、呃、呃！’
　　“‘我们该到哪儿去？’我问表弟，不理会那个老东西的嘲笑。
　　“林顿脸色苍白，还在哆嗦。那时他可不漂亮啦，埃伦。啊，不，他看上去很可怕，因为他的瘦脸和大眼睛都现出一种疯狂无力的愤怒表情。他握住门柄，摇它；里面却闩上了。
　　“‘要是你不让我进去，我要杀死你——要是你不让我进去，我要杀死你！’他简直是在尖叫，而不是在说话，‘恶魔！恶魔！——我要杀死你——我要杀死你！’
　　“约瑟夫又发出那嘶哑的笑声来。
　　“‘喏，就像他父亲！’他叫，‘就像他父亲！我们谁都有从爸爸身上传下来的东西。不要理他，哈顿，孩子——别害怕——他碰不到你！’
　　“我抓住林顿的手，想拉开他；可是他叫得这么怕人使我又不敢拉。最后他的叫声被一阵可怕的咳嗽呛住了；血从他的口里涌出来，他就倒在地上了。我跑到院子里，吓坏了；我尽力大声叫泽拉。她很快听到了，她正在谷包后面的一个棚子里挤牛奶，赶忙丢下活儿跑来，问我叫她干吗？我来不及解释，便把她拉进去，又去找林顿。恩肖已经出来查看他闯下的祸，他正把那可怜的东西抱上楼去。泽拉和我跟着他上了楼；可是他在楼梯上头停下来，说我不能进去，我必须回家。我喊着他害了林顿，我非要进去不可。约瑟夫把门锁上，宣称我‘不必做这些蠢事’，又问我是不是‘跟他一样生来就疯疯癫癫的’。我站在那儿哭，直到管家又出现。她肯定说他马上就会好的，可是那样大吵大闹是不会使他好起来的；她拉着我，几乎是把我拖到屋子里来。
　　“埃伦，我几乎想把我的头发从头上扯下来了！我哭得眼睛都要瞎了，你非常同情的那个恶棍就站在我对面：竟敢时不时地吩咐我‘别吵’，而且否认是他的错；最后由于我断言我要告诉爸爸，而且他一定要被关在牢狱里，还要被吊死。他怕了，自己也开始哭起来，又连忙跑出去掩盖他那怯弱的感情。但是我仍然没有摆脱他。等到最后他们强迫我走开时，我才走出屋子。当我走了还不过几百码时，他忽然从路旁的阴影里出来，拦住敏妮，抓住了我。
　　“‘凯瑟琳小姐，我非常难过，’他开始说，‘可那实在太糟——’
　　“我给他一鞭子，我以为他也许要谋害我呢。他放我走了，吼出一句他那可怕的咒骂，我骑马飞奔回家，吓得魂都要掉啦。
　　“那天晚上我没跟你道晚安，第二天我也没有去呼啸山庄：我极想去；可是我感到一种莫名其妙的激动，有时候怕听说林顿死了；有时候一想到要遇见哈顿就要发抖。第三天我鼓起勇气来，至少，我再也受不了这样的心神不定了，我又偷着出去。我是五点钟去的，走着去的，心想我可以想办法爬到房子里去，径自上楼到林顿的屋子里，不让人瞅见。可是，那些狗宣告了我的光临。泽拉让我进去，说‘这孩子好多了’，便把我带进一间干净的铺着地毯的小房间，在那里，我有说不出的快乐，因为我看见林顿躺在一张小沙发上读着我的书。可是足足有一个钟头他不跟我说话，也不看我。埃伦，他有这么一种怪脾气。使我颇为狼狈的是，等他真的开口的时候，他竟胡说八道，说是我惹起了那场纷扰，不怪哈顿！我不能回答，除非是发火，我站起来，走出这间屋子。
　　“他没料想得到这样的反应，于是在我后面送来一声微弱的‘凯瑟琳’！可是我不转回去，第二天，就是我又在家的第二天，几乎决定不再去看他了。可是就这么上床，起身，永远听不到一点他的消息，多么难受，因此我的决心在还没有正式形成以前已经化为乌有了。以前好像到那儿去是不对的；现在又像是不去才不对了。迈克尔来问我要不要套上敏妮；我说，‘要。’当敏妮驮我过山时，我认为自己是在尽一种责任。我不得不经过前面窗子到院子里去，想隐藏我的光临是没有用的。
　　“‘小少爷在屋子里，’泽拉看见我向客厅走去，她就说。我进去了；恩肖也在那儿，可是他马上离开了这房间。林顿坐在那张大扶手椅子上半醒半睡；我走到火炉跟前，用一种严肃的声调，半认真地开腔：
　　“‘你既然不喜欢我，林顿，既然你以为我来是故意伤害你，而且以为我每次都是这样，这就是我们最后一次见面了。让我们告别吧；告诉希思克利夫先生你本不愿见我，他不必再编造关于这事情的任何瞎话了。’
　　“‘坐下，把帽子摘下来，凯瑟琳，’他回答，‘你比我幸福多了，你应该比我好些。爸爸尽说我的缺点，已经够轻视我的了，很自然地连我对自己都怀疑起来。我怀疑我是不是完全像他时时说我的那样没有出息；我觉得十分不高兴、苦恼，恨每一个人！我是没出息、脾气坏、精神坏，差不多总是这样；你要愿意，你可以说声再见，你就可以摆脱一个麻烦了。可是，凯瑟琳，对我公道一点儿：相信我要是能像你一样讨人喜、和气、善良，我是愿意的；甚至更愿意和你同样幸福健康。你要相信：你的善良使我更深深地爱你，比起你的爱（如果我配承受你的爱的话）还要深些，虽然我曾经不能，可是也没法不向你暴露我的本性，我很抱歉，而且悔恨；我要抱恨到死！’
　　“我觉得他说的是实话；我觉得我必须原谅他，而且，虽然过一会他又要吵，我还是一定又要原谅他。我们和解了；可是我们两个人都哭了，把我在那儿的整个时间都哭掉了：不完全是为悲哀；但我的确很难过，因为林顿有那样乖僻的天性。他永远不会让他的朋友们舒服，他自己也永远不会舒服，自从那天夜晚，我总是去他的小客厅；因为他的父亲第二天回来了。
　　“我想大概有三次吧，我们过得很快乐，而且充满希望，就像我们第一天晚上那样。其余的我去看他的那几次，总是很没有意思，让人烦恼——有时候是因为他自私和怨恨，有时候是因为他病痛难受，不过我已学会容忍，对于他那种自私和怨恨也和对他的病一样，不觉得怎么反感了。
　　“希思克利夫故意避开我。我简直难与他见上面。上个礼拜天，我去得确实比平常早些，我听见他残酷地骂可怜的林顿，只因为他头天晚上的行为。我不知道他是怎么知道的，除非他偷听。林顿的举止当然是惹人生气的，不过，那只是我的事，却与别人无关，我就进去打断了希思克利夫先生的训斥，而且就这样告诉他。他大笑起来，走开了，说他很喜欢我对这事采取那样的看法，自从那以后，我就总是告诉林顿，他有什么要诉苦抱怨，就小声说。
　　“现在，埃伦，你听见所有的事了。要拦是拦不住的，我不能不去呼啸山庄，只不过是使两个人受折磨；不过，你只要不告诉爸爸，那么我去我的，绝不会扰乱任何人的平静。你不会告诉他的，是吗？要是你告诉他，那你就太残酷无情了。”
　　“这一点我明天才能决定，凯瑟琳小姐，”我回答，“这需要琢磨琢磨；所以我要你休息去，这事我要考虑一番。”
　　我所谓的考虑，是到我主人面前说出来；从她屋子里出来径直走到他屋子里，把这事的前前后后都告诉他，只是没说她和她表弟说的那些话，也完全没提到哈顿。
　　林顿很惊惶难过，比他愿对我承认的还要多些。早晨，凯瑟琳知道我辜负了她的信赖，也知道了她那秘密的拜访要结束了。她又哭又闹，反抗这道禁令，并且求她父亲可怜可怜小林顿，他答应会写信通知小林顿，允许他在高兴来的时候可以到田庄来；这是凯瑟琳所得到的唯一的安慰了。不过信上还说明小林顿不必再希望会在呼啸山庄看见凯瑟琳了。要是他知道他外甥的脾气和健康状况，说不定他会认为就连这点微小的慰藉也不宜给予了。
.  



第126章 小林顿的诉求


　　“这些事是在去年冬天发生的，先生，”迪恩太太说，“也不过一年以前。去年冬天，我还没有想到，过了十二个月以后，我还会把这些事讲给这家的一位生客解闷！不过，谁晓得你做客还要做多久呢？你太年轻了，不会总是孤零零一个人心满意足地待下去；我有时候这么想：凡是见过凯瑟琳的人没有不爱上她的。你笑啦。可是我一谈到她的时候，你为什么听得那么快活而很感兴趣呢？你为什么要我把她的画像挂在你的壁炉上面？而且为什么——”
　　“别说啦，我的好朋友！”我叫道，“讲到我爱上她，是很有可能的；可是她肯爱我吗？我对于这点就疑虑了，因此我可不敢动心拿我的平静来冒险，再说我的家也不在这里。我是来自那个熙熙攘攘的世界，我一定得回到它的怀抱里去。接着往下说吧。凯瑟琳是不是服从她父亲的命令了？”
　　“她服从了，”管家继续说，“她对他的爱仍然主宰着她的感情；而且他讲话也不带火气：他是以一个当他所珍爱的人将陷入危境和敌人手中时，所怀有的那种深沉的柔情来跟她讲话的，只要她记住他的赠言，那便是指引她的唯一帮助了。
　　过了几天，他对我说：“我希望我的外甥写信来，或是来拜访，埃伦。对我说实话，你觉得他怎样：他是不是变得好一点儿，或者在他长成人的时候，会不会有变好的希望？”
　　“他很娇，先生，”我回答，“而且不像可以长大成人：可是有一点我可以说，他不像他的父亲；如果凯瑟琳小姐不幸嫁给他，只要她没有笨蛋地过分放纵他，她是会把他攥在手心里的。不过，主人，你将有很多时间和他熟识起来，看看他配不配得上她：要四年多他才能成年呢？”
　　埃德加叹息着；走到窗前，向外望着吉默顿教堂。那是一个有雾的下午，但是二月的太阳还在淡淡地照着，我们便能隐隐约约分辨出墓园里的两棵枞树，和那些零零落落的墓碑。
　　“我常常祈祷，”他半带自言自语地说，“祈祷要来的就快来吧；现在我开始畏缩了，而且害怕了。我曾经这样想，与其回忆那时我走下山谷做新郎的情景，还不如展望不久的将来，短短几个月或者可能只是几个星期之后我被人抬起来，放进那荒凉的土坑，将更为甜蜜！埃伦，我和我的小凯茜在一起曾经非常快乐，我们一起度过了多少个冬夜和夏日，她是我身边的一个活生生的希望。可是我也曾同样的快乐，在那些墓碑中间，在那古老的教堂下面，我自己冥想着：在那些漫长的六月的晚上，躺在她母亲那绿茵所覆盖的青冢上，满心希望、渴望着——渴求着那个时候我也能躺在下面。我能为凯茜做什么呢？我必须怎样才能对她尽了义务呢？我一点儿也不在乎林顿是希思克利夫的儿子；也不在乎他要把她从我身边拿走，只要他能为她失去了我而能安慰她。我不在乎希思克利夫达到了他的目的，因夺去了我最后的幸福而扬扬得意！但是如果林顿没出息——只是他父亲的一个软弱工具——我就不能把她拱手交给他，虽然扑灭她的热情是残忍的，可我却一定不让步，在我活着的时候就让她难过，在我死后让她孤独好了。亲爱的，我宁可在我死以前把她交给上帝，把她埋葬在土里。”
　　“就像现在这样，把她交给上帝好了，先生。”我回答，“如果这是天意，我们不得不失去你——但愿上帝禁止这事——我要终生做她的朋友和顾问。凯瑟琳小姐是一个好姑娘：我并不担心她会有意做错事：凡是尽责任的人最后总是有好报的。”
　　接近春天了；但是我的主人并没有康复，尽管他又开始恢复同他女儿在田地里的散步。以她那没有经验的眼光来看，能出外散步就是痊愈的象征；而且他的面颊常常发红，眼睛发亮；她完全相信他是复原了。
　　在她十七岁生日那天，他没有去墓园，那天下着雨，我就说：
　　“今天晚上你一定不出去了吧，先生？”
　　他回答说：“不出去了，今年我要推迟一下了。”
　　他又再次写信给林顿，向他表示很愿意见他；如果那个病人能见人的话，我毫不怀疑他父亲一定会允许他来的。但在当时的情况下，他是不能来的，便遵照指示回了一封信，暗示着希思克利夫先生不许他到田庄来；但他舅舅的亲切的关怀使他愉快，他希望他在散步时会遇见他，亲自请求，不要让他表姐和他长期这样互不往来。
　　他的信上这部分写得很简单，很可能是他自己的意思。希思克利夫知道，林顿为了能让凯瑟琳和他做伴，会把自己的请求说得娓娓动的。
　　“我不要求她来这里，”他说，“可是我就永远不见她了吗，只因为我父亲不许我去她家，而你又不许她到我家来？请带她偶尔骑马到山冈这边来吧；让我们当着你的面说几句话！我们并没做什么事该受这种隔离；你也并没有生我的气：你没有理由不喜欢我，你自己也承认。亲爱的舅舅！明天给我一封亲切的信吧，叫我在你愿意的任何地点见见你们，除了在画眉田庄。我相信见一次面会使你相信我父亲的性格并不是我的性格：他敢说我更像是你的外甥而不像是他的儿子；虽然我有些缺点让我配不上凯瑟琳，可是她已经原谅了，为了她的缘故，请你也原谅我吧。你问起我的身体情况——现在好些了。可是如果我老是这样，断了希望，注定要独居孤处，或是要和那些永不曾、也永不会喜欢我的人们在一起，我怎么能够快活而健康起来呢？”
　　埃德加虽然同情那孩子，却没法答应他的请求；因为他不能陪凯瑟琳去。他说，到了夏天，也许他们可以相见；同时，他愿他有空来信，并且尽力在信上给他劝告和安慰；因为他非常清楚这孩子在自己家里处境艰难。
　　林顿顺从了；如果他不受拘束，他很可能就会在书信中充满了抱怨和悲叹，结果就会把整个事情弄糟：但是他的父亲监视他很严；当然我主人送去的信每一行都非给他看不可；所以他只好不写他特有的个人痛苦和悲伤，而这是他的思想里最先想到的题目，他却只表达了让他同他的朋友兼爱侣天各一方；还拐弯抹角地提示，林顿先生一定得同意早晚有一场会面，不然他就真恐怕林顿先生是空口说白话，故意欺骗他了。
　　凯茜在家里是个有力的同盟者；他们内外呼应终于说动了我主人的心，在我的保护之下，在靠近田庄的荒原上，同意他们每星期在一起骑马或散步一次：因为到了六月他发现他还是越来越虚弱。另外，虽然他每年拨出他的收入的一部分作为我小姐的财产，可是他自然也希望她能够保留她祖先的房屋——或者至少短期内能回去住；她觉得他要做到这一点，唯一的希望就是和他的继承人联姻。他根本就不知道，他那位继承人的身体，差不多和他的一样，也在迅速地衰弱下去；任何人也没想到，我相信：没有大夫去过山庄，也没有人看见过希思克利夫少爷而能给我们来报告他的情况。
　　在我这方面，我倒开始想着，当他提起到荒原骑马和散步，而且好像如此真挚的要达到他的目的时，他一定是真的复原了。
　　我不能想象做父亲怎能那样暴虐，那样恶毒地对待自己快死的儿子，就像希思克利夫对林顿那样，这是我后来才知道的。他强迫他装出一副认真的模样，他一见他那贪婪无情的谋略会因为儿子夭折而遭到失败，就努力行动起来。
 &下&书_ 网



第127章 失望的会面


　　当埃德加勉强答应了他们的恳求时，盛夏已经快过去了，凯瑟琳和我头一回骑马出发去见她的表弟。
　　那天又闷又热，却没有阳光，天上却阴霾不雨；我们相见的地点约定在十字路口的指路碑旁边。然而，我们到达那里时，一个奉命做带信人的小牧童告诉我们说：
　　“林顿少爷就在山庄这边；要是你们肯再走一点儿路，他将很感激你们。”
　　“那么林顿少爷已经忘了他舅舅的第一道禁令了。”我说，“他叫我们只能在田庄上，而我们马上就要越界了。”
　　“那么等我们到达他那儿时就掉转马头吧，”我的同伴回答，“我们再往家里走。”
　　可是当我们到达他那里时，已经离他家门口不到四分之一英里了，我们发现他没有带马；我们只好下马，让马去吃草。他躺在草地上，等我们来，而且一直等到我们离他只有几码远时他才站起来，看到他走路这么软弱无力，脸色苍白，我立刻叫起来：
　　“怎么，希思克利夫少爷，今天早上你根本不适宜出来散步呀。你病得多厉害呀！”
　　凯瑟琳又难过又惊惶地打量着他：她那到了嘴边的欢呼变成一声惊叫；他们久别重逢的庆贺变成了焦急的一句，问他是不是身体比以前更坏了。
　　“不——好点——好点！”他喘着，颤抖着，握住她的手，好像他需要它的扶持似的，当时他的大蓝眼睛怯懦地向她望着；两眼的下陷使那往日所具有的无精打采的样子变成憔悴不堪和狂野不驯。
　　“可是你是病得重些了，”他的表姐坚持说，“比我上次看见你时重些；你瘦啦，而且——”
　　“我累了，”他急忙打断她，“走路太热了，我们在这儿歇歇吧。早上，我常常不舒服——爸爸说我长得很快呢。”
　　凯瑟琳很不满意地坐下来，他在她身旁半躺着。
　　“这有点像你的天堂了，”她说，尽力想让他愉快一些，“你还记得我们同意按照每人认为最愉快的地点与方式来消磨两天吗？这可接近你的理想了，只是有云；可是这草是这样的轻柔松软：那比阳光还好哩。下星期，要是你能够的话，我们就骑马到田庄的园林里来试试我的方式。”
　　看来林顿不记得她说过的事了；显然，要他无论谈什么话都很费劲。他对于她所提起的一些话题都不感兴趣，他也同样无法说出让她感兴趣的话题，这些都是如此明显，她也不能掩盖她的失望了。
　　他整个的人和态度已经有了一种说不出的变化。他一向是暴性子，可是一经哄劝也就变得高兴了。现在的他却变得毫无生气，冷淡无情。孩子为了要人安慰而麻烦人的那种任性少了一些，添上的却是一个确实有病的人那种对自己坏脾气的专注，抗拒安慰，并且准备把别人真诚的欢乐当做一种侮辱。
　　凯瑟琳也和我一样也看出来了，他认为我们陪他，是一种惩罚，而不是一种喜悦；她立刻毫不犹豫地建议就此分手。出乎意料，那个建议却把林顿从他的昏沉中唤醒，使他变得莫名其妙地着急。他害怕地向山庄溜了一眼，求她起码再待半个钟头。
　　“可是我想，”凯茜说，“你待在家里比坐在这里舒服多了；今天我也不能用我的故事、歌儿和聊天来给你解闷了。在这六个月里，你变得比我聪明多啦，现在你对于我的消遣已经觉得不大有趣了，要不然，如果我能给你解闷，我是愿意留下来的。”
　　“留下来，歇歇吧，”他回答，“凯瑟琳，别认为，也别说我很不舒服；是这闷热的天气使我兴味索然；而且在你来以前我走来走去，对我来说，是走得太多了。告诉舅舅我还健康，好吗？”
　　“我要告诉他是你这么说的，林顿，我可没法说你身体相当不错。”我的小姐一边说一边纳闷：明明是假话，为什么非要那么说。
　　“而且下星期四再到这里来，”他接着说，避开她的困惑的凝视，“代我谢谢他允许你来——向他致谢——十分感谢，凯瑟琳。还有——还有，要是你真的遇见了我父亲，他要向你问起我的话，别让他猜想我是非常笨嘴拙舌的。别做出难过丧气的样子，像你现在这样——他会生气的。”
　　“我才不在乎他生气哩。”凯茜想到他会生她的气，就叫道。
　　“可是我在乎，”她的表弟战栗着说，“别惹他责怪我，凯瑟琳，因为他是很严厉的。”
　　“他待你很凶吗，希思克利夫少爷？”我问，“他可是已经开始厌倦放任纵容的方式，从消极的恨转成积极的恨了吗？”
　　林顿望望我，却没有回答。凯茜在他旁边又坐了十分钟，这十分钟内他的头昏昏欲睡地垂在胸前，什么也不说，只发出由于疲乏或痛苦所产生的压抑的呻吟。凯瑟琳开始寻找覆盆子解闷了，把她所找到的分给我一点儿：她没有给他，因为她看出再引他注意反而使他烦恼。
　　“现在有半个钟头了吧，埃伦？”最后，她在我耳旁小声说，“我不懂我们为什么非待在这里不可。他睡着了，爸爸也该盼我们回去了。”
　　“那么，我们绝不能丢下他睡着，”我回答，“等他醒过来吧，要忍耐。你本来非常热心出来，可是你对可怜的林顿的思念很快地无影无踪了！”
　　“他为什么愿意见我呢？”凯瑟琳回答，“像他从前那种别扭脾气，我倒比较喜欢他那样，总比他现在的古怪心情好。这会儿他好像是给人强逼着来完成一项任务似的——这次见面——像是他父亲会骂他。可是我来，可不是为了给希思克利夫先生开心的；不管他有什么理由命令林顿来受这个罪。虽然我很高兴他的健康情况好些了，但他变得如此不愉快，而且对我也不亲热，使我很难过。”
　　“那么你真以为他的健康情况是好些了吗？”我说。
　　“是的，”她回答，“你得知道他可是很会夸张他所受的苦痛的。他的身体相当好，像他要我告诉爸爸的那样，不过他是好了，很像是这样。”
　　“在这点上你和我看法不同，”我说，“我猜想他是糟多了。”
　　这时林顿从迷糊中惊醒过来，问我们可有人叫他的名字。
　　“没有，”凯瑟琳说，“除非你是在做梦。我不能想象你怎么早上在外面也要瞌睡。”
　　“我刚才好像听见我父亲的声音了，”他喘息着，溜了一眼我们上面的森严的山顶，“你们肯定刚才没人说话吗？”
　　“没错儿，”他表姐回答，“只有埃伦和我在争论你的健康情况。林顿，你是真的比我们在冬天分手时强壮些吗？如果是真的话，那么我敢保有一件事不是更强了——你对我的关心——说吧，你是不是？”
　　“是的，是的，我是强壮些！”在他回答的时候，眼泪涌出来了。他仍然被那想象的声音所左右，他的目光上上下下地找着那发出声音的人。凯茜站起来。“今天我们该分手了，”她说，“我不瞒你，我对于我们的见面非常失望，不过除了对你，我不会跟别人说的：可也不是因为我怕希思克利夫先生。”
　　“嘘，”林顿喃喃地说，“看在上帝的面上，别吭气！他来啦。”他抓住凯瑟琳的胳臂，拼命不放她走；可是一听这个宣告，她连忙挣脱，向敏妮呼啸一声，它像条狗一样的应声来了。
　　“下星期四我到这儿来，”她喊，跳上了马鞍，“再见。快走，埃伦！”
　　于是我们就离开了他，他却还不大清楚我们走开，因为他全神贯注在期待他父亲的到来。
　　我们没到家之前，凯瑟琳的不快已经缓解成为一种怜悯与抱憾的迷惑的感情，大部分还掺和着对林顿身体与处境的真实情况所感到的隐隐约约的不安的怀疑。我也有同感，不过我劝她不要说得太多，因为下一次再去我们就会做出更好的判断了。
　　我的主人要我们报告出去的情形，他外甥的致谢当然转达了，凯茜小姐把其余的事都轻描淡写地带过：对于他的追问，我也没说什么，因为我简直不知道该隐瞒什么和说出来什么。




第128章 被困呼啸山庄(1)


　　七天很快地过去了，埃德加·林顿的病情每一天都在急速变化。前几个月坐下的重病，如今每小时都更加严重。
　　我们还想瞒着凯瑟琳，但她的机灵可是骗不过她自己；她暗自揣度着，深思着那可怕的可能性，而那可能性已渐渐地成为必然性了。当星期四又来了的时候，她没有心情提起她骑马的事，我向她提起，并且得到了允许陪她到户外去。因为图书室（她父亲每天只能待一会儿，他只能坐极短的时间）和他的卧房，已经变成他的全部世界了。她愿意每时每刻都俯身在他枕旁，或是坐在他身旁。她的脸由于守护和悲哀变得苍白了，我主人希望打发她出去。他以为这样会使她换个令人愉快的环境和相处的人，同时想到，这样在他死后，她还有希望不至于落得举目无亲，他也会从中得到慰藉。
　　他有一个执著的想法，这是我从他好几次谈话中猜到的，就是，他的外甥既然长得像他，他的心地一定也像他，因为林顿的信很少或根本没有表示过他的缺陷。而我，由于可以原谅的软弱，克制着自己不去纠正这个错误，我扪心自问：在他生命的最后时刻，对这种消息他既无力也无机会来扭转，反而使他心烦意乱，那让他知道又有什么好处呢。
　　我们把我们的出游延迟到下午。这是八月里难得的一个美妙的下午。从小山上吹来的每一股气息都是如此洋溢着生命，无论谁吸进了它，即使是气息奄奄的人，也会复活起来。
　　凯瑟琳的脸恰像那风景一样——阴影与阳光交替着飞掠而过；但阴影停留的时间长些，阳光则比较短暂，她那可怜的心里，却还要因为一时忘掉了自己挂记的事而自怨自艾呢。
　　我们看见林顿还在他上次选择的地方守望着我们。我的小女主人下了马，告诉我，她决定只待一会儿工夫，我最好就骑在马上牵着她的小马，但我没同意：我不愿冒险有一分钟看不见我的被监护者，所以我们一同爬下草地的斜坡。
　　希思克利夫少爷这一次带着较大的兴奋接待我们：然而不是兴高采烈的兴奋，也不是欢乐的兴奋；倒更像是害怕。
　　“来晚了！”他说，话很短，也很费力，“你父亲不是病得很重吧？我以为你不来了呢。”
　　“为什么你不坦白直说呢？”凯瑟琳叫着，把她的问好吞下去没说，“为什么你不能直截了当地说你不需要我呢？真奇怪，林顿，第二次你硬要我到这儿来，显然只是让我们彼此受罪，没有别的理由！”
　　林顿战栗着，半是乞求，半是羞愧地瞅她一眼；但是他的表姐没有这份耐心忍受这种暧昧的态度。
　　“我父亲是病得很重，”她说，“为什么要叫我离开他的床边呢？你既然愿意我不守诺言，为什么不派人送信叫我别来践约？来！我要一个解释——我完全没有闹着玩的意思，我根本没有一点儿这种心思。对你那虚情假意的表演，我可不能奉陪了！”
　　“我的虚情假意！”他喃喃着，“那是什么呢？看在上帝面上，凯瑟琳，别这么生气！随你怎么看不起我好了；我是个没出息的怯弱的可怜虫——怎么蔑视我也不算过分！我太卑鄙了，值不得你生气——恨我父亲吧，对我就光蔑视吧。”
　　“胡说八道！”凯瑟琳激动得大叫，“糊涂的傻瓜，看呀，他在哆嗦，好像我真要碰他似的！你用不着要求蔑视，林顿：你随时都可以叫任何人自然而然地看不起你。滚开！我要回家了——简直是滑稽，把你从壁炉边拖出来，我们还要装成——要装成什么呢？别抓我的衣裙！如果我为了你的哭和你这非常恐惧的神气来怜悯你，你也应该拒绝这怜悯。埃伦，告诉他这种行为多不体面。起来，可别把你自己贬成一个下贱的爬虫——别介！”
　　林顿泪流满面，带着一种痛苦的表情，将他那软弱无力的身子扑在地上：他好像吓得要死，浑身抽搐。
　　“啊，”他抽泣着，“我受不了啦！凯瑟琳，凯瑟琳，而且我还是一个背信弃义的人，我不敢告诉你！可你要是离开我，我就要给杀死啦！亲爱的凯瑟琳，我的命在你手里——你说过你爱我的，你要是真爱，也不会对你不利的。那你不要走吧？仁慈的，甜蜜的好凯瑟琳！也许你会答应的——那么他就会让我死在你这儿了！”
　　我的小姐见他那么剧烈的痛苦，就弯腰去扶他。往日的宽容和温情压倒她的恼怒，她完全被感动而且吓住了。
　　“答应什么！”她问，“答应留下来吗？告诉我你这一番奇怪的话的意思，我就留下来。你自相矛盾，而且把我也搞糊涂了！镇静下来坦率些，立刻说出你心上所有的重担。你不会伤害我的，林顿，你会吗？要是你能制止的话，你不会让任何敌人伤害我吧！我可以相信你自己是一个胆小的人，可总不会是一个怯懦地出卖你的最好的朋友的人吧。”
　　“可是我的父亲吓唬我，”那孩子喘着气，握紧他的瘦手指头，“我怕他——我怕他！我不敢说呀！”
　　“啊！好吧！”凯瑟琳说，带着讥讽的怜悯，“保守你的秘密吧，我可不是懦夫。拯救你自己吧！我可不怕！”
　　她的宽宏大量惹起他的眼泪。他发狂地哭着，吻她那扶着他的手，却还不能鼓起勇气说出来。
　　我正在思考这个秘密会是什么，我下决心绝不能让凯瑟琳自己受罪而让他或者别的任何人得益，这时候我听见了在石楠林中一阵簌簌的响声，我抬起头来看，看见希思克利夫正在走下山庄，快要走近我们了。他瞅都不瞅我所陪着的这两个人，虽然他们离得很近，近得足以使他听见林顿的哭泣；但是他装出那种几乎是诚恳的声音，不对别人，只对我招呼着，那种诚恳使我不能不怀疑，他说：
　　“看到你们离我家这么近是一种安慰哩，奈莉。你们在田庄过得好吗？说给我们听听。”他放低了声音又说，“传说埃德加·林顿垂危了，或者他们把他的病情夸大了吧？”
　　“不，我的主人是快死了，”我回答，“是真的。这对于我们所有的人是件悲哀事情，对于他倒是福气！”
　　“他还能拖多久，依你看？”他问。
　　“我不知道。”我说。
　　“因为，”他接着说，望着那两个年轻人，他们在他的注意下都被镇住了——林顿仿佛是不敢动弹，也不敢抬头，凯瑟琳为了他的缘故，也不能动——“因为那边那个孩子好像决定要使我为难；我巴不得他的舅舅快一点儿，在他之前死去！喂；这小崽子一直在玩把戏吗？对于他的鼻涕眼泪的把戏，我是已经给过他一点儿教训了。他跟林顿小姐在一起时，总还活泼吧？”
　　“活泼？不——他表现出极大的痛苦哩，”我回答，“看着他，我得说，他不该陪他的心上人在山上闲逛，他应该在大夫照料下，躺在床上。”
　　“一两天，他就要躺下来啦，”希思克利夫嘟囔着，“可是先要——起来，林顿！起来！”他吆喝着，“不要在那边的地上趴着：起来，立刻起来！”
　　林顿又在一阵无能为力的恐惧中伏在地上，我想这是由于他父亲瞅了他一眼的缘故：没有别的可以产生这种屈辱。他好几次努力想服从，可是他的仅有的可怜体力暂时消失了，他呻吟了一声又倒下去。希思克利夫走向前，把他提起来，靠在一个隆起的草堆上。
　　“现在，”他带着压制住的凶狠说，“我要生气了；如果你不能振作你那点元气——你这该死的！马上起来！”
　　“我就起来，父亲，”他喘息着，“只是，别管我，要不我要晕倒啦。我保证我已经照你的愿望做了。凯瑟琳会告诉你，我——我——本来很开心的。啊，在我这儿待着，凯瑟琳，把你的手给我。”
　　“拉住我的手，”他父亲说道，“站起来。好了——她会把她的胳臂伸给你，那就对啦，望着她吧。林顿小姐，你会想象我就是激起这种恐怖的恶魔本身吧，做做好事，请陪他回家吧，可以吗？我一碰他，他就发抖。”
　　“林顿，亲爱的！”凯瑟琳低声说，“我不能去呼啸山庄……爸爸禁止我去……他不会伤害你的。你干吗这么害怕呢？”
　　“我永远不能再进那个房子啦，”他回答，“我不和你一块儿进去，就不能再进去啦！”
　　“住口！”他的父亲喊，“凯瑟琳由于孝心而有所顾虑，这我们应当尊重。奈莉，把他带进去吧，我要听从你的关于请大夫的劝告，绝不耽搁了。”
　　“那你可以带他去啊，”我回答，“可是我必须跟我的小姐在一起；照料你的儿子不是我的事。”
　　“你真太顽固了，”希思克利夫说，“我知道的：但这是你在逼我把这婴儿掐痛，让他尖声大叫，不让他打动了你的慈悲心。那么，来吧，我的英雄。你愿意回去吗，由我来护送？”
　　他再次走近，摆出一副架势，好像要抓住那个弱不禁风的家伙；可是林顿向后缩着，黏住他的表姐不放，现出一种疯狂的死乞白赖的神气，简直不容人拒绝。
　　不管我怎样不赞成都挡不住她，说实在的，单凭她怎么能回绝得了他呢？究竟是什么让他那么害怕，我们没法弄清楚，可是看他那副样子，已经给折腾得一点儿力气都没有了，要是再加上点什么，估计都能把他吓成白痴。
　　我们到了屋门口：凯瑟琳走进去，我站在那儿等着她把病人扶到椅子上，希望她马上就出来；这时希思克利夫先生，把我向前一推，叫道：“我的房子并没有遭瘟疫，奈莉；我今天可有意大大方方款待你们呢？坐下来，让我去关门。”
　　他关上门，又锁上。我大吃一惊。
　　“在你们回家以前可以喝点茶，”他又说，“只有我自己一个人。哈顿到里斯河边放牛去了，泽拉和约瑟夫出去玩了。虽然我习惯于一个人，可还是愿意有几个有趣的同伴，要是我能得到的话。林顿小姐，坐在他旁边吧。我把我的所有都送给你。这份礼物本来不怎么值得接受，可是除此以外，我没有别的什么可送的啦。我说的就是林顿。你瞪眼干吗！说来也怪，任何东西只要怕我，我就怀有一种多么粗野的感情呀！要是我生在一个地方，法律不是这么严，情趣不是这么高，那我就要把两个家伙抓来，亲自动手，不慌不忙地把他们剥皮抽筋，当做晚上的消遣啦！”
　　他倒吸一口气，捶着桌子，对着自己诅咒着：
　　“我可以对着地狱起誓，我恨他们。”
　　“我不怕你！”凯瑟琳大叫，她受不了他所说的后半段话。
　　她走近他；她的黑眼睛闪烁着激情与决心。“把钥匙给我，我要！”她说，“我就是饿死，我也不会在这里吃喝。”
　　希思克利夫把摆在桌子上的钥匙拿在手里。他抬头看，她的勇敢反倒使他感到惊奇；或者，她的声音和眼光使他想起把这些继承给她的那个人。她抓住钥匙，几乎从他那松开的手指中夺出来了，但是她的动作使他回到了现实；他很快地恢复过来。
　　“现在，凯瑟琳·林顿，”他说，“站远点，要不我就要把你打倒了，那可就会让迪恩太太发疯的。”
　　她不顾这个警告，抓住他那握紧的拳头和拳头里的东西。
　　“我们一定要走！”她重复说，使出她最大的力量想让这钢铁般的肌肉松开；发现她的指甲没有效果，她便用她的牙齿使劲咬。希思克利夫望了我一眼，这一眼把我给看愣了，来不及去阻挡。凯瑟琳太注意他的手指以至于忽视了他的脸了。他忽然张开手指，抛弃这引起争执的东西；但是，在她还没有拿到以前，他用这松开的手抓住她，把她拉到他面前跪下来，用另一只手对着她的头脸一阵暴雨似的狠打，要是她能够倒下来的话，那每一下就足够让他刚才进行过的威胁兑现。
　　看到这穷凶极恶的狂暴，我愤怒地冲到他跟前。“你这坏蛋！”我开始大叫，“你这坏蛋！”他朝我当胸一戳，我就出不了声了。我腰粗，马上就喘不过气来。挨了他这一下，再加上肝火上升，我昏沉沉地蹒跚倒退，觉得就要闷死或者血管爆裂了。
　　这一场大闹两分钟就完了；凯瑟琳被放开了，双手捂住自己的太阳穴，看来仿佛弄不准自己的耳朵是不是还长在那儿。这可怜的孩子像一根荒草似的哆嗦着，靠在桌子上，完全惊慌失措。




第129章 被困呼啸山庄(2)


　　“你看，我知道怎么惩罚孩子们，”这个无赖咬牙切齿地说，这时他弯腰去拾掉在地板上的钥匙，“现在，按照我告诉过你的，到林顿那儿；哭个痛快吧！我将是你父亲了，明天——一两天之内你就将只有这一个父亲了——你还有的是罪要受呢。你能受得住，你不是个草包，如果我再在你眼睛里瞅见这样一种鬼神气，你就要每天尝一次！”
　　凯茜没有到林顿那边去，却跑到我跟前，跪下来，将她滚烫的脸靠着我的膝，大声地哭起来。她的表弟缩到躺椅的一角，静得像个耗子，我敢说他是在私下庆贺这场惩罚降在别人头上而不是在他头上。希思克利夫看我们都吓呆了，就站起来，很利索地自己去沏茶。茶杯和碟子都摆好了。他倒了茶，给我一杯。
　　“把你的脾气冲洗掉，”他说，“帮帮忙，给你自己的淘气宝贝和我自己的孩子，倒杯茶吧。虽然是我预备的，可没有下毒。我要出去找你们的马去。”
　　他一走开，我们头一个念头就是在什么地方打出一条出路。我们试试厨房的门，但那是在外面闩起的：我们望望窗子——它们都太窄了，甚至凯茜的小个儿也钻不过。
　　“林顿少爷，”我叫着，眼看我们是正式被监禁了，“你知道你的凶恶的父亲想做什么，你要告诉我们，不然我就打你的耳光，就像他打你的表姐一样。”
　　“是的，林顿，你一定得告诉我们，”凯瑟琳说，“为了你的缘故，我才来；如果你不肯的话，那太忘恩负义了。”
　　“给我点茶，我渴啦，然后我就告诉你，”他回答，“迪恩太太，走开，我不喜欢你站在我跟前。瞧，凯瑟琳，你把你的眼泪掉在我的茶杯里了，我不喝那杯，再给我倒一杯。”
　　凯瑟琳把另一杯推给他，揩揩他的脸。我对于这个小可怜虫的坦然态度极感厌恶，他已不再为他自己恐怖了。他一走进呼啸山庄，他在荒原上所表现的痛苦就全消失；所以我猜想他一定是受了一场暴怒的惩罚的威胁：要是他不能把我们引诱到那里的话，他就会遭到天谴，大祸临头。他既然已把事情办成，眼下也就没有什么再值得害怕的了。
　　“爸爸要我们结婚，”他啜了一点儿茶后，接着说，“他知道你爸爸不会准我们现在结婚的；如果我们等着，他又怕我死掉，所以我们早上就结婚，你得在这儿住一夜，如果你照他所愿望去做了，第二天你就可以回家，而且还把我也一起带回去。”
　　“带你跟她一起去，你这可怜巴巴的低能儿！”我叫起来，“你结婚？那么这个人是疯了！要不就是他以为我们是傻子，人人都是。还有，难道你真在妄想，那样一位美丽的小姐，那个健康热诚的姑娘会把她自己拴在一个像你这样快死的瘦猴子身边吗？就不说林顿小姐吧，你居然妄想任何人会要你做丈夫吗？你用你那怯懦的哭哭啼啼的把戏骗我们到这儿来，你就该挨鞭子打；而且——现在，别显出这样呆相啦！我倒想狠狠地折腾你一顿，就因为你的可鄙的奸诈，和你那低能的奇想。”
　　我真的轻轻摇撼了他一下，但是这就引起了咳嗽，他又来呻吟和哭泣那老一套，凯瑟琳责备了我。
　　“住一夜？不！”她说，慢慢地望望四周，“埃伦，我要烧掉那个门，我反正要出去。”
　　她马上就要开始实行她的威胁，但是林顿又为了他所珍爱的自身而惊慌了。他用他的两个瘦胳臂抱住她，抽泣着：
　　“你不愿意要我，不愿意救我了吗？不让我去田庄了吗？啊，亲爱的凯瑟琳！你千万别走开，别甩下我。你一定要服从我父亲，你一定要啊！”
　　“我必须服从我自己的父亲，”她回答，“要让他摆脱这个残酷的悬念。一整夜！他会怎么想呢？他已经够难受了。我一定要打一条路出去，或是绕一条路出去。别介！你没有危险——可要是你妨碍我——林顿，我爱爸爸胜过爱你！”
　　对希思克利夫先生的愤怒所感到的致命的恐怖让他又恢复了他那懦夫的模样。凯瑟琳几乎是精神错乱了：但她仍然坚持着一定要回家，而且这回轮到她来恳求了，劝他克制他那自私的苦恼。
　　他们正在这样纠缠不清，我们那个牢头进来了。
　　“你们的马都走掉了，”他说，“而且——嘿，林顿！又哭哭啼啼的啦？她对你怎么啦？来，来——算啦，上床睡觉去吧。过上一两个月，我的小子，你的胳膊腿就有力气了，那时候你就可以报复她现在的暴虐了。你是为纯洁的爱情而憔悴的，不是吗？不是为世上别的东西——她会要你的！那么，上床去吧！今晚泽拉不会在这儿；你得自己脱衣服。嘘！别做声啦！你一进你自己的屋子，我也不会走近你了，你也用不着害怕啦。真是运气，你这件事办得还真不错。剩下的就由我来办。”
　　他说了这些话，把门打开，让他儿子走过去，后者出去的神气正像一只摇尾乞怜的小狗，唯恐那开门的人打算恶意挤他一下似的。
　　门又锁上了。希思克利夫走近火炉前，我的女主人和我都默默地站在那里。凯瑟琳抬头望望，不知不觉就举起一只手摸我的脸——他一靠近就让她又感到疼了。别的人无论是谁，见到这种孩子气的举动都会狠不起那条心，可是他却对她皱眉而且沉着嗓子说道：
　　“啊！你不怕我？你的勇敢装得不坏：不过你仿佛害怕得很呢！”
　　“现在我是怕了，”她回答，“因为，要是我待在这里，爸爸会难过的——我怎么忍心让他难过呢——在他——在他——希思克利夫先生，让我回家吧！我答应嫁给林顿——爸爸会同意我嫁给他的，而且我爱他——本来我是自己心甘情愿去做的事情，你为什么非要强迫我去做呢？”
　　“看他有那个胆量敢来强迫你！”我大声说，“感谢上帝！国有国法；虽然我们住在一个偏僻的地方。即使他是我自己的儿子，我也要告他；没经过教会同意就结婚，那可是重罪此项法律至1827年作废。！”
　　“住口！”那恶徒说，“你嚷嚷个鬼！我不要你说话。林顿小姐，想到你父亲会难过，我可真是心花怒放；我将称心如意得连觉也睡不着了。你告诉我，接着会发生的那种事，那你就算是找到一个再保险也不过的办法了，足可在我这所宅子里稳稳当当再待一天一夜的。至于说你答应嫁给林顿，那我会放在心上，让你说到做到，因为你不做到这一点，我是不会放你离开这里的。”
　　“那么叫埃伦去叫爸爸知道我平安吧！”凯瑟琳喊叫着，苦苦地哀哭着，“或者现在就娶我。可怜的爸爸，埃伦，他会认为我们走丢了。我们怎么办呢？”
　　“他才不会！他会以为你侍候他烦了，所以就溜了出来，想找点小乐子呢，”希思克利夫回答，“你不能否认你是违背了他的禁令，自动走进我的房子来的。在你这样的年纪，你渴望一些娱乐也是相当自然的；自然，看护一个病人，而那个病人只不过是你父亲，你也会厌倦的。凯瑟琳，当你的生命开始的时候，他的最快乐的日子就结束了。我敢说，他诅咒你，因为你走进这个世界（至少，我诅咒）；如果在他走出世界时也诅咒你，那也十分自然。我还要和他一起干呢。我不爱你！我怎么能呢？就这么哭下去吧，照我看，哭将成为你今后的主要消遣了：除非林顿弥补了其他的损失。你那有远虑的父亲仿佛幻想林顿会那么做呢。他的劝告和安慰的信使我大饱眼福。在他最后一封信里，他劝我的宝贝要关心他的宝贝；而且当他得到她时，要对她温和。关心同温和——那是父亲的慈爱，但是林顿却要把他整个的关心同温和用在自己身上哩。林顿很能扮演小暴君。他会折磨死随便多少猫，只要把它们的牙齿拔掉了，爪子削掉了。我向你担保，等你再回家的时候，你就能够编造一些关于他的温和的种种美妙故事告诉他舅舅了。”
　　“你说得对！”我说，“你儿子的性格你解释得对。显出了他和你本人的相像处，那么，我想，凯茜小姐在她接受这毒蛇之前可要三思啦！”
　　“现在我可不想谈他那些讨人喜欢的品质了，”他回答，“因为要么她必得接受他，要么就做一个囚犯，而且还有你陪着，直到你的主人死去。我能把你们都留下来，相当严密的，就在此地。如果你怀疑，鼓励她撤回她的话，你就可以有个判断的机会了！”
　　“我不要撤回我的话，”凯瑟琳说，“如果我结完婚可以去画眉田庄，我要在这个钟头之内就跟他结婚，希思克利夫先生，你是一个残忍的人，可你不是一个恶魔；你不会仅仅出于恶意，就不可挽回地毁掉我所有的幸福吧。如果爸爸以为我是故意离开他的，如果在我回去之前他死了，我怎么活得下去呢？我不再哭了。但我要跪在这儿，跪在你跟前；我要长跪不起，一直用我的眼睛看着你的脸，直到你也回看我为止！别，别转过去！看吧！你不会看见什么惹你生气的现象。我不恨你。你打我，我也不生气。姑父，你一生从来没有爱过任何人吗？从来没有吗？啊！你一定要看我一下。我是那么可怜，你不能不感到难过，不能不怜悯我呀。”
　　“拿开你那蜥蜴般的手指；走开，不然我要踢你了！”希思克利夫大叫，野蛮地推开她，“我宁可被一条蛇缠紧。你怎么能梦想来谄媚我？我恨极了你！”
　　他耸耸肩：他自己真的哆嗦了一下，好像他憎恶得不寒而栗；并且把他的椅子向后推；这时我站起来，张开口，要来一顿大骂。但是我第一句才说了一半就被一条威吓堵回去了。他说我再说一个字就把我一个人关到一间屋里去。天快黑了——我们听到花园门口有人声。我们的主人立刻赶出去了：他还有他的机智，我们可没有了。经过两三分钟的谈话，他又一个人回来了。
　　“我以为是你的表哥哈顿，”我对凯瑟琳说，“我但愿他来！他也许站在我们这边，谁知道呢？”
　　“是从田庄派来的三个仆人，找你们的，”希思克利夫刚好听见了我说的话，就这样说道，“你本来应该开扇窗子向外喊叫的：但是我可以发誓那个小丫头心里挺高兴你没有叫，她高兴被留下来，我肯定。”
　　我们知道丢掉了这个好机会，我们俩忍不住大放悲声；他就让我们哭到九点钟。然后他叫我们上楼，穿过厨房，到泽拉的卧房里去：我低声叫我的同伴服从：或者我们可以设法从那边窗子出去，或者到一间阁楼里，从天窗出去呢。但是，窗子和楼下一样的窄，而阁楼也逃不了，所以我们还得像刚才那样被锁在里面。
　　我们都没有躺下来：凯瑟琳就在窗前待着，焦急地守候着早晨到来；我不断地劝她休息一下，我所能得到的唯一的回答就是一声深沉的叹息。我自己坐在一张摇椅上，摇来摇去，心里严厉地斥责自己许多次的失职；我当时想到我的主人们的所有不幸都是由这些而来。我现在明白，实际上不是这回事；但是在那个凄惨的夜里，在我的想象中，确是如此；我还以为希思克利夫比我的罪过还轻些。
　　七点钟的时候他来了，问林顿小姐起来没有。她马上跑到门口，回答着，“起来了。”
　　“那么，到这儿来。”他说，开开门，把她拉出去。我站起来跟着，可是他又锁上了。我要求放我。
　　“忍耐吧，”他回答，“我一会儿就派人把你的早点送来。”
　　我捶着门板，愤怒地摇着门闩；凯瑟琳问干吗还要关我？他回说，我还得再忍一个钟头，他们走了。我忍了两三个钟头；最后，我听见脚步声：不是希思克利夫的。
　　“我给你送吃的来了，”一个声音说道，“开门！”
　　我热心地服从，看见了哈顿，带着够我吃一整天的食物。
　　“拿去。”他又说，把盘子塞到我手里。
　　“等一分钟。”我开始说。
　　“不。”他喊了一声就又走了，我为了要留住他而苦苦哀求他，他却不理。
　　我就在那里被关了一整天，又一整夜；又一天，又一夜。我一共待了五夜四天，看不见人，除了每天早上看见哈顿一次；他可是个模范牢头——乖戾，不吭一声，要想打动他的正义感或同情心，那就像是对聋子说话。




第130章 埃德加病故


　　第五天上午，还不如说是下午这里的上午，应指午餐以前，不定是正午12点钟以前。，听见了一个不同的脚步声——比较轻而短促；这一次，这个人走进屋子里来了，那是泽拉，披着她的绯红色的围巾，头上戴一顶黑丝帽，胳臂上挎个柳条篮子。
　　“呃，啊呀！迪恩太太！”她叫，“好呀，在吉默顿有人谈论着你们啦。我从来没想到你会陷在黑马淖里，还有小姐跟你在一起，后来主人告诉我已经找到你们了，他让你们住在这儿了！怎么！你们一定是爬上一个岛了吧？你们在山洞里待了多久？是主人救了你吗，迪恩太太？可你不怎么瘦——你没有怎么受罪吧，是吗？”
　　“你主人是个地道的大坏蛋！”我回答，“他到头来会遭报应的。他用不着编瞎话——那总会彻底揭穿的！”
　　“你这话是什么意思？”泽拉问，“那不是他编的话：村里人都那么说——都说你们在沼泽里迷失了；当我进来时，我就问起恩肖——‘呃，哈顿先生，自从我走后有怪事发生啦。那个漂亮的小姑娘怪可惜的，还有奈莉也完了。’他瞪起眼来了。他愣住了，我以为他还没有听到，就把外面流传的告诉了他。主人听着，他自己微笑着还说，即使她们先前掉在沼泽里，她们现在可是出来啦，泽拉。奈莉这会儿就住在你房间里，你上楼时可以叫她快走吧；钥匙在这里。泥水进了她的头，她神经错乱地要往家里跑；可是我留住了她，等她神志清醒过来。如果她能走，你叫她马上去田庄吧，给我捎个信去，说她的小姐跟着就来，可以赶得上送殡。”
　　“埃德加先生没死吧？”我喘息着，“啊，泽拉，泽拉！”
　　“没有，没有；你坐下吧，我的好太太，”她回答，“你还是病着呢。他没死。肯尼思大夫认为他还可以活一天。我在路上遇见他时问过了的。”
　　我没有坐下来，我抓起我的帽子，赶忙下楼，因为路是自由开放了。一进大厅，我四下里望着想找个人告诉我关于凯瑟琳的消息。
　　这地方充满了阳光，门大开着；可是眼前就看不见一个人。
　　我正犹豫着是马上走好，还是回转去找我的女主人，突然一声轻微的咳嗽把我的注意力引到炉边。林顿躺在躺椅上，一个人待着，吮一根棒棒糖，以冷漠无情的眼光望着我的动作。“凯瑟琳小姐在哪儿？”我严厉地问他，以为我既然正好撞见他一个人待在那儿，就可以吓唬他好让他给点情报。他却像个呆子似的继续吮糖。
　　“她走了吗？”我说。
　　“没有，”他回答，“她在楼上。她走不了；我们不让她走。”
　　“你们不让她走，小白痴！”我叫，“马上带我到她屋里去，不然我要让你叫出声来。”
　　“你要是打算上那儿去，爸爸就会让你号出声来呢，”他回答，“他说我不必温和地对待凯瑟琳。她是我的妻子，她要离开我就是可耻的。他说她恨我并且愿意我死，她好得到我的钱；可是她拿不到：她回不了家！她永远不会！——她可以哭呀，生病呀，随她的便！”
　　他又继续吮着糖，闭着眼，好像他想瞌睡了。
　　“希思克利夫少爷，”我又开始说，“你忘了去年冬天凯瑟琳对你的所有的恩情了吗？那时候你肯定说你爱她，那时候她给你带书来，给你唱歌，而且有多少次冒着风雪来看你？有一天晚上她不能来，她就哭，唯恐你会失望；那时候你觉得她比你父亲几百倍：现在你却相信你父亲告诉你的谎话了，虽然你明知他憎恨你们两个人，你却和他联在一起反对她。可真是好样儿的，是不是？”
　　林顿的嘴角撇下来，他把棒糖从嘴里抽出来。
　　“她到呼啸山庄来是因为她恨你吗？”我接着说，“你自己想想吧；至于你的钱，她甚至还不知道你会有什么钱。而你说她病了；可你还丢下她一个人在一个陌生人家的楼上！你也受过这样被人忽视的滋味呀，你能怜悯你自己的痛苦；她也怜悯你的痛苦；可是你就不能怜悯她的痛苦！我都掉眼泪了，希思克利夫少爷，你瞧——我，一个年纪比较大点的女人，而且不过是个仆人——你呢，在假装出那么多温情，而且几乎有了爱她的理由之后，却把每一滴眼泪存下来为你自己用，还挺安逸地躺在那里。啊，你是个没良心的，自私的孩子！”
　　“我不能跟她待在一起，”他烦躁地回答，“我又不愿意一个人待在那里。她哭得我受不了了。虽然我说我要叫我父亲了，她也还是没完没了地哭。后来我真叫过他一次，他吓唬她，要是她还不安静下来，他就要勒死她；可是他一离开那屋，她又哭开了，哼哼叽叽地闹了一整夜，我没法睡觉，气得直嚷嚷。”
　　“希思克利夫先生出去了吗？”我看出来这个可怜虫没有能力同情他表姐内心受到的折磨，便盘问他。
　　“他在院子里，”他回答，“跟肯尼思大夫说话哩；大夫说舅舅终于真的要死了。我很高兴，因为我要继承他做田庄的主人了。凯瑟琳一说起那儿总把它当做是她的房子。那不是她的！那是我的。爸爸说她所有的每一样东西都是我的。她所有的好书是我的，她说如果我肯拿给她我们房子的钥匙，放她出去，她情愿把那些书给我，还有她那些漂亮的鸟，还有她的小马敏妮；但是我告诉她，她并没有东西可给，那些全是，全是我的。后来她就哭啦；又从她脖子上拿下一张小相片，说我可以拿那个；那是两张放在一个金盒子里的相片，一面是她母亲，另一面是她父亲，都是在他们年轻的时候照的。那是昨天发生的事。我说那也是我的，想从她手里夺过来。那个可恶的东西不让我拿：她把我推开，把我弄痛了。我就大叫——那使她害怕了——她听见爸爸来了，她拉断铰链，打开盒子，把她母亲的相片给我；那一张她打算藏起来。可是爸爸问怎么回事，我就说出来了。他把我得到的相片拿去了，又叫她把她的给我。她拒绝了，他就——他就把她打倒在地，从项链上把那盒子扯下来，用他的脚踏烂。”
　　“你喜欢看她挨打吗？”我问，有意鼓励他说话。
　　“我闭上眼睛，”他回答，“我看见我父亲打狗或打马，我都闭上眼睛，他打得真狠。但是一开头我是挺喜欢的——她推我，就活该受罪。可是等到爸爸走了，她叫我到窗子前面，给我看她的口腔被牙齿撞破了，她满口是血；然后她把相片的碎片都收集起来，走开了，脸对着墙坐着，从此她就再也没跟我说过话：我有时候以为她是痛得不能说话。我不愿意这样想！可是她不停地哭，真是个顽劣的家伙；而且她看来是这么苍白，疯疯癫癫的样子，我都怕她啦。”
　　“要是你愿意的话，你能拿到钥匙吧？”我说。
　　“能，只要我在楼上，”他回答，“可是我现在不能走上楼。”
　　“在哪间屋子？”我问。
　　“啊，”他叫，“我才不会告诉你在哪儿。那是我们的秘密。没有人知道，哈顿或泽拉也不知道。啊呀！你把我搞累了——走开，走开！”他把脸转过去，靠在他的胳臂上，又闭上了双眼。
　　我考虑最好不用看到希思克利夫先生就走，再从田庄带人来救我的小姐。一到家，我的伙伴们看见我，都是惊喜非常的，他们一听到他们的小女主人平安，有两三个人就要赶忙到埃德加先生的房门口前大声呼喊这个消息；但我要自己通报。
　　我看到不过这么短短几天，他变得多厉害呀！他带着悲哀的，听天由命的神气躺着等死。他看来很年轻：虽然他实际年龄是三十九岁。至少，人家会把他当做年轻十岁看。他心里惦记着凯瑟琳，因为他在喃喃地叫着她的名字。我摸着他的手说：
　　“凯瑟琳就来了，亲爱的主人！”我低声说，“她活着，而且挺好；她就要来了；我希望就在今天晚上。”
　　这消息引起的最初效果使我颤抖起来：他欠起半个身子，急切地朝屋子四周打量了一圈，然后就一阵发昏躺回去了。等他恢复过来，我就把我们的被迫进门，以及在山庄被扣留的事都说了。我说希思克利夫强迫我进去；那是不大真实的。我尽可能少说反对林顿的话；我也没把他父亲的禽兽行为全描述出来——我的想法是，他的命已经是愁苦不堪，我如果能办到，就绝不再给他那苦酒四溢的杯中再添一点一滴。
　　他识破他的敌人目的之一就是要确保老爷的动产和房地产都落到他儿子手里，或者倒不如说，落到那个人自己手里，因为他还不明白，他那个外甥将要差不多和他一同离开人世了。
　　不过，主人还是觉得他的遗嘱最好改一下——不必把凯瑟琳的财产由她自己支配了，他决定把财产交到委托人手里，供她生前使用，如果她有孩子，在她死后给她孩子用。依靠这方法，即使林顿死了，财产也不会落到希思克利夫先生手里了。
　　我接受了他的吩咐后，就派一个人去请律师，又派了四个人，配备了可用的武器，去把我的小姐从她的狱卒那儿要回来。两批人都耽搁得很晚才回来。单人出去的仆人先回来。他说当他到律师格林先生家的时候，格林先生不在家，他不得不等了两个钟头，律师才回来。然后格林先生告诉他说他在村里有点小事要办；但他在早晨以前一定可以赶到画眉田庄。那四个人也没陪着小姐回来。他们捎回口信说凯瑟琳病了——病得离不开她的屋子，希思克利夫不许他们去见她。
　　我痛痛快快地骂了这些笨家伙一顿，因为他们听信了那种瞎话，我不愿把这话传给主人，决定天亮带一群人上山庄去，如果他们把被监禁的人不稳稳地交到我们手里，就打算认真地大闹一番，我们实实在在地猛冲进去。
　　我一再赌咒发誓言，一定要让她父亲见到她。要是那个魔鬼想阻止这个，就让他在他自己家大门口送命！
　　幸运的是，我省了这趟出行和麻烦。
　　我在三点钟下楼去取一罐水，正在提着水罐走过大厅时，这时前门一阵猛敲使我吓一跳。“啊，那是格林，”我镇定地说，“就是格林。”我仍然向前走，打算叫别人来开门；可是门又敲起来：声音不大，但很急促。我把水罐放在栏杆上，连忙自己开门让他进来。
　　中秋的满月在外面照得很亮，那不是律师。我自己的可爱的小女主人跳过来搂着我的脖子哭泣着：“埃伦，埃伦！爸爸还活着吧？”
　　“是的，”我叫着，“是的，我的天使，他还活着，谢谢上帝，你平平安安地又跟我们在一起啦！”
　　她已经喘不过气来，却想跑上楼到林顿先生的屋子里去；但是我强迫她坐在椅子上，叫她喝点水，又洗洗她那苍白的脸，用我的围裙把她的脸擦得微微泛红。
　　这时候我说，我必须先去说一声凯瑟琳回来了，还恳求她去告诉她爸爸，她和小希思克利夫一起会很快乐的。她睁大眼睛愣了一下，不过马上就明白了我为什么要让她说假话。她让我放心，她不会诉苦。
　　我不忍待在那儿看他们见面。我在卧房门外站了一刻钟，简直没有勇气在那个时候到床跟前。
　　然而，一切都很安宁：凯瑟琳的绝望如同她父亲的欢乐一样不露声色，表面上，她镇静地扶着他；他抬起他那像是因狂喜而张大的眼睛盯住她的脸。
　　他咽气的时候是幸福的，洛克伍德先生，他是这样死的：他亲亲她的脸，低声说：“我去她那儿了；你，宝贝孩子，将来也要到我们那儿去的！”随后就再也没动，也没说话；但那狂喜的明亮的凝视一直延续着，直到他的脉搏不知不觉地停止，他的灵魂升天了。谁也没觉出他到底是在哪一分钟去世的，没有一丝一毫的挣扎。
　　也许凯瑟琳把她的眼泪耗尽了，也许悲哀太沉重，以致哭不出来，她就这么眼中无泪地坐在那里，直到日出——她一直坐到中午，还要待在那儿，对着灵床呆想。
　　我终于做到了让她离开，因为午饭时律师来了，他已经到过呼啸山庄，取得了如何处理的指示。他已经把自己出卖给希思克利夫先生了，这就是他在我主人召唤以后迟迟不来的缘故，幸亏，在他女儿来到之后，他就不再有那些尘世间的俗务让他牵肠挂肚了。
　　格林先生让他自己担当起这里的一切任务，对各种事物、人等发号施令。他把所有的仆人，除了我，都辞退了。他还要执行他的委托权，坚持埃德加·林顿不能葬在他妻子旁边，却要葬在教堂里，跟他的家族在一起。不管怎样，遗嘱阻止那样行事，我也高声抗议，反对任何违反遗嘱指示的行为。丧事匆匆地办完了。凯瑟琳，如今成了林顿·希思克利夫太太，可以住在田庄，直到她父亲起灵为止。
　　凯瑟琳告诉我，在山庄的时候，她那深切的痛苦最后刺激了林顿，他冒险放走了她。她听见我派去的人在门口争论，她听出了希思克利夫的回答中的意思。这驱使她非得铤而走险不可——林顿在我走后就被搬到楼上小客厅里去了，他趁他父亲还没有再上楼时，就拿到了钥匙。他很机灵地把门开开锁又重新上了锁，但没把它关严；当他该上床时，他要求跟哈顿睡，他的请求这一回算是被批准了。
　　凯瑟琳在天亮前偷偷出去。她不敢开正门，生怕那些狗会引起骚扰；她到那些空的房间，检查那里的窗子；很幸运，她走到她母亲的房间，她从那里的窗台上很容易出来了，利用靠近的枞树，溜到地上。她的同谋者，尽管仗着胆子想出了他那窝囊的策略，却还是因为这次逃跑而吃了苦头。




第131章 小凯瑟琳被迫入住呼啸山庄


　　丧事办完后的那天晚上，我的小姐和我坐在书房里；我们俩一会儿伤心地悼念者，一会儿又对那黯淡的未来加以推测。
　　我们刚刚一致认为，凯瑟琳所能指望最好的命运，就是允许她继续住在田庄；至少是在林顿活着的时候；也同意他来和她住在一起，而我还是做管家。这样的安排有点像是太好了，叫人连想都不敢想。不过这样的前景不用说可以保住我的家和我的差事，而最重要的是还可以保住我可爱的年轻的女主人，我一想到这点就开始高兴起来；不料，这时候一个仆人——已经给辞掉了，不过还没有走——急急忙忙地冲进来说：“那个魔鬼希思克利夫正在穿过院子走来，要不要当面给他吃个闭门羹？”
　　即使我们真气得让人这样做，也来不及了。他不顾礼貌，没有敲门或通报他的姓名：他是主人，就端起主人的架势，径直走进来，没说一个字。给我们通信的人的声音把他引到书房来；他进来了，做个手势，叫他出去，关上了门。
　　这间屋子就是十八年前他作为客人被引进来的那间：同样的月亮从窗外照进来；外面是同样的一片秋景。我们还没有点蜡烛，但是整个房间看得清清楚楚，甚至墙上的肖像：林顿夫人漂亮的头像，和她丈夫文雅的头像。
　　希思克利夫走到炉边。岁月没让他改什么样。他还是那个人：他那发黑的脸稍稍发黄些，也宁静些，他的身躯或许增加了十到二十磅，别的也就没有什么不同了。
　　凯瑟琳一看见他来了，就情不自禁猛地站起身来，想冲出去。
　　“站住！”他一边说一边抓住她的胳臂，“不要再乱跑啦！你要去哪儿？我是来把你带回家去的；我希望你做个孝顺的儿媳妇，不要再怂恿我儿子不听话了。当我发现他参与了这件事时，我不知道该怎么罚他才好——他像这么一张蜘蛛网，一抓就会让他完蛋；可是等你看见他的样子就知道他已经得到他应得的报应了！那天晚上，就是前天，我把他带下楼来，就把他放在椅子上，这以后再也没碰过他。我叫哈顿出去，屋里就是我们俩。过了两个钟头，我叫约瑟夫再把他带上楼去；从那以后，我一露面就足够让他神经紧张得像见了鬼似的。我想得出来，即使我不在他旁边，他也常常是见到我一样。哈顿说，和他在一起时他经常惊醒过来，尖声大叫；还叫你去保护他，免得受我的害；不管你喜欢不喜欢你那宝贝伴儿，你都得来：现在他归你管了；我对他已经没有任何兴趣了，全交给你了。”
　　“为什么不让凯瑟琳留在这儿，”我恳求他，“也叫林顿少爷到她这儿来呢，既是你恨他们俩，他们不在，你也不会想念的；他们只能够是你的眼中钉、肉中刺，每天扎你那颗没有人性的心。”
　　“我正在给田庄找一个房客，”他回答，“而且我当然要我的孩子们在我身边。再说，那个丫头吃我的饭就得给我干活儿。我不会在林顿死了以后使她养尊处优、无所事事。现在，赶快预备好吧，不要逼我来强迫你。”
　　“我这就去，”凯瑟琳说，“林顿是我在这世界上所能爱的一切了。而且尽管你千方百计要让我觉得他可恨，也让他觉得我可恨，可是你没有办法让我们互相仇恨。当我在旁边的时候，我不怕你伤害他，我也不怕你吓唬我！”
　　“你是一个夸口的勇士，”希思克利夫回答，“不过我还没有喜欢你去伤害林顿的程度——只要你受尽折磨，能有多久就受多久。让你觉得他可恨的不是我——那是他自己的好性子使你厌恶。他对于你的遗弃和这后果是怨恨透啦；对于你这种高尚的爱情别指望人家对你感恩戴德。我听见他很生动地对泽拉描绘着他要是跟我一样强壮，他就会干什么——他已经有了主意，他的软弱正促使他的机灵更敏锐地去寻找一种代替力气的东西。”
　　“我知道他生性不坏，”凯瑟琳说，“他是你的儿子。不过我高兴，我的脾气比较好，可以原谅他；我知道他爱我，因此我也爱他。希思克利夫先生，你没有一个人爱你；不管你把我们害得多惨，我们一想到你的残忍是从你更大的悲哀中产生出来的，我们也解了心头之恨了。你是悲惨的，难道不是吗？孤苦伶丁的，像魔鬼似的，而且也像魔鬼一样满怀着嫉妒心，对吧？没有人爱你——你死了，没有人会为你哭！我可不愿意是你！”
　　凯瑟琳带着一种凄凉的而又扬扬得意的口气说了这番话：她好像决心狠下心来，要深入到她未来那个家庭的骨子里去，从她敌人的悲哀中汲取愉快。
　　“要是你在那儿多站一分钟的话，你立刻就要因为你这样的神气而难过啦。”她的公公说，“滚，妖精，收拾你的东西去！”
　　她轻蔑地退开了。
　　她走后，我就开始请求到山庄去干泽拉的差事，让她来干我的，但是他根本不答应。他命令我别再出声；然后，他头一回让自己看看这房间，而且望了望那些肖像。仔细看了林顿夫人的肖像之后，他说：“我要把它带回家去。不是因为我需要它，可——”他猛然转身向着壁炉，带着一种——我找不出更合适的词来形容，只好说是一种微笑吧，他接着说：“我要告诉你我昨天做什么！我找到了给林顿掘坟的教堂司事，就叫他把她的棺盖上的土拨开，我打开了那棺木。我当时一度想我将来也要埋在那儿。我又看见了她的脸——还是她的模样！——我那时想，我会永远守在那儿。他费了很大的劲才让我清醒过来，可是他说如果吹了风那就会起变化，所以我就把棺木的一边敲松，又盖上了土；不是挨林顿那边的，去他妈的吧！但愿他给焊在铅里面。我买通了那个教堂执事，等将来我下葬的时候他就把松了的棺材板拉开，并且把我的棺材的这一边也抽掉——我要把它做成那样的，等到那时候林顿来找我们，他就分不清哪个是哪个了！”
　　“你真是太缺德了，希思克利夫先生！”我叫起来，“你搅得死人都不得安宁，难道就不感到羞耻吗？”
　　“我没有搅到任何人，奈莉，”他回答，“我只是给我自己舒舒心罢了。如今我将要舒服多了；等我到那儿的时候，你就有个更好的机会让我老躺在地下了。我搅了她？不！她搅了我，日日夜夜，十八年分分秒秒——不断地——毫无怜悯地——一直到昨夜；昨夜我才得到安宁，我梦见我靠着那长眠者睡的最后一觉，我的心停止了跳动，我的脸冰冷地偎着她的脸。”
　　“要是她已经化入泥土，或是更糟；那你还会梦见什么呢？”我说。
　　“梦见和她一起化掉，而且还会更快乐些！”他回答，“你以为我担心那样的变化吗？我掀起棺盖时就盼望着会有这么一个变化：但是我很高兴它还没有开始，那是要等到我去待在一起才开始共同变化。还有，除非我脑子里清清楚楚地印下了她那冷若冰霜的面貌，否则那种莫名其妙的感觉是很难消除的。这种感觉来得有点古怪。你知道，她死以后，我发狂了；我天天都无休无尽地祈求她的灵魂回到我这儿来！对于鬼魂，我还是很相信它们就在我们中间！
　　“在她下葬的那天，天空中飘满了雪花。晚上我到墓园那儿去。风刮得阴冷如冬——四周是一片凄凉。我不怕她那个混蛋丈夫这么晚会逛到这幽谷中来；也没有别人会有事到那个地方去。
　　“我孤单一个人，而且我知道就这两码厚的松土，只有它是我们之间唯一的障碍，我对我自己说——‘“我要把她再抱在我的怀里！如果她是冰冷的，我就认为是北风吹得我冷；如果她不动，那她是睡觉。’我从工具房拿到一把铲子，开始用我的全力去掘——挖到棺木了；我用我的手来搞；钉子四周的木头开始咯吱地响着；我马上就要达到自己的目标了，那时我好像听到上面有人叹气，就在坟边，而且俯身向下。‘要是我能掀开这个，’我嘟囔着，‘我愿他们用土把我们俩都埋起来！’于是我就更拼命地扳与拧。这时候从我耳边传来一声叹息。我好像觉得那叹息的热气代替了那夹着雨雪的风。我清楚地知道，身边并没有血肉之躯的活物；但是，正如人们感到在黑暗中有什么活人走近来，可又辨别不清一样，我真真切切地感觉到有一个实实在在的躯体在向你靠近。我是那么真真切切地感觉到，凯茜在那儿，她不是在我下面，而是在地面上。
　　“突然，轻松愉快的感觉从我心里涌出来，流过四肢。我放弃了我那悲痛的工作，得到了慰藉：说不出来的慰藉。她和我同在，在我又填平墓穴时，她一直和我在一起，并且又领我回家。你要想笑，你尽管笑；可是我确信我在那儿看见了她。我确信她跟我在一起，我不能不跟她说话。
　　“到了山庄，我急切地冲到门前。门锁了；我记得，那个该诅咒的恩肖和我的妻子不让我进去。我记得我停下来，把他踢得喘不过气来，然后就赶忙上楼，到我的屋子，还有她的屋子里。我急躁地向四周望——我觉得她在我身边——我几乎看得见她，可是我看不见！我当时急得要冒出血来，出于苦苦的渴望——出于狂热的祈求只要看她一眼！可是连一眼也看不到。她这样捉弄我，像她活着的时候一样，叫我没办法！从那以后，或多或少，我就总是被那种不可容忍的折磨所捉弄！地狱呀！我的神经总是这么紧张；如果它们不像羊肠线那样结实，恐怕早就给拉得松弛到林顿那样衰弱的地步了。
　　“我和哈顿坐在屋里的时候，好像我一走出去就会遇见她；当我在荒原散步的时候，好像我一回去就会遇见她。当我从家里出来时，我忙着回去。我肯定她一定是在山庄的什么地方等着我，而当我在她的屋子里睡觉时——我又非出来不可。我睡不着；因为我刚闭上眼，她要么就是在窗外，要么就溜进窗格，要么走进屋里来，要么甚至将她可爱的头靠在我的枕上，像她小时候那样。而我必须睁开眼睛看看。因此我在一夜间睁眼闭眼一百次——永远是失望！它折磨我！我常常大声呻吟，以至于那个老流氓约瑟夫一定以为是我的良心在我身体里面捣鬼。现在，既然我看见了她，我平静了——稍微平静了一点儿。那是一种奇怪的杀人方法：不是一寸寸的，而是像头发丝那样的一丝丝地割，十八年来就用幽灵样的希望来引诱我！”
　　希思克利夫停下来，擦擦他的额头；他的头发粘在上面，全被汗浸湿了。他的眼睛盯住壁炉的红红的余烬，眉毛并没皱起，却扬得高高的，挨近太阳穴，减少了他脸上的阴沉神色，但有一种特别的烦恼样子，还有对待一件全神贯注的事情时那种内心紧张的痛苦表情。他只是一半对着我说话，我一直不开腔。我不喜欢听他说话！过了一刻，他又恢复了对那肖像的冥想，他把它取下来，靠在沙发上，以便更好地注视，正在这么专心看着的时候，凯瑟琳进来了，宣布她准备好了，就等她的小马装鞍了。
　　“明天送过来吧，”希思克利夫对我说；然后转身向她，他又说，“你可以不用你的小马：今晚天气不坏，而且你在呼啸山庄也用不着小马；不论你作什么样的旅行，你自己的脚可以侍候你。来吧。”
　　“再见，埃伦！”我亲爱的小女主人低声说。当她亲我时，她的嘴唇像冰似的。“来看我，埃伦，别忘了。”
　　“当心你不要做这种事，迪恩太太！”她的新父亲说，“我要跟你说话时，我一定会到这儿来。我可不要你偷偷到我家去！”
　　他做个手势叫她走在他前面；她回头望了一眼，使我心如刀割，她服从了。我在窗前望着他们顺着花园走去。希思克利夫把凯瑟琳的胳臂夹在他的胳臂里；虽然起初她显然是反对这样做；他跨开大步把她带到小路上，那边的树木把他们遮住不见了。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第132章 小林顿病故


　　我曾去过山庄一次，但是自从她走以后，我就再也没见过她；当我去问候她时，约瑟夫用手把着门，不许我进去。他说林顿夫人完蛋啦，主人不在家。泽拉告诉过我他们过日子的一些情况，不然我简直不知道谁死了，谁活着。
　　泽拉觉得凯瑟琳太傲慢，也不喜欢她，我从她的话里猜得出来。我的小姐初去时曾要她帮点忙；可是希思克利夫叫她只管自己的事，让他儿媳妇自己照料自己；泽拉本是一个心窄的、自私自利的女人，自然乐得同意。凯瑟琳对于这种怠慢表示出了孩子气的恼怒；用轻蔑来相报，如此就把能为我通风报信的人也推入她的敌人之列，记下了仇，好像凯瑟琳做了天大的对不起她的事似的。
　　大约六星期以前，就在你来之前不久，我曾和泽拉长谈，那天我们在荒原上遇见了；她给我讲了一些这样的事：
　　“林顿夫人所做的第一件事，”她说，“在她一到山庄时，就是跑上楼，连对我和约瑟夫都没打个招呼，说声晚上好；她把自己关在林顿的屋子里，一直待到早上。后来，在主人和恩肖早餐时，她到大厅里来，全身哆嗦地问道可不可以请个大夫来？她的表弟病得很重。
　　“‘我们知道！’希思克利夫回答，‘可是他的生命一文不值，我不愿在他身上再花一个铜子儿啦！’
　　“‘可我不知道怎么办，’她说，‘要是没人帮帮我，他就要死了！’
　　“‘从这个屋子里出去，’主人叫道，‘永远别让我再听见关于他的一个字。这儿没有人关心他怎么样。你要是关心，就去做看护吧。要是你不，就把他锁在里面，离开他。’
　　“然后她就麻烦起我来了，我就说我已经让那个讨厌的东西祸害够了；我们谁都有自己的事，她的事就是侍候林顿：是希思克利夫叫我把那份工作交给她的。
　　“他们在一起是怎么弄的，我也说不上来。我想他准日夜地哭号，她难得有点休息；从她那发白的脸和迷迷瞪瞪的眼睛可以猜得出，她有时到厨房里来，样子很狼狈，好像是想求人帮忙，可是我可不打算违背主人：我从来不敢违背他，迪恩太太，虽然我也觉得不请肯尼思大夫来不对，可那跟我没关系，用不着出主意，或者抱怨；我总也不爱多管闲事。
　　“有一两次，我们都上床睡了，我偶尔又开开我的屋门，就看见她坐在楼梯顶上哭；我就马上关上门，生怕我被感动得去干预。真的，当时我是很可怜她；可你知道，我还是不愿意丢我的饭碗呀。
　　“到底有一天夜里她鼓足勇气来到我的屋子，她说的话把我都吓糊涂了。‘告诉希思克利夫先生，他的儿子要死了——这次我确定他是要死了。立刻起来，告诉他。’
　　“说完这话，她又不见了。我又躺了一刻钟，一边静听，一边发抖。没有动静——宅子里静悄悄的。
　　“‘她搞错了，’我自言自语，‘他病好啦。我用不着打扰他们。’我就瞌睡起来。可是我的睡眠第二次被尖锐的铃声吵醒了——这是我们唯一的铃，特意给林顿装置的；主人叫我去看看怎么回事，叫我通知他们，他不要再听见那个声音。
　　“我传达了凯瑟琳的话。他自言自语地咒骂着，几分钟后他拿着一根点着的蜡烛出来，向他们的屋子走去。我也跟着。希思克利夫太太坐在床边，手抱着膝。她公公走上前，用烛光照照林顿的脸，望望他，又摸摸他；然后他转身向她。
　　“‘现在——凯瑟琳，’他说，‘你觉得怎么样？’
　　“她不吭声。
　　“‘你觉得怎么样，凯瑟琳？’他又说。
　　“‘他是平安了，我是自由了，’她回答，‘我应该感觉挺好——可是，’她接着说，带着一种她无法掩藏的悲苦，‘你们撂下我一个人这么长时间和死亡搏斗，所以我感觉到和看到的只是死亡！我觉得就像死了一样！’
　　“她看上去也像是死了似的！我给她一点儿酒。哈顿和约瑟夫被铃声和脚步声吵醒了，在外面听见我们说话，现在进来了。我相信约瑟夫挺高兴这个孩子去世；哈顿好像心事重重：不过他盯住凯瑟琳比想念林顿的时间还多些。但是主人叫他再睡去。我们不要他帮忙。然后他叫约瑟夫把遗体搬到他房间去，也叫我回屋，留下希思克利夫太太一个人。
　　“早上，他叫我去告诉少奶奶，务必下楼吃早餐——她已经脱了衣服，好像要睡觉了，说她不舒服；这一点我不觉得奇怪。我告诉了希思克利夫先生，他答道：
　　‘好吧，由她去，到出殡后再说；常常去看看她需要什么给她拿去；等她见好些就告诉我。’”
　　据泽拉说，凯茜在楼上待了两个星期；泽拉一天去看她两次，本想对她好些，可是她这种打算慢慢待她好一些的善意，却马上就让她高傲地拒绝了。
　　希思克利夫上楼去过一次，给她看林顿的遗嘱。他把他所有的以及曾经是她的动产全遗赠给他父亲：这可怜的东西是在他舅舅去世，凯瑟琳离开一个星期的那段时期受到威胁，或是诱骗，写成那份遗嘱的。至于田地，由于他未成年，他不过问。不管怎么说，希思克利夫先生也根据他妻子的权利以及他的权利把它们得到了——我想是合法的——毕竟，凯瑟琳无钱无势，是不能干预他的产权的。
　　“始终没有人走近她的房门，”泽拉说，“除了那一次。只有我，也没有人问过她。她第一次下楼到大厅里来是在一个星期日的下午。在我给她送饭的时候，她喊叫说她待在这冷地方，再也受不了啦；我告诉她说，主人要去画眉田庄了，恩肖和我是不会拦着不让她下楼的；她一听见希思克利夫的马奔驰而去，马上就露头儿，穿着黑衣服，她的黄卷发梳在耳后，朴素得像个教友派教徒：她没法把它梳直理顺。
　　“约瑟夫和我经常在星期日到礼拜堂去。”（你知道，现在教堂没有牧师了，迪恩太太解释着；他们把吉默顿的美以美会或是浸礼会的地方，我说不出是哪一个，叫做礼拜堂。）约瑟夫已经走了，”她接着说，“但是我想我还是留在家里合适些。年轻人有个年纪大的人照看着点总是好些，再说哈顿尽管非常羞怯，却不是品行端正的榜样。我让他知道，他表妹大概要和我们一道坐着，她总是守安息日的；所以当她待在那儿的时候，他最好别搞他的枪，也别干屋里的零碎活。
　　“他听到这消息就脸红了，还看看他的手和衣服。一会工夫鲸油和枪弹药全收起来了。我知道他的意思是自己来陪她；他想使自己体面些；所以，我笑起来，主人在旁我是不敢笑的，我说要是他愿意，我可以帮他忙，还嘲笑他的慌张。他又不高兴了，开始咒骂起来。
　　“得啦，迪恩太太，”泽拉接着说，看出我对她的态度不以为然，“你也许以为你的小姐太好，哈顿先生配不上；也许你是对的：可是我承认我很想把她的傲气压一下。现在她所有的学问和她的文雅对她又有什么用呢？她和你或我一样的贫穷，更穷，我敢说，你是在攒钱，我也尽自己那一点儿力气这么干着。”
　　哈顿允许泽拉帮他忙，她把他奉承得性子变温和了，所以，当凯瑟琳进来时，照那管家说，他把她以前的侮蔑也忘了一半，努力使自己彬彬有礼，让自己讨她喜欢。
　　“夫人走进来了，”她说，“跟个冰柱似的，冷冰冰的，又像个公主似的高不可攀。我起身把我坐的扶手椅让给她。不，她翘起鼻子对待我的殷勤。恩肖也站起来了，请她坐在高背椅上，坐在炉火旁边：他说她一定是饿了。
　　“‘我饿了一个多月了。’她回答，尽力轻蔑地说出个‘饿’字。
　　“她自己搬了张椅子，摆在离我们两个都相当远的地方。等到她坐暖和了，她开始向四周望着，发现柜子上有些书；她马上站起来，想够下来，可是它太高了。她的表哥望着她试了一会儿，最后鼓起勇气去帮她；她撩起她的裙子，他就把自己够着的第一本书放了进去。
　　“这对一个小孩子来说，这就算迈开一大步了——她没有谢他；可是他觉得很感激，因为她接受了他的帮助，在她翻看这些书时，他还大胆地站在后面，甚至弯身指点引起他的兴趣的书中某些古老的插图；他也没有因她把书页从他手指中猛的一扯的那种无礼态度而受到挫折——他只不过是让自己退后一点儿，盯着她本人看，不再看她手上的书罢了。
　　“她继续看书，或者说在找点什么可读的东西。哈顿的注意力渐渐集中在研究她那又厚又亮的卷发上——他看不见她的脸，她也看不见他。也许，他自己也不清楚他做了什么，只是像个孩子被一根蜡烛所吸引一样，终于他从死盯着，后来就开始碰它了，他伸出他的手摸摸一绺卷发，轻轻的，仿佛那是一只鸟儿。她让她这样一搅和，吓得猛然转过身来，就像是他把刀插在她脖子上。
　　‘马上滚开！你怎么敢碰我？你待在这儿干吗？’她以一种厌恶的声调大叫，‘我受不了你！要是你走近我，我又要上楼了。’
　　“哈顿先生向后退，显得要多蠢就有多蠢；他很安静地坐在长椅上，她继续翻她的书，又过了半个钟头；最后，恩肖走过来，跟我小声说：
　　“‘你能请她念给我们听吗，泽拉？我都闲腻了：我真喜欢——我会喜欢听她念的！别说我要求她，就说你自己请她念。’
　　“‘哈顿先生想让你给我们念一下，太太，’我马上说，‘他会很高兴——他会非常感激的。’
　　“她皱起眉头，抬起头来，回答说：
　　“‘哈顿先生，还有你们这一帮人，请放明白点：我拒绝你们所表示的一切假仁假义！我看不起你们，对你们任何一个人我都没话可说！当我宁愿舍了命想听到一个温和的字眼，甚至想看看你们中间一个人的脸的时候，你们都躲开了。可是我并不要对你们诉苦！我是被寒冷赶到这儿来的，不是来给你们开心或是跟你们做伴的。’
　　“‘我做了什么错事啦？’恩肖开口了，‘干吗怪我呢？’
　　“‘啊！你是个例外，’希思克利夫太太回答，‘我从来也不在乎你关不关心我。’
　　“‘但是我不止一次提过，也请求过，’他说，被她的无礼激怒了，‘我求过希思克利夫先生让我代你守夜——’
　　“‘住口吧！我宁可走出门外，或者去任何地方，也比听你那讨厌的声音在我耳边响好！’我的夫人说。
　　“哈顿嘟囔着说，在他看来，她还是下地狱去的好！他拿下他的枪，不再约束自己。再也不管他那一套，把他星期天的活儿又干起来。
　　“现在他说话了，挺随便；她立刻看出还是回去守着她的孤寂合适些：可是寒霜已降了，她虽然骄傲，也不得已渐渐地和我们接近了。不过，我也当心不愿再让她讥讽我对她的好意——从那以后，我和她一样板着脸，在我们中间没有爱她的或喜欢她的人，她也不配有；因为，谁对她说一个字，她就缩起来，对任何人都不尊敬。甚至她对主人也会发火，并且也不怕他打她；她越挨打，她就变得越狠毒。”
　　起初，听了泽拉这一段话，起先我决定辞掉我这份工作，在乡下租一所小房子，把凯瑟琳接来和我一块儿住在一起。可是要等希思克利夫先生答应，就像要他给哈顿一所单独住的房子一样；眼下我看不出补救方法来，除非她再嫁，可是这样的筹划，安排起来又不是我力所能及的呀。
　　迪恩太太的故事就这样结束了。尽管大夫对我有言在先，我的体力却还在恢复，要多加休息；虽然这不过是元月的第二个星期，可是我计划一两天内骑马到呼啸山庄，去通知我的房东我将在伦敦住上半年，而且，若是他愿意的话，他可以在十月后另找房客来住。无论如何，我也不要再在这里过一个冬天了。




第133章 退租


　　昨天的天气是晴朗的、恬静的、寒冷的。我按照原计划前往山庄去了：我的管家求我代她捎个短信给她的小姐，我完全同意了，因为这个可尊敬的女人认为，她这样请求是理所当然的。
　　房子的前门敞开着，但那专为提防外人的栅门是拴住的，跟我上次拜访时一样。我敲了门，把恩肖从花圃中引出来了；他解开了门链，我走进去。这个家伙作为一个乡下人是够漂亮的。这次我特别注意他，可是显然他却一点儿也不会利用他的优点。
　　我问希思克利夫先生是否在家？他回答说，不在，但他午饭时会返回的。当时是十一点，我就宣称我打算进去等他；他听了就立刻丢下他的工具，陪我进去，并不是代表主人，而是履行看家狗的职责。
　　我们一同进去；凯瑟琳在那儿，正在预备午饭时吃的蔬菜。她比我第一次见她时显得更阴郁些，也更没精神。她几乎没抬眼睛看我，像以前一样的不顾一般形式的礼貌，始终没稍微点下头来回答我的鞠躬和问候早安。
　　“她看来并不怎么讨人喜欢，”我想，“不像迪恩太太想让我相信的那样。她是个美人，这个确实是，但并非天使。”
　　恩肖执拗地让她把蔬菜搬到厨房去。
　　“你自己搬吧。”她说，她把蔬菜收拾完毕，就推到一边，自己退到窗前的一张凳子上坐下，用她怀中的萝卜皮开始刻出些鸟兽形的花样来。
　　我走近她，假装想看看花园景致，自以为灵活巧妙地把迪恩太太的短简扔在她的膝盖上，并没让哈顿注意到——可是她大声问：
　　“那是什么？”而冷笑着把它扔开了。
　　“你的老朋友，田庄管家写来的信。”我回答，对于她揭穿我的好心的行为颇感生气，而且还怕引起误会，以为这是我给她的私信呢。
　　她听了这话十分高兴，本想把它拾起来，可是哈顿先她一步。他捡起信，然后就顺手塞在他的背心口袋里，说希思克利夫先生得先看看。于是，凯瑟琳默默地转过脸去，而且偷偷地掏出她的手绢，擦着她的眼睛。这时她表哥经过一番内心斗争之后心软下来，又把信抽出来，十分不客气地扔在她旁边的地板上。
　　凯瑟琳拿到了，热切地读着；然后向我提出几个问题，不管合不合情理，反正问的都是她娘家那些人的情况；然后她遥望远处的山峦，喃喃自语着：
　　“我多想骑着敏妮到那儿去！我多想爬上去！啊！我真烦——我给关起来啦，哈顿！”她将她那漂亮的头仰靠在窗台上，一半是打哈欠，一半是叹息，然后陷入茫然的悲哀状态；不管，也根本不想知道我们是否在注意她。
　　“希思克利夫太太，”我默坐了一会儿之后说，“你还不知道我是你的一个熟人吧？我对你很感亲切，所以你不来和我说话我都觉得莫名其妙了。我的管家总谈起你，还称赞你；如果我回去没有带回一点儿关于你或是你给她的消息，只说你收到了她的信，而且没说什么，她会大失所望的！”
　　她看来好像对这段话很惊讶，就问：
　　“埃伦喜欢你吗？”
　　“是的，很喜欢。”我毫不迟疑地回答。
　　“你一定要告诉她。”她接着说，“我想回她信，可是我没有写字用的东西：连一本可以撕下一张纸的书都没有。”
　　“什么书都没有！”我叫着，“如果我可以不揣冒昧地问——没有书你在这儿怎么活得下去呢？虽然田庄有个很大的书房，我还常常感觉很闷；要把我的书拿走，我就走投无路啦！”
　　“当我有书的时候，我总是看书，”凯瑟琳说，“而希思克利夫从来不看书；所以他就起了念头把我的书毁掉。好几个星期我没有看到一本书了。只有一次，我翻翻约瑟夫藏的宗教书，把他惹得大怒；还有一次，哈顿，我在你屋里看到一堆秘密藏起来的书——有些拉丁文和希腊文，还有些故事和诗歌：全是老朋友。诗歌是我带来的——你把它们收起来，像喜鹊收集钥匙似的，只是爱偷而已喜鹊偷银匙，源于欧洲民间传说，成为一些作家的创作题材。——它们对你并没用；不然就是你心怀恶意把它们藏起来——既然你不能享受，那别人也休想。也许你那嫉妒心提醒希思克利夫先生把我珍藏的书都抢走了吧？可是大多数的书写在我的脑子里，而且刻在我的心里，你就没法把那些从我这儿夺走！”
　　当他的表妹宣布了他私下收集文学书时，恩肖的脸通红，结结巴巴地、恼怒地驳斥她那些指责。
　　“哈顿先生是想让自己增长他的知识。”我说，为他解围。
　　“他不是嫉妒你的学识，而是效法你。我想用不了几年时间，他就会成为一个聪明博学的人了。
　　“与此同时，他还想让我变成一个笨蛋，”凯瑟琳回答，“是的，我听他自个儿试着拼音朗读，他搞出好多错来！但愿你再念一遍猎歌，像昨天念的那样：那真是太可笑了。我听见你念的，我听见你翻字典查生字，然后咒骂着，因为你读不懂那些解释！”
　　这个年轻人显然觉得太糟了，他先是因为愚昧无知而被人人嘲笑，以后为了努力改掉它却又被人嘲笑。我也有同感，而想起迪恩太太所讲的那段趣闻，说到他起初怎样努力，想冲破他从小养成的蒙昧，从而解悟开窍，所以我就说：
　　“可是，希思克利夫太太，我们每人都有个开始，每个人都在门槛上跌跌碰碰。要是我们的老师只会嘲弄而不帮助我们，我们还要跌跌碰碰哩。”
　　“哎呀，”她回答，“我并不想限制他求学上进：可是，他没有权利来把我的东西据为己有，而且用他那些讨厌的错误和不正确的读音使我觉得可笑！这些书，包括散文和诗，都由于某种特殊的原因，都是我视为神圣不可侵犯的。我极不愿意这些书在他的口里被败坏亵渎！况且，他恰恰从所有的书中，选些我最爱背诵的几篇，好像是在故意捣乱似的。”
　　哈顿一声不响，胸膛默默起伏，足足有一分钟的工夫。他是在一种严重的屈辱与愤怒的感觉下苦斗，要压制下去是不容易的事。
　　我站起来，出于一种想解除他的困窘的高尚念头，便站在门口，浏览外面的风景。他随着我的榜样，也离开了这间屋子；但是很快又出现了，手中捧着半打的书，他将它们扔到凯瑟琳的怀里，叫着：“拿去！我永远再也不要听，不要念，也再不要想到它们啦！”
　　“我现在也不要了，”她回答，“我看见这些书就会联想到你，我就恨它们。”
　　她打开一本显然常常被翻阅的书，用一个初学者的慢慢腾腾的声调念了一段，然后大笑，把书扔开。
　　“仔细听着。”她挑衅地说，开始用同样的腔调念一节古老的民谣。
　　但是他的自爱使他不会再忍受更多的折磨了。我听见了，而且也不是完全不赞成使用一种用手来制止她那傲慢的舌头的方法。这个小坏蛋尽力去伤害她表哥的感情，这感情虽然未经陶冶，却很敏感，体罚是他唯一向加害者清算和报复的方法。
　　哈顿随后就把这些书收集起来全扔到火里。我从他的表情知道，他是怎样的痛苦心情才能使他在愤怒中献上这个祭品。我想象得出，他看到这些书焚化的时候，回味着它们所给过他的欢乐，以及他从这些书中预感到一种得胜的和无休无止的欢乐的感觉。而且，我认为我猜到了鼓励他秘密研读的动力。他曾经仅仅满足于日常的劳作与牲口一样的粗野享受，直到凯瑟琳来到后他的生活道路才改变。他因她的轻蔑而感到的羞耻，又希望得到她的赞许，这就是他力求上进的最初动机了，而他那上进的努力，既不能保护他避开轻蔑，也不能使他得到赞许，而结果适得其反。
　　“是的，像你这样的一个畜生，能从那些书里得到一切益处！”凯瑟琳叫着，吮着她那受伤的嘴唇，用愤怒的眼睛看着那熊熊烈焰。
　　“现在你最好住嘴吧！”他凶猛地回答。
　　他的激动使他说不下去了。他急忙走到大门口，我让开路让他走过去。但是在他迈过门阶之前，希思克利夫先生走过来，迎头碰上他，一把抓着他的肩膀问：
　　“这会儿干吗去，我的孩子？”
　　“没什么，没什么。”他说，冲了过，独自去咀嚼他的悲哀和愤怒了。
　　希思克利夫在他背后凝视着他，叹了口气。
　　“我要是自己破坏自己的计划，那才怪呢！”他嘟囔着，还不知道我就在他背后，“但是当我想从他脸上找出他父亲的影子，却一天一天更明显地看到她的！真该死，他怎么那样像她呢？看到他，我真受不了。”
　　他眼睛看着地面，郁郁寡欢地走进去。他脸上有一种不安的、焦虑的表情，这是我以前从来没有看过的；他本人也看上去消瘦些。他的儿媳妇从窗里一看见他，马上就逃到厨房去了，所以只剩下我一个人。
　　“我很高兴看见你又出门了，洛克伍德先生，”他说，回答我的招呼，“出于半带自私的动机：我觉得在这种荒凉地方少了你，我还真不大容易找到谁来替补呢。我不止一次地纳闷，是什么缘故让你到这儿来的。”
　　“恐怕是一种无聊的奇想，先生，”这是我的回答，“不然就是一种无聊的奇想又要诱使我走开。下星期我要到伦敦去，我必须预先通知你，我在我约定的租期十二个月以后，无意再保留画眉田庄了。我相信我不会再在那儿住下去了。”
　　“啊，真的！你已经不乐意流放在尘世之外了，是吧？”他说，“可是如果你来是请求停付你所不再住的地方的租金的话，那可就白来这一趟了：我照理应得多少，就是多少，从不对任何人慷慨大方。”
　　“我来不是请求停付什么的。”我叫起来，非常气愤。
　　“如果你愿意的话，我现在就跟你算。”我从口袋中取出记事簿。
　　“不，不，”他冷淡地回答，“如果你回不来，你要留下足够的钱来补偿你欠下的债。我不忙。坐下来，跟我们一块儿吃午饭吧；不再来访的客人通常是被欢迎的。凯瑟琳！开饭了，你在哪儿？”
　　凯瑟琳又露面了，端来一盘刀叉。
　　“你可以跟约瑟夫一块儿吃饭，”希思克利夫扭过身子小声说，“在厨房待着，等他走了再出来。”
　　她很敏捷地服从他的指示：也许她不想违法犯规。生活在蠢人和厌世者中间，她遇到较高层次的人，大概也无法赏识了。
　　在我的一边坐的是希思克利夫先生，冷酷而阴沉；另一边是哈顿，一声也不吭。我吃了一顿多少有点不愉快的饭，就早早地辞去了。我本想从后门走，以便最后看凯瑟琳一眼，还可以惹惹那老约瑟夫；可是哈顿奉命牵了我的马来，那位主人又亲自送我到门口，所以我未能如愿。
　　“这家人的生活多枯燥压抑啊！”我骑着马在大路上走的时候暗自思忖，“如果希思克利夫太太和我恋爱起来，正如她的好保姆所期望的，而且一块儿搬到城里的热闹环境中去，那对于她将是比神话还浪漫的事！”
下 //书 //网



第134章 向哈顿示好(1)


　　一八○二年。——这年九月，北方一个朋友邀请我去畅游他的原野，在我去他住处的旅途中，没想到竟会路过离吉默顿不到十五英里的地方。路旁一家客栈的马夫正提着一桶水给我饮马，这时有一辆装满刚刚收割的极绿的燕麦车经过，他就说：
　　“你们是从吉默顿来的吧，哪！他们收庄稼总是比别人晚三个星期。”
　　“吉默顿？”我随声说了三遍——我在那地方住过，我现在对它的印象越来越模糊了，像做梦似的，“啊！我知道了。那里离这儿有多远？”
　　“过了山大概有十四英里吧，路不好走。”他回答。
　　一种突如其来的冲动使我突然想去画眉田庄。那时还不到中午，我心想，我还可以在自己的屋子里过夜，反正和在旅店里过夜是一样的。此外，我可以很方便地腾出一天工夫同我的房东处理事务，这样可以让自己省了再跑来一趟麻烦。
　　休息了一会儿，我叫我的仆人去打听到那个村子去的路。结果，旅途的跋涉使我们的牲口劳累不堪，我们在三个钟头左右就到了。
　　我把仆人留在那儿，独自沿着山谷走去。那座灰色的教堂显得更灰暗了，那片荒凉的墓园也变得越来越荒凉。我看出来有一只泽地羊正在啃着坟上的矮草。天气舒适温暖——对于旅行则嫌太暖了；但是这种温暖并不阻碍我享受山上山下那赏心悦目的美景：如果我在快到八月时看见这样的美景英格兰夏季苦短，北方尤甚，九月后即进入冬季。，我担保它会引诱我在这幽静环境中消磨一个月。那些被众山环绕的溪谷，以及草原上那些峻峭光秃的坡坡坎坎——冬天没有什么比它们更为荒凉，夏天却没有什么比它们更为神奇美妙。
　　我在日落之前到达了田庄，敲门等候准许进去；但是我可以从厨房烟囱里弯弯曲曲冒出的一圈细细的蓝色烟，判断出来家里人已经搬到后屋了，所以才没人应声。
　　我骑马到院子里。在走廊下面，一个九岁或十岁的女孩子坐着编织东西，一个老妇人靠在台阶上，悠悠地抽着烟斗。
　　“迪恩太太在里面吗？”我问那妇人。
　　“迪恩太太？没有！”她回答，“她不住在这儿；她上山庄去啦。”
　　“那么，你是管家吧？”我又说。
　　“是啊，我管这个家。”她回答。
　　“你好，我是主人洛克伍德先生。不知道这里有没有房间可以让我住进去？我想住一夜。”
　　“主人！”她惊叫，“喂，谁知道你要来呀？你应该捎个话来。这儿没有块地方是干干净净的，现在可啥都没有！”
　　她丢下烟斗赶忙走进去；那个女孩子跟着，我也进去了。立刻就看出她的报告是真实的，此外，我这不受欢迎的来客几乎把她弄得慌了神儿，我吩咐她镇静些，我要出去走走。这样她就可以在这段时间，把起坐间清理出一个角落让我吃饭，还可以清理出一个卧房可以睡觉。不用扫地掸灰，只需要一炉好火和干被单。她好像很乐意尽力，尽管她把炉帚当做火钳给戳进炉栅里去了，而且错用了好几个其他用具，不过我走开了，相信她会尽力预备好一个憩息地方等我回来。呼啸山庄是我计划出游的目的地。我走出院子，回头一看，又走了回来。
　　“山庄上的人都好吧？”我问那妇人。
　　“凡我知道的都好！”她回答，端着一盆热炭渣离去。
　　我原想问问迪恩太太为什么离开了田庄，但是在这样一个紧要关头来耽搁她是不可能的，所以我就转身走了，悠闲地散步去了。我背对徐徐下沉的落日霞光，面迎冉冉上升的明月清辉——一个渐渐消退，另一个渐渐亮起来——这时我离开了园林，攀登上通往希思克利夫住所的石砌的岔路。
　　我还没有走到能够望得见他的住宅的地方，西边只剩下白天的一点儿失去光彩的琥珀色的光辉了；但是我还可以借着那明媚的月亮看到小路上每一颗石子与每一片草叶。我没有从大门外爬上去，也没有敲门，随手一推它就开了。
　　我认为这倒是个改进。我的鼻孔又帮助我发现了另一件事，从那些亲切的果树林中飘散出紫罗兰和香罗兰的香味。
　　门窗都敞开着；但是，正像在产煤地区的通常情况一样，燃得旺旺的炉火把壁炉照得亮亮的：这一眼望去所得的舒适之感也使那过多的热气成为能够忍受的了。但是呼啸山庄的房子是这么大，以致屋里的人有的是空地方来躲开那热力；因此屋子里的人都在一个窗口不远的地方。我还没进门就先看见他们，还听见他们说话。我看着他们而且听他们说话。这是被一种好奇心与嫉妒心的混合感觉所驱使的。当我在那儿逗留的时候，那种混合感觉还滋长着。
　　“相——反的！”一个如银铃般的甜甜的声音说，“这是第三次了，你这傻瓜！我不再告诉你了。记住，不然我就要扯你的头发！”
　　“好，相反的，”另一个回答，是深沉而柔和的声调，“现在，亲亲我，我这么专心。”
　　“不，先把它正确地念过一遍，不要有一个错。”
　　那个男性的说话人开始读起来——他是一个年轻人，穿得很体面，坐在一张桌子旁，在他面前有一本书。他的漂亮的面貌因愉快而焕发光彩，他的眼睛总是不安定地从书页上溜到他肩头上的一只白白的小手上，可是小手的主人一发现他有这种不专心样子，就用这只手在他脸上很灵敏地拍一下。
　　手的主人站在后面；在她俯身指导他读书时，她的轻柔发光的卷发有时和他的棕色头发混在一起了；而她的脸——幸亏他看不见她的脸，不然他绝不会这么坚持不懈。我看得见；我怨恨地咬着我的嘴唇，因为我已经失掉了一个本来有望获得的机会，现在却只好傻瞪着那迷人的美人了。
　　课上完了——学生没再犯大错，可是学生要求奖励，得了最少五个吻，他又慷慨地回敬一番。然后他们走到门口，从他们的谈话里我判断他们大概要出去在荒原上散步。我猜想如果我这尴尬的人在他的身边出现，哈顿·恩肖就是口里不骂，心里也会诅咒我到第十八层地狱里去。我觉得我自己非常自卑而且不祥，于是悄悄地拐向厨房去躲藏。那边也是进出无阻，我的老朋友奈莉坐在门口，一边做针线，一边唱歌。她的歌声常常让屋子里传来的讥笑和放肆的粗野的话打断，这些话可完全不是什么悦耳的腔调。
　　“老天在上，我宁可我耳朵里从早到晚听咒骂，也不要听你瞎叫唤！”厨房里的人说，这是回答奈莉的一句我听不太清的话，“可真是没皮没脸呀，我都没法打开圣书，可你把荣耀归于撒旦和这世上所产生的一切罪恶！啊，现在你是个没出息的，她又是一个，可怜的孩子要给你们俩闹迷糊啦。可怜的孩子！”他又说，加上一声呻吟，“他中邪了，俺保险没错。啊，主啊，审判他们，因为他们这些统治者既没有王法，也没有公道！”
　　“不！我想，要是听你，我们就得给放到干柴烈火上去烧啦，”唱歌的人反唇相讥，“可别吵了，老头，像个基督徒似的念你的《圣经》吧，绝不要管我。这是《安妮仙子的婚礼》——一个快乐的调子——跳舞用的。”
　　迪恩太太刚要再开口唱，我走了上前；她立刻就认出我来，高兴得跳了起来，叫道：
　　“好啊，是你呀，洛克伍德先生！你怎么会想到就这样回来？画眉田庄的所有东西都收拾好了。你应该先给我们通知的呀！”
　　“我在那边安排好了，为了我暂时住一下，”我回答，“明天我又要走了。你怎么搬到这儿来了，迪恩太太？告诉我吧。”
　　“在你去伦敦不久，泽拉辞去了，希思克利夫先生要我来这儿住下，一直等到你回来。唉，请进来啊！今天晚上你从吉默顿走来的吗？”
　　“从田庄来，”我回答，“趁这时候她们给我收拾住处，我要跟你的主人清算我们之间的事务，因为我觉得一时不会再有机会了。”
　　“什么事，先生？”奈莉说，把我领进大厅，“他这时出去了。一时不会回来。”
　　“关于房租的事。”我回答。
　　“啊，那么你一定得跟希思克利夫太太去解决了，”她说，“或者还不如跟我说。她还没有学会管理她的事情呢，所以由我替她办，再没有别人了。”
　　我显示出诧异。
　　“啊，我看你还不知道希思克利夫去世吧。”她接着说。
　　“希思克利夫死啦！”我叫道，大吃一惊，“多久了？”
　　“三个月了，可是坐下吧，帽子给我，我要告诉你这一切。等一下，你还没有吃过什么吧，是不是？”
　　“我什么都不要；我已吩咐家里预备晚饭了。你也坐下来吧。我做梦也没想到他会死！给我说说究竟是怎么回事。你说他们一时还不会回来——是指那两个年轻人吗？”
　　“不会回来的——我每天晚上不得不责备他们深更半夜还散步。可是他们不在乎。起码你喝杯我们这的陈年老酒吧，这会对你好的；你看来是疲倦了。”
　　我还没来得及拒绝，她赶忙去取了。我听见约瑟夫在问：
　　“是不是到她那样的年纪，还要卖风流，是不是可以算得上死不要脸得太邪乎了？不光这个，还要到主人的地窖里拿酒出来！人家待在那里动都不动，还瞅着呢，可真丢死人了。”
　　她没有停下来回嘴，一下子又进来了，带着一个大银杯，我以相当的热忱称赞了那酒。这以后她就开始给我讲关于希思克利夫的历史的续篇。如她所解释的，他有一个“离奇”的结局。
　　你离开这里不到两个星期，我就被召到呼啸山庄来了，她说，为了凯瑟琳的缘故，我就高高兴兴地服从了。
　　和她刚一见面使我难过又震惊。自从我们分别以后，她变得这么厉害。希思克利夫先生并没有解释，为什么他又改变主意要我来这儿；他只告诉我说他要我来，他不愿再看见凯瑟琳了：我得把小客厅作为我的起居室，而且让她跟我在一起。只要他每天不得不看见她一两次，这就已经够了。她好像对这样的安排很高兴；我一点点地给她偷偷搬运来一大堆书，以及她在田庄喜欢玩的其他东西；我自己也妄自以为我们可以相当舒服地生活下去了。
。下 书网



第135章 向哈顿示好(2)


　　这种妄想并没有维持多长久。凯瑟琳，起初满足了，不久就变得暴躁不安。一件事是她是被禁止走出花园之外的，春天来了，却把她关闭在狭小的范围内，这是使她十分恼火的；另一件事是我常料理家务，所以不得不时常把她一个人丢下，她就抱怨寂寞，她宁可跟约瑟夫在厨房里拌嘴，也不愿意独自一人安安静静地坐着。我并不在乎他们的争吵：可是有时候主人想一个人待在大厅里，哈顿也经常不得不到厨房去！虽然开始时要么就是他一来她就离开，要么就是她安静地帮我做事，绝不跟他说话或打招呼——虽然他也总是尽可能沉默寡言——可是没多久，她就改变她的态度，变得不能让他清静了。她议论他，批评他的笨相和懒散，表示她觉得纳闷：这种生活他怎么能过得下去，他怎么能整整一晚上坐着死盯着炉火，打着瞌睡。
　　“他就像条狗，不是吗？埃伦？”她有一次说，“或者是一匹套车的马吧！他干他的活儿，吃他的饭，还有睡觉，永远如此！他的思想一定是非常空虚乏味！你从来没有做过梦吗，哈顿？你要是做过，是梦见什么呢？可是你不会跟我说话。”
　　然后她望望他，但他既不开口，也不再望她。
　　“也许现在他在做梦，”她继续说，“他抽抖他的肩膀，就像朱诺指前面提到的那条母狗。在抽抖她的肩膀似的。问问他，埃伦。”
　　“要是你不讲礼貌，哈顿先生要请主人叫你上楼了！”我说。他不止是抽抖他的肩膀，还握紧他的拳头，大有动武之势。
　　“我知道当我在厨房的时候，哈顿干吗永远不说话。”又一次，她叫着，“他怕我会笑他。埃伦，你认为是不是？有一次他开始自己读书，因为我的笑他就烧了书，走开了。他不是个傻子吗？”
　　“那你是不是淘气呢？”我说，“你回答我。”
　　“也许我是吧，”她接着说，“可是我没料想到他这么呆气。哈顿，如果我给你一本书，你现在肯要吗？我来试试！”
　　她把自己在阅读的一本书放在他的手上。他一下子扔掉了，嘟囔着说要是她纠缠不休，他就要扭断她的脖子。
　　“好吧，我就放在这儿，”她说，“放在抽屉里，我这就床睡觉去了。”
　　然后她小声叫我看着他动不动它，就走开了。可是他不肯走近来；所以我在第二天告诉了她，这使她大失所望。我看出来，她看哈顿一个劲儿地赌气，很是难过——她因为自己把他吓得不敢努力上进，良心上也感到自责——她那么干了以后还真有那样大的影响。
　　可是她又施展机灵，想方设法治疗这个伤痕，在我熨衣服或干其他的不便在小客厅里做的那类固定的工作时，她就常常带来一些挺有意思的书，大声念给我听。当哈顿在那儿时，她经常念到一个有趣的部分就停住，却把书搁在旁边走了——她反复这样做，可是他固执得像头骡子；而且，他并不上她的钩。在阴雨时他就和约瑟夫一起抽烟；他们像自动玩具一样的坐着，在火炉旁一人坐一边，幸好年纪大的耳聋，听不懂她那套他所谓的胡说八道，那个年轻的也尽量摆出一副不理不睬的样子。傍晚天气好的时候，年轻的那个就出去打猎。凯瑟琳又打呵欠又叹气，缠着我跟她说话。我刚一开口说，她却跑到庭院或花园里去了。她最后无计可施，就哭开了，说她活腻了——她活得没有价值。
　　希思克利夫先生，变得越来越不喜欢跟人来往，已经差不多把恩肖从他的房间里赶出来了。由于三月初出了个事故，恩肖有几天不得不待在厨房里。当他独自在山上的时候，他的枪走火了；碎片伤了他的胳膊，在他能够到家之前已经流了很多血。结果是，他被迫在炉火边静养，一直到康复为止。有他在，凯瑟琳倒觉得挺合心意：不管怎样，这叫她比以前更恨她楼上的房间了，她逼着我在楼下找点活干干，好和我做伴。
　　在复活节之后的星期一，约瑟夫赶着几头牛羊到吉默顿市场去了。下午我在厨房忙着整理被单。恩肖坐在炉边角落里，和往常一样的阴沉，我的小女主人在玻璃窗上画画消磨那段无聊的时光，有时哼两句歌，有时低声喊叫，或者时不时地朝她表哥那边既不耐烦又着急看上几眼。他呢，就知道一个劲地抽烟，呆望着炉栅。
　　我告诉她不要老是挡着我的亮时，她就挪到炉边去。我没注意她在干什么，可是，不一会儿，我就听她开始说话了：
　　“我发现，只要你对我不这么烦躁，不这么粗野的话，哈顿，我要——我很喜欢——我很高兴，愿意你当我的表哥。”
　　哈顿没理她。
　　“哈顿，哈顿，哈顿！你听见了没有？”她继续说。
　　“去你的！”他带着不妥协的粗暴吼着。
　　“让我拿开那烟斗。”她说，小心地伸出她的手，把它从他的口中抽出来。
　　在他想夺回来以前，烟斗已经折断，扔在火里了。他对她咒骂着，又抓起另一只。
　　“停停，”她叫，“你非先听我说不可；那些烟冲我脸上飘的时候，我没法说话。”
　　“见鬼！”他凶狠地大叫，“别跟我捣乱！”
　　“不，”她坚持着，“我偏不：我不知道怎么样才能使你跟我说话，而你又下决心不肯理解我的意思。我说你笨的时候，我并没有什么用意，并没有瞧不起你的意思。来吧，你要理我呀，哈顿，你是我的表哥，你要承认我呀。”
　　“我对你和你那臭架子，还有你那套戏弄人的鬼把戏都没兴趣！”他回答，“我宁可连身体带灵魂都下地狱，也不愿再看你一眼。滚出门去，现在，马上就滚！”
　　凯瑟琳皱眉了，退到窗前的座位上，咬着她的嘴唇，试着哼起怪调儿来掩盖越来越想哭的趋势。
　　“你该跟你表妹和好，哈顿先生，”我插嘴说，“既然她已后悔她的无礼了。再说和她交流对你也会有很多好处的，有她做伴，会使你变成另一个人的。”
　　“做伴？”他叫着，“在她恨我，认为我还不配给她擦皮鞋的时候呢！不，就是让我当皇帝我也不要再为求她的好意而受嘲笑了。”
　　“不是我恨你，是你恨我呀！”凯茜哭着，不能再掩盖她的烦恼了，“你就像希思克利夫先生那样恨我，而且恨得还很厉害。”
　　“你是一个该死的撒谎的人，”恩肖开始说，“那么，为什么有一百次都是因为我向着你，才惹他生气呢？而且，在你嘲笑我，看不起我的时候——继续欺侮我吧，我就要到那边去，说是你把我从厨房里赶出来的。”
　　“我不知道你向着我呀，”她回答，擦干她的眼睛，“那时候我难过，对每一个人都有气；可现在我谢谢你，求你饶恕我：除此之外，我还能怎么办呢？”
　　她又回到炉边，坦率地伸出她的手。
　　他脸色阴沉，横眉立目，像一片夹雷带雨的乌云，坚决地握紧拳头，眼盯着地面。
　　凯瑟琳凭直觉看出来，他这样一意孤行，是因为顽固的倔强，而不是出于讨厌才促成这种执拗的举止；犹豫了一阵之后，她俯身在他脸上轻轻地吻了一下。
　　这个小淘气以为我没看见她，又退回去，坐在窗前老位子上，装作一副端庄娴雅的样子来。
　　我不以为然地摇摇头，于是她脸红了，小声说——
　　“那么！我该怎么办呢，埃伦？他不肯握手，他也不肯瞧我：我必须用个法子向他表示我喜欢他——我希望和他做朋友呀。”
　　我不知道是不是这一吻打动了哈顿，有几分钟，他很小心谨慎地不让自己的脸被人看见。等到他抬起脸时，他却迷瞪地不知朝哪边瞧才好。
　　凯瑟琳这时正忙着用白纸把一本漂亮的书整整齐齐地包起来，然后用一条缎带把它扎起来，又在上面写上收件人的姓名“哈顿·恩肖先生”，她要我做她的差使，把这礼物交给指定的接收者。
　　“告诉他，要是他接受，我就来教他如何去读它，”她说，“要是他拒绝它，我就上楼去，而且绝不会再理他了。”
　　我拿去了，我的主人热切地监视着我。我把口信照样说了一遍，哈顿不肯把手指松开，因此我就把书放在他的膝盖上。他没有把它扔掉。我又回去干我的事。凯瑟琳用胳膊抱着她的头伏在桌上，直等到她听到撕包书纸的沙沙声音；然后她偷偷地走过去，静静地坐在她表哥身边。他直抖，脸发红；他所有的莽撞无礼和他所有的执拗的粗暴全离弃了他。起初，他都不能鼓起勇气来吐出一个字回答她那询问的表情和她那喃喃的恳求。
　　“说你饶恕我，哈顿，说吧。你只要说出那一个字来就会让我快乐的。”
　　他喃喃地，听不清他说什么。
　　“那你愿意做我的朋友了吗？”凯瑟琳又问。
　　“不，你以后天天都会因我而觉得丢人，”他回答，“你越了解我，你就越觉得丢人；这我可受不了。”
　　“那么，你不愿意做我的朋友吗？”她说，微笑得像蜜那么甜，又凑近些。
　　再往下谈了些什么，我就听不到了，但是，再抬头望时，我却看见两张如此容光焕发的脸俯在那已被接受的书本上，我想他们已经化敌为友了。
　　他们研究的那本书尽是珍贵的插图，那些图画和他们所在的位置魔力都不小，他们一动不动待在那儿，直到约瑟夫回家。他，这可怜的人，一看见凯瑟琳和哈顿坐在一条板凳上，她竟然把手搭在他的肩上，真是惊呆了。对于他所宠爱的哈顿能容忍她的接近，他更是不知所措。这对他刺激太深了，甚至使他那天夜晚对这事连一句话都说不出来。直到他严肃地把《圣经》在桌上打开，他从口袋里掏出了一天的交易所得的脏钞票，并摊在《圣经》上，他深深地叹了几口气，这才泄露了他的情感。最后他把哈顿从他的椅子上叫过来。
　　“把这给主人送去，孩子，”他说，“就待在那儿。我要到我自己屋里去。这屋子对我们不大合适；我们可以去另找个地方。”
　　“来，凯瑟琳，”我说，“我们也得‘溜出去’了。我熨完衣服了，你准备走吗？”
　　“还不到八点钟呢！”她回答，不情愿地站起来，“哈顿，我把这本书放在炉架上，我明天再拿点来。”
　　“不管你留下什么书，我都要拿到大厅去，”约瑟夫说，“你要是再找到，那才是怪事哩；所以，随你的便！”
　　凯茜威胁他说，那她就要拿他的藏书来赔她的书；她笑容满面地从哈顿身边走过，欢快地唱着歌上楼去了。我敢说，自从她来到这所房子以后，从来没有这样轻松过；或者除她最初来拜访林顿的那几趟。
　　亲密的关系就是这样开始的并且很快地发展着；虽然也碰到一些短暂的间歇。恩肖不是靠一个希望就能文质彬彬起来的，我的小姐也不是一个哲人，又不是大度的圣贤，可他们的心都向着同一个地方——一个是爱着，而且想着尊重对方；另一个是爱着而且想着被尊重——他们都极力要最后达到这一点。
　　你瞧，洛克伍德先生，要赢得希思克利夫太太的心是挺容易的。可是现在，我高兴你没有做过尝试。我所有的愿望中顶上头的一个，就是这两个人喜结良缘。他们结婚那天，我将不羡慕任何人了——那时候全英国就再也找不出一个比我更快乐的女人了。




第136章 哈顿变了(1)


　　复活节复活节为基督教节日，每年春分月圆之后的第一个星期日为复活节日，从此日期一周为复活节周。星期一之后，恩肖还是不能去做他的日常工作，因此就待在屋里，我很快地发觉要像以前那样担任照顾我身边的小姐之责，那可做不到了。
　　她比我先下楼，并且跑到花园里去，她曾看见过她表哥在那儿干些轻活；当我去叫他们来吃早点的时候，我看见她已经说服他在醋栗和草莓的树丛里清出一大片空地。他们正一起忙着栽下从田庄移来的花木。
　　在短短的半小时之内竟完成这样的大破坏，把我吓坏了；这些黑醋栗树是约瑟夫的宝贝，她偏偏在这些树当中选了布置她的花圃的地方。
　　“好呀！这种事只要一被发觉，”我叫，“那可全要给主人发现了。你们这样自由处理花园有什么原因呢？事到临头，我们可要有场热闹了：没有才怪呢，哈顿先生，我不懂你怎么这样糊涂，竟听她的吩咐，把事情弄得一团糟！”
　　“我忘记这是约瑟夫的了，”恩肖回答，有点吓呆了，“可是我要告诉他是我搞的。”
　　我们总是和希思克利夫先生一道吃饭的。我代替女主人，做倒茶切肉的事。所以在饭桌上是缺不了我的。凯瑟琳平时坐在我旁边，但是今天她却偷偷地靠近哈顿些；我立刻看出她对人友好起来并不比她心怀敌意的时候更加懂得分寸。
　　“现在，你可记住别跟你表哥多说话，也别太注意他，”这就是在我们进屋时我低声的指示，“那一定会把希思克利夫先生惹烦了的，他就会跟你们俩发火的。”
　　“我才不会呢。”她回答。
　　过了一分钟，她侧身挨近他，并且在他的粥盆里插些樱草。
　　他不敢在那儿跟她说话——他简直不敢望她；可她仍逗他，弄得他有两次差点笑出来。我皱皱眉，然后她向主人溜了一眼，主人心里正在想着别的事，没注意到和他在一起的人，这是从他的脸上看得出来的；她一下子严肃起来，十分认真严肃地端详着他。这以后她转过脸来，又开始她的胡闹；终于，哈顿发出一声扑哧的笑声。
　　希思克利夫吃了一惊；他用眼睛很快地把我们的脸扫视一遍。凯瑟琳以她习惯的神经质的却又是轻蔑的表情回望他，这是他所憎厌的那种目光。
　　“幸亏我够不到你，”他叫，“你中了什么魔了，总是不停地用那对凶眼睛瞪我？垂下眼皮！不要再提醒我还有你存在。我还以为我已经治好你的笑了。”
　　“是我。”哈顿喃喃地说。
　　“你说什么？”主人问。
　　哈顿望着他的盘子，没有再重复这话，希思克利夫先生看他一下，然后沉默地继续吃他的早餐，想他那被打断了的心思。我们都快吃完了，这两个年轻人也谨慎地挪开一点儿，所以我料想那当儿不会再有什么乱子。这时约瑟夫却在门口出现了，他那哆嗦的嘴唇和冒火的眼睛显出他已经发现他那宝贝的树丛受到劫掠了。他在检查那地方以前一定是看见过凯茜和她表哥在那儿的，因为这时他的下巴动得像牛在反刍一样，而且把他的话说得很难听懂，他开始说：
　　“给我工钱，我非走不可；我本打算就死在这儿——侍候到六十年的地方；我心想我已经把我的书和我所有的零碎搬到阁楼上去，把厨房让给他们，就为的是图个安静；撂下炉边我自己的地方本来很难，可我想我也办得到，可是，她把我的花园也给拿去啦，凭良心呀！老爷，我可受不了啦，你可以随便受屈——我可不惯；一个老头儿可不能一下子习惯这些个新麻烦。我宁可拿个锤子到马路上去混饭吃！”
　　“喂，喂，呆子！”希思克利夫打断他说，“说干脆点！你怨什么？你要是和奈莉吵架，我可不管，她尽可以把你丢到煤洞里去，我才不管呢。”
　　“没有奈莉的事！”约瑟夫回答，“我不会为了奈莉走掉——她现在也挺糟糕。谢谢老天爷！她可不能偷走任何人的魂！她从来也没有怎么漂亮过，谁要瞧她都只能眨眼睛。那是你那调皮的、无礼的皇后，用她那胆大的眼睛和她那一贯任性的办法迷住了我们的孩子——直到——不！简直伤透了我的心啦！他全忘了我为他做过的事，忘记了我对他的照顾，竟在花园里拔去了一整排最好的黑醋栗树！”说到这里，他放声悲泣；他所感到的委屈，加上恩肖的忘恩负义及其处境危险的感觉使他连一点儿男子汉气概都顾不上了。
　　“这呆子是喝醉了吗？”希思克利夫先生问，“哈顿，他是不是在跟你找碴儿？”
　　“我拔掉两三棵树，”那年轻人回答，“可是我是要把它们栽上的。”
　　“你为什么要拔掉它们呢？”主人说。
　　凯瑟琳聪明地插了嘴。
　　“我们想在那里种点花，”她喊着，“就怪我一个人吧，因为是我要他拔的。”
　　“哪个鬼允许你动那地方的一根树枝的？”她的公公大为吃惊地问，“又是谁叫你去服从她呢？”她又转过身对哈顿说。
　　后者无言可对；他的表妹回答——
　　“你不该吝惜几码地给我美化一下，你已经占有了我所有的土地！”
　　“你的土地，你这傲慢的贱人！你从来没有什么土地！”希思克利夫说。
　　“还有我的钱。”她接着说，回瞪他，同时嚼着她早餐吃剩的一片面包皮。
　　“住口——”他叫，“吃完了，滚开！”
　　“还有哈顿的土地和他的钱。”那胡闹的东西紧跟着说。现在哈顿和我是朋友啦，我要把你的事都告诉他！”
　　主人仿佛愣了一下。他变得苍白了，站起来，一直望着她，带着一种不共戴天的憎恨的表情。
　　“如果你打我，哈顿就要打你，”她说，“所以你还是坐下来吧。”
　　“如果哈顿不能把你撵出这间屋子，我要把他打到地狱里去，”希思克利夫大发雷霆，“该死的妖精！你竟找借口挑动他来反对我？让她滚！你听见了吗？把她扔到厨房里去！埃伦，要是你再让我看见她，我就要杀死她！”
　　哈顿低声下气地想劝她走开。
　　“把她拖走！”他狂野地大叫，“你还要待在这儿谈天吗？”
　　“他不会服从你的，你这个恶毒的人！再也不会啦！”凯瑟琳说，“不久他将要像我一样地痛恨你。”
　　“嘘！嘘！”那年轻人责备地喃喃着，“我不想听你这样对他说话。算了吧。”
　　“可你总不会让他打我吧？”她叫。
　　“算了，别说啦！”他急切地低声说。
　　太迟了。希思克利夫已经抓住了她。
　　“现在，你走开！”他对恩肖说，“该诅咒的妖精！这回她把我惹得受不了啦，我要让她永远后悔！”
　　他揪住她的头发。哈顿企图把她的卷发从他手中放开，求他饶她这一回。希思克利夫的黑眼睛冒出火光来。他好像打算把凯瑟琳撕得粉碎；我刚刚鼓起勇气去冒险解救，突然间他的手指松开了；他的手从她头上移到她肩膀上，注意地凝视着她的脸。然后他用手捂着他的眼睛，站了一会儿，显然是要镇定他自己，又重新转过脸来对着凯瑟琳，勉强平静地说——“你必须学着别让我大发脾气，不然总有一天我真的会把你杀死的！跟迪恩太太去吧，跟她待在一起，把你傲慢的话都说给她听吧。至于哈顿·恩肖，如果我看见他听你的，我就要赶走他，让他自己在外边混饭吃！你的爱情将使他成为一个流浪汉和一个乞丐。奈莉，把她带走；躲开我，你们所有的人！躲开我！”
　　我把我的小姐带了出去。她能逃掉使她高兴得很，也不想反抗了；那一个也跟着出来，希思克利夫先生自己一直待到吃午饭的时候。我已经劝凯瑟琳在楼上吃饭，可是，他一看见她的空座位，就让我去找她。他没对我们任何人说话，吃得很少，以后就径直出去，表示他在晚上以前是不会回来的。




第137章 哈顿变了(2)


　　这两个新朋友在他不在时就占据了大厅；在那儿我听见哈顿严肃地阻止他的表妹揭露她公公对他父亲的行为。他说他不愿意忍受诽谤希思克利夫一个字；即使他是魔鬼，那也无所谓，他还是站在他这边的；他宁可像往常那样地让她骂自己一顿，也不会对希思克利夫先生挑衅，凯瑟琳对这番话感到生气；可是他却有办法使她闭嘴，他问凯瑟琳要是他也说她父亲的坏话，她是否会喜欢呢？这样她才理解到恩肖是把主人的名誉看得和他自己的一样；他们之间的关系不是理智能打断的——是锁链，用习惯铸成的，拆开它未免残忍。从那时起她表现出好心肠来，对于希思克利夫避免说抱怨和反对的话；也对我承认她很抱歉，因为她曾尝试在他和哈顿之间煽起不和来。的确，我相信她这以后一直没有当着哈顿的面吐出一个字来反对她的暴君。
　　这场轻微的不和过去后，他们又热和起来，学生和老师的那些功课要多紧就有多紧。等我做完我的事，就去和他们坐在一起；我望着他们，觉得舒坦和安慰，连时间是怎么过去的也不知道了。你知道，他们俩多少有几分都像是我的孩子：我对于其中的一个早就很自豪；而现在，我敢说，另一个也会使我同样满意的。他那诚实的、温和的、懂事的天性很快地摆脱了自小沾染的愚昧与堕落的困境；凯瑟琳的真挚的称赞对于他的勤勉成为一种鼓舞。他那开通放光的心智照得他容光焕发，更增添了昂扬和高贵的气魄，我都难以想象这个人就是在凯瑟琳到山崖探险以后，我发现我的小姐已到了呼啸山庄的那天所见到的那同一个人。
　　我赞赏着他们，他们在用功的时候，暮色渐深了，主人随着也回来了。他相当出乎我们意料地来到我们跟前，是从前门进来的，我们还没来得及抬头望他，他已经完全看到我们三个人了。
　　咳，我回想起来真的还从来没有一幅比这更令人愉快，更与世无争的情景。要责骂他们将是一个奇耻大辱：红红的炉火照在他们两人的漂亮的头上，显出他们那由于孩子气的热烈兴趣而朝气蓬勃的脸。虽然他二十三岁，她十八岁，但他们都还有很多新鲜事物要去感受与学习，两人都没有体验过也没有表露出成年人那种冷静、清醒的感觉。
　　他们一起抬起眼睛望望希思克利夫先生——也许你从来没有注意过他们的眼睛十分相像，都是凯瑟琳·恩肖的眼睛。现在的凯瑟琳没有别的地方像她，除了宽额和有点拱起的翘鼻子，这使她显得简直有点高傲，不管她本心是不是要这样。至于哈顿，那份模样就更像了：不管在什么时候都像得出奇——那时候更是惊人，因为他的感觉正变得锐敏，他的智力正在觉醒到非常活跃的地步。
　　我猜想这种相像使希思克利夫缓和了：他显然很激动地走到炉边；但是他注视着那个小伙子的时候，这种激动就很快消失了；或者我应该说，是激动的性质改变了，因为他依然还是激动。
　　他从哈顿的手中拿起那本书，瞅瞅那打开的一页，然后没说一句话就还给他，只做手势叫凯瑟琳走开。她的伴侣在她走后也没有待多久；我也正要走开，但是他叫我继续坐着别动。
　　“这是一个很糟糕的结局，是不是？”他对他刚刚目睹的情景沉思了一刻之后说：“对于我所做的那些残暴行为，这不是一个滑稽的结局吗？我用撬杆和锄头来毁灭这两所房子，并且把我自己训练得能像赫拉克里斯一样的工作，等到一切都准备好，并且是在我权力之中了，我却发现掀起任何一所房子的一片瓦的意志都已经消失了！我那些宿敌没有把我打垮——现在正是我向他们的代表人报仇的时候：我可以这样做；没有人能阻拦我——可是有什么用呢？我不想动手打人；我已经懒得举起手来！这听上去好像是我苦了一辈子只是要显一下宽宏大量似的。不是这么回事——我已经失掉了欣赏他们毁灭的能力，而我太懒得去做无谓的破坏了。
　　“奈莉，有一个奇异的变化临近了——眼下我正在它的阴影里——我对我的日常生活如此不感兴趣，以至于我都不大记得吃喝的事——唯有刚离开这间屋子的那两个人，对我来说，还保留着清晰的实质形象的东西；那形象使我痛苦，甚至伤心。关于她我不想说什么；我也不愿想，可是我热切地希望她不露面——她的存在只能引起使人发疯的感觉。他给我的感受就不同了；可是如果我能做得不像是有精神病的样子，我就情愿永远不再见他！如果我试着描绘他所唤醒的或是体现的千百种过去的联想和想法，你也许以为我简直有精神失常的倾向吧，”他又说，勉强微笑着，“但是我所告诉你的，你不要说出去：我的内心世界一直都这样的隐蔽着，到末了它却不得不向另外一个人敞开来。
　　“五分钟以前，哈顿好像是我的青春的一个化身，而不是普通的人，他给我许多各种各样的感觉，以至于都不可能理性地对待他。
　　“首先，他和凯瑟琳的惊人的相像竟使他和她连在一起了——你可能认为，这是最有能力引起我的想象力的一点，实际上却是最不足道的——因为对于我来说，哪一样不是和她有联系的呢？哪一样不使我回忆起她来呢：我一低头看这间屋里的地面，就不能不看见她的面貌在石板中间出现！在每一朵云里，每一棵树上——在夜里充满在空中，在白天从每一件东西上都看得见——我是被她的形象围绕着！最平常的男人和女人的脸——连我自己的脸——都像她，都在嘲笑我。整个世界成了一个惊人的纪念品汇集，每件提醒着我，她是存在过，而我已失去了她！
　　“是的，哈顿的模样是我那不朽的爱情的幻影；是我拼却一切竭力坚持我的权利、我的堕落、我的骄傲、我的幸福和我的痛苦的幻影——
　　“但把这些想法反复说给你听也是发疯：不过这会让你知道为什么我并不情愿永远孤独，有他陪伴却又毫无益处，这简直加重了我所忍受的不断的折磨：这也多少使我不管他和他的表妹以后怎么相处。我不能再注意他们了。”
　　“不过你所谓的一个变化是什么呢，希思克利夫先生？”我说，他的态度把我吓着了；虽然他并不像有精神错乱的危险，也不会死。据我判断，他挺健壮；至于他的理性，从童年起他就喜欢思索一些不可思议的事，尽是古怪的幻想。他也许对他那死去的偶像有点偏执狂；可是在其他方面，他的头脑是跟我们一样健全。
　　“在它来到之前，我也不会知道，”他说，“现在我只是隐约地意识到而已。”
　　“你没有觉得生病吧，你病了吗？”我问。
　　“没有，奈莉，我没有病。”他回答。
　　“那么你不是怕死吧？”我又追问。
　　“怕死？不！”他回答，“我对死没有恐惧，也没有预感，也没有巴望着死——我为什么要有呢？有我这结实的体格，有节制的生活方式和不冒险的工作，我应该，大概也会，留在地面上直等到我头上找不出一根黑发来——可是我不能让这种情况继续下去！我得提醒我自己要呼吸——几乎都要提醒我的心跳动！这就是像把一根硬弹簧扳弯似的；只要不是由那个思想指点的行动，即使是最微不足道的举动，也是被迫做出来的；要注意了，任何活的或死的东西，只要不是和那一个无所不在的思想有联系，我也是被迫的干。
　　“我只有一个愿望，我整个的身心和能力都渴望着达到那个愿望，渴望了这么久，那么坚定不移，以至于我都确信必然可以达到——而且不久——因为这愿望已经毁了我的生存：我已经在那即将实现的预感中消耗殆尽了。我的自白并不能使我轻松；可是这些话可以说明我所表现的情绪，不如此是无法说明的。啊，上帝！这是一个漫长的搏斗；我希望它快过去吧！”
　　他在屋子里走来走去，独自一人在自言自语，说着一些可怕的话，这使我渐渐相信（他说约瑟夫也会相信），良心使他的心变成人间的地狱——我非常担心怎样才可结束。
　　虽然他以前很少显露出这种心境，甚至神色上也不露出来，但是我毫不怀疑，他平常的心情一定就是这样。他自己也承认了；不过从他的外表上看来，没有一个人会猜测到这事实。洛克伍德先生，当你初见他时，你也没想到，就在我说到的这个时期，他也还是和从前一样，只是更喜欢离群独处，也许在人前更加寡言罕语。
下 ?^书? 网



第138章 希斯克利夫最后的日子(1)


　　那天傍晚之后，有好几天，希思克利夫先生在吃饭的时候总是躲着我们；可是他又不肯明说不要哈顿和凯茜在场。他不喜欢完全听凭自己的感情行事，宁可自己不来；而且在二十四小时内吃一顿饭在他似乎是足够了。
　　一天夜里，家里人全都睡了，我听见他下楼，出了前门。我没有听见他再进来，早晨，我发现他一直在外面。
　　那时正是在四月里，天气温暖舒适，青草被雨水和阳光滋养得要多绿有多绿，靠南墙的两棵矮苹果树正在盛开。
　　早饭后，凯瑟琳坚持要我搬出一把椅子带着我的活计，坐在这房子尽头的枞树底下。哈顿那次受伤已经完全好了，所以她又引诱他给她挖土，布置她那小花园。这小花园，受了约瑟夫诉苦的影响，已经移到那个角落里去了。
　　我正在尽情享受四周的春天的香气和头顶上那美丽的淡淡的蓝天，这时我的小姐跑下去在栅栏站附近采樱草花苗，准备把这些放在花坛边上；只带了一半就回来了，并且告诉我们希思克利夫先生进来了。
　　“他还跟我说话来着。”她又说，带着迷惑不解的神情。
　　“他说什么？”哈顿问。
　　“他告诉我尽可能赶快走开，”她回答，“可是他看来和平常的样子太不同了，我就盯了他一会儿。”
　　“怎么不同？”他问。
　　“唉，几乎是兴高采烈，挺开心的。不是，几乎没有什么——非常兴奋，急切，而且高兴得很！”
　　“那么是夜间的散步使他开心啦。”我摆出一副不以为然的样子说道，其实我和她一样的惊奇，因为并不是每天都可以看见主人高兴的神色的。所以我迫不及待地想弄清她说的是真是假，就编造了一个托词回屋子里去了。
　　希思克利夫站在门口。他的脸是苍白的，而且他在发抖，可是，确实在他眼里有一种奇异的欢乐的光，使他整个面容都改变了。
　　“你要吃点早餐吗？”我说，“你在外面整整逛了一整夜，一定饿了！”
　　我想知道他到哪里去了，可是我不愿直接问。
　　“不，我不饿。”他回答，掉过他的头，简直有点轻蔑的样子，好像他猜出我是在想推测他的兴致的缘由。
　　我觉得很惶惑。我不知道现在是不是奉献忠告的合适机会。
　　“我认为在门外闲荡，而不去睡觉，是不对的。”我说，“无论怎么样，在这个潮湿的季度里，这是不聪明的。我敢说你一定要受凉，或者发烧：你现在就有点不大对劲了！”
　　“我什么都受得了，”他回答，“而且以极大的愉快来承受，只要你让我一个人待着：进去吧，不要打搅我。”
　　我服从了；在我走过他身边时，我注意到他的呼吸快得像只猫一样。
　　“是的，”我自己想着，“要有场大病了。我想不出他刚刚做了什么事。”
　　那天中午他坐下来和我们一块儿吃饭，而且从我手里接过一个堆得满满的盘子，好像他打算补偿先前的绝食似的。
　　“我没受凉，也没发烧，奈莉，”他说，这是在影射我早晨说的话，“而且我已经算计好，决不亏待你给我的这些吃食。”
　　他拿起他的刀叉，正要开始吃，可胃口突然又没了。他把刀叉放在桌上，对着窗子热切地望着，然后站起来出去了。我们吃完饭，还看见他在花园里走来走去，恩肖说他得去问问为什么不吃饭：他以为一定是我们不知怎么让他难受了。
　　“喂，他来了吗？”当表哥回转来时，凯瑟琳叫道。
　　“没有，”他回答道，“可是他不是生气。他的确好像很少有这样高兴；倒是我对他说话说了两遍使他不耐烦了，然后他叫我到你这儿来；他奇怪我怎么还要找别人做伴。”
　　我把他的盘子放在炉栅上热着，过了一两个钟头，他又进来了，这时屋里人都出去了，他并没平静多少：在他黑眉毛下面仍然是那副反常的样子——的确是反常的——欢乐的样子。脸上还是依然没有血色，他时不时露出牙齿，显示出一种微笑；他浑身发抖，不像是冷得或衰弱得发抖，而是像一根拉紧了的弦在颤动——是一种强烈的震颤，而不是发抖了。
　　我想，我一定要问问这是怎么回事；不然让谁去问呢？于是我大声喊起来：
　　“你听说了什么好消息，希思克利夫先生？你看起来像非常兴奋似的。”
　　“从哪里会有好消息送来给我呢？”他说，“我是饿得兴奋，可是又吃不下。”
　　“你的饭就在这儿”我回答，“你为什么不拿去吃呢？”
　　“现在我不要，”他急忙喃喃地说，“我要等到吃晚饭的时候，奈莉，就只这一次吧，我求你警告哈顿和别人都躲开我。我只希望无人来扰我。我愿意自己待在这地方。”
　　“有什么新的理由要这样隔离呢？”我问，“告诉我你为什么这样古怪，希思克利夫先生？你昨天夜里去哪儿啦？我不是出于无聊的好奇来问这话，可是——”
　　“你是出于非常无聊的好奇来问这话，”他插嘴，大笑一声，“可是，我要答复你的。昨天夜里我是在地狱的门槛上。今天，我望得见我的天堂了。我亲眼看到了，离开我不到三尺！现在你最好走开吧！如果你管住自己，不窥探的话，你不会看到或听到什么使你害怕的事。”
　　扫过炉台、擦过桌子之后，我走开了，更加惶惑不安了。
　　那天下午他没再离开屋子，也没人打搅他的孤独，直到八点钟时，虽然我没有被召唤，但我认为该给他送去一支蜡烛和他的晚饭了。
　　他正靠着开着的窗台边，可并没有向外望；他的脸对着屋里的黑暗。炉火已经烧成灰烬；屋子里充满了阴天晚上的潮湿温和的空气；如此静，不仅可以听到吉默顿那边流水的淙淙声，就连它的涟波潺潺声，以及它冲过小石子上或穿过那些它不能淹没的大石头中间的汩汩声也听得见。
　　我一看到那阴暗的炉子便发出一声不满意的惊叫，我开始动手把窗户一扇扇地关上，直到我来到他靠着的那扇窗子跟前。
　　“要不要关上这扇？”我问，为的是要唤醒他，因为他一动也不动。
　　我说话时，烛光闪到他的面容上。啊，洛克伍德先生，我只不过扫了他一眼，就把我吓得无法用词语形容啦！那对深陷的黑眼睛！那种微笑和像死人一般的苍白，在我看来，那不是希思克利夫先生，却是一个恶鬼；我吓得拿不住蜡烛，竟歪倒墙上，屋里顿时黑了。
　　“好吧，关上吧，”他用平时的声音回答着，“哪，这真是别扭！你为什么把蜡烛横着拿呢？赶快再拿一支来。”
　　我被吓呆了，匆匆忙忙跑出去对约瑟夫说：“主人要你给他拿支蜡烛，再把炉火生起来。”因为那时我自己再也不敢进去了。
　　约瑟夫在煤斗里装了些煤，进去了，可是他立刻又回来了，另一只手端着晚餐盘子，说是希思克利夫先生要上床睡了，今晚不要吃什么了。我们听见他径直上楼；他没有去他平时睡的卧室，却转到有嵌板床的那间：我在前面提到过，那间卧室的窗子是宽得足够让任何人爬进爬出的，这使我忽然想到他打算再一次夜游，而不想让我们生疑。
　　“他是一个食尸鬼伊斯兰教国家传说中的妖怪，夜出专门盗墓和吃死尸。，还是一个吸血鬼欧洲传说中的妖怪，善于幻化，靠吸人血维持活力，被吸血者亦可成为吸血鬼。呢？”我冥想着。我读过关于这类可怕的化身鬼怪的书。然后我又回想起在他幼年时我曾怎样照顾他，守着他长成青年，我这一辈子几乎都是跟着他的，而现在我被这种恐怖感给压倒是多荒谬的事啊。
　　“可是这个小黑家伙，受到一个好人庇护着，直到这个好人死去，他是从哪儿来的呢？”在我昏昏睡去的时候，咕哝着那些迷信的事。接着我又开始半醒半梦地想象他的父母该是怎样的人，这些想象使我自己很疲劳；而且，重回到我醒时的冥想，我把他充满悲惨遭遇的一生又追溯了一遍，最后，又想到他的去世和下葬，所有这些我都能想起来的事当中，我觉得特别绞脑汁的是，不知道应该怎么样完成让人家在他的墓碑上刻字这项任务。我只好去找教堂执事出主意，因为这个人连个姓也没有，多大岁数结婚也说不上来，所以也就只好简单刻上“希思克利夫”完事。后来果真是这样，我们就是这样办的。如果你要是去墓园，你可以在他的墓碑上读到只有那个字，以及他的死期。
　　黎明使我恢复了常态。我才能瞅得见东西就开始起来，到花园里去，想弄明白他窗下有没有足迹。那儿一个脚印也没有。
　　“他在家里，”我想，“今天他就会平安无事了。”
　　我给全家预备早餐，这是我通常的惯例，可是告诉哈顿和凯瑟琳不要等主人下来就先吃他们的早餐，因为他睡得迟。他们喜欢在户外树下吃，我就给他们安排了一张小桌子在那边。
　　等我再进来时，发现希思克利夫先生早已下楼了。他和约瑟夫正商谈着关于田地里的事情，他对于所讨论的事都给了很多明确的指示，不过他说话很急促，并且总是把头转向一边，还是那副兴奋的表情，甚至更加严重了。
　　当约瑟夫离开这间屋子时，他便坐在他平时坐的地方，我便把一杯咖啡放在他面前。他把杯子拿近些，然后把胳臂靠在桌子上，向对面墙上望着。我猜他是想仔细打量一下特别的地方，眼睛闪烁不安，焦躁，又好像急不可耐，他有半分钟都没喘气。
　　“好啦，”我叫，把面包推到他手边，“趁热吃点、喝点吧。等了快一个钟头了。”
　　他没理会到我，可是他在微笑着。我宁可看他咬牙也不愿看这样的笑。
　　“希思克利夫先生！主人！”我叫，“看在上帝的面上，不要这么瞪着眼，好像是你看见了鬼似的。”
　　“看在上帝面上，不要这么大声叫。”他回答，“看看四周，告诉我，是不是只有我们俩在这儿？”
　　“当然，”我回答，“当然只有我们俩。”
　　可是我还是身不由己地服从了他，好像是我也不大有把握似的。
　　他用手一推，在面前吃早餐用的东西当中腾出一块地方来，然后身子向前靠着，好更自在地向前倾着身子凝视着。
　　现在，我看出来他不是在望着墙；因为当我细看他时，真像是他在凝视着两码之内的一个什么东西。不论那是什么吧，显然它给予了他极端强烈的欢乐与痛苦；至少他脸上那悲痛的而又狂喜的表情使人有这样的想法。那幻想的东西也不是固定的；他的眼睛不倦地追寻着，甚至在跟我说话的时候，也从来不舍得移去。我提醒他不能这样长时间拒食，这样可没有好处，即使他听了我的劝告而动弹一下去摸摸什么，即使他伸手去拿一块面包，他的手指却在还没有摸到的时候就握紧了，而且就摆在桌上，忘记了它的目的。
　　我坐着，像一个有耐心的典范，想把他那全神贯注的注意力从它那一心一意的冥想中牵引出来；到后来他变烦躁了，站起来，问我为什么不肯让他一个人吃饭？又说下一次我用不着侍候：我可以把东西放下就走。说了这些话，他就离开屋子，慢慢地顺着花园小径走去，出了大门不见了。
  



第139章 希斯克利夫最后的日子(2)


　　时间在焦虑不安中悄悄过去：又是一个晚上来到了。我直到很迟才去睡，可是当我睡下时，我又睡不着。他过了半夜才回来，却没有上床睡觉，而是把自己关在楼下屋子里。我谛听着，翻来覆去，终于穿上衣服下了楼。睁着眼躺在那儿，为上百种虚妄无稽的忧虑伤神，那可真不是滋味。
　　我可以听到希思克利夫先生的脚步不安定地在地板上踱着，他常常深深地吸进一口气，就像是一声呻吟，打破深夜的寂静。他也喃喃地自言自语，说出一些断断续续的字眼儿。我唯一能听得清楚的就是凯瑟琳的名字，加上几声亲昵的或痛苦的呼喊。他说话时像是面对着一个人；声音低沉而真挚，是从他的心灵深处发出来的。
　　我没有勇气径直走进屋里，于是我又很想把他从他的梦幻中岔开，因此就去摆弄厨房里的火，搅动它，开始铲炭渣。这把他引出来了，比我所期望的还来得快些。他立刻开了门，说：
　　“奈莉，到这儿来——已经是早上了吗？把你的蜡烛带进来。”
　　“打四点了，”我回答，“你需要带支蜡烛上楼去，你可以在这火上点着一支。”
　　“不，我不愿意上楼去，”他说，“进来，给我生起炉火，就收拾这间屋子吧。”
　　“我可得先把这堆煤煽红，才能去取煤。”我回答，搬了一把椅子和一个风箱。
　　同时，他来回走着，那样子像是快要精神错乱了；他的接连不断地重重地叹气，一声连着一声，十分急促，好像没有正常呼吸的余地了。
　　“等天亮时我要请格林来，”他说，“在我还能想这些事情，能平静地安排的时候，我想问他一些关于法律的事。我还没有写下我的遗嘱；怎样处理我的产业我也不能决定。我愿我能把它从地面上毁灭掉。”
　　“我可不愿谈这些，希思克利夫先生，”我插嘴说，“先把你的遗嘱放一放吧；你还要省下时间来追悔你所做的许多不公道的事哩！我从来没料到你的神经会错乱；可是，在目前，它可错乱得叫人奇怪；而且几乎完全是由于你自己的错造成的。照你这三天所过的生活方式，连泰坦泰坦——希腊神话传说中之神，也是太阳的拟人称。意为“巨人”。也会病倒的。吃点东西，休息一下吧。你只要照照镜子，就知道你多需要这些了。你的两颊陷下去了，你的眼睛充血，像是一个饿得要死的人，而且由于失眠都快要瞎啦。”
　　“我不能吃，不能睡，这可不能怪我，”他回答，“我跟你担保这不是有意要这样。只要我一旦能做到的话，我就要又吃又睡。可是你能叫一个在水里挣扎的人在离岸只有一臂之远的时候休息一下吗！我必须先到达，然后我才休息。好吧，不要管格林先生了。至于追悔我做的不公道的事，我并没有做过，我也没有追悔的必要。我太快乐了，可是我还不够快乐。我灵魂的喜悦杀死了我的躯体，但是并没有满足它本身。”
　　“快乐，主人？”我叫，“奇怪的快乐！如果你能听我说而不生气，我可以奉劝你几句使你比较快乐些。”
　　“是什么？”他问，“说吧。”
　　“你是知道的，希思克利夫先生，”我说，“从你十三岁起，你就过着一种自私的非基督徒的生活；大概在那整个的时期中你手里简直没有拿过一本《圣经》。你一定忘记这书上的内容了，而你现在也许没工夫去查。可不可以去请个人——任何教会的牧师，那没有什么关系——来解释解释这部圣书，让他告诉你，你在歧途上走多远了；还有，你多不适宜进天堂，除非在你死前来个变化，这样难道会有害吗？”
　　“我并不生气，反而很感激，奈莉，”他说，“因为你提醒了我关于我所愿望的埋葬方式。要在晚上运到礼拜堂的墓园。如果你们愿意，你和哈顿可以陪我去：特别要记住，注意教堂司事要遵照我关于两个棺木的指示！不需要牧师来；也不需要对我念叨些什么——我告诉你我快要到达我的天堂了；别人的天堂对于我是毫无价值的，我也不稀罕。”
　　“假如你坚持固执地绝食下去，就那样死了，他们拒绝把你埋葬在礼拜堂范围之内呢？”我说，听到他对神这样漠视大吃一惊，于是问他，“那你怎么样呢？”
　　“他们不会这样做的，”他回答，“万一他们真这样做，你们一定要秘密地把我搬到那里去；如果你们不管，那你们就会在实际上证明：人死了并不是所有的一切全都灭亡！”
　　他一听到家里其他人在走动了，就退回到他的屋里去，我也呼吸得自在些了。但是在下午，当约瑟夫和哈顿正在干活时，他又来到厨房里，带着狂野的神情，叫我到大厅里来坐着：他要有个人陪他。
　　我不肯去，还明明白白告诉他，他说话行事都那么莫名其妙，我被吓怕了，没有那份胆量，也没有那份心意来单独跟他做伴。
　　“我相信你把我当成恶魔吧，”他说，带着他凄惨的笑，“在一个正经八百的人家里，有什么事儿可怕到让人没法待。”然后他转身对凯瑟琳半讥笑地说着。凯瑟琳正好在那里，他一进来，她就躲在我的背后了。
　　“你肯过来吗，小宝贝儿？我不会伤害你的。不！对你我已经把自己变得比魔鬼还坏了。好吧，还是有一个人不怕陪我的！天呀！她真残酷啊。啊，该死的！这对于有血有肉的人来说，简直是太残忍啦——连我都受不了啦！”
　　他不再请别人来陪他。黄昏时候他到卧室里去了。一整夜，直到早上我们听见他呻吟自语。哈顿极想进去；但我叫他去请肯尼思先生，该由他进去看看他。
　　等他来时，我请求进去，想打开门，我发现门锁上了；希思克利夫叫我们滚。他好些了，想一个人待着；因此大夫又走了。
　　到了晚上下起了倾盆大雨，一直下到天亮。在我清晨绕屋散步时，我看到主人的窗子开着摆来摆去，雨都直接打进去了。
　　我想，他不会在床上吧：这场大雨要把他淋透了。他一定不是起来了就是出去了。但我也不想再多花时间了猜测，干脆壮着胆子去看看。
　　我用另一把钥匙开了门，进去之后，我就跑去打开板壁，因为那卧室是空的；我很快地把板壁推开，偷偷一看，希思克利夫先生在那儿——仰卧着。他的眼睛那么锐利又凶狠地望着我，我大吃一惊；然后他还在微笑着。
　　我不认为他已经死了：可他的脸和喉咙都被雨水冲洗了；床单也在滴水，而他动也不动。窗子来回地撞，挤着放在窗台上的一只手；破皮的地方没有血流出来，我用我的手指一摸，我不再怀疑了；他死了而且僵了！
　　我扣上窗子；我把他前额上长长的黑发梳梳；我想合上他的眼睛——永远，因为如果可能的话，我不想再让人看到他这可怕的、像活人似的狂喜的眼神。眼睛合不上，它们像是讥笑我的这番努力；他那分开的嘴唇和鲜明的白牙齿也在讥笑！我又感到一阵胆怯，就大叫约瑟夫。约瑟夫拖拖拉拉地上来，叫了一声，却坚决地拒绝管希思克利夫的事。
　　“魔鬼把他的魂抓去啦，”他叫，“还可以把他的尸体拿去，我可不在乎！唉！他是多坏的一个人啊，对死还龇牙咧嘴地笑！”这老罪人也讥嘲地龇牙咧嘴地笑着。
　　我以为他打算欢欣鼓舞地要围着床绕一阵呢；可是他突然镇定下来，跪下来，举起他的手，感谢上天；因为合法的主人与古老的世家又恢复了他们的权利。
　　这可怕的事件使我昏了头：我不可避免地怀着一种压抑的悲哀回忆起往日。可怜的哈顿，虽是最受委屈的，却也是唯一真正十分难受的人。他整夜坐在尸体旁边，真挚地苦苦悲泣。他握住它的手，吻那张人人都不敢注视的讥讽的、残暴的脸。他以那种从一颗慷慨宽容的心里很自然地流露出来的强烈悲痛来哀悼他，虽然那颗心像钢一样顽强。
　　肯尼思先生对于主人死于什么病不知该怎样宣布才好。我把他四天没吃东西的事实隐瞒起来了，生怕会引起麻烦此处指埃伦身为管家本有照顾不周之嫌。，可我也确信他不是故意绝食；那是他得了奇怪的病的结果，不是原因。
　　我们遵照他生前的愿望埋葬了他，四邻都认为这真是是怪事。恩肖和我、教堂司事和另外六个人一起抬棺木，这便是所有的送殡人。
　　那六个人在他们把棺木放到坟穴里后就离去了。我们留在那儿看它被掩埋好。哈顿泪流满面，亲自挖着绿草泥铺在那棕色的坟堆上。眼下它和另外一个坟一样平整青绿了——我希望这坟里的人也安睡得同样踏实。不过这一带的乡民们，他们还会手按着《圣经》起誓说他还在走来走去：有些人说见过他在教堂附近，在荒原上，甚至在这所房子里。你会说这是无稽之谈，我也是这么说的。可是厨房火边的那个老头子肯定说，自从他死后每逢下雨的夜晚，他就看见他们两个从他的卧室窗口向外望。——大约一个月之前我也遇见了一件怪事。
　　有天晚上我正到田庄去——一个乌黑的晚上，快要有雷雨了——就在山庄转弯的地方，我碰到一个小男孩子，他前面有一只大羊和两只羊羔。他哭得很厉害，我以为是羊羔受到惊吓，不好赶呢。
　　“怎么回事，我的小家伙？”我问。
　　“希思克利夫和一个女人在那边，在山崖底下，”他哭着，“我不敢走过。”
　　我什么也没看见，可是他和羊都不肯往前走；因此我就叫他从下面那条路绕过去，他也许是在独自经过荒原时，想起他所听过的他父母和同伴们老是说起的那些无稽之谈，因此就幻想出鬼怪来。不过现在我也不愿在天黑时出去了，我没办法。等他们离开这儿搬到田庄去时我就高兴了。”
　　“那么，他们是要到田庄去啦？”我说。
　　“是的，”迪恩太太回答，“他们一结过婚就去，是在新年那天。”
　　“那么谁住在这里呢？”
　　“哪，约瑟夫照料这房子，也许，再找个小伙子跟他做伴。
　　他们将要住在厨房里，其余的房间都锁起来。”
　　“鬼可以利用它住下来吧？”我说。
　　“不，洛克伍德先生，”奈莉摇摇她的头说，“我相信死者是太平了，可没有权利来轻贱他们。”
　　这时花园的门开了，漫游的人回来了。
　　“他们什么也不怕。”我咕噜着，从窗口望着他们走过来就这样嘟囔。
　　“两人在一起，他们可以勇敢地应付撒旦和它所有的军队的。”
　　他们踏上门阶，停下来对着月亮看最后一眼，更确切地说，借着月光彼此对看着——我不禁又感到非得躲开他们不可。我把一点儿纪念品塞到迪恩太太手里，不顾她抗议我的莽撞，我就在他们开房门时，从厨房里溜掉了；要不是我因为幸亏在约瑟夫脚前丢下了一块钱，正好他听到了，就认定我是个体面人，否则我这一溜走就会证实他原来的那个想法了。
　　因为我绕路到教堂去而延长了回家的路程。当我走到教堂的墙边，我发现虽然只过七个月的时间，它却已经显得更加朽坏了——不止一个窗子没有玻璃，显出黑洞来；屋顶右边的瓦片有好几块地方也凸出来，等到秋天的风雨一来就会渐渐地掉下来了。
　　我在靠荒原的斜坡上找那三块墓碑，很快就发现了：中间的一个是灰色的，一半埋在草里；埃德加·林顿的墓碑脚下才被草皮青苔所覆盖；希思克利夫的确还一直是光秃秃的。
　　我在那温和宽阔的天空下，在这三块墓碑前留恋，守望着飞蛾在石楠丛和兰铃花中扑飞，听着柔风在草间吹动，我纳闷，谁能想象得出来，在那安谧宁静的土地下面的长眠者竟会有并不安谧宁静的睡眠。
   



第140章 阿格尼丝·格雷（Agnes Grey）(1)


　　告别牧师住宅
　　每个真实的故事背后都会带给你一些启示，但这些启示在有些故事中深深的隐藏着，让你不易发现，或许你无意间发现了，又感觉微不足道，费了九牛二虎之力砸开那有着坚硬外壳的坚果，发现里面的果仁竟然是干瘪的，让人感觉非常遗憾，得不偿失。
　　我所讲的故事是不是这样我难以判断，但这个故事绝对是真实的。我希望它能给人们带来一些启发，或者从中会得到些娱乐。但最终收获是什么，还是让大家自己去感受吧。我是一个默默无闻、平凡而低调之人，这故事已隔多年，名字也是虚构的，因此我不怕顶着风险，把对亲密的朋友都没有透露的事，彻底地展现在读者朋友面前。
　　我的父亲是一位牧师，在英格兰北部，他是一个值得人们尊重的人，所有认识他的人都很尊重他。在他年轻时候，靠着一笔能维持生活的财产和他做牧师的薪资生活着，家里的日子过得还算舒适。
　　我的母亲是一位乡绅家的千金小姐，她是个有志气的女人，她不顾亲人们的反对而执意要嫁给我的父亲。亲友们都曾劝告过她：如果她成为那可怜的牧师的妻子，就要放弃她的四轮豪华马车以及陪侍的女佣，还有那伴随在身边的奢华、高雅、精美的生活。但这些对于她来说就像没有听到。有马车和侍女显然能给她带来方便，但感谢上帝，她认为自己有脚可以自行走路，自己有手，可以自己料理日常起居。住宅豪华，漂亮宽敞的房子虽然不会被人鄙视，但是，她宁愿和理查德·格雷生活在一座乡下的小房子里，也不愿和其他人住在宫殿里。
　　她的父亲已明白劝说无济于事，就正式给他们两位说，若他们俩自己愿意可以结为夫妇，但是，一旦结婚，她就必须放弃她的全部财产。他预计这些话会使他们的热情降温，然而，他错了。我母亲很了解我父亲，知道她对自己能带来的财富并不感兴趣，只要她答应嫁给了他，就能让他蓬荜生辉，就能够愉悦地接受任何条件。而对于她，她的心灵和灵魂已经与他融为一体了，宁愿用自己的双手劳动也决不与她心爱的人分开。他的幸福就是她的快乐。于是，她的那份财产就给了她那精明的妹妹，后来她妹妹嫁了一个富翁。而她却默默地生活在一个小山村的牧师家里，所有认识她的人都为此感到惊讶和遗憾。但这一切，尽显我母亲高尚的灵魂和父亲的率性，我相信，即使你找遍整个英格兰，也不能找到比他们更幸福的情侣。
　　他们之前有六个孩子，由于婴幼儿时期的种种危险，仅有姐姐玛丽和我存活下来了，我比姐姐玛丽小五六岁，但一直被他们认为是小孩子，一直是家里的小宠儿。爸爸、妈妈、姐姐一起宠着我……他们也没有愚蠢地放纵我，让我脾气暴躁而不好管治，而是长期对我关怀。过多的宠爱让我变得有些无助，依赖性很强……而不太能适应生活的压力以及动荡的生活冲击。
　　玛丽和我从小就生长在一个与世隔绝的环境中。母亲见多识广，多才多艺，酷爱工作，我们两姐妹的上学课程都是由我母亲亲自传授的，只是拉丁文这一门由我父亲教；所以，我们从未进过学校，也没有什么社交圈，与外界唯一的交流就是偶尔和附近的农民和商人进行一次庄严的茶话会（仅仅是为了防止被邻居们诬蔑说我们太骄傲，而不能处好邻里关系）。另外每年，我们要到祖父家里探望一次。在祖父家里，可以看到我们慈爱的祖母，一位未婚的姑妈以及两三位年长的嘉宾，这些都是我们见过的亲人。母亲时常讲一些她年轻时的趣闻轶事和给我们听，我们听得津津有味也觉得很开心，但听了故事后，有些惊讶的是，我们心里冒出这样一个小秘密想法——那就是希望能对这个世界多了解点。
　　我想，我的母亲以前生活得一定很幸福，但是她似乎对以前那段时光从并不感到惋惜。可我的父亲——他的脾气既不安静也不开朗——一想到他亲爱的妻子为他作出如此的牺牲他就特别的困扰。为了她和我们姐妹俩，他绞尽脑汁地想各种办法，希望可以增加家里的财富。我母亲向他保证，对现在的生活感觉相当满意。但这，都是徒然。如果他能给孩子们存一小笔钱，无论是现在还是将来，我们都会觉得比较宽裕。但是，节约可不是我父亲的拿手好戏。虽然还没有欠债（我母亲非常关心他，让他不要这么做），但是，他只要有钱就要花掉。他喜欢看到家里的房子是多么的舒适，妻子、孩子们都穿着漂亮舒适的衣服。此外，他性情慈善，常常救济穷人，有些人会觉得他做的慈善都超过了他的经济承受能力。
　　后来，一位友善的朋友给出一个建议，有一个方法能使他的财产一下子变成双倍，并会进一步增加，以致达到数不清的金额。这位朋友是个商人，他的进取精神和天赋是毋庸置疑的，那时他在生意上的资金有些短缺。他郑重地向我父亲保证说：如果能够帮他筹集到一些资金，将来你就可以分享我得到的利润；并且承诺，不管我父亲交多少钱到他手中，每一分钱都能给他带来收入。父亲便把家里小小的资产变卖了，把所得的收入全部交给了这位商人朋友。商人有了资金便立马行动，运送他的货物，装船，准备起航。
　　父亲和我们都为有着那光明的前景感到非常高兴。但目前来说，实际上我们家的收入已经很少，只有做牧师的薪资了，而我的父亲还认为不必控制我们的开支。于是，他和杰克逊先生的店签了一个长期的赊购账号，紧跟着又和史密斯先生、霍布逊先生的店签了第二个和第三个赊购账号。就这样，我们的生活比以前更加舒适了，但母亲还是全力主张我们要保持约束，毕竟，我们的财富前景是不稳定的，也是不明确的。如果父亲能把一切事物都交给她来管理，他就不会感觉到他自己太节省了。但是，这一次，父亲却无可救药地固执起来。
　　我和玛丽过着非常快乐的时光，当我们围坐在炉火边上，或漫步在盖满石楠树丛的小山前，或游玩在那低吟的白桦树（花园里仅有的大树）下时，我们总是谈论着我们和父母以后的幸福生活，憧憬我们将来会做什么，想看到什么，能拥有什么。但实际上，我们那心中的财富大厦并没有坚实的基础，全都指望着那位商人的生意能够成功。我父亲的想法，也比我们好不到哪里去，只不过他假装出一副不认真的样子，他常用幽默诙谐的方式表达他那份无量的前景和希望，因此带给我们的印象总是诙谐而愉快的。我们的母亲见他如此快乐还充满了希望，便高兴地笑了起来，但是，母亲看见他把太多的心思放在这件事情上，还是感到特别得担心。有一次，我听到她在房间外祈祷：“愿上帝保佑，不要让他失望！不然我不知道他将如何承受。”
　　失望了，是如此的苦涩与痛苦。一个消息如同那晴天霹雳落在我们头上，满载着我们全部财产的船失事了，那位不幸的商人和几名船员以及全部的货物都一起沉入了海底。我为商人的不幸感到难过，同时为那翻倒的空中财富大厦而非常悲痛。但是，年轻人拥有很强的坚韧性，很快我就从这个打击中恢复了。
　　虽然财富很有魅力，但是贫穷，对于我，一个像我这样没有人生经验的女孩却毫无畏惧。说实话，想到我们失去了财富，走入了绝境，以后完全要靠自己时，我就有着一种令人振作的想法。我希望爸爸、妈妈还有玛丽有着和我一样的想法，而不是哀叹过去的灾难，我们要努力勤奋的工作，想法子补救这场大祸，固然目前困难很大，物资匮乏，但我们应该以积极向上、乐观的态度去面对困难，向困难抗衡，并战胜他。
　　玛丽没有哀叹，但是她的心思却深深地陷在了这场厄运当中，一直处于极度的沮丧状态，任凭我怎么努力唤醒她，都无济于事。我想让她像我这样，看到这事件中光明的一面。也许他们不会和我有一样的想法。我又担心他们会指责我幼稚轻浮、愚蠢麻木，因此我总是小心翼翼的，很少把积极向上、乐观表现出来。
　　母亲一心想安慰父亲，帮他还清债务，想尽一切手段紧缩开支。但是，我的父亲却完全不堪重负，这次打击让他健康衰退了，精神也沮丧了，到最后也没能完全恢复。我的母亲不停地在努力，想凭借父亲对宗教的虔诚，还有他的勇气以及对妻女的感情，让他重新振作起来，可是，这一切都是徒劳的。感情其实对他是最大的折磨。他迫切地渴望财富也都是为了我们，他对我们的关切使他对未来充满了无限希望，如今又让他如此的窘迫与苦涩难忍。他现在悔恨自己忽略了母亲的意见而饱受煎熬与折磨，至少，还不致有额外的债务……
　　他不断地责备自己，不该带着她离开她以前那种尊贵、轻松、奢华的生活方式，而如今，却陪伴他在贫穷拮据的家庭中辛劳地生活。她以前曾有着辉煌的生活圈，被众人追捧和推崇，是如此的光彩夺目，多才多艺，如今却因他转变成一个终日操持家务的家庭主妇，做着家庭琐事，想着怎么省钱。看到这些，他心里充满了痛楚。但是，母亲总是心甘情愿地做这些事，忍受着这些挫折时都带着快乐的表情，并对他体贴入微，毫无半点责备之意。然而，我父亲的内心却是非常敏感，内心的自我折磨使他的痛苦更进一步。就这样，痛苦不断地折磨着他的身体，他的神经系统也变得紊乱了，紊乱的神经又加重了他心中的痛苦，如此反复，一直到他的健康严重受损。我们三人都没法说服他，让他相信：家里的情况没有像他想象中那么悲观，那么完全无望。
wwＷ、xiabook.com



第141章 阿格尼丝·格雷（Agnes Grey）(2)


　　我家把那辆有用的四轮马车卖掉了，连同那精心喂养，长得粗壮结实的马也一起卖了。那马在我们家是非常受喜爱的，本来想让它在我们家老死也决不卖掉的。车库和马房也都出租了。辞退了男仆和两名女仆中较能干、工资较高的那位女仆。我们的衣服经缝补，翻修后照样穿，直到极度的破烂时才不穿。我们的食物，本来就是很朴素的，如今更是简单到无法想象——仅保留父亲喜欢的几样。煤和蜡烛也省到了可怜的程度——一对蜡烛缩减为一支，就那一支还得省着用。为了省煤，壁炉常常是半空着的，尤其是父亲上教区执行公务或卧病在床时，那时我们坐在炉边，把双脚放在炉围上，不时地将快要灭亡的余烬刮在一起，偶尔加一小撮煤末和小煤渣，仅仅是保持它不会熄灭。我们的地毯，经过长久的使用早已破烂不堪，但其修补的程度早已超过了我们的衣服。为了节省园丁费用，我和玛丽负责照看花园。烹饪和家务事，仅靠那名女仆实在是应付不过来，母亲和姐姐也要分担一些，偶尔我也帮帮忙，但仅是一点点，尽管我认为我已是大人了，但在她们眼里我仍是个孩子。
　　我的母亲。看起来很有活力，是个善于当家的女人，但是她没有能干的女儿，因为这些，勤劳的母亲从来也没有想过把自己的事交给别人去做，与此相反，她还总是乐于助人，无论她手头有多忙，她总觉得没有谁能比她做得更好。因此，无论何时，我提出要帮她时，她都这样回答我：“不，亲爱的，这儿真的不需要你……没有你能做的，去帮你姐姐吧，去和她散散步……告诉她，不要老在家里待着，这样人会消瘦，看起来没有精神。”
　　“玛丽，妈妈说让我来帮你，和我一起出去走走，妈妈说，你老是在屋里待着，会瘦的，会没有精神的。”
　　“阿格尼丝，你帮不了我，我也不能和你一起出去……我这儿有很多的事呢。”
　　“那就让我帮帮你吧。”
　　“亲爱的宝贝，真的不需要你。你去练练音乐，或去和小猫玩玩。”
　　在我们家里总是有很多的针线活，但是我没有学会单独裁剪一件服装，简单的卷边、缝口这些小事我可以做，但他们也不让我做多少，他们认为与其让我做，还不如自己做轻松，省心。再说，她们更想看到我是在学习或是玩耍……我有足够的时间像个庄重的家庭主妇一样，低头做我的事情，感觉在等我那只可爱的小猫咪变成一只老猫。在这种环境下，我的可用之处比小猫也大不了多少，也许，这都是我懒惰的借口。
　　尽管我们生活困难，可我从来没有听见母亲抱怨钱不够。仅有那么一次，那时夏季即将来临，母亲对玛丽和我说：“如果能让爸爸到海边去疗养几个星期，那多么好啊！换一下环境，海边的空气会对他身体有极大的帮助，但现在，我们没钱，唉！”说到这里她叹了一口气。我们都非常希望这个想法能够实现，由于没有实现，我们都感到有些遗憾和悲伤。“好了，好了！”妈妈说，“抱怨是没用的，我们还是做一些实际点的且马上能够实现的吧。玛丽，你画得画很漂亮。用你最好的风格再作几幅画，把你之前已画好的那几张水彩画一起装个画框，试一下卖给那些画商，或许，那些人能够赏识你的画。”
　　“妈妈，你认为这些画能卖得出去，我好高兴，不管怎样，我要去试一下。”
　　“亲爱的，值得你试，你好好画，我想办法找买家。”
　　“我能做点什么吗？”我说。
　　“你，阿格尼丝！噢，你的画也不错，你选些简单的题材来作画，把你的作品拿给别人看时你也会感到自豪。”
　　“不过，妈妈，我有另外一个想法，好久了，一直没给你们说。”
　　“真的吗？是什么？告诉我。”
　　“我想做家庭教师。”
　　母亲惊叹了，接着她就笑了。姐姐也惊讶地放下手中的工作，大叫道：“你去当家庭教师，阿格尼丝，你怎么想得出来。”
　　“怎么啦！我不觉得有好奇怪。我了解自己的能力，不能教大孩子，不过，我能教小孩子。我非常喜欢这个工作，也非常喜欢孩子。让我去吧，妈妈！”
　　“但，亲爱的，你还不会照顾你自己呢。教小孩子比教大孩子更难，需要主见和更多的经验。”
　　“但是，妈妈，我都十八岁啦，我能够照顾好自己，还能照顾别人。我很聪明的，你一点儿都不了解我，因为你们从来没有考验过我。”
　　“多考虑考虑！”玛丽说，“在一个满是陌生人的屋子里，妈妈和我不在你身边，不能帮你说话，做事……你还要照顾自己，也没有人给你出主意，你怎么办？你甚至连该穿哪件衣服都不知道。”
　　正在那时，爸爸进来了，我们就把讨论的问题给他说了。
　　“什么，我的小阿格尼丝，去做家庭教师！”他喊道，尽管他表情沮丧，但想到这里，也不禁住笑了出来。
　　“是啊，爸爸，你可千万不要反对我，我非常喜欢这个工作，并相信我能胜任。”
　　“但，亲爱的，我们舍不得你呀。”说话时，他的眼眶里闪烁着一滴泪水——“不，不！虽然我们很贫苦，但没有走到这一步。”
　　“噢，不！”母亲说，“无论怎么样，我们都不会走这一步。这都是小孩子在瞎想。淘气的孩子，你不要说了，可能你想离开我们，但你要知道，我们是不离开你的。”
　　那天之后，我尽量保持着沉默，但我一直没有放弃这个我喜欢的事情。玛丽准备了作画工具，认真地作起画来。我也一样准备了，但我在作画时，脑子里却想着别的事。想我若能够走出家门到外面去做一名家庭教师该有多高兴啊！，独立做事，锻炼自己，还能发挥我的潜能，这将是我的一种崭新生活。我还可以告慰和帮助我的父母、姐姐，家里不必负担我的衣食，我自己还能挣钱，我要让爸爸、妈妈和玛丽相信，这些我小阿格尼丝都能做到。我不是那种没有头脑没有能力的人。人家信任你，才能把孩子托付给你照顾和教育，想到这些，我的感觉是多么的美妙！不管别人怎么说，这份工作我自认为完全能够胜任，我对我小时候的记忆都很清晰，这些回忆引导着我，如何成为成熟的教师去教导孩子。只要我从那些小孩子的身上想到我也在那般年龄时的情景，就马上明白了，怎么才能赢得他们的信任和热爱，怎么才能让犯错的孩子从内心中进行改正，怎样发扬美德。让教育深入人心，领会宗教信仰。
　　——这就是我热爱的工作！
　　幼小的心灵在我的教育下健康成长！
　　柔嫩的枝芽在我的培育下一天天成长，开花结果！
　　教师这份工作一直深深地吸引着我，我下定决心要走自己的路，我又担心会让妈妈不高兴，爸爸痛苦，因此在后面的几天里，我没有再谈这个话题。后来，我在私下里悄悄向母亲提及这事，经过一番努力，母亲终于答应了并说要帮助我。紧跟着，父亲也算勉强同意了。但是玛丽仍对我表示叹息，还是不同意，但我可爱的母亲已开始帮我在外面找工作了。她一边给父亲的亲戚们写信，一边关注报纸上的招聘广告……结婚后的她跟娘家的亲戚的来往基本就断了，只是偶尔有几封礼节性的信件，所以基本上是不可能去请他们来帮我找这工作的。
　　也许是父母亲和外界社会沟通较少，因此，好几个星期后才为我找到了一个家教工作。我听说是一位叫布罗姆菲尔德太太的，愿意把她的孩子们交给我照管。我高兴极了。我那位热心又有些古板的格雷姑妈年轻的时候认识那位太太，她说那位太太很有教养。她丈夫是一位退休商人，家里还是有一些资产的，但是对于孩子的家庭教师的薪金他们最多出二十五镑。父母想给我再找找，看有没有更好的家庭教师的工作，但我不想错过这个机会，愿意接受这份工作。
　　可是，还要花好几个星期来做准备工作呢。这几周对我的感觉可是漫长、单调而乏味的！不过，总的说来我对那段时间的生活还是觉得很幸福……因为这是一个充满了光明和希望的迫切期待。特别高兴的是，我帮着缝制自己的新衣服，然后又帮忙把衣服装进行李箱。打点行装时，一种苦涩的感觉从我那充满期待的心里渗透了出来。一切准备工作都已完成，明天早晨我就将离开家了。现在是最后一个晚上，我心里涌出一阵酸楚，家人们的神情似乎都很忧伤，但又是对我如此的温柔体贴。我强忍住几乎快要掉下来的眼泪，装出一副很高兴的样子。
　　我和玛丽最后一次一起出去散步，在花园里走了走，还围着我们家的房子转了一圈。最后一次一起给心爱的鸽子喂食……那些可爱的小东西在我俩的精心驯养下，能在从我们的手中啄食了。当它们转在我的裙兜上时，我轻轻抚摸着它们背上光滑的羽毛，吻了吻我那情有独钟的雪白的扇尾鸽，和它们道别。
　　我用那熟悉而又古老的旧钢琴，为我父亲弹奏一曲临别的歌。当然这并不是说这是我为他弹唱的最后一曲，只是我觉得要等很久才能有下次了，也许当我再次做这些事时，我们的景况会发生很多改变，可能这座房子已不是我的家。还有我那亲爱的小伙伴……小猫咪，也慢慢长大……它会变成一只美丽的大猫，正等着我回来呢……哪怕是匆匆地回来过圣诞节……它可能早就忘了我和它在一起玩耍时的那些愉快而淘气的事了。我抚摸着它那柔软、光滑的皮毛，看着躺在我的裙兜里轻轻地唱催眠曲，一阵难以掩饰的忧伤从我心头涌起。
　　到了就寝时间，我和玛丽回到了那间清静的小卧室，我的抽屉已腾空了，我平时在书架上放书的那个位置也空出来了……从此以后，她将一个人住这间屋子，她说这将是非常孤独和冷清的……我的心情比刚才更加沉重，我对自己坚持要离开她的做法感到有些自私。当我再次跪在我们那张小床前祈祷时，我怀着前所未有的强烈感情恳求上帝赐福她们，赐福于我的父亲、母亲，我的姐姐。我把手掌盖在脸上，以掩盖我那强烈的感情，可不一会儿，泪水就浸湿了我的双手。我抬起头来，发现她也哭了，我俩谁也没说话，静静地躺下，但我们的身子靠得更近了，因为我们知道，明天我们就要分开了。
　　早晨总是充满了希望，我的精神也振作起来。我很早就要走，送我的那辆车要当天才能赶过来，是一辆双轮的轻便马车，是从村里卖布匹、杂货、茶叶的商人史密斯先生那里借来的。我起床后梳洗完毕，穿好衣服，随便吃了几口早饭，就同父亲、母亲和姐姐饱含深情地拥抱，我吻了我那可爱的小猫——这引起女仆萨莉的不满——我和萨莉握了手，就蹬上马车，把面纱拉下来蒙住脸，这时，我的眼泪如瀑布一样直泻下来。车轮滚滚向前，我回头看见妈妈和姐姐还一直站在门口望着我，并不断地给我挥手，我也向她们挥手，同时祈求上帝赐福她们。马车往山下方向走去，我就看不见她们了。
　　“阿格尼丝小姐，你今天早上出门，天气可是非常冷啊，”史密斯说，“天色有点黑，可能要下雨，希望我们能在下雨前赶到那里。”
　　“是啊，但愿这样。”我尽量用平静的口气回答。
　　“昨晚上也下了好大一阵呢。”
　　“是的。”
　　“我看这冷风可能会把雨吹跑。”
　　“也许会吧。”
　　我们的谈话就此结束。我们穿过山谷，开始攀登对面那座小山。马车奋力爬山时，我再次回望，看到了村庄里教堂的塔尖，那古老的灰色的牧师住宅就在它后面，一缕阳光斜射在上面，给它带来了温暖的感觉，虽然这阳光有些微弱，但对比之下，村庄和周围的小山似乎都笼罩在一层昏暗之下。我赞美这缕摇曳的阳光，认为他会给我家带来好运。于是我合起双掌，求上帝赐福给住在那座老宅里的人们。慢慢地，那缕阳光从那座住宅上移开了，我赶紧转身，不再去看它，因为我不想见到它同其他景物一样，笼罩在昏暗的阴影里。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第142章 最初的教训


　　马车不停地前进，我的精神也振作起来，我的心思也飞入了那即将跨入的崭新生活。现在是九月中旬，乌云夹杂着强烈的东北风使天气非常寒冷还有些阴郁。后面似乎还有很长一段路，史密斯也说路很难走。当然，他的马也是很艰难地在前进着，上山下山好像是在慢慢地爬一样，只是当道路平坦和没有什么坡度的时候，它才像是放下了架子摆动着身子开始小跑。这一段路都是起起伏伏的，所以它基本上就没有什么小跑的时候。
　　我们到达目的地时都快一点钟了。马车开进了一座高高的铁门，沿着碾压得十分平滑的车道轻快地行走，两旁是绿色草坪，排着整齐小树，最后我来到那座崭新而又气派的威尔伍德大厦前。这时，我感觉我没有勇气了，恨不得离大厦还有一二英里远，因为，我现在要开始我人生的第一次独立生活。我已没有退路。我一定要走进房子并向里面的陌生人介绍我自己。但是，我该怎样介绍自己呢？虽然我快满十九岁了，但我一直受母亲和姐姐的关怀、爱护，过着与世隔绝的生活。我也知道，有些十五岁，甚至更小的女孩子在言行方面都比我更像成年人，处事也比我从容和稳定。但是，如果布罗姆菲尔德太太是一位像我母亲那样慈祥的女人，那么我想我还是会处理得非常好的，我想我还应该很快就会和那些孩子相处得很融洽……至于布罗姆菲尔德先生，我想是不会和他有很多的交往。
　　“不管什么情况，要冷静，要冷静。”我在心中暗暗叮嘱自己。我被领进大厅，来到布罗姆菲尔德太太面前时，心态度还算稳定。因为我把全部精力都放在稳定神经，控制心跳，才得以保持镇静，她的那些礼貌问候我几乎都忘了答谢。只记得当时我感觉要死不活的，用晕晕乎乎的语气说了几句很少的话。等我有时间再慢慢回想当时的情景，自己都觉得很吃惊。我感觉那位太太的态度也是比较冷淡的，她个子瘦高，但表情严肃，皮肤还有点灰黄，一头浓密的黑发还有一对灰色眼珠感觉有点阴冷。
　　她还是比较有礼貌地带我去看了看我的卧室，让我独自留下先休息一会儿。我照了照镜子，看到自己的样子还是有点狼狈，一路上，冷风把我的双手吹得有点红肿，整齐的发卷也吹乱了，脸上也染了一层浅紫色。这还不够，我衣服的领子也皱得厉害，很多污泥溅在我的衣服上，脚上还穿着那双结实的新靴子。行李箱还没有拿过来。也没有什么好办法，只好先把头发打理一下，尽可能让它整齐点儿，那皱衣领扯不平，试了好几下，可它却一点儿也不听摆布。然后我就迈着沉重的脚步走下两段楼梯，一边走一边思量着。我费了点心思才找到布罗姆菲尔德太太的房间，她正在里面等我呢。
　　她把我带进餐厅，饭桌上已经摆放好了饭菜，几块牛排和一些半冷的土豆放在我面前。我吃的时候，我想坐在对面的她会看我，观察我，她还很勉强得做出在陪我说话的样子，尽管她说的都是一些平淡的话，口气也很冷淡，但是态度却很正经。这也许是我的过错，因为我在那个时候着实不能与她说话。实际上，我的全部注意力都集中在吃饭上，不是因为我胃口大开，主要是那块牛排太老了，老得让我发愁，加上我的手在冷风里吹了很久，冻得不听使唤了。我真的不想吃那块肉，就只吃土豆，但是既然他们把一大块牛排已经放在我的盘子里了，若不吃的话，那岂不是太不礼貌了。于是，我一会儿用刀子切，一会儿用叉子拽，或者两者并用，姿势确实有些笨拙，我试了好多次想把它切开，但都失败了。我明显地感觉到整个过程都被太太那令人生畏的眼睛看到了。我像个两岁孩子似的把拿刀叉的双手紧握成拳头，然后又全力撕扯双手。我勉强笑了一下，对这个动作解释说：“我的手冻得有些发木，刀叉都快拿不住了。”
　　“我想你是觉得有点冷。”她冷冰冰地回答，但态度还是很严肃的，让我半点都不能放心。
　　吃饭结束了，她又把我领到起居室，摇了摇铃，请仆人把孩子们带过来。
　　“他们还没有学过很多的功课。”她说，“我实在没有时间关心他们的教育，以前我总想，他们还小，不用那么早给他们请家庭教师，他们都是聪明的孩子，学习都很用功，特别是那个男孩子，这几个中他是最优秀的，而且他慷慨大方，性格秉性也不错，你对他只能引导千万不能强迫，他还有个最了不起的地方，就是从不撒谎，还特别鄙视这种欺骗行为。”（这倒是好消息）“他的妹妹玛丽·安，你就需要多照顾照顾了。”她接着说，“不过，总的说来她也是个非常听话的好女孩，我希望尽量不要让她到育儿室去，她快六岁了，不想让她从保姆们身上学到那些不好的习惯。我已经把她的小床安放在你的房间里，要辛苦你多照顾一下她，比如洗脸、穿衣这些事，并看管她的衣服用品，那样，她就不用和保姆们打交道了。”
　　我回答说，非常愿意做这些事。这时，我教的小学生和他的两个妹妹一起进屋来了。汤姆·布罗姆菲尔德少爷七岁，身体结实而有些瘦高，相貌也不错，蓝色的眼睛，亚麻色的头发，小鼻子翘翘的，皮肤也很白。玛丽·安的个头挺高的，但皮肤要黑一点儿，像她母亲一样，不过脸很圆，两边的脸颊带着红色。汤姆另外一个妹妹叫范妮，也是个非常漂亮的小女孩。布罗姆菲尔德太太肯定地对我说，她的性格特别温柔，你要多鼓励她，她到现在还没学过任何功课，很快，她就要满四岁了，到时你就在教室给她上初级字母课。最小的一个叫哈丽特，还不到两岁，胖墩墩的，老是乐呵呵的，好可爱的小家伙，数我最疼爱她了——可是她不归我管。
　　我对我的小学生们讲话都是尽力以最亲切的态度，希望通过自己的表现能让他们对我有好感，但是好像没有什么效果，因为他们的母亲在场，我觉得很不自在，拘束得很。不过这些孩子在生人面前却一点儿都不害羞，看来，他们是大胆活泼的孩子。我真希望能快点和他们建立友好的关系——特别是那个男孩，因为我已从他母亲的介绍中知道他秉性优良，这让我非常喜欢。
　　另外，我发现玛丽·安脸上的笑容总让人看起来有些不自然，她可能是希望引起别人多关注一下她。但是，她的哥哥却要我把全部注意力都放在他身上。他挺起身子，背着双手站在我和壁炉之间，像个演说家一样不停地说话。只有当妹妹们的吵闹声太大时，他才偶尔停止讲话，然后训她们一下。
　　“噢，汤姆，我的好宝贝！”他的母亲嚷道，“过来，亲亲妈妈，你不想带格雷小姐去看看你们的教室和你那些漂亮的新书吗？”
　　“我不想亲你，妈妈，不过我要让格雷小姐去看我的教室和新书。”
　　“汤姆，这是我的教室，我的新书。”玛丽·安说，“它们是我的。”
　　“是我的。”他的语气十分果断。
　　“来吧，格雷小姐……我陪你去。”
　　教室和书我看过了，一些口角在兄妹之间常发生，我不得不尽力调解，让他们平息下来。玛丽·安把她的玩具娃娃拿来给我看，给我讲娃娃的漂亮衣服、小床、衣柜，还有其他东西，她的话可多啦。而汤姆叫她别嚷嚷，他要带格雷小姐去看他会动的木马。他兴高采烈地好一阵忙活，把木马从墙角弄到房间中央，大声叫我到他们跟前去。接着他让妹妹帮他握住缰绳，自己骑了上去，还威风凛凛地用鞭子抽，用马刺踢，看他足足表演了十分钟之久。在这些里面，玛丽·安的美丽的玩具娃娃和那些漂亮衣服、小床等是我很欣赏的，然后我对汤姆少爷说：“你真是位一流的骑手，不过希望你以后骑真马时，不要动不动就用鞭子和马刺抽马。”
　　“哼，我就要用！”他还耀武扬威地说，“我要把马刺一下子扎进它的肉里！让它疼得拼命地向前跑。”
　　他的话很可怕，但我希望自己以后能改变他。
　　“那你现在戴上帽子，系好披巾。”这位小骑手说，“我要带你去看我的花园。”
　　“还有我的。”玛丽·安说。
　　汤姆举起拳头，似乎是要威胁她，她惊叫一声，赶紧跑到我身体的后面，然后对他做鬼脸。
　　“汤姆，你不能打妹妹。我希望永远也不会看到你这么做。”
　　“有时候你会看见的：要想让她听话，就得揍她。”
　　“你要知道，让她听话可不是你的责任，那是……”
　　“得了吧，戴上帽子我们走吧。”
　　“天阴沉沉的……怕是……现在非常冷，马上就要下雨了，你知道我坐了很久的马车，赶了很长的路。”
　　“这算什么……一定要去，你不可以找借口。”这位年轻绅士趾高气扬地回答。
　　今天是我们第一次见面，我想还是依着他吧。但玛丽·安不愿冒着严寒去，就和她妈妈留在屋子里了。对此，她哥哥非常高兴，他最喜欢我跟着他一个人去了。
　　花园很大，布置得让人感觉十分优美，几种色彩鲜艳的大花，还有其他几种美丽的小花正开放着，但我的小朋友却不给我时间去慢慢观赏，他拉着我踩过潮湿的草丛，来到一个偏僻的角落，原来那里是他的花圃，他认为那是院子里对他最重要的地方。那里有两座圆形的花坛，栽着很多植物，其中一个花坛里有一棵美丽的玫瑰树。我停住脚步，正想要欣赏那美丽的花朵。
　　“别看它”他轻蔑地说，“那是玛丽·安的花圃，看！这个才是我的。”
　　等我听完他对每一个植物的乱七八糟的讲述，看完了每一种花，他才允许我离开。在我们走之前，他摘了一株多花水仙，特别炫耀地像授勋似的送给我。
　　我看见在他花圃附近的草丛中摆放了一个装置，是用木棍和细绳制作的，就问他那是什么？
　　“捕鸟机。”
　　“为什么要捉鸟儿呢？”
　　“爸爸说它们干坏事。”
　　“捉到以后，你怎么处理他们呢？”
　　“很多方法。我用削笔刀把它们切成一块一块的，拿它们去喂猫。不过下次再要抓到的话，我就要把它们活烤了。”
　　“你为什么要这样做呢？好可怕！”
　　“两个原因，第一，看它能活多久……还有，能烤成什么味儿。”
　　“你不觉得这么做是极端邪恶的吗？要记住，鸟儿也会感到痛苦的，和你一样。”
　　“噢，我不是鸟，我不觉得有什么，无论我怎么弄它，它都感觉不到痛苦呀。”
　　“汤姆，你以后有一天会感觉到的。你知道邪恶的人死后会去哪儿吗？要记住，如果你不改掉折磨无辜鸟儿的坏习惯，你就不担心会去那个地方，然后受到你加在它们身上的痛苦。”
　　“呸！我才不会。爸爸都知道我如何玩弄它们，他也从来没有骂过我，他说他小时候也这样干。去年夏天，他给我一个鸟窝，里面是一窝子小鸟，我扯断它们的腿、翅膀和脑袋，他都看到了，什么也没说，就告诉我，这些东西太脏，不要把裤子弄脏了。那时罗布逊舅舅也在边上，他还笑着说我是个好孩子。”
　　“你妈妈怎么说呢？”
　　“噢，她也不在乎，她说，把那些美丽的，会唱歌的鸟儿弄死了太可惜，那些麻雀呀，小耗子呀，想怎么弄就怎么弄。所以格雷小姐，这样做并不算邪恶。”
　　“不过汤姆，我可不这么认为。如果你的爸爸妈妈多考虑考虑的话，也许会同意我的看法。”不过在我心里却是这样想的，“他们爱怎么说就怎么说，我下定决心一定要全力阻止他，不让他再做这样的事。”
　　接着他带我去看他的捕黄鼠狼夹，我们穿过草坪，又到了堆放干草的场地，在那里我看到了他的捕黄鼠狼夹，其中一只夹子上还夹了一只黄鼠狼，已经死了，他看到了非常高兴。
　　跟着又把我带到马厩，并不是让我看那拉车的漂亮的马，而是让我看一匹小马驹，小马驹还没驯养好。他悄悄地告诉我，这匹小马驹等驯养好以后，就是他的，是专门为他准备的。为了进一步培养对这小家伙的感情，我还是尽量忍受着听完了他喋喋不休的话。因为我想，我会努力去赢得他的好感的，在他以后的道路中，也许我就能够给他指出他的错误。不过我没有在他身上找到他母亲所说的慷慨大方的高尚品质。但只要你努力观察，还是可以看出他也有几分聪明和一定的辨别力。
　　当我们回到屋里时，已经差不多是用茶点的时候了。汤姆少爷告诉我，爸爸不在家，他和我还有玛丽·安可以和妈妈一起吃茶点；同样在这个地方，爸爸不在家时，妈妈通常总是在中午和他们一起用餐，当然不是现在的六点钟。
　　用过茶点，玛丽·安就上床睡觉了，汤姆和我们一直聊天到八点钟。他走后，布罗姆菲尔德太太进一步给我阐明了孩子们的脾气秉性和学习都到了什么程度，应当如果管教他们，还有孩子的课程安排。另外她提醒我，他们有什么缺点和不好的地方，除了给她讲以外不能对任何人提起。我的母亲以前就告诉过我：做家长的都不喜欢听到别人说他的孩子有什么不好。所以我决定以后在这个问题上最好保持沉默。大约九点半钟，布罗姆菲尔德太太请我和她一起吃了一顿简单的晚餐：冷盘肉和面包。我们高兴地将晚餐吃完了，她拿着烛台去寝室休息。她在我的脑子中留下这样的印象：冷冰冰的，阴沉沉的，令人难以亲近的——完全不是以前我心目中所希望的那个温厚亲切，热情的女主人。
wwＷ、xiabook.com  



第143章 更多的教训(1)


　　不管有多么的失望，但都已经过去了。第二天早晨起床时，心里又会充满希望，这让我觉得有些高兴。但是，我发现给玛丽·安穿衣打扮可不是一般的麻烦，先要在她浓密的头发上抹上润发油，然后编三个辫子，再用缎带在上面扎一个蝴蝶结。对于不习惯做这事的手指来说这个任务可不是一般的困难。玛丽·安告诉我说，保姆只要一半时间就可以完成了。她坐在那里显得非常不安，扭来扭去的，极不耐烦的样子，这使我花的时间就更长了。梳妆终于弄好了，我们来到教室，在那里有我的另一个学生，我和这两个孩子一直聊天，直到吃早饭的时候。
　　早餐结束，和布罗姆菲尔德太太寒暄了几句，我们再次回到教室，开始了一天的教学课程。我发现我的两名学生的功课真的很落后。而且凡是要动脑子的事，汤姆显然就不愿意做，当然这并不是说他没有能力。玛丽·安根本无法读一个字，注意力也不集中，我觉得简单无法和他们相处下去了。但我凭借极大的耐性，总算坚持住辛劳的工作，把上午的工作完成了。
　　然后，我又陪着两名小学生到花园和相邻近的庭院去，算是午餐前的小休息。在那儿我们相处得还算融洽，我发现他们不想跟随我，但我却必须得跟着他们，无论他们上哪儿，我都得跟随着他们。在那里，他们差不多成了我的领导者，我紧跟着他们，一会儿走一会儿跑又一会儿跳的，这完全是由着他们的性子，简单把师生关系倒过来了。还有后面的情况就使我加倍的感到不愉快了，就是他们最喜欢到那种最脏的地方做最讨人嫌的消遣，而且总是这样。我真的不想跟随他们，撇开他们任由他们去，不过那样一来，似乎我就很不负责任了。
　　今天，他们对草坪底部的一个水井有着浓厚的兴趣，不断地往井里扔木棍和小卵石，足足扔了差不多半个小时。我最担心的就是他们的母亲会在窗口看到，然后责备我不好好领着他们做一些健身运动，而放任他们玩水，，结果还弄湿了手脚，把衣服也弄脏了。但是无论我命令或是请求他们，他们都不愿离开。
　　如果说她没有看见的话，那么确有另外一个人看见了……一位绅士骑着马进入了大门，正走在车道上，在离我们只有几步远的地方，他停了下来，用暴躁而响亮的声音对孩子们喊叫，“带他们离开水井。”他说，“格雷小姐……我想你是格雷小姐吧……你怎么能任由他们这样玩，还把衣服弄得这么脏！真让我吃惊！你没看见布罗姆菲尔德小姐的外套沾了那么多污泥，还有布罗姆菲尔德少爷的袜子都湿透了，还有他们都没戴手套！天哪！我希望你以后至少要让他们保持干净整洁！”他一边说一边转身，骑马向他住宅方向走去。
　　他就是布罗姆菲尔德先生。我真奇怪，他为什么称呼自己的孩子为布罗姆菲尔德少爷和布罗姆菲尔德小姐。更奇怪的是，他竟然会用这么没有礼貌的态度对他家的家庭教师这样说话，而且他之前都没见过我。
　　一会儿，召唤我们进屋的铃声响了。我和孩子们一点钟用午餐，而他和他的太太也在同一张餐桌上用餐。他在餐桌上的举止也并没有提升我对他的尊敬。他是一个普通身材的男人，但没有其他人高，也有些偏瘦，三四十岁左右，嘴有些大，脸色有些暗淡，蓝眼睛，头发的颜色像麻绳。他面前放着一条烤羊腿，他把羊腿切下一些分给他太太、孩子们和我，还请我帮孩子们把肉切开。接着，他把羊腿翻过来翻过去，从不同的角度看了看，明显感觉到这个菜没做好，于是他命令把冷牛肉送上来。
　　“亲爱的，这羊肉有什么问题？”他的太太问。
　　“烤过火了，难道你没尝出来，布罗姆菲尔德太太，好滋味都烤没了？你没看到那鲜美的红红的肉汁都烤干了吗？”
　　“算了，我想那牛肉会适合你的。”
　　牛肉送到他面前，他拿起餐刀来切，但脸上又露出一些不满。
　　“布罗姆菲尔德先生，那牛肉又怎么啦？我相信他应该是很可口的。”
　　“是块好牛肉，好得不能再好的带骨腿肉，可惜全给糟蹋了。”他惋惜地回答。
　　“怎么会呢？”
　　“怎么会呢！唉，你没看到那是怎么切的？简直是闻所未闻！天哪！”
　　“一定是在厨房里给切错了。我明明记得昨天我在这里切的时候，都是正确的。”
　　“毫无疑问，这是在厨房里搞错的……那些粗笨的家伙，天哪！这么好的一块牛肉就这样给彻底毁掉了！以后你一定要记住，当一道好菜从这张桌子上拿下去后，就别让厨房里的人再动它，布罗姆菲尔德太太，你一定要记住！”
　　尽管说牛肉已经给毁掉了，这位绅士还是很精致地切下几片肉来，自己静静地吃了一些。当他再次开口说话时，抱怨的语气已少了很多，他问晚餐吃什么。
　　“火鸡和松鸡。”太太简单地回答。
　　“别的还有什么？”
　　“鱼。”
　　“什么鱼？”
　　“我不知道。”
　　“你不知道？”他喊道，目光从他的盘子往上移，神情有些惊讶并停住了手中的刀叉。
　　“我吩咐厨师做鱼……但我没有指定哪一种。”
　　“唉，太糟糕啦！一位专门主持家政的太太，竟然连正餐吃什么鱼都不知道！还说是吩咐了要做鱼，又没有指明要哪一种！”
　　“布罗姆菲尔德先生，以后你自己来吩咐正餐吃什么。”
　　往后大家都没再说什么了，能够和学生们离开餐厅真是太高兴了。我平生还从来没有因为任何一件不是我的过失而感到如此惭愧和不舒服的。
　　下午我们接着上课，也在户外进行了一些活动，然后回教室吃茶点，接着我给玛丽·安穿好衣服，准备去吃饭后的甜食。等她和她哥哥都下楼去餐厅了，我就抓紧时间给家里的亲人写信。不一会儿，孩子们回到楼上来了，但我的信才写一半。七点钟时就必须陪玛丽·安上床睡觉，然后和汤姆玩到八点钟，等汤姆走了后，我才把信拿出来接着写完，再打开我的箱子清点衣物，因为在这之前我都没有时间做这些事，最后我才上床睡觉。
　　以上就是在十分顺利的情况下，我们一天活动的实例。
　　慢慢地，我和学生们彼此熟悉了，但我的教学任务和监督工作却没有变得容易，因为他们的个性全都表露出来了，反而更费力了。我很快就发现，家庭教师这一称号对于我来说就是个嘲弄，我的两名学生根本不接受管理，还不如野性难驯的马驹子更有服从意识。不过他们始终害怕脾气易怒的父亲，惹怒了他，将会受到严重的处罚。因此有父亲在场的时候，他们一般都是乖乖的，不会做离谱的事情。母亲生气的时候，几个女孩子对她的愤怒还是有些恐惧。男孩子有时候也会因母亲提供奖励而按照她的指示办事，但是我却没有奖品可以提供。关于说到惩罚，我很早就有一些了解，惩罚这项特权一般都由他们的父母来行使。然而，家长们却希望我能把学生们管理得安分守己、井然有序。对于其他的孩子，也许可以利用他们怕老师生气，希望得到老师的表扬来加以指导，但是这两点在他们身上都没有一点效果。
　　汤姆少爷不仅不满足于拒绝管教，还喜欢自己发号施令，为了表明决心他拳打脚踢，暴力是他常用的方式，不仅要妹妹而且还要老师都听他的命令。他长得比同龄男孩高大强壮，这点给我带来了很大的麻烦。孩子胡闹时，本来只要给他几个耳光就可以很容易地解决问题。但是，如果我真要这么做了，他就会捏造一些故事给他妈妈说，而他母亲肯定会相信，因为他母亲坚信自己的儿子是非常诚实的……这一点是我早就发现的，我也清楚，他母亲对孩子的诚实是毋庸置疑的。
　　因此，我决定尽量克制自己，最多进行些自卫也不能打他。在他暴力大发的时候，我唯一手法就是把他按倒在地，压住他的手脚，直到他的那股疯劲儿有些缓和为止。困难的不仅是制止他做不该干的事，强迫他做该做的事就更是难上加难了。他常断然地拒绝学习，也不复习功课，甚至眼睛都不往书上看。在这种情况下，如果用木棍好好揍他两下，效果应该会很好的。但是，我真的不能这么做，因为我权力如此有限，只能尽量在我的权限范围内行事。
　　由于我们没有固定学习和游戏的时间，我决定给学生留些作业，只要他们稍加用心，在很短的时间内就可以完成。他们很任性，但只要他们的父母不干涉，我就可以做到，如果他们不完成作业，我就决不允许他们离开教室。为了让他们留在教室里，我搬了把椅子坐在门口堵住他们。因为我现在仅有的武器就只有耐心和不屈不挠的精神。
　　他们给我提出的警告和我自己的承诺我一定要坚守，我必须要非常小心才能做到这一点，自己无法兑现的话决不能随便说。我随时都要克制自己，一切烦躁与任性我都要克服。
　　在他们表现好的时候，我要尽全力表现出对他们亲切、和蔼，让他们更深一步明白自己表现是好还是不好。同时还要以最简单有效的方式给他们讲道理。当他们有错误的时候，或我不同意他们的要求，我在责骂他们时我都感觉是很痛心的，而并不是感到气愤。
　　我要把他们的小诗歌和祈祷文改得简单明了，使他们更容易理解。当他们晚间作祷告以请求宽恕自己的错误行为时，我则严肃地提醒他们这一天所犯的过错，态度是极为诚恳的，以避免引起他们的对立情绪。谁淘气了我就让他唱忏悔的圣歌。谁的表现较好，我就让他唱欢快的赞美圣歌。我尽可能地用多种方法和引人入胜的语言对他们进行教育，让他们在娱乐中成长。
　　我使用的这些办法，做我的工作都是希望对孩子们有益，而且也希望总有一天他们的父母也会感到满意，也能让在我家中的亲人们相信我不是他们所想象的无能和鲁莽。我知道，前面的困难很大，但是我同样知道（至少我相信），凭借持久的耐力和坚忍不拔的毅力，我能战胜它。我日夜祈祷上帝帮助我，快点实现这个目标。但是，孩子们是如此的难以管教，他们的家长们也是如此的不可理喻。也可能一开始我的想法就是错误的，或许是我根本就没有实践经验，我那美好的意愿，还有那顽强的努力，到最后得到的是孩子们的嘲笑和家长们的不满，除了让我自己更加痛苦外，似乎没有任何结果。




第144章 更多的教训(2)


　　做教师的这个工作既操心又费力。我追赶我的学生，先把他们抓住，又抱又拖地把他们拉回书桌，时常还要把他们强制性地按在座位上才能把课上完。我让汤姆站在教室的角落里，我搬了一把椅子坐在他面前，手里帮他捧着一本书，上面有他必须背诵或阅读的那一小点功课，我要他完成了功课才放走他。他可不依我这些，连人带椅子想把我推开，或许是力气还有些不够，推不走，他就站在那里全身乱扭，脸上还做出奇形怪状的怪相——这要是让那些不知情的旁观者看见了，肯定会把他们逗乐的，可是我却乐不起来。同时，他还大声地哀嚎叫，根本没有眼泪的装哭。我知道他这么的做目的就是惹我生气，尽管我十分焦急，也有些恼怒，心也在颤抖，但我必须得克制自己，不露出一点儿烦恼的样子，要看起来满不在乎地坐在那里，直到他愿意学习了，我们这场游戏才能终止。这时，他的目光总算落在书上了，嘴里念着或背着他必须学会的那几句话，因为他知道只有完成了作业他才可以到花园里去玩耍。有时他故意把字写得一塌糊涂，乱七八糟的。我就只好握住他的手，手把手地和他一起写，防止他故意在本子上染上墨渍。我警告他，如果不写好，就罚他重写一次，他会顽强地拒绝重写。为了做到言出必行，我不得不又采取刚才的手段，抓起他的手，强迫他握住笔，我拿起他的手上下移动，但他仍要反抗，不过那重写的作业总算勉强完成了。
　　其实汤姆还不算我学生中最难管的那个。有次我十分惊奇而且高兴地发现，他知道用最聪明的办法先完成功课，然后到外面去玩，在那里等着他的两个妹妹完成功课后会和他会合。不过，这样的情况并不多见，因为玛丽·安在这一点上是从不以他为榜样的。
　　玛丽·安认为最好玩的游戏是在地板上打滚，像一块沉重的铅落地一样往地上一倒，等我特别费力地把她从地上拽起来，用一条胳臂夹住她身子，还得用另一只手替她拿书，让她对着书念。这个六岁的女孩个子很大，身子也特别沉，我一条胳臂夹不住了，就换另一条胳臂夹，要是两条胳臂都没力气了，我就把她拖到教室的角落里，对她说：若你能够自己用脚站起来，就可以出去玩。但是，对她来说，她却更愿像一根木头似的躺着。我没有权力罚她不吃东西，到吃饭或用茶点的时候，就不得不放她出去，她就爬出房间，然后轻蔑地对我露齿一笑，那圆圆的红脸蛋上像是挂着胜利的神色。
　　玛丽·安常常顽强地拒绝念课文中的某个特别的词，我常想了好多方法费了好大力气也未能战胜她的执拗，不免有些遗憾。假如我当时顺其自然，把这当做无关紧要的事，不需要去克服它，也不用努力地去做那些没用的工作，那么对我们双方的关系可能会好些。但我认为，我一定要把孩子的不良倾向消灭在萌芽状态，这是我的责任，如果我能做到的话，事情也本应这样。由于我的权力受限，不能强迫她服从，这好像就形成了她与我之间的一场力量的较量，较量的结果就是她常常取得胜利，每一次胜利都使她的勇气和力量大增。我用说服、诱导、请求、恐吓、责骂的办法都没有一点儿效果。
　　我不许她出去玩，在不得不带她出去时，我也不陪她玩，不和她好好说话，或干脆不答理她，但是这一切都没有用。我这样做就是想让她明白：听话对你有利，如果你听话，别人就会爱你，对你的态度就会十分亲切，如果你坚持你的坏脾气，就会带来很多坏结果，但这些对她来说简单就是耳边风。
　　有时，她需要我为她做什么事时，我会这样说：“好的，我可以做，但玛丽·安，你要把那个词说出来。你现在说了，我马上就去做，你就不必再为它费心了。”
　　“不！”
　　“要这样的话，我就什么事情也不能为你做了。”
　　我在她这个岁数或比她更小的时候，我认为最可怕的惩罚就是别人不理我或不喜欢我，但是这些对玛丽·安都无济于事。有时我被她气得忍无可忍，就使劲摇她的肩膀，或拉她的长头发，要不就把她拽到房间的角落里去。对于这一切，她就用最大声刺耳的尖叫声来回应我，那尖叫声就像一把刀子扎进我的脑袋。她知道我最怕听这种声音，当她把嗓门提高到极限时，她就会带着一种胜利的得意表情来看着我的脸，一边喊道：“这下你听见了吧！”接着又连声尖叫起来，我受不了，不得不捂住耳朵。那可怕的尖叫声常常把布罗姆菲尔德太太招上楼来，看看是什么情况。
　　“太太，玛丽·安是个淘气的女孩。”
　　“怎么会发出这么可怕的叫声？”
　　“她在发脾气。”
　　“我可从来没有听见过这么可怕的叫声！就像要杀了她一样。她为什么没和哥哥一起出去玩？”
　　“她没有完成作业。”
　　“玛丽·安是个乖孩子，能做完作业的。”然后和蔼地对孩子说：“我可不希望再听见你这么可怕的尖叫声了！”
　　接着她那双眼睛带着冷酷的目光无情地盯了我一会儿，其中的含义不言而喻，然后她关上门走了。
　　有时，我试图用出其不意的方法智取这个脾气固执的小家伙，当时玛丽·安正想着别的事情，我以平常那种随便的口气问她一个词，她是话到嘴边就要说出来了，又生生地给吞了回去，然后用那种挑衅的目光对着我，似乎在说：“哈！我精明得很，不会上你的当，你从我嘴里是骗不出来的！”
　　又一回，我假装早把这事给彻底忘记了，和平时一样和她说话，玩游戏。晚上，我帮她脱衣上床睡觉，她心情十分愉快，微笑着躺在那里。在离开她时，我弯下身子，用愉快而亲切的声音对她说：“玛丽·安，在我吻你向你说晚安以前，把你那个词说给我听。你是个好孩子，当然会说的。”
　　“不，我不说。”
　　“那我就不能吻你了。”
　　“这个，我不在乎。”
　　对此我马上表现出悲伤的神情，但这也没有一点儿用，我也期待她脸上会出现那么一点点懊悔的神情，结果我仍是徒劳，她是真的“不在乎”，她又一次证明了她冷酷的性格和固执的脾气。
　　这个真的是令我无法理解的。在我的孩童时期，无法想象还有哪种惩罚比母亲晚上拒绝吻我更能让我痛苦的了，别说真发生，就是想一想也会让我觉得非常可怕。不过我从来没有受过这种可怕的滋味，因为我从来没有严重的错误让母亲用这种方式处罚我。但我记得有一次，我姐姐犯了错，母亲用这种方法来惩罚她。我也说不上来当时的她有什么感受，但我却为她痛苦得流下了眼泪，这事我是不会轻易忘记的。
　　玛丽·安还有一个令人头痛的烦恼，就是她总也改不掉喜欢到育儿室和两个妹妹以及保姆玩的习惯。这事本来是很自然的，但是她的母亲已经明确地告诉我不让她去，我当然要禁止她去，尽量让她和我待在一起。然而，我越是努力禁止，她去得越勤，待得的时间越久，我的禁止反而增加了她对育儿室的兴趣。布罗姆菲尔德太太对此特别不满，我清楚，这位太太会把这件事的全部过错都算在我的头上。
　　她早晨的穿衣、梳洗是我的另一桩苦差。有时候她根本就不要我给她洗脸，也不要我给她穿衣，除非她指定要穿哪件衣服，但我知道她指定穿的那件正是她母亲最不喜欢让她穿的。有时候，我只要轻轻地碰到她的头发，她就会尖叫着跑开，所以，这样的事经常发生。等我几经周折克服种种困难，终于把她带下楼来时，早餐已经吃了一半了。
　　我们下楼来看到的是：“妈妈”恶狠狠的眼神，“爸爸”气冲冲地瞥视我们。我感觉即使不完全针对我，也肯定有我一份。“爸爸”最生气的事就是吃饭不准时。此外，还有很多令人烦恼的琐事，其中之一就是：我没能让她女儿穿戴得使布罗姆菲尔德太太感到满意，还有那孩子的头发，杂乱得几乎总是不能见人的。有时候，布罗姆菲尔德太太可能想对我表示谴责，她会像一名梳妆侍女一样亲自为玛丽·安梳头，然后埋怨这件事给她带来了麻烦。
　　当小范妮进教室来学习时，我真希望她的脾气会温柔点，至少不要让我讨厌。但是才几天时间（如果不说几个小时的话）就彻底打破了我的幻想，我发现她非常喜欢搞恶作剧的，而且是个很难对付的小家伙，小小的年纪，却有了撒谎、欺骗的坏习惯。更让人吃惊的是，有两项拿手的攻防兼备的武器是她最爱使用的，她对谁不满就往谁的脸上啐唾沫，当她的无理要求得不到满足时就发出如公牛般的吼叫。当她父母在时，她又表现得十分文静，所以在她父母的印象里，范妮是个性格十分温柔的乖孩子。正因为如此，她撒谎就容易骗过他们，使他们信以为真，当听到她大声吼叫时，又认为是我对他不好，会不会是在虐待她。也许以后当他们用那偏见的眼睛看到了她的坏脾气时，我想他们又会把责任都归咎于我。
　　“范妮怎么变得这么淘气了！”布罗姆菲尔德太太对她丈夫说，“亲爱的，你没有发现吗？自从她进了教室，就变样儿了。可能要不了多久，她就会变得和那两个孩子一样坏。说来也难过，他们最近可都有些变坏了。”
　　“你也这么说啊，”她丈夫回答，“我正想呢。我本来以为给他们请个家庭教师，他们会有些长进。可是，事实却恰好相反，他们变得越变越坏了。我不知道他们功课怎么样，但是他们的言行举止一点儿进步都没有，还越来越粗鲁，每天都弄得很脏，还没有礼貌。”
　　我知道这些话基本上都是冲着我来的，听到这些背后议论或旁敲侧击的话，我感觉受到了深深的伤害，这远远超过了任何公开的指责。他们若是公开地指责我，也许我会做一些解释来为自己辩护。现在，我得出结论，最聪明的办法是不要冲动，压住一切怨恨的情绪，尽量努力做事。我现在的处境真的让我很厌恶，但我很想保住目前的位置。我认为，只要我始终保持意志坚定，积极向上，通过不懈的努力，那么到一定时候，我想孩子们会变得更加具有人性的。我要让他们每一天都进步一点点，慢慢地，到后面他们就容易管理了。孩子到了九岁或十岁如果还像这两个六七岁的孩子一样那么野性，难以驯服，那简直就是疯子。
　　我认为继续在这里做下去还是会对父母和姐姐有益的，尽管我的薪金很少，只要我尽量节省，我完全能为他们积攒下一笔钱，如果他们愿意接受，这对我将是莫大的鼓励。再说，我得到这份工作完全是出自我本人的意愿，带来的磨难也都是我自找的，因此，我决定承担这一切，我还愿意承受更多的磨难，对于我所做过的事不会感到遗憾。即使是现在，我希望向我的亲人们证明：我有能力，足以完成这项工作，而且我要光荣地负责到底。每当我的心里感到受到羞辱，辛苦的劳作使我无法忍受时，我在心里就默默地吟诵着：
　　“他们可以把我粉身碎骨，我也宁死不屈！”
　　我心里想的是你们，我的父母、亲人，而不是他们。
　　圣诞节期间他们批准了我回家探亲，但假期只有两个星期。布罗姆菲尔德太太说：“你应该不会想要一个太长的假期的，不久前你刚和家人们见过面。”她要这么想就随她去吧，因为她根本不了解，对我来说，和亲人们离别十四个星期是多么的漫长，我一直在热切地期盼着假期的到来，他们缩短我的假期让我觉得多么的失望。我也不怪她，因为我从来都没有向她透露过我内心的感情，当然也不指望她会推测我内心的想法。再说，我在她家工作还没有一个完整的学期，我想她也有理由让我有一个不完整的假期。
．



第145章 老太太(1)


　　回到家的欢乐和幸福我不准备向读者朋友们描述——亲切而熟悉的地方，在我爱的和爱我的人们中间享受那短暂的休息和自由，还有那不得不再次与亲人们分离的忧伤我也不准备描述。
　　最终我还是打起精神回到了工作岗位。管教一伙专爱搞恶作剧和捣乱的造反派的痛苦滋味，没有亲自尝过的人是无法想象的，可见工作是何等艰巨。要使这伙造反派守规矩要花费你好大的力气，与此同时，你又必须为他们的行为向更高的权威负责。家长们才是最有权威的人，他们要求你做的事，需要以他们的权威做后盾才能完成。可是，由于他们的懒惰，或是不想失去造反派的欢心，却不给你提供支持。如此痛苦的处境让人无法想象。无论你如何努力想成功，无论你如何尽职尽责，如何用心，你的一切努力结果都是失败，只能得到受你管辖的人们的蔑视，并且受到管辖你的人们的无理指责和不公正的发难。
　　我所列举的关于我那几个学生的种种讨厌之处和教师的重任给我带来的烦恼，连半数都不够，因为我不想因为过分打搅读者而失去你们的耐心，我担心我已经让读者不耐烦了。但是，这并非娱乐，而是希望与此相关的人们或许能从中获益：毋庸置疑，对上述篇章不感兴趣的人自然会一瞥而过，或把这些地方略过，可能还会责备作者太过啰唆了。但是，我的心意是希望某位家长从中得到某种有益的启示，或者某位不幸的女家庭教师由此而获得哪怕是一点点益处。
　　为了把事情叙述得方便和清晰，我将我的几个学生逐个描述，并详细品读他们各自的品性，但是这并没有充分展现他们三个合在一起所造成的麻烦。而事实上，他们三个确是合起伙来并且存心“要调皮捣蛋，要戏弄格雷小姐，要惹她生气”。
　　在这种情况下，我有时会突然想到：“要是我家中的亲人们看到我现在这副样子不知会怎样？”一想到他们如此心疼我，不禁使我更加心疼。这一想法强烈得使我难以强忍住我的眼泪。但是，我还要是忍住，直到那几个让人折磨的小家伙跑去吃点心或上床睡觉——我所期盼的唯一解救之道。我在享受独处的恩赐时，才能使我不加约束、毫无顾忌地尽情哭泣。但是，我并不时常沉溺在我脆弱的地方：我的工作太多，没有太多空闲时间，我不能把大把时间都用于无益的悲伤。
　　一月份，我刚从家回来后不久的一个暴风雪大作的下午，我记得非常清楚。孩子们吃完午饭都上楼来了，他们对我大声宣布说要“调皮捣蛋”了。我极力想劝说他们放弃这一打算，尽管累得口干舌燥，嗓子嘶哑，但都是徒劳。我把汤姆拽到墙角，让他站着，要求他完成指定的功课，否则他不得离开。而就在此时，范妮已经拿起我的针线包，乱翻里面的东西，还往里面啐唾沫。我让她放下，她全然不听。汤姆大喊一声：“范妮，烧掉它！”她立刻照汤姆的命令做了。当我匆忙过去把它从壁炉里抢出来的时候，汤姆却乘机逃出了门口，同时喊道：“玛丽·安，把她的小桌子从窗口扔出去！”那张桌子对我来说极为重要，里面放着我的信件、纸张、零钱和我一些值钱的东西，眼看它就要被从三楼的窗口扔下去了，我不得不飞奔着前去抢回它。这时，汤姆就出了房间，冲向楼下，范妮也跟在他后面冲下去。当我安放好桌子，跟下楼去想逮住他们时，玛丽·安也蹦蹦跳跳地跟着下了楼。这样，他们三个就都从我身边逃走了，逃出房子，进了花园。他们跳进雪地里，兴奋不已地尖叫着。
　　我该怎么办呢？跟在他们身后，可能逮不住他们，反而会把他们赶到雪地深处去。可是除此之外，还有什么办法能把他们弄进屋子里去呢？假如他们的声音又被他们的父母听到了，看到他们不戴帽子、手套，也不穿靴子地在又厚又软的雪地里胡闹，会怎么看待我呢？正当我不知如何是好地站在门外，打算用最严厉的目光、最愤怒的语言吓唬他们，让他们回来时，忽然听见身后有人用刺耳的声音喊道：
　　“格雷小姐！真让人无法相信！见鬼，你的脑子在想什么？”
　　“先生，我没法让他们进屋去。”说着我转过脸去，看见了布罗姆菲尔德先生头发直竖，两只浅蓝色的眼珠似乎要从眼眶里弹出来。
　　“我要你让他们进屋去！”他大声说着，向我走过来，看上去十分凶猛。
　　“呃，对不起，先生，劳驾你亲自叫他们，他们不听我的话。”我一边回答，一边向后退去。
　　“快进屋，你们这些肮脏的小家伙，否则我就要用马鞭子一人抽一顿！”他咆哮道，孩子们乖乖地进屋了。“你看见了吧！只要一句话！”
　　“是的，是你说话。”
　　“这就怪了，你负责照管他们，是你没管好才会搞成这样！……好了，他们进去了，脚上沾泥带雪的，这么脏就上楼了！你跟他们上去，把他们收拾干净，天晓得！”
　　那时候，这位绅士的母亲还住在这里，我上楼经过客厅门口时，有幸听到老太太慷慨激昂地在对她儿媳妇大声说话，大概意思是这样的（我只能听清楚她特别强调的那几句）：
　　“天哪……我从来没见过……！千真万确……！亲爱的，你觉得她合适吗？相信我的话吧……”
　　我只听到这些，但这也就够了。
　　布罗姆菲尔德的母亲以前一直对我很关心，很有礼貌。此前，我把她看成一位和蔼可亲、善良、爱聊天的老太太。她经常来到我身边，推心置腹地对我说话，不断点头或是摇头，双手比比划划，眨着眼睛，虽然很多老妇人都有用动作表情来达意的习惯，但是我从未见过别人把这种习惯表现得如此充分，她甚至会为孩子们给我带来的麻烦对我表示同情，有时她带着某种意味点点头，挤挤眼，用吞吞吐吐的语言向我表达这样的意思。她知道我的权力受孩子们妈妈的限制，她自己又不肯运用母亲的权威来给我支持，这种做法很不明智。我并不赞同人们用这种方式表示不同意见，因此通常我并不接受她的表态，装作不懂她有什么言外之意。我至多也不过默认，如果不是这样，我的任务就不会这么困难，我能把学生们指导和教育得更好。因此，现在我就必须加倍小心。迄今为止，尽管我已看出这位老太太的缺点（其中之一是爱把自己说得非常完美），我总是很善良地原谅她的缺点，希望她真的有她所说的那些美德，甚至连她没有说到的我也希望她有。很多年来，我一直把人们之间的善意作为我生活中的养料，近期却完全没有了，因此，当我生活中出现有那么一点点类似善意的东西，我都会非常感激它，愉快地欢迎它。我对这位老太太产生了温暖的感情，我喜欢她来到我身边，因此她离开时，我感到惋惜，也就不足为奇了。
　　但是现在，我经过客厅的时候无意地听到的几句话，让我彻底改变了对老太太的看法。现在我仿佛把她看透了，她不仅虚伪，还是个拍马屁的人，是个窥探我一言一行，摸我底细的间谍。当然，毫无疑问，为考虑我自己的切身利益，我以后仍要坚持与她交往，还要保持过去那种愉快的微笑和恭敬而亲切的态度。但是，我这个人是很不善于装假的，内心的感情变了，外在的表现就跟着变化了。我变得冷淡而且有了很大的戒心，她也不会看不出来的，不久我的这些变化她就注意到了，她的态度也变了，点头不再亲切了，而是变成僵硬的颔首，宽厚慈祥的微笑变成了戈耳戈戈耳戈（gorgon）：希腊神话中的蛇发女妖，面目狰狞丑陋，人见之立即化为石头。式的怒目而视。她那些轻松愉快的饶舌也不再以我为听众，而是转到“亲爱的孩子们”身上去了。她对孩子们有着比他们的母亲更为荒唐的夸奖和纵容。
　　我自己也对这些变化而感到忧虑，因为老太太的不快可能会带来种种后果，因此，我试图做一些努力希望收复我失去的阵地——我取得的效果显然比预期的要好。有一次，我以礼节性的还算礼貌的态度问候她：“咳嗽好了没有？”她那张本来拉长的脸马上就有些松弛下来，略带点微笑，然后把她的咳嗽以及其他病情的详细说给我听，接着又讲她对上帝的虔诚和顺从，说话时仍保持着她习惯的夸张语气和雄辩姿态，简直不能用笔墨来形容。
下 /书 网



第146章 老太太(2)


　　“亲爱的，我们大家都有一种医治的办法，那就是顺从，（她抬起头向上）顺从上帝的安排！（双手举起，目光朝上）这样的态度总是支持我通过了所有的考验，而且将来也会这么做。（一连串的点头）但那时，并不是每个人都能说这样的话，（摇头）但是，格雷小姐，我是一名虔诚的信徒！（感觉很重要地点下头，又往上仰）感谢上帝，我一向是这样的，（又点一下头）并为此而感到光荣！（一个夸张的拍手姿势来强调，又摇摇头）”
　　她引用了几段《圣经》，有的经文引用错了，有些文不对题。接着，她又发出了表示虔诚的感叹的话，那几句话本身并没错，但她说话的姿态和风格着实非常滑稽可笑，我就不用再重复了，老太太的心情还是极好的……至少她自我感觉极好……接着那颗大脑袋仰一仰就离开了我，这使我不由得认为：老太太的性格有一定程度的软弱，甚至超过了她的邪恶。
　　当她再次来到威尔伍德大厦时，我甚至还对她说：“很高兴看到你身体这么好。”这话产生了不可思议的效果，她把这些表示礼貌的话认为是对她表示敬意，是对她的谄媚和称赞，面容顿时开朗起来。从那时起，她又变得和蔼慈祥了。至于内心是不是真这样，我就无从知道了，至少外表上她装得很像。
　　根据我对她的了解和从孩子们那里得到的情况，我知道，要能得到她热烈的友情，我只需要在适当的场合说上一些恭维的话。但是这种做法违背了我做人的原则，我就没有这样做。不久这位反复无常的老太太就不再对我有好感，而且她还在背后诋毁我。
　　老太太与儿媳妇这种背后的诽谤不会严重地影响我，因为她与这位女士彼此之间并无好感：老太太常在背后说一些坏话来诋毁她的儿媳妇；而她的儿媳妇，对她的态度也是过于冷漠，只是表面上还算过得去。任凭老太太如何奉承、谄媚，也不能融化她俩之间的那道冰墙。
　　老太太在处理与她儿子之间的关系比较成功，只要她能缓和她儿子的暴躁脾气，忍住不用粗暴的言语刺激他，那么她儿子能听一切她想说的话。我有理由相信，她相当顽固地加深了他儿子对我的偏见。她可能会告诉他，我无礼地疏忽了这些孩子，甚至他的妻子也没有尽到的责任去注意孩子们，因此他必须亲自照管孩子，否则的话，孩子们就会走向毁灭。
　　如此极力促使下，布罗姆菲尔德先生时常会不嫌麻烦地在窗口看孩子们做游戏。当他们在那口被禁止不准接近的水井边玩水时，他会穿过庭园尾随在他们身后。与车夫在马厩谈话聊天，或是孩子们正沉浸在污秽的农家院中玩得兴高采烈时，而我疲倦地站在那里，想尽办法都无法让他们离开时，布罗姆菲尔德先生就会突然出现在孩子的身旁。
　　同样，也常发生这样的事：孩子们正在桌子上吃饭，溢出的牛奶洒在了身上，他们还把手指伸进自己和别人的牛奶杯里，像几只小老虎一样抢东西。这时，布罗姆菲尔德先生会出其不意地把他的头伸进教室。要是我当时一言不发，就是对孩子们的无秩序行为假装不见，要是我恰好在为维持秩序而大声呼喊（这是通常的情况），那就是使用不适当的暴力，我说话的语气和语言会给女孩们树立一个不温顺的坏例子。
　　我记得在春天的一个下午，由于下雨，他们不能到户外去活动。特别庆幸是他们全部都完成了功课，而且还不想去楼下缠住他们的父母玩。我不喜欢他们下楼，这样会让我生气，不过下雨的天气我实在是管不住他们，他们老觉得楼下好玩、有趣，特别是家里有客人到来的时候。尽管他们的母亲也吩咐过我最好不要让让孩子们离开教室，但孩子们若真的离开了，她也不会责骂孩子，也不会亲自把他们送回来。
　　但是那一天，孩子们似乎喜欢待在教室里，更令我惊奇的是，他们几个很乐意在一起玩而不要我陪着他们，同时也没发生争吵。不过他们的娱乐方式让我感觉莫名其妙，三个人一起蹲在靠窗口的地板上，玩一堆破损的玩具和一些鸟蛋——其实是蛋壳，因为里面的蛋黄、蛋白都没有了。他们把蛋壳弄成碎片，我想象不出他们这样搞的目的何在，但是，只要他们能安安静静的，不捣乱也不吵架，我也就不管他们了。我要好好享受这难得的宁静，坐在壁炉前给玛丽·安的玩具娃娃缝一件外套。就剩下几针活儿就快完成了，我准备缝完后就给我母亲写信。突然，教室门开了。布罗姆菲尔德先生那颗黑黝黝的脑袋伸进来，向屋里东张西望。
　　“怎么这么安静！你们在干什么？”他说。
　　“至少今天还没有惹麻烦呢。”
　　但是，他的看法和我却完全不一样，他走到窗口，看到了孩子们正在玩的那堆东西，就生气地喊道：“你们究竟在干什么？”
　　汤姆说：“爸爸，我们在砸蛋壳。”
　　“你们怎么把这里弄得乱七八糟的？你们难道没看见，你们干的这些坏事把地毯都给毁了。”——这是一条普通的粗毛棕色地毯。
　　“格雷小姐，你知道他们在干什么吗？”
　　“知道，先生。”
　　“你知道？”
　　“是的。”
　　“你知道他们在干什么！那你还坐在那里不去管他们，也不责备他们。”
　　“我觉得他们很安静，也没做什么坏事。”
　　“还没干坏事！你看那儿吧！你看看那条地毯就明白了……在一个基督徒家庭里，以前从来都没有发生过这类事！你们的教室简直连猪圈都不如……也难怪，你看你的学生一个一个地都比小猪更糟！……难怪……噢！我得说，这事我忍不下去了！”说完这句话，他走出教室，砰的一声狠狠地关上了门，惹得孩子们哈哈大笑。
　　“我也忍不下去了！“我低声对自己说，我站起身来，抓起拨火棍一次又一次地击打那燃烧的炉火，使劲搅动余烬，表面看我是在添火，其实我是在努力压抑胸中的怒火。
　　此后，布罗姆菲尔德先生常常来巡视，检查教室是否干净整洁。由于孩子们特别喜欢往地上乱丢东西，地板上有玩具碎片、木棍、石头、树枝、树叶和其他垃圾，我也没法不许他们把这些东西带进教室来，也无法让他们把地上的东西全部拣起来，仆人们也不愿跟在孩子们的后面去打扫。没办法，我只能用我那一点点宝贵的业余时间去整理，我跪在地板上，辛辛苦苦地把教室整理干净。
　　有一次我对他们说：“你们把扔在地毯上的东西全部给我捡起来，把地板收拾干净，否则就不许吃晚饭。”我要求范妮拣一部分，玛丽·安捡的数量要比范妮多两倍，而她们剩下的统统由汤姆拣。说来也怪，两个女孩乖乖地把她们该完成的都做了，但是汤姆却不依，发起脾气来，他狠狠地拍桌子，然后把面包、牛奶全都掀到地板上，还要揍他的两个妹妹，接着，他一脚踢翻了盛煤的桶，洒得满地全是煤，又把把桌子、椅子全推倒了，看来他想把房间里的所有东西都变成“道格拉斯肉泥烂酱”原文“douglas larder”，1307年，苏格兰贵族詹姆斯·道格拉斯勋爵攻破英格兰军的拉纳克城堡。他把战俘支解后与贮藏室中的肉、粉和酒混合在一起，以此来辱弄敌人。。我抓住了汤姆，并让玛丽·安快去把她的妈妈找过来。尽管汤姆对我是又踢又打，还不停地吼叫、咒骂，我仍是把他抓得紧紧的，不让他挣脱，直到布罗姆菲尔德太太到来。
　　“这孩子怎么啦？”她说。
　　我把整个事情的经过都向布罗姆菲尔德太太解释了一次，但她只是叫保姆来整理房间，然后自己带着汤姆去吃晚饭了。
　　汤姆的目光从食物上方移过来看我，嘴里塞得满满的，几乎连话都说不清楚了，然后很得意地对我说：“你看见了吧！格雷小姐！你看见了吧！不听你的话照样吃上晚饭了，地上的东西我也照样一件也没有拣。”
　　贝蒂，就是那位保姆，她是在这房子里唯一真正同情我的人，可能是因为她以前也一样受过这样的折磨，不过程度要轻些。因为教育孩子的事她不负责，她对孩子们的行为也就不用负太多的责任。
　　她会这样对我说：“哎哟，格雷小姐！孩子们让你遇上麻烦了！”
　　“是的，贝蒂，你准知道是怎么回事。”
　　“当然，我怎么会不知道！不过我可不像你，真为他们生气。你知道，当遇到这些事时，我就给他们一巴掌，或者用鞭子抽他们一顿……那些小家伙……大伙儿都知道，对付他们，没有别的办法，就得打，不过我为了这个丢了这份工作。”
　　“真的吗，贝蒂？我只听说你准备走。”
　　“唉，是真的！太太已经通知我了，三个星期后我就离开了。圣诞节以前太太就对我说过，要是我再揍他们，就辞退我，可我还是忍不住，他们就得揍。我不知道你是怎么做下去的，玛丽·安小姐可比她两个妹妹要调皮、可恶，其程度何止一倍！”




第147章 罗伯逊舅舅


　　除老太太以外，这个家庭还有一位亲戚，他就是“罗伯逊舅舅”，布罗姆菲尔德太太的弟弟，他的来访也给我带来了莫大的烦恼。这个家伙看起来有些傲慢，个子高高的，头发像他姐姐的头发那样黑黑的，脸色有些发黄，小小的灰眼睛时常半闭着，从那傲慢、高傲的目光中可以看出他真正的愚蠢和装出来的藐视一切的神气，他那高高的鼻子像是对所有人都鄙夷不屑。他体格结实，粗壮，腰箍得特别紧，这使那腰身僵硬得不自然，却又尽显他的傲慢之气。看起来很有男子汉气概的罗伯逊先生却没有摆脱纨绔习气，是个十足的藐视女性者。
　　罗伯逊很少屈尊与我打招呼或注意我，难得有几次，他的语气态度里都带着那种自大傲慢的蛮横劲头，感觉是为了让别人确信他是位有教养的绅士，可事实上却起到了相反的效果。但是这些并不是我对他感到讨厌的根源，我厌恶他的主要原因是他做了很多让孩子们受到伤害的事。他鼓励孩子们的一切邪恶倾向，只短短几分钟，他就毁灭了我花数月努力在孩子们身上培养起来的一点点好的习惯或表现。
　　罗伯逊很难得注意范妮和小哈丽特，但玛丽·安似乎很得他的喜爱。他不断鼓励玛丽·安故意去假装做事——而我则尽力不让她这样做。罗伯逊老是夸奖她漂亮的脸，把他自以为有关美貌的自高自大的想法灌输到她的头脑中去——而我则一向教导她说，外貌的美丽和心灵的美丽来比较，外貌简直轻如灰尘。
　　我从没见过有谁会对孩子们的奉承到了如此地度。罗伯逊先生，在玛丽·安和她哥哥中无论有什么错误，他都笑着给予鼓励，尽管不是事实上的鼓励。不过人们应该明白，在孩子们犯错误时，你若对他微笑，这其实是对孩子的伤害。而我，孩子们真正的朋友，严肃地教导他们不能做错事却成了一个让人愉快的笑柄。
　　诚然，罗伯逊先生还不算个十足的酒鬼，但他喜欢喝大量的葡萄酒，偶尔也津津有味地喝一玻璃杯加水的白兰地。他还竭力教他的外甥模仿他的样子喝酒，罗伯逊还告诉他，喝葡萄酒和烈性酒越多就越喜欢喝，就越有男子气，他就比妹妹们优秀。布罗姆菲尔德先生对此也没说太多反对的话，因为他最爱喝的就是加水的杜松子酒，虽然是一小口一小口地啜饮，但每天喝的量都很大……我认为，他暗淡的脸色和暴躁的脾气，主要都来自于他这嗜好。
　　罗伯逊先生还同样对汤姆爱虐待小动物的恶习大加鼓励，不但嘴上说，而且还亲自去做。他常到他姐夫的猎场来狩猎，来时总带着几只他喜爱的狗。他对狗十分凶残。但我总希望能看见那几只狗里面有一只能咬他一口，我尽管很穷，但我也随时愿意拿出一枚金币来，当然要以那只狗不受惩罚为条件。
　　有时，他会在非常满足的心情中和孩子们一起去掏鸟窝，这是让我极度愤怒和苦恼的事，结果却常常发生。对于这种邪恶性质的游戏，我自认为经过我耐心的不断教育，已使孩子们开始听话一些了，到一定时候就能使他们树立起正义感和人性了。但是，只要罗伯逊舅舅和他们一起掏十分钟鸟窝，或者把在前面提到的对他们的野蛮行为付之一笑，就立刻把我煞费苦心精细培养的教育成果全部破坏。
　　值得庆幸和高兴的是，那年春天，他们掏到的都是空鸟窝，或只有鸟蛋，因为他们没有耐心等到小鸟孵出来。有一次例外，那一次，汤姆跟舅舅到附近的大农场去了，回来时他兴高采烈地跑进花园，手里拿着一窝还没长毛的小鸟。我领着玛丽·安和范妮刚来到那里，见到了他的战利品小姑娘们都非常羡慕，纷纷跑上前去问他要。
　　“不给，一只也不给！”汤姆喊道，“这些小鸟都是我的，罗伯逊舅舅全给我的……一、二、三、四、五……不许你们摸他们一下，不！一只也不给，绝不！”他得意地说着，分开两腿，把鸟窝放在两腿之间的地上，然后双手插进裤袋，身体弯曲着向前倾，扭动脸部的肌肉，做出各种怪相，来表达他内心狂喜的心情。
　　“不过你们可以看我怎么处理它们，我要把它们身体的各部分撕个稀烂，我一定要狠狠治它们！现在我就要动手了，啊呀！这些小东西真的好玩极了。”
　　“汤姆，听我说，我不许你折磨那些鸟，你要么立刻把它们弄死，要么把它们送回原处，老鸟还能那里能继续喂它们。”
　　“但是你不知道它们原先待的地方，格雷小姐，只有我和罗伯逊舅舅知道那个地方。”
　　“如果你不告诉我，我就亲自动手杀死它们……”尽管我很不愿意这样做。
　　“你不敢。你一定不敢！因为你知道这样做了，爸爸妈妈，还有罗伯逊舅舅会生气的，哈，哈！那样你就不好办了。”
　　“我认为正确的事我就会做，不用和谁商量，这样做了，你的爸爸妈妈如果不满意，我会因冒犯了他们而抱歉，至于说罗伯逊舅舅，对我来说什么也不是。”
　　我说出了这样的话完全是因为责任感的驱使，当然也不会顾及自己对小鸟有所处理会引起主人们的愤怒，我把园丁支撑鼠夹的那块大石板拿了起来，又再一次劝说小暴君，要他把小鸟送回去，还问他准备怎样处置它们。他怀着恶魔般的欢乐心情向我列举了一连串折磨的方法。趁他忙于讲述时，我一松手，石板压在他打算残害的小鸟们的身上。这一大胆的暴行引起他大声的呐喊和可怕的咒骂。罗伯逊舅舅背着猎枪正沿着小道前来，他停住脚步正准备踢他的狗。汤姆飞快地跑向他，嘴里说让舅舅不要踢那只叫朱诺的狗，而是来踢我。看到他外甥强烈的愤怒的样子，听到堆在他身上的一顿恶毒无礼的咒骂，罗伯逊先生用枪支着身子，放声大笑起来。“好，你是好样的！他大声夸奖着。”然后拿起枪走进了屋子。“见鬼！这孩子还真有脾气。我还真没见过哪个小恶棍超过他的，他不服娘儿们管啦，天哪！藐视妈妈、奶奶、女教师和所有的女人！哈，哈！没事的，汤姆，明天我再给你弄一窝。”
　　“罗伯逊先生，如果你再这样做，我也会杀死它们。”
　　“哼！”他回了我一声，然后狠狠地瞪了我一眼，但是，我对他的瞪视一点儿也不怕，可能与他的估计恰恰相反，于是，他带着蔑视的神情转过身子，迈着高傲的大步进屋去了。汤姆跟在他后面，给他的母亲打报告去了。这位太太以前对他的问题一般都不怎么发表意见的，可这次，当她见到我时，脸上的表情和举止显得更加阴沉和冷淡，随便聊了几句天气后，她说：“格雷小姐，我感到非常遗憾，你觉得去干涉布罗姆菲尔德少爷的娱乐活动有必要吗？你杀了那些鸟，让他非常不苦恼。”
　　“布罗姆菲尔德少爷把伤害可爱的小生命当做娱乐的时候，我认为我应该加以干涉，这是责无旁贷的。”我回答。
　　“你看起来有一些忘记了，所有的动物创造出来都是为了给我们人类提供方便的。”她沉着地说。
　　我对这种学说感到可疑，但我只是回答说：“就算是这样，我们也没有权利为我们的娱乐而去折磨它们。”
　　她说：“我想……一个孩子的娱乐活动，他是不会考虑到没有灵魂的禽畜的痛苦的。”
　　“但是，为了孩子的好，我们也不应该鼓励他去做这样的娱乐活动。”我尽量说得温柔委婉，想弥补一下她如此顽固的执拗态度，“仁慈者将受祝福的，因为他们将获得仁慈。”这是耶稣“登山宝训”中的话，见《圣经·新约·马太福音》，第5章第7节。
　　“噢！那当然。但那是指我们彼此之间的行为。”
　　“仁慈的人也将对他的牲畜展示仁慈！”我斗胆又补充了一句。
　　她回答：“我看你也没有表现出多少仁慈来。”发出短短一声冷笑：“用这么可怕的方式把那些可怜的小鸟都杀死了，你仅仅为了一时的兴致就让孩子伤心到这个地步。”
　　我觉得还是不要再说下去的好，这是我和布罗姆菲尔德太太之间最接近吵架的一次对话。
　　使我烦恼的不仅是罗伯逊先生和布罗姆菲尔德老太太，每一个到威尔伍德来访问的客人或多或少地都打搅了我，不是因为他们对我忽视，（尽管我对他们尊重，但我仍感觉他们奇怪的表现让人很不愉快），尽管我一再要求，可要让孩子们与客人保持距离，实在是无法做到。汤姆必须和他们说话，玛丽·安必须要引起他们的注意。他俩一点儿都不知道什么是害羞的感觉，甚至连普通的谦逊，一点儿礼貌都不懂。他们会问他们一些不相关的问题，不礼貌地大声打断大人们的谈话，鲁莽地去扯客人的衣领，不用邀请便爬到客人的腿上去，挂在客人的肩膀上掏人家的口袋，他们拉女士们的长礼服，搅乱她们的头发，翻倒她们的衣领，还纠缠不休地向她们要小饰品。
　　布罗姆菲尔德太太对于这些只是感到吃惊和恼怒，但她没有去阻止他们，她希望我去做这些。可是，面对那些衣冠楚楚的新面孔客人，为了讨好其父母，客人们不断地称赞和纵容他们——我怎么做呢？我这么一个朴素衣服，平常相貌，语言诚实的家庭教师，去把他们拉走？我身上每一根神经都绷紧了，我非常尽力地想这样做，我只有努力地让孩子们高兴，尽量把他们吸引到我身边来。我竭力行使着我仅有的那么一点点权威，甚至用我敢用的最严厉的方法，尽量地阻止他们继续骚扰客人，我责备他们的不礼貌行为，要让孩子们为此而感到惭愧，以后再也不能这样了。可是，他们不知道什么是羞耻，他们蔑视权威，没有恐怖感，他们没有仁慈和爱心，而且是如此强烈地被保护着，如此很好地隐瞒着，以至于我竭尽全力也找不到与他们的沟通心灵的方法。
　　但是，我的考验在这个地方很快就结束——比我预料或希望的来得更快。在五月末的一个美妙的晚上，假期要来了，我正觉得很高兴，也为我教的学生们终于有了一些进步而感到高兴，至少他们在功课上有一些进步，我在他们脑子里的确灌输了一些知识进去，让他们慢慢得懂事些了——仅是一点点——知道要先做完了功课，这样才可以去玩，不要整天无缘无故地折磨我，也折磨他们自己。
　　布罗姆菲尔德太太把我叫去，冷静地对我说：“施洗约翰节施洗约翰节：在6月24日，英国每年的四个结账日之一。以后我就不用你了。”她还对我说：“你的性格和品行都不容置疑，但我发现，你来的这段时间，孩子们也没有多大进步。布罗姆菲尔德先生和我都认为，我们有责任要为孩子寻找其他办法教育孩子。这些孩子在能力方面超过了大多数同龄儿童，但某些方面还是不如人家的，如他们没有礼貌，脾气固执，野性难驯。”
　　她还把造成这一切问题的责任都推到我身上，说我不够努力，也不坚持，也没能坚持不断地关心他们。我自信我有为人师表的性格、毫不动摇的坚持、充满奉献精神、持之以恒的努力、不知疲倦的恒心和始终不渝的关怀，这些都是我引以为自豪的，我本希望凭借我的这些精神，终有一天能克服困难取得成功。我本来想为自己说几句辩解的话，但是真开口时，我却发现自己有些颤抖，声音在呜咽，为了控制内心的感情，不让聚在眼眶里的泪水往下流，我还是决定不说话，也不发出一点儿声音，就像承认了自己有罪一样默默地忍受这一切。
　　就这样，他们把我解雇了，就这样，我要回家了。唉！我的父母亲人他们会对我有什么想法呢？我说了那么多的大话，雄心壮志的，可我现在也没能保住这份工作，连一年都没做到，我仅仅是做三个小孩子的家庭教师，我的姑妈以前还说过这些孩子的母亲是个“很有教养的女人”。我的这次失败让他们掂出了我的分量，足以证明我不够格，以后也就不用指望他们让我再试一次了。尽管我不喜欢这样的想法，这样让我感到恼怒、心烦、失望，但也让我更深地认识到家庭的可爱和可贵。不过我的冒险精神没有消沉，我也不会放弃我的努力，我知道，天下的家长并不都像布罗姆菲尔德先生和布罗姆菲尔德太太那样，我也肯定，天下的孩子也不能都像他俩的孩子似的，我去下一家工作，肯定会有不同的，任何小小改变都会比那里好，因为我已在逆境中得到锻炼，从经验中受到了教育，我希望在亲人们的眼中恢复我的信誉，因为我觉得他们对我的评价胜过整个世界对我的判断。




第148章 回到牧师住宅


　　我平静地在家度过了几个月，我是如此长久的没有这样享受着我的自由和安静了。我享受亲人间真正的亲情，我认真地学习我的功课，把我在布罗姆菲尔德家里荒疏的学业重新补上，并积累新的知识，为将来做准备。
　　我父亲的健康状况仍不稳定，比我最后看见他时，实质上说也没坏多少。更令我高兴的是，我的回来又给他带来了欢乐，我陪他消遣娱乐，给他唱他喜爱的歌曲，让他感到欣慰和愉快！
　　家里没有人因为我的失败而看不起我，也没有说我当初不听信他们的忠告而应该乖乖地待在家里。他们对我的归来都感到高兴，而且还比前更加关心我，照顾我，可能是想弥补我遭遇的痛苦吧。
　　我想和他们分享我那笔辛苦挣来又谨慎地存起来的钱，但他们一个先令都舍不得用。家里处处都精打细算，债务几乎都已还清。玛丽的绘画事业很成功，但是父亲也同样坚持要她把所得的辛勤酬劳都留给自己。他告诉我们，除去购买简单的衣服和平时日常生活开销的钱之外，把全部余款都存入银行。还对我们说，一定要意识到我们很快就得靠这些钱生活了，他预感到和我们在一起生活的时间可能不长了，他逝世以后，母亲和我们将会怎么样呢？可能只有上帝知道。
　　我亲爱的爸爸！他一直很担心我们，担心在他死后我们会受苦，因而心里一直忧虑，否则，那可怕的结局也不会那么快到来。母亲若能够做得到的话，她也绝不会让父亲过多地想这些事。
　　“啊，理查德！”有一次母亲对父亲说，“你要把这些忧虑的想法从心中排出去，那样你就会和我们活得一样长，至少你能看到她们姐妹俩结婚，然后你当外公，高高兴兴地陪外孙，身边有一个心情开朗的老太太陪着你。”
　　母亲说着就笑起来了，父亲也跟着笑起来。然而很快，父亲的声音就变为令人沮丧的慨叹声。
　　“她俩结婚……不名一文的，多可怜啊！”他说，“我不知道有谁会娶她们！”
　　“怎么就没有？有人会因为能娶她们而感谢上帝的。当年你娶我的时候，我不也一样不名一文吗？而你因为能娶我而心满意足，当时你自己就是这么说的。不过，不管她们结不结婚，我们都有很多体面的办法来养活自己。我想不明白，理查德，你怎么总想着你死了我们就会受贫穷呢。你不要为这事而过多的忧虑，好像贫穷比我们失去你更值得一提，你应该知道，失去你的痛苦远远超过其他一切痛苦，你应该尽量不要让我们痛苦，最好的办法就是用愉快的心情来保持身体的健康。”
　　“我懂，艾丽丝，我知道不该这样自寻烦恼，但我就是控制不了要去想，你要容忍我。”
　　“如果我能改掉你这臭脾气，我就不会容忍你了。”我母亲回答。她的话听起来很严厉，但是话语中充满了挚爱的语气，伴随着愉快的微笑把严厉的意味全都化解了，父亲再次露出了微笑，而不是他平时那种悠然一现的苦笑。
　　我在单独和母亲谈话时，我就对她说：“妈妈，我们现在的钱很少，维持不了多久的，我想多挣一些钱，这样爸爸就不会那么忧虑，至少能减轻他一点点忧虑了，我虽然不能像玛丽那样画很好的画，但我最好还是去外面再找一份工作。”
　　“阿格尼丝，你真的还想试试？”
　　“嗯，我已下定决心。”
　　“唉，亲爱的，你已经很受苦了。”
　　“我知道，但别人不会像布罗姆菲尔德先生和布罗姆菲尔德太太一样……”
　　“可能比他们更坏。”我母亲打断了我的话。
　　“不过，这样的人不会很多的，我相信，天下的孩子都不会和他们家的孩子一样，因为我和玛丽就不像他们，我们一直都是很听大人的话的，难道不是吗？”
　　“基本是这样，但我可没有过多地宠你们，你们也不是那没有缺点的天使。玛丽虽然文静但也很固执，你也有一些小脾气，不过你们都是很乖的好孩子。”
　　“我知道我现在有时候爱生气，有时候我还喜欢看到那些孩子们生气，这样我就可以更了解他们了。但不过那些孩子从来都不会生气，你没有办法去刺痛他们，让他们从心里有感触，从而让他们知道什么是羞愧，除非他们大发坏脾气，你平时不管用什么办法，他们都不会不高兴。”
　　“算啦，他们不生气，也不能说就是他们的错，你不能指望石头能像黏土一样有韧性。”
　　“是的，和那些小家伙一起生活是件非常不愉快的事，他们没有感情，常做一些让你不可思议的事，你也没法爱他们，假如你爱他们，你的爱在他们那里就会被抛弃，他们不懂回报，更不会去珍惜和理解你的爱。但是，如果我再碰上这样的家庭，看来不大可能，不过我已经经历过了，有了一整套经验，下次我就能做得更好了。”我说这么多的全部目的就是想征得母亲同意让我再试一次。
　　“好吧，我的女儿，你不轻言失败，我很高兴。但是，你比上次离家时瘦多了，脸色也不好看，我们不能让你为了攒钱而不注意自己的身体。”
　　“玛丽也说我瘦了，因为在那段时间里，我整天的状态都是持续不断的激动和忧虑，以后我处理这些问题时一定会冷静对待。”
　　又经过一些讨论，我的母亲又一次答应帮助我，不过让有要有耐心，多等待。我还请求在她方便的时候，找一个最佳的方式把这件事给父亲说明，我从不怀疑她的能力，她能够让父亲同意的。与此同时，我每天饶有兴致地看报纸上的广告栏目，把我认为我所有能适合的“招聘女家庭教师”的广告都寄了应聘信。不过，我把我写的全部应聘信和有回复的信件都给父母看过了。但是他们让我放弃了很多可能获得工作的机会，说这些家庭要么社会地位太低，要么就是要求太苛刻，还有一些家庭给的薪金又太少，这我让我感觉很懊恼。
　　母亲这样对我说：“你答应过的，要有耐心，记住，你没有必要急，我们有的是时间，机会还有很多。你的才能不是其他人能具备的，阿格尼丝，你不能把这些撇开。”
　　母亲劝我在报纸上刊登一则求职启事，说明自己的能力和要求。
　　她说：“音乐、歌唱、绘画、法文、拉丁文和德文，这些加在一起可不简单啊。一位能教这么多科目的教师，可是很多家庭都想聘请的。希望你有运气，能找到一个社会地位比较高的家庭……一个有真正教养的绅士家庭，这样的家庭会比那些以财富傲人的生意人和高傲的暴发户对你好，你能得到应有的尊重和关心。”母亲还说她以前和几个比较高级的家庭曾有一些来住，他们像亲人一样对待女家庭教师。当然，不得不说，有些家庭也是傲慢和刻薄的，好人和坏人，无论在哪个阶级都有。
　　很快，我的求职启事拟好了，寄到报社发了出去。有两个家庭来信表示愿意聘请我，其中一家人每年愿意出五十镑，这个金额是我母亲帮我定的。但我还是有点犹豫，因为那家的孩子年龄有些大，我想他们的家长应该会更愿意请一位比我更有资历，经验更丰富的教师。
　　但是，母亲一再劝我不要放弃这个机会。她说，一定要放开害怕的心理因素，充满自信，这样你才会做得很出色。你对他们一定要真诚，如实地说明自己的能力和资历，把自己的条件提出来，然后等他们的答复就好了。
　　我能提出的唯一条件是：请他们同意我在施洗约翰节和圣诞节之间有两个月的年度探亲假。那位还没有结识的夫人在回信中对这点表示同意，并在信中说，她相信我的造诣能让她满意。并告诉我，她聘请教师时考虑的重点不是这些，因为她家住在o地，o地：指“oxford”，英国最有名的牛津大学所在地。附近，她可以请到每一门学科的专家或者学者，但是，她认为，除了品德方面让她特别喜欢之外，最重要的是性格温柔开朗，具有热心助人的精神。
　　来信中的这些话让母亲很不喜欢，她提出了许多理由来反对我，要我谢绝这份工作。我姐姐同我母亲的意见一样，姐姐强烈地支持着母亲，但是我不想再次受到她们的阻挠，对于她俩的意见我一概全都不接受。我先征得刚刚知道这件事的父亲的同意，然后我给这位尚未谋面的家长写了一封正式回信，表示我愿意赴职，随后，双方达成了协议。协议内容中说我将于一月份的最后一天前去o地附近的霍顿宅邸报到，做默里先生家里的家庭教师。
　　那里离我们这儿有七十英里之远。对我说来，这距离太远了，我生活这十几年，长这么大，还从没有出过离家二十英里的地方，而且在我认识的人中，对那个家庭以及那个家庭所住的地方都一无所知。不过，这些就更加激发了我对这事的兴趣，也让我克服了一直让我感到压抑的那种羞怯原文为法文。心理。
　　每当我想到即将步入一个陌生地区，心里就会因欣喜而激动。因为我要独自在陌生的环境中开辟出一条成功之路。我还自以为是地认为，我就要去见识世面了。默里先生的宅邸靠近一座大城镇，但那里不是热闹繁忙的工业区。据我了解，默里先生的社会地位比布罗姆菲尔德先生高，正如我母亲说过的是那种真正有教养的绅士，我在他家里会得到尊敬，他们会把他聘请的家庭教师当做有身份的、受过良好教育的女士而尊敬，是孩子们的导师而不是一名上等仆人。
　　而且这一回，这个学生的年龄大些，一定会比上次的学生更明白事理，应该更好管理，而不会让我那么大伤脑筋了。我再也不用把他们老是留在教室里，还得时刻不停地监视他们，也不用天天为他们烦心。
　　最后，我在憧憬我的光明未来，它和照管孩子们以及女家庭教师没有什么联系，也可能完全没有关系。我想请读者们明白，我牺牲我的宁静和自由，出去工作挣钱，不敢自命为一位有着一片孝心的自我牺牲者，我仅仅是为了一个简单目的——让我的父母能生活得轻松安逸。
　　当然，在我的计划中，最重要的就是如何让我父亲生活安适以及将来如何供养我的母亲。五十英镑在我看来可不是一个小数目。我要有与我的身份相称的衣服，以后可能我得把衣服送出去洗；每年回家，得付霍顿与我家之间来回的旅费；只要尽量节约，花费二十英镑或者稍多一点儿就应该足够了，那么，每年可存入银行三十英镑或少一点儿。我觉得这是对我家里的积蓄所作的可贵的贡献！我必须要努力保住这个工作！不仅我在亲人们心目中的信誉会增加，而且他们对我的能力也会更加肯定，同时我也对家里作出了实在的贡献。




第149章 霍顿宅邸(1)


　　一月三十一日，天气非常恶劣，北风拼命地吹，风雪交加，不断将雪片吹落在地，或在空中盘旋。亲人们都劝我推迟出发日期，雪停了再出发，但我担心如果我去工作的第一天就不守时，这样我的雇主们会对我产生偏见，于是我坚持要按约定的时间日期出发。
　　为了不让读者们看得厌烦，在那个黑沉沉的冬日早上离家时的情景，和那充满爱意的话别，我就不详细描述了。
　　去o．地的路途遥远而且漫长。在旅舍等候马车或火车（当时有些地方已经通了火车）时，寂寞和寒冷伴随着我，最后我和默里先生派来的仆人在o．地相会，他赶着一辆四轮的敞篷马车来接我去霍顿宅邸，我只想说，雪下得太大了，覆盖了整个道路，给火车的蒸汽机和拉车的马匹造成的障碍都是无比巨大的。
　　直到天黑，我们离目的地仅有几英里的路程时，一场令我手足无措的特大暴风雪来了，这让我觉得o地与霍顿宅邸之间的几英里路程是如此的遥远和可怕。我坐在冰冷的车中，寒冷刺骨的飞雪钻进我的面纱，车里的厚厚的积雪盖满了我的下半身，我几乎什么都看不见，我真不知道那赶车人怎么还能往前赶路，还有那倒霉的马是怎么前进的？当时马车前进的速度不仅仅是慢，甚至可以说是在艰苦地爬行。
　　走了好久，我们的马车停住了，我听到赶车人在叫门，然后有人出来拨开插销，那门吱吱作响，打开的像是花园的两扇大门。接着，马车在平坦的道路上前进，我在黑暗中偶尔能识别出有一些巨大、灰白的东西在闪烁，我想那些应该是被白雪覆盖的树木吧。不一会儿，马车在一座有巨大落地窗，气势雄伟的大厦门廊前停下。
　　我好不容易才从堆满积雪的车上站起身来，辛苦地下了车，我希望他们对我亲切热情的接待，以补偿我这一天的辛劳疲惫。一位颇具绅士派头的穿黑衣服的男子来开了门，把我领进了一间宽敞的大厅，大厅的天花板上悬挂着琥珀色的吊灯。我们穿过大厅，沿着一条走廊向前，然后他打开了后面一个房间的门，他告诉我，这间就是教室。我走进教室，有两位年轻的小姐和两位年轻的绅士坐在里面，我估计他们就是我未来的学生。我们进行了简单的礼仪性的问候，那位年龄较大的姑娘正在用一块帆布和一篮子德国毛线做手工活，她问我是否想上楼去休息一下，我说当然愿意。
　　“玛蒂尔达，拿上蜡烛，带她到她的房间去。”她说。
　　玛蒂尔达身材高大结实，穿短大衣，长裤子，是个带点男孩子气的十四岁女孩。她耸了耸肩，悄悄地做了个鬼脸，但还是拿起蜡烛走在我前面带路。我们登上房间后面又高又陡的两截楼梯，穿过了一条长长的走廊，然后来到了看起来但还算舒适的小房间。玛蒂尔达问我是否想喝点茶或咖啡。我有点约束，本来想谢绝的，但想到我今天从早晨七点钟到现在什么东西都没吃，快要饿晕倒了，就说我想喝杯茶。她说她会吩咐“布朗”的，说完后玛蒂尔达就离开了。
　　我刚脱掉披巾、帽子，还有那沉重的湿斗篷等衣物，一位年轻女人走过来了，她告诉我，小姐们想知道，你是想在楼上用茶，还是在教室用茶？我说我行了一天路，身体非常疲惫，就在楼上用吧。她退了出去，不大一会儿，捧着小小的茶具盘进来了，然后放在那张作梳妆台用的五斗橱上。我礼貌地道了谢，然后问她我明天早晨什么时间起床合适。
　　她回答说：“小姐、少爷他们一般在八点半用早餐，虽然他们起得早，但在早餐前是从不做功课的，所以我想你过了七点再起床就差不多。”
　　我问她是否可以在七点钟时来叫我一下，她答应我后就退走了。饿了这么长时间，现在总算可以喝上一杯茶了。加点黄油吃上薄薄的一小片面包，然后我坐在那一小堆烧得不旺的炉火前，心里冒出一阵酸楚，索性就痛痛快快地哭了一场，以缓解我心头不愉快的心结，哭过以后，我再念了些祈祷文，觉得心里舒坦多了，就准备上床睡觉。
　　我发现我的行李箱还在下面，没有送上来，就四处寻找那种呼唤用的铃铛在什么地方，整个房间的每一个角落我都搜索了一遍。也没有发现存在这种设施的一点儿迹象。于是我鼓起勇气，决定自己出去取我的箱子。我拿起蜡烛摸索着穿过走廊，又下了那道深深的楼梯。在途中遇到了一位穿戴体面的女子，我就告诉她我要取行李，不过说话时我心里充满了疑惑，因为我不能肯定她是谁，是家里的高级女仆吗？要不她就是默里夫人？事实上，她就是专门负责默里夫人梳洗的贴身女侍。她表现出一副对我特别照顾的态度，答应马上叫人把我的行李拿上来。
　　于是我回到自己的房间，焦急地在房间里等待着，心中充满了忐忑。（我怕她会忘记了或忽略了刚才对我说的话，我应该是继续等下去呢，还是凑合着先上床睡觉，要不再下楼去看看？）终于，门外传来了一片说话的声音，还听到走廊里有脚步声，我那颗忐忑的心总算安定了下来。不一会儿，一名样子有点粗鲁的女仆和另一名男仆把行李箱送了进来，不过我觉得他们对我的态度都不够尊重。他们走后，我关上房门，马上打开行李箱，取出几件我要用的东西后躺下休息了，躺在床上的感觉真舒坦，因为这一天，我的身体已经极度疲乏了。
　　第二天早晨醒来时，心头情不自禁地涌起一种凄凉的感觉，还有一种就是自己对处在一个陌生环境的强烈的新鲜感，同时又充满了对不能给我带来快乐的对未知事物的好奇心。我觉得自己像中了魔法一样，首先把我卷上云端，然后把我丢在一个与以前迥然不同的遥远的世界，从熟悉一下变得非常陌生。或者说，我就是一粒被大风吹跑的蓟草别名乳蓟，种子入药，原产于西欧和北非。种子，然后落在一块不适宜生长的土壤里，它必须在那里躺很久才能生根发芽（要是能够发芽的话），还要从那极不适宜的土壤里汲取养料。我觉得这些都不能恰当地表达我的感觉，没有经历过像我这样以前生活在那种与世隔绝的环境中的人，是根本无法想象的。若是有人早上醒来，突然发现自己是在巴哈马群岛巴哈马群岛（bahamas）是西印度群岛的三个群岛之一，位于佛罗里达海峡口外的北大西洋上。的纳尔逊港或是在新西兰，和他所有熟识的人远隔重洋大海，你就可以想象其中的感觉。
　　我那天早上拉开窗帘向窗外看去，看到那个完全陌生的世界的感觉是我永远也不会忘记的。我看到的是一片白茫茫的广阔的荒野，那看不到尽头的荒芜的原野，还有那被冰雪压得沉甸甸的树丛，这一切仿佛已在冰雪中被抛弃。
　　我下楼到教室里去。我并不急于特别想见到我的学生，虽然我对我和学生之间的进一步相识会带来什么情形仍充满好奇。不过，我自行决定了一件事，就是一开始就称他们为小姐和少爷，我感觉它应该比别的事情都重要。在我看来，在家里孩子与他们的老师之间使用这种所谓讲礼节的称呼，不仅显得生疏，而且冷淡，还不自然。如果孩子的年龄像威尔伍德的那些孩子那么小就会特别有此体会。可是那时，我叫布罗姆菲尔德家的孩子们的名字也被他们看成是冒昧、失礼的行为。他们的父母一直对此很计较，在对我说话时，故意称自己的孩子为少爷和小姐，目的就是为了提醒我。当时我感觉有些奇怪，过了很久才悟出他们是在对我进行暗示，因此这件事给我留下极为荒唐的印象。
　　因此，这一回我就聪明点，一开始就注意礼节，让这家的任何一个人对我都不要有什么不好的意见或看法。事实上，这家的孩子的年龄要大得多，尽管如此，像少爷、小姐这样的称呼，还是有很大的影响力的，它会把一切无拘无束，推心置腹的友好感情全都压抑下来，使在我们之间可能出现的任何一缕热诚、亲切的闪光统统熄灭。
　　我不能像道格培里道格培里（dogberry）：莎士比亚《无事生非》中的警吏。那样，我不能把那些冗长乏味的事都一一说出来，让读者厌烦，为了不打搅读者，我在当天以及第二天的全部活动和发现的细节就不一一介绍了，不过粗略地描述一下这个家庭的各个不同成员，大致看看我在这个家庭中生活的最初一两年的情景，读者们对此也就感到差不多了。
　　先说说一家之主默里先生。据说他是一位非常喜欢狂啸豪饮、寻欢作乐的乡村绅士。沉迷于猎狐活动，在赛马和马医方面有着高超的技艺。另外，他还是一位热心的、真正会耕作的农夫，也是一个胃口好的美食家。对于他，我只能用“据说”，因为，除星期日去教堂可以见到他以外，平时我都见不到他。
　　当我穿过大厅，或在屋子附近的庭园里散步时，这位身材粗壮高大，红面颊红鼻子的绅士偶尔会走到我身边。在那个时候，他只有走到近得必须要打招呼的距离时，他才会随意地对我点一下头，说声“早上好，格雷小姐”这样的简单的礼节性的问候语。其实，我常能够听到他在远处传来的大笑声，但经常听到的更多是他责备那些男仆、马夫、车夫或其他倒霉的下人的声音。
　　默里夫人长得十分漂亮，四十岁，性格活跃，她还不需要靠口红或衣服衬垫来增加她的魅力。她平时的主要娱乐是（应该说好像是）：穿着高档时髦的服装，经常设宴或去赴宴。我抵达这里后，直到第二天上午十一点钟过了才见到她。她来看我，我感到很荣幸，正如我母亲会进入厨房去看望一个新来的女仆一样。可她还不如呢！我的母亲会在女仆刚刚到达的时候就立刻去见她，不会等到第二天再去，而且我的母亲会以更亲切和友好的态度对她说话，让她有舒适感，给她说明应负责哪些工作，而默里夫人在这些里面一点都没有做到。
　　默里夫人是去吩咐家里晚餐该准备什么，然后在回房间的路上顺便走进教室里来，顺便对我道一声：“早安！”她在炉火旁边站了两分钟，谈了几句关于天气和我昨天的旅程一定很“辛苦了”之类的话。她最宠爱自己最小的孩子——一个十岁的男孩——那男孩子一直在他母亲的睡衣上擦拭他的嘴和手，可能刚吃过管家在贮藏室里的什么美味佳肴。她对我说，他是个多么可爱的好孩子。说完后，一个自我满足的微笑挂在她的脸之上，然后就走出了房间。无疑地，她认为自己现在已经做得够多了，认为来拜访我会让我内心感到非常愉快。显然，她的孩子们也明显和她持有相同的看法，唯有我不一样，是另外的看法。
　　在这之后，默里夫人又顺便来探访过我一两次，不过当时学生们都不在教室，她就引导我应该对孩子们所担负的责任。对于女孩子，她的观念是：要使她们尽可能地获得吸引人的外表和华丽的才艺，学习过程中不能给他们带来麻烦和不便之处。要我为此做出相应的努力，要尽量引导她们，使她们文雅高尚，仪态优美。教育的过程要尽量是轻松愉快的，毫不费力，不能强迫，更不能使用比我还高的权威。
　　关于两个男孩子的要求基本上是一样的，不一样的是：不要求他们具有才艺，为了他们能适应后面的学校的学习，只要我尽量多地往他们脑袋里灌输一些拉丁文法和伐尔比的《拉丁文选》就行了——所谓的“尽量多”的“量”就是不让他们感到麻烦为止。约翰可能“脾气容易激动”，而查尔斯也许有些“胆小或不够开朗，神经紧张”……
　　“但是无论如何，格雷小姐，”她说，“我希望你在任何情况下都要忍住怒气，始终要有温和的脾气，要有耐心，尤其是对可爱的小查尔斯，他特别胆小，特别敏感，一紧张就容易受影响，他完全不习惯以不温柔的态度对他。我给你说明这些，希望你不要介意，因为事实是，迄今为止我发现所有的女家庭教师中即使是最好的，在这方面的表现也实在太差。她们没有那种温顺、安静的精神气质，正如圣·马太或是他们其中的那位圣徒说的，有了它比穿上漂亮的衣装更好——你知道我想说哪一章节，因为你是一个牧师的女儿。这一点我对你深信不疑，在这方面正如在其他方面一样，你一定能使我们满意的。
　　默里夫人还要我记住，在所有场合上，当任何一个年轻人做了不合适的事，如果说你用温和的语言说服不了他们，或规劝他们也行不通时，“你可以让其中的另一个孩子跑来告诉我。因为我可以对他们比较清楚地说话，若你也这么说就不合适了。格雷小姐，要尽量地制造快乐给他们，我相信你将会做得很好的。”
　　那个时候，我观察那位太太，看得出来，默里夫人对她儿女们是否舒适和快乐十分关心，而且不断地谈论它，她从不曾提到我的快乐、幸福，尽管孩子们都住在自己家里，亲人还都围在他们身边，而我则独自一人生活在陌生人中间。而且我对外面的世界都不了解，对这种反常的现象也不得不感到惊讶。
　　默里小姐，也就是罗莎莉，在我刚来的时候大约十六岁，她无疑是个非常漂亮的女孩。而在后面的两年里，她的身材发育得更加完美，她的言行举止和仪态等都变得更加优雅，成了一位非比寻常，绝对美丽的姑娘。
　　默里小姐身材高挑而苗条，但不瘦，完美的体型，精致的皮肤，细腻白皙之中还透出一丝光泽，那光泽是散发着健康的红润。头发是浅棕色的，近乎金黄色的，卷成许多的长卷儿。她的眼睛是蓝色的，如此清澈和明亮，谁也不会希望将它的颜色加深。她脸上的其余部分也长得很美，但不是相当的完美，当然，也不特别明显，不过总的说来，你会毫不犹豫地说罗莎莉·默里小姐是位可爱而漂亮的姑娘。但是，我能像赞美她的精神和气质一样赞美她的身材和脸蛋就好啦。
　　我并没有什么可怕的东西要揭露。默里小姐充满活力，轻松，无忧无虑的，她和那些顺着她意向的人，可以相处得非常令人愉快。当我刚来时，她对我冷淡而且傲慢，接着又是无礼和专横，但是，我俩慢慢地互相熟悉以后，她渐渐地对我不再有傲慢专横的态度，后来随着时间的推移，她终于深深地依恋我了。当然这也可能是她仅对于我这样性格和地位的人产生的依恋，因为至多半个小时以上，罗莎莉·默里就会想到一个事实，我只是她家雇来的一个家庭教师，一个穷牧师的女儿。
　　但总的说来，我相信罗莎莉对我的尊敬超过了她自己能意识到的程度，因为我是这个家里唯一坚持向她说明如何做一个善良人的好人。我习惯对她讲真话，始终努力地尽职于教师的责任。我这么说，当然不是想赞扬自己，而是要表示我在所工作的那个家庭的不幸状况。




第150章 霍顿宅邸(2)


　　我为这家人全都缺乏原则而非常可悲地感到遗憾，尤其是为罗莎莉·默里小姐，这不仅因为她喜欢我，她虽然有缺点，但是她身上仍有那么讨人欢喜的地方，我真的喜欢她，只要她的错误不要表现得太过火，就不会唤醒我的愤怒，而忍不住要对她发脾气。然而，我自己经常这样劝说自己：这不是她的错，这些缺点是受环境的影响，没有受到好的教育造成的，不是她的本质不好，她从未接受如何区分正确与错误的教育，不懂得辨别是非。她有着像弟弟妹妹们一样的品性，从小就对保姆、女家庭教师、仆人们横行霸道。没有人这样教育过她：要节制自己的欲望，不能乱使性子，牺牲自己的快乐也要为他人带来好处。
　　罗莎莉·默里天生具有一副好脾气，从不粗暴，也不乖僻，但是长期受到娇惯放纵，因此她习惯了蔑视情理，时常显得烦躁而反复无常的易怒。她的思想从来没有经过培养，才智也有一些平淡，不过她非常有活泼，有敏锐的观察力，在音乐和语言方面有一定的天赋。
　　但罗莎莉·默里在十五岁以前从没有认真学习过任何科目。在这以后，由于爱表现自己才把她的潜力调动起来，但学习的内容仅是那些可以在人前卖弄的技能。在我到来的时候，她的学习状况还是这样：除法语、德语、音乐、唱歌、跳舞、刺绣和稍稍学过一点儿绘画以外，其他科目一概不学。说起绘画，她想用最少的工作让它产生最引人注目的效果，为了不让她生气，她的画的主要部分时常还要由我来完成。
　　音乐这里主要指钢琴演奏的技巧。和唱歌这两门课，我只是偶尔加以指导，因为家里还为她另外请了当地最好的教师。她已熟练地掌握了音乐、唱歌和跳舞方面的技能。事实上，她把过多的时间都用在音乐方面了，我常常提醒她这一点。但是她的母亲认为：既然孩子喜欢，为了掌握这门对她如此有吸引力的艺术，花多点时间也没关系。
　　刺绣对我来讲可谓一无所知，只能平时通过观察学生，然后从那里学到了一点儿。但是，我刚学得那点入门的技术，罗莎莉·默里小姐就把它派上了用场，她让我替她干刺绣工作中一切使她厌烦的工序，比如：把要干的活儿在架子上绷紧，在粗布上钉轮廓，整理毛线和整理丝线，背景部分也让我来绣，给她数针数，把她绣错的地方拆去，再帮她改好，还有就是她绣得厌烦了，不想做的活儿都全部扔给我，让我帮她把活儿绣完。
　　罗莎莉·默里小姐在十六岁时像个男孩子一样，非常顽皮，但不是很过分。对这个年龄的女孩，我认为这是自然的，可以容许。但到了十七岁，她的这种倾向以及性格都退居到次要的位置了，而另外一种热情，一种想吸引和迷惑异性的野心，很快就占领了她的主导地位。但是我对她已经说得够多了，让我回过头来再说说她的妹妹玛蒂尔达吧。
　　玛蒂尔达·默里小姐是个爱喧闹的顽皮姑娘，对于她，我必须要说一点，她比姐姐小两岁半，五官长得粗大些，肤色也黑一点儿，她本来有可能长成个俊美的女子，但可惜骨骼太粗大，动作有一些笨拙，因此就称不上是位漂亮姑娘，但目前她对此并不担心。
　　罗莎莉知道自己很有魅力，但她把自己的魅力夸大了，即使把她的魅力吹捧放大三倍，她对自己的估计仍偏高。玛蒂尔达也认为自己的长相是不错的，不过她对这种事不怎么放在心上，她对精神品质的修养也不放在心上，也不想学那些能装饰自己的技艺。她学习功课的样子和练习弹琴时的漫不经心可以让任何教师感到绝望。留给她的作业又少又容易，只要肯做，她可以轻松地在任何时候完成，但她就是拖，还拖得很晚，她不仅自己做得很辛苦，到最后我也很不满意。
　　玛蒂尔达的短短半小时的钢琴练习，就是在上面乱弹一通，一边弹，嘴里还放肆地责骂我，责怪我纠正她弹错了而打断了她的弹奏，抱怨我为什么不在她弹错之前提醒她，或者说一些别的不讲道理的话。有一两次，我冒险对她不讲道理的行为进行严重地批评，但是每一次都受到她母亲满含谴责意味的忠告。这使我认识到，如果想保住这份工作，我甚至必须听从玛蒂尔达小姐的方式行事。
　　然而，只要她课程结束，她的坏脾气通常也都结束了。当她骑上她那匹精神十足的小马时，和弟弟（尤其是她最喜爱的弟弟约翰）妹妹们一起和那几只狗嬉闹时，她会像一只云雀一样的快乐。玛蒂尔达是一只动物就好啦，她充满生命力，精神饱满，活泼好动。但是作为一个有理智的人，她野蛮无知，难以驯服，不听话，不可理喻。这些，对我这个家庭教师来说是多么的痛苦，因为我要负责开发她的智力，改善她的风度，并帮助她掌握那些能装饰自己的技艺。更令人沮丧的是她和她的姐姐不同，对于弹琴、唱歌这些本领也都不放在心上。然而，她的母亲对她的这些缺点是全然不知的，还多次指示我应该多帮助她养成高雅的品位，努力唤醒她那沉睡着的虚荣心，要对她寄予希望，还要巧妙地运用暗暗讨好和有技术的谄媚办法来吸引她对学习的注意——这些是我根本都干不来的。我怎么能把她学习的道路准备得如此光滑，以便她能一点儿努力也不用就在上面滑动呢。她母亲的这些指示我实在做不到，因为，要是学习的人一点儿都不肯努力，任凭老师怎么教导都是没有用的。
　　在道德方面，玛蒂尔达不计后果，刚愎自用，蛮不讲理。有一个例子可以说明她内心世界的可悲状态：她以她父亲为例学会了破口大骂，她母亲对这种“不是淑女的癖好”感到十分吃惊，还急切地想知道“她是从哪里学来的”。“不过，格雷小姐，你很快就能让她改掉的，”她说，“这只是偶尔的，当她再这么做的时候，你只要轻轻地提醒她一声，我确定她很快就会把它改掉的。”我对她不仅是“轻轻地提醒”，我还试图让她牢牢地记住这种行为有多么错误，如果让有教养的人听到了是多么的刺耳，但这一切都是徒劳。她只是满不在乎地大笑一声说：“啊，格雷小姐，你吓坏我啦！我真高兴！”或者说：“得了吧！我忍不住不说，这些骂人话是爸爸教我的，还有一些也许是跟车夫学的。”
　　她的弟弟约翰，或称默里少爷，我去她家时，大约十一岁，是个英俊、强壮、健康的男孩，总的说来，人很诚实善良，脾气也好，要是给予适当的教育，会成为一个相当好的青年。然而现在他却像一只幼小的熊一样，粗鲁、猛烈、难控制、毫无原则、无知、不服管教——至少，一个在他母亲的眼睛下面的女家庭教师是管教不了他的。他学校里的老师们应该有比我更好的办法来管理他——因为没过一年，约翰就被送进学校，这让我减少了很多负担。他进学校后也是非常糟糕的，对拉丁文一无所知，其他被他忽视的学科也一样，都是一无所知，真让人丢脸。毫无疑问，这全部的责任都归咎于那个负责教育他的无知的女教师身上，她竟敢接受她自己没有能力完成这项工作。我一直都没有卸掉对约翰的责任，整整十二个月以后，约翰被送进学校时，其无知的程度和先前一样，让人觉得可耻。
　　查尔斯少爷是他妈妈特别偏爱的。他比约翰小一岁多，身材要小一些，脸色苍白，在活跃好动和身体强健方面不如他的哥哥。他是个易怒、懦弱，以及反复无常、自私的小家伙，仅有的活泼是用来搞恶作剧，仅有的聪明也是用来撒谎。他撒谎不是为了隐藏自己的过失，而是恶意地把坏事嫁祸于别人，并以此作为自己的娱乐。




第151章 霍顿宅邸(3)


　　事实上，查尔斯少爷对我来讲是一件非常麻烦的事，和他平安相处是对我的耐性的考验，要管他就更难了，更不可想象的是要教育他或假装教育他。他十岁的时候，连书里最简单的最容易的句子都念不对。依照他母亲的原则，不等他去想或查它的正确读音之前，我就把每个词的读音都告诉了他。为了鼓励他用功读书，我本想用别人家的男孩子已超过了他的事实来刺激他，可是连这样的话也不让我说。我负责教他的两年期间，他几乎没有一点儿进步，这也就不令人惊讶了。
　　查尔斯的拉丁文文法的微小部分和其他知识都要我反复向他讲述，直到他懂了为止，接着我还得帮他再复述一遍。如果他把那些简单的算术题做错了，我就马上算给他看，帮他把答案计算出来，而不是让他自己去算，因而就达不到培养他计算能力的目的。所以，他不用费力就可以把题目做正确，他有时连想都不想，就在上面乱写个答案。
　　我并不是始终如一地按这些规则办事，因为这样做违背了我的良心。但是，如果我冒险一试，稍稍违反了这些规定，就可能招惹我的小学生的愤怒，他会怀着恶意向妈妈告状，过分夸张地说我如何违反了她的规定，接着就是他妈妈的愤怒，结果常弄得我要被解雇或是要辞职。但是，为了我家中的亲人们，我只得压抑我的自尊，忍住心中的愤怒，设法努力坚持下去，直到那个让我痛苦的小家伙被送进学校。他的父亲宣称：“家庭教育对他没有作用。”显然，这是他母亲对他娇惯宠爱得不成样子造成的，而女家庭教师根本管不了他。
　　我对霍顿宅邸的观感以及在那里发生的事情，还要给读者们描述一下。
　　那座宅邸非常气派，比布罗姆菲尔德先生的住宅更古色古香和富丽堂皇。花园虽然布置得不如那一家雅致，草坪也没有修剪得平平整整的，没有被篱栅防护着的小树，也没有挺拔的白杨树和枞树园，但是，那里有一座宽阔的鹿苑，被许多好看的古树装点得十分漂亮。周围的田野也令人赏心悦目，肥沃的田地，繁茂的树木，宁静的绿色小径，还有那好看的树篱栅和野花遍布在两侧的小土坡上。但是，从一个在高低不平的小山之中出生的人看来，这里低平的地势让人感觉有些沉闷。
　　我们的位置离村里的教堂约有两英里远，因此，每个星期天早上，家里的马车总要去教堂，有时去的次数还要多些。默里先生和夫人认为他们一天去一次教堂就够了。但是，孩子们就愿意多去一次，他们主要是可以在教堂附近的空地上玩。如果我的几名学生愿意要我陪着他们走着去，这对我倒挺合适的，若是坐马车去的话，会感觉晕车，我在马车里的位置总让我感到头晕恶心，因为我被挤在离车窗最远的角落里，而且座位的方向与行车方向正好相反。若不是礼拜刚做到一半就被强制离开教堂，那么身体虚脱和眩晕的感觉就会扰乱我虔诚的心，而且还担心自己的眩晕会越来越厉害。星期天本应是个轻松的休息日，希望能神圣、平静地享乐，可是事实上，令人恐惧和苦恼的头疼却整天伴着我。
　　“这也太奇怪了，格雷小姐，坐马车总是让你不舒服？我可从不这样。”玛蒂尔达小姐说。
　　“我也不这样，”她的姐姐说，“不过，要是我坐在她的位置上，我也会恶心的，那里真是个讨厌的、可怕的位置，格雷小姐，我想知道你如何能受得了！”
　　我不得不忍受它，因为我没有选择座位的机会。我本该这样回答她们，但是，为了让他们感到亲切，不伤害她们的感情，我只说：“噢！路不远，只要在教堂里没事就好，我坐哪儿都不介意的。”
　　如果要我描述我们平常一天时间的分配和安排，我会发现这是件很困难的事。我和学生们一日三餐都在教室里吃，用餐时间也是随他们的想象，有时饭菜被烹调的还没有一半，他们就打响了用餐铃；有时他们让饭菜在桌上放半个多小时也不吃；吃的时候又发脾气了，因为马铃薯冷了，肉汁上边的油都凝固住了而变得很坚硬。有时他们会下午四点钟就要吃茶点，时常又大发脾气，因为仆人们没有在五点整送上茶点。而当仆人们服从他们的命令，五点钟准时送来时，他们又会把它们放在桌子上一直到晚上七八点钟，似乎这样才是遵守时间。
　　至于他们的学习时间，他们的处理方法与吃饭大致相同。他们也从没有一次征求过我的意见，也不管上课是否方便。
　　有时玛蒂尔达和约翰决定“吃早饭以前把所有麻烦事都处理掉”。早上五点半钟就让女仆来叫我起床，而没有任何的顾虑和歉意。有时，他们告诉我让我准备好六点上课。我匆忙穿好衣服，下楼来到教室，却是空荡荡的，等了很久之后才发现他们又改变了主意，此刻仍然在床上睡觉呢。还有这样的情况：在一个美好的夏天的早上，布朗走过来告诉我说，少爷小姐们要出去休息一下，而且已经出去了。我就等到他们回来吃早饭，等得我几乎快饿晕过去，而他们出去以前就吃过早饭了。
　　时常，他们常常喜欢在户外做功课，我对此并不反对，只是黄昏时分，坐在湿草地上会沾上露水受风寒而染上感冒，这一切虽然对他们没有影响，但我却常常患感冒。他们身体健壮，这很好。不过如果能教他们懂得关心体谅那些身体不好的人就好了。但是，我不能因此而责备他们不好，也许是我自己的过失，因为我从来不对他们喜欢坐在什么地方而提出过任何异议。我真傻，愚笨地拿身体冒险，宁愿保持自己的安宁也不愿去惹恼他们。
　　他们做功课时不成体统的样子，和选择学习时间和学习地点都是反复无常的任意胡闹。在接受我的教导的时候，或重复他们学过的功课时，他们会懒洋洋地躺在沙发上，或躺在地毯上，伸懒腰，打呵欠，互相说话，或眼睛向窗户外看。可是，我却连拨一拨炉火或捡起掉在地上的手绢也不行。当我这样做时，他们中总会有一名学生指责我说：“你这么不专心，妈妈会不喜欢的。”
　　家庭教师在家长和学生们心中都得不到一点儿小小的尊重，这点就连仆人们也看出来了。于是，仆人们对待我的态度也同样进行了调整，我时常还冒着对我自己有伤害的危险站出来替他们说话，不让少爷小姐虐待仆人，委屈他们，我总是尽量不给他们带来麻烦，但是仆人们完全疏忽了我的感觉，经常无视我的要求，藐视我的指示。我相信，并不是所有的仆人都这样，但总的说来，仆人们大部分都没有知识，缺乏推理和反思的习惯，很容易被主人的粗心大意和坏习惯所腐蚀。我想，这家的不好就是从上面开始的。
　　有时，我感觉到我的生活级别已经降低，觉得十分羞辱，又不得不忍受这么多无礼的待遇。有时我又想，自己真是太傻了，为什么要对他们如此认真呢，可我还是害怕自己缺乏基督教信徒的谦卑或博爱而可悲，也担心自己缺乏宽容的精神，“是恒久忍耐……不求自己的益处，不轻易发怒……凡事包容，凡事忍耐。”《圣经·新约·哥林多前书》，第13章，第4、5、7节。
　　随着时间慢慢的过去，我的情况稍稍有些改善了——当然是不知不觉地。我总算摆脱了那两个男学生（这是非常重要的益处）。那两个女学生，我在前面已经提到她们其中一个，渐渐变得不再傲慢无礼，而且开始出现尊重人的迹象。“格雷小姐是个奇怪的人，她从不恭维人，当她称赞别人时，总是保留很多。但是，只要她说别人的好话或肯定他们的某些长处时，那么完全可以相信，她的赞扬是诚恳的。总的说来，她待人亲切，性格安静，脾气温和，但是有些事情也会惹她发脾气的，她发脾气时别人不会太在乎她，不过，最好还是不要让她生气。她和我们谈话心情会非常愉快，让我非常舒适，并且还很有趣，当然，那是按她按照自己的方法，和妈妈的不一样，当然这个变化对于我们来说是非常好的。她对每一件事都有她自己的意见，而且很固执，她的见解常常使人感到无聊，她总是想，什么是正确的，什么是错误的。她对宗教上出奇的虔诚也使我们感到吃惊，她对善良的人非常有好感也让人费解。”
  www.7wenxＵe.com



第152章 玛丽的来信


　　默里小姐十八岁时就从安静的、灰暗的教室进入充满光艳时髦的上流社会——至少不亚于伦敦以外所有其他地方的社交界。谁也说服不了她的爸爸，无法让他离开乡村的消遣和娱乐，他甚至连在城里住上几星期都不乐意。
　　一月三日，她将要“初次进入社交界”原文为法文。参加一次华丽的舞会。舞会是她妈妈提议的，届时将邀请o．地及其周围二十英里内的所有贵族和经过精选的绅士、淑女们参加。她急切地盼望着那一天的来临，对舞会上的欢乐和奢华怀着很高的期待。
　　那个重要日子前一个月的一天傍晚，我正在看姐姐寄给我的一封非常有趣的长信——早上只是匆忙地简单浏览了一下，不知道里面有没有什么坏消息，放到现在都一直没有时间安静地看它。“格雷小姐，”她喊道，“格雷小姐，快拿开那又长又无聊的信，你快听我说！我确定我说的话一定要比那信有趣得多。”她在我脚下的一张小凳子上坐了下来。而我压住了恼怒的叹息，开始将书信折起来。
　　“你应该告诉你的家人不要用如此长的信来烦扰你。”她说，“最要紧的是要他们用正式的信笺，而不是用这种粗俗的大信纸。你应该见到我妈妈给她的朋友们写信时用的那种迷人的、可爱的小信笺。”
　　“我家的那些好人，”我回答，“我非常清楚地了解，他们的信写得越长，我越喜欢。要是他们谁用那种可爱的、贵妇人用的小信笺给我写信，我看到了才会难过呢。默里小姐，我想你未免太像一位贵妇人了，用大信纸写信，你竟然会骂他们粗俗！”
　　“好了，我只是跟你开个玩笑。我想说的可是舞会的事。我告诉你，你的假期要推迟，直等舞会结束。”
　　“为什么这样？我又不参加舞会。”
　　“是不参加，但你可以看到舞会的各个房间的装饰布置情况，而且可以听听音乐，最要紧的看我穿上漂亮华丽的新衣服的样子。我将是如此的迷人，你一定会崇拜我的——你一定要留下。”
　　“我的确很想看看你，不过，以后还有很多的舞会和宴会，我一样会有很多机会看到你迷人的样子，我不能把假期推迟这么久，我的亲人们会失望的。”
　　“噢，不必介意你的亲人！告诉他们我不让你去。”
　　“但是，说实话，我自己也会失望的。我渴望见到他们正如他们渴望见到我一样——也许还更多。”
　　“好了，不过时间是很短的嘛。”
　　“我算过了，差不多有两个星期，一想到不能在家过圣诞节我就不能够忍受，而且我姐姐就要结婚了。”
　　“是吗？什么时候？”
　　“下个月吧，我想回去帮她作些准备，在她出嫁以前尽可能多陪陪她。”
　　“你为什么不早点儿告诉我？”
　　“我也是从这封信中才知道的。刚才你还骂它又长又无聊，还不让我看。”
　　“她和谁结婚？”
　　“理查森先生，我家附近一个教区的牧师。”
　　“他是富人吗？”
　　“不，仅仅是宽裕。”
　　“他英俊吗？”
　　“不，只能说端庄，还过得去。”
　　“年轻吗？”
　　“不，中等，不算老。”
　　“噢，天哪！真是可怜的人。他们的房子怎么样？”
　　“一座幽静的小小的牧师住宅，门廊上长满了常春藤，有一个老式的花园，还有……”
　　“哦，停，别说啦！你这样让我不舒服。这样的条件她怎么能忍受得了？”
　　“我希望她不但能忍受，而且还会非常快乐，感到幸福。你没有问我理查森先生是否善良、聪明，是否是一个亲切的男人，如果你刚才问这些问题，我就会回答你说：‘是，是的……’至少玛丽是这么想的，希望她将来不会觉得自己想错了。”
　　“但是……可怜的人呀！她如何能想到自己要在那么一个地方生活，和那么一个讨厌的老男人在一起，而且这样的日子没有改变的希望！”
　　“他不老，只有三十六七岁，我姐姐也已经二十八岁了，而且她如此冷静、谈定，看起来像是五十岁的人了。”
　　“噢！那倒不错。这样他俩就般配了。不过，大家是不是称呼他‘有名的牧师’？”
　　“我不知道，但大家若真的这么称呼他，我相信他配得上这个称号。”
　　“天哪，好可怕！她会穿上白色围裙去做馅饼和布丁吗？”
　　“我不知道她穿不穿白围裙，不过我敢肯定，她有时候是会做馅饼和布丁的。这不算是很辛苦，因为她以前做过。”
　　“她会不会披上简单的披肩，戴上一顶大草帽，拿着宗教宣传小本子和骨头汤，去分给她丈夫教区里的穷人呢？”
　　“这个我不清楚。不过她一定会以我们的母亲为榜样，尽力使教区里的穷人在身体和思想上都得到安慰。”
    



第153章 罗莎莉的舞会


　　“这儿，格雷小姐，”我刚结束了四周的假期从家里返回来，刚走进教室，脱掉外套，就听见默里小姐大声叫我，“喂……快关上门，快坐下，我要告诉你全部舞会上的事。”
　　“见鬼，讨厌！”玛蒂尔达大声说道，“闭上嘴，好吗？让我先给她说说有关我的那匹新母马的事。它是如此的出色，格雷小姐！一匹纯种的母马……”
　　“安静！玛蒂尔达，让我先说说我的新闻。”
　　“不，罗莎莉，你说起来就没完没了，该死的长时间——她得先听我的——如果不听就让她见鬼去吧！”
　　“玛蒂尔达小姐，你还没有改掉那说脏话的习惯，我很难过。”
　　“好啦！我也没有办法，不过，从现在起，只要你听我说，只要你让罗莎莉闭上她那张讨厌的嘴，我就一个脏字都不说了。”
　　罗莎莉表示抗议，我想我快要被她俩撕成碎片了。但是，玛蒂尔达小姐的嗓门更高，最后她的姐姐屈服了，只得让妹妹先说她的故事。于是我注定了要听她如何啰唆地讲述那匹出色的母马，它的血统，怎么喂养，它的速度、姿势、精神，等等，还有她自己高超的骑术和勇气。最后她断言自己能在“眨眼的时间”跨过有五根横杆高的门障。还说她爸爸答应下次带猎狗狩猎时带她一起去，妈妈已经帮他订了一套红颜色的猎装。
　　“噢，玛蒂尔达！你讲得什么啊！”她的姐姐大叫道。
　　“是啊，”她回答，脸上没有一丝羞愧，“如果我试一试，准能跨过五根横杆高的门障，如果我提出要求，爸爸准会同意我去打猎，妈妈也会给我做猎装的。”
　　“好了，快走吧，”默里小姐回答，“亲爱的玛蒂尔达，你要试着让自己像个小姐的样子。格雷小姐，你一定要告诉她不要用那些可怕的字眼儿。她将她的马叫做‘母马’，用这个难听的字眼形容那匹马，太令人不可思议了！多么可怕的说法，她肯定是从马夫那里学来的，她开始说的时候，我快晕过去了。”
　　“我是从爸爸和他的那些朋友那里学来的，你这头蠢驴！”这位年轻小姐说着，用那根不离手的马鞭很有精神地在空中抽了一记响鞭，劈啪作响。“我最会看马了，比他们中间最内行的人都不差。”
　　“得了，快走吧，你这个可怕的女孩！要是你再这么说下去，我肯定要晕过去了，好啦，格雷小姐，你听我说，我给你讲舞会的事。我知道你一定非常想听的，哦，是如此美妙的一个舞会呀！你一辈子也没有看到过听到过的，读书或做梦都想见到的场面！那装饰、娱乐、表演、晚餐、音乐简直不能用语言表达！那些客人，来了两位贵族，三位男爵，五位有头衔的夫人，还有一些小姐和无数的绅士。当然，那些夫人小姐对我来说没什么重要，看到她们的长相是多么的难看，行动是如此的笨拙，这样更增加了我的自信。妈妈还告诉我，她们当中最出众的美人也根本无法和我相比。对于我，格雷小姐，你没有看到我，我好伤心！我确实很迷人——你说是吧，玛蒂尔达？”
　　“一般吧。”
　　“不，我真的是——至少妈妈是这么说的——还有布朗和威廉森也这么说。布朗说她敢肯定，所有的绅士只要看我一眼就会情不自禁地立刻爱上我，所以我表现得有一点点傲慢是允许的。我想你认为我是一个骇人听闻的、自以为是又轻浮的女孩。不过，你要知道，我并不把一切都归功于我自己的魅力，我还要称赞我的理发师的手艺，还有我那身精巧可爱的洋装，你明天一定要看一看，在粉红缎子上的白色薄纱，做功如此美妙！还有镶着大颗美丽珍珠的项链和美丽的手镯！”
　　“我相信你当时看起来一定非常迷人，但是，这就真能让你如此高兴吗？”
　　“不！不只是这些。我还受到那么多人的赞美。那天晚上，我征服了很多人。你听了一定会惊讶的……”
　　“但是，他们对你有什么好处呢？”
　　“有什么好处！想不到一个女人会问这个！”
　　“这个嘛，我认为只要征服一个人就够了。如果不是互相都倾心，征服一个也嫌多。”
　　“哦，但你知道，这些论点我从来都不同意你的。不过，你等等，我给你讲那几个主要的爱慕者——那天晚上，后来他们把自己弄得非常引人注目，因为我随后又参加了两次宴会。真遗憾……g．勋爵和f．勋爵都已经结婚了，要不然我可能会谦逊很多，对他们特别亲切的。既然他们结婚了，我当然就没有这样了，尽管f．勋爵——他不喜欢他的夫人——明显被我打动了，他两次邀请我跳舞。他的舞姿很迷人，顺便说一句，我的舞姿也很好。你可能想不到，我跳得有多好，连我自己都很惊讶。我那位勋爵还非常会夸奖人。事实上他做得过头了，所以，我必须得骄傲点，做出拒绝他接近的样子。不过我很高兴地看见了他那位长相丑陋的坏脾气夫人，着急恼怒得快要命的样子……”
　　“噢，默里小姐！这种事能给你带来真正的快乐，你不是故意要说的吧！不管她脾气多不好，或者……”
　　“得了，我知道这样不对，但你不用担心！我很快就学好，但是你现在不要教导我，这就对啦。我还有一半没给你说。让我想想，哦！我要告诉有多少爱慕我的人，托马斯·阿许比爵士是一个，休·梅尔塞姆爵士和布劳德莱·威尔森爵士都是怪老头，适合和爸爸、妈妈做朋友。托马斯爵士年轻、富有，性情开放，就是长相太丑，然而妈妈说，我和他相识几个月后就不会介意他的长相了。还有亨利·梅尔塞姆，他是休·梅尔塞姆爵士的儿子，长得好看，和这个家伙调情是非常愉快的，他是他家的小儿子，就只能是调调情而已。还有一位年轻的格林先生，钱还算多，但家庭门第不高，而且是个大笨蛋，十足的超级呆子。然后，就是我们的好教区长海特菲尔德先生了，他认为自己是一个谦卑的爱慕者，但是，我害怕他已经忘记把谦卑列为他那基督教美德仓库里的存货之中了。”
　　“海特菲尔德先生参加舞会了吗？”
　　“是的，确定。你不觉得他太好太善良了，以致不能参加舞会吗？”
　　“我想他会觉得参加舞会不适合教会人士的身份。”
　　“不是这么回事。他没有跳舞，没有亵渎那身教士服装，不过要他管住自己可是非常的困难，可怜的人，看来他一心想请求握着我的手原文为“ask my hand”，双关语，另外有“向我求婚”之意。跳舞——哪怕只跳一次——都快想死了。噢，顺便提一下，他有了一位新的副牧师，那个破烂的老家伙布赖伊先生总算得到了他期望已久的俸禄，已经离开了。”
　　“新来的副牧师怎么样？”
　　“哦，如此的讨厌的家伙！他叫韦斯顿，我用三个形容词就能把他描绘出来：没有感情的、丑陋的、愚蠢的、笨蛋的，噢，用了四个词了，不过没关系，对他已够了。”
　　接着她又回到了谈舞会的话题，给我讲了她在那次舞会以及随后的几次社交场合上的风采，讲述有关托马斯·阿许比爵士和梅尔塞姆先生、格林先生，海特菲尔德先生的详细情况，以及他们在她心目中留下的深刻印象。
　　“好了，他们四个中你最喜欢哪一个？”我强忍了好几次呵欠问道。
　　“他们全部我都讨厌！”她回答，说时带着活泼的轻蔑神情摇动着她那明亮的卷发。
　　“我想你这话的意思是‘我全都喜欢’，但是，最喜欢哪一个？”
　　“不，我真的一个都不喜欢。但是哈利即“亨利”，这个名字的昵称。·梅尔塞姆是最英俊最风趣的，海特菲尔德先生最聪明，托马斯爵士最坏最刻毒，格林先生最愚蠢。不过，要是我命中注定非要嫁给他们之中的任何一个的话，我想是托马斯·阿许比爵士。”
　　“当然不对，你不是说他那么刻毒，而且你讨厌他？”
　　“噢，我不介意他刻毒，他这样倒更好，至于说我不喜欢他——如果我一定要结婚，我不会怎么反对成为阿许比庄园的主人。但是，假如我能永远年轻，我将永远不嫁人。我要充分享受生活，彻底地玩乐，和世界上所有的人调情，直到我快要被称做老处女的时候。再往后，经过一万次征服，伤透了所有人的心，除一人之外。为了避免这个讨厌的称号，我就嫁一个出身名门、富有、能纵容我的丈夫，另一方面，我那位丈夫还有五十位小姐想得到他呢。”
　　“好吧，既然你抱有这种观点，最好想办法保持单身，根本不要结婚，甚至想逃避老处女的称号也不要结婚。”
   



第154章 教堂


　　“喂，格雷小姐，你认为新来的副牧师怎么样？”在我们重新上课以后的那个星期天，刚做完礼拜从教堂回家的路上，默里小姐问。
　　“我真不知道，”我回答，“我还没听过他传道呢。”
　　“嗯，但你已见到他了，不是吗？”
　　“是的，我只不过匆匆忙忙地看了一下他的脸，但不能对他的性格作判断。”
　　“那你觉得他丑吗？”
　　“他没有给我留下特别的印象，我不讨厌他那种类型的脸。但是对于他，我唯一特别注意他念经文的风格。我认为他念得很好，比海特菲尔德先生好得多。他念日课日课：早、晚祷告时的《圣经》选读。时，专心致志的样子似乎要使每一节经文都产生最大的影响，这样连最不专心的听众都会不由自主地去听，最愚昧的人也都会理解里面的内容。他在念祈祷文时，好像不是在念那一段文字，而是从他自己的心里发出的真诚的祈祷。”
　　“噢，是的，他就是擅长这个，还能长期坚持把礼拜都做得很好。但是，除此之外他就没有别的心思了。”
　　“你如何知道的呢？”
　　“哟！我知道，当然清楚地知道，我可是判断这些事情的行家。你没见他是怎样走出教堂的吗？脚步直接往前走，好像周围没有别人，只有他自己，左右两边他都不看，很明显嘛，当时他什么都没想，仅仅是走出教堂，也许是想回家吃饭，他那颗愚蠢的脑袋里不可能有别的心思。”
　　“我想你是想让他对乡绅的座位多看上一眼吧。”我说，嘲笑她对副牧师的强烈敌意。
　　“什么！要是他敢做这种事我就要大发脾气了！”她回答，傲慢地把头往后一仰，想了一想又说，“好了，好了！就算他在这个地方做得很好，但是我又不用他来做娱乐消遣，就这么回事，你看见没有？海特菲尔德先生匆忙地跑出来就为了能让我跟他点个头，并及时把我们送上马车。”
　　“看见了，”我回答，心里在说，“我想，他如此热心地匆忙地从布道坛上下来，和乡绅握手，并搀扶太太、小姐们上车，这样有损于他作为牧师的尊严。不仅如此，我对他还有怨恨，他差点就把我关在车门外。”事情是这样的：当时我就站在他面前，紧挨着马车的踏板，正准备上马车，他却只顾着搀扶那些太太、小姐们上车，随后就要关车门，这时车里有人喊道，家庭教师还没上车呢，这才阻止了他，他对此连一句表示歉意的话都没说，嘴里只向那些太太、小姐们说声早安就离开了，而把照顾我上车的事留给了男仆。
　　请注意原文为拉丁文。，海特菲尔德先生从来不和我说话，常去那座教堂的休爵士或梅尔塞姆夫人、哈利先生或梅尔塞姆小姐、格林先生或他的姐妹们以及其他夫人、绅士们也一样，都不和我说话。事实上，每一个到霍顿宅邸来做客的人都不理睬我。
　　下午，默里小姐又下令为她和妹妹安排马车，她说在花园里消遣太冷了，不如上教堂。她相信哈利·梅尔塞姆也会去那里的。她面对自己在草地上优美的身影发出狡猾的微笑，说：“因为最近这几个星期天，哈利·梅尔塞姆一直坚持在教堂做礼拜，成了模范了，你认为他是一位好的基督徒吗？格雷小姐！你可以和我们一起去，我要你去看看他，他从国外回来有了很大的进步，你都不能想象！另外，你还有机会再次见到英俊的韦斯顿先生，再次听他布道。”
　　我听过他的传道了。韦斯顿先生的训诲真正合乎福音的真理，他那朴素真诚的态度、清晰有力的语调风格确实使我感到满意。长期以来我听到的是前任副牧师干燥又单调的布道，以及教区长那没有教育意义的大话，听到他这样的布道确实让我精神为之一振。
　　海特菲尔德先生会像起航的船一样在教堂走廊走过，感觉像风一样掠过，那富丽华贵的丝质长袍在他身后飘拂，并在座位门口沙沙作响。他登上布道坛就像征服者登上胜利的战车。接着他摆出一副很优雅的姿态，身子轻轻地落在天鹅绒垫子上，沉默一会儿，然后就喃喃自语地念一段短短的祷告，咕噜一段主祷文后他就站起身来，把明亮的淡紫色手套脱下一只来。这样，在场的人就能看见他手上戴的几只闪闪发光的戒指，接着他用手指整理一下他那优美而卷曲的头发，再挥舞一下麻纱手帕，又背诵一段短的经文，可能仅仅是一句《圣经》经文，作为宣讲的开场白，最后才发表正式的布道词。作为一篇文章，我的确得承认写得不错，可是我不喜欢它，因为它过于书卷气了，又矫揉造作，主题选得不错，论据也严密又合乎逻辑，然而，有时你听着的时候会露出一丝不赞成或不耐烦的神情，很难让你安静地从头到尾听完。
　　海特菲尔德先生最爱讲的主题是：教堂纪律、典礼、仪式、使徒传统。人们有责任尊敬和服从神职者。不信奉国教是恶劣的罪行。完全必须遵守神圣的宗教仪式。凡是尝试对宗教问题进行自己的推测，对《圣经》作自己的解释并以此来指导行动的人都是放肆无礼的，都应当受到谴责。有时为了取悦富裕的教民，海特菲尔德先生宣讲穷人必须恭敬地服从富人的道理——宣讲中贯穿着神父们的那些格言，以支持他的箴言和告诫。似乎他对神父们的认识远远超过了他对使徒们和福音书作者们的认识，同时他认为前者的重要性大于后者。他偶尔也会给我们作不同种类型的宣讲，不过有人也会说他讲得好，但是，他的宣讲是阴暗恐怖的。他把上帝描绘成一名表现可怕的工头，而不是慈善的父亲。尽管如此，我听的时候总愿意这样想：他对自己所说的一切是真诚的，他一定曾经无疑地改变了观点，变得过于宗教性了。
　　尽管海特菲尔德先生表情是抑郁和严峻的，但他还是虔诚的。但是我一走出教堂，这些幻想就会消散了。我听见他和梅尔塞姆家、格林家或默里家的人们谈话时那欢乐愉快的声音，也许他就是在笑他自己所讲的道，他希望自己讲的话能够让那些无赖的人好好思考思考，也许他会在想到这样的情景时感到十分欣喜：老贝蒂·荷姆斯会扔掉烟斗，改掉三十多年来已成为她日常安慰的罪恶习惯；乔治·希金斯会被惊吓，不敢在安息日晚上出来散步；托马斯·杰克森的良心会感到疼痛而困扰，他原先确信自己死后能欢喜地复活，如今他对这个希望开始动摇了。
　　因此，我不得不这样总结海特菲尔德先生：“他们把难担的重担，捆起来搁在人的肩上，但自己一个指头也不肯动《圣经·新约·马太福音》，第23章第4节。。”“这就是借着遗传，废了神的诫命。”“他们将人的吩咐，当做道理教导人《圣经·新约·马太福音》，第15章第6节、第9节。。”据我观察，新来的副牧师在这些特殊问题上与教区长没有一点是相同的，对此我感到很欣慰。
　　“哎，格雷小姐，现在你对他是什么想法？”礼拜完了后，我们各自坐在马车的位置上，默里小姐问。
　　“还没有恶感，和以前一样。”我回答。
　　“没有恶感！”她惊讶地重复说，“你这是什么意思？“
　　“我的意思是，我对他的看法并不比以前更坏。”
　　“没有更坏！我可不这么想，真的，而是相反！他是不是改好了？”
　　“噢，是的，他的确改好了！”我回答，因为直到现在我才发现她所指的不是韦斯顿先生，而是哈利·梅尔塞姆。这位年轻绅士刚才热情地走过来和两位年轻小姐说话，还非常有礼貌地扶她们上车，要是她们的母亲在场，我看他敢不敢冒险这样做。他没有像海特菲尔德先生那样差点把我关在车门外，当然，他也没有表示要帮我一下（即使他有，我也不会接受的）。车门关上之前，哈利·梅尔塞姆一直站在那儿嘻嘻地笑着陪她们闲聊。最后向她们举帽致意后，就回到自己的住所去了。在这个过程中，我几乎一直没有注意他。然而，我身边的两位姑娘却深深地在注意，马车往回走时，她俩一直在讨论他，不仅谈论他的容貌、谈吐、行动姿态，还有他脸上的每一个部位、每个特征、衣服上的每个饰品。
　　“你可不能一个人把他独占了，罗莎莉！”玛蒂尔达小姐说，“我喜欢他，我知道他将成为我一个又可爱又愉快的朋友。”
　　“好啊，他也喜欢你呢，玛蒂尔达。”她姐姐回答，语气中装出受到影响却不重视的样子。
　　她妹妹又说：“我肯定他爱慕你就像爱慕我一样。格雷小姐，你说对不对？”
　　“我不知道，我可不熟悉他的感情。”
　　“唉，他确实就是这样的。”
　　“亲爱的玛蒂尔达！除非你改掉你那些粗鲁、笨拙和没有礼貌的坏习惯，否则没有人会爱慕你的。”
　　“哼，废话！哈利·梅尔塞姆就喜欢我这样的，爸爸的那些朋友也一样。”
　　“好吧，你可以迷住那些老家伙和他们的小儿子们，但是我确定，其他人绝不会喜欢你的。”
　　“我不在乎，我不像你和妈妈似的，总是想着怎么抓钱。我的丈夫只要能养得起几匹好马，几条好狗，我就相当的满意了，其他的东西都见鬼去吧！”
　　“好了，如果你用如此可怕的方式说话，我确定没有真正的绅士敢冒险来到你身边，真的，格雷小姐，你不应该让她这么做。”
　　“默里小姐，我没法阻止她。”
　　“玛蒂尔达，你以为哈利·梅尔塞姆爱慕你，那你实在是非常错误的。我向你保证，他没有这个意思。”
　　玛蒂尔达正准备用愤怒的语言答复她，但幸运的是，我们的马车到家了。仆人打开车门，放下踏板让我们下车，从而结束了姐妹俩的这场争论。




第155章 村民们与牧师(1)


　　现在我只有一名正式学生了。她依然不断地给我制造麻烦，让我操心费力，就像教三四个普通学生那样，尽管她姐姐依然在学德语和绘画，但是我有更多的时间来自由支配，这是我自任职家庭教师以来从未有过的事。我把这些时间一部分用来给亲人们写信，一部分用来看书、学习、练习乐器、唱歌等，我还利用空闲时去住宅旁边的空地上或附近田野里散步，学生们如果乐意，有时我们就一起去，有时我一个人去。
　　两位小姐若是在她们手上没有什么愉快的事可做，常常会去访问她们父亲庄园里的一些贫穷的村民，去接受他们的谄媚和尊崇，或听饶舌的老妇人讲述陈年旧事和新近的闲话，以此来作为消遣。她们也许还能使穷人们得到快乐，享受到比较纯洁的满足感，因为有时她们的出现会让村民们高兴，她们偶尔拿一些小小的礼品捐赠给村民们，对她们来讲可能是件很容易的事，但是村民们接受时都怀着非常感激的心情。
　　她们两姐妹或其中之一，常常要我陪她们去访问。其目的就是要我去帮忙实现她们的许诺，比如说，送给他们一些小东西呀，或是给某个病人或身体严重不适的人念些祷文，因为她们喜欢许诺而不喜欢实际行动。因此，我认识了几位村民，有时我自己也会跑去看望他们。
　　通常，我更愿意独自去，而不愿与她们两位中的任何一个一起去。因为她们，主要是由于教育缺陷，对待社会地位比她们低的人们的态度，让我看到后感到非常不愉快。她们从来不为村民们想一想，更不会换位思考，结果是，她们根本就不能了解村民们的感情，而是把他们当成与自己完全不同的另外一类人。她们会看穷人们吃饭，对他们的食物和吃饭的样子说出很不礼貌的评论。她们会嘲笑村民们简单的思想和粗野的表达方式，使得有些村民都不敢轻易说话了。她们竟会当着一些年长的老人的面，称他们是老傻瓜、老木头、笨蛋。她们这样做，自己也没有要故意伤害他们感情的意思。我看得出来，人们却时常因为受到她们这种行为的伤害而感到很恼怒，只是出于对“贵小姐们”的畏惧才没有表现出任何怨恨。然而，她们却从来没有发现这些，她们认为，这些村民贫穷而且又没受过教育，一定是愚蠢粗野的。她们的身份是高贵的，村民们远远不能相比，现在肯放下架子谦逊地和他们说话，还给他们几枚先令和半克朗硬币以及衣服物品，人们就应当把她们当做光明天使加以崇拜，就必须谦逊地服侍她们。她们屈尊来看村民们，就能使村民们蓬荜生辉。
　　我用各种不同的方法尝试不触犯她们的自尊心（她们很容易被激怒，不会很快平息）的条件下，消除她们以上的错误的想法，但明显没有什么结果。我不知道我应该责备她们两个中的哪一位：玛蒂尔达粗鲁无礼，爱吵闹。罗莎莉虽然年龄大一些，外表看起来像是个有教养的小姐，本该指望她会表现得好一些，可是她还是像是个十二岁的孩子那样随随便便，放肆无礼，不顾别人的样子，真令人生气。
　　在四月份的最后一周，一个晴朗的日子，我在庄园里散步，同时享受着三项奢侈的好东西：独自的安静、书和愉快的天气。因为在这个时候，玛蒂尔达小姐出去骑马去了，默里小姐今天跟着她妈妈坐马车出去探亲访友了。明亮的蔚蓝色天空就像庄园上覆盖的天篷，飒飒西风吹过没有长出新叶的树枝，坑洼处还残留着一层积雪，但在阳光照射下很快就融化了，青绿的湿草散发出春天的清新，美丽的鹿正在舔舐着它们。
　　这些美景很打动我，但我必须放弃这自私的享受，不得不离开这里，到布朗的一个村民的家里去。她叫南希，是个寡妇，她的儿子整天在地里劳作，她本人双眼发炎，这个病痛一直折磨着她，非常痛苦，使她有时没有办法阅读，她是一位性情严肃，喜欢深思的女人。我去了，发现她和平时一样待在她那又小又闷、黑黑的、充满烟雾和浊气的小屋里，她已尽可能把自己的家收拾得整洁和干净了。她坐在小小的炉火旁（炉子里有一些红色的炭火和几根木棍）编织着什么，有一个用麻袋布做成的垫子在她脚下，那是她那脾气温和的朋友……猫……的坐垫。此时那只猫就坐在垫子上，它的长尾巴绕过来把它鹅绒般的脚掌围住了一半，眼睛半闭着，睡眼蒙眬地注视着那低矮弯曲的火炉围栏。
　　“你好，南希，你今天觉得怎么样？”
　　“啊，小姐，我自己觉得还行，眼睛没什么好转，可是心情比以前轻松多了。”她回答，说话时脸上露出满意的微笑，站起身来欢迎我。她的微笑让我很高兴，因为南希前一阵子因为宗教信仰问题有些忧郁。我祝贺她情绪有好转了，她表示同意，说这是上帝的最大的祝福，她“真心实意地为此而感恩”。她还说：“要是上帝愿意让我重见光明，让我重新能阅读《圣经》，那么我就会像女王一样幸福。”
　　“南希，我希望上帝会这样做，”我回答，“在你恢复视力的这段时间里，只要我有多余的时间，我就来为你念《圣经》。”
　　这可怜的女人露出喜悦的心情对我表示感谢，站起身来要给我搬一把椅子，我马上过去自己把它搬过来。于是她就去拾掇炉火，在即将烧完的余烬上添几根木柴。接着她从架子上取下她那本已翻旧的《圣经》，小心地拂去灰尘后才递给我。我问她你喜欢听我为你念哪一部分，她回答说：“好啊，格雷小姐，要是念哪一部分都可以的话，我还是喜欢听《约翰一书》里‘神就是爱，住在爱里的，就是住在神里面，神也住在他里面！’《圣经·新约·约翰一书》，第4章第16节。这一节。”
　　我简单地翻了翻，找到了这些话，在第1章，当我念到第七节时，她打断了我，还不必要地道歉说失礼了。她希望我尽量念得慢些，好让她全部听清楚，并且记住其中的每一个字。希望我原谅她，因为她只是个“简单的人”。
　　“最聪明的人，”我回答，“对每一节的思索可能要超过一个小时，这样才更有好处，如果让你听不明白，我宁愿念得慢些。”
　　因此，我按她的需要把这一章慢慢地念完了，同时，我还尽量念得深刻感人，让听的人更集中精神地听，这样才会印象深刻。当我念完时，她真诚地对我表示感谢。我静静地坐了约半分钟，好让她有时间再思考一下其中的内容。她打破了沉默，问我是不是喜欢韦斯顿先生，这有点令我感到惊讶。
　　“我不知道，”我回答，对她突然提出这样的问题，我感到有些震惊，“我认为他布道非常的好。”
　　“是呀，确实好，他的谈话也一样好。”
　　“是吗？”
　　“是的，也许你还没和他见过面……还没和他谈过话？”
　　“没有，我从来不跟他们中任何一个说话的，除了和老妈子家的两位小姐之外。”
　　“啊，她们都是仁慈的好心的小姐，不过她们的说话没有他的好。”
　　“南希，他常来看你？”
　　“他来的，小姐，我很感激他。他常来看我们所有这些穷人，次数比布莱牧师和教区长来得多了。他来了我们都觉得好，他什么时候来我们都欢迎。对教区长就不一样了，大伙儿都有点畏惧他。他们说，教区长无论进哪家，都能说出哪家有什么错。他刚跨过门口的阶石，就开始对人们大声责备了，他也许觉得只有给大伙儿找到错误那才是在尽他的责任。某人不去教堂了，或者去了教堂而没有跟着大家一起跪下或起立，要么就是去了卫理公会的教堂之类的事，他就特意跑来责备他。不过他倒没有挑出我的多少错。在韦斯顿先生来以前，教区长到我这里来过一两次。那段时间，我心里特别痛苦，身体也不好，就大胆地让人去请他，他很快就来了。那时我真是非常痛苦，非常苦恼——格雷小姐，感谢上帝，现在都过去了——可是拿起《圣经》来，我根本无法从里面得到安慰。你刚才给我念的‘没有爱心的，就不认识神’《圣经·新约·约翰一书》，第4章第8节。那一章引起了我很多痛苦，让我感到害怕，因为我感到自己没有那样去爱上帝或凡人。我试过，但做不到。前面那一章里有这样的话：‘凡从神生的，就不犯罪。’《圣经·新约·约翰一书》，第3章第9节。另外还有一处说：‘所以爱就完全了律法。’《圣经·新约·罗马人书》，第13章第10节。其他地方还说得很多，很多，小姐，要是我全部说出来，你会厌烦的。不过，这些话好像全在责备我，指出我的路没有走正确，我也不知道要怎样做才算走上了正路，就让我家的比尔去请海特菲尔德先生，希望哪天有时间过来看看我。他来了以后，我就把我的一切苦恼都告诉了他。”
　　“他怎么说，南希？”
　　“哎哟，小姐，他似乎是在嘲笑我。我也可能想得不对，但是他嘴里像吹口哨一样嘘了一声，脸上露出微笑的样子。他说：‘噢，这都是胡说！我的好老太太，你和卫理公会教徒们搞在一起啦。’我告诉他，我从来都没有和卫理公会教徒接近过一次呢。他又说：‘那就算了，你一定要来教堂，你将会在那里能听到对《圣经》的正确解释，不要自己坐在家里拿着本《圣经》仔细阅读或苦思冥想了。’
　　“我告诉他，在我健康的时候，我总是来教堂的。但是今年冬天非常寒冷，我不敢冒风险走那么远……我有严重的风湿病，另外还有许多别的病。
　　“但是他对我说：‘你步履蹒跚地走上教堂对你的风湿病会有好处，风湿病只有多运动加以练习才能好。既然你在家子里能走动，为什么不能走路去教堂？事实是这样的，你对安逸太喜欢了，所以想逃避责任找借口总是很容易！’”
　　“但是当时，格雷小姐，你知道，事实不是如此。然而，我还是对他说我要试试。我说：‘但是，先生！如果我上教堂去做礼拜，又能好多少呢？我想把我的罪过统统抹去，要让自己能够觉得大家可以因为不再记得我的罪过而反对我，觉得上帝的爱在我的心中。要是我在家里读《圣经》做祷告都没有任何作用，那么我上教堂又有什么好处呢？’
　　“他对我说：‘教堂！那是上帝指定人们朝拜他的地方。你的责任是尽可能地多去教堂，如果你想得到安慰，你必须在履行责任的过程中寻求它。’他还说了很多别的，但是我不能够记得他所有的话。然后，总结出来都是一个意思：要我尽可能的经常多去教堂，并且要带上我的祈祷书，要听教堂执事人员念完所有捐款人的名单，要起立，要下跪，要坐好，总之要做所有应该做的事，每一次圣餐的机会都要领取，听他和布莱先生布道。要是能这样，一切都会好的。要是我能继续不断地尽我的责任，最后会得到上帝的赐福。
　　“他说：‘如果这样的方法你都做了仍得不到安慰，那你就完了。’
　　“我说：‘先生，到那时，你是否将会认为我是一个堕落的人呢？’
　　“他说：‘啊……如果你尽力想要进天堂，但没能进去，那么你就是许多想进窄门而进不去的人里面的一个了。’耶稣曾教育门徒说：引向灭亡之门宽大，而引向永生之门窄小。详见《圣经·新约·马太福音》，第7章第13~14节。
　　“接着他问我早晨在这附近有没有看见霍顿家的小姐。我就告诉他，我看见两位小姐走在莫斯路上。他抬起脚，一下就把我那只可怜的猫踢到了对面，然后高兴得像只云雀似的跑去追她们了，但是我却非常忧愁。他最后那句话像一块铅沉落在我的心里，直到我感到疲倦为止。
　　“不管怎么说，我还是按他的建议做了。尽管他的样子确实有点古怪，但他说的话都是出于好意。但是，你要知道，小姐，他年轻富有，这类人是不能够正确理解像我这么一个贫穷的老太太的想法的。但是，即便这样，我还是尽全力按他嘱咐我的话去做……不过，小姐，我喋喋不休的话怕是让你厌烦了吧。”
　　“噢，不，南希！继续，把一切都告诉我。”
　　“好吧，我的风湿病逐渐好转了。我不知道这与是否去教堂做礼拜有没有关系。但是，就在那个天气寒冷的星期天，我的眼睛给冻坏了。但是我不打算跟你说有关我眼睛的事，我要给你说我心里的苦恼。说实话，格雷小姐，我觉得去教堂后我心里的苦恼并没有减轻，但我也说不出什么来。我很高兴我的身体好转了，但是，我的内心还是没有一点儿好转。我一遍又一遍地听牧师的话，对我的祈祷书也是读了又读，但这一切都像‘鸣的锣、响的钹一般’参看《圣经·新约·哥林多前书》，第13章第1节：“我若能说万人的方言并天使的话语却没有爱，我就成了鸣的锣、响的钹一般。”。我无法理解那些布道词了，而祈祷书只会指出我有多坏。我读着这些好的词语，却不能把自己变得更好。我把读这些当成了一件非常痛苦的工作，是个沉重的负担，而不像所有好基督徒那样，当做是上帝的赐福和自己的荣幸。对我说来，这一切这又是那么的荒凉和黑暗。还有那最可怕的话：‘许多人想进去，而进不去。’就像是把我的灵魂都吸干了。
　　“但是在一个星期天，海特菲尔德先生在分发圣餐的时候，我注意到他说：‘你们之中的任何一位若不能使自己的良心得到安宁，需要进一步的安慰或劝告，他就可以来我这儿或是其他贤明的有学问的上帝代言人那里，打开自己悲伤的心事！’因此，下一个礼拜天早晨，做礼拜之前，我走到教堂的法衣室待了一小会儿，想再次对教区长说我的心事。我几乎不会做这样冒昧的事，但我一想，现在我的灵魂正受煎熬，我不能顾虑这些细枝末节。但是，他说他没有时间听我说。
　　“他说：‘说真的，除了以前对你说过的话以外，现在对你也没有什么好说的了。当然，要领圣餐，然后继续尽你的责任，要是这样做还帮不了你，就没有什么更好的了。所以，你就不要来烦我了。’
　　“因此我就走开了。但是那时，我听到韦斯顿先生的声音——小姐，韦斯顿先生也在那里——你知道，这是他在霍顿的第一个星期天，他穿着一件白色法衣，正在法衣室里帮教区长穿长袍……”
　　“是吗，南希？”
　　“而且我听见他在问海特菲尔德先生我是谁，教区长说：‘噢，她是一个貌似虔诚的老太婆！’
　　“听了这话我非常的伤心，格雷小姐，但是我还是回到了自己的位子上，像以前一样尽量完成我的责任，做礼拜，但我的心再也无法平静。我甚至领了圣餐，但是在用餐的时候，始终觉得好像是在诅咒自己下地狱。因此我心里感到非常痛苦。
下*书 网



第156章 村民们与牧师(2)


　　“但是第二天，我的心情还是很低沉，因为，小姐，事实上我已经没心思打扫整理房间，也没心思擦锅洗壶了。我在这堆杂乱的东西中间坐着……正在这时，有人来了，当然，除了韦斯顿先生，还会是谁！我当时马上就收拾东西，扫地，做很多的卫生。我估计他会像海特菲尔德先生一样大声责骂我生活懒惰，但是我错了。他只是平静而礼貌地对我说早上好。于是我擦干净一把椅子上的灰尘，请他坐，再拨了一下炉子里的火炭，但是我没有忘记教区长的话，所以我说：‘先生，真是麻烦你跑那么远亲自来看我这个貌似虔诚的老太婆！’
　　“这话看起来让他吃了一惊，但是他欣然地来劝我，说教区长说这句话仅仅是开玩笑。接着看见我不太相信，他就说：‘好吧，南希，你不要为这件事想得太多，当时海特费尔德先生心情不太好，你知道，我们都不是完美的……就算摩西摩西（moses）：基督教《圣经》中希伯来人的领袖，犹太教大部分教义和法典都是由他创立的。嘴里也说过鲁莽的话。假如你现在有空闲时间，我们坐一会儿，把你心里怀疑和恐惧都告诉我，我试着帮你把这些苦恼摆脱。’于是我就在他身边坐了下来。格雷小姐，你知道，他在我面前我还当成是个陌生人，我想，他比海特菲尔德先生要年轻。我以前觉得他长得没有海特菲尔德先生那么英俊，第一眼看，还觉得脾气有点儿倔。但是，他说话是非常有礼貌的，我那只可怜的猫跳到他的膝头上时，他露出一丝微笑并用手抚摸它，我认为那是一个好告示，因为有一次那只猫蹦到教区长身上时，他把它打落在地，脸上充满了厌恶和愤怒，可怜的猫。可是，你知道，格雷小姐，但你总不能希望一只猫知道一个基督徒的礼貌吧？”
　　“不，当然不能。南希。可是，接下来韦斯顿先生说些什么？”
　　“他没说什么，只是非常认真很有耐心地听我说，从来没有一点儿嘲笑的表情，所以我就继续说下去，把心里的全部的话全说了出来，正如我对你说过的那样，甚至还更多。
　　“他说：‘对啦，海特菲尔德先生要求你尽职责是正确的，但是，在叮嘱你上教堂参加礼拜仪式等时，他的意思并不是说，这样就尽了一名基督徒的全部职责。还要让你认识到在教堂里还有哪些事情要做，这样你才会从活动中感到快乐，而不是把它们当成痛苦的工作和负担。那一句困扰着你的话你也可以请他为你解释，我想他是会告诉你的：如果许多人都试图想进入一个困难的门而进不去，阻碍了他们是他们本身的罪过，这就像一个人背着个大的麻布袋想通过一个狭窄的门口，这么做是不可能的，除非他放下他背上的下包袱才行。但是，南希，我敢说，要是你知道怎么做的话，什么样的包袱你都会高兴地丢掉的，你认为是这样吗？’”
　　“‘是的，先生，你说的都是事实。’我说。
　　“他说：‘好吧，第一条诫命是最重要的，第二条也同样重要。这两条诫命是一切律法和先知的一切道理的总纲参看《圣经·新约·马太福音》，第22章第37~40节：“耶稣对他说，你要尽心。尽性。尽意爱主你的神，这是诫命中的第一，且是最大的。其次也相仿，就是要爱人如己。这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。”，这你知道吧？你说你不能够爱上帝，但是，我觉得你需要认真地想一想他是谁？他是做什么的，你就会不由自主地爱上他。他是你的父亲，是你最好的朋友，一切幸福，一切善良、愉快、美好有用的东西都来自他。而一切罪恶，一切你有理由厌恶、逃避、恐惧的东西都来自撒旦。撒旦是上帝和我们的敌人。上帝出现就是为了这样一个目的：要摧毁魔鬼的全部所作所为。总而言之，上帝是爱，只要我们心中的爱很多，他就离我们更近，他的精神我们就拥有得更多。’
　　“我说：‘对啦，先生，如果我总能常想着这些事，我认为我能好好地爱上帝。但是我怎么能爱我的邻居呢？他们做一些事总让我很惹恼，而且故意跟我作对，有些人很邪恶。’
　　“他说：‘看来这是很困难的事，要爱我们的邻居，可他们身上有那么多恶的东西，他们的过错还常常唤醒那停留在我们心中的邪恶。但是，请记住：是上帝创造了他们，上帝爱他们。爱其父必及其子。上帝是多么的爱我们，他唯一的儿子也为我们而牺牲了，我们也应该彼此相爱。但是，如果你不能够爱那些不关心你的人，至少你可以试着这样做：你希望别人怎样对待你，你就怎样对待别人。你能尽量努力同情他们的失败而且原谅他们的罪过，并且对你身边的人们做一切你能做到的好事。要是你能这样坚持做下去并形成了习惯，南希，你的努力、你的仁慈本身就会使你对他们产生友善，产生一定程度的爱，那么你的善行更能博得他们对你的友好感情了，即使他们除此之外没有其他善良的东西也没关系。如果我们深爱着上帝并希望能为他服务，那么我们就应该尽力学习他，并以他为榜样，做他要做的工作，为他的荣耀（那就是人间的善），为他的王国（全世界的和平和幸福）早日降临而工作吧。虽然我们的力量微乎其微，但只要我们一生都坚持尽力做善事，那么就算最卑贱的人也能做很多。让我们住在爱的里面吧，那么也住在我们里面，我们也住在他里面参看前引《圣经·新约·约翰一书》，第4章第16节。。我们爱上帝就应该为更多的人服务，付出越多，我们收获得也就越多，即使不是在人世间也是如此。要是我们最终结束了工作而进入天堂，我们也将得到更多的酬谢。小姐，相信我，这些都是他所说的，而且我已经把它考虑过很多次了。然后，他拿起这本《圣经》，为我读其中的一些章节，还把它解释得像大白天一样清楚，像是一道新的亮光射进了我的灵魂，我的心灵感到一片红火，我只希望我那可怜的比尔和所有的人都能在这里，能听到他讲的一切，和我一样享受这些快乐。
　　“他走了以后，我的一个邻居叫汉娜·罗杰斯，跑进来想让我帮她洗衣服。我对她说，现在不行，因为中午吃的土豆还没打理出来，早餐使用的东西还没有冲洗。她就开口骂我过日子污秽懒惰。我起先有一点儿愤怒，但我也没说她有什么错误，我只是平静地对她说，新来的牧师看了我，我先把我自己的活儿做完，很快就去帮她。她说话的语气就变得柔和起来了，我觉得心里对她也温暖了，慢慢地，我俩就成了非常好的朋友。真是这样，格雷小姐，‘温柔的回答使怒气消退，暴戾的言语将激发怒气。《圣经·旧约·箴言》，第15章第1节。’这不仅是对你说话的人，就连自己也是这样。”
　　“对极了，南希，我希望我们能永远记住这些话。”
　　“是的，我们能的！”
　　“韦斯顿先生后来有没有再来看你？”
　　“是的，他来过许多次。因为我的眼睛真的不行了，他就坐着给我连续念上半个小时的《圣经》。但是，小姐，你知道他还要去看望别人，还有别的事情要做——上帝祝福他！接下去那个星期天，他做了如此好的一次布道，他引的经文是：‘凡劳苦担重担的人可以到我这里来，我就使你们得安息。《圣经·新约·马太福音》，第11章第28节。’还有接下去的两句经文，小姐，你没在，那时你回家看望亲人去了。但是，他的布道使我心里非常愉快，而我现在的确也很开心愉快，感谢上帝！现在我能为邻居们做一些小事（一个贫穷的半瞎的老人能做的事），并从中得到快乐。正如他所说的，人们都以亲切的态度接受我的帮助。你看，我现在正在给托马斯·杰克森织一双长袜，他这个老人脾气有些古怪的，我以前和他在收庄稼的时候吵了几次，有时还吵得很厉害。于是我想，给他织一双能保暖的袜子是我最好的办法。我开始织起来时，我觉得自己慢慢变得可以喜欢那个可怜的老头儿。这些变化，正和韦斯顿先生所说的一样。”
　　“好啊，南希，我真的非常高兴，看见你这么快活，这么聪明。但现在我必须得走了，宅子里的人该找我了。”我说着就和她道别，我答应她，只要我一有时间就来看她。我觉得自己几乎和她也一样开心快活。
　　还有一次，我去为一个可怜的雇农念《圣经》，他已身患晚期的肺病。两位小姐以前去看过他，而且答应了要来给他念《圣经》。但是，两位小姐认为这件事太麻烦了，所以她们就请求我帮她们去完成。我去了，带着一些自愿去的，在那里，我又一次听到了对韦斯顿先生满意的赞扬，病人和他的妻子都对他赞不绝口。病人说，新牧师常来看他，给他带来了极大的安慰和好处。他猜测，这位新牧师和海特菲尔德先生相比，是截然不同的另外一种人。在新牧师来霍顿以前，海特菲尔德先生偶尔也来拜访一次。他来到这里时，他总是坚持要把小屋的门打开，要放进新鲜空气，他只顾自己方便，而根本不考虑病人会不会受伤害。他翻开祈祷书匆忙地为病人念了一段祈祷词，然后又匆忙地离开。或者他留下来对那位痛苦的妻子粗鲁地加以指责，说一些即使不算无情也是不假思索的意见，他的话不但不能减轻反而会加剧这对夫妇的痛苦。
　　那位男子说：“相反，韦斯顿先生会用不同的方式和我一起祈祷，他会十分亲切地和我说话，常常像我的亲兄弟一样坐在我身边为我读《圣经》。”
　　他的妻子说道：“就是这样的，千真万确！大约三个星期以前，他看到可怜的杰姆冷得发抖，又看到我们家的火这么微弱，就问我们家是否还有煤，我就如实告诉他说，是没有煤了，我们没有钱去买煤了。小姐，你知道我不是想要他帮我们。可是，第二天，他还是给我们送来一袋煤，这样我家的炉火又旺起来了。这对于处在这么寒冷的冬天的我们，真是很大的福分呀。格雷小姐，他做事的方式就是这样的。他到穷人家来看望病人时，总是先观察那家人最缺少什么，若是他觉得那家人真的是买不起，他就不说已经看到了，而是悄悄地帮他们把那些最缺的东西给买来了。这不是一个像他那样收入那么少的人都愿意做的事。你知道，小姐，他就只靠教区长给他的那一点儿薪水生活，大伙儿说他的薪水少得很。”
　　我记得那时，我怀着一种得意的心情想起亲切的默里小姐常把他说成是个粗俗的人，因为他带着一只银手表，衣服也没有海特菲尔德先生穿得那么漂亮新鲜。
　　我在回宅邸的路上感到非常快乐。我感谢上帝，现在我总算有了感兴趣的、可以认真思考的事情了，这就可以解脱我目前过的这种单调乏味、孤独而沉闷的生活了，因为，我确实太孤独了。一月又一月，一年又一年，除了回家作短暂休假之外，我从未遇见一个可以向他敞开心扉畅谈自己的想法的人。我希望可以结识同情或者理解我的人。这样的人没有一个，除非那可怜的南希·布朗，和她在一起，我可以暂时享受到真正的人与人之间的交往，她的话能使我变得比以前更聪明，更快乐。同样，我们也可以看到，我的谈话也使她获益匪浅。
　　我仅有的同伴就是那不亲切的孩子和两个无知、固执又傲慢的姑娘。他们常胡作非为，常把我弄得我筋疲力尽，因此，我最大的希望或者说对我的解救就是不受她们的干扰，让我安静地独处。但是，我只和这几个人交往，无论最后是什么后果或可能产生什么影响都是一件对我有害的事。因为这样我就得不到任何来自外界的新观念或激发人心的思想，我自己内心中有待孕育的思想，由于见不到阳光，大多都不幸地被粉碎了，或注定要生病而枯萎、凋谢。
　　众所周知，几个同伴经常在一起，那么彼此之间在思想和行为方面都有着极大的影响。那些经常在你眼前行动，常在你耳边说话的人就会慢慢地引导着你，即使你是不情愿的，你也会逐渐地在不知不觉中像他们那样行动，像他们那样说话了。我不清楚这种不可抗拒的同化作用的力量有多大，但是，如果我们让一个文明人与顽固不化的一群野蛮人一起生活十几年，除非他有能力把那一群人提高，否则的话，我不能想象十几年后他自己会不会也变成一个野蛮人。我既然不能让我的年轻的同伴们变好，所以我有些担心，她们会不会让我变坏——慢慢地，我的感情、习惯、能力也都降低到她们的水平，而我却没有从她们身上得到那轻松愉快和活泼的精神。
　　我似乎感觉到自己的智力水平在降低，我的心也慢慢开始石化，我的灵魂在萎缩。我唯恐自己的道德观念会渐渐减弱，变得糊涂，不能区别是非，我身上所有优点都会因受这有害的生活影响而最终消失。在我的周围，集结了世间的浑浊的灰尘，遮蔽了我心中的天堂。就在这时，韦斯顿先生出现在我面前——就像在我生命的地平线上升起的晨星，把我从对无边黑暗的恐惧中拯救出来，我太高兴了。我总算有了一个比我优越而不是比我低劣的人可供我沉思了。我高兴地看到，世界并不都是由像布罗姆菲尔德们、默里们以及阿许比之类的人所组成的，而人类的优秀也不只是人们想象出来的一场梦。当我们听到某人的一些优点而对他进行伤害时，很容易怀着愉快的心情想象他还有更多的优点。简而言之，不需要分析我所有的想法。然而，现在礼拜天已成为我最高兴的日子（现在我对坐在车厢后的角落里的位置已经适应了），因为我喜欢听到他的声音，也喜欢看到他，尽管我明明知道他不英俊，就连好看也说不上，当然，他也不丑。
　　他中等身材，个头稍微偏高一小点儿。脸的轮廓很方，不能说漂亮，但在我看来，倒显出他个性的刚毅。他深棕色的头发不像海特菲尔德先生那样小心地弄成卷儿，只是随便地向一边梳，露出宽广的白色前额。他的眉毛恐怕稍嫌突出，但是在那深色的眉毛下闪烁着具有非凡力量的眼睛，有一些深陷的棕色的眼睛，不算大，却非常明亮，充满表情。他的嘴也很有个性，显示出他是个有坚定信念和习惯于思索的人。他微笑时——我还不能说他的微笑，因为我还从未见过他微笑。说实话，他的外貌留给我的印象，让我觉得他不会流露出这么放松的表情，他也不像是村民们所描述的那样一个人。对他我有自己的看法，尽管听到默里小姐斥责他，但我完全相信他是一个有很强的理性，有坚定的信念和炽热的宗教信仰的人，并且深思熟虑，为人严谨。后来我又发现，除了这些优秀品质以外，还得加上真正的善意、温和以及对他人的慷慨与仁慈。也许正因为我以前没有注意这些，这一发现就更加使我愉快多了。
wwＷ、xiabook.com/



第157章 拜访南希


　　我再次拜访南希·布朗是在三月的第二周。因为，尽管我在一天中有很多空闲时间，但没有可以真正属于自己一个钟头。我做任何事全凭玛蒂尔达小姐和她姐姐的一时兴起，因此不可能有什么次序或规律性。事实上每当我不在为她们及她们的事忙碌的时候，无论我想做什么，也都得做好上课的准备，我必须束好腰带，穿上鞋子，手里拿着教鞭。如果她们喊我，我没有很快就到的话，不仅我的学生和她们的母亲，就是连仆人们也会认为这件事是严重的、不可辩解的过错。仆人会气喘吁吁地跑来叫我：“小姐，你快去教室里……小姐们正等着呢！”真是骇人听闻！学生们正在等她们的家庭教师！
　　但是这一回我确信能有一两个小时属于我自己的时间了，因为玛蒂尔达正准备出去长时间地骑一次马，罗莎莉正在穿衣服，准备参加阿许比夫人的晚宴。所以我抓住机会到那位寡妇家去。我发现她正在家里为她的猫而焦虑，那只猫一整天都不见了。我尽量用我所能想起的关于猫喜欢游荡的轶事来安慰她。她说：“我害怕那些猎场看守人，我考虑的就是这个。要是小少爷们在家的话，我怕他们会放狗出来追它、咬它，我可怜的猫。他们已经对很多穷人家的猫都这样干了。但是现在我不担心这个了。”
　　南希的眼睛好了一些，但还没有完全恢复正常视力：她早就在准备给儿子缝一件衬衣，让她儿子在做礼拜时穿。但她告诉我，她只能偶尔拿起来缝几针，因此做得很慢，但那可怜的孩子急需穿了。于是我提议，等我为她念完了《圣经》就帮她缝一点儿，因为那天下午我有足够的时间，而且天黑以前不用急着赶回去。她非常感激地接受了我的建议，她说：“小姐，谢谢你帮我缝衣服，还可以陪陪我，没有猫在身边，我觉得很孤单。”但是，当我念完《圣经》后，用一圈纸绕在手指上，把南希那只有点大的铜顶针戴上，一道缝口刚做完一半时，就被韦斯顿先生的来访打断了。他手里正抱着南希的那只猫。现在我看见了他会微笑，而且是非常愉快的笑。
　　“南希，我在为你好好服务。”他开始说话了，然后看见了我，就轻轻向我点头致意。在海特菲尔德或当地的其他绅士们眼里，我是不存在的。他接着说：“我救了你的猫，更确切地说是从枪口下把它救了，从默里先生的猎场看守人的手里。”
　　“上帝祝福你，先生！”老妇人感激地说道。她从他的双臂中接过宠物时高兴得几乎哭起来。
　　他说：“好好照看它，不要让它去养兔场附近，因为猎场看守人发誓说，以后要是再在那里看见它，就会开枪射击它。今天要不是我及时阻止他，他很有可能就会这么做的。我想现在外面正在下雨，格雷小姐！”他神态安详，看见我放下手里的活儿正准备离开，“不要让我打扰你——我只待一两分钟。”
　　“你们俩都留下来，等雨过了再走，”南希说，她拨了下炉火，在炉前又放下一把椅子，“大家都坐下吧，不是吗？”
　　“谢谢你，南希，我在这儿能够看得清楚。”我回答，一边把活计拿到窗口去。她很体贴人，也没有打扰我，就随我坐在靠窗口的地方。她拿出一把刷子来刷小猫掉在韦斯顿先生外套上的毛，又小心地擦他帽子上的雨水，接着就给猫喂食。她一边忙碌一边不停地说话：一会儿感谢牧师朋友为她所做的事；一会儿又说真奇怪，猫是怎么找到养兔场的；接着又为猫的这一发现会带来的严重后果而伤心。他倾听着，脸上露出安静的、善良的微笑。在南希的苦苦邀请下，他坐下来了，但还是说他不能留得太久。
　　“我还有另外的一个地方要去，”他说，“而且我看到（他指放在桌上的《圣经》），有人已经给你念过了。”
　　“是的，先生，格雷小姐真是个好人，她刚才给我念了一章，现在又帮我给我家比尔缝衣服。不过我担心她坐在那儿会不会有一些冷。你到火炉这边来，好吗？格雷小姐！”
　　“不，谢谢你，南希，我不冷。等雨一停，我就得走了。”
　　“哦，小姐！你不是说过要等到天黑的吗？”老妇人恼火地说。韦斯顿先生拿起了他的帽子。
　　“别，先生，”她喊道，“请你现在不要走，雨下得这么大。”
　　“不过我一来就把你的客人从炉火跟前挤走了。”
　　“不，没有，韦斯顿先生。”我回答，心想我说个小谎言不会有什么害处吧。
　　“没有，当然没有！”南希喊道，“你看，炉子前有那么多地方！”
　　“格雷小姐！”不管他有没有特别想说的话，他半开玩笑地说，现在我们也该换个话题了，“当你见到那位老爷的时候，我希望你能帮我跟他说和一下。当我救南希的猫的时候他也在那里，而且他不大赞同我这样的做法。我告诉他，我认为他可以舍弃他的全部兔子，而南希却不能没有她的猫。他对我的大胆看法说了些不像绅士的语言。我刚才反驳他的话，我担心有点儿过火了。”
　　“噢，天哪！先生，我希望你没有为救我的猫而和那位老爷吵架吧！他说话可是不许别人反驳的。不是吗？”
　　“没关系的，南希，这个没事的。我没有说粗鲁不礼貌的话，我想默里先生发脾气时已经习惯使用激烈的言语了。”
　　“是的，先生，这很可惜。”
　　“现在，我一定要走了。我还要到一英里外的一个人家去，你总不愿意我黑暗中返回吧。现在雨也快停了。再见，南希！再见，格雷小姐！”
　　“再见，韦斯顿先生，但你不要依赖我能替你能默里先生讲和，因为我见到他也是不和他说话的。”
　　“是吗？看来你不能帮我了。”他有点悲哀地说，接着他很特别地微笑了一下，又说，“但是你不必介意，我想那位老爷比我有更多的理由更需要道歉。”说完后他走出了小屋。
　　我继续我的针线活，直到实在看不清楚了才没有做。我就向南希道别。她对我万分感谢，但我阻止了她。我说我只是做了她也会为我做的事。要是我们交换一下位置，她同样也会帮助我的。
　　我急匆匆地赶回霍顿宅邸，走进教室时，看到茶桌上一片混乱，茶盘里满是溢出的茶水，玛蒂尔达小姐正在发脾气。
　　“格雷小姐，你做什么去啦？我半个小时以前就吃茶点了，还是自己一个人，也没个人陪我！我应该早点回来的！”
　　“我去看望南希·布朗了。你骑马去了，不会这么快就回来的啊。”
　　“你应该想一想，下着雨我怎么骑？真讨厌，这该死的大雨！我刚准备放马快跑，就下大雨了，只好回家，发现没人准备茶！你知道我不会把茶煮成我爱喝的样子。”
　　“我没想到会下雨。”我回答。说实话，我脑子里从来没想到下着雨她不能骑马，而回家来。
　　“没想到，当然没想到。你自己躲在屋子里，你从没想过别人！”
　　我心里非常平静地听着她粗暴的责备，甚至还有一些愉快，因为我感觉对南希·布朗的帮助超过了我对玛蒂尔达小姐的伤害。可能还有一些其他想法也在让我保持着这种愉快的心情。这种心情使喝那杯沏剩下的冷茶也变得很有滋味，也使那张乱七八糟的茶桌和玛蒂尔达小姐那张（我差不多就要说出来了！）不和蔼不友好的脸也增添了韵味。但是很快，她就到马厩去了，留下我一个人安静地享用茶点。
。下 书网



第158章 樱草花


　　这些日子，默里小姐现在总是去教堂，因为她如此地喜爱受到别人的赞赏，一旦有这种机会她是无法忍心失去的。她确信无论在什么地方，也不管哈利·梅尔塞姆或格林先生是否在场，除了因正式身份总会到场的教区长以外，肯定还会有人为她的魅力所倾倒。要是天气允许，她经常和妹妹一起步行回家。玛蒂尔达是因为坐马车有些拘束——在马车里几乎和外界隔绝。从教堂到格林先生家庄园的一英里路程中总有人来人往的，她喜欢有人陪伴着她，她喜欢那种热闹欢快的氛围。庄园门口附近有一条朝另外一个方向去的小路通向霍顿宅邸。而另一条大路则通向更远的休·梅尔塞姆爵士的府第。因此，前一段路程总会有人陪着她一起走，有时是哈利·梅尔塞姆（也许还有梅尔塞姆小姐），有时是格林先生（也许还有他的一个或两个姐妹）以及他府上的几位男性客人。
　　我是和两位小姐一起步行还是和她们的父母坐车回去，这要由她们任意决定。如果她们“需要”我，我就跟她们走。如果她们自己有某种原因而不需要我（这种原因她们自己清楚），我就坐车，我坐车依然是那固定的位置。相比而言，我更喜欢步行，可我又不想妨碍任何一个不希望我在场的人。心里有了这种想法，于是我在这样的情况下总是显得很不活跃。我从不问她们作出不同决定的原因。这的确是一个好方法，也许一个女家庭教师所应扮演的角色就是服从和听话，而少爷小姐们的天职就是让自己快乐。
　　但是真到了步行的时候，对我来说，前一半路程往往是非常难受的。以前提到过的那些小姐和绅士们从不把我放在眼里，他们谈话时跨过我了的头顶，绕过了我的身体，也许眼光偶尔落在我身上时，就当我是透明的，看到一片空白——根本没有看见我，也许他们就喜欢做出这副样子。在这种情况下，还要我走在他们的身边，好像我是在听他们说话，希望成为他们中的一员，这就是一件很不愉快的事。但是，假如我走在他们后边，似乎是承认自己的自卑，同样也是很不愉快的事。老实说，我认为自己并不逊色于他们中间最优秀的人，我希望他们能了解我所想的，不要认为我只是把自己当成一名仆人——只是因为我的两位小姐身边找不到更好的同伴，才要我陪着，还屈尊与我说话——由于我清楚自己的身份才不想和这些小姐绅士们并排着一起走。我几乎很惭愧地承认这个事实，与他们在一起时，我努力做出一副毫不在意，不管他们是否存在的样子，为此，我给自己造成了不小的麻烦。我装出聚精会神地在想自己的心事，或在欣赏周围的风景。如果我走在后边，那是因为一些鸟或昆虫、树或花吸引了我的注意，我在尽情地观赏它们，迈着悠闲的脚步独自跟在她们身后，直到我的两位学生和她们的同伴们互相告别，转身走上那条安静的小路。
　　其中有一次我记得特别清楚，是在三月底的一个下午，天气晴朗，格林先生和他的两位姐妹安排他们的马车空着回去，这样他们就能和他们家的客人某上尉和某中尉（军中的一对纨绔子弟）一起走回家，享受这阳光的灿烂的和空气的芬芳了。默里家的两位小姐当然是不会错过这个机会与他们结伴同行的。罗莎莉的心意就是要这些人陪伴，但是，这并不是我的心意，我就落在后面慢慢走，边走边欣赏绿色的草坡和正在发芽的树篱，同时我采集植物和昆虫的标本。
　　在前面走的那一群人已离我很远了，我可以听到快活的云雀唱起悦耳甜蜜的歌声，我心中的怨愤在柔和清新的空气中和温馨的阳光下逐渐消散了，接踵而来的是对童年的回忆，怀念那逝去欢乐的时光以及对美好的未来的向往。当我的眼睛游荡在一片覆盖着嫩草、绿叶、树丛和被一道道正萌芽的树篱所攀越的高坡时，我强烈地渴望能找到那种熟悉的花，使我可以想起家乡那树木萦绕的山谷或绿色的小山坡。至于想起那褐色的泥沼地，当然是不可能的。要是真的能发现它，无疑地将会使我的眼泪像水一样流出，然而这将是我现在最好的享受。我终于发现在高处一棵弯曲的老橡树树根中间长着三朵可爱的樱草花，它们如此甜美地从藏身的地方向外窥视着，在看见它的那一瞬间，我的泪水就夺目而出了。我想摘下一两朵来，好带着它圆我的思乡梦。但是它所在的地方太高，我试了试，还是不行，若要摘的话我就必须爬上草坡。我正准备往上爬，听到我身后有脚步声，于是我停下来，准备转身离开。忽然有人对我说话，当时的我有些震惊，“格雷小姐，让我帮你去摘吧！”这声音庄重而又低沉，是我熟悉的声音，很快，那几朵花就摘下来并送到我的手中。他是韦斯顿先生——别人怎么会不怕麻烦自己而为我做这么多呢？
　　我向他道谢，语气是热烈的还是冷淡的，我自己都不知道，但是有一点可以肯定，我连心中的一半的感谢之情也没有表达出来。也许我根本就是愚蠢的，因为我会产生这种感激之情，可是当时在我看来，这件事也极好地证明了他是具有优良品性的。我对他这一善意的行动虽然无法回报，但我永远也不会把它忘怀。当时我已经完全不习惯接受有人如此礼貌的对我，根本想不到霍顿宅邸周围五十英里内还会有人对我如此有礼貌和善意。尽管这样，在他面前我仍感到稍微有些不舒服，于是我赶紧加快速度去追我的学生。假如韦斯顿先生明白我当时的想法，听任我离去而不跟我说话，也许一小时后我就懊悔了。但是，他没有让我一个人往前走离开他。虽然我的脚步有一些加快，但对他说来只是一个平常的速度。
　　“你的两位小姐把你落下，独处一人？”他说。
　　“是的，她们有更愉快的同伴一起陪着。”
　　“那你就不必急着去追赶她们了。”
　　我放慢了我的脚步，但我很快就对此感到有一些懊悔：我的朋友他不说话，我也觉得没有什么话可以说，我想他可能和我一样，觉得有些尴尬。然而，他终于打破了沉默，以他那独特的平静的声音问我是不是很喜欢花。
　　“是的，很喜欢，特别是野花。”我回答。
　　他说：“我也喜欢野花，对别的花不怎么关心，因为除了一两种以外，我和它们没有特别的感情联系。你最喜欢哪些花？”
　　“樱草花、蓝铃花和石楠花。”
　　“不喜欢紫罗兰吗？”
　　“不，正如你说的，我和它也没有特别的感情联系，因为我家附近的山坡和山谷里从不生长紫罗兰。”
　　“格雷小姐，有家真的是一个莫大的安慰，”我的同伴停顿了一会儿，又说，“无论多么遥远，无论你回家的机会多么难得，家总是你期待的地方。”
　　“家对我实在太重要了，没有家我是活不下去的。”我满腔热情地回答，但我马上就后悔了，我想这话听起来有一些愚蠢。
　　“哦，你会，你会好好活下去的，”他关切地微笑着说，“我们对生活的联系，比你或任何人想象得都更加牢固，任凭你怎样粗暴地拉扯，这种联系也是扯不断的。你认为没有家会觉得非常的悲惨，即使是这样，你仍能活得下去，并没有你想象得那么不幸。人类的心就像印度橡胶，一点儿气就能把它吹大，再多吹一些气也不会让它破裂。我们身躯的外部结构中，本身就有强大的力量，可以抵抗得住外界的暴力的摧残，每遭受一次打击，都使它变得更加坚强，又能适应更强的打击。长期的劳动可以让我们手上的皮肤变得粗糙而坚韧，同时让我们的肌肉更加强健有力而不会萎缩。因此，一天的辛苦劳动常常会磨破贵妇人的手掌，但对饱经风霜的农夫来说，这简直太平常了。”
　　“我说这番话是有经验的……有一些就是我自己的经验。我以前也曾经有着和你一样的想法，至少，那时我完全相信，人只有依靠家庭和亲人的爱才能忍受人间的种种苦难，如果这一切都没有了，生活就会成为你要努力去忍受的负担。但是，现在我没有家——除非你把我在霍顿租的两间房子加上‘家’这个名字……不到一年以前，我失去了早年的，最后的，也是最亲近的人。然而，即使这样，我不但活着，而且还活得有希望。不过，我必须承认，每当我在傍晚时，我走进一个简陋的茅屋，看到家人安静地围坐在令人愉快的炉火周围，快乐地享受着的家庭的温馨，我心底油然而生一种羡慕的感情。”
　　“你不知道幸福在前面等着你呢，”我说，“你生活的旅程刚刚开始。”
　　“我早就拥有了最大的幸福，”他回答，“那就是我有着一个有用的人的意志和力量。”
　　现在我们走到一道栅栏门前，门里一条小路通向一座农舍，我猜想这里正是韦斯顿先生决心使自己“有用”的地方，因为他走到这里就向我道别，然后自己通过栅栏门，迈着他平常的那种坚定而轻快的步伐走在那条小路上，留下我在往回走的途程中独自默默思考他所说的话。以前我也听说过，他在来到这里的几个月前刚失去他的母亲。那么说，他母亲就是刚才他说的早年的亲人中最后的，也是最亲近的人了，而且他没有了家，我从内心深处同情他，几乎流下了同情的眼泪。我想，他的额头上常有着早熟深思的阴影可能就是这个原因，同时还使他在慈悲的默里小姐和她的所有亲属中获得了愁眉苦脸、愠怒性情的名声。但是我想，“我要是像他那样失去了所有的亲人，一定生活得比他更悲惨。他在努力积极地生活，他面前有广阔的天地可以为之而努力，而做出有益的贡献。他可以交很多朋友，如果他愿意，还可以结婚成立家庭，毫无疑问，总有一天他会愿意这样做的。愿上帝保佑他，使他以后的家庭中的伴侣能配得上他的选择，让幸福的家庭成为他理应享有的家庭！如果……那该是多么的令人愉快。”但是，我想的这些，无关紧要。
　　开始写这本书时我就没有隐瞒任何事情的意图，以便那些喜欢这本书的人得以仔细地品味一个同类的心灵。但是，有些想法，可以让天上的天使知道，却不能向世人公开——即使是其中最优秀、最仁慈的人也不行。
　　这个时候，格林先生已回家去了，两位默里小姐已走上了便道，我赶紧加快步伐跟上了她们。我发现两位姑娘正在热烈地讨论着两位年轻军官各自的优点。罗莎莉看见我就把刚说到一半的话停住了。她怀着恶意，高兴地说道：
　　“噢，哦，格雷小姐！你总算来了，是吧？难怪你在后面如此长久的逗留，还落那么远，难怪我骂韦斯顿先生的时候你总是维护他。啊，哈！现在我知道啦！”
　　“现在，来！默里小姐，不要说傻话了，”我说着，尝试着善良的一笑，“你知道，如此无意义的事不能给我留下深刻的印象。”
　　但是，在回去的路上罗莎莉继续说着这种让我无法忍受的废话，她的妹妹也时不时地编造一些瞎话来配合她，我觉得辩护一下这方面的事是必需的。
　　“全都是废话！”我大声说，“如果韦斯顿先生碰巧和我走一段路，走路的时候愿意和我聊上几句，这有什么不平常的？我保证，以前我从没有和他说过话，除非就那么一次。”
　　“在哪儿？在哪儿？什么时候？”她俩急切地问。
　　“在南希的小屋里。”
　　“啊，哈！你在那里遇见了他，不是吗？”罗莎莉喊了起来，并发出非常高兴的笑声，“啊，听着，玛蒂尔达，我算是明白了，愿来她这么爱上南希·布朗家去，她去是为了能和韦斯顿先生调情。”
　　“真的，你的话不值得反驳！我已经告诉过你们了，我在那里只遇见过他一次。再说，我也不知道他会去那里。”
　　尽管我对她们愚蠢的玩笑和毫无根据的诋毁我感到很生气，但不安的心情没多久平静了下来。她俩笑够了就又把话题转到上尉和中尉身上。当她们对两位军官争论不休时，我心头的愤怒快速地冷却，就连那使我发火的起因也很快地忘记了。我的心思转向一个比较愉快的地方了。
　　我们就这样走过了花园，穿过门厅，走上楼梯，回自己房间时，心里充溢着一个热切的愿望。我进入房间，关上门，就跪下做祷告，我的祈祷虽炽热但不冲动：“就愿你的意旨成全。《圣经·新约·马太福音》，第26章第42节。”我尽量想把话说全，但是，接下去肯定是这样一些话：“天父，你是无所不能的，但愿这就是你的意旨。这个愿望，这个祈祷，所有男人和女人都会嘲笑我，但是，天父，你将不会鄙视它！”我说了，感觉这是真实的。在我看来，我不仅是在为自己，同样也是虔诚地在为另一个人的幸福而祈祷。或许后者才是我的主要心愿，或许我是在欺骗自己，但是，这个想法却给了我信心和力量：希望自己的祈祷都能够变成现实。至于说那三朵樱草花，我把两朵养在房中一只玻璃杯里，直到它们完全凋谢，女仆把它们扔出去。我把第三朵花的花瓣夹在我那本《圣经》的书页间——至今仍保留着，并且我要把它永久地保存。
  #下!书! 网



第159章 教区长的求婚(1)


　　第二天和前一天一样好。早餐后，玛蒂尔达飞快地做了些没用的功课，这当然不会使她有什么获益。接着，她又重重地敲打了一个小时钢琴，她的脾气极坏，像是对我和钢琴都有很大的仇恨似的，其实只因为她的妈妈不许她请假。然后，她就到她最喜爱的地方，围场、马房和狗舍去了。默里小姐身上带着一本流行小说，也出去安静地享受散步之乐了。她把我留在教室里为她画一幅水彩画，她一定要我帮她完成这幅画，而且还非要在当天画完不可。
　　我的脚跟前躺着一只小毛狗，它是玛蒂尔达小姐的，但是这位小姐很厌恶这只狗，想把它卖掉，说它完全让人给惯坏了。其实，它是这类狗里面极优秀的一只，但她断言它是一只没用的狗，笨得连女主人都不认识。
　　事实是这样的：玛蒂尔达小姐把它买来时，它还是一只幼小的小狗崽。最先她不让除她以外的任何人去碰它，但是过了不久，她就感觉这只狗需要很多的照顾，养起来有很多麻烦，就对这不小的幼畜感到厌倦了。我请求她把它交给我来照顾，当时她高兴地答应了。我小心地看护它，把它从小养大，当然也获得它的感情，我本应该珍惜它对我的这种感情，认为这远远超过我为它付出的所有的辛苦。但是，可怜的斯耐普却遭到女主人无数的咒骂和恶狠狠的拳打脚踢，现在它处境非常危险，不是被“宰掉”，就是被卖到某个粗暴的、面无表情的新主人那里去。但我该怎么帮助它呢？我不能残酷地对待狗，让它恨我。它的女主人也不会仁慈地善待它以博得它的好感。
　　然而，正当我坐在那里手中挥动铅笔作画时，默里太太以优美的步伐匆忙地走进房间。
　　“格雷小姐，”她开始说话了，“天哪！你怎么能坐在屋里画画呢？这样好的天气！（她认为我是为我自己的快乐才画画的。）我想知道你为什么不戴上帽子和两位小姐一起出去。”
　　“夫人，我想默里小姐正在读书。玛蒂尔达小姐正在和她那几只狗一起有趣地玩呢。”
　　“你多想点办法让玛蒂尔达小姐高兴些，我想这样她就不会被逼得非要出去寻找快乐了，就像现在这样，跟狗啊、马啊、马夫们一起玩。要是你再活泼一些，就能和默里小姐有更多的话可以聊，她就不会手里拿着本书到田野里去散步了。不过，我可不想让你有更多的麻烦！”她又加了一句。我想她是看出来了，我已被气得双颊在燃烧，手在战栗了。“请你千万不要如此敏感……我也没对你说什么。告诉我，你是否知道罗莎莉去哪儿啦？她为什么老是喜欢独自一个人待着？”
　　“她说当有新书看时，她就爱一个人待着。”
　　“为什么不能在园林里或花园里看呢？为什么要去田野里，小路旁去看呢？为什么她只要一出去，那位海特菲尔德先生总会知道呢？她告诉我，上星期他牵着马陪着她在莫斯路上散步。我在梳妆室的窗口看见一个男人匆匆地走过庭院门口，往她常去的田野方向走去，现在我可以肯定了，那个人就是他。你帮我跑去看看她在不在那儿。然后你只要用委婉的口气轻轻提醒她：你是一位有身份，有美好前程的年轻小姐，你一个人这么闲逛，让那些敢擅自和她搭话的人都能注意到她，这是有失身份的，就像没人照看的穷姑娘一样。只有穷姑娘家里才没有花园可以供她散步，也没有亲人照料。告诉她：她爸爸如果知道她用这么亲切的态度对待海特菲尔德先生——我怕她真的这样做——她爸爸会很生气的。噢！假如你，假如我的家庭教师能有她母亲的一半谨慎或一半的关心，我也就用不着这么费心了。你要看好她，还要让她喜欢你陪着她。好了，去吧，快去吧，不能再耽误时间了。”她大声说着，看到我放下了画具，正站在门口等她把话说完。
　　根据默里夫人的猜测，我在庭院外不远的田野中，那片她常爱去的田野地找到了默里小姐。而且很不幸的是她还有个伴儿，那挺拔威严的海特菲尔德先生正在她身边，陪着她慢慢地闲逛。
　　但是我遇到了难题。我的责任是上去打断他俩之间亲密的谈话原文用法文。，但是我要怎样才能做到呢？我这样一个无关重要的人恐怕是不能把海特菲尔德先生赶走的。我明知自己不受欢迎，如果我硬闯进去，走在她的另一侧，而且当做没看见她的那位同伴，这将是一个非常粗鲁无礼的举动，我可做不出来。同样，我也没有胆量站在田野里的高处大声喊，说有人正在找她。于是我打算使用折中的办法，用缓慢而稳定的步伐向他们走去，并打定主意：如果我的出现不能把这位向女性献殷勤的男子吓跑，那么我就走过他们身边，告诉默里小姐说，她的妈妈正在找她。
　　七叶树正在萌芽，把一只只长长的手臂伸出园林的木栅。默里小姐沿着树荫在漫步，一只手里拿着一本合上的书，另一只手拿着一枝美丽的常春花，仅当做是一件非常漂亮的玩具。她的样子的确非常可爱，她那浓密而明亮的长卷发从小帽子下掉了出来，在微风中轻轻飘动，由于她的虚荣心的满足使她那白皙的双颊上透出一丝红晕，她那双含笑的蓝眼睛，一会儿狡猾地瞥向那个爱慕她的男子，一会儿又向下凝视着她手中的常春花枝。她正在说着某些冒失又不失顽皮的话语，但是，走在我前面的斯耐普突然打断了她的话，它上去咬住她的外衣猛地往后拉。海特菲尔德先生举起手杖朝它头盖骨上打了一下，响亮的啪的一下，痛得它汪汪地朝我跑回来，那痛苦的叫声却给这位担任圣职的绅士带来了愉快的乐趣。但是，我想，他看见我离他们很近，应该会觉得还是走开的好。我弯下腰身去抚摸小狗，故意显示我的同情以抗议他对小狗的虐待。我听见他说：“默里小姐，我什么时候还能再见到你？”
　　“我想，在教堂吧，”她回答，“或者你执行公务再次来到这里时，恰好赶上我在这里散步。”
　　“如果我知道我在什么时候，什么地方可以看见你，那么我就能够安排些事情到这里来的。”
　　“即使我能够，但我也不能够告诉你，因为我做事没有次序，从来是今天不知道明天会干什么。”
　　“那么现在，你把这个给我吧，作为对我的安慰，”他说着，半开玩笑半认真地伸手想拿那株常春花。
　　“不，我不给。”
　　“给吧！求你了！要是你不给，我就是最悲惨的人了。你不能对我这么残酷，不肯给我。这件事对你是多么容易，对我又是多么珍贵有价值的礼物！”他热情地央求她，似乎他的生命取决于这枝花了。
　　那时我在离他俩只有几步远的地方站着，正不耐烦地等着他离开。
　　“那么，你拿着它走吧。”罗莎莉说。
　　他愉快地接过礼物，嘴里还低声说着什么，她听了脸都红了，脑袋伴随着笑声往后一仰，这说明她的生气是装出来的。接着他彬彬有礼地打了个招呼，就走了。
　　“格雷小姐，你见过这样的男人吗？”她转身朝着我说，“我真高兴看见你来了！我担心摆脱不了他了，而且我的爸爸看见了会是非常生气的。”
　　“他和你待了很久了吗？”
　　“不，不长，不过他这个人非常鲁莽，他总是到处闲逛，假装是为了公务或教会的事必须要来这儿，其实他是专门为了来盯着可怜的我看。只要一见到我，他就会过来打扰我。”
　　“好了，你妈妈认为：在你的身边若没有一个像我这样谨慎的、有责任的人陪着，防止其他人打扰你，你就不应该走出家里和花园。她看到海特菲尔德先生匆忙地走过园林门口，就马上派我来了，她要我找到你，而且好好照顾你，还要提醒你……”
　　“噢，妈妈总是这么无聊！好像我无法照顾我自己。她以前就很烦海特菲尔德先生。我说她应该相信我：即使为了这个世上最招人喜欢的人，我也一定不会忘掉自己的身份和地位。我希望他明天就给我下跪，请求让我做他的妻子，那么我就能告诉他实在是大错特错了，竟会以为我能……噢，这太令我生气了！竟以为我会那么愚蠢，傻得和他谈恋爱！做这样的事多丢女人的尊严呀。恋爱！我讨厌这个词！把它应用在我们女人身上，我认为这是一种侮辱。我也是承认有些人也许会喜欢的，但是，也绝对不会是可怜的海特菲尔德先生，他自己一年的收入还不到七百英镑。我喜欢和他谈话，是因为他很聪明，也很有趣——我希望托马斯·阿许比爵士能有他一半的好就够了。再说，有个人调情总是好的呀，除了他就没人知道来这儿。我们出去交际时，只要托马斯爵士在场，我妈妈就只容许我和他一个人调情。要是他不在那里，妈妈就把我限制得很紧，就担心有人会制造一些谣言，夸大其词，给他们留下一个我像是已经和人订婚了或者就要订婚的印象。还有，更大的可能性就是：就怕他那讨厌的老母亲会看到了或听到了我的这些所作所为，而且下结论说我不适宜做她那好儿子的妻子。我反倒好像听说她那个儿子是基督教世界里的头号大流氓似的，她倒好像不知道。任何一个寻常的普通正经女人嫁给他也算是亏了。”
　　“默里小姐，这是真的吗？如果你妈妈知道这些，还会希望你嫁给他吗？”
　　“是的，她肯定知道！她对他的缺点知道得一定比我更清楚。她一直瞒着我，是怕我知道了会气馁的。其实她不知道，我对这些事是不关心的。因为我觉得这没什么，正像妈妈说的，他结了婚就没关系了，大家都知道，改过之后会变成最好的丈夫。我只愿他别这么丑陋就好了——这一点就是我想的。住在乡下没有多少可以选择，爸爸又不让我们去伦敦……”
　　“不过，我觉得海特菲尔德先生要好得多。”
　　“如果他是阿许比庄园的领主，那他当然好，这是毫无疑问的。可，关键是我必须要得到阿许比庄园，不管是谁与我分享。”
　　“不过，海特菲尔德先生始终以为你喜欢他。要是他发现自己是错误的，你难道不觉得他会多么的痛苦吗？”
　　“当然不！那是对他自以为是的想象的惩罚，他居然敢认为我会喜欢他！能把蒙住他眼睛的面纱揭掉，我是再高兴不过了。”
　　“要是这样，你越早揭掉它越好。”
　　“不，我告诉你，我喜欢拿他做消遣。再说，他也不会真的以为我会喜欢他。我会非常小心的，你不知道我的安排有多聪明。他也许以为能诱惑我喜欢上他，就为了这一点，我要让他得到应有的惩罚。”
　　“好吧，不过你要多留意：不能给他的痴心妄想提供太多的理由——这点很重要。”我回答。
　　然而，我的一切规劝都是徒然的，反而使她对我有了一些戒心，在我面前总有些遮遮掩掩的，她的真实想法和愿望都不想让我知道。她也不和我谈论那位教区长了。但是我看得出来，她脑子里（暂且不能说在心里）总是想着他，而且很期待与他再见面。尽管我现在按照她母亲的要求，在她散步的时候陪着她，但她总是坚持要去田野边上的小路上闲逛，在与我说话时或读她手中的书时，她总会不断地停下来东张西望，或注视着上面有什么人经过。如果有个骑马的人飞快地骑过来，我可以从她对那个可怜的骑士（不管是谁）的谩骂中得知：她恨他，因为他不是海特菲尔德先生。
　　“当然，事实上，”我想，“她对他并不是漠不关心的，不像她本人以为的或企图让别人相信的那样。她母亲的焦虑也并不是像她所说的那样没有根据。”
　　三天过去了，他始终没有出现。第四天下午，我俩沿着园林的围篱在散步，她一直密切地注意着那片田野，我们的手里都各自拿着一本书（因为我总记得要随身带点什么，当她不需要我陪着她说话时，这样我就有事情可以做），她突然打断了我的阅读，高声说：
　　“哦，格雷小姐！帮帮忙，帮我去看看马克·伍德吧，然后替我给他妻子半个克朗——我答应上个星期给她的，或者安排个人送去，这事全让我给忘了，这个给你，拿着！”说时，她把钱包丢给我，并急不可待地说，“把钱包拿着，不用急着现在就往外掏钱，想给他们多少都行。我本打算要和你一块儿去的，但我想把这一章节看完，一会儿我看完了，我就去接你。快点，好不好？噢，等等，你再给他念点什么吧，回屋里拿本书，什么书都可以。”
　　我按照她说的办了。但是，她那急匆匆的样子和提出的请求使我有了怀疑，所以我在离开田野前望了她一眼，正看见海特菲尔德先生要走进那扇栅门。她让我回到屋里拿书，这才让我不会与他在马路上相遇。




第160章 教区长的求婚(2)


　　我想：“没事的，他们闯不出什么大祸来的。那可怜的马克如果得到那半个克朗他会很高兴的，也许他会喜欢我给他念书。如果教区长真的能得到罗莎莉小姐的心，倒还可以压一压她的傲气。如果他俩能结为夫妇，只会救了她，让她的命运不会更坏。她应该能成为他还不错的伴侣，他也一样。”
　　马克·伍德，他就是我前面提到过的患了痨病的雇农。他的病情最近也没有好转。默里小姐慷慨施舍给这位垂死病人的半个克朗，尽管帮不了他多少，但他还是乐意收下的，就算是为了那即将成为寡妇、孤儿的妻子儿女。我在他家坐了一会儿，为他和他那非常痛苦的妻子念了些书，也算是给他们的一点儿安慰和劝导，跟着我就离开了。但我走了还不到五十码远就看见了韦斯顿先生，他显然也是要到那家去。他还是以平常那种平静、温和的态度跟我打招呼，并停下来向我询问病人及家属的情况。然后，他像一位兄长似的拿过我手里刚念过的那本书，翻了几页，评论了几句就还给我。他的话很简短，但见解很敏锐。他告诉我他刚才访问过的南希·布朗的情况，说了一些她的事，又对正在他脚下蹦蹦跳跳的小狗——我的毛茸茸的小朋友——评论了几句，还谈论了一些天气，最后才离开了我。
　　他当时所说的话我没有详细记录，是因为我想，读者对它的兴趣没有我对它那样感兴趣，而不是认为我已经把这些话忘掉了。不，我记得非常清楚，因为那天以及后面的好多天，我一直在反复地想这些话。我不知想过多少次，回忆他那深沉而清晰的声音，回忆每一个语调，回忆那灵活的棕色眼睛的每一次闪烁，回忆他每一次闪现的愉悦但短暂的微笑。我担心这样的自白会显得非常荒谬，但是没关系，我已经写下了，读到它的人当然是不会认识作者的。
　　我心里非常高兴地向前走去，附近的景物都让我觉得高兴，默里小姐匆忙地迎上了我。她那轻盈的步伐、绯红的脸颊和脸上挂着的微笑告诉我她同样是非常快乐的，当然她是以她自己的高兴方式。她跑到我身边，伸出胳臂挽住我的胳臂，没等喘过气来，就说：“哟，格雷小姐，我要告诉你一个我未向任何人透露的新闻，你应该感到莫大的荣幸。”
　　“好吧，什么新闻？”
　　“噢，重大新闻！首先，你刚离开不久，海特菲尔德先生就来我这儿了。我真害怕我爸爸或者妈妈会看见他。但是你知道，我又不能把你叫回来，所以我就……噢，天哪！我现在不能全告诉你有关他的事，我看见玛蒂尔达就在园林里，我必须过去把这新闻向她说说。不过，无论如何，海特菲尔德先生不是寻常的大胆，对我的恭维简直无法言说，表现出以前所未有的温柔——他至少想这么做——但我觉得他在这方面表现得并不成功，因为他少了一种才能。我还须再找个时间把他说的话全部给你说。”
　　“但是，你都说了些什么？我对这个更加感兴趣。”
　　“关于这个，我以后抽时间再告诉你。当时我的心情绪正好不错，不过，尽管我非常温柔，非常友善，而且尽量不做出可能有损于自己身份的事来。但是，那个自负的可怜的倒霉蛋对我的这些态度却有了他自己的想法，最后他竟敢利用我对他的态度到了……你猜他怎么着？……他真的向我求婚了！”
　　“那么你呢……”
　　“我傲慢地挺胸站立，用最冷淡的口气表达了我对这样的事表示惊讶，而且希望他在我的行为举止中看不到一点点希望。你应该看看他的那副可怜相呢！他的脸变得非常白了。我告诉他说我很尊敬他，但是绝不可能接受他的求婚。即使我接受，我的爸爸妈妈也绝对不会同意的。
　　“他说：‘如果他们同意，你还会拒绝吗？’
　　“‘当然了，海特菲尔德先生，’我回答，我的心冷静下来，决心马上把他的全部希望统统扑灭。噢，如果你能看到他如何可怕地受辱的样子该多好！他失望得就像地球粉碎了！真的，我几乎要同情他了。
　　“他还是作了一次努力，其结果当然是令人绝望的。我们沉默了一会儿，他努力想让自己平静下来，我努力想使自己保持严肃（因为我觉得自己有一种强烈的、想放声大笑的冲动，这样一切都破坏了），他终于微笑着说：‘默里小姐，请如实地告诉我，如果我像休·梅尔塞姆爵士那样富有，或者有同他大儿子那样的有前程，你还会拒绝我吗？请你以名誉担保，给我真实的回答。’
　　“我说：‘当然，那一点儿也不会有什么不同。’我撒了个大谎，可是他看起来对自己的吸引力仍充满自信，所以我决定不能留下一点儿让他可以埋怨的理由。他正对着我的脸看，但是我脸上的表情仍保持着一样的态度，使他相信我的话确实完全出于本意。
　　“‘我想，这件事结束了。’他说，看他那样子似乎会因恼怒和极度绝望而当场死去。但他不但生气而且还失望愤怒。一边是无可言状的痛苦，一边是对他毫不怜悯的我给他造成的痛苦。在他的目光和话语像弹雨般的频频攻击下，我就是一座无法打透的墙，平静、冷淡和骄傲。他除了有点怨恨之外，也没有什么办法了，他用痛苦的表情对我说：‘我真的没有想到会是这样的结果，默里小姐，我本来想说，你以前的那些言行，让我对你产生的希望，但是我忍耐了，条件是……’
　　“‘没有条件，海特菲尔德先生！’我说，现在我对他的无礼真正的生气了。
　　“‘那就算是我求你帮个忙吧，’他说，立刻降低他的声音，而且采取一个比较谦卑的口气，‘我请求你不要给别人谈起这件事，对这事尽量保持沉默，这样对我们双方都不会有任何的不愉快。我的意思是指，除了那些不可避免的不愉快以外，对于我自己的感觉，如果我无法使它消失，我会努力把它埋藏在自己心里。对于我的痛苦，如果我无法把它忘记，我也要试着加以原谅。默里小姐，我不能想象，你对我的伤害有多么深，我也不想让你知道。但是如果，除了你已对我的伤害以外——请原谅我，不管你是否有意，但这伤害的确是你给我造成的——如果你还要把对我伤害的这事件张扬出去，或者对别人提这事，会对我造成更大的伤害，你将会看到，我也是会说话的，你可以轻蔑我的爱情，但是你无法轻蔑我的……’
　　“他停止了说话，咬住了没有血色的嘴唇，样子看起来可怕凶猛，因而我被吓住了。然而，我的傲慢仍在支撑着我，而且我轻蔑地回答：‘我不知道你怎么会想到我有对别人提这件事的动机，海特菲尔德先生。但是，如果我真要这么做的话，你用恐吓这些方法也是挡不住我的。再说，采用这种手段不是一位绅士该做的事。’
　　“他说：‘请原谅我，默里小姐，我曾经如此强烈地爱着你……我现在仍然深深地崇拜你，以至于我不自主地冒犯了你。但是，我从来都没有这样过。以后我也永远不会像爱你那样去爱别的女人了。还有，可以肯定地说，我以前从未受到过这样的折磨。相反，我始终认为你们是上帝创造的最仁慈、最温柔、最会体贴人的女性，至今我仍是这么看的。（想想，这个自负的家伙竟然说这些话！）今天你给我上了既新奇又严肃的一课，让我在决定我终生幸福的希望上遭受了失望的辛酸。我的表现有什么不恰当的地方，希望请你原谅。如果我在你面前让你感到有不愉快，默里小姐，（因为当时的我，眼睛正东张西望，以表明我对他不在意，我想，正因为这样，他认为我对他感到厌烦。）如果我在你面前让你感到有不愉快，默里小姐，那么你只要答应帮我，不要宣扬出去，我就马上走。还有很多女士（甚至在这个教区里就有）会高兴地接受我，就是被你刚才如此轻蔑地踩在脚下的我这个家伙。但是她们对于那位把我踩在脚下的绝代佳人自然会有仇视的可能，正是因为我爱慕那位佳人，这样使我的心与她们完全疏远了，我的眼睛就不能看到她们的魅力。我只要对她们中的任何一个人披露一点点事实的真相，就会产生很多对你不利的言论。这样你的前途将严重受到危害，减少你或你妈妈企图俘获其他某位绅士的成功机会。’
　　“我说：‘你是什么意思，先生？’气得我强烈地想跺脚。
　　“‘我的意思是，从开始到结束，这个恋情在我看来就是一个彻头彻尾的调情行为，说得最轻就是这样。你会发现，这种事若张扬出去，对你是很尴尬的，尤其是那些女性竞争者们会夸大其词，她们认为只要有了一个把柄，就会非常乐意把它搞得人尽皆知了。但是，我以一位绅士的信誉答应你：在我嘴里绝不会露出任何对你可能造成不利影响的话来，哪怕是一个字，只要你……’
　　“我说：‘好了，好了，我不会说的，如果我不说会让你彻底安心的话，那你尽管安心好了。’”
　　“你答应了？”
　　“是的，因为现在我真的很想摆脱他了。他悲伤地发出那种悲痛欲绝的声音说道：‘那么，永别了！’从他的眼神中，我可以看到傲慢徒然地与绝望在交战，他转身走开了。无疑地，他想回家关上房门大哭一场——若是他在半路上没有哭出来的话。”
　　“不过你已经食言了。”我说，对于她的不诚实感到震惊。
　　“哦！我只是对你说，我知道你不会说出去的。”
　　“我当然不会，可是你还说过要告诉你的妹妹，等你的两个弟弟回来，她又会告诉他们。而且她还会去对布朗说，要是你不告诉布朗的话，布朗会把它传出去，或者再通过别人，这样就闹得满城皆知了。”
　　“不，不会的，她们不会的。要是她们不答应保密的话，我就根本不告诉她。”
　　“但是你如何保证她们会比那有教养的小姐更能守信用呢？”
　　“好吧，好吧，那就不给他们讲好啦。”默里小姐有点不耐烦地说。
　　我接着说：“但是，你应该告诉你妈妈，她会告诉你爸爸的。”
　　“那当然，我是要告诉妈妈的，这是让我非常高兴的事。现在我可以让她相信了，她以前对我的担忧全是误解。”
　　“噢，是因为这件事吗？我刚才还在想呢，是什么事把你高兴成这样。”
　　“对啦，还有就是，我是如此的媚人，让海特菲尔德先生对我卑躬屈膝，还有呢——噢，我总该有一点儿女人的小小的虚荣心吧，这是我们女性的一个最主要的特征，我不需要假装没有吧——如果你看见可怜的海特菲尔德先生对我作热情表白时的那种紧张而又急切的样子，还有向我求婚时的谄媚表情，还有他遭到拒绝时任凭如何努力都无法掩盖的内心痛苦，你就会明白了，我的高兴不是毫无理由的。”
　　“我想，他越痛苦，你就越应该没有高兴的理由。”
　　“噢，瞎说！”她着急地晃动着身子，“你要不是不能理解我，就是根本不想理解我。我信得过你，如果不是对你的宽宏大量有信心，就会认为你妒忌我呢。但是，也许你能理解这样一个能让我高兴的理由——它和其他的理由有着一样的重要性——那就是：我为自己的小心谨慎、自我控制能力，还有冷酷无情（你要这样想也行）而高兴。我一点儿没有被这突发的事情所击败，我当时一点也不慌乱，也没有出现尴尬或笨拙。我做的事，说的话都刚刚好，一直都控制住了自己。而这个男人的相貌绝对英俊——简·格林和苏珊·格林都说他英俊得让人快要醉了——我想这两位就是他自称非常愿意嫁给他的那些女士中的人。但是，不管怎么说，他确实是一个非常聪明、富于机智、愉快的朋友。倒不是你说的那种聪明，不过，他的聪明足以使他变得有生趣。这样的人在任何地方也不会让你感到羞愧，也不会很快就让你厌倦。而且我承认，我挺喜欢他的——近来，我对他可能比对哈利·梅尔塞姆更喜欢了——他明显把我当做偶像来崇拜了。还有，他是在我独自一人毫无准备的情况下来到我面前的，但是我还是有足够的智慧、自傲和力量可以去拒绝他……而且我表现得如此藐视，如此冷淡，这些充分的理由可以让我为此而感到自豪！”
　　“你告诉他，即使他有休·梅尔塞姆爵士那样的财富，你对他的态度也是一样，但事实上不是这么回事。你还答应他，决不把他被拒绝的事告诉任何人，但是你显然没有信守诺言。对于这些，你同样也能感到自豪？”
　　“当然！当时的我没办法，只能这样做，你总不会要我……我明白了，格雷小姐，你的心情不好。玛蒂尔达来了，我想听听她和妈妈对这件事有什么看法。”
　　她走了，留下了我一个人，她可能对于我不能同意她的看法感到有些恼火。无疑地，她一定以为我妒忌她。我没有妒忌她，至少我相信我自己没有。我为她感到难过，对她那冷酷无情的虚荣心感到震惊和厌恶。我不明白，为什么要赋予做坏事的人那么多的美貌，而不赋予那些愿意对自己和别人都有益处的人？
　　但是最后，我得出结论：只有上帝清楚地知道。我想，世上有一些男人也像她那样爱慕虚荣，自私无情，要惩罚他们，也许就需要像她那样的女人了。
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxＵe.com



第161章 散步


　　“噢，天哪！我真希望海特菲尔德不是这样贸然轻率的！”第二天下午四点，罗莎莉打个呵欠说。她放下毛线活儿，疲倦地望着窗户。“现在出去散步也没有刺激了，什么期待也没有了。没有了让人激动的宴会，这个礼拜没有，下个礼拜也没有，日子变得如此的漫长，如此的乏味。”
　　“可你对他是如此坏的脾气，”玛蒂尔达说，她姐姐正在向她诉苦，“他再也不会来啦，我怀疑你归根结底还是喜欢他的。我希望你会把他当做你的情人，把亲爱的哈利留给我。”
　　“哼！玛蒂尔达，如果一个情人就可以让我满足的话，那么他一定是那位人见人爱的阿都尼阿都尼（adonis）：希腊神话中的美少年，为爱神所恋。。我承认，失去海特菲尔德我感到有些惋惜。但是，我会加倍欢迎下一个或者下一批来取代他的位置的体面男人。明天是星期日，我不知道他将是个什么样子，他能不能把礼拜做完。我想最大的可能是：他假装感冒了，然后把全部的事都让韦斯顿先生来做。”
　　“他不是这样的人！”玛蒂尔达用带着轻蔑的语气说道，“他虽然是个白痴，但还不会软弱成这样。”
　　她的姐姐稍稍有些生气了，但事实证明玛蒂尔达是对的：那位失望的恋人像往常一样履行了牧师的责任。罗莎莉当然断言他看起来显得苍白，情绪沮丧。他也许稍微有点苍白，但是，即使有所变化，那变化也很小，简直不可察觉。说到他情绪沮丧，我倒确实没有听到他从法衣室里传出来的平时那样的笑声，也没听到他情不自禁地大声谈论，但是我却听见他提高了嗓门责骂教堂司事，这引起大家的注目。他走向布道坛和圣餐桌，离开时，他那神态里更多的是故作的严肃，取代了平时走这段路时所表现的那种傲慢、自信和沾沾自喜的专横——那样子似乎在说：“你们全都尊敬而且崇拜我，这我知道，要是有人不这样，我就要教训他！”然而，最显着的变化是：他的眼睛一次也没有往默里先生家的座位这边扫来，而且没有离开教堂——直到我们走了。
　　海特菲尔德先生无疑受到了非常强烈的打击，但是他的自傲驱使他尽力把这件事对他的影响全都隐藏起来。他失望了，因为他以前相信自己有希望能娶到一位不仅漂亮，而且对他非常有吸引力的妻子。即使她没有如此的魅力，但她的门第和财富也会使她显得光彩灿烂。可如今却被拒绝了，他心里感到受了很大的屈辱。默里小姐的表现让他深深地受伤害了。要是他知道默里小姐如果发现他显得无动于衷，而且能在两次礼拜中都不看她一眼，心里是多么的失望的话，他将会获得极大的安慰。如果他的眼睛真的偶尔落在她身上，她又要说，那是因为他无法抗拒她的魅力而被吸引了。在整个星期里（至少是那个星期的大部分时间），她因缺乏了平日使她刺激的那个源泉而情绪低沉，感情上得不到满足。她常为“太早把他用完了”而感到后悔，就像一个孩子把葡萄干蛋糕匆忙地吃了下去，现在只能坐着吸他的手指，枉然地埋怨自己太贪吃了。要是海特菲尔德知道了这些，他可能在一定程度上会感到高兴的。
　　一个晴朗的上午，罗莎莉叫我陪她到村里去走一趟。村里有一家靠邻近女士们光顾才办起来的还算像样的商店，她此行的表面目的是去那家商店买几色柏林毛线。然而，她的真正目的是想在路中碰到教区长或其他爱慕她的人。我相信我这样的猜测并不是胡乱猜测，因为我们一起走路时，她总是在想：“我们如果遇到了海特菲尔德先生，他将会是什么表现呢？，又怎么说话呢？等等。”当我们走到格林先生家的庄园门口时，她又在想：“不知道那个大傻瓜是否在家？”梅尔塞姆夫人的马车从我们身边通过时，她又想：“这么好的天气，哈利先生不知道在干什么？”接着又开始骂他的表哥：“如此的一个傻蛋，结婚了，还搬到伦敦去住。”
　　我说：“他又怎么啦？我认为你自己也想搬到伦敦去住呢？”
　　“是的，因为这里的生活如此没趣味，他一走，这里就更没趣味了。如果他不是结婚了，我就可以嫁给他，而不是嫁给那个可憎的托马斯爵士了。”
　　后来，她发现在泥泞的路面上留有马蹄印，她又在想了：“我想知道它是否是一匹绅士的马留下的。”她最后总结说：“肯定是绅士的马，因为马蹄印又细又小，不像是‘拉笨重的车的大马’留下的。”接着又在说，“那位骑士是谁呢？他骑马回来时，我能碰见他吗？”因为她肯定：今天早晨这位骑士刚刚从这里经过。当我们进入村庄时，只看见只有少数地位低下的村民在街上走动。她又觉得，“真是莫名其妙，这些愚蠢的人为什么不在他们的房里待着。她确实她不想看到他们丑陋的面孔和肮脏、粗俗的衣服——她可不是为了这些才到霍顿村来的！”
　　在这所有的过程中，我承认，我也在默默地在想：我们会不会遇见或者瞥见另外一个人。而且当我们通过他的住处时，我同样想入非非地在遐想，他是否会在窗前。到店铺时，默里小姐让我站在门口，她一个人进去买东西，要是有人走过，就让我就告诉她。可是，唉！太遗憾了！除了几个村民外，谁都没有看见。只见简·格林和苏珊·格林从村里唯一的那条街走来，显然是散步完了要回家了。
　　“愚蠢的东西！”她喃喃自语地，这时她买完东西从店里出来了，“为什么不带她们的傻弟弟一起出来呢？有总比没有好呀。”
　　尽管如此，她仍带着微笑愉快地和她们打招呼，并且说，遇见她们让她感到很高兴。格林姐妹分别站在她的两边，三人边谈边笑着往前走，就像一般的年轻女士碰在一起时，只要关系还算可以，就会这样谈笑的。但是，我却觉得我自己成了多余的，于是我像以前遇到这种情况一样，我故意走在后面，让她们高兴地在前面走。我一想到挨着某一位格林小姐，陪她们一起走，她们又不理我，我自己也不说话，就觉得自己像个聋哑人一样。
　　可是这一次，我一个人孤单走路的状况没有多久。我心里正在想韦斯顿先生，他就突然走过来对我说话了。开始，我觉得这件事真的太奇怪了，可是后来回想，除了他和我说话这一事实，他的出现也并不奇怪，因为在如此的一个天气晴朗的上午，又是在他自己的住所附近，他的出现是正常的。至于说我在想，这就更没有什么可奇怪的了，因为从我们一开始出发起，我就一直在想他，就没有间断过。
　　“格雷小姐，你又是一个人在后面走。”他说。
　　“是的。”
　　“那两位格林家的小姐……是什么样的人？”
　　“我真不知道。”
　　“奇怪的是，你们住得这么近，还常常见到她们！”
　　“是吧，我想她们可能都是些活泼的、脾气好的女孩。可是我想你应该比我更了解她们，因为她们中的任何一个都没有和我谈过一句话。”
　　“真的吗！在我的印象里她们对人都不是很冷淡的啊。”
　　“她们对待和她们同一个阶级的人，很可能不冷淡。但是她们都以为她们生活在一个把我排除在外的一个不同的天地里！”
　　他没有对这作答复。过了一会儿，他说：“我想，格雷小姐，正因为这些事情才会让你觉得，没有家简直就不能生活下去。”
　　“不完全是这样。事实上我的性格是非常愿意与人交流的，没有朋友，我的生活就不会过得愉快。只是我的朋友，仅有的或可能有的朋友都在家里，既然是这样，我就不能说，要是没有他们（甚至他们去世以后），我就活不下去了。但是，我要说，我宁愿不活在如此荒凉的世界上。”
　　“但是你为什么说你有的或可能仅有的只有那几个朋友呢？难道你不爱交际，就不能结交新朋友？”
　　“这倒不是，可是到目前为止我还没有结识一个新朋友呢。我想想我目前的地位，也不应该有这样的可能，甚至连个普通的朋友也没有交到。这里面应该有我自己的过错，但我希望不全是我的过错。”
　　“这里的过错有一部分应属于社会的，我认为，还有一部分应属于与你接触的那些人，同时，你本人也有一部分责任。因为，很多和你一样地位的女士都能让自己得到别人的注意和赏识。你的学生应该是你一定程度上的朋友，她们也并不比你年轻很多。”
　　“噢，是的，她们有时是不错的同伴，但是，我不能把她们称做朋友，她们也不会想到要我给她们做朋友，因为她们有她们趣味相投的朋友。”
　　“也许是因为你太聪明了，不适合做她们的朋友。当你孤独的时候有些什么消遣？看很多的书吗？”
　　“读书是我喜欢做的事，只要我有空闲时间和可以读的书。”
　　他从大体上的书谈论到一些具体的、不同类别的书，又从一个主题转到另一个主题，在半小时的时间里，我们讨论了好几个反映各自的兴趣和见解的话题。但是，他对自己发表的意见不多，明显是不想表达他本人的想法和嗜好，而是想发现我的思想和爱好。他不会用一些策略和方法，或用明显的真实的言语来巧妙地查看我的感情和见解，也不会在谈话中慢慢地把谈话主题引向他想了解的方向。但是，他如此温和、不拘礼节和如此诚实的态度使我不可能对他产生反感。
　　“为什么他会对我的道德和智力的情况感兴趣呢？我的思想或感觉对他有什么呢？”我在问自己，同时我的心在悸动。
　　但是，简·格林和苏珊·格林很快到达了她们的家。她们站在庄园门口说话，尝试着请默里小姐到她们家去。这时，我希望韦斯顿先生马上能离开，以免她回过头时会看到他和我在一起。不幸的是，他要去拜访可怜的马克·伍德，正好和我们同路，几乎我们快要到行程终点时才和我们分开，然而，当他看见罗莎莉已和她的朋友们分开。我正要跟上她时，他只要加快脚步就可以离开我，而走他自己的路。但是，当他走到默里小姐身边时，谦恭而有礼貌地向她举帽致意。更让我吃惊的是：她并没有傲慢地微微点头，而是以她最甜的微笑招呼了他，还走到他身边来，用你所能想象的最亲切和蔼的态度和他谈话。这样，我们三人一起往前走去。
　　在他俩谈话的短暂停留中，韦斯顿先生特别对我说了一些话，提及我们刚才一直谈的话题。但是在我刚准备回答时，默里小姐抢过去先回答了，而且还加以发挥。他又接过她的话接着说下去，一直到谈话结束，罗莎莉把他全部独占了。也许，这都是因为我太笨，不懂谈话的技巧，也没有足够的自信，但是，我感觉受了委屈，身体有些打哆嗦。我怀着妒忌的心情听她轻快流利的说话，焦虑地看着她带着明亮的微笑，不时地注意他的脸。她走得靠前一些，其目的（我判断）是让他不仅能听她说话，而且还能看见她谈的那些很有趣的琐事，她永远不会缺乏谈话的话题，也不会找不到表达这些内容的话语。现在，她的样子完全没有她和海特菲尔德先生在一起散步时的那种无礼或者轻率的样子，只有温和而有趣的活泼。我想，这种性格一定是韦斯顿先生这种脾气的男子特别喜欢的。
　　当他走了以后，她就开始大笑起来，并对自己喃喃自语道，“我认为自己能做得到！”
　　“做到什么？”我问。
　　“抓住那个男人。”
　　“到底是什么意思？”
　　“这意思就是：让他在家里和做梦时都想着我。我的箭已经射透了他的心。”
　　“你如何知道？”
　　“有许多确凿的证明：尤其重要的是他走时对我的眼神。那不是鲁莽的神情——这一点我可以排除——而是一种虔诚的、温和的和崇拜的神情。哈，哈！他倒不是我想象中的那样一个愚蠢的笨蛋！”
　　我没有回答，因为我的心已经提到嗓子眼儿了，也差不多到这个程度了，而且我无法相信我自己能正常说话了。我的内心哭着在呼唤：“上帝呀，避免这个灾难吧！不是为我，而是为了他！”
　　当我们经过庄园时，默里小姐又说了些不打紧的话，（我努力控制我自己，不能泄露出一点儿我内心的感情。）但我对她的话只能简短地回答。她是想要折磨我呢，还是仅为了让自己高兴，这个我也不明白，我也不在乎，但是，我想起了那个只有一只小羊的穷男人和有成千只羊的富人的故事。不知什么原因，我不仅为自己的希望受到损害而担忧，同时还为韦斯顿先生担忧。
　　真高兴我回到了屋子，发现自己又一次独自一人待在自己的房间里了。我有一种冲动，就是坐进床边的那把椅子上，把脑袋放置在枕头上，尽情地哭泣，让泪滴的热情来求得宽慰。减轻心头的郁结，可是，唉！我还必须要保持克制，把自己的感情强压下去。铃声响了——召唤我到教室里去吃饭的讨厌的铃声。下楼时我脸上必须显出平静的表情，还要微笑，或者大笑着和她们聊些无聊的话。是的，如果可能的话，还要吃饭，就像一切都是正常的。我们刚结束了一次愉快的散步返回了。




第162章 替身


　　下个礼拜天是四月里一个最阴沉的日子——乌云密布，还下着阵雨。下午，默里一家除罗莎莉以外，全都不想去教堂。罗莎莉却执意要去做礼拜。和往常一样，她让人准备好马车，并要我和她一起去。我当然愿意，因为我在教堂里可以不顾旁人的嘲笑去注视一个身影和脸庞，在我的眼睛里，他的可爱超过了上帝最美丽的造物。我可以认真地倾听一个声音，因为在我耳中，它比任何美妙的音乐都动听。我可以让人看起来，我像是在和我最关心的神灵交流，从中汲取最纯粹的想法和最神圣的热望。这幸福的境界纯净得没有掺杂一点儿别的东西，除非是我的良心在自我谴责，它常常悄悄地提醒我：我对那个造物比对造物主更加倾心，这样我就是在欺骗我自己，而且也是在嘲弄上帝。
　　这种想法有时会给我带来很多麻烦，但有时我可以用这样的办法使自己安静下来思考，我想，我所爱的不是这个男人，而是他的仁慈。“凡是清洁的、可爱的、可敬的、有美名的，这些事你们都要思念。《圣经·新约·腓立比书》，第4章第8节。请注意：此处所列诸德行的次序有变动，原文“可敬的”在前，列在“真实的”与“公义的”之间。”我们崇拜上帝就应该崇拜上帝的德行，而且我从来没有见过有谁身上像上帝的这位忠实仆人那样，有着这么多的品性而发光，但这恰恰就是他本人的精神。像我这样一个没有什么可以占据我的心的人，如果了解他而不欣赏他，那就是愚钝到没有感觉的地步了。
　　礼拜刚做完，默里小姐就离开了教堂。那时正下着雨，而且马车还没有来，我们只好站在门廊里。我感到惊讶，她为什么要如此匆忙的出来，梅尔塞姆少爷和格林少爷都不在那里。但是，很快我就发现了，因为韦斯顿先生出教堂的时候她就可以和他说话了。很快他果然出来了。他对我俩打过了个招呼后，然后想继续走他的路，但是，默里小姐把他留住了。她先是说了一些天气让人不愉快的话，接着就问他，明天是否有时间到门房的小屋去看看住在那里的老妇人的孙女，因为那女孩发烧生病了，而且想见他。他答应了可以去。
　　“韦斯顿先生，你什么时间来？那位老妇人期待你的到来，你什么时间可以到，她好等你。在有体面的人来访时，她总会把房间收拾得干净整洁一些。他们对这个的重视度是我们不能想象的。”
　　太令人惊奇了，平时从不会体贴人的默里小姐居然会想到这些。韦斯顿先生说了是在上午的某个时间，并尽可能按时前来。这时候，马车准备好了，男仆打开一把伞，正准备护送默里小姐穿过教堂的院子。我正要跟着她走，但韦斯顿先生也有一把伞，他要打伞护送我，因为雨下得很大。
　　“不，谢谢你，这点雨我没事的。”我说。当事情突然发生时，我总是缺乏这些普通的见识。
　　“不过我认为，你不会是喜欢淋雨吧？无论如何，一把雨伞是不会对你有害处的。”他带着微笑回答我，这说明他没有对我生气，要是遇到其他的脾气不好或傲慢的人，我这样拒绝他们的帮助，他们早就生气了。我不能否认他所说的话，于是就跟他一起打着一把雨伞来到了马车前。上车时，他还伸手搀扶了我一下，本来这种礼貌之举是不必要的，但是我也接受了，因为我怕他生气。我们离开时，他露出一个淡淡的微笑看了我一眼。这就是在瞬间发生的事，但是我从中看出一种意味，它把我心中燃烧的希望之火燃得更加明亮了。
　　“格雷小姐，你可以再等一会儿，我会安排仆人去接你的——你其实用不着韦斯顿先生给你撑伞。”罗莎莉说，同时在她那漂亮的脸上出现一团非常不高兴的阴云。
　　“我不用伞也可以出来的，但是韦斯顿先生要打伞护送我。我开始就说了不用，但他还是坚持要这样做，我怕拒绝他会让他生气。”我平静地微笑着说，内心的喜悦油然而生，这使得在其他场合下我感觉受到伤害的事也变得有趣了。
　　马车开始前进。当我们经过韦斯顿先生身边时，默里小姐俯身向前，朝车窗外看去。他正沿着小路向他的住所走去，头也没回。
　　“愚蠢的驴！”她喊道，然后用力地重新坐到自己的座位上，“不回头看我，你会有损失的！”
　　“他损失什么？”
　　“我会对他的点头致意，会把他抬到七重天七重天：基督教中上帝和天使所居的极乐之境。上去的！”
　　我没有回答。我看出来她情绪不好，但这件事却让我暗自欢喜。我不是因为她的烦恼而欢喜，而是因为她已经想到她烦恼的理由。这使我产生这样一个想法：我的希望并不全是我的意愿和想象的产物。
　　“我是想用韦斯顿先生做海特菲尔德先生的替身，”我的同伴说，一会儿，她又恢复了平常那种高兴的样子，“你知道吗，星期二要在阿许比庄园举行舞会，妈妈认为托马斯爵士将会在那个时候向我求婚，这种事情常常是在舞会上大家私下接触完成的。因为在这种场合，绅士最容易陷入情网，而女士也是最迷人的。但是，如果我即将如此快的结婚，我就一定要尽量利用眼前的这段时间。我决不能只有一个海特菲尔德把他的心放在我的脚下，乞求我接受这种毫无价值的男人做礼物。”
　　我装出一副无所谓的样子说：“如果你有意思是要把韦斯顿先生当成你的一名牺牲品，那么你就必须去向他表明，等到他心里燃起了希望，要求你去实现他的希望时，你会发现拒绝和退缩又是很困难的。”
　　“我想他不会要求与我结婚的，我也不想发生这样的事，真要这样他也未免胆子太大了！但是，我要他感觉到我的魅力。事实上，他已经感觉到了，不过他还得承认，无论他对我有什么幻想或什么希望，他都只能把它们埋在心里，不过他的那些幻想的最后结果就是能让我得到乐趣——暂时的乐趣。”
　　“噢！愿仁慈的神灵能把这些话轻轻地送进他的耳朵中！”我的内心在呼唤。我太愤怒了，以至于对她的话无法贸然地大声回答。那天，我们没有再谈论韦斯顿先生。但是，第二天早上，刚吃完早饭，默里小姐就来到教室里。她的妹妹正在学习，或者说是在做功课，因为那算不上是学习。默里小姐说，“玛蒂尔达，我要你十一点钟陪我散步。”
　　“哦，不行，罗莎莉！我必须去叫人做新缰绳和新鞍褥，还要去和那个捕鼠的人谈论有关他的狗的事，让格雷小姐陪你去。”
　　“不，我想要你，”罗莎莉说，把她妹妹叫到窗前，咬着耳朵作了一些解释。听了她的话，她妹妹就同意陪她去了。
　　我记得韦斯顿先生说过十一点钟要到门房的小屋来，便想起来她们的整个计策肯定与此有关。因此，晚餐时，我听到她们的长篇报道，说是：她们正沿着道路散步，韦斯顿先生就追了上来。而且他们如何长时间地散步和谈话，她们发现他真的是一位让人十分愉快的朋友。他能和她们在一起散步，他看到她们对他如此屈尊俯就，一定感到很高兴，这一点他表现得很明显，如此，等等。
  www.7wenxue.com　  



第163章 自白(1)


　　既然我决定向读者们表明心迹，我承认，在这段时间里，我对穿着打扮比以前任何时期都更加注意。我这样说并不过分，因为以前我在这方面的确是很疏忽的。但是，现在我常常对着镜子里的自己的形象凝视两分钟，尽管最后的结果是不会给我带来任何安慰。我没有那些美女应有的显著的脸部特征。凹陷苍白的面颊，平常的黑褐色头发，这些都发现不出有什么美。高高的前额还显得有些聪明，深灰色的眼睛还有些表情，但这又有什么？可能有些人还会觉得希腊式的低平额头，没有表情的黑色大眼睛要更美丽呢。期望美丽是愚蠢的。明智的人从不渴望自己有美丽的外貌，也不会在意别人长得漂亮。一个人只要好好修养他的精神，还有一颗善良的心，对于外表就不会在乎了。在我小时候，教育我的人就是这么说的，现在，我对孩子们还是用这些话教育他们。不用怀疑，这些都是既明智又非常正确的道理，但是在实践生活中也是这样的吗？
　　那些能带给我们快乐的东西，我们自然地爱了它，还有什么能比美丽的脸更能使我们快乐呢？——至少当我们知道那个美丽的人不会有恶意时是这样。一个小女孩爱她的鸟，为什么？因为它是活的，有知觉的，而且因为它无助，不会伤害人；一只蟾蜍也是活的，有知觉的？同样无助，不会伤害人？尽管小姑娘不会去伤害蟾蜍，但她也不能像爱鸟那样去爱它，因为它没有鸟的优美的外形，柔软的羽毛和明亮的会说话的眼睛。如果一个女人既美丽又亲切，她这两项品质都会受到称赞，特别是前者，大多数人总是更多地称赞她的美貌。相反，如果她的相貌和品性都不好，一般人总是把她长得丑作为最大的罪状加以痛骂，因为在一般人眼里，长相不漂亮会让人感觉不愉快。要是她容貌一般，心地善良但是不善于交际，生活空间闭塞，除了她那些最亲近的人以外，还有谁知道她的美德呢？相反，别人会对她的精神和气质产生一些错误的看法。因为这些人本能地不喜欢那些没有被大自然赋予天生丽质的人，或者仅仅是为了掩盖这种错误的态度，他们也会这么做。如果一个天使般容颜的女人隐藏着一颗邪恶的心，有一些在别人身上不可容忍的缺点，而在她身上有着一层迷人的伪装，人们对她可能会有不同的态度。
　　让有美丽外貌的人为感谢上帝赋予她美貌吧，愿她能好好地运用它，就像运用她的其他天赋一样。让那些没有美丽外貌的人自我安慰吧，希望她们在没有美丽外貌的条件下，能全力用好她们其他的天赋。尽管人们对美貌的价值估计过高，但它确实是上帝给予的恩赐，不可忽视的。许多人也许都会有这样的感觉，他们都深爱着自己的爱人，而且他从内心里知道，他自己也值得被人所爱。但是，由于在外貌上有这样或那样的小小的缺点，就阻碍他付出和接受那生来就应感受和给予的幸福。又如一只小小的萤火虫如果轻视发光的本领，如果它不能发光了，那么他飘飘忽忽的飞翔会千百次地经过她所在的地方，但是永远不会停留在她身边：她能听见那长着翅膀的意中人在她头上和周围嗡嗡地飞过，他苦苦地寻觅她，但都是徒然，她也渴望被他找到，但她不能发光，就没法让他知道她就在眼前，想喊可又发不出声音，也没有翅膀可以陪他飞翔——那么他就会去寻找别的伴侣，而她只有在孤寂中灭亡。
　　以上就是我在这段时间里内心的一些反映。我可以继续讲得更多，也能挖得更深，而且揭露一些其他的想法，给读者提些更困难的问题，并从中推演出一些可能会激起他的偏见或招致他的嘲笑的结论来。但是，我忍住不说了。
　　现在我们还是回头说说默里小姐。她陪她妈妈在星期二去参加舞会，当然穿着华丽衣服，光彩照人，心中充满喜悦地想着自己美好的前程和迷人的风姿。由于阿许比庄园离霍顿宅邸约有十英里，她们必须一大早就动身。我本打算去和南希·布朗共度黄昏，我觉得好久没有和她见面了。然而，我的好心的学生早就帮我计划好了，让我帮她抄一份乐谱，就这样，我被关在教室里，哪儿都去不成了。我直到快要上床睡觉时才抄完。第二天上午十一时左右，她一跑出卧室门，就来给我报告她在舞会上的所见所闻。托马斯爵士果然在舞会上向她求婚了：这一重大事件的发生充分说明了她妈妈不是设计周全，就是智力超群。我倾向于她先设计好方案，然后就预测他们会成功。求婚当然会被接受了，未来的新郎今天要到家里来与默里先生一起安排结婚的事情。
　　罗莎莉想到自己即将成为阿许比庄园的女主人，感到非常的满意。想想未来婚礼的豪华壮丽，去国外度蜜月，随后愉快地在伦敦和其他地方享受那期待的种种乐趣，这都让她欣喜若狂。看来她对托马斯爵士暂时也很满意，因为她刚刚见过他，和他跳舞，听他的那些奉承的话。但是终究，她似乎还是害怕与他过早的成婚。她希望婚期至少要推迟好几个月才好，我也和她是一样的看法。仓促地结成的婚姻，会让这位可怜的姑娘没有时间去好好想想自己即将迈出的这不可挽回的一步，似乎是件很可怕的事情。我并不能说自己“具有母亲的谨慎和关心”，但是，默里夫人的冷酷和无情，也不为她女儿的是否真的幸福着想，这都让我感到惊奇和害怕。我努力地奉劝和警告她们，希望可以挽回这个不幸的错误，但都是徒劳，我的话对她们都是耳边风。默里小姐对我只是一笑了之。但是，我很快就发现她不愿马上结婚，主要是因为她想在结婚以前，趁自己没有失去继续从事恶作剧的资格之前，想尽量去媚惑她所认识的那些年轻的绅士。也正是为了这个目的，她向我透露订婚的秘密之前，要我保证，关于这件事情的一个字也不能向任何一个人说起。当我明白了这一事实，当我看到她肆无忌惮地无情玩弄男人，从事那冷酷的打情骂俏时，我对她就不再怀有怜悯之心了。“任其自然吧，”我想，“她是咎由自取，她也不配有比托马斯爵士好的丈夫。她越早失去欺骗和伤害别人的能力应该越好。”
　　婚礼定于六月一日举行。离那次求婚的舞会只有六个星期多一些。但是，即使在这么短的时间里，罗莎莉用她那成熟的技巧和坚决的努力，还是可以做出很多的事来，特别是在这段时间里。托马斯爵士去伦敦，据说他要去那里和他的律师安排一些事情，同时为即将举行的婚礼作一些相关的准备。他不断地寄来火热的情书，以弥补他不能陪在她身边的缺憾，但是，他的来信不会像亲自来访那样会引起邻居们的关注，来访那是一睁眼就能看到的事。阿许比老夫人傲慢矜持，脾气也不好，也不愿大肆宣传这个消息；加上她身体也不是很好，不能前来拜访她的将来的儿媳。这些因素加在一起，使得这桩婚事的公开程度要比一般的婚事要低。
　　罗莎莉有时会把她爱人的书信展示给我看，想证明他将会成为一位亲切温和、用情专一的丈夫。她也给我看另一个人的来信，他就是倒霉的格林先生。他没有勇气，或用她的话说就是“没胆”当面向她求婚。对他这样的人拒绝一次可能还不够，他的情书一直源源不断地来。如果他能看到他对那美丽的偶像面对别人动人的求爱时，她却在做鬼脸，或听到她轻蔑的笑声以及因他的痴情而给他起个有污辱性的称号，他就不会这样做了。
　　“你为什么不对他说，你已经订婚了呢？”我问她。
　　“噢，我不想要他知道，”她回答，“如果他知道了，他的姐妹以及所有的人都会知道，那么我……啊哈……就没的玩了！此外，如果我告诉他，他就会认为我的婚约是他唯一的障碍，如果我没有订婚就会嫁给他。任何男人要是这么想，我都无法忍受，尤其是他。再说，我不在乎他给我来信，”她轻蔑地说，“他想写多少就让他写多少，遇见我时愿意怎样动情我都随他，这样只会让我觉得更有趣。”
　　与此同时，梅尔塞姆少爷经常来拜访默里家或从宅邸门口经过。根据玛蒂尔达的咒骂和责备来判断，她的姐姐对他的关注已经越过了平常的礼貌，也就是说，她与他调情的火热程度超过了父母在场时所能允许的极限。她作了一些尝试，想让海特菲尔德先生再一次拜倒在她脚下，但是她的这些努力没有成功，于是就用更加傲慢的轻蔑来回报他高傲的冷淡，用以前对副牧师的那种充满嫌恶和轻蔑的语言来谈论他。但是，在这所有过程中，她的眼睛一刻也没有离开过韦斯顿先生。她抓住一切可能的机会和他见面，使用各种办法引他上钩。她一直苦苦地追求他，似乎她真正爱的人就是他而不是别人，她的终生幸福就寄托在他是否回报她的爱情来决定。我无法理解这些行为。如果这一情节在我读小说时看到，我会认为它是胡乱编的。如果我听到别人说这样的事，我会认为这一定是乱讲或有意夸张。但是，我总算亲眼看到了，还因此感受到了严重的痛苦，我只能这样说：虚荣心就像喝醉了酒一样，让你的心变得冷酷，让你的才能也受到约束，让你的感情走向堕落。一条狗明明已经吃饱了，但是它仍贪婪地想独吞下它吃不下的食物，也不留一小点给它那些饥饿的兄弟。像这样贪婪的生灵，又哪里只有狗而已！
  



第164章 自白(2)


　　如今她对穷苦的村民们变得非常仁慈。她和村民的交往越来越多，经常去简陋的房屋里拜访更多的穷人家，这对她说来是以前从没有做过的事。因此她赢得了更好的名声，村民们赞扬她，说她是一位对穷人谦逊友善，仁慈慷慨的年轻小姐。他们一定还会在韦斯顿先生面前赞扬她。她常常在村民家里走动，因此每天都有可能在哪个家庭里见到他。同样，她也能从村民们的闲谈中了解到，他可能在什么时间什么地点出现。他可能是去为某个孩子进行洗礼，或是去拜访哪位老人、病人、忧愁的人和垂死的人，因此她可以就巧妙地作出相应的计划。在拜访的时候，有时她也带着她的妹妹去（她用了各种劝说和贿赂的办法使妹妹参与她的计划），有时候是她一个人去，现在她再也不要我跟她去了。所以我与韦斯顿先生见面的快乐被她剥夺了，甚至我连他说话的声音都听不到了……有时听他与别人谈话还会使我觉得受到伤害，而且还会痛苦，但是对我来说，这也是一种幸福。我甚至在教堂里也看不见他了，因为，默里小姐随便找个借口就不让我坐在我以前的那个座位上了，我来到她家就一直坐在她家的教堂专座的那个角落里。但是现在，除非我无礼地到默里先生和夫人的中间去坐，否则，我只能背对着布道坛而坐——事实上我就是那样坐的。
　　不仅如此，现在我再也不和这两位学生一起走路回家了。她们说：妈妈认为，家里三个人走路，两个人坐车不太合适。天气好的时候她们非常喜欢步行，那么我就非常荣幸地和家长们一起坐车回去了。她们说：“你走得太慢，跟不上我们。你知道，你老是拉在后面。”我知道这都是借口，但我没有说什么，也没有反驳她们。对她们说这些借口的动机，我心里非常明白。
　　在那值得纪念的六周里，我再也没有在下午去过教堂。如果我患了感冒，或身体有些小小的不适，她们就更有理由要我待在家里了。而且时常他们会告诉我，她们那天不去教堂了，然后他们假装改变了想法，没有告诉我就出发了。等我发现她们改变想法时已经太晚了。有一次在她们回家后，向我详细地讲述她们在路上遇到韦斯顿先生并与他交谈的情景。“他还问你是不是病了呢，格雷小姐，”玛蒂尔达说，“但是我们告诉他，你很好，不过不想上教堂。因此，他还以为你变坏了呢。”
　　在她们的精心计划下，我失去了与韦斯顿先生偶然见面的所有机会。默里小姐还故意让我帮她做很多事情，这样就占用了我全部的空闲时间，我就没有时间去看望可怜的南希·布朗或其他人。不管她或她的妹妹是否有空闲，她们总让我有很多事情做，不是画画就是抄乐谱或做别的事，让我没有一点点时间做其他的事，至多也就只能在庭院附近走上几步。
　　在一个早晨，她们总算在路上发现了韦斯顿先生，并把他拦住。然后她们又满心欢喜地回来给我讲他们的谈话。“他又一次向你问好，”玛蒂尔达说，尽管她的姐姐悄悄地在边上向她暗示，要她闭嘴，但她还是说出来了。“他说他很纳闷，你为什么一直没有和我们在一起，总不出来，是不是真的病了。”
　　“他没有说，玛蒂尔达，你不要乱说！”
　　“啊，罗莎莉，你撒谎！你明明是这么说的。你对他说……不要这样，罗莎莉……该死的！不许你掐我！格雷小姐，罗莎莉告诉他你身体很好，在家里用心看书，对其他的事情都不感兴趣。”
　　“他对我会有什么看法呀！”我想。
　　我说：“那么，南希有没有问我？”
　　“问起过。我们告诉她，你就喜欢看书，画画，别的事情都不想做啦。”
　　“事实不是这样，你们应该告诉她，我实在太忙，没有时间去看她，这样应该更符合实际情况了。”
　　“我觉得这样说不符合实际情况，”默里小姐说，她有些发起火来，“我肯定，你现在对教书的事一点儿都不忙，应该有很多空闲时间的。”
　　和任意胡为，蛮不讲理的人争论是没有用的，所以我尽量保持冷静。现在我已习惯了听到不入耳的话时保持沉默。同样我也习惯了心中感到痛苦时脸上仍可以露出平静的微笑。那些和我有同样遭遇的人能够想象出来我的感觉，当我脸上假装出淡漠的微笑，坐着听她们讲与韦斯顿先生见面交谈的情景时，心里是什么味道。她们详细地给我讲述这一切，似乎她们可以得到极大的乐趣。听到她们说韦斯顿先生的种种不是，以此来美化她们自己，尤其是默里小姐，根据我对他品格的了解，这些话若不是她编的谎言，也都是夸张或颠倒事实。我心里怒火燃烧，非常气愤，想进行反驳，至少也要表示怀疑，但是我不想这样做，因为只要我一说我不相信，就会显示我的兴趣，暴露出我对他的关心。我听到她们讲的，有一些我觉得是真的，或者说我怕它是真的，但我仍装作若无其事的样子，把我对他的忧虑和对她们的愤怒，都隐藏起来。她们还暗示性地说了一些他说的其他的话或做过的事。我很想多了解一点儿，但苦于我不敢追问，令人焦躁和疲倦的时间就这样度过了。我甚至无法用这句话来安慰自己：“她马上就要结婚了，那时候我就有希望了。”
　　她结婚后不久，我就回家度假去了。当我从家里返回时，韦斯顿先生很有可能已经离开了，因为我听说他和教区长不合（当然是教区长的过错），马上要到其他地方去任职了。
　　不！除了上帝给我希望之外，我唯一的安慰就是想：虽然他并不知道，但我比那动人可爱的罗莎莉·默里更值得他去爱，因为我能赏识他的优秀，而她不能，我愿意奉献我整个生命而让他幸福，而她只会为满足自己瞬间的虚荣心而破坏他的快乐。“噢，如果他要知道这些不同的地方就好啦！”我想热诚地大喊，“但，不！我不能让他明白我的心。然而，只要他能认识到她是如何的精神空虚、毫无价值、无情、浅薄，这样他就安全了，而我也应该会感到非常快乐的，尽管我也许再也不能见到他！”
　　写到这里，我担心读者会感到厌恶，因为我把自己的愚蠢和软弱如此坦白地展示在他们面前。但在当时，我没有向任何人透露过一点点这些内容，即使我和我的亲姐姐以及妈妈在同一个屋子里，我也没有对她们讲。我性格内向，我总能把自己的真实感情深深地藏在心里而不露痕迹——至少在这件事上是这样。我的祈祷，我的眼泪，我的希望、恐惧和忧伤，只有我自己和上天可以看到。
　　当我们忍受着悲伤和忧虑的折磨，或被那埋藏在心里的强烈感情压得透不过气来时，我们不能博得他人的同情，又不愿自己的感情完全被压在心里，于是很自然地便会从诗歌中寻求解脱，而且往往能如愿以偿。有时，看到别人抒发感情的诗中的一些情景常常与自己相似。有时，自己也想通过诗歌来宣泄自己的感情，那诗词也许不是很悦耳，却更为合宜，更加深刻感人，而且在当时能给人以抚慰，减轻心中的压抑和痛苦。在此以前，我在威尔伍德和这里，当我由于思念家乡而心情抑郁时，我曾有两三次想从这不为人知的慰藉之源中寻找解脱。现在，我更需要安慰，我怀着更大的渴望飞向这个源泉。至今我仍保存着过去痛苦的残迹，它们像一根根纪念的柱子一样，见证我在穿越生命幽谷的旅程中遭遇的特殊事件。如今，脚印已被涂去，地貌可能已经改变，但是那些纪念石柱仍然在那里，提醒我想起当初竖立它们时的情景。我在这里愿为读者提供一首小诗，作为我当时感情宣泄的一个实例，以满足他们的好奇心。诗行也许有些阴冷，缺乏神采，那是因为它们是在我极度忧伤的心情中产生的：
　　啊，他们抢走了我的希望——
　　我心中珍贵的宝藏。
　　他们不准我侧耳倾听，
　　使我灵魂喜悦的声音。
　　他们不准我得以看见，
　　使我赏心悦目的容颜。
　　他们把你的一切微笑，
　　一切爱都从我身边抢跑。
　　啊，他们可以把一切都夺走，
　　但有一件珍宝仍归我所有，
　　那就是我对你的一颗爱心，
　　时刻思念你，感知你的德行。
　　的确如此，她们无法剥夺我的爱心：我可以日夜思念他，我可以感觉到他是一位值得我思念的人。我比任何人都了解他，比任何人都赏识他，如果可能的话，比任何人都爱他。然而，事情的邪恶就在这里。我如此思念一个从不思念我的人又有什么用呢？这不是愚蠢的吗？这不是荒谬的吗？但是，我能从对他的思念中感受到深深的喜悦，而且我能把这种感情埋藏在自己心里，不会妨碍别人，这样做又有什么伤害呢？我问我自己。如此的推论阻止了我，使我不能做出一些行动来摆脱这精神上的枷锁。
　　但是，如果说思念能给我带来喜悦，那也是一种苦恼和忧虑的喜悦，它已经非常接近剧烈的痛苦了。当时我根本没有想到，这种想法会给我造成更大的伤害。无疑，一个更聪明，更有经验的人是不会沉溺在这种想法里的。但是，强迫我的眼睛不去看那光彩夺目的对象，而是去看那周围阴暗荒凉的景象，看那条没有欢乐，没有希望的孤寂的小路，这太可怕了。我不能郁郁寡欢，如此沮丧。我要使上帝成为我的朋友，把实现他的意愿当做自己的终生事业和唯一幸福。但是，信仰是虚弱的，激情的力量太强壮了。
　　在这段令人忧虑的时间里，还有另外两件事也给我带来了痛苦。第一件似乎微不足道，但是我仍为此付出了很多眼泪。斯耐普，我那个哑巴伙伴，虽然外表粗野，但有明亮的双眼，热诚温暖的心灵，如今爱我的只有它了。然而，它被抓走了，送到了村里那个以虐待狗而声名狼藉的捕鼠人手中，任凭他处理了。另一件事是很严重的，家里的来信暗示我父亲健康状况恶化。信里虽然没有明确表示有了凶兆，但是我很害怕，心情也十分沉重，忍不住地担心，那可怕的灾难在那里等候了我们。我仿佛看见乌云聚集在我家乡的山巅，听到那即将到来的暴风雨发出愤怒的轰隆声，我家很快就要变得一片凄凉。
&下&书_ 网



第165章 喜与悲(1)


　　六月一日终于到了，罗莎莉·默里从小姐变成了阿许比夫人。她穿着最光亮美丽的新娘装束。婚礼一结束，从教堂回来，她就飞快地走进教室，激动得满脸通红，并不停地笑。在我看来，一半是由于高兴，一半是她的孤注一掷。
　　“格雷小姐，现在我是阿许比夫人了！”她大叫道，“婚礼完成了，我的命运也已定下来了，没有退路了。你赶快祝贺我吧！我来和你道别，然后我就要去巴黎、罗马、那不勒斯、瑞士、伦敦……噢，天哪！在我回来以前我将会看到多少新鲜的事物呀。你可不能忘记我，我也不会忘记你的，尽管我以前是个淘气的女孩。来吧，为什么你不祝贺我？”
　　我回答：“我现在不能祝贺你，直到我知道这个变化确实是一个好变化。不过，我真诚地希望它是。我祝愿你得到真正的幸福和乐。”
　　“好了，再见吧，马车正在等着，他们在喊我呢。”
　　她急匆匆地吻我一下，就迅速走了。但是，她又忽然返回来眼睛里含着泪拥抱我，我没有想到她会有这么丰富的感情。可怜的女孩！那时我真的爱她，并且从心里原谅她以前对我和对别人的伤害。我可以肯定，她不是有意这样做的。我祈祷上帝也宽恕她。
　　在那段令人忧伤的喜庆日子期间，我还有一些可以自己支配的时间。不过我心里很乱，不能静下来认真做事情，手里拿着一本书散步，可以走好几个小时，心里想的事比看的书更多，因为我的确有许多烦心的事。傍晚时，我利用这个空闲的机会又一次去看望我的老朋友南希，太长时间没去看望她，向她道歉（我若太久不去，就像对她不关心，也不同情似的），同时告诉她我一直很忙。我得陪她谈话，为她念《圣经》，或帮她干活。只要能让她高兴起来，我什么事都可以做。当然，我还要告诉她这个重要的日子里的事，也许我也能从她的口中听到一些有关韦斯顿先生的消息。韦斯顿先生即将离任，这事她似乎什么也不知道。她和我一样，都希望这是一个错误的传言。她见到我非常高兴。非常幸运的是，她的眼睛现在几乎接近痊愈了，不再需要我帮她干活了。她对这场婚礼很感兴趣，但是，当我把有关这场婚礼的各种细节——婚宴的盛大，新娘的光彩壮丽等——说给她听时，她却摇头叹息，还祝愿这场婚事会有好结果。她似乎和我一样，与其说把它看做喜事，倒不如说把它做一件悲伤的事。我坐着和她谈论了很长时间，除了谈默里小姐的婚事外，还有其他的事……但是，没有人上她家来。
　　我承认，我的眼睛不时地向门口张望，因为我的心中有着那么一点儿希望，希望韦斯顿先生会像上次那样开门进来。当我回家走过小路和田野时，也不时地停住脚步向四周看去，而且我走得很慢。我知道我不需要走得这样慢，不过那天的傍晚天气很好，也不算太热。我终于回到了霍顿宅邸，心中感到十分空虚和失望，因为我除了看到几名农民干完活回去以外，就什么人都没碰到，连他模糊的影子都没有看见。
　　然而，星期天快要到了，我应该能够见到他了。现在默里小姐已经走了，我可以坐在原先那个座位上了。我应该看到他，从他的神情、语言和目光中，我可以判断出她婚姻的境况是否使他非常痛苦。我好高兴，我没有看到他有任何不同的迹象。他的神情和两个月前是一样的——所有的都没有改变。他的布道还同以前一样，深刻、明晰、真诚。他的风度也是那么清朗、有力，他的言行也是那么质朴、真诚，使听众们不但能听到和看到他布道，而且他的话还深深地打动了听众们的心。
　　我和玛蒂尔达小姐一起走回家了，但是他没有和我们一起。玛蒂尔达如今没有同伴在身边相陪，再也高兴不起来。她的两个弟弟去学校了，姐姐也结婚离开了家里，但她还年轻，没有达到进入社交界的年龄。她学罗莎莉那样，开始对交异性朋友有了兴趣——至少是喜欢和某些绅士们做伴。
　　在这个季节里，没有狩猎或射击活动，日子显得非常单调。尽管他们去进行这些活动时，她不能跟着去，但是看到她爸爸或猎场看守人带着狗出去，回来时和他们谈论猎袋里装回来哪几种不同的鸟，也是非常愉快的。现在她也没有了和车夫、马夫、短毛大猎犬在一起时所能得到的快乐。因为，在乡村生活的不利条件下，她的母亲居然把大女儿的婚事安排得如此满意，如今她那心思便转到小女儿身上，开始认真地注意起来。她对玛蒂尔达的粗野感到非常吃惊，而且认为是时候纠正了。她终于发挥她的权威，禁止她到围场、马厩、狗窝和车房去。玛蒂尔达当然不会服从她的禁令。尽管那位母亲迄今为止对儿女们一贯纵容，但发起脾气来，她可不像她的女教师那样温和，她所要求的事是不能随便违反的。所以母女间发生很多争执，我看着那种激烈场面都觉得难为情。为了使女儿遵守母亲的禁令，还常常把父亲请来，运用他的权威进行责骂和威胁。因为就连他父亲也看出来了：“蒂利（玛蒂尔达的爱称）要是个小伙子就好了，真没个小姐样儿。”玛蒂尔达最后也认识到，还是最好不要踏进那些禁区，最多也只能在她母亲没有注意到的情况下，偶尔偷偷拜访一次。
　　在上面所说的各种事件中，千万不要以为我能逃过这些被暗示的责备，它比公开指责对我伤害得更深，因为我似乎没有替自己辩护的可能。那位夫人常常要求我想一些其他办法使玛蒂尔达得到愉悦。她还让我提醒她，要她牢记母亲的教诲，遵守禁令。我已经在全力这样做了，但是那些不合她心意的娱乐活动还是不能使她高兴。尽管我对她已不仅是提醒，我已在一位家庭教师所能允许的范围内对她进行温婉的规劝，但这一切对她都没有任何效果。
　　“亲爱的格雷小姐！这真是奇怪极了。我想，可能是因为你性格的关系，或者是你根本就没有办法，不过，我真不明白，你要怎么样才能赢得她的信任。她和你在一起至少也要像和罗伯特或约瑟夫那样高兴才对呀！”
　　“他们能和她谈她感兴趣的事情。”我回答。
　　“好了！我真不懂，要是家庭教师不去培养小姐的兴趣，那么这件事该由谁来做呢？我以前确实知道有过这样的教师，她全身心地把自己奉献给一件事，那就是让她们负责教育的小姐有着高雅的趣味和举止行为。要是她们听到一句对小姐不利的话，自己就会脸红。听见别人对自己的学生稍加指责，就会觉得比自己受到指责更加难过。对我来说，我确实认为这是很自然的事。”
　　“是吗，夫人？”




第166章 喜与悲(2)


　　“当然是的。对于家庭教师说来，小姐具一定良好的修养和仪态，这比她本人更加重要，上流社会都是这么看的。家庭教师想在事业上取得成功，她就必须把全部精力都放在她所从事的工作上，她的全部想法、所有抱负都是为了实现这个目标。我们在考核一名女家庭教师是否成功时，主要就是看她已经培养教育好的学生的造诣如何，才能作出相应的判断。有见识的家庭教师懂得这个道理。因为她知道，尽管她自己从不抛头露面，但她的学生的美德和缺陷却是别人可以看见的。除非她能忘我地从事自己所担负的教育工作，否则的话就别想成功。你知道，格雷小姐，教师工作与其他行业都是一个道理：要想成功就得必须全身心地投入自己的本职工作。若是偷懒了或是对自己放松了，那么她很快就会被更聪明的竞争对手甩在后面。一名教师若因玩忽职守把学生毁了，另一名教师用自己的坏榜样把学生带坏了，她们俩都不能用的。我这样只是提醒你，请你不要介意，这都是为你好。有些女主人会把话说得更难听，还有很多女主人都懒得来给你说，只是悄悄地物色一名新教师来把你换掉。这当然是最简单的办法，不过我知道，这个位置对于你这种家境的人来说还是有好处的。我并不想让你离开，因为我可以肯定，只要你再多想想，再努力一点儿，就会做得很好的。你只是差一种巧妙的办法，我相信你很快就会想出办法来，对你学生的思想加以影响。”
　　我想对这位夫人说，她的期望是错误的，但是她说完这些议论就步态优美地走了。她已经说了她想说的话，根本没想留下来听我的意见。我只能默默地听话而没有说话的权利。
　　然而，正如我所言，玛蒂尔达终于向她母亲的权威低头了（可惜她母亲没有早点行使她的权威），停止了几乎所有的娱乐活动，剩下来的就只有和马夫长时间地骑马，以及和家庭教师长途散步，到她父亲庄园里的农户家里去拜访，和居住在里面的老年农夫或村妇们闲谈，以此来消磨时间。在一次散步时，我们终于有机会遇到了韦斯顿先生。这本来是我一直盼望的事，但是真碰到了，一时间，我反倒觉得不知所措，反倒觉得要是他或我不上这里来才好。我的心在剧烈地跳动，很担心会把自己的感情表露出来。但是我觉得他几乎没有过多地看我，于是我很快就平静下来。他向我们两人打了个招呼，然后就问玛蒂尔达最近有没有收到她姐姐的来信。
　　她回答说：“收到了，信是在巴黎写的，她身体很好，过得也很快活。”
　　她说最后那句话时加强了语气，而且带着一种很不礼貌的狡黠神情。他似乎并没有注意到这些，只是非常严肃地用同样的语气回答说：
　　“我希望她今后一直能这样。”
　　“你觉得这可能吗？”我大胆地问，因为那时玛蒂尔达的狗跑出去追一只野兔，她赶紧跑去想把狗追回来。
　　“我说不清楚，”他回答，“托马斯爵士也许比我们想得好些。但是，根据我的了解，她嫁给他似乎有些可惜了。像她这样一个年轻开朗——如果要用一个字来说——和有趣的姑娘，她的最大缺点（不是唯一的缺点）就是轻率——这确实是个大毛病，因为轻率会使人容易受到很多诱惑。不过，她这样轻率地嫁给他似乎是可惜了。我想，这可能是她母亲的意思吧？”
　　“是的，我想这也是她本人的意思，因为当我劝她不要走上这一步时，她对我是一笑了之。”
　　“你真的劝过她？那么，要是这场婚姻有不幸的结果，你至少知道这不是你的错。至于默里夫人，我也不知道她如何来证明她的做法是正确的，要是我和她再熟点的话，我就要去亲自问问她。”
　　“这也很难说，但是，有些人认为地位和财产是幸福的主要条件，如果他们能保证自己的孩子拥有这些东西，他们就觉得尽到了责任。”
　　“是这样的。他们结婚这么多年，有着丰富的生活经验，怎么会有这么荒谬的见解，你不感到奇怪吗？”
　　这时，玛蒂尔达手里提着被咬得血肉模糊的兔子，气喘吁吁地跑回来了。
　　“默里小姐，你刚才是想杀死这只野兔，还是想救它？”韦斯顿先生问，看到她满脸高兴，显然感到有些困惑。
　　“我是假装去救它的，”她诚实地回答，“因为我现在是禁猎期，不过我更喜欢看它怎样被咬死。不过你们俩可以证明，我想救也救不了它：王子（猎狗名）要去捉它，一把抓住它的后背，几下就把它咬死了！你们说这场追猎棒不棒？”
　　“很棒！一位年轻小姐追野兔。”
　　他的回答带着讽刺意味，她也听出来了。她耸耸肩，嘴里哼了一下，就转过身来问我，是否也喜欢这场有趣的追猎。我告诉她，我看不出有什么趣味。但是，我得承认，我没有把这场追逐看得很清楚。
　　“你没看见它会折回来跑吗？像老兔子一样。你没听见它的尖叫声吗？”
　　“幸好我没有听见。”
　　“它叫得像个小孩儿一样。”
　　“可怜的小东西！你准备把它怎么办？”
　　“我想把它留在我们经过的第一户人家。我不想把它拿回家去。我怕爸爸骂我，不应该让狗把它咬死。”
　　这时，韦斯顿先生离开了，我们也继续往前走。我们把野兔放在一个农民的家里，主人请我们吃加了香料的蛋糕，还喝了些葡萄酒。在回去的路上，我们又遇到了韦斯顿先生，他也是刚完成了牧师的工作回来，手里拿着一束美丽的蓝铃花，要把它送给我。他微笑着说，这两个月他都没有见到过我，但是没有忘记蓝铃花是我最喜爱花。这仅仅是他的一个简单的、表示善意的举动，没有赞美的话语，也没有特殊的殷勤，目光中也没有可以被理解为“温柔的爱慕”（这是罗莎莉·默里的用语），然而，当我发现自己以前随便说说的话他却记得这么清楚，我没有出现的这段时间，他也记得这么准确，这多少对我都是一种安慰。
　　“我听说，格雷小姐，”他说，“你是个十足的书虫，全部精力都放在书上，对其他什么事都不感兴趣了。”
　　“对啦，真是这样嘛！”玛蒂尔达说道。
　　“不，韦斯顿先生，别相信这话，这都是她们瞎编的。这些年轻小姐太爱乱说了，她们可不管这样做会不会对她们的朋友造成损害。她们说的话，你要小心听了。”
　　“我希望，至少这些话是毫无根据的。”
　　“为什么？你是不是对女士们读书有反感？”
　　“不，但是我反对任何男士或女士对读书太过于执著，而忽视其他事情。我认为，过于仔细地长期地读书是浪费时间，对身体会有损害的。当然，特殊情况可以除外。”
　　“是啊，我没有时间，我也不想犯这样的错误。”
　　我们又分开了。
　　唉！这些又有什么不一样呢？我为什么要把它写下来呢？读者们呀，那是因为这情景对我真的很重要，它让我有了一个愉快的傍晚，一夜的好梦和一个充满希望的早晨。你们也许会说，那是头脑简单的低级愉快，是愚蠢的好梦和毫无理由的希望。我不否认说你们的话不对，我的心里也有了这样的疑问。但是，我们的希望就像火绒，而我的境况就像是打火石和火镰，不断地打击出火花。这火花瞬息就会消失，除非它们偶尔落在我们希望的火绒上，然后，立即把它点燃，希望的火焰就会燃烧起来。
　　但是，唉！就在那天上午，在我心中闪动的希望之火被母亲给我的一封信悲惨地熄灭了。这封信以极为严重语气说，父亲的病情日益加重，以致他简直没有机会恢复。尽管假期快到了，但我还是觉得太远了。想到或许我不能与父亲再见上一面，害怕得几乎在战栗。两天以后，玛丽又来信告诉我说，他的生命已经没有希望，不久将远离人世了。于是我马上向主人请求提前休假，马上赶回去。默里夫人看着我，对于我如此不寻常的大胆请求感到不解，认为我没有必要着急，但最终她还是答应了。她说：“对这件事不要太担心，可能是虚惊一场。如果真的……唉，那也只是很自然的事。生老病死，我们总是要死的。不要把自己看成是世上唯一遭受痛苦的人。”最后她说，“我安排家里的敞篷马车把你送到o．地去。不要烦恼啦，格雷小姐，你应当为我们对你的特殊照顾而感恩。有很多穷牧师一死，他们的家庭就会陷入悲惨的境地。但是你，你知道，你的有身份的朋友们愿意继续帮助你，在一切方面都给你照顾。”
　　我谢谢她的“照顾”，并飞快地回到我的房间作一些离开的准备。我戴上帽子，披上围巾，把一些件东西匆忙地塞进我那只最大的箱子里，然后就下了楼。我本来应试更从容些，因为除了我，谁也不着急，马车还要等很长时间才能备好呢。最后，马车来到了门口，我出发了。可是，唉，这是一次多么沮丧的行程呀！与以往几次回家的情景完全不同。由于太晚了，最后那班公共马车没能赶上，还有十英里路，我只得雇一辆出租马车，接着又换乘运货马车爬上高低不平的山路。我晚上十点半才回到家。他们都还没有睡觉。
　　母亲和姐姐一起在走廊上迎接我。她们全都神情忧愁，沉默着不说话，脸色苍白！我感到震惊和害怕，连一句话都说不出来，不敢问那个既害怕又渴望知道的消息。
　　“阿格尼丝！”母亲抑止剧烈的悲痛情绪说。
　　“唉，阿格尼丝！”玛丽的眼泪也滚滚落下。
　　“他怎么样？”我问，急切地想听她回答。
　　“没了！”
　　这是我预料到的答复，但它对我的震惊却是巨大的。
下*书 网



第167章 母亲的回信


　　我们将父亲的遗体送进了坟墓。我们母女三人全都一身丧服，满面忧愁，吃完节俭的早餐后，我们坐着餐桌前考虑，将来的生活该怎么过。我母亲意志坚强，甚至在这场痛苦之下也没有屈服。虽然她的精神受到严重的打击，但是没有被摧毁。玛丽的想法是：希望我回到霍顿宅邸去，让母亲到她和理查森先生的教区去居住，和他们一起生活。她肯定地说，理查森先生也非常希望母亲能去。这样的安排对大家都好，因为，要是能和社会经验丰富的母亲一起生活，将会对他俩带来很大的益处，同时他俩也会让母亲生活得快乐。但是，母亲决定不去，再怎么劝说和恳求都改变不了她的决定。这倒不是因为她对女儿的善良有怀疑，而是因为她已经下定决心：只要上帝还赐给她健康和力量，就要自食其力，而不想依靠任何人，不管是否把赡养她看成是一种负担。只要她的经济能力允许，作为房客同样可以住在他们的教区，她会先选择他们家作为栖身之处。但是，在这种景况下她可不愿住到他们家去，要去也只能是偶尔的探望。除非等到将来她患了疾病，遇上灾难，或是年老体衰，无法养活自己时，才需要玛丽的帮助。
　　“不，玛丽，”她说，“如果理查森和你生活上能有节余，你们应该为你们的家庭存起来，阿格尼丝和我必须去为自己收集蜂蜜。幸亏我有女儿需要教育，我还没有忘记我的能力。如果情况允许的话，我要停止这种无益的忧伤。”说到这里，她强忍的眼泪还是流了出来。她擦干眼泪，抬起头，继续说：“我要想办法在一些人口稠密而清洁卫生的地区，在位置合适的地方找一栋小房子，我们要招收几名年轻小姐做寄宿生来给她们教课——若是招得到的话——至于走读生，那就越多越好，只要我们招得到，教得过来。不用我亲自去找他们，你爸爸的亲戚和老朋友们会给我们送些学生来，或者帮我们介绍一些，这是都是不用怀疑的。阿格尼丝，你是什么看法？你愿意离开目前的工作岗位来试一试吗？”
　　“相当乐意，妈妈，我攒下的钱可以用来供给房子。我马上把它从银行里支出来。”
　　“等需要的时候再说。我们要先找到房子，做好准备。”
　　玛丽表示愿意把她的存款借给我们，但是母亲婉言拒绝了，说是我们的计划必须精打细算。她想，卖掉家具的钱和爸爸在还清债务以后设法存下的那一小笔钱，再加上我的存款，可以支持我俩的生活到圣诞节是不成问题的。到了圣诞节，通过我俩的共同努力，收入会有所增加。我们决定就按这个计划去办，找房子和准备工作，这些事情由母亲来做。同时我要在四周的假期结束时回到霍顿宅邸，告诉我的主人：我们的学校就要开办，等准备好了，我就要离开他们家。
　　在父亲逝世后两周的那个早晨，我们正在讨论这些事情，有人给我母亲送来一封信。母亲看到这封信，脸上出现了一层红晕。近来由于护理病人过于焦虑和过度的悲伤，她的脸色最近非常苍白。“我父亲的信！”她低声说，迅速撕开信封。她已经有很多年没有收到任何娘家人的来信了。我当然很想知道信上写了些什么。我一直注意观察她看信时脸上的表情。只见她咬住嘴唇并且紧皱眉头，好像很生气的样子，这让我感到有一些吃惊。她看完信，不敬地把它往桌子上一扔，带着藐视的表情微笑着说，“你们的外祖父真是仁慈啊，还写信给我。他说，他肯定我对自己的‘不幸婚姻’早就后悔了，而且如果我承认这一事实，承认我当年无视他的忠告是错误的，以后受苦也是应当的，那么他将重新让我恢复小姐的身份——如果我在长期落魄后还能这样做——而且，他在遗嘱中会加上我的两个女儿的名字。阿格尼丝，把书桌搬过来，把这些拿走，我要马上回信。但等一下，我把我准备答复的话先告诉你们，因为我的答复也许是在剥夺你俩的财产继承权。我要说：他以为我因为生下两个女儿（我为她们感到自豪，她们会成为我晚年时的安慰），伴我那最好、最亲的伴侣度过了三十年的时光而感到后悔，那他就想错了。即使有更多的不幸（只要不是我带来的）让我们遇到，我也会能与你们的父亲共命运而更加感到欣喜，并且尽全力给他安慰。即使他遭受十倍的病痛，我也不会因护理他，减轻他的痛苦而感到后悔。如果他娶了一位比我富有的妻子，无疑，不幸和磨难依然会降临在他身上，但别的女人都不能像我那样在不幸的日子里使他感到快乐。这不是因为我比别的女人优秀，而是我是为他而生，他是为我而生的。我不会因为我俩共同度过了幸福的时时、日日、年年而悔恨（我俩缺了另一方都不会感到幸福），我也不会因为享有他病中的护士和痛苦时的安慰者的特殊身份而懊恼。
　　“这么写行吗，孩子们？或者我们这样写：对于过去三十年间所发生的事，我们全都感到非常难过，我的两个女儿但愿不要生下她们。但是，她们既然已经不幸来到这个世上，那么她们感谢外祖父好心赠与的任何赏赐。”
　　我们姐妹俩当然赞成母亲的决定。玛丽收拾了早餐的东西，我搬来了书桌，信很快就写好并寄了出去。并且，从那天以后，我们就没有听到外祖父的消息。直到很久以后，我们在报纸上看到了他死亡的消息。他的所有财产当然都留给了我们未曾结识的、有钱的表兄弟和表姐妹了。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第168章 永别牧师住宅


　　我们那所私立女子学校的校址坐落在上流人士的海滨避暑胜地a城。开始只有两三名学生来。大约在七月中旬，我回到霍顿宅邸，留下母亲继续办理租房的手续，招收更多的学生，卖掉我们旧住所的家具和给学校添置设备。
　　我们常常会怜惜穷人，因为他们没有空闲为死去的亲人们哀悼，贫穷迫使他们在痛苦中仍不停地劳作。但是，积极工作不正是治疗最深刻的悲伤和绝望的最可靠的良药吗？也许这是一服苦药：当我们对人生的享乐没有滋味时，很难去忍受人生的忧虑。当我们身心破碎，痛苦的心情只能用默默的哭泣来缓解时，似乎很难再去负担沉重的劳动。但是，在极大痛苦时，劳动和我们渴望的休息，哪个对我们更有益呢？劳作时的忧虑对我们的伤害不是比那巨大的痛苦时时压在心头要轻些吗？再说，如果没有希望——哪怕仅仅是希望做完那不快乐的工作，实施那必要的计划，或希望避免更多的烦恼——我们就不可能忍受忧虑和辛劳。不管怎么说，我倒是希望母亲有更多有工作要做。她具有各方面的才能，而且天性又热爱行动。我们的邻居们也知道她出身于富有、体面的家庭，如今又遭到重大不幸，处境又如此艰难，都很为她痛惜。但是，我深知，如果她拥有财富，仍会留在那座牧师住宅里，而不用外出谋生，那么她就会触景生情，想起往日的幸福，整日整夜郁闷地沉思，哀悼她逝去的丈夫，从而使她更加痛苦。
　　我不打算再详细叙述我离开故乡时的心情。我离开了那所老房子，那座熟悉的花园和村里的小教堂（此时，我感觉它们特别亲切，因为三十年来，我父亲一直在这里面布道和祈祷，如今又在它的石板底下长眠）。那古老的、光秃秃的丘陵和荒凉的景色令人愉快。狭窄的山谷里，苍翠的树木和闪烁的流泉在展示着它们的美丽容颜。这所房子是我出生的地方，我一切童年的记忆都在这里，我一生全部的感情都集中在这个地方——我走了，再也不回来了！我返回霍顿宅邸，尽管那里有许多邪恶，但仍留有一个快乐的源泉。但是，它是掺杂着过多的痛苦的快乐。唉！我在霍顿的时间只有六周了。那宝贵的时间，一天天过去了，我却从来没有见到他。在我回来的两周内，除了做礼拜时在教堂里见到他，我一直没有单独和他见过面。在我的感觉里，这段时间似乎很长，因为我常和我那个喜欢闲逛的学生出去散步，去时怀着热切的希望，但结果总是失望。于是，我对自己说：“这是让人信服的证据，只要你有脑子就会明白，只要你还尊重事实就得承认，他不关心你。只要他对你思念有你对他的一半，他早就会想办法安排很多次与你的见面的机会了。关于这一点，只要扪心自问一下就明白的。所以说，快把这个荒唐的念头抛弃掉吧，你已经没有希望了。应该马上把这些愚蠢的想法和希望从头脑中清除出去，去迎接摆在你面前的单调的生活吧。你知道这种幸福和你是无缘的。”
　　但最后，我还是见到他了。那天，玛蒂尔达骑着她那无敌的母马遛马去了，我利用这个机会去拜访南希·布朗，回家时正穿过田野，他突然来到我面前。他一定已经听到了我遭受不幸的消息，但他没有向我表示同情，也没有说安慰我的话，开口的第一句就是：“你母亲好吗？”这个问题让我觉得有些突然，因为我从没告诉他我有一个母亲，他一定是从其他人哪里知道的。然而，他问候我的母亲时，那语调和神态中充满着诚恳的友善，还有深刻、动人和体贴的同情。我很有礼貌地谢谢了他，告诉他说，我母亲身体还可以，和以前一样好。“她将会做什么呢？”这是他的第二个问题。多数人会认为它鲁莽，不该这样问，既然问了，也只能得到一个模糊的回答。但是，这一想法不曾在我的头脑中出现，我将母亲的计划和前景对他简单明了地讲了。
　　“那么，你不久就要离开这里了？”他说。
　　“是的，还有一个月。”
　　他停了一会儿，好像在想什么。等他又开口说话时，我希望他会对我的离去表示关切，但不料他只是说：“我认为你是非常乐意离开的吧？”
　　“是的……不过有些事还让我惦记。”我回答。
　　“有些事让你惦记？我想知道是什么让你感到遗憾！”
　　我对他这句话真有点苦恼，因为它使我困窘。我对自己的离去只有一个遗憾的理由，但这是藏在我心中的秘密，他没有权利问起这个让我困窘的问题。
　　“为什么？为什么你会觉得我不喜欢这个地方呢？”我说。
　　“是你自己告诉我的，”他明确地回答，“你说过，没有朋友你生活得就不快乐，而你在这里没有朋友，也没有可能交上朋友……我知道你一定不喜欢这个地方。”
　　“要是你没有记错的话，我说过，我若在世上没有朋友就生活得不快乐。我不会不近情理地要我的朋友永远在我身边。我想，我能在一所对我充满敌意的人的房子里生活，我照样能感到幸福，只要……”但是，不行，这句话不能往下去了。我赶紧停住，赶忙说：“再说，我们离开一个生活了两三年之久的地方，总会有几分遗憾的。”
　　“离开你现在唯一的学生和同伴默里小姐，你能感到遗憾？”
　　“我敢说，是有些遗憾。以前和她的姐姐分开时，我也有这样的感觉。”
　　“我能想象到。”
　　“再说，玛蒂尔达小姐像她姐姐一样，在某个方面还要更好一些。”
　　“在哪个方面？”
　　“诚实。”
　　“另一个不诚实吗？”
　　“我不愿称之为不诚实，但得承认，她爱耍花招。”
　　“她爱耍花招？我以前只知道她轻浮和爱慕虚荣，现在，”他停了一下又说，“我相信，她爱耍花招。不过，她耍得也太过分了，因为她总是装出一副天真、坦率的样子。”他若有所思，然后接着说，“对了，她以前有几件事总使我有些困惑，现在找到答案啦。”
　　说完后，他将交谈转向比较一般的话题。他一直陪我，走到靠近庄园门口处才和我分手。他为了陪我而绕了一点儿路，他折回来并消失在莫斯路上。以前我俩曾有一次一起走过那里的入口处。对于这次相遇，我感到并不遗憾，如果说我心中还存在一缕忧伤，那是因为他走了，再也不会和我一起漫步。这场短暂而愉快的见面终于结束了。他没有向我吐露一句表示爱情的话语，也没有一个温情或倾慕的暗示，但我还是非常欣慰，和他离得这么近，听他的谈话，我感觉得到，他认为我是值得和他谈话的人，是能够理解和体会他的这些话的人——这也就够了。
　　“是的，爱德华·韦斯顿，我在一所对我充满敌意的人的房子里照样能感到幸福，只要我能有一位真诚地、深深地、忠爱我的朋友。如果这位朋友就是你，尽管我们离得很远，很难得知彼此的消息，更难得见面，尽管我可能被安排得十分劳碌，辛苦，还会有许多烦恼的事情把我包围，但我也将会感到无法想象的巨大幸福！”我在庄园里边走边对自己说，“但是，谁能告诉我，这一个月会有什么结果呢？我已经生活了二十三年了，受了这么多的苦，至今也没有得到多少生活的乐趣，难道我这一辈子都会被阴云笼罩吗？上帝会不会听到我的祈祷，让阴影消散，赐给我几缕天堂的阳光呢？难道上帝不会把幸福赐给我，而随便给那些不向他祈求，得到了也不知道感恩的人们吗？我还能继续保持我的信心和希望吗？”
　　在一段时间内，我确实怀抱着希望和信心，但是，唉！时光飞逝，过了一周又是一周，在这期间，我除了和玛蒂尔达小姐一起散步时曾远远地看见过他一次，还有过两次短暂的相遇（那两次基本上没有说话），我就再也没有见过他。当然，在教堂里不算。
　　现在到了最后一个礼拜天，做最后一次礼拜。他布道时，我几乎快要掉下泪来。因为我知道，这是我最后一次听他布道了，今后再也听不到这么好的布道了。礼拜结束，大家正在离去，我跟着人们走出教堂。刚才我见到他了，还听到了他说话，但这也许是最后一次了。玛蒂尔达在教堂的院子里让两位格林小姐给叫住了，向她打听她姐姐的消息，问了许多问题，还有些我不知道的事。我只希望她们的谈话快点结束，这样我就可以尽快返回霍顿宅邸。我想躲进房间，或在场院里找个僻静的去方，放纵一下自己的感情，痛痛快快哭一场，作为我最后的告别，同时对自己虚妄的希望和幻想表示哀叹。哭了这一次，我将告别那无益的梦想——从今以后，我心里将只能容纳那些严肃的、稳固的、悲苦的事实。但是，正当我这样想时，一个低沉的声音在我身边说：“格雷小姐，我想你这周内就要离开这里了吧？”我回答：“是的。”我当时非常震惊，并有一些歇斯底里的倾向，险些就把我内心的感情全部泄露。感谢上帝，我没让他看出来。
　　“那么，我要和你说声再见了。你走以前，我怕不能再见到你了。”韦斯顿先生说。
　　“再见，韦斯顿先生。”我说，我做了很大的努力才使自己保持平静！我伸出我的手，他握住我的手有几秒钟时间。
　　“我们还会见面的，”他说，“你不会觉得见不见都没关系吧？”
　　“不，我应该非常高兴再次见到你。”
　　我没有再说什么了。他亲切地握了握我的手，然后走了。现在我再次感到幸福了，尽管比刚才更想哭。如果那时我们再继续说下去的话，我一定会呜咽哭泣的。事实上，我也没有强忍住眼泪。我走在默里小姐身旁，转过我的脸不让她看到。她接连对我说了好几句话，我都疏忽了，没有注意听。她对我大喊，问我是聋了还是傻了。我这才恢复了自制，把我唤醒，抬起头来，问她刚才说什么了。
wwＷ．7wenxue.com  



第169章 学校


　　我离开在霍顿的宅邸，前往在a城的新居和母亲住在一起。我发现她身体健康，她的神情温和而严肃，甚至有些愉快。从她日常的行为中可以看出来，她对生活已经抱有一种顺其自然的态度了。起初，我们只有三名寄宿生和六名走读生，但是我们希望，通过我们适当的管理和勤奋努力，这两类学生的数量不久就能增加。
　　我以足够的干劲履行自己在新的生活方式中所负的责任。我称之为新的生活方式是因为：和母亲一起办的学校里工作，与受人雇于陌生人中工作，受尽大人和孩子们的轻视和践踏，这两者实在是截然不同的。因此，开始那几周里我的心情很愉快。“我们可能还会再见面的”以及“你不会觉得见或不见都无所谓吧？”……这些话总是在我耳边回响，并在我的心头不断萦绕。它让我感到安慰，给我支撑的力量。“我还会和他见面的。他可能会来找我，也许会给我写信。”其实，他并没有留下非常明确或非常充分的诺言，足以使我不放弃希望。我对希望女神的话连一半都不相信，我装作对这一切采取嘲笑的态度，但是，事实上我比自己认为的要轻信得多。否则，当有人敲门，女仆跑去开门并向母亲通报说有一位先生求见时，我的心怎么会怦怦乱跳呢？当事实证明，敲门的只是一位想来我校求职的音乐教师时，我怎么会整天闷闷不乐呢？那一天，邮差送来两封信，母亲说：“给你，阿格尼丝，你的信。”并随手把其中一封扔给我时，我怎么会一时间连气都喘不过来了呢？当我看到信封上是男人的笔迹时，怎么会感觉满腔热血都往脸上涌呢？当我撕开信封，发现它只是一封玛丽的来信，只是由于某种原因是由她丈夫代写的。那时，我为什么……啊！我为什么会失望得浑身发冷，几乎犯病呢？
　　难道事情已发展到这种地步：由于收到的不是那个关系相对疏远的人写来的信，竟会致使我在收到我唯一的姐姐的来信时也会感到失望吗？亲爱的玛丽！她写这封信时怀着何等亲切的感情，以为我接到时会有多么高兴啊！我简直不配读这封信！这使我对自己感到气愤，心想，我应当先把它搁一搁，等我有足够的热情时才配阅读它。但是，母亲这时正看着我，急切地想知道信的内容，所以我就看完了信，把它交给了母亲，随后到教室里去照看学生了。我督促她们做抄写和算术作业，给这边的学生纠正错误，责备那边的学生不肯用功，在做这些事的间隙里，我一直在心中更加严厉地责备自己。“你真是个傻瓜，”我的头脑对我的心说，或者是我那严格的自我对软弱的自我说，“你怎么能梦想他会给你写信呢？你凭什么抱着这样的希望？你怎么能认为他会来看你，为你劳神，甚至怎么相信他会想到你呢？你有什么根据……”接着，希望又把我们最后那次短暂会面的情景呈现在我面前，向我重述我已一字不落地珍藏在心里的那些话。“算了吧，那又能怎么样？谁还能把希望寄托在如此脆弱的一根枝条上？这里面哪有一般相识者之间不能说的话呢？当然，希望我们再次相会，要是你去的地方是新西兰，他也会说这些话的。但是，这里面并不包含他想要见到你的意思。至于接下去那个问题，任何人都可以这么问，你又是怎么回答的呢？仅仅是一个笨拙的、极其平常的回答，就像你对默里少爷或任何关系比较客气的人所作的回答。”但是，希望固执己见地说，“还有他说话时的语气和态度呢。噢，那也没有意义！他的话一向很感人。当时两位格林小姐和玛蒂尔达、默里小姐都在跟前，还有别的人们走过，他要是不想张扬，让所有人都听到他的话，他只能站到你身边来，用很低的声音和你说话。当然，他其实根本没有说什么有特别含义的话，但他仍不愿让别人听见。”但是，还有最重要的一点：他有力而亲切地握着我的手，似乎在说“相信我吧”，似乎还包含着许多别的话……太让人高兴了，几乎令人感到不胜荣幸，这些话即使是对的，我自己也不好意思加以重复。“太愚蠢了，太荒唐了，经不起一驳。这都是你自作多情，你应该感到害臊。只要你考虑一下你那算不上美丽的外貌，你那不招人喜爱的过分拘谨，你那可笑的羞怯——这一切必定会使你显得冷漠、没有活力、笨拙，也许还会让人觉得你不够温和，难以相处。如果你一开始就能正确地考虑这些，你就一定不会抱有这些自命不凡的想法了。既然你以前这么傻，那么现在就忏悔吧，要反省自己，今后不要再存幻想了。”
　　我不能说我已绝对说服了自己，屈从于自己设置的禁令。但是，随着时间的逐渐流逝，从没有见到韦斯顿先生的踪影，也没有听到关于他的消息，这种论据就越来越显得确凿。最后，我终于放弃了希望，因为，就连我自己也从心里承认，我的希望都是自己的妄想的。然而，我仍然会想念他，我要把他的形象珍藏在我的心里，无比珍惜他留在我记忆中的每一句话、每一个眼神、每一个手势，我要认真思索他的美德和与众不同之处，事实上，就是回想我所见、所闻以及想象中与他有关的一切。
　　“阿格尼丝，我看这里的海滨清新的空气和改变环境对你产生的效果不理想。我从来没有见过你像现在这样闷闷不乐。那准是因为你坐得时间太长了，太为上课劳神了，你必须学会从容地工作，要更活跃一些，快活一些，有机会就要锻炼身体，把最讨厌的事留给我去处理。这些事只会使我变得更有耐心，也许还会使我的脾气变得更好。”
　　复活节放假期间的一天早晨，当我们两个人坐着工作时，母亲这样对我说。我向她保证，我一点儿也不觉得工作累，我身体很好，等春天这难挨的几个月过去，我的毛病就会好的。到了夏天，我就会像她希望的那样又健康又有精神了。然而，我心里暗暗地为她如此敏锐的观察力感到吃惊。我知道自己精力日益衰退，越来越食欲不振，没精打采，神情沮丧。假如他真的从不把我放在心上。我再也见不到他了；假如命运注定我不能增进他的幸福，永远不能感受到爱情的欢乐，不能爱他并被他所爱；那么生活对于我来是一种负担。假如天上的父要召我回去，我将会乐意得到安息。但我不能将母亲独自撇下去死，那样我真是一个自私的、可耻的女儿，我一刻也不该忘记她！她的幸福不是在很大程度上取决于我吗？还有，我们那些小学生们的幸福不也与我有关吗？难道我能因为上帝放在我面前的工作不合我意而畏缩吗？我应该做什么，应该在什么地方努力工作，难道上帝不是最清楚吗？难道我能还没有完成自己的使命就不想为上帝效劳吗？难道我能不以艰苦的努力去挣得自己的权利就想进入他的天国乞求得到安息吗？“不，我要在他的帮助下振作起来，勤勤恳恳地努力完成交给我的责任。如果人世间的幸福并非为我所设，那么我将尽全力让我周围的人获得更多的幸福，从而在来世得到报偿。”我在心里这样想。从那时开始，我只允许自己偶尔想到他，或者思念他一阵，将此作为一件难得的乐事。不知道是否真的因为夏季的到来，或是由于我作出了正确的决定，还是因为时间的过去——也可能这些都起了作用，总之，我很快就重新得到了心灵的平静，身体的健康和活力也缓慢而稳定地恢复了。
　　六月初，我接到阿许比夫人，也就是从前的默里小姐的一封信。在这以前，她在新婚旅行的各个不同时期曾给我写过两三封信，信中的她总是情绪高昂，快乐无比。每次接到她的信我总是纳闷：她处在如此欢乐的、绚丽多彩的生活中，怎么还会把我放在心上。然而，她的信终于了，看来她已经忘记我，因为她已经有七个多月没来信了。当然，我并没有为此而伤心，但我心里常惦记着她，不知道她生活得怎么样。收到他这封意外的来信，我非常高兴。信是从阿许比庄园发出的。她在欧洲大陆和首都伦敦各逗留了一段时间后，终于回庄园定居了。她为自己很久没有给我来信说了许多表示歉意的话。她向我保证，她始终惦记着我，常常想给我写信，但总被什么事情耽搁了。她承认以前过的是放荡不羁的生活，我一定会觉得她是个非常不道德、非常轻率的人。尽管如此，她还是想了很多事，其中有一件就是迫切地想见到我。“我们回来已经有好几天了，”她写道，“我们在这里一个朋友都没有，看来生活将会非常乏味。你知道，我从来没有这样的想法：和我的丈夫像一对海龟似的生活在同一个窝里，即使他是穿衣服的生灵里最可爱的一个也如此。所以，一定要来，可怜可怜我吧！我想你们学校的暑假应该也和别处一样，是从六月开始的吧，因此你不要以没有时间为借口。你必须来，一定要来，说实话，你不来我会死的。我要你以朋友的身份来拜访我，在我这里多住些日子。我已经对你说过了，除了托马斯爵士和阿许比老夫人外，我身边一个人都没有。不过你不用理会他们，他们不会常和我们在一起，不会给我们带来太多不方便。如果你想休息，随时可以回房休息；如果你觉得和我待在一起没什么意思，这里有的是书，够你读的。我不记得了，你喜欢孩子吗？你要是喜欢，那么，看到我的孩子你准会高兴的，毫无疑问，那是全世界最可爱的小娃娃，更棒的是孩子不用我花力气照料，我已经打定主意决不找这个麻烦。很不幸，是个女婴，托马斯爵士为此始终不肯原谅我。不过没关系，只要你肯来，我答应你，等孩子一学会说话，就请你做她的家庭教师，你想怎么教育她都行，把她培养成一个比她妈妈更好的人。你还能看到我的长毛狮子狗，那是从巴黎带来的一只漂亮的小宝贝。还有两幅名贵的意大利绘画，很美，可惜我不记得作者的名字了。毫无疑问，你能从中发现异常的美，你一定要把所有美的地方都指给我看，因为我只凭道听途说在欣赏它。此外，我还在罗马等地购买了许多精致的古玩。还有一样，你能看到我的新居——我一直渴望拥有的华丽的住宅和庄园。唉！真正得到时远不如以前向往中那样美妙！人的感情真是微妙！我向你保证，我现在已变成了一个十分循规蹈矩的老年家庭主妇了。请你快来吧，即使仅仅为了看一看发生在我身上的神奇变化你也得来。把你的复信交下一班回程邮差递送过来，告诉我你们学校的假期从哪一天开始，说你放假第二天就来，在我家一直待到假期的最后一天，请你垂怜。
　　“爱你的罗莎莉·阿许比。”
　　我把这封出人意料的来信拿给母亲看，并征询她的意见，告诉我该怎么办。她认为我应该去，于是我去了。我很愿意见见阿许比夫人和她的小娃娃，并竭力想通过我的安慰和劝告使她获益。因为我相信，她一定生活得不幸福，否则的话，她也不会想到邀请我到她那里去。但是，我觉得——这很快就会表现出来——接受邀请是我为她做出的巨大牺牲，并在很多方面违背了自己的感情。作为男爵夫人的朋友邀请我前去访问，这种殊荣不会使我受宠若惊。然而，我决定至多只能在那里待几天。同时，我不否认，当时我想到阿许比庄园离霍顿宅邸不很远，也许我能见到韦斯顿先生，或者至少能听到一些关于他的消息，这种想法给了我某种安慰。
wwＷ、xiabook.com



第170章 拜访


　　阿许比庄园无疑是一个非常令人愉快的住宅。大厦的外观庄严宏伟，内部宽敞，装饰精美，面积广大，景色秀丽，主要是因为它有郁郁葱葱的古木，神态庄严的鹿群，大片开阔的水面和向外伸展的生长多年的林地。这里的地形没有大的曲折变化，只有小小的起伏，极大地增添了庄园景色的魅力。这就是罗莎莉·默里如此渴望能在那里生活的地方，她决心成为这里的主人，不管有什么样的条件要求，不管要付出什么代价，也不管与她共享这些产业的荣誉和幸福的那个人是谁！算了！现在我不想指责她。
　　她非常亲切地接待我。虽然我是一个贫穷牧师女儿，一名家庭教师，现在又是一名小学教员，但是她用不矫揉造作的快乐欢迎我到她的家，费一些心力地让我的拜访愉快，这一点我倒没有料到。我看得出来，她确实以为我会对她身边的富丽堂皇氛围留下极其强烈的印象。我还得承认，当我看到她分明在努力安慰我，以免我一看到如此阔绰的排场就自卑，或者是一想到和她的丈夫、婆婆见面就心生敬畏。她的这种态度很让我生气。我一点儿也不自卑，虽然穿着简单，但我很注意举止，绝不会显得寒酸或小气。如果我那位自以为屈尊俯就的女主人不那么刻意地表示要我安心，我本来是相当从容自在的。她身边一切豪华的东西都没有使我心神不安，唯有她那改变了的外表才使我触目惊心，不知是否由于上流社会的放荡生活，还是由于其他什么不利的影响，仅仅一年多时间就让她发生了需要许多年才能发生的变化：她的身材已不再丰满，皮肤失去了色泽，动作也不似以前那样灵活，精力也没有过去旺盛了。
　　我想知道，她是否很不幸，但我认为我不该问她，而应努力赢得她的信任。但是，如果她决定对我隐瞒她婚姻中的苦恼，我也不会贸然问她，使她难堪。因此，开始时我只是礼节性地问她身体是否健康，生活得是否如意，称赞庄园的美丽，还夸了那个本该是个男孩的女婴几句。那个娇小的婴儿才七八周大，她的母亲对她似乎并不特别关心爱护，至多也就是我预期中的她那个样子。
　　在我抵达之后不久，她就派女仆领我到自己的房间去看看是否一切都备齐了。那是一个朴素的小房间，但相当舒服。我脱去旅行穿的累赘衣服，为了照顾女主人的情绪，我还梳洗打扮一番后才重新下楼。她亲自领我去看另一个房间，她说，如果我愿意独处，或者她正忙着接待访客、或必须陪伴婆婆，或有其他事情的时候，（如她所说）不能享受和我做伴的快乐时，这个房间就归我使用。那是一间清静的、整齐的小起居室，她为我提供这样一个避风港，使我无所遗憾了。
　　“以后有时间，”她说，“我要领你去看看藏书室，我从没仔细看过架子上的书，但是我敢说，那里有很多充满智慧的书。你什么时候想看，就可以到那里去，钻进书堆里。现在你先喝杯茶吧，很快就要吃饭了，呃，我知道你是习惯在一点钟吃正餐的，你应该愿意在这个时候喝杯茶，我们用便餐时你用正餐。你知道，你可以在这个房间里吃茶点，那就可以省得你和阿许比夫人以及托马斯爵士一起用正餐了，否则会很尴尬的——不尴尬至少也会很……呃……你明白我的意思，我想你不会喜欢和他们一起用正餐的，尤其是，有时还有其他夫人们、绅士们和我们一起用正餐。”
　　“当然，”我说，“我很乐意照你说的那样。再说，如果你不反对，我倒是更愿意每顿饭都在这个房间里吃。”
　　“这是为什么？”
　　“因为，我认为，这样会使阿许比夫人和托马斯爵士更方便些。”
　　“没有这样的事。”
　　“至少会使我更方便些。”
　　她稍作反对后就表示同意了。我看得出来，我的建议使她如释重负。
　　“好了，到客厅去吧，”她说，“更衣铃响了，不过我现在还不想去：没人看你，更衣有什么用？我还有话对你说呢。”
　　客厅确实会给人留下深刻的印象，非常优雅。但是，当我看到年轻的女主人一进房间就用眼扫视我，似乎要看看这豪华的景象对我造成的影响时，我决心保持一种并不在意的态度，似乎那里根本没看到有什么值得注意的。但是只过了一小会儿，我的良心马上就对我说：“我为什么要为了维护自尊而使她失望呢？不，我宁愿牺牲自傲而使她获得一点儿没有害处的满足。”于是我真诚地游览四周，对她说，这个房间很有气派，陈设讲究。她没说多少话，但我看得出来，她心里很高兴。
　　她让我看她那只胖乎乎的法国狮子狗，它正蜷着身子躺在一只缎子坐垫上。她还让我看那两幅精美的意大利绘画，但她不给我时间仔细欣赏，说是让我以后再看。她坚持要我欣赏她从日内瓦买来的那只装有宝石的手表。随后她领我在房间里转了一圈，指给我看她从意大利买来的各种各样的古玩：一只精美的计时钟，还有用白色大理石精雕成的几尊半身像，精美的小件人物雕像和装饰用的花瓶。她兴致勃勃地谈论这些古玩，听到我赞赏的评论，她愉快地微笑起来。然而，她的微笑很快就消失了，接着是一声忧郁的叹息，似乎想到这些小玩意儿不足以使人感到幸福，也不能满足她的欲望。
　　接着，她在一个长椅上舒展自己，让我坐对面那把宽大的安乐椅。安乐椅不是放在壁炉前面，而是放在一扇开着的宽敞的窗户之前。不要忘记，因为那是夏天，六月下半月的一个甜蜜而温暖的黄昏。我默默地坐了一会儿，享受那安静而清新的空气和在我眼前展开的庄园的宜人景色：草木葱葱，满眼翠绿，一切都沐浴在金色的阳光下，在夕阳的照射下投下的一条条长长的阴影。但是，在这个间隙我要把我想问的话问完，正如女士写信时的附言一样，最重要的话要留在最后说。我首先问候默里先生和夫人，默里小姐和两位默里少爷。
　　她告诉我说，爸爸得了痛风病，脾气变得很暴躁。他不肯放弃他的好酒以及丰盛的午餐和晚餐，而且和他的医师吵架，因为后者竟敢对他说，如果他不在生活上约束自己，那么他就无可救药了。妈妈和其他几个人身体都好。玛蒂尔达依然是那么粗野和鲁莽，但是她有了一位时髦的女家庭教师，行为礼节上有了相当大的改进，很快就要进入社交界了。约翰和查尔斯（现在正在家度暑假）是“两个漂亮、大胆、不服管教的淘气男孩”。
　　“还有别人过得怎么样？”我说，“比如说格林一家。”
　　“啊！你知道，格林先生伤透了心，”她回答时疲倦地笑了一下，“直到现在他也没有从那件令他伤心的事中恢复过来，我看他是永远恢复不过来了。他是注定要当老光棍的，而他的两个妹妹则极力想早日出嫁。”
　　“梅尔塞姆一家呢？”
　　“噢，我想他们还是像以前一样在消遣日子吧。但是我对他们家的人都不太了解，除了哈利。”说时，她些微有些脸红，而且再次微笑，“当我们在伦敦时，常常见到他。因为，他一听说我们在那里，就借口拜访他哥哥也赶去了。他不是像影子似的到处跟着我，就是像镜子似的随时碰见我。你不要感到惊讶，格雷小姐，我保证，我非常谨慎。你知道你无法阻止别人爱慕你。可怜的人！他不是我唯一的崇拜者，但是，他是其中最引人注目的一个，而且我想，他也是其中最忠诚的一个。那个令人讨厌的……哼……托马斯爵士打定主意拿他开罪——或者是为我过多的开支——或者是别的什么——非要催着我马上回乡下来不可。我想，我一辈子都要在这里扮演隐士了。”
　　她咬了咬她的唇，面对她曾如此渴望拥有的美丽领域，皱起了眉头。
　　“还有海特菲尔德先生，”我说，“他后来怎么样？”
　　她再次神采奕奕起来，高兴地回答：
　　“哦！他巴结一个老处女，而且前不久娶了她。他在她沉重的钱包和消失的魅力之间仔细权衡，而且期待着在爱情方面失去的能在金钱中得到慰藉——嘿，嘿！”
　　“我想，差不多是所有的人了吧……呃，还有韦斯顿先生呢，他现在呢？”
　　“我确实不知道。他已经从霍顿离开了。”
　　“离开多长时间了？他到哪里去了？”
　　“我毫不知情，对于他，”她答复说，打了个呵欠后，接着说，“我只知道他已经走了大约有一个月了……我从没打听过他去了哪里。（我本打算问，他是到别处谋生了呢，还是在别的教区还当他的副牧师，但是转念一想，还是不问好些。）他的离去在人们中引起很大的震动，”她接着说，“海特菲尔德先生对此极为不满。因为他在普通群众中的影响实在太大了，所以海特菲尔德不喜欢他，而且他对海特菲尔德先生也不够驯服和恭敬，另外可能还有其他不可原谅的什么罪过，我也搞不清楚。不过我现在无论如何要去更衣了，第二遍铃马上要响了，如果我就以这样的穿着去吃饭，那就得听着阿许比夫人的唠叨直到晚餐结束。在自己的家里还做不了主，真是天大的怪事！你只要摇摇铃，我就会派我的女仆去吩咐他们给你送茶来。一想起那个叫人无法容忍的女人来……”
　　“谁？你的女仆吗？”
　　“不，我的婆婆和我的不幸错误！我结婚时，她本来说是要搬到别处去另过的。当时我真是傻透了，竟会不让她走，请她继续在这儿住下去，替我主持家政。因为，第一点，我希望今后我俩一年中的大部分时间都要在城里过；第二点，我这么年轻，缺乏经验，一想起整座住宅的仆人都要我管理，每顿饭吃什么都要我安排，还有筹备宴会等其他一切事情，我心里就发慌。我还以为她经验丰富，对我会有帮助。我做梦都没有想到，她竟会是一个篡权者、一个暴君、一个恶魔、一个间谍和其他一切令人嫌恶的事物。我愿她死！”
　　她转身向男仆下命令，那名男仆身子直立着站在门口有半分钟工夫，而且听到了她讲话的后半部分。尽管他知道应该在客厅里保持一副木然的表情，但他对听见的话当然会作出自己的反应。后来我提醒她说，男仆一定听到了她的话，她回答说：
　　“哦，没关系的！我从来不在乎仆人。他们只是些自动机器人，主子们说什么，做什么与他们无关，他们不敢重复它。至于他们会怎样想——要是他们敢想的话——当然，谁都不会在乎他。我们的舌头要是系在仆人手里，那就真是不可思议！”
　　她一边说着一边走出房间，匆匆忙忙地梳洗打扮去了，由我自己摸索着回到我的起居室。这里，有人给我送来一杯茶。喝完茶，我就坐着仔细想想阿许比夫人过去和目前的情况，想想我从她那里获得的有关韦斯顿先生的一点点消息。我知道，在我平静、单调的生活中，再看到或听到更多有关他的情况的机会可能不大了。从今以后，我的生活看来只有下雨天和乌云密布的阴天了。然而，我终于对自己的想法开始感到厌烦，真想找到女主人对我说过的那个藏书室在什么地方。我无所适从，不知道是不是应该无所事事地待在这里，一直待到该上床睡觉的时候。
　　因为我不够富有，不能来买一块表，不知道几点了，只能眼看着窗外各种景物的影子渐渐地变长。从我的角度能看到大厦侧面的景致，包括庄园的一角，一片树丛，树顶的枝丫上落满无数嘈杂地叫着的白嘴鸦。那里有一堵高墙，墙上有一扇厚实的木门，它一定是通向马厩的，因为从园林那头有一条宽阔的车道直通那扇木门。高墙的影子很快就完全遮住了我所能看到的那一部分庭院，把金色的阳光一寸一寸地往后逼退，最后只有树顶上有一点点。不一会儿，树顶也被阴影所淹没，那是远山的影子，或许是地球的影子。我同情那群忙碌的白嘴鸦，因为我看到它们的居所刚才还沐浴在灿烂的阳光下，现在却蒙上了一层地狱里的、或者说我内心世界里的阴郁暗淡的颜色，我感到很惋惜。有一段时间，那些飞在高处的白嘴鸦的翅膀还能受到阳光的照射，阳光给它们黑色的羽毛披上一层橙黄色的光，最后，连这些光也看不见了。暮色渐渐地降临，白嘴鸦们更安静了。我越来越感觉烦躁，明天就想回家。最后，天终于黑了，我刚想按铃让仆人送支蜡烛来，以便照着回到房里睡觉，这时我的女主人回来了。她为自己把我独自留下这么久一再向我道歉，并且说这全得怪那个“讨厌的老太婆”——她是这么称呼她婆婆的。
　　“托马斯爵士喝酒时，我要是不陪她在会客室里坐着，”她说，“她就绝不会原谅我。要是他一进客厅我就离开——有一两次我就是这么做的——这就是对她那亲爱的托马斯的不可饶恕的罪过。她对她的丈夫可从来没有这么无礼地冒犯过。至于感情，她认为，做妻子的根本不需考虑这个。但是，在她年轻的时候，情况大不相同，好像我在那里坐着还会有什么好处似的。现在他心情不好时什么也不干，只会发牢骚和骂人；心情好的时候又净是说些让人恶心的废话；酒喝到昏昏沉沉的连骂人话和废话都说不出来时，他就在沙发上睡觉。他现在常常这样睡觉，因为他实在太过清闲，无事可做，只好大量喝酒。”
　　“你应该试试让他脑子里想些更有用的事，让他把这个不良习惯改掉。我肯定，你是有本事劝说一位绅士的，你也有条件使他得到更多乐趣。许多女士都热切期盼具有你的这种本领呢。”
　　“你以为我会竭力使他高兴吗！不，我所认为的妻子不是这样的。做丈夫的应该使妻子快乐，而不是做妻子的使丈夫快乐。如果丈夫对妻子的现状不满意，对自己能够得到她而不知感恩，那么他就不配做她的丈夫，就这样。至于说对他进行劝说，我向你保证，我才不找这个麻烦呢，要容忍他这样一个人就够我受的了，更不要指望能把他变得更好了。真对不起，格雷小姐，我把你一个人撇下那么长时间，你刚才是怎样打发时间的？”
　　“大部分时间是在观看那些白嘴鸦。”
　　“天哪，你一定非常无聊！我真应该带你到藏书室去的。你需要什么，尽管摇铃好了，就当是住旅馆，要尽量让自己舒服。我想使你快活是另有自私的目的的，我要你和我多待在一起，不要实行你那可怕的威胁：只待一两天就走。”
　　“好吧，今晚别让我留在客厅外面更久了，因为现在我很疲累而且想要上床睡觉了。”
 下…… 书 ……网



第171章 庄园


　　隔天早晨，我在快到八点时下楼，我是根据远处的钟声知道的。我看不出要开早饭的迹象，直等了一个多小时才有人送来。我仍枉费心机地渴望能到藏书室去。我独自吃完早饭，不知所措地等了一个半小时，不知道该干什么。最后阿许比夫人终于来向我说早安了。她告诉我，她才吃过早饭，现在想让我陪她在庄园里散步。她问我起床我多久了；听到我的回答，她表示深深的歉意，并再次答应带我去看看藏书室。我建议她立刻就领我去，以后就不用总是挂记此事了。她同意了，但有个条件，就是要我不要现在就想着读书或者将心思花在书上，因为她要带我去看看花园，然后在庄园里散会儿步，在天气热得不舒服之前享受这一切，其实这时候天气就已经很热了。我欣然同意她的建议，于是我们就出去散步。
　　我们正在庄园里边散步，谈论着她在旅行期间的见闻，一位绅士骑着马从我们的身旁经过。刚经过我们身边，他就转过头来将我的脸尽收眼底，也使我得以有机会看清他的模样。他又瘦又高，身体虚弱，双肩微微佝偻着，脸色苍白，脸上还有很多污点，眼皮周围红得难看，长相一般，一副没精打采的样子，只有嘴巴和那双阴沉沉的、无情的眼睛露出邪恶的表情。
　　“我讨厌那个男人！”他骑马快步走开时，阿许比夫人压低声音尖刻地强调说。
　　“他是谁？”我问。我不愿相信她会用这样的语言说自己的丈夫。
　　“托马斯·阿许比爵士。”她以让人难以置信的声音镇定自若地回答。
　　“难道你讨厌他，默里小姐？”我说。因为惊讶，我竟会记起她以前的称呼来。
　　“是的，格雷小姐，并且我还看不起他。如果你了解他，你就不会责备我了。”
　　“但是你在结婚以前就了解他了。”
　　“不，那时我只是自以为了解他罢了，其实我对他的了解连一半都不到。你曾警告过我不要答应这桩婚事，我要是当时听你的话就好了，现在只是感觉太遗憾了。而且此外，妈妈该比我俩任何一个人更了解他，但是她从来没有说过一句反对的话，与此相反，她表示赞成。当时我以为他崇拜我，会让我按自己的方式生活的。起初，他确实假装如此，可是现在他早已不把我放在心上了。我本来可以不理会这些，他爱怎么样就怎么样，只要我能住在伦敦，自由自在地寻找快乐，或者在这里和几个朋友来往。但是事实是，他可以随心所欲，为所欲为，而我就该当囚犯，做奴隶。他一旦发现我没有他照样能活得快活，别人比他更能懂得我的价值，这个自私得可怜的家伙就开始指责我卖弄风情、奢侈浪费。他还辱骂哈利·梅尔塞姆，其实他就连给哈利擦靴子都不配。于是，他就非要我到乡下来过修女一样的生活不可，否则的话，怕我会玷污他的荣誉，把他毁掉——就好像他自己很光彩似的。其实他在所有方面都要坏上十倍：他的赌账、赌桌、女戏子、这位小姐、那位太太——对啦，还有他那一瓶瓶酒、一杯杯掺水白兰地！啊，我甘愿付出一切代价，只要能再次成为默里小姐！我觉得自己的生命、健康、美貌都白白浪费掉，就为了这么一头畜生，得不到同情，得不到赏识，这实在太糟了！”她激动地大声说，心里苦恼得几乎哭泣起来。
　　当然，我极度地同情她。我觉得，她对幸福的看法是错误的，对责任的忽视固然是错误的，而与她命运相连的那个伴侣也同样可怜。我尽可能地说些安慰她的话，并向她提出我认为她最需要的建议。我劝她，首先要对她的丈夫好好沟通，用她的善意、范例和劝导，试着改善她的丈夫。然后，当她已做了全部她应该做的，如果发现他仍无可救药，那么她就应当尽量不去注意他，保持自身的高尚，把由他带来的苦恼降到最低。我规劝她要从对上帝和人类尽责中寻求安慰，要信赖天堂，要以照料和养育她的小女儿来使自己快乐。当她看到女儿越来越健壮、聪明，并且真正爱她时，我肯定她就会得到足够的报偿。
　　“但是我不能对一个孩子全身心地投入，”她说，“她也许会死——这不是完全没可能的。”
　　“有很多体质柔弱的婴儿在精心照料下都长成强壮的人。”
　　“不过她也许会成长为像她父亲一样让人无法忍受的人，我会厌恶她的。”
　　“这是不可能的，她是一个小女孩儿，长得和她母亲如此相似。”
　　“那算什么，我倒更想要一个男孩——只是他的父亲不会给他留下遗产供他挥霍的。眼看着一个女孩儿长大后把我的光彩遮盖掉，而那些快乐将我永远地排除，这有什么可高兴的？就算我有这么慷慨大度，能从她身上得到愉快，她毕竟只是个孩子，我不能在一个孩子身上寄托我所有的希望，这只是比你专心致志地养一条狗稍稍好一点儿而已。至于你一向竭力向我灌输的智慧和仁慈，我敢说，所有那一切都非常正确和恰当，如果我比现在老二十岁，我可能会从中得到收益。但是人总得趁着年轻及时行乐，要是别人不让他们这么做，嗨，他们一定会厌恶的！”
　　“获得快乐最好的办法是做正确的事，不要憎恨任何人。宗教的目的不是让我们怎样死，而是让我们怎样生活。你越是能够及早成为具有智慧和仁慈的人，你的幸福就越是能够得到更多。阿许比夫人，现在我还要再忠告你一句，那就是：你不要把你的婆婆当做敌人。不要养成故意与她疏远的习惯，也不要总是对她妒忌和不信任。我从来没有见过她，但我所听到的关于她的议论，有好的也有坏的。我想，尽管她为人冷漠而傲慢，甚至要求苛刻，但她对能达到她的要求的人有着强烈的爱。尽管她溺爱她的儿子，她还是有原则的，并非不问是非，蛮不讲理的人。如果你能做出一点点主动和她和解的意思，甚至向她吐露你的委屈——真正的委屈，我坚信，到了一定时候，她会变成你的忠实朋友，会成为你的安慰和依靠，而非魔鬼。”
　　但是，恐怕我的劝告对这位不幸的年轻夫人起不了多大作用。我发现自己实在帮不上什么忙，于是我在阿许比庄园再住下去就感到加倍痛苦了。但是，我还得在那里再待两天，因为我已经答应了。我拒绝了她要我再住下去的诚恳的挽留，我坚持后天早晨就走。我坚持说，我不在家，母亲会感到孤独的，她正心急如焚地盼着我回去呢。尽管如此，当我与可怜的阿许比夫人告别，把她留在豪华的住宅里时，我的心情是沉重的。她竟会如此渴望我能留下来安慰她，热切地盼望一个在总的情趣和见解上与她格格不入的人来陪伴她，这是说明她的不幸的另一个有力的证据。她在日子过得称心如意时早就把我忘了，要是她心中的欲望有一半能够得到满足，那么我的出现就只会引起她的嫌恶，而决不是使她愉快。
  www.7wenxue.com



第172章 沙滩


　　我们的学校不是位于城镇的中心：从西北方向进a城，那宽广、白色的大路的两边都排列着一行外观体面的房屋。屋前都有一小片狭长的花园绿地，有几级台阶通向装着铜把手的漂亮的屋门，房子的窗户上都装着软百叶窗帘。我和母亲居住在其中最大一间，连同我们的朋友们和公众委托我们照管的那几位年轻小姐在一起。我们的住处离大海还有相当多的距离，中间还隔着纵横交错的街道和房屋。但是，大海带给了我无限的快乐，我常兴致勃勃地穿过城镇，享受在海滨散步的愉快。有时带学生们一起去，在假期里就只有我和母亲两个人去。对我说来，那总是令人愉快的，无论在任何时间，任何季节去，但我特别爱在海风狂啸的时候、清新的夏日早晨到那里去。
　　从阿许比庄园回来后的第三天早晨，我醒得很早，阳光透过百叶帘照进屋来。我想：当世上的人们有一半还在沉睡时，我穿过安静的城镇，独自到沙滩上去漫步该是多么愉快。我很快就下定决心，并且赶快行动起来。当然，我不愿吵醒我的母亲，因此我蹑手蹑脚地下了楼，又悄悄地开了门。教堂的时钟敲响五点三刻时，我已穿戴整齐地出了门。街道上呈现出一派清新和充满活力的感觉。当我走出城镇，双足踩在沙滩上，面对着辽阔、明亮的海湾，没法用语言能描述那动人的景色：水天一片蔚蓝，明亮的朝阳照在一道崎岖悬崖组成的半圆形的屏障上，在它的背后是绿色的隆起的小山；那在平滑、广阔的沙滩和一直伸向大海的低平的岩石由海藻和苔藓覆盖着，像是一座座绿草如茵的小岛，也洒满灿烂的阳光；尤其动人的是阳光中的海浪，灿烂夺目、荧光闪烁。空气真是无可言喻的纯净和清新！天气稍有点热，恰好使你体味到微风的价值；风儿不大，恰好能搅动海面，使波浪像不断地跳跃到海岸，迸溅出闪烁的泡沫。除此之外，这里还是一片宁静，除了我以外，再无别人。我是第一个脚步踏在坚实、整齐的沙滩上的人。昨夜的潮水已把前一天最深的印迹都涂抹干净，在这以后还没有谁的脚在这里踩过。沙滩又干净，又平整，只有一些退潮时留下的微凹的水坑和小小的溪流的痕迹。
　　我在沙滩上走着，朝气蓬勃，心情愉快，充满活力。忘了我所有的忧虑，感觉好像我的脚上长了翅膀，至少能行四十英里路而毫无疲惫的感觉，我体验到一种自童年以来从未享有过的兴奋感。大约六点半左右，马夫们开始到这里来为他们的主子遛马，先是一匹，接着又来一匹，最后来了十几匹马和五六名骑士。但这不会妨碍我，因为我现在已经走近那一片低平的岩石上，他们是不会走得这么远的。我踏上了岩石，走在潮湿、光滑的海藻上（冒着跌进岩石中间无数清洁的咸水坑之一的危险），又登上一块小小的生苔的岬角，海水在岬角四周飞溅。我再次回头望去，看看有没有人过来。那里仍然只有早先的那些马夫和他们的马，还有一位带狗的绅士，狗跑在他前边，看上去是一只带黑色的小斑点的小狗。一辆洒水车从城镇出来，为海滨浴场准备淡水。再过一两分钟，远处的更衣车就会活动起来，那时，生活很有规律的老年绅士和严格管教的淑女，就会到这里来进行对他们身体健康有益的早晨漫步。尽管这情景非常有趣，我却等不及要目击他们。我的目光致力于阳光和海水耀眼的地方，我只是瞥视了一下，就重新转过身来，浪花飞溅，带着清脆的潮声拍击我站着的那块岬角，使我愉悦。海水拍击的力量不算大，要不是它受到缠结的海藻和隐没在水下的岩石的阻挡，我很快就会被浪花浸没了。但是，正是涨潮的时候，水正在上升，把海湾和湖泊都填满了，海峡越变越宽，我该及时寻找更为安全的立足点了。于是我走着，跳跃着，磕磕绊绊地回到平滑、广阔的沙滩，决定大胆地登上那些悬崖，然后回返。
　　过了一会儿，我听到身后有一阵抽鼻子的声音，一只狗活蹦乱跳地来到我的脚旁边。它是我的那只长着黑色硬毛的小猎犬斯耐普！当我一叫它的名字，它就欢快地大叫着跳到我的脸前。我几乎和它一样快活，伸出双臂把它抱起来，反复地吻着它。它是如何来到这里的呢？它总不会是从天上掉下来的或独自从老远的地方跑来：不是他的主人——那个捕鼠人——就是有别人把它带来的。于是我停止了对它的过分的爱抚，同时也尽力抑制它对我的感情，我环顾四周，看见了——韦斯顿先生！
　　“格雷小姐，你的狗还那么清楚地记得你呢，”他说时热情地握住了我抻出的手，当时我已经不清楚自己在做什么了，“你起得真早。”
　　“我也不总是起这么早。”我回答，从这件事的各方面来看，我是出人意料地镇静。
　　“你打算散步到多远的地方？”
　　“我正准备回家呢。我觉得，该是回家的时候了。”
　　他看了看表——现在是一只金表了——他告诉我说，才七点过五分。
　　“不过，无疑的，你一定散步很长时间了，”他说时转身朝城镇的方向走去，这时我已从容地往回走了，他走在我的身旁。
　　“你住在城里的哪个部分呀？”他问，“我一直没有找到。”
　　一直没有找到？这么说来，他已经想方设法地寻找过了？我把我们住的地方告诉了他。他问我我们的事业是否顺利。我告诉他，我们干得很好，在圣诞节后，我们的学生增加得相当多，预计这学期结束时，学生数量还会增加。
　　“你一定是位优秀的教师。”他说。
　　“不，我母亲才是，”我回答，“她把学校的事务管理得井井有条，她活跃，又聪明，又善良。”
　　“我想要认识你的母亲。如果我哪一天登门拜访，你愿意为我引见吗？”
　　“是的，很愿意。”
　　“你能给予我老朋友的殊荣，允许我经常到你家拜访吗？”
　　“是的，如果……我想可以吧。”
　　这是个非常愚蠢的回答，但是实际上我是这样想的，我没有权利在母亲不知情的情况下邀请任何人到她的家里去。假如当时我说的是：“是的，如果我母亲不反对。”那就会显得我对他的话的理解超过了正常要求。我只能假定母亲不反对，所以我说：“我想可以吧。”当然，要是我当时更机智一些的话，我是可以把话说得更聪明，更有礼貌一些的。我们沉默着继续地走了约一分钟，这紧张的气氛不久就被韦斯顿先生打破了（这对我是很大的宽慰），他赞美早晨的明亮阳光，海湾的美丽，以及a城有哪些地方比其他许多上等的海滨度假胜地更为优越。
　　“你怎么没有问我怎么会来到a城呢，”他说，“你总不会以为我富有得可以到这里来旅游消遣的吧。”
　　“我听说你已经离开了霍顿。”
　　“看来，你没有听说我已经取得了f镇的教会职务？”
　　f镇是离a城约两英里远的一个乡村。
　　“没有，”我说，“我们过着完全与外界隔绝的生活，即使在这里也是这样。我没有任何消息来源，除非看报纸，但是我希望你喜欢你的新教区，我可以为你得到这个职位向你表示祝贺吗？”
　　“我希望再过一两年，等我实行了我一直想进行的改革——或者至少向这个目标前进几步，那样我就会更加喜欢我的教区了。不过，你现在就可以向我祝贺，因为我发现，能有一个自己完全可以做主的教区，没有人干涉我，阻挠我的计划，削弱我的努力，这是非常愉快的事。而且此外，我在相当满意的地段有了一座很体面的住宅，我的年薪是三百镑。事实上，我没有什么可以抱怨的了，除了孤单之外；也没有什么可以盼望的了，除了一位伴侣之外。”
　　当他总结时，他看着我，他那双黑眼睛里闪烁着光芒，几乎使我的脸着起火来。我感到非常窘迫，因为在这样一个关键时刻显得慌张是让人无法忍受的。因此，我尽力想挽救这一令人难堪的场面，赶快用一些无关紧要的话来回答他，以否定他刚才说的话适用于某个特定的人。总之我说：等他待得久了，和周围的人熟悉了，他就会有很多机会来达到自己的目的；在f镇附近可能就有很多这样的机会，甚至可以扩大范围在到来a城旅游的人们中去寻找。我没有注意到我的这个主张含有恭维的意思，直到听了他的回答我才发觉。
　　“我还没有自以为是到这种地步，会相信自己真能做得到，”他说，“虽然你对我这么说，但是，如果情况真是如此，我也许还是不能在你刚才提到的那些女士们中间找到合适的人，因为我选择终身伴侣的观念相当特别。”
　　“如果你要求完美，那你就永远也找不到。”
　　“我没有……我没有权利这样要求，因为我自己也远不是完美的。”
　　我们之间的交谈被一辆从我们身边经过的轰隆隆的送水车打断了，因为现在我们已经走到沙滩上人畜活动繁忙的地方。并且往后的八至十分钟里，我们行进在水车、马匹、毛驴和男人中间，再也没有交流的余地，直到我们背朝大海，开始沿着通向城镇的那条险峻的路往下走。我的同伴在这里把胳臂伸给我让我挽着，我接受了，尽管我没有把它当做一件支撑物的意图。
　　“你不经常到沙滩上来吧，我想”他说，“因为我来这里以后已经到沙滩上来过许多趟了，或是早上或是晚上，但在此之前从来没有见到你。有好几次，当我经过城镇时，总是四处寻找你们的学校，但我没有想到是在那条街。我还打听过一两次，但都没有得到有用的回答。”
　　当我们走过斜坡，我正要把胳膊从他臂弯中撤回，但他用胳膊肘轻轻地夹紧些，以这样的方式告诉我他不愿意，我也就放弃了这个念头。聊着各种不同的话题，我们步入城镇，穿过了几条街。我看得出来，为了陪伴我他没有走原定的路线，再回去就得绕远了。我怕他由于礼貌的原因而给自己造成不便，于是我说：
　　“我怕是让你绕远了，韦斯顿先生。我想，到f镇去的路在另外一个方向。”
　　“我在下一条街的尽头离开你，”他说。
　　“你准备哪天来看我妈妈？”
　　“明天……如果上帝允许。”
　　下一条街的尽头就快到我家了。但是他在那里停住了，向我道别，然后就招呼斯耐普。那只狗似乎有点迷糊了，不知道应该跟它的老主人走，还是跟它的新主人走，但是听到新主人在召唤它，就快步离开了。
　　“我不想把它还给你，格雷小姐，”韦斯顿先生微笑着说，“因为我喜欢它。”
　　“噢，我不想要它，”我回答，“现在它有了一个好主人，我已经心满意足了。”
　　“那么，你觉得我理所当然地是位好主人喽？”
　　他带着狗走了。我返回家中，我心中充满对上帝的感激，因为他给了我巨大的福佑。我向上帝祈祷，但愿我的希望不要再次化为泡影。




第173章 结局


　　“唉，阿格尼丝，你以后在早饭前不能作这么长途的散步了。”我的母亲说，因为她看到我只是又喝了一杯咖啡，没有吃东西，我解释说因为天气太热，长途散步导致身子太疲惫了。我的确感觉身上发热，感到很累。
　　“你做事太极端，你要是坚持每天早晨作短程散步，就会对你的身体有好处了。”
　　“是的，妈妈，我会这样做的。”
　　“但是像你刚才这样比躺在床上或埋头看书更有害，你真的把自己累得发烧了。”
　　“我以后不会这样了。”我说。
　　这时，我的心思放在怎样把韦斯顿先生的事告诉她上，因为明天他要来的事必须让她知道。我一直等到收拾完餐桌时，才更加镇定下来。我坐下来开始画画时，这样说道：
　　“妈妈，我今天在沙滩上遇到一位老朋友。”
　　“一位老朋友！那是谁呢？”
　　“可以说是两位老朋友。其中之一是一只狗。”在我的提示下，她想起了斯耐普，以前我曾对她讲过关于它的故事。我说：“今天早晨它突然出现在我面前，它还清楚地记得我。另一位朋友，”我继续说，“是韦斯顿先生，霍顿的副牧师。”
　　“韦斯顿先生！我以前从来没听你说过。”
　　“我对你说过。我想，我以前曾对你提起过他几次，但是你没有记住他。”
　　“我听你说起过海特菲尔德先生。”
　　“海特菲尔德先生是教区长，韦斯顿先生是副牧师。我曾经常拿他们两个作对比，说明韦斯顿先生作为神职人员能力更强。今天早晨他带着狗出现在沙滩上，我想，他把那只狗从捕鼠人手里买过来了。他也认出了我，像那只狗一样——也可能是靠了狗的帮助。我和他谈了几句，交谈中，他问起我们的学校的情况，我就接着说起你和你治校有方的事。他说他很想认识你，问我，他是否可以明天冒昧地前来拜访，并问我能否为他引见，我说了我愿意。你觉得可能吗？”
　　“没什么不可以。他是个什么样的人？”
　　“我认为，是一位非常优秀的人，你明天亲眼看到他就知道了。他是镇上新来的教区牧师，刚上任几个星期。我想恐怕还在这里还没有什么朋友，因此想有些社交活动。”
　　第二天，从早餐时起直到中午，我的心中一直怀着强烈的不安和期待。中午时，他来了！我把他介绍给了母亲，然后我就拿着活到窗口去做，坐在那里等待着他们谈话的结果。他们谈得十分融洽，这使我感到非常欣慰，因为我急于想知道母亲对他的看法。这次他待的时间很短，但是，当他起身告辞时，母亲说，他可以在任何他觉得方便的时候再次来访，她随时乐意见他。”
　　他离开后，我非常高兴地听到母亲这么说：
　　“很好！我觉得他是一个非常明白事理的人。但是你为什么要坐得那么远呢，阿格尼丝，”她说，“而且话说得那么少？”
　　“因为你说得太好了，妈妈，我觉得你不需要我在旁边帮腔。再说，他是你的客人，不是我的。”
　　这次来访以后，韦斯顿先生经常到我们家来拜访，每星期都要来几次。他通常主要是和我的母亲交谈，这很正常，因为我母亲擅长与客人交谈。她谈起话来潇洒自如，精力充沛，流畅自然，所说的每一件事都显示出她有很强的分辨力，我简直要妒忌起她来了。其实，事实上我并没有妒忌。因为，尽管我偶尔也会对自己不善辞令的缺点感到遗憾，但是，当我坐着倾听在世上我最热爱和尊重的两个人在一起谈得如此友好，如此富于智慧，如此令人满意，心里真是太高兴了。然而，我并非总是沉默，我并没有被疏忽。我受到了与我心意相符的恰到好处的重视：我不缺少对我的亲切话语和更为亲切的目光，还有那体贴入微的殷勤——这种细致，非常微妙的感情尽管难以用语言表达，因而也无法形容，但是我心里却深深地感觉到了。
　　礼节很快地在我们之间被降低，韦斯顿先生成了我家的常客，而且总是受到欢迎，永远不会打扰我们的家事安排。他甚至直接称呼我为“阿格尼丝”来了，第一次说时还是很小心的，但他发现他这么叫我，谁都没有生气，他似乎非常偏爱称呼我的名字，而且我也是。他没有来的那些日子多沉闷、抑郁！但是，绝不会是悲惨的、痛苦的，因为我仍然有最后一次拜访的回想和下一次来访的希望安慰着我，这会给我带来快乐。但是当两三天我没有见到他时，我就一定会觉得非常忧虑——这是荒谬的，不合理的。因为，他当然有他自己的事情和他那教区的事务需要他去处理。我害怕假期的结束，那时我的工作也将要开始，而且我应该有时见不到他。又有时——当我的母亲在教室中——我就不得不单独和他在一起。我根本不想在家里和他处于这样一种状态。虽然户外遇到他，和他一起散步一点儿也不是使人不愉快的事。
　　然而，暑假最后一周的一个晚上他来了。我没有想到他会来，因为下午一直在下雷阵雨，我几乎已经打消了当天见到他的希望。但是现在暴风雨结束，而且太阳正在明亮地照耀着。
　　“一个美丽的晚上，格雷太太！”他说着，随后进了门，“阿格尼丝，我要你和我散步到……”他说了海岸边上某一处的名字——岸边有一座陡峭的山，险峻的岩伸向大海，站在山顶上可以望见无比壮丽的景色。“大雨洗刷了飞扬的灰尘，使空气清凉、洁净，那里的景色一定异常美丽。你愿意去吗？”
　　“我能去吗，妈妈？”
　　“是的，当然可以。”
　　我去准备好，几分钟后又下了楼。当然，我比单独出去买东西的时候要稍稍多注意一些修饰。这场雷阵雨确实对天气发生了有益的影响，而且晚上最令人愉快。韦斯顿先生让我挽着他的胳臂，在走过行人众多的街道时，他的话很少，但是走得非常快。他表情严肃，好像有什么心事。我不知发生了什么事，感觉一阵莫名的恐惧，怕他心里有什么不愉快的想法。我胡乱推测这会是什么事，很担心，结果使我也严肃和沉默起来。但是，我这些离奇的想法当我俩到达城镇近郊安静的地方时就消失了。因为当我们来到可以望见那座庄严的旧教堂、那座山和山背后深蓝色的大海的地方，我发现我的朋友是很快活的。
　　“我怕我带着你走得太快了，阿格尼丝，”他说，“刚才我急于离开城镇，忘了考虑到你的感受，不过现在我们可以慢慢地走了，你愿意走多慢都可以。从西方那些明亮的云彩来看，日落后的景色一定会非常灿烂，我们适度行进就可以看到海上的落日。”
　　走到小山的一半时，我们又一次陷入沉默。这一次和其他几次一样，还是他先打破沉默。
　　“格雷小姐，我的房子仍然是荒凉的，”他微笑着观察着说，“我现在已结识了教区里所有的淑女和几位城里的淑女，另外还有许多位我也已经见到和听说过了，但是其中没有一个适合做我的伴侣。事实上，全世界适合我的人只有一个，那就是你，而且我想要知道你的决定。”
　　“你说这话是认真的，韦斯顿先生？”
　　“非常认真！你怎么会认为我能在这个如此重要的问题上开玩笑呢？”
　　他把手放在我挽住他手臂的那只手上，他一定感觉到我的手在颤抖——但是，现在这已经不重要了。
　　“我希望我刚才不致太鲁莽吧，”他说，语气十分严肃，“你一定知道我的为人。我不会恭维人，不愿说那些打动人心的没用的话，甚至不愿说出心中的爱慕之意。我的一句话、一个眼神比别的大多数人的甜言蜜语和热烈的表白更真挚。”
　　我说我不愿意将我的母亲独自留下，而且在没有她的同意下我不能作出任何决定。
　　“刚才你去戴上你的软帽时，我已经请示了格雷太太，”他回答，“她说，如果我能获得你的同意，那么也会获得她的同意。我就说，如果我真的能得到这样的幸福，那么我请求她将来和我们一起居住，因为我确定你非常希望这样。但是，她拒绝了，她说她现在已经可以负担起一位助手了，而且打算把学校继续办下去，直到攒下一笔足够维持她在舒适的住宅中生活的年金为止。在此期间，每逢假期，她就轮流地到我们家和你姐姐家去。如果你快乐，她会十分满足。所以说，你以你母亲为借口提出反对的理由已经不能成立了，你还有其他的理由吗？”
　　“不，没有了。”
　　“那么说，你爱我？”他热切地握住我的手说。
　　“是的。”
　　我的故事就在这里暂停了。这些篇章是根据我的日记编写成的，日记中记载得也不比这更多。我本来可以继续写上长达数年之久，但是我只想再补充几句。我永远不会忘记那个壮丽的夏天的晚上，永远愉快地回忆起那座陡峭的山和我们一起站立的断崖的边缘，我们曾一起站在那里俯瞰着绚烂的落日映照在我们脚下那片不安静的水的世界，我们心中充满对上天的感恩，充满幸福和爱情，几乎激动得说不出话。
　　数星期后，当我母亲请到了一位助手，我就成了爱德华·韦斯顿的妻子。对此我从未发现有什么因素要后悔，而且我可以肯定那在将来也不会发生。我们经受过生活的磨难，我们知道以后也会承受这些，但是我们在一起能够很好地克服它们，我们还要尽力使自己和对方变得更加坚强，可以对抗最后一刻的离别——那是生者最大的痛苦，这是一切痛苦中最难忍受的。但是，只要我们在心里记住，我们还会在那没有罪恶、没有忧伤的光荣的天堂里再次见面，那么这个考验我们也肯定能够承受得起。在那个时刻来到以前，我们要努力为上帝的荣耀而活，他已经在我们的人生道路中散布这么多幸福。
　　经过爱德华的发奋努力，已经在他的教区推行了一系列引人注目的改革，他受到居民们的尊敬和热爱——这是他应该得到的。因为，他作为一个凡人固然不会没有缺点（任何人都不会完美无缺），但是作为一位牧师、一个丈夫或一位父亲，我认为他是无可指责的。
　　我们的孩子爱德华·阿格尼丝和小玛丽看来都是可塑之才，对他们的教育工作暂时主要由我来承担，他们不会缺少母亲所能给的一切美好的东西。我们不太丰厚的收入对我们的生活来说足够了，我们在更为困难的时候学会了如何厉行节约，我们从不以那些富裕的邻居为榜样。我们拥有自己的舒适和满足，每年还能为我们的孩子们攒下些钱，为急需用钱的人们提供帮助。
　　到此为止，我想我已经把需要讲的都讲完了。


 