《织工、沉钟——诺贝尔文学奖文集》查看《织工、沉钟——诺贝尔文学奖文集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《织工、沉钟——诺贝尔文学奖文集》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/7749/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 织工(1)


　　得奖评语
　　为表扬他在戏剧艺术方面所取得的诸多优秀成果。
　　颁奖辞
　　“天下没有不变的事物”，这是句流传了千百年的格言，如果我们能回顾历史，会发现这句话很有道理，只可惜我们年纪都已经不小，不再有充分的机会来印证这个道理。就我们所知道的史实来说，很多能造福人群的新事物都不是开始就能被人接受的，棵叶茂枝繁的大树往往当初只是粒不起眼的小种子而已；现代科学便是这个样子。
　　戏剧诗的发展也不例外。两千五百年前所谓的希腊悲剧，原是在酒神节当天，由唱诗班的演员披着羊皮唱诗的种仪式，却演变成目前的戏剧诗；其间的差异不可谓不大，进步不可谓不多。
　　当今的戏剧界里，霍普特曼无疑是个炙手可热的名字；今年，他五十初度，正是生命中最珍贵的黄金时刻，我们无妨先回顾下他多彩多姿的文学生涯。
　　27岁那年，他正式许身缪斯；三年后《织工》（1892年）出版，不但使他崭露头角，也展现出他卓绝的才能与信念。
　　此后杰作便接二连三地推出，他的声名也随之奠定了。由于在故乡西里西亚的成长经验，使他喜欢描写下阶层群众的生活形象；他的作品侧重人与环境的关系，人物造型既不陈腐，也不生硬，令人不能不由衷的信服。对剧中那些卑微人物，作者点也不做矫情的歌颂，反而能使人融入剧中，和他们起挣扎，道追求——霍普特曼写实剧的最大特色，端的能给人救赎的信念和光明的期待。
　　此外，他擅写神话剧。《翰奈尔》（1892年）和《沉钟》（1897年）便是有名的典型。前者以欢愉的气氛取胜，后者在德国享名已久，也经诺贝尔文学奖委员会审核过六次以上。
　　霍普特曼在喜剧和历史剧方面的才华亦非等闲。抒情诗虽然未出专集，但剧本中偶尔穿插几首，也都很有分量。
　　长篇小说《信奉基督的愚人：伊曼纽·昆特》（1910年）是他多年的心血结晶；《圣徒》（1892年）是前书的初稿，它刻画穷人的精神面貌，主角除了《圣经》以外，什么知识和判断能力也没有，后来却自认是耶稣基督的化身。
　　常人的心理发展，每受内外各种复杂的因素所左右，写来已经十分吃力；写个心态异常的人的精神演变，尤属难上加难。我们真不敢想象作者在这本书上花了多少功夫，虽然它的价值迄今仍属见仁见智，但我宁可和多数人样，把这本书当成描写这种难题的杰作。
　　然则，霍普特曼作品最突出的特色恐怕还在于对人物心灵有敏锐独到的洞察，使剧中人不论大小，都有血有肉、惟妙惟肖，不像别的作家，只会用概念化的角色来作为传达某种思想的傀儡。小说方面，有人特别倾心于他对背景的描写，没有背景的烘托，人物也许就显不出他们的活力。他的戏剧都紧凑有力，从头到尾，每每气呵成，让观众看来十分过瘾。最值得赞叹的，还是在描写人世阴暗面的时候，他不会忽略了人性的尊严。
　　这些优点，便是今年诺贝尔文学奖决定颁给他的主要原因。
　　在《信奉基督的愚人》中，霍普特曼说：“要完全揭露各种生命的真相是不可能的，因为每个生命都是个独立的个体，而观察者的能力难免受到个人经验的限制。”
　　当然，观察者也有很多种。般人忙于生活，往往没有机会，也没有雅兴去探讨别人的生命，除非对某个事情、某个对象有独特的兴趣，否则探讨也很少深入。其实，个人再怎么规避现实、与世隔绝，也难以摆脱环境的干葛，从他们的身上去探讨人类的心灵活动，未必会离谱太多。而且，除非我们麻木不仁，否则对这些事不应该放弃喜怒哀乐的权利。
　　诗人是不同于常人的，他们天生敏感颖悟，善于发挥想像力，霍普特曼先生尤其把这份天赋运用得很高明，所以在书中塑造了那么多的角色，每个角色又都能恰得其分、相互陪衬，使作品生色不少。
　　又有人认为，他长于掌握自己的观察能力，才能把各阶层的生活做那么忠实生动地描绘，凭现有的几本杰作，他便已成为突出的写实作家。读了他的作品，你定会拍案大叫：“这种困境非突破不可！”诚然，生命有它不可避免的阴暗面，但这种阴暗面必须用高超的文学手法来处理，才能留给后人以深刻的教训。
　　霍普特曼先生在文学上多才多艺，所以能为我们写出很多优秀的作品，今天我只举《信奉基督的愚人》和（沉钟》为例，其余的，留待各位自己去慢慢鉴赏就可以了。
　　透过书里心高命薄的人物克拉默，霍普特曼曾经语重心长地提醒我们说：“如果有人强行要把人生涂上悲观阴暗的色彩，那他将得付出终生的代价，忍受经年累月的寂寞，没有朋友，也没有精神的出路……只有在绝望中等着圣灵出现，并在肃穆安详中寄望于永生……他是孤苦的。”
　　在作品里，救世主并没有戴着荆冠出现，倒是穷人在极度困惑中，误以为自己是基督再世。克拉默的话反映的是作者的态度。（信奉基督的愚人》1910年出版，作为本书雏形的《圣徒》却远在1892年就推出，这部杰作显然花了作者将近20年的心血。
　　真正的艺术并不是在于将刹那间得到的灵感，匆促地形诸笔墨，公于世人，而是将有用的思想作长远而周详的比较与斟酌后，再做慎重地处理；个诚恳的艺术家，必能借这份过程的体悟，而掌握艺术的真髓。霍普特曼先生，您以严肃的戏剧体裁表达了自己对感情、思想和行动的执着，多年来，您的成就已经达到了艺术的巅峰。
　　瑞典学院认为您最值得颁赠今年度的诺贝尔文学奖，现在，我恭请我国皇上颁发。
　　在领取今年的诺贝尔文学奖时，我先感谢刚才委员先生客气而诚恳的演讲。各位定知道，今天我和我的国家对这份荣誉是何等的兴奋和感激。多年来，诺贝尔奖已经成为种对世界文化的鼓励，诺贝尔本人在世界各国的文化上也有很突出的地位，很多人提起他的名字就像过去提到古圣先贤的名字样地信任和敬佩。这份奖必然会世世代代传下去，而且受到举世的推崇。
　　今天，让我对这位古道热肠的奖金捐赠人致敬，也向贵国当局致敬，因为贵国培养了这样的人才，又忠实地替他掌管这份慈悲的基金。我觉得，世界上总有些人能敞开襟怀，牺牲自己，来开拓人类文明的花园，使文化苗圃去芜存菁、欣欣向荣；对这种大公无私的精神，我钦佩、感谢，也祝福，祝福你们年年丰收。
　　现在，请让我为这份理想的实现而干杯——我是指世界和平的理想，这份理想实际上已经涵括了艺术与科学的目标，艺术与科学的目标绝不会是战争，何况，它们也只能在和平的环境中生长。让我再为诺贝尔奖伟大的理想干杯，在人道的立场上，让暴力随着国际间的交流而泯除，也在文明社会里泯除。
　　彼特斯瓦都城德雷西格家中间粉刷得非常白的房间，织工到这里来缴纳成品。房间左边有几扇没挂窗帘的窗子，后面墙上，开了扇玻璃门。右边也有扇类似的门，男女老少织工不断从这扇门进进出出。四周墙壁全遮满了木架，准备存放棉布。室内有张长凳子，织工按照先后次序进来，把织成的布摊开准备检验。负责检验的是经理普菲尔，他站在张大桌子后面，用圆规和放大镜查看，查过之后，再把布放到秤上。由个学徒秤重量，这个学徒也负责把秤过的布匹推放到木架上普菲尔报出每个织工应得的工资给坐在小桌子边的会计纽曼听。
　　时间是5月末，天气闷热得很。时钟指着十二点。大多数站在那儿等待的织工，都像是站在法官面前待决的人，痛苦、焦虑地等待生死攸关的判决。所有织工看起来都像饱受欺辱的乞丐。无尽的卑屈，他们似乎早已习惯，每个人都尽可能让自己不引人注意。眼神呆滞、犹疑，面容苦恼、沉思。大多数织工看起来都很相似，跣像侏儒，又像小学教员。群胸部平板、不断咳嗽、脸色苍灰的生物——织布机的生物，因为坐得太久，膝盖都弯曲了。乍看之下，织工的妻子似乎没有这么典型化。她们都很衰弱、不安、筋疲力竭。而织工多多少少还带有悲苦中的严肃。织妇的衣衫檻褛不堪，织工的衣服至少还缝了补丁。也有些年轻女孩，却没有少女的娇媚，她们脸色蜡黄，身材枯瘦，悲哀的大眼睛突出在脸上。
　　纽曼（会计）：（数着钱）这里是十六块银币两个铜板。
　　织妇：（大约三十出头，非常憔悴，用发抖的手指取过钱）谢谢您哪，好心的先生。
　　纽曼：（因为织妇站着不动）怎么啦？有什么事不对头？
　　织妇：（神情激动，用乞怜的声音说）我想预支几个铜板。实在太需要用钱哪。
　　纽曼：我还想要好几百块银币呢！（已经又忙着数钱给下个织工。不耐烦地说）预支的事要由德雷西格先生自己决定。
　　织妇：那我能不能和德雷西格先生谈谈？
　　普菲尔：（经理。他以前也是织工，那种形象是不会弄错的。只不过他现在修饰得很好，吃得好，穿着讲究，胡子刮得干干净净。他有相当重的鼻烟瘾。很无礼的大声说）德雷西格先生有好多事要做。真是天晓得，如果每件小事都要去烦他，还要我们在这里干什么？（他用放大镋检查块布）该死！有风吹进来！（他脖子上围着厚厚的围巾）你们进来的时候，把门关上！
　　学徒：（大声对普菲尔说）就像对木头说话样。
　　普菲尔：赶快做完吧！秤秤看。（织工把布放到杵上）如果你们能把工作做得更好点就好了！这里又有线团！不用看就知道。个好织工知道该怎么做，不会弄得这么零乱。
　　贝克：（走进来。个年轻、强壮的织工，举止行动从容自若，几乎有点鲁莽。他进来，普菲尔、纽曼和学徒彼此会意地交换眼色）该死，我又出汗出得像狗样。织工：（淡淡地）看起来像要下雨。
　　老包麦特：（从右边的玻璃门挤进来。门外面，等待的织工，摩肩接踵挤成堆。老包麦特蹒跚而行，把手上捆东西放在贝克身边的长凳上。自己也在旁边坐下来，擦擦脸上的汗）在这里总该可以歇歇了。
　　贝克：休息比钱还好！
　　老包麦特：钱也重要哪！你好，贝克。
　　贝克：你好，包麦特老爹。不晓得在这里又要等多久。
　　织工：织工等个钟头，或者等天，都不要紧，反正他根本不会计较。
　　普菲尔：那边后面，安静点！我简直连自己想什么都听不见了。
　　贝克：（轻轻地）看来今天又是他触霉头的日子！
　　普菲尔：（对站在面前的织工说）我已经讲过多少遍，你们要把布弄干净点。这团糟算什么东西？灰尘大堆，简直和我的手指头样厚——还有稻草，各式各样的垃圾！
　　织工南曼：我想我该换把新钳子。
　　学徒：（秤这块布）连重量也不够。
　　普菲尔：你们这算哪门子的织工？不愿意把纱交出来！老天爷！想当年，老板定会要我们赔偿的。我告诉你们，以前织布可不样，定要熟练精通。现在是不讲究这织工南曼：您说得错，可是，本来就允许有磅的耗损的。
　　普菲尔：我没时间罗嗓，就是这个数目。（转向下个织工）你的布怎么样？
　　织工海柏：（把布放到台子上3普菲尔开始检查，海柏凑近，低声急切地说）请您原谅，捋菲尔先我想求您，先生，能不能好心发发慈悲这次不要扣我预支的钱？
　　普菲尔：（用圓规量布，面检查，面嘲弄地说）哈，看吧，真绝，大概又有半的纱留在线轴。
　　海柏：（继续求告）我保证星期—定还清。上星期我能不花两天时间到田里去。我太人能山六—，她病在床上……
　　普菲尔：（把布放到秤上）又是件粗心大意的成品。（已经拿起块新布开始检查）这是什么布边？—下宽，——下窄。这里横纱又挤成堆，天晓得有多少，竹签拉得这么开，—英才中间几乎有七卜股纱线。其他部分还不知道怎么样，这算是用心织成的东西吗？我从来没见过这样的布！
　　（海柏忍住眼泪，卑屈无助地站在旁边。）
　　贝克：（低声对包麦特说）我猜这个混蛋乂要叫我们赔这呰纱了。
　　织妇：（她距会计的桌子只有几步，求助的眼光到处打量，不敢上前。终于下定决心，转向会计哀哀求告）我没法子……不知道怎么力……这次让我预支点……哦，天哪！人哪！
　　普菲尔：（从他那边大声说）光是叫天有什么用？老天也安静安静吧！从现在起你该少烦老人爷，多宵宵你丈夫，他就会整人泡在酒馆里。我们不能预支，每分钱都要算沽楚，因为这不是我们的钱，等下账目不对头，是要我们赔偿的。个人u要勤劳做、手艺熟练、敬奉天，就不会需要借钱。好了，别再说了。
　　纽曼：比劳这电的织，就算资多四倍，他们也会浪费四倍，到头来还是欠债。
　　织妇：（大声说话，似乎在向每个人求公道）我绝对没有偷懒，实在没法子再这样撑下我已经小产了两冋。我丈夫再也做不了更多的工，他到渗劳去帮人放羊，还足点用也没有个人究竟能做多少？我们愿意尽自己的力景做。
　　我巳经好几黾期没有睡什么觉了。只要我身子骨儿能硬朗点，切都会好。求求您发点慈悲，（向普菲尔巴结求告）这回，您定会好心给我几个钱吧？
　　普菲尔：（无动于衷）费德勒，十块银币。
　　织妇：只赀几个钱，让我们买点面包。那个农夫巳经不肯再赊账了。家里有…大堆孩子等要吃。
　　纽曼：（低声，以故作严肃的嘲弄对学徒唱）年度，织工家都多出个吃奶小娃。哈，
　　啦，啦，啦，啦。
　　学徒：（应和）汗头几黾期，小娃像蝙蝠样是睁眼瞎。哈，啦，啦，啦，啦。
　　南曼：（不拿会计算给他的钱）块布我们向都拿十块半银币。
　　普菲尔：（大声说）南曼，你如果不满意，只要说“不干”就行。织工多得很，尤其是像你这样的织工。重最不少，工资也不会扣。
　　南曼：重最定弄错了……
　　普菲尔：如果你拿来的布不错，付你的工资也不会错。
　　南曼：这块布实在不该会有太多毛病。
　　普菲尔：（面检查）织得好，也就活得好。
　　海柏：（他直留在普菲尔旁边，等待有利的机会。现在和其他人样为普菲尔的警语而笑，然后上前，开始接着刚才的话头，继续请求）我想求您，这次能不能开恩不要扣我上回预支的五块银币？先生，自从圣诞日起，我老婆就病倒了，连点点工都不能做，我还得付钱雇个女孩来照顾线轴。所以……
　　普菲尔：（嗅下鼻烟）海柏，我不能只照顾你个人。别人也该有机会的。
　　南曼：给我的纱线是什么样子——上机织的就是什么样子，从机上取下来也就是这个样子。我拿不出来比我带回家更好的纱线。
　　普菲尔：如果你不高兴，也不用再来这儿领纱线了。多的是人，恨不得磨穿脚底赶来做呢！
　　纽曼：（对南曼）你究竟要不要拿这些钱？
　　南曼：我实在没法拿这样子的工资。
　　纽曼：（不再管南曼）海柏，十块银币——扣除五块预支——实领五块银币。
　　海柏：（走上前，看着钱，站着不动，摇摇头，好像完全没法相信似的。然后静静的、小心的把钱放进口袋）哦，老天爷！——（叹气）唉！唉！
　　老包麦特：（直视海柏）是啊，是啊，弗朗兹，你有理由叹气。
　　海柏：（疲倦无力地说）家里有个生病的女孩，她不能没有药。
　　老包麦特：是什么毛病？
　　海柏：唉！她生下来就是个病歪歪的小东西。我也不懂……反正，我告诉你：她是和病起出生的，好像是什么血液里面的病，而且不断次又次发作。
　　老包麦特：这种事似乎到处都有。人穷，就只有坏运气。永远没个完，也没有救。
　　海柏：你那捆包里是什么东西？
　　老包麦特：家里已经点吃的都没有，只好把我们的小狗杀了。也没有多少肉，它早已饿得半死，它是只很乖的小狗。我没法自己杀，我实在狠不下这个心。
　　普菲尔：（检查贝克的布，大声说）贝克，十三块半银币。
　　贝克：这点钱简直是给乞丐的施舍，不是工资！




第2章 织工(2)


　　普菲尔：办完事的人，赶快出去。这里太挤了，我们简直没法动了。
　　贝克：（没有降低声音，对周围的人说）这是少得可怜的施舍，就是这样。为了这么点钱，从早到晚踩着踏板不停地做。在织布机后面忙上十八天、十八夜，筋疲力尽，还要忍受让人头昏脑胀的灰尘、酷热。然后，如果运气好的话，他的苦工可以换到十三块半。
　　普菲尔：这里不许顶嘴！
　　贝克：你不能封住我的舌头！
　　普菲尔：（跳起来，大声吼）我倒要试试看！（走到玻璃门边，对办公室里面说）德雷西格先生！德雷西格先生！您能不能出来下！
　　德雷西格：（登场。大约四十岁，肥胖，气喘，相貌严肃）什么事，普菲尔？
　　普菲尔：（生气地）贝克不肯安静。
　　德雷西格：（站直身子，头转向后，瞪着贝克，鼻孔不断抽动）哦，是吗？——贝克——（转向普菲尔）就是他？——（普菲尔点头）
　　贝克：（无礼地）是的，没错，德雷西格先生！（指着自己）就是我。（指着德雷西格）那就是你！
　　德當西格：（愤怒地）他怎么敢这样？
　　普菲尔：他太得意忘形了，他就是这个样子，专门喜欢在薄冰上溜！
　　贝克：（粗鲁地）闲嘴！你这个笨蛋。以前，你老娘定是在新月的晚上和魔鬼合骑把扫，木生出你这么…个鬼儿子来！
　　德雷西格：（暴怒，咆哮）住嘴！刻住嘴，否则——（他发抖，向前冲了几步）
　　贝克：（下定决心，站到他面前）我不是聋子，我听得很清楚。
　　德雷西格：（控制自己，故意以职业性的冷静问道）他是不是也是？——
　　普菲尔：他也是比劳的织工。哪里有乱子，他们就在哪里。
　　德雷西格：（喘气）我告诉你：如果再有这种事发生，如果那帮灌得半醉的小流氓再经过我家门，像昨天晚上那样，还唱着那首可恶的歌……
　　贝克：我猜你说的是《血腥的裁判》？
　　德雷西格：你明0我的意思。我告诉你，如果我再次听到那首歌，我—定要抓到你们中间的个——我以名义发誓，决不开玩笑，我定把他送交检察官。还有，如果我知道这首无耻的歌是谁写的……
　　贝克：那是首很美的歌——真的很美！
　　德雷西格：再说个字，我立刻就叫警察来——我不要再浪费时间。我知道怎么对付像你这样的年轻人，我以前早已“照顾”过你这种人！
　　贝克：是啊，这相信，像你这样的工厂老板可以下子吃掉两三百个工人，人家连逃都来不及……最后吃得根骨头也不剩。你这种人，像牛样有四个胃，像狼样满口利牙。哦，其实——这对你根本算不了什么！
　　徳雷西格：（对属下职员说）看清楚，以后再也不要给那个人任何工作。
　　贝克：哼，反正都是样，在织布机后面饿死，或者倒在路旁沟边饿死。
　　德雷西格：滚出去！马上滚！滚蛋！
　　贝克：（坚定地）我先要领到工资。
　　徳當西格：这家伙该得多少钱？纽曼。
　　纽曼：十二块半银币。
　　德雷西格：（从会计手中抢过钱来丢到柜台上，有几个铜板滚到地上）那是你的—赶快滚——我不要看到你！
　　贝克：我要先拿到资。
　　德雷西格：这就是你的工资；如果你不快点滚……现在刚好十二点钟……我的染工就要停吃饭了……
　　贝克：我的工资该给我的手。我的工资该放在这儿。（他指着他的左手手心）
　　德當西格：（对学徒）检起来，提格勒。
　　（学徒拾起钱币放到贝克手中）
　　贝克：每件小都该做得对。（他慢慢把钱放进个旧皮夹中）
　　德雷西格：怎么？（因为贝克还不走，不耐烦地）难道要我赶你？
　　（织工群中突然起了阵骚动。声又长又深的叹息，然后有什么东西倒在地上。每个人的注意力都被这新事件吸引）
　　德雷西格：那边发生了什么事？
　　织工织妇：有人行倒了，个生病的小男孩。仆么毛病？会不会是肺病哪？
　　德雷西格：啊？什么？昏倒？（走近）
　　—个老织工：他就躺在这里。（大家让出空间。个小男孩，大约八岁，躺在地上像死掉样。）
　　德雷西格：有没打人认识这个孩子？
　　老织工：他足我们村子里的。
　　老包麦特：矜来好像是海恩里希家的孩子。（凑近仔细看）是的，没错！是海恩里希家的徳雷西格：这家人，他们住在哪里？
　　老包麦特：呃，离我们很近，在卡许巴赫，德雷西格先生。海恩里希沿街卖唱，白天织布。他们有九个孩子，第十个也快来了。
　　织工织妇：他们家实在很难过。屋顶漏雨，那个太太没法为她的九个孩子弄到两件。
　　老包麦特：（搂着孩子）嘿！宝宝，你怎么啦！醒来，快点醒来！
　　德雷西格：抱住他——来，帮帮忙——把他抬起来。真是搞不懂怎么会有人让这么弱的小孩走这么远的路。普菲尔，拿点水来！
　　织妇：（帮忙小孩坐下）打起精神！不能死啊！孩子。
　　德雷西格：地也行普菲尔，白兰地也许更好。
　　贝克：（大家都已忘了他，他直注意看。现在，只手放在门把上，大声嘲弄地喊过来）也拿点东西给他吃，他定很快就好。
　　（贝克下场，）
　　德雷西格：那家伙会有好结果的。把他抱起来，纽曼。慢慢的——慢慢的……对了……这边，好……把他抱到我房间去。嗯，怎么了？
　　纽曼：他说话，德雷西格先生！他嘴唇在动。
　　德雷西格：什么事，孩子？
　　男孩：（低语）我——好饿！
　　徳雷西格：（脸色变白）我听不懂他的话。
　　织妇：我想他说的是……
　　德當西格：好，我们来看看，不要再浪费时间——让他躺在我的沙发上，然后，听听医生怎么说。
　　（德雷西格、纽曼、织工、织妇，把孩子带进办公室。织工群阵骚动，恰像老师不在教室时的学童。大家伸懒腰、低语，先用只脚站立，又换另只脚。立即形成阵闹哄哄的谈话声。）
　　老包麦特：我的的确确相信贝克是对的。
　　几个织工织妇：就像他说的那样，饿得昏倒，在这里也不算什么新鲜事。唉，工资像这样苒继续减下去，今年冬天谁知道会怎么样？—今年马铃薯收成这么坏到我们大家令都病倒那天，这里也不会有任何改变。
　　老包麦特：你可以在脖子上套根绳子，就在织布机上上吊，像南特维希那边的织工样。来吧！嗅嗅鼻烟。我上回到纽洛迪去，我妻舅在那边的鼻烟厂做工，他给了我点点。你那包巾里面藏了什么好东西？
　　个老织工：只4、过点点大麦。辆从乌尔布雷希磨坊开出来的运货车，赶到我前头，车上的袋刚好有条小裂缝。不骗你，这些大麦迟早会有用处的。
　　老包麦特：彼特斯瓦都共有二十二家磨坊，可是，仍然没有什么可吃的东西留给像我们这样的人。
　　个老织工：啊！不要难过！总会发生什么事，多少会有点帮助。
　　海柏：肚子饿，可以向天上的十四位守护天使祷告；如果还是饿，就含块小石头在嘴里慢慢吸。对不对？老包？
　　（德雷西格、普菲尔和会计同上。）
　　德雷西格：不要紧！那孩子已经很好了。（激动地来回踱步、喘气）真丢脸，——阵风就可以吹走的小家伙，真不能想到居然会有人——有这样不负责任的父母，让他背着两匹布走整整七英里半的路，实在难以相信。我以后要特别注意这种事，由小孩子带来的货，不接受。（他静静地来回踱步）不管怎么样，我决不希望再发生这样的串。弄到最后，切责难由谁来承担？当然是工厂厂主。所以事情最后都怪到我们头上。旦个可怜的小家伙倒在冬天雪地上，那群记者老兄——定会迫不及待地赶来，几天之内，所有报纸都会注销这个震人心弦的故事。父亲、双亲、派这个小孩出来的人……啊，不……他们全都没罪。当然没罪！定是工厂的错，厂主成了代罪羔羊。职工向不受责难，他们抓住的是厂主；他是没心肝的危险人物，被每个像疯狗样的记者咬住腿不放。他生活豪华安适，却付给可怜的织工填不饱肚皮的微薄工资。这批写文章不负责的家伙，对于工厂厂主的种种困难却字不提。他晚上睡不着觉，他要冒很多大风险，织工连做梦也想不到；他常常…心意只在计算——加、减、乘、除，算了再算，直算到头昏脑胀为止；他必须考虑、斟酌成百件不同的事情，而且时时都要作战、竞争，可以说，严重得生死攸关。没有天能够没有烦恼和亏损。还有那许多靠厂主生活的人，他们把他吸干、榨光还要敲竹杠——想想这些！唉！唉！你们只要和我暂时换…下位置，马上就会觉得烦透了。我告诉你们，（稍停，等小小的骚动静止）那个家伙，那个无赖，那个贝克会做什么！他现在定到处去告诉人，我的心肠多硬只为点鸡毛蒜皮的小事就把织工开除。这些是真的吗？我真的这么硬心肠？
　　众声：德茁西格先生！
　　徳當西格：是啊！我也觉得自己不像这样。可是，这群流氓到处闲逛，还唱下流歌曲来骂我们这些厂主。他们说什么饥饿，偏偏有的是钱来买夸脱夸脱的酒猛灌，他们该到别的地方去看看，看看那些亚麻布织工的情形，那才真的叫苦。你们这些棉布织：，应该感谢上天让你们能像现在这样。我要问问现在在这里勤劳肯做、手艺熟练的老织工，你们老实说，在我工厂做工，只要工作做得好，生活就过得去，这话对不对？
　　众声：足啊！德雷西格先生！
　　德雷西格：所以，你们知道，像贝克那种人当然就不行了。不过，我要忠告你们，尽量不嬰和那批家伙应和，如果事情越弄越大，我就停工不干了，我干脆放弃这整个事业。那时候你们要怎么办？谁会给你们工作做，当然决不会是你们那个好贝克！织妇：（走近德雷西格身边，以奉承巴结的卑屈姿态，掸掉他外衣上的灰尘）您大概碰到什么脏东西了，德雷西格先生，老爷，您沾了灰。
　　徳當西格：做生意是很可怕的，你们自己也知道。不但赚不到钱，我还要赔钱。虽然如此，我还是要让我的织工直有工作可做，希望大家能明白我这番心意。搁在这里的存货巳经有好几千码布，到今天我还不知道能不能卖得掉。据我所知，附近有许许多多织工根本无事可做，因此……嗯，普菲尔会详细对你们说。事实是这样，你们也可以由此了解我的好心——当然，我不能平白无故做好事，我还没有有钱到那种地步。不过，在某种程度以内，我可以给失业的人个机会，让他们至少能赚点钱。做这个决定我自己担了非常大的风险，嗯，不过那是我个人的事。…个人每天能为自己赚到点面包、乳酪吃，总比挨饿强。你们想想我说的对不对？
　　众声：对啊！德雷西格先生。
　　德雷西格：因此，我打算再增加两百名织工参加工作。工作条件如何，等下普菲尔会向你们说明。（他准备离开）
　　织妇：（挡在他路上，哀恳、边切、迅速地诉说）德雷西格先生，老爷！我要求您真正发发慈悲，如果您肯……我已经病倒了两次……
　　徳當西格：（匆忙地）去对普非尔说，太太，我巳经没时间了。（他转身离去）
　　南曼：（挡住他，以受到伤害，想要控诉的语气说话）德雷西格先生，我实在有件事要申诉。普菲尔先生他……—匹布我向都拿到十二块半银币，而且……
　　徳當西格：（打断他的话）经理在那里，有话对他讲，他才是你该找的人。
　　海柏：（拦住德雷西格）德雷西格先生，老爷，（因为昏乱、犹疑而口吃）我要求您，也许您能够……也许普菲尔先生能够……如果他能……
　　德當西格：你究竟要什么？
　　海柏：我上回预支的钱。我的意思是，我……
　　徳雷西格：我实在不明白你说什么。
　　海柏：我的日子太艰苦，因为……
　　徳雷西格：普菲尔的事，这是普菲尔的事。我实在不能……去找普菲尔解决。（他逃入办公室）（群请愿者无助地你看我，我看你。个接个退后，叹气）
　　普菲尔：（又开始查验布匹）好了，安妮，你带来了什么？
　　老包麦特：那么现在，匹布算多少钱，普菲尔先生？
　　普菲尔：匹布十块银币。
　　老包麦特：这还算是什么工钱！
　　（织工群中片激动、低语、抱怨）
　　尤伦盖比尔奇群峰下的卡许巴赫城镇，威尔赫姆。安索吉家，茅屋中的个小房间。
　　房间窄陋，由破烂不堪的地板到被烟熏黑的屋椽，量起来共不到六英尺。两个少女艾玛和塔包麦特，坐在织布机前。包妈蚂，个残废的老妇，坐在床边矮凳上，转动纺轮。她的儿子，奥古斯特，二十岁，个白痴，身体和头都很小，四肢却细长如踟蛛，坐在脚凳上，也在卷纱线。
　　微弱、呈玫瑰红的夕照余晖，透过两扇打开的小窗投射到左边墙上。这堵墙有部分以前曾经糊了纸，另部分塞了草。光线照到两个少女松散无光泽的金发上，也照着她们露在外面，瘦得见骨的双肩，以及从粗布衬衣皱褶间露出细瘦蜡黄的颈项。这件衬衣再加上最粗的亚麻布缝的短裙，就是她们全部的衣服。夕阳的红光也照亮了老妇人整个脸庞、颈子和胸脯。她的脸憔悴得只剩骨架，贫血的皮肤上堆满皱褶纹路，双眸凹陷而且又红又湿，这是棉絮、烟熏以及在油灯下工作的结果。她那染患甲状腺肿的长颈上，有好多凸出的瘤，窄扁的胸前围着条褪色的围巾，并用些破布遮覆。
　　右边墙壁部分有炉子、炉台、床架，和几张颜色俗丽的圣徒画像，也都被夕阳的光辉照亮。炉架上几块破布挂在那儿晾干。炉子后面堆放些没用的垃圾。炉台上有几个旧锅和几件厨房用具；堆剩下的马铃薯皮摊放在张纸上晾干。束纺线和纺胃车从屋椽上垂挂下来。几个放了线轴的小篮子搁在织布机旁边。房间后方有扇没锁的矮门，门旁捆柳枝倚墙散放，还有几个破竹筐。整个房间充满织布机的噪音：车床规律地运转，震动了墙壁扣地板，织布梭来回快速移动发出的声音，这切噪音中又混入纺轮不断转动的低音，那种声音很像大黄蜂的嗡鸣。
　　包妈妈：（用种可怜的、筋疲力竭的声调。两个女孩停止织布，弯身在布匹上）你们又要打结啦？
　　艾玛：（两个女孩中较大的个，二十二岁，试着接起断掉的线）真是最坏的纱线。
　　贝塔：（十五岁）这些纺线定会引起很多麻烦。
　　艾玛：怎么去了这么久？他九点就出发了。
　　包妈妈：我也是这么说。他会到哪里去呢，你们说？
　　贝塔：你别拒心，妈妈！
　　包妈妈：我不能不担心哪！
　　（艾玛继续织布）
　　贝塔：等下艾玛！
　　贝塔：我好像听到有人来了。
　　艾玛：大概是安索吉回来了。
　　弗當兹：（个四岁小男孩，衣着褴褛、赤足，哭着进来）妈妈！我肚子饿。
　　艾玛：等下，弗雷兹，只要再等下下，爷爷很快就回来了，他会带面包和咖啡回来。
　　弗雷兹：我肚子饿嘛！妈妈。
　　艾玛：我已经跟你说了，不要不懂事。他马上就回来，会带好吃的面包和咖啡粉回来。等我们做完工，妈妈就把马铃薯皮拿到农夫伯伯家去，他会给妈妈些酸奶带回来给乖宝宝吃。
　　弗雷兹：爷爷到哪里去了？
　　艾玛：他到1：厂老板那里去，去送布。
　　弗雷兹：工厂老板那里？
　　艾玛：是啊！弗雷兹！到德雷西格那里去，在彼特斯瓦都。
　　弗雷兹：他会带面包回来？
　　艾玛：是的，是的，他们会给爷爷钱，爷爷就会买面包。
　　弗雷兹：他们会给爷爷很多钱吗？
　　艾玛：唉！别罗嗦了，孩子。（她继续织布，贝塔也样。然后，两个人又起停下。）
　　贝塔：奥古斯特，去问问安索吉，看他肯不肯给我们点盏灯。
　　（奥古斯特和弗雷兹同下）
　　包妈妈：（像孩子似的恐惧不断增加，几乎要哭出来）孩子！孩子啊！这个人会到哪里去了呢？
　　贝塔：也许他顺路到霍芬家去了。
　　包妈妈：（哭出来）只求他不要到酒馆去就好！
　　艾玛：我希望不会。妈妈，爸爸不是那种人。
　　包妈妈：（由于极大的恐惧，近乎发狂）哦……哦……哦，告诉我要怎么办，如果他……
　　如果他冋到家……如果他把钱全喝掉，什么都没带回来？家里已经没有把盐，
　　没有l1面包……我们需要铲煤……
　　贝塔：不要担心，妈妈！月亮很亮，我们可以到林子里去，带奥古斯特起去，弄些生火柴回来。
　　包妈妈：是啊！这样林务官还会不抓你们？
　　安索吉（个老织工，像巨人样的躯干，要走进屋子里来，必须弯腰，他伸出头和上半身通过矮门。头发和胡须都未加整理很蓬乱）喂，你们要什么？
　　贝塔：你给我们点盏灯吧！
　　安索吉：（低声嘀咕，好像在个病人面前说话）这里还很亮嘛！
　　包妈妈：你简直是让我们坐在黑地里头！
　　安索吉：我尽力去弄就是了。（下场）
　　贝塔：你看看他多小气。
　　艾玛：是啊！我们只有坐在这里，等他弄好再说。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  



第3章 织工(3)


　　海思里希太太：（登场。大约三十岁，怀孕。由于愁苦和焦虑的等待，面容憔悴）大家晚安！
　　包妈妈：好啊！海恩里希太太，有什么事吗？
　　海恩里希太太：（跛行）我刚刚踩到片玻璃。
　　贝塔：到这边来坐下，让我看看能不能把它弄出来。
　　（海恩里希太太坐下；贝塔跪在她面前，忙着处理她的脚）
　　包妈妈：你家里都好吧，海恩里希太太？
　　海思里希太太：（因绝望而情绪激动）我再也撑不下去了。（拼命想忍住眼泪，可是没有用。默默地流泪）
　　包妈妈：海恩里希太太，对于像我们这样的人，老天爷如果好心可怜我们，就让我们早点走。
　　海恩里希太太：（没法再自我控制，流泪并且哭出声来）我那些可怜的孩子全在挨饿！
　　（她面啜泣，面抱怨）我不晓得要怎么办。每天拼命工作，做到筋疲力尽，做到死，我觉得自己更像死人，不像活人，还是点用都没有。九张嘴巴要喂，可是没有足够的食物喂他们。我到哪里去找食物，你们说？昨天晚上我弄到小块面包——连喂最小的两个都不够。我要把面包给哪个，你们说？大家起哭喊：妈妈，给我，妈妈，给我……哦，哦！这还是我撑得动的时候，到我不能不躺到床上去的那天，怎么办？本来还有几个马铃薯也被水冲走了，我们已经没有食物了。
　　贝塔：（把玻璃屑弄干净，清洗伤口）拿块布来包包。（对艾玛说）去找找看，能不能找到块布。
　　包妈妈：我们也不比你好，海恩里希太太。
　　海思里希太太：至少你还有两个女儿，还有个丈夫能为你工作，可是我呢—他上星期又跌倒了，又要休息，我吓得要死——我不知道要怎么办。每回他发作次，至少要在床上躺星期。
　　包妈妈：我那口子也好不了多少。他随时都会垮下来，他胸口和背都有毛病。家里现在也个铜板都没有，要是他今天不带点钱回来，我也不晓得我们要怎么办。
　　艾玛：真的就是这样，海恩里希太太。我们已经到了这种地步，爸爸不得不把小阿米带去……我们只有杀了它才能弄到点肉来填肚子。
　　海思里希太太：你们连点点面粉都没剩吗？
　　包妈妈：真的点都没有了，海恩里希太太，家里连把盐都没啦！
　　海恩里希太太：好吧！我不晓得要怎么办。（站起来，沉思）我真的不知道要怎么办！（因愤怒和痛苦而哭出声来）只要能弄到喂猪吃的东西，我也满意！——我就是不能再空着手回家啊！我不能回去，老天爷原谅，我实在没有路可走了。（她用左足足跟着地，很快地跛行出去）
　　包妈妈：（在她身后叫，警告她）海恩里希太太，你可别去做傻事呵！
　　贝塔：她不会伤害自己的。你别担心。
　　艾玛：她总是做出这个样子。（她坐到织布机前，织了几秒钟）
　　（奥古斯特拿着根蜡烛进来，用烛光替他父亲——老包麦特照路，老包麦特抱着捆纱进来。）
　　包妈妈：天啊！老头子，你究竟搞什么鬼去了这么久？
　　老包麦特：你不要上来就这么凶巴巴地对我吼，先让我喘口气。你最好先看看是谁跟我起来。
　　奠内兹·杰格：（登场。弯身从门口走进。他是个身材勾称、中等高度、双颊红润的军人。头上时髦地斜戴着顶轻骑兵的帽子，衣着、皮鞋的质地都很好，穿了件干净的无领衬衫。站得笔直，行了个军礼，热诚地打招呼）晚安！包麦特伯母！
　　包妈妈：唉呀！唉呀！你瞧，你又回来啦？没有忘了我们？来，坐呀！到这边来，坐下。
　　艾玛：（用裙子擦干净张木凳，推到杰格这边）你好，莫内兹！你是回来再看看穷人怎么活去的吗？
　　杰格：嘿，艾玛！我真不敢相信，说什么你居然有了个小男孩，他很快就会长大可以去当兵了。你怎么会有他的？
　　贝塔：（拿了她父亲带回的点点食物，把肉放到锅里，把锅放到炉子上，奥古斯特在炉子里生火）你认得韦弗芬格吧？不认得吗？
　　包妈妈：他以前和我们样住在这个茅屋里，他本来要和她结婚的，可是，他的肺几乎完全烂了。我不断警告艾玛，她哪里肯听？后来，他死啦，走啦，无声无息被忘啦。看她怎么养这个孩子。算了，莫内兹，你说给我们听听，你的情形怎么样？老包麦特：你少说几句吧，老伴。你难道看不出来他吃得好？我们大家都会被他笑；他穿的衣裳简像王子样，还有个银怀表，最最了不起的，他还有百块银币的现款哪！
　　杰格：（两腿分开站立，得意洋洋，脸上露出自负的微笑）我没得抱怨，在军队里面我过得不错。
　　老包麦特：他过骑兵队长的传令兵。只要听听他说话——他说话简直和上等人样了。
　　杰格：我已经习惯这种优雅的谈吐，我也没法子。
　　包妈妈：哦，哦，真的，我从来没有想到，像你这样什么都不行的小伙子，居然能赚这么多钱。不过，你倒也不是真的什么都不行，虽然解不开排两个的线轴，偏偏常常跑出，设笼子、放网子，抓鹪鹩和知更鸟。你宁可干那些闲活儿，对不对，我说得没错吧？
　　杰格：没错，包麦特伯母。我不只抓知更鸟，还捉燕子呢！
　　艾玛：不我们对你说过多少次：燕子有毒！
　　杰格：反正对我都样。现在谈谈你们大家过得如何，包麦特伯母？
　　包妈妈：哦，慈的老天爷！这四年来可真是苦啊。我染上好可怕的疼痛，只要看看我的手指头，真的搞不懂是风湿还是什么，真是惨哪！几乎连块肌肉都不能动，没有人晓得我必须忍受怎么样的痛苦。
　　老包麦特：她现在真的更严重了，恐怕拖不了多久喽！
　　贝塔：每天甲：，我们帮她穿衣服，晚上帮她脱衣服，喂她吃东西，就像小娃娃样。
　　包妈妈：（继续以诉苦、欲泣的声音说话）我从头到脚都要人服侍，我不只是病人，也成；我不知道向老天爷祷告了多少次，求他把我召回去。哦，老天，哦，老天，我这辈子太苦啦，真的是，我不知道……人家也许会想……可是，打从我还是小孩的时候，就已经习惯拼命干活儿。我向都能把分内的事做好，可是现在，突然之间——（她努力想站起来，却没有用）——我什么都不能做了，再也不能我有个好丈夫，这些好孩子，偏偏我现在只能坐在这里，眼睁睁看着……看这些女孩成了什么样子！简直点血色都没有，脸色跟床单样白，不管赚不赚得到什么，反正她们整天踩踏板做工。这算什么生活？她们已整整年没有离开踏板了，甚至还赚不到能够买两件衣裳的钱，也让她们好穿出去见见人，或者能够上教堂去得到点安慰。她们看起来就像骷髅架子，真的就是这样，才不过是十五、二十岁的女孩子哪！
　　贝塔：（在炉边）又冒烟了。
　　老包麦特：唉！看看这个烟。你想有什么办法呢？那个该死的炉子，很快就要塌了，我们只有让它塌，只有吞煤烟。我们全家都咳嗽，个比个咳得厉害。咳来咳去，如果我们室息，或者把肺都咳烂了，也不会有任何人关心的。
　　杰格：怎么，这是安索吉的事呀，他应该修理的，他不修吗？
　　贝塔：他操心很多事，他抱怨的事也够多了。
　　包妈妈：他觉得我们占了太多地方，像现在这样。
　　老包麦特：如果我们还要找题目惹麻烦，他会赶我们出去，已经差不多半年，他没收到我们的房钱啦！
　　包妈妈：—个像他那样单身过日子的人，至少应该仁慈点。
　　老包麦特：他也是无所有啊，老伴，即使不再多添麻烦，他的日子也够难过了。
　　包妈妈：他至少还有自己的房子。
　　老包麦特：唉，不是的，老伴，你在说什么？这栋屋子里，几乎没有根木头他敢说是他自己的。
　　杰格：（坐下，从外套边口袋里，掏出根有缝子的短烟斗，又从另边口袋拿出个小扁瓶，装的是威士忌）不能再这样下去了，我真惊奇你们这里的人居然能过这种牛活。真的，城里的狗都比你们活得好呢。
　　老包麦特：（热切地）这是真的，不是吗？你也晓得，对吧？可是，每次我们抱怨，他们就说是时机不好。
　　安索吉：（入场。只手端了盛满汤的陶碗，另只手拿着编了半的篮子）欢迎欢迎，
　　莫内兹，你又回来啦？
　　杰格：您好，安索吉老爹。
　　安索吉：（把碗搁在炉子上）嘿！你看起来简直像伯爵嘛！
　　老包麦特：给他看看你的好表。他还带回来件新外套和百块银币的现款呢！
　　安索吉：（摇头）乖乖！不得了！不得了！不得了！
　　艾玛：（把马铃薯皮放进个小袋子里）我把这些薯皮拿去，大概可以换到点酸奶。（下场）
　　杰格：（等大家都热切地注意他之后）嗨，想想你们以前把我逼得多惨！你们常常说：他们会教你礼貌的，莫内兹，等着瞧好了，等他们来抓你去当兵。好了，现在你们看，我过得好极了，才不过年半，已经升了官。你必须心甘情愿，这是最重要的事。我替中士擦靴子；替他刷马、端啤酒。我动作灵敏得像黄鼠狼样，永远随时准备好待命行动。我的枪总是擦得干干净净，闪闪发亮。我第个到马厩，点名第个到，上马也最快。进攻的时候——奋勇上前！不顾死活！我像猎犬样敏锐。而且我常常提醒自己，这里没有人会帮你忙，你又不能辞职开溜，只有全心全意好好干。所以嘛，到最后，队长当着全体队员称赞我说：像这个样子才是轻骑兵的模范！（阵沉默，他点燃了烟斗）
　　安索吉：（摇头）哇！你真有运气！乖乖！了不起！了不起！了不起！（他坐在地上那捆柳枝旁边。把篮子搁在两腿之间，继续编织）
　　老包麦特：希望你随身带来点好运气分给我们。现在，我们可以跟你喝杯了吧？嗯？
　　杰格：好哇，与然可以。包麦特老爹，这瓶喝完，还有的是呢！（他丢了枚银币在桌上）
　　安索吉：（露齿傻笑，副惊怪的样子）哦，老天，看看这里，烤肉吱吱响，还有夸脱的威士忌——（他从瓶子里喝了口）——祝你健康，莫内兹。乖乖，了不起！了不起！不起！（从这时起，酒瓶在大家手中传来传去）
　　老包麦特：如果假能有点点肉吃就好了，——年又年，根本看不到点肉。这回是因为四个星期前，这只小狗刚好走到我们这里来。最近，这种事可不常有啊！
　　安索吉：你们把阿米杀掉啦？
　　老包麦特：他也差不多快饿死了……
　　安索吉：唉！唉！唉！唉！
　　包妈妈：它真是只很好、很乖的小狗。
　　杰格：你们还是那么喜欢吃烤狗肉啊？
　　老包麦特：唉，天哪！如果我们有得吃就好喽！
　　包妈妈：是啊，这附近根本难得看到片肉。
　　老包麦特：你是不是对这种东西巳经没有胃口啦？好吧，莫内兹，你和我们在块儿住阵子，包你很快又有胃口了。
　　安索吉：（用鼻子闻味道）乖乖，真好！真好！真好！吃起来滋味好的东西，闻起来味道也定好。
　　老包麦特：（用鼻子闻）真是好料，点不错。
　　安索吉：跟我们谈谈你的想法，莫内兹。你知道外面的世界变得怎么样。我们这些织工的生活也会改变吗？还是不会？
　　杰格：我想应该会变。
　　安索吉：我们在这里是活也活不下，死又死不了。情况真是糟糕啊。真的不骗你，我们拼命千，但是到最后不能不投降，我们总是有顿没顿。从前，我还能织布的时候，子马马虎虎还能勉强维持，虽然也挨饿，也艰难。我已经很久没找到真正的工作了，靠编篮子实在活不了，我直做到深夜，直到筋疲力竭倒在床上，共也不过赚几个铜帀而已。你是读过书的人，你告诉我——在这种困难的时候谁能真正有办法？我必须扣下三块银帀来缴房屋税，块银币缴土地税，还有三块银币付利息。我赚的钱共不过十四块银币，结果只剩下七块银币要维持整整——年。这笔钱里面，我必须买食物、柴火、衣服、鞋子、缝补用的布块、针线，还要有个地方住，天晓得还有什么别的花费。我付不出利息也实在没什么奇怪了吧老包麦特：真该有人到柏林去，把我们的情形说给王上听。
　　杰格：这也发生不了什么作用，包麦特老爹。报纸上已经说得够多了。可是那班有钱人，他们翻云覆雨，颠倒黑白……所谓最好的基督徒其实比魔鬼更坏。
　　老包麦特：（摇头）想想看那些在柏林的人居然不了解情况到这种地步。
　　安索吉：告诉我，莫内兹，你想情况真的会这样吗？没有条法律可以用来对抗吗？我拼死命做工做到手指头都要断掉地编篮子，仍然付不出利息，农夫会把我的茅屋拿走吗？没有个农夫会不要钱的，如果我被赶出家门，我真不知道要怎么办……（流泪，说话声音哽咽）我在这里出生，我老爸在这屋子里的织布机边工作了四十几年。他多少次对我娘说：孩子的妈啊！我走了以后，你也要守住这栋屋子，我为这屋子苦了辈子，这里面根钉子也是整整晚的工作换来的，片木板，就要啃年的干面包才有。你们想想……
　　杰格：他们会把你最后个铜板也拿走，他们真的可以这样。
　　安索吉：唉！唉！唉！唉！如果真的到了那天，我宁愿他们把我抬出去，也不愿这把年纪还被人家赶出去。死并不是坏事！我老爸就很愿意死——只有到最后，真正临终的刹那，他才有点怕，但是我爬上床到他身边的时候，他又安静下来了。你们想想，s时我才是个十三岁的小鬼，我累得很，就躺在病人身边睡着了。我什么也不懂——到我醒过来，他巳经又冷又硬了。
　　包妈妈：（阵静默之后）到炉子那边去，贝塔，把安索吉的汤端来给他。
　　贝塔：你的汤，安索吉老爹。
　　安索吉：（面喝汤面哭泣）唉！唉！唉！唉！
　　（老包麦特就着锅子已经开始吃起肉来）
　　包妈妈：怎么，老头——老头，你等等，让贝塔把肉放到桌上才对啊！
　　老包麦特：且嚼）两年前，我最后次参加教会晚餐仪式？。然后，我就卖掉了星期天上教堂的外衣，用那点钱买了小块猪肉。从此以后，再也没吃过肉，直到今天晚上。
　　杰格：我们用不着吃肉，工厂老板替我们吃。他们的日子过得才惬意呢，如果有人不相信，只要到比劳或者彼特斯瓦都去看看，定会眼睛瞪大——工厂老板的华厦家连家座宫殿接着另座宫殿，大玻璃窗、小尖塔，精致的铁栏杆。
　　哼，哼，看起来点没有不景气的样子。他们有的是烤肉、点心，马车、车夫，保姆，谁知道还有什么花样。他们个个趾高气扬，那么多的钱根本不晓得怎么用才好。
　　安索吉：在从前，情形完全不样，那年头，老板都给织工足够过日子的钱。现在，他们所有的钱都留下来自己花。我想，这是因为那班高高在上的家伙已经不相信老天爷！他们同样也不信魔鬼。他们完全不知道什么诫命、天罚，所以偷走了我们的最后：面包，还要尽可能的害我们。所有的问题都是他们那些人引起的，如果我们的老板是好人的话，我们的日子就不会这么难过了。
　　杰格：你们听着，我念些好东西给你们听。（他从口袋里掏出几张纸）起来，奥古斯特，到酒店去再买瓶酒来。怎么，奥古斯特，你为什么老是笑！
　　包妈妈：我也搞不懂这孩子是怎么回事，他永远都高高兴兴，不管什么事，他都会笑得好像身体要裂开样。喂！快去啊！（奥古斯特拿着空酒瓶出去）嘿，老头子，你倒是知道什么东西味道好哦，对不对？
　　老包麦特：（且嚼，因为食物和酒而精神昂奋）莫内兹，你是我们的人，你能读能写，你知道织工的情形，你对我们这群可怜的织工有同情心，你把我们的事挑起来吧！
　　杰格：如果是这样，对我倒很合适。我很愿意让那些魔鬼样的工厂老板有些事好好想想。小事情我不在乎，我是个很随和的人。可是，旦发起火来就像疯了样，我会只于—抓住德雷西格，另只手抓住狄特累希，把他们两头碰头，让他们眼睛都胃出火花来。如果我们大家能团结在起，就可以发动次抵抗工厂老板的行动……我们不需要国王，也不需要政府帮忙。只要简单地说：我们要什么，我们不要什么，他们很快就会改变腔调了，只要看见我们表现出勇气，他们立刻就成了缩头乌龟。我知道他们是什么料！群胆小的畜生！
　　包妈妈：这是真的。我并不是坏人，我常常自个儿说：世界上也不能没有有钱人。可是，事情到这种地步……
　　杰格：我认为，魔鬼应该把他们统统抓去，他们那群罪有应得。
　　贝塔：爸爸到哪儿去啦？（老包麦特已悄悄离开）
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第4章 织工(4)


　　包妈妈：我不晓得他会到哪里去。
　　贝塔：他是不显不习惯吃肉啊？
　　包妈妈：（发狂似的哭起来）你们看，你们看！他还没吞下肚，就已经要吐出来，可惜只有那么…点点的好东西。
　　老包麦特：（回来，因生气而哭出声来）哦！哦！那么快全吐掉了，我吃太多了。到最后你只能眼睁睁看着好吃的东西，偏偏不能吃到肚子里去。（他坐在炉前长凳上，低泣）
　　杰格：（突然阵热狂的激动）哼，在这种时候，有些人，那些法官，离这里并不远——挺着大肚皮——年到头闲着没事干。他们居然还说：如果织工不是这么懒惰的话，他们的日子应该过得蛮好的。
　　安索吉：他们不足人，是怪物！
　　杰格：不要紧，反正他巳经知道他会遭遇到什么。贝克和我，把我们的想法告诉了他点，在我们走之前，我们唱了《血腥的裁判》。
　　安索吉：哦，老大！老天！就是那首歌吗？
　　杰格：是的，是的，我这里有歌词。
　　安索吉：我想这首歌叫《德雷西格之歌》，对不对？
　　杰格：我念给你们听。
　　包妈妈：是谁做的？
　　杰格：那可没人知道了。听吧。
　　（他像小学生念书似的个字个字地读出来，口音不太正确。但是却恰如其分地表现出强烈的感情。绝望、痛苦、勇气、仇恨、渴望报复——全都表现出来。）杰格：此刻血腥的裁判正盛行，
　　恐怖更胜过私刑，
　　判决还没通过，
　　很快就结束了可怜人的条命。
　　人们在这里慢慢受折磨，这是拷问的苦刑室，每声听得到的深重叹息，都负荷着悲惨的见证。
　　老包麦特：（因歌词而深受感动，他不断压制想要打断杰格的冲动。终于再也控制不了自己对妻子说话，因为又笑又哭而口吃）“这是拷问的苦刑室”，是谁写的？老伴啊！说得真对啊！“负荷着……”是怎么说的？“每声听得到的叹息……”。下面呢？“负荷着……”
　　杰格：“负荷着悲惨的见证”。
　　老包麦特：你知道，不论站着、坐着，天又天，我们都悲惨地叹息。
　　（安索吉停下工作，黯然俯首。包妈妈和贝塔不断擦眼晴）
　　杰格：（继续念）
　　德雷西格是刽子手，
　　他的底下人全是走狗，
　　起压榨我们，
　　没有丝仁心。
　　你们全是恶人，
　　你们是魔鬼的种！
　　老包麦特：（因激愤而類抖，踩踏地板）点不错，魔鬼的种！
　　杰格：（继续念）
　　从地狱坑里钻出来的恶鬼，
　　你们偷走了穷人的家屋，
　　定会遭天诛。
　　安索吉：对的，对的，他们该受这种咒诅。
　　老包麦特：（弯起拳头，威胁地）“你们偷走了穷人的家屋……”
　　杰格：（继续念）
　　哀恳求告全没用，
　　抱怨也是场空，
　　如果愿意你们可以走，
　　挨饿到死就算了。
　　老包麦特：什么？“抱怨也是场空”？每个字，真正每个字……都像《圣经》样真实。
　　“哀恳求告全没用”。
　　安索吉：唉！唉！唉！唉！那么什么办法都没有了。
　　杰格：（继续念）
　　想想那些可怜人，
　　痛苦悲惨说不尽，
　　家里没有口粮，
　　难道他们不该被怜悯？
　　怜悯！哈！这种人类的感情，
　　野蛮家伙怎会知道，
　　你们的标大家都匕明了，
　　把我们可怜人榨干才了。
　　老包麦特：（狂乱之下，跳起来）“把我们可怜人榨干才了”，说得对，榨干穷人。现在我站在这里，罗柏特·包麦特，卡许巴赫最好的织工，谁敢站出来说……我辈子都是好人，可是现在看看我，我得了什么好处？我看起来像什么样子？他们把我弄成了什么？“人们在这里慢慢受折磨。”（他伸出胳膊）这里，摸摸看，只剩皮包骨。“你们全是恶人，你们是魔鬼的种！”（他倒进椅子里，因憤怒、失望而低泣）
　　安索吉：（把篮子扔到屋角，站起来，全身因愤怒而颤抖。口吃）—定要变，我告诉你们，
　　就是现在。我们再也无法忍受！我们再也无法忍受。不管是什么，要来就来吧！
　　彼特斯瓦都家大酒馆的大厅。房间很大，中间根木柱支撑着露出屋椽的天花板，环绕木柱有张圓桌。木柱右边，后面墙上有道门通往另个房间，墙上的侧柱被木柱遮住了。那个房间可以看见里面放着酒桶和酿酒的用具。门旁右边的角落是吧台——个高大的木制柜台，还有好几层架子，上面放着带柄的大杯、玻璃杯等等酒器；酒吧后面有个酒樹，全是排排的酒瓶。柜台和酒橱之间有块狭窄的空间，卖酒的人可以回旋。吧台前面有张桌子，铺着色彩鲜明的桌布，盏装饰美丽的灯悬在桌子上方，桌子四周有几张藤椅。距右边墙壁不远，有扇门，那个房间是供特殊场合使用的。前方，右边，个老式挂钟嘀嗒作响。入口左方，靠着后墙有张桌子，放有酒瓶和杯子，桌旁角落里有个大瓦炉。左边壁上有三扇小窗，窗下有张长凳。每扇窗前有张大木桌，木桌窄的端朝着墙，每张桌子宽的那边放着些有靠背的椅子，窄的那端则单放张木椅。墙壁漆成蓝色，挂着些海报、布告和油画，还有张普鲁士国王威廉四世的肖像。
　　酒馆老板威赛尔，身材魁梧，脾气好，年约五十岁，从柜台后面酒桶中倒了杯啤酒。老板娘威赛尔太太在炉边烫衣服，她看起来庄严有身分，衣着整洁，还不到三十五岁。安娜·威赛尔，十七岁的美丽少女，穿着讲究，头耀目的金红色秀发，坐在桌旁刺绣。有阵子，她抬起头来倾听远远传来儿责在葬礼中唱赞美诗的声音。韦冈德，个木匠，和少女同坐桌，穿着工作服，杯巴伐利亚啤酒搁在他面前。他看起来像那种人：他们知道在这个世界上要想成功需要什么，狡猾、敏捷而且能无情地下决心。个旅行推销员坐在木柱下的桌旁，忙着呑咽块带骨牛排，他身材中等，营养很好，有点肥胖，看来有点冷漢无情，但快活卤莽，穿着非常时髦，他的行李：包括个旅行袋、样品袋、雨伞、外套、毛毯，全放在他旁边的椅子上。
　　威饔尔：（端着啤酒到推销灵这桌来，就在韦岡德旁边）今天彼得斯瓦都真热闹得很。韦冈徳：（以种尖锐得像喇八的声音）是啊，当然了，今天是德雷西格工厂交货的日。
　　威太太：不错。不过并不是每次都这么吵。
　　韦冈德：嗯，恐怕还要算上德雷西格准备增加的两百名新织工。
　　威太太：（面熨衣）是的，是的，这就对了。如果他要两百人，很可能就会来了六百人。
　　这种情形我们看得多了。
　　韦冈德：老天爷啊！他们的人真多，不管日子过得多苦，他们也死不完，他们生下好多孩，根本用不了。（阵子，赞美歌的声音听得特别清楚）另外还有个原因，今天有个葬礼，织工法比奇死了。
　　威·尔：他也拖得够久了，好多年来他看起来就像个鬼。
　　韦冈德：我跟你说，威赛尔，我这辈子还没做过这么小、这么薄的棺材。尸体真是小得可怜，大概还不到九十磅哪！
　　推销员：（面吸嚼食物）我真不懂……你看，在所有的报纸上，都可以看到关于织工生活种种最恐怖的故事，你得到的印象是这里所有人都在半饥饿状态。但是你看居然有这样的葬礼！我走进村子，就看到队铜管乐队、教员、儿童、本堂牧师，还有大串人；老天爷！你还以为是中国皇帝大出殡呢。如果这些人付得起这种钱……（他喝了口啤酒，把杯子放下，突然用种轻浮的声调说）说得对不对，小姐？你同意我的话吗？
　　（安娜微笑，不好意思，继续忙着她的刺绣）
　　推销员：那定是为爸爸绣的拖鞋吧！
　　威·尔：哦！我不喜欢穿这种东西。
　　推销员：听听这种话！我宁愿放弃半的财产，只要这双拖鞋是为我做的。
　　威太太：他就是不欣赏这类东西。
　　韦冈德：（咳嗽几声，又动下椅子，好像表示要说话）关于葬礼的事，那位先生已经把他自己的意思表达得非常清楚了。现在你说说看，太太，这不只是个小葬礼吧？
　　推销员：不错，我要说……那定得花大笔钱。这些人从哪里弄到钱来办这个？
　　韦冈德：先生，请原谅我这么说，附近这带的穷人都相当笨，如果你不介意我这么说，他们对于已故的、神圣的死者应有的尊敬和应尽的义务，都有相当夸大的想法。如果是关于死去双亲的事，那更迷信得不得了，儿女和亲人会用尽他们最后分钱。万—子女负担不起，他们就到最近处放债人那里去借钱，然后，背了身重债。他们会欠本堂牧师的债，欠教堂司事的债，以及附近每个人的债，用来准备饮料、食物和切必需的东西。不错，我赞成子女应该尊敬双亲，可是不是像这个样子，在剩余的生中都负荷这么沉重的担子。
　　推销员：对不起，我认为本堂牧师应该跟他们谈个明白。
　　韦冈德：抱歉，先生，我想说的是，毎个小教区都有座礼拜堂，而且定要供应位本堂牧师。从这种大葬礼中，牧师可以得到很多利益。葬礼越盛大，获得的奉献金就越多。这带织工的情况谁也不太清楚，不过，据说，对于寒酸的小葬礼，牧师都主持得不太情愿。
　　贺林格：（入场。矮小、弯腿的老人，双肩到胸前系着带子。他是个拾荒者）早安！我要杯酒。太太，有没有垃圾？安娜小姐，我车子里有些漂亮的发带、内衣、丝带、袜带、别针、发夹，钩子和小钩子。我统统给你只要换点你们不要的东西。（换种声调）用这些废物可以制造出雪白的纸，你的情郎会用来写情书给你哟！
　　安娜：不，谢谢你，我不要情郎。
　　威太太：（用根烧红的铁条通熨斗）这丫头就是这个样子，她不想出嫁。
　　推销员：（跳起来，很明显地又惊又喜，靠近桌子，向安娜伸出手来）很对，小姐，你刚好跟我样。好啦，握握手吧！我们两个都不要结婚。
　　安娜：（脸红，伸出手）可是，你定结婚了吧？
　　推销员：没这回事！我只是让人家相信我结了婚。你这么想，也许因为我戴了戒指吧？手上戴个戒指是不想以单身汉的优越条件占人家便宜。对于你，我不担心。（他把戒指放进口袋）说真的，小姐，告诉我，你从来没有点点想要结婚的意思吗？安娜：（摇头）为什么要想？
　　威太太：她会不嫁，除非有非常特别的变化。
　　推销员：嘿，为什么不？个有钱的西发里亚商人娶了他母亲的侍女；那个富有的厂主德雷西格也娶了个酒店老板的女儿，她还没有你半漂亮呢，小姐。可是她现在进进出出都坐马车，还有群穿制服的仆人。真的，为什么不呢？（他来踱步，伸伸腿）我要杯咖啡。
　　（安索吉和老包麦特入场。每人都带了捆东西，安静谦卑地坐到贺林格桌边，那是左前方的桌子。）
　　威饔尔：欢迎，安索吉老爹，我们真是好久没见到你啦！
　　贺林格：你终于从那煤烟窝里爬出来啦？
　　安索吉：（笨拙而且很不好意思）我去领另外匹布回来织。
　　老包麦特：他巳经准备为十块银币工作了。
　　安索吉：我根本点也不想做这个，可是，编篮子的工作已经做完了。
　　韦冈德：这总比…点收入也没有好。你要知道，他这样设法，你们才有工作可做。我和德雷西格很熟。个星期以前，我到他家去拿挡风板窗，谈起了这件事，他说完全是出于同情心才这么做的。
　　安索吉：唉！唉——唉，唉。
　　威》尔：（在每个织工面前放了杯威士忌）祝你们健康！老实说，安索吉，你多久没刮胡子了？个绅士应该要知道。
　　推销员：（大声说）嘿！威赛尔先生，我可不这么说。我正好因为他这副庄严的外貌才注意到这位不起的织工。像这么有力量的形象，可不容易常常看到。
　　安索吉：（搔搔头，不好意思）嘿，嘿——嘿，嘿。
　　推销员：现在这种时代，真的很少看到这么强壮、纯朴的人了。我们都被文明软化了……能够见到这种自然、未遭破坏的力量，真觉得愉快。多浓的眉毛，多密的胡须……
　　贺林格：喂，请听我说，先生——这附近的人都太穷了，去不了理发店，他们大多数日子连刮胡刀都买不起。只好让胡子长了又长。他们没有点钱可以花在外表上。
　　推销员：我想问下，老板，能不能……（以柔和的声音，向酒店老板）我想请这位须发浓密的先生喝杯啤酒，不知道合不合适？
　　威赛尔：不成！他不会接受，他的些想法都很怪。
　　推销员：哦！那就算了！我可以坐在这里吗？小姐。（他坐在安娜旁边）说真的，我进来，就被你的头发震住了。这么光泽，这么柔软，这么浓密！（很愉快，他亲吻自己的指尖）还有这种颜色……就像成熟的麦子。如果你到柏林去，你的头发定会引起阵狂热。凭我的名义发誓，有这样的头发，你定可以进入宫廷。
　　（后仰，注视她的头发）精致！真美！
　　韦冈徳：就是因为她的头发，她得了个漂亮的绰号。
　　推销员：人家怎么叫她？
　　安娜：（直在笑）嘿，别听他们的。
　　贺林格：人家叫她红狐狸，对不对？
　　威赛尔：不要再说！不要把这丫头搞得迷迷糊糊，人家已经放了太多不切实际的空想到她脑袋里。今天她想嫁个伯爵，明天她就想嫁个王子了！
　　威太太：你也别说女儿的坏话！个人想要上进总没错。并不是每个人都像你那样想，而且那样想也没什么好处。如果大家都不要上进，每个人都会永远停留在老地方。当初德雷西格的祖父如果和你想法样，他永远都是个穷织工，看看现在他们多发财！还有老托姆塔，起先也不过是个穷织工，现在却拥有十二处大产业，而且最了不起的，他还得了个爵位呢！
　　韦冈德：你必须承认，威赛尔，就事实而论，你太太是对的。我可证明，如果我和你想法样，我今天怎么会有七个工人？
　　贺林格：你确实知道如何等待机会，我们都可以保证这点。个织工还活蹦乱跳的时候，你早已把他的棺材准备好了。
　　韦冈德：如果想要成功，就得好好照顾生意。
　　贺林格：是的，你很会照顾你的生意，点不错。个织工的孩子快要死了，你甚至比医生还知道得清楚。
　　韦冈徳：（不再微笑，突然发起火来）织工中间混着几个贼，你也比警察还知道得清楚。他们每个星期摸几个线轴，你捡过破烂以后就去，只要有机会，你也可以弄得轴纱线。
　　贺林格：你的生活全靠坟场，越多人安息在你的木头刨花下，你就越好。看着那些小孩的坟墓，你就拍拍肚皮说：今年又是个好年头，这些小家伙就像6月的小虫子样从树落下来，我这个星期又买得起瓶威士忌了。
　　韦冈德：不管怎么样，我至少没做赃物交易。
　　贺林格：是啊，你最多寄两次账单给那些有钱的棉纱厂主，或者，月亮不亮的晚上，从德雷西格的谷仓里摸几块木板出来。
　　韦冈德：（转身背向贺林格）哼，你去跟别人讲好了，不要再烦我。（突然地）贺林格，骗子！
　　贺林格：钉棺材的家伙！
　　韦冈徳：（对其他人）他会对牛施魔法。
　　贺林格：小心点，我跟你说，我也会对你施魔法哦！（韦岡德脸色发白）
　　威太太：（刚才出去了下，现在端来杯咖啡放在推销贸面前）你是不是愿意到另外个房间去喝咖啡？
　　推销员：你怎么会这么想？（深深注视安娜）我宁愿留在这儿直到死。（个年轻的林务官和个农夫进来。农夫手中拿了条鞭子。两人齐说：早安！他们站到吧台前）
　　农夫：我们要两杯姜汁啤酒。
　　威赛尔：欢迎你们两位！（他倒了酒。两个人拿起杯子，互相举杯敬酒，饮了口，把杯子放回吧台上）
　　推销员：嗨，林务官，你好像走了趟远路？
　　林务官：相当远。我从史坦斯艾菲尔多夫来。
　　（第和第二个老织工进来，坐在安索吉、包麦特和贺林格旁边。）
　　推销员：对不起，先生，请问你是霍克曼伯爵的林务官吗？
　　林务官：不，我是凯尔许伯爵的林务官。
　　推销员：当然，当然——我的意思是说，这里的伯爵、男爵和其他有爵位的人太容易弄混了，必须记忆力很好才行。你为什么带了把斧头？
　　林务官：我抓到些偷木材的賊，这是从他们那里没收来的。
　　老包麦特：爵爷对区区几块柴火实在太严格了。
　　推销员：对不起，话不能这么说，如果每个人都去拿……
　　老包麦特：请原谅我插嘴。我们这里和别的地方样，都有大贼和小偷；那些经营木材企业的大规模批发商，靠偷木材发了大财，可是，如果个穷织工……
　　老织工：（打断包麦特的话）我们连根树枝都不敢捡，可是那些爵爷还要剥削我们，要缴保护税、纺织机的租金和各种款项，辛苦工作往往什么也得不到，而且还要我们去为他们服劳役，不管愿不愿意。
　　安索吉：这是真的；工厂老板留下来给我们的，又被爵爷拿走了。
下 ^书^ 网



第5章 织工(5)


　　老织工：（在旁边张桌子坐下）我跟那位爵爷说过，请您原谅，老爷，今年我不能在您那边做那么多天工了，我实在没法做。为什么不能呢？对不起，水灾毁了所有的东西，我那点小田地全被冲坏了，要想活下去，必须白天晚上拼死命干活儿。真是大水啊……我跟您说，我只能站在旁边，扭着手，点法子也没有。田里的好：全被冲到山脚下，直冲进我那间小茅屋；还有那些好种子，好贵的种子……哦！天老爷呀！我只能怒吼，哭了整整星期，哭到眼睛都看不见了……然后，我累得半死，用独轮车运了八十车泥土到山上去。
　　农夫：（粗鲁地）我要说，你那样吼是很坏的，上大给我们什么，我们都必须忍耐。如果你们牛活不如意，除了你们自己又该怪谁？好年头的时候，你们做了什么？又赌又喝，把所有钱都用光，这就是你们干的事。如果那时候知道存点钱，现在就能救救急了，你们也用不着偷木材和棉纱了。
　　年轻织工：（和几位在另房间的同伴齐站起来，隔着门大声喊）农夫永远就是农夫，即使他们每天早上睡到九点钟！
　　老织工：说得对！农夫和贵族，全都——样！个织工想要个住的地方，农夫说，我给你个小窝住，可是你要付很好的租金，还要帮我搬运干草和谷物，如果你不情愿，你自己知道结果是什么。所有的农夫都个模子，没有差别！
　　老包麦特：（愤怒地）我们就像搁久了的苹果，每个人都可以咬口。
　　农夫：（激怒）你们这些活该挨饿的废物，你们到底能做什么？你们会拉犁吗？会犁出条笔直的畦沟来吗？会把十五捆燕麦扔到马车上去吗？你们什么都不会，只会游荡，还有带着老婆上床。你们点用也没有，你们是文不值的懒虫，完全没有用。（他付了账离开。林务官跟他块走，面大笑。威赛尔、木匠、成太太，全都大声笑，推销员吃吃低笑。然后笑声停下来，台上片寂静。）
　　贺林格：那个农夫简直就像头野牛。难道我还不了解附近这带情况多么糟？只要到山上那些村子里去看看，你们就什么都清楚了，四五个人光着身子挤在捆稻草窝里。
　　推销员：（以种柔和的、责难的声调）对不起，先生，对于这个地区的苦难，看来似乎有差异极大的不同意见，如果你能读……
　　贺林格：哈，我读报上的毎件消息就跟你样。不，不，我知道这些事是因为走南闯北，和大家混在起。像我这样，背着袋子到处走了40年，多多少少也会晓得些事情。臂如像浮勒家的事吧。那群孩子在大粪堆里又搔又挖，就和他们邻居的鹅样。那些人躺在冰凉的石头地上光着身子死掉。他们太饿了，饿得不能不吃织工用的发臭的胶糊。饿死的人好几百、好几百哪！
　　推销员：如果你能读，你定知道，政府曾经做过次普遍的调査，而且……
　　贺林格：我们知道，我们全知道。政府派来的那位老爷，他宁可相信切事情都很好，却不愿意亲自去看。他在村里绕了下，这个部分是溪流最宽，房子最好的地方，他不想再走远，因为怕把他雪亮的好鞋弄脏了。他以为别的地方到处都像这里样好。于是，上了马车，打道回府，然后向柏林当局报告，他完全没有看到任何艰难困苦。如果他能有点耐性，肯走到上面的村子，溪流发源的地方去，甚至更走远点，渡过溪水到那些小破屋散布的地方，那山坡上老旧的茅舍，黑乌乌，摇摇欲坠，用不了根火柴就可以全部烧掉。看了这些以后，他就会向柏林提出另—份完全不同的报告了。那些政府老爷应该来找我，他们就不会说这里没有困苦，我会指给他们看，会把附近带所有饥饿的窝都让他们看清楚。（外面《织工之歌》的声音传进来）
　　威赛尔：他们又在唱那首魔鬼的歌了。
　　韦冈徳：是啊！他们把整个村子都翻过来了。
　　威太太：似乎有什么事情要发生喽！（杰格和贝克手牵手，领着队年轻织工，喧闹着走进另房间，然后来到酒吧这边。）
　　杰格：全体立定！坐下！（新来的人，在原先已有织工就坐的桌边，纷纷坐下，开始和他们谈话。）
　　贺林格：（对贝克说话）嗨，告诉我，你为什么召集了这么大群人？
　　贝克：（颇有涵义的）也许有些事情要发生了，对不对，莫内兹？
　　贺林格：别这么说，不要做傻事！
　　贝克：血已经流了。你要不要看看？（他卷起衣袖，伸出臂膀，让贺林格看他上臂流血的刺花。其它桌上的年轻织工，也都纷纷做同样动作）
　　贝克：我们在理发匠许密特的店里剌花的。
　　贺林格：哦，这就明白了，难怪街上这么吵闹，原来是你们这些家伙到处走来走去……
　　杰格：（神气得很，大声说）两夸脱！快点，威赛尔！我会付钱的，你以为我没有钱吗？哈！等着瞧！只要我们高兴，我们也可以喝啤酒、饮咖啡直到明天早上，就像位旅行推销员样。（年轻织工们起大笑）
　　推销员：（故作吃惊状）请问你说的是谁呀——是我吗？（酒店老板、老板娘、他们的女儿、韦冈德和推销贞全都大笑。）
　　杰格：谁问就是说谁。
　　推销员：我说啊，年轻人，你好像过得蛮不错嘛。
　　杰格：的确不错，我是个卖成衣的推销员，和工厂老板五五分账，织工越饿，我越肥；他们越穷，我的柜子就越满哪！
　　贝克：说得好！干杯！莫内兹！
　　威赛尔：（刚刚端酒出来，正预备回吧台去，停下脚步，以向冷静平和的态度，慢慢转向织工这边。静静地，但有力地说）你们别惹那位先生吧，他没有对你们做什么啊！
　　年轻织工群：我们也没有对他做什么呀！（成太太和推销员说了几句话。她端起杯子和剩下的咖啡走进另房间，推销员在织工的大笑声中，跟着她走了。）
　　年轻织工合唱：德雷西格是刽子手他的底下人全是走狗……
　　威褰尔：嘘！嘘！你们要唱这首歌，随便到哪里都行，但是不可以在我这里唱。
　　老织工：他说得对，别再唱了。
　　贝克：（大声说）可是我们还要再游行经过德雷西格家，他会再次听到我们的歌。韦冈徳：不要太过分，他生起气来也不好弄哦！（大笑声中杂有“可！可！”的喊声。）
　　老威提格：（个灰发铁匠，没戴帽子，穿着条皮围裙，木鞋，全身都是煤灰，好像刚从轶匠店里来。登场，走到吧台前，等着要杯白兰地）让他们闹闹好了，会叫的狗不咬人。
　　老织工们叫：威提格！威提格！
　　威提格：我在这儿，你们要什么？
　　老织工们：威提格在这儿——威提格，威提格！——过来，威提格，和我们在起！——到这边来，威提格！
　　威提格：和这群笨人在起，我要非常小心。
　　杰格：来吧，和我喝杯。
　　威提格：哦，你喝你的酒，我喝我的，我自已付钱。（他拿着杯白兰地酒，走到包麦特和安索吉的桌旁坐下。拍拍安索吉的肚皮）织工们这些日子吃什么？泡白菜和虱子？
　　老包麦特：（如在梦中）如果他们不能再忍耐了，会发生什么？
　　威提格：（假装吃惊，呆呆地睡着老织工）嘿，嘿，嘿，海因勒，告诉我，这真的是你吗？（大笑得难以抑制）你们这些人让我笑得要死。老包麦特居然要来造次反，我们大家都搅进去了，连裁缝匠也起来了，然后是咩咩叫的小羊，还有大大小小的老鼠全都加入。老天爷！多有意思啊！（他笑得弯下腰来）
　　老包麦特：看着这里，威提格，我还是你向熟识的同个人。即使现在，只要事情能够和平解决，那就好了。
　　威提格：想要和平解决真是见鬼了。事情发展到这个地步哪里还能和平解决？难道在法国曾经和平解决吗？难道罗伯斯比会和有钱人握手言欢？往前走只有死亡！所有的路都通往断头台！干吧！必须付出代价，烤熟的鹅不会平白掉进嘴里来的！
　　老包麦特：只要我能赚到勉强够糊口的工资……
　　老织工：我们忍够了，忍到这儿了，威提格。
　　老织工：我们甚至不敢回家，再也不敢……不管是做工，还是躺下睡觉，反正我们都得挨饿。
　　老织工：待在家里，你只有发疯。
　　安索吉：对我来说，不管发生什么，全都样。
　　老织工们：（以不断增加的激动）任何地方都不再有和平——我们甚至已经没有精神工作——在我们上边的村子史坦库冉垛夫，有个家伙整天坐在溪边，不停地洗身子，赤裸裸就像上帝造他的样子……他已经完全疯掉了。
　　老织工：（站起来，好像受到灵召，开始念“神的话”，伸出手指威吓似的指着天）审判的日子就要来了！不要站到有钱有势人的那边。审判日就要来了！沙堡的神啊……（几个人大笑，他被拉下坐回椅子上）
　　威赛尔：他只要灌下—杯酒，就昏头转向了。
　　老织工：（继续）听啊！他们不信神，不信地狱也不信天堂。他们嘲笑宗教。
　　老织工：够了，好啦，够了。
　　贝克：你让那个人说完他的祷告。很多人都可以记在心里。
　　众声：（阵骚动）让他说——让他说！
　　老织工：（提高声音）地狱裂开了，地狱张开嘴，张开大嘴，毁灭所有伤害穷人、虐待受苦者的人。神如是说。
　　（阵骚动。突然像学童样背诵起来）
　　这是多么奇怪，
　　如果你仔细观察那些亚麻布织工干的活儿多么被人轻蔑。
　　贝克：可是，我们是棉布织工。（大笑）
　　贺林格：亚麻布织工情况更糟。他们像鬼魂样在山里头到处乱走。你们至少还有造反的勇气。
　　威提格：也许你以为这里最坏的情况已经过去了？他们身上还留下的那点点勇气，工厂老板很快就会从他们身体里踢出来的。
　　贝克：是啊！他不是说过：织工只要有丁点儿面包和乳酪就肯干活儿的吗？（阵骚动）
　　年老年轻的织工群：谁说的？
　　贝克：那是德雷西格说的。
　　个年轻织工：那个婊子养的，应该吊死他！
　　杰格：听我说，威提格，你老是讲法国大革命的事，常常夸张得不得了。现在刚好马上就有个机会，让每个人尽量表现他的大丈夫气概……看看他到底只是大嘴巴爱吹牛，还是真正光荣的男子汉。
　　威提格：（愤然地）你再说个字看看，年轻人！你曾经听过子弹呼嘹而过的声音吗？你在敌人边境前哨站过岗吗？
　　杰格：嗨，不要发火，你知道我们大家都是同志，我完全没有恶意。
　　威提格：我个铜板也不会给你的同志，你们这些得意洋洋的傻子！
　　（警员库许入场）
　　几个人的声音：嘘！嘘！隽察！
　　（片嘘声延续相当长的时间，然后才完全安静下来）
　　库许：（坐到中央柱子下的桌旁，在所有人都完全寂静无声之中）请给我小杯威士忌。（又是完全的寂静）
　　威提格：嗨，库许，你是到这里来看看我们是否切都好吗？
　　库许：（不理威提格）早安，韦冈德先生。
　　韦冈德：（仍然坐在酒吧的角落）早安，库许。
　　库许：生意如何？
　　韦冈徳：很好，谢谢你关心。
　　贝克：矜察局长怕我们领的工资太多，撑坏了我们的胃。（大笑）
　　杰格：可不是吗！威赛尔，我们大家都有烤肉、肉汤、水果馅饼和泡菜，而且我们还正准备喝香槟呢！（大笑）
　　威赛尔：年头变了，每件事都不对头喽。
　　库许：你们就是有了香模和烤肉，还是不会满足的。我也没有香槟，可是仍然过得蛮好。
　　贝克：（指着库许的鼻子）他每天用白兰地和啤酒浇他的红萝卜，所以才会长得这么好，这么红润。（大笑）
　　威提格：个像他这样的筲察，过的日子很辛苦哦！他要把个饥饿的小男孩关进牢里去，罪名是乞讨；然后他又要去勾引——个织工的漂亮女儿，又要灌得烂醉回家去打老婆，他老婆怕被打死赶快跑到邻居家去求救。他还要骑马，要在羽毛垫的床上睡到……早上九点。我跟你们说，这种生活并不容易呀！
　　库许：永远只会说，这些日子里总有天你的嘴巴会给你带来大麻烦。大家都早已知道你是什么样的人，甚至连高贵的法官大人也早已知道你那根反叛的舌头。我知道有个家伙迟早会把老婆孩子送到济贫院去住，因为他整天喝酒在酒店闲逛，他自己—定坐牢。成天不断说了又说，定会给自己带来可怕的结局。
　　威提格：（痛苦地笑）谁知道未来会怎么样？也许最后你是对的。（怒气突发）可是，如果真的如此，我知道我该感谢谁，是谁到工厂老板和那些贵族面前去搬弄是非，骂我，造我的谣，让我再也得不到点工作——是谁让那些农夫和磨坊主人都反对我，害得我整整个星期连换匹马蹄铁，甚至替个车轮加边的活儿都没有。我知道那个人是谁，有回，我曾经把个该死的恶汉从马上拉下来，他用马鞭抽个小傻孩子，因为那孩子偷了几个青皮的梨。我跟你说，你知道我的脾气，要送我进牢，你最好现在马上打定主意。否则，我只要听到点点风吹草动，我手上抓到什么就是什么，不管是马蹄铁还是铁锤，车轮还是水桶，我会去找你，即使要把你从床、从你女人身边拖起来，我也干，我定要把你的脑壳敲个洞，就像我的名字叫威提格样实在！（他跳起来，准备攻击库许。）
　　年老和年轻的织工：（起把他拖回来）威提格，威提格，不要昏了头。
　　库许：（不由自主地站起来，脸色苍白。他不断向后退，越靠近门口，他显得越勇敢，就站在门檻边上，他说了最后几句话，然后立刻跑掉了）你找我干什么？我跟你没有点关系，我和这里的个织工谈过，我没有对你做什么，我跟你完全没有关系。可是，我要对你们这些织工说：警察局长禁止你们再唱那首歌——《德雷西格的歌》，不管叫什么名字，如果这首到处唱的歌不马上停止，局长说，你们大家都要到牢里去休息很久，那时候你们可以唱歌要求面包和水，随你们高兴唱多久。
　　（下场）
　　威提格：（在库许走后大声说）他没有权力禁止我们任何事情。如果我们大声唱，唱到窗子嘎嘎响，远到雷辛巴赫都听得见，唱到所有工厂老板的房子都震塌，所有警察的头盔都在头上跳舞、也不关任何人的事。
　　贝克：（就在这时候，站起来，做了个手势，开始唱歌。他先唱，其他人也跟着唱）
　　此刻血腥的裁判正盛行，
　　恐怖更胜过私刑。
　　判决还没通过，
　　很快就结束了可怜人的—条命。
　　（成赛尔想要让他们安静下来，可是没有人听他的。韦同德双手掩耳跑开。织工们继续唱下面的几句，站起来跟在威提格和贝克后面走，贝克用点头、手势，叫大家起走。）
　　人们在这里慢慢受折磨，
　　这是拷问的苦刑室。
　　每声听得到的深重叹息，
　　都负荷着悲惨的见证。
　　（大部分织工走到街上，唱着下面的句子。只有几个年轻织工还留在店里付账。唱到最后几句，房间内差不多已经全空，只剩下威赛尔、威太太、安娜、贺林格和老包麦特。）
　　你们全是恶人。
　　你们是魔鬼的种。
　　从地狱坑里钻出来的恶鬼。
　　你们偷走穷人的家屋，
　　定会遭天诛。
　　威赛尔：（平静地收拾酒杯）怎么回事，今天他们全都昏了头啦！（老包麦特也准备走）贺林格：告诉我，包麦特，他们要做什么？
　　老包麦特：他们要去德雷西格家，看看他肯不肯加薪水。
　　威赛尔：你也要加入这群疯子？
　　老包麦特：唉，你知道，威赛尔，这也由不得我。有时候，个年轻人愿意去做的事，个老头子却必须去做。（有点不好意思，下场）
　　贺林格：（站起来）这里的情况最后如果没有搞得团糟，那才奇怪呢！
　　威赛尔：谁会想得到连老头子也会完全失去理智？
　　贺林格：唉！每个人都有他的梦啊！
　　幕落
www.xiabook.com



第6章 织工(6)


　　彼特斯瓦都，棉纱厂老板德雷西格家中的起居室，装饰奢华，呈现出十九世纪前半叶的冷静风格。天花板、火炉和门扉全是白色，壁纸是灰蓝色，上有直条纹和小花。室内塞满各种有红色套予的桃花心木家具，包括椅子、小橱等等，都有装饰性的花纹和雕刻。家具放置位子如下：右边，两扇窗子，悬挂櫻桃红的锦缎窗帘；两窗之间是张大写字台，桌边是活动的、可以折叠成张普通大小的桌子；写字台正对面是张沙发椅，旁边放了个铁制的保险箱：沙发前面有张桌子，几张扶手椅和靠背椅。靠后面墙壁有个放枪的架子。四面墙上都桂着图画，反映出主人不高明的品味能力，图画都配有闪亮的框架。沙发椅上方有面镜子，配有厚重镀金、洛可可式的镜框。左边墙上的扇门通往走廊；后墙上个双扇门通往客厅，客厅里同样也塞满了并不舒适、只能炫耀的家具。在舞台上可以看到德雷西格太太和牧师齐特豪斯太太正在客厅中欣赏图画，而牧师则和家庭教师韦恩荷德谈话，韦恩荷德是个主修神学的学生。
　　齐特豪斯：（个矮小、和善的人。他走进前面房间，面吸烟，面亲切地和家庭教师闲谈。家庭教师也在抽烟齐特豪斯四面打量，发现室内没有人，他惊讶地摇摇头）当然，韦恩荷德，这—点也不足为奇；你还年轻，在你这个年纪，我们这些老家伙也——不见得是完全样的观点——但无论如何至少是类似的观点。而年轻毕竟是很美妙的——许多美好的理念。可是，不幸，切都那么短暂——短得像4月的阳光。你等着到我的年纪，个人在讲坛对民众讲了30年的逍，每年五十二次，还不包括假日——他然而然变得平静了。韦恩荷德，看肴我，想想有天你也到了那个时候。
　　韦恩荷德：（十九岁，苍白纤弱，身材高瘦，留着直而长的金发，动作中显示出不安定、神经质的倾向）我非常尊敬您，先生……我真的不知道……我想在气质上定有很大的若异。
　　齐特豪斯：亲爱的书恩荷德，你精神上直这么不稳定——（以种谴责的语气）你就是这样——你会凶猛而且激烈地攻击现有的情况，但是，这切都会过去的。是的，足的，我必须承认我们有些同事，虽然也上了年纪，仍然会做出相当孩子气的把戏。个牧师讲道的时候反对喝酒，呼吁组织禁酒协会，另外个则写文草申w，无疑的，写得非常动人。可是，这切又有什么效果呢？织工的穷困痛苦依然存在，并没有因此减轻，反而社会的和平逐渐受到破坏。不，不，在这种情况下，应该说，鞋匠啊，你就专心做鞋吧！至于负责灵魂的人，就不该去管肚皮的唞。讲道只要宣讲神的真理，其余的，就让神去照顾吧，神给小鸟窝巢和食物，也叫野地里的百合花不会枯萎——不过，现在我真想知道，我们尊贵的主人究竟到哪里去了？
　　徳當西格太太：（和牧师太太起走到起居室来。她是个漂亮的妇人，三十岁，体态属于健康结实型。但是她的言谈举止很明显看出来配不上她优雅的高级服饰）你说得很对，牧师。威尔赫姆永远都是这个样子，旦想起什么事，他马上就冲出去，丢我不管。我跟他说过好多次了，但是，说尽管说，他就是这样。
　　齐特豪斯：这就是生意人啊！夫人。
　　韦恩荷德：如果我没听错，楼下好像有什么事情。
　　德雷西格：（进来，喘着气，很激动）嘿，罗莎，咖啡准备好了吗？
　　徳雷西格太太：（撅嘴）为什么你永远都这么匆匆忙忙？
　　德霄西格：（不在意的）嘿，你知道什么？
　　齐特豪斯：对不起，你是不是有麻烦啊，德雷西格先生？
　　德當西格：上帝知道，我每天都有麻烦，亲爱的牧师，我已经习惯了。好了，罗莎，我想你都准备好了吧？
　　（德雷西格太太很不高兴地用力拉了几下宽阔、绣花的叫人铃。）
　　徳雷西格：刚才（来回踱了几次）——韦恩荷德先生，我很希望你也留在这里，你也该学些经验了。不管怎么样……来吧，我们来玩牌。
　　齐特豪斯：是的，是的，不错。把整天的灰尘和烦恼从你肩膀上抖落下来，和我们起轻松吧。
　　徳雷西格：（踱到窗前，掀开窗帘，无意地看着外面）这些贱民！——过来，罗莎！（她走过去）告诉我……那个高个子，红头发的家伙，那边……
　　齐特康斯：那个人大家叫他红发贝克。
　　徳雷西格：告诉我，他是不是两天前对你无礼的人？你知道，就是你跟我说在约翰抉你上马车的时候。
　　德雷西格太太：（皱起面孔，慢吞吞地）我记不得了。
　　德當西格：不要那个样子，我定要知道。我受够了这种卑鄙。如果他就是那个人，我定要他给我个交代。（那首《织工之歌》又传来）听听看！听听看！
　　齐特豪斯：（非常愤慨）这种胡闹难道永远没完吗？真的，我不能不说，警察应该管管让我看看，（他走到窗前）看那边，韦恩荷德！不只是年轻人；那些老人，可靠的老织工也跟着大家到处跑。好多年来我直认为是值得尊敬、虔诚的人也在里面，他们也参加了这次从来没听过的胡闹。他们把上帝的法律踩在脚底下。也许你现在仍然还要为这些人辩护吧？
　　韦恩荷德：不要这样，先生。我的意思是，先生，cugosals。你要知道，他们只是饥饿、无知的人。他们采取了他们所知的惟方式来表达内心的不满。我不敢希望这些人会……
　　齐特豪斯太太：（矮小、瘦弱、容色衰褪，看起来像老处女，而不像结过婚的女人）韦恩荷德先生，韦恩荷德先生！我求求你！
　　徳當西格：韦恩荷德先生，我非常遗憾……我请你到我家里来并不是要听你发表人道主义的演说。我要求你只负责我儿子的教育，至于其它的事，让我自己来处理——完完全全——让我自己管！你明白了吗？
　　韦恩荷德：（呆立了下，不动，脸色非常苍白。然后带着奇特的微笑鞠了躬，柔和地说）卑然，当然，我明白。我早已知道会发生，我希望就此告辞。（下场）
　　德雷西格：（残忍无情的）哼，越快越好，我们还需要他那个房间用呢！
　　徳雷西格太太：你不要这样，威尔赫姆，威尔赫姆。
　　德雷西格：你昏头吗？居然还要替这样的人辩护？他站在如此皁鄙、下流、暴力行为的边，就像那首无礼的歌样。
　　德雷西格太太：可是，威尔赫姆，威尔赫姆，他真的不是……
　　德霄西格：齐特豪斯先生，他究竟有没有为那些家伙辩护？
　　齐特豪斯：德雷西格先生，我们只能怪他实在太年轻了。
　　齐特豪斯太太：我真不明白——这个年轻人出身于良好、受人尊敬的家庭。他父亲担任公职40年，从来没有沾染上任何点点不名誉的事情。他能在这里得到这么好的职位，他母亲简直高兴得不得了。可是现在……他居然表现得点都不在乎了。普菲尔：（打开通走廊那边的门急冲进来，大声说）德雷西格先生，德雷西格先生！他们抓到了他，你应该去，他们抓到了他们中间的个。
　　徳雷西格：（急切地）有人去叫警察了吗？
　　普菲尔：菩察局长现在正上楼来。
　　德當西格：（走到门口）听您吩咐，先生！我非常高兴你能来！
　　（齐特豪斯向女士们做手势，示意她们离开房间比较好。他和牧师太太、德雷西格太太起退入客厅。）
　　德雷西格：（警察局长刚刚进来，德雷西格就非常激动地对他说）我的染工终于抓到了叛徒领之中的个。我再也无法忍耐了，这些粗鄙的家伙简直把切规范约束全放存：眼串实在太不像话，我家里有客人，这些流氓竟然敢……我太太出门的时候，他们竟然对她无礼；我孩子的生命也没有保障，连我的客人也很可能遭受攻我向你保证——如果完仝没有过失的人——像我和我的家人——在个守法的社会中——还会进受公开而连续不断的无礼攻击，而没有适当的惩罚？的……那么，很遗憾，我对法律的秩序从此要有不同的看法了。
　　瞥察局长：（大约五十岁，中等身材，肥胖，红脸。穿着骑兵制服，配有军刀和马刺）尚然不会……不……当然小—会，德雷西格先生！——我随时为您服务，请您先镇静我完全听您吩咐、切都没有问题……我……事实上，非常高兴你抓到了个叛徒领袖。我很楔兴这件事终于有了个结果。附近这…带有几个捣乱分子我恨在心已经有很长段时间。
　　德雷西格：你说得对，几个年轻小伙子，完全是不中用的贱民、懒惰的流氓，生活放荡，人天乎介捫店里，直到最后个铜板都灌下喉咙。现在我下定决心，定要把这种1划的诽谤做个结束，次完全解决。这是为了大家的利益，不只是为我。
　　蕾察局长：定！然定！德雷两格先生，没有人可以说你不对。只要在我权力所及的范哨之内……
　　德雷西格：对这恶棍应该用鞭。
　　警察局长：很对，很对，我们…定要做个榜样。
　　库许：（进来，行礼。因为通走廊的门未关，传来沉重脚步踩在阶梯上的嘈杂声）局长，
　　我应该向您报告，我们抓到了个人。
　　德雷西格：你想要见见他吗？局长。
　　察局长：哦，然，冶然。首先，让我们来仔细看看这个人。德雷西格先生，请帮帮忙，先要冲突。我会处理这件事，定让您满意，否则我的名字就不叫海迪。
　　徳雷西格我会满意的——除非那个家伙送去受审。
　　杰格：（被五个染工带进来。染工都直接从工作场来，脸上、手上和衣服上都有染料的斑点·杰格的帽子歪在头上边，显出很有趣的模样，几杯威士忌让他的精神很兴奋）你们这些不幸的4怜人，你们！你们还想做工人，哈？还想做同志，哈？哼，如米要我做这种寧——要我逮捕、攻击我的工人伙伴，那我宁愿让我的手烂掉！（警察局长做了个手势，库许命令染工放开手，看守着各个门户。杰格，现在没人抓着他了，无礼地站在那里）
　　警察局长：（对杰格大吼）脱掉帽，你！（杰格脱帽，但动作极馒，直露出嘲讽的微笑）你叫什么名字？
　　杰格：（简捷平静地）不关你的嚷！（这句回答，让在场的人阵静默）
　　德雷西格：太过分了！
　　察局长：（脸上变色，快要爆发，但勉强抑制怒气）我们等着瞧，我在问你叫什么名字！
　　（仍然没有回答，大怒）说呀！你这个无赖，我要用鞭子抽你！
　　杰格：（十分愉快，对于局长爆发的怒气视若无睹，越过周围旁观者向进来送咖啡的位漂亮女佣说话。她因为没有预料到眼前的情况而不知所措，呆站着，张着嘴）嗨，《诉我，艾蜜丽，你现在在上流社会服务了啊？最好你还是赶快离开这里，敁近这电要吹起人风夜之间，每样东西都会被吹走哦。（女孩瞪着杰格，然后才明白是对她说话，立刻脸红害羞，双手蒙着眼睛跑出去，碟子零乱地留在桌上室内又起了阵骚动）
　　瞀察局长：（几乎无法自制，对德雷西格说）活到这个年纪……我从来没有遇到如此闻所未m的粗啓无礼……（杰格向地板吐口水）
　　德雷西格：喂，你，这里不是马房——你明白吗？
　　警察局长：我w也忍耐不住了。敁后次问你——你叫什么名字？
　　齐特豪斯：（从刚才就直在客厅门缝中偷看偷听。现在，因为眼前的事件，全身激动颤抖，走到起居室来，插嘴说）他的名叫杰格，局长，莫内兹……对不对7莫内兹·杰格，（对着杰格）唉，杰格，你不认得我了吗？
　　杰格：（正经地）你是齐特豪斯牧师齐特豪斯：是的，你的牧师，杰格！我在你还是婴儿的时候接引你进入圣教会，你从我手里第次接受圣餐，难道不是吗？我次乂次把神的话带到你心里，难道这就足我得到的报答？
　　杰格：（阴郁地，像被责骂的学童）我都付了钱的。
　　齐特豪斯：钱，钱——你真的以为那卑俗、可怜的金钱……留着你的钱吧……我宁愿你如此。：足胡说！留心你的行为——做个好基督徒！想想你以前的誓言，遵从神的戒律做个虔敬的好人。什么话，钱，钱……
　　杰格：我现在是教友派（quake）信徒了，牧师，我不再相信任何事情。
　　齐特豪斯：什么7教友派？不要乱说话！你应该试着改变自己，别说你不懂的话。他们都是虔诚的信徒，不是像你这样粗野的人。教友派！你是什么意思，教友派！
　　瞀察局长：对不起，牧师。（他走到牧师和杰格之间）库许！把他的手绑起来！（外面传来狂热的吼声：“杰格！把杰格放出来！”）
　　德雷西格：（有点害怕，就像室内其他人样，不由自主地走到窗口）现在，这乂是怎么冋唞？
　　警察局长：我知逍，他们要这个恶棍回去。不过这回我们不会再让他们占到便宜了。知道吗？库许，送他进牢去。
　　库许：（手中拿着绳子，犹疑不决）我想说，局长，应该顾虑到我们很可能会有麻烦。
　　外面有大群人，群k正的凶手，局长，贝克也在里面，还有那个铁匠……齐特豪斯：如果您允许的话为要让群众情绪更激动，这样做是否更适当，局长，如果我们能让这切和平解决，也许杰格愿意答应去进行，或者……
　　警察局长：你想什么？这是我的责任。我不能同意这种事情。快啊，库许！别浪费时间！
　　杰格：（两只手并拢伸出来，大笑）绑紧点——尽可能绑紧。不会绑得太久的。（由染工帮忙，库许绑了他的手）
　　警察局长：现在，走吧，前进！（对德雷西格）如果你不放心，可以派六个染工跟我们起去，他们可以把他围在中间，我骑马走在前面——库许跟在后面。不管准挡了我们的路——就砍掉！（外面传来喊声：“咕——咕——咕咕！喔！喔！喔！”）
　　警察局长：（对着窗户，威吓地）贱民！我让你们去学鸡叫。走吧，前进！前进！（他领头先走，拖着军刀，其他的人跟在杰格后面走。）
　　杰格：（离开之前大声说）不管德雷西格夫人装得多了不起——她也比我们好不了多少，她端酒服侍我老爸起码百次。全队左转，前进！（下场，大笑）
　　德雷西格：（停了会，明显地镇静下来）你的意思如何，牧师？我们现在可以玩牌了吧？我想不会再有什么事打扰我们了。（他点燃根雪茄，轻轻笑了几声。雪茄燃着，他的笑声也大起来）现在我觉得整个事情很好笑。那些家伙！（神经质地爆发大笑）真是好笑得难以形容。首先是晚餐时间和家庭教师争论，五分钟之后，他走了。走了更好！然后又是这件事。现在——我们来玩牌吧。
　　齐特豪斯：好的，可是……（楼下传来怒吼声）好的，可是……你听，那些人弄出这么可怕的吵声。
　　德當西格：我们到另外个房间去好了，可以安安静静不受干扰。
　　齐特豪斯：（摇头）我只想知道这些人究竟是怎么回事！我必须承认家庭教师在这方面是对的，至少——在不久以前——我也认为这些织工都是谦卑、有耐性、顺从的人。你不是也这么想吗？德雷西格先生。
　　徳當西格：肖然他们向有耐性而且容易管理——他们向有礼貌、守秩序——直到那些所谓“人道主义者”挥手之前。然后，他们向织工指出他们的生活多么悲惨，提醒各种会社、委员会要解除织工的痛苦。最后弄得织工自己也相信了——现在他们已经昏了头，就是让人去劝他们恢复原状，他们也停不住了。他们的抱怨无穷无尽，这也不是，那也不对。事情只有像这样了。（突然声大喊“万岁！”从群众中传来）
　　齐特豪斯：可是——他们这些人道主义者，什么都没做成，用文学的话来说，只是夜之间，把羔羊全变成了恶狼而已。
　　徳雷西格：不，牧师，以冷静的逻辑而论，这件事甚至也有好的面。也许发生了这些事件，政府的领导阶层不会再不加注意。很可能最后他们会决定不能让这类事件再继续发展定要采取些行动——如果要保护我们国内工业不致完全垮台的话。
　　齐特豪斯：错。但是你认为究竟是什么原因造成贸易如此严重的不景气呢？
　　德當西格：外一用很高的关税来抵制我们的货品，我们最好的市场都被切断。在国内，为求生存，大家拼命竞争，我们没有保障——完全没有保障。
　　普菲尔：（蹒跚而入，喘不过气，脸色苍白）德雷西格先生！哦，德雷西格先生！
　　德雷西格：（站在门边，正准备走进客厅去。转身，生气地）普菲尔，又有什么事？
　　苷菲尔：不……实在不能再忍受了。
　　德雷西格：什么車情不对头了？
　　齐特豪斯：你已经吓住我们了——快说！




第7章 织工(7)


　　普菲尔：（还没有办法镇静）再也忍受不了！从来没有这种事！政府当局……应该要惩罚他们。
　　德當西格：你中什么邪？是不是有人被杀？
　　普菲尔：（差点因恐惧而哭泣，大声喊出来）他们放了杰格，他们打了察局长，还追他。他们打了警察——也追他——头盔都掉了——军刀也断了……哦，我从来没有……
　　德雷西格：普菲尔，你神志不清了。
　　齐特豪斯：怎么，这简直是革命了嘛！
　　普菲尔：（坐在椅子上，全身发抖，呻吟）情况严重了，德雷西格先生！情况严重了，德雷西格先生！
　　徳雷西格：哼，如果，所有的警察力量都……
　　普菲尔：情况很严重了，德雷西格先生！
　　德當西格：该死，普菲尔，你闭嘴！
　　徳雷西格太太：（和齐特豪斯太太起从客厅出来）实在太吓人了，威尔赫姆。今天这么可爱的晚全被糟蹋了，齐特豪斯太太想要回家了。
　　齐特豪斯：亲爱的德雷西格太太，今天也许最好还是……
　　德雷西格太太：威尔赫姆，你该阻止这种事。
　　德當西格：你去跟他们说好了，你去啊！去啊！（停在牧师前面，爆发似的）我真的是暴君吗？我真的是奴工监督？
　　乔汉（马车夫）：（进场）如果——你愿意的话，夫人，我巳经把马车套好。家庭教师已经把乔奇和卡尔送上车。如果情形变得更坏，我们可以走。
　　徳當西格太太：什么变得更坏？
　　乔汉：唉，我也不知道，我只是想——外面的人直越集越多，而且，他们赶走了警察局长和库许。
　　普菲尔：我对你说过，情况越来越严重了，德雷西格先生！越来越严重！
　　德雷西格太太：（恐惧不断增加）会发生什么事？那些人要什么？他们不会攻击我们吧？乔汉，他们会吗？
　　乔汉：他们中间有些下贱的狗，夫人。
　　普菲尔：越来越严重了——非常严重了。
　　镰雷西格：闭嘴，你这个笨驴！所有的门都上了门吗？
　　齐特豪斯：帮我个忙……帮我个忙……我决定……请帮我个忙……（对乔汉）那些人究竞真止要什么？
　　乔汉：（很尴尬）那些笨瓜，他们要加薪，那就是他们要的。
　　齐特豪斯：好，好的！我出去尽我的责任，我跟他们正正式式谈谈。
　　乔汉：牧师，不要这样，现在，光是谈话点用处都没有。
　　齐特豪斯：亲爱的德雷西格先生，还有句话，请你派人站在门后面，等我—出去，立刻把门锁。
　　齐特豪斯太太：哦！约瑟夫，你真的要这样做？
　　齐特豪斯：我要这样做，当然……我要做！我知道我要做什么，不要怕，神会保佑我。
　　（齐特豪斯太太按按他的手，退后，擦眼泪。）
　　齐特豪斯：（这段时间，群众低沉的嘈杂声不断从下面传来）我要去了……我要像回家样，静静地去。我要试试看尽我牧师的职责……试试看群众是否仍然尊敬我……我要去看看……（他拿了帽子和手杖）前进吧，奉上帝的名义。（离去。德雷西格、普菲尔和乔汉随下）
　　齐特豪斯太太：亲爱的德雷西格太太——（她哭出来，同时用手臂搂着德雷西格太太的颈子）——只求不要让他发生什么事！
　　德雷西格太太：（茫然的）我真的不知道，齐特豪斯太太——我实在……我真的连自己的感觉都不知道这种串情几乎不像是人能够做出来的。好像是……好像有钱变成厂—种罪。你知道，如果以前有人对我这么说，我不会明白，可是，到了现在，我宁愿留在——留在我以前低下的生活环境里。
　　齐特豪斯太太亲爱的德雷西格太太，相信我，凡是有生命的都有失望和烦恼。
　　德雷西格太太：具足的，当然——当然，我也相信这个。如果我们得到的比别人多……上帝知，我们绝对没有偷别人的，每块钱都是诚诚实实赚来的。那些人真的不该攻击我们，生意不景气，能怪我丈夫吗？（楼下传来凶猛激昂的喊声。两个女人凝目互视，脸色发白，恐惧。德雷西格冲进来。）
　　德當西格：罗莎，披件外套，赶快到马车上去。马去上就来。（他急忙到保险箱前，打开，取出许多有价值的东西。）
　　乔汉：（进来）都准备好了！快点，不然的话他们要到后门去了。
　　德當西格太太：（恐慌不已，双臂抱着车夫的颈子）乔汉，好人——好乔汉！救救我们，最好的乔汉！救救我的孩子，哦，哦……
　　德雷西格：冷静点！放开乔汉！
　　乔汉：夫人，夫人！不要怕，我们的马非常好，没有人追得上，只要不迷路，定可以跑掉。（下场）
　　齐特豪斯太太：（无助而焦虑地）我丈夫呢？我丈夫怎么了？他会怎么样，德雷西格先生？齐特豪斯太太：我知道定发生了可怕的事，你只是不肯告诉我，你只是不肯讲。
　　德雷西格：他们会后悔的。你们记着我的话，我知道得很清楚，这切事情谁该负责。这样闻所未闻、无耻的卑劣行为，不可能不受惩罚。教会会众居然伤害自己的牧师——太”怕！疯狗，他们全是疯狗——发疯的野兽，应该像对付疯狗样的对付他扪。（对德雷西格太太，她站在那里，好像昏晕似的）走啊，快点！（撞门的声音传来）他们已经完全没有理性，现在什么都不能做了，只有走。（群人的喊声，叫着：“我们要普菲尔！”“普菲尔出来！”）
　　普菲尔：（冲进来）他们也到了后门，前门马上就要撞开了。威提格用个坚固的水桶在掩——像——像个疯子。（楼下的喊声越来越大、越清楚，“普菲尔出来！”“普菲尔出来！”）（德雷西格太太冲出去，好像有人追她样，齐特豪斯太太跟着她。）
　　普菲尔：（倾听。脸上变色，度哭出声来，他陷入濒临疯狂的恐惧中。说下面的话时他同时狂乱地哭喊、啜泣、恳求、哀鸣。他像孩子样摸德雷西格的脸、手臂，吻他的手，让德雷西格非常困窘。最后，他像个溺水的人样，用手臂环着德雷西格，搂着他，不让他走）哦，善良的、好心的、仁慈的德雷西格先生！不要抛k我，我…向为您忠心服务——我向对人很好，工资都是固定的——我不能多给他们不要把我丢在危难中，千万不要！我求求你！他们会杀掉我。如果他们找到我——他们会把我打死。老天爷呀，老天爷呀，我的太太，我的孩子……德雷西格：（想要离开，试着挣脱普菲尔）你让我走！我们再想办法，再想办法！（和普菲尔同下，暂时室内空无人）客厅的玻璃窗被打破，很大的声音响遍全屋，紧接肴…声“力岁！”又归寂静。几秒钟之后，楼梯上传来群人柔和、谨慎的脚步声，向二楼走来。然后是胆怯、害羞的喊声：“向左边！—上楼！—
　　噓！——慢点！——不要挤！——帮忙推！——捣碎！——我们到啦！——前进！我们去喝喜酒呢！——你先走！——不，你先！”（年轻的男女织工出现在通走廊的门口，他们不敢进来，每个人都想推别人先进去。过了会，克服了胆怯，这群贫穷、瘦弱，有些还生着病，衣衫褴褛，缝着补钉的人，分散在德雷西格的起居室和客厅里。首先，他们好奇又害羞地到处看，然后他们摸每件东西。女孩试着坐坐沙发，三五成群的欣赏鏡中的影像。有些人爬到椅子上看图画，同时把画取下来。就在这时候，群看来很可怜的人从门口进来。）
　　老织工：（进场）不，不，这太过分了。楼下他们已经在破坏东西，简直疯了。他们已经不可理喻。最后会变得很糟糕，没有人头脑清醒……我要小心不要参加这种做法！（杰格、贝克、威提格拿着木桶，包麦特和群年轻、年老的织工像暴风雨样卷进来，好像在追赶什么，用嘶哑的声音前前后后大吼）
　　杰格：他存哪？
　　贝克：那个一龊的奴1：监督在哪里？
　　老包麦特：如果我们该吃草，就让他吃木屑。
　　威提格：我们抓到他，就把他吊起来！
　　老织工：我们抓住他的脚从窗口丢出去，让他永远站不起来！
　　年轻织工：（进场）他已经逃跑了。
　　全体：谁？
　　年轻织工：德雷西格。
　　贝克：择菲尔也跑了？
　　群众：去找普菲尔！去找普菲尔！
　　老包麦特：去找他。小普菲尔——这里有个织工很想念你啊！（大笑）
　　杰格：如果我们抓不到德雷西格这畜生——我们就让他变穷。
　　老包麦特：他会穷得像教堂里的老鼠样——就像那么穷。（大家冲入客厅，准备破坏所有的东西）
　　贝克：（跑到群众前面，转过身，止住大家）停下——听我说！我们把这边弄完以后，才要真正开始工作，我们从这里到比劳去——到狄特累希家里去——他就是用机器纺织机的人……所有的麻烦都是从那些工厂来的。
　　安索吉：（从走廊进来，走了几步，停住，看起来好像迷失了似的，摇摇头，拍打自己的额头，说）我是谁？织工安东·安索吉？他疯了吗，安索吉？恐怕是真的——有什么东西在我脑袋里面嗡嗡叫，就像牛虻似的。他在这儿做什么？他该做他想做的事。他在哪里，安索吉？（他打自己的前额）我小是我自己，我不明白，我不对劲。去吧~“去吧！去吧！你们这些叛徒！头也去——腿也去——手也去！你们拿走了我的屋子，我也要拿你们的，干吧！（他大喊声，走进客厅，其他的人跟着他，边吼边大笑）
　　幕落
　　老织工希尔塞的小屋。左边扇窗子，窗前放着架织布机；右边，张床，紧靠着床放了张桌子。右边角落里有个炉子和条长凳。希尔塞家四口坐在桌旁长凳上，床沿、木凳上，正在晨祷。老希尔塞；他年老、瞎眼、耳朵也差不多聋掉的妻子；他的儿子高特里柏和儿媳露依丝。桌子和织布机中间放了卷纱的纺轮和几个线轴。烟熏的屋梁上堆放着各种古旧的纺织用具。长长的纱线束束垂挂下来。各种不值钱的东西散置全室。房间非常低窄，后墙上有扇门通往走廊。正对着门，在进口处也有扇门开着，可以看到另个织工房间，和这间非常相似。走廊是石砌的，涂料都斑驳脱落，有道破旧的木梯通往阁楼。放在木凳上的洗盥盆有部分可以看见；简陋的洗盥用具和穷人的家庭用物散放四周。光线从左边投入，照到所有房间。
　　老希尔塞：（胡须满脸，骨节粗大。由于年龄、辛劳工作、疾病和劳苦已经弯腰、憔悴。
　　以前当过兵，失去只手臂。他有个尖鼻子，脸色苍灰，双手发抖。全身看来似乎只剩下皮、骨和腱。深陷、疼痛的眼睛是织工的特征。他站起来和儿子、媳妇起祷告）哦，主啊！为了昨天晚上，我们不知应该如何感谢你，你的慈悲和恩典……怜悯我们，我们才能平安度过夜。“主啊！你的恩慈广被”，我们只是贫穷、有罪的人，不值得你双足的践踏，我们是如此坠落、罪孽深重。但是，主啊，亲爱的天父，你在天上垂示我们、接纳我们，只因为你的爱子、我们的救主耶稣基督。“耶稣的宝血和公义，是我们的珠宝和光荣的袍服。”如果我们在你的惩罚中感到绝望——当涤罪的火焰因愤怒而燃烧得太热，求你不要让它伤害我们——原谅我们的罪，賜给我们耐心。哦，天上的父啊！受过这些痛苦之后，我们将成为你永恒真福的部分。阿门。
　　希太太：（她用力弯腰以便听清丈夫的祷告，随而低泣）孩子他爸爸，你总是祷告得这么美。（露依丝走到洗濯盆边，高特里柏走到走廊另外边的房间去）
　　老希尔塞：小丫头哪里去了？
　　露依丝：她去彼特斯瓦都——德茁西格的工昨天晚她乂卷好几束纱线。
　　老希尔塞：（用很大的声音说）孩他妈妈，我把纺轮递给你。
　　希太太：好的，拿来，拿给我，孩子他爸爸。
　　老希尔塞：（把纺轮放在她面前）我很愿意替你做……
　　希太太：不…………那我整天那么多时间要做什么？
　　老希尔塞：我来矜你擦擦手指头，那样纱线就不会弄油腻了，你听得见吗？（他用小块布擦她的手指）
　　露依丝：（在洗灌盆那边）什么时候我们才能有点油吃？
　　老希尔塞：没打油，我们就吃面包——没有面包，就吃马铃冓——如果连马铃冓都没布，我们，就吃干麦麸。
　　露依丝：（无礼地）如果我们连颗麦面粉都得不到，干脆像溫格勒那家人样——去找那强盗杀死埋掉的老马，挖出来，靠腐烂的肉过活——还可以吃几个星期呢——那就是我们要做的，对不对？
　　离特里柏：（从后面房间）你们在讲什么，该死的胡说八道？
　　老希尔塞：小心—点，不要再说这种渎神的话！（他走到织机前，叫道）来帮帮忙，高特里柏——有几根线拉不顺。
　　露依丝：（在洗濯盆边忙着）高特里柏，去帮帮你父亲。（高特里柏出来。父子两个在机衧边开始忙着令人厌倦的工作。贺林格出现在入口处的门边）
　　贺林格：（站在门口）祝你们工作顺利！
　　老希尔塞父子：谢谢你，贺林格！
　　老希尔塞：告诉我，你究竟什么时候睡觉？白天你到处走做生意——晚上又站着看热闹。贺林格：嘿，我睡不广多少时候。
　　露依丝：很高兴到你，贺林格！
　　老希尔塞：有什么好消息？
　　贺林格：消息很多。彼特斯瓦都的人引起大骚动，他们把德雷西格和他全家人都赶走了。露依丝：（露出兴奋的表情）贺林格又在撒谎骗人了。
　　贺林格：这次可没有，太太！这次可没有——我车子上有些漂亮围裙——不，不，我讲的是最真实的话。他们起来把他赶走了。昨天晚上他逃到雷辛巴赫，天晓得！那里的人居然不敢收留他——因为害怕那些织工——他只好又匆匆忙忙逃到许华登列支。
　　老希尔塞：（小心拾起经线的线头，拉到机衧边，他儿子用钓子钓住这根线，穿过抒眼）
　　好，你可以停止了，贺林格！
　　贺林格：如采我撒谎，我就死在这里，我敢发誓。现在每个小孩都已经知道这件事；，
　　老希尔塞：你说究竞是我头脑不清楚，还是你？
　　贺林格：嘿，我k诉你的话都像教堂里的祈祷样真实。如果我没有在现场的话，我什么也会说，可是，我到，亲眼看到，就像我看到你在这里样，高特里柏。他们把那棉纱老板的家整个捣烂了，从地下室到阁楼。精美的瓷器从阁楼窗口出厶，摔得粉碎刚好摔在屋顶上几百匹棉布丢到溪里，不骗你，溪水都流动水…汽涨到岸边，而变成真正的蓝色，因为他们从窗口把靛青染料倒入水屮，连大空都好像全足蓝色的《朵。哦，他们真的做了可怕的事，不只在染坊……在仓库……栏杆被打碎，地板挖开—镜子打破——沙发、靠背椅——每件东两——都弄坏、割裂——切成碎片、打破——践踏、乱砍——该死啊！不骗你们，真的比打过仗还惨！
　　老希尔塞：你说这w人都是附近的织丄？（他慢慢地、不相信地摇头3这栋房屋中的群房客全都聚在门口，专心倾听）
　　贺林格：然，还会朽谁我没法—…举出他们的名字。我带领位长官走遍整个屋子，我跟他们之中很多人谈话，他们像平常样和善。大家安静地进行整个事情——常认真。长宫也和很多人谈话，他们和平时样有礼貌。不过，他们不，他们把精致的家具乱砍通，就像为赚取工资在工作样。
　　老希尔塞：你带长走遍整个屋子？
　　贺林格：嗯，我w的点不怕，那些人全认识我，就像看块翻过来的铜板样，我和他们之中仟何人都没有纠55，和大家都处得很好，点不假，就像我的名字叫贺林格—样。我走遍整栋房。是的——你们不用怀疑我心里很痛苦——我可以跟你们说说那位长官——他也很伤心。为什么？因为从头到尾没有人说个字，完全安静，给你种真正庄重严肃的感觉他们这些贫穷、饥饿的魔鬼正在复仇！
　　露依丝：（非常激动兴奋，颤抖，用围裙擦眼泪）那是惟正确的做法—定要这样做。
　　房客们：我们这附近也有好些个奴监，有个就住在那边——他的马廐里有四匹马、六辆人他的织工挨饿！
　　老希尔塞：（仍然不相信）这件事怎么可能在那边发生？
　　贺林格：谁知逍？谁知道？有人这样说——有人那样说。
　　老希尔塞：他们说什么？
　　贺林格：天晓得，大概德雷西格说过：如果织工肚子饿，可以去吃草。我不太清楚。（房客中阵骚动，大家都现出愤慨的表情）
　　老希尔塞：你听我说，贺林格，你可以用我关心的事骗我，臂如你说，希尔塞老爹，你明天会死。我会回答：有可能，为什么不呢？——你也可以说，希尔塞老爹，明天筲筲要来拜访你——但是，那些织工，像我和我儿子样的织工——会引起这样的事，全世界也不可能有，我绝对绝对不相信。
　　蜜儿琴：（个七岁的漂亮小女孩，有长长、蓬松、浅黄色的头发。手臂上挂着个篮子跑进来，拿出柄银匙给她妈妈）妈妈，妈妈，你看我有什么！你可以用这个买件衣服给我了。
　　露依丝：你干嘛跑得这么急，孩子？（觉得兴奋、好奇）告诉我，这次为什么去了这么久？




第8章 织工(8)


　　你简w喘不过气来了，线团还在篮子里，这是怎么回事，孩子？
　　老希尔塞：你从哪里得到这个银匙？
　　露依丝：大概是她捡到的。
　　贺林格：这起码要值两三块银币呢。
　　老希尔塞：（发狂）出去，丫头，快点出去！不听话我就拿棍子打你！赶快把这柄银匙送问你拿的地方，快送回去！你想让我们家里出个贼吗？嗯？你——我要把你身体里的贼赶出来——（他到处找可以用来打她的东西）
　　蜜儿琴：（抓着妈妈的裙子，大哭）爷爷，不要打我——我们，我们——真的是捡到的，
　　卷线团的女孩子——大家都——都有——个。
　　露依丝：（大声说，既恐惧又焦虑）你看，是她捡到的，她只是捡了东西。你在哪里捡的？
　　蜜儿琴：（唆泣）在彼特斯瓦都我检到在口—德雷西格家。
　　老希尔塞：好，现在我们弄得团糟，快点，不然我要赶你们去。
　　希太太：怎么冋事哪？
　　贺林格：我说，脆这么办，希尔塞老爹，让高特里柏穿上外套，带着这个银匙到警察局去跑趟。
　　老希尔塞：高特里柏，穿上你的外套。
　　高特里柏：（已经在穿，热切地）我到警察局去，对他们说：不应该怪我们，这么小的孩根本不懂这些事情，现在我把银匙带来了。不要哭了，丫头！（妈妈把大哭的孩子带到后面房间去，把门关上。露依丝自己走出来）
　　贺林格：那个东西可能真的值三块银币呢。
　　离特里柏：来，给我块布，免得碰坏了，露依丝。天啊，天啊——多珍贵的东西。（他用布包袠银匙，眼中含泪。）
　　露依丝：如果这是我们的，可以靠它过好几个星期呢。
　　老希尔塞：快点，快去，尽你可能的快点去。这是重要的事！可能送了我的命。快点，让我们赶快摆脱这根魔鬼的银匙。（高特里柏带着银匙离去）
　　贺林格：好啦，我也该走了。（他又和房客们谈了几句话，然后下场）
　　许密特医生：（个有点局促不安的矮胖子，有张狡猾的脸，因为喝酒而发红，穿过入口处的走廊，走进屋子）大家早安！嘿，生意很好嘛，你扪骗不了我！（警告似地竖起根指头）我知道你们都很过得去。（站在门口，没有进房间）早安，希尔塞老爹！（对走廊上的个妇人）嗨，老太太，风湿病怎么样了，好点了吧？现在，让我看看你的情况，希尔塞老爹。希太太是什么地方不对劲啊？
　　露依丝：医生，她眼睛里的血管好像都干掉了，她什么都看不见。
　　许密特：那是由于灰尘，还有在烛光下织布的关系。现在，告诉我，你们知道这些事情吗？所有彼特斯瓦都的人全出发了，朝着这个方向来。今天早晨我坐在马车上，觉得没什么不对，切都很好，然后，就听到最惊人的消息。究竟是什么魔鬼抓到了这些人，希尔塞？他们简直像群狼样到处发狂，引起革命、叛乱、骚动、抢劫、掠夺……蜜儿琴！怎么，蜜儿琴在哪里？（蜜儿琴被妈妈推出来，眼睛还红红的）到这里来，蜜儿琴，掏掏我的外套口袋（蜜儿琴照做），这些脆饼给你嘿，嘿，不能马上吃，小家伙，先唱首歌！“狐狸，你偷了……”下面是？“狐娌，你偷了……鹅……”告诉我，你做了什么——你用脏话骂教堂栅栏的麻雀，他们报告老师。现在，你们对这件事看法如何！差不多有千五百人在继续前进。（远处传来铃声）听啊——他们在雷新巴赫摇警铃。1500人，这真是世界末，怪透了！
　　老希尔塞：他们真的要经过这里到比劳去？
　　许密特：是的没错，没错——我的车子经过他们整个队伍。我真想下车给他们每人颗药。他们路跋涉，个跟着个——真是祸不单行还唱首歌——我听了想吐，你真的会作呕。我的车夫，弗雷得列奇，抖得像个老太婆。后来，我们都想吃点药。我再也不想做工厂老板了——即使能让我的马车换上新轮胎，也不愿意。（远远传来歌声）你们听！就像用手指关节敲破锅样。我跟你们说，他们在五分钟之内就会到我们这里来。再会了，各位。别做傻事，军队紧跟在他们后面，不要昏了头，那些彼特斯瓦都的人已经昏了头啦。（铃声渐近）天啊！现在我们的铃也开始响了，这真会让人完全疯狂。（上楼去）
　　离特里柏：（再度进场。在入口的走廊上，喘气）我看见他们了——我看见他们了。（对走廊上的位妇人）他们到这里了，大婶，他们来了！（在门口）他们来了，爸爸，他们来了！拿着竹竿、棍子、斧头，停在狄特累希家门口，真是场可怕的乱子。我想狄特累希正在散钱给他们。哦，老天，我们这里会变成怎么样？我从来没看过，这么多人！这么多人！如果他们开始攻击唉，该死，该死！我们那些工厂老板的日子可难过了。
　　老希尔塞：你为什么要这样跑？你是不是要让老毛病复发？再躺到床上去，那可有得折腾了。
　　离特里柏：（越来越激动、兴奋）我不能不跑，要不然他们就要抓住我，留在那儿了。他们都在叫，说我也该伸手领钱。包麦特教父也在他们中间，他对我说——来吧，来领你的两块钱，你也是穷得挨饿的人。他甚至还说——去告诉你爸爸……他说，要我告诉你，你应该来帮大家忙，让工厂老板把所有做苦工的工资都付还给我们。（热情地）他说，改变的时候到了。我们织工要过不样的生活，我们所心的人邡该起来帮助它实现。星期天大家都可以买半磅肉，宗教祭日也能有香肠和卷心菜。他对我说，现在每件事情都要改变了。
　　老希尔塞：（軚强压制愤慨）他还敢说是你的教父！要你去参加这种罪恶的行动？你绝对不能做这种事，高特里柏，有魔鬼在中间操纵，那是撒曰做的事，他们做的是魔鬼的札露依丝：（情绪激动得难以自制）是的，是的。高特里柏，你躲到炉子后面去爬到烟闽角落取——手里拿只汤勺，膝上放碟酸奶——再穿上条裙子，念些好听的祷告，你爸爸就高兴你这样还叫男子汉吗？（走廊上的人阵大笑）
　　老希尔塞：（因为压抑愤怒而发枓）这算是做妻子的人吗？哼！我跟你说实话——你个做母亲的人怎么会有像这样卑贱可厌的舌头？你鼓动你丈夫去犯罪、去做邪恶的，乂怎么能教导你女儿什么事是对的？
　　露依丝：（完全失去自制）你和你这套顽固迷信的话，永远不能喂饱我孩子的肚皮。我的叫个孩全生在肮脏的垃圾里，连块千的尿布都没有。我当然是个母亲，你知逍得很清楚！你也知道我为什么希望所有工厂老板都下地狱而万劫不复！w为我足母亲——难道我能永远像虫豸样的活着？我哭得比呼吸更多，从那些温柔可爱的小东西牛来，直到死神可怜他们把他们带走。你——你点也不在怠你祷告、你唱歌。我呢，走到两只脚流血，只为了求讨点点撇掉奶油的奶。多少个晚上，我绞尽脑力，只求救回我宝宝的条命。你告诉我，像这样的小婴儿究竟做了什么错事？哼！以至于有这么悲惨的结果——可是，就在不远的地方狄特累希家的人却泡在美酒和牛奶里洗澡。不，不，我对你说，如果我们这里开始革命，十匹马也没法拖我回来。而且，如果他们攻击狄特累希家，我第—￡——谁敢阻我看看。我受够了——这些全是实话。
　　老希尔塞：你完仝神志不清——无药可救了。
　　露依丝：（狂乱地）你才无药可救！你是烂抹布——根本不是人！是该被唾弃的笨蛋！懦夫听见孩吵闹的声音也会吓得逃跑，你每次挨了人家打，都会说三次“谢谢您的好意，你的血管里根本没有足够的血，所以连你的脸都红不起来。应该有人抽你—鞭，把点勇气打进你腐朽的骨头里去！（急忙下场）（阵尴尬的沉默）
　　希太太：依丝怎么啦，孩子他爸爸？
　　老希尔塞：没事，孩子他妈妈，她会有什么事呢？
　　希太太：告诉我，孩子他爸爸，是不是我在胡思乱想，还是真有铃子在响？
　　老希尔塞：我猜大概有人出殡，孩子他妈妈。
　　希太太：可是，我的大限总是不来，告诉我，孩子他爸爸，为什么我直不死呢？（停顿）老希尔塞：（停下工作，站起来，严肃地）高特里柏！你妻子对我们说了这种话。高特里柏，这里！（他露出胸口）这里有个被子弹打穿、手指样大的洞。连国王都知道我是在什么地方失去手臂的。这可不是老鼠咬的。（他来回踱步）你妻子在她还不懂事的时候，我已经为祖国流了好多血。让她去发狂乱骂吧，随她高兴——对我毫无影响，我不在乎——害怕？我，害怕？我怕什么？我倒很想知道。也许是少数几个士兵冲入乱党之中？哦，主啊，如果是这种事——实在算不广什么！如果我的骨头容易碎，真正需要行动的时候，会变得像铜铁样坚硬。我不怕站得挺挺地面对可悲的枪尖——万最坏的情况发生，哦，我多么高兴于长眠。我真的不怕死，今天死比明天死更好，不，不，死反而是好事，我们活着究竟为什么？没有人会为我们贫穷、衰老、受尽折磨的躯体哭泣。恐惧、痛苦和辛劳的累积，这就是我们所谓的生活——我们实在很高兴抛下它。可是，死亡之后，高特里柏，死：之后还有些东西——如果你把那个也抛弃了——那才w的是什么都没有了。
　　离特里柏：可是死以后的事谁知道？没有人看过。
　　老希尔塞：我跟你说，高特里柏！千万不要怀疑我们穷人所能拥有的惟的东西。你想我为什么攻留在这里——踩着踏板像奴隶样工作了四十多年？眼睁睁看着住在那边那些家伙过得又得意又奢侈——而且他们赚的钱正是从我们的饥饿、穷困中赚去的。这切又为了什么？因为我有希望，在这所有的悲惨不幸中，我还拥有些东西。（指着窗外）在此世之外——你们会得到你们应得的份。这就是我相信的。我宁愿死，宁愿落得肢体不全——仍然确信不疑。这是神给我们的承诺。审判的子近了，但我们并不是审判的人，不，刚好相反，“主说：复仇的权柄在我。”（窗外传来喊声：织工们，快点出来！）
　　老希尔塞：我在乎——你去做你愿意做的事。（他坐在织布机前）你可以把我留在这儿。
　　离特里柏：（经过短暂的挣扎）我要去工作。要来的就来吧。（下场）
　　（好几百人的声音，越来越近，唱着那首《织工之歌》，听起来像单调、没有变化的挽歌）
　　房客的声音：（在入口处的走廊上）哦，老天！老天！他们像蚂蚁—样——从哪里来的这么多织——不要推——我也要看——看那个走在前头的瘦高个儿。哦！哦！——他们成群结队拥过来了。
　　贺林格：（加入走廊上的人）真壮观哪，对不对？这可不是每天都能看到的。你们应该到狄特累希家附近去看看，他们在那里真是大干了场。他没有房子，没有了——也没有工厂，没有酒窖——什么都没有了。所有的酒瓶，全被他们喝干了……他们甚至于来不及拨开瓶塞，干脆——、二、三——敲断瓶颈；也没有人在乎嘴唇会不会被玻璃割伤，他们之中好多人跑来跑去，流着血像被刺伤的猪样——现在他们要找另个狄特累希了，我们这里就有——个。
　　（群众的歌声停止）
　　房客们：他们看起来并不太疯狂嘛。
　　贺林格：不用操心，等着瞧好了。他们现在正仔细打量每样东西，从四面八方把那个地方看个清楚。你们注意那个矮胖子——就是拿着大水桶的那个。他是彼特斯瓦都的铁匠，也是个很好的工人。他打破大门就像弄碎脆饼样——真的不骗你们，如果哪个人用两只爪子抓住了个工厂老板——他也会照样来下的。
　　房客声：哇！又发生什么事了！块石头打破了窗子——现在老狄特累希真的害怕了——他举出张标语——写的是什么？——你会念吗？如果我不会念，我还能做什么？——好，快念啊！“答应你们的要求。”“答应你们的要求。”




第9章 织工(9)


　　贺林格：他还是免这套吧，不会有什么用的。织工有他们自己的想法。他们下步就要到工厂去了，他们要去破坏机器织布机，那是毁灭手织工人的东西——就是个瞎子也明白。不，不，这些家伙现在不可能停止，他们不管法官，也不管警察局长——当然更不理会张标语，任何人只要看到他们如何引起这场骚动，都会明白它的意义。
　　房客们：这么多人，他们究竟要什么？（急切地）他们过桥来了！（焦虑地）是到这边来吗？（非常惊讶、恐惧）他们朝这里来了，他们朝这里来了——他们把织工都从家里拉出来了！（各人纷纷逃避，走廊空。群没有秩序的骚动者推挤着进来，肮脏，灰尘满身，脸因酒精和用力而发红，看起来野蛮，但又筋疲力尽。似乎整夜未眠，衣着裰褛，他们喊着：“织工们，出来！”分散到各个房间。贝克和几个年轻织工，拿着短棍、竹竿，走进老希尔塞的房间c他们看清楚希尔塞之后，吓了跳，也比较冷静点）
　　贝克：希尔塞老爹，不要再做奴工了，让那些喜欢做的人去踩踏板吧，你用不着工作得把自己搞成这个样子，我们都看得很清楚。
　　年轻织工：你明天再也不会饿着肚子上床了。
　　年轻织工：织工的头上会有屋顶，身上也会有衣服穿了。
　　老希尔塞：你们拿着棍子、斧头到这里来搞什么鬼？
　　贝克：这些东西要插到狄特累希背上去。
　　年轻织工：我们要把这些东西弄得又红又烫，然后插到工厂老板的喉咙里去，让他们也尝尝饥饿烧得肚子难受的滋味。
　　年轻织工m：来吧，希尔塞老爹。我们绝不宽恕。
　　年轻织工：他们也完全没有怜悯过我们，不管是对神或对人，现在我们要自己做裁判了。
　　老包麦特：（进场。脚步有点不稳，臂下挟着只刚杀死的鸡，他伸出只手）我亲爱的——亲爱的——兄弟——我们大家全是兄弟！来让我抱抱你，兄弟！（大笑）
　　老希尔塞：真的是你吗，威尔姆？
　　老包麦特：盖斯塔夫！——盖斯塔夫，可怜的老家伙，来吧。（深受感动）
　　老希尔塞：（咆哮）不要管我！
　　老包麦特：盖斯塔夫，事情就是这个样子，个人要有运气！盖斯塔夫，你看看我，看起来如何？这就是有运气的人，我看起来像不像个伯爵？（拍拍肚皮）猜猜看我肚子里有什么？适合王子吃的食物装在我肚子里。个人运气来了，他就可以喝香槟，吃烤野兔。我告诉你们——我们以前做错了——我们定要自己帮助自己！全体：（立刻响应）我们—定要自己帮助自己。万岁！
　　老包麦特：…1你第u好食物，立刻感觉到好像是完全同的另个人。天啊，你会觉得像野牛样强壮，力气传遍四肢，你根本还没看清楚攻击的是什么，已经打礙了，是他妈的好玩极了！
　　杰格：（在门口，拿把旧军刀）我们已经做过好几次非常精彩的攻击。
　　贝克：错，我们经把握到诀窍了。现在，家、两家、三家，路传过去，就像野火样——劈劈啪啪——像铁匠熔炉中飞溅的火花。
　　年轻织工：我们应该先点个小火。
　　年轻织工：我们向雷新巴赫前进，就在那些有钱人头顶上点火烧掉他们的房子。
　　杰格：我敢打赌，他们会很高兴，因为可以得到大笔保险费。（大笑）
　　贝克：从这里我们再到弗拉堡，到托姆塔家。
　　杰格：我们应该吊死些做官的；我读过报告，所有的麻烦都是这些官僚搞的。
　　年轻织工：我们很快就可以到布里斯劳，人数会越来越多。
　　老包麦特：（对希尔塞）喝杯吧，盖斯塔夫，来啊！
　　老希尔塞：我从来不喝酒。
　　老包麦特：那是以前——现在情形样啦，盖斯塔夫。
　　年轻织工：节不是天天有。（大笑）
　　老希尔塞：（忍耐不住）你们这《地狱的煽动者，你们在我家里要干什么？
　　老包麦特：（有点畏惧，但仍十分友善）嗨，我带来只小鸡——让你煮点汤给大嫂喝。老希尔塞：（困惑为难，略为友善）哦，那你去跟她说好了。
　　希太太：（手放在耳边，很困难地听他们说话，现在急忙摆手）你不要管我，我也不要喝什么鸡汤。
　　老希尔塞：说得对，孩子他妈妈，我也样。我们不要这种好意。你’包麦特！我跟你说，个老头子说起话来像小孩子，魔鬼就会高兴得拍手了。坦白说：你和我，没有点相同的地方。你们不该在这里，是我让你们在这里，按照法律、公埋、土义，你们都不该在这里！
　　个声音：不参加我们的，就是反对我们。
　　杰格：（野蛮地威胁）你把整个事情弄错了，听着，老头，我们不是贼。
　　个声音：我们肚饿，这就是原因。
　　年轻织工：我们要活下这就是理由。所以我们要切断套在脖子上的绳子。
　　杰格：这足对的！（握起拳头举在老希尔塞眼前）你再多说个字，就给你拳——正好打仵你两只眼睛中间。
　　贝克：安静点，安静点，不要欺负老人——希尔塞老爹，这是我们选择的方法，宁愿死也石要再阿到以前的生活。
　　老希尔塞：难逍我足过这种生活，已经过了六十多年？
　　贝克：这不关紧要，无论如何，定要改变。
　　老希尔塞：那入永远不会来。
　　贝克：如果他们动给我们，我们就用武力自己去拿。
　　老希尔塞：用武力（大笑），你们是白己掘自己的坟墓。人家会让你们知道谁有武力，等料瞧好广，年轻人！
　　杰格：也许——你的意思是说军队？我也曾经是个军人，我们可以对付几个连的士兵。老希尔塞：我相信你就会吹牛。即使你能赶走少数人，更多的兵4上补充来了。
　　声音：（传自窗外）军队来了！小心（突然间，人人静默无声。会儿，不太清楚的军笛、鼓声传来。阵短暂的静止之后，声不由自主的大喊）该死！我要出去！（大家哄笑）
　　贝克：谁说要去9谁说的？
　　杰格：谁怕这么儿个虚张声势的兵？我会下命令，我在军队里待过，我知道那把戏。老希尔塞：你用什么东两射击？大概用你的棒子吧？哈？
　　年轻织工：别理那个老火子——他脑袋不太清楚。
　　年轻织工d：坫的，他有点疯。
　　高特里柏：（悄悄走进房间，把抓住说话的人）你怎么可以对老人这么没有礼貌？
　　年轻织工：放开我，我没有说什么不好的话。
　　老希尔塞：（沉思地）唉，让他说好，4、要，高特里柏。他很快就会知道究竞是谁疯——我还足他。
　　贝克：你跟我们—起走吗，高特里柏？
　　老希尔塞：他跟你们没有关系。
　　露依丝：（走进入口处的走廊，向屋内说）不要再在这儿拖延了，别在这个捧着祈祷书的伪君身：浪费时间。快点到广场去！你们应该赶快到广场去，包麦特伯伯也尽快赶去吧。少校骑在马跟大家说话，要他们回家去。你们不快点，就要错过广；
　　杰格：（预备离开）你可找到个勇敢的好人做丈夫啊！
　　露依丝：丈人我没有丈太，
　　（几个人在走廊上唱歌）
　　—个9）人矮又小，
　　嗨呵！
　　他娶个妻个儿高，
　　嗨滴滴嘟，嘟，嘟，
　　哈啦！
　　威提格：（从楼上进来，手上拿着水桶，正准备出去，在走廊上停了下）前进！不是胆小鬼的人，岁！（他冲出去，群人跟着他，包括露依丝和杰格，大家起喊“万岁！”）
　　贝克：祝你好运，希尔塞老爹，我们会再见面的。（准备要走）
　　老希尔塞：那可不定，我活不了五年了，五年之内你大概还没有出来。
　　贝克：（惊奇地站住了）从哪里出来，希尔塞老爹？
　　老希尔塞：从监牢出来——还会有哪里？
　　贝克：（放肆地大笑）那也不坏，至少在里面有足够的食物吃，希尔塞老爹。（下场）老包麦特：（刚才重重落坐在张木凳上，沉思。现在站起身来）不错，盖斯塔夫我是喝点酒，可是虽然如此，我的头脑还是很清楚。对于这件事情，你有你的看法——我有我的，我认为贝克是对的——即使最s是镣铐和绳缚坐牢也比在家里好，在那里面，他们至少还照顾你；在那里，你不必挨饿。我本来不要加入他们，可是，你知道，盖斯塔夫，到了某个时候，人生中总有…次想要能好好透——气。（慢慢走向门口）祝你好运，盖斯塔夫。万发生了什么事，请为我祈祷，好好？（下场）
　　（暴动群众现在离开了舞台。走廊上渐渐挤满了很多好奇的房客。老希尔塞在他织的布上打结。高特里柏拿起炉子后面的斧头，不自觉地试试它的锋锐。老希尔塞和高特里柏都很烦乱不安，但仍保持沉默。外面传来大群人嘈杂低语、狂吼的声音）
　　希太太：告诉我，孩他爸爸，床板摇得好厉害这里究竟有什么事？要发生什么事吗？（停顿）
　　老希尔塞：高特里柏！
　　离特里柏：什么寧？
　　老希尔塞：把斧头放卜。
　　高特里柏：那谁砍木头？
　　（他把斧头斜倚着炉子停顿）
　　希太太：高特里柏，听你父亲的话。
　　声音：（在窗外唱）
　　小男人呆在家里头嗨呵！
　　整天洗碟不停手嗨滴滴，嘟，嘟，嘟，
　　哈啦！
　　（声音渐小）
　　高特里柏：（跳起来，对着窗户摇晃拳头）你们这些婊子养的，不要逼我发疯！
　　（阵连发的枪弹声。）
　　希太太：（惊慌中突然站起）哦，主啊！又打雷啦？
　　老希尔塞：（不由自主合起双手）天的父啊，保佑那些可怜的织工，保佑我那些可怜的兄弟！
　　（阵短暂的寂静）
　　老希尔塞：（自言自语，深深感动）现在要升始流血了。
　　髙特里柏：（枪声传来时，跳起来，手上紧握斧头，脸色苍白，几乎难以控制非常激动的情绪）好，到了现在这个时候，我们还要缩在家里吗‘？
　　女孩：（从走廊上向屋里喊）希尔塞老爹，希尔塞老爹，不要靠近窗子，——颗子弹刚刚射穿我们楼的窗户。（退去）
　　蜜儿琴：（从窗口伸出头去，笑着）爷爷，爷爷，他们放枪了，有几个人倒了。有个人仵转圈——转了又转，像陀螺。有个人突然倒下来，像麻雀被砍掉头样。味，好多血喷出来！——（她跑开）
　　个女织工：他们杀死些人。
　　—个老织工：（在走廊上）小心！他们向军队迎去了。
　　织工：（忘形的）看看那些女人！只要看看那些女人，她们掀起裙子，向十兵吐口水呢！个女织工：（向屋内喊）高特里柏，看你太太，她比你有勇气，她在枪尖前面跑来跑去，好像配荇音乐在跳舞似的。
　　（四个男人抬着个受伤的人，穿过走廊。大家都静下来。很清楚地听见个声音说：“这是乌尔布雷希的织工。”几秒钟之后，这声音又说：“我想，他完了——颗子弹射进他耳朵。”然后听见这些人走上木楼梯。突然外面大喊：“万岁！万岁！”）
　　屋内人声：他们从哪里弄来那么多石头？你最好躲开点！大概是从修路那边拿来的——活该啊，这些士兵！——现在石头简直像雨点样。
　　（恐怖的叫喊声从外面传来，走廊上也有同样的叫声。声恐惧的喊叫，然后入口处的大门砰然关上）
　　走廊上的人声：他们又装上弹药——射击又开始了——希尔塞老爹，离开窗。
　　高特里柏：（跑去拿斧头）什么！难道我们是疯狗？只吃火药、枪弹，不吃面包？（手上拿着斧头，犹疑片刻，对老人说）难道要我站在这里，让我太太被射死？不，定4、能这样吗！（冲出门去）小心啊我来了！（下场）
　　老希尔塞：高特串柏，高特里柏！
　　希太太：商特荦柏到哪串立了？
　　老希尔塞：到魔鬼那甲去了。
　　走廊上的声音：希尔塞老爹！不要靠近窗子。
　　老希尔塞：我绝不管你们大家都去发疯。（对希太太说，越来越激动）这里是天父安汽我的地方，对不对，孩子他妈妈？我们就该留在这里，尽我们的职责——即使掩埋火种。
　　（他开始织布。阵连发的枪弹，致命地击中了他。老希尔塞从凳上站起来，然后仆倒在织布机上就在这时传来大呼“万岁”的声音。那些刚才站在走廊上的人也喊着“万岁”冲到外面去。老妇人问了好几次：“孩子他爸爸孩子他爸爸~~你怎么啦？”外面的喊声越来越远。突然，蜜儿琴跑进来）
　　蜜儿琴：爷爷，爷爷，他们把军队赶出镇去了。他们攻击狄特累希的家，就像对德雷西格—样。爷爷！（突然害怕，孩子觉得不太对劲了——塞根指头在嘴里，小心地走近死人身边）爷爷！
　　希太太：来啊，孩子他爸爸，说句话啊！你吓死我了！




第10章 沉钟(1)


　　牧羊神似的树精
　　山中草地四周是枞树林，树叶沙沙作响。草地右边里侧有间小木屋，半藏在突出的岩荫下。屋前靠右，有口供汲水用的古井，在森林边上。劳登莱茵坐在高高的井边。劳登莱茵是个半像小孩、半像少女的精灵。她面驱逐缠身不休的蜜蜂，面桄理浓密带红的金发。
　　劳登莱茵：金色的小嗡嗡，你从哪里来？好好尝砂糖做蜜蜡吧！喜欢晒太阳的小鸟，不会来打搅我。去吧！请你离开吧。我要用老婆婆的金梳子梳头发，不赶快梳，回去就要挨骂——走吧，好吗？离开我吧！哎呀，在这地方找什么嘛？你以为我是花吗？我的嘴是花？小蜜蜂，要找花，最好飞到小溪那边的草原去。那儿，番红花、紫罗兰、櫻草，全都开了。钻进去可以吸个饱——说真的，该回去啦，回你的家，你的城堡！真的，你不受欢迎，森林的老婆婆讨厌你，因为你把蜜蜡送去做教堂的蜡烛。你知道不知道？——这算什么礼貌？行啦，喂，老婆婆家的老烟囱啊，把烟吹些下来，把这个淘气鬼赶走——对，吹呀，吹呀，吹下来，斜斜地，轻轻地吹来吧！好，你走吧！
　　（蜜蜂飞走），呵，呵，终于走了——
　　（不久，劳登莱菌把头发梳得平顺，然后俯身井上，对着下面呼叫）
　　喂，尼格曼！听得见吗？我要唱歌哩。
　　不知什么地方来的人谁知道会到什么地方去是森林的小鸟，还是精灵森林中，花开吐芳管从什么地方来都想认识父母怦评作跳的心也燃烧不过定不会见不着因为我是美丽的金发的森林公主（又再向井里说话）
　　喂，尼格曼先生，上来吧！森林中的老婆婆出去捡松果了。我无聊得很，来跟我谈谈话。拜托你啦。今晚，我会像黄鼠狼那样，钻进农家鸡舍，偷只黑鸡，送你做谢礼。
　　——上来嘛，尼格曼！发出噗咕噗咕的声音，浮起银色的水泡。老公公，要是现在浮起头来，你会弄坏黑色的水镜，我的影子正在下面高高兴兴点头哪。
　　（跟映在水镜中自己的影子嬉戏）
　　呵，你好，井里的小姐！你的名字是？——哦，你说你叫什么？——叫劳登莱茵吗？你想成为少女中最美丽的人吧——是的，你说是的？——我……我是劳登莱茵啊。你在那里说了什么？你干嘛指着我这个孪生姊妹的胸部？你看我像不像美的女神那样美？我的头发全用太阳光线做成，简直跟金块样，燃得赤红，难道没有映在底下的水上？你把闪闪发亮的头发，像鱼网那样，摊在深深的水底，让我看啦。呵，你接接这块石头，傻子！你的服饰全完了——可是，我还跟原来样——喂，尼格曼来把我的无聊赶走。哎呀，出来了。
　　（尼格曼胸部以上全从井里露出）
　　哈，哈，哈！你好丑！只叫你的名字，就要起鸡皮疙瘩。每次见你，你都越来越糟。
　　尼格曼：（老水精。发如芦苇。水滴从身上垂下。鼻息像海豹样悠长。还不能适应阳光，眼睛不停眨动）呼咕呼咕。
　　劳登莱茵：（模仿）呼咕呼咕，行啦，春天的气息，你觉得奇怪？连地窖中的山椒鱼都知道春天已经来了。跳虱、鼹鼠、溪里的鳟鱼、鹌鹑、水獭、地鼠、苍蝇、空中飞的老鹰、紫苜蓿中的兔子，统统都知道春天到了。你怎么不知道呢？
　　尼格曼：（闷得口中冒泡）呼咕呼咕！
　　劳登莱茵：睡着啦？耳朵听不见，眼睛看不见，是吗？
　　尼格曼：呼咕呼咕，骄傲也要有分寸，你认为我是谁！你这个不懂事的小妞！乳臭未干的家伙！屁股黏着蛋壳的小鸡！丛林中小莺的蛋壳！呱！好好听着，呱咕，呱咕，呱！呱！呱！
　　劳登莱茵：你再耍坏，我要随意跳轮舞罗。好友伴多得很，因为我长得美。（发出欢呼声）啊，唷，哟！我既可爱，又年轻。
　　树精：（还没出现）呵，呵！
　　劳登莱茵：树叔叔，来跟我跳舞！
　　树精：（山羊脚、山羊胡，长了角的树精，用滑稽的步伐从草原蹦跳过来）跳舞，我不揹长，不过跳给你看看也行。不管多快的山羊也不及我。要是你不喜欢，（色迷迷地）我还知道别的跳法。哇，好可爱，跟我道去丛林中玩玩，那儿有老柳树，树中有洞，鸡叫和水声都听不见。到那里，我做个魔笛给你。大家会和着笛声跳舞哪。
　　劳登莱茵：（面逃开树精）我——跟你？（嘲笑）
　　山羊脚，毛绒绒！
　　再丑的丫头也追不上！
　　我身材苗条，长得俊。
　　山羊味道，受不了！
　　你太太身边去，
　　每天牛个小娃娃，
　　星期入，牛三个，共九个，
　　蹦蹦跳吧，小鬼，九个！
　　哈，哈，哈！（高傲地笑着走进屋里）
　　尼格曼：呼咕呼咕，真是个轻佻的婆娘！你倒也挨了记。
　　树精：（没抓住那少女，不禁呆住）要她就范可真不容易。
　　（取出短短的烟斗，用蹄子擦火柴点火——暂停）
　　尼格曼：你家那边怎么样？
　　树精：也没什么！下山的这边还有暖意。你这里比较舒服，我们那山上，风咻咻吹个不停。云起之后，在山脊爬行，会像绞湿海綿样，滴下水来。唉，是猪舍啊。尼格曼：其它没有仆么变化吗？
　　树精：昨天吃过新鲜沙拉。
　　今天卜午，走出家门下山，钻入矮树丛，
　　在森林中走小时。
　　真可恨，到处堆满东西！
　　七挖起，石搞碎。
　　我真恨，
　　建什么教堂、寺庙，
　　钟声响起，可不吉利。
　　尼格曼：他们在面包中夹上芝麻时也样。
　　树精：哭泣、抱怨都不能，
　　除了忍耐乂有何法。
　　最近在悬崖上竖起尖尖的窗户、柱子和塔，
　　塔顶是十字架——
　　遭殃的口子来临，
　　我们可惨啦，
　　会像野兽般吠鸣，
　　向立在高处的钟，狂吠。
　　那钟是湖泊，我是噗咚声的溺死鬼真有趣！那是地狱的滋味。
　　我在高山草丛中，
　　倚着砍过的松根，
　　望着教堂，啃酸馍。
　　望了再啃，心无旁骛。
　　仔细听着，在那时候！
　　赤红的蝴蝶停在眼前的石峦上。
　　原来它痛苦地拍着翅膀，
　　猛吸着青苔花。
　　出声呼唤，它摇摇晃晃飞到我手上。
　　望而知，是小精灵！
　　东扯西拉，说的只是青蛙在沼泽产娃娃！
　　有的已经记不清。
　　最后竟然啜泣—
　　安慰他，我用尽了切办法，
　　它又开始说话；
　　“发出‘嘘’或‘咚’的吆喝声，鞭子声也响起，人类从谷中拖上了什么。
　　那模样倒像牛油铁壶倒竖。
　　只要看到，就会恐惧，
　　丑男丑女全都脸色泛青，
　　可能要把那白色东西，
　　吊上教堂尖塔，
　　天天用铁锤敲撞，
　　准备杀尽所有魔鬼。”
　　我说，“唔，是吗？”
　　于是，精灵飞去。
　　我走近山羊群，
　　喝个饱，尝够滋味，
　　三个乳房空空如也，
　　无论什么女人来挤，再也挤不出滴！
　　接着，我在红色木筏那边埋伏。
　　来了，来了，人脚马腿。
　　这时，忍耐最重要，
　　跟踪他们，在墙脚下，石荫中。
　　八匹瘦马系着麻缰，鼻息粗重，
　　但那是确凿无误的怪物。
　　侧腹起伏，膝头颤动，
　　吸口气，又开始拖。
　　我看已经拖不动，
　　便用魔鬼的方式处置，
　　好节省他们的工钱。
　　—就在这时候，车触悬崖——
　　抓住车身，车辐已断，
　　那钟摇晃着往下滑，
　　再加推，
　　翻筋斗滚向谷底，
　　瞧！跳呀跳的，
　　面跳面响，
　　从岩石到岩石，铁球响，铁球叫，有了回声！
　　狼起飞沫，噗咚跳入水中。
　　在谷底睡吧！在湖水深处死吧！
　　（树精说话的时候，天开始暗下来。快说完时，森林中传来奄奄息的呼救声。疲病的海因利希出场，拖着脚向山中小屋走过去。树精立刻回到森林，尼格曼也消失在井里）
　　海因利希：（年约三十的铸钟匠。脸色悲伤而苍白）屋里的人，请打开门，我迷路了。请救救我，我掉入谷里。救我！救救我！啊，我——已经——不行——啦。
　　（昏倒在距小屋门口不远的草地上。山上抹深红的云彩。太阳下沉。凉爽的夜风吹过林中空地。老妇人威蒂恒背着篮子，从森林里蹒跚走出来。雪白的头发蓬乱，脸孔不像女人，倒像个男人，长了薄薄的胡须）
　　威蒂恒：快来帮帮忙！来帮我扶扶，背得太多了。鲁妲得拉，来呀！喘不过气来啦。
　　那孩子究竟到哪儿去啦？（向飞过的蝙蝠）喂，蝙蝠老爹，你听我说，吃饱：吧，请你飞到我家窗「，看看那孩子在不在，好吗？请她赶快来。今天好像要来场暴风雨哪。
　　（道微弱的闪光掠过，老妇人对着天空吼）哎呀！别太过分！墙脚下有山羊待在那里。你的红胡子别亮得太凶。喂，鲁妲得拉！
　　（呼叫从路上跃过的松鼠）小松鼠，给你个山毛榉的果子！你的脚程很快吧？到我家去，告诉鲁妲得拉，要她快来！
　　（碰到海因利希的躯体）这是什么？谁躺在这种地方？怎么啦，不能说话吗？呵，还很年轻！——完全不行了，死啦？——鲁妲得拉！——不得了，发生不妙的寧啦。衙吏和僧侣会像狗样追踪而来，要是在我们这里发现尸体，不小心处理，他们会把我们的家烧掉。年轻人！你什么都听不见啦？
　　（劳登莱茵露出不解的眼神，从屋里走出来）你终于来了。喂，你看，是客人——真是不速之客。好安静哩，快拿捆干草来，铺张草床。
　　劳登莱茵：在家里？
　　威蒂恒：说什么嘛，哪有房间让这年轻人住！（进屋）
　　（劳登莱茵进入屋里不久，拿着捆千草出现，正要跪在海因利希身旁的时候，他张开了眼睛）
　　海因利希：这是仆么地方？小姐，请你告诉我。
　　劳登莱茵：嗯，是山里呀。
　　海因利希：山里。错，定是。我怎么会到这儿来呢？请你告诉我。
　　劳登莱茵：旅人啊，这种事应该是你告诉我吧。不过，事情既然过去也就算了，何必放在心！呵——干草和苔藓都有——把头靠在上面，好好休息吧。你需要休息！
　　海因利希：不错，我需要休息。不过，休息就得去远方。我不想休息！（不安状）我想知道白己到底发生了什么事。
　　劳登莱茵：这我也想知道啊！
　　海因利希：我……仔细……想，简直像梦样。不错，我现在还在做梦。
　　劳登莱茵：这儿有牛奶，喝些好提提精神。
　　海因利希：（不停咳嗽）唔，我——喝。把那个——给我。
　　（用她递过来的碗喝奶）
　　劳登莱苗：（他喝奶的时候）你好像很不习惯山上的生活。你是住在山脚下的人吧。最近有个猎人追逐脚程很快的山兽，从这里的悬崖掉下去，跌死了。你也是失足掉下去的吧，但他跟你完全不同。
　　海因利希：（喝完奶后，以讶异的神情凝神注视劳登莱茵）喂，说啊，再说吧！喝了你给的东西，已经有精神了。你还有话没说。（又沮丧、痛苦的）跟我不同的人，比我杰出的人也掉下去了。再说下去！
　　劳登莱茵：我没有什么可说的！我到水井那边去汲新鲜的水给你，你满身都是尘埃和血迹……
　　海因利希：（哀求似的）请你别走，留在这里！（劳登莱茵被他压住手腕，迟疑不决地站起来。海因利希继续说）用你谜样的眼神望着我！哎呀，在你眸中，世界、山脉、天空、浮云都苏醒了……在这么美丽可爱的眼睛注视下，世界会再诱惑我。请，请你留在这里！
　　劳登莱茵：（有点无法镇静）我可以按照你的意思去做，可是……
　　海因利希：（更热切，而且哀求地）别离开我身旁！请你别走！你还不知道……你看不出你对我多重要吧。喔，别撹醒我的梦！告诉你，我掉下去了。不，还是你说话吧。你的声音是上天的恩赐，带了此世所无的清净神韵。我想静静地听。说吧！为什么不说话？为什么不唱歌？我刚才说过，我掉下去了。为什么会掉下去，我不知道。脚下踩的道路逃掉了呢？还是自己自动掉下去？或者不是？总之，我掉下去了。泥土、石子和草，跟我起掉入谷底。（越来越像染患热病）我紧紧抱住櫻树——当然，是櫻桃树。小树干从岩石的裂缝冒出来。可是，树干折断了，我用右手握住开了花的小树枝，散着蔷薇色的花雪落下去——落到无底的山底——然后死了。现在也是死的。告诉我，我的确是死了！告诉我，谁都不会让我活起来！
　　劳登莱茵：（含糊地）我想你还活着没有死！
　　海因利希：现在终于明白了，以前可不明白，原来生即是死，死即是生——（又泣丧地）我掉下去。掉下时是活的。钟也掉下去了。我们起掉下去。是我先钟后？还是钟先我后？谁晓得呢？没有人阻止这件事发生吧？即使阻止，对我来说也是样，这是指我还活着的话——现在我已经死了。（软弱地）你待在这里，行吗？我的手……已失去血色，像牛奶样苍白——像铅样沉重。好不容易举起来。你柔软的头发，缠着这手，像毕士大的池子那样滋润着我……你多么善良！待在这里！我的手很洁净，你很神圣。我以前没见过你。到底在什么地方？我要努力拥有你，服侍你……你多大啦？我要把你的声音铸进钟里，让你的声音跟节庆的黄金结合，我要创造出精美的作品，但是我总是失败，每次都流着血泪哭泣。
　　劳登莱茵：你哭了？呃？我不明白你说什么。泪是什么呢？
　　海因利希：（拼命想抬起身子）麻烦你，让我起来下。（她支起他）这样俯视着我好吗？“就这样用爱的手臂让我脱离这坚硬的大地！大地有时会把我绑在这里，有如钉在十字架上。解开我！你定可以解开我。用你温柔的手去除我额上的荆棘。我不要棘冠！只要爱！只要爱就行！——（仰起上半身，软弱无力）对啦？谢谢。——（虚弱，茫然）这儿很美。森林的呢喃声有些奇怪。枞树伸出黑色的手钙，也很奇妙。树梢摇曳，倒很庄肃。童话！对啦，童话的风吹遍了森林。轻声细语。发出沙沙声。树叶颤动，在森林的草原上歌唱。呵，瞧！拖着雾衣的白色下摆走过来了——伸出手臂，用白白纤指指着我——越来越近——碰到我……碰到耳朵……舌头……眼睛——啊，不见了——可是你在这里。你才是童话的精灵！童话！吻我吧！（昏迷）
　　劳登莱茵：（自语）尽说些奇妙的话。点也不懂。（猛然下决心要离去）你就这样躺着休息吧。
　　海因利希：（在梦中）童话！吻我！
　　劳莱苗：（吓了跳，止步，望着他。四周越来越暗。她突然害怕，急忙叫唤）婆婆！威蓍恒：（没有出现。在屋里呼唤）鲁坦得拉！
　　劳登莱菌：来下！
　　威蒂恒：你该来帮我烧火呀。
　　劳登莱茵：婆婆，来嘛！
　　戚蒂恒：（跟先前样）听得见的话，快点来呀。拿草给山羊吃，还要挤奶哪。
　　劳登莱茵：婆婆！快来帮忙，这人要死啦。婆婆！
　　威蒂恒：（在小屋门口出现。左手拿牛奶壶，唤猫）咪，咪，来，来呀！——（以说刺的态度对待海因利希，不加理会）这带没长半根药草，这个人必死无疑，没法子，不用管他，扔在那边算啦，这样最好。喔，咪，咪！来吧，来吧！这儿有牛奶。嘿，咪咪，到哪儿去啦？
　　喂，喂，男侏儒！
　　喂，喂，女株儒！
　　我有刚烤的面包。
　　要喝要饮，莫不齐备，
　　连贵族也欣赏。
　　（十个住在树上的滑稽的男女小精灵，摇摇晃晃，急步从森林中走出来，冲向小奶盆）
　　喂，你们大家要老实。
　　喏，这块给你。
　　喏，这杯给你。
　　大家吃口，喝点。
　　怎么这么喧闹，
　　你们这些小鬼？
　　哎呀，这可不行。
　　再这样，
　　今天就只给你们这些。
　　这哼家伙！这些家伙！
　　从卜闹到冋去，贴吧！
　　（男女小精灵以来时同样的姿态退回森林。月亮升起。树精走到小屋上面的岩石，两手做成贝壳状抵在嘴上，模仿呼救的回声）
　　树精：救命呀！救命呀！
　　威蒂恒：怎么啦？
　　呼声：（从远处的森林里）海因利希！海因利希！
　　树精：（与前同）救命呀！救命呀！
　　威蒂恒：（威吓屋子上方的树精）没事干的山上朋友，别做这种无聊的玩意儿，否则让你打翻装玻璃器的篮子，被狗咬，或者像工匠的徒弟陷在泥沼中，头脚都沾上泥。树精：老婆婆！你看，有客人到你家来了。呵，鹅毛上坐着什么？满身气泡的理发师！鹅头坐着什么？梳发髻的教师，提十字架的牧师！共三个，都很有来历。
　　呼声：（越来越近）海因利希！
　　树精：（与前同）救命呀！
　　威蒂恒：叫你挨w电袭击！竟把碍眼的教师引到我这里来，还有那牧师！（握拳恐吓树精）你这家伙，等着瞧吧！我会给你好看！蚊虫和大虻马上会来剌你，让你知道厉害，无路可逃！
　　树精：（做势欲离去，满怀恶意）哇，来了。（下）
　　威蒂恒：让他们来好啦，我才不管！（面对劳登莱茵。劳登莱茵仍然站着，注意观察海因利希的模样与痛苦）到屋里去！熄灯睡觉！快！
　　劳登莱茵：（无精打采，仍然反抗）不，我才不哩。
　　威蒂恒你说不？
　　劳登莱茵：足的，要。
　　威蒂恒：为什么？
　　劳登莱茵：这个人会被带走。
　　威蒂恒：这又为什么？
　　劳登莱茵：才不让他们带走哪。
　　威蒂恒：你这孩子，怎么啦！你必须舍弃切人类感情。要带走，就随他们带走。死人的世界由死人去处理。这家伙定会死。要死的人就让他死吧。这也是功德件。你看，还有生命，所以会这么痛苦！心跳已经混乱，奄奄息啦。
　　海因利希：（在梦中）呵，日头啊，逃吧！
　　威蒂恒：这家伙已见不到阳光了。快，就让他去吧。齐进去！别再说傻话啦。（走进屋里）
/



第11章 沉钟(2)


　　劳登莱茵：（独自留下，倾耳细听。“海因利希，海因利希”的呼唤声又传来。少女立刻折下小花枝，用它在海因利希四周地面上划个圆口中念念有词）
　　用小花枝画道学自婆婆的魔圈，
　　呵，别人莫奈你何！
　　你永远是你！
　　你也是我的！
　　谁都进不去。
　　童子，少女，少年，
　　成年人，老年人，都进不得。
　　（她藏身暗处。牧师、理发师、教师，相继从林中出场）
　　牧师：见灯火啦！
　　教师：我也看见了。
　　牧师：这儿到底是什么地方？
　　理发师：只有天晓得！又有呼叫声了，是“救命！救命呀！”
　　牧师：是那师傅的声音。
　　教师：我什么也没听见。
　　理发师：来自山峰那边哪。
　　教师：只有向天上落下去，才会有这种事吧！依我看，人是从上往下掉的，只有从山上掉进山谷，哪有从山谷落到山上！师傅倒下的地方——天啊，天啊！——是百公尺的下方，不会在那么高的地方。
　　理发师：奇怪，你竟然没有听到那呼救声。如果那呼救声不是海因利希师傅的声音，我就剃母老虎的胡子给你看，我自信还有这种本领！听，又在呼唤了。
　　教师：在哪里？
　　牧师：这到底是什么地方？希望有人能告诉我。各位！我脸上沾了血，再也走不动了。
　　脚底疼痛，没法再走啦！
　　呼声：救命！
　　牧师：又叫！
　　理发师：就在这附近！离不了三十公尺！
　　牧师：（筋疲力尽，坐下）我已经筋疲力尽，真的，我疲倦不堪，再也走不动了。就让我留在这里。我仿佛被痛殴得遍体鳞伤，无论如何动不了，再也不能走了为了那重要的祭奠，竟然遭遇到这种局面！——天啊，谁料得到呢？那钟是虔诚的师傅最伟大的杰作哪……神意是人类完全无法推测的，而且奇妙之至。
　　理发师：你说，这是什么地方？牧师，你问我们在什么地方吗？别开玩笑啦。为你，才劝你走啊。只要走得动，还是赶快离开这里！待在这草地上，简直就是裸着身子跳进蜂窝，等待天明。这里——真的得救了是名副其实的白银坡。我们离威蒂恒妈妈的住家不到百步了。那老婆婆，大概出去啦！
　　牧师：我再也走不动啦！
　　教师：喂，走吧，拜托你！这儿还有魔火哪。我不怕魔女的玩意儿，不过没有个地方比这里更恶劣。这儿向是无赖、小偷、走私犯真正的天堂！而且，坏消息频传，说什么有拦路的强盗和血腥的杀人犯。甚至出外旅行想学习害怕的彼得？到这里来，也定可以如愿以偿。
　　理发师：先生想必知道九九乘法，可是世上的事也有不能用九九乘法来处理的。魔女是什么？我想你并不知道。魔女就像洞中的蟾蜍，长得丑陋，专躲在涧里做坏事。会送瘟疫给你；若有家畜，会把瘟疫带进家畜棚。母牛用滴血代替出奶；羊长虫；马昏眩倒地。你的孩子头发像妖怪；如果她愿意的话，喉头会长瘤，甚至把肿疱分给我哪。
　　教师：你的脑袋定有问题！因为现在是晚上，你的脑袋已经混乱，才会说出魔女的事。呵，你听，谁在呻吟！看到他了，用我这双眼睛！
　　牧师：他是谁呢？
　　教师：我们找的那个人，海因利希师傅啊。
　　理发师：是魔女变出来的！
　　教师：什么魔女的诱惑！二二得四，决不会得五。哪有什么魔女！倒在那边的是铸钟的师傅。就跟我直祈求能获清福样，再明显不过了。仔细瞧，月亮马上从云端露出脸来，留神观看！各位——呵！——怎么样？如我所说吧？
　　牧师：不错，确是师傅！
　　理发师：是铸钟的师傅！
　　（三人齐跑向海因利希，却碰到魔圈弹回来）
　　牧师：哎呀！
　　理发师：哎呀！
　　教师：哎，好痛！
　　劳登莱苗：（从树枝上飞下，掠而过，发出魔女似的嘲笑声消逝）哈，哈，哈，哈！（暂停）
　　教师：（茫然）刚才的是什么？
　　理发师：那是什么？
　　牧师：还笑了呢。
　　教师：我眼冒火花，脑袋仿佛开了洞——胡桃般大小的洞。
　　牧师：听见那笑声没有？
　　理发师：笑声听见了，也听见咬牙切齿声。
　　牧师：笑着掠过，从朦胧月光中摇曳的松树间掠过。那边！现在鸦麵販、鸣叫的那棵树呀！理发师：魔女是什么？我刚才说的，你明白了吧？她们的本领不是只吃面包，也不是只会骚闹！你们跟我样有些害怕，浑身发冷吧。那些魔女！
　　牧师：（高举十字架，毅然向小星走去）也许像你所说那样。魔鬼在那里结巢了。走，向前走！用神谕收拾魔鬼。魔鬼的阴谋没有比这次更明显的了。把我们的钟，连同铸钟师傅起推入谷底。师傅不用说是神的仆人，就是那口吊钟也是为神服务的；它所负的使命就是耸立在悬崖边，将和平与永恒之爱的声音、恩宠的福音传遍天际。我是上帝的战士，就在这里！敲门！
　　理发师：算了。
　　牧师：不，敲门！（敲门）
　　威蒂恒：谁呀？
　　牧师：基督的信徒！
　　威蒂恒：基督也好，异端也好，有什么事？
　　牧师：开门！
　　威蒂恒：（打开门，手提点亮的灯笼出现）咦？什么事？
　　牧师：女人！在你不认识的上帝名义下……
　　威蒂恒：呵，又在耍无聊的嘴皮。
　　教师：闭嘴，你这混蛋，瞎说什么。是你纳命的时候啦。因为你污秽的生活和无耻的作为，你已经成为我们整个教区的憎恨对象。所以——现在赶快遵从我们的指示——就在今晚，不许延到明天，把这小屋烧掉。你这掩人耳目的巢窟，笼罩在火焰下，变成烟，直冲上天吧。
　　理发师：（频频画十字）我们不怕你这魔鬼的眼神。你这山猫，就让你用平时闪闪发亮的眸光汴视我们吧！别想用那红眼睛带我们到墓场，我们带了十字架。就像刚才所说那样，把那男人交给我们！
　　牧师：女人啊，在你不认识的上帝名义下——现在我再说次——快收起地狱的戏法，帮助他！倒在那里的那个人是名匠、神的仆人。他有艺术天才，会让天空响起妙咅，给地狱的亡魂符咒与灾祸。
　　威蒂恒：（不断用灯笼防御，面走向海因利希）行啦，你们可以把这个倒在路边奄奄息的人带走，我才不管哪。我会对他施什么法术？他现在还有生命，能不能活，可要看他的造化。我讨厌的是奄奄息的生命。当然，那不可能会长久。你说他是名匠，名匠的手艺有什么用！这年轻人所铸的铁钟，也许你们觉得很好听。其实，你们的耳朵听不见仆么。我这个老婆婆从来不听，连这个人做的也样。我很了解什么是不满足。最重要的就是不满足。任何东西都不会影响我。喂，拿担架，把这年轻人带走！伟大的名匠——乳臭未干的名匠，起来吧！你可以帮助牧师说教，用教师打小孩的棍子挑东西，也可以做理发师吹泡泡的工作。
　　（海因利希躺在担架上，由理发师和教师抬起）
　　牧师：哼，罪孽深重的婆子！别再胡说八道，从你的地狱之路回去吧！
　　威蒂恒：别说教啦！你说的教义，我清二楚。我知道，五欲是业障，此世是棺材，蓝天是棺盖，星星是盖上的小洞洞，太阳是大洞。没有牧师，世界会毁灭。我们的主是稻草人。上帝不会拿鞭子，你就靠这吃饭，你这个尾巴下垂的懒虫！所能的不过这些而巳。
　　（彭地关上门）
　　牧师：哼，这个魔鬼……
　　理发师：请你修修好，别再说了。再让这老婆婆生气，就糟了。
　　（牧师、教师、理发师伴着海因利希退入森林。下。月亮皎白，森林的草地寂静无声。第、第二、第三精灵接连从森林中跳出，面跳轮舞，面打转）
　　精灵：（轻声）姐姐！
　　精灵：姐姐！
　　精灵：淡白的月儿照山头，
　　处处朦雎又清凉，
　　山坡、狭谷与山底。
　　精灵：你来自何方？
　　精灵：月光在瀑布飞沫中碎散，
　　闪烁的水，轰隆落入瀑布的水潭。
　　我从那儿穿过，
　　湿润的夜逃过来。
　　从隆隆泡沫扬起的谷底像泉水涌起。
　　钻过滴水的岩洞。
　　精灵：（出场）姐姐，我们拉手作圈，跳舞，好吗？
　　精灵：打转，打转，做个圈吧！
　　精灵：从什么地方来的？
　　精灵听着！听着！
　　别让圈圈散开。
　　我生在岩石间清澄深邃的湖水中。
　　湖如黑宝石。
　　金色的星星闪耀。
　　在月光下撩起我银色的衣服下摆，
　　翻过山崖，越过深渊飞来，
　　在微微山风轻拂中。
　　精灵：（出场）姐姐们！
　　精灵：啊，来参加跳舞吧。
　　众精灵：转，转，花圈细语。
　　精灵：我从霍拉妈妈的花圃悄悄脱身来。
　　精灵：围成圈圈跳舞吧！
　　众精灵：转，转，花圈细语。
　　（闪电越来越亮，远处雷鸣）
　　劳登莱茵：（突然从门口出现，双手搁在脑后，站着观看。月光照出了她的模样）喂，精灵！精灵：听，有声音传来。
　　精灵d：哎呀！衣服破了。讨厌的树根放在这里！
　　劳登莱茵：喂，喂，精灵们！
　　精灵d：我的衣服飘向那边，摊在这里，上面纯白，衣摆浅灰。
　　劳登莱茵：（加入轮舞）
　　进来，到圈圈里！
　　转，转，花圈舞。
　　银色的姑娘，可爱的孩子！
　　瞧，我的衣服，
　　银线闪闪发亮，
　　是我家婆婆织进去！
　　栗色的姑娘，仔细瞧，
　　我的手脚，是艳丽的栗色。
　　还有，金色的小姐！
　　细瞧我的金发。
　　学学看——往上摇动，
　　就是红丝的烟雾。
　　抖在脸上，就像金色与光线之流。
　　众精灵：围成圈圈，跳舞吧！转，转，花圈轻语。
　　劳登莱茵：吊钟落在水洼，
　　各位，告诉我那情景。
　　众精灵：
　　跳，跳’不停地跳，
　　转，转，不停地转，花圈轻语。
　　爱的雏菊、忘忧草触不到我们的脚踝。
　　（树精蹦蹦地跳出来。雷声越来越响。在下面的独白中，闪电愈强，下了阵雨）
　　树精：我将爱的雏菊、忘忧草，
　　踩在地上。
　　苔藓喷水，草声咻咻，
　　喂，精灵姑娘！那是我们的作为。
　　伏身跃起，嗨！谑！——
　　公牛在干草中吹气，
　　瑞士的小母牛伸长脖子，嘶鸣。
　　苍蝇的新郎新娘停在雄马的栗毛肌肤上。
　　马尾巴四周，
　　蚊蚋为爱而舞。
　　哎呀！熟识的马夫啊，
　　女佣跟你是否相配？
　　在酷热的厩房，马粪巳腐，
　　意外的艳情可要开场。
　　哎哎哟！啊哎哟！
　　轻声细语，是古时。
　　悄悄话，在水下。
　　现在生命高燃。
　　雄猫呼唤母猫应。
　　老鹰、黄莺，还有麻雀，
　　兔子、鹿、雄鸡、母鸡，
　　鹧鸪、鹌鹑、歌唱的天鹅，
　　白鹤、鹳鸟、云雀、惊鸟，
　　独角仙、飞蛾，还有蝴蝶，
　　青蛙、蛤蟆、山椒鱼、跳虱，
　　大家豁出生命，涌起焚身之爱。
　　（抓住个精灵，跑入森林中。其它精灵散开。只有劳登莱茵独自站在森林革地中央落入沉思。黄昏驟雨渐停，风、雷、雨都静下来）
　　尼格曼：（从井边探身出来）呼咕，呼咕！——呼咕！呼咕！喂，你怎么愣愣站在那里？劳登莱茵：呵，水里的叔叔！我好难过——啊，好难过，好难过！
　　尼格曼：（狡狯地）呼咕！呼咕！是哪只眼睛难过？
　　劳登莱茵：（引起开玩笑的兴致）是左边这只。你不相信？
　　尼格曼：不，没错，定是。
　　劳登莱茵：（用手指擦左眼）喔，这个，你看看有什么！
　　尼格曼：你到底说什么嘛？
　　劳登莱茵：看眼里有什么啊。
　　尼格曼：你说眼里有什么？让我看看！
　　劳登莱茵：什么，是热水漏落下了颗。
　　尼格曼：哎呀，从天上落下来？过来，让我看看！
　　劳登莱茵：（指上沾着泪珠，拿给尼格曼看）呵，是圆圆闪光的小热珠！你仔细瞧瞧！
　　尼格曼：好漂亮！实在很美！送给我吧，我要把它装在蔷薇色的小贝壳里，好好保管。
　　劳登莱茵：唉，那就放在井边上喽。这到底是什么？
　　尼格曼：美丽的钻石啊。世上所有的痛苦与幸福都从这石子放出来。据说这是泪。
　　劳登莱茵：泪？如果这是泪，那我好像哭过了。我知道什么叫泪了——说话啊。
　　尼格曼：好孩子，到我这边来！
　　劳登莱茵：不，我才不过去呢，我不喜欢。你的古井边破破烂烂，又湿漉漉；尽是蜈蚣和蜘蛛……还有我不知道的！恶心得很。你和你那边的向都叫我作呕。
　　尼格曼：呼咕！呼咕！唉，真遗憾。
　　劳登莱茵：啊，又有——滴。
　　尼格曼：是雨季啦。远处，雷公公发出闪光，走过来哪！柔和的闪电，像小孩子眨眼样，从雷公公胡子里闪着亮光，把朦胧的团云染成紫罗兰色。在闪电中看得出，群乌鸦在灰色的天空，陪伴着雷公公，瞒跚地飞着。在暴凤雨中，翅膀淋得湿漉漉。你听，大地之母干渴猛饮的声音！草木、蝇、虫，在明亮闪电中多么高兴！呱咕！呱咕！（闪电亮）谷底亮起来啦！雷公公出来吧！在复活节的篝火上点火。呵，雷公公的铁锤燃烧，光达万两千里。教堂的塔摇晃，钟楼崩倒，烟冒出来了……
　　劳登莱茵：呵，听！安静！有我想听的东西。
　　尼格曼：呼咕，呼咕！你这个无忧无虑的小麻雀！到底在想什么？轻轻抚摸嘛会挨刺。哪有这个道理？按照你的意思去做，又会挨巴掌做回报。我说的难道不合情理？你说你究竟想知道什么？——哎呀，又绷着脸啦。
　　劳登莱苗：什么也不想听，算了！
　　尼格曼：你说什么也不想听？
　　劳登莱茵：不想听！
　　尼格曼：（请求）——不过，请让我说——句话。
　　劳登莱茵：我只想离开。你想离群索居吗？
　　（眸中含满泪水，凝望远方）
　　尼格曼：（仿佛要挺出身子）我该怎么说呢？要到哪里去？不会是闹别扭到人间去吧？最好小心点。人类往往跟我们有关联。他们半属于这个世界，半却不是。这半——谁都不知道在哪里哩！——半属于这里；也就是说半是我们的兄弟，
　　从我们这里诞生的，却要反抗我们。那另半则成了陌生人。脱离这自由的山间世界，跟他们这些受咒诅的人在起，可是灾祸。他们不会紧紧扎根，却糊里胡涂从地面挖自己的根，以致无所依傍，就像仓库中发芽的马铃薯，心已被疾病腐蚀，仍然—个劲地往上爬。他们热爱光芒，伸出了双手，却不了解抚育自己的太阳。春天的气息抚摸着细嫩绿叶，输送着清风，受疾病侵蚀的树枝也照样容易折断。出走的姑娘，别到他们那里去！否则就像把自己的头放在石日上。还记得被他们拖进灰色的雾夜，受嘲弄哭泣的事吧！因为跟他们样，会受占书束缚，挨太阳诅咒。
　　劳登莱茵：我家婆婆也说，你是贤者，既然这样，仔细看从你这泉水中流出去的小溪吧。
　　不管多细多浅的溪流，莫不想流入人类的国土，为什么不能流过去呢？
　　尼格曼：呼咕，呼咕！但你不能去！你听说过古老的谚语吧，想做仆人的，最好随他们去，让他洗人类的内衣，推磨坊的水车，被撒在园里的甘蓝与蔬菜上，或者被喝下去，呵，呵，光是想想，就叫人毛骨悚然。（热心地）啊，劳登莱茵公主，我无法让你做王后。可是，我有绿色的水晶王冠。在金光闪闪的大厅中让你戴上。这石造房有蓝色透明的地板和天花板，还有红珊瑚的桌子和橱柜……
　　劳登莱茵：你的王冠是蔚蓝色的吧，这种东西最好给你家小姐做装饰。我觉得这头金发更好。这就是我的王冠，点也不重。橱柜和桌子虽然用珊瑚做成，但是要跟山椒隹和其它龟儿起生活，有什么好。在水草、芦苇和水藻中，在水井和沼泽里呼咕呼咕的，我才不干！（离去）
　　尼格曼：要到哪里呢？
　　劳登莱茵：（千脆而疏远）你不必知道。
　　尼格曼：（悲痛地）真岂有此理。呼咕，呼咕。
　　劳登莱茵：到我想去的地方。
　　尼格曼：想去的地方？
　　劳登莱茵：那边啊。
　　尼格曼：哪边？
　　劳登莱茵：（高高地挥动着手）是啊——到人类的国土去！
　　（随即消逝森林中）
　　尼格曼：（大惊）呼咕呼咕！（边吸泣）呼咕呼咕！（声音变小）呼咕呼咕！（歪着头）呼咕呼咕！
　　铸钟匠海因利希的家。古老的德国式起居室。里边的墙半向内凹进去，里面有个大灶，附有烟囱。没生火的木炭上挂着钢锅。另半向前凸出的墙有扇嵌着圆玻璃的窗子，下面放着床铺。两侧的墙壁各有扇门，左边的门通往工作坊，右边的门通往大门口。右前方有张桌子和几张椅子。桌子上放着装满牛奶的瓶子、杯子和大块面包。桌子附近有水桶。用亚当克拉夫特、彼得·费雪等人的作品，尤其是着色的十字祭基督木刻做房间的装饰品。
　　海因利希的两个儿子，五岁和九岁，穿着星期日的礼服，面对牛奶杯，坐在桌旁。妻子玛格达也穿着礼服，手上拿了束櫻草花，从右边进入房间。时间是清展，天越来越亮。
　　赛子玛格达：宝宝，你们看，很漂亮吧！院子后头开满花。今天是爸爸的大喜日子，花开得正好，就用它来做我们的装饰吧。
　　少年：给我……
　　少年：也给我……
　　赛子玛格达：唉，每人五枝。这枝要献给天国，知道了吧。快，快喝牛奶，吃点面包，吃完就要出门了。到教堂的路很远，又不好走。
　　克拉夫特：十五世纪纽伦堡的雕刻家。
　　费雪：纽伦堡的铸金匠。
　　德语“樱草”称“天国的钥匙”。
　　邻女：（在窗口）太太，醒了没？
　　赛子玛格达：唉，当然起来了！昨天整夜没睡，并不是担心得睡不着。今天倒清爽得很，简直像土拨鼠酣睡后样。天气好像很不错哩。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下/书/网



第12章 沉钟(3)


　　邻女：是啊，是啊。
　　赛子玛格达：要不要块儿去？起去吧。配着孩子的步伐走，很轻松哪。不管怎么都走不快。不过，老实说，太太，我倒真想跑去呢，高高兴兴等了好久，再也待不。
　　邻女：你先屯昨晚没回家吗？
　　赛子玛格达：味，你想到什么啦？今天，教区的人都聚在起，只要那座钟摆得好好的，我就满意了。没有时间了，必须赶快去。我家的海因利希，只要能休息个小时，即使在森林中的草地上也行，只要能闭那么下下眼睛，我就感谢上帝了。辛苦虽是辛苦，但没有比这更好的回报。你不相信那新钟音色有多美，多难得，多清澄吗！今天，钟声响起的时候，你仔细听听，那简直就像析祷、传道和天使的合唱，可以得到安慰与幸福。
　　邻女：不错，不错。可是，我觉得奇怪。太太，从我家门口看得见山上的教堂，如果那钟好端端安放在塔上，应该会立刻竖起白旗呀，可是，我就没有看见什么白旗。
　　赛子玛格达：你仔细瞧瞧，定看得见。
　　邻女：不，不管怎么看就是看不见。
　　妻子玛格达：即使真像你所说那样，也不必大惊小怪。你只要知道那工作有多辛劳，师傅如何夜烦心弹精竭智，那么，如果最后有根钉子没有如期钉在梁上，也不会觉得奇怪了。那旗帜马上就会竖起来了。
　　邻女：请不要见怿。全村的人都知道山上并不平稳，还有不祥的预兆呢。据说，霍修升的农夫看见个赤裸的女人骑着雄猪从麦田上奔驰过去，他捡石子扔那妖魔，手上的关节刻不能动。山上的妖魔对这次新铸的钟，气得很哩。你什么都不知道，才真奇怪呢。衙吏带了很多搬运工人，到山上去了。据说……
　　妻子玛格达：据说？衙吏到山上？啊，发生什么事啦？
　　邻女：还不淸楚。只是捕风捉影的谣传。不要担心。呵，不要这么激动！别这样。我没听说有什么不幸发生，只是据说那载钟的车子坏了，跟钟道毁了，不过详细情形并不清楚。
　　赛子玛格达：真的，只是这样还好——钟也就算了——只要师傅平安无事，别在胸前的花也不用取去。确实的消息还完全不清楚，那就请你帮我看下孩子……（急忙把两个孩子从窗口递到外头去）能帮个忙吗？
　　邻女：唉，没问题，就放在我这里好啦！
　　赛子玛格达：对不起，麻烦你啦，我要尽快赶去。我急着想去看看情形，即使他没事，我也不知该怎么办才好。总之，（急忙出门）要到我家老爷那边去。
　　（邻女离开窗口，传来人群的喧嚣声。接着又传来裂帛般的尖叫，那是玛格达的声音。牧师慌慌张张走进来，叹口气，揉揉眼睛，环视四周，仿佛在寻找什么，随即取下床上的革子，反身而出，在门口碰到海因利希躺着的担架，由教师和理发师抬着，伤患身子下面铺着青绿的嫩枝。妻子玛格达跟在后面。男女扶着玛格达，他们的后头挤满了人。海因利希被放到床上躺着）
　　牧师：（向玛格达）太太，振作起来！上帝会保佑的，请放心。刚才把你先生放到担架上的时候，本来以为没救了。走到途中，开始有了气息，诊治的医生也说，还有救。
　　赛子玛格达：（急喘着气）啊，上帝，还有救！我多么幸福呀！我怎么啦？这屋里发生什么事啦？孩子们在哪里？
　　牧师：上帝会保佑的。太太，耐心最重要！要耐心地听从上帝！你知道，灾难越大，上帝也越接近。即使因为上帝的意旨，无法复原，你先生也会进入永恒的喜悦之境，就凭这点，你也值得安慰。
　　赛子玛格达：牧师，你到底在说什么安慰人的话？你是怎么安慰人的？我先生会好的，不会好怎么办？
　　牧师：不错，我也希望这样。要是好不了，那也是上帝的意旨。无论如何，胜利的都是你先生。铸钟是为了侍奉上帝。到山上去，也是为了侍奉上帝。可是，山上却盘据了黑暗的魔力。狭谷和山涧都在反抗上帝。这样倒下去，也是为了上帝，因为他跟险恶的地狱魔鬼作战。这些魔鬼害怕你先生铸的钟声，才跟地狱结盟，向你先生开玩笑。上帝定会处罚他们！
　　理发师：据说有个女人在这附近施奇迹，会用基督门徒传下的方法祈祷治病。
　　牧师：把那女人找来吧。
　　赛子玛格达：你们说师傅怎么办？你们在这里呆望什么？出去！不懂人的心理，瞧热闹也该有个限度。出去，快出去！别盯着他瞧！——用布盖起来。你们的眼睛会杀害他，即使没杀害他，也会玷污了他，快滚出去！像这样慌慌张张盯着看，干脆去看把戏好了！你们说师傅该怎么办？你们难道都成了哑巴？
　　牧师：怎么啦！要阻止这件事发生，确实很难。大概是钟掉下去的时候，师傅想去撑住吧——总之，最确实无误的是，太太，你只要到坠落的现场去，往下看看，定会跪下感谢上帝。你先生还活着，那才真是奇迹哪。
　　海因利希：（声音微弱）给我点水！
　　赛子玛格达：（猛然使劲说）喂，你们都回去！
　　牧师：各位，你们回去吧，让这儿清静点！（众人离去）太太，有事找我好啦。
　　理发师：我也样。
　　教师：我想留在这里。
　　赛子玛格达：不，谁都不要留！不要留下！
　　海因利希：给我点水！
　　（牧师、教师、理发师轻声商量后，耸肩摇头地走出去）
　　赛子玛格达：（急忙拿水给海因利希）醒来啦？海因利希。
　　海因利希：好渴，给我水，听到没有？
　　赛子玛格达：（不由得）忍耐些！
　　海因利希：要我练习忍耐吗？玛格达——这下嘛，我马上就毕业了。你倒要有点儿耐心。
　　（喝水）谢谢，玛格达。
　　妻子玛格达：呵，海因利希，别这样说嘛！这样说我可受不了。
　　海因利希：（激动又激烈）你不能慌，你必须活下去；我即使不在，你也要活下去。
　　赛子玛格达：我不能……你不在，我也不想活。
　　海因利希：这样难过，倒真像孩子哪。你不要刁难我！真不中用。你是母亲。你懂得什么是母亲，所以要振作起来！
　　妻子玛格达：现在请你别为难我，别说叫我受不住的话。
　　海因利希：（痛苦地）我说的是真话，你竟认为我在为难你。你的职责是照顾孩子。你的幸福、你的生命、你的辛劳都在这上面。你的切都在照顾孩子，若非如此那才糟哪。
　　赛子玛格达：（扑在他身上）啊，天啊，我该怎么办！我爱你远超过爱孩子、自己和其它——切！
　　海因利希：他们自幼丧父，才可怜哪。我真是个不幸的人，竟然要背负这种命运：从他们口中抢走面包和牛奶。我觉得面包和牛奶在我舌头上变成了毒药。这样也好。希望你们好好生活！无论如何，只好顺从我们逃不了的命运。以前，死亡的阴影常常会变成欣喜的光芒。我也希望这样。（微弱地）握住我的手。你挨过我痛骂，受过我毒打。你的爱也常受我伤害，玛格达，请你原谅我！我不希望这样。想不这样做却又控制不住，我自己也搞不清楚，好像被什么迷住，竟然让你受苦，这样做，我也很痛苦，对不起，玛格达，原谅我！
　　赛子玛格达：原谅你？原谅什么？海因利希，爱我，就别这么说。不然的话，我会流泪大哭。我宁愿挨骂。你知道，你对我有多重要。
　　海因利希：（痛苦地）我可不知道。
　　赛子玛格达：你把我娶过来，把我抬高成了个人。以前，我什么也不懂，贫穷畏怯，仿佛生活在灰色阴雨的天空下，你领我到愉快的世界里。你用强健的手让我的额头从黑暗转向光明，我真真切切感受到了你的爱。这样，你还要我原谅你？我的生全是你造成的，还要我原谅？
　　海因利希：人内心的线竟然奇妙地互相纠结着。
　　赛子玛格达：（抚摸他的头发，柔和地说）我无时无刻不在注意你，在起居室，我只担心不能跟你聊个半小时；在工作坊里，我担心会不会碍你的眼……海因利希，你知道，虽然没什么事，我也乐于把自己献给你，我只会替你做这种事。
　　海因利希：（动动）我死了也好，这是上帝的恩典，因为我活着的时候，玛格达……再靠近点。我死了，对我们两个反而好。你也许认为，我要让你醒来开花，你才为我开放。这想法并不对。只有永恒的奇迹之主——上帝才能这样。春天群花绽放的森林，因为上帝的缘故，也许明天就在冬天严寒的暴风雨中遭受鞭打——我死，对我们两个反而好。我已经不年轻，而且腐朽得做不好事情。铸钟匠的上帝已经不再让我继续做钟匠，才抛弃我，要我回到地下去，我并不觉得悲哀。上帝以威猛之势，让我追随自己没铸好的钟滚落谷底，我觉得高兴。那钟确实没铸好。玛格达，滚落谷底的钟没有资格安放在山上——无法以回声从这山峰传到那山峰。
　　赛子玛格达：你说的，我全不懂。你的手艺大家都称赞，那口音色清澄的钟毫无瑕疵，钟身没有点气泡。大家都异口同声说：“师傅的钟有如天使合唱。”挂在外面树上，为庆祝铸钟完工，第次打击时，大家都这样说……
　　海因利希：（心似乎活了）即使在谷底还不错，在山上就不行了。
　　赛子玛格达：哪有这种事。牧师还感动地说：“在山上将会响得多美呀……”真希望你听到这句话。
　　海因利希：在谷底响得很美，在山上就不行了。这只有我才知道。牧师不会懂得我要死了；我想死了最好！世人也许会说我会活得很好。即使外科名医替我缝起伤u，我充其景也只能在养老院或类似的地方度过余生。说来这就像人生的热酒——时而苦涩，时而甜美，喝起来总会增加力气——忽然变成了走味、漏气、平淡的冷酷样。要是合乎胃口，还可以喝。我嘛，闻到这种混合物的味道就要作呕。呵，静静地听我再说。即使请了你觉得可信赖的医生，认为那医生可以使我身体恢复原状，让我可以愉快地工作，玛格达，我也无能为力了。
　　赛子玛格达：你，请你，让我说下！你为什么会变成这样？像你这样的人已得到上帝的恩賜，有极高的天賦，众口称赞，为大家所爱，都说你是这方面的名匠。你弹精竭锊铸造的几百口钟，从几百座塔中歌颂着你的名字。就像倒酒入杯——样，那口钟会把你心灵的优美注入原野与牧场。你的心灵已熏染了晚霞遍布的天空，以及拂晓时金光闪现的天空。你丰盈得可以造出这么多东西，自是传播上帝声音的人！——我们虽然像乞丐样苦，也还有面包——你除了施予者的幸福之外，什么也不想啜饮吗？你不觉得自己每天的工作很可贵吗？海因利希！你为什么想把我逼入那么讨厌的人生呢？那样的人生对我又算什么？这种不值文的人生对我有何意义？
　　海因利希：你要误会我的意思——你刚才说的那席话，带有清澄深邃的意蕴，我以前铸造的任何口钟都赶不上——我要先谢谢你！不过，希望你了解，玛格达，这次的铸造是失败的。吆喝着把那口钟拉上山时，我随在车后，内心却痛苦得很。可足钟滚落到百公尺下的谷底，沉入山上湖泊的底层。我倾注全力与技艺的最后成品，已永眠湖中：我即使用了生时间，也不能铸造比那更好的，我已经没存力m铸造更好的了，因此我追随着那没铸好的钟跃身而下。在山湖中虽然找到了死的地方，我却变成悲惨的残骸，活了过来。若说消失在湖里并不可悲，那是假的，可是那口钟和我的人生已无法复归，倒是真的。我多么想再听次那葬送湖底的钟声——真可怜！我以前的生活、以前的人生就像装满了悲哀与悔恨、疯狂与黑暗、迷惘与酸苦的袋子样。
　　可是，现在我竟然觉得人生这么无聊。山谷的工作已无力吸引我。这儿的平静无法像以前那样镇静我奔腾的血。从站在那山上以来，我的心已指向山，在穿越云海的天世界遨游，莨想借山灵之力来完成我的工作！可是，我这么衰弱，想到无能为力，辛万苦爬上去又会掉下来的情景，我更想死。要活去，就须返老还童。山澄奇妙的魔花……想从第二朵花结出新的果实。我必须觉得内心有健康的力气，必须像觉到胜利者的喜悦，摇动钢铁般的手l，重新振作，疯狂般从；睥睨切的工作。
　　赛子玛格达：海因利希，海因利希！若我能找到你想要的返老还童的泉水，我愿到处奔波搜索，即使伤了脚也在所不惜。即使沉入泉里而亡，也没关系，只要能让你的嘴唇年轻。
　　海因利希：（苦闷衰弱，口吐谵语）啊，好可爱！——不行。不要。这种水我不要。泉水是血，令是血，我不想喝。拿开。没关系——让——我——死。（昏过去）
　　牧师：（又出场）情况如何，太太？
　　赛子玛格达：情况坏得很。他已经病到内心的深处，被没来由的烦恼搞得不成人形！我真不知道要怎么办才好。（急急忙忙披上披肩）刚才提到施奇迹的女人……
　　牧师：不错，我是为这件事来的。她……住在—里外的地方，名叫……呵，叫什么呢？在村郊的枞树林，不错……对，是住在枞树林，呵，名叫……
　　赛子玛格达：叫威蒂恒吧？
　　牧师：哪里，她是坏老太婆，是魔鬼的情妇，才不该让她活去。她让村人无法整装杀魔。提着木棍和石块，点着火把要去杀那老太婆的时候，村人都遭殃了。呵，我说的是，对了，就是名叫芬德克莱的虔诚老实的女人，是牧羊人的寡妇。她从丈夫那里学得家传秘法——许多村人可证明——据说有不可思议的效力。你要去看再吗？
　　赛子玛格达：要，要去。
　　牧师：马上就去？
　　（劳登莱茵扮成女佣模样，拿着草莓登场）
　　赛子玛格达：有什么事吗？你是谁？
　　牧师：密雪尔山上小屋的安娜姑娘。问她什么都没有用，因为她是可怜的哑巴。拿草莓来啦？真是性情温柔的孩子。
　　赛子玛格达：呵，到这边来！哎呀，你说什么？对，对，我先生病了。醒来再告诉他吧。惮了没？名字确是芬德克莱吧？可是，相当远，我去不成，等等，我去拜托隔壁的太太，马上就回来。就像刚才所说那样……天啊，真的好担心！（出去）
　　牧师：在这里站下，不过坐下也行。小心点，你有手就要帮帮忙。做好事，上帝定会回报。才没多久未见面，简直就认不出来了，你是个端庄虔诚的姑娘，因为上帝賜给你美丽的容貌。呵，看来总觉得不像。似真似假，简直跟童话里的公主模样—下子就变得这么多，真出乎意料。冰冰他的额头！知道吗？热度很高哪。（面对海因利希）但愿上帝的力量能够治好你！（牧师离去）
　　劳登萊茵：（刚才直羞答答，老老实实，现在猛然变，忙着工作）
　　灶灰里的小火种，
　　在生命气息吹拂下跳起来吧！
　　喷出来，喷出来，红色的风，
　　你和我都是异端之子。
　　噗，噗，烧吧，唱吧！
　　（灶里的火燃烧起来）
　　锅子开始摇动，
　　铜盖啊，加上重量！
　　煮开了，沸腾了，像波浪样。
　　快变成甜美的汁汤！
　　呼噜，呼噜，煮吧，唱吧！
　　（面唱歌面拿起锅盖，看看里面）
　　刚摘的新鲜蔬菜，
　　起煮吧，
　　甜美，温热而强壮，
　　喝了身体也会强壮。
　　咕噜，咕噜，煮吧，唱吧！
　　啊，把芜青切细，然后配上水。水桶空空~对，先打开窗户，真是好天气。明天可能又要起风。山上有鱼儿般大的云彩，到明天，那朵云会消失，疯狂般的精灵会喊着走下来，穿过枞树林和岩石，向人类居住的山谷拥来。哎呀，是杜鹃！杜鹃在这样的地方也会啼叫。燕子轻捷地划过天空飞翔。好明亮的阳光。
　　（海因利希张开眼晴，望着劳登莱茵）切芜青和上水，我是女佣，有好多事情要做——可爱的火焰，帮忙我，起工作。
　　海因利希：（吓得说不出话来）谁……你是谁？
　　劳登莱茵：（立即振作起来，天真地说）我吗？是劳登莱茵呀。
　　海因利希：劳登莱茵？这名字我没听过。可是在什么地方见过你次。什么地方呢？
　　劳登莱菌：高山上啊。
　　海因利希：不错，在发烧倒地的时候。那时我在梦中见过你——现在……现在又在做梦吗？常做奇怪的梦，可不是吗？——这是我的家。那边的炉灶已生火了瀕死的我睡在自己的床上。从窗口往外看，燕子在飞翔。庭院里，黄莺婉转。接骨木和茉莉花飘送清香，传到这里。这些我都可以感觉到，连最细微的地方也看得清清楚楚。不错，我盖的棉被纺线，每根都看得见……连那小小的结也看见了可是，我是在做梦。
　　劳登莱茵：做梦？——啊，为什么？
　　海因利希：（茫茫然）因为在做梦啊。
  www.7wenxue.com　  



第13章 沉钟(4)


　　劳登莱茵：你能这样断言？
　　海因利哎，可以断言。不，不能断言吧——我说了什么？要是梦，就别醒来！真的可以这样说吗？你是这样问吧。是梦，还是非梦，怎样都可以。有的东西很明显，因为我觉得，也看见你活在那里！不管是在我的内部，还是在我的外面，总之，我的心已自动长出来，可爱的精灵！——仍然很可爱！请待在这里！拜托你。劳登莱茵：只要你喜欢，我就待在这里。
　　海因利希：总之，是梦。
　　劳登莱茵：哎呀，你看！抬起我的小脚啦。红靴跟，看得见吗？看得见吧？这，这是棒实吧，我抓着，就这样抓在拇指和食指之间。现在放在脚跟下。吧嚓！——裂成两半。这样能说是梦吗？
　　海因利希：不是上帝，怎会知道！。
　　劳登莱茵：那，再看清楚点儿！现在，我走到你身边，坐在床上——喂——然后津津有味地吃榛实……你不会觉得拥挤吧？
　　海因利希：没关系。不过，你要告诉我；你生在什么地方？谁送你到这里？在我这儿做什么？我已筋疲力尽，痛苦非常。我的生命可预期而知了——
　　劳登莱茵：因为我喜欢你。生在什么地方，我自己也说不出来。到哪里去，我也不知道。据说，森林中的老婆婆从地衣中把我捡起来，用母鹿的奶把我喂大。森林、沼泽地和山，是我的故乡。风咐咻地骚闹，像山猫样鸣叫的时候，我喜欢翻筋斗，在风中打转儿。打转着发出笑声，发出欢呼声。于是，那声音变成了回音，树精、精灵、丑人和水精都被引得大笑。我喜欢恶作剧。生气，会搔人痒，会咬人。触怒我的人最好小心。要我安静的人也样。我全凭心情来决定我的喜怒。心情不好，我什么都会变。不过，我喜欢你，不会找你麻烦。你要是愿意我可以待在这里。你不愿意起到山上去吗？我定尽力照顾你。有个从来没人知道的竖坑，我要让你看看沉睡在那里面的钻石、红宝石、蓝宝石、绿宝石和紫水晶等等——你交代什么，我都做。我决不会不礼貌，顽固，偷懒，虽然会像淘气的孩子那样说些淘气话——但是，只要你示意，还没有叫我做，我就会先点头称是。据森林中的老婆婆说……
　　海因利希：你说的森林中的老婆婆，是谁呀？
　　劳登莱茵：森林中的老婆婆？
　　海因利希：是的。
　　劳登莱菌：你不认识老婆婆？
　　海因利希：我是人，所以看不见。
　　劳登莱茵：看得见啊。我有奇异的力量，只要亲亲某人的眼睛，他就可以直看到天边。海因利希：那你就亲亲我。
　　劳登莱茵：静静不要动好吗？
　　海因利希：哎，试试看。
　　劳登莱茵：（吻他的眼晴）眼睛张开吧！
　　海因利希：你真是个可爱的孩子。你到我这里来，是天父亲手折下，从遥远的春之国土送来的枝花——野生的嫩枝！啊，如果我像以前那样精神奕奕的话，我将不知要发出怎么样的欢呼声，把你抱在胸前哪。我的眼睛本来看不见，现在满眼都是光，模模糊糊看到了你的世界。说真的，谜样的姑娘，我觉得越了解你，眼睛越看得清楚。
　　劳登莱茵：啊，既然这么想看，你就尽情看我吧。
　　海因利希：你的金发多么漂亮！多么美丽的头发！如果跟我梦中所见、最可爱的你同行，黄泉的渡轮会变成国王的龙舟，赤红的船帆会涨满风，朝清晨的太阳，庄严地向东前进。你知道西风会悄然而起吧？你会觉得风像掠过南海的白色浪头样吹过来——以钻石般的清爽把飞沫扬在我们身上吧？然后，我们……躺在黄金和丝绒做成的床上休息，心怀天国，觉得跟我们离开的婆娑世界隔得好远。你知道绿岛就浮现在前面吗？白枠树枝低垂，仿佛在闪耀的碧蓝水面上沐浴。为我们欢呼的歌手发出了喊声，也许你听得见……
　　劳登茱茵：唉，听得见！
　　海因利希：（沮丧）啊，行了，反正我已经知道，这次醒来，死神大概会说：“跟我走吧。”于是，光消逝了。胸部慢慢冷起来。本来眼睛看得见的人也跟瞎子样死了。但是，看见你了——然后……
　　劳登莱茵：（做魔法仪式）
　　休息吧，师傅！
　　醒了，你就是我的人。
　　但愿我的精神力在睡眠中治好你。
　　（在炉灶旁边面施法面诵唱）
　　宝物即使发出光芒，
　　在谷底也显不出亮光来。
　　地狱之犬吠叫也没用，
　　在我法术之前会哭泣逃开。
　　我们欣與服侍新生的生命之母！
　　（面对海因利希做手势）
　　、二、三，重生吧重生后又贏得自由。
　　海因利希：我到底怎么啦？从什么样的睡眠状态中苏醒过来？晨曦从敞开的窗口照进来，把我的手染成金黄色。啊，晨风！天啊，如果这是你的意志，如果这股透身跃动的力嫌，这股心中燃烧的崭新迫力是你意志的表现和印记——好，那就在再造的曙光中重新向生命趋进。我要再祈愿、努力，怀着希望试次然后创造。（妻子玛格达进来）
　　玛格达，是你吗？你在哪里？
　　赛子玛格达：他醒来了吗？
　　海因利希：嗯，玛格达，是你吗？
　　赛子玛格达：（看他气色，很高兴）你觉得怎么样？
　　海因利希：（万感交集）很好。啊，好了，可以活下去啦，真的，我觉得可以活下去啦。赛子玛格达：（忘我地）活啦！活啦！啊，亲爱的，亲爱的海因利希！
　　（劳登莱菌亮着眼睛，站在旁边）
　　幕落
　　山中荒废的玻璃厂，在挖雪洞的附近。右边有道清流从替代墙壁的天然岩石，经土制水管流入天然石槽。左边可自由移动的后墙，有冶炼炉、烟由和风箱。左后方有库门般敞开的出入口，可以看见高山的景致：山顶、沼泽、很深的枞树林及不远处的陡峭断崖。工厂的屋顶有烟自，右边有拱形岩石凿开的山路。
　　工厂外，树精搬了根松树根到门外堆积如山的木柴堆上。树精螨珊地进门，环视四周。水精尼格曼从水槽露出上半身。
　　尼格曼：不要客气，呼咕，呼咕！
　　树精：是你？
　　尼格曼：是的。燃烧松树的臭烟和煤炭，最好由魔鬼带走！树精：他们走了？
　　尼格曼：谁？
　　树精：哎呀，他们啊。
　　尼格曼：大概走了，不然的话，应该会待在这里呀。
　　树精：我碰到那个可恨的家伙了……
　　尼格曼：呃！
　　树精：挑着锯子和斧头。
　　尼格曼：他说了什么没有？
　　树精：他说你在这带到处呼咕呼咕的。
　　尼格曼：要是不喜欢听，把耳朵塞起来算了。
　　树精：他还说，你好可怜，呱咕呱咕地哭泣着。
　　尼格曼：把他的颈子扭断！
　　树精：那家伙还算好。
　　尼格曼：除了那家伙之外，另外个也……
　　树精：（笑）
　　他们可恨极了，
　　涌入山中，挖土建屋，
　　铁矿挖出，燃烧，熔化，又搜混。
　　系在车上的山妖与水精未经允诺，擅自驱使。
　　精灵中最美的是他情妇，
　　我只能扼腕观看。
　　那妮子又在偷窃，瞿麦色的石英和花
　　摸着什么便是什么，宝石、黄金和琥珀色的树脂。
　　口夜服务。
　　吻那家伙，却不理我。
　　没有人能对付他。山上老树纷纷倒下，
　　地面动摇。他的铁锤，
　　日夜造成回声，从这山谷传到那山谷。
　　冶炼场1：的红火，
　　直照到最远的洞穴——我的家。
　　做什么？只有魔鬼才知道。
　　尼格曼：呼咕呼咕！那时候，你狠下心就好了，这样那铸钟的家伙也跟妖怪般的吊钟并枕躺在湖底腐朽。这样钟就成了我的骰子筒——那家伙的骨头和骰子没有不同。
　　树精：那可就痛快了！定如此。
　　尼格曼：可是不知为什么，那家伙竟然又健健康康、辛勤工作起来。他的铁锤每挥动次，就像击在我的骨髓上。（哭泣声）那家伙还送那姑娘指环、别针和发饰。在肩上、胸上、脸颊上调情。
　　树精：指着我山羊脸说：你疯了！
　　那家伙总装出俊美的脸孔，欲哭的神色，
　　想激起那妮子的色心。
　　别理那妮子，水妖！
　　纵使不受欢迎，也要全力以赴。
　　海很深，世界很辽阔。
　　水精被抓住可有罪受。
　　模仿土耳其的君主大闹番还算好。
　　他们起在床上忙着，
　　即使看见也满不在乎。
　　尼格曼：杀死他，那家伙……
　　树精：那妮子缠着那家伙不放。
　　尼格曼：……咬断他的喉根……
　　树精：毕竟没办法！你说能做什么？森林的老婆婆袒护那家伙。不管你怎么叫，老婆婆就是不理。他们俩已得老婆婆欢心。只要有线希望，就要耐心等待。
　　尼格曼：你竟说这种讨厌的话。
　　树精：时间总会过去的——人到底是人，不会长久持续下去，以酒后愉快的心情等待吧。
　　劳登莱茵：（人没有出现，歌声越来越近）
　　独角仙停在树上。
　　噗！噗！
　　穿着黑白相间的衣服。
　　噗！噗！
　　（劳登莱茵出现）
　　哎呀，真是稀客！你们好，晚安！水叔叔替我冲洗了金子没有？山羊脚的叔叔，搬来了树根没有？瞧，我背了好多珍贵的东西。我真的拼命到处奔跑哪！看，山水晶，瞧，钻石，这袋子装满了沙金。这儿是蜜蜂窝……好闷热的曰子。
　　尼格曼：白天闷热，晚上也很热。
　　劳登莱茵：也许吧。冷水是你负责的，快钻下去把水弄冷。（树精傻笑。尼格曼默默钻入，消失不见）他叨扰不停，真叫人生气。
　　树精：（还笑着）这太过分了。
　　劳登莱茵：带子在我膝盖上扭做团，痛得受不了。
　　树精：可以的话，我帮你解开。
　　劳登莱茵：你不正经！——山妖啊，你回去吧。你奇臭无比，招来许多苍蝇，四周尽是苍蝇，简直跟云样。
　　树精：我觉得苍蝇比蝴蝶好得多。蝴蝶来，就扑扑地鼓着沾满了粉的翅膀在你四周飞舞，挤进嘴巴，钻人头发，到晚上还会黏在你的胸部和腰际。
　　劳登莱茵：（笑）嘻！嘻！我不在乎。
　　树精：嘿，这东西嘛——把这车轮送给我好吗？什么地方找到的？
　　劳登莱茵：你知道得清清楚楚，还要问，真坏！
　　树精：如果我没有把载钟的车子弄坏，那良种的老鹰也不会上你圈套。所以为了报恩，应该把这个给我。圈上涂了树脂的粗绳，点上火，从最陡的山坡推下去，定很有趣。
　　劳登莱茵：这样村里就会起火呀。
　　树精：是的。那是红色的供奉牺牲之火，赤红的风！
　　劳登莱茵：这绝对不行。快走开，你这山妖！
　　树精：这么急干嘛？定要离开吗？——请听我说句，那师傅在做什么？
　　劳登莱茵：在创造件作品。
　　树精：想必会做成很奇特的东西。白天工作，每晚都在接吻吧。我先前就知道他在铸钟。高山爱低谷，谷也爱山，这样就会产生出奇迹的作品。他是半兽半神之子，是地上有荣光、天上有耻辱的人。呵，亲爱的，到榛树林去吧。他会做的，我也做得来。做他的情妇，没什么光彩，反正生不出救世主来。
　　劳登莱茵：你这禽兽，坏蛋！再侮辱那得恩宠的人，我可要向你吹口气，让你变瞎。你认为他通宵响着铁锤是为了什么？是为解除你们的符咒而战呀！你们什么也不知道，你们和我们所以会在这世上，是因为中了诅咒。要待在这里也行！但你在这里无论如何都发挥不出威力。师傅在这带可以为所欲为。
　　树精：你说这跟我有什么关系？向你丈夫问候。我定会去看冶炼场的炉灶。（笑着离去）
　　劳登莱茵：（停了会）我怎么办呢？这么闷热，苦得很。还是到附近的雪原去看看。那儿洞穴很凉快。喝像水样清凉的雪水，定会觉得清爽——刚才在上游的河滩踩到了蛇，它在沾了硫黄的绿石上晒太阳，被它咬了口，总觉得气闷得很——
　　嘿，脚步声！是谁？—
　　牧师：（登山装，脸已变色，拼命爬上来，上气不接下气出现在门前）在这里，理发师！跟上来，爬到这里就行！——虽然不容易，不过已经没问题了。想要来找师傅，也是为了上帝，只要我这个牧人办得成，带回迷途的小羊可以获得超过辛劳百倍的报酬。鼓起勇气往前行！（走进工作坊）没有人吗？（找到劳登莱菌）哎呀，瞧！原来你在这里！果然如我所料！
　　劳登莱茵：（脸色苍白，怀着恶意）到这里来有什么事？
　　牧师：什么事？马上会让你知道。上帝已预先知道。好久没休息啦，先喘口气。呵——汗水干了些。我想先问你，只你个人？
　　劳登莱茵：你没资格问！
　　牧师：什么？这样也好。你立刻会现出原形。这样省事多了，你这个小姑娘……
　　劳登莱茵：小心，你这个人类！
　　牧师：（合掌向她走去）我不能动手！我的心坚贞纯洁，什么也不怕。给我这老骨头勇气，让我爬到你们洞穴来的，会随时照顾我。这点我十分清楚——你这魔鬼的女儿最好不要徒然反抗，即使用邪术也白费；你诱惑那人起到你山上来……
　　劳登莱茵：谁？
　　牧师：谁？海因利希师傅！除了他还会有谁？你用魔法、甜美的地狱秘药，让他像小狗——样就范。他是家之主，最虔诚的世人楷模。竟然让你这无耻的女人把他这种人物塞到围裙里，带着到处跑，这是我们所有基督徒最大的耻辱！
　　劳登莱茵：我即使是小偷，也不会从你那里偷走任何东西！
　　牧师：不会偷走任何东西？你这无耻的家伙！不仅从我这里，妻子、孩子更不用说——你还从全人类里夺去了那个人！
　　劳登莱茵：（突然改变样子，得意洋洋地）哎呀，你看，谁从那边走来？没听见他缓缓而行的脚步声、整齐的步伐吗？你那不像样的责骂难道不马上变成欢呼吗？你不觉得他那有如太阳神的双眸正闪闪发光？你不会禁不住要手舞足蹈吗？连他脚上所踩的草都欣喜欲狂哪。是国王归来了，你这个乞丐和尚还不高呼万岁？哎呀，师傅，你回来啦！
　　（奔过去攀住他的手臂。海因利希穿着画家样的工作服拿铁锤出场。跟劳登莱茵手携手走过来，发现牧师在场）
　　海因利希：好，你好！
　　牧师：师傅，你好！呵，真没想到！你竟然这么健壮，站立的样子跟刚成长的山毛榉模样，点也看不出最近曾躺在病床上，憔悴苍白得快要没救的模样。我只能说，至尊的爱，在刹那间，以全能的气息，把慈悲吹进你体内。你简直要双脚从地板上跳起，像大卫样跳舞击鼓颂扬救世主。
　　海因利希：确如你所说。
　　牧师：你的身体已表现了奇迹！
　　海因利希：说得不错。我觉得奇迹也由五官展现了。喂，你让牧师见识下我们的葡萄酒好吗？
　　牧师：呵，不，虽然难得，但现在不行，今天不行！
　　海因利希：没关系，去拿来！我担保那是最高级的。随你喜欢，要喝多少就喝多少。呵，请坐。从那次羞人的疾病复原以来，跟牧师这样高高兴兴地见面，今晚还是第次哪。其实，第次在这小小工作坊招待你，我也跟你样很觉意外。这样说来，更有双重的喜悦。不过，我知道你带存使命、力量和爱。我曾亲眼看到你逃离人间的职分，立志皈依神，握紧拳头冲破了俗世烦琐的网罗。
　　牧师：你这样说，实在太感谢了！我清楚知道，你还是跟以前一—样，没有改变。山下的人都吵嚷说你完全变了。那是假的。
　　海因利希：我跟以前样，没有变，但是有重生之感——就是所谓“打开窗子，让光和神进来！”
　　牧师：很不错的名言。
　　海因利希：是我所知最好的金玉名言。
　　牧师：虽然有更好的格言，但这句话也不错。
　　海因利希：我们握握手吧。我愿向雄鸡、白鸟和马头发誓，我衷心以你为友，迎接你。我要敞开我心灵通往春天的大门。
　　牧师：你放心敞开吧。不过，这种事是常有的，你应该很知道我的性情。
　　海因利希：是的，我很清楚。如果我看错，坐在这里的竟是心地卑鄙的人，戴着友谊的面具，想利用我的傲气的话，sp——反正，黄金始终都是黄金！即使沾上叛徒的尘埃，黄金也不会消失不见。
　　牧师：师傅，想问你句，你刚才的妙誓是什么？
　　海因利希：你是指雄鸡和白鸟吗？
　　牧师：不，是指马头？。
　　海因利希：为什么会说出那种字眼，我自己也不知道。也许因为看到你教堂上的风信鸡，在教堂顶上，对着太阳伫立吧——也可能看到隔壁卡尔格家的山形墙上钉着马头——或者看到白鸟在蓝空上飞去——嘿，大概是随便想起的。总之，怎样都行——呵，酒来了。以最真挚的心意祝你健康。为了你’我们干杯！
　　牧师：太感谢了。我只能祝你康复后身体更健康。
　　海因利希：（面走面说）对，我复原了，我重生了！对事事物物，我都有这种感觉。我的心因喜悦而高歌，强有力地呼吸着，它也有这种感觉。我觉得5月的力量直逼入身体，渗透到心脏。连这铁般的手臂也知道我重生了。这双手像鹰爪样，在空中紧紧抓着，心只想工作，当然也知道我重生了。你看见这院子里的神殿没有？
　　牧师：你说什么？
　　海因利希：嘿，就在那边。那也是奇迹。你瞧！
　　牧师：什么也没有啊。




第14章 沉钟(5)


　　海因利希：是那棵树啊，简直就像开了花的晚霞，因为丰饶之神在树梢飞舞。你如果靠着树干站立，蜜蜂快乐的低吟声会降临到你身上。无数的蜜蜂嗡嗡作响，如醉如痴群集在散放芳香、艳丽的花朵四周。我觉得自己就像那棵树，跟那树梢样，丰饶之神也降落到我灵魂深处。灵魂燃烧如春花。如果有蜜蜂需要甜蜜，最好群集而来。
　　牧师：再说下去！我很好高兴听你这么说。你以开花的树木自豪，却也不无道理。可是，会不会结果，那也看上帝的意旨啊！
　　海因利希：不错！没有样东西不是来自上帝的意旨，可不是吗？上帝把我推落到百公尺下的谷底，却又把我拉起来，所以我才应该开花站在这里。花和果实都掌握在上帝手里。请向上帝祈祷，賜给我们夏天吧！在我内心滋长的是繁茂、果实累累、有价值的东西。这可是真的！——是我从来不曾想到的作品。是贵重金属铸成的合音钟、自动响起的自鸣钟。就像可以听海潮声的贝壳样，弯着手掌抵在耳朵上听，就可以听到它的响声——如果闭上眼睛，钟会慢慢凝聚成清澄的图像，浮现在手中。我现在已得到种礼物——我曾受尽痛苦去寻求，就在你把我看成“名匠”，说我幸福的时候。我既非名匠，也不幸福。可是，我现在两者都有，既幸福又是名匠！
　　牧师：世人说你是“名匠”，我也很高兴。你自己这样说就有点不对劲。你现在为哪里的教堂铸钟？
　　海因利希：不为教堂。
　　牧师：哎呀，那是谁请托的呢？
　　海因利希：是向对面那棵枞树发布命令，“威风凛凛站在悬崖边”的人。先别开玩笑了，你建的那座小教堂已半倒，半烧毁，所以我想在比较高的地方建立新的基座~新教堂的新基座！
　　牧师：啊，师傅，师傅！别再争论啦，话好像有点不对头。坦兑，我觉得你的作品贵得很。
　　海因利希：唉，是很高贵。
　　牧师：那种自鸣钟……
　　海因利希：你苒欢，就这样称呼吧！
　　牧师：我想你会这样说。
　　海因利希：是这样说。没有名字很麻烦，才用这独无二的名称。
　　牧师：我想问你，铸钟的费用到底是谁付的？
　　海因利希：你说谁出资吗？啊，牧师，牧师啊！你会付幸福给幸福，付报酬给报酬吗？就像我称呼的那枠，你要称之为自鸣钟，或其它什么都可以。总之，那合音钟以前不曾挂在任何座教堂的钟楼上。那强有力的音响具有响遍牧场、春雷般的威力。这种像暴风雨的巨响会使所有教堂的钟沉寂，进而再发出欢呼，通知全世界光明重临。啊，万物之母的太阳啊！我的孩子是从你乳房吸奶水长大的——还有，由于滋养万物的热雨形成的永恒之流，才把这姑娘从褐色的大地请来。他们不久就会对着太阳闪耀的轨道发出欢呼。就像柔软碧绿的嫩草从灰色遍布的大地长出样，太阳也会在我们心上点起火，让牺牲的喜悦燃烧。我愿奉献—切，供在太阳之前做牺牲！——啊，光耀的日子啊，震破懒梦的雷声从花饰的神殿大理石大厅开始响起的口子——整个冬天沉沉笼罩的乌云裂开，宝石般的雨滴倾注的1子，几千万人为宝石的魔力耗尽，伸出僵僵的手，把财富携回家的口子——啊，从哪天开始啦？——到了那天，他们会手举渴望的丝旗，以朝拜太阳的心意来参加祭奠。呵，牧师，这祭奠的盛况！——你知道浪子的比喻吧——把这比喻送给迷途儿子的是万物之母的太阳。让满风的丝旗飘扬，参拜的人群都拥到我的神殿。那时，我那奇迹的自鸣钟会奏出甜美、极其甜美的邀请曲，所有的人内心都在悲哀似的喜悦中饮泣。它唱出佚失又被遗忘的歌；也唱出故乡的歌、孩童的爱之歌。这类歌是从童话之泉汲取，谁都不熟悉，也没有听过。这种歌清柔但又紧紧勒住胸部，有时像黄莺婉转，有时又像鸽子嘲笑——所有人心上的块垒都会随之崩解，憎恨怨怒、痛苦烦恼都化成热泪流出。于是，我们奔向十字架，双眸还浮现泪水，却发出了欢呼。那时，因太阳之力获得解放，亡故的救世主也开始活动手脚，在光辉中露出笑容，成为洋溢着永恒青春的年轻人走下五月的原野。
　　（海因利希说得太激动，终致恍惚陶醉，现在却激动得走来走去。劳登莱菌因陶醉与爱情，浑身颤抖，双眸含泪，滑靠在他脚下，吻着他的双手。牧师却随着话语的进展，渐露恐惧之色，最后还是镇静了自己的心情。过会，牧师译装心情平静，开始说话，但平錚的心情立刻就消失了）
　　牧师：师傅，教区可敬的人都替你担心，才来对我说，这点我刚才已经说过，他们的挂念果然没错。连自鸣钟这种童话也令人担心。由于同情，我才没有打岔。你那高辺的—席话姑且不言，我到这里来，并不是被你的奇迹引来，而是想帮助你这陷入痛苦处境的人。
　　海因利希：痛苦处境？我陷入痛苦处境？
　　牧师：唉，还是快点醒来吧！醒来吧！你做梦了……可怕至极的梦，可怕得会永远痛苦的梦。如果不靠上帝的话让你醒来，你会毁灭——永恒的毁灭啊，海因利希师傅！
　　海因利希：我可不以为然。
　　牧师：《圣经》上怎么写？“上帝要使将毁灭的人瞎眼”？。
　　海因利希：如果这是上帝的裁定，你也无法阻止。我现在充满颂歌般清净的圣灵，躺在晓云上，以自由的目光汲取天上遥远的世界。如果自称瞎子，那才会触怒上帝，陷于永恒的黑暗呢。
　　牧师：海因利希师傅！如果你飞到云上，那就太高了，我的手够不到。我是生在地上单纯的人，天上的事我不懂，但是我知道你有件事不懂，那就是正邪善恶是什么？
　　海因利希：在乐园的亚当也不知道啊。
　　牧师：这只是顶嘴而已，没有意义。你的异端性已经掩盖不住。很遗憾我本来不想说这些，你可有妻有子……
　　海因利希：还有吗？
　　牧师：你避开教堂，躲在山里，已经好几个月没有回家。家中的妻子很寂寞，日夜含着泪水的孩子好可怜哪。
　　海因利希：（沉默好阵子，心又热起来）牧师，如果可以擦干他们的泪水，我多想去擦干呀！是，我做不到。在焦思烦虑的时候，我清清楚楚觉得：我现在无法安慰我的妻子。我这个可以为爱复活，浑身尽化为爱的人，即使有满溢的财富，也无法注满妻子的空杯，因为我的酒——沾上口会全变成醋、苦汁和毒。以鹰爪代替手指的人能够拭干病儿的湿颊吗？上帝，请帮助我！
　　牧师：这简直跟疯子样，是疯狂的异端。果然如我所说。师傅啊，你那可怕的顽劣连我都要太吃惊。魔鬼干得不错，竟装出上帝的容貌……只好这么说啦——魔鬼如此善于化装，倒也稀奇。你这次的作品犹如谵语般，简直胡说八道！你不知道那是异教徒脑中想出的最恶劣花招吗？如果看到祀奉你的阎罗王、巴尔和莫洛的殿堂竣工，就只好祈求上帝将以前对埃及人的斥责落在基督徒身快四心转意，清醒过来，坚守基督徒的本分吧！现在还不算迟。把这可恶的女人赶出去！把这淫荡的魔女逐出去！跟那妖魔、可咒诅的恶灵断绝关系！只要——击，所有怪物都会散去，你也可以得救。
　　海因利希：我发烧濒死的时候，她来助我起身，又治好我的病。
　　牧师：即使治好，这种状况倒不如死了好！
　　海因利希：你怎么想，随你便。可是我有了新生命！我要让新生命活下去。死去之前，我会忘记救我生命的恩人。
　　牧师：既然这样，你已经没有希望了。你已病人膏肓，不管粉饰得多像天堂，紧紧抓住你的却是地狱——我不愿再多说，你知道，不论古今，魔女和异端都要受火刑，木柴会开出火焰的红花。不是有所谓“民之声即神之声”吗？不管怎样避人耳[：，你的异端作为终究蒙蔽不了我们；那将成为恐惧的渊薮，引起对你的憎恨。人们的激愤已经无法压制，为了你，最神圣的东西也受到威胁，民众为了自卫，可能会组织起来，像暴风雨样拥到你的工作坊，毫不容情地加以捣毁。
　　海因利希：（沉默半响后，又从容不迫地）嗯！不过，请听我说，我不会因为你的这番话而踌躇不前！我端着冷葡萄酒的酒壶走近口渴的人，他却从我手上把酒壶和酒杯全给扫落——这样，即使他疲惫不堪，也只能说是他的任性或他的命运，可不是我的责任，因为我自已并不口渴，已经喝了很多！可是，欺骗自己的人，却要向我这个无罪端酒给他的人口出恶言，莫名其妙地憎恨——气愤愤地把黑暗之泥泼向我的灵魂之光，来玷污我——反正我有我的决定！我知道自己该怎么做，自己能做什么。我现在要以敲毁各种钟的本领，挥起铁锤，以名匠的击，把凡俗卑贱之辈用高傲、恶意、愤怒以及其它切卑鄙手法铸成的钟——只会发出“愚愚申！”之声的钟——击得粉碎。
　　牧师：那只好随你去！再见，我的任务到此已经完成。要铲除你罪恶的根源，实非人力所能及。上帝啊，请怜悯这个人！我只希望送你句话：忏悔。总有天——你沉入梦中的时候——会有根箭穿透你心脏下方——那时，你不是生，不是死，而是诅咒你自己，诅咒世界与上帝，诅咒你的工作以及切事物！那时……那时，你最好想起现在的我。
　　海因利希：牧师，如果要描绘吓人的幽灵，我比你更擅长。你要在这里说梦话，会醒不来的。像你那种箭，我可不在乎。我点都不会受伤，就像那口钟不会再响样！你知道，那a古钟迷恋谷底，巳滚落下去，躺在下面的湖水中。
　　牧师：那口钟会再响，师傅，最好听从我的话！
　　幕落
　　与（第三幕）相同，在玻璃厂中。多了个出入口，是凿开右边岩壁通往山上洞穴的出入口。房间左侧有敞开的冶炼炉，炉上附着风箱和烟自。炉中烧着火，炉边放了铁砧。
　　海因利希用火钳紧紧压住放在铁砧上的片红轶。矿夫装束的六个侏儒在他身旁。侏儒跟海因利希起握着火钳。侏儒正挥起冶炼用的大铁锤打在烧红的铁片上。侏儒用风箱煽火侏儒纹风不动，凝眸望着工作的进展。侏儒—副待机的模样，手拿木棍，伺机敲打。侏儒头戴闪亮冠帽，坐在高阶的王座上。锻冶好的铁片和铸铁散满地。还有建筑用具与图面等。
　　海因利希：打呀，打呀，直打到手臂麻痹！我可不会为小声哭泣感动，这个懒虫！不坚持达到预定的数0，我会用炉火把你的胡子烤焦。
　　（侏儒抛下铁锤）
　　你敢这样！等等，小伙计，等等！我可说得到做得到喽。
　　（海因利希把扭动叫喊的侏儒吊在火上。推风箱的侏儒推得更快）
　　侏儒：不行啦，手僵硬，师傅！
　　海因利希：等等，马上就去。（对侏儒说）你这小家伙会打起精神来吗？
　　（侏儒高兴地频频点头，又拿起铁锤，拼命敲打）
　　他妈的！这些家伙不严格训练，什么也做不成。（又握住火钳）只注意这些小家伙，仟何个铁匠也做不成个马蹄铁。第锤打下去，就必须打到最后，中间决能停：何况要做成举世的杰作，更要讲求种种手法技巧。我再说要有这种心理准缶，却点用也没有。喂，打呀！铁不趁热打，不会弯曲。冷了就不行。
　　你在耶中什么？
　　侏懦：（专心地想用手把灼热的铁做成模型）想用手做模型。
　　海因利希：你这个莽撞的家伙！想把手烧成灰吗？你不行，我怎么办？喂，威特之—！借用你的力幫就能建起塔般高的建筑来容纳我所寄望的吊钟，也无法把那杵头推向人烟稀少的自由高空，接近太阳啊。
　　侏儒：模型匕成，手也安然无恙，只是有些麻痹，没有感觉。什么，只做这么点就这样啦海因利希：快跑到水槽！好计尼格曼那家伙用绿水藻把你的手指冷却。（对侏儒说）休息吧，你这懒虫！该休息的时候好好休息。我要立刻看看成品，享受…下做师傅的成來。
　　（拿起刚锻冶好的铁，坐下观看）哇，真不错，太好啦！蒙上帝慈悲，这期间的作品都错。我很满足，只要觉得满足就行——无形生有形，在现在这个刹那间所；；要的节石是从斑驳混杂的事物中炼成的。面很不错，下面也很匀称，就把这‘；：1嵌在完美的整体上吧。你唠叨个什么？
　　（爬到椅子上的侏儒在海因利希耳旁轻语）
　　给我w嘴，你这魔鬼！不然的话，把你手脚捆起来，把你嘴巴堵忭……（侏儒逃开）你说这部分的什么地方跟整体不配？什么地方不合你意？问你，你就得回答，我从来没有像现在这个时刻这么幸福，手和心不曾这样贴合无间。你要挑什么毛病？你说我不是名匠吗？你想多嘴使我泄气吗？到这里来！好好把你的看法说沾楚！
　　（侏儒又走过来，轻声说。海因利希脸色苍白，叹了声，站起来，生气地把制成的物品又放在铁砧上）
　　既然这样，撒旦也可以完成这作品！我去种马铃薯，耕芜青，吃喝睡觉，然后死掉。
　　（侏儒向铁砧走来）
　　別过米，不要碰！你激动得脸色阵白阵红，头发倒竖，目光吓人，这对我又有什屈服于你的人——无法紧紧抓住，将你摔倒的人，只剩下惟的路，静静低头，等你慈悲的—击。
　　（侏儒狂孔地敲打着铁砧上成形的铁。海因利希咬紧牙根）你就打吧！这是作已做完。卸去切负荷吧！喂，走吧，侏儒！——只要明天再涌现新的力：——这样就行——我会叫你们。现在，可以走啦！扫兴的东西再做也没在风箱那边的，现在再煽火也锻不成新铁——到那边去吧！
　　（除戴冠的侏儒外，其它侏儒都从岩石出入口消失）
　　）德国传说中的铁匠，会用自制的翅膀逃离幽禁之地。
　　喂，戴冠的，只说次话的家伙，兀站在那里什么？你也走吧！今人和明人，你都会开说话——你什么时候会开说话，只有天知道！（戴冠的侏儒不见了）全都走了……现在是什么时候？我累……是黄昏，我不喜欢黄昏，夹在样夜之既不属这边，也不属于那边。你从我手上抢走铁锤，却不把睡意交给我，只有睡意才是休息的意思。我只知心焦地等待、无力地等待——而11痛苫地等待新的——太阳把所有的深红色披在身，慢慢沉入山底……我寂寞地被留这里，习惯光亮的身子莫名其妙地颤抖——副悲惨的模样委身夜晚。沽uw——晚是乞穿着破衣裳睡觉。
　　（伸直躯体躺在床上，睁着眼做梦。白雾从敞开的门口流进，雾散后，看见尼格曼在水槽边上）
　　尼格曼：呼咕呼咕！虮虫的师傅现在在茅屋里沉睡——什么也听见，什么也看不见！伛偻的幽办灰问好，在山爬行。无声地用类似拳头的东西，做出威卜状，随即您哀地拊矜手。这种少，那家伙完全不知道！畸形的枞树在叹息，那家伙大概也听见—老松不知为什么惊讶，竞像母鸡受惊振翅样，含拢着树枝撕摸，叶尖微微战栗，吹起精灵般可怕的小口哨，那家伙却听不见。那家伙看来巳发冷，冬寒沁入骨髓——w此，睡觉时也不断进行若白天的」作。免了吧！免了吧！焦躁也没有用，因为对方是神啊！神把你叫出来，试试你的本能——现在巳足极限，w为你很衰弱！
　　（海因利希呻吟着滚动）
　　你奉献的牺牲不会发牛作用。罪始终都是罪！你无法获得上帝的祝福，将“罪”变成“功”，将“罚”变成“赏”。你全身都是污点！衣裳不是被血糊浆硬吗？洗衣女吊然可以洗去血糊，却！“1唤不至。黑魔群集岩石下、山谷间，准条做粗野的狩猎，猎犬的吠声势将直接冲击你的洱膜——那条狗巳经知逍猎物所在！雾巨人在沽沿的大空建造乌云的城堡，筑起吓人的尖塔和可怕的城墙，这些会慢慢推进到你山匕把你、你的工作及其它切全都压碎！
　　海因利希：魔鬼的诅咒，好痛苦！劳登莱茵救救我！
　　尼格曼：那姑娘听到你的声音会走来，但救不了你！那姑娘像爱神，你扮成光明之神，你的笳简卜1装满太阳的箭，你射出的箭莫不中的但你仍然只有败条路！仔细听听我的歌吧！
　　进出的足鱼群……
　　我那绿发的么女，
　　设畏缩缩，远远绕料那钟——
　　悲哀、难过，时而哭泣。
　　w为那钟被满门的血呛住，
　　说话淸楚。
　　那钟摇晃身子，想从地底站起。
　　可怜啊，你这个人！声音传到你那里。




第15章 沉钟(6)


　　雜！锵！
　　借帝帮助，从梦中醒来吧！
　　铿！锵！
　　腑沉軍的钟声，
　　诉说死神躲在钟里！
　　雜！锵！
　　借卜帝帮助，从梦中醒来吧！
　　（尼格曼钻入井中）
　　海因利希：来人啊！帮助我！被梦魔责斥了！帮助我！（醒来）这是什么地方？我到底在什么地方？（揉眼睛，又望着四周）有人在吗？
　　劳登莱茵：（从门口出现）我啊！你叫我？
　　海因利希：唔，过来！到这边来！把手搁在我额头上——对，就这样。我定要用肌肤感觉你的久发、心脏……你整个人。喂！这样……紧紧靠住！森林的清爽和迷迭香的芳醇跟你来了。亲我！吻我！
　　劳登莱茵：你怎么啦。
　　海因利希：没什么……我也知道。躺在这里，好像发寒了——帮我盖上棉被——没有粘神，没有气力，心脏跳动也逐渐衰弱。黑魔拥进来了——我成了他们的牺牲，他们叫我痛苦，勒住我的喉咙……不过，已经好了。没关系啦，你——让我振作！他们，要来就来吧！
　　劳登莱茵：谁呀7海因利希：敌人啊！
　　劳登莱茵：什么敌人？
　　海因利希：令妃没有名字的敌人！我仍然跟平时样，用这双脚稳稳站住。睡觉的时候，敌人即使像胆小的狗潜进来，我点也不怕！
　　劳登莱茵：发烧啦，海因利希！
　　海因利希：行点冷。没什么。抱紧我！紧紧抱住我的身体！
　　劳登莱茵：怜的人！最可怜的人！
　　海因利希：你只要说句话，你相信我吗？
　　劳登莱茵：你足光神、太阳英雄！s皙的人儿！我要吻你清澄蓝眼隆起的白眉……（暂停）
　　海因利希：真的——我真的这样吗？你说像光神？你要我相信是这样！要我知道自己如此！你我的灵魂获得高贵的陶醉！作需要陶醉！因为，即使仅举起手，也必须握住火钳或铁锤，割裂大理石，挥动凿子，汗流浃背地工作。即使作品没做好，做得不顺利，汗水仍然必须沁入任何小东西中——在这种情况下，重要的陶醉和打时也会消失胸部被压碎，眼睛灰蒙蒙，灵魂中浮现的明晰影像也消失广，即使是件小小的作，也不知道要如何下手。要想不失去阳光般的天赐，实般的方法所能。因为失去陶醉，自信也会起失落。我现在受到诓骗，经想抛作品完成前的无数痛苦。决心工作的神清气爽的那天，仅发出胜利的吹呼声，却隐蔽了无数的痛苦。这种话已经听够我的牺牲中升起的缕烟笔直指向天宇。从上而下的手只要想加以压制，就可以压制得住。如此，司祭的衣裳会从我肩上滑落——不是由我抛弃而且，我这个高高在上的人必须走奈山啊，行啦，先拿起火把！点上灯！让我瞧瞧你的真本领，魔女！把你的那种酒倒给我！我想像世俗之人那样，下子抓住无限的幸福！如果要打发尤所审事的空闲，与其浑浑噩噩——世人应享的福分——每天睡觉，倒不如牛（蓬勃，做得兴致盎然！啊，咅乐！歌啊！
　　劳登莱茵：我可以在山里飞，像蜘蛛丝那样在风中晃动，像山峰那样疾驰，像蝴蝶那样轻从这朵花移到那朵花。而且，不管草木有多小，我巳向花、草、苔藓、石竹、秋牡扑、吊钟草等发誓，决不放你走。所以不管黑魔多恨你，对无罪的人、善良的人、你——即使想磨利死亡之箭，也是白费力气！
　　海因利希：死之哪种死之箭？我认识那幽灵——不会忘记，个幽灵披着牧师的袈裟到我这里来。威吓般举起手，说到箭的事，说那箭将射穿我心脏的下方——到底谁射那箭。那箭？谁9劳登莱茵：谁也没打，亲爱的！谁会做出这种事呢？你巳得了不死的秘法——先告诉你，足死啊所以只要用眼睛指示就行，只要点头即可——这么来，柔美的声音会像烟说—般涌起，会像杰出有名的墙壁样包围你。人类的呼声、吊钟的响声和邪神怀矜恶意的阴谋都无法穿过这道墙。你瞧，只要我用手挥动下，圆形天花板尚钤的岩石大厅便会出现。侏儒会跑来环绕我们四周，铺上桌巾，装饰墙壁勺地板……凶恶的妖魔如果作恶，我们就逃到土里，钻了进去，巨人如寒冰般的气息尤法吹到我们。大）在几千只蜡烛下明亮无比……
　　海因利希：免来啦先别说这种话！我现在多么想要个热闹的祭奠。岂只是祭奠，我的作品像废墟样默默等待着建筑物落成，等待着发出高昂的欢呼，通知真正祭货开始的时刻！出去吧！现在，我想去看那座刚完成的教堂。拿起火把，领先照亮4路吧！快去！在这时刻，那些无名的敌人定在卖力作。有些东西在啃啮那建筑物的越台，做师傅的可不能荒怠。在辛苦已有成果，行将完成的时刻，秘密的奇迹若以青铜、石头、黄金、象牙处处展现，目了然，我的工作就会高奏凯歌，永久长存！不完美的东西会受到诅咒。如果我的作品完美，诅咒无能为，反会成为笑柄。我定要让诅咒无能为力，成为笑柄！（起步而行，站在门口）喂，怎么站着不动？走吧，别这样站着！生气啦，为我刚才的话？
　　劳登莱茵：没打！没有！
　　海因利希：怎么啦？
　　劳登莱茵：没什么呀！
　　海因利希：贞：足小孩！我知道你闹别扭的原因！所谓童心就是用手抓住各式各样的蝴蝶，171般疼爱，却又笑着把它杀害。不过，我比这些蝴蝶强点。
　　劳登莱茵：那么，我呢？不是也比那孩子好吗？
　　海因利希：3然好得多！如果我忘记这些——也就等于忘记我存在的意义和光辉。来吧，你眼屮w耀的珠光已说出你的悲伤。伤害你心的不是我，是我的嘴巴。我的心只知迫爱！哎呀——别哭！因为有你，我才能鼓起再去冒险的心意。因为你，空空的双木握满黄金，我才有勇气与诸神争胜负。我所得的益处，我没有说出，w为在你谜样的美之前，我只会瞠目以视，惊叹得想抓住那美，却抓不住，所以我觉得[1己跟苦恼恰是紧邻，但又并非与幸福无缘。喏！你先走。替我照路！
　　树精：（从外头叫唤）来吧！来吧！混蛋家伙，呼噜呼噜个什么劲！邪教的教堂还没化成灰，来吧，牧师！来吧，理发师！这里有稻草和沥青。连引火的木柴都捆成——束！海因利希师傅，正跟魔女接吻，在零乱的床如胶似漆！
　　海因利希：你这傻子，疯了！在这夜雾中吼什么？你可要当心！
　　树精：是你？
　　海因利希：错！你这傲慢的山羊脚，我要把你的胡子拔掉！我知道该怎么对付你这种家伙！让你瞧瞧师傅是怎么成为师傅的；如果用香饵能使你就范，剃掉你的些毛，你可就不是你啦。不管是山羊或鼓起的肚皮，都可用来作工——还吼吗？这儿朽铁砧——那边有铁锤，把你敲碎，我可不会迟疑。
　　树精：（背向海因利希）这个嘛，好，我准备好了，要打，就打打看吧！过去上山来的人常用辟邪剑猛砍，也不过替我抓痒而已，连剑柄都碎了！你的铁锤打在我这个铁砧，就像粘土样，牛肉般，碎成粉末，你自己还会反弹出去哪！
　　海因利希：给我w住，你这个残缺不全的可厌妖魔！即使你像威斯特森林样老朽，你的力w：行名无实——我也会用锁链把你绑起来，让你汲水、清扫、搬石头。偷懒就用鞭！
　　劳登莱茵：海w利希，你可要防他！
　　树精：好有趣！你们尽管疯狂作乐——等着瞧吧，他们像小牛样把你拉到柴堆上的时候，我会帮忙用桶子运硫黄、油和沥青。万事准备停当，开始用火烧你，明亮的天空会被浓烟熏得漆黑！（退下）
　　（谷底有许多人发出叫喊和咆哮声）
　　劳登莱茵：听见没存？海因利希。是人，人类的声音！好怕人的声音！是对你吼的哪！
　　（飞来块石头，打中劳登莱菌）
　　婆婆，救我！
　　海因利希：哼，原来有此意图？我梦见猎犬在追我，现在果然在吠啦——我才不会被找到！不过，吠得正是时候！这串有天使飞下，用0合花挥动，要我坚持別理，但足我对作品的重要性与纯粹价值已有自信，那可恨的远吠声倒胜过天使。好，就上吧！我可是想侵入你们的地盘，我想从较高的地方守护你们。别惊讶！这足战斗的信号。（出去）
　　劳登莱茵：（独自留下，全心求助）森林的婆婆，快来帮忙！尼格曼，快救那个人！
　　（尼格曼浮起来）
　　啊，尼格玆，拜托你，从崖水冲下去，把那呰猎犬赶回去！快！快！
　　尼格曼：呼咕呼咕！你要我做什么？
　　劳登莱茵：州洪水把他们冲落谷底！
　　尼格曼：我故来！
　　劳登莱茵：做得来，你做得来！
　　尼格曼：仆么，这样做对我有什么好处？我非常讨厌那师傅。要统治神和人，免了吧！那群傻瓜拼死要杀他，对我倒蛮有利的！
　　劳登莱茵：快去救他——否则要来不及啦！
　　尼格曼你给我仆么报酬？
　　劳登莱茵：给你报酬？
　　尼格曼：足的！
　　劳登莱茵：你说！你要的东西好了。
　　尼格曼：嘿，我要你！呼噜呼噜！从你栗色的手脚退下红鞋、裙了、紧身衣，全部脱下，赤裸裸到我这里来，我要把你带到1000里远的地方。
　　劳登莱茵：亏你说得出u哎呀，瞧瞧他战斗得多好。我想先让你知道，所以我要说，而这是敁后次，好让你这个水做的脑袋不再有非分之想。不管你年纪多大，即使你等到比森林婆婆的年纪还大三倍，即使你直在牡蛎壳中，也无法让我驯服！
　　尼格曼：哼，既然这样，他只好去死厂。
　　劳登莱茵：胡说！你知道你自己在胡说！听，他勇敢的声音！是你们熟识的声音！你以为我不知道你在发抖吗？
　　（尼格曼退下海因利希又出场。因战斗而激奋不已，胜利地发出狂笑）
　　海因利希：那《像狗的家伙想攻过来我像对付狗样把燃烧的木头扔过去，把他们赶走！命令花岗石、石块滚落下去，没被冲倒的都逃走了。给我来杯！战斗使心情爽快，胜利可以训练人。热血迅速流动，全身脉搏舒服地跳动。战斗不会使人疲惫。战斗可以给我10个人的力量，会使爱与恨更新！
　　劳登莱茵：喝吧，海因利希！
　　海因利希：呵，给我！喉头好干，我要酒、光、爱和你！（喝）你这个像风样轻盈的精炅！我要这杯跟你再结婚。无论什么创造者，跟你分手，定会因渴望而受苦。人无法抵得住大地的沉重——不要破坏这誓约！你是我灵魂的翅膀，不能撕破！
　　劳登莱茵：你[1己才会把这翅膀撕破……
　　海因利希：胡说——啊，音乐！
　　劳登莱茵：出来！出来！
　　诛儒们，从山谷、洞穴、裂缝出来。
　　庆祝胜利！
　　奏起所有的乐器？笛子、胡琴全部响起。
　　（音乐）
　　弹吧，奏吧。我跳舞，转身，弯腰。
　　让绿草：发亮的萤火虫——不停地舞着——
　　停在卷发匕就像插上闪亮的发针，
　　爱神的詞饰不再需要……
　　海因利希：别唱！我好像听到了什么……
　　劳登莱茵：什么9海因利希：你没听见？
　　劳登莱茵：听见仆么啦？
　　海因利希：呵，没什么。
　　劳登莱茵：你怎么了？
　　海因利希：我也不知道。你的歌声杂了别的音色……别的声音……
　　劳登莱茵：什么样的声音？
　　海因利希：叹息声……埋了很久的音色……别担心。没什么。到这里来，把你那唇上鲜红的杯子给我，永远喝不完的杯子—使我浑忘自己的陶醉之杯！
　　（两人接吻，浑然忘我，良久——过后，两人紧紧搂着向门口走去，逐渐被雄伟山林世界的景色吸住）
　　瞧，深广的空间冰冷地向人类居住的山谷扩延。我是人，你知道吧？那下面的世界对我既是异乡，又是故乡——这山上对我也样，既是异乡，也是故乡……你懂吗？
　　劳登莱茵：（轻声）嗯。
　　海因利希：你现在答话，跟平时颇不—样哪。
　　劳登莱茵：我好怕。
　　海因利希：怕什么？
　　劳登莱茵：怕什么？我也不知道啊。
　　海因利希：别怕。休息去吧！
　　（引她向岩门走去，突然停下脚步，回首往后看）
　　真遗憾，那脸色苍白高挂在上头的月光，并没有把凝止不动的沉静光芒倾注在切一物上没有把我爬上来的下面世界明晰地照出来，真可惜！灰雾笼罩，无论如何都看不见……哎呀！——不，什么也没有——你没听见什么吧？
　　劳登莱茵：没有，什么都没听见——我不知道你说什么！
　　海因利希：真的什么都没听见。
　　劳登莱茵：你说你听到什么？秋风吹掠荒草的原野。老鹰呱呱的叫声听得见。还有，你用好远好远听不惯的声调说了奇怪的话，我也可以听见。
　　海因利希：在那面，那边，有月亮的血光……你没看见？月亮照在水面上的那带——劳登莱茵：我什么都没看见！
　　海因利希：用你的鹰眼——也看不见吗？眼睛竟然看不见？那边，拖着大步，慢慢走过来的，是什么？
　　劳登莱茵：是错觉，是错觉啊！
　　海因利希：不是错觉！静静地不要动！绝对不是错觉——就跟我祈求上帝宽恕样确实！现在正攀登石头上来，那石头宽广得堵住了小径——
　　劳登莱茵：不能往卜看！关门吧，即使用尽了力量也要救你！
　　海因利希：算了算了！能够不看吗？我很想看！
　　劳登莱茵：你看，白纱般的云彩在岩石锅里激起漩涡了——像你这样懦弱，进不了那璇涡！海因利希：我并不懦弱。好像什么也没有。走了。
　　劳登莱茵：这样就好啦！又变成我们的主人、我们的师傅了！请用你的力最把可怜的幽灵赶走吧！抓起铁锤猛然挥下也行……
　　海因利希：没看见吗？越爬越高啦。
　　劳登莱茵：在哪里？
　　海因利希：从那边的小石子路爬上来——穿件衬衫……
　　劳登莱茵：谁？
　　海因利希：裸着身子的小男孩，吃力地搬运着水壶，好像很重——必须轮流用赤裸的小膝盖推上来……
　　劳登莱茵：啊，婆婆，帮帮这个可怜的人！
　　海因利希：那些孩子的头上有光圈……
　　劳登莱茵：鬼火骗了你！
　　海因利希：不，不是！快双手合掌！呵，那里……瞧……走到那里了……
　　（他跪下。两个孩子像幻影般，搬着水壶走进来。他们只穿衬衫）
　　孩子：（以悲戚欲死的声音）爸爸！
　　海因利希：啊，是你们？
　　孩子：妈妈向您问好。
　　海因利希：谢谢，可爱的孩子。妈妈身体好吗？
　　孩子：（缓慢悲伤，字句都说得很有力）妈妈身体很好。
　　（谷底传来几乎听不见的钟声）
　　海因利希：带什么来了？
　　孩子：水氣海因利希：带给爸爸？
　　孩子：嗯，爸爸？
　　海因利希：水壶里放了什么？
　　孩子：咸的东西。
　　孩子：苦的东西。
　　孩子u：妈妈的眼泪。
　　海因利希：啊，天呀！
　　劳登莱茵：希到什么广？
　　海因利希：这两个人——两个孩户。
　　劳登莱茵：谁？
　　海因利希：你没有眼睛吗？——是孩子啊！妈妈在哪里？你们说。
　　孩子：妈妈？
　　海因利希：嗯——在哪串？
　　孩子：睡莲那里。
　　（谷底传来很响的钟声）
　　海因利希：钟响了……钟……
　　劳登莱茵：钟，仆么钟？
　　海因利希：埋在地k的古钟响了……响！谁敲的？讨厌……我不想听。救我！救我！劳登莱茵：振作起来，海因利希！海因利希！
　　海因利希：钟响……上帝，救我！谁撞钟？多么响啊。沉埋的声音、响雷般的声音从谷底涌起——以为停止了，又加倍涌过来——
　　（面对劳登莱茵）
　　我恨你！唾弃你！滚开！不然我要揍你！你这淫荡的魔女！滚吧，可恶的家伙！你和我，还有我的工作都该诅咒——这种地方！我竟在这种地方——这种地方！我要走啦，天啊，请可怜我！
　　（急忙站起，又倒下，奋力站起，拖着走出去）
　　劳登莱茵：振作起来，清醒过来，海因利希！在这里，走了……走了。
　　同第幕。山中的草地，那里有老婆婆威蒂恒的小屋。过了半夜：，三个精灵坐在水井四周。
　　精灵：火烧起來啦！
　　精灵：燃烧牺牲的红风从山上向山谷吹去。
　　精灵：黑烟掠过山枞树梢，如云般向山谷间淌过去。
　　精灵：山谷也胃起〔烟。在平静的雾湖里，牛群都竖起头，发出悲鸣，想回小屋去。
　　精灵：在毛榉树林深处，夜莺歌唱——在这三更丰夜唱了又低泣。我也很难过，匍匍在濡湿的树叶上哭泣。
wwＷ、xiabook.com



第16章 沉钟(7)


　　精灵：有件奇怪的事情！我躺在蜘蛛网上睡着——啊，铺在圆锥花之间，用精美柔软的红线编成的窝。走上去看看，简直像女：的被褥。我舒畅地在那儿休息。草原上的菡珠在晚霞中闪闪发亮，把明亮的光芒投向我。我眼皮逐渐沉重，终于睡着了，好幸福。可是醒来看，辽阔天地的光巳消失不见，我的被褥也变成灰色。只有东边的天空升起朦胧火焰。亮像燃烧的金属块挂在处处石砾的山背上，血般的光线斜斜照过来——真妙——我觉得草原在骚闹，听得见低语、叹息和微弱的声咅。那声咅在叹息、哭泣、哀求，而且彼此纠缠不分——真的吓得毛骨悚然。我向提着绿色小灯笼的甲虫出声说话，它毫不理会地飞走。我躺着，完全不明，袒心极了——就在这时候，精灵中最可爱的男孩用蜻蜓的翅膀飞过来——啊，我知道，那孩子从很远的地方就响起翅膀声飞来——停在我身旁。我们在同张被褥互拥着接吻，那孩子的泪水流过来。最后啜泣着把我紧紧拥在胸前，哭得我胸全沾满泪水，说道：“光神……光神死了。”
　　精灵：（站起来）火烧起来啦！
　　精灵：（同样站了起来）烧死光神的木柴堆！
　　精灵：（慢慢走到森林边界）光神死了。呵，好冷。（消失不见）
　　精灵：咒降临这国度，就像火焚光神尸体的烟样！
　　（雾霭从山上草地椋过。雾散后，精灵都消失了。劳登莱茵筋疲力竭，从山上走下来。累得坐下，随即站起，走近水井。她的声音断断续续，如死般）
　　劳登莱茵：我到哪占？——我在宴席上，
　　婚礼的人，骚闹的侏儒。
　　众人递给我的杯里没打椚，只有血在燃烧，
　　我被迫把喝下去。
　　礼杯喝胸窄闷难堪，
　　心被烧掉。
　　珊瑚配银鱼——
　　这样装饰的冠帽放在礼桌上——
　　拉过冠扪戴，现在我是那水里人的新娘。
　　必须这心冷却……
　　个11色、金色与玫瑰色的苹果送到我膝下——
　　这是新郎的赠礼。
　　吃了的会苍。
　　吃金的会成豪富，
　　最后足玫塊色的。
　　——个皙、苍白、玫瑰色的姑娘坐矜——巳经死了，那姑娘。
　　水电的人啊，打开门！
　　死去的新娘送给你。
　　落入银、蝾螈和石块灰暗冰冷的水底……
　　啊，燃烧的心！
　　（走入水井。树精从森林里出来，走向水井，向井中呼唤）
　　树精：喂，蛙王，上来吧！喂，讨厌的蹼水家伙，没听见吗？流鼻涕的家伙，睡觉了？嘿？你说来啦！即使你的水藻床旁睡着个水中最美的少女，正抚弄你的胡子——就〖她那样睡着，你出来吧！可不要后悔哟。因为我仍听到件事想告诉你。他妈的，这足以抵得上你十夜的风流啊。
　　尼格曼：（没在井中出现）呼咕呼咕。
　　树精：l来吧！嘟嚕什么？
　　尼格曼：（没有出现）没空啊。少废话，算了！
　　树精：什么，你说没空？你这个残废青蛙，蛙腹里到底塞了什么？要告诉你难得的话，竟然不要听？老爹，我预言的事终于发生啦。喂，他把那姑娘抛弃了！快出来，那美丽蝴蝶抓住你啦——受了点伤，又很累。不过，我们彼此不会有顾忌吧？只要你高兴就行，那姑娘是你最喜欢的呀。
　　尼格曼：（狡狯地眨着眼，浮上来）竟有这种事！那家伙把她扔掉啦？哎呀，你以为我在追那女孩子？我可不这么觉得。
　　树精：你不要那姑娘啦？那更要査明那姑娘的所在。
　　尼格曼：敁好找找看，森林的老爹，快去找啊！
　　树精：你己找啦？在夜雾屮我巳经找烦了，而且浑身都受了诅咒。攀上连雄羚羊都退避三舍的地方，还问过山鼠，只只地问。可是，鸢、鹰、山鼠、金翅雀、蛇都知道那姑娘的消息。遇见围着篝火休息的樵夫，偷了半截燃着的木柴，继续寻找；在我w烟之火照耀下，看到了山上毫无人气的炼冶场——它在夜空中冒烟燃烧。火焰熊熊燃起，屋梁哗啦哗啦倒下——名匠的任何作品和人类的小小荣华都付之—炬，永远不得翻身！
　　尼格曼：知道了，我知道了，这种事我早已知道。为了这种事，竟然打扰我，把我从井底叫出来？我还知道更多的事哪。我知道，那钟为什么响？谁让那钟的死舌头动了？我离想让你看看我在那边水底看到的情景。湖底发生了绝对不可能发生的事。已死的女人用僵硬的手寻找那钟，终于找到，就发生了这种事。那手刚刚摸到，钟便鸣声如雷，向天狂啸，又如雄狮不停怒吼，冲破山上世界，朝师傅尽情吼叫。我禮到那溺死的女人，头发摊开，缠在痛苦的脸上。她瘦骨嶙峋的手擦过那钟，钟声加倍响起，吓死人了。连我这见多识广的人也不禁毛骨悚然，大家拼命逃走。如果你也见我当场所见的情景，定也不会再管那小精灵。就让那无聊的姑娘在她喜欢的花叶飞舞算了。我对风流韵事已经厌腻烦透！
　　树精：哎呀，我也不喜欢！记得有个女人说过：“谁都要做s我满足的事。”她扭动地死在沼泽，不过她跟我没有任何关系。
　　尼格曼：呼咕呼咕！真的！——呵，只知道这么些还好。只被小跳蚤咬下，你可以把它弄碎。要找，你愿意就去找。即使尝尽十年辛劳，那姑娘也不会为你所得。她迷恋我，不喜欢山羊脚的人！我再不下去可不行。你走你喜欢的道路，我是个为女人辛苦的水底人，要讨好最年轻的妻子可真费神。
　　树精：（向尼格曼的背影呼叫）要是天上星星会发亮是真的，那么我强壮有力，又长角，也是真的；而且像鱼游鸟飞样真实。同样的，不久之后，你也定要逗人类的孩发笑。还是好好休息吧！嘿，总得披荆斩棘，开辟条路啊。跳蚤已死，不要再留恋啦！
　　（树精以滑稽的跳跃方式退场。老婆婆威蒂恒从小屋出来，打开套窗）
　　威蒂恒：足该起来的时候啦。清晨的气息已经涌现。昨晚可真吵闹。
　　（鸡鸣）
　　知道了，知道了，还闹个不停……对老年人别过分照顾啊，会把睡意赶走。我知逍，即使你不叫，我也知道是什么时刻啦。母鸡生下个金蛋了。东方的天空也亮起来，太阳要上升了~唱歌吧，小金翅雀，唱歌吧！新的天来临啦。鬼火好像还在那边闪闪发亮？我只想看下我的四周。忘记带红宝石啦？（摸摸怀里，掏出会发红光的石子）啊！有了，有了。
　　海因利希的声音：劳登莱茵！
　　威蒂恒：哎呀，你在这里！别老叫个不停，要来马上会来。
　　海因利希：劳登莱茵，在这里！听不见吗？
　　威蒂恒：很难听见，要那孩听见，很难罗！
　　（海因利希被追得走投无路，出现在小屋上方的岩石上。脸色苍白，衣服裂开。右手挥动着块石头，准备向后面山谷扔去）
　　海因利希：爬得来的就上来吧！不管是牧师、理发师、教师、小衙吏或小商人都行。敢跨步的人，会像沙袋那样倒栽下去。推下我妻子的是你们！不是我。无耻、没脑筋的家伙！乞丐！流氓！只为了做些无聊的事，就哭泣三十个晚上，唤道：
　　“我天上的父啊！”——下贱至极的家伙——只要有机会就用金币出售上帝永恒之爱来存款，还不以为耻。骗子！伪善的人！你们竟想用大石块筑起塔般的水坝来防：上帝的大洋、乐园的潮水、至福的大浪花涌进你们弄干的山谷地狱。敲坏你们水坝的伟大泥水工总会出现。我不适合这种工作……不，老实说，我已经不行啦。
　　（扔掉石头，想往上爬）
　　威蒂恒：那边爬不上去的，算了吧。再爬慢点。
　　海因利希：老婆婆，上面燃烧的是什么？
　　威蒂恒：我怎么知道？有个男人在那里建了半像教堂半像王城的东西，现在正在燃烧。
　　（海因利希绝望之余，又想往上乱爬）
　　据说，那边岩壁陡峭，要爬上去，除非有翅膀——可是你的翅膀已破破烂烂。
　　海因利希：管它破烂不破烂，非攀上去不可。那边笼罩在火焰中的是我的东西，我的作品！知道吗？那是我建的。我把我的切全投注进去……我不行啦，已经不行啦！
　　（暂停）
　　威蒂恒：休息卜吧。路还很黑，坐在那边，坐下吧！
　　海因利希：休息？要我休息？即使老婆婆铺了绵毛和絹丝的床铺，我也敬谢不敏。那座瓦砾的山强烈地吸引我。即使母亲——她早已化为尘土——吻我这患了热病的额头，也只是无力的祝福，只会给我如黄蜂尾针般的安息。
　　威蒂恒：也许吧，定是这样！等下，地窖里还有口酒。
　　海因利希：不能等，给我水！
　　（急步走向水井，坐在井边上）
　　威蒂恒：那你就汲水喝吧！
　　（海因利希坐在井边，汲水喝。甜美的声音幽幽叹息般在井中歌唱）
　　声音：亲爱的海因利希，
　　坐在我井边。
　　我要起身到你那里去，
　　但是，我很难受——
　　再见，再见啦！
　　（暂停）
　　海因利希：老婆婆，请你告诉我，刚才那声音是什么？用那种悲凄的声音呼唤我名字的是什么？“海因利希！”像叹息样，从下面传来。还有，真的，用幽幽的声音说：




第17章 沉钟(8)


　　“再见，再见啦！”老婆婆，你是谁？这儿是什么地方？我觉得我已经醒了。那岩石，这小屋，还有你，我似乎都曾见过，却乂不认识。我过去所经验的难道只是个声响的无穷回音吗？那声响似有若无，好像曾经存在过，又不明确，可不是吗？老婆婆，你是什么人？
　　威蒂恒：我吗？你既然这样说，那你到底是什么人呢？
　　海因利希：你问我这个？老婆婆，我到底是谁？我曾向上天问过好几次：我到底是什么人？可是，没有回音。只有件事可以确定。不管我是谁，是英雄也好，懦夫也好，是半神也罢，禽兽也罢——反正我是倾慕故乡太阳的弃婴。无依无靠，浑身充满悲哀，为寻找母亲而哭泣。母亲依恋地伸出金色的双臂，却总达不到我这里。老婆婆，你在这里做什么？
　　威蒂恒：马上就知道啦。
　　海因利希：（站起来）呵，算了！就用你如血的灯光照我登山的路吧。只要走到我以前被拥立为统治者的地方，我以后要像个没有统治者也没有服从者的漂泊之人样独自生活。
　　威蒂恒：你不能这样想。你到上面找到的必定是完全不同的东西。
　　海因利希：你怎么知道？
　　威蒂恒：我什么都知道，你是被他们追到这里来的吧。呃？对啦，对啦，人类在追逐光明的生命时，就像匹狼。可是，旦与死亡战斗，又像被狼扑逐的羊群。就是这样。说到看羊的牧人——岂非看不住——简直就是无能。只会喊：“逃呀！逃呀！”只会唆使狗，却不敢对付狼——不，甚至只会把你们这些羊赶入狼口。你跟别的人没有什么不同，虽然追逐光明的生命，可是旦与死亡战斗，就毫无气。
　　海因利希：呃，老婆婆——为什么会这样？我不懂。也许我自己推开了光明的生命，才做了师傅，可是我不知道为什么会像见习的徒弟，逃开工作，为自己铸造的钟、自己赋予的声音束手无策。那钟的确从青铜的胸部强有力地把声响传到山上，让睡眠的山峰醒来，从四面八方卷起威吓的回声，向我直逼过来。可是，我毕竟是师傅！在被它毁掉之前，我要先用这双铸造它的手把我铸造的撞击得粉碎。
　　威蒂恒：过去的巳经过去了，结束的已经结束了。你不可能第二次爬到你站立的高处。你曾是笔直长出的嫩芽。虽然强，但不可能十分强。虽曾蒙受神恩，但未必就是选民，喂，到这里来，坐下吧！
　　海因利希：老婆婆，再见！
　　威蒂恒：到这里来，坐下吧！你去寻找，反正找到的只是已成灰烬的山。活着，就是寻求生命啊！我告诉你，在那山上根本找不到生命。
　　海因利希：那就让我死在那里吧！
　　威蒂恒：像你这样飞上去，朝着光芒振羽又掉下来的莫不粉身碎骨。
　　海因利希：我也有意如此。我的路已到尽头，怎么样都行。
　　威蒂恒：走到尽头的可是你哪。
　　海因利希：那就告诉我。你有奇妙的力量，能知切，那就告诉我。在死之前是否能够获许见到我双脚沾血拼命寻求的东西？——你答不出来吗？我必须从深夜走到更深的夜吗？见不到逐渐消逝的余光，也见不到她……
　　威蒂恒：你到底想见谁？
　　海因利希：呃，是那姑娘啊！你不知道吗？除了那姑娘还会有谁？
　　威蒂恒：你可以有个愿望。你就起愿吧—这是你最后的愿望罗。
　　海因利希：（间不容发）已经起愿啦！
　　威蒂恒：你可以见到。
　　海因利希：啊，真的！你能够让我见到？用什么力量？为什么会说出“真的”这个字！我也知道。跟现在样，觉得已经不行，每吸口气都像是最后口气，我焦焦躁躁地祈求，她总会来，有如春风，让复原之力传遍我疲病不已的躯体，我就好了……现在也样——立刻就轻松起来，想跳向那高处……
　　威蒂恒：太苛求啦。负荷太重了，命运的负荷把你拖下去。你过世的妻子给你的负荷太重啦。无论如何你都控制不住——小心！这里有三杯酒放在台上。这是白酒——其次是红酒——最后是黄酒。喝下第——杯，你的躯体会再度涌起原有的力量。然后喝第二杯。喝了这杯不能再喝，你会感觉到遗弃你的光之灵。喝了这两杯之后，无论如何不能喝最后那杯。
　　（想走进屋里，又驻足意味深长地说）
　　无论如何都不行，知道吗？（离去）
　　海因利希：（听到老婆婆说“可以见到”，他高兴得舞起来。听到“太苛求啦！”脸色泛青，心灰气沮。现在从僅直的昏迷状态醒来，靠过去瘫在刚才所坐的椅子上）太苛求吗？老婆婆说：“太苛求啦！”以前可以毫不犹疑地看透切，现在我为什么又要疑心呢？预告命运的老婆婆！你的话像断头台的利斧样落下，斩断生命之线，随着你的话——我万事休矣！留下的是点点的缓刑时间——对我，这绝非无用的时间——冷风从谷底吹来。第道微光把厚厚的云染成蓝白色，通告天的来临，但这天已经不是我的——我已经活了数不清的日子，今天这天不是为我而存在的。（拿起第杯）来啦，不能害怕，黑暗的滴在底下燃烧。最后的滴……老婆婆，只有这滴吗？唉，还可以！（喝）现在是第二杯！来啦。（拿起第二杯）为了你才拿起第杯。没有你的沉醉与芳香，上帝在这世上邀请我们而召开的酒宴，定很寒怆——而且定很不适合你这个高贵的接待员。不过，现在理应向你致谢。（喝）好酒！
　　（海因利希正在喝的时候，种类似艾奥尔斯竖琴的微弱声音摇曳不已。劳登莱茵以疲惫坚毅的样子从水井中出来，坐在井边上，梳着长长的栋发。月光。她脸色苍白，独语般唱歌）
　　劳登莱茵：（以微弱的声音）
　　半夜，我独自个梳金发，
　　好漂亮，好漂亮的劳登莱茵！
　　鸟儿启程旅行，雾气涌起，
　　野火寂寞燃烧……
　　尼格曼：（在井中，没有出现）劳登莱茵！
　　劳登莱茵：马上就来！
　　尼格曼：快来哟！
　　劳登莱茵：我可悲的这颗心！
　　衣服紧束胸部。
　　我是可怜的，受诅咒的泉水中的姑娘。
　　尼格曼：劳登莱茵！
　　劳登莱茵：马上就来！
　　尼格曼：快来哟！
　　劳登莱茵：月光—梳头发，
　　想念我的那个人，
　　吊钟草的那首歌，
　　是苦是乐？
　　听来好像杂着喜悲两种音调——
　　下去吧！下去吧！——要迟了。
　　啊，到水中、藻中去！
　　已经待得太久，
　　回去吧！回去吧！井里。
　　（正要下去）
　　谁用那样微弱的声音呼唤？
　　海因利希：是我啊！
　　劳登莱茵：你是谁？
　　海因利希：是谁？你再过来点，就知道是谁啦。
　　劳登莱茵：这可不行。我不认识你，让我走吧！跟我说话的人都会被杀哪。
　　海因利希：找得我好苦！过来，摸摸这只手就知道我是谁啦。
　　劳登莱茵：根本是不认识的人嘛。
　　海因利希：你说不认识我？
　　劳登莱茵：是的。
　　海因利希：你说没见过我？
　　劳登莱茵：根本没见过。
　　海因利希：天啊，就让我到彼世吧！你说你的嘴唇不曾被吻得受伤吗？
　　劳登莱茵：从来没有过。
　　海因利希：你从未把你的嘴唇送到我这边来吗？
　　尼格曼：（从井中呼叫，身影没有出现）劳登莱茵！
　　劳登莱茵：马上就去！
　　尼格曼：进来吧！
　　海因利希：唤你的是谁？
　　劳登莱茵：水井的主人，我的丈夫。
　　海因利希：原来如此，我好痛苦。痉挛得任何生存之战都无力撑持了！拜托，别让将死的人受苦。救我！
　　劳登莱茵：可是，要怎么做呢？
　　海因利希：到我身边来！
　　劳登莱茵：不行！
　　海因利希：不行？
　　劳登莱茵：嗯。
　　海因利希：为什么？
　　劳登莱茵：我们在下面围成圈圈跳舞。很有趣的舞蹈不管双脚多沉重，只要跳舞，我就觉得舒服。再见！
　　海因利希：到哪里去？别走！
　　劳登莱茵：（隐藏在井边阴影下）遥远的国度。
　　海因利希：那里……把那里的杯子给我。玛格达，把杯子……呵，你脸色好苍白——把杯子给我。我替拿杯子给我的人祝福！
　　劳登莱茵：（向海因利希走过去）我！
　　海因利希：你要把杯子递给我？
　　劳登莱茵：递给你啊。死亡的人会悄悄送给你。
　　海因利希：我知道你貌如天仙！
　　劳登莱茵：（退得远远）再见，再见！我不是你的恋人，虽然曾经是，那是5月的时候，5）经过去了……
　　海因利希：过去！
　　劳登莱茵：过去了！昨晚，为你唱歌，让你沉睡的是谁？用魔法让你醒过来的是谁？
　　海因利希：不是你，还会有谁！
　　劳登莱茵：我是谁？
　　海因利希：劳登莱茵！
　　劳登莱茵：把淸净的身体奉献给你的是谁？你把谁推下井里？
　　海因利希：谁都不是，是你？
　　劳登莱茵：我是谁？
　　海因利希：劳登莱茵！
　　劳登莱茵：再见！再见！
　　海因利希：悄悄带我下去。黑夜巳经来临，谁都想逃避的黑夜巳经来临。
　　劳登莱茵：（奔向海因利希，抱住膝盖，发出欢呼声）太阳升起来啦。
　　海因利希：太阳！
　　劳登莱茵：（半啜泣，半欢呼）海囚利希！！
　　海因利希：谢谢。
　　劳登莱茵：（拥抱海因利希，把嘴唇抵在他嘴唇上——不久，把渐死的人轻轻放下）海因利希！
　　海因利希：太阳的钟声响在高空！太阳……太阳升起来啦！——黄泉的黑夜很长。（曙光）
下/书/网



第18章 霍普特曼作品年表


　　1862年11月15曰出生于德国西里希亚中部的萨兹布隆。祖父为织工。父劳伯·霍普特曼开设旅舍。母玛利亚·斯屈勒。兄长三人，其中卡尔·霍普特曼为——著名诗人。
　　1874年18——78年在布霍斯劳上中学。
　　1880年至布霍斯劳的艺术学院学雕塑。
　　1882年至耶纳学历史。《曰耳曼人与罗马人》完稿。
　　1885年5月娶玛利亚·提纳曼，在德国艾克纳定居。开始自由写作。《普罗梅特斯群家伙的命运》（意大利纪行中的史诗）完稿。
　　1887年《谢肉祭》（短篇）发表于《智库夫里特》杂志。
　　1888年《缤纷集》（诗集）、《狂欢节》（短篇）完稿。《平交道看守员提尔》发表于《地哥瑟鲁夏夫特》杂志。
　　1889年《黎明前》（剧本）0月20日在柏林自由戏院首演。
　　1890年《使徒》（短篇）发表于《近代文学》杂志。《和平祭奠》（剧本）发表于《自由舞台》杂志。6月1曰在柏林奥斯汀戏院首演。
　　1的0年18——91年《寂寞的灵魂》（剧本）1891年1月11日在柏林勒吉登兹戏院首舆。发表于《自由舞台》杂志。
　　892年《克兰普顿同事》（喜剧）1月16曰在柏林德国戏院首演。《织工》（剧本）完1。
　　893年2月26曰《织工》在柏林的诺耶斯塔达首演。《海狸大衣》9月21曰在柏林德国戏院首演。
　　1894年《翰奈尔》在纽约演出。
　　1896年《弗洛利安·盖伊》（悲剧）1月4曰在柏林德国戏院首演。《沉钟》（韵文剧）12月2日在柏林德国戏院首演。
　　1898年《马车夫韩希尔》11月5曰在柏林德国戏院首演。《荷里欧斯》作品未定稿出刊。
　　1899年《马车夫韩希尔》出版。
　　1900年《休鲁库与约》、《米给耶鲁·库拉马》分别于2月3曰、12月21日在柏林德国戏院首演。
　　1901年《红色的雄鸡》11月27曰在柏林德国戏院首演。
　　1902年《可怜的汉里西》（韵文剧）1月29日在维也纳首演。
　　1903年《罗斯贝仑多》10月31日在柏林德国戏院首演。
　　1904年与玛利亚提纳曼离异，开始与玛格丽特·马夏克共度新的婚姻生活。《牧歌》（韵文剧断篇）发表于（新展望》杂志。
　　1905年《耶鲁卡》发表于《新展望》杂志。3月4曰在柏林勒新戏院首演。
　　1906年《而比帕跳舞了》1月19曰在柏林勒新戏院首演。
　　1907年《毕霄夫堡的少女们》2月2日在柏林勒新戏院首演。
　　1908年《凯撒大帝的人质》1月11曰在柏林勒新戏院首演。《希腊之春》完稿。
　　1909年《古里瑟鲁塔》3月6曰在柏林勒新戏院首演。
　　1910年《信奉基督的愚人：伊曼纽·昆特》（长篇小说）在《新展望》杂志发表后，出版单行本。
　　1911年《鼠》1月13曰在柏林勒新戏院首演。
　　1912年荣获诺贝尔文学奖。《卡布鲁耶鲁·西林的逃亡》（悲剧）在《新展望》杂志发表后，出版单行本，6月14曰在巴特·劳西斯特德的歌德戏院首演。《亚特兰提斯》（长篇小说）在{柏林曰报》发表后，出版单行本。
　　1913年《罗园琳》（小说）完稿，后收入《圣杯幻想》。
　　1914年《柏西法鲁》（小说）完稿，后收入《圣杯幻想》。《奥德赛之弓》（韵文剧）1月17日在柏林的德国艺术家戏院首演。
　　1917年《冬天的诬歌》（韵文剧）10月17曰在柏林德国戏院首演。
　　1918年《索纳的异教徒》作为《信奉基督的愚人》的附录出书。
　　1920年《白色救世主》剧本出版。3月28曰在柏林大剧场首演。《印地保地》（韵文剧）发表于《新展望》杂志。
　　1921年《比得·布劳》11月1日在柏林鲁斯特休毕鲁戏院首演。
　　《安娜》（诗）完稿。
　　1922年《幻影》（小说）完稿。
　　1924年《伟大的母鸟》（长篇小说）完稿。（兰花）（诗）发表于《新展望》杂志。1925年《维朗德》9月19曰在汉堡德国戏院首演。
　　1926年《多罗塔·安格曼》（悲剧）在维也纳、慕尼黑、来比锡等地演出。
　　1927年《德式创作的莎士比亚之《哈姆雷特》悲剧故事》12月8曰在德勒斯登州立剧场首演。
　　1928年《提尔·尤斯庇林格》（叙事诗）写就。
　　1930年《苦难书》写就。
　　1931年两篇短篇《布芬赫鲁斯特的结婚典礼》、《鹤嘴》写就。
　　1933年《黄金竖琴》10月15日在慕尼黑首演。
　　1934年《浮海者》（短篇）发表于《新展望》杂志。
　　1935年（大教堂》、（《哈姆雷特》在威亭堡》首演。
　　1936年《立在天职的漩涡中》（小说）完稿。
　　1937年《我年轻时代的冒险》（自传）出版。
　　1939年《乌鲁里西·凡·里西田休塔因》、《圣堂姑娘》分别于维也纳、柏林演出。
　　《拾穗》（小品）完稿。
　　1940年《温克鲁曼的晚年》（小说断篇）发表于（二十世纪》杂志。
　　1941年1944年《阿特莉狄斯四联剧》包括《奥利斯的义费格尼》、《阿格曼侬之死》、《依蕾克屈拉》、《德鲁菲的义费格尼》。1949年出版最初的综合版。
　　1942年《大袍》（悲剧）、《大梦》（叙事诗）发表于《权威版全集》。《大教堂》（戏剧断篇）出版。
　　1943年《新克利斯朵夫》（小说断篇）出版。
　　1946年6月6曰病逝。7月28曰遗体葬于克洛斯特村的墓地。
www.xiabook.com下*书 网

 