《绝对死亡(真爱如血、南方吸血鬼6)》查看《绝对死亡(真爱如血、南方吸血鬼6)》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《绝对死亡(真爱如血、南方吸血鬼6)》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/17148/ 
  



第一章


　　我和我所见过的最美得男人站在一块儿，并且他正注视着我的眼睛。“想想布拉德皮特，”我自言自语道。深褐色的眼睛仍旧毫无兴趣地注视着我。
　　好的，我真是上了一条不归路。
　　我想象着claude的上一个爱人，一个在已被取缔的娱乐场所工作的保镖。
　　“想想charlesbronson,”我建议自己，“或者，嗯，edwardjamesolmos”，我奖励的开始是在长睫毛下炽热的眼睛中。{上面两人都是美国著名演员}
　　在一瞬间，你可以想象claude将要拉起我的长裙并且猛拉掉我的低胸衣，直到我乞求赦免他奸污我，不幸的是，我和路易斯安那州的所有其他女人一样。丰满的，金发碧眼不是claude的理想型，强壮的，粗暴的，深沉的，有可能有一点胡茬的，才是他喜欢的型。{喜欢男人}
　　“maria-srar，去那把她后面纠缠在一起的头发弄好，”alfredcumberland从照相机后面命令道。摄影师是一个体格魁梧的黑人男子，有着灰白的头发和胡须。maria-starcooper快步走来在镜头前重新整理我长长地金发。我挽住claude的右臂，我看不见（到相机，反正）左手拼命抓住他的黑色燕尾服后面，我的右手优雅的搭在他的左肩上，他的左手搂住我的腰。
　　claude穿着一件黑色的燕尾服，黑色裤子，白色短袜和一件白色镂空衬衫。我穿了一件蓝色上衣和一条满是划痕的裙子，我提及过的，这件上衣穿在外面显然太小了，小小的袖子挤着我的肩膀，我很高兴摄影棚的温度适中，那个大灯（在我的眼中像是卫星天线）并没有我料想的那么热。
　　生活，可以说，在过去的几周里，所以那真是太压抑了，事实上，我快要爆发了。
　　maria-star，有着美丽的健康色皮肤，黑色卷曲头发，站在一个大化妆箱前，拿着刷子和梳子准备做最后一分钟的修整。当我和claude到摄影棚时，我认出了这个摄影师年轻的助理，我在几周前的选择变性人领袖上看到她了，我并没有太多的机会去注意她，毕竟竞争领袖之间的战争是那么暴力和血腥，这时，我可以悠闲地注视着maria-star，她上个月被一辆车撞到现在已经完全康复了，狼人快速地自愈能力。
　　maria-star也认出了我，当她转身对我微笑时，我放松了下来。当时我和变性人站在一起，至少可以这么说，我并没有完全的自愿去做这件事，我会不知情的把领袖竞选工作投入到我的命运里，那个失败竞争者的儿子，alcideherveaux，比朋友还要重要的人，感觉到在比赛中我让他失望了。那个新的packleader，patrickfurnan，知道我和herveaux家族之间的关系，让我惊讶的是当maria-star拉好我衣服拉链和弄好我头发闲聊着离开时，她涂在我脸上的化妆品比我一生中的还多，但是当我注视着镜子中的自己时真的很感谢她，我看起来棒极了，尽管我看上去不怎么像sookiestackhouse。
　　如果claude不是同性恋，他会给我留下深刻的印象。他是我朋友claudine的弟弟，在他的生活中根本没有女人。claude仅仅只是令人垂涎，他6英尺高，黑色飘逸的长发，棕色的大眼睛，一个完美的鼻子和嘴唇。他用长发掩饰自己的耳朵，他们已经做了外科手术使之看起来像人的耳朵一样圆，不必他们指出，如果你知道超自然生物，你知道点耳朵手术，你就会知道claude是一个精灵。我并不是对他性取向的污蔑。我的意思是这是真的，claude是个精灵。
　　“现在用风力机，”al命令maria-star道。经过一个小小的位置调整，她打开了一个大风扇，现在我们似乎站在大风中，我的金发被卷起，虽然chaude被被绑在后面的马尾仍然在那儿，但一会儿还是有些乱，maria-star绑好chaude的头发把它放在肩膀的一侧，所以当他被向前吹起时，可以当做他完美侧面的背景。
　　“好极了，”al说，并且不停地移动。maria-star不时的移动着风力机，好让风从不同的角度吹来，最后al告诉我可以站起来了，我真的很感激。
　　“放在你的胳膊上我希望不会让你太辛苦，”我对claude说，他看起来还是那么冷酷和平静。
　　“没问题，有果汁吗？”他问maria-star，claude生活经验不是很多。
　　这个可爱的狼人指了指摄影棚角落里的小冰箱说。“杯子在上面，”她看着claude并叹了口气，女人们总是在了解claude真相后发出“真可惜”的叹息。
　　经过检查，确保她的老板可以正常的使用这些设备后，maria-star给了我一个大大的微笑，虽然读懂一个狼人的思想是很困难的，但我从她的脸中可以看出她有些话想对我说但她不知道该怎么开口。
　　心灵感应并不有趣，当你知道别人如何看待你时会是多痛苦的事，并且心灵感应让你几乎不可能和男人约会。想想（我将会知道—如果你是，或者你不是。）
　　“自从alcide的父亲被击败后他过的很辛苦，”maria-star小声的说，claude喝着果汁，沉浸在镜子中练习者自己的表情。alcumberland在小房间里打电话。
　　“我想是的，”我说。自从jacksonherveaux被他的对手杀死后，可以想象jackon的儿子心情如何。“我寄了信给美国防止虐待动物协会，我知道他们会通知alcide和janice的。”（janice是alcide的妹妹，她还未变身。我想知道alcide如何向他的妹妹解释他们的父亲死因。）我承认，我只收到了那种殡仪馆寄给你只写有谢谢的感谢信，除此之外，上面一个字也没有。
　　“嗯”她似乎不知道说什么，好像有什么卡在她的咽喉。痛苦像把刀子一样穿过我的身体，这时我驱走了这些痛苦，这让我感到自豪，在生活中我已经学会了如何去做。
　　我拿起了alfied工作的样本影集，并翻阅他们，新娘和新郎，成人礼，第一次圣餐，二十五年结婚纪念的照片看起来都让我不舒服。我合上影集放下它。我只是随便看看，但我不认为那是工作。
　　我面带微笑回应着maria-star的期待表情，我说，“你知道的，alcide和我不是一对儿，”我也许有憧憬和期待，但机会并不成熟，也不是在对的时间里。
　　maria-star那双比claudio还深的褐色眼睛里充满了敬畏，也许是害怕？“我听说你可以这样做，”她说，“真是难以置信。”
　　“是的，”我漫不经心地说，“我很高兴你和alcide约会，我从未这么想过，即使想过，我也不会付之于行动，”那并不是真的，但是我想maria-star了解了我的目的：为了保全我的面子。
　　在以后的几周里，当我没有从alciden嘴里听到他父亲去世的消息时，我就知道他对我已经没有任何感觉了，这真是一个打击，但不是致命的。事实上，我对alcide并没有任何期待，但是该死的，我喜欢他，并且当你发现你的位置被其他人取代时这总是让人痛苦。毕竟，在他父亲去世前他曾建议我们在一起生活，而现在，他却和这个年轻的狼人同居，很可能和她计划着要个小狗崽。
　　我抛开了这些想法，我感到羞愧！我才不是婊子，（想想吧，事实上maria-star才是，至少一个月有三个晚上是。）
　　我再次感到羞愧。
　　“我希望你开心，”我说。
　　她默默地递给我另一本影集，上面只印这eyesonly，当我翻开它，这本影集全是超自然生物。人类从未看到过这样的图片一对吸血鬼夫妇穿着精致的服装，在一个巨大的十字架前摆着姿势；一个年轻人正变形成一只熊，这大概是他第一次变形。alcumberland，这个奇异的摄影师，并不惊讶他为了他的图片给了claude一次机会，claude希望可以借此走上封面模特职业生涯。
　　“下一组镜头，”al走出办公室催促道，合上他的电话。claude和我亲密接触了，依照al的指令，我拉起裙子展示着我的腿。在我的裙子所代表的时代，我不认为女性应该晒黑或剃光他们的腿，我是褐色的，像婴儿的屁股一样平滑。但是，或许人们不会边走边解开他们的衬衣。
　　“抬起你的腿好像要缠绕他一样，”alfred命令道，“现在，claude，这是你展现的机会，看上去要像下一秒就要脱掉你的裤子似的，当读者看到你时，要让他们大口的喘气。”
　　当进行浪漫先生比赛时，claude的图片总是能被选中，每年都会登上romantictimesbookreviews杂志。
　　当他想和al分享他的抱负时，（我了解到他们是在一个派对上认识的），al建议他很多女性会对浪漫小说的封面感兴趣。他告诉这个精灵，claude的黑色眼睛可以搭配一个金发碧眼的女郎。claude熟悉的人中我刚好符合条件，我也很乐意免费帮助他。当然，claude知道有很多脱衣舞娘可以做这些，但是他们希望得到报酬。
　　“好的，claude，现在脱掉你的上衣，”alfred说。
　　claude脱掉了他的上衣，他有一个宽阔的、光滑的胸膛和令人印象深刻的肌肉，所以他脱掉上衣看起来确实很棒，我不为所动，变得有些免疫了。
　　“裙，腿，”alfred提醒我，我告诉自己，这只是一份工作。al和maria-stare确实非常专业，你不可能比claude穿的更清凉。但我不习惯在大庭广众下拉去我的裙子，这是非常私密的。虽然我穿着短裙展现出我的腿时我并没有感到脸红，不知为何我撩起长裙时感觉有点性暗示。我咬紧牙齿撩起我的裙子，在休息间歇我把这些隐藏起来，所以现在我还呆在这儿。
　　“stackhouse小姐，你看起来要像你喜欢这样，”al说，他从照相机里凝视着我，他的额头皱在一起，不是很高兴。
　　我试着不生气。我告诉claude我会让他满意的。我抬起腿，使大腿与地面平行。我双手环绕着claude的脖子并望着他。他的皮肤温暖而光滑，不带任何情色。
　　“stackhouse小姐，你看起来有些厌烦。”alfred说，“你看起来应该是随时想要跳到他身上，maria-star，让她看起来更更”maria-star帮我把上衣往下拉，露出肩膀，好在我的内衣今天很紧。
　　事实是，claude赤裸着看起来很美，我对他没有兴趣，他脾气暴躁，即使他是一个异性恋，和他交谈了10分钟后，他也没给我端杯喝的。
　　我不得不求助于幻想。
　　我想到吸血鬼bill，我的初恋，并没有勾起我的渴望，我感到生气，bill已经和其他的女人约会有几个星期了。
　　好的，想想eric，bill的老板，从前的北欧海盗？eric在一月份的时候和我住过一阵子，不，那真是危险，eric知道我所隐藏的秘密，自从他呆在我家以后就失忆了，但这些也许在他记忆的某个地方。
　　另一些面孔出现在我的脑海中—我的老板，sammerlotte，merlotte酒吧的老板。不，走开。想象着老板的裸体是非常糟糕的。好的，acideherveaux，不，不能继续下去，尤其是我正在他现女友的公司里好的，我清除我的幻想并且不得不虚构出我中意的人。
　　在这个超自然世界里电影明星似乎都很无味，直到bill来到了merlotte酒吧。回忆最后一次性爱经历，奇怪的是，我想起了我流血的腿被舔舐，这一直令人不安，但即使在这种环境下，那真是令人悸动，我记得quinn移动着他的光头清理着我的伤口，温暖的大手抚摸着我的腿
　　“就是这样，”alfred说，并拍下。claude把他的手放在我裸露的腿上时，他能感觉到我的肌肉在颤抖，当然，他抓着我的腿，给了我一部分的支撑，但这不带一点性欲。
　　“现在拍一下床上的镜头，”al说。我决定不再忍受了。
　　“不，”claude和我异口同声地说。
　　“但是这是其中的一部分，”al说，“你们不需要脱衣服，拍那样的照片我老婆会杀了我的，你只需要躺在床上claude俯视着你，stackhouse小姐。”
　　“不，”我坚定地说。“拍些claude站在水中的照片，那会更好些。”一个假池塘在角落里，claude赤裸裸的，裸露的胸部滴着水，将是非常吸引人的。
　　“你认为呢？claude?”al问。
　　claude略带自恋地说：“我觉得没问题。”声音中没有丝毫兴奋。
　　我在更衣室里，急于脱掉衣服，穿回我的牛仔裤。我看了眼时钟。我5点半上班，在去merlotte之前我不得不开车回bontemps带上我的工作服。
　　claude说：“谢谢你，sookie。”
　　“没什么，claude，祝你模特签约顺利，”但是他已经在镜子前自我欣赏了。
　　maria-star看见我要走便说：“再见，sookie，很高兴见到你。”
　　“我也是，”我撒谎道，甚至脸都没红，我知道maria-star不明白我为什么会错过alcide，毕竟，他是那么的帅气、有趣、热情。此外，他现在还拥有自己的公司，非常的富有。
　　我不假思索的问：“还有人在找debbiepelt吗？”真是让人头痛，debbie给alcide带来了不少麻烦，是他时断时续的爱人。
　　“不是以前那些人。”maria-star说，她的脸沉了下来，她也不*喜欢*debbie
　　“pelt家找侦探放弃了，但她的家人没放弃，我听说，警察没说什么，但是他们没什么线索，
　　我只见过她家人一次，debbie失踪后他们去了shreveport，他们真是一对野蛮的夫妇。”从一个变性人嘴里说出话，算是一种尖锐的批评。
　　“sandra，她的姐妹，她非常担心debbie，仍然疯狂的在寻找她，我认为debbie被绑架了，或者可能被杀害了，当alcide抛弃她时，她可能受刺激了。”
　　“可能吧，”我喃喃自语道，但没有任何罪恶感。
　　“我不希望她再出现，我不想claude再见到她。”maria-star说。
　　我的想法一样，但是不同于maria-star，我知道debbie怎么样了。
　　“我希望他不会再见到她，”maria-star说，她阴着脸，展现出她凶残的一面。
　　alcide可能正在和maria-star约会，但她并不是他的倾诉对象，alcide明白他不会再见debbie，但这难道是我的错？
　　我射杀了debbie。
　　我认为我的行为或多或少是为了和平，但残酷的事实摆在面前，站在任何一个角度来说，你都没有权利杀死任何一个人，这将会改变你的生活。
　　两位神父走进了酒吧。
　　这听起来像是个天大的玩笑。不过，我以前见过这两个神父。他们每隔一周便在这里吃晚饭。
　　danriordan神父刚刮过脸，他面色红润，他是天主教神父，每周六在bontemos小教堂做弥撒，kemotonlittreii神父，脸色苍白，留着胡子，这个主教每周一次出现在举行圣体圣事的微小圣公会里。
　　“你好，sookie,”riordan神父说，他是爱尔兰人，我喜欢听他谈话。他40岁，戴着厚厚的黑框眼镜。
　　“晚上好，神父，littrell神父，你好，需要点什么？”
　　“我想要scotchontherocks，你呢，kempton？”
　　“请给我炸鸡和啤酒，”他戴着一副金边眼镜，他比riordan神父年轻，有着一颗善良的心。
　　“好的，”我笑着对他们说，我可以读到他们的思想，他们都是好人，这使我感到很开心，能够听到顾客脑子里不怎么好的想法总是让我很焦虑。
　　天黑了，当billcompton走进来时，我并没感到惊讶，美国的教会并没有真正的承认吸血鬼，天主教会此时正在决定是否召开教会诅咒该死的吸血鬼，或者接受他们。圣公会投票反对接受牧师吸血鬼，尽管他们被允许参加交流，不幸的是，他们大多数人都未被理解。
　　当bill在我的脸颊上吻了一下并坐在他最中意的桌子前时，这两个神父看起来很不高兴，bill瞅了他们一眼，拿起报纸读了起来。他看起来总是很严肃，就好像他在看金融或者关于伊拉克的新闻，但是我知道，他总是先读评论专栏，然后是漫画，但是往往并没有读到他所期待的笑话。
　　bill是自己来的，通常他都和他漂亮的女友selahpumphrey一起来，我讨厌她。他是我的初恋，是我的第一个爱人，他似乎每次约会都拽着selah来merlotte酒吧，我想，他是为了引起我的注意。
　　什么话也没说，我给了他最喜欢的饮料o型trueblood，并在他面前放了张餐巾纸，当我转身要走时，他冰冷的手碰了碰我的胳膊，他的触碰总是令我意乱情迷。
　　“sookie，待一会儿，”我注视着他褐色的眼睛，苍白的脸，纤细的身材，宽阔的肩膀，结实的胳膊，他说：“最近怎么样？”
　　“我很好，”试着让我的声音显得不是很惊讶，bill不善言谈，即使我们在一起时，他也不怎么和我聊天，如果吸血鬼可以变成工作狂的话，bill会变成一个电脑狂人，“你怎么样？”我问。
　　“我很好，你什么时候去新奥尔良认领你的遗产？”
　　我听他说这个真的很吃惊。（我不能听到吸血鬼的想法，这就是我喜欢他们的原因。）我的堂姐六周前在新奥尔良被谋杀了，当路易斯安那州的女王告诉我关于这一切并判断谁是凶手时bill正和我在一块儿，
　　“我想我会在下个月去hadley的公寓，我还没有和sam请假？”
　　“我很抱歉你失去了你的堂姐，你有没有伤心？”
　　我很多年都没见过hadley了，她后来变成了吸血鬼，独自生活了很久。“有一点，”我说。
　　“你不知道什么时候去吗？”
　　“我还没决定，你记得她的律师cataliades先生吗？他告诉我当他确认好她的遗嘱后会通知我，他承诺会保持房子的原样，当女王的助手告诉你房子未被动过时，你不得不相信，我对这不是很感兴趣。”
　　“如果你不介意的话，我很想和你一起去新奥尔良。”
　　“嗯”我说，真是讽刺。“selah不介意吗？或者你会带她一起去？”这会是一个很好的蜜月旅行。
　　“不，”然后他什么也没说了，从我以往的经验来看，当bill像这样闭上嘴把时，你别想再知道任何事了。
　　“我会告诉你的，”我说，虽然bill和我做伴是痛苦的，但我相信他，他不会伤害我，也不会让任何人伤害我。但是对我还是种伤害。
　　“sookie,”littrell神父叫我，我匆匆离去。
　　我回头瞥了一眼正在微笑的bill，他的微笑中带着些许的满足，我不明白这意味着什么，但是我喜欢看到bill高兴，也许他希望恢复我们之间的关系？
　　“sookie，”littrell神父说，“我们不确定你是否乐意我们打断你们。”
　　“我们看见你和那个吸血鬼聊了挺长时间，”riordin神父说，“难道地狱使者想用咒语迷惑你？”
　　突然间我觉得他的爱尔兰口音没有那么吸引人了，我对riordin说“你们不是在开玩笑吧？你知道我和bill约会过，很显然，如果你了解bill的话我相信你不会知道什么才是地狱使者，”我了解在bontemps有些人远远要比bill阴暗得多，“riordan神父，我了解自己的生活，事实上吸血鬼远比你想象的好很多，littrell神父，”我说“你的炸鸡要蜂蜜或者番茄酱吗？”
　　littrell神父点了蜂蜜，我走开了，工作式的耸了耸肩，很想知道如果他们看到几个月前一票人从一个想杀我的吸血鬼手里把我救出会作何感想。
　　临走前，riordan过来和我说“sookie，我知道刚才和我们聊天让你很不开心，但是我还是想告诉你，如果我的行为让你不满，请忽略这些，给同样的人一些理解。”
　　我叹了口气，至少riordan试图做个个好人，我勉强的点了点头。
　　“好女孩，jackson一家找过我”
　　我立刻警觉起来，debbie是jackson家的一员。
　　“pelt家，我想你听说过他们，他们仍然在寻找在一月份失踪的女儿debbie，他们从牧师那找到我，知道我服务于bontemps。pelts想要见你，sookie，他们想和在失踪那晚见过他们女儿的所有人谈谈，他们出现在你面前担心你会生气，因为他们雇佣的侦探找你谈过，”
　　“我不想见他们，”我说，“riordan神父，我把我知道的都告诉他们了，我不想再谈论debbie了，告诉他们出于对他们的尊重我已经很配合了，不要再来打扰我。”
　　“我会告诉他们的，”他说，“但是我不得不说，我很失望。”
　　“well，我猜这对我来说是个糟糕的晚上”我说，“失去了你对我的好印象。”
www.56ｗen．ＣＯＭ



第二章


　　第二天晚上快打样时，另一件奇怪的事情发生了，当sam告诉顾客这是大家的最后一杯时，一个我想不会再见到的人走进了merloote。
　　像这样一个魁梧的人走进来却很安静，他站在门边，环顾四周的空座位，我注意到他是因为他的光头在昏暗的酒吧里显得很亮，他很高，很壮，有着高高的鼻子，性感的嘴唇和雪白的牙齿以及橄榄色的皮肤。他穿着青铜色的运动夹克以及黑色的t恤和裤子。如果他穿机车靴子会更自然，但她穿着双拖鞋。
　　“quinn，”sam平静的说，他正在调酒的手僵住了，“他来这儿干什么？”
　　“我不知道你认识他，”我说，我的脸红了，我记得我昨天还想过这个光头男人。他用舌头舔干净了我腿上的血—一个有趣的经历。
　　“在我们的世界里谁都认识quinn，”sam说，“我很惊讶你见过他，你又不是变形人。”不像quinn，sam不是一个大只的男人，但像变形人一样他非常的强壮，有着卷曲的红色头发。
　　“我在packmaster的争斗中见过quinn，”我说，“他是，嗯，司仪。”事实上，sam和我从未谈论过shreveport的领袖变更。shreveport离bontemps不是很远。
　　一个真正的变形人，就像sam，可以变成任何动物，虽然变形人会有一种最钟爱的动物，只能变成一种特定的动物的叫were-shifters：虎人（就像quinn），狼人、熊人。狼人自称是weres中的唯一，他们认为自己是最强者，并且在其他变形人中有自己的文化。
　　weres在变形人中数量最多，但是同吸血鬼比起来还远不如他们。有几个原因，were的生育率低，婴儿的死亡率比人类的要高，此外只有纯种的were夫妻孕育的第一个孩子才会是were，变形发生在青春期。
　　变形人是个秘密，这已是一个不成文的规定，变形人没有走进公众的视野，而我在学习了解他们的世界。
　　sam有很多我不知道的秘密，但他是我的朋友，sam有时候会变成一只牧羊狗来拜访我，（有的时候他睡在我的床上或地毯上）。
　　我只见过quinn的人形。
　　当我告诉sam关于jacksonherveauxe和patrickfurnan之间的战争时从未提起过quinn，sam皱着眉看着我，很不高兴，我并不是故意不告诉他的，我回头看了眼quinn，
　　尽管在快关门这会有很多空位子，quinn还是坐在了我负责的区域，我知道他是来找我的。
　　好的，真是种复杂的感觉。
　　我转过来看了眼sam的反应，这五年来我一直都很相信他，他从未让我陷入困境。
　　sam向我点了点头，虽然他很不高兴，“去看看他想要什么？”他低声咆哮道。
　　我走向我的新顾客，我能感觉到我的脸红了，为什么我会感到这么害羞？
　　“你好，quinn先生，”我说，假装不认识他是多么愚蠢，“你需要点什么？我们快要打烊了，但是有时间给你来瓶啤酒或别的什么。”
　　他闭上眼睛深深地吸了口气，像是在呼吸我周围的空气，“在这昏暗的屋子里我一眼就认出了你，”他说，给了我个大大的、美丽的微笑。
　　我看向另一边，我勉强转回头给了他一个微笑，我感觉害羞。我以前从未害羞过，“我想我应该说谢谢。”我谨慎的说“那是种恭维？”
　　“算是吧，吧台后面一盯着我看的狗是谁？”
　　他所说的狗是事实，不带任何贬低的意味。
　　“那是我的老板，sammerlotte。”
　　“他对你感兴趣。”
　　“我希望是，我为他工作有5年了。”
　　“嗯，啤酒怎么样？”
　　“好的，什么牌子？”
　　“bud。”
　　“稍等片刻。”我说，并转身离开，我走向吧台时能感觉到他正盯着我看，虽然变形人的思想防卫的很好,但我能读到他的思想，他很欣赏我。
　　“他想要什么？”sam看起来很愤怒。如果他现在变成只狗，他后面的头发一定已经竖起来了。
　　“一瓶啤酒。”我说。
　　sam皱着眉对我说，“你知道，我不是指这个。”
　　我耸耸肩，我确实不知道quinn想要什么。
　　sam把装满啤酒的杯子砰的一声放在吧台上递给我，吓了我一跳，我看了他一眼确定他注意到了我不高兴，然后把啤酒拿去给quinn。
　　quinn给了我酒钱和不错的小费—并没有离谱的高，我放到了口袋里，我一边收拾旁边桌子一边问道，“你在这等什么人吗？”大部分的顾客都结账离开了酒吧，酒吧里的大部分客人已回家睡觉了，如果一个酒吧做成家庭式的，merloote无疑便是。
　　“是的，”他说，“你。”
　　这让我不知道接下来说些什么了。
　　我差点把托盘上的杯子摔在地上，我不理解为什么我会这么慌张。
　　“公事还是私事。”我问，下一刻我便镇定下来。
　　“两者都有。”他说。
　　当我听到关于公事的那部分时，我的好心情没了点，但是我还是特别注意到私人的一方面。你需要运用你所有的智慧和这些人打交道，超自然生物的目标和欲望正常人是无法领会的，我了解这些。
　　quinn已是酒吧里唯一的一个人—除了其他的服务员和sam—他站在那儿，满怀期待的看着我，笑容满面，我有些紧张，有趣的是我从quinn的脑子里了解到他也很紧张。
　　“如果你同意的话，我想去你家。”他紧张的看着我，“如果不方便的话，我们可以去别的地方，但是我想今晚就和你谈，除非你感到累了。”
　　他还是比较有教养的，arlene和danielle努力不盯着他看，好的，当quinn没有留意他们时，他们正使劲注视着他，但是sam转过身在吧台后假装忙些别的事去了，忽视其他的变形人，他的行为真是糟透了。
　　很快思索了下quinn的请求，如果他去了我家，我会任他摆布的。我住在一个偏僻的地方，我最近的邻居是我的前男友，bill，他家和我家隔着墓地，如果quinn想和我约会的话，我会毫不犹豫的带他去我家。从他的思想中我了解到，他不会伤害我。
　　“好吧，”我终于说，他放松了，再一次给了我个大大的笑容。
　　我拿起他的空杯子离开了，我意识到三双眼睛正盯着我，sam很不高兴，arlene和danielle不明白为什么会有人喜欢我，quinn甚至吸引了两个有经验的女招待的驻足，“给我一分钟时间。”我说。
　　“不着急。”
　　我把每一桌子上的糖和甜味剂的罐子装满，我仔细检查了盐和胡椒罐，我很快整理完，从sam的办公室里拿出我的包并对他说再见。
　　quinn驾驶着他那深绿色的卡车跟在我后面，在停车场的灯光下，那辆卡车看起来很不错，闪闪发亮的品牌轮胎，轮毂，驾驶室。我敢打赌一定花了他不少钱，quinn的卡车是我见过的最好的。我的哥哥，jason，一定会流口水的，他用粉色和浅绿色的漩涡刷在车的一侧。
　　他下了车环顾四周，这个灯照亮了整个小院子，车道进行了维修，并且我最近重新喷刷了后面工具房，院子没有太多的装扮，但是我的祖母在花坛里种了很多的花，这所房子有150多年了，我从7岁起就一直住在这，我喜欢这儿。
　　我的房子不是很雄伟，它最初是个家庭农场，这几年进行了扩大和改造，我保持着整洁，大的维修超出了我的能力范围，但是jason希望帮我出。当祖母把房子和土地留给我时他很不高兴，但是当他21岁时就搬到了我们父母的房子，我并没让他给我一半的房屋所有权，祖母的遗嘱对我很公平。
　　在过去的数月里，我们变得更加亲近。
　　我打开后门引导quinn进了厨房，他好奇的看了看四周，我脱下了外套放在厨房中间的椅子靠背上。
　　“这儿还没完全装修好？”quinn说。
　　橱柜放在地板上，随时可以安装。在此之后，整个房间不得不重新粉刷和安装台面，然后我就高枕无忧了。
　　“我的厨房几周前被烧了。”我说，“建筑商本可以完成，但橱柜没有按时到达，他去干另一个活儿，就在这时橱柜到了，他们没时间过来，我猜他们最终还是要过来的，”与此同时，至少我在家中很享受，sam让我搬到他的一间出租房里。但是那儿还不如我家。
　　厨房里有一个新电炉，这样我就可以做饭。我放平了橱柜顶上的胶合板，当我做饭时我用它当工作台，冰箱发出轻微嗡嗡声，并不像是已经用了30年。每次我穿过门廊厨房总会让我不习惯。
　　“老房子就是这样，”我说，从厨房走进了大厅，地板上少部分的木头不得不用别的木板替代，一切都刚被清理和粉刷过，墙壁和天花板被烟熏过，我必须去除焚烧过的气味，我想换掉窗帘，地毯也被扔掉了一两个，清理、清理、再清理，这项工作已占据了我大部分时间。
　　“很好的工作，”quinn评论道。
　　“到客厅里来，”我邀请到，我很喜欢现在向别人展示我的房子因为装潢的很整洁，没有灰尘，窗子也闪闪发亮。客厅也已换上了新的窗帘，我一年前就想这么做了。
　　上帝保佑我有保险，上帝保佑我从eric那儿赚了些钱，我存了点钱，但我不得不动用它。
　　壁炉里的火着了起来。quinn坐在椅子上，我坐在他对面，“来点喝的怎么样—啤酒，咖啡或者茶？”作为房子的主人我问道。
　　“不用，谢谢。”他笑着对我说，“自从在shreveport见到你后我希望再次见到你。”
　　我努力注视着他的眼睛，不要盯着自己的脚看，他的眼睛还是我记忆中的深紫色，“那对alcide一家来说真是糟糕的一天。”我说。
　　“你和alcide约会。”他判断道。
　　我想了很多种回答，最后却说：“从那天起我就再没见过他了。”
　　他笑了笑：“所以说他不是你的现任了？”
　　我摇摇头
　　“那么你是单身？”
　　“是的。”
　　“意思是我们之间没有什么障碍了？”
　　“我没那么说”，我想笑笑，但实在是笑不出来，有个大大的障碍，而且不是好惹的障碍，但他们没权利干涉。
　　“我觉得我能搞定那些小小的不愉快，你愿意和我交往吗？”
　　我看着他的眼睛，我能感到此刻他脑海里只有期望，没有欺骗或别的目的。
　　“是的。”我说，“我愿意，”我对他漂亮的笑容回以了微笑，这次我的微笑是真诚的。
　　“好的，”他说，“我们说完了开心的部分，现在说说工作上的那部分。”
　　“好的。”我说，然后收起了我的笑容，我希望一会儿还能展现它，但是任何工作对我来说都很无趣，甚至会带来麻烦。
　　“你听说过区域首脑会议吗？”
　　吸血鬼首脑会议：南方几个州的国王和女王聚集在一起讨论关于吸血鬼的事。“eric和我提过。”
　　“他有说到时要雇佣你吗？”
　　“他有说过到时会需要我。”
　　“路易斯安那州的女王知道我最近在这附近工作，就让我来请你到时为她服务。这样她就可以取消eric的命令了。”
　　“那你得问问eric”
　　“我认为你只用和他说一下就行，女王的意志在他之上。”
　　我感到自己脸沉了下来，我不想和eric说话，他现在对我的感觉他自己都不清楚，吸血鬼决不希望自己的感情不清不楚。他住在我这里时所丢失的那段记忆让他抓狂了，那让他感到没有控制力。
　　其实eric对我们曾havesex没有特别的惊讶，但当我告诉他他会放弃一切和我住一起让他震惊了。
　　如果你了解eric，你会知道那不是他能容忍的。
　　他没和我再讨论这个，每次我们遇见他也只是看着我，我想他是想自己记得那些日子来证明我是错的。那让我感到难过，我们之间的那些亲昵的举动，和小秘密，都再也不存在了。
　　我明白这事我得亲自告诉他，但我确信我不想这么做。
　　“你的笑容不见了。”quinn观察到。他现在看起来也挺严肃的。
　　“嗯，eric是个”我不知用什么词：”复杂的人。”我有气无力的说。
　　“那么我们第一次约会做些什么呢？”quinn问到，他想转移话题。
　　“可以去看电影啊。”我说。
　　“好啊，之后可以去shreveport吃晚餐。”
　　“我听说那儿的小龙虾是最好的。”我说。
　　“谁会不喜欢那得小龙虾？或者我们可以去打保龄球。”
　　我的叔公一直是狂热的投球手。我可以看到他的脚，在他们的保龄球鞋，就在我的面前。我不禁打了个寒颤。“不知道怎么办。”
　　“我们可以去看曲棍球。”
　　“那会很有趣的。”
　　“我们可以在你的厨房里做饭，然后看dvd碟片。”
　　“最好换一个。”这听起来不像是第一次约会，并不是因为我有过多经验的初次约会。但我知道，靠近卧室从来都不是好主意，除非你确定你不会介意今晚所会发生的事。
　　“我们可以去看theproducers，好像才在srand剧院上映。”
　　“真的？”ok，我这下兴奋了，这个剧我一直很向往亲自到剧院看的。那会不会很贵啊？
　　不过他要是付不起也就不会提议了，“我们能去吗？”
　　他点点头，对我的反应很高兴，说：“我可以预定周末的票，你工作时间是怎么样的？”
　　“我周五没班。”我高兴的说：“还有，嗯，我想aa制比较好。”
　　“我邀请的你，当然我付。”他不容抗拒的说。我知道他此刻有些惊讶我竟然提议付自己的票，而且有点感动。
　　“那就这么说好，我回去就订票。”
　　事实上，我开始怀疑自己是否有合适的衣服，但是这该是下一步该想的。
　　“quinn，你到底住在哪里啊？”
　　“我在memphis有房子。”
　　“哦。“我说，那看来我们以后约会得走很远。
　　“我是一个处理特殊活动的公司的合伙人，我们帮秘密社会处理一些大型活动eee（extreme(lyelegant)events）。我们有四个全职的合伙人处理特殊事件，我们各自雇用一些兼职的。因为我们会各地跑，全国各地我们都有驻地。有些是租的，有些是自己的房产。”
　　我在两分钟里了解了他好多。“所以说超自然世界的大活动都是你们在管了”。那可是一个危险的工作，“除了packmaster的比赛还有什么其他的吗？”
　　“我主要负责东南部的，从乔治亚州到田纳西州，”他往前坐了坐，把他的大手放在了膝盖上。
　　“田纳西州通过南佛罗里达州。在这些国家，如果你想packmaster斗争，或为巫师或巫婆，吸血鬼组织婚礼，你想做的事是正确的提升一个仪式，可以来找我。“
　　我记得在alfredcumberland画廊里的照片。“因此，这一切都让你很忙吗？”
　　“哦，是的，”他说。“当然，其中有一些是季节性的。吸血鬼一般在冬季结婚，因为夜晚比较长。我今年1月在新奥尔良有常婚礼。”
　　我情不自禁的想象他主持那些仪式的样子，“不好意思，我这样问像盘问犯人一样，不过我真的觉得你的工作很有意思。”
　　“很高兴你这么想，这工作需要很多很多技能，而且需要统筹规划和组织管理。”
　　“你必须非常非常厉害才能应付得来。”我喃喃自语道。他浅浅的笑了笑说，“对我来说不是问题。”
　　哈，看来厉害对quinn来说不是问题。
　　“可以正确的引导你的顾客，你所做的工作会给他们带来快乐。”他说。
　　“可以告诉我一些吗？或者你的工作带有机密性。”
　　“客户会签订合同，但是他们并没需要签订保密协议。”他说，“特别活动，你并没有太多的机会去谈论你做了些什么，显然地，因为客户仍需要过普通人的生活，事实上告诉你这些对我来说是种解脱，以往我只告诉女孩我是个顾问之类的。”
　　“对我来说也是，你也不用担心，我不会和别人说的。”
　　“我们很幸运遇到对方，对吧？”又看见他白白的牙齿，”我最好走了，你刚刚下班需要休息了。”quinn站起来舒展了下身体。他做这个动作真是让人印象深刻，他估计也知道他做这个动作会让人产生很多遐想。我低头藏着自己的傻笑。
　　他把我轻轻拉到他的对面，我能感觉他的注意力全在我身上。他的大手很温暖。他能很轻易的用手把我的骨头捏碎。
　　一般女人不会想自己的男朋友能花多久把自己杀了，但我从来不是一般女人。我意识到不是每个孩子都能读懂家人的想法，不是每个小女孩都知道和她的哥哥相比，老师更喜欢谁（jason有一个简单的魅力即便如此）。不是每个小女孩都有一个有趣的舅舅试图在每一次家庭聚上和她独处。
　　我就这么让quinn拉着我的手，我看着他紫色的眼睛。
　　是的，我知道他是个tiger，我不是指在bed上，虽然我很希望也相信他在bed上也像tiger一样.
　　他轻轻亲在我脸颊上说晚安，我笑了笑。
　　我喜欢一个男人知道什么时候该操之过急，什么时候不该。
http://www.xiabook.com



第三~四章(不全)


　　第三章
　　第二天晚上我在merlotte上班时接到个电话，sam不喜欢有人在工作时打电话，除非有些急事之类的。自从我当上了女招待——事实上，我可以边工作边用另一只手接电话，当我示意sam我出去接个电话时并未感到不好意思。
　　“你好，”我谨慎地说道。
　　“sookie，”一个熟悉的声音说。
　　“哦，pam，你好。”我放心的说，但我立刻又紧张起来，pam是eric的副手，对吸血鬼来说她也是eric的孩子。
　　“老板想要见你，”她说“我从他办公室打来的。”
　　eric的办公室在fangtasia酒吧的后面，隔音效果很好，我几乎没听到kded，吸血鬼电台。
　　“他是不是太忙了，电话都没时间打？”
　　“是的，”pam说。这个pam——只了解字面上的意思。
　　“他找我干嘛？”
　　“我只是奉命打电话，”她说，“他让我打给读心人，我猜是你。”
　　“pam，我需要一些解释，我不太想见eric。”
　　“你在拒绝他的命令？”
　　哇偶，“我不太理解你的意思？”装傻是最好的了。
　　pam叹了口气，过了好久才说，“你在自掘坟墓，而且你不应该这样，eric对你很好的。”她无法相信的说。
　　“我不可能放下工作大老远跑去你们那，只因为自大狂先生想见我，他要是想和我说什么他可以把屁股挪到这，或是自己打电话。”
　　“要是他能“自己”打电话，他会的。周五晚8点过来，他命令我告诉你。”
　　“抱歉，去不了。”
　　一阵沉默。
　　“你不来？”
　　“去不了，我有个约会”，试着保持声音的平稳。
　　又一阵沉默。然后pam说，“哦，那可是个大消息。我很乐意把这个告诉他”
　　他的反应使我感到不安，“嗯，pam，”我试图收回上面的话，“听着”
　　“哦，不，”她说，几乎要笑出声来，这很不像是她。
　　“你告诉他，我是说感谢他的猛男挂历，”我说。eric，总是想办法让fangtasia生意更好，他出售吸血鬼日历作为小礼品。eric本人是1月先生。他披着一件长长的白色毛皮长袍。闪闪发光的巨型雪花作为背景。他没有穿衣服：哦，没有。他没有穿任何东西。他膝盖放在一个皱巴巴的床上，另一脚在地上，在照相机里摆出渴望的眼神（他可以教教claude。）eric的金发搭在肩上，并且他的右手抓着长袍扔在床上，所以白袍仅仅遮住他的隐私部位。他的稍微侧身炫耀了他世界一流的臀部曲线。
　　“噢，我会和他说的。”pam说，“eric说给女人看的挂历里要是我出现了就没意思了所以我在给男人看的版本里。要不要给你一份？”
　　“太令我惊讶了。”我告诉她，“真的，我的意思是说，你会愿意摆pose也挺让我吃惊的。”真的令人难以想象。
　　“eric让我pose，我就pose”。她认真的说。虽然说eric对pam有着绝对的控制权，但我从没见过eric让pam做她不情愿的事，不知是因为eric太了解她，还是pam愿意做他所说的任何事。
　　“在照片里我有一个鞭子，”pam说，“摄影师说它以一万元出售。”pam的sex取向很宽泛。
　　过了一会儿，我说：“我相信它会的，”
　　“我们大家都按比例得到了出镜的机率。”
　　“但是eric的上镜率最高。”
　　“当然，他是老大，”pam说的很合理。
　　“好的，再见。”我开始挂上电话。
　　“等等，我怎么和eric说？”
　　“实话实说。”
　　“你知道他会非常生气的。”pam听上去一点也不害怕，反而有点幸灾乐祸。
　　“那是他自己的问题。”我有点幼稚的说着，同时挂上了电话，一个发火的eric绝对也是我的问题。
　　我有种厌恶的感觉，拒绝eric的确让人非常烦恼，当我第一次见到第五区的检察官时，我在和bill约会，eric想要利用我不寻常的天赋，他可以利用伤害bill使我屈服于他，当bill被绑架后，eric并没有使用任何暴力直到我心甘情愿的帮助他。然后我收留了eric，我用枪射杀了debbiepelt，他处理了尸体和车子，并且他不记得藏到哪儿了，这些指控就足以毁掉我的人生，即使得不到证明，即使我可以否认这一切。
　　当我在酒吧工作休息间隙时，我明白如果eric真的泄露了我的秘密，如果eric告诉警察我做了些什么，他不得不承认他也参与了，不是吗？
　　在我去上班的路上时，我载着警探andybellefleur，我从小就认识andy和他妹妹portia，他们比我大几岁，但是我们毕业于同所学校，生活在同一个小镇，和我一样，他们也是被祖母带大的，警探和我曾经历过一些事情，andy已经和一个年轻的老师约会几个月了，她是halleighrobinson。
　　今晚，他有一个秘密要和我分享并且要我的帮助。
　　“听着，她将点鸡肉。”他说，没有开场白，我瞅了一下他们的桌子，以确定helleign背对着我坐着，“当你把食物端上来时，确保它在里面。”他塞给我一个天鹅绒的小盒子和一张十美元的钞票。
　　“当然，andy，没问题。”我笑着说。
　　“谢谢你，sookie，”他说，再一次朝我微笑。
　　andy说的没错，当我去他们桌时，halleign点了鸡肉。
　　“放些薯条，”我对我们新来的厨子说，我需要些伪装，厨子透过烤架瞪着我，我们有过各种各样的厨师，各种年龄、肤色、性别、性取向。我们甚至用过一个吸血鬼，我们现在的厨子是一个叫calliecollins的中年黑人妇女，callie很胖，我不明白她是如何用她的脚在厨房里站上好几个小时的。“额外的薯条？”callie说，似乎她从未听过这样的事，“嗯，嗯，人们得到额外的薯条要支付额外的费用，不是因为他们是你的朋友。”
　　chapter4
　　sookie去tara的店买合适的衣服，碰到portia一顿闲聊




第五章


　　chapter5
　　jason着急的来找sookie，因为他女友crystal（豹人，calvin的侄女）意外怀孕了不敢告诉别人但流血流的厉害。没办法jason来找sookie帮忙，sookie帮他找了.ludwig医生（第二部救过sookie，是超自然界的医生）
　　倒霉的一天，sookie上班后发现神父还是把debbie的家人带到了酒吧，sandrapelt是debbie的妹妹，是她们父母亲生的，而debbie是领养的。她对sookie说什么都不知道很不满。
　　这边说着呢，sam过来说酒吧的另一个服务员的儿子在学校失踪了，结果负责照顾孩子的老师就是andy的女友halleigh，sookie赶快去学校帮忙看能不能从人群中听到什么，结果在她的帮助下找到了那个孩子，算是帮了halleigh大忙。结果那个服务员就花时间陪她的儿子，sam招了一个兼职的刚搬来bt不久的女孩tanyagrissom，这个女孩让sookie有很不详的感觉
　　就这么扯扯到第七章
　　实在不想仔细翻了，直接跳到重点！
　　因为quinn会来接我，所以我要保证家里一切看起来不错，我换了床单，打扫了卫生间-倒不是我觉得我们会用到卧室或什么，但准备总比不准备好，对吧——
　　我仔细的化了妆，换上新的漂亮的bra，穿着无袖低胸的连衣裙，我的装扮得介于性感和bitchy之间，终于一切收拾好了，我看着镜子里的自己，可以给自己竖个大拇指。
　　哈！
　　大门有敲门声，我瞟了一下表，比约好的时间提前了一刻，我没听见卡车的声音，我打开门准备迎接quinn，但发现eric站在门外
　　我很确定他很享受我这个吃惊的表情。
　　永远别在没有询问前就开门……eric一定是飞来的……要不为什么没看见车呢
　　“我能进来吗”eric客气的问，他上下打量了我一遍，他知道我这样打扮不是为他。他不高兴了“我猜你在等什么人？”
　　“事实上是的，而且我希望你站在门那一边”说完我退后一步，好让他抓不到我。
　　“你和pam说你不想来shreveport”oh，yes，他的确生气了“所以我过来了，看看你为什么不接我的电话”
　　“我没有时间，我今晚要出去”
　　“让我看看，你今晚和谁一起出去？”他静静的说。
　　“那和你有关系吗”我挑衅的看着他的眼睛
　　“当然”
　　“说说看”
　　“你应该是我的，我和你睡过，我很在乎你，还有……我在经济上帮助过你”
　　“你给我付钱是因为你欠我的”我回答“你可能是和我睡过，但不是最近，而且你没有表示你还想那么做。如果你在乎我，那么你的表现未免太奇怪了。我不觉得你让你的佣人给我打电话下命令是在乎我的表现！”
　　“你说pam是佣人？”他嘴边的笑容像幽灵一般“我不会天天围绕在你身边来表示我的关心，你……你是我的随从（retinue还有侍从的意思，我估计他是指这次会议的随行人员）”
　　我知道我此刻嘴巴张的大大的，但我控制不了“你的侍从？！”“去你的侍从！我不用你告诉我该做什么”
　　“你必须和我去那个会议”他的嘴角很紧张，眼睛闪闪的。“所以我才让你来shreveport，来告诉你行程安排”
　　“我没有“必须”和你去什么地方，还有有人比你地位优先，伙计”
　　“伙计？伙计！”
　　此刻要不是quinn来了还不到这段对话发展成什么。他没有开他的皮卡，而是一辆华丽的lincolncontinental，我想着待会和他坐在这辆车里就有点飘飘然的小虚荣感。他下了车径直走过来，不慌不乱的走到我面前，他看上去棒极了，他穿着深灰的西装，打着领带。带了一个金色的环状耳环。
　　eric的虎牙露了出来
　　“hello，eric”quinn平静的打招呼，他浑厚的声音震动着我的神经。
　　“sookie，你今晚看上去真美”他笑着对我说，那种震动传遍的身上各处。我从不觉得有eric在的场合我还会觉得别的男人那么有吸引力，但事实证明我错了。
　　“你看上去也很棒”我说的，试着不笑的像个花痴一样
　　eric说“你和sookie说什么了？quinn”
　　这两个高大的男人看着对方。我不敢相信他们敌意的根源是我。
　　“我告诉sookie，queen要求在会议上有她的陪同，而且queen的召集在你之上”quinn平稳的说。
　　“从什么时候开始queen通过shifter来传达旨意了？”eric说着，声音里透着不屑。
　　“从这个shifter对她来说在生意上很有价值开始”quinn毫不迟疑的回答“mr.cataliades建议queen说我在谈判外交方面能帮助她，而我的合伙人也不介意我做一些别的任务”
　　eric已近被激怒了，事实上，他的眼睛都快冒火花了“这个女人以前是我的，以后也是我的”他一字一句的说
　　quinn看着我说“babe，你是他的吗？”
　　“不是”我说
　　“ok，那我们现在去看那场你期待的表演吧”quinn说道，他看上去一点也不害怕，或是在意eric。这是他真实的反应，还是假装的？不论是那种都让我吃惊。
　　我知道我此刻嘴巴张的大大的，但我控制不了“你的侍从？！”“去你的侍从！我不用你告诉我该做什么”
　　“你必须和我去那个会议”他的嘴角很紧张，眼睛闪闪的。“所以我才让你来shreveport，来告诉你行程安排”
　　“我没有“必须”和你去什么地方，还有有人比你地位优先，伙计”
　　“伙计？伙计！”
　　我走到quinn的车必须要路过eric，我控制不住抬头看看他，和这么生气的他离这么近真是很危险的一件事。不论是我会和queen而不是和他一起参加会议，还是我现在和quinn约会都像鱼刺般卡住他喉咙，但他不得不吞下。
　　我和quinn进了车，我们开到了大道上，我重重的呼了一口气，终于平静下来了，“你经常去剧院吗？”我得找点话说
　　他笑了笑，“是的，我经常去电影院和剧院，我喜欢看人们做事情，我不太常看电视，我喜欢走出宾馆或公寓到处走走”
　　“那你跳舞吗？”
　　他快速的看了我一眼“恩”
　　我笑了“我喜欢跳舞”事实上我跳舞跳得不错“我唱歌不怎么样，但我很喜欢跳舞”
　　“哪天一定要试试看”他说
　　quinn很随和，我说话的时候他会认真听，他车开得很好，至少他不像jason一样咒骂别的司机……
　　我对正常的男人来说，从来不受欢迎，毕竟他们不会像和一个知道他们所有lust想法的女孩一起。
　　当我们到剧院的时候，quinn下车帮我开了车门，牵着我的手到了剧院，我喜欢这种待遇。
　　我走到quinn的车必须要路过eric，我控制不住抬头看看他，和这么生气的他离这么近真是很危险的一件事。不论是我会和queen而不是和他一起参加会议，还是我现在和quinn约会都像鱼刺般卡住他喉咙，但他不得不吞下。
　　我和quinn进了车，我们开到了大道上，我重重的呼了一口气，终于平静下来了，“你经常去剧院吗？”我得找点话说
　　他笑了笑，“是的，我经常去电影院和剧院，我喜欢看人们做事情，我不太常看电视，我喜欢走出宾馆或公寓到处走走”
　　“那你跳舞吗？”
　　他快速的看了我一眼“恩”
　　我笑了“我喜欢跳舞”事实上我跳舞跳得不错“我唱歌不怎么样，但我很喜欢跳舞”
　　“哪天一定要试试看”
　　quinn很随和，我说话的时候他会认真听，他车开得很好，至少他不像jason一样咒骂别的司机……
　　我对正常的男人来说，从来不受欢迎，毕竟他们不会像和一个知道他们所有lust想法的女孩一起。
　　当我们到剧院的时候，quinn下车帮我开了车门，牵着我的手到了剧院，我喜欢这种待遇。
　　很多人都在往剧院走，他们看上去都在看quinn。当然了，像quinn一样的魁梧的帅气的光头很吸引眼球的。他的手大大的，很温暖。
　　“他们都在看你”他说着，我抿着嘴不笑出来。
　　“哦，我可不这么认为”我说
　　“那还能看什么？”
　　“看你”
　　我们的位置很好，我怀疑他后面的人还能不能看见了，我看着介绍剧目的小册子，一抬头发现quinn盯着我看，我的脸一下红了，我把小册子折起来放进包里
　　“绝对是在看你”他笑着说
　　我低下头笑笑
　　一个小时很快快去了，他牵着我顺着人流走出去
　　“今晚真的太谢谢你了，这个剧真的很不错”我说
　　“我也这么觉得，想去吃点什么吗”
　　“ok”过了一会我说
　　“这你还要想一想啊？”
　　其实我是在想要是他觉得和我一起没趣就不会建议再去吃饭或什么了吧，虽然我明早还要早起上班，但我不想丢掉这个机会，再让他出钱会不会不太好，这票都已经这么贵了。
　　“哦，我是在计算卡路里啦”
　　“你应该对你的身材很自信，不论前面还是后面”quinn说道一边凝视着我的身体。我知道自己的身材算不上好，店里的另一个女服务员说女人衣服尺码到了八号就完了……我得赶快跳出这个话题
　　“那么，晚饭让我来付钱吧”
　　“我很欣赏你的自尊，但不行，我来付”quinn看着我的眼睛说。
　　“你知道我这么做并不是想让你没面子，对吧”我有点紧张的问道
　　“当然，我知道你是想我们平等”
　　我抬头看着他
　　“我知道我们不论在哪方面都一样平等，但今晚是我约你出来，所以当然是我来付钱。”
　　“那要是我约你出来呢”
　　“那我会退后让你搞定一切”他有点的迟疑的说道，不管怎么样他这么说了
　　我们走到停车场，估计我们走的太慢了，quinn的车停在里面显得很孤单。突然间，我的警惕感出来了，离我们很近的什么地方有很多敌意的紧绷的神经，我们在停车长边的人行道上，我抓着quinn的胳膊说“我感到有什么不对的地方”
　　没回答什么话他快速的环顾了一下四周，解开了西装的扣子以免到时打斗时碍手。他挡在在我的前面。
　　倒霉的我可想而知，袭击从后面来的
　　（中间又2章没讲什么重点，我就省略翻了哈）
www.xiabook.com



第八章


　　chapter8
　　我还没有反应过来，就被人从背后狠狠的撞到quinn的身上，害得他向前踉跄一步，我被撞到地上，那个半人半狼的家伙扑到我身上，突然不知从哪冒出来另一个狼人跳到quinn的背上
　　扑向我的那个显然是个新的被咬的狼人，他还有手和腿脚的形状但头是狼形，他掐着我的脖子。
　　我用手奋力想掰开他的手，但他的劲太大了，我今晚没有带我的银链子。我用膝盖用力顶他想让他松松手，这时那个袭击quinn的狼人传来一声惨叫，我迷糊见看到他被quinn从空中扔出老远，接着一个大手夹住了袭击我的人的脖子举起他，不幸的是那个狼人还死死扣住我的脖子，越来越用力。
　　quinn看到了我的惨状，用另一只手在那个狼人后脑上狠狠敲了一下把他打晕了，松开了我，quinn扳着他的肩膀把他扔了出去。
　　“sookie”quinn着急的喊着我的名字。我现在还没法呼吸，我能听见远处好像有警笛，quinn把胳膊垫在我肩膀下慢慢扶我起来，终于能吸气了，从没觉得空气那么美好
　　“你呼吸还顺畅吗？”他问，我用尽力轻轻点点头
　　“喉咙的骨头有没有事？”我想用手摸摸自己的脖子，但现在胳膊好像还不听使唤。
　　我现在视线里只有他着急的脸“要是你有什么事我一定杀了他们”他低低的咆哮到
　　“被咬……”我从嘴巴里挤出这个词，他看上去吓坏了，赶快检查我的身上有没有咬痕。
　　“不是我，他们，不是天生的狼人”我吸了口气“而且估计吃了high药”
　　那是唯一能解释他们发疯般的行为的原因
　　警察赶来了，那个警察对着他的通讯器说道，“这里需要救护车”
　　我摇摇头
　　“你需要救护车女士，路过的人报警说有人把你摁到掐你脖子”
　　“我没事了”我的声音哑哑的，而且嗓子很疼
　　“先生，你和这位女士一起的？”警察问quinn，我看到这个警察的名牌写着“holing”
　　“是的”
　　“是你，恩……把这个家伙从他身上拉走的？”
　　“是的”
　　另一个警察检查了下那两个袭击者走过来仔细的打量quinn，那两个狼人在警察来前就完全变成人形了，当然是naked的。
　　那个警察说“一个腿断了，一个说自己肩膀脱臼了”
　　boling耸耸肩说“罪有应得”但当他再看quinn的时候明显多了份小心。
　　另一个警察说“先生，你认识这两个小孩吗？”他指指那两个少年，他们被另一个车上的警察盘问着，他们背靠背，看起来目瞪口呆。
　　“我以前从没见过他们”quinn说“你呢，babe？”他低头问我。我摇摇头。我想站起来，我可不想真被救护车拉走。quinn慢慢把我扶起来。
　　我低头看看自己漂亮的裙子，脏兮兮的
　　“背后怎么样？”我问quinn，我扭头看着他，他紧张的看着我的肩膀不得不说“没被撕坏，可能有几个洞，估计是被挂到了”
　　我漂亮的裙子……我忍不住开始哭起来，警察看我哭的这么凶也变得像温柔的大叔一样，quinn把我拉近他怀里，我贴在他胸口抽泣着听着他强健的心跳，我已经不太紧张了，但有点担心警察在想着为什么quinn有这么大的力气
　　身边的两个警察被叫走了，就我们两个站在这。
　　“聪明”quinn在我耳边说
　　“恩……”我很享受这一刻，舒服的被他抱着
　　他紧紧的抱着我。说“你在靠近点的话，我就有很好的借口和你去开房了”（有反应了……）
　　“抱歉，”我稍微推开一点点抬头看着他“你觉得是谁把他们雇来的？”
　　我的眼泪让他的神经变得很复杂“我一定会找出来的”他说“你的喉咙怎么样了？”
　　“还是疼，但我知道没什么大事，而且我有保险，我不想去医院又花钱又浪费时间”
　　“你说不去我们就不去”他弯腰亲了下我的脸颊，我们都发现紧张过去后，体内的化学物质产生了别的反应。
　　boling警官走来，清清嗓子，给我们的热情泼了盆冷水，我不理他继续把头埋在quinn的胸膛，我现在不能挪动位置，因为quinn的“兴奋”现在很明显……虽然这不是个很好的适合xx00的场所，但我很确定quinn已近……了，我现在也不能动，否则对quinn来说更糟糕……
　　“你还有什么要问我们的问题吗？”quinn问他，他的声音已经不像以往那么平静了
　　“是的，先生，现在需要你们去警察局里录一下笔录”
　　“好的，但是非要今天吗？我的朋友需要休息，经历刚刚那些她已经筋疲力尽了”。
　　“你还有什么要问我们的问题吗？”quinn问他，他的声音已经不像以往那么平静了
　　“是的，先生，现在需要你们去警察局里录一下笔录”
　　“好的，但是非要今天吗？我的朋友需要休息，经历刚刚那些她已经筋疲力尽了”
　　“不会很久的，恩，你们确定没见过这两个家伙？因为这看上去实在很像针对性袭击”
　　“我们两都没见过”
　　“这位女士还是确定不要去医院？”
　　我点点头
　　“谢谢你们这么快赶来”我看着警察的眼睛说，他此刻在担心我和quinn这么暴力的强悍的人在一起，一个能把两个人扔出好几米的人。
　　我们作者警车去警局，但我们不坐一辆车，唯一的解释是quinn的魁梧的身材和他的力气让他很有嫌疑。
　　我赶快和quinn小声说“你要是想告诉我什么，直接想，我会听见的”
　　“明白”他握着我的手，他正在想他希望此时此刻和我在床上30分钟，或15分钟，老天，甚至10分钟，甚至是车的后座会更好，我试着不笑出来，但我止不住，然后他意识到了，傻气的笑笑把手松开……
　　“我们待会要去别的地方，所以别太累着了”他直接的想着，我希望他不是指宾馆或他的房子……因为无论我觉得他多么有魅力，今晚我都不想……但他的思维很清楚，所以我估计是别的事，我点点头。
　　我们到了警局，结果我发现了一个那天在packmaster比赛上见过的狼人，他当时是patrickfurnan的副手，他也认出了我，我问另一个警察，这个狼人叫cal.calmyers
　　从警局出来了，我和quinn坐上他的车
　　“我们现在去哪？”我问
　　“thehairofthedog”他回答。
www.7wenxue.com



第九章


　　chapter9
　　我们到了这个club，把车停在后面一个不大的停车场，里面停了几辆摩托
　　这栋楼的后门写着“除员工外，闲人免进”
　　我能感觉到这栋楼被女巫下了魔法，他们估计付钱让巫师下了“免进咒”
　　我能感觉自己被拽到了别的方向
　　quinn走在我前面，转过身看我没动，突然醒悟到“我忘了，抱歉我忘了你是人类了”
　　“这听起来像是恭维”我说
　　他抱着我，这样我的周围都是quinn的灵气了，我感到咒语的作用消失了
　　我们进了酒吧，我不敢说所有的对话在我们进来的时候都停了，但很多人都侧眼看着我们。
　　“hello，sookie”一个熟悉的声音说道。amanda，一个红头发的狼人坐在一个角落里
　　一群人和她一起坐在角落里，我看见了alcide和maria-star
　　“嘿，amanda”我笑着说
　　“我很荣幸，quinn光临我们酒吧”阿曼达说，我意识到这个酒吧应该是她开的，她接着说“你们是来我们镇上过夜呢还是有什么特别原因来我们酒吧？”
　　其实我不知道为什么我们过来，我看看quinn。
　　“有个很好的理由让我们过来，虽然我很久前就想来你们这看看了”quinn说
　　amanda倾一下脑袋意思让quinn继续。
　　“今天晚上，我和我的女友在一个公共场合被袭击了”
　　没人看上去特别惊讶或是为我们难过。
　　“被狼人”
　　这下他们的反应大了
　　“是longtooth狼群的狼人？”amanda疑惑的问到
　　quinn耸耸肩“是丧心病狂的那种袭击，所以我没时间停下问他们，他们两个都是被咬的狼人，鉴于他们的行为，他们应该吃了high药”
　　更大的反应……
　　“你没受伤吧”alcide问我，就好像没看见quinn站在我旁边一样
　　我扬扬头，好让他们能看见掐痕。我现在笑不出来了，说道“作为pack的朋友，我没想到会在shreveport遇到这种事”
　　我猜我作为pack的朋友这个身份不会随着易主而改变，至少我是这么希望的。
　　“colonelflood是（上一任packmaster）说过sookie是我们pack的朋友”amanda说道。那些狼人面面相觑。
　　“那些袭击者呢”吧台后的一个人问。
　　“还活着”quinn说道，能感觉bar里的狼人都舒了口气。不知道是遗憾还是解脱
　　“但在警察局里”quinn接着说“这些家伙在人类的面前袭击我们，所以警察介入了”
　　我和quinn说了我在警察局里看见了calmyers，quinn没说什么。
　　事实上，警察的介入显然不是pack希望看到的。这些人呆在警局里会很容易暴露这个神秘世界。
　　alcide说“你应该送sookie回去了，她看起来很累”
　　quinn用手抱着我拉近他，说“我要听到你们的保证你们pack会搞清楚这个袭击然后我们才走”
　　没人敢说话，quinn看起来很能驾驭他的社交能力，他有种压迫感。他的话让人不得不放在心上。
　　“我们会转告给packmaster，我确定他会调查的，应该是有人雇了这些渣子”
　　“是有人先把他们变成狼人的。除非你们pack的人随便咬了路边的小孩然后派过来？”
　　ok，这下很有敌意了，我看着我魁梧的伴侣，发现他快控制不住脾气了
　　“谢谢你们”我赶快对amanda说“alcide，mariastar很高心见到你们，我们走了”我把手穿进quinn的膊弯，用手指扣着他的手。
　　“走吧，quinn”
　　他算是平静下来了，看着我说“好的，babe”
　　他和狼人说了再见，我们走出了酒吧
　　我从quinn的脑海里没有发现一点害怕，紧张，或者是他有着很好的定力或控制力，要不就是他压根不怕那一房子的狼人。
　　这很好的定力他一出酒吧就没有了，我们一走近停车场，我就被他的压在车上，他肆无忌惮的吻着我的嘴，一下子我也被他带到了那种状态，quinn亲着我的的脖子，接着肩膀，让我刚刚的伤痕又疼开了
　　“sorry,sorry”他贴着我的肌肤轻轻的说，没有停下。他的手往下滑到我的breast开始不规矩
　　“ok”我喘着气说“ok，就到这吧”
　　“恩……”他亲吻着我的耳朵，在我耳边说
　　“我不打算这么做”我试着说的很坚决“quinn！我不会在这个脏兮兮的停车场和你havesex”
　　“一点点都不行？”
　　“不，一点都不”
　　“你的嘴说着一个，你的身体说着另一个”
　　“听嘴的，混蛋”
　　“混蛋？”
　　“ok，quinn”
　　他叹了口气说“好吧，抱歉，我没打算那么鲁莽的”
　　“进去一个完全不欢迎你的地方，然后在出来可不会让我觉得兴奋”
　　他重重的呼了口气说“对”
　　“我很喜欢你”我说，我知道他也喜欢我，“但是我经历过的一些事都让我要慢慢来。”
　　他从上看着我。他在想些什么事，但我不太清楚，但突然他问“我们两个谁是他们的目标？”
　　ok，他的思想现在彻底没有sex了，很好。“你觉得是我们中的一个？”
　　他停顿了会说“我想是的”
　　“我们得知道是谁派他们来的。你觉得他们会说吗？”我问
　　“我觉得他们在监狱里活不过今晚”
www.xiabook.com



第十章


　　chapter10
　　我第二天正要去上班，看到报纸上的标题就郁闷了，那两个年轻人在等待被转移到别的地方的时候半夜被杀了。
　　今天一整天都没接到电话，我以为quinn会打电话来询问我的伤……但他没有
　　那两个人是被勒死的，其他的关在一起的罪犯都没事，但他们说没看到什么可疑的人或事
　　我觉得很不祥
　　我心事重重的走进酒吧，想起今天要和sam的新雇员tanya一起工作更加郁闷了，sam很喜欢他，他正要和我说tanya是怎么怎么得好，我硬生生打断他说“我已经从你那听到了”
　　我挺高兴看见bill坐在我负责的区域。我得需要个借口从sam身边走开，要不他就要问为什么我不喜tanya了。虽然tanya是种shifter，但我应该可以读出点只言片语，但是她的头脑对我来说像vampire一样，空白。
　　我正准备去bill的桌边点东西，但我看见selahpumphrey进来了，站在门口环顾里面，像是在找bill，我的坏心情更糟糕了，我让arlene替我去他们桌子。我听着selahpumphrey想着：为什么bill总是约她来这里，而且她打心里不相信像bill一样有城府的人会和想我一样的酒吧服务员约会。
　　没一会，第二个vampire来酒吧了，arlene说她想和我谈谈，我走她的桌子问“能为你做些什么吗？”
　　“你是sookie？”她很高，感觉是个混血，带了很多首饰，但衣着却很简单
　　“是的”
　　她仔细的看着我说“pam让我过来的，我叫felicia”她的嗓音和外表一样具有异域风情，让我联想到海滩和草裙。“她让我来正式的介绍自己”
　　“ok，我现在认识你了”我现在和她一样迷惑
　　“pam说你有杀了fangtasia酒保的……习惯”她漂亮的眼睛充满吃惊“她说让我来请求你的怜悯。但是你对我来说好像只是个……人”
　　这个pam。
　　“她在逗你呢，我和pam算是朋友吧，她也喜欢开我玩笑，我猜她只是逗你呢，felicia我绝对没有什么杀人的习惯，我和f的所有酒保好像都有不愉快的回忆到时真的。但是那只是巧合，而且我真的只是一个人类”
　　想了一会我的话后，她看上去放松了，这让她看上去更漂亮了。
　　pam做事从来都有多重目的，我猜她让felicia来是想让我看看这个有魅力的vampire，当然对eric来说她也是有很吸引力的。pam可能想搅和一下我和eric的关系。她从来不喜欢平淡无事的日子
　　“你可以安心回去啦，和你的老板好好相处”
　　“eric？”这个可爱的vampire说“他是个好老板，但我不喜欢男人（我猜是这个意思）”
　　我看看我的桌子好像没什么事就继续和她聊“那felicia，你问什么来这里呢，要是你不介意我问的话？”
　　“哦，我的朋友让我来的，她说在eric底下不错，他从不要求别人提供sex服务，他只说每周来f露面几小时就行”
　　“意思是，他是个公认的好老板了？”
　　“哦，是的。但在他底下绝不要有越权的举动，他不会原谅的。只要你履行你的义务他也会这么对待你。这方面比在arkansas好多了”
　　“你为什么离开arkansas呢？”我忍不住问，felicia是我遇到的最没有心机的，单纯的vampire了
　　“因为peterthreadgill，我们的king，他前不久娶了你们的queen”
　　sophie-anneleclerq是louisiana的vampire的queen，但不是我的。
　　“peterthreadgill有什么问题吗？”
　　“他从不满足，从不满意现状，就算他是我们州最老的，最有power的vampire，他也总觉得不够。他成了king之后都还不满足”
　　“理解你的意思”
　　“他和你们州协商了好几个月了，到最后你们queen实在不耐烦了，同意了联盟。大概有一周的庆祝仪式。我们king又开始郁闷了。突然间他觉得你们queen必须爱他，得愿意为他放弃一切”
　　“这么说这不是因为love的结合？”
　　“vampire的king和queen为什么都不会为了love而结合的”felicia说“现在他和queen在新奥尔良。”
　　我其实很想在和她聊聊这些有意思的事，但我得工作去了“谢谢你过来felicia，而且不用担心我会怎么样。我很高兴你现在在eric下工作”
　　她朝我笑笑说“我很高兴你没打算杀我”
　　然后她走了。
　　之后过来arlene过来和我聊天，结果她说他的现任男友是太阳联盟的成员，我和sam面面相觑。我曾在dallas差点被太阳联盟的人弄死。
www.56ｗen．ＣＯＭ



第十一章


　　chapter11
　　第二天早上tanya出现在我家，今天是周六，我没有班，而且我觉得心情还挺
　　好，毕竟，crystal身体在好转，quinn看上去也挺喜欢我，而且最近也没有什么从eric来的消息，可能说明他打算不管我了。
　　“早上好，sookie”她以下车就冲我喊
　　“tanya”我有点吃惊的说
　　她看到我的反应，停下了脚步说“恩，一切还好吗？”
　　我没说话
　　“我应该来前打个电话的，huh？”她试着无辜的说
　　“要是那样会很好，我不太喜欢突然造访的客人”
　　“抱歉，我保证下次来一定打电话，还有多余的咖啡吗”
　　我站在她面前挡住她的路说“今天早上没有了”我把礼貌这个词糟蹋了。
　　“well，sookie，你早上的火气真的很大啊”
　　我站在台阶上朝下看着她
　　“怪不得bill和其他人交往了”tanya小声的说。她马上知道自己说话错了“抱歉”她赶快加上这句。太迟了
　　有那么一瞬间我知道她在因为什么事而高兴，但一闪而过
　　然后tanya走了
　　电话响了
　　“嘿，babe”温暖的声音
　　“quinn”我说着，试着不表现的太兴奋了。
　　“你在做什么呢？”
　　“恩，穿着睡袍坐在台阶上喝咖啡”
　　“我希望我现在也在那陪你喝咖啡”
　　他是不是暗示让我叫他过来？
　　“咖啡壶里还有很多啊”
　　“我在dallas，否则我会飞奔过去”
　　郁闷“你什么时候去的？”
　　“昨天，我接到我的一个雇员的妈妈打的电话，说他在新奥尔良做任务的时候很久没出现，没联系了。她担心他发生什么事了，我去他住的地方找了找，没发现什么，他的线索在新奥尔良就断了，我明天就回shreveport了，你明天工作吗？”
　　‘恩，是早班，我5点下班，”
　　“那我能邀请自己去你们家吗？我带牛排过去，你家有烤肉架吗”
　　“有是有，但很旧了，不过可以用”
　　“煤炭呢？“
　　“我得去看看，我祖母去世后我就再没用过了
　　“那我带些过去好了
　　“ok，那我把其他东西准备好
　　“这么说定了哦
　　“你六点过来？
　　“好的，那就6点
　　“ok，拜拜，明天见”
　　其实我还想多聊会，但不知道该说些什么，我没什么和男友煲电话粥的经验
　　但我很期待明天的见面，我最好去买些东西回来做准备。
　　一阵敲门声。我这次看了看门孔，心里沉了下来，我不得不开门
　　站在我门口的是queen的个人代表和律师，mr.cataliades。
　　我吸了口气，打开门“mr.cataliades”觉得自己嘴笑的极不自然，他看起来胖胖的。我不觉的他是个人类——或不完全是人类，但我不知道他是什么。他大白天在这所以不会是vampire，但也不是shifter，因为我听不见他的思想
　　“sookie小姐，很高兴再次见到你”
　　我请他进来
　　“你看起打算去什么地方”
　　“是的，我打算去超市，但那可以推迟一会”
　　“你不打算收拾行李和我们去新奥尔良了？”
　　“什么？”
　　“你收到我们的信息了吧？”
　　“什么信息？”
　　我们两看着彼此，都很莫名其妙
　　“我让人给你带了一份信，她应该四天前就到了，那封信用魔法封起来的，除了你没人能打开”
　　我摇摇头表示没受收到。
　　“你是说gladiola没有来过？我想她周三晚应该到了，她没坐车，她比较喜欢用跑的”
　　我觉得这是很诡异的形容
　　“那天晚上我好像听到房子外什么声音了，但没人敲门，也没人打电话。奇怪的是我感觉好像所有的动物的声音都没有了”
　　他陷入沉思，我们两走出门外，一个年轻的瘦高的女人站在车旁，她叫diantha（是mr.cataliades的侄女。）
　　结果她在我家周围的树林里找到了
　　glad的尸体，他们家族是demon（魔鬼）……很长的寻找过程。diantha和glad是半血统的demon，mr.cataliades是纯血统的。（可以看介绍本书所有妖魔鬼怪的帖子）




第十二章


　　chapter12
　　我问sam请了几天假
　　然后打电话给bill，是selahpumphrey接的，然后叫bill听电话。
　　“你上次说你愿意和我一起去新奥尔良?”
　　“是的”
　　“mr.cataliades现在在这，他想马上走”
　　“你应该早点告诉我”
　　“他派来人来通知我，但她在我家周围被杀了”
　　"你们找到尸体了？"
　　"是的，和他一起来的一个女孩找到的，叫diantha"
　　“那被杀的一定是gladiola了”
　　“是的，你怎么知道？”
　　“当你到一个新的州的时候，最好把这个州的queen或king身边的人了解一下才能活的长，我经常见到这个女孩，她们是queen的信使”
　　我突然很紧张，那个能在无声无息间杀了diantha"的人一定知道超自然世界，否则怎么会知道demon只能被铁剑杀死，而且他也得有很大的力气用铁剑刺穿demon的身体。这个杀手一定速度很快并且很不起眼，要不gladiola不会没有防范之心。
　　或许她认识这个杀手，而且他直接把她的尸体抛在树丛里，他不介意被找到。
　　bill静静的等着我结束这段长长的沉默，这也是我喜欢他的一点
　　“他们把她尸体烧了”
　　"当然，那是唯一消除demon血的办法"bill说
　　“当然？我怎么可能知道那种事”
　　“那你现在知道了，虫子不会咬他们的尸体，尸体也不会腐烂，而且和demonhavesex会被腐蚀”
　　“diantha看上去挺听话的”
　　“那是，因为和他叔叔在一起”
　　“叔叔？那cataliades也是glad的叔叔了？”
　　“哦，yes。”
　　“你说这些不怕selah在边上听到？”
　　“不会，她在洗澡”
　　ok，我感觉有些吃醋
　　“听着，bill你要是还想和我去新奥尔良就在30分钟内来我家，否则就别去了”说完我挂了电话
　　“他可能会来，30分钟内”我和门外的cataliades说
　　我回房间收拾东西，给jason留了言。
　　对了，quinn！
　　他没带手机，或是没听见铃声，我只好留个录音留言。我们才第二次约会，我就不得不取消。哎
　　我不知道该告诉他多少关于这次出行。我只说我去新奥尔良整理我表妹的遗物……
　　我往车上搬东西的时候bill来了，背了个背包，看上去很搞笑，他没理我，“cataliades，”他向cataliades点点头“对于glad我很抱歉”……
　　我们坐在车上开往新奥尔良。
　　“mr.cataliades”我开口说“你知道周三晚我说我听到了什么，假设那是她被害的那晚，我听到树林里有什么动静”
　　律师点点头，bill也点点头
　　“但是为什么呢？无论是谁干的，他都知道那段时间你会找人联络我。即使凶手不知道她到底带着什么信息，但他们肯定知道我们终究会找到她的”
　　“有道理”律师说道
　　"而且周五晚上，我在shreveport的一个停车场被人袭击了"
　　他们两个像过电了一样吃惊的盯着我。这种反应太戏剧化了
　　“你怎么没有告诉我？”bill问，眼睛里要冒火了，fang也出来了点点
　　“为什么要？我们又不在交往，我们也不经常见对方”
　　“这是对我和别人交往的惩罚吗？这么重要的事都不告诉我了？”
　　我没料到他这种反应。即使车里很黑我也看见mr.cataliades转了转眼珠……
　　“bill，我从没想过什么惩罚你，我们只是不再分享一切生活中的细节了。事实上，我被袭击的时候正在约会。”
　　“你和谁在约会？”
　　“事实上和你没关系，但这和我说的事有关，恩，我和quinn在交往。”
　　“quinnthetiger”bill默默的说
　　“真有你的，女士，真勇敢”mr.cataliades也说
　　“我说这话可没有想要你们表扬的意思”我挥挥手，意思这个话题结束“我想告诉你们，袭击我们的是非常年轻的狼人”
　　“狼人，什么样的狼人？”mr.cataliades说
　　我听不出他想什么
　　“被咬的狼人，而且吃了兴奋剂”
　　“袭击前后发生了什么？”他接着问
　　我仔细的描述了一遍
　　“quinn把你带到了hairofthedog，他觉得那是合适的举动？”bill说
　　我知道他很火大，但和以往一样，我不知道为什么
　　“他那么做可能有用，想想看，quinn威胁过后sookie再也没遇到什么事”cataliades说
　　我很迷惑说“huh？”
　　“他和他们挑明了，”bill声音更冰冷了“他告诉狼人你现在在他的保护之下，他指明了是他们的错才使你受伤，并且同时他提醒他们即使他们不知道这个事，也有义务抓到这个幕后主使”
　　“我不明白的是furnan现在是pack的头，他们不会做他不同意的事，所以干嘛不直接找他呢？”
　　“我猜，quinn知道pack里可能有反对furnan的势力。他在添油加醋告诉大家furnan想要杀了pack的朋友”
　　其实我想大概只有5个人有可能是反对furnan的。
　　“那他们干嘛不直接把furnan解决了？”我是很没有政治头脑
　　mr.cataliadeswas朝我笑笑说“你的思维太直接，太美国化，事情是这样，虽然狼人很野蛮，但他们很有纪律。他们对杀害packmaster的惩罚很重，是以死抵死”……讲了一堆vampire之间结盟的事情
　　到了hadley的公寓，我实在太累了，天也快亮了，bill去queen的府邸睡觉我也得休息休息




第十四章


　　chapter14
　　一个人在掐我的脚趾说着“醒醒，醒醒”
　　我惊醒了，睁开眼睛，一个我不认识的女孩站在我床尾
　　“你是谁？！”我很火大，她看起来不是危险人物。她和我差不多大，棕色的皮肤，短短的头发，蓝色的眼睛，这么冷的天穿着短裤和t恤。
　　“我是ameliabroadway，这楼是我的”
　　“你干吗我把叫起来？”
　　“我听见cataliades昨晚来了，我猜他带你来收拾hadley的公寓。我想和你谈谈”
　　“你不能等我起床吗？而且你直接用钥匙进来，你不会按门铃吗？你这人有毛病啊？”
　　她绝对呆住了。她知道自己没处理好这事，说“恩，那个，我有点担心”
　　“yeah？我也是！现在赶快出去，在客厅等我”
　　“ok，好吧”
　　我赶快翻出衣服穿上出去
　　ameliabroadway停下来打扫，看着我说“你和她一点也不像”不知道她是指好还是不好。
　　“我从来都不像她”我平平的说
　　“well，那很好。她是个很糟糕的人”她语出惊人“哦，抱歉，我说话很直”
　　“是吗，对了，你知不知道咖啡在哪？”
　　我看看厨房，挺不错的厨房
　　但是我忘记了，vampire是不需要厨房的（hadley死前已经是vampire了）
　　“她的咖啡罐在这里”amelia指指。还好里面有咖啡，以前她是很喜欢喝咖啡的，我猜她变成vampire后还习惯保留自己的喜好
　　“那么，你是哪种？amelia”
　　“什么意思？”
　　“你是那种人？”
　　“哦，我是女巫”
　　“猜的差不多”我说“是你给这楼下的咒吧？（闲人免进咒）”
　　“是的”她有点自豪的说
　　她现在在想我知道关于巫师咒语的事，我也知道超自然世界，但我可能是一个普通人。
　　她的思想就像个清楚的广播。
　　“她死的的那晚，queen的律师打电话给我，说让我把这门关上，说她不会回来了，但是queen希望这个地方完整。但我早上起来开始打扫卫生了，之后施了咒保持原封不动”
　　“你到了垃圾，整理了床？”
　　她看上去很不好意思说“我不知道完整意味着不能动，但实际上我很高兴我把垃圾拿出去了，因为，有人那晚在我倒垃圾前翻垃圾箱”
　　“你不知道他们在找什么？”
　　“no”……这一章剩下都在闲扯，扯东扯西
　　这个amelia是个挺可爱的有点傻傻的女巫，很自豪自己的巫师身份。靠出租公寓赚钱，还答应帮sookie整理打包东西
www.xiabook.com



第十五章


　　chapter15
　　我收拾了一整天，hadley的衣服完全不是我的风格，穿上就像eric酒吧里的
　　fangbanger
　　我在整理洗漱间的时候外面天黑了，有一个发霉的毛巾发出很诡异的臭味，我拿起来抖一抖，毛巾里包着一团乱糟糟的深色的恶心东西，我发现那是干了的血。
　　“oh,hadley，你到底做什么了？”
　　我得找人帮我重新仔细翻翻这个公寓里，看看有没有别的“惊喜”
　　哦，yes，我找到了
　　一个尸体躺在走廊上的大衣柜了
　　这个尸体难道在这里躺了好几天了，因为hadley死距离现在好几天了，为什么尸体没有腐坏，他是个demon吗。
　　我赶紧冲下楼敲amelia的门，她很快就开门了，她的房间色彩斑斓
　　“什么事？”她说着，态度很好
　　“ok”我吸了口气“我有个麻烦，我猜也是你的麻烦”
　　“为什么这么说？”她问
　　“你的确在她的公寓施了魔法？让一切保持原样的那个。在你发现那些可疑人前？”
　　“是的，我是这么说的”
　　“她死后没人进过那公寓？”
　　“那我不确定，因为比我厉害的巫师是可能打破我的咒语的，但据我看来，没这种可能”
　　“这么说你不知道那里面藏了具尸体？”
　　我不知道我期望amelia什么表情，但她表现的很cool“ok”她镇定的说
　　她喘了口气“ok，那是谁？”她的眼睛不规律的动着
　　她可能没那么cool。
　　“我不知道，你可以过来看看”我边上楼边说“他是在那被杀的，然后用毛巾清理的血迹”我告诉她我刚刚发现的。
　　她突然说“holly说你救了她的儿子”（前面提到的那个和sookie一起工作的服务员，也是个小女巫）
　　我顿住了，有点尴尬的说“是警察找到的，我只不过帮他们快点找到而已”
　　“医生说再晚找到一会，她儿子可能就死了”她接着说
　　“那真算幸运”我现在觉得谈论这个很不舒服“我们还有个麻烦呢”我提醒她
　　“我们去看看那尸体”amelia试着让她的声音平静一些些
　　我觉得这小女巫还不错
　　我把她领到衣柜那里，我没关门，她不吭不响的看看
　　“他是个狼人”她静静的说。这尸体没什么腐烂的味道倒是挺奇怪的
　　“你认识他？”
　　“恩，就算是在新奥尔良，超自然团体也没那么多人，他叫jakepurifoy，他曾做过queen婚礼的保镖”
　　“是她嫁给arkansas的king的婚礼？我想起felicia说的
　　“恩，queen，据hadley的话来说是bi（双性恋，男女通吃）。是的，他们是联姻的”
　　“但他们没法有孩子”我还是不能理解这种意义的联姻
　　“的确，但他们要是不被刺就能一直活着，所以没什么可以传宗接代的问题。他们的婚姻合同需要很长时间协商讨论。他们也不需要真的住在一起，你知道，大概一年见几次就可以”
　　说偏题了
　　“那么说这个衣柜里的家伙是个安保人员”
　　他会不会是为quinn工作的，那个quinn说的消失的员工会不会就是他啊？
　　“是的，我那晚帮hadley打点衣服什么的，他来接她去婚礼的”
　　“jakepurifoy接她去的婚礼？”
　　“yes，他那晚穿的也很正式，那是hadley死前的前一晚”
　　“你当时有看见他们离开吗？”我问。
　　“没，我只是……我听见汽车开来的声音，我从我房间窗户看看，看到jake进来了，然后我接着看电视没管那么多，过了会听见了车子离开的声音。jake是个挺细心的人，我一个朋友原来和他交往过。”
　　“这么说他可能根本没离开”
　　她盯着我说“有这可能”
　　“他来的时候hadley一个人在她公寓里？对吧”
　　“是的”
　　我现在郁闷极了，我怎么老是在衣柜里发现尸体呢，他躺在衣柜里，身上还盖了个毯子，naked。要是他是在那晚死的，那他的衣服呢？
　　“我们还是打电话告诉queen吧”amelia说。
　　“为什么不呢”
　　我突然间有种不好的猜测。
　　“你有手机吗”我问他。她点点头“打倒queen的住处，告诉他们赶快派vampire过来”
　　“什么？”amelia有些迷惑，但手指按着按键
　　我紧紧看着衣柜，突然发现尸体的手指在抽动。
　　“他起来了（rising，指vampire从睡眠中醒来）”我静静的说
　　她顿了一会才明白什么意思“这里是科尔街的ameliabroadway，赶快派一个oldvampire过来！”她冲着电话大叫“一个新的vampire醒了！”边走边说，我们开始往门口跑，但已经来不及了，jakepurifoy跟在我们后面，而且很饿。
　　因为amelia跑在我后面，jake抓住了她的脚踝，她尖叫着跌倒了，我赶快回过来帮她。我没想那么多，虽然我离门已经很近了。这个vampire攥着她的脚，她拼命的爬，他的嘴张得大大的fang全部长度露了出来。我的老天！我抓着她的手腕往外拉她。我不认识这个jake是个什么样的人，但我此刻从他脸上看不见一点人类的表情。我大叫“jake！jakepurifoy，醒醒！！”当然，那一点用也没有。他咬下amelia的腿，她大叫起来
　　他就像是咬住amelia的鲨鱼，我不能再这么拽她，我用鞋跟踢jake的头，他没停继续吸着血。我用力拽下边上的一根长烛扦，用尽最大力气戳进jake的头里，他的头开始流血，血是缓缓的留出来。这下好了，这个vampire变得狂怒，他抬起满脸是血的脸瞪着我。我希望我一辈子再也不会看见这种场景了
　　好在他放开了amelia，她开始拼命的爬，但估计伤的太重，她爬的很慢，满脸是泪。深深的喘着气。我能听见远处的警笛，我希望是来这里的。这时jake从地上起来扑到我身上，我现在没法想别的了。
　　他咬在我的胳膊上，我能感到他的牙齿碰到了我的骨头，要不是我刚刚用胳膊挡着，他就会咬我的脖子，那可是致命的。他一只手抓着我胳膊，一只手压着我另一个手，整个身体压在我身上。完了，我能在我大腿处感到他的另一种“饥饿”。他的手开始扯我的裤子。
　　oh,no…这太糟了。我几分钟后就会死，在这个没有朋友亲人的陌生的新奥尔良的公寓里。
　　看到我这样，amelia拼命的往回爬，后面拖着血迹，她其实可以跑的，她在也救不了我，这也没有木桩什么的。
　　但我忘了她有别的武器，她举起颤抖的手对着vampire念到"utinamhiesanguisinignemmutet!"
　　vampire立刻站了起来，满脸的愤怒
　　这是警察来了，冲进了门
　　他们是vampire警察
　　他们把jake制服了，打开了tb把吸管塞到jake嘴里，这个newvampire立刻安静了
　　我和amelia缩在墙边看着他们
　　“你们还好吗？”其中一个警察问到，闻到血腥的他fang露出了一点
　　“我不觉得”我说“amelia伤的很重，我猜我也是”我们被他咬的时候是连拉带扯，伤口都很大“我们需要医生”
　　“你们都是人类？”他问
　　“是的”我们等救护车来的时候，我和amelia靠在一起。我以后再也不要打开不认识的衣柜了
　　“当我们没闻到腐烂的味道时我们应该知道的”amelia说
　　“事实上，他起来的30秒前，我猜到了，但太迟了”我的声音和她一样干干的
　　来救助的医生是个很年轻的医生，他以为我们在和这个vampireparting
　　“你叫什么名字，女士？”
　　“sookiestackhouse”
　　我和amelia被送到急救室
　　我和她被分别安排在两个隔间里治疗。
　　我自己想了一会这整个事情，每20分钟都有护士过来检查一下，然后记录些东西。
　　我很吃惊的看见eric透过幕帘看着我
　　“我能进来吗？”他小心的问到。我意识到急诊室里的血腥味对vampire来说是一种怎样的吸引。我看到他一闪而过的fang
　　“yes”我说，想着eric怎么会在新奥尔良。我现在不是特别想见他，但没理由不让他进来，这是个公共场合，不是我家。就算不让他进来他也会站在外面和我说话，直到知道他想了解的。eric要不是不固执，就不是eric了。
　　“你怎么会来这里，eric？”
　　“我过来着queen关于你在会议时的服务问题讨论，而且我再和queen讨价还价我能带多少人”他笑着说“我们基本达成协议，我可以带3个人，但我想带5个”
　　“看在上帝的份上，eric，那是我听过最蹩脚的借口了，你没听说过电话这个东西吗？”我躺在窄窄的床上很不舒服，“让我一个人待会吧，我不是你的什么，你对我也没有责任”
　　“我有，我们之间有关联。我喝过你的血，你也喝过我的。而且根据你说的，我们havesex很多次”
　　“那是你逼我说的”我抗议到。但他同时同意救我的朋友
　　我叹了口气说“你怎么来这的？”
　　“queen对发生在她周围的事消息很灵通，我觉得我该来表示一下慰问和支持。而且，当然，你愿意我帮你清理你的伤口”他看了一眼我的“我会很乐意做的”
　　我都想笑了，他还真是永不放弃啊
　　“eric”bill冷冷的声音传来，他进来站在eric旁边
　　“为什么我看你在这一点也不奇怪呢”eric说着，清楚的表现他对于bill的出现很不高兴
　　eric的愤怒可不是bill能置之不理的。bill估计135岁。eric可能超过1000岁了（我曾问过他一次，但当时的他的确不记得了），eric有绝对的领导地位
　　“我听到收音机上说的vampire事故和发生地点，我记得那个地址，所以我问了问她们被送到这来了，然后我就赶过来了”bill解释道
　　我闭上眼睛
　　“eric，你让她感到累了”bill说道，声音更冷了“你该让她一个人呆着”
　　我闭着眼睛听着一阵长长的沉默。我睁开眼睛看着他们两，我希望我此刻能读懂他们的思想。
　　但我至少能看懂他们的表情。bill现在很后悔说了刚刚的话，但为什么？eric用一种很复杂的表情看着bill，好像下决定做什么事，可能还有些后悔？
　　“我很理解你为什么希望sookie在新奥尔良的时候不被人打扰”eric的r的发音很重，他每次生气时就会这样
　　bill把眼神看到别处
　　不管我现在的胳膊有多疼，不管我对这两个家伙多么生气，我身体里的一个声音让我注意到eric的话里隐藏着重大的事情。bill不回答他的话也很奇怪也很不详
　　“什么？”我说，眼睛在他们两身上来回看着，我试着用肘部支起身体，胳膊好痛
　　“你们在隐藏什么，eric？bill？”
　　“eric不应该在你有这么多烦心事的时候打扰你”bill说道
　　eric把胳膊交叉抱在胸前，从上看着他。
　　“bill？”我说
　　“问他当时为什么回去bontemps,sookie”eric静静的说
　　“那是，，因为老的compton先生死了，他回来继承他的……”我无法形容bill现在的表情，我的心剧烈的跳动着。胃在抽搐。“bill？”
　　eric转过身不看我，但我看到他脸上的一丝同情滑过。没什么比这更让我害怕了，我虽然不能读vampire的思想，但这种身体语言能表明一切。eric不想看见刀子扎进我心里时我的表情。
　　“sookie，你见到queen的时候就会知道了……我本来不会让你知道，因为你不理解……但是eric……”bill看了一眼eric的后背，那眼神要把eric的心钻个洞
　　“当你的表妹成为queen的新宠的时候……”
　　突然间我明白了所有的事，知道他接下来要说什么。我已经感觉不到胳膊上痛，我用手捂着胸口。虽然我在摇着头，bill还是继续说
　　“显然，hadley和queen说了你的天赋。queen知道我是从bt来的。我猜她派人杀了最后的compton，然后……”他看着地板，没看见我做出“别再说”的手势
　　“她命令我回来，让我接近你……”
　　我无法呼吸，无论我怎么用力捂着胸口，我的心被撕成一片一片
　　“她希望用你的天赋帮她”我的眼睛已经被眼泪蒙上一层雾，我看不见他的表情我也不在乎。但我不能在他在的时候哭出来，我不能
　　“滚出去”我用尽力气说道
　　他试着看着我的眼睛，但我的眼睛被泪水填满。不论他想传达什么，我都看不见
　　“请让我说完”他说
　　“我再也不想见到你，一辈子都不想”我轻轻的说“永远不想”
　　他没说话，他的嘴动了动，我摇摇头说“滚出去”我的声音被噎住了。
　　bill转身走出急诊室。eric也没有转身看我的脸，谢天谢地。他轻轻拍了拍我的腿然后出去了
　　我想大声叫，我想杀人。
　　我必须一个人，我不想让任何人看见此刻的我，我胃里翻滚着。jake的牙齿和这个比根本什么都不算。我不能躺在这鬼地方，我下了床，光着脚。我慢慢往外走。一个护士看见我过来说“小姐，不好意思让你等，医生马上就来了”
　　我看了她一眼，她嗦了一下，退后一步
　　我要离开这里，除此之外我什么也不知道，外面很安静，很温暖，风轻轻的吹着，我光脚站在路上，我不知道去哪。
　　一个乞讨的人过来问我要钱
　　“我看起来像是有什么可以给你的吗”我静静的说
　　他看看我，走开了
　　我大叫“我什么都没有！”
　　他惊恐的看着我，跑走了。
　　我跌跌撞撞的走着，不知道摔了几跤，我膝盖上的疼痛把我拉回了一点
　　“你这么做他们就会为他们所做的感到抱歉了吗？”我大声问自己
　　我再也不想我的名字出现在他嘴边，如果是我们还在交往的时候我知道了今晚知道的，我一定会杀了他。第一个说爱我的男人从来都没有爱过我
　　他的激情都是装出来的
　　他对我的追求是早被设计好的
　　在他看来我是那么笨，那么容易被骗，那么容易献身给一个不费力气就能得到我的人。
　　我不知道这一年来我生命里的多少是真实的。
　　“我还救过他的命”我轻轻说道“我冒着生命危险去救他，因为我以为他爱过我”我想到了lorena，oh,mygod.“我还因为他杀了人”
　　我浑身是伤是血，脏脏的走着，我抬头看看路牌，是amelia公寓的那条街。我右转继续走。
　　房子是黑的，可能amelia还没有回来，她还在医院，我不知道现在几点也不知道我走了多远。
　　然后sookie回到公寓呆呆的躺在床上。




第十六~七章


　　chapter16
　　我迷迷糊糊的睁开眼，claudine坐在我床上，用胳膊撑着头疼爱的看着我。amelia坐在我床尾的凳子上读着书
　　“你怎么会来这里？”我问claudine，
　　“告诉过你，我是你教母”她说。claudine是我见过最快乐的精灵了，为人随和，能给周围的人带来快乐
　　“待会我从卫生间出来你给我详细解释”我说着，从床上起来
　　“小心点”amelia说着，我起身的太快了。
　　“你的腿怎么样？”我问她。claudine扶着我
　　“很疼，但不像你，我在医院被很好的诊治了一下”她合上书说
　　“我们算是学了一课哈？”我说
　　claudine把我扶到卫生间，出来后claudine给我泡了杯热腾腾的咖啡。
　　“解释一下仙女教母的事情”我说道
　　“仙子是最基础的超自然生物”她说“从我们分支出来elf（精灵）天使和demon”
　　“那你是那种？”amelia问到
　　“我在试着变成天使”她说“当了这么多年来的……恩，好公民。我猜你们是那么称呼的。我有个需要保护的人。sookie。她可没让我闲着”claudine看起来自豪而且高兴。
　　“你能减轻痛苦吗？”我问
　　“不，能就好了”claudine说“但我能让你从巨大的灾难中恢复，有时我可以阻止那些灾难”
　　“意思是要是没你事情会变得更糟？”
　　她点点头
　　“我记住啦，那为什么我会有仙女教母呢？”
　　“这个我们不能说”claudine说
　　amelia转转眼睛
　　“我不太觉得，基于昨晚发生的事，你可不是一个多厉害的教母，huh？”她说道
　　“oh，别忘了是你把这公寓封起来的才没人发现他的”（因为amelia的咒语让公寓的一切停滞，jake才没有立刻苏醒）我有点火大她这么说claudine
　　amelia抓抓头发，脸涨的红红的“是我封起来的，但无论怎么样他都会苏醒的，我只不过推迟了点那个时间！”
　　“要是我们早点知道他在那就不会这么多事了！”
　　“要是你的表妹没有杀了他也没这么多事了！”
　　我们的尖叫停住了，我扭头问“你知道我们刚说的是事实吗？claudine？”
　　“我不知道，我不会看见未来或知道过去。我只是在我可以的时候赶来阻止事情的发生。你记得上次你在开车的时候睡着然后我叫醒你吗？就像那样的事”
　　“有意思”amelia酸酸的说，估计她是嫉妒为什么自己没有仙女教母。
　　“你开始想和我说什么来着？”我问她
　　“你昨晚为什么离开医院了？”她的表情正经了说“你应该告诉我一声……”……
　　之后amelia说她可以和别的巫师一起让当时jake被杀时的情景重现。我和claudine都很诧异她会做这个
　　我问“你什么时候可以做那个重现的事？”
　　她说“”我需要打电话问问，魔法一般在晚上比较有效。你什么时候去见queen？
　　我想了想“估计7点”
　　“你大概在那会呆2小时，我叫他们10点过来，你知道queen要是能付钱就好了”
　　“你们大概要多少钱？”我问
　　“我不会收钱，但其他人可能需要，恩，300元怎么样？每人一百”
　　“你还需要3个人？”
　　“要3个最好，效果更好”
　　“ok，那有没有我能做的？”
　　“仔细看着就行”
　　“好的，我会问问queen的”我深深吸了口气“要是她不付钱，我来付”
　　“ok，那这么说定了”说完她出去下了楼
　　claudine陪我买合适的衣服。
　　“你不能陪我去见queen吗？”我问她“哦，当然不行，我想起来了”
　　vampire对精灵就像熊和蜂蜜，会失去神智的迷恋
　　“我可能不能活着出来”她说
　　“别担心，毕竟最坏的也发生了，不是嘛？”我举起胳膊“以前他们用bill来威胁我帮他们做事。但现在好了，我再也不在乎了”
　　“这么说前先想想”她说“你不能和queen那么决绝的说不”
　　“恩，知道啦，谢谢你过来，claudine”
　　她大大的拥抱了我一下“我也希望你不用我在你周围保护你”
　　queen在新奥尔良市中心有一些街区。大概三个街区，这样可以大概知道她是多么的有钱了。人类可不知道她是queen，只知道她是个有钱的vampire。
　　车到那些街区就堵车了，还有好多游客。估计在他们的旅游行程中到这叫“vampire聚集地”。安保工作做的很好，安保人员都带着头盔和穿着制服，当然可想而知，这里是太阳联盟的首要打击地。
　　我过了第一轮的安保线，周围的游客把这当成迪斯尼的城堡了，这时我突然注意到一个小个子男人带着大大的相机东拍西拍。我觉得他很可疑，他突然跳到我面前照了一张我的照片，我被闪光灯震了一下，然后他就跑了没给我任何解释。
　　我和边上一个保安说话，结果证实了我的想法。
　　“他是太阳联盟的一个间谍”vampire说，他的名牌上写着rasul。
　　这个vampire像是中东的人种。
　　“我们不能杀他，不允许”他说，“太阳联盟的照相者进进出出这个地方，但我们什么也不能做，”
　　他带着我去见queen。路上又看见了拍照的家伙
　　“奇怪的是，我们已经搞坏他们不少相机了……我也不能保证什么，但我们尽力搞定你的照片”他说
　　“谢谢你，我可以问问我认识的一个巫师说不定她可以帮你们让这些照片曝光什么的……”我说
　　“好主意。这位是melanie，他接着领你走，我要回到自己岗位了，我在出口处再见你，到时给我那个巫师的电话和名字行吗？”
　　“当然”
　　“对了，有没有人说过你的味道很像精灵？”rasul问
　　“哦，我今天和我的仙女教母一起，她带我逛街的”我解释到
　　“怪不得，效果不错”他赞美到
　　“谢谢”
　　melanie是个很小巧的女vampire“好香~~你的确闻起来像个精灵，你就是那个stackhouse女人？queen昨晚就在等你”她问
　　“昨晚我受伤了”我伸出胳膊让她看看绷带
　　“恩我听说了，newvampire昨晚的事，有个vampire自愿当他的导师，那个new习惯新的自己后估计会说到底谁变得他了”
　　“噢？他可能不记得吗？”
　　“要是个突然的袭击他可能一时间不记得了，但总会记得的，迟早的事。这么说他醒的时候你在那，那简直是就像把老鼠丢进了蛇的笼子里。”
　　我耸耸肩，这个奇怪的比喻
　　“cheste”melanie喊着不远处的人，估计是下一个带我的人。旁边站着一个我看着很熟悉的人
　　“bubba（变成vampire的猫王）！”我惊喜的喊道
　　“sookie小姐！”bubba和我拥抱了一下。
　　“你什么时候来这的？你穿这身衣服很适合你”我说
　　“谢谢你，sookie小姐，来了几周了，但我很喜欢这，这有很多猫（bubba只喝猫血）”
　　我也喜欢猫，但和他不是一种喜欢方法……
　　cheste带着我到了最后的地方，有两个vampire守着，他们两带着大刀，每人腰上别着斧子，在我看来他们两个本身就是可怕的武器
　　“bert,bert,"”cheste说“这是那个女的，queen想要见得那个”
　　说完他转身走了，留我这两个彪形大汉在一起
　　估计现在不应该尖叫，所以我开口“你们两都叫这个名字吗？”
　　这两双褐色的眼睛盯着我
　　“我叫sigebert”那个脸上有疤的说，有着很重的口音“这是我的哥哥，wybert”
　　“你好，我叫sookiestackhouse”
　　“现在queen在忙，等她要见你时，那灯会亮的”
　　我要和他们两在这等着灯亮……omg
　　我没话找话“你们的名字代表什么吗，像是古代的英语”
　　“我们的父亲从德国来英国的，我的名字指“伟大的战斗””wybert说
　　“而我的指伟大的胜利”sigebert补充道
　　“哇哦，那么你们是被以战士的身份养大的”我说道，想让自己看起来聪明一些
　　他们交换了下眼神“这没什么，我们是战斗领袖的儿子”
　　我想问问他们是人类时发生的事，但看起来很诡异，我问“那你们是怎么成为vampire的？”
　　“这个女人……很漂亮的……他在战斗前一晚找到我们。她说……我们会变的很强，如果她……拥有我们……”wybert断断续续的说，英语实在不是他擅长的。
　　这个变了他们的人一点很有野心，一下变两个
　　“我们没问她那么多问题，我们太渴望别的强大了”sigebert说
　　“那一定是很久前的事情了”我不知道说什么，只好这么说“你们什么时候开始为queen工作的？”
　　“从那晚开始”wybert说，很吃惊我没理解他刚刚说的话“我们是她的”
　　我对queen的尊敬和恐惧油然而生。sophie-anne，不知道这是不是她真名，是一个勇敢的，又计谋的，为自己的领导事业忙碌的vampire。她变了他们两，并留在自己身边为自己工作。那个我不想提名字的人说过，vampire之间的这种纽带比任何感情的作用都强烈
　　终于灯亮了
　　“进去吧”其中一个说，推开了重重的门
　　，我踏进门槛，进了一个就像ceo的办公室的地方
　　sophie-anneleclerq，louisiana的queen，坐在堆着一堆纸的圆桌后面。我只见过她一次，上次来告诉我hadley得死。我没注意到她变成vampire的时候估计才15岁，她是个优雅的女人，比我矮一点，
　　穿着华丽的衣服，化着精致的妆，带着漂亮的首饰。
　　和她坐一起的是一个男的vampire，穿着抵上我一年工资的西装。我猜他是新的king，没见过比他还像新郎的人了，他看上去比queen年轻。
　　房间还有两个人。一个不高的男的站在离queen几步远的地方，穿着西装，带着武器，看上去像个大孩子，娃娃脸。
　　他后面站着个女的vampire穿着一身红，她是亚洲人。背后背着剑
　　我呼吸还是不太正常，我低头对queen说“很高兴再次见到你，夫人”
　　“你在新奥尔良有些小小的冒险经历”queen说，很好的切入点，她没笑，但我估计她本来就不是爱笑的人
　　“是的，夫人”
　　“sookie，这是我的丈夫peterthreadgill，arkansas的king”她脸上没有一丝表情，好像在介绍她的宠物狗
　　“你好，sir”我对他说……queen再问我昨晚的事。queen问我问题的时候，king一直盯着他面前的纸，但一直没有翻页。
　　当queen说道我的能力时，king抬头注视了我一下，他和queen都是长相很完美的人
　　“你就是那个sophie想要带去会议的人？”king问我
　　“是的”
　　“stan（dallas的king）也有一个会读心的人”queen对他的丈夫说
　　她指的一定是barrythebellboy（第二部dallas旅馆的摇铃的男服务员，靠他的能力救了sookie）
　　“你觉得hadley的公寓发生了什么”queen继续问我
　　“我不知道谁袭击了jake”我说“amelia今晚会施重现咒知道到底怎么回事”
　　queen的表情变了，她变得感兴趣“我听说过那些魔法，但从没见过”
　　king看上去除了感兴趣还有些别的什么，看上去是……非常生气？
　　我重新看着queen说“amelia想，恩……如果你不介意的话，能不能资助一下”
　　“……那会是不错的投资，毕竟我们的新vampire惹了不少事，我很乐意付钱”
　　我松了口气
　　“而且我想我会去看看”queen加了一句，我还没吸气呢
　　天啊，这听上去是最糟糕的主意。但我怎么好说她不受欢迎呢
　　king听她这么说抬头狠狠的看了一眼说“我不觉得你该去”他的语气很平滑但有不容置疑的口气“你要是出城，会让双胞胎和andre很难保护你的安全”
　　但看来sophie-anne打算去了，她看看了镜子检查自己完美的妆容，穿上高高跟的鞋子。刚刚她是光着脚的，这个细节让她看起来真实了一点
　　“我猜你愿意bill假如我们”queen对我说
　　“不！”我大声说
　　queen有点吃惊的看着我，king对我的无礼很生气，但queen很快换成原来的表情说“我以为你们以前是一对”她用完美的平稳的声音说
　　我告诉自己我要清楚现在在和谁说话，不能太无礼，我说“不，我们不是”我吸了口气说“请原谅我的无礼，我很抱歉”
　　queen看了我一会，从她的表情看不出一点她的思想，打算或感情
　　“没关系”她终于说
　　“我会在1，2个小时内回来，peter”sophie-anne对king说，她的声音可以切断钻石。站在她旁边的那个男的人伸出胳膊可以让queen搀着，我猜他是andre。
　　现在气氛好诡异，我希望我在别的什么地方
　　“要是jadeflower和你去我会安心些”king说道，说的是那个亚洲女人了……一阵讨价还价
　　queen最后同意了
　　这样就我，queen，jadeflower,andre,sigebert,wybert一起去。
　　司机是rasul，这让我感到一点点开心，他在这一堆人中倒像是个老朋友一样。而那个娃娃脸一句话也没说。
　　“你的sherifferic昨晚来找过我”queen和我说
　　“哦，我昨晚在医院看到他了”
　　“你知道那个新的vampire——那个狼人，昨晚他那么表现是不得已的”
　　“知道，我经常和vampire打交道”我当然清楚的记得那个我不愿说名字的人饥饿时的表现
　　queen在严密的护送下到了amelia的公寓，amelia和她的三个朋友站在停车道上，amelia被这么多vampire有点吓到了，她介绍了一下她的三个巫师朋友，其中的一个是amelia的男朋友bob
　　我在想claudine还在不在了，或许她看到这么一群vampire躲起来了
　　他们4个人站在不同的位置上“你们要是想看清楚最好站在这里”amelia说道，我们都上了楼梯
　　“我们将把时间定在我看到jake来的两个小时前，所以你们可能会看到一些无关紧要的东西，但有必要的话我会把速度加快”
　　突然我想到我可以请amelia和她的朋友去我家看看到底可怜的gladiola被谁杀死的。我让自己赶快回神到这里
　　amelia喊道“开始！”然后开始说着咒语，我估计是拉丁话，我们不知道会看见什么奇特的景象，过了几分钟听到一一阵说话声。
　　突然我看见hadley走进客厅，但仔细看就能看出这是她的影像，可以看见身体边界处的光晕。我看着她，真的很久没见过她了，变了不少
　　我看看身边的queen，如果说我是很吃惊，那么queen的表情就像是过电了一样。我从没想过queen是真的爱过hadley。
　　过了一会她像是听见敲门声，站起来去开门，站在门外的是waldo（前面没仔细翻这个人，曾经是queen的最爱，由于他的嫉妒，他把hadley骗到st.louiscemeterynumberone然后杀了她），跟着queen很多年的一个vampire。hadley看见他来很吃惊，而且很不舒服，但她还是退后一步让他进来了
　　他们谈了一会话，然后hadley耸耸肩，像是同意了什么计划。估计就是这里说服她去st.louiscemeterynumberone
　　hadley看看表然后说了些什么对w。是一些不太客气的话，她头点点门的方向。像是再说“不”
　　但她第二天晚上还是跟着他出去了，是什么让她改主意的？
　　她走回卧室，我们跟着她。然后w走了
　　和queen，amelia，andrew一起看着hadley脱掉睡衣，换上一件很漂亮的裙子真的感觉很奇怪
　　“是婚礼前的一天她穿着那件裙子”queen静静的说
　　她精心的打扮了很久，换了不同的发型，像是让queen知道她结婚后代价是失去了谁。
　　完全打扮好了，hadley站在长镜子前看着自己泪水再也忍不住了，哭了起来。
　　“oh,mydear”queen轻轻的说“我很抱歉”
　　我能清楚了了解h当时的感受，去参加一个party看着自己心爱的queen和她的未婚夫成为一对是多难过的事
　　“有人上来了”巫师bob说，h最后在镜子前看了一眼，去开门
　　是穿着礼服的jakepurifoy，看起来很棒，他静静的站着等着h拿钱包。然后两人走出了门，上了车，走了
　　这时在amelia的指挥下，他们四个又说了不同的咒语。
　　然后就看见车从外面开回来了
　　这时h出了车，她满脸泪痕，看上去哭了有一会了。
　　jake也从车里出来，把手搭在车门上隔着车和h说话
　　queen的贴身保镖andre第一次说话了“hadley，你不能这么做，人们会注意到的，新的king不会这么善罢甘休的。他是那种嫉妒心强的人，你知道。他不在乎——”andrew停住了，摇摇头“他只在乎自己的面子”
　　我们都盯着他看，原来他会读唇语
　　andrew看着h的嘴巴接着说“但是jake，我无法忍受，我知道这些都是表面上的形式，但她竟然为此把我送走！我没法接受”
　　andrew看着jake说“hadley，上去睡一觉然后别想了，你不能去婚礼现场，要是你作出什么不合时宜的事会毁了整个仪式。要是那样我的老板会杀了我，这是我们做过最大的活动”
　　我意识到他指的是quinn，这下可以肯定jake是quinn失踪的那个员工
　　“我不能忍受”h默默重复到，她在颤抖“我不知道明天我会做出什么事”这些话从andrew嘴里说出来很奇怪。
　　hadley上楼了，锁上门，进她自己的公寓。我们回过头看jake，他叹了口拿出个手机打电话，“老板，我不得不告诉你，我们可能会有个麻烦。那个女朋友明天估计控制不了自己不知会做什么出格的事”
　　天哪，别告诉我是quinn杀的我表妹
　　他挂了电话，准备上车，突然间被一只手抓住，但巫师的魔法没法越过墙，所以看不见除了这个胳膊外的人的身体。可怜的狼人拼命挣扎着，我们就像在看无声的恐怖电影。
　　我们都目瞪口呆的看着，甚至是queen，然后看见jake的腿抽搐了一下，一动不动的躺着了。
　　然后我们看见h从阳台上向下看着，显然她听见了什么声音，然后他以vampire的速度下了楼。我们回到屋子里看，看见她进门了拖着jake往房子里拉。
　　这是我们能看见jake脖子上的咬痕。
　　h看看周围发现此刻没有任何能帮她的人，她看上去很绝望。她的手摸着jake的脖子像是感觉他的脉搏
　　最后她弯腰对jake说了些什么
　　“这是唯一的办法”andrew开口“你可能会恨我，但这是唯一的办法了”然后只见h咬开自己的手腕把血滴入jake的嘴里”
　　我现在觉得可怜的jake很可怜，我也开始原谅他昨晚给我带来的伤害。
　　我们看见h把依旧没有意识的jake拖到楼上，给他擦干净脖子上的血，然后放到宽敞的衣柜里免得第二天遇到太阳。一切弄完后她坐在台阶上开始沉思，最后拿出手机打了一个电话
　　“她在问waldo，她在确定第二天的事”andrew说
　　然后她把一切脏东西收拾好放在一个垃圾袋里，拿上车钥匙走了
wwＷ、xiabook.com



第十八章


　　chapter18
　　“yourmajesty（对queen的敬称），我们不得不停了”amelia说道
　　，queen点点头同意了。
　　他们四个人看上去筋疲力尽，瘫在椅子上
　　queen坐在椅子上陷入深深的沉思
　　“不是waldo吸干的jake的血”queen开口说道“他已经打定主意第二天杀了h，并怪罪到太阳联盟上，所以这个吸了jake的血的人想的是另一套计划，想把jake的死，或再生嫁祸到h身上。因为这可能会让h去vampire的监狱”……
　　讨论这个事呢直心眼的amelia说的话一句话让queen很不舒服，大家都陷入尴尬
　　要不是quinn开着车进了院子大门，我都不知道接下来会发展成什么样
　　他走下车，没看见或是不在乎我们之间紧绷的气愤，大步走向我，抱着我轻轻亲了一下
　　“babe，我来是是时候吗？你的胳膊怎么回事？”
　　我们的气氛缓和了些，我把他介绍给站在门外院子里的其他人。显然他认识这里所有的vampire，但不认识这些巫师，他一一握了手。amelia和另一个肯定听说过他
　　“我的胳膊被咬了，quinn”他紧紧的看着我等着我继续“我被一个……恐怕我们知道你的那个雇员发生了什么，叫jake的那个？”
　　“什么？”
　　我能看到他诧异的表情，他知道什么不好的事情发生了
　　“他被vampire吸干了扔在这里，为了救他hadley把他变成了vampire。”我说
　　quinn一下子没反应过来，然后脸上慢慢浮现出了恍然大悟的表情，quinn的脸变得大理石一样
　　“是在没得到他的同意下被转变的”queen说“当然，一个狼人永远不会愿意变成我们的一员”
　　狼人和vampire彼此厌恶
　　“我去过你房子”quinn突然对我说“我想看看你有没有从新奥尔良回来，谁在你停车道上烧了个demon？”
　　“有人杀了queen的信使gladiola”queen肯定第一时间知道这个事了
　　“你的院子里死了不少人，babe”quinn轻声对我说
　　“只有2个”我小声辩护到“2个不叫很多”
　　当然如果算上死在房子里的，可就……
　　4个巫师找借口离开了，
　　“stackhouse小姐”queen转向我，拉着我的手，上楼到h的公寓里，她的手很冷很干，被她的手握着，我紧张的想个小提琴的琴弦
　　，我们进去后她关上了门，她说“我接下来说的你不能和任何人说”
　　我点点头
　　（接下来queen和sookie讲她1100年前怎么变成vampire的）
　　“我之所以告诉你那么古老的故事是让你知道我为什么当初会选择h（queen很久前也有这种经历）。她被你们的那个叔叔（祖母的弟弟叫啥，第一季出现的剧情）骚扰过。他也骚扰过你，对吧？”
　　我点点头，我不知道为什么他也会对h做那样的事，毕竟我是因为父母死了和祖母住在一起。
　　“我不知道她也……谢谢你告诉我”
　　“h经常提到你”queen说
　　yeah，谢谢你，hadley，谢谢让我陷入最糟糕的……
　　“你不高兴因为我派bill调查你，去看看你能不能为我所用”queen说道
　　我深深吸口气“不，不是和你闹别扭。你没法改变你做事的方式。而且你更本不认识我。我生气bill，气他用这样的方法算计我，而且，你为什么会在意我怎么想？”我现在的口气很放肆，和这么一个有power的vampire这么说话实在很不明智
　　“因为你对h重要”她出乎我意料的说
　　“你不知道我们还是十几岁的时候她怎么对我的”我想了想，还是最好说出我真实感受好
　　“她为她当时所做的很抱歉”queen说“我们两单独一起的时候经常讨论她的生活”
　　我不知道现在什么让我这么不舒服，是queen和我表妹havesex，还是那之后她们谈论过我
　　“总之，我想说谢谢你，今晚让我清楚知道h的死，还有让我知道我还有不少潜在的敌人”
　　我有么？
　　“所以我现在欠你个人情，告诉我我能为你做什么？”
　　（sookie让她帮忙把h的东西运回去）
　　queen说到时会议时让sookie的协助，会给她一笔可观的报酬……
　　“你想不想要h的什么东西？”我问她“作为留念”
　　她眼睛闪过一丝光
　　“你说中了我想说的事”她用完美的声调说
　　啊哦，她的声音变得这么有魅力的时候可不还妙
　　“我的确曾要求h帮我藏了一个东西，如果你收拾的时候看见了，我希望要回来”
　　“是什么样子的？”
　　“是个首饰，是我丈夫给我的订婚礼物，在我结婚前我留在这了”
　　“你可以在她的首饰盒里找找看”我提议到“如果是你的，你当然应该拿回去”
　　“谢谢你，那是个宝石，镶嵌在一个手镯上”
　　我不记得她首饰盒里有这么个东西，不过我没仔细看
　　“要不现在就找找吧，我知道若是你丈夫给你的订婚礼物丢了就不好了”
　　“噢”她温柔的说“你不知道我们世界的规则”
　　“andrew”她说道
　　andrew过来了摇摇头暗示queen想找到的东西没被找到，queen看起来不高兴了
　　“hadley一定很生气才会……”queen像是在对自己说
　　“我会注意找找这个手镯的”我说，我现在觉得这个东西一定价值连城“会不会是婚礼前一天她把这个带回来的？”我谨慎的问
　　我猜这个手镯实际是她从queen那里偷来的。那像是她的作风。如果知道她是什么时候带回去的，可以让巫师倒回时间看看她藏在哪里了
　　queen点点头说“我一定要拿回来，你要知道它要只是个首饰我不会这么在意，vampire间的婚姻不是love的结合，丢掉你伴侣送的礼物，是很严重的问题，我们的春季舞会在两天后举行，他希望我到时带着这件礼物，要是我没有的话……”她的声音没了，andrew的表情很是担心
　　“我理解了”我说，“如果在这里，我一定会给你的”
　　“好的”她说“andrew我们不能在呆在这时间太长了，jadeflower会和peter汇报我和你单独进来了。sookie，我们需要假装这段时间我们在havesex”
　　啊？？
　　“抱歉，所有认识我的人都知道我不和女人……我不知道jadeflower会汇报什么，但只要稍微调查就知道我不是bi”
　　“那么，就是你和andrew”她平静的说“而我在这儿看”
　　我想着各种问题，比如“丢了礼物是不可原谅的，但可以和任何人havesex”等等，但最后我还是觉得闭嘴比较好。要是假装就假装好了……
　　andrew解下他的领带，放进口袋，解开几个衬衣扣子，然后我把拉到他跟前，我还以为他会咬我的脖子，让我一阵紧张。但他却在脖子周围慢慢的呼吸，用vampire的那种方式
　　“把你的唇印印在我脖子上”他说
　　我照做了，他皮肤像冰一样。这感觉真是太诡异了。我突然想到claude，我最近经常假装和别人havesex啊
　　“我喜欢精灵的味道，你觉得她知道她有精灵血统吗？”andrew问sophie-anne，在我忙着印唇印的时候。
　　我呆了，抬头看着他，他也看着我，他还是抱着我，是想让他身上有我的味道，就像我们真的那么做过一样
　　“我什么？”我肯定听错了“我有什么？”
　　“他在这方面有天赋”queen有点自豪的说“我的andrew”
　　“我早上和我的朋友claudine一起，她是个精灵，那估计是她的味道”
　　我说，我需要洗澡把这个味道去掉。
　　“你允许吗？”他还没等我回答就用手指按在我的伤口上，我痛的叫起来，他沾了一点点血迹，放在嘴巴里，细细品尝，像在喝着红酒。
　　“不，这味道不是别人的，是你血液里的，可能你的祖父或祖母是半血统的精灵”他说
　　“我一点也不知道”我说着，像个白痴一样“要是我的祖父母有什么精灵血统他们肯定会说的啊”
　　“不，他们不会，多数有血统的人类不愿相信这个，他们宁可相信他们的父母是疯子”queen耸耸肩“这样可以解释了你为什么有那么超自然的追随者，却没有人类拜在你裙下”
　　“没有人类男友是因为我不想要他们”我很伤自尊的辩护到“因为我能读他们的思想，会把所有人吓跑”
　　“人类真可悲不能容忍一个能读思想的人”queen说
　　这个话题到此结束
　　我们下了楼，andrew最前，我最后，其他vampire都站在院子里等着，
　　jadeflower看着我们制造的这些线索，但表情没有一点变化。双胞胎看上去也没觉得有什么大不了，好像sophie-anne看着她的保镖和别人havesex是很平常的事情一样
　　另一边，quinn面无表情的紧紧闭着嘴。要赶快解释一下
　　这些vampire没说任何话的进了limo。
　　我现在心理复杂得很，这么说精灵的血对人类没什么用，却对超自然界的人有着吸引力。这个解释能让eric解脱了吧？他一定很高兴知道他对我的感情不是爱，是我的血……
　　我看着limo开远。我现在心里有着很多不同的情感，但quinn此刻只有一种
　　他站在我前面，极度生气的说“她怎么让你同意做那个了，sookie？，你要是喊一下，我会立刻上去的。还是你根本就想那么做？”
　　“我今晚没和任何人上床”我说，直直的看着他的眼睛“别人爱怎么想无所谓，你别那么想就行”
　　quinn静静的凝视了我好久
　　“那你今晚想不想和谁上床？”他问道，说完弯腰吻着我，很久很久，我们像是被胶水粘在一起一样久久的站在院子里。抱着quinn和刚刚被andrew抱的感觉完全不一样，他很温暖，我能感觉他肌肤下的肌肉。我能听见他的呼吸，可以感觉他的心跳，我能抓住他思想的一些小片段。现在的他思想集中在h公寓的床上，他喜欢我的味道，喜欢我嘴唇的感觉，喜欢享受抱着我的感觉
　　这时quinn的手机响了，quinn低低的诅咒了一句。"抱歉"对我说完接了电话
　　听了很久后说“好的，我会去的”
　　他挂了电话，说“jake要求见我”
　　估计现在的jake是神智清楚的了
　　“那你去吧”我很得意自己的声音听上去很平稳“可能他会记得是谁袭击的他，明天我告诉你我们今晚看到的”
　　“要是我不用走，我刚刚的那个问题你会说yes吗？”他问
　　我想了一会儿正式的说“我想不会，不是因为我不想拥有你，我想。但是我最近发现我是个很容易被人骗的人，所以我不会和一个在一时间对我产生“兴趣”的人感兴趣。我从来不是一夜情一类的女人，我希望关系确定后才和我爱的人haves-e-x”
　　成千上万的女人都曾很正式说过类似的话，我和她们一样是发自肺腑的
　　quinn给了我完美的回答“没有人会只想和你待一夜”说完他就走了
htｔp://www.xiabook.com



第十九章


　　chapter19
　　这一晚我睡的沉沉的，早上起来queen派人给我送来一堆打包用的箱子，负责遗嘱的律师也来和我详细谈了一下，我饿得要命，但房间没有吃的。就在这时quinn来了，还拿着一大堆吃的。他和我一起整理着东西，我一边告诉他昨晚巫师做的事。
　　一早上都没有看见amelia，我发现bob的车还在楼下，所以估计他们……
　　和quinn一整天在一起让我有点onf-i-re，他穿着牛仔裤和背心，我忍不住想他要是不穿时的样子。
　　我用无声的方式挑逗他，比如他在我旁边的时候我站在高处伸手够东西，或是弯腰用报纸抱玻璃器具。四分之一的我觉得有点难为情，其他时候还是觉得这么做很有意思，最近的生活没什么觉得很有的意思的。
　　楼下，突然听见amelia的思想开始运转了，我知道她在想身边的bob，但有点有点不知所措，她现在最想要做的是喝一杯浓浓的咖啡让自己清醒
　　我笑了笑，一扭头看见quinn就在我背后，表情很坚定并且急迫
　　“你要是不想让我亲你，我就退后”他说完他的唇就在我唇上了。
　　我没说一个词
　　我们高度差有点麻烦时，他把我抱起来放在我靠着的厨房柜台上。外面一阵打雷声，我分开膝盖能让他尽可能的离我更近，我用腿缠着他，他解开我头上的发带，用手摩挲着我的头发，急促的呼吸，就像想把一朵花的香气全部吸走一样。
　　"thisisokay?"他急促的问，手指找到我上衣的边缘，heexaminedmybra，想着在什么时间解开最合适。
　　"okay?hell,yes,hurryup!"他解开我的bra，用指尖acrossmynipples……两人都到达河蟹状态了，sookie先到……
　　我们还是这么抱着，我意识到雨敲打在窗户上，我听到楼下的amelia正在冲着咖啡bob在想自己的裤子在哪？
　　而院子里，一群人在无声无息的走上楼。
　　“quinn！”我大叫。这是他灵敏的听觉也听到了不同的脚步声。quinn变成了迎战状态，现在他的手变成了老虎的爪型，他的眼睛变成了金黄色，黑色的瞳孔，他的头也开始变形，看起来像个外星人一样。我和这个男人在前10分钟madelove，但现在要是在马路上看见他这个样子，我一定认不出来
　　现在不能想那么多了，我赶快拿起身边的柱形灯，站在门边，第一个狼人冲进来的时候我死命用灯砸他的头，它踉跄了一下把随后冲进来的狼人绊倒了，而quinn也充分做好迎接第三个的准备。
　　不幸的是，除此之外还有六个
 Ｗww.x i abook.com



第二十章


　　chapter20
　　他们只用2个就把我制服了，我一边踢一边叫一边扭打。他们4个对付quinn，但最后他们还是靠麻醉枪取胜，否则我觉得8个都不够
　　我虽然可以就这让他们抓着免得受伤，但我不能像个白痴一样束手就擒，我踢着地板想让amelia听见楼上的声音，但她在做什么事情，我不知道那是什么，她在act什么
　　那两个人把我双手从后面绑起来。
　　“恩……闻起来有sex的味道”那个矮个子的捏了一下我的butt说道。我无视这个卑鄙的小人，想着自己没被绑起来前用拳头打在他的脸上（后果是我被狠狠的还手了）
　　他们很难架起来quinn，他太高大了，但现在他是个流着血的高大的人……，其中一个人渣用刀割伤了他左眼上面，把他也从后面绑了起来
　　我们被连拉带拽的到了楼下，quinn看着我好像有什么急迫的想说的话，但麻醉枪让他变得晕晕乎乎，他的手变成了正常的样子，我想向他爬过去，但被狼人分开了
　　两个货车冲进了院子，是白色的后面没窗户的那种，车上的标记被用泥巴涂了起来，很是可疑。我和quinn被推到一个车的后面，其他的上了另一辆，其中一个狼人被quinn伤的很重，看得我很开心。老虎的爪子的确比人的手造成的伤害大，尤其是当这个老虎用尽力气打的时候。那个被我用灯打得还是没有意识的状态，而那个第一个冲到quinn前面的人看上去已经死了……
　　我们的车后面脏脏的堆着乱七八糟的东西，但车前坐之间有个大屏幕，看上去很先进。quinn由于麻醉枪现在还是迷迷糊糊的，在我旁边
　　"go,go,go,"那个矮个子坐我们车前排喊道，车在瓢泼大雨里飞快的开着。
　　quinn的手被绑在后面，头上的伤口还在流血，车开出了科尔街。我以为quinn还会一直意识不清，但我发现他的眼睛定在我的脸上，他小声的说““babe，你被他们伤的很重”我现在看起来一定很糟。
　　“yeah，你看起来也差不多，我们在一条船上”我知道前排的人能听见，但管他那么多。
　　在他们的判断下，我很好对付，所以我的手被绑在了前面。
　　我不知道我们会开到哪里。我低头看着身边的废物堆，想找找有没有有用的东西
　　“我们一在一起就被狼人袭击”quinn说
　　“都是我的错”我说“我很抱歉把你连累了”
　　我们脸对脸躺在车上，quinn用腿轻轻踢踢我，想要告诉我什么，但我不知道
　　他想具体表达什么
　　前面两个人在兴致勃勃的讨论一个cutegirl，好在没听我们说话
　　“记得我说过我的思想方法吧”我小心翼翼的说
　　他明白了我的意思，他集中精力的告诉我：电话在我的口袋
　　问题是电话在他右边口袋，而他在我右边，这儿没什么空间让他转身
　　这太需要技巧了，我得十分小心不让前面的看见，终于我把手指伸到quinn的口袋了，但是他的裤子太紧了……很难把手机掏出来，而且前面的家伙过一会就扭头看看我们。
　　他一感觉电话被我拿上就清楚的说：queen的号码在快速键上，但悲惨的是我不知道什么快速键，而且我花了很久让他知道这个。终于他背下来号码告诉我，我笨拙的按着键。
　　前面两个人在兴致勃勃的讨论一个cutegirl，好在没听我们说话
　　“记得我说过我的思想方法吧”我小心翼翼的说
　　他明白了我的意思，他集中精力的告诉我：电话在我的口袋
　　问题是电话在他右边口袋，而他在我右边，这儿没什么空间让他转身
　　这太需要技巧了，我得十分小心不让前面的看见，终于我把手指伸到quinn的口袋了，但是他的裤子太紧了……很难把手机掏出来，而且前面的家伙过一会就扭头看看我们。
　　他一感觉电话被我拿上就清楚的说：queen的号码在快速键上，但悲惨的是我不知道什么快速键，而且我花了很久让他知道这个。终于他背下来号码告诉我，我笨拙的按着键。
　　但是当电话那头的人说“hello”的时候，前面的狼人听见了
　　“你没搜他们身吗？”司机问另一个
　　“妈的，没有，快靠边！爷爷的”
　　有没有人喝过你的血？quinn问我
　　“eric”我说，现在狼人跳下车，准备过来
　　“quinn和sookie被狼人绑架了”我拿着电话堆着quinn的嘴他说着“ericnorthman可以找到她”
　　我希望eric还在新奥尔良，我也希望接电话的这个家伙脑子清楚，因为两个狼人开了后门把我们拖了出来
　　“你这个呆子，clete，他打给谁的？”第二辆车也停在我们后面，里面的人喊道。
　　我们车上的那两个看着对方，我要不是被伤的太重，我一定会笑出来，因为他们像在比谁看起来更白痴……
　　这一次quinn被上上下下搜了个边，我也是。虽然我的衣服上一个口袋也没有。那个捏我butt的人clete开始动手动脚。我反抗的叫了一声。quinn的喉咙里发出了低低的，深深的恐怖的警告声。
　　“别动那个女的，clete。赶快走吧”见状，那个高个子司机说道
　　我猜quinn用他独特的特征威胁这帮家伙……我见过的大多数狼人看上去都认识他。或听说过他
　　他们这下把quinn腿也绑了起来，我很感激刚刚那个人渣动我的时候quinn的表现
　　“别哭”一个奇怪的朦胧的声音传来，我睁开眼，是quinn，他真的很厉害可以在变形中停下，可以部分变形。现在的他头是一个老基本虎的样子
　　我看着他大大的白色的牙齿，小声问“你为什么不完全变形”
　　那样的话，这个空间里就没你的位置了，babe。我完全变形有七尺长450磅，他用思想告诉我
　　那会把我压死的，我很感激他处处为我着想
　　不觉得恶心？他想
　　“怎么会，grandpa，你的牙齿好大啊”我小声说，那些牙齿闪着锋利的光是挺可怕的。
　　实在是太锋利了，我把手抬起来靠近他的嘴，虽然他的脸变了形，但我能看出他的表情很担心
　　我会让你的手流血的，他说着
　　我咬着下唇，他费力的控制着自己的牙齿切割着我的绳索。但不论他怎么小心，那牙齿都切到我的手上。眼泪忍不住流了出来，我感到他不忍心停了下来，我动动手示意他继续
　　前面的人好像已经注意到了后面的动静，新亏我能把quinn的头挡住，
　　他终于把我手上的绳索割断了，我赶快手忙脚乱的帮他解开受伤腿上的绳子，车子已经驶进了路边树林的小道里，估计快到目的地了，这是我们最后的机会。
　　我用尽力帮他脱身了，前面的呆子也终于发现了，我抓起边上的螺丝起子敲在转过来的clete的脸上，鉴于他刚刚两次对我动手动脚，我一点也不觉得抱歉，边上的司机左晃右晃的把车放慢了，quinn把后门撞开，我们下了车拼命的跑进树林
　　坡跟凉鞋实在不适合在树林里奔跑，但quinn现在也是光着脚，
　　他们是狼人，能通过味道找到我们，跑了一会我们跑到一个湿地边
　　louisiana的这种沼泽和湿地很多，里面都是各种野生动物……
　　在现在看来这个泥塘出现的很是时候，我们被水浸过后气味就会消失，但这个泥塘实在是很脏还有蛇游来游去，天晓得还有什么别的生物
　　我跟着quinn走进去，因为还是春天，水冰冷刺骨，雨还不停下着
　　水越来越深，我现在好累，肌肉都在发抖。
　　我突然想起们从车上下来还没说过话，我突然记得他撞开门时手臂流血了
　　我说“quinn，让我帮你看看……”
　　“帮我？”他说，我听不出他的语气，看不见他的脸因为他在我前面走着。但他的思想全是纠结的混乱和无处发泄的愤怒。
　　“我有帮过你吗？我有救你出来吗？我有在那群狼人冲进来时保护你吗？没有！我让那个婊子养的的杂种对你动手动脚，我却什么都做不了！”
　　噢，男人的自尊心。
　　“是你把我手解开的”我说道“而且你现在能帮我了”
　　“怎么帮？”他转过来，他现在不爽极了。他觉得像他这样的男人竟然没法保护自己的女人让他抓狂
　　我说“他们的目的地应该就在着附近的”
　　“那就是我们为什么要转弯”他说道“我们现在一定远离他们了。把你胳膊绕我脖子上”
　　他想做manthing，很好，我让他背着我在水里划着
　　“你要是变成老虎会不会方便一些”我问
　　“待会可能需要，所以现在要保存体力，今天已经两次部分变形了。”
　　“你是那种老虎？”
　　“孟加拉虎”他说着，这会而雨基本停下来了
　　这时我们听见一阵喊声，我们停在水中头朝着声音来的方向，我把头靠在quinn肩膀上，闭上眼睛，但那声音没有越来越近，我们也没听见狼的嚎叫
　　我们接着在水里划。
　　终于河道越来越窄。我们上了岸，找到了一个破破烂烂快坍塌的的小木屋当遮蔽物，
　　“amelia现在应该做些什么了，就算我们的电话没成功，她也会打电话去queen哪里，可能现在已经有人找我们了”我试着乐观一些
　　“那他们也只能派人类来，现在还是白天，虽然天空很暗”
　　“至少雨停了”我说着，刚说完结果说完雨又开始下了，点背儿
　　“我很抱歉把你卷进来”我说
　　“sookie，我不知道是不是应该你说抱歉，毕竟每次有事发生时我们都在一起”
　　那是真的，我开始试着想着些可能不是我的错。但不知为什么，我觉得肯定是我的问题。
　　quinn突然说道“你和alcideherveaux什么关系？我们上周酒吧见他的时候他和别的女孩一起。但那个警察说你曾和他订婚”
　　“那是胡扯的”我说着，陷进了泥了，现在的我在一个louisiana的大片湿地里，被雨打着……
　　等等，我看着quinn的嘴在动，但不知道他在说什么，因为我的脑袋快速闪过一些事，一盏灯腾的亮了起来
　　“jesus，老天”我说着“我知道是谁做的了”
　　quinn说“你猜到是谁了，你到底有多少敌人？”
　　“至少我知道是谁派的被咬的狼人和绑架我们的”
　　我给quinn讲着我的猜测，我们讨论了可能性，然后定了一个计划
 Ｗww.x i a b o o k.com



第二十一章


　　chapter21
　　他知道是谁做的后，反而释然了，毕竟我们不可能比现在更悲惨了
　　他俯身闻着狼人的踪迹，终于，他一直低着头太累了，说“我准备变了”
　　我知道他什么意思
　　他快速的脱掉衣服，把衣服团在一起让我拿着，我目不转睛的看着他。他一开始脱衣服就很迅速，但发现我在看就会停住让我看，就算天很暗下着雨，也很值得。quinn的身体像艺术品一样，他有强健的肌肉，从上到下。
　　“你喜欢你现在看到的吗”他问
　　“oh,boy,”我说“对我来说像三岁小孩看到麦当劳欢乐餐”
　　quinn给我一个大大的微笑，他伏在地上，他周围的空气变得稀薄，在抖动，然后他开始变形，骨头在重塑。
　　最后，一个tiger站在我面前
　　他的毛是很深的橙色，上面是黑色的条纹，白色的条纹在额头上，他的眼睛是金色的，大概有7英尺长，3英尺高，我很惊讶他竟然这么大，他的爪完全变形和晚餐盘一样大，他的圆圆的耳朵看起来很可爱。他静静的走向我，用他大大的头蹭蹭我，差点把我撞倒，他发出咕噜咕噜的声音，听上去像个happygeiger
　　他的皮毛摸上去油光光的，所以我猜是防水的，他吼了一声，整个湿地都顿时安静了，你绝想不到louisiana的野生动物能认出老虎的声音，但它们认得，它们顿时销声匿迹了
　　我抱抱他的毛毛的脖子，想着这是个老虎，而我的男友在它里面。
　　他闻着追踪狼人的气味，我们就这么走了很久，我变得好累，我现在感觉湿漉漉的，又冷又饿，而且很窝火。
　　突然tiger顿住了，仔细的闻着空气中的味道，他的头动了动，转向特定的方向，他扭头看着我，虽然tiger没法笑，但我能从这个大猫的脸上看出胜利的表情。
　　tiger把头转向东边
　　跟着我，他清楚的想着
　　“ok”
　　我们又将近走了半个小时，周围变得越来越像树林而不是湿地了
　　我猜我们离绑架者的目的地很近了，因为我看见了那辆车，一个房子映入眼帘，这个乡村的小房子木制的，和美国的别的乡村房子很像。
　　我把quinn的衣服藏在旁边的树下。quinn的嘴巴动了动，他闻到了clete的味道。他的牙齿龇出来。长长的牙齿既锋利又吓人
　　雨把周围的温度降低了，geeandclete以人的形态站在房子外面抽烟，抖抖索索的，他们没有察觉quinn的存在
　　我慢慢的往车那边移动着，我潜到乘客座的那边，车门没有锁，我能看到里面的麻醉枪。我深深吸了口气打开了门，拿出枪，又轻轻的关上门。幸运的是，雨声够大可以把这个声音盖掉。我松了口气有轻轻的爬回quinn身边
　　他舔了舔我的脸颊。我很感激他用这种方式表达感情，但他的牙齿还是有点恐怖
　　我指了指西边的窗户，看上去像客厅。quinn没有点头，只是看着我。
　　我蹑手蹑脚的跑到窗户旁边，从边上慢慢探头看着里面。老的pelts,barbara和gordon坐在椅子上，他们的身体语言明显很不高兴，
　　sandra站在他们对面，她穿着紧身短裤和短袖毛衣，看上去乖乖巧巧的，一点不像一个打算折磨人的女孩，但事实上折磨人是她准备要做的。房子里已经准备了辫子和手铐
　　我朝着quinn的方向举了三个手指暗示他这个房间的人数，我慢慢的移到第二个窗户，我对自己做特务的潜质暗喜不已。
　　大喜过后就有大悲
　　透过黑黑的窗户，我抬起头，眼睛正正的看着盯这着我的一个小个子留胡子的男人，他坐在窗子边上的桌子上，他拿着一杯咖啡，在他的震惊中他把杯子掉了下去，滚烫的咖啡溅了他一身
　　他开始尖叫，然后我听到这个房间里的骚动声
　　我迅速穿过后门，进入厨房，手里拿着麻醉枪，我用枪打了他，这个男人像笔直的倒了下去。wow!
　　但是这个枪是需要换膛的，但这是在我发现我打了冲进来的sandrapelt后她没反应时我才发觉的
　　她不是没反应，她像一头暴怒的狼一样扑向我
　　然而，她还是女孩的形态，而我呢，很拼命很愤怒。
　　我在酒吧不知看过多少场打架了，从打到踢无所不见。我当然知道怎么打架，
　　sandra很卑鄙，但她很瘦小，也没经验，我们两揪头发的厮打在一起，没一会我已经把她摁在地上，她嚎叫着，但手够不到我脖子
　　一个声音从后门传来”让我进来！”
　　我以为是quinn。“快进来！我需要帮助”我喊道
　　她还在我低下反抗着，我死不松手的抓着她说“听着，sandra。冷静点！dammit”
　　“f-e-uckyou”她尖尖的说，然后更用力了
　　“这个场景看起来让人热血沸腾”一个熟悉的声音说道，我抬头看到eric用他蓝色的眼睛笑眯眯的看着我们。我很不爽的看着他：干净整洁的蓝牛仔裤，蓝白相间的衬衣，金色的头发闪着光泽。我这么狼狈，他看起来那么完美
　　“你没看到我需要帮助嘛！”我喊道
　　“当然，sookie，虽然我很享受现在看到的……站起来，放开她。”
　　“你要是准备好了的话”我呼吸急促的说，因为得费大劲摁住sandra
　　“我一直都准备的呢”eric说着，笑了笑“sandra，看着我”
　　她可没那么笨，她眯着眼睛不看eric，更拼命的反抗的，我没摁住她的一只手，她用力朝我挥来。但还没到我头上呢就被eric把手抓住了
　　“够了”这次，eric声音明显不耐烦了。
　　我看eric抓住她了，我就翻身下来气喘吁吁的坐在边上。
　　sandra还是拼命反抗，一点不识趣，eric被她弄烦了，用了个简单的方法让她闭嘴。eric用力捏着他手里的那个手，她尖叫了一声立刻安静了
　　“真不公平”我在旁边看他这么轻松搞定
　　“什么都很公平的”他静静的说
　　“quinn在哪？”我问
　　“tiger搞定了你们两个绑架者”eric说，用了一个毛骨悚然的微笑“想不想看看”
　　“不想”我闭上眼睛“我猜他们死了”
　　“我想他们现在倒宁可希望死了”eric说“你对地板上那个小男人做什么了？”
　　“告诉你你也不会信”我说
　　“试试看”
　　“我把他吓得把咖啡泼了，然后我用麻醉枪打了他”
　　“噢”我睁开眼看见eric微微的笑了笑
　　“thepelts？呢”
　　“rasul把他们搞定了”eric说“看起来你有了另一个fan”
　　“噢，那是因为精灵血”我说“你知道，那不公平，人类的男的都不喜欢我。但超自然的男人会被精灵的气味吸引。我的男人缘被诅咒了”
　　“你有精灵血统……”eric说，好像他脑袋里的一盏灯亮了“那可以解释一切了”
　　这话很伤人
　　“噢，no，所以说你不可能只是单纯喜欢我的”我说着，装着不在乎“ohno，只因为这个，而不是我的吸引人的性格，ohno!是因为我的血液，因为那很特殊。不是我，因为我没什么特别”
　　要不是quinn插嘴说“我可没对精灵有什么特别好感”我可以一直说
　　我站起来说道“你还好吧？”
　　“yes”他说的，他又是完全的人类了，而且是完全的naked，我没法拥抱他，因为在eric面前这么抱他有点难为情。
　　“我把你衣服放外面了，我去拿回来”
　　“我去”
　　“还是我去吧，你不知道在哪”
　　除此之外，我呆在一个有一个nakedguy，一个没意识的男人，一个可怕的疯狂的女孩，一个曾是我爱人的人在一个房间很不舒服
　　"f—e—uckyou,bitch,"sandra在我背后喊道。然后eric让她又惨叫了一声
　　我扭头说”你也是”然后走近雨里
　　我一边找一边想着，我试着想开些我的血统问题，毕竟血液也是我的一部分，和我的眼睛颜色，头发，一样是我自己一部分，而且想想看，这个血统并没又让我们家有什么特别的好运。我呢，也只是一些vampire对我有点兴趣。
　　我拿着衣服回去了，那个小男人醒了呆呆的，sandra的嘴被一块餐布塞住，我估计是eric的杰作，quinn找了块浴巾围在腰上，我把衣服递给他
　　“谢谢你，babe”他拿着衣服挤着水说
　　他的声音听上去也很疲惫，在不是月圆的时候这么短时间内变形一定很累人
　　thepelts在客厅被看着。eric把sandra拎进来，扔在她父母旁边上
　　quinn和eric站在门边，rasul手里拿着枪说“sookie，很高兴见到你看起来这么好，虽然你现在的形象有点降低了你以前的标准”
　　我微微笑笑说“rasul，你很会逗人开心”
　　我坐在椅子上问barbarapelt“你们打算对我做什么？”
　　“审问你直到让你说实话，然后sandra就会满意了”她说“要是不知道事实我们家一天不会安宁，我知道你说了谎”
　　我现在不知道怎么办，看看eric和rasul“只有你们两？”
　　“任何时候两个vampire不能对付一打狼人的情况只会出现在白天，也就是我们睡觉的时候”rasul说
　　“eric”我转向他“我要怎么做？”
　　我从没想过问eric要建议，他也很吃惊。但这不只是我一个人的秘密
　　过了一会他点点头
　　“我告诉你们debbie发生了什么”我没让quinn和rasul离开屋子，我要把这个巨大的思想包袱抖掉
　　我机械的用自己的语言讲着那晚的事，我没有哭。因为几个月里我为此事的眼泪已经流干了
　　等我说完了，老夫妇看着我，我看着他们
　　“那听起来是debbie”barbarapelt说“她的确又把枪，我2年前给她的圣诞礼物”
　　“她是很容易吃醋的”他转向sandra说“他高中那会把拉拉队长的梳子上摸了强力胶，因为别人和她前男友交往，那听起来的确是debbie，huh?”
　　sandra点点头，但嘴上的胶布让她没法说话。她的眼泪顺着脸颊流下
　　“你还是不记得你把她放哪了？”gordon问eric
　　“我要是知道会告诉你们的”eric说着。声音里暗示：我不在乎
　　“你们雇了两个人在shreveport袭击我们”quinn说
　　“sandra做的”她爸爸说“她咬了他们之后我们才知道”
　　他摇着头说“在我们mississippi的pack不允许有被咬的狼人的，都要被处死的，而且谁咬的谁会被packabjure。我们没办法赶去，结果那两个人被抓进警察局了。我们雇了个别的州的狼人去贿赂的calmyers让他把他放到同一个监狱解决了他们。当然，我们惩罚了sandra”
　　“哦，是不是把她手机没收一周啊”我讽刺的说，就算他们现在这么配合，但看看我和quinn的样子，我说“我们都受伤了，还有那2个死了的小孩。而这全是因为sandra”
　　“她是我们的女儿”barbara说“而且她相信她能为她姐姐报仇”
　　“所以你们就雇佣了一车的狼人绑架我们。而且那两个躺在院子里的，他们快死了吗？quinn？”
　　“要是pelts不带他们去狼人医生，他们快了。而且他们不可能去人类医院”
　　quinn的爪子肯定留下了明显的印记
　　“你们愿意送他们去吗？”我问这两夫妇
　　他们看了看彼此，耸耸肩“我们以为你们会杀了我们”父亲说着“你们会放我们走？有什么条件？”
　　“条件是我再也不用听到这个事，我和eric”
　　quinnandrasul静静的听着
　　“sookie是shreveportpack的朋友，他们听说她被狼人攻击后很生气，在他们的领域而现在我们知道是你们做的了”quinn说
　　“我们听说她和packmaster关系不好”barbara声音带着一丝轻视，虽然debbie不是她亲身的，但从她身上可以看出debbie的个性怎么来的了。
　　“他不可能一直是packmaster的”quinn略带威胁的说“sookie的安全是前任packmaster保证的，pack的荣誉不会为他一个人消失”
　　“是不是你们把tanya派去到bontemps？”我问
　　barbara看起来自豪的说“对，我做的。你知道我们的debbie是领养的，她是werefox（狐狸）”“
　　我点点头，eric看上去有点疑惑。他好像没见过tanya
　　“tanya是debbie亲身家庭的一员，她想帮助我们。她觉得要是他去你们那可能会知道些什么。她说你对她很怀疑根本不想和她做朋友。我猜她会一直呆在bontemps了，她说喜欢在那当服务员”
　　我很高兴当时对tanya的怀疑是正确的，我在想自己有没有资格告诉sam这整个故事。
　　“那gladiola呢?”我问。
　　我记得他们两个在我的车道烧了个尸体，我记得mr.cataliades的表情，和diantha&#039;的悲伤。
　　他们三个用空白的表情盯着我"gladiola?是什么花吗?"barbara说着，看上去是真的很迷惑。
　　看来这估计不是他们的杰作
　　“你同不同意我们现在打平了，我伤害了你们，你伤害了我，平了？”
　　sandra用力的摇着头，但她的父母无视她的表现。幸亏她嘴上有胶布。
　　gordon和他妻子互相看看说“你杀了debbie，但我们相信你当时是迫不得已为了自卫。而我们女儿对你做了很糟糕的事情……我们同意以后再不找你麻烦，从今天开始”
　　sandra隔着胶布发出了奇怪的声音
　　“条件是你们不能找sandra报仇”他接着说
　　‘成交”我立刻说“你们能控制sandra的行为让她遵守这个吗？”
　　“sandra”gordon对他女儿说，脸像石头一样“sandra，这个是规矩，我们和这女人达成了协议，如果你违反我的规矩，我会在整个pack面前在下一个月圆之夜惩罚你”
　　她妈妈和她看上去都震惊了。sandra盯着她爸爸看了很久，点点头
　　我希望gordon活很久很久很健康，要是他病了，或死了，sandra就不受约束了。
   http://www.lzuowen.com



第二十二章


　　chapter22
　　amelia埋头在她的衣柜里找来找去。
　　这是第二天的傍晚了。
　　“找到一件！”amelia兴奋的喊道。我坐在她床上等着，我睡了至少10个小时，洗了澡，吃了东西，觉得舒服多了，amelia脸上闪着开心和自豪，不仅是因为bob在bed上很厉害，还有她发现我和quinn被绑架了后打电话到queen的大厦而不是警察局。我没有告诉她我和quinn也打电话了，因为我也不知道哪个电话起的作用。而且我很高兴看amelia这么开心。
　　早上和mr.cataliades去过银行后我回到hadley&#039;公寓继续收拾东西，当我把她的咖啡装箱的时候听到一阵奇怪的声音。
　　本来我不想去queen的春季舞会。但为了扭转一场可能的灾难我不得不去。我打电话去找queen的大厦看能不能联系上andre，但接电话的说他不在。
　　“啊，这件很耀眼，我当时可是一个顶级婚礼的伴娘！”amelia喊道，她从衣柜里冒出来，拿着那件裙子
　　“漂亮”我艰难的说。这裙子是柠檬绿色，而且前面的v领快切到腰了……只有一个细细的带子绕在脖子后面
　　“是个影星的婚礼”她看起来很陶醉。
　　这件裙子完全没有后背。我在想好莱坞的女人们到底能遮住多少她们的boobs。
　　“至少你不需要一个特别的bra穿在下面”
　　那倒是真的，这件裙子完全穿不了bra
　　“我有相配的鞋子，要是你能穿下7号的”她说
　　“那可帮我大忙了”我说“你会不会做发型呢？”
　　“那不会”amelia，她指了指自己的短发，“但bob会，他是个发型师”
　　我试着不看起来太吃惊。发型师，殡仪馆的吗？bob看起来绝不像一个发型师
　　几个小时后，我完全准备好了
　　bob把我的头发做的很漂亮，虽然他强调了很多遍让我不要乱动头，让我有点小紧张。
　　这件裙子得短，因为amelia比我矮一些，我今晚得一直站的很直才行
　　quinn按时的出现来接我。
　　“你这样穿简直会杀了我”quinn说，看着我的胸部。
　　他穿着礼服看起来很棒。我的手腕上包扎的绷带看上去有点不搭，但jake的咬痕还很明显……，
　　quinn看起来没什么问题，不仅是shifter的超快的愈合能力，而且他的礼服能遮住不少伤痕
　　“我这么穿自己都觉得奇怪，你就别再让我觉得更奇怪了”我说
　　“你穿上裙子，很好，不穿，更好”他笑眯眯的说
　　我看向别处，控制住自己不笑的太大
　　quinn开着车，我们向queen的驻地开去。那块的交通又拥堵起来，基本集中在了大门处。保卫工作做的无以伦比：vampire的守卫；电子眼；雷射光检测器，可能还有保卫狗。
　　quinn拿出queen的邀请卡，但门卫还是喊来里面的人。quinn看上去有些不高兴，我估计他和我想的一样，这么森严的检查是因为
　　peter的vampire在用力区分出queen的势力。我想那个queen让我找的手链真的是意义非比寻常。
　　我们进的每扇门随后就关上了
　　“quinn，这这怎么回事？他们会让我们离开吗？”
　　quinn看上去没比我高兴“他们不会让我们出去的”他说“但我们现在必须进去”
　　我把我的小手包紧紧地抓在手里
　　我们把车停在以前的主楼前面。这一面墙只有一个小门，易于防守
　　小门外面站着六个vampire，穿的很漂亮但很不一致，三个louisiana的，三个arkansas的，穿的都是很鲜艳的颜色
　　“这颜色太差了”我说
　　"但很容易辨认出来谁是谁，即使是很暗的时候"quinn说
　　“啊、是不是指……他们很快就会……噢”我停下了“没人会穿成那种样子，除非是有目的性，在特定情况下很快能被分辨出来”
　　quinn说“很可能是peterthreadgill没有对sophie-anne那么忠诚”
　　两个louisiana的vampire以很快的速度过来，动作一致，肯定是彩排过的。
　　melanie，上次遇见的门卫，今天没有带可笑的头盔，穿着黄色的裙子，低跟的鞋子
　　她深深夸张的吸了口气，“精灵的气味”她说道“让我的心唱歌了一样”
　　“是漂亮的裙子”rasul说“很吸引人的眼球啊”
　　chester说"不能太吸引了，你看上已经很可口了"
　　我想他们三个queen的头号护卫一同出现在这里肯定不是巧合。arkansas的三个vampire用冷冷的眼神看着我们，他们可没有什么轻松的心情和我们开玩笑。
　　我们走进长长的走廊，看起来离最终的大楼更近了。一个vampire站在一个房间的门口看上去是接受请帖的
　　“介意检查一下你的包吗？我们需要检查有没有携带武器”
　　我盯着她，说“当然不行，这么小的包怎么装武器啊”
　　quinn说“sookie，你必须让她检查，这是程序”
　　我看看他说“你可以早点告诉我”
　　那个vampire仔仔细细的翻出了我的东西“一个唇膏，一小管胶水，一个被塑料包装的卫生棉条，还有一些别的小东西”
　　quinn脸没有变红，但还是侧眼看了看。
　　vampire死了太久了，不记得女人包里装这个是干什么用的，她问我它什么用途，我解释了下。她点点头把东西放回去还给我，放我们走了
　　“你在打算什么吗？”我们走出来后。quinn用小小的声音问我。
　　“我们还需要经过别的这种检查吗？”我问
　　“不知道，前面看上去没有了”
　　“我得先做一些事，抱歉，找一找最近的洗手间”我试着用眼睛，用我挽着他的手，告诉他几分钟后一切会恢复平静，但他还是不太
　　高兴，站在洗手间门口等我。我出来后，手腕上的绷带重新包扎了一下，我的包稍微重了一些……
　　走道的尽头就是宴会厅了，宴会厅很大，装饰的很精美，我环顾四周找queen，看到她站在他丈夫旁边。她穿着长袖的丝质裙子，
　　看上去美极了。在春季舞会上穿长袖好像有点奇怪，但vampire看上去不注意这个。peterthreadgill穿着礼服，看上去也很完美。
　　jadeflower穿着红色裙子站在他后面，但背后还是背着剑（看上去很诡异，糟糕的诡异）
　　andre，也是全副武装，站在queen后面。sigebertandwybert也站的不太远。看这两个vampire穿的礼服看着很不习惯，像是看着穿着鞋子的熊。
　　bill也在，我看见他在一个远处的角落。由于不爽我打了个冷颤
　　“你实在有太多秘密了”quinn抱怨到，顺着我的目光看去
　　“不久后我一定会告诉你的”我承诺到。我们加入了像queen和king致敬的队伍的尾部。
　　“我们过去时，你在我前面走我和queen说话时，你帮我引开king的注意力，我待会会告诉你一切的”我对quinn说
　　mr.cataliades先过来我们面前。他更像是管理queen秘密的大管家。
　　“很高兴见到你，mr.cataliades，”我说“有一个给你的惊喜”我用平稳的社交口吻说道
　　“你可能能救场的”他小声说“queen马上和king要跳第一支舞了。大家都等着看king给她的礼物呢”
　　我看看周围没看见diantha问“你的侄女呢？”
　　他悲伤的说“我活着的侄女。她和她妈妈在家里”
　　“那太糟糕了，她今晚应该在这的”我说道
　　mr.cataliades,盯着我，挑起眉毛
　　“的确”他说
　　“对了，我打电话时发现，那个周三给我家送煤气的伙计说看见了一个拿长剑的人……（这块我没太懂，意思是sookie知道是jade
　　flower杀的他侄女）”我说着，和quinn到了queen和king面前。
　　我向queen伸出右手，希望她用人类的礼节和我握手，谢天谢地，她也伸出手，quinn到我前面和king说话。peterthreadgill看着他
　　，jadeflower也看着他。
　　我试着让我的动作迅速但不慌张，我把我左手上的东西戴在她的手腕上，她没有抖，知道怎么回事，她低头看看，眼睛里释然了。
　　“是的，亲爱的，我们的旅行很不错”她装着随意的说着“andre也很喜欢，和我一样”
　　她朝自己肩膀后看了一眼。andre立刻心领神会的把头靠近queen，他看我笑的花一样觉得很有意思，当queen把袖子拉起来，他
　　也笑的和花一样了
　　jadeflower观察到了andrew的动作，看着她，睁大眼睛，随后变的愤怒。
　　mr.cataliades用空空的眼神看着jadeflower&#039;s背后的剑。
　　quinn和king话说完了，该我了
　　“我听说你昨天有个小小的冒险”peter漠不关心的说着，
　　“是的，先生，但一切都好”我说
　　“你收拾完你表妹的东西就回你自己家了吧？”
　　“是的，我想尽快回去”这是大实话。这个基于我今晚能不能活着出去，我数了一下，20个左右的arkansas的vampire，还有差不多的queen的vampire
　　我们走开了
　　quinn说道“到底发生什么事？”
　　我把他拉到墙边，让他靠着墙，我面对着他，这样没人能从唇形上知道我在说什么。
　　“你知不知道queen的手镯丢了？”我问
　　他摇摇头“king给他的那个宝石手镯？”
　　“恩，那个丢了，hadley死后发现的”我说
　　“要是king知道手镯丢了，他会破事queen承认她把手镯给我别人，那样他有权利要求离婚”
　　“离婚他有什么好处？”我问
　　“这是vampire的协议婚姻，那样的话他会得到所有合同上的东西，而合同有30页”
　　怪不得……
　　一个漂亮优雅的vampire邀请我们去看king和queen的开场舞。大家站在舞池边看着场地中央的他们。
　　peter伸出手，用vampire的那种调调对queen说“亲爱的，让大家看看那个手镯”
　　sophie-anne朝着大家微微一笑，举起自己的胳膊让袖子落下，一对相配的手镯在她的双手腕处熠熠发光。
　　那一刻，peter完全僵住了，就好像被扇了一巴掌。他立刻转换过表情，向前一步，拉起她的手，看着那对手镯说“好极了”他的虎牙一闪而过，不知道的人还以为他为他美丽动人的妻子而兴奋。“你两个都带着”
　　“当然”sophie-anne说“亲爱的”他们的笑容如出一辙。
　　幸好peter不知道我参与了这事的一部分。
　　我准备松了一口气了，放松下自己的姿势，但quinn看我的眼神让我立刻站直了
　　“我爱这条裙子……”他说“我们跳一曲吧”
　　“你会华尔兹？”我问
　　“yes”他说，没问我会不会。
　　我刚刚看的很清楚queen的舞步，我不会唱歌，但是我很爱跳舞，我没跳过华尔兹，但我觉得我能行
　　quinn的手臂环绕着我，感觉很舒服。我们在舞池里优雅的跳着，我忘了一切不愉快只享受着这一刻，想着不久之后能和我的爱人makelove，quinn的手指触碰着我的后背，让我微微颤抖。
　　“不久之后”他说“我们一定会呆在一个只有床，没人打扰，没有电话的房间里”
　　我抬头笑笑
　　这时一个头从quinn的后面飞过，太快了，我没认清是谁，但看起来很熟悉
　　我发出了一个声音，但不是尖叫，更像是eeeeeep
　　我以为至少第一个舞曲的时间不会发生什么事，早知道早点走了
　　quinn定定的站着，看着各个方向，看看到底发生了什么，怎么样让我们逃脱。他快速把我带到边舞厅，说“背靠着墙”
　　好的是我们知道危险从什么方向来的。不好的是有人朝我们冲了过来，把我和quinn冲散了。
　　到处都是尖叫和看不清影的移动，尖叫的都来自受邀的狼人或别的超自然人，看不清移动的都是vampire。这下能明显看出king的穿着白色制服的手下了。
　　一个矮矮的vampire拿着把剑，剑上都是血，我躲在一个大立柱的后面看哪条路可以逃跑，我的脚被什么东西撞了一下，我低头一看
　　是wybert的头。
　　“噢”我呻吟了一声，我得保护好自己，我可不想像wybert一样
　　整个舞池打成一片，queen和andrew背靠背站着，被一圈king的vampire围攻着，andrew一手拿着枪一手拿着长刀，queen手上拿着餐桌上的切刀。
　　king被我的三个朋友包围着rasul,chester,andmelanie，我看到jadeflower在他背后，但她有自己的麻烦，mr.cataliades用他最大的努力——恩，看上去像是他试着用手抓到她，她挥舞着那把曾把gladiola切成两半的剑躲闪着。
　　这时，我被撞到地上。我被一个巨大的身体压在下面
　　“抓到你了（gotyou）”eric说
　　“你干什么呢”
　　“保护你”他笑着说，享受着战斗的快感，他的蓝色眼睛像宝石般发光。
　　eric喜欢打架
　　“我可没看见任何人在追我”我说“看上去queen比我更需要你。但是……谢谢你”
　　他在被战斗挑起来的欲望下，深深的亲了我一下，他看到了wybert的头，他拎起来看看，开心的说“vampire的保龄球啊”然后把这个恶心的东西精准的砸到那个矮矮的vampire的剑上，直接从他手上砸掉，然后eric一个跃步，把剑稳稳的拿到了手上。eric去攻击那些包围queen的vampire
　　一个慌忙逃生的shifter把我撞出了我躲藏的柱子后面。突然，我和柱子之间就隔了很远，中间还有不少人，我躲不回不去了。damn！！我能看见wybert兄弟上次守卫的门，看上去那是唯一出去的通道，但和我隔了一个整个屋子。
　　这时一个穿白制服的vampire跳到我面前
　　“我们应该抓到你”他喊道，他是个年轻的vampire，从他身上能看出来现代人的特点。估计才变成vampire不久
　　“快看！”我喊道，然后敞开我的前襟一侧。他盯着看。谢天谢地。我用力的踢他的下身，我能从他的喊出来的话知道我下腿极重，这足矣把一个男人放到，不论是人是鬼。我赶快飞快的跑到门那里。
　　就在我离门不到一码的时候，有人抓住了我的脚，把我拉倒了，我跌进一片血泊里，跪在里面，是vampire的血，从颜色上可以看出
　　"bitch,"jadeflower说道."whore."她开始拉我的腿，想把我的腿拉倒她闪烁的虎牙边。她没法站起来抓住我，因为她的一个腿已经没有了。我看的都快吐了。我用手扒着光滑的木地板，膝盖也用力想脱离她的手。我不知道她被伤的这么重的上会不会死。
　　我用手抓着门板拼命的把自己往前拉，但她死活不松手，她的指甲扣进我的肉里，再一会她会弄断我的骨头，那样就完了。
　　我用脚拼命的踢她的脸，一下又一下，她的鼻子，嘴巴都在流血，但她还是不松手。
　　这时bill跳到她背后，用力别断了她的脊椎，她抓我的手松开了，我赶快往别处爬，看着bill拿着到切断了她的脖子。然后看着我
　　他没有说话，只是深深的，看着我。然后站起来走了。
　　我得赶快离开这个鬼地方。
　　过了这个门到了queen住的地方（上次见queen来的那区域）。黑乎乎一片，这可不好，谁知道黑暗里藏了什么鬼东西
　　这肯定有出去的通道，queen的住处不会是一个密室。我没记错方位的话，我直直的走就能到出口了
　　我集中注意，大步的走我穿过一个看上去是，起居室的地方，我正要走进queen的卧室，也是必经之处时，突然听见窃窃私语的声音，我在墙上摸索着灯的开关，我一打开，发现自己和queen，andrew，和king在一个屋子，king面对着andrew，两人隔着床，床上是严重受伤的queen，andrew手上没有剑，king受伤也没有武器，但andrew有枪，在我开灯的瞬间他用枪射在king的脸上，两下。
　　peter边上的门就是出去的门。他们没人注意到我（这里我看了几遍都不太明白，我猜是是指他们不在乎sookie的出现，他们不太可能不知道sookie在那里的）
　　“andrew，你要是杀了他，我要交一大笔罚金”queen用平静的声音说，她漂亮的裙子上沾满自己的鲜血
　　“但你不觉得那很值得吗？”
　　queen静静的想了一会说“总的来说，是的，毕竟，钱不是所有”
　　“哦，good”andrew拿着木桩开心的说。
　　我没看他怎么杀的king，但之后看着他抱着queen离开了这栋楼。我也穿过门出去了。
　　（这时sookie遇到了一个狮子，不知道是queen的还是king的，来时她和quinn就看见了）
　　“快走开”我冲着狮子喊道，我完全不知道该怎么办了，这不是个shifter，是个真真实实的狮子
　　突然它潜进了树丛中。我不到怎么回事，但1秒钟后quinn出现了，像黑夜中的梦一般移动着。quinn用他大大的脑袋挠挠我，我们靠着墙。看着andrew背着他的queen轻巧的跳上高高的墙。
　　“我可做不了这个”我呆呆的对自己说，我听起来沮丧极了“我能站你背上吗，我会把鞋子脱掉”quinn靠着墙边，我受伤提着鞋子，我不想用自己的体重压垮了quinn，但我实在太想离开这里了。一瞬间，quinn和我就上了墙顶。
　　我和quinn从墙顶跳到墙另一侧的人行道上。
　　我躺在人行道上，震惊的想着今晚发生的一切。
　　我在这，躺在新奥尔良的一个街道上，boobs露在裙子外面，披头散发，手里拿着鞋子，还有一个tiger舔着我的脸。
　　“你觉得是用tiger的形态走回去，还是以一个naked的男人”我问tiger“不论那一种，你都会吸引别人的注意力的。但我个人我觉得你要是tiger的话，有可能被别人用枪打的”
　　“那很不必要”一个声音说道，我抬头看见andrew看着我“我和queen在她的车里，可以送你们去你们要去的地方”
　　“那真是太好了”我说着，然后quinn开始变回去。
　　“queen觉得她欠你人情”andrew说
　　“我可不那么想”我说。“如果我没有找到手镯还给queen，king可能会……”
　　“会无论如何都在今晚开战”andrew拉我站起来，毫无表情的帮我把我的右边boob塞进裙子里。“他会用丢失礼物作为口实来起诉queen，这样queen就会失去所有的东西，但如果，queen带着手镯，那他只能以暴力的方式开战。他看到那第二个手镯时表情真是太沮丧了”andrew开心的说。
　　我进了车，queen坐在里面咬着嘴唇，可以看出她的痛苦，好在她的血差不止住了
　　“你在哪找到的？”queen问到
　　“在一个看起来没拆封的咖啡罐里”我说“hadley喜欢做这种手工之类的，她小心的打开咖啡罐把手镯放进去，然后用强力胶封好”
　　“你怎么通过的检查呢”queen问“我很确定他们在找这个”
　　“我把手镯藏在我的绷带的下面了”我说“但宝石是凸出来的，我只好把它撬出来，放进我的卫生棉条里。vampire肯定不会把棉条抽出来看的，而且她肯定不知道卫生棉条应该长什么样，因为她没用过”
　　“但手镯是完整的”queen说
　　“噢，我到卫生间去用胶水粘起来了”
　　queen看上去不知道说什么好“谢谢你”过了很久她开口
　　quinn和我们坐在后面，他基本是光着的。
　　andrew开着车把我们送到amelia的楼前院子。
　　amelia拿着一杯红酒坐在乘凉椅子上，看到我们回来了，她从头到脚打量我们一番
　　“ok，我不知道怎么说好”她看了好一会终于说。
　　“我明天告诉你”我说“搬家车明天下午过来，我得回bontemps了”
　　想到马上可以回家了，我心里甜的像蜜一样。
　　“这么说你回家有很多事做？”amelia问到，我和quinn往楼上走。我猜quinn和我一样都太累了，沾到枕头就能睡着了。
　　“恩，要参加一堆别人的婚礼，而且我得赶快回去工作了”
　　“你有空余的客房吗？”
　　我停在楼梯上，看着amelia“有啊，你需要？”
　　灯光太暗了看不清，但amelia看上去有些难为情。“我在bob身上试了些新魔法”她说“但没管用”
　　“他在哪呢？”我问“医院？”
　　“不，在这”她说着，指着边上的小雕像。
　　“告诉我你在开玩笑”我说
　　“我是在开玩笑”她说“这个是bob”她抱起一只黑色的胸前是白色的猫咪“是不是很可爱？”
　　“可爱呢，你可以带着它，我还挺喜欢猫咪的”我说
　　“babe”quinn说“我很高兴你那么说，我太累了，没法完全变形了”
　　从刚刚到现在，第一次，我仔细的看着quinn
　　他有个tiger的尾巴
　　“你得睡在地板上”我说
　　“啊，babe”
　　“我说真的。明天你就能全变成人了，对吧？”
　　“当然，最近我变形太多次了，我需要休息一下”
　　amelia盯着那个尾巴说“明天见，sookie，我要和你去住一段时间啦！”
　　“那会很有趣的”我疲惫的说，拖着步子接着上楼
　　过了一会，我洗完了澡，quinn在里面接着洗。我听到有人敲门。我看看自己穿着裹得很严实的睡衣开了门。
　　bill在经过这么场恶战后看起来还不错，礼服虽然估计再也不能穿了，但他没流血
　　“我需要和你谈谈，就这一次”他说“我曾经爱过你，我爱你”
　　我抬起手让他打住，他说“不，让我说完，是她派我去的，我不否认。但在我遇见你，在我了解你之后，我是真的爱你”
　　他把我骗上床多久后这所谓的爱才出现的？
　　“我为了救你不顾自己的生命”我说“我不得不喝了eric的血，让他有了掌控我的权利，我为你杀了人。这不是你说道歉就能消失的，我不知道我今后会不会有一刻不再恨你。你今晚可能算是救了我”我看着他“谢谢你，以后再也别来merlotte&#039;s，再也别出现在我家周围，再别为我做任何事，我再也不想见到你。”
　　“我爱你”他执拗的说，像在他在说一个如此让人难以否认的事实我不得不相信他。我曾经相信过，但看看我的下场
　　“这话不是永恒不变的魔法”我说“那些话再也没法让我对你敞开心扉了”
　　我侧身把门关上锁住，拖着脚走到床边。quinn拿着毛巾擦着身体，然后转身展示他的漂亮的臀部说“这下可以和你分享床了吗？”
　　“yes”我说，钻进被窝，他躺在我旁边，他30秒中就睡着了。我躺在他怀里，听着他的稳稳的心跳。
wwＷ、xiabook.com



第二十三章


　　chapter23
　　我第二天一起来quinn已经走了，留了个条，说他要赶到alabama去有紧急工作。
　　amelia和我，还有搬家车一起启程往家里走，我和amelia坐她的车，bob，变成猫的bob，锁在笼子里，被放在后座上
　　“我的老师知道我做的好事，非常非常生气”她说
　　我不吃惊，但我不好说什么，amelia帮了我那么多
　　“对了，你说cataliades知道jadeflower杀的她侄女”她问
　　“恩，我告诉他了”
　　“你怎么知道的？“
　　“pelts一家说没雇人在我房子周围跟踪，我猜是peterthreadgill派人来拖延我收到邀请的时间，peter知道queen的手镯在hadley那里，估计queen的里面有他的内奸，或是queen的傻不啦叽的手下像是wybert说漏嘴了，然后peter看到queen的信使走了一个，就派jadeflower跟踪上去杀了她。我打电话问的那天来过的人，那个送煤气的确定见过一个像jadeflower的人“
　　“那你表妹干嘛偷queen的手镯啊？“
　　“嫉妒吧，我猜是这样，她有报复心理，她可能不知道这么做的后果。jake应该也是差点被jadeflower杀的，他们想怪罪到hadley头上，这样也能给queen抹黑”
　　“jake现在怎么样了”amelia看上去有些担心“我还挺喜欢他的，他是个是个不错的人”
　　“现在估计是个不错的vampire了吧”
　　我们静静开了会车
　　我走的这段时间，发生了好多事，我在想tanya是不是已经成功的勾引了sam出去约会，我该不该告诉samtanya是别人派来调查我的间谍呢？eric也不会因为我感到为难了，因为他清楚他对我的感情是因为什么。而且我也不用担心eric用debbie的事情威胁我了。希望bill去别的地方度个长长的假期，可能一个木桩会一不小心掉到他胸膛里。
　　不知道jason是不是还打算结婚，他女朋友的身体应该恢复了些。还有bellefleur和他姐姐的双重婚礼可能还挺有意思的。
　　我深深的吸一口气。我的生活不太糟，我这么告诉自己，我可能有一个新的男友，我确定有个新朋友，而且我的生活让我充满希望。这些都很好，我应该感激。
　　如果我必须参加那个vampire的会议会发生什么？在一个豪华的vampire旅馆，一堆无聊的会议……
　　老天，会发生什么糟糕的事情？
　　现在还是别想了。
 

 