《美室》查看《美室》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《美室》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/11653/ 
  



正文 第1节 消失的山樱桃(1)


消失的山樱桃


四月八日喧嚣的祭祀结束了，沙门催促安居的脚步也自然而然地变得急促起来。昨夜通宵下雨。天色将近黎明，饱受雨脚折磨的大地湿漉漉的，散发着丝丝寒气。水珠的残痕尚未消失殆尽，拂晓时分的空气刺得人鼻子生疼。天空清明如洗，绿色从遥远的天边日益迫近，终于无遮无拦地暴露于天地之间。美室抚摩着薄衫底下的鸡皮疙瘩，迈步走下阶石。微微闭合的嘴唇不知不觉地张开了。充满天地之间的绿色吐出新鲜而清洁的气息，轻轻地扣敲着身体和心灵。啊哈……美室吹气如兰，如丝如缕的气息溜出了健美的嘴唇。眼下正是果实成长的时节。深绿色的树叶和渐渐茁壮的枝条之间，淡红色的樱桃和山樱桃胳肢着美室的心，仿佛在无伤大雅地将她戏弄。美室蹑手蹑脚地向前靠近。卷起衣角，以免被露珠打湿，白皙的手臂赫然暴露，温柔的衣角沿着光滑的胳膊缓缓飘下。鲜红而又清澈，尚未完全熟透的果实无情地紧绷着。世界宁静而饱满，仿佛全部凝结在这小小的果实之中。美室小心翼翼地伸出拇指和食指，摘下其中最成熟的那颗樱桃。于是，酸而清香的唾液几乎流出口来。“品尝世间所有的味道，去摸，去嗅，永不停止。孩子，不要担心把它咬破。”玉珍那低沉而湿润的嗓音仿佛还在耳边窃窃私语。她把整个世界统统教给少不更事的美室。她引导美室进入的世界分不清来来去去，那里开始就是结束、温柔就是刚强、幽深就是高耸。世界上再也不会有像她这样优秀的师傅了。然而在师傅之前，玉珍首先是美室的外祖母，生了美室的母亲妙道。但是她们超越了师傅和弟子、祖母和孙女的关系，而把关系缔结到了更高的境界。那更高的地方不能随心所欲地伸手触摸，玉珍对此缄口不言。这需要美室自己去领悟。美室用门牙轻轻地咬破了樱桃。奇妙的瞬间从天而降。①阴历每年四月十五到七月十五之间，僧侣们到特定的地方静坐修行，叫做安居。安居有夏安居和冬安居之分。


酸酸甜甜的味道从舌尖蔓延开来，红红地漾得满口都是。味道太浓了，额头随之轻轻地皱紧了。美室闭着眼睛，嘴巴慢慢地蠕动，沉溺于这无与伦比的美味和芳香之中。不一会儿，美室猛地抬起了眼皮。乍合才睁的两只眼睛里，混杂着调皮、好奇和无聊。美室伸出手去，无拘无束地抓住樱桃树的枝条。挂满果实的樱桃树正享受着即将临盆的喜悦，却受惊于这突如其来的袭击，浑身颤抖着，扑簌簌洒下了清凉的水珠。露珠打湿了绸缎衣角。冰凉的水气沿着胳膊流下，钻进了隐秘叠合的腋窝。即便如此，美室还是毫不犹豫，更不肯停下手来。她径直伸出那只空着的手，从上到下撸了树枝一把。美室粗暴的动作让树木痉挛，咔嚓，一声垂死的悲鸣过后，一切又都归于沉寂了。美室徐徐展开紧攥的手掌，红彤彤的果实就像宝石，在她的手心里闪闪发光。有的已经捏破了，偶尔掺杂着几片惨遭横祸被撕碎了的叶子。美室置之不理，而是迫不及待地把攥在手里的东西往嘴里塞去。于是，红色的世界在她口中破裂了，粉碎了。突然间，美室咯咯地笑了，分明是笑，却又仿佛是哭泣。笑过之后，她好像饥渴难耐，紧紧抓住树枝，凶神恶煞般地摘着樱桃。肚子不饿，喉咙不渴，然而莫名其妙的焦渴和饥饿却在不停地怂恿着美室，就像眼前放着猎物的猛兽。春日的阳光拥抱着天地，缓缓地摇荡，却在美室放肆而无拘无束的行为面前屏息敛气，静寂无声。温柔的鬓角沿着耳朵垂落，晨风徐来，时时拂起秀发，玉珍的声音在风中低语。“你和谁都不一样，美室！你是世界的唯一！”觹中国的《吕氏春秋》曾经记载了从前的故事：昔太古尝无君矣，其民聚生群处，知母不知父，无亲戚兄弟夫妻男女之别，无上下长幼之道……美室又一次在心里默念书中的内容。为什么跟《礼记?曲礼》中刀劈斧凿般的箴言相矛盾呢？《礼记》说，夫唯禽兽无礼，故父子聚麀。当然人不能这样。没有区别没有伦理的遥远的古代，女人得到上天的感应和神灵的护佑而暗结珠胎，于是就有了伟大的圣人、贤者和英雄们的横空出世。“我从哪里来？”曾几何时，美室转动着孩子气的眼珠，询问玉珍。玉珍正在涂脂抹粉，梳洗打扮。她白璧无瑕，通体美丽，化妆之后更是浓艳无比。她故作倦怠，神色之间尽现傲慢，却又有着掩饰不住的媚惑。玉珍的头发披散下来，森林般漆黑而茂盛。金色的梳子宛如明月漫不经心地穿过郁郁葱葱的树林，在玉珍的发浪之间闪烁着皎洁的光芒。“是麒麟把你送来的。麒麟长着龙头狮身，专门挑选多做善事的人家，送给他们孩子。麒麟把你驮在骆驼背上，送给了我们。”“我从哪里来？”不知道过了多久，美室稍微长大了一些，又来问玉珍。已近中年的玉珍依然优雅夺目，仿佛居住在月宫里的姮娥。看着眼神之中充满憧憬和羡慕的美室，玉珍笑着回答说：“是观世音菩萨把你送到我们身边的。观世音菩萨慈悲为怀，所以世界上就有了孩子，众生也得到了救济。”当美室不再追问自己从哪里来的时候，玉珍终于透露了美室的来历。那时的玉珍已经头顶霜雪了，插在头上做妆饰的梳子也显得沉重而松弛。“我要把我所知道的统统都告诉你。自从把你掏出娘胎的瞬间开始，我就意识到你有不可替代的价值，并且你一定能超越自己，做出常人难以想象的事情。”对玉珍而言，美室是她幸福的课题。生女儿妙道和思道的时候，玉珍没有这样的感觉。命途多舛，时运不济，她们变成了玉珍的桎梏和难题。看着女儿们飞快地长大，她感到无比的恐惧。面对着她们自私贪婪而又勇猛精进的青春，玉珍更加确信色衰爱弛的真理，年轻时受人青睐的美女等到了迟暮之秋必然遭人唾弃，于是她更害怕迎来那褴褛破败的瞬间。关于枭獍宰食生母的想象常常在她黑暗而阴沉的梦境里发芽。有时候她假装冷淡，故意把孩子们推开。因为只有这样，才能在应该把她们送走的时候心甘情愿，面带微笑。然而说是送女儿远走，却始终不离不弃，永远也走不太远。她的领地被掠夺了，变成了女儿们越来越宽广的世界。因为遭到了侵犯，所以欲望和留恋更上层楼，所以她烦躁不安，尤其是当记忆失去光华的瞬间。然而对于美室，她却无需如此。即使给了再给，她也不会觉得可惜，更不至于焦虑不安。玉珍的爱已经向着神界飞去了，永远地消失了，只有回忆留下来，早就没有了跟谁争竞的必要。此时此刻，最为残酷的就是衰老的玉珍仍然紧握住嫉妒和贪婪，不肯放手。玉珍抚摩着美室讨人喜欢的头，说道：“如果不能像野兽们那样率性而为，也就没有必要学习做人的道理；如果连人都不是，又何以成其为女人呢？现在，你已经结束了十年的学业，到你自立之前，还有三年时间，你应该学习如何成为女人。为此，我要把你的母亲，还有你母亲的母亲，也就是我，我们作为女人的故事讲给你听。也许，留给我的时间已经所剩无多了……”有此有彼，无此无彼。此生彼生，此灭彼灭。美室原原本本地相信心学经典。因为有玉珍，所以有美室。没有了玉珍，也就没有了美室！仿佛在漆黑的树林深处迷失了道路，恐惧和孤独的感觉重重地袭击着美室。但是美室紧紧地闭着嘴巴，因为她不想哭，呛人肺腑的疼痛感堵塞了眼泪的通路。外祖母不想看到美室哭的样子。美室笑了，脸上挂着最艳丽最奢侈的笑容。每当这时，她近乎本能地知道自己有多么美丽，她也知道在自己面前，世界上的任何秘密都将变得无能为力，这是荒谬绝伦的真实。“什么故事都好！我什么都不害怕！”觹她那圆圆的双眼皮眼睛仿佛在凝望仙界，玉珍显得更魅惑了，其实这是她睡眠不足的缘故。玉珍总是看似清醒，实则瞌睡；看似眼神蒙眬，实则神清气爽。她的睡眠常常混乱而绚烂，并且总有神灵守候在梦境入口处的某个地方，苦苦地将她等待，以梦相托，然后消失得无影无踪。她强烈地信仰这些梦的预兆。那天也是这样，玉珍正倚在床上打瞌睡，梦中突然出现依稀的影像。五色玲珑之光蜿蜒伸展，如同朝着天空举手致意，终于形成了巨大的光柱。玉珍宛若水流悄无声息地靠近了光柱。是把身子靠上去呢，还是伸手去抚摸，玉珍正在犹豫不决，倏地被吸进了光柱中央。玉珍惊慌失措，慌忙在虚空中摸索，寻找着出口，然而她终于丧失了抵抗的气力，只好接受轻轻地为她拍打着不安的光的洗礼。柱子光滑而湿润。当她感受着体会着却不能清醒的时候，无尽漂浮的光仿佛毛毛细雨，打湿了玉珍白净的皮肤。玉珍已经丧失了逃脱的意志，浑身泄气如决堤，只能静静地蹲坐下去。正在这时，远处有个尖锐的点在闪闪烁烁，向着玉珍径直扑来。如果与之相撞，难免栽个大跟头，痛跌一跤。然而玉珍毕竟没有遵从内心的想法，不知不觉间她的手已经解开了衣服的飘带，撩起了衣襟。玉珍用胸膛接纳了那个尖锐的点。即便感受到痛苦，她也不愿错过。原来是一只美丽的鸟，这只鸟有着七色羽翎和通红的喙。玉珍惊讶之余不由得连声感叹，好歹算是放下心来，然而就在这时，鸟儿钻进了玉珍敞开着的怀抱。玉珍感到一阵剧烈的疼痛，然而疼痛的后面却是辉煌灿烂。就在七色的神秘快感震撼全身的瞬间，玉珍从梦中醒来。玉珍头晕目眩，两腿发软，急匆匆地跑出了内室。风和日丽的日子。循着鼓掌声欢呼声传来的方向，玉珍飞也似的跑进了内院。院子里的蹴鞠游戏正在酣畅之时。饱满的球就像彗星似的飞了起来。法兴王用胸膛把球接住，然后稳稳地停在了脚尖。他调节着粗重的呼吸，快速地驱球前进。红色的尘土飞扬，沾上他的裤脚。法兴王一口气冲到了英失防守的球门之前。高大威猛的法兴王迅速靠近球门，一只脚牢牢踩住地面，集中全身的力量于另一只脚，猛然间把球踢了出去。英失连忙倒地，企图用身体挡球，不料飞在空中的球竟能自行寻找空隙，轻而易举地突破了英失的防线。逃跑的球像是个活物，骨碌碌滚进了英失的球门，便再也不往前走，停下了。旁边观看的使臣和仆从们爆发出热烈的掌声和欢呼声。法兴王露出心满意足的微笑，伸手擦了擦汗，调匀了呼吸。正在这时，玉珍跑上前来，抓住了他的手腕。“请跟我来。”法兴王大惑不解，怔怔地注视着玉珍。玉珍仍然眼神蒙眬，两眼惺忪，头发乱蓬蓬地纠缠在一起，她拉住法兴王的手不停地催促。法兴王勉强笑了两声，向玉珍问道：“去哪儿？到底什么事？”“我做了个好梦。如果我们现在结合，肯定能生个宝贝儿子。我们在一起是对的。”突然，法兴王看见了站在旁边的英失。他悄悄地注视着曾经做过自己妻子的玉珍，神色之间充满了陌生感，等他察觉到法兴王的视线，连忙抓过水瓶塞进嘴里，喉结粗暴地上下移动。“什么梦呀，让你这样？”“我看见七色鸟了。七色鸟钻进了我的胸膛。”玉珍哼哼唧唧地催促。但是法兴王没有理睬玉珍的娇媚，微笑着挣脱了被她抓住的手腕。“所谓七色，就是青、黄、红、白、黑五种正色之间又掺进了杂色，鸟代表女人，所以你的梦不是王子的征兆，而是嫔妾的征兆。你男人就在眼前，你跟他去吧。”英失非常惊讶，轮流打量着法兴王和玉珍。玉珍的脸色突然绷紧了。虽然说英失是玉珍得到大王宠爱之前的丈夫，但那段婚姻本来就是为了履行诺言而走到一起的，两人之间并没有很深厚的感情，所以玉珍并不希望自己因为这个吉梦而怀上英失的后代。法兴王果然不愧为人间的神灵，其心胸之宽非同寻常，他已经读懂了玉珍的心思，于是好言安抚着她的歉疚之情。“你男人和我都是一体。如果你们两个生下儿子，我就把他当成太子；如果你们两个生下女儿，我就把她当成嫔妾。”听完了大王的承诺，玉珍的脸色终于舒展开来。英失人很单纯，感觉有些迟钝，另一方面他又把情理和道义看得比什么都重要。他从来没有因为把妻子献给大王而痛苦。享用妻子的人是至高无上的大王，英失当然不敢与之竞争或者向他挑战。既然大王下令，英失又可以和玉珍同入帷幄，共浴爱河了。如今的玉珍更加美不胜收，几乎让人窒息，英失埋头于玉珍的酥胸之间，突然间抑制不住哭泣，尽管没有眼泪。早已形同陌路的妻子的嘴里飘出了依稀的热气，仿佛遥远的回忆。尽管英失不再是玉珍的男人，却依然忠实地履行男人的义务。这样一来就有了女儿妙道。果然被大王言中了，玉珍生的是女儿而不是儿子。于是所有的人都赞叹，大王的预言何其灵验。觹妙道看见了帷幕对面摇曳的影子。巨大高耸的影子仿佛溪水缓缓流过，同时逐渐甩掉沉重地披在身上的衣服。妙道心神激荡，那感觉如同迈步走下陡峭的石阶。尽管没有预想不到的事情，尽管一切都按照事先确定的进行，然而对于从未经历之事的恐惧还是席卷了妙道。不知不觉之间，她已经浑身发抖了。“大王是神的儿子。他受到筑造我们新国的神灵的感应，降生到这个世界。为了神国永远的安宁，你必须竭尽全力接纳神灵。”下达命令的时候，玉珍的声音无比森严。虽说平时她也不是多情而温和的母亲，然而大义面前更是不徇私情，所以她显得比别人更陌生更冷淡。妙道当然知道色供之臣的神圣使命，但她接纳的第一个男人不是凡夫俗子，而是大王，这真是光荣之极致。母亲告诉妙道，即使在成为女人的最初的瞬间，也仍然要恪守人臣之礼。对于母亲，妙道压抑不住内心的惆怅和惋惜，同时又感到内疚和悲伤。“你第一次进大内，所以感觉有点陌生。”法兴王掀开帷幄进来了。他的声音低沉而温和，暴露了他宽容敦厚的品性。但是妙道依然浑身发抖，精神恍惚，大王温柔的嗓音也不能安抚她的心。妙道往上抬了抬眼睛，却又不敢注视大王的样子，宛如被雨淋湿的鹌鹑，瑟瑟地发抖。也许是妙道的样子可爱而又可怜，法兴王轻轻地叹了口气，说道：“来，先喝杯加香酒。也许阴阳的调和总是让人感到恐惧吧？”大王亲切地抓过酒瓶，倒满了酒杯，温暖的芬芳立刻充盈了整个房间。“这是朕最喜欢喝的玉梅酒。它是药酒，能够促进骨骼和肌肉的生长，还能让人无病无灾，长命百岁。所以今天就用它来庆祝你和我的圆房吧。来，喝了这满满一杯！”大王喝光了杯子里的酒，静静地注视着放在桌子上的净瓶。盛开的莲花和莲根同时插在瓶中，可见插花的手艺非同小可。玉珍啊！”法兴王在心里无声地呐喊。“折断莲根，还有丝线相连，这叫做藕断丝连。莲根的眼用来通气，所以同根而生的莲就像深深相爱的女人和男人。头脑相并，身体和心灵相通，如果不是有着久远的缘分，又怎能爱得如此之深呢？”玉珍那娇滴滴的声音和柔若无骨的身体在法兴王眼前摇曳。自己深爱的男人怀抱着的不是别人，而是自己的亲生女儿，对此除了顺从别无他法，玉珍的心里该有多么刺痛啊。然而谁都无可奈何。这是必须倾力保护神圣的天命。子女逾百的周文王不正是历代帝王们祥瑞有福的理想吗。“这是敦伦。它和人们理应遵守的伦理一致。不要害怕，靠近我。”法兴王草率地解开了自己的衣带。一杯温暖的美酒下肚，眼睛有些迷离，他怔怔地望着妙道，感觉这张脸就是温柔的如来之像。想到通过处女之身遭遇欢喜佛，法兴王倏地兴奋起来。他摘掉了妙道头发上的加兰簪，引导她躺在了床上。法兴王脱下上衣，扔在旁边，然后靠在床上解开裤结儿。刹那间，原本羞愧地紧闭双眼的妙道微微睁开眼睛，窥见了站在自己面前的大王的裸体。“妈呀！”妙道嘴里迸发出近乎悲鸣的声音。七尺之躯正在俯视着妙道。有关神圣王族之巨物的神话从先王智证王就开始流传了。迎娶延帝王后的时候，智证王派遣使者前往三道各处，寻找配得上自己的女人。使者赶到牟梁部冬老树下，看见两只狗正在争食一堆巨大如鼓的粪疙瘩。这堆大便的主人正是牟梁部相公的女儿，也就是身高七尺五寸的延帝。智证王文治武功，内圣外王，不仅在军事上征讨了于山国，而且首次使用黄牛耕田，大大减轻了农桑稼穑之苦，恩泽被及四方百姓。智证王壮硕的阴茎和延帝王后巨大的排泄物，这才是建立日新月异〔新〕网罗四方〔罗〕之国度的完美证据。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ.  



正文 第2节 消失的山樱桃(2)


作为智证王和延帝王后的长子，法兴王的优雅和祥瑞可谓是无与伦比。然而非常不幸，妙道竟然承担不了接纳法兴王的重任。本应充满性交魔力的初夜却变成了恐怖之夜，充满了泪水和悲鸣。法兴王和妙道都很惶惑，甚至使用了玉珍亲手调制的媚药，反复尝试，然而次次都以失败而告终，因为每次妙道都狂呼痛苦。“大王太强大了，而小女实在难以配合。现在，我特别恐惧太阳落山，夜幕降临。”妙道泪水盈盈地向玉珍哭诉。“这怎么能说是你的罪过呢？只是因为没能献身于大王，所以有些惶恐不安罢了。不要难过了。”玉珍安慰妙道，同时心里也在怀疑，性情严肃的妙道是不是不敢接受母亲的男人，所以就此关闭了身体之门。这也是无可奈何的事情。面对痛苦，妙道不得不垂下了蓓蕾，要让她体会男女交合之乐，恐怕还需要漫长的时间和坚定的意志。突然之间，玉珍感觉女儿妙道竟是那么可怜。按照玉珍怀孕之前的约定，妙道被献给法兴王做了嫔妾，但是她体会不到阴阳谐和的快乐，清晨起床就开始担心夜幕降临，惶惶不可终日。妙道的痛苦始终不能平静下来，大王越发忌讳，渐渐把她疏远了。“难道我真的没有资格接受爱情吗？”对妙道而言，睁着眼睛的每一天都是地狱。得不到爱的痛苦和完全归罪于自身的内疚，使得妙道走起路来脚步趔趄，眉眼之间渐渐失去了光华。原本温柔的脸也因为丧失的痛苦而堆满了阴影，从那之后她再也没有开怀大笑过。然而有一天——合欢树的叶子仿佛在招手将她吸引，妙道梳着头，信步来到王宫的庭院。合欢树叶成双成对，据说每两片树叶将在夜里紧贴着睡觉，所以人们就把琴瑟和鸣的恩爱夫妻比做合欢树。妙道情不自禁地长叹了一口气。“要不要打个花卦呢？可是这样多情到底是为谁啊？”


妙道折了根树枝拿在手里，不停地撕扯着树叶，仿佛重新回到了少不更事的年纪，百无聊赖地摇起了花卦。讨厌、喜欢、讨厌、喜欢……然而这只是把没有思慕对象的心寄托于树叶罢了，妙道突然感觉自己的处境无限凄凉，于是捂着脸蹲在地上。“不妨从‘喜欢’开始，看看怎么样，说不定你想要的卦就出来了呢？”一个明朗而清爽的声音掠过妙道耳畔。妙道惊慌失措，掸了掸沾有泥土的裙脚，连忙站了起来。身材颀长的美男子手里拿着折断的合欢树枝，目不转睛地注视着妙道。他脸色明亮，好像刚刚洗过，衣服上散发着隐隐的清香。妙道突然感觉自己的耳朵根烫得厉害。“其实道理非常简单。每朵花上的花瓣十有八九都是双数。如果不相信，不妨再试一遍。”打扫王宫庭院的侍者感觉非常奇怪，明明没有起风，然而合欢树的叶子却在飘零四散。他当然不会知道自从在院子里遇见陌生的男人之后，妙道每天都要玩花卦游戏。结果真如男人所说，开始于“喜欢”的花卦最终又以“喜欢”结束。妙道像个孩子似的，迷上了这个简单的游戏，手指也被树叶染成了绿色。不知不觉之间，有个渴望因缘的人占据了她的内心。“他是三叶公主的儿子未珍夫。公主在梦中看见了白鹤，怀孕之后生下了贵人。为了争夺源花的位置而死于俊贞之手的南毛公主就是未珍夫公的妻子。也许是当时的伤痕太深了，所以他就没有再娶，一直独自生活。难道他们夫妇之间的感情真的那么深厚吗？”未珍夫，未珍夫……妙道从消息灵通的使女口中探听到了他的名字，于是爱慕逐渐升温，最后竟烧得她浑身乏力，四肢酸痛。如果他是三叶公主的儿子，那就是法兴王的外孙子，而妙道又是他的外祖父的后宫嫔妾，这样以来，他还能接受自己吗？既然已经咳嗽出来了，那就没有收回去的道理，所以无论如何妙道都要把这份爱表达出来。未珍夫入宫侍驾的住处正好在妙道和紫极殿之间。不论是未珍夫前往紫极殿朝见大王，还是到宫外活动，都必须经过一条走廊，而妙道在寝室里看得清清楚楚。妙道正酝酿一个危险而迫切的计划。即使闭上眼睛，妙道也能分清他的脚步声。刷拉拉刷拉拉，他拖着脚后跟走路，仿佛巨蟒穿行在草丛。无需声音，通过空气的震动就能感觉他在靠近。她猜对了，内心深处的波涛越发汹涌澎湃。三、二、一……就在脚步声距离门口最切近的瞬间，妙道飞身而出，抓住了他的衣领。未珍夫大惊失色，甚至来不及发出一声叹息，便被拖进了帷幕之中。再也来不及交谈，没有必要问讯，也没有必要回答。妙道炽热的嘴唇飞向他温柔的嘴唇，将他牢牢地覆盖了。难以抗拒的真情。未珍夫紧紧地闭上了眼睛。在先于世界而存在的无边的黑暗之中，所有的盘算和心计统统消失了。玉珍又做了个会预言的梦。眨眼间，那只在玉珍的胸膛里筑窝的七色鸟振翅飞走了，飞向渐渐走近的女人的胸膛。仔细观察那个女人的轮廓，却发现她不是别人，正是自己的女儿妙道。玉珍大吃一惊，连忙起身来到妙道的寝室偷眼看去，恰巧碰上妙道和未珍夫正在激烈地分享彼此的身体，疯狂地做爱。原本已经失去自信的妙道一旦得到了爱，也像别人那样理直气壮而且无拘无束。未珍夫呵护备至地耕耘着妙道。这真是神灵也为之欢喜的场景啊。两个人受惊于突如其来的人迹，惊慌失措地遮挡着赤裸的身体。玉珍温柔地问道：“从什么时候开始的？”“算起我们相识以后的日子，恐怕已经有几个劫数的缘分了。我们已经约定要做生死同穴的伴侣了。”听了未珍夫的回答，玉珍好像终于放下心来，她深情地笑了笑，为他们两个祝福。“不用担心即将到来的事情。一切都会变得安稳。而且，你们夫妇会得到一个宝贝女儿。”玉珍征得了只召太后的允许，于是未珍夫便娶了妙道为妻。不久他们就生下一个女儿，给她取了个名字叫美室。
wwwt．xiＡbｏok．com



正文 第3节 消失的山樱桃(3)


起先，妙道生美室的时候，玉珍抱着这个红彤彤的血疙瘩，找来桃花和白雪为她洗澡。当时细雪飘飘，预示百花即将盛开，所以能同时用上这两种东西，玉珍感觉心满意足，她擦洗着美室红艳艳的皮肤，喃喃自语：“请带走红色的花；请带走洁白的雪。”按照迷信的说法，这样做可以保护生命不受牛鬼蛇神的侵扰，并且拥有光泽洋溢的美丽的脸颊。无论迷信还是佛法，玉珍什么都愿意深信不疑，奉行不悖。所有可以与人分享的，所有不能与人分享的，她都想留给美室。出世之后的第一个五年，美室是跟野兽共同度过的。玉珍把她放在密林深处，让她自由自在地生长。人类贵重、野兽卑贱的分别不是自然的本意。佛祖之所以降生于天竺国，也许正是因为那里没有这些愚蠢的区别。只有猪、狗、牛、羊与人同吃同住同排泄的地方，才能让原本天真的心性自由呼吸并生长。野兽不会拂逆本能，更不会虚伪地拘束自己。美室喜欢赤身裸体在树林里或爬或走，或跑或跳。即使没有外祖母的命令，然而在树林里度过的每一天都愉快而舒适。风也是绿色的，而且略微有些苦涩，呼气和吸气明澈而清爽。经过树林精灵的抚摩，皮肤越来越有弹性，越来越光滑。玉珍只说，去树林吧。美室知道自己应该在树林里学习什么、熟悉什么。朋友和玩物无处不在。美室把世间万物当做伙伴，并且熟知和它们交谈的方法。每当她快步走过林中小路，路旁耸动的树枝悄悄地倾诉着单纯而真情的告白。侧耳倾听，美室渐渐地熟悉了它们的故事。奇妙的低语不能用人类的话语来解释，然而那些令人如醉如痴的倾诉还是让美室内心充盈，胸膛仿佛要迸裂了。在它们的指引下，美室哭啊，笑啊，滚啊，真想痛痛快快地爱一场。衣服滑落了，美室也不整理。滑落的就让它滑落，挂破的就让它挂破，美室欣欣向荣，就像自由自在地穿越茂密丛林的风。她接受了特别的训练，行动格外缓慢。美室万事不萦于心，从不处心积虑，也不会寻根究底，像风吹过，像水流过，消失了就不再记起。时间逗留于她的身边，然后缓缓地流走。美室听见了所有时间的窸窸窣窣的声音。数不胜数的花儿开了又谢，众鸟啼鸣的时候树林变得茂密起来。一颗乳牙掉落了，一颗恒齿长出来，美室开始学习文字了。通过写字和阅读，美室懂得了如何崇拜并祝福长久以来的亲密伙伴——自然。打着萤火虫灯笼，以橡实壳做碗做碟，再用大麦叶和高粱秸编成草娃娃，美室就这样玩起了过家家游戏，此时此刻她依然忘不了供花的仪式。攒树叶以为香，点燃之后，美室向西而跪，献上鲜花，她的心自然而然地变得虔诚起来。为什么变得这样虔诚，美室自己也说不清楚。树叶香燃烧起香喷喷的烟雾，蹿上天空却又在不知不觉间消失得无影无踪，就像美室捉摸不定的心情。激动、焦灼、浮躁，最后悲伤前来抓挠心灵的墙垣，于是变化无常的情感终于沉静下来。美室喜欢这样的眩晕和不明来路的动荡感。恍恍惚惚之间，她甚至感觉宛转冲出体内的呼吸和流经身体的血球也在随着自己摇动。其实，美室真正喜欢的并非模仿家庭生活的过家家，而是以游戏为借口体验到的虔诚感。树林生了又死，死而复生，如此循环往复，无始无终。所有生活在树林里的动物也概莫能外。野兽的尸体腐烂在某个角落，角落里又繁殖出新的生命。到处都是活物在交尾，声震四野，如泣如诉。风无休无止，吹送花粉传播得纷纷扬扬。癞蛤蟆莫名其妙地对准母蛤蟆湿淋淋的洞穴压了上去。美室呆呆地注视着这一切，犹如凝视胆怯如鼠的獐子的眼眸。不要逃跑，谁也不能侵犯你的真情。于是，美室首先学会了像野兽那样放纵自己的方法，所以在阅读经传和史书的时候并没有遭遇文字教条的束缚。从心之年的孔子曾说不学诗，无以言。美室对此深信不疑，所以她阅读孔子的诗集和屈原的诗歌，从中学习韵律和兴味，她念诵《般若心经》领悟了色空之事。另外，美室深受邹衍所著《谈天衍》的熏陶，喜欢观察并记录奇异的事物和现象，比如星辰、树木、草的生长、水的流动、火的燃烧等等。后来经过美室之幼子宝宗誊写并传诸后世的《美室宫主事记》，其原始资料就是美室从这个时候开始写的七百卷手记。就在美室长到十岁的时候，她已经理解并感悟到孔子所说的天何言哉的隐秘原理，这是晚年孔子向弟子子恭倾吐的肺腑之言。美室无时无刻不在嘟哝这句话，忽而独自微笑，忽而埋头沉思，然后又抬头微笑。“季节循环变换，世间所有的生物生生死死，那么苍天又是如何判断呢？”美室喃喃自语。每当这时，她的脸上总是交织着千年老妪和初生婴儿的神色，奇异而又美丽。玉珍问美室：“色由何而生？”“色由心生。”美室眨巴着明亮的眼睛，答道。“心？那你说说它怎么就变成了色的根本呢？”“心灵关闭，身体也不可能敞开。如果不是发自真心的爱慕和渴求，男女相合时容易出现的七损之中的绝气，必然伤害到自身。如果不顾及对方的想法而强迫媾和，必然会得上精气枯竭的气力不足症。”“这么说来，怎样才能打开心灵呢？”“书籍能使心灵充盈。音乐能使心灵丰富。祈祷能使心灵净化。思索能使心灵高昂。但是，无论什么都不能堵塞心灵，不留缝隙。心，还是应该稍微空一些。就像半满的水缸里水还能晃动，再加水也不会溢出，而且便于搅拌，所以还是盛到一半的为好。”玉珍对美室的回答非常满意，流露出兴致盎然的表情，继续问道：“要想腾空心灵，最好选择什么样的方法呢？”“尽情游戏。与仙相合，以求神仙之道。风流郎们正在做的不就是这样吗？”“你知道花郎徒？”“当然了！我知道精通音律和文章的二花郎公，我还听说过文弩公的威名，他在汉水（汉江）以北战胜了高句丽，又在国原（忠州）打败了北伽倻国，建立了不世之功勋。早晚有一天，我也要成为花郎，不，我要成为花中之花的源花。”“你想成为源花，不是花主？”“是的，迟早有一天！……只要不违背上天的意志。”玉珍再也忍不住，情不自禁地笑了起来，伸手抚摩着可爱又唐突的外孙女的脑袋。“你果然和我不一样。哎，理应如此啊，后代怎能不如前代呢。如果按照你说的打开了心灵，还有什么做不成的呢。”玉珍从美室身上感到了祥瑞的征兆。根据道家阴阳秘书的记载，女子七岁而知羞耻，十四岁而开天癸，女人身体的土地开始接纳男人播下的种子，然而对于一个心灵已经开启并且毫无是非观念的孩子，则完全可以教之以阴阳秘术。美室天资聪颖，又有探究之心，不但通读《玄女经》和《素女经》，而且毫无障碍地读完了陶弘景的《养性延命录》和褚澄的《褚氏遗书》。当然，通过书卷学来的东西还是不同于天地之间的实际道理。看着容貌日益清丽脱俗的美室，玉珍感到无比激动，甚至有些微微的眩晕。美室的世界和玉珍的世界不一样。“啊，好孩子，我的美室肯定能复兴我的道路。”玉珍公然夸耀美室的出众。美室长到十一岁的时候，玉珍便让她不离左右，将自己所知道的一切全都倾囊相授，包括撒娇献媚迷惑人心的媚态术，以及笳舞的秘诀。日益美丽的美室集中了百花灵秀，更兼三种美妙精华于一身：她那杨柳般丰满而又颤巍巍的样子像她的外祖母玉珍；她明朗而又泼辣，表里如一，宛如晴空万里，像极了毗处王（炤知王）不顾世间责难纳为侧室并且视若掌上明珠的碧花；她华丽而不浅薄，五官灵动而俊美，完全可以与同时迷住了法兴王和魏花郎的吾道相媲美。尽管美室充分吸收了三个女人的精华，却与她们当中的任何人都不相同。她的眼眸闪烁着不可预知的深邃，仿佛在永不停息地呐喊，美室就是美室。


美室来而复往，樱桃树上的红宝石便三三两两地消失了。春天渐行渐远，百花纷纷凋谢，不知不觉间青杏早已挂上了枝头，宣布黎明到来的打碗花也吹响了喇叭。流苏树花开如雪盖，花谢之后便是日神炎帝、火神祝融耀武扬威的夏天了。美室举头仰望，触手可及的地方，樱桃已经全部消失了。剩下的只有结在高处树枝上的果实，即使踮起脚来，手指尖也够不到了。当然也可以叫侍从来架上梯子，但是美室又不想自讨苦吃。她想看看这些红彤彤的果实熟透之后会变成什么，是腐败之后变黑发皱，还是像冬柏那样，整朵花落在地上也不枯萎，骨碌碌四处滚动，或者就像熟透了的柿子，孤零零地悬挂在天地之间，成了鸟儿的美餐。“你是大元神统的血脉，母亲所生，将来也要做母亲。姻统担负着以身体侍奉至高无上的神并且保存王位的任务，你的身体必须首先忠于义务，然后才是你自己的意志！”教导美室的时候，平日里感情丰富的玉珍变得无比威严。美室跪伏在地，如同聆听天帝的谕旨。“你要以美色侍奉大王，怀上大王宝贵的骨血，让我们神国更加繁盛。”根据仙道秘传，美室学习并掌握了吟诗作赋、弹奏乐器等各种才华，以及男女云雨之事，至于七损的诀窍秘方和九气的定规法则，以及搜集韩医处方和民间药方里的中草药提炼春药的方法，更是格外留心，这样做并没有什么特别的目的，因为这就是母亲的故事，母亲的历史。从吾道到玉珍，从玉珍到妙道，再从妙道到美室，血缘的宿命源远流长，不绝于缕，命运就是这样锻造着美室。仿佛泼在沙子上的水，玉珍的教导渗透进了美室的眼神。为了爱得欢愉，美室忘记了所学的一切。这才是忠于知识的真正的方法。美室忘记了丛林里的故事、书籍的教诲和房中术的技巧。所有这一切并非外在地支配她，而是积聚在她那闪烁的目光里。她的眼神也获得了生命，并且具有神奇的力量，能够从未来的典当中轻松解救出现在。不论是谁，只要与美室目光相对，必将倾倒于她那掌握瞬间的神气，从而感受到贯通全身的微微的麻痒。这就是美室的力量。抖落凝结于荷花或荷叶上的露珠，煮沸之后用来泡茶，那茶便叫做荷露茶，美室日日啜饮，可以促进肌肤更加美丽。采集青木香和山茱萸，做成保养玉门的灵药坚持服用，于是美室变得越来越强大，越来越自由了，出落得更加光彩夺目。此时此刻，美室依然什么都不知道。她无法预知等待自己的将是什么样的命运，就像她不知道世界从哪里开始，又将在哪里结束，以及风从何而来，烟消失在何方。只有茫然的激动和心灵的沉重，隐约预言着不同寻常的未来。几天之后，美室再次站到了樱桃树下。不知道什么时候，她曾经留心观察过的树枝尽头，樱桃已经消失得无影无踪了。美室慌忙叫来侍从，追问这是谁的手笔，得到的回答却是没有人来过。美室怀疑是樱桃落果了，就到树林里翻找，然而哪儿都没有红色的痕迹。如果是鸟衔走了，那也逃不过她敏锐的耳朵，哪怕是细微的沙沙声都能将她从睡梦中惊醒。它们全部消失了。没有了果实的枝条空空荡荡，依然若无其事地摇晃着每一天，仿佛在辩解我什么都不知道啊。没有落地，消失了。这些耀眼的家伙，应该是它们自行隐匿了。美室转身欲走，背后突然闪过短暂而强烈的光束。美室连忙回头看去，只见那棵寻常犹如其他树木的樱桃惊慌失措，几乎要被绿色掩埋了。美室再度回转身来，突然涌出一句硬邦邦的话语。命运。那个字眼堵住了嗓子眼，几乎令人窒息，终于被美室生生地咽了下去。
www.xiabook.com www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



正文 第4节 青鸟之歌(1)


青鸟之歌


失去她的那个秋天又来了。仿佛滚着巨石上山，不知不觉间，沉重而艰难的日子堆积起来，宛如泰山高高耸立。时间放慢了脚步，不真实得就像谎言。即使摇头不相信，然而时间依旧在流逝。就在这苟延残喘之中，四季轮回。世宗深深地厌恶自己，战栗感如影随形，挥之不去。尽管不知道怎么吃、穿、睡，可是该吃的也吃了，该穿的也穿了，该睡的也睡了，身体得以保存，并且再度面对新鲜而陌生的季节。尽管食欲不振，吃饭味同嚼蜡，但是肉依然在长，血依然在流。尽管夜里翻来覆去辗转难眠，然而清晨醒来，明天还在继续。世宗经常做噩梦。痛苦不堪的梦里，世宗不得不忍受鬼交的折磨。女人轻轻招手，将世宗引向满月般宽阔而又平坦的圆盘，然后像野兽一样在疯狂的咆哮声里交媾。每次从梦中醒来都要遗精，湿漉漉的内裤肮脏不堪。内医前来探望，诊断为邪气攻心，梦中与幻影相交合。于是，煎药的气味弥漫了整个王宫。只召太后觉得奇怪，新郎官儿本应该沉浸在新婚燕尔的美梦之中，怎么会得上鬼交的怪病呢，于是严加管教无辜的肜明。世宗结婚了。抛撒鲜花，痛饮醇酒，举行了盛大的婚礼。好像这是别人的事情，而他只是前来参观，所以显得有些安逸，有些漫不经心。世宗强打精神，却发现有个盛装如仪的陌生女人正拉着自己的衣角。莫非是美室？世宗按捺不住冲动，立刻就将这个女人放倒了。没有慌里慌张的爱抚，世宗径直进入她的玉门。女人眉头紧皱，发出痛苦的呻吟。她不是美室。她的嘴里只有枯燥的呻吟，没有甜美的歌声婉约流动。世宗的身体急速萎缩。全然没有交合的喜悦，只有极度的不快和内疚感震撼他的身体。肜明是个不错的女人，作为真宗殿君的女儿，姿容美丽，落落大方，当然有资格成为嫔仪。可惜世宗早已被美室俘虏了灵与肉，他感觉肜明是枝没有香味的假花，怎么也让人兴奋不起来。但是既然在神灵和祖先面前举行了婚礼，所以他也不能有所怠慢。世宗不会违背大义，所以只能接纳肜明做妻子，然而两人尽管是夫妻，却也不可能产生真正的感情。几个月过去了，两个人依然形同陌路。世宗很痛苦，肜明很不幸。世宗的脑海里日日夜夜浮现着美室的影子，没有一天不在思念中度过。被太后驱逐出宫的时候，美室凝望自己的眼神令世宗念念不忘。还不如让她生气，让她的眼睛里射出幽怨的蓝光，也许这样更好吧。如果她破口大骂，如果她叱责自己是傻瓜，那样反倒更畅快。然而美室空虚的眼神避开世宗，无声无息地溜走了，仿佛从来就不认识他，仿佛彻底抛弃了他们共同的回忆。激情勒紧世宗的心，转眼间就无可奈何地坍塌了。世宗被幻觉驱使，行尸走肉般打发着残酷的日子，偶尔感觉过得还算勉强。夜里的肜明仍然形同木石，如果闭上眼睛，只专注于动作本身，好像也还不错。虽说不错和好有着明显的差别，但是置若罔闻也不是不能忍受。闷热的夏天过去了，朝夕之间凉风袭来，如同利刃割在心上，世宗得上了严重的换季病。壤避池中莲花盛开，世宗带领肜明踏上了赏花之路。暮春以来，肜明的歌声就没有停过。她心情浮躁得像个孩子，早早就做好了出门的准备。世宗心里不愿走在肜明身边，但是想到这也算是给予妻子的某种安慰，也只好勉为其难了。不料，意外的事件正在前方等着世宗。
wwwt．xiＡbｏok．com



正文 第5节 青鸟之歌(2)


南山东麓郁郁葱葱的峡谷里坐落着二乐堂，堂中喧哗，充满了不合时宜的笑声与歌声。游玩的花郎们制造了美丽的噪音。他们坐在楼台上，或者弹奏乐器，或者吟诗作对，愉快地送走了夏天，又迎来了秋天。诗的素材来自盛开于书出池的莲花，以及围绕二乐堂的赏心悦目的紫薇树。众人往来应和，唇齿生香。阳光如箭矢般直射而下，大地上的热气氤氲而潮湿，然而这一切仿佛都在躲避着他们，所有的人都神态怡然，显得无比清凉。聒噪的乌鸦陶醉于书出池的秀美景致，纷纷屏息静气，敛翅安歇于枝头。寂静而平和的书出池，仿佛人世间的武陵桃源。世宗从容地阻止了想要传达殿君行程的侍者。因为这次短暂的出行并非事前预定，所以他决定微服出宫，以免打扰花郎们的冶游之兴。对于占据着楼阁的花郎，肜明心里略有不快，然而想到这次夫妻同游得来不易，惟恐破坏了好兴致，所以也只能尽力忍耐。他们缓缓漫步于塘边，无言地欣赏着由华丽茂盛走向朴素冷清的芙蕖。突然，花郎们的交谈之中崩出了“美室”二字，飞快地掠过世宗的耳边。世宗大惊失色，连忙侧耳倾听。绝对没有听错，这个名字怎么可能听错呢。“清心寡欲的斯多含公坠入了爱河，你们说这是真的吗？”“好像还不是那种露水情缘。陷得太深了，据说都不能自拔了。”“真是不可思议。那么多柳花暗送秋波他都置若罔闻，什么样的女人竟然将他俘虏了？”“当然是有资格受宠的女人了。彻底掳走斯多含公之心的女人好像叫美室，传说她是王宫中最美的美女。”“美室？难道就是那个集三大美女之美貌于一身的美室？”“当然。让人吃惊的消息还不止这些呢。这次斯多含公出征凯旋以后，他们马上就要举行婚礼了。这可真是双喜临门啊！”


霎时间，洁白的花、粉红的花全都黯淡无光了。优雅的芳香再也闻不到了。世宗像石佛一样僵住了，脸色苍白如纸，双腿发软，几乎支撑不住。“哪里不舒服吗？你的脸色好像秋天的月光！”世宗听不见肜明急切的声音，仿佛有人对着他的耳朵敲锣打鼓，他的脑袋几乎炸裂了，如同竹片纷纷破碎。世宗好像投降似的，屈膝跪坐在地。地上泥泞不堪，寒气沁入骨髓。毫无疑问是伤寒。刚从壤避池回来，世宗便病倒了，宛如被斩断了根基的树木。搜遍了内省和御龙省所有的医学药典，根据各种药方进行针灸，然而高烧始终不退。世宗全身沸腾了，躺在床上汗水淋漓，很快就浸湿了被褥，每次从睡梦中醒来，总感觉眼前迷影幢幢，如幻如魅。他在窈窕的白睡莲和妖艳的红紫薇中间，即使把他放在美如冠玉的少年郎中，也难以遮掩他的美貌和俊秀。浓眉之下是深不可测的眼睛，幽深明亮犹如黑曜石，鼻梁挺拔，唇线鲜明。他的恢弘气度恰好适合佛迹之山，花郎们的冶游地，仿佛再也没有增减的必要了。虽说他既像睡莲，又像紫薇，然而即便是融合两者之精华，也难以展现他的优雅和生机。斯多含……世宗痛苦地嘀咕着斯多含的名字。他的母亲是铜轮王子的乳母金珍娘主，两人从小就一起嬉戏打闹，世宗仍然记得他的样子。斯多含容貌出众，气质秀丽，很快便赢得了以国王为首的大人们的喜爱。静静地，美室留在他的身边，无限娇羞地微笑，深深地把脸埋进他的怀里。世宗的脑海里胡思乱想，纷乱不堪，热血在心中沸腾、翻涌。仿佛在干枯的肋骨上点火，嫉妒冒出黑烟，令人恐惧地直冲云霄。高烧汹涌，燃烧了世宗的全身。世宗难以克服如此残酷的想象，更不能战胜沸腾的热气，终于昏厥过去。面对世宗的热病，只召太后方寸大乱，坐立不安。内医们搜罗而来的秘方全都用尽了，却如同滴水不能熄烈火。她和肜明一起向苍天祈祷，献上丰盛的祭物，效果依然微乎其微。看着世宗的脸在烧灼中日益变黑，惊恐的预感袭上只召太后的心头，她担心儿子就这样撒手人寰。内医们用遍了所有的药方，最后只得冒死进谏。“殿君的病并非来源于身体，而是来源于心。热从心底翻涌，任何药剂和针石都没有作用。如果不能想方设法冷静内心，无的放矢恐怕很难治愈。”只召太后反复咀嚼内医的话。世宗的心病源出何因并不难揣测，只是原因太过致命了，实在不能轻易承认。只召太后来到世宗的寝殿。寝殿里恶臭熏天，病容宛然的世宗蜷缩着魁梧的身体，躺在病床上，仿佛在心平气和地等待即将到来的死亡。只召太后满怀怜悯地凝望着病榻上的儿子，说道：“如果我把美室带来，你的病能好吗？”刹那间，原本如尸体般躺着的世宗睁开了眼睛。只召太后又催问道：“如果我把美室带来，你的病是不是就能好啊？”世宗不能开口说话，只能用力点了点头。盈满眼眶的泪水终于潸潸而落。只召太后努力平息内心的痛楚，冷静地说道：“如果不能正确对待色事，那你必然受伤。难道你不知道美室的命运吗？对于那个孩子来说，当你得到之日，也就是失去之时。你将永远被人剥夺。你还要承担她的命运，而你自己的命运必将被改变，必将变得混乱不堪。难道即使这样，你也不肯放弃你的固执吗？”世宗艰难地张开皲裂的嘴唇，双唇间仿佛传来沙沙的摩擦声：“这件事情已经超越了精的问题，它更是灵的问题。这是宿命，并非由我的意志来决定。儿臣的命运并没有因为美室的命运而改变，那早已是上苍注定了的。”
  



正文 第6节 青鸟之歌(3)


只召太后良久无语，只是紧紧地咬着嘴唇，怔怔地端详着儿子。“我不知道什么是精，什么是灵。即使我知道，也还是要劝阻你。但是我从来没有接触过它，所以我的力量还不能把你阻止。”迄今为止的数十年间，这是只召太后所见过的最懦弱也最刚强的儿子，她不由得浑身直打寒噤，用力踢开椅子站起身来。曾经赐予美室的侮辱竟然回报到自身，只召太后只好命令美室重新入宫。衰老的母亲不可能赢得胜利。觹听到美室入宫的消息，世宗兴奋不已，疯狂地跑了出去。只召太后跷起一条腿，用手扶着膝盖，轮王坐的姿势傲慢无比。美室在太后脚下垂首而立。只召太后不满地看了看手舞足蹈跑来的世宗，劈头盖脸地命令美室：“你要诚心诚意地侍奉殿君！绝不容许有半点疏忽！”没有道歉，没有解释，甚至也没有最低限度的说明。让你退避你就得退避，让你回来你就得回来。仿佛有一把锋利的长剑深深地插进了心里。为了忍住汹涌而出的愤怒的眼泪，美室咬紧了牙关。告别斯多含只有几天，两人盟誓生则同床死则同穴的声音犹然在耳，仿佛就在昨天。然而美室却不得不重返深宫，寄身于世宗的寝殿之旁，日日夜夜奉献自己的美色。世界何其混乱，真让人难以接受。本来应该发狂，本来应该披头散发破口大骂，可是美室想起了前来传达太后之命的外祖母和母亲的悲伤的脸。仿佛早已确定的事情正在按部就班地发生，她们苦笑不得的脸色奇妙之极，就像是看见了美室悲惨的命运。如果她不去，她们也就完了。作为神灵指派的色供之臣，如果不能恪守自己的义务，那么将不可避免地遭受灭门之罪。美室不是美室。美室就是全部，包括玉珍和妙道，以及弟弟美生。所以无论如何，她也不能因为坚持自己的爱情，从而招致家族的灭顶之灾。万般无奈，美室只得默默地吞咽血泪，化妆、更衣，然后上轿。思念的人现在身处何方。他会在哪一片原野与死神作战。梅花已经凋零，只有短翅树莺徒劳地飞过苍穹。美室只能请树莺传递自己的心事。“我遇见你，得以享受人世间最灿烂的欢喜和如梦如幻的喜悦。然而这一次相逢便掠走了我的一切。我要忘记你。我要抛弃我。”世宗全然不理会美室的心情，而是沉浸在重逢的喜悦之中，忙于准备礼物，张罗宴席。他从来不会观察别人的脸色，更不会揣摩别人的胃口，他为人纯粹而利己。世宗陶醉于自己的喜悦，想当然地以为美室很快就会敞开心扉，恢复为从前那个美丽而多情的女人。“这是我为你准备的礼物。”世宗想到女人容易被光彩夺目的东西俘虏了心灵，于是他送给美室珍贵的佩玉和珠宝。然而当美室看见这些五彩玲珑的昂贵事物，她的脑海里首先浮现出攀登南山时斯多含悄悄塞进她手中的紫色的石头。“虽然都是水晶，然而这不是紫水晶，而是烟水晶。尽管不是宝石，却也是我的一片心意，你愿意接受吗？”当时，美室感觉自己收到了世界上最珍贵的宝贝，兴奋地说道：“世界上再也没有比这更贵重的礼物了。因为我收到的是堂兄耀眼的心。”但是，所有的事情都结束了。所有让人心底发痒的麻酥酥的瞬间，竟然都变成了不堪回首的记忆。“怎么了，礼物不称心吗？但是，你不要失望。我还为你准备了别的礼物。”世宗拉着美室的手，朝宫苑走去。刹那间，美室瞪圆了眼睛。“我听说你特别喜欢骑马，所以我就把大王赏赐的骢马送给你。这样的好马只有大将军才配骑呢。”世宗所言不虚。侍者执辔而立的马可以说是名马中的名马，汉武帝曾经美其名曰天马。天马迅速而敏捷，流汗时呈现出隐隐的血光，所以也称之为汗血宝马，可以说是活生生的宝物，而不是普通的马匹。不仅如此，就连马镫和马铃，马嚼和马鞍等，也都是无与伦比的豪华和奢侈。然而美室全然不顾过分的款待和豪奢，心里由衷想念那匹宝贝马驹，根本就不把这匹以血统为傲的名马放在眼里。当美室靠近过去，小马驹吃惊地躲藏到少年身边，它的眼睛又大又纯洁。不能忘却，就无法坚持。为了忘却，必须紧紧地抓住什么，并且残忍地逼迫自己。每当被欲火灼烧身体的世宗提出同寝的要求，美室总以同样的理由躲避。“殿君不是已经完婚了吗？尽管殿君是我的第一个男人，我也是殿君的第一个女人，然而此时此刻，我不过是帮助元妃侍奉殿君的小妾。我又怎能不知廉耻呢？”因为和肜明的关系，美室感觉很不舒服，而且有伤自尊。然而事出仓促，肜明的心里也颇不是滋味，只是想到民间流传的大丈夫三妻四妾乃是平常事，无奈之下也只好假装宽宏大量假装泰然处之了。孟光也不过如此吧！肜明表面宽容而斯文，实则以法度严厉管束妾室，美室对她的伪善心知肚明，既觉得可笑又充满了憎恶。“那我应该怎么办？这是通过礼法确定的婚约，难道非要我毁弃推翻吗？”“为什么就不可以呢？为什么我就可以召之即来，挥之即去呢？”面对美室尖锐的回答，世宗为自己没能守护住爱情而深感愧疚，良久无语。美室明明就在眼前，他却不能抚摩，也不能拥有。世宗在痛苦中挣扎。美室比从前更加美丽，也更加成熟了。也许是出于对那份不完整爱情的怀念，她不时眺望远处的群山，叹息连连。然而就连她叹气的样子都是那样的忧伤和美丽，甚至让人深深陶醉。世宗更加急不可耐了。但是他又不能强行拥有美室。如果美室可以通过这样的方式拥有，他也不至于大病一场，甚至抗拒母后的命令了。世宗找到只召太后，伏在她的面前，声声哭诉，泣下沾襟：“求求您，求求您答应我和美室的婚事吧。没有美室，我一天也活不下去。”世宗从小就没有哭过，如今看到他痛哭流涕苦苦哀求的样子，只召太后也束手无策了。不管怎么劝阻，他都不可能听得进去；就算打他骂他，他也不会害怕。到底是什么让向来乖巧善良的儿子变成了无人可以阻挡的倔强鬼，难道美室这个丫头真有如此的奇妙魔力？只召太后没有力气哄劝他，也没有力气安慰他。“你想怎么样就怎么样吧！婚礼已过，懂得了阴阳之道，即便是十七岁的孩子也应该得到成年人的待遇，难道不是这样吗？你随便吧，想走哪条路，就走哪条路吧！”得到了只召太后算不上应允的应允，世宗一发不可收拾，开始准备和美室的婚礼。突然之间，美室即将做上殿君夫人，肜明将沦为次妃。肜明的心情可以说是哭笑不得，啼笑皆非。从来都温顺正直的世宗殿君竟然被情欲所困，是非不分，肜明感到万分惊讶。想到美丽而纤弱的绝世美女美室的身上潜藏着残忍的妖气，肜明感到无比的恐惧。肜明失去了爱情，堕落到无底的深渊，同时，她也失去了信心和生机，没有了生存下去的勇气。她一门心思只想快点儿离开这个恐怖而残忍的地方。肜明找到世宗，向他表达了离开的意愿。世宗对肜明怀着无限的内疚。然而此时此刻，他满心只想拥有美室。他被欲望灼烧了，于是先去询问美室的意见。
www.xiabook.com小/说/天/堂



正文 第7节 青鸟之歌(4)


“肜明请求离开我身边，现在应该放她走吗？”美室并不期望和世宗结为夫妻。事实上，一个男人、一个女人之间的夫妻关系，仅仅意味着男人做主人，女人做奴隶。既然自己不想做奴隶，那就只能争夺主人的位置。美室被逼上了绝路，她向世宗提出最后的要求：“如果让肜明离开，殿君希望得到什么呢？”“当然是和你结为夫妻，一条红线连接你我，到死也不解开，即使死了，也永远不解开。”“如果我们结为夫妻，殿君能保证永远不背叛我们之间的感情吗？”望着美室熠熠闪光的双眸，世宗失魂落魄地回答：“那当然了。就算你抛弃我，就算你像对待虫豸似的践踏我、侮辱我，我也绝对不会背叛你。我在天地神灵之前发誓。”听完世宗这番话，美室终于松了一口气，情不自禁地扑进世宗的怀抱。那天夜里，肜明独自踏着夜色，泪水涟涟地离开了王宫，没有人陪伴，没有人护送。觹斯多含今年十六岁，虽然说不上深谙人生之道，却已经意识到“有所得必有所失”和“你死我活”的道理。这是悲壮而残忍的真理，普遍适用于战争、爱情和人生。可是，到底要付出多少才可以拥有，犯下了杀生之罪，自己的生命是否还能堂堂正正地得到承认？这道难题始终折磨着他纯洁的灵魂。“这本身就是矛盾！人生就是矛盾，人生就是冲突！”斯多含骑在马背上，人生的苦难和阴暗将他压倒，令他不寒而栗。他的心里隐藏着对第一场战争的些许兴奋和期待，还有忠义和决绝。这使他陷入了忘我的紧张和快乐的境界。与此同时，他又觉得这一切都索然无味。如果被敌人乱箭射穿，或者在刀光剑影中被砍掉了头颅，那么分隔生与死的今天和明天又有什么意义？乱七八糟的思绪让他心乱如麻。尽管如此，也还是要活下去。为了遵守和美室之间的诺言，他必须向死亡挑战。想起美室，斯多含充满忧愁和苦闷的表情立刻舒展开了。副官武官郎看了看斯多含的脸色，主动上前搭讪：“你知道什么样的人可以幸存于战场吗？”正在沉思的斯多含恍如大梦初醒，目光迷离地望着武官郎。他那美丽的眼神紧紧束缚住武官郎困在铁甲之中的心怀。武官郎故意掩饰自己的感情，微笑着等待斯多含的回答。“这个嘛……听到进攻命令之后，放慢脚步等待生机的人？不对，这样的人肯定更容易死掉。那么应该是精通箭法或剑法的人更利于活命吧？”斯多含不明白武官郎为什么要问这样的问题，他摇晃着脑袋回答。“不对。在战场上，拼命挣扎想要活命的人，还有精通箭法和剑法的人，面对死亡的机会是相同的。只有运气好的人才能够活命。”武官郎淡淡地笑着回答，他想为这些不过十几岁的年轻人缓解面对死亡的紧张情绪。斯多含也跟着哈哈大笑。“有道理，生与死的命运并不是掌握在每个人的手中，除了你死我活地拼命打斗，我们还有什么办法？你的话有几分道理。”听了斯多含爽快的回答，武官郎咽下了本来想说的话。“但是您不能战死。我们不能把您的性命放在如此粗暴如此荒凉的地方。如果死神嗅到您的生命散发出的芳香，也绝对不会想方设法夺取您的性命。就算您的命运倾向于死亡，自有臣子甘愿以性命与您交换。”武官郎虔诚地祈祷，并在沉默中重温内心深处的呐喊和哀鸣。他知道斯多含的苦恼源于虚无的冲动，这冲动让他甘愿在悬崖尽头舍弃自己的身体。当他在世俗的喧嚣中锤炼自己，为了抓住身体的中心而竭尽全力的时候，他已经看见死亡的影子在摇曳，强大而浓重，犹如毒药不可抗拒。武官郎只为斯多含的生存祈祷。他希望斯多含能够活得长久，即使痛苦也要活下去。他们的队伍终于到达与伽倻军队相对峙的前线。斯多含立刻跑去见苔宗。“请您允许我。我要奋勇当先打头阵，为您开启战斗之门！”苔宗早已经身经百战，建立了无数功勋，是智勇双全的老将军。他是个了不起的大丈夫，深知最大的战果就在尽量减少流血牺牲。苔宗知道斯多含气概勇猛，就连国王的命令都不能将其阻拦，所以也就允许他出战了。此时此刻，在这位白发苍苍的老将军的眼里，青春茂盛的花郎斯多含就像撼人心魄的花骨朵。谁又能阻挡花朵的开放呢！斯多含策马奔驰，疾风掠过他红彤彤的脸颊。斯多含胯下的骏马好像喜欢疾风的抵抗，跑到兴起时，浑然忘却了正在前方等待自己的危险。斯多含也随之变得轻灵了。仿佛飞翔在天空，甩掉恐惧的铠甲，身体因赤裸而自由。武官郎策马扬鞭，紧紧追随斯多含。他的脸上闪烁着恍惚而忘我的光芒。远远看去，仿佛两个翩翩少年在赛马，为了猎获祭物而纵马追逐鲜活的野兽。伽倻人全然不把这样的攻击放在心上。有个少年手舞足蹈地策马而来，把白旗插在了栴檀门，这让伽倻人目瞪口呆，惊异于眼前的少年。对于激烈肉搏的恐惧让他们紧张不已，武经中从未读到过的兵法彻底击中了他们的要害。斯多含和他的五千精兵插在城门上的白旗迎风招展，仿佛在嘲弄伽倻人。城中百姓沉浸在震惊和恐怖之中，张皇失措，惶惶如丧家之犬。此时此刻，老将苔宗也不失时机地率领兵士潮涌而入。伽倻人兵败如山倒，眨眼间便投降了。苔宗俘虏了道设智王和野女，扫除了残兵败将。他们是伽倻国最后的余孽。胜利的消息传来，王京上下兴奋之极，几乎变成了沸腾的鼎镬。尽管常胜大将军苔宗被奉为此次胜利的一等功臣，然而战争结束之后，年轻英俊的花郎斯多含却成为传奇的主角，为人们交口称颂。真兴王龙颜大悦，情绪高涨，当即命人准备宴席，重赏斯多含。就在斯多含出征之前，花郎徒第四世风月主二花郎已经向只召太后禀报了这颗新星的冉冉升起。“兔含的兄弟斯多含，尽管现在年纪尚轻，未至壮年，却已经亲率郎徒，勘称国仙。”只召太后表示了浓厚的兴趣，连忙把斯多含宣进王宫赐予美食。太后问斯多含：“花郎应当如何带领部属？难道你有什么特殊的诀窍吗？”少年斯多含脸不变色心不跳，沉着冷静地回答道：“我爱护他们就像爱护自己的身体，并且我只欣赏他们的长处和优点。”只召太后见斯多含小小年纪，却是仪表堂堂，才华卓著，不禁深受感动，于是请求大王任命斯多含为贵幢裨将，令其掌管宫门。当时，追随斯多含的郎徒们已经达到了千余名，并且全都信誓旦旦竭尽忠诚，足以担负守卫宫门的重任。斯多含以贵幢裨将之名威震八方，等他刚刚立下赫赫战功，真兴王便封地赐田，大加褒奖。然而斯多含丝毫不为所动。十六岁的幼冲之年，首次出征便取得非凡战果，即便态度傲慢放肆也算不上什么缺点，然而斯多含喜怒不形于色，更没有因此得意扬扬。斯多含把大王封赏的土地统统分发给部下。战争结束以后，把俘虏当作自己的私奴是当时的惯例，然而斯多含却将他们变成了良人，让他们自由地生活。世人纷纷为之震惊，无不自惭形秽。大王被斯多含的淡薄名利所感动，就将向以肥沃著称的阏川（庆州北川）赏赐给他。但是，斯多含坚决推辞，拒不接受。于是大王故做嗔怒状，问道：“如果过分谦虚，那就成了傲慢。寡人想布施仁爱，你却坚辞不受，难道这符合人臣之礼吗？”斯多含低下头去，静静地思忖片刻，然后小心翼翼地开口说道：“微臣怎敢违抗大王的命令。微臣对土地实在没有贪心，大王与其赏赐臣下以阏川那样的肥沃良田，不如赏给臣下无人耕种的荒芜之地。对臣而言，这就是最大的幸事。”既然斯多含的意志如此坚定，大王只好下令赏赐他数百顷不毛之地。这是一片干涸的土地，尘土蔽日，飞沙走石，满目萧条。这是一片贫瘠的土地，只有干枯杂草的痕迹，生命力再强的种子都不可能在这里生根发芽。然而斯多含好像心满意足，面带微笑，对满脸茫然地站在旁边的武官郎说道：“难道你还不满足吗？肥沃良田不需要人的努力，而不毛之地却能让人勤勉。现在，国家的命运要求我们握紧武器，而不是农具。如果有一天太平降临，再也无事可做，我们当然应该亲临农事，汗洒桑梓。这才是我辈的为生之道。”斯多含禀性中正，德望、人格极佳，他能让那些如花般变化无常的花郎们真正有了花郎徒的样子。所有人都心向斯多含，这已经成了难以阻挡的潮流。当时，深得大王和太后宠幸的二花郎已经厌倦了关照花郎道的郎政，再也不愿率领花郎徒。果然不出所有人的预料，斯多含被任命为第五世风月主。刚刚走马上任风月主，斯多含便满足金珍娘主的夙愿，以胞弟薛原郎为副弟。薛原郎年仅十三岁。论功行赏结束了，出征的将士解散了，斯多含终于听说了美室入宫成为殿君夫人的消息。他受到巨大的冲击，良久无语，陷入了深深的沉默。斯多含果然与众不同。他没有哭泣落泪，更没有呐喊怨恨。美室肯定是迫不得已。斯多含心怀真爱，自然对爱坚信不疑。写下一首心方曲，寄给再也不能相见的美室。爱情如烟如雾，袅袅散尽，只留下一片破碎的红心，就像丑陋的伤痕。①同母异父的兄弟。——青鸟青鸟！彼云上之青鸟！胡为乎止我豆之田！青鸟青鸟！乃我豆田青鸟！胡为乎更飞入云上去！既来不须去，又去为何来？空令人泪雨，肠烂瘦死尽！吾死为何鬼，吾死为神兵！飞入殿君护护神！朝朝暮暮保护殿君夫妻万年千年不长灭！
www.xiabook.comt-x-t-小-说-天.堂



正文 第8节 青鸟之歌(5)


所有的人都离开了，去了该去的地方。只有贴身保护斯多含而且作战无比骁勇的武官郎，因为身份微贱没能得到应有的奖赏，为此斯多含心里非常不安。但是武官郎遽然而至，请求斯多含不要为这些微不足道的小事担忧。如果说斯多含即将前往的地方是不毛之地，那么留在不毛之地就是武官郎的幸福。即使斯多含下地狱，他也将欣然相随。两个纯洁少年的心里，对于彼此的仰慕和信赖越来越深切了。花郎们崇尚武德，相互爱慕，性的分别对他们来说全无意义。早在很久之前，武官郎就对斯多含仰慕不已，甘心陪侍左右。斯多含痛失美室之后，武官郎坚定不移的爱更成了他的意志和安慰。武官郎凝望斯多含的眼神无比深邃而绵长，能够抵达别人看不见的地方。因为思念提前衰老而瘦削的父亲，斯多含看待剑师文弩和国仙们的眼神便发生了动摇。他明明憎恶以金珍衾枕之臣的身份频繁出入后宫的薛成，却又全心全意侍奉母亲，至诚至孝。自从断绝了与美室的爱，他朝思暮想，忧思难忘，但是在郎徒面前却依然面带灿烂的笑容，这夺目的笑容充满了悲伤。武官郎并没有向斯多含表白自己的心迹，但在他开口之前，斯多含就已经感觉到了他的心，并且深刻地领悟到这份情义的珍贵，所以倍加尊敬和信赖。尽管没有烹牛宰羊歃血为盟，但是他们相互深深地爱慕对方，早已超越了性别的界限和上下的区分。为了修炼剑术，武官郎和斯多含曾经多次比试。许多个回合比下来，仍然不分胜负，真可谓龙争虎斗。汗水迷住了眼睛，就在斯多含抬手擦汗的瞬间，武官郎主动放弃了胜利，将已经瞄准斯多含心口的利剑抛向空中。胜利和失败都没有意义。两位少年气喘吁吁地躺在地上。泥土的气息腥臭而又芳香，让人直想呕吐。热乎乎的东西沿着眼角眉梢流下来，武官郎知道那不是汗水，或许是眼泪也说不定。斯多含则调匀了呼吸，开口说道：“郎的梦想是什么啊？郎做的是什么梦呢？你想修炼仙道，成为长生不老的神仙吗？或者你想成为别的什么？”听完斯多含唐突的问题，武官郎坚定地答道：“身为花郎，超脱世俗的执著，享受自由自在的生活，遨游于大千世界，难道这不就是神仙生活吗？微臣能够侍奉在主公左右，就已经倍感幸福了，此外再无奢望。”突然，斯多含白皙的脸庞浮现于仰卧在地的武官郎的脸上。他继续问道：“何为臣下？难道你心甘情愿为此付出全部的生命吗？”武官郎好像感觉到阳光刺眼，于是紧紧地闭上了眼睛。尽管眼睛已经闭上了，但是光线依然往他的眼皮里钻，并且迅速拨动了他的全身。“我只想成为主公的大象。《礼记》言及臣子的时候曾经说道，侍奉天子的人就应该像大象那样跪在地上。我在这里侍奉主公，也应该变成一头大象。”听了武官郎的回答，斯多含哈哈大笑。


“大象？这种动物跟你可不怎么般配啊！”武官郎也附和着斯多含爽朗地笑了。只要是为了斯多含，别说大象，就算做一条爬行在地上的蛇也没关系。欣然蜗居在泥土之中，终生贴着冰凉的土地爬行，如果能做到这样，武官郎也心满意足了。武官郎终日追随在斯多含身边，如影随形，然而不知道从什么时候开始，他的脸色渐渐地阴沉了下来。就像不怕风浪，眼睛注视太阳的船员，武官郎紧紧追随着斯多含的身影，就在蓦然回首间，他的脸上已经满是沉重如冰霜的苦恼和烦闷。他好像突然喘不过气来，紧紧地抓住了胸口，身体也塌陷下去，深深地吸了口气，泪水已经盈满了眼眶。然而斯多含正全力以赴，力争完成风月主的新任务，所以没有察觉到武官郎的变化。生下真兴王的女儿暖成公主之后，金珍公然张扬色欲，除了薛成，她还暗地里豢养着五个男人。真兴王心知肚明，便奉劝金珍与薛成完婚。幸运男人薛成猝然间受封为湌，变成了金珍的丈夫。但是，金珍毕竟也是母亲，她觉得斯多含截然不同于其他孩子的气概非常不吉利，于是催促薛成前往战场辅弼斯多含。战争结束了，斯多含成了英雄，策马凯旋，然而薛成却再也没有回来。继仇利知之后，金珍再一次因为战争而失去了丈夫。但是丧服穿了不满一年，金珍便再也忍耐不住。这个在大王面前公然堕落，甚至坦陈自己耽于色事难以满足的女人，当然不会甘心把自己囚禁于粗糙的丧服之中。就在庆贺斯多含成为风月主的宴会上，金珍第一次看见了守护在儿子身旁的年轻郎徒，别看他比不上集中了所有视线的斯多含，但是他照样人才出众，体格健壮，而且目光炯炯有神，活力十足，嘴角噙着羞涩的微笑，更显得魅力超凡。歌声袅袅，舞步翩翩，推杯换盏之间酒香四溢，金珍的视线逐渐离开了儿子，追逐起了站在儿子身旁的年轻郎徒。不知不觉之间，金珍的脸颊变得通红，宛如挂在粉白胸前的红柿子般的嵌玉项链。“斯多含，你的副官叫什么名字？”金珍故意装出母亲的威严，走近斯多含的身旁问道。“他叫武官郎。虽然没有骨品，但是他的勇猛气概就连小儿都自叹弗如啊。”斯多含当然无从得知金珍内心深处的动摇，还自豪地叫来武官郎介绍给金珍。“美丽的郎徒……”迎着金珍注视自己的目光，武官郎猛然间就被不祥的预感击中了，感觉自己正在被猎获。她的目光比沼泽更泥泞，又如糖饴般甘甜而黏稠。她的声音潮湿，就像滚热的舌头在耳边舔舐。武官郎不由得打了个寒噤，瑟瑟发抖。但是金珍仍然不肯收回目光和微笑，好像觉得这个浑身发抖的武官郎照样可爱。从此以后，新的不幸开始了。每天夜里，武官郎都会受到金珍娘主派来的侍者的传唤。因为太过露骨，而且理直气壮，叫人根本没有斟酌的余地。没有另外的借口，因为侍者也深谙此中奥妙，只说金珍娘主需要，让你立刻进宫。武官郎站到了悬崖的尽头，既不能后退，也不能纵身跃下。单凭自己的力量，他已经无计可施了。身份的区别无可置辩，卑微的命运注定不能改变，让你去死你绝对不能装死。这与战场上奋勇冲锋，在敌人的箭雨之中变成刺猬而死截然不同。这是另一种背叛。为了避免犯罪，却犯下了最致命的罪。但是，无论发生什么事情，却都毫不相干。金珍娘主既然需要，武官郎只能前往，以便满足她的需要。红唇盛开的欲望丑陋而粗暴。尽管恐惧，尽管悲惨，却也只能将自己置于死地，除此之外别无它法。武官郎尚且年幼，还没有力量驯服烧得通红的铁块。恰恰相反，他的自暴自弃却为金珍的欲望煽风点火，推波助澜。玩弄起武官郎来，金珍的动作举止粗鲁而暴虐，仿佛下定决心要将其销熔、推垮、开掘，不达目的则决不后退。武官郎难受之极，忽而咬紧牙关，忽而张口呻吟。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



正文 第9节 青鸟之歌(6)


心灵真的能够阻挡身体吗？我曾经那么锻炼的心，到头来竟然什么也不是。啊，不等背叛别人，我已经背叛了自己。我背叛了我自己！他的脸上流下了莫名的液体，是泪？是汗？还是唾液？不得而知。金珍伸出鹿舌般狭窄的舌头，细细地舔食干净。流言如同妖魔鬼怪，丝毫不介意高耸的围墙，就连大王居住的月城宫墙也不例外。流言口口相传，终于传播到了郎徒之间。尽管只是低声嘀咕，却也足以传到武官郎的耳朵。有人半开玩笑半当真地说房事过度对身体有害，也有人说新的薛成出现了。流言的潮水往往最晚到达应该最早知道内幕的人。斯多含感觉到武官郎的态度莫名其妙地变得尴尬，而且人也非常迟钝，大不同于往日。斯多含以为这是战争的后遗症，所以并未放在心上，就连武官郎朝会迟到，他也是睁一只眼闭一只眼。结果，武官郎自己没能战胜秘密和罪孽的重负。离开了夜晚游艺的场所，两人来到天柱寺前院，武官郎屈膝跪在斯多含面前，对于此前的私情供认不讳。斯多含闻言，脸色阴晴不定，忽而是内疚的苍白，忽而是兴奋的通红，然后又像冻僵了似的满脸铁青。仿佛紧紧捆扎的包袱猛然裂开，又像是勉强挡住大水的堤坝轰然坍塌。斯多含纤细的手指在颤抖。好不容易张开口，却又无话可说。许久许久，只有苍茫的静寂流过两人之间。请您惩罚微臣吧，不要宽恕我。请您让我死吧！武官郎浑身颤抖，把脸埋进了泥土。他对斯多含有着什么样的意义，而斯多含对他来说又是怎样的存在，武官郎已经深刻地领悟到了。世间所有的爱莫过于此，只有在破碎、消失的瞬间，整体才最鲜明。仿佛雨神即将降临人间，夜晚湿漉漉的，抓一把空气一拧，好像都会有水流出来。郎徒们祈祷弥勒佛降临的笛声和玄鹤琴的琴声隐约传来，宛若魔法。远处的凌霄花花香扑鼻。


斯多含感到轻微的恶心，连忙拍了拍晕眩的头。落花莫要捡。凌霄花春天不开，过季之后才突然盛开，因为有毒，所以更加美丽。如果你曾捡起了落花，即使放下之后也不要用手去揉眼睛。据说眼睛会失明，眼睛失明斯多含的声音在颤抖。武官郎抬起重若千斤的头，泪眼蒙眬地凝望着他。斯多含笑了。斯多含的嘴角噙着无限天真而明朗的微笑。这不能怪你，这是我的错。你我曾经发过誓，要成为生死与共的伙伴。如果说你有缺点，那就是我的缺点。因为有你，我才得以充分享受《维摩经》中提到的法之愉悦。结交良友之乐，纠正恶友恶行之乐，崇拜佛法，得大愉悦菩萨们能享受到的所有欢乐，我已经和你一起品尝过了，区区小事，我又岂能当真呢？斯多含笑了，笑得手舞足蹈，笑得摇摇欲坠。就是这座天柱寺，斯多含的父亲仇利知曾在这里花了整整五年的时间祈祷能有一个弥勒菩萨转世的儿子。但他虔诚祈祷得到的儿子，却因为没能克服他和亲党之间结下的罪孽，最终在这个地方发狂。斯多含好像害怕自己停下来，于是继续不停地笑。武官郎却不能跟着他笑。几天之后，金珍再次召见武官郎。金珍已经知道武官郎向斯多含泄露了自己和他的关系。即便如此，斯多含对待金珍的态度却没有任何变化，于是金珍很容易就相信儿子的宽容就是真正的孝心。过分的利己之心终于没能让她变得更加成熟。武官郎看见了再度背叛自己的卑鄙的肉身。他看见了垂死挣扎的猥琐的灵魂，灵魂想要摆脱肮脏的身体，而身体却连尘芥般的爱情都不曾拥有。他看见了对肉身对灵魂都没有丝毫执著的无情的自我。突然之间，什么都看见了。那靠近他的裸体的是另一张脸，丹唇皓齿的罗刹女的脸。那张脸在渐渐靠近。芜杂之物夹杂在血液之中，大块大块地向他涌来。善与恶相互争斗，纯洁与淫乱相互纠缠，痛苦与快感相互搀杂。殴打、哽咽、嘶咬、吞咽、爆发。终于，从未体验过的可怕的快乐达到了极致。金珍筋疲力尽，早已沉沉睡去。她轻轻地打起了呼噜，熟睡的样子就像个天真无邪的孩子。然而这也证明她更需要安慰，她的欲望更加势不可挡。武官郎向后退去。他害怕初次尝到的快感。他惊慌失措地接受了重叠在金珍面孔之上的另一个人，并且刻骨地思念而又厌恶。他必须逃跑，无论如何他必须挣脱。这是星月无光的暗夜。他的内心暗淡，他的眼前漆黑。武官郎漫无目的地信步疾跑，跌倒了摔痛了也不肯停下来。月城的宫墙高耸而漫长。为了阻止敌人的侵犯，月城周围挖掘了又宽又深的护城河，武官郎对此了如指掌，而且他也知道要想跳过护城河并不容易，何况是半夜三更，简直无异于自取灭亡。尽管如此，武官郎还是毫不犹豫地爬上宫墙，纵身跃下。他感觉落地的时间太长了。他好像想了很多很多，仿佛捡起了梦的鳞片静静地端详。看守宫门的兵士发现了跌进护城河里连声呻吟的武官郎。他们说只听见有人从围墙里面往外扔东西的钝重的声音，根本想不到是有人主动跳下墙来。被兵士们发现的时候，武官郎的骨头已经支离破碎，奄奄一息，然后没过多久就死去了。时间太短暂了，根本不足以叫来某个思念的人做最后的告别。斯多含失魂落魄，接连数日疯狂地抽打自己的脸，撕扯头发，自责不已。滴水不进的斯多含很快就面容憔悴，病入膏肓了。今生今世我到底想要什么？只有短暂的和平，只有细微的心灵交流我不要跑马场，不要金入宅，我不要奴婢和军士，更不要无穷无尽地繁殖的牛、马、猪。尽管如此，我还是很贪心。我的徒劳无益的欲望杀死了我的伙伴。为了抛弃大欲望，有时必须甘心沉入小欲望，可是我竟然连这点都不知道。讨厌、憎恶、嫉妒、掠夺，我竟然不知道所有这些都是正确的。我的愚蠢让我失去了美室。武官郎，是我的愚蠢害死了你。斯多含断绝一切饮食，静静地躺了七天。就在他咽气之前，刚刚听到消息的金珍如同五雷轰顶，急匆匆地跑来把斯多含抱在怀里，顿足捶胸，哭得天昏地暗。都是因为我，让你伤心到这个地步！你要是这么死了，我可怎么活啊？斯多含艰难地抬起沉重的眼皮，凝视着依旧浓艳而美丽的母亲，开口说道：母亲，您不要哭了。死生有命。儿子怎么会因为母亲伤心呢？谁也不怪，都是因为我自己，因为我背叛了自己。请您务必忘记我这个不肖之子，幸福地活下去。无论何时何地，我都要为母亲祈祷。孩儿今生今世不能报答母亲的养育之恩，来生来世定要报答。斯多含在金珍的怀里咽了气。不求同年同月同日生，但求同年同月同日死。斯多含没有辜负击掌为盟的誓言。尽管迟到了七天，武官郎也会放慢脚步，在地狱门前等候斯多含的到来。


韩金星我著薛舟徐丽红译
下! 书 !网

 