《艾凡赫》查看《艾凡赫》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《艾凡赫》专题网址http:///waiguo/11490/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



正文 第一章，信件穿越


拆，还是不拆？


这几乎是一个不会考虑的社会问题，艾凡赫在面对着这封投错地址的信件时已打定了主意，——艾凡赫他原本并不是叫做艾凡赫的，他原本的名字只是比狗剩这个称呼在中国风方面稍稍有些逊色，只不过在面对章节名聪明的读者们就可以顾名思义出的结果时，于是艾凡赫给自己取了这样一个崭新的名字，——此时，他的右手正没有丝毫社会道德和耻辱感地将信封扯开了一道豁口。


但是突然间他迟疑了，他的手停了下来，没有了进一步的动作。


所有的读者都和我一样心知肚明的是，阻止艾凡赫的绝不是他那潜在的尚未泯灭的通常被电视剧和虚构情节廉价引发出来的但照入现实时却像面对乞讨时“不经意”地走过去的羞耻心道德感等等。


如果有人为上面那个长句子郁闷的话，那令艾凡赫郁闷的是他的右手被信封黏住了，有些人封缄信件时总是不放心地或者强迫症般地使用过多的浆糊或者口水；艾凡赫的目光落在了那张面值30分的邮票上，邮票的整个画面都是黑漆漆的一片，甚至没有留下任何值得辩解的艺术余地，既黑得没有层次，也一点没有点睛的豁然开朗之笔；艾凡赫下意识上去帮忙的左手也被信封黏住了，于是在确定四下无人的时候通常被征用的嘴也被他丝毫没有脸红地施展开来，然而结果却是艾凡赫的鼻子一并贴在了信封上，无法拉开了。


艾凡赫隐隐觉得自己犯下了一个很大的无法挽回的错误，内心激荡着某种不安开始警告他可能面临着一种前所未有的危机，然而即便是他有再丰富的生活阅历和出色到荒诞的想象力，他也无法构建出这座具体的难以置信的空中楼阁来，——总而言之，跳过一大段一大段的感情，姿态，表情，动作，狼狈，绝望，自嘲，自我怀疑，所有千奇百怪的开头和过程都殊途同归的指向了那条由罗马承建商修筑的康庄大道，穿越。


与穿越通常情况下爱被一块提及的还有蝴蝶，——泛滥的蝴蝶理论和蝴蝶效应。以我们的世界为列，今天早上，艾凡赫在拆信时吐了一口痰，此痰不偏不倚地没有落入合法的属于社会财产的容器里。我们从某节目的主持人乙的公益节目中得知一口健康不涉及到肤色的痰中含有多少危言耸听的繁殖欲望强烈的病菌，而它又有多少多少世纪的让生肉提供商艳羡的保质期和存储方式。三天后一位路人甲发现了这口不肯投胎的痰，由于这位麦哲伦是以狗啃泥的嗅茉莉花的方式亲密着于地面的，于是路人甲集大成地出现了以下症状：鼻骨摔折了。给他看病的是医生丙，正如民间谚语中国所说，水往高处流人往低处走一样，医生丙的太太的牌友都是高级教师，医师，教授的配偶等等，也不知道是医师太太传给了丁太太，然后丁太太传给了丁教授，还是通过其他邪恶容易街知巷闻无风爱起浪的途径第二第三第四种，总之丁教授感冒发烧了。最近丁教授研究的是电容的击穿，这阵高烧不巧不成书地给了将近评级的风华正茂的丁教授一阵明悟般的点拨，于是顽固摆在他面前的迷雾在三十七点五摄氏度面前犹如火烧云或者昙花般迅速地消逝不见了，丁教授踌躇满志地将自己的收获在最近的一次讲演中发表。


“gentlemen，先生们，丁某在自今的理论探讨与实验研究中，在巨人的肩膀上总结了无数宝贵的经验和成果后，丁某的研究终于有了新的可喜进展，那就是，当一种物体从某一质性或相对稳定的某种环境进入另一个相对稳定的环境时，由于稳定的规则并不一致，故而在它进入到新环境的时候，新环境的规则会读出物体原本具有的规则，与此同时，赋予物体相对应的新规则下的映射状态，这就像电流实际上并不是带电粒子的移动，而是电量的属性发生了转移，——这也许意味着，新旧规则更替时往往要涉及到两个相似，甚至是两者几乎完全一样的两个物体……”


抛开上面那些虚假的故作高深的漏洞百出的做作文字（从作者的角度讲，最不愿看到的也许是东施效颦），还是回到我们原本故事叙述的主场，异界。


夜晚的树木被黑夜也染成了铁青色，整个森林也拥有了黑暗般忧郁晦涩的气质。在一片连着一片的阴影里，我们可能分辨哪个树尖是山毛榉，哪片削瘦是高大的杉树，散发出阵阵浅香的又是清风从哪片树窝里采撷到的，而蛰伏在巉岩上的植物又结出了怎样的图案？这些植物，这座森林都被黑夜宽广的胸怀一一包容起来了。


顺着树尖起伏的风微微地唱着一首暧昧的歌，树涛耸动，呼呼声四起，这是酣睡的森林踢开它的被子偶然露出的小姿态。此时，月亮钻出了云层，它的降临让夜晚的天空变幻成了海洋，——银色月光晕成了波光，云层交叠出一组组动态的鱼群，森林似复杂的海底，招摇的珊瑚，千奇百怪的海礁石，远处的山峰如同女妖塞壬，侧着身子梳理着她的长发，曼妙飞舞，音符四起，呼唤着引诱着心智不坚定的过往者。


在一片茂密的树木下，浓郁的枝叶联手在地面投射出一片同样的浓郁的阴影，在这面阴影里，借着夜色可以看到地面上躺着两个生死不明五官模糊的人类。此时，负责给我们解密和照明工作的月亮愈加地脱离了云的骚扰和遮挡，月光如同一阵清新的风拂过此地，带来了新鲜的绿色气息都同时也照清了两人的面貌，——头一个是因私拆他人信件而被打入异界的艾凡赫，而另一个，从相貌来看，他也是……艾凡赫。
下~书~网



正文 第二章险象重生


第二章险象重生


一语双关，多么美妙的词汇啊。恋爱中的男女将它火热到暧昧的相互合法调戏着，卖弄的知识分子将它加工成肤浅的文字游戏如果本故事一定坚持不拘一格的特立独行独树一帜的话，那么主角会重生成异世界一种叫做“险象”的物种或者是蓝色双头食人魔其中的一个脑袋，然后通过德鲁伊的终极变形术加上阴谋诡计和奇遇，龙蛋等等，绕了如是一个大圈子地返回成为人形，并且在这个过程中不经意地变成了巨象之力与精灵之貌的结合体，——令人失望的是本故事并不是这样的，艾凡赫依然是人形，外貌，体型，力量，物种都没有发生改变，只不过多了另外一个自己。


艾凡赫终于从昏迷中清醒了过来，陌生的大环境对于渺小微观的人类来说，瞬间想到异世界或者穿越这些合理的正确想法的可能性是微乎其微地存在着的，他迷迷糊糊地眨了眨眼睛，茫然地站立起来，停顿了几秒后，没有目的地朝着前方本能地走了几步，——艾凡赫突然意识到自己的身体并不是在前进，而是在后退，——直到看到自己的后背贴到了一棵树，艾凡赫才醒悟过来：


存在着有两个我，两个自己！


于是两双眼睛给予他的全新视角给了艾凡赫重新学习走路的机会，差不多用了两个钟头，穿越者已经成功地沿着直线走了歪歪扭扭的五十米。


虽然有两个艾凡赫，但是两者之间也是存在主次的，——贴着树干的那个艾凡赫是次，走直线的这个则是真正的艾凡赫。做出这个决定让艾凡赫下了很大的决心，毕竟两个身体给他的感觉都是如此真实和接近，如果实在区分不出来的时候艾凡赫甚至想激进地通过尖子包袱锤决定了哪个是真身的，——会输的便是主体了，毕竟没有人比自己更不了解自己了，——好在艾凡赫凭着一种说不清道不明的微妙关系确定了孰是主体。


有了主次之后，艾凡赫开始对周遭环境的探索。此时几乎三百六十五度的双重视野给了他很大的帮助，让他在地形复杂的森林中避开了不少毒虫恶蛇。在他这一路走开的过程中，他还时不时看到了几双凶狠而不怀好意的眼睛躲在暗处（或许也只是一双眼睛吧），他也能及时地做出了提防和避开这些潜在的危险。


在森林里大约行进了一个小时左右，艾凡赫幸运地发现了一具显然遭遇了不幸的骷髅。


骷髅左边的袋子里装有干粮和水（担心保质期的艾凡赫想了想，还是将那个做工精细的水袋拿了过来，攥在手里）。骷髅的右边系着一块怀表，袋子里装着几本书，暗袋里还藏着一小袋金币。在骷髅的不远处还有一把剑和一面破损的银盾，这一切都让这位森林鲁宾逊欣喜若狂，但是艾凡赫的脑中突然冒出了一个新的疑问：这具骷髅既然有粮食，有水，又有武器，还有时间的衡量和解闷的书等有利因素，那么他会变成为一具骷髅，是否就意味着这座森林里暗含着的某种危机，将营造出来的天时地利等等不幸的矛头指向了和骷髅面对面小眼瞪大眼的艾凡赫。


这时，艾凡赫感觉到了一股腥风从背后传来，夹杂着的阵阵低吼证实了他闻到了肉末残岁在齿间的味道并不是他的幻觉。他慌忙地扭头回看（此时他的本能代替了其他的方式），四道绿莹莹的寒光不怀好意地射了过来。在逃跑来不及摆脱厄运的时刻，从来都是人类最冷静的时间，来自另一个世界的艾凡赫毫不犹豫地抓起地上的剑，而让自己的分身拿起了银盾，抵在前面，掩着自己，向着一面石壁撤退开去。


森林的黑暗中传出令人不安的和忘记了呼吸的沙沙声，随着声音由远及近，射向艾凡赫的绿光也越来越盛了。艾凡赫舔舔嘴角，低头打量着手中的剑，看着似乎并不怎么锋利的剑刃，突然冒出了一个荒诞的想法：如果发出绿光的生物吃了他的分身，饱腹之后是否还会吃他呢？


不容他多想，当艾凡赫再次抬起头时，却发现一道黑影飞速地朝自己扑了过来。艾凡赫大骇，慌忙令着分身举起盾牌朝着黑影迎撞过去。


这次冲撞的结果很快出现了，黑影的动作慢了下来，而分身则符合运动原理的沿着原路反方向地飞了好远，——此时艾凡赫抓住这个机会，用尽全力将手中的剑刺向黑影，——被刺中的生物发出凄厉的一声怪叫，扭了几下便痛苦地倒在了地上，很快就不动弹了。


这时艾凡赫定下神来观看偷袭他的生物，那是一只跟狼差不多的生物，它的体毛是灰色的，而眼睛是猩红的，口涎横流，除了插到它腹部的那把剑外，附近还有两道没有愈合的伤口。一道伤口黑糊糊的，似乎是被炽热的火焰烧焦了；而另一道伤口外翻，有着明显被冻伤的特征。


穿越者一屁股坐在地上，狠狠地喘了一口气，奇怪地打量着狼身上不同性质的伤口。他的分身从远处不顾形象地爬了回来，也屁股墩地靠在就近的树边，对着撞得不成模样的银盾牌撇撇嘴。


突然间，艾凡赫感觉到了一股不对劲，四肢如浸在南极冰水般的寒冷，而他的分身则迅速地从另一侧向他传过来了橙色以上级别的预警和分享给他的画面：


一只长约一米五左右的狼类生物出现在他的身后，它有着四条腿，一条尾巴，一个身子……却顶着两个脑袋，——其中一个狼头吐出蓝色的舌头，口中冒出丝丝寒气，而另一颗脑袋的舌头是炽红色的，眼睛的绿色中似乎跳动着诡恶的红色。


这才是那四道绿光的主人，一只双头狼，其中一只脑袋吐出一颗蓝色的圆球，——圆球划出一道弧线直袭向艾凡赫……
  http://www.xiaｂoＯk.com www.ｌzuoＷen．Ｃom



正文 第三章黑暗游侠


第三章黑暗游侠


一个冷酷的杀手和一种未知的险境，究竟是哪一种更叫人害怕，哪一种更能够蒸发掉人类去直接面对的勇气呢？前者演绎着寒光的刀刃，黑漆漆的枪口，残酷的笑容，晃动的光与影，然后为之而来的剧痛，殷红的伤口，汩汩的血液，一命呜呼的僵硬程式，让人脊骨发凉；至于后者，借着恐慌和无边的想象力，也将黑暗扩充到一个无限疆域的帝国，阴森森的国家机器不怀好意地将受害者包裹其中，单调而暴力地将一切瑟缩的思想囚禁于阴冷昏暗的角落，影子像巨人般地将它围了起来。


而现在此刻，杀手和未知都站在了艾凡赫面前，前者表现为恶名昭彰的狼类，后者以一只双头狼对着穿越者的命运露出了狞笑，——那是只拥有两个脑袋一个身子的会使用魔法的怪狼。


“砰——”


随着分身手中的盾牌一声凄厉的悲号后果断地炸为了两截，艾凡赫也迅速地冷静下来，很快想出了新的策略，他和他的分身朝着两个不同的方向撒腿就跑。


而站在他对面阴影里的双头狼稍稍地迟疑了一下（那两个狼脑袋甚至对视交流了一下），然后每个脑袋各盯着一个逃开的身影，几乎同时吐出了一道不同颜色的弧线。


红色的弧线奔向了艾凡赫，但是准头略略有些不足，——魔法在他的头上炸开了，被击中的树木刷地一下就烧了起来，火光染红了艾凡赫的半张脸。另一边他的分身也逃过了一劫，蓝色的魔法让一棵树变成了剔透的冰雕，让处在幸运日的镜像吓得浑身惨白。


这只双头魔狼显然不给艾凡赫合拢嘴唇的时间，顷刻间又有两道红蓝弧线朝着艾凡赫和他的分身飞袭过来。但是这两道魔法还没来得及展开它们弧线的优美和魔法的神奇，马上就犹如失去援力或燃料耗尽般地迅速变得黯然，在空气中很快消失了，如同根本没有存在过。


艾凡赫大胆地回头一瞧，看到了比双头狼和魔法这些不可思议的东西暂时更叫人吃惊的情形，一支冒着黑烟的箭矢穿过了双头魔狼的两个脑袋，魔狼气息奄奄地栽倒下去。


如果算上一辈子吃过的盐，艾凡赫他未尝没有和别人走过的桥一较高低长短的信心，然而此时就算透支十张非国有银行信用卡的惊讶，再加上五大银行的效率反比，也未必比这一刻遭遇的情形更让他瞠目结舌的了。


在离魔狼尸体不远处，凭空出现了一只手臂，这只无连无接的肢体朝虚空处一抓，空气中便出现了一阵光线波动，一个人形慢慢地现形出来：一个一手拿着弦弓，一手摘下风帽的男性被工笔仔细勾勒了出来，他面色白皙，耳朵又尖又长，白色的长发整齐地束于脑后。


“你是……”


现身的救命恩人奇怪地看了艾凡赫一眼，说了一段又长又混乱的音符，——看到大眼瞪小眼的艾凡赫和他的分身，长发男子像是想到了什么，耸耸肩，他又换上了一种更加混乱冗长的音符串。


很快反应过来的艾凡赫也猜到了对方在尽量使用他所掌握的语言，试图找出与艾凡赫能够沟通的契合方式，然而显然对于两个陌生的世界而言并不会出现一种如有雷同和无巧不成书的文字，——但是出于侥幸和沟通隔阂，艾凡赫也没有主动去阻止对方的尝试。


长发男子在换了十几种语言或者沟通方式后无奈地摇摇头，最后终于放弃了此种人类沟通史上最伟大的跨界尝试（这种毅力和渊博都让艾凡赫佩服了好一阵），他向着艾凡赫反复做了一个比较通用的手势，示意他跟着自己。


长发男子走到双头魔狼跟前，从腰间取出一把绿光莹莹的匕首，朝着狼头熟练的一割一挖，竟撬出一块蓝色的晶体；他又用同样的方法从另一个狼头上取出了一块红色晶体。收好两颗晶体后，他又示意艾凡赫继续跟着他走。


但是长发男子刚一站起来，他的神情迅速一变，目光机警地落在远方，而他的双手本能地做出反应，一手搭着弦弓一手探入背上的箭囊。周围的环境安静极了，——当一切都安静下来后，危险的戏码往往这个时刻才登台，——艾凡赫从一阵风送过来的空气里闻到了一股微微的臭味，很快也听到了迫不及待的嘈嘈低吼声，——这时月光又非常合时宜地照射过去，竟是五只双头魔狼朝着两人齐齐围了过来，其中一只看上去是领头的魔狼，形体比长发男子刚才射杀的那只魔狼居然足足地大了一倍。


艾凡赫还没得及怨恨一下老天爷的不公，铺天盖地的各种颜色的魔法弧球朝着两人奔了过来。然而他身旁的长发男子显然并不怎么担心可能导致的悲剧后果，他往弦上搭上了一根箭，嗖地一声，箭冒着黑烟射向了其中的一只魔狼。


那支箭奔了出去的同时那些弧状魔法已经纷纷而至，然而那些魔法攻击在接近到距离两人还有半米的距离时，都纷纷迅速地消失湮灭了，一丝痕迹也没有留下地完全不见了。


那支冒着黑色烟气的箭不偏不倚地插入了那只魔狼的脑袋，——箭尾的黑烟愈来愈浓，最后居然将那只被射中的魔狼整个地包住了。一阵咯吱咯吱的乱响后，从黑气里钻出来了两具骷髅，举着骨刀骨盾，砸向了狼群。


魔狼头领看到情形不对，于是低吼一声，领着它的同伴们不甘心地离开了。


艾凡赫吃惊看着那张闪过黑光的弦弓，看着那傻头傻脑的骷髅兵（在下一秒钟它俩就溃散为一堆烂骨头），看着那精灵耳朵的英俊男子，回味着那完全无法沟通的言语，还有胜过烟火的魔法，还有奇异模样的生物，甚至是自己，——那个完全是自己的无法解释的自己，——他理应是进到了一个截然不同的，充满了冷酷和未知的世界？
   



正文 第四章森林探索


第四章森林探索


上一个问题是未知与已知哪个更会叫人觉得恐怖？而这次的问题是，面对未知，人们最先会问的问题是什么？——这是什么？那是什么？为何为这样？这到底是怎么回事？那头奇怪的动物叫做什么？你又是谁？这里是哪儿？……然而往往最容易被忽略的问题是，“我是谁？”。


“唔，你是谁？”


“拉莫尔，舍弃了姓氏的魔兽森林的流浪者。”


“我叫做艾凡赫。”对于那个说了等于没说的介绍，艾凡赫努了努嘴，“我想我们正在穿越这片魔兽森林吧？”


“不，我们正前往着魔兽森林的深处。”长发男子拉莫尔说道。


如果此时还有第三位有识之士存在的话，会为了以上的谈话跌破眼镜。艾凡赫在跟着拉莫尔的一个月的时间内，零零碎碎地学会了怎样去沟通，然而艾凡赫使用的语言中却夹杂了魔兽森林穴居人的方言，西大陆的通用语，布尔德兰土语，还有关于蜘蛛毒蛇的低吟浅唱，植物们在天气变化前的窃窃私语……在说明艾凡赫良好的语言天赋和拉莫尔不负责任的漫不经心的同时，也不得不承认，艾凡赫从拉莫尔身上学到的是一种在魔兽森林里可贵的求生法则。


这一个月的时间里，他们一直在森林里面穿行，——这座驻扎在沼泽碎石滩以及其他恶劣地形之上的庞然大物似乎无边无际，而现在他们仅仅是在它的胃部打着转。在森林里艾凡赫见到了除双头魔狼外的其他魔兽：有两个鼻子四扇耳朵的大象，大部分时候都在理顺它打结脖子的十头鸟，有好多条尾巴的猫偶尔在树杈上惊鸿一现，有八条腿的乌龟比四条腿的移动起来快不了多少，背上长满眼睛的蛤蟆却是一个可悲的近视者，它对一只几乎贴着它嘴巴的黑色三翅蚊视而不见，而吃掉森林四害之一的是一只花花绿绿的蝴蝶，它翅膀上大概有数千种颜色，而拥有数十张嘴巴的它们总是能在最快的速度里面吃完它们盯上的猎物……总之，这个世界的造物主犹如一个数学不好的小学生，在创世纪之前还偷吃了一吨酒芯糖，这才会让物种们有着更加繁复的器官或身体特征。


在每天傍晚时分，拉莫尔与艾凡赫两人会停止赶路（拉莫尔的想法和决定更重要），黑暗游侠利用双头魔狼的红色晶体升起一堆奇妙的篝火，休息一晚后，第二天一大早再启程。至于食物，一直呆在魔兽森林里的黑暗游侠总是知道什么能够食用的，什么是有毒的，而他冒烟的箭头总能让新鲜的肉质没有中断提供。


每天白天的赶路之后的时间在艾凡赫看来是最重要的时间段（森林险恶复杂的环境让艾凡赫无暇顾及其他），因为他能够从黑暗游侠那里了解或者学习到新世界的全新概念与知识。


“那个是镜像？说实在话，我都不知道是怎么将它弄出来的。”艾凡赫主动开口问道。


“镜像是黑岩部落的绝技之一。”拉莫尔迟疑了一下，又开口说道，“我始终不明白，为什么你的镜像不会消失呢？一般的镜像都有着时效性的。”


艾凡赫做了一个具有异世界风格的“天知道”的动作，据说这个动作最早的考证是来源于类人猩猩的耸肩。


“那天我一睁开眼就见到它了，我原以为它的颜色会慢慢变淡，甚至有一天它会莫名其妙不辞而别地消失掉，——也许你的那套游侠技艺也适合于我，拉莫尔，你还是说一下你那会冒烟的箭吧。”


“那算不上真正的黑暗之箭，不过是我模仿黑暗游侠的技艺。”拉莫尔一边摆弄着篝火一边说道。


“那禁魔领域呢？”艾凡赫继续打听。


“我是天生的禁魔体质，——这与你的天生镜像一样，也是突然之间觉醒的，——至于如何去使用，我是在卢密奇学院学到的。”


“卢密奇？”艾凡赫提起了精神，他与镜像四只眼睛盯着黑暗游侠的脸。


“魔兽森林附近唯一的综合学院，由于它与资源丰富的魔兽森林为邻，在整个西大陆也算得上一流的学院了。”拉莫尔说道，“整个西大陆也就只有这么一块特殊的魔兽森林了。”


夜晚的风将升起的篝火吹得呼呼直响，一只相思不眠的十头鸟一边打理着自己乱糟糟的脖子一边有它凄凉的叫声唱着被冻坏了调子，一只夜晚出来活动的黑鼻獾将落叶拱得沙沙作响，——两人的谈话就此结束了，艾凡赫将负责看守上半夜的篝火，而黑暗游侠则利用上半夜补充睡眠养足精神，下半夜两人轮换。至于艾凡赫的镜像有没有入睡，在艾凡赫睡着的时间他的镜像也失去了视野和感应能力，然而值得一提的是艾凡赫在仅仅闭眼时却还是拥有着那两项能力的。


某一天一条宽十五米的河流出现在他们面前，从它湍急的程度来看，也许它的不远处应该连接着一条壮观的瀑布，而从拉莫尔的眼神来看，他的兴致不在刺激的漂流上，——他显然打算到对岸去。


“我会在对岸等你一个星期的，如果你过不了这条激流，我带着你也没有任何用处。”


说完，拉莫尔就不给丝毫艾凡赫提问时间，他纵身一跳，便飞身向对岸跃去，——大约飞了七八米，游侠的身影渐渐下落，——在贴近河面时，拉莫尔回身一箭，箭一离弦，借着弓箭的反推力他已经稳稳落在对岸了。拉莫尔也没有对呆若木鸡的艾凡赫解释更多，就头也不回地隐入在森林的繁枝茂叶之中。


心中必然已经是骂成一片的艾凡赫陷入了摸不着头脑的茫然，他完全无法揣测出拉莫尔的意思，——既然不是为了帮助自己，但为何又要等上一个星期呢？


艾凡赫似乎想到了什么，他朝着拉莫尔回身射过来的箭望了一眼，这支没有冒烟的弓箭上面果然系有一卷白绢。
 下..书,,网．



正文 第五章七天之内


第五章七天之内


光与影，两者存在着依存关系又保留着无法干涉的彼此独立性。面对镜子时，大家难道不会有如此的疑问，——与那个左右交换的相似空间相比较，究竟哪一个才是真正的世界呢？这种往往一闪而过的疑问通常被放在脑海的某个临时文件夹中，每次睡醒后就被系统自动删除掉了。


艾凡赫与他的镜像面对面坐着，表情怪异，手里捧着那张白绢阅读其中的内容。


白绢上的内容是关于黑岩一族的杂七杂八的东西，既涉及到剑法技巧，也有镜像的修炼，还包括了斗气等等，无一不具，百无一疏，然而心思细密的黑暗游侠却忘记了艾凡赫并不识字，空留着艾凡赫和他的镜像大眼瞪小眼。


艾凡赫最先想到的过河之策是绕道找到一座桥或者一片浅滩，但是沿着河流走了一段后他就放弃了这个做法。接下来面对着白绢企图通过误打误撞的运气使用看图识字的尝试也失败后，艾凡赫决定告别黑暗游侠，找寻属于自己的新出路。


这个时候，艾凡赫和他的镜像对望了一眼。这一瞧倒好，两双眼睛一对，艾凡赫的灵魂深处陡然一震，身体就无法动弹了，——而对面的镜像瞬间变得透明起来，细看下甚至还能从那具一模一样的身体上看到丝丝的裂缝，不，艾凡赫惊恐的发现，变得透明起来的并非是镜像，而是他自己的身体……


突如其来的异变让艾凡赫一时失措，手忙脚乱不知如何是好。此时，艾凡赫只觉得头脑中一涨，他原有的记忆，属于上一个世界的经历，瞬间分崩成了银白色的碎片，然后又迅速地分解消亡着。重新地拼凑起来。在此个过程中，一股绿色添入到银色之中，——那是来自于镜像的神秘力量，——它如同粘合剂般本能地将银色碎片重组拼合，似乎不希望看到它的消失。


按捺住心中的不安之后，艾凡赫很快又有了新的发现，除了表示他的意识碎片的银色和貌似来自于镜像化成的绿色，还有一种说不清道不明的金色。


福至心灵的艾凡赫隐隐觉得金色对于他来说将是一种不可多得的际遇，他主动调动起听从他指挥的意识银色将更多的金色裹住，企图将金色融合进来。


跳出艾凡赫摸不清头脑的颜色纠缠，让我们更加明白地看待这种异变：实际上此时才是异世界规则对穿越者进行最后解释的阶段，此次之后，艾凡赫的主体就会完全消失，镜像将取代艾凡赫主体而独立出来，此时艾凡赫也算得上一个彻底的异世界的土着公民了，如果天赋好的话，他可以成为魔法师，术士，或者使用斗气的剑士，还有其他的不存在他原来世界的能力者，甚至还能够像黑暗游侠拉莫尔那样拥有黑暗之箭和驱魔领域，而在那银白色中的一小片金色，就是异世界规则的安装软件；然而这种改变会让艾凡赫被“洗脑”，——失忆——此时的艾凡赫将不是艾凡赫了，这大概也是镜像的青绿色会阻止银白色分裂消亡的不得而知的缘由吧。


然而对金光的“围剿”并不如艾凡赫想象中的顺利和成功，意识的银白色与金色并不能很好的融合起来；与此同时，艾凡赫意外地发现绿色能吞下金色，而自己又能调用那镜像的青绿色。于是艾凡赫驱使绿色吞下了金色，同时用银色裹住金绿色。


然而此时异变又起，艾凡赫只觉得脑中一痛，那些金色光泽竟如同发疯般地从他的眼睛中喷泻而出，——异世界已经将艾凡赫格式化，而留在艾凡赫体内的那些代码正执行者最后的自我销毁指令。


经过瞬时的手足无措后艾凡赫将银色的思维色迅速地围成了一个圆，在中间青绿色也变成了一个小一些的圆，共同裹住了金色光泽。紧接着大小圆按着相反的方向旋转着，急智突生的艾凡赫企图用双重螺旋的力道阻止金光的溢出。


这种方式显然起到了预期的效果，甚至还将夺眶而出的金芒也拖拽了回来，——在赞扬佩服艾凡赫急智的同时，也不得不骂一下穿越者的狗屎运属性，如果不是他尚保留着另一个世界的思维和规则之力，那么双向螺旋的方式也未必会留得住那些金色。


艾凡赫竭力维持着大小圆的转动，知道看到其中的金色慢慢地沉淀下来，不再有出离的动势。艾凡赫心中一动，将眼睛处的金色细心地用银绿色将其包裹着，凝聚成圆形，——这个过程充满了尝试性和小心翼翼，——依附在自己的双瞳上。


也不知道过了多久，艾凡赫听到脑中传来“嗡”的一声，他因为精神透支而晕死了过去。


时间每次经过那道叫做不经意的闸门时总是流淌得格外之快，除了那身处激流中的波浪才没有察觉到，也许只有到它抵达到入海口，才会回忆和怀念雪山，淡水的味道。


艾凡赫幽幽转醒，睁开的眼睛似乎掺有丝丝的金光，他眼中精光一现，朝着湍急的河水助跑过去，身子尝试性地一跃，又落了出来，他自嘲地搔了搔头，——这席境遇似乎没有给他惊人的跳跃能力。


穿越者想到了曾经在一具骷髅上取下了一只表，——异世界的时间划分与另一个世界并没有多少差别，也许均分思想和圆形本身就有着如有雷同的属性，——表上的时间显示已经经过了六天。


这时，艾凡赫意识到有些不对劲了，他看到怀表周围缠绕着一些模糊的金线，他揉了揉眼睛，定睛一看，丝丝的金线不仅没有消失，反而愈加清晰了（艾凡赫没有察觉到眼中的金光越来越盛），——通过这些金线，艾凡赫能对于被怀表遮住的背面了然于他的头脑中，并不是真正的“看到了”具体的景象，而是头脑对此进行了玄妙的破解。


艾凡赫心中一动，像是想到什么，他凝神朝着河流望去，果然，河水也散发着丝丝的金线，现在，艾凡赫所要做的就是查出那些金光的作用，去破解那拦路的河水。


七天，他还有一天时间。
  http://www.xiaｂook.com  



正文 第六章龙穴


第六章龙穴


河，在一位诗人看来，可能水底油油的水草，那曼妙身段的波浪，那源远流长的曲折都会引起他情绪的诗句，然而站在河流前面的是一位画家，一位军事家，一位赶猪去集市的农民呢？一个苹果，牛顿用来砸头，而主妇则用来榨汁，各取所需并不一定要用惟利是图这种偏激结论的，但至少也应该是用于所擅长的能够有所展示的领域。


艾凡赫面对着一条河流，他想着的却是一阵风。


他管现在这双随时能看到金光的眼睛称之为“异眼”（几乎不难想象艾凡赫的命名理由），通过这双不可思议的眼睛，他能“看透”空间，——这种玄之又玄的解释化为一种实在的具体表现就是，他能在Ａ点到Ｂ点，点到点的直线路途外找到一条更近的空间轨道，从而让自己更快更迅速。然而此时他仍然显得底气不足，所以他需要等一阵大风，——在风中，空间的轨道数量更多，不过那些轨道成形和持续时间也将更短。


在大风到来之前还需要耐心地等待一段时间，艾凡赫觉得应该试试召唤一下他的镜像，他的另外一个技能。就在的他心思牵动的瞬间，离他一米左右的远处就无声无息地出现了另外一个一模一样的他，——完成这个神秘的技巧只需要艾凡赫心中一动，将银绿色能量注满某个并不真实却又存在的人体模具容器里的动作完成就够了，然而银绿色的能量似乎并非取之不尽的。


艾凡赫心中又是一动，便将镜像收回到体内，只是银绿色的能量似乎减少了一些，有一部分似乎变成了墨绿色。看来对于镜像的探索，也许还要花更多的功夫和时间。


风来了。


艾凡赫精神一振，将身体置身于风前，等到第一丝风碰到他的耳朵时，他朝着激流纵身一跳，脚下凌空几踏，转眼间已经纵移了七八米，——此劲刚泄，艾凡赫脚下又是虚空一踩，原本下落的身体又飞了起来，艾凡赫已经踏到了对岸的土地。


“疾风步？”空气中一阵波动，出现了披着隐身斗篷的拉莫尔，“没有隐匿效果，但是也足够了。”


聪明且有闲功夫或者并不聪明且没有闲功夫的人都是不乱打听的，悟性一般的艾凡赫沉浸在属于自己的那份玄妙里面，并没有在意黑暗游侠的话。


“我打算走一座龙穴窃宝，如果你拒绝我也不会强求的，——这里有一张出森林的地图，以你的疾风步的速度那些双头魔狼和它们的魔法刃也是追不上你的。”


“不，我愿意。”艾凡赫眨了眨眼睛，没有丝毫迟疑地说道，“要多久才能到达龙穴？”


“一个星期的时间。”


“那时间是足够了，——如果你教会怎么写这种白绢上的文字。”艾凡赫眼中金光一闪，“作为报答，这一个星期我可以为你做任何事情。”


“成交。”拉莫尔没有说多余的话，不过他也没有掩饰他嘴角因为考虑纰漏的自我揶揄，“白绢上的是西大陆通用语，尽管它记载的是兽人们的基本技，——我也是在魔兽森林里面捡到的，——我还是先介绍下那只龙的情况。”


“……”艾凡赫没有吭声，他也无法判断头脑中率先出线的是那种传统的龙还是大蜥蜴般的龙。


“那是一只大概八级的蓝火龙。”游侠拉莫尔继续解释道，“我曾经潜进过它的巢穴，——龙族们总是有着暴发户品味的收藏癖好，——我找到了我希望看见的东西，一对黑暗之球。”


“那么既然你……哦，你失败了？”


“是的，被那只龙发现了，——如果那时有人能够缠住它半分钟的话，那么我就能够携宝安然而退了。”


“但显然我并不具有你希望的潜质。”艾凡赫及时提醒道。


“不，缠住它的事情我来做，你去取宝。”拉莫尔说道，“你具有镜像，耳目敏捷了一倍，现在也有了疾风步，已经足够了。”


“龙族有着宝物收藏癖好？”人类的贪婪之心不足为奇地催促着艾凡赫将这个问题挂在嘴边。


“龙族同时也是记仇的。”拉莫尔嘲讽道。


一个星期很快过去了，两人终于来到了目的地所在，拉莫尔递给艾凡赫一瓶粉红色的药水。


“隐身药水，潜入的时候用得着。”


“用隐身斗篷更好一些。”艾凡赫觊觎黑暗有些的那件宝物也不是一两天了。


“可惜穿上它就移动时就没有隐身效果。”拉莫尔对于艾凡赫的言外之意没有去搭理，“现在已经踏入了蓝火龙的巢穴范围了。”


看着拉莫尔严肃的表情，艾凡赫也没有多说什么。与这个沉默不爱言谈的同行者，艾凡赫也乐得清闲，对方甚至连他为何出现在森林里面，为何一字不识的原因都没问。不久后艾凡赫才知道这座魔兽森林和依靠着森林的卢密奇学院的规矩：“卢密奇，莫问出处。”


两人向前悄行了十几米，艾凡赫渐渐感受到了空气中躁动着的火热，一层层看不见的热浪要外掀起，无声而又热闹地喷涌着，——换句话说，即使是这儿的屋主是一只龙，这种现象也未必是正常的。


前面的山谷里一片红光大盛，两人对视了一下，绕开树林，藏身于一小块凹地里，察看起山谷里的究竟发生了何事来。


一只蓝色的大蜥蜴，张开硕大的翅膀（这让它的身形看上去更加的巨大），对着一只浑身火焰的鸟形生物。后者大约三到五米左右，它身上忽高忽低的火焰让它的体长有着“瞬时值”，这只鸟儿发出阵阵清鸣，时而喷出一朵火焰来袭向蓝火龙。受到对方的攻击，蓝火龙也毫不示弱地吐出了天蓝色的炎息。


“龙凤斗。”


拉莫尔低声说道，但压低的声音无法掩饰他眼中的兴奋以及他弦弓上的寒光，两兽相斗的情形映在他发亮的瞳仁里显得越发的摇曳起来。
下…书 网



正文 第七章窃宝


第七章窃宝


有些时候，一向精准纯粹的数字和慎密的推导并不可靠，也许是换了环境原则或者其他原因，譬如说奇遇，——它就是偶遇中的偶遇。


由上面的话能够引出两个话题：其一是身长三到五米的烈空炎凤与身长超过十米的蓝火龙都是不容易见到的高阶魔兽（实际上前者的身长一直是一个谜，烈空炎凤总是拖拽着长长的火焰，据说只有一生一次的化卵期间才会落到地面），而现在它们居然同时出现了；其二是这两只高阶魔兽打成了一片，地面的焦土和地形的狼藉都说明了这场战斗持续了一段时间，同样也是难以一笑解恩仇的。


“我们还要去找黑暗之珠么?”艾凡赫脸上的胆怯和退缩之色如此地冠冕堂皇，没有丝毫心虚，“我甚至连龙穴在哪儿都没有见到，更不用说是冒险闯入洞内了。”


“洞穴的入口那那株着火的树遮住了。”拉莫尔不声不响地喝下了一瓶隐身药水，但在他的身体消失前从头到脚都来得及展示了黑暗游侠跃跃欲试的勇敢，“我要更接近它们一些，看看究竟是什么原因让它们打了起来，高阶魔兽们从不会无缘无故地争斗起来的。”


“那我呢？”


“按原计划潜入。”剩在空中的拉莫尔的脑袋冷静地说道，“注意药水的效果持续时间。”


“贪欲成就失控。”艾凡赫耸耸肩，友好地做了最后的提醒，这是他最近学习到的一句西大陆谚语，“龙族是记仇的，其他的高阶魔兽也一向如此。”


看到黑暗游侠拉莫尔彻底消失后，艾凡赫也开始功利而现实地判断这次冒险是否是值得的，——从现在的情形来看，趁着目前乱糟糟的场面用来浑水摸鱼和抹油开溜都是绝佳的时机，但前面的选项可以讨好到一位看起来比导游更有用的导游，而后面的备选则留下了一条无头苍蝇般的荆棘之路，——单选题的正确答案只有一个。


穿越者果断地喝下了粉红色的隐身药剂，用着临时学来的潜行步法慢慢地绕向那株着火的植物。接着两只高阶魔兽打斗场掀起的一阵阵热浪，艾凡赫的异眼充分发挥了效用，几个恍惚之间，艾凡赫已经钻入了洞内。


长方形的洞腔内散发着微微的腥味，黑色粗糙的岩壁上透着淡淡的红色，在拐角处生长着顽强又难看的植物。洞内的地势向上延伸去，艾凡赫不敢扶着岩壁，大气不敢出地向前走着。


道路很快就分叉了，一条通向下，一条朝上。由于拉莫尔的吩咐，艾凡赫没有犹豫就继续向上走了，很快就来到了一个狭小的平台上，在它正前方有一块大一点的平台，——然而两者中间十米多的距离，却是深不见底的深渊。


即便是早已听过黑暗游侠的描述，艾凡赫还是倒抽了一口气，——蓝火龙将收集的宝物放在对面，的确可以防止很多不怕死的冒险者们不明智的举动，——他也明白了为何在此之前拉莫尔让自己飞跃过河流的原因了。


艾凡赫深吸了一口气，平静了心神，将注意力全部集中在异眼的使用上，企图找到或者组合出一条空中通道来。


无风的环境让艾凡赫大约静静地站了二三分钟，他才顺着眼中延伸出去的金光看到对面，他身体一纵，踩着虚空飞了出去，——他顺利地落在了对面。


对面的岩壁显得更加的粗糙和嶙峋，与前面那段路相比，这段有了微微的凉风拂在脸上。想必是那只蓝火龙为了它的收藏品安置有了通风口。


艾凡赫找到了蓝火龙的藏宝室，但是从那些品味不一，作用不明的宝物中找到外表不明的黑暗之球并不是那么容易的。所幸黑暗游侠给了他一张辨识符，只要贴在正确的宝物上就能发出蓝光。


于是艾凡赫花掉了二分钟找到了那一对黑暗之球，——每一颗足有一米左右的直径，——在拉莫尔的计划书上，此时应该是艾凡赫召唤镜像的时候，——两个艾凡赫一人抱着一颗球，急着沿原路跑回去。


在飞越平台时，艾凡赫遇到了没有风的麻烦不见了，从对岸涌来层层的热浪，——看来两只高阶魔兽的打斗越来越激烈了，——当风的速度不快或者温度较高时，不管是顺风逆风艾凡赫总是能迅速找出金色的空间轨道。


一分钟之内，艾凡赫已经撤退出了龙穴。


他一共花掉了五分钟，从一只高阶的蓝火龙那里偷来了两颗磨盘大小的球体。


而另外一边，黑暗游侠离两只高阶魔兽近得不能再近了，如果此时有巫医术士的咒术眼球或者女巫的透视术的话，那么会发现服了隐身药水的黑暗游侠拉莫尔周身裹着一层淡淡地黑气，这层斗气让他保持着精灵的优雅，至少他那张精致的脸没有在这种酷热的环境里沁出半点汗液和油迹。


裂空炎凤发出难听的嘶叫，它扑腾着冒着火焰的翅膀，恼怒地扇出几朵火云。又厚又重的火焰云将炎凤围了起来，——围于其中的火凤凰准备着一个大型的魔法，——在凤凰与火云的下方，正是黑暗游侠的潜伏之所。


与裂空炎凤激斗的蓝火龙也没有发现那如此之近的潜入者，尽管从体型来看它比凤凰大了未止一圈，但是蓝色的火焰在火云前依然难以前进。看到有新动作的凤凰，蓝火龙也收起了龙息，疑惑地看了看自己的洞穴，又收回精神将注意力在自己的魔法上。


两方大肆地魔法对轰和心照不宣的小心翼翼让精明老道的黑暗游侠注意到了地面的另一处，在那个低洼之处生长着一株病恹恹瘦巴巴的植物，缺水的叶片难看地皱了起来，植物顶端一棵赤红色的果子几乎让拉莫尔惊讶地叫了出来。


“火龙果！！”


开个玩笑，拉莫尔想要惊出的名称是“蘅果”，罕见而珍贵的充满火系能量的植物果实，——火系魔兽视之为高级补品，如果只有龙，凤凰能被它勾起贪欲的话，它也许还会有“呈祥”的别名，然而上次一颗成熟的蘅果几乎酿造了西大陆的一场灭顶之灾，除了高阶凤凰，龙族的集体出现外，还有火麒麟，八尾的猫兽，七千年的岁龟，六六，五首狮子兽，四色孔雀，三足乌鸦，双翅蝶，一阶的火系熊兔子……总之大大小小的火系魔兽们都趋之若骛般地希冀着分一份羹，那次凑热闹的甚至还有一只远道而来的寄望于蘅果发一场高烧的冰山女神龙。


知道蘅果弥足珍贵的黑暗游侠终于平复了心中的震惊，将惊到嗓子眼的心慢慢地拽了回来，与此同时，他一咬牙，看了看快烤坏了的蘅果（即便它是火系的极品，也写着毕竟是植物的无可奈何），将弦弓举了起来，搭上两把冒着烟的箭，毫不犹豫地射了出去，与此同时，他将禁魔领域注入到箭里，这样，禁魔的效果才更持久，更有针对性，也让禁魔的距离更遥远……
下 //书 //网



正文 第八章分离


第八章分离


世界上没有永久的相聚，但未必没有永久的分离。雨水会离开乌云，树叶会离开枝条，孩子会离开父母……天下没有不散的宴席，会有怀念，会有遗憾，会有伤感，会有无奈，当事人的情绪无疑是最富有文学气息笔墨的，细微的感怀在这个洋洋大世界中如尘埃般一样默默安静地沉积下来，悄然地叹下了那一口叫做底蕴的气息。


艾凡赫吐了一口气，他终于走出了那片有混乱的满是三手猿的猴林。


此时的艾凡赫已经和拉莫尔已经分开了，尽管在与黑暗游侠的相处中两人一直保持着亦师亦友的关系，但初来异界的艾凡赫对着拉莫尔始终保持着一种毫无保留的真诚甚至是甘心于落在不平等的角度崇拜敬佩着对方，也希冀着对方去发现和肯定他学习中的收获与进步，——然而这种态度势必让他无法平等略带轻松地态度去面对话并不多的游侠。


“你当初是怎样想去当游侠的，拉莫尔，甘愿孤单的冒险呢？”在两人刚坐下休息的某一天，艾梵很突然开口问道。


“厄，为何如此问？”拉莫尔反问道，他的眼神里闪现过一丝异彩。


“没什么，只是突然有了一些感触，——也许那种刺激新奇的生活有它着应该有的精彩，但在我看来，也许其他的生活，或许其他的职业，或者是那些象征着有规律的可以预期的生活则更加的幸福和值得回忆。”


“每一个人都有着一段各自不同的过去甚至秘密，但被过去所拖累就不好了。”游侠看着篝火继续答道，他显然不同意艾凡赫的观点，“虽说这也算得上是了不起的感触，但甘于平淡就意味着无知的开始……”


“既然无知，你又如何得知你是无知的呢？”艾凡赫反驳道，“而且我要说的是，真正的知识，并不全是如何获取力量，获得多大的力量，真正的幸福，也不一定要得到一件珍品瑰宝，打趴一只强大的龙族，——而教师，园丁，酒保，流浪汉，他们都可以在各自的领域内获得同等规模的精神触动，但真正让这种触动长久持续下去的，是传播和繁衍，帮助到他人和将帮助的观念延续下去，——显然并不是只有纯粹的力量才能靠近和拥有它的。”


艾凡赫在谈及那些大段落的时候。脑子里涌现出他前世的种种画面，然而这些画面中的一颦一笑，有喜有怒，酸甜苦辣等种种情怀往往是来源于一件件以前的他看来是平凡不值得一提的小事儿，而获得某种奖项或者荣誉的幸福（更应该说是兴奋）或许是巨大和令人振奋的，但时间却让它们显得无比的容易脆弱和容易遗忘，因为前者多了一种叫做累计和沉淀的反复力量，随着在时间河道中长年累月的流淌，悄然形成了属于自己的生活、观点等等的肥沃河床。也许所有的美，在平凡时才能够展现和绽放出来。


“追求力量，但不是意味着极致地去追求。”拉莫尔没有回答那两种所谓的比较衡量，反而像是看透了艾凡赫脑中的想法，“任何偏激都是不正确，不管是面对着力量还是针对生活来说，有起有落，有张有弛才是正确之道。”


这次的谈话在双方的沉默中结束了，噼啪作响的篝火跳动着火焰和周围的影子，至少说明一人陷入了沉思，——艾凡赫将身体埋在阴影里，手里拨弄着一根难看的树枝，篝火将他思考的影子投在树丛里。


到底要怎样的生活呢？独自走在路上的艾凡赫思忖着。


逃离龙穴后，艾凡赫好久仍觉得后面是那只蓝火龙的怒吼，——显然拉莫尔偷了一件它看得格外重要的东西，但是从沉默的游侠那里并不能套到什么话语出来（也许刚离开龙穴时拉莫尔脸上难以置信的神色才是他的失态吧），于是艾凡赫也没有好奇地去打听。


现在，艾凡赫的手中有着一张标示着如何前往卢密奇学院线路的地图，那是偌大的魔兽森林地区唯一一个人类聚集地。但是即使如此，艾凡赫现在拥有金币数，那是从最初他碰到几具尸骨中找到的，他的金币数也足够他乘坐私人飞艇飞到西大陆任何一个国家最为繁华，人口最多的城市，而现在他要怎样选择？


积极的情绪并不是艾凡赫性格中的主导部分，然而随波逐流也被他潜在的是非观否定掉了，——对于新世界的全新感受让他始难以沉静下来去面对心灵，审问出自己的选项。


现在艾凡赫的全部家当中，除了地图，金币，还有一块怀表，一对火枪，——拉莫尔教会了他火枪的使用方法以及魔兽森林中一些常见魔兽的脆弱处，——还有他觊觎了许久的隐身斗篷，加上他也尚未弄清的镜像和疾风步，这给了他穿越魔兽森林有了几分底气和自保手段。


镜像，疾风步，也许还有其他，艾凡赫突然意识到自己拥有怎样的宝藏，他突然想到了拉莫尔提及过的一张一弛的描述，也许刻意的选择是必要的，但是刻意地去拒绝就不需要了，——艾凡赫终于想清了自己应该怎样面对异世界，努力发展自己创造出合适的节奏，他所希冀的是，自己推动命运，而不是被时代所推动，其他的定位又何妨呢？


“为了多谢你的帮助，艾凡赫。”拉莫尔与他分别的最后时刻说道，“你可以去地下城找我，——等你知道这个地点的时候，我的朋友，也许你会需要我的帮助吧。”


艾凡赫将黑暗游侠的承诺放在心中，定了定神，此时他又将穿过一片密林。


这时，前面的密林里传出了一阵不小的响动，几乎同时，从林间飞出了一记火光和一道黑影。


火光是一记炎弹的效果，而黑影，则是一只烧焦了的双头魔狼。


然后，是一阵阵乱糟糟的响动传了出来，紧随其后的是几个晃动的人影。


（给我评论吧……）
    www.ｌzuoＷen．Ｃom



正文 第九章小团队


第九章小团队


当鲁宾孙遭遇土着时，他想到的是终于是自己得到解脱能够休息了，引以为之证据的就是白人将土着收入囊下后将其取名为礼拜天。不管有色人种和劳工法是如何商榷的，但值得肯定的是，当形单影孤的人遇到其他人时，即便是陌生得不能再陌生的人，对方还摆着一副生人勿近的嘴脸，那种亲切和舒适感也是同样无法比拟的。


艾凡赫从以下的动静中听出一群人才有的热闹。


“嘿，你还有气息么，布泽？”


“管好你的炎弹，雷亚尔，它几乎是贴着我的鼻子过去的！！”这个声音没有好气地喊道。


“是我漏了那只魔狼，对不住各位。”这是第三个声音，低沉到嗡嗡作响，“快给我上点药，鲍，那只魔狼朝我吐了一口冰息。”


说话间从密林中走出五个人来，身形最高大的壮汉一手捂着脸，另一只手拖着一把巨剑，走在五人队伍的最前面；他身后跟着的人有高又瘦，细腰上也别着一把细颈剑，黑色的长发束于脑后；紧跟着黑发剑士的两人都穿着长袍，一个握着的手杖闪着粼粼的白光，另一个的手杖则是忽明忽暗的红光；最后出来的那位扎着头巾，他跑到队伍前方给壮汉敷药，——壮汉不得不弯下腰来。


“我早说过，这片树林里有野兽，而且不止一只。”扎着头巾的人一边敷药一边说道，他机警地看了看四周，又仔细处理起壮汉伤口来，“并非自吹，我差不多是卢密奇最出色的侦查猎人。”


“那另外一只呢，最出色的侦查猎人？”问话的是细腰剑士，他将眼睛细细地眯着，“你的那只大猫咪呢？”


他的话还没落，从五人的背后突然跃起一个巨大的黑影，黑影迅速地连跳带跑地来到细腰剑士面前，——它竟是一只四米长的老虎，花纹斑斓，凛凛生风，老虎嘴中叼着一只双头魔狼的尸体，——巨虎将尸体吐在细腰剑士面前，然后示威性地低吼了一声，接着回到虎猎人的身边，又向它的主人低语了几句。


“咦，杰克说附近还有其他的人类。”猎人鲍翻译着老虎的语言。


在一旁的艾凡赫看了看地上的狼尸，默然地过了几秒，便主动且迅速地脱下了隐身斗篷，略嫌尴尬和不安地站在那五人一虎面前招呼道。


“各位好……我是艾凡赫……正打算去卢密奇学院。”


突然现身的艾凡赫和那串断续且跳跃性的自我介绍让五人吃了一惊，大约将这个震惊持续了几秒后，五人对视了一下，执着红色手杖的人站了出来。


“嗨，你好，艾凡赫，我是火焰法师雷亚尔，同时也是这些人的队长，——我们是出来做毕业任务的的卢密奇学院小队。”


“毕业任务？”艾凡赫勇敢的提出了自己的疑虑。


“等你到了卢密奇就会明白的。”火焰法师友善地笑道，“让我来介绍一下我的队友们，——喏，还是让他们自己来吧。”


“我是幻术师瑞德。”拿着白光手杖的人率先说道，在他的白袍子下摆处绣有好看精致的云纹，仿佛是为了说明他的职业和能力，瑞德将手杖一举，一只泛着白光的蝴蝶出现在他的掌间，“真实和虚幻，对于我来说，是不可分割的。”


“毒蛇剑士帕克。”黑头发的细腰剑士笑道，他的眼睛细长，漆黑的瞳孔埋着一种危险恶毒的气息，如他所言，——毒蛇般的剑士，——他眯着眼睛打量着艾凡赫。


“布泽，火焰剑士。”捂着脸的壮汉说道，走近过来的壮汉看起来超过了两米，他俯下身子打量着艾凡赫，“我有八分之一的山地兽人血统，尽管我外婆一直告诉我是四分之一。”


“我是虎猎人鲍，这只虎叫做杰克，是我在恶虎沼泽淘到的，它擅长于侦查。”带头巾的人最后介绍道，他正给他的老虎魔宠检查口腔卫生，时不时用小镊子剔除了几根狼毛。


可怜的艾凡赫糊里糊涂地一边点头一边附和着，他被那些听似高深专业的术语和卖弄吓坏了。


“总之我们欢迎每一个来到卢密奇学院的人，——卢密奇，无问出处。”队长接过了话语，“我们来自于不同的地方，或者有不同的身份，藏有各种惊天的秘密，但是卢密奇让我们聚在一块儿，我们一起进步，一起冒险，一起奋斗，而现在，我们终于要毕业了。”


雷亚尔在这一连串的连学院院长听了之后也会怦然心动对其学生肃然起敬的广告语般的欢迎辞中反馈了他对卢密奇新生的欢迎和关于自己隐藏不住的喜悦，从其他人的眼神中也可以看出他们充满了对生活和未来的期待，——这便是卢密奇的毕业生么？——看到此情形的艾凡赫心中一动，产生了一个大胆荒诞的新想法。


“不知道我能不能和你们一块，——我想看看任务是如何做的，这对一个新生来说是一个难得的增长见识和学习的机会——如何大家觉得我碍事的话，我随时可以走掉，我这儿有一份详细的前往卢密奇的地图，并不担心迷路问题。”


“地图！”细腰剑士最先惊叫道，他像一条反应灵敏的毒蛇高高窜起，“而且还是详细的！”


这声惊叫让艾凡赫笃定他的请求十有八九会得以实现了，至少他手中有一个似乎很重要的交换条件。他取出了由黑暗游侠绘制的地图，向离他最近的虎猎人递了过去。


“正是这一片的地图，该死，我们居然走了这么多的弯路。”虎猎人接过地图看了一眼，懊恼地叫道。


“好在我们离那儿也那儿也不远了，也许三天我们就可以赶到那里。”雷亚尔也拿起了地图。


艾凡赫看着雷亚尔手指所指的地方，他隐隐觉得那个地点正是他一路上经过过的。


“冒昧地打听一下，你们的毕业任务是……？”


“每个小组的毕业任务都不同，我们不幸地抽中了该死的s级任务，寻找龙芯草，——一种只生活在龙穴里的植物。”




正文 第十章重返龙穴


第十章重返龙穴


物是人非是勾起人们情绪高级变动的方式。面对紧闭的门，门前台阶的青苔色，门上剥落着的朱漆，破旧的墙头有着衰草和断断续续的蜘蛛网，排除掉那些欢趣宴宴的旧昔记忆和一切消极的伤感情绪，那么所剩的事实，就是人改变了，物也回不到当初了。


总而言之，艾凡赫跟随着新的同伴来到旧地点时，这里已经发生了改变：龙穴所在的山谷里热气已经消散，生长迅速的藤蔓植物将当时龙凤斗的场地遮掩了，生命周期短却格外美丽的冰淇淋花点缀着一大片墨绿的地毯，还没来得及遮盖起来的碎石滩仍保留着触目惊心的痕迹。


“这个曾经发生过一场大型的战斗。”巨虎猎人半跪着，朝着龙穴的方向望去，“胜利者受了伤回到了洞穴内。”


“但是一只龙还是我们招惹不起的，不管他有没有受伤。”队长雷亚尔冷静地吩咐道，“鲍，你带着杰克不好好撤逃路线。”


“那我和布泽守在洞口。”毒蛇剑士帕克吹了一声口哨，拍了拍火焰剑士的肩膀,对方的身高让他完成这个动作有些勉强。


“不，布泽一个人就够了。”雷亚尔否定了帕克的自作主张，“你去保护瑞德，他释放幻术时可能被干扰到。”


“但那个家伙呢？”帕克不满意地挥了挥手中的剑，剑尖指着艾凡赫。


“他给了我们地图，我们自然要保证他的安全。”队长继续下令，“艾凡赫和我在一块儿，——我来准备一个阻挡魔法。”


“那么，谁负责潜入？”帕克再次提问。


“鲍布置好陷阱和撤离路线后就会进入洞穴引开蓝火龙，然后布泽趁机进入洞穴取出龙穴草，大家按事先商议的次序从布置好的路线撤离。”


小团队的成员们听完雷亚尔的布置就先后散去了，鲍领着杰克去设置陷阱，尽量在退离时拖延蓝火龙追击的时间，而火焰剑士将自己硕大的身躯藏匿在一堆岩石中，他的火焰气息最不易被同为火属性的蓝火龙发觉到，白衣术士瑞德已经开始吟唱，团团的白光从他的手杖中绽出，而一旁的毒蛇剑士略显无聊地摆弄着佩剑，那双漆漆的眼睛却死死地盯着洞穴，看到一切都已经妥当的队长火焰法师也开始了自己的施法，一团火球在他面前凝结出来，翻滚的同时微微上下浮动着。


陷阱虎猎鲍恩将老虎杰克收纳入宠兽空间，他神色紧张地迈入了龙穴内。


在他刚踏出第一只脚时，一道白光落在他的身上，——戴维的另外一个法术惊完成了，“光符术”能让受术者头脑清醒，判断冷静。


很快从洞穴内传出一声艾凡赫并不陌生的低吼，几乎同时，虎猎鲍恩略显狼狈的身影便重新出现在洞口，后面跟着一团蓝色的火焰。


虎猎按着自己事先设计好的路线撤退着，脚尖一点，借势一翻滚，几次高低起落的跳跃之后，他已经逃离在五十米外了。然而那团蓝色的火焰仍然阴魂不散地没有放弃追击，死死地跟在鲍恩身后。


突然，一道光幕落了下来，几乎整个山谷都在它的笼罩之下，——鲍恩不见了，其他人也没了踪影。


幻术师戴维脸色苍白，眼神中充满了疲态，刚才那个大型的屈光术耗费了他大量的精神力。


在另一边准备着阻挡魔法的雷亚尔眉头紧锁，——那只蓝火龙并没有被引出洞穴，仅仅是喷出了一个蓝火球吓退入侵者（此时艾凡赫的想法是蓝火龙也许是为了避免宝物被盗或者是有伤在身而没有出离洞穴的），——雷亚尔朝着毒蛇剑士使了一个眼色。


毒蛇剑士心领神会地点了点头，将手中的剑摆在胸前，眼中的黑气越来越浓，最后他微张嘴唇，伸出舌头，发出嘶嘶的声音，他手中的剑也发生了惊人的变化，——它渐渐地变得柔软且充满韧性，不再笔直，扭曲地向上伸展着，剑身上原本的花纹或者符文变得生动起来，总而言之就是一把剑变为一条蛇的过程。


帕克将剑投了出去，让蛇慢慢地爬入洞内。


这是小队的后备计划，如果第一套无法实现的话，那么就由这只蛇叼出龙芯草.


而此时虎猎鲍恩仍被蓝色火球追击着，后者犹如长了眼睛一般绕开障碍，紧贴着左右腾挪的陷阱猎人，看来屈光术也不能让火球失去目标。而鲍恩的陷阱，本来是针对蓝火龙的，现在反而成为了自己的绊脚石，在逃避中他不得不绕行躲避，他甚至没有片刻功夫将老虎杰克召唤出来。


也许屈光术唯一成功之处就是掩护了帕克让剑变为蛇的过程，并且让蛇顺顺利利地爬入了洞穴。


然而异变又起，一道蓝光凭空出现，将剑蛇截为了两段。在一旁的帕克脸色骤然一变，竟吐出一口血来。


“快用破镜术，戴维。”雷亚尔大叫道，“那只龙呆在空中，它也是使用了屈光术。”


所谓的破镜术，是对真实术的一种俚语称呼，是为了破解屈光术的一种术法。屈光术这种光系幻术是火系幻术的衍生，身为火属性的蓝火龙能使用此术并不奇怪，而天分和等级都是高阶的龙族在使用起来更是变化叵测。


戴维喝了一杯药水，口中默默念着咒语，手杖发出莹莹的白光。


空中又出现了两朵跳动的火球，袭向了正在施展术法的幻术师。


蓬蓬。


面容枯槁的毒蛇剑士眼中厉芒大盛，手中不知何时多出了一把剑来，他用兵器挡下了飞袭过来的两团火焰，但刚才剑蛇的被毁俨然让他一下子老了十多岁。


帕克的阻拦让戴维顺利完成了术法，白色光幕将整个山谷刷了一遍，——半空中一只昂然巨龙傲视着闯入者们，他嘴里还散发着火焰的气息，尽管从外表可以看到它有伤在身，但丝毫不影响它教训眼前的几只实力低下的蝼蚁。


蓝火龙现形后，它施展的屈光术也失去了效用，整个山谷突然变得满目疮痍起来，——原来蓝火龙与凤凰的打斗给山谷带来的破坏还有没有恢复过来，仅仅是被蓝火龙用光幻术给遮掩住了，——在山谷内还笼罩着变幻流转的红光，一枚红色的蛋状光源醒目地躺在一棵树下。


“凤凰蛋！”雷亚尔，艾凡赫等人几乎是同时叫了出来。


“有只凤凰在这里涅盘过，在重生之前它会保持蛋的形态，——那只蓝火龙显然准备吸收它的能量，让它无法重生。”雷亚尔还显得没有失去冷静，“我来拦住这只龙，大家准备撤离，——火焰剑，布泽。”


雷亚尔突然对着龙穴洞口的方向吼道，——此时火焰剑士布泽正从洞口出来，刚才的功夫他已经潜入到洞内采集到了龙芯草，——他听到队长雷亚尔的话，身上爆出一蓬红炎，这团火焰很快裹住了他的身体，并迅速蔓延到他的大剑上。


“将火焰剑掷向凤凰蛋。”


没有丝毫的延迟，布泽已按照雷亚尔的吩咐将大剑掷了出去。大剑飞速地奔向了凤凰蛋。


看到疾速飞过来的巨剑，蓝火龙愤怒地发出一声低吼，连连喷出几道蓝炎袭向剑影。此时，剑身上多出了两只白色的鸟儿，那是戴维的“幻鸟”，会起到连续曲折光线的作用，——蓝炎受到了蛊惑，竟双双掉头奔向了鲍恩。


蓝炎和原本的蓝火球撞在一块儿，趁着这半刻的迟延，虎猎鲍恩就地一滚，他马上召唤出了恶虎杰克。杰克嘴中吐出一道白炎，居然将蓝火球给引爆了。


蓝火龙见它阻止火焰剑的蓝炎失效，便直接飞向了凤凰蛋，企图自己挡下巨剑。


突然，巨剑上的火焰猛涨了几分，竟变成了一张光网罩住了蓝火龙。而大剑从巨龙身边飞过，擦着凤凰蛋斜斜插入地面。


蓝火龙身上的火焰网将它的猎物越裹越紧，这张火焰网似乎还能够从蓝火龙身上直接吸取火元素，竟能将龙族压制住。


“我的龙锁魔法只能持续一分钟，大家快撤退。”脸色苍白的雷亚尔指挥着场面上的人们。


剑士们最先跑开，法师和术士则跳到了杰克宽阔的背上，——幻术师顺手还放了一个“光符术”在老虎身上，——虎猎拉着看得痴呆呆的艾凡赫最后撤离了。


空中的蓝火龙在他们的背后发出愤怒的吼声，艾凡赫又一次顺利逃离了危险万分的龙穴。
   http://下!书网



正文 第十一章这就是卢密奇！


第十一章这就是卢密奇！


夜晚悄然而至，瘦骨嶙峋的巨石突兀地立着，铁青色的风摔在上面，化为粉碎地回归到空气。夜晚中无声滋长着的林木黝黑地排列着，如同有所企图般的手，又如同骑士们的长枪，呈整列地立着，或斜或直地伸向天空。空寂的环境里，鸟类发出害怕的啾叫，时不时心慌意乱地扑腾着翅膀，狼狈地从一道枝头窜向另一道枝头。森林里还存在着形形色色的怪叫，每晚三点如约而至的是八目猫头狗部落发出的，白天它们只有一半的眼睛是睁开的；夜晚里最有特色的声音当属克里勒兽摇动翅膀的声音，那是一种独角兽的旁支，它的翅膀扑动时会发出让生物昏昏欲睡的响声，单调而柔和；雷兽在森林里面只有一只，在它不是酣睡的日子里，森林四分之一强范围内的睡眠质量要好上一倍；蜕皮时期的蛇兽有两个脑袋，退去旧皮的痛苦让两个脑袋不断地磕碰，咚咚声与鼓皮猴生气时发出的声音一样。


清晨比阳光还要提早到来的是一群梗鸟，它们有长达一米的细长脖子，古老的传说中有关于梗鸟群追赶晨曦的传说云云，但科学教中的鸟类学者在一百年前，声称通过长时间的考证，发现了梗鸟夜晚会潜入地底沉睡，——雏鸟的洞穴由它的父母挖掘出来，而空出来的洞穴，则成了种子现成的温床，为胚胎们提供了一个安逸的成长初期。在梗鸟的温馨小窝与幼树的须根之下，躲在粗壮、错综复杂的虬根之中的有黑泡蛙去年的冬眠洞穴，它的旧邻居是一窝未破卵的安第斯小蛇，它们要在蛋壳中带到明年夏天。穴居在火蛇树下的一种有黑鼻子的獾，它们是合格的天生睁眼瞎，老天弥补给他的是一个灵敏无比的鼻子，它的食物是火舌树周围的火舌牛肉味蘑菇。在地底更深处偶尔会出现人类文明的痕迹，坍塌的地宫，废弃的遗址，还有穴居人曾经生活过的地下河流世界。


清晨之后，是声音更加丰富的上午，但色彩的立体更加的引人注目。火舌牛肉蘑菇的菇面呈现红色且布满了白色的雪花点，只有黑鼻子獾，——那是一种天生具有解毒体液的幸运动物，——才能够使用这种剧毒蘑菇。离火舌树不远处有一块洼地，这儿灌木丛生，蓝色白色的笑话，星星点点般地点缀着绿色的地面，偶尔从灌木丛中钻出一只茫然的脑袋，机警地向四周望望，又没有意义地缩了回去，那是一只顶着金色冠毛的咕咕鸟，它们靠吃灌木中的虫类为生。


虎皮蝴蝶的出现标志着太阳已经上升到了树梢。作为一种肉食性的昆虫，它们无所不噬，骨头补充磷肥，血肉化为营养，让蝴蝶的颜色愈加的斑斓艳丽起来，拥有一千种颜色的大凤虎蝶有两米高，展开翅膀时有五米左右。然而单独地个体远远没有群体的气势汹汹来的更加可怕，食铁蚂蚁是森林中最让人谈之色变的物种之一，——但是当太阳下山地面温度降低，大部分的蚂蚁会停止生命机能而死亡，只有虫蛹才能逃脱这一劫难。这一限制让能用酸液消化掉金属的物种没有扩充种群的能力。


离太阳落山还有相当一段长的时间，高挂于中天的恒星给行星带来的一天温度最高的时刻到来了。森林某处的沼泽释放出大量的气泡，临近地面的空气也变得浑浑噩噩，甚至也被染成了青绿色。这边腐骨沼泽里连拥有坚硬皮肤的石鳄鱼也无法生存，然而大自然的造物之奇总是让我们狭隘的想象力始料不及的：拥有黑暗属性的尾猫能够自由地穿梭在这片了无生气之地，但是当它们的尾巴由奇数变成偶数时，尾猫的属性就会转化为火属性，它就无法呆在这片土地了；泥貂有一条圆柱形的尾巴，他们有尾巴拍打沼泥在沼泽中移动，但是抗毒性稍弱的它们只能在腐骨沼泽里呆上半个小时；双鼻四耳象视沼泽为神圣的安息地，老年的大象会在他们的大至到来前来到他们上千年的坟场里安静地等待死神的降临，——象尸又招致来了黑暗属性的魔鬼鹜，一种长着戟状尾巴的怪鸟，它们像老派的绅士们聚集在一块集体埋怨新世界和新变化。


在腐骨沼泽一百步的滩涂上，此处的植被也许更能说明造物的神奇。滩涂的中央那些矮小而整齐的植物结着紫黑色的果实，茄子大小，正确地说，这种植株的学名正是颠倒茄。它在每天正午时会释放出大约十五分钟左右的扰乱磁场的波动，让靠近它的生物失去平衡，；而外围的盛放着妍丽大花朵的植物，是大嘴巴草，在正午时分，它的大花朵会变成一个巨大的腔体，其功能就是一口吞掉在混乱磁场中瘫倒的生物，——共生的大尾巴草也会分出一部分养分给它的共生兄弟，颠倒茄。


中午过后，下午的时光就过得飞快，一杯茶的功夫，最后一阵热浪的威势也在三点钟的时候变小了。喜好凉爽的动物也趁着这个好时刻纷纷走出窠臼，将森林的气氛推向喧闹。最想出现在森林小河旁的是双鼻四耳象一家，随后黑鼻獾笨拙的身影也从阴影里爬出凑热闹，之当姗姗来迟的魔狼等凶狠成性的动物出现，爱好和平和缓慢生活的动物们才会不欢而散，——夜晚来到了。


现在，让我们跳出昼夜更替这种短暂而繁复的变化，站在更高的地方鸟瞰。


四月最残忍，它唤醒了冻土中等球状根茎，厚雪化为殷殷的水流，汩汩地淹没了地底的微观世界。逐渐饱和的泥土层在时间和河流的作用下出现了河道的雏形。四周的山结构让河流顺势而下，轻易地冲刷出一块平原，——勇敢无畏的探险者发现了它，勤劳的人们扎根于此，精明的商人终于开始了他们的长线经营，接着一位大魔导师来到了这片靠近魔兽森林的无名之地……几千年来，城镇就这样一砖一瓦的勾勒出来，在这座城市的入口，横着一个句子，“莫问出处”，在这句箴句旁立着一块古朴的基石，上面刻着：


“这就是卢密奇！”
下 /书 网



正文 第十二章新世界


第十二章新世界


颠倒的时间，颠倒的空间，换作一个颠倒的观察者，那么他看到的是一个世界多么不可思议的颠倒。然而这种颠倒的背后即便不是完好的对称，却往往地会有许多相似的契合，人类的欲望无法满足，对力量和生活强者的崇敬，这两点也轻易地也自然而然地走到了一块，即强大的能力就能够拥有更为荒诞的欲望，那么，当来自颠倒世界的观察者不再是观察，而是体验这种陌生，是否能够激起新的更加有意义更炫目的浪花呢？


望着眼中颠倒的景象，艾凡赫又觉得天地旋转了一下，景象恢复了正常，——一个穿着黑色长袍的中年人站在他面前，冷冷地说道。


“测量已经完成了，——学院服十天后送过去。”


艾凡赫现在还不敢相信，他万万没有想到自己竟然如此简单就进入了卢密奇学院，既没有繁琐的手续，也没有严格的筛选，更没有层层的调查问询或者户口调查，即便是他一共缴纳了十个金币的入学学费，但是他也不会庸俗到将这种轻而易举的不费功夫得益为金钱第一的拜金主义上，而是卢密奇城界石上记载的一句西大陆语，“卢密奇，无出处”。


没有身份调查，可以用假名，甚至无年龄限制，没有天赋要求，今天你花上十个金币做了入学登记，明天你的名字便能够出现在学院的花名册上了。这种得来不费功夫让艾凡赫好一阵得意，他忘形地大手大脚地花上三个金币置办了一套学院服，——在测量坊，风系法师的尺寸测量方式又让他大大地惊奇了一下。


“对不起，我想我住的地方还没有定下来呢。”艾凡赫向风系法师提问道。


“裁缝和送货的工作都是穴居人负责的。”法师用一阵风把自己的话连同艾凡赫一同推了出去。


艾凡赫苦笑一下，决定还是先去学院的告示厅看看。


由于镜像的缘由，艾凡赫已经省下了一半的时间摸清了卢密奇学院制度的大致情况（在测量坊量体裁衣的时间内，他的镜像已经逛了许久）。在卢密奇学院学生们几乎拥有着绝对的自由，没有专业的课程和格外的条文，没有爱护公物的铁板条列，学院甚至只提供了三项服务：宿舍，图书馆，告示厅。


宿舍是卢密奇学院最多最杂乱的建筑，各种风格都有，——但不仅仅有学院的学生，还包括了学院的老师，打算进入魔兽森林的探险者，看重此地商机的精明商人，还有不为人知的逃犯，以及随之而来的追捕者，同时不可避免的偷窃者。总之，龙蛇混杂，三教九流，混居于此，宿舍区的单一被放大和改善为一个功能齐备热闹非凡的卢密奇城市。


图书馆位于卢密奇城的中央，造型是一个四颗脑袋的狮子，狮头朝着不同的四个方向，狮头的每一个方向都呼应着一座造型各异的告示厅。卢密奇学院的吉祥物拥有着喜怒哀乐四种表情，但在建筑内的书籍分类并不如狮子的表情般条理清楚。不过，这仅仅是图书馆第一层的基本情况，艾凡赫在尝试进入图书馆的二楼时，却被几道带着警示味道的目光挡住了，——他被告知上楼之前必须要获得相应的权限。


告示厅一共有四座，分别位于四面城门内，它们是整个卢密奇学院得益持续的体制和动力。告示厅发布着各种任务，学院学生通过完成任务获得积分，当分数足够了，学生便可以从卢密奇学院毕业了。但是这并不是意味着学生们能够愚公移山，跬步积成千里，——每个学生都必须在每个不同难度的任务系列都都要有足够多的积分才有毕业资格（在卢密奇的某段历史时期，曾实行过只要完成最高级的任务积分就能够毕业了的偏激制度，而其他次级的任务可以忽略；而取消这种制度，据说是为了遏制赌博般的以小搏大）。


卢密奇城坐落于魔兽森林的边缘，东南北三面的告示厅洞口是森林的入口，厅内发布的初级任务通常包括了猎杀双头魔狼和寻找亲人骸骨等等，而西面的告示厅则连接着森林外面的世界，通常告示贴上的内容有最新的老师信息和最近的住宅待租的信息。


艾凡赫从西告示厅出来后，就拿着钥匙向自己的宿舍公寓走去。他选中的宿舍原来是一个纯法师的团队包下来的公寓，不久前这批高年级生毕业了，留下了这种空楼，——这个时期又是新生比较少的淡季，艾凡赫轻易就找到了这种无人居住的公寓。


没花多长时间，艾凡赫就抵达了自己的目的地，一座老旧的公寓楼面前。正对着公寓的是一座破落的水池，中央有一个戏水的小天使雕塑，不小心将右胳膊断在了水中，同手臂泡在一起的还有各种程度的腐烂树叶，也许某一片树叶还见证了卢密奇第一位法师传奇的诞生，而经常串门过来的半片波罗树叶则是被一位剑圣斩断的，有无数更好的实证说明了这个失去功能的喷泉历史之悠久，譬如说，水池底部积淀的肥料足够阔绰地灌溉出两片魔兽森林来。


艾凡赫努力地从挂满灰尘的蜘蛛网企图看到半年前还有人踩踏的台阶，但看了看那深不可测的灰尘，他吞了一下口水，始终没有鼓起自己的勇气。


在公寓连接的石头路上，一辆飞快驶过的马车刚停了下来，又急急火火地跑开了，艾凡赫在落下的灰尘中隐隐看到了有东西从马车的车厢中落了下来。


“咳咳，卢密奇的风系法师一直都是那么没有礼貌吗？——定尘术，——这位同学，你好。”


那刚刚还在空中作恶的灰尘一下子就消失不见了，一个菠菜绿发色的女孩子出现了，她不满意地用手拍打着身上肥大的袍子。


“我是彼莉·达芬奇。”
t\x\t\小\说天,堂



正文 第十三章彼莉


第十三章彼莉


黄昏照亮了一盏温暖的旧时光，古色古香的台阶上，纯白色的连衣裙，青春气息的少女带着草帽，干净的笑容，手指拂过丝丝的长发，让人怦然心动的仰着头，转过身去对着大片的麦田，周遭的风景如油画般嵌在风中，永恒，安静，因为少女而增色不少……同样的道理，与相得益彰相反的，也存在着大煞风景的生物。


艾凡赫打量着新来的女孩儿，亮绿色的头发乱蓬蓬地顶在脑袋上，她的额头上发射着一种说不清颜色的光，墨绿色的眼睛，鼻子笔直严肃，嘴角也带着一丝不苟言笑和认真，袍子宽大，将她瘦小的身体都罩了起来。尽管艾凡赫在他以前的世界中从未真正领略和认真弄清楚过以下这两种风格，他的直觉还是强烈地将面前女孩的着装风格放在了波西米亚或者吉普赛人身上。


“我叫做艾凡赫，——是的，艾凡赫·司各特——我可以帮到你吗，你的行李看上去很……？”


“不，我也会一些小法术，——‘浮空’——实际上我是一名术士。”彼莉的声音又尖又利，她皱着眉头说道，“这里的灰尘真多！”


如刘姥姥般的艾凡赫，看着一位小姑娘以及她身后跟着的三个浮在空中看上去比十个巴菲特及其背后的托拉斯们还要阔绰的行李箱（每一个都足够有三个小姑娘的体积了）朝着公寓大门移动去，他不甘示弱的微薄也曾竭力想找到一点能够平分秋色的自我介绍出来，但他气馁地发现了自己求职报告“特长”一栏是令人羞愧的留白。


绿发的彼莉已经到达门前，她皱着眉头看着墙角的蜘蛛网，其严厉的眼神会让即便是一只最灵顽不灵的蜘蛛也会觉得自己是一个犯了打碎花瓶错误的小屁孩，——她念了句开门咒，大门吱吱呀呀地散发着灰尘清香地自动敞开了。


女术士没有轻率地进入公寓内，而是站在门口，继续用严厉审慎的眼神审视着大厅内的壁炉，扶梯，三只脚的椅子，油画，吊灯，地毯，被她盯着的地面和物体都出于本能地一缩，于是原本不满灰尘的大厅，居然奇迹般地出现了好几处刺眼的雪白。


“探听。”


彼莉似乎用施展了一个法术。一只白色的小猪带着幼年具有的好奇，好奇赋予的无畏，加上一小勺子动物性的无知，便炒出了一道叫做“勇敢”的好菜。小猪蹦蹦跳跳地进入了大厅，心情看上去异常不错地打了一个响鼻，然后呼哧呼哧地向扶梯那边跑过去。然而，顷刻间，大厅内传来一阵悉悉索索的声音，小猪被诡异截为了两段，然后小猪的尸体化为两道白光回到了彼莉身上。


不甘心的彼莉不甘心地又派出了一只小猪探，但大厅内依然是一阵诡异的动静声后，小猪再次回归为白光了。


小姑娘咬了咬嘴唇，伸出一只手来在破破烂烂的衣服中掏了半天，总算取出了一根木棍，——彼莉恶狠狠地盯住大厅的地板，默诵着无为人知的咒语。


在女巫术师面前悄然出现了一朵绿烟，绿烟开出的花朵慢慢地扩散出去，渐渐地将整个大厅都笼罩了起来，而绿烟也变得越来越浓，让人的目光无法看透。这时，呆在彼莉身边的艾凡赫听到浓烟中传来了一阵乱糟糟地吱吱声。


大厅内的动静很快平息了，彼莉吸了一口气，手杖一举，驱开了青雾。烟雾很快消散了，地板上出现了几只巨大的老鼠尸体。


“卢密奇巨鼠，潜行的专家，同时又喜好在有人居住过的地方筑窝。”


对摸不着头脑的艾凡赫简单地解释了一句，女孩就带着自己的行李率先进去挑选最好的房间了。


艾凡赫回过神来，他突然想到了自己选中这座原本是魔法师之家公寓的目的，——在他看来，魔法师一种比较白领的方式，他甚至还希冀借着自己独特不同位面的观念还百废待兴地创造出一门新奇的魔法来，而回到眼前，就是他迫切想从几本有着详尽常识介绍的魔法小册子与笔记中提炼出他想获取的黄金屋来。


于是艾凡赫顾不得在公寓大厅内泛着绿光逐渐被分解而消失的鼠尸，他心中一动，镜像便从他的身体里分了出来，于是两位一体的搜索者为了提高效率，一人去了楼上，一人扎入一楼堆积的灰尘里，努力寻找着魔法书籍和魔法道具。


去二楼的是艾凡赫的本体，除了他“直觉”地认为二楼出现他所希望物品出现的可能性更大外，一楼更多的灰尘也是让他促成和助长了他的这种直觉。艾凡赫推开了一个刻着长着翅膀狮子的木门（它斜对着的那扇门刻着一只持着长矛的狮子）。


房间内除了蜘蛛网布满了全部视线之外什么都没有，——楼下的镜像传送过来的信息也是无功而返，而且更糟糕的是他被一只白色的小猪拦住了去路，而且它越凑越近。


“咦，黑岩的镜像技巧？”彼莉出现在艾凡赫的真身身后，“你是剑士，几级?”


“实际上目前我除了会使用镜像外什么也不会。”艾凡赫老脸一红，“而且我希望自己能成为一位魔法师……”


“噢，那么你连基础斗气也不会么？”彼莉不客气地打断了艾凡赫的梦想之路。


“斗气是什么？”艾凡赫的回答如此的天真到理直气壮。


“明天和我一块去图书馆。”艾凡赫天真的问题让她脸色不善，“那里会回答你的问题。”


“我的人生之路是成为魔法师。”艾凡赫隐约猜到了对方的意思，固执地纠正道。


“不，一个良好的团队必需明确，——可以不要法师，但除了术士，至少是需要一名剑士的。”


彼莉专断的口吻被她手杖不经意泛起的绿光稍稍强调了一下，这让本来在各种不切实际的想法中飘来荡去的艾凡赫很容易地妥协了，至少是停止了问问题。
wwＷ、xiabook.com下…书 网



正文 第十四章新人小团队


第十四章新人小团队


不积跬步，无以至千里。持之以恒的累积式我们所要发扬的，然而，倘若是绕着圈子走下去，也只是绝对值上的千里，而见识还在小圈子里。所以，一个好的领导者能够从猴子中训练出一只有素质的军队，而一个合格的领导者会招募到一支军队。


艾凡赫团队的队长自然是绿头发的女术士彼莉，一位合格的队长，为了增长见识而从千里之外来到卢密奇学习的。


在我们快进跳过的这半年时间内，艾凡赫都一直在认真地修习者基础斗气，这让他的力量和速度都增色了不少。艾凡赫对于自己的进步很满意，尽管他使用镜像实现双倍修炼速度的方法失败了。


之所以有这半年的时间，是因为卢密奇城通向外界的道路，常年被浓雾阻拦着。在这种被称为“饿鬼兔子”的自然气象中，生活着一种随着浓雾迁徙生息的外形温驯而且点题的长耳朵兔子，只是素食主义们一改往日的习惯，进入三瓣豁嘴的往往是新鲜的肉类，——浓雾每年有一次一个月的时间会消散开去，这让卢密奇每年有一次的时间能够招生。


于是艾凡赫带着不解问到彼莉为何会在城内，——刚一问出，艾凡赫几乎怀疑被提问者等着问到这个问题时的答案，在女术士龇出的小白牙上发出炫耀的光，——彼莉抵达卢密奇外围时，“饿鬼兔子”雾已经集结了，绿发术士不愿意在雾外等上大半年，于是独自一人穿过魔兽森林的沼泽进入到了卢密奇。


“为何其他人不绕道魔兽森林呢？”艾凡赫又知道自己问了一个傻问题。


“魔兽森林的气候，地形，强大的魔兽们都是阻力，然而更重要的是要弄得到去往森林中军用狮鹫驿站的地图和飞行票。”彼莉的话让艾凡赫一阵无力，“出了驿站就有卢密奇的法师直接送你到城里，一共要花五个金币。”


此时两人走出了公寓，——今天是“饿鬼兔子”散开的第三天，也是第一批新生赶到卢密奇的日子，——新成立的只有术士与剑士的小组打算招入新的人员来补充喷泉公寓空荡荡的人气。


艾凡赫和他的镜像各自抬着一盆植物，等着彼莉的解释。


“我们必须早点赶过去，才能够占到好的摊位。”


彼莉所指的是新生集市，新生们会在那里组成一个五人的队伍，然后在卢密奇学院的西告示厅里注册，这个团队将保留到毕业，——如果分数没有达到规定的分数，整个团队都无法毕业。


“那两盆植物是干什么的？”艾凡赫还是差劲地问道。


“你的镜像拿着的是颠倒茄，它能够释放干扰磁场，在一定范围内让生物失去平衡；你拿着的是无味菊，是世界上最芬芳的气味之一，——好吧，问出你接下来的两个疑问吧。”


“第一个问题，我的镜像并没有感受到干扰的磁场。第二个问题，我也没闻到什么芬芳的味儿。”艾凡赫配合地提问道。


“颠倒茄只有每天中午才会释放出干扰磁场，而无味菊的味道只有最灵敏的鼻子才能够嗅到，——不要看我，我闻不到。”彼莉耸耸肩，她手里还拎着另外一盆植物，“我手中的是大嘴巴草，动作迅速，——但也只是中午十二点的时候才变成肉食性的。”


说话间两人已经来到了新生集市。此时集市已经来了不少人，有带着标准的新生期待和惴惴不安的，也有好奇打量的，也有三五成群地大模大样嘲笑菜鸟们的，——他们会向新人们兜售一下儿没有的草药或者制造失败的道具来换取金币，——而更多的表情，是带着提防谨慎地冷静观察，大家都希望找到对胃口的且有高级实力的队友。


彼莉指挥者艾凡赫摆好三盆植物后，两人又开始置办起一个地摊来，——彼莉打算在招收人员的同时贩卖一些小药物，蜥蜴生姜能让人拥有一条一小时期限的额外尾巴，差不多十条尾巴的猫的粪便能对低级魔法免疫，容颜易老汤使服药者迅速老去十来岁，半个小时恢复正常。


术士所学之杂食会让任何人都自愧不如的，同时他们的商业意识，譬如说挑选出来贩卖的物品，也是大失水准的。一个上午，光顾此摊位的人寥寥无几，偶尔有人经过来是冲着“本摊招收新队员”的牌子而过来的，——这句广告词用了十几种语言写了出来，而西大陆通用语却被歪歪扭扭地排挤到了一个脏乱差的角落，——意欲询问者带着疑惑看了看一左一右双目茫然的镜像准剑士，还有身上冒出绿色烟雾的彼莉，于是其结果就是如临大敌地加快步伐，急急地走掉了。


“咦，好香的花。”


镜像带着微笑地扶着招牌，本体几乎开始打盹的艾凡赫迷迷糊糊地听到了这一句话，而将身上笼罩在绿烟中的彼莉明显举止更合时宜一些，——女术士收回了瘴气，和艾凡赫对视了一下，又看了看手中的怀表，时间的滴答声刚刚跳到了十二点，一个相对于上午下午而被划分出来的笼统却被一致认可的称之为中午的概念。


嗅着无味菊的是一只成年黑豹，它的鼻子几乎贴在了无味菊的花盘上。闭着眼睛的豹子露出了一副陶醉欣赏的表情，它身上发亮的黑色光泽也显示出了它是一只优雅又鉴别力的动物，以及它拥有一位好的驯养者。


站在豹子身边的年轻人扎着头巾，眼神冷淡，身形瘦削，臂长腰细，俨然是一只由豹子进化而来的人类。


“你们需要猎人吗？我看到这块招牌上的西西里尔文有几处拼写错误……”


由一个话题引出的正题很快就要在三人之间展开了，但话还没出完的豹猎人面色一沉，于此同时身边的黑豹也发出呜呜的低吼。


造成异变的自然是十二点这个时刻了。


颠倒茄的混乱磁场让艾凡赫脑中一轰，手脚便不由自主地上下摆动起来，而身体更是万千仪态地呈现着各种若有所思或深沉或含蓄或奔放或羞涩的体态；彼莉不知何时起全身又罩在了青绿色的瘴气里，然而是不是有脚，手，头发从中探出来。


颠倒磁场将持续二十分钟，艾凡赫决定要注意仪态前他的身体已经本能地做起了调节。他感受到身体内涌现出许久没有出现的金光，每一次混乱磁场对自己头脑的冲刷，都会让自己的心中增添一份难以意会的领悟。大约过了一分钟，艾凡赫已经能勉强站住了，又过了十秒，他已经恢复成为了一个冷静的观察者，——他观察的对象不是在绿雾中时而尖叫的彼莉，而是带着头巾的猎人，他毫无变化地站着；而他身旁的黑豹则咬着一截断裂的植物，正是大嘴巴草。


“这是对新成员的欢迎仪式么？很别开生面。”


艾凡赫听到对方的问话，脸色难得的一红，从豹猎挪开的身子后面，他看到了周围摊位鸡飞蛋打的场面，他赶紧将颠倒茄倒着放置，那样植物的磁场就失效了。


“我是艾凡赫，剑士。”艾凡赫替自己队长争取着调整时间，“你是怎么办到的，在混乱磁场中不受影响？”


“猎人们都有着这方面的训练课程，而我更是共享着黑豹兄弟的感官，倒是你的适应能力快得惊人。”猎人淡淡地说道，“忘了自我介绍，我是瓦格雷克。”


“艾凡赫。”艾凡赫回头一看，彼莉已经整理好她的波西米亚风格，“她是彼莉，我的队长。”


“不，是我们的。”咬起文字游戏的瓦格雷克也是颜色不变，淡淡地开口道。


“欢迎加入。”彼莉冷冷地总结，她派出一只小猪气哼哼地拱掉了不幸的颠倒茄。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



正文 第十五章新学期


第十五章新学期


大千世界，拥拥攘攘，关系繁复，爱情么去找月老，房子么去找中介，每一种关系都有着各自的解决之道。


由于只找到了一名新队员，小团队其他两名新成员由西告示厅指定。官方模版是一法师，一术士，两剑士，一猎人，偶尔被分配者不足以满足这个比例分配时也会出现调整，但绝不会像自主组队那般出现六位法师的情况。


分配过来的果然是一位剑士和一名魔法师。


值得一提的是，在新学期正式开始前，艾凡赫已经考到了剑士认证，其中颠倒茄让它获益匪浅，——至少让他的身法灵活了一倍，闪避起来更加的随心所欲而轻松自在了。


新加入的剑士潘恩拿的是双手大剑。西告示厅的传统体制除了会在职业的搭配上大做文章外，对于剑士类型的细节方面也有所关照。艾凡赫算敏捷性的剑士，而潘恩则是十足的力量型剑士。按照原计划，潘恩本是打算加入到一个叫做“肉桂酒灵感女神之研讨探”的协会，结果由于头一天这种宁神的饮料赋予了他太多的灵感，也就是说酒喝过量了，带到大剑剑士清醒过来，却发现自己的名字已经排在了一个叫做“喷泉公寓”的小牌子下。


魔法师托托则显得更要胸怀大志一些，他一来到此地就向喷泉公寓唯一的女性提出了夺权的单挑决斗（较之对于职业的配搭而言，西告示厅的系统没有考虑到性别的比例问题，这无疑是败笔和让人话题的）。单挑迅速地结束了，比试的结果是水系法师被两只小白猪狼狈地拱出了公寓，直到他将废弃的喷泉清理得干干净净，让其恢复正常后才敢偷偷摸摸地返回到自己的房间。此次比试的阴影让托托提出了本团队的法师充当术士辅助，术士当法师主攻的创新观点，每当他见到彼莉时都难以掩饰他从骨子里散发出的谄媚。


这样一支人数齐备，职业搭配合理的小团队开始了他们第一个月的相处。


艾凡赫努力同潘恩结交，且尽量找寻两人之间除了肉桂酒以外的共同语言。这些努力没有白费，艾凡赫得到了每周一次被潘恩考较剪辑的机会。在有些时候，如果大家没有彻底醉倒的话，指导者潘恩也会招呼他的两位朋友，一位斧战士，一位盾战士，都是立志加入前乌托邦组织“肉桂酒灵感女神研讨探”的昔日成员，他们也会偶尔灌溉一下艾凡赫的成长，让他的对战经验慢慢而顺利地积累着。


喜好实验的人却各有各的不同习惯。


彼莉会把一切都弄得劈里啪啦地一阵乱响，是不是有绿色的烟雾火尖叫声从她的实验室里渗出来，而当她进行绝密实验时发出的动静还有大得多，发生的时间通常也会是在生物钟指向“休息”一格时。


比起依靠精神力的术士，依靠魔力更多一些的水系法师托托因为清理废弃的喷水池有功而拥有了地下室改造而来的实验室，——彼莉这个英明的分配让托托头上的那朵阴云始终没有升到喷泉公寓的天花板上，尽管每次托托从地下室爬出来时都是湿漉漉的。


相对而言比较正常的是豹猎人瓦格雷克则见怪不怪荣辱不惊地与这些人相处着。他既不会想分享了狼习性的猎人一样月圆之夜会长啸梦游，也不会兄弟是一只暴猿的猎人一样整日都呆在树上，他只是习惯吧没吃完的晚饭挂在天花板的吊灯里面，而这种莫须有的罪名往往落在了他的魔宠黑豹莫帕头上。


艾凡赫也尝试着找黑豹猎人进行切磋，但使用飞叉的猎人让他吃足了苦头，——没有贴上加速符文的飞叉在拥有绝佳平衡和异眼的艾凡赫闪避起来也并非什么难事，但是这些秘银制造的远程武器似乎另有玄机于其中，每次都让艾凡赫摆脱不了，而豹猎也会在他手忙脚乱之际消遣一下他的镜像。


精神力不够，无法分神在发挥出镜像的作用，此外，剑技有待提噶偶，斗气量还是太弱太小，艾凡赫总结着自己的不足。就这样，第一个月很快过去了，彼莉从西告示厅拿来了他们的第一个团队任务。


大红猫之卵。


“什么是红猫？”艾凡赫和潘恩小眼瞪大眼，一齐望着彼莉。


“红猫，魔兽森林中的某一种生物。”彼莉看了一眼任务纸片，也没有多说什么。


“那是一种神秘的火系生物，大陆上少数几种没有品阶的魔兽。”熟悉魔兽与植物的猎人瓦格雷克做出了解释，“它们的尾巴决定了它们的等级，但是它们的尾数一出生就无法改变了，——它们的尾数由出生前猫卵吸收了多少火元素决定，而更加叫人民费解的是，它们的尾巴数为偶数时红猫为火属性的，而尾数为单数时则表现出黑暗属性。”


“不管怎么说，我们要做准备工作了。”托托讨好地从彼莉手里接过纸片，呆呆地说道，“我们需要一个计划。”


“我和莫帕布泽布置陷阱。”瓦格雷克继续说了下去，“产卵期的红猫喜好食用颠倒茄，——但值得注意的是，红猫有着各自的活动范围，在某个范围内只会出现一只红猫，而且它们的产卵期大约是十年一次。”


“这么说，与其说本任务的难度是捕捉红猫，倒不如说是寻找到一只产卵期的红猫了？”彼莉托着腮若有所思。


“我可以去猎人市场看看，那里有各种魔兽的粪便出售。”瓦格雷克摸了摸莫帕的头，“莫帕有最灵敏的鼻子，它能够分辨出产卵期红猫的气味，然后找到收集粪便的猎人打听就知道红猫的活动范围了。”


“我也可以向‘肉桂酒灵感女神之研讨探’的昔日同志们去打听，他们的见闻不差。”潘恩也提出了自己的想法。


“那么艾凡赫你也去打听，——用上你的镜像吧，——托托和我设计一个水系的囚牢阵。”彼莉接过话头，“一个星期我们就出发。”
wwwt．xiＡbｏok．com   



正文 第十六章首次任务


第十六章首次任务


有许多时刻，当我们回望过去，翻动尘封的记忆，企图就着一杯怀旧的咖啡服下一枚没有功效的后悔药时，我们会发现，使我们惜叹和感怀的是各种细节和情绪，我们才明白，不经意的一些时刻往往注定我们的幸福，——的确，不经意的东西有着奇效。


艾凡赫万万不会想到红猫会出现在他初次来到异世界的那块区域，这就意味着黑暗游侠绘制的地图发挥着巨大的作用。


“上面有一片颠倒茄丛，也发现有红猫的脚印。”黑豹猎人低着头，有水晶石搭建着第一个陷阱，“所以，现在你们最好先潜隐起来。”


“那只红猫确定会出现么？”为了消除浓烈的肉桂酒气味，已经戒酒一个星期的潘恩看起来有些小不满。


“不一定，红猫的领域极大。”彼莉说道，“你们都应该去图书馆找本《魔兽资源大全》补习一下。”


“好的，图书馆队长。”潘恩紧了紧他背上的巨剑，在彼莉看不到的角度不屑地撇了撇嘴，“还是先把我和我的大剑隐藏在空气中吧，我要站在这儿，对，就是那块石头后面。”


“这个我来办，——托托，你温习一下你的法阵咒语，隐匿由我负责做。”彼莉的声音又尖又利，“疾，云梦泽—瘴隐术。”


一团薄薄的绿雾将五位勇士都包裹起来了，绿雾又很快地消失不见了，——周遭的环境将其吸收了，——五人的皮肤上贴着一层薄薄的绿色膜层，而如果从第六人的眼球来看的话，那么只能察觉到此处弥漫着淡淡而常见的雾气。


被彼莉称为云梦泽的匿术是瘴隐的一种，瘴气能够制造幻觉，又能扭曲光线，并且被隐匿者也能保持小范围内移动的自由，但是不足之处是留有淡绿色的雾气在隐匿的范围内，容易被细心的警觉者所察觉。


豹猎瓦格雷克已经布置完了第三个陷阱，他的黑豹搭档莫帕像是嗅到了什么，向着猎人低吼了几声（尽管他与驯兽之间存在着共享感官，但他们俩还是习惯和喜欢这种相互信任的提醒方式）。听到提醒的瓦格雷克机警地躲在绿雾中，转眼就隐匿为了淡淡的青气。而黑豹，天生的隐匿专家，当莫帕贴近一堆乱石岗时，它马上变成了一块以假乱真的岩石。


一只身长五十厘米左右的猫科动物出现了，周身火红，拖着四条红红的尾巴，毛发梳理整齐，腰身呈一道直线平行于地面，瞳孔发亮，鼻吻修长，动作缓慢优雅。它眯着眼睛疑惑地看着若有若无的轻雾，稍稍地犹豫了一下，还是跳入了颠倒茄丛中。


“喵喵。”


红猫在吃完地五个颠倒茄之后，终于发现了周围气氛的不对劲，在它的身上出现了几条从未见过的蓝丝。猫科动物不经意地吐了几口小火企图烧掉这些丝线，但蓝丝丝毫不受火焰的影响，甚至又粗长了几分，悄然地缠上了红猫的四肢。


托托的魔法见效了，瓦格雷克也发动了他的陷阱，——从陷阱里释放出一个蓝色气泡，将红猫笼罩于其中。


红猫在气泡中扑腾了半天，但似乎无法弄破那层薄薄的气泡膜，在它吐了几口火后，红猫身上的颜色也变得黯淡一些了。


“它要使用火炎压缩弹了，一种对火球高度压缩的魔兽法术，破坏性极大。”瓦格雷克见自己的陷阱捕捉到了目标，便主动从青雾中现身道。


水系法师第二波的吟唱也开始了，他的身体始终裹着一团颜色稍深的绿雾，那是彼莉的法术，能够加快魔法师的魔力回复。


红猫身上的蓝色丝线渐渐变粗，原来没有头绪的丝线也被贯穿为一整根，此时的红猫已经被缠得无法动弹了，那颗听起来很美的火炎弹没有发射就胎死腹中了。


黑豹莫帕也现身了，它主动触动了第二个陷阱。第二张陷阱牌中显然是隐藏着一张对己方有利的牌（游戏迷们管这叫效果卡），“倍体术”，——黑豹瞬间变大了四五倍，尽管只有数秒钟，也足够它一口吞下了那裹着红猫的蓝色气泡。


但是它马上就露出了痛苦之色，它的尾巴被一只蓝色的蛇蛟咬住了尾巴，碗口粗细。


“为什么要吞下它？”托托从隐身状态走了出来，——他的魔杖发出幽蓝色的玄光。


“让你的蛇放开，该死！”瓦格雷克感受到了驯兽的痛苦，“在完全黑暗的环境里无法凝聚火元素。”


猎人最后的解释来的迟到了一些，黑豹莫帕在缩回身形的同时吐出了气泡，——被囚禁的红猫重见天日了，尽管裹着它的气泡仍旧没有破开了，然而看上去也岌岌可危地撑不了多久了。气泡囚笼中的红猫看上去仿佛一下子苍老了好几岁了，火红色的漂亮皮毛失去了光泽，仅仅剩下了营养不良的黯淡。


“嘿，伙计们，有一句话怎么说的？”潘恩吹了一下口哨，“肉桂酒能增加沟通，我们太缺乏肉桂酒了！”


“也许它不是要发射火炎弹，而是要产卵了。”彼莉提出了其他意见，“红猫在产卵时身体毛色也会发生变化，而且，它的尾巴数会临时地……少上一条。”


众人的目光齐齐地露在红猫的尾巴，果真少了一条尾巴。


“糟！”瓦格雷克懊恼地叫了出来，“那时候它的属性会改变成为黑暗属性，水性气泡也会失去作用。”


“剑士们准备出场。”队长彼莉下了新的命令，“黑暗属性下的红猫近战能力将变强许多。”


艾凡赫终于走出了隐匿，他紧张地吞了吞口水，——他拿着一把军队制式的狮子牙细剑，之前还让托托加了几个水系魔法，——艾凡赫挥了挥手中的蓝色狮子牙剑，忐忑地向听起来近战能力惊人的红猫靠近。


另一边潘恩也站了出来，他搔了搔头，突然问道。


“现在几点了，艾凡赫？”


“十二点了。”


所以说，很多不经意的地方却发挥着出乎意料的奇效。




正文 第十七章极炎大红猫


第十七章极炎大红猫


午夜十二点，灰姑娘的南瓜马车，老鼠骏马，华丽服饰统统不见了，这个时刻，往往是产生剧变的时候。


正午十二点也是如此，颠倒茄的无序磁场让五位勇士暗叫不好。一阵歪歪扭扭的混乱后，有两人站了起来。


一人便是艾凡赫。有过一次经验的他将身体交与本能，只见他双眼金光连闪，一阵逐渐微弱的摇晃后，他找回了他的平衡，但在他稳住最后一个趔趄时，他突然悬在了半空中，——原来竟是一只大手将他直接提了起来。


大手的主人便是另一个摆脱混乱磁场的人，潘恩。他身上散发着炽白色的斗气，一手提着剑，一手捏着艾凡赫的脖子，向着颠倒茄田走去。


“我修习的是神圣斗气，能祛除一些负面效果，——现在是剑士们的时间了。”


潘恩刚把话说完，他就停了下来，竟将艾凡赫迳直朝着拒捕的红猫扔去。


“伙计，让那只小猫看看你的训练成果。我还要帮其它三个麻烦的家伙摆脱困境。”


潘恩又开口道，他一面说话一面将手中的巨剑一挥，——从剑身甩出三道银光团。银光飞向了三位失态的勇士，将其包裹起来，也算掩饰了他们尴尬的失态。银光消失后，法师术士猎人都恢复了过来，托托头枕着他的手臂，双腿呈现一个有想象力的图形伸在半空，彼莉也好不到哪儿去，小女巫居然因她的小姿态微微的脸红了，而受过抗干扰训练的猎人则显得好了许多，仅仅是和他共享视野情绪的黑豹抱成了惺惺相惜的一团。


“让艾凡赫一人来对付吧。”帕恩看着绿光在胸前燃起的彼莉和准备魔法的托托，“各自为政的搭配并不是团队力量的体现。”


“这个想法不错。”瓦格雷克聪明地利用机会给黑豹上药，也瞪了水下法师一眼。


“那么至少让我给他加点辅助。”彼莉手一挥，一道绿雾将艾凡赫罩了起来，“雾诅术，这会让对方的命中率大大下降。”


“那我也要加上水纹盾。”托托不甘示弱地也施展了他的魔法。


豹猎没有说什么，他用飞叉悄然打了两枚符送了过去，一枚是加速符，另一枚是启动第三个陷阱的发动符。


潘恩用看待小白鼠的眼神怜悯地看着茫然的艾凡赫，后者正被身上的各种变化吓呆了。好半天艾凡赫才回过神来，他只好硬着头皮拔出狮子牙剑来，此时的他既紧张又兴奋。


而在入门级剑士的目的地，空中的气泡囚笼早不空空如也，——不，还留着一个流转着暗红色光泽的卵状物体。这个时候，瓦格雷克送来了及时的第三枚符，知情符，艾凡赫这才半清不楚地弄明白了自己要面对的。


偶数尾巴的红猫才能够产卵，在产下卵后它们会在几个小时之内失去一条尾巴，且体色会有红色变成奇数尾巴数时的黑色，——在这段时间内红猫体内的能量状态极不稳定，但一旦进食了足够多的食物，摄取了大量的能量，它们又能重新而暂时地长出两条尾巴，也就是说比它偶数时候还多出了一条，换句话说，产卵后它们可能暂时地进阶。


若是直接带着猫卵逃之夭夭呢？借着知情符，艾凡赫与豹猎瓦格里克进行着“无线电”交流，而此道符的主人否定了他的想法，——在这几个小时内，红猫可以通过神秘的法术收回猫卵，除非让其处于昏厥或其他自顾不暇的状态中。


仗着良好的目力，艾凡赫很快找出了逃出气泡囚笼的红猫，——它不慌不忙地吃着最后一点颠倒茄的果实，而的毛色已经完全变成了光亮的黑色，它的身后拖着五条又细又长的尾巴；它用讥讽的眼神打量着握剑吞口水的艾凡赫，在它的周围无声地跳动着黑色而不祥的火焰。


“极炎大红猫！”瓦格雷克与彼莉同时叫了出来，两人为自己渊博的见识而相互勉励地对视了一下后，猎人将卖弄的机会让给了后者，“红猫进阶的另外一种形态，不稳定，身体周围跟随者黑色的火焰，动作敏捷，神出鬼没……比普通的同尾数的红猫更难对付，大约要高上两个等级，这种变异进阶的概率为十万分之一。”


“颠倒茄含有大量的混乱元素能量，尽管不能为大多数的生物所吸收，但是产卵后的红猫能依靠这种制造混乱的植物补充能量，甚至是获得尽剩能量，——这些能量为低概率的实现买了单。”瓦格雷克补充道，于此同时，他的手里还攥紧了一枚机关符，——这是他布置的最后一道陷阱的发动符，在陷阱中藏有四株成熟期的霸王大嘴巴草。


不过艾凡赫此时并不需要知道以上这些，他只要将手中的剑举起，看着一抹黑影无声无息地掠向了自己……


掠过的黑影如此之快，艾凡赫甚至还没来得及做出反应，那只黑猫就悄然地落在了自己面前，向着他扑了过来，——如果不是水纹盾的阻挡，他脸上恐怕已多了几道难看的伤痕，也许，更难看的是他莫名其妙地败下阵来。


“哦，那只猫身上的黑焰很邪门，它在化解我的魔法。”托托叫了出来，他又补充了一个水纹盾。


此时容不得艾凡赫多想，他身体稍斜拔剑连刺。然而他的每一剑都被极炎大红猫躲了过去。突然，艾凡赫发现这只五条尾巴的大猫速度并非最初的那般迅速快捷了，他眼中的金光连连闪现，大胆地近身过去，施展起他习得的剑法来。


艾凡赫的剑法为基本剑法，有如刺，削，砍，挑等等能将力量，智策，速度，经验融入到平淡无奇的招式中的技巧和动作。由于极炎大红猫身体较小，艾凡赫的大多攻击都是努力用剑去追击它，至于防御，他仗着加速符和雾诅术的效果，也横下心来，疯狂地不管不顾起来。


极炎大红猫在剑士的追击下，速度愈加的慢了起来，——这是艾凡赫眼中的事实，但他却知道，这是由于自己愈来愈快了，不仅是加速符的功效，还有一部分原因是他对那双闪现金光异眼的利用。


“噢，这是怎么回事儿？他居然跟上了那只猫的变态速度？”托托夸张地将自己的下巴一托，以表示自己已经吃惊得合不拢嘴了，“简直像箭头一样。”


“不，那才是他的潜力。我在和他平时的对练中就发觉到了，只不过这应该是他第一次以快打快。”潘恩的话锋突然一转，意味深长地说道，“不过，速度并不是他最大的利器。”


在场上的艾凡赫不知道潘恩抛出的言论引起了怎样的诧异和议论，他正一心对付着那只极炎大红猫。在加速符，神行瘴（绿发术士彼莉又在小白老鼠身上送去了一丝绿色）的帮助下，他甚至觉得自己可以更快一些，去超过极炎大红猫的速度，但是他并不想单纯地利用速度，在和神圣剑士潘恩的对练中他了解了速度并不是万能的，——艾凡赫稳定了自己的呼吸，冷静地使用着异眼，不放过多尾猫的任何破绽，精准，这才是他认为一个剑士的必要基础素质，——在实现了这一点，艾凡赫并不介意在对手身上试验一下他所学到的那些东西。


艾凡赫最想用于实战的是一套步法。这是他买下那把军队制式的狮子牙剑所讨价还价而道道的，——也就是说，这是一套流行于军队中的实用步法。


在艾凡赫看来，这套步法无非四通过舍命一击来增加攻击力的以求必杀效果的步伐。它的可取之处至少让艾凡赫这块枯萎荒芜的土地得到了一丁点儿的滋润，此外，艾凡赫也颇有自知之明地了解到自己的攻击力并不高，这套步法对他并非没有进步意义的。


艾凡赫与极炎大红猫见招拆招地对付了几个回合后，前者突然跃起，身体一侧，剑举过肩，从极炎大红猫头上飞速劈过。拥有数条尾巴的变异红猫显然对这种简单的招式不以为然，它在空中轻轻地一个倒身回旋，向后一弹一纵，轻松地跳出了狮子牙剑的攻击范围，它还趁机准备了一枚黑炎弹来。


然而剑士脸上并没有出现失望之色，只见空气中一阵波动，如错觉般的剑士艾凡赫一晃，居然变成了两个，——但辨认出本体与镜像并不算困难，艾凡赫的镜像虽然能够复制出他所穿的衣物，但是却无法复制出武器来，——在后面的剑士本体将狮子牙剑递给了前面的镜像，镜像举着的剑悬在极炎大红猫头上，后者已经避无可避了。


移山过程只用了一个短暂的瞬间。


躲避不及的极炎大红猫仓促地将完成了一半的黑炎弹吐了出来，企图挡下狮子牙剑。所谓的黑炎弹，就是将黑暗元素凝聚成球体的一种魔法。但这个颤颤悠悠的小圆球围魏解赵地飞向艾凡赫本体的过程中，却神秘地溃散了。而极炎大红猫被狮子牙剑刺晕了过去。


彼莉看了看手中冒着绿烟的手杖，松了一口气，同时对自己如及时雨一般的“驱散之雾”一阵得意，她竖着眉毛说道。


“还好我预料到了他会这么做。”


“在我看来，艾凡赫最出色的素质，并不是他的速度，也不是他能够洞悉破绽的眼睛，也不是他那玄妙的具有攻击力的镜像……”神圣剑士潘恩说道。


“自然也不是他没有成熟的蹩脚剑技。”豹猎瓦格雷克像是明白了队友所指的意思，笑着补充道。


“可怜的初级斗气。”水系法师插话道，“还没来得及上得了台面。”


“伙计们，我们应该重新定位和学习一下团队的意义了。”潘恩接过话头来，“艾凡赫最让人觉得出色的素质，是他对同伴们彻底的信任，一种靠时间和配合无法积累的东西，这也是我在和他平日的训练中发现到的。”


潘恩的话语如同圣光般迅速地消失在空气中，留下了陷入思考的彼莉众人。不远处的艾凡赫也正在出神中，他细细地品味着刚才那场决斗，他的第一次的战斗。风中流动的大气分子也忙碌地将焦糊地气味运走，蕴藏于其中的细微看不到的数量繁多的分解者们对于战斗后的遗留物开始了最初的剖析……
http://



正文 第十八章战斗之后


第十八章战斗之后


自己往往最不了解自己，这句话的意思翻译过来就是我最了解的是其他人，或者是其他人最了解自己。那如果这两类人将自己获取的信息进行交换呢？这个反问说明了人们的认知和反映并不是一回事，人类语言承载的一些信息是无法认知和转述交流的，在此我并不想对文字和信息发起讨伐，直到自己很快江郎才尽到匕现般的黔驴技穷直，我要说的是，——对于艾凡赫，他认识到的最大财富与他的队友们对他的认可是不同的。


此时的初等剑士正在自己的房间里，抱着狮子牙剑躺在床上，思考着那场已经结束了的激烈惊险的战斗。战斗之后的打理并没有让艾凡赫费心：彼莉负责交任务，托托清理现场，瓦格雷克也撤去了第三个陷阱，——每一个进入魔兽森林的冒险者都必须要注意环境的保护，尤其是猎人们废弃的陷阱必须清理掉，每年的卢密奇金酸梅冒险者中有三分之一是被猎人的陷阱们所成全的。大伙儿完成任务除了获得积分，红猫卵也做为战利品分给了喷泉小队，由最了解魔兽知识的猎人瓦格雷克得到了，——对于西告示厅和卢密奇学院来说，这次的任务仅仅是一个初级和尝试性质的任务，并不是代表着一种实际存在的需求，——豹猎用几块火晶石搭建出了一座微型的符阵，温养着需要漫长孵化期的红猫卵。


回到艾凡赫的房间。


艾凡赫的意识、剑技并不出色，他谦逊地知道这些，以至于他那双金色双瞳的异眼也派不上多少事半功倍的用场，镜像也无法让自己显得相得益彰，至于斗气，他尚在门外徘徊的窥得门径阶段。总而言之，这只潜力股把对于异世界的探索，力量的追逐，潜能的开发等等放在了自己的另一座宝藏上，——艾凡赫自以为开启自己最大财富的钥匙，就是他对于体内的情形是“可视”的。


不管是他金瞳的炼就，还是在颠倒茄的干扰下迅速地恢复平衡感，艾凡赫聪明地觉察到这与他体内或者是意识中的金色有着密不可分，功不可没的联系。现在，他意识中的绿色，金色和银色建立了一种微妙的平衡，互不侵犯地安静流动着。


艾凡赫对这三种颜色也有着自己见解的猜测和注释：金色是一种外来的力量，如果完全消化将花费一段漫长的时间；青绿色是来到异世界之后分配给他的，——实际上是注入到他镜像内原始的意识力量；而银白色，则是他前世的意识破碎体了。


尽管艾凡赫通过种种努力将金色留在体内，然后之后他各种野心勃勃地堆于金色领地的围剿都没有什么效果的无功而返，今晚艾凡赫也打算做一次屡败屡试的尝试。


艾凡赫运用起了异眼，从金色领地中分出几缕金色联系到自己的金瞳上，——艾凡赫以往的调动时用银白色和青绿色攻击这些分出来的单薄丝线，实现理论上的抽丝拔茧，然而叫做尝试的东西往往是会打上失败的规格的，——艾凡赫这次的打算是去围剿“茧”，而不是不侵袭看似单薄，弱不禁风的“丝”，如果需要一个卖弄作者夜郎般水平的成语来形容的话，那就是要摧营拔寨了。


初等剑士调用青绿色发起了第一次攻击围剿，——分出丝线的金色基地依然显得很稳固牢不可破，即便是艾凡赫将青绿色化为尖锐的矛头形态也无法刺入金色领域半分。好在艾凡赫还有第二手准备，他取出一个纸包，里面装有彼莉特别磨制的颠倒茄粉末，服下它后能让服用者跌跌撞撞，丧失平衡力。


服下药粉之后，艾凡赫欣喜地看到了金色区域发生了缓慢地蠕动，可以看出，他正在对于这种入侵的混乱进行清理。艾凡赫趁机用绿色对它进行大胆地分割。大约进行了两个小时的“割锯战”，艾凡赫终于将金色区域一分为二了，——绿色区域裹着其中的一片，而银色区域裹着另外一片。艾凡赫隐隐意识到同一片颜色里不可能出现两片金色区域的这种隐形的潜规则，于是他心中一动，又勇敢地服下了一些颠倒茄药粉，借着混乱的金色在绿色中初等剑士再次划出一块银色区域，同样，也在银色区域里面建立了一块绿色的势力范围，这两片新领地里都呆着一块金色，艾凡赫又吞了一次颠倒茄药粉……


世界上有两种困难，一种是开始的最初的困难，一种是持之以恒的坚持的困难（这两种困难用成语来形容分别是望而怯步和半途而废，我们有多少命运为之改变的机会是这样悄然地流逝出指间，在惘然若失的时刻我们才会在懊恼中有所发现和找寻后悔药，然而，一切都是……过去的始终是过去的，唉）。所幸对于此件事情这两个困难都没有给艾凡赫多难看的脸色。也不知道过了多久，艾凡赫体内的金色终于被消化掉了，——当那些金色分解为一个个细微的颗粒后，它们变得不再顽固抵抗，如同营养分子般被其他两种颜色吸收掉了，换句话说，艾凡赫体内只有青绿和银白两种银色了。银白色是他前世记忆的残碎片段。艾凡赫要融合剩下的两种颜色并不困难，他思索了半天，小剑士一咬牙，他体内的银白色就如同熄灯节一般地集体黯淡下去了，——对前世这种执念的放弃并不意味着遗忘或者失忆，而是一种潜意识的态度，——绿色则乘虚而入地进驻过来，融合终于彻底地完成了。


艾凡赫睁开眼睛来，金色的瞳孔并没有消失，但是艾凡赫第一次看到这个世界不一样的如此纤细，——如果他愿意的话，他可以吧空气中一粒活动着的微尘看成一颗气势宏伟的星球，艾凡赫随即领悟到了自己的不同和收获，他的眼光变小了，但是心却变大了。他心中一动，召唤出镜像，镜像中的视界亦是如此。
www.7wenxue.com



正文 第十九章学院新生活


第十九章学院新生活


前一章说过，困难有两种，一种是开始，一种是坚持。当大家看到新的一章的时候，至少说明了苦难在明天等着作者。


第二天，当艾凡赫在一种隐约可听，隐约可嗅，隐约可见的玄妙境界与体会中，也就是在他似醒非醒的时候，一只衔着纸片的小白猪闯入了他的房间，一阵乱哼哼乱唧唧后，它便心满意足地将写着“开会”的纸片吐在艾凡赫的脸上。


实际上彼莉除了是一名术士外，她还是一名精灵使者。后者天生具有与精灵界沟通的能力，绿发术士的召唤精灵就是那两只小白猪。不过彼莉的兴趣显然不在这方面，她庞大的精神力都用在了术法的开发与运用上了，或许，还要算上开会。


“大家谈谈收获吧。”主持着本星期第三次大会的彼莉说道，“关于这次任务。”


“我要表达的当时已经说了。”潘恩耸耸肩，尽管他经常宿醉（这次也没有例外），他修习的神圣斗气仍让他看上去一脸正经，“我们是一个团队，却各自为政。”


“也许我在行动之前要和我们的猎人交流一下。”托托接过话来，他的话语里似乎带着一根冰刺，“至少让我们懂得你奇怪举动的目的……”


“不，是大家都缺少沟通。”彼莉打断了水系法师的话，她尖锐的声音如同划在玻璃上，“另外，在此之前大家的准备也不足够。”


“我的剑法，斗气都太弱了。”艾凡赫出来主动检讨道，随后又补充了一点，“我认为大家应该避免意外，——我指的是颠倒茄混乱磁场事件。”


“我犯了很多错误。”瓦格雷克淡淡地说道，“我过于注重于陷阱的作用趋于完善和一蹴而就了，实际上我应该……更多地信任大家，恩，我的同伴们。”


“嘿，伙计，被这么快就自我检讨。”水系法师叫道，“是的，也许我也太冒失了一点。”


“那潘恩呢？”彼莉眉毛一挑，她对于自作主张的圣光剑士有些大大地小不满。


“他只不过是为了让我……”艾凡赫替对方辩解道。


“不，我确定有些不听指挥，但我想我会很快该过来的。”潘恩止住了艾凡赫的话，“我们是一个前途无量的团队，还有一位千年一遇的好队长。”


当潘恩被两者气哼哼的小猪拱翻在地，标志着此次晨会结束了，各位队员们也站了起来去准备自己的课程了。对于新生的第一学期来说，卢密奇的任务差不多一个月一次，其他的时间学生们可以自己选修课程，报感兴趣的学习班，但除了《卢密奇学院五百年》之外，其他的选修课程都无法获得积分的，不过这种小气的场面或许被改变，学院教材编纂部门正拟出《卢密奇上下五千年》一套五册的专辑，都是能获得毕业积分的。


就目前已有的课程，从喷泉小队诸位的选课情况就可以看出各自的发展方向。


修习神圣斗气的潘恩是打算加入神殿圣骑士的队伍，因而他的课程中不得不加入《圣骑士十诫》等等打量站立在肉桂酒对面的选修课。而水系法师托托想转型修冰系魔法，《如何有效地发射冰箭》，《我用低阶魔法干掉了一条龙》，《命运的指针之魔法》，《死亡的背后》，《千年沉睡》（此作者还写了一本跨界的《星座与魔法》），——彼莉无不讽刺道也许他并不是想做想修冰系魔法，而是想做一名江湖骗子，——但不可以否认托托有着冰系的天赋，他甚至能使用一个三级的冰系魔法了，自我解冻。豹猎瓦格雷克不仅修了《高级制符学》，《陷阱学》等猎人课程，还选了《草药学》，《采集术》等等，不过猎人所学向来就很杂乱，打劫也没有大多的惊奇。但所学之杂并不止瓦格雷克一人，彼莉选了《占星术》，《矮人的火种》，《避凶趋吉之卜》，《炼金法则》，《恶巫加方》，《毒药学》，《诅咒三千术》，后面两门课程正是彼莉最近苦恼的缘由：成为一名诅咒术士还是成为一名毒药术士。


至于艾凡赫，他难得地精打细算起来，——一来他发现选课程是要花费金币的，第二点就是他发现自己的金币不会做加法运算。在细细的思考后，他仅仅选了《基础斗气》这一门课程。


“你应该多选几门的，下学期就不能选课了。”彼莉含糊地说道，她的课程排得满满的，她不得不一大早就赶过去，——说话间她已经走到了门口，嘴里还塞着一块黑糊糊的蛤蟆干。


“我有其他的打算。”艾凡赫拿出自己的狮子牙剑，“路上当心，——还有，祝你好运。”


此时艾凡赫发现整个大厅中就只剩下他一人了。潘恩回去自己的房间整理宿醉的思绪，呼噜声高效益地与玻璃共振着；托托钻到了地下实验室，最近他的目标是发出品字形的三支冰箭来；瓦格雷克和他的豹子一大早就出去了，《草药学》和《采集术》都决定了他的业余时间会在魔兽森林里打发掉。


艾凡赫去了二楼的练功房，，心中一动（当摄入瓶颈期的人总是爱心动不已），便召唤出了镜像。接着他便取出了拉莫尔所给的剑谱来，上面记载着黑岩部落的剑技，——依靠图书馆的书籍，艾凡赫也渐渐熟悉地使用上了文字。接下来艾凡赫和他的镜像就各自分开地修炼起来。


那卷剑谱上所讲述的不菲是挑，拨，刺，砍等基本动作，而且来着兽人黑岩部落的剑技也带上了藏巧于拙的兽人特色，所以剑谱对艾凡赫的助益并不算太多。但艾凡赫另一套办法还是见效了，那就是他用自己本身与镜像对练较量。


镜像与本体身形相似，力量相当，速度相近，更难得的是两者心思相通，一阵拆挡攻击，少了凶险意外却添加了对垒时间，更能让每一招每一式每一步的意义，从而给剑手建立了坚实的基础和良好的洞悉力。


在对练的过程中，艾凡赫有了更欣喜的发现，在不断地拆挡中，一丝丝的体悟涌入他的脑中，不仅来自于实战，还有的来自那些泯然不见了的金色，——虽然它们已然不见，但仍旧以微不可见的颗粒形式存在着，知道现在，才被将它们分化的青绿色开始吸收，真正为艾凡赫所掌握。


由于昨天艾凡赫毅然舍弃掉了对于前世记忆的执念，空出了近一半的颜色空间，不断涌入的青色体悟并没有感到头脑发胀精神疲惫，于是艾凡赫全身心沉浸在这种飞速进步和玄妙的体验中。如果金色微粒被他全部吸收掉的话，这足以让艾凡赫的实力增加好几倍，但倘若遭遇了颠倒茄之类的突发事件，考较的则是他真正的修为了，而不是再次依仗金色的规则之力的“中和”了，好在艾凡赫在此之前已经分出了金色的丝线连入金色的瞳孔，——值得说的是，艾凡赫的瞳孔已经变成了青绿色，——他异眼悉得破绽察觉风中轨道的能力并未减弱。


等他走出练功房，一个星期已经过去了。


此时其他人正呆在大厅内填写《对代客老师意见若干》的调查问卷，尽管艾凡赫逃了一个星期的课，他也收到了一张问卷调查，但与此同时他还收到了好几张的旷课罚单。


“我去看过你，你当时的状况看上去很不希望别人打扰，我也就闭嘴了。”彼莉眼尖，抬头说了一句，又回到了她的问卷调查中。


“咦。”潘恩看着瞳孔变得绿色的艾凡赫，半惊异半夸张地叫了一声。


“看冰箭。”


托托一招手，未用法杖也未念咒语，三支冰箭呈着标准的品字形飞速地向艾凡赫飞射而去。


艾凡赫眼中绿光一闪，手中的狮子牙剑随手挥动了三下，冰箭便力道尽失地跌落在地上。


“我打赌赢了，伙计们。”彼莉站了起来，一片兴奋地绿云出现在她的头上，“我的占卜术果然有效！”
   



正文 第二十章寻找狂战士之骨


第二十章寻找狂战士之骨


对于现在越来越多元的生活方式，存在着两种态度，一种是发现生活中的新鲜，一种是不断地制造和追求者新鲜，前者可以说成是乐观，后者也可以认为是积极。显然，我们的常识告诉我们这两个形容词并不是反义词，这又说明了两者是可以兼顾的，——乐观又积极，多么乌托邦般的令人向往啊。以上这一段又是为了说明，当新鲜远离生活时，时间，就过的似乎快了一些,总是比意料中的要快。


在过去的三个星期内，除了缴纳罚款外，艾凡赫也乖乖地去上课了。


由于只有入学的第一学期能够选课（造成这一原因除了因为卢密奇学院的教学体制外，更重要的也许是因为教师队伍流动太频繁了），所以选择基础斗气课程的人并不多，毕竟卢密奇的地理位置太偏了，来此地的人都是为了魔兽森林的历练或者珍稀材料的采集。也许下一次这门选修课就会和《卢密奇学院五百年》合成一堂课来开设了。


给艾凡赫他们授课的老师看上去年级也不大，但脚步沉稳，身形扎实，据艾凡赫观察他的斗气水平应该是五级左右，足够教艾凡赫这些入门者基本斗气了。


上午的课程很快就结束了，等到艾凡赫回到喷泉公寓时发现大家又聚在大厅内，彼莉手中拿着一张卡片，——从卡片的制式来看，那是来自卢密奇发布厅的任务卡。


“快去准备一下，这次要出去一段时间。”彼莉对艾凡赫吩咐道。


“为什么要去接Ｂ级别的任务？”托托趴在桌上叹着气，“对于我们的第二个任务来说，未免太激进和心急了。”


“不，我们并不差，——艾凡赫最近也进步了不少。”彼莉辩解道，“我们的职业搭配也相当科学。”


“但是这个是民间委托的任务，难度并不一定就是b级别。”潘恩也皱着眉头，“狂战士之骨？是炼金术士要还是黑暗法师要？”


“实际上是狂战士协会的委托，他们希望死去的狂战士族人能够回到自己的家乡故土。”彼莉解释道。


“这是近几年狂战士进入卢密奇的表格记录，我从告示厅弄到的。”瓦格雷克将一叠材料放在桌子上，他似乎很乐意扮演队长助手的狗腿角色，“这两个月下落不明的狂战士一共有三名，三人同时失踪了。”


“我们只要找到一具就算完成了。”彼莉说道，“除了积分，狂战士协会还会提供额外的秘银金属，——我会争取说下一公斤的。”


“什么是秘银金属？”艾凡赫一边上楼一边问道，他打算将书本和笔记放回房间，“能够促进他们狂化？”


“秘银金属可以算作一种基本材料，适用于大多数领域，炼金能用，打造武器能用，制符布置陷阱也会需要。”彼莉转头朝向豹猎人，“在地图上划出了那三个人在魔兽森林活动过的范围，需要你先去探寻一般；我要炼制几颗秘眼，——我想我在《巫医秘方》上看到过它的制作方法，——其他人去温习狂战士的习性特点，资料放在这儿。”


彼莉说完，就裹着一团绿雾离去了，同时豹猎人也出了公寓，带着黑豹帕莫去取一份情报。


“瓶颈的表现。”托托望着绿色雾气小声地嘀咕了一句，但是当看到一只气鼓鼓的小白猪正盯着人发怵的时候，水系法师虚心地捧起了一本拿倒的书本，哗哗地往前翻页着。


下楼后艾凡赫也和大家一样，至少也停留在装模作样的阶段，半带着认真半好奇地翻阅起了桌上厚厚的那叠资料。狂战士是一种能狂化的武士，他们可以通过狂化来暂时提高自身的潜能，速度、力量、反应能力都得到了成倍地提高，而得到抑制的是疼痛感应和理智。一名合格的优秀狂战士，是指不依靠术法和其他外界条件能实现自我狂化，——这个简单明义的是非条件将上天的垂青与狂战士包装成为一个民族概念，让其落在了某个在草原上游荡的部落上。这个草原部落的居民能自主地提高血液流速，且在他们大脑后部生长成一个结实的小球体，高速流动的血液经过它时会让其分泌出能刺激大脑的激素，让准噶尔草原人进入狂化。因为如此，在狂战士的骸骨上可以再颅骨靠后的部位发现这个球状骨，除此以外，由于狂战士部落的武器为统一制式的弧形弯刀，他们的骨骼为了适应这种武器，在物竞天择的规律和时间的悄然累积中，狂战士右手一般长于左手，在右手大拇指骨处有一个明显的凹陷，被弯刀上的扣环日积月累而勒出的。


“去年十月份有五个狂战士在魔兽森林失踪了，是最多的一个月。”艾凡赫从纸堆中抬起头来，“也许咱们应该做点什么？”


“狂战士爱喝无泡沫的啤酒，我们可以从卢密奇的酒吧着手。”潘恩说得大义凛然，“我们人手对于调查来说不太够，比较聪明的做法是我们三人分开去调查（艾凡赫可以一分为二），去调查狂战士的活动范围。”


“我们也可以去问一下卢密奇的其他狂战士，——希望他们对魔法师的看法已经有所改观了，——但失踪的家伙似乎都是冒险者，而不是卢密奇学院的学生。”托托与艾凡赫看到的是同一份资料。


“卢密奇学院没有狂战士学生，除了佣兵工会和狂战士协会，他们对于组织有着天生的厌恶和拒绝感。”彼莉突然冒了出来，她冲着托托翻了一个漂亮而傲慢的白眼。


“酒吧也没必要去了，粪便永远才是最诚实的。”豹猎人也冒了出来，“莫帕已经找到了最近一次狂战士们前往魔兽森林的大致路线和范围，——但如果想要搜寻更有效率和运气的话，我们不得不分为三组，我和莫帕可以为一组。”


“那好办，我和艾凡赫一组，潘恩与托托一组。”彼莉毫不犹豫地分好了组、


就这样，三组人员就分开各自行动起来了。




正文 第二十一章战士


第二十一章战士


田忌赛马与分组有着异曲同工的鲜果，尽管前者是为了一方胜出，而后者是出于平衡大局的目的。


那么让我来介绍一下这几匹马的实力情况，一个好的故事总不能一直依靠着玄妙的感受支撑和蒙混过去的。


潘恩，九级剑士，修习神圣斗气，——他一心想进入光明教会，目前他已经达到了准入条件，现在的它正在为自己累计历练，同时也在对肉桂酒进行最后疯狂式的告别。水系法师，不，冰系法师托托，三级法师，擅长于速度快但威力不大的小玩意儿魔法，他破烂的魔法袍让他看上去似乎落魄了很长一段时间，在他身上没有一张魔法卷轴，他比较中意的战斗方式是充满智慧和心思于其中的精妙，总而言之，比理论派更像骗子。瓦格雷克，本身就是高超的陷阱猎人，尽管他没有说出他的等级（与法师协会，战士协会这些森严古板的机构不同，总是有一部分的认可协会的等级确定是混乱而没有论资排辈的吸引力的，但凭借他的三品猎宠黑豹帕莫（猎宠的品级和魔兽的等级并不总是一致的——譬如说，红猫的品级同样也是三品，但是它的等级并不高，——而且品级只有单数），也足以让他应付任何恶劣场面。


现在要说的是一对上等马与下等马的组合。


彼莉的术士等级是三级半（绿发女术士显然对等级充满了不屑），但她凭借着专精的瘴雾巫术和庞大的精神力让她可以使用各种千奇百怪的术法，而赐予她浩大精神力的天生精灵使者的身份，也让人们像面对处在三千点以下的潜力股或如神秘面纱下女子的微笑一样充满着期待。至于艾凡赫，尽管拥有者镜像和异眼，但这两个会锦上添花的神奇异能无法制造出一段无米之炊的锦缎来，——他尚在累积和锤炼斗气的襁褓阶段，离修习带属性的斗气还有一段相当遥远的距离（潘恩给出的参考时三到五年），而他对于剑技的琢磨，也是盲人摸象，有头绪，却没有察觉到一丝光明。


“呼哧——呼哧——”。


两只小白猪使劲地吹着气，企图让小火苗燃烧的更大一些，而艾凡赫蹲跪在一旁，小心翼翼地盯着火堆，时刻准备着添加一种易燃的干燥苔藓。


“你不懂引火术？”艾凡赫的鼻子上顶着一小块黑色污迹。


“不，但我要制作秘眼。”


彼莉一边说一边从她的行李包中取出一只晒干的老蛤蟆，她正在给它涂上一层又腥又绿的浆淖。在给蛤蟆换妆后她捏着木杖施展了一个悬浮术，将绿蛤蟆悬在空中，然后她自己向后退了几步，念了一通咒语，摆了一通手势，——蛤蟆干突然啪地一声爆炸了，它的身体消失不见了，一阵绿烟消散后，一颗又大又绿的眼球飘飘忽忽地缓缓落下。眼球刚着陆，它的周围又笼罩起一层可有可无欲散未散的绿色光雾，而且于此同时，眼球还发出了一种安谧的夜宴才有的微微的窸窸窣窣声，——艾凡赫定睛仔细端详着，原来在眼球的顶部竟分出了无数的须状根，急切地扎在泥土里。


“我们俩的侦查手段太单一了，秘眼开眼弥补这方面的不足，又可以帮助搜寻，它散发出的光和须根都能够探索到信息和搜寻。”


“那你是如何得知秘眼获取到的信息？”艾凡赫问道。


“刚才的浆泥里掺入了我的血液和头发研末，——这是丛林巫医的技艺。”彼莉自得地解释道，“它得到的信息直接反馈在我的大脑里。”


另一边的艾凡赫与两只小白猪也顺利地燃起了篝火，他起身向周围散了一些粪便干粉末，——在和瓦格雷克他们分手前豹猎人给他的，是霸虎和占星臭鼬的粪便混合物，这会让五级以下的魔兽不敢靠近，高于五级的则不愿靠近。


当他做完这一切时，彼莉已经坐在篝火旁冥想了，而两只负责放哨的警卫则好奇地盯着一块烤好的肉块，哼哼唧唧地讨论着肉的种类和几成熟了。艾凡赫也坐在火边，借着火光读着拓有黑岩部落剑技白绢上的文字和图像，一边默默地锤炼着斗气一边思索着自己最近想出来的新招式。


在有风的时刻，空间中存在着空间轨道更多，所以艾凡赫最初的想法是用一招剑势“制造”出一道空间轨道来，然后“挤入”轨道中，实现迅速和不可提防的移位，达到躲开攻击，有可以用来作为奇招来袭击敌人的目的。


但艾凡赫遭遇的头一道难题是要“制造”出一道方位，持续时间都诚心如意的轨道。第二个难题是在“挤入”轨道后从轨道里出来，艾凡赫还要迅速建立起平衡，适应位移后的新环境，——如果他是用于进攻的话，——他划出的第二剑才是重点，捕捉时机和精准度都是不得不考虑的问题。


艾凡赫对着篝火，看到一片树叶落入了火焰中，迅速地燃烧起来，化为灰烬。


他心中一动，取出自己的狮子牙剑来，一动不动地盯着篝火。


又有一片树叶落了下来，在叶子跌入火坑的一瞬间，艾凡赫将剑疾速一挥，叶子飞离出去，远远地飘落下来。


艾凡赫叹了一口气，人工地制造了一篇落叶。


再次挥剑，剑迟到了一步，叶子已经被焚烧得一干二净。


艾凡赫再次叹了一口气，将剑紧了紧，又人工降叶。


第三次的挥剑将叶子斩了出来，从艾凡赫的表情来看，依然是失败了。


……


晨曦未至，早早醒来的露水在含苞的花蕾与叶片下孕育出一个个绽放着的晶莹圆弧体。接着清冷的月光，在圆弧体中，映着一个倒立变形的艾凡赫，他仍然在对着火堆与树叶进行着不断的新一次的挥剑，在他身后两只小白猪睡眼朦胧呵欠连连地打量着他。


树叶带着一个旋转接近了火焰。


一道蓝弧使它裂成了两半，一半焦黑，半片滴翠。


艾凡赫神色一松，将手中剩下的一把树叶同时扔向了火堆之上。狮子牙剑剑光连闪，蓝弧刷刷地组成了一道蓝盈盈的剑网，——大部分树叶都被分裂成为了两片，一片是焦黑色的，另外半片却还是树叶原本的翠绿状态。一个晚上，艾凡赫挥剑的力道与精准度得到了如此大的提高，不得不将一部分原因归功于他坚持的毅力，而大部分的原因，恐怕要得益于他体内独一份的金色潜质了。这时最后一片树叶也飘飘地落了回来，它没有被分为两半，但依然是半青绿半焦黑。


最初的那片落叶给了艾凡赫新的启示，——这种劈叶训练对于挥剑的时间，角度，力道控制，速度变化，精准度都有很好的助益，尽管这些更体现在了微小的细节中，然而它们却构成了扎实基本功的内容，——艾凡赫打算在太阳升起前将成功率转移到新的招式中。


魔兽森林，在艾凡赫的不断尝试中渐渐进入酣睡。一片云朝着月亮掩了过来，要为睡着了的森林披上一层更朦胧的轻纱。逐渐失去光泽的月亮毫无月色地垂在森林之上，在厚厚的云层里渐渐消散为一个白色的形迹，要为睡着了的森林披上一层更朦胧的轻纱，覆盖了卢密奇的每一处。


一处突兀出的崖岩，一只身形庞大的三个脑袋的魔狼，除了火与冰外，中间有有着一个黑暗属性的头颅，它虎视眈眈地盯着它巢穴的不速之客，一个扎着头巾的身体瘦长的冒险者，他的身后还跟着一只神采奕奕的黑豹。在森林背阴的一面，连蟋蟀着鸣虫也收起了那鬼气森森连绵不绝的鸣叫，密密麻麻，或许正好两亿数量的无数铁红色的蚂蚁将两个冒险者团团围了起来：一个负着双手大剑的大汉脸色苍白，他身后的蓝色法师袍的魔法师也看上去高度紧张，在两人的脚下躺着一具白骨，在它的颅骨后生长着一个光溜溜的圆球……
  



正文 第二十二章灾蚁之覆


第二十二章灾蚁之覆


艾凡赫连连打着呵欠，就连他分身出来的镜像也是一付无精打采的样子，靡靡不振地跟在真身后面。彼莉也没有收回那两只小白猪，——在绿发术士喂过它们一些精神力后，它们俩便又恢复了活力。聪明的读者们一定早已经发现了，这一组的两个人可以化成五双耳目，再加上彼莉还投放了许多的蛤蟆秘眼，这都说明了此组人员的任务并非是对战，而是无目的地侦查。


在豹猎人瓦格雷克确定了三个狂战士活动并失踪的范围之后，大家又根据各种资料，情报确定了狂战士遇害的原因，从而确定了狂战士尸骨最可能会出现的地点。其中有一片是一只恶名昭彰的三头魔狼的势力范围，它常常与冒险者发生矛盾，并且由于它比双头魔狼要多上一个脑袋，具有冰，炎，暗三种属性，这使它更难对付更加棘手。另一片土地上活动着食铁灾蚁，它们能轻易地咬碎金属，能分泌致命的毒液，甚至能够依靠膜翅实现低空飞行，具有更灵敏的机动性，然而更叫人不寒而栗的两点是这群蚂蚁时刻都保留着积极的进餐的好胃口，第二个就是它们像所有的蚂蚁生物一样，是密密麻麻的集体行动者。惟独大家确定出的第三片范围看上去过于的平淡无奇，既无险境也无恶兽，就连去年尚存的结雷草，如今也令人扼腕地存在于《百种珍稀物种》的彩色插页上。总而言之，表面上看上去耳目众多侦测条件最有利的这一组就被分到了此地来了。


“怎么从能够补充精神力呢？我看到你早上用精神力问了它们。”艾凡赫问道。


“补充它的方法有很多，可以像魔法师依靠冥想来积累，但这种方式虽然有效，但进度并不快。”彼莉解释道，“大部分人会选择休息不同的术法，在补充的过程中也会让精神力得到缓慢的增长，关于精神力的强度和聚凝又是另外一个问题……”


“那有没有那种能吸收其他人的精神力而实现迅速扩充自己的邪门方法？”艾凡赫打断了，他及时地制止了一篇鸿篇巨制的诞生，尽管他又触动和引进了新的大论。


“并不是邪门的方法。”彼莉皱了皱眉头，“我们管拥有精神力的统称为精神体，任何两个精神体之间都可以通过精神汲取来实现迅速地此消彼长，但这样得来的能量并不纯净（实际上精神力也是带有属性的，而且每个人便是一种属性），除非获得者本身具有的精神力远远压过新来的那一部分。另外，新得到的部分被炼化也是充满凶险和需要相当长的时间的，还要时刻担心它的反扑和反噬，所以这种方式并不是很受到欢迎。”


“那斗气是不是也有类似‘精神汲取’的方式？”艾凡赫又想到了另外一个问题。


“速成的都是有缺陷的。”绿发术士瞪了一眼艾凡赫，然后才回答他的问题，“理论上斗气是可以相互吞噬的，至少黑暗属性的斗气或许能具有这方面的特性。”


“如果这样，修习黑暗魔法的法师同样也可以用这种速成的方式了？”


“这便是光明教会在大陆盛行和被推崇的原因了，——所有人都不喜欢不劳而获，而更深层的原因是恐惧，怕哪一天自己便被黑暗法师收编了，——光属性对暗属性的相克让光明教会成了正统。”


现在，先将艾凡赫明知故问般的举一反三和彼莉如图书馆般的对答如流放于一边，我们还是去看看其他两组人员吧，他们已经开始了战斗。


托托与潘恩背部相互依靠着，神情严峻地扫视着黑压压的灾蚁群。尽管托托及时地加上了硕大且厚重的蓝色水纹盾防护。然而，除了数量众多的蚂蚁群和它们无所不噬的利齿外，还有一个或许更重要的原因造成了这个防护魔法的失去效用，——托托的这个魔法效果并非完全地来自于他的魔法之力和塑形水平，而是利用了一枚造型戒指的缘故，那是一种能制造宏伟壮观场面让一切看上去很美的魔法道具（它可以算作是炼金术士们最成功的商业化产品之一了，此类戒指甚至还创出了连续三个月销量冠军的奇迹）。总而言之，那面虚有其表华而不实的魔法盾在转眼之间就被灾蚁们啃食得只剩下薄薄的一层了。


此时，潘恩身上炸出一团耀眼的白光，他取出厚重的双手剑，用力地朝着地面捶击去。


“大地之怒。”


在所有大的变动前总尤泽华转瞬的定格，时间停息了一秒后，剑士魔法师周围的地面纷纷坍塌下陷。一时之间烟尘滚滚，尘嚣浮天。


“这把大地之怒应该算作是我挑选卢密奇历练的原因，只有这里才有打造它的材料和匠人。”潘恩脸色苍白，可见刚才那招也倾尽了准圣骑士的全力。


“如果时间足够的话，——多于被啃得只剩下骨头，少于能够逃之夭夭的时间，——那么我也能施展一个专门对付数目繁多的敌人的魔法。”托托又加上了一层瞬发的蓝色防护，在紧张时刻能不忘自我揶揄。


“你不说如果也许之类的废话，你将有更多的时间。”潘恩将剑捧在胸前，身后的白光有愈来愈亮了，“我想我还能赢得一点时间，——圣盾。”


一团渐渐膨胀着的白色光团将两人包裹其中，加在了蓝色冰盾的外面。


在陷地中前进受阻的食铁灾蚁群，已经用密密麻麻的种群填满了凹壑，很快又形成了黑压压的一片，甚至半空中也出现了缓缓滑行着蚂蚁群的第二梯队。圣盾让它们的速度一滞，行进慢了一下来，——这句话意味着灾蚁群仍然在前进着，速度也仅仅是慢了一些。


看到此情形，潘恩不得不咬牙再使用了一次“大地之怒”，与他的大剑同名的招术。


托托总算是顺利地完成着他的魔法，他将手杖举过头顶，一边舞动一边吟唱。


“以光明神的名义起誓，将一切的邪恶之物诛除，——苍穹之怒，——光之审判。”


与此同时，在蚁群上空显现出一把巨大的渐渐凝实的黄金色的光剑。


“……以汝之名，破——”托托脸色苍白地完成了最后的吟唱。


巨大的光剑顷刻间就分崩得粉碎，碎片们幻化成无数的微型光剑，如羽箭一般地刷刷落下，插入到蚁群中，——被刺中的灾蚁发出滋滋的声响，随后就被圣光灼烧得干干净净，一点痕迹也没有剩下。至于空中飞行的灾蚁，更是由于首当其冲更是只存活着寥寥之数。


“你也会光明法术？”潘恩的大地之剑轻松地一挥，现在不成气候的蚁群已经威胁不到他了。


“他也会土系法术，作为一名剑士？”


“呵呵，——卢密奇，莫问出处。”


潘恩用大地之怒劈出一道长长的沟壑，一手拎着脱力的托托，一手提着狂战士的骸骨，离开了蚁巢。
  http://www. xiaboＯk.comt\x\t\小\说天,堂



正文 第二十三章三首魔狼


第二十三章三首魔狼


无边无际的魔兽森林的某一处，一只黑色的豹子，正与一只三头魔狼撕咬成一团。三个脑袋的魔狼显然在灵敏性方面低于黑豹，然而显然它显然也知道自己的优势在哪里，——三颗脑袋意味着能分出三份心思出来，魔狼只要分出一心来应付对手，而其他的二心表现为红、蓝两个脑袋准备着的魔法攻击。


就在火球，冰刃即将从魔狼口里吐出来的时候，然而凭空飞来的两道符，不偏不倚地铁在红，蓝的狼头上，——魔狼已经快完成的魔法迅速消失了。这是禁魔符，猎人必备之物品。


这只对战经验丰富的魔狼显然也猜到了此地还隐藏着另外一位动机不纯的敌人。它黑色的脑袋露出了寒光闪闪的牙齿，啐破了那两道禁魔符，——禁魔符禁的是魔法，而不是施法者本身。与此同时，魔狼迅速地朝后一退，避开了黑豹的攻击（这也是它对战经验足够的表现），趁着空隙还给自己加上了冰盾与炎盾，水火相容地绕着它转着。而后魔狼又开始了魔法吟唱，这次显然不是冰刃火球那种小魔法。


这时候又有一道符飞了出来，这次是打在了黑豹身上。黑豹发出了一声长长的怪啸，额间居然长出了一只紫瞳的竖眼，——猎人的那道符叫做“封印开启”，是制符猎人为了更好更高效地使用猎宠而开发的，将猎宠的特殊能力平时封印起来，在必要的时候才开启，换句话说，黑豹的实力现在真正实力才刚刚展开。


三首魔狼原本只有黑色的狼颅在进行魔法吟唱，在布置完魔法盾后，红蓝两色的兽首也加入其中，开始了奇妙的三重吟唱。而与之对战的三眼黑豹也在准备着一个魔法，它微张的嘴中出现了一个黑色的球体，而躲在暗处的猎人依然隐匿起来，不知动静。


两边的魔法几乎是同时完成的，三色的球体，——自然是三首魔狼制造出来的，——朝着黑豹撞去，而稍稍迟了一步的黑豹也将黑色的球体催吐了出来，朝着三色魔法球迎袭过去。


魔法的对决可能是波澜壮阔的，也可能是诡异不安的，两兽的魔法交锋兼有了这两种特色：红蓝的自然元素气质的魔法使之具有了观赏性的声色效果，而双方都具有的暗属性的对垒更是无声无息，甚至连周围的光线也被吸了过去，让球体的移动看上去有些呆滞缓缓。


黑豹魔法球体被三色球体的红蓝两部分相继炸去了一小部分，剩余的部分与魔狼的黑球撞上了。


从三首魔狼惨叫声可以判断出谁在这次对撞中吃了亏，黑豹趁机欺身上前，贴着魔狼展开了野兽最应该有的战斗方式：牙齿，利爪，依靠矫健的身体和灵活的反应。冰盾与炎盾在三眼黑豹带着诡异黑气的利爪下，如同豆腐般地被切开了。又惊又恐的魔狼一边向后闪避一边冰刃火球黑风一股脑地乱发，试图拦住黑豹连贯的气势与动作。


果然，黑豹敏捷地向后一纵，躲开了这一窝乱蜂的攻击。


在这个空隙里，魔狼竟然迅速地布置出一个黑色的半透明魔法结界，里面弥漫着淡淡的黑雾，施法者的三颗狼脑袋在其中同时长啸，彼此应和着。


黑豹听到这三声音调不同长啸后明显地加快了攻击频率，然而它无往不破势如破竹地利爪这次因为遭遇了同样暗属性的魔法盾，——三眼豹的攻击受到了稍稍的阻碍。


在黑豹的延迟中，魔狼完成了长啸后，黑色的那颗狼头变得了涨了一倍之多，它张开嘴竟然将蓝色的狼头咬下，甚至还没有完成吞咽的动作，它又让人目瞪口呆地吞下了红色的狼头。结界中的黑雾渐渐变得浓郁起来，——它又迅速地消散了，里面的那只吸收了黑雾的狼足足地变大了几倍，眼神也变得更加凌厉，全身肌肉虬起，用一句话来形容魔狼的这种改变，就是远战型变成了近战型。


变大的黑狼主动地撕碎了自己布置的结界，朝着黑豹扑去。


在吞下两个狼头后，魔狼的速度，力量都大大地增加了。黑豹居然躲闪不及，前腿竟然被划开了一道口子。


黑豹吐出一口黑气，腿上的伤口迅速地愈合了。


然而让伤口愈合的黑气却没有消失，黑豹额头竖瞳中的紫色更加浓郁了，而黑气则化成了奇怪的紫色花纹布满了黑豹的全身，更叫人吃惊的是，黑豹的四肢变得更加的纤细，腰也愈加的又长又细了，似乎是为了更加地适应高速度下的切割，——黑豹的后背与四肢都变成了刃形。


刺符是沃里克地区的特有术符，它如同花纹般地附于效果者身上，效果者不仅是动物，也可以使人。据说刺符是一名天才的符咒猎人从沃里克地区失落的德鲁伊文明中得到启迪，穷尽一生研究出来的，“刃符”就是刺符中的一种。


在一道好奇的月光从云层中探射下来之前，胜负已分。


黑豹身上的刺纹渐渐消去，身体的刃型也消失不见了，它的脚下倒下了摊在地上的狼尸。


紧接着，黑豹身上的黑色也褪去了，——随着这层颜色的渐消，它额头上的竖瞳也已经悄然隐去了，黑豹的形体有着更惊人的变化。


月光映照在了逐渐变化着的新形体上面，留下了惊异的苍白色：那层黑色完全消失后，豹子的形体渐渐变化，最后，居然变成了赤裸着身子的瓦格雷克。黑豹猎人脸色苍白，胳膊上还有一道不深部浅的伤口，——远方，一只豹子衔着猎人的衣物过来了，它忧心忡忡地望着它的主人。


“不用担心，帕莫，我有带伤药，——然而我仍然不够强，即便我也能变成豹子形态，也许，最终我还是要借助你的力量。”


猎人说完话，看了看猎宠的背上，黑豹背负着一具骨骼，在尸骨的颅骨处有一个圆球，瓦格雷克将狂战士的尸骨紧了紧，振作了一下精神。


“我们回去吧。”
下 & 书 & 网



正文 第二十四章地下秘宫


第二十四章地下秘宫


在月夜两场大捷的第二天一大早，艾凡赫和彼莉依然在自己的那片范围内搜寻着没有见到踪影的尸骨。但徒劳无功在主观世界里的近义词是辛辛苦苦，剑士和术士一天的搜寻都没有结果，——不过彼莉制造秘眼越来越娴熟，而艾凡赫的剑技，即使没有脱胎换骨的变过，也会叫熟知他蹩脚剑技的人耳目一新的。


由于四处侦测的原因，艾凡赫见到了森林里面的各种各样的魔兽：四只脚的烟火鸡，九个耳朵的兔子，四排牙齿的花朵，一个脑袋四条脖子的河马，四个脖子一条脖子的蛤蟆，手臂上也长有眼睛的猴子，还有八只眼睛的脚怪……如果算上他曾经见过的双首魔狼，多尾红猫，整个魔兽森林犹如一个收纳所有形形色色的不合格造物的特种回收站，而这个回收站还具有一个专门细致的分类标签：多器官属回收站。


直到第三天，彼莉派出的两只小猪总算有所发现，它们俩神气活现地领着彼莉和艾凡赫来到了发现之地，用嘴拱着一株矮小瘦巴巴的植物。


“这是……”艾凡赫茫然地打量着这块空地，卢密奇森林甚至都没有在此地留下一星点灌木营造的探索性。


“这里应该是古代巫医们的栖身之处。”与其说是精灵小猪发现了此处，倒不如认为是女术士借由它们的眼睛敏锐地发现了一点蛛丝马迹的破绽，彼莉的脸上异彩连连，“他们有在地下庙宇的地面之上种下两株庾兰的习俗。”


彼莉所指的植物便是那株营养不良的瘦小植物，它们是一种汁液巫医们（毒药巫医的某个偏门分支）常用来做剧毒巫药的溶剂，或者是泡制标本的溶液。艾凡赫曾在喷泉公寓的大厅内那里看到过将近一吨庾兰的订单，以及分期付款的协议书签着彼莉·达芬奇的潦草急切的签名。


“这么说，狂战士的尸体应该在地下啰。”艾凡赫发问道。


“不排除这个可能性，狂战士们也有部落会供奉巫医的，——也许那个狂战士认出了庙宇的标记，误闯进了古代巫医之所，却无法从地下脱困而出，从而不幸地困死在庙宇里面。”


“但实际上我并没有看到什么入口？”艾凡赫依然没有发现那个隐蔽的入口。


“巫医庙宇大部分时候是完全隐蔽在地下的的，除非是有人知道约定的禁制才能够接通通道，进入其间。”彼莉有补充道，“但也有其他方法，等到半夜，——庙宇自我维持运转的机制会让地下庙宇出来透气，庙宇从月光中汲取能量，这个极为短暂的时刻也是能够从现身的入口中进去的。”


两人商议了，在找不到其他入手之处和连续两天都无所获的情况下，倒不如保留着一个以逸待劳的好奇探索心用在古代的巫医庙宇之上。于是两人在此停住了盲目的探索，决定在此等候到夜半。当然，在等待的时间内他们也放置了秘眼，冥想的去冥想，练剑的勤练剑，还用新鲜的野味做了一顿补充营养的食物，——那头不幸的十个脚掌的大白熊进入他们的视野，并发出了傻乎乎的咆哮。


时间很快就让卢密奇森林的月亮升了起来。冷青色的月光投射在微微浮起的雾气上，让那阵浮动的轻柔曼妙显得既飘渺又寂寥。睡着了的森林舒适地蜷起身子，拥有黒\\\甜恬淡梦境地动了动嘴角，诚心如意地微微晃动着。这阵微晃，来自于让人迷醉的晚风，也来自于稍降的温度和寒露，还有温柔的月光在云中漫步般的摇晃，以及原本就拥有空气的微漾，或许是不眠的人儿们心在荡漾吧。


“嘘，不要出声，马上就可以看到入口了。”尽管艾凡赫没有开口，彼莉眼神中的不耐之色显然是针对他的可能性发出的，“时间差不多到了，马上就会出现了。”


空气中的漾动越来越明显了，渐渐地可以看到了一个透明的凭空出现的孔洞，如果不注意的话也不容易发现到。尽管彼莉在钻入孔洞之前拽了一把艾凡赫自穿越后就没有修理的头发，但等艾凡赫准备行动时，那个孔洞竟飞快地在缩小，——艾凡赫赶忙将精神力聚于双瞳，从满目充斥的金光中找出了一条可行的空间轨道，不可思议地飞速遁入孔洞中（他找寻正确合适的空间轨道在他的自我训练后越来越顺利和不花时间的信手拈来了）。


艾凡赫刚穿过洞口，就发现孔洞很配合地恰好关闭了，完全无法看到外面的情形了。


先进入的彼莉已经唤出了两团无灼热感的磷火，小心翼翼将火焰贴在身前，生怕碰触到地下庙宇中的什么机关禁制。


磷火绿色的微光只能够将周围一米左右照得模糊朦胧，隐约可见到一条向前延伸着看不到尽头的甬道，两侧的墙壁上涂着褪色的笔画，在左边的墙根下躺着一具骸骨，尽管骨头泛着绿色（并不是由于磷火的映照），但是从他身边弧线制式的长刀和他稍长略弯的右手来看，这应该是狂战士的骨骼了。


“现在我们在里面了，虽然说出口没有了，但是如果要出去的话，也并不是没有办法的。”彼莉开口道，尽管她说的是在陈述一件事，但她想表达的却是另外一件事。


“的确，如果我们把这具骸骨带回去，我们至少也完成了三分之一的任务了。”艾凡赫会意到了彼莉的题外音，顺着她的话笑着说道。


“我会继续在这座危机未卜的地下秘宫中探索下去，这对于术士来说意味着一座可能性的宝藏，当然，也有着各种危险的可能，——在此之前，我可以送你出去。”


“对于许多人来说，资质远远没有经历来得重要，——前者是不尽相同的，后者却是差之千里的，我也打算去窥探这座地下秘宫埋藏着的秘密。”
wwＷ、xiabook.com  



正文 第二十五章秘宫探索


第二十五章秘宫探索


彼莉出神地观看者两侧的壁画，而艾凡赫则带着一团磷火，已经来到了甬道的尽头。在他们面前时一扇花纹古怪的大门，材料似木斯贴，雕烙着两只面目狰狞栩栩如生的兽首衔着门环。在门的顶端有些文字，而传达这些意义的符号恰好是黑暗游侠拉莫尔教过艾凡赫的。艾凡赫眯着眼睛，仔细地端详着那些怪异的符号文字，喃喃地念道。


“……勇敢……尘土……被遗弃……”


艾凡赫的脸一红，他无法认全上面的文字。


“昔日的勇士埋葬在风与尘埃之中，


被诋毁的神像沉默地栽倒于蛛网，


黑暗之手捏碎了古老的预言，


——还要开启最后的绝望吗？”


彼莉出现在他的身后，看着文字继续念道。


“这是黑岩部落巫医的四重唱吟，而在我们面前的，是四道紧挨着的门。”


彼莉的话语仿佛是开门的暗语，两朵淡蓝色的火焰在门的两侧燃起，——门自动打开了。果然如彼莉所言，里面依然是一堵黑色的大门。大致过了几秒钟的延迟，大门又自动敞开了，——当四扇门都齐齐打开的时候，展现在两位冒险者面前的是一个圆形的小厅，天花板也呈现为穹形。


小厅的壁灯也无缘无故无声无息地燃了起来，正对着四重吟唱门又是无尽的黑暗甬道。小厅的一场，修筑起了一座祭坛，上面燃着猩红色的祭火，在祭坛的王座旁，躺着一具绿色的尸体。


彼莉和艾凡赫两人对视了一下，两只勇敢的小猪就如同子弹般勇敢地飞射向了祭坛。然而这一路上没有出现什么机关之类的，或许是这座地下庙宇经历的时间太久了，祭坛的禁制都失去了效用，彼莉用手杖敲了一下艾凡赫，——艾凡赫撇了撇嘴，也唤出镜像来上前探视。


精灵小猪与镜像分身都能够充当眼球的作用，但用于当小白鼠时人形的镜像更合适。


那具尸骨并不是狂战士的，更加青绿的颜色表明了他罹难的时间更早上许多。在青绿色的尸骨身旁有一把黑色的剑，——从艾凡赫贫瘠的剑都可以做出判断，——剑的式样也是古代制式的，那若干年前在人类中有一段时间的流行，是从兽人那边传过来的。


在镜像反复探索确信没有危险之后，彼莉和艾凡赫登上了祭坛。


“也许他是祭坛的护卫，——不要碰那把剑！”


彼莉尖锐的警告让艾凡赫暂时收起了跃跃欲试的好亲信，他收起手脚假拘谨地站在祭坛上向四周看去。并不需要太细心，他就发现了天花板，墙壁，祭坛，甚至小厅的地面上，都有着深深浅浅，长长短短，纵纵横横，乱糟糟的剑痕。


“黑岩一族的剑士，”彼莉看了一眼黑剑上面的花纹，“他们的剑上涂有特别的巫毒，只有知道解药的人才能够使用它。”


艾凡赫没有在意彼莉的解释，他的注意力被那些混乱的剑痕完全地吸引住了。刚开始的时候，他仅仅觉得这混乱的场面是一剑一剑地刮出来的，但他眼中的金光连连流转，竟然将满厅满目的剑痕串联起来了，构成了一张一气呵成的金色大网。


“这些剑痕居然是一招剑势划出来的！”艾凡赫不可思议地感叹道，他赶忙定下心来将突然升起的感悟储入内心。


“也许是一个即将进入剑圣阶段的剑士。”彼莉接过话来，“黑岩部落的剑士们总要在某一境界是经受巫医的炼造，刺下符文等等。”


“但据我所知，剑圣并非一个等阶，而是一种称呼。”艾凡赫不解道。


“用斗气限定实力是狭隘的。”彼莉鄙夷地说道，“有一场决斗，西大陆的十二个剑圣一齐上场，都没有让东方来的剑圣损失一根毫毛，而兽人部落的剑圣，同样也有着不可思议的地方。”


“还有一个疑问，——你不是说这里是狂战士部落的庙宇么，现在又怎么是黑岩的兽人部落呢?”


“那个狂战士也许是其他原因误入了，谁知道。”


彼莉耸耸肩，将注意力集中到更有价值的地方。她唤出一团绿瘴向尸体罩去，但她的意图从祭坛王座后突然窜出的黑影打断了。


艾凡赫机警地冲了过去，和镜像一前一后地截住了黑影。黑影一滞，速度慢了下来，借着祭坛上的火光可以清楚地看到他的模样，——与地面上的尸体一模一样。


“这是镜像。”彼莉冷静地说道，“大概是因为尸体残存着未消散的精神力的关系，镜像才没有消失的，——现在拦住他，我要剥离这无主的精神力。”


艾凡赫趁机使用上刚才从剑痕上得到的还没来得及消化的领悟，而那个镜像显然也是施展的是同一路剑法，两者一拆一挡，有如默契般地进进退退，艾凡赫索性连镜像也支使到一边和精灵小猪站在一块给绿发术士护法。


彼莉一拍额头，从她的脑门射出了一道银光，她原本墨绿色的眼珠也变成了银白，银色的光线射向了尸体，一个银色的圆球从尸骨中被拽了出来。这时那两只小白猪跑了出来，将其分吃掉了。


被取出精神源力的镜像马上停止了行动，身上的颜色也变得越来越黯淡了。


“快打入你的斗力和精神力。”彼莉在艾凡赫身后尖锐地说道，“他可以做第二镜像。”


艾凡赫的斗气离随心所欲地立体尚有很长的距离，但他按在镜像身上时斗气全力而出的话也办得到的，至于精神力的调动，艾凡赫转瞬间就做到了。


在另一边，失去精神力的尸体开始迅速地腐烂起来，但这种分解反应进行到了一小半就行了下来。


“这是……？”艾凡赫一边捏了捏对于他已经没有重量感的新镜像一边问道。


“这具古代尸体里面含有残存的斗气，——不得不说他生前是一位强大的剑士，——如果你懂得如果锤炼他人斗气的话，你不妨试一试，古代剑士的斗气种子是格外珍贵的。”


所谓的斗气种子是指斗气修炼到一定阶段，若是想要更强大就要修习有属性的斗气了，而有属性的斗气，一来靠有天分的剑士去摸索和奇遇共同打造，还有一种就是由有属性的高阶剑士在另一剑士身上种下一粒“种子”，那名剑士就可以休息此种属性的斗气了，通常植入种子的都是师生关系，——而一个剑士给他人种下斗气也并非是损耗一丁点和迅速能够得到补充恢复那样子简单和美好的。


由于艾凡赫又过从潘恩哪里得到光明斗气种子的打算，他也从准神圣剑士哪里了解到如果去接受他人友善斗气的方法。于是他按照潘恩所授的方法将自己的斗气导入狮子牙剑种，将古代剑士的斗气一点一点地引导出来（如果不是担心巫毒的话，艾凡赫会用更直接，见效更迅速的方式）。斗气种子很快即被制造出来，做好了转移，——那具尸体顷刻间化为了累累白骨，在空气中迅速地氧化发黑碳化。


利用精神力和剩下的斗气量，艾凡赫顺便将新的镜像彻底炼化了。当他完成后睁开眼睛，发现彼莉的精灵小猪体型变大了一倍，小白猪变成了小野猪，长出了獠牙，发色变成了难看的暗褐色，但绿发巫女的审美显然是建立在实力之上的，这种变化无疑会增添她的好心情。她又瞧了瞧地上已经完全化为白骨的尸体。


艾凡赫做了一个询问的手势。


“据说古代优秀的兽人战士骨头是很好的入药材料，而且他们本身得到巫医术士的刺纹加成，我们应该将其带走。”


彼莉的话让艾凡赫打了一个毁尸灭迹斩草除根的冷颤，刚炼化的镜像差点就从脱体而出，替他的前主人鸣不平。


这时女巫术士颜色一变，——她在通向小厅的甬道里放置了一颗隐身的秘眼。


“有人过来了，快藏起来！”


彼莉手一拧，祭坛和小厅壁灯的火焰熄灭了，四道门也无声息地悄然闭合了。艾凡赫将剑士白骨弄进了绿色的瘴雾里，将新炼化的镜像唤了出来，充当原本存在祭坛上的尸体，——两人藏在王座之后，又布下了瘴隐。


那四重吟唱之门又被打开了。




正文 第二十六章密谋


第二十六章密谋


昨天接了一个电话后突然觉得自己的境界出家了，——一切都应该慢慢来，到时候一条出路没有另一条又会出现的，所以，慢慢来，将浮躁的一步登天急于求成缓缓地放下吧……


－－－－－－－－－－－－－－－－－－


四重吟唱之门又打开了。


小厅内静悄悄的，连积累的灰尘和角落的蛛网都散发着一种陈旧和封闭的味道，如同一段在瘴雾沼泽中泡烂了的木头发出的。


从甬道响起的交叠脚步声可以判断出新来的一共有三位。


“五号，你找到的这地方真不赖，出了一个不长眼的狂战士外，谁又会知道地下会有这么一块土地呢？”


“这是古代兽族设立的巫医庙宇。”


“啧啧，那具尸体呢？”


“那可能是庙宇中的护卫，——大概是由于斗气未消散的原因，他的尸首才没有腐烂。”五号答道。


“斗气未消散？四号，你怎么看呢？”最初的发言者又问向另外一个人。


“有属性的斗气的确能够在死者身上维持一段时间，如果不是我有其他要紧事的话，也许我会去探求一下这具尸体不曾腐烂的原因。”


“你算是在提醒我么，四号？”最初开口的人吹了一声口哨，他是六号，“我们来此是为了挖洞，谁又问想到呢，两个剑士，一个法师，却在做穴居人的伙计！”


“我们的组合还算不错啦。”四号打趣道，“一号到三号的组合，法师术士猎人，——天知道他们是怎么做到的？”


“不要去管他们，我们所拥有的时间也不多了，我们必须在赶在月底前挖到卢密奇城的地下。”从声音来听，五号的性格是属于稳健沉着类的。


“那个鬼计划真是太荒诞了，我们居然花了三个月！”六号埋怨到，“四号，在卢密奇城的地底真的有那个吗？”


“从我收集和能得到的资料来看，那东西存在的可能性很大。”四号答道，“另外还有一个坏消息，卢密奇的老怪物们会提前返回，——最近的金融危机让那个大会取消了某个聚餐环节，——我们还有一个星期的时间。”


“该死。”六号诅咒道，他用脚使劲地踢了一下地面，“哪怕我们在禁魔区域内辛辛苦苦地抡锄头就够糟糕的够狼狈的了，现在还有更高级的不幸……”


“不要去理会六号，四号，——打开通往下层的禁制。”五号对四号说道，他瞧了瞧小厅另外一边的甬道，又添了几句，“我越来越觉得三号的主意不错了，他设计了那个看似甬道的陷阱。”


“他听到这句话又会说自己是整个卢密奇最好的陷阱猎人了。”六号耸耸肩，他稍稍朝四周望了一些，扫过祭坛时并没有多做停留。


接下来发生的事情是躲在祭坛王座后面的艾凡赫两人单靠听力是了解不到的：四号，按他们交谈的内容来看他是一名法师。他进行了一番吟唱后，在圆形小厅的正中央出现了一个五米左右直径的深坑。五号率先跳了进去，四号也跟着跳如坑内，而六号叹了一口气，又瞧了一眼小厅内唯一的建筑祭坛，也进入了坑洞中。


托藏者也出了一口气。艾凡赫隐隐觉得说话者的声音有些二手，而彼莉则派出了一只探头探脑的小野猪出去观望，——两人并没有打算趁着这个空隙撤离开去，而是计划等到那伙人先出去了，——此座地宫的禁制掌握在四号手中，如果两人强行破禁的话，那么身在地宫中的四号就会立即知会，因而两人还是觉得不应该如此冒险.


过了许久，坑洞里终于传出了新的动静。


“喂，布……布袋里还有水么，四号？”说话的是六号，他的声音听上去有些疲惫，“谁能想到一个快十级的剑士居然要用蛮力去挖地道，真够讽刺的！”


“你们这少还是剑士，我是一个魔法师，也要干这种勾当，——也分我一点水，六号。”四号是第二个钻出洞来。


“将洞口用禁制掩盖起来。”最后开口的四号也是最后出来的，他拍了拍身上的尘土，“一号他们过来替班之前，我们要防止任何人闯入的可能性。”


“这点倒不要担心，没有人会发现这里的。”五号一边说一边施展禁制，“就算有人误打误撞地进来了，谁又会想到这座地下宫殿里面会藏着一条通向卢密奇城五百米深处的地道呢？”


说话间。那个五米大的坑洞像愈合般以肉眼看到到的速度缓慢愈合着，最后又变成了结实的地面。


“如看过在卢密奇地底也能施展法术，你这一手也不错。”六号的声音又嘲讽的味道。


“或者说，如果不存在禁魔领悟的话，十级的魔剑士也不会赤胳露腿，汗流浃背的狼狈。”五号反驳起来也毫不客气。


当暗流涌动的嘲讽出场的时候，往往意味着共同利益的已经达成或者是完全不可能达成，在这个情境下则说明了三人已经完成了他们的任务，实现了他们的既定目标，——随着三人的说话声越来越小，最后彻底没了动静，艾凡赫和彼莉知道，他们三人已经离开了。


“这是……？”艾凡赫将疑问引入到语气与标点符号当中。


“密谋，密谋！”小姑娘的鼻子红红的，似乎因为对方没有邀请她加入这场阴谋而生气，当然同时也可以将她的表情诠释为兴奋，“这里面有一个惊天的大阴谋！！”


“那现在我们是去那边，还是去这边？”艾凡赫领会了队长的意思，他的目光游离在了四重吟唱之门和小厅中央隐藏着的洞穴。


接下来的结果显然是被潜规则后的答案般，唯一而内定：谨慎而好奇的彼莉与好奇而谨慎的艾凡赫在地上的洞穴探查了半天，两人实在没有把握在不留下痕迹的前提下破启法术禁制，于是失望而败兴的彼莉，败兴而失望的艾凡赫只好悻悻地朝着出口走去。


在走之前两人又做了一下停留，彼莉用尽了随身所带的材料伪造了一具尽量无暇的尸体，用来代替原来那具。在门口，狂战士的尸骨拦住了她，在“带走，被对方知晓有人来过？”，“不带，又不符合自己的风格！”两者之间做了好半天取舍衡量后。绿发女巫一咬牙，脸色一狠，开出了一道狭长的口子，带着艾凡赫出离了地下庙宇。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍt-x-t-小-说-天.堂



正文 第二十七章喷泉公寓中的小会议


第二十七章喷泉公寓中的小会议


如果诸位有幸进入喷泉落叶公寓一览内部情景的话，那么一准会被进门便映入眼帘的大桌子所吸引：这张用于喷泉小队讨论的大圆桌表面图案是凹凸不平的花纹，用浮雕的手法刻画着一位勇敢探险者的故事，他毫不犹豫地伸出气度非凡的右手食指，沾着地上动物的排泄物，熟练地放入嘴中品尝着，而另外一只手，则握着一根瘦巴巴的登山杖，——顺着这根登山杖的延长线，伸出了桌面，那端指向了坐在桌旁的彼莉。


“那么，我想听听大家的看法。”


“还是不要去凑这份不清不楚的热闹的好。”潘恩摇了摇头，提出了反对意见，最近他正在向十级发起冲击，他看上去越来越具有神圣剑士的肃穆，以及保守了。


“卢密奇的地下有什么？”冰系法师有着不同的想法，托托倚在桌旁边掏着耳朵便漫不经心地说道。


“我关心的是为何他们要亲自动手挖洞。”艾凡赫提出了自己的疑问。


“卢密奇城连同着魔兽森林的地下，当到达一定深度后就变成了禁魔领域，能制止一切法术，——我曾经因为收集材料进入到一个兽穴中，也遇到过这种事情，连符咒也失效了，幸好有莫帕在。”豹子猎人瓦格雷克解释道。


“这种事情并非什么秘密，卢密奇的地理书和历史书，甚至是《学生须知》上都有提及，是九位圣级联手制造出的巨大禁制，据说是为了避免有人挖地道进入到卢密奇学院，那会让卢密奇甄选学生的方式和手段失去意义。”靠着飞行魔兽进入卢密奇的绿发巫女头一偏，眼睛讽刺地眨了眨，“但这显然是一个蹩脚的遮掩，——或许禁魔领域与他们要做的事情有很重要的联系。”


“如果我们可以去图书馆的地下第三层，也许能查阅出其中隐藏的秘密，解释我们的疑惑。”潘恩如同一个合格的神圣剑士般拥有者服从团队的宽广胸怀，他很快就放弃了自己的消极意见，当然，他同时也兼修着暗含鬼胎的道貌（也许这也是神圣剑士和政客们都必备素质吧），“卢密奇最大最活跃的情报机构常驻于常青藤老朋友酒肆，我们也可以去探听一下。”


“第三层图书室只有卢密奇的教员才能够进去查阅，——而成为教员必须要十级。”彼莉摊摊手，也许最初她是打算过来做教师的，实际上那些测试中死板的数据实力远远无法展现女巫杂乱无章的诡异术法，“我这儿还有用秘眼保存的半分钟的图像，是他们三个人离开时的情形。”


彼莉从怀中取出一只活的老蛤蟆（没有人去研究巫师们是怎样将它们携带在身上的），用手一捏，老蛤蟆在痛苦地呱了一声后化为一团绿雾，——绿雾扩散到直径一米左右就不再向外发展了，在绿雾中间出现了图像。


出现的是三个带着面具的人，其中一人说了几句告别的场面话，他便最先离开了，剩下的两个人停留在地下庙宇的入口处。


“四号……不，布泽，你怎么看待那位五号法师的？”从声音来听此人是六号，他一边说话一边摘下面具，由于他背对着秘眼的，仅仅能看到他露出的黑色束发。


“至少我们的利益是一致的。”五号高大魁梧，他背着一把巨大的剑，他也摘下了面具，从肩膀的宽度，保守的发型，五官的分布来看他都是属于稳重型的。


“但我们的最终利益并不是各取所需。”六号的体型要小很多，而且他腰肢纤细，身体细长。


“秘宫已经是五号给我们的额外惊喜了，利益分配的事情雷亚尔会与我们商量的。”


……


图像到此就渐渐回归为雾的朦胧态了，迅速消散的青雾后面，露初了艾凡赫惊骇的表情，具体来说，是一张半天都没有合拢的嘴。


“我，我，我见过他们，他们也是卢密奇的学生，——他们带着我去观看了他们做毕业任务的情形，他们要从蓝火龙那里盗取龙芯草！”


艾凡赫的惊讶让在场的几人面面相觑，继而引出了一段容易造成胃口不适的沉寂。


“看来，也许，大概，对方可能比想象中要强得多……”托托吞了一下口水，缩了缩脖子，嘴里还喃喃地嘀咕着“毕业生”，“蓝火龙”等字眼。


“那个壮汉，至少是十级以上的火焰剑士，他的巨剑是光明教会铸造的。”潘恩怀着比较之心开始了分析。


“细腰剑士看上去是魔武双修的类型，或许他还豢养着兽宠，水平大概也是接近十级……”豹子猎人还没来得及卖弄完他的判断，又问出了新的问题，“艾凡赫，毕业小队还有哪些人？”


“刚才那两个是火焰剑士布泽和毒蛇剑士帕克，还有巨虎猎人鲍，光幻术士瑞德，——雷亚尔是他们的队长，他是火焰法师。”


“五人对五人，很是公平，——不，至少很配。”潘恩自我打趣道。


“不，对方还有一个合伙者。”艾凡赫提醒道，“刚才带着面具走掉的那个，——从那两人的对话中可以知道双方并不是同一团队或者是同一利益集团的。”


“那我么这边还需要一个。”托托的表情看上去不太好，蓝火龙和友好的同窗之谊让他不想与他的校友们作对。


“也许我们应该请一位老师了，队友们？”彼莉意味深长地说道，“不管怎么说，我们的新计划已经启动了，——为了神秘的地下迷宫和禁魔领域内的秘密。”


“为了能够增加阅历。”艾凡赫站了起来。


“为了能够保卫卢密奇。”潘恩站了起来。


“为了能够变得更加的强大。”最先站前来的瓦格雷克冷冷地说道。


“……”托托最后站了起来，看上去有些小不情愿，但其他人刷刷落在他身上的目光让他不得不表态，“那么……好吧，伙计们！”
下…书 网



正文 第二十八章未雨绸缪


第二十八章未雨绸缪


卢密奇的西告示厅中的魔法水晶上滚动着一条新告示：


“兹有喷泉公寓的小队，组队一年，剑士二，术士一，法师一，猎人一。此队欲用三百七十分之积分聘短期教员一名，其期一月余。意愿者请前往喷泉落叶公寓报名面试，亦可投递快件水晶。积分可商。”


卢密奇的教员并非是院方聘用的，而是非官方的，是卢密奇学院依托着丰富的资源吸引过来的，——吸引学生们的是魔兽森林里面的众多魔兽，而吸引十级以上冒险者的则是卢密奇丰富的图书馆藏书，浩瀚如海的资料了（官方打出有吸引力的噱头是在因为卢密奇偏居大陆一隅，许多珍贵的东西在上次世界之战中得以保存）。冒险者若是想读到这些资料文献，他们不得不放下自由自在的架子，通过教授学生来获取积分，而再通过积分而出入图书馆，具体来说，上至图书馆三楼以上，下至地下三层。至于学生们的积分，则是他们通过做任务获得的。


彼莉的小团队积分并不少，尽管她和艾凡赫没有将那具狂战士的尸骨取走，但是魔兽森林长时间的累积并不会出现山重水复疑无路的结果，而又一村的潘恩与托托带来了柳暗花明的第二具尸骨，他们在溃败食铁灾蚁群后在蚁穴中找寻发现的，此外还包括了一大块上好的精铁，生物学上称之为蚁蜜的甜品。


就这样，小团队的积分还是能够吸引到很不错的老师。如果西告示大厅有排行榜这种人性化地引入竞争、黑幕机制的东西存在，那么就会发现喷泉小队在同年级的五人队排在第二位的位置上，离第一名“灰色的迷蒙蒙”也只差距一只三眼三色龟的积分。


“我理应和半兽人对上，艾凡赫负责另外一位剑士。”潘恩计算着打斗对手，“冰对付火，托托，你应该负责着火系法师，术士对垒由术士自己去解决，猎人的对决也交给猎人了，——简直是完美极限的分配方案。”


“可是，我们作为一个团队的原因，不是我们是一个团队么？单独作战并不是一个团队的风格。”艾凡赫企图用团队的概念与大道理来掩盖他单独对战的单薄底气。


“混搭才是趋势，——混战更显策略。”托托的支持理由来得更加的堂而皇之，他的下一句话将与赛马理论英雄所见略同，“作为一种策略，我主动要求对付幻术师。”


“如果是我的话，我会用一部分人将对方的力量分化，阻挡住其中的一部分对手，而去跟踪另一部分，——毕竟我们对于其他的信息并不知情。”出去打探情报的豹子猎人走了尽力啊，显然他嘴角挂着的意思是一无所获。


“法师和术士用来分化和阻挡，体力和匿术好的剑士与猎人用于跟踪？”潘恩沉思了一下，继续说道。


“不，我的匿术不差于猎人。”彼莉从楼上走了下来，它对于投递过来的担当教师的申请费神审查了一上午，现在她手中的所捏着的那叠纸片中便有被录用的幸运儿了。


“我可以担当阻拦的工作。”瓦格雷克大度地说道，“阻拦的人数应该需要三个。”


“我以一个不善于跟踪的身份留下。”托托举手说道，“但是我觉得讨论这张名单，倒不如商讨要截下度覅昂的人员名目更重要更有意义。”


“应该是光系术士，辅助职业要先除去。”潘恩分析道。


“巨虎猎人也要留在外面，而且他还善于布置陷阱。”豹子猎人接过话来，“他交给我了。”


“那个术士让我对付。”冰系法师趁机说道。


“我也留下来拦截吧，我比较适合这项工作。”艾凡赫鼓起全部的勇气说出了自己的见解，“对面有两名火焰属性的，——彼莉的瘴雾巫术属性被克制，而拦下对方的队长火焰法师雷亚尔将使他们策略上处于被动。”


“那么彼莉和我去跟踪？”潘恩沉思道，“对方还有三人。”


彼莉咬着嘴唇也陷入了沉思，没有回答，她看了看手中的自荐表。


“对方还有火系剑士，毒蛇剑士，面具法师，——我们的第六人在这张表格中。”


“为何我们不叫更多的人去帮手，显然对方偷偷摸摸所做的事情是不会被允许的。”艾凡赫问道，“如果到最后还是三对三的话，那拦截岂不是失去了意义。”


“不，在此之前我们可以先训练好配合。另外，攫取最大化的利益，这是炼金术士的属性。”潘恩回答了艾凡赫的问题后，又揶揄到彼莉，“既然这个秘密原本就不会人们所知，那么我们还是让它继续下去。”


“的确，我们知道他们的动机是什么后再做打算。”彼莉说道，“先看看这些表格，——其中有一份有些有趣的东西。”


“这个弄有耳朵识字的剑士？”托托使用了一个二级魔法冰识术窥探道。


“我是说，其中有好几份都提及到了他们能进入图书馆的地下三层。”彼莉没有理会冰法师的打岔。


“可能是求职自荐的一种固定格式。”说话的是艾凡赫。


“但巧合是同时提到了c1001至1005如此详细的名目。”


“那几张表格的主人是……？”潘恩抬了抬眉头。


“一名是祝福系的术士，一名是土系法师，还有一名是炼金术士。”彼莉使用了一个临时复制术，将复制雾卡送到了其他人面前，“具体的情况在上面。”


片刻之后雾卡就消散了，从沉着的呼吸来看大家都从肺泡内收集到了自己的看法。


“我们有一名不错的术士，还是要法师比较好。”最先开口的是瓦格雷克。


“作为一名法师，我也建议土系法师的加入，——地下可是他的主场。”


“如果我要选其他人，那么为何我不能选他呢？”潘恩贫道。


“表格上的条件的确是他的更突出一些。”艾凡赫说道，“他看上去洞察力不错。”


“我也觉得他最合适。”队长彼莉说道，“那么我们还有一个月的世界准备，——大家可以把这次行动作为一个任务去准备。”


彼莉说完将手中的表格随手一放，最上面的那一份印着：


“穆，土系法师，……”


在一段冗长常规的不负责任的自我吹嘘后，有这样一句意味深长的句子，甚至还用土系魔法改过颜色，加深了的赭色。


“……地下三层区c1001至1005的范围内，可以找到这样一句话，——在飞鱼月来临时，卢密奇的地下禁制将被关闭，将地下的封印兽的戾气排出……”
wwＷ、xiabook.com．



正文 第二十九章新教员


第二十九章新教员


土豆月后面跟着飞鱼月，艾凡赫是这样炖土豆的。


斗气课请假后，艾凡赫大量的时间都花在自己的剑技修炼上，但首先不得不提一下那个新得来的镜像。


在刚得到它时，镜像尚保留着祭坛上剑士的模样，但是在艾凡赫把镜像收入体内，纹样了一阵后，镜像就在悄然中已经变成了艾凡赫的样子。所谓的“收入体内”，“温养”等这些微妙词汇就连艾凡赫也弄不明白，他只是心领神会地通晓了自己体内多出了一个微缩小人，立在艾凡赫青色的镜像小人旁。


最初指挥起新镜像来并不能随心所欲，收放自如，即便是到现在他已经能彻底控制它了，艾凡赫还是很容易感到精神困乏，毕竟他没有彼莉强大的精神力，同时还不够坚韧。当然一般境遇的艾凡赫也算有可取之处，他的精神力转移起来格外的迅速，也正因为这一点，他才能在短时间内收服这个镜像。


收服镜像这种说法听上去很可笑荒诞，如果真的能收服的话，那么天生有充沛精神力的彼莉岂不是能拥有更多呢？首先镜像作为一项剑士技能的效果，此项技能的修炼方法各不相同，而且随着剑士主体的消亡，镜像一般会跟随着消逝。艾凡赫在巫医庙宇祭坛上遭遇的镜像可能是古方制造的，且有剑士的精神力遗留在它之上，所以才有了镜像的没有消亡和之后艾凡赫的顺利收服。


不过艾凡赫的心思并不在此，他的剑技在修炼上可谓一日千里，从古代剑士那里获取的部分记忆和墙壁上的剑痕得到的解悟都让他获益匪浅，于是他如果提高一直不得进步剑技的问题得到了解决，——墙壁上的一式剑势提供给了他应付各种情况的蓝本，而古代剑士的记忆也能给他绕开弯路的指导，他现在正将感触化为自己所得。


剑技突发猛进的小剑士基本上足不出户，直到他们所聘的指导老师，土系法师穆过来的时候。艾凡赫从练功房走到大厅的会议桌旁，其他人此时也坐在桌前，托托奇怪地看了他一眼。


“嘿，伙计，你已经一个人呆了半个多月了，——我并不佩服你消磨时间的耐性，而令我惊奇的是你消磨煮的石头食物的能力。”


“水系法师不懂煮菜才是耻辱。”彼莉争辩道，随即又转头向着艾凡赫问道，“进步了多少？”


“大致相当于三级剑士的综合实力，我用测试石估算了一下。”


“斗气这种东西是靠时间与毅力累积的（我不想加上运气说来着），不是一时之功。”潘恩说道，“我用了五年时间才达到十级。”


“你已经十级了！？”艾凡赫吃了一惊。


“最近才突破的。”潘恩意味深长地停顿了一下，“然而进步最大的并不是我。”


“我能勉强使用一次四级冰系魔法霜之新星，显然不是我。”托托摊了摊手，“实际上市一个三级的冰锥加上造型戒指的功劳。”


“那么肯定也不是我啦。”瓦格雷克瞧着彼莉笑道，“我应该算是一名后进分子了。”


“我的进步让我看到了你隐藏着的实力。”彼莉偏了偏头，“我正式地成为了一名巫医术士。”


艾凡赫这时也想到了彼莉在巫医地下庙宇中也是收获颇丰的，绿发女巫显然已经消化了那些新知识，——但小剑士并不清楚使用瘴雾的术士与巫医术士有何不同。


“作为一支年轻的团队，我看到了前途无限的可成长性。”


这时一人推开门进入大厅，他显然听到了刚才的谈话内容。


“刚刚我在门外稍作了一下停留，尽管之前我也有看过你们五人的资料，但老式的我还是认为有必要从你们的日常说话和接触中找出你们各自的特质。”


来者穿着一件精心拾掇过的黑色礼服，——黑色的头发向后梳着，男子的年龄看上去并不大，——金黄色的领结有些别扭的原因并不是由于它的颜色，式样和有些歪，而是礼服男子一手捏着魔杖，一手提着一个硕大的包袱。


“你是……穆？”彼莉站了起来，她的语气和手杖看上去都不比那个直接的问句更加友好。


“我要比人们想象中年轻一些。”黑礼服男子毫不客气地坐在桌子旁，“我去年上半年过的十级。”


“但c1000－10015并不是刚过十级标准的人能接触到的。”一个碰壁的十级神圣剑士以自己的亲身经历提出疑问。


“我恰巧是土系法师，传统属性的法师（这也是一个传统老式的行业）总是有着被青睐的命运，卢密奇的老家伙们希望我能进入管理机构。”


穆瞧了瞧桌面上一个空空的水杯，又朝着托托眨了眨眼睛，嘿嘿笑了两声。托托耸了耸眉毛，手一挥，——在水杯上方出现了一条蜿蜒盘旋的蓝色河流，微缩的河流注入到水杯中，化成了冰块与蓝色液体的混合物。


“这是冰冻多瑙河，送给你，新来的。”托托回了一个嘿嘿的傻笑。


“你的天才在于你魔法的精巧，托托。”新来的举起水杯，摇了摇杯中的冰块。


“我们想知道的是你在自荐表中提到的秘密。”彼莉站出来行使着队长职能。


“那并不算是什么秘密，有许多在卢密奇呆上五年没有毕业的团队一般都会有所耳闻。”穆一副没有隐瞒的嘴脸，“在卢密奇城的地下封印着强大的魔兽，没四年封印会自动衰减，用来释放地下多余的魔兽戾气，——释放的戾气后排到森林中，那对于那些魔兽来说可是绝佳的补品，——释放完戾气后还需要地风水火四中属性的法师各一名，去加固封印符。”


“那地底是什么魔兽？”


“我也并曾见过，就算见过，我也不能告诉你们。”


“为什么？”


“我要先确定一下你们是否够资格知道这个秘密。”


“不好！！”


彼莉的声音又尖又利，无可考证生物武器是否能影响到法师的施法和发挥，但是穆还是将两个又高又笨的土傀儡巨人制作了出来，——石头居然碰触到天花板后不再变长了，一团绿雾将它们的身躯笼罩了起来。


穆手中的冰冻多瑙河变长成了一副冰冻锃亮的手铐锁。


艾凡赫护在绿发术士面前，潘恩负责保护离他最近的托托。


瓦格雷克和他的豹子莫帕断在土系法师的身后，同时确定了屋外是否有穆的帮手。


“不错的团队，不错。”穆发出啧啧的称赞声，他手中的法杖一挥，石头傀儡解体了，地面在经过一般休整后有变得平坦光洁了。


“是我们选择教员，而不是你来挑剔我们。”彼莉尖叫道。


“选择总是总向的，彼莉。”穆从包袱中取出一块水晶卡来，“这儿有两个任务，我希望你们去完成它，这样可以完善我对你们的了解，——作为交换条件，一旦我负责教授你们这个可爱的小队，那么我会告诉你们关于镇压兽我所知道的全部秘密。”


喷泉公寓小团队的五人对视了一下，他们也纷纷收回了剑拔弩张的阵仗，彼莉再次站了出来。


“这并不算一个不合理的要求，但是我希望任务获得的积分能归我们所有，——我们中间有一个十级剑士，我们也需要足够的积分提早毕业。”


“没问题。”


“那任务是……？”


“一只三头魔狼与一个食铁灾蚁的巢穴，那片范围近期失踪了许多学生和探险者，难度系数a+。”
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



正文 第三十章镇压兽之秘


第三十章镇压兽之秘


古代的伯乐之所以得名，是因为他善于相马，而人们之所以称呼他为伯乐，而不是季乐，叔乐，是因为伯乐是指会相马的人（某天官）。因果关系比手表的齿轮咬合得更要精密，或许它的混乱程度足以排在“先有鸡还是先有蛋”这个传统的一加一的命题之下了，好在异世界关于剑士，魔法师等职业的分级要容易，清晰得多。


不管是何种职业，都是有着豁然开朗耳目一新的美妙时刻，如果将这种时刻稍微败兴地校前一些，那就是这种职业的十级的标准了。正因为如此，也能将十级不恰当地比喻为进入高速公路钱的被取缔掉的歇业收费户，因为展现在眼前的是自我摸索和自负盈亏，——对“十级”这个个体户而言，它逐渐失去了收费的权益和政策的支持。


有了第十级，此后，各个职业的公会便商议将从初窥门径的起步开始到它结束，——将其划分为十个等级，并制订出了测试的方法和参考的结果。具体来说，剑士要到五级以后才能够修炼有属性的斗气，而剑士的斗气技能往往要到十级以后才能够慢慢登上舞台，譬如说已经十级了的剑士潘恩便可以在光明圣殿中修得神圣之盾的技能。


而魔法师公会一向是最等级森严的了，初等级别的并不能够称为魔法师，而是魔法学徒，这种起源于小作坊的称呼一直到三级才会得到改变（包括了称谓和地位），——魔法师并不是可依靠身体和苦练冥想，能够被社会推崇的职业，天赋问题让魔法师有了大量的学徒和尊敬的地位（我们应该免俗地避免谈及财富），十级之后，魔法师就迈上了向魔导师阶段求索的道路了。


比起那两个最大的公会来，猎人行会一直拿不出一套让人信服的标准，有的地方按照猎人与魔宠的契合度（其中又要考虑到魔兽的品相问题），有的地方行会比较多的考校的是猎人的陷阱工艺，而也有用辨别上千种动物粪便和过万种植物的根茎叶来衡量的。西大陆比较流行的方法是用“五星”来表示猎人的水平高低，而另一块大陆则用彩虹的其中颜色来称呼不同层次的猎人。


猎人行会徒劳的努力和失败让术士公会有了形同虚设的明智。术士的种类之多，秘法之杂便是衡量他们的拦路虎之一。这让术士的队伍看起来杂而乱的良莠不齐，杂乱无章，好在术士们大多充当着辅助或者是幕后性质的职业，偶尔在需要正面交锋的口水仗中，他们会不约而同地将术士法术的悠久历史挂在嘴边。平心而论，彼莉用“回收站”定义自己的职业并没有多少的偏激和错误，被魔法师淘汰的附魔者被炼金术士接收了，而破魔术士通常要修习剑士技巧，就连猎人行会那一向与管理能力成反比的宽容也没有承认的割猎者在术士们分门别类的大家庭中，也有着叫做“傀儡术士”的分页。


“那么，现在进入正题，镇压兽究竟是什么？”


喷泉公寓的居民们围在会议桌旁，听着他们新聘来的教员所述的秘密。


“从顾名思义的想象力来看，——”托托插嘴道，“一只不幸的上古灾难级别的魔兽被卢密奇的先人们封印了。”


“事实的确与此差不多。”土系法师穆没有恼火或者看上去并不恼火，“真相也许是唯一比谎言更容易雷同的东西了。”


“穆，我们要听的重点是……”第二个不买账的是彼莉，显然她看不惯穆的掉书袋嘴脸。


“好吧，女士，跳过一大段大义的牺牲和集体智慧的群力群策，恶兽终于被封印在卢密奇城的地下某处了。从那以后，卢密奇就有了几乎不肯消散的浓雾，那是古兽的戾气所化成的，而上古魔兽的气息也将其他魔兽纷纷吸引过来，久而久之就有了卢密奇森林那丰富的魔兽资源……”


“我们想要知道的，并不是卢密奇学院的历史。”彼莉又一次没礼貌的打断。


“参与那次上古封印的传说者们都离世了，古兽也熬不过时间变成了一堆骇人的骨架，但是它那浓盛的戾气始终不肯消散，后世的继承者们不得不向封印阵势注入魔力使之得以维持运转，让戾气缓慢地扩散出去。”穆的话锋突然一转，“然而，有一种谣言的东西不胫而走了：这个封印阵，可以移植到人类的身上，——用人类的身体困住魔兽，就可以获得封印物的无穷力量了。”


“换一个说法，贪心的人们不是对古代魔兽的骨架感兴趣，而是对封印阵起了心思。”艾凡赫提问道。


“应该有更精通更玲珑的说法，二者皆有斩获。”穆耸耸肩算是作答。


“那么那拨人又是为了什么，目的何在？”葛恩问道。


“理应是为了封印阵，魔兽气息只是对魔兽有用。”穆答道。


“对精灵有用吗？”绿发女巫的眼睛中射出绿光。


“回答是否定的，女士。”


“然而那伙人已经完成了毕业任务，为何还要去触犯卢密奇的禁令呢？”艾凡赫继续问道。


“有些人起初起到卢密奇就怀着不良的居心。”


“不，我的意思是指，为何他们不早不晚，偏偏选中这个时刻动手。”


“地下的禁魔领域这几天会失去功效，从地底涌出的戾气也将达到一年中最强盛的时期，——还有一个最大的可能，他们最近在找到封印魔兽的具体位置或者是拓制封印阵的方法。”


“这听起来似乎有很大的疏忽，封印之地居然可以挖地道抵达，——而且是在禁魔领域需要重新设定的时期内。”瓦格雷克也说了一句。


“主要是卢密奇学院负责监视管理的人员都被征召到西大陆某国的学术会议区了，仅仅留下了几名高级法师和后勤人员。”


“被发现的几率有多少？”彼莉的眼中又闪过了一丝绿光。


“这简直是诱发人去干坏事。”葛恩埋着头小声地嘀咕了一句，道出了女巫的心声。


“说实话，我也会阻止你们的，如果你们怀着那种想法的话。”穆苦笑道，“要知道，我掌握着一些更加主动的信息。”


“既然我们占不到便宜，那么也不能让别人得去了。”托托说道，“说不定还能获得鼓励积分，让我们提前毕业。”
www.7wenxue.com  www.7wenxＵe.com

 