《苏珊的幻想》查看《苏珊的幻想》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《苏珊的幻想》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/11383/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 苏珊的幻想


在伍德街的转角，白昼刚露面，悬挂着的一只画眉已叫了三年；贫苦的苏珊经过这里听到这雀儿在沉静的清晨鸣叫。


歌声这般迷人，她为什么苦痛？


她看到一峰高耸，林术葱茏；明亮的雾气在罗伯利上空飘游，河水穿过契普赛幽谷向前奔流。


她看见青翠的牧场躺在谷地中，她时常快步下山携着提桶；一间橡鸽巢的单独的小屋，地球上她心爱的惟-住处。


她看着，她乐极，但它们消失尽净，那雾气，那小河，那山丘，那树影；那溪水不再流，山冈不再耸立，一切景色都已从她的两眼离去！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 早春遣句


我听见一千种混合的音调，在树林里当我躺倚着的时候，那样美好的情景里快乐的思潮竟把悲哀的思潮带上我心头。


通过我的感受，大自然，把人类的灵魂和她的杰作联接起来了，这使我的心灵更悲伤地想起人又是怎样对待人的。


穿过樱草花丛，在那绿荫之中，长青花在编织它的花环，我坚决相信每一枝花朵都在它所呼吸的空气里尽情享受。


鸟儿在我四周蹦跳雀跃，它们的心意我可无从捉摸——但即便是它们细微的动作，也好象是一种激动的欢乐。


嫩枝萌芽伸展如扇，要捕捉那轻快的微风，我必须想到，尽我之所能，在那里正有着欢乐。


如果这种信念来自天启，如果这就是大自然的神圣安排，我还有什么理由悲叹人是怎样对待人的？
wwＷ、xiabook.com



 我们是七个


我碰见一个乡村小姑娘：


她说才八岁开外，浓密的发丝一卷卷从四方包裹着她的小脑袋。


她带了山林野地的风味，衣着也带了土气；她的眼睛很美，非常美；她的美叫我欢喜。


“小姑娘，你们一共是几个，你们姊妹弟兄？”


“几个？一共是七个，”她说，看着我象有点不懂。


“他们在哪儿？请给我讲讲。”


“我们是七个，”她回答，两个老远的跑去了海上，两个在康威住家。


“还有我的姐姐，小弟弟，两个都躺在坟园，我就住在坟园的小屋里，跟母亲，离他们不远。”


“你既说两个跑击了海上，两个在康威住家，可还说是七个！——请给我讲讲，好姑娘，这怎么说法。”


“我们一共是七个女和男，”


小姑娘马上就回答，里头有两个躺在坟园，在那棵坟树底下。


“你跑来跑去，我的小姑娘，你的手脚都灵活；既然有两个埋进了坟坑，你们就只剩了五个。”


小姑娘回答说，他们的坟头看得见一片青青，十二步就到母亲的门口，他们俩靠得更近。


我常到那儿去织我的毛袜，给我的手绢缝边；我常到那儿的地上去坐下，唱歌给他们消遣。


到大阳落山了，刚近黄昏，要是天气好，黑得晚，我常把小汤碗带上一份，上那儿吃我的晚饭。


先走的一个是金妮姐姐，她躺在床上哭叫，老天爷把她的痛苦解了结，她就悄悄的走掉。


所以她就在坟园里安顿；我们要出去游戏，草不湿，就绕着她的坟墩——我和约翰小弟弟。


地上盖满了白雪的时候，我可以滑溜坡面，约翰小弟弟可又得一走，他就躺到了她旁边。


我就说，“既然他们俩升了天，你们剩几个了，那么？”


小姑娘马上又回答一遍：


“先生，我们是七个。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ/



 我曾体验过奇异的激情


我曾体验过奇异的激情：


我要诉说我的一次经历，但这只讲给恋爱的人听，对他们我不想有所隐蔽。


那时我那位最心爱的姑娘，像六月的玫瑰一样秀丽，一天晚上我趁着皎洁的月光，骑马向她的村舍走去。


我抬头凝望天上的明月，月光普照着辽阔的草地；那些路径对我是多么亲切，我的马跑得越来越急。


而当我纵马驰近那果园；当我登上山冈遥望天际，我见月亮正向西天沉落，向露西的小屋渐渐偏移。


我仿佛置身于甜蜜的梦境，心中赞美着仁慈的上帝！


同时我目不转睛地望着渐沉的明月越来越低。


我继续策马向前奔驰；向前奔驰，马不停蹄：


突然我见那一轮皓月从她屋顶上掉了下去。


充满柔情而又荒诞的念头，有时会侵入恋爱者的心里！


“哦，天呵！”我失声喊道，“露西可别也突然死去！”
wwwt．xiＡbｏok．comt-x-t-小-说-天.堂



 她住在人迹罕至的乡间


她住在人迹罕至的乡间，就在那鸽溪旁边，既无人为她唱赞美的歌，也程少受人羹怜。


她好比一朵空谷幽兰，苔石斑驳半露半掩；又好比一颗孤独的星，在夜空中闪着光焰。


她生前默默无闻，也不知她几时离开了人间；呵！她如今已睡在墓中，这对我是怎样的变迁！
http://www.xiabook.com&下&书_ 网



 我在陌生人中孤独旅行


我在陌生人中孤独旅行，越过海洋在异乡飘零，英格兰呵！那时我才知道，我对你怀着多深的感情。


终于过去了，那阴郁的梦境！


我再不愿离你远行，我只觉得随着时光流逝，我爱你爱得愈益深沉。


当我在你的山谷中徜徉，曾感到内心憧憬的欢欣；我钟爱的姑娘坐在炉边，手摇纺车传来车声辚辚。


暮去朝来，霞光明灭，曾照亮露西嬉游的园亭；你绿色的田野曾最后一次抚慰过她临终时的眼睛。
t\x\t\小\说天,堂



 她在阳光和雨露中生活了三年


她在阳光和雨露中生活了三年；然后造物主说道：“在整个人间没有比这更美好的花朵：


我将把这孩子带在自己身边；她将属于我，我要使她成为我的意中人，我的爱恋。”


对于我这位心爱的姑娘，我的意志将主宰她的胸膛：


她将同我一起，在旷野山冈，在林荫深处，在天空和大地上，感到一种冥冥之中的点燃或抑制激情的力量。


她将如小鹿般活泼又淘气，欢蹦乱跳地疾驰在草地，或轻快地跃上山冈；一切都属于她，这芬芳的大气，这无声无感的万物所呈现的一片静穆和沉寂。


漂流的云雾将借给她风采；袅娜的柳枝将为她折腰，甚至在暴风雨的喧腾中，她也能看到一种优美的情调，这情调将在潜移默化之中把姑娘的形象来塑造。


她将喜爱午夜闪烁的繁星；她将走进人迹杳杳的幽径，在那里独自侧耳聆听，那里有小溪旋舞奔流前进，它的潺潺细语自有一种美，将会增添姑娘的娇容。


充满生机的无忧的欢乐，将使她的形象崇高而庄严，并充溢她少女的胸怀；我将给露西这样的情感，当她和我共同居住在这里，居住在这幸福的山间。


造物主这样说——就这样做——多么短暂呵，露西人生的旅程！


她去了，只留下我伴着这一片荒林，这周围的寂静，伴着对往事的种种记忆，那些一去不复返的情景。
www.xiabook.com  



 昏沉的睡意蒙蔽了我的心灵


昏沉的睡意蒙蔽了我的心灵；我不必再有何担惊：


她已对一切失去了感觉，又何惧岁月的侵凌。


她已全无生息，一动不动，既不能看也不能动；但她跟着大地在昼夜运转，连同山岩，连同树林。
．



 致杜鹃


啊，欢乐的客人，我听见了听见了你的歌声，我真欢欣。


啊，杜鹃，我该称你做鸟儿呢还只称你为飘荡的声音？


当我躺在草场上，听到你那重叠的声音，似乎从这山传过那山，一会儿远，一会儿近。


对着充满阳光和鲜花的山谷你细语频频，你向我倾诉着一个梦幻中的事情。


十二分的欢迎你，春天的宠儿，对于我你不是鸟儿，你只是一个看不见的东西，一个声音，一个谜。


这声音，我听过，那时我还是学童，这声音，曾使我到处寻觅，在林中，在天空。


为了找你，我到处游荡，穿过树林和草场：


你仍是一个憧憬，一种爱恋，引人悬念，却无法看见。


我却能听见你的歌声，我能躺在草地上倾听，我听着，直到那黄金的时光，重新回到我的身旁。


啊，幸福的鸟儿，我们漫游的大地上似乎再现缥缈的仙境那正是你向往的地方。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 论十四行诗


别轻视十四行诗，批评家！你冷若冰霜，毫不关心它应有的荣誉；莎士比亚用这把钥匙开启了心扉！这小琵琶奏出的旋律医好了彼得拉克的创伤；塔索把这支笛子千百遍吹响；加莫恩斯用它减轻了放逐的哀愁！


但丁将柏冠戴上了沉思的额头——十四行诗就是一叶华美的桃金娘在那柏枝间发光；它是盏萤火灯，使那温和的斯本塞从仙境里醒来向黑暗斗争时感到愉快；而密尔顿路遇漫天的大雾，十四行诗就在他手中变成了号角，他用这乐器吹出了动魄的歌曲——太少了，可惜！
wwwt．xiＡbｏok．com   



 那是个美丽的傍晚


那是个美丽的傍晚，安静，清澈，神圣的时光，静如修女一样，屏息着在崇奉礼赞：阔大的太阳正在一片宁谧中逐渐沉落；苍天的安详慈悲君临着大海；听啊！那伟大的生命始终清醒，用他那永恒的律动发出了一阵阵轰雷一般的声音——千古不改。


跟我同行的孩子呵，亲爱的女孩！


假如你仿佛还没有接触到圣念，你的天性不因此而不够崇高；你整年都躺在亚伯拉罕的胸怀，你在神庙的内殿里崇拜，礼赞，上帝在你的身边，我们却不知道。
www.mdwenxue.com下 /书 网

 