《荒凉山庄（二）》查看《荒凉山庄（二）》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《荒凉山庄（二）》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/11496/ 
  



正文 第十三章埃丝特的自述


理查德将来要成为一个什么样的人，这件事情我们谈论过好几次了；起初，根据贾迪斯先生自己的要求，贾迪斯先生不参加我们的谈论，后来他倒是参加了；可是，谈了很长时间，我们才似乎谈出一点眉目来。理查德说，他什么事情都愿意干。可是贾迪斯先生表示怀疑说，理查德要是参加海军，恐怕年龄已经太大了。理查德说，他已经想到这一点，他的岁数也许是太大了。贾迪斯先生问理查德觉得参加陆军怎么样，理查德说，他也想过参加陆军，认为这个主意并不坏。贾迪斯先生劝他好好考虑一下，他那么喜欢航海，是由于孩子们的一般喜好呢，还是真有这么一个强烈的愿望，理查德回答说：很对，他确实常常考虑这个问题，但始终弄不清原因何在。


“我真说不上来，”贾迪斯先生对我说，“理查德从出世起就被卷进去的那一大堆不明不白和旷日持久的事情，应该对他这种犹疑不决的性格负多少责任；不过，我倒是看得清清楚楚，大法官庭——姑且不谈它的其他罪孽吧，对他这种性格是要负一部分责任的。大法官庭已经使他养成了或是加深了那种遇事拖延的习惯；他相信将来会碰上各种各样的机会，可是连自己也弄不明白是些什么样的机会,他做事马虎，因为他认为世界上的事情都是难以解决，变幻无常，乱七八糟。当然，即便是那些岁数比较大、做事比较稳妥的人，也可能会近朱者赤、近墨者黑的。所以．不能过份指望一个小孩的性格在成长过程中能够摆脱开周围环境的影响。”


我觉得这话说得很对；不过，要是我能说说我自己的想法的话，我认为，理查德所受的教育竟然没能使他摆脱开这些影响，没能使他很好地陶冶自己的性格，这实在是太令人遗憾了。他在公立学校里念了八年书，据我了解，还学会了写好几种体裁的拉丁诗，而且写得很好。可是，我从来没听说过，有人肯花点功夫研究研究他的爱好是什么，缺点是什么，或者让他掌握某种专门知识。他倒是掌握了写诗的技巧，而且写得满好；可是我觉得，除非他把写诗这套玩意儿忘掉，好好增长自己的学识，否则，他就是在学校一直呆到成年，这一辈子也只能写写诗罢了。当然，我并不怀疑这些诗写得很美，很有进步，足以表达人生的目的，而且值得终身铭记，但是我仍然认为，如果理查德不这样钻研诗歌，如果有人稍微花点功夫来研究研究他，那他一定会受用无穷的。


说实在的，诗歌这玩意儿我当时一点都不懂，甚至现在也还是不知道古罗马或古希腊或任何国家的年轻绅士，在写诗方面能不能达到象他这样高的造诣。


“我一点也不知道，将来做什么最合适，”理查德一边想，一边说，“我只知道我决不当牧师，至于别的职业，那都很难说。”


“你想不想干肯吉先生那一行?”贾迪斯先生提议说。


“那我可不知道，先生!”理查德答道。“我倒是很喜欢划船的。那些法务见习生在水上可花了不少时间呢。这是一个顶呱呱的行业!”


“当外科医生怎么样——”贾迪斯先生提议说。


“这正合我的意思，先生!”理查德喊道。


我很怀疑他早先想过这件事情没有。


“这正合我的意思，先生!”理查德非常兴奋地又说了一遍，“我们总算解决了这个问题。好极了，英国皇家医学会会员!”


他虽然对这件事情大笑不已，我们却不能一笑置之。他说，他已经选定了职业，他越想越觉得，命中注定要当外科医生，在所有的手艺当中，治病救人的手艺对他最合适。我怀疑，他做出这个结论，只是因为他从来没有机会去研究自己适合干什么，而且从来也没有人指导他去发掘自己的才能，所以他一下子就被这个最新鲜的主意吸引住，乐得不必再费心思去考虑了；我不知道别人学会了写拉丁诗以后是不是都变成这个样子，还是只有理查德一个人是这样。


贾迪斯先生煞费苦心，跟理查德认真谈了一谈，并且让他好好考虑，免得在这样重大的事情上误了前程。经过这几次谈话以后，理查德变得严肃一点了；然而他总是对我和婀达说，“这事情没有问题”，然后就开始谈论别的事了。


“我的老天爷，”波依桑先生喊道，他对这件事情非常关心(这句话我大可不必说，因为他对任何事情都不会不关心的)，“看到一个坚强而勇敢的年轻绅士献身给这样一种崇高的职业，我心里真高兴!在这种职业里，坚强的人越多，对世人就越有好处，对那些唯利是图的坏蛋和卑鄙下流的骗子手就越不利，因为不论坏蛋或骗子手，都喜欢在世人面前把这种高尚的手艺弄得一塌糊涂。说真的，”波依桑先生喊道，“船上的外科医生的治疗方法太糟糕了，要是医疗制度在四十八小时之内不彻底改变的话，我真希望海军部所有人员的腿——两条腿——都遭到复杂的骨折，我并且宣布：任何一个有资格的医生去给他们接骨头，都要发配充军!”


“你能不能给他们一个星期的限期?”贾迪斯先生问道。


“不行!”波依桑先生斩钉截铁地喊道。“绝对不行!只能给四十八小时!提到那些社团、教区会、教区代表会以及那些笨蛋召开的诸如此类的会——这些笨蛋在会上你说一通，他说一通，他们那些话糟糕极了，但愿皇天有眼，就是为了防止他们那狗屁不通的英文玷污当今最流行的语言起见，也得让他们到水银矿里去作苦工，他们在那里虽然活不长，那也要他们吃点苦，提到那些卑鄙无耻的家伙——他们利用了年轻人好学不倦的精神，可是只给连办事员都不乐意要的一点点钱，来酬报这些年富力强的人的辛勤劳动，酬报他们多年苦学的精神和花了许多金钱才受到的教育——我真想把这些家伙的脖子给拧断，把他们的脑壳陈列在外科医生协会里，让同行的人都来看一看，这样，年轻一代的会员就可以从实际的度量，了解到人的脑壳可能变得多厚!”


他说完这番义愤填膺的话以后，便带着非常爽朗的笑容，向我们环顾了一下，接着又突然哈哈大笑起来。他笑了一次又一次，要是别人，早就笑得透不过气来了。


贾迪斯先生给理查德规定了好几次日期，让他考虑考虑，可是每次到了期限，理查德还是说，他已经选定了这种职业，而且还带着那种坚决的样子，一再向我和婀达保证说，“没有问题”。因此，这就有必要请肯吉先生来商量商量了。于是，有一天，肯吉先生来吃晚饭，他往椅背上一靠，手里不停地转动着他那副眼镜，用一种抑扬顿挫的声调谈论着，他的样子一点都没有变，我还是小姑娘的时候，他就是现在这个模样。


“啊!”肯吉先生说。“对!那很好!这是一种非常高尚的职业，贾迪斯先生；非常高尚的职业。”


“学习期间和预习期间都需要努力，”我的监护人说这话的时候，瞟了理查德一眼。


“噢，当然，”肯吉先生说。“需要努力。”


“不过，无论哪一种职业，只要是值得从事．就需要我们努力，”贾迪斯先生说，“并不是只有这种职业才特别需要努力，而别的职业就不需要了。”


“说得对，”肯吉先生说。“至于理查德·卡斯顿先生，他从小就在古典文学方面下功夫，而且在这方面显示出自己的才华；我相信，他将来从事这种更加实际的职业时，即便不把作拉丁诗的原则和实践应用到工作上，那也一定会把当初所养成的习惯应用上去。据说(如果我没有弄错的话)，一个诗人要是没有天才，那就根本学不会拉丁语的。”


“我一定要尽最大的努力去作，”理查德不假思索地说，“这一点你可以放心……


“很好，贾迪斯先生!”肯吉先生一边说，一边微微地点着头。“既然理查德先生向我们保证，他决定于这一行，而且打算尽最大的努力去做，”他说这话的时候，不停地点着头，那态度显得很恳切，很客气，“那我不妨说，我们只要研究一下怎样才能更好地实现他的抱负就行了。这么说，关于给理查德先生物色一位名医作老师这件事情，你们心目中有没有合适的人呢?”


“我想，没有吧，理克?”我的监护人说。


“没有，先生，”理查德说。


“原来是这样!”肯吉先生说。“那么，对于这～行，你有没有特别喜欢的专科呢?”


“没——没有，”理查德说。


“原来是这样!”肯吉先生又说了一遍。


“我希望各种科目都学一点，”理查德说，“——我的意思是说，要学习各方面的东西。”


“毫无疑问，这是非常必要的，”肯吉先生回答说。“贾迪斯先生，我想，这件事情不难办吧?第一，我们只要找到一个有相当资格的医生就行；我们只要说明我们的需要——换句话说，我们只要能付一笔学费就行——那么我们唯一的困难就是如何从许多医生中间加以挑选了。第二，我们只要办一些小小的手续就行；由于理查德先生还没成年，还处在法庭的监护之下，这些手续是必要的。我们马上就可以——我不妨用理查德先生那种轻松的口吻说——就可以‘去干’，而且干得满好。事有巧合，我的一个表亲就是医生，”肯吉先生说话时，微笑中带有一点忧郁的样子。“说真的，象这样的巧事，有的我们也许解释得了，有的也许就解释不了。你们可能认为他很合适，他也可能答应这个要求。结果如何，我可不能替你们任何一方面作什么保证；不过，他很可能接受就是了!”


既然这件事情已经有了眉目，大家都认为应该请肯吉先生去和他的表亲谈一谈。贾迪斯先生很早以前就提过，要带我们到伦敦去住几个星期，因此，第二天我们就决定马上出发，同时把理查德的事情办妥。


波依桑先生住了不到一个星期就走了。我们在伦敦住在牛津街附近，那是个很舒适的寓所，就在一个家具商店的楼上。伦敦对我们来说是非常新鲜的，我们每次出去都在外面呆好几个钟头，浏览名胜古迹；这些名胜古迹多极了，我们还来不及看完，就已经筋疲力尽了。我们也很有兴致地到各个大剧院去，值得看的戏都看了。我现在所以提这件事情，正是因为在戏院里，格皮先生又开始把我弄得很不舒服。


有一天晚上，我和婀达坐在包厢的前排座位上；理查德坐在他最喜欢的座位上，也就是坐在婀达后面；这时候，我偶然朝下看了一眼正厅后排的座位，只见格皮先生正抬着头看我，他的头发搭拉下来，脸上显出非常悲哀的样子。我觉得，从开场到散场，他根本没看过那些演员一眼，只是目不转睛地望着我，而且总是故意装出那种非常沉痛和垂头丧气的样子。


这使我那天晚上感到非常扫兴，因为这实在令人感到难为情，感到啼笑皆非。可是，从那时候起，我们每次去看戏，我都看见格皮先生坐在正厅后排的座位上，头发总是那样搭拉着，衬衣领子总是那样平翻下来，浑身上下总是那样绵软无力。如果我们进去的时候他没有在场，我就希望他不要来，我好欣赏一下那出戏的情节，可是，就在我以为他决不会来的时候，却准会看见他那双没精采的眼睛，而且从那时起，我就知道，他那双眼睛整个晚上都在盯着我。


我真说不出来．这使我感到多么不安。即便是他把头发梳好，把领子翻起来，那也已经够受的了；后来发现那个可笑的人总是盯着我看，总是脸带愁容，我就感到非常拘束，眼睛看着戏，既不能笑、又不能哭，也不能动一动或者说一句话。看样子，我无论做什么事情，都非常不自然。可是我又不能为了躲开格皮先生而坐到包厢的后排去，因为我知道，理查德和婀达希望我坐在他们旁边，要是别人坐在我的位子上，他们俩就不能谈得这样痛快。因此，我坐在那里。眼睛不知道该看什么地方才好，因为我不管往哪里看，我都知道格皮先生的眼睛总是在盯着我，再说，我心里还在想，这个年轻人为了我的缘故，白白地花了许多冤枉钱。


有时候，我想跟贾迪斯先生说说这件事情，可是又怕这个年轻人丢了饭碗，我可能就此断送了他的前程。有时候，我想偷偷跟理查德说一下，可是又怕理查德会跟格皮先生打起来，把他的眼睛打青了，所以我不敢跟他说。有时候，我觉得应当向他皱皱眉，摇摇头，不过我觉得不应当这样做。有时候，我想，我是不是应当给他母亲去封信，可是，我又考虑，和他们通信只能把事情弄得更糟糕。结果，我的结论往往是，无论采取什么办法都不合适。在这些日子里，格皮先生的精神是始终不渝的，我们无论到哪个戏院去，他都必然在场；我们从戏院出来的时候，他也必然在人群里出现。有两三次，我亲眼看见他甚至爬上我们的马车后面，在一些又尖又长的铁栅子中间挣扎。我们回去以后，他就在我们寓所对过那根街灯柱子附近呆着不走。我们寄居的那户家具商的寓所，正好在两条大街的拐角上，我的卧室窗户就对着那根街灯柱子。我到了楼上，很怕到窗口去，免得看见他，因为有一个月光明亮的晚上，我真的看见他靠着柱子，而且显然是得了伤风。幸亏他白天还做事情，不然的话，他一定会把我弄得整天都坐立不安的。


虽然我们到处游逛(格皮先生也莫名其妙地参加了这些活动)，我们并没有忘记是为什么事情到伦敦来的。肯吉先生的表亲叫贝汉姆·巴杰尔，在契尔夏开业，他的业务很忙，还在一家很大的公立医院应诊。他很愿意把理查德留在他家里，指导他的学习；看样子，理查德在巴杰尔先生家里能够学得很好。巴杰尔先生很喜欢理查德，理查德也说他“相当”喜欢巴杰尔先生，于是两边都说妥了，又得到大法官的同意，事情就这样安排下来。


理查德和巴杰尔先生之间的事情说妥了的那一天，我们都被请到巴杰尔先生家里去吃晚饭。巴杰尔太太本来在短简上就说请我们去吃一顿“家常便饭”，所以除了巴杰尔太太以外，我们在那里没看见有别的女士。她坐在客厅里，周围摆着各种各样的东西，这些东西说明，她喜欢画画图画，弹弹钢琴，弹弹六弦琴，弹弹竖琴，唱唱歌，做做针线活儿，看看书，写写诗和收集一点植物标本。我觉得她是个五十岁左右的女人，打扮得很年轻，样子也很好看。除了上面这许多才艺以外，如果我再加上一点，说她还喜欢擦擦胭脂，抹抹粉儿，我确实是没有什么坏的意思。


贝汉姆·巴杰尔先生是个脸色红润、精神焕发的绅士，他的声音很细，牙齿很白，浅色的头发，眼睛直楞楞的，我不妨说，他比他太太年轻好几岁。他非常崇拜她，说来奇怪，这主要是因为(在我们看来)她一共嫁过三个丈夫。我们刚刚坐下来，巴杰尔先生就洋洋得意地对贾迪斯先生说：


“你大概想不到我是贝汉姆·巴杰尔太太的第三个丈夫吧!”


“真的吗?”贾迪斯先生说。


“真的是她第三个丈夫!”巴杰尔先生说。“萨默森小姐，您一点也看不出来，贝汉姆·巴杰尔太太从前嫁过两个丈夫吧?”


我说，“一点都看不出来!”


“他们都是非常了不起的人!”巴杰尔先生用一种很亲切的口吻说。“贝汉姆·巴杰尔太太的第一个丈夫，是英国皇家海军的舰长斯沃塞，他的确是一个非常出色的军官。巴杰尔太太的第二个丈夫是名振全欧的丁格教授。”


巴杰尔太太无意中听见他的话，便笑了笑。


“是的，亲爱的!”巴杰尔先生看见她在笑，就回答说，“我刚才正跟贾迪斯先生和萨默森小姐说，你从前嫁过两个丈夫——都是非常杰出的人物。可是，他们和一般人一样，都觉得这话很难相信。”


“我和英国皇家海军舰长斯沃塞结婚的时候，”巴杰尔太太说，“刚刚二十岁。我当时和他一起在地中海，所以我现在满可以说是一个水手哩。在我结婚十二周年的那一天，我变成了丁格教授的妻子。”


“名振全欧的丁格教授，”巴杰尔先生低声补充了一句。


“我和巴杰尔先生结婚的时候，”巴杰尔太太继续说道，“我们也是在某一年的同一天里举行婚礼的。我简直是爱上那一天了。”


“就这样，巴杰尔太太前后嫁了三个丈夫——其中有两个是非常杰出的人物，”巴杰尔先生一边总结事实的经过，一边说，。而且，每次都在三月二十一日上午十一点钟举行婚礼!”


我们大家都表示非常羡慕。


“可是，巴杰尔先生太客气了，”贾迪斯先生说，“请原谅，我想改正他的话，我认为三个都是杰出的人物。”


“谢谢你，贾迪斯先生!我也经常跟他这样说，”巴杰尔太太说。


“可是，亲爱的，”巴杰尔先生说，“我经常跟你怎样说呢?我虽然不想故意贬低我在医学界里可能得到的名望(我的名望如何，我们的朋友卡斯顿先生将来有很多机会加以评论)，但我绝不是头脑迟钝的人——不，绝对不是．”巴杰尔先生对我们大家说，“我也不是不通情理的人——一所以，我还不至于拿我的名望来与斯沃塞舰长和丁格教授这样的第一流人物相提并论。贾迪斯先生，你也许对斯沃塞舰长的这张肖像发生兴趣吧?”贝汉姆·巴杰尔先生一边说，一边领我们到旁边的一问客厅里去．“这张肖像是他从非洲一个驻地回国的时候画的，他在当地得了热病。巴杰尔太太觉得他的脸画得太黄了。可是，他的神态多好啊。简直是气宇轩昂l”


我们都跟着说：“的确是气宇轩昂!”


“当我看到这张肖像的时候，我心里想，”巴杰尔先生说，“我要能见到这个人，那真是三生有幸了!’这张肖像充分证明，斯沃塞舰长从前是个第一流人物。在那一边，是丁格教授的肖像。我对他很熟悉——他最后一次生病的时候，我给他看过病——这张肖像画得栩栩如生。在钢琴上面摆着的，是身为斯沃塞太太时的贝汉姆·巴杰尔太太的肖像。在沙发上头挂着的，是身为丁格太太时的贝汉姆·巴杰尔太太的肖像。至于今天的贝汉姆·巴杰尔太太，我得到了她本人，但是没有肖像。”


这时，仆人来说晚饭准备好了，我们便到楼下去。那顿饭菜非常精美，招呼也非常周到。可是，巴杰尔先生的脑子里还在想着那个舰长和那个教授，而婀达和我又荣幸地坐在他身旁，由他亲自照顾，所以我们听到许多有关那两位优秀人物的事情。


“萨默森小姐，喝点水吗?让我来倒吧!噢!请不要用这个大玻璃杯。詹姆斯，把教授的酒杯给我拿来!”


婀达非常欣赏放在一个玻璃罩下面的假花。


“奇怪!这些花保存得多么好呀!”巴杰尔先生说，“这些花是贝汉姆·巴杰尔太太在地中海的时候人家送给她的……


巴杰尔先生请贾迪斯先生喝一杯红葡萄酒。


“不是这种红葡萄酒!”他说。“请原谅。今天是个了不得的日子，我碰巧有些特别好的红葡萄酒；逢到这样的日子，我总是拿这种酒来请客。(詹姆斯，把斯沃塞舰长的酒拿来!)贾迪斯先生，这酒是舰长从国外带回来的，我们就别提这是多少年前的事情了。你一喝就知道这是一种多么奇妙的酒。我亲爱的太太，我很想跟你碰碰杯。(詹姆斯，拿斯沃塞舰长的酒给太太斟一杯!)祝你身体健康，我亲爱的太太!”


晚饭后，我和婀达、巴杰尔太太一边走出餐厅，一边谈论着巴杰尔太太的第一个和第二个丈夫。到了客厅里，巴杰尔太太先给我们提纲挈领地讲了讲斯沃塞舰长婚前的生活和经历，然后，从他爱上她那一天起，她就讲得比较详细了；据说他是在“瘸子号”军舰为军官们举行的舞会上爱上她的，当时那只军舰正停泊在普利茅斯港。


“‘瘸子号’这军舰多可爱啊!”巴杰尔太太一边说，一边摇着头。“雄伟极了，就象斯沃塞舰长常说的那样：整齐干净，井井有条，桅高帆满。如果我偶然用上一两旬航海术语的话，请你们千万不要见笑，要知道，我当初真象个水手呢!斯沃塞舰长因为我的缘故；很喜欢那条船。后来这船退役了，他就常说，要是有钱的话，他准把那条旧船买下来，让人在后甲板上，在我们当初站在一起跳舞的地方刻上字，把那个地点标出来，因为他就是在船尾那个地方，被我从船头的桅楼发出的‘炮火’打中的。所谓‘炮火’，是他形容我眼睛的一个航海术语。”


巴杰尔太太摇摇头，叹了口气，又照照镜子。


“从斯沃塞舰长到丁格教授，这是一个很大的改变。”她带着苦笑说下去。“起先我感到很不习惯。我的生活方式完全改变了!可是时间和科学——特别是科学——使我习惯了这一切。丁格教授在研究植物学的时候，我是他唯一的伴侣，我变得很有学问，几乎把航海的事儿给忘了。奇怪的是，教授和斯沃塞舰长的性情爱好根本不同，而巴杰尔先生又和他们两人完全不一样。”


后来，我们转而谈到斯沃塞舰长和丁格教授是怎么死的，他


23口们两人似乎都得了重病。在谈话过程中，巴杰尔太太对我们表示，在她这一生中，她只热恋过一次，而那热恋的对象就是斯沃塞舰长，当日的那股热情是再也呼唤不回来了。后来她谈到了丁格教授，说他死得很惨，是慢慢死去的，巴杰尔太太模仿他当时呼吸怎样困难，怎样喊“劳拉在哪儿?让劳拉把面包和水拿给我!”正当她说到这里，巴杰尔先生、贾迪斯先生和理查德都进来了，于是丁格教授就被送回坟墓里去了。


这几天以来，我早就注意到婀达和理查德越来越难分难舍了，这天晚上我注意到尤其如此。这也难怪，因为他们不久就要分手了。因此，等我们回到寓所，我和婀达上楼睡觉的时候，只见婀达比往常更少说话，我倒也不觉得奇怪。不过，我却没想到，她竟然倒在我怀里，把头藏起来，对我说：


“亲爱的埃丝特!我有一件非常秘密的事情要告诉你!”


我的好姑娘，没问题，那当然是一件非常秘密的事情罗


“什么秘密事情，婀达?”


“噢，埃丝特，你永远也猜不着的!”


“要我猜一猜吗?”我说。


“噢，不!不要猜!请不要猜!”婀达喊道，看到我要猜，她吓了一大跳。


“瞧，我真不知道这是关于谁的事情，”我说着，装出沉思的样子。


“这是关于，”婀达低声说。“这是关于——我表哥理查德的事情。”


“亲爱的，原来是这样!”我一边说，一边吻着她那头闪亮的长发，因为我看不见她的脸，只能看见她的头发。“他怎么啦?”


“噢，埃丝特，你永远也猜不着!”


看见她这样偎倚着我，把脸藏起来，同时又知道她现在哭的原因不是感到痛苦，而是感到喜悦、自豪和希望，我心里高兴极了，所以我一时还不想让她把话说出来。


“他说——我知道这是很可笑的，我们俩都很年轻——可是，”她忽然哭起来了，“埃丝特，他说他非常爱我。”


“真的吗?”我说。“我这还是头一次听到呢!不过，说实在的，亲爱的人儿啊，我在好几个星期以前就可以跟你说他爱上你了!”


婀达又惊又喜，扬起她那张红红的脸儿，搂住我的脖子，一会儿笑，一会儿哭，一会儿脸红，一会儿又吃吃地笑；看到她这个样子，我心里真觉得高兴。


“你瞧你，亲爱的，”我说，“简直把我当成大傻瓜了!谁都知道，你的表哥理查德早就爱上你了!”


“可是你从来没提过这件事情啊!”婀达一边喊，一边吻我。


“没有，亲爱的!”我说。“我等你来告诉我。”


“可是，我现在不是已经告诉你了吗，你没觉得我有什么不好吧?”婀达答道。就算我是世界上心肠最硬的老嬷嬷，她也一定能哄着我说“没有”。现在既然我不是那样一个人，所以我马上就说，没有，我没觉得她有什么不好。


“不过，”我说，“依我看，这一来可就麻烦了。”


“噢，亲爱的埃丝特，麻烦的还不止这个呢!”婀达喊道，把我搂得更紧，又把头靠在我的胸前。


“是吗?”我说。“难道还有比这个更麻烦的吗?”


“就是呀，还有比这个更麻烦的!”婀达点头说。


“怎么，难道你——!”我故意和她开玩笑。


婀达这时抬起头来，一边流着泪，一边笑着喊道，“是的，我爱他!你知道，你知道我爱他!”接着又嘤嘤地哭起来，“我真爱他!埃丝特，我真爱他!”


我笑着对她说，我既然知道理查德爱她，当然也知道她爱理查德。我们坐在炉火前，我唠唠叨叨地说了一会儿(不过我的话说得不多)；婀达这时已经平静下来，而且显得很高兴了。


“亲爱的德登大妈，你觉得我的约翰表哥知道这件事情吗?”她问道。


“我的好人儿，约翰表哥又不是瞎子，”我说，“我想他一定和我们一样，对这件事情知道得清清楚楚。”


“在理查德走以前，我们打算跟约翰表哥谈一谈，”婀达怯生生地说，“我们想请你给我们出点主意，还想请你去跟他说一声。德登大妈，可以让理查德进来吗?”


“噢!亲爱的，理查德原来在外面吗?”我说。


“不一定，”婀达带着又害羞又天真的样子答道，如果说她以前没有使我喜欢她，那么现在光凭她那天真的样子，就足以使我喜欢她了；“不过，我想他可能是在外面等着。”


他果然是在外面等着。他们每人搬了一张椅子，放在我的两旁，让我坐在他们中间——他们这样子倒象是爱上了我，而不是他们彼此相爱。他们非常相信我和喜欢我。他们欢天喜地地谈了一会儿；我没有打断他们，因为我自己也沉浸在这种欢乐的气氛里。后来，我们渐渐谈到他们还很年轻}谈到还要过好几年以后，这初恋才会开花结果；谈到只有真正的和持久的爱情，只有当爱情使他们产生了一种坚定的决心，使他们本着忠贞不渝、坚韧不拔和始终如一的精神来履行彼此的职责，总之，只有他们处处为对方着想，爱情才会带来幸福。可不是吗l理查德说他要为婀达鞠躬尽瘁，婀达也说她要为理查德鞠躬尽瘁，他们还用各种各样亲热而动听的称呼来叫我，我们坐在那里，又是商量，又是聊天，一直淡到深更半夜。最后，在我们分开以前，我答应他们，明天就去跟他们的约翰表哥说一说。


这样，第二天吃过早饭，我就到我监护人那里去。他呆的那间屋子，是我们在城里的“牢骚室”。我告诉他，有人委托我跟他说件事情。


“好吧，小老太太，”他说着，便把书合起来，“如果你肯接受这个委托，那一定不是什么坏事情。”


“但愿不是，监护人，”我说。“我不妨说，这件事情不是什么秘密。因为这是昨天才发生的。”


“是吗?埃丝特，到底是什么事情啊?”


“监护人，”我说，“你还记得我们刚到荒凉山庄不久那个快乐的夜晚吗——婀达还在那间阴森森的屋子里唱了歌?”


我打算让他想一想他那天晚上给我使了个什么样的眼色。要是我现在没有弄错的话，我想我是让他想起来了。


“因为，”这时我有点犹疑。


“怎么，亲爱的!”他说“慢慢说啊。”


“因为，”我说，“婀达和理查德两人已经发生了爱情，而且彼此也表白了。”


“已经表白了!”我的监护人吃惊地喊道。


“是的!”我说，“监护人，说实在的，我早就料到了。”


“你真行l”他说。


他坐着考虑了一两分钟；他那富于表情的脸上挂着笑容，显得又好看又慈祥；后来，他要我去告诉他们说，他想见见他们。他们来了以后，他一面象慈父似的用胳臂搂着婀达，一面愉快而严肃地对理查德说“理克，”贾迪斯先生说．“我很高兴得到你们的信任。我希望将来还继续得到你们的信任。当我考虑到我们四个人之间的关系时——这种关系使我的生活变得光明而幸福，使我的生活有了新的意义和乐趣——我的确考虑过，你和你这漂亮的表妹(别害臊，婀达，别害臊，亲爱的)，可能会想到将来在一起过一辈子。我过去和现在都觉得这很理想。不过，这是将来的事情，理克，将来的事情!”


“先生，我们也把这看成将来的事情，”理查德回答说。


“很好!”贾迪斯先生说。“这样说是对的。现在，亲爱的，你们昕我说，我本想跟你们讲：你们对自己还不够了解；什么事情都可能发生，硬把你们拆开，而现在把你们拴在一起的这条鲜花做的链子可能很容易折断，或者，可能变成一条铅做的锁链，束缚着你们。可是我不想说这样的话。如果你们将来能看清这一点，那么，我敢说，你们一定很快就会看清。我可以假定，再过几年，你们彼此之间还是心心相印，就象你们现在这样。可是，在根据这样一个假定来跟你们说话之前，我却要说，如果你们将来真要改变主意——如果你们将来确实觉得，你们俩成年以后的关系，只是普普通通的表兄妹关系，而不是孩子们那种青梅竹马、两小无猜的关系(理克，请你原谅我把你当成小孩子了!)——那么，你们还可以来告诉我，而不必害臊，因为这并不是什么可怕或不得了的事情。我只不过是你们的朋友和远房亲戚，丝毫没有权力支配你们。不过，如果我将来没有因为做错了什么事而失去你们的信任，那我很希望能永远得到你们的信任。”


“先生，我说你完全有权力支配我们，”理查德答道，“这一点我是深信不疑的，我想婀达也会这样说。这种权力是由于我们对你的尊敬、感激和爱戴而产生的；这种权力还会越来越大。”


“亲爱的约翰表哥，”婀达靠在贾迪斯先生肩膀上说，“从今以后，你就是我的再生父母了。我对父母所应有的爱戴和应尽的责任，现在都转到你身上了。”


“行啦，行啦!”贾迪斯先生说。“但愿你们俩实现这个假定，永远相爱。让我们都抬起头来，展望未来吧!理克，社会的大门已经向你开着，你踏进社会的时候一定会受到欢迎的。你只能依靠上帝和自己的努力，别的你都不要相信。千万不要象那个异教徒的赶车人那样，把上帝和自己的努力分割开来。爱情能持之以恒才是一件好事，可是，如果在别的方面没有恒心，那么爱情方面的恒心也就一文不值，毫无意义了。如果你作事缺乏诚意，或者迟迟不愿动手，那你即便有天大本事，也不会有什么成就。如果自以为凭着一股热情，不论什么大小事情都能办到，那你还不如趁早打消这种错误的想法，或者，趁早别追求你的婀达表妹。”


“先生，如果我心里有这种错误的想法(我倒希望我没有)，”理查德笑着回答说，“那我一定把这种想法打消；为了在将来能实现我对婀达表妹的希望，我一定要好好努力。”


“说得对!”贾迪斯先生说。“如果你不打算使她幸福，那你还追求她干什么呢?”


“我不会使她不幸福的——绝对不会，仅仅是因为她爱我这一点，我就不会这样，”理查德骄傲地答道。


“说得好!”贾迪斯先生大声说道：“说得好!她就留在这里，和我在一起，就象在自己家里一样。理克，你在外面学习要象你回家看她的时候一样爱她，这样一切就会很好。不然的话，一切就会很糟糕。我的话就说到这里。我想你最好和婀达出去散散步。”


婀达亲热地和他拥抱了一下，理查德也热情地和他握了握手，接着这一对表兄妹就走出房间，不过他们立刻又回过头来，好象是说，他们要等着我一起去。


房门依然敞着，我和贾迪斯先生两人目送着他们，他们穿过隔壁那间充满阳光的屋子，从屋子那边走了出去。婀达挽着理查德的胳膊，理查德正低着头，很认真地和她说话，婀达抬起头来望着他的脸，倾听着，好象除了这张脸，她就什么也看不见似的。他们是这样年轻，这样漂亮，这样充满希望和大有前途，他们轻快地踏着阳光，这时可能正幸福地憧憬着未来的岁月，使未来的岁月变得光辉灿烂。后来他们走进一个阴暗的地方，就不见了。刚才那片阳光只是因为突然闪现出来才显得那么明亮。他们一走出去，那间屋子就阴暗起来，太阳也被云彩遮住了。


“埃丝特，我说得对吗?”他们走了以后，我的监护人问道。


真想不到，象他这样善良和聪明的人，竟然问我他说得对不对


“通过这件事情，理克也许会得到他所欠缺的品质，他尽管心地很好，但仍然有欠缺的地方!。贾迪斯先生摇着头说。“埃丝特，我对婀达用不着说什么，因为她的朋友和顾问经常跟她在一起嘛。”他一边说，一边爱抚地把手放在我的头上。


我虽然尽量掩饰，但我还是显出有点激动的样子。


“得啦，得啦!”他说。“不过我们也得好好想一想我们的小老太太可不能一辈子光替别人操心啊。”


“操心?亲爱的监护人，我觉得我是世界上最快乐的人呢!”


“我也有这个感觉，”他说。“不过可能有人会发现埃丝特从来没有发现的东西，也就是说，发现这个小老太太是一位最值得想念的人!”


我忘了及时说明，那天到巴杰尔先生家里去吃晚饭的还有一个人。那人不是一位女士，而是一位绅士。那位绅士肤色黝黑，是个年轻的外科医生。他相当沉默寡言，不过，我觉得他很通情达理，待人温和有礼。至少，婀达问过我是不是有这样的看法，我当时也承认了。
www、mdwenxue.com下 /书 网



正文 第十四章风度


第十四章风度


理查德就在第二天晚上离开我们，奔他的前程去了，他因为非常热爱婀达和非常信任我，所以就托我照顾婀达。想到他们俩在这样一个黯然销魂的时刻还对我念念不忘，我当时真受感动，而今天写到这件事情，便尤其感动。不论是他们当时的计划或是未来的计划，都把我包括进去了。因此，我以后每星期得给理查德写一封信，忠实地报告婀达的情况——婀达则打算隔天给他写一封信。关于他将来怎样努力读书和获得什么成绩，他也准备亲自写信告诉我；我将来可以看到他怎样不屈不挠、百折不回地奋斗，他们将来结婚的时候，我得给婀达当伴娘；以后我就和他们住在一起，给他们管家，他们要永远让我过着幸福的日子。


“而且，说不定这场官司会使我们成为大富翁呢，埃丝特——这是可能的，你知道不?”理查德最后加上这么一句。


婀达脸上掠过一道阴影。


“亲爱的婀达，”理查德问道，“为什么不可能呢?”


“那还不如让大法官庭马上宣告我们破产来得好呢，”婀达说。


“哦!那我可就不知道了。”理查德答道，“不过，它反正是不会马上宣布什么的。天晓得它已经有多少年没有宣布任何事情了。”


“这倒是千真万确的，”婀达说。


“可不是，不过，”理查德强调说——他不是因为听了婀达的话，而是看到她当时的表情才这么回答的，“亲爱的表妹，这场官司拖得越长，好歹做出判决的日期就越近。你瞧，这个道理不是顶明白吗?”


“理查德，你比我们都懂得多，不过我有点担心，如果我们指望这场官司的话，我们将来准会吃苦头。”


“可是，亲爱的婀达，我们并不指望这场官司!”理查德喊道。“我们才没这么傻呢!我只是说这场官司说不定会使我们成为大富翁罢了，我们从来也不反对有钱呀。根据庄严的法律规定，大法官庭就是我们的铁面无私的老监护人，因此，不管大法官庭给我们什么(要是法院真给我们点什么的话)，我们都要把它看作是应得的权利。我们大可不必跟自己的权利过不去。”


“当然不必，”婀达说，“可是，我们还是把这一切忘掉的好，”


“好吧，好吧!”理查德喊道，“我们就把这一切忘掉好了!我们要把这些事情忘个一千二净。你瞧德登大妈脸上的表情，她已经表示同意，那就行了!”


“你刚才喊德登大妈的时候，”我那会儿正把理查德的书装进箱子里，便探过头来说，“根本就没看清楚她脸上是什么表情；不过，她倒是同意了。她认为你还是忘掉这些事情的好。”


于是理查德说，这件事情就算告一段落吧——可是，他又马上毫无根据地臆造了许多空中楼阁，其数目之多，绝不下于中国万里长城上的烽火台。他兴高采烈地走了。我和婀达早就想到他走后我们一定会感到若有所失，不过一心里已经有了准备，也就能够安下心来，过一种平静的生活。


记得我们刚到伦敦，就跟着贾迪斯先生去找过杰利比太太，可是碰巧杰利比太太当时没有在家。看样子，她是上什么人家里喝茶去了，而且还是带着杰利比小姐一起去的。除了到别人家里去喝茶，她当然还要发表许多的演说，写许多的信件，谈谈在伯里奥布拉格移民地区种植咖啡和培养土着的种种好处。毫无疑问，这些信件一定使她女儿费了不少笔墨，吃了不少苦头。


到了约定时间，杰利比太太还没有来看我们，我们只好：再次登门拜访。她倒是在伦敦城里，只是没有在家；据说她吃完早饭就上马尔恩德去了，为的是要处理一件有关该殖民地的事务，这件事是由一个名叫援助委员会伦敦东区分会的机构所引起的。上次来的时候，我没有看到啤啤(当时哪里也找不着他，那个厨娘认为他一定是跟着清道夫的马车玩去了)，所以我这次又问起他来了。他盖房子玩的那些蝗壳还在过道上，就是什么地方也找不着他；厨娘认为他这一次是“赶羊去了”。我们都带着几分惊讶问道：“赶羊?”厨娘便说，不错，碰到赶集的日子，他常常跟着羊群出城，跑得老远，等他回家的时候，简直就不象个人样了


第二天早上，我和监护人正在窗前坐着．婀达则忙着写信——自然是写给理查德罗i这时候，有人通报杰利比小姐来访。


2垡口杰利比小姐领着那个啤啤走进来，看样子，她曾经花过一番工夫给啤啤打扮过，把他脸上和手上那些显眼的地方都擦干净，把他头发弄湿，用手指使劲卷过。这个小家伙身上的衣服，不是过于肥大，就是过于窄小。除了这身不伦不类的衣裳以外，他的别的穿戴也是不伦不类：帽子就跟主教戴的那样大，手套就跟娃娃戴的那样小；靴子跟乡下人穿的差不多，只是略小一些。他只穿一条很短的花格子呢短裤(裤管两道褶边的大小完全不一样)，光着两条腿，腿上的抓痕横七竖八，看上去就象地图。那件花格子呢上衣原来缺了几个扣子，现在缝上去的显然是从杰利比先生的衣服上拆下来的。这些扣子大得出奇，而且已经磨得跟黄铜一样。他衣服上有几块补钉，样子非常奇怪，显然是匆匆忙忙补上去的；后来我在杰利比小姐的衣服上也看到同样的手艺。不过，不知为什么，她的外表倒是有了改进，比从前漂亮多了。她这时已经觉察到，自己费了半天劲，还是没有把可怜的小啤啤打扮好，所以，她进屋的时候先看了啤啤一眼。然后又看了看我们，这就表明她已经觉察到这一点了。


“噢，真糟糕!”我的监护人说。“又刮东风了!”


我和婀达热情地欢迎她，并把她介绍给贾迪斯先生；她坐下来以后，便对贾迪斯先生说：


“妈问您好，还请您原谅她不能来，因为她要校改那个计划的校样。她准备发出五千份新传单；她知道您听了这个，一定很感兴趣。我带来了一份。妈问您好。”说到这里，她便绷着脸把那张传单递过去。


“谢谢你，”我的监护人说。“我非常感激杰利比太太。嗅，真糟糕!这风刮得人真难受!”


我们一边忙着给啤啤摘下那顶大帽子，一边问他是不是还认得我们。啤啤开头还用胳臂捂着脸，直往后退，后来，看见了蛋糕，便乖乖地让我抱在膝上，不声不响地吃着蛋糕。贾迪斯先生这时回到他那个临时的“牢骚室”里；杰利比小姐又象往常那样，突然把话题转到别的方面去了。


“我们在泰维斯法学院街的那个家．还是从前那样糟糕，”她说。“我就没过过安静日子，一天到晚谈非洲!我就是成了一个——那是怎么说的?成了一个所谓同胞兄弟，也不见得比现在糟糕多少!”


我想说几句话安慰她一下。


“噢，你用不着安慰我，萨默森小姐，”杰利比小姐喊道，“不过我依旧很感激你这份好意。我明白人家怎么待我，所以谁的话我也听不进去。假如人家也是这样待你，你也会听不进别人的话的，啤啤，到钢琴底下去玩捉老虎吧!”


“我不去!”啤啤说。


“好啊，你这孩子真调皮，真没良心!”杰利比小姐噙着泪花说道。“我以后才不会费那么大的劲给你打扮哩。”


“好吧，我这就去，凯蒂!。啤啤喊道。他倒真是个好孩子，看见姐姐心里难过，立刻就乖乖地走开了。


“为了这么点儿小事就哭，好象不值得，是不是?”杰利比小姐很抱歉地说，“可是我累极了。我昨天给那些传单写人名地址，一直写到夜里两点钟。我恨透了这些事情，单是写人名地址这一桩，就把我弄得头昏脑胀。你瞧瞧这个可怜的孩子!谁见过象他穿得这么难看的人!”


幸亏啤啤并不晓得自己那身穿戴有那么多的毛病，他坐在一条钢琴腿后面的地毯上，一边吃蛋糕，一边挣静地瞧着我们。


“因为我不愿意让他听见我们说的话，”杰利比小姐说着，把椅子往我们这边拉了拉，“所以叫他到那边去了。这些小家伙可机灵啦。我刚才想说，我们的日子真的一天不如一天了。过不了多久，爸爸就要破产，到那时，我看妈妈才会甘心，闹到这个地步，只能怪妈一个人了。”


我们说，希望杰利比先生的处境不至于这样糟糕。


“谢谢你们的好意，可是希望也没有用，”杰利比小姐摇着头答道。“爸爸昨天早上还跟我说，他闯不过这个难关了。他心里难受极了；我看他要能闯过这一关才怪呢。那些买卖人不管货色好坏，高兴送什么来就送什么来，我们家的佣人也不管什么东西，高兴拿来怎样摆弄就怎样摆弄。我呢，就算是懂得怎样改善这种情形，也没有时间去做；妈妈更是一概不管，我倒是想看看，爸爸在这种情况下怎样闯过难关。说真的，如果我是爸爸的话，我一定跑掉，离开这个家。”


“亲爱的!”我笑着说。“不用说，你爸爸当然是关心自己的家庭罗。”


“噢，不错，他这个家庭实在太好了，萨默森小姐，。杰利比小姐答道}“可是在这个家庭里，他能得到什么安慰呢?他这个家，除了帐单、垃圾和碎纸，除了吵闹和孩子们从楼梯上滚下来，除了混乱和不幸，还有什么东西呢?他这个乱七八糟的家，天天都象是在大扫除，可是什么也没扫除掉!”


杰利比小姐跺了跺脚，又擦了擦眼泪。


“说真的，我很可怜爸爸，”她说，“也很生我妈的气，我简直不知道怎么说才好i反正我也不想再忍下去了。我已经下了决心。我可不愿意当一辈子奴隶．也不愿意等那个奎尔先生来向我求婚。嫁给一个慈善家，那倒真不错。好象那个罪我还没受够似的!”可怜的杰利比小姐说。


说真的，看到这个没人关心的姑娘．听了她这番话，我也禁不住生杰利比太太的气了，因为杰利比小姐虽然挖苦得厉害，可是她说的是真话。


“要不是你们上次在我们家住的时候，彼此熟悉了，”杰利比小姐接着说下去，“我今天可真不好意思上这里来了，因为我很明白，我在你们两位的眼睛里是个什么样的人。不过，我还是决定来，尤其是，你们下次到伦敦来的时候，我多半不会再见着你们了。”


她说这句话的口气是那样意味深长，我和婀达都预料到她还有什么话要说，便互相使了个眼色。


“不错，”杰利比小姐摇着头说。“多半不会再见着你们了!我知道我可以信得过你们两位。我相信你们不会泄露我的秘密。我已经跟人订婚了。”


“家里不知道这件事吗?”我说。


“啊唷，萨默森小姐，”她辩解的时候，态度有点急躁，不过倒没有生气，“那怎么能让他们知道呢!你又不是不明白妈这个人——我也不想告诉可怜的爸爸，使他心里更难过。”


“可是，亲爱的，如果你不告诉他，不征求他的同意，那会不会使他更难过呢?”我问道。


“不会的。”杰利比小姐说，她有点想哭的样子。“我希望不会。以后他来看我的时候，我一定想法子让他高兴，让他快活}我还要让啤啤和其他几个孩子轮流到我家里来住；那时候我一定能照顾照顾他们。”


可怜的凯蒂本是一个很重感情的人，她越说越想哭；后来谈到她想象中的那个了不起的小家庭，哭得尤其伤心，就连呆在钢琴底下的啤啤也大为感动，翻了个身，躺在地上，放声大哭。后来，我领他去亲亲他姐姐，又让他坐在我膝上，指给他看凯蒂正对着他笑(她是故意笑给他看的)，他这才平静下来——其实，他还要挨个儿捧着我们的下巴，摸摸我们的脸儿以后，才肯完全平静下来。后来，他不愿意到钢琴下面去了，我们便把他放在一张椅子上，让他看着窗外；杰利比小姐拉着他一条腿，一边继续倾诉她心里的秘密。


“这事情是因为你们到我们家里来的时候引起的，”她说。


我们自然要追问究竟。


“我那时觉得日子过得很别扭，”她答道，“所以打定主意，无论如何也要使自己有教养一些；于是决定去学跳舞。我跟妈说，我觉得自己什么也不会，简直见不得人，所以我一定要学跳舞。妈当时就用那种惹人生气的眼光瞧着我，好象根本没有看见我似的。可是我已经抱定决心要学跳舞，所以我就跑到纽曼大街特维德洛甫先生办的舞蹈学校去学了。”


“亲爱的，是不是就在那里——”我说。


“是呀，就是在那里，”凯蒂说，“我跟特维德洛甫先生订了婚。那里有两个特维德洛甫先生，一个是爸爸，一个是儿子。我那个特维德洛甫先生当然是儿子。我当初要有机会多受点教育就好了，这样我就能作他的好妻子，因为我实在喜欢他呢。”


“说实在的，听了你这番话，我心里很难过。”


“我不明白你为什么要难过，”她有点着急地驳道，“不管怎么样，我已经跟特维德洛甫先生订了姬，而且他也非常喜欢我。到目前为止，这件事情还是个秘密，甚至在他那边也是个秘密，因为老特维德洛甫先生跟这个跳舞学校也有一些关系，如果突然把这件事告诉他，那就可能使他伤心，或者吓一大跳。说真的，老特维德洛甫先生是一位很有绅士气派的人——确实很有绅士气派呢l”


“他太太知道这件事情吗?”婀达问道。


“你是说老特维德洛甫先生的太太吗?克莱尔小姐?”杰利比小姐瞪大眼睛问。“没有这么一个人。他的太太已经去世了。”


说到这里，我们的谈话被啤啤的喊声打断了，原来他姐姐说话时为了加重语气，往往在不知不觉中拽拽他那条腿，就象拉铃铛的绳子似的，他当时痛得受不了，便伤心地哭起来。由于他向我乞怜，而我这时除了坐着听，也没有别的事情，便把他抱了起来。杰币ij比小姐很抱歉地吻了啤啤一下，并且说她不是故意的，然后，便接着说下去。


“事情就是这样，”凯蒂说。“如果有一天我觉得自己错了，那也是妈的责任。将来只要环境容许，我们就结婚；结了婚我就到办公房去找爸爸，并且给妈写信。这不会使妈生多大的气；在她眼里，我不过是她的钢笔墨水罢了。可是叫人高兴的是，”说到这里，凯蒂嘤嘤地哭了起来，“我结婚以后，非洲的事情就再也不用听了。小特维德洛甫因为我的关系也恨非洲；要是老特维德洛甫先生知道这样一个地方的话，他也会照样恨它的。”


“很有绅士气派的那一位就是他吧?”我说。


“不错，他确实很有点绅士气派，”凯蒂说。“他就是因为他的风度才出了名。”


“他教课吗?”婀达问道。


“不，他什么也不教，”凯蒂答道。“不过他的风度很潇洒。’


接着，凯蒂便用一种吞吞吐吐的态度，说她还有一件事情要告诉我们，她觉得我们应当知道，而且希望我们听了不要生气。原来她已经跟那个疯疯癫癫的瘦小的老太太弗莱德小姐热起来了。她常常一清早就上老太太家里去，在早饭前和她的情人在一起呆几分钟——只是几分钟。“别的时间我也上那儿去，”凯蒂说，“可是普林斯就不去了。小特维德洛甫先生的名字就叫普林斯；我可不愿意他叫这个名字，因为这很象狗的名字，当然罗，这个名字不是他自己起的。那是老特维德洛甫为了纪念摄政王，才给他起了这个名字。老特维德洛甫先生非常崇拜摄政王的风度。我头一次到弗莱德小姐家里是跟你们一起去的，我希望你们别因为我在那里和小特维德洛甫先生见过几次面，就觉得我这个人很糟糕；因为我实在喜欢这个可怜的老太太，而我相信她也喜欢我。假如你们能见到特维德洛甫先生，我敢说你们一定觉得他很好——至少，我敢肯定你们不会觉得他有什么坏。我现在就要到那儿去上课了。萨默森小姐，我不敢请你跟我一起去，不过，要是你愿意去的话，”凯蒂说这些话的时候，态度非常诚恳，声音也有点颤抖。“我倒是很高兴——很高兴的。”


恰巧那一天我们跟贾迪斯先生约好到弗莱德小姐家里去。原来，我们曾经把前一次上她家去的经过跟他说过，他听了很感兴趣；可是后来总有些事情拖着我们，使我们不能再去看她。我当时认为，既然杰利比小姐愿意向我吐露内心的秘密，那么，只要我愿意作她的心腹朋友，我就有可能影响这个可怜的姑娘，不让她作出轻率的决定；因此，我建议她和我，还有啤啤三个人先到眺舞学校去．然后再去看弗莱德小姐——我今天才晓得她叫这个名字一一在她家里跟婀达和我的监护人碰头。我同时还提出一个条件，要杰利比小姐和啤啤跟我们一起回来吃晚饭。最后这个条件他们俩都高兴地接受了，于是我们找了几个别针．一个刷头发的刷子，还端来一块肥皂和一盆水，把啤啤打扮了一番。出了门，我们便向离此不远的纽曼大街走去。


那个跳舞学校就设在一所熏黑了的房子里，座落在拱道拐弯的地方，每一个楼梯窗座上都摆着半身像。我看了门上的那些牌子，知道这里还住善一个图画教师、一个煤炭商人(不用说，这里没有他存煤的地方)和一个石版画画家。我看见其中有一个牌子比别的牌子都大，占的位置也最显眼，那上面写着“特维德洛甫先生”。大门敞开，一架大钢琴、一个竖琴和几件装在匣子里的乐器，横七竖八地放在走廊上，几乎把走廊都堵住了；这些东西在白天显得非常漂亮，现在正等着运走。杰利比小姐告诉我说，昨天晚上跳舞学校租给人开音乐会来着。


我们走上楼梯——当初那房子经常有人打扫，而又没有人整天在里面吸烟，想必是很漂亮的，——来到特维德洛甫先生那问大屋子；这间屋子向后接了出去，跟一个马房相连，光线从一个天窗射进来。这是一个空空洞洞、回声很大的屋子，带着一股马房的气味；四面靠墙的地方有一排藤椅；墙上每隔一段距离就画着一个七弦琴，装着一座树权子似的刻花玻璃烛台，老式的烛台上滴下来的蜡泪，就象秋天树枝上掉下来的叶子一样。屋里有一些从十三、四岁到二十二、三岁的女学生；我正要在这些学生中间寻找她的教师，凯蒂捏了捏我的胳臂，用介绍人的客套口吻说,“这位是萨默森小姐，这位是酱林斯·特维德洛甫先生!”


我向这位年轻漂亮的男人行了一个屈膝礼。他个子不高，眼睛碧蓝，淡黄色头发从中问分开，四周有一罔卷发。他的左臂夹着一个跳舞教师用的小小的提琴，还拿着那把小琴弓。他那双跳舞鞋小得出奇；他的态度很天真，带着几分女性的温柔。他这种态度不仅引起我的好感，而且也给我一个很奇怪的印象：我觉得他和他母亲当年一样，没有得到很好的尊重和待遇。


“我很高兴认识杰利比小姐的明友，”他一边说．一边向我深深鞠了一躬。“因为杰利比小姐比平时来得晚。”他带着一种又羞怯又温柔的态度说，“我正担心她不来呢。”


“这不怪杰利比小姐，请啜谅，先生，那是我耽误了她的时间。”我说。


“噢，哪里，哪里!”他说。


“请便吧，先生，”我恳切地说，“别因为我再耽误你们的时间了。”


我道过了歉，便退到一旁，坐在啤啤(他很熟悉这个地方，已经爬上一个靠墙角的座位上了)和一位老太太中间。看样子，这位老太太很喜欢挑剔，她的两个侄女都在舞蹈班里学习。她这时正在那里为了啤啤那双靴子生气。普林斯·特维德洛甫用手指拨动着小提琴的弦，姑娘们都站起来跳舞。就在这当儿，老特维德洛甫先生从旁门走了出来，风度非常潇洒。


他是一位肥胖的老绅士，脸部经过修饰，带着假牙、假胡子和假发。他的衣服有一条皮领子，胸部的地方垫得高高的，只要佩上一个勋章或一条绶带，那可就十全十美了。他把该收进去的地方都尽量收进去，该鼓起来的地方都尽量鼓起来，该垫高的地方都尽量垫高，该勒紧的地方，都尽量勒紧。他戴的是那样一个领饰(勒得他的眼睛鼓了起来，而且完全变了样)，把他的下巴，甚至他的耳朵都裹在里面了；看样子，如果把它解开的话，他一定会矮了半截。他腋下夹着一顶又大又沉的帽子。从帽顶起，渐渐往下倾斜，一直斜到帽沿。他手里拿着一副白手套，耸着肩，弯着胳臂肘，撑着一条腿，以一种无与伦比的优美姿态站在那里，用那副手套拍打着帽子。他还有一根手杖、一个单眼镜、一个鼻烟盒、几个戒指、两个假袖口，他什么东西都有，可就是没有真实感；他既不象个青年人，也不象个老年人。他什么也不象，只是个风度的化身。


“爸爸!来了一位客人，这是杰利比小姐的朋友，萨默森小姐。”


“多蒙萨默森小姐光临，不胜荣幸。”特维德洛甫先生说，他用那种紧绷绷的姿态向我鞠了一躬，我简直觉得他的眼白都打起折来了。


“我父亲很有名望，”小特维德洛甫先生偷偷跟我说，那深信不疑的样子很感动人，“我父亲到处受人崇拜。”


“教下去吧，普林斯!教下去吧!”特维德洛甫先生说，他这时正背向火炉站着，用一种纡尊降贵的态度，挥了挥他那双手套。“教下去吧，孩子!”


在他的命令下，或者说，在他慷慨地允许之下，师生们继续上课。普林斯·特维德洛甫有时一边拨着提琴的弦，一边跳舞，有时候站着弹弹钢琴，有时候则一边上气不接下气地哼着舞曲，一边改正学生的姿势，他总是克尽职守，陪着那些基础最差的学生一步一招地跳着，连一刻也没有闲过。可是他那位超群出众的爸爸却什么也不干，只是站在炉火前卖弄他的风度。


“他什么事情也不干，”那个样子很爱挑剔的老太太说。“可是，你信不信，门口那个牌子写的是他的名字?”


“不过，他儿子也是这个名字呀，”我说。


“他要是能取消他儿子的名字，才不会让他有名字呢，”老太太答道。“瞧他儿子那身衣服!”那身衣服确实很平常，绒毛都磨光了，而且差不多破烂了。“可是，这个做父亲的为了保持他的风度，一定要打扮得漂漂亮亮，”老太太说。“我要能把他流放、充军才解恨呢!”


我很想多打听打听这个人的事情，便问道，“他开班讲授风度吗?”


“什么?”老太太马上答道。“他根本就不教课。”


我想了一想，又问，他当初大概擅长击剑吧


“我看他根本就不懂剑术，小姐，”老太太说。


我感到很惊讶，而且很想知道怎么回事。老太太越往下谈，我越生那位风度大师的气；她把他的一些经历详详细细告诉我，并且一再向我声明，她说得还算客气呢。


据说他从前跟一个温顺、娇小的女舞蹈教师结婚(那女教师教的学生很多，而他本人，婚前除了讲究风度以外，根本没做过任何事情)，为了维持他那排场所必须的开销，他把妻子给活活累死——起码也得说，他逼得她把自己活活累死了。他要在最有风度的人面前显示自己的风度，又要常常去观摩这些人，所以，他认为必须常到上流人士游乐的地方去，必须在热闹的季节里到布赖顿②和其他地方露面，必须穿质料最好的衣服，过着闲散的生活。为了使他能过这样一种生活，那个多情而娇小的女舞蹈教师便不辞劳苦地辛勤工作；看样子，只要她有一口气，她就会这样不辞劳苦地工作下去的。这主要是因为，这个人虽然极其自私，但是他的妻子(完全被他那风度迷住了)却始终相信他，甚至临终的时候，还谆谆告诫儿子要好好照顾他，要克尽赡养的义务，而且不论怎样敬重他都不算过份。这个做儿子的，既然继承了母亲对父亲的那种信任；又经常看到父亲的风度，因此，便在同样的信念之下，度过了漫漫岁月，长大成人；而现在，他已经三十岁了，每天为他父亲工作十二小时，对这个自以为高人一等的老绅士推崇备至。


“瞧这家伙多神气!”老太太一边说，一边带着说不出的愤怒向老特维德洛甫先生摇着头。这时，老特维德洛甫先生正在戴他那副紧窄的手套，当然没觉察到她对他表示的这种敬意。“他真以为自己是个贵族呢!他把儿子骗得晕头转向，还装出一副厚道的样子，让你觉得他简直就是个最善良不过的父亲!哼，”老太太最后非常生气地冲着他说，“我恨不得咬你一口!”


听着老太太说这番话，我虽然，心里很发愁，可也忍不住笑起来了。看着他们父子俩．我一点也不怀疑她这番话。假如这个老太太没跟我说这番话，我当时可能对他们父子有什么想法?或者，假如我没有看到他们父子俩，我当时可能对这老太太的话有什么想法?这我今天已经说不上来了。不过老太太的这番话实在合乎情理，那就不由得你不相信了。


我正在来回打量着忙碌不堪的小特维德洛甫先生和风度优美的老特维德洛甫先生，忽然老特维德洛甫先生向我慢慢走过来，和我攀谈起来。


他首先问我，这次到伦敦来，是不是给伦敦增添点光辉?我觉得没有必要跟他解释，因为我自己完全明白我办不到这样的事，所以，我只把住址告诉了他。


“象您这样一位又文雅又有教养的小姐，”他说着，吻了一下自己右手的手套，然后又用手套向那些学生挥了挥，“看到这些学生的不足之处，一定不会见怪吧，我们正尽最大努力，让他们讲究优美——优美——优美!”


他在我旁边坐下来，怪费劲地端着架予坐着，我想，这大概是模仿版画里摄政王坐在沙发上的姿态吧。不过，说实在的，他倒装得挺象呢。


“讲究优美——优美——优美!”他又说了一遍，捏出点鼻娴来闻了闻，然后又轻轻弹了弹手指头。“但是谈到风度这一点，我们已经不——如果对您这样一位生得又漂亮又会打扮的小姐，我可以这样说的话，”说到这里，他耸起肩鞠了一躬；看样子，他鞠躬时非得抬起眉毛，闭上眼睛不可——“我们已经不如从前了。”


“我们已经不如从前了吗，先生?”我说。


“我们已经比从前差多了，”他摇着头答道；他因为戴着领饰，脑袋只能微微晃动。“这个强调平等的时代是不利于讲究风度的。这个时代倒是会使人越来越粗俗。也许我这番话说得有点偏激。不是我喜欢吹嘘，大家管我叫特维德洛甫绅士，已经有好些年了，再说，有一次摄政王殿下从华丽的布赖顿行宫驱车出来，看见我脱帽致敬，蒙他看得起我，居然向别人打听：‘他是谁?他到底是谁?我怎么不认识他?他每年总得有三万英镑的收入吧?’当然咯，小姐，这些人所尽知的小故事，在上等人中间有时还是会谈谈的。”


“真的吗?”我说。


他耸着肩鞠了一躬作为回答。“虽然在我们这些人身上，”他补充说，“还保留下一些风度，可是英国——我的祖国啊!——已经大不如前，而且是一天不如一天了。英国今天已经没有多少绅士。我们这样的人已经很少了。我看不出有谁来继承我的风度，我看到的只是那些纺织工。”


“也许大家都希望绅士风度会从您这里继续保持下去呢。”我说。


“您太好了，”他笑了笑，又耸着肩鞠了一躬。“您太夸奖我了。可是，不——不!我那可怜的孩子学了这门艺术，本来应当很有风度的，但是我在这方面始终没能影响他。上帝不容我糟蹋我自己的孩子．可是他的确没有——没有风度。”


“他倒是象一位优秀的教师呢!”我说。


“听我说，亲爱的小姐，他确实是一位优秀的教师。凡是该学的，他都学会了。凡是该教的，他也都教了。可是还有好些事情”——他又抹了一点鼻烟，鞠了一个躬，仿佛说：“比方，就象这种事情吧。”


我看了看房中央，杰利比小姐的意中人正在那里一个一个地教那些学生，他这时更辛苦了。


“我亲爱的孩子，”特维德洛甫先生喃喃地说，一面整了整他的领饰。


“您的儿子真是不知劳累呢，”我说。


“您这样说，”特维德洛甫先生说，“太夸奖我了。在某些方面，他很象他那位故去的母亲。他母亲是一位很痴情的人。可是女人啊，可爱的女人啊，”特维德洛甫先生那种肉麻的样子真令人作呕，“你们多么伟大啊。”


我站起来，走到杰利比小姐那边去，她正在戴帽子。这一堂舞蹈课早就过点了，大家都在戴帽子。杰利比小姐和不幸的普林斯，在什么时候找到机会表白爱情的，那我就不知道了，不过，这一回，他们连谈几句话的时间都没有。


“亲爱的，”特维德洛甫先生很亲切地向儿子说．“你知道现在什么时间吗?”


“不知道，爸爸。”儿子没有表。爸爸却有一个很漂亮的金表，他把表掏出来的时候，那姿势简直是人类掏表姿态的典范。


“我的儿子，”他说，“现在已经两点钟了。三点钟你要到肯辛顿去教课。”


“我的时间很充裕，爸爸，”普林斯说。“我可以站着吃一点饭，吃完就走。”


“亲爱的孩子，”他父亲说，“你得快点啦，桌上有冷羊肉，你拿去吃吧。”


“谢谢您，爸爸。您这就要出门吗，爸爸?”


“是的，亲爱的孩子。”特维德洛甫先生说着，闭上眼睛，耸起肩膀，装出一副谦逊而又自命不凡的样子。“我想我该到外面去露一露面了。”


“您最好找一个好地方，舒舒服服吃一顿晚饭，”儿子说。


“亲爱的孩子，我倒是有这个打算。我想到圆柱歌剧院的法兰西餐厅吃一顿便饭。”


“那很好。再见，爸爸!”普林斯和父亲握了握手。


“再见，孩子。上帝保佑你!”


特维德洛甫先生说这话时，态度非常亲切，而这种态度又好象在他儿子身上发生了良好的作用；在他出门的时候，他儿子对他那么敬爱，那么孝顺，而且还为他感到自豪，这几乎使我觉得，如果我不能绝对信任这个做父亲的，那么未免对这个儿子太不厚道了。当普林斯要去吃饭，匆匆向我们告退的时候(因为我知道他们的秘密，所以我看出，他向杰乖lj比小姐告退时，态度特别殷勤)，我对他那孩子般的性格，更加有了好感。他把那个小小的提琴——连同他想跟凯蒂在一起呆一会儿的那个愿亡埋一一放进衣袋里，这时候，我觉得我对他又是喜欢，又是同情；因此，我简直也和那个喜欢挑剔的老太太一样恼恨他的父亲了。


那位做父亲的替我们开开房门，鞠着躬送我们出去，我必须说，从他那种态度看，他学摄政王学得很到家。过了一会儿，他也是这样鞠着躬，走到我们前头，来到对过的大街上，奔向贵族的活动场所，到那些今天已经为数不多的绅士中间去露面了。有一段时间，我把刚才在纽曼街的所见所闻在心里重温了一遍，这样一想就想得出了神；又想到在教授舞蹈这一行以外，现在和过去是否有过任何绅士完全靠风度为生、靠风度出名，于是我更加想得出了神，简直没法跟凯蒂说话，甚至无心听听她说话。我越想这个问题，心里就越乱，而且觉得象特维德洛甫先生这样的人世界上有的是，因此，我便对自己说：“埃丝特，你必须下决心别再去想这个问题，好好听凯蒂说话。”于是我真的这样做了，在到伦敦法学协会的后半段路上，一直和凯蒂在谈话。


凯蒂告诉我，她的意中人当年得不到受教育的机会，现在写个小条都写不大明白。她说，如果他不那么注意拼音，不那么认真书写的话，那可能反而好一些；可是，他常常在一些短字中间添上很多不必要的字母，这样一来，那些字看起来就不象英文了。“他这样做本来是一番好意，”凯蒂说，“可是，真可怜，反而达不到预期的效果。”于是凯蒂又进一步分析，象他这样的人，把一生的光阴都消磨在这个跳舞学校里，从早到晚，不是教课便是操劳家务，怎么能指望他成为一个有学问的人呢!不过，这也没什么关系。因为她在写信这件事情上吃过不少苦，她那点学问足够他们俩写信用的，而且只要他和蔼可亲，那比他有学问要好得多。“再说，我自己也没受过多少教育，也不该摆什么架子啊。”凯蒂说，“说真的，我懂的事情太少了，这倒要谢谢我妈!”


“现在就剩下你我和啤啤三个人了，我还有一件事情要告诉你，”凯蒂接着说，“我这是故意等你看到普林斯以后才跟你说的，萨默森小姐。你很清楚我们家的情形。要想在我们那个家里学点什么有用的东西，好准备将来作普林斯的妻子，那简直是白费。我们家里乱得一塌糊涂，根本不可能学到什么；我以前也试过要在家里学一学，可是结果总是使我更灯Ⅱ泄气。因此，我就到别人家里去学——你猜跟谁?就是可怜的弗莱德小姐!一清早我就帮助她收拾屋子，洗刷鸟笼；给她烧咖啡(这当然是她教我的咯)，我现在已经能把咖啡烧得很好，普林斯说，从来没喝过这么好的咖啡，他还认为，老特维德洛甫先生虽然特别讲究这个，一定也会喜欢我烧的咖啡。我也能做点小布丁，懂得怎样买羊脖子肉，怎样买茶叶，买白糖，买黄油以及家里用的许多东西。我的针线活儿还是做得不好，”凯蒂说到这里，便看了看啤啤衣服上那些缝补过的地方，“不过，我将来也许能做好；我现在既然和普林斯订了婚，而且又学了这许多东西，我觉得自己的脾气比以前好了，对我妈也能原谅一些了。今天早晨，一看见你和克莱尔小姐穿得那么整齐、漂亮，而我和啤啤却都穿得那么寒酸，我心里觉得真难受}不过，总的来说，我想我的脾气已经比以前好一些，而且也能原谅我妈一些了。”


可怜的姑娘好不容易说出这番心里话来，真使我非常感动。“凯蒂，亲爱的，”我说，“我现在真喜欢你，我希望我们将来成为好朋友。…‘噢，真的吗?”凯蒂喊道；“那我太高兴了!”亲爱的凯蒂，”我说，“从现在起，我们就成为朋友吧，我们可以常常谈谈这些事情，可以找个适当的办法来解决。”凯蒂这时高兴得不得了。我用我那种老式的说法。尽可能安慰她，鼓励她；那一天，我觉得，只要老特维德洛甫先生能够体贴这个儿媳妇，那么他就是不把财产留给她的话，我也不会讨厌他了。


这时候，我们已经来到克鲁克先生的铺子门前，克鲁克先生住家的那扇门正开着。门柱上贴着一张招贴。说是三楼有一个房间出租。这使凯蒂想起一件事情，上楼的时候，她告诉我：前些日子那个房间的房客突然中毒身死，法院派人来验过尸，我们的朋友——那位瘦小的老太太，因为吓着了，还病了一场。那个空屋子的门窗都开着，我们往里看了看。这就是我上次来的时候，弗莱德小姐偷偷指给我看的那个黑洞洞的屋子。那地方现在没有人住，显得又冷清又凄惨，我不由得产生一种悲哀，甚至是恐怖的感觉。“你吓得脸都白了，”我们走出来的时候，凯蒂说，“还发抖呢!”我觉得好象在那屋子里着了凉。


我们刚才一路上边走边谈，走得很慢，因此，到得这里，我的监护人和婀达已经比我们先到。我们在弗莱德小姐那个顶楼会见他们的时候，他们正在看那些鸟儿。还有一个好意给弗莱德小姐看病的医生也在那里，他的态度又亲切又同情，正在炉火前和她愉快地谈着话。


“我给弗莱德小姐诊断完了，”那个医生走过来说。“弗莱德小姐的病已经好得多，明天就可以上她那个一心惦记着的法院去。我知道，法院的人都非常想念她。”


弗莱德小姐很高兴地接受了这番恭维，向我们大家行了一个屈膝礼。


“难得贾迪斯案的被监护人再度光临，”她说，“真是不胜荣幸!能够在寒舍接待荒凉山庄的主人贾迪斯先生，我感到实～在高兴l”她这时又特地向贾迪斯先生行了一个屈膝礼。“菲兹一贾迪斯，亲爱的，”看样子，这是她给凯蒂起的名字，而且一直是这样叫她，“特别欢迎你!”


“她当时病得厉害吗?”贾迪斯先生向那位给他看病的医生问道。虽然他说话的声音很低，弗莱德小姐倒是听见了，她亲自回答。


“噢，真难受!噢，难受极了，”她说，好象在吐露什么秘密似的。“并不是有什么疼痛，你知道不?——而是不舒服。不是身体不舒服，而是神经方面，神经!原因是，”她压低了声音，颤颤巍巍地说，“我们这里死了一个人。在那个屋子里发现了毒药。碰到这种可怕的事情，我真受不了，我当时给吓坏了，只有伍德科特先生知道我吓得多么厉害。这位就是我的医生伍德科特先生!”她郑重其事地介绍说，“这几位是贾迪斯案的被监护人，这位是荒凉山庄的主人贾迪斯先生，这位是菲兹一贾迪斯!”


“弗莱德小姐谈到自己的病情时，向来是说得很详细的。”伍德科特先生用一种很严肃的声调说；他在对我们说话的同时，好象也在讨她的欢心似的，而且还用手轻轻按着她的胳臂。“她在这里突然被一件意想不到的事情给吓着了，由于心里难过和激动，就病倒了。不过，碰到这样一件突如其来的事情，就是胆子比她壮的人也可能吓着的。那天一出事，她就把我找来了，可是已经太晚了，我已经没法救活那位不幸的人。为了弥补这个损失，从那时候起，我就经常到这里来给她帮点忙。”


“他是医学界心肠最好的医生，”弗莱德小姐低声跟我说。“我盼望审判。世界末日的审判。到了那一天，我就要分赠我的遗产了。”


“过一两天她的健康就会恢复，”伍德科特先生带着一副很亲切的笑容望着她说。“总而言之，她的身体一定会很好。你们听说她最近交了好运了吗?”


“奇怪极了!”弗莱德小姐快活地笑着说。“这种事你们真是想也想不到，亲爱的!每到星期六，快嘴肯吉或者是他的办事员格皮，就交给我一张几个先令的支票。说真的，那是先令啊!支票上的钱数每次都是一样。每天一个先令。现在你们明白了吧!时间准极了，不是吗?是——的!你们说，这些支票是谁送来的?这个问题很重要。确实很重要。我把我的想法给你们说说好不好?我认为，”弗莱德小姐说到这里，往后退了一步，现出深知底细的样子，同时还意味深长地用右手的食指比划着，“这些支票是大法官送来给我的，因为他知道他那个大印揭开的时间太长了(这个时间也实在太长了!)。他要一直送到世界末日审判那一天。你瞧，这实在太好了。他这样做就等于承认自己办事的确有点拖拉，耽误了别人的时间。妙极了!那天我带着我的文件上法院去——我总是按时上法院的，我就为了这件事情观察过他的神色，而他也差不多承认了。当时的情形是这样的：我从我的座位上向他笑了笑，他从他的座位上向我笑了笑。可是，不管怎么说吧，我这次的运气真不小，是不是?在花钱方面，菲兹一贾迪斯还替我安排得很好。噢，说真的，安排得好极了!”


因为她这番话是跟我说的，我便祝贺她得到这笔额外的收入，并希望她这笔收入能长期继续下去。我没去推测这笔钱是从哪里来的，也没去猜测谁会这样厚道。我的监护人就站在我面前，默默地注视着那些鸟，我用不着猜，就知道这是他干的。


“你管这些鸟儿叫什么，太太?”他用他那种愉快的声调说。“它们有名字吗?”


“我可以替弗莱德小姐回答，这些鸟儿都有名字，”我说，“因为弗莱德小姐上次跟我们说过要把鸟儿的名字告诉我们。婀达，你还记得吗?”婀达记得很清楚。


“我说过这样的话吗?”弗莱德小姐说——“谁在门口?克鲁克，你干嘛在门口偷听我们说话呀?”


房东老头推开了门，站在那里，手里拿着皮帽，身后紧跟着他那只猫。


“我不是偷听，弗莱德小姐，”他说。“我正要敲门，可是你的耳朵太尖了!”


“把你的猫赶下去。轰它走!”老太太气冲冲地喊道。


“嘿，嘿!——那不要紧，诸位。”克鲁克先生一边说，一边慢慢地打量着我们，把我们每个人都打量了一遍，“除非我让它去咬那些鸟，不然，我在这里，它决不敢去咬的。”


“请你们别怪我这位房东，”老太太一本正经地说。“他有点疯，确实有点疯!我这里有客人，克鲁克，你想干什么?”


“嘿!”老头说。“你不晓得我是大法官吗?”


“哼!”弗莱德小姐顶了一句，“那又怎么样?”


“身为大法官，”老头微微地笑道，“而不认识这位贾迪斯，那不是笑话吗，弗莱德小姐?请原谅我冒昧，先生。我对贾迪斯案差不多跟您一样熟悉，先生。我从前认识托姆老爷，先生。可是，我记得以前没见过您，就是在法院里也没见过。我常常上法院去，要是我把一年里上法院的次数加起来，那数目可就不得了啦。”


“我从来不上那儿去，”贾迪斯先生说(他倒是真没有去过)。


“我宁可到——别的地方去。”


“真的吗?”克鲁克呲牙咧嘴地笑着说。“您这样说，会叫我那高贵而博学的兄弟感到难堪的，先生；不过，对贾迪斯家的人来说，这也许是一件很自然的事吧。真是惊弓之鸟啊，先生!哦，您在瞧我房客的那些鸟吗，贾迪斯先生?”老头一边说，一边慢慢走进屋里来，一直走到我监护人身旁，用胳膊肘碰了碰他，并透过那副眼镜，端详着他的脸。“她有一个怪脾气：她给这些鸟都起了名字，可是，不到不得已的时候，她是不肯把那些名字说出来的。”他说这番话时，声音放得很低，可是，当他看见她转过身去，装做打扫炉格的时候，他便指着她向我们使了个眼色，并大声问道，“弗莱德，我把这些鸟儿的名字说出来好不好?”


“随你的便，”她急忙答道。


老头又瞧了我们一眼，然后抬头望着那些鸟笼，把鸟儿的名字从头报了一遍。


“希望、欢乐、青春、和平、安宁、生命、尘土、灰烬、垃圾、贫穷、毁灭、绝望、疯狂、死亡、狡猾、愚蠢、废话、假发、破布、羊皮纸、掠夺、判例、梦话、胡言、乱语。这就是那些鸟的名字，”老头说，“全都让我那位高贵而博学的兄弟关起来了。”


“外面的风刮得真厉害l”我的监护人喃喃地说。


“等到我那位高贵而博学的兄弟给弗莱德小姐的案子做出判决，这些鸟儿就要放走，”克鲁克又向我们使个眼色说。“可是，”他又笑嘻嘻地添了一句：“如果他真做出判决的话——其实，这是不可能的——外面那些没被关过的鸟，也会把它们弄死的。”


“如果这里也刮东风的话，”我的监护人一边说，一边假装看看窗外有没有定风针，“我想今天刮的一定是东风!”


我们觉得很难脱身离开这个地方。这倒不是弗莱德小姐留住我们；这位老太太非常通情达理，懂得让人方便的。把我们留住的是克鲁克先生。他好象离不开贾迪斯先生似的，他紧紧跟着他，简直如影随形。他自愿提出，要我们参观他的大法官庭，看看那里面的无奇不有和乱七八糟的东西；在参观的过程中(这个过程被他拖长了)，他始终紧紧跟着贾迪斯先生，常常用各种各样的借口让他停下步来，这时候我们只好走到前面去了。看样子他好象想要说什么秘密的事情而又犹疑不决，因而显得很伤脑筋。那一天，克鲁克先生有时小心翼翼，有时犹豫不决，既想要说点什么，又不敢说出口，那表情和态度奇怪极了，我很难想象有人会象他那样。他一直在注视着我的监护人。他的眼光难得从贾迪斯先生的脸上移开。如果他走在贾迪斯先生旁边，他就象一只老狐狸那样狡猾地看着他。如果他走在贾迪斯先生前面，他就回过头去看他。如果我们站住不走，他就站在他对面，用手掌来回蹭着他那张开的嘴巴，脸上带着一种奇怪的表情，仿佛他掌握着生杀予夺的大权似的。他的眼珠子往上翻起，两道花白眉毛却压得很低，看上去，眼睛差不多是闭着，好象在观察贾迪斯先生脸上的每一个特征。


最后，我们把那所房子走完了(那只猫一直跟着我们)，把各式各样莫名其妙的破烂东西全都看遍了，便来到铺子的里屋。这里，在一个倒放着的空木桶的底上，放着一瓶墨水、几支破笔和一些肮脏的戏单；墙上还贴着几个各种各样的写得很平常的印刷体字母。


“你在这里干什么?”我的监护人问道。


“想自己学学读书写字，”克鲁克说。


“学得怎么样啦?”


“很慢。不好，”老头不耐烦地答道。“我这个岁数不容易学了。”


“找个人教教就会容易一些，”我的监护人说。


“是吗?呵是他们可能瞎敦我呀!。老头管道；他闪了闪眼睛，露出非常怀疑的神色。“我不认识字，真不知吃了多大的亏。现在我可不愿意让别人瞎教我，叫我再吃亏了!”


“瞎教?”我的监护人很和气地笑着说。“你想谁会瞎教你呢?”


“我不知道，荒凉山庄的贾迪斯先生!”老头一边回答，一边把眼镜推到额头上，并且搓搓手。“我不是说别人会瞎教我——可是我还是相信自己，而不愿意相信别人!”


他回答的这些话和他的态度都非常奇怪，因此，当我们经过林肯法学协会的时候，我的监护人便问伍德科特先生：克鲁克先生是不是真象他的房客所说的那样有些神经错乱。那位年轻的外科医生说，并非如此，他认为没有理由这样想。他说愚昧无知的人往往疑心病很重，克鲁克先生就是这样的人，而且他还喝不掺水的金酒，多少总带点醉意。他喝这种酒喝得很凶，如果我们留心的话，在他身上或者在里屋都闻到这种酒的浓烈气味，不过，伍德科特先生并不认为他是个疯子，至少现在还不是。


在回家的路上，我给啤啤买了一个风车和两个小面粉袋，他非常高兴，因此，除了我以外，他不肯让别人给他摘帽子，脱手套，而且吃晚饭的时候非要坐在我身旁不可。凯蒂坐在我和婀达之间。一回到寓所，我们就把凯蒂订婚的经过立刻告诉了婀达。我们夸奖了凯蒂，也夸奖了啤啤；凯蒂这时特别高兴；我的监护人也跟我们一样有说有笑；我们大家自然都很愉快，直到深夜，凯蒂和啤啤才坐了一辆出租马车回家，这时啤啤早已睡着了，可是手里还紧紧抓住那个风车。


我刚才忘了提一提——至少是我刚才没有提：伍德科特先生就是我们上次在巴杰尔先生家里见过的那位肤色黝黑的年轻外科医生；那天，贾迪斯先生请他来吃晚饭，他来了。大家都散了以后，我跟婀达说，“亲爱的。咱们谈谈理查德吧!”婀达大笑起来，说咱们还是谈谈——


不过，我倒不在乎我这位亲爱的人儿当时说了些什么，因为她总是喜欢开开玩笑的。
www.xiabook.com   



正文 第十五章钟楼大院


第十五章钟楼大院


我们在伦敦逗留的时候，贾迪斯先生经常被一群态度激昂的绅士淑女包围着，这些人的活动曾经使我们大为惊讶。奎尔先生的态度尤其激昂，我们到达伦敦不久，他就找上门来了。无论什么事情都有他一份儿，都可以看到他那亮闪闪的脑袋}他的头顶越来越秃，好象他为了那些令人奋不顾身的慈善事业，就连头发根也不惜牺牲似的。他对谁都一视同仁，不过他特别喜欢歌功颂德，每次碰到这种机会都不肯放过。他最大的本领似乎是对人胡吹乱捧。凡是头上有光轮的人，不论光轮大小，他都愿意把他的脑袋凑过去沾沾光，高高兴兴地陪着人家坐多长时间都行。头一次看到他对杰利比太太那样推崇备至，我还以为杰利比太太是他最敬佩的人呢。不久我就发觉自己错了，原来他对什么人都是那样毕恭毕敬和大吹大捧。


有一天，帕迪戈尔太太为了什么事情来募捐，陪她一起来的就是奎尔先生。帕迪戈尔太太无论说什么，奎尔先生都要向我们再说一遍；上一次他引着杰利比太太把话说出来，这一次他也照样引着帕迪戈尔太太把话说出来。帕迪戈尔太太为她那位健谈的朋友格谢先生写了一封介绍信，把他介绍给我的监护人。奎尔先生又陪着格谢先生来了。格谢先生是一位虚胖的绅士，皮肤老是汗津津的，眼睛小得出奇，跟他那张大圆脸很不相称，好象上帝当初造这双眼睛原是给别人造的，而不是给他造的。乍一看，格谢先生这副尊容并不能引起别人的好感。他刚一坐下，奎尔先生就问我和婀达(他说话的声音格谢先生不可能听不见)，格谢先生算不算一位大人物?——就他的虚胖来说，自然可以算是一位大人物咯；不过，奎尔先生指的是智能方面——他问：我们看见他那大脑门，是不是觉得惊奇?总而言之，我们听到许多有关这一类人所干的种种“事业”；自然，我们对这些事业都不怎么了解，不过有一点倒是挺明白的：原来奎尔先生的事业，就是热衷于别人的事业，而热衷于别人的事业则是大家都喜欢的事情。


贾迪斯先生是由于天性厚道、热心为善，才和这些人交往的；可是他很坦白地告诉我们，他总觉得这些人不怎么好，因为他们的善心忽冷忽热，他们的善举只是装点门面，实际上他们都是专门包揽慈善事业的投机者；这种人卑鄙无耻、声名狼藉，说起话来慷慨激昂，做起事来手忙脚乱，虚有其表，对大人物则极尽奴颜婢膝之能事，彼此之间更是互相吹捧，还使得那些喜欢不声不响地扶危济困、而不愿意给人帮了点小忙就大肆吹嘘的人，感到难以忍受。后来我又听到格谢先生赞扬奎尔先生——刚才格谢先生已经赞扬过奎尔先生了，昕到他花了一个半钟头叙述他在一个集会上的讲话(参与这个集会的还有两个慈善学校的男女小学生，格谢先生特别给他们讲了寡妇捐献的故事，要他们每人捐出半便士，要他们舍己为人)，这时候我想，那场东风至少刮了三个星期了。


我现在所以要提一提这些事情，是因为我又要谈到斯金波先生。我似乎觉得，他的做法和那些人的做法完全不同；他随时随地流露出来的那种孩子气和无忧无虑的态度，不仅使我的监护人感到快慰，而且也比较容易得到他的信任，因为在那一大群慈善家当中，碰到这样一个与众不同、毫无心机的老实人，怎能不叫他高兴呢。如果有人认为我这话的弦外之音是说斯金波先生看准了这一点，因而耍出他那种老谋深算的手腕，那我实在要感到遗憾，因为我对他实在了解不够，还不能下这样的断言。我想，他对我的监护人是这样，对别人当然也是这样的。


他近来身体不大好；因此，虽然他也住在伦敦，我们一直没有见到他。有天早上，他突然来了，还是那么讨人喜欢，还是那么高高兴兴的。


他说，好哇，他来了!他这一阵常犯肝火，可是阔人们也是常犯肝火的，所以他便深信自己也是个阔人。从某个角度来看，他自然是阔人，因为他总是存心加倍报答别人。他曾经用一种极其慷慨的态度，让他的医生赚了不少钱。他付医药费总是想要加倍付给，有时四倍付给。他曾经对他的医生说，“喂，亲爱的医生，你以为你给我看病没有要钱，那你就错了。你要知道，我存心加倍报答你，给了你好些好些钱!”(他说)他确实打算给他好些好些钱的，因此他认为，只要他有这个意思，那就等于他真的这么办了。如果他手头真有那几个臭钱(什人把钱看得多么重啊)．他一定把它给了医生，既然现在没有，那就只好拿愿望来代替行动了。这简直是妙极了!如果他的意思真是要给他钱，如果他的愿望是真诚的(那自然是真诚的咯!)那在他看来，就等于是钱，就等于付了医药费。


“有一部分原因也许是由于我不懂得金钱的价值，”斯金波先生说，“可是，我心里常常是这么想的。这似乎很有道理嘛!那个肉铺掌柜跟我说，他要收那笔小小的帐。为了他和我两方面对收帐这件事都不觉得那么别扭，他老把那笔帐叫作‘小小的’帐，这就是那人的天性中不自觉地流露出来的一点诗意。我回答那个肉铺掌柜说：我的好朋友，既然你懂得这个道理，你这就等于收到帐了。你大可不必费这个事跑来要这笔小小的帐了。你现在就算收到这笔帐了；我这话可是当真的。”


“可是，”我的监护人笑着说，“假如他也当真，不给你肉，只给你一张帐单就算给了肉呢?”


“我亲爱的贾迪斯，”他答道，“真没想到你跟那个肉铺掌柜一样见识。有一个跟我打过交道的肉铺掌柜就是这么说的。他说：‘先生，你为什么要吃十八便士一磅的春羔羊肉?”为什么我吃十八便士一磅的春羔羊肉呢，我的好朋友?’我说，他问的话使我觉得非常奇怪，‘因为我喜欢春羔羊肉呀!’我这不是挺有理由吗?‘好吧，先生，’他说，‘要是我当初卖羊肉的时候也按照您给钱的那套办法去做，那该多好啊!’‘我的老兄，’我说，‘咱们还是拿点理褶出来，讲讲道理吧。你那样说怎么行呀!那可办不到。你有羊肉，我可是没有钱。你不能真有给肉的意思却又不给，可是我就能，我真有付钱的意思而又没法付给你了’他当时哑口无言。这件事就算完了!”


“他没有控告你吗?”我的监护人问道。


“不错，他告我来着，”斯金波先生说。“不过，那是他太感情用事，不讲道理罢了。提到感情用事，我就想起波依桑来了。他写信告诉我说，你和两位小姐答应过他，要到林肯郡他那个独身汉的家里去呆几天。”


“我这两位小姐都挺喜欢他，”贾迪斯先生说，“所以我替她们答应下来了。”


“我看准是老天爷忘了给他治那神经病!”斯金波先生对婀达和我说。“他这个人太喜欢吵吵嚷嚷，象海涛那样汹涌澎湃，是不是?也有点儿太暴躁，象头公牛，看见什么颜色都以为是红的。不过我也承认他是有很多很多优点的!”


假如他们两人能彼此尊重，那就奇怪了。波依桑先生对许多事情都看得很重，而斯金波先生却对什么事情都不在乎。再说，我有好几次看见人家一提起斯金波先生，波依桑先生就要大发脾气。当然，我当时只是附和着婀达说，我们非常喜欢他。


“他也请我来着，”斯金波先生说，“如果一个孩子能相信这样的人，也就是说，如果在两位天使的亲切照顾之下，这孩子感到可以相信他的话，那我就去。他说，来回的路费都不要我出。我想这大概是要花钱的吧?也许要花几个先令?也许要花几镑?也许要花若干钱吧?啊，我想起那个柯文塞斯来了。萨默森小姐，你还记得我们的朋友柯文塞斯吗?”


他问我的时候，似乎是偶然想起这件事情．态度温雅，无忧无虑，一点难为情的样子也没有。


“啊，记得!”我说。


“柯文塞斯已经被阎王爷逮去了，”斯金波先生说。“他再也不能在光天化日之下横行霸道了。”


他的话使我大吃一惊；因为我已经想起这个人那天晚，在沙发上擦着额上汗水那个样子，可是绝对想不到发生了这么严重的事情。


“这是他的继任人昨天告诉我的，”斯金波先生说。“他的继任人现在正呆在我家里——我想，他管这种做法叫查封吧。他是昨天到我家来的，昨天正好是我那蓝眼睛女儿的生日。我就向他说：这很不讲道理，也很不方便。如果你有两个蓝眼睛的女儿，你也不喜欢我在她生日的那一天不请自来吧?可他还是在我家留下来了。”


斯金波先生因为这件又有趣又荒唐的事情大笑起来，接着又轻轻弹着面前的钢琴。


“他还告诉我，”他二边说，一边弹琴伴奏，他的话和钢琴声都是断断续续的，我现在只好把他每句话都分成若干旬：“那个柯文塞斯留下了。三个孩子。没有母亲。柯文塞斯的职业。也不光彩。他那些孩子。处境很困难。”


贾迪斯先生站起来，一边抓头，一边来回踱步。斯金波先生正弹着婀达喜欢的一支曲子。婀达和我都望着贾迪斯先生；我们俩都觉得我们知道贾迪斯先生心里正在想些什么。


我的监护人有时踱着步，有时站着不动，好几次抓抓头发又停下手来，停了一会又动手去抓。最后，他把手放在琴键上，不让斯金波先生弹下去。“我不喜欢这个，斯金波，”他若有所思地说。


斯金波先生早把刚才谈的事情忘得千干净净，这时拾起头来，现出惊讶的样子。


“社会上需要这种人，”我的监护人接着说，一边在钢琴和墙壁之间的那一小块地方来回踱着，同时还不停地抓着后脑勺，把头发往上推起，那头发就好象是被一阵猛烈的东风吹成那个样子似的。“如果是由于我们的错误和愚蠢，由于我们缺乏处世经验，或是由于我们的命运不好，因而社会上需要这样一种人的话，那么，我们无论如何也不该向他们报复。他那个职业并没什么害处。他需要养家活口。关于他那些孩子的生活，咱们倒是希望打听打听呢。”


“啊!你是说柯文塞斯吗?”斯金波先生喊道，他终于弄懂了贾迪斯先生的意思。“这个好办，只要到柯文塞斯的‘大本营’去一趟，你就能打听出来了。”


贾迪斯先生向我们点了点头——我们刚才就等他这个暗示了，“来吧!亲爱的，咱们这就上那儿去。反正是要出门，为什么不上那儿去呢!”我们很快就穿戴好，走到街上。斯金波先生也跟我们一起去，并且对这次“登门拜访”很感兴趣。他说：这一次不是柯文塞斯来找他，而是他去找柯文塞斯，真叫他觉得新鲜，觉得开心


他先领我们到法院小街附近的柯西特街；这里有一所房子，窗户上都装着铁条。斯金波先生管这房子叫做“柯文塞斯城堡”。我们走到大门口，拉了拉铃。一个样子怪难看的男孩从一间类似办公室的房子里走出来，隔着一道铁栅门看了看我们。


“你们找谁呀?”那个男孩问道，把下巴夹在两根铁条中间。


“你们这里最近是不是死了一个密探，或者官员，或者什么人?”贾迪斯先生说。


“是呀?”那个男孩说，“有什么事?”


“我想知道他姓什么，你能告诉我吗?”


“他姓涅克特，”那个男孩说。


“他住在什么地方?”


“钟搂大院。”男孩说。“左边，一个叫布兰德的杂货铺就是。”


“他这个人是不是——我该怎么说呢?”我的监护人喃喃地说——“很勤快吧?”


“涅克特吗?”男孩问道。“是啊，勤快极了。他在钉梢的时候从来也不嫌累。如果他得在街头上钉梢的话，他能一气等上八九个钟头呢。”


“他满可以做些更坏的事。”我听见我的监护人自言自语地说。“他满可以那样做，可是他没有做。谢谢你。我要打听的就是这些事情。”


我们离开的时候，那个男孩还歪着头，两只胳臂抱着铁栅。他的嘴贴在那上面，好象也在咂那铁栅，显出很亲呢的样子。我们走回林肯法学协会，斯金波先生一直在那儿等着我们，因为他刚才不愿意靠近柯文塞斯。随后，我们就一起上钟楼大院去了，那是一条很窄的小街，离林肯法学协会不远。我们很快就找到那个杂货铺了。铺子里有一个样子很和善的老太太，她好象有点水肿病或气喘病，也许两种病都有。


“涅克特的孩子吗?”她回答我的话说。“不错，就住在这儿，小姐。在四楼，请上去吧。那门正对着楼梯口。”她隔着柜台把钥匙递给我。


我看了看钥匙，又看了看她；可是她好象觉得我应该知道这把钥匙是干什么用似的。既然这只能是开那几个孩子家屋门的钥匙，我也就没再问她什么，走了出来，领着大家打那座黑暗的楼梯走上去。我们尽量轻轻悄悄地往上走，但是那些楼梯板已经破烂，我们四个人的脚步踏在上面，还是免不了有些声音。到了三楼，便发现已经惊动了一个男人，这个人正站在屋里，往外


272瞧着。


“是找格里德利吗?”他问道，一边用愤怒的眼光打最着我。


“不是，先生，”我说，“我还要到上面去。”


婀达、我的监护人和斯金波先生随着我从他面前走过时，似也用那种愤怒的眼光逐个打量着他们。贾迪斯先生向他问好。“你好!”他答道，那态度又粗暴又凶狠。他的个子很高，脸色很难看，头发稀稀疏疏，表明他饱经忧患；他脸上也布满深深的皱纹，两只眼睛向外鼓着，他的相貌是那样凶恶、态度是那样暴躁，再加上他的体格是那样高大魁梧(尽管体力显然是日渐衰退)，我看了禁不住害怕起来。他当时手里拿着一支笔。我从门口走过时，看见他的屋里到处都是字纸。我们往顶楼上走，他仍然在那里站着。我敲了敲门，屋里有一个又尖又细的声音说，“我们被锁在屋里啦。钥匙在布兰德太太那里。”


于是，我用钥匙把门开开了。这是一间很简陋的屋子，屋顶是斜的；屋里只有寥寥几件家具。一个大约五六岁的小男孩抱着一个一岁半的沉重的小女孩，正哄着她，让她别哭。这时天气已经很冷，但是屋里没有炉火；两个孩子只好围着破围巾来御寒。可是他们穿的衣服还是不够暖和，男孩让小女孩的头靠在他肩上，一边哄，一边抱着她走来走去，两人的鼻子都冻红了，小身体也冻得缩成一团。


“谁把你们俩锁在屋里的?”我们禁不住问道。


“查理，”小男孩站住，目不转睛地瞅着我们说。


“查理是你哥哥吗?”


“不是，是我姐姐，她本来叫夏洛蒂。爸爸管她叫查理。”


“除了查理，你们家里还有别的人吗?”


“我，”小男孩说，“还有爱玛，”他拍了拍怀里那小女孩的小软帽。“还有查理。”


“查理这会儿上什么地方去了，”


“洗衣服去了，”小男孩说着，义来回地走起来．而且因为想一边走一边看着我们，他把小女孩歪到一边，差一点让她那戴着布帽子的头碰到床架上。


我们几个人一时面面相觑，然后又看了看这两个孩子。就在这个时候，进来了一个小姑娘，她的个子完全是小孩的个子，可是她的样子——她的样子也很好看——倒显得很懂事，显得比原来的岁数大。她戴着一顶很大的成年妇女的帽子，正用那条成年妇女用的围裙擦干她那裸露的胳臂。她的手指头泡得皱巴巴的，一点血色也没有；在她正擦着的双臂上，还有些肥皂水冒着热气。要是换个环境，她简直象个观察力非常敏锐的小孩，正在模仿贫穷的劳动妇女洗衣服，闹着玩儿呢。


她是从附近一个什么地方跑回来的，而且跑得非常快。因此，尽管她身子很轻巧，还是跑得上气不接下气，而且一下子竟说不出话来，只顾站在那儿喘气，一边擦着胳臂，一边默默地瞅着我们。


“啊，这就是查理!”那个小男孩说。


他抱着的那个小女孩，这时正伸出双手，哭着要查理抱。小姑娘立刻把她接过去，那样子就跟一个围着围裙、戴着帽子的成年女人差不多。那个小女孩亲热地搂着她，她就站在那里，越过小女孩的头上望着我们。


当我们给那个可怜的小姑娘拿过一把椅子，让她抱着孩子坐下的时候(那个小男孩一直依偎着她。揪着她的围裙)，我的监护人喃喃地说：“这孩子怎么能养活这俩个小的呢?瞧瞧这个家!看在上帝份上，瞧瞧这个家啊!”


这样一个家确实匣该瞧一瞧，这三个孩子现在相依为命，两个小的完全靠那个大的养活，而这个大的年纪又这么小——然而奇怪的是，她那孩子气的身上竟带着成年人的稳重。


“查理，查理!”我的监护人说。“你今年多大啦!”


“十三岁多了，先生，”孩子答道。


“哎唷i你的岁数可真不小!”我的监护人说。“你的岁数可真不小，查理。”


我真没法形容他对她说话时有多么慈祥；他这几句话是用一种半开玩笑的口吻说出来的，这就越发显出他对她多么同情和怜惜。


“那么，就你和这两个孩子住在这里吗，查理?”我的监护人说。


“是的，先生，。小姑娘仰视着他的脸，很沉着地答道，“爸爸死了以后，就剩我们三个人了。”


“那你们靠什么过日子呢，查理，啊!查理，”有一会儿我的监护人把脸转过一边，“你们靠什么过日子呢?”


“爸爸死了以后，先生，我就在外面做工。今天我出去给人家洗衣服了。”


“上帝保佑你，查理!。我的监护人说。“可是你的个子还够不着那大木桶呢!”


“我穿着木套鞋就够着了，先生，”她立刻答道，“我找到了妈妈的一双厚底木套鞋。”


“你那可怜的妈妈什么时候死的?”


“爱玛一生下来，妈就死了，”小姑娘说着，向伏在她怀里的那张小脸看了一眼。“那时爸爸跟我说，我应该作小爱玛的好妈妈。我就那么做了。我在家里干活，收拾房间，看孩子，洗衣服，这样做了好些日子，我才出去给人帮忙。我现在干的活儿都是在家里学的；这你现在明白了吧，先生?”


“你常出去给人帮忙吗?”


“只要能出去，”查理张大眼睛，笑着说，“我就出去挣几个钱!”


“你出去的时候老把这两个孩子锁起来吗?”


“这都是为了他们安全啊，先生，难道你不明白这个吗?”查理说。“布兰德太太常上来看看，格里德利先生有时候也上来，我有时候也可以跑回来，再说他们自己也会玩，你瞧，托姆也不怕锁在屋里；你不怕吧，托姆?”


“不——怕!”托姆勇敢地说。


“天一黑，下面院子里的灯就点着了，把这儿照得很亮——的确很亮，是不是，托姆?”


“是呀，查理，”托姆说，“是照得很亮。”


“所以他就老老实实地呆着，”可怜的小姑娘说——她多么象一个母亲，多么象一个大人啊!“多会儿爱玛咽了，他就把她放在床上；等他阳了，他就自己去睡。我晚上回来点上蜡烛吃饭，他又坐起来，跟我一起吃。是这么样吧，托姆?”


“噢，是的，查理!”托姆说。“就是这么样!”也许是因为这会儿看到了他生活中的乐趣，也许是因为感激和热爱查理(查理现在是他最亲爱的人了)，托姆这时把脸埋在查理那件瘦小的上衣衣褶里，先是大声地笑，接着又哭起来。


我们进屋以后，这还是头一次看见孩子哭。这个孤苦的小姑娘刚才谈到她那已故的父母时，所以能把悲哀硬压下去，似乎是由于她认为有必要鼓起勇气，由于她能做工而产生一种幼稚的骄傲感，由于她过着那种忙忙碌碌的生活。可是现在，托姆哭了，我发现她脸上也流下两颗泪珠——尽管她仍然很安静地坐在那里，默默地望着我们，也没有拿手去抚弄她看管的那两个小孩子的头发。


我和婀达站在窗前．假装看外面那些屋顶、那些熏黑了的烟囱、雕零的树木和邻居的小鸟笼里的小鸟。就在这个时候，我发现布兰德太太已经从楼下的铺子走上来(说不定她在我们谈话的这一段时间，一直在爬那楼梯呢)，并且正在和我的监护人说着话。


“不要他们房租有什么了不起，先生?”她说，“谁还能跟他们要房租呢!”


“好啊，好啊!”我的监护人对我和婀达说。“总有一天这位好心肠的老太太会明白她做了一件很了不起的事，因为她给这个最小的孩子做了一件好事——!”他停了一会儿又说道：“这小姑娘以后能这样过日子吗?”


“放心吧，先生，我想她以后能这样过下去的，。布兰德太太说，她非常吃力地喘着气。“她能干极了。你瞧，先生，她妈死了以后，她把那两个小的照顾得多好，这大院的人没有一个不夸她的!她爸得了病，她侍候得非常周到，这确实是很了不起的事!她爸临死的时候——他那时就躺在那边——跟我说：‘布兰德太太，不管我这一辈子干的是一种多么不象样的行业，昨天夜里我倒是看见一个天使在这屋里跟我这孩子坐在一起，我把她托付给上帝了!”


“他没有别的职业吧?”我的监护人说。


“没有，先生，”布兰德太太答道，“他就是当密探。他当初搬进来的时候，我根本不晓得他是千什么的，后来我知道了，不瞒你说，我立刻就通知他搬家。大院里的人都不喜欢留这样一个人住在这里。别的房客也不赞成。他那个职业绝不高尚，”布兰德太太说，“很多人都反对这种职业。格里德利先生反对得非常厉害，不过他是个好房客，只是近年来过得太不顺心，脾气大了一些。”


“那么，你就通知他搬家啦?”我的监护人说。


“不错，我通知他搬家了，”布兰德太太说。“可是，等到他该搬家的时候，我已经晓得他没有什么不好的地方，我又犹豫起来了。他按时付房钱．千活很勤快，他做的事情也是迫不得已的，先生，”布兰德太太说到这里．不知不觉地眼光转到斯金波先生身上了“在今天，能做到这样也就算不错了。”


“那么，你最后还是把他留下米啦?”


“是呀，我跟他说，如果他能跟格旦德利先生讲妥，我就能跟别的房客商量。至于大院里的人，那就不管他们愿意不愿意了。格里德利先生态度很生硬地同意了——不管怎么说，他总算是同意了。格里德利先生对他的态度总是很生硬的。可是格里德利先生对那几个孩子一直很好。你要是不跟一个人打过交道，你就说不上他到底是怎样一个人啊。”


“是不是很多人对待这几个孩子都很好?”贾迪斯先生问道。


“大体上说，还算不错，先生，”布兰德太太说，“不过，如果他们的父亲不是做那种职业的话，那么对他们好的人一定会更多。拘留所所长给了一个金币，他的同事们也凑了一些钱。大院里有些邻居(这些邻居从前看见涅克特先生经过时，总要说几旬挖苦话，彼此拍拍肩膀)，也捐了一点钱，所以，大体上说，还算不坏。他们对查理的态度也一样。有的人因为她父亲在拘留所做过事就不肯雇用她；有的人虽然雇用她，却又拿她父亲来羞辱她；有的人雇她来做工是为了向别人夸耀自己心肠好(因为他们不计较她父亲的职业和她的种种缺陷)，但是他们很可能是少给工钱多加活。不过，她比谁都有耐性，人也伶俐，而且不论什么事情，都愿意尽力去做，甚至是拚命去做。所以我说，大体说来，还算不坏，先生，不过，如果不是因为她爸爸那个职业，也许会更好一些呢。”


布兰德太太因为刚才还没有歇过气来，就说了这许多话，这会儿又累坏了，她只好坐下来，好好休息一下。贾迪斯先生转过身来正要跟我们说话．他的眼光忽然被一个匆匆闯进屋里来的人吸引了过去；原来那是我们刚才上楼时看到的那位格里德利先生。


“我不知道你们几位小姐先生到这里来干什么，”他说，好象看见我们在这里很生气似的，“不过请原谅我跑进这屋里来。我来不是没事干的。怎么样，查理?怎么样，托姆?怎么样，小东西?你们今天过得好吗?”


他弯下腰，亲切地跟孩子们说话；他脸上的表情虽然还是那样严厉，而对我们的态度也非常粗暴，可是孩子们显然把他看作一个好朋友。我的监护人看出了这一点，感到很佩服他。


“当然，没有事谁到这里来呢，”贾迪斯先生温和地说。


“你说的也许对，先生，你说的也许对，”格里德利先生答道，他这时已经把托姆抱到他膝上，并且很不耐烦地挥手让贾迪斯先生走开。“我不想跟你们几位小姐先生争论。我已经争论得太多了。”


“我相信，”贾迪斯先生说，“你这么生气一定是有原因的……”


“什么!”那人暴怒起来，大声喊道。“我爱争吵。我脾气大。我没有礼貌!”


“我看，不见得吧。”


“先生，”格里德利说着．把托姆放下，冲着贾迪斯先生走过来，好象要打架似的。“你知道大法官庭的事吗?”


“不幸得很，我也许知道一些。”


“你不幸?”他说，虽然还在生气．但是犹豫了一下。“如果你也不幸，那我请你原谅。我知道我没有礼貌。请你原谅!先生，”他又气愤起来，“二十五年来，我一直好象是被人家拖着从烧红的铁板上走过来的，现在就是让我踩着天鹅绒走路，我也走不惯了。你不妨到大法官庭那里走一趟，问问他们，能常常让他们开心的，是哪个笑话；他们准会告诉你，最让他们开心的就是那个希罗普郡人的笑话。而我，”他说，一边激动地用拳头在另一只手掌上打了一下，“就是那个希罗普郡人!”


“我相信，我个人和我的家族也很荣幸地给这个庄严的地方提供了一些笑料，”我的监护人安安静静地说。“你也许听说过我的名字吧——贾迪斯。”


“贾迪斯先生，”格里德利马马虎虎行了一个礼说，“你能不声不响地忍受你的不幸，我就办不到。而且，我还告诉你——如果这位先生和这两位小姐是你的朋友，那我也要告诉他们——假如我采取任何别的方式来忍受我的不幸，我就会变成疯子!只有在心里痛恨它们，在心里报复，强硬地要求我一直得不到的正义，我才不至于神经错乱。我只能这样做了!”他说话的态度粗野、率直而且非常激动。“你也许会说我这人太容易激动了。可是我告诉你，遇到这种不幸的事，我很自然就会激动起来，再说，我也只能这样了。如果我不采取这种态度，那就得学那个天天到法院去的可怜的疯老太太那种心平气和的样子。我要是忍受了这种屈辱，不成为一个傻瓜才怪呢!”


他内心那殴激情和怒火，他脸上那种表情，说话时那种种激烈的手势，叫人看起来感到非常难受。


“贾迪斯先生，”他说，“你想想我这场官司。不妨当着上帝的面说，我那场官司是这样的：我们是弟兄俩；我父亲是个庄稼汉，留下了一份遗嘱，把农场、牲口等等都留给我母亲，在她生前归她所有。等我母亲死了以后，这些财产就归我所有，只是我必须拿出三百英镑来给我弟弟。后来我母亲死了。我弟弟过了些时候就提出要回他那份遗产。我和一些亲戚都说不能全部给他，因为必须扣除他在我家里的食宿费用等等。你瞧，就是这么一个问题!关于遗嘱，谁也没有争论，引起争执的只是，他是否已经从那三百英镑里头支用了一部分。为了解决这个问题，我弟弟提出了一份起诉书，于是我就不得不到这个该死的大法官庭去了；我是被迫到那里去的，因为法律逼着我不能不去。在这么简单的一个案子里，居然有十七个人成了被告!过了差不多两年，才第一次开庭。接着又耽搁了两年，因为那个推事(但愿他的脑袋烂掉才好!)要用这么些时间来调查我是不是我父亲的儿子；关于这个问题，那是谁也不会争论的。接着，他又发现被告还不齐——你记得不?当时有十七个被告呢!必须添上一个漏掉的被告，因此，一切必须重新开始。这时候(事情还没有开始呢!)我们花的诉讼费已经是遗产的三倍了。我弟弟倒是真乐意放弃这份遗产，省得再担负更多的诉讼费。我父亲遗留给我的全部财产，也都花进去了，这场老打不完的官司只是招来了痛苦、破产、绝望和别的许多灾难——这就是我今天落到这个地步的原因。你瞧，贾迪斯先生，你那场官司牵涉到好几千英镑的事情，我这场官司只牵涉到几百英镑的事情，可是我的全部生活费用都被扯进去，被榨得一干二净，我真不知道我的官司比你的官司好受些呢，还是难受些。”


贾迪斯先生说。他非常同情他的遭遇，而且。他绝不认为只有他一个人受到这万恶制度的不公正的待遇。


“什么!”格里德利先生说．他的怒气一点也没有消除。“制度吗!人家都跟我说，事情就出在这个制度上头。我绝不责怪某一个人。因为事情就出在这个制度上头。我绝不到法院去跟他们说，‘大法官阁下，请您老告诉我：你们这样做对不对?您有没有脸跟我说．我已经得到公平的待遇，现在可以走了。’大法官阁下根本不管这一套。他只是坐在那里，按制度办事。当林肯法学院广场那个律师图金霍恩先生摆出那副又冷淡又骄傲的面孔(他们都是那样，因为我知道，我破产，他们就发财，我说得对吗?)，气得我发疯的时候，我绝不会去找他说：我已经倾家荡产了；现在不管用什么手段，我也要找个人来报复一下!他是没有责任的。事情就出在这个制度上头。可是，如果说我到目前为止还没有对他们任何一个人采取武力报复一一我将来还是可能这样做的!要是有一天我被逼疯了，我真不知道自己会做出什么事情来呢——那么．我将来也要在天国的永恒的法庭上，面对面地控诉每一个利用这种制度来折磨我的人!”


他那激动的样子真叫人害怕。我要不是亲眼看见，真没法相信会有人气愤到这个程度呢。


“我已经完了!”他一边说，一边坐下来，用手擦了擦脸。“贾迪斯先生，我已经完了!我知道，我是个很粗暴的人。我应该知道这个。我因为蔑视法庭，曾经进过监狱。我因为恐吓律师，曾经坐过牢。我已经惹了很多麻烦．将来难免还要惹麻烦。我就是那个从希罗普郡来的人，有时候叫他们并不怎么开心——当然罗，他们看见我被捉去坐牢，被押上法庭和碰到诸如此类倒霉事情的时候，还是觉得挺开心的。他们跟我说。假如我能约束自己的话，就不至于吃那么大的亏。我跟他们说．如果我约束着自己，我就会变成一个傻子。不瞒你说．我从前原是个脾气很好的人。我的同乡都说，记得我当初的脾气很好；可是，现在呢，我一想到自己受到这种不公平的待遇，就忍不住要生气，要不然的话，我早就给逼疯了。大法官上星期跟我说：‘你要是不到这里来浪费你的时间，留在希罗普郡干点有用的事情，格里德利先生，那对你要好得多。’我跟他说：‘大法官阁下，大法官阁下，我知道，那样做会对我好得多，可是，如果我当初根本就用不着跟您这个大衙门打交道。那还会更好呢，可是．糟糕得很，我没法挽回过去的事情，而过去的事情却把我逼到这里来了!’——我不仅这样说了，”他突然又激怒起来．继续说．“我还要羞辱羞辱他们，一直到我死为止，我一定要到法庭去出他们的丑。假如我晓得我什么时候死。假如有人把我抬到大法官庭去，假如我到了那里还能说话，那我倒愿意死在那里，并且在死前对他们说，‘你们曾经多次把我押到这里来，也多次把我从这里打发走。那么，现在就把我抬出去吧!”


他脸上又现出那种喜欢争吵的神气——这样一副表情也许是多少年来就定了型，即便在他不生气的时候，也和顺不了。


“我是来领这几个孩子到我屋里去的，”他说着，又走到孩子们面前，“让他们在我那里玩一个钟头。我根本没打算要跟你们谈这许多事情，不过，这也没什么关系。你不害怕我吧，托姆?”


“不怕!”托姆说。“你又不是跟我生气。”


“你说得对，孩子。在理，你这又要走了吗?那么来吧，小东西!”他把那最小的孩子抱了过去；看样子．那小女孩倒是很愿意让他抱呢。“在楼下准能找出一个玩具小卒子呢。咱们下楼去找吧!”


他又象刚才那样对贾迪斯先生马马虎虎行了一个礼，不过这一次倒是带着某种敬意的；然后，他又对我们微微鞠了一躬，才下楼到他自己屋里去。


他刚一走；斯金波先生就用他平时那种快活声调说起话来，这还是他到这里以后头一次说话呢。他说，妙啊，有些事情慢慢发展，终于得其所哉，看了真叫人痛快。这一位格里德利先生是个意志坚强、精力旺盛的人(从理智的角度来看，却不象个和睦的铁匠)，他不难想象，格里德利一定是多少年来就东飘西荡，想找一件什么事情来表现他那过于好勇斗狠的性格——就象青年人不怕碰得头破血流，一心要寻找爱情那样。就在这个时候，他碰上了大法官庭，而大法官庭又恰恰投其所好。从此以后，他跟大法官庭就结下了不解之缘!否则的话，他满可以成为一个攻城掠池的大将军，或者成为一个在议会里侃侃而谈的大政治家；可是，事实上，他和大法官庭却你一拳我一脚地打起来，这真是好笑得很，可是他们双方谁也没吃什么大亏，而这样一来，格里德利倒是有事可做了。现在，咱们不妨看看这个柯文塞斯吧!这个可怜的柯文塞斯(就是这几个可爱的孩子的父亲)是多么令人满意地说明了这个道理啊!他，斯金波先生本人，并不满意这世界上有柯文塞斯这样一个人。他觉得柯文塞斯很碍事。本来可以把柯文塞斯干掉的。有好几次他这样想，如果他是苏丹，如果他的首相有一天早朝的时候问他：“问大教主要他的奴隶奉献些什么呢?”他甚至会直截了当地说，“柯文塞斯的脑袋!”可是，事实上怎么样呢?他一直提供机会让这个老好人有差事可做；他一直是柯文塞斯的大恩人；他确实是一直在帮助柯文塞斯，使他能把这几个可爱的孩子养得那么好，使社会美德在他们身上得到发扬光大，他只要环顾一下这个房间，想到“我就是柯文塞斯的大恩人，他今天能有这几个足以令人告慰的孩子，也是我的恩赐!”这时候他就非常激动，而且立刻热泪盈眶了。


当他轻描淡写地说出这些荒诞不经的想法时，他的态度是非常动人的，而且．和我们面前这几个态度严肃的孩子比较起来，他真象是一个愉快的孩子；因此，当我的监护人向我们转过身来的时候(他刚才和布兰德太太走到一旁谈了一会儿话)，也禁不住笑起来了，我们吻了吻查理，和她一起下了楼，站在门口看着她跑去工作。我不知道她要到什么地方去，只看见这个戴着大人帽子、围着围裙的小姑娘。跑进院子尽头的一条廊道里，消失在城市的争吵喧嚷之中，就象一滴露珠掉进了海洋一样。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ    http://www.xia book．com



正文 第十六章托姆独院


第十六章托姆独院


德洛克夫人的行踪飘忽不定，令人很难捉摸。那些消息灵通的时髦人士感到非常惊奇，因为他们简直不知道在什么地方才能见到她。今天，她在切斯尼山庄；昨天，她在伦敦城里的公馆；而明天，消息灵通的时髦人士充其量只能预言说，她也许又出国了。甚至连累斯特爵士这样殷勤体贴的人，要想追随她的左右，也感到有点头痛。不过，要不是他的另一个共患难、共安乐的终身伴侣——痛风病——闯进了他那镶着橡木护墙板的古色古香的卧室里，缠住他的双腿，他恐怕还要头痛呢。


累斯特爵士对待痛风病，就象接待讨厌的恶魔一样。不过，不管怎么说，这个恶魔到底是属于贵族这一阶层的。据人们记忆所及，多少年来．德洛克家的子子孙孙，只要是男的，都有痛风病。关于这一点，诸位先生，确实有据可查。别人的父辈可能死于风湿病，也可能因为上一代是个有病的下流人，由于血里有毒而得了一种暗疾。但是德洛克家的遗传与任何一家都不一样}尽管人们不分贵贱。都难免一死，德洛克家的人却只能死于自己家传的痛风病。这种病．就象那些金银餐具、那些画像或林肯郡那所邸宅一样，是从那些显赫的先人，世代相传下来的。这种病也是他们家的一种尊严。累斯特爵士虽然没有说出口，但未尝没有那么一个见解，认为死神在执行职务的时候，也许会对那些贵族老爷们的阴魂说：“诸位爵爷，诸位先生，我很荣幸地把另一位德洛克爵士介绍给大家，经过验明正身，他确实是死于祖传的痛风病。”


因此，累斯特爵士就听任他那双祖传的腿，忍受这种祖传的痛风病?那态度就象他在那片领地上享有他的大名和他的财产一样。他觉得，让一个德洛克家的人缠绵床第，让他的四肢忍受那一阵阵如同刀割的剧痛，那未免有点过份。可是，他又想，“我们家的人都害过痛风病；这种病是我们家才有的；几百年来，我们家哪一代人都明白，害痛风病虽然不体面，但是绝不能再染上别的脏病，使猎园里的祖茔蒙受更大的耻辱，因此，我也就甘心忍受这个痛苦了。”


他现在的样子倒是满神气的：躺在一床艳红和金黄的褥子上，那张睡椅就摆在大客厅中央，对着那幅他最喜欢的夫人画像。一道道叉长又宽的阳光从一长列窗户射进来和那窗与窗之间的阴影黑白相间，相映成趣。外面，那些雄伟的橡树足以说明他的伟大，因为它们在这片绿草地上已经有好几百年历史，而这片草地从来就没种过庄稼，早在那些帝王用盾和剑出征或用弓和箭出猎的时代，就已经是个猎场了。屋里，他的祖先从墙上望着他，说道：“我们都已经作古了，每个人只留下一幅彩色画像，只能唤起模糊的回忆，模糊得就象现在催你入睡的远处的鸦声一样。”在这里，他的祖先也足以说明他的伟大。因此，他今天就变得非常伟大了。因此．那个波依桑实在该死，那些敢于和他分庭抗礼的胆大妄为的家伙实在该死


德洛克夫人目前不在这里，在这里陪伴累斯特爵士的是她的肖像。她已经跑到伦敦去，但是并不打算在伦敦呆下去，很快又要跑回这里来了．这使那些消息灵通的时髦人士感到莫名其妙。伦敦城里那个公馆并没有因为她回来而加以布置。这里显得又沉闷又凄凉。只有一个戴着扑粉假发的“使神”．情绪低落地坐在大厅窗前打哈欠。昨天晚上，他跟另一个相好的“使神”(也是个一向伺候上流社会的人)说：如果这种生活继续下去——那是不可能的，因为不仅象他这样一种性格的人受不了这个，而且也不能指望象他这样一种风采的人会忍受这个——他发誓说，他除了自杀，确实没有别的办法可想了


有谁知道，在林肯郡的邸宅、伦敦城里的公馆、戴假发的“使神”和那个被剥夺法权的乔(他拿着扫把打扫教堂墓地的台阶时，心里曾经有过一线光明)，和乔住宿的那个地方之间有什么关系?在这个世界的漫长的历史中，有许多本来是天各一方的人，莫名其妙地碰在一起了．他们之间又有什么关系呢


乔从早到晚都在十字路口那里扫地，根本不知道这种关系——如果真有什么关系的话。要是有人问他这个问题，他总是回答说“不晓得”，仿佛这句话概括了他的精神面貌。他只晓得天气不好的时候，很难把十字路口的泥水扫干净，而更难的是，靠扫街这个活儿来混饭吃。就连这点道理，也不是别人指点他的，而是他自己领悟的。


乔就住在一个很破落的地方一一这就是说，乔还没有死——象他这样的人都管这地方叫“托姆独院”。这是一条很不象样的街道，房屋破烂倒塌，而且被煤烟熏得污黑，体面的人都绕道而行。在这里，有些大胆的无业游民趁那些房子破烂不堪的时候，搬了进去，把它们据为己有，并且出租给别人。现在，这些摇摇欲坠的房子到了晚间便住满了穷苦无告的人。正如穷人身上长虱子那样，这些破房子也住满了倒霉的家伙，他们从那些石头墙和木板墙的裂口爬进爬出；三五成群地在透风漏雨的地方缩成一团睡觉；他们来来去去，不仅染上了而且也传播了流行病，到处撒下罪恶的种子，使库都尔勋爵、托马斯·杜都尔爵士、富都尔公爵以及所有那些当权的优秀人物(一直到茹都尔)花上五百年的工夫，也不能把这些罪恶完全消除干净——尽管那些大人先生们生来就是干这一行的。


最近，在“托姆独院”这个地方，已经发生过两次犹如地雷爆炸的事故。先是一阵轰隆轰隆的巨响，接着是尘土飞扬。这些事故一发生，报纸上总能找到一小则新闻，而附近的医院也总要收容一两个伤亡的人。尽管那里的墙壁有裂口，那些破房子在穷人的心目中也还是了不起的住处。因为还有几间房子就快要倒塌，下一次“托姆独院”那个轰隆巨响就可能非常惊人了。


这些令人可羡的房产自然是归大法官庭管理的。如果把这种情况告诉任何一个只有一只眼睛的人，那也是对他的辨别力的一种侮辱。究竟“托姆”是不是贾迪斯案当初那个人所共知的原告或被告；究竟，这条街被那场官词弄到荒无人居的时候，是不是就剩下托姆一个人(后来才有人搬来落户)，或者，究竟“托姆独院”这个传统的名称，是不是可以笼统地说明这个贫民窟的人已经同正派人不相往来，而且已经陷入绝境，那就不得而知了。当然，乔也是不晓得的。


“因为我，”乔说，“我什么也不晓得。”


当一个象乔这样的人，在街上蹭来蹭去，看到店铺招牌、街头路牌、门板和橱窗上到处都是那些莫名其妙的符号，而对它们的形状和意义却一无所知；看着别人阅读、书写；看着邮差送信，而自己一点也不认识那上面的字(那怕是片纸只字，也使他目瞪口呆)，那一定是怪有意思的!而看着那些体面的上等人礼拜天拿着经书上教堂，想想(因为乔偶尔也会想想什么的)他们这样做有什么意思，或者想想，如果别人这样做有意思，为什么自己这样做就没有意思；或者，在街上被挤着、撞着、推着，心里确实觉得自己无论走到什么地方去都是个闲人，可是一想到自己总算是活在这个世界上，别人从前虽然不把自己看在眼里而今天已经不同了，心里又感到莫名其妙——这一切，一定是非常奇怪的。再说，假如不仅有人告诉他，他不能算是一个人(上次他被人叫去作证的时候，人家就没有把他当作人)，而且他自己根据一生的经历也体会到自己不算是一个人；或者，假如他看到那些马、那些狗、那些牛从自己身旁走过，想到自己是跟它们一样愚蠢无知的，而不是跟那些和自己长得一模一样的高等动物(他常招他们讨厌)一样聪明——那也一定是怪有意思的!乔对于刑事裁判、法官、主教、政府或者是在他眼里是无价之宝的宪法(可惜他不知道!)的看法，一定很有意思l他的整个物质生活和非物质生活也是非常有意思的，而最有意思的是，他对于死的看法。


乔从“托姆独院”出来，迎接他的是一个姗姗来迟的早晨(因为在这种地方，晨光总是姗姗来迟的)；他一边走，一边嚼着一小片肮脏的面包。他要走过好几条街，店铺还没有开门。他坐在“海外福音传播协会”门口的台阶上吃他那份早餐；吃完了，便拿起扫把，把台阶扫了扫，算是感谢这地方让他坐在台阶上吃早饭。他看见这个建筑物这样大，觉得很了不起，但是不知道这是干什么用的。这个可怜的家伙一点也不知道太平洋的珊瑚岛缺乏精神生活，也不知道要去照顾那些住在椰子树和面包果树林子里的土人，得花多少钱。


他来到他那个十字路口，准备在那里干一天。伦敦城已经睡醒，这个巨大的陀螺又要旋转起来；已经停止了几个钟头的阅读和书写(这对乔来说是难以理解的)又重新开始。乔和别的低等动物只好在这莫名其妙的纷乱中讨生活。这是个赶市集的日子。那些公牛都蒙上了眼睛，不仅没有人在前面牵着，反而被后面的人拚命驱打，因此，它们便到处乱闯，到处被人哄赶，终于，眼睛布满血丝，口吐白沫，向着石头墙直冲过去。常常有些无辜的人被撞得重伤，而它们自己也常常撞得重伤。这倒很象乔和他那一种人的情况，非常非常象。


一队乐队走来。乔听着音乐。一只狗也在听那音乐。这是一只牧羊狗，正蹲在一个屠户门口，等待主人。很显然，它还没有忘掉那群费了它好几个钟头心思的羊。现在摆脱了它们，心里禁不住高兴。看样子，有三四只羊一直叫它放不下心，记不起它们在什么地方走散了；它往街的两头看了看，好象希望它们从迷了路的地方走出来，它突然竖起耳朵，想起了一切。这是一只


29d见过不少世面的狗，喜欢和下流人厮混，喜欢到小酒馆打转转；对羊群来说，它是一只恶狗，一听见口哨，就向羊身上扑去，一大口一大口地把羊毛咬下来；但是，它又是一只得到教育、受过训练和培养的狗，它知道要执行任务和如何执行任务。它和乔都在听那音乐，也许都和别的下等动物一样，获得了同样的快感；同样地，对于音乐引起的联想、热望、悔恨以及超乎人的感官之外的悲欢，他们也是大致一样的。但是，在别的方面，这条狗比乔这个人又高明多少啊


如果对这条狗的后代不加管教，听任它们堕落成野狗(象乔现在的情况那样)，那么，过不了几年，它们就会堕落到连吠都不会吠——当然，咬还是会咬的。


白昼渐渐消失，天色越来越暗，而且下起毛毛雨来了。乔在那个十字路口拿出全副本领来对付街上那些烂泥、车马、鞭子和雨伞，可是，他只赚到很少的几个钱来交付“托姆独院”那个肮脏住处的租金。这时已经是暮色四台，店铺里的煤气灯也亮了i那个点路灯的人扛着梯子，沿着人行道边行走。这是一个天气异常恶劣的黄昏。


图金霍恩先生这时正坐在他的事务所里，在心里草拟一份申请书，准备明天一早送交治安推事，要求他发出逮捕令。原来那个绝望的起诉人——格里德利，今天曾经到他事务所来，威胁过他。我们是不允许别人进行威胁的，那个暴躁的家伙必须马上关起来，直到获得保释为止。天花板上那幅按远近法缩小的寓言画，有一个面目可憎的罗马神，头冲下，脚朝上，伸出参孙那样粗大的手臂(已经脱了节，而且样子很古怪)，直直地指着窗口。可是，为什么图金霍恩先生为了这样一个毫无意义的原因，就得往窗外面看呢?难道那只大手不是老指着窗外吗?所以他也就没有向窗外看了。


如果他当时往窗外看，如果他看见一个女人走过，又会怎么样呢?可是，图金霍恩先生认为，这个世界的女人已经够多的了——简直是太多了；在这个世界里，所有的坏事都是由于她们引起的，尽管在这一点上，她们给律师拉来不少生意。如果他看见一个女人走过，行踪很鬼祟，那又会怎么样呢?再说，她们没有一个不是行踪鬼祟的，图金霍恩先生对这一点非常清楚。可是这个刚刚走过他家门的女人，跟一般女人不大一样；她那身朴素的衣服和她那优雅的姿态，显得很不调和。从打扮来看，她很象一个上等人家的女仆，可是，从她的神色和走路的姿态来看，她似乎是一位贵夫人——尽管她的神色和走路的姿态都很匆忙，而且是假装出来的，不过，不管她怎样装，人们还是看得出来，她走不惯这种泥泞不堪的街道。她带着面纱，然而，她还露出一些可疑的地方，使得街上许多行人都转过头来紧盯着她看。


她一直没有回头张望。女仆也好．贵夫人也好，反正她此行有她的目的，而且是非达到目的不可。她来到乔打扫的那个十字路口，始终没有回头张望。乔跟着她过了马路，向她要钱。可是，她仍然没有回过头，却一直走到马路的那一边，然后微微向他招手，并说，“跟我来!”


乔跟着她走了两步，拐进一个僻静的院子里。


“你就是我在报纸上读到的那个小孩吗?”她问道，仍然带着面纱。


“我不晓得，”乔很不高兴地望着那块面纱说，“什么报纸不报纸的。我什么也不晓得。”


“验尸的时候，他们是不是问过你话?”


“我不晓得那叫什么——你是不是说，那次地保把我抓去的事?”乔说。“在什么染尸的时候，那个小孩叫乔是不是?”


“是呀。”


“那就是我!”乔说。


“跟我来。”


“你是要问那个人吗?”乔一边说，一边跟着走。“那个死了的人?”


“嘘!声音小一点!你说对了。他活着的时候，是不是病得很历害，是不是很穷?”


“啊，是的!”乔说。


“他象不象——象你现在这个样子?”那个女人带着厌恶的样子说。


“啊，不象我这么糟糕，”乔说。“说真的，我一直就这么糟糕!你不认识他吧?”


“你怎么敢问我认不认识他呀!”


“别生气，夫人，”乔非常谦恭地说，因为连他也怀疑这个女人是一位贵夫人了。


“我不是什么夫人。我是一个佣人。”


“你是个了不起的佣人!”乔说；他一点也不想叫对方生气，只是想说一句恭维的话。


“别说话，听我给你讲。你现在不要跟我说话，站得远远的l你能不能带我去看看报上说的那几个地方?就是那给他东西抄写的地方、他死的地方、地保带你去的地方，还有他埋葬的地方。你知道他埋葬的那个地方吗?”


乔点了点头；刚才那个女人每提到一个地方，他就点一下头。


“你在我前面走，领我去看看那几个讨厌的地方。每到一个地方，你就在对过的地方站着，除非我问你，你不能跟我说话，也不要回过头看。听我的话去做，完了，我要给你好多钱。”


那个女人说话的时候，乔很仔细地听着；他一边敲着扫帚的把手，一边捉摸她那些话。他觉得这些话很难懂；停下来考虑是什么意思；他觉得很满意，就点了点他那满头乱发的脑袋。


“我可鬼着呢，”乔说。“可别要人，你晓得不?别溜掉!”


“这可怕的东西说什么呀?”那个女仆喊了一声，并往后退了一步。


“别溜掉，你晓得不!”乔说。


“我不懂你说什么。你在前边走吧!我要给你一笔钱，比你这辈子所有的钱都多。”


乔噘着嘴，吹了一声口哨，又搔了搔他那满头乱发的脑袋；然后夹起扫把，在前边领路；他光着脚。灵巧地迈过尖尖的石头，趟过一片片的泥水。


库克大院。乔站住了。歇了一会儿。


“谁住在这里?”


“那个给他东西抄的人，他还给过我一个大头呢，”乔低声说，并没有回过头看。


“到第二个地方去。”


克鲁克的房子。乔又站住了。歇的时间比刚才长一些。


“谁住在这里?”


“他住在这里，”乔还是头也不回地答道。


沉默了一会儿，乔听见人问他，“在哪个房间?”


“在楼上后边那个屋子。你从这个角就能看见那儿的窗户。就在那上面!我就是在那上头看见他直挺挺地躺着。这就是我给地保抓去的那个酒店。”


“到下一个地方去吧!”


下一个地方要走很远的道；可是乔已经放心，不再怀疑她溜掉了。他很守约，没有回过头去张望。他们走过许多迂回曲折的街道(这些街道臭气熏天，使人感到难受)，来到一个院子的小拱道，来到那盏已经点着的煤气灯下，来到那个铁栅门前。


“他就埋在那里，”乔两手握着铁栅，往里瞧着说。


“在哪里?天呀，这个地方多可怕呀!”


“瞧!”乔一边说，一边指着。“就在那一边。在那些坟堆里。靠近那家厨房的窗户!他们把他埋得很浅。他们得在棺材上面跺，才能把它埋下去。要是这个门开着，我用这扫把就能把棺材刨出来。依我看，他们就因为这个才把门锁上的，”他摇了摇那铁门。“这门老锁着。瞧那大耗子!”乔兴高采烈地喊道。“嘿l瞧!它往那边跑!嗬!钻进地洞里了!”


那个女仆躲到一个角落去——也就是躲到那个可怕的拱道的角落里；污黑的砖墙把她的衣服弄脏了。她伸出双手，很生气地叫乔不要靠近她，因为她觉得他很讨厌。两个人就这样子，在那里站了一会儿，乔瞪着眼睛看着她；当她恢复了常态以后，乔还是瞪着她看。


“这个可怕地方是不是一块圣地?”


“我不晓得什么丧地不丧地，”乔说，依然瞪着眼。


“我是说这地方降过福没有?”


“我要晓得这个，那才有福呢。”乔说，他的眼睛瞪得更大了。“可是，依我看，这地方大概没有降过福。降福?”乔又说了一遍，有点不大安心的样子。“如果这地方降过福，那不会对这地方有多大好处。降福?我看恐怕是正好相反吧。可是，我什么也不晓得!”


那个女仆根本没有怎样注意听他说的话，其实，她刚才自己说了些什么话，也似乎没怎样注意。她脱下手套，从钱包里拿出点钱来。乔默默地看着，注意到她那只手又白又小，他心里想，她带着那样闪闪发光的钻戒，准是个了不起的女佣人。


她把钱放在他手里，但是没有碰着他的手。他们两人伸出手的时候，可以看出她在打哆嗦。“喂，”她说道，“把那地方再指给我看看!”


乔从铁栅中间把扫帚伸进门里，费了很大的劲儿，把那块地方指了出来。最后，他转过头，想看看对方是不是瞧清楚，可是，他找不到那个女仆了。


他的第一个动作是，把钱举到灯下看，当他发现那是块黄澄澄的金币，便高兴极了。他的第二个动作是，在金币的边上咬了咬，试试它是不是个好金币。接着，为了安全起见，把金币放到嘴里。最后，把台阶和拱道打扫得千干净净，打扫完毕，他就往“托姆独院”走去。一路上，碰到煤气灯就站住，把金币拿出来，咬一咬，一再试试它是不是真的。


那个戴着扑粉假发的“使神”，今天晚上倒也不乏社交活动，因为德洛克夫人要去赴一个大宴会和三四个舞会。呆在切斯尼山庄的累斯特爵士这时正坐卧不宁；除了痛风病，他连个伴儿也没有。他对朗斯威尔太太发牢骚说：石板道上的雨声老是滴沥滴沥地响，弄得他就是在他那舒适的梳妆室火炉旁也读不下报。


“累斯特爵士如果换个屋予，挪到房子的那一边去，那一定觉得好受得多，亲爱的，”朗斯威尔太太对露莎说。“他的梳妆室正靠着夫人的卧室那一边。这几年来，我从来也没听到鬼道那个脚步声象今天晚上那么响!”




正文 第十七章埃丝特的自述


第十七章埃丝特的自述


我们在伦敦逗留的时候，理查德常常来看我们(虽然不久以后他就不再给我们寄信了)；由于他为人聪明、乐观，性情也和蔼、活泼和富有朝气，所以总是很讨人喜欢。可是，我越了解他——尽管我也越喜欢他——我就越觉得，他过去所受的教育没有使他养成努力用功和专心致志的习惯，实在令人感到遗憾。他所受的那一套教育同其他许多性格与才能各自不同的青年所受的教育是完全一样的，这种教育使他能大刀阔斧地把工作干完，而且常常干得很不错，甚至还干得很出色；但是，他做事情往往华而不实，只凭一时高兴，这正好说明他对他的资质过份自信，其实他这些资质是非常需要人加以指点和培养的。这些资质都很优良，如果不具备这些，就不配得到高尚的地位；但是，这些资质就跟水火一样，掌握得好，可以为你造福，掌握不好，就遗患无穷。如果这些资质是受理查德的支配，那么它们就会成为他的朋友；但是，既然理查德现在是受它们的支配，它们也就成为他的敌人了。


我把这些看法写下来，倒不是因为我相信，世界上的事情我认为怎么样，结果就是怎么样，而只是因为我确实是这么想，所以我打算把我所想的和所做的都坦率地说出来。这就是我对理查德的看法。除此以外，我还常常体会到，我的监护人从前那番话说得真对，他说大法官庭的这桩悬而不决、稽延时日的案子，使理查德渐渐形成赌徒那种毫不在乎的态度，因为他觉得自己正参加一场巨大的赌博。


有一天下午，贝汉姆·巴杰尔夫妇来访，当时我的监护人恰巧不在家。在聊天的时候，我自然而然地问起理查德的情况。


“什么，卡斯顿先生吗?”巴杰尔太太说，“他很好，说真的，他给我们医务界增光不少。斯沃塞舰长从前提到我的时候常常说，如果有我来和海军军官们一起吃饭的话，哪怕军需官的腌牛肉硬得象前桅楼的风帆那样，大家也会感到比发现‘陆地在前、微风在后’还要高兴的。他说到我在哪里都受欢迎的时候，用的就是这种航海术语。我想，我也可以用这句话来恭维卡斯顿先生。可是，如果我说点别的什么话，你们不会觉得我说得过早吧?”


我说不会，因为巴杰尔太太那种语气似乎在暗示我要这样回答。


“克莱尔小姐也不会吗?”贝汉姆·巴杰尔太太亲热地说。


婀达也说不会，但是态度有点不自在。


“晤，你们看，亲爱的，”巴杰尔太太说，“你们不反对我叫你们亲爱的吧?”


我们请巴杰尔太太不要客气。


“因为，如果你们不怪我说话不客气，那你们实在可爱，”巴杰尔太太继续说，“实在讨人喜欢。你们看得出来，亲爱的，虽然我还很年轻——也许是贝汉姆·巴杰尔先生为了恭维我，才说我年轻吧——”


“不是，”巴杰尔先生好象在群众大会上表示异议那样喊道，“绝对不是!”


“那么好，”巴杰尔太太笑了笑，“我们姑且说我还很年轻吧。”


“这是毫无疑问的，”巴杰尔先生说。


“亲爱的，虽然我还很年轻，我倒是有不少机会去观察年轻人。说真的，早先那艘可爱的‘瘸子号’倒有许多这样的年轻人。后来，我和斯沃塞舰长在地中海的时候，我一有机会就跟斯沃塞舰长手下的军官认识，我和他们交朋友。亲爱的，你们从来也没听见过有人管他们叫年轻绅士吧；他们每星期清算帐目，用的术语是‘拿烟管子土清一清’，这句话你们大概听不懂吧，不过我可听得懂，因为海洋是我的第二家乡，我当初简直就是个水手哩!后来，我跟丁格教授在一起的时候，情况也是这样。”


“丁格教授名振全欧，”巴杰尔先生喃喃地说道。


“当我失去了我第一个亲爱的人，而成为第二个亲爱的人的太太时，”巴杰尔太太一提到她早先那两位丈夫，就仿佛把他们变成字谜似的，“我仍然有机会观察年轻人。丁格教授讲课的那个班，人数很多；我身为杰出的科学家的太太，而本人又在科学方面寻求最大的慰藉，所以，我把我们家当做‘科学交流站’，欢迎学生来作客，并且引以为荣。每个星期二的晚上，都准备柠檬水和各种各样的饼干，谁愿意吃就吃。而在科学方面，那就更是应有尽有了。


“萨默森小姐，这晚会真了不起，”巴杰尔先生肃然起敬说。“在丁格教授这样一个人物的主持之下，这些晚会想必有许多论战!”


“现在”巴杰尔太太继续说，“我既然是我第三个亲爱的人巴杰尔先生的太太。我仍旧保存着观察年轻人的习惯；这种习惯是在斯沃塞舰长在世时养成的，后来．在丁格教授在世时，又应用到意想不到的新用途上了。因此，在考虑卡斯顿先生的时候，我并不是一个毫无经验的人。不过，亲爱的，我总觉得，他选择职业的时候，没有经过充分考虑。”


这时候，婀达的样子显得非常着急，我便问巴杰尔太太，她的这种想法有什么根据


“亲爱的萨默森小姐，”她回答说，“我根据的是卡斯顿先生的性格和言行。他的脾气非常随便；他心里有些什么想法，他大概一辈子也想不到要跟人谈谈。可是他心里是有想法的，他认为行医没什么劲儿。要把行医当作职业，那得有真正的兴趣才行，但他却没有。如果他对行医有什么明确的看法，那我不妨说，他的看法是行医很无聊。瞧，这可不太妙。象阿伦·伍德科特那样的年轻人，他们行医，是因为对医学的妙用发生了强烈的兴趣，他们虽然干了许多工作，却只得到一点点钱；虽然有好几年饱尝辛酸，屡遭挫折，但他们将来是会在行医方面得到报酬的。可是我完全相信，卡斯顿先生绝不是这样。”


“巴杰尔先生也是这样看的吗?”婀达怯生生地问道。


“什么，”巴杰尔先生说，“说实在的，克莱尔小姐，在巴杰尔太太提出这种看法之前，我倒没有这种看法。可是，巴杰尔太太既然这样看，我自然要好好考虑，因为我知道巴杰尔太太很有头脑，她不仅生性聪明，更难得的是，受到了象皇家海军斯沃塞舰长和丁格教授这样两位出色的(我甚至要说是了不起的)人物的影响。因此，简单地说，我得出来的结论．就是巴杰尔太太的结论。”


“斯沃塞舰长常常用航海术语来打比方，他有这样一句格言说，”巴杰尔太太说．“你烧沥青，就应当把沥青烧得滚烫；还有，哪怕你的活儿只是刷洗甲板，那也要象戴维·琼斯钉在你屁股后面那样，把甲板刷个干净。依我看，这句格言不但可以应用在航海方面，也可以应用在行医这方面。”


“也可以应用在各种职业上，”巴杰尔先生说，“斯沃塞舰长的话说得很妙。说得很漂亮。”


“我和丁格教授结了婚，就住在德文郡的北部，”巴杰尔太太说．“那里的人向丁格教授提出抗议，说他把一些房子和建筑物弄坏了，因为他用那研究地质用的小斧子，把那些高楼大厦的石头块敲打下来。可是，丁格教授回答说，除了科学宫以外，他不知道别的建筑物是什么。我想，这个道理也是一样的吧?”


“完全一样，”巴杰尔先生说。“说得很好!萨默森小姐，丁格教授最后一次生病的时候，也说过这样的话，那时他神志不清，一定要把小斧子放在枕头底下，用它来敲打守着他的人的脸。这真是至死不忘啊!”


我们虽然可以不管巴杰尔夫妇这些唠唠叨叨的话，但我和婀达都觉得，他们把自己的看法告诉我们，说明他们很坦率，而且他们所说的话也很可能是实在的。我和婀达商量好，在和理查德谈话之前，先不跟贾迪斯先生提这件事；因为理查德第二天晚上就要来，我们决定跟他认真谈一谈。


于是，我等他和婀达单独呆了一会儿以后，就走进屋里去，但是我发现我那亲爱的人儿(早就知道她会那样)已经变了卦，看样子，无论理查德说什么，她都会觉得不错的。


“理查德，你学得怎么样啦?”我说。我总是在他的另一边坐下，因为他已经把我当作自己姐妹看待了。


“噢，相当不错!”理查德说。


“埃丝特，他顶多就能这样说了，对不对?”我那宠爱的人儿得意地喊道。


我想装出一本正经的样子，瞅着我这宠爱的人儿，可是我实在办不到。


“相当不错?”我学着他的话说了一遍。


“是呀，”理查德说，“相当不错。行医这个玩意儿实在单调无味。不过，那也还凑合，不比别的事情更糟糕!”


“噢，我亲爱的理查德!”我表示反对。


“怎么啦?”理查德说。


“也还凑合，不比别的事情更糟糕!”


“德登大妈，我并不觉得这有什么不好，”婀达从理查德那边探过身来，带着深信不疑的样子看着我说；“因为，如果说行医也还凑合，不比别的事情更糟糕，我想，理查德学医一定能学好。”


“噢，是的．我也希望这样，”理查德一边说，一边心不在焉地把前额的头发往上一甩。“不管怎么说，学医只是暂时的事，等到我们的案子——噢，我忘了。我不该提这桩案子。那是绝对不能提的!噢，是的，行医还算不错。咱们谈些别的事情吧。”


婀达倒是很愿意谈些别的事情，她一心以为我们已经很完满地解决这个问题了。可是我觉得谈话就此结束是没有什么用处的，所以我又开口了。


“理查德，还有我的亲爱的婀达，”我说，“这样可不行啊!理查德，你应当不遗余力，认真学习才行啊．想想看，这对你们俩是多么重要啊，对你们的表哥来说，也是有关面子的事情。婀达，说真的，我们最好还是谈谈这件事情吧。要不赶快解决这个问题，就来不及了。”


“噢，不错!我们必须谈谈这件事情!”婀达说。“不过我觉得理查德是对的。”


婀达是这样漂亮，这样动人，又是这样喜欢他，这时候，我装出一本正经的样子，又有什么用处呢


“理查德，昨天巴杰尔夫妇来过，”我说，“他们似乎有点觉得，你并不十分喜欢这个职业。”


“他们真有这样的感觉吗?”理查德说。“噢，这样说．情况就完全不同了，因为我根本不知道他们这样想，而且我本来也不打算使他们失望，或者使他们感到不方便。事实上，我并不怎么喜欢学医。噢，可是，这没什么关系!行医还算凑合，并不比别的事情更糟糕!”


“婀达，你昕听他说的话!”我说。


“说实在的，”理查德半认真半开玩笑地说，“行医并不怎么合我的口味。我对这一行并不喜欢。再说，贝汉姆·巴杰尔太太的第一个丈夫和第二个丈夫的事情，我也听腻了。”


“依我看，这倒是很自然的!”婀达十分高兴地喊道。“埃丝特，昨天我们俩不也这样说吗?”


“再说，”理查德接着说，“行医也很单调，今天和昨天完全一样，而明天又和今天完全一样。”


“可是，”我说道，“这恐怕是哪个行业都有的缺点了，而且除非是在非常不平凡的环境里，不然的话，这也是生活本身的缺点呢。”


“你是这样想的吗?”理查德回答的时候，仍在考虑着。“也许是的!哈，要知道，”他忽然又高兴起来，接着说，“我们扯得太远了，跟我刚才说的话离了题。我原来说的是，行医也还凑合，并不比别的事情更糟糕。噢，行医还算不错!咱们谈些别的事情吧。”


可是，这时就连脸上流露着爱情的婀达——如果说在那个难忘的雾沉沉的十一月里，我第一次看见她的时候，就觉得她的脸显得天真无邪，那么，现在当我知道她的心也是天真无邪的时候，她的脸就更显得是这样了——也对这个摇摇头，露出严肃的神色。因此，我觉得这是一个好机会，便向理查德暗示，如果有时候他对自己不够关心，我相信他对婀达还是不会不关心的，我又说，对于那可能影响他们俩生活的事情，不要等闲视之，因为这也是他爱她和关怀她所应尽的责任。这番话使他稍稍严肃起来。


“亲爱的哈巴德大娘，”他说，“问题就在这里!这件事情我已经想过好几回了，我对自己很生气：打算好好干一番，但总是办不到。我也不知道这是怎么回事；我好象缺少什么东西，不能坚持下去似的。就连你也不知道我是多么喜欢婀达(我亲爱的表妹，我真爱你啊!)，可是除了这个，我在别的事情上都没有什么常性。学医是件很辛苦的事，得花很多时间!”理查德带着苦恼的样子说。


“也许是，”我提示说，“你并不喜欢你所选择的职业吧。”


“可怜的人儿!”婀达说。“依我看，理查德就是这样!”


噢，不行。我勉强装出一本正经的样子，可是一点用处也没有。我又试了试；可是，看到婀达十指交叉，搭在他的肩膀上，看到他注视着她那浅蓝色的眼睛，而她的眼睛也正注视着他，我


3f丝怎么能装出一本正经的样子呢——再说，即使我能装出来，那又有什么效果呢


“你瞧，我的宝贝姑娘，”理查德一边抚弄着婀达的金色鬈发，一边说，“也许是我当初太着急了；也许是我没弄清楚自己的真正爱好是什么。看样子，我的爱好不在行医这方面。可是，我不去试一试，又怎么知道呢?现在的问题是，半途而废，是不是值得?因为这不过是一件无所谓的事情，咱们不必小题大作。”


“亲爱的理查德，”我说，“你怎么能说这是无所谓的事情呢?”


“我还不完全是这个意思，”他回答说。“我是说行医可能是无所谓的事情，因为我也许根本不需要行医。”


我和婀达都劝他说，半途而废是完全值得的，而且还必须这样做。接着我就问理查德，心目中有什么合适的职业没有


“瞧，亲爱的希普顿太太，”理查德说，“你这句话正说到我心坎上。不错，我倒是想过，我觉得法律对我最合适。”


“法律!”婀达喊道，好象她很害怕听这个词儿似的。


“如果我进肯吉的事务所，”理查德说，“如果我在肯吉手下当学徒．我就能亲眼看到那——哼——那绝不能提的事情，就能够研究它，掌握它，对它加以适当的处理，而不让它被人忽视。我就能关照婀达的利益和我自己的利益(其实这是一回事情!)；我将尽最大的努力去钻研布莱克斯顿和其他人的着作。”


对于他说的这些话，我抱着半信半疑的态度，而且，我也看出来，由于他对那些迟迟未能实现的渺茫的事情，竟抱着这样大的希望，婀达脸上不免蒙上了一层阴影。可是，我觉得，最好还是鼓励他．无论做什么事情都要坚持到底，所以，我只劝他好好想一想，这一次自己是不是真的打定主意了。


“亲爱的米涅瓦，”理查德说，“我和你是一样老成持重的啊。我犯了一个错误；我们大家都可能犯错误呀；可是，我再也不做这种事了，我将来要成为世界上有数的律师。这就是说，”理查德说着，又陷入了疑虑之中，“如果这种无所谓的事情，真值得小题大作，那就试一试吧!”


这一来又使我们非常严肃地把早先那些话重说了一遍，也使我们得出了和刚才相仿佛的结论。可是，我们还是一再劝理查德赶快去和贾迪斯先生开诚布公地谈一谈，而他的脾气也不喜欢隐瞒．所以他立刻带着我们去找贾迪斯先生，向他说明一切。“理克，”我的监护人仔细听完他的话以后说，“我们倒是有法子让你退学而又不丢脸，这个我们办得到的。可是，为了我们的表妹．理克，为了我们的表妹，我们一定要慎重，不再犯这样的错误。因此，在学法律这件事情上头，我们一定要好好试一试再作出决定。我们不妨花些时间，三思而后行。”


理查德是个又急躁又轻浮的人，他当时恨不得立刻就到肯吉先生的事务所去，当场和他签定师徒合同。不过，我们向他指出，审慎从事是必要的，他也就爽快地听从了，他心满意足、兴高采烈地坐在我们中间，说起来就好象他终身的固定目标，从小就是目前这个让他着迷的职业。我的监护人对他很和蔼，很亲切，却也相当严肃；所以，他一走，我们要上楼睡觉的时候，婀达忍不住说：


“约翰表哥，你没觉得理查德有什么不好吧?”


“没有，亲爱的，”他说。


“理查德在这样一件难以决定的事情上犯错误，倒是很自然的。这不是很了不起吧。”


“不，不，亲爱的，”他说。“你不要难过。”


“噢，约翰表哥，我没有难过!”婀达愉快地笑着说，她刚才向他说再见时，有一只手就搭在他肩膀上，现在那只手依然放在那上面。“可是，如果你真觉得理查德有什么不好，那我就会有点难过了。”


“亲爱的，”贾迪斯先生说，“除非他真让你觉得难过——哪怕是一点点吧，否则我是不会说他不好的。再说，即使到了那个时候，我也不会责怪可怜的理克，而要责怪我自己，因为是我让你们生活在一起呀。可是，算了吧，这些都没什么!他现在还来得及，还可以努力。我会觉得他不好?我不会，亲爱的表妹!我敢说，你也不会!”


“绝对不会，约翰表哥，”婀达说，“如果世上所有的人都觉得理查德不好，我相信我也不能——我相信我也不会——觉得他不好。那时候，我倒是会觉得他比任何时候都好!”


她说话的时候是这样平静和诚恳，她的手搭在他的肩膀上——现在是两只手了——抬头注视着他的脸，她那样子就好象是真理的化身


“我想，”我的监护人若有所思地看着她说，“我记得在什么书上说过这样的话：父亲造了孽，往往会报到孩子身上，而母亲积了德，也会报在孩子身上。明天见，我的好姑娘。明天见，我的小老太太。”


这是我第一次看见他不安地目送着婀达出去，他那慈祥的


占甜脸．罩上了一层阴霾。我记得很清楚，从前婀达在炉火映照下唱歌的时候，他是怎样望着她和理查德的；而在不久以前，婀达和理查德在他面前表白了他们俩的爱情，他也目送着他们穿过那阳光明亮的屋子，走到外面的阴影里去；可是，现在他的眼神改变了；就连他目送他们走了以后，又一次转过来看我的那个心照不宣的眼神，也不象从前那样充满希望，毫无挂虑了。


那天晚上，婀达在我面前直夸理查德，夸得比平常更厉害了。她也没有把理查德送给她的小手镯从胳臂上摘下就去睡了。她大约睡了一个钟头以后，我过去吻了吻她，看见她的样子非常安详和幸福，我猜想她一定是梦见理查德了。


那天晚上，我一点也不想睡，便坐下来做针线活儿。这件事情本身是不值得提的，不过，我真的睡不着，而且情绪低落。我不知道这是为什么——至少是我觉得自己真不知道。退一步说，就算我知道，我觉得这也没什么关系。


不管怎么样，我下定决心．好好做活儿，免得有丝毫空闲的时间去发愁。因而我自然而然地说，“埃丝特!你居然发起愁来了。你啊!”我这样说是及时的，因为我——是的，我照着镜子，真的看见自己几乎要哭了。“你本来是事事如意的，现在倒好象有什么事情让你不高兴。你这个忘恩负义的人啊!”我说。


如果我能睡着觉的话，那我马上就睡了，可是我睡不着，所以我把那时为我们家(我指的是荒凉山庄)做的一些装饰品从篮子里拿出来，坚决地坐下来做一做。这种针线活儿需要数清所有的针数，我决定一直做到睁不开眼隋的时候，再去睡觉。


过了一会儿，我就忙得不可开交了。可是，有一些绸子我忘了拿，那都放在楼下那间暂作“牢骚室”用的屋子的工作台的抽屉里，没有那些绸子就做不下去，所以我只好拿着蜡烛，轻轻地下楼去取。进屋的时候．我吓了一跳，因为我发现我的监护人依然坐在那里．望着壁炉里的炉灰。他陷在沉思之中，他的书撂在一旁，他那银灰色的头发乱蓬蓬地披在额头上，仿佛是他在想着别的什么事情的时候，用手把头发弄乱了；他脸上也露出了疲乏不堪的样子。我这样意想不到地碰见他，不禁吓了一跳；我一动不动地站了一会儿，本想不和他打招呼就退出来．可是这时候，他又心不在焉地用手搔头。看见了我，也吃了一惊。


“埃丝特!”


我告诉他我到屋里来干什么。


“这么晚还做活儿，亲爱的?”


“今天晚上做得晚了一些，”我说．“因为我睡不着，做累了好睡觉。可是，亲爱的监护人，你也还没有睡啊，而且样子很疲倦。你没有什么不痛快的事情，因而睡不着吧。”


“没有，小老太太，就是有，那也不是你所能理解的，”他说。


他说话的时候，带着一种从来没有的惋惜声调，所以我在心里重复着他的话：“那不是我所能理解的!”——仿佛这样做，就能帮助我理解他的意思似的。


“埃丝特，呆一会儿，”他说。“我正在想你的事情哩。”


“但愿我没给你什么麻烦才好，监护人。”


他稍微摆了摆手，又恢复了往常的神态。他变得这样突然，好象是费了很大力气才克制了自己，我不由得又一次在心里重复着他的话：“那不是我所能理解的!”


“小老太太，”我的监护人说，“我在想——我的意思是，我刚才一直坐在这里想你的身世，关于你的事情，凡是我知道的，你都应当知道。不过，我知道得很少。几乎是什么都不知道。”


“亲爱的监护人，”我回答说，“你上次跟我谈这件事情的时候——”


“可是，自从那一次以后，”他猜着我要说些什么，就严肃地抢先说，“我曾经考虑过，你来问我和我把事情告诉你，完全是两回事，埃丝特。也许，我有责任把我所知道的这一点点说给你听。”


“监护人，如果你这样想，那是不会错的。”


“我倒是这样想的，”他非常和蔼可亲但却相当明确地回答说。“亲爱的。我现在就是这样想的。如果有哪一位值得尊重的人，认为你的身世有什么不清白的地方，那么，不管别人如何，至少你本人绝对不要因为不了解自己的底细，就觉得那是不得了的事。”


我坐下来，尽可能保持平静，说道，“监护人，记得我很小的时候，就有人对我这样说过：‘埃丝特，你母亲是你的耻辱，而你当初也是她的耻辱。总有一天——而且时间不会很长，你对这一点一定会明白，一定会感觉出来，因为对这样的事，只有女人才会有这种感觉的。…我追述这些话的时候，一直用手蒙着脸，这时候，我又羞愧地把手拿开，不过我希望，这一次不象刚才那样羞愧得无地自容了；我对他说，我从童年时代起，一直到现在，从来没有过这种感觉，这种幸福完全是他给我带来的。他抬起手来，好象让我不要再说下去。我很清楚，他从来都不要别人向他道谢，所以，我也就没有说下去了。


“亲爱的，九年以前，”他想了一会儿以后说，“有一位女士，平时不大跟人来往，可是给我寄来了一封信。那封信写得严肃、有力，那是我在别的信上没有见过的。她所以写信给我(正象信中所一再说的那样)，也许是因为她脾气特别，才对我表示信任；也许是因为我脾气特别，才博得她的信任。信中谈到一个当年只有十二岁的孤女时所用的字眼。就是你还记得的那些残酷的字眼。那位女士在信上说，孤儿一出生，她就偷偷把孤儿抚养起来，并且想尽办法，不让人知道孤儿还活着。信上又说，如果写信人在孤儿长大成人之前去世。那么，孤儿就会落到举目无亲和无人过问的地步。她问我．到了那一天，我愿不愿意完成她所未能完成的事情?”


我默默地倾听着，注意地望着他。


“亲爱的，你小时候的记忆一定能帮助你理解．她是从阴暗的一面来看待和叙述这一切的，她那带有偏见的信仰。蒙蔽了她的头脑，使她认为孩子必须赎罪，尽管孩子本身并没有过错。我为这个前途暗淡的小孩担心，所以就写了回信。”


我拿起他的手，吻了吻。


“她要求我永远不要和她见面，因为她和外界断绝来往已经很久了，不过，如果我派一个亲信去的话，她是愿意接见的。我委托了肯吉先生。肯吉先生并没有问她，她就自动说，她的名字是假的；她是孩子的姨妈——如果她在这件事情上头和这孩子有什么血统关系的话。她还说，她只能谈到这里，别的事情她是绝不肯说出来的(肯吉先生丝毫也不怀疑她这个决心)。亲爱的，我把一切都告诉你了……


我握着他的手，握了一会儿。


“我了解我的受监护人比她了解我的时候多，”他为了缓和气氛，又愉快地说，“我常常注意到，她讨人喜欢，肯帮忙，，心情愉快。她每时每刻都在千万倍地报答我!”


“可是．更经常的是!”我说，“她为她那好比父亲的监护人祝福!”


刚一提到“父亲”这个词儿．我就看到他脸上露出早先那种不愉快的神色。他象从前那样克制住自己，不愉快的神色马上就消失了；不过，他方才确实有过不愉快的神色，而且是刚一听到我的话，就流露出来．所以我觉得可能是我的话使他吃了一惊。我困惑不解，又一次在心里重复着他那句话，“那不是我所能理解的。绝不是我所能理解的!”是的．他说得很对。我不能理解。而且过了很长很长时间也不能理解。


“让我象父亲那样祝你晚安吧，”他说着，在我前额上吻了一下，“你去睡觉吧。时间不早了，别再做活儿和想事情了。你这小主妇，整天都在为我们大家操劳!”


那天晚上，我没有再做活儿，也没有再想事情。我向上帝吐露了感恩之情，感激他保佑我，关怀我，接着就睡着了。


第二天，我们家来了一位客人，那就是阿伦·伍德科特先生。他来和我们告别；他在事先就说好要来的。他要在船上当医生，到中国和印度去。他要离开很长很长的时间。


我相信——至少我知道——他并不富裕。他那守寡的母亲所能给他的钱，都用来学医了。一个年轻的开业医生，在伦敦没有什么高朋贵友，那是很难飞黄腾达的；他虽然日日夜夜地为穷人服务，救死扶危，但他得到的报酬并不多。他比我大七岁。这本来是不必提的，因为这简直同什么事情也不相干。


我记得——我是说，他对我们说过——他行医已经有三四年，如果他能够再坚持三四年的话，就不必离乡背井了。可是他没有遗产，也没有积蓄，那就只好这样做了。他总共来看过我们几次。他这一走，我们都感到很可惜，因为内行的人认为他的医道很出色，医务界的一些知名人士也很器重他。


他来和我们告别的时候，第一次把自己母亲带来了。她是一位容貌依然很端庄的老太太，眼睛又黑又亮，可是似乎很高傲。


她是威尔斯人，很久以前有一个显赫的祖先，叫摩根·阿普一柯里支，住的地方好象叫金莱特，这是个举世闻名的人，他的家族都是皇亲国戚。他那一生似乎就是跑到山里去和什么人打仗，有一个大概叫克朗林瓦林沃的弹唱诗人，曾经歌颂过他，如果我当时没有听错的话，那篇叙事诗好象是叫《谬林威林伍德》。


伍德科特太太滔滔不绝地向我们述说，她的显赫的祖先多么有名气，随后又说她的儿子阿伦，无论到什么地方去，都绝不会忘记自己的家谱，绝不会和出身不如他的人结亲。她对他说，在印度有不少漂亮的英国小姐正物色对象，在她们中间找一个有钱的倒也不难；不过，光有美貌和嫁妆而没有门第，那就配不上他这样一个名门子弟，因为首先需要考虑的是门当户对。关于门第的事情，她谈了许多话，有一阵子，我不无痛苦地揣测一一但这是无须乎揣测的——她是不是想到或是计较我的门第


她这样唠唠叨叨，伍德科特先生好象有点不耐烦，不过他很体贴，并没有让她觉察出来，便巧妙地把话题岔开，转而向我的监护人表示很感激他殷勤招待，感激我们和他一起度过非常愉快的时刻——非常愉快的时刻是他说的。他说，他无论到什么地方去，都会记住这些愉快的时刻，而且永远加以珍惜。说着，我们就一一和他握手——至少他们是这样做，我也这样做了；他吻了吻婀达的手，也吻了吻我的手；他就这样离开了我们，奔赴那千里迢迢的地方去


那一天，我一直很忙碌，又要写信回家吩咐仆人做种种事儿，又要替我的监护人写一些短简，还撺了撵他的书籍和文件上的尘土；我那些管家用的钥匙，也免不了要碰得叮哨直晌。黄昏时分，我还在忙着，坐在窗前，一边唱歌一边做活儿，这时候，我完全没有想到凯蒂竟然来了


“噢，凯蒂。亲爱的。”我说。“哪儿来的这么漂亮的花!”


原来她手里正拿着一小束非常漂亮的花哩。


“是的，埃丝特，我也觉得很漂亮，”凯蒂回答说，“我从来没见过这样可爱的花。”


“亲爱的，是普林斯送的吗?”我低声问道。


“不是，”凯蒂回答的时候，摇了摇头，一边把花举给我闻。“不是普林斯送的。”


“哦，原来是这样，凯蒂!”我说。“你一定是有两个爱人吧!”


“什么?难道这些花象那样的东西吗?”凯蒂说。


“这些花象那样的东西吗?”我捏了捏她的脸蛋儿，学着她的话说。


凯蒂也没有回答，只是笑了笑；她对我们说，她只能出来半个钟头，因为过一会儿普林斯就要到拐角的地方等她；说着她就在窗前坐下来，跟我和婀达聊天，不时拿花给我闻，或是把花举到我的头发边，看看好看不好看。最后，她要走的时候，把我拉到我的房间，把花塞在我的衣服里。


“给我的吗?”我惊讶地问。


“给你的，”凯蒂吻了我一下，说。“这些花是某某人留下的。”


“留下的?”


“留在可怜的弗莱德小姐家里，”凯蒂说。“因为那个某某人向来对她很好，可是在一小时以前，匆匆忙忙坐船走了，他把这些花留下。不，不!不要把花拿开。就让这些漂亮的小花留在这里吧!”凯蒂一边说，一边小心翼翼地用手把花整理好．“当时我也在场，如果说那个某某人是故意把花留下的，那我可不觉得奇怪!”


“难道这些花象那样的东西吗?”婀达笑呵呵地跟在我后面进来，快活地搂着我的腰说，“噢，当然象那样的东西罗，德登大妈!这些花非常、非常象那样的东西。噢，亲爱的，真的非常象那样的东西!”
wＷw。xiabｏok.com



正文 第十八章德洛克夫人


第十八章德洛克夫人


要安排理查德到肯吉先生事务厨去试一试，并不象开头看来的那么容易。理查德本人就是一个主要障碍。刚刚说好他可以随时离开巴杰尔先生那个地方，他就怀疑，自己是不是真的要离开。他说，他真的不知道。行医也不见得很坏；他不敢断定自己真不喜欢行医；要是再试一下，说不定也会喜欢的!因此，接连几个星期，他都闭门不出，整天死扣书本和摆弄骨头，而且好象在很短的时间内，就获得了丰富的学识。他这份热情持续了大约有一个月，就开始冷下来；可是，等到它冷得差不多的时候，他又开始热心了。他优柔寡断，拖了很长时间还决定不了到底学医还是学法，只是到了仲夏，才决定离开巴杰尔先生家，到肯吉一卡伯伊事务所去学法律。尽管他生性反复无常，可是“这一回”自以为抱着专心致志的决心，便觉得很了不起。他总是那样和蔼、那样快活，而且是那样喜欢婀达，所以，你很难对他表示不满。


“至于贾迪斯先生，”我不妨说，这一阵子，他总觉得外面刮的是东风，“至于贾迪斯先生，”理查德常常对我说，“那可是世界上最厚道的人啦，埃丝特!光是为了使他满意这一点，我就得特别小心，好好干它一番，而且现在就得彻底了结这件事情。”


他嘻皮笑脸，满不在乎，同时又觉得什么事情都不妨试一试，但是什么事情都做不长久——象他这样的人居然想好好干一番，岂不是荒唐可笑!可是，他常常对我们说，他现在非常用功，连自己都奇怪头发为什么不发白。他为了彻底了结这件事情(正象我说过的那样)，终于在仲夏时分到肯吉先生的事务所去，试试是否喜欢法律。


在这段时期里，他在金钱方面，就象我在前边描写的那样，总是很大方，很阔绰，毫不在乎，可是他还自以为精打细算，勤俭节约哩。当他快要到肯吉先生事务所去的时候，有一次，我当着他的面，半认真、半开玩笑地对婀达说，他这样不拿钱当回事儿，得有福图内特斯的钱袋才行，他听了我这句话就这样答道：


“尊贵的表妹，你听听这个老太婆说的话!她为什么要这样说呢?那是因为前些天我花了八英镑多(不管是多少钱吧)，买了一件整洁的背心和一副钮扣。如果我现在还呆在巴杰尔家里，那我为了听那些叫人痛心的讲课，一下子就得付出十二英镑的学费。所以我在这件事情上头，一共挣了四英镑。”


我的监护人常常和他谈到这样一个问题：他在学习法律的时候，如何为他在伦敦安排住处，因为我们早就回到荒凉山庄，而荒凉山庄又离得很远，他每星期最多只能回来一次。我的监护人对我说，如果理查德决定到肯吉先生事务所去学习，他就得租一套房子或几间房子，那样我们偶尔去伦敦的时候，就可以在那里住几天；“可是，老太太，”他意味深长地搔了搔头，叉说，。问题是他还没有决定是不是学下去哩!”最后商量结果，我们在女王广场附近一所很安静的古老房子里，给他租了一小套带有家具的整洁房间；房租是按月交付的。不久，他就把所有的钱花光，因为他给这个寓所买了好些稀奇古怪的小装饰品和奢侈品；每当他想买些毫无用处和价格高昂的东西时，我和婀达就劝他不要买，于是，他就把那笔本来要花的钱记下来，以后遇到要买别的价钱较低的东西时，就认为自己把两件东西的差价省下来了。


因为理查德的事情悬而未决，我们只好延期到波依桑先生家去做客。最后，他搬进那个寓所，也就没有什么事情再耽误我们的行期了。本来，在夏天这个业务比较清闲的时候，他完全可以跟我们一起去；可是，他对这个新职业充满了好奇心，并且要尽最大努力去揭开那场生死攸关的官司的奥秘。因此我们就没有和他一起去；亲爱的婀达很高兴，直夸他努力用功。


我们坐着驿站马车高高兴兴地到林肯郡去，一路上还有斯金波先生这个健谈的人作伴。他家里的家具似乎已经被人搬运一空了，把家具搬走的人就是那个在他的蓝眼睛女儿过生日那天来查封的人；可是，他一想到家具没有了，倒好象心里轻松了不少。他说，桌椅板凳这种东西都很无聊；它们的样子很单调，表情很呆板，它们厚着脸皮瞪着你，你也厚着脸皮瞪着它们。这样说，没有固定的桌子椅子，而是象蝴蝶那样在租来的家具中间飞来飞去，随心所欲地从花梨木家具飞到红木家具，从红木家具飞到胡桃木家具，从这种式样的家具飞到那种式样的家具，那该多么好啊


“奇怪的足，”斯金波先生说，他忽然觉得这事情很可笑，“我的桌椅板凳都没有付钱，而我们的房东却心安理得地把东西搬走了。瞧，这多么可笑，多么滑稽啊!家具商根本没有义务替我向房东交房租呀。我的房东为什么要和他发生争执呢?如果我鼻子上长了一个疙瘩，我的房东觉得很不雅观，那么，我的房东大可不必去抓家具商的鼻子，因为家具商的鼻子上并没有疙瘩啊。依我看，他似乎没有多大道理。”


“噢，”我的监护人很和气地说，“这很明显，谁要是给这些椅子和桌子打保票，谁就得掏钱付桌椅费。”


“说得对!”斯金波先生回答说。“这就是这件事情最不合理的地方!我对房东说，‘我的好人，你这样不客气地把东西搬走，难道你不知道我的好朋友贾迪斯就得掏钱付桌椅费吗?你怎么对他的财产一点也不考虑呀?’可是他说，他一点也不考虑。”


“而且什么建议也不接受，”我的监护人说。


“什么建议也不接受，”斯金波先生回答说。“我把他带到屋子里向他提了一些公事公办的建议。我说，‘你是个买卖人吧?’他回答说，‘不错。“那很好，’我说，‘那我们就公事公办吧。这是墨水壶，这是鹅毛笔，这是纸，这是封糊。你要什么呢?我在你家住了不少时间，我相信，在发生这个不愉快的误会以前，我们彼此都还满意，所以我们既要讲交情，也要公事公办。你有什么要求?’他回答的时候，用了一个带有东方色彩的比喻，说他从来没有看见过我的钱是什么颜色的。‘亲爱的朋友，’我说，‘我从来没有钱。钱的事情我一点都不懂。“那么，先生，’他说，‘如果我给你时间，放宽期限，你打算怎么办呢?一我的好人，’我说，‘我根本就没有时间观念；可是你说你是买卖人，所以凡是能够用纸笔墨和封糊之类的东西来解决的事情，你说应该怎么办，我就怎么办。千万不要损人利己(因为这是愚蠢的)，而要公事公办!’可是，他不肯公事公办，事情就这样了结啦。”


如果这就是斯金波先生的孩子气带来的一些不便之处，那么，他这种孩子气也确实给他带来了一些方便。一路上，我们无论买到什么吃的东西(包括一筐精选的暖房种的桃子)，他都吃得津津有味，可是从来也没想到要付钱。就这样，当车夫来收钱的时候，斯金波先生就很客气地问他，得交多少钱才合适——来，随便说个数儿吧——车夫说，每位收费两个半先令，斯金波先生听了就说，一切在内这个价钱并不算多；可是，他却让贾迪斯先生去替他付钱。


一路上风和日暖。绿油油的庄稼随风摆舞，云雀高声欢唱，篱笆上野花朵朵，树木上枝繁叶茂，豆田里微风飘拂，送来了阵阵的芳香!薄暮时分，我们到了一个小市镇，准备在那里换车。那是个死气沉沉的小镇子，有一个带尖顶的教堂，一个赶集的地方，一个集市上的十字架，一条阳光闪烁的大街，一个池塘——有一匹老马因为怕热把脚浸在池塘里——还有几个恹恹欲睡的人，在一块不大的背阴的地方躺着或站着。想起刚才一路上树叶簌簌作响，庄稼迎风摇曳，你就觉得这个镇子和英国其他地方的市镇完全一样：沉静，灼热，缺乏生气。


在客栈门前，我们看见波依桑先生骑在马上，旁边有一辆敞篷马车，等着载我们到他的家去，那地方离这里只有几英里地。他看见我们便非常高兴，矫捷地跳下马来。


“我的天啊!”他彬彬有礼地向我们打过招呼，便喊道，“这辆驿站马车太糟糕了。世界上有些可恶的公共马车，这马车就是最恶劣的一辆。今天下午，这辆驿站马车误点误了二十五分钟。那车夫就应当判处死刑!”


“他误点了吗?”斯金波先生说，因为波依桑先生刚才说话的时候恰好对着他。“你知道我是没有时间观念的。”


“误了二十五分钟!不，二十六分钟!”波依桑先生看看手表说。“车上有两位女士哩，可是这家伙还晚到了二十六分钟。这是故意的。绝不会是偶然!你们知道不?他老子和他叔叔，也是最放肆的车夫。”


他一边用极其愤慨的声调说这些话，一边又彬彬有礼地扶着我们登上那辆小马车，并且满脸笑容，喜气洋溢。


“女士们，很抱歉，”当大家都坐下来准备走的时候，他拿着帽子，站在车门旁边说，“我不得不带着你们绕道，多走两英里左右的路。因为不绕道的话，就得穿过累斯特·德洛克爵士的猎园。可是，我曾经发誓，由于我和他目前的关系，只要我还有一口气，我的脚或我的马的脚，绝不会踏上这家伙的领地l”他说到这里，正好和我监护人的眼光碰在一起，便哈哈大笑起来，连那个死气沉沉的小市镇好象也受到了震撼。


“劳伦斯，是不是德洛克爵士和夫人现在都在这里?”我的监护人说，这时候我们正驱车前进，而波依桑先生就骑着马在道旁的草地上走着。


“那个又狂妄又愚蠢的爵士正在这里，”波依桑先生回答说。“哈，哈，哈!那个狂妄的爵士正在这里，而且，叫人高兴的是，他最近一直躺在家里，哪里也去不了。德洛克夫人，”一提到德洛克夫人，他总是做出毕恭毕敬的样子，好象要强调她和这场纠纷毫不相干，“也许很快就要来。可是．依我看，她准是尽可能地晚来。到底是什么原因使这个出类拔萃的女人，嫁给这个呆头呆脑的准男爵，那真是个令人大惑不缛的谜。哈，哈，哈，哈!”


“我想，”我的监护人笑着说，“我们在这里的时候，总可以在猎园里走走吧?你那道禁令不禁止我们，是不是?”


“除了禁止我的客人回家以外，”他向我和婀达转过头来，彬彬有礼地笑着说，“我在别的方面是不会滥施禁令的。遗憾的是，我没缘奉陪诸位去看看切斯尼山庄这个幽雅的地方!不过，贾迪斯，我敢跟你打赌，只要你还住在我这里，你要是到那个领主家里去作客，那你准会受到冷遇。他那神气活现的样子很象一个大时钟，很象那种带着漂亮的匣子、八天上一次发条的时钟，那种时钟根本不走，从来就没有走过。哈，哈，哈!我敢跟你打赌，他对待他的老朋友和邻居波依桑的朋友，态度一定特别生硬。”


“我才不拿他来打赌呢，”我的监护人说，“我敢说，我固然不想跟他结交，他也不想跟我结交。能够吸吸这地方的空气，能够象每一位来观光的人那样看看那座房子，就感到很满足了。”


“很好，”波依桑先生说，“总的说来，我对你的做法很满意。这样做比较合乎体统。这里的人都把我当作蔑视雷神的埃阿斯。哈，哈，哈，哈!每逢星期天，我到那个小教堂去的时候，人数不多的会众大都等着看我在德洛克的盛怒下，被雷火烧得体无完肤，倒在过道上。哈，哈，哈．哈!我相信，他一定奇怪我为什么没有倒下来。因为，我敢对天发誓，他是最自负、最肤浅、最爱吹牛和毫无头脑的笨蛋!”


我们登上一座小山的山顶时，我们的朋友就放下德洛克不谈，而向我们遥指着切斯尼山庄。


那是一所古老而又别致的房子，座落在一个树木茂密的幽雅的猎园里。波依桑向我们指出，离开邸宅不远的地方，耸立在树木中间的，就是他刚才说的那个小教堂的尖顶。看啊，那些参天古树上面的光影倏忽闪动，仿佛天使们在振翅飞翔，掠过那夏日的太空；那绿草如茵的平坡，那波光粼粼的河水，还有那个花园，五色缤纷的鲜花，左边一丛，右边一簇，收拾得非常整齐——这些景色有多么瑰丽啊!那所房子有三角墙、烟囱、尖塔、角楼、浓荫掩映的门道、还有那宽阔的露天走道——走道栏杆旁和花盆里，还盛开着玫瑰花。那所房子可以说是座落在虚无缥缈的境界中，处在宁静而幽深的气氛中，给人一种似真非真的感觉。在我和婀达看来，感人最深的，正是这种宁静而幽深的气氛。这里的一切，房子、花园、露天走道、草坡、河水、古老的橡树、凤尾草、苔藓、树林、以及老远老远，在空地对面、伸展在我们面前那片盛开着紫花的地方，似乎都是沉浸在这种万籁俱寂的气氛中。


后来，我们进入一个小村庄；路过一家门前挂着“德洛克家徽”招牌的小酒馆时，波依桑先生和坐在门外长凳上的一个年轻人打了招呼，那人身边放着渔具。


“这是管家婆的孙子朗斯威尔先生，”他说，“他爱上了切斯尼山庄的一个漂亮侍女。德洛克夫人很喜欢那个姑娘，打算把她留在自己身旁使唤——对于这种荣幸，我们这位年轻朋友一点都不稀罕。不过，即使他的心上人愿意，他目前也结不了婚；所以他只好逆来顺受。最近，他常到这里来，每次呆上一两天，为的是——钓鱼。哈。哈，哈，哈!”


“波依桑先生，他和这个漂亮姑娘订婚了吗?”婀达问道。


“怎么说呢，亲爱的克莱尔小姐，”他回答说，“我想他们也许彼此表白了吧；不过，我相信很快就会见到他们，而在这种事情上，我应当向你请教——不是你向我请教。”


婀达满脸通红；波依桑先生骑着那匹灰色的骏马，跑到前面去，在自己家门口下了马，摘掉帽子，伸出手，站在那里迎接我们。


他的房子很漂亮，原先是牧师的住宅；前面有一个草坪，旁边有一个鲜花盛开的花园，后面有一个品种繁多的果园和菜园，四周有一堵古老的砖墙，那堵墙的红颜色就给人一种果子熟透了的感觉。不过，说实在的，这里的一切看上去都是熟透和丰盛的。菩提树的林荫道，宛如修道院的绿色走廊，就是从樱桃树和苹果树的树影里，也看得出果实累累，酸栗树上结满了果子，树枝压得直不起来，只好贴在地上，草莓和山莓遍地都是，墙头上的桃子数以百计，沐浴在阳光里。在拉开的网子和闪烁着阳光的暖房玻璃框里，长满了沉甸甸的豆荚、豌豆和黄瓜，似乎每一尺土地都是蔬菜的宝库。芳草的气息以及种种新鲜的瓜果蔬菜的气息芬芳扑鼻(更不必提附近的草地上正在收割干草了)，好象整个世界就是一大束鲜花似的。在这古老的红砖墙里面，一切井井有条，似乎都笼罩在寂静之中，就连那用来吓唬小鸟的花环上吊着的羽毛，也一动不动。那堵红墙既然象果子熟透时的颜色，那就很容易给人一种感觉，以为那高高钉在墙上的废钉子和那依然挂在钉子上的破布条，也是由于时移序变而成熟，由于大限难逃而生锈、而腐烂了。


那所房子和花园比起来，虽说不那么井井有条，却是一所真正的老式房子，厨房的地面是用砖铺的，壁炉旁边摆着一些高背长靠椅，每间房子的顶蓬都有巨大的房梁。房子旁边，就是那块引起争执的地段。波依桑先生派了一名穿工装的岗哨日夜守候在那里，那人的任务是，一旦遇到侵袭，就立刻敲响特地挂在那里的一口大钟，并把他的同盟军——一条大狗从狗窝里放出来，一起消灭敌人。波依桑先生采取了这么多防御措施还觉得不够，又亲自做了一些牌子竖在那里。牌子上用大字写着自己的名字和下列的严重警告：“谨防恶犬!劳伦斯·波依桑。”“大口径短枪实弹以待!劳伦斯·波依桑。”“此处布下机关陷阱，日夜恭候大驾光临!劳伦斯·波依桑。”‘注意!禁止闯入本园，违者严惩不贷!劳伦斯·波依桑。”他是从客厅的窗户里指给我们看那些牌子的，这时候他那只小鸟却在他头上跳来跳去。他一边指着那些牌子，一边“哈，哈，哈，哈!哈，哈，哈，哈!”大笑起来，笑得前俯后仰，我当时真怕他会笑出毛病来呢。


“如果你并不想真干它一场的话，”斯金波先生用他那轻松的口吻说，“那又何必找这些麻烦呢?”


“不想真干它一场!”波依桑先生义愤填膺地反驳说，“不想真干它一场i如果我能驯服狮子的话，那我一定买一头狮子来代替这条狗，只要那些该死的强盗，胆敢侵犯我的权利，我就放出狮子去咬他。只要累斯特·德洛克爵士肯出来跟我单独决斗，解决这场纠纷，那随便他用哪个时代或哪个国家的武器，我都愿意和他较量较量。不开玩笑，我的话就说到这里!”


我们是在星期六那一天到他家的。星期天早晨，我们大家都徒步到猎园那座小教堂去。一出那个引起争执的地段，就进入了猎园，踏上一条幽美的小道；这条弯弯曲曲的小道穿过了绿草地和枝叶扶疏的树木，一直把我们引到教堂门口。


做礼拜的人非常少，除了切斯尼山庄的一大群仆人以外，几乎都是农民。有的人已经坐好，有的人刚刚进来。那里面有一些衣冠楚楚的仆役，还有一个地道的老车夫，那人很象是曾经坐过他马车的贵族老爷们的官方代表。那里还有一些年轻妇女，都长得很好看；但是，管家婆那端庄而慈祥的容貌和那优美而稳重的体态，却胜过了其他所有的人。波依桑先生曾经向我们说过的那个漂亮姑娘，就坐在管家婆身边。她实在太漂亮了，即使我没看见离我们不远的地方，有个年轻的渔夫目不转睛地看着她，使她羞得无地自容，那我也会从她的美貌上认出她是谁。有一张脸，虽然长得漂亮，但是并不讨人喜欢，似乎正恶意地观察着这个漂亮姑娘，而且也在观察着那里的每一个人和每一件事。那是一个法国女人的脸。


钟声还在响着，切斯尼山庄的男女主人还没有来，所以我就趁这会儿工夫看看这座散发着和墓地一样的泥土气息的教堂，想想这座小教堂有多么阴暗、古老和庄严。窗户被外面茂密的枝叶遮住了，透进来的光线显得非常暗淡，因此，我四周的人的脸孔都很苍白，过道上的磨损的黄铜片以及那些受了潮的古老铜像，也都暗淡无光，只有那阳光照耀下的小门廊——有一个呆板的敲钟人在那里敲钟——却异常明亮。忽然，门口那边传来了一阵骚动声，那些乡下人的脸上立刻现出肃然起敬的神色，而波依桑先生却摆出一副非常冷淡的样子，好象他根本看不见某某人也在场似的。这一切都向我暗示，切斯尼山庄的男女主人已经到来，礼拜就要开始。


“噢，上帝啊，不要审判您的仆人吧，因为在您看来——。”


我永远也不能忘记，当我站起来，接触到那个人的眼光时，我的心跳得多么快啊!我永远也不能忘记，那双高傲而又妩媚的眼睛，似乎失去了那种没精打采的神色，突然闪亮起来，摄住了我的眼睛。我赶紧低下头来望着经书——我不妨说，这时候我才定了心，不过，在这短短的一瞬间，我已经非常熟悉那人的美丽容貌了。


说来奇怪，我心里好象有什么东西动了一下，这使我想起我在教母家里度过的那些孤苦伶仃的日子；是的，甚至还想起那时我给布娃娃穿上衣服以后，踮起脚来对着镜子给自己穿衣服的情景。虽然如此，可是我从来没有见过这位夫人的脸，这一点我是不会弄错的，绝对不会弄错。


很明显，那个头发斑自、患有风湿病而又道貌岸然的绅士——那个单独和夫人一起坐在大板凳上的人，就是累斯特·德洛克爵士，而那位夫人也就是德洛克夫人。可是，我怎么也不明白，为什么我看着她的脸，就象模模糊糊地看着一面破镜子那样，回想起许多零零碎碎的往事呢；为什么我无意中接触到她的眼光时，这样惶惶不安呢(因为我一直是惶惶不安的)。


我觉得自己这样软弱实在没有出息，所以就试着克服这个弱点，专心听牧师讲道。但是，奇怪得很，我觉得那些话不象是牧师说出来的声音，倒象是我教母那个令人难：意的声音。我不由得这样想，德洛克夫人的脸和教母的脸，是不是碰巧有相象的地方?也许有一点点相象吧，不过表情却很不一样。在我教母的脸上，深深地刻划着一种坚定的严酷表情，就象岩石受到了风吹雨打那样；但是，我眼前的这张脸，却丝毫没有那种表情，所以使我感到不安的，绝不是那一点相象的地方。再说，我在任何人的脸上，也没有见过象德洛克夫人那种高傲自矜的样子。不过，我虽然不敢妄想见过这位时髦的夫人(事实上，我心里很明白，从前确实没有见过她)，但是，她到底具有某种魔力，使我——我，当初那个小小的埃丝特·萨默森，那个孤苦伶仃的孩子，那个过生日时没有人祝贺的孩子，从过去的生活中苏醒过来，出现在我的眼前。


我陷入了这种奠名其妙的不安之中，禁不住浑身颤抖，就连那个法国侍女打量我，都使我感到苦恼，尽管我也知道，她一进教堂，就东张西望，眼睛转个不停。一点一点地，我终于克服了这种奇怪的情绪。过了很长时间以后，我又朝德洛克夫人那边望去。这时候已经快要讲道了，大家正准备唱赞美诗。她不注意我了，我的心也不再怦怦地跳。后来，有一两回她拿长柄眼镜看婀达或我的时候，我的心才又怦怦地跳起来，不过时间很短。


礼拜做完了，累斯特爵士尽管得拄着一根大手杖才能走道，毕竟殷勤多礼，把胳臂伸给了德洛克夫人，陪着她走出教堂，坐上他们原来那辆小马车。随后，仆人们散开了，做礼拜的人也散开了。这时候，斯金波先生说了一句话，使波依桑先生非常开心，他说，累斯特爵士刚才瞅着那些做礼拜的人，脸上的神气就象他在天堂里也是一个了不起的地主。


“他心里就是这么想的!”波依桑先生说。“你说得一点也不错。就连他父亲、他祖父以及他的曾祖也都是这么想的!”


“你知道不，”斯金波先生忽然又对波依桑先生说，“我倒很愿意认识这样一个人!”


“真的吗?”波依桑先生说。


“比方说，他想抬举我，”斯金波先生接着说。“那很好哇!我绝不反对。”


“我可要反对，”波依桑先生气冲冲地说。


“你真的要反对吗?”斯金波先生从容不迫地回答说，“可是，这简直是自讨苦吃。你为什么要自讨苦吃呢?你瞧我，我就象一个孩子似的，无论碰到什么事情，都心安理得，听天由命，从来也不干自讨苦吃的傻事!比方说，我到这里来，看见一个有权有势的人，正强迫人尊敬他。那很好哇!我就说，‘大老爷，请接受我的敬意吧!表示表示敬意，比干什么都容易。您就请接受吧。


如果有什么好玩的东两给我看，我例是很愿意瞧一一瞧的i如果您有什么好玩的东西要给我，我也很乐意收下。’于是，那位大老爷就回答说，‘这家伙真懂事。我觉得他很合我的胃口和我的脾气。他并没有逼得我象刺猬那样。把身体缩成一团，把尖刺露在外面。我象弥尔顿笔下的云朵那样扩张、舒展，把闪着银光的一面露在外边。这对我们两人来说，都是比较愉快的。’用小孩的话来说，这就是我对这些事情的想法!”


“可是，假如你明天到了别的地方，”波依桑先生说，“那里有一个人的脾气和那个人——或者是和这个人——完全相反，那又怎么办呢?”


“怎么办?’斯金波先生说，样子显得非常单纯、坦率。“那完全一样!我就说，‘可敬的波依桑，’——我们姑且把你当作想象中的那个人吧——‘可敬的波依桑，你不是反对那个有权有势的大老爷吗?好极了。我也反对。我认为，我在社会上的态度应当随波逐流。而且，我还认为，每个人在社会上的态度都应当随波逐流。总而言之，社会上一切都应当是水乳交融的。因此，你反对的，我也反对。现在，高贵的波依桑，咱们去吃饭吧!”


“可是，高贵的波依桑可能要说，”我们这位主人满脸涨红，回答说，“活见鬼——”


“我知道，”斯金波先生插嘴说，“他很可能这样说。”


“——我才不去吃饭呢!”波依桑先生勃然大怒，停下来用手杖敲着地，喊道，“而且他还要说，‘哈罗德·斯金波先生，世界上到底有原则性这样的东两没有?”


“对于这个问题，你知道，哈罗德·斯金波会这样回答，”他说话时装出笑咪咪的高兴样子，“‘我敢发誓，我一点都不懂!我不知道你所说的原则性是什么，也不知道哪里有原则性，谁有原则性。如果你有原则性，而且觉得那样很好，那我也很高兴，并且衷心向你祝贺。可是，你放心，我对原则性一点都不懂；因为我只是一个孩子，我绝不说我有原则性．我也不需要有原则性!’你瞧，高贵的波依桑，我的话就说到这里，我现在总算可以去吃饭了吧!”


他们两人常常发生这样的小争论，我总觉得，要是在别的场合下，这种争论势必会使我们的主人发火。可是，他很明白自己是东道主，有责任殷勤款待我们，同时，我的监护人又觉得斯金波先生很可笑，常常和他一起哈哈大笑，把他当成整天吹肥皂泡的孩子，所以才没有闹出事来。斯金波先生似乎从来没觉察到他的处境不妙，他有时跑到猎园去画画(可是从来也没画完过一张)，有时跑到钢琴跟前去弹几段曲子，要不然就唱唱歌，或者在树下躺着，注视着天空——他说，他自然而然地觉得，他生来就是为了这样打发日子的；这非常适合他的性格。


“我最喜欢，”他对我们说(他这时候正躺着)，“那些有进取心和刻苦努力的人。我相信我是个真正的世界主义者。我对世界主义者非常同情。我常常象现在这样躺在树荫下面，想着那些富有冒险精神的人远征北极，或是钻进热带的中心地区，感到十分钦佩。那些唯利是图的人会问，‘他们到北极去有什么用处呢!这有什么好处呢?’这我可说不上来，不过，我只能说，他们到那里去可能是为了让我躺在这里想着他们——尽管他们并不知道这一点。举一个极端的例子来说吧。我们不妨看看美洲庄园的黑奴。我敢说他们是被当作牛马来使唤的，我敢说他们并不喜欢这样的生活，我敢说他们的处境，总的说来并不愉快；可是，对我来说，他们使大自然的风景具有生命的气息，富有诗歌的情调，这也许就是他们比较愉快的人生目的之一。如果事情真是这样，那我是能理解的，而且我也不觉得奇怪!”


在这种场合下，我常常纳闷，他是否想到了斯金波太太和他的孩子，在他的世界主义的头脑看来，他们又是什么样的人呢。据我所知，他是很少想到他们的。


从我在教堂里心怦怦乱跳的那一天起，到如今已经差不多过了一个星期，今天又是星期六了；这些日子的天气分外晴朗，所以，到树林里去散步，看着阳光从透明的树叶间隙中照射下来，在树影婆娑的地上闪闪发光，同时，又听到鸟儿歌唱，虫儿低鸣(虫声使人恹恹欲睡)，便感到心旷神怡。林子里，有一块地方我们特别喜欢，那里遍地都是厚厚的苔藓和去年的落叶，还有几棵砍下来以后剥掉了皮的树。我们坐在这里，透过那由千百根天然柱子——泛着白色的树干——支撑着的绿色树廊，眺望着远处的景色：那里阳光灿烂，和我们这个荫影重重的地方形成强烈的对比；同时，那个拱形树廊也使远处的景色显得分外幽美，乍看之下，好象是一个美丽的仙境。星期六那天，我们三个人一贾迪斯先生，婀达和我就坐在那里，但是后来，我们忽然听见远处雷声轰鸣，大滴的雨点打得树叶沙沙作响。


这星期的天气一直非常闷热；可是暴风雨来得太突然——至少是对我们呆在这个密林里的人来说，是突如其来的——我们还来不及跑出树林，就发现雷电交加，雨点从树上打下来，仿佛每个雨点都是沉甸甸的大珠子。我们都知道，打雷下雨的时候不应该呆在树林里，所以我们就往外跑，登上长满青苔的台阶——那台阶好象是两座背靠背的宽板梯子，横跨过树木的围墙——然后又从另一边逐级而下，跑到那个离我们不远的猎园看守人的小屋去。我们以前就常常注意这个幽暗而又别致的小屋。它就座落在树木的浓荫里，墙上爬满了长春藤，附近还有一道深沟，有一次我们看见看守人的狗钻到沟里的羊齿草丛中，就好象钻进水里似的。


这时候，天空的乌云密布，小屋里阴暗异常。我们进去避雨的时候，只看清楚那个出来开门并给我和婀达搬来两把椅子的男人。所有的格子窗都开着，我们就坐在门口的地方，瞅着那场大雨。看到暴风骤起，刮得树木弯下了腰，刮得雨点象烟雾那样顺着风势横飘；听着隆隆的雷声，看着闪闪的电光；同时一心里还想到我们这卑微的生命正受到大自然的威胁而有所敬畏；然后，又觉得风雨无非是大自然的恩赐，等这暴风雨过后，就会万象更新，连最小的花朵和叶子都会生意盎然——看到和想到这一切，心里感到分外兴奋


“坐在这个风吹雨打的地方，不危险吗?”


“噢，不危险，亲爱的埃丝特!”婀达轻轻地说。


婀达是在回答我，可是我刚才并没有说话。


我的心又怦怦地跳起来。我不仅从来没看见过那张脸，而且也没听过那个声音，可是，那个声音也同样使我产生了奇异的感觉。刹那间，我眼前又浮现出连绵不断的往事。


原来我们还没跑至i挞个小屋，德洛克夫人就已经在这里避雨了，她刚才是从屋里阴暗的地方走出来的。她站在我的椅子后面，手扶着椅背。我回头的时候，看见她的手几乎触到我的肩膀。


“我把你吓着了吧?”她说。


不，没有吓着。我为什么会吓着呢


“您就是贾迪斯先生吧。”德洛克夫人对我的监护人说。


“德洛克夫人，没想到您还记得我，这使我感到很高兴，”他同答说。


“上星期天在教堂里，我就认出您了。累斯特爵士在这里跟人发生了一些争执——不过，我相信，这不是他引起的——因而造成某种不应该有的困难，使我不能在这里招待您，实在很抱歉。”


“我了解这个情况，”我的监护人笑着回答说，“我还是很感激您。”


她带着那种习以为常的冷淡态度把手伸给他，说话时也很冷淡，但声音非常悦耳。她很美丽，也很优雅；举止落落大方,我觉得，她还具有一种魅力，能够使人为她倾倒——如果她认为值得这样做的话。看守人给她搬来一把掎子，她就坐在门口，正好在我和婀达中间。


“您写给累斯特爵士的信里谈到那个青年，累斯特爵士很抱歉，没有办法成全他，他的问题解决了吗?”她回过头，对我的监护人说。


“但愿已经解决了，”他说。


她似乎很尊敬他，甚至希望博得他的好感。她那高傲的态度含有某种讨人喜欢的地方；当她回过头去和他说话的时候，她的态度显得比较亲切，甚至可以说比较随便，但是象她这样高傲的人，又似乎是不可能的。


“这位大概也是受您监护的人吧?是克莱尔小姐吗?”


他很有礼貌地把婀达介绍给她。


“如果您只为这样的漂亮姑娘打抱不平，”德洛克夫人又回过头，对贾迪斯先生说，“那您可就不配做唐·吉诃德那种大公无私的人了。不过，请您把这位年轻女士也介绍给我吧!”说着，她转过身，面对面地望着我。


“萨默森小姐才是名符其实受我监护的人，”贾迪斯先生说，“我对她不需要向任何大法官负责。”


“萨默森小姐的双亲都去世了吗?”德洛克夫人说。


“是的。”


“她有您这样的监护人，实在很幸运。”


德洛克夫人这时正看着我，我也就看着她说：我确实很幸运。她忽然把脸转开，不再看我，那慌慌张张的样子，好象表示她很不高兴，甚至感到讨厌似的，她又回过头去跟他说话了。


“贾迪斯先生，我们当初倒是常常见面，可是这次分别也有好些年了。”


“时间的确不短。从那时候到我上星期天看见您为止，至少是我觉得这段时间不短了，”他回答说。


“什么!难道您也喜欢阿谀奉承这一套吗，还是您觉得有必要奉承我!”她露出一点瞧不起的样子说。“我大概是获得了喜欢阿谀奉承的名声吧。”


“德洛克夫人，您得的名声太大了，”我的监护人说，“因此，我不得不说，您得受一点小小的罚。可是，我绝没有阿谀奉承的意思。”


“太大了!”她微微笑了笑，重复着说，“您说的对!”


她具有威力、魅力、优越感以及诸如此类的东西，所以她似乎把我和婀达都当作是小孩子。就这样，她微微笑了笑以后，就坐在那里望着那片雨景；她泰然自若，而且是无拘无束地想着自己的事，仿佛这里就她一个人似的。


“我记得。我们在国外的时候，您和我不太热。和我姐姐倒比较熟。”她又望着他说。


“不错，我和令姐见面的时候比较多，”他回答说。


“我和我姐姐后来就各走各的路了，”德洛克夫人说．“不过，甚至在我们决定谁也不管谁以前，就已经没有什么共通的地方了。我觉得，这是很遗憾的事情，但也没有办法。”


德洛克夫人又坐在那里望着雨景。这场暴风雨很快就要过去。雨势已经大减，闪电也没有了，雷声只在远处的群山隆隆作响，阳光开始照着湿润的叶子和落下来的雨点，显得晶莹闪烁。我们默默地坐在那里，忽然看见两匹小马拖着一辆四轮马车，迈着轻快的步子，向我们跑来。


“夫人，”看守人说，“送信的人跟着马车回来了。”


马车来到跟前的时候，我们看见里面坐着两个人。车里的人下来的时候，手里都拿着斗篷和披肩，第一个下车的是我在教堂里见过的那个法国女人，第二个是那个漂亮姑娘；那个法国女人的态度很自信，好象蔑视一切；那个漂亮姑娘却惶惑不安，踌躇不前。


“这是怎么回事儿?”德洛克夫人说，“为什么来了两个人?”


“夫人，目前我还是您的侍女，”法国女人说，“而送信的人说您要人侍候。”


“夫人，恐怕您可能是要我吧，”那个漂亮姑娘说。


“孩子，我要的是你，”夫人平静地回答说，“把披肩给我披上吧。”


她微微弯下腰，那个漂亮姑娘就把披肩给她披上了。那个法国女人站在那里，没有得到夫人的青睐，她紧闭着嘴，站在旁边看着。


“我很抱歉，”德洛克夫人对贾迪斯先生说．“我们恐怕不能恢复往日的交情了。请您允许我派马车回来接两位受您监护的人。马车马上就回来。”


可是，他无论如何都不肯接受这个盛情，她就庄重地和婀达告了别——但没有和我告别——扶着贾迪斯先生伸起的胳臂，上了马车；那是一辆猎园里乘坐的小马车，上面带有车篷。


“上来吧，孩子，”她对那漂亮姑娘说，“我要你陪着。走吧!”


马车辘辘地走了；那个法国女人，胳臂上搭着她带来的披肩，依然站在她方才下车的那个地方。


我认为，傲慢的人最不能容忍的，就是别人的傲慢，那个法国女人正是因为自己态度傲慢而受到了惩罚。她报复的方法非常奇怪，这是我怎么也想不到的：她一动不动地站在那里，看着马车拐上车道，然后，毫不动容，把鞋子脱下，放在地上，不慌不忙地踩着那片到处是水的草地，沿着马车走过的那条道往前走去。


“那个年轻女人疯了吗?”我的监护人说。


“噢，不是的，先生!”看守人说，他和他妻子也在后面瞅着她。“奥尔当斯才不疯呢。她的脑瓜子一点也不比别人差。可是，她实在是架子大、脾气暴躁——架子太大，脾气太暴躁了!现在，她已经接到解雇通知，而别人也不把她看在眼里了，所以她心里才不是滋味哩。”


“可是，她为什么要脱了鞋踩着泥水走呢?”我的监护人说。


“什么，先生?大概是要让自己冷静下来吧!”看守人说。


“也许她把雨水当成是血水了吧，”看守人的妻子说。“依我看，她发起脾气的时候，地上就是有血水她也要趟着过去呢!”


不久，我们就从切斯尼山庄附近经过。我们第一次看见那所房子的时候，那里显得异常安静，现在看上去，更是如此。房子四周到处闪烁着亮品品的水珠，微风徐徐吹来，小鸟也不再沉默，正在高声歌唱，雨后气象一新，那辆小马车停在门前，闪闪发光，很象童话里的银马车。可是，就在这个画面上，还有一个不慌不忙地走着的人，坚定而又平静地向那所房子走去，那就是光着脚在湿草地上走的奥尔当斯小姐。
wwＷ、xiabook.com    http://www.xia book．com



正文 第十九章往前走


第十九章往前走


法院小街这一带的入，现在正度着漫长的暑假。普通法院和大法官庭这两只大船，这两只用麻栗木做船身，铜板作底，铁皮镶边，黄铜包头的大船(但绝不是快船)现在正闲置着。那只鬼船，连同它那一帮魔鬼似的诉讼委托人——他们逢人就哀求阅读他们的文件——这时也不知道漂泊到什么地方去了。法院大楼锁上了大门；政府机关在这大热天里也门关户闭；威斯敏斯特大厅居然成了一个阴凉而又幽静的地方，就连夜莺也可以在那里歌唱；至于那些到这里来走动的人，已经不是平时的起诉人，而是多情的求婚者了。


法学院、法院小街、法学家协会、林肯法学协会，甚至于法学院广场，都象是退潮时的海港；在那里，诉讼程序搁浅了，事务所抛锚了，懒洋洋的办事员躺在歪到一边的板凳上，那些板凳在开庭的汛期到来以前，是正不过来的——在这漫长的暑假里，所有的东西都高高地搁浅在烂泥上。推事室外屋的门，一个个都关得紧严，大批的信件和包裹堆在门房里。要不是那些信差无所事事，坐在阴凉的地方(用白围裙蒙着头躲苍蝇)，顺手拔下几根草，放在嘴里慢慢嚼着，那么，林肯法学协会大厅外面石板路上的罅隙里，说不定会杂草丛生呢。


伦敦城里只剩下一个法官。就连他也不过每星期去两趟推事室。如果那些在他执行巡回裁判的城镇居民，这时候看到他这副尊容，那才妙呢!没有披散的假发，没有红罩袍，没有皮领子，没有手持长枪的侍从，也没有白色的权标。他只是一个胡子刮得光光的绅士，穿着白裤，戴着白帽。那张原来是法官的脸，显出一种在海滨受到风吹日晒的棕红色；那个原来是法官的鼻子，也被阳光剥掉了一层皮。而且，当他路过卖鲍鱼的铺子时，居然跑进去喝一杯加冰块的姜汁啤洒。


英国的律师界人士这时已经分散到世界各地去。在这夏季的四个漫长的月份里，英国没有律师界的人士怎么能存在下去固然是一个问题，因为遇到困难的时候，英国就要依靠这些人士来庇护，而在繁荣昌盛的日子里，英国又可以合法地拿他们来标榜，不过这问题现在姑且不去研究；我们只要肯定目前的确看不到这些扞卫大不列颠的战士，也就行了。那个学识渊博的绅士，认为他的委托人受到对方莫大的侮辱，因此每次出庭总是义愤填膺，而且似乎一辈子也平静不了，然而，他目前在瑞士却出人意料地大有好转。那个学识渊博的绅士，专干那使人倾家荡产的勾当，同时还用一些最缺德的话把对方挖苦得体无完肤。然而，他目前正在法国的海水浴场，玩得非常高兴。那个学识渊博的绅士，往往为了一点小事就哭得死去活来，然而，他最近六个星期，却没有流过一滴眼泪。那个学识非常渊博的绅士，在那浩如瀚海的法典里呆了些时候，已经使他那火气十足的性格冷静下来，等到下次开庭辩论某些复杂问题时，他就可以使出法律上的“招数”，难倒那些昏昏欲睡的推事而一举成名(他那些“招数”不仅外行人不懂，就连内行人也差不多都不懂)，然而，他目前却自得其乐地在那荒凉贫瘠、尘土飞扬的君士坦丁堡漫游。这尊巨大的守护神神像的“碎片”，目前正散布在各个地方，有的在威尼斯的河湾里泛舟，有的在尼罗河的第二大瀑布旁观光，有的在德国的温泉里沐浴，有的在英国各地海岸的沙滩上晒太阳。而在那空荡荡的法院小街一带，这些人简直一个也看不到了。如果真有那么一个法律界人士，匆匆走过这个荒无人迹的地方，而且碰见某个鬼头鬼脑的起诉人(这个起诉人因为心里着急，常常到这里来看看)，那么，他们两个都会吓一大跳，都会躲着对方，躲到对过马路的角落里。


多少年来也没见过象今年暑假这样热的天气。所有的年轻办事员都在神魂颠倒地跟女人谈情说爱，他们根据自己的地位，和心上人到马尔格特、雷姆斯格特、或格拉夫桑德去寻欢作乐。所有的中年办事员，都觉得自己的家庭人口太多。所有那些无家可归的狗，都跑到法学院这里来，在台阶上或其他干燥的地方喘喘气，一边找水，一边恼怒地吠几声。所有那些在大街上带领盲人的狗，都把主人拉到水泵跟前，或是拉到水桶跟前，使主人绊个大筋斗。凡是有百叶窗、门外洒了水、橱窗里摆着金鱼缸的店铺，都是避暑胜地。圣堂石门晒得滚烫，对附近的河滨马路和舰队街来说，就象是水壶里的加热器似的，使这两条街通宵沸腾。


如果只图凉快、不怕无聊的话，那么，法学院附近倒是有些事务所可以避避暑的；但紧挨着这些幽静的事务所的小街，却是烈日当空。克鲁克先生住的大院，尤其热得利害，人们好象把家往外翻了个儿，都搬着椅子到人行道上来坐——其中也有克鲁克先生，他在那里照常学习，他那只从来不怕热的猫就蹲在他旁边。“太阳徽酒店”那个和声学会在这个季度里也停开了，小斯维尔斯应约到泰晤士河下游的“乡村公园”去了，他在那里演唱一些童谣之类的歌曲，所以他登台的时候，总装出一副天真烂漫的样子，至于他选唱的歌谣，正如海报上说的那样，绝不会使高雅之士感到面子难堪。


暑假那种懒散而又凄凉的气氛，笼罩着法律界的四邻，就象周围长了一大片铁锈或张起一个大蜘蛛网似的。在柯西特大街库克大院开设法律文具店的老板，斯纳斯比先生，也感到这种气氛的影响：一方面，他是个易受感动和喜欢沉思的人，所以他觉得自己的情绪受到了影响，另一方面，他又是上述法律文具店的老板，所以他觉得他的买卖也同样受到影响。他在法律界的这个暑假里，比任何其它季节都有闲工夫到斯特普耳法学院和大法官庭法院案卷保管处去凝神默想；他常对两个学徒说，在这么热的天气里，想象自己住在一个海岛上，看着四周的波涛，奔腾汹涌，那该多么美啊


今天，在这暑假的某个下午，嘉斯德尔正在小客厅里忙着，因为斯纳斯比夫妇想在那里招待客人。客人并不多，只有恰德班德夫妇，然而，这两位却是贵宾。无论是说话或写布道词，恰德班德先生都喜欢把自己说成是“大船”，因此，不认识他的人常常发生误会，以为这位仁兄和航海方面有什么关系，但是，用他自己的话来说，“他是一个牧师”。恰德班德先生并不属于哪个教派；而指责他的人也认为，他在大道理方面讲不出什么名堂，因此，他对待那个自封的“大船”的头衔，也就觉得心安理得了；可是他照样有信徒，而斯纳斯比太太就是其中的一个。斯纳斯比太太乘搭恰德班德这只驶往天国的大船，只不过是最近的事情，当她被这炎热的天气弄得头昏脑胀的时候，她的注意力就转到头等大船上来了。


“你们知道不?”斯纳斯比先生对斯特普耳法学院的小麻雀说，“我的好太太可虔诚啦!”


因此，嘉斯德尔一想到自己要侍候恰德班德，便深受感动，她知道恰德班德先生才气横溢，能够滔舀不绝地讲四个钟头。她现在正收拾客厅，给客人准备茶点。全部家具都用掸子掸过，斯纳斯比夫妇的肖像则用湿布抹了一遍，最好的茶具也摆出来了，点心非常精致，新鲜可口的面包，烤得酥脆的花卷，冰镇的鲜黄油，一片片切得薄薄的火腿、牛舌和德国香肠，还有芹菜垫底的一排美味的小鲲鱼；更不必说那刚生下的鸡蛋(趁热放在餐巾里端上来)和那烤得热气腾腾的黄油面包。因为恰德班德是个食量很大的人，攻击他的人甚至管他叫大饭桶，而他挥舞着刀叉这类吃饭用的武器，其技术也确实不亚于他讲道时使用的精神武器。


斯纳斯比先生穿着最漂亮的衣服，看到一切已经准备停当，便用手背捂着嘴咳嗽一声以示谦恭，然后对斯纳斯比太太说，“亲爱的，你请恰德班德夫妇什么时候来啊?”


“六点钟来，”斯纳斯比太太说。


斯纳斯比先生客客气气地装出顺口说的样子：“六点钟已经过了。”


“难道你想不等他们就吃吗?”斯纳斯比太太带着责备的口吻说。


斯纳斯比先生的样子好象很愿意马上就吃，可是，他低声下气地咳嗽了一声，说，“不，亲爱的，不是这个意思。我不过说现在是什么时间罢了。”


“时间和永生比起来又算得了什么?”斯纳斯比太太说。


“你说得很对，亲爱的，”斯纳斯比先生说。“可是，要吃茶点，也许——要按时间准备吧。既然吃茶点的时间已经约好了，那就应当准时到来。”


“准时到来!”斯纳斯比太太板着脸说，“准时到来l难道恰德班德先生是到这里来决斗吗?”


“当然不是，亲爱的，”斯纳斯比先生说。


这时候，一直在卧室前张望的嘉斯德尔，象民间传说的幽灵那样，悉悉索索地从小楼梯跑下来，满脸通红地闯进客厅，报告说恰德班德夫妇已经进胡同了。紧接着，走廊里的门铃就响起来，斯纳斯比太太警告嘉斯德尔，要是客人到来的时候，她忘记了通报这个仪式，那就马上把她送回她恩人的家里去。嘉斯德尔听了吓得魂不守舍(在这以前她的神经还是很正常的)，把这项仪式搞得一塌糊涂，在通报客人到来的时候说，“契斯敏先生和太太到，不对，我是要说，他们叫什么名字来着!”然后非常羞愧地退出去了。


恰德班德先生是个体格魁梧的人，那张发黄的大胖脸上老是堆着笑，使人觉得他身上满是鲸油。恰德班德太太是个不苟言笑、样子严厉冷酷的女人。恰德班德先生走起路来，毫无声音，但很笨拙，活象一只学会用后腿走路的狗熊。他不知道胳臂该怎么摆动，好象很不灵活，恨不得趴在地上爬走；脑门上老是冒着汗；每次说话都是先把那只大手举起，好象向对方表示，他要给他们讲道似的。


“朋友们，”恰德班德先生说，“祝这个家庭幸福!祝这个家庭的男女主人、小姐们和少爷们幸福!朋友们，我为什么要祝你们幸福呢?幸福是什么?是打仗吗?不是。是打架吗?不是。幸福能令人感到可爱、亲切、美好、愉快、平静和快活吗?噢，是的!因此，朋友们，我祝你们和你们的亲人幸福。”


看见斯纳斯比太太那深受感动的样子，斯纳斯比先生觉得不妨说一声“阿们”；果然，斯纳斯比太太认为他说得很得体。


“现在，朋友们，”恰德班德先生接着说，“我既然谈到这个问题——”


这时候，嘉斯德尔进来了。斯纳斯比太太的眼睛没有离开恰德班德，只用阴森森的低音，清清楚楚地说，“走开!”


“现在，朋友们，”恰德班德说，“我既然谈到这个问题，那我就要用我平时那种简单的方法来进一步说明——”


不知道为什么，嘉斯德尔还站在那里喃喃地说，“一千七百八十二。”那个阴森森的声音更加严厉地说，“走开!”


“现在，朋友们，”恰德班德先生说，“我们要本着博爱的精神问一问——”


可是，嘉斯德尔还是在念叨着，“一千七百八十二。”


恰德班德先生装出经常受到攻击的人那种样子，无可奈何地停下来，满脸堆笑地说，“让我们听听这个姑娘说些什么!说吧，姑娘!”


“一千七百八十二号的车夫，先生。他想问问那个先令是给他千什么的，”嘉斯德尔上气不接下气地说。


“干什么的?”恰德班德太太回答说。“那是给他的车费!”


嘉斯德尔回答说，“他非要一先令八便士不可，如果不给，他就要去告状!”斯纳斯比太太和恰德班德太太气得差点儿叫起来，这时候，恰德班德先生举起手，让她们安静下来。


“朋友们，”他说，“我想起来了，昨天有一桩事情我没有尽到责任。所以我现在理应受到某种惩罚。我不应当有什么怨言。雷彻尔，拿出八个便士来吧!”


斯纳斯比太太屏声静息，瞪着斯纳斯比先生，仿佛是在说，“你听这个使徒说的话!”恰德班德先生虽然脸上油光闪闪，但好象非常谦虚；这时候，恰德班德太太把钱拿出来了。把债务人和债权人之间的帐，拖下一个小小的尾巴，再找一个不大引人注意的借口来渲染一番以表示自己豪爽，这就是恰德班德先生经常做的事，也是他装模作样的主要手法。


“朋友们，”恰德班德说，“八个便士并不多；他本来可以跟我多要一先令四便士；也可以多要两个半先令。噢，感谢主恩吧，感谢主恩吧!噢，感谢主恩吧!”


说完这番话——这番话听起来好象是圣诗里的引文——恰德班德先生就大摇大摆地朝着餐桌走去，入座前还举起一只手，给他们来一番训诫。


“朋友们，”他说，“摆在我们面前的是什么东西?是吃的东西。朋友们，我们需要吃的东西吗?我们需要。朋友们，我们为什么需要吃的东西呢?因为我们是凡人，因为我们是有罪的人，因为我们是地上的人，因为我们不是天上的神。朋友们，我们能够飞吗?我们不能。朋友们，我们为什么不能飞呢?”


斯纳斯比先生因为刚才说了一声“阿门”，得到了他太太的夸奖，便壮着胆子，用那种自作聪明的口吻，兴致勃勃地说，“因为没有翅膀。”可是，他一看见斯纳斯比太太怒目而视，便赶紧闭上了嘴。


“朋友们，我再说一遍，”恰德班德先生接着说下去，根本不理睬斯纳斯比先生的提示，“我们为什么不能飞呢?是不是因为我们适宜走路?是的。朋友们，我们要是没有力气，能够走路吗?不能。朋友们，我们没有力气会怎么样呢?我们的腿就站不稳，我们的膝盖就弯起来，我们的脚脖子就转过去，接着我们就会倒在地上。朋友们，这么说，从人类的观点来看，我们的四肢所需要的力气，是从哪里来的呢?”说到这里，恰德班德看了看桌上摆的东西，“是不是来自各种各样的面包，来自从牛奶提炼出来的黄油，来自家禽下的蛋，来自火腿，来自牛舌，来自香肠以及诸如此类的东西呢?是的。那么，就让我们来吃吃摆在面前的好东西吧!”


恰德班德先生按照这种方式，把他那些滔滔不绝的废话堆砌起来，仿佛是一级连着一级的台阶，攻击他的人都说他这些话没什么了不起的地方。但是，他们这样评论他，恰恰说明他们存心和他为难，因为，人人都有亲身体验．知道恰德班德式的演说方法，是大家所欢迎和赞扬的。


恰德班德先生终于把话打住，在斯纳斯比先生旁边坐下，开始狼吞虎咽。对恰德班德先生这个模范人物的体质说来，把任何一种食物化为我们刚才提到的那种油，似乎是一道必不可少的工序，因此，在他大吃大喝的时候，不妨把他比作一座规模宏大的炼油厂，或是什么别的生产鲸油以供批发的大工厂。今天，在法院暑假的一个下午，他在柯西特大街库克大院做了一桩大买卖，看样子，当他这座工厂的机器暂时停止运转的时候，他那个仓库准是堆满东西了。


因为刚才把客人的名字通报错了，嘉斯德尔一直安不下心，但是，只要碰到机会，她还是一再地让斯纳斯比夫妇和她自己在人前出丑。随便举几个例来说吧，她把整叠碟子碰倒在恰德班德先生头上，出人意料地奏出了铿锵的军乐，后来又把松饼倒在这位绅士的头上。就在他们吃茶点的时候，嘉斯德尔低声对斯纳斯比先生说，楼下有人找他。


“而且是找我到——请原谅我太直言——到铺子里去!”说着，斯纳斯比先生就站起来，“请客人们原谅，我一会儿就来。”


斯纳斯比先生下了楼，看见两个学徒正聚精会神地打量着一个巡警，那个巡警则抓着一个衣衫滥褛的男孩的胳膊。


“我的天啊，怎么啦，”斯纳斯比先生说，“这是怎么回事!”


“这个男孩，”巡警说，“我一再跟他说往前走，不要老在那个地方呆着，可是他就是不往前走——”


“我老在往前走，先生，”那男孩一边用胳膊抹掉脏脸上的眼泪，一边哭着说，“我一出娘胎，就老在往前走，往前走，我能走到哪里去呢，先生，我走的路还不够多吗?”


“我已经一再警告他，他还是呆在那个地方，不肯往前走，”巡警冷冷地说，一面又象干这一行的人那样，把脖子稍微转动一下，让硬领子裹着的脖子舒服一点，“所以我只好把他逮起来。我真没见过象他这样倔强的坏小子。他就是不肯往前走。”


“我的天啊!我能走到哪里去呢?”那男孩喊道，他绝望地抓着头发，在斯纳斯比先生家过道的地板上跺着他那光脚。


“别耍这一套，要不我就要你的命!”巡警无动于衷地摇晃着他，说，“上头有指示，不让闲人在街上呆着，要你往前走。我已经跟你说过五百遍了。”


“可是走到哪里去呢?”那男孩哭着说。


“嗯!说实在的，巡警先生，你瞧，这真是个问题啊；”斯纳斯比先生若有所思地说，一边用手背捂着嘴咳嗽一声，表示非常为难，不知道怎么办，“你知道要他到哪里去吗?”


“这个上头没有指示，”巡警回答说。“上头就指示不许他在街上呆着，要他往前走。”


乔，你听见了吗?几年来，议会里的衮衮诸公，没能在这件事情上提供一个榜样，让你看看怎么往前走，那可不能怪你，不能怪任何人啊。人家给你开了一个秘方一个具有高深哲理的秘方。一个不容许你呆在世上的秘方：那就是往前走!你可不能死掉，乔，因为议会的衮衮诸公不赞成这样。他们只要你往前走


斯纳斯比先生没有讲这一类的话；事实上，他什么话都没有说；只是无可奈何地咳嗽一声。表示他对这个问题一点办法也没有。这时候，恰德班德夫妇和斯纳斯比太太昕见有人在争吵，都跑到楼梯口上来。嘉斯德尔始终呆在过道的尽头，没有走开，所以全家人都在那里了。


“先生，我只想问问，你认不认识这个小孩，”巡警说，“他说你认识他。”


斯纳斯比太太在上面赶紧喊道，“他不认识!”


“我的好——太太!。斯纳斯比先生抬头望着楼梯口说，“亲爱的，请让我说句话!亲爱的，请你稍微等一下。这孩子的事情我稍微知道一些，巡警先生，我晓得，他没干过什么坏事，相反地，倒是做了一些好事呢。”于是，法律文具店老板就向巡警叙述了他和乔的不幸邂逅，但是他没有说他给了乔一个两先令半的银币。


“嗯!”巡警说，“这么说，他的话还是有些道理的。我在荷尔蓬大街逮住他的时候，他说你认识他。这时候，人群里有个青年人说他认识你，还说你是一位殷实的商人，如果我到这里来调查的话，他也要来。看样子，他大概是个说话不算话的人，可是，——噢!那个青年人来了!”


格皮先生进来了，他向斯纳斯比先生点了点头，然后带着小职员那种殷勤样子，把手举到帽沿的地方，向上面楼梯口的太太们行了个礼。


“刚才，我从事务所出来的时候，看见有人在吵闹，”格皮先生对法律文具店老板说，“而且又听到了你的名字，所以我认为应当把事情弄清楚。”


“您太好了，先生，”斯纳斯比先生说，“我非常感激您。”于是斯纳斯比先生又把他和乔的邂逅讲了一遍，但那个两先令半的银币的事情还是没有说出来。


“现在，我可知道你住在什么地方了，”这时巡警转过来对乔说，“原来你住在‘托姆独院’。那可真是个好地方，是不是?”


“我还能到什么好地方去住呢，先生?”乔回答说。“要是我搬到一个好地方去，人家根本就不会理我。象我这么一个人，谁肯把好地方租给我呢!”


“你大概很穷吧?”巡警问道。


“是呀，先生，我是很穷，常常是很穷，”乔回答说。


“那么，你们来评评看，我刚一抓住他的时候，稍微这么一晃，他身上就掉下两个两先令半的银币来了!”巡警说着就把钱掏出来给大家看。


“斯纳斯比先生，”乔说，“有一个女人给了我一个金币，这就是我花剩的钱。有一天晚上那个女的带着面纱跑到十字路口上来找我，说自己是个女佣人，要我带她到您的家来，还到那个死人的家去——就是那个替您抄写过东西的人——还到他埋葬的地方去。她对我说，‘你就是验尸时作证的那个小孩吗?’我说，‘是呀。’她对我说，‘你能带我到这些地方去吗?’我说，‘能。’她又对我说，‘带我去吧，’我就带她去了，她给了我一个金币，接着就偷偷溜走了。那个金币我也没剩下多少。”乔说到这里，泪水从他的脏脸上流下来，“因为我在‘托姆独院’得交五个先令的租钱，我要是不交这租钱，他们就不给我换成零钱了，后来，我睡觉的时候，有个小伙子偷走了五个先令，又有个小孩偷走了九个便士，房东还拿了我好多钱去喝酒。”


“你以为这个女人和这块金币的事，会有人相信吗?”巡警说这话的时候，斜着眼睛看他，脸上露出非常蔑视的样子。


“我不知道，先生，”乔答道。“我没以为什么，先生，可是我说的都是真话。”


“你们知道他是什么样的人了吧!”巡警对大家说。“好吧，斯纳斯比先生，如果这一回我不把他关起来，你能负责叫他不要呆在街上，要往前走吗?”


“不能!”斯纳斯比太太从楼梯口喊道。


“我的好太太!”她丈夫用央求的口吻说。“巡警先生，我相信他一定会往前走。乔，你知道不?你真的要往前走啊!”斯纳斯比先生说。


“我一定听您的话，先生，”倒霉的乔说。


“那就往前走吧，”巡警说。“你知道必须往前走，那就走吧!你记住，下一回要是再逮着你，那可就不客气啦。把钱拿去吧。你听着，你越是往远处走，大家的日子就过得越安宁。”


巡警讲完这番耐人寻味的临别赠言，就朝太阳落山的那个方向随便指了指(好象乔应当向那边走似的)，然后和在场的人告了别。他把钢盔摘下来，凉快一下，靠着库克大院背阴的一面走，缓缓的脚步声在大院里发出了回音，好象是一阵悠扬的音乐。


乔讲的那段关于女人和金币的事情，似乎很难令人相信，可是，在场的人都感到有点出奇。格皮先生在调查人证物证方面，是个喜欢寻根问底的人，况且，在法院这个漫长的休假期间，终日无所事事，未免闷得难受，所以，他对这件事情大感兴趣，便按照常规，着手盘问证人。太太们看见他盘问乔的样子，觉得很有趣儿，于是斯纳斯比太太就客客气气地跟他说，如果他不在乎他们方才把餐桌弄得杯盘狼藉的话，她想请他到楼上来喝杯茶。格皮先生表示了同意以后，乔也就被大家带到客厅的门口。格皮先生把他当作一个证人来审问，象炼黄油的人那样，东摆弄、西摆弄，翻来倒去地摆弄着他，并仿效模范法院的手法，把他折磨了一番。审问的过程也和法庭上许多模范事例大致相同：既没有问出什么名堂，而且又耗费了很多时间；这都因为格皮先生认为自己很有天才，而斯纳斯比太太又觉得，这次审问不仅满足了她的好奇心，而且还提高了她丈夫那个买卖在法律界里的地位。就在这紧张地一问一答的时候，恰德班德这只一直在加工提炼鲸油的大船，搁浅在海滩上，等着潮水的到来。


“行了!”格皮先生说，“要么就是这小孩撒谎，要么就是这件事情确实不寻常，我在肯吉一卡伯伊事务所这么些年还没见过这样离奇的事呢。”


这时候，恰德班德太太和斯纳斯比太太低声说话。过了一会儿，斯纳斯比太太喊道，“您说的话是真的吗?”


“当然咯，不过已经好几年了!”恰德班德太太回答说。


“她知道肯吉一卡伯伊事务所已经好几年了。”斯纳斯比太太得意洋洋地对格皮先生说。“她是恰德班德太太——是这位先生，恰德班德牧师的太太。”


“噢，您知道我们的事务所吗?”格皮先生说。


“我，嫁给恰德班德先生前就知道了，”恰德班德太太说。


“您是什么案子里的当事人吗，太太?”格皮先生说，这会儿转过身来盘问起她来了。


“不是。”


“不是什么案子里的当事人，太太?”格皮先生说。


恰德班德太太摇了摇头。


“您也许认识跟什么案子有关的人吧，太太?”格皮先生说，他最喜欢的事情就是按照法庭的原则来说话。


“也不完全是这样!”恰德班德太太好象觉得格皮先生跟她开玩笑，所以她回答的时候，勉强笑了笑。


“也不完全是这样!”格皮先生重复着对方的话。“好吧。请您说说，太太，您是不是认识什么女人或男人和肯吉一卡伯伊事务所打过交道(我们暂且不谈打过什么交道)；别着急，太太。我们等一会儿还要谈这个问题。是男人还是女人，太太?”


“都不是，”恰德班德太太还是象刚才那样说。


“噢，这么说，是个小孩咯?”格皮先生说这话时，用行家那种锐利无比的眼光，瞥了一下大为倾倒的斯纳斯比太太，就象法官瞥了一下英国的陪审员似的。“现在，太太，您好不好告诉我们那是个什么样的小孩。”


“您到底猜对了，先生，”恰德班德太太说，又勉强笑了笑。“嗯，很多年以前，有人请我照管一个名叫埃丝特·萨默森的小孩，她后来由肯吉一卡伯伊事务所负责送到学堂去了。看样子，您当时还没到事务所做事吧。”


“您说的是萨默森小姐吧，太太!”格皮先生兴奋地说。


“我可是管她叫埃丝特·萨默森，”恰德班德太太板着脸说。“那时候我才不小姐长小姐短地喊她呢，我就叫她埃丝特。我说：‘埃丝特，干这个!埃丝特，干那个!’她就得去千。”


“亲爱的太太，”格皮先生一边回答，一边向她走过来，“她第一次从您说的那个学堂到伦敦来的时候，就是敝人接待的。请允许我握握您的手。”


恰德班德先生终于找到他说话的机会，就象往常那样，打了个手势，用手绢擦了擦冒着汗珠的前额，站了起来。斯纳斯比太太嘘了一声，让大家安静。


“朋友们，”恰德班德说，“我们已经适度地(就他的情况来说，当然不是适度地)享受了为我们准备的茶点。但愿这个家庭丰衣足食，堆满山珍海错；但愿它财丁两旺，繁荣昌盛；但愿它扶摇直上，一帆风顺l但是，朋友们，我们是不是还享受了别的东西呢?不错，我们是享受了。朋友们，我们享受了别的什么东西呢?享受了精神食粮吗?是的。我们从什么地方得到这种精神食粮呢?小朋友，你过来!”


乔在他的招呼下，向后晃了晃，向前晃了晃，又向两旁晃了晃，懒洋洋地走到那个能说会道的恰德班德跟前，显然猜不透他打的是什么主意。


“小朋友，扎洽德班德说，“对我们来说，你是一粒明珠，是一颗钻石，是一块宝石，是一件珍宝。这是为什么，小朋友?。


“我不知道，”乔回答说。“我什么都不知道。”


“小朋友，”恰德班德说，“正是因为你什么都不知道，所以我们才觉得你是一块宝石，是一件珍宝。因为你是什么呢，小朋友?是旷野上的野兽吗?不是。是空中的飞鸟吗?不是。是海里或河里的鱼吗?不是。你是一个爹娘养的孩子，小朋友。一个爹娘养的孩子。噢，当一个爹娘养的孩子是多么光荣啊l为什么光荣呢．小朋友：因为你能够接受智慧的教诲，因为你能够从我的谆谆告诫中得到好处，因为你不是一根木棍，不是一根木棒，不是一块木头，不是一块石头，不是一根桩子．不是一根柱子。欢乐的小河流啊，波光闪闪，爹娘养的孩子啊，天天向上!小朋友，你到那条小河去游泳，去凉快凉快吗?不去。你现在为什么不到那条小河里去凉快凉快呢?因为你处在黑暗的状态中，因为你处在奴役的状态中。小朋友，什么是奴役啊?我们不妨本着博爱的精神来问一问。”


在这个紧要关头上，乔渐渐露出心不在焉的样子，用右手摸了摸脸，咧着嘴打了个呵欠。于是，斯纳斯比太太怒冲冲地说，她相信他是个不可救药的顽童。


“朋友们，”恰德班德先生说着，向四周环顾了一下，又装出受到攻击的样子，满脸堆笑，“我受到冷遇是应该的，我受到考验是应该的，我受到屈辱是应该的，我受到惩罚是应该的。上星期天，我对我准备的那篇长达三小时的布道词，感到沾沾自喜，那是我的过错。现在这笔债已经算清了，因为我的债主已经收下了一部分债款。噢，感谢主恩吧，感谢主恩吧l噢，感谢主恩吧!”


斯纳斯比太太大为感动。


“朋友们，”扎晗德班德环顾四周，结束他的话说，“我暂时不跟这小朋友谈下去了。小朋友，你明天要不要到这里来，问一问这位善良的太太，到哪里去找我对你讲讲道，你要不要象一只饥渴的燕=产那样，在第二天，第三天以及以后的许多天都来听我讲道呢?”(他说这些话的时候，态度就象母牛那样温和。


看样子，乔当时一心想离开那里，所以他懒洋洋地点了点头。于是，格皮先生扔给他一个便士，斯纳斯比太太让嘉斯德尔领他出去。可是，在他下楼以前，斯纳斯比先生从桌上拿了一些吃剩的东西，让他揣在怀里带走。


至于恰德班德先生——攻击他的人说，他能够废话连篇地讲下去，要讲多少时候就讲多少时候，那是不足为奇的，但是，当他厚着脸皮打开他那话匣子以后，居然也有完结的时候，那可就奇怪了——他这时也告退回家，要到吃晚饭的时候，再为他的炼油事业积攒一点资本。就在法院这个暑假里，乔往前走着，走到黑衣教士桥，在那里找了个石头晒得火烫的角落，坐下来吃他的点心。


他坐在那里嚼着、啃着，一边仰望着圣保罗教堂顶上的大十字架，在一抹紫红色的烟雾中闪闪发光。从这孩子脸上的表情看来。你会觉得这个神圣的象征，在他眼里恐怕是这个难以理解的大城市里最难理解的东西，因为它是这样金碧辉煌，这样高不可攀，这样可望而不可及。他坐在那里，望着西下的夕阳，望着滚滚的河水，望着熙来攘往的人群——每一件东西都本着某种意图，朝着某个目标往前走——可是，他却呆着不动，等着人来赶他，让他也“往前走”。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



正文 第二十章新房客


第二十章新房客


漫长的暑假一天天地过去，渐渐逼近开庭期，很象那懒洋洋的河流沿着平坦的地区，不慌不忙地流向大海。格皮先生的日子也同样是一天天地混下去。他把修鹅毛笔的小刀往写字桌上乱扎，把刀口弄钝，把刀尖弄断了。他跟写字桌倒没有仇，不过，他得干点事情，干点解闷的事情，既不要费什么力气，也不要花什么脑筋。他发现，坐在凳子上，以一条凳腿为轴心打转转，用小刀扎扎写字桌，张大嘴打个呵欠，是最惬意不过的事。


肯吉和卡伯伊两人都不在伦敦城，那个法务见习生搞到一张打猎许可证，到他父亲家去了，那两个和格皮先生一样是正式办事员的同事，也都请假离开了。只有格皮先生和理查德。卡斯顿先生两人在事务所里平分秋色。可是，卡斯顿先生这时居然安顿在肯吉先生的办公室里，这使格皮先生非常生气。他的确是气极了，因为他晚上回到古老大街，同他母亲一边吃龙虾和莴笋，一边把心里话告诉她的时候，尖酸刻薄地说：他觉得，他们的事务所如果要接纳花花公子的话，恐怕还嫌简陋一些；再说，他要是早一点知道有这样一位花花公子光临，一定会叫人把事务所粉刷一新。


凡是到肯吉一卡伯伊事务所来做事的人，格皮先生都怀疑对他不利。他认为，凡是这样的人都要把他顶走。如果有人问他怎样把他顶走，为什么把他顶走，什么时候把他顶走，或者凭什么把他顶走，他就闭起一只眼睛，摇一摇头。因为他是这样地深谋远虑，所以，尽管没有人暗算他，他还是煞费苦心地寻求对策，尽管没有人和他对垒，他还是调兵遗将，去布他的天罗地网。


因此，格皮先生发现这个新来的人整天钻研贾迪斯控贾迪斯案的文件，便感到无限高兴，因为他知道，无论是谁研究这桩案子，都必然会感到头昏脑胀和束手无策的。他这种喜悦心情，感染了第三个留在肯吉一卡伯伊事务所度假的人，那就是年轻的斯墨尔维德。


年轻的斯墨尔维德(外号小鬼，或小鸡维德，这是笑他乳臭未干的意思)曾否经历儿童时代这个问题，林肯法学协会的入觉得大可怀疑。他还不到十五岁，可是在法律界里已经是个老手了。据说他对法院小街附近某家雪茄烟铺子的老板娘喜欢得神魂颠倒，为了她，竞背弃了他和另一个女人的山盟海誓(尽管他和那女人已订婚多年了)，所以，大家都把这件事引为笑谈。他是大城市的产物，个子矮小，容貌衰老；可是，他戴着一顶非常高的帽子，所以人们老远就能看见他。他的生平大志，就是将来要6成为一个格皮那样的人。他做什么事情都模仿那个经常栽培他的格皮，说话如此，穿衣如此，走路的姿态也如此。他最得意的是，格皮先生也把他看作心腹之交，所以，遇到格皮先生在私人生活方面有困难的时候，他还根据自己的丰富经历，给他出些主意。


今天，格皮先生把办公室里的凳子都试了试，发现没有一张坐起来是舒服的；有几次他还把头钻进铁保险柜里，让头脑冷静一下，可是，这都没有用，最后，他只好把头伸出窗外，一上午也没有缩进来。斯墨尔维德先生替格皮先生去买了两次清凉饮料，而且两次都把饮料倒在办公室的两个大玻璃杯里，用尺子搅了搅。格皮先生为了开导斯墨尔维德先生，便讲了一个似乎是自相矛盾的道理，他说。喝水越多，就越觉得口渴}然后，就没精打采地把头靠在窗台上。


格皮先生望着窗外林肯法学协会旧广场背阴的地方，注视着那些讨厌的砖墙和剥落的泥灰，忽然间，他看见一个长着大胡子的人从下面的廊道出现，朝他这边走来。紧接着，便听见屋里响起一声低低的口哨，有人压低声音喊道，“嘿!格皮!”


“噢，原来是你呀?”格皮先生说着，便活跃起来。“小鬼，贾布林来了!”小鬼也把头探到窗外，向贾布林点头招呼。


“你从哪里钻出来?”格皮先生问。


“从得特福的菜园子来。我再也呆不下去了。我要去当兵。我说，你能不能借我一个两先令半的银币?说真的，我饿极了……


看样子，贾布林确实很饿，而且好象是在得特福的菜园子饿瘦了。


“我说，你要是有钱，就将一个两先令半的银币给我吧。我想去吃顿饭。”


“你和我一起去吃饭好吗?”格皮先生一边说，一边把那银币扔给他；贾布林先生很俐落地把钱接在手里。


“得等多少时候?”贾布林说。


“用不了半个钟头。我得等敌人走了，才能离开。”格皮先生回答的时候，朝里屋呶了呶嘴。


“什么敌人?”


“一个新来的人。快要订合同当见习生了。你等得了吗?”


“你能找点东西给我看看，让我消磨时间吗?”贾布林先生说。


斯墨尔维德提议把律师名册拿来。可是，贾布林先生郑重其事地说，他受不了那个。


“那你就看看报纸吧，”格皮先生说。“他就去把报纸给你拿来。不过，你最好不要呆在这里，免得人家看见你。你到楼梯口去坐着看报吧。那里没有人。”


贾布林机灵地点了点头，表示同意。聪明伶俐的斯墨尔维德把报纸给贾布林拿来了，他还常常从楼梯口上面望一望贾布林，唯恐贾布林等得不耐烦溜走了。后来，敌人撤退，斯墨尔维德就把贾布林带到楼上。


“你过得怎么样?”格皮先生一边说，一边和他握手。


“马马虎虎，你过得怎么样?”


格皮先生回答说，过得不怎么样，于是贾布林就冒昧地问道，“她过得怎么样?”格皮先生觉得他这话说得太放肆，就驳道，“贾布林，谁的心里都有那么几根心弦——”贾布林表示很抱歉。


“谈什么都行，就是不要谈这个!”格皮先生被刺中了痛处，脸上虽然现出很悲哀的样子，但心里却很高兴；他说。“因为，贾布林，谁的心里都有那么儿根心弦——。”


贾布林先生再次表示抱歉。


斯墨尔维德做事一向俐落，现在因为要跟他们出去吃饭，所以趁他们说话的这一会儿工夫，便用法律字体写了一张“外出即返”的纸条，插进信箱里，通知那些可能到这里来的人；然后，戴上他那顶高帽子——帽子歪到一边，其角度和格皮先生的一样——跟那位栽培他的前辈说，现在可以走了。


于是，他们就到附近的饭馆去了，根据老主顾们的说法，这家饭馆是属于“小馆”那一流的；那个女招待虽然年已四十，却是一个打扮得很年轻的风骚女人，据说她曾经使多情善感的斯墨尔维德大为倾倒；而斯墨尔维德这个人，可以说是个又矮又丑的怪物，他对岁数倒是无所谓的。他少年老成，见闻广博。如果说他曾经在摇篮里躺过，那恐怕也是穿着燕尾服躺在那里面的。他，斯墨尔维德，有一双非常老练的眼睛；他喝酒抽烟的时候神气活现；他的脖子在领子里挺得笔直，他从来也不会受骗，无论什么事情，他都了如指掌。简单地说，他是由普通法院和大法官庭抚养成人的，因而变成了一个道行很深的小妖精；许多事务所的人谈到他投胎到人世间来的时候，都认为他父亲是约翰·都，他母亲是理查德·罗，这家唯一的女人，而且他的头一块尿布，还是用装文件的蓝布口袋改的。


斯墨尔维德先生在前面带路，走进了饭馆，根本不理会橱窗里那些令人垂涎欲滴的东西：一盘盘上面铺着奶油卷心菜拌鸡块、一篮篮青翠的豌豆、一堆堆青脆的黄瓜和一块块待烤的白肉。饭馆里的人都认识他，尊敬他。他有自己的专座，他要人把所有的报纸都拿给他看，要是哪个秃顶的老头看报超过十分钟，他就要破口大骂。如果不把原只面包给他拿来，他就绝不答应，而且除非是最好的肉，不然他就不吃。在佐料方面，他也挑剔得很利害。


格皮先生知道他有点鬼聪明，而且也佩服他经验丰富；所以，在女招待念着当天的菜单时，格皮先生便用一种希望对方帮忙的眼光望着他，请教他该点哪些菜：“小鸡，你要什么?”老练过人的小鸡就说，他喜欢“牛肉火腿卷加扁豆——可是，波丽，别忘了搁馅啊(说到这里，便老练地眨了眨眼睛)；格皮先生和贾布林先生也点了同样的菜。此外，他们还要了三品脱啤酒。女招待很快就回来了，手里托着的东西好象是巴比伦的通天塔的模型，实际上却是一叠扣上扁平锡盖的碟子。斯墨尔维德先生对面前的东西很满意，就向女招待挤眉弄眼。这时，饭馆里的顾客进进出出；女招待来回奔跑；杯碟乒乒乱碰；从厨房运送肉片的传送机，忽上忽下地隆隆作响；有人从嗓子眼里发出一声尖叫，那意思是叫人给他多加一盘肉片；等到吃完肉片算帐，又是一声尖叫，这一次是惊叹价格高昂；切好的一块块熟肉和没切的一块块熟肉，都冒着热气，显得非常鲜嫩；同时，在这闷热的饭馆里，那些刀叉和桌布脏得一塌糊涂，似乎是自动地滴下油水或现出酒渍——就在这样的气氛里，这三位法律界的巨头也狼吞虎咽地吃起来了。


贾布林先生的腰束得很细，比那些追求时髦的人还束得细。他的帽沿磨得光光的，样子很特别，好象是蜗牛常在那上面爬行。他衣服上某些地方也有同样的迹象，尤其是在接缝的地方。他那潦倒的样子，很象是一个走投无路的绅士；就连他那淡黄色的络腮胡子，也没精打采地搭拉下来。


他的胃口实在好，好象他好几天都没有吃饱饭似的。他很快就把那盘牛肉火腿卷吃完，可是他那两个伙伴才吃了半盘，因此格皮先生便提议他再来一盘。“谢谢你，格皮，”贾布林先生说，“我心里正想再来一盘。”


第二盘拿来，他又兴高采烈地吃起来了。


格皮先生隔一会儿就默默地看他一眼；等到他把第二盘吃了一半，停下来喝一口啤酒(也是第二杯了)，而且伸伸腿、搓搓手，脸上现出又高兴又满足的样子的时候，格皮先生就跟他说：


“托尼，你又是个大人啦!”


“嗯，还没有呐，”贾布林先生说。“最好是说，才刚刚生下来。”


“你还要别的蔬菜吗?龙须菜?豌豆?小白菜?”


“谢谢你，格皮，”贾布林先生说。“我心里正想要小白菜。”


叫菜的时候，斯墨尔维德先生开了一句玩笑，“波丽，别把菜虫予一块儿端来啊!”不一会儿，小白菜就端来了。


“格皮，我现在逐渐长大啦，”贾布林先生一边说，一边津津有味地挥动着刀叉。


“我听了很高兴。”


“说实在的，我现在已经成为一个十五、六岁的小伙子了，”贾布林先生说。


这以后，他就不再做声，等到他大功告成的时候，格皮先生和斯墨尔维德先生也吃完了；就这样，他一路上遥遥领先，轻而易举地把那两位先生甩在后面，比他们多吃了一盘牛肉火腿卷和一盘小白菜。


“喂，小鬼，”格皮先生说，“你说我们吃什么点心最好?”


“香瓜布丁，”斯墨尔维德先生毫不迟疑地说。


“嘿，嘿!”贾布林先生装出很老练的样子，喊道。“你这个人真行啊!谢谢你，格皮，我心里想的，正是香瓜布丁。”


三份香瓜布丁端上来了，于是，贾布林先生很幽默地说，他就快长大成人了。然后，斯墨尔维德先生要了“三份乳饼”；接着，又要了“三杯甜酒”。这时候，大家都酒酣饭饱，贾布林先生也把两条腿架在铺着毡子的座位上(原来他独占了雅座的一边)，背靠着墙，说道，“格皮，我现在长大了，完全成熟了。”


“现在，你——对那件事情是怎么想的，”格皮先生说，“你不避讳斯墨尔维德吧?”


“一点都不避讳。我还要举杯祝他健康哩……


“祝你健康，先生!”斯墨尔维德先生说。


“我是说，你现在对当兵那件事情怎么考虑啦?”格皮先生接着说下去。


“嗯，亲爱的格皮，我在饭前怎么考虑是一回事，”贾布林先生回答说，“饭后怎么考虑又是一回事。不过，即使在饭后，我还是要问问自己，打算怎么办?打算怎样过日子?你知道ill


fomaiager~，”贾布林先生说manger这个字的时候，听起来好象是指英国马厩里某种必不可少的设备。“111fo


manngero．这是法国人的说法，不过，我跟法国人一样，也觉得吃饭很重要。说不定我比他们还觉得重要一些。”


斯墨尔维德先生坚定地认为“重要得多”。


“如果有人跟我说，”贾布林接着说，“哪怕是在前些时候，我和你，格皮，在林肯郡招摇过市，坐着马车去逛凯赛尔山庄的时候——”


斯墨尔维德先生纠正他说：“切斯尼山庄”。


“切斯尼山庄。(可敬的朋友，多承你指正，我很感激。)哪怕是在前些时候，如果有人跟我说，我会落到如今这个不名一文的地步，我一定会——嗯，我一定会把他揍一顿，”贾布林先生说着，做出无可奈何的样子，喝了一口掺水的甜酒，“我一定会把他的脑袋瓜揍扁了。”


“可是，托尼，哪怕是在那个时候，你的处境也很困难啊，”格皮先生反驳说。“咱们坐马车的时候，你谈的就是这个。”


“格皮，这个我并不否认，”贾布林先生说，“我当时的处境的确很困难。可是，我相信事情自然而然就会好转。”


哼，世界上有多少人相信那些不顺心的事情都会自然而然地好转啊!他们不相信只有下足工夫、花过心血才能使事情好转，而相信事情本身会自然而然地好转!就象一个疯子认为地球自己会变成方的一样。


“我曾经满怀信心，以为事情会自然而然地好转，会变得稳稳当当，”贾布林先生这几句话，说得很含混，意思也很含混。“可是，我失望了。事情根本没有好转。等到我的债主在公事房里一闹，那些和事务所打交道的人又大惊小怪地抱怨我赖帐，于是我的差事就吹了；而更糟的是，以后不论弄到什么新差事，也都吹了，因为，只要我说出来历，让他们去了解，我那些事情就会揭出来，我的差事就会完蛋。到了这样一个地步，你还能有什么办法呢?我一直躲在得特福的菜园子里，过着节衣缩食的生活；可是，如果你手头没有钱，那么就是节衣缩食，又有什么用呢?与其那样，还不如过过丰衣足食的生活哩。”


“那要好得多，”斯墨尔维德先生心里这样想。


“当然罗。这是时髦人物的做法；而追求时髦和蓄胡子又一直是我的弱点，不过，别人虽然知道，我也不在乎，”贾布林先生说。“这是很大的弱点——我的天啊，简直是一个致命伤，”贾布林先生似乎已经把一切置诸度外，喝了一口甜酒，又接着说，“嗯，我问问你，除了当兵，我还能做些什么?”


于是，格皮先生就深入地谈一谈，象贾布林先生这样的人能做些什么。他的样子很严肃，很动人，仿佛他这一辈子除了情场失意，从来也没栽过跟头似的。


“贾布林，”格皮先生说，“我本人和我们共同的朋友斯墨尔维德——”


斯墨尔维德先生谦逊地举杯说，“祝你们两位先生健康!”然后把酒喝下去。


“我本人和我们共同的朋友斯墨尔维德，曾经不止一次地谈过这件事情，自从你——”


“就说，自从我卷铺盖滚蛋吧!”贾布林很难过地喊道。“格皮，你怎么想的，就怎么说吧。”


“不——不。自从你离开了法学院，”斯墨尔维德先生委婉地说。


“自从你离开了法学院，贾布林，”格皮先生说；“我和我们共同的朋友斯墨尔维德研究过我最近想提供你考虑的一个计划。你认识法律文具店老板斯纳斯比吗?”


“我知道有这样一个法律文具店老板，”贾布林先生回答说，”不过，他不跟我们做买卖，我不认识他。”


“他和我们做买卖，而我也认识他，”格皮先生反驳说。“好啦，先生!我最近和他搞得比较熟，因为碰巧有件事情使我到他私人家里去拜访了一次。这件事情现在不必细谈了。这件事情可能——也许不可能——和某个问题有关，而那个问题又可能——也许不可能——使我的一生变得暗淡无光。”


原来格皮先生有一种令人难以捉摸的手法，喜欢夸大自己的痛苦，来引诱知心朋友谈论他的私事．可是，等到他的知心朋友们提到他那些私事时，他又翻过脸来，说什么谁的心里都有几根心弦那样的话；因此，贾布林先生和斯墨尔维德先生两人，都默不作声，以免上当。


“这一切可能是这样，也可能不是这样，”格皮先生又说了一遍，“不过，这一切都和正题无关。我现在只想告诉你，斯纳斯比夫妇两人都愿意为我效劳，而斯纳斯比在生意兴隆的时候也有许多东西要送出去给人抄写。图金霍恩要誊抄的东西全都交给了他；再说，还有别的好门路呢。我相信，如果我们共同的朋友斯墨尔维德有必要出庭作证的话，他一定会证明这一点。”


斯墨尔维德先生点点头，似乎很想发誓作证。


“现在，各位陪审员先生，”格皮先生说，“我是说贾布林——你也许会说这种事情没什么出息。就算是这样吧。可是，这总比无所事事好一些，总比去当大兵好一些。你需要等待一个时期。你那些事总得过一个时期才没人注意。在这段时间里，你要是不替斯纳斯比誊抄文件，你的生活可能就更没有着落了。”


贾布林先生刚想插嘴，聪明伶俐的斯墨尔维德就干咳一声．抢在他前面说：“嗯!这番话比莎士比亚的文章还要漂亮!”


“贾布林，这件事情有两个方面，”格皮先生说。“刚才说的是第一个方面。现在我要谈谈第二个方面。你认识法院小街那儿的克鲁克大法官吗?喂。贾布林，”格皮先生用盘问的口吻启发他，“我想你认识法院小街的那位克鲁克大法官吧?”


“我知道这个人，”贾布林先生说。


“你知道这个人，那很好。你知道小老太婆弗莱德吗?”


“谁不知道她呀，”贾布林先生说。


“谁都知道她，那很好。我最近有一个差事，每星期都得去给弗莱德送一次生活费，而且根据指示，还得当着她的面，把每周扣下来的房租，交给克鲁克本人。这就使我和克鲁克有了事情，使我知道他的家底和他的习惯。我知道他现在有一个空屋子要出租。你不妨化个名，花几个钱把那间屋子租下来，你住在那里就象远在几百里地之外，绝没有人来麻烦你。他什么事都不过问1只要你愿意，我一开口，他马上就会把屋子租给你。贾布林，我还要告诉你一件事情，”格皮先生说到这里，忽然放低声音，整个态度又显得非常亲切，“他是个很古怪的老头，老在乱纸堆里东翻西找；老在认字、写字；可是，依我看，一点用处也没有。老兄，他是个极其古怪的老头呢。我认为，花点时间去摸摸他的底细，倒是值得的。”


“你是说——?”贾布林先生开始说。


“我是说，”格皮先生耸了耸肩，态度相当谦逊地答道，“我没法子了解他。我请我们共同的朋友斯墨尔维德作证，是不是听我说过，我没法子了解他。”


斯墨尔维德先生简单明了地证明说，“听说过好几次了!”


“托尼，我见过不少世面，”格皮先生说，“无论对方是个什么人，我多半能想法子了解他一些儿事情。可是，我真没见过象他这样一个老家伙：如此莫测高深、滑头滑脑，而且，尽管我相信他常常是喝得醉醺醺的，他还守口如瓶。你知道不，这家伙现在岁数已经不小了，家里没有亲人，而大家又都说他很有钱；所以，不管他是干走私的也好，收买贼赃的也好，非法开当铺的也好，或者放高利贷的也好，(这些勾当，我觉得他在不同时期可能全都干过)，要是你去摸摸他的底，对你一定会有好处。我认为，你的条件很合适，那又为什么不去试一试呢?”


贾布林先生、格皮先生和斯墨尔维德先生三个人的胳膊肘都支在桌上，都用手托着腮，抬头望着天花板。过了一会儿，三个人都喝了一口酒，慢慢地往椅背上一靠，把手插进口袋里，你看看我，我看看你。


“托尼，我要是有从前那样的精力就好了!”格皮先生叹口气说。“可是，谁的心里都有那么几根心弦——”


格皮先生喝了一口甜酒，借以表达未尽的苦衷；他现在就算是把这件事情交给托尼·贾布林去决定了，同时，他还对托尼说：在这个业务清闲的暑期休假里，他的钱包“还是有三、四英镑甚至五英镑”，可以给托尼用的。“因为他绝不能让人家说，”格皮先生强调地补充了一句，“威廉·格皮撂下朋友不管!”


最后的这番话马上发生作用，贾布林先生激动地说，“格皮，我的老好人，握握手吧!”格皮先生把手伸出来，说，“贾布林，我的好朋友，握手吧!”贾布林先生回答说，“格皮，我们是多年朋友了!”格皮先生回答说，“贾布林，的确是多年朋友了。”


于是，他们握握手；贾布林先生好象是深受感动似的说道，“谢谢你，格皮，我真想再干一杯，祝我们的友谊万古长青。”


“克鲁克以前那个房客倒是在那个屋子里去世的，”格皮先生的口气好象是偶尔谈到这件事情。


“真的吗!”贾布林先生说。


“当时已经作了判断，肯定他是意外身死。你不在乎吧?”


“不，我不在乎，”贾布林先生说．“可是，他死在别的地方多好啊。真见鬼，他干什么偏偏死在我的地方呢!”贾布林先生对这种放肆的行为大为不满，好几次都扯回到这个话题上来，比如他说，“我觉得，可以死的地方多着呢!”或者说，“我相信，我要是在他的地方死去，他也不会高兴吧!”


不管怎么说，协议终于达成，格皮先生建议派可靠的斯墨尔维德去看看，克鲁克先生是不是在家，如果在家，他们就可以立刻把事办妥，不必再拖。贾布林先生表示同意，斯墨尔维德就学着格皮的样子戴上帽子，走出了饭馆。过了一会儿，他回来报告说，克鲁克先生在家，他从店门口望见克鲁克坐在屋里，睡得“象个死人一般”。


“那么，我就把帐付了，”格皮先生说，“我们一起去看他。小鬼，一共多少钱啊?”


斯墨尔维德先生(眨了眨眼睛，把女招待叫过来)立刻回答格皮先生说：“四份牛肉火腿卷是三先令，加上四份土豆，就是三先令四便士，再加上一份小白菜就是三先令六便士，再加上三份布丁就是四先令六便士，再加上六份面包就是五先令，再加上三份乳饼是五先令三便士，再加上四品脱啤酒就是六先令三便士，再加上四份甜酒就是八先令三便士，再加上三份给波丽的小费就是八先令六便士。一共是八先令六便士，波丽，这是个十先令的金镑，请找回十八个便士!”


斯墨尔维德不慌不忙地把这一大笔帐算清以后，就冷冷地点了点头，把朋友们打发走了。他独自留在饭馆里，一有机会就向波丽献献殷勤，或者拿起报纸看看。他这时已经摘下帽子，相形之下，报纸就显得特别大，所以，他一拿起《泰晤士报》逐栏浏览的时候，就象是晚上钻进被窝里睡觉似的。


格皮先生和贾布林先生来到那家收买破烂的铺子，发现克鲁克依然睡得“象死人一般”；也就是说，他的脑袋耷拉在胸前，呼噜呼噜地打着鼾，听不见外面的动静，甚至感觉不到有人轻轻地摇晃着他。在他身旁的桌子上，放着许多乱七八糟的东西，其中有一个装过金酒的空瓶和一个酒杯。浑浊的空气充满金酒的气味，就连那只蹲在架子上的猫，向来客眨着那绿闪闪的眼睛时，也好象有点醉意似的。


“起来，起来!”格皮先生又摇了摇老头那瘫软无力的身躯，说。“克鲁克先生!喂，先生!”


看来，要把一堆里面冒着酒气的旧衣服叫醒，也许要比把他叫醒更容易一些。“你见过有人喝醉酒睡着了，会象他睡得这么死的吗?”格皮先生说。


“如果他平时睡觉，就是这个样子，”贾布林有点惊讶地回答说，“我看，他总有一天会长眠不起的。”


“看样子，他是昏迷了，而不是睡着了，”格皮先生说着，又摇了摇他。“喂，大法官阁下!要是有人来偷东西就是偷他五十回，他还不知道哩!你睁开眼睛呀!”


克鲁克好容易才睁开了眼睛，可是，好象没看见进来的人，没看见任何东西似的。虽然他这时翘起了腿，两手握在一起，并把焦干的嘴唇张闭了几次，但事实上他还是象早先那样不省人事。


“不管怎么说，他还活着哩，”格皮先生说。“我的大法官，你好吗?先生，我带我的朋友来，找你商量个事情。”


那老头仍然坐着不动，只是不时地咂着他那焦干的嘴唇，一点知觉都没有。过了几分钟，他试着站起来。他们搀着他站起来，他摇摇晃晃地扶着墙，睁大眼睛看着他们。


“你好吗，克鲁克先生?”格皮先生有点为难地说。“你好吗，先生?你的面色很好啊，克鲁克先生。你的身体很好吧?”


那老头不知是朝着格皮先生，还是朝着什么地方，毫无目的地挥了挥拳头，摇摇晃晃地转了一圈，把脸碰在墙上。他就这样贴着墙，呆了一两分钟，然后又摇摇晃晃地往铺门口走去。他在门口站了一会儿，呼吸到新鲜空气，看到了街上的行人，便渐渐清醒过来。他回到铺里来的时候走得非常稳，正了正头上那顶皮帽子，目光炯炯地看着他们。


“两位先生，有什么事情吗?我刚才打了一会儿盹。咳，有时候确实很难把我叫醒。”


“可不是吗，先生，”格皮先生回答说。


“什么?您刚才已经试过要把我叫醒吗?”生性多疑的克鲁克说。


“稍微试了一下，”格皮先生解释说。


老头把视线移到空瓶子上。他把瓶子拿起来，仔细看了看，然后慢慢地把瓶子倒过来。


“我说，”他象童话里的妖怪似的喊道，“刚才有人在这里胡作非为!”


“我向你担保，我们来的时候，瓶子就已经空了，”格皮先生说。“我去给你打点酒好吗?”


“好极了!”克鲁克兴高采烈地说。“好极了!您真客气!您到隔壁的铺子——就是太阳徽酒店——就可以买到大法官喝的酒，十四便士一瓶。说真的，那地方的人都认识我l”


他把空瓶子塞给了格皮先生，格皮先生接了以后，便向他的朋友点了点头，匆匆忙忙地走了出去，然后，又带着那个装满酒的瓶子匆匆忙忙地走了进来。老头把酒瓶接过来，象抱着心爱的小孙子似的，慈爱地拍了拍。


“可是，我说!”他尝了一口酒以后，便眯缝起眼睛。喃喃地说，“这不是大法官要的那种十四便士一瓶的酒。这是十八便士一瓶!”


“我想你也许更喜欢这种酒吧．”格皮先生说。


“先生，您是个君子，”克鲁克又尝了一口。回答说——他那股酒气喷在他们脸上，热呼呼的，好象火焰。“您是个爵爷。”


格皮先生趁着这个有利时机，当时就给他朋友起了个名字，叫威维尔先生，介绍给克鲁克，并说明了来意。克鲁克把瓶子夹在腋下(他从来没有醉到不省人事，但也从来没有清醒过)，仔细打量着格皮先生给他介绍的房客，脸上露出满意的样子。“年轻人，您愿意看看那间屋子吗?”他说。“啊!那屋子挺不错!刚粉刷过。还用肥皂水和苏打水擦洗了一遍。唉，本来应当多收一倍房钱的；更不用说随时可以来找我做伴．还有这样一只猫替您捉耗子呢。”


老头一边夸那屋子，一边领着他们上楼；他们发现那间屋子确实比从前干净一些，而且还摆了几件从他那些无穷无尽的破烂堆里拣出来的旧家具。双方很快就把条件谈妥，因为“大法官”是不能和格皮先生为难的，要知道格皮先生在肯吉一卡伯伊事务所供职，在业务上和贾迪斯控贾迪斯案以及别的着名案件都有关系。最后大家都同意，威维尔先生明天就搬来。于是，威维尔先生和格皮先生又跑到柯西特大街库克大院；格皮先生把威维尔先生介绍给斯纳斯比先生，但是最要紧的是，斯纳斯比太太对这件事表示了同意和关怀。接着，他们就向杰出的斯墨尔维德报告事情的经过。原来斯墨尔维德就呆在办公室里等他们，而且为了这样一件大事，还特地戴上他那顶高帽子。分手的时候。格皮先生解释说，他本想最后请大家去看戏的．但因为谁的心里都有那么几根心弦，这就使他觉得看戏成了一件又无聊又可笑的事，所以只好作罢。


第二天正是暮色四合的时候，威维尔先生也没有带什么行李，就不声不响地来到克鲁克这里，搬进了他的新居。在他睡觉的时候，百叶窗上那两个洞眼一直瞪营他，好象觉得很奇怪。第二天，威维尔这个什么都会干而又什么都干不好的年轻人，向弗莱德小姐借了针线，向房东借了锤子，便千起活儿来；他马马虎虎地做了几个窗帘．又马马虎虎地钉了几个架子，还把两个茶杯、一个牛乳壶和一些瓶瓶罐罐挂在廉价的小钩子上；他那样子，很象一个遇了难的水手，尽可能对付眼前这个困境。


但是，在威维尔先生仅有的几件东西中间，他最珍惜的(珍惜的程度仅次于他那淡黄色的络腮胡子，他对他的胡子有着深厚的感情，那是唯有蓄胡子的人才能体会的)，就是一套精选的铜版画，这一套脱胎于那幅堪称国宝的名画：《阿尔比温女神群像》，或名《英国百美图》，那上面画了许多贵妇名媛的千娇百媚的笑靥，这种笑靥，只要肯花钱。艺术家们倒是可以画出来的。前些日子，他在菜园子一带避债的时候，这些华丽的画像，只好藏在纸板箱里；现在他就拿出来点缀他这个公寓。《英国百美图》上的美女们，穿着各式各样的奇装异服，弹着各式各样的乐器，抚弄着各式各样的小狗，送出各式各样的秋波，背后还有各式各样的花盆和栏杆，因而显得琳琅满日．美不胜收。


但是，爱好时髦固然是从前托尼·贾布林的弱点，而现在也还是威维尔先生的弱点。他常常在晚上到太Ⅲ徽酒店去借一份隔天的报纸．看看花花世界那些了不起的人物的飘忽行踪，心里就感到说不出的高兴。知道某个了不起的人物昨天做了一件了不起的事情，加入了某个了不起的交际圈，或者明天准备做一件同样是了不起的事情，离开某个了不起的交际圈，也使他感到乐不可支。得知《英国百美图》的某个美女在做什么，或者打算做什么，或者要和什么人结婚，或者有些什么谣言，就等于知道了人类最着名的人物的命运。威维尔先生的注意力从这些消息转移到百美图的美女身上，好象他认识这些美人，而这些美人也认识他似的。


在其他方面，他却是个很安份的房客。上面已经说过他心灵手巧，会干许多事情，既会给自己做饭洗衣裳，又会干点木匠活儿，而且，天黑了以后，还喜欢出去和邻里们交际应酬一番。在格皮先生或那个顶着黑压压的帽子处处仿效格皮先生的小人物不来拜访他的时候，他就走出那间死气沉沉的屋子(他在这里继承了那张乱得一塌糊涂而又墨迹斑斑的书桌)，去找克鲁克聊天，或者，就象邻里们夸他的那样，“很随便地”跟那些喜欢聊天的人畅谈一番。因此，就连法院小街的第一号人物派珀尔太太，也不得不对佩金斯太太说出这样两句话：第一，如果她的约翰尼要留胡子的话，她希望他留的胡子和那年轻人留的一模一样；第二，佩金斯太太，你记住我的话吧，如果那个年轻人真能把克鲁克老头的钱弄到手，你可不必大惊小怪。
www.xiabook.comt-x-t-小-说-天.堂

 