《荒野的呼唤》查看《荒野的呼唤》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《荒野的呼唤》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/7642/ 
  



第1章 前言


　　杰克·伦敦（1876—1916），最具特色的美国作家之一。他从24岁出版第一部作品，直到40岁时去世，留下了长篇小说19部、短篇小说150多篇，以及3个剧本和大量散文、论文。代表作有《热爱生命》、《荒野的呼唤》、《北方的奥德赛》、《狼子》、《白牙》、《铁蹄》、《马丁?伊登》、《沉寂的雪原》等，仅从标题即可大致见其风格。
　　杰克·伦敦的作品，向人们展示了一个辽阔、粗粝、充满野性和生机的世界：苍茫无际的荒原，滴水成冰的北极，巨浪滔天的太平洋……渺小的人类游走其间，水手、淘金者、拓荒者、罪犯以及其他各色人为了生存，爆发出惊人的力量。人性，以刺目的方式裸露无余，无论是好的一面还是坏的一面。
　　元气充沛，风格阳刚乃至粗野，是杰克?伦敦作品的主要特征。有人说，在他之前的美国小说，是为姑娘们写的，直到杰克?伦敦出现，才有了适合男人阅读的小说。此说虽然极端，但也准确反映了杰克?伦敦的个性。
　　“文如其人”，在杰克?伦敦身上得到了充分体现。他出身低微，年少时做过童工，也曾混迹街头。13岁那年，他独自驾船穿越旧金山湾，显露出成为一名出色水手的天赋。4年之后，跟随捕猎船远赴白令海峡猎捕海豹，严酷的海上环境、苦役般的船员工作，都给他留下了深刻的印象。后来他做过工人，还曾以流浪者的身份周游全国，并多次被抓进监狱。21岁的时候，这位处在人生低谷的年轻人决定跟同伴去阿拉斯加淘金，结果染上了败血病，不得不回到加利福尼亚。
　　1900年，杰克·伦敦出版了第一部作品，名利双收。但他没有选择安静、舒适的生活，先是远赴亚洲做战地记者，之后又独自驾船环游世界，可惜未能成功。1916年，他因为服用过量吗啡去世，有人说他是计算错了药量，也有人说他是自杀，因为他当时正在忍受孤独、疾病、巨额欠债、朋友背叛和酗酒的折磨。他的死亡至今仍是一个谜。
　　杰克?伦敦的人生经历之传奇、生活经验之丰富，令别的作家望尘莫及。这使他的作品有一种强烈的现实主义风格，甚至让人怀疑他笔下的故事不是杜撰的，而是真实事件。其作品迸发出一股生命的力量，令人震撼。本书选取的《热爱生命》、《荒野的呼唤》和《北方的奥德赛》都体现出了这一点，《热爱生命》描述了一个人与狼争夺生存机会的故事，赞美了生命的坚韧与顽强；《荒野的呼唤》记述了一只狗的遭遇，温顺的家犬“布克”被人贩卖到寒冷的阿拉斯加，成为一名雪橇犬，残酷的生存环境呼唤起了它的野性，它最终成为“狼王”，同狼群一起“奔跑着，嗥叫着……”；《北方的奥德赛》颇有传奇性，其中有爱情、强盗和复仇，色彩浓烈、奇特。
　　《热爱生命》与《荒野的呼唤》是杰克?伦敦最为人熟知的作品，多年来一直吸引着不同地区、不同阅历的读者。列宁晚年卧病在床时，曾特意请人朗读小说，其中就有杰克?伦敦的《热爱生命》。
　　好的作品能给人提供精神上的力量，希望每个人都能从这本书得到自己想要的东西。




第2章 热爱生命(1)


　　这篇小说记述了一个人与寒冷、饥饿、病痛和野兽作战，最终走出困境的故事。人们从中可以感受到生命的坚韧，获得振奋人心的力量。
　　这是唯一保留下来的。虽然他们已经倾家荡产，但是他们历经生活磨难，走到此时已算是一种胜利。
　　从河岸边走过来两个人，他们一前一后，深一脚浅一脚地挪动着脚步。偶尔，河岸边那些杂乱的碎石还会让他们失去平衡。他们一生历经很多苦难，现在又被这艰难的行程困扰，所以苦不堪言。唉，没有办法，他们也只能咬牙前行了。他们都把皮带勒在额头上，以此来拴住肩上的包裹。还好这两条皮带足够结实，没让包裹从他们身上滑下来。他们弓着腰，身体前倾，每人一支来复枪，一边寻找着有利的地形，一边艰难地前行。
　　“如果我们不把子弹都藏在地窖就好了，哪怕只带两三发，”后面的那个人冷冰冰地说。而他的同伴除了艰难地挪动着脚步向小河走去，根本没有力气和他说话。此时的小河因为奋力冲破岩石而泛起大片的泡沫。
　　他们俩紧挨着前行。尽管都穿着鞋袜，他们的腿还是被冰冷的河水冻得麻木了，而且脚腕那儿还很疼痛。他们被河水冲得很难站稳脚跟，尤其是当水流冲到他们膝盖的时候。后面的那个人踩在了一块圆石头上，石头太滑了，差点儿没把他摔倒。他一使劲，又站住了，同时发出一声痛苦的尖叫。他可能被这条小河弄得都有点头昏眼花了，身体摇晃的同时，他那只没拿枪的手向空中乱抓着。等他站稳脚跟后，想要再往前走，可一摇晃，又差点摔倒。因此，他就站住了，看着前面那个人的背影一动不动。可他站了有一分钟，他的同伴也没有回头。他只好喊了：“我的脚腕扭伤了，比尔。”
　　可是比尔并没有回头，依然在泛白的河水里跌跌撞撞地前行。
　　后面那个人看着比尔这样向前走去，虽然他什么也没说，可从他眼睛里流露出来的神情看，他的内心很受伤。
　　比尔摇摇晃晃地登上河对岸，自顾自地向前走去。后面的人眼看着比尔离去，他的嘴唇微微发抖，胡子也随之抖动；他还不自主地用舌头舔了舔嘴唇。他一向很坚强，此时仍忍不住大声地叫了起来：“比尔！”
　　令他失望的是，他的同伴依然没有回过头来。比尔走路的姿势让人感觉很古怪，但仍跌跌撞撞地向前，登上斜坡，跨过山头，消失在昏暗的天际。他目送着比尔渐行渐远，直至消失在昏暗的天际。此时，他才转过目光，静下心来仔细打量周围的一切。
　　周围的雾气和蒸汽几乎把太阳包裹的密不透风。透过层层的雾气，太阳只露出些微亮光，像极了一个即将燃尽的火球。因为扭伤了一只脚，他只能单腿站立。休息的时候，他看了看表，已经是下午四点了。虽然他不清楚准确的日期，但在七八月交替的时候，他还是能根据时间估摸出太阳此时的方位——西北方。南边，依据他的判断，跨过那些荒芜的小山，就可以到达大熊湖。继续向南，就到了加拿大，那里有一条分界线把加拿大的冻土地带划入了北极圈。他身处的这条小河，属于铜矿河。铜矿河一路向北汇入加冕湾和北冰洋。加冕湾和北冰洋这些地方，他从来没有去过，只在哈德逊湾公司里的地图上看到过一次。他再一次环顾四周，模糊的天际，低矮的小山，除了空旷的荒野外什么也没有！周遭这幅荒凉的景象真是让人又发愁又畏惧！
　　他不停地轻声呼唤：“比尔！”
　　这条小河让他心生畏惧。在他看来，周围的景象像示威似的包围了过来，想要用尽一切力量压倒他，毁灭他。他浑身发起抖来。突然，手里的枪掉到了河里，哗啦一声，他这才被惊醒。害怕归害怕，枪可不能丢。他打起精神，硬着头皮在河水里摸索。还好，枪很快就被找到了。因为扭伤了右脚，他只能把身体的重心移到左边，把原本扛在右边的包袱换到左肩上。然后，他忍着疼痛，集中精力，慢慢地挪向河对岸。
　　为了赶上比尔，他顾不上脚腕的疼痛，马不停蹄地拼命向前走去。他以最快的速度走上斜坡，到达山头——他最后看见比尔的地方。可这下面只是个小山谷，一棵草也没有。而他此时的模样和那时的比尔相比，更显滑稽。往左肩挪了一下包裹，他努力压制住了心中的恐惧，慢慢地向山下走去。
　　潮湿的苔藓和谷底的水依附在一起，像一大块海绵一样厚厚地铺满了谷底。这种苔藓有很好的吸附性，他每一次抬脚，每走一步，水都会被挤压出来，脚下都会发出东西撕裂的声音，就好像有什么东西抓着他的脚。还好谷底还残留着比尔走过的痕迹，他仔细地分辨着脚下的路，绕过一块块沼泽地，走过一堆堆岩石。虽然独自一人，他却没有迷失在这片到处都是苔藓的谷底。
　　继续向前走，他会到达一个被当地人叫做提青尼吉利的地方。提青尼吉利的意思是“有很多小棍子的地方”，它在一个小湖的旁边，那里有很多细小的、已经枯死的枞树。它也因此得名。湖水经由一条小溪通往外部。因为没有那么多的岩石阻隔，小溪的水不像他刚刚趟过的河水那样泛起白色的泡沫。
　　他清楚地记得，这条小溪上只有灯心草，没有树木。沿着这条小溪往前走，可以找到水源的尽头。在这儿，有一个分水岭，它把两条小溪从源头上分隔开来。在分水岭的另一面是一条向西流动的小溪。顺着这条溪水流动的方向，一直到它流向狄斯河的入口——他和比尔藏东西的地方。在那儿有条倒置的独木船——下面有一个堆满了石头的小坑。这个坑里有他们赖以生存下去的所有工具和食物：子弹、钓钩、钓丝、一张小鱼网、为数不多的面粉和豆子，还有一块腌猪肉。
　　他和比尔将在那里会合，然后，他们就驾驶小船，沿着狄斯河南下，经过大熊湖直达麦肯齐河。如果不想经历寒冬的话，他们可以继续朝着南方划去。不用去管冰冻的湍流，也用不着害怕凛冽的寒风，他们只要一直向南，就会到达一个温暖的地方——哈德逊湾公司的码头。在那里，不仅有粗壮繁茂的树木，更有数不胜数的美食。
　　只有这么想着，他才有向前迈步的动力。在身体忍受着疼痛折磨的同时，他的精神也受尽了煎熬。他绞尽脑汁地为比尔找借口，期望着比尔会在他们约定的地点等待着他。他只有也只能用这种想法来安慰自己，否则他早就支持不下去了。
　　昏暗的太阳一点点地在西北方落下。他在心里反复算计着他们的每一步路，设想着要怎么走，才能以最快的速度赶在冬天到来之前到达码头。他已经两天没有吃任何东西了，更别提想吃什么就吃什么的日子了。他只能不断地想象着马上就可以吃到地窖里和码头上的东西了，这样才有继续前行的动力。还好，在这片沼地上有一种灰白色的浆果。他经常弯腰摘下它们，放到嘴里，嚼嚼就咽了。虽然这种浆果只有一点浆水，入口即化，而且种籽又辣又苦，没有多少养份，但是为了充饥，为了能继续走下去，他还是很认真地咀嚼着它们。
　　就这样一直走到晚上九点，他又累又饿，不小心踩到了一块岩石，只一晃就摔倒了。实在是走不动了，他就侧着身子，一动不动地在躺在了地上。不过没过一会，他就挣开拴包裹的皮带，挣扎着坐了起来。此时，天边尚有点昏黄光，他借着这点微光，摸索着想找些干枯的苔藓，好用来升火。很快，他就搜集到了一堆，升起一蓬微弱的、冒着黑烟的火，然后他又盛了一白铁罐水放到上面煮。
　　做完这些，他把包裹打开。火柴——他首先做的事就是数数他的火柴。他连着数了三次，总共有六十六根。接着，他把这些火柴分成三份，用油纸包了起来，分别放在他的空烟袋里、破帽子的帽圈里、贴身的衬衫里。可放好之后，他心里又有点慌乱，他又将这些分好的火柴重新拿出，打开，数过。还是六十六根！
　　00他把早就已经湿透了的鞋袜放到火边烘烤着。脚上的鞋子是鹿皮做的，已经潮湿得成了碎片。毡袜也磨破了，包裹着两只皮开肉绽的脚。他仔细看了一下，这两只脚都在流血，而其中一只脚腕已经肿得像膝盖一般粗细，可以看到上面的血管都鼓了出来。他从随身带的两条毯子中撕下几根布条，先把肿胀的那只脚腕捆紧，又把脚裹上——这样就不用穿鞋和袜子了。火上那罐水已经烧得滚烫，他喝完水，上上发条，然后爬进两条毯子里，很快便像个死人一般沉沉地睡去。
　　短暂的黑暗过后，东北方露出点点曙光，太阳透过乌云慢慢显现了出来。
　　他醒来的时候，刚刚六点。他仰面静静地躺着，看着头顶灰色的天空，直到感觉肚子饿了。他撑起胳膊想要翻身起来，突然，耳边传来一声很大的打呼噜的声音，他被吓了一跳。顺着声音，在距离他五十尺左右的地方，一只公鹿，正在机警地看着他。看到这个牲畜，他首先想到的是烤鹿肉的美味，甚至忘记了那支枪里根本没有子弹，仍然瞄准扣动了扳机。而那只公鹿哼了一声，转身就奔山岩跑去了，留下一串蹄子碰触地面的“嘚嘚”声。
　　他忍不住骂了一句，随手扔了那只枪。他用力地想要站起身来，可全身的关节像是生了锈般，在骨臼里很缓慢地运动，他得紧咬牙关才能完成一屈一伸的动作。可就这么简单的动作，他再咬牙坚持，还是被疼痛折磨得忍不住发出哼哼的声音。先站住了两条腿，再挺直腰，虽然这又让他多花了一分钟，但现在他起码可以像正常人一样站直。
　　他缓慢地登上一个小山，周围的景象映入眼帘。除了看不到边际的灰色苔藓，这儿没有树，更别说小树丛了，就连偶尔出现作为点缀的几块岩石，几片湖泊，几条小溪也全都是灰色的。地上找不到太阳的影子，他抬头看看天空，也是灰色的。他早就不记得自己昨天是怎么走到这里的，现在看不到太阳，他更分辨不出哪边是北。但是有一点他很确定，就是自己没有走错路。凭他的感觉，跨过前面那个山丘，左边不远的地方应该就是那片有很多枞树的地方。
　　确定了这一点，他回到原来的地方，重新收拾好包裹，准备启程。他先摸了摸那三包火柴，还在。但他还是犹豫了一下，这次不是为了火柴而是为了一个口袋。这个用鹿皮做的口袋让他有点发愁，虽然袋子不大，仅凭他的双手就可以遮没；但是它的重量是整个包裹重量的一半——足有十五磅。盘算了一会，没有结果，他就先去卷别的东西，把它放到了旁边。卷着卷着，他又忍不住停下看着那个口袋，抓起它来，看看四周，想要丢掉又有点舍不得。最后他还是决定带着这个口袋继续向前走。
　　他背上打好的包裹，转过身，他向左边走去。走起路来，他跛得更厉害了，因为扭伤的脚腕已经不能使一点劲儿了。和饥饿相比，这点疼痛就可以忽略不计了。由饥饿产生的疼痛是剧烈的，它不时地啃噬着他的胃，使他不能集中精力找出到达提青尼吉利的正确路线。他只能不时地摘食沼地上的浆果来充饥。可是，这种浆果非但没有使他的饥饿感减轻，它那苦辣的味道反而让他有吃辣椒的感觉——热辣辣的。
　　这儿是个山谷。许多松鸡“咯儿”、“咯儿”地乱叫，拍打着翅膀，呼呼地从岩石和沼地里面飞了出来。终于看到好吃的东西来，他先用石子打，没打中；然后他放下包裹，蹑手蹑脚地靠近那些松鸡。膝盖被岩石划破，血留了下来，在地上画了长长的一道；身体爬在苔藓上，潮湿的环境让他浑身冰冷；这些和他想吃松鸡比起来，又算什么呢？可那群松鸡好像是在和他玩游戏样，总是在他走到跟前的时候飞起来，他都快被转晕了。在他听来，松鸡发出的那种声音，简直就是在嘲笑他的无能。他有点生气了，也随着它们“咯儿”、“咯儿”的叫声叫了起来，当作他对这群松鸡的咒骂。
　　记得有一次，一只松鸡趴在岩石后面。他以为那只松鸡睡着了，就爬到了它的旁边。突然，那只松鸡惊慌地从角落里窜了出来，正好冲上他的脸。惊慌失措的他只抓住了那只松鸡尾巴上的三根羽毛。看着那只松鸡拍着翅膀飞走了，他感到十分愤怒，有种被戏弄的感觉。他放弃了，回到原来的地方，拿起包裹继续前行。
　　时间一点点地逝去，他进入了野物比较多的地带。这里是连绵的山谷——沼地。大概二十多头驯鹿走过去了，如果他手中的来复枪有子弹的话，这群驯鹿一个也走不了。他疯狂地想要追上它们，同时坚信自己可以捉住它们。这时，一只狐狸走了过来，它的毛发是黑色的，嘴里还衔着只松鸡。“嘿！”他大声地喊道。这一声，让人听起来很害怕，那只狐狸都被吓跑了，可它并没有扔下嘴里叼着的松鸡。
　　直到傍晚，他才沿着一条流动的小河向前走。河里有为数不多的灯芯草，河水因为含有石灰而呈现出乳白色。他把这些灯芯草连根拔起。灯心草的根部可以食用，它只有钉子那么大，有点像嫩葱芽。它由一条条的纤维组成的，咬上去会咯吱咯吱地响。虽说它的纤维充满了水分，但却很难嚼，没有一点养分。
　　可现在顾不得那么多了，只见他扔下包裹，像一头饥饿的牛一样直接在灯芯草丛里咀嚼了起来。在饥饿的驱使下，他只有努力向前走，尽快到达提青尼吉利，才有吃到食物的希望，尽管他是多么渴望能躺下休息一下。他心里清楚在这儿不会有青蛙和小虫，但是他不愿错过任何可能找到食物的机会。所有的小水坑他都一一找过，没看到一只青蛙，他还不时地用指甲挖开土壤寻找小虫，也一无所获。
　　天色渐渐暗了下来，他终于在个水坑里找到了一条小鱼——唯一的一条，有点像鲦鱼。他把整条胳膊都伸到了水坑了，可还是没有抓到那条小鱼。他把另一条胳膊也伸到了水里，眼看就要抓住那条小鱼了，他一摇晃，掉到了水里，身上的衣服都给弄湿了。本来，他用双手去捉那条鱼的时候，就把水坑里的乳白色泥浆搅了上来，现在水更浑了，他根本看不到那条鱼了。
　　等到水坑里的泥浆沉下去，他又开始捉那条小鱼了。水又浑了，可他等不及泥浆沉淀，就直接把以前用来盛水的白铁罐拿了出来，想先把坑里的水都舀出去再去抓那条小鱼。刚开始，他很快地往外舀着，像疯了一般，连水溅到自己身上都没在意。光顾着往外泼水了，他没有注意到舀出去水又流了回来——距离水坑太近。如果这样下去，他就白忙活了。为了早一点逮到那条小鱼，他心里很着急——心怦怦得跳，手也在发抖，但是他努力让自己先冷静下来，然后很小心地往外舀水。三十分钟过去了，坑里只剩下不到一杯水。
　　可是鱼在哪儿呢？这时他看到了一道缝隙，他才明白为什么没有找到那条小鱼了。原来，这道暗缝在石头里面，它是两个水坑之间相互连接的通道。而旁边那个大坑的水太多了，就算是一天一夜他也舀不完。唉！早知道有这么个通道该多好！那他就可以捉住那条鱼了。在想这些的过程中，他疲惫地倒在了地上——管它湿不湿呢。对着这片荒野，他的眼泪慢慢地流了出来，他越想越伤心，终于忍不住大哭了起来。过了好长一段时间，他才收住了眼泪。
wＷw。xiabｏok.com



第3章 热爱生命(2)


　　和昨天晚上一样，他先升火烧水。喝了几罐热水后，他感觉身上暖和了很多，这才找了一块岩石准备过夜。临睡前，他又看了一下火柴，确保它是干燥的；然后拿出表，上好发条。盖在身上的毯子是湿冷的，扭伤的脚腕传来钻心的疼痛，可他只感觉到了饿。伴着饥饿入睡，在梦中，他见到了无数的酒席和宴会，最主要还是那些诱人的食物。
　　第二天醒来，身体还有点不舒服，同时他还感到很冷。看不到太阳，大地和天空都是灰色的，天色还越来越暗。一阵寒风吹过，山顶被雪染成了白色，这是今年的第一场雪。他周围的一切都变成白茫茫的了。还好，他已经把火给点着了，还烧好了一罐水。大片的雪花夹杂着雨滴从天上落下，刚一接触地面就化掉了。后来雪越下越大，把整个地面都铺满了，也把他升的火给淋灭了，还有那些捡来的用来升火的干苔藓。
　　对他来说，这是个警告。他不得不背起包裹挣扎着前行。可是他并不知道要去哪儿。提青尼吉利、比尔、藏东西的地窖，这些都不是现在他所关心的。除了吃之外，没有什么能让他集中精力了。现在他快被饿疯了。只要能让他尽快地走出这片谷底，什么路都无所谓。他摸索着走过沼地浆果那，一边拔着灯芯草，一边小心翼翼地向前走。
　　灯芯草没什么味道，又不能充饥。不过，他又发现了一种野草，带点酸酸的味道。这种野草是一种蔓生植物，很矮，都被积雪遮盖了，能找到的数量很少。因为雨雪，他晚上根本没有办法升火，更别提烧水了。他只能躲在毯子里睡觉了，夜里还不时地被饥饿唤醒。当他被饿醒的时候，雪已经停了，但是雨还一直下。有时候，雨水滴落在他的脸上，冰冷冷的，都把他给淋醒了好几回。早上醒来，雨不知什么时候停了，天空依然是灰色的，看不到太阳。由饥饿而来的疼痛感觉不知何时消失了，他也没有了吃东西的欲望。他的胃有点疼痛，但还不至于让他很难受。现在他的思路很清晰：一定要到达提青尼吉利和他们藏东西的地窖。
　　为了继续前行，他把那条撕开的毯子扯成一根根布条，先包上那双流血不止的脚，又重新捆紧那个扭伤的脚腕。最后，轮到那个沉重的鹿皮口袋了，他盘算了很长时间，还是没舍得丢掉。
　　只有山顶还能看到雪，地面的雪早就随雨水化掉了。太阳终于出来了，这样他就可以依靠罗盘确定现在所在的方位了。前两天他四处游荡，走得太往左了，偏离了正确的路线。为了回到正确的道路上，他要往右走。
　　因为长途跋涉又得不到足够的食物，即使饥饿的痛感已经消失了，他却感到很虚弱。他时常要停下来休息，尤其是在摘浆果或是拔灯芯草的时候。他感觉舌头上满是细毛，又干又大，苦苦的。而当他每走几步，他的心脏就会先怦怦地猛跳，然后又快速地一起一落，让他头昏眼花，喘不过气来，这不仅让他感到麻烦，还使他很痛苦。
　　中午，他看到了两条鲦鱼。它们在一个大水坑里，和他的小手指头一般长。水坑里的水太多了，他根本没有办法都舀出来。有了上一次抓鱼的经验，这次他就没有那么着急了。他沉住气，用那个铁罐子慢慢地把它们都捞了上来。他的胃已经被疼痛折磨得麻木了，就像睡着了似的，所以他没有感觉到很饿。但是为了活着走下去，他不想吃也得吃，而这时吃对他来说只不过是一个单纯的动作。想到这些，他把鱼放到嘴里，用力地咀嚼着。
　　到了傍晚，又有三条鲦鱼被他逮到了。他吃掉了其中的两条，留了一条准备明天早上吃。今天有太阳，地上零散的苔藓都被晒干了，晚上他就可以再烧点开水，让自己的身体暖和一下了。从早晨到现在，他还没有走十里路。只要心脏可以承受，明天他要多往前走点，哪怕只比今天多走五里也好。他的胃可能睡了，因为他没有感觉到胃里有任何的不适。现在所在的地方，他一点也不熟悉。驯鹿和狼渐渐的多了起来，他时常可以听到远处的狼叫声。他曾经看到三只狼从前边的路上穿过。
　　晚上很快过去了。第二天早上，他感觉精神很好，就把背在身上的口袋解开，倒出里面的金子。这些金子是一堆金沙和金块，它们又黄又粗。他把倒出来的这些金子分成两等份：一份用毯子包住藏在岩石后面，另一份仍放回口袋。然后，为了包住脚，他又从毛毯上撕下几根布条。至于枪，他可不舍得丢，等到了狄斯河就有子弹了。
　　今天有雾，他又感觉到了饥饿。他头晕眼花得几乎看不到任何东西，身体虚弱得一绊就倒。他有一次绊倒在个松鸡窝里。可怜窝里那四只小松鸡！它们才刚出生一天，就被他给吃掉了。他把这几个鲜活的小生命塞进嘴里，像咀嚼蛋壳样吃了起来。在他狼吞虎咽的时候，母松鸡一直在他身边扑打着，想要抢回自己的小鸡。没有棍子他就拿手里的枪打它，没打着。他捡起地上的石子，意外地打伤了它的一只翅膀。这只母松鸡只好拍打着翅膀跑了开去。
　　而那几只小鸡就像是他的开胃菜，看见母松鸡逃跑了，他拖着那条扭伤的腿一瘸一拐地从后面追了过去。他就这样跌跌撞撞地往前走，有时候对它大喊大叫，还向它扔石子；有时候却一声不吭——摔倒了挣扎着爬起来，头晕时揉揉眼睛。
　　让他意想不到的是，这一追，竟然让他走出了这片沼地。他看到潮湿的苔藓上有一些脚印。自己没有来过这儿，这些脚印肯定是比尔的。但是为了他的胃，他必须先把前面的母松鸡抓住，才能回来仔细察看。
　　母松鸡让他追赶得再也跑不到了，歪倒在了地上，不停地喘息着。此刻他和这只鸡的情形一模一样。眼看着和松鸡的距离只有十来尺，他却一点力气也没有了。而等他喘息过来，伸手想抓住那只松鸡，它早就拍着翅膀逃远了。他和松鸡就这样你追我赶地跑到了天黑。最后，他还是没有抓到那只松鸡。不知被什么东西绊了一脚，疲惫的他一头栽了下去。脸被划破了，身体被包裹压在了下面。实在动弹不了了，他在地下趴了很长一段时间才翻过身侧躺。把表上好发条，他就一动不动地躺到了第二天早上。
　　又是大雾弥漫。包裹受伤的脚用掉了他半条毯子——这是他唯一剩下的毯子了。比尔还是不见踪影。是不是比尔也迷路了？他在心里想到。又转念一想，这没有什么大不了的，他可以慢慢找。可是他太饿了，刚走到中午，他已经被沉重的包裹压得透不过气了。他拿下包袱，倒掉了里面的一半金子。下午，剩下的那点金子也被他扔掉了。半条毯子、白铁罐和那支枪是他保留下来的所有东西。
　　他产生了一种幻觉：一方面他确信在他的枪膛里有一发子弹，只是他忘记了；另一方面他一直很清楚枪膛里是空的。可是这种幻觉却一直在他的脑海里挥之不去，使他备受折磨。跟自己斗争了好几个小时，他决定摆脱这种假想，就打开枪，结果他很失望地看到枪膛还是空的，就好像他希望看到一发子弹在他的枪膛里似的——这让他感到十分痛苦。
　　半小时后，他又出现了这种幻觉。他不得不反复地跟它斗争，实在没有办法，只好又打开枪来摆脱这种情形。这种近乎疯狂的念头就像蛀虫一样地啃噬着他的大脑，让他无法正常思考，只能下意识地机械前行。不过饥饿的剧痛很快就把他从这种不切实际的幻境中拉了回来。记得有一回，他正迷失在幻境中的时候，一个东西突然出现在他面前。他摇晃着站稳脚跟，猛然间清醒了过来。马！真的是一匹马！他激动得快要昏了过去，眼前直冒金星。他使劲地揉揉眼睛，仔细一看，原来是头大棕熊。
　　而这头熊也正在用好战的眼光看着他。刚把枪举起一半，他就猛然想起，枪里根本没有子弹。放下枪，他拔出猎刀。这把刀放在了他的屁般后面，刀鞘上还镶着珠子。刀刃和刀尖都很锋利，他已经用大拇指试过了。
　　可就在他想扑过去杀掉这只熊的时候，他的心脏突然乱跳了起来，好像是在警告他。他的心被提了上来，怦怦地跳个不停；他的头脑也开始发昏，像是被紧箍咒勒住了一般。恐惧迅速地扩散开来，初时的大无畏早就烟消云散了。
　　力量对比如此悬殊，他怎么才能躲过这只大棕熊的攻击呢？只能走一步算一步了。他手握猎刀，摆好架势，尽量让自己看起来很强硬。然后他就死死地盯住那头熊。
　　那头大棕熊拖着笨重的身子向他靠近了两步，两腿站立，咆哮了起来——试探他跑不跑：如果跑，它就追。可是，他已经把恐惧变成了勇气，重新振作了起来，并没有逃跑。相反地，他也以咆哮回敬那头熊。而他此时发出的声音是来自心灵最底处的恐惧，是在生死关头的呼喊，让人听起来是那么凶野可怕。
　　那头大棕熊也有点害怕了，他笨拙地向外退了一步，只是干嚎着。他就这样笔直地站着，毫不畏惧，直到那头熊转身离去。实在是支持不住了，他浑身打了个哆嗦，瘫倒在潮湿的苔藓上。
　　等到重新上路的时候，一种新的恐惧又涌上了他的心头。不是害怕被饿死，而是怕还没有饿死却被凶残的野兽给吃掉了。这儿有很多的狼，他随时随地都可以听到狼嗥。这些声音在空中飘荡去，交织成一张无边的大网，让人感觉触手可及。他不由得害怕起来，举起手，像推被风吹跑的帐篷一样，把它向后推去。
　　好多次，他看见三三两两狼从前边走过。那些狼都绕开他：一是它们数量少；二是它们要找的是驯鹿——驯鹿不会反抗，而他可能会又抓又咬。
　　天快黑了，他看到了一些散碎的骨头，肯定有一只野兽被狼给吃了。他仔细观察着这些残骨，它们被啃得精光发亮，其中只有一部份微微透着点粉红色，因为残存的细胞还没有死去。一个小时前还是一头活蹦乱跳的小驯鹿，此刻却只剩下一堆零乱的骨头。再过一会，他也会变成一堆散乱的骨头被丢在地上吗？他有点困惑了，这就是生命的最终表现形式吗？他在想：生命真是一种虚无的，难以捉摸的存在。你在活着的时候感觉痛苦，可死亡和睡觉一样，并不会让你感觉到痛苦，它只意味着结束。奇怪的是，活着那么痛苦，他却不甘心就这么死去。
　　这些有关生死的念头并没有让他沉迷，因为他有更为重要的事要做。他蹲下身，从苔藓地上叼起一根骨头，用力地吮吸着。这根骨头上还有些残余的生命，这久违的肉香，勾起他那模糊的记忆，他快要发疯了。他用力地咀嚼着，有时一不小心却咬碎了自己的牙。为了避免再咬碎牙齿，他就拿岩石砸骨头，捣成酱后吞到肚里。有时太心急了，他也会砸到手指，奇怪的是，他并不觉得很痛。
　　接下来的几天，雨雪交加，可怕极了。他昼夜不停地向前走去，什么时候摔倒了就在那儿露宿，什么时候生命的火花重新闪烁，燃烧，就慢慢前行。使他挣扎前行的是他的内在生命，是不甘心就这么死去的内在生命，而不是他的身体。尽管大脑里满是幻境，但是他的神经已经麻木了，他感觉不到痛苦了。
　　他把那只小驯鹿的碎骨头收集了起来，随身携带。在路上不停地吮吸咀嚼着。为了节省体力，他不再跋山涉水，只机械地沿着一条小溪向前走。他看到这条溪水流过宽阔的浅谷，可他看到的只是他自己的幻象，没有溪流，也不存在山谷。他的灵魂和肉体之间的联系已经很微弱了，尽管它们在一齐向前，但它们走的却是不同的方向。
　　不知道在暴风雨中挨过了两天或是两星期，总之某一天，他神智清楚地醒了过来，发现自己仰面躺在一块岩石上。他一动不动地躺着，明朗的太阳照在他那饱经风雨的身体上，很快就让他暖和了起来。不远的地方传来一群小驯鹿尖叫的声音。在他记忆中，只模糊地记得狂风，暴雨和大雪，至于其他的就没有什么印象了。
　　今天是个晴天！
　　有了太阳，他也许就可以确定自己的位置了。他用力地把身体侧过来，这让他痛苦不堪。身下有一条河，河很宽但水流很慢。他很陌生地看着这条河，顺着河流，这条河弯弯曲曲流过很多小山。这些小山和他以前走过的任何一座小山相比，显得更光秃、荒凉、低矮。他平静地，甚至是带点雅兴地继续向前望去，只见这条河在远方天际处汇入大海。奇怪的是，他仍然没有什么感觉。这肯定是他的神经连接出现了错误，是他的大脑制造出来的幻象。看见一只大船停在那片闪着亮光的海上，更加坚定他的想法。他闭上眼，奇怪的是等他再睁开看的时候，那片海和那只船还在那儿！这是荒原的中心，哪儿会有什么海和船？他知道这都是自己的幻觉，就像他知道他的枪是空的一样。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第4章 热爱生命(3)


　　一种声音从他身后传了过来，就像是哮喘或者咳嗽的声音。他十分缓慢地侧过身，没有看到任何东西。他现在的身体已经虚弱和僵硬得动弹不得，所以他只能等着。那种哮喘的声音又出现了。他好像看到了一只灰狼。那只狼在两块岩石之间，距离他不到二十尺。它的那双耳朵很尖但不笔挺；它的眼睛满是血丝，没有一点光泽；它的脑袋无力地耷拉着。它不停地眨着眼睛，好像眼睛里有什么东西似的。紧接着，它又喘了起来。
　　这些总该是真的吧！他这样想着，翻过身来想看看刚才他幻象下的真实世界。那片光亮的大海，那条海上的船仍然清晰可见。这不是幻觉，这是真实的存在。他把眼睛闭上，回想走过的路，终于把这一切搞清楚了。事情应该是这样的：为了校正方向，他就一直偏东走，这样他就离开了狄斯分水岭，进入铜矿谷——就是他刚才穿过的那片谷底；身边这条河就是他们趟过的那条小河的源头——铜矿河，远处那片光亮的大海就是铜矿河的终点——北冰洋；那艘停泊在海里的船是一艘本该驶往马更些河口的捕鲸船，因为向东偏离了航向，只好停靠在这里——加冕湾。这样的解释完全是合情合理的，因为他曾经看过哈德逊湾公司的地图，现在的一切和他的记忆都很吻合。
　　先看看自己吧。他坐起来，查看自己的一切。脚都破了，没有一点好肉了，因为包裹脚的毯子早就磨烂了。已经没有毯子可用了。枪、猎刀和帽子都不知道丢到什么地方去了。帽圈里那包火柴也随着帽子丢了，还好，另外的火柴还在，还是干的。表也还走着，他一直没有忘记上表，现在是上午十一点。
　　他的身体极度衰弱，但这并没有让他感觉到痛苦。他不饿也没有了以前想到食物时的快感。现在他很冷静，做什么事都只凭理智。先要把受伤的双脚裹上，他把两截裤腿从膝盖处撕下包上脚。那个白铁罐子还在，他想在向船走去之前先喝点热水。这段行程肯定很可怕！
　　他的身体不停地哆嗦，有点儿像半身不遂。他只能很慢地活动着。他想去找点干苔用来升火，这才发现他已经不能站立了。他尝试了好多次都没成功，只好依靠手和膝盖爬行。他的动作很慢。他好像半身不遂似的哆嗦着。等到他预备去收集干苔的时候，他才发现自己已经站不起来了。他试了又试，后来只好死了这条心，他用手和膝盖支着爬来爬去。在搜集干苔的时候，他近距离地看到了那只狼。有一回他爬到了那只狼的旁边。那个畜生像是生病了，因为它的舌头不是健康的红色而是暗黄色，好像上面蒙了一层半干的粗糙的粘膜。看到他靠近，那只狼一面勉强地避开，一面用无力的舌头舔自己的牙床。
　　喝完热水，他感觉自己可以站立了，甚至可以走路了——像想象中一个垂死的人那样。他的脚步很虚弱，和跟在他后面的那只狼一样摇摇晃晃，使他不得不每隔一两分钟就停下来休息一会儿。天黑了。大海完全被夜幕笼罩。他只向前走了不到四哩。
　　晚上，他的耳边时常传来那只狼咳嗽的声音，偶尔还会有驯鹿的叫声。他的周围都是些强健鲜活的生命，不像他，只是个垂死挣扎的病人。而那只病狼是为了食物才跟着他的。第二天，他睁开眼就看到了那只狼，只见它正在饥渴地盯着自己。这个畜生夹着尾巴蹲坐在地，那副可怜的样子，像极了一条倒楣的狗。寒风吹过，它冻得直打哆嗦。只要面前这个人一低声吆喝，它就把牙露出来，但是却没有一点精神。
　　太阳升起来了，照得大地亮堂堂的。天气十分好。现在是晚秋，在高纬度地方这种季节很短暂。这种天气可能会持续一个星期，也可能明后天就没了。整个早上，他都在跌跌撞撞地朝着那条停泊在海上的船只走去。
　　在下午的时候，他看到了另外一个人的痕迹，因为那是爬行留下的，而自己是走着的。他想了想，可能是比尔的。但也仅此而已，他并不好奇也早就没有了追究下去的兴趣。让他备受折磨的胃和神经都休息了，所以他感觉不到痛苦。尽管他疲倦到了极点，但是他内在的生命不甘心就这么死去，迫使他不停地向前走去。为了延续内在的生命好继续走下去，他吞咽着沼地上的浆果和鲦鱼来补充体力，只要有可能就尽量烧热水来喝，并且时刻注意着那只病狼的举动。
　　沿着那个同样挣扎前行的人的痕迹，他很快就看到目标。只是他看到的是一堆被啃光的骨头，被散乱地丢在了潮湿的苔藓上。地上还有很多的脚印——显然这不是一只狼，还有一个跟自己一样的只是已经被咬破了的鹿皮口袋。尽管他的手已经没有一点力气了，但是他还是把这个口袋提了起来。这可是比尔到死都带着的东西！可笑的比尔啊！
　　而他早就把自己的口袋丢掉了，所以他才活了下来。现在他可以继续活着，并带着这个口袋走到那条停在海里的船上。他像乌鸦怪叫一样地笑了起来，声音粗厉可怕。那条狼也跟着他发出阵阵惨嗥。笑声戛然而止。就算这些红白相间，被啃光的骨头真的是比尔的话，他又有什么资格来取笑比尔呢？
　　想到这里，他离开了。在跌跌撞撞前行的时候，他心下想着，虽然比尔先丢弃了他，可是他不愿拿走那袋金子，更不想吮吸比尔的骨头。假如比尔是他的话，也许会这么做；但是他做不出来。
　　这儿有个水坑，他弯下腰来找鲦鱼，猛一抬头，看见了映在水里的自己的脸。他像是被什么东西戳了一下，水中那可怕的脸色让他一下子恢复了知觉，十分震惊。他看见三条鲦鱼在这个坑里。水坑太大，不好往外舀水。他用白铁罐子去捉，一次也没捉住。因为害怕自己太虚弱可能会掉进水里淹死，他就放弃了捉鱼。他没有坐上顺流而下的并排木头沿沙洲向前漂去，也是这个原因。
　　经过一天的努力，他又朝着那条船前行了三哩。第二天前行了两哩。他现在也是爬着向前，和比尔以前一样。五天马上就要过去了，他一天连一哩都爬不动了，可他和那条船的距离还有七哩。怎么办呢？只能继续向前爬行，还好天依然是晴朗的。爬行，晕倒，继续爬行。膝盖和脚的血在他爬过的苔藓和岩石留下了一道长长的血渍，他把衬衫撕下垫住膝盖，也没能止住淋漓的鲜血。那头狼一刻不停地跟着他，不时地传出咳嗽和哮喘的声音。它饥饿的时候就舔地上的血渍，有一回他正好回头看见。这也让他提前看到了自己的未来，不是这只狼死，就是自己死。为了生存，在荒野里上演了残酷的一幕。两个生灵就这样都拖着病弱的身体，一个爬着，一个跛着，都想取对方的生命。
　　他可能有点吹毛求疵，可只要想到要被这只垂死的病狼吃掉，他就很厌恶，让一条健康的狼吃掉也无所谓。他的神经有点错乱以致又产生了幻觉，神智变得越来越不清楚。
　　昏迷中，他曾被惊醒过一次，那是一种喘息的声音，就靠在他的耳朵上。看他醒来，那只病狼又一瘸一拐地着跳了回去。由于太虚弱，它不小心摔倒了。要是以前，他肯定会觉得很好笑，可是现在他一点也笑不出来。可能走到了现在，已经没有什么能让他感到害怕或是可笑了。他就躺在那儿，思维很清晰，他要好好想想接下来的路该怎么走。
　　还有四哩他就可以到达那条船了。揉揉眼睛，他清楚地看到了那条停泊在光亮的大海中的船和被风浪吹起的白帆。他很清楚地知道自己已经没有力气爬到那条船跟前了。尽管如此，他依然没有失去理智。虽然他一点也爬不动了，但是他不想就这么死去，他要活下去。历经千难万险他坚持到了现在，虽然就剩下一口气了，但就这样死掉，也太有违常理了，那老天对他实在是太苛刻了。他不想死，也许在别人看来，他已经疯了，但是就算死亡抓住了他的咽喉，他依然要用最后一点力量奋起抗争，不能就这么死掉。
　　合上眼睛，等他的心情慢慢地平复之后，疲倦像潮水一样从他全身涌了上来。这种疲倦，像涨潮的大海一样，慢慢地吞没他的意识，几乎让他窒息。绝不能让它淹没自己刚刚打起的精神，他在心底喊到。为了尽快逃离那片漆黑的大海，他用无力的双手向前划行。有时，好像有股神奇的作用在心里指引着他，让他找到努力向前划力量。
　　他仰面躺在那儿，一动不动。那只病狼慢慢地向他靠了过来。他能清楚地听到它的喘息声。那只狼一步步地逼近他，在他看来，这段时间漫长得好像没有边际。他依然没有动，即使那只狼已经到了他的耳边。就在那只狼伸出粗糙的舌头舔他的脸时，他猛然伸出了双手。他的手指像鹰爪一样弯曲着，如果没有毅力的支持，就连伸出手指这个动作，他也无法做到。即便如此，他还是没有抓住那只狼。因为他没有快速、准确地抓取的力气。
　　这个人耐心和那只狼的耐心同样得可怕！他就这样一动不动地躺了半天。他和昏迷斗争着，等着那只狼再次靠近他。他想吃掉那只狼，而那只狼也想杀死他。每当疲倦像潮水一样席卷而来时，他就会陷入长长的梦境中。但是，不管是清醒还是昏迷，他始终没有忘记旁边的那只狼，他一直在等待着机会，等着听到那只狼的喘息，等着那条粗糙的舌头来舔他。
　　但是，等了很长时间，那只狼的喘息声并没有出现。在他渐渐清醒的时候，他感觉有什么东西在舔他的手。他知道是那只狼的舌头，它终于来了。他沉住气，不动声色地等待着。那只狼张开嘴，慢慢地扣紧他的手，用尽力气咬下去。机会终于来了！他等这一刻已经很久了。只见他反手抓住了狼牙，尽管手已经被咬破了，他依然没有放松，那只狼无力地挣扎着。他掐着狼的那只手快没有力气了，这时他的另一只手也伸了过来，一把抓住了它。五分钟过去了，那只狼已经被他死死地压在了身下。他的脸紧压住狼的喉咙，虽然他没有足够的力气掐死这只狼，但是他还可以用嘴，现在他已经咬了一嘴的狼毛。他就这样咬着，过了三十分钟，一股液体流进了他的嘴里。这股液体就像是铅液一般，完全凭借意志硬灌进了他的胃。虽然它一点也不好吃，但是起码让他感觉到了一丝暖意。硬着头皮灌完之后，他翻过身就睡了。
　　有几个科考队的人员，他们站在“贝得福”号的甲板上——这是一艘捕鲸船——向海岸边望去。只见沙滩上有一个东西，正在慢慢地向海里移动。由于距离太远，他们也无法辨别出它的种类，出于科学研究的目的，他们决定上岸察看。于是他们就乘坐一条捕鲸艇到达了岸边。然后他们就看到了这个“动物”。
　　当这些科考队的人发现“它”时，它只能算是一个动物，虽然还活着，但已经很难称其为人。它趴在地上，看不到任何东西，也没有一点知觉，就像一条大虫子样摇晃着向前蠕动。尽管它很用力，但大半都是无用功。它就这么一刻不停地向前扭动着，一个钟头可以向前移动二十尺。
　　被救上船后，他休息了三个星期。虽然只能躺在铺位上，但他已经恢复了神智。他流泪说出了他的名字和这么长时间他所经历的一切。在诉说中，他有时又会含糊地说起他的妈妈、南加利福尼亚的阳光和他的家乡——那里满是桔子树和大片的花丛。
　　他清醒没过多长时间，就可以下地了。到吃饭的时候，他就能和船上的人坐在一起了。每逢食物被端上桌子时，他就馋得不行了。焦急地看着桌上这么多好吃的东西被别人一口一口地吃掉，他就会流露出深深的惋惜。虽然他的脑子很清醒，但是每次吃饭，他就是没有缘由地恨这些人把食物吃掉。过去的饥荒经历给他留下了深深的恐惧：万一哪一天又没有了食物，该怎么办？他到处打听船上粮食的储备情况，尽管厨师，服务员和船长都再三地向他保证，食物的供应绝对没有任何问题，他还是会不放心地偷偷在贮藏室旁边察看。
　　他现在每天都会比前一天胖一点，这点船上的人有目共睹。那几个科考队的人认为他如果继续这样胖下去，对他自己没有什么好处。所以他们提议限制他的饭量。可即使限制了饭量，他仍然在发胖：腰围在加大，身体在膨胀。
　　这些科学家不知道是什么原因让他还可以这样胖下去。船上的水手都知道是怎么回事，但他们只是咧着嘴笑笑。为了弄清楚事情的真相，这些科学家只好派人跟着他。只见他吃完早饭，无精打采地在船上走着，遇到个水手，他就会像叫化子似的伸出手来，然后他就会从水手那里得到块硬面包。他一把抓过来，看着它就像是守财奴看到金子一样贪婪。别的水手看到他伸出手，也都会给他一块硬面包，只是咧着嘴笑笑罢了。他就把这些面包都塞到衬衫里，带回他睡觉的地方。
　　这些科学家知道后，为谨慎起见，没有干预他这样做。有时候，他们会去查看他的铺位。这些面包不仅占据了他的床铺，还塞满了床上的褥子。所有能放东西的地方，都被这些面包填满了。最后，这些科学家总结说，他是被曾经的饥荒吓怕了，所以才会在神智清醒的状态下做出这种反常的行为，以预防饥荒的再次发生。不过，这种情况迟早会过去的。
　　后来的事实也验证了科学家的这种说法。他在“贝得福”号到达旧金山湾之前，就恢复了正常。




第5章 荒野的呼唤(1)


　　这篇小说描述了一只狗，它历经磨难，一步步蜕变成为纵横荒野的狼王。小说既是写狗，也是写人，印证了“适者生存”、“强者生存”的铁律。
　　荒野的呼唤——杰克·伦敦中短篇小说选荒野的呼唤00
　　（第一章）从天堂跌落
　　（第一节）拐卖
　　十分遗憾的一件事情是，布克从来都不会读报纸，哪怕一次也好。那样的话，它也不会麻烦缠身了。
　　近几年，有人在北极地区发现了一种贵金属，那就是黄金。最先的发现者是探险家。黄金的发现，振奋人心。船运和货运公司的人无所顾忌，把这个消息在报纸上大幅刊登出来。一时间，整个欧洲都沸腾了。
　　怀揣发财梦的人不计其数。他们一听到这个消息，就纷纷向北极地区进发，来了一批又一批。
　　北极冰天雪地，那里的交通工具只有雪撬。而拉雪橇却需要狗，而且是身体强壮的狗，因为只有身体强壮，才能承受住繁重的体力劳动，同时还能不被冰寒所累。
　　这下，狗可就遭殃了。整个太平洋沿岸，从布吉德湾到圣地亚哥港的所有地区。所有的狗，只要身体强壮，同时具有抗寒的长毛，就都身处险境。而这场危险是它们从未曾经历过的。
　　布克是一条狼狗，它住在米乐法官的家中。米乐法官的家是一个庄园，十分漂亮，坐落于圣塔克拉拉山谷。
　　庄园紧挨着大马路，里面种植着绿树。这些树既高大又茂盛，就连树荫也如层云叠雾般。在它们的遮蔽下，米乐法官家的大宅若隐若现。走廊环绕围墙四周，不仅宽敞，而且凉爽。宽阔的草坪上，几条小石子铺就的车道蜿蜒而过，然后从树荫下穿出。
　　和前宅相比，宅子的后面更宽阔，超出了目力所及的范围。
　　右边是马厩，不仅面积大，而且为数众多。马厩里的马健壮无比，有专职的人员负责照料。光马夫就有十几个，而且都很忙碌。左边是佣人住的房间和仓库。佣人房成排分布着，整整齐齐，房屋的外面满是紫藤。仓库一眼看不到头，排列的也很整齐。而中间是牧场和葡萄棚草莓地。牧场绿油油的，看不到尽头。在后宅的角落，有一口深井和喷水机，游泳池就在旁边。大大的游泳池，由水泥铺就，里面的水总是清澈如初。它是孩子们的乐园，米乐法官的孩子们可以在此跳水、乘凉。
　　这片地方的首领是布克，布克已经在此生活了四年，这四年的时光，对他来说，都是美好的回忆。
　　毋庸置疑的是，别的狗也生活在此，布克只是其中的一员而已。话又说回来，那些狗根本就不能和布克相提并论。因为它们一天到晚，它们什么事情也不做。不是在狗窝里挤成一团，就是在小角落里躲避身形。
　　这儿还有一群狐狸狗，因为专门捉狐狸而得名，它们的数量有二十条之多。
　　土茨是条日本狗，伊莎贝尔是墨西哥狗，它们天天都在屋里躲着。不过有时，它们也会趴在窗口上向四周偷偷地看，在它们的身后，有很多女仆手持扫把和拖布为它们提供掩护。一看到它们露出头来，那群狐狸狗就会跑过来，对着它们狂吼神态凶狠。对此，它们俩很害怕，汪汪地发出叫声。直到这时，那群狐狸狗才离开趾高气扬。
　　布克是混血儿，他的父亲是圣伯纳狗，身体强壮，母亲是苏格兰牧羊犬。布克的身体则同时具有两方面的特征。它的体重仅一百四十磅，这方面来源于母亲，而容貌端正，这方面继承自父亲。
　　它深具贵族特质，这不仅因为它的血统优良、反应敏捷，还由于它的威风凛凛。这威严是由尊重而生的。在庄园内，对它的尊重，是得到了一致认可的。
　　除此之外，它还有着远大的理想，那就是子承父业。它希望，有一天自己也可以像父亲一样，在法官的身边随时待命，成为他的伙伴。
　　在法官家的这四年，布克出生、长大。这四年的生活，对布克来说，都是贵族式的，不仅从容自得，而且衣食无忧。
　　尽管生活环境很优越，但是，布克并没有好吃懒做，与此相反，它反而时刻忙碌着。运动是它最大的爱好，尤其是一些户外运动，比如打猎和游戏。这些运动都很好玩，它们不仅使布克身上的脂肪一直处于饱和状态，而且还让它的筋骨得到锻炼。这样一来，布克的精神时刻都保持在最佳状态。奔跑起来，不仅敏捷得像只猫，而且速度飞快，如豹子一般。
　　身体强壮、反应敏捷，这些都成了布克骄傲的资本。在这个庄园内，它自封为首领，掌握着整个庄园的统治权。不时地，它会四处巡视，这儿看看，那儿嗅嗅，十分得意。
　　那些狐狸狗，虽然时常倚仗数量的优势，无理取闹，但是在布克面前，它们谁也却不敢放肆。至于土茨和伊莎贝尔，那就更不值一提了。在布克面前，它们就算是大气，都不敢喘一下。
　　就连法官家的日常生活，也少不了布克的参与，而且它在其中扮演着极为重要的角色。
　　对待法官的儿子们，布克把他们当作伙伴。因为很多时候，布克不是陪他们游泳，就是跟随他们去打猎。
　　对法官的女儿，布克就像是白马王子。不论早晚，当她们外出散步时，它一定都会在身边陪护。
　　布克和法官之间就像是一对老朋友。冬天，晚上升起了炉火，火势旺盛。如果法官看书，它就会伏卧在脚边相伴。
　　对法官的孙子们来说，布克就是忠实的看护。夏日午后，它会让法官的小孙子把自己当马骑，驮着他们四处爬行。当他们在草地上拿着皮球摸爬滚打时，它会从旁照看，一步也不离开。如果他们想要靠近马房边的喷水井，做不切实际的事情时，布克就会适时阻止，以防任何意外情况的发生。
　　布克的这种生活一直持续到一八九七年秋天。
　　这时，金矿被柯勒大克发现，淘金很受关注，无数人为之疯狂。北极随即成了人们向往的地方，尽管那儿是一片冰天雪地。
　　为法官递送报纸，是布克经常干的事。即便如此，它却一次也没有看过，再说就算它想看，也看不懂啊。
　　园丁的助手莫纽尔，虽然也在法官庄园里干活，但是却没有任何的可信度，这一点，布克就算是做梦也想象不到。所以，莫纽尔和它逗乐说“来，我们去散步”的时候，它摇动了一下尾巴就去了，心里非常高兴，更别提什么怀疑了。
　　赌博不是什么好事，可莫纽尔不仅深陷其中，还深信一个法则——赌久必胜。那么他的赌运不佳就在所难免了。于是，他输了一次又一次，还欠下很多债务。而作为园丁助手，他的工资少得可怜。他有老婆和几个孩子，以他的这点工资收入，就算是养家糊口都不容易，更别说偿还债务了。恶从胆边生，他想到了布克，并准备拿它来换钱。
　　事情发生的那个晚上，大家都非常忙碌。那是个葡萄种植业协会召开了一次会议，法官要出席，而孩子们呢，他们正在筹建自己的运动俱乐部。
　　莫纽尔很狡诈，他认为自己的机会来了。为防被人察觉，他就带布克从牧场走向校园公园火车站。他们出去的时候，一个人也没有注意到。
　　他们一走到车站，就有个男人迎了上来，好像是专门等候他们似的。不过，布克从来没有见过他。然后，莫纽尔就和这个陌生人低声地交谈起来，不时地，他们之间还会传来铜板的碰触声，叮当作响。
　　“你怎么没有捆上它？”那个男人对莫纽尔说，他的脸紧绷着，声音很沙哑。
　　莫纽尔听后并未答话，而是随手拿出一根粗绳，紧接着就套在了布克的脖子上，绳子正好拴在了项圈的下面，然后，为防松懈，他又紧紧地缠绕了两圈。“只要把这个绳拽住，你想让它向西，它就不敢向东。”莫纽尔一边套绳子，一边说道。
　　对于莫纽尔的这种做法，那个人不屑一顾，冷哼一声算是回答。不过，他还是接过了绳子。
　　被粗绳套住脖子，这种经历对布克来说，还是第一次。所以，刚开始它感到十分新鲜，一点也没有挣扎，接受的时候反而有点拘谨。
　　布克的道德标准是贵族式的，这一标准让它不要随便怀疑人，尤其是熟悉的人。不仅如此，对人类的智慧，它也要绝对服从，因为那是自己无法企及的。
　　但是，那条绳子，莫纽尔为什么交给那个陌生人呢？对此，布克很疑惑，也很不高兴。那张脸对布克来说，不仅很陌生，而且非常凶狠。此时，那副面孔竟对着自己笑，笑容异常可怕。而握在他手上的绳子，猛地一下拉紧了，布克的脖子在这一拉之下，简直无法呼吸了。
　　布克惊讶万分，同时怒火中烧。于是，它直直地扑向那个陌生的男人。可回应它的是，绳子更紧了，一点也没有手下留情。
　　布克不停地挣扎着，就像疯了似的。它的长舌头耷拉了出来，它那宽厚的胸脯，正在上下起伏着。它几乎无法正常呼吸了。
　　那个陌生人的举动是如此的凶残、没有礼貌，像这样的情况，布克还是第一次遇到，就连法官都没有打骂过它一次。对布克来说，这是一种耻辱，虽然是第一次遭遇，但是它无法忍受，于是，它有生以来地愤怒了。可是，慢慢地，它的力气消失了，黑暗袭来，它失去了知觉。
　　就在知觉全无下，它被莫纽尔和那个陌生人扔进了驶来火车的行李车厢内。
　　火车向前行驶，传出哐当哐当的声响。时间慢慢流逝，布克的知觉也一点一点地恢复了。到底发生了什么事情？它不清楚。浑身酸痛无力，其中喉咙最甚，它感觉如果再喝不到水的话，自己就要渴死了。
　　直到此时，它才发现自己躺在木板上，而木板正在来回颠动着，向左一下，又向右一下。这时，火车头的汽笛声响起，这嘶哑的鸣叫，让它确定自己身处何地——这是行李厢内。从前，他常和法官外出旅行，因此，对这种坐行李厢的感觉，它并不陌生。
　　可让它疑惑的是，自己为什么在火车上呢？记忆中，自己并没有和法官在一起啊。
　　它睁开眼睛，那副凶狠的面孔映入眼帘。就在这个时候，所有的事情都浮现在它的眼前。于是，它愤怒地吼叫了起来。
　　一看布克的这种表现，那个人马上跳了起来，想要再次把布克的脖子勒住。
　　让他始料未及的是，布克已经冲了上来，并死死地咬住了自己的手。他们僵持着，直到布克再次昏迷。
　　在布克的撕咬下，那个人的手已经血肉模糊了。列车员一听到呼喊，就立刻跑了过来。那个人一边拿手帕包裹着流血的手，一边对列车员说：“这条狗发疯了！我的老板让我把它送到旧金山，那儿有个狗医，听说医术很高，可以治愈这种病。”
　　（第二节）遭遇棒打
　　旧金山海滩的一家小饭店里，那个陌生人在和饭店老板谈话，他的样子非常窘迫。
　　即使在手帕的包裹下，他手上的血也还在不停地渗出，把外面的手帕都染上了斑斑血迹。右边的裤腿，在布克的撕咬下，膝盖以下的部分都破碎了。
　　“五十块钱，这就是我所得到的！”
　　他愤恨不平，向饭店老板不停地抱怨：“如果再有同样的活，就是给我一千块现金，我也不干了。我这次，真是太倒霉了！”
　　“那个家伙呢？他拿到多少？”饭店老板问。
　　“一百块整，一分也不少。我对天发誓！”男人回答。
　　“那就是一百五十块。”盘算了一下，饭店老板接着说，“看起来，这笔钱没白花。这条狗值这个价！”
　　那个拐骗布克的人解开手帕，指着手指说：“可我呢，说不定被传染上狂犬病呢！”他的手指实在是惨不忍睹啊。
　　“你这可是自作自受。”饭店老板大笑着对他说，“来，再帮我个忙。”
　　说完，他们俩就合力把布克拉进笼子。
　　在绳子的紧拉下，布克几乎喘不过气了，它的喉咙和舌头都很疼痛。布克虽然不是很清醒，但是在满腔怒火的燃烧下，它奋力抵抗着。可是，抵抗过后，换来的却是同样的结果。反抗，打晕，再反抗，再次被打晕。最后，双方都耗尽了气力。在布克又一次昏迷之后，他们挫开它脖子上的铜质项圈，解下系在上面的绳子，趁机把它给塞进了一个笼子里。这个笼子是木制的，窗户很小。
　　于是，布克只好躺在了笼子里，在饥饿和饥渴的双重折磨下，它可怜极了。整整一个晚上，它都在笼子里饱受煎熬。发生了什么事情？自己为什么被关在这里？这些问题，布克说什么也搞不清楚。它的心中，除了耻辱就是愤怒。它虽然不明白其中的原委，但是心中却又一种不祥的预感，好像自己就要大难临头了。
　　夜晚，它睡得很不踏实，听到过好几次屋门打开的声响。起初它以为推开房门的是法官，来解救自己，于是就腾地一下，跳了起来。此时，它最大的愿望就是看到法官。可令它失望的是，每次出现在眼前的都是饭店老板的那张脸——那张胖到肿胀的脸，一次例外也没有。饭店老板每次来的时候，都手持一根小蜡烛，而且都是偷偷地观察布克的举动。布克原本满怀兴奋之情，刚想欢叫出声，可一看到是他，那欢叫就被硬生生地卡在了嗓子眼，转而变成了疯狂地咆哮，一副想要吃了他的样子。
　　这一夜就这样过去了。天亮之后，又来了四个男人。不过，一看他们就不是什么好人。他们不仅衣着破烂，而且神情鬼鬼祟祟，说起话来，粗声大气，一点礼貌也没有。布克此时依然被关在了木笼里，可是，看到他们走近，它就不停地狂叫了起来。
　　对于布克的表现，这四个男人却一点也不害怕。不仅不害怕，他们还大笑着拿棍子向布克戳去。布克非常生气，就一口咬住棍子，怎么也不放松。但是很快，它就发现，他们只不过是在戏弄自己而已。它羞恼成怒，就躺了下来，对他们不理不睬。就连他们把木笼子连同自己一起抬上了一辆货车，布克也不闻不问。
　　接下来的几天，在不同的人之间，木笼不停地转换着位置。最终，木笼被抬到了一列快车上，放进了其中的一节车厢里。在这个过程中，布克只能眼看着自己被抬来抬去，却无能为力。经过这一番倒腾，布克已经辨别不出正确的方向了，但是，它的内心是清醒的，它知道，自己已经离开了家乡，而且越走越远。
　　这列快车的汽笛发出尖锐的叫声，声音长长地延伸开来。两天两夜过去了，火车一刻也没有停歇。在此期间，布克得不到一点食物，也喝不到一滴水。它愤怒到了极点，于是，对所有的送货人，它都发出大声的吼叫。为了报复布克的大叫，那些人则用取笑相对。有的人学野狗的叫声，口中发出汪汪的低叫，十分可恶。有的人则像猫一样，咪咪地叫唤出声。还有人如公鸡般，一边伸出胳膊扑腾着，一边喔喔的乱叫。自己的大声吼叫没有任何意义，这一点，布克非常清楚。但是，让它生气、伤心的还是那些人的取笑，因为他们使它的自尊受到了严重的伤害。
　　布克不停地吼叫着，可吼叫过后，布克的喉咙愈发地干了，就连舌头也肿胀了起来，疼痛难忍。和饥饿相比，干渴更让它难以忍受。它感觉自己快要疯狂了。不过，那根原本系在脖子上的粗绳没有了，这一点，让它的内心好受了许多。
　　于是，它心中暗想，那根绳子是那些人用来控制自己的工具，既然现在已经不在了，自己一定要让他们也吃点苦头。再想用绳子套住它的脖子，不可能了，而且，自己不会给他们这个机会了。这两天两夜以来，布克忍受着折磨，心中满是愤怒，这些愤怒和仇恨聚集在一起，它只是在等待着一个爆发点。布克在等待着，准备伺机而动。
　　它现在的样子，彻彻底底地改变了，眼睛里满是血丝，而每一根血丝都暴露了它的愤怒。它就像是一个魔鬼，凶残无比。此时，就算法官真的来到它的跟前，估计也认不出它来了。它给人以危险的感觉，在西雅图车站，当那些人把它从火车上抬下之后，一颗悬着的心才终于放了下来，因为他们不用再面对它了。




第6章 荒野的呼唤(2)


　　紧接着，又有四个男人走了过来。他们抬着木笼子，把它小心地放到了一辆货车上。货车行驶了一段距离后，就停了下来。还是那四个男人，手抬木笼子，走进了一个院子。这个院子是后院，占地面积非常小，四周高墙围绕。进去之后，一个男人从屋里走了出来，这个人体格强壮，身穿一件红色的衬衫。看他出来，车夫就把一个本子递到了他的手中。他在上面签完字，在还本子的同时，他看着布克笑了一下，笑容中不怀好意。接着，他拿出一把小斧头，又拿出一根木棒。
　　车夫有点担心，忍不住问道：“现在，你要放它出来吗？”
　　“没错，我现在就把它放出来。”那人边说边用斧头直劈向木笼。
　　抬笼子进来的那四个男人还在，他们一看这架势，马上分散开来，往墙上跳去。他们全都高坐在墙头，等待着表演的开始。对即将上演的节目，他们个个兴趣盎然。
　　布克的眼睛紧紧地盯住那把斧头，就在它落下之时，布克马上冲了过去。它已经在这个笼子呆了太长时间了，如果继续这样下去，它肯定会发疯的。于是，它就像不要命一样，用牙齿咬着，用脑袋撞击着那些已经被砍裂的木条，至于头是不是已经撞破了，它一点儿也不在意。
　　在那个的斧劈下，笼子很快出现了一个小洞。“来吧，你这个魔鬼。”男人对布克大喊，一边说，一边扔掉了手中的斧头。棒子早就准备好了，现在被握在了右手中。
　　这时的布克已经和魔鬼相差无几了。它全身的毛发都直直地竖立着，嘴中吐出白色的泡沫，眼睛是红得像鲜血一样，里面的光芒喷射而出，非常狂乱。它已经做好了战斗的准备。两天两夜了，它压抑着心中的愤怒之情。此时，这些怒火就像火山爆发一样，喷涌而出。猛地一下，它从笼子窜出，扑向那个身着红衬衫的男人。
　　就在布克张开大嘴，想要狠咬一口时，突然，飞来一击，它被击倒在地。接下来，它攻击了不下十几次，但每次换来的都是一次棒打。棍子一次次狠狠地打在它的身上，它一次次地躺在地上不停地喘息。可片刻之后，它又竭尽全力地向上冲，气势非常凶猛。那个人从容应对，只是用力地向它的头部击去，这一击力道很大，布克的身子随之紧缩在地，很快就失去了知觉。
　　“太精彩了！驯狗高手！可真没有叫错啊。”围观的人还在墙头上坐着，其中有一个人情绪很激动，一边鼓掌一边大叫了起来。
　　表演结束了。车夫说：“驯马，他也十分拿手。”说这话的同时，就赶着马车远去了。
　　慢慢地，布克又有了知觉，但是浑身疲软，就像是一堆橡皮，一丝气力也没有。它只好躺在原地不动，而那个身着红衬衫的男人也没有离开。于是，布克就瞪直了眼睛，紧盯着他不放。
　　那人在看一封信，那是饭店老板写的，他边看边说：“布克，这是个很好的名字。从现在开始，我们是兄弟了。”接着，他又亲切地说：“我们之间的打闹，到此为止。现在，你不仅要弄清自己的境况，而且要明白我的身份。不过，如果你听话的话，我是不会亏待你的，要是不听话的话，你的骨头就会被打散。这一点你知道吗？”那个人口中说着，手不停地拍打着布克的头部。而布克的头刚刚遭遇到他的棒打，一经他的手碰触，下意识地，头上的毛发都一根根地倒竖了起来。即便如此，现在它就是想要反抗，也没有一点力气了。
　　那人见布克不再试图反抗，就把水拿了过来。布克看到水，只两三下，就喝了个精光。后来，那人又扔过来几块肉，布克连咀嚼都没有顾得上，就把它们全部吞进了肚子。它心中非常清楚，在棒打下，自己失败了。可是，这次虽然败了，但是并不意味着自己被打倒了。
　　这次的教训，对布克来说，是个惨痛的记忆。这使它明白一件事，那就是如果对手手持棍棒，自己是没有机会取胜的。而且这个教训伴随了布克的一生。
　　之后的好几天里，布克都一直关在笼子里。在这期间，又有一些狗接连不断地到来。它们中有些是在笼子里抬进来的，就和布克一样，有些是被牵进来的。它们的性情也各不相同，有些狗非常听话，但大多数的狗都很愤怒，它们不停地吼叫着，就和布克当时一样。但是，到头来，它们的结局都是一样，那就在棍棒下屈服。
　　（第三节）背井离乡
　　不时地，会有陌生人来到这里，并且与身穿红衬衫的男人相互交谈。在谈话的同时，他们一边看着笼子里的狗，一边对它们逐个做出评论。接着，钞票出现了，随着钞票在两只手之间的转移，笼中的一条或者好几条就会被那些陌生人牵走。而那些狗，在离开之后，一次也没有回来过。笼中的每一天，都让布克坐卧不安。那些陌生人也从它的面前走过，当他们没有挑选自己时时，布克的心中快乐无比。对它来说，被选中是一种灾难。
　　但是，注定要发生的事情，是想躲也躲不掉的。
　　有一天，又来了一个男人。他又矮又小，身体还非常干瘪，还有他的英语，说得很烂。而就是这个男人，一看到布克，就激动地大声叫了起来：“我的上帝啊！这条狗太好了。价钱是多少？”
　　“你给三百吧。就当是我送给你的。”红衬衫男人立刻答道，接着，他又说：“布洛特，这条狗，可是可遇不可求的。再说了，你是用公家的钱来买，没什么好考虑的。”
　　布洛特很高兴，嘴角不禁抖动了一下。他心想：“现在正值淘金盛行，狗都供不应求了，价格肯定上涨。”不过，他也很清楚，布克是条好狗，这个价格不算离谱。再过几天，如果还是这个价格的话，说不准大家都会抢着买了。
　　处于公文书信的运送需要，加拿大政府才专门来买狗，为的是用它来拉雪橇。但是，在价钱上，他们又不想投入太多，话又说回来，若因此而延误急件，也不是他们所乐见的。
　　在挑选狗这个方面，布洛特可是个行家。他只看一眼就知道，布克是条好狗，即使它现在很没有精神，但是布洛特知道，它和一般的狗不一样。
　　于是，没过多长时间，布洛特就把钱掏了出来。然后，布克和柯利，被一起带走了。柯利是只纽芬兰狗，性格温顺。
　　对这个结果，布克早有预感。当布洛特看到自己时，从他那发亮的眼神中，布克就预料到了这一点。
　　布克和柯利被带上华纳号，在甲板上，它们看着西雅图离自己越来越远。在布克的一生中，如此温暖的南方，将是最后一次出现在它的眼前了。对于这一点，布克恐怕没有料想得到吧。
　　接下来，在布洛特的带领下，布克和柯利来到甲板的下面——船舱。然后，布洛特就把他们交给他的朋友。他这个朋友叫法兰西，高个头，黑脸膛。
　　而这两个人就是布克新的主人。如果要按类型划分，那么他们和法官截然相反。布克深爱着法官，对于这两个新主人，则是敬重，而且发自心底的敬重。
　　这两个人做事的风格，既沉稳又中正，而且为人正直。同时，布克还感觉，对于狗的心理，他们摸得十分透彻。如果要想在他们面前耍花招，可不是一件容易的事情。
　　在华纳号的船舱里，除了布克和柯利之外，还有两条狗。其中的一条叫司皮茨，大大的个头，浑身雪白。它来自斯匹次群岛，是被一个捕鲸船船长带出来的。它曾经去过加拿大的西北荒原，是随着一个地质勘探队去探险的。它是个坏家伙，别看外表和气，其实内心阴险、狡猾。它们在一起吃饭，那还是第一次，它眼睛看着布克，脸上笑着，却抢走了布克的食物。布克不干了，马上就跳了起来，想要给它点颜色。就在此时，弗兰佳手持鞭子，先打向了司皮茨，这一下打得毫不偏私。布克心中的愤恨虽然除去了，但是食物却已经被吃光了。地上除了一些骨头之外，没有任何东西。不过这次事件，却让布克对弗兰佳刮目相看。
　　另一条狗叫做德夫，不仅神情忧伤，而且有一些地方还很奇怪。每天，吃和睡就是它的全部。所有的事情，在它看来，都没有任何激情可言。它还不喜欢和别人一起，而且还向柯利确切表明，如果谁要招惹自己，是不会有好下场的。它的麻木就像个农夫，失去了知觉，对什么都不在乎。在穿过夏洛地皇后海峡时，华纳号突然之间晃动了起来，一会儿向左，一会儿向右。在剧烈的颠簸下，布克和柯利都非常害怕，它们的牙齿不停地发出声音，格格作响。德夫呢，只是慢慢地抬头看了它们一眼，随后，就打个呵欠自顾自地睡去了，就像是毫无知觉一样。
　　华纳号继续前行，不分白天黑夜。大海一望无际，到处都是白茫茫的一片。过去多长时间了？布克无从得知。天气慢慢变冷了，这一点它很清楚地感觉到了。
　　不知过了多少天，一天早晨，船上一直转动的螺旋浆，终于安静了下来。船上的人都很兴奋，激动之余，他们忙了起来。而布克和其他的狗，这时也都有一种感觉，那就是它们的新生活就要拉开帷幕了。它们之间连接的纽带是皮带。弗兰佳系好皮带之后，就把它们带上了岸。
　　一上岸，首先迎接它们的就是寒冷的空气。但是，这股寒冷却让布克的精神为之一振。它的脚刚一着地，就陷了下去。脚下的东西白白的，踩在上面非常柔软，那种感觉就像是踩在了沙滩一样。
　　布克非常害怕，不由得跳了起来。同时它还发现，天空中飘下很多东西，它们也都是白色的。这些东西纷纷落到它的身上，它抖动身子，想要抖落它们。可接着，又有很多落在了身上。这个东西让它非常好奇，于是，它就先用鼻子闻了闻，接着又用舌头舔了舔。可是刚舔了一下，那东西就消失了，嘴里只有感觉到一丝冰凉。布克有点迷糊了，它接连不断的尝试着，但是，一次次的尝试换来的都是相同的结果。人们围在一旁，看到它这个样子，都忍俊不禁了。这一笑，反而让布克有点难为情了。
　　这种东西，它以前没有见到过。这么寒冷的北方，它以前也没有到来过。
　　（第二章）新生活的开始
　　（第一节）初踏北极
　　以前，布克一直居住在南方，那儿阳光明媚。现在所在的地方是北极，除了冰，就是雪了。第一次来到这里，寒冷让布克不停地打颤，不由自主地，它的身子紧紧地缩了起来。
　　在这里，它不再是首领，也没有谁对它俯首称臣了。这个地方的生活也和它以前的生活大相径庭了，衣食无忧，悠然自得，都不复存在了。脚下的这片世界一片蛮荒，和平、歇息和这儿无缘，至于安全，更无从谈起。生存在其中，时刻都面临着生命的威胁。人也好，狗也罢，都不敢有丝毫怠懈。
　　生活在这个蛮荒世界中的人和狗，既凶狠又野蛮。在这儿，没有什么秩序、法规，只有大棒和牙齿。
　　亲眼看到之后，布克才敢相信这一切都是真实的存在。它看到狗的攻击也是那么的凶猛，而且它们自相残杀，就像一群豺狼。
　　这段经历让布克永生难忘，就算是生命的最后一刻，它依然还会记起。对布克来说，这就像是做了一场噩梦。可它是那么的鲜活，就发生在自己的眼前，布克从中得到了很多的启发，同时，它的生活也因此受到了很大的影响。
　　整件事情的经过布克还历历在目。这儿有一个仓库，是用来堆放柴禾的，有一天，它和柯利正在仓库旁边休息，一条狗慢慢地跑了过来。那是条爱斯基摩狗，身子还没有柯利的长，甚至连一半都不到，但是它非常凶猛，其程度和一头成年狼相差无几。柯利看到它过来，就迎了上去，态度十分热情。而那条爱斯基摩狗在看到之后，直接就跳到柯利跟前，咬了它一口，随即就跳了开去。这一切发生的很突然，事前没有任何的预兆，更没有一点缘由。那条狗跳的速度飞快，而它的牙齿就像是金属制成的。这一口把柯利咬得太狠了，从眼睛一直到下颌都撕裂了。
　　狼有一种颇具代表性的打斗方式，那就是在攻击的时候，一击得手之后，随即跳开，然后再伺机进攻。这条爱斯基摩狗对柯利的攻击就如此。可事情并没有到此结束。因为这时，四周又有爱斯基摩犬接连不断地围了过来，数量有三四十只之多。他们把柯利和那只爱斯基摩狗围在了中间，然后就静静地看着，没有发出一点声音。
　　它们出现的时候，布克都不知道它们来自何处，而它们的虎视眈眈，到底代表着什么，它也不清楚，至于它们的舌头在舔舐牙齿，它更没有看见。
　　没有任何缘由地，柯利就被咬了一口，它十分生气，不肯善罢甘休，于是，就向那条狗冲了过去，可那个家伙还击之后，随即跑开了。柯利再冲，那对手用胸部阻挡，随后，柯利就倒在了地上。那家伙用来摔倒柯利的方式非常特别，之所以特别，是因为布克还是头一次看到。而四周的围观者，等待已久。见此情况，它们迅速向前聚集了起来。只见它们一边踩住柯利，一边大叫着向下咬去，神情兴奋。这一切就发生在一瞬之间，让人始料未及。一阵惨叫从狗群中传出，那是柯利凄惨的呼喊，而布克被这喊叫吓得都不能动弹了，呆愣在原地。到底该怎么办？它也不知道。
　　一会儿，弗兰佳来了。布克看见他一边挥舞着斧头，一边跳到这群狗之间，接着，又有三个男人过来了，他们都手持棒子。在他们的合力驱赶下，那些狗跑掉了。
　　在两分钟都不到的时间内，柯利倒下，所有的狗先后跑掉。可就是这么短的时间，原本柯利倒地的位置，现在除了一堆血肉模糊的碎片外，什么也没有。
　　这个血淋淋的场景是如此的凄惨，布克不忍再看。可自始至终，旁边的司皮茨却一直都在笑。它那鲜红的舌头，长长地伸在外面。它在那儿只是看热闹而已。司皮茨的那副冷酷无情的表情，让布克厌恶至极。
　　这凄惨的一幕就定格在了布克的脑海，接下来的很多日子里，这个场景总会出现在它的梦中，让它布克时刻受到告诫。
　　这件事让布克认清了这个世界的真实面目，公平在这里没有任何意义。在这个冰雪的世界中，一切都是未开化的，胜利永远属于力量强大的一方，而倒下则意味着死亡。这就是所谓的弱肉强食。于是，布克提醒着自己，做什么事都要小心为上，即使和其他狗打斗，先倒的也不能是自己。
　　柯利走了，布克很伤心，可就在它伤心之际，新的打击却不容分说地到来了。它的身上配上了装备，也就是挽具。这套挽具有着金属的扣子和皮带，就和马脖子上的缰绳一样，以前，布克看到马夫给马套过。弗兰佳把挽具套在布克脖子上，而他自己坐在后面的雪橇上。然后，布克拉着雪橇和上面的弗兰佳，沿山谷峭壁，向森林走去。到达之后，弗兰佳捡拾木柴，而布克负责运载。
　　现在，布克和马已经没有什么区别了，它也要像它们一样去干活了。为此，虽然布克的自尊心很受伤，但它非常聪明，它清楚反抗没什么好处，于是，它选择顺从。对布克来说，拉雪橇这项工作，它从来都没有做过。不过这没有关系，它可以学，而且它学得还十分卖力。在最短的时间内追赶上其他的狗，这是布克现在最想做的事情。
　　弗兰佳这个人，公正是公正，可未免太严厉了些。如果有哪只狗犯了错误，那他下手可一点也不留情。还有德夫，现在它负责押阵。只要布克一有差错，后腿就会被德夫咬住，提醒它出错了。
　　司皮茨——它们的领队，不仅历经无数的战斗，而且经验非常丰富。它虽然不能像德夫那样时刻都能咬到布克，但是不时地，它会对布克尖声大叫，态度十分凶狠，或者使用诡计，竭尽全力地拽纤绳，这样一来，迫于无奈，布克只能走回正道。
wwＷ．7wenxue.com下…… 书 ……网



第7章 荒野的呼唤(3)


　　有司皮茨和德夫作伴，再加上弗兰佳的训导，布克学得飞快，进步十分明显。还没有干完森林里的活，布克就已经搞清了“嗬”和“走”的区别，前者停下，后者前进。此外，遇到拐弯不仅要绕弯走，而且弯子要大，步子要慢，而当走到斜坡，雪橇负重下滑时，有一点要特别注意，那就是不能碰押阵狗，如果碰到的话，大家都会缠绕进来，雪橇也会有翻倒的危险。
　　“这三条都是好狗。”回到营地之后，弗兰佳对布洛特说，语气中满是称赞，“布克的学习能力很强，我教的东西，它能在非常短的时间就全部学会。简直太厉害了。”
　　下午，布洛特去送快件，等他回来的时候，又带来了两条狗。这两条狗都是爱斯基摩犬，而且血统纯正。它们是兄弟俩，一个叫比利，一个叫乔依。虽说它们是同胞兄弟，但是性格迥异，一个既听话又善良，而另一个不仅性情别扭、脾气暴躁，而且经常目露凶光，大叫不止。
　　对于它们俩的到来，布克表现得非常热心。而德夫还是老样子，脾气怪怪的，态度冷漠。司皮茨却在考虑着打倒它们的办法，于是，它就走到比利的跟前，有事没事地想要触犯比利。而比利呢，不仅没有气恼，反而友善地摇动着尾巴，想去亲近司皮茨，直到司皮茨的蛮横暴露无疑，它才跑走。司皮茨紧追了过来，它的牙齿很锋利，一口就咬在了比利的腰部。此时的比利非常可怜，可即便如此，它也没有反抗，而是嘴里哼叫着，软弱的想要和平解决。换作是乔依，司皮茨可就占不到任何便宜了。司皮茨再怎么诡计多端，乔依总是保持着战斗的状态，十分强势。它全身的毛发直立，双耳紧贴在后面，目露凶光，并不时地发出怒吼。它的这副拼命的架势，让司皮茨也心生畏惧，不得不放弃自己的计划。
　　司皮茨虽说放弃了招惹乔依的打算，但是，它感觉很没面子。于是，为了掩饰这种尴尬，它把目光又转向比利。比利生性胆小，就算想反抗，也没有那个勇气，所以只好拼命地奔跑，差一点就要跑出营地了。
　　到了傍晚，也不知道从什么地方，布洛特又带了一条狗来。这也是条爱斯基摩犬，叫索洛克司，看上去年纪也不小了。它的身子又瘦又长，没有一点精神。它浑身布满伤痕，就连脸上也不例外。那些伤痕都是战斗留下的印记，同时也是英勇的表现。它是个独眼龙，即便如此，独眼中射出的光芒却依然是那么凶狠。那目光就像是一种警告，告诫其他同伴不要轻易招惹自己的。和德夫一样，它也无欲无求，可它的冷酷无情，已经到让人心惊胆战的地步。因此，每当它来到这些狗中间时，即使它行走的动作非常缓慢，不管是有意而来还是无意路过，就连司皮茨，尽管平常那么喜欢欺负其他的同伴，对于它的闯入，此时也不敢说半个不字。
　　它的一只眼睛瞎掉了，当别人靠近那只瞎眼时，它会感到十分厌烦，这是它的一个禁忌。布克刚开始并不知道这一点，有一回，无意中就触犯了它。索洛克司可不管它是否有意，马上就扑了上来，一口咬在布克肩上。这一口咬得如此之狠，以至于布克肩上立刻就出现了一道深深的伤口，深达三寸，就连下面的骨头，都露了出来。布克挨了这一下，却摸不到一点头脑，直到后来才搞清楚缘由。这件事过后，对索洛克司瞎掉的那边，布克总是尽量躲避。这一次打斗也是它们之间唯一的一次打斗。
　　到了晚上，漫天雪花纷纷落下，寒冷让布克无法入睡。它想寻找一个温暖的地方作为容身之处，就在这时，它看到一个透出亮光的帐篷，布洛特和弗兰佳就住在里面。于是，布克不假思索地钻进了帐篷，可出乎它意料的是，自己的半个身子才刚进去，耳边就听到布洛特和弗兰佳在破口大骂，他们还拿桌上的盘子扔自己。对此，布克没有一点心理准备，而他们的表现又十分粗暴，它非常害怕。自己犯了什么错误吗？布克很疑惑，不由得惊呆在原地，好一会儿之后，它才向外面跑去。这时，羞耻和难过同时涌上了它的心头。
　　外面寒风刺骨，吹在身上就像针扎的一样。布克的肩膀受伤了，被风一吹，伤口处传来钻心的疼痛。经过一天的劳动，它又累又困，于是就在雪地里随便躺下了。它本想好好在那儿睡觉，但是寒冷的天气冻得它瑟瑟发抖，不得已，它只好爬起身来。可该怎么办呢？它只能围着帐篷打转，内心痛苦万分。在这片冰雪的世界中，到处都是冷冰一片。大雪还在纷飞，丝毫没有停止的迹象。
　　布克来回晃荡着，想要找个地方栖身。不时地，会有野狗出现在面前，并试图攻击布克，直到布克发出愤怒的嚎叫，这些野狗才害怕地离开。
　　就在布克这样四处游晃的时候，它突然想到，其他同伴都是如何睡觉的？自己为什么不去看看它们呢？也许它们有安然入睡的良策呢。想到这里，它就奔跑着去寻找同伴，可是找遍了整个营地也没有它们的看到的踪迹，它们就像已经蒸发一样。它想：“它们不可能待在帐篷，如果在的话，自己现在也不会还在外面。可如果不在里面，它们又能在什么地方呢？”对此，布克非常纳闷。
　　它夹紧尾巴，瑟瑟发抖。寒风还在刺骨地吹着。外面只有自己，没有方向也没有目的，只能在帐篷周围徘徊。布克一边走，一边发出呜呜的叫声。此时此刻，它有种被遗弃的感觉，心头不禁涌起一阵孤单和凄凉。
　　布克漫无目的地走着，突然，脚下的雪地坍塌了，它的身体也随之向下掉去。什么东西在自己的脚下爬动？一感觉到这一点，布克就快速地向后跳去。这它有点害怕，全身的毛发不由得倒立了起来。对着那个地方，它疯狂地大叫了起来。一阵低低的叫声传来，布克听出那是比利亲切的叫声。直到这时，布克才松了一口气，于是走上前去，想要看看到底是怎么回事。它看到比利紧缩着身体躺在在雪底下，就像个毛球一样。
　　比利不仅心地善良，而且是个非常好的伙伴。它一看见布克就马上表明自己的友善。它一边不停地扭动着身体，一边用自己的舌头舔掉落在布克脸上的雪花。
　　看到比利，布克才明白其他的同伴是如何应对严寒的天气了。它非常高兴，马上就行动起来。在挑选好地方后，它挖好了自己的窝。接下来，它学着比利的样子，也把自己的身子紧缩成一团。慢慢地，它的身体也暖和了起来。
　　工作了一天，布克非常辛苦。所以它一躺下就睡着了。这个夜晚，虽然噩梦时常出现在它的梦中，但总的来说，它睡得还不错。像今晚这么舒服的睡眠，还是几天以来的头一次。
　　（第二节）雪地生存
　　天亮了。一阵吵闹声传来，布克醒了过来。它睁开眼睛，一时之间，竟忘记了自己身在何处。只看到周身雪白一片，不由自主地，恐惧从它的心中快速蔓延至身体各处。而心底的野性使它有种本能的感觉，那就是自己现在掉到了一个陷阱。
　　由于恐惧，它的身体不断地抽动着，脖子和肩上的毛发也都直直地立了起来。它大叫一声，然后竭尽全力地跳到了地面上。
　　弗兰佳看到布克后，非常高兴，忍不住对布洛特大叫：“我说过布克这个家伙聪明绝顶。不管学什么，速度都很快！”听到这话，布洛特也点头表示赞赏。
　　布洛特的职业是邮递员，他为加拿大政府服务。因此运送一些重要的公文和信件到不同的地方，就成了他的家常便饭。有一条优秀的拉雪橇的狗，是它盼望已久的事。布克的出现让他甚感欣慰。
　　接下来，又有三条爱斯基摩犬加入到雪橇队。这样一来，布洛特他们就拥有了九条狗。
　　布洛特和弗兰佳给这些狗套上缰绳后，就走上了雪道。而做完这些工作，他们总共花费的时间还不到十五分钟。
　　在布克看来，拖雪橇非常辛苦，但是自己并不厌烦这项工作。所以，它也跟随大家出发了，而且十分高兴。
　　一踏上雪道，它们就飞奔开来，动作迅速，身手灵活。在最短的时间内做到最好，是它们现在最想做的事。置身在这种氛围中，布克也竭尽全力地向前跑去。
　　不过，德夫和索洛克司的表现让布克惊讶万分。平日里，它们对任何事情都很淡漠，但是，只要缰绳套在了脖子上，它们就像脱胎换骨了般，不仅用尽全力拉着雪橇，而且神采飞扬。拉雪橇是个苦差事，可它们却把它当成了生存的目的和振作精神的动力。
　　德夫是押阵狗，在队伍最后，布克在它前面，索洛克司在布克前面，司皮茨是领队，其他的狗在它后面依次排列。
　　布克的位置在德夫和索洛克司之间，是弗兰佳他们有意安排的。之所以如此，是想让布克加快对工作的适应速度，在这一点上，德夫和索洛克司可以提供帮助。而事实也如他们所愿，布克非常聪明，德夫和索洛克司也都很称职。如果布克出差错，哪怕十分细微，它们的牙齿就会让布克得到教训。它们的牙齿无比锋利，它们对布克的惩罚也很公正。
　　弗兰佳手持皮鞭，在后面负责监督。布克非常清楚地知道，和反抗比起来，改正错误对自己更有好处。
　　有一次，他们正在停下来休息。布克一不留神，把缰绳缠绕到了一起。为此，他们动身的时间被延误了。于是，德夫和索洛克司就一起冲向布克，给它了一顿十分严厉的惩罚。这次事件之后，布克更是倍加小心，唯恐再弄乱缰绳。
　　布克的领悟能力非常强，可以说是一教就会。一天都还没有过去，就算不需要别人的提醒，它也能工作得十分出色。弗兰佳的鞭子还在不停的落下，但是落在布克身上的次数却越来越少了。
　　鉴于布克的机灵和专心，布洛特地给予厚待，那就是认真地检查了一次它的脚。
　　他们从早上出发，直奔代牙狭谷而去。途中，它们要翻过绵羊寨，沿着鳞山向前，穿越长长的丛林，然后再穿过雪堆和冰川，这些雪堆和冰川都深达几百尺。他们走到冰川处的时候，已经到了中午时分。于是，它们就停下来稍作休息。接下来，他们又重新踏上行程。齐古特大分水岭是淡水和咸水的分界线，越过这个分水岭，湖面一一出现在他们的面前。这些湖面的下面都是些死火山口，而它们要逐个穿过。
　　跑到半夜，它们到达了本涅特湖湖口。那儿有一个大大的营地，是淘金者的大本营。无数的淘金者在此聚集，修复破损的船只。等到春天来临，湖泊的水就会解冻，那时，这些船只就能派上用场了。
　　这一天跑下来，布克感到极度得疲乏。走到营地之后，它挖完洞就倒头睡去了。
　　天亮前，布克就被唤醒了。然后，它们就拉上雪橇踏上了路途。
　　那天的雪道非常结实，所以，他们在一天之内，就前行了四十里。可这种情况在随后的几天中再也没有出现过。因为没有现成的雪道，迫于无奈，他们只能自己开路，这样一来，它们的工作就更辛苦了，而前进的速度也因此慢了下来。
　　每当向前行进时，布洛特都会走到最前面，他的雪鞋又宽又大，道路经他踩压，平整了许多。这样一来，队伍前行的阻力就会大大减小。有时，弗兰佳也会和他替换。但大多数情况下，他的主要任务是握住舵棒，保证雪橇不偏离前行的方向。
　　在这片冰雪的世界中，布洛特已经工作多年。为了运送邮件，他不停奔波于各个地方。他认为自己的经验足够丰富，对冰层的变化，也了如指掌。所以，他常常负责开路，也是他所引以为傲的事情。
　　冰层的厚薄取决于天气，就拿秋天来说。这个季节的雪少，天气就相对暖和一点，湖面的冰层也薄，如果此时雪橇奔跑在上面，就得非常的小心。所以，要想万无一失，必须对冰层的情况有相当的了解。
　　布克从早跑到晚，一刻也没有停歇，可脚下的路好像没有尽头。每一天，天空刚露出点微光，他们就上路了。一直走到天黑，他们才停下来歇息。搭好帐篷后，所有的狗都会得到一小块鱼，吃完后，它们就躺进各自的雪洞。
　　布克不仅身体高大，而且体格强壮，一直以来，它的饭量都很大。但是，每天，它能吃到的食物只是一磅半的干鲑鱼。这些根本就不能充饥。布克非常可怜，因为从踏上行程的第一天开始，它就没有吃过东西。在饥饿和劳累的双重折磨下，布克的身体日渐消瘦。
　　在法官家的生活悠然自得，那时候，它的饮食习惯非常文雅，从来都不慌不忙。但是现在，它发现这种习惯不合时宜。文雅的只是它自己，其他的狗却截然相反，它们吃完自己的那份后，就会来抢夺布克的。右边跑来一只，布克刚把它赶跑，一转头，食物已经没有了，因为左边还有一只呢。于是，布克只能和它们一样，赶快吃掉自己的那份，只有这样食物才不致被抢走。但仅靠这点食物也不够啊，所以为了填饱肚子，它只能也去抢夺，尽管那并不属于自己。
　　狗队里有一条叫派克的狗，它虽然来的时间不长，但是却常常偷东西，而且偷的手段还非常巧妙。除此之外，它还没病装病。布克就曾经清楚地看到过它偷东西，那一次，它趁布洛特转身之际，偷到了一小片腌猪肉。于是，第二天，布克就依葫芦画瓢，也偷到了一块肉，不过却是一整块。从结果上看，布克更胜一筹。布洛特发现少了一块肉时，非常生气，并且大发脾气。但是，布克却没有任何遭到怀疑。最后，可怜的达布成了布克的替罪羊，并为此而受到惩罚。
　　虽然这是布克第一次偷窃，但是一击得手。这也从侧面证明了一件事，那就是布克的适应能力非常强。能随着环境的不断变换，而适时调整自己的状态固然是件好事，但这表明它内心的道德感也随之减弱。
　　而所谓的道德，在艰险的北极根本起不了任何作用。这里毫无情义可言，只要你有大棒、力气和尖牙利齿，你就是强者。至于那些仁义道德则不值一文。如果你心中还残留着它们的话，那你就是个不折不扣的大傻瓜。优胜劣汰，适者生存！对此，布克有深刻的体会。
　　在布克的心中，没有违抗的概念，更谈不上有意为之了。在饥饿的驱使下，它才想到了偷。说到底，它之所以如此完全是周围的环境所迫。
　　红衫男人对它身上的那一顿棒打，在狠狠地抽打它身上的同时，也把最基本和最原始的自然法则烙在了它的心上。
　　每次偷窃的时候，布克都不动声色。它从不大张旗鼓地去抢，而是靠手段去偷。这样一来，不仅可以让自己避受处罚，而且还可以更容易地继续生存下去。
　　现在，迫于生活布克什么都能吃。不管食物是否好吃，也不管自己能否消化，它是来者不拒，吃的时候就连眉头都不带动一下。任何东西，只要能下咽，就能被它的胃液全部消化掉。之后，那些食物的养分，通过血液的运输分散到身体的各处。这样，布克就拥有了最强健的筋骨，它们不仅结实的就像钢铁一样，而且韧性也很强。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第8章 荒野的呼唤(4)


　　布克进步神速，这体现在身体的各个方面。它的眼睛和鼻子都十分灵敏，耳朵最甚。休息的时候，它的耳朵会竖直，偶尔还晃动几下，看那认真的样子，就像是在收集信息。即便是在睡梦中，它都能听见声音，不管这声音是多么的细微。除此之外，它还通过声音辨别出隐藏的东西，是否危险。大雪纷飞，雪花落在脚上，如果不马上抖掉，它们就会在脚趾间凝结成冰块，十分坚硬。每当这个时候，布克就会用牙齿把它们咬掉。如果口渴，而又恰巧来到冰河，它就会先看看哪儿的冰层薄，确定之后，它就会用坚硬的前脚敲开冰层。这样，它就有水喝了。
　　布克的本领很大，其中有一个最突出，那就是它那堪称神奇的嗅觉。就连布洛特和弗兰佳，对此也都赞不绝口。只要有风吹过，它能能嗅出其中的气味，不仅如此，如果有气味飘过，它还可以据此确定风向。这个神奇的功能，让布克可以预见暴风雨的到来。到了晚上，就是挖洞，它选的地方肯定背风，这样它就能睡个好觉了。
　　和其他的同伴相比，布克的各种生活能力都是最优秀的。它非常聪明，具有很强的学习能力这固然是一方面原因，另一方面是它的天性使然，这些天性一直都隐藏在它的体内，只是现在慢慢复苏了而已。
　　从布克的先祖时代开始，它们就生活在原始森林里。当然，这里还有其他的动物。它们过的是群居的生活，并以捕杀鸟类和其他弱小动物为食。当时，它们的生活习惯和狼非常接近。因为长期和狼生活在一起，它们的祖先中出现了混血儿——是与狼的混血。这样一来，狼的野性和搏斗技能也遗传了下来。多年的南方生活并不能抹杀掉布克的天性，因为在它的身体里，还流淌着狼的血液。撕裂食物和像狼一样打斗，这些都是它的与生俱来的东西，根本就不用刻意去学。
　　寒冷的夜晚，四周一片空寂。布克抬头对着天空吼叫，如同狼的嚎叫。这也是它的先祖在哀嚎。此时，布克的体内被这来自远古的歌声装得满满的。它的血液在沸腾，原始的活力苏醒了。
　　（第三章）统治欲望滋生
　　（第一节）遭遇抢劫
　　布克生性孤傲；司皮茨不但狡诈，还蛮不讲理。因此，布克很不情愿屈居司皮茨之下。对领导的强烈渴求，一直隐藏在布克的内心深处，这种渴望在它的日益强大下，慢慢清晰起来，同时，这也成为它新的生活目标。有这个作为指引，它以后的所作所为都有了明确的目的。和以前相比，它更谨慎了。
　　布克恨不得把司皮茨撕成碎片，但是它却没有表露出来。偶尔地，它们之间也会有点小摩擦，不过像攻击或者报复这种行为，布克都尽量做到能免则免，因为现在还不是时候。它在等待着最佳的时机，好做到一击制胜。在时机还没有到来之前，它要做的就是积聚自身实力。只有这样，它才有资本和司皮茨相抗衡，否则任何的举动都是轻率的。这些事情布克非常清楚。除此之外，对于其他同伴，它都会尽全力提供帮助。
　　来到这里之前，司皮茨的主人换过不止一个。跟着他们，司皮茨去过很多地方，这也让它的经验得以丰富。为此，它十分骄傲，从不把其他的狗放在眼里。而布克的加入，却让它感觉到了潜在的危险。它感觉布克的年轻和强壮，将会对自己构成威胁，而且还很不好对付。于是，它就想趁早除掉这个可能的对手。牙齿是司皮茨最好的武器，只要一有机会，它就会展示一番。还有它那红得发深的舌头，一般情况下都伸展在外。它不停地在四周走来走去，想伺机和布克一决胜负。
　　眼看它们之间的这场斗争，马上就要上演了。可是意外发生了，这场战争也随之推迟了。
　　事情发生的时候正值傍晚，那时他们走到了勒巴勒湖边。当时的天气坏到了极点，所以他们决定早点休息。于是，他们就停了下来，安营扎寨。
　　北风刮得正紧，耳边传来呼呼的声响。雪花被吹成了团，你追我赶地奔跑着，就像是一群魔鬼。寒风吹过，他们身如刀割。
　　在代牙溪谷的时候，他们就丢掉了帐篷，因为只有这样，雪橇才能更轻快地前行。现在，周围漆黑一片，他们只能摸索着寻找栖身之地，这才发现根本无处安身，因为他们身后都是悬崖峭壁，而且一座挨着一座。没有办法，他们只有待在湖面上了，还好湖面已经结冰。于是，布洛特和弗兰佳就把火升了起来，靠着火堆，他们把睡袋铺在冰面上。可让他们郁闷的是，老天也要和他们作对。虽然升起了火，但是随着冰雪消融，火又被熄灭了。不得已，他们只有摸黑吃饭了。
　　吃饭之前，布克先为自己挑选了一个睡觉的地方，就在一块岩石的旁边，那儿没有风。于是，它就挖好洞躺了进去，感觉既暖和又舒服，一天的疲劳一扫而光。该吃晚饭了，弗兰佳在分发烤鱼，布克还在恋恋不舍。可是不能不吃饭啊，所以它就爬了起来。
　　但是等布克回来，却发现自己的窝被抢占了，抢占者居然是司皮茨。布克非常愤怒，发出大声的嚎叫，回应它的则是更大声的嚎叫。对方想吓唬它，让它退让。
　　一直以来，布克都不想和司皮茨发生正面争斗。可是这次是司皮茨在无理取闹，它怎么能趁自己吃饭之际，抢占自己的窝呢？况且，布克天生野性，只是隐藏在心底而已，司皮茨的挑衅让它们终于找到了突破口。于是，布克对着司皮茨愤怒地狂吼。
　　布克十分危险，司皮茨早就有此感觉，但从它的表现看，却胆小怕事。现在看来，它发起脾气来也不容小觑。听到声音，弗兰佳也过来了，见此情景不由得惊呆在原地。
　　接下来，布克和司皮茨就在窝里打斗了起来。当它们滚出来时，布克的窝已经凌乱不堪。而这时，弗兰佳也弄清楚了它们打架的缘由。
　　于是，他叫道：“布克！把窝让给它吧，那个家伙太不要脸了。你就给它吧。”
　　这话可说到司皮茨的心里去了。因为对于布克的那个窝，它是发自内心的喜欢。可这个窝是布克亲手挖好的，这是自己辛苦劳动的成果，要拱手让人，布克可做不到，更何况让的对象是自己万分讨厌的司皮茨。于是，它下定决心要和司皮茨奋抗争到底。
　　它们都是斗士，而且都非常擅长战斗。要说谨慎和勇猛，它们不分上下。它们在对方周围不停地转动着。它们都在等待着最佳时机，而机会到来之际，就是它们打倒对方之时。
　　它们之间的战斗一触即发，就在这时意外发生了。突然之间，布洛特愤怒的骂声从另一侧传来，随之而来的是一声狗叫，那高而刺耳的叫声打破了夜的寂静。紧接着，一场声势浩大的战争拉开了帷幕，不过战争的目的是抢夺食物。
　　在距离他们不远处的印第安村庄里，有一群爱斯基摩犬。此时这些爱斯基摩犬都饿得肚子咕咕直响，闻到烤鱼的香味后，它们就不约而同地围了过来。它们的数量有八九十只之多，很快就把营地整个给包围了。它们那潮湿的舌头，都长长地伸了出来。它们不停走动着，一副迫不及待的样子。
　　而这时，布克和司皮茨正在对峙。那些爱斯基摩犬知道，自己的时机到了。于是，它们蜂拥而上，张嘴就咬。更有甚者，整个头都钻进了食物箱，在里面大嚼大咽起来，吃得别提有多痛快了。
　　这些小偷突然来袭，而且数量如此之多，布洛特都不知道该拿棍子赶哪个是好。弗兰佳一听到动静，也跑了过来，和布洛特一起挥舞着棍子，胡乱地打向那些爱斯基摩犬，不敢有丝毫懈怠。
　　这些爱斯基摩犬都在忍受着饥饿的煎熬，香喷喷的食物的让它们为之疯狂。棍子不停地打在它们身上，就像雨点般密集，但是却并没有让它们后退一步。它们就是一群疯狗。最后食物都被吃得干干净净，直到这时，它们才停了下来。
　　存放面包和咸肉的食物箱掀翻在地，里面空空如也，连一点儿渣都没有。而这一切，就发生片刻之间。
　　那些拉雪橇的狗吃饱之后，就各自睡去了。听到外面的喧闹声后，它们不知道是怎么回事，就都跑了出来。
　　工作了一天，这些雪橇狗又累又困。等到它们出来看到这群爱斯基摩犬后，不由得惊呆住了。这样的场景，它们还是头一次看到。这群野狗都饿疯了，这些雪橇狗根本没有取胜的可能。爱斯基摩犬步步紧逼，它们则节节后退，一直退到了悬崖边。
　　危险来临，眼看主人和同伴置身其中，布克顾不上再和司皮茨争斗，赶忙跑了过来。雪光白得发亮，在亮光的映照下，布克可以清晰的看得这群小偷的模样。只见它们都瘦得皮包骨头，那层皮与其说是包，不如说是搭。而它们的骨头都清晰可见，让人不禁担心，它们会把皮肤穿破。这些狗根本就只是些骷髅架子嘛。
　　一看布克过来帮忙，三条爱斯基摩犬随即就围了上来，并展开了攻击。在它们的眼中，布克就像是它们的晚餐，被它们一口接一口地交替啃咬着。不一会儿，布克的头和肩膀就都受伤了。它们的疯狂攻击，让布克有点怀疑，这些还是狗吗？它们如此疯狂，要不是亲眼所见，布克真是难以置信。
　　而布克的同伴也都在竭尽全力地抵抗着攻击。
　　平常的比利是那么的温和，这时却没有退缩，嚎叫着奋力抵抗。德夫和索洛克司都受伤了，身上的伤口有几十处之多，而且血流不止，但是它们并没有停止战斗。乔依虽说脾气不好，但现在却似乎碰到了一个大展身手的良机，它的机警和勇猛都派上了用场。在争斗中，它曾一口咬在一条爱斯基摩犬的前腿上。这一下咬得非常厉害，对方的骨头都碎了。那个派克总爱装病偷懒，看到这条狗的腿断了之后，马上扑过去咬断了它的脖子。
　　柯利倒下后的悲惨情景，布克曾经亲眼看到，为避免遭遇同样的下场，它拼尽全力地抵抗着。它并没有因为身上的累累伤痕而退却，反而越战越勇。
　　尽管当时的情况非常慌乱，布洛特和弗兰佳还是没有忘记收拾剩下的食物箱、睡袋和毯子。他们把这些整理好之后，就手持棍子加入到混战中，和他们的雪橇狗一起并肩战斗。
　　那些野狗就像是一群魔鬼。为了击退它们，布洛特和弗兰佳他们可是花费了很大的力气。可让他们想不到的是，那些野狗退却后，又转身却抢食物箱。于是，布洛特和弗兰佳只好跑了回来。此时，野狗们又向雪橇狗发起攻击。而这些雪橇狗都还喘息未定。
　　眼看又要遭到攻击，比利一边叫，一边奋力向它们冲去。冲出那些野狗的包围后，它飞速奔向冰面。派克和德夫紧随其后，其他的雪橇狗也都开始奔逃，速度飞快、不管不顾。布克也想和他们一块向外跑，可眼角一瞥，正好看到司皮茨向自己冲了过来，打算趁机把自己扑倒。这个家伙太阴险了，刚才它就攻击过布克，那时布克正和敌人扭打着。这次它又来这一套。它真是可恶极了。布克恨得咬牙切齿。
　　可是自己不能倒在这群爱斯基摩犬的面前，这一点布克非常清楚。于是它就站在了原地先把司皮茨的袭击阻挡住。然后瞅准时机，就飞快地逃了出去。和其他同伴聚集后，它们一起躲到了林子里。在一个隐密的地方，它们藏起身形。
　　而那群爱斯基摩犬，并没有继续追赶。
　　布克和它的同伴不仅狼狈不堪，而且身受重伤。达布的一条后腿一瘸一拐，多理的肩膀被撕掉了一大块，它是在代牙海岸时加入队伍的最后一条狗，也是条爱斯基摩犬。乔依的一只眼睛——瞎了，比利的一只耳朵，在撕扯下碎了，疼痛让它又哭又叫，整整一个晚上都不停歇。
　　直到天亮，布洛特和弗兰佳才找到了它们。然后，它们就一瘸一拐地回到了营地。虽然那帮掠夺者不在了，但是，它们的营地已经惨不忍睹了。
　　在这场混战中，他们损失了多少东西？布洛特和弗兰佳脸色阴沉地清点着。清查之后，他们非常沮丧，忍不住摇起了头。那些爱斯基摩犬不仅吃掉了他们的一半粮食，而且还吞下了很多不是食物的东西。其中包括布洛特的一双鹿皮鞋子、纤绳外层的皮块、弗兰佳鞭子末尾的皮索，就连雪橇绳子和帆布帐它们也没有放过，都咬碎了。
　　眼前的这一切，让弗兰佳不知如何是好，不由得呆在了原地。过了好一会，他才记起了那些雪橇狗。它们刚刚回来，而且都身负重伤。“我的伙伴，看你们身上的伤，它们怎么这么凶狠。说不定，你们会得狂犬病的。”他说着，声音十分柔和，“布洛特，你说，我们现在怎么办？”
　　面对弗兰佳的询问，布洛特虽然有点担心，但是却不知道如何回答，只好看着他摇了摇头。道生是他们此行的终点，距离这里还有四百里。如果他们的狗有什么差错的话，后果不堪想象。
　　那群爱斯基摩犬简直是可恶之极，布洛特和弗兰佳嘴里大骂着它们，却没有忘记修理雪橇。两个小时之后，他们才重新踏上了行程。
　　这些狗虽然浑身伤痕累累，痛苦万分，但是它们依然拉着雪橇上路了。
　　（第二节）等候时机
　　在它们走过的所有行程中，这次走得异常艰难。而要到达道生，剩下的这段是整个路程中最难走的一段。
　　继续向前，他们会遇到一条河。这条河有三十里之宽，而且水流湍急，只有很小一部分才结冰，冰冻得还相对坚固一些的地方也只是水涡的回旋处、平静的水面。而他们要横穿过这条河。
　　他们用了六天的时间才渡过了这条河。在这期间，他们历经千难万险。这段路程是如此漫长。他们脚下的每一步都伴随着危险，如果一步不慎，他们可能全都会掉到河里。所以，布洛特和弗兰佳十分谨慎地前行，在他们俩的影响下，那些狗也都分外小心，就连大气都不敢喘一下，非常安静地跟在他们身后。
　　布洛特不仅有着丰富的经验，而且勇往直前。一路走来，他总是走在队伍的前面，负责探明道路的情况。
　　现在，他依然在前面带路。脚下的冰层厚薄不均，走到薄冰层，布洛特的脚下一踩，冰层就会开裂并发出噼噼啪啪的声音，就像点燃的鞭炮一般。
　　如果他脚下再用一点力，就会直接滑进河里。这种事还真的发生了，而且不止一次。万幸的是，布洛特一直随身携带着一根竹竿。这根竹竿的长度足够挂在开裂的冰块上，借此，他才得以爬了上来。
　　布洛特每次从河里上来后，都要生火烤干衣服，然后再重新上路。因为在这片冰雪的世界中，气温只有零下五十度。如果他不把自己弄干，就会被冻成冰块。
　　布洛特在前面走得非常小心，即便如此，德夫和布克也曾掉进河里了一次，就连雪橇也一起滑了下去。冰层随着它们的奋力挣扎而快速裂开，它们则掉得更深了。
　　在布洛特和弗兰佳的拼命拉动下，它们才爬了上来。这个时候，它们几乎要被冻死了。如果再晚一会，估计就再也上不来了。布洛特和弗兰佳马上生起火来，以便让它们暖暖身子。
　　它们身上都结冰了，而且冰层很厚。于是，弗兰佳就逼迫它们跑步。没有办法，它们只好围着火堆一圈又一圈地奔跑着，慢慢地，它们身上的冰融化了，和汗水一起沿腿部流了下来。可是，它们和火堆之间没有拉开距离，毛发无意中着了起来，有好几个地方都烧焦了。
   http://www.xiaboＯk.com



第9章 荒野的呼唤(5)


　　还有一次，司皮茨也掉了下去，这一来，后面的狗全被拉下了水。布克和德夫在最后面，一看这种情况，它们赶忙使劲拉住，肩上的筋骨由于用力过大，发出格格的声响。为了防止掉进去，布克用前爪死死地抓住冰洞的边缘。谁知，它紧抓的力道太大，致使身下的冰层抖动起来，周围噼噼啪啪的响声不绝于耳，冰块都裂开了。好在后来，他们及时救护，虽然场面很危险，但是在他们的共同努力下，狗队最后还是被拉了上来。
　　有一次也很惊险，那是在一处水流湍急的地方。他们看见岸上的冰都分裂开来，想要过去，他们只能从悬崖上绕道而过。就在这个时候，布洛特突然想到一个可以巧妙通过办法。他把皮带和纤绳都收集起来，然后相互连接，这样他们就有了一根长长的绳子。接下来，还是他打头阵，先爬上悬崖，再把狗都拉过去。最后，等雪橇、食物、信件都过去了，弗兰佳再过去。同样地，下来的时候，也是靠绳子的帮助。
　　虽然只是简单的上来、下去，但是他们却为此耗费了相当长的时间。
　　直到天色全黑，他们才又站到了河面。这一天下来，他们的行程只有区区四百米而已。要到达道生，中间的路程十分艰辛。只有走到了胡大利加，道路才会好走，那儿的雪道在冻结的河面上，非常结实，走在上面，他们就没有那么多顾忌了。
　　经过这几天的艰难前行，布克和其他的同伴都疲乏到了极点。可时间已经耽误的太久了。所以布洛特不得不催赶它们继续前行，一刻也不能停歇。
　　接下来的日子里，为了加快行程，他们用尽全身力气不停奔跑。第一天他们到达大鲑河，走三十五里。以相同的速度行进，第二天他们到达小鲑河。之后的一天，他们加快了速度，多走了五里。五指山就在前面。
　　以前生活在南方，脚下的草地都很软和，布克习惯了那种感觉。现在置身冰天雪地之中，还要无休止地前行，布克的脚都变了形。在疼痛的折磨下，每一天它都要跛着脚向前走。只要一停下来休息，它就瘫倒在地，一动也不动。
　　它既疲乏又消瘦。弗兰佳和布洛特看在眼里，心生怜悯。它非常优秀，更何况这趟路程还没有结束。就这么失去它，不是弗兰佳和布洛特的所愿。
　　为了方便它吃东西，晚饭的时候，弗兰佳会专门给它送来食物。每天晚饭后，布洛特还会来给它的脚做按摩，每次大概持续半小时。布洛特有雪靴，他索性从上面割下一部分，虽然面积不大，但是用它给布克做四只简易的皮鞋足够了。
　　皮鞋做好后，布克穿在了脚上，当双脚再踏上雪道向前行进时，脚上的疼痛就得到了缓解。一天早上，就在大家都做好了出发的准备时，弗兰佳却忘记了给它穿鞋子。于是，它就躺在了地上，并把四只脚都伸了起来。它不停地摇晃着身子，好像在说，如果不穿鞋子，它就不走了。它那副撒泼、耍赖的样子非常可爱。布洛特平时总是绷着脸，见此情景，也不禁面露微笑。
　　这样走了没多长时间，布克的脚历经雪道磨练，也变得异常坚韧，和那些爱斯基摩犬的脚没有什么区别了。就算是行走在冰河、雪地上也轻松自如了，就如同踩在柔软的草地上。而那双专门为它做的鞋都磨烂了，再说也没有穿的必要了，就被丢掉了。
　　这一天他们到达了贝里河。就在他们套雪橇的时候，多里一边发出狼一般的叫声，一边扑向布克，多里一直都很安分守己，这一下很出乎大家的意料。看来，多里疯掉了！
　　布克这是第一次看到疯狗，至于它们发起疯来的情形，它更无从知晓。只是，多里现在的样子非常可怕，慌乱下布克逃跑了。
　　布克不敢松懈，一直向前狂奔着，而多里则紧紧地跟在后面，嘴里白沫四溅。
　　岛上有个山坡，布克穿过山坡后，跑进了树林。接着它又跨过一条河道，跑到了另一个岛上。那条河道里都是破碎的冰块。然后它又穿过了一个岛。再绕过三个岛之后，它才转回贝里河。
　　这时，弗兰佳的呼喊声传来，于是，布克又原路返回。它一路狂奔，中间连头都没有回一下。不过有一点它非常清楚，那就是多里一直紧跟着自己，因为多里的吼叫和喘息清晰可闻。
　　布克跑向弗兰佳，精神紧张，举步维艰。弗兰佳看它从面前跑过后，就举起了斧头，正好砍在了多里的身上。多里死了。
　　长时间的奔跑把布克累坏了，它摇摇晃晃地走到雪橇边，气喘吁吁。起初司皮茨只在旁看热闹，可是猛然间，它意识到正好可以趁此把布克击败。于是，它就果断地向布克扑去。而布克此时毫无防备，被它咬个正着。
　　这一下是布克始料未及的，虽然身上挨了两口，可是它现在已经没有还击的力气了。恼怒之下也只能以咆哮应对。一听到它的声音，弗兰佳就扭回了头，这才看见司皮茨咬布克。这个司皮茨真是太狡猾了，竟然在这个时候搞偷袭。他非常生气，就拿皮鞭向司皮茨抽去。鞭子狠狠地抽在司皮茨的身上，布克很满意。司皮茨迫于鞭打，只好从布克身边逃开了。
　　“司皮茨就是个恶魔！布克早晚会死在它手里。”布洛特十分肯定地说。
　　弗兰佳却并不赞同布洛特的观点：“经过长期的观察，我发现和布克相比，司皮茨可差远了。如果司皮茨是魔鬼，那布克就是两个魔鬼的综合体。布克要是横下心，司皮茨可就倒霉了。到那时，它会把司皮茨生吞活剥后扔掉。你就等着看吧，这种情况迟早会发生的。上帝保佑！”
　　领队一职不是司皮茨自封的。一则是因为它强健的身体和丰富的经验，二来要按顺序算的话，它也是最早的一个，其他的狗都在它之后，也都唯它马首是瞻。布克到来后，司皮茨对它了解得越深，越感觉它会和自己争夺统治权。司皮茨的经验告诉它，在北方寒冷的天气下，那些来自南方的狗都不具备生存下来的能力，因为它们适应不了饥寒交迫的环境。这种情况对布克却不适用，它的适应力很强，就几天的功夫，不仅生存了下来，还一天比一天强大。
　　以布克现在的身体状况，什么样的暴风雪都奈何不了它。和纯粹的阿拉斯加爱斯基摩犬相比，它的凶狠、狡诈丝毫不逊色于它们中的任一条。而领队这个职位，它也完全有能力胜任。
　　在布克的身体遭到无情的棒打时，那个身着红衫的男人已经把权力的意义告诉了它。从那以后，它就时刻盼望着能掌握狗队的统治权，有朝一日，可以取司皮茨而代之。
　　它和司皮茨之间本来就存在冲突，这种冲突愈演愈烈，它的统治欲也越来越强。在它们接下来的行程中，它的这种欲望慢慢显现了出来。对于有些狗的无心之失，司皮茨总要施以惩罚。每到这个时候，布克就会横加阻拦。而布克的这种做法，是对司皮茨统治权的挑衅，而且明目张胆。为此，弗兰佳还曾狠抽了它一顿。
　　晚上大雪纷飞。第二天早上，在大家整装上路之际，派克却不知所踪。它一向以装病偷懒闻名，不过那个时候，它正在雪洞躺着。那暖和的窝让它恋恋不舍。对弗兰佳的四处呼唤，它也不闻不问。司皮茨很生气，像发了疯样地到处寻找。营地的各个地方，只要有疑问，它都闻过之后再刨开看看。派克非常害怕，不由得发起抖来。最后它实在坚持不下去了，于是就鼓起全部的勇气爬出了雪洞。它一露头，司皮茨就以飞一般的速度冲了过来。眼看司皮茨的牙齿就要咬向派克，布克突然跑了过来，速度更快。事情突如其来，布克又来势汹汹地挡住了去路，司皮茨身不由己地向后退去，接连退了几步后，摔倒在地。
　　此前，由于惧怕派克的身体不停地颤抖着。这时，有布克在一旁壮胆，它不再逆来顺受了，转头就向地上的司皮茨扑去。布克也和它一起扑上去。这样显然对司皮茨很不公平，但什么是公平？布克已经不记得了。于是雪地里，三只狗上演了一出打戏。
　　事情转变到此，非常出乎意料。弗兰佳从旁看到布克表现的如此英勇，感到甚合心意，面露微笑。但是，他是个裁判，对谁都不偏不倚。于是，他的鞭子就抽在了布克的身上。在皮鞭的反复抽打下，布克被迫退了下去。司皮茨呢，遂了心愿，得以惩处派克。谁让它老是没事找事呢。
　　距离行程的结束，还有几天的时间。在这段时间内，当司皮茨想要惩罚那些有过失的同伴时，布克时不时地横加阻拦。但是这也只是在弗兰佳看不见的时候。有了布克的暗中支持，狗队中的狗都开始反抗起司皮茨来，只有德夫和索洛克司依然如故。慢慢地，它们不再服从管教，它们不停地吵闹，却只是为些微不足道的事情。这样一来，雪橇队的正常行进就受到了影响，而时间也随之浪费了。
　　布克和司皮茨之间将爆发一场一决胜负的斗争，这是不可避免的。对此，弗兰佳非常清楚。它们之间的剑弩拔张，让弗兰佳无法安心。这场斗争发生的确切时间？雪橇队的任务是否会受此影响？这些他并不清楚。每天夜晚，如果弗兰佳听到不同寻常的动静，哪怕是一点点，都会立刻爬起来。等到确认不是布克和司皮茨撕打的声音后，他才放下心来接着睡觉。
　　担心归担心，这场战斗却始终没有爆发。它们不是不想打，只是时机还没有到来。就这样，他们一行到达了道生。
　　（第三节）一决胜负
　　终于到达目的地了。当他们进入道生城的时候，正好是下午。空气非常寒冷，他们都疲惫不堪。城里有很多采矿工人，他们都来自远方；还有数不胜数的狗，负责运送货物。
　　在城里，他们停留了七天。期间弗兰佳和布洛特从早忙到晚，天天如此。每天，他们早早地就出去了，怀抱一堆信件和公文，他们要把这些逐个送达。晚上回来，他们又会带回一叠公文和信，那些信都是城里的人要寄给家人或亲戚朋友的。另外，他们还要为回程准备食物，人的和狗的缺一不可。
　　而布克和同伴就一直待在旅馆旁边。有时候，弗兰佳他们也会带它们去散步，但绝大部分时间，它们都在那儿。这一路走来，它们十分辛苦，很需要休息。只有休息好了，它们的体力才能尽快恢复。
　　布克经常做的事，就是在旅馆的门旁趴着，眼睛眯成一条缝，看着那些狗。它们不停地奔跑在街道上，脚步匆忙，就和人类一样忙碌。它们的主要工作是给矿场运送木材和柴火，除此之外，还要承担附加的重活。它们的脖子上都挂着铃铛，即便是晚上，也会一直叮当作响。
　　看到这些狗，布克心想，它们可真辛苦啊！
　　布克看到在这些狗之中，很多都来自南方。但是，最常见的狗是爱斯基摩犬，它们体内流着野狼的血液。每天，它们都会唱一种歌。那歌声与众不同，是从它们的祖先处流传下来的。一点至九点、十二点、凌晨三点钟，这三个时间段歌声都会准时响起。这种歌声让布克非常好奇。它听了几次后感觉十分亲切，于是也地跟着唱起来。
　　那种歌让人捉摸不透，既像是在挑战生命，又像是在哀叹生存。这支歌曲十分古老，讲述了它们先祖的奋斗历程。它们天生野性，而且代代相传。
　　布克只要和它们共唱此歌，心情就难以平静，追根溯源，那只是它心底的野性同歌声产生了共鸣而已。它们通过血脉相连，只是还没有显现罢了。
　　时间飞逝。每当生活轻松愉快的时候，对此感觉更甚。七天很快就过去了。第八天，他们赶早就踏上回家的路途。和来时一样，他们先从巴勒司河的悬崖处，走上玉康雪道，然后往代牙和盐海方向前行。
　　回程中，雪橇队在布洛特的催促下，不断地加快行进的速度，就好像有十万火急的公文在身。他不仅意志坚强，而且敢为人先。这次，他想要赶超年内最高传送速度。要实现这个目标，他其实有很多有利条件。首先，布克和同伴休息之后，个个精神抖擞；其次，雪道现在十分坚固，不用他们自己开辟；还有就是沿途设置了一些储藏所。这些储藏所是由警察局建造的，专供人和狗储存食物。这些都为他们的顺利前行提供了莫大的帮助。
　　第一天他们到达了六十里湾，赶了五十里路；第二天他们就从玉康雪道跑到贝里河。狗队里问题不断，从而耽误了些行程，否则他们就能到达更远的地方。
　　从布克开始，其他的狗也叛逆起来，狗队中齐心协力的局面不复存在。布克起了个很不好的头，那些狗本来都很顺从，在布克的影响下，它们也任性起来。这样一来，雪橇队只能走走停停。因为只有先处理好它们，才能继续前进。
　　在布克的挑衅下，司皮茨再也没有了统领一切的威风。没有狗再奉它为首领，更别说害怕它了。以前，司皮茨不仅蛮不讲理，还欺负其他的同伴。现在，为了让它为此付出代价，大家时常和它对抗，简直是无所不用其极。而布克呢，它只要从司皮茨身边走过，就趾高气扬。毛发高高地直立着，嘴里发出一声吼叫，声音虽低，但却像是一种威胁。
　　其实布克此时的做法，就属于蛮不讲理了。当着司皮茨的面，它的头时常高高抬起，并迈开大步向前走去，摆出一副飞扬跋扈的派头。它在等待着时机，以便挑起争斗。狗队的纪律无法维持正常，随之而来的是，狗之间的争吵事件一天天攀升。很多时候，它们都把营地搞得乌烟瘴气。
　　对它们的争吵不休，德夫和索洛克司非常生气。尽管如此，它们还是决定保持中立。布克要反叛，那就随它去，至于司皮茨，它们也不打算提供帮助。
　　弗兰佳和布洛特可没有那么好脾气，气急了他们就大骂起来，一边骂，一边跺脚。弗兰佳手持皮鞭，在狗队中不停地挥舞着，可这样做却收效甚微。因为他的鞭子一收，吵闹还会接连不断。
　　司皮茨虽然有弗兰佳支持着，但是鞭子并没有使布克因此罢手，它还是继续鼓动着大家叛乱。聪明的布克知道，自己所做的一切，弗兰佳都一清二楚。因此，只要弗兰佳在跟前，它从不轻举妄动。平日里它非常努力，拉起雪橇来也尽心竭力。现在拉雪橇，是布克的一种乐趣。但是，还有更让它感到快乐的事，那就是在队伍中制造混乱，当然这要进行的十分隐秘。
　　他们走到塔基拿河边时，已经是晚上了。于是，他们就地休息。晚饭后，这些雪橇狗都去找地方睡觉了。突然，一只小白兔不知从哪儿跑了过来，达布最先看到了。可它当时没有反应过来，愣了一下神。等它回过神来，才发现那只小白兔不见了。它立刻向前追去。而其他的狗看到之后，也紧跟其后，边追边吼。西北警察局里也有爱斯基摩犬，它们总共五十只，距离这儿有一百码。听到声音后，它们也一起在后面追逐着那只兔子。
　　那只小白兔十分害怕，飞快地向前逃去。它从河道跑下来之后，就踏上了结冰河面。它不停地奔跑着，竭尽全力。它身形轻巧，奔逃起来就像在飞。而那些狗的身躯庞大，地上的积雪常让它们深陷其中，虽然他们奋力追赶，但是非常辛苦。
　　在布克的带领下，这些狗你追我赶地一路追赶着那只小白兔，声势浩大。路上的弯道很多，它们一一绕了过去。为了能得到猎物，它们坚持不懈，不停追赶！
　　布克的身体里有着屠杀和嗜血的原始天性，这些都是它的本能，只是一直潜藏在它的心底深处而已。天性使然，它渴望追上那只兔子，然后把它置于自己的牙齿下，用它的鲜血滋润自己的喉咙。那血液应该还是温热的吧。布克一边追赶，一边享受着这种追逐的快感。
 



第10章 荒野的呼唤(6)


　　司皮茨却脱离了队伍，没有惊动任何一条狗。前面有一条狭窄的小河，司皮茨从中间穿过去之后，就选择了一条更直接的道路。最后在一块高地上站住身形。
　　司皮茨老奸巨猾，任何时候都没有改变过。就算是在心情愉悦的时候，它也从未掉以轻心。它暗暗谋划着对策。
　　布克光顾着追猎物了，对它的行动没有丝毫察觉。
　　兔子在前面奔跑，而布克在后面紧盯不放。在一个弯道后，一个影子猛然间从前面的高地跳出。这个影子又大又白，就像是个幽灵。这一切发生的太突然了。那只兔子的道路受到了阻隔，刚想转身，背脊却被咬住了。只听咔嚓一下，骨头碎了。兔子挨了重重的一击，大叫一声。叫声非常凄惨，打破了原本寂静的夜空。随后，狗群中传出高兴的声音，就像是魔鬼发出的一般。
　　当布克得知突袭者是司皮茨后，对于它的取胜，布克并没有附和。这个猎物眼看就要到手了，却被司皮茨抢了去，对此布克十分恼怒。于是，就猛扑了过去。司皮茨非常机警，看到布克的举动后马上就丢掉了兔子，堪堪躲开了这一击。
　　竟然没有成功！布克很是气恼，又继续发动攻击。紧接着，它们就倒在了雪地上，不停地翻滚着。在它们打斗的过程中，司皮茨要不是身体反应灵敏，就会不止一次地被打倒在地了。很多时候，布克还没站稳脚跟，它就趁机咬上一口，随后赶紧跳了开去，伺机而动。
　　它们身上的毛发都直直地立了起来，一边在四周环绕着，一边寻找着战机，神情十分专注。现在就是它们一决胜负的时候，它们都非常清楚。
　　那群爱斯基摩犬把那只小白兔瓜分殆尽之后，就把布克和司皮茨围在了中间，然后一动不动地观察着战况。它们神情急切地等待着，个个眼睛发亮，目光中满是贪婪。这时的夜空一片清冷、寂静，到处弥漫着死亡的味道。
　　此情此景，布克非常熟悉。这种寂静代表了什么，它也十分清楚。所以，对于司皮茨，它更是加倍小心了。
　　司皮茨经验丰富，历经无数的战斗。在它面前，布克不仅幼小，而且柔弱。在以往的斗争中，司皮茨什么样的狗都见过，直到现在还没有落败过。这才使它的统治权得以延续，而那些狗，也对它惟命是从。它从不打没有把握的仗，即使愤怒到极点，它也只是保持防守。这么多年的经历让它能一一躲过布克的攻击，即使布克非常想咬破它的脖子，也尽力这么做了。
　　它们就这样相持着。很长时间过去了，面对司皮茨的严防死守，布克尽管准备充分，而且速度飞快，但是却一次次以失败告终。想要把司皮茨置于死地，没有那么容易。有一次，布克不仅没有咬到司皮茨，反而被反咬一口，最后还让司皮茨逃脱了。
　　为了咬破司皮茨的喉咙，布克有一次就直扑了上去。眼看就要接近司皮茨了，布克却改变了主意，突然把头缩了下去，打算拿肩膀和司皮茨的肩膀相撞击。如果得手，它就会把司皮茨撞在地上。但是，事与愿违，最后受伤的还是布克。而司皮茨在它的肩膀上咬了一口后，又逃开了。
　　到现在为止，司皮茨没有受到一点损伤，可布克却满身鲜血，还气喘吁吁，一副可怜的模样。斗争愈演愈烈。那些爱斯基摩犬还在等待着，保持着静默的状态。它们就等着看谁先倒下，好成为它们的口中之物。
　　布克的气喘吁吁让司皮茨看到了战机，于是马上改守为攻，攻势非常猛烈。
　　有一次，在司皮茨的攻击下，布克倒在了地上，还没等它站起身，那些爱斯基摩犬就围了上来，速度飞快。布克非常害怕，立刻跳了起来，这一下差点儿跳到了空中。那些爱斯基摩犬只好退了回去。
　　接连的失败让布克悟出一个道理，那就是在斗争中要手脑并用。于是，当它再次发起攻击时，就学聪明了。虽然还是拿肩膀撞击司皮茨，但是到最后关头，它却突然压低了身体，低到就要贴到雪地上了，紧接着就直奔司皮茨的左腿而去，然后死死地咬住。
　　咔吧一声，骨头裂了。布克听到声响，就知道司皮茨这条左前腿算是废了。现在它只有三条腿可用了，再和布克继续战斗，它看来就没有那么幸运了。
　　如法炮制，布克又咬碎了司皮茨的右前腿。司皮茨竭尽全力压制着腿部的疼痛，它不想就此倒下。
　　就在这个时候，布克察觉出包围它们的那个圆圈虽然依然没有任何声音，但是却在一点一点地收拢。那些爱斯基摩犬的眼睛都闪烁着光芒，就像是燃烧的火焰一般，它们的舌头都很长，此时也都伸了出来。
　　这样的场景，司皮茨也曾不止一次地看到过。不过，让它意料不到的是，自己也会落得如此下场。以布克的凶残来看，自己要想获胜恐怕是痴人说梦了。
　　对于司皮茨，布克没有任何怜悯之心。在这片世界中，布克的慈善早就被冰雪埋没了。只要司皮茨还没有倒下，它是不会停止攻击的。
　　那些爱斯基摩犬一步步地围了过来，它们个个蓄势待发，跃跃欲试地想要得到食物。这些情况，布克尽收眼底。在它们看来，司皮茨即将成为它们的口中之物，所以它们的眼睛都盯住了司皮茨。
　　现在的司皮茨非常可怜。它十分害怕，身上的毛发不由得竖立了起来，身体不停颤抖着。尽管腿部受了伤，但它依然没有放弃，哪怕只剩最后一点力气，也要支撑到最后。死亡即将来临，它想大吼，以此来驱散心中的那份恐慌。就在这时，布克飞速地冲了过来，然后，又飞速地离开了。司皮茨被彻底打倒了。
　　月光倾斜而下，笼罩着整个雪地。片刻之间，那些爱斯基摩犬就聚集成了一个黑色的点。当这个点又扩散开的时候，原本倒在地上的司皮茨已经踪影全无。
　　自从司皮茨倒在地上后，布克就在旁边安静地看着。布克生性残忍，内心充满了统治的欲望。它取得了这场斗争的胜利。而司皮茨——它的对手，已经消失了，这个结果让布克非常满意。
　　（第四章）狗队新的首领
　　（第一节）初当领队
　　直到第二天早晨，弗兰佳和布洛特才发现司皮茨不见了。他们十分着急，可是四处找寻之后却一无所获。当弗兰佳看到布克满身的伤痕时，他立刻明白肯定是出事了。于是，他叫过布克，然后借助火堆的亮光，观察布克身上的伤痕。看完之后，他对布洛特说：“我的话应验了吧，布克是两个魔鬼的综合体。你看它身上的伤口。”
　　“打起架来，司皮茨真不手软啊！可够凶狠的！”布洛特看着布克身上的伤说。那些伤痕都很深，而且流出的血都凝结成块了。
　　“可和布克相比，它还差得远呢。几倍都不止。”弗兰佳答道。一会儿他又说，“不过，没有了司皮茨，我们前行的速度就更快了。司皮茨把很多问题也都一起带走了。”
　　接下来，布洛特就为行程做准备了。他把整理好的行李堆放到雪橇上之后，就准备给这些雪橇狗套上缰绳。就在这时，布克一下站到了司皮茨的位置，想取而代之。
　　布克的这个举动，弗兰佳并没有留意到，再说他也不清楚布克现在的想法。他认为索洛克司是接任的最佳人选，于是，他就让索洛克司站到领队的位置。弗兰佳的这种做法，引起了布克的强烈不满。它十分气愤，就跳上去赶走了索洛克司。
　　“哎！”看它如此，弗兰佳不禁喊了出来。他一边笑，一边拍打着腿对布洛特说：“看见了吧。它就是想当上领队才杀司皮茨的。”
　　“快让开！”说完这话，他就用手来驱赶布克，想让它离开那儿。但令他失望的是，布克毫无反应，如同脚下生根了一般。
　　弗兰佳看这招不管用，只好来硬的了。于是他就抓住布克的脖子，把它拖走了。索洛克司被安排到领队的位置上，但是它对布克心存畏惧，没有勇气接替。
　　弗兰佳非常顽固，他就不让布克成为领队。布克十分狡诈，只要弗兰佳一不在跟前，它就马上站到那个位置上。
　　布克的反抗让弗兰佳十分恼火，于是，他手持棒子走了过来，对布克大叫：“你再换一下试试！我不信就拿你没有办法了。”
　　弗兰佳手中的棒子唤起了布克的记忆，那个身着红衫的男人浮现在它的眼前。于是，即使不甘心，它还是离开了那个地方。而且它也不阻挠索洛克司接替了。它远远地跑开了，跑到一个棒子打不到的地方。在那儿，它一边来回转动着，一边大声生气地嚎叫。
　　这边，弗兰佳为索洛克司和其他的狗套好挽具，轮到布克了，弗兰佳打算把套在德夫前面。于是他就叫布克过来，可他喊一声，布克就向后退一步。几次之后，弗兰佳失去了耐心，就走过去想要硬拖它来。布克一看他走来，转身就跑开了。
　　他试了几次，都没能抓住布克。他猛然意识到，是不是手中的棍子让布克感到害怕，所以它才不敢过来。于是，他就把棍子丢掉了。可是，布克不但没有靠近，反而抵抗了起来。领队的位置是布克此时最想得到的东西，而且它认为，那是自己应得的，因为那是自己用生命换来的。要想让它顺从，除非给它想要的，也就是对狗队的统治权。
　　布洛特也来了，他们俩一起在狗群中追逐着布克。一个钟头过去了，他们不仅没有追上布克，就连用棍子打它的想法也落空了。
　　他们气急败坏，忍不住大声骂了起来。回敬他们的，是布克愤怒的大叫。为了不让他们有追上自己的机会，布克和他们不停地兜着圈子。但是它并没有逃跑的打算，只是想借此让他们明白，在它想要的东西没有得到之前，它是不会听话的。
　　如果准时出发的话，他们现在应该走了一个小时的路程了。
　　没有办法了，弗兰佳一边用手抓挠着脑后，一边坐到了地上发起楞来。布洛特看着自己的手表，气愤不已，不由得破口大骂。
　　最后，弗兰佳发出一声叹息，向布洛特摇头笑了笑，神情十分无奈。尽管他们不甘心，但还是失败了。
　　接下来，弗兰佳解开索洛克司的挽具，同时叫布克过来。索洛克司还是恢复原位。看到这，布克满意了，奔跑着前来。自己终于获得的胜利。于是它面带笑容地站在了领队的位置上，神气十足。
　　他们这才得以顺利上路。雪橇的速度一点点加快，最后在河道上奔驰起来。
　　对于布克的价值，弗兰佳曾做过高度的评定。他认为，布克的身体中糅合了两个魔鬼。但那还是在布克没有当上领队的时候，现在弗兰佳发现，自己以前的评定过低。
　　弗兰佳和布洛特都对布克的表现大为赞叹，它不仅反应灵敏、动作迅速，还具备卓越的领导才能。相比较，它比司皮茨出色，这一点从它的表现上得到了证实。
　　布克一上任就立下规矩，那就是其他同伴要无条件遵从它的领导，否则就会受到严厉的惩罚。
　　对于布克的上任，狗队中有不同的看法。德夫和索洛克司无所谓，这也是性格使然。它们关心的只有工作，至于其他的事情，它们一概不闻不问。比利既听话又友善，对布克的任职它感到十分高兴。它对布克很有好感，因为布克曾多次对它伸出援手。
　　其他的同伴却又不同的看法。当初，要不是布克在背后支持，它们也不敢明目张胆地叛乱。可现在，它却摇身一变成为了它们的统治者，而且管的比司皮茨还严。对此，它们是又惊又气。
　　派克一向爱装病偷懒。布克十分清楚它的这种伎俩，于是就把它带在自己身后。如果它不肯用力，只要胸带稍有松懈，它马上就会受到布克的处罚。
　　乔依急躁，易怒。布克上任的那天晚上，就在大家吃饭的时候，乔依抢夺了同伴的鱼。而布克正好看见了，于是就在大庭广众之下严厉地处罚了乔依。布克的身体很健壮，一下就把乔依压在身下。由于疼痛，乔依只得把嘴里的鱼吐了出来。布克就这样一直压着，直到乔依哭了起来，而且发出求饶的喊声，布克才把它放了。这样的事情，就连司皮茨都没有做过。布克不但做到了，而且没费什么力气。
　　说布克具备领导的才能，一点也没有夸大其词。因为狗队在它的治理下，原本的松散荡然无存。走起路来，它们的步伐整齐一致，就像是一只狗在拉动雪橇着向前奔跑。
　　后来，又有两只爱斯基摩犬加入了队伍。那时它们刚到溜冰坡。这两只狗分别叫做迪克和库纳，它们都是在当地生长起来的。它们一加入，就被布克治得服服帖帖，跟随队伍前行。
　　对此，弗兰佳和布洛特吃惊万分。他们感觉布克让它们顺从的速度太快了，而且它所使用的手段也非常高明。
　　弗兰佳很高兴，忍不住喊了起来：“布克这样的狗，可没有地方找了！再也没有和它一样的了。上帝保佑！要说它的价格，就是一千块钱也不算多。布洛特，你认为我说的对吗？”
　　弗兰佳的情绪十分激动，在他的影响下，布洛特也非常高兴，点头表示赞同。布洛特心想，年内最快的运送纪录，看来非自己莫属了。
　　目的地一点点地接近了，路况和气温也偏向了他们。沿路的雪道很坚固，走起来顺畅极了。温度始终都在零下五十度左右，雪也停止了。
　　十四天以来，他们一直都在赶路。一天四十里，这个速度是有史以来最快的。接下来的几天，他们可以休息一下了。
　　（第二节）工作改变
　　在司卡桂城，布洛特和弗兰佳他们整整逗留了三天，心情非常愉快。
　　在此期间，他们天天大醉而归，相互搀扶着回到旅馆。
　　这三天，他们就像是泡在了酒缸里。在酒精的作用下，他们的脑袋都成了一团浆糊，这样一来，公文的正常传送就受到了延误。于是，一纸令下，他们被调离了。调令下达，弗兰佳叫来布克，心内不舍，忍不住搂着它哭了起来。而这次相拥，是他们最后一次见面。
　　弗兰佳和布洛特走后，他们的位置被另外一个人取代了。这个人虽然也是负责邮件的运输，但却是专门给淘金人运送的。除了布克它们之外，还有十来支雪橇队也负责此项任务。以后，布克它们就要和这些雪橇队一起，拖着沉重的雪橇往返于司卡桂城和道生城之间。
　　现在，它们没有快速奔跑的必要，更别提有机会打破运送记录了。每天，它们要做的只有一件事，那就是辛苦地前行。身后的雪橇沉甸甸的，已经超过了它们的承受极限。
　　以前，布洛特他们运送的大多都是政府的公文，而公文的紧迫性就决定了它们要加速前进，因此，它们才有机会打破运送记录，这也让它们乐在其中。现在也是在运送邮件，但是，只是为淘金者服务的。这些信件来自世界各地，没有什么紧迫性，但是为数众多。布克它们拖着堆满信件的雪橇前行，简直是举步维艰。
　　这个工作既劳累又没有什么乐趣可言，布克对它不感兴趣。但作为领队，它还是尽职尽责。与德夫和索洛克司一样，它也认为辛勤劳动是一件很引以为荣的事。
　　可这样的生活太单一了，就像机器上转动的齿轮一样，只是机械地重复同一个动作。
　　每天早上，在固定的时刻会有人升火做饭，然后他们吃早饭。饭后，收拾帐篷和给狗套挽具这些事，都有专门的人来负责。之后，他们就一起上路了，声势浩大。而这时，距离天亮还有大概一个小时。
　　晚上所有的工作也各有分工。扎营的扎营，做床铺的就去砍柴或削松枝，做饭的则去打水或拿冰块。活虽多，但在大家的配合下，做起来一点也不费劲。
　　对于雪橇狗，他们也有专门的人负责照管。经过一天的劳动，布克它们疲倦极了，吃饭就成为了它们一天中的大事。晚饭的主食是鱼。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第11章 荒野的呼唤(7)


　　这支队伍中的雪橇狗加在一起有一百多只。很多时候，它们吃完晚饭就成群结队地四处游荡。每到这个时候，布克的心头就会有一种轻松愉悦的感觉。
　　它们中有些狗也很凶猛，布克曾和它们发生过争斗。几次斗争后，统治权还是归布克所有，而且他还赢得很轻松。以后，那些狗一看到布克毛发直立、牙齿外露，就会跑得远远的。
　　但是，布克最喜欢做的事不是吓唬自己的同伴，虽然那样很好玩。趴在火堆边，仰起头注视那些跳跃的火焰，才是它的最大乐趣。每当这个时候，它的思绪就会远远地飘开去了。看着那团火红，它想到了法官家的壁炉，那里面的炉火也曾如此跳动。接着，它又想到了圣塔克拉拉山谷，那儿有灿烂的太阳，还有米乐法官家那又宽又大的游泳池，以及伊莎贝尔和土茨，前者是条墨西哥秃毛狗，后者是条日本哈巴狗。
　　那儿曾是布克的家乡，但是布克却并不十分想念。离家之后经历的种种事情，反而让它时常想起。很多时候，那个身着红衫的男人不知从什么地方蹦了出来，手中的棒子不停挥舞着，随后，柯利和司皮茨也出现了。柯利死时的凄惨，自己和司皮茨之间的那场决斗，布克都历历在目。这时，下意识地，它的上半身立了起来，与此同时，耳朵也保持直立，警惕着周围的一举一动。
　　就在它看着那些火焰发呆的时候，厨子正好向它走来，看着他的身影，恍惚间，布克好像看到了另外的人。这个人手长腿短，满身都是毛发，而且很多时候，都手拿一根长长的杆子。他还念念有词，声音很奇怪，就像是要把什么唤醒。身不由己地，布克也跟着发出低吼，这时，耳边就会传来一声大叫：“布克醒醒！”
　　那是厨子的声音，而它的思绪也随即收了回来。那些出现在头脑中的景象都在瞬间消失了，它依然生活在这片世界中，这是实实在在的。于是，它活动了一下筋骨，嘴里呵欠声声，然后才直起身子。
　　一路走到道生，它们极度疲惫，看上去都非常憔悴。那些邮件太沉重了，为了前行它们不得不用尽全身的力气。到达目的地之后，布克的身上再也没有一点肌肉了。
　　这些狗要想回复到正常状态，只有依靠休息。休养的时间，就算用不了半个月，也得需要十天。可它们却仅仅停留了两天的时间，就又踏上了行程。这次他们要沿巴勒司河前行，然后到达玉康河岸。雪橇上依然堆积着大批的信件。
　　不过这次他们的运气并不好，出发的第一天就遭遇了大雪，而且一路相随。这样一来，他们脚下的道路就变得异常艰难起来。雪道又松又软，雪橇走在上面，就像被粘住了一样，滑木起不了任何作用。雪橇原本就在负重前行，此时更是寸步难行了。
　　对于现在这种情况，它们的新主人也遇到过多次，知道怎样来应对。所以不时地，他们会帮助布克它们。但即便如此，这些雪橇狗身上的重担，依然没有丝毫减轻。
　　每一天，那些押送邮件的人一扎好营地，就忙着照管那些雪橇狗。为它们准备晚饭，再给它们的身体做一个全面的检查，从头看到脚，十分仔细。做完这些之后，他们才或者吃饭，或者为其他事情而忙碌。即便如此，布克它们还是日渐消瘦，体力是一天不如一天。
　　从入冬到现在，布克它们不停地奔跑着，足足跑了一千八百里。如此长的路程，就算狗的身体再强壮，力气也会被耗尽的。更何况，它们还拖着沉重的雪橇。
　　布克的毅力很强，它默默忍受着，并没有因为劳累而疏忽职守。它还是一如既往地履行着领队的职责，对同伴的工作实行监察。为了做到纪律严明，它竭尽全力。
　　在极度疲劳得不到缓解的情况下，这些狗都发生了变化，不仅性情乖张，而且脾气暴躁。
　　比利，即使在睡梦中也会发出声响，而且没有休止，不是哭泣，就是大叫。乔依的脾气本就暴躁，现在更甚。索洛克司以前只是对瞎眼的一边敏感，现在不论任何一边，只要其它同伴靠近，不管是否有意，它都会赶跑对方。
　　但即便如此，它们的情形还不是狗队最坏的。最糟糕的是德夫，因为它的骨头断了。这个结论是狗队的人得出的，虽然他们不清楚骨头断的地方。雪橇猛烈拉动或突然停下时，是德夫感觉最痛苦的时候。每到这个时候，它都会忍不住发出凄惨的叫声。
　　每天德夫最早躺下，最晚起来。它只要看到帐篷搭建完成，就马上在附近准备好自己的雪洞，然后躺在里面不停地呻吟着。第二天，等大家都套上挽具了它才起。就连晚餐，都是狗队的人喂它吃下的。
　　它就这样挣扎着一直走到了加西亚河滩。这时它的身体快支撑不住了，一连摔了好几下。
　　狗队的人看到它这个样子，都为它感到难过。出于同情，他们打算让它休息休息。于是，就把德夫带了出来，这样它只需在后面跟着就可以了。
　　但是，德夫对这个安排很不情愿，忍不住大发脾气。当它看到索洛克司取代了自己的位置时，马上哭叫起来，好像是在表达自己的不满之意。
　　拉着雪橇奔驰，是一件很辛苦的事情。但对德夫来说，这项工作很有趣，它引以为荣。想让其它的狗来代替它，它可忍受不了。
　　正因为如此，它不愿意只是跟着雪橇前行。当雪橇上路时，它也向前跑，想要赶走索洛克司，夺回自己的位置。尽管它十分虚弱，但仍然尽力支撑着，向索洛克司咬去。
　　这一路，它就这样追赶着，满脸怒气，就算是鞭子，也对它失去了效用。但是，它曾倒下过一次。实在是走不动了。那些雪橇还在前行，路上的雪花都被掀了起来。看着他们从面前走过，德夫绝望了，忍不住大声吼叫，声音中透出一股悲哀。
　　队伍休息时，它马上挣扎着爬了起来，然后向前跑去。它一直跑到索洛克司身边才稳住身形。
　　眼看自己的希望一次次落空，德夫非常失望，于是就咬断了索洛克司的两根缰绳。这样，雪橇就算是想走也走不了了，它也可以回复原位了。
　　它的这种做法，让主人感到既意外又疑惑，一句话也说不出来。德夫获胜了，它被批准归队了。
　　思量了很长一段时间，它的主人才知道了德夫想要的究竟是什么。于是，他就作出了决定，让它实现自己的愿望。他想，也许这才是德夫最好的归宿，就算是因此而死，它也没有什么可遗憾的了。
　　德夫又开始继续拖着雪橇前行了。可身上的伤痛却依然在折磨着它，为此，它曾多次叫出声来。还不止一次地摔倒在地，爬不起来，只好被雪橇拖着前行。即便如此，它还是没有放弃，依然咬牙坚持，苦苦地支撑着。
　　它就这样坚持了一整天，到了晚上，赶狗人在火堆附近为它做了一个窝。这时，它才得以躺下休息，什么也不用想。
　　天亮了，营地里一派喧闹的景象，而德夫却动不了了。它只能眼睁睁地看着狗队的人收拾营地。
　　看到他们在套挽具，德夫想要站起来。它尽力支撑住自己，尝试了一下，可自己的腿已经使不上劲了。只一晃，它就倒在了地上。它不想就此放弃，于是，就把前腿伸出来，身体趴在地上，拖着向前。虽然这样十分费劲，但和原地不动相比，起码还可以挪动一点。它的力气随之一点一滴地消失了，它的呼吸也快要停止了。而这时，它的同伴都已做好了出发的准备。它只能看着它们，眼中满是羡慕和不舍。它心有不甘，忍不住大声嚎叫起来，声音久久不息。狗队向前行进，走到河边，穿过树林，德夫的那悲惨的号叫声依然清晰可闻。雪橇队再也走不下去了。长长的队伍停在了那里。
　　主人迈步走了回去，心情十分沉痛。一会儿，营地处传来一声枪响。瞬间，打破了这片雪地的宁静。
　　主人回来了，脚步匆忙。他挥舞着鞭子，命令它们继续赶路了。于是，雪橇启动了，在吱吱的声响下，重新走上雪道。
　　它们刚刚离开的营地里，究竟发生了什么事？这个问题，不仅布克知道，其他的狗也都十分清楚。
　　（第五章）饱经风霜
　　（第一节）又换主人
　　从道生到司卡桂城的这趟行程中，布克的雪橇队一直走在整个队伍的最前面。终于走到了司卡桂城，布克和它的同伴又累又乏，一个个行动缓慢。
　　以前，布克有一百四十磅重，而现在却只有一百一十五磅，就像条干鱼。以布克的强健体格，尚且如此，其他同伴就不用提了，更何况，它们的身体本就不如布克好。
　　派克为逃避劳役，总爱找各种借口。以前，它常拿脚瘸作为理由。不幸的是，这一借口变成了现实，它真的成了瘸子。就连索洛克司，也跛着脚走路。达布的肩胛骨扭伤了，十分疼痛，没有办法，它只能咬牙坚持着。
　　“坚持住，狗儿！”后面传来它们主人的声音，他时常给它们打气：“你们虽然都很辛苦，但拉完这趟就结束了。我发誓。用不了多长时间，我们就能歇息了，而且还能歇很长一段时间。到时，你们都会感到很舒服的。这是真的，我没有说谎！”
　　离开道生后，那些押送邮件的人也在不停赶路。这一路，他们花费了二十天的时间，期间没有休息一下。不管怎么说，他们都该有个调息期，而且时间还不能太短。这样，他们才能休息过来。但事与愿违，克伦戴克的淘金者太多了，随之而来的是，他们的信件堆积如山，就像是阿尔皓斯山一样高。
　　所以就算是他们自己，也只得到了两天的休息时间。第三天，他们又踏上了行程，布克它们却被排除在外。因为，它们此时已经十分憔悴，官方下令，它们的工作由新来的哈得生海湾狗代替。对于布克它们这批，政府打算把它们低价卖掉。
　　这些事情，布克它们不清楚。此时对政府来说，布克它们已经没有任何用处了。
　　它们休息了三天。三天后，一大早，布克就听到了谈话声。有两个美国人在和加拿大的政府人员谈论狗的价格，之后他们达成协议，钞票倒手。原来的主人不见了，其他的狗队也离开了。直到这时，布克才清醒过来，它们不能再回到以前的队伍了。
　　而它们新的主人就是那两个美国人。布克它们，还有它们身上的一切装备都被卖给了他们俩，而且价格极低。
　　那两个美国人的名字分别是查瑞斯和哈尔。查瑞斯是年长的一个，四十多岁的样子，皮肤苍白，眼神中没有一点光彩，胡子则翘曲向上，看上去很好笑。哈尔是个小伙子，大概有二十岁。他的腰上系着一根皮带，里面都是子弹，皮带的上面还有一把手枪和一柄小猎刀，手枪是连发的，柯尔脱式。和他们一起的还有一个女人，叫梅赛莎。哈尔是她的弟弟，同时也是查瑞斯的小舅子。
　　交完钱之后，他们就把布克和它的同伴带走了。他们也有自己的营地。回去后，布克发现他们生活的地方乱七八糟，帐篷里的衣服都胡乱堆放着，碗碟使用过后，就被随手扔在原地。看到这个景象，布克知道这儿的生活根本不适合他们。于是，它十分忧虑。而他们正在忙着把帐篷收起来，动作一点也不灵活。布克就在旁边看着，一副心事重重的样子。他们要把全部东西都收拾好，然后再往雪橇上搬。那些东西让他们手忙脚乱，力气没少费，但是却都是在做无用功。
　　在查瑞斯和哈尔干活的时候，梅赛莎则来回跑动，不是骂查瑞斯，就是说哈尔。她认为自己很了不起，不时地，还会给他们提一些建议。就拿行李的堆放位置来说，查瑞斯和哈尔把行李放在了雪橇前面，而梅赛莎却要放到后面。于是，他们就倒换过来，然后再把其他的东西放在上面。可这时，梅赛莎又出状况了。她发现了一些本该收拾的东西，而且坚持要把它们放进口袋里，可这个袋子已经被装上了雪橇，还压在了最下面。没有办法，他们只得再次搬动行李。
　　他们旁边也有其它的帐篷。就在他们收拾的时候，有三个男人走了出来，眼看他们忙碌了很长时间，却没有什么成果，就像是在表演一出闹剧。这三个人有点幸灾乐祸了，不禁出言讥讽：“你们的东西真多啊，看这景象多壮观！有句话我还是要说，要换做是我，就会把帐篷扔掉，它太占分量了。“
　　对这个建议，梅赛莎不敢苟同。她挥舞着双手大声说：“那可不行！这种地方，到处都是冰雪，离开了帐篷可没有办法生活。”
　　“冬天早就过去了，春天是不会那么冷的。”刚才开口的那个男人对她说。
　　但梅赛莎坚持己见，她的头摇晃着，把注意力集中到查瑞斯和哈尔的身上，看着他们搬运行李，直到确保没有任何东西被遗落。最后，所有的东西都堆到了雪橇上，就像是一座小山。
　　“狗能拉的动这么多东西吗？”那三个人中的另一个问道。
　　“当然可以了！谁说不行？”查瑞斯回答，神情倨傲。
　　“如果是这样，那就最好不过了。”那个男人又接着说，态度很谦虚，“我想说一下我的看法，当然这只是个人意见。这个雪橇，前面的重量好像太大了。”
　　查瑞斯听到后，感觉他说的话真有其是。于是，他走进雪橇，把行李整理了一下，让它们尽量排列好，然后，他又把绳子紧了紧。但情况好像并没有发生什么改变。
　　“这些狗都很厉害，虽然这些东西十分沉重，但对它们来说，一定不成问题。它们一定能拖动雪橇，奔跑在雪道上的。”另一个人说，语气中满是嘲笑。
　　“这是一定的！”哈尔接住他的话头，毫无感情地回答。
　　说完，他就把雪橇撑杆握在手中，另一只手拿着皮鞭，挥舞了起来。
　　“出发了！”他大声地喊道，神情十分得意。“快点拉啊！”
　　布克和它的同伴也想赶快上路。它们用力地拉紧胸部的缰绳，可只坚持了一小会，缰绳就松了。那个雪橇太重了，它们根本拖不动。
　　“你们这些狗根本就没有用力。看来，我要教训你们一下才行。”哈尔一边说，一边就举起了手中的鞭子。
　　就在这时，梅赛莎跑了来，想要制止他，“哈尔！不要用鞭子抽打它们！”说话的同时，她把鞭子攥住，打算把它从哈尔手里夺下来。“你看这些狗，它们已经够可怜的了。所以，哈尔！你要向我保证，不能这样对待它们。如果你做不到，我就不待在这儿了。”
　　可回应她的是哈尔的嘲笑，就像是讽刺她，“你什么都知道！我的事你不要再来插手。这就是我想要的。该怎样对待它们，你知道吗？只有在鞭打下，它们才会认真干活。如果你对此有疑问的话，那就去问其他的人。”
　　梅赛莎看着他们，眼睛中充满请求，看上去十分真挚。她那美丽的脸庞上流露出一种仁爱和怜惜。
　　“这些狗的身体太瘦弱了，长时间的劳累把它们累坏了。现在，它们要得到休息。”有个人说道。
　　听到这话，哈尔很生气：“什么鸟休息？它们还想休息？为了拉雪橇，我才把他们买来。不干活，我还白养着它们呐。”
　　哈尔的回答一点礼貌也没有，这让马希德有点下不来台。他忍不住喊了出来：“哎！”
　　梅赛莎考虑到自己和哈尔是一家人，转而又袒护起他来。于是，她对哈尔说：“算了，不要搭理他们。如果你感觉有用，就去做吧。”
　　接下来，哈尔就手持皮鞭打了下去。鞭子不停地抽在布克和它的同伴身上，一点情面也没留。
　　迫于无奈，布克它们只能竭尽全力地拉雪橇。它们的脚深陷进雪地，紧紧地拉住胸带。尽管如此，雪橇还是丝毫未动，就像扎了根一样。这样拉了两次，依然没有任何改变。于是，布克它们就气喘吁吁地停了下来。
　　但是，哈尔手中的鞭子却没有停下，反而抽打得更加凶狠了。
　　梅赛莎看在眼里，又不忍心了。她蹲在布克它们身前，泪水涌上眼眶。她搂着布克的脖子，伤心地大喊道：“你们这些狗，太可怜了！如果你们再加把力，就能免受皮肉之苦了。”
www.xiabook.com



第12章 荒野的呼唤(8)


　　对梅赛莎，布克并无好感。可要说去反抗，自己却没有那个力气。所以，只好听任她抱住自己了。
　　这样的凄惨的场景，就连围观的人都看不下去了。其中有人说道：“这是怎么回事，我可没有兴趣知道。但是，如果再让我看下去，我可做不到。你们要是还想赶路的话，就先收拾一下那个雪橇吧。你们看看上面的滑木都是雪，而且还都冻住了。只要你用力推几下舵棒，那些冰块就会掉下来。那样，这些狗就可以拉动雪橇了。”
　　对此，哈尔嗤之以鼻。他很固执，依然我行我素。在他的鞭打下，布克它们也用尽了全部的力量，但雪橇还是没有一点儿前进的迹象。
　　他们不止一次试图拉动雪橇，可换来的都是同一个结果。最后，哈尔不得不妥协了。在其他人的劝说下，他用力摇动了几下滑木，冻在上面的雪掉了，雪橇也活动了起来，然后，一点一点地向前滑去。
　　鞭子还在继续抽打着，落在布克和它的同伴们的身上，密集得如同雨点一般。布克它们发疯似的奔跑在曲折的陡坡上，就在它们拐向大路的时候，意外出现了。雪橇翻倒了，上面的东西有一半都掉了下来。至于为什么会发生这种事情，那就要问哈尔了。这都是他的无知造成的。因为在转弯时，雪橇要被扶正，而这一点，哈尔并不知道。
　　雪橇翻倒后，布克它们却没有停下来，反而向前跑去。雪橇上的东西都掉完了，但雪橇还在，而且随着它们的奔跑上下跳动着。
　　“你们不要跑了！快停下来！”哈尔大叫。对他的喊叫，布克它们一点也没有在意，继续向前狂奔，一直跑到了大路上。
　　哈尔摔了一跤，一屁股坐在了地上。这时，雪橇过来了，正好轧过他的身体。
　　原本堆在雪橇上的东西，都散落到了地上。布克它们跑多远，这些东西就掉了多远。
　　哈尔他们现在的模样非常窘迫，司卡桂城的人们看在眼里，都忍俊不禁了。其中有些人很善良，看到他们的情景，就跑过来帮忙。他们在约束住狗群的同时，也捡起了掉落的东西，顺便还对哈尔他们好言相劝：“在到达道生之前，你们要想一路顺畅的话，你们要把雪橇上面的重量减半，而狗的数量则要加倍。”
　　这次的经历让哈尔得到了教训，他不再固执己见了。于是，他们三个人又把帐篷搭建起来，然后清查那些散乱在地的东西，一个也不遗漏。
　　围观的人们看到罐头掉落在地，而且为数众多时，都忍不住笑了起来。在漫长的旅途中，如果带着罐头简直就是找罪受，因为那东西太沉了。
　　“你们有这么多毛毯啊。就是开一家旅馆，也绰绰有余了。”有个人忍不住笑道。他正在帮他们收拾着东西。
　　“依我看，这些东西就算是剩下一半也有点多，还是剩少一点儿吧。帐篷你们也别带着了。碟子也摔掉吧，一个也不用留。上帝保佑！就算你们留着它们，可拿什么来清洗呢？你们到底是来干什么的？旅游吗？”
　　对所有的建议，他们都照做无误。最后，他们只剩下了些必需品，其他的都丢掉。
　　梅赛莎有一个大包，里面装满了行李。哈尔把这个包扔在了地上，然后就开始挑拣里面的东西。看到自己的行李被哈尔一一扔掉了，梅赛莎心里十分难受，控制不住地眼泪就流了下来。就在自己的东西所剩无几时，突然之间，她旋风般地冲了上去，也一一扔掉了他们的行李。
　　扔到最后，他们的行李只剩下一小部分，可就是这些，堆积在一起也可怕得像座小山。
　　傍晚，查瑞斯和哈尔又带回六只狗。布克它们一共是八只。这样一来，这支队伍中就有了十四只狗。
　　这六只狗都不是土生土长的，其中有三条猎狗，毛发很短，一条纽芬兰狗，剩下的两条是混血狗，至于是哪几种血统的混合，就无从得知了。以前，它们也接受过训练，但即便如此，它们的手脚还不是十分灵活。所以，布克和它的同伴们都不喜欢它们。
　　作为领队的布克，能力一向很强。在很短的时间内，它就能让这些狗明白，它们站立的位置和需要遵循的规则。但对于拉雪橇这项工作，这些新来的狗却没有太大的热情。
　　它们几乎没有什么权益可享受，因此，它们的情绪十分低迷，而除此之外，它们都不会做。这样一来，布克它们身上的重担一点也没有减轻。但是，哈尔他们对这种情况却一无所知，他们还在那儿自我陶醉呢。看，我们狗队的规模多大啊，有十四只狗呢。
　　（第二节）饿累交加
　　第二天，直到太阳高高地升起来了，布克它们才上路。布克带领着长长的狗队，步履缓慢地向大路走去。
　　狗队虽然庞大，但是成员却都无精打采。布克和它的同伴早已筋疲力尽，而那些新来的狗却使不出力气。
　　布克这是第五次奔跑在这条雪道上了。这一路的艰难困苦，它都曾亲身经历。现在尽管身体劳累到了极点，但是它还要超负荷前行。为此，它内心痛苦万分。于是。它无法全神贯注工作了。而其他同伴也和它一样。
　　那些新来的狗不仅无精打采，而且胆小懦弱。布克它们虽然经验丰富，但是对自己的新主人却毫无信心。因为他们做起事来手脚慌乱。这样一来，整个队伍就无法团结一心。这就注定他们前进的路途充满艰辛。
　　哈尔他们做事的慌乱和速度的缓慢，让布克很是纳闷。为了搭好帐篷，他们需要半个晚上的时间，而且搭得粗枝大叶。等他们把帐篷收起装上雪橇，早晨的时间已经过去了一半。尽管他们花费了这么长的时间，可是雪橇不仅没有装好，反而东倒西歪。白天，他们行走在路上，还要不时地停下来整理。无形中，他们的行程就延误了。
　　每天赶不了十里路，这是他们常有的事，更甚的是，就连上路他们有时都做不到。而弗兰佳他们一天都走三四十里路。这真是天壤之别啊。
　　时间一天天地流逝，他们的行程也一天天地延缓。狗粮能否正常供应，是他们放心不下的事情。而这一担心，最终变成了现实，而且比预计的时间来得要早。
　　一直以来哈尔他们都有一个看法，那就是食量决定拖橇狗奔跑的速度，如果它们的吃得多了，自然而然地，它们奔跑的速度就会随之提高。于是，拖橇狗的食量都翻了一番，可这样一来，狗粮就更少了。对布克它们真正的需求，哈尔他们一点都不清楚。他们不知道，休息才是这些狗最需要的。
　　某天，哈尔突然发现了一件事，那就是狗粮只剩下了一小半，而他们距离目的地却还有超过四分之三的路程。于是，他决定在减少对狗的食物供应的同时加快行进的速度。可令他失望的是，这一计划落空了。他们的那些行李太沉了，而就凭他们的能力，也不足以让这个计划变成现实。
　　每天早上，光是收拾行李，他们就要花去大把的时间。对自己的事情，他们尚且如此，更别说带领狗队了。用什么样的方法才能达到最大的效果？这个问题，他们根本就不知道如何解决。减少对狗的食物供应很好办，如果想让它们加快速度，就有点不太现实了。
　　现在的情况很不好。达布的肩胛骨本来就受伤了，在哈尔的鞭打和长期的劳累下，一天比一天严重。迫于无奈，哈尔开枪打死了它。
　　狗粮也越来越少，那后来的六条狗一个接一个地饿死了。
　　现实的生活太残酷了。北极的景色非常美丽，可哈尔他们却没有了观赏的兴致。现在，他们的心中只想着一件事，那就是赶快走到道生城。上帝保佑！在此期间不要出什么意外。
　　这段行程，让他们疲惫不堪。他们变得易怒起来，以前的融洽荡然无存。
　　在梅赛莎的眼中，布克它们也没有那么可怜了，真正值得同情的是自己。因此，她常常暗自流泪。
　　查瑞斯和哈尔的情绪也日益暴躁，相互嘲讽着对方，说话带刺，待人冷酷。一逮着机会，他们就会大声吵闹。
　　每当发生这种情况，梅赛莎就不知道怎么办才好。一边是丈夫，一边是弟弟，她只好左右摇摆着，一会儿站在查瑞斯这边，一会儿又去帮助哈尔。不管她怎么做，结局都是一样的，不过是发生在家庭中的一出喜剧罢了，而且始终都在上演。
　　他们为些小事吵闹不休。看着他们，布克的脑海里闪现出了像弗兰佳、布洛特和其它的赶狗人的身影。那些人的忍受痛苦的能力和一般人大相径庭。即使是在艰辛的生活和工作条件下，他们的性情也没有丝毫改变，还是一如既往地态度温和。而眼前的这几个人，毫无温和可言，就算是忍耐力，他们也不具备，哪怕一点也好啊。
　　以前，梅赛莎很为他人着想，可在劳累的折磨下，她的脾气也变坏了，不仅任性而为，而且不讲道理。她想要坐到雪橇上，还很固执己见，即使哈尔和查瑞斯从旁劝阻，她也硬是爬到了上面。雪橇原本就已不堪重负了，梅赛莎的外貌虽然清秀，但是她的体重却重达一百二十磅。现在，这些重量都透过雪橇压在了那群又累又饿的狗的身体上。
　　几天过去了，梅赛莎一直在雪橇上坐着。那些狗太累了，以至于拉着缰绳，就倒在了地上。雪橇这才停了下来。
　　虽然查瑞斯和哈尔请求梅赛莎从雪橇上下来，依靠自己的双脚前行，即使他们态度诚恳，反复请求。但是梅赛莎却我行我素，不仅不下来，反而哭着责骂他们残酷无情。
　　没有办法，查瑞斯和哈尔不得不强行抱她下来，并且告诉她，以后这样的事情不能再发生了。
　　可梅赛莎却就地坐在了雪道上，像个孩子样撒起泼来，说什么也不起来。
　　查瑞斯和哈尔却置之不理，只管头也不回地向前走去。身后的雪道上，梅赛莎还在那儿坐着继续耍赖。
　　走了三里路之后，查瑞斯和哈尔先卸下雪橇上的行李，然后就跑了回来。还是不能把她自己丢在那里。于是，他们一起把她抬到了雪橇上。直到这时，梅赛莎才停止了哭泣，转而露出了笑容，和他们一起上路了。
　　等他们走到了五指山的时候，狗粮没有了。这下，他们都无法再继续前行了。
　　天无绝人之路，他们遇到了一个老妇人。这位老妇人是个印第安人，了解了他们的处境后，她表明自己有些冷冻的马皮，而且不止一磅。如果他们想要，那就要拿哈尔的手枪来换。那把手枪是连发的，说心里话，哈尔很舍不得。权衡再三，最后哈尔还是同意了这个交换条件。
　　现在，他们又有狗粮了，那些马皮就是。这些马皮来自于牧场上的马匹，那些马都是半年前因饥饿而死的。在冷冻下，它们坚硬得就像是一张铁皮。要不是没有办法，这种东西，他们是绝不会用作狗粮的。
　　当布克它们吃那些马皮的时候，都一个个眉头紧皱，因为这些马皮都很瘦，就连一点肉也没有，蜡都比它好吃。布克它们的胃都早已被饿瘪了。虽然这些食物让胃受到了刺激，但是要把它们消化，是不可能做到的。
　　布克它们的身体在饥饿和劳累的双重压迫下，慢慢地衰弱了下去。只要雪橇停下，它们就瘫倒在地。它们趴在缰绳下，生命的火花渐渐地暗了下来，眼看就要灭掉了。就在这时，哈尔手中的皮鞭甩动了起来，皮鞭抽在它们身上，那象征生命的火花，又在极度微弱中重新闪亮。于是，布克它们又继续赶路了，步履缓慢，摇摇晃晃。
　　雪橇继续缓慢地向前行进。比利一直都很听话，有一天，它永远地倒在了地上。哈尔把它丢弃在路边后，就催促布克它们重新上路。
　　这一突发事件，让布克它们看到了自己的结局。
　　第二天早上，就在队伍出发时，古那又死了。
　　雪橇狗的数量，从原来的十四只锐减到了五只。
　　暴躁的乔依也只剩下一口气了，就算它想乱发脾气，也没有力气支撑了。喜欢以瘸脚为借口偷懒的派克，有一只脚真跛了，走起路来一瘸一拐，天天神情恍惚，就算是用尽力气，也只能跟着队伍，更别提逃避苦役了。
　　现在，能做到尽忠职守的只有索洛克司了，这个独眼龙的脾气很难捉摸，但是它也有点灰心丧气，因为它也没有力气了。
　　新来的提克，还是第一次跑这么远，和其它同伴相比，它挨皮鞭的次数是最多的。
　　布克是领队的，依然走在最前面。至于狗队的规则，它不再硬要大家遵守了。因为很多时候，就连它自己，在体能的日渐衰退下，也看不清前面的情况，脚下的雪道也变得若隐若现。如果要保持住前行的方向，它只能凭借双脚，而这样也仅能做到勉强维持。
　　（第三节）固执己见
　　他们每天的生活都一成不变，除了赶路之外，他们不把任何事情放在心上。已经是春天了，周围一片生机勃勃的景象，但是，对这些环境的变化，他们毫无察觉。唯一让他们有知觉的是天色。他们感觉，黎明好像提前了。刚凌晨三点，天空就露出了微光，直到晚上九点，天色才暗下来。这一天不仅漫长，而且阳光普照。冬天的大地，一片寂静，但是已经悄悄地溜走了。取而代之的是春天，这个季节让人感到快乐，而且到处都是生机。
　　四周的冰雪正在消融，发出潺潺的声响。野草被压在了冰雪下，动物不是在地底就是在树洞中冬眠，现在它们都恢复了知觉。柳枝和白杨枝上都发芽了，很娇嫩，看上去白毛毛的。灌木丛和藤蔓都泛出一片青绿，就像是穿上了新衣。阳光下，那些爬行动物也钻了出来，一边爬，一边传出沙沙的声音。天空中，南归的野雁高兴地叫喊着。
　　玉康河也不甘落后，河水就要破冰而出了。阳光闪耀，耳边传来声响，咔嚓，冰层裂开了一道很长的缝隙。随后，这裂缝不停地扩散开来，河面上出现了很多薄薄的冰块，然后，这些冰块缓慢地沉了下去。
　　玉康河面的冰正在慢慢融化，一条河都是如此。在哈尔他们的催促下，布克它们依然在不停地赶路，尽管脚下的雪道都是烂泥，很不好走。走到白河河口了，河口边有个营地，营地的主人是桑迪。哈尔他们停了下来，顺便询问一下路况。在这期间，布克它们也正好可以稍作歇息。
　　桑迪正在削着白杨木，以便制作斧头柄。哈尔他们的事情，他早就略有耳闻，所以，他预料到他们会前来打探路况。当哈尔提问时，他并没有放下手中的活。对哈尔的疑问，他给予的回答也很精简。回答时，他甚至连头都没有抬一下。他心里非常清楚，就算是自己劝说他们，他们也会一意孤行的，与其这样，还不如保持沉默。
　　果不其然，哈尔听到后，一副满不在乎的样子，说道：“之前，曾有人告诉过我们，由于河底融化，在河面上行走是不可能的了。他们让我们先等几天，然后再向前走。他们还断言，我们是走不到白河河口的。可是，你看现在，我们不是已经站在这儿了吗？”到最后，他都喊了起来，语气中满是得意，嘴角还挂着抹冷笑。
　　“他们没说谎，那些都是真的。”桑迪说。停顿了一下，他又接着说道：“河底融化，河面也随之解冻。这个现象每年都会出现，而且就是现在这个时候。走到这里的人，不光是愚蠢，还要有点运气才行。就算是给我阿拉斯加所有的金子，我也不会在这种河面上行走的，因为这样做无异于赌博，赌注则是自己的生命。”
　　“你的做法可能是明智的。但是，我们说什么也要到达道生，在此之前，我们是不会停下来的。”哈尔说完这话，就把手中的皮鞭挥了起来，一边甩鞭子，一边对布克它们喊，“布克，快起来！拉着雪橇走啊！”
　　桑迪该说的都说了，见他们还是固执己见，就转过身来忙他自己的活。
   



第13章 荒野的呼唤(9)


　　全部的狗都倒在了地上，哈尔的皮鞭落到它们身上，毫不留情，即便如此，它们也没有爬起来。最后，还是索洛克司领头，提克和乔依也陆续站了起来。派克也想起来，但还没等站起就摔倒在地，尝试了两次之后，直到第三次，它才刚刚稳住身形。而布克则一直躺在原地，就像死去了一样。鞭子的抽打，对它毫无作用，别说是动了，就连嚎叫它也没有发出一声。
　　这些狗已经筋疲力尽了，可哈尔的皮鞭却在接连不断地落下。看到这个情景，桑迪不禁眼含泪水。他站起来了好几回，每次，他都想冲到哈尔面前，阻止他的这种行为。但犹豫到最后，他都没有过去，只是来回走动着。
　　如果真要站起来，布克还是可以做到的，不过这需要它用力支撑。但是，布克拿定了主意，就是不起来。这条冰河，它已经走过了好几个来回，那时，身后的雪橇上也被信件堆积的满满的。所以，对于现在河面冰层的情况，它比自己的新主人还要了解。一走到河边，它就知道，河面的冰层不再那么坚固了。从这条河经过的情景，布克至今都记忆犹新。那还是它第一次拉雪橇，弗兰佳他们是它的主人。他们正赶上河面的结冰期，冰层的厚度很不均匀，有好几次，它们都掉进了河里，几乎就葬身在水底。那种经历，布克如今想起，都感到恐惧万分。现在，哈尔要自己起来走同一条路，这简直是让它去冒险嘛。它的心中有一种强烈的感觉，那就是要大祸临头了。
　　领队布克，一直都让哈尔很满意，因为它尽职尽责。可是现在，它竟然不服从自己的指挥，哈尔非常生气。于是，他拿起一根木棒向布克打去。木棒打在布克的身上，猛烈得就像是雨点落下。但令他失望的是，布克依然不为所动。
　　疼痛已经慢慢离开了布克的身体。那象征生命的火花，一会儿明，一会儿暗，越来越淡了。
　　这时，桑迪跳了起来，嘴里大叫一声，就像是野兽的嚎叫。随后，他扑向哈尔。
　　哈尔正在手拿木棒，不停地打着布克。猛然间就被桑迪扑倒在地，脸朝上，就像是撞到了一棵大树。
　　梅赛莎眼看哈尔沉重地倒下，非常害怕，不由自主地大叫出声，声音尖锐刺耳。
　　查瑞斯的身体不能活动，就算是想站也站不起。他的眼睛有点湿润，没有办法，他只能擦擦眼睛，在旁边看着，脸上一点表情也没有。
　　桑迪就这样把哈尔给挡住了。在愤怒的刺激下，他一句话也说不出来。过了好长时间，他才开口，声音中满是悲痛：“如果你再打这条狗，我就会杀死你！就算是动它一根汗毛也不行。”
　　“你搞清楚了没有？这条狗的主人，是我！”血从哈尔的嘴边流下，他在擦去血液的同时站起身来，“我们的目的地是道生，我们要赶路了。如果你再不让开的话，我就不客气了。到时，你可不能怪我了。”
　　但是，桑迪并没有被他的话吓住，仍然站在原地，看这情形，一点退让的意思也没有。对桑迪刚才的行为，哈尔还在愤愤不平，又见他如此表现，就拔出了腰间的那把猎刀向桑迪冲去。
　　而此时梅赛莎如疯子般又哭又笑。
　　桑迪手中恰好拿着未完成的斧头柄。看到哈尔手持刀子冲来，他马上用斧头柄打落了刀子。哈尔想去捡，手刚伸出就挨了一下。然后，桑迪捡起了刀，并用它割断了布克身上的绳子。
　　继续和桑迪打下去，哈尔没有那个胆量。再说，梅赛莎——他的姐姐，又跑了过来，把他的手臂都紧紧地抓住了。布克还在地上躺着，眼看就要死掉了。照这么看，它也拉不动雪橇了。于是，他就放弃了，催促其他的狗赶快上路。从河边出发，他们走向河的中间地带。他们的速度非常缓慢，想要穿过这条河，从而到达道生。
　　布克把头抬了起来，而这时哈尔他们已经走远了。它看到，走在最前面的是派克，乔依和提克紧跟其后，索洛克司在最后负责压阵。就在布克看着它的同伴踉踉跄跄地向前走去的时候，桑迪就在它的身边。他跪在地上，用双手轻轻地抚摸布克的身子。他的手一点也不光滑，却充满了爱怜。布克的身上伤痕累累，桑迪一一查看着。他检查得非常认真，而且花了好长时间。布克身上的伤虽多，但都没有伤及筋骨。弄清楚了这些，桑迪放心了。
　　他把布克抱在怀里，想要走回帐篷，就在这时，一声尖叫传来，那是梅赛莎的声音，听起来十分凄惨。他马上转过头来。于是，一副惨况映入他和布克的眼帘。只见哈尔他们的队伍掉进了水里，河面上仅剩后面的一小部分。查瑞斯走在最后，一看这种情况，他赶忙朝后跑。可惜的是，刚走了几步，就不见了身影。
　　这一切就发生在一瞬间。雪橇、人和狗都被河水吞没了。
　　布克躺在桑迪的臂弯里。看着布克，桑迪既怜惜又疼爱，他说道：“你这个家伙，虽然很值得同情，但却是个不折不扣的魔鬼！”
　　（第六章）布克对桑迪的爱
　　（第一节）什么是爱
　　桑迪到白河河口的时间是去年的冬天，他是和朋友汉森、皮特一起来的。
　　寒冷的天气冻伤了桑迪的脚。汉森和皮特非常担心，他们怕桑迪的伤势恶化，于是就在河岸搭建了一个木帐篷，作为桑迪的栖息之地。而他们俩也制作出一个木筏，然后乘坐它向上游前行。到了春天，等冰层融化后他们就顺流而下，来接桑迪。那时，桑迪的伤也养好了，他们就一起去往道生。
　　桑迪的脚伤还没有完全好，刚才救布克时还一瘸一拐的。
　　现在是春天，气温一天比一天高。在这样的气候条件下，桑迪的脚慢慢地恢复了健康，一点也不跛了。
　　桑迪对布克照顾得很周到，尽管布克身上的伤口很多，但现在也全部长好了。它身上的肌肉，由于极度的劳累而扁了下去，如今也恢复如初了。布克当初的神采全都回来了。
　　在这一整个春天里，布克一直和桑迪待在一起。他们每天的生活既舒服又安逸。布克常常躺在河边或者树下。在河边它看到河里的冰雪消融后，河水滔滔不绝地流着。而布克只是漠不关心地看着它们流逝。它安静而又神情慵懒地趴在树下，倾听枝头的小鸟放声歌唱。
　　日复一日，除了等待之外，他们没有任何事情可做。他们在期待着汉森和皮特的到来，然后一起前往道生。
　　现在的生活，对布克来说既轻松又自由。离开法官家之后，它还是第一次过这种日子，它很高兴。
　　在布克到来之前，桑迪的身边还有两只狗，它们名字分别是司奇德和尼柯。司奇德是条猎狗，爱尔兰血统；尼柯是警犬和猎犬的混血儿，它又大又黑，眼里满是微笑，而且十分温顺。对于布克的加入，它们不仅毫无嫉妒之心，而且从不以大欺小。它们和布克一起，陪伴在桑迪的左右，共同享受着他的关爱，就像是一家人。
　　桑迪抱回布克，让它在这里好好疗养身体。从一开始，司奇德就经常前来看望，就像是医生巡视病人一样。刚来的时候，布克的气息十分微弱，司奇德就用自己的舌头舔它身上的伤口，直到把那些伤口都弄干净为止。司奇德对布克的这份热情，就和母猫疼爱小猫一样。
　　每天早上，只要布克一吃完饭，司奇德就来了，它要照顾布克。后来，那个时刻一到，布克就充满期待。
　　日子一天天过去，布克的体力也一点点地增强。就在这时，司奇德和尼柯，这两个布克的朋友，就鼓动着它出去玩。它们非常可爱，而它们的游戏也各式各样，不过都十分有趣。
　　布克和它们玩得很开心。桑迪也经常加入进来，和它们一起游戏。布克又有了新家，这里的氛围让它倍感亲切。它的生活有了新的开端，有史以来，它有了爱的感觉，这种爱既单纯又热烈。
　　圣塔克拉拉山谷里阳光普照，法官及其家人对自己都很好，但即便如此，像现在这样的感觉，布克也从来不曾拥有过。对法官的儿子们来说，布克只是他们打猎时的帮手，可以帮助他们捕获猎物；对法官的孙子们来说，它只是一个玩耍时的保姆，负责保护着他们；至于法官本人，布克则把他当作了一个朋友，他们之间存在着友谊，对布克来说这很珍贵。
　　但这些，却都不是爱。什么是爱？布克以前也不清楚。和桑迪相识后，它才真正懂得这个词的含义。
　　为什么这么说，其中有两个原因，一是因为桑迪对自己有救命之恩，二则是桑迪自身的魅力，而第二个是至关重要的一点。在布克的心中，要说作为主人，没有比桑迪再好的了。他对那些狗的态度，就像是对待孩子一样。坐在地上后，他最爱做的事不是搂住它们的脖子就是抱住它们的身体，和它们来回拉扯着。他们在一起生活，就像是一家人，非常幸福。
　　桑迪最常做的事，就是双腿夹住布克的头前后摇晃。每到这个时候，他都会先双手拉过布克的头，态度粗暴，然后再用双腿把它夹在中间，这才一下一下地晃动起来。他一边摇动着布克的头，一边念念有词，那些都是他给布克起的外号。这些外号各种各样，但在布克听来，却很亲切。出于喜爱，桑迪才会这样对待布克，虽然他使用的方法有点粗鲁，但是布克来却感觉既新鲜又好玩。
　　布克的心也随着桑迪的摇晃而随之晃动。而当桑迪松开双手时，它就跟着跳了起来，面向桑迪展露笑容。这时它的前腿抬起，上下颚张开，就像是一个绅士。它很高兴，眼中饱含真情，不时地，喉咙里还发出阵阵颤音，好像是想表达什么，可就是说不出来。
　　布克看着自己时的眼神，让桑迪惊奇无比。他的眼睛睁得很大，看着布克大声说道：“上帝保佑！除了不会说话，你什么都知道。”
　　对桑迪的疼爱，布克也以很不一般的方式回应，那就是在桑迪的手上留下自己的牙印。它先用嘴含住桑迪的手，然后牙齿用力一咬，这样就齿痕就印在了上面，而且历久不散。这种方式就和伤害差不多，但是桑迪清楚这是布克在向自己表达爱意。
　　不过，这样的表达方式，并不是布克经常使用的。一般情况下，布克都深藏不漏。司奇德和尼柯表达的方式都很直接。司奇德总是围绕在桑迪身旁，而尼柯，无论如何它都要把头压在桑迪的膝盖上。布克和桑迪之间却没有那么亲热，它总是在一定的范围外，长时间地注视着桑迪，目光中满是敬重。
　　有时候，布克也喜欢躺在桑迪的膝盖上，近距离地观察桑迪。他脸上的任何一个表情，都逃不过布克的眼睛。而有时，布克会走在一个相对较远的地方，躺在地上看着桑迪，准确地说是看桑迪的背影。布克就这样凝视着，一动也不动。
　　布克的注视，对桑迪来说，就像是什么力量在牵引着自己，于是他忍不住回头。然后，他也停止了一切活动，就这样回望着对方。
　　布克获救后，在相当长的时间内，它的眼睛都紧盯住桑迪，唯恐他消失在自己的视线之外。如果桑迪起身离开，它也紧随其后，就像是桑迪的影子一样。
　　来到北极，它虽然换过好几个主人，但没有一个是固定不变的。他们都来去匆匆，这就让布克心中产生了一种感觉，认为自己的主人，无论好坏，停留的时间都会很短暂。它不禁害怕起来，它怕这种情况会成为惯例，那样的话，桑迪迟早也会离开自己的生活，而且再也不会回来。
　　这种疑虑让它坐卧难安，就算是睡觉，也常会被噩梦惊醒。一醒来，它首先要做的事就是确定桑迪是否还在。虽然外面寒风刺骨，可布克顾不了这些，爬起身来就向帐篷跑去。跑到跟前，它就站住了，一动不动，直到耳边传来桑迪有规律的呼吸声，确定桑迪没有抛弃自己。然后它才转身回来。
　　但是，对桑迪的爱并没有抹杀掉布克的天性。这种天性充满了原始的气息，一直都隐藏在布克的心底，通过血液得以世代传延。布克全身伤痕累累，这些都是历经争斗的标记。即便如此，它的战斗力却没有丝毫减弱，依然是那么的反应敏捷、动作凶狠。
　　桑迪斯的另两条狗司奇德和尼柯对待布克都很和善。可是当其他的狗走近布克时，它们马上就会意识到一件事，那就是布克不是个善茬，即使对方十分凶猛。
　　有时候，布克蹲坐在火堆边，经常会感觉自己被很多的影子包围住了。这些影子一边不停跳跃，一边鼓动自己离开。耳边还会传来一种呼唤声，那声音来自森林深处，既神秘又刺激。在这声音的引诱下，布克很想走进那片森林。而当它真的跑进去的时候，树林的那股阴凉又会让它记起桑迪。出于对桑迪的不舍，布克又重新回到了火堆边。
　　桑迪是布克唯一在乎的人。有时候，路人或是对它表示称赞，或是轻轻地在它的身上抚摩。而对于这些人，布克的态度却十分冷淡。如果有的人亲切过度的话，它马上就会离开。
　　他们的营地有天来了两个身强力壮的男人。一开始，布克也把他们当做了路人，不予理睬。直到看到桑迪和他们在谈话，而且态度亲热，布克才回过神来，再也没有拒绝他们的热情相对。这两个人就是汉森和皮特，他们是来接应桑迪的。
　　现在河水都已经解冻了。于是，他们从白河河口出发，在水流的帮助下，顺利地到达了道生。这一路下来，他们花费的时间很少。
　　在路途中，对于布克的古怪，汉森和皮特已经一清二楚。要布克和司奇德、尼柯一样，和他们亲近是不可能的事。但是，布克对桑迪的爱，却随着时间的流逝越来越强烈。它对桑迪是有求必应，不管是什么事，也不论是否合乎情理。处理完道生的事情之后，他们就带了些食物和日常用品向塔那那河的源头进发，交通工具依然是木筏。
　　这天他们到达了一个悬崖，这里是塔那那河的上游。他们先把木筏停靠在悬崖边，然后，就爬到了顶部稍作歇息，狗也上去了。这个悬崖又陡又峭，高度大概有三百英尺。悬崖底部，有很多硬石，都暴露在河岸上。
　　就在桑迪看着那些石头的时候，突然他指着一块大岩石对布克大声说：“布克，跳下去！”
　　这个想法太疯狂了。可布克却马上付诸行动。眼看它就要跳下去了，桑迪、汉森和皮特赶忙把它拖了回来。这一切就发生在瞬间。他们三人很害怕，过了很长时间，才能开口说话。
　　“就差一点儿！太悬了。”皮特说的时候，精神还没有完全回复过来。
　　“它很伟大，不过却让人害怕。说实话，有时候我很为它担心。”桑迪摇摇头，有点担忧地说。布克的背脊十分强壮，出于怜爱，桑迪用手不停地抚摸着。
　　皮特一边看着布克，一边肯定地说：“我可不敢当着它的面和你打架，即使碰你一下也不行。”
　　“上帝保佑！我也没有那个胆量！”汉森接着说。
　　那一年，等他们走到圆圈城的时候已经是年底了。
　　发生在酒吧里的一件事，让皮特的断言得到了检验，不过对象不是他是另外的人。
　　有一天，桑迪他们来到一家酒吧，布克它们也一起跟随。当他们喝酒闲聊时，布克它们就在角落里趴着。事情发生时，司奇德和尼柯都在昏昏欲睡，布克则头枕前脚，视线随着桑迪的走动而转动。
　　一阵吵闹声传来。布艾顿和一个新来的家伙吵打了起来。于是，桑迪就走了过去。布艾顿的绰号是“黑神”，脾气暴躁。他们之间的争吵渐渐升级，演变成了争斗。为了阻止事情的继续恶化，桑迪本想上去拉架。可好心没好报，愤恨难平的布艾顿却挥拳打来，正好打在桑迪的肩膀。毫无心理准备的桑迪，猛然挨了一击，不禁向后退去，差点儿就倒在地上。万幸的是，他一把抓住了酒台旁的栏杆。
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第14章 荒野的呼唤(10)


　　酒店里有好多人都在围观。这时，一声怒吼传来，他们不由得心惊胆战。紧接着，一条长毛大狗跳了出来，而且直扑布艾顿的喉咙。下意识地，布艾顿用手臂挡在前面，想要阻拦住布克的进攻。布克行动迅速，一下就把他给扑倒了，然后，又向他的喉咙咬去。
　　事情突如其来，布艾顿被打个措手不及。在布克的第二次撕咬下，布艾顿的脖子破了。围观的人们一看这种情况，马上赶走了布克。布艾顿这才捡回一条命。
　　外科医生来了。就在他为布艾顿做检查的时候，布克依然在人群中窜来窜去，还不时地发出怒吼。它并不想善罢甘休。
　　这次的事情发生，大大出乎了人们的预料。接着，人们为此专门开了一次“现场矿工会”。争议过后，结论是布克伤人无罪，因为它当时正处于盛怒之中，并不是故意伤人的。
　　这件事情之后，布克就名声在外了。在阿拉斯加，没有一个营地不知道它的大名。虽然很多人都不知道谁是桑迪，但只要说出布克的名字，他们都会竖起大拇指表示称赞。
　　还是同一年。秋天的时候，桑迪他们三个人想要穿越一条河，而他们所在的地方，水流湍急，危险性很大。这次他们乘坐的是一条狭窄的独木船。
　　他们把一根绳子拴在船上，汉森和皮特拉着绳子走在河岸负责牵引。桑迪驾驶小船，手拿竹竿。为了让船身在水流的冲击下保持稳定，桑迪要不时地把竹竿伸到水中，靠水底的淤泥来增加阻力。
　　布克留在岸边。桑迪的处境让它又急又怕。小船向前移动，它也在河岸上奔跑，视线始终停留在桑迪的身上。
　　小船慢慢地行驶着。后来，一块暗礁挡住了小船的去路。于是，在急流的冲击下，小船失去了方向。
　　看到这种情况，汉森赶忙把绳子紧紧地攥住。而小船在他的猛力拉扯下，倒扣在水中，桑迪也掉到了河里。急流把船冲到了河岸，却将桑迪卷了进去。
　　眼看桑迪命在旦夕，布克奋不顾身地跳了下去。这时桑迪正置身于汹涌的激流中，距离布克有三百码左右。
　　波涛汹涌，而桑迪也随之上下沉浮，就在这时，布克游了过来。桑迪看到后马上就抓住了它的尾巴。在确定桑迪稳稳地抓住之后，布克才竭尽全力地往回游。可是，现在的水流更湍急了，就算布克用尽了全身的力气，还是无法与之抗衡，它和桑迪不得不随波逐流了。
　　河中有许多光滑的岩石，在水流的冲击下，桑迪不时地碰触到它们。现在的形势太糟糕了。桑迪非常清楚，如果和布克一起，他们谁也上不去。于是，在碰撞到第三块岩石时，他松开了布克，并快速地抱住那块岩石，对布克大喊：“布克，快点游回去！快！”
　　这股水流的力量太强大了，布克根本就无法保持住身形的稳定。虽然它试图救桑迪，但却无法靠近。
　　在桑迪的多次叫喊下，布克只得服从。它竭尽全力露出了上半身，然后就游向河岸。河流又冲了过来，布克就要坚持不住了。就在这时，皮特和汉森伸出了援手，把它拉了上来。
　　布克上来了，可桑迪还在水中啊。在这种水势下，他最多还能坚持几分钟。眼看桑迪情势危急，汉森他们猛然间想到一个办法，那就是让布克去救它的主人。于是，他们马上行动起来，用绳子把布克的脖子和肩膀绑在了一起。为了使布克能够正常地呼吸和游泳，他们绑的时候非常小心。
　　然后，布克又重新回到水中。极度疲乏的布克十分英勇，它奋不顾身地向桑迪游去。可是它光顾着游却偏离了方向。它和桑迪之间方位的本该是垂直的，但是，到最后却成为平行的了。
　　汉森他们看到后，内心焦躁不安，强行拉上了布克。由于他们用力过猛，绳子把布克的脖子死死地勒住了，再加上激流的强烈冲击，等到布克上岸时，都快要被水淹死了。
　　于是，汉森和皮特赶快挤出布克体内的水。慢慢地，布克睁开了眼睛，它支撑住身体，想要站起来。但就在它勉强站住身形时，却又倒了下去。
　　桑迪依然在急流中挣扎着，口中发出求救的呼喊，声音时断时续。布克一听之下，就马上从地上跳了起来，就像是遭到了电击一样，然后，向河边飞奔而去。
　　汉森又像上次那样，用绳子拴住它的脖子和肩膀后，把它放下水去。布克一下到水中，就朝桑迪垂直游去。汉森和皮特还是坚守在岸边，准备随时为布克提供帮助。汉森负责把绳子紧紧地拉在手中，在布克上来之前，绳子不能出现任何差错；皮特的工作是让绳子保持笔直，如果绳子缠绕起来，布克的脖子就会被勒住，那就很危险了。
　　布克竭尽全力地游向桑迪，向前游的时候，一直都没有偏离桑迪所在的位置。而桑迪一看到它，马上恢复了精神，等待时机好抱住布克。
　　激流把布克冲了过来，正好撞到了桑迪身上，就像是一列火车驶了过来。就在他们相撞的那一刻，桑迪把握住机会，双手抱住布克的脖子。
　　汉森马上把手中的绳子缠绕在一颗树上，借助树的力量，尽快拉上他们。布克和桑迪不时地沉浮着。河底的石头和树桩不时地划过他们的身体，那些树桩都已断裂、残缺。最后，他们终于上来了。
　　紧接着，汉森和皮特马上对桑迪实施抢救，让他趴在地上，好吐出体内多余的水分。汉森他们没有白忙活，桑迪在他们的极力救助下苏醒了。
　　桑迪醒来后，做的第一件事就是找寻布克的身影。此时，布克还躺在地上，呼吸微弱，尼柯和司奇德都在它的身边。尼柯站在那里对它大叫，就像是在叫它起床。司奇德则用舌头舔布克的脸和双眼，动作温柔，就像是在护理病人一样。布克的脸上都是水，那双眼睛也没有睁开。
　　桑迪四处张望着，当看到布克后，不顾自己满身的伤痕勉强坐起身来，爬到布克的身边。他用手为布克做了一次体检，发现在营救自己的过程中，布克折断了三根肋骨。他对汉森和皮特说：“我们不要继续走了，就把这里作为营地吧。”
　　对桑迪的提议，他的朋友都表示支持。于是，他们就开始搭建帐篷，原地休息。直到布克的身体痊愈之后，他们才离开了那里。
　　（第二节）壮举
　　还是他们停留在道生的那一年。冬天的时候，布克的另一个举动也很了不起。而且从那以后，布克这个名字叫得更响亮了。
　　事情的开端还是在一个酒店，叫爱多拉都。那次，桑迪和其他的人在闲聊，那些人说话都爱夸大其词，他们经常炫耀自己的狗，说它们是如何的厉害。
　　他们都对布克很感兴趣。对它的英勇，他们都只是道听途说，至于是否名副其实，他们都很想验证一下。于是，他们就找到桑迪，要和他进行一场比赛。
　　他们相互争论了很长时间，一个人说自己的狗能拉着五百磅的雪橇走很长一段距离，第二个就自夸，说自己的可以拖动六百磅，轮到第三个，则把重量增加到七百磅。
　　“七百磅，那点重量算什么？”对他们的夸耀，桑迪不屑一顾，“我们布克，可以拉动一千磅的雪橇。”
　　“你是在骗人吧。就算它能拉动，那它能负重前行一百码吗？”马休斯对桑迪的话心存疑虑。他是个淘金高手，也是刚才夸耀自己的狗可以拖动七百磅的人。
　　“没错，布克确实可以拖动一千磅。至于负重前行一百码，更不成问题！”桑迪的回答十分肯定，但是态度冷淡。
　　“好，是真的就好。”马休斯说这话的时候，声音拉得很长，让人一听就是有意为之。他说完之后，看到大家都在看着自己，又接着说：“我以一千块作为赌注，让我们来赌一把。我赌它输。”这次，他说得非常干脆。话刚落地，他就把一个袋子砸到了桌子上。袋子里装的是金沙，和桌面接触时发出“砰”的声响。
　　就在这一刻，周围一点声音也没有。
　　桑迪的脸却刷地一下红了。当时，周围有十几个人，他们的视线全部都集中在了桑迪身上，但是都保持着沉默，想看桑迪如何应对。而桑迪呢？对于布克的能力，他信心十足。可是，它真能负担一千磅的雪橇吗？这只是自己的臆断而已，至于是否属实桑迪也无从得知，反正他迄今为止还没有看到过。不过话又说回来，即使布克真的可以做到，他现在也没有一千块钱的赌注啊。汉森和皮特也没有那么多。这穷困的现实，让他有点下不来台。
　　见桑迪没有回答，马休斯又接着说：“我的雪橇就在外边，上面装了二十袋面粉，它们的重量正好是一千磅。就让布克拉它吧。你意下如何？”
　　他说这话摆明了就是在逼迫桑迪作出决定，可是桑迪还是一言不发。不是不敢，而是不知道如何回答，总不能说自己没钱吧。马休斯的话让他的心情多少有点郁闷，于是，他漫无目的地四处张望着，看看能否找到一个方法，可以顺利地解决眼前的问题。
　　突然他看见了吉姆。吉姆和他是旧识，现在是马斯多登的淘金王。于是，他走到吉姆跟前，压低声音说：“吉姆，我们可是老朋友了。现在，你能借给我一千块钱吗？”
　　“没问题！”吉姆回答的十分痛快。而且他说完后，就把装满金沙的袋子放到了马休斯的那一袋旁边。虽然他答应了桑迪的请求，但是心中未免有点担心。于是又对桑迪说：“你的那只狗真有这个能力吗？说实话，我还真有点怀疑。”
　　不过怀疑归怀疑，吉姆终究是把钱给桑迪垫上了。而桑迪有了这一千块钱，就有了赌本。这样一来，这次比赛就开始了。
　　桑迪和马休斯来到了大街上，刚才在酒店围观的人，也全部跟了出来。像这样的一场比赛，不是任何人想看就能看到的。就连道生城的其他商人和赶狗人，在听到这个消息后，也蜂拥而至。这一下就来了好几百个人，这些人把布克和作为比赛用具的雪橇围了个水泄不通。他们在围观的同时也参与到这场赌局中，把各自的财物押了上去。
　　外面的天气极度寒冷，气温低至零下六十度。马休斯的雪橇上装着一千磅的面粉，几个小时都没有挪动位置。地面的雪都冻成了块状，雪橇的滑板也和它们冻在了一起，分都分不开。这种形势对布克来说，实在是太不利了。看此情景，只有很小部分的人对布克还抱有希望。
　　这边“出发”的声音刚刚响起，围观的人们就相互争论不休。在吉姆看来，应该先摇动雪橇的滑板，让冻在上面的冰松动一下，而这样也并没有使雪橇移动分毫，所以桑迪完全可以如此做。然后布克上场拉动雪橇。但是马休斯却不这样认为，他态度坚决地表明“出发”一词的含义是指从最开始的地方出发，这就是说滑板要保持在最初的状态。
　　而马休斯的观点不仅得到了大多数人的赞同，而且他们还把赌注的比例提高到三比一。在这场比赛中，他们打赌布克不会获胜。
　　桑迪之所以会参加这场赌赛，完全是在气急之下而作出的决定。现在，眼前的雪橇，就像是一座小山似的压在了地面。旁边还有拉动这辆雪橇的十条狗。任何人看到这个情景，都会对比赛的结果一目了然。桑迪也不免担心起来，马休斯则得意洋洋，一副胜券在握的模样。
　　“现在，赌注的比例是三比一！”马休斯用非常大的声音说道。停顿了一下之后，他又对桑迪说：“桑迪，我在此基础上再增加一千块，你看怎么样？”
　　马休斯的得意忘形，不仅使桑迪难以应付，还让他心存疑虑。尽管桑迪不知道自己到底该怎么做，但是不服输的性格让他顾不了那么多了。他接受了马休斯的挑战。
　　于是，他叫过汉森和皮特。他们三个人都把自己的钱拿了出来，也才凑到区区的两百块钱，这可是他们全部的家当。但是他们也毫不犹疑地把这些钱全部压在了马休斯的钱上。
　　经过商量，双方制定比赛的细节，然后布克上场了。在桑迪的带领下，布克走到了雪橇前，套上自己的挽具。
　　在周围气氛的感染下，布克的情绪也十分激动，也很想尝试一下。只要桑迪发下话来，它就会奋勇向前，充分显示出自己的威势。此时此刻，它的体格达到了巅峰。尽管体重一百五十磅，但是全身上下活力四射，就连一点多余的赘肉都没有。身上的毛皮厚而结实，而且还闪现出丝绢般的光彩。尤其是脖子上的毛发，只要布克一活动，它们就会随之直立。它胸部的面积十分大，腿部则又粗又壮，不过这两部分搭配在一起，却非常协调。
　　围观的人们看在眼里，都不禁口出惊叹，小声地称赞起来。其中还有人走到布克的身前，伸出手抚摸它身上的肌肉，并为之赞叹：“它的身体真结实，就像是钢铁般。”
　　接下来，赌注的比例又发生的改变，变成了二比二。
　　这时，从人群中传出一声呼喊：“嘿！兄弟，这条狗，八百块钱你卖吗？虽然现在比赛还没有开始，但是我现在就想买下它。我出八百块钱！”说这话的是司古堪。现在他的心情十分激动。司古堪是个狗贩子，近几年赚了不少钱。
　　桑迪听到他的话后，摇头表示拒绝，并没有再去搭理他，而是直接向布克走去。就在他走到布克身边时，马休斯不知道他要干什么，心下以为他要帮助布克。为表抗议，他大声地说：“喂！你离它那么近干什么？它只能靠自己的力量拉动雪橇。你可不能帮忙！”
　　此时，四周一片寂静，人们都集中精力，把视线牢牢地锁在布克的身上。不时地，也会有声音传来，那是又有人要参加进来了。
　　对于布克的优秀，在场的人们都十分赞同。即便如此，他们还是有点担心，这雪橇重达一千磅呢。如果布克想要拉动它，也不是那么容易就能做得到的。因为他们对布克都没有十足的把握，所以敢下赌注的人并不是很多。
　　桑迪跪在布克身边，把布克的头捧在手中，自己的脸颊贴紧布克的脸。他对布克耳语道：“布克，去吧！拿出你爱我的那份热情！去吧！”
　　布克以叫声相回应，声音同样的低微，但是饱含着热烈的感情，就像是听懂了一般。他们俩的举动都是那么的热情，围观的人们看在眼中，感觉桑迪好像是在施展什么魔法。这就给整场比赛蒙上了一层神秘的面纱。至于比赛的结果，那就更让人难以预料了。
　　桑迪很快就站起身来，而布克却一口咬住他戴手套的手，过了好长时间才一点点地松开。而这个动作就是布克的回答。它和桑迪之间是心意相通的，他们的交流不是通过语言实现的，一个简单的动作就足够了。
　　然后桑迪向后退去，在距离布克几步远的地方稳住身形，然后说道：“布克！做好准备！”
　　听到他的声音后，布克把身上的缰绳紧紧地拉住，然后松开几英寸。这些拉雪橇之前的准备动作，它很早之前就学习过。
　　随后，桑迪发出指令：“向右拉！”
　　在这一命令下，布克向右拉雪橇，而身上的缰绳也随之拉紧了。布克再一使劲，猛然间，雪橇活动了。二十袋面粉的重量压得滑板下的冰块都裂开了，随着雪橇的启动，而发出清脆的声响。
　　桑迪又接着喊：“向左！”
　　和刚才的方法一样，布克向左拉雪橇。方向一变，冰块的声音可就毫无清脆可言了，而是劈啪作响就像是放鞭炮一样。这一拉之后，先是雪橇上的雪倾倒了下来，紧接着，滑板也开始滑动了，发出吱吱嘎嘎的声音，虽然速度缓慢，但是也移动了好几英寸，即使是偏向了一边。
　　这个雪橇如此沉重竟然被布克拉动了。围观的人连喘息都顾不上了，眼睛睁得溜圆，视线都聚集在布克的身上，唯恐遗漏一个动作。
　　桑迪又发出声音：“向前走！”这一指令从他的口中吐出，就像是一粒子弹射出枪膛。
  www.7wenxＵe.com



第15章 荒野的呼唤(11)


　　收到桑迪的命令后，布克身上的肌肉都高高隆起，此时看来更显健壮。它低下头，身体保持前倾状态，用尽全力去拉缰绳。它的脚紧紧地抓住地面，就像是铁爪一样坚固，然后，迈步向前走去。
　　脚下的雪道，已经被踩得异常结实了。即便如此，布克走过之后，雪道上还是留下了两道直线，线上的深沟一个接着一个。
　　经过布克的不懈努力，雪橇有了松动的迹象，然后慢慢地动了起来，还向前移动了一点点。可就在这个时候，无意间布克脚下一滑。不知是谁也随之发出一声尖叫。
　　那辆雪橇太重了，突然之间偏向了前方，然后，急速地不停颤抖着。从半英寸到一英寸，再到两英寸，眼看就要倒了下来。就在这危急时刻，布克死死地拉住了雪橇，这样就阻挡住了它继续向前冲的势头。那辆雪橇慢慢走上了正轨，而且行进得非常平稳。
　　那些围观的人们深吸一口气，直到这时，他们才意识到，这么长时间，自己就连喘息都没有顾得上。
　　布克拉着雪橇走在雪道上，桑迪紧随其后给布克加油。他们俩就这么慢慢地向前走着，周围的发出阵阵欢呼，越接近终点，欢呼声越高。比赛的终点是火堆。当布克经过火堆，在桑迪的指令下停下脚步时，四周马上响起雷鸣般的掌声。
　　包括马休斯在内的所有的围观者，由于激动说起话来都有点儿颠三倒四了。这时的天空也成了帽子和手套的世界。人们的心情都高兴到了极点，认识也好，不认识也罢，相互之间都握起了手。他们交谈着彼此之间的看法，并且表示祝贺。
　　桑迪太高兴，流下了眼泪。他跪在布克身旁，把头靠在布克的头上，不停地用力晃动着布克的身体。
　　不时地有人前来道贺。他们听到桑迪一直都在在骂布克，虽然他使用的语言一点也不文雅，但是他的语气满是怜爱。
　　“兄弟！”那个狗贩子司古堪的情绪也十分激动，他不停地对桑迪说：“我用一千块钱买这条狗，兄弟！一千块钱！兄弟！那就一千两百块！怎么样？”
　　最后，桑迪满脸泪水地站起来，对司古堪说：“先生，多少钱我都不卖！你快点儿走吧！除此之外，我们之间没有什么好说的了。”
　　这边，布克又张开嘴把桑迪的手用力咬住了，而桑迪则不停地晃动着它，向前一下，又向后一下。围观的人们看到这个情景，都一个接一个地离开了。现在他们俩怎么庆祝都可以，因为那些人不会再来干扰他们了。
　　（第七章）荒野的呼唤
　　（第一节）古老的传说
　　这场赌赛只持续了五分钟的时间，可就在这么短的时间内，布克就赢得了一千六百块钱。它们中的一部分，被桑迪用来偿还一些债务，剩下的可以让桑迪的梦想有可能变成现实。去东部探险，是桑迪这几年来一直想要做的事情，可因为种种原因，始终未能实现。
　　在阿拉斯加，有一个几乎所有的淘金人都耳熟能详故事，那就是东部有一座金矿。至于金矿的具体位置，就没有人知道了。不过，据说那个地方金块的储量极为丰富，而且那些金块的含金量十分高。北方已发现的金子够珍贵了吧，但和这儿的相比，它们之间的差距简直太大了。这座金矿由来已久，它是和阿拉斯加一起诞生的。这么多年了，怀揣淘金梦的人不计其数，他们不停地寻找着它的踪迹。但是，迄今为止都没有消息证实，是否真的有人发现了它的准确位置。人们听到的都只是些传说，传闻属实的也是最多的，就是那些寻找的人全部有去无回。这座金矿是怎么被发现的？最早的发现者是谁？这些问题没有人知道。但是，听人说，有为数不少的人直到临死前，还立下誓言保证确有其事。他们还对后人说，金矿就在一间小木屋的附近。小木屋不仅老旧，而且歪歪斜斜。如果找到这间小木屋，就能找到金矿了。有关这座金矿的一切传说，都带有浓重的悲剧色彩，在给它蒙上一层神秘面纱的同时，也引来了越来越多的人。这些人都满怀梦想想要把这座金矿找寻回来。
　　现在桑迪有钱了。这个传说也同样吸引着他，有了物质基础后他再也待不住了，马上做出决定要去东部探险。于是，他、皮特、汉森还有布克它们就一起出发了。他们这个队伍也可以说是阵容庞大了，但是他们却走了一条不为人知的小道。他们走向东部，那儿的一切，对他们来说都是无法预料了。
　　他们把雪橇套上后，就不停地赶路，连续走了七十哩。他们先穿过玉空河，然后向左到达斯图尔特河，沿河岸走到上游。麻约和麦克逊都在斯图尔特河的沿岸。过了斯图尔特河的上游就是些崇山峻岭了。他们一一翻过后，继续向东部进发。
　　历经长年的野外生活，桑迪不仅拥有极强的忍耐力，而且它的胆量也非常人可及。荒野地带的环境十分荒凉，根本就没有人在此居住。但是，桑迪却毫无惧色，更不会放弃前行。要是以前，他一个人在荒野中行走，只要一撮盐和一杆猎枪就足够了。那时，他想去哪儿或者停留多长时间，都由自己决定。那样的生活不仅清闲自得，而且无拘无束。
　　生活在这样的环境下，他学会了另一种生活方式，那就是在旅途中打猎，以猎物充饥。这种生活方式是印第安人所特有的。有时候，就算是无法找到食物充饥，桑迪也不会让自己的行程因此而中断。依据以往的经验来判断，对于找到食物，他信心十足。这次的行程，他也使用同样的方法，一边和他的同伴前往东部，一边寻找着猎物。虽然他们每天的食物非常单一，但是他们随身携带了弹药和工具，即使他们的行程延期，哪怕是长的没有边际，他们也不用为装备的缺乏而担心。
　　有时候，他们会不间断地走几个星期，而有时，他们又会同一个地方待上几个星期。
　　每当他们停留下来的时候，桑迪和他的两个朋友就四处奔跑，拿工具打洞，钻好洞后，他们先用火烤掉外面无用的冰层。然后，趁着火焰的热气还没有完全消散，他们就开始淘洗泥沙，洗完一盘又一盘。布克它们则四处游荡。
　　整个旅程中，他们要填饱肚子全凭运气。如果走运的话，他们就可以猎取到相当多的食物，敞开肚皮吃个饱。如果不走运，他们可就得不到食物了，只能忍饥挨饿了。
　　他们边赶路边打猎、捕鱼。布克对这种生活方式十分满意。每一天，它都生活在快乐中。
　　时光飞逝。他们顶风冒雪地走过了无数的分水岭。当爬上终年不化的雪山顶峰时，他们也曾颤抖不已。但是，这些艰难险阻并没有阻挡住他们前行的脚步。
　　冬天过去了，夏天很快到来了。在这个季节，河里的水都流动了起来。桑迪他们把雪橇和其他工具背在了身后，用木筏作为交通的工具。山间时有湖泊，里面的水蔚蓝一片，就像晴朗的天空一样。当他们遇到水流湍急的小河时，就会重新做一个坚固的木船。然后他们就乘坐小船，逆流而上或者顺流向下。
　　依靠这种方法，他们把一个又一个不知名的河流抛在身后。
　　幸运的事也时有发生，他们就曾遇到过。那次，他们走到了一个山谷，里面的蚊蝇铺天盖地。但是，当他们来到一处既偏又凉的地方时，却看到了鲜花和草莓。这些鲜花和草莓都非常漂亮，就和南方的一样。
　　到了秋天，他们走到了一片湖泊密集的地方。那些湖泊太神奇了。湖水呈现碧蓝色，旁边的雪山倒映在水中，让人看了不由得心生落寞。这个地方也许曾有野兽聚集，可是现在，除了风声和波涛拍击湖岸的声音外，什么都没有，更别提生命了。
　　这一年很快过去了。第二年的冬天，他们正走在一条小路上，突然看到了很多足迹。尽管这些足迹时断时续，但是，他们还是惊喜万分。因为这充分说明曾经有人从这儿走过。于是，他们集中精力，想要寻找那些留下这些痕迹的人们的去向。
　　他们还有过一次类似的经历。那时，他们在一片茂密的树林中看到了一条小路，上面好像有人走过。他们十分高兴，就沿小路追了下去。他们感觉那间小木屋就在附近。但是，他们又失望了，因为那条小路根本就不清晰，让人捉摸不透。
　　还有一次，他们无意间发现了一间小屋。这间屋子是专门为狩猎而建造的，又旧又破。屋里有一堆毛毯，但是，已经烂成了碎片。在这些碎片中，桑迪发现了一杆枪。这杆枪是燧石打火枪，枪筒很长。
　　对于这样一把枪的来历和价值，桑迪知道得一清二楚。它是哈德逊湾公司生产的，是早期开发西北部的人的专用枪。这杆枪要是放在那个时候，它的价值就等同于一摞平铺的海獭皮，而且这摞海獭皮的高度和枪的高度相同。
　　这个小屋里只有这些毛毯和这杆枪，对此，他们非常失望，只好继续向前赶路了。
　　于是，他们的流浪生活又开始了。
　　冬去春来，他们就这样漫无目的地走着。这一天，他们走到了一个山谷。这片山谷的面积非常大，谷底有一条小溪，水流缓慢，河床清晰可见，上面还不时地闪现金光。无意之中，汉森看到了这种金色的光芒，马上叫来桑迪和皮特。他们三个人都异常激动，于是，就一起下去淘金。
　　让他们喜出望外的是，用淘金盘淘起的东西，确实是黄金！
　　这个结果让他们振奋不已，至于传说中小木屋，他们不再打算去找寻了。
　　做出这个决定后，他们就在小河边安营扎寨，停留了下来。他们的每天的工作，就是淘洗那些泥沙把黄金筛选出来。然后，他们再把那些干净的黄金分装进鹿皮袋子里，每袋装五十磅。装好之后，他们就把这些袋子像堆木柴一样堆积在木棚边。
　　（第二节）与狼遭遇
　　时光飞快地流逝，他们的财宝也越堆越高，就像是一座小山。
　　自从他们停留下来之后，狗群却无所事事。它们唯一的工作就是，在桑迪打到猎物后负责拖运。但就连这项工作，也是偶尔为之。这样一来，布克就有了大把的空闲时间。这些时间，它都是在火堆旁度过的。每当这时，它就会浮想联翩，任由思绪飘飞。
　　想象中，它脱离了现在的生活，在另一个世界中漫无目的地行走，耳边不断传来吼叫。那声音来自非常远的地方，就像是在呼喊着它。对这种声音，布克的心中既害怕又高兴，至于为什么会有高兴的感觉，它自己也搞不清楚。天生的野性隐藏在布克的心底深处，在这种召唤声下，不停地跳动着，像是要爆发出来。
　　很多时候，在下意识的支配下，布克会跟随着这种声音向森林跑去。森林里有苔藓和草丛，那些苔藓都是冰凉的，而草丛却一片繁茂的景象。走进去之后，布克的鼻子不是贴在苔藓上，就是伸进草丛里。地上的泥土十分肥沃，布克嗅着它们散发出来的气息，心情愉快。当然，它并不是每次都这样做，有时，它的表现就和猎人一样。森林里的很多树木或是被菌类覆盖，或是倒在地上，布克以这些树作为掩护，留意着四周的一举一动，一连几个小时都不会动一下，就像是在猎取什么动物。那个声音太神秘了，布克打算也让它害怕一次。这样做的原因是什么？布克自己也不知道。它只是感觉到一种力量控制住了自己，而自己却没有办法抵抗。在这种力量的操控下，自己变得莫名其妙，以至于做出那些事情，而且还一而再，再而三地重复不止。
　　在阳光的照耀下，布克经常做的事，就是躺在地上瞌睡。但是，有时候，它会突然抬起头，耳朵直立。它神情专注的倾听后，就一下跳了起来，然后迈步跑去，速度飞快就像是在追赶什么东西。它跑到森林附近，穿过小路，从原野中的草木丛穿出。它就这样奔跑着，几个小时都不会停下脚步，连疲倦都忘记了。
　　河流长长地延伸着。沿河岸奔跑让布克感到非常高兴。同时，它还喜欢偷袭树林里的小鸟。可有一次进去后，它却什么也没有做，只是在树丛里躺了整整一天。它仔细观察着树林里的野鸡，只见它们不停地跳动着，十分快乐。
　　不过它最爱做的是在月光下奔跑，尤其是夏天的夜晚。那时的月光十分明亮，奔跑的时候，耳边会传来森林里的声音，声音既多又杂，像是说梦话，又像是喧哗吵闹。对每一个声音，它听得都非常仔细。它在不停寻找着，想要找到那神秘莫测的呼唤声。
　　有一天晚上，布克突然惊醒了。它两眼发亮，目光中满是渴望。它的鼻翼一张一合，不停地颤动着。而浑身的毛发也都竖立着。
　　那种呼唤声从森林传出，第一次那么地清晰传入布克的耳中。那是种嚎叫声，声音拉得很长，乍听起来，和爱斯基摩犬的嚎声有一点相似。但细听之下又不一样。这时的营地一片寂静。布克向森林跑去，不一会儿，它的身形就消失在森林中。
　　穿过树林后，布克十分小心，脚下的速度慢了下来。那呼唤声离它越来越近。最后，它走到了丛林的中间地带，那儿有一大片空地，空地上蹲坐着一野狼，这头野狼的身体又瘦又长。它正挺直腰身，对着夜空大声吼叫。
　　即使布克谨小慎微，在前行的时候没有发出声响，但是，它的靠近还是让那条野狼有所察觉。它的叫声停了下来，耳朵也直立起来，眼睛扫视着周围的环境，看是否真有什么事情发生。布克虽然看到了那条野狼的反应，但是依然没有停下脚步。它缩紧身体，挺直尾巴，向那匹野狼走去。它的神情十分复杂，像是威胁，可又不像是想要和那条野狼发生冲突。
　　让布克奇怪的是，那条野狼看到自己后，马上转身向前跑去。它这一跑不要紧，却把布克的天生野性激发了出来。于是，布克迈开大步，以飞一般的速度追了上去。它就像是发疯似的，不停地奔扑、跳跃，试图抓住那条野狼。
　　在布克的紧逼下，那条野狼跑进来一个山沟。这个山沟原本是一条小溪，可现在却被一大堆树木填满了。这下，那条野狼可无法继续向前跑了。
　　眼看道路堵死，那匹野狼就像以前受困的爱斯基摩犬一样，以后腿为支撑点一转，回过身来。只见它竖立起毛发，牙齿发出格格的声响，然后，一边狂吼，一边就像布克扑了过来，既愤怒又凶狠。但是，出乎它意料的是，布克并没有还手，而是围着它转圈。
　　布克的态度让那匹野狼有点摸不清头脑了。和布克相比，那匹野狼不论是体格还是体重，都不占优势。它又疑惑又害怕，于是逮着机会，就奋力跑了出来。
　　布克紧追不舍，这场拉锯战又再一次上演了。
　　在此期间，那匹野狼不止一次地被困住。可只要布克稍微放松警惕，它就会突围而出。在这样的追赶中，那匹野狼的力气耗尽了。布克追上了它，可就算是布克的鼻子顶在了它的脖子上，它也跑不动了。
　　可让那匹野狼意外的是，布克并不想伤害自己。于是，它用鼻子嗅了嗅布克鼻子，以此来表达自己内心的欢喜。最后，它们变成了好朋友，并且你追我赶地嬉戏起来，玩得十分开心。
　　一会儿之后，那匹野狼打算离开。它向布克表明自己的意愿，同时邀请布克一起前行。布克很痛快地就接受了。于是，它们就出发了。
　　清亮的月光洒落在大地，很有点孤芳自赏的味道。它们奔跑在月光下，跑过小河道，来到一座分水岭，跨过上面相对平缓的斜坡后，走到了一片原野。那片原野非常宽阔，上面不仅有很多枝叶繁茂的树林，而且有为数众多的小溪。它们无所畏惧地跑了进去。一片片的树林被抛在了身后。
wＷw。xiabｏok.com



第16章 荒野的呼唤(12)


　　它们就这样向前奔跑着，不去管时间，也不在意跑的路程。布克只感觉到气温慢慢升高了，因为太阳逐渐地升高了。
　　那阵阵呼唤所要表达的意思，布克直到现在才弄明白了。它高兴到了极点。布克有一种朦胧的感觉，自己很久以前也曾和其他的兄弟这样奔跑。那是一片原野，宽阔得没有边际，它们肩并肩，步伐一致地迈步跑向前去。脚下的土地又松又软，头顶的天空蔚蓝一片，而它们是那么的自由自在。
　　一条小河出现在它们面前。于是它们停下来喝水。就在这时，布克的头脑中闪现出桑迪的身影。布克不由得愣住了。它蹲坐在了地上，一动不动。
　　那匹野狼喝完水后又跑了起来，它的目的地是那呼唤声的所在。可它光顾自己跑了，过了好长时间，才发现身后没有布克的身影。于是，它又跑了回来。它嗅嗅布克的鼻子，为了让布克继续向前行进，它又做出各种亲密的动作。
　　可让它失望的是，布克不但没有给予回应，反而慢慢地往回走去。
　　布克还在犹豫是否要回去，所以一开始它走得非常缓慢。但是，一会儿之后，它就下定了决心。于是飞快地奔跑起来。
　　（第三节）体内的野性生长
　　最后，在桑迪的爱和荒野的呼唤之间，布克选择了前者。现在，布克最想做的事，就是扑到桑迪的怀里。
　　就在布克往回跑的时候，那匹野狼也跟随在它的身边，并低声地哼叫声，就像是在劝说布克。可一个小时过去了，布克依然不为所动。那匹野狼无能为力了，只好蹲下身，对着天空长嗥。声音中透出的悲凉味道，让布克的心为之一震，忍不住打了个哆嗦。即便如此，它仍然没有停止前进的步伐。随着它渐渐走远，身后的嚎叫声也越来越弱，直到再也听不到了。
　　最后，布克终于跑回了营地。当它走进木棚屋的时候，桑迪正在吃午饭。
　　布克看到桑迪欣喜若狂，马上就扑了上去，态度热情得就像是看见了久违的亲人。它扑到桑迪的身上，在这儿抓一下，又在那儿舔一口，还张开嘴向他的手上咬去。桑迪一边前后晃动着布克的身体，一边咒骂出声，不过语气中满是爱怜。
　　接下来的两天，布克和桑迪形影不离。不论白天还是夜晚，都跟随在桑迪的左右，眼睛随着桑迪身影的变动而变动。
　　如果桑迪干活，它就跟在后面寸步不离。如果桑迪吃饭，它就趴倒在地紧盯着他。如果桑迪睡觉，晚上它得亲眼看到他钻进睡袋，早上还得看着他出来。布克就这样守护在桑迪的身边，哪怕是一分一秒都不肯错过。它害怕，一不小心桑迪就不见了。
　　但是，这样的生活只持续了两天。因为两天后，那种呼唤声又重新响起，声音极为紧迫，紧迫到超越了以前的任一次声音。在那片面积宽广的森林中，布克和那匹野狼曾并肩奔跑，那时它的心中满是欢喜。听到这种呼唤之后，布克的心中又涌上了这种欢喜。虽然那种声音让它的心情再也不能回复平静，但是布克却被吸引住了，不由自主地，它又跑到了那片森林。令它极为失望的是，那匹野狼并没有在那儿。晚上，它整夜都不睡觉，只为了再次听到那匹野狼的叫声。那声音是那么的凄凉，让布克的内心为之颤动。但是，它却一直没有出现。
　　于是，布克就睡到了外边，这样它就可以更方便地去寻找那匹野狼了。有时候，它会离开营地好几天。其中有一次，它在那片森林中停留了一个星期。在这一个星期中，它就在树林和溪水的附近来回晃荡，可最终，它的那个朋友都没有出现。
　　布克徘徊着，为了填饱肚子，它学会了猎杀其他动物。
　　它曾杀死过一头大黑熊，事情发生在一个宽阔的河岸。那一次，布克来到河岸，想要捉大马哈鱼。正好一头大黑熊也在那儿。倒霉的是，那头熊捉鱼的时候，太粗心大意了，以至于眼睛被蚊子叮瞎了。于是，它大发脾气，一边大叫一边乱跳，声音里充满了绝望。大黑熊的叫喊激起了布克内心的凶狠。于是，它就和大黑熊进行了一场你死我活的搏斗。
　　那场搏斗十分危险，但却验证了一件事情，那就是布克完全有能力独立生存。因为它不仅具有强大的力量，而且具备英勇的性格，即使所在的环境十分恶劣，只有强者才能继续生存。对自己的这种生存能力，布克十分自豪。从现在的情形来看，布克是个猎手，它非常凶狠，而它的任何一个举动和肌肉，都为这一点做出了最好的证明。
　　布克的强健体格遗传自它的父亲——圣伯纳狗，而它的优美体形，则来自它的母亲，一只牧羊犬。另外，它有一张大嘴，呈长筒形，比任何一只狼的嘴都要大。它的头也非常大，一般的狼还真比不上。它嘴巴和眼睛上都有棕色的毛须，但屈指可数，它的胸前长着白色的斑毛。这些毛发还能说明它是一条狗，要是没有了它们，它就是一条不折不扣的巨狼了。
　　布克的体形卓著。它不仅性格狡诈，而且反应灵敏，这些都是狼所具有的特点。它的先天条件非常优良，后来，在残酷的生活环境磨炼下，它野性十足。现在，它的生命力正处于巅峰状态，浑身上下活力四射。
　　如果遭遇危险，那些爱斯基摩犬会以飞快的速度跳起，准备防守或者发起进攻。它们的反应都非常灵敏，但和布克相比，它们可就差远了，因为布克的速度要比它们快两倍还多。每当布克看见一个动作，或者听见一种声音，在一瞬之间，它就会完成判断和应对这两个不同的动作。
　　有一天，当布克走出营地时，桑迪看着它的背影，忍不住口出感叹：“在这个世界上，再也找不出第二条像布克这样的狗了！”
　　而他看到的只是布克平时的样子。它一走进森林就完全改变了。而变化之后的布克，桑迪却一次也没有见到过。
　　对布克来说，森林里的氛围十分神秘，在这种气氛的影响下，布克的天生野性暴露无遗。
　　虽然它还是一条狗，但是，进入森林后，在主人面前表现出来的顺从已经荡然无存，现在的它，毫不夸张地说就是一条野狼，不仅狡诈，而且凶狠。每当看到其他动物的时候，它先是像个猎手般悄悄前行，来到有树荫的地方，然后改为爬行前进，就像蛇一样的狡诈，接下来，它就要偷袭了。
　　而这只是它捕获猎物的一种方式而已，除此之外，它还会有效地利用掩蔽物。当松鸡入窝，或野兔熟睡时，布克就会在掩蔽物的掩护下，对它们进行猎捕。
　　小金花鼠的反应十分敏捷，即便如此，它们也有落入布克手中的危险，因为要是它们逃跑的时候，稍有延迟，那它们就再也别想爬到树上去了。
　　在布克看来，池塘里的鱼的游行速度都十分缓慢，海獭虽然懂得在海岸修筑堤坝，但是它们也不够细心。总之，不管其他动物的反应再怎么灵敏，最后，它们都会成为布克的口中餐。而要做到这一点，对布克来说，简直是不费吹灰之力。
　　每当吃自己捕获的猎物的时候，布克都十分高兴。另外它还非常享受捕获猎物的过程。对它来说，那个过程惊险万分，在让自己感到紧张刺激的同时，也深深地迷恋其中。因此，很多时候，它都不急于马上捉住它们，而是先故意放跑它们。布克最喜欢做的事，就是看着它们在逃跑的同时由于惊慌、恐惧而发出叫声。
　　转眼到了秋天。山谷中来了新客人——麋鹿，它们一批接着一批地从高山上下来。冬天的时候，山谷的气温会相对暖和一点，所以它们准备在此过冬。
　　就在麋鹿大批下山的时候，也有一些小鹿因为种种原因而落在了队伍的后面，在一个很偶然的情况下，布克曾捕获过其中的一匹。
　　自此之后，它的心中燃起了一股征服麋鹿的强烈渴望，即使那些麋鹿的身体要比自己大上几倍。它有一个愿望，那就是有朝一日可以和它们进行一场搏斗。每一天，它都在期待着这个机会的到来。
　　功夫不负有心人，这一天终于到来了。
　　那天，布克走到了一个小溪的源头。当它正在分水岭上四处游荡的时候，看到了一队麋鹿。它们声势浩大地走过布克的面前，大概有二十多只。
　　走在队伍的最前面的是一匹公鹿，负责领队。它重约一千三百磅，身高超过六英尺，头上的角非常大，模样就像是手掌，但是上面的分枝却有十四根之多。它的脾性粗暴、凶横，就连看着布克的目光，都透出一股狠毒。
　　对布克来说，这个对手不仅体格强大，而且性格凶狠，但这也是布克一直想要找寻的。所以，那头公鹿的目露凶光，不但没把布克吓跑，反倒激起了布克心中的好战情绪。它积极准备着，想要和公鹿进行一场搏斗。
　　天性使然，布克知道要想取得胜利，自己首先要做的是让那头公鹿脱离鹿群。话虽如此，但要做到这一点，却也没有那么容易。
　　为了避免遭到袭击，布克先和那头公鹿拉开一定的距离，然后就围绕着它大叫起来，一边叫，一边不停地跳跃，想要以此来激怒它。
　　而结果正如布克所愿，那头公鹿对布克的所作所为十分生气，忍不住大发脾气，向布克发起攻击，完全没有考虑到后果。
　　布克见状，就做出一副不敌的样子顺势后退。
　　那头公鹿十分愚蠢，不知道这只是个圈套，而且是专门为自己而精心设计的。于是，在布克的错误诱导下，它慢慢地离开了队伍，越走越远。
　　刚开始的时候，为了让那头公鹿回归队伍，队伍中一些较年轻的公鹿也跑了过来，它们两三只一起，帮助它们的领队共同对付布克。
　　但是，布克却不是那么好打发的，它具有顽强的忍耐力。大多数情况下，它都在鹿群两边搞一些破坏活动，为它们的前行设置障碍。只要抓住机会，布克就会对它们发动攻击，而且每次攻击的方向都不相同。而它这样做的目的，就是要让整个鹿群处于愤怒的状态下，从而自乱阵脚，这样一来，那头本已离开队伍的公鹿，由于气愤更加没有顾忌了，就算想返回队伍，也没有那个时间理会了。
　　太阳一点一点地落了下去，夜晚就要来临了。
　　寒冷的冬季，也在一天天地靠近。在这种外在条件的影响下，鹿群最想做的事，就是以最快的速度到达地势较低的山谷，因为那儿的温度相对要高。
　　但是，就在它们迁徙的过程中，布克出现了，不仅对它们的行程横加阻拦，而且还不依不饶。要想摆脱掉它也绝非易事。
　　只有在鹿群的整体生命或幼小的麋鹿们的生命面临危险时，那些年轻的公鹿才能一拥而上，但是现在的情况却并非如此，因此，它们即使有心相帮，却也不能坏了鹿群的规矩。
　　所以，出于对所有麋鹿负责的态度，鹿群做出决定，放弃领队继续前行。
　　太阳落山了，天边还有些微光。这个时候，鹿群已经越走越远了，那头公鹿被抛在了后面。它的头耷拉了下来，看着它们远去的身影，心情十分沮丧。
　　好多次，只要那头公鹿一往前追，就会被布克拦住。布克总是站在它的前面，而且还不停地摇晃着头，用它那冷酷的獠牙相威胁，步步紧逼。所以，它的每次尝试，均已失败告终，除了眼看着它们远去，它别无办法。
　　想当年，它也英勇无比，经历过无数激烈的战斗。现在，虽然眼前的这个家伙身材矮小，身高还不到自己的膝盖，但是，让自己意想不到的是，在它的身上，自己却看到看死神的影子。
　　自从看到鹿群远去，布克就紧盯住那头公鹿。不管是白天，还是晚上，它都寸步不离地跟随着，不让它有休息和进食的机会，就算是水也不让它喝一滴。最后，公鹿在极度饥饿和干渴的折磨下，开始奔跑起来，就像是发了疯一样。
　　对它的行为，布克不仅不加以阻拦，反而放任不管。公鹿在前面跑，它就在后面跟随。它把这当成了一场游戏，而且乐在其中。
　　疯狂的奔跑让那头公鹿疲惫不堪，于是，它不得不停下脚步。就在它气喘吁吁的时候，布克也停了下来，而且就躺在它的旁边。如果公鹿没有其他的举动还好，如果它想要寻找食物，或者喝水，就会遭到布克的猛烈攻击。
　　在布克的步步紧逼下，那头公鹿的脑袋低垂得一次比一次厉害，就连迈动脚步也越来越勉强了。
　　布克那鲜红的舌头长长地伸了出来，就算是喘息，它的视线也没有从那头公鹿的身上移开分毫。那头公鹿就要支撑不住了，这一点布克看得非常清楚。
　　那头公鹿竭尽所能地不让自己倒下，即便如此，它也只坚持了三天的时间。第四天夜里，它再也支撑不住了。
　　公鹿死后，布克在旁边待了一天一夜。在这期间，它除了吃就是睡，偶尔地也会起来活动活动身体，但活动的范围也仅限于四周。
　　养精蓄锐之后，布克这才转身向营地跑去。桑迪他们还在那儿等着它呢。
　　（第四节）桑迪死去
　　布克快乐地向前奔跑着，脚下就像长了翅膀一样。几个小时过去了，一个又一个森林被抛在了身后，尽管其中的一些它并没有走过，但是有一点它十分确定，那就是自己没有迷路。布克判断方向的能力，就是和指南针相比，也要略高一筹。




第17章 荒野的呼唤(13)


　　就在它这么奔跑的时候，它强烈地感觉到，营地方向有什么事情发生，在这种感觉的影响下，布克不止一次地停下来，深吸几口气。这些吸入的空气是清凉的，但是里面却夹杂着一些这块土地上从没有过的东西。
　　嗅出这些后，布克忍不住加快脚下的速度。
　　一种不祥的预感笼罩在布克的心头。虽然布克知道有危险来临，但是它不清楚的是，自己能否赶在危险到来之前到达营地。最后一条分水岭就在眼前了，布克越过它，就直接向营地跑去。
　　它振作精神，一边向前，一边保持着高度警觉。
　　布克刚刚走了三里路，就看到了一条新开辟的路，而且这条路的方向是营地。看到此，布克的神情十分紧张，浑身的毛发也随之直立着。
　　布克的反应很敏捷，它悄悄地走到紧挨着的小路上，然后继续向前寻找。沿途的任何一个细微变化，它都不会遗漏。它认真地观察着，终于确定了一件事，那就是这里曾有陌生人到来。
　　就在这时，布克闻到了一股刺鼻的气味。在这股气味的引导下，布克走进了一片森林。它看到了尼柯的尸体横倒在地，胸部还插着一把箭，箭头从后面穿出。依据它的判断，尼柯死前一定非常痛苦，而且挣扎了很长时间，最后才倒在这里。
　　布克没有停留下来。前行了大概有一百公尺，它又在道路的中间地带看到了一条狗。这条狗是桑迪从道生买回来的。它的伤势告诉布克，在激烈的斗争中，它曾遭遇毒打，而且因此丧命。
　　同伴的接连死去，并没有让布克有所停留，它依然迈开脚步向前走去。
　　就在这个时候，一丝细微的声音隐约传入了布克的耳朵，那声音来自营地。
　　于是，布克仔细捕捉着那个声响。它发现，那中声音非常单调，而且在不停地重复着，就像是有人为庆祝而歌。
　　布克匍匐着来到营地边。它看到了趴在地上像头豪猪似的汉森，背上都是箭尾的翎羽。
　　布克看到汉森的同时，也偷偷地瞟了一眼木棚，眼前的一切让它异常愤怒，全身的毛发都竖立起来，它不由得疯狂地嚎叫起来。
　　木棚里有一群印第安人，他们正在跳舞庆祝。布克的狂吼把他们吓了一跳。紧接着，一个野兽从天而降，向他们扑了过来。虽然他们根本就没有见过布克，但看它疯狂的样子，大有不把他们置于死地，誓不罢休的架势。
　　最前面的首领就成为布克首当其冲的对象。他的脖子被布克咬住了，鲜血就像喷泉一样激射了出来。布克咬过之后，并没有多做停留。它没有固定的目标，碰到谁，谁就该倒霉了。
　　它就这样漫无目的地撕咬着，把这群印第安人咬了个措手不及。虽然他们手中有箭，但是布克的攻击不仅动作迅速，而且性情凶猛，他们根本就找不到准确的目标，只能胡乱放箭。
　　终于，有个年轻的印第安猎手瞄准了目标，于是，他把手中的长矛奋力向布克刺去。可让他意想不到的是，刺中的却是另一个猎手的胸膛，而且由于用力过大，矛头刺穿了对方的背脊。布克凭借着自己的反应敏捷及时跳开了。
　　这种情况发生后，其他的印第安人都十分恐惧。他们一边大声叫喊着，一边朝森林奔逃，脚步急促、神态慌乱。
　　现在的布克和恶魔并无二致。那群印第安人在前面跑，它就在紧跟其后。
　　他们惊慌地奔逃着，就在要脱离险境时，谁知布克却跑到了他们前面。然后，布克调转身子，用对付麋鹿的手段来对待他们。等它玩够了，再把他们全部杀死。
　　对那群印第安人来说，这一天是他们所有人的祭日。
　　战斗结束了，布克也筋疲力尽了。它拖着摇晃的身体，慢慢地走回营地。此时的营地满目的凄凉。
　　走进木棚，布克看到了皮特。皮特被杀死在毛毯之中，死时的惊讶依然凝固在他的脸上。接下来，它寻找桑迪，可找遍了木棚，都没有发现任何踪迹。
　　桑迪在哪儿？布克的心中非常着急，就在它原地打转的时候，看见地上有一条血痕。于是，它一路向前嗅，最后来到了一个深潭边。
　　布克停下脚步，发现了司奇德的身影。司奇德曾为自己舔过伤口，但现在，它的头和前脚都泡在了潭水中，成了一具冰冷的尸体。就算是到了生命的终点，它也做到了恪尽职守。
　　那道血痕延伸到深潭边，就消失了踪迹。布克寻找了很长时间，依然没有看到桑迪。
　　其实，桑迪就在深潭里。槽形洗矿机排出的水污染了潭水，以至于现在的潭水非常浑浊，简直和泥地相差无几，这样桑迪的尸体就被隐藏在其中了。
　　这件事情让布克的心中万分悲痛。接下来的日子里，它除了坐在潭边，就是在营地里不停地晃荡。在潭边的时候，它非常安静，一坐就是整整一天。
　　尽管始终都没有找到桑迪的踪迹，但是，有一点布克十分清楚，那就是桑迪再也不会回来的。
　　桑迪的离去，不仅让布克的精神遭受重创，而且还让布克的心变得异常空虚寂寞。那种感觉和饥饿有点相像，可又不完全相同。因为饥饿的空虚可以依靠食物来填补，但寂寞的隐痛，却没有什么食物可以消除。
　　很多次，当布克在营地晃荡的时候，会突然停下脚步，沉默地看着那些印第安人的尸体。
　　也只有在此时，那种寂寞的隐痛才不再折磨它。一种自豪感从心中油然而生，而这种感觉是从不曾有过的。
　　现在，自己竟然把这些人都杀死了，他们可是人类啊，地球上最高贵和最聪明的动物。
　　布克十分好奇。它用鼻子闻着他们的尸体，神情中不免带点得意。
　　杀死他们怎么那么容易呢？布克有点难以置信了。就算是杀死一条爱斯基摩犬，也没有这么容易啊。
　　同时，它也弄清楚了一件事，那就是人类如果没有武器在手，一点都不值得害怕，真正让自己害怕的是他们手里的那些弓箭、长矛、棍棒。
　　天黑了，月亮高高地挂在夜空，月光透过树梢洒落下来。
　　布克的心中充满感伤。它静静地坐在水潭边，很长时间都保持着同一个姿势。它的眼中没有焦距，思绪也不知飘到了何处。
　　忽然，四周一股气息的流动让它警觉了起来，耳朵也随之竖立。这股气息让布克有种似曾相识的感觉。
　　这时，一声嚎叫远远地传了过来，声音又高又刺耳。紧接着，同样的声音又响起一片，正好与之前的嚎叫声相呼应。
　　听到这个声音后，布克的身体直立，精神也为之一振。它仔细地聆听着，几次之后，它终于搞明白了，那是隐藏在自己的心底的另一个世界的呼唤。
　　于是，它走到空地中间，十分认真地听着。是的，就是那种记忆中的呼唤，它由不同的音调混合而成。现在，那声音回响在夜空，对布克的吸引力，也超越了以往任何时候。
　　在这个世界，桑迪是布克唯一的牵挂。桑迪的死亡让它再也没有一丝可留恋的了。于是，它决定听从那声召唤。
　　印第安人为狩猎，鹿群为迁徙，虽然目的各不相同，但他们的目的地却都是布克所在的山谷。同样地，狼群为了捕获食物也来到了此地。此时，夜空中的月光倾泻而下，笼罩在那片充满溪流和森林的旷野上。而狼群正穿过那片旷野，它们不停地前行着。他们就像是一股涌动的潮水，泛出银色的光芒。
　　那种召唤声第一次在布克耳边响起的时候，它就十分清楚，这一天早晚都会到来。于是，它就站立在山谷的中央，静止不动就像是一尊石像。它在等待着那群野狼。
　　（第五节）投身森林
　　那群野狼来到了山谷，与此同时，它们也看到了站在当地的布克。身躯高大的布克表现出来的沉着、冷静，让它们一看之下不禁心生畏惧。所以，它们没有贸然行动，布克也没有动。
　　它们就这样对峙着，过了好长时间，还是狼群先有了行动。其中的一匹狼跳了出来，正对着布克就扑了上去。
　　这匹狼是狼群中最勇猛的一匹，可是布克比它还要勇猛。眼看那匹狼扑向自己，布克并没有躲闪，而是迎了上去，一口就咬在对方的脖子上，反击的速度非常迅速，就像是一道闪电划过。之后，它就退回到原来站立的位置，还是保持以前的姿势，一动也不动。
　　那匹狼的脖子被咬破了，在疼痛的刺激下，它再也站不住了，在地上不停地翻滚着。接下来，狼群中又先后走出三匹狼，虽然它们攻击的方向都各不相同，但是结果却都无一例外，最后都以失败告终。
　　而这些失败，让整个狼群震惊不已，同时也感到愤怒至极。它们要打败对手的愿望是如此的强烈，以至于一起攻了上去。它们的数量虽多，可是在进攻的过程中，却毫无秩序可言，这样一来，不但没有任何效果，反而给它们自己造成了障碍。
　　布克以后腿为轴心，不停地转动着身体，速度飞快，反应敏捷。在它的旋转下，无数的幻影出现了，而且边跳边咬。
　　布克在严防死守的同时，且战且退，这样，它就不至于腹背受敌了，最后，它退到了河谷中。河谷里有一堵堤岸，堤岸很高，是由砂石堆砌而成的。布克就在堤岸前面停下脚步。
　　堤岸上有一个角落，形状就像是个直角。布克看到这个角落后，就快速地退了进去。以此为屏障，它的左右两面和身后的安全就都有了保障，它只要专心对方前面的进攻就可以。
　　布克占据的地形对自己十分有利。在它的掩护下，布克攻守自如。还不到半个小时，由于不敌，狼群不得不退却了。
　　现在，那些狼形态各异，有的伸出舌头，长长地吊在外面；有的竖立起耳朵在地上躺着，呼吸紧促；有的站在远处，紧盯着布克，十分安静；有的则在以潭水解渴，神情非常急切。
　　它们就这样僵持着，一段时间以后，从狼群中走出一匹狼。它的身体又瘦又长，身上的毛发是灰色的。它脚步缓慢地走向布克，神态十分友善。
　　布克一眼就认出，它就是那条曾和自己一起奔跑的狼。当时，它们跑了一天一夜。
　　那条狼的口中发出呜呜的哀叫声，作为回应，布克也跟着发出同样的声音。过了没有多长时间，布克和那匹狼就又亲密了起来，用鼻子相互碰触着。
　　能够重逢，让它们彼此的心中都充满了欢喜。就在这时，又有一匹满身疤痕的老狼走了过来。一看到它靠近，布克马上从喜悦中回过神来，一边大声嚎叫，一边拉开架势，准备迎战。
　　让布克意想不到的是，那匹老狼不是来和它战斗的，而且为了表示亲切，它和布克相互嗅闻着鼻子。
　　这之后，那匹老狼就坐在了地上，上半身直立，头抬得很高，然后它就对着天空大声地嚎叫着，声音徐缓持久。紧接着，其他的狼也随声应和。
　　此时此刻，那种神秘的呼唤离自己是那么近，布克的心中异常激动，于是它也蹲坐下来，发出长嗥。
　　等它站起身来之后，那群野狼马上围了过来。虽然它们都曾是布克的手下败将，但是现在，它们都在用鼻子的碰触来表达它们的感情，态度既友好又野蛮。
　　接下来，那匹老狼也站了起来，一边高歌，一边向森林跑去。在它的带领下，其他的狼也唱起群狼的嗥歌，紧紧地在后面跟随着。
　　布克也和它们一起奔跑着，嗥叫着，肩并肩，步伐一致。它们的身形渐行渐远，它们的高歌也随之慢慢减弱，最后都消散在森林深处。
　　布克的故事，到现在也要接近尾声了。
　　过了没几年，叶海特人发现，在他们居住的森林里，野狼的种类有了新的变化。有些狼的头和嘴巴上都出现了棕色的斑纹，它们的胸口处还有很多白色的毛，呈条状分布在胸口的中央。
　　在叶海特人的部落中，还有一个十分神奇的传说。传说的内容是森林中有一个“狗魔”，带领着狼群四处奔跑。
　　对那只“狗魔”，他们恐惧万分，因为它不仅抢夺他们的猎物、咬杀他们的狗，而且就算是他们最勇猛的猎手站到了它的面前，它也不会流露出一丝害怕的神色。
　　故事说到这里，已经让人不由得害怕了，但更可怕的还在后面。当叶海特人族的猎手出去打猎时，有的再也没有回来，有的虽然被找到了，但是他们的喉咙却被割破了。同时，他们的族人还发现，死去的猎手周围留下了一种脚印，这脚印十分巨大，雪地上的任何一只狼都没有它大。
　　如果叶海特人要去打猎，有一个山谷，对他们来说是禁区，因为他们从来都没有胆量走进去。
　　到了晚上，点燃火堆，妇女们都围坐在地，当她们闲聊偶的时候，只要一说到那个“狗魔”和山谷，她们的心情就会非常伤感，怎么也控制不住。
　　每到夏天的时候，那个山谷就会有客人到来。它不仅长相奇怪，而且行为也很让人费解。它的外貌和狼十分相像，但细看之下，又不完全相同。它来到之后，会走到一个深潭边，并且蹲坐在那儿，认真地思考着什么，很长时间地之后，它才大声吼叫，声音徐缓持久，而且充满悲伤。一声过后，它就转身离开了。
　　而像这样的单独行动，并不是经常的事情。
　　秋天来临，晚上的时候，为了捕获猎物，狼群走进了山谷。夜空的月光，洒下一片凄清寒冷。月光下，布克跑在了狼群的最前面，那骄傲的样子，就像个首领。它放声歌唱，歌曲雄健浑厚，来自原始世界。这歌声传遍了整个山谷，是狼群之歌。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第18章 北方的奥德赛(1)


　　少女恩卡在结婚当天被一名强盗抢走，她的丈夫从此踏上了寻找她的漫漫征程。历尽千辛万苦之后，终于找到了恩卡，但此时的恩卡却像是变成了另外一个人……
　　（一）
　　挽具咯吱咯吱，领头狗身上的铃铛叮铃叮铃，伴随着这些声响，几辆雪橇正在唱着悲伤的歌，这一点永远都不会改变，但人与狗都默不作声，他们都已经疲倦了。走在这条路上简直步履维艰，路面上全是刚刚下的雪。他们来自一个遥远的地方，雪橇中装了很多坚硬如火石的冻鹿。路面尚未被碾压紧实，滑板紧紧地贴在上面，就跟一个执拗的人似的，不断地往后退去。夜幕渐渐低垂，但他们今夜却没法搭设帐篷。周围一片静寂，细小的雪晶轻柔地从空中飘落下来。今天不过才零下十度，实在暖和得很，但大家并不在意此事。迈耶斯和贝特斯的护耳罩已经被他俩掀到上头去了，马尔姆特?纪德直接脱掉了手套。
　　下午，这批狗已累得筋疲力尽，但到了眼下，它们似乎又变得精力充沛了。某种不安分的神色已经在那些感官较为敏锐的狗脸上浮现出来——它们的耳朵朝上竖起，鼻子里发出阵阵吸气的声音，束缚在身上的拖索似乎已叫它们深感厌烦，它们原本打算加快脚步，但又拿不定主意。那些感官不及它们敏锐的同伴逐渐激怒了它们，为了促使这些同伴前行，它们便通过各种各样阴险狡诈的方式咬这些同伴的后腿。这种恶劣的做法被那些遭受责备的狗学会了，它们跟着便教其余的同伴采取相同的做法。到了最后，那只拉着最前头的雪橇的领头狗发出了一声很大的叫声，声音中洋溢着一种满足的情绪。然后，它压低身体，趴在雪地上，拼尽所有气力将领圈扯得紧绷起来，接着猛然朝前冲去。其他狗也都依葫芦画瓢，就这样，收紧的皮带带动着拖索，拖索又带动着整辆雪橇径直冲向了前方。为了防止被滑板压到，大伙儿只能抓紧舵杆，尽可能地加快行走的速度。他们放开嗓门，呼呼喝喝，赶着那群狗快些前行。这样一来，困扰了他们整日的倦意就全都消失了。作为对他们的回应，那群狗也发出了欢快的叫声。夜色越来越低沉，它们在其中快步疾奔，脚下啪啪作响。
　　大伙儿逐个大叫道：“右转！右转！”忽然之间，这些雪橇驶离了大道，好似一艘艘小小的单桅帆船顺着风向疾驰，一侧的滑板已经朝上掀了起来。
　　他们一鼓作气冲到了一百码开外的地方，在一座糊了羊皮纸的窗户下面停下，从窗外就可以看到里面的灯火。从这座木屋中传出育空炉中的炉火烈烈焚烧的声响，炉子上搁着一把茶壶，正在呼呼冒着热气。显而易见，这里就是他们的家。然而，已经有人鸠占鹊巢了。六十条浑身毛茸茸的爱斯基摩犬正发出凶猛的叫声，一面叫一面迅疾地扑向拉着第一辆雪橇的狗。一名身穿红色的西北部警察制服的男子将房门打开，来到了外面。他脚下的雪已经没到了他的膝盖。他拿着狗鞭的鞭柄，镇定自若又客观公正地制服了那群疯狂的畜生。接下来，双方握了握手。这位素未谋面的男子带着马尔姆特?纪德进入了木屋，但后者才是这间木屋真正的主人。
　　负责照看上文中提到的育空炉和壶中热茶的人名叫斯坦利?普林斯。实际上，他才是真正该去迎接马尔姆特?纪德的那个人，不过他现在正在招呼客人，无暇分身顾及其他。这批客人全都在英女王手下担任执法官或是邮差，加起来差不多有十二个人。尽管如此，他们看上去却各具特色，这实在很不寻常。这些有着不同血统的男人被相同的生活经历打磨成了同一类人：他们总是行走在积雪的道路上，这使他们的肌肉变得非常紧实，他们的面孔被阳光照耀得黑黝黝的，他们的心中不存在任何焦虑，他们的双眼明亮而淡然，一直肆无忌惮地注视着前方。他们就是这样一类人，精瘦而顽强。他们驱赶着女王的狗去恫吓她的对手，把他们吓得要命。女王分配给他们的食物很少，但他们吃着这些食物，却觉得非常开心。他们活得就像传奇，他们有见识，也做过很多大事，但他们本身却没有意识到这些。
　　他们现在就如同待在自己家。他们之中有两个人正胡乱地躺在马尔姆特?纪德的床上唱歌。这两人的祖辈是法国人，当年这些人到西北地区与印第安女子成婚时唱的歌与他们现在唱的一模一样。同样的情况也出现在了贝特斯床上，有三四名身体强健的押送员正躺在上面听某人为他们说故事，他们身上盖着毯子，在听故事的同时还在搓脚丫子。在沃尔斯利将军攻打喀土穆期间，这个说故事的人曾在将军的舰队里服过役。一名牛仔在此人说故事说到疲倦时，便说起了自己当初跟随布法罗?比尔在欧洲各国的首都游玩时见识到的王宫，以及那些贵族男女。客人之中有两名混血儿，他们相识已久，曾经一起吃过败仗，这会儿他们正在木屋的角落里修补雪橇上面的皮带，同时聊起了当年路易?里尔在西北百姓不断发动起义的情况下自立为王这件事。
　　房间里不断响起嬉笑与打趣的声音，前者的内容已称得上粗俗，但后者却有过之而无不及。他们轻轻松松地聊起水路和陆路上那些危险至极的事情，似乎他们只是因为这些事情中包含的某些滑稽的成分才会想起它们来。普林斯被这些默默无闻的英雄之间的谈话牢牢吸引住了，这些人是历史进程的见证者，但他们却喜欢像聊一些碰巧发生的日常琐事一样聊那些离奇的大事。普林斯慷慨地将自己的烟草分给他们，要知道，这些烟草可是普林斯的宝贝。他们的记忆之链原本已经锈蚀了，此刻却因为想要回报大方的普林斯再次逐一铺展开来。那些与奥德赛的传说十分相似的故事被他们遗忘良久，此刻却再度在他们的记忆中浮现出来。
　　这些客人暂时安静下来，将最后一袋烟装好，然后将各自牢牢捆绑着的皮毯打开。普林斯趁着这段时间扭回头去找到纪德，想从这位老朋友这里加深对这些客人的了解。
　　马尔姆特?纪德正在解自己那双鹿皮鞋子上的鞋带，他说：“好，你已经清楚那名牛仔的来历了。你也能很容易地猜测到，跟他躺在同一张床上的那个人身上有些许英国人的血统。除了他们两个，其他人身上的血统全都杂乱得要命，他们都是一些常年在大森林里游荡的露宿者。不过，那两个睡在门边的人却是纯正的法国人，他们是首批到加拿大丛林中狩猎的法国移民。那个小不点儿，脖子上系着绒线围巾的那一个——你能猜测到他妈妈那笼罩着烟雾的帐篷曾被一名苏格兰男子光顾过，他还在那里头哭鼻子抹眼泪的，不信你就认认真真地看看那小不点儿的眉毛和下颚。那边还有个英俊的年轻人，脑袋下面枕着自己的长外套，他是二分之一个法国人——他说，他对那两名睡在自己身边的印第安人连一点儿好感都没有，这话你听到了吗？当年，里尔带领他们这些法国人起义，却得不到纯印第安人的支持，双方从那时开始就相互看不顺眼了，这件事你了解吗？”
　　“有个满面愁容的男人正待在炉子边上，他又是什么人呢？一整晚他连话都没说过，我打包票他肯定不会说英语。”
　　“你这话可不对，他的英语好得很。我留意到他在聆听别人说话时的眼神，不知你留意到没有。不过，其余人都跟他没有半点亲戚关系。你能看得出他根本就听不懂他们的方言。他到底是什么来头，老实说，我也搞不清楚。不如我们去打听一下吧。”
　　马尔姆特目不转睛地望着那个不知是什么身份的男人，大声说道：“往炉子里添两根木柴！”
　　他立即添了两根木柴进去。
　　普林斯压低嗓门说：“他一定曾在什么地方受过训。”
　　马尔姆特?纪德点点头，同时将自己的袜子脱下来，从横七竖八躺在地上的人群中间小心翼翼地穿过去，最后来到炉子边上，将湿袜子挂好，那里已经挂了二十多双相同的袜子。
　　他尝试着询问道：“你觉得自己何时才能抵达道森？”
　　对方认真地将他审视了一遍，然后才开始回答他的问题：“差不多是两天以后吧。这里距离道森是不是有七十五英里？我听别人是这么说的。”
　　他说话时并无停顿，也未考虑过要选择哪个词汇，只是口音略微有些怪异。
　　“你过去有没有来过这里？”
　　“没来过。”
　　“那你有没有到过西北边境？”
　　“到过。”
　　“那是你的出生地吗？”
　　“不。”
　　马尔姆特?纪德冲着这些驱赶狗群的人挥一挥手，就连那两名躺在普林斯床上的警察他也没落掉。他说：“哎，你跟其余的人没有半分相似之处，你这家伙到底是从哪里冒出来的？你到底是从哪里冒出来的？过去我看过不少跟你相似的面孔，但具体是在什么地方看到的，我已经没有印象了。”
　　对方答非所问道：“我知道你是谁。”一下子就转移了马尔姆特?纪德的话题。
　　“你跟我见过面？是在什么地方？”
　　“我见过你的牧师朋友，那是发生在帕斯提力克的事，已经过去很长一段时间了。不过，我没见过你。马尔姆特?纪德，他问我可曾见过你。我只在那地方待了很短的一段时间，他送了少许食物给我。他是否曾在你面前提起过我？”
　　“是啊！那个用海獭皮交换狗的人就是你？”
　　对方一面颔首一面磕出烟斗中的烟灰。为了表明自己无意再交谈下去，他便将皮毯掀起来，裹到了自己身上。马尔姆特?纪德将用罐头铁皮制作的油灯熄灭了，然后便盖上了毯子里，普林斯也跟他一起。
　　“哎，那个人是做什么工作的？”
　　“我也不清楚——他转移了话题，跟蛤蜊似的闭口不提此事，也不知道是什么原因。不过，你会对他很感兴趣的。他的大名我曾听人提起过。八年前在沿海地区没人不认为他是一个怪人。他确实有些难以捉摸。在酷寒的冬季，他从距离此地几千英里的北部地区来到这里。他身后就像是紧跟着一只鬼，叫他沿着白令海岸一直走个不停。他究竟来自何方，所有人都说不清楚，大家只知道那地方距离这里肯定非常遥远。他打高罗文湾那里经过，向一名瑞典牧师问清楚了该如何南下，还从牧师那儿得到了少许食物，当时他已是筋疲力尽。我们在事后才听说了这些事情。他随后便远离海岸，穿过诺吞海峡，一路走了一条直线。路上总是遇到暴风雪这种恐怖的天气，换成别人早死去一千回了，偏偏他坚持到了最后。他后来在帕斯提力克上了岸，圣?迈克尔那一站被他错过了。他险些活活饿死自己，上岸的时候，除了两条狗以外，他一无所有。
　　“因为看出他心急想要快些上路，洛布神父便将一些食物送给了他。不过，神父在我赶到那里的时候马上要出去一趟，因此神父不能把狗送给他，哪怕是一条也不行。没有狗就没法启程，这一点我们这位尤利西斯尤利西斯，即奥德赛，奥德赛是希腊神话中的人物，长期颠沛流离，跟文中提到的这位先生的经历很相似，因此马尔姆特?纪德便以此作为对他的称谓。先生再明白不过了。在接下来的几天时间内，他一直为此心急如焚。他的雪橇上有一捆海獭皮，已经被硝得非常好了。海獭皮珍贵得就跟金子差不多，这一点你也很清楚。那段时间，有个俄罗斯商人正待在帕斯提力克，那个上了年纪的夏洛克夏洛克是莎士比亚《威尼斯商人》中一个非常刻薄的商人。手上有几条狗，准备杀掉当美食吃掉。他们很快就谈拢了这笔生意。接下来，这个奇怪的家伙便让一群跑起来快得不得了的狗拉着自己的雪橇继续南下。他的几张海獭皮已经落入了夏洛克先生手中。那些海獭皮简直太美了，我曾经亲眼见识过。我们为夏洛克先生计算了一下，他卖出的每一条狗利润都在五百块以上。这个奇怪的家伙不见得就不知道海獭皮有多么值钱。尽管他是印第安人，但他确实曾跟白人打过交道，这从他那几句不多的言辞之中就可以看得出来。
　　“他还曾去努尼瓦克岛搜罗过食物，这是在海面上的冰消融以后，从当地人口中传出来的。之后他就消失了，我已经接连八年没听人提起过他了。但他眼下到底是从何处来到了这里？待在其他地方时，他究竟做了什么事情？他离开那些地方的原因又是什么？作为一个印第安人，他受过训，去过那些神秘莫测的地方。极少有印第安人能像他这样。普林斯，这个北方的谜团就需要由你来找出谜底了。”
　　普林斯答道：“多谢你，不过现在有很多事情都急需我去处理呢。”
　　这时候，马尔姆特?纪德已经打起了呼噜。但年纪轻轻的采矿工程师却在黑暗中睁着双眼注视上方，他的情绪高涨，这让他觉得很怪异，也很紧张，他在等待自己的情绪恢复平静。等他真正入睡的时候，他的思维活动依旧没有停止。在这一刹那，在那无人知晓的雪地中，他四处游荡，在那永无止境的道路上，他追随着那些狗一路前行。在他的梦中，所有人都在忙忙碌碌地生活，最后他离开人世的方式跟一个真正的男人没什么区别。
　　翌日早上，那些邮差和警察在还有几个小时天才亮的时候，便启程去了道森。这些邮差被政府逼得连休息的时间都没有，谁叫政府是女王利益的代言人，谁叫他们这些平民百姓的命运都捏在政府手中呢。这些邮差在一周后抵达了斯图尔特河岸边，一批沉重的信件需要他们一路押送到盐湖去。他们换了一群新的狗，但人还是那些人。
　　原本他们希望能在这里逗留几天，毕竟克朗代克是北方地区刚刚崛起的一座城市，城中的舞厅永远都在狂欢，处处纸醉金迷，他们一方面想在这里开开眼界，另外一方面也想借机休息一下。但眼下他们却在不停地烘烤袜子，抽着烟袋，跟上次来这里时没多少区别。但有一两个大胆的已开始想着溜号了，他们思考着走这样一条路线是否可行：从荒无人烟的落基山穿过去，然后一直朝东走到麦肯奇山的山谷，最后抵达他们过去时常游荡的契帕文。还有两三个人已经打定主意，将来他们工作期满回家时，要一起走那条路线。他们希望自己真的可以完成这次探险，为此他们事先还做出了规划。这就如同一个人一直在城市中生活，因此他希望放假时能到森林里过一天。
　　尽管那个拿海獭皮交换狗的男人丝毫不关注他们之间的对话，但他看上去却很是心慌意乱。到了后来，他拉着马尔姆特?纪德躲到角落里聊了一阵子，不过声音压得非常低。普林斯瞧着他俩，心里觉得很好奇。随后，他们竟然将帽子和手套戴好，去了外面，情况愈发不可捉摸了。等他们返回时，马尔姆特?纪德在桌子上放了一台秤，那是称金子用的。他称出一些金砂，总重量大约为六十盎司，然后装进了那个怪家伙的袋子里。他俩之间的私密会谈随即又加入一人，他统领着那些驱赶狗的人。他也和那个怪家伙做了些生意。翌日，这群人要循着河岸向上游进发。这时，那个拿海獭皮交换狗的家伙却返回了道森，他身上还带着些食物，足有几磅重。
　　普林斯询问马尔姆特?纪德，得到的回答是：
wwＷ．7wenxue.com



第19章 北方的奥德赛(2)


　　“这究竟是什么情况，连我都搞不明白。简而言之，这个惹人同情的男人之所以不愿再做下去，总归是有他的原因的——他不愿其他人了解这种原因，但这个原因对他而言应该是非常紧要的。这种工作其实就相当于参军，这一点你自然很清楚。他已经在一份为期两年的合约上签了字，眼下他只有拿出金子来为自己赎身，才能提前获得自由身，除此之外没有别的解决方法。他想留在这地方，想得要命，但要是他中途溜号，就不必指望能留下来了。他跟我说，他做出这个决定，是在刚刚抵达道森的那一刻，但他在那地方谁都不认识。唯一和他聊过几句的人就只有我一个，更何况他身无分文。在这种情况下，他就去找副总督，两人商议妥当，他要想办离职手续，只需从我这里搞到钱即可——他需要我借钱给他，这就是他的意思。他对我说，他借我的钱会在一年之内归还，他还能帮我找一条致富之路，当然前提是我对此没有异议。他知道某处藏有大量金子，尽管他从未踏足过那里。
　　“请听我说！哎，就在片刻之前，我被他带到了外头，当时我看到他就快哭起来了。他对我百般乞求，甚至直接冲着我跪到了雪地里，除了扶他站起来，我还能做什么呢？他说了很长时间的话，就像发了狂似的。他说自己这么多年含辛茹苦，就是为了将这个愿望变为现实。眼下他已经无法承受希望破碎了。他不愿告诉我他的愿望是什么，不管我怎样询问都是徒劳。他只是告诉我，他很担心自己的工作地点会被安排在这条道路的另外一半中，这样一来，他要想再回道森，就要等到两年以后了，那么什么都来不及了。悲伤到他这种地步的人，我这一生也没有见过第二个。后来我同意把金子借给他，然后再次被逼无奈，将又跪到雪地里的他扶起来。我说我要入股，就先垫付这些金子好了。在你看来，他对此求之不得，是吗？兄弟，你实在是大错特错！他对我信誓旦旦地说，他会让我拥有庞大到令人惊叹的财富，因为他找到多少财宝，就会给我多少财宝。他将这番话说了一遍又一遍。如果某人辛辛苦苦地忙活了一年又一年，只是因为有人曾垫付了一笔资金给他，那么他在取得收获以后，就算只是分二分之一给投资者，他往往也是不愿意的。普林斯，你要记着，这件事肯定是有原因的。日后我们一定会收到他的消息，只要他没有离开这片地区……”
　　“但如果他离开了这片地区呢？”
　　“那我就损失了六十盎司金子，我做了一件好事，结果人家就这样报答我，那我也只能认了。”
　　漫漫长夜降临人间，酷寒的天气随之到来，在位于雪地南边的地平线那里，太阳正在躲躲藏藏，她向来都喜欢玩这个游戏。然而，马尔姆特?纪德垫付的资金却一直杳无音讯。过了一段时间，已经到了一月初，那天早上天气又阴又冷，几辆沉甸甸的雪橇被很多狗拖到了他那小小的木屋门前，斯图尔特河的下游部分就从这附近经过。来访的正是那个拿海獭皮交换狗的人，他还带来了一个同伴——自己究竟如何造出了此人这副身材，估计上帝都没有印象了。阿克塞尔?冈德森是所有人在聊到幸运、胆子，以及价格为五百美元每铲的金砂时，都会想到的一个人物。大家在篝火旁边围坐着说故事，只要故事中牵涉到勇敢、强壮、勇猛等关键词，就不可避免地要聊起他的故事。一旦大伙儿逐渐失去聊天的兴致时，要让他们恢复热热闹闹的聊天气氛，唯一的方法就是聊起那名与他共患难的女人。
　　上帝把阿克塞尔?冈德森塑造得就像一个原始人一样，估计在创造他的过程中，那种远古时期的造人技术又在上帝的脑海中浮现出来了。这一点上文已经提过了。他的身高达到了七英尺，看上去非常高大，另外他身上的衣服也非常华美，他身为黄金王国的一国之君，处处彰显着自己的派头。他长着巨人一般的胸膛、颈部和四肢。他的雪地鞋相较于一般人的长出了一码有余，毕竟它们要承受的骨骼与肌肉总重量达到了三百磅。他的面部线条粗犷，他长着十分醒目的头顶和肥厚的下颚，双眼呈现出淡淡的蓝色，胆怯永远都不会出现在这双眼睛里。他的野蛮通过这张面孔暴露无遗。他的头发上落了一层霜，跟早已成熟的玉米缨一样黄——他的面孔在头发的映衬下，就如同暗夜之中射入了一道阳光，连他的熊皮大衣都未能幸免。他走在那条狭窄的道路上，经过那群狗，然后左摇右摆地走向这边，那副模样稍微流露出某种习性，拥有这种习性的人都常年在海上生活。他就跟一名从北欧来到南方抢劫的海盗，正冲着城堡的大门发起猛烈进攻一样，伸出狗鞭的鞭柄在马尔姆特?纪德的屋门上敲敲打打。
　　普林斯正在揉面，将自己那近似于女人的手臂裸露出来，与此同时，他又时不时地往三名客人那边瞥一眼——很多人一生也看不到这般模样的三位客人在同一时间进入某人家中。他依然对那个奇怪的家伙很感兴趣，也就是被马尔姆特?纪德命名为尤利西斯的那人，但此刻阿克赛尔?冈德森的妻子却更叫他觉得吸引。自从她的丈夫将寒带地区的金矿矿苗据为己有，大发横财之后，她就住到了舒适的木屋中，这种生活让她的身体变得柔弱起来，正因为这样，她在经过了一天的奔波后感觉非常疲倦。她倚靠在丈夫宽广的胸膛上，就如同一棵柔弱的花正倚在墙壁上。马尔姆特?纪德正在笑话她，但这种笑话并不带有任何恶意。她懒懒散散地回应着他。普林斯每次与她的目光接触，都会变得异常兴奋，当然她那双漆黑深邃的眼睛只是间或才会瞧一瞧普林斯。普林斯之所以会这样，原因就是他是一个身体健康的男人，并且连续几个月都见不到一个女人。更何况，她是一个比他年长的印第安女人。比较他见过的其他印第安女人，她显然是个异类：从他们的对话中，他了解到她曾经到过很多离家很远的国家，英国也包括在内，那可是他的家乡；她差不多了解了白种女人了解的所有事情，除此之外，很多女人不应了解的事情，她同样了解。她可以只吃鱼干充饥，也可以在雪地中搭起一张床。但她却要在他们面前将那些精美的宴席详尽地描绘出来，让那些差不多已被他们忘掉的菜式重新回响在他们耳畔，叫他们的胃变得很不舒服，她就是有心想要戏弄他们。麋鹿、熊、蓝狐的幼崽，还有那些生活在北部海洋中的两栖动物的习性，她全都了解。有关森林与河流的事情，她无所不知。她可以很容易地分辨出在松软的雪地中留下印迹的究竟是人是鸟还是兽。她用一种欣赏的眼神看着他们制定的露营章程，这一点被普林斯发现了。章程内容简洁，行文非常风趣。因为贝特斯老是改不掉自己的坏习惯，有次一时兴起就制定出了这些章程。每回在女士光临前，普林斯都会将它翻转过去，让正面冲向墙壁。但这个印第安女人的到来实在叫人猝不及防……但事已至此，也只好接受了。
　　简而言之，这就是阿克赛尔?冈德森的妻子。北方地区没有人不知晓她的大名，在这一点上，她跟自己的丈夫没什么区别。在用餐的过程中，马尔姆特?纪德跟她肆无忌惮地开着玩笑，毕竟他们已经认识很久了。普林斯也一块儿跟他们开起玩笑来，这会儿，他已经不再像刚开始见到她时那样害羞、拘谨了。尽管敌我力量悬殊，但她却表现得牙尖嘴利。她的丈夫唯一能做的就是含笑为她助威，因为他的口才实在不怎么样。他为自己的妻子感到非常骄傲。她在他生命中的地位至关重要，这一点在他所有的眼神和动作中都表露无遗。在这喧嚷的战斗中，那个用海獭皮交换狗的人却被所有人忽视了。他默默地埋头吃饭，吃完饭后就跑到外头陪伴那些狗。其余的人虽然都没有吃饱，但看到他离开以后，他的两名同伴便马上将手套和皮大衣穿好，紧随其后来到了外面。
　　育空路的路面已经冻得非常结实了，雪橇可以毫不费力地从上面经过，就如同走在平滑的冰面上，这是因为接连多日都没下过雪了。驾驭着第一辆雪橇的是尤利西斯，驾驭着第二辆雪橇的是普林斯与阿克赛尔?冈德森的妻子，驾驭着最后一辆雪橇的是马尔姆特?纪德和长着黄头发的巨人。
　　冈德森说：“纪德，我觉得这件事是真的，尽管这只是我的个人感受。那地方他虽然从未踏足过，但是他说的话非常符合逻辑，另外，他还拿了张地图展示给我看，这张地图我前几年待在库特奈地区时就已有所耳闻了。他为人非常古怪，他说这件事一旦有外人涉足的话，大家就即刻一拍两散，要不是这样的话，我一早就会让你加入我们了。不过，当我返回时，你会是第一个知情者，你还会得到附近的矿藏，以及正在筹划的城市建设的二分之一地基。”
　　这时，纪德想要插嘴，他便高声道：“别说话！别说话！我这件私事现在尚未完成，我希望能跟人商议一下此事。此事若是真的，就会出现又一条克里普尔河美国一个金矿产区。，哈哈，我的老友，你听到我的话了吗？又一条克里普尔河！那不是金砂矿，而是石英金矿，这件事你已经知道了。我们可以将整座金矿据为己，只要我们找准开矿方法就行——那价值成百上千万呢。过去我跟你都曾听其他人提起过这地方。我们要建立一座城市——单是雇工就高达数千人——开拓水路——作为行船航线——让运输业发展壮大——有小型油轮朝上游行驶——建造一条铁路线说不定也是很有必要的——再成立几家伐木工厂——建造发电站——建立属于我们的银行——商贸企业——辛迪卡——哈哈！你要在我返回前为我保密啊！”
　　雪橇停在了道路与斯图尔特河口交汇的那一处。结了冰的海面朝神秘莫测的东部地区一路延伸过去。他们解下了原本绑在雪橇上面的雪地鞋。阿克赛尔?冈德森与他们逐一握手，然后来到了最前方。他的雪地鞋就像一双硕大的蹼足，将鹅毛一样的雪地踩下了半码有余，这样一来，狗就不会再陷入雪地中了，因为雪已经被压得非常紧实了。他的妻子跟随着最后一辆雪橇，显然她曾经接受过很长一段时间的训练，以便让自己可以娴熟地驾驭这种又大又沉的雪地鞋。宁静的氛围在欢快的道别声中宣告结束，狗正在吠个不停。那个拿海獭皮交换狗的家伙正拿着鞭子试图让一只不服从命令的狗变得顺从。
　　过了一个小时，这张硕大雪白的纸便被这支宛如黑色铅笔的雪橇队伍描画出了一根笔直漫长的线条。
　　（二）
　　几周过后的一个晚上，马尔姆特?纪德和普里斯正在研究一张纸上的棋谱，那张纸源自一本旧杂志。纪德准备休息一段时间，他刚刚才从博纳扎矿山上下来。接下来，他打算去狩猎麋鹿，这可不是一个短时期就能干完的活。普林斯也很希望能有一个礼拜的时间一直舒舒服服地待在木屋中，毕竟他的整个冬季差不多都是在河中的水路和积雪遍地的陆路上度过的。
　　“让黑骑士上去将他一军。没用的，这样可行不通。看，再往下走的时候……”
　　“你叫那个小卒前行两步的原因何在？要拿它换子才行，一旦主教被吃掉了……”
　　“且慢！照你那么做就露出破绽了，不仅如此……”
　　“就按我说的去走，根本就不会露出任何破绽，根本就不会！走着瞧，这种走法肯定是可行的。”
　　他们这盘棋下得非常有意思，也正因为这样，当马尔姆特?纪德终于听到敲门声，并说“请进”时，已是门外来客两度敲响房门以后了。房门打开后，一个活物左摇右摆地进入房中。普林斯正好面向房门的方向，看到这一幕时，他大吃一惊，直接纵身跃起。马尔姆特?纪德看见他的眼睛里流露出极度受惊的神色，也慌忙扭回身去，随即同样深受惊吓，尽管他此前已经历过很多危险了。只见那活物正冲着他们走过来，它脚步踉跄，闷头直走。普林斯侧过身去，开始缓慢地退后，等到他的手触碰到那枚钉子时才停下来，他的手枪正挂在钉子上。
　　他低声询问马尔姆特?纪德：“上帝啊！那是什么玩意儿？”
　　“我也说不清楚。它可能又冷又饿，”在说这话的同时，纪德悄悄跑向了对面。他把门关好，再度返回时，便提醒普林斯说：“小心点！说不定这东西是个疯子。”
　　那活物来到桌子旁边。它的双眼被油灯的灯光映照着。它非常快乐，为了表明这一点，它发出了一种恐怖的声响。此人随后——它居然是个人——忽然跳向后方，将皮带收紧，开始唱歌，这是船员的起锚歌。船员们唱这首歌的时候，绞盘正在旋转，大海正在呼啸。
　　顺流而行的美国船呀，
　　勤劳的年轻人啊！拉起来啊！
　　你是否好奇船长是哪一个啊？
　　勤劳的年轻人啊！拉起来啊！
　　他名叫江奈生?琼斯，来自南卡罗来纳州啊，
　　拉起来啊！勤劳的……
　　忽然之间，他的歌声停止了。他发出了一声嚎叫，就跟狼嚎差不多，跟着他左摇右摆地走向了放置食物的架子那边。一块生腊肉已进入他的两排牙齿中间，他们根本阻拦不了他。马尔姆特?纪德开始跟他抢夺，两人的动作都异常狂猛。但他很快就将到手的腊肉物归原主了，他看上去已经没什么力气了，刚才那股发疯一般的劲头一转眼就消失了。纪德和普林斯扶住他，让他坐到凳子上面，他随即就将自己身体的一半伏在了桌子上。他在小小的一杯威士忌的帮助下重新振作了起来。马尔姆特?纪德在他眼前放了一瓶糖，他已有力气拿小勺去挖里面的糖吃了。当他稍微吃饱一些的时候，普林斯便将一杯清淡的牛肉茶交到了他手上。做这个动作时，普林斯一直在发抖。
　　有种阴暗、疯狂的亮光在此人的眼睛里闪烁着，这亮光在他每吃一口食物的时候就会闪烁一下。他的脸十分瘦削，面颊深陷下去，脸上所剩无几的皮肤让他看上去根本就不像一个人。他的脸被接连不断的酷寒毁掉了，新鲜的冻伤总会在前一次冻伤尚未痊愈之前累积在上头，结出一层伤疤。他的脸呈现出一种紫黑的颜色，坚硬而干燥，更有红色的肉从多条呈锯齿状的深邃伤口中翻出来。他穿着脏乎乎的破皮衣，显然他睡觉的时候曾将一侧的身体紧靠在火边，这使他的皮衣一侧的毛被烧焦了，个别地方的毛更被烧得一干二净。
　　他那件被太阳晒得一片漆黑的皮衣上还有道道被刀割过的伤痕，马尔姆特?纪德指着那些伤痕，他那骇人的饥饿从中暴露无遗。
　　纪德一字一顿，缓慢而清晰地问道：“你——是——什——么——人？”
　　对方却对他的问题置若罔闻。
　　“你来自何方？”
　　作为对纪德的回应，他哆哆嗦嗦地唱道：“顺流而行的美国船。”
　　“这个流浪汉是顺着水流的方向来到这里的，这一点我完全可以确定。”这样说着，纪德又想叫他给自己一个更确定的回答，为此纪德开始摇晃起他来。
　　不过，在纪德触碰到他的刹那，他马上发出了一声尖叫。他明显是觉得很痛，还伸出一手按在了自己的腰上。接下来，他站起身来，动作异常缓慢。他将自己的半个身体都倚靠在了桌子上。
　　“她取笑我——没错——她看着我，眼睛里满是愤恨。她——不——愿——意——回——来。”
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第20章 北方的奥德赛(3)


　　他倒向后方，声音差不多已经消失了。马尔姆特?纪德一下握住他的手腕，高声问道：“是谁？是谁不愿意回来？”
　　“是她，她是恩卡。她对我又是取笑又是责打，没错——最后——”
　　“啊？”
　　“最后——”
　　“最后事情发展成什么样了？”
　　“最后她在雪地里躺下，默不作声，就这样过了很长一段时间。直到眼下，她依然——依然——在雪地里——躺着。”
　　纪德和普林斯面面相觑，不知该如何是好。
　　“躺在雪地里的那个人到底是谁？”
　　“是她，她是恩卡。她看着我，眼睛里满是愤恨，最后——”
　　“啊？啊？”
　　“最后她拿着刀，一刀，又一刀，没错——但她的力气太小了。这一路上，我一直在缓慢前行。那里藏着许多金子，许多。”
　　按照马尔姆特?纪德的理解，那个恩卡说不定就在大约一英里开外的某处，这会儿已经奄奄一息了。“恩卡在什么地方？”他一面拼命摇晃着那人一面不断追问，“恩卡在什么地方？她是什么人？”
　　“她——躺——在——雪——地——里。”
　　纪德死死握住他的手腕，说：“继续！”
　　“因此——我——原本——也想——待在——雪地里，但——我——要去——偿还——一笔——债务……我要——去——偿还——债务，它——相当——沉重……我——要去——偿还——债务——”他中止了自己不断停顿的话语，伸手将一只鹿皮袋子从行囊里取出来。“我要——偿还——债务——这里——是——五磅——金子——马尔姆特——纪德——垫付——资金——我——”他的脑袋磕在了桌子上，他已经耗光了所有的力气，马尔姆特?纪德无论如何都搀扶不起他来了。
　　纪德将那袋金子丢在桌子上，心平气和地说：“他便是尤利西斯，阿克赛尔?冈德森夫妇大概都已经丢掉了性命。我们一起抬他到床上，帮他盖好毯子。这个印第安人会转危为安的，说不定我们还能从他口中听到一个故事呢。”
　　他们割裂了他的衣服，把它们脱下来，这时他们发现他胸膛的右侧有两道刀伤，伤口已经僵硬了，但尚未愈合。
　　（三）
　　“我觉得你们可以理解我经历过的那些事，所以我准备把它们全都说出来。这话要从一开始说起，我首先要说的是我与那个女人，关于那个男人的事情，我稍后会说的。”
　　拿海獭皮交换狗的这人如同遗失了自己的火种，便唯恐将火种从天上偷到凡间的普罗米修斯送给他的礼物会忽然消失得无影无踪一般，朝着火炉靠拢过去。为了让油灯的灯光能够映照在说故事者的面孔上，马尔姆特?纪德特意将灯火拨亮，并将油灯移到了其他地方。普林斯也从床边移到了他们身旁。
　　“我的名字叫那斯，我的父亲是一名酋长，我也一样。我是在父亲的皮船中出生的，当时太阳已经落山了，尚未再度升起，周围是一片漆黑的大海。那夜我们与暴风雨抗争了一个通宵，男人们一刻不停地划动着船桨，女人们将涌到船里的海水舀出去。我母亲胸前的海水凝成了冰，味道咸涩。她在海浪重归于平静的那一刻咽下了最后一口气，而我却存活了下来。在暴风雨停止之前，我一直在大喊大叫。
　　“我们居住的地方叫做阿卡屯……”
　　马尔姆特?纪德问：“什么地方？”
　　“阿卡屯，就在阿留申群岛那边。齐格尼科岛、卡尔达拉克岛、乌尼马克岛都不及阿卡屯岛远。我们居住在位于大海中间、世界尽头的阿卡屯，刚刚我已经说过了。我们到盐湖中去捕捉鱼、海豹和海獭。我们在森林边上修建房屋，每家每户都挨得很近，连为一个整体。我们将皮船安放在黄色的沙滩上，以及其中狭长的岩石上。我们为数不多的人共同生活在一个狭小的天地中。在我们的东侧，分布着几座与阿卡屯类似的陌生岛屿。正因为这样，我们形成并坚定了一种想法，那就是这个世界是由岛屿汇聚而成的。
　　“我是族人之中的异类。有一艘船，仅余数条扭曲的骨架，数块被海浪冲击得上翻的船板，躺在海边的沙滩上。这种船绝对不是我的族人造出来的。我们的岛屿三面临海，在岛的边缘处出现了一棵匀称、挺拔、高挑的松树，在我的印象之中，我们的岛上先前从未有过这棵树。听人家说，那里曾经出现了两个男人，他们接连多日一直停留在那里，从黎明时分就开始兜兜转装，一直到夜幕降临才停下来。他们两个来自海的那一边，沙滩上那艘只剩了残骸的小船就是他们来到此处的交通工具。他们的皮肤很白，跟你们差不多。他们的身体很虚弱，宛如猎人在海豹逃跑之后，两手空空返回家中时，见到的饥饿的孩子。老人们从自己的父母那里听到了这些事情，然后又讲给我听。这两个与我们素不相识的白种人一开始对我们的生活习性很是反感，不过，鱼和油的滋补却叫他们越来越身强体壮，勇猛异常。他们后来分别盖起了属于自己的房屋，他们的妻子是我们那里数一数二的好姑娘。过了一段时间，他们都升级做了父亲。我的曾祖父就是在那段时间出生的。
　　“就在片刻之前，我提到我身上的血液有一部分是属于外国人的，他们就是漂洋过海来到阿卡屯的健壮的白人，因此我是族人之中的异类。听人家说，我们原先的规章制度并不像现在这样，这种改变源自这两个白种人的到来。他们经常与我们的族人打架，他们那么勇猛，对争执一事又那么热衷。随着时间的推移，他们已经找不到打架的对手了。他们登上了酋长之位，制定了全新的规章制度，以取代我们原先的规章制度。先前我们的规矩是一个男人是他母亲的儿子，但按照他们的规矩，他应该是他父亲的儿子。在他们的规章中还有这样一条：除了长子以外的所有子女都要依靠自己的力量去谋生，只有长子拥有继承父亲全部家业的权利。这些只是他们为我们制定的规章制度中的一部分。我们的树林中有很多熊，我们从他们那里学到了全新的捕捉鱼和熊的方法。为了让我们在欠收的年份不至于走投无路，他们还教我们存储更多的食物。这些事情自然都很不错。
　　“自从他们登上酋长之位以后，大家都不敢再得罪他们了，但就在这时，这两个来自异国他乡的白种人却起了内讧。跟我有血缘关系的那个白种人当场就将用来扎海豹的鱼叉子扎到了另外一人身上，鱼叉子扎进去的深度足可以及得上一条手臂。接下来，他们的儿子继续对打，跟着是他们的孙子。在强烈的仇恨心驱使下，他们经常互相伤害，等到了我这代人，情况依旧如此。最终的结局就是两家各自都仅余一人，用以延续香火。我是我们家唯一的幸存者，另外一家仅余一个姑娘，也就是恩卡。恩卡与母亲一起住。一天晚上，我父亲与恩卡的父亲都外出捕鱼了，这一去便杳无音讯。过了一段时间，海浪将他们冲到了沙滩上，当时他们的身体依旧纠缠得死紧。
　　“大伙儿都觉得我们两家人之间的仇怨很不可思议。老人们无一例外都是摇着头下结论说，这场战争将会在她的子女与我的子女之间延续下去。当我还是一个孩子的时候，他们就这样跟我说。我渐渐将这话当成了事实，在我看来，恩卡日后所生的子女肯定会与我的子女打成一团，因此我便将恩卡视作仇敌。这件事无时无刻不在我的脑海中徘徊。后来我长大成人，便向他们询问，无论如何都要将事情搞到这般田地的原因何在。他们给我的答案是：‘我们只知这就是你们的先人一贯的做法，具体是什么缘故我们可不明白。’死人的战争必须要由其后人继续打下去，这件事难道是合情合理的吗？我觉得难以理解，这简直就是咄咄怪事。但当时我还只是一个小伙子，并且所有人都说这是我们唯一的选择。
　　“他们提议我快点结婚生子，如此一来，我的子女就会抢先一步长成身强体壮的大人。作为一名酋长，我可以轻而易举地做到这件事。大伙儿都对我充满了敬意，这既因为我的先人曾对他们做出了贡献，给他们定下了规章制度，也因为我所拥有的财富。成为我的妻子是所有姑娘梦寐以求的一件事，但我根本就不喜欢她们之中的任何一个。那段时间，有很多猎户都将丰厚的聘礼送到了恩卡的母亲那里，面对这样的情况，老人和姑娘的母亲们都要求我要加快行动的步伐。若是恩卡的子女先于我的子女长大，那最后丢掉性命的毫无疑问就是我的子女了。
　　“但我始终未能爱上哪个姑娘，这种情况一直延续到某个傍晚。当时我捕鱼归来，恰逢夕阳西下，我的双眼正对着业已低沉的太阳光。在洁白的海浪之中，几艘皮船顺风疾驰过来。恩卡的皮船从我身边倏忽划过，她的头发宛如黑色的云朵一样飞舞着，她的面颊被飞溅的海浪打湿了，她看了看我。那一刻，我的双眼正对着太阳光，我还是一个小伙子，这些我刚刚都提过了。但忽然之间，我就彻底醒悟过来了，尽管我并不了解自己醒悟的原因。我明白一见钟情就是这样的。她握着船桨又划动了两下，驱使船朝前行驶，就在这时，她再度扭回头来看了看我——也就只有恩卡这类女人才会用这种方式看人——其中的含义是什么，我很清楚。我们划着船乘风破浪，那些缓慢行驶的巨大皮船被我们抛在了后头，我们迅速地驶到了前面。所有人都在为我们叫好。她划动船桨的速度简直快极了，我并未紧追过去，尽管我的内心就如同涨满的风帆一样。风力在随后变强了，银白色的海浪在海面上翻腾着。船在海浪中急速前行，就像一只海豹。在海浪声中，我们径直奔向海上那片金灿灿的阳光。
　　“那斯已将自己的一半身体从凳子上移开，躬身模仿起划船的样子，就像再度进入了一场划船竞赛。那艘飘摇的皮船，恩卡被迎面而来的风吹拂起来的头发，似乎在炉子背后又显现出来了。风声似乎已经传到了他耳中，海水的咸涩味道似乎已经传到了他的鼻孔中。
　　“但她随后就靠了岸。她到了沙滩上，一面奔跑一面开怀大笑。最后，她回到了她母亲所在的那座房屋。当晚，一个非凡的念头出现在了我的脑海中——能产生这样一个念头，我可真是阿卡屯当之无愧的首领。我在月亮升起之时，来到她母亲的房前，亚希?怒西将一些东西摆放在她的门前，我望着那些东西——那是亚希?怒西下的聘礼，那个身强体壮的猎人想与恩卡共同孕育子女。除了他以外，那里还曾摆放过其他几位小伙子的聘礼，不过，他们之后又主动将这些聘礼撤回家了。所有后来者的聘礼都比前者的聘礼要多出一些来。
　　“面对着月亮与星辰，我开怀大笑，跟着我就来到了自己用作存储财物的那间房中。我先后搬来好几批财物，最后我那堆聘礼已高出了亚希?怒西那堆聘礼，并且足足高出了一条手臂。我的聘礼包括鱼干和熏鱼，四十张海豹皮，二十张动物皮，这六十张皮里面都被油装得满满当当，封口处也捆得非常结实，除了这些，还有十张熊皮，我在春季经常有熊出没的树林中狩猎，才得到了这些熊皮。我与来自东部的人做交易，换来了玻璃珠、毯子、红色的布匹，这些东西也包括在我的聘礼中，它们原先的主人都住在东部的东部。作为阿卡屯的酋长，我拥有其他小伙子望尘莫及的财宝。望着亚希?怒西的聘礼，我再度忍不住开怀大笑。百姓们将世代铭记我的先人的大名，因为他们曾为大伙儿作出了巨大的贡献，并制定了许许多多的规章制度。
　　“黎明到来之际，我马上转移到沙滩上，同时偷偷留意着恩卡母亲的房屋。我的聘礼摆放在原地，任何人都不曾过去触碰一下。不少女人在那里又是笑又是窃窃私语。因为如此厚重的聘礼此前从未出现过，所以这种结果让我感觉非常摸不着头脑。天黑以后，我又带来了不少财物，以及一艘硝得极好的皮船——它还从未接触过大海呢，我将它们全都摆放在了原先那堆聘礼边上。然而，到了翌日，依旧没有人来动我的聘礼，它成了大家取笑的对象，我却对此无可奈何。我觉得非常气愤，恩卡的母亲简直太狡诈了，居然在我的族人面前如此侮辱我，我绝对不能接受。就因为这样，我在当天夜里又带来了许多财物，它们的加入使我的聘礼规模空前膨胀起来。另外，我还拖着自己那艘相当于二十艘皮船那么大的皮船上了岸，我让它也加入了聘礼之中。就这样，我的聘礼在翌日早上消失了。
　　“随后我开始为婚礼做准备。就连大海东岸的居民都赶过来参加我们的婚礼，因为我们的婚宴异常丰盛，赴宴的宾客还可以领取礼物。如果按照我们的方式来计算年龄的话，那么恩卡要年长过我四个太阳。我的父亲是酋长，我自己也是酋长，因此尽管我只是一个青涩的小伙子，也没什么大不了的。
　　“就在这时，海上出现了一艘船，它的船帆被一阵又一阵的风吹得逐渐膨胀起来。在那艘船的排水口上头，有人正急切而又用力地发动抽水机，清澈的水流便从排水口流淌出来了。有个相当高大的男人立在船头上，他凝神目测着水的深度，同时用雷鸣般的声音发号施令。他的双眼呈现出海水般淡淡的蓝色，他的头发看上去就如同海狮身上的鬃毛。他的头发是黄色的，这使它们宛如南部地区的百姓割下来的稻子，又宛如马尼拉的黄麻——它们是船员编织绳索的原材料。
　　“我们在过去的几年间也曾看到很多来自远方的大船，但它们都没有停靠到阿卡屯海岸，只有那艘船是个例外。我们的酒宴暂停下来，男人们抄起长矛和弓箭，准备迎接那帮人，女人和孩子则避回了家中。那些与我们素未谋面的人在船头触碰到海滩之后对我们不理不睬，径自忙活起自己的活儿来。等到海潮退去以后，这艘双桅帆船马上就被他们摆放成以侧身接触地面的姿势。随后，他们便着手修补起底部一个很大的窟窿。这会儿，我们的酒宴再度开始，躲在屋子里的女人都已经出来了。
　　“那帮在海里四处流浪的人趁着潮水上涨时，便在深水中将那艘双桅帆船的锚抛下去，接着他们就来到了我们身边。他们看上去和蔼可亲，还带了些礼物送给我们。在这样的情况下，我便安排他们入座。因为当天是我的大喜日子，再加上我还是阿卡屯的酋长，所以我便大方地将一些回礼赠给了他们。对于在场的每一位宾客，我都是这样做的。来参加酒宴的还包括那个长着海狮鬃毛似的头发的男人。他又高又壮的身板给人一种感觉：大地都会被他踩踏得震颤。他一直在目不转睛地看着恩卡，同时交叠着双臂搁在胸前。后来，他终于回到了那艘船上，当时太阳已经沉下去了，天幕上星辰闪烁。我在他离开之后马上握住恩卡的手，然后将她带回我家。在我家中，那些宾客正在唱歌、大笑，我的女性亲属的表现跟普通女人在婚礼上的表现没什么两样，她们全都过来笑话我跟恩卡。不过，我们根本就没有把这件事放在心上。到了最后，所有人都回家了，只剩下我们俩。
下 /书 网



第21章 北方的奥德赛(4)


　　“那名海上流浪汉的首领过来时，那些喧嚷之声尚未完全平静下来。他拿了几只黑色的瓶子过来，我们开开心心地喝起了瓶中物。我们一直在世界尽头居住，又年少气盛，我的血液因此灼烧起来，就像一团烈火，我的心仿佛海浪在悬崖上飞溅起来的泡泡，轻盈极了。房间的一隅堆放着很多皮毛，恩卡就坐在那里，一句话也不说。她似乎有些恐惧，睁大了双眼。那个长着海狮鬃毛似的头发的男人紧紧盯住她，一直盯了很长一段时间。他的手下随后搬来了一捆又一捆东西，都是阿卡屯没有的。他将它们全都摆放到我眼前。其中包括体型或大或小的枪支，火药、子弹、炮弹，闪闪发光的斧子、大刀，使用方便的工具，以及大量奇特的玩意儿，我还是第一次见到它们。我可以得到所有的东西，他用手比划着对我说。那时候，我觉得他肯定是个大人物，要不然怎么会如此慷慨。但他随后又比划道，他要带恩卡上船，跟他一起离开这里。你们理解我的意思吗？——他要带恩卡上船，跟他一起离开这里。一刹那间，先人的血液在我的身体里热烈奔涌起来。我准备刺穿他的身体，为此我抄起一支矛，但我手臂中的力气已经被那诡异的瓶中物掠走了。他抓着我的脖子，迫使我的脑袋胡乱地撞在房中的墙壁上，就是这样。在他的推撞下，我一点儿力气都没有了，双腿也软下来，就如同初生的婴儿。他拽着恩卡走向门口，当时恩卡一边尖叫一边信手从房中抓了些东西，那些东西倒在我们身边，最后搞得满地狼藉。他索性伸出壮硕的手臂抱起恩卡，恩卡抓住他的黄头发撕扯起来。他却像一只发春的巨大雄海豹似的大笑起来。
　　“我一路爬行，来到了沙滩上面，吩咐我的手下过来帮忙，但他们无一例外都十分畏惧。唯一能称得上真男人的只有亚希?怒西，只可惜那帮家伙抄起船桨击打他的脑袋，等到他们终于肯停下来时，他已经脸孔朝下，卧在了沙滩上，连动都不能动了。那帮人随后便利用顺风的时机，一面唱歌一面扬帆起航了。
　　“大伙儿那时候都说从今往后再也不会有人在阿卡屯打架，制造流血事件了，如此想来，这也称得上是一件好事。然而，我始终都没有出声。我在月圆当日往我的皮船上放了鱼和油，跟着便开始往东航行。我见识了许许多多的岛屿和人。此前我一直生活在世界尽头，等到这时我才明白原来世界是非常大的。我用手比划着和人们交流，但他们永远都在指示着东方，双桅帆船也好，长着海狮鬃毛似的头发的男人也好，他们全都没有看到过。我休息的地方，吃到的食物，遇到的陌生人全都千奇百怪。不少人以为我已经疯了，便将我当成取笑的对象。但一些老人有时也会为我祈福，每到这时，他们就会让我与太阳光面对面。另外还有些年轻女子噙着眼泪问我有关那艘从别处来的船，恩卡，以及那些船员的事。
　　“我就是通过这样的途径从汹涌的大海和暴风雨中穿行而过，抵达了乌纳拉斯卡岛。我在那地方找到了两艘双桅帆船，但我要找的那艘船并非它们之中的任何一个。我继续东行，在这个过程中，世界不断扩大。我始终没有打探到那艘船的下落，尽管我的足迹已经踏遍了乌纳莫科岛、科迪亚科岛和阿托格纳科岛。一天，我抵达了某个地方，那里分布着很多岩石。在那片地区的山地里，有不少人挖出了几个巨大的洞穴。他们将挖出来的石块装到一艘船上，那也是一艘双桅帆船，但并非我在寻找的那艘。由于石头这种东西随处可见，我便感觉他们正在做的这项工作就像小孩在闹着玩一样。不过，他们强迫我帮他们的忙，还向我提供食物。当船走到深水处时，船长便要求我离开，在此之前，他还给了我一些钱。当我问及他们此行的目的地时，船长朝南方指了一下。我便用手比划道，我希望能跟随他。他一开始光是冲我笑，后来才叫我继续待在船上帮他们的忙，因为船上的人手不够用。我开始学习他们讲话的方式，在他们拉锚索的时候帮上一把，当狂风骤起时去将紧绷绷的船帆收起来，还跟他们轮流做舵手。我的先人身上流淌的血液跟他们这帮船员原本就是一样的，因此我有这种表现也不出奇。
　　“我原想，要将找到他变成一件轻而易举的事，只需要融入他的同族即可。一天，陆地出现在我们眼前，我们的船便从海峡驶向了海港。我原以为此处的双桅帆船的数目，我用手指就可以数得过来。但码头上到处都停泊着这样的船，接连好几英里都是如此，它们就像数不清的小鱼儿拥挤成一团，彼此之间简直没有丝毫缝隙。我上了这些船，问起那个长着海狮鬃毛似的头发的男人。船员们笑着用他们本国的语言给我做解答。原来那帮人来自世界的另一边，到了这时我才了解到这一点。
　　“我进入城市中，所有路人的面孔我都不会放过。但人实在太多了，简直数不过来，就如同密密麻麻地汇聚在沙滩浅水处的鳘鱼。我的耳朵聋了，是被那些嘈杂的声音吵的。我的脑袋昏昏沉沉，是被那些纷乱的景象烦扰的。我不断前行，我路过的很多地方都有着温暖的阳光和悠扬的歌声，也有很多地方是农作物丰收的平原，还有很多规模庞大的城市，其中有不少男人的生活都跟女人的生活很相似，他们的心都已经黑了，满口谎言，唯独金子才是他们最在乎的东西。就在同一时间，我的族人却在阿卡屯开心地狩猎、打渔，世界在他们眼中十分狭小。
　　“可我一直对恩卡那回打渔归来时望向我的眼神念念不忘。我明白自己会在时机到来时找到她。她以前经常在夜色迷离之时漫步于静谧的小道上。偶尔，她还会引诱我去追赶她，为此我要从繁密的农田中穿过去，里面湿漉漉的，全都是早上出现的露水。随后，我会看见她那芳心暗许的眼神，那样的眼神只会出现在恩卡这类女人的眼中。
　　“在走过了一千多座城市以后，我漂泊到了这里。有些人为我提供食物，对我非常友善，也有些人把我当成嘲讽的对象，更有些人咒骂我。但我始终坚持一句话也不说，我继续走在此前从未踏足的道路上，继续欣赏着各式各样此前从未见识过的景象。我的父亲是一名酋长，我本身也是一名酋长，可我有时却要帮人做苦力——雇佣我的那些人言辞无礼，铁石心肠。他们的金子都是他们的同族用汗水、心血和苦楚换来的。但我寻找的那个家伙却依旧杳无音讯，当我终于打听到有关他的少许消息时，我已经再次返回了海上，就如同一只海豹又回到了自己的老窝。那时候我已抵达了北部另外一个国家中的一座海港。在那里，我得到了少许粗略的传言，内容跟那个在海上漂泊，长着黄头发的男人有关。我终于了解到，他在那段时间正漂泊在海上，他的本职工作是捕捉海豹。
　　“正因为这样，我上了一艘捕捉海豹的双桅帆船，跟我同行的还有几名懒懒散散的西瓦希人。由于当时正值捕捉海豹的最佳时节，我们便开始向北方地区行进，尽管他并没有沿途留下什么印迹，但我们所走的路线却与他走过的正好吻合。接连几个月，我们一直漂泊在海上，因此变得十分疲倦。我们始终没有见到他，尽管我们聊了不少船队的话题，也听说了不少我正在寻找的那家伙所做的恶事。我们北上一直行进到普里比洛夫群岛，一队队海豹在那里的海滩上被猎杀，凶手就是我们。我们在它们余温尚存之时将它们搬运到船上。我们往船上搬运了很多很多，多到甲板上已经没有立足之地，多到从船的排水口流淌出来的只有油脂和血液。一艘轮船随后朝我们发射了炮弹，一路追逐着我们。我们将船帆全都掀下来，让船马上飞奔到海浪之中，不一会儿，浓雾就将我们的船吞噬了。
　　“听人家说，那个漂泊在海上，长着黄头发的家伙偏巧就在我们仓皇逃窜时来到了普里比洛夫群岛。上岸之后，他马上去了工厂，他命令自己的部分手下将工厂中的员工扣押起来，同时又命令其他手下将一万张生皮从货仓搬运到他的船上。我认为这件事确实发生过，尽管我在前面说过，这只是我从其他人那里听来的。他的恶行在北部海面上无人不知、无人不晓，正因为这样，有三个在当地有属地的国家为了抓捕他，分别派出了轮船。但是我在航海的过程中却一直没跟他打过照面。有不少船长都对恩卡赞不绝口，我得到的有关恩卡的讯息也正源于此。她一直陪伴着那个男人。按照他们的说法，她现在已经习惯并且非常快乐地享受着他那样的生活方式。但与他们相比，我才是最清醒的那一个——她那生活在阿卡屯的黄色沙滩中的族人依旧存留在她心中，这一点我很明白。
　　“我在许久过后才返回海峡附近的那座海港。我到了那儿，马上就收到了他的消息：他为了捕捉海豹，已从海面上横穿过去，抵达了俄罗斯海南部地区的东海岸，那里气候温暖。当时我已和真真正正的船员没什么两样了，于是我便乘船跟随他去捕捉海豹，与我同行的都是他的族人。那地方刚开发出来不久，船很少。我们的船在海豹群附近，驱逐着它们往北方逃亡，就这样过了一个春天。母海豹最后全都转移到了俄罗斯的沿海地区，它们都已经怀孕了。我们那帮人又是抱怨又是恐惧。很多船员都辞了职，船长无奈地返回了出发地。大家之所以会这样，就是因为俄罗斯沿海经常会起雾，每天都会有几个搭乘小船的人下落不明。但那个漂泊在海上，长着黄头发的男人不会畏惧，我很清楚这一点。他将追随着海豹群，直至追到俄罗斯群岛，哪里极少有人出没。为此，我看准了在船头的甲板上放哨的那人昏昏欲睡的时机，在夜色的掩护下将一艘小船放下去，孤身一人驶向了那座温暖的岛屿。我一直在往南行进，去找一帮天不怕地不怕的野蛮家伙，他们就居住在离江户湾不远的地方。生活在吉原的姑娘身材娇小，肌肤美丽，闪亮如钢。但我明白恩卡当时肯定正漂泊在北部的海豹窝周围，所以我不能逗留在吉原。
　　“江户湾聚集了来自五湖四海的人，这些无家可归的人并无信仰，在他们的船上都悬挂着日本的旗帜。我和他们一起抵达了铜岛沿岸，那地方相当富庶，我们在船舱中堆了一大堆海豹皮。那里的海面非常宁静，我们一直没有见到有人在海面上出没。最终我们打算启程离开，那天海上的浓雾忽然被大风驱散了，一艘双桅帆船在一艘浓烟滚滚的俄罗斯军舰的穷追猛赶下，迅速驶向我们这边。我们扬起风帆，疾速奔逃，逆风已经阻挡不了我们了。但我们往前走两英尺，那艘双桅帆船就会朝我们走三英尺，因此它与我们之间的距离在不断缩短。那个长着海狮鬃毛似的头发的男人正在船尾处站着，他的脸上绽放出骄傲的笑容，他的手正压着横杆和风帆。我打眼一瞧，就瞧见了恩卡，她也在那里——他在海上刚刚掀起战火之时就送她到船舱里去了。我们往前走两英尺，那艘双桅帆船就会朝我们走三英尺，这我刚刚已经提过了。这种情况一直持续到当海浪将那艘船托起来时，它那绿色的船舵就会马上呈现在我们眼前。我稳稳当当地掌舵，同时不断痛骂他们，当时俄罗斯军舰上的炮弹已经足以射到我们的船上来了。那家伙就是故意想赶到我们前头，当我们被捕时，他就可以乘机逃走，他的用心我们都很清楚。炮火击倒了船上的桅杆，我们的船开始在风力的作用下转个不停，就如同负伤的海鸥。与此同时，他却径自驶向了水平线之外的地方——他，还有恩卡。
　　“我们能怎么办呢？我们做了些什么，只看那些新鲜的海豹皮就一目了然了。就这样，我们被押送到俄罗斯的一座海港，跟着又到了一处荒无人烟的盐矿，在那里，我们被迫做起了挖盐工人。有几个人活活累死了，也有几个人……好歹是保住了一条性命。”
　　那斯将自己肩上盖的毯子掀开，只见那里的肌肉上显现出道道凸起，显然是一些伤疤，是用鞭子制造出来的。那一幕叫人看得很不舒服，于是普林斯赶紧帮他把毯子盖好。
　　“在那地方，我们苦撑了很长一段时间。有些人偶尔会逃往南部，但无一例外都被逮回来了。正因为这样，我们，从江户湾来到这里的这帮人，决定趁夜抢走看守的枪支。在我们真正做到这些以后，就开始朝北方逃亡。那里地域广阔，其中有沼泽地和不少大树林，那些沼泽地都很湿润，里面存积了很多水。等到了酷寒之季，大家走在深厚的雪地中，连方向都辨认不出来了。在那望不到尽头的树林中，我们接连走了几个月，简直疲倦到了极点——我们在那地方基本找不到食物，经常躺在地上等待死神的降临，因此眼下我对那段时光已经没有多少印象了。等到最终抵达冷冰冰的海岸时，我们之中只剩下了三个幸存者。其中之一是一名船长，他原本住在江户，他对这片地区的地面起伏非常熟悉，要从这里的陆地走到其他陆地需要经过哪一片结冰的海面，他也心知肚明。我们便在他的带领下继续前行，到了最后仅余两名幸存者。也说不清楚究竟走了多长时间，因为走过的路实在太漫长了。随后，我们跟五个素未谋面的男人见面了，当时我们已经抵达了那一处可以横穿过海洋的冰面。那五个当地人拥有大量的狗和动物皮，偏偏我们却一无所有。我们和他们在雪地中打成一团，最终我得到了所有的狗和动物皮，因为那五个人和船长都被打死了。我随即走上了结冰的海面，只见冰上到处都是裂纹。后来冰面开裂，我在海中飘浮了一段时间之后才上了岸，这多亏了一股猛烈的西风推动着我和我脚下巨大的冰块。接下来，我抵达了高罗文湾、帕斯提力克和牧师那边。然后我不断向南方行进，行进，最终到达了那片阳光普照、温暖如春的地区，我离家之后的第一站就是那里。
　　“但海里已经没有多少资源可以提供给我了，捕捉海豹要冒很大的风险，但是其中的获利却很少。船队也变得非常罕见了，我想从那帮船长和船员口中打听那个家伙的下落，但是那帮人对此却一无所知。正因为这样，我与每时每刻都在波动起伏的海洋道别了，我来到了陆地上，又开始四处寻觅，在这里，树、房屋、山峦每时每刻都在静止着。我走到了非常遥远的地方，学会了最难学的认字和读书，另外还有其他许多本领。我认为这些本领恩卡肯定也已经掌握了，所以我感觉自己能做到这些是一件好事。等到将来的某个时刻……我们……等到将来的某个时刻，这句话的意思你们自然能够了解……
wwＷ．lzuｏwen.com。下 书网



第22章 北方的奥德赛(5)


　　“小小的渔船没有船舵，它唯一能做的就是冲着风吹来的方向让自己的船帆膨胀起来，我漂泊四方，就跟这种渔船没什么两样。但我的双眼时刻都在留神去看，我的双耳也时刻都在留神去听。我明白，那些足迹遍布天下的人若是曾跟我正在寻找的那两个人碰过面，就必然会留下印象，因此我经常会跟那类人交往。之后，我遇见了一个人，他刚刚从山里来到外面，他手上有几块矿石，其中包裹着不少金粒子，每一粒都跟豆粒差不多大。他曾经听别人提起过那两个人，不止如此，他还跟他们见过面，彼此已经相识了。他跟我说，他们从地下挖掘金子，大发横财，现在就住在金矿那里。
　　“那个荒无人烟的地方十分遥远。最后我总算在连绵的山地中找到了那片营地。那里根本就没有太阳，所以居住在那里的人都在昼夜不停地工作。但是，那个时刻尚未到来。我从那帮人的对话之中得知，他已经启程去了英国——他，还有恩卡。那帮人说，他们想要成立一家公司，便去那里找几个富翁合作。我看到他们住的房屋就跟古代的宫殿一样。我想探究一下他到底对她好不好，为此我趁夜爬过窗户进入了他们的房屋。我依次走过每一间房，看到所有东西都好得不能再好了，我感觉世间能过上这种日子的人就只有国王和王后。他就像对待王后似的对待他，那帮人不约而同地这样说道。她不同于阿卡屯的女人，她身上流淌着其他种族的血液，因此很多人都很好奇她到底属于哪个民族。她确实是王后，但我家世世代代都是酋长，我也一样是酋长。我将价值连城的动物皮、皮船、珠宝贡献出去，不过就是为了她。
　　“但是我在这里滔滔不绝，又是出于什么目的呢？他们的船在海上航行的路线我很清楚，因为我本身就是一名船员。我追到了英国等几个国家。我有时会从旁人那里或是报纸上得到他们的消息。但是因为他们拥有大把的钞票，前行速度非常快，而我却偏偏一穷二白，所以我从来都没有跟他们碰过面。不过，他们之后也走了霉运。他们的财富在某日忽然就消失了，宛如一道轻烟。这件事在发生之初占据了报纸的整整一个版面，但后来报纸上却完全不再提及此事了。因此，我明白他们肯定是返回了原来的地方，他们能在那里的地下挖掘出更多的金子。
　　“眼下人们已经不再理会他们了，因为他们已经变成了穷光蛋。我走过了很多座营地，连北部的库特奈地区我都去过了，在那里，我打听到了少许有关他们的消息，不过这些消息已经失去了时效。他们曾经在那里停留过，但我抵达那里的时候，他们已经不在了。说他们往这个方向走和往那个方向走的人都大有人在，还有人说他们去了育空河那边。我只好朝着这个方向和那个方向来来回回地走，到了最后，我感觉自己好像已经开始厌恶这个世界了，为什么它就像没有尽头似的？当我行进在库特奈一条相当差劲的道路上时，一度有个来自西北部的印第安人与我同行。饥饿带来的痛苦让他感觉自己简直生不如死。他曾经翻越崇山峻岭，走着一条无人走过的路，最终抵达了育空河地区。那时候，他明白自己命不久矣，便将一张地图和一个隐秘的地点都托付给了我。他说那地方千真万确埋藏着大量的金子，为此他还特意向上帝发誓。
　　“那段时期，大伙儿全都跑到了北部地区。我去做了一名雇工，帮人赶狗，因为我身上实在没什么钱了。你们已经了解了接下来发生的事情。我抵达道森之后，终于跟他们二人碰了面。因为当年的我是那样年轻，所以恩卡根本就没认出现在这个我来。尽管我为她付出了那么多，多到无法估量，但她并无余暇再念及我，毕竟那时候她过得太富足了。
　　“我之所以能提前从那份艰苦的工作中脱身，全是你的功劳，难道不是这样吗？我已等待了相当长的一段时间，眼下反正他已经在我手上了，再多等片刻又有何妨？因此，我回去以后便开始依照自己的想法做这件事。我从头到尾回忆起自己的一生，我的双眼看到的所有事情，我的身体经历过的所有事情，我如何在俄罗斯海岸上那片没有尽头的森林中忍受着饥饿与酷寒带来的折磨，这些全都在我的脑海中浮现出来了，因此我希望能像刚才所言，依照自己的想法去做这件事。我带着他向东部进发——他，还有恩卡，这件事你们已经知道了。很多人都去了那里，但是极少有人能平安归来。我要带他们去那个被人诅咒的地方，在那里堆积着无数尸骸和谁都无法带走的黄金。
　　“那是一条无人走过的道路，十分漫长，又满是积雪。要将春季到来之前需要用到的东西全都带上，我们的雪橇可承受不了，毕竟我们的狗太多了，它们的饭量也太大了。为了尽可能地减轻雪橇的负重，我们在路上经过的很多地方藏了食物，因为我们一定要在河中凝结的冰块消融之前返回，只有这样才可以保证我们不会在返回途中被活活饿死。我们在麦克奎森见到了三个居民，我们便在他们的住所旁边搭建了一座棚舍，用来储存食物。抵达玛宇时，我们见到有十二名佩利人从南部的分水岭翻越过来，到当地驻扎下来狩猎，我们便在那里也搭建了一座棚舍。在继续朝东部行进的过程中，我们就再也见不到人的踪迹了。大河酣睡，林木凝滞，北部地区积雪的原野悄无声息，这就是我们沿途所能看到的全部。那是一条无人走过的漫漫长路，我刚刚已经提过一次了。我们有时艰难地走了整日，结果才行进了八至十英里。我们在夜里睡得很沉，就跟死了差不多。我是前来向他们复仇的，我就是阿卡屯的酋长那斯。这样的真相是他们无论如何都想不到的。
　　“跟先前相比，我们在这段时期搭建的储藏食物的棚舍规模要小了一些。我在夜晚时分会从已经走过的道路上返回棚舍，将食物转移到别处去，我可以很容易地制造出食物已被黑獾偷走的假象。另外，河中有些地方只有表面结着冰，湍急的水流总在冲蚀着下面的冰层。当我来到这样的某个地方时，我驾驭的那辆雪橇便掉进了河中，拉着雪橇的狗也未能幸免。这样的事情仅此一回，但对于他和恩卡而言，这显然不是什么好事。拉着那辆雪橇的狗是最健壮的一条，雪橇上面还运载着大量的食物。但他居然开怀大笑，他的精力实在太充沛了。从这时开始，他只能向余下的几条狗提供极少的食物。随后，我们直接把它们身上的缰绳割断，让它们逐一成为同伴的食物。他说，我们在回程途中会因此轻松许多，狗和雪橇对我们来说都没有必要了，沿途我们可以逐一去吃那些棚舍里储藏的食物。我们确实已经没有多少食物了，也确实用不着狗和雪橇了。我们的最后一条狗死在缰绳中时正值夜晚时分，当时我们刚好抵达了那个地方，那里堆积着金子与尸骸，被将死之人诅咒。
　　“在地图上，那个地方被描绘在连绵山地的中央位置，事实也的确如此。我们需要在被冰雪封锁的一道分水岭陡峭的山壁上建起阶梯，只有这样，我们才能抵达那里。我们原本寄希望于分水岭的背阴面会有一道斜坡，可以直接通到山谷，但是那里却平坦一如丰收季节的广阔平原，到处都是积雪。我们被一座又一座高大的山脉围在中间，山顶覆盖着积雪，径直伸展到天幕上的繁星中间。那片怪异的平原，原本应是山谷的所在，其中的地势和积雪都在往下沉降，最后沉降到了陆地的中心，这就是它们给人的感觉。这样的景象会叫那些从未从事过船员工作的人头晕目眩，但我们不是这样的人。我们在这座令人头晕目眩的山上站立着，想要找出一条路，可以通到下面。我们找到了一道呈斜坡状的山壁，除此之外的山壁都不是这种形状的。不过，这道山壁极其陡峭，如同被狂风掀起的甲板。这就是山壁呈现出来的模样，但我搞不清楚它变成这副模样的原因。他说：‘我们从这里下去吧，这里与地狱是相通的。’我们就这样到了下面。
　　“一座小小的木屋坐落在山谷中，可能过去有人从山上丢下来一些木头，山谷里的人就用它们建造了这座木屋。先前几批到达这里的人全都孤孤单单地死在了木屋中，他们将自己的遗言和诅咒刻在几块桦树皮上，我们在地上发现了它们，据此我们相信这座木屋已经建造了很多年。他们之中有个人的死因是坏血症；有个人的死因是弹尽粮绝，因为他余下的少量食物和枪弹都被他的同伴抢走了；有个人的死因是受到了灰熊的重创，那头熊的面孔上长着白色的斑点；还有个人死于饥饿，尽管他曾试图通过狩猎填饱自己的肚皮……至于其余人的死因也都与他们很相近。简而言之，他们的死法各有差异，但其中有一点是相同的，那就是他们无论如何都不愿从金子旁边走开，结果只能在金子旁边死掉。他们挖出来的那些金子一点用处都没有，它们在木屋的地板上撒落得到处都是，一片金黄，看上去恍如梦境。
　　“但那个在我的带领下经过长途跋涉来到这里的男人却非常冷静、清醒。他说：‘我们已经吃光了所有的食物，现在唯一能做的就是搞清楚这些金子的来源和数量。为了避免被它们彻底迷惑，我们接下来必须马上离开这里。如此一来，我们就可以多带一些食物返回这里，将所有的金子据为己有。’我们观察到那条巨大的矿脉穿过了整座山壁，就像贯穿人全身上下的筋脉一样。我们为它做了测量，然后将它由上往下囊括的范围描绘出来。为了表明我们是它的所有者，我们还在其中敲下了很多木桩子，并在树上刻下了一些字。最终，我们攀上那道巨大、陡峭的山壁，踏上了回程之路，因为我们待在那里的时候，已被饥饿折磨得双膝抖颤，腹中打鼓，心跳加速，一颗心简直就要从胸口蹦出来了。
　　“恩卡走到最后那段路时，需要由我们两个来搀扶她。我们最终还是走到了那座用以储存食物的棚舍，尽管这一路上我们一直不停地跌倒。看，根本就找不到半点食物了。连他都认为是黑獾偷走了那些食物，看来我这件事的确做得很不错。他开始不停地咒骂那帮黑獾，咒骂上帝。恩卡却露出一抹笑容，并将自己的手放到了他手中，她的表现真是无畏。当时我唯一能做的就是侧过头去，逼迫自己不要轻举妄动。她说：‘我们等明早再动身吧，现在我们先到火堆旁边休息一下。为了帮我们增加一些力量，我们便将鹿皮靴吃掉吧。’我们把鹿皮靴的靴筒部分煮了，在此之前，我们先将其切割成了条状物。为了方便咀嚼、吞食，我们整整煮了半宿。翌日早上，我们就目前的境况展开了交流。我们没法走到下一座储存食物的棚舍了，因为从这里过去要走足足五天。我们必须要去狩猎。




第23章 北方的奥德赛(6)


　　“他提议道：‘我们去狩猎吧。’
　　“我附和道：‘好，我们就去狩猎吧。’
　　“他让恩卡不要浪费体力，就在火堆旁边待着好了。随后，我们两个便动身了。在他去寻找麋鹿的同时，我去找到了那些被我转移的食物。但我不想叫他们察觉到我的体力充沛，便只吃了很少的食物。当晚他在返回我们的露营地之前摔倒了很多次。我的脚步踉跄，动辄就被自己雪地鞋绊倒在地，每走一步都像马上就要走不动了一样，我就这样假装自己的身体也跟他一样虚弱至极。我们随后为了增加体力，又吃了鹿皮靴。
　　“那个男人真是非同一般。直到临死之际，他依然用自己的意志力强撑着自己的身体。能叫他放声大哭的就只有恩卡。我希望看到他临终的那一刻，便在翌日他去狩猎时一直跟着他。他时不时就要躺到地上休息片刻。他在当晚差不多就要死了，但到了第二天早上，他发出了几声虚弱的咒骂声，然后继续前行。他那副模样就像个酒鬼一样，我曾有多次误以为他就要死了，但他终究是苦苦撑过了那一天，他的意志力无人能敌，他依靠巨大的意志力让自己的身体不至于倒下去。他捉到了两只松鸡，松鸡可以生吃，用不着用火烤熟。如果他吃下它们，就可以保住自己的性命，但是他不愿意这么做。他扭回身去，折回我们的露营地，只因他心中记挂着恩卡。他在雪地中用手和双膝爬行，他已经没有力气再行走了。我来到他面前，看到死亡已经出现在他的眼中。尽管如此，他现在依然可以通过吃掉松鸡来摆脱死亡的威胁。他将来福枪扔在一边，将两只松鸡叼在嘴里，那模样宛如一条狗。我走在他身边，身体僵硬。他搞不清楚为什么我会如此强壮，每次停下来休息时，他都会朝我这边看过来。我能看得出他在蠕动双唇，但是发不出任何声音，当时他已经失去了讲话的力气。他的确非同一般，这一点我刚刚已经提过了。我有些于心不忍，但此前我经历的所有事情，我如何在俄罗斯海岸上那片没有尽头的森林中忍受着饥饿与酷寒带来的折磨，此刻又在我的脑海中浮现出来了。更何况，我奉献出那些价值连城的动物皮、皮船、珠宝，全都是为了恩卡，因此她根本就是属于我的。
　　“我们从积雪遍布的森林中穿行而过，四下里阒无声息，我们感受到了某种沉重的压力，仿佛海上阴湿的大雾一般。天空中浮现出如梦似幻的光影，笼罩在我们身边，那是往事在重现。阿卡屯的黄沙滩，打渔归家途中迅速划动的皮船，很多坐落在森林附近的房屋，全都出现在了我眼前。另外，我还看到了我的先人，以及我的妻子恩卡的先人，他们自行登上了酋长之位，并制定了很多规章制度。哦，出现在我身边的还有亚希?怒西，他头发上沾了黄色的沙粒，沙粒表面还是湿的，他手里拿着一根矛，就是当初他那根断掉的矛。恩卡那芳心暗许的眼神再度出现在我眼前，我明白某个时刻终于到来了。
　　“我们从森林中穿行而过，这一点我刚刚已经提过了。之后，我们继续前行，后来便有从篝火中飘出来的烟钻进了我们的鼻孔中。就在这时，我弯腰将两只松鸡从他嘴里抢了下来。他转身休息了片刻，眼中露出了惊讶之色。他那只搁在下方的手开始缓慢地摸索起挂在臀部的那把猎刀。我把他的刀拿在手中，对着他大笑起来。他到了这时还摸不着头脑。于是我便佯装正在喝黑瓶子里装的酒，佯装将一大堆东西摆放在雪地中，最终我在他面前重现了我结婚当晚发生的一切。他理解了我的意思，尽管我并没有开口说任何话。但是他一点儿都不畏惧。他扬起嘴唇，露出了淡淡的讥讽的笑容，冷淡的怒气出现在他的眼睛里，他的力气似乎也随即恢复了一些，这就是他在真相面前的反应。他在深深的积雪中缓慢地爬行，此处距离露营地已经很近了。有一回，他在地上躺了很长一段时间，我帮他翻了个身，目不转睛地看着他的双眼。他的双眼间或向远处张望，间或黯淡无光。在我将他放开以后，他又开始拼命朝前方行进。最终，我们抵达了篝火旁。恩卡马上来到他身旁，他蠕动着自己的嘴唇，但是发不出声音来。他想叫恩卡理解自己的意思，便伸手指向我。接下来有很长一段时间，他一直无声无息地在雪地中躺着。他到此刻还在那里躺着。
　　“我在将松鸡烤熟前一直保持缄默。随后，我开始用她故乡的语言跟她讲话。这种语言她已经多年没有听过了。她就像我现在这样把身体绷直，她的双眼大睁着，其中写满了惊诧。她问我是在什么地方学会了这种语言，还问我究竟是什么人。
　　“我回答道：‘我就是那斯。’
　　“她说：‘那斯？你就是那斯？’她朝我爬过来，想要靠近我，将我看个清楚明白。
　　“我答道：‘没错，我正是阿卡屯的酋长那斯。我是我们家唯一的幸存者，你也是你们家唯一的幸存者，在这方面，我们是相同的。’
　　“她发出了一阵大笑声。我希望自己永远都不会再听到那种大笑声，我可以用自己全部的所见所闻和所做来发誓。我的心因她的笑声凉透了，我孤独地坐在那个静谧的大雪之夜，陪伴在我身边的就只有死亡和那个哈哈大笑的女人。
　　“我感觉她已经疯了，便对她说：‘过来！过来！我们吃完饭就离开这里。我们要走很长的一段路才能回到阿卡屯呢。’
　　“但她还在大笑，在笑的同时，她用他的黄头发挡住了自己的脸孔。笑到最后，我们双耳之畔的天空似乎都要倾塌了。她见到我之后竟会是这样的反应，这让我感到非常惊讶，我原以为她会开心得像要疯掉一样，过去发生的一切也会马上在她的记忆中复苏。
　　“我紧紧握住她的手，高声说道：‘好啦！我们要快些启程，接下来我们要走的路既漫长又黑暗！’
　　“她终于停止了那种怪异的大笑，坐起身来问我：‘去什么地方？’
　　“我说：‘去阿卡屯。’我只希望她会在听到我的回答之后露出非常快乐的神色。但是她却扬起嘴唇，绽放了淡淡的讥讽的笑容，另外还有冷淡的怒气出现在她的眼睛里，就跟他此前的反应没什么两样。
　　“她说：‘好啊，我们动身吧，我们一起携手返回阿卡屯。我们一起住在脏兮兮的茅草屋中，用鱼和油脂做我们的食物，再生个儿子——他会叫我们为他骄傲一生一世。我们将会快乐地生活下去，快乐到了顶点，至于其他的，我们都会忘得一干二净。这真是太好了，好得要命。好吧！我们马上就动身返回阿卡屯。’
　　“她露出了怨毒的笑容，同时不断用手指梳理他的黄头发。那种芳心暗许的眼神并未出现在她的眼睛里。
　　“我不明白她变得如此怪异的原因是什么，我坐在原地，一声不吭。我回想起她被他强行带走的那一晚，她尖叫着扯他的头发——到了眼下，她却对它们眷恋不舍，不断地摩挲着它们。另外，我还回想起自己已经等了这么多年，已经付出了这么多。接下来，我就跟过去的他似的，强行将她抓紧、带走。她后退着，反抗着，就如一只被强行带离小猫身边的母猫，这跟她在那晚的反应没什么区别。当我们辗转来到篝火的另外一侧时，我才将她放开，因为这时她已经跟他分开了。她坐下听我说话。我对她说起我的全部遭遇，我在陌生的海域和国度中遭遇的一切，为了找寻她，我穷尽了所有的气力，这么多年以来，我一直在忍饥挨饿，还有一开始她对我表现出来的芳心暗许，我都对她一一讲了出来。唉，我把一切都告诉了她，甚至包括我与他之间发生的所有事情，还有我们在青年时期经历的那些事。在说这些的同时，我注意到那种芳心暗许的眼神又逐渐出现了她的眼睛里，就如同清晨的一缕阳光，强烈而又打动人心。恩卡眼中的怜惜，女性的柔情与爱意，她的内心与灵魂，全都被我看在眼里。当年恩卡跑到沙滩上，然后笑着跑回母亲家中时的眼神就跟现在一模一样，这让我再度变回了那个年轻人。我的情绪不再恐慌，我不再觉得饥饿，也不再像从前那样心急如焚地等候。某个时刻终于到来了。我感觉她似乎正叫我把脑袋贴到她胸前，以便让所有的遭遇都从我的记忆中消失。我看到她正张开双手面对我，我便扑向了她那边。突然之间，怨恨的烈火在她的双眼中复燃，她探出一手，一直探到我的腰部。她朝我刺出了一刀，又一刀，总共两刀。
　　“她将我推倒在雪地中，冷漠地笑道：‘狗杂种！’她又发出了一阵大笑声，刺破了周围的静寂：‘猪猡！’她再度返回她的死尸身边。
　　“她朝我刺出了一刀，又一刀，这我刚才已经提过了。不过，她并没有将我杀死，因为她已经被饥饿折磨得浑身无力了。尽管如此，我依旧想要合上双眼，停留在那里，我想跟他们两个共同沉睡到永远。我之所以会从数不清的陌生旅途上经过，只因我跟他们的生活之间存在交集。可我无法心安理得地沉睡下去，因为我心中一直惦念着一笔债务。
　　“我用很少的食物支撑着自己走过了那段漫长而冰冷的路。那帮佩利人已经吃光了我藏在棚舍中的食物，因为他们根本就无法猎到麋鹿。同样的情况也出现在了那三个待在麦克奎森的白种人身上。但我经过那里时，却看见他们在木屋中已变成了三具尸体，死前他们已经被饥饿折磨得皮包骨。我已经忘记了之后发生的所有事情。最终我抵达了这里，食物与烈火——熊熊燃烧的烈火出现在我眼前。”
　　说完这些话，他便俯身朝炉子靠过去，并流露出一种艳羡的神色。油灯在墙上投下了他的影子，那影子似乎也在演绎着各种各样的悲剧，这种情况一直延续了很长一段时间。
　　普林斯叫道：“但恩卡在哪里？”他依然为那一幕景象深感震撼。
　　“恩卡？她不愿意将松鸡吃下去。她抱住他的脖子躺在原地，她的脸被他的黄头发完全遮挡起来了。为了帮她取暖，我特意将火堆移近她，她却爬行到另外一侧去了。我便在那一侧也生起火来，但是由于她不愿意进食，我再怎么努力都是徒劳。他们直到这一刻还在雪地里躺着。”
　　马尔姆特?纪德问：“那你今后有什么计划？”
　　“我也不清楚。我不想返回那个小小的阿卡屯，继续居住在世界尽头。但我还有什么必要再活下去呢？康士坦丁队长会将手铐和脚镣戴在我身上，我可以选择去见他。他们随后还会把一条绳子拴到我的脖子上。如此一来，我便可以安然沉睡了。不过……这并不是个多么好的选择。简而言之，我自己也说不清楚。”
　　普林斯语气坚定地说：“纪德，但这是一起谋杀案啊！”
　　“小声点儿！”马尔姆特?纪德用一种严肃的口吻回应道，“单凭我们的智商，有许多事是我们理解不了的，甚至连我们的公义标准都无法对其做出判断。我们根本就不能说，在这件事情上到底谁才是对的那一方，谁才是错的那一方，更何况，我们连判断孰是孰非的资格也没有。”
　　那斯又朝炉子那边靠了靠，与炉子之间的距离又缩短了一些。周围静悄悄的。每个人的眼前都在连续不断地浮现出那一幕幕数不清的情景。
www.xiabook.com



第24章 杰克伦敦大事年表


　　1876年1月12日，生于美国旧金山。
　　1889年，独自驾船穿越旧金山湾，展现出了成为一名出色水手的天赋。
　　1893年，随船经朝鲜、日本，到白令海一带去猎捕海豹。
　　1895年，进入奥克兰中学，同时加入了社会党。
　　1897年，同伙伴一起前往阿拉斯加淘金。
　　1900年，出版《狼子》，誉满全国。
　　1903年，出版《荒野的呼唤》、《深渊里的人们》。
　　1904年，出版《海浪》；接受聘请，前往远东采访日俄战争。
　　1905年，出版《阶级战争》。
　　1906年，建造了一艘船，独自环游世界，未成功。
　　1907年，出版《热爱生命》、《亚当以前》。
　　1908年，出版《铁蹄》。
　　1909年，出版《马丁?伊登》。
　　1910年，出版《丢脸》、《燃烧的戴莱特》、《革命》。
　　1911年，出版《南海的故事》。
　　1913年，出版《蹩脚?贝路》、《约翰?巴利科恩》。
　　1916年11月21日，服用过量吗啡死亡。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ^书^ 网

 