《莎士比亚故事集》查看《莎士比亚故事集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《莎士比亚故事集》专题网址http:///waiguo/7713/ 
  



第1章 导读


　　莎士比亚是欧洲文艺复兴时期英国最著名的戏剧家，同时也是一位诗人，他一生共写有37部戏剧，154首十四行诗和其他诗歌。
　　莎士比亚的戏剧作品，按题材、思想和艺术风格的不同，可分为悲喜剧、历史剧和传奇剧等。
　　《哈姆莱特》、《奥瑟罗》、《李尔王》、《麦克白》合称莎士比亚”四大悲剧”，其中尤以《哈姆莱特》在世界上享誉最高，成为世界各国人民最喜欢的文学作品之一。《哈姆莱特》是一曲关于权力与欲望的悲剧：丹麦王子哈姆莱特的父亲被叔父设计毒杀，当从父亲的亡魂口中得知这一切真相后，王子决定为父复仇。可是，在复仇过程中，先后发生了一系列让人意想不到的事情：哈姆莱特失手刺死了自己恋人的父亲，而无辜的恋人也坠河而死，他在与御前大臣之子比剑中被毒剑刺中，又刺中新王和御前大臣之子，王后也因误饮毒酒身亡……这部作品淋漓尽致地展现了莎士比亚作品的魅力，作者通过哈姆莱特的悲剧命运揭示了当时社会上理想与现实之间不可调和的矛盾，控诉了资本主义社会的黑暗和腐朽。
　　莎士比亚还创作了一些喜剧作品，如著名的喜剧作品《仲夏夜之梦》、《无事生非》、《皆大欢喜》、《第十二夜》和《威尼斯商人》等。在这些喜剧故事中，作者刻画了一批勇敢、风趣、机智的女性形象，其欢快的笔触和幽默风趣的语言以及出人意料的完美结局，显示了莎士比亚作品浓厚的浪漫主义色彩。
　　除了悲喜剧之外，莎士比亚还创作了一些历史剧和传奇剧，如《辛白林》、《冬天的故事》和《暴风雨》等。
　　四百多年过去了，莎士比亚的作品依然是家喻户晓、经久不衰，依然发出了永久而又绚丽的光芒，显示出难以抵抗的艺术魅力和历久弥新的生命价值。为什么莎士比亚的作品有如此大的魅力呢钥通过阅读就可以知道，莎士比亚的戏剧题材广泛，内容曲折，结构严谨，作品中诗意的对白和深邃的思想随处可见，是世界戏剧史上难以企及的高峰。
　　直至今天，其作品几乎被翻译成世界各种文字，许多新的译本依然层出不穷，有的戏剧还被改编成电影，并受到观众的热烈欢迎。我国著名剧作家曹禺先生也说过“莎士比亚剧作的变异复杂的人性，精妙的结构，绝美的诗情，充沛的人道精神，浩瀚的想像力，是任何天才都不能比拟的”。
　　为了方便青少年读者阅读，本书的故事都是根据莎士比亚的戏剧改编而来。愿这些故事，能激发读者朋友们阅读经典的兴趣，成为一座通向经典的桥梁。




第2章 哈姆莱特(1)


　　当丹麦的老国王死去两个月后，他的妻子葛特露（也就是丹麦的王后）就嫁给了新任国王克劳狄斯——老国王的亲弟弟。私底下，大臣和民众们对这件事议论纷纷。人们都认为葛特露是个下流、放荡的女人，不配做丹麦的王后。而对于新国王的言论也不会好到那里去：相貌丑陋，愚蠢之极。坊间流传着一个骇人听闻的说法：“新国王勾引王后，并杀死老国王夺取王位。”
　　年轻的王子哈姆莱特非常伤心。要知道，父亲生前在他心中的形象是多么高大呀，可现在，不止父亲的死让他陷入了深深的哀痛之中，母亲那令他感到耻辱的行为和民间关于叔叔的谣言更让他感到心如死灰。虽然他一直认为坊间的传言不可全信，但事实摆在眼前，一切的一切都让王子深受打击。
　　在父亲死之前，哈姆莱特是一个正直、善良，犹如初升的太阳般充满朝气的年轻王子，而现在一切都变了，接二连三的变故让他开始怀疑这个世界，心中那满是绿草的花园已经不复存在，取而代之的是荒芜的土地。王子的内心现在犹如布满乌云的黑夜，没有一丝的光明。他无法容忍他的母亲这么快就忘掉了她原来的丈夫，他也痛恨以前一直尊敬的叔叔竟然是这样的一个卑鄙小人！
　　自父亲死后，哈姆莱特一直都穿着黑色的丧服，并且拒绝参加各种活动，连他母亲的婚礼他也没有到现场去。对他而言，婚礼当天不仅是他人生中最可耻的一天，而且婚礼那热闹喜庆的场面更是莫大的讽刺。
　　新国王上任之后，老国王的死因也随之被公开：他是被一条毒蛇咬死的。同时，新国王出示了继承王位的合法证明。而在哈姆莱特看来，父亲那么仁慈，那么热爱他的人民，即使是毒蛇也会安静的从他身边走开，不会去惊扰他老人家，怎么会伤害他呢。真正的毒蛇应该就是克劳狄斯，他是为了父亲的王冠才杀死父亲的。
　　当然，这种猜测并没有任何的证据。哈姆莱特想弄清楚事情的真相，可他不知道从何下手，他没有任何线索。
　　就在王子痛苦万分的时候，他无意间听到了一个传闻：守城的士兵看到国王的幽魂了。这时，他最好的朋友霍拉旭向他证实了这件事，他也看到过，并且确信那就是国王。据霍拉旭描述，那老国王的幽魂每到钟敲响十二下的时候就显现出来，看起来很凄凉，似乎一阵风吹过来就可以把它吹得魂飞魄散。他脸上的表情十分悲哀，似乎有许多难言之隐，但是卫兵与他说话的时候他又一声不吭。一次，他正想对士兵说什么，但黎明的到来打断了他的话，然后他消失在所有人的视线中。
　　年轻的王子在向见过鬼魂的士兵一一求证之后，他决定一探究竟。他的心中坚信那就是父亲的亡魂，他隐约地觉得这件事情必有蹊跷。事情的真相可能就要被昭示天下了，他内心激动不已，盼望夜神早点撒下帷幕。
　　那天天刚黑，哈姆莱特就拉着霍拉旭来到大家看见鬼魂的地方，那是一个寒风刺骨的夜晚。
　　“今天可真是冷啊。”哈姆莱特说。
　　“是啊，寒风冷得像刀子一样呢。”霍拉旭说。
　　“你说他今天会来吗？”哈姆莱特问道，一副既担心又激动的样子。
　　“没准儿，等待是我们现在唯一能做的事情。”
　　哈姆莱特没有说话，但是他的心情却非常复杂。一方面是人类对于鬼魂这种神秘未知物的恐惧感，另一方面又是相见父亲的思念之情和对一直缠绕在他心头的疑问的焦虑。就在哈姆莱特沉思的时候。一阵喧闹声打断了他。
　　霍拉旭不解地看了看哈姆莱特，而此时哈姆莱特脸上的表情略显愤怒。
　　“那是怎么回事？”霍拉旭不解地问道。
　　“那是新任国王在宴请满朝文武呢。”哈姆莱特一脸轻蔑地说。
　　就在这时，霍拉旭叫道：“看，他来了。”哈姆莱特心头一惊，朝霍拉旭指的地方看去，果然是父亲的亡魂。
　　刚开始的时候，哈姆莱特还是有一些恐惧，因为亡灵也有善灵和恶灵之分，无论那人生前是多么的善良，死后的亡魂也不见得都是善灵。但哈姆莱特看见了亡魂的眼神，那是一双多么慈爱和孤寂的眼神啊，这眼神和父亲生前几乎没有区别。哈姆莱特再也无法抑制心中对父亲的思念。“父亲！”哈姆莱特大声的呼喊着，而鬼魂也好像了解哈姆莱特心中所想的一样，招手示意他过去。
　　霍拉旭和闻声赶来的一个军官都劝哈姆莱特不要过去，他们害怕老国王死后丧失了理智，会危害到王子的安全。虽然两人出于一片忠心，但此时的哈姆莱特已经顾不了那么多了。为了弄清事情的真相，为了给冤死的父亲报仇，就是上刀山下火海他都在所不惜。霍拉旭和那军官知道无法再劝阻王子，只好由他去了。为了保护王子的安全，他们只好远远地跟在后面。
　　那鬼魂走在前头，哈姆莱特毫无惧色的跟在后面。走了许久，那鬼魂都没有要停下的意思。
　　“好了，你要带我到哪里去？”哈姆莱特开口了。
　　“不要急躁，听我说。”鬼魂慢幽幽地说。
　　“我不会漏掉任何一个从你口中说出的字。”哈姆莱特说。
　　“我所剩的时间不多了，我马上要去承受烈火的焚烧。”鬼魂说。
　　王子没有说话，但心里十分悲伤。
　　“在听完我所说的话之后，你一定要替我报仇。”鬼魂再次开口说道。
　　“我无法理解你的意思。”哈姆莱特说。
　　“你父亲生前孽障没有消尽，为了洗尽罪恶，晚上他的灵魂会四处游行，白天则要经受烈火的焚烧。你现在仔细的听着，你曾经爱过你的父亲吗？”鬼魂问道。
　　“那是毋庸置疑的。”哈姆莱特叫道。
　　“那就替他报杀身之仇。”鬼魂说。
　　哈姆莱特觉得自己正向真相靠近。
　　“快告诉我，谁是我的杀父仇人，我要让他万劫不复。”哈姆莱特说。
　　“你果然是我的好儿子。哈姆莱特！杀害你父亲的仇人，正是现今的丹麦国王，那个谎称国王是被毒蛇咬死的骗子，他就是那条毒蛇。”鬼魂说。
　　一直萦绕在哈姆莱特心头的猜测终于得到了证实。
　　“果然是那个奸诈的小人。”哈姆莱特愤怒地说。
　　“对，他是一个在奸诈和恶毒上有着过人天赋的小人，他无耻的诱惑了你的母亲，我的妻子，那个看似贤淑的一国之后。哈姆莱特，我是如此的相信我俩之间的爱情，并且我一直都信守着当初我对她所作的爱情誓言，可她呢？那个恶毒的妇人竟然甘愿与一个卑劣的小人相好。”
　　鬼魂顿了顿，继续说道：“好吧，黎明就要到来了，我得长话短说了。那是一个再平常不过的午后，我像往常一样在花园里睡觉，我那亲弟弟偷偷地溜了进来，把一种致命的毒药灌入我的耳朵。就这样，我就像他所说的那样被毒蛇咬死了一样的失去知觉了。而我并没有得到向上帝忏悔我的罪过的机会，以至于我现在要受这样的惩罚。哈姆莱特，要是你真的是丹麦王子的话，不要让那奸诈的小人玷污了王冠，替我报仇，杀了他！至于你那对我不忠让你蒙羞的母亲，就由上帝来判决吧。”
　　说完这些后，鬼魂就消失了，可他刚才所说过的话都已经像烙印一样留在哈姆莱特的脑海中。王子既悲哀又愤怒，但他的内心却是十分清醒。在他心中，现在只有一件事，那就是为父报仇。
　　可是，会有什么好办法呢？这时霍拉旭和那个军官过来了，哈姆莱特不禁心生一计：何不故意装疯，这样一来，既可以让叔叔放松警惕，自己也可以伺机而动。
　　哈姆莱特开始疯言疯语起来，尽说些不相干的事情，让人感觉莫名其妙。他还半认真半癫狂的让霍拉旭和那个军官按着他的剑发誓不把今晚的事情告诉任何一个人，霍拉旭和那名军官虽然不明白这到底是怎么回事，但凭着对王子的忠心，他们真诚按照哈姆莱特的意思发誓了。当那个军官走后，哈姆莱特把事情的真相告诉了霍拉旭，这个他唯一可以相信的朋友。
　　从那以后，王子每天都穿着奇怪的衣服，有时候还会一边手舞足蹈，一边说着让人摸不着头脑的话。所有的人都认为哈姆莱特疯了，国王和王后也认为哈姆莱特是因为爱情而迷失了心智。因为在此之前，大家都知道哈姆莱特深爱着御前大臣波洛涅斯的女儿奥菲利娅，而且还在大庭广众之下向她表达了自己的爱意。但奥菲利娅的父亲波洛涅斯却百般阻挠，他一直认为哈姆莱特是个轻浮的人，他觉得王子对奥菲利娅的表白只是为了欺骗他女儿的感情。奥菲利娅虽与哈姆莱特情投意合，但迫于父命，他们不敢公开交往。
　　王子发疯后，他对所有的人都变得粗暴而无礼，连奥菲利娅也不例外，但奥菲利娅从哈姆莱特的眼中看出他似乎有什么难言之隐。她决定等待，等待这一切都过去，等待王子变回她所认识的善良、正直的哈姆莱特。
　　这样过了许久，哈姆莱特一直都没有找到下手的机会，他意识到一直这样拖下去可不是什么办法。国王的身边随时都有卫兵，他根本就不可能近身。何况哈姆莱特天生正直、善良，即使对方是杀父仇人，他也很难痛下杀手。但那晚鬼魂的话始终在他的心中挥之不去，年轻的王子就这样陷入了两难的煎熬之中。王子真的有点迷失心智了，有时候他会为了一点小事而大发脾气，有时候又觉得自己所做的一切实在是愚蠢可笑之至。
　　不久，皇宫里来了几个戏子，王子非常喜欢他们几个演的戏。每当戏剧上演的时候，哈姆莱特和台下的观众都被深深感动了，他们对这些戏子所扮演的悲剧角色深表同情。
　　戏剧结束后，哈姆莱特为自己赶到羞愧，他可以为戏中的那些虚假的角色动了感情，而自己的父亲被仇人杀害，他却还这么摇摆不定，举足不前。
　　哈姆莱特猛然间想到，有些罪犯在看一部与自己犯罪情景很相似的戏剧的时候会情不自禁的把罪行坦白出来。
　　“我何不让这些戏子表演一出揭露这个坏蛋恶行的戏呢？”于是，哈姆莱特命演员们演一个公爵被谋杀的戏，情节大致和他父亲的遭遇相似。然后，他特地邀请国王和王后前来看戏。
　　当戏剧表演到公爵被谋害的时候，哈姆莱特看到王后的脸色变了，而国王此时如坐针毡一样不安。这一切都被哈姆莱特看在眼里，他深信他的叔叔就是他的杀父仇人。
　　戏剧结束后，王后立即召见他。
　　王后这么做是得到国王的指示的，他想借王后的口表达对王子的不满，他很想知道哈姆莱特是不是别有用意。同时，国王还派波洛涅斯躲在王后内宫的帷幕后面，他想让波洛涅斯偷听他们母子的谈话。
　　哈姆莱特来到了王后的内宫。
　　“我的儿子，你知道吗？你惹怒了国王，你的父亲。”王后说。
　　“国王？我的父亲？我看倒是您惹怒了我的父亲。”哈姆莱特特意强调了后面的“我的”两个字。
　　“哈姆莱特，你在说什么呢？”王后有些生气。
　　“我在说什么你自己知道。”哈姆莱特不屑地说。
　　王后觉得自己已经无法和哈姆莱特对话，起身准备离开，哈姆莱特却上前将她按在面对镜子的座位前。
　　“你要做什么？”王后惊恐地叫道。
　　“看看，看看你丑陋的灵魂。”哈姆莱特激动地说。
　　“来人啊！救命啊！”王后大喊起来。
　　这时，一直躲在帷幕后面的波洛涅斯也叫了起来。
　　“是谁躲在那里？！”哈姆莱特大声喝道，一边提剑刺了过去，波洛涅斯大叫一声倒在地上。哈姆莱特揭开帷幕一看，不屑地说：“原来是你这个倒霉蛋。”
　　“瞧你都干了什么好事？”王后怒斥道。
　　“我干了什么好事，你怎么不扪心自问你都干了什么好事？”哈姆莱特反驳道。
下*书 网



第3章 哈姆莱特(2)


　　“我不懂你在说些什么，孩子，你是不是又发了疯病了？”王后说。
　　“不！我很清醒，听着，你不知道就让我来告诉你。两个兄弟，一个如天神般伟岸，一个如侏儒般矮小，你却选择了那个丑陋的侏儒，那个谋害了他哥哥的卑鄙小人。告诉我，是什么蒙蔽了你的双眼，把你拉入堕落的深渊。你现在知道了吗，我健忘的母亲？”哈姆莱特激动地说。
　　“不，哈姆莱特，不要再说了。”王后已经明白王子知道了事情的真相，她羞愧地打断王子的话。
　　“你，一个不知廉耻的女人，不配做我的母亲，不配做丹麦的王后。”哈姆莱特越说越激动。
　　“不……不要再说了。”王后已经泪流满面了。
　　哈姆莱特提着还滴着波洛涅斯的血的剑逼近王后，就在这个时候，那个鬼魂又出现了。不过，那个鬼魂只有哈姆莱特一个人看得到。
　　“你忘记了你对我的承诺了吗？我可不愿意你背上弑母的罪名，她毕竟是给予你生命的人，记住我说的话。”鬼魂说完后就消失了。
　　哈姆莱特醒悟过来，走向母亲。
　　“吓着您了吗，母亲？”哈姆莱特轻声地问。
　　“没……没事，你刚在望着那里干什么，你看到了什么吗？”王后结结巴巴地问道。
　　“难道你没有看见吗？”哈姆莱特说。
　　“不，我什么都没有看见。”王后说。
　　哈姆莱特想到这件事还是不要告诉母亲为好，于是便没有说出事情的原委。
　　“啊，我的孩子，你不是真的疯了吧？”王后说。
　　“不，我没有。我为我刚才鲁莽行为感到后悔。可是，母亲，你也要告诉我，你现在忏悔了吗？”哈姆莱特说。
　　“是的，可是我现在该怎么办呢？”王后无助地说。
　　“现在要你与国王分开已经是不可能的事情，请您保持对我父亲的那份爱，这已经足够了。”哈姆莱特说。
　　“噢，是吗？”王后喃喃地说。
　　“对于杀害波洛涅斯的事情，我感到非常抱歉，但这一切既然已经发生了，已经无法弥补了。”哈姆莱特说。
　　“那他的尸体怎么办呢？”王后问道。
　　“我会想办法的。”哈姆莱特说。
　　“可是，国王知道这件事情后，你怎么办呢？”王后担心地说。
　　“事已至此，我难逃其咎，国王一定会借此机会除掉我。”哈姆莱特说。
　　“那如何是好呢？”王后说。
　　“母后，他如果问起今天的事情，你就说我刺死波洛涅斯是因为他在后面偷听我们的谈话。但是，请你不要告诉他我已知晓所有的事情。我倒要看看他有什么本事，能把我怎么办。”哈姆莱特毫无畏惧地说。
　　“那你自己一定要小心啊。”王后说。
　　“放心，我会的。记住，请你保持对我父亲最后的那份爱。”哈姆莱特说完就拖着波洛涅斯的尸体走了。
　　王后呆呆地看着哈姆莱特离去的方向，心里说道：“我知道了。”
　　哈姆莱特把尸体藏了起来，然后找到霍拉旭，告诉了他刚才所发生的一切。在霍拉旭的帮助之下，他们波洛涅斯的尸体埋了，并为他做了一个祷告。
　　第二天，国王派王子到英国去送一样无关紧要的东西，并安排两名随从一路监视。当时，英国还是丹麦的纳贡属国。国王给英国国王写了一封信，在信中，国王命令英国国王杀死哈姆莱特。国王将这封信交由两个随从，并嘱咐他们任何人都不能打开信件，更不能让哈姆莱特看见。国王这么做的目的，是想利用英国国王来除掉哈姆莱特。他知道丹麦的人民深爱王子，而且他是王后的儿子，如果在本国直接处死他，恐怕民心难服。
　　在前往英国的途中，哈姆莱特感觉到那两名随从是国王派来监视他的。所以一路上他处处小心，连睡觉的时候都把利刃藏在床底下。而且，聪明的哈姆莱特还寻找一个机会打开了那封信，并将处死者的名字改为那两个随从的名字，然后若无其事的放回原处。那两名随从虽然一直都拿着那封信，并不敢拆开，更不知道那封信变成了挖掘他们自己坟墓的锄头。
　　行至海边时，哈姆莱特的船遭遇了海盗。勇敢的哈姆莱特冲上敌船，和海盗们厮杀起来，而那两名随却借机驾船跑向英国。
　　哈姆莱特虽然勇猛，但是双拳不敌四手，他最后还是被海盗们擒住了。王子表明了自己的身份，海盗们也想从丹麦朝廷那里得到一点好处，于是便把他放回了丹麦。
　　但不幸再次降临在哈姆莱特身上，奥菲利娅死去了。这个哈姆莱特深爱着的姑娘，她无法接受父亲的死，更无法接受父亲是死于她深爱的王子之手。痛苦折磨着这个可怜的人儿，她变得疯疯癫癫起来。她唱着悲伤的歌儿，到处洒落着为父亲葬礼准备的花朵。
　　那天，奥菲利娅一个人来到一棵柳树下，她唱着歌儿，想要把已经编好的花环挂在柳树上。不幸就在这个时候发生了，她脚踩的柳枝断了，奥菲利娅随着花环和草叶落入水中，很快就被溪水淹没了。她没有挣扎一下，嘴里还在唱着那只歌谣。她是为谁而唱呢？也许谁都不是，她只是为她自己不幸的遭遇而唱吧。死去对她来说又何尝不是一种解脱呢，只是她的死对于生者来说却是一种莫大的痛苦。
　　当奥菲利娅的哥哥雷欧提斯得知这一噩耗的时候，既悲伤，又愤怒。在他看来，哈姆莱特不仅杀死了他的父亲，而且间接害死了他的妹妹。他决定等妹妹的葬礼结束之后，再去找哈姆莱特做个了断。
　　葬礼当天，皇宫里所有的人都参加了奥菲利娅的葬礼，当奥菲利娅下葬的时候，雷欧提斯再也无法控制自己，他跳入了坟墓，叫人把他和他的妹妹一起埋了，由他来陪他的妹妹渡过这无尽的黑暗。他的泪水无声地洒落在黑色的土壤上，众人见此景都没有说话，只是不住地抹眼泪。哈姆莱特看到这里，他万万没有想到自己的复仇之路竟是如此的愚蠢，仇人近在咫尺，而爱人却已经躺入地下，这是何等的讽刺啊。
　　悲伤欲绝的哈姆莱特也无法控制住自己，他要与奥菲利娅做最后的道别，于是他也跳入了墓中。
　　雷欧提斯一看见哈姆莱特，便愤怒地掐住他的脖子，众人连忙将两人分开。雷欧提斯这才意识到自己失态了，并向哈姆莱特道歉，而哈姆莱特也并不在意。两人看似和好了。但这只是哈姆莱特单方面的美好愿望。雷欧提斯顾及是妹妹的葬礼，出于对死者的尊重，才向哈姆莱特道歉的。在他心里，依然隐藏着海啸般的愤怒。
　　阴险的国王觉察到了这一点，他决定利用雷欧提斯杀死哈姆莱特。他觉得哈姆莱特肯定知道他杀死老国王的事情，他不想再等了，而在他面前的就放着一把利刃——雷欧提斯。
　　国王向雷欧提斯走去。
　　“嘿，我说小伙子，你为什么不邀他来一场击剑比赛呢？”国王说。
　　“这正是我求之不得的事情，但他会答应吗？”雷欧提斯说。
　　“不试试你怎么知道呢？如果他不接受的话，你大可以嘲笑他是个懦夫。”国王说。
　　“我愿意试试。”雷欧提斯说。
　　“这么说你是同意啦！听着，到时候你记得准备一柄特别的剑，至于哈姆莱特那边，我会安排的，你就等着杀死你的杀父仇人吧。”国王说。
　　雷欧提斯明白国王所说的话，他对民间的传言也早有耳闻。国王想要除掉哈姆莱特不正证明了谣言的真实性吗？他虽然不想成为国王手中的棋子，但是复仇之心已经将他的理智燃烧得一丝不剩了，他决定按照国王说的去做。
　　哈姆莱特这会儿正和他的好朋友霍拉旭叙旧呢，雷欧提斯差来的仆人前来传达他主人提出的挑战，并说到时候国王、王后及众大臣都会观看比赛。哈姆莱特二话不说就答应了。待仆人走后，霍拉旭开口了。
　　“你怎么可以这么轻易的就答应了呢？这件事情肯定有诈。”霍拉旭说。
　　“他的怒火没有消去，如果我不接受挑战，无异是在他的怒火上浇油，那只会使他更加愤怒。明枪易躲暗箭难防，既然在众人面前比剑，我也没有什么好怕的。”
　　“哎，愿上帝保佑你。”霍拉旭无奈地说。
　　那天到来了，雷欧提斯和哈姆莱特如约来到了击剑场，国王与王后及众大臣分列各席。
　　“我很高兴你们两个能够在此以剑会友，消除你们之间的误解。”国王对二人说道。
　　“是的，我对此前的行为深感抱歉。”哈姆莱特说。
　　“但愿你真的是这么想的。”雷欧提斯话中带刺。
　　“好吧，击剑比赛正式开始。只许点到为止。”国王嘴上这么说，心里却恨不得雷欧提斯第一回合就刺穿哈姆莱特的脖子。
　　雷欧提斯拿的是一把尖头剑，上面还涂了毒药，这一切哈姆莱特并不知情，他随意的拿了一把圆头剑。
　　比赛开始了，两人都是击剑高手，但是哈姆莱特明显占了上风，第一回合是哈姆莱特胜利。
　　国王与王后招呼哈姆莱特过去。
　　“这是为你第一回合的胜利而斟的酒，请喝下去吧。”国王端着一杯酒对哈姆莱特说道。
　　“这个先放在一边吧，在我取得最后的胜利的时候再喝吧。”哈姆莱特冷冷地说。
　　国王非常不甘心的放下了那杯酒，因为那是一杯毒酒。但坐在一旁的王后却毫不知情，端起酒杯一仰脖子喝尽。
　　“祝贺你今天旗开得胜，母后为你干了这一杯。”王后对哈姆莱特说。
　　“谢谢您，母亲。”哈姆莱特说完就走向了击剑场。
　　两人手握利刃，四目相对。
　　“你今天要血债血偿。”雷欧提斯狠狠地说。
　　“对于你家人的死，我感到很痛心。”哈姆莱特说。
　　“闭嘴，你这假模假样的畜生。”雷欧提斯说完冲了过去。
　　哈姆莱特摇了摇头，与雷欧提斯打斗起来。雷欧提斯就像一头饥饿的狮子一样，招招向哈姆莱特的要害刺去。哈姆莱特一不留神，被雷欧提斯刺中了，他虽然打掉了雷欧提斯的剑，自己的剑也随之脱手了。两人现在是赤手空拳，双方都不敢妄动，只是踱着步子，全神贯注地盯着对方。也许这就是命运的安排，两人走到了对方的剑面前，捡起了自己面前的剑又厮打了起来，这次是哈姆莱特刺中了雷欧提斯。
　　这柄罪恶的剑竟要同时终结两个年轻人的性命！
　　就在这个时候，王后惨叫一声，倒在了地上。
　　“那酒有毒。”王后说完就死去了。
　　“是谁？是谁干的？”哈姆莱特叫道。
　　就在哈姆莱特不知所措的时候，雷欧提斯无声地跪下了。
　　“不用找了，哈姆莱特，这一切都是国王安排的。但是，我并不知道他要谋害王后，可是我知道你我都中了剑上的毒，那都是我涂上去的，你我都将死去。这真是讽刺，为了杀你，我居然填上了自己的一条命。”雷欧提斯说。
　　哈姆莱特听后大叫一声，把手中的剑向国王掷去，那一剑正中国王胸口，这个恶毒的国王最终还是没有逃脱命运的惩罚，连一句遗言都没有就死去了，而这个时候哈姆莱特也因剧烈的运动加速了毒性的发作，他也倒下了。
　　“哈姆莱特，死神正在向我走来，我现在才知道我是多么的愚蠢，我只不过是被国王利用了而已，我宽恕你误杀我的父亲，我像你当时一定像我一样迷失在复仇的火焰之中，我自己也是自作自受。虽然我俩都将死去，我还是希望你原谅我的愚蠢。”雷欧提斯说完这些话后就一动不动了。
　　哈姆莱特用尽全身力气爬向雷欧提斯的尸体，痛苦地说道：“我原谅你，我现在已了无牵挂了，我也即将跟随你去。”
　　这时霍拉旭步履蹒跚的走了上来，想要捡起地上的剑自刎。
　　“你在干什么，霍拉旭？”哈姆莱特叫道。
　　“我最好的朋友即将死去，我怎能苟活于世间。”霍拉旭痛苦地说。
　　“不，你不能死，你是这一切的见证者，你得将这一切都告诉世人，让人们知道这一惨剧，从中获取些许教训。再见了，我的挚友。”
　　哈姆莱特死了，这个高贵而善良的王子在完成了他最后的使命之后离开了人世。在场的人们目睹了这一悲剧之后无不为之落泪。所有的一切都无法再困扰我们的王子，愿他的灵魂在天堂得到安息。丹麦的人民也会永远记住这个正直善良的王子和发生在他身上的故事。




第4章 奥瑟罗(1)


　　在水城威尼斯，德高望重的元老勃拉班修有一个女儿名叫苔狄蒙娜。苔狄蒙娜可是个美丽的姑娘，有着天使般的面孔和如水一般清澈的善良心灵。况且，她的父亲还有着丰厚的家产。因此，每天都有慕名而来的年轻人向她求婚。
　　这些人当中不乏门当户对、才貌出众的优秀青年。可是，对于这些求婚者，无论对方的条件多么优越，苔狄蒙娜都会拒绝。为什么呢？原来她早已心有所属，对方是一名摩尔黑人。这也许让人很费解，但如果人们知道那名黑人是奥瑟罗的话，他们就不会大惊小怪了，大家还会祝福苔狄蒙娜和奥瑟罗有情人终成眷属呢。
　　奥瑟罗是个品德高尚的将军，曾为威尼斯立下了赫赫战功，受到人们的尊敬和信任。勃拉班修作为奥瑟罗的直属上司，也非常欣赏他。勃拉班修时常邀请奥瑟罗来家里做客，奥瑟罗与勃拉班修谈那些冒险故事同时也吸引了苔狄蒙娜，像她这样的女孩最喜欢听那些传奇故事啦。
　　渐渐地，苔狄蒙娜爱上了这个正直的将军。不过勃拉班修并不知道这件事情，虽然他很欣赏奥瑟罗，但是他知道他的女儿爱上了一个黑人的话，他是接受不了的。他觉得，自己的女婿至少也是一名元老之子，这样才能门当户对呀。
　　在奥瑟罗的手下，有一名叫做凯西奥的副将，此人英俊潇洒，很讨女孩的欢心。但他并不是一个花花公子，他只是热衷于谈情说爱罢了。其实，他是善良正直的人，因此受到奥瑟罗的信赖。在奥瑟罗与苔狄蒙娜秘密交往期间，凯西奥还帮他们送过情书呢。要知道，奥瑟罗谈情说爱的能力远远不如他的下属，他还时常向凯西奥请教呢。当然了，凯西奥也很乐意将他的经验倾囊相授。
　　除了凯西奥之外，奥瑟罗还有一个得力助手，他叫伊阿古，在奥瑟罗的军中任旗官一职。不过他是个非常阴险的小人，由于奥瑟罗没有提升他成为副将，这让他耿耿于怀，表面上对奥瑟罗尽职尽责，暗地里却一心想要报复奥瑟罗和副官凯西奥。
　　伊阿古认为自己跟着奥瑟罗出生入死，没有功劳也有苦劳。当初副将一职空闲的时候，他志在必得，最后却被那个油嘴滑舌的凯西奥抢去了。极大的心理落差让他对两人记恨于心，因此伊阿古一直隐藏着自己的真实面目，伺机报复两人。
　　一段时间后，苔狄蒙娜觉得奥瑟罗是一个可以托付终身的男人，她决意嫁给他。但她知道父亲不会同意，于是在一个夜晚她偷偷的跑出家里和奥瑟罗在教堂内举行举行了神圣的婚礼，然后住进了奥瑟罗的家里。
　　这一切都被伊阿古知道了。他找到罗德利哥（此人是苔狄蒙娜的追求者之一，但被苔狄蒙娜拒绝了。伊阿古知道后便有意接近他，想把他作为自己阴谋计划中的一颗棋子），两人密谋一会后，便来到了勃拉班修家的楼下。
　　“等下就按我说的做，知道了吗？”伊阿古对罗德利哥说。
　　“是的，我都记在心里了。”罗德利哥说。
　　“好的，叫起来，我的朋友。”伊阿古说。
　　“勃拉班修，你这老蠢驴，快起床！”罗德利哥对着勃拉班修的家大叫道。
　　过了一会儿，勃拉班修从窗户探出头来。
　　“这么晚了谁还在这里嚷嚷！”勃拉班修生气地说。
　　“你女儿都被人拐走了。”伊阿古一旁帮腔道。
　　“你这蠢蛋，那黑鬼偷了你家的珍宝啊。”罗德利哥继续嚷嚷道。
　　“你们是谁，竟然敢在这里扰乱我的清净！”由于天太黑，勃拉班修看不清楚两人的样子。
　　“我是罗德利哥。”罗德利哥这个笨蛋居然报出了自己的名字。
　　“你这混蛋，向我女儿求婚不成，竟在此耍赖吗？”
　　“他耍无赖也是想告诉你，你的女儿不见了，不信你可以自己去看看啊。”伊阿古说。
　　勃拉班修虽然很恼火，还是向女儿的房间走去。
　　伊阿古见勃拉班修进去了，心想此事已成，于是告诉了罗德利哥苔狄蒙娜和奥瑟罗的所住的地方，便溜走了。这个狡猾的家伙，他还要到奥瑟罗身边充当好人呢。
　　果然，勃拉班修就发现了自己的女儿失踪了。他非常气愤地叫上随从，点了火把就下楼来了。
　　“早知道我就把女儿嫁给你了。”勃拉班修对罗德利哥说。
　　“噢，那再好不过了。”罗德利哥得意极了。
　　“你这蠢蛋，听不出来这是气话吗？知道他们在哪里吗？”勃拉班修说。
　　“我知道，随我来吧。”罗德利哥说。
　　再说奥瑟罗和苔狄蒙娜刚刚结婚，他们却并不能共度蜜月。因为从元老院来的仆人给他送了一封信，信上说土耳其的大军正向塞浦路斯进发，据说有两百艘船准备攻打这个海岛。元老们认为奥瑟罗是率兵出战的不二人选，正召他前往议事厅商议此事。
　　奥瑟罗和凯西奥正走在前往议事厅的路上时，伊阿古迎面跑来了。
　　“将军啊，你还能如此悠闲啊！”伊阿古故作慌张地说。
　　“发生了什么事情吗，伊阿古？”奥瑟罗问道。
　　“勃拉班修听说她的女儿离家出走并和你结婚了，正带着人四处找你呢。”伊阿古说。
　　“将军，我看你还是暂避其锋芒为好，他现在正在火头上。”凯西奥说。
　　“不，这件事迟早都会被他知道的。只是我没有想到这么快，那就让他来吧。”奥瑟罗坦然地说。
　　快到议事厅的时候，勃拉班修同众人带着兵器正面拦住了奥瑟罗。
　　“奥瑟罗，你这混账，把我的女儿还给我。”勃拉班修用剑指着奥瑟罗。
　　凯西奥和伊阿古见状正欲拔剑（伊阿古当然是假装的，他希望勃拉班修一剑刺穿奥瑟罗的喉咙才好呢），奥瑟罗阻止了他们。
　　“请您息怒，元老。我和你的女儿是真心相爱的，这么做也是迫不得已。”奥瑟罗说。
　　“胡说，我的女儿怎么会爱上你这样的黑鬼？”勃拉班修骂道。
　　奥瑟罗沉默不语，这种事情还真是无法辩解。
　　勃拉班修见奥瑟罗不说话了，继续说道：“看在你曾经有功于威尼斯的份上，你敢不敢同我一起去议事厅，在公爵和众元老面前坦白你诱拐我女儿的罪行。”
　　“我愿前往。正好我也有事去议事厅，元老们此时恐怕已经等候我多时了。”奥瑟罗说。
　　于是，勃拉班修与奥瑟罗来到了元老院，公爵一见到他们俩就开口说：
　　“勃拉班修，你也知道土耳其人来袭的事情了吗？”公爵说。
　　此时勃拉班修才知道众人为什么都会在这里了，但现在对他来说把女儿找出来才是当务之急。
　　“不，我刚才从你的口中得知，但现在有件事情对我来说更为重要。”勃拉班修说。
　　“是吗？那是什么？”公爵问道。
　　“我的女儿被这个黑鬼给拐跑了。”勃拉班修指着奥瑟罗说。
　　“奥瑟罗，勃拉班修元老说的话是否属实？”公爵问道。
　　“事情没有那么严重。我和苔狄蒙娜是真心相爱的。”奥瑟罗说。
　　“胡说！”勃拉班修粗暴地打断了奥瑟罗，“像她那样矜持的女孩拒绝了众人对她的追求，怎么可能会爱上你这黑鬼。你一定是用了什么妖法蛊惑了我的女儿。”
　　“奥瑟罗，你为什么能赢得苔狄蒙娜的芳心，你不妨说出来听听。”公爵见勃拉班修如此愤怒，只得把手头的事放下来，当他俩的和事佬。
　　“我会解释我跟她是如何相爱的，但请你差人将苔狄蒙娜请来。我想，当她的面更可以把事情说清楚。”
　　公爵对一名仆人下达命令后，对奥瑟罗说：“好了，你可以说了。”
　　“当初勃拉班修欣赏我，邀请我去他家做客，我就会讲一些我的冒险故事，这些故事深深地吸引了苔狄蒙娜。渐渐的，我俩互相产生了好感，后来我发现她给了我一些暗示的爱慕之意，我就大胆向她表达了我的爱意，我俩之间的爱情是纯洁而美好的。”奥瑟罗说。
　　然而勃拉班修并不相信：“我才不相信他的一番鬼话，我要听我的女儿亲口告诉我。”勃拉班修说。
　　这时苔狄蒙娜进来了，她已经从传话的仆人那里知道了事情的大概。
　　“女儿，你要亲口告诉我，你是如何受这黑鬼的诱惑而甘愿成为他的情人的。”勃拉班修质问她的女儿。
　　“不，父亲，我是真心爱着奥瑟罗的，他并没有诱惑我。”苔狄蒙娜说。
　　“噢，神啊，难道我的耳朵聋了么，我怎么听到那样不知廉耻的话。”勃拉班修咆哮道。
　　“请您不要这样，父亲。”苔狄蒙娜说。
　　“事已至此，我也别无他法。”勃拉班修说，然后转向奥瑟罗，“我已把女儿交给你了，她会欺骗他的父亲，也许也会欺骗你。”
　　“我会向您证明我俩的爱情经得起时间的考验。”
　　“公爵，我非常抱歉耽搁你们商议大事，现在请继续吧。”勃拉班修说。
　　“我并不介意，来吧，我们还需要你出谋划策呢。”公爵说。
　　经过一番商议后，众人决定由奥瑟罗率领军队于第二天赶往塞浦路斯驻扎，并进行布防。苔狄蒙娜不愿离开奥瑟罗，她决定同奥瑟罗前往。
　　第二天，奥瑟罗和苔狄蒙娜率领士兵们踏上了前往塞浦路斯的路程。凯西奥和伊阿古也一同前往，队伍当中还有伊阿古的妻子艾米莉亚。由于她和苔狄蒙娜很熟，经常帮她一些忙，所以也去了，而伊阿古也需要这样一个眼线安插在奥瑟罗身边。罗德利哥也混在队伍里，当然了，这都是伊阿古一手安排的。
　　一路上，奥瑟罗发现海上漂着许多船只的碎片，他怀疑是不是土耳其的船只遭遇了海上风暴，但现在还无法确定，只得快点赶到目的地。
　　当奥瑟罗他们一上岸，便确认了这个现实，风暴使得土耳其人的船只沉入海底。虽然目前状况如此，但奥瑟罗作为一个久经沙场的将军是不会轻易放松警惕的，他认为有些船只可能幸存下来。于是奥瑟罗命令部队就地驻扎，并保持高度警戒。
　　队伍驻扎下来之后，士兵们举行了一场庆祝酒会。一路上，大家都很疲惫，这个时候是应该好好的喝一杯，不过奥瑟罗没有参加庆祝，因为苔狄蒙娜有点晕船，他得照顾他的爱人。在嘱咐了凯西奥负责值班之后，他放心地离去了。
　　伊阿古心想，这可是个千载难逢的机会。他把罗德利哥叫来，跟罗德利哥讲了他的计划。罗德利哥听后有些不情愿，但马上就被伊阿古说服了。
　　庆祝会开始后，伊阿古走到负责值班的凯西奥身旁。
　　“嘿，我说伙计，难道你不觉得今晚应该来一杯吗？”伊阿古说。
　　“不啦，我今晚还得值班呢，喝酒会坏事的。”凯西奥摇着手拒绝了。
　　“难道我们的副官大人连一杯酒都不喝吗？”伊阿古说。
　　“一杯酒，就一杯酒？”凯西奥动摇了。
　　“对啊，你不说我不说谁都不会知道你喝过酒，除非你真的因为一杯酒而倒在地上。”伊阿古说。
　　“好的，走吧。”凯西奥高兴地说，他还不知道一个可怕的陷阱正等着他呢。
　　有了第一杯，就不愁第二杯第三杯了，等伊阿古终于把凯西奥灌醉了之后，悄悄离开了。伊阿古叫来了罗德利哥，就等着看好戏。
　　此时罗德利哥走向凯西奥，一过去就推了凯西奥一下，说道：“嘿，你这醉鬼。从这儿离开。”罗德利哥一开始就准备挑起事端。
　　“你……你说什么？什么？”凯西奥口齿不清地说。
　　“瞧你那蠢样，还没学会说话就学人家喝酒。”罗德利哥继续挑衅道。
　　“你……你敢再说……一遍吗？”凯西奥摇摇晃晃地说。
　　“蠢驴，滚开。”罗德利哥说。
　　“你！”凯西奥借着酒劲一拳头挥了过去，那罗德利哥见势连忙逃跑。伊阿古见状，马上通知了执法官有人打架闹事。
　　执法官立马赶至现场，正看见凯西奥正举着剑追着罗德利哥到处跑。那名执法官连忙上前阻止，凯西奥此时正发着酒疯，见有人阻止，也不管是谁，和他打了起来。凯西奥一剑刺中了那名执法官，就在大家不知所措的时候，奥瑟罗闻声赶来。
　　“这是怎么一回事。谁能告诉我这是怎么一回事？”奥瑟罗大声的咆哮着，“将伤员抬下，凯西奥，你告诉我这是怎么一回事。”
　　凯西奥这时酒都醒了一半了，知道自己闯了大祸，他简直不敢看奥瑟罗的脸。伊阿古不知从哪里冒了出来，从后面拍了拍凯西奥的肩膀，凯西奥看了看他，眼睛里充满了悔恨的泪水，伊阿古朝奥瑟罗走去，凯西奥希望伊阿古能够帮自己说一点好话。
　　“伊阿古，你告诉我这是怎么一回事。”奥瑟罗说。
　　“将军，我们借一步讲话。”伊阿古说。
　　两人来到一处安静的地方后，奥瑟罗说：“伊阿古，你告诉我，是谁挑起事端的。”
　　“说实话，我也不是很清楚。刚才还好好的两个人不知怎么就打了起来。”伊阿古装作故意隐瞒的样子说。
　　“你是不是有意偏袒凯西奥。”奥瑟罗说。
　　“既然你都这么说了，我再不据实相报就是对您的不忠了。”伊阿古说。
　　“那是最好不过了。”奥瑟罗说。




第5章 奥瑟罗(2)


　　“凯西奥副官只不过是稍微多喝了一点酒，又不知道从哪里冒出个人故意向凯西奥副官挑衅，然后他们就打了起来，然后刺伤了那名执法官。这真的不能责怪凯西奥，全都怪那个故意挑衅的人，刚才场面混乱，我也没有抓到他。”伊阿古装作为凯西奥说情的样子。
　　“你不必再为他求情了，从你的话中我已经知道了事情的大概了。今晚就由你负责值班，凯西奥的事情我会处理的。”奥瑟罗说。
　　果然第二天，公示牌上贴出了关于凯西奥在当值期间酗酒斗殴的处罚——撤去其副官一职，但仍作为一名普通士兵留在奥瑟罗军中。
　　当伊阿古看到告示之后，他的嘴角扬起了一丝不易察觉的笑容。伊古阿并不想就此罢休，他有心生一计，这个计谋将会给凯西奥、奥瑟罗、苔狄蒙娜三人毁灭性打击。
　　伊古阿找到了凯西奥，他假装去安慰他并为他出谋划策。伊阿古惺惺作态地说道：“凯西奥，你可以去拜托苔狄蒙娜，她可以帮你求情，你也许马上就能官复原职呢。”
　　凯西奥一听就来了精神，觉得凭他和苔狄蒙娜的交情，她是绝对会帮这个忙的，毕竟当初他还帮她送过情书呢。于是凯西奥立刻洗了一把脸，穿戴整齐后就去找苔狄蒙娜。
　　伊阿古见他如此容易就上钩了，也赶忙离开。他找到正在检阅部队的奥瑟罗，装出一副神秘的样子说：“将军，我有重要军情向您汇报”。
　　奥瑟罗见状，说：“什么事情，你说吧？”
　　“将军，这里人多嘴杂，我们还是去你家里商议吧。”
　　“好吧。”奥瑟罗同意了伊古阿的请求。
　　再说凯西奥找到苔狄蒙娜，并请她替自己说情。苔狄蒙娜非常爽快地答应了下来。凯西奥刚刚走出奥瑟罗的家门口，奥瑟罗和伊阿古就来了。看见了凯西奥离去的背影，奥瑟罗疑惑地问道：
　　“那不是凯西奥吗？他来我这里做什么？”
　　“也许……”伊阿古故意支支吾吾，但又是那种可以让人感觉到他有所隐瞒的语气。
　　“也许什么？伊阿古，你知道什么吗？”奥瑟罗问道。
　　“啊，那可能只是我的猜测而已，那根本不可能吧。”伊阿古说。
　　“什么猜测？什么不可能？”奥瑟罗这会儿的好奇心已经被伊阿古勾起。
　　“也许我只是个多疑的人，我的想法没有任何事实根据。”伊阿古说。
　　“你就直说吧，是关于凯西奥吗？”奥瑟罗问道。
　　“是的，还有关您的夫人呢。”伊阿古说。
　　“苔狄蒙娜？”奥瑟罗更加疑惑了。
　　“算了，我还是沉默罢了。”伊阿古故意遮遮掩掩。
　　“不，你必须得告诉我。”奥瑟罗厉声说。
　　“好吧，我认为一个人失去名誉的时候就是他最痛苦的时候，而他也会通过各种方式让他的名誉恢复，即使是通过一种危险的方式他也不会在意。”伊阿古说一边说，一边望了奥瑟罗一眼。奥瑟罗满腹狐疑，他示意伊阿古继续讲下去，伊阿古接着说道：
　　“那个人也许会找一个和能够恢复他名誉的人离得很近的人，因为只有这样才有很大的成功几率，而这个人又为什么要帮那个人恢复名誉呢？其实不难理解，他们之间肯定有着不可告人的秘密。”
　　奥瑟罗已经明白了他的意思，他说道：“你是在说苔狄蒙娜和凯西奥做了背叛我的事情对吗？”
　　“不不不，我绝对不是这个意思。”伊阿古说。
　　“你最好别是这个意思。这样捕风捉影的话会伤了我的夫人，也会丢掉你的性命。”奥瑟罗愤怒地说。
　　“将军请息怒，我真的没有那个意思，我相信谁都不会比你还了解你的妻子，而且凯西奥虽然昨天犯了一点小错误，但他不也是一直效忠于你吗？”伊阿古赔笑着说。
　　奥瑟罗什么都没有说，转身就离去了。
　　伊阿古见奥瑟罗如此生气，知道自己的目的已经达到了一半了。因为，他料到那些话在奥瑟罗的心中蒙上的灰尘，无法拭去了。
　　奥瑟罗一进门，苔狄蒙娜就迎了上去。
　　“我的夫君，你回来了。”苔狄蒙娜说。
　　“是的，今天还过得好吗？”奥瑟罗说。
　　“当然。嗯，我有件事情得和你商量。”苔狄蒙娜说。
　　“说吧，我听着呢。”奥瑟罗应道。
　　“是关于凯西奥的，我知道昨天发生了什么事情，他已经为他昨晚的事情感到非常后悔与自责了，我希望你能恢复他的职务。”苔狄蒙娜说。
　　“这件事情我会考虑的。我也正有此意。”奥瑟罗说。
　　“三天之内可以吗？”苔狄蒙娜说。
　　“现在还不是时候，夫人，这件事情影响不小。”奥瑟罗说。
　　“噢，夫君，你有什么难处吗，他可是一个忠诚的手下呀。”苔狄蒙娜说。
　　“好了，这件事情不要再提了，我头有点疼。”奥瑟罗说。
　　奥瑟罗这句话不是托词，从刚才看见凯西奥的背影，伊阿古的那些话，和苔狄蒙娜现在如此强烈的要求恢复凯西奥的职务，这些加起来真的让他有点头疼了。
　　“别担心，一定是你睡眠不足的吧，我来用手帕绑绑你的头。”苔狄蒙娜说着就走了过去。
　　但奥瑟罗却说这手帕太小，不足以绑他的头，挥手不小心把手帕给打掉了。奥瑟罗没有在意，而苔狄蒙娜也担心奥瑟罗而没有注意那手帕。
　　但这块手帕被来奥瑟罗家里做清洁的艾米莉亚捡到了，当然，这块手帕马上就转到了伊阿古手中。这块手帕可是奥瑟罗送给苔狄蒙娜的定情信物呀，当伊阿古拿到手帕的时候，他眼睛一下都亮了起来，那是多么邪恶的眼神啊。
　　趁凯西奥不在家的时候，伊阿古将手帕丢到了他家门口，然后躲在暗处守着。果然，事情就依照他的计划发生了：凯西奥看到那块手帕时，把它当作一块普通的手帕揣在了口袋之中。看到这一幕，伊阿古差点高兴得叫了出来。
　　这个邪恶的人到底是怎么想的呢？他觉得手帕就是证明苔狄蒙娜和凯西奥之间有奸情的最好的证据，这足以让奥瑟罗相信这件事情，并让他燃起仇恨的火焰，说不定奥瑟罗还会亲手解决苔狄蒙娜与凯西奥呢。伊古阿为什么要将苔狄蒙娜牵扯进来呢？他觉得只有苔狄蒙娜才是让奥瑟罗爆发的唯一导火索，奥瑟罗将一切仇恨之火燃烧出来的时候，就是奥瑟罗走向毁灭的时候。
　　两天之后，奥瑟罗正在视察军队，凯西奥也在队伍中。伊阿古走了过去。
　　他站在奥瑟罗身边，等着奥瑟罗开口，他觉得这样自然一些。
　　“伊阿古，你有什么事情吗？”奥瑟罗说。
　　“噢，也算不上什么事情，只不过我发现一些有趣的事情。”伊阿古说。
　　“是吗？说来听听。”奥瑟罗说。
　　“凯西奥最近好像性情大变了。”伊阿古说。
　　“我怎么没有看出来。”奥瑟罗说。
　　“我也是最近才发现的。被撤职之后，他一直都闷闷不乐的，变得像个妇人呢。”伊阿古说。
　　“怎么说？”奥瑟罗完全被伊阿古牵着鼻子走。
　　“一个军人居然用起手帕来。”伊阿古装作看笑话的态度说，似乎这在他看来与什么都扯不上关系一样，他要奥瑟罗自己去发现这件事情。
　　奥瑟罗觉得很奇怪，便命令部队休息，注意凯西奥的行为。那天天气很热，就在这个时候，他发现凯西奥正掏出一块手帕擦汗，而那块手帕正是他送给苔狄蒙娜的定情信物，他绝对不会看错的，现在他相信凯西奥和苔狄蒙娜之间的奸情了，他的眼中燃起了火焰，一旁的伊阿古发现了他脸上的变化，心中非常高兴，正准备离去的时候，奥瑟罗叫住了他。
　　“伊阿古，我很后悔没有相信你的话，凯西奥和苔狄蒙娜之间果然有奸情，我已经找到证据了。”奥瑟罗说。
　　“啊，我对此感到非常遗憾，怎么会这样呢。”伊阿古说。
　　“多谢你的提醒。”奥瑟罗说。
　　“不不不，我并没有事实的证据啊。”伊阿古说。
　　“我决定提升你成为副官。”奥瑟罗说。
　　“多谢将军栽培，我一定尽职尽责。”伊阿古装出一副受宠若惊的样子。
　　“现在就有一项重任要交付于你。”奥瑟罗说。
　　“唯将军之命是从。”伊阿古说。
　　“不动声响地杀死凯西奥。”奥瑟罗冷冷地说。
　　“啊，这对于他的过错的惩罚未免太重了吧。”伊阿古面露难色，事实上他求之不得的。
　　“你不愿意吗？”奥瑟罗说。
　　“不，属下一定按将军的命令行事。”伊阿古说。
　　“很好，以后还会有你的好处的。”奥瑟罗说。
　　“那你准备把你的夫人怎么办呢？”伊阿古不仅要杀死凯西奥，还要看奥瑟罗怎样毁灭自己。
　　“我的夫人？那个娼妇的下场你过几天就会知道了。”
　　伊阿古知道他的计划已经成功了，所有他事先准备达到的目标都达到了，他开始做他的将军梦了。因为奥瑟罗杀妻之事一旦让人知道，他就算不送掉性命，将军之位也是保不住的。
　　伊阿古马上行动起来，他写了一封信给罗德利哥，叫他去杀凯西奥。伊阿古知道罗德利哥会答应的，因为信上说事成之后会给他一笔钱，像罗德利哥这样的蠢材当然无法拒绝钱的诱惑。
　　那天傍晚，凯西奥走到一个街道的时候，罗德利哥拿着剑冲了出来，一剑刺中了凯西奥。但是罗德利哥并不是用剑高手，力道不够，那一剑并不致命。凯西奥拔剑将罗德利哥刺倒在地。伊阿古在暗处看到不禁咒骂罗德利哥是个蠢蛋，他最不愿意看到的场面居然发生了，两人都受伤了，却都不致命，他赶忙跑过去。
　　“凯西奥，你怎么被袭击了？我来帮你。”伊阿古假装关心地问，还不等凯西奥回答，他便走向罗德利哥，一剑刺死了他。杀人灭口才是他真正想做的。
　　“伊阿古，你这个畜生！”罗德利哥死前就骂了这么一句话。
　　“伊阿古，你为什么要奉奥瑟罗之命杀我，这里面到底有什么阴谋。”凯西奥拿着那封信说道。
　　原来，凯西奥觉得这个人好像就是他醉酒的时候挑衅的人，觉得事有蹊跷，就强行搜了罗德利哥的身，找出了那封信。
　　伊阿古一看事情败露，正欲上前也把凯西奥杀死的时候，巡逻队闻声赶到。伊阿古一看事情不妙，撒腿就跑。凯西奥虽然负伤，但他仍挣扎着和巡逻的士兵一起抓住了伊阿古。
　　在凯西奥的逼问之下，伊阿古将所有的事情都说了出来。凯西奥听后，夺门而出，因为他知道悲剧极有可能继续上演。
　　这时，奥瑟罗和苔狄蒙娜刚刚吃完晚饭。
　　奥瑟罗对苔狄蒙娜提起了手帕的那件事情。
　　“苔狄蒙娜，你还记得我送你的那块手帕吗？”奥瑟罗问道。
　　“当然，那可是我的珍宝。”苔狄蒙娜说。
　　“那你可知道关于这个手帕的故事？”奥瑟罗其实只是想试探一下苔狄蒙娜。其实，根本就没有什么故事。
　　“那你说来听听啊。”苔狄蒙娜说。
　　“那块手帕是我的母亲给我的，她说这块手帕有着神奇的魔力，能让妻子完全得到丈夫的信任，可一旦遗失手帕的话就会永远的失去她的丈夫。”奥瑟罗说。
　　“那我一定可以永远得到你的心。”苔狄蒙娜说。
　　“那块手帕呢？拿出来看看。”奥瑟罗说。
　　苔狄蒙娜在身上都找遍了就是没有找到那块手帕。
　　“噢，上帝！我把它弄丢了。”苔狄蒙娜说。
　　“那你可能要永远的失去我了。”奥瑟罗用一种怪里怪气的声音说。
　　“你是认真的吗？”苔狄蒙娜说。
　　“不，只是个玩笑罢了。”奥瑟罗说。
　　“噢，你怎么能这样。我累了，我先去睡了。”苔狄蒙娜说。
　　“晚安，我军中还有事。”奥瑟罗说。
　　于是苔狄蒙娜就去睡了，而奥瑟罗并没有离开，那只不过是他的借口罢了，他坐在那里，内心经过激烈的斗争后，站起身来，走进了卧室。
　　苔狄蒙娜还没有睡着，听到响声便睁开了眼睛。
　　“你不是要去军中吗？”苔狄蒙娜说。
　　奥瑟罗一句话都没有说，只是站在床头用一种无比爱怜的眼神看着苔狄蒙娜，他真的不忍心下手，但一想到苔狄蒙娜做出那些对不起他的事情的时候，他又狠下了心。
　　“你怎么了？”苔狄蒙娜见奥瑟罗神情古怪便问道。
　　“你这娼妇，今天就要你为此付出代价。”奥瑟罗愤怒地说，眼中就像要喷出火来一样。
　　“什么？你在说什么？我完全不知道你在说什么？”苔狄蒙娜看见奥瑟罗的样子害怕极了。
　　“手帕，那该死的手帕。”奥瑟罗已经没有理智了。
　　“我只是不小心遗失了！”苔狄蒙娜就像一头受了惊吓的羊羔一样。
　　但奥瑟罗已经不想再听苔狄蒙娜的辩解了，用双手掐住了奥瑟罗的脖子，苔狄蒙娜挣扎着呼喊着，不一会就没了动静。奥瑟罗见她一动不动了，自己也瘫倒在地上。
　　此时凯西奥和众人闯了进来，但是一切都已经无法挽回了。
　　奥瑟罗无力的看了凯西奥一眼，他脑中一片空白，已经没法去想为什么伊阿古没有杀死凯西奥。
　　凯西奥把伊阿古押了上来，让他亲口告诉奥瑟罗他阴谋。奥瑟罗听完后好一会儿都没有任何反应，然后把头深深的埋进肩膀之中。这时奥瑟罗站起来绝望的叫道：“不，这一切居然发生。”声音刚落，奥瑟罗将凯西奥的剑拔了出来自刎了，倒在了他的爱妻的身上。
　　众人对这一突发的变故都来不及反应，大家只有不住的摇头叹息。凯西奥决定立刻把这一事情告诉威尼斯公爵，毫无疑问，等待伊阿古这个恶棍的将是法律的制裁。
　　勇敢的奥瑟罗将军和美丽的苔狄蒙娜夫人，他们原本是多么相爱的一对呀，可他们的命运却是如此不幸。这真是一个悲惨的故事，常常牵起后人无尽的伤怀和叹息。
&下&书_ 网



第6章 麦克白(1)


　　苏格兰国王邓肯此时正在军帐中来回踱着步子，他正焦急地等待着前线传来的消息，那该死的叛贼竟然勾结挪威军队起兵造反。但是他对于这场战争还是胸有成竹，因为率兵平乱的是他的表弟——葛莱密斯爵士麦克白。麦克白屡建战功，为苏格兰立下了不可磨灭的功勋。
　　这时，一名军官走进帐中。
　　“怎么样，前线战事如何？”邓肯问道。
　　“回陛下，我军取得了这场战争的最终胜利，只是这胜利的果实来得没有想象中那么简单。”
　　“噢，是吗？这真是上帝保佑我们苏格兰，我现在到想听听这过程是如何的曲折。”邓肯高兴地说。
　　“也许我拙劣的描述不能详尽地表达麦克白将军的英勇，但愿我能使您清楚战况的大概。那叛贼果然非同一般，一冲上阵来就占据上风，但麦克白将军并没有被吓到，有条不紊地调遣部队杀了回去，叛贼很快就溃不成军了。但就在这个时候，考特爵士造反了，他派了一支装备精良的部队冲上前线，自己则在后方想要坐收渔利。麦克白将军没有因此而退却，他大声的鼓舞着士气，率领士兵们一举击败了所有的叛贼。而考特爵士则在逃跑的时候被我们的侦察兵抓获。”军官如实禀报。
　　“好，不愧是我最信任的表弟，没有让那该死的考特坏了大事，看来这真是一场来之不易的胜利。考特呢？考特那混蛋现在在哪里？”邓肯问道。
　　“他就关在离这儿不远的监狱中。”军官回答道。
　　“立即将这叛贼处死，并传我命令，削去他爵士的称号，并将考特爵士这个称号授予麦克白，现在立刻就去。”邓肯说。
　　“是。”军官得令后就立刻去执行了。
　　邓肯国王满心欢喜的摆驾回宫，准备为麦克白准备一场盛宴。
　　而麦克白此时正和他的得力助手班柯骑着马走在一片荒原之上，这时三个穿着斗篷的女人出现在他们俩的面前，至少麦克白认为她们是女人，但班柯的想法却恰好相反，因为他看见她们都长着胡子。
　　还没等麦克白开口询问，她们却显得非常生气的样子，把那满是皱纹的手指头放在嘴前，示意麦克白安静。
　　“祝福你，葛莱密斯爵士。”其中一个对麦克白说道。
　　麦克白很惊讶她怎么会知道自己的称号，还没等他开口询问，第二个又开口了：
　　“你将成为考特爵士。”
　　麦克白更加吃惊了，据他所知，考特爵士现在好好的，怎么他会成为考特爵士呢？而这个时候，第三个奇怪的人也开口说话了：“苏格兰未来的君主，祝福您！”
　　麦克白这时觉得有些好笑了，如果说他成为考特爵士还有可能的话，那么说他是苏格兰维拉的国王就显得太过荒诞了。国王现在身体健朗，再说他还有两个儿子呢，怎么也不会轮到他啊！
　　一旁的班柯开口了：“既然你们预言了他，为何不顺便预言一下我呢。”
　　三个人按照刚才的顺序依次开口道：
　　“虽然你的地位比不上麦克白。”
　　“但他没有你那么幸运。”
　　“你的子孙将头戴苏格兰的王冠。”
　　正当麦克白和班柯都想问一个究竟的时候，三个人却像来的时候一样一眨眼就消失了。
　　“听见没有，我将成为国王呢！”麦克白说。
　　“我的子孙还会成为国王呢。”班柯不屑地说。
　　这个时候麦克白对于这些预言是毫不在意的，那些话就像是风拂过他的脸庞一样，现在什么都没有留下了。
　　就在这时候，国王的使者赶到了，宣布授予麦克白考特爵士称号，并让麦克白速速回宫，国王正在为他大摆筵席呢。
　　这会儿那阵风又重新回来了，麦克白对那些话有了重新的看法。麦克白等使者走远后，对班柯说：“噢，这真是神奇，她们的预言已经实现了一个，不是吗？”
　　“在我看来这只不过是巧合罢了。”班柯说。
　　“怎么会刚好这么巧呢？”麦克白这句话意味深长。
　　“也许这些怪人在途中不知怎么得到了消息，并赶在使者的前面说些诱惑你的胡话。”班柯说。
　　“诱惑？不不不，这些话当然没有诱惑到我。我只不过是当做笑话来听罢了。”麦克白见班柯有些警惕，连忙说道：“这最好是个笑话，不然的话我就成了苏格兰国王呢。”这句话有一半是对他自己说的。
　　“快点回宫吧，国王正等着我们呢。”班柯说。
　　于是两人扬起马鞭，他们的身影很快消失在荒原上。
　　这天，国王邓肯及众大臣早已在正殿等候多时了。麦克白一进城门，礼炮四响，民众争相来欢迎这位国家英雄。麦克白坐在高头大马上向民众挥手致意，好不威风。
　　待到麦克白刚一踏进正殿，国王就带头迫不及待地迎了上去。
　　“我的好表弟啊，你可回来了，你又为苏格兰立下了一次大功啊！”邓肯说。
　　“这是臣子应尽的职责，陛下实在是不必为我大费周章。”麦克白说。
　　“噢，考特爵士，你总是这么谦虚，待我们欢庆三日之后，我还要去你家做客呢。”邓肯高兴地对麦克白说，然后转过头对众大臣高声说道：“今晚让我们为考特爵士举杯致敬！”
　　众大臣齐声说道：“为考特爵士举杯致敬！”
　　宴席上，大家推杯换盏，一派歌舞生平的热闹场面。众人酒足饭饱之后，每个人都心满意足睡去。此时，麦克白却头脑清醒，无法入睡。他现在惦记着那三个女巫说的话，邪恶念头的种子已经在他的心中发芽了。他马上起身写了一封信，叫一个可靠的仆人将这封信送给他的夫人。在信中，麦克白讲述了他奇怪的见闻，还告诉妻子国王即将到来。虽然在信中他并没有直接写出那些赤裸裸的欲望，但他想要夺取王位的野心就像一盆盛满黑水的容器四向溢出。
　　麦克白夫人是一个野心极强的人，虽然她已经从来信中知道自己已经拥有两个爵士称号，但是她并没有满足。当看到丈夫信中那种犹豫不决的语气的时候，她非常生气，觉得丈夫简直就是一个懦夫。在她看来，一旦对某件事萌生了要做的念头就没有什么好犹豫的，她决定待丈夫回来之后再为他加把劲，让他放手去干。
　　为了给国王接风，麦克白首先赶往家中。当麦克白夫人看见丈夫风风火火地赶回来，两人马上来到一间幽暗的房间密谋起来。
　　“你确定邓肯他明天就走了？”麦克白夫人问道。
　　“是的，他还有些事情得处理呢。”麦克白说。
　　“那你必须得今晚动手。”麦克白夫人恶狠狠地说。
　　“真的有必要吗？”麦克白想到国王平时待他不错，不禁有些动摇了。
　　“你这是怎么了？”麦克白夫人皱着眉头说。
　　“邓肯国王来我们家做客，他的安全本由我们负责，怎可在自己家对他下手呢？再说邓肯国王是如此公正贤明的君主，深受人民的爱戴，如果他在我家死去，恐怕我会成为众人议论的对象。再说我已经有两个爵士的称号了。”麦克白说。
　　“爵士称号？爵士称号能比得上王冠上那炫目的宝石所发出的光芒吗？你还是一个军人吗？我的丈夫！”夫人一连串的质问让麦克白没有了主意。麦克白夫人接着说：“既然你在信中的欲望已经是那么的明显，为什么不把他变为现实呢？如果我下过决心，我会把还在我怀中熟睡的婴儿狠狠地摔到地上，如果我真下了这样的决心话，我会毫不犹豫的去做。你知道吗？至于由谁来背黑锅我早已有主意，而那些无知的民众的议论你大可以放心，当你手握权力之杖的时候，还有谁敢胡说八道。”
　　“好吧，愿一切都顺利，让我成为苏格兰的国王，预言不也是这样说的吗？”麦克白此时已经下定决心了。
　　三日之后的傍晚，国王带着他的两个儿子、大臣麦克德夫、班柯以及随从来到了麦克白的城堡。国王抵达的时候，麦克白夫妇出去迎接。国王非常高兴，称赞他们的城堡修建得很漂亮。
　　在晚上的酒席间，麦克白不停的向国王敬酒，而麦克白夫人则向那个仆人劝酒，他们这么做就是为了把这三个人灌得烂醉如泥。席间麦克白夫妇虽然心里计划着如此邪恶的计划，但是他们的脸上却丝毫没有表露出来。邓肯还称赞麦克白夫人是个热情的主妇而赏了她一颗大宝石呢。但这并不能唤醒他们的良知，反而更加激起了他们心中的欲火。邓肯随手赏人的宝石都是如此珍贵，谁知道做国王的又有多少财宝呢。
　　待众人睡去后，两人又聚到了那个房间里，这会儿房间里近乎黑暗了，连那根蜡烛的火焰似乎也要被黑暗所吞噬了。
　　麦克白夫人说：“我的丈夫，成为国王机会就摆在你的眼前了。邓肯国王和睡在他旁边的两个仆人都睡得和死人一样，要不是看那邓肯国王的脸庞和我父亲神似，我就替你下手了。”麦克白夫人也告诉了麦克白该怎么栽赃：把国王的血涂到他旁边的仆人身上和脸上，并把刀放在他们胸前。
　　麦克白听后更加坚定了自己的决心，既然有如此完美的计划为何不动手呢？于是，他一咬牙，接过他妻子的利刃藏在怀中向邓肯的房间走去。
　　此时房间一片漆黑，麦克白不禁有些紧张。当他走到邓肯床前正欲下手的时候，他忽然看见一把滴着血的刀。他吓得后退一步，差点没叫出声音来。他再仔细一看，发现什么都没有。原来那只不过是幻觉。他摇了摇头，试图保持清醒，然后再次走到了邓肯的床前，刚才还颤抖的手这会儿坚定的刺向了邓肯，邓肯连声音都没有发出就死去了。这会旁边的仆人说梦话般的叫了起来：“不好啦！杀人啦！”另一个说：“愿上帝保佑！”然后睡去，麦克白本想说：“阿门。”但他却怎么都说不出口。他自己也知道，这种事情上帝是不会保佑他的。
　　这时房中又响起了另一个声音：“麦克白再也睡不着了。考特爵士再也无法安睡了。”
　　这些都是麦克白由于过分紧张而产生的幻听，他此刻无比惊恐，连忙离开了。
　　麦克白夫人等了许久都不见丈夫回来，还以为丈夫遇上了什么麻烦事呢。当看到麦克白拿着那把带血的刀子回来了，她知道事情成功了。但是她又非常生气，因为麦克白没有按照事先商量好的那样将凶器放在国王仆人面前。于是她一把夺过刀子，叫麦克白快去洗净双手。麦克白夫人把刀子藏着，一路上小心的来到了邓肯的房间，将刀子扔在仆人的身上，还在他们脸上涂了血。正准备离开时，她看到了邓肯的死状，这把她吓得不轻，连忙逃离了那个房间。深夜，麦克白夫妇躺在床上，没有人说一句话，但两人都无法平静下来，更无法睡眠。当黎明快要来临的时候，麦克白才在极度困倦的情况下睡去，而他的妻子则办不到，邓肯那副样子始终缠绕在她的心头挥之不去。
　　由于昨晚众人喝得大醉，所以到了正午大家才起床。众人见国王还没有出来，于是由麦克德夫进去请国王起床，哪知麦克德夫一进去就高声大叫：“国王遇害了！”众人连忙跑了进去，麦克白夫人看了一眼之后就昏了过去，她有一半是装的，还有一半是因为她真的受不了。麦克白命人把妻子扶了下去。然后走到了他昨晚行凶的现场。这会儿所有的人都认为两个仆人是凶手，一切的证据也是指向他们两人。他俩满脸是血，刀子就在他们旁边，两个人见众人都愤怒的看着自己，又看了看身上的血，支支吾吾的想要说些什么。但是麦克白没有给他们这个机会，提起剑上去就结果了两人的性命。麦克白这么做一方面是为了显示自己有多么的忠诚，是出于愤怒才杀了两人的，另一方面是想消除后顾之忧，免得他们两个说出什么对自己不利的话。总之麦克白这么做就是为了消除所有人对他杀害国王的一切可能性的怀疑。
　　众人见此也没有多说什么，都像麦克白想的那样认为麦克白只不过是出于忠诚的愤怒才杀死了这两个凶手，互相之间说了许多安慰和表示悲哀的话。尸体则由麦克德夫和班柯带回王宫下葬，两个儿子本来也是跟随回王宫的，但是半路上却借口离开了。大儿子马尔康认为这事绝对没有那么简单，他觉得那两个仆人不会杀害他的父亲，凶手肯定另有其人。弟弟道纳本也非常赞同哥哥的看法，并且认为麦克白很可能就是杀害国王的元凶。




第7章 麦克白(2)


　　但是，麦克白军权在握，为了防止他们报仇，麦克白一定不会放过他们兄弟俩。于是，他们决定离开苏格兰。马尔康逃亡英国宫廷，道纳本则逃往爱尔兰。
　　麦克德夫对于两个王子的逃离并不感到奇怪，他和马尔康有着同样的看法，所以他一边忙着邓肯的葬礼，一边也准备逃跑。
　　举行完邓肯的葬礼之后，由于国王的两个儿子都已不知去向，于是麦克白这个和国王血缘关系最近的人继承王位。
　　民间对此议论纷纷，有传言说麦克白是杀死邓肯国王的凶手，但他们根本就拿不出真凭实据，再加上麦克白手中已握住权利之杖，那些流言蜚语又能奈他如何？
　　虽然麦克白已经实现了那些女巫的全部预言，但是当他一想到她们对于班柯的预言“你的子孙将头戴苏格兰的王冠”的时候，他就有一丝莫名的担忧。他决定找个机会杀掉班柯以及他唯一的儿子弗里恩斯。
　　按照惯例，新任国王都会邀请众大臣参加一个筵席，麦克白觉得这是一个好机会，于是他理所当然的邀请了班柯，但还特意邀请了弗里恩斯。在他们来筵席的路上埋伏了四个杀手，想借此机会一举干掉他们两个。
　　那天晚上，班柯就怀疑国王是被麦克白杀死的。这次，筵席又邀请他那没有任何官爵的儿子，这不禁令他也想起了女巫的话。但是，国王的命令不得不从，不然的话就是违抗王命。“班柯竟然敢违背国王的意思不出席筵席，这是对国王大大的不敬！”麦克白一定会这样说。
　　班柯心情复杂，但也无计可施。那天晚上，他和儿子两人小心地走在路上，就在他们到达杀手埋伏的地方，杀手冲了出来，班柯不幸被杀，但是他却拼尽全力保护他的儿子逃走了。
　　杀手无奈，只得回去向麦克白复命。当麦克白得知弗里恩斯逃跑了的时候，非常生气，他责备杀手办事不力，可他自己也没有任何办法，只得强颜欢笑的和众人继续喝酒。
　　正当麦克白回到座位的时候，他看见了班柯的灵魂站在他的面前。那一刻，麦克白的脸变得和白纸一样，口中骂道：“你这鬼魂，你以为我会怕你吗？”手还按住了腰间的佩剑，似乎那个鬼魂再动一下的话他就会拔剑相向。大臣都认为国王喝多了，全都诧异的望着他。这时，王后连忙过去小声地提醒他，麦克白这才意识到自己的失态。等他再回头的时候，那鬼魂已经不见了踪影，麦克白这才安心下来。但过了一会儿，那鬼魂又出现了，虽然什么都没有做，更没有说什么，但麦克白看到那惨白的脸时，便吓得浑身发抖。
　　王后见麦克白这副样子，认为他实在是不能自己了，如果在让他这样下去的话，说不定就把他那些邪恶的事情都说了出来。连忙对众人说国王犯了老毛病，请各位大臣离开了。
　　第二天，众人都知道了班柯不明不白的死去，再联想到国王筵席时的失态，又有很多人开始猜测起来，而明了一切的麦克德夫知道班柯已经不幸的被麦克白杀了，于是加紧了逃离苏格兰的计划，他为此甚至不得不抛弃了他的妻儿。
　　自从那次宴会之后，麦克白就整天被这些恐怖的幻觉所折磨，有时候梦到邓肯国王向他讨命，有时候又是班柯指着他的鼻子骂他忘恩负义。他觉得这样的国王还不如以前当爵士的时候，那时他至少可以安心睡个觉。弗里恩斯的逃离和众人质疑的眼光，以及那些背着他的流言都给他带来了巨大的压力，每天都在煎熬着他，使他无法安宁。而王后也始终无法摆脱邓肯死的时候那张恐怖的脸，那张脸并没有随着时间的流逝而淡去，反而越加清晰与恐怖，折磨得王后寝食难安，最后她终于变得疯疯癫癫起来。
　　麦克白觉得这样下去自己也迟早也会变成王后那个样子，于是他又想到了那三个女巫，他想这些女巫再为他做一次预言，看看最坏的结果又会坏到哪里去。
　　麦克白在荒野上一个漆黑的山洞找到了那三个女巫。她们似乎早就知道麦克白会来这里一样，早就准备好了这次预言要用到的符咒，那些符咒都是用一些非常可怕的东西做的，大部分都是动物的器官和内脏之类的东西。女巫们把那些可怕的东西丢到一口锅里，然后进行了一系列可怕又神秘的仪式之后，便问麦克白是要召唤鬼魂出来解答，还是要她们来回答。
　　麦克白觉得这种事也许问鬼魂的话会更加可靠，而且他刚才看了那些恐怖的仪式之后并没有被吓到，于是他告诉女巫让鬼魂来回答吧。
　　于是女巫们依次召唤出了三个鬼魂。
　　第一个鬼魂样子甚为可怕，只有一个戴着头盔的脑袋。它那阴森的声音听起来让人毛骨悚然。它低声的对麦克白说要叫他小心麦克德夫。说完就消失了，麦克白认为它说得有理，因为他知道麦克德夫一直怀疑是他杀了国王，只是苦于没有找到证据。
　　这时第二个鬼魂出现了，它是一个浑身是血的孩子。那鬼魂说麦克白完全没有必要害怕，因为只要是女人正常的分娩生出的人都不能伤害他分毫。它还建议麦克白要坚定自己的立场，手段要强硬一些。听完这个鬼魂的言论后，麦克白非常得意，甚至开始叫嚣，刚才还对麦克德夫有三分畏惧，这会儿恨不得他马上出现和他决斗。
　　然后第三个鬼魂也出现了，那是一个和前面那个鬼魂差不多大的孩子，它手中拿着一颗小树，头上戴着王冠，它叫麦克白不必担心他的敌人，因为他是不可战胜的，除非勃南的树木移向邓西嫩的高山。听了这些话，麦克白觉得自己可以高枕无忧了。树林又怎么会移动呢？但还有一件事情让麦克白放心不下，那就是班柯的子孙究竟会不会成为苏格兰未来的国王。于是，女巫们再次施法。
　　一会儿，八个穿着像国王的人从麦克白眼前走过，最后一个是班柯。班柯满身是血的手持一面镜子，镜里有许多的人影。班柯朝着麦克白笑了一笑，然后指了指镜中的人影。麦克白知道那些人就是班柯的后代，也就是苏格兰未来的国王。这时，女巫们说自己的使命已经完成，然后就消失不见了。
　　麦克白知道班柯的后代注定成为苏格兰未来的国王，感到非常失望，但他却仍抱着一丝侥幸的心理，希望有天能够杀死弗里恩斯。
　　而此时麦克德夫已抓住麦克白不在皇宫这个机会逃往英格兰，他暗中得知马尔康就在那里。他向马尔康表明了来意之后，马尔康高兴地接待了他，于是两人立刻展开招纳部队的行动，准备讨伐麦克白。
　　从女巫那里回来之后，麦克白听说麦克德夫已经逃往英国，并正在和马尔康组建军队准备讨伐他，不禁非常气愤。他立即率兵攻下麦克德夫的城堡，杀光了城堡里所有的人，包括麦克德夫夫人和他那还未成年的可怜的儿子。
　　不仅如此，宫中或者民间如果有谁敢说对他不利的话，他立刻将其斩首示众。苏格兰如同是地狱一般，每日都有丧钟响起，每个人的脸上都看不到一丝生气。
　　为了迎战马尔康和麦克德夫，麦克白也开始招兵买马。但是，由于麦克白毫无人性的屠杀行为，士兵们都不愿替他卖命。所有的人表面上都是对他唯唯诺诺，暗地里却希望他早点下地狱。
　　这时候的麦克白虽然活着，但犹如行尸走肉一般，没有一个朋友，没有一个帮手，和他臭味相投的王后也因无法摆脱心魔而最终死去。
　　可是，麦克白还想放手一搏，他不甘心就这样被马尔康率领的军队打败。当他想起女巫的预言的时候，他又变得狂妄起来，因为他相信森林是绝对不会移动的。
　　再说那麦克德夫知道麦克白无情地杀光他的全家之后，痛不欲生，但他知道现在可不是掉眼泪的时候，他把对于麦克白的仇恨化为战胜他的信念，每天都帮马尔康出谋划策，集结军队。不仅仅是为了报仇，更是为了拯救已在麦克白暴政下被蹂躏得惨不忍睹的苏格兰。
　　也许苏格兰人民从来没有像这个时候渴望一场战争来结束麦克白魔鬼般的统治。众臣对麦克白的背离，人民对麦克白的憎恨，以及马尔康军队高涨的士气，这一切都在证明战争还未开始，胜利的天平就已经倾向马尔康这边。
　　决战的那天终于来临，麦克白穿好战盔等待着，这时一名仆人跑了进来向他报告。
　　“陛下，勃南那边的森林好像在移动。”
　　“混账，信不信我割下你的舌头。”麦克白愤怒地说。
　　“陛下，我所说的正是我所看见的，就在您的视线范围之内你也可以看见一座正在移动的森林。”仆人说。
　　“你说的话若是有半句谎言我要你人头落地。”麦克白不愿意相信这是事实。但他登上城头一看，果然发现勃南的森林在移动，麦克白的信心已经大大动摇了。
　　这件他认为最不可能发生的事情都发生了！
　　但麦克白已经不在意了，他已经开始厌倦活在这个世上。他只想在死前大杀一场，犹如一个嗜血的魔鬼死前最后的挣扎。
　　那究竟是为什么那森林会移动呢？难道真的是上帝都想麦克白死去？其实这一切都是精通兵法的马尔康安排的。当他的军队经过勃南的森林的时候，马尔康命令每名士兵都砍下一颗树枝举在胸前。他想通过这种方式来混淆麦克白的视线，让他无从知道自己军队的人数，可正是这个举措让麦克白失去了所有的自信。
　　马尔康的军队此时已经兵临城下，麦克白亲自率兵冲了出去。战争一开始，麦克白的士兵便是投降的投降，逃跑的逃跑。整个军队一盘散沙，毫无战力可言。
　　而麦克白作为一个久经沙场的将军就像一个死神一样，所到之处无一人幸存。就在麦克白杀得性起的时候，守城的士兵已经拱手将城堡交出。大局已定，唯有麦克白还毫不知情，这场战争更像是麦克白一个人的战争。
　　就在无人敢靠近麦克白这个魔鬼的时候，一个人冲了出来，原来是麦克德夫。可是，麦克白一见到麦克德夫撒腿就跑。
　　“麦克白，你给我站住！”麦克德夫高声叫道。
　　但麦克白就像看见了克星一样逃开，当麦克德夫好不容易追上他的时候，麦克德夫质问道：“懦夫，你为什么要逃跑，难道你忘记了你那肮脏的双手沾满了我家人的鲜血吗？”
　　“不，正因为我对你一家人已经犯下太过深重的罪恶，我才不愿意与你交手。”麦克白说。
　　“难道这是你乞求我怜悯你的忏悔词吗？麦克白！”说完，麦克德夫就冲了上去。
　　两人展开激烈的拼杀，麦克白占着上风，麦克德夫一个不慎，被麦克白踢中一脚，麦克德夫喘着粗气怒视着麦克白寻找着机会。
　　“你这愚蠢的家伙，你不知道只要是从娘胎生下的人都不能伤害我丝毫吗？”麦克白得意地说。
　　“早已从班柯那里听说你迷信那些女巫的蠢话，没想到竟然到了如此可笑的地步。让你的那些语言都去见鬼吧。因为我麦克德夫是还没有满十个月就从娘肚子里剖腹生下来的。”麦克德夫说。
　　“噢，我真想斩断那些妇人的舌头，她们的话让我失去了我原有的生活。这一切都是骗局！”麦克白无力地说道。
　　“你终于觉悟了吗？这就是你的遗言吗？”麦克德夫怒吼着冲了过去。
　　麦克白的优势已经不复存在，支撑他信念的最后一块基石也轰然倒下。终于。麦克德夫寻找一个机会，用利刃刺中了麦克白的大腿。
　　麦克白倒在地上。
　　“让我进入无边的黑暗吧，从此不再有痛苦。”麦克白说。
　　“为了邓肯国王，班柯，我的家人，以及所有惨死在你手中的亡魂。”麦克德夫高举起剑说道，而麦克白已闭上了双眼。麦克德夫挥剑砍下了麦克白的头颅。
　　此时马尔康与众人正在大殿之中与众人商议着如何重建王朝。不一会儿，麦克德夫拎着麦克白的头走了进来。
　　“殿下，麦克白这个恶毒的小人已经被我杀死。您已是苏格兰的新任国王。”麦克德夫跪地说道。
　　“好，麦克德夫，此次能够一举消灭麦克白这个畜生，你立了大功。”马尔康说，然后转向众人，“当然也离不开大家的鼎力相助。”
　　众大臣立刻表示称臣。就这样，被麦克白用邪恶的手段夺取的王位又重新回到了马尔康手中。




第8章 李尔王(1)


　　在大不列颠的国王中，曾有一个叫李尔的国王。这天，李尔王决定把他已经考虑已久的事情向众人公布。由于自己年事已高，在听到死神的脚步声之前，他决定把国土交给年轻人去管理。
　　国王有三个女儿，大女儿戈纳瑞，她的丈夫是奥本尼公爵，二女儿里甘则嫁于康华尔公爵，小女儿科迪利娅虽然仍然待字闺中，不过法兰西国王和勃艮第公爵都已经向她表达了自己如火般炙热的爱意。两人都为等待科迪利娅最后的答案而在宫中居住很久了。
　　李尔王决定以女儿们对他的爱为衡量标准来划分她们的国土，将上述七人都叫到了大殿之中。随同李尔王的还有他的忠臣肯特伯爵。
　　“我的女儿们，我今天要看看你们谁是最爱我的，以此来赐予你们土地，戈纳瑞，你是老大，从你开始吧。”
　　“父亲，您就像是太阳一样，而我则是向日葵，时刻以你为中心。您就是我的一切，没有您，我就无法活下去。在我的心目中爱您胜过其他任何事物，我想再也没有哪个女儿像我这样爱她的父亲。噢！我对您的爱已经无法用语言来形容了。”戈纳瑞说。
　　一旁的科迪利娅听完这些话后皱了皱眉头，而李尔王却喜笑颜开。
　　“哈哈哈，我的好女儿啊，你对我的爱我已经了解了。来来来，看着地图上这一带都是你的了，从今往后，你和奥本尼的子孙将永远都是这片土地上的主人。”
　　李尔王划出地图上国土的三分之一给大女儿后，然后转头向二女儿里甘说：“那么你呢，里甘？”
　　“父亲，您在我心目中就是大不列颠广阔的土地，而我甘愿化作雨水，在您需要的时候随时滋润您，我把我全部的爱都倾注在您的身上。对您的爱，用什么语言来形容都是多余的！”里甘说。
　　听了二姐的话，科迪利娅的脸色更加难看了。在她看来，这些话都是姐姐们为了土地而故意说的，并非她们的真情实意。
　　但是李尔王不这么认为，要不是当着众人的面，他真想拥抱一下二女儿。
　　“里甘，从这里到这里，”李尔王指着地图说，“大不列颠土地中最为肥沃的三分之一都是你的了，这片土地上的人民将永远向你和康华尔称臣。现在轮到你了，科迪利娅，你说的话换来的土地可并不比你两个姐姐差啊。”
　　科迪利娅一直都是李尔王最喜欢的女儿，他认为科迪利娅也会说一些让他开心的话。他深信她的话甚至会让他比听到两个姐姐的话更让人高兴。可是，这次科迪利娅却让他大失所望了。
　　“父亲，我没什么好说的。”科迪利娅淡淡地说。
　　“什么叫做没什么？”李尔王惊讶地说。
　　“我对您无话可说。”科迪利娅再次说道。
　　“难道是我上了年纪，听不清楚，还是你太紧张了，说不出来吗？”李尔王说。
　　“不，您没有听错。爱您是我天生的义务，不多不少。”科迪利娅说。
　　“科迪利娅，我再最后给你一次机会，不然的话，你就不仅仅是得不到土地那么简单了。”李尔王生气地说。
　　“父亲，您给予我生命，抚育我成长，爱您是我的义务，没有什么好说的。姐姐们都说所有的爱都献给了您，那她们的丈夫呢，难道她们不爱自己的丈夫吗？我将来也会嫁于他人，爱我的丈夫，所以我无法将所有的爱都献给您。”科迪利娅说。
　　“你说这些话之前你都考虑清楚了吗？”李尔王说。
　　“是的，父亲，全部出自我的内心。”科迪利娅说。
　　“我怎么就养了你这么个女儿，你永远都别想得到我的土地，并且我和你断绝父女关系，从今往后，你我如同陌路人！”李尔王愤怒地说。
　　科迪利娅什么都没有说，但却显得十分悲伤。
　　“陛下，请收回您的话。”一旁的肯特开口了。
　　“不，绝不收回，也不更改。不！要改，那最后的三分之一土地分给戈纳瑞与里甘，我将放弃王位，将一切国家事务都交由大女儿和二女儿以及她们的丈夫全权处理，我只保留国王称号，并挑选一百名骑士作为随从，而且以后在两个女儿的居所轮流居住一个月。”李尔王坚决地说。
　　“陛下，难道您真的老糊涂了吗？”肯特说。
　　“你在说什么？”李尔王质问道。
　　“我说什么？我在说制止你犯错的话。我是不会向你的权力低头的，请您不要做如此轻率的决定，这是多么愚蠢的行为，并且我用人头向您担保您的小女儿对您的爱丝毫不会比她的两个姐姐少啊。”肯特说。
　　“我现在正想要你的人头呢。闭上你的臭嘴！”李尔王冷冷地说。
　　“即使您杀了我，我也要说。您现在正向错误的深渊坠去，快快回头吧。”肯特伯爵诚恳地说。
　　“你这大逆不道的狗奴才。”李尔王的手握在了腰间的佩剑上，众人连忙劝阻。
　　“陛下，不要被假象蒙蔽了您的双眼啊。”肯特伯爵说。
　　“我叫你闭嘴，念你曾经有功于朝政。限你在五天之内滚出大不列颠的土地，如果第六天还有任何人在我的土地上看见你，我保证立刻下命处死你，若是你还出现在我的视线里，我叫你血溅当场。”李尔王愤怒地说。
　　“愿你们俩如你们所说的那样对待你们的父亲。”肯特伯爵对着两个姐姐说，然后无奈地摇摇头走出了大殿。
　　那肯特伯爵一直忠于李尔王，他不惧生死，也要让李尔王认清眼前的真相，无奈那李尔王真是分不清是非黑白了。两个姐姐好听谄媚的话让他迷失了心智，而科迪利娅平淡却真实的话却点燃了他愤怒的火焰，那忠实的肯特就是这火焰下第一个不幸的人，那李尔王犹如一个病入膏肓的人却有不肯听从肯特这个忠实医生的话。
　　这会儿国王把法兰西国王和勃艮第公爵叫道了面前，告诉他们他们所追求的科迪利娅现在一无所有了，甚至和自己没有任何关系。此刻的李尔王真是愚蠢啊，他难道就不知道科迪利娅对他的爱吗？也许这一切都是命运女神在捉弄人。
　　两位求婚者在听完李尔王的话之后做出了截然不同的表示。勃艮第公爵马上说他已经决意不再追求科迪利娅，叫他娶一个什么都没有的穷女儿回家更是万万不可能的。事实上，这个人追求科迪利娅就是为了李尔王的土地。在表明了自己意思后，勃艮第公爵就匆匆地离开了。而法兰西国王却不这么认为，刚才三姐妹说的话他都听见了，他非常认同科迪利娅说的话，认为她是一个善良真诚的好女孩，即使她什么都没有，他也决意将她娶回法兰西并给她最好的待遇，把她当作这世上最珍贵的财宝。
　　第二天，科迪利娅就含着不舍的泪水向大家一一告别，令科迪利娅最为伤心的是父亲竟然没有出现，也许李尔王真的再也不认这个女儿，连分别前的最后一面都不肯见。她实在是放心不下，她的两个姐姐是那么的奸诈，她们如何能够好好地照顾父亲呢？两个姐姐见她依依不舍的样子，嘴巴毫不留情地讽刺道：“快到法兰西国王那里去吧，你是他的最珍贵的财宝呀。”就这样，科迪利娅不得不离开了。
　　科迪利娅的担心是有道理的。这不，两个姐姐见最爱护着国王的科迪利娅已经离去，她们就开始合计着怎么样让李尔王变得一无所有。在她们看来，那一百名骑士就像是在对现今的主子示威一样，两人打定主意后就各自离开了。
　　再说那肯特伯爵并没有听从李尔王的命令离开大不列颠，而是化装之后又重新回到李尔王身边。肯特知道李尔王是一名贤明的君王，只是上了年纪后难免会犯些迷糊。“老人不都喜欢听些好话吗？”肯特是这样对自己说的。他敬重李尔王，无论怎样他都会跟随着他，保护他。他知道李尔王这个月会到大女儿那里居住，于是他早早就在就在戈纳瑞的宫殿前等候着。当李尔王出现的时候，肯特冲了出来挡在前面。
　　“你是什么人，快让开。”李尔王说。
　　“我只是一个想找个差事干的人，我愿意服侍您，别人能干的事情我都干，而且干得还不错。”肯特说。
　　“是吗？可是我已经有一百名骑士了，难道你没有看见吗？”李尔王说。
　　“正如您所说，他们是骑士，是您身份的象征，但有些琐碎的小事他们是干不来的，而这个时候正好用得上我。”肯特说。
　　“听你一说还有几分道理。好吧，你以后随我了。”李尔王说。
　　看到李尔王完全没有认出自己来，肯特非常高兴。
　　李尔王在大女儿这儿住了一段时间后，他就发现上至他的女儿，下至她的仆人，对他的态度都大不如从前。当他第一天到这里想要见大女儿的时候，她竟借口说身体不适，无法出面相见，而负责传话的仆人的态度更是难以令人忍受。后来，大女儿家中的一个管家甚至多次对李尔王出言不逊，李尔王大为光火，但又无法发作。因为他知道这一切都是他的大女儿指使的，他万万没有想到当时大女儿说的话竟然都是违心的谎言。这时候，他又想起了科迪利娅，他不禁为自己的过失感到后悔与自责，有时候一个人想着想着便不禁老泪纵横。
　　这一切都被肯特看在眼里，他对管家的行径也非常气愤，于是找了个机会狠狠地绊了他一脚，把那个狗奴才摔到阴沟里去了。李尔王知道后非常高兴，对这个新仆人更加喜欢和信赖。
　　李尔王身边还有一个仆人，也依然跟随着李尔王。他常常用一些充满乐趣的歌曲逗李尔王开心，有时候他也会自编一些曲子给李尔王听。
　　眼睛要放亮，不然看不清。
　　耳朵别睡觉，不然会后悔。
　　甜言虽然好，虚情藏其中。
　　平淡未必坏，真言贵如金。
　　有如此类的曲子李尔王听后当时虽哈哈大笑，可过后却又十分伤心，曲中句句就像是尖锥一样直刺他的心房。
　　而那仆人不仅把这些歌唱给李尔王听，有时候还当着大女儿的面唱，使得大女儿非常难堪，为此她还惩罚了那个丑角。李尔王知道此事后非常难过，但是他已经无能为力了。
　　大女儿连日来的冷淡和无礼终于有一天集中爆发了。她说父亲那一百名骑士必须削减至一半，不然就得离开她的王宫，因为那些骑士在她看来不仅浪费她的钱财，而且进进出出弄得整个王宫乱七八糟。
　　李尔王听后十分愤怒，他不敢相信这种毫无良心的话从他的大女儿的口中说出，而且她还得到了他的半壁江山。他当着大女儿的面指着她的鼻子怒骂她是个恶毒阴险的妇人。事实上那些骑士有着良好的品行，从不大声喧哗吵闹，也不会把王宫弄得很糟糕，而大女儿所说的他们浪费钱财简直就是无稽之谈，以她现在的财力，要供这些人一日三餐简直是九牛一毛。
　　李尔王忍无可忍，决定离开，到他的二女儿里甘那里去。虽然大女婿奥本尼极力挽留，说一切都会改变的，但在李尔王看来他只不过是个惺惺作态，他和戈纳瑞都是一路货色。到李尔王离开的时候，他在这里住了才半个多月。李尔王这时又想到了科迪利娅。可是，科迪利娅却因为他的昏庸而离开了大不列颠。
　　李尔王差肯特送一封信到二女儿那里去，好让他们提前做好准备迎接他。但他怎能料到恶毒的大女儿在将父亲赶出家门后还不肯善罢甘休，她写了一封信，信里尽是对父亲不存在的错误的指责，她差管家送往里甘家。怎料肯特与那管家同时到达了里甘家。那管家一见肯特就破口大骂。肯特非常气愤，把他狠狠地揍了一顿。里甘和她的丈夫知道这件事情后，马上命人给肯特戴上了脚镣。他们当然知道肯特所假扮的仆人是李尔王的人，但二女儿和大女儿是一丘之貉，都不是什么好东西，当然对李尔王的仆人也不会客气。
　　傍晚时分，当李尔王一进二女儿的王宫时，首先看到的就是戴着脚镣的肯特。这个下马威可不是闹着玩的，这不是明摆着里甘不会给自己的父亲好脸色看吗？李尔王大闹着要见里甘，而里甘磨蹭了好久才肯出来。在李尔王的强烈要求下，二女儿命人把肯特的脚镣取下了。
　　随后，李尔王几乎是向里甘哭诉戈纳瑞的种种不是，岂料里甘的态度更是让李尔王吃惊，她竟然说大姐的要求都是合理的，要求父亲给大姐去陪个不是，然后将骑士削减至五十名。李尔王这会儿彻底的震怒了。大不列颠曾经的国王居然要去向他不孝的女儿道歉？但是，李尔王依然不相信二女儿会像他的姐姐那样忘恩负义，他相信自己的二女儿不会忘记李尔王曾经给她的半壁江山。
　　然而事情再一次出乎李尔王的意料之外。里甘一听父亲要住在自己这里，马上开口说出了她的条件。
　　“父王您要在这儿住下当然是没有任何的问题，但是得把您的那些骑士削减至二十五名。”里甘轻蔑的说。
　　李尔王简直气得一句话都说不出来了，但这个时候一个令李尔王讨厌至极的声音传了出来。
　　“二十五名有必要吗？我看还是十五名吧。”戈纳瑞一边说话一边从楼梯上走下来。
　　“那就五名吧。”里甘继续说道。
　　“我看一名都没有必要，我那里要多少有多少供您差遣。”戈纳瑞干脆地说。
   



第9章 李尔王(2)


　　原来，刚才里甘磨蹭了半天不出来就是在和戈纳瑞商量呢。戈纳瑞觉得那一封信还不能够明确的表达自己的意思，于是就马不停蹄地赶了过来，教唆自己的的妹妹该如何恶劣地对待自己的父亲。那里甘其实也根本不需要戈纳瑞怎么多说，她早已有自己的打算。这会儿她们俩简直就是比赛着在气自己的老父亲呢。
　　这位可怜的老人在这两个无情的女儿接二连三的刺激之下，变得有些神志不清了，曾经的大不列颠国王到现在已经沦为一个连一名随从都没有权利拥有的穷光蛋，曾经威风八面的李尔王现在不得不向他的两个女儿乞求怜悯。他口齿不清地向身后的骑士宣布他们可以离开了，这会儿他似乎要用尽所有的力气来诅咒他的两个女儿，此时脑海里又浮现小女儿科迪利娅的身影。他到现在终于醒悟，只有科迪利娅是最爱自己的，他现在后悔莫及，当初不该轻信两个姐姐虚伪的甜言蜜语。
　　最后他大声的起誓要让这两个恶毒的妇人受到他们应有的报复，然后疯疯癫癫的跑了出去。
　　这会儿狂风大作，电闪雷鸣，暴雨倾盆而至。她的女儿命人紧闭大门，不准李尔王进来，而李尔王也不屑回到那丑恶的妇人那去。他只愿这狂风暴雨来的更猛烈一些，就当是上帝对他曾经的愚蠢的惩罚。
　　这可怜的老头怎受得住大自然无情的摧残，那两个蛇蝎般心肠的女人简直是要杀死她们的父亲。李尔王踉踉跄跄地走在荒原上，那个仆人也一直跟在李尔王身后，还有一个人一直跟在不远处，那就是葛罗斯特伯爵，他实在是看不下去两个女儿对待李尔王的残酷方式，但是他又同时受命于那两个女儿，只得跟在后面，看有没有用得着他的地方。过了一会儿肯特也追了上来，劝李尔王找一个地方避避雨，但李尔王毫不在意的拒绝了，他认为现在这点雨对他来说完全算不了什么，他想要淋一场雨，让自己获得片刻的宁静。
　　忠诚的肯特并没有就此罢休，最后他终于说通李尔王来到一个破草棚里躲雨。丑角最先进去的，但是又很快跑了出来，他惊恐的叫着里面有鬼，肯特进去一看，原来那鬼只不过是个一无所有的乞丐。他好像疯了一样，不停的用铁针扎自己的身体，口齿不清的在那里念叨着什么，也许他是想借此来博得过路人的同情，获得些许施舍吧。
　　但李尔王却不这么认为，他见这个人衣不蔽体，便认定这个人是因为把自己的财产都分给了自己的儿女才会这么的凄惨。肯特听完这番话后觉得李尔王真的疯了。当东方的太阳再次升起时，肯特就四处找人，希望有个人能把李尔王送往一处安全的地方，这个时候他看见了葛罗斯特伯爵，他知道这个人良心尚存才会跟到这里来，于是他放心的将李尔王交予他，并嘱咐他将李尔王送到多佛的一处城堡，那里有他的好朋友。自己则马上赶往法兰西，把李尔王所遭受的不幸待遇告诉了科迪利娅，并狠狠的斥骂了那两个无情的姐姐。
　　听完肯特的话，科迪利娅早已经是泪流满面。她把这些事情都告诉了她的丈夫，并希望丈夫出兵帮李尔王夺回属于他的土地。法兰西国王当即同意，他迅速的集结了一支部队，并由科迪利娅率领，准备向去征讨她的两个姐姐，但现在他们得去多佛看望李尔王。
　　李尔王这会儿在做什么呢？他现在已经彻底疯了，他从肯特朋友那儿逃了出去，四处游荡，衣不蔽体，口里神神叨叨的说些什么，偶尔听得懂的一两句话不过只是证明他是个疯子罢了。大家立马四处寻找，当科迪利娅的仆人找到李尔王的时候，简直就无法相信那是李尔王，他头上戴着一个草叶编的王冠，衣服破破烂烂，面容憔悴，眼神空洞而没有光彩。
　　科迪利娅想要马上见他的父亲，但是医生建议科迪利娅在这种时候不要再去刺激这个可怜老人脆弱的心灵。科迪利娅只得作罢，并向医生许诺，只要能够医好他的父亲，无论多少钱都愿意。
　　奈何李尔王所受的打击实在是太大，治疗的过程并没有想象中的那么简单。李尔王多数时候只是两眼空洞的盯着天空，嘴里小声的说着什么，有时候还对着空气讲话。一次科迪利娅在远处偷看李尔王的时候，李尔王竟然对着空气说：“李尔王，你这个傻子，你也到了今天这种地步，哈哈哈，看你那蠢样，现在你已经一无所有了，你这老蠢驴。”但过了一会儿，他竟又跪倒在地上，一副受了惊吓的样子结结巴巴的说：“不，不要，科迪利娅，不要离开我。”然后大哭不止。科迪利娅这个时候真想冲出去对父亲说：“父亲，我在这儿，我永远都不会离开你。”但想起医生的话，科迪利娅只得忍住，默默地转身离去，而泪水早已趟过她的脸颊。
　　也许上天有意让李尔王再见一次他的女儿，在医生不懈的努力下，李尔王终于恢复理智了。
　　父女相见的场面真是催人泪下啊。李尔王那疯癫的大脑才恢复没有多久，这会儿又和他日思夜想的小女儿科迪利娅重逢，他真是高兴得快要晕倒了。同时各种复杂的情绪交织在他的心头，对自己错误的行为的自责，对两个无情女儿的仇恨和对科迪利娅的愧疚，种种的这些，使李尔王流下了苦涩而又甜蜜的泪水。而科迪利娅只是拥抱着李尔王，希望给他以温暖，她不断的亲吻着他，希望抚平两个狠心的姐姐给他留下的创伤。
　　“科迪利娅，我得给你下跪，乞求你原谅我过去的错误。”李尔王愧疚地说。
　　“不不不，父亲，这些都是作为女儿应尽的义务。”科迪利娅连忙阻止道。
　　“你有一万个理由弃我于荒野而不顾，而你那两个姐姐却有一万个理由孝敬我。”李尔王说。
　　“父亲，您别这么说，我和我的两个姐姐都有义务孝敬您，而她们却忘记了这一点。除了照顾您，我还有一件事情要做，那就是替您讨回属于您的大不列颠土地。
　　父女终于重逢，这可真是一件令人庆幸的事情，而那两个忘恩负义的恶毒妇人此刻又在做什么呢？自从在那个风雨交加的夜晚将父亲赶出家门之后，她们早已把李尔王忘记了。对自己的亲生父亲尚且如此，她们又怎么会忠诚于她们的爱情，遵守她们应尽的妇道呢？
　　这两个恶毒的妇人同时爱上了葛罗斯特伯爵的私生子埃德蒙，并且公开宣称这件事。这个埃德蒙同样是个不折不扣的畜生，他不仅同两个有夫之妇保持关系，还做了一件天理难容的事情。原来，葛罗斯特伯爵把李尔王送到多佛的事情被他知道后，他便告诉了戈纳瑞，他想借此除掉他的父亲，当上葛罗斯特伯爵。为了讨埃德蒙的欢心，她当即下令将葛罗斯特伯爵捉来，并挖去了他的一只眼睛，并将他的伯爵称号授予埃德蒙。里甘知道这件事后，偕同她那走狗般的丈夫匆忙赶到。里甘命康华尔夺取葛罗斯特伯爵另外一只眼睛，就在康华尔要动手的时候，康华尔的一个仆人实在是看不下去了。仆人拔剑刺伤了康华尔，康华尔愤怒地将那个仆人刺死，然后命人夺去了葛罗斯特最后的光明。但由于他自己身受重伤，不久就死去了。
　　里甘见康华尔死去之后非但没有掉一滴眼泪，反而非常高兴，因为这样她就可以同她的埃德蒙在一起了。但是她的姐姐戈纳瑞怎能让她如愿，处心积虑地想要杀死她。可此时里甘对戈纳瑞还是有利用价值的，她们得联合起来一起抵抗科迪利娅的军队。
　　于是，戈纳瑞、里甘、埃德蒙这三个心怀鬼胎的人开始商量如何同科迪利娅决战。奥本尼本想建议不要发动战争祸及无辜，但无奈自己没有任何权力，所以只好什么话也不说，以防这三个歹毒的人借机报复自己。
　　葛罗斯特伯爵一个人走在荒野上，他现在已经彻底的绝望了，一心求死。葛罗斯特伯爵的另外一个儿子埃德加得知父亲出事后，马上找到父亲，想要帮助他。但是，父亲平时并不怎么喜欢他，而是对埃德蒙偏爱有加，他会接受自己的帮助吗？最后，他假扮成为一个乞丐，一路照顾葛罗斯特，并多次阻止他想要自杀的行为。而当葛罗斯特伯爵知道这个一直在路上照顾他的乞丐是他的儿子埃德加，还从埃德加的口中得知自己变成这样全是埃德蒙那畜生所为时，他感慨万千，悲愤交加，含恨而去。埃德加伤心地埋葬了父亲之后，发誓要替父亲报仇，杀死埃德蒙，于是加入了科迪利娅的军队。
　　两军的决战在多佛附近展开了，也许永远都没有人知道命运女神的想法，科迪利娅率领的军队战败了。科迪利娅、李尔王、肯特、埃德加全部被俘。
　　埃德蒙命士兵将李尔王、科迪利娅、肯特押入牢中，并把一封信交给了一名军官，命他半个小时之后再拆开。
　　这个时候奥本尼来了，他恳求埃德蒙放了科迪利娅、李尔王以及肯特所假扮的那名仆人。这个要求理所当然地被戈纳瑞和里甘断然拒绝了。
　　此刻唯一被留在埃德蒙面前的埃德加开口说道：“你这无情的畜生，我要和你决斗。”
　　埃德蒙也想借这个机会光明正大地杀掉埃德加，以除后患。于是他以女士不宜观看为由，劝退戈纳瑞和里甘先离开了。
　　决斗开始了，也许是埃德蒙太过于自信，也许是命运女神终于垂青正义的一方，埃德加刺中了埃德蒙，埃德蒙应声倒下。埃德加本想再刺一剑，结果这个混账的生命，奥本尼出面阻止了。
　　“放过他吧，好歹他也是你同父异母的兄弟”。
　　埃德加见埃德蒙伤得不轻，心中不忍，这才住手。但那一剑下手实在是太重，埃德蒙眼看也活不了多长时间了。
　　这个时候，一名仆人拿着一把带着血的刀跑了过来。
　　“这是怎么一回事？”奥本尼问道。
　　“您的夫人，这是从您夫人的心口拔出来的刀。”仆人慌慌张张的说。
　　“什么？”奥本尼难以置信。
　　“她在屋里高声叫着‘是我杀了她，是我杀了她’，然后一声惨叫，等我进去的时候，发现这把刀刺进了她的心口，而里甘则死在床上，嘴角还有血。”仆人说。
　　原来，戈纳瑞和里甘退下后，戈纳瑞伺机在里甘喝的水里下了毒。岂料里甘死前恐怖的样子吓到她了，精神失常的她痛苦地了断了自己的性命。
　　“但愿上帝宽恕她俩的罪过。”奥本尼悲伤地说。
　　也许是人之将死其言也善，埃德蒙说为了减轻他的罪过，请奥本尼差人快点去阻止那个送信的军官，因为信上是命那军官在打开信的时候缢死科迪利娅。埃德加虽然与科迪利娅相处不久，但这些日子他也认识了科迪利娅是个怎样善良坚强的女孩，况且他知道科迪利娅的死对李尔王将是致命的打击，他也不希望科迪利娅死去，于是他迅速取下埃德蒙的佩剑作为凭证向监狱奔去。
　　然而一切都已经晚了，当埃德加赶到的时候，李尔王和肯特正在痛哭不已。奥本尼由于不放心，也赶了过来，然而他所看到的也只是一副凄惨的情景。
　　李尔王痛哭不止，由于他的疯病刚好不久，这会抱着科迪利娅的尸体，却又有复发的迹象。肯特见状，连忙卸下他的伪装跪倒在李尔王面前。
　　“国王，你可要保重啊，我是肯特啊。”肯特说。
　　“肯特，你是肯特，你不是我收的仆人吗？少在这里胡说，滚到一边去。”李尔王带着哭腔说。
　　这时一名军官来报，说埃德蒙已经走到了生命的尽头。但是这已经不再重要，没有人关心这个，眼下的问题是应该如何安慰这位遭受重大苦难的可怜老人。
　　奥本尼走上前去想要安慰他，但李尔王发疯似地叫所有的人都滚开。他喊道他要和他的女儿单独待会儿，就像他的女儿还活着一样。
　　众人只得静静地退下，商议该怎么才能让李尔王重新振作起来。当肯特从奥本尼口中得知李尔王另外两个女儿也死去之后，也只是不住的叹息，感叹造物弄人。
　　“这真是天大的不幸啊！”奥本尼说。
　　“还有什么办法能抚平这个老人的创伤呢？”埃德加为科迪利娅的死深感痛心。
　　“也许还有一个办法。奥本尼公爵，您原本是大不列颠合法的国王，现在您愿意交出王位吗？”肯特说。
　　“噢，那是当然，如果能让李尔王从悲伤中走出的话，我非常愿意。”奥本尼说。
　　他们的想法出发点是好的，但旁人根本无法了解李尔王此刻内心的伤痛，他的生命之火即将熄灭了。
　　“国王，如果您愿意的话，您还是大不列颠的国王。”奥本尼说。
　　“滚开，我只要我的科迪利娅。你们这些混账，国王能换回我的科迪利娅吗？”李尔王悲痛欲绝地喊道。
　　“请国王以国家为重啊！”一旁的肯特十分着急。
　　“科迪利娅，不要怕，父亲这就来了。”这是李尔王最后的一句话，他是对科迪利娅说的。众人见此景只是不住的叹息，似乎这一连串的变故已让大家的眼泪都流干了。
　　奥本尼成为了大不列颠新任国王，他想请肯特和埃德加做他的助手，携手治理国家。埃德加同意了，但肯特却拒绝了。他知道自己心已经死了，随着李尔王去了。果然，过了不久，这个追随了李尔王一生的忠臣也忧郁地死去了。
　　所有的这些不幸为我们留下了这样一个悲伤的故事，一个令人铭记一生的故事。




第10章 威尼斯商人(1)


　　在威尼斯有两个众所周知的商人：一个叫夏洛克，是个吝啬鬼：一个名叫安东尼奥，为人慷慨大方。
　　夏洛克是犹太人，以放高利贷为生。他把自己的财产以高利息借给那些基督徒商人，以此牟取暴利，讨起债来简直就是像催命一样。许多威尼斯商人都唾弃他的行为，其中以安东尼奥表现得尤为突出。对于夏洛克这个守财奴，安东尼奥常常出言讥讽。不仅如此，他对夏洛克的讨厌还表现在行动上。他借给那些一时周转不灵的人钱的时候，从来不收取任何利息。所以对夏洛克来说，安东尼奥的存在简直就是他最大的不幸。夏洛克对安东尼奥恨之入骨，一直都想找个机会报复他。
　　安东尼奥有一个非常要好的朋友名叫巴萨尼奥，此人英俊潇洒、善良正直。但在钱财管理方面，他显然没有花太多的心思，出手阔绰的他早已把祖上留下来的那点遗产花得精光，因此他经常找安东尼奥借钱，安东尼奥倒也不介意，只要自己手头宽裕，他总会慷慨解囊。
　　这天，巴萨尼奥非常焦急地来找安东尼奥，说他想要去向一名美丽的姑娘求婚，但是他身无分文，所以希望安东尼奥再帮他一把，借他三千金币好让他风风光光的打扮一番，去赢取那位女子的芳心。
　　安东尼奥听后，他当然想帮巴萨尼奥的忙，但是他手头目前没有那么多的现金，因为他的货船还没有回来呢。思来想去，在威尼斯能一口气拿出三千金币的只有夏洛克了。于是两人只得去找夏洛克借钱。
　　当安东尼奥和巴萨尼奥表明来意之后，那老犹太人就开始寻思起来：这可是一个千载难逢的好机会。安东尼奥见他不说话，便催促道：“夏洛克，你听到我说的话了吗，你借我钱吗？”
　　“安东尼奥，你前几天才对着我吐口水，说我是一条狗，瞧不起我挣钱的方式，今天你又来找我借钱，你认为一条狗会有钱吗？”夏洛克用刻薄的口气回答道。
　　“这么说你是不借啰，那我们走了。”安东尼奥说着就拉着巴萨尼奥要走。
　　“你看看，你就是这么急性子。我话还没有说完你就慌着要走。要知道我是非常愿意通过这个机会和你做朋友的，三千金币，完全没有问题，而且不收你一分利息。”夏洛克说。
　　“噢，是吗？你终于为你过去的行为感到羞愧了吗？”安东尼奥说。
　　“谁说不是呢，但你得在一个很有趣的合同上签个字，承诺你若是在期限之内不还钱的话我就可以从你的身上割下一磅肉来。”夏洛克说。
　　一旁的巴萨尼奥听后觉得这事儿没那么简单，拉着安东尼奥要走。但安东尼奥却同意在那个合同上签字，他还说夏洛克是个善良的犹太人。因为他非常有信心，等他的货船回来之后，他将得到数倍于三千金币的收入，所以对夏洛克的合同毫不在意。
　　巴萨尼奥虽然不愿意他的朋友为自己冒这么大的风险，但是他也没有任何别的方法。于是在和安东尼奥告别之后，他就去追求自己的爱情去了。
　　那位使巴萨尼奥倾心的姑娘名叫鲍西亚，像她那样集容貌与智慧于一身的姑娘实在是不多。因此她有众多的追求者，但她的父亲在去世之前就为鲍西亚的婚姻做好了准备。老人的办法保管鲍西亚能够挑中如意郎君，他的方法是这样的，那些求婚者必须从金、银、铅三个盒子中挑中一个，挑对了的才能娶鲍西亚。而且在挑盒子之前还必须得发誓保证不将盒子里是什么告诉别人，而且挑错的话还得终身不娶。面对鲍西亚的父亲设下的这个难题，许多求婚者都知难而退了，不能娶到鲍西亚这样完美的妻子固然是遗憾，可是一辈子没有妻子对他们来说才是最大的遗憾。
　　哪三个盒子里到底装的是什么东西呢，哪一个才是赢取鲍西亚芳心的盒子呢。金盒子上面刻着“选择我，你将得到所有人都想得到的。”银盒子上面刻着“选择我，你将得到你想得到的。”而铅盒子上面刻着的是“选择我，你将会失去你的一切。”至于这些盒子里装的是什么，只有打开它的人才能知道哟。
　　在那些为了鲍西亚父亲为她留下的一大笔财产的求婚者都被这奇怪的难题吓退之后，还有两个人是为了鲍西亚来的，他们就是摩洛哥亲王和阿拉贡亲王。他们的选择又是怎样的呢。
　　摩洛哥亲王看到这三个盒子的时候是仔细的阅读了上面的句子的，虽然摩洛哥亲王对鲍西亚一片真心，可是傻瓜可不能做美丽的鲍西亚的丈夫。他以为众人想要的就是自己想要的，于是选择了金盒子，结果里面是一个骷髅头画像。还有一张写满讽刺他没有主见的语句的纸，摩洛哥亲王看完之后只得失望的离去了。
　　第二个有胆一试的阿拉贡亲王虽然稍微聪明一点，但也是个榆木脑袋。他那份聪明也只能对摩洛哥亲王而言了。他花了比摩洛哥亲王更长的时间去看那三个盒子，最终选择了银盒子，他认为只有他这种与众不同的人才会选这个盒子，因为他的选择定与世俗的愚人选择不一样。而他一打开盒子也傻了眼，里面放着的是一个傻子的画像，以及一张写满了讽刺他自作聪明的纸。就这样，又一个有勇无谋的人只得失望而去。
　　鲍西亚料定这两个人无法选对盒子，她其实也一直在等巴萨尼奥呢。原来在她父亲还在世的时候，巴萨尼奥就经常登门造访。巴萨尼奥的言谈举止都给鲍西亚留下了非常好的印象，而且她也知道巴萨尼奥了解自己的心意。所以，她知道巴萨尼奥一定会来的。她恨不得在巴萨尼奥来了之后告诉他该选哪个盒子，但是她不能违背父亲的遗志。但她相信巴萨尼奥会选择正确的盒子。大家这会儿一定知道铅盒子是正确的，但是为什么“失去一切”的人能够得到鲍西亚呢？这还是交给巴萨尼奥来解答吧。
　　当巴萨尼奥到来的那天，鲍西亚装作若无其事的拿出那三个盒子，叫他来选。巴萨尼奥当然不同前面那两个傻瓜，他看过三个盒子上面的句子之后就做出了选择——铅盒子。鲍西亚看到他选对的时候，差点高兴得叫了起来，但是少女的矜持可不允许她那么做。铅盒子里装的是鲍西亚的画像，巴萨尼奥看后就知道自己选对了。巴萨尼奥是怎么想的呢？他认为若是为了爱情一定要有所准备，准备为自己的爱人牺牲，准备失去一切。而不是要求得到什么，这就是他对爱情的理解。这样的青年当然够格得到鲍西亚的芳心啦。
　　巴萨尼奥和鲍西亚决定几天后就举行婚礼，而就在巴萨尼奥住在这里的几天里，随他前来的朋友葛来西安诺和鲍西亚的仆人尼莉莎也相恋了。巴萨尼奥和鲍西亚对于这桩婚事当然不反对，于是两对新人的婚礼同时举行。
　　然而就在他们刚刚举行完婚礼，一封来自安东尼奥的信打断了他们的欢乐。信上说，安东尼奥的船遇到风暴，已经不知去向了。
　　这可如何是好，要知道安东尼奥向夏洛克借钱的期限就要到了，那夏洛克一心想要安东尼奥心口的一磅肉呢。安东尼奥给巴萨尼奥写这封信并不是想要他来救自己，他已经做好送死的准备了，他只想在死前再见朋友一面。巴萨尼奥看到这封信的时候脸都变得苍白了。鲍西亚见丈夫脸色如此难看，便问发生了什么事情。
　　于是，巴萨尼奥就把事情的经过告诉了鲍西亚。鲍西亚听后马上拿出六千金币，叫巴萨尼奥马上去救他的好朋友。因为这一切都是巴萨尼奥向他借钱才造成的，她不愿看到丈夫失去这样一位善良的朋友。于是，巴萨尼奥和葛来西安诺两人与新婚燕尔的妻子道别后，一同前往威尼斯营救身处危险之中的安东尼奥。
　　当巴萨尼奥和葛来西安诺抵达威尼斯之时，发现安东尼奥已经被关入了大牢之中。而且夏洛克坚持要从安东尼奥的身上割下一磅肉来，即使给他六千金币他也不要。巴萨尼奥这会儿才明白夏洛克真正的用意，他就是要取安东尼奥的性命！但他也没有办法，只得等待威尼斯公爵几天之后的宣判。
　　再说鲍西亚和巴萨尼奥分别后，非常担心自己的丈夫能否安全救出他的朋友。虽然她不知道夏洛克的为人，但是当她听说竟有人开出那样的条件作为还钱的惩罚的时候，她觉得此人太可怕了。鲍西亚思来想去，决定去当安东尼奥的辩护律师。
　　她马上给一个叫做培拉里奥（有名的律师）的亲戚写了封信，向他说明了整个案件，希望得到他的帮助。邮差很快就带来了回信，信中不仅告诉了鲍西亚该怎么做，还给了她一整套律师服装和充当律师的必要文件。
  



第11章 威尼斯商人(2)


　　这真是一件刻不容缓的事情，鲍西亚立刻穿上律师装，而她的仆人尼莉莎也女扮男装作为她的书记员。一切就绪之后，两人紧赶慢赶，终于在开庭的那天赶上了。
　　夏洛克一心想要安东尼奥的命也是有原因的，除了安东尼奥平日对他在言语上的侮辱和不敬之外，还有一个原因就是他刚刚得知他唯一的女儿杰罗卡和安东尼奥的朋友罗兰佐私奔了，这使得他大为光火。他发誓要夺取安东尼奥的性命，来惩罚他对自己所犯下的过错。安东尼奥对此也早有觉悟。但他见到巴萨尼奥的时候，他还快活的向巴萨尼奥打听他妻子的容貌呢。但安东尼奥越是这样，巴萨尼奥就越是痛苦，他觉得都是因为自己好友才会招来杀身之祸。公爵还未作出最后的判决，巴萨尼奥就悲观的认为这是他和安东尼奥见的最后一面了。
　　法庭之上，尼莉莎将培拉里奥的亲笔信交给了公爵，信中声称自己由于身体不适，无法亲自为安东尼奥辩护，所以由他的学生鲍尔萨泽（他给鲍西亚取的就是这么个名字）来辩护。公爵点头同意了，因为他并没有认出眼前的这个容貌清秀的律师是女扮男装的。不远处的巴萨尼奥甚至没多看她几眼呢，他正为自己的朋友担心呢。
　　“鲍尔萨泽，你已经知道了这个案件所争议的地方了吗？”公爵问道。
　　“是的，我正是为此而来的，请问原告与被告是谁？”鲍西亚装作什么都不知道的样子说道。
　　“安东尼奥，夏洛克，你们两个上前来。”公爵说。
　　“就是你向他借了三千金币？”鲍西亚对安东尼奥说。
　　“是的。”安东尼奥简短的答道。
　　“而你因他逾期未还钱，你就想从他的身上割下一磅肉来。”鲍西亚转身对夏洛克说。
　　“合同上是这么写的。“夏洛克说。
　　“我认为你应该怀着一颗慈悲之心。”鲍西亚说。
　　“如果你知道他曾经是怎样对我的话，你就不会这样说了。”夏洛克不屑地说。
　　“夏洛克，给予他人自己的慈悲并不是一件很难的事情，不仅接受它的人会因此得到幸福，给予的人同样也会得到快乐。纵观古今历史，我相信博览群书的犹太人一定可以发现一个国王同时拥有权力和慈悲之时，他才能治理好他的国家，受到人民的拥戴。那么犹太人，你这么想得到他身上的一磅肉，让他被死神牵去，而不愿看在上帝的份上给他慈悲？”鲍西亚可谓是动之以理晓之以情的劝说夏洛克，希望他放弃自己邪恶的想法。
　　因为威尼斯的法律规定，只要是合同上所明确声明的，夏洛克完全可以凭借自己的意志决定是否执行合同上的条约。岂料夏洛克听了鲍西亚的一番话后毫不动容，极其不耐烦地说：“我只想按照合同上的得到法律公正的审判。”
　　“难道他不能赔偿你的损失？”鲍西亚说。
　　“谁说的。”一旁的巴萨尼奥插话道，“我现在把金币的数量加到九千，怎么样？无论如何我都不能让他从我的朋友身上割下一磅肉。这样残忍的事情就算是魔鬼听了都会胆战心惊呢！公爵，请你无论如何看在上帝的份上改动一下法律，别让这个犹太人可怕的想法变成现实。”
　　公爵还没开口，鲍西亚就说道：“改动法律是万万不可能的，连公爵都没有这个权利，这样的先例一开，以后会有很多的麻烦。”
　　“多么公正的法官啊。我赞美你。”夏洛克说。
　　“夏洛克，你没有听到他所说的吗？他愿意给你九千金币呢。”鲍西亚说。
　　“三倍！他们把整个威尼斯的财富给我，我都不能不履行对逾期不还钱人的惩罚。”夏洛克说。
　　“你真的不愿意心怀慈悲，放他一条生路。无论从哪个角度来讲，我都看不出他死了对你有什么好处。”鲍西亚做着最后的努力。
　　“我相信你一定熟读所有的法律书籍，你一定知道他应该得到怎样的判决，我是绝对不会改变我的心意的。无论是谁，无论他说什么。”夏洛克坚决地说。
　　“请宣判吧。”安东尼奥觉得再拖下去也没有什么意义了。
　　“好吧，按照威尼斯法律，夏洛克有权从安东尼奥胸口割下一磅肉，作为对他欠下三千金币而没有及时还清的惩罚。公爵，你可以宣判了。“鲍西亚对公爵说。
　　“好吧，就按鲍尔萨泽说的办。“公爵语气沉重，他也不愿看到这一悲剧上演。
　　“夏洛克，你准备好天平了吗？”鲍西亚问道。
　　“那是当然。”夏洛克说。
　　“威尼斯商人，说出你最后的遗言吧。”鲍西亚对安东尼奥说。
　　“我没什么好说的了，巴萨尼奥，希望你不要因为我的死去而过度悲伤。替我向你的新婚夫人问好，我已经没有机会亲自对她说了。”安东尼奥说。
　　“安东尼奥，如果能换回你的生命的话，我愿意把我的生命，和同我生命一样重要的妻子献给这个魔鬼，只要他愿意改变他的心意的话。”巴萨尼奥这番话可谓是他的真心实意。可一旁的鲍西亚听到这话后可不怎么高兴，虽然她没有当场发作，但是也酸溜溜地说：“还好你的妻子不在这里，不然的话他可不会依你呢。”
　　那葛来西安诺凡事都效仿巴萨尼奥一番，这次也不例外。“我也有一个我爱的妻子，可是我希望她马上去天堂告诉上帝这魔鬼的行径。”葛来西安诺说。
　　尼莉莎也学着自己的主人说道：“尊夫人恐怕上天堂的第一件事就是要上帝惩罚你这个负心汉呢。”
　　“快些宣判吧。我的刀子已经足够锋利了。”夏洛克说。
　　“是的，你已经可以去取属于你的一磅肉了。”鲍西亚说。
　　夏洛克拿着刀向安东尼奥走去，安东尼奥闭上双眼做好赴死的准备了，就在这个时候，鲍西亚又开口了。
　　“我还没说完呢，你可以得到他的一磅肉，但是一定要是一磅肉，不能够多一点，也不能少一点，而且安东尼奥也不能流一滴血，不然的话，你所有的财产就得充公！”
　　“什么！？”夏洛克显然没有料到鲍西亚还有这一手。
　　“多么公正的法官啊！”巴萨尼奥叫道。
　　“这是你的合同上写明的，你只可取他一磅肉，不准让他流一滴血，这就是你所要求的法律的公正。”鲍西亚说。
　　“噢，不，不，我要那九千金币，不要他的一磅肉了。”夏洛克忙说道。
　　“给你，拿去吧。”巴萨尼奥拿出钱袋对夏洛克说。
　　“慢着，按照威尼斯法律，他只能得到那个商人的一磅肉，除此之外，他什么都不能得到。”鲍西亚阻止巴萨尼奥道。
　　“我连我那三千金币本钱都不能拿回来吗？”夏洛克说。
　　“不能，你刚才不是已经拒绝了吗？”鲍西亚说。
　　“好吧，好吧，我认输了，这场官司我不打了。”夏洛克说。
　　“还没完呢，犹太人，根据威尼斯法律，你蓄意谋害他人生命，你的财产半数充公，半数归安东尼奥所有。而你的性命则由公爵定夺。现在你还有什么好说的。”鲍西亚说。
　　“让我死吧，你们把我的命都拿去了。”夏洛克痛苦地说。
　　最终安东尼奥并没有像夏洛克对待自己一样残忍，他发了很大的慈悲。他只同意替他保管那一半财产，并在他死后交给罗兰佐。而他也必须发两个誓：一是改信基督教，第二就是在他死后他的所有财产都要给罗兰佐。夏洛克只得同意了，要不然公爵会要他的性命呢。
　　公爵请鲍西亚吃一顿饭，以感谢她所做出的一切。但是鲍西亚借口说她必须得离开。这时巴萨尼奥、安东尼奥和葛来西安诺也赶过来送她们来了。巴萨尼奥说无论鲍尔萨泽有什么要求，只要他们能做到的话他们都会照办。
　　鲍西亚向安东尼奥要了手套，却向巴萨尼奥要他的结婚戒指，巴萨尼奥万万没有料到他居然会提出这么个要求。而尼莉莎这个时候也过来凑热闹，说要葛来西安诺的结婚戒指。两人都推辞说这个戒指有特别的意义，而且也不值几个钱，如果他们喜欢的话，他们会给他们买来威尼斯最好的戒指。但鲍西亚和尼莉莎都拒绝了，装作不高兴的样子离开了。
　　安东尼奥说巴萨尼奥和葛来西安诺不该拒绝两人的要求，毕竟是他们救了自己的性命。巴萨尼奥和葛来西安诺听后都非常的后悔，差人将戒指送了过去。鲍西亚拿到戒指后并没有说什么，只是笑了笑，然后就上路了。
　　巴萨尼奥和葛来西安诺就带着安东尼奥去见鲍西亚。巴萨尼奥非常高兴，一见面就兴奋的说着法庭上的事情。这时鲍西亚一把拉住巴萨尼奥的手，质问他戒指去了哪里，尼莉莎也装作很生气的样子问葛来西安诺戒指去哪里了。巴萨尼奥和葛来西安诺支支吾吾的说不清楚，安东尼奥见状连忙来当和事佬，说那个救了他性命的律师什么都不要偏要他的戒指，而那个书记也借口要去了葛来西安诺的戒指。希望两位夫人谅解。
　　鲍西亚和尼莉莎这时终于忍不住大笑起来，弄得三位男士莫名其妙，待两人好不容易停下笑声的时候，她俩拿出了戒指。然后鲍西亚将事情的始末都告诉了他们，安东尼奥听后不住的感谢鲍西亚的救命之恩，而巴萨尼奥和葛来西安诺更是不知该说些什么，不住的称赞自己的夫人智慧过人。
　　几天之后，安东尼奥的船队传来了消息，他的船队只是为了躲避风暴而躲进了一个港湾而已，并没有沉没。如此一来，这个故事就以这样一个皆大欢喜的结局而告终了。
  



第12章 皆大欢喜(1)


　　在法兰西的一个省会，公爵的合法权力被他的弟弟弗莱德里克篡夺了。不仅如此，他还被他的弟弟流放到了亚登森林。
　　在旁人看来，这可真是一件不幸的事情。转眼之间，公爵的权势、地位都没有了，他从天堂坠到了地狱。
　　但是，公爵却并不这样认为呢。虽然他失去了权势和地位，但是他拥有了友情和忠诚呀。被放逐后，仍有几名忠心耿耿的随从不惜抛弃自己的权力和财富同公爵来到了亚登森林，一起过起了隐居一样的生活。公爵非常感动，他们一起在这里过起了自由自在的生活。
　　而且，被流放到亚登森林后，他可以每天亲近大自然，这也是以前所体验不到的快乐呀。看着森林中那些动物无忧无虑地奔跑的时候，他们喜欢极了，但有时候因为为了填饱肚子却必须要猎杀他们的时候，大家又很悲伤。
　　冬天来临了，凛冽的寒风吹得公爵直哆嗦。虽然，寒风像刀子一样刮过来，但公爵并不躲避，他觉得这是大自然对他的警告，让他知道自己身处何处。在他看来，这寒风比谄媚要好得多，公爵就这样从大自然中感悟着生活，在这种同大自然的交流方式下，他的灵魂得到了升华。
　　公爵有一个女儿名叫罗瑟琳，她仍然留在宫中，这是她的堂妹西莉亚，也就是篡位者弗莱德里克的女儿极力要求的结果。西莉亚和自己的堂姐关系非常好，两人的友谊丝毫没有因为上一代人的恩怨而受到影响。每当罗瑟琳想到自己的父亲正在外受苦受难，而自己却靠着这个卑鄙的叔叔锦衣玉食的时候，她就会因难过和愤怒而陷入无限的悲伤之中。西莉亚总会在这个时候送上最温暖的句子抚平她受伤的心灵，还真诚地对罗瑟琳说，如果她的父亲死去，她成为继承者，她一定会把权力拱手还给她的堂姐。
　　这天，西莉亚前来邀请罗瑟琳一同前往宫中观看摔跤比赛，她希望整天郁郁寡欢的堂姐能一展愁眉。
　　这天的摔跤比赛是一个身材魁梧的摔跤老手与一个名不见经传的年轻小伙子之间的较量。众人都认为这个年轻人死定了，因为曾有好多摔跤手败给了那个摔跤老手，许多人还受了重伤呢。两个善良的姑娘听到众人这么议论，不禁同情起这个年轻人来。
　　弗莱德里克也在观看这场摔跤比赛，他对姐妹俩说这场比赛实力太过悬殊，希望她俩去劝说这个年轻人，不要让他白白送了性命。
　　两个姑娘当然希望拯救这个年轻人，马上同意了。她们来到那个年轻人跟前。
　　“年轻人，是你向那个拳师发出挑战的吗？”罗瑟琳问道。
　　“不，我只是想展示一下我的力量。”年轻人显得非常有自信。
　　“你应该将你的力量用在更有用的地方，而不是这么危险的事情上。”西莉亚觉得应该跟他泼泼冷水才行。
　　“对啊，我们可以帮你退出这场毫无意义的比赛。”罗瑟琳说。
　　“对不起，小姐们，我想我会让你们失望了。非常感谢两位美丽的小姐，不过，对于我这样一个无足轻重的人来说，我的死并不会给任何人带来什么伤痛。”年轻人视死如归地说。
　　“愿上帝保佑你。”罗瑟琳说。
　　“我愿意把我所有的力气加在你的身上。”西莉亚说。
　　两个姑娘见年轻人心意已决，只得说些祝福他的话，然后离开了。
　　比赛开始后，两人都害怕年轻人送命而不敢看用手捂着眼睛，但当她们听到人群爆发出一阵惊讶声之后，又是一阵欢呼之时，她们才忍不住从手指缝间偷看了一眼。她俩简直不敢相信自己的眼睛，倒在地上的竟是那个摔跤老手，而那个年轻人却毫发无损地站着。姐妹俩打心里替年轻人高兴。
　　弗莱德里克也非常赏识这个年轻人，将他召到了跟前。
　　“虽然英雄不问出处，但我又很想知道你是谁的儿子，居然有这样高强的武艺。”弗莱德里克问道。
　　“我是罗兰爵士的儿子奥兰多。”奥兰多说。
　　公爵一言不发，脸色变得非常难看，拂袖离去了。众人都知道这其中的原因，罗兰爵士生前是公爵哥哥的友人，公爵这会儿当然不高兴了。西莉亚为父亲的猜忌感到非常失望，向奥兰多道歉，但奥兰多并不介意，说他以自己是罗兰爵士的儿子为荣。罗瑟琳听完奥兰多的故事之后，非常同情他有着与自己类似的遭遇。罗瑟琳在走之前送给奥兰多一条项链，这让奥兰多对这位善良美丽的姑娘产生了好感。
　　关于这个奥兰多，其实还有一段故事呢。他有个哥哥叫做奥列佛。在他们父亲死后，哥哥理所当然的继承了爵位，虽然父亲临终前交待过奥列佛要他好好的照顾弟弟，可这个哥哥却一直认为弟弟的存在威胁到了他的爵位。因此，奥列佛不仅没有给他的弟弟提供良好的教育，反而像对待仆人一样对待奥兰多。但奥兰多却并没有因此而变得野蛮，言谈举止都像一个贵族一样，也许这正是他从父亲那里继承来的天性吧。
　　这场摔跤比赛其实是奥列佛故意安排的，目的就是想借他人之手杀死自己的弟弟。比赛当天，当奥列佛得知弟弟竟然在比赛中获胜的时候，他并没有觉得这是上帝的旨意而决意放了他弟弟，反而觉得非杀死他不可，不然终成大患。
　　那罗瑟琳和西莉亚回去之后，罗瑟琳不停地谈论着奥兰多，称赞他多么具有贵族气质呀。西莉亚马上察觉出罗瑟琳爱上了奥兰多，她在一边微笑地听着，打心眼里为自己的堂姐高兴。
　　弗莱德里克此时气还没有消呢，他觉得身边随便一个人都是哥哥的好友之子，不禁想起自己身边还有不少忠于哥哥的朋友，这让他觉得很有危机感。他觉得哥哥总有一天会在这些人的帮助之下卷土重来，而目前最令他不能容忍的就是哥哥的女儿还在宫中。如果哪天她挟持西莉亚来威胁自己，那可真是让人防不胜防呀。
　　想到这里，弗莱德里马上快步朝西莉亚的房间走去。来到门前，他招呼都不打就直接推门而入。罗瑟琳和西莉亚两人正聊得开心，见佛莱德里克怒气冲冲地进来，姐妹俩都很惊讶。
　　“父亲，你这是怎么了？”西莉亚问道。
　　“罗瑟琳，现在你被驱逐出境了，马上去和你的父亲过流浪的生活吧。”公爵说。
　　罗瑟琳听完显得很平静，她早就知道这天迟早都会到来的。
　　“父亲，你怎么能这样？你不是向我承诺过吗？”西莉亚焦急地问道。
　　“我的女儿，你到现在都还不懂吗？她只不过是在惺惺作态罢了，她所做的一切只是为了博取你的同情而已！”弗莱德里克武断地说。
　　“不，再也没有像她一样对我如此真诚的朋友。”西莉亚说。
　　“正是因为她善于做戏，人们都去关注她了，而忽略了你的光芒。”弗莱德里克说。
　　“那也是她应得的。”西莉亚说。
　　“无论如何，我的决定都不会做出任何改变，罗瑟琳从现在开始被放逐。”公爵说完后气愤地离开了。
　　“西莉亚，你没有必要为了我而和你父亲发生争吵。”罗瑟琳悲伤地说。
　　“罗瑟琳，你到现在还不明白我们俩之间的情谊么？”西莉亚说。
　　“谢谢你，西莉亚，我必须得走了，我对今天早已有心理准备了，你不必太难过了。”罗瑟琳说。
　　“罗瑟琳，我要和你一起走。”西莉亚突然说。
　　“西莉亚，你千万不要冲动，快点打消这个念头吧。”罗瑟琳说。
　　“不，我没有冲动，这是我深思熟虑的结果，而且我已经做好了一切准备。”西莉亚说。
　　此刻罗瑟琳还能说什么呢，只有紧紧地拥抱着西莉亚，感谢这位挚友为她所做的一切。打定主意后，两人开始商议出逃计划。罗瑟琳考虑到两位小姐这么出门流浪的话，恐怕会招人耳目。于是，她决定女扮男装，而西莉亚打扮成一个乡村姑娘。罗瑟琳还提议说以后两人以兄妹相称，罗瑟琳化名为盖尼米德，西莉亚则化名为爱莲娜。
　　一切准备妥当之后，两个坚强的姑娘上路了。罗瑟琳早就听说父亲被流放在在亚登森林一带，于是两人也朝着亚登森林的方向进发了。
　　第二天，当弗莱德里克得知女儿与罗瑟琳一起逃跑之后，非常气愤，下令严密搜查。但由于两人乔装打扮得实在是太好了，躲过了几次搜捕。弗莱德里克并不死心，依然派遣士兵四处侦查。
　　俗话说：家中千日好，出门一时难。两位娇生惯养的小姐以前在宫中都是由仆人伺候着，过着养尊处优的生活。现在，两人每天既要赶路，又要躲避追兵，没过两天，她们便觉得疲惫不堪了。但两人并没有因此而倒下，姐妹俩相互鼓励，相互扶持。尤其是罗瑟琳，好像她身上的男装赋予了她男子汉的气概似的，真的像个哥哥一样照顾着西莉亚。
　　当两人抵达亚登森林附近的时候，她们已经找不到任何可以吃的食物了。饿了的时候，她们只能摘些野果子吃，困了只能在树底下睡一觉。两人不仅饿得走不动路了，晚上睡觉的时候又经常被一些奇怪的声音惊醒，这些对于两个姑娘来说都是不小的考验啊。罗瑟琳强打起精神，像个哥哥样给西莉亚打气。她觉得自己现在既然是个哥哥，就不能那么脆弱。两人都是凭着自己的意志力在走着，可到后来，连罗瑟琳都没有支撑下去的动力了，饥饿与疲惫快要把这个姑娘压垮了。其实，罗瑟琳根本就不知道父亲在哪里。
　　在说上文提到的奥兰多，他现在在哪里呢。奥列佛想要杀死自己的弟弟，可是他一直没有得手。终于，他想到一条险恶的毒计。他在弟弟房间四周安排了许多手下，想等弟弟熟睡之后再放火烧死他。这个阴谋被老管家亚当知道了，亚当一直都很喜欢奥兰多，那天，当他看到奥兰多回来就立刻迎了上去。
　　“主人，我年轻的主人啊？你现在已经招致杀生之祸啊。”亚登说。
　　“什么？你这是什么意思？”奥兰多十分不解。
　　“你那黑了良心的哥哥自从你打败了那个摔跤手之后就一直等机会杀你，今晚他就派人准备把你烧死在房子里呢。”亚登说。
　　“我的哥哥，这真是我的哥哥吗？”奥兰多伤心地说。
　　“你还是快点逃跑吧，你留在这里迟早都要被他杀死的。”亚登说。
　　“唉，我身无分文，逃出去的话也只是慢慢地等死而已。”奥兰多绝望地说。
　　“孩子，这是我多年来的积蓄，你拿去吧。”亚登掏出一袋钱对奥兰多说。
　　“多么善良的老人啊！可是你把钱给我之后，你自己怎么办，比起我来，你更需要这笔钱啊，再说如果让我那残忍的哥哥知道你放走我的话，你又该怎么办？”奥兰多感动地说。
　　“这一切只有看上帝的意志了。”亚登说。
　　“不如你跟我一起逃走吧，我会凭借我的力气来养活我俩的。”奥兰多说。
　　于是，主仆二人也上路了。刚开始的时候，奥兰多并不清楚要去哪里，但当他在城门口看见了公示牌上悬赏罗瑟琳的告示之后，他便决意向亚登的森林走去。
　　当两人来到亚登森林之后，他俩也遇到了和罗瑟琳与西莉亚一样的问题。他们又饥又渴，常常一天都吃不到什么东西。且不说亚登这个老人，连奥兰多这样强壮的小伙子都快要撑不下去了。由此可以想象，那两个姑娘一路上是吃了多大的苦头呀。
　　但两个女孩累得都要虚脱的时候，奇迹出现了。这个时候，一个农夫刚好从这里路过。罗瑟琳连忙用男人的嗓音向农夫求助，那农夫不仅爽快地答应了，还告诉她们一个重要的消息：他的主人将要出售他的农场。罗瑟琳听后，立即拿出所有的钱来买下了那个农场。这样一来，两个姑娘的食宿问题便解决了。同时，她们还可以借地利之便寻找罗瑟琳的父亲。
　　就这样，两个娇贵的小姐就这样成为了自由自在的牧羊女。日子久了，她们都快乐得忘了曾经的生活呢。
　　而奥兰多和亚登此时已经饿得走不动路了，亚登一个踉跄摔倒在地上，奥兰多连忙跑过去扶起他来。
　　“噢，我的主人，我实在是走不动了，就让我死在这里，然后慢慢地腐烂，你自己走吧。”亚登虚弱地说。
　　“快别说话了，你就躺在这里休息一会儿吧，我去找点吃的来。”奥兰多说。
　　可是，要想从森林里找到食物是多么艰难呀，就算有果子的树一时半会儿也难以碰上呀。这时，奥兰多看见了公爵和他的随从们正准备在草地上开饭。此时的奥兰多已经饿得发疯了，又想到亚登那位可怜的老人，他顾不了那么多了，便拔剑冲了过去。
　　“统统都别动，地上这些食物都是我的了，谁敢一下我就叫他人头落地。”奥兰多叫道。
　　“年轻人，你是因为落入困境而被迫这样做的吗？还是你本来就是一个靠打劫为生的粗野汉子呢？”公爵不慌不忙地说。
　　“你说对了，谁想做这种事情呢？但我必须把这些吃的统统带走。“奥兰多说。
　　“这又是何必呢？不如和我们坐下来一起吃吧。”公爵说，他有些同情眼前这个年轻人了。




第13章 皆大欢喜(2)


　　“真的吗？”奥兰多手中的剑已经落到地上了，公爵从容和高雅的气质感染了奥兰多，他此刻正为自己刚才的行为而感到非常自责。公爵从他的神情看出了这一点，于是安慰他道：“快吃吧，孩子，过去的事情就让他们过去吧。”
　　奥兰多看了看公爵那真诚的眼神，正要准备狼吞虎咽的时候，他像想起什么一样，将到口边的食物又放了下来。
　　“怎么了，孩子？”公爵关切地问。
　　“我的一个老仆人，他出于一片忠心和我一起逃离我哥哥家，他现在已经饿得快不行了，能让他也过来吃吗？”奥兰多说。
　　“快点把他请过来吧。”公爵说。
　　于是奥兰多领着亚登加入公爵他们的聚餐，而亚登的身体也逐渐恢复了过来。
　　公爵等奥兰多吃完，关切地问道：“年轻人，你们怎么落得如此地步呀？你们是要去哪里呢？”奥兰多一看公爵不像坏人，便把自己的经历一五一十的都告诉了公爵，公爵听后就决定收留他。同时，他也非常高兴地听到了自己女儿的消息，虽然公爵并不知道她在哪里，但有了一个希望总是好的。
　　这天，奥兰多出外寻找食物，碰见了正在放羊的罗瑟琳。罗瑟琳一眼就看到了奥兰多脖子上的项链，而奥兰多却并没有认出罗瑟琳来。罗瑟琳送给了奥兰多许多食物，奥兰多非常高兴。就这样，这两个年轻人熟络了起来。罗瑟琳从奥兰多口中得知父亲无恙，过得还很快乐，心中非常宽慰，但她还是决定继续以盖尼米德的身份伪装一段时间。
　　罗瑟琳为什么要继续隐瞒自己的身份呢？因为她在亚登森林的树上发现了许多情诗，而且每首情诗都有她的名字。罗瑟琳知道那是奥兰多用来排解心中思念之情的，所以她决定“戏弄”一下这个年轻人。
　　这天他们两人又再次的“偶遇”了。其实，这是罗瑟琳早就安排好了的，而奥兰多并不知情。
　　“嘿，小子，你知道是谁在森林的树上贴上那些肉麻的情诗吗？”罗瑟琳说。
　　“正是……正是在下。”奥兰多显得非常尴尬。
　　“啊，原来是你个傻子啊。”罗瑟琳哈哈大笑地说道。
　　“请不要嘲笑我的爱情。”奥兰多的脸涨得通红。
　　“哈哈哈，没有没有，很少见像你这般痴情的男子啊。”罗瑟琳一边说一边拍着奥兰多的肩膀。
　　奥兰多非常不好意思，一句话都说不出来。
　　“你真的非常喜欢她吗？把她写得那么好。”罗瑟琳问道。
　　“是的，她在我的心中就像女神一样。”奥兰多说。
　　“那个姑娘能让你如此爱慕，想必她长得非常漂亮了？”
　　“是呀，她在我心目中是这个世上最好看的女子。而且，兄弟，我的心上人和你长得很像呢。”奥兰多说道。
　　罗瑟琳听后非常高兴，但她却依然装出一副什么都没有发生的样子。
　　“你在树上刻了这么多情诗，要是被别人看到了，弄得人家多难为情啊。”罗瑟琳说。
　　“是啊，我怎么就没有考虑到这一点呢。”奥兰多说。
　　“我倒是有一个方法可以排解你心头的思念之情。”罗瑟琳说。
　　“是吗？那可是再好不过了，快说来听听。”奥兰多急切地说。
　　“你就把我当做是你的恋人，你不是曾说过我们两个长得非常像吗？你只要把你想对她说的话对我说不就行了，我是绝对不会告诉别人的。”罗瑟琳说。
　　“这个，这个不太好吧。”奥兰多面露难色地说。
　　“那你就把你那些肉麻的情诗到处贴吧，让全世界的人都知道有一个罗瑟琳的姑娘。”罗瑟琳假装生气地说。
　　“好吧，好吧。”奥兰多想不出别的办法，只得同意了。
　　就这样，奥兰多时不时就会跑来向罗瑟琳假扮的盖尼米特诉说自己的相思之情。罗瑟琳对于这样的游戏玩得非常开心，可一边的西莉亚却常常提醒她不要玩得忘了自己的父亲。罗瑟琳当然不会忘记自己的父亲，她心中早已有了自己的想法，只要时机一到她就自然会去和父亲相认，而且她也见过了父亲，只是父亲没有认出她来罢了。
　　这天，奥兰多一个人在森林里走着。突然，他看见路边有一个人正在熟睡，而不远处有一头狮子正向这边走来。这时，他看清了那睡着的人的脸庞，竟然是他的哥哥奥列佛！奥兰多一想到哥哥对自己做出的种种绝情之事就满怀恨意，他想一走了之。可是，善良的奥兰多实在是无法狠下心来不管哥哥的死活。他想，这也许是上帝的安排吧。于是，奥兰多拔剑把那只狮子杀死了，但自己也在战斗中受伤了，所幸的是伤势并不严重。
　　奥列佛被惊醒了，他看到死在地上的狮子和弟弟流血的手臂，马上明白刚才发生了什么事情。他忽然非常惭愧，甚至不敢直视弟弟的眼睛，因为他此次来这里就是想要亲自杀死奥兰多。由于他的手下一直没能将弟弟杀死，恼怒的奥列佛决定自己亲自动手。他一路打探才找到这里，由于连续几天没有吃东西，他又饥又渴才睡在露天的地上。
　　奥兰多看哥哥一直在那里低头不语，眼中还闪着泪花，他看出哥哥一定是后悔了，正在忍受良心谴责带来的痛苦，于是主动走上前去，向哥哥伸出了双臂。奥列佛看了弟弟一眼，激动地抱着奥兰多。就这样，两个兄弟终于和好了。
　　奥兰多的伤口还在流血不止，他托哥哥去给盖尼米特报个信。奥列佛为弟弟包扎好伤口之后就上路了。
　　当他找到盖尼米特的时候，“他”正在和爱莲娜讨论奥兰多呢，奥列佛表明了自己的身份后就向她俩讲述了刚才发生的事情，罗瑟琳听完之后就晕了过去，在她醒来之后还辩解着说这是为了模仿罗瑟琳而装的，但奥列佛却不这样认为。
　　“你看起来脸色苍白，毫无血色，我看你倒是像真的。”奥列佛说。
　　“不，我只是太过进入罗瑟琳的角色罢了。”盖尼米特说。
　　“不必担心，奥兰多的伤势并不严重，要不了多久他就可以痊愈的。”奥列佛说。
　　“希望如此吧。”罗瑟琳面带愁容。
　　“你刚才说他是你的弟弟，可我却听他说他从小遭他哥哥虐待，难道他有两个哥哥吗？”爱莲娜好奇地问道。
　　“不，我就是那个曾经虐待他的哥哥。我曾经几次想除掉他，今天，我是第三次想杀死他了。”奥列佛说。
　　罗瑟琳和西莉亚都非常惊讶，她们不知道奥兰多还有这样一段历史。
　　奥列佛看她俩惊异的神情后继续说道：“但现在我已经不一样了，我已决定好好对待我的弟弟，他刚才舍命救了我。他的举动就像是鞭子一样狠狠地抽在我的良心上，使我已经死去的灵魂重新活了过来。今天我们已经讲和了，我以后会好好照顾他。”
　　西莉亚看着奥列佛那充满愧疚的眼神，打心里喜欢上了他，她相信一个勇于承认错误的男人是值得依靠的男人，而奥利佛也从“爱莲娜”的眼神中看出了她对自己的同情与认可，他也对“爱莲娜”也产生了好感。
　　奥列佛回到弟弟那里时已经过了四个小时，要不是为了照顾弟弟，他还真不想回来呢，他实在是舍不得离开“爱莲娜”。奥列佛告诉了弟弟当盖尼米特听到他受伤的时候是如何想“他”所说的装的像真的一样晕了过去，奥兰多非常奇怪，在他的印象中“盖尼米特”是个粗神经的人，怎么会这么容易就晕了过去。但他并没有亲眼看见，所以也不好多问什么，然后奥列佛就向弟弟说起自己是如何对“爱莲娜”一见钟情的，他已经深深的爱上了“爱莲娜”，准备向她求婚。为了补偿弟弟，他决定将自己所有的财产和爵士称号都赠予弟弟。对于哥哥的财产和爵号，奥兰多并不想接受。他觉得现在的生活很好，但他拗不过哥哥的强烈要求，只得暂时答应了下来。
　　就在这个时候，焦急的“盖尼米特”由于始终无法放下心来，便亲自赶过来探望奥兰多。奥列佛见弟弟的“罗瑟琳”来了，便起身离开了。原来，“爱莲娜”刚才偷偷告诉了他其中的原委。
　　“噢，奥兰多，瞧你伤得多么重阿。”罗瑟琳伤心地说。
　　“没事儿，只不过是一点小伤，马上就会好起来的。”奥兰多说。
　　“那就快点好起来吧。”罗瑟琳说。
　　“你知道爱莲娜和我哥哥相恋了吗？”奥兰多问道。
　　“是的，刚才爱莲娜就向我说起这件事情呢，她说他们两人虽然没有互相表白，但是彼此的心意双方都是了解的。”罗瑟琳说。
　　“我哥哥准备过几天就和爱莲娜结婚，到时候我还得邀请公爵他们呢，让他们也好好的乐一乐。”奥兰多说。
　　“好啊，这可真是一个好主意。”罗瑟琳高兴地说。
　　“哎，对他们来说当然是好事，可是一看到他俩有情人终成眷属，我就想起了我的罗瑟琳，不知何时才能和她相见啊。”奥兰多说着就将头转向了另一边，一副非常期待与孤寂的神情。
　　“那就继续把我当做罗瑟琳呗，前些时候像这样不是挺好的吗？”罗瑟琳快活地说。
　　“可你毕竟不是罗瑟琳，我总不能活在自己的幻想当中啊。”奥兰多懊恼地说。
　　“你不必担心，我倒有一个办法。可在我说出之前，你必须得回答我一个问题，你是否真心的爱着罗瑟琳，并愿意娶她为妻呢？”罗瑟琳问道。
　　“是的，这毋庸置疑，我非她不娶。”奥兰多说。
　　“好吧，我想她一定会被你的这片真心所打动的。”罗瑟琳说。
　　“快说说你的办法啊。”奥兰多说。
　　“别急嘛，其实我懂得一点的魔法，我可以把你的恋人变到你的面前喔。”罗瑟琳说。
　　“是吗？那现在就要她来见我。”奥兰多焦急地说。
　　“不，现在还不是时候，这需要你的真心作为我施法的魔力来源。还得挑个好日子，不过依我看爱莲娜结婚那天就是个好日子。那天你要全心全意想着罗瑟琳，然后我就施法，到时候你再向她求婚，不就是喜上加喜了吗？”罗瑟琳说。
　　“听你这么说，我真是迫不及待地等着那天的到来。”奥兰多说。
　　而就在众人忙着筹办婚礼的时候，弗莱德里克正率领着军队向这边赶了过来。他派出的密探没有找到西莉亚，反而探知公爵即使被放逐森林，可是他身边依然有众多的追随者。弗莱德里克一听，马上火冒三丈，他决定杀死那些对他不忠的人。
　　婚礼的那天终于到来了。大家都对奥列佛和爱莲娜这对新人表示祝福，牧场里洋溢着一种欢乐幸福的气氛。当大家都在高兴地喝着喜酒的时候，奥兰多却独自一人全心想着罗瑟琳呢。
　　一旁的公爵见他如此专注的想些什么，于是对他说：
　　“奥兰多，你在想些什么呢？”
　　但奥兰多并没有回答，因为他实在是太专注了，于是公爵又叫了他一声，奥兰多这才反应过来。
　　“对不起，公爵，我刚才正按盖尼米特所说的那样想着罗瑟琳，他说这是他施法的魔力源泉。”奥兰多说。
　　“噢，是吗？我还只从书上听说过魔法这种东西呢。”公爵说。
　　“那你说她会出现吗？”奥兰多说。
　　“你这么诚心，她一定会出现的。”公爵说。
　　“只怕事与愿违啊。”奥兰多说。
　　“打起精神来，小伙子。”公爵说。
　　这时“盖尼米特”走了过来，加入了他们的谈话。
　　“公爵，你真的愿意把你的女儿嫁给这个年轻人吗？”罗瑟琳问道。
　　“是的，这位年轻人人才出众，绝对配得上我的女儿。”公爵说。
　　“奥兰多，你真的愿意娶罗瑟琳为妻吗？”罗瑟琳又问奥兰多。
　　“是的，我已经等不下去了。”奥兰多说。
　　“好吧。”盖尼米特说，然后转身朝爱莲娜喊道：“爱莲娜，让大家看看我们神奇的魔法吧。”说完后，“盖尼米特”就下去了。
　　奥兰多见“盖尼米特”进了屋内，连忙将罗瑟琳的身影塞满了整个大脑，他专注的神情让一旁的公爵非常感动。
　　就在大伙儿期待着奇迹发生的时候，罗瑟琳和西莉亚重新换上了她们的公主装走了出来，众人一片惊呼。
　　所有的人都相信“盖尼米特”的魔法生效了。此时罗瑟琳跪倒公爵面前，请求父亲原谅她无法在父亲面前尽孝。公爵高兴万分地将她扶了起来。
　　看着众人高兴而又迷惑的神情，罗瑟琳和西莉亚你一言我一语的将事情的真相告诉了众人。
　　听了她们的陈述后，大伙都非常佩服姐妹两人的勇气和智慧。尤其是罗兰爵士家的两兄弟，他们为能够娶到这样才貌双全的妻子而高兴。
　　公爵作为这里最年长的人，为两对新人举行了婚礼，在场的每个人都为这两对年轻的夫妇送去了最诚挚的祝福。
　　就在这个时候，弗莱德里克的一个仆人赶到婚礼现场，他给众人带来一个意想不到的好消息。
　　原来，弗莱德里克在途中遇到了一个道行高深的修道士。这位老人看弗莱德里克满脸杀气，于是，他拦住了这个连姓名都不知道的男人。他讲了许多事例，劝弗莱德里克放下屠刀，以慈悲为怀。老人的一番话让弗莱德里克感触颇深，他想到自己多年来所犯下的罪恶，非常后悔，立即解散了军队，并派一名仆人告示公爵及其随从，他将公爵之位奉还。为了忏悔自己所犯下的罪行，他自己则跟着这位老人修行悔过。
　　西莉亚感到由衷的高兴，她觉得父亲终于走向了一条光明之路。大家都祝贺公爵重新获得了爵号和财产，公爵则向那些一直追随他左右的忠臣一一道谢。由此看来，这个好消息无疑将婚礼的欢乐气氛推向高潮。
　　就这样，那些所有曾经遭遇不幸的人，在他们各自的努力和坚持之下，他们又重新回到他们本应处于的位置，享受他们的生活。也许，那些苦难都是上帝对他们的考验吧。




第14章 第十二夜(1)


　　西巴辛斯和薇奥拉是一对双胞胎兄妹，两人出生的时间只差几分钟而已。尽管性别不一样，可是只要他俩穿上同样的衣服，没有人能分辨得出谁是哥哥谁是妹妹。
　　有一天，西巴辛斯和薇奥拉乘船出海，在伊利亚海岸附近遇上了暴风雨。那条船在暴风雨中几经沉浮，船长虽奋力与暴风雨搏斗了半天，可最后船还是触礁了。船身被撞出了一个大洞，只有船长和几名经验丰富的水手生还并奋力救下了薇奥拉，其他人都不知所踪了。薇奥拉并没有因为自己的生还而感到高兴，她非常担心她的哥哥，她悲观地认为西巴辛斯一定已经葬身大海了。还好船长对她说他亲眼看见西巴辛斯爬上了一根木头，他应该不会有事，说不定已经先于我们上岸了。听了船长的话，薇奥拉才稍稍放下心来，只希望自己能够早日与哥哥重逢。
　　但目前的状况让薇奥拉再次忧心起来。想到自己身无分文地待在伊利亚这个陌生的地方，她不免有些害怕。
　　“船长，你对这个叫做伊利亚的地方熟悉吗？”薇奥拉问道。
　　“是的，离这儿不远处就是我的家呢。”船长说。
　　“是谁管理这片土地呢？”薇奥拉继续问道。
　　“噢，是一位年轻英俊又非常有学识的公爵，名叫奥西诺。”
　　“我以前听说过他的名字，那时候大家都说他是个美少男呢。”薇奥拉说。
　　“可不是嘛！可他到现在都还没有结婚呢。”船长说。
　　“这又是为什么呢？”薇奥拉问道。
　　“几个月之前就听说他正在向一名伯爵的女儿求婚，那个女孩名叫奥丽维娅。奥丽维娅有着天使般的脸庞，身边的追求者无数。她的父亲在一年前死去了，她的哥哥照顾她，可没过多长时间，她的哥哥也身患重病，不久也逝世了。接连失去两位至亲，让这位姑娘承受了沉重的打击。所以她决定七年之内不见任何男人，更不用说是与男人交往了。但那奥西诺公爵又是那么的痴心，听说直到现在都还在追求奥丽维娅呢。”船长说。
　　薇奥拉听完奥丽维娅的遭遇后，对她的身世深表同情。她很想见见这位传闻中美若天仙的小姐，于是萌生了做这位小姐的奴仆的想法。而且，这样一来她还可以在伊利亚安顿下来，然后再想办法找到自己的哥哥。
　　“船长，我有一个不情之请。”薇奥拉说。
　　“说吧，只要是我力所能及的事情我一定帮忙。”船长说。
　　“我想你帮我介绍一下，让我成为这位奥丽维娅小姐的仆人。”薇奥拉说。
　　“这个恐怕办不到，奥丽维娅现在不仅不见男人，即使是女人她也很少愿意与其见面。总而言之，她就像是与世隔绝了一样。”船长面露难色地说。
　　“这样如何是好呢？”薇奥拉再次陷入了困顿之中，忽然她灵机一动地说：“那么，帮我向奥西诺公爵介绍，我女扮男装做他的童仆如何？”
　　“这是个好主意，我可以试试。”船长说，“不过，你得换个男人的名字。”
　　“嗯，那以后我就化名叫西萨尼奥好了。”薇奥拉想了一会说。
　　于是船长就掏钱为薇奥拉买了几件合身的男装。结果当薇奥拉穿上那些衣服后，船长简直就认不出薇奥拉了，差点把他当做西巴辛斯呢。
　　然后船长就把“西萨尼奥”引见给了公爵，公爵见她容貌清秀、谈吐优雅，举手投足之间都显得很有教养，于是就收他作为贴身童仆。
　　能够获得这种工作，薇奥拉感到非常高兴。无论公爵要她做什么，她总是做得尽善尽美，从来不会要公爵再多操心什么。渐渐地，薇奥拉所假扮的童仆赢得了公爵的信任，公爵常常对薇奥拉说一些知心的话，包括对奥丽维娅小姐的思念。这天公爵又在对薇奥拉说起关于奥丽维娅的事情了。
　　“哎，不知何时奥丽维娅才能明白我的心意啊！”奥西诺公爵说。
　　“公爵，你整天思念奥丽维娅，这对你的身体不好啊。“薇奥拉说。
　　“只要能得到她的爱，我马上就能生龙活虎了。“奥西诺公爵说。
　　“为什么你不去郊游，同你的那些朋友一同去狩猎呢？大家都对你整日如此颓废多少有些意见呢。”薇奥拉说。
　　“罢了，罢了。他们是不会懂的。”公爵说道。
　　糟糕的事情发生了，薇奥拉发现自己渐渐爱上了公爵。她觉得像奥西诺公爵这样一个英俊潇洒又拥有那么高学识的人，任何一个女孩都会对他倾心的。她实在是无法理解奥西诺怎么就能够一直拒绝公爵的爱意。一想到这里她就摇头叹息，感叹造物弄人。
　　再说沉入水中后的西巴辛斯，他就像船长说的那样扒上了一根木头，但他并没有被冲上岸，而是被一名叫做安东尼奥的船长给救下了。西巴辛斯以为自己的妹妹死了，非常悲痛。安东尼奥则不停地安慰他。在交谈中，安东尼奥知道了西巴辛斯的身世，安东尼奥认为像西巴辛斯这样一个重情义的人值得交往，于是两人成了好朋友。西巴辛斯想要排解心中对于刚刚失去妹妹的沉痛，于是想去伊利亚参观城堡，安东尼奥面露难色，但最后还是点头同意了。于是西巴辛斯也来到了伊利亚。
　　这天，公爵又在那里唉声叹气，感叹命运的不公，薇奥拉见状，走过去劝慰道：
　　“公爵，你如此执着地爱着奥丽维娅，如果有另外一个美丽善良的姑娘也向你那样执着地爱着你，你能接受她吗？”
　　“噢，是吗？可我并不相信有这样的人，那是因为我对奥丽维娅的爱是任何人都无法企及的。”公爵说。
　　“殿下，恕我直言，我并不认同您的这个观点。”薇奥拉说。
　　“噢？那你说说你的看法。”公爵饶有兴致地说。
　　“我认为一个痴情女子对她心上人的爱，也像海水一样深不可测。我有一个妹妹，她爱上了一个男人，据我观察，她的爱丝毫不在殿下之下。”薇奥拉说。
　　“那后来怎么样了呢？她和他的恋人终成眷属了吗？”公爵问道。
　　“不，殿下，她只是默默地爱着那个男人，有时候看到那个男人的面容，听到他的声音，她就感到很满足了。虽然如此，由于种种原因，她无法向所爱之人表达自己的爱意。每日备受折磨，整日寝食难安。”薇奥拉深情地说着这个故事。
　　“世界上真有这么痴情的女子么，有机会我一定要见见她，你的妹妹现在身处何方？”公爵问道。
　　“这个……这个，她在一个离这儿很远的地方。”薇奥拉神色慌张地说。
　　“太可惜了。”公爵叹息道。
　　薇奥拉不禁舒了一口气，刚才由于太过投入，差点就说漏了嘴了，还好自己机灵，编了一个借口给糊弄过去了。
　　正在这时，公爵的仆人回来了。公爵派这个仆人到奥丽维娅小姐那里去了很多次，可是每次都没有见到小姐本人。这一次会不会有惊喜出现呢？当然没有。薇奥拉看那仆人的脸上就知道了。
　　果然，仆人汇报的结果与薇奥拉的猜想完全一样。
　　“禀殿下，奥丽维娅小姐说她会像她所说的那样七年之内不见任何男人，而且要面带面纱，哀悼她死去的哥哥，当她的泪水浸满整个屋子的时候，她才会接受您的爱。但是，那一天永远都不会到来。”仆人说。
　　“噢，竟然有如此真挚的女子，连对她死去的哥哥都有着这般情谊，如果有一天她接受了我的爱意，我愿意在第二天太阳升起之时就死去。”奥西诺公爵动情地说。
　　“请殿下千万不要这么说。”薇奥拉在一旁劝道。
　　“西萨尼奥，我见你平日谈吐不凡，天生一张伶牙利嘴，你能想办法告诉奥丽维娅小姐我对她的一片深情么。”奥西诺公爵说。
　　“只怕在下连奥丽维娅小姐的面都见不着，纵使再会说道，也没有用武之地啊。”薇奥拉说。
　　“那你就拿出你的智慧和毅力来，她推辞的借口你一定猜得到，她若拒不见你，你就是等着她见你为止。”奥西诺公爵说。
　　“属下尊命。”薇奥拉说。
　　“但愿你回来的时候能够带来好消息。”奥西诺公爵说。
　　其实薇奥拉心中有一万个不愿意，她怎能替自己的心上人去说媒呢？这实在是太难为她了，但如果不答应的话公爵问起来会更麻烦，薇奥拉只好硬着头皮了来到了奥丽维娅的家门口。
　　那门口的仆人一听说薇奥拉是奥西诺公爵派来的，就没给薇奥拉好脸色看。
　　“不是刚刚才走了一个吗？怎么又来了一个？”仆人说。
　　“受主子之命，无法不从啊。”薇奥拉陪着笑说。
　　“我家主子病了，恕不见客。”仆人冷冷地说。
　　“那我此次前来正好来探望她。”薇奥拉说。
　　“我家主子已经睡着了，不能接见你。”仆人又说。
　　“那我就等到你家小姐醒来为止。”薇奥拉说。
　　仆人见薇奥拉这般坚持，只得进屋通报奥丽维娅小姐。
　　“难道你没有说我病了吗？”奥丽维娅说。
　　“说了，我还说你睡着了，但是这些都被他巧妙驳回了，总之他就是一副见不到小姐您誓不罢休的样子。”仆人说。
　　“好吧，那就把他带到这里来，我要会会他，也好让他的主子彻底的死心。”奥丽维娅一边说着，一边用面罩将脸罩了起来。
　　不一会儿，薇奥拉走了进来，她尽力装出一副胸有成竹的样子，让人觉得她信心十足似地。
　　“您就是奥丽维娅小姐？”薇奥拉明知故问。
　　“是的，难道你看不出来吗？”奥丽维娅说。
　　“恕在下冒昧，我听闻奥丽维娅小姐美若天仙，可是若您蒙着脸的话，那谁也不晓得您就是奥丽维娅小姐。”薇奥拉说。
　　“好厉害的嘴巴，你有什么话就直说吧，不要在这里拐弯抹角了。”奥丽维娅说。
　　“不要着急嘛，我可准备了好多赞美您的句子呢。我得保证你听了以后会觉得它们比诗歌还要动听呢。”薇奥拉说。
　　“那些多余的话你就免了吧，不要再浪费时间了，你不就是奥西诺派来向我示爱的仆人吗？我已经多次拒绝了他，这次也不例外。”奥丽维娅说。
　　“好狠心的小姐啊，您可知道您在他的心中占有多么重要的地位啊。”薇奥拉说。
　　“虽然已经听了无数遍了，我倒要听听你是怎么说的。”奥丽维娅说。
　　“无法得到您的爱让他备受煎熬，难道你就忍心拒绝一位如此优秀的奥西诺公爵吗？”薇奥拉说。
　　“你不必再多说了，我意已决，你回去告诉你的主人吧。我是不会接受他的。”奥丽维娅说。
　　“小姐，难道你就这么让我白跑一趟吗？”薇奥拉说。
　　“恐怕是这样的。”奥丽维娅冷冷地说道。
　　“好吧，既然如此，您总得让我看看你那天使般的面孔吧。”薇奥拉说。
　　奥丽维娅见他如此不依不饶，心想若是连这个要求都不答应的话，他怕是不会走的了，于是就揭下了面罩。
　　“看吧，这样的话你就满意了吧。”薇奥拉说。
　　“噢，果真是美若天仙啊。”薇奥拉赞叹道。
　　听了这话，奥丽维娅到有些不好意思了，她沉默不语。
　　“您真的忍心将这样绝美的容貌整日掩于面罩之下，而不给别人任何欣赏的机会吗？”薇奥拉说。
　　“我早已向他说过，我虽知道他是一个各方面都非常优秀的男人，可是我实在是无法接受他。”奥丽维娅的口气渐渐软了下来。现在她倒是仔细地端详起眼前的西萨尼奥了。
　　“如果我也像主人一样爱上你，只怕我还会令你更加烦恼呢。”薇奥拉说。
　　“那你又会怎么样呢？”奥丽维娅好奇地问道。
　　“我不会派仆人前来传达我的爱意，我会每天亲自站在你的门口喊着你的名字，直到你接受我的爱为止。”薇奥拉说。
　　“如果这样做，难道你不觉得有失身份么？”奥丽维娅问道。
　　“为了爱，我可以不顾一切。”薇奥拉诚恳地说。
　　“你可真是很不一般的仆人。好吧，你可以向你主人回话了，我不会答应他的求爱的。很抱歉，让你辛苦一趟，这些赏钱是给你的。”奥丽维娅说拿出几个金币。
　　“小姐，这些赏钱就不必了。恕我打扰了。”薇奥拉说完就转身离去了。
　　奥丽维娅这会儿到对这个名叫西萨尼奥的人有了好感，差管家将她手上的戒指送去。但又不想让管家知道她的意思，于是就说这是奥西诺的公爵叫他那仆人送来的，她让管家还给公爵。
　　当管家追上薇奥拉说明来意之后，就将戒指交给了薇奥拉，然后离开了。薇奥拉实在是不明白这是怎么一回事，自己并没有送戒指给奥丽维娅啊。好一会儿，想到刚才奥丽维娅看她那充满柔情的眼神，薇奥拉才恍然大悟，奥丽维娅一定是爱上了自己。
　　这可使不得呀，自己是女扮男装啊！自己可是闯了祸了。焦虑的薇奥拉想不出任何办法，只好先回奥西诺公爵那里复命。
　　再来说说西巴辛斯和安东尼奥正走在大街上。
　　“西巴辛斯，我的好朋友啊！我实在是不能再陪你这么转下去了，我现在害怕极了。”安东尼奥忐忑不安地说。
　　“我的朋友，你有什么难处吗？说出来让我为你分担。”西巴辛斯说。
　　“是这样的，我曾参加过与这里的公爵作对的海战。如果，我被他们的人发现了，我的处境会很危险的。”
　　“那你先找个地方住下来吧，我自己到处看看就行。”西巴辛斯安慰道。
　　“这样再好不过了。我在街头的那个旅店住下，这些钱你收着，以防万一，有什么用的地方你就看着用吧，不用介意。”安东尼奥拿出钱袋给西巴辛斯说。




第15章 第十二夜(2)


　　“好吧，谢谢你！保重，我的朋友。”西巴辛斯说。
　　薇奥拉回到公爵府中，把此行的情况原原本本的告诉了公爵，当然，她没有说奥丽维娅送给她戒指。公爵听后，无奈地摇了摇头。其实，这样的结果他早有预料，但是他内心里一直怀有一丝侥幸。伤心的奥西诺公爵叫来了乐臣，命他演唱了一首曲子。乐臣弹奏起来，曲调悲戚婉转，连一旁的薇奥拉也不禁也有些动容，脸上流露出悲伤的神色。
　　公爵见薇奥拉也为这首歌而动情，便好奇的问道：“西萨尼奥，你为什么如此悲伤呢？难道你也有心上人？”
　　“一切都瞒不过殿下充满智慧的双眼。”薇奥拉如实说道。
　　“那么你爱的女人长什么样子呢？”公爵问道。
　　“肤色犹如公爵您这样，年龄也和您相差无几。”薇奥拉说。
　　“噢，西萨尼奥，我看你也生得清秀聪颖，怎么就会爱上一个年龄和我一样大、皮肤又和我一样黑的女人呢？”公爵觉得这实在是好笑。
　　薇奥拉无奈地摇了摇头。
　　过了几天，痴情的公爵又叫薇奥拉去奥丽维娅那里，再次表达自己的爱意。
　　这一次薇奥拉的心情可不比上次，除了有不愿意为公爵说媒之外，更不愿意见到奥丽维娅小姐。上次她送给自己的戒指还像一颗烫手的山芋躺在薇奥拉的口袋中呢。
　　而奥丽维娅自上次与薇奥拉分别之后，便日夜思念着西萨尼奥，心中对他的爱意就像春后的小草一样疯长，对于哥哥的哀悼之心也被这份爱意所吞噬了。这能说奥丽维娅是个不守承诺的女人吗？当然不能，她已经为她的哥哥做的够多了，她理应得到一份爱情。可是若她知道她所爱着的人是薇奥这个姑娘所假扮的，又如何是好呢？命运真是奇怪呀。
　　果然不出薇奥拉所料，这次见到奥丽维娅简直易如反掌，连门口的仆人这次都是笑脸相迎。
　　而奥丽维娅一见薇奥拉更是迫不及待的直奔主题，告诉了薇奥拉自己的心意。
　　“请你不要再提奥西诺公爵这个名字了，比起你替他向我求婚，我更愿意听到你对我说些甜言蜜语。”奥丽维娅说。
　　“啊！”薇奥拉惊讶得说不出话来。虽然她看出了奥丽维娅的一些变化，可是这番突如其来的表白，让她顿时手足无措起来。
　　“西萨尼奥，不管你怎么想，我对你的爱绝对是真诚的，你不要因为它来得太过突然而置之不顾。”奥丽维娅说。
　　“不不不，奥丽维娅小姐，我想你一定是弄错了，我还有别的事情。我先告辞了。”稍微冷静了一下的薇奥拉好不容易才挤出一句话，挣脱了奥丽维娅热情的双手，逃也似的离开了。
　　薇奥拉慌慌张张地离去了，脑子里更是一片混乱。“这可如何是好。”薇奥拉边走边念叨着。对于奥丽维娅强烈的爱意，她根本就不可能接受，更糟糕的是这件事如果让公爵知道了的话，对他打击是多么大呀。薇奥拉开始后悔起来，她觉得自己女扮男装这个举措太草率了。
　　就在薇奥拉不知所措的时候，从旁边冲出一个人拦住了她的去路。这个人手持宝剑，也是一个奥丽维娅的狂热追求者，当他得知奥丽维娅对“西萨尼奥”产生好感，便不禁心生嫉妒，这会儿正要和“西萨尼奥”一决高下呢。
　　正在这时，安东尼奥出现了。原来，这天西巴辛斯又一个人溜达去了，安东尼奥等了许久都不见他回来，非常担心，便不顾自己的安危出来寻找。当他看见薇奥拉的时候，误以为那是西巴辛斯，于是就出面阻止那个正怒火中烧的失意人。于是，两人厮打起来。
　　就在他们打得难分难解的时候，来了两名伊利亚的士兵，阻止了这场械斗。薇奥拉心中暗自叫好，一名士兵开口说话了：
　　“安东尼奥，由于你曾与公爵为敌，并重伤了公爵的手下，现在将你逮捕。”说着就走过来将安东尼奥绑了起来。
　　薇奥拉实在是搞不清楚发生了什么，而安东尼奥接下来说的话更让薇奥拉摸不着头脑。
　　“西巴辛斯，快点来救我啊，我可是为了你才陷入困境啊。”安东尼奥大喊道。
　　薇奥拉完全不知道这个刚刚才冒出来的人在说些什么，为何会知道自己哥哥名字，还把她错认成了她的哥哥。安东尼奥见薇奥拉站在原地不动，更加激动了：“西巴辛斯，难道你忘了我曾经是怎样对待你的吗？枉我还把你当成好朋友呢！”薇奥拉愈发迷惑了，她从来不认识这个人，也没有听哥哥提起过，虽说他刚刚才出面制止了那人想要与他决斗，但他自己得罪了公爵也与自己扯不上关系啊。
　　这时，安东尼奥恼怒地喊道：“西巴辛斯，你这个忘恩负义的东西。把我的钱袋还回来！把我的钱袋还回来！”
　　眼看安东尼奥被士兵带走了，可薇奥拉依然不明白发生了什么事。此刻，她只想早点离开这个是非之地。
　　再说西巴辛斯四处走着，不知不觉竟走到了奥丽维娅的家门口。刚才那个想要找薇奥拉决斗的人，又回到奥丽维娅家门口晃荡，心想薇奥拉一定会回来的。当他看到西巴辛斯的时候，他也把西巴辛斯当成了“西萨尼奥”，冲上去就要和他决斗。
　　西巴辛斯见状，开始的时候还以为他是认错人了。他想，自己初来此地，不可能与人结仇呀。怎料那个家伙完全就不听西巴辛斯的解释，一拳打了过来，西巴辛斯只好出手自卫。
　　奥丽维娅家中的仆人闻声赶了出来，将正在厮打的两人分开来。当奥丽维娅听说“西萨尼奥”回来的时候，也马上出来了。她先怒斥那个曾向他求婚的人，叫他不要用卑劣的手段加害他的恋人。那人见奥丽维娅如此护着“西萨尼奥”，只得悻悻离去。
　　一旁的西巴辛斯完全不明白这是怎么回事，也不知道接下来又将发生什么事情。
　　奥丽维娅并没有等西巴辛斯回过神来，把眼前的“西萨尼奥”请进了屋。待他俩一坐下来，奥丽维娅就开始诉说自己对他的爱意，她理所当然的觉得两个人已经不需要向对方介绍自己了，而谈话的过程中，奥丽维娅也一直称西巴辛斯为“亲爱的”，这个错误就这么一直错下去了。但到底是错还是对，现在真的说不清楚了。
　　当西巴辛斯看见奥丽维娅的家是如此富丽堂皇，家中又有仆人周到体贴的服侍，心想这位美若天仙的姑娘看起来也并不像一个疯子，很有可能是因为她刚刚经历了一次失败的恋情，伤心欲绝的她才会如此着急的寻找一个新的爱人。而自己恰好经过，所以爱神丘比特的箭就射中了两人，让他们坠入了爱河。
　　西巴辛斯觉得这是上天赐给他的一段美好的姻缘，欣然接受了奥丽维娅的爱意。而奥丽维娅见“西萨尼奥”在这么短的时间里居然有这么大的转变更是大喜过望，无论如何她都觉得再不能错过这次的机会了，她决定马上同“西萨尼奥”结婚，以免他再改变主意。当然，西巴辛斯对此非常赞同。
　　奥丽维娅马上请来神父，就在奥丽维娅的花园中，两人举行了简单却又神圣的婚礼。整个过程中唯一让西巴辛斯感到奇怪的就是神父当时念的是“西萨尼奥，你是否愿意娶奥丽维娅为妻？”和“奥丽维娅，你是否愿意嫁给西萨尼奥？”这两句话，不过西巴辛斯并没有在意。他认为这只是因为那个神父年龄太大了，一定是记错了。事实上，那个神父看起来年龄很大，也真的让人产生这种印象。
　　就这样，奥丽维娅与西巴辛斯阴差阳错结为连理了。不知这对奥丽维娅来说是不是个好结果，毕竟薇奥拉和西巴辛斯无论在长相还是性格方面都非常像。
　　虽然刚刚同奥丽维娅结为夫妻，但是西巴辛斯却不得不离开一会儿。他想去把这个消息告诉他的好朋友安东尼奥。于是，在和奥丽维娅依依惜别之后，西巴辛斯回到了他们住的旅店，他还完全不知道安东尼奥已经被捕入狱了呢。
　　等了许久，西巴辛斯也不见安东尼奥回来。他开始着急起来，于是出去寻找他的朋友。
　　在路上，西巴辛斯听到几个人在议论什么，他过去打听，原来那些人正在说着他朋友被捕的事情呢。得知安东尼奥被捕后，西巴辛斯十分自责，他认为这都是因为自己拖累了朋友。如果不是自己执意要来到这里，他的好朋友也不会在狱中受罪呢！西巴辛斯直奔公爵府，发誓要将安东尼奥救出，要不然自己就是个不忠不义的小人。
　　此时，那两个士兵押着安东尼奥来到了奥西诺公爵面前，等待公爵的发落呢。
　　“安东尼奥，你可知道你犯了什么错啊？”公爵问道。
　　“是的，我过去犯过重大的错误。我当初不该与你为敌，还打伤了你的手下。”安东尼奥说。
　　“很好，你能如此坦白，我也不会为难你。说实话，我当初也挺佩服你这样的勇士呢。”宽宏大量的安东尼奥看待他，用一种欣赏的口吻说道。
　　“承蒙殿下赏识，如今落到你的手上，我甘愿受罚。”安东尼奥已经无计可施了，他知道只有不予反抗，才不会有苦头吃。
　　“好，我佩服你的胆识，可是我还有一个问题，是什么让你敢只身一人来到我的土地上，还大张旗鼓地和别人打架，你就不怕被发现吗？”奥西诺公爵好奇地问道。
　　于是安东尼奥就把他如何救起西巴辛斯，如何与他结为好友，又如何跟公爵的“情敌”决斗这些事情详细地向公爵说了。安东尼奥刚把事情的经过说完，薇奥拉就回来了。
　　安东尼奥一见薇奥拉，便破口大骂起来。公爵很惊讶，正准备向安东尼奥问清事情的原委，突然，一个仆人很惊慌地向他报告，奥丽维娅正在举行婚礼。
　　这个消息对于公爵来说无疑是晴天霹雳。公爵无心过问安东尼奥的事情，马上带着薇奥拉直奔奥丽维娅的家。
　　再说奥丽维娅见“西萨尼奥”出去了半天还没有回来，决定出门去寻找他新婚丈夫的下落，刚走到门口，便看到公爵和他的“西萨尼奥”（当然是薇奥拉）来了。当她一见到薇奥拉的时候，便叫道：“西萨尼奥，我等你可等的好苦啊，我的夫君。”
　　薇奥拉一听此言，一脸茫然地想：我已经明确地拒绝了奥丽维娅呀，她怎么会称自己为夫君呢。这个奥丽维娅实在是太疯狂了。
　　奥西诺公爵听到他的心上人竟然称呼他的仆人为“夫君”，不禁伤心欲绝地说道：“奥丽维娅，我多么希望你最后的几个字是对我说的，可事实并非如此。”然后，他又转向薇奥拉：“西萨尼奥，你太让我失望了。没想到你居然利用我派你去奥丽维娅家的时候夺得她的芳心。你这个卑鄙小人！”
　　此时薇奥拉真是百口莫辩，只有大呼冤枉。
　　奥丽维娅见西萨尼奥态度来了个一百八十度大转弯，于是就请来了神父：“神父，请您作证，请您向众人证明，西萨尼奥和我在几个小时前结婚了。”神父当然分不清楚西巴辛斯和薇奥拉（西萨尼奥）两兄妹，他按照奥丽维娅的要求作了证明。
　　奥西诺公爵暴跳如雷，看见自己心爱的女人竟被自己的仆人抢去，扬言要和薇奥拉决斗。
　　就在这个时候，喘着粗气的西巴辛斯赶到了。原来他到了公爵府之后，才知道公爵出去了，于是一路追到了这里。
　　这个世界真是奇妙呀，西巴辛斯和薇奥拉两兄妹终于重逢了。在众人惊愕的目光下，两人紧紧地拥抱在一起，喜极而泣。
　　可是大家怎么也不明白怎么有两个西萨尼奥呢？奥西诺公爵，奥丽维娅小姐和安东尼奥，三个人愣了好久，然后各自问道：
　　“谁是西萨尼奥？”
　　“谁是我的丈夫？”
　　“谁是西巴辛斯？”
　　当然，三个人的疑问马上得到了圆满的答复。刚刚重逢的兄妹俩你一言我一语的把整个事情都讲清楚了，这时候大家才恍然大悟。大家还都嘲笑奥丽维娅爱上了一个女人呢，原来一切到头来都不过是一场误会而已。
　　此时奥丽维娅当然不能和薇奥拉结婚，但她也欣然接受了西巴辛斯，这并没有什么说不过去的，而且这也是最合理的。当薇奥拉褪去男装，重新穿上女装的时候，对奥丽维娅的爱无法实现的奥西诺公爵将注意力重新转移到了薇奥拉身上。此时他又想起薇奥拉以西萨尼奥的身份在自己身旁说的那些话，这才醒悟过来，并且感动万分，原来薇奥拉一直都爱着自己，于是就向薇奥拉求婚了，而薇奥拉也愉快地答应了，这是她一直想要的归宿。至于安东尼奥也得到公爵的释放，要知道公爵内心里一直很欣赏他呢。当然了，安东尼奥和西巴辛斯也和好如初了。
　　奥丽维娅向大家提出了一个意见，让这兄妹俩和他们各自的爱人同时举行婚礼，她觉得自己同西巴辛斯的之前举办的婚礼实在是太过草率。公爵和薇奥拉都同意了奥丽维娅的提议，于是这两对新人在刚才那位神父的主持下，交换了对彼此的心意，决定共度一生。
　　就这样，那场可怕的暴风雨却成就了四个人美满的婚姻。




第16章 无事生非(1)


　　梅辛那的总督里奥那托有一个女儿名叫希罗，天生内向。希罗的堂姐贝特丽丝却与她恰好相反，性格外向开朗。姐妹俩是很好的朋友，贝特丽丝没事儿还喜欢拿希罗开玩笑，每次希罗都不好意思，脸红得跟什么似地。
　　这天阿拉贡亲王彼德罗刚打了一场胜仗，在班师回朝的路上，亲王想起自己已经很久没有见到老朋友里奥那托了。刚好自己的军队要经过梅辛那，于是亲王决定趁这个机会去拜访里奥那托。随同前来的还有佛罗伦萨贵族克劳狄奥，以及和贝特丽丝同样喜欢开玩笑的帕度亚贵族培尼狄克。
　　对于亲王的到来，里奥那托感到非常高兴，他也正想见见这位老朋友呢，所以总督为他的朋友举办了一场隆重的欢迎仪式。
　　这天晚上众人共聚一堂，由于大家都不是第一次见面了，所以彼此之间都很随意。尤其是贝特丽丝和培尼狄克，两人每次一见面总免不了互相挖苦几句。而像贝特丽丝和培尼狄克这样喜欢开别人玩笑的人最不喜欢的就是别人拿自己开玩笑，所以两个人可谓是一对冤家，但两人性情豪爽，从不记恨对方。
　　这次贝特丽丝见了培尼狄克当然也不会放过他，她见培尼狄克正和亲王和总督聊得开心，于是凑了过去。
　　“哎哟，我当是谁呢，原来是小肚鸡肠的培尼狄克先生啊。难道你就没有发现根本就没人听你在讲吗？”贝特丽丝一开口就表明自己来者不善。
　　但培尼狄克听了并不生气，笑着说道：“这不是培尼狄克小姐吗？幸会，幸会，恕我刚才没有意识到你的存在啊。”
　　两人一开口，言语之间就火花四溅，互不相让，真是不是冤家不聚头啊。总督和亲王见这两人又吵了起来，会心地一笑，静静地退到一旁去了。这下好了，没有外人的干扰，两人吵得更起劲了。
　　“小肚鸡肠的培尼狄克先生，我听说你在战场上非常勇猛，杀敌无数，这些都是真的吗？”贝特丽丝说。
　　“泼辣的贝特丽丝小姐，那你要怎么才能相信呢？”培尼狄克说。
　　贝特丽丝最讨厌别人说她泼辣，因为这可是戳到她的痛处了。而培尼狄克当然也知道这一点，他是故意激怒贝特丽丝的。
　　“那你就把那些人都吃了，我就相信你英勇无比。”贝特丽丝非常生气地说，还敲了敲培尼狄克的佩剑，意在讽刺他不配带剑。
　　“那我就只好当一个胆小鬼啦。”培尼狄克没想到一段时间不见，贝特丽丝的嘴皮子功夫又长进不少，只得服软。再说自己英勇无比是不争的事实，任贝特丽丝怎样讽刺都无法改变这一点。但贝特丽丝可是个得理不饶人的小姐，又说了一句。
　　“整天只知道在亲王面前胡言乱语，简直就是个馋臣。”
　　这句话无论是哪个当臣子的都受不了的一句话，培尼狄克被激怒了。生气地瞪着贝特丽丝，而贝特丽丝也不肯示弱，也瞪着他。两人僵持了一会儿，彼此都摆出一副不屑的样子掉头走了。
　　里奥那托和亲王两人并没有走远，所以亲耳听见了培尼狄克和贝特丽丝之间的全部争吵。
　　亲王笑着说：“这可真是一对冤家，要是把他们凑合成一对，这可是一件非常有趣的事情呢。”
　　总督开玩笑地说道：“这一对要是结婚的话，不出三天定把屋子的顶都给吵翻了。”说完后，两人都哈哈大笑起来。但他们心里都明白对方的意思，这可不是说着玩玩的，他们正有此意呢。
　　而与贝特丽丝不同，希罗此刻只是静静地站在那里，也不和任何人说话。希罗总是这样，在这种场合特别害羞。但她的美总会有人发现的，即使她一言不发。而发现希罗的美的这个人就是克劳狄奥。他早已对希罗倾心，把希罗奉为女神。但就像崇拜神的人一样，人总是对神有所敬畏，克劳狄奥知道希罗生性内向，所以也不敢贸然向她表达自己的爱意。
　　这会儿克劳狄奥只是一个人端着酒杯，远远地看着美丽的希罗。克劳狄奥这一异常的举动引起了亲王的注意，他见自己的得力助手竟然只在那里喝闷酒，非常奇怪。但亲王顺着克劳狄奥的目光看过去的时候马上明白了一切，于是走了过去。
　　而克劳狄奥对亲王的造访显然没有准备，他还沉浸在希罗的美丽中。亲王见他那副慌张的样子，更加确信了自己的猜测。于是拍拍克劳狄奥的肩膀。亲王是个直爽的人，所以就开门见山地说了。
　　“你是不是很喜欢希罗啊。”
　　克劳狄奥意识到自己刚才的失态让亲王察觉到了他的心思，但这也不是什么见不得光的事情，所以就大胆的承认了：“是的，亲王。战前我就爱上了希罗小姐，奈何那时有重任在身，无暇儿女情长。而此时和平到来了，我的脑中便被希罗美丽的身影所彻底占据了。”
　　“好，我就欣赏你这种人，这件事情我会帮你的。”亲王说完就哈哈大笑起来。
　　希罗注意到他们好像在谈论自己（事实就是这样），脸庞马上泛起两朵红云，逃也似的离开了宴会回房了。亲王看到希罗离去时的样子，笑得更大声了，还不停的拍着克劳狄奥的肩膀。
　　亲王说话算数，立刻将这件事情告诉了总督。总督听后也非常赞同，认为克劳狄奥是自己女婿的不二人选。于是在晚会结束之后，总督就来到了女儿的房间，他知道自己这个女儿很害羞，如果直接告诉她的话恐怕不能得到预期的结果。所以总督绞尽脑汁，既要表达自己的意思，又要让女儿不那么害羞，这可真是件难事。
　　他哪知道他的那番辛苦完全是白费呢，因为希罗也早已对英俊潇洒、气宇轩扬的克劳狄奥一见倾心了。所以当父亲用他那并不擅长的方式表达了自己的意思之后，希罗马上就点头同意了。总督这会儿才意识到自己是多么的愚蠢，竟没有看出两人早已互相爱慕。还好是亲王管上了这事，要不然虽然克劳狄奥和希罗互相爱着对方，却要像太阳和月亮一样，永远做两条永不相交的平行线了。
　　由于这桩喜事来得太过突然，所以准备还是需要一段时间的。大家都觉得这段时间实在是太过无聊不知怎么打发，亲王对此有一个好主意。那就是想法凑合培尼狄克和贝特丽丝这对冤家，大家都觉得这件事非常有意思。所以亲王、总督、克劳狄奥、希罗四人背着那两人聚在了一起，商量如何才能把这对冤家变成恋人。
　　“我觉得这件事情太难办了，他们俩除了不见面，见面就是拌嘴。”总督率先表达了自己的看法。
　　“对啊，堂姐最喜欢拿人开玩笑了，尤其是对培尼狄克先生。”希罗说。
　　“这个培尼狄克我最清楚了，对任何人都态度都要比对贝特丽丝和气，不知为什么一件贝特丽丝小姐就变得只会说难听的话了。”克劳狄奥说。
　　“大家不要着急，听你们那么说我到想到了一个好办法。”亲王说。
　　另三人听亲王这么说赶紧安静下来，想听听亲王有什么法子能把这一对冤家凑合到一起。
　　“你们都说他们俩喜欢吵嘴，我们到正好可以利用这一点，让他们相信对方是因为喜欢自己而又不敢表达才会出此下策的。”亲王一说完众人就都称赞亲王智慧过人。
　　于是四人就分头行动起来了，三位男士负责培尼狄克，而希罗则和她的女仆负责贝特丽丝。
　　三位男士找到了培尼狄克，他正在凉亭里看书。
　　这可是个好机会！于是三人躲在了凉亭后面的花丛中，站在一个让培尼狄克刚好可以听到的位置。
　　他们装作没发现培尼狄克似地谈了起来。
　　“里奥那托，我听你说你的侄女一直暗恋着培尼狄克，这都是真的吗？”亲王说。
　　“千真万确，我听她的仆人说她在睡午觉的时候都是念叨着培尼狄克的名字呢。”里奥那托说。
　　“噢，这可真是难以置信啊。但如果真是这样她就太不幸了。”克劳狄奥说。
　　“你这样说是什么意思？”里奥那托问道。
　　“培尼狄克是绝对不会爱上贝特丽丝的，他只把她当做开玩笑的对象而已。”克劳狄奥说。
　　“若真是这样那就太糟糕了。别看贝特丽丝平时那样对培尼狄克，其实她就是刀子嘴豆腐心，听她仆人说她不知有多喜欢培尼狄克呢。”里奥那托说。
　　“哎，这也是没办法的事，我们操心也没有用。”亲王说。
　　然后三人就互相使了个眼色就离开了，他们知道自己的目的已经达到了。的确，花丛这头的培尼狄克每句话都听得清清楚楚。而且他确信三人没有发现自己在偷听（他们装得多像啊）。
　　培尼狄克认真地考虑着这件事情，他真的不敢相信贝特丽丝竟然是能把自己的心思隐藏的这么深的女子。他仔细一想，贝特丽丝不仅人长得漂亮，品行也非常好。除了爱捉弄自己外，不！连捉弄自己都是伪装出来的。于是培尼狄克开始后悔自己不该那样对待贝特丽丝，并决定下次见到她时以礼相待。
　　三位男士的计划成功之后，希罗也开始行动了。她先派一名叫玛格莱特的仆人通知贝特丽丝，说自己正花园在谈论她。然后又找来女仆欧苏拉，叫她等会儿按照自己的话头顺着说就行。欧苏拉心领神会，点头答应了。
　　这会儿希罗眼角瞟到贝特丽丝正偷偷地走了过来，躲在一棵大树后面。希罗马上示意欧苏拉开始，然后两人就在一段路上来回的走起来，确保贝特丽丝能够听见并且不引起她的怀疑。
&下&书_ 网



第17章 无事生非(2)


　　“不不不，欧苏拉，培尼狄克是真的爱上了贝特丽丝了。并不像你说的那样，你们都被培尼狄克的伪装所欺骗了。”希罗一开口就装作是欧苏拉前面还说了什么似的。
　　“你真的那么确定吗？众人都以为培尼狄克先生讨厌贝特丽丝小姐呢。”欧苏拉说。
　　“哪有的事情啊，培尼狄克先生不知道多喜欢她，这是我听我的未婚夫克劳狄奥说的。”希罗说。
　　“原来是这样啊，看来这事儿假不了了。说起来培尼狄克不仅人长得潇洒，为人又不错，还为亲王立下了赫赫战功呢，这样的男人哪里去找啊。”欧苏拉说。
　　“说的没错，可是我那堂姐太孤傲了，每次见面都极尽讽刺挖苦之能事。她根本就瞧不上培尼狄克先生呢。”希罗说。
　　“所以培尼狄克先生也以同样的方式还击贝特丽丝小姐，以掩饰自己心中对贝特丽丝小姐的爱意。”欧苏拉说。
　　“没错，我听克劳狄奥说培尼狄克先生每次那样对我堂姐不知心里有多不忍呢。”希罗说。
　　“哎，这可真是可惜啊。”欧苏拉说。
　　然后希罗就向欧苏拉使了个眼色，两人没事儿一样的离开了。
　　见她们走远之后，躲在树后的贝特丽丝才自言自语道：“噢，我是多么的愚蠢啊，再见了，我要向讽刺和挖苦说再见了。培尼狄克，我会用我的爱报答你的。”
　　就这样，这对冤家在那四人的设计下爱上了对方。
　　第二天当这两人再见面时，两人都非常不好意思地笑了笑，然后就向一对恋人一样走进了花园里。至于他们说些什么就不得而知了，应该是一些甜言蜜语吧。
　　接下来就是克劳狄奥和希罗的喜事了，没了培尼狄克和贝特丽丝的争吵声，整个宫殿都显得喜气洋洋的。但有一个人无法忍受这种欢快的气氛，那就是亲王同父异母的兄弟约翰，他总是以为大家都瞧不起自己，以为别人都用“这是个私生子”的眼光看自己。约翰恨所有的人，所以他决定制造一点麻烦，好让他出出一直憋在心里的恶气。
　　约翰找来了波拉契奥，这是一个为了钱什么都肯干的人。约翰给了波拉契奥一笔钱，叫他在希罗结婚的前一晚和穿着希罗衣服的玛格莱特（波拉契奥的女友）在窗前谈话。他认为这样一来，只要让克劳狄奥看到的话，定会认为希罗对自己不忠。至于他为什么确信希罗当时不在房中呢？原来，前几天他曾建议过希罗去采些花儿在婚礼上用，他知道希罗会去的，希罗当时的表情就这样告诉了他。
　　到了婚礼的前天晚上，希罗果然出去采花了。这会儿玛格莱特这个没主见的女人按他的男友的意思穿上了希罗的衣服和波拉契奥谈话。约翰见一切妥当，便去通知亲王和克劳狄奥，说希罗正在与别的男人幽会。
　　两人立刻赶到了希罗窗下，起初他们还不相信。虽然当时天黑看不清脸庞（这正是约翰的想法），可当克劳狄奥看到玛格莱特穿上希罗那身衣服的时候，他相信了约翰的话，他感觉一把尖刀插在自己的胸口之上，对希罗的爱意瞬间都变成了仇恨。
　　一旁的亲王只好安慰他：“克劳狄奥，你不要生气。这都是我的错，我不该将这样一个水性杨花的女人介绍给你。”
　　克劳狄奥缓过神来，说道：“这当然不是亲王的错。要怪就怪我，没能早点看出这个女人的本性，明天在婚礼上我要狠狠地羞辱她一番，把她加在我身上的耻辱还给她。”
　　如此一来，狡诈的约翰的诡计得逞了，他非常高兴，只等着看好戏。
　　第二天，所有的人都聚在教堂。当神父正准备宣布婚礼开始的时候，克劳狄奥突然撒开希罗的手，大声的指责她对自己的不忠（他昨晚看见的假象）。希罗非常吃惊，以为克劳狄奥生病了在说胡话。
　　而其他的人对此也非常惊讶，里奥那托作为希罗的父亲，首先发话了。里奥那托问亲王这是怎么一回事。哪知亲王的回答让他更加的吃惊：“我对于我曾经极力凑合克劳狄奥去娶一个水性杨花的女人感到非常后悔，我向你发誓：里奥那托，我昨晚和克劳狄奥亲眼看见你的女儿，与另外一个男人幽会。”
　　如果说克劳狄奥因为过于气愤而措词不清，没有清楚的表达自己的意思。那么这会儿亲王一字一句的说明让大家都明白了发生了什么。希罗听后，惨叫一声就晕了过去。贝特丽丝见状，立即过去扶她。
　　一旁的培尼狄克一边叹气一边直念叨：“这哪里是婚礼啊，这分明是对希罗的审判。”
　　培尼狄克要克劳狄奥给出一个合理的解释，然而克劳狄奥什么都没有说，脸色冷峻地和亲王走出教堂。
　　众人无奈，只得先把希罗抬回去。
　　等大家把可怜的希罗安置好后，神父也来了。他说道：“据我观察，希罗绝对没有做对不起克劳狄奥的事情。”里奥那托、培尼狄克、贝特丽丝都点头同意。
　　可是事情已经发生了，还有挽救的余地吗？
　　于是神父说出了自己的主意：“我建议里奥那托宣布希罗死了。因为克劳狄奥离开的时候希罗还没有醒（这时她都没醒呢），所以克劳狄奥应该会相信。这样一来，人们对于希罗的职责便会变成怜悯，毕竟死者为大。至于事情的真相只有在希罗假死的这段时间里去弄清楚了。”里奥那托无奈，只得同意了，并在希罗醒来后告诉了她这件事情，希罗听后只是悲伤地点了点头。
　　待培尼狄克和贝特丽丝单独相处的时候，贝特丽丝便哭着向培尼狄克哭诉他朋友克劳狄奥的种种不是，说什么克劳狄奥毁了希罗一辈子的名声，说着说着还要培尼狄克去和克劳狄奥挑战。
　　培尼狄克此时也很无奈，他不知道克劳狄奥中了什么魔，竟会做出那样的事情。但培尼狄克也不想为此去和克劳狄奥拼命，于是安慰贝特丽丝，为克劳狄奥说情。但贝特丽丝什么都听不进去，她只要培尼狄克去和克劳狄奥决斗，以泄她心头之恨。培尼狄克说什么也不愿意啊！贝特丽丝见他这般不愿，便哭得更厉害了，说培尼狄克不爱她，还说恨自己不是男人。培尼狄克听到这话不能不有所行动了，这可是他作为男人的尊严啊（贝特丽丝还真是聪明）。于是立即拿起剑去找克劳狄奥。
　　和培尼狄克不同，里奥那托因为无法忍受自己的女儿这样被人羞辱，他竟一人向克劳狄奥和亲王两人同时发出挑战。两人都说他们对希罗的死感到非常的难过，里奥那托见他们一副不知悔过的样子，更是吵着要他们拔剑。但两人都看里奥那托只有一人，不能把他们怎样，所以也就没有动手。
　　就在这个时候，培尼狄克来了，他向里奥那托表明了自己的来意。里奥那托说两人来的正好，还说老对老，年轻的对年轻的。克劳狄奥和亲王见情况已经不由自己控制，只得准备应战。就在这场愚蠢的决斗快要开始的时候，一名士兵押着波拉契奥来了。
　　原来那波拉契奥觉得自己了不起，愚弄了一大群人，于是就向别人吹嘘自己都干了什么下三滥的勾当。岂料被人听到了，于是他就被抓起来了。
　　此时，亲王的人来报，约翰不知何故逃跑了。
　　原来，约翰得知波拉契奥被捕，预料事情一定会败露，所以溜之大吉了。
　　事情的真相终于大白于天下了。
　　亲王一个劲地责骂自己：“哎呀，我怎么犯下如此愚蠢的错误。”而克劳狄奥更加伤心，他不停的抽打自己的脸颊，并跪在里奥那托面前，祈求总督的原谅。
　　培尼狄克见克劳狄奥这幅模样，本想告诉他希罗没有死，但里奥那托却阻止了他。
　　里奥那托对克劳狄奥说：“要原谅你也可以，但你必须接受惩罚。”克劳狄奥一口答应。于是里奥那托宣布了对他的惩罚，叫他明天就娶希罗的堂妹为妻。克劳狄奥听后非常奇怪，这算得什么惩罚呀。
　　第二天早上，在亲王的陪同下，克劳狄奥来到了上次那个教堂，而且还是上次那个神父。只不过今天新娘换了一个人，她这会儿还戴着面罩呢。见此情景，克劳狄奥不免伤感起来。
　　克劳狄奥对这位蒙着面罩的姑娘说：“要是你愿意的话，我就是你一辈子的丈夫。”
　　只听那个姑娘说：“要是我上次就听你这么说该多好啊。”然后就摘下了面罩，不是别人，正是希罗。
　　克劳狄奥真是又惊又喜，就像看到了失而复得的宝贝一样。而这个时候里奥那托便站出来向克劳狄奥解释了一切，还一脸严肃的说他下次再敢欺负他的女儿定叫他好看。克劳狄奥这会儿只是不住的点头称是，然后催神父开始举行婚礼。
　　培尼狄克这时候站了出来，他说他要与贝特丽丝结婚，而且就在此时。一向泼辣的贝特丽丝这会儿到害羞起来了，还装作矜持的说谁要嫁给培尼狄克这个傻子。培尼狄克见她不愿，就把他从亲王三人那里偷听来的话说了出来。贝特丽丝一听这无中生有的话，气的脸都红了，也把自己从希罗那里听来的话说了出来。两人这会儿又闲不住了，吵了起来。
　　一旁的那四人早已笑得腰都直不起来了。
　　培尼狄克和贝特丽丝这会儿才明白自己是被设计相爱的，也顾不得去怪那四人，又吵了起来。培尼狄克说他与贝特丽丝相恋，是怕她相思成病。而贝特丽丝则说自己爱上他纯属自己眼光太低，才会看上他这没姑娘喜欢的人。但不管两人怎样斗嘴，他们还是了解彼此的心意的，两人最后牵着手同克劳狄奥和希罗一起举行了婚礼。
　　约翰没逃多远就被抓住了。大家一致认为对这个卑鄙小人的最好的惩罚就是把他绑起来，放在新人们的晚宴之上。大伙在婚宴上欢天喜地的欢歌载舞，而约翰却像一个小丑一样被五花大绑起来，这该是一幅多么有趣的景象呀。
www、mdwenxue.com



第18章 辛白林(1)


　　在凯撒掌权罗马之时，大不列颠的统治者是辛白林。
　　大不列颠国王本有三个孩子：长女伊摩琴，次子基特律斯，小儿子阿维雷格斯。在三个孩子都还很小的时候，他们的母亲——大不列颠的王后就去世了。于是，辛白林既扮演当严父的角色，又扮演当慈母的角色。他要给予他们的孩子最好的照顾，谁料天有不测风云，他的两个小儿子却被人偷走了。当时，最小的阿维雷格斯还是襁褓中的婴儿，大一点的基律斯特也只有三岁而已。
　　失去了两个儿子，悲痛欲绝的辛白林只有把所有的爱都放到伊摩琴身上。
　　辛白林又结了婚。他续娶的妻子是个凶恶、阴险的女人。这个狡猾的女人非常善于伪装，她嫁给大不列颠国王出于一个非常险恶的目的。她希望自己同前夫所生的儿子克洛登能与伊摩琴结婚，那么等到辛白林死后，只要两个儿子没有找到的话，大不列颠的王冠就会戴他儿子头上。但是，伊摩琴并没有让她如愿以偿。因为，她没征得她父亲和王后的同意，就悄悄结了婚。
　　打从伊摩琴还是个小孩的时候，伊摩琴就非常不喜欢这个继母。王后越是刻薄地对待她，她就越是反抗。在选择伴侣这件事情上她也没有例外：她没有按照王后的意思去和克洛登结婚，而是与她从小就一起长大的普修摩斯相爱了。
　　普修摩斯乃是名臣之子，父亲因为为辛白林出战而身死沙场。消息传来时，普修摩斯且的母亲即将分娩。她悲伤万分，在生下普修摩斯不久便伤心地离开了人世。辛白林念其父亲为国家立下的功绩，于是把他收养在了宫中，并取名为普修摩斯。
　　伊摩琴结婚这件事情是瞒着国王与王后的，但这很快就被王后安插在伊摩琴身边的眼线知道了。得知了自己的如意算盘被打乱之后，恼羞成怒的王后将这件事情告诉了辛白林。
　　当辛白林得知他的女儿竟然背着他偷偷结婚了，非常生气。他认为女儿私自结婚，完全不把自己不放在眼里。而且，更让他无法容忍的是女儿的结婚对象居然是一个毫无地位的孤儿，这件事情要是传扬出去，成何体统。
　　恼怒的国王下令将普修摩斯流放出境，并让他从此不得再踏入大不列颠半步。无奈的普修摩斯只得选择了罗马作为自己的流放地。
　　看到普修摩斯被国王驱逐出境，王后非常高兴。但是，这个虚伪的女人却假惺惺地安排普修摩斯和伊摩琴做最后的一次见面。
　　“伊摩琴，我马上就得离开我的故乡。我最心爱的人，我是多么舍不得你啊。”普修摩斯说。
　　“我的心简直都要碎了。”伊摩琴伤心地说。
　　“可是，无论我俩身处何处，我们的感情是永远不会改变的，对吗？”普修摩斯说。
　　“是的，我会一直等到我们重逢的那一天。”伊摩琴哭着说。
　　“那我把这个手镯送给你，作为见证我们爱情的信物。”普修摩斯脱下手上的一个手镯戴到伊摩琴手上说。
　　“那么，请你也收下我的这枚戒指，它是我母亲留给我的。”伊摩琴也摘下戒指对普修摩斯说。
　　“再见了，我的爱人。”普修摩斯伤心地说。
　　“再见了，愿上帝保佑你，普修摩斯。”伊摩琴已经泣不成声了。
　　从这天以后，大不列颠的王宫里少了一位活泼开朗的公主，多了一位郁郁寡欢、无精打采的女人。
　　来到罗马后，生性豁达的普修摩斯很快就结交了一帮朋友。在这些人当中，有些是上流社会的纨绔子弟。他们常常信口开河地谈论着女人，各人都夸耀他本国的女人和他自己的情人是多么漂亮。普修摩斯心里总惦记着他自己亲爱的夫人，于是他坚持说，他的妻子（美丽的伊摩琴）是世界上最聪明、最漂亮的女人。
　　这群人当中，有一个叫阿埃基摩的纨绔子弟，听到有人把不列颠的女人夸得比他本国罗马的女人还好，很不服气。此人心机极深，这会儿他决定设下一个圈套，让普修摩斯尝尝他的厉害。
　　“普修摩斯，我可不赞同你的说法哟。”埃契摩说。
　　“哪一句啊，我可说了那么多的话。”普修摩斯说。
　　“关于你称赞那个名叫伊摩琴的女人的每一句。”埃契摩说。
　　“你这是什么意思，难道你怀疑我所说的话吗？”普修摩斯有些生气了。
　　“不，我并不是怀疑你所说的话，我只是怀疑那个姑娘的忠诚，而你很有可能被她的伪装所蒙骗了呢。”埃契摩说。
　　“胡说！我与伊摩琴之间的爱情不容任何人质疑。”普修摩斯激动地说。
　　“别生气嘛，我可以向你证明这一点喔。”埃契摩说。
　　“你拿什么来证明，你又不认识她。”普修摩斯不屑地说。
　　“我俩来打个赌怎样，我去追求伊摩琴，若我能得到她的芳心，并且拿到你送给她的那只手镯的话，你就只输给我你那个戒指。如果我输了的话，我就将我财产的一半全部输给你，怎么样？”埃契摩说。
　　普修摩斯心想：忠贞的伊摩琴是绝对不会背叛自己而爱上别人的。为了让埃契摩心服口服，普修摩斯答应了他提出的条件。
　　埃契摩星夜兼程地赶到了大不列颠，并以普修摩斯朋友的身份见到了在见到伊摩琴。伊摩琴热情地招待了他，可是，当愚蠢的埃契摩开口向伊摩琴示爱的时候，伊摩琴不仅一口回绝了他，还怒斥他不该诱惑朋友的妻子，叫他快点离开。
　　伊摩琴的口气让埃契摩的心顿时凉了半截，可是这个卑鄙的小人并不愿意就这么向普修摩斯认输。
　　于是埃契摩用钱收买了伊摩琴的一名侍女，叫她把自己藏到伊摩琴的房间的一个大箱子中。那晚等伊摩琴入睡之后，埃契摩就轻手轻脚地从箱子里钻出来，把伊摩琴卧室里的每一个东西，每一处装饰都记了下来，然后轻轻地摘下了伊摩琴手上的镯子。
　　第二天，他赶快回到罗马，向普修摩斯夸口说，伊摩琴把镯子送给他了，并且还让他在她的绣房里歇了一夜。其实，都些是他编造的无耻谎言。
　　当埃契摩绘声绘色地描述出现伊摩琴卧室的每一样东西的时候，普修摩斯并不相信埃契摩，因为他认为这些东西都有可能是埃契摩听别人说的，而非他亲眼所见。但当埃契摩拿出那个手镯的时候，普修摩斯彻底傻眼了，脸色变得苍白。他知道这个镯子是无论如何无法仿造的，因为上面还有他用过的磨痕。这个铁证让普修摩斯不得不相信埃契摩的谎言。他愤怒的将手上的戒指摘下来扔给了埃契摩，然后大声地咒骂道：“伊摩琴，你是大不列颠，不！全世界最不要脸的贱妇！”见此情景，埃契摩得意地笑了。
　　埃契摩的诡计得逞了，现在的普修摩斯对伊摩琴恨之入骨。他觉得自己受了莫大的侮辱，他恨不得立马回到大不列颠杀死伊摩琴，但一想到辛白林对自己的处罚，他又不得不犹豫再三。最后，他决定给伊摩琴的一名仆人，也是他的好友毕萨尼奥写一封信。他先把伊摩琴对自己不忠的证据告诉他，然后命毕萨尼奥在密尔福特港杀死伊摩琴。接着，普修摩斯又写了一封信给伊摩琴，说他因为无法忍受相思之苦，想与她在密尔福特港见一面。其实，普修摩斯是想把伊摩琴骗出来，然后由毕萨尼奥杀死。
　　毕萨尼奥在接到普修摩斯的信之后，怎么也不相信伊摩琴会背叛普修摩斯。他相信伊摩琴绝不会背叛他的丈夫。但是，他不知道到底是什么改变了普修摩斯的想法，让他狠心杀死自己最爱的人。最后，毕萨尼奥把这件事情告诉了伊摩琴。
　　伊摩琴知道后悲痛万分，自己一心爱着普修摩斯，可换来的确是普修摩斯的憎恨，她实在是无法理解。毕萨尼奥不停地安慰她，说这当中一定有鬼，要伊摩琴振作起来。
　　伊摩琴决定亲自去罗马，当面和普修摩斯把这件事情说个清楚。毕萨尼奥建议伊摩琴乔装成一位绅士，并送给她一小瓶药水，说是王后送给他的，可以包治百病。
　　其实毕萨尼奥并不知情，这瓶药的来历并非那么简单。因为王后憎恨普修摩斯，所以也恨他身边的朋友。于是，她到御医索要毒药，御医知道王后为人歹毒，于是只给了她一种类似麻醉剂的药。这种药具有麻醉的效果，人服用后会像死了一样昏睡过去。但当药效一过的话，人就会没事一样醒过来。现在，这瓶药落到了伊摩琴的手上。
　　伊摩琴独自一人前往密尔福特港，可她却在一个森林里迷路了。她又累又饿，就在她快要绝望的时候，突然发现了一个山洞。山洞里面居然有食物，伊摩琴此刻也顾不了那么多了，拿起食物吃起来。这个世界真是奇妙呀，令伊摩琴万万没有想到的是，这个山洞就是她两个弟弟的家。
&下&书_ 网



第19章 辛白林(2)


　　话说当年辛白林的两个儿子不知所踪，其实，这两个王子是被宫中一个叫做培拉律斯的贵族偷取的。当时，培拉律斯被人诬告叛国，国王只得将他放逐。心有不甘的培拉律斯在离开之前偷走了辛白林的两个儿子，并在森林里隐匿起来了。培拉律斯化名为摩根，并给基特律斯和阿维雷格斯分别取名为波里多和凯特华尔。培拉律斯当时只想报复，但后来他也觉得孩子是无辜的，于是就把他们当做自己的孩子来抚养，并给他们良好的教育。两兄弟长时间生活在森林里，天天与鸟兽为伴，所以有着强壮的体魄，他们总想去战场上一展身手。
　　这会儿，伊摩琴的两个弟弟和他们的父亲培拉律斯（他们一直都是这么认为的）回到了山洞里。
　　看到主人回来了，伊摩琴马上站了起来。
　　“不好意思，我实在是饿的不行了才会拿你们的东西吃的，我并不想给你们带来麻烦，如果你们要钱的话，我会付给你们。”伊摩琴非常害怕，一连串说了很多话。
　　培拉律斯只是笑了笑：“小伙子，你可不要看我们这身打扮就以为我们是野蛮人啊，你叫什么名字，为什么会在这里呢？”
　　“请叫我斐苔尔。”伊摩琴随口编了一个名字，然后又编了一个理由：“我要去意大利找我的一个亲戚。”
　　“嗯，没事儿，我们正好打了一只鹿呢。一起加入我们的晚餐吧。”培拉律斯说。
　　然后，伊摩琴的两个弟弟也向她致以了最真诚的问候，气氛很快就融洽起来了。伊摩琴还亲自动手为他们做晚饭，三个人都说伊摩琴（斐苔尔）厨艺高超。大家吃饭的时候都谈得非常高兴，她的两个弟弟可能是由于天生血缘的关系，和伊摩琴非常亲近。但伊摩琴虽然表面上也很开心的样子，但是他总是无法忘怀普修摩斯，眼睛里不时流露出一丝淡淡的忧愁。
　　过了两天，山洞里所剩的食物已经不多了。于是，培拉律斯带着两个“儿子”出去打猎。
　　由于旅途劳顿，伊摩琴终于病倒了。为了使身体快点康复，伊摩琴打开了毕萨尼奥交给她的那瓶药，一股脑将药全部全部喝了下去。不一会儿，伊摩琴就像死了一样睡着了。
　　当培拉律斯他们打猎回来的时候，他们看到伊摩琴正紧闭双眼在床上酣睡呢。
　　没过多久，大王子发现无论他发出多么大的声音都无法吵醒伊摩琴。三个人都以为伊摩琴死了，他们都十分悲伤。尤其是伊摩琴的两个弟弟，虽然他们认识伊摩琴还没有多久，可是，看他们悲痛的样子，外人还以为他们姐弟三个从小就没分开呢。
　　按照当时习俗，培拉律斯给伊摩琴举行了葬礼，伊摩琴的两个弟弟将她抬到草地上，先为她唱了安魂曲，然后把许多树叶和花瓣都撒在她身上。办完这一切之后，他们就离开了。
　　伊摩琴一个人在那里睡了没多久，药效一退，她就醒了。她抖开盖在她身上的树叶花草，当她站起来的时候，她还以为自己在做梦呢。
　　“我记得我是在森林中给三个男人做饭呀，怎么会睡在这里呢？真是奇怪。”可是，伊摩琴找不到回山洞的路。于是，她又动身走上那叫人疲劳的旅程，盼望最后能走到密尔福特港。
　　而就在这时，凯撒的部队向大不列颠开进了，罗马的一支先锋部队此时已经抵达了伊摩琴身处的这座森林，而普修摩斯正在这支部队中。这一切，伊摩琴并不知情。
　　普修摩斯为什么要加入这支部队呢？他并非想要协助罗马攻打自己的故乡。痴情的普修摩斯依然惦记着伊摩琴，但他也依然恨着伊摩琴。虽然，他接到毕萨尼奥的回信，以为伊摩琴已经长眠于地下（毕萨尼奥曾经给他写了一封信，说他已经将她杀死）。但是，普修摩斯并没有因此而解脱，想法，他现在常常处于一种爱恨交织的情感中，这让他备受煎熬，觉得生不如死。于是，他随罗马部队前来征讨大不列颠，其中目的就是想战死沙场。
　　伊摩琴还没走出森林就被罗马军队抓住了。罗马将军看到她仪表不凡，于是就收她为随身仆人。
　　当辛白林得知凯撒军队已经向大不列颠大举进发，他也急忙召集军队准备应战。当辛白林的军队开进森林的时候，培拉律斯和两个王子也加入了大不列颠的军队。两个王子想为国效力，在沙场上一展身手。而培拉律斯更多的是想为辛白林尽上自己的一点绵薄之力，为自己赎罪。
　　战斗打响了，双方经历了一场恶战，大不列颠取得了最终的胜利。当然了，培拉律斯和两个王子这三人为大不列颠立下了汗马功劳。
　　战争结束了，本是来寻死的普修摩斯没能死掉。他就向辛白林的军官自首，表示愿意接受辛白林的惩罚。于此同时，伊摩琴和那名罗马将军也被俘了。埃契摩——那个欺骗了普修摩斯的纨绔子弟，也在这场战争中被辛白林的士兵捉住了。这些俘虏，正跪在辛白林的面前，等着这位大不列颠国王的惩罚。
　　事情真是太巧了，培拉律斯以及两个王子也跪在国王辛白林面前。不过，他们却是等着领赏的。
　　这可真是一场大聚会啊。虽然每个人嘴上并没有说话，但他们心里的想法却各不相同。
　　罗马将军心想：自己是败军之将，既然被敌军抓住了，就没想到会回去，只求辛白林让我死得痛快一点。
　　伊摩琴一眼就认出了普修摩斯。她一想到普修摩斯变得那么残忍，她就悲从心来。更让她奇怪和难过的是，她竟然看到自己送给普修摩斯的戒指戴在埃契摩手上。她还不知道，正是埃契摩这个卑劣的小人给她和普修摩斯带来了那么多的磨难。
　　普修摩斯完全没有认出男装打扮的伊摩琴，也无暇去管跪在他不远处的埃契摩，他只求一死。
　　埃契摩这个卑鄙的懦夫呢，他在想什么？此刻他正吓得发抖。他本想在这场战争中混一个功名，没想到竟然成了敌军的俘虏。
　　培拉律斯此刻看着旧主，心中满怀愧疚之情。而两个王子都很纳闷：为什么斐苔尔死而复生了？
　　辛白林此时并没有因战争取得胜利而特别高兴，他一直惦记着他无故失踪的女儿呢。
　　罗马将军首先开口了：“大不列颠国王，我知道自己难逃一死，而且我也做好了受死的准备，只是我一个要求，这个少年，”他指着伊摩琴说，“他是一个善良的大不列颠人。他是被我抓来当仆人的，他也没有杀过一个不列颠人，请您饶他一命。”
　　辛白林看着伊摩琴看了半天，也没有认出自己的女儿。但是他觉得这个小伙子有些面熟，姑且就饶了他一命吧。要知道，他是有这个权力的。
　　伊摩琴没有立刻替罗马将军求情，而是请求辛白林命令埃契摩说出自己手上的那枚戒指的来由。辛白林满足了她的要求，命埃契摩老老实实地将戒指的来由说清楚，不然的话就将他处死。
　　埃契摩本是一个胆小如鼠的人，此刻跪在威严的辛白林面前，他哪敢说谎呢。于是，把自己邪恶的圈套一五一十的说了出来。
　　普修摩斯听完后大哭起来，他的心就像被一个尖锥钉中了一样。他跪在地上向辛白林坦白自己曾命毕萨尼奥杀害公主的事实，然后就发疯似地叫了起来。
　　一旁的毕萨尼奥庆幸自己当时没有狠下杀手，不然，那会造成多大的悲剧呀。
　　伊摩琴见丈夫如此悲伤，于是卸下了所有的伪装站了起来。普修摩斯一看伊摩琴突然活生生的站在自己面前，简直不敢相信自己的眼睛，于是重新向伊摩琴表达自己的爱意，而伊摩琴点头表示同意，她再也不愿失去普修摩斯了。
　　辛白林非常高兴，他没有想到竟然能够通过如此难以置信的方式找到自己的女儿。对他来说，这比赢得这场战争都令人兴奋呢。
　　一直在旁不说话的培拉律斯这个时候也跪在辛白林你面前，坦白自己多年前因为一时冲动而偷走他两个儿子的事情，但辛白林怎么会怪罪他呢。当年他驱逐培拉律斯出境的时候就觉得自己犯下了大错，还惩罚了那个诬陷培拉律斯的人，而他今日看见培拉律斯带着两个骁勇善战又有教养的王子回来的时候，他高兴都来不及呢。
　　于是，辛白林将培拉律斯官复原职。当然，两个王子也重新回到了父亲身边。
　　这会儿，伊摩琴开始替罗马将军求情，辛白林当然赦免了他，罗马将军非常感谢辛白林的不杀之恩，于是劝退了罗马大部队，大不列颠还和罗马签订了和平条约，从此很多年都没有发生过战争。
　　一切都有一个好结局，而那个恶毒的后母往后又怎么样了呢？她眼看自己的计划失败，于是在绝望中死去，而她的儿子也死于一场毫无意义的决斗当中。至于埃契摩，在大家的嘲笑声中，他又惊又怕地逃回了罗马。
　　一切应得到幸福的人都获得了他们本应获得的东西，上帝又一次给这些善良的人开了一个无伤大雅的玩笑。




第20章 雅典的泰门


　　泰门是雅典有名的富豪。他家几代都是有钱人，也许是因为从小就在富裕的环境下成长，轮到泰门掌管家族的时候，他非常慷慨好施。
　　泰门的家产多得简直令人难以置信，雅典有几个王侯的家产都比不上他呢。泰门虽然有钱，可他却好像不知道什么叫做理财一样。无论是谁跟他打个招呼，他都会借给别人一大笔的钱。除此之外，泰门还经常在家中大摆筵席，不管是谁都可以来胡吃海喝。
　　泰门对那些真的有需要的人帮助也就算了，可是有很大的一部分人纯粹就是想贪泰门的便宜，看准泰门乐善好施，对他们说些恭维的话，他们就可以得到自己想要的财物。
　　如果一个穷困潦倒的诗人卖不出自己的作品，他只要随便写一首歌颂泰门的诗拿到泰门那里去，他准会得到一笔数目可观的金钱。如果一个蹩脚的画家画了一幅泰门的肖像画，泰门也一定用高价买下那幅画。或者是一个商人手头囤积了什么商品卖不出去，他如果把商品拿到泰门那里，泰门便会用高出那些商品价值几倍的价钱买下那些东西。其实，那些商品毫无价值，一直都堆在泰门的仓库里。
　　泰门家中天天就被这些人拥挤着，一个接一个，一群接一群，永远都没有安静的时候。他们极尽谄媚之能，说些泰门喜欢听的话，把泰门都捧到了天上。在这个世界上，仿佛除了上帝之外，就是泰门最伟大，只要是泰门用过的东西，他们都当做圣物，连泰门驻足过的土地上的灰土他们都会捧起来高呼：“啊，神圣的尘土。”
　　除了这些人之外，成天占泰门便宜的还有那些贵族的纨绔子弟，他们不学无术、挥金如土。如果他们因负债被抓进了狱中，但只要他们托人去跟泰门说一声，泰门定会把他们欠的债还清并把他们赎出来。从那以后，这些人便赖上了泰门，好像他们和泰门之间有着多年的交情一样。他们发现泰门富有的家境，便变着法哄着泰门，其实，他们只是想骗一些钱财而已。
　　还有一些人算是付出了一些东西和泰门的钱财做交换，他们牵着马啊，狗啊，或者带上他们家中的一些家具饰品之类的东西来到泰门家中，泰门会把那些东西称赞一番，然后那些人就假装送给泰门，泰门当然不会白白拿别人的东西，他会回赠给那些人更多更好的东西。有一个叫路库勒斯的贵族听说泰门喜欢猎犬，于是就给泰门送了一只，泰门非常高兴，回赠给他一块大钻石。这个钻石很值钱呀，可以买二十只这样的猎犬呢。
　　而比起这些人，有些人简直就是空手套白狼的骗子。只要他们看上泰门家中的某样东西，他们就会在泰门面前称赞一番，泰门定会毫不犹豫地将那个东西送给那些人。在泰门看来，这是朋友之间的情分。
　　泰门每次和那些假朋友一起在自家中大吃大喝的时候，泰门认为能有这么多的朋友共聚一堂实在是人生的一大乐事。但泰门实在是太过轻信那些人了，他们其实就是吸血鬼，他们的欲望就像一个无底洞一样永远无法满足。
　　然而泰门的钱也并不是全部都用在这些无赖的人身上，他也会做一些雪中送炭的举动。一次，泰门家中的仆人爱上了一个姑娘，但他连迎娶那个女孩的嫁妆都拿不出来。泰门知道这件事情后，慷慨给那个仆人一笔钱，让那名仆人娶到了他的意中人。
　　泰门家中的老管家弗莱维斯为人老实忠厚，对于泰门家中的财政状况非常清楚。本来做为奴仆的弗莱维斯不该过问主人的财产状况的，但他实在是不愿意看到主人的家产就这样被一点点耗尽。弗莱维斯曾多次提醒泰门不要这么挥霍了，可泰门完全听不进去。
　　除了这个老管家之外，又还会有谁在意泰门的家产还剩多少呢？
　　每当泰门在家宴请那些无赖的时候，每个房间都是灯火通明的，那些贵重的酒泼洒得到处都是。老管家弗莱维斯是多么痛心啊，他真是不忍看到家族几代积累下来的积蓄就这么白白的败尽。
　　直到有一天，老管家弗莱维斯拿出账本的时候，泰门开始意识到事情的严重性了。因为泰门的家产已经被他挥霍一空，而且还欠下一大笔债。家产没有了，但泰门并不着急。他乐观地想：自己的朋友会帮助自己的，他们肯定会借钱给自己呀。
　　弗莱维斯在一旁默默流泪，他已不想再说些什么了，他以前说的已经够多了。他要泰门自己亲眼看看那些人的真实面目，而泰门也即将看到。
　　于是泰门信心十足地派出仆人，首先去找他施舍最多的那几个人。泰门认为那些人一定会满足他的要求，因为他借钱的数目并不高。他还认为，即使他要借更多的钱，那些人也会立刻答应。
　　泰门的仆人来到路库勒斯家，并向路库勒斯说清了来意。路库勒斯一听大失所望，他还以为仆人是给他送银具的呢，那个银具是泰门几天前答应要送给他的。路库勒斯真是个无耻之徒呀，他对仆人说：“我早就预料到会有这么一天。虽然我多次去你们主人家大吃大喝，可我这样做的目的是为了提醒他不要这么挥霍。”多么令人恶心的借口呀！路库勒斯说完，非常不满地关上了大门，好像泰门欠他的钱一样。
　　泰门的仆人又来到一个贵族家中。这个贵族现在非常富有，不过他的家产大部分都是从泰门那里骗来的。当他得知泰门变成了一个穷光蛋后，便装出一副很同情、很难过的样子，并说他刚刚买了很多东西，实在是没有那么多钱去帮助泰门。真是一个虚伪的人呀，竟然演得跟真的一样。
　　其他去借钱的仆人所得到得答复也大同小异。那些人得知泰门破产后，有的干脆闭门不出，有的谎称手头很紧。仆人将这些情况告诉了泰门，泰门非常伤心，也很愤怒。他不明白平时那些称兄道弟的人这会儿怎么都换了一副嘴脸，那些对他阿谀奉承的人现在都不认识他了。在他富有的时候，家中的访客总是络绎不绝，可今天他穷了，家门便无人问津。泰门哪里知道，那些朋友不但不帮助他，还在暗地里骂他愚蠢、活该呢。
　　就在大家都认为泰门已经山穷水尽的时候，泰门又向众人发出了邀请。泰门邀请大家再到他的家中大吃一顿，包括那些不肯帮助他的人。众人接到邀请后都非常后悔，觉得前些日子泰门一定是在装穷。
　　于是，他们这会儿都向泰门来道歉呢。他们装出一副为难的样子说：“前些日子真的没钱，不然一定会鼎力相助的。”
　　泰门听后淡淡地说：“不用介意，我已经在意这些事情了。”
　　这帮见风使舵的小人此时都坐在泰门的家中，准备享受一顿山珍海味。这时，泰门一拍手，仆人们端着冒着热气的餐盘上来了。但当泰门揭开盘子的时候，众人非常惊讶。因为盘子里并不是预想中的美味，而是温水。泰门见众人都不说话，便开口说道：“吃啊，你们这些吸血鬼！”就在众人不知所措的时候，泰门发疯般地将盘子里的水泼到这些人的脸上。泰门一边泼水，一边大骂道：“你们这些小人、混账！无耻的白眼狼！吃啊！”顿时，众人慌作一团，纷纷夺路而逃。
　　这是泰门举办的最后一次宴会，从此以后，人们再也没有看过泰门在雅典城内出现了。他去哪里了呢？原来，他一个人住进了森林。他现在恨透了雅典这座城市，恨透了人类。泰门常常这样想：“要是现在发生一场大火该多好啊，可以将这座可恶的城市连同那些虚伪的人类全部毁灭。”泰门甚至连自己身上的衣服都无法忍受，因为这会让他想起自己也是他所讨厌的人类。所以，他常常赤身裸体地生活在森林里。饿了，他就吃树根；渴了，就喝点溪水。
　　就这样，泰门就从一个富甲一方的绅士变成了一个一丝不挂的野人。可泰门觉得这样挺好，至少不会再看到他所憎恨的人类。
　　这天，他正和往常一样挖着树根，突然他的铁锹碰到了一个金属物，泰门刨开土一看，原来是一大堆金子。这堆金子的数目相当可观，只要泰门愿意，他又可以重新当一个富豪，可以重新回到以前那种生活。但是，泰门已经厌倦了这个丑恶、虚伪的世界。
　　他想：金子能激起人类的贪欲，是万恶之源。因此，不能让别人得到这堆金子，我得把他埋得更深。正这么想着的时候，一对人马从泰门面前走过。经过询问得知，他们是雅典一个名叫艾西巴第斯的将军的军队，艾西巴第斯受够了雅典元老们的两面三刀，于是率领部队前来攻打雅典。
　　泰门听后非常高兴，把金子送给了艾西巴第斯，叫他分给将士们。泰门还嘱咐艾西巴第斯不要放过任何一个雅典人，不管是年迈的老人还是襁褓中的婴儿。
　　泰门继续过着他野人般的生活，这天他看到在他洞口站着一个人。泰门仔细一看，那人竟是弗莱维斯。原来，自从泰门在雅典城里失踪后，他就四处寻找自己的主人。他想要继续服侍自己的主人，无论他是贫穷或是富有。善良的弗莱维斯看到泰门现在的样子，一句话都说不出来。而泰门看到弗莱维斯的时候，还以为他是那些奸诈小人派来的奸细呢。于是，泰门愤怒叫他马上滚出去。弗莱维斯见主人不相信自己，费了好大劲才让泰门相信自己的真心。泰门这时才相信世上还有一个真诚的人，于是泰门祈求上帝不要将惩罚降与这个人的身上。但当弗莱维斯表明自己来意，想要和泰门一起过这种生活的时候，泰门毫不犹豫的拒绝了。
　　泰门现在已经无法容忍人类了，看到人的样子就想起他们的贪婪。他一看到人类的嘴唇就想起那些人谄媚，恭维之语。一看到人类的眼睛就想起那些人贪婪，虚假的眼神，他已无法再与任何人相处了。得知了泰门老爷的真实想法后，这个忠心的老管家弗莱维斯也不得不默默地离开了。
　　可是，这样平静的日子并没有持续多久。几天之后，泰门的山洞里又来了一群访客。这些人是谁呢？他们来找泰门做什么？
　　原来雅典城中的人民由于长期养尊处优，过着舒适的生活，完全经不住艾西巴第斯所率领的军队的攻打，派出城与艾西巴第斯交战的部队全军覆没，此刻他们是凭着雅典城坚固的城墙才不至于被破城。但这也支撑不了多久，雅典城就会弹尽粮绝。这个时候，雅典人又想起了泰门，想起泰门曾是一位通晓军事、英勇善战的将军，于是派人来请泰门回去拯救雅典人。他们相信这时只有泰门才能抵御艾西巴第斯的进攻。
　　这几个人哭着求泰门回去，说他们当初不该那样对待泰门，他们现在知道错了，只要泰门能够回去救他们的话，他们愿意恢复泰门的地位，并送还他们的财产。雅典人的话并没有让让泰门回心转意。泰门此时对于艾西巴第斯要屠杀雅典人一点都不介意，他还希望艾西巴第斯不要手下留情，他希望艾西巴第斯用最残酷的方式去杀戮雅典全城的百姓，那几个人听后非常伤心，不停地哀求泰门老爷发发慈悲。
　　“泰门老爷，你就真的狠得下心来吗？”一人说。
　　“我最想看到的场景就是雅典城尸堆成山、血流成河。”泰门说。
　　“泰门老爷，只要你回去帮助我们打退艾西巴第斯之后你依然可以过曾经那种快活潇洒的日子啊。”另一个人劝道。
　　“滚开，我要是真回去也是为了在你们腐烂的尸体上吐上一口口水。”泰门说。
　　那几个人听泰门这么说，只得掉头准备离开，而就在这个时候，泰门又开口了：
　　“你们唯一的出路就是来试试这颗树枝是否够硬，是否能够吊得住你们丑恶的身体。”
　　那几个人彻底的死心了，泰门这是叫他们去上吊呢。
　　雅典人到底被屠杀了多少呢，这个已经没有人去关心了。因为几天后，在离泰门居住的洞穴不远的海滩上发现了一块石碑，上面刻着：活着时见过人类的丑恶，死后他会诅咒这些人全下地狱。石碑的旁边就是泰门的尸体。没人知道泰门是怎么死的，也许是因为憎恨这个世界，选择了自杀，也许是悲愤过度，抑郁而死，总之他彻底解脱了。泰门神秘地离开了这个他憎恨的人类，他的双眼看着大海，这个应足够容纳他的仇恨和伤痛的容器。




第21章 驯悍记


　　在帕度亚有一个远近闻名的富有老绅士叫巴普提斯。为什么老绅士如此出名呢？并不是他自己有什么可供人说道的事迹，而是因为他的两个女儿。
　　巴普提斯的大女儿卡瑟丽娜长得非常漂亮，可是她性格非常泼辣，嘴巴骂起人来非常厉害，谁要是招惹了她，她定要骂得那个人无地自容，所以直到现在都没有人向她求婚。小女儿比恩卡跟姐姐一样，也长了一张讨人喜欢的脸庞。可是，她的性格却与姐姐相反，她说话慢声细气的，是个十分温柔的女孩。因此，妹妹的追求者众多。
　　但巴普提斯塔却把小女儿的追求者统统拒之门外，因为是他担心凯瑟丽娜嫁不出去。要知道，那些上门求亲的没有一个问起凯瑟丽娜，一心只想着比恩卡。所以巴普提斯塔宣布除非凯瑟丽娜嫁出去了，他才会同意比恩卡的婚事。
　　有一个名叫比特鲁乔的绅士听说了这件事情后，特意跑到帕度亚来，他也是来求婚的，但他的求婚的对象不是比恩卡而是凯瑟丽娜。这说起来可就怪了，众人都躲都躲不赢的凯瑟丽娜，比特鲁乔怎么敢向她求婚呢，原来那个皮特路桥天生有着一个好头脑，而且为人非常幽默，并且总喜欢做一些大家都不敢做的事情，挑战那些大家都认为不可能的事情，这次也不例外。他非常了解想凯瑟丽娜这样的女人，他知道应该怎样对付凯瑟丽娜。
　　比特鲁乔满怀信心地来到了巴普提斯塔的家中，向他表明了自己的来意。
　　“巴普提斯塔老先生，我是来向你温柔可爱的女儿凯瑟丽娜求婚的。”比特鲁乔说。
　　“孩子，你一定是从外地来的，不然的话你一定知道凯瑟丽娜称不上温柔可爱。”虽然巴普提斯塔很想把凯瑟丽娜嫁出去，但他觉得这个人一定是个傻瓜。
　　“不，她在我看来就是温柔，我也听说过众人对她评论，但无论如何请您把她嫁给我。”比特鲁乔诚恳地说。
　　巴普提斯塔见他说得如此清楚明白，不像是开玩笑的样子。于是，他也开始认真考虑他说的话了，因为他认为像比特鲁乔这样的人恐怕是找不到第二个人了。
　　就在这个时候，凯瑟丽娜教琴的老师来了。他非常气愤地向巴普提斯塔抱怨凯瑟丽娜的种种不是。最过分的就是她嫌老师教得不好，将老师的头用琴打破了，巴普提斯塔听后心凉了半截，心中埋怨这个老师来得真不是时候，只怕不管换了谁，听到那个老师对凯瑟丽娜的指责都会放弃向凯瑟丽娜求婚的想法，然而比特鲁乔却这样说道：
　　“噢，真是一位敢作敢为的女子，我迫不及待的想要和她聊聊了。”
　　巴普提斯塔简直不知道该说些什么了，比特鲁乔见巴普提斯塔不说话，又说道：“老先生，由于我的时间不多，请您先在就给我一个明确的答案，好吗？至于我的家产你可以到我的家乡维洛那去打听一下，我想知道你会准备什么作为你女儿的嫁妆。”
　　巴普提斯塔见他说话的样子底气十足，完全不像说谎的样子，于是就答应了他：“两万克朗作为陪嫁礼金，而且在我死后你将得到我所有土地中的一半。”
　　“那是再好不过了，不过我是否可以见见凯瑟丽娜呢？”比特鲁乔说。
　　于是巴普提斯塔就进去叫凯瑟丽娜了，这会儿比特鲁乔一个人暗自思索该怎么和这个凶悍的女人对话。
　　凯瑟丽娜出来了，她一副拒人于千里之外的表情谅谁看了都会觉得这个人不好相处，然而比特鲁乔却没事儿似地主动走上前去，笑着和凯瑟琳那打招呼：“温柔美丽的凯瑟丽娜，很高兴见到你，你知道我此次前来的目的吗？”
　　“啰嗦，有什么事情快说。”凯瑟丽娜就这一句话就让比特鲁乔相信那些关于她的评论都是真的。
　　“看来你父亲还没有告诉你呢，他已经同意了将你嫁给我。”比特鲁乔笑着说。
　　“什么？！这怎么可能，我是绝对不会嫁给你这种疯子的。”凯瑟丽娜的声音一下子就提高了八度。
　　“无论你是否愿意，你的父亲都已经同意了。”比特鲁乔依然笑脸相迎。
　　一旁的巴普提斯塔也帮腔道：“凯瑟丽娜，这位绅士是真心爱着你的。”
　　听到父亲都这么说，凯瑟丽娜气的直跺脚，大骂比特鲁乔是个骗子。比特鲁乔听后也并不生气，而是和气的对凯瑟丽娜说他这就去置办他们婚事所要用到的东西，三天之后来迎娶她，伴着凯瑟丽娜的大骂，比特鲁乔走了。虽然凯瑟丽娜有一万个不愿意，但是现在也轮不到她来做主了，只得同意和比特鲁乔结婚。
　　三天之后，巴普提斯塔邀请的宾客都已到齐，凯瑟丽娜也一脸不高兴地坐在那里。但是，过了很久大家都没有看到新郎出面，于是客人都以为比特鲁乔临时改变主意了。凯瑟丽娜的脸色越来越难看，最后她都急得要哭了，个性要强的她怎么受得了如此委屈呢。
　　就在众人以为比特鲁乔不会来的时候，他又出现了。比特鲁乔和他的仆人都穿着非常奇怪的衣服，他还骑着一头又瘦又小的马，样子滑稽极了。那副样子哪里像是结婚啊，分明是来表演的小丑。凯瑟丽娜当着客人的面不好发作，其实她的心里早已将比特鲁乔诅咒上千遍了。
　　于是比特鲁乔和凯瑟丽娜来到教堂举行婚礼，当神父问到比特鲁乔愿不愿意娶凯瑟丽娜为妻的时候，比特鲁乔就像疯子一样大喊道：“愿意。”吓得神父把《圣经》都掉到了地上，神父去捡的时候，比特鲁乔又使了个坏，把神父绊倒在地，一旁的凯瑟丽娜气得脸都红了。
　　婚礼过程中，比特鲁乔一直都像疯了一样大呼小叫；不仅如此，比特鲁乔还不时手舞足蹈起来，引得众人大笑不止。一旁的凯瑟丽娜脸都气紫了，真想把他的丈夫揍一顿。
　　其实，这一切都是特鲁乔故意装出来的。他就是要让凯瑟丽娜以为自己是个脾气暴躁的人，直到凯瑟丽娜害怕为止。
　　在回家的路上，比特鲁乔带着他的新娘骑着那匹瘦小的马，走得非常慢。一路上，比特鲁乔不停地骂那匹马。就这样，凯瑟丽娜伴随着比特鲁乔的骂声费了好长时间终于抵达了比特鲁乔的家中。此时，她已经累得不行了。
　　比特鲁乔见她的样子，觉得自己的方法已经初见成效了。回到家中的比特鲁乔立即命令仆人准备晚餐，还说要仆人拿出最美味的食物来。仆人按照比特鲁乔的命令去做了，可是等食物端上来的时候，比特鲁乔却将每盘菜都扔到了地上。一旁的凯瑟丽娜这会是有火都发不出来了，因为比特鲁乔说的理由是那么的正经：这些东西不配给他的妻子吃。凯瑟丽娜此时已经非常疲惫，只得空着肚子上床睡觉。可是比特鲁乔也并没有让他如愿以偿，把床单都扔到地上，说什么居然布置这种狗窝给自己的妻子睡觉。于是，疲惫不堪的凯瑟丽娜只得睡在椅子上面。即便如此，比特鲁乔也没有让她安静，整晚都在不停地大骂仆人。
　　就这样，凯瑟琳吃不饱睡不好地过了些日子。一次，特鲁乔要求他的妻子为他所做的一切说声谢谢。无奈的凯瑟丽娜实在是经不起这样的折腾，只好照做了。比特鲁乔马上让她吃了一顿饱饭，睡了一晚的好觉。
　　特鲁乔高兴地笑了，他觉得自己驯服这个悍妇的计划进行得非常顺利。
　　这天，凯瑟丽娜想回娘家看看。比特鲁乔于是带凯瑟丽娜来到了衣服店，说要把凯瑟丽娜好好的装扮一番，让她风风光光地回娘家。
　　一到衣服店，店主就热情的向两人推荐一件衣服，可比特鲁乔怎么都不满意，硬是鸡蛋里面挑骨头，这让凯瑟丽娜实在是受不了，她决定无论如何都要表达一下自己的看法。
　　“丈夫，我想你应该是为我来买衣服的是吧。”凯瑟丽娜说。
　　“没错，我可不能让你娘家的人以为我亏待了你。”
　　听比特鲁乔这么一说，凯瑟丽娜真是气死了。但是这几天她已经见识了比特鲁乔的脾气了，所以忍住了：“那我想你至少应该听听我的观点吧。”
　　“你说吧，我很认真的听着呢。“比特鲁乔说。
　　“这个衣服很好，我很喜欢，就要这件吧。”凯瑟丽娜拿起一件衣服对比特鲁乔说。
　　“什么？你说你不喜欢这件衣服，好吧，我们再看看吧。”比特鲁乔装作故意听错凯瑟丽娜的话，这是他刚刚想到的好主意。
　　凯瑟丽娜多次重复自己的话，可是比特鲁乔依然装作听错的样子。最后凯瑟丽娜放弃了向比特鲁乔说明自己的想法，任由比特鲁乔一个人去折腾，她现在觉得就算比特鲁乔挑一件最劣质的衣服给她她都不会介意。最后，比特鲁乔居然说：“看来这个店子里没有合适你的衣服，我们走吧。”凯瑟丽娜真是无奈极了，但她也没有办法。
　　出衣服店的时候已经是正午了，凯瑟丽娜就陪着比特鲁乔这么折腾了一上午，可比特鲁乔这时候居然说什么现在是早晨，中午赶到巴普提斯塔家海来得及。凯瑟丽娜觉得在这个问题上如果再不纠正一下比特鲁乔就太说不过去了，于是她提醒比特鲁乔现在是上午。岂料比特鲁乔一下子变得非常生气，说：“我说现在是几点现在就是几点。不然的话你永远都别想到你父亲家去。”
　　这会儿凯瑟丽娜不再争论时间这个问题了，她觉得像比特鲁乔的脾气，那一定是说到做到的。就这样，凯瑟丽娜已经学会了什么叫做顺从，因为她今天已经彻底的了解了比特鲁乔是个什么人了，本来下午快到巴普提斯塔的家的时候，比特鲁乔指着太阳说那是月亮，只因凯瑟丽娜说那是太阳，比特鲁乔马上说回家。这样一来，他们只得第二天再去了。
　　第二天，打从凯瑟丽娜出门起，他就打定主意无论比特鲁乔说些什么她都会认同，即便比特鲁乔说得再荒唐她都会同意，因为她还没有见过比把太阳当做月亮更荒唐的事情了。
　　比特鲁乔非常得意，他指着太阳说是月亮、星星，甚至是蜡烛，凯特丽娜都非常恭敬的符合那就是月亮、星星，蜡烛。
　　他俩走到半路上时遇到了一个老绅士，比特鲁乔决定测试一下凯瑟丽娜是否已经完全的被驯服了，于是上前对那个老人说：“美丽的姑娘，你好。”然后他转向凯瑟丽娜，问凯瑟丽娜是否赞同他的说法。
　　只听凯瑟丽娜对那个老人说：“哎呀，年轻貌美的姑娘，早上好啊。
　　比特鲁乔又接着说：“你是怎么了，凯瑟丽娜，这明明是个又老又瘦的老男人，你怎么说他是个姑娘呢？”
　　凯瑟丽娜也没有发脾气的意思，连忙对那个老人说：“真是不好意思，我刚才被太阳晒得有点昏了头，没有看清楚，请你原谅我。”
　　比特鲁乔对于凯瑟丽娜的表现非常满意，在问清了老人是谁之后他们决定与老人同行。
　　这位老人觉得这对夫妇非常有趣。老人名叫文森修，是去帕度亚参加他儿子卢森修的婚礼，而他的媳妇正是凯瑟丽娜的妹妹——比恩卡。
　　等三人到达巴普提斯塔家中的时候，他家已经坐满了前来道贺的人。这天巴普提斯塔显得特别高兴，因为他终于了却心中大事，将两个女儿都嫁了出去。而在座的除了卢森修这个新郎官之外还有一个才结婚不久的年轻人。这个年轻人叫霍坦西奥，他是卢森修的朋友，他是前来向卢森修道贺的。
　　席间包括巴普提斯塔在内以及两位新人都嘲笑比特鲁乔娶了个凶悍的妻子，而比特鲁乔只是微微一笑，并没有说什么。等到宴会结束之后，女人们都散去了，大厅里只剩他们男人了，比特鲁乔觉得机会来了，于是站起来用全场男士都听得到的声音说道：“我向大家公布一件事情，我的妻子是全城最温柔的女人呢。”
　　所有的男士都哄然大笑，认为比特鲁乔在说大话，他们都知道凯瑟丽娜可是个非常泼辣的女人呢。然而比特鲁乔却全然不顾这些，自信地说：“大家敢不敢来打个赌，看谁的妻子一叫就来，以此来证明谁的妻子最听话、最温柔。输得可要输点钱喔。”众人见比特鲁乔如此自信，刚才还嘲笑比特鲁乔的几个人默不作声了，他们可不想损失什么，因为他们的妻子也并非达到比特鲁乔所说的那种程度。
　　但有两个人认为自己的妻子是最温柔的，至少要比凯瑟丽娜温柔一百倍，他们就是卢森修和霍坦西奥。于是他俩同意与比特鲁乔一赌。
　　他们俩都说自己的妻子非常温柔，要与比特鲁乔赌20克朗，但比特鲁乔不屑的说这点钱太少了，简直不值得用来证明自己的妻子的温柔顺从。被比特鲁乔这么一激，那两人都忍不住了，将赌注提升到了一百克朗。
　　卢森修是第一个派仆人去叫他的新婚妻子比恩卡的。他信心十足，心想自己肯定会赢。然而没过一会儿，仆人却一个人回来了。
　　“怎么了？人呢？”卢森修非常惊讶。
　　“她说她不能过来。正忙着呢。”仆人说。
　　卢森修这下傻了眼，但他也不是那么容易服输的人：“只怕比特鲁乔的妻子的回答更糟糕呢。”
　　比特鲁乔听卢森修这么说，依然做声，只是笑笑。
　　这会儿轮到霍坦西奥了，他命仆人去把夫人请过来。
　　“请，她一定会过来的吧。“比特鲁乔带着一点讽刺的口吻说。
　　“只怕你夫人连抬都抬不过来呢。”霍坦西奥也是个要强的人。但话还没有落音，仆人就一个人回来了，“我的妻子呢，你怎么一个人回来了？”霍坦西奥问道。
　　“她说您一定是在开她的玩笑，不愿过来，还要您过去呢。”仆人说。
　　“噢，请都请不过来啊。”比特鲁乔说，然后对他的仆人说：“你去跟夫人说，我命令她立刻到我这儿来。”
　　就在大家都觉得立马回听到凯瑟丽娜大声嚷嚷的时候，凯瑟丽娜却出现在了大家面前，并恭敬的对对比特鲁乔说：“丈夫，您叫我来此有什么事情吗？”
　　“没什么大事，你知道这两位先生的妻子在哪里吗？”比特鲁乔问。
　　“她们就在火炉旁边闲聊呢。”凯瑟丽娜回答道。
　　“马上把她们带过来。”比特鲁乔说。
　　凯瑟丽娜立刻退下去按照丈夫说的去做了。
　　“噢，要不是我亲眼看见，我真的不敢相信这是真的。“卢森修惊讶万分地说。
　　“这真是奇迹啊，奇迹！”霍坦西奥也说。
　　刚才还非常不服气的两个人这会儿亲眼看见也不得不认输了，各给了比特鲁乔一百克朗。巴普提斯塔亲眼目睹了女儿的转变，他非常惊讶，当即承诺再给比特鲁乔两万克朗，感谢他为他重塑了一个温柔听话的女儿。
　　就在这个时候，凯瑟丽娜带着那两个妻子来了。
　　“凯瑟丽娜，将你的帽子摘下来，那看起来实在是太愚蠢了。”比特鲁乔命令道。
　　凯瑟丽娜立刻照办了。
　　“你可真是傻啊。”比恩卡说。
　　“这就是所谓的顺从吗？太愚蠢了。”霍坦西奥的妻子说。
　　“就是因为你的聪明，我输掉了一百克朗呢。”霍坦西奥说。
　　听丈夫这么说，霍坦西奥的妻子也不好说什么了。
　　比特鲁乔此时对凯瑟丽娜说：“凯瑟丽娜，我命令你从今天开始教会这两个人如何做人家的妻子。”
　　凯瑟丽娜当然遵从丈夫的旨意。
　　从那晚以后，凯瑟丽娜又一次成为大家谈论的焦点了。当然，这次不是因为她的凶悍和傲慢，而是因为她的温柔、顺从。




第22章 罗密欧与朱丽叶(1)


　　在意大利的维洛那，有两个非常有名望的大家族：凯普莱特家族和蒙太古家族。也许是因为一山不容二虎吧，这两个家族互相看不顺眼，时不时还会发生械斗，连它们各自的远方亲戚和仆人都被牵扯了进来。由于这两个家族的纷争，维洛那的街道就再也没有安宁过。
　　蒙太古的儿子罗密欧性情温和、待人友善，是个品德高尚的小伙子，他向来不喜欢参加两个家庭的争斗。这段时间，他正为一件事情而烦心呢。原来，他爱上了一个名叫罗瑟琳的姑娘，但罗瑟琳并不爱他。多愁善感的罗密欧为此茶饭不思，他的表哥班伏里奥察觉似有心事，于是前来开导罗密欧。
　　“嗨，罗密欧，你在哪儿发什么呆呢。我俩一起出去转悠一会儿。”班伏里奥说。
　　“不了，我哪儿也不想去，只想待在家里。”罗密欧无精打采地说。
　　“得了吧，平时总是你拉着我到处去玩呢，今天是怎么了？”班伏里奥问道。
　　“我想爱神一定是忘记了我的存在。”罗密欧伤心地说。
　　“我猜得果然没错。怎么，你看上的是哪家的姑娘啊，她怎么狠得心来拒绝我们如此英俊的罗密欧啊。”班伏里奥说。
　　“别再拿我开玩笑了，就是那个罗瑟琳，她完全无视我的存在呢。”罗密欧说。
　　“我当是谁家的千金小姐呢，原来是这个丑小鸭啊。”班伏里奥说。
　　“不许你这么说我心目中的女神，班伏里奥。”罗密欧有些生气。
　　“好好好，明天晚上你同我去凯普莱特家举办的晚宴，到时候会有很多维洛那的美丽姑娘参加，那时你就会觉得罗瑟琳给那些人当绿叶都不配呢。”班伏里奥说。
　　“凯普莱特与我家一向不和，我们还是不要去凑这个热闹吧。”罗密欧说。
　　“我们可以戴着面具去呀，这样一来就没人会发现我们了。”班伏里奥说。
　　经不住班伏里奥的再三怂恿，罗密欧最终还是同意第二天晚上去参加凯普莱特家的晚宴。
　　凯普莱特家中有一个美丽的少女名叫朱丽叶，年满十四岁。朱丽叶年轻貌美，追求者很多。维洛那亲王的亲戚帕里斯就是一个狂热的追求者，他三天两头就跑到凯普莱特家中求亲，可凯普莱特老爷总是以朱丽叶太过年轻而拒绝了帕里斯的美意。
　　这天，凯普莱特家举办一场晚宴，邀请了维洛那所有的王公贵族和许多美丽的姑娘参加。当然了，蒙太古家中的任何人都不在邀请之列。
　　宴会开始了，凯普莱特家的大厅之中好不热闹。带着面具的罗密欧与班伏里奥还有茂丘里奥（他俩的好朋友，是维洛那亲王的亲戚）也混在其中。在当时，参加这种聚会的时候总会有几个害羞的少男少女不敢露面，只以面具示人，所以也没人对罗密欧他们感到奇怪。
　　凯普莱特夫人对于今晚的晚宴感到非常满意，可她发现她的女儿朱丽叶没有来参加宴会，立刻命奶妈去把朱丽叶叫出来。
　　“朱丽叶，你怎么不来参加宴会雅安？”凯普莱特夫人责怪地说。
　　“我只想一个人在房里待一会儿，母亲。”朱丽叶说。
　　“宴会多么热闹呀。你应该出来多认识一些朋友，多见见世面。”凯普莱特夫人说。
　　“好吧，母亲，我不会让你失望的。”朱丽叶说。
　　“这才是我的好女儿，快去好好的玩吧。”凯普莱特夫人说。
　　朱丽叶虽然答应母亲参加宴会，可是天性害羞的朱丽叶既没有与人交谈，也没有去交新朋友，只是静静地站在那里。但即使如此，她也是全场最耀眼的一颗珍珠。她的秀发就像是瀑布一样垂落下来，一双明媚的眸子闪闪有神，全身上下透着一种少女独有的气息。
　　这会儿班伏里奥可乐得不行了呢，他认为这样的场合一定可以使罗密欧开心起来。
　　“怎么样，罗密欧，这里的姑娘可比你的罗瑟琳漂亮千百倍吧。”
　　“嗯，嗯，是啊，是啊。”罗密欧心不在焉地回答。
　　班伏里奥见罗密欧回答得如此含糊，料定他看上了哪个女子，于是会心的一笑，和茂丘里奥玩去了。正如班伏里奥说的那样，当罗密欧看见了全场最闪耀却又最安静的明珠朱丽叶的时候，他已经将罗瑟琳给他带来的不快忘到九霄云外去了。
　　罗密欧这一眼就爱上了朱丽叶，他小声的念叨着、赞叹着朱丽叶的美，他觉得朱丽叶此刻就像一个误入凡间的天使一样站在那里。
　　不巧，他的自言自语被凯普莱特老爷的侄儿提伯尔特听到了。他听出了罗密欧的声音，于是禀报了凯普莱特老爷。
　　“你确定是蒙太古家的儿子罗密欧？”凯普莱特老爷问。
　　“没错，就是罗密欧这个小杂种。”提伯尔特说。
　　“别动气，提伯尔特，今天这个时候可不允许你发怒，更不允许你闹事。”凯普莱特老爷说。
　　“我怎么能容忍他肮脏的双脚玷污我家的地毯，我要给他点颜色瞧瞧，叫他马上滚出凯普莱特家。”提伯尔特说。
　　“提伯尔特！你怎么不听人劝呢！难道你存心想要搞砸今晚的宴会吗？现在可不是充好汉的时候，收起你的剑，不要光惦记着这事儿。”凯普莱特老爷连命令带劝的对提伯尔特说。
　　提伯尔特见凯普莱特老爷都这么说了，便不好再多说什么了，但他的心中可无法原谅罗密欧，从这一刻开始他便盘算着什么时候好好的教训一番罗密欧。
　　罗密欧此刻完全不知道他的身份已经被凯普莱特家族的人发现，他的眼中只有朱丽叶了，他走到了朱丽叶的面前。
　　两人还未说话，罗密欧的眼神就向朱丽叶传达着自己对她的爱意。而朱丽叶看到这个俊秀的小伙子向自己走过来，心也扑通扑通地跳着。而当她的眼睛接触到罗密欧眼中发射出的炙热的爱火的时候，只那么一瞬间，她就立刻移开了目光，而美丽的脸庞早已泛红。
　　罗密欧有如朝圣般的拾起朱丽叶的手，行了一个礼，说：“愿我这凡间沾满尘土的双唇不至于玷污了你圣洁的手。”
　　朱丽叶羞得都不敢多看罗密欧一眼，说：“不，你没有，你已经行了大礼了，我感受到了你的心意。”
　　“不，圣徒对于女神的膜拜可不仅如此。这显得不够虔诚。”罗密欧说。
　　“那你还想怎么样。”朱丽叶说。
　　“我得乞求你允许我吻你，我实在是不能自己了。”罗密欧说着就吻了朱丽叶一下，浅浅的一吻，却又是深情的一吻，朱丽叶并没有回避他，因为此刻朱丽叶也已经不可救药的爱上了罗密欧。
　　“年轻人，你已经吻过了我，可否告诉我你的名字呢？”朱丽叶害羞小声地问道。
　　“我的名字叫……”就在罗密欧要报上自己的大名的时候，朱丽叶的奶妈来找她了，说她的母亲叫她过去。朱丽叶无奈，只得依依不舍地离去。
　　朱丽叶走后，罗密欧拦住奶妈，问这个女孩是谁，而当他得知她是凯普莱特家的女儿的时候，罗密欧感叹道：“我的爱人竟是仇人之后！”此时罗密欧心中真是五味杂陈，刚才还沉浸在朱丽叶的美丽当中，这会儿又烦恼起来。
　　此时宴会已经结束了，凯普莱特夫人把朱丽叶叫去是想问问宴会的情况。但当她看到罗密欧出门的时候，她便指着罗密欧装作很不在意的说：“那个青年是谁，我怎么从来没有见过。”
　　“他是蒙太古家的独子罗密欧！”不知从哪里冒出来的提伯尔特恶狠狠地说。
　　“可怕的命运，竟在仇恨之间点起了爱火。”朱丽叶小声地说。
　　“你在说什么，朱丽叶？”凯普莱特夫人问道。
　　“没什么，我说今晚过的还不错。”朱丽叶随口编了一个理由。
　　此刻罗密欧与朱丽叶两人都在苦恼着同一个问题，自己无法自拔的爱上了仇人之子（女）。他们现在都很烦恼，知道两家结怨已久。他们之间的爱情恐怕是很难实现，但是要他们俩忘掉对方，舍弃这在旁人看来不应发生的爱情亦是不可能的。爱的种子已经生根发芽，这对恋人又该如何呵护在两家怒火中间的爱之花呢？
　　宴会结束后，班伏里奥和茂丘里奥走了凯普莱特家，他们一边摘掉面具，一边兴高采烈地谈论着今天在舞会上的见闻。他俩高兴地聊了一会儿之后，才发现罗密欧根本就没有出来过。两人本想回去找罗密欧，但转念一想罗密欧说不定看上了那个姑娘去追求她了呢，所以也就算了，于是两人回去了。
　　班伏里奥这次又说对了，罗密欧的确是爱上了一个姑娘。但他想不到的是罗密欧爱上的是蒙太古家不共戴天的仇人之女——朱丽叶。此刻罗密欧并没有离开凯普莱特家，而是在凯普莱特家的后院，朱丽叶的窗下呢！罗密欧可真够大胆的，要知道这可是在凯普莱特家中呀。
　　此时朱丽叶一个人坐在窗前，单手托着腮帮。她正为恋人的身份而发愁呢，完全不知道罗密欧就在窗下。罗密欧见朱丽叶窗下正好有一棵树，于是顺着树爬了上去。但他还不急着立刻现身，他只想躲在树枝中好好地看看朱丽叶。
　　朱丽叶叹了一口气，愁容全部都堆在脸上。罗密欧知道朱丽叶要对着星空说话了，这些女孩子就是这样，有什么烦恼总是一个人趴在窗口说给星星听，果然朱丽叶开口了。
　　“罗密欧，蒙太古，哎！为什么你要用这个姓氏呢，抛弃你的姓氏吧。除了蒙太古之外，不管你姓什么，我都会爱着你的。罗密欧，抛弃你的姓氏吧，我的心灵将全部都交给你。”
　　“那我只得按照你的吩咐，将蒙太古这个姓氏彻底地抛弃了。”罗密欧并未现身，而是先放出了自己的声音。
　　“是谁？是谁在哪里偷听？”朱丽叶又惊又怕。
　　“我想你听到我的名字之后一定想把它撕得粉碎。”罗密欧说。
　　“罗密欧，是罗密欧吗？我听出你的声音了。”朱丽叶说。
　　罗密欧从树枝中钻了出来说道：“我听出来了，你是我美丽的女神。”
　　“罗密欧，你怎么会在这里？”朱丽叶非常惊讶。
　　“因为有爱的力量让我翻过院墙，爬上高树来见你的芳容，倾听你天籁般的嗓音。”罗密欧说。
　　“要是让我父母他们知道你在这儿，你可就危险了啊。”朱丽叶担心地说。
　　“你那温柔的目光让我变得无所畏惧起来。”罗密欧说。
　　“你怎么知道我在这里？”朱丽叶问道。
　　“爱神为我指了一条明路，也许这并不需要谁的指引，我的心就是最好的引路者。”罗密欧这话一点都不假，他真的是在误打误撞的情况下来到了朱丽叶的窗下。
　　“那你一定听到了我说的那些话了？哎，这可真是叫人难为情啊，若不是夜神的帷幕，你一定可以看见我脸上羞愧的颜色。但是，罗密欧，我无法否认这些话，而那些世俗礼仪我也只得暂时丢在一旁了，告诉我，你也爱着我吗？若你觉得我是个轻浮的姑娘的话，那我也只得装出拒绝你的样子了。告诉我，罗密欧，你爱着我吗？”朱丽叶充满期待地问道。
　　“指着这一轮明月发誓，我……”罗密欧敢要说就被朱丽叶拦住了。
　　“不要指着月亮说出你的誓言，月有阴晴圆缺，要是你的爱也和这月亮一样变化无常我该怎么办呢？”朱丽叶说。
　　“那我该凭着什么说出我的誓言呢？”朱丽叶说。
　　“不必起誓了，你的心意从我第一眼看见你的时候我就已经知道了。只是今后不要再如此仓促的和我约会了，让我觉得这是对我们之间爱情的亵渎。晚安，我的爱人。”朱丽叶说。
　　“难道你愿意让我就这么空手而归吗？”罗密欧问道。
　　“你还需要什么吗？”朱丽叶问道。
　　“你的爱，你对我爱的誓言。”罗密欧说。
　　“罗密欧，你知道的，算上这次，我已经是第二次把我的爱交给你了。晚安，罗密欧。”朱丽叶说。
　　“晚安，朱丽叶。”罗密欧说。
　　带着不舍与兴奋，罗密欧离开了。此时东方已见鱼肚白了，可罗密欧没有丝毫的睡意。而且他也没有直接回家，而是去到一个修道院找到了劳伦斯神父。此时罗密欧心中已有了新的打算，那就是让劳伦斯神父主持他和朱丽叶的婚礼。他知道无论是自己还是朱丽叶都已经深深地爱上了对方，在这一点上没有任何问题。他真正担心的是两人该怎样办才能让所有人都不知道这件事情，或者说被知道后也会同意他们的婚事。这是个不小的难题。
　　虽然现在天才刚刚亮，可虔诚的劳伦斯神父早已起床并做完了祷告。罗密欧一见到神父就说自己遇上了麻烦，希望神父帮忙。
　　“这种事情可急不来，你要对罗瑟琳多一点耐心。”神父以为罗密欧还惦记着罗瑟琳呢。
　　“噢，不，神父。我已经忘记了她和她给我带来的不快。”罗密欧说。
　　“是吗？那是再好不过的了，不过我看你满脸倦色，这一晚上你又去干什么了？”神父问道。
　　“我去了凯普莱特家见朱丽叶，我爱上了仇人之女。”罗密欧坦诚地说道。
　　“噢，罗密欧，对待感情如此朝三暮四可不是像你这样的青年应有的行为。我现在还记得你为了罗瑟琳而烦恼的样子，时常跑到我这里来倾诉你的痛苦。怎么这么快你就忘记了罗瑟琳而爱上了另一个女人了呢？”神父说。
　　“是的，可是您也叫我不应为了罗瑟琳那么的颓废。”罗密欧说。
　　“但我可没有叫你为了忘掉罗瑟琳而去爱上另一个女人啊。”神父说。
　　“不，神父！我和朱丽叶是真心相爱的，我今天来就是想请你帮助我主持和她之间的婚礼。”罗密欧说。
　　神父了解罗密欧，他知道罗密欧是不会欺骗他的，而他也希望能够借这两个年轻人的婚姻来和平地解决这两个家族多年来的纠纷。于是，神父同意了罗密欧的请求。罗密欧听后非常高兴，恨不得现在就去把朱丽叶找来，让神父为他们举办婚礼。但是神父劝他不要这么心急，这种事情是急不来的。若弄得不好，反而还会违背了他想使两家修好的美好初衷，变得更加糟糕。
　　神父提议他们俩的婚礼由他秘密举行，等到一个合适的时机，他再告诉两家人。以此求得两家人的和解，罗密欧听后也表示赞同。于是，罗密欧就高高兴兴地回家去了。
　　这会儿茂丘里奥和班伏里奥也是刚刚起床，在询问过仆人后得知罗密欧彻夜未归。两人都说罗密欧准是叫了姑娘迷了心窍，不然不会一晚上不回家的。两人正打趣的时候，仆人呈上了一封信来，那是提伯尔特写给罗密欧的挑战书。原来，昨晚提伯尔特为没能当场教训罗密欧而耿耿于怀，所以他一起床就给罗密欧发来了挑战书。
　　班伏里奥对罗密欧充满了信心，他说道：“罗密欧一定会欣然应战，然后得胜归来。那样的话，便是蒙太古家族对凯普莱特家族又一次狠狠的羞辱。”
　　但茂丘里奥可不赞同班伏里奥，他说道：罗密欧现在已经被女人搞得神魂颠倒，而那提伯尔特又是远近闻名的使剑高手，因此我认为罗密欧胜算不高。我看，我们还是先不把挑战书给罗密欧看吧。”
　　“也好。这事等过几天再说。”
　　就在两人合计着这事儿的时候，罗密欧回来了。
　　两人见罗密欧玩了一宿之后终于回来，于是你一言我一语的开起了罗密欧的玩笑来。
　　班伏里奥笑着说：“哎呀，我的罗密欧终于回来了。是哪个美丽的姑娘把你留住了呀？”茂丘里奥也接着说：“罗密欧，你也太不像一个男人了，这么容易就被那名女子玩弄于股掌之间。”
　　罗密欧笑而不答。三人互相开了一些玩笑之后，罗密欧说道：“我有点困了，我先回房休息了，晚点再来找你们。”
　　罗密欧此时其实一点都不困。回到房间后，他给朱丽叶写了一封情意绵绵的信：
　　亲爱的朱丽叶，我也回到家中，可我对你的思念却挥之不去。我已经找过神父了，他同意为我们举办婚礼。我们可以一生一世在一起了，你高兴么？
　　我的爱人，请你在两天后来到劳伦斯神父的密室之中，神父会安排好一切的。对了，这件事情你一定要保密，不要让你的家人知道。
　　深情地吻你
　　罗密欧




第23章 罗密欧与朱丽叶(2)


　　为了不让这件事情泄露出去，罗密欧特意找了一个外面的人给他送信，并再三嘱咐那人一定要亲自送到朱丽叶手上，而且不要让凯普莱特夫妇看见，那人领了赏钱之后就离去了。所有的事情都做完之后，罗密欧才倒在床上，带着不久就能和朱丽叶结婚的甜美梦想睡去。
　　两天之后，罗密欧和朱丽叶背着各自的家人来到了劳伦斯神父的密室之中，举行婚礼。虽然，他们三人对这桩婚事能否长久都没有信心，可是罗密欧与朱丽叶已经顾不了那么多了，他们彼此是那么深爱着对方，即使两家的仇恨再深都无法阻止他们相爱。
　　两人举行完婚礼之后就各自回家了，他们可不敢出来太久，若是被家人知道的话，那一切都泡汤了。
　　这天，班伏里奥和茂丘里奥两人一起走在街上。这两个好朋友是那么喜欢开玩笑，他们正一边走一边斗嘴玩呢。就在两人相互取笑的时候，提伯尔特出现了。
　　“你们停一下，我有个事情要问。”提伯尔特用一种居高临下的口吻对两人说道。
　　“哟呵，问什么话呀，要打架我奉陪。”班伏里奥当然也不肯示弱，回敬了一句。
　　“两位有话好好说，提伯尔特，你有什么事情？”茂丘里奥担心他们真的打起来，急忙从中调节。
　　“闭嘴，你这个巴结蒙太古家族的狗。”提伯尔特这句话可不招人喜欢，而且他还吐了一口口水。
　　“你敢再说一遍吗？”本来茂丘里奥是一本好心，不料却被提伯尔特骂了一顿。要知道，他正是血气方刚的时候，哪里受得了这般侮辱。他的脸色变得冷峻起来，手都放在了剑上。
　　提伯尔特当然不肯示弱，也欲拔剑：“你来试试啊，倒让我瞧瞧你这只狗除了摇尾乞怜还会干些什么。”
　　这句话彻底的激怒了茂丘里奥，眼看两人就要打了起来。
　　“茂丘里奥，你停下，这里没你的事情。”这会儿轮到班伏里奥劝架了，他并不是不想揍提伯尔特，可他不想让自己的朋友卷进来。
　　“班伏里奥，你的事情就是我的事情。我看不惯这个嚣张的家伙，我帮你教训教训他。”但茂丘里奥根本就不听劝，一边说一边怒视着提伯尔特。
　　就在这个时候，罗密欧走了过来。提伯尔特一看自己真正要决斗的人出现了，便扔下茂丘里奥，去找罗密欧了。茂丘里奥见状，觉得提伯尔特瞧不起自己，更加生气了。
　　“提伯尔特，你这个胆小如鼠的孬种，你怎么不敢打了？”茂丘里奥大骂起来。
　　提伯尔特被他这么一激，愤怒的火苗再也压不住，两人终于厮打了起来。罗密欧刚到这里，根本就不清楚发生了什么。看到两人打了起来，他和班伏里奥只得在一旁干着急。
　　那提伯尔特剑术果然高超，茂丘里奥不是他的对手，不几个会合被刺中倒地。茂丘里奥含糊不清的在罗密欧的怀里说了几句话就死去了。一旁的提伯尔特不屑地说道：“料定你这狗贼也休想伤我分毫。”
　　罗密欧此刻痛失好友，又听见提伯尔特对死者如此不敬，一股怒火从心中燃起。本来他看在朱丽叶的面上是不想和凯普莱特家的人起纠纷的，但是这会儿他依然无动于衷的话，他就不配做茂丘里奥的朋友。
　　“提伯尔特，你这个混账。”罗密欧愤怒地说。
　　“你也想试试我这支剑的威力吗？”提伯尔特本来就想和罗密欧决斗，他巴不得和罗密欧打起来呢。
　　罗密欧听他这么说，再也无法忍住心中的怒火了，和提伯尔特打了起来。一旁的班伏里奥在一旁不停地喊着“加油”，他也希望罗密欧能为茂丘里奥报仇。
　　提伯尔特太过于相信自己的剑术，小看了罗密欧。而罗密欧的怒火使他多了三分气力，提伯尔特一个不慎，被罗密欧刺中，没多久就死去了。
　　班伏里奥见提伯尔特被罗密欧重伤致死，叫罗密欧赶紧逃跑。可罗密欧现在脑子里一片空白，其实他本不想害提伯尔特的性命的，可是他却没能控制住自己。现在木已成舟，一切都已无法挽回了。
　　这起导致了两个人丧生的械斗发生在维洛那正午的街道上，很快就有人过来围观。这会儿罗密欧是想逃都逃不掉了。亲王、蒙太古家族和凯普莱特家族的人闻讯之后立刻赶到了现场。蒙太古夫人听说儿子和人打架，又听说有人被当场刺死，一路上非常担心。这会儿看到儿子还好好的站在那里，便长舒了一口气，不禁谢天谢地起来。而一旁的凯普莱特夫人见侄儿死去，哭天喊地叫嚷起来，要亲王将罗密欧处死。蒙太古一听当然不依了，两家人便大吵了起来。
　　最后还是亲王出面示意大家安静。茂丘里奥是他的亲戚，提伯尔特是维洛那公民，无论从哪个角度来讲，他都会查个水落石出，秉公办理。而班伏里奥作为唯一目击者，被亲王叫道跟前，要他说明事情的来龙去脉。
　　班伏里奥心想：提伯尔特杀人在先，而且与罗密欧的决斗也是他挑起的，估计罗密欧罪不至死，于是就一五一十的把事情说了出来。班伏里奥话音刚落，凯普莱特夫人就大叫起来，说什么班伏里奥是蒙太古家族的人，当然护着罗密欧，他的话不可信。亲王觉得班伏里奥并没有偏袒谁，认为事实就是他所说的那样，但罗密欧毕竟杀了人，如果就这么放过他的话一定会招致凯普莱特家族的不满。但若处罚过重的话，蒙太古家族也不会善罢甘休。为了不让两家积怨更深，亲王只得采取了一个折中的办法：将罗密欧流放外地，禁止他回到维洛那。两家对此都非常有异议，但是亲王说这个事情到此为止，双方只得作罢。
　　在一旁一直默不作声的罗密欧听到这个惩罚的时候犹如听到晴天霹雳一样。让他离开维洛那就意味着他不能和朱丽叶见面，这无异于杀了他。而罗密欧此时还不知道朱丽叶得知这一变故之后的心情，不然的话他会更伤心。
　　消息传得很快，当朱丽叶从奶妈的口中得知罗密欧杀死了自己的表哥，而罗密欧又被放逐的时候，她惊呆了，觉得天都要塌下来。一个是自己的表哥，一个是自己的丈夫，此刻朱丽叶就要崩溃了。她没有想到自己的丈夫会这么歹毒，她在心里骂道：“为什么我没有看出来，这个天使一样的魔鬼，美丽却又残忍的屠夫……”可是等她冷静下来之后，她又责备自己不该那样咒骂罗密欧。她相信一定是表哥先挑衅罗密欧的。因为罗密欧是那么温文尔雅，他一定不会挑起事端的。再联想到表哥平时就很讨厌蒙太古一家人的时候，她更加确信罗密欧是被逼失手杀死表哥的。于是她在内心为表哥的亡魂做了一个祷告之后，便又开始担心起罗密欧来。
　　由于亲王的怜悯，罗密欧还有一天的时间跟他的家人朋友道别。而此刻罗密欧只想再见朱丽叶一面，所以在与父母道别完之后，他又来到了劳伦斯神父这里。神父是唯一一个知道他和朱丽叶结婚的人，也是唯一一个能够帮助他的人。
　　罗密欧一见到神父就向他哭诉起来：“神父，我是如何不能离开维洛那的，我不能离开朱丽叶呀。”他那副样子让旁人看来都会以为他是要去赴死一样。
　　神父责骂道：“罗密欧，你要振作起来，不要像个妇人一样哭泣，你要为朱丽叶想想呀”。听神父这么一说，罗密欧渐渐地平静了下来。他向神父恳求道：“神父，你一定要救救我们。”
　　神父说：“我有个主意。你先去曼图亚，今晚就和朱丽叶道别。我负责调和蒙太古与凯普莱特家族之间的的矛盾。等双方态度有所好转之后，我再说出你与朱丽叶结婚之事，那时候亲王看你们两家已经联姻了，一定会非常高兴，你也会得到赦免的。”
　　罗密欧听后，马上恢复了信心，他立刻赶往朱丽叶家中。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第24章 罗密欧与朱丽叶(3)


　　夜幕降临的时候，罗密欧又像上次那样爬上了那棵树，从窗户进入了朱丽叶的房间。朱丽叶的家人都以为朱丽叶因为痛失表哥而悲痛不已，在房间暗自伤心呢。所以这会儿是不会有人来打扰两人短暂的相会的。两人一见面就紧紧地拥抱在了一起，好久之后，朱丽叶才开口说道：
　　“你必须得走了吗？我真的舍不得你啊。”
　　罗密欧听朱丽叶这么说，知道她已得知了事情的全部经过，于是说道：“是的，你知道我也同你一样舍不得离开你啊。”
　　“哪天我们才能再见面啊，我的爱人。”朱丽叶伤心地说。
　　“我不会放弃任何可能的机会，而且神父也答应帮助我们的。相信我，这只是我们短暂的别离。”罗密欧说。
　　“但愿如此吧，可是我却有种非常不好的预感。”朱丽叶说。
　　“别怕，你要支撑下去，我会为你的勇气加上一份力量。”罗密欧说。
　　与自己的恋人吻别之后，罗密欧即刻赶往曼图亚。此时已是深夜，朱丽叶躺在床上，辗转反侧，怎么也睡不着，太多的思绪在她的脑中纷飞。也不知过了多久，朱丽叶听到门口传来了敲门声。她一看窗外，天已经亮了。
　　进来的是朱丽叶的母亲凯普莱特夫人。她看到朱丽叶的脸上还有泪痕，便以为朱丽叶是为失去表哥而伤心呢。其实，那是朱丽叶为罗密欧的离去而垂泪。
　　凯普莱特夫人安慰女儿道：“女儿，你不要过度悲伤，弄坏了身子可不是什么好事啊。”朱丽叶只得点头称是。
　　凯普莱特夫人继续说道：“女儿，听说罗密欧这个杀人凶手还依然逍遥法外呢。”
　　为了不使母亲怀疑，朱丽叶只得违心地说：“母亲，我现在恨不得亲手血刃仇人，为屈死的表哥报仇啊。”
　　凯普莱特听女儿这么说，高兴地说：“女儿，难得你有这番心意，我很欣慰。我今天来是有事情跟你商量的，你还记得那个帕里斯么？”
　　“当然记得了，就是那个几次三番来我家求婚的帕里斯？”朱丽叶奇怪地问道。
　　“是呀，就是他。老爷已经打算将你嫁给他了。”
　　“什么？母亲，我不同意这门亲事。”朱丽叶坚定地说。
　　“孩子，你父亲的脾气你是知道的，他决定的事情是无法改变的呀。”凯普莱特说道。
　　原来，提伯尔特刚死，凯普莱特老爷想借这桩婚事为这个家冲冲喜。
　　朱丽叶说什么都不肯嫁给帕里斯，但凯普莱特老爷心意已决，无论朱丽叶如何哭诉都没有用，而且婚礼就定在两天之后举行。
　　朱丽叶这会儿没了主意，只得去找劳伦斯神父寻求帮助。神父这天本来是准备去劝说两家人和解的，看到朱丽叶慌慌张张地跑来，便奇怪地问道：“朱丽叶，发生了什么事情么？”
　　“是呀，神父。父亲要将我嫁给帕里斯，婚礼就在两天后举行，我该怎么办呀？”
　　神父一听，他也非常震惊。但他马上就有了一个主意：“朱丽叶，你先别着急，我有办法。我手头有一种神奇的药水，人喝了之后四十二小时之内就和死了没什么两样，没有心跳，也没有呼吸。你先将这瓶药拿去，回家装作愿意与帕里斯结婚的样子。然后在结婚的前一天晚上喝下这瓶药水，这样你就会失去知觉。待你被抬进凯普莱特家的坟墓的时候，我再通知罗密欧赶来，将你带走。”
　　“神父，你是让我私奔？”朱丽叶问道。
　　“事到如今，私奔是唯一的办法了。”神父说。
　　朱丽叶听从了神父的安排，拿着药水回家了，她向父亲说自己愿意同帕里斯结婚了。老人听后非常高兴，命令全家立即开始准备朱丽叶的婚事。
　　结婚的前天晚上，按照惯例，新娘得一个人待在房间里，等待新郎前来迎娶的。此时，朱丽叶坐在床边，手里紧紧地握住那瓶药水。
　　开始的时候，朱丽叶非常害怕，她想到了许多不好的结果。比如神父怕两家人责难他私自为罗密欧和她举办了婚礼，为了逃脱责任，给她的是毒药。但她马上又打消了这个念头，神父是那么仁慈善良，断然不会加害与她。然后她又担心罗密欧不能来接她，那么她醒来的时候就要独自面对提伯尔特那正在腐烂的尸体。想来想去，朱丽叶决定冒这个险。于是，她鼓起了勇气，喝光了那瓶药水。很快的，她就躺倒在床上不省人事。
　　第二天早上，当所有的人都等着新郎将新娘带出屋来举行婚礼的时候，大家却发现朱丽叶离奇地“死了”。凯普莱特夫人非常伤心，几度晕了过去。正如神父所预料的那样，在神父为假死的朱丽叶做完祷告之后，众人将朱丽叶抬进了凯普莱特家族的墓穴当中。
　　朱丽叶死了，消息很快就让罗密欧知道了。伤心欲绝的罗密欧不顾亲王的惩罚，立即备马向维络那赶去。
　　难道罗密欧没有接到神父的信么？原来，前往曼图亚给罗密欧送信的人因事而耽搁了，罗密欧没有接到神父的来信，他是在旅店里从客人的嘴里得知这个消息的。要知道，尤其是像凯普莱特这样大家族中死了人，消息会传得是特别快的。
　　在途中，罗密欧从一家药店里买了一瓶毒药，他做好了最坏的打算：一旦抵达维洛那，确认朱丽叶真的死了，他也不准备活了。
　　罗密欧马不停蹄的赶到了维洛那，到达的时候已经是晚上了。他确认了这一消息，此刻真是悲痛不已。罗密欧现在心已经死了，只想见朱丽叶最后一面，然后与她共同面对死亡，陪她进入无尽的黑暗中长眠。
　　罗密欧找到了凯普莱特家族的坟墓，正当他准备撬开墓穴的时候。一个声音让他停下了手中的动作，发出声音的是帕里斯。原来，他失去了即将成为他妻子的朱丽叶，此刻想来墓穴哀悼朱丽叶一番，哪知竟碰上了罗密欧。帕里斯认定这个蒙太古家的人一定是想对死者的尸体做出不敬的事情，于是就叫罗密欧快点住手，不然就要他好看。罗密欧此时痛失爱妻，这会儿又有人来阻止他和亡妻见最后一次面，他当然不肯顺从。两人也没多说什么，就打了起来。帕里斯被罗密欧刺中，不幸死去。冷静下来的罗密欧见到帕里斯的尸体，也有些不忍，对着帕里斯的尸体说请求他的原谅，然后就进入了墓穴中。
　　罗密欧来到墓穴中看到朱丽叶并无多大变化，于是感叹连死神都想保留她的美。罗密欧痛苦着向朱丽叶诉说自己对她的爱，但朱丽叶此时药效还没有过，根本无法听到。当罗密欧看到提伯尔特的尸体的时候，还称他为堂兄，并请求他的原谅。要说的已经说完了，对于罗密欧来说，人间已经没有什么好留恋的了。罗密欧一口气喝完了所有毒药，不一会儿就倒在朱丽叶身旁死去了。
　　而当神父得知送信的人没能够将信送到罗密欧手上，而罗密欧已经离开了的时候，他担心最坏的结果已经发生了。于是立刻前往凯普莱特家族的墓穴，当他看到墓穴被打开。旁边还躺着已死去的帕里斯的时候，他的心更加沉重了，觉得不幸已经发生了。果然当他看到死去的罗密欧的时候，他知道一切都已太迟了。而朱丽叶此时刚好醒来了，神父立刻叫她离开这是非之地，而朱丽叶还弄不清楚状况呢，她还以为罗密欧等自己醒来等得睡着了。此时远处传来了人声，原来是帕里斯随行的仆人看到主人与罗密欧打了起来，立刻去通报了所有的人。朱丽叶试着推醒罗密欧，可当她发现罗密欧已经死去了的时候，真是痛不欲生。虽然她并不知道罗密欧为什么要自杀，但是此刻她也顾不了那么多了，她只想罗密欧的灵魂离去的脚步慢一些，让她追上去。朱丽叶深情地吻了一下罗密欧，然后拔出随身的小刀，结束了自己的生命。
　　就在朱丽叶倒下的那一瞬间，众人赶到了。太迟了，一切都已经无法挽回了！
　　神父泪流不止，将所有的真相都告诉了亲王。亲王听后，不住地摇头叹息。
　　过了好一会儿，蒙太古老爷伤心地说：“上帝为了惩罚我们两个家族，才会夺去我们的孩子。”凯普莱特老爷此时也没有了怨恨，他只愿女儿的灵魂得到安息。
　　在亲王的调解之下，两个老爷终于和好了，家族之间的恩怨从此也烟消云散了。
　　罗密欧和朱丽叶最终还是走到了一起，但是这种方式不免让人伤心叹息。两家以子女死亡的代价而换取了谅解与和平，这难道是最好的和解方式吗？愿那些还心存仇恨的人们快点同你的仇人和解吧，莫到失去那些永远都无法挽回的东西的时候才追悔莫及。




第25章 冬天的故事(1)


　　在西西里国，曾有一位贤明的君主名叫列昂特斯。国王将国家治理得非常好，得到了人民的拥戴。王后赫美温妮是一位美丽温柔的女人，这么多年来，国王与王后的爱情依然像他们仍处于热恋中一样没有消退。所有的这一切都让国王列昂斯特感到非常满足。
　　当然，任何事情不会都是十全十美的。对于列昂斯特来说，他觉得唯一一件美中不足的事情，就是他好多年都没有见过他的挚友波力克希尼斯——波西米亚国王。两人从小便是好友，同窗，一起不知度过了多少欢乐时光。但自从他们的父亲逝世之后，两人都当上了国王。就这样，因为自己的特殊身份，可以想象他们之间见一面又多么的困难。但两人的友情却并没有日渐淡薄，每逢节日或是对方的生日，他们总是会派遣使者向对方致以最真诚的问候。
　　列昂斯特非常思念他的朋友，他多次派大臣卡密罗前往波西米亚邀请波力克希尼斯。可是波力克希尼斯公务繁忙，他虽然很想前往西西里国，但也只好一次次地拒绝了列昂特斯的盛情邀请。终于有一次，波力克希尼斯抽空去了趟西西里国。为了这次见面，两人可是等候了多年呀。
　　两个老朋友一见面就愉快地交谈起来了，说的都是些他们童年的一些趣事。列昂斯特还把波力克希尼斯介绍给了王后赫美温妮，每当列昂斯特和波力克希尼斯交谈的时候，赫美温妮的加入总是能带来更多的欢声笑语。然而快乐的时光总是流逝得那么快，就像流水一样再也不回来了。波力克希尼斯住了一段时间后，他不得不离开了，毕竟国家还有许多事情等着他处理呢。列昂斯特非常舍不得，极力挽留波力克希尼斯再住一段时间。
　　“波力克希尼斯，是我哪里招待不周吗？你这么急着要回去。”列昂斯特说。
　　“不不不，我在这里受到了最热忱的招待，在这里我过得很愉快啊。”波力克希尼斯说。
　　“那就再多住一段时间吧，你这一走不知何时才能相见啊。”列昂特斯说。
　　“哎，我也想啊，可我必须得回去了。”波力克希尼斯说。
　　“赫美温妮，你快来劝劝波力克希尼斯，他说什么都不肯留下来再住一段时间。”列昂斯特见好朋友要走，只好叫妻子一起来挽留他。
　　“波西米亚国王，您就再住一段时间吧。”赫美温妮说。
　　“可是我的国家还有许多事情等着我处理呢。”波力克希尼斯说。
　　“那些事情就交给你的大臣们处理，实在是他们拿不了主意的就让他们通报你之后再做决定。”赫美温妮说。
　　波力克希尼斯没有说话，列昂斯特见他有些动摇，立刻说道：“就再住一段时间吧。”
　　“你就答应他吧。你来之后，列昂斯特别提有多么高兴啊。”赫美温妮说。
　　“好吧，那就按夫人所说的，我现在就给我的大臣写信，告诉他们我再多住一段时间。”列昂斯特最终还是同意了。
　　列昂斯特和赫美温妮都非常高兴。可是过后列昂斯特自己一想又觉得不对劲，自己挽留波力克希尼斯不成，而赫美温妮却能将他说服。列昂斯特觉得两人之间的关系不一般。这样的事情虽然只是猜测，可这个想法却藏在他心中再也抹不掉了。
　　在他和波力克希尼斯再次的聊天中，他注意到赫美温妮有几次不请自来。而且波力克希尼斯对于他妻子的到来也显得非常高兴，有几次他甚至觉得两个人在眉目传情。事实上这一切都是列昂斯特的猜忌而已，波力克希尼斯是一位品德高尚的国王，而赫美温妮也只是按照他的意思好好招待波力克希尼斯。其实，他们两人之间什么都没有。然而列昂斯特却越来越觉得无法克制自己对两个人关系的怀疑了，到后来，他觉得两个人肯定背叛了自己。一个是自己美丽贤惠的妻子，一个是自己相交多年的挚友，他无法忍受这种背叛。于是，他召来大臣卡密罗，想要毒死波力克希尼斯。
　　“卡密罗，你觉得王后和波力克希尼斯之间有什么不对劲的地方没有。”列昂斯特问卡密罗。
　　“我不懂陛下在说些什么？”卡密罗说。
　　“就是说他们两个有没有做什么对不起我的事情！”列昂斯特一下子讲声音提高了许多。
　　“不，他们两个之间什么都没有。王后只是像一个热情好客的女主人一般招待波力克希尼斯国王。”卡密罗吓得跪倒在地上说。
　　“哼！你当然看不出来！我命你即刻去毒死波力克希尼斯。”列昂斯特愤怒地说。
　　“陛下，您和波力克希尼斯可是多年的好友啊！”卡密罗说。
　　“不要再说了，我叫你干什么你就立刻去办。”列昂斯特说。
　　卡密罗只得退了下去，他知道国王正在火头上，现在劝他没有任何效果。他在表面上答应列昂斯特，可他根本就没有打算毒死列昂斯特。卡密罗思前想后，决定将这件事情告诉波力克希尼斯。波力克希尼斯得知这件事情后非常震惊，他想要找列昂斯特说个清楚，但是卡密罗阻止了他。卡密罗知道列昂斯特是打定主意要杀掉他，波力克希尼斯现在去无疑是送死。卡密罗劝波力克希尼斯快点逃跑，一切由他来安排。波力克希尼斯听后对卡密罗万分感谢，还叫卡密罗和他一起逃跑。他承诺，如果卡密罗随他来到波西米亚，他一定不会亏待卡密罗。卡密罗心想，当国王知道自己放走了波力克希尼斯的话，列昂斯特一定不会善罢甘休，说不定自己还会把命都赔进去呢。于是，他同意了波力克希尼斯的邀请，两人一起逃往了波西米亚。这件事情很快就让列昂斯特知道了，他气得都要发疯了。
　　列昂斯特的怒火无处发泄，于是他想到了他的妻子——赫美温妮。此时她还什么都不知道呢，她正在和小儿子迈密勒斯讲故事。
　　当赫美温妮看到列昂斯特怒气冲冲的进来的时候，她有点不知所措地问道：“列昂斯特，怎么了，发生了什么事情吗？”
　　“什么事情？你自己知道的，波力克希尼斯已经逃跑了。”列昂斯特愤怒地说。
　　“逃跑？他为什么要逃跑？”赫美温妮被列昂斯特那恐怖的眼神吓到了。
　　“为了你们所做的那些肮脏龌龊的事情，为了你们所做的那些羞辱我的事情！”列昂斯特此刻像一只狮子咆哮着。
　　“不！我从来就没有做过那样的事情。”赫美温妮又惊又怕，哭着对列昂斯特说。
　　“好了，即使你不坦白你的罪行，我也自有方法查个水落石出。”列昂斯特说着强行将赫美温妮和迈密勒斯分开了。年幼的迈密勒斯根本不知道发生了什么事情，吓得哇哇大哭，列昂斯特并没有因为儿子的哭泣而心软，叫士兵将王后押了下去。迈密勒斯见母亲被士兵带走了，哭得更凶了。
　　从那天以后，活泼可爱的迈密勒斯变得沉默寡言，茶饭不思。人们看他可怜的样子都心疼极了，只有列昂斯特对此视而不见。
　　王后赫美温妮被投入大牢后没多久就发现自己有了身孕。列昂斯特知道这件事情后，他没有表示丝毫的同情，反而更加确信赫美温妮背叛了自己，并认为赫美温妮肚中的孩子是她和波力克希尼斯的孽种。于是，他派遣两名大臣前往阿波罗神庙请求神谕，作为最后的确认。
　　赫美温妮怀胎十月之后，生下了一个健康可爱的女婴。赫美温妮看到可爱的女儿，在这阴暗的狱中也得到了些许安慰。但是，看到女儿一出生就要陪自己受苦，赫美温妮心痛不已。
　　于是在她的好友宝琳娜，大臣安提贡纳斯的妻子来探望自己的时候想拜托她一件事情，这是赫美温妮作为母亲最后的要求了。
　　“宝琳娜，看在我们多年的交情上，有一件事情你必须得帮我。”赫美温妮对宝琳娜说。
　　“你有什么事情就告诉我吧，我一定尽力而为。”宝琳娜说。
　　“我希望你抱着这个孩子去见国王，希望他见了这个孩子之后会改变心意，我不求他赦免我，只求他不要让这个孩子和我一起在这里受苦。”赫美温妮流着泪说。
　　“可是，如果孩子以后长大了，她怎么和你相认呢？”宝琳娜担心地问道。
　　“我已经将孩子的名字想好了，我把她的名字和身世都写在她的衣服里面了。等她长大了，她自然会明白一切。”赫美温妮说。
　　“你放心，我一定会竭尽全力帮助你。愿上帝保佑你。”宝琳娜说完接过赫美温妮递过来的孩子就走了。




第26章 冬天的故事(2)


　　宝琳娜带着孩子来到了大殿之上，乞求国王无论如何看在这无辜的孩子的份上，至少收下这个孩子，好好地养育她。国王嫌宝琳娜啰嗦，叫安提贡纳斯把他的妻子赶了出去。
　　国王看到一旁的女婴，想到好友竟和妻子生下了这么个孽种，不由得怒火中烧。列昂斯特真想一脚踩死这个孩子，可他毕竟曾是一位仁慈的国王，他没能狠得下心。这会儿把宝琳娜赶走的安提贡纳斯回来了。于是列昂斯特命安提贡纳斯将这个孩子随便丢到一个海岸去，让她自生自灭。
　　安提贡纳斯带着孩子来到了海上，谁料到遇到了一场暴风雨。安提贡纳斯抱着女婴躲在船内避雨，等暴风雨停下来的时候，船已经靠岸了。安提贡纳斯那知道这就是波西米亚海岸，波力克希尼斯的国土。于是安提贡纳斯走上了岸，将这个孩子放到了岸上。
　　就在安提贡纳斯正准备上船的时候。林子里突然跳出一只大黑熊，吓得安提贡纳斯夺路而逃。安提贡纳斯跑得虽快，可黑熊在后面紧追不舍，不久就被黑熊追上撕得粉碎，这是他应有的惩罚。那个孩子也因此逃过一劫。
　　而国王列昂斯特也等不及两位派去求神谕的大臣回来，更不顾王后刚生完孩子没多久，硬是召集了众臣，举行了对王后的审判。所有的人都替王后求情，希望国王放过王后，给她一条生路，但被国王无情地拒绝了。
　　就在这个时候，两位大臣带着神谕回来了，神谕上说：赫美温妮与波力克希尼斯之间没有做任何有违道义的事情，卡密罗乃难得忠臣。列昂斯特国王双眼被仇恨所蒙蔽，若再不醒悟，西西里国将后继无人。
　　但此时的列昂斯特已被怒火吞噬了最后的理智，依然坚持继续审判王后。此时进来一位仆人，说迈密勒斯小王子因为听说国王一心想要置他母亲于死地，因悲伤过度，突然夭亡。赫美温妮刚一听到这个消息就晕了过去，列昂斯特也非常心痛，命宝琳娜将赫美温妮扶下去，审判改期。
　　但没过一会儿，宝琳娜就来报告说赫美温妮突然自尽了。
　　接踵而来的打击让国王开始相信王后是清白的，他想起了神谕最后的一句话“西西里国王将后继无人”。这让列昂斯特想起了他命安提贡纳斯扔掉的那个婴儿，但与安提贡纳斯同去的仆人告诉国王安提贡纳斯已经被黑熊咬死，那个婴儿此时也只怕没命了。列昂斯特听后悲痛万分，认为自己已被神谕说中，后继无人了。但事已至此，一切都已无法挽回了。国王在自责与悲痛之中渡过了十六个春秋。
　　好像冥冥之中自有安排一样，那个女婴后来被一名牧羊人捡到了。善良的牧羊人看到女婴衣服里的纸条，知道女婴的出生经历后非常感动。她决心将将女婴抚养成人，并按照女婴生母的意愿，给她取名帕笛塔。帕笛塔十六岁的时候，已经出落成一名婷婷玉立的少女了。
　　一天，波力克希尼斯的儿子，也就是波西米亚的王子弗罗利泽在一次打猎的时候偶遇了帕笛塔。两人一见钟情，很快就坠入了爱河。
　　王子的恋情很快就被父亲知道了。一次，波力克希尼斯与卡密罗化装后跟踪到了弗罗利泽与帕笛塔约会的地方，当他发现儿子爱上的竟是一个牧羊女的时候，便立刻卸下了伪装，站出来指责弗罗利泽不该爱上一名如此卑贱的女子，并命弗罗利泽立刻与帕笛塔断绝来往，否则就要把他赶出波西米亚国。
　　波力克希尼斯离开后，一旁的卡密罗连忙安慰王子与帕笛塔，说他有一个好办法可以让两人喜结连理。弗罗利泽听后非常高兴，要卡密罗快点说出他的好主意。卡密罗的打算是这样的，虽然他已于十六年前逃离西西里，但他一直暗中打听着旧主的消息。卡密罗知道列昂斯特已经诚心悔过了，这十六年的惩罚对他已经足够了。卡密罗提议两人在他的引见下去见列昂斯特，先在那里住下，然后再与他同国王解释，让国王慢慢地接受帕笛塔。
　　两人听完后都非常赞同，于是三人背着波力克希尼斯来到了西西里见到了列昂斯特国王。十六年来备受良心折磨和孤寂让这位国王苍老了许多，列昂斯特对于三人的到来让他感到很欣慰。列昂斯特觉得自己现在唯一能弥补的错误就是想波力克希尼斯当面道歉，所以他热情的招待了好友的儿子弗罗利泽王子。
　　而当列昂斯特看到帕笛塔的时候，他竟一时说不出话来了。因为帕笛塔太像赫美温妮了，这不禁让国王想起了十六年前所犯的错误，流下了两行热泪。
　　弗罗利泽和帕笛塔对于列昂斯特的异样神情都感到非常奇怪，于是询问老国王这是怎么了。于是国王将自己十六年前的罪过讲给了两位年轻人听，这就像揭开他心口的伤疤一样难受。而帕笛塔听完他的故事之后也非常奇怪，因为列昂斯特的故事有一部分与自己的身世故事极其相似。
　　由于那位牧羊人在帕笛塔懂事之后便把他是如何捡到帕笛塔的事情都告诉了帕笛塔，所以帕笛塔这么多年来一直都很想知道自己的亲生父母是谁。而当她听完列昂斯特的故事之后，她开始怀疑眼前这个可怜的老人就是自己的父亲，于是就把牧羊人讲给自己的故事讲给了列昂斯特。列昂斯特听后非常震惊，然后帕笛塔又拿出了多年来一直带在身上的那张写着“帕笛塔”三个字的纸条。虽然这张字条已经破烂发黄，但是赫美温妮的笔迹列昂斯特还是一眼就认出来了。
　　这下失散了十六年的父女终于重逢，众人都非常高兴。列昂斯特更是感慨万千，激动得说不出话来。
　　宝琳娜听说有位长得像王后的女孩，便一直在旁静观动向。在父女相认之后，她开口了：“国王，我有一座刚刚完成的雕像，出自意大利名师之手，刻得非常像赫美温妮，请您到我家看看。”
　　国王听她这么说非常愿意去看看，而帕笛塔也想看看自己从未谋面母亲长的什么样子，于是一行人来到了宝琳娜府上。
　　当宝琳娜把盖在雕像上的帷幕拉开的时候，列昂斯特国王再一次哽咽了。那座雕像雕得实在是太像了！国王的嘴唇只是不停地颤抖，一句话都说不出来。宝琳娜看他那个样子便说道：“国王，我看你还是不要太过于激动，因为我接下来还有些东西要展示给你看呢！”
　　“什么？快点让我看看，是关于赫美温妮的吗？”国王迫不及待地说。
　　“是的。”宝琳娜说完就怕了拍手。
　　这是周围响起了柔和的音乐，只见那座雕像竟从基座上走了下来，还开口对列昂斯特和帕笛塔说话。众人都惊呆了。
　　这会儿宝琳娜才向众人说出了实情，原来当年赫美温妮并没有死。当年宝琳娜急中生智，认为只有谎称王后死去，赫美温妮才能逃过一劫。而且当时赫美温妮的葬礼也由宝琳娜一手操办，所以一切就这么瞒了过去。而这么多年来，和赫美温妮就一直住在宝琳娜宫中，虽然赫美温妮知道列昂斯特已经悔过了，而且她也不想看到丈夫饱受良心的问责。但赫美温妮一想到列昂斯特对女儿作出的残暴行为，她就无法原谅列昂斯特。今天当她从宝琳娜口中得知女儿还活着的时候，心中的冰山也随之消融化解，所以才和宝琳娜想出了这么一个办法与列昂斯特和女儿重逢。
　　列昂斯特实在是太高兴了，他连声感谢弗罗利泽，因为是他促成了父女重逢。国王还将牧羊人召到宫中，赏了他一大笔钱。而作为一个国王，他也向卡密罗致以真诚的道歉。若不是他当年协助波力克希尼斯逃跑，那么他会犯下一个难以弥补的错误。
　　一切都看似完美极了，然而这还没有完呢。
　　波力克希尼斯知道卡密罗带着弗罗利泽和帕笛塔逃跑后，料定他们会去西西里，于是就追到了西西里。他在来的路上就想既然儿子如此执着，那也只有尊重儿子的意愿了。而他怎么也想不到当他到达西西里的时候，正是列昂斯特最高兴的时候。波力克希尼斯得知一切后，两位老朋友也冰释前嫌，又是无话不说的好朋友了。而当波力克希尼斯得知帕笛塔竟是列昂斯特之女的时候，就更加不反对弗罗利泽与她结婚了。
　　于是，这对相爱的年轻人结婚了，他们过上了幸福的生活。




第27章 暴风雨(1)


　　在茫茫大海之上有一座小岛，那一直都是一个无人岛。普洛斯帕罗和他的女儿米兰达恐怕还是这个无人岛的第一批客人呢。
　　来到无人岛后，普洛斯帕罗发现了一个已经凿好的洞穴。洞穴很大，还像模像样地隔出几个屋子呢，其中有一间房子堆满了书。后来普洛斯帕罗研究了那些书，才大概知道关于这个岛屿的一些故事。
　　以前，这个岛上曾有一个邪恶的女巫，她会很多稀奇古怪的魔法，想要操控岛上一些可爱的精灵，那些精灵不肯听从女巫邪恶的命令，于是女巫就用魔法把它们关在了树干里，而那个女巫也在不久后死去了，留下来整个房间的魔法书。
　　自从他们登陆这个海岛之后，米兰达就记得父亲总是在那间房子里钻研那些书，等到普洛斯帕罗终于掌握了书上所有的魔法之后，他就找到了那棵囚禁着精灵们的树干，解开了上面的封印，放出了那些精灵们。
　　精灵头子名叫爱丽儿，它非常感谢普洛斯帕罗能把它和同伴们放出那个漆黑的树干。所以，她命令所有精灵们都听命于普洛斯帕罗。爱丽儿从来不跟普洛斯帕罗添乱，只是有时喜欢捉弄一个名叫卡列班的丑陋妖怪，卡列班是那个女巫的儿子，长得异常丑陋，但仍有人的形态（也许根本没人认可这一点），普洛斯帕罗可怜他，就收他为仆人。但爱丽儿可无法认同这个仇人之子，只要普洛斯帕罗不在的时候，爱丽儿总会捉弄他一番。
　　米兰达只知道卡列班的存在，完全不知道爱丽儿它们，因为她不会魔法，也就没有看见它们的能力。但她知道父亲会魔法，至于会到什么程度她就不得而知了。这天她看见父亲在海边施法，海上狂风呼啸，暴雨倾盆，一艘船在海上沉浮着，米兰达见此立即向父亲求情。
　　“父亲，你可怜可怜船上的那些人吧，那艘船马上就要被暴风雨掀翻到海里去了。”米兰达说。
　　“不必担心，米兰达，他们不会出事的。我可是为了你才这么做的啊。”普洛斯帕罗说。
　　“为了我？为了我干什么，我可不希望玩这种危险的游戏。”米兰达说。
　　“不是游戏，是为了让你知道你的过去。”普洛斯帕罗说。
　　“我有什么过去，我不是一直都和父亲住在这里这海岛之上吗？”米兰达说。
　　“你那时候还太小了，当然不记得发生了什么事情，不过你很快就会知道了。”普洛斯帕罗说。
　　“不，父亲，现在就说给我听，我迫不及待地想知道。”米兰达说。
　　“好吧，在十二年前，也就是你还只有三岁的时候，我还是米兰的公爵，你是我唯一的继承人。我并不喜欢处理政事，反而醉心于研究魔法，因此把大权都交给了我的弟弟安东尼奥。当安东尼奥取得实权之后，他竟然联合那不勒斯国王将我赶下了台。”普洛斯帕罗说。
　　“噢，是他们将我们流放到这个岛上的吗？”米兰达问道。
　　“不，他们不敢杀我，所以将我们扔到一个小船上，想让我们自生自灭，但幸好有个对我忠心的大臣名叫柴贡罗，他偷偷地给了我一些事物和衣服，并把当时我还不太懂的一些魔法书也带给了我。”普洛斯帕罗说。
　　“是的，不知何种巧合让我接触到了这座岛上的书籍，让我能够真正的学习魔法。”普洛斯帕罗说。
　　“父亲，当时我一定给你带来了很多的麻烦吧。”米兰达懂事的说。
　　“不，米兰达，正是有了你才支撑着我，你是我的一切，我即将做得这件事也正是为了你，船上正是我的弟弟和那不勒斯国王。”普洛斯帕罗说。
　　“父亲，你不会伤害他们吧。”善良的米兰达说。
　　“不，当然不会。”普洛斯帕罗说。
　　这时爱丽儿来了，普洛斯帕罗见到它立马施了个魔法让米兰达睡去了，他可不愿让米兰达以为自己的父亲疯了和空气讲话，爱丽儿前来正是来汇报刚才是如何在海上兴风作浪，又如何不伤船上的人把他们分离开来。
　　“可爱的精灵，你的事情办得怎么样了啊？”普洛斯帕罗问道。
　　“只能用好极了来形容，那些水手们个个都怕的不得了，王子费迪南德第一个落入了水中，那不勒斯国王准以为自己的儿子死了呢，其实他现在浑身湿透的坐在岛上呢。”爱丽儿显得得意极了。
　　“我那无情的弟弟和那不勒斯国王呢？”普洛斯帕罗问道。
　　“他们现在也登陆这个岛上了，正到处寻找费迪南德呢。”爱丽儿说。
　　“非常好，爱丽儿，不过我还有点事情得让你去做。”普洛斯帕罗说。
　　“什么？还有事情要做，我已经为你做了那么多的事情了，我今天到现在都还没去花丛中捉蝴蝶呢。”爱丽儿有些不情愿了。
　　“爱丽儿，难道你忘了是谁把你从无边的黑暗中解放出来的吗？”普洛斯帕罗严厉的说。
　　“不敢，我的主人，是您让我重见天日。”爱丽儿说。
　　“好吧，爱丽儿，等着一切都结束之后，你就永远自由了。”普洛斯帕罗说。
　　于是爱丽儿接受了普洛斯帕罗下达的下一步命令之后便上路了，它找到费迪南德，只见费迪南德这个时候正无助的四处张望着，试图弄清楚自己现在所处的境地。爱丽儿便用一种带着魔法的声音对费迪南德说话，费迪南德看不见爱丽儿，但由于魔法的效果，他竟不由自主的跟着爱丽儿走。爱丽儿将费迪南德待到了普洛斯帕罗和米兰达那里，普洛斯帕罗看费迪南德来了，便施法将米兰达从沉睡中唤醒。米拉达一醒来就看到了费迪南德，她还从来没有见过除了父亲之外的人。
　　所以米拉达对于费迪南德的出现非常惊讶，起初他还以为费迪南德是精灵，但普洛斯帕罗向她解释说那是和他们自己一样的人类的时候，米兰达又非常高兴，因为在她的印象当中，所有的人类都像父亲的那个样子，额头上满是皱纹，胡子发白，而且脸部表情以严肃居多。这会儿她看到费迪南德青春的脸庞，当然高兴得不得了。
　　而费迪南地被爱丽儿的声音引到米兰达跟前的时候，他还以为正是米兰达将他唤至这里呢。当他看到米兰达美丽的面容的时候，他以为米兰达是天上的仙女。费迪南德一口一个仙女的称呼米兰达，弄得她非常不好意思，她说自己只是一名普通的少女，刚要讲明自己的来历的时候，普洛斯帕罗出现了。
　　普洛斯帕罗可不愿米兰达这么快就暴露了自己的身份，他看出米兰达对费迪南德是一见倾心，但是他无法确定费迪南德是否同样爱着米兰达，所以他要给费迪南德一些考验，以证明他对米兰达的心意。
　　“年轻的王子，我知道你来这里是想把这个小岛从我的手上抢过去，所以我现在就得把你绑起来，让你受受苦才行。”普洛斯帕罗说。
　　“不，你无凭无据，不能这样诬蔑我。”王子说着就拔出了剑，但普洛斯帕罗魔杖一挥费迪南德就一动也不能动了，米兰达见此连忙向父亲求情。
　　“不，父亲，你不能这样对待他，他不是一个坏人。”
　　“米兰达，到来之前你见过几个人？！你怎能断定他就是好人呢？你还不了解人类呢！”普洛斯帕罗说。
　　“父亲，我想我爱上了他。”米兰达只好说出了心里话。
　　“那就更可笑了，你怎么知道世上没有比他还优秀的男子呢？”
　　普洛斯帕罗接着又对费迪南德施了一个魔法，并说道：“跟我来吧，年轻人。”费迪南德真的跟着他走了。
　　费迪南德依依不舍的与米兰达道别了，他决定无论普洛斯帕罗怎么对待他，为了米兰达他都要坚持下去。但其实普洛斯帕罗所要做的并没有费迪南德想象的那么严重，他先把费迪南德关在了一个洞室里一段时间之后就放了出来，然后让他做一些苦差事，普洛斯帕罗还故意让米兰达知道这些事情，然后装作在书房看书的样子，其实是在观察他们俩。
  



第28章 暴风雨(2)


　　费迪南德所干的活儿时堆起一些沉重的木头，想费迪南德这样的王子哪做过这样的苦差事，没一会儿他就筋疲力尽了，米兰达见心爱之人受苦，悄悄的走了出来，一副生怕父亲知道的样子。
　　“歇一会儿吧，我父亲这会儿不会过来的。”米兰达说。
　　“不，美丽的仙女，我可不敢停下来。”费迪南德说。
　　“那么让我帮你搬吧，我父亲不会知道的。”米兰达说。
　　“不，我怎么好意思让仙女做这些事情呢。”费迪南德连忙说。
　　米兰达见费迪南德一直仙女仙女的称呼自己，于是就小声的告诉了她自己的名字，还说这已经是父亲所禁止的事情，费迪南德听后非常高兴，也告诉了米兰达自己的名字，施了隐身魔法的的普洛斯帕罗把这一切都看在眼里，对此他也只是一笑了之。
　　然后费迪南德就对着米拉达说起了好听的情话。
　　“噢，你这样叫我多难为情啊。”米拉达说害羞地说。
　　“那么我在你的心中又是怎样的一个地位呢？请告诉我吧，我迫不及待的想要知道，那对我太重要了。”费迪南德说。
　　“我不知道，我到现在也只见过你和我的父亲两个人，可是我可以肯定我一定会永远的爱着你的，任何人都无法取代你在我心中的地位。”米兰达说。
　　“噢，米兰达，你就是我的全部，做我的妻子吧，你将成为那不勒斯的王后的，答应我吧。”费迪南德说。
　　米拉达羞涩地点了点头，普洛斯帕罗就在这个时候现身了，他很高兴一切都按照他的计划在进行，促成费迪南德与米拉达相恋，让米兰达过上幸福的生活才是他的初衷。
　　两个年轻人见普洛斯帕罗突然现身，想起自己刚才说的那些话都非常尴尬，而普洛斯帕罗却只笑了笑说：
　　“年轻人，不必为你们刚才说的话感到难为情，这只是我给你的一个考验罢了，米兰达是我最宝贵的财富，我当然不能把她随随便便的交给一个她才见过一面的人，是吗？费迪南德。”普洛斯帕罗说。
　　“我非常赞同您的观点。”费迪南德说。
　　“好的，告诉我，你刚才对我女儿说的那些话还算数吗？”普洛斯帕罗说。
　　“是的，那是我对我的至爱米拉达所作出的承诺。”费迪南德极其认真地说。
　　“非常好，年轻人们，继续你们的谈话，这次我可不会再偷听了，因为我还有别的事情要办呢。”普洛斯帕罗说。
　　对于父亲这回的命令，米兰达一点都不想违抗呢，她很乐意的遵从了。
　　普洛斯帕罗离开那对恋人之后，就召来了爱丽儿，爱丽儿刚才把费迪南德带到米兰达那儿后，就去做了另一件事情，这也是它现在正要向普洛斯帕罗汇报的事情。
　　“怎么样，爱丽儿，你是怎么对待我的弟弟和那不勒斯国王的？”普洛斯帕罗问道。
　　“噢，那实在是太好玩了，我还从来没有干过这么有趣的事情呢，我装神弄鬼把他们俩可吓得够呛的，你没看见可真不知道那有多么的好笑。”爱丽儿高兴地说。
　　“你光只顾着玩，我交代你的事情都忘了吗？”普洛斯帕罗说。
　　“当然没有。我在空中说‘这是你们应有的报应，谁让你们犯下的过错都让上帝看见了。’这一下他们就像是疯了样呢，对着空气大喊饶命。”米兰达说。
　　普洛斯帕罗陷入了沉思，他此刻觉得这是这两个人应有的惩罚。
　　“主人，这个岛上还有一个人哩。他看上去不像是和那两个人一伙的，他好像就是主人所说的当年救了主人命的柴贡罗呢。”爱丽儿又说道。
　　普洛斯帕罗一听连忙叫爱丽儿带自己去柴贡罗那里去，他万万没有料到柴贡罗也在这艘船上，他非常后悔。
　　当他见到柴贡罗的时候，他因受惊过度简直都认不出普洛斯帕罗了，口里念念叨叨的不知在说些什么，普洛斯帕罗费了好大的劲才让他镇静下来，然后给他找了个洞室，让他休息一会儿。
　　而普洛斯帕罗在目睹了柴贡罗的样子之后，他的想法有了很大的改变，他不禁想起了自己的弟弟。虽然他同那不勒斯国王一起陷害了自己，但是他觉得对他们的惩罚已经足够了，他想这两人的灵魂现在肯定备受煎熬，无法想象他们已经惊恐到了什么地步。
　　当普洛斯帕罗见到安东尼奥和那不勒斯国王的时候，果不出其所料，两个人就像疯了一样，一开始的时候他们甚至没有认出普洛斯帕罗，而当他们认出来的时候，他们惊恐万分，不住的向普洛斯帕罗求情，叫他饶过自己一命，可过了一会儿之后，他们又大喊普洛斯帕罗的鬼魂来索命之类的话。而普洛斯帕罗看到两人变成了这幅模样，也很不忍心。
　　但两人好像都疯得太厉害了，无论普洛斯帕罗说些什么他们都听不进去。普洛斯帕罗无奈地摇了摇头，然后打开了一扇门，向他们展示费迪南德正在和米兰达下棋的情景，那不勒斯国王一看自己的儿子还活着，当然非常高兴，神智顿时清醒了不少，而安东尼奥见费迪南德没死，这才意识到自己并不是身处地狱，而哥哥也不是来要自己的命的恶鬼。
　　米兰达此时又见到两个人，不禁赞叹道：“原来这世界上还有这样的人啊，这个世界一定很有趣。”安东尼奥和那不勒斯国王见米兰达天使般的面孔，又用天籁般的嗓音说出这么奇怪的话，便认定米兰达是仙女，飞费迪南德忙笑着向父亲解释，说米兰达已经是自己的妻子了。那不勒斯国王听闻儿子能娶到这么漂亮的妻子自然是非常高兴，而当他知道这是普洛斯帕罗的女儿之后，他又非常惭愧，乞求普洛斯帕罗的原谅，而普洛斯帕罗也只是毫不在意的摆了摆手。
　　这会儿才缓过神来的安东尼奥才知道自己当年犯了多么不可饶恕的罪过，连忙跪倒哥哥面前，不停地咒骂自己，并乞求哥哥的原谅，还请普洛斯帕罗重任米兰爵位。原谅弟弟安东尼奥是普洛斯帕罗已经决定的事情，但他对于安东尼奥提出的接受爵位一事他是无法赞同的，因为这么多年来他已经把功名和利禄都看得非常淡了，他已经不在乎这些东西了。但安东尼奥说什么也不肯答应，说什么如果哥哥不接受爵位的话就不是真正的原谅他。不得已普洛斯帕罗只得同意了他的请求，安东尼奥这才高高兴兴地和普洛斯帕罗抱在一起，他们之间有太多话要说了。
　　于是，普洛斯帕罗邀请所有人来到了自己的洞室（包括已经恢复了体力的柴贡罗），请大家品尝他准备的美味的晚餐，席间每个人都非常高兴，每当普洛斯帕罗讲了一个很好笑的故事的时候，每个人脸上都是发自内心最真诚的笑容，这时普洛斯帕罗最想看到，也期待了很久的场面，那晚大家都聊到很晚。
　　第二天，普洛斯怕就决定回国，由于普洛斯帕罗当时并没有摧毁那艘船，船上的水手也没有丧命，只是散落在小岛各处而已，所以在中午的时候，大家就合力将那些人都找了回来，所以随时都可以起航了。
　　但在此之前，普洛斯帕罗还有一件事情要做，那就是将那些魔法书和魔杖都埋入地下，他一个人来到了书房，非常不舍得看了那些魔法书最后一眼，然后最后一次用魔杖施了一个魔法，地上裂开了一个大洞，那些书籍纷纷落入其中，然后普洛斯帕罗将魔杖也扔了进去，然后裂洞就合拢了。他之所以这么做，是因为害怕那些邪恶的人得到这些东西之后用来做坏事。然后他又找来爱丽儿和卡列班，嘱咐爱丽儿不要再欺负卡列班了，爱丽儿没想到自己的那些事情都被普洛斯帕罗知道了，于是羞愧地点了点头，最后普洛斯帕罗向它们俩宣布它们自由了，卡列班听后立马跑不见了，爱丽儿凝望了普洛斯帕罗一眼之后也消失在天空之中。
　　船起航了，普洛斯帕罗此时已经心满意足了，所有他想要做的事情已经做完了，他现在只想回到米兰，看到他的女儿嫁给她的如意郎君费迪南德。
　　而爱丽儿为普洛斯帕罗所做的最后一件事情普洛斯帕罗还不知道，那就是让他们的船一路顺风顺水。
　　那场暴风雨并没有让事情变得更糟糕，然而带走了人们心中的阴霾。
wwＷ．7wenxue.com



第29章 终成眷属(1)


　　勃特拉姆刚刚从去世的父亲那里继承了爵号，可是，这位新的伯爵却并不高兴。法国国王与老罗西昂伯爵交情颇深，得知好友逝世，也非常伤心，便派人去把勃特拉姆召进宫来，想好好安慰一下这个年轻人。
　　宫廷中的老贵族拉佛接受了这个使命，来到了勃特拉姆的家中。此时勃特拉姆正和自己的母亲哀悼他们死去的至亲呢。国王这个时候召勃特拉姆进宫未免也太不近人情了，伯爵夫人此时是多么需要有一个人陪在自己身边啊。拉佛也知道这一点，可是王命难违，他也只得奉命办事，无奈的伯爵夫人只得替儿子收拾行装。
　　拉佛开始的时候尽说些安慰伯爵夫人的话，说国王会好好照顾勃特拉姆的。可后来拉佛就说出了国王这么急着找他进宫的真正原因：国王得了一种病，宫廷里的御医都束手无策。国王知道自己时间不多了，当他得知友人去世，所以才想见见友人之子。
　　伯爵夫人听后非常难过，无奈地说：“如果海丽娜的父亲还在世的话就好了。”拉佛听后也只是摇摇头。
　　海丽娜乃名医吉拉之女，死前吧自己唯一的女儿交给伯爵夫人照看。伯爵夫人非常喜欢这个姑娘，把她当做自己的的女儿来看待。而海丽娜也不负众望，成为了一个品德高尚、心地善良的姑娘。
　　勃特拉姆就要到宫中去了，伯爵夫人别提有多么不舍，她再三托付拉佛一定要好好照顾他的儿子。
　　与众人道别后，勃特拉姆嘱咐海丽娜道：“祝你快乐，好好照顾我的母亲，再见。”
　　这几句客套话让海丽娜非常伤心，那是因为海丽娜一直都深爱着勃特拉姆。但是她却什么都不能表现出来，因为她知道自己就像是一个女仆一样存在于勃特拉姆家中，她实在是不敢多奢求什么。勃特拉姆家族是法兰西最古老、最有名望的贵族，世袭罗西昂伯爵称号。而海丽娜的父母出身卑微，即使父亲是名医也无法改变什么，她现在只是一个寄人篱下的仆人罢了，她只希望能够一辈子服侍勃特拉姆。
　　但当他听到拉佛说起国王生病时的症状的时候，她断定那是一种她可以治愈的疾病。原来海丽娜不仅继承了父亲的优良品质，更从父亲留下的医学材料中学到了不少的医术。而国王的那种病在父亲留下的药方中有一种是绝对可以治愈的。但她担心众人怀疑的目光，自己虽是名医之女，可是这并不代表自己有着同父亲一样高明的医术。而且宫廷中的那些御医都束手无策，他们会把国王的性命交给一个小丫头吗？但海丽娜却有自己的另一番打算，她确信只要给她一个机会，她定能够把国王的病治好。那样的话国王定会重赏自己，到那时她就有同勃特拉姆结婚的名分了。海丽娜一个人思索着，念念叨叨地说着这些话。
　　不巧这些话都被家中的管家听到了，于是管家把这些话原原本本地告诉了伯爵夫人。伯爵夫人听后点了点头，然后叫管家去把海丽娜叫来。伯爵夫人叫海丽娜来并不是想责骂她，因为她想起了自己当年也像海丽娜那样爱上了勃特拉姆的父亲。她心中已有了自己的打算，这时海丽娜进来了。
　　“海丽娜，你觉得这么多年来我待你怎么样。”伯爵夫人说。
　　“您是我见过最好的主人。”海丽娜说。
　　“我待你就像母亲一样啊，难道你不知道吗？”伯爵夫人说。
　　“不不不，您是我的女主人，我可不能做你的女儿。”海丽娜脸色变得苍白，她并不是不知道伯爵夫人是如何待她的。她只怕伯爵夫人这会儿刚与自己儿子分离，想要认自己为干女儿，那样的话她和勃特拉姆就完全不可能了。
　　“你不必惊慌，你可以不以女儿的身份叫我母亲，但你可以以媳妇的身份叫我母亲啊。怎么样，你是不是爱着勃特拉姆？”伯爵夫人问道。
　　“我和您是一样爱着您的儿子，夫人。”海丽娜说，她此刻根本不知道夫人心中的想法，所以不敢承认。
　　伯爵夫人对于海丽娜的胆小羞涩略为不满，于是稍微加重了一点口气对海丽娜说：“海丽娜，你的心思我早已看透了，你就老实说出来吧。”
　　海丽娜诚惶诚恐的跪下说道：“对不起，夫人。我实在是无法控制自己的情感，我的确是不可自拔的爱上了勃特拉姆。而且我也知道勃特拉姆并不爱我，但我就是无法舍弃这份情感。”
　　“那么你全是因为勃特拉姆才想去巴黎王国的啰。”夫人问道。
　　海丽娜没料到夫人什么都知道了，只得全部告诉了夫人。伯爵夫人并没有明确表态，她非常喜欢这个姑娘，希望海丽娜能够拯救国王的性命。然后嫁给自己的儿子，那是再好不过得事情了。伯爵夫人问海丽娜对国王的病情有多大的把握，在得到海丽娜自信的眼神和坚定的答复后，她同意了海丽娜前去巴黎。伯爵夫人认为这一切说不定是这孩子的父亲在天有灵，用这种方式实现她的愿望。伯爵夫人迅速的为海丽娜准备好了一切，在伯爵夫人的祝愿下，海丽娜动身了。
　　海丽娜来到巴黎皇宫，在拉佛的帮助之下见到了国王。海丽娜大胆向国王进言，说自己的药方能国王在三天之内治好国王的病。国王虽对海丽娜父亲的名声早有耳闻，但是对海丽娜的医术还是有所怀疑的。
　　海丽娜见国王不相信自己，便向国王承诺：如果医不好国王的话，自己甘愿以死谢罪。但如果她治好国王的病，国王得承诺她可以从全国中挑选一名男子作为自己的丈夫（除了王子之外，海丽娜可不想做王后）。国王思考再三，抱着死马当做活马医的态度接受了海丽娜的要求和承诺。
　　国王服下海丽娜的药之后，两天之内所有的病症全部消失了，第三天的时候国王就和一个健康人一模一样了。国王非常高兴，将贵族中所有的单身青年都叫道大殿之上，包括勃特拉姆在内，叫海丽娜挑一个作为丈夫。勃特拉姆没有想到会在这里遇见海丽娜，在得知海丽娜治好了国王的病，他也替海丽娜高兴。
　　海丽娜没有任何犹豫的走到勃特拉姆面前真诚的说：“勃特拉姆，您就是我的全部，我的一切。”
　　于是国王宣布道：“罗西昂伯爵，你现在就是海丽娜的丈夫了。”
　　“不，国王，她选择除我以外的任何一个青年我都替她高兴，可是我是无法接受我家的女仆的爱。“勃特拉姆说。
　　海丽娜听勃特拉姆这么说，伤心极了，说道“国王，我很荣幸治好了您的病，忘了我先前的承诺吧。”
　　“谁说的，我对你的承诺怎么能不算数呢。海丽娜，你的事情有我做主。”国王当然无法忍受勃特拉姆对自己的救命恩人如此无礼。
　　于是当天国王就强令勃特拉姆与海丽娜结婚，这是做为国王所拥有的一项特权。而勃特拉姆对于这一强制的婚姻的不满全部都写在脸上，海丽娜当然知道，所以她也非常不开心。
　　第二天，勃特拉姆就请求国王让他离开宫廷。国王心想这个年轻人定是想出去散散心，于是就同意了他的请求。当海丽娜知道这个消息之后，她非常伤心，问勃特拉姆自己该怎么办。勃特拉姆只是无情的告诉她，让她回家找自己的母亲。
　　海丽娜别无他法，只得离开巴黎，回到伯爵夫人家中。海丽娜回到家中后告诉夫人自己此行的目的想要达到的已经全部都达到了。伯爵夫人替海丽娜感到高兴，可海丽娜说着说着就哭了起来。正当夫人费解的时候，仆人送来一封信给海丽娜，海丽娜读完信之后哭得更伤心了，简直无法自己。
　　伯爵夫人拿过信一看，马上明白了一切，勃特拉姆虽然海丽娜结婚，可内心并不接受海丽娜。信上说海丽娜想要得到他的爱除非得到他手上的戒指，“但那一天永远都不会到来”。伯爵夫人看到儿子这么绝情，她非常不满，但这会儿她只得先安慰可怜的海丽娜。
　　果然第二天早上，海丽娜留下一封信之后就不见了踪影。信上说要伯爵夫人保重身体，自己由于不能得到勃特拉姆的心而非常难过。海丽娜决定去一个著名的墓地朝圣，以减轻自己内心的痛苦和对勃特拉姆的思念。最后她还请求夫人转告勃特拉姆，说他最讨厌的女人已经永远地离开了他。伯爵夫人看完信之后非常难过，只得祝愿海丽娜一路平安。
　　勃特拉姆离开皇宫来到了佛罗伦萨，为能忘掉心中的烦闷，于是参加了军队。
   



第30章 终成眷属(2)


　　后来，勃特拉姆在一次战争中了立下了大功，被提拔成为一名军官。这时他接到了母亲的来信，说海丽娜已经永远的离开了。勃特拉姆知道后并不难过，他反而还挺高兴呢。
　　勃特拉姆很思念自己的母亲，他准备就此回家，可他不知道海丽娜此时也来到了佛罗伦萨。
　　海丽娜去往目的地的必经之地就是佛罗伦萨，她路过佛罗伦萨的时候听说城中住着一名寡妇，专为那些前往墓地朝圣的人免费提供食宿。好奇的海丽娜去见了这位寡妇，这位寡妇不仅热情的招待了她，还带她参观了佛罗伦萨。
　　在得知海丽娜的故乡之后，那位寡妇说她能见到她的老乡呢。原来勃特拉姆在佛罗伦萨立下战功之后名声大噪。勃特拉姆的经历全城人的都知道了，海丽娜得知寡妇所说之人是勃特拉姆之后立刻要求寡妇带自己去看看。寡妇当然同意了她的要求，见见老乡也不是什么大不了的事情。
　　一路上寡妇讲着勃特拉姆是如何不喜欢国王所强制的婚姻，如何抛弃了他的原配妻子，又如何为了忘掉一切而参加了军队立下了战功，弄得全城的人都知道了他。寡妇并不知道眼前的人就是故事中不幸的海丽娜，于是又讲起了另一故事。寡妇说勃特拉姆拒绝了那个不幸的妻子之后，并非对男女的爱情不感兴趣。当他来到佛罗伦萨之后不久就爱上了寡妇的女儿狄安娜，每晚都会跑到她家楼下唱些爱情的歌儿。但狄安娜拒绝了勃特拉姆的热烈追求，她都拒绝了，因为她知道勃特拉姆是个有妇之夫。再加上母亲从小对她的良好教育，她根本就没打算接受勃特拉姆的爱。
　　听到这里，海丽娜心如刀割。
　　寡妇还说勃特拉姆由于明天就要走，今天晚上就回到自己家来和狄安娜道别呢。海丽娜听到这里又心生一计，她就是个这么聪明的姑娘，只要一有机会，她就想办法抓住。
　　于是海丽娜告诉寡妇自己就是故事中的那个不幸的妻子。她希望寡妇这回准许勃特拉姆来到她的家中，而海丽娜则假扮成狄安娜。海丽娜告诉寡妇她这么做的目的就是从勃特拉姆的手中得到那枚戒指，这样的话，她就可以得到了勃特拉姆了。
　　寡妇把这件事情告诉了狄安娜，两人商议之后，决定帮助海丽娜。一方面是出于对海丽娜的同情，另一方面就是狄安娜已经受够了勃特拉姆每晚在自己的窗下吵闹了。
　　当天下午，海丽娜就用钱雇了一帮人四处散发一个谣言：外来人海丽娜由于旅途劳累，再加上身染疾病，不幸死去了。海丽娜觉得这样一来的话，勃特拉姆肯定会得知这个消息，然后向狄安娜求婚，那么到时候她就可以得到那枚戒指了。
　　第二天晚上，勃特拉姆果然来了，而此时安坐在屋内的正是海丽娜。为了不让勃特拉姆发现，海丽娜除了穿上狄安娜的衣服之外，还罩上了面纱，且房子里连一根蜡烛都没有点，而且月亮也非常配合的只投下了几缕月光。在这样的情况下，勃特拉姆根本不肯能看清“狄安娜”的脸。
　　勃特拉姆一进房间就纳闷地问怎么不点蜡烛，海丽娜说是为了把所有的注意力集中在他的甜言蜜语上。海丽娜的声音勃特拉姆也没有分辨出来，因为他听到狄安娜的话都是怒斥他离开的话，而且勃特拉姆以为海丽娜已经死了呢。这会儿听到“狄安娜”的态度大有转变，于是向她表白起来，说了许多甜言蜜语。
　　最后，勃特拉姆向“狄安娜”求婚。对她说自己的妻子已死，他现在已经是单身了，希望她能接受自己的爱，做他的妻子。海丽娜听后差点没哭出声音来，但还是忍住了，她装作狄安娜的样子，羞涩地点了点头。
　　“狄安娜”要勃特拉姆刚把自己的戒指送给她，勃特拉姆当然照办了。勃特拉姆还要“狄安娜”也送一个戒指他，海丽娜没想到勃特拉姆有这样的要求，只得将戒指送给了勃特拉姆。黎明时分到来之前，勃特拉姆离开了，前往母亲家中。
　　海丽娜本来是不打算将自己戒指送给勃特拉姆的，因为那是国王作为奖赏送给她的。当时海丽娜发誓，这枚戒指永远都不会离开她的手指，除非她死去。她不知道这一不在她计算之内的变故会带来什么。
　　海丽娜不知道自己派人散布的谣言竟传到了法国，国王和伯爵夫人都知道了这件事情。
　　海丽娜第二天就说服了寡妇和她的女儿一同前往巴黎，她把自己的计划告诉了母女俩，她俩是计划中非常重要的人。母女俩决定帮人帮到底，于是就和海丽娜来到了法国。
　　再说国王得知海丽娜死去后，十分悲痛，他到现在还对海丽娜救了自己的命而心存感激呢。这天国王决定去看看伯爵夫人，他知道伯爵夫人此刻也非常伤心。
　　国王一见到伯爵夫人，就同她提起海丽娜，说勃特拉姆失去了人间的一个至宝。伯爵夫人听国王这么说，早已是泣不成声。伯爵夫人伤心极了，国王见自己说了不该说的话，赶紧打住，安慰伤心的伯爵夫人。
　　而同国王一同前来的拉佛可不愿海丽娜就这么被大家忘记，当初他帮海丽娜见到国王的时候，他是见识了海丽娜的坚韧和痴情的。他被海丽娜打动了，此刻也忍不住要为海丽娜说两句话：“年轻的伯爵实在是太无知了，竟然能抛弃一个如此完美的妻子，以至于她伤心过度，才会客死异乡。”
　　国王认为拉佛说得有理，但此刻也实在不适合再说这些了，便说道：“好了，让这一切都过去吧。”
　　就在这个时候，勃特拉姆回来了。国王见到这个负心汉，便责问了几句。
　　“勃特拉姆，你可知道海丽娜在佛罗伦萨死去了。”
　　“是的，对此我感到十分难过。”勃特拉姆说。
　　“你要是真的难过，当初就不会那么无情的抛弃他的。”国王说。
　　“陛下，强扭的瓜是不甜的，我想我对此无需负责。”勃特拉姆说。
　　国王心想当初是自己强令勃特拉姆与海丽娜结婚的，要说害死海丽娜那自己也得算一份。于是便想宽恕勃特拉姆，正在这时，他看到了勃特拉姆手上的戒指，那正是他送给海丽娜的，于是问勃特拉姆：“勃特拉姆，你这戒指是从哪里来的？”
　　“哦，这个戒指是从一个窗户扔出来的，我觉得好看，便捡起来戴在手上。”
　　“胡说！”国王气愤极了，他清楚海琳娜的为人，知道她不会如此轻率地将戒指乱扔。国王猜测勃特拉姆因为不喜欢而嫌她是个麻烦，所以杀死了她。于是命人将勃特拉姆抓了起来。伯爵夫人也听国王提起过那枚戒指，此刻她知道国王为什么要抓勃特拉姆，她只为海丽娜的不幸和儿子愚蠢而哭泣。
　　就在这个时候，狄安娜和她的母亲进来了。要求国王命勃特拉姆与自己结婚，并拿出海丽娜给他们的戒指说这是勃特拉姆送给她作为定情信物。
　　勃特拉姆此时当然不敢承认自己曾向狄安娜求过婚。狄安娜一听勃特拉姆不肯承认，便说：“大王，勃特拉姆手上的戒指就是我送给他的。”
　　国王一听觉得不对劲，认为海丽娜说不定被这两个人合伙杀死了。于是将狄安娜也抓了起来，并对他们说：“如果你们不把戒指的来历交代清楚，你们都得被处死。”
　　狄安娜忙说：“大王，戒指是我从一个珠宝商那里买来的，不信可以你叫那个珠宝商来作证啊。”国王见狄安娜还在狡辩，决定见完那个珠宝商之后再来惩罚她，于是寡妇就去请那个珠宝商。
　　而海丽娜就是那个珠宝商，众人都又惊又喜，国王高兴地说：“噢，海丽娜，真高兴还能看见你——勃特拉姆的妻子。”
　　“我只是一个有名无实的妻子罢了。”海丽娜难过地说。
　　“哼。”在场的人只有勃特拉姆一个人最不愿意看到海丽娜了。
　　海丽娜见丈夫这副样子，便拿过狄安娜手中的戒指，将事情的经过都讲了出来。
　　“怎么样，我得到了你的戒指，将你所说的永远不可能的事情变成了可能。”
　　勃特拉姆听完海丽娜的话之后，得知海丽娜为得到自己的爱而所做出的所有努力，非常感动。但又看到海丽娜手中的戒指，想起自己的绝情，不禁低下头说：“我不配拥有你这样的妻子。”
　　“不，你永远都是我的丈夫。”海丽娜说。
　　看到这对有情人终成眷属，国王也非常高兴。因为狄安娜帮助过海丽娜，所以国王赐给了她一个贵族丈夫，狄安娜对此欣然接受。她还打趣的说国王对女子的赏赐就是给她们丈夫。
　　海丽娜不懈的努力终于得到了回报，也许正如伯爵所认为的那样。正是海丽娜父亲在天之灵，让海丽娜终于得到了勃特拉姆的爱，成为了真正的罗西昂伯爵夫人。




第31章 仲夏夜之梦(1)


　　在很久很久以前，雅典有一条极为奇怪的法律。法律规定雅典公民可以强迫自己的女儿嫁给一个他们所指定的人，如果他们的女儿不愿意的话就只有两条路可走：一是在神坛面前发誓终身不嫁，二是接受死刑的惩罚。
　　显然，这条法律很不人性化。因此，它几乎没有被实行过，毕竟多数父母不愿意做他们女儿所不愿意做的事情，也不愿看到女儿接受死刑的惩罚。像一个传说一样，没人记得这条法律是什么时候订立的，更没人记得这条法律是在什么时候被执行过。
　　但有一天却发生了一件事情，让大家记起了那条不合情理的法律。雅典城中一位名叫伊吉斯的老人，他当真要求实施这条法律。他向雅典城当时的忒修斯公爵告状，说他的女儿赫米娅不按照他的意思，不肯嫁给他指定的人——狄米特律斯，而要嫁给一个叫拉山德的男人。伊吉斯对于女儿的叛逆十分愤怒，要求公爵用那条法律惩罚他那不听话的女儿。
　　听完伊吉斯的状告，忒修斯公爵大吃一惊，没想到天底下真有这样铁石心肠的父亲。要知道，法律中任何一条规定都是非常残酷的，他实在是不想实施这条法律来惩罚赫米娅。在他看来，可怜的赫米娅根本就没错呀。但他又不能无视伊吉斯的状告和法律的存在，而且雅典城中任何人都没有权利修改法律，包括他自己在内。无奈的公爵只得把赫米娅召来，他希望为父女俩做一个调节，他不想用极端的方式来解决矛盾。
　　不一会儿，父女俩都跪在公爵面前，听候公爵作出的裁决。
　　“赫米娅，你真的要违背你父亲的意愿嫁给一个他不接受的人吗？”公爵问道。
　　“是的，我心意已决，无论怎样我都不会改变我的意愿。”赫米娅坚定地说。
　　“那么，你可知道那条法律会给你带来什么吗？”公爵问道。
　　“是的，我知道，我只有永生不嫁或是迎接死亡。”赫米娅面不改色地说。
　　“难道你愿意从中选择一条吗？”公爵问。
　　“我不愿意，可是我和拉山德是真心相爱的，况且那个狄米特律斯曾向我的好友海丽娜示爱过，而且海丽娜也爱着他。公爵大人，我不愿意嫁给一个我所不爱的人，更不愿意嫁给我好友的恋人，请公爵开恩。”赫米娅说。
　　赫米娅说得有道理呀，公爵点了点头。他本想赦免她的罪，但迫于形势，他现在只得和固执的伊吉斯说说：
　　“伊吉斯，你也不愿意你的女儿遭受不幸吧。”公爵说。
　　“那是当然，她可是我唯一的女儿。”伊吉斯说。
　　“那太好了，那么你就撤销对你女儿的控诉吧。”公爵说。
　　“恕难从命，公爵大人。如果她执意要嫁给拉山德而不是狄米特律斯的话，我宁可失去这个女儿。”伊吉斯说。
　　“噢，这可真是棘手啊。”公爵说。
　　“请公爵依法行事。”伊吉斯见公爵犹豫不决，便在一旁催道。
　　公爵无奈，只好违心地宣布：“赫米娅，因为你违法雅典城法律，本应依法处置你，可看在上帝的份上，我给你最后四天的机会，四天之后你若还是坚持到底的话，我将依法对你进行处置。”
　　赫米娅一句话都没有说，默默地退下去了，也没有和她绝情的父亲说一句话。
　　回去之后，赫米娅便把这件事情告诉了他的恋人拉山德。拉山德听后心急如焚，一时半会也拿不出什么好主意来，只是焦急的来回踱着步子。突然，他想到了一个好主意。欣喜若狂的拉山德一个箭步冲到了赫米亚面前，把自己的想法告诉了赫米亚。
　　“法律上说这条法律仅限雅典城内公民，只有我们逃出雅典不就行了吗？”拉山德兴奋地说。
　　“听上去到不失为一个好主意，可是我们在逃出雅典城之后又去哪里呢？”赫米亚说。
　　“这个你不用担心，我有一个姨妈就住在雅典城外，她一定会帮我们的。”拉山德说。
　　于是两人立即制定好了逃跑计划，他们相约晚上先在城外的一个森林里碰面，然后再一起逃出去。
　　赫米亚对这个计划非常满意，对她跟拉山德的未来充满了期望。她变得高兴起来，脸上的愁容马上被一扫而光。附近的邻居都知道她和父亲之间的矛盾，所以对赫米亚兴高采烈的样子感到很奇怪。
　　海丽娜是赫米亚最好的朋友，她很惊讶，转眼之间，赫米亚怎么像换了个人一样的，难道发生了什么变故不成？于是，她就去询问赫米亚原因。赫米亚不想对自己的好朋友隐瞒什么，于是将自己与拉山德一起出逃的计划告诉了海丽娜。海丽娜听后，表面上装出替赫米亚高兴的样子，心里却有另外一番打算。
　　原来，她知道狄米特律斯对赫米亚依然念念不忘，心里对赫米亚一直很嫉恨。嫉妒是一枚毒箭，它已经慢慢吞噬了海丽娜内心的良知，虽然她们以前是无话不谈的好朋友。
　　海丽娜决定把这个消息告诉狄米特律斯，想通过告密来博取狄米特律斯的欢心。这个因为爱情而变得愚蠢的女人的想法真是太天真了。
　　在赫米亚与拉山德见面的森林里面住着一群可爱的小精灵，精灵们每天都会在国王与王后的带领下举办宴会，它们唱歌跳舞好不快活。
　　但是在前几天发生了一件事情，令所有的精灵们都很不愉快。事情就出在小仙王奥布朗和小仙后提泰妮亚之间，它俩本是一对非常恩爱的夫妻，可现在却像仇敌一样，见面就会吵架。他们的吵闹声吓得其他的精灵们大气都不敢出，更别提有兴致去参加宴会了。
　　那究竟是什么让两个小精灵交恶的呢？原来，小仙后偶然收养了一个儿子，小仙王见到之后也非常喜欢那个小男孩，叫小仙后将男孩交出，但是小仙后拒不交出，于是它们就常常为这事吵得脸红脖子粗。两个小精灵个性都很倔强，互不服输。表面上它们是为了争夺那个小男孩，其实只是想争个输赢罢了。
　　就在拉山德与赫米亚相约在森林相见的这天晚上，海丽娜和狄米特律斯也来到了森林里。狄米特律斯前来是为了阻止赫米亚逃跑，而海丽娜前来纯粹是跟着自己的爱人，无论他走到哪里。
　　拉山德和赫米亚见面之后，简短地说了一些情话就匆忙上路了。但森林里的小道太崎岖不平了，走了一会儿之后，柔弱的赫米亚就累得气喘吁吁的。拉山德不想让自己心爱的人太过劳累，于是他提议两人就在这里休息一会儿，等到黎明到来的时候再继续赶路。于是，两人很快就睡着了。
　　而在森林的另一处，小仙王和小仙后正在吵架呢，不知道它们这是多少次为了那个小男孩争吵了。小仙王非常生气，扬言要给小仙后一点教训，小仙后对此并不在意，认为它的丈夫只不过是只打雷不下雨罢了，于是带着自己的小精灵走了。
　　恼羞成怒的小仙王这次可是来真的。小仙后的态度已经让它忍无可忍了。它叫来了它的心腹迫克，对它吩咐道：
　　“迫克，快去给我搞一些叫做‘爱嫩花’的花来。”
　　迫克是个喜欢调皮捣蛋的小精灵，经常搞一些恶作剧弄得森林旁边的村民哭笑不得。听了王子的吩咐，迫克高兴地问道：
　　“听说那是一种很神奇的紫花，若将它的汁液滴在一个睡着的人眼睛里，等那人醒来后，他就会不顾一切的爱上他第一眼所看到的东西，对吗？”
　　“没错，我要好好的捉弄一下提泰妮亚，让它知道一下我的厉害，不管是什么都行，牛啊，马啊，能让它爱上就行。然后我再好好的羞辱它一番，它就一定会把那个小男孩交出来了。”迫克生气地说。
　　“好啊，好啊，这个主意太棒了。”迫克很乐意做这样的事情，“那我到哪里去找小仙后呢。”
　　“这个不是问题，等你找到那些花之后，我再告诉你。”小仙王说。
　　迫克得令而去。小仙王一边等迫克的消息，一边无聊地在森林里四处溜达。正巧，它看见了狄米特律斯和海丽娜密谋着什么。于是，好奇的小仙王立即找了个地方藏起来，它想听听他们在说些什么。
　　“你走开，不要再跟着我了。”狄米特律斯不耐烦地对海丽娜说。
　　“不要这样，狄米特律斯，我是那么爱你，你以前不也是爱着我的吗？”海丽娜说。
　　“那是以前，现在已经不一样了。”狄米特律斯斩钉截铁地说完，就挣脱海丽娜跑开了。海丽娜完全追不上他，只好漫无目的的找着。
　　躲在暗处小仙王看到这一切，非常同情海丽娜，它觉得自己有必要帮帮这个痴情的人。




第32章 仲夏夜之梦(2)


　　小仙王回到皇宫之后，迫克也将那种神奇的花朵采来了。小仙王除了向迫克交待小仙后的居所之外，还吩咐它将这种汁液滴在一个穿雅典人服饰的小伙子的眼上，并特别交待有一个姑娘靠近的时候它才能这么做。小仙王想，认为这么一来一定能让狄米特律斯死心塌地的爱上那位痴情的姑娘，可它并不知道森林中还有另一对恋人拉山德和赫米亚呢。
　　迫克朝着小仙后的居所飞去，半路上碰到了正在睡觉的拉山德和赫米亚。它见拉山德穿的是雅典人的服饰，身边又睡着一个姑娘，便认为这对恋人就是小仙王所说的那对恋人，于是将汁液滴在了拉山德的眼睛上。迫克做完这一切后就欢天喜地地离开了，他还以为自己干了一件好事呢。
　　就在迫克飞走后没多久，迷路的海丽娜走到了拉山德他们睡觉的地方。追赶不上狄米特律斯，海丽娜此时正一筹莫展呢。她看见拉山德睡在地上，便使劲推醒他，想问他可曾看见狄米特律斯。
　　拉山德醒来，一看到海丽娜便狂热的向她表达爱意。海丽娜吓坏了，连忙跑开了。拉山德全然不顾还在睡觉的赫米亚，去追海丽娜了。
　　赫米亚醒来之后，发现拉山德不见了。她茫然四顾，茂密的森林里，看不到一个人。她又害怕又担心，只得漫无目的地去寻找她的爱人。
　　而此时找了半天也没找到赫米亚的狄米特律斯也疲惫不堪，倒在地上就睡着了。
　　再说小仙王一边在森林里溜达，一边等着帕克的好消息。突然，它看到一个没有见过的青年人疯狂地追赶海丽娜并向她求爱的时候，小仙王便知道肯定是迫克把事情给办砸了。
　　迫克回来了，它向小仙王报告说已将汁液滴在小仙后的眼上。小仙王便拿过剩余的花，找到正在一颗树下呼呼大睡的狄米特律斯，并将汁液滴在了他的眼里。
　　待小仙王离开后，惊慌失措的海丽娜刚好摆脱了拉山德一小段路程，她找到了狄米特律斯，于是赶紧把他叫醒，想让他阻止一下拉山德的疯狂求爱。哪知狄米特律斯刚一睁开眼睛便也像变了一个人似的，开始对她示爱起来。狄米特律斯的这一改变让海丽娜有些无所适从，这时拉山德又追了过来，这下可好了，两个人都追赶着海丽娜求爱。
　　真是无巧不成书，这一幕刚好被赫米亚看到了。她大惑不解，原本都喜欢她的两个人现在却去向海丽娜表达爱意。赫米亚拦住了海丽娜的去路，她想问清楚这是怎么回事。海丽娜看见赫米亚的时候也非常恼怒，她认为一定是他们三个人联合起来戏弄自己。于是，两个人便吵了起来。
　　“不管你们在耍什么把戏，快些收起来吧。”海丽娜对赫米亚说。
　　“把戏？我还真想知道你耍了什么把戏把我的拉山德骗去了呢？”赫米亚反击道。
　　“无耻的妇人，没事儿别拿我开心。”海丽娜说。
　　就在两个人吵得不可开交的时候，狄米特律斯和拉山德却不见了。原来，他俩为了得到海丽娜而找一个地方去决斗了。赫米亚和海丽娜见自己的恋人不见了，也顾不得吵架了，急忙寻找起来。
　　小仙王在一旁将这一切都看得清清楚楚，它知道事情肯定是搞颠倒了。于是，小仙王将迫克狠狠地骂了一顿，责备它办事不利。
　　“迫克，你这个糊涂蛋，看你做的好事。你还不快施法在森林下一场大雾，让他们都找不到对方。这样他们就会不停地在雾中奔跑，最后他们都会筋疲力尽躺倒地上睡着。你再把另一种汁液滴在拉山德的眼皮上，解除他对海丽娜的爱，这样一来，两个姑娘就可以各得所爱了。”
　　迫克听完小仙王的吩咐后，信誓旦旦地说：“小仙王，你放心好了，这次一定不会搞砸了。我这就去办。”
　　“好的。这次要是再出什么差错的话，看我回来怎么收拾你。”小仙王说完后便往小仙后那里飞去。它一边飞着，一边寻思：我倒要看看小仙后到底爱上了怎么的一个东西，我也好乘机羞辱她一番。
　　当小仙王飞到小仙后那里的时候，小仙后还在睡觉呢。这时候，一个野蛮的汉子正好路过这里。小仙王觉得这个人是个不错的对象，于是把小仙后弄醒，然后迅速离开了。这样一来，小仙后第一眼看见的就是那个汉子，它果然爱上了这个看上去都恶心的人。那个汁液的魔力是多么强大啊，连小仙后也无法抗拒。
　　小仙王乐呵呵地看着这一幕，它决定待会儿再为小仙后解除魔法。
　　小仙后不停地对着那个汉子说些甜言蜜语。那个汉子刚开始非常吃惊，但看到如此美丽的仙后对自己示爱，谁会拒绝呢。于是，他很享受这一切，并闭上眼睛命令小仙后的小精灵服侍自己。那个汉子慢慢睡着了，而小仙后也甜蜜地依偎在那人的身边。
　　这个时候小仙王现身了，它叫醒了小仙后，骂小仙后不知廉耻。这下小仙后没法抵赖了，自己被捉了个正着，它惭愧得抬不起头来。小仙王见它这副摸样，便开口向它要那个小男孩，小仙后心中有愧，只好答应了。
　　小仙王见自己的目的已经达到，不忍心再继续捉弄小仙后，便帮它解除了那个魔法。失去魔法控制的小仙后，立即离开了那个令人恶心的汉子，和小仙王和好如初了。
　　小仙王便将林中两对恋人的故事告诉了小仙后，它听后非常感兴趣，于是两个小精灵一同去看这四人的结局。
　　小仙王和小仙后找到他们的时候，发现迫克已经设法将四人分开，看来他们已经累得精疲力竭了，四人正在树低下睡觉呢。小仙王对迫克这次的表现非常满意，将拉山德的解药给了迫克，迫克迅速地将解药滴在了拉山德的眼上。
　　当拉山德再次醒过来的时候，他看到正是一脸疑惑的望着他的赫米亚，赫米亚疑惑的就是拉山德到底爱着的是谁，她简直不敢开口问他，生怕得到一个令自己伤心的答案。拉山德见她这副模样，便奇怪地问道：
　　“怎么了，赫米亚，你为什么这样看着我？发生了什么事情了吗？”
　　“拉山德，你必须回答我，你到底爱谁？”赫米亚终于鼓起勇气说。
　　“当然是你啊，我一直都爱着你啊。”拉山德说。
　　“可是，你刚才却海丽娜求爱，这怎么一回事？你解释清楚。”赫米亚气乎乎地说。
　　“啊？你这么一说我还真的有些印象了，可我也说不清楚这是怎么回事。”拉山德说。
　　赫米亚看拉山德的样子，觉得他不像是在说谎，于是说道：“也许那只是一场梦吧，我做了一个和你一样的梦呢。我梦见你向海丽娜求爱，像真的一样。”
　　“是啊，多么难堪的梦啊，即使是在梦里我也觉得这么做对不起你。那一定是场梦，我依稀记得有很大的雾呢，现实中那会有那么大的雾呢。放心吧，我会一直爱着你的，赫米亚。”拉山德真诚地说。
　　就这样，拉山德和赫米亚又重归于好了，他们又成了令人羡慕的一对情侣。
　　与此同时，狄米特律斯和海丽娜也相继醒来。海丽娜这一觉睡得非常好，她刚睁开眼睛，就看到狄米特律斯痴情地望着她，并向她表白。她真是高兴极了，这不正是她梦里出现过无数次的场景吗？
　　当这两对恋人再次重逢的时候，他们说起刚才那奇怪的事情，大家都以为那只是一场梦罢了。因此，先前的不快全都烟消云散了，赫米亚和海丽娜也和好如初，两人都为自己梦中对朋友说出那样的话而非常抱歉。
　　现在当务之急是如何帮助赫米亚逃脱那条法律的制裁，于是四个人商讨起来了。
　　“逃出雅典城毕竟不是一个长久之计啊。”海丽娜说。
　　“是啊，只要赫米亚一回到雅典她的父亲还是会把她告到公爵那里去的。”拉山德说。
　　“哎，我那父亲，我该怎么跟他说呢。”赫米亚无奈地说。
　　“大家不必着急，我现在真心的爱着海丽娜，等我一回城就同她结婚，到时候赫米亚的父亲就无法逼迫她嫁给我了。”狄米特律斯说。
　　众人都觉得狄米特律斯去和伊吉斯说这件事情是最好不过的了，这会儿就算赫米亚愿意嫁给狄米特律斯，而狄米特律斯也不会娶她了。
　　正当众人打定主意准备回城的时候，伊吉斯出现了。原来，发现女儿逃跑之后，他一路追赶到了这里。四人见伊吉斯气势汹汹的样子，都有些害怕。于是狄米特律斯鼓起勇气向伊吉斯说明了情况，伊吉斯听后长叹一口气：
　　“唉，天意如此，我也不会勉强，就依了你们吧。”
　　众人听他这么说，都长长地舒了一口气。
　　赫米亚趁机说：“父亲，那么你同意我和拉山德的婚事了？”
　　伊吉斯笑着对拉山德说：“便宜你这小子了，你以后可得好好地待我女儿。”
　　拉山德高兴得直点头，大家都笑了。
　　就这样，本应四天之后是赫米亚受罚的日子，可却变成了两对恋人同时结婚的喜庆日子。
　　这一切的功劳都要归于小仙王和差点弄巧成拙的迫克，这会儿小精灵们正在举行宴会呢。
　　大家很久都没有这么开心了，森林里的歌舞声一直到很晚都没有停止……
　　多么美丽的仲夏夜啊！
下…… 书 ……网

 