《莎士比亚喜剧集》查看《莎士比亚喜剧集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《莎士比亚喜剧集》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/11425/ 
  



正文 卷一


一年中最后的一个月，天色阴霾，北风呼啸，万木凋零，今天的青学正上空那一片灰暗的乌云似乎象征着不幸的预兆。


“友校联谊？”手冢确认似地问。


“没错，为了加深东京各校网球部的来往交流，青春学园决定与冰帝以及不动峰趁圣诞节联合举办联谊晚会，所有学校网球部正选要联合出一个节目。”龙崎教练非常认真的解释。


“好象很有趣呢，呵呵”不二笑眯眯道。


“不二你有对什么事情觉得没有趣吗？”菊丸翻翻白眼。


“英二，不要这么说，对不二很失礼的。”大石生怕某人突然腹黑发作连累到大猫头上。


“啊？圣诞晚会？那么就是说有很多好吃的了？”某桃大大咧咧地将注意力放在了食物问题上。


“嘶，白痴，除了吃的你就想不到别的了吗？”海棠不屑的鄙视。


“死蝮蛇你再说一遍？”


“幼稚！只知道吃的笨蛋！”


“想打架吗？蝮蛇？”


“来就来，谁怕你？”


青春名产本年度桃蛇大战Ｎ度上演进行中“有没有兴趣尝试一下我的最新力作超级乾坤无敌霹雳钻石版蔬菜汁？有降火平气，舒缓神经的功效哦。”一杯冒的土黄色蒸汽的诡异液体出现在两人之间，某数据狂人逆光眼镜一闪再闪。


“呃不不必了”桃城与海棠额角冷汗再冷汗，立刻化干戈为玉帛，携手共唱友谊地久天长。


“哎？乾你又有新产品问世了啊，我可以尝尝吗？”不二很感兴趣地问。


“根据我的数据显示，不二你会主动要求尝试我的新产品的几率是98.8％”乾推了推眼镜，平直的嘴角微微勾起一点弧度，“我当然很乐意，这是收集数据的好机会。”


看着不二将恐怖分子乾手中的毒药一饮而尽，所有人都煞白了脸，乾迅速打开笔记本，不失时机地开始记录。


30秒钟后，不二开心地呼出一口气：“味道很不错哦，强力推荐。”


这就意味着那种东西绝对不可以沾就是了。这是青学网球部除乾与不二外其余正选的一致心声。


“咳咳！”龙崎教练提醒大家不要走题太远。


善良憨厚的河村果然立刻将注意力转回她的身上：“龙崎教练你感冒了吗？”


“感冒？那要不要来一点我的超级乾坤无敌霹雳钻石蔬菜汁？对于治疗感冒很有效的。”乾随时不忘推销自己的蔬菜汁。


“呃不，我没事。”龙崎教练满脸黑线的看着他不知从什么地方又摸出来的一大杯蔬菜汁，“好了好了言归正传，这次联谊晚会的节目由乾负责策划执行，大家没有意见吧？”


“总觉得会有不好的事情发生”


“桃城你有什么意见吗？”逆光！乾汁！


“呀！不，没有”热血男儿桃城武立刻屈服于恶势力之下。


“切，桃前辈你还差得远啊。”某小鬼很不屑地打击一把。


“闭嘴，越前，你就这样和前辈说话的吗？”桃城恼羞成怒。


“前辈就应该有前辈的样子吧？”


“好了好了，你们都不要吵了”大石开始感觉自己的胃病又有发作的趋势。


“越前，桃城，会议结束后绕球场跑20圈。”冰山部长终于发话。


“哎？！”


“是。”


有效制止了话题再度偏离的危机后，大家终于回到了原议题联谊晚会节目安排。但见青学之脑推了推眼镜，满意地发出逆光后开口：“其实我昨天在接到消息后已经做了一点准备，在参考多方意见后筛选出最佳方案，那就是话剧。”


“话剧？”众人异口同声重复着他的议题。


“乾前辈你所参考的多方意见都是些什么人啊？”青学未来支柱代表大家发问。


乾翻开标注了大大的“秘”字样笔记，看了看后回答：“啊，有本校87.6％的女生，不动峰54.2％的女生，冰帝45％的女生，综合起来的结果，约62％的女生支持话剧提议。”


黑线，冷汗。


“嘶为什么都是女生？”


微笑：“因为她们将是公演时占绝大部分的观众，重要的票源，不可忽视的经济支柱。”


“公演？”大家再度不解。


“啊啊，我没有说吗？”龙崎教练以掌击拳，恍然道，“这次圣诞晚会将对外开放收取门票，他校的学生也会来参观。”


你根本就没有说好不好众人无力ing。


越前压了压帽檐，低低道：“也就是说大家要丢脸丢到外校去”


“我才不要参加喵！太丢人了！”菊丸一连坚定地躲到大石身后去。


“我也是。”越前紧随其后。


龙崎教练笑眯眯扫视大家道：“演出收入有50％作为网球部活动经费哦。”


“大家不要大意，一起上吧！”对网球部有着比对自己爹妈还亲的感情的手冢部长立刻发话。


“啊？”菊丸哀叹。


“呵呵，真的很有趣的样子呢。”


“不二”不要再事不关己的样子好不好。


“啊，那个，乾，要演什么话剧，决定好了没有？”大石很关心地问。


“还没有，我和龙崎教练商量后，决定采取抽签的方式，包括剧本选择，角色分配。”青学之脑如实回答。“其他两校已经同意了我们的建议，并答应由我们来决定剧目。”


“越来越有不祥的感觉了喵”


乾淡淡扫了菊丸一眼：“一旦抽签结果出来后，所有人必须无条件服从分配。有异议者乾汁伺候！”砰地变出一大杯500ＣＣ暗红色不明液体。


效果是明显的，就连泰山崩于顶而面不改色的部长大人也不由动容，青筋若隐若现。


乾前辈的身上一定有什么地方藏着异空间入口！越前龙马如此坚信。否则那些奇怪加恐怖的乾汁平时都是藏在哪里？


“喂喂，越前，不觉得乾前辈好象预谋已久的样子？”桃城悄悄凑到越前耳边嘀咕。


“切，ＭＡＤＡＭＡＤＡＤＡＮＡ。”甩手一句经典口头禅。


迫于冰山部长的压力与恐怖蔬菜汁的威胁（这才是重点），青春学园网球部正选们不得不接受这个现实。龙崎教练拿出抽签箱，里面装着各种剧目，由手冢部长来抽，在大家紧张万分的注视下，手冢认真地将左手伸进箱子拿出一张签来，打开后看了看，然后，没有了反应。


“怎么可怎么了？手冢，是什么啊？”耐不住性子的菊丸催促部长大人赶快公布答案。


“仲夏夜之梦。”


“那是什么？”对于英国古典文学知之甚少的桃城表现出勤学好问的精神。


“英国古典戏剧作家莎士比亚的一部喜剧作品，有很强的魔幻色彩，具体内容是”乾的眼镜一阵逆光，媲美电脑的数据搜索迅速完成并公布答案。


“我们要演这个吗？看起来好象很难的样子啊。”河村挠挠头，困扰的说。


不二不知从哪里摸出一把网球拍递了过去：“嗨，隆，接着。”


ＢＵＲＩＮＧ！不就是《仲夏夜之梦》么？来吧，老子才不会怕你！大家一定要好好演啊啊！


不二你还嫌目前不够乱是吧？大家脑门上一律黑线。


“呵呵，我只是想让阿隆自信一点而已，有什么不对吗？”小熊笑得风华绝代。


无语，千万不要与不二计较，这一点也是青学的共识。


“这部戏里有不少女性角色，要找谁来演？”大石发现了问题。


“当然也是抽签决定。”


“难道说”大家忽然觉得冷汗自背后不断冒出流下。


“有妖精”菊丸黑线。


“对。”


“还有贵族小姐。”越前接口。


“没错。”


“嘶女王”海棠冷汗。


“啊。”


“都有可能是我们演？”桃城抱头哀号。


“那么，”乾一推眼镜，顶着平板无波的脸宣布，“我这就将结果告诉其他两所学校，下午部活动结束后他们会派人来进行角色任务分配抽签。”


“等一下啊！”我不要抽中女角啊！！


由于受到未来不祥预兆的影响，下午的网球部练习大家都有些心不在焉。


菊丸一直在担心女性角色分配会落在自己身上“丢脸丢到外校去”所以在对打练习时不慎跳得过急以至于摔了一跤。


大石从午饭后就开始碎碎念“仲夏夜之梦好象是很有名的戏剧不知道我们能不能演的好万一出了什么差错那就糗大了作为网球部的副部长我不能坐视这种事情发生否则我怎么对得起大家怎么对得起学校怎么对得起教练怎么对得起”


河村挥舞球拍吼得雷霆万丈：“ＣＯＭＥＯＮ！ＢＡＢＹ！让大爷来教教你怎么演戏吧！”“不是打球吗？和演戏有什么关系”对打的荒井一脸不解，无知且幸福的非正选啊海棠倒是没有什么特别的反应，一直认真地做挥拍练习，只不过乾在他身后手捧笔记眼镜逆光喃喃道：“如果都不愿意演女生的话，只好拿青醋来鼓励一下大家了。”碰！一不小心球拍脱手，海棠脸色忽然黑了一下，“恩？怎么了海棠，今天的状态不大好啊。”学长很关心地询问。“嘶没有。”刚才一定是自己听错了，一定是桃城很恍惚地对着越前迎面而来的扣杀，挥拍，落空。


“桃学长还真是差得远啊。”小鬼一压帽檐，很嚣张地嗤笑。


“可恶啊，越前你都不担心吗？”桃城捶胸顿足，“今天活动结束后就要分配角色了，抽中杂务道具之类还好，万一要演女性角色可怎么办？”


“桃学长害怕演女生？”抬起不羁的眼，直直看向对面的学长。


“胡说！我才不怕！”桃城立刻反驳，“只不过很丢脸就是了，话说回来越前你还真一点都不紧张啊。”


“切，ＭＡＤＡＭＡＤＡＤＡＮＥ。”


“越前！桃城！练习是聊天，每人各跑10圈！”冰山部长发现异状，立刻处罚。


“嗨？手冢今天特别仁慈啊，一般来说不是要20圈以上吗？”不二站在手冢身旁笑眯眯，“难道是因为抽到〈仲夏夜之梦〉，所以心里有愧疚？”


“不二，练习时偷懒，去绕球场跑30圈！”


“大家今天好象特别受刺激呢？”一年级三人组看着阴气森森的网球场，不由得发出疑问。


终于熬到部活动结束，大家刚刚散去，就见迎面一道华丽丽的光芒。“哟，你们已经结束活动了嘛，青学？”


这种嚣张狂妄与越前有得一拼的语调，这种华丽丽刺人神经的排场，不是冰帝的跻部景吾又是谁？只见他带着冰帝诸位正选大刺刺地站在球场外，一手掠起额发，一手插腰，以招牌姿势与青学众人打着招呼。


“决定好了什么剧目么？先声明，如果是太寒酸的题材的话，恕本大爷不参加会降低身份的平民演出。”


“切，猴子山大王还想演什么，猴戏么？”


“你！越前龙马！本大爷不和你计较你还得寸进尺了！”跻部恼羞成怒，本来对见到青学小鬼的期待一下子变成后悔。


“越前。”冰山部长淡淡一句，让龙马不再做声，只是不屑地“切”了一声。


“小景还是那么有精神呐。”不二笑眯眯地招呼，不过嘴角的弧度无论如何都含着不怀好意的企图。


桃城暗暗窃笑，海棠漠然无视，河村茫然四顾，乾在奋笔疾书，菊丸懵懂无知，大石汗流浃背。忍足暗自挑眉，岳人横眉冷对，桦地面无表情，冥户一脸不耐，凤笑容尴尬，日吉遥望前方，慈郎呼呼大睡。


青学国中网球部的球场上弥漫着诡异的气氛，关系外众人尼加拉瓜瀑布汗，今年冬天真热啊！


“我说为什么非得要让我们来表演话剧呢我们又不是话剧社的圣诞晚会应该由专门的文艺部的人来负责才对吧再说究竟是谁决定的要求三校联合演出啊我知道这次圣诞晚会是为了校际交流不过和联合演出有什么关系呢要和一群不太熟的人表演真是让人很不自在了啊算了既然橘前辈已经决定了我也没话说但是不抱怨两句的话真是不行啊”


这种让头昏眼花天旋地转四肢无力掩耳不及具有魔音穿脑之功效的碎碎念是青学及冰帝众人一阵黑线。


果然，不动峰黑衣军团赫然出现球场外，为首的橘部长冲着场内诸位点头示意，一旁的伊武深司面无表情目光失焦絮絮叨叨，尚无住口的打算。


“深司！”终于发现了大家的脸色已经濒临崩溃，橘当机立断喝止了伊武的声波荼毒。


“是，橘队长。”深司对于自己尊敬队长的话还是很听的。


然后看见了扛着红色球拍在肩头轻轻敲打的越前，于是照例“哟。”了一声。


越前也照例“唔”了一声，算是回应。


接下来是照例的冷场画面，北风吹过，枯叶纷飞。


众人再度尼加拉瓜瀑布汗，外加冰河时期北极寒。


呼大石一挥冷汗，承担起青学副部长的职责对来人招呼道：“啊，既然大家都已经到了，那么就请到我们的社团教室去吧，在那里抽签。”


于是三校选手跟着手冢浩浩荡荡开往社团教室。


甫进教室，跻部就开始吹毛求疵：“多么寒酸的社团教室啊，简直和我们冰帝的会议厅不能比嘛，呐，桦地？”


“是。”


菊丸一听不高兴了，张牙舞爪冲着对方做鬼脸：“什么嘛，一副财大气粗的样子，真是没有礼貌。”


岳人虽然对于自家部长不能算很尊敬，好歹帮里不帮外，于是立即上前迎战：“怎么？事实就是事实，否认也只会显得小家子气吧？”


菊丸英二是一个很乖巧很善良的好孩子，呃虽然有的时候是比较喜欢做一些火上浇油的事情，也不排除喜欢恶作剧的嗜好，但是！本质上还是一个好孩子！不过这一点在他遇上向日岳人的时候就很可惜无法成立了，每当这两个人相遇，那就是天雷勾地火不不不我们是说地雷遇明火一触即炸。两人就像是抢夺地盘的猫咪，浑身的毛都炸开了。大石脸色苍白左顾右盼，只希望有人帮自己把他们拉开才好。


就在两只大猫剑拔弩张之际，小猫冷淡清亮的声音插了进来：“切，要那么大的地方好召开动物大会吗？猴子山大王就是猴子山大王，还差的远呢。”


大石觉得自己的胃已经石化开裂了。


菊丸激动地一个飞扑，状如泰山压顶，将越前同学严严实实罩在自己的身体下。“小不点小不点我就知道你一定会帮我的！”


“菊丸前辈我快喘不过气来了”


“英二，快放开越前，要是压坏了他怎么办？”保姆担心中。


不二笑眯眯看着眼前没日上演的一幕，显然觉得该画面非常赏心悦目。


跻部来不及为刚才那句“猴子山大王”发飙就被菊丸抢了话头正在不爽，看见这幅亲密景象不由挑起眉毛。


岳人气地原地蹦起一米高，大堆恶毒抢白没有及时发泄出去显然憋得很难过。


忍足似笑非笑看着他们，觉得很有意思。


凤与冥户对于青学的学长学弟关系有了深层次的了解。


小绵羊慈郎酣睡中。


不动峰诸位呆立中。


乾疾笔如飞，一边喃喃道“好数据。”


终于看不下去的手冢部长额角隐隐冒出青筋，冷然道：“菊丸，放开越前。”


菊丸一惊，立刻松手，一直保持挣扎状态的越前毫无准备，一头向前载去，直直载进一个人怀里。


没有预期中与地板正面接触，松了一口气的越前睁开眼，不期然望见的是黑色的制服。再往上看，半长的黑色发丝，眉目如画的眼角，向来无表情的脸上似乎闪过淡淡的担心与羞涩？


沉默。


三校众人看着眼前以很亲密姿势抱在一起一动不动的伊武深司与越前龙马，俱是沉默。


这是什么状况？


不二笑得更加光华夺目了。


橘咳嗽了一声。


龙马立刻反应过来，从深司怀里轻轻挣脱，深司也若无其事地松开手退了回去，不过嘴里可没有闲着：“橘部长你感冒了么这样可不好有病就要趁早去看医生万一拖久了小病也会演化成大病再说在公共场所咳嗽的话也会传染给其他人我当然知道你不会有那个意思但是别人会不会那样想就不一定了所以为了大家好还是抓紧时间去医院看看比较好”


橘满脸黑线，神尾飞速上前捂住了深司的嘴。


这时菊丸才貌似意识到自己的过失，立刻飞扑上去“小不点小不点你不要紧吧？对不起都是我不好有没有伤到你？”


龙马咬牙切齿道：“菊丸前辈如果你再不放开我的话就真的会有人受伤了！”


大石此刻非常希望有人可以来拯救自己的胃。


于是跻部站出来了:“我说，什么时候开始抽签，啊恩?”


“现在就可以开始了。”手冢努力克制自己想要命令眼前包括冰帝不动峰在内所有人绕球场跑50圈的冲动。


可能是看出了东道主不佳的脸色，即使是暗黑如不二傲慢如跻部严肃如橘都收敛几分配合行动。


乾贞治抱出一个大纸箱放在讲台上，开始讲解：“所有的角色分配都在这个箱子里面，主要角色十一人，旁白一人，其余的是龙套与道具服装等任务名额。”


桃城悄悄对越前说道：“我宁愿抽到拉幕的也不要抽到女角。”


越前压低帽檐咕哝一句：“我倒是很期待看见桃前辈穿裙子的样子呢。”


“啊？越前你说什么？”


“没什么”


“稍等一下。”乾赶在大家动手之前不慌不忙从身后摸出一只不锈钢水壶，越前龙马就此更加确定乾的身上有通往异次元的入口，“为公平起见，抽过签的人要绝对服从安排，不可变更，有异议者就要有勇气尝试一下这个”高高举起手中的物体，白花花的光芒顿时照晕了心知肚明的青学众人。


“本月最新版本钛合金加强版百草融合养生茶！”缓缓打开盖子，诡异的翠绿色泽反射到逆光眼镜上，嘴角勾起邪恶的弧度，白牙森森一笑，“很好味的，想尝尝吗？”


唔哦哇啊！


多么熟悉的恐怖气息！多么熟悉的恐怖画面！多么熟悉的恐怖毒药！多么熟悉的恐怖分子！！


冰帝与不动峰的同学们很不解地看着脸色或铁青或苍白或泛紫总之颜色各异的青学众人，有什么问题吗？为什么他们看起来好象被鬼上身了一样，就连一直将微笑作为日常表情的不二都可以发现左侧额角眉梢有三根黑线挂下来。


“钛合金加强版百草融合养生茶，什么东西？”神尾很勇敢地不耻下问。


“我们青学网球部的动力源泉。”不二很好心地告诉他。


胡说八道！！桃城越前等深受其害的的孩子们铁青着脸在心里呐喊，乾得意地点头肯定并向不二致意，手冢眉头紧皱但不知为何没有阻止不二即将引发杀人事件的发言。


青学网球部的动力源泉！接收到这个错误信息的不动峰部长橘心动了，他开始盘算这次活动结束后是否可以仰赖两校友好的兄弟关系向乾贞治要一些回去提高自己队伍的战斗力。


此刻不动峰诸位尚未意识到自家部长的打算，但不约而同地齐齐打了个寒战。


“好了好了大家可以开始了。”大石趁不二没有制造更多灾难之前拍拍手，吆喝大家开始抽签。


出于礼貌，由其它两方先行开始。跻部一马当先华丽丽地来到抽签箱前，左手撩起额发，右手伸进箱子，得意地说道：“沉溺在本大爷华丽的抽签运气中吧！”


抽出纸条，优雅地打开，缓缓读出上面的字“仙后提泰妮娅。”


寂静越前笑得嚣张：“哟，运气真不错呢。”


冰帝众人黑线的黑线，忍笑的忍笑，只有桦地一如既往不做反应。神尾毫不客气地狂笑，不二很开心地说：“哎？仙后吗，很适合小景呢。”乾推推眼镜喃喃道上来就是女主角啊真要好好记下来。桃城擦擦冷汗：“已经解决一个，太好了。”忍足模仿乾将眼镜逆光再逆光，看不出心理活动。只有橘和手冢很给面子的不做表态，嘴角略微抽搐了一点而已。


跻部咬牙，再咬牙，手中的纸条已经被捏到严重变形，最重要的形象与自尊在内心做着激烈的斗争，最后得出不向命运妥协的决定。


“我要换签！本大爷如此堂堂男子汉怎么可以去演女人！”


“很符合跻部的形象啊，女王级别哦。”不二笑眯眯地火上浇油。


“不、二、周、助！”跻部现在连吃了他的心都有。


手冢有意无意地看了乾一眼。


“你确定要换？大家可是一开始就说好了规矩的。”乾不动声色向跻部确认，实际上心里已经兴奋的要死，终于可以让冰帝最高位者尝试自己的杰作了，这可是千载难逢的好机会！


“没错，我说要换就要换，我就是规矩！”跻部女王即使耍赖也不忘耍出华丽风格。


“那么，请把这个喝下去吧，然后即使要挑角色都可以随便你。”稳稳地端出穿肠烂肚剜心掏肺都不足以形容其效果的＂钛合金加强版百草融合养生茶＂.


跻部不屑一顾地看着杯子里的绿色液体，嗤了一声：“就这个什么养生茶吗？颜色虽然不太符合本大爷的美学，不过既然是你们青学的动力源泉，本大爷就姑且尝尝好了，这可是你的荣幸！”


竟敢挑剔他的钛合金加强版百草融合养生茶的色泽！那是多么鲜艳夺目的光彩啊！真是没有品位的家伙，等着自己的末日吧！


乾贞治，青春学院网球部三年级成员，青学之脑，部员们的生活饮食负责人，生平最大的忌讳是自己心爱的作品遭人唾弃，虽然那些东西早已用唾弃来形容都过犹不及。


青学众人悄悄后退一步，注视着跻部优雅地仰起脖子，将一杯乾汁华丽丽喝了下去，然后傲慢地盯着乾，慢慢倒在地板上。


打开笔记本快速记录下发作时间后，乾指挥着桦地：“把他搬到那边椅子上去放着。仙后这一角色保持不变，请大家不要在意他的意思了。”


所有人尼加拉瓜瀑布汗再喜玛拉雅雪山寒。


橘铁青着脸暗自抚胸后怕，幸好没有一时失察真的去找他要什么动力之源，他们还没有打进全国大赛，还不想死！


不动峰诸位齐齐舒了一口气，又都觉得莫名其妙，为什么会有刚刚从灾难下逃脱出来的感觉？


第一次看见自家高高在上的女王大人被人放倒，冰帝开始觉得，自己被青学打败果然不是偶然，能够在那种东西的荼毒下存活的果然不是普通人类吧？


你们大家都误会了啊！看见对方明显的表情后菊丸在心里哀叹。


“那么，还有人愿意尝试了么？”逆光！口气不容置疑!


所有人频率一致地摇头。


乾对于这种情况很满意。


于是接下来的抽签格外顺利，连抽到女角的同学都没有反抗而乖乖认命。


很久很久以前，在希腊的一座城堡中生活着一对不幸的恋人，为什么说他们是不幸的呢？因为女方越前的父亲手冢打算将将自己的独生女儿许配给另一个男子海棠，而越前则坚决不答应，父亲一怒之下将男方深司告到即将结婚的城主不二那里。


“我说菊丸前辈，为什么非要把我们的名字念出来？排练时不是应该念角色名字吗？”被说成“女方越前”的龙马很是不爽。


在狠狠嘲笑跻部的不幸之后，灾难很公平的降临在自己头上，越前龙马，青春学院网球部最嚣张最有潜力的一年级生荣登头号女主角宝座，随后他的好兄弟好学长桃城武也成为二号女主角，终究逃脱不了女角的命运。


负责旁白的菊丸很是委屈：“小不点你不觉得那些古希腊人的名字超～难念的吗？而且又不好记，还是直接叫你们的名字比较方便啊，再说现在是排练，哈哈，放轻松放轻松啦。”


“切真是差得远啊”


“小不点你说什么！”


菊丸！旁白不要说出不相干的话！”导演乾额头青筋。


“呵呵呵呵，我觉得英二说的很有意思呢，不如我们也干脆直呼其名好了。”不二笑眯眯地对大家征询。


面对青学声名远播的魔王，谁敢说个不字？俱是黑着脸点头。


啊啊，真的会顺利吗？负责道具的大石捂着胃担心不已。


城主的城堡里，即将成婚的不二与橘正在交换爱的誓言。


“美丽的橘，现在我们的婚期已快要临近了，再过四天幸福的日子，新月便将出来；但是唉！这个旧的月亮消逝得多么慢，她耽延了我的希望，像一个老而不死的后母或寡妇，尽是消耗着年轻人的财产。”不二望着橘深情款款，唱作俱佳，表情那叫一个生动，眼神那叫一个坚贞，语气那叫一个温柔，刺激得一向严谨的橘浑身冷汗。


“橘前辈，该你了。”见“城主夫人”僵硬在原地没有反应，饰演仆人的石田不得不出声提醒，他其实很能理部长的感受，青学魔王对自己做出这种行为，任谁都会接受不了的吧？何况身后还一直觉得有股阴森森的冷风在吹，奇怪排练的舞台不是供应暖气的吗？


“四个四个白昼很快地便将成为黑夜，四个黑夜很快地可以在梦中消度过去，那时月亮便将将像新弯的银弓一样，在天上临视我们的良宵”


“橘君，你不舒服吗？怎么好好一段话被你说的好象被人掐着脖子一样？”不二很关心地问。


“啊，不，我没事”写出这么肉麻到可怕的台词的人真的是有名的戏剧作家吗？难道说古代英国人讲话就是这样的？不，这样倒还没什么，问题是让我穿着细纱长裙在众目睽睽下对着一个男生作出告白一样的举动实在是这一辈子最大的耻辱啊！


不动峰以沉稳见长的大佛突然陷入了无我状态抱着头蹲在光洁如镜的舞台上，从其头顶不断冒出的白烟以及一旁不二意味深长的微笑可以看出此人的心理碰撞已经到达史无前例的地步。


加油啊，橘前辈！目前还在一旁看戏的不动峰诸位暗暗在心里为自己尊敬的队长鼓气。


都怪那个奇怪的养生茶，都怪那个奇怪的养生茶！都怪那个奇怪的养生茶！都怪那个奇怪的养生茶！


左手拿着笔记右手拿着钢笔口袋插着剧本腋下夹着喇叭的乾忽然打了个寒战。


奇怪，哪里来的怨气？


“不二不二，不要管他了，台词啊台词，该你了！”菊丸在后台轻轻提醒。


“哦，好”不二挺直背准备念台词，发现应该面对的角色还蹲在地上，于是只好弯着腰以幼稚园老师对小朋友说话的姿势开始，“橘，我用我的剑向你求婚，用威力的侵凌赢得了你的芳心；但这次我要换一个调子，我将用豪华、夸耀和狂欢来举行我们的婚礼。”


看着笑得风华绝代的不二周助对自家长相颇俱男子气概的部长大人说出这种台词，石田的嘴角忍不住抽搐再抽搐随之忘记表演。索性不二很体谅地继续发挥，对着石田说道：“去，石田君，激起雅典青年们的欢笑的心情，唤醒了活泼泼的快乐精神，把忧愁驱到坟墓里去；那个脸色惨白的家伙，是不应该让他参加在我们的结婚行列中的。”


石田踉踉跄跄下。


“越前，该我们了，不要大意，上去吧！”手冢部长一挥手，带领“女儿”等人上台。


“是”越前的回答显然非常有气无力。


越前、手冢、海棠、深司上。


手冢：“威名远播的不二公爵，祝您幸福！”


不二：“谢谢你，善良的手冢。你有什么事情？”呵呵，这句话说起来好有垂询下属的感觉啊。


手冢额角悄悄挂起黑线：“


我怀着满心的气恼，来控诉我的孩子，我的女儿越前。走上前来，海棠。殿下，这个人，是我答应把我女儿嫁给他的。走上前来，伊武。殿下，这个人引诱坏了我的孩子。你，伊武深司，你写诗句给我的孩子，和她交换着爱情的纪念物；你在月夜到她的窗前用做作的声调歌唱着假作多情的诗篇；你用头发编成的腕环、戒指、虚华的饰物、琐碎的玩具、花束、糖果这些可以强烈地骗诱一个稚嫩的少女之心的“信使”来偷得她的痴情；你用诡计盗取了她的心，煽惑她使她对我的顺从变成倔强的顽抗。殿下，假如她现在当着您的面仍旧不肯嫁给海棠，我就要要求雅典自古相传的权利，因为她是我的女儿，我可以随意处置她；按照我们的法律，逢到这样的情况，她要是不嫁给这位绅士，便应当立时处死。”


不愧是手冢！一口气背出这么长的台词还可以面不改色的到目前为止只有你了！大石在幕后暗暗喝彩。


“手冢啊，虽然没有什么需要改进的，可是在念台词的时候不要依旧面无表情好不好，你太僵硬了。”乾站在舞台下淡淡地陈述建议。


室内温度忽然下降了10度。


不二似乎没有感觉到部长大人的情绪，丢下犹自蹲在地板上的橘来到手冢面前笑眯眯的说；“


你有什么话说，越前？当心一点吧，美貌的姑娘！你的父亲对于你应当是一尊神明；你的美貌是他给与的，你就像在他手中捏成的一块蜡像，他可以保全你，也可以毁灭你。海棠是一个很好的绅士呢。”


“切，差得远呢。”龙马啊难道说海棠在什么时候招惹过你吗？


“越前龙马！我不知道你这么想尝试我的白金版青醋的味道呢？”白光一闪！


“伊武深司也很好啊。”就是不想说这句话啊，越前似乎已经看见眼前的不二前辈化身为背后批着血红斗篷的恶魔，正在得意洋洋的笑着。


就在等你这句话呢，不二心里捉弄人的欲望得到了充分满足，伊武君脸上那一闪而过的红晕我可没看漏哦。呵呵呵呵，果然很有趣。


乾在台下笔记记得飞快，不知道在记什么。


可怜的海棠被人忽视中。


不二接着说：“他本人当然很好，但是要做你的丈夫，如果不能得到你父亲的同意，那么比起来他来就要差一筹了。”手冢啊，这是角色需要，做越前父亲的感觉如何啊？


越前撇撇嘴：“我真希望我的父亲和我有同样的看法。”谁来救救，虽然自己是很尊敬部长不错啦，但是叫他父亲实在是很不适应啊。


尤其是一不小心会把部长的形象和自家臭老头粘贴在一起噩梦啊！


不二很有兴趣地注视着脸色正在千变万化的越前：“实在还是你应该依从你父亲的看法才对。”


越前：“请殿下宽恕我！我不知道是什么一种力量使我如此大胆，也不知道如果我拒绝的话会怎么样？”


“越前，你怎么改台词了？”手冢发觉不对，于是询问青学的小支柱。


想伸手压帽子，结果摸到了长长的栗色假发，越前只好低着头让额发遮住眼睛：“反正意思都一样，再说这里是日本国中，部长你觉得有多少国中生会记得莎士比亚原著的台词？”


越前你就承认自己想偷懒忘词了吧！所有人一致在心里吼道。


［作者你就承认自己想偷懒少打字吧！所有读者一致对着电脑鄙视它。］“呐，越前，这样的话似乎有点对不起辛苦改写剧本的乾呢。”不二很讲义气的想要维护一下作者的面子。


不二学长会觉得有对不起别人的时候吗？这句话说出来之后自己一定会死吧？越前瞪大了猫眼，不服气地看着不二，乾在舞台下推了推眼镜，于逆光中事不关己地观察两人的对决。


“嘶”海棠想说其实他也觉得将台词简化为正常人可以理解的现在国语比较好，否则以自己的习惯后面的戏份一定坚持不下去，不过看见不二与越前互相瞪视的场面以及乾学长无声地站在台下诡异的神情，四周诸位明哲保身的态度，那句伤人自尊的“差得远呢。”，还有某座冷气放送机持续正常运转的情况后越前啊，学长在精神与道义上无条件支持你，不要轻言放弃！嘶！


“我说啊，从刚才起就觉得奇怪了，这个剧本真的是乾前辈改编的吗？我记得以前看过《仲夏夜之梦》的日文版普及读物，似乎和它很相似呢。那么乾学长究竟改了哪些部分呢可以说明一下吗？对了说到剧本的话莎士比亚不就是戏剧作家吗，那么他写的本身就是剧本吧，把剧本再改写成剧本不是很奇怪吗还是说其实乾前辈根本就是在书店买了一本普及读物来冒充呢啊我这么说不是要冒犯前辈的意思，但是真的很奇怪啊”


“伊武君，我明白了，就随你们高兴吧。”乾冷汗不已地打断深司的碎碎念攻击，他一定在记恨我让橘喝下＂钛合金加强版百草融合养生茶＂的事，一定是！


“呵呵，既然乾也这么说的话，我也不好坚持了呢。”乾贞治你竟敢让我丧失看手冢背古典台词的兴趣，等着瞧吧，呵呵呵呵众人冷汗，不愧是伊武深司啊！


“呀呵！太好了小不点，这样我念旁白时也省事多了喵！”


“前辈们还真是狡猾啊。”龙马早就看出众人各异的心态了。


“好了好了，既然决定了继续吧！”大石拍拍手，温和的笑脸背后是深厚的担忧，啊啊，真的不要紧吧？


众人迅速归位站好，排练继续。


不二注视着越前，一改文言文风格转而使用不二周助式口吻：“呵呵呵呵，不是受死刑，便是永远和男人隔绝哦。越前啊，仔细考虑一下吧！考虑一下你的未来，估量一下你的实力；倘然不肯服从手冢的选择，就要穿上修女的衣服在修道院冷冷清清呆一辈子哦。不过那也很有趣呢，因为我也想看看越前穿修女服的样子，呐，要不要试一试？”


越前汗：“不二前辈，你就算杀了我也别指望会有那一天的。不过你要是乐意尝试的话说不定很不错呢。”


越前龙马，12岁，目前可以肯定由于极度缺乏耐性而处于神智不清状态。


“是吗，那么在我和橘君成婚之前，如果你还没有答应手冢的决定的话，不用去修道院了，就等着让人替你收尸吧！”不二的笑容有扭曲的倾向，居然敢这么和我说话，呵呵越前你的胆子不小哦。


“哼！学长你还差得远呐！！”谁怕谁啊，现在的我除了芬达什么都不想考虑！


乾狞笑：“越前，不二，你们开始扭曲原作的方向了，打算让这出戏就此结束吗？”


那样最好不过啦所有人除了不二之外都这样想。


不二回头微笑：“乾，刚才我有点耳背，你和我说话了吗？”


“没有，你一定听错了。”乾一脸严肃地矢口否认。


“是吗，呵呵。”


“不二。”手冢终于忍不住打断不二的捣乱了，开玩笑让他这样继续玩下去，什么时候排练才可以结束啊？


我们可怕的不，是可爱的不二同学总算在青学还是肯听一个人话的，看见部长大人额头明显的青筋和黑线后，终于良心发现决定乖乖排练，大家也终于松了一口气。


啊啊，这下可以平静地排练了吧？


怎么可能。


“嘶”


“海棠，你的台词不是‘嘶～～～’，错了啊，错了！”菊丸在幕后急得跳脚。


“啊啊海棠他是不是忘记台词了？这样可不太好，虽然说现在是在排练，但是万一到了公演的时候发生这种情况的话怎么办？到时会有很多人到场观看的，演员在现场卡壳的话对于自尊心的打击是很大的说不定会对心理造成什么阴影呢，那样我该怎么办怎么办怎么办”青学保姆心急如焚。


“喂喂大石不要抓你的头发了，就剩两根了揪光了怎么办喵？”


舞台上，害羞的蝮蛇海棠同学脸色已经涨红，没有办法，生性不喜多话的他突然要在众人面前说台词还真是难为他了，他宁愿去绕着东京跑5个来回啊！


“啊哈哈哈，蝮蛇啊原来你是这么腼腆的人啊真是想不到呢。”目前无所事事作壁上观的桃子毫不客气地大声嘲笑。


“罗嗦！想打架吗？”蝮蛇立刻进入反击状态。


“我说啊，如果你真的忘记台词了的话就把剧本拿在手上念吧，反正这又不是正式公演也没有什么关系吧？再说你这样会很耽误其他人后面的表演的啊，虽然大家都没有说什么但是你应该可以看的出来才对，这里不止你们青学的人在还有我们不动峰和冰帝的学生啊，大家的自由时间都很宝贵不可以就这样被浪费掉否则我宁愿去练球啊”深司开始不爽青学频频出状况的情况。


越前龙马不声不响走到台下把海棠的剧本拿上去：“海棠前辈，剧本。”


海棠黑着脸听着深司的碎碎念眼神显得越发狰狞，正考虑要不要在自家部长眼皮子底下爆走时接到越前递上的剧本，于是顺水推舟下了台：“嘶这样就可以不要罗嗦了吧！”


干得好，越前！大石在幕后握拳。


越前摸摸假发，眼角精光一闪。


海棠手执剧本，目露凶光盯住深司开始念台词：“悔悟吧，越前！放弃你那没有理由的要求，伊武深司，不要再跟我确定了的权利抗争吧！”


伊武深司面无表情的：“你已经得到她父亲的爱，让我保有着越前的爱吧；你去跟他的父亲结婚好了。”


不二的眼睛忽然睁开了。


手冢努力忽视扑面而来的杀气，冷静地朗诵着台词：“无礼的伊武！一点不错，我欢喜他，我愿意把属于我所有的给他；越前是我的，我要把我在她身上的一切权利都授给海棠。”


不二的眼睛完全睁开了，空旷的舞台忽然阴风惨惨，隐隐有电光显现。


海棠忽然觉得有杀气。


“总觉得，这样的对话很危险的样子喵！”英二抓抓脸纳闷道。“是我的错觉吗？”


“不，英二你的感觉没有错。”刚才那段对话实在是感觉很诡异，尤其是彼此唤名字的时候，感觉真是超恐怖的！啊！！他是不是看见杀人熊出现了？


“恩，不错的ＤＡＴＡ呢，难得可以得到不二的资料啊。”乾抱着笔记笑呵呵。


“乾！这种时候就不要管你的ＤＡＴＡ了啦！”大石难得青筋。


“呐，为什么我就不行呢，要说财产的话我也不比海棠少比地位我也不在他之下如果说对于越前的爱的话就更比他深为什么不好好考虑一下我呢，要说海棠的话我曾经看见他对越前的朋友桃城告白然后把人家迷得晕头转向这样的男人不值得你女儿托付终身吧还是说你其实只是在护短因为海棠是你们青学的所以本着肥水不流外人田的做法干脆强迫越前和海棠凑在一起？这样真的很不好啊你们难道不尊重越前的意愿吗我觉得还是应该问问越前本人的意思比较好”


“你胡说！”桃子听不下去在舞台下大叫。


四周忽然沉默。


手冢推了推眼镜，闭上眼再睁开，又推了推眼镜，再闭上又睁开，额头的青筋剧烈跳动，终于克制不住“伊桃城，去绕大会堂跑30圈！”


“是！”


“呵呵呵呵呵呵呵呵”


“不二前辈你笑得好奇怪。”


“因为我还以为手冢会罚伊武君跑圈呢。”不二故意用大家都可以听清的声音“悄悄”对越前说道。


“为什么要罚我跑圈呢，我又不是青学的。”伊武难得说了一个短句。


“所以他罚桃城去跑了啊。”不二回答得很无厘头。


“切，差得远啊。”


“呐，越前，不要老说这一句。”


“好想喝芬达啊。”


“啊啊没问题吧大家？”


“不要紧不要紧，加油啊小不点！”


不二走到海棠跟前，小蛇害怕地缩了一步。


“海棠啊，我怎么没有听说这件事呢？好象很有趣呢。”


“嘶前辈，这是演戏啊。”海棠抵死不从魔王的诱导。


“呵呵，我就是在演戏啊，海棠你要配合我才对哦。”


那为什么你的眼神看起来好象打算把我装进麻袋灌上水泥丢到东京湾的模样？


“呐，海棠啊，还有手冢，你们和我来，我有些私人的话要开导你们。你，越前，好好准备着，丢开你的念头依从你父亲的意志，否则雅典的法律将要把你处死，或者使你宣誓独身；我们没有法子变更这条法律。走吧，手冢。”


手冢沉默着跟随不二离开，海棠却在原地磨磨蹭蹭，恐惧地看着两人似乎带着电光火石的背影。刚才不二学长说什么？要开导他们？啊啊他不想被夹在他们之间做炮灰啊！


“海棠前辈，快一点好吗？”越前不耐烦地催促，“我肚子都饿了。”


越前你这家伙难道在希望我早死早超升？凶悍的眼睛瞪过去。


牺牲你一个，幸福所有人，前辈啊你就放心的去吧。我会在每年的这一天带着卡鲁滨为你烧香的。大大的猫眼不惧地瞪回去。


一时间，一高一矮，一凶狠一嚣张，针锋相对的两个人目光交接，烈火熊熊，其中种种诡异不明因素混合发酵连带影响了其他人的安全。


“喂喂我说你们不要这样啊，不二和手冢都已经下去了。”大石焦急地劝着。


“哟西！小不点ＶＳ海棠对抗战正式开始喵！小不点加油！”


“英二，你就不要再掺和了”


混乱台下黑暗的角落白光一闪，怪异的气味飘摇直上，阴森森的语调伴随着刺猬头缓缓出现在互瞪的两人面前。


“你们真的很希望成为我的实验品吗？”


“喝！”受到惊吓的小猫与小蛇倒退三尺。不远处不二回头看见了，高兴地回到台上：“呐，乾，刚才越前正好说他口渴了想喝芬达哦。”


“是～～～吗？与其喝那么没营养的东西不如喝我的养生茶吧。”


“是啊，味道很不错呐，越前。”


一边是春风般温柔的微笑，一边是恶魔样可怕的狞笑，在越前瞪大的猫眼中看来是一样的避之不及。


“啊，不我哇啊！！”


仲夏夜之梦女一号越前龙马，昏迷中。


搞定了龙马，不二转身看向海棠：“呐，海棠啊，你还不下台去是在期待着什么吗？”微笑微笑微笑，微笑三年杀。


“呀啊不，我马上离开！嘶～～”平时走路垂手垂脚弓背缓行的海棠像箭一般冲下了台，乾默默推了一下眼镜：“反应好快，数据又要更新了啊恩？”低头看见地板上有一堆不明物。


“橘君，你蹲在这里做什么？”


终于，舞台上只剩下男女主角两个人，本剧第一场男女主角二人世界的戏。


聚光灯打向手足无措的伊武深司，以及昏迷不醒的越前龙马。


要怎么继续？


说起来，孤男寡男共处一室，其中一个人事不省，要作什么才好呢？其实接下去的剧情地球人都可以猜到了吧，不，应该是顺理成章的发展下去才对“英二！剧本旁白不是这样写的吧？！”


“嘿嘿，人家只是活跃一下气氛而已喵！”


看着笑得一脸天真无邪的菊丸猫，大石垂胸顿足仰天长叹这真是教育无方家门不幸啊石田在幕后对着伊武喊道：“深司，现在只好靠你自己了，要撑下去啊！”


深司听了后歪歪头，看着地上的越前喃喃道：“要我演独角戏吗？越前你还真是狡猾啊把那么多戏份都推给我一个人，难道说你是故意昏倒的吗，按理说那个什么养生茶是你们青学的人做的你应该早就适应了才对啊我知道了你一定是故意的对不对？算了反正我也不把这点小事放在心上我可是很善良的，再说没有人横插杠子的话说不定我可以早点结束呢。”


喂喂，即使青学的部员可以适应乾的恐怖蔬菜汁也不代表他们的味觉能够跟随乾的技术一起即时更新换代好不好？好不容易跑完30圈的桃城一回来就看见眼前古怪的一幕以及深司的唠叨。黑线的同时暗自庆幸部长啊感谢你让我跑圈得以逃脱乾学长的荼毒！


话说回来，冰帝的规模就是与和青学的不一样，连大会堂都比自己学校的操场大啊，累死了恩恩？伊武那家伙在做什么？


只见深司在越前身边蹲下，然后拖起他的上半身靠在自己怀里，接着，传说中东京历史上最可怕的无间断超长肺活量现场秀开始了“怎么啦越前为什么你的脸颊这样惨白？你脸上的蔷薇怎么会雕谢得这样快？多半是因为缺少雨露，但我眼中的泪涛可以灌溉它们（以下省略5000字）


啊越前你醒了么等以下我很快就要念完了这样就可以直接谢幕了你再等一下，


既然真心的恋人们永远要受磨折似乎已是一条命运的定律，那么让我们练习着忍耐吧；因为这种磨折，正和忆念、幻梦、叹息、希望和哭泣一样，都是可怜的爱情缺不了的随从者。听我吧，越前。我有一个寡居的伯母，很有钱，却没有儿女，她看待我就像亲生的独子一样。她的家离开雅典二十哩路，我可以在那边和你结婚，雅典法律的利爪不能追及我们。要是你爱我，请你在明天晚上溜出你父亲的屋子，走到郊外三哩路地方的森林里，我将在那面等你（以下再省略3000字）越前？越前？你怎么又睡着了？”


台上台下一片寂静。


半晌，菊丸拉拉大石的袖子：“小不点他又昏过去了吧？”


“是吧，不愧是伊武啊”


“接下来怎么办？应该桃城上场了，下面是他和小不点的对手戏喵。”


“不知道，问乾吧。”大石已经对现实绝望了。


“喂，乾，要怎么办啊，都怪你害小不点无法继续了啦。”


恩？原来是我的错吗？“英二啊，那么就由旁白来做过度好了。”


“啊？”什么什么？太过分了吧？好长的哎！


“什么？英二你想尝尝我的最新成品彩虹特饮吗？”砰的一声从身后搬出一大桶色彩斑斓的液体放到舞台上，樱红色的雾气缓缓浮起，在半空中形成骷髅的形状。


哦啊啊那是什么啊！！菊丸英二发挥轻盈敏捷的身手迅速跳到大石身后：“开玩笑我绝对不要喝那个东西喵！！”


“不要么？味道应该不错的呢。”说着从桶里舀出一杯来咕咚咕咚喝了下去。


所有人紧紧盯住乾，只见他转过身看了，慢慢说了一句：“大家”就扑通倒下去了。


大石汗，乾啊，你又做出自己也不能喝的东西了。


沉默三秒钟后，欢呼声响彻云霄。


“ＹＥＡＨ～～～～～～～ＹＥＡＨ～～～～！！太好了，我们终于可以松一口气了喵！！”菊丸搂着大石蹦蹦跳跳，兴高采烈溢于言表笔墨难以形容。桃城为自己差点要以女装上台面对学弟的尴尬局面解脱出来而激动不已：“真是太危险了呢，太危险了啊！”大石一边为乾的倒下担心，一边又被自家猫咪的情绪感染而苦笑不已。手冢依旧面无表情，但是室温已经恢复了暖气供应正常状态。不二保持笑容，嘴角幅度上扬了30度。海棠捏着鼻子以彩虹特饮为中心一米为半径绕了过去将乾前辈拖回了后台休息。不动峰的石田与神尾跑出去买了几个拉炮回来庆祝，当时的景象简直可以用举国欢腾来形容。


“呐，要结束吗？”不二绕到手冢身后问。


“导演不在，大家可以先回去休息了。”手冢推推眼镜，“但是，大家不可以大意疏忽，菊丸要把剩下的旁白念完才可以结束！”


本以为大猫又会哀号，不料菊丸毫不在意地挥挥手：“没问题没问题，看我菊丸大人的超级旁白快速攻击！”


“那是什么？”


“由于小不点处于原因不明的昏睡状态所以伊武一人包办了所有私奔计划并且代小不点告诉了碰巧遇见的桃城而桃城因为迷恋海棠所以背叛了小不点的信任跑去泄密给了海棠就这样了喵！”


“好厉害啊英二，可以和伊武君相抗衡了呐。”


“哈哈，请叫我无敌的菊丸大人喵！”


“英英二，你看手冢的脸色。”


“啊！嘿嘿，那个大石我们去吃汉堡吧，都快饿死了喵！”见机不对，菊丸立刻拉了保姆大石就闪。


“啊!菊丸前辈你好狡猾，吃汉堡怎么可以不带上我呢，不公平啊，不公平呢！”桃城一听有吃的立刻忘记一切，乐悠悠地跟了过去。


“呵呵，呐，手冢，我们也可以走了吧？”


“越前还没有”部长对于自家小支柱的生死还是很关心的。


“放心放心，有人会照顾他的呵呵”不二不由分说拉着手冢就走。


海棠一直在后台照顾乾，估计半天之内是出不来了。话说回来，部长大人为什么没有关心一下同为自家部员的乾贞治呢？


不动峰的石田神尾也和部长橘一起匆匆离开了。


“要走尽快，万一那个家伙醒过来，说不定会逼我们继续排练啊！”神尾紧张的说，同时加快脚步的节奏。


生性纯良的石田犹豫的：“我觉得我们好像忘记了什么”


“不要管了，有什么比乾贞治的毒汁更可怕！”神尾啊，这句话被乾听见的话你就可以提早进极乐世界了哦。


“对了！我们忘记深司了！”橘一捶拳，想了起来，“他好象还和青学的越前在舞台上！”


神尾也愣住了，但是乾汁的威胁似乎更大：“深司大概是想要照顾越前吧，青学的那些家伙居然连自己的学弟都丢下不管，真是冷漠啊。不要紧之后他自己会回家的。”神尾啊你这样不也是抛弃同伴的举动吗？


一时间，所有人纷纷作鸟兽散，偌大的礼堂顿时空空荡荡。早在幕后快要睡着的河村隆闭着眼睛打着呵欠拉下大幕，喃喃道：“今天真是累死人啊，幸好我不用演戏，说起来，冰帝的人都到哪里去了？”


冰帝众目前聚集在东京某私立医院特等单人病房的病床边，华丽的玫瑰众星拱月般包围着冰帝华丽丽的部长跻部景悟。


“我说，跻部，赶得上公演吧？看起来你是无法参加排练了哦。”忍足痞痞地笑着询问自家华丽的部长。


即使身患急性肠胃炎也保持着优雅姿态的跻部傲慢地一掠头发：“哼，本大爷用得着排练？本大爷光辉灿烂的演技不用排练都可以获得瞩目性的成功！你们都等着沉醉在本大爷华丽的表演中吧！”


“那样就好了，我们可是很关注你的表演哦，仙～后～”


“忍足郁士，你给本大爷滚出去！”


镜头回到冰帝大礼堂，所有人包括恐怖的源头乾贞治都已经离开，舞台上什么？黑压压的幕布有什么好看的？对对对，幕布是拉上了，不过我们要看的是里面，里面。


伊武深司由蹲改为跪，由跪改为坐，无可奈何地看着怀里由昏迷转入睡眠状态的越前龙马，依旧没有醒来的预兆。


不是不能把他叫醒，自己的腿也开始发麻了，可是不知道为什么，就是不想吵醒他，看着怀里无防备的睡颜，深司一向平静无波的脸上不自觉地浮现可称之为满足的表情。


啊啊，暖气好象关上了，这样会感冒的，深司想了想，脱下外套将自己和越前两人包了起来，就这样伏在越前身上也睡了过去。


不知道过去了多长时间，越前动了动身子，惊醒了深司。


恋恋不舍地离开那小小的温暖所在，深司坐直身体看着越前，小孩子好象蜷缩的猫一样弯了弯身子，然后缓缓睁开眼睛。


虽然说越前龙马的拽在青学不，在关东都可以算是数一数二，那种嚣张的态度每每让认识他不认识他的人都不禁想好好教训这小鬼一下，不过绝对不可否认的是，刚睡醒的越前龙马是最可怕的，杀伤力远远胜于手冢的以眼杀人，不二的腹黑微笑，乾的蔬菜汁攻击，跻部的破灭圆舞曲，真田的惩罚大巴掌啊啊，不好意思扯远了。


幼雏现象鸟类的幼雏会将出壳后第一眼看见的生物当作自己的母亲并极度倚赖它。


一句风马牛不相及的话突然出现在伊武深司号称可与青学天才不二相媲美的脑袋里。


眼前的小孩睡眼惺忪坐了起来，腿上骤然袭来的轻松与离去的温暖让深司感到一阵失落，为了摆脱这种无法理解的失落感伊武深司决定开口说话：“醒了？我说你真是很能睡啊，从排练中途就一直在睡你知道现在已经几点了么？大家早就回家了要不是因为你的话我现在正在家里吃晚饭呢，越前？越前我说你不要又睡着了！”


越前刚刚睡醒过来的脑袋里目前状态尚是糨糊一团，听见有人说话自动寻找声源，然后一巴掌甩过去捂住了伊武深司同学的嘴。


“吵死了。”


原来越前龙马有起床气啊。深司面无表情地想。


抓下越前的手，决定再接再厉：“越前我说你到底醒了没有，我一直在这里等你你就这样对待我的吗做人要有良心，前辈的好心你要感激懂不懂，越前你总是这样子难怪大家都说青学的一年级很拽，你这样下去会吃亏的知道不知道想当年我们”


深司忽然说不下去了越前终于转过脸看过来，而且是距离很近的那种。大大的琥珀色眼睛带着盈盈的水气，细致的脸颊染上淡淡粉色，假发已经滑落在地板上，露出略显凌乱的墨绿发丝，似醒非醒的迷糊表情茫然地看着深司。


火力全开，杀伤力100％。伊武深司被准确无误地击中心脏，碎碎念绝招完败。


“啊。”终于醒过来的小王子看见身边的人，一时间有些回忆不起来，于是先照惯例打招呼。


“唷。”


接下来，是不是该说点什么？


碎碎念没有发作时的伊武深司，意外的寡言少语。


“我睡着了？”等待了三分钟后，越前终于决定由自己挑起话头。


“恩。”


“你怎么还在？”学长们都走了吗？切，真是没有同胞爱。


“我说啊，刚才我的话你都没听见吗？啊对了你就是这样老是不注意听人家说话这样很失礼的知道吗，越前你在排演时喝了那个乾的毒药之后就一直昏迷不醒，所以害我之后只好一直演独角戏啊我说你的学长怎么都那么奇怪要不就做些怪东西荼毒学弟的胃要不就一轰而散对你不闻不文，真是很冷淡呢。”


我问的是为什么你没有走啊挂满黑线的越前在心里低叫，不注意别人问话的是你才对吧？


继睡醒之后首要民生问题的浮现控制了越前的所有意志，眼见伊武还有滔滔不绝继续下去的趋势，越前急忙打断了他：“我饿了。”


这句话的效力果然强大，深司停了下来，歪歪头看着越前：“你饿了对我说做什么我又不是你家厨师难道要我煮饭给你吃吗虽然我会做料理但是为什么要我来做这样很奇怪啊”


“我想吃汉堡。”不管了，自说自话谁不会。


“啊？你说想吃汉堡是什么意思我不会做汉堡啊三明治的话还好说”喂喂不是说帮他做料理很奇怪嘛现在又担心这些做什么？“要不然只好去麦当劳吃了啊你说呢？”


“呐，前辈请客吗？”，只见他两眼闪烁着晶晶亮的光芒，嘴角勾起与桃城合伙作案时常有的微笑，顿时伊武深司觉得自己的心跳又漏了一拍。


“为什么要我请客啊？”也不是不可以啦“前辈请学弟吃饭不是天经地义的吗，伊武前辈不会这么小气吧？”


“哪里天经地义了，你这小鬼还真是嚣张啊早说这样会吃亏的，再说我陪你这么久应该你请我吃饭才对吧？”伊武怎么想怎么觉得不对劲。


“切，不要就算了。”站起来打算走人。


深司自己也不知道怎么搞的就抓住了越前的手，然后只好在对方疑惑的目光中手足无措的解释道：“我又没说不请你你确定自己要这个样子出去吗？”


越前低头一看，希腊贵族式长裙在身上摇曳生辉。…暴风骤雨的前一刻往往是风平浪静，暴风骤雨的后一天一定是惨绝人寰。


青春学园网球部此刻完美地验证了这一论点。


“大石大石，你不觉得今天手冢心情很不好的样子？”菊丸一边做着柔软操一边蹦到大石身边，动态视力一等一的眼睛紧紧捕捉球场上的一切八卦。


大石看了看球场上温度最低的那个角落，果然，他们的部长大人正环抱双手站在那里，虽然依旧面无表情，可是周围散发的一阵阵冷气几乎肉眼都可以看得见了。话说回来，他身后坐着的不是不二么？那种灿烂夺目的笑容是？


“英二！”大石忽然双手按在菊丸的肩膀上，口气很严肃很慎重的，“今天千万不要接近不二或者手冢，知道吗?”


大石秀一郎，青春学园网球部三年级副部长，对于同学三年的部员了解不可谓不深。


“根据资料显示，现在接近手冢的话被罚跑圈的几率是84％，而接近不二的话被恶整的几率为99％。”某逆光眼镜男忽然不顾他人抗惊吓能力地出现在两人身后。


“哇啊！！乾你不要老是这样突然出现吓人好不好？”菊丸拍拍心口抱怨道。


“英二，小声一点”


“菊丸！乾！大石！练习时聊天，20圈！”


“啊！”菊丸一声惨叫，忿忿拉着大石就去跑圈。


乾一推眼镜收好笔记说了一句：“看吧，数据是不会说谎的。”然后跟着去跑。


不二悄悄来到手冢身后，笑眯眯地看着球场对着他说：“呐，手冢，你心情好象不太好呢，谁惹你不高兴了么？”


帝王无言地看了魔王一眼，看着看着目光就滑落到不二月牙般的嘴唇上，然后忽然就扭过脸去。


不二睁开眼，敏锐地发现帝王耳廓上泛起的红晕。“呐，我这样也算是和你聊天哦，要不要也罚我去跑圈？”


“你确定自己可以跑？”手冢平静的语气里藏着一丝揶揄，这使得一向习惯掌控局势的不二略为僵硬了一下。呵呵手冢，算你狠。


昨天在那场恐怖的排练后不二拉着手冢和无辜的海棠回后台好好“指导”了一番，由于因为无辜的剧情需要而干吃飞醋的不二当着海棠的面表演与部长大人的甜蜜镜头，并且逼近无辜的小蛇教育他别人的东西不可以乱动，自己的东西要睁大眼睛认清楚之类让人头晕眼花摸不着头绪的课程后，再接再励灌了他一杯乾汁，随手丢在后台等他自然恢复。


来不及阻止火头上的小熊的无理取闹，手冢只好在排练结束后将他带回家好好“指导”一番，“指导”得我们不二同学今天早上需要人扶着出门上学，就别提训练了。官方声明：“今日不二周助身体不适，见习一天。”


“呐，海棠今天没有来呢，要算翘掉联系吗？”不知道是因为蔬菜汁的后遗症还是什么呢？颇困扰地挠挠脸，显出别样的可爱表情。


“不二周助，再不安静一点的话就去绕球场30圈！”青筋爆起，不要以为装可爱就可以当什么都没有发生过，海棠今天缺席还不是你害的！


“嗨嗨…^-^”


“话说回来，今天越前还真是安静啊。”正在与河村做对抗联系的桃城看见在掘尾帮助下做热身的越前后，突然冒出这么一句。


“啊？是这样吗？”忠厚的河村没有看出什么大概来。“啊燃烧啦！桃城你竟然敢在和我比赛时分神，看招啊！”一个烈炎攻击过去，桃城险险接住。


“哎呀，真是危险呢，真是危险啊。”回击以大力金刚扣杀，“我是说认真的啊，今天越前那小子好象一次都没有说那句‘差得远’啊？”


“这么说好象是真的呢。”


“唉唉唉？乾前辈你是什么时候冒出来的？”


乾一推眼镜发出糁人的逆光：“啊，刚刚跑完步回来。今天的越前的确有点不对劲，昨天你们回去后有发生什么事吗？”


桃城挠挠头，很奇怪的反问：“我怎么知道？昨天越前不是和你们大家一起回去的吗？”


“对啊对啊，桃城昨天和我跟大石一起走的喵！”菊丸也跳了过来，刚跑完30圈的大猫电力空虚，只好挂在桃城身上。“小不点不是和乾你们一起回去的吗？”


“不，我和海棠直接从后门离开了，没看见越前。”恩，那项作品还需要改进啊。


河村不好意思地摇头：“昨天我睡着了，醒来后只有我一个人，拉了幕就走了。”


“咦咦咦咦咦！！”菊丸大叫，“那昨天小不点是什么时候回家的？”


“恩，值得注意。”乾摸出笔记。


不知不觉间，青学的八卦军团已经在球场的一角聚集成型。


“大大家，赶快去练习吧”大石慌张地企图阻止众人继续偷懒。


“你们干扰练习纪律的人不可原谅！统统去绕球场跑50圈！”手冢的声音仿佛来自地狱般阴冷恐怖。


片刻之后，惨绝人寰的哀号声响彻青学上空。


置身事外的越前尚不知晓自己就是大家挨罚的原因，冷笑着看着跑圈的学长们，撇撇嘴飘出一句：“统统差得远呢。”


说起来，越前这次不对劲还真与昨天有关，对着墙壁有一搭没一搭地练习着击球，脑子里不由自主地回想起昨天的事情来黄昏时分，麦当劳里灯火辉煌，随着“欢迎下次再来”的礼貌用语响起，越前摸着吃得饱饱的肚皮跟随深司走出麦当劳的大门。


“吃饱了吗？”深司问他。


堇色双眼的少年抬了抬帽檐，嘴角勾起一抹满足的笑意：“啊。”


“我想也是呢，看你个子不高，饭量居然这么大啊，啊对了我不是怪你吃的多啦只是有一点惊讶而已，真不知道那么多食物都被吸收到哪里去了呢”说着说着，深司索性在店门口站定下来，目光笔直地盯着越前开始碎碎念。


越前不屑一顾道：“这有什么，我的练习量比较大，吃得多也不奇怪吧？”


“是这样吗？”深司若有所思地看着面前的小孩，“但是还是很吃惊啊”


“呐，”越前不想继续在这里耽搁下去浪费时间，今天一整天的排练着是闷死他了，“要去比一场吗？正好帮助消化。”


深司一听果然不再多话，跟着越前来到高台上的露天网球场，也许是周末的缘故，人比平时多一些。


“啊～～啊～～看起来没有位置了呢。”越前不爽地咋嘴。


深司看看越前说没问题啊你等一下，接着上前与球场上的人说了几句，就见对方点点头，然后跑过了来说走吧我们上。


越前很奇怪问上什么。深司说我们组成双打吧这样很快就可以把球场赢下来了。


球场上的人都开始起哄，很不乐意见到有人这么拽。不料越前压压帽子来一句“主意不错嘛”就扛着球拍先行走上前，大家于是更加激动原来还有更拽的。


事实证明，金子到哪里都是发光的，即使双打再不济如越前龙马，依靠自身的球技，加上伊武深司这个不动峰的天才做后盾，横扫“平民化的露天网球场”［跻部语］还是没问题的，两个小时后，整个球场上已经干干净净，清洁溜溜。


“要休息吗？”深司低头询问越前，连续打败十来对组合后，少年白皙的脸颊上已经泛起红润的色泽与细细的汗珠。


“恩，我要去买芬达。”


“那种东西对身体没好处吧？为什么会喜欢喝呢？”深司一副困惑的表情。


越前用你不懂幸福的真谛的眼神向上四十五度角仰视有着深蓝发色的少年：“至少也没有坏处啊。”


千金难买我高兴，深司不是不明白这个道理，于是习惯的唠叨也意外地没有发作起来。


两人的比赛打得异常激烈，不动峰的天才ＶＳ青学的超级新生，那碰撞自然是可以想象的，月上枝头的时候比赛以7：5结束，深司差两分落败，越前拽拽一挥球拍以嚣张到人神共愤的态度甩出那句：“还未够水准呢！”刺激得深司缩到角落划圈。


“真是不爽啊为什么又会输给你呢不应该的才对我明明已经很努力练习了”受到再度打击的伊武同学本性发作对着不知名的虚空自言自语，越前又抱起一罐芬达开始咕嘟咕嘟。


“难道说真的是因为吃的多所以实力强这不可能啊那样的话橘学长和你们青学的手冢部长一定每顿吃一桶饭才行”扑哧！龙马不动声色擦去脸上的汽水。


“啊不对其实我想说的不是这个”持续不断的碎碎念犹如被掐断了线的风筝突然消失，越前不解地抬头然后顺着他的目光看过去两个少年站在树影浓密处，其中一个个子很高的拥抱着另一个绑着头巾的，借着淡淡的月光，依稀可以辨认出乾学长和海棠学长。


要说吃惊其实是不正确的，越前此刻的心情可以用震惊来形容。


“我们最好离开吧？”深司回过神来之后立刻下了这个明智的决定，拖着恍惚状态中的越前悄悄溜下高台网球场，经过灯火辉煌的街道，爬上人迹稀少的天桥，然后停了下来。这时深司才发现自己一直紧紧拽着龙马的手，手心都渗出汗了。


“还好吗？那好象是你的学长吧，为什么你看起来比我这个外校的人还要吃惊的样子？”深司松开手靠在护栏上担心地看着越前。


那是因为我从来不知道学长们会是那样的关系啊！越前在心里叫道，末了却只挤出一句：“哼，还未够水准呢。”


其实真要说同性恋这种事，自小在美国长大的越前倒是看得很开放，而且这拽小孩至今为止一门心思都扑在网球上，什么异性恋同性恋都与自己毫无关系，差得远呢。至于刚才为什么讶异得连话都不会说谁可以在看见那个逆光眼镜数据狂和凶悍恐怖的蝮蛇拥抱的画面后还保持镇定的，他越前龙马绝对会用珍贵的崇敬眼神膜拜一个先。


话说回来，伊武好象一直都很冷静的样子？


“呐，你都不惊讶的样子呢，为什么？”抬了抬帽子，金色的猫眼发出强烈的疑惑。


深司平静地看着眼前的小孩：“我很吃惊啊，看不出来吗？”


“”blzyzz晚风习习，剧烈运动之后布满汗水的身体渐渐冷却下来，将装着网球拍的球袋甩上肩膀，越前打算回家了。


手臂不期然被另一只手握上止住了身形，越前回头望着拉住自己的伊武深司。


“唔？”


“那个”深司看起来似乎非常犹豫，非常困扰，非常难为情、胆怯、紧张“没事的话我要回家了。”轻轻摆脱了本来就抓的不紧的手，越前压低帽檐，不知道为什么，他也觉得有点紧张。


深司忽然再度伸出手，不过这次是揪住了龙马的袖子。


然后，他用很轻、很急促的口气语气开始说话：“我说越前，我不知道你是不是讨厌男生喜欢男生这种事如果是这样的话那么我要说的话一定会让你讨厌我，不过即使如此也不想就这样把我的心情压在自己心里让它发霉，其实很久以前我就打算在赢了你之后马上说的，所以如果我说出来的话你不喜欢就直说好了我不会介意的毕竟这是我一相情愿，我也不会奢望你真的答应我但是希望你不要讨厌我就可以了”


“呐，直接说重点旧可以了。”越前头昏脑涨地打断他。


“越前你怎么可以在别人告白的时候插话呢这样会让我更加紧张的知不知道？”


铛越前小朋友的ＣＰＵ宣告死机。


什么什么？刚才是自己听错了吗？


“越前你这是什么表情我只是想说我喜欢你而已啊我知道了果然还是很讨厌吗”深司很失落地松开越前的袖子后退一步，“不要紧虽然很受打击可是我已经有心理准备的，那么我先走了，越前你好好加油吧，毕竟明天排练时还要见面的。”


北风那个吹～～雪花那个飘～～伊武深司同学的背影那个凄凉越前呢？


越前还站在天桥上面发呆呢。


回忆结束。


虽然后来的事情记不太清了，但是伊武突如其来的告白还是让越前龙马的心里震动不小，以至于连带影响了青学网球捕的社团活动，不过大家似乎都有点小秘密发生的样子，唯一乐不可支的就只有将笔杆子晃得快飞起来的乾贞治。


“收集到好数据了啊好数据。”


第二天是个风和日丽的星期天，东京三大网球名校的网球部正选继续在冰帝那华丽丽的大礼堂里接受乾贞治的荼毒啊，是排练，排练。


冰山，微笑，乾汁，唠叨，蛇猴大战，猫咪打架，讥讽的讥讽，睡觉的睡觉，一切似乎如常，一切似乎又不是。


关东地区闻名遐迩的名言“你还未够水准呢”似乎没有出现过，东京市内谈之色变的碎碎念似乎变了哑炮，今天的空气，安静的有些寂寞呢。


啊啊真的不要紧吧？青春学园的保姆大石捂着胃发出第一百零一次叹息。


就这样，大家终于迎来了正式公演的那一天。


平安夜这天的天气特别的冷，天空特别的阴冷，气氛特别的诡异，心情特别的郁闷。摘自小蛇日记啊啊，早死早超升，早死早超升啊！


摘自桃子日记管他是臭老头嘲笑or满日本丢脸，通通放马过来吧！你们都未够水准啊！


摘自小猫日记哇哈哈哈终于可以看到小不点正式演出了喵！期待期待喵！


摘自大猫日记胃药又不够了，希望千万别出什么乱子才好啊，祈祷祈祷摘自石头日记摘自伊武日记［注：不知道为何是省略号，值得研究。］以上资料来源为乾贞治秘字号笔记，机密等级Ａ+，消息渠道不详。


传说中的联合公演终于开始了，演出会场由冰帝提供，就是那传说中华丽丽的大礼拜堂。一时间，冰帝学园门庭若市，人潮汹涌。


宽阔的校园大道上，身着各色校服的学生们来来往往，熟人们互相打着招呼，谈论着即将开始的演出。


“切原，丸太，这里这里。”站在礼堂门口的幸村朝对面招手，“辛苦了，丸井，在哪里找到切原的？”


丸井松开一直揪着切原领口的手，没好气道：“女厕门口。”


“”


切原不好意思地挠头：“我以为那是售票处谁叫这里的建筑设计得那么奇怪，女厕所就女厕所，没事搞那么华丽做什么？连个字都不标明，刻了朵含苞的玫瑰在上面！”


“那男厕所上面是什么？”幸村很好奇似地问。


“盛开的玫瑰。”丸井黑着脸回答。


“呵呵呵呵，很符合某人的品位呢。”幸村温和地笑着，一扭头，“啊，弦一郎回来了。”


真田铁青着一张脸：“这个学校的厕所在哪里？”


“我说观月前辈，你是在哪里弄到特等座的票的啊？”记得哥哥给自己的时候还特意说明特等票很难拿到手的说。


观月习惯性地卷着前额已经很卷的头发，一边很有成就感的说：“恩哼哼，宿命的劲敌要登台表演，我怎么会不在最近的地方观察呢？”死都不能说这张票是自己花了半个月的生活费从黄牛手里买的！不二周助要演戏竟然不是演他观月初的剧本，怨念啊怨念！


“哥哥什么时候承认你是他宿命的劲敌了啊”


“恩哼？你说什么裕太君？”


“不，没什么”


“呀喝！不愧是冰帝，美女如云啊！”全日本首屈一指的无差别色狼幸运橘子头口水流了一地，眼珠子呈一百八十度不断扫视。


“别这样，千石前辈，好好丢脸。”


“哇！哇哇！！哇哇哇！”


“部长，不要叫得那么大声，你到底想表达什么？”


“佐伯学长，这所学校好华丽啊！学费一定很贵吧！”


“学费贵，学会跪。哧！”


咚！“你给我闭嘴！”


晚上六时正，演出正式开始，待熙熙攘攘的人流将大厅塞满后，千石同学感慨了一句：“天堂啊”


全场70％的座位被女生占据。


照明暗下来，舞台上一排金色聚光灯打亮乱射，最后聚集到正中央打在一个华丽丽的身影上跻部景悟一撩额发摆出经典写真ＰＯＳＥ，拿起玫瑰形麦克风用最性感沙哑的声音缓缓道：“沉溺在本大爷华丽的演技中吧！”


后台“别拦我，什么叫沉溺在他的演技下，从头到尾一次都没有排练过的家伙！”神尾怒不可抑张牙舞爪。


急忙抓住他的桃城打哈哈劝道：“好了好了不要和那家伙一般见识。”那家伙的自恋已经闻名日本了啊！


乾在角落一推眼镜：“哼哼哼？应该是沉溺在本人的剧本里才对吧？”


忍足冒着生命危险接近那个冒着黑气的角落：“我说啊，跻部才从医院出来，你不希望今天的表演就此开天窗吧？”


“我有做什么吗？”看不清眼睛的镜片显出纯良的光芒。


“不，没有。”


开玩笑，识时务者为俊杰。这个道理他冰帝的天才会不懂？


掀翻大堂顶棚的尖叫声穿过厚重的幕布直达后台，有人皱了皱眉，翻了一个身。


“慈郎！越前！现在不是睡觉的时候！”


灯光，烟雾，背景，不愧冰帝之名的舞台效果铺天盖地地展开，众人在化妆师精心打造之后粉墨登场。


诸位网球好手的女生扮相果然引起轰动，橘与不二是最先出场的，反差极大的两人所造成的效果就是鸦雀无声。


“喂喂，我眼睛没出问题吧，比吕士？”


“我想大家看见的都是一样的，雅治。”


接下来是越前，轰地一下全场火暴，尖叫声比跻部登场时还要高亢。


“保守估计尖叫的人里有99.7％是女生。”柳莲二紧闭的双眼缝隙里闪出数据精光。


等到扮演越前女友的桃城出现时，轰然大笑的人占全场100％。


越前无言地拍拍学长僵硬的背，以示安慰。


“主要出丑人物”（越前语）都差不多到齐了，戏剧也渐渐进入高潮。


下面，让我们将注意力集中在舞台上吧第二幕雅典附近的森林旁白菊丸：“这里是雅典郊外的森林，每天晚上，仙人们会现身在这里嬉戏游玩。”


神尾扮演的仙人从舞台这头飞速窜出，一边大喊：“跟上我的节奏吧！”


向日从另一头一个后空翻跳上舞台，冲着神尾冷笑：“你不就是那个喜欢恶作剧的速度狂神尾吗？”


神尾不爽的：“就是我怎么样？让开让开，仙王日吉驾到了！跟上我的节奏吧！”


向日更加不爽：“仙后跻部也来了，你们让开才好！”


“凭什么我要让？”神尾一叉腰。


“凭什么你不让？”向日一跺脚。


“两位仙人僵持不下，不知道谁会先退让呢？让我们大家拭目以待喵！”


“菊丸英二！”


“啊，抱歉抱歉，乾。”


乾一挥大手“跻部君，日吉君，上吧!”


跻部与日吉各自带着一大票人登场。


日吉不动如山的面孔下是暗爽在心，多少年啊，终于让我得到这个机会了，要下克上！现在我是王！


跻部华丽丽地冷笑，以为别人看不出你心里的小九九么？就凭现在的你想骑到本大爷的头上，还早的很呢！


冰帝现任部长与下届部长第一顺位人选对峙在郁郁葱葱的希腊背景前，无风，自有落叶飞雪。华丽丽的冰帝部长被一身昂贵的盛装长裙衬托得动人心魄，日吉全身王者打扮引发新一轮尖叫狂潮。


“真不巧在月光下遇见你，骄傲的跻部！”怎么不在医院多待几天？日吉的手插在口袋里激动得那个抖啊跻部一甩头发，撒出一片耀眼金光：“嘿，嫉妒的日吉！神仙们，快快走开；我已经发誓不和他同游同寝了。”本大爷的身体才没有那么脆弱，想替代我还早啊！


“等一等，我不是你的夫君吗？”哎？背后有针刺感，是谁？


跻部一甩飞眼，别样风情肆意飞溅，电得周围七晕八素：“你说你是谁的夫君？啊恩？你不是成天整天吹着麦笛，唱着情歌，向风骚的牧女调情，这种事本大爷全知道。今晚你为什么要赶到这里来呢？无非是为着那位身材高大的女王，你的爱人，要嫁给不二了，所以你得来向他们道贺道贺。”


虽然明知道演戏，日吉同学还是为这种台词黑了脸。不自觉地看一眼后台捂嘴头笑的不二与缩在角落的橘，咬着牙道：“那你呢？你不也和不二眉来眼去，亲亲我我，当别人不存在吗？”哎哎？突然觉得很冷，到底是怎么回事，生病了吗？


跻部环手抱胸，眼神高傲不可一世：“恩哼！本大爷与不二是青梅竹马，比别人亲密一点有什么关系，你还没资格管本大爷的事。”


日吉也抱起胳膊，一贯的面无表情冷若冰霜：“看起来我们又要吵下去了，或许你该离开的好？”


“啊恩？你敢叫本大爷下台？明天开始每天早晨跑50个圈。”日吉啊，还不明白现在是谁当政吗？


“是，我先离开。”认清形势之后的日吉若同学青筋直冒，临走不忘发狠，“等着瞧，我一定要给你一个惩罚，让你知道什么是下克上！”


“大石大石，剧本上好象不是这样写的，应该跻部下台才对吧？”菊丸苦恼的搬来救兵大石，“啊啊接下来我要怎么说喵？”


“这个那个乾你说怎么办才好？”大石抓抓头把球踢给头顶疑似冒出黑云的乾。


“哼哼哼不愧是跻部，竟然毫不犹豫地改写我的剧本。”逆光眼镜男此刻的表情绝对生人勿近。


“那个乾？”总觉得有点怕怕的喵。


“啊，菊丸啊，你不要说了，相信跻部君应该会有考量才占着舞台不、下、来、的！”


“是。”


五分钟过去了，我们华丽丽的女王大人带领一帮手下站在舞台上开始发觉不对劲。


冷风吹过，台上台下一片寂静。


向日打了个哆嗦，悄悄问道：“跻部，接下来该怎么做?”


“本大爷怎么知道？”


凤长太郎大惊：“学长你不知道就这样演下来了？”


“当然，本大爷的华丽演技每一天都闪耀着灿烂的光辉！”


“先想想怎么接下去再说吧。”冥户毫不客气地泼冷水。


“你闭嘴!”可恶啊，要本大爷在全关东面前丢脸这种事绝对不允许发生！


“芥川慈郎你给我醒醒！”


啊，有了！


跻部握拳及唇哼了一下，然后很优雅的转身对大家说：“今天晚上月色如此皎洁，我们不该被那个好色的男人打乱心情，看，慈郎都已经困了，跟着本大爷去找个地方休息吧。”


顺利下台。


转转得好硬。这是所有人一致的想法。


菊丸同情地对走进后台的向日说：“你们真辛苦喵。”


向日朝他疲惫地点点头，本来势同水火的两人因为跻部暂时达成一致观点。


表演正常进行中。


日吉与神尾重新上台，乾在他们身后语重心长地嘱托：“你们，一定要带领表演走上正轨啊。”一推眼镜，炽热逆光显示的潜台词不言而喻否则就乾汁伺候！


两人不约而同浑身一寒。


可恶的自恋狂，都是你害的！


情绪到位，表演自然出彩。只见日吉摈弃面具表情，一脸凶狠地对着同样忿忿不已的神尾发号施令：“神尾，你有没有听说过西方有种紫色的花，它的汁液如果滴在睡着的人的眼皮上，无论男女，醒来一眼看见什么生物，都会发疯似的对它恋爱。给我采这种花来，我要在明天的太阳升起之前见到它！”


神尾立刻精神抖擞，冷笑着一甩额发：“相信我的节奏吧！”话音未落，人已经不见踪影。


日吉注视着神尾消失的方向后台双手抱胸勾起嘴角，哼哼哼哼台下诸位观众抖日吉君，笑得好邪恶啊！


“跻部你给我等着，我会让你尝试羞辱的滋味，到时候你就知道什么叫做下克上！哈哈哈哈哈哈！！”


跻部在后台青筋直冒，差点忘记风度就要上去狠Ｋ这个不知好歹的队员一顿，无奈乾一直阴森森地守在舞台出口旁，不二笑眯眯地和他称赞：“很入戏呐，日吉君。”


冷静，冷静。一直站在跻部身旁冷汗直冒的忍足不停安抚自家部长，“大不了在结束后，多安排几次日吉和桦地做对打练习好了。”


“哼！本大爷才不会和他一般计较，桦地！到我们三年级毕业之前，你就一直做日吉的练习对手！”


“是！”


岳人黑着脸看自己的搭档“安抚”跻部，忍足啊，好象做过头了吧？


正当日吉站在台上张牙舞爪之际，不慎被后面传来的冲击撞倒，哎哟一声摔在地上半天爬不起来。


桃城和海棠这对冤家骂骂咧咧冲上来了，桃城在推搡之间一不留神，胳膊肘撞到日吉的后脑勺。


“啊，抱歉，你还好吧？”见自己打到人，桃城下意识道歉。


“笨蛋，他是神仙，我们要装做看不见他才行。”海棠用“你是白痴”的眼神鄙视对方。


桃城立刻反驳：“你说谁是笨蛋？想打架吗？”


“难道不是你吗，喂，看看后面！”


桃城正要下意识反驳，忽然看见日吉趴在地上一脸要杀人的表情看着自己，不由生生打了个冷战，顺着海棠的话接口：“是啊是啊哈哈我忘记了，神仙是看不见呢，看不见的啊。”


日吉同学正要发飙，被桃城这句意有所指的话硬生生地阻止，看着台下无数闪闪发光的眼睛，再如何怒火中烧也不得不忍下来。


为了日后的下克上大业，日吉同学，你一定要坚持下去啊！


将已经僵硬的日吉丢在一边，海棠握着拳头恶狠狠冲着桃城发火“别跟着我，伊武和越前在哪里？你说他们两人私奔到这座树林里，可是我连个鬼影都没看见！”


“喂喂，露太多了啊，露太多了”桃城小声提示海棠。


海棠低头一看，哦，写在胳膊上的台词不小心露在外面了，赶紧收收好。


“哦，你以为我想要赶着你啊？难道不是因为你的吸引力使我不得不跟着你吗？”谁稀罕跟着你啊，我还怕会遇上鬼咧！


什么什么？海棠怒目：“是我引诱你吗？我曾经向你说过好话吗？我不是曾经明明白白地告诉过你，我不爱你，而且也不能爱你吗？”


两人互相瞪视对方，忽然不约而同转身奔向舞台两边，大吐特吐。吐完之后回到中间，惨白着面孔若无其事般继续演戏。


“滚开，不要再跟着我，否则小心我揍你！”无暇顾及胳膊上密密麻麻的台词，只来得及说出这么一句，海棠便匆匆奔下台去好象还在恶心，呕～～“什么！谁怕谁啊！”桃城的更简短，接着也一头蹿了下去我也还想吐啊～～日吉摇摇晃晃站了起来，对着两人远去的方向咬牙切齿：“可恶的家伙给我等着，过不了久就会让你们知道我日吉若的厉害！神尾还没有回来吗？”


神尾一个箭步冲了上来：“我的节奏不容小看！”


“很好，东西拿来了没有？”日吉的眼神那叫一个邪恶。


“当然，由某巫师强力推荐，效果非凡的爱情草汁，保证立杆见影！”神尾的嘴咧得那叫一个阴险。


“巫师？算了，什么都无所谓，你记得把这个泼到海棠和桃城的脸上！”


神尾有点疑惑：“桃城也要？哎算了，那家伙弄坏了我的自行车到现在还不知反省，正好惩罚一下！那跻部呢？”


“我来搞定！”


“哼哼哼哼”


“呵呵呵呵”


河村打着呵欠换幕，霎时间背景阴风惨惨，鬼气森森。


台下看得有些不知所谓的真田扭头问身边的幸村：“精市，我是不是看错了？记得《仲夏夜之梦》的情节好象不是这么演的。”


幸村摇摇手中的小册子：“没错啊，看他们的宣传手册上，大致情节都分毫不差呐。”


一旁的柳莲二眼角精光一闪：“根据数据显示，演员偏离原作演出的可能性为98％，乾贞治预先预测到这个结果的可能性为86％，这个宣传手册是他根据预测编写出来的的可能性为75％。”


“不愧是青学的大脑啊”仁王在一旁摇头晃脑感叹不已。


传说中的一幕在诡异险恶的气氛中拉开了。


在漫天飞舞的绯红色玫瑰花瓣中，我们伟大的仙后跻部陛下在向日、冥户、凤、慈郎四仙子的陪伴下华丽丽地登场！


只见他在一身华贵的银灰色长袍装扮下显得美艳逼人，眼角的泪痣处被化妆师描绘了一只银蓝色燕尾蝶，银灰色波浪状长长的假发高高盘起，缀以水钻，嘴角含着一枝深红玫瑰，就这么似笑非笑往台下扫过一眼。


顿时死伤无数。


“造孽啊，造孽”佐伯摇头叹息，同情地看着身边中招的六角同胞们。


向日悄悄对凤说：“喂喂，我到现在还是受不了这家伙的品位。”


“向日学长，这么说部长不好吧？”凤长太郎真不愧是冰帝唯一的良心，即使同样很黑线，还是选择尊敬学长。


冥户毫不客气地泼冷水：“有什么不好，事实就是事实，跻部这家伙真当自己是绝世美人了！”


凤很温柔的微笑着附和学长的话：“是啊，如果是冥户学长的话一定更漂亮。”


“长太郎你！”冥户立刻红了脸说不出话来。真是看不出来凤这小子向日在心里嘀咕着。慈郎你站着都可以睡觉啊？


“你们都以为我听不见是吗？”突然间阴冷的声音在耳畔响起，四人才发现部长大人已经黑着脸出现在自己面前，顿时抖“你！你！还有你!”分别指向凤、日向和冥户，“都给我绕着礼堂跑100圈！慈郎留下来放哨，本大爷要休息了，明天早上之前本大爷都不要看见你们出现！”


只见嗖嗖几下，舞台上顿时清净了许多。


“哼，居然想挑战本大爷的权威？”跻部得意得一撩鬓发，再度发射五百万伏高压电波，“慈郎，你去为本大爷放哨慈郎？慈郎？不要给本大爷睡着了！”


没办法，戏还是要演下去的，即使唯一的护卫已经睡得人世不省并且占据了唯一的床，跻部只好走上前一脚华丽地将他踢下地板，然后和衣卧在由鲜花装饰的洛克克风格大床上。


台后，桃城悄悄向大石打听：“大石学长，这次公演的道具都由谁出啊？看起来就很奢侈的样子。”


大石居然没有捂着胃，一脸轻松的回答：“当然是躺在外面花床上的那个人了，要不然谁供得起？”


“果然”


话说跻部与慈郎一真一假在舞台上好梦正酣，这边日吉蹑手蹑脚走上前去，高高举起手中的杯子，作势要往下倒。


说时迟那时快，床上的人微微睁开眼，怒视着自己的继任候补：“日吉！你拿那么一大杯什么东西想对本大爷怎么样？”


日吉冷笑一声：“部长，为了演出成功，你就安心地去吧！”说完手起杯落，一大杯不明液体被灌进了女王的口中，从嘴角溢出的可以看出，那水蓝的色泽决非正常向的饮料！


“你！”来不及被呛得咳嗽一下，就见跻部两眼一翻，华丽地晕过去了。


好厉害，这究竟是什么东西啊？日吉看在眼里，暗自心惊。


所有人紧张万分地看向负责道具大石：“喂喂大石前辈那到底是？”


大石连连摆手：“不不不，那不是我做的，你们看，应该使用的道具魔药还在我这里呢。”


那外面那个是？所有人一致看向另一个人。


只见捧着笔记的乾一推眼镜，逆光如往常般糁人：“怎么？我只是觉得有这么好的机会不利用就太浪费了。”


“好了，”手冢环视众人后大手一挥，“越前，伊武，不要大意地上吧！”（自己小心乾汁啊。）“嗨”


“知道了。”


看着有气无力的两人走上台，不二很感兴趣的说道：“嗨哎？他们两个人好象有点奇怪呢。”


“真的呢，头一次看见小不点心不在焉的样子呢！”菊丸表示赞同。


“不，越前也就算了，深司居然这么沉默我还是第一次看到，不会是生病了吧？”神尾本着好友立场担心起来。


“恩，那样的话待会儿正好让我的十全大补茶派上用场。”


看着突然出现的深褐色浓汁，神尾强忍着恶心感后退二十米。


黑气森森的背景下，乾努力挤出关爱学弟的笑容：“怎么，难道神尾想要喝掉伊武的大补茶么？”


不二适时冒出来：“乾啊，我想神尾君是着急将大补茶送去给伊武君喝才对。呐，神尾君?”


看着眼前两尊魔王，神尾僵硬地点点头。


深司，不要恨我，以后每年圣诞节我都会给你上香的！


舞台上一身黑衣的剧务桦地动作迅速地将女王与小羊一拖一背弄下台，河村效率极佳换上新背景，越前与深司一前一后上台，站在舞台中央手足无措。


“第一次尝试私奔的两人，都是善良纯洁的好孩子，当他们相约在一个伸手不见五指的夜晚来到乌漆抹黑森林之后，面对陌生而恐怖的环境，越前和伊武不禁面面相觑，在这样的时刻，首要的任务应该是收集树枝点燃篝火呢，还是采集野果补充体力哎？啊啊！”


冷冷地看着被自己用某液体放倒在地上的菊丸英二，乾贞治的眼镜放射出的寒光竟可与手冢的冰山效应相媲美。


“现在开始，旁白由我来负责，本人的数据不容许任何人肆意篡改！”黑气源源不断地浮起飘散中好好可怕飚气上扬中的乾连不二都不想招惹。


台上，深司小声道：“旁白好象换人了呢，这样不是很乱来吗，啊算了我也不是想批评什么，可是让你们的乾学长负责导演已经很恐怖了，真不愿意想象旁白由他负责是什么下场啊”


越前不屑地扯扯头上的假发，不着痕迹地朝后台看了过去，淡淡道：“有什么了不起，我们只管演自己的就好。”


深司停下抱怨，专注地注视着越前龙马俏丽的女装身影，琥珀色的猫儿眼傲然扫视全场，栗色卷发柔柔披在肩头，墨绿色天鹅绒荷叶边长裙勾勒出纤细柔韧的身形，精心描绘的彩妆将精致的小脸衬托得明艳动人。


越前说“我们”呢哎呀呀糟糕了，视线好象移不开了啊不久前刚刚告白过的伊武深司面对着告白后的对象，很要不得地站在舞台上发起了呆。


察觉到他的视线的越前疑惑地回望对方，然后，在饱含名为迷恋的目光里蓦然意识到了什么，迅速低下头去甩出一句：“还差得远呢！”气势是很足的，只不过耳畔那一抹可疑的红晕泄露了小孩的不自在。


深司的动态视力也许比不上青学的英二与越前，不过可以在比赛时感知对手状况的敏锐直觉也不是盖的，发现了越前的不自在之后立刻回过神，若无其事地将脸转向另一个方向。


在台下看来，这就是私奔的情人之间含情脉脉地暧昧对视，在后台看来就远不是那么回事“越前这小子，真是太不对劲了！”桃城纳闷地抓着头，左看右看觉得外面那个小孩不是自己熟悉的嚣张小鬼，他没看错吧，那小子竟然在脸红哎？


“哈哦！”复活的菊丸趴上桃城肩膀手搭凉棚远目报导，“桃城你没看错，以我菊丸大人的敏锐动态视力保证，小不点在脸红喵！”


桃城黑线：菊丸前辈你什么时候学的读心术？


“让开让开！”青筋爆起的乾一把推开两人，手持麦克风开始不带波澜起伏的旁白：“由于森林里月黑风高，不宜深入，所以两人会原地休息的可能性有89％，加上当时古希腊的道德约束，他们休息时相隔的距离必须保持在1.75公尺以外，两人睡着的可能性有99％。”


“”前辈，天气预报都比你的语气要有感情好不好？


一脸黑线的越前与深司乖乖来到事先指定的位置，准备休息。


“啊。”深司忽然轻轻喊了一声。


越前闻声回头看着他，不解道：“怎么？”


“不没什么。”一反常态的，深司没有再继续碎碎念下去。


没有追问下去，依照情节，越前拎着长裙来到道具树下靠着树干坐下，一回头看见深司紧跟着自己也打算来到坐下，于是仰起小脸很不客气的说道：“你不能坐我身边。”


所谓拒绝不过如此，干脆利落，彻头彻尾，连一点关系都不打算再粘上。


深司觉得自己应该很郁闷。既然早就已经被拒绝过了，再被排斥一下也没有什么大不了吧，但是为什么还会觉得很难受呢？这么想着，深司的印堂就渐渐被黑气罩了起来，并且有逐渐向四周蔓延发散的趋势。


“呃？”吃惊地盯着头顶的黑影，青学拽拽的小Ｐ孩不由冷汗一滴顺额头滑下。


“什么啊就算拒绝了别人也不用将界限划得这样彻底吧，我知道你一定觉得很尴尬或者不舒服但是这一点我也一样啊，告白失败第二天就要和告白对象继续相处你知道我是什么感觉吗”话没说完嘴巴已经被捂住了。


看着突然恢复碎碎念的深司越前无可奈何地叹口气，结束踮着脚捂住他嘴巴的举动，重新坐了下来小声道：“你想坐就坐这里吧，我只是想说按照剧情我们必须分隔远一点才对，不然乾学长一定会发火。”


原来是自己搞错了？领悟到这个事实的伊武深司一向无表情的脸上黑气散尽，显出一丝红晕。不过即使明白自己摆了乌龙，还是很坚决的坐在越前的身边，两人陷入假寐状态。


“乾，刚才伊武是不是没有说正确的台词啊，我有些听不懂喵？”已经在后台沦落到看热闹的菊丸拉拉乾的移袖，不料被对方回过头来黑漆漆的面孔与刺眼的眼镜逆光瞬间吓傻。


“呵呵，好像听到很有趣的台词呢。乾，这也是你写的吗？”不二笑得事不关己，完全忽略身后某冰山诧异的脸色。


乾此时的心情难以用人类可以理解的语言来描述，唯一可以说明的是他手中几乎要折断的笔：“意外的宝贵ＤＡＴＡ，要赶快记下来”


“看你这么忙，我来帮你好了。”天才轻快地抢过无暇分神的数据狂人口袋中的麦克风，“现在起我客串旁白。”


众人汗，今天的表演还是逃脱不了灭亡的命运吧？


握着装了爱情魔药的玻璃瓶，神尾踏上了前台。


“可爱的精灵经过沉睡中的越前与伊武身边，不小心被伊武的腿绊了一跤，于是发现了两人的存在。”


有这样的剧情吗？


不二笑眯眯笑眯眯笑眯眯于是神尾含泪从伊武的腿上绊倒，脸贴着地板无言一行宽宽泪河：“至少把‘可爱的’去掉好不好？”


深司默默地看着自己的好兄弟，以眼神表达自己的同情。可惜那面无表情的脸所传达出的信息被神尾接收后，自动转化为“你什么意思居然我把的腿当作垫脚石难道我的腿看起来很细小很不起眼吗还是说你的节奏突然迟钝了连别人好好睡在这里也看不见真是过分啊怎么会有人还说你可爱呢明明就很可恶好不好”


没有意识到自己其实想太多的神尾于是暴走，一跃而起大吼道：“私奔情侣居然还这么嚣张，敢挡我神尾大爷的路，有没有跟上节奏啊！”


越前一撇嘴：“这和节奏有关系吗？”


阴险地冷笑，高举手中发着绿光的玻璃瓶，神尾阴惨惨道：“死到临头还不知醒悟，深司，越前，觉悟吧！”


那、那是！！经年累月在乾氏十全大补汤的荼毒下历练过来的越前立刻认出了眼前那瓶毒药的本尊，虽然瓶子很精致，造型很精美，体积很精巧，仍改变不了其内容物人走鬼避的性质，这就是所谓的牛牵到北京还是牛吧。


“不是说好给我们准备的是芬达么怎么突然换成这种东西了啊！！？”越前小声抗议。


“你和谁说好的？”深司和神尾不约而同地问。


“不二学长”


“越前你还是觉悟吧。”说着神尾一手按住企图爬起来逃脱的小孩，一手将乾汁灌了下去：“我的节奏会让你尽快摆脱痛苦的！”


“啊！！”


三秒后，青学小支柱脱落。


“唔！”五秒后，不动峰天才阵亡。


合掌，屏息，“南无”


神尾君，在舞台上拜拜不太好吧？


台下“部长，好象很有趣啊，这一幕是说杀人命案的吗？”


“呵呵，是啊，看不出来越前君的演技很好呢，被害者拼命挣扎的形象很逼真啊。”


“啊，不知道他们喝的是什么呢，好象很好喝的样子”


“幸村，我不认为这是命案情节”我觉得是命案现场真田坚毅的脸庞滑落一滴冷汗。


“呵呵，是吗？难得切原有耐心看下去，弦一郎你就不要泼冷水了啊。”


“”
www.7wenxue.com



正文 卷二


第一场


此刻，温和优雅的旁白声响起“这一对可怜的情人被喜欢恶作剧的精灵喂下了爱情魔药，当他们醒来的时候会爱上地一眼看见的人或事物，这样看来，如果此刻恰好有一棵仙人掌摆在旁边的话，他们会不会爱上那棵仙人掌呢？呵呵这可真是让人期待呐”


一只大手无言地搭在不二的肩膀上，不二回头一看，自家部长手冢国光那充满警告的视线正以零下60度的状态投射过来，乾虽然还捧着笔记本在一旁摇笔杆子，脸色却已经开始发黑。


于是天才只好暂时克制自己的恶趣味，扫一眼手中的剧本，按“常规”说下去：“恰好此时，与海棠走散的桃城来到了这里，看见了沉睡中的伊武。”


“喂喂不二前辈，喝了那个是很难醒的吧？按剧情不是要把伊武给叫醒吗？太困难了，太困难了啊！”


“呵呵，不要紧桃城，你把芥末藏在手里，然后偷偷让他吃下去，一定会醒过来的哟～～”


黑线，不愧是最喜欢看别人痛苦的人，不能违抗他，不能违抗他啊！


于是桃城在手心里捏了一管芥末（有不二提供最新口味的）装做很彷徨样在舞台上绕了几圈，然后来到伊武和越前躺着的树下。


这这这，剧本里似乎是说越前与伊武隔着老远休息，所以自己应该只看见伊武而没有注意到越前才对，可可可可是现在他们俩这样倒在一起就差盖床被子便是同床夫妇了自己要怎么装做没看见越前啊啊！


不管了我不管了，反正这出戏早就是在恶搞了我也不用太在意的做好心理建设后，桃城蹑手蹑脚来到伊武身边，以惊讶的表情道：“咦？这不是伊武君吗？怎么会在这里睡着了？喂，醒一醒！”


台下传来一声小小的嘀咕：“死人是不会说话的”


果然，乾汁的效力无人可挡，早已脸色青黑的伊武深司同学安静的躺在越前的胸口，只剩下微弱的呼吸证明自己还活着。


没办法哪，暗自叹口气，伊武君，我和你没有任何结怨，这样对你也是无可奈何，不要怨恨我啊，桃城摇着头，一手伸过去装做拍他的脸，将手里的芥末全数挤进倒霉的深司嘴里。


“啊！”被强烈的辣味刺激到的深司一个鱼挺，“什么东西怎么那么辣！”


桃城也被吓得坐在了地上目瞪口呆，半晌才想起来要接台词。


台下又小小地飘来一句：“啊，诈尸了”


接着是一个清脆的巴掌。


“切原赤也你给我闭嘴！”


伊武终于发现了罪魁祸首，一把抓住了桃城的衣襟：“你你你”完了，辣得说不出话了！


桃城忙接了下去：“我说伊武君，你快放手啊，这样对一个女性很失礼呢，很失礼啊！”啊我好想去死啊！！


“你！”


“嘘，台下还看着呢，要报仇找不二学长去，我可是被逼无奈。”背着众人的桃城轻声说道，“还是你觉得我们就这样在舞台上干耗着比较好？”深司想想有理，于是放开了他，可是由于嘴巴已经辣得实在说不出完整的话，只好一味沉默着看向桃城。


喂喂你不会指望我一个人来救场吧？冷汗刷地下来了，我桃城武没有经验啊！


深司也没有办法，依旧面无表情地凝视着桃城。


而在台下观众看来，这就是爱情魔药的效果开始发挥作用了，你看他是多么深情地注视着那位女性啊，虽然是一个虎背熊腰小腿有毛的女性于是桃城索性破罐子破摔，伸手推了深司一把后喊道：“你你不要这样看着我，我会怕啊！！”噔噔噔跑下台去了。深司一愣，随即想起剧情，于是也顺着机会跑了下去。


哦哦，果然是男主角见异思迁了么？越前好可怜呐。所有观众不负责任地开始联想。


昏迷中的越前龙马忽然打了个哆嗦。


换幕，中场休息，观众席下阵阵骚动：“怎么休息了二十分钟还没开始？”


后台“现在怎么办？”大石挠着头。


“根据剧本，接下来应该是日吉上去交代神尾把乾魔药喂给正确的人选海棠。”有人脸上逆光闪闪，有人背后黑云滚滚。


“呵呵，乾说话还真是很简洁呢。”不二看看剧本说道。


“那为什么我们还要在这里磨蹭喵？”菊丸刚刚从乾汁毒效中恢复过来，趴在饲主身声有气无力地发问。


“因为我们的主角之一不见了。”忍足一推眼镜，云淡风清地解答了大猫的疑惑。


“谁不见了？”大猫继续好奇。


“就是那条蝮蛇嘛！”桃城忿忿不平。“竟然偷跑，真是没种啊，没种呢！”


“是不是因为看见了越前和伊武君喝了那东西的缘故，所以害怕了？”凤长太郎正确的一语中的。


“长太郎的正确率高达99.9％。”冥户环胸点头。


“哈哈哈冥户你这样说话好像乾贞治哦！”岳人大笑着拍他的肩膀。


逆光！“呵呵呵呵胆子不小嘛”


“呐，乾你在指谁？”不二明显在煽风点火。


“临阵逃脱者不可原谅！海棠从明天起每天喝五杯惩罚之茶！”部长大人发火了！


“哇啊～～！”众人惶恐，每天五杯耶！会不会死啊？


“手冢，谢谢你的支持！原来你还是很欣赏我的作品的！”乾激动得语无伦次。


冷冷一眼瞥过，顿时室温下降二十度。


“乾！由于你的蔬菜汁造成这种不良影响，待会儿你去给我上台替补海棠的位置！”


“什么？”


“有意见？”寒光一闪！


“就按你的意思办好了。”


不二笑嘻嘻上来催促：“既然决定了就快上去吧，观众都等急了。”


河村立刻跑去拉幕。乾被匆匆拉走化装。


日吉与神尾一前一后上了舞台。


日吉：“我让你办的事，办好了没有？”


神尾：“干净利落，您放心好了。”


日吉：“笨蛋，你搞错人了！”


神尾大惊：“什么？那怎么办？”


日吉叹气：“事已至此，我来善后吧，你赶快把应该放倒的人做掉先。”


神尾点头：“知道，这次不会再错了！”


台下观众：“这两人是黑社会要杀人灭口吗？”


切原洋洋得意状：“看吧，就说是凶杀案。”


真田冷视舞台：“太松懈了！”


背景一转，乾一身希腊古装躺在树下，神尾踱到他身边，满意地看见白光眼镜下一片青黑。


“乾学长，要怪就怪你触犯太多众怒了吧！”


手起，瓶落，巨毒进入它的创造者嘴里，成功引起生化反应。


“啊！啊～好想和神尾交换喵～～”菊丸握紧拳头。


“英二学长，相信我，我也和你想的一样啊！”桃城激动得手直发抖。


“都说叫你不要做自己也不能喝的东西了，乾。”大石摇着头。


众人看着一代魔王就此灭亡，心头不由感慨万千。


做人，要厚道。


“医护人员，越前醒了没有？”桃城对着后台更衣室喊道。


半晌，伊武深司低沉的声音传回来：“还没有，你们学长做的东西还真的是要不得呢，我差点就这么挂了，越前怎么能受得了？”


“大约要多久才醒啊？”神尾不耐烦的追问。


“不知道！”深司很简短地驳了回去。


“为什么是伊武那家伙照顾小不点啊？”


“因为这是不二前辈决定的。”


“哦。既然这样就没什么了。”


不动峰与冰帝众人心声原来不二在青学这么有权威呢。


大石看看剧本虽然这东西几乎已经没有什么用了然后焦急地询问忍足：“跻部君还没有醒吗？下面该你和他了。”


忍足回头望望，跻部正以华丽的姿势昏睡在长椅上。于是他勾起一抹邪笑：“已经醒了，正在酝酿角色呢。”


哈啊？大石莫名其妙地看着长睡不醒的女王大人，那叫酝酿角色吗？


“那么我来叫小景出场好了。”不二笑眯眯地捏着一管芥末准备走过去，冰帝军师眼疾手快拦住了他，阻止青学天才对自家部长的荼毒。“不必麻烦不二君，我来带他出场就好。”说着一把抱起女王走了出去，不二见状笑意加深，于是也不计较忍足打断自己的乐趣了。


灯光亮起，背景是郁郁葱葱的森林，变幻莫测的月光，华丽耀眼的女王沉睡在花床上，仿佛在等待意中人的亲吻。


“那么就让我来拥有这份荣幸吧。”忍足低声喃喃着，然后覆身打算吻上去。


“哇，长太郎快抓住他！”向日紧张万分得一把将凤推过去企图阻止忍足，“让部长知道自己在众目睽睽之下被男人吻了，我们一定会死得很惨啊啊！！”


“唉？我我我去？”正背着睡着的慈郎的凤重心不稳打了个趔趄，撞上站在一边的冥户，冥户措手不及向后摔去，“岳人长太郎你们在做什哇！”顿时三人一起倒在忍足身上，忍足再倒在女王身上，四个人的重量全部压在了冰帝网球部部长的身上。


岳人看着自己造成的结果，吓得一个哆嗦。


冷风吹过，黑云慢慢浮起，明亮的人造月光突然暗淡下来。


“奇怪，跻部怎么没发火？”岳人偷偷从捂着脸的指缝间望过去，只见冥户凤长太郎慈郎全部乖乖站在一边，只有忍足还趴在女王的身上，两个人脸对着脸，嘴贴着嘴，大眼瞪小眼，背景音效一片寂静。


忍足慢慢直起身体，微笑着对跻部打招呼：“哟，小景，你醒了啊。”


是就这样再度昏过去还是直接从头上拔根发簪戳烂眼前那家伙的脖子，这个问题让女王大人考虑了很有一会儿工夫，于是不知从哪里冒出来的小狼趁这个机会朝后台某处直使眼色，嘴里还不闲着，一边对跻部上下其手实际上是压制了对方企图反抗的举动，一边开口微笑着说哟美丽的女王陛下这么看着我莫非是爱上人家了实际上是提醒对方现在是在舞台上当众发飙是一项很不华丽的行为于是在就在女王陛下忍无可忍正要大喝一声忍足你是不是吃了熊心豹子胆之际不二那春风摆柳般柔和的嗓音不失时机地响起各位观众，这就是爱情魔药的神奇效果，当仙后陛下醒来时，立刻爱上了自己第一眼看见的大灰狼，此刻，她正含情脉脉地注视着自己的新欢，早已将正牌老公仙王陛下抛在脑后。


菊丸百思不得其解：“不二不二，仙后不是应该爱上一头驴子的吗，怎么变成大灰狼了喵？”


不二对着宠物循循善诱：“呐，英二，你觉得忍足君看起来像驴子吗？”


菊丸扭头看看台上的忍足，墨蓝的头发上戴着两只可爱的驴耳朵，可惜耳朵下那张俊美的面孔上一直漾起邪邪的笑容，怎么看怎么不符合老实忠厚的毛驴形象，反而更接近随时打算使坏的大灰狼。


于是大猫点点头，理解了不二的意思。


“而且华丽的小红帽也很有趣呐。”不二再补充一句。


于是众人黑线。


跻部缓缓伸出手臂，非常优雅地勾住忍足狼的脖子，将他的头再度拉下旁人看来极度喷血的一幕于是上演，台上台下一派肃静，全部睁大眼睛欣赏这幅美女与野兽的画卷，虽说看起来是女王陛下由于第一眼的关系爱上了长着黑毛尖耳的大尾巴狼，但在台上的人可不是这么想尖尖的假指甲死命扣在忍足说不上细皮嫩肉也算薄弱位置的耳后，无视他疼得龇牙咧嘴，将嘴唇凑到对方耳边说了一句话，使得忍足浑身的血液瞬间降到冰点以下。


“明天开始你被退出正选名单，除非你打败全网球部的成员。”


说大不大说小不小的声道恰恰被身旁的岳人听到，自家搭档即将退出历史舞台的消息使得这位冰帝美少年唰得白了脸，于是不顾生命安危上前劝谏：“跻部，和全部的队员比赛会累死郁士的！不如让他打赢桦地好了？”


忍足无言望天，岳人你是在帮我吗？


女王回望岳人一眼，华丽的开口道：“向日岳人，既然你们这样有同胞爱，我允许你们两人一起和大家比赛，当然，输了一场的话你也下去吧。”


咚！向日岳人君禁受不了刺激，一头栽到在地板上。


“向日学长！”好孩子凤拖着岳人手足无措，看见忍足的眼色后立刻会意，“我们的仙后陛下怎么会爱上一只大灰狼？向日学长你受不了这个刺激了吗？”说着匆匆将岳人拖下台去。


冥户拍着凤的肩膀点头：“做得好长太郎！跻部那家伙真是太乱来了。”


“学长，现在该怎么办？”


不二笑吟吟插话：“当然是小景和忍足君的爱情戏哟，剧本明明这么写着的。”


不二你明明就不看剧本怎么演的说…跻部和忍足的爱情戏想象不出来啊！


“跻部不会答应的，他一定不会答应的。”冥户很肯定地说。


所有冰帝成员一直点头。


不二说没关系哟我会让小景顺利演下去的因为我有杀手锏啊。


接着不二举着个牌子站定在后台跻部可以看得很清楚的角度上。


正和忍足大眼瞪小眼的跻部立刻看见了牌子上的东西小景明天我请你吃饭好不好？


华丽的面孔很快不华丽起来，手脚粗鲁地将忍足一压按倒在床上，语出惊人“沉溺在本大爷华丽的宠幸下吧！”


全场绝倒，正直如手冢真田派青筋直跳，腹黑如不二幸村流抚掌微笑，其他比较“纯真”的同学如菊丸裕太包括刚刚苏醒的龙马都疑惑地询问身边的人：“宠幸是什么意思啊？”


于是大石观月伊武深司只好黑线加冷汗地为他们解惑：“这种事情最好去问他本人。”


越前龙马同学虽然是一个对不感兴趣的事物不会多加注意的人，但是一旦对什么事情注意了，就会感兴趣地不停追问下去。


于是他闪出个经典越前式的三白眼，拽拽冒出一句：“切，我去问部长。”


一把抓住正要惹事的龙马，深司无奈的：“我说你啊，为什么要在这种不该留心的事情上浪费精力呢难道你不觉得大家对跻部君的台词很恐慌吗？你知不知道如果去问手冢学长的话一定会被罚500圈的我是为你好那个词不是好孩子该说的你只要记住这点就好了。”


“那你就告诉我宠幸是什么意思。”


又绕回来了。


这边伊武正被龙马搞得一个头两个大，那边忍足僵硬在花床上欲哭无泪。


我说小景你虽然是我们伟大华丽的部长大人，可是怎么看我们俩的攻受定位也是一目了然啊，就算Ｈ体位中有一种叫做骑乘式可是你这句话一出不是昭告天下让我从此翻身不能了么？


跻部两眼冰寒泪痣发亮双手用力，将忍足牢牢按在床上，然后慢慢俯下身柔顺的卷发垂落在脖子两侧，搔得人心痒痒，银色唇彩的芬芳若有若无吐息于脸上，冷艳的面孔近在咫尺，美味当前还能忍得下去就不是男人了。


虽然忍足同学非常蠢蠢欲动但是看见部长大人眼中的挣扎怒火之后还是选择按兵不动。


谁都好，快来救救我吧可怜的小狼在心底无声地哀号着。


其实跻部此刻的心情也是极度低落的，想他堂堂一个男子汉被人私下称做女王已经够恼火的了，现在还要扮做女人站在舞台上供人观看，尤其是当着青学那小鬼的面和其他男人演床戏这这这简直不华丽到了极点啊！！


已经没法子让越前那小鬼沉溺在本大爷华丽的美技中了吧越想越郁闷的跻部没有发现自己的表情已经让忍足冷汗淋漓，两个人此刻很诡异地保持了僵直姿势约十来分钟，台上台下渐渐哗然，虽然画面很唯美但是一直保持这副画面就很恐怖了。


谁知道那两个人心里其实在想些什么？


不二拿起麦克风准备救场，被大石菊丸拼死抱住，手冢夺过麦克风清清喉咙“破坏演出的人不可原谅，跻部和忍足给我绕观众席跑五十圈！！”


呃啊？


部长你真的是在救场吗？越前龙马疑惑地看着青学大支柱，突然对他有了新的认识。


这个人，是那种无论何时何地都死守规则的人吧？


啊啊我受不了了！女王忽然决定发狂。一把推开忍足后冲下舞台，拔腿狂奔，不一会就不见踪影。


哎哎哎哎哎？？那个跻部就这样跑了？众人大惊。唯有冰山大人不动如峰，环臂抱胸，冷静地看着舞台。


不幸被人推倒在地还因为长时间不敢动弹而手脚僵硬无法起身的忍足君痛苦地朝台下爬，其姿势之狼狈动作之艰辛无不让人掬一把同情之泪。然而这一四肢着地的造型却的确非常形似某森林动物。


“忍足前辈好敬业哦，演得真象大灰狼呢。”


“慈郎你还是睡觉去吧。”


现在是冬天，这一点所有人都非常确信，但是此刻都身处东京而不是北海道，大家都非常怀疑。


大石发现道具箱仿佛冻死了似的打不开，河村亲眼目睹幕布蒙了一层细细白霜，神尾觉得自己忽然僵手僵脚迈不开步，桃城正和海棠怒目相对时蓦得一阵颤栗。


手冢铁青着脸，冷冷扫视四周：“现在起谁再搅乱演出，一律绕观众席五十圈加一杯乾汁！”


咯嚓！有人石化并碎了一地。


龙马搓搓手臂，感觉身后有一处很温暖，于是下意识往后靠往后靠往后靠直到靠进一个温暖的怀抱。


抬头望进无波澜的墨色眸子，龙马有些不自在地想离开，又畏惧着那股自部长身上源源不断散发而来的寒气，正犹豫间，比龙马结实的双臂一个用力挽紧了他。


在偏僻的角落里，越前安静的任深司搂着自己，形成一个封闭的小窝。


不二似乎扭头看见了这一幕，似乎又没有，因为他的嘴角一直保持着弧度，看不出心底在想什么。


青学冰山帝王发飙的效果显而易见，接下来的演出顺利不少，纵然对女装不适应的桃城小姐和代替海棠的乾少爷打情骂俏像是世界末日，日吉陛下面对紧急顶替跻部仙后上阵的泷也继续嚣张地呼吁下克上，桃城与龙马从争风吃醋转向身高矛盾，日吉贪图省事大手一挥说好了你们的毒我都解了但是、终于、表演还是顺利演到了尾声。


真是可喜可贺，可喜可贺啊。（其实是作者ＲＰ了）于是让我们来看看舞台上的情形吧不二城主和橘夫人站在舞台中央，背景是华丽的城堡与礼花，龙马、深司、手冢、乾、桃城围着他俩站成一圈，最后的裁决就要开始了。


手冢严肃的盯住龙马说：“越前，你还是决定要和这个人在一起？”顺手一指深司。


龙马不知道为什么脸红了，他觉得不二前辈的笑容好象别有深意，但是现在在舞台上，于是只好按剧本乖乖点头。


不二对乾微笑：“那么乾，你也要坚持娶龙马吗？”


乾汁后期影响尚未消失的乾一推眼镜：“啊，虽然是某人的话比较好，但是目前就将就一下，娶桃城吧，这都是乾汁的神奇功效啊！”


所有人一阵恶寒，此刻正躲在厕所的海棠更是莫名其妙地全身哆嗦。


不二于是很严肃地点头虽然表情还是笑眯眯然后很严肃地拍拍手冢的肩膀：“手冢，这就是命运啊。你的小支柱要被别人拐跑了。”


龙马已经连头都懒得抬了，为什么假发没有帽子的遮掩功能呢？


正当皆大欢喜的黑皮安定要上演时，场外传来一道比地狱还阴森冷酷的声音“给～我～等～等！”


所有人视线转向出口，只见逆光处一道黑影，西装革履，口衔玫瑰，不是失踪了的跻部又是谁？


跻部一步一步步伐优雅地迈向舞台，经过观众席时，引发惊呼不断。


“跻部君什么时候换的衣服？他不演了吗？”六角的佐伯很惊讶。


“哦？现在是向演员献花的程序吗？”圣鲁道夫的观月卷着头发。


“跻部出现在这里是剧本安排的可能性为－63％。”立海的柳莲二翻着手中小册子。


“跻部，你在做什么？”冰帝的监督站起来了。


只见跻部走上舞台，对着越前龙马一甩额发，露出最华丽的笑容，将玫瑰递过去被深司挡住。


“走开，不要妨碍本大爷告白。”别在衣领上的微型麦克风声效良好。


咦！现场几乎有过半的人石化，连不二都睁开了双眼。


深司一脸不爽：“你才是在妨碍别人呢怎么会有你这样不顾场合自以为是的家伙难道你认为这样很浪漫吗在我看来只是给越前造成困扰而已再说越前现在没有工夫考虑你的告白因为我的告白还在受理中呢所以即使你是学长也要遵守先来后到的规矩知道么”


“伊武前辈。”龙马终于听不下去了，在橘开口喝止他之前先轻轻出声。


神奇的是深司居然立刻住了嘴，只是挡在龙马身前不肯让开。


这莫非就是传说中的情敌相见，分外眼红？后台一干人等冷汗淋漓。


跻部只听见了“我的告白还在受理中”这句，立刻勃然大怒，该死的就知道女装打扮害死人明天找人把提议抽签选角色的人给做了！


乾忽然觉得有点冷。


“呐，我说越前，”不二忽然慢悠悠地开了口，“小景和伊武君，你比较喜欢谁？”


不二你就别添乱了吧！


所有人的注意力都聚集在貌似走神的越前脸上。


“啊？”仿佛被惊醒似的，镏金猫眼困惑地望着笑得很黑的前辈。


这家伙，真的在走神！众人无力。


“我说越前你最喜欢谁？”不二很耐心地重复自己的问题。


这下龙马听清楚了，立刻回答：“卡鲁宾！”


轰！！


一把扯过死小孩的脖子，跻部咬牙切齿：“本大爷还不上你那只猫？”


“还差得远呢。”卡鲁宾是无敌可爱的！


“好，很好”女王怒火飙升中。


手冢的脸色已经不是人类可以形容的了，如果有机会他会让某人去绕地球跑Ｎ个圈！橘和桃城趁乱逃下台换掉裙子，乾与不二互相对视一眼，轻手轻脚溜到后台。


“无法近身看戏真可惜呐。”笑眯眯。


“为了保住性命收集数据，还是站在安全距离外比较好。”逆光！


跻部指着深司：“本大爷要和你决斗！”


深司一脸不爽：“难道我会怕你吗就算你是冰帝的部长也不是万能的有种明天我们就找地方比一场看我怎么干掉你。”


越前打了个哈欠：“无聊，我可以回家了么部长？”


手冢一言不发转身下台。


见状越前也企图跟着下去，不料被深司拉住：“越前我想问你，除了卡鲁宾之外你还喜欢谁？”


越前歪歪头，思考了一下回答：“妈妈和姐姐。”


“然后呢？”


“姑且算上青学的前辈们吧。”


后台，桃城用胳膊擦眼泪：“想不到越前你会这么说，呜呜呜呜呜学长我太感动了。”


不二摸摸下巴：“哎～～～把姑且去掉就好多了。”


菊丸一蹦三丈：“小不点我最喜欢你啦！”


“那之后呢？”深司的脸有点黑了。全礼堂的人都屏住呼吸看着这一幕“越前龙马真情告白”，连手冢都站在一边任他们继续破坏演出。


狡计的笑意出现在小小的瓜子脸上，学起自家部长环臂抱胸，嘴角下抿：“等你和猴子山大王决斗后我再告诉你，不要大意地上吧！”


黑气散尽，伊武深司转身盯住被忽视很久的跻部景悟：“去网球场吧，我一定要打败你！”


跻部不屑一笑，伸手掏出一个闪着火花的黑色球体，高高举起道：“是男人的话就用这个决斗吧！”（偶就是为了这句话而写这篇文的啊！！）那！那是！所有人惊呼：“是炸弹！大家快闪啊！”


轰！


硝烟过后，东京贵族学院冰帝大礼堂消失在日本的版图上。


类似陨石坑的四周，爬散着满身灰土的学生们“英二！你在哪里？”


“大石，我在这里，你到树上做什么？”


“幸村！幸村你要不要紧？”


“呵呵，弦一郎，看来下次我们有必要和冰帝来场友谊赛了呢。咳咳…”


“幸村！你放心，我会马上安排的！”


“呐呐，为什么冰帝的跻部那么喜欢用炸弹呢？为什么他不能用别的方式决斗呢？为什么说是男人的话就要用炸弹决斗呢”


“不知道！”


“恩哼哼哼看起来跻部君的行为已经超出我的剧本了呢。”


“部长真是过分，这可是我们冰帝最主要的一个礼堂啊！”


“算了岳人，我们还活着就该知足了“可是郁士你踩的人好象就是跻部唉”


“呐，手冢，我打算过两天去看看小景，顺便带点慰问品，失恋的打击可是很严重的。”


“记得多带两壶乾的紫醋！”


“没问题，根据我的计算，一壶紫醋就可以将跻部放倒三周，最近两个月他不会出现在东京地面上。”


关东各地的网球精英们纷纷拍打着身上的灰尘，诅咒着炸弹袭击的制造者，没有人注意到现场消失了两个人。


距离陨石坑五十米远的大树下“越前你有没有哪里疼？”


“没有，那个猴子山大王还差得远呢！”


“别逞强我看见你在冒冷汗如果哪里受伤了一定要说否则没有即使就医的话会有不良后果的”


“呐，可以放我下来了吧。”真无法想象当时他是怎么抱着自己奔离爆炸地点的。


“啊”一直忙着对龙马看上看下的深司才发现自己一直紧紧抱着对方，于是恋恋不舍地放下了他。


龙马活动了一下，然后抬起头无辜地说：“脚扭到了。”


深司蹲了下来：“我背你吧。”


“我不要去医院，医院里老有怪大叔问我怎么受伤，还在不对劲的地方摸来摸去”


深司汗：“越前那是舞台剧这篇文是动画版麻烦你不要混为一谈好不好”


“切，还差得远，喂，你送我回家，我告诉你我还喜欢谁好不好？”


“真的？”


“我越前龙马从来不骗人！”


“其实我知道了，但是我还想听你说出来的，越前你不要乱动万一摔下来怎么办？”


“哼，你要记得请我喝芬达。”


“好。”


“还有汉堡。”


“知道。”


“每周都要陪我打球。”


“当然。”


“先让卡鲁宾喜欢你再说吧。”


“好的啊？”


“嘿嘿，你还差得远呐”


细雪纷飞的街道上，一个高个子背着一个小个子的身影慢悠悠晃着前进，圣诞夜的颂歌从商店里飘散到夜空，音符交织成最华丽的天地。


所以，落幕了，对吧？


落幕了。


喜剧剧中人物索列纳斯以弗所公爵伊勤叙拉古商人大安提福勒斯小安提福勒斯伊勤及爱米利娅的孪生子大德洛米奥小德洛米奥侍奉安提福勒斯兄弟的孪生兄弟鲍尔萨泽商人安哲鲁金匠商人甲大安提福勒斯的朋友商人乙安哲鲁的债主品契教师兼巫士爱米利娅伊勤的妻子，以弗所尼庵中住持阿德里安娜小安提福勒斯的妻子露西安娜阿德里安娜的妹妹露丝阿德里安娜的女仆妓女狱卒、差役及其他侍从等地点以弗所第一幕第一场


公爵宫廷中的厅堂公爵、伊勤、狱卒、差役及其他侍从等上。


伊勤索列纳斯，快给我下死刑的宣告，好让我一死之后，解脱一切烦恼！


公爵叙拉古的商人，你也不用多说。我没有力量变更我们的法律。最近你们的公爵对于我们这里去的规规矩矩的商民百般仇视，因为他们缴不出赎命的钱，就把他们滥加杀戮；这种残酷暴戾的敌对行为，已经使我们无法容忍下去。本来自从你们为非作乱的邦人和我们发生嫌隙以来，你我两邦已经各自制定庄严的法律，禁止两邦人民之间的一切来往；法律还规定，只要是以弗所人在叙拉古的市场上出现，或者叙拉古人涉足到以弗所的港口，这个人就要被处死，他的钱财货物就要被全部没收，悉听该地公爵的处分，除非他能够缴纳一千个马克，才能赎命。你的财物估计起来，最多也不过一百个马克，所以按照法律，必须把你处死。


伊勤等你一声令下，我就含笑上刑场，从此恨散愁消，随着西逝的残阳！


公爵好，叙拉古人，你且把你离乡背井，到以弗所来的原因简单告诉我们。


伊勤要我说出我难言的哀痛，那真是一个最大的难题；可是为了让世人知道我的死完全是天意，不是因为犯下了什么罪恶，我就忍住悲伤，把我的身世说一说吧。我生长在叙拉古，在那边娶了一个妻子，若不是因为我，她本可以十分快乐，我原来也能使她快乐，只可惜命途多蹇。当初我们两口子相亲相爱，安享着人世的幸福；我常常到埃必丹农做买卖，每次都可以赚不少钱，所以家道很是丰裕；可是，后来我在埃必丹农的代理人突然死了，我在那边的许多货物没人照管，所以不得不离开妻子的温柔怀抱，前去主持一切。我的妻子在我离家后不到六个月，就摒挡行装，赶到了我的身边；那时她已有孕在身，不久就做了两个可爱的孩子的母亲。说来奇怪，这两个孩子生得一模一样，全然分别不出来。就在他们诞生的时辰，在同一家客店里有一个穷人家的妇女也产下了两个面貌相同的双生子，我看见他们贫苦无依，就出钱买下了孩子，把他们抚养大，侍候我的两个儿子。我的妻子生下了这么两个孩子，把他们宠爱异常，每天催促我早作归乡之计，我虽然不大愿意，终于答应了她。唉！我们上船的日子，选得太不凑巧了！


船离开埃必丹农三哩，海面上还是波平浪静，一点看不出将有风暴的征象；可是后来天色越变越恶，使我们的希望完全消失，天上偶然透露的微弱光芒照在我们惴惴不安的心中，似乎只告诉我们死亡已经迫在眼前。我自己虽然并不怕死，可是我的妻子因为害怕不可免的厄运在不断哭泣，还有我那两个可爱的孩子虽然不知道他们将会遭到些什么，却也跟着母亲放声号哭，我见了这一种凄惨的情形，便不能不设法保全他们和我自己的生命。那时候船上的水手们都已经跳下小船，各自逃生去了，只剩下我们几个人在这艘快要沉没的大船上；我们没有别的办法，只好效法航海的人们遇到风暴时的榜样，我的妻子因为更疼她的小儿子，就把他缚在一根小的桅杆上，又把另外那一对双生子中的一个也缚在一起，我也把大的那一个照样缚好了，然后我们夫妻两人各自把自己缚在桅杆的另外一头，每人照顾着一对孩子，此后就让我们的船随波漂流，向着我们认为是科林多的方向顺流而去。后来太阳出来了，把我们眼前的阴霾暗雾扫荡一空，海面也渐渐平静下来，我们方才望见远处有两艘船向着我们开来，一艘是从科林多来的，一艘是从埃必道勒斯来的；可是它们还没有行近啊，我说不下去了，以后的事情，你们自己去猜度吧！


公爵不，说下去，老人家，不要打断话头。我们虽然不能赦免你，却可以怜悯你。


伊勤啊！天神们要是能够在那时可怜我，那么我现在也不会怨恨他们的不仁了！我们的船和来船相距还有三十哩的时候，我们却在中途遇着了一座巨大的礁石，迎面一撞，就把船撞碎了，我们夫妻和孩子们，都被无情地冲散；命运是这样的安排着，使我们各人留下一半的慰藉，哀悼那失去了的另外一半。我那可怜的妻子因为她的一根桅杆尽管负荷着同等的痛苦，但是重量较轻，被风很快地吹往远处去，我望见她们三人大概是被科林多的渔夫们救起来了。后来另外一艘船把我们救起，他们知道了他们所救起的是些什么人之后，招待我们十分殷勤，他们原来还打算赶上渔船把我的爱妻和娇儿夺回，只可惜他们的船只航行太慢，因此最后只好掉转船头驶回家去。这就是我怎样被幸福所遗弃的经过，留下我这苦命的一身，来向人诉说我自己悲惨的故事。


公爵看在你所悲痛怀念的人们分上，请你把你儿子们和你自己此后的经历详细告诉我吧。


伊勤我的大儿子①在十八岁时就向我不断探询他母弟的下落，要求我准许他带着他的童仆出去寻找，那童仆也和他一样有一个不知踪迹的同名的兄弟。我因为思念存亡未卜的妻儿，就让我这唯一的爱子远离膝下，到如今也不知他究竟在哪处存身。五年以来，我走遍希腊，直达亚洲的边界，到处搜寻他们，虽然明知无望，也不愿漏过一处有人烟的地方。这次买掉归来，才到了以弗所的境内；可是我的一生将在这里告一段落，要是我这迢迢万里的奔波能够向我保证他们尚在人间，我也就死而无怨了。


公爵不幸的伊勤，命运注定了你，使你遭受人间最大的惨痛！相信我，倘不是因为我们的法律不可破坏，我自己的地位和誓言不可逾越，我一定会代你申辩无罪。现在你已经被判死刑，我也无法收回成命，可是我愿意尽我的力量帮助你；所以，商人，我限你在今天设法找寻可以援救你的人，替你赎回生命。你要是在以弗所有什么亲友，不妨一个个去恳求他们，乞讨也好，借贷也好，凑足限定的数目，就可以放你活着回去；要是筹不到这一笔款子，那就只好把你处死。狱卒，把他带下去看守起来。


狱卒是，殿下。


伊勤纵使把这残生多留下几个时辰，这茫茫人海，何处有赎命的恩人！


第二场市场大安提福勒斯、大德洛米奥及商人甲上。


商人甲所以你应当向人说你是从埃必丹农来的，免得你的货物给他们没收。就在今天，有一个叙拉古商人因为犯法入境，已经被捕了；他缴不出赎命的钱来，依照本地的法律，必须把他在太阳西落以前处死。这是你托我保管的钱。


大安提福勒斯德洛米奥，你把这钱拿去放在我们所停留的马人旅店里，你就在那里等我回来，不要走开。现在离开吃饭的时候不到一个钟头，让我先在街上溜跶溜跶，观光观光这儿的市面，然后回到旅店里睡觉，因为赶了这么多的路，我已经十分疲乏了。你走吧。


大德洛米奥要是别人，他们一定巴不得你说这句话呢！口袋里揣着这么多钱，他们准愿意一走了之。


大安提福勒斯这小厮做事还老实，我有时心里抑郁不乐，他也会常常说些笑话来给我解闷。你愿意陪着我一起走走，然后一同到我的旅店里吃饭吗？


商人甲请你原谅，有几个商人邀我到他们那里去，我还希望跟他们作成些交易，所以不能奉陪了。五点钟的时候，请你到市场上来会我，我可以陪着你一直到晚上。现在我可要走了。


大安提福勒斯那么等会儿再见吧，我就到市上去随便走走。


商人甲希望你玩个畅快。


大安提福勒斯他叫我玩个畅快，我心里可永不会有畅快的一天。我像一滴水一样来到这人世，要在浩渺的大海里找寻自己的同伴，结果未能如愿，到处扑空，连自己也迷失了方向；我为了找寻母亲和兄弟到处漂流，不知哪一天才会重返家园。


小德洛米奥上。


大安提福勒斯这不是那个生辰八字和我完全一样的家伙吗？怎么？你怎么这么快又回来了？


小德洛米奥这么快回来！我已经来得太迟了！鸡也烧焦了，肉也炙枯了，钟已经敲了十二点，我的脸已经给太太打过。她大发脾气，因为肉冷了；肉冷因为您不回家；您不回家因为您肚子不饿；您肚子不饿因为您已经用过点心，可是我们却像悔罪的人一样为了您而挨饿祈祷。


大安提福勒斯别胡说了，我问你，我给你的钱你拿去放在什么地方了？


小德洛米奥啊，那六便士吗？我在上星期三就拿去给太太买缰绳了。钱在马鞍店里，我没有留着。


大安提福勒斯我没有心思跟你开玩笑。干脆回答我，钱在哪里？异乡客地，你怎么敢把这么多的钱随便丢下？


小德洛米奥大爷，您倘要说笑话，请您留着在吃饭的时候说吧。太太叫我来请您火速回去，您要是不回去，我的脑壳子又该晦气啦。我希望您的肚子也像我一样，可以代替时钟，到了时候会叫起来，那时不用叫您，您也会自己回来了。


大安提福勒斯算了吧，德洛米奥，现在不是说笑话的时候；把这些话留给今后更开心的场合吧。我给你看管的钱呢？


小德洛米奥您给我看管的钱吗？大爷，您几时给我什么钱？


大安提福勒斯狗才，别装傻了，究竟你把我的钱拿去干什么了？


小德洛米奥大爷，我只知道奉命到市场上来请您回店吃饭，太太和姑太太都在等着您。


大安提福勒斯老老实实回答我，你把钱放在什么地方了？再不说出来，我就捶碎你的脑壳；谁叫你在我无心斗嘴的时候跟我耍贫？你从我手里拿去的一千个马克呢？


小德洛米奥您在我头上凿过几拳，太太在我肩上捶过几拳，除此之外，你们谁也不曾给过我半个铜钱。我要是把您给我的赏赐照样奉还，恐怕您就不会像我这样默然忍受了。


大安提福勒斯太太！你有什么太太！


小德洛米奥就是您大爷的夫人，也就是凤凰商店的女老板；她为了等您回去吃饭，到现在还没有吃过东西哩。请您赶快回去吧。


大安提福勒斯啊！说过不许你胡闹，你还敢当着我这样放肆无礼吗？我打你这狗头！（打小德洛米奥。）小德洛米奥大爷，您这是什么意思？看在上帝的面上，请您收回尊手，否则我可要拔起贱腿逃了。


大安提福勒斯这狗才一定上了人家的当，把我的钱全给丢了。他们说这地方有很多骗子，有的会玩弄遮眼的戏法，有的会用妖法迷惑人心，有的会用符咒伤害人的身体，还有各式各种化装的骗子，口若悬河的江湖术士，到处设下了陷阱。倘然果有此事，我还是赶快离开的好。我要到马人旅店去追问这奴才，我的钱恐怕已经不保了。
。下 书网



正文 卷三


第一场小安提福勒斯家中阿德里安娜及露西安娜上。


阿德里安娜我的丈夫到现在还没有回来，叫那奴才去找他，也不知找到什么地方去了。露西安娜，现在已经两点钟啦！


露西安娜他也许在市场上遇到什么商人，被请到什么地方吃饭去了。好姊姊，咱们吃饭吧，你也别生气啦。男人是有他们的自由的，他们只受着时间的支配；一到时间，他们就会来的。姊姊，你耐点儿心吧。


阿德里安娜为什么他们的自由要比我们多？


露西安娜因为男人家总是要在外面奔波。


阿德里安娜我倘这样对待他，他定会大不高兴。


露西安娜做妻子的应该服从丈夫的命令。


阿德里安娜人不是驴子，谁甘心听人家使唤？


露西安娜桀骜不驯的结果一定十分悲惨。


你看地面上，海洋里，广漠的空中，哪一样东西能够不受羁束牢笼？


是走兽，是游鱼，是生翅膀的飞鸟，只见雌的低头，哪里有雄的伏小？


人类是控制陆地和海洋的主人，天赋的智慧胜过一切走兽飞禽，女人必须服从男人是天经地义，你应该温恭谦顺侍候他的旨意。


阿德里安娜正因为怕这种服从，你才不结婚。


露西安娜不是怕这个，而是怕其他的纠纷。


阿德里安娜你若是出嫁了，准也想当家作主。


露西安娜我未解风情，先要学习出嫁从夫。


阿德里安娜你丈夫要是变了心把别人眷爱？


露西安娜他会回心转意，我只有安心忍耐。


阿德里安娜真好的性子！可也难怪她这么说，没碰见倒霉事，谁都会心平气和。


听见别的苦命人在恶运折磨下，哀痛地呼喊，我们说：“算了，静些吧！”


但是轮到我们遭受同样的欺凌，我们的呼天抢地准比他们更凶；你可没有狠心的丈夫把你虐待，你以为什么事都可以安心忍耐，倘有一天人家篡夺了你的权利，看你耐不耐得住你心头的怨气？


露西安娜好，等我嫁了人以后试试看吧。你丈夫的跟班来了，他大概也就来了。


小德洛米奥上。


阿德里安娜你那位大爷可真有一手，这么慢腾腾地。这回他该回来了吧？


小德洛米奥什么有一手？他的两手都有劲着呢，这点我的两只耳朵可以作证。


阿德里安娜你对他说过什么话没有？你知道他的心思吗？


小德洛米奥是，是，他把他的心思告诉我的耳朵了，我的耳朵现在还热辣辣的呢。我真不懂他的意思。


露西安娜他说得不大清楚，所以你听不懂吗？


小德洛米奥不，他打了我一记清脆的耳刮子，我懂是不懂，痛倒很痛。


阿德里安娜可是他是不是就要回家了？他真是一个体贴妻子的好丈夫！


小德洛米奥嗳哟，太太，我的大爷准是得椅角疯了。


阿德里安娜狗才，什么话！


小德洛米奥不是犄角疯，我是说他准得了羊角疯了。我请他回家吃饭，他却向我要一千个金马克。我说，“现在是吃饭的时候了；”他说，“我的钱呢？”我说，“肉已经烧熟了；”他说，“我的钱呢？”我说，“请您回家去吧；”他说，“我的钱呢？狗才，我给你的那一千个金马克呢？”我说，“猪肉已经烤熟了；”他说，“我的钱呢？”我说，“大爷，太太叫您回去；”他说，“去你妈的太太！什么太太！我不认识你的太太！”


露西安娜这话是谁说的？


小德洛米奥大爷说的。他说，“我不知道什么家，什么妻子，什么太太。”所以我就谢谢他，把他的答复搁在肩膀上回来了，因为他的拳头就落在我的肩膀上。


阿德里安娜不中用的狗才，再给我出去把他叫回来。


小德洛米奥再出去找他，再让他把我打回来吗？看在上帝的面上，请您另请高明吧！


阿德里安娜狗才！不去，我就打破你的头。


小德洛米奥他再加上一拳，我准得头破血流。凭你们两人一整治，我脑袋就该成为破锣了。


阿德里安娜快去，只晓得唠叨的下流坯！把你主人找回来！


小德洛米奥难道我就是个圆圆的皮球，给你们踢来踢去吗？你把我一脚踢出去，他把我一脚踢回来，你们要我这皮球不破，还得替我补上一块厚厚的皮哩。


露西安娜嗳哟，瞧你满脸的怒气！


阿德里安娜他和那些娼妇贱婢们朝朝厮伴，我在家里盼不到他的笑脸相看。


难道逝水年华消褪了我的颜色？


有限的青春是他亲手把我摧折。


难道他嫌我语言无味心思愚蠢？


是他冷酷的无情把我聪明磨损。


难道浓装艳抹勾去了他的灵魂？


谁教他不给我裁剪入时的衣裙？


我这憔悴朱颜虽然逗不起怜惜，剩粉残脂都留着他薄情的痕迹。


只要他投掷我一瞥和煦的春光，这朵枯萎的花儿也会重吐芬芳；可是他是一头不受羁束的野鹿，他爱露餐野宿，怎念我伤心孤独！


露西安娜姊姊，你何必如此，妒嫉徒然自苦！


阿德里安娜人非木石，谁能忍受这样的欺侮？


我知道他一定爱上了浪柳淫花，贪恋着温柔滋味才会忘记回家。


他曾经答应我打一条项链相赠，看他对床头人说话有没有定准！


涂上釉彩的宝石容易失去光润，最好的黄金经不起人手的摩损，尽管他是名誉良好的端人正士，一朝堕落了也照样会不知羞耻。


我这可憎容貌既然难邀他爱顾，我要悲悼我的残春哭泣着死去。


露西安娜真有痴心人情愿作妒嫉的俘虏！


第二场广场大安提福勒斯上。


大安提福勒斯我给德洛米奥的钱都好好地在马人旅店里，那谨慎的奴才出去找我去了。听店主所说的，再按时间一计算，我从市场上把德洛米奥打发走之后，仿佛没有可能再碰见他。瞧，他又来了。


大德洛米奥上。


大安提福勒斯喂，老兄，你耍贫的脾气改变了没有？要是你还想挨打，不妨再跟我开开玩笑。你不知道哪一家马人旅店？你没有收到什么钱？你家太太叫你请我回去吃饭？我家里开着一个什么凤凰商店？你刚才对我说了这许多疯话，你是不是疯了？


大德洛米奥我说了什么话，大爷？我几时说过这样的话？


大安提福勒斯就在刚才，就在这里，不到半点钟以前。


大德洛米奥您把钱交给我，叫我回到马人旅店去了以后，我没有见过您呀。


大安提福勒斯狗才，你刚才说我不曾交给你钱，还说什么太太哩，吃饭哩；你现在大概知道我在生气了吧？


大德洛米奥我很高兴看见您这样爱开玩笑，可是这笑话是什么意思？大爷，请您告诉我吧。


大安提福勒斯啊，你还要假作痴呆，当着我的面放肆吗？你以为我是在跟你说笑话吗？我就打你！（打大德洛米奥。）大德洛米奥慢着，大爷，看在上帝的面上！您现在把说笑话认真起来了。我究竟做错了什么事您要打我？


大安提福勒斯我因为常常和你不拘名分，说说笑笑，你就这样大胆起来，人家有正事的时候你也敢捣鬼。无知的蚊蚋尽管在阳光的照耀下飞翔游戏，一到日没西山也会钻进它们的墙隙木缝。你要开玩笑就得留心我的脸色，看我有没有那样兴致。你要是还不明白，让我把这一种规矩打进你的脑壳里去。


大德洛米奥您管它叫脑壳吗？请您还是免动尊手吧，我要个脑袋就够了；要是您不停手地打下去，我倒真得找个壳来套在脑袋上才行；不然，脑袋全打烂了，只有把思想装在肩膀里了。可是请问大爷，我究竟为什么挨打？


大安提福勒斯你不知道吗？


大德洛米奥不知道，大爷，我只知道我挨打了。


大安提福勒斯要我讲讲道理吗？


大德洛米奥是，大爷，还有缘由；因为俗话说得好，有道理必有缘由。


大安提福勒斯先说道理你敢对我顶撞放肆；再说缘由你第二次见了我还要随口胡说。


大德洛米奥真倒霉，白白地挨了这一顿拳脚，道理和缘由却仍然是莫名其妙。


好了，谢谢大爷。


大安提福勒斯谢谢我，老兄，谢我什么？


大德洛米奥因为我无功受赏，所以要谢谢您。


大安提福勒斯好，以后你作事有功，我也不赏你，那就可以拉平了。现在到吃饭的时候没有？


大德洛来奥没有。我看肉里还缺点作科。


大安提福勒斯真的吗？缺什么？


大德洛米奥青椒。


大安提福勒斯再加青椒，肉也要焦了。


大德洛米奥要是焦了，大爷，请您还是别吃吧。


大安提福勒斯为什么？


大德洛米奥您要是吃了，少不得又要心焦，结果我又得领略一顿好打。


大安提福勒斯算了，你以后说笑话也得看准时候；不管作什么都应该有一定的时间。


大德洛米奥要不是您刚才那么冒火，对您的这句话我可要大胆地表示异议。


大安提福勒斯有什么根据吗，老兄？


大德洛米奥当然有，大爷；我的根据就和时间老人的秃脑袋一样，是颠扑不破的。


大安提福勒斯说给我听听。


大德洛米奥一个生来秃顶的人要想收回他的头发，就没有时间。


大安提福勒斯他难道不能用赔款的方法收回吗？


大德洛米奥那倒可以，赔款买一套假发；可是收回的却是别人的毛。


大安提福勒斯时间老人为什么对毛发这样吝啬？它不是长得很多很快吗？


大德洛米奥因为他把毛发大量施舍给畜生了；可是他虽然给人毛发不多，却叫人脑筋更聪明，这也足以抵偿了。


大安提福勒斯不然，也有许多人毛发虽多，脑筋却很少。


大德洛米奥不管怎么少，也足够染上花柳病，把毛发丢光。


大安提福勒斯照你这一说，头发多的人就都是傻瓜了。


大德洛米奥越傻，丢得越快；可是不要头发的人也有他的一套打算。


大安提福勒斯有什么理由？


大德洛米奥有两个理由，而且是顶呱呱的理由。


大安提福勒斯咳，别提顶呱呱了。


大德洛米奥那么就叫它们可靠的理由吧。


大安提福勒斯丢都丢完了，还讲什么可靠。


大德洛米奥可信的理由吧，这总成了。


大安提福勒斯你说给我听听。


大德洛米奥第一：头发少了，免得花钱修饰；第二：吃起饭来，不会一根一根地往粥碗里掉。


大安提福勒斯说了半天，你是想证明并非作什么事都要有一定的时间。


大德洛米奥不错，这不是证明了吗？生来把头发丢掉的人是没有时间收回的。


大安提福勒斯可是你的理由不够充分，不能说明为什么没有时间收回。


大德洛米奥且听我的解释，你就明白了：时间老人自己是个秃顶，所以直到世界末日也会有大群秃顶的徒子徒孙。


大安提福勒斯我早就知道你的理由也是光秃秃的。且慢，谁在那边朝我们招手？


阿德里安娜及露西安娜上。


阿德里安娜好，好，安提福勒斯，你尽管皱着眉头，假装不认识我吧；你是要在你相好的面前，才会满面春风的；我不是阿德里安娜，也不是你的妻子。想起从前的时候，你会自动向我发誓，说只有我说的话才是你耳中的音乐，只有我才是你眼中最可爱的事物，只有我握着你的手你才感到快慰，只有我亲手切下的肉你才感到可口。啊，我的夫，你现在怎么这样神不守舍，忘记了你自己？我们两人已结合一体，不可分离，你这样把我遗弃不顾，就是遗弃了你自己。啊，我的爱人，不要离开我！你把一滴水洒下了海洋里，若想把它原样收回，不多不少，是办不到的，因为它已经和其余的水混合在一起，再也分别不出来；我们两人也是这样，你怎么能硬把你我分开，而不把我的一部分也带了去呢？要是你听见我有了不端的行为，我这奉献给你的身子，已经给淫邪所玷污，那时你将要如何气愤！你不会唾骂我，羞辱我，不认我是你的妻子，剥下我那副娼妇的污秽的面皮，从我不贞的手指上夺下我们结婚的指环，把它剁得粉碎吗？我知道你会这样做的，那么请你就这样做吧，因为我的身体里已经留下了淫邪的污点，我的血液里已经混合着奸情的罪恶，我们两人既然是一体，那么你的罪恶难道不会传染到我的身上？既然这样，你就该守身如玉，才可保全你的名誉和我的清白。


大安提福勒斯您是在对我说这些话吗，嫂子？我不认识您；我到以弗所来不过两个钟点，对这个城市完全陌生，对您的话也莫名其妙；虽然您说的每一个字我都反复思索，可是仍然听不出一点道理来。


露西安娜哎哟，姊夫，您怎么完全变了一个人呢？您几时这样对待过我的姊姊？她刚才叫德洛米奥来请您回家吃饭。


大安提福勒斯叫德洛米奥请我？


大德洛米奥叫我请他？


阿德里安娜叫你请他，你回来却说他打了你，还说他不知道有什么家、什么妻子。


大安提福勒斯你曾经和这位太太讲过话吗？你们谈些什么？


大德洛米奥我吗，大爷？我从来不曾见过她。


大安提福勒斯狗才，你说谎！你在市场上对我说的话，正跟她说的一样。


大德洛米奥我从来不曾跟她说过一句话。


大安提福勒斯那么她怎么会叫得出我们的名字？难道她有未卜先知的本领吗？


阿德里安娜你们主仆俩一吹一唱装傻弄诈，多么不相称你高贵尊严的身价！


就算我有了错处你才把我回避，也该宽假三分，给我自新的机会。


来，我要拉住你的衣袖紧紧偎倚，你是参天的松柏，我是藤萝纤细，藤萝托体松柏，信赖他枝干坚强，莫让野蔓闲苔偷取你雨露阳光！


大安提福勒斯她这样向我婉转哀求，字字辛酸，莫不是我在梦中和她缔下姻缘？


难道我听错了，还是我昏睡未醒？


难道我的眼睛耳朵都有了毛病？


我且将错就错，顺从着她的心意，把这现成的丈夫名义权时顶替。


露西安娜德洛米奥，你去叫仆人们把饭预备好了。


大德洛米奥哎哟，上帝饶恕我这罪人！（以手划十字）这儿是妖精住的地方，我们在和些山精木魅们说话，要是不服从她们，她们就要吮吸我们的血液，或者把我们身上拧得一块青一块紫的。


露西安娜叫你不答应，却在那边唠叨些什么？德洛米奥，你这蜗牛、懒虫！


大德洛米奥大爷，我已经变了样子吗？


大安提福勒斯我想我们的头脑都有些变了样子了。


大德洛米奥不，大爷，不但是头脑，连外表也变了样了。


大安提福勒斯你还是你原来的样子。


大德洛米奥不，我已经变成了一头猴子。


露西安娜你要是变起来，只好变成一头驴子。


大德洛米奥不错，她骑在我身上，我一心想吃草。我是驴子，否则她怎么认识我，我却不认识她。


阿德里安娜来，来，你们主仆两人看见我伤心，还把我这样任情取笑，我不愿再像一个傻子一样自寻烦恼地哭泣了。来，大家吃饭去吧！德洛米奥，好好看守着门。丈夫，我今天要在楼上陪着你吃饭，听你忏悔你种种对不起人的地方。德洛米奥，要是有人来看大爷，就说他在外面吃饭，什么人都不要让他进来。来，妹妹。德洛米奥，当心把门看好。


大安提福勒斯（旁白）就是在人间，在天上，还是在地下？是梦，是醒？是发疯，还是神智清楚？她们认识我，我却不认识我自己！好，她们怎么说，我就怎么说，在这一场迷雾之中寻求新的天地。


大德洛米奥大爷，我是不是要做起看门人来？


阿德里安娜是，你要是让什么人进来，留心你的脑袋。


露西安娜来，来，安提福勒斯，时候已经不早了。


第三幕第一场小安提福勒斯家门前小安提福勒斯、小德洛米奥、安哲鲁及鲍尔萨泽同上。


小安提福勒斯好安哲鲁先生，请你原谅我们，内人很是厉害，她见我误了时间，一定要生气；你必须对她这样说，我因为在你的店里看你给她做项链，所以到现在才回来，你说那条项链明天就可以完工送来。可是这家伙却会当面造我的谣言，说他在市场上遇见我，说我打了他，说我问他要一千个金马克，又说我不认我的妻子，不肯回家。你这酒鬼，你这是什么意思？


小德洛米奥尽您说吧，大爷，可是我知道得清清楚楚，您在市场上打了我，我身上还留着您打过的伤痕。我的皮肤倘然是一张羊皮纸，您的拳头倘然是墨水，那么您亲笔写下的凭据，就可以说明一切了。


小安提福勒斯我看你就是一头驴子。


小德洛米奥我这样挨打受骂，真像一头驴子一样。人家踢我的时候，我应该还踢他；要是我真的发起驴性子来，请您留心着我的蹄子吧，您会知道驴子也不是好惹的。


小安提福勒斯鲍尔萨泽先生，您好像不大高兴，但愿我们的酒食能够代我向您表达一点欢迎的诚意。


鲍尔萨泽美酒佳肴，我倒不在乎，您的盛情是值得感谢的。


小安提福勒斯啊，鲍尔萨泽先生，满席的盛情，当不了一盆下酒的鱼肉。


鲍尔萨泽大鱼大肉，是无论哪一个伧夫都置办得起的不足为奇的东西。


小安提福勒斯殷勤的招待不过是口头的空言，尤其不足为奇。


鲍尔萨泽酒肴即使稀少，只要主人好客，也一样可以尽欢。


小安提福勒斯只有吝啬的主人和比他更为俭约的客人，才会以此为满足。可是我的酒肴虽然菲薄，希望您不以为嫌，开怀畅饮；您在别的地方可以享受到更为丰盛的宴席，可是不会遇到比我更诚心的主人。且慢！我的门怎么关起来了？去喊他们开门。


小德洛米奥阿毛，白丽姐，玛琳，雪莉，琪琳，阿琴！


大德洛米奥（在内）呆鸟，醉鬼，坏蛋，死人，蠢货，下贱的东西！给我滚开！这儿不是你找娘儿们的地方；一个已经太多了，你要这许多做什么？走，快滚！


小德洛米奥这是哪个发昏的人在给咱们看门？喂，大爷在街上等着呢。
http://www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



正文 卷四


第一场


大德洛米奥（在内）叫他不用等了，仍旧回到老地方去，免得他的尊足受了寒。


小安提福勒斯谁在里面说话？喂！开门！


大德洛米奥（在内）好，你对我说有什么事，我就开门。


小安提福勒斯什么事！吃饭！我还没有吃过饭哪。


大德洛米奥（在内）这儿不是你吃饭的地方；等到请你的时候你再来吧。


小安提福勒斯你是什么人，不让我走进我自己的屋子？


大德洛米奥（在内）我叫德洛米奥，现在权充司阍之职。


小德洛米奥他妈的！你不但抢了我的饭碗，连我的名字也一起偷去了；我这饭碗可不曾给我什么好处，我这名字倒挨过不少的骂。要是你今天冒名顶替我，那么你的脸也得换一换，否则干脆就把你的名字改做驴子得啦。


露丝（在内）吵些什么，德洛米奥？门外是些什么人？


小德洛米奥露丝，让大爷进来吧。


露丝（在内）不，他来得太迟了，你这样告诉你的大爷吧。


小德洛米奥老天爷！真要笑死人了！给你说个俗语听：回到家里最逍遥。


露丝（在内）奉还你一句俗语：请你别急，等着瞧。


大德洛米奥（在内）你的名字若是露丝露丝，你回答得真漂亮。


小安提福勒斯你听见吗，贱人？还不开门？


露丝（在内）我早对你说过了。


大德洛米奥（在内）不错，你说过：偏不开。


小德洛米奥来，使劲，打得好！就这样一拳一拳重重地敲。


小安提福勒斯臭丫头，让我进来。


露丝（在内）请问你凭什么要进来？


小德洛米奥大爷，把门敲得重一点儿。


露丝（在内）让他去敲吧，看谁手疼？


小安提福勒斯我要是把门敲破了，那时可不能饶你，你这践丫头！


露丝（在内）何必费事？扰乱治安的人少不了要游街示众。


阿德里安娜（在内）谁在门口闹个不休？


大德洛米奥（在内）你们这里无赖太多了。


小安提福勒斯我的太太，你在里边吗？你怎么不早点跑出来？


阿德里安娜（在内）混蛋！谁是你的太太？快给我滚开！


小德洛米奥大爷，您要是有了毛病，这个“混蛋”就要不舒服了。


安哲鲁既没有酒食，也没有人招待，要是二者不可得兼，那么只要有一样也就行了。


鲍尔萨泽我们刚才还在辩论丰盛的酒肴和主人的诚意哪一样更可贵，可是我们现在却要枵腹而归，连主人的诚意也没福消受了。


小德洛米奥大爷，他们两位站在门口，您快招待他们一下吧。


小安提福勒斯她们一定有些什么花样，所以不放我们进去。


小德洛米奥里面点心烘得热热的，您却在外面喝着冷风，大丈夫给人欺侮到这个样子，气也要气疯了。


小安提福勒斯去给我找些什么东西，让我把门打开来。


大德洛米奥（在内）你要是打坏了什么东西，我就打碎你这混蛋的头。


小德洛米奥说得倒很凶，大哥，可是空话就等于空气。他也可以照样还敬你，往你脸上放个屁。


大德洛米奥（在内）看来你是骨头痒了。还不快滚，混蛋！


小德洛米奥说来说去总是叫我滚！请你叫我进来吧。


大德洛米奥（在内）等鸟儿没有羽毛，鱼儿没有鳞鳍的时候，再放你进来。


小安提福勒斯好，我就打进去。给我去借一把鹤嘴锄来。


小德洛米奥这个鹤却没有羽毛，主人，您想得真妙。找不到没有鳞鳍的鱼，却找到一只没有羽毛的鸟。咱们若是拿鹤嘴锄砸进去，准保叫他们吓得振翅高飞，杳如黄鹤。


小安提福勒斯快去，找把铁锄来。


鲍尔萨泽请您息怒吧，快不要这样子，给人家知道了，不但于您的名誉有碍，而且会疑心到尊夫人的品行。你们相处多年，她的智慧贤德，您都是十分熟悉的；今天这一种情形，一定另有原因，慢慢地她总会把其中道理向您解释明白的。听我的话，咱们自顾自到猛虎饭店吃饭去吧；晚上您一个人回家，可以问她一个仔细。现在街上行人很多，您要是这样气势汹汹地打进门去，难免引起人家的流言蜚语，污辱了您的清白的名声；也许它将成为您的终身之玷，到死也洗刷不了，因为诽谤到了一个人的身上，是会永远存留着的。


小安提福勒斯你说得有理，我就听你的话，静静地走开。可是我虽然满怀怒气，还想找一个地方去解解闷儿。我认识一个雌儿，长得很不错，人也很玲珑，谈吐也很好，挺风骚也挺温柔的，咱们就上她那里吃饭去吧。我的老婆因为我有时到这雌儿家里走动走动，常常会瞎疑心骂我，今天我们就到她家里去。（向安哲鲁）请你先回到你店里去一趟，把我叫你打的项链拿来，现在应该已经打好了；你可以把它带到普本丁酒店里，她就在那边侍酒，这链条我要送给她，算是对我老婆的报复。请你就去吧。我自己家里既然对我闭门不纳，我且去敲敲别人家的门，看他们会不会冷淡我。


安哲鲁好，等会儿我就到您所说的地方来看您吧。


小安提福勒斯好的。这一场笑话倒要花费我一些本钱哩。


第二场同前露西安娜及大安提福勒斯上。


露西安娜安提福勒斯你难道已经忘记了一个男人对他妻子应尽的本分？


在热情的青春，你爱苗已经枯槁？


恋爱的殿堂没有筑成就已坍倾？


你娶我姊姊倘只为了贪图财富，为了财富你也该向她着意温存；纵使另有新欢，也只好鹊桥偷渡，对着眼前的人儿献些假意殷勤。


别让她在你眼里窥见你的隐衷，别让你的嘴唇宣布自己的羞耻；你尽管巧言令色，把她鼓里包蒙，心里奸淫邪恶，表面上圣贤君子。


何必让她知道你已经变了心肠？


哪一个笨贼夸耀他自己的罪状？


莫在她心灵上留下双重的创伤，既然对不起她，就不该恶声相向。


啊，可怜的女人！天生来柔弱易欺，只要你们说爱我们，我们就相信；躯体被别人占据了，给我们外衣，我们也就心满意足，不发生疑问。


姊夫，进去吧，安慰安慰我的姊姊，劝她不要伤心，把她叫一声我爱；甜言蜜语的慰藉倘能息争解气，何必管它是真心，是假惺惺作态。


大安提福勒斯亲爱的姑娘，我叫不出你的芳名，更不懂我的名姓怎会被你知道；你绝俗的风姿，你天仙样的才情，简直是地上的奇迹，无比的美妙。


好姑娘，请你开启我愚蒙的心智，为我指导迷津，扫清我胸中云翳，我是一个浅陋寡闻的凡夫下士，解不出你玄妙神奇的微言奥义。


我这不敢欺人的寸心惟天可表，你为什么定要我堕入五里雾中？


你是不是神明，要把我从头创造？


那么我愿意悉听摆布，唯命是从。


可是我并没有迷失了我的本性，这一门婚事究竟是从哪里说起？


我对她素昧平生，哪里来的责任？


我的情丝却早已在你身上牢系。


你婉妙的清音就像鲛人的仙乐，莫让我在你姊姊的泪涛里沉溺；我愿意倾听你自己心底的妙曲，迷醉在你黄金色的发浪里安息，那灿烂的柔丝是我永恒的眠床，把温柔的死乡当作幸福的天堂！


露西安娜你这样语无伦次，难道已经疯了？


大安提福勒斯疯倒没有疯，可是有些昏迷颠倒。


露西安娜多半是你眼睛瞧着人，心思不正。


大安提福勒斯是你耀眼的阳光使我眩眩欲晕。


露西安娜只要非礼勿视，你就会心地清明。


大安提福勒斯我眼里没有你，就像黑夜没有星。


露西安娜你要谈情说爱，请去找我的姊姊。


大安提福勒斯你姊姊的妹妹。


露西安娜我姊姊。


大安提福勒斯不，就是你。


你是我的纯洁美好的身外之身，眼睛里的瞳人，灵魂深处的灵魂，你是我幸福的源头，饥渴的食粮，你是我尘世的天堂，升天的慈航。


露西安娜你这种话应该向我姊姊说才对呀。


大安提福勒斯就算你是你的姊姊吧，因为我说的是你。你现在还没有丈夫，我也不曾娶过妻子，我愿意永远爱你，和你过着共同的生活。答应我吧！


露西安娜嗳哟，你别胡闹了，我去叫我的姊姊来，看她怎么说吧。


大德洛米奥慌张上。


大安提福勒斯啊，怎么，德洛米奥！你这样忙着到哪儿去？


大德洛米奥您认识我吗，大爷？我是不是德洛米奥？我是不是您的仆人？我是不是我自己？


大安提福勒斯你是德洛米奥，你是我的仆人，你是你自己。


大德洛米奥我是一头驴子，我是一个女人的男人，我不是我自己。


大安提福勒斯什么女人的男人？怎么说你不是你自己？


大德洛米奥呃，大爷，我已经归一个女人所有；她把我认了去，她缠着我，她不肯放松我。


大安提福勒斯她凭什么不肯放松你？


大德洛米奥大爷，就凭她所有者的权利，像您对您胯下的马一样。她非得要我简直像个畜生；我并不是说我像个畜生，她还要我；而是说她有那么一股十足的畜生脾气，硬不肯放松我。


大安提福勒斯她是个什么人？


大德洛米奥那模样真够瞧的；是啊，只要提起那种人，谁都得加上一句：“你瞧，你瞧！”我自己觉得这门婚事没有什么好处，可是拿女方来说，倒颇能揩得一点油水。


大安提福勒斯怎么叫揩得一点油水？


大德洛米奥呃，大爷，她是厨房里的丫头，浑身都是油腻；我想不出她有什么用处，除非把她当作一盏油灯，借着她的光让我逃开她。要是把她身上的破衣服和她全身的脂油烧起来，可以足足烧一个波兰的冬天；要是她活到世界末日，那么她一定要在整个世界烧完以后一星期，才烧得完。


大安提福勒斯她的肤色怎样？


大德洛米奥黑得像我的鞋子一样，可是她的脸还没有我的鞋子擦得干净；她身上的汗垢，一脚踏上去可以连人的鞋子都给没下去。


大安提福勒斯那只要多用水洗洗就行了。


大德洛米奥不，她的龌龊是在她的皮肤里面的，挪亚时代的洪水都不能把她冲干净。


大安提福勒斯她名字叫什么？


大德洛米奥“八呎”，大爷；可是八呎再加上八吋也量不过她的腰围来。


大安提福勒斯这样说她长得相当宽了？


大德洛米奥从她屁股的这一边量到那一边，足足有六七呎；她的屁股之阔，就和她全身的长度一样；她的身体像个浑圆的地球，我可以在她身上找出世界各国来。


大安提福勒斯她身上哪一部分是爱尔兰？


大德洛米奥呃，大爷，在她的屁股上，那边有很大的沼地。


大安提福勒斯苏格兰在哪里？


大德洛米奥在她的手心里有一块不毛之地，大概就是苏格兰了。


大安提福勒斯法国在哪里？


大德洛米奥在她的额角上，从那蓬蓬松松的头发，我看出这是一个乱七八糟的国家。


大安提福勒斯英格兰在哪里？


大德洛米奥我想找寻白垩的岩壁，可是她身上没有一处地方是白的；猜想起来，大概在她的下巴上，因为它和法国是隔着一道鼻涕相望的。


大安提福勒斯西班牙在哪里？


大德洛米奥我可没有看见，可是她嘴里的气息热辣辣的，大概就在那里。


大安提福勒斯美洲和西印度群岛呢？


大德洛米奥啊大爷！在她的鼻子上，她鼻子上的瘰疬多得不可胜计，什么翡翠玛瑙都有。西班牙热辣辣的气息一发现这些宝物，马上就派遣出大批舰队到她鼻子那里装载货物去了。


大安提福勒斯比利时和荷兰呢？


大德洛米奥啊大爷！那种地方太低了，我望不下去。总之，这个丫头说我是她的丈夫；她居然未卜先知，叫我做德洛米奥，并且对我身上一切隐秘之处了如指掌：说我肩膀上有颗什么痣，头颈上有颗什么痣，又说我左臂上有一个大瘤，把我说得大吃一惊；我想她一定是个妖怪，所以赶紧逃了出来。幸亏我虔信上帝，心如铁石，否则她早把我变成一只短尾巴驴，叫我去给她推磨了。


大安提福勒斯你就给我到码头上去，瞧瞧要是风势顺的话，我今晚不能再在这儿耽搁下去了。你看见有什么船要出发，就到市场上来告诉我，我在那里等着你。要是谁都认识我们，我们却谁也不认识，那么还是卷起铺盖走吧。


大德洛米奥正像人家见了一头熊没命奔逃，我这贤妻也把我吓得魄散魂消。


大安提福勒斯这儿都是些妖魔鬼怪，还是快快离开的好。叫我丈夫的那个女人，我从心底里讨厌她；可是她那妹妹却这么美丽温柔，她的风度和谈吐都叫人心醉，几乎使我情不自禁；为了我自己的安全起见，我应该塞住耳朵，不去听她那迷人的歌曲。


安哲鲁上。


安哲鲁安提福勒斯大爷！


大安提福勒斯呃，那正是我的名字。


安哲鲁您的大名我还会忘记吗？瞧，项链已经打好了。我本来想在普本丁酒店交给您，因为还没有完工，所以耽搁了许多时候。


大安提福勒斯你要我拿这链条做什么？


安哲鲁那可悉听尊便，我是奉了您的命把它打起来的。


大安提福勒斯奉我的命！我没有吩咐过你啊。


安哲鲁您对我说过不止一次二次，足足有二十次了。您把它拿进去，让尊夫人高兴高兴吧；我在吃晚饭的时候再来奉访，顺便向您拿这项链的工钱吧。


大安提福勒斯那么请你还是把钱现在拿去吧，等会儿也许你连项链和钱都见不到了。


安哲鲁您真会说笑话，再见。（留项链下。）大安提福勒斯我不知道这是怎么一回事。可是倘有人愿意白送给你这样一条好的项链，谁也不会拒绝吧。一个人在这里生活是不成问题的，因为在街道上也会有人把金银送给你。现在我且到市场上去等德洛米奥，要是有开行的船只，我就立刻动身。


第四幕第一场广场商人乙、安哲鲁及差役一人上。


商人乙尊款自从五旬节以后，早已满期，我也不曾怎样向你催讨；本来我现在也不愿意开口，可是因为我就要开船到波斯去，路上需要一些钱用，所以只好请你赶快把钱还我，否则莫怪我无礼，就要请这位官差把你看押起来了。


安哲鲁我欠你的这一笔款子，数目刚巧跟安提福勒斯欠我的差不多，他就在我碰见你以前从我这儿拿了一条项链去，今天五点钟他就会把货款付给我。请你跟我一同到他家里去，我就可以清还尊款，还要多多感谢你的帮忙哩。


小安提福勒斯及小德洛米奥自娼妓家出。


差役省得你多跑一趟路，他正好来了。


小安提福勒斯我现在要到金匠那里去，你去给我买一根结实的绳鞭子来，我那女人串通了她的一党，把我白天关在门外，我要去治治她们。且慢，金匠就在那边。你快去买了绳鞭子，带回家里给我。


小德洛米奥买一条绳鞭子，每年准可以打出一千镑来。


小安提福勒斯你这个人真靠不住，你答应我把项链亲自送来给我，可是我既不见项链，又不见你的人。你大概害怕咱们的交情会给项链锁住，永远拆不开来，所以才避开我的面吗？


安哲鲁别说笑话了，这儿是一张发票，上面开列着您那条项链的正确重量，金子的质地，连价格一起标明。我现在欠着这位先生的钱，要是把尊账划过，还剩三块多钱，请您就替我把钱还了他吧，因为他就要开船，等着这笔钱用。


小安提福勒斯我身边没有带现钱，而且我在城里还有事情。请你同这位客人到我家里去，把那项链也带去交给内人，叫她把账付清。我要是来得及，也许可以赶上你们。


安哲鲁那么您就把项链自己带去给您太太吧。


小安提福勒斯不，你送去，我恐怕要回去得迟一点。


安哲鲁很好，先生，我就给您带去。那项链在您身边吗？


小安提福勒斯我身边是没有；我希望你不曾把它忘记带在身边，否则你要空手而归了。


安哲鲁好了好了，请您快把项链给我吧。现在顺风顺水，这位先生正好上船，我已经耽误了他许多时间，可不要误了人家的事。


小安提福勒斯嗳哟，你失约不到普本丁酒店里来，却用这种寻开心的话来遮盖自己的不是。我应该怪你不把项链早给我，现在你倒先要向我无理取闹了。


商人乙时间不知不觉地过去，请你快一点吧。


安哲鲁你听他又在催我了，那项链呢？


小安提福勒斯项链吗？你拿去给我的妻子，她就会把钱给你。


安哲鲁好了，好了，你知道我刚才已经把它给了你了。你要是不肯把项链交我带去，就让我带点什么凭据去也好。


小安提福勒斯哼！现在你可把玩笑开得太过分了。来，那项链呢？请你给我看看。


商人乙你们这样纠缠不清，我可没工夫等下去。先生，你干脆回答我你愿意不愿意替他把钱还我。要是你不答应，我就让这位官差把他看押起来。


小安提福勒斯我回答你！怎么要我回答你？


安哲鲁你欠我的项链的钱呢？


小安提福勒斯我没有拿到项链，怎么会欠你钱？


安哲鲁你知道我在半点钟以前把它给了你的。


小安提福勒斯你没有给我什么项链，你完全在诬赖我。


安哲鲁先生，你不承认你已经把它拿了去，才真对不起人，你知道这是跟我的信用有关的。


商人乙好，官差，我告他欠我钱，请你把他看押起来。


差役好，我奉着公爵的名义逮捕你，命令你不得反抗。


安哲鲁这可把我的脸也丢尽了。你要是不答应把这笔钱拿出来，我就请这位官差把你也看押起来。


小安提福勒斯我没有拿过你什么东西，却要我答应付你钱！蠢东西，你有胆量就把我看押起来吧。


安哲鲁官差，这是给你的酒钱，请把他抓了。他这样公然给我难堪，就算他是我的兄弟，我也不能放过他。


差役先生，我要把你看押起来，你听见他控告了你。


小安提福勒斯好，我不反抗，我会叫家里拿钱来取保。可是你这混蛋，你对我开这场玩笑，是要付重大的代价的，那时候恐怕拿出你店里所有的金银来还不够呢。


安哲鲁安提福勒斯先生，以弗所是个有法律的城市，它一定会叫你从此没脸见人。


大德洛米奥上。


大德洛米奥大爷，有一艘埃必丹农的船，等船老板上了船，就要开行。我已经把我们的东西搬上去了，油、香膏、酒精，我也都买好了。船已经整帆待发，风势也很顺利，现在他们在等的只有船老板和大爷您。


小安提福勒斯怎么，你疯了吗？你这头蠢羊，有什么埃必丹农的船在等着我？


大德洛米奥您不是自己叫我去雇船的吗？


小安提福勒斯你喝醉了酒，把头都喝昏了吗？我叫你去买一根绳子，我也告诉过你买来作什么用处。


大德洛米奥叫我买绳子！哼，我又不要上吊！你明明叫我到港口去雇船的。


小安提福勒斯我等会儿再跟你算账，我要叫你以后听话留点儿神。现在快给我到太太那里去，把这钥匙交给她，对她说，在那铺着土耳其花毯的桌子里有一袋钱，叫她把它拿给你。你告诉她我在路上给他们捉去了，这钱是用来取保的。狗才，快去！官差，咱们就到牢里坐一坐吧。（商人乙、安哲鲁、差役、小安提福勒斯同下。）大德洛米奥到太太那里去！那就是我们吃饭的地方，那里还有一个婆娘认我做丈夫；她太胖了，我真吃她不消。硬着头皮去一趟，主人之命不可抗。


第二场小安提福勒斯家中一室阿德里安娜及露西安娜上。


阿德里安娜露西安娜，他真的这样把你勾引？


你有没有仔细窥探过他的神情，到底是假意求欢，还是真心挑逗？


他是不是红着脸，说话一本正经？


你能不能从他无法遮藏的脸上，看出他的心在不怀好意地跳荡？


露西安娜他先是把你们夫妻的名分否认。


阿德里安娜我没有亏待他，他自己夫道未尽。


露西安娜他又发誓说他在这里是个外人。


阿德里安娜可恼他反脸无情，不顾背誓寒盟！


露西安娜于是我劝他回心爱你。


阿德里安娜他怎么说？


露西安娜他反转来苦苦求我把爱情施与。


阿德里安娜究竟他向你说些什么游辞浪语？


露西安娜倘使是纯洁的爱，我也许会心动，他说我美貌无双，赞我言辞出众。


阿德里安娜你一定很高兴吧？


露西安娜请你不要着恼。


阿德里安娜我再也按捺不住我心头的怒气，管不住我的舌头把他申申痛詈。


他跛脚疯手，腰驼背曲，又老又瘦，五官不正，四肢残缺，满身的丑陋，恶毒，凶狠，愚蠢，再加上残酷无情，他的心肠比容貌还要丑上十分！


露西安娜这样一个男人你何必割舍不下，依我说你就干脆让他滚蛋也罢。


阿德里安娜啊，可是我心里其实不这样想他，只希望别人看他像是牛头马面；正像野鸟离窝很远故意叫喳喳，我嘴里骂他，心头上却把他思恋。


大德洛米奥上。


大德洛米奥到了，去，桌子！钱袋！好，赶快！


露西安娜怎么，你话都说不清楚了吗？


大德洛米奥跑得太快了，喘不过气来。


阿德里安娜大爷呢，德洛米奥？他人好吗？


大德洛米奥不好，他给抓到比地狱还深的监狱里去了。抓他的是一个身穿皮子号衣的魔鬼，一排铁扣子扣起他凶恶的心肠；一个妖魔，一个凶神，冷酷无情，暴跳如雷；一头狼，不，比狼还厉害，身上也是长毛茸茸；惯会拍人的脊背，揪人的肩膀，不管是小路、小溪、小道，他都会吆喝一声，不准你通行；一头跟踪寻迹的猎狗，叫他咬上，就不得逃生；末日审判还没到，他就把可怜虫往地狱里送。


阿德里安娜啊，是怎么一回事？


大德洛米奥我也不知道是怎么一回事，他给他们捉去了。


阿德里安娜怎么，他给捉去了？谁把他告到官里去的？


大德洛米奥我也不知道谁把他告到官里去的；可是把他捉到官里去的就是我刚才说的那个身穿皮子号衣的官差，这点绝对没错。太太，您肯把他桌子里的钱给我，去赎他出来吗？


阿德里安娜妹妹，你去拿一拿。（露西安娜下）我倒不懂他怎么会瞒着我欠人家的钱。告诉我，他们把他绑起来了吗？


大德洛米奥绑倒没有绑起来，可是我听他们说要把他用链子锁起来呢。您没听见那声音吗？


阿德里安娜什么，链子的声音吗？


大德洛米奥不，钟的声音。我现在一定要去了；我离开他的时候才两点钟，现在已经敲一点钟了。


阿德里安娜钟会倒退转来，我倒没有听见过。


大德洛米奥要是钟点碰见了官差，他会吓得倒退转来的。


阿德里安娜除非时间也欠人钱！你真是异想天开。


大德洛来奥时间本来是个破产户，你找他要什么，他就没有什么。再说，时间也是个小偷。你不是常听见人们说吗：不分白天黑夜，时间总是偷偷地溜过去？既然时间是一个破产户兼小偷，半路上遇见官差，一天才倒退转来一个钟点，那还算多吗？


露西安娜重上。


阿德里安娜德洛米奥，你快把钱拿去，同大爷回家来。妹妹，我们进去吧。我心里疑神疑鬼，这固然给我以慰藉，也使我感到难过。


第三场广场大安提福勒斯上。


大安提福勒斯我在路上看见的人，都向我敬礼，好像我是他们的老朋友一般，谁都叫得出我的名字。有的人送钱给我，有的人请我去吃饭，有的人向我道谢，有的人要我买他的东西；刚才还有一个裁缝把我叫进他的店里去，给我看一匹他给我买下的绸缎，并且还给我量尺寸。我看这里的人们都有魔术，他们有意用这种古怪的手段戏弄我。


大德洛米奥上。


大德洛米奥大爷，这是您叫我去拿的钱。怎么，你把那换了一身新装的老亚当给打发走了吗？


大安提福勒斯这是哪里来的钱？你说什么亚当？


大德洛米奥不是看守乐园的亚当，而是看守监狱的亚当。当年为浪子杀了一头牛，牛皮就让他捡去作号衣了；他像个灾星似的，跟在你身后，口口声声叫你放弃自由。


大安提福勒斯我完全听不懂。


大德洛米奥听不懂？这不是很清楚吗？清楚得就像大提琴一样；他也就好比大提琴，老装在皮匣子里；我说的，大爷，就是那个家伙当安分良民累了的时候，他就拍拍他们的肩膀，叫他们不要走动；他可怜肌骨软弱的人，专给他们找挣不破的结实衣服穿；他手持短棒，可是行起凶来，拿长枪的也得让他三分。


大安提福勒斯哦，你是说一个衙役呀？


大德洛米奥正是，大爷，一个官差；文书契约有什么差错，他就要找你去回话；他仿佛觉得人人都要上床去睡觉了，因为他的口头语是：“好好歇着！”


大安提福勒斯我看你的笑话也该歇歇了。今天晚上有没有船只开行？我们就可以动身吗？


大德洛米奥咦，大爷，我在一点钟之前就告诉您，今晚有一条船“长征号”准备出发，可是官差却偏要叫您等着坐“班房号”。您叫我去拿这些钱来把您赎出。


大安提福勒斯这家伙疯了，我也疯了。我们已经踏进了妖境，求上帝快快保佑我们离开这地方吧！


妓女上。


妓女安提福勒斯大爷，咱们遇得巧极了。您大概已经找到了金匠，这项链就是您答应给我的吗？


大安提福勒斯魔鬼，走开！不要引诱我！


大德洛米奥大爷，她就是魔鬼的奶奶吗？


大安提福勒斯她就是魔鬼。


大德洛米奥不，她比魔鬼还要可怕，她是个母夜叉，扮做婊子来迷人。姑娘们往往说：“若不是怎么怎么，愿我变个夜叉，”这也就等于说：“愿我变个婊子。”许多书上都写着夜叉身上会放光，光是从火里来的，火是会烧人的；因此，婊子也是会烧人的。千万要离她远点。


妓女你们主仆两人真会开玩笑。大爷，您肯赏光到我家里去吃顿饭吗？


大德洛米奥您要去，大爷，可就得吃大杓肉了；我看您快去找一把长柄杓子吧。


大安提福勒斯为什么，德洛米奥？


大德洛米奥谁都知道和魔鬼一桌吃饭非得使长柄杓子才行。


大安提福勒斯走开，妖精！什么吃饭不吃饭！你是个迷人的妖女，你们这儿全都是妖怪，你快给我走开吧！


妓女你把吃中饭时候向我要去的戒指还我，或者把你答应给我的链条拿来跟我交换，我就去，不再来打扰你了。


大德洛米奥有的魔鬼只向人要一些指甲头发，或者一根草、一滴血、一枚针、一颗胡桃、一粒樱桃核，她却向人要一根金项链，真是一个贪心的魔鬼。大爷，您别给她迷昏了，这项链给她不得，否则她要把它摇响来吓我们的。


妓女大爷，请你快把我的戒指还我，或者把你的项链给我。你们贵人是不应该这样欺诈我们的。


大安提福勒斯别跟我缠绕不清了，妖精！德洛米奥，咱们快走吧。


大德洛米奥姑娘，你看见过孔雀吧？把尾巴一张，说：“站远点！”（大安提福勒斯、大德洛米奥同下。）妓女安提福勒斯一定是真的疯了，否则他决不会这样不顾面子的。他把我一个值四十块钱的戒指拿去，答应我他要去打一根金项链来跟我交换；现在他戒指也不肯还我，项链也不肯给我。我相信他一定是疯了，不但因为他刚才那样对待我，而且今天吃饭的时候，我还听他说过一段疯话，说是他家里关紧大门不放他进去，大概他的老婆知道他时常精神病发作，所以有意把他关在门外。我现在要到他家里去告诉他的老婆，说他发了疯闯进我的屋子里，把我的戒指抢去了。这个办法很不错，四十块钱不能让它冤枉丢掉。


第四场街道小安提福勒斯及差役上。


小安提福勒斯朋友，你放心好了，我不会逃走的。他说我欠他多少钱，我就留下多少钱给你再走。我的老婆今天脾气很坏，准不会轻易相信我叫人带去的口信。她听见我竟在以弗所吃官司，一定会觉得是闻所未闻的事。


小德洛米奥持绳鞭上。


小安提福勒斯我的跟班已经来了，我想他一定带着钱来。喂，我叫你干的事怎么样了？


小德洛米奥我已经买来了，您瞧，这一定可以叫她们大家知道些厉害。


小安提福勒斯可是钱呢？


小德洛米奥咦，大爷，钱我早把它拿去买绳鞭子了。


小安提福勒斯狗才，你拿五百块钱去买一条绳子吗？


小德洛米奥按这个价格，大爷，我就赏给您五百条。


小安提福勒斯我叫你到家里去作什么的？


小德洛米奥叫我去买绳鞭子呀，我现在买来了。


小安提福勒斯好，我就用这绳鞭子来欢迎你。（打小德洛米奥。）差役先生，您息怒吧。


小德洛米奥你倒叫他息怒，我才算倒尽了霉！


差役好了，你也别多话了。


小德洛米奥你叫我别多话，先叫他别打。


小安提福勒斯你这糊涂混账没有知觉的蠢才！


小德洛米奥大爷，我但愿我没有知觉，那么您打我我也不会痛了。


小安提福勒斯你就像一头驴子一样，什么都是糊里糊涂的，只有把你抽一顿鞭子才觉得痛。


小德洛米奥不错，我真是一头驴子，您看我的耳朵已经给他扯得这么长了。我从出世以来，直到现在，一直服侍着他；我在他手里没有得到什么好处，打倒给他不知打过多少次了。我冷了，他把我打到浑身发热；我热了，他把我打到浑身冰冷；我睡着的时候，他会把我打醒；我坐下的时候，他会把我打得站起来；我出去的时候，他会把我打到门外；我回来的时候，他会把我打进门里。他的拳头永远不离我的肩膀，就像叫化婆肩上驮着的小孩子一样；我看他把我的腿打断了以后，我还要负着这一身伤痕沿门乞讨呢。


小安提福勒斯好，你去吧，我的妻子打那边来了。


阿德里安娜、露西安娜、妓女、品契同上。


小德洛米奥太太，记住那句成语：“鞭策自己”；或者我也该像鹦鹉学舌似的作一番预言：“当心绳子。”


小安提福勒斯你还要多嘴吗？（打小德洛米奥。）妓女你看，你的丈夫不是疯了吗？


阿德里安娜他这样野蛮，真的是疯了。品契师傅，你有驱邪逐鬼的本领，请你帮助他恢复本性，你要什么酬报我都可以答应你。


露西安娜嗳哟，他的脸色多么狰狞可怕！


妓女瞧他给鬼迷得浑身发抖了！


品契请你伸过手来，让我摸摸你的脉息。


小安提福勒斯我就伸过手来，赏你一记耳光。（打品契。）品契撒旦，我用天上列圣的名义，命令你遵从我神圣的祈祷，快快离开这个人的身体，回到你那黑暗的洞府里！


小安提福勒斯胡说，你这愚蠢的术士！我没有发疯。


阿德里安娜可怜的人儿，我希望你真的没有发疯！


小安提福勒斯你这贱人！这些都是你的相好吗？这个面孔黄黄的家伙，就是他今天在我家里饮酒作乐，把我关在门外，不许我走进自己的家里吗？


阿德里安娜丈夫，上帝知道你今天在家里吃饭。倘然你好好地呆在家里不出来，也就不会受到这种诬蔑和公开的难堪了。


小安提福勒斯在家里吃饭！狗才，你怎么说？


小德洛米奥大爷，老老实实说一句，您并没在家里吃饭。


小安提福勒斯我家里的门不是关得紧紧的，不让我进去吗？


小德洛米奥是的，您家里的门关得紧紧的，不让您进去。


小安提福勒斯她自己不是在里边骂我吗？


小德洛米奥不说假话，她自己在里边骂您。


小安提福勒斯那厨房里的丫头不是也把我破口辱骂吗？


小德洛米奥一点不错，那厨房里的丫头也把您辱骂。


小安提福勒斯我不是盛怒而去吗？


小德洛米奥正是，我的骨头可以作证，您的盛怒它领教过了。


阿德里安娜他说话这样颠倒，你还句句顺着他，这样作对吗？


品契应该这样，他现在正在癫痫发作，不要跟他多辩，过会儿他会慢慢地安静下来的。


小安提福勒斯你唆使那金匠把我逮捕。


阿德里安娜唉！我听见了这消息，就叫德洛米奥拿钱来保你出来。


小德洛米奥叫我拿钱来！天地良心，大爷，我可没有拿到一个钱。


小安提福勒斯你没去向她要一个钱袋吗？


阿德里安娜他到了家里，我就给他。


露西安娜我可以证明她把钱袋交给了他。


小德洛米奥上帝和绳店里的老板可以为我作证，我只是奉命去买一根绳子。


品契太太，他们主仆两人都给鬼附上了，您看他们的脸色多么惨白。他们一定要好好捆起来，放在黑屋子里。


小安提福勒斯我问你，你今天为什么把我关在门外？还有你，为什么不肯拿出那一袋钱来？


阿德里安娜好丈夫，我没有把你关在门外。


小德洛米奥好大爷，我也没有拿到过什么钱；可是咱们的的确确是给她们关在门外的。


阿德里安娜欺人的狗才！你说的都是假话。


小安提福勒斯欺人的淫妇！你自己才没有半点真心；你串通一帮狐群狗党来摆布我，我这十个指头可要戳进你的眼眶里，把你那双骗人的眼珠子挖出来；你别以为瞧着我这样给人糟蹋羞辱是件有趣的玩意儿。


阿德里安娜啊！捆住他，捆住他，别让他走近我的身边！


品契多喊几个人来！他身上的鬼强横得很呢。


露西安娜嗳哟，可怜的，他脸上多么惨白！


三四人入场，将小安提福勒斯捆缚。


小安提福勒斯啊，你们要谋害我吗？官差，我是你的囚犯，你难道就让他们把我劫走吗？


差役列位放了他吧；他是我的囚犯，不能让你们带去。


品契把这家伙也捆了，他也是发疯的。（众人将小德洛米奥捆缚。）阿德里安娜你要干么，你这无礼的差人？你愿意看一个不幸的疯人伤害他自己吗？


差役他是我的囚犯，我要是放他去了，他欠人家的钱就要由我负责了。


阿德里安娜我会替他付清这一笔债的，你把我领去见他的债主，等我问明白以后，我就可以如数还他。好师傅，请你护送他回家去。唉，倒霉的日子！


小安提福勒斯唉，倒霉的娼妇！


小德洛米奥主人，这样把咱俩人捆在一起，我真是受您的连累了。


小安提福勒斯少胡说，混蛋！你要把我气疯吗？


小德洛米奥难道您愿意白白地叫人绑上吗？干脆就发疯吧，主人；大呼小叫地喊几声“魔鬼！”


露西安娜愿上帝保佑这些可怜的人吧！听他们多么语无伦次！


阿德里安娜把他们带走吧。妹妹你跟我来。（品契及助手等推小安提福勒斯、小德洛米奥下）告诉我是谁控告他？


差役一个叫安哲鲁的金匠，您认识他吗？


阿德里安娜我认识这个人。他欠他多少钱？


差役二百块钱。


阿德里安娜这笔钱是怎么欠下来的？


差役因为您的丈夫拿过他一条项链。


阿德里安娜他倒是曾经给我定作过一条项链，可是始终没有拿到。


妓女他今天暴跳如雷地到了我家里，把我的戒指也抢去了，我看见那戒指刚才就在他的手指上；后来我遇见他的时候，他是套着一条项链。


阿德里安娜也许是的，可是我却没有看见。来，官差，同我到金匠那里去，我要知道这件事情的全部真相。


大安提福勒斯及大德洛米奥拔剑上。


露西安娜慈悲的上帝！他们又逃出来啦！


阿德里安娜他们还拔着剑。咱们快去多叫些人来把他们重新捆好。


差役快逃！他们要把我们杀了。（阿德里安娜、露西安娜及差役下。）大安提福勒斯原来这些妖精是怕剑的。


大德洛米奥叫您丈夫的那个女的现在见了您就逃了。


大安提福勒斯给我到马人旅店去，把我们的行李拿来，我巴不得早一点平安上船。


大德洛米奥老实说，咱们就是再多住一晚，他们也一定不会害我们的。您看他们对我们说话都是那么恭敬，还送钱给我们用。我想他们倒是一个很有礼貌的民族，倘不是那个胖婆娘一定要我做她的丈夫，我倒也愿意永远住在这儿，变一个妖精。


大安提福勒斯我今夜可无论怎么也不愿再呆下去了。去，把我们的行李搬上船吧。


第五幕第一场尼庵前的街道商人乙及安哲鲁上。


安哲鲁对不住，先生，我误了你的行期；可是我可以发誓他把我的项链拿去了，虽然他自己厚着脸皮不肯承认。


商人乙这个人在本城的名声怎样？


安哲鲁他有极好的名声，信用也很好，在本城是最受人敬爱的人物；只要他说一句话，我可以让他动用我的全部家财。


商人乙话说轻些，那边走来的好像就是他。


大安提福勒斯及大德洛米奥上。


安哲鲁不错，他颈上套着的正就是他绝口抵赖的那条项链。先生，你过来，我要跟他说话。安提福勒斯先生，我真不懂您为什么要这样羞辱我为难我；您发誓否认您拿了我的项链，现在却公然把它戴在身上，这就是对于您自己的名誉也是有点妨害的。除了叫我花钱、受辱和吃了一场冤枉官司，您还连累了我这位好朋友，他倘不是因为我们这一场纠葛，今天就可以上船出发。您把我的项链拿去了，现在还想赖吗？


大安提福勒斯这项链是你给我的，我并没有赖呀。


商人乙你明明赖过的。


大安提福勒斯谁听见我赖过？


商人乙我自己亲耳听见你赖过。不要脸的东西！你这种人是不配和规规矩矩的人来往的。


大安提福勒斯你开口骂人，太不讲理了；有胆量的，跟我较量一下，我要证明我自己是个重名誉讲信义的人。


商人乙好，我说你是一个混蛋，咱们倒要比个高低。（二人拔剑决斗。）阿德里安娜、露西安娜、妓女及其他人等上。


阿德里安娜住手！看在上帝面上，不要伤害他；他是个疯子。请你们过去把他的剑夺下了，连那德洛米奥一起捆起来，把他们送到我家里去。


大德洛米奥大爷，咱们快逃吧；天哪，找个什么地方躲一躲才好！这儿是一所庵院，快进去吧，否则咱们要给他们捉住了。（大安提福勒斯、大德洛米奥逃入庵内。）住持尼上。


住持尼大家别闹！你们这么多人挤在这儿干什么？


阿德里安娜我的可怜的丈夫发疯了，我来接他回家去。放我们进去吧，我们要把他牢牢地捆起来，送他回家医治。


安哲鲁我知道他的神智的确有些反常。


商人乙我现在后悔不该和他决斗。


住持尼这个人疯了多久了？


阿德里安娜他这一星期来，老是郁郁不乐，和从前完全变了样子；可是直到今天下午，才突然发作起来。


住持尼他因为船只失事，损失了许多财产吗？有什么好朋友在最近死去吗？还是因为犯了一般青年的通病，看中了谁家的姑娘，为了私情而烦闷吗？在这些令人抑郁的原因中，到底是为了哪个原因呢？


阿德里安娜也许是为了你最后所说的一种原因，他一定在外面爱上了什么人，所以老是不在家里。


住持尼那么你就该责备他。


阿德里安娜是呀，我也曾责备过他。


住持尼也许你责备他不够厉害。


阿德里安娜在妇道所容许的范围之内，我曾经狠狠地数说过他。


住持尼也许你只在私下里数说他。


阿德里安娜就是当着众人面前，我也骂过他的。


住持尼也许你骂他还不够凶。


阿德里安娜那是我们日常的话题。在床上他被我劝告得不能入睡；吃饭的时候，他被我劝告得不能下咽；没有旁人的时候，我就跟他谈论这件事；当着别人的面前，我就指桑骂槐地警戒他；我总是对他说那是一件干不得的坏事。


住持尼所以他才疯了。妒妇的长舌比疯狗的牙齿更毒。他因为听了你的詈骂而失眠，所以他的头脑才会发昏。你说你在吃饭的时候，也要让他饱听你的教训，所以害得他消化不良，郁积成病。这种病发作起来，和疯狂有什么两样呢？你说他在游戏的时候，也因为你的谯诃而打断了兴致，一个人既然找不到慰情的消遣，他自然要闷闷不乐，心灰意懒，百病丛生了。吃饭游戏休息都要受到烦扰，无论是人是畜生都会因此而发疯。你的丈夫是因为你的多疑善妒，才丧失了理智的。


露西安娜他在举止狂暴的时候，她也不过轻轻劝告他几句。你怎么让她这样责备你，一句也不回口？


阿德里安娜她骗我招认出我自己的错处来了。诸位，我们进去把他拖出来。


住持尼不，谁也不准进我的屋子。


阿德里安娜那么请你叫你的用人把我丈夫送出来吧。


住持尼也不行。他因为逃避你们而进来，我在没有设法使他恢复神智或是承认我的努力终归无效以前，决不能把他交在你们手里。


阿德里安娜他是我的丈夫，我会照顾他、看护他，那是我的本分，用不着别人代劳。快让我带他回去吧。


住持尼不要急，让我给他服下玉液灵丹，为他祈祷神明，使他恢复原状，现在可不能惊动他。出家人曾经在神前许下誓愿，为众生广行方便；让他留在我的地方，你先去吧。


阿德里安娜我不能抛下我的丈夫独自回家。你是个修道之人，怎么好拆散人家的夫妇？


住持尼别闹，去吧；我不能把他交给你。


露西安娜她这样无礼，我们去向公爵控诉吧。


阿德里安娜好，我们去吧；我要跪在地上不起来，向公爵哭泣哀求，一定要他亲自来逼这尼姑交出我的丈夫。


商人乙我看现在快要五点钟了，公爵大概就要经过这里到刑场上去。


安哲鲁为什么？


商人乙因为有一个倒霉的叙拉古老头子走进了我们境内，违犯本地的法律，所以公爵要来监刑，看着他当众枭首。


安哲鲁瞧，他们已经来了，我们倒可以看杀人啦。


露西安娜趁公爵没有走过庵门之前，你快向他跪下来。


公爵率扈从、光着头的伊勤及刽子手、差役等上。


公爵再向公众宣告一遍，倘使有他的什么朋友愿意代他缴纳赎款，就可以免他一死，因为我们十分可怜他。


阿德里安娜青天大老爷伸冤！这庵里的姑子不是好人！


公爵她是一个道行高超的老太太，怎么会欺侮你？


阿德里安娜启禀殿下，您给我作主许配的我的丈夫安提福勒斯，今天忽然大发精神病，带着他的一样发疯的跟班，在街上到处乱跑，闯进人家的屋子里，把人家的珠宝首饰随意拿走。我曾经把他捉住捆好，送回家里，一面忙着向人家赔不是，可是不知怎么又给他逃了出来，疯疯癫癫的主仆两人，手里还挥着刀剑，看见我们就吓唬我们，把我们赶走。后来我招呼了许多人，想把他拖回家去，他看见人多，就逃进这所庵院里了。我们追到了这里，这里的姑子却堵住了大门，不让我们进去，也不肯放他出来；我没有办法，只好求殿下作主，命令那姑子把我的丈夫交出来，好让我带他回家去医治。


公爵你的丈夫跟着我转战有功，当初你们结婚的时候，我曾经答应尽力照拂他。来人，给我去敲开庵门，叫那当家的尼姑出来见我。我要把这件事情问明白了再走。


一仆人上。


仆人啊，太太！太太！快逃命吧！大爷和他的跟班已经挣脱了束缚，抓住了使女们乱打，还把那赶鬼的法师绑了起来，用烧红的铁条烫他的胡子，火着了便把一桶一桶污泥水向他迎面浇去。大爷一面劝他安心，他的跟班一面拿剪刀把他的头发剪得和一个丑角一样短。要是您不赶快打发人去救他出来，这法师要给他们作弄死了。


阿德里安娜闭嘴，蠢才！你大爷和他的跟班都在这里，你说的都是一派胡言。


仆人太太，我发誓我说的都是真话。这是我刚才亲眼看见的事，我奔到这儿来，简直连气都没有喘过一口呢。他还嚷着要找您，他发誓说看见了您要把您的脸都烫坏了，叫您见不得人。（内呼声）听，听，他来了，太太！快逃吧！


公爵来，站在我的身边，别怕。卫士们，拿好戟子，留心警戒！


阿德里安娜哎哟，那真是我的丈夫！你们瞧，他会隐身来去，刚才他明明走进这庵里去，现在他又在这里了，怎么会有这种怪事！


小安提福勒斯及小德洛米奥上。


小安提福勒斯殿下，请您看在我当年跟着您南征北战、冒死救驾的功劳分上，给我主持公道！


伊勤我倘不是因为怕死而吓得精神错乱，那么我明明瞧见我的儿子安提福勒斯和德洛米奥。


小安提福勒斯殿下，请您给我惩罚那个妇人！多蒙您把她许配给我，可是她却不守妇道，把我百般侮辱，甚至还想谋害我！她今天那样不顾羞耻地对待我的种种情形，简直是谁也想像不到的。


公爵你把她怎样对待你的情形说出来，我会给你们公平判断。


小安提福勒斯殿下，她今天把我关在门外，自己和一帮无赖在我的家里饮酒作乐。


公爵那真太荒唐了！阿德里安娜，你真的这样吗？


阿德里安娜不，殿下，今天吃饭的时候，他、我和我的妹妹都在一起。他这样说我，完全是冤枉！


露西安娜我可以对天发誓，她说的都是真话。


安哲鲁说鬼话的女人！他虽然是个疯子，可是并没有冤枉她们。


小安提福勒斯殿下，我并不是喝醉了酒信口乱说，也不是因为心里恼怒随便冤人，虽则像我今天所受到的种种侮辱，是可以叫无论哪一个头脑冷静的人都会发起疯来的。这妇人今天把我关在门外不让我进去吃饭；站在那边的那个金匠倘不是她的同党，他也可以为我证明，因为他那时和我在一起。后来他去拿一条项链，答应我把它送到我跟鲍尔萨泽一同吃饭的酒店里；可是我们吃完饭，他还没有来，我就去找他；我在街上遇见了他，那位先生也跟他在一起，不料这个欺人的金匠一口咬定他已经在今天把项链交给了我，天知道我可没有看见过；他赖了人不算，还叫差役把我捉住，我没有办法，只好叫我的奴才回家去拿钱，谁知道他却空手回来；于是我就求告那位差役，请他亲自陪着我到我家里；在路上我们碰见了我的妻子小姨，带着她们的一批狐群狗党，还有一个名叫品契的面黄肌瘦像一副枯骨似的混账家伙，一个潦倒不堪的江湖术士，简直就是个活死人，这个说鬼话的狗才自以为能够降神捉鬼，他的一双眼睛盯着我的眼睛，摸着我的脉息，说是有鬼附在我身上，自己不要脸，硬要叫我也丢脸；于是他们大家扑在我身上，把我缚住手脚抬到家里，连我的跟班一起丢在一个黑暗潮湿的地窖里，后来被我用牙齿咬断了绳，才算逃了出来，立刻到这儿来了。殿下，我受到这样奇耻大辱，一定要请您给我作主伸雪。


安哲鲁殿下，我可以为他证明，他的确不在家里吃饭，因为他家里关住了门不放他进去。


公爵可是你有没有把这样一条项链交给他呢？


安哲鲁他已经把它拿去了，殿下；他跑进庵里去的时候，这些人都看见他套在颈上的。


商人乙而且我可以发誓我亲耳听见你承认你已经从他手里取了这条项链，虽然起先在市场上你是否认的，那时我就拔出剑来跟你决斗，你后来便逃进这所庵院里去，可是不知怎么一下子你又出来了。


小安提福勒斯我从来不曾踏进这庵院的门，你也从来不曾跟我决斗过，那项链我更是不曾见过。上天为我作证，你们都在冤枉我！


公爵咦，这可奇了！我看你们都喝了迷魂的酒了。要是你们说他曾经走了进去，那么他怎么说没有到过；要是他果然发疯，那么他怎么说话一点不疯；你们说他在家里吃饭，这个金匠又说他不在家里吃饭。小厮，你怎么说？


小德洛米奥老爷，他是在普本丁酒店里跟她一块儿吃饭的。


妓女是的，他还把我手指上的戒指拿去了。


小安提福勒斯是的，殿下，这戒指就是我从她那里拿来的。


公爵你看见他走进这座院里去吗？


妓女老爷，我的的确确看见他走进去。


公爵好奇怪！去叫那当家的尼姑出来。（一侍从下）我看你们个个人都有精神病。


伊勤威严无比的公爵，请您准许我说句话儿。我看见这儿有一个可以救我的人，他一定愿意拿出钱来赎我。


公爵叙拉古人，你有什么话尽管说吧。


伊勤先生，你的名字不是叫安提福勒斯吗？这不就是你的奴隶德洛米奥吗？


小德洛米奥老丈，一小时以前，我的确是叫人绑起来的奴隶；可是感谢他把我的绳子咬断，因此现在我算是一个自由人了，可是我的名字却真是德洛米奥。


伊勤我想你们两人一定还记得我。


小德洛米奥老丈，我看见了你，只记得我们自己；刚才我们也像你一样给人捆起来的。你是不是也因为有精神病，被那品契诊治过？


伊勤你们怎么看着我好像陌生人一般？你们应该认识我的。


小安提福勒斯我从来不曾看见过你。


伊勤唉！自从我们分别以后，忧愁已经使我大大变了样子，年纪老了，终日的懊恼在我的脸上刻下了难看的痕迹；可是告诉我，你还听得出我的声音吗？


小安提福勒斯听不出。


伊勤德洛米奥，你呢？


小德洛米奥不，老丈，我也听不出。


伊勤我想你一定听得出的。


小德洛米奥我想我一定听不出；人家既然这样回答你，你也只好这样相信他们；因为你现在是个囚犯，诸事不能自主。


伊勤听不出我的声音！啊，无情的时间！你在这短短的七年之内，已经使我的喉咙变得这样沙哑，连我唯一的儿子都听不出我的忧伤无力的语调来了吗？我的满是皱纹的脸上虽然盖满了霜雪一样的须发，我的周身的血脉虽然已经凝冻，可是我这暮景余年，还留着几分记忆，我这垂熄的油灯还闪着最后的微光，我这迟钝的耳朵还剩着一丝听觉，我相信我不会认错人的。告诉我你是我的儿子安提福勒斯。


小安提福勒斯我生平没有见过我的父亲。


伊勤可是在七年以前，孩子，你应该记得我们在叙拉古分别。也许我儿是因为看见我今天这样出乖露丑，不愿意认我。


小安提福勒斯公爵殿下和这城里认识我的人，都可以为我证明你说的话不对，我生平没有到过叙拉古。


公爵告诉你吧，叙拉古人，安提福勒斯在我手下已经二十年了，这二十年来，他从不曾去过叙拉古。我看你大概因为年老昏愦，吓糊涂了，才会这样瞎认人。


住持尼偕大安提福勒斯及大德洛米奥上。


住持尼殿下，请您看看一个受到冤屈的人。（众集视。）阿德里安娜我看见我有两个丈夫，难道是我的眼睛花了吗？


公爵这两个人中间有一个是另外一个的灵魂；那两个也是一样。究竟哪一个是本人，哪一个是灵魂呢？谁能够把他们分别出来？


大德洛米奥老爷，我是德洛米奥，您叫他去吧。


小德洛米奥老爷，我才是德洛米奥，请您让我留在这儿。


大安提福勒斯你是伊勤吗？还是他的鬼？


大德洛米奥哎哟，我的老太爷，谁把您捆起来啦？


住持尼不管是谁捆缚了他，我要替他松去绳子，赎回他的自由，也给我自己找到了一个丈夫。伊勤老头子，告诉我，你的妻子是不是叫做爱米利娅，她曾经给你一胎生下了两个漂亮的孩子？倘使你就是那个伊勤，那么你快回答你的爱米利娅吧！


伊勤我倘不是在做梦，那么你真的就是爱米利娅了。你倘使真的是她，那么告诉我跟着你一起在那根木头上漂流的我那孩子在哪里？


住持尼我们都给埃必丹农人救了起来，可是后来有几个凶恶的科林多渔夫把德洛米奥和我的儿子抢了去，留着我一个人在埃必丹农人那里。他们后来下落如何，我也不知道。我自己就像你现在看见我一样，出家做了尼姑。


公爵啊，现在我记起他今天早上所说的故事了。这两个面貌相同的安提福勒斯，这两个难分彼此的德洛米奥，还有她说起的她在海里遇险的情形，原来他们两人就是这两个孩子的父母，在无意中彼此聚首了。安提福勒斯，你最初是从科林多来的吗？


大安提福勒斯不，殿下，不是我；我是从叙拉古来的。


公爵且慢，你们各自站开，我认不清楚你们究竟谁是谁。


小安提福勒斯殿下，我是从科林多来的。


小德洛米奥我是和他一起来的。


小安提福勒斯殿下的伯父米那丰老殿下，那位威名远震的战士，把我带到了这儿。


阿德里安娜你们两人哪一个今天跟我在一起吃饭的？


大安提福勒斯是我，好嫂子。


阿德里安娜你不是我的丈夫吗？


小安提福勒斯不，他不是你的丈夫。


大安提福勒斯我不是她的丈夫，可是她却这样称呼我；还有她的妹妹，这位美丽的小姐，她把我当作她的姊夫。（向露西安娜）要是我现在所见所闻，并不是一场梦景，那么我对你说过的话，希望能够成为事实。


安哲鲁先生，那就是您从我手里拿去的项链。


大安提福勒斯是的，我并不否认。


小安提福勒斯尊驾为了这条项链，把我捉去吃官司。


安哲鲁是的，我并不否认。


阿德里安娜我把钱交给德洛米奥，叫他拿去把你保释出来；可是我想他没有把钱交给你。


小德洛米奥不，我可没有拿到什么钱。


大安提福勒斯这一袋钱是你交给我的跟班德洛米奥拿来给我的。原来我们彼此认错了人，所以闹了这许多错误。


小安提福勒斯现在我就把这袋钱救赎我的父亲。


公爵那可不必，我已经豁免了你父亲的死罪。


妓女大爷，我那戒指您一定得还我。


小安提福勒斯好，你拿去吧，谢谢你的招待。


住持尼殿下要是不嫌草庵寒陋，请赏光小坐片刻，听听我们畅谈各人的经历；在这里的各位因为误会而受到种种牵累，也请一同进来，让我们向各位道歉。我的孩儿们，这三十三年我仿佛是在经历难产的痛苦，直到现在才诞生出你们这沉重的一胞双胎。殿下，我的夫君，我的孩儿们，还有你们这两个跟我的孩子一起长大、同甘共苦的童儿，大家来参加一场洗儿的欢宴，陪着我一起高兴吧。吃了这么多年的苦，现在是苦尽甘来了！


公爵我愿意奉陪，参加你们的谈话。（公爵、住持尼、伊勤、妓女、商人乙、安哲鲁及侍从等同下。）大德洛米奥大爷，我要不要把您的东西从船上取来？


小安提福勒斯德洛米奥，你把我的什么东西放在船上了？


大德洛米奥就是您那些放在马人旅店里的货物哪。


大安提福勒斯他是对我说话。我是你的主人，德洛米奥。来，咱们一块儿去吧，东西放着再说。你也和你的兄弟亲热亲热。（小安提福勒斯、大安提福勒斯、阿德里安娜、露西安娜同下。）大德洛米奥你主人家里有一个胖胖的女人，她今天吃饭的时候，把我当作你，不让我离开厨房；现在她可是我的嫂子，不是我的老婆了。


小德洛米奥我看你不是我的哥哥，简直是我的镜子，看见了你，我才知道我自己是个风流俊俏的小白脸。你还不进去瞧他们庆祝吗？


大德洛米奥那我可不敢；你是老大，应该先走呀。


小德洛米奥这是个难题；怎样才能解决呢？


大德洛米奥以后咱们再拈阄决定谁算老大吧；现在暂时请你先走。


小德洛米奥不，咱们既是同月同日同时生，就应该手挽着手儿，大家有路一同行。
www.xiabook.com

 