www.xiaoshuotxt.com  TXT小说天堂
卡波蒂小说的艺术特色
美国战后一代文坛人才辈出，但是英才早发，知名国内外，在艺术上且能不懈地探索追求，作品风格变易多姿，有创新，有新境界，直至晚期创作精力仍保持旺盛不衰，因而始终为读者所记忆和瞩目的作家，特鲁门・ 卡波蒂（Tru - man Capote ，也许算得上是其中一个佼佼者了。卡波蒂十岁开始写作，十七岁即在《 纽约人》 、《 大西洋月刊》 、《 市场》 及《 小姐》 等文学杂志和全国性期刊．上发表作品。至1948 年作者二十三岁，第一部长篇小说《 别的声音，别的房间》 （other yoices , Other Rooms ）问世而一举成名。当时，在评论界盛赞之际，也有人看到书籍封面的作者像表示惊讶：”谁这么年轻就能写得这么好？”但是如果我们读了作者在三十二年后所作的解释，我们就不会感到惊讶：“八岁那年（显然比评论界推测的还早两年），突如其来我开始写作，我并没有受任何人的劝诱，那时我不认识任何一个能写作的人，在我认识的人中间能识字的人也不多。可是，有一天我开始写了起来，不知道这一来我就把自己的～生拴上锁链交给了一个高尚但又是无情的主人了。上帝给你一份天斌，他同时也给你一根鞭子，而这根鞭子只是为了自我鞭挞・ ．．… ”① 对卡波蒂来说，他成为一个作家，除了天斌和锲而不舍的勤奋之外，还出于他独特的生活经历。卡1 
波蒂于192 斗年出生于美国南方路易斯安那州新奥尔良市② 。幼年因父母离异，母亲改嫁，卡波蒂不得不寄人篱下，依远亲扶养成长。没有亲人之爱的寂寞的童年，促使他寄情于写作：“就象有些年轻人练习钢琴或小提琴一天要练四五个小时一样，我用笔和纸一天也要练上那么多时间。但是我从不跟人讨论我的写作；如果有人问起… … 我告诉他们说我在做课外作业，其实… … 我的文学作业已经侠我忙得不可开交了：在技巧、技艺的圣坛前的学徒生涯，那些该诅咒的分段分节、标点符号以・ 及对话安排等等的错综、复杂的玩艺。且不提总体的构局，中场一开端一结局这条要求苛刻的弧线。你得学习很多东西，从很多方面学习：不仅从书本，还得从音乐、绘画以及从日常生活的观察中学习五说我令人惊讶？我已经一天又一天地写了整整十四钓”⑧ 
十四年辛苦不寻常。为了排遣寂寞而没有欢乐的童年，卡波蒂早期的作品大多写自己的遭遇和感受，因此从他
① 引自特・ 卡波蒂：《 给变色龙听的音乐》 小说集序（1980 年）。・ 匆据有关笑国文学的著述以及卡波蒂本人声称，都说他出生于路易斯安那州新奥尔良。但按《 巴黎评论》 1981 年秋季号所载美国剧作家田纳西・ 威廉斯访间记中，威廉斯说，“你知道，卡波蒂错误地声称他出生在新奥尔良，甚至给采访的记者指点他出生的房子。谁都知道他是在阿位巴马州亨茨维尔生的。在亨茨维尔谁都说他是在那儿生的。他们柳川道，这有出生登记。”录此备考。
⑧ 《 给变色龙听的音乐》 小说集序。
的第一部小说《 别的声音，别的房间》 ，到第二部小说《 草琴幸( Grass Harp , 1951 ）都带有浓厚的自传色彩。小说的主人公都是一个孤伶的南方孩子。前者写这个孩子为了寻求一个父亲，追求一个具有男子气概的自我，而经历的奇幻的近乎怪诞的境域，形形色色的古怪可笑的人物。作者在叙写主人公．渴求亲子之爱与异性之间的性爱终归于失败的经历中，时而揉合了一种亦悲亦谐的、淡淡的抒情诗般的音调，形成卡波蒂作品的独特风格。后者更是作者忆旧之作：美国南方旷野，印第安草（Indian gra " s ）一望无际，人行其中，高可没顶，旷野临风，草鸣如琴，作品因此题名“草琴”。写孤儿依远亲老表姑生活的故事，富有美国南方色彩，故事情节简单犹如童话，而含意深远，虽然写的是现实世界，但作者所属意的理想世界隐然可见。通篇作品令人解颐的奇灯而诙谐的幽默，与哀愁和怀旧的抒情相互映照，尽生动含蓄之妙。1952 年作者又将《 草琴》 改编为戏剧，在百老汇上演，颇得好评。
卡波蒂曾说过，“《 别的声音，别的房间》 是他创作道路上第一个发展阶段的终结”。在此前后除《 草琴》 外，大都是短篇之作，有短篇小说集《 夜树及其他》 （ATreeofNight 4nd Other Stories ）和《 圣诞节忆旧》 （A Christmas Me - mory ) ，有随笔《 风土人情》 （Local Colour ) ，访苏报道《 听到了缪斯》 以及歌舞剧《 鲜花之家》 （The House of Flow - er , ）等等，目的在于从“凡乎是写作的各个方面进行实寻
脸，以期征服种种技巧，达到一种象渔夫的网那样既有力量又灵活自如的技巧精湛境界”。
长篇小说《 在蒂法尼进早餐》 （Breakfast at Tiffa ・ ny ' s , 1958 ) ，或者如作者所称“一部短小的长篇小说”，就作品规模和篇幅而言，实际上是一个中篇小说，与前两部长篇小说不同，作者已不再沉浸于往字忆旧，视野已从南方乡村移向东部大都市纽约。尽管出现在读者面前的仍然是一个来自南方农村的失去父母的孤伶的小妞儿，但是我们从第一人称的叙述中看到的则是一个崭新的人物形象，霍莉・ 戈莱特利。这个野性的姑娘从与她年龄悬殊的丈夫的那个“家”里逃到西海岸，又来到纽约，为了追求广阔的世界和她听憧憬的理想生活，她独自谋生，寄迹于咖啡馆、酒吧等社交场所，她天真开朗，热爱生活，有自己的为人处世的道德观、价值标准，她向往那类出入纽约第五大街高级珠宝店．蒂法尼”公司豪华餐厅进餐的“高雅而富有”的人们的生活，她认为自己始终在飘泊不定的“旅行”中，她要寻找她所爱的人，寻找一个属于自己的理想的归宿。作品中闪耀着轻松明快的色减。自然，一个弱女子仅凭孩子般单纯率真的是非、道德标准不足以与繁华而险竣的纽约社会相抗衡，她终于陷入困境被迫仓促出逃。此去是吉是凶，她能否找到理想的归宿，抑或被人生海洋的恶浪所吞没，作者未作交代，余音袅袅，留给读者去掩卷思索。小说在文艺界以及读者中受到激赏，著名小说家诺曼・ 梅勒认为全篇结构精当，“不得易二字”，不久，小说由好莱坞、曰成影片。
牛
，肠
卡波蒂小说的艺术特色（译序一，
… 
汤永宽（1 ) 
在蒂法尼进早餐… 给变色龙听的音乐
. . . . . . . . ．… … 
几
. ．… 内… 0 . ．… 
圣诞节忆旧
' . ' . . ．… … ，二
聚宝壶・ … … ”' " " " " " " ' " . ' 
. ．… … 
关上最后一道门
. ．… … 
在通向伊甸园的小径中间
… ‘二
、
漂亮的妞儿，・ ・ ・ ・ … … 
. . . . . . ．… … 
汤永宽译（1 ) 汤永宽译（110 ) 叶封译（123 ) 主万译（1 斗0 ) 林山译（161 ) 鹿金译（183 ) 汤永宽译（203 ) 
．街了落卜
在蒂法尼进早餐
汤永宽译
我如今常常被一些事情极弓｝到我曾经住过的那些地方去，包括那些房子仪及它们邻近的地段。比方说，在纽约东第七十几街有一座棕石大楼，大战初期那几年① ，那儿有我在纽约住过的第一个公寓。那是一个单间，房间里摆港了古色古香的家具，“张长沙发，几把套着那种使人发痒、红得古怪的天鹅绒的肥大的椅子，・ 使人联想起仿佛在大热天乘坐在妇节火车里似的。灰泥粉刷的墙壁，颜色活象吐出的舫章的口水。房间里，包括浴室里，到处张贴着罗马遗迹劝画片，由于年深日久，图片污渍斑斑，已经变成褐色了。仅肴的一扇窗子对着“道防火梯。即使这样，每逢我在日袋里摸到这套公寓的钥匙，我就精神抖擞起来；尽管它显得那么阴沉饭的，毕竟是第一次属于我自己的一个住处，而且那更有我的书籍，还有一筒简等着我削的铅笔，我感到，我想成为一个作家所需要的一切都有了。
在那些日子里，我从没有想到要写霍莉・ 戈莱特利，可能现在也不会想写地，只因为我跟乔・ 贝尔的一席话，勾起了我对她的全部记忆。
霍莉・ 戈莱特利曾经是那座古老的棕石大楼里的房
客；她住的那套公寓就在我的房间下面。而乔・ 贝尔，在列克辛顿大街② 拐角那儿开了一家酒吧，现在他还千着这个买卖。霍莉和我常常一天要跑到他那儿去六七趟，并不都是为了去喝上一杯，而是去打电话：在战争年月，要搞到一台私人电话可不是件容易的事。加上乔・ 贝尔善于传话，这一点对霍莉・ 戈莱特利来说可是非同小可，因为别人打给她的电话多得不得了。
当然，这是很久以前的事了，而且直到上个星期为止，我同乔・ 贝尔也有好几年没有见面了。我们断断续续保持狡接触，佣尔我经过附近地区时就在他的酒吧逗留一下；但是我们除了都是霍莉的朋友以外，实际上从来没有成为交情深厚的朋友。乔・ 贝尔的脾性并不随和，他自己也承认这一点，他说这是因为他是单身汉而且又有胃病的缘故。认识他的人都会告诉你，他是个不容易交谈的人。如果你没有和他相同的那些病态的固执的爱好，你根本没法跟他交谈，而霍莉就是他的那些爱好之一。其他的一些是：冰球，德国灰毛猎犬，《 咱们的星期六姑娘》 （那是一部他听了十五年的广播连续剧），还有吉尔伯特和沙利文⑧ D 他声称他跟这两人中这个或另一个有亲戚关系，我忘记是哪一个了。
① 指第二次世界大战。
② 纽约市曼哈顿区一条纵贯南北的大道，距东第七十几街仅两个街区，其东与花园大街相平行。
③ 冰球明呈。
所以，上星期二傍晚的时候，电话铃响，拿起话筒我听到“是我，乔・ 贝尔”，我知道这准是跟霍莉有关。但是他没有这样说，只是问我：“你能马上到我这儿来一趟吗？事关重要，”他那青蛙似的嗓音带着一种兴奋的嘶哑声。我叫了一辆出租汽车冒着十月天的倾盆大雨赶去，路上我甚至想霍莉可能在他那儿，这样我又会看到她了。可是店堂里除了店主人外没有一个人影。乔・ 贝尔的酒吧跟列克辛顿大街的大多数酒吧相比，是一个冷静的所在。它既不炫耀霓虹灯也不夸耀电视机。两面旧镜子反照出街上的情景；柜台后面，在一个壁盒里，总是摆着一只乔，贝尔象主妇般经心张罗的大花瓶，里面插满鲜花，周围放着冰球明星的照片。我走进酒吧的时候，乔・ 贝尔就正在摆弄着花瓶里的花束。
! ’、“当然，”他说，他正把一支剑兰深深地插进筱抓，“当然呷，要不是我想听听你的意见，我不会巴界再疮称娜叙眺儿来的。这可是件教人希罕的事，发索穿耳当祝鼠霍哪线事。”
“你听到霍莉的消息了吗？" 
他手指间揉弄着一片叶子，仿佛木州落饭怎裸物答矛好。他个头小，一头粗而密的白发，长着一撇裂酬汹偷高大的人的瘦骨嶙峋、向下倾斜的脸；他的脸色似乎永远是给太阳晒得红黑黑的：这会儿甚至变得更红了。“我不能说这就是从她那儿听到的消息。我的意思是说，我不知道。所以我想听听你的意见。我先给你调制一杯酒喝了再娜，这呀3 
可是新晶种。他们管它叫‘白天使，, ”他说，接着便用半份伏特加掺合半份杜松子酒，不加苦艾酒。我品尝这种酒的时候，乔・ 贝尔站在那儿呷他的塔姆斯酒，一面脑子里思忖着应该对我说些什么。过了一会儿：“你记得有一位I . Y ，由仁先生吗？一位从日本来的先生。”
“从加利福尼亚州来的，”我说，这位由仁先生我记得很清楚。他是一家画报的摄影记者，我认识他的时候，他就住在那座棕石大楼顶层那套工作室里。
“你别把我搅混了，我只是问你知道我说的是谁吗？这就对啦。就这样昨天晚上轻飘飘地跑到我这少L 来的，就是这位万．Y ，由仁先生。我想我有两年多没有见到他了。可你想这两年他上哪儿去了来着广
‘非洲。”
乔・ 贝尔不再喝他的塔姆斯酒几他眯起了眼睛。“你怎么知邀的宁”, 
，称乡味’
笋《 温切尔，画报上读到的。”我确实有这份画报。但打开了收解机，取出一只马尼拉信封① 。“那么，瞧瞧
满砂鞘在‘抖切尔，画报上看到过这个。”
薇里栏奔相米虽然拍摄的角度不同，但多少看得出是何端今人：一个高高的身躯纤弱的黑人，穿着一条印花布裙子，露出一抹羞涩然而空虚的笑容，双手捧着一件古怪的木雕制品，那是一个头像，一个女郎的头像延长的木雕，① 因纸系用马尼拉麻制成，故名。
她的头发短而光滑，象年轻小伙子的头发，两只显得过分大的安详的木头眼睛，倾斜地嵌在渐渐向下尖削的脸上，她的宽阔的嘴巴过分拉开，有点象丑角的嘴巴。一眼望去，它象最原始的雕刻，再细看却又不是，因为这是霍莉的形象，刻得惟妙惟肖，至少就一件黑黑的默默无语的东西所能达到的相似程度来说是这样。
“现在你看得出这是什么了吗？”乔・ 贝尔说，我的困惑使他感到满意。
“看起来象是她。”
“你听我说，小伙子，”他的手在柜台上拍了一下。‘这确实是她。这就跟我是个适合穿裤子的男人一样千真万确。那个小日本一眼就认出是她。”
“他见过她？在非洲？" 
“唔。他在那儿就见过这个雕像。可这是一码事。你自己读一下事实真相吧，”他说，把其中一张相片翻过来，相片反面写着：木雕，S 部族，托科克尔，东安格利亚，圣诞节日，1956 年。
“日本佬这样说，”他说，原来事实就是这样：圣诞节那天，由仁先生带了摄影机经过托科克尔，一个默默无闻索然无味的村落，不过是一簇泥屋，家家院子里养着猴子，屋顶上栖息着兀鹰。他决定继续赶路，这时忽然看见一个黑人蹲在门廊里在一根手杖三刻猴子。这情景引起了由仁先生的注意，他要求黑人给他看看他还刻了哪些作品。于是看到了这个姑娘的头像：他当时感到丈他这样告诉乔・ 贝；加习
自己仿佛掉进了梦境。可是等他提出要买下这个头像的时候，那个黑人却两手握住自己的生殖器（这显然是一种表示亲切的动作，类似人们以手抚心一样）说他不卖。给一磅盐加上十块钱，给一只手表再加两磅盐和二十块钱，不论什么都不能使他动摇。不管怎样，由仁先生一定要知道这个头像是怎样刻出来的。他给了盐，给了手表，通过非洲语、洋．径洪英语甚至手势，了解到了事情的经过。似乎在那年春天，有三个白人骑着马从丛林里出现。一个年轻的女人，两个男人。那两个男人眼睛通红发着热病，因此被强迫关在一间隔离的茅屋里哆哆嗦嗦地待了好几个星期，而那个年轻女人却对这位木雕家一见钟情，与木雕家共享一张草席。“我可是不相信这段情节，”乔・ 贝尔吹毛求疵地说。”我知道她那套为人作风，可我并不认为她干任何事情会迫不及待到这种程度。分
“后来呢？" 
件后来，没有啦。”他耸了耸肩膀。“过不多久，她跟来的时候那样，骑上一匹马走了。”
．今是独自一个人，还是跟那两个男人一起？" 
乔・ 贝尔眨了眨眼睛。“我猜测是跟那两个男人一起。现在再说那个日本佬，他在那一带到处打听她的下落。可是没有人看见过她。”接着，他似乎感到我的失望感正向他传播，西他却不想染上这种感情。“有一点你总得承认，这是唯一确凿的消息，这几年，我不知道已经有多少D ”他扳着手指计算：手指还不够D “年啦。我满心希望她现在该
发财了。她应该发财。你总得有了钱才能在非洲到处游逛啊。”
“说不定她根本没有去过非洲，”我说，我相信这一点，但是我也能在那儿见着她，那是她可能会去的地方，而且还有这木雕的头像：我又一次凝视那张相片。
“你知道的事情很多，她现在哪）L ? " 
“死了。要不就关在一家疯人院里。要不就是结婚了。我想她已经结了婚了，安定下来了，而且兴许就住在这座城里。”
他思忖了一会儿。“不，”他说，一面摇着戈“我告诉你为什么不是。要是她在这座城里，我准会见到她的。你不妨设想一个爱到处跑的人，一个象我这样的人，十年或者十二年来二直在走街串巷，而且在那些年里他瞪大了眼睛在找一个人，可就是没有找到她，这还不足以说明她不在这里吗？这些年我总是零零星星的看到一些她的身影，一只扁扁的小屁股，一个象她那样挺直身子走得很快的瘦嶙嶙的姑娘D ”他停了下来，似乎也感觉到我正目不转睛地凝视着他。“你以为我是在胡扯吗？" 
“我不过是想，我不知道你原来爱过她。过去我可没有发现。”
我后悔我不该这么说；这一下说得他发窘了。他收起相片放进原先的封套。我看了看我的手表。我并没有别的地方要去，但是我想我还是走开为妙。
“慢着，”他说，一把抓住我的手腕。“我确是爱过她。可
这并不是说我想去碰她一下。”接着又加上一句，脸上没有一丝笑容：“并不是我没有想到那些方面的事。即使到了我这样的年纪，到1 月10 日我就要六十七岁啦。这是很奇怪的一件事D 可是我年纪越大，那方面的事似乎越来越挂在心头。我记不起从前当我是个小伙子的时候，我是不是想得那么厉害。可如今时时刻刻都在想。兴许是你年纪越大，就越不容易把思想变成行动，兴许这就是因为那类事情都给你锁在自己的脑子里了，于是变成了一种负担。每逢我在报上读到一个老年人做出了使自己丢脸的事，我知道那就是因为他有这种负担。可是”一他给自己斟了一小杯孩士忌，一饮而尽D “我决不会干出使自己丢脸的事儿来。’我敢起誓，对霍莉我脑子里从来没有闪过那种念头。你能爱上一个人而不用把这类事情搞得象一种负担。你始终艳她们当作是一个陌生人，，个是你的朋友那样的陌生人。”
有两个男人走进酒吧，这似乎正是我离去的时机。乔・ 贝尔跟着我走到门目。他又一次抓住了我的手腕。“你信不信？”于’一琳对你没有想过要碰一下霍莉？" 
“我指她去非洲这回事。”
一翅会儿，我似乎已经记不起这件事的详细情节了，我脑子里只留下她骑马而去的形象。“不管怎么说，她已经去T 。”
“对啦，”他说，拉开了门，“她就是去了。，
外面，雨已停歇，天空只有一层雨雾。所以我转过街角向棕石大楼那条街走去。这是一条有茂密的树木的大街，每当夏天树木就在人行道上洒下荫凉的树影；但是现在树叶变黄，已经大半凋落。一场大雨把满地落叶泡得粘乎乎的在你脚下滑走。棕石大楼就在街区的中部，紧靠着一座教堂，蓝色的塔钟报告着时间。从我住在这里的那些日子以来，大楼已经整修得面目一新了，一扇漂亮的漆成黑色的大t1 代替了原先那扇旧的毛玻璃门，窗子装上了雅致的灰色百叶窗。我记不起谁还住在那儿了，萨菲娅・ 斯帕奈拉太太，那个嗓子沙哑的花腔女高音歌手，她每天下午都要上中央公园去溜旱冰。我知道她如今还住在那儿，因为我走上台阶去看了看那些信箱。我就是从其中一只信箱才第一次知道霍莉的。
我在这座大楼大约住了一个星期，才知道那只信箱是属于二号公寓的，信箱上有一道狭缝嵌着一张古怪的卡片，印得端端正正、很有气派，卡片上印的是：霍莉黛・ 戈莱特利小姐；下面在卡片的角落，印着：在旅行中。它象一支向我絮叹的歌曲：小姐，假日里，轻快地走，放行去。① 一天晚上，十二点已经敲过很久，由仁先生向楼下喊叫的声音把我吵醒了。由于他住在顶层，他的声音响彻了整
① 原文Miss Holiday Go Lightly , Traveling ．英语中有此双重意义，
座大楼，显得恼怒而严厉。“霍莉黛小姐！我非得提出抗议不可！" 
从楼梯底下冒上来的答话声听起来娇痴而自得其乐。”啊，亲爱的，我很抱歉。我把该死的钥匙丢了。”
“你不能老这样按我的门铃。你得劳驾给自己配一把钥匙。”
“可我把钥匙全丢啦。”
“我干工作，我总得睡觉，”由仁先生嚷道。“可你总是按我的门铃・ ・ … ”
“啊，千万别生气，你这亲爱的小人儿：我再不按你的门铃啦。要是你答应不再生气，" D 她的声音越来越近了，她在爬楼梯D “我也许会让你拍咱们谈过的那些照片。”这会儿，我已经下床，把房门拉开丁条缝。我听见由仁先生静肤下来了：说听见是因为这片静默伴随着一阵清晰可闻的悄声低语的交谈。
”什么时候？”他说。
那姑娘吃吃笑着。“随便什么时候嘛，”她回答说，话说得含含糊糊。
“任何时候，”他说，接着就关上了房门。
我从房间里走进过道，倚着楼梯栏杆正好可以看别人而不让别人看见。她还在楼梯上，这会儿她走到了楼梯平台，过道里的灯光照着她那象男孩子似的杂色头发，一道道茶渴色、一络塔因为缺乏正常色素而显得苍白和发黄的头发。那是将近夏天的一个暖和的夜晚，她穿着一身苗条凉
飞0 
爽的黑衣服，一双黑色的凉鞋，戴着一串珍珠短项链．由于她那副俊俏瘦削的模样，她有一种几乎象早餐食品那样健康的气息，象肥皂和柠檬那样洁净，两颊微微显出一抹嫣红。她的嘴巴大，鼻子向上翘。一副墨镜掩去了她的眼睛。这是一张超出童年但还不属于成年女人的脸。我曾猜想她的年龄大致在十六岁到三十岁之间，结果是她离十九岁生日还差两个月。
她不是独自一个人。还有一个男人跟在她的后面。他的胖嘟嘟的手抓住了她的臀部，那样子不知怎的看起来显得很不礼貌，不道德，不美气。他长得又矮又胖，头发用太阳灯照过又徐了发油，是一个穿着一身加了衬垫的细条子套服，上衣翻口上插着一支已经枯萎的红石竹花的男人。当他们两人走到她的门边，她翻开钱包寻找一把钥匙，毫不理会他厚厚的嘴唇正在她的脖子后面磨蹭着。然而，当她终于找到了钥匙，打开了房门，她转身亲切地对他说：“谢谢你，亲爱的D 好意送我回家。”
“嗯，小宝贝！”他说，因为房门正当着他的面要关上了。“怎么啦，哈利？" 
“哈利是那另一个人。我是锡德。我叫锡德・ 阿尔拜克。你喜欢我。”
“我敬重你，阿尔拜克先生。可是，再会啦，阿尔拜克先生。”
门紧紧关上了，阿尔拜克先生直瞪瞪地盯着房门，简直不相信自己的眼睛。“畴，小宝贝，让我进去，小宝贝。你喜套l 
欢我，小宝贝。我是个讨人喜欢的人。我不是会钞付了帐的吗？五个人，都是你的朋友，我以前可从来没有见过他们。这还不够给我你应该喜欢我的权利吗了你喜欢我，小宝贝。”他轻轻地敲着门，接着敲得更响了；最后，他后退了好几步，拱起身子，往下蹲去，似乎想冲上前去把房门砸开。可是他没有这祥做，他只是冲下楼去，一面往墙上击了一拳。正当他走到楼梯脚下，姑娘的门开了，她探出头来。“啊，阿尔拜克先生… … ”
他回转身来，脸上闪亮着宽慰的笑容：她原来不过是逗着你玩儿罢了。
“下次你碰到一位姑娘向你要一点士化妆室① 去的零钱，”她高声喊着，一点儿也不是闹着玩儿，“你听我的忠告，亲爱的，千万别只给她两毛五分钱！" 
．她遵守了她向由仁先生作出的诺言；或者是我的猜想，她从此再没有按他的门铃，因为以后几天，她开始按我的门铃了，有时在清晨两点钟，有时是三点钟或四点钟：对于在什么钟点把我从床上惊醒，爬起来给她按动蜂音器打开楼下的大门，她根本没有任何顾虑。由于我的朋友少，也没有人会那么晚来看我，所以，门铃一响，我就知道准是她。可是开头几次铃响，我走到我的房门口，心里一面猜测会不会
O 化妆室，亦即下文所说的女盛洗室，宴饮、娱乐场所妇女理妆、净手之所，例须付费，往往肉同伴男宾破钞，
冬多
是什么坏消息，一封电报；而戈莱特利小姐就会在楼下喊着：“对不起，亲爱的D 我忘记带我的钥匙啦。”当然，我们从来没有见过面。尽管实际上我们在楼梯上，在大街上常常迎面相遇，可是她似乎并没有怎么看我。她从来没有不戴墨镜就出门的，也总是修饰得整整齐齐的，而在她的普通衣着之中自有一种优雅的审美趣味，那些蓝色和灰色，质朴无华，却使她本人显得光彩照人。你也许以为她是摄影师的模特儿，或者是个年轻的女演员。不过从她的活动’时间判断，她显然没有时间当模特儿或女演员。我常常在我们那个地段以外碰见她。有一次，一个来探望我的亲戚带我上“21 ”去吃饭，那儿，在上首的一张桌子边，四个男人（其中没有一个是阿尔拜克先生，但他们都可以和他互换）围着戈莱特利小姐，她懒洋洋地当着众人在梳头发；她脸上那副表情，比方说，她那一下没有被人觉察的呵欠，就足够把我原来感到在这样一家漂亮的饭店吃饭的那份兴奋心情冲得烟消云散了。另一个夜晚，正当盛夏，我在房间里热得待不住，我跑到街上，沿着第三大街逛到第五十一街，那里一家古玩店橱窗里摆着一件我喜爱的东西：一只宫殿式的鸟笼，一座有尖塔的伊斯兰清真寺，一间间竹制的房子期待着饶舌的鹦鹉去栖身。可是价钱要三百五十元。回家的路上，我发现一群出租汽车司机簇拥在P . J ．克拉克酒吧门前，看来他们给那儿一群醉眼蒙陇的快活的澳大利亚军官唱着《 跳华尔兹舞的玛蒂尔达》 的男中音歌声吸引住了。他们在高架铁路下一面唱，一面挨次搂着一个姑娘在13 
圆石子路上打着转儿跳舞。那个姑娘就是戈莱特利小姐，她象一条头巾似的在他们怀里轻盈地旋转飘飞。
但是如果说戈莱特利小姐始终没有意识到我的存在，只当我是一种门铃设备，而我，经过一个夏天，却变成一个熟悉她的日常生活的权威人士了。我从观察她的门边的垃圾桶发现，她定期阅读的书刊包括小报、旅行小册子和占星图；我发现她抽一种叫做“小银币”的属于极少数人抽的香烟；她平常只吃松软的白干酪和烘烤得很脆的薄面包片；她那一头杂色的头发多少是她自己造成的。同样从观察垃圾桶所得，很明显她收到成捆的折成V 字形的信，这些信总是被她撕成书签一样的纸条。偶尔经过那儿的时候，我常常捡一张这样的书签来看。记得，想念你和下雨和请写信来以及该死，妈的等等，是最经常在这些纸片上重复出现的字眼；除了这些以外，还有寂寞和爱这样的字眼。
她还有一只猫，她还弹吉他。在太阳照得很旺的日子，她会洗头发，在等头发吹干的时候，她带了她那只猫，一只有着老虎那样的条纹的红雄猫，从屋子里出来坐在防火梯上弹吉他。每逢听到琴声，我就走到窗口边悄悄地站在那儿倾听。她弹得挺好，有时还唱歌。用男孩子在青春期嗓子正在变得嘶哑的声音唱着。她认得所有轰动一时的电影明星：科尔・ 波特① 和库特，威尔② ；她特别喜爱《 俄克拉何马价⑧ 里的插曲，那些歌曲在那年夏天是新的而且到处风行。但有些时候，她弹奏的那些曲子会使你惊异，她从哪儿学来的，她自己又是从哪儿来的。粗犷而又撮柔的流浪飞斗
曲调，加上散发出松林和草原气息的歌词。有一文歌是这样的：不想睡，不想死，只想上天逛牧场。这支歌她似乎最喜欢，因为往往她的头发早已吹干，夕阳己经下山，苍茫的暮色中已经看到万家灯火明亮的窗子，她还是继续反复地唱下去。
直到九月一个初秋的清凉的夜晚，我们在相互结识方面没有什么进展。我看了一场电影回家，躺在床上喝着一杯临睡前的波旁酒④ ，一面翻阅最新一期的《 西默农》 ⑥ 。我满心舒分、偷快，因此起先我没有觉察有一种别扭的感觉，但是这种感觉越来越强烈，最后我甚至听得见自己的心跳了。那种感觉我过去在书里读到过，我自己也写到过，但是以前从未经历过。那是一个人被别人窥视，一个人在房间内被人窥视的感觉。接着：窗子上一声短促的轻扣，幽灵似的灰蒙蒙的影子一闪：我洒掉了杯子里的酒。过了好一会儿，我才镇定下来，去打开窗子，间戈莱特利小姐要什么。
① 科尔・ 波特（Cole Porter , 1892 一1064 ) ，著名歌曲作家，为百老汇和好莱坞作流行歌曲，编写音乐剧达四十年。卡利・ 格兰特曾写有他的电影传记片剧本《 日日夜夜》 （1946 ）。② 库特・ 威尔（Kurt WeiH ) ，美国电影作曲家。
③ 美国影片。主要情节为一个西部牛仔战胜阴险邪恶的雇主的种种阻挠，与所爱的女郎终成眷属。美国最早一部著名的音乐剧。④ 一种烈性威士忌，原产肯塔基州波旁，故名。
⑤ 《 西默农》 （Simenon ) ，一种专门刊载惊险的侦探小说的杂志．固乔治，酉默农为比利时著省侦杯小说家，故名。
1 孚
“我楼下有个要把人吓死的家伙，”她说，走下防火涕，跨进了房间。“我的意思是说，他没有喝醉的时候，人还挺和气，可是你一让他贪馋地喝酒，啊，天哪，他就成了那样的禽兽I 要是说有一件我最讨厌的东西，那就是那些爱咬人的男人。”她解开灰色的法兰绒晨衣露出肩膀给我看，证明一个男人咬了人那是一种什么景象。她身上就只穿那件晨衣。“我很抱歉，要是我吓了你一跳。可是，这禽兽搞得太叫人庆烦啦，我就从窗口爬了出来。我想他准以为我在浴室里呢，我才不管他以为我干什么，见他的鬼去，他累r ，自会去睡的，我的老天，他准会睡着的，吃晚饭以前他就喝了八杯马蒂尼① ，又喝了甜酒，真够让大象洗澡啦。你听着，你可以把我撵出去，要是你想这样做的话。我这样闯进了你的房间真是厚了脸皮。可是防火梯上冷极了。而你这儿看起来却那么舒适暖和。你象我的兄弟弗雷德。我们一向四个人睡一张床，碰到寒冷的夜晚，只有他让我搂了他睡。顺便问你一下，要是我叫你弗雷德，你不介意吗？”现在她已经完全走进了我的房间，站定在那儿，凝视着我。我以前从来没有看到她不戴墨镜，现在看来那显然是一种遵照医生嘱咐配的镜片，因为如果不戴墨镜，她的眼睛就有一种珠宝商人估价首饰时候那样的斜视。那是一双大眼睛，有一点儿蓝，有一点儿绿，点缀着棕褐色的斑点：象她的头发一样五色斑斓，阅射出生动的、温暖的光芒。“我想你准是以为我厚颜① 马蒂尼，鸡尾酒，由杜松于娜、苦艾酒等混合而成，
托’_ _ _ 
光耻。或者tr 色5 fou ① ，或者什么的。”
“一点也不。”
她似乎感到失望。‘不，你准是那样想的。谁都是那样想的。可我不在乎。这样有好处。”
她在一把摇摇晃晃的红天鹅绒椅子上盘膝坐了下来，打量着房间的四周，她的眼睛眯细得更明显了。“你怎么忍受得了这样的房间？这房间简直糟透了。”
“啊，什么事情都能习惯，”我说，我对自己生起气来了，因为实际上我还为这个住处感到骄傲呢。
“我可做不到。我决不会对任何事情逆来顺受。任何人要是这样，那还不如死了好。”她的挑剔的．眼光又～次打量房间。．你整天在这儿干些什么呢？" 
我往那张高高堆满了书籍和稿纸的桌子扬了扬头。“写东西叹。”
“我原本以为作家都是老头儿。当然，萨洛扬② 不是老头儿。有一次我在宴会上见过他。他确实一点儿也不老，" 她寻思说，“要是他把胡子剃得光一点儿… … 顺便间一下，海明威老吗？" 
“我想，大约四十多岁吧。”
口法语：太放肆啦。后面作家写到霍莉在脱去南方农村的土胜土调，学习一般上旅社会的美国话前，学会了法语。因此，言谈之间常常夹杂着法语。
② 参洛扬（William Saroyan , l 马05 一1981 ) ，美国短篇小说家、剧作家。
“那倒不坏。一个男人不满四十二岁，就不能使我激动。我知道，那个白痴似的姑娘一个劲儿告诉我应该去找精神病大夫瞧瞧，她说我患上了恋父情结。那都是merde ① 。我不过就是从小训练自己喜欢比我年纪大的男人罢了，而这正是我干过的一件最漂亮的事。威・ 萨姆塞特・ 毛姆② 有多大年纪？" 
“我不太清楚。六十多岁。”
“那倒不坏。我还从来没有跟作家睡过觉。不，等一等：你认识本尼・ 沙克莱特吗？”她看到我摇头，便皱起了眉头，．挺有趣的。他写了一大堆给无线电台的东西。可全是胡说八遭。告诉我，你是个真正的作家吗？" 
“那得看你说真正的是介么意思。”
．呱，亲爱的，有谁买你写的东西吗？" 
“现在还没有。”
”我要帮你的忙，”她说。“我也能帮你的忙。想一想所有我认识的人，他们又认识很多人。我愿意帮你的忙，因为你看来象我的兄弟弗雷德。只是个头比他小一点儿。打从我译・ 四岁起，我就一直没有见到他啦，那是我离开家的那年，那时他就已经有六英尺二英寸高了。我还有两个兄弟更象你的个头，是发育不全的小矮人儿。弗雷德是吃花生酱才把身材吃高的。尽管谁看了他那么狼吞虎咽吃花生酱都以① 法语：屁话，胡扯淡之愈。
② 毛姆（William Somerset Maugham , 16 了‘一106 ' ) ，英国小说家、剧作家。
www.xIaoshuotXt.com  TxT小说天堂
18 
为他那副样子象发了疯，在这个世界他除了马和花生酱什么都不在意。可他并不是疯疯癫癫的，他就那么和气，粘粘糊糊，迟钝得吓人；我跑出来的时候，他在八年级已经一连读了三年了。可怜的弗雷德。我不知道他们在部队里是不是舍得给大兵吃花生酱。这么一说倒提醒了我，我饿啦。”我指着一盘苹果，同时问她是怎样离开家的，又为什么这样年纪轻轻的就离开家。她直愣愣地望着我，一面擦着鼻子，仿佛发痒似的：这样一个动作，因为看到经常重复，我终于辨认出这是警告你违犯了规则的一种信号。象许多喜欢主动吐露衷情的人那样，任何一句话意味着你是在提出一个直接的问题，逼着她回答，都会使她警惕起来。她咬了一口苹果，说道：“给我讲讲你写的东西。有故事的部分。”‘这可是一件难办的事。我那些小说可不是能讲出来的。”
妈是不是太脏了？" 
”也许哪天我让你读一篇小说吧。”
．苹果能下酒。给我来一杯威士忌，亲爱的。然后，你自己给我读一篇小说。”
很少有作家，特别是没有发表过作品的作家，能顶得住别人要他朗诵自己作品的请求。我给我们俩都斟了一杯威士忌，在她对面一把椅子上坐下来，开始给她读我的作品。我的声调因为怯场加上兴奋，显得有些颤抖：那是我新写的一篇小说，我前一天才把它写好，而那种不可避免的缺陷之感还来不及产生。小说写两个女人，都是小学教师，同住一19 
个房间，其中一个在另一个跟人订婚以后，便写匿名信，散布流言蜚语，阻止这件婚事。我在明读的时候，每次偷偷觑看霍莉的表情都使我的心紧缩起来。她烦澡不安。她把烟灰缸里的烟蒂一个个地拨开来，她呆呆地看着自己的手指甲，仿佛渴望能有一把指甲锉。更糟的是，当我真的以为引起了她的兴趣的时候，她的眼神里竟然闪现出一种泄露真情的冷漠，仿佛她在考虑是不是该去买那双她在一家商店橱窗里看到的皮鞋。
“这就是结尾吗？”她问道，这会儿醒过来了，便胡乱找“些话来说。“当然，我喜欢她们这些同性恋者。她们可吓不了我。可那些写同性恋的小说把我给腻味死啦。我就不愿意让自己落到她们那样的境地。呢，真的，亲爱的，”她悦；因为她着到我显然是给她闹迷糊了，“如果你写的不是两个胡扯淡的老同性恋、，那到底是写的什么？" 
可是，读了这篇小说以后，我不想再错上加错，自找麻烦给她解释小说的用意了。本来是虚荣心驱使我丢了这样一次五，现在何样是虚荣心使我不得不把她看成是个感情麻木没有头脑而好卖弄自己的人。几
：杯顺便间一卞，”她说，“你有没有碰巧认识一个挺不错的女同性恋？我正要找一个跟我住在一起的同伴。呱，你肘笑。我平时总是乱糟糟的，可我就是雇不起女佣；说真的，那些女同性恋倒都是绝妙的管家，她们什么家务活儿都喜欢千，你根本不用操心扫地啦，除霜啦或者把衣服送到先衣店去洗啦。我在好莱坞的时候，有过一个跟我住在茹起20 
的同伴。她在西方影片公司演戏。他们管她叫‘孤独的漂游者’；可是我倒要给她说句公道话，她比一个男人管家强得多。当然，人们不能不认为我自己一定也是有点儿同性恋。我当然是。每个人都是，都有点儿：：所以，那又算得了什么呢？这种事从来不会扫男人的兴，事实上，反倒使他们更来劲儿。你瞧那个‘孤独的漂游者’，她结了两次婚。通常女同性恋只结一次婚，仅仅是为了有个名义罢了。这就好象盖上这样的印章，往后可以让人叫做什么太太一。这钟
术对育巍
吧f ”她眼睛定定地望着几桌子上的闹钟。“这会儿不可四点兰十分卜：、窗子变得蓝幽幽的了。日出的微风吹拂着窗帘。“今天是星期几？" 
“星期四。”
“星期徊石”她站了起来‘”我的天哪。”她说，／接着呻吟
了一声又坐下去。讼真讨厌。”
我已经累得没有好奇心了。我在床上躺下来，・ 闭上了眼睛。但是我还是禁不住感到好奇：' “星期四有什么讨厌的呢？" 
“没什么。只不过我葱是忘记星期四到来。你知道，每逢星期四我就得去赶八点四十五分那趟火车。他们对上那儿去探望的人可讲究啦，要是你十点钟到那儿，那就是在这些可怜的人吃午饭以前给你一个钟头。你想想，十一点就吃饭了。你可以在下午两点去，我也挺乐意这样，可他喜欢我早晨就去，他说这样能使他这一天过得心情愉快。我得21 
熬着木睡啦，”她说，拧着自己的脸颊，直拧得两颊泛出红晕，“没有时间睡觉了，我的脸色看起来象生了捞病的人了，我要象一间破屋子那样歪歪倒倒了，那就不象话了：一个姑娘不能脸色发青的上‘辛辛’① 去。”
“那样是不好。”原先我因为她对我的小说流露的态度而对她有些愤愤然，现在这股怒气平服下去了，她又把我吸引住了。
“上那儿去探望的人都竭力把白己打扮得漂漂亮亮的，女人都穿戴了她们所有的最漂亮的东西，真是温柔动人得要命，我的意思是说，连那些年纪老的，真正穷苦的人，也都是这样，他们作了最宝贵的努力，尽量让自己看起来漂亮一些，闻起来香一些。我为此爱上了她们。我也爱那些小孩儿，尤其是那些有色人种的小孩儿。我的意思是指那些老婆带去的小孩儿。看到那些小孩在那儿，本来是一件伤心的事，可是其实不是这样，他们头发束了缎带，皮鞋擦得那么亮，你还以为是冰淇淋呢。有时探望室里象举行宴会‘一样。反正不象电影里那样，你知道，隔了一道铁栅栏冷冷地低声交谈。那儿根本没有铁栅栏，你和他们之间只有一排柜台，小孩儿能站上柜台让人楼抱；你想亲吻谁只要俯身过去就是。我最喜欢的是，他们彼此见面的时候，显得那么快活，他们积下了那么多的话在见面的时候絮谈，在那时候根本不可能出现沉闷的气氛，他们一个劲儿地又是笑又是握
① 辛辛监狱（Sing Sing ) ，妞约州立监狱，在纽约州奥酉宁附近。22 
手。可是后来情形就木同啦，”她说。“我在火车上看刻她们。她们一声不响地坐着看河水流去。”她把一给头发拉到嘴边若有所思地咬着。“我把你搅得睡不着觉了。你睡吧。，‘请你讲下去。我听得挺有趣。”
“我知道你听得津津有味。所以我要你睡觉。因为要是我继续讲下去，我就要给你谈起萨利了。我不知道这样做是不是光明磊落。”她默默地嚼着她的头发。“他们从来没有嘱咐过我不要告诉任何人。这说来话长。而且确实挺有趣。兴许你能换上一些不向的人名把这事儿写进一篇小说里去。听着，弗雷德，”她说，伸手又拿了一只苹果，“你得在脾口画个十字，还得吻一下你自己的胳膊肘儿D " 或许那些善于做柔体表演的杂技演员能吻自己的胳膊肘，她只得接受一个近似的动作了事。
“好吧，”她说，嘴里咬着一口苹果，“你兴许在报上着到过他的名字。他的名字叫萨利・ 托马多，他说英语还抵不上我说意第绪语强，可他是个可爱的老头儿，虔诚极啦。要不是他那口金牙，他看起来真象个修道士；他说他每天晚上都为我祈祷。当然，他决不是我的情人；实际上他进了监狱以后我才认识他。可现在我敬爱他，到底我每到星期四去探望他己经有七个月啦，我想即使他不付给我钱，我也愿意去探望他。他这个人很痴情，”她说，把吃剩的苹果朝窗外扔去。“顺便提一下，我倒确实见过他一面。他往常总上乔・ 贝尔的酒吧去，就是在拐角附近那一家：他从不跟人交谈，就站在那儿，象在旅馆里过日子的那种人。可是现在回23 
想起来，知道他当时准是一直在紧紧盯着我看，那倒是挺有趣的。因为他们把他一送进监狱（乔・ 贝尔曾把他在报上的照片给我看过。叫什么黑手党，马非亚。尽是那些教人莫名其妙的名词。可他们给他判了五年）就从一位律师那儿送来了这样一份电报。电报上说因为有好消息告诉我，要我立即与他联系。”
“你想大概有人留给你一百万元遗产吧？" 
“我根本没有那么想。我琢磨大概是这个伯格多夫想要我去付这笔电报费。可是我接受了这场赌博，我跑去看这位律师（要是他真是律师的话，可我怀疑他是不是个律师，因为他连个事务所都没有，只是干一种答复问讯的业务：总是要你上‘汉堡天国’去跟他碰头：这是因为他是个大块头，他一顿能吃十个汉堡包和两盘饭前开胃的吃食，外加一大块柠雄蛋白租馅饼）。他，lw 我愿不愿去把一个孤独的老头子鼓起兴来，在这同时每星期捡它个一百块钱。我对他说，你听着，亲爱的，你找错了戈莱特利小姐啦，我可不是干那套玩艺的护士。我对那笔酬金也不希罕。你跑上几趟化妆室也照样能拿到这么多钱：碰到手面稍微漂亮一些的男士先生，你上一趟女盛洗室也会给你五十块钱，我还蓦要讨出租汽车费，那又是五十块。可他接着告诉我说他的委托人是萨利・ 托马多。他说这个老萨利早就直la distance ① 赏识我了，所以，要是我每星期去探望他一次，岂不是一件
① 法语：远远的，在远处。2 斗
大好事。得啦，我没法儿拒绝了：这真是太罗蔓蒂克啦。”“我不知道。这事儿听起来似乎不怎么对头。”她笑了起来。“你以为我是在撒谎？" 
“首先一点是，他们不能就这样让任何一个人去探望犯人。”
“啊，他们当然不能这样。事实上，他们确实感到大惊小怪。我是当作是他的侄女去的。”
“就这么简单吗？跟他交谈一个钟头，他就给你一百块钱？" 
“他不给，是律师给。奥肖内西先生一看到我给他的气象报告，就立刻把现金寄给我。”
．我想你迟早会卷进一大堆麻烦中去的，”我说，随手把一盏灯关了，这会儿不需要灯了，清晨已经进入房间，鸽子也在防火梯上咕咕地叫了。
“怎么会呢？”她认真地问道。
“法律书里准有惩罚伪造身份的条款。你毕竟不是他的侄女。再说，气象报告是怎么回事？" 
她拍了拍嘴巴，打了个呵欠。“那没孔什么。我就是把带回来的口头信息传递给答复间讯处，这样奥肖内西先生就知道我确实上那儿去过了。萨利告诉我该说些什么，比方说，啊，‘古巴出现咫风’啦，‘巴勒莫在下雨’啦，等等。不用～犯愁，亲爱的，”她说，一面往床边走来，“我一直在当心自己。”清晨的曙光仿佛照彻了她的身子，她把被单拉到我的下巴，这时，她闪闪发光象一个通体透明的孩子似的。接着，25 
她在我身边躺下来。“你不在意吧？我只想歇一会儿。咱们再别说一句话了，睡吧。”
我假装睡熟了，发出沉重而均匀的呼吸声。隔壁教堂的钟楼敲着半点钟、一点钟。当她把手放在我的手臂上，那只是轻轻的一触，小心翼翼生怕吵醒了我，这时已是六点钟了。“可怜的弗雷德，”她悄声低语，似乎是在对我说，然而实际并非如此。“你在哪儿呢，弗雷德？天冷了，风中飘雪了。”她的面颊倚着我的肩膀，我感到一种又湿又暖的重量。“你为什么哭了？" 
她的脸一下缩了回去，身子坐了起来。“啊，看在上帝的份上，”她说，举步向窗口和防火梯走去，“我讨厌爱打听的人。”
第二天是星期五，我回家发现我的门口青一只恰尔斯公司的豪华的花篮，花篮上系了她的名片：霍莉黛，戈莱特利！J ＼姐，在旅行中。名片反面写着这样几行象幼儿园孩子涂鸦的怪里怪气的字：祝福你，亲爱的弗雷德。请原谅我昨晚打扰了你。你从头至尾都显得是个天使。M 川e ten 小reS3e ① D 霍莉。我不会再麻烦你啦。又及。我回复说，下次请再来。并且把这张字条同一束尽我力所能及从街头花摊上买来的紫罗兰一起放在她的门口。但是显然，她说到做到，此后我没有见到她，也没有听到她的声音。我琢磨
① 法语．深情地（朋友通信中的结束语）。26 
她到底有了一把楼下大门的钥匙了。不管怎么说，反正她不再按我的门铃了。我为此感到快然若失。随着时间一天天流逝，我对她产生了一种毫没来由的怨恨，仿佛我被一个最亲密的朋友忽略了。我的生活里出现了一种忐忑不安的孤独感。但我并不因此渴望见到我那些长久结识的朋友：现在他们似乎变成一份不甜不咸的食品了。到了星期三，我对霍莉的思念，对辛辛监狱和萨利・ 托马多以及那种上一越化妆室男士们就得付五十块钱的社会的思绪，整天萦烧在我脑子里，搅得我没法工作。那天晚上我在她的信箱里留了一张字条：明天就是星期四了。翌晨，酬答我的是第二封信笔涂鸦的短简：多谢你提醒我。今晚六时左右你能赏光来敞舍喝一杯吗？
我一直等到六点过十分，接着又有意迟到五分钟。一个人应声开t1 。他身上散发出雪茄和科隆香水的气眯。脚上穿的是一双畸形的后跟加高的皮鞋，如果没有加高那几英寸，你也许会把他当作是个小人儿。他那斑斑点点的秃脑袋象小矮人的头那样大得畸形：两边长着一对地地道道是小精灵的尖耳朵。他有一双哈巴狗似的眼睛，木然无情而且稍稍有点往外暴。耳朵和鼻子里长出一簇簇毛，下巴颇的肉垂因为后面的胡子而显得灰白，跟他握手，他的手好象毛皮似的。
“小妞儿在冲澡，”他说，雪茄阿男一间发着世世水声的房间扬了一扬。在我们站着的这个房间（我们都站着，因为投有什么可坐的东酉）看起来好象主人刚搬进来似的，你原27 
以为还会闻到油漆未干的气味。一些衣箱和空空的板条箱就是仅有的家具了。板条箱当作桌子，一只箱子上放着马蒂尼鸡尾酒的调料，另一只上面是一盏灯，一只“自由风”唱机，霍莉的红毛猫和一盆黄玫瑰花。几只书橱遮去了一面墙壁，炫耀着半架书刊。顿时我对这间屋子感到温暖起来，我喜爱这种当夜就要乘飞机动身的样子。
那个男人清了清喉咙。“你是她邀请的吗？" 
他摸不透我的点头是什么意思。他冷漠的眼睛在我身上动着手术，划着一道道整齐的探索的切口。“很多人上这儿来，他们都是不速之客。你认识小妞儿很久了吗？”、1 “不太久。”_ “那么你认识小妞儿不久呷？" 
”我往在楼上广
＼这个回答看来解释得够清楚了，这才使．他放下了心。暇你的住所踉这里的布局一样吗了”
‘飞比这里小得多。”
他把烟灰掸在地板上。“这是个垃圾堆。简直教人不能相循。可是这妞儿即使有了钱也不懂得怎样生活。”他说起话来象一架电传打字机，说得很急促，带有一种金属般的节奏。“呢，，他说，“你是怎么想的，她是还是不是？" “她是什么？" 
．她是一个骗子。”
“我没有这样想过。”
“那你就错啦。她敢情是个骗子。可从另一方面说，你
又是对的。她不是骗子，因为她是个真正的骗子。她相信所有这种她相信的废物。你没有办法劝阻她。我曾经流着眼泪试着公范她为过来。木尼・ 坡伦是个到处受人尊敬的人，本尼・ 坡伦也试过。本尼有心想娶她，可她就是不干，本尼可能花了好儿千块钱把她送到精神病医生那儿去治疗。甚至最有名的精神病大夫，那个只会讲德语的，老弟，连他也只能认输。你没有办法把她从那些”D 他签起拳头，仿佛要砸碎一件捉摸不到的东西似的D “胡思乱想里劝过来。你哪天劝劝她试试看。你让她把她相信的那些东西说，些给你听听。可是你注意，”他说，“我喜欢这小妞儿。谁都喜欢她。但也有很多人不喜欢。．我喜欢她。我真诚地喜欢这妞儿・ 我是个赛易动感情的人，这就是为什么我喜欢她的道理。你得是个敏感的人才能赏识她：要有一种诗人的气质。可是我要对你说句实话：你可以为她肝脑涂地，她却会捧给你一盘驴粪蛋，举例说吧D 你今天来看她这个人是什么样的人了等她喝干了一瓶速可眠① 的时候，你就会看出来，严格地说她还是个女孩子。我看到这种情况发生的次数，比你脚上长的脚趾’r 还多。有些小妞儿，她们甚至算不上是疯子。她可是疯透啦。”
“可是她年纪还很轻哩。她前面还有的是青春。”“如果说，你的意思是指未来，那你又错啦。那是在两
① 速可眠，又名西可巴比妥（Seconals ) ，系一种镇静、安眠药的商标名。
年前，在西海岸，一度情况本来可以变得与今天大不相同。当时有个机会能为她活动一些工作。她本来对那些工作也有兴趣。她确实可以大有作为的。但是在这样一件事上，你跨出了一步，就不能再退回去。你去问路易丝・ 雷纳① 。雷纳是个电影明星。的确，霍莉不是明星；她从来没有超出拍静态摄影的经验。可那是在拍摄《 沃索尔医生的故事》 ② 以前的事。那时她本来真的可以大有作为的。这我知道，你懂吗，因为当时提携她的人就是本人。”他把雪茄指了指自己。“0 . J ．贝尔曼。”
他指望我久仰他的大名，满足他的愿望我也并不介意，这对我毫无损失，只是我从未听到过O . J ．贝尔曼这个名字。我后来才知道，他是好莱坞的演员代理人。
汾“我是第一个看到她的人。在圣阿尼塔郊外。每天总是在跑道上逛荡。这引起了我的兴趣：职业性的兴趣。我发现她是一个赛马的职业骑师的常户头，她正跟这个小矮子在一起生活。我找到了那个骑师，对他说要是他不想给警察缉捕队传去盘问，趁早给我撒手。你明白吗，那时妞儿，才十五岁。可是真漂亮：她倒是不错，她跑过来了。尽管她戴上这么深色的眼镜，．尽管她开口的时候，你根本没法知道她
① 路易丝・ 雷纳（Luise Rainer , 1010 一1960 ) ，奥地利电影女明星，三十年代去美国好莱坞，曾演《 大地》 、《 人质》 等影片，两次获奥斯卡奖。
② 美国影片，拍摄于1944 年。主要叙述一位海军医生在太平洋战争中救死扶伤的英雄事迹。由影星赛西尔・ 德米尔主演。
到底是南方山区的乡下姑娘，还是流动的农业工人还是什一么。我到现在仍然是一无所知。我猜测没有人会知道她到底是从哪儿来。她是这么一个该死的爱撒谎的人，也说不定她自己也忘记了。可是我们花了一年的时间才磨掉了她那口土腔土调。最后我们又干了什么来着，我们给她上法语，课。等她学会了法语，她学英语就不用花很长时间了。我们以玛格丽特・ 沙利文① 为模特儿，把她塑造成玛格丽特・ 沙利文式的女人，而她还能搞出一些自己的创造发明。人们都对她感到兴趣，那都是些大亨，其中最着迷的是本尼・ 坡伦，一位受人尊敬的人物，本尼想娶她。我作为一个代理人，还能再要求些什么？接着，猛地出现了《 沃索尔医生的故事》 。你知道那部电影吗？赛西尔・ B ・ 德米尔和贾莱・ 古柏主演的。我的老天哪。我把自己给折磨死啦，什么都安排妥了：他们准备让她试一试沃索尔医生的护士的角色。不管怎么说，那总是他那些看护中间的一个嘛。可是，突然电话铃响了。”他从空中抓起电话凑到耳边。“她说我是霍莉，我说宝贝儿，声音听起来你在很远的地方啊。她说我在纽约，我说你在纽约搞什么鬼？今天是星期天，明天你就要去试镜头了。她说我在纽约，因为我还从来没有去过纽约。我说你马上屁股坐上飞机回到这儿来。她说我不要
① 玛格丽特・ 沙利文（Margaret Sullavan , 1911 一1060 ) ，美国演员、电影明星。1 仑38 年因在《 三个．可志》 影片中饰罗勃・ 泰勒的患肺病的妻子而获纽约电影最佳女演员奖，曾四次结婚，草一个丈夫是亨利，方达，
这个。我说你到底打什么鬼主意，宝贝儿？她说你自然需要这样干才好，可我不要。我说那么你要干什么呢？她说等我找到了，我第一个告诉你。你明白我的意思了吧：她端给你一盘驴粪蛋。”
红毛猫从板条箱上跳下来，在他的腿上蹭着。他把猫拎到他皮鞋尖上，向上一抛，这是他表示愤恨的举动，不过他似乎并没有感觉到这只猫，只是感到他自己的恼怒罢了。“难道这就是她所要的？”他说，甩开两只臂膀。“一帮子不速之客？在垃圾堆里打发日子。跟一班无业游民晰混。这样，她可能跟拉斯蒂・ 特罗勒结婚？你会因此给她别上一救奖章吗？" 
‘他等待着，眼睁睁地望着我。
“很抱歉，我不认识他。”・ 
“你不认识拉斯蒂。特罗勒，你就不可能深切了解这小妞儿。糟透了，”、他的舌头在大脑袋里啧啧作响。“我希望你也许对她有一定的影响。趁时间还不太晚，能跟她开诚布公地说说。”
必可是依你说，现在已经晚了。”
他喷了一个烟圈，等烟圈消失，他微笑了。笑容使他显出一种温柔的神情。“我还能再给她活动一次。‘象我刚才告诉你的那样，”他说，现在听起来他的话是真诚的，“我打心里喜欢这妞儿。”
“你在散布什么流言蜚语？O . J . ? ”霍莉湿淋淋地走进房间，一条浴巾或多或少围着她的身子，湿淋淋的脚在地板32 
上留下了脚印。
“跟往常一样。说你是疯子。”
“弗雷德早就知道啦。”
“可你自己并不知道。”
。结我点支烟，亲爱的’，・ 她说，摘下浴帽，摇晃着她的头发。’。我这不是对你说的，0 . J . ，你是个笨蛋。总爱把香烟、舔湿。・ 
她撂起小猫，甩到她的肩蹄李，小猫象鸟）L 一样稳稳地栖立在那儿，爪子给她的头发缠住了，头发仿佛象编结的书线似的。小猫尽管做出这些亲切而滑稽的动作，但并不讨人直欢，长着一副海盗似的残忍的脸相，‘只眼睛粘乎乎的已经噜了，另一只眼睛却闪射着邪恶的光芒。
“今J ・ 是个笨蛋犷她对我说，从我手里接过我给她点燃的香烟。“可他确实记得一大串电话号码。戴维．0 ．塞尔兹尼克的电话号码是多少，O ・ J . ? ”、
“别烦人啦。”
‘我这不是闹着玩儿，亲爱的。我想请你给他打个电话，告诉他弗雷德是个了不起的天才。他写了一捆捆精采・ ，, ；、、‘的小说。呱，邮吐害燥，弗雷德，你可没有说你是天才，这话
是我说的。我间你，O ・ J ．你有什么办法能让弗雷德赚上大钱户，
“我看这事沁你还是让我跟弗雷德商量吧。”
“可别忘记了，”她说，从我们身边离去，“我是他的代理人。还有一件事，要是听到我叫唤，来帮我拉上拉链。要是
邵
有人敲门，就让他们进屋。”
敲门进屋的人真不少。在这以后的十五分钟里，一群不带女伴的男客占据了这套公寓，中间有好斗个穿着制服。我数了数有两个海军军官和一个空军上校，但是他们的数量被非军人身份的白发苍苍的来客压倒了。客人中间，除了独缺青年这一点外，相互之间没有共同的话题。他们仿佛是陌路人中的陌路人。事实正是这样，每张脸一进门看到别人在场，都竭力掩饰沮丧的神色。似乎女主人是在东拐酉弯地穿过各种各样的门栏的时候分发请柬的，很可能情况就是如此。起初他们皱紧眉头，但是不久就毫无怨尤地汇集在一起了，尤其是贝尔曼巴不得利用这帮新朋友来逃避同我讨论我在好莱坞的未来前程。我孤零零地被他们擞在书架一边；书架上大半是有关马匹的书，其余是关于垒球的书。我假装对一本叫《 马肉及怎样识别马肉》 的书读得津津有味，这样我就有机会偷偷地估量霍莉的这些朋友。他似中间立刻有一个人显得与众不同。尽管天才的裁缝巧夺天工的手艺几乎把他那丰满的逗人拍打的屁股掩盖了起来，但是仍然看得出他是一个已届中年而犹未脱去婴儿时代的肥胖的孩子。他身上显不出有一根骨头，脸蛋象个圆圈，里面塞满玲珑小巧的五官，有一种从未被人触摸过的处女般的素质：似乎他生了下来就开始膨胀，皮肤始终没有一丝皱纹，象一只吹胀的气球，而他的嘴巴，尽管随时准备高声喊叫和发脾气，却是一张娇纵的、嘴唇总是迷人地嗽起的嘴。但是他显得引人注目的不是他的外貌（始终保持3 斗
肴婴儿模祥的老小孩并不那么罕见），而毋宁说，是他的举！巨行动；因为他的举止行动表现出似乎这是一次他举行的晚会：他象一条劲头十足的章鱼，一忽儿摇晃马蒂尼鸡尾酒，一忽儿介绍客人，一忽儿掌管唱机。说句公道话，他这些活动大都是由女主人自己口授的：拉斯蒂，麻烦你能不能；拉斯蒂，可不可以请你。如果说他是爱上了她，那么很清楚他是强忍住了他的妒忌的。眼看着她在房间里转来转去，一只手抱着猫，另一只手空着，一忽儿给谁拉正领带，一忽儿又给谁掸去上衣翻口上沽着的棉绒，空军上校戴了一枚勋章，正巧要好好擦一擦，一个爱妒忌的人也许会失去控制。
这人名叫拉瑟福德（“拉斯蒂”）・ 特罗勒。他在1908 年就父母双亡，他的父亲是一个无政府主义的受害者，母亲死于中风，双重的不幸便他在五岁这一年里就成了一个孤儿，一个百万富翁，一个著名人物。在他还是个小学生的时候，他就致使他的教父兼监护人因被控犯了鸡好罪而被捕下狱，结果掀起一场轩然大波，从此以后，他就一直成为报刊星期增刊随时可以用作临时替代的备用新闻人物。此・ 后，结婚和离婚就支撑了他在小报星期附刊上的地位。他的第一个妻子带了赡养费委身于一个修道院院长的竞争者；第二个妻子似乎未见诸报道；但第三个妻子在纽约州拎了一提包起诉的证据向他提出控告。他本人则与最后一个特罗勒太太离了婚，他主要的控诉是她在他的游艇上发动了一场哗变，说那场哗变最后导致他被滞留在干托尔图加35 
斯① 。虽然他此后一直是个单身汉，但在大战爆发前，他显然曾向尤尼蒂，米特福德求过婚，据传他至少曾给她万、过一份电报提出求婚，如果希特勒不娶她的话。据说这就是为什么《 温切尔画报》 总说他是纳粹分子的缘故。这是一点，还有一个事实是他出席过在约克维尔② 举行的集会。这些事情可不是别人告诉我的。我是从《 垒球指肖》 里读到的。这是我从霍莉的书架上抽出的另一本书，；看来她把这本书当作了剪贴簿。书里夹着一些星期特辑以及从一些小道新闻栏目剪下来的剪报。拉斯蒂・ 特罗勒和霍莉。戈莱特利两人同坐于剧场过道观看《 爱神的一次抚摸》 。我正在读一个标题：波士顿戈莱特利家的霍莉黛・ 戈茱特利小；姐为2 斗开金的拉斯蒂・ 特罗勒日日狂欢宴饮。这时，霍莉从我背后走来看到了。
“你是在赞赏我大出风头，还是你就是一个垒球迷？”她
三，整了整她的墨镜，从我背后探过头来。我说，“这个星期的气象报告是什么？" 
她向我眨了一下眼睛，但是没有幽默的意味：这是警告的眼色。“我最喜爱骑马，可我讨厌垒球，”她说，言外之意是说她希望我忘掉她给我讲过的萨利・ 托马多。“我讨厌咚音机里垒球比寒那种喧闹的声音，可我还得听着，这是我
① 干托尔图加斯夕Dry TOrtugas ) ，墨西哥湾的一小岛沂，邻近佛罗里达，跪基韦斯特约六十五英虽。
⑧ 级约里哈顿岛的一个区，在第三大街以东，第七十二街厄第九十六街之间。
进行研究的部分。男人能谈的东西太少啦。要是一个男人不喜欢垒球，那他准是喜欢马，要是这两样中间他哪样都不喜欢：，晤，不管怎么说，我可就犯难了：他一定不喜欢姑娘。你跟0 . J ．谈得怎么样啦？" 
“我们俩包一致同意分道扬镰了。”
“你相信我的话，他可是，个机会啊。”
“我确实相信你。可是我得向他奉献什么，才能使他成为一个机会呢？" ' 
她坚持地怂恿我。“你跑过去找他，让他想到自己不是一个打哈哈的人。他真能帮助你，弗雷德。”
“我明白你并不是个有眼力的人。赞她似乎愣住了，直到我补了一句：“《 沃索尔医生的故事》 。”
“他还在唠叨那件事吗？”她说，向房间那边的贝尔曼亲切地望了一眼。，“可他是有理由的，我应该问心有愧，我想那是因为我让他一直在做梦，而我自己却一点也不想做梦。我那时只是一个劲儿找时间让自己提高：我知道得很清楚，我决计成不了电影明星。要成个明星太难了，而要是你聪明，那也太叫人为难啦。我的自卑感还没有严重到那样程度：当个电影明星和卑以为了不起这两．者总是亦步亦趋的，实际上，根本不应该有什么自我。我可不是说我对名利毫不在意。名和利在我时间表上占着很大的娜位，总有一天我会想方设法达到这个目标。可要是实现了，我还是喜欢保持着我的自我。当我在一个晴朗的早晨醒来，上蒂法尼去吃早餐① 的时候，我愿意我还是我。你需要来一杯酒，”她37 
说，发觉我手里空空的。“拉斯蒂l 能给我的朋友来杯酒吗？" 
她仍旧楼着那只猫。“可怜的笨蛋，”她说，搔弄着小猫的头，“可怜的笨蛋还没有一个名字。没有名字是有点不方便。可我没有权利给它起名字：它得等到它属于一个人的时候。一天我们差不多是在河边捡到的，我们互相都不属子谁。它是独立自主的，我也是这样。除非到了我知道我已经找到了我以及属于我的东西的最后归宿的时候，我不想占有任何东西。跟前我还说不准这个归宿在哪儿。可我知道它象什么样子。，她微微笑了起来，让猫儿落到地上。”它象蒂法尼珠宝商店一样，”她说。“可不是说我对珠宝没有一点兴趣。钻石，我喜欢。可是不到四十岁，你戴钻石就显得俗气，甚至也有点冒险。钻石只有戴在老妇人身上看起r 来才合适，象玛丽亚・ 乌斯潘斯卡娅② 。满脸皱纹，一把骨头，自发潘蟠，再加上珠光宝气的钻石首饰。我等不及。可
① 带法尼（Tiffany & Co . ）是纽约著名的高级珠宝首饰店，在纽约阅市里哈板区第五大街、东第五十七街口。该公司并设有奈华的任厅，为上流人士实饮之所，西方正怪为晚餐，而去蒂法尼吃早．，即为小说女主人公橄莉向往进入富而且贵的上流阶、层的象征，亦是小说题名的离意。
O 玛丽亚・ 乌斯潘斯卡娅（Maria Quspenskaya , 18T6 一19 ‘幻，生于俄国土拉，1023 年随莫斯科艺术剧院去美国演出，后即留屠美国，在百老汇演戏，并在纽约开办一个表演学校。1936 年去好莱坞拍摄影片，三十年代末至四十年代间为好莱坞有名的性格演员，眼睛小而亮，带有浓重的斯拉夫口音。曾参加拍摄《 魂断蓝桥》 和在《 金石盟》 （Kings Row ）中饰玛・ 埃尔恩夫人。
这不是我迷上蒂法尼的缘故。你听着。你知道有些时候你生了那种讨厌的红鬼病吗？" 
“是跟诌郁症一样吗？" 
“不是的，”她慢声慢气地说。“不，倡郁症是因为你发胖起来了，或者可能是雨下得太久了。你感到悲衷，就是这些吧。可是那种讨厌的红鬼病却可怕极了。你心里害怕，你浑身直冒汗，可你又不知道你到底害怕什么。无非是有什么事要出岔儿了，不过这会儿你不知道究竟是什么。你有过那种感觉吗？" 
．常常有。有些人把这叫做焦虑。’
“对啊，焦虑。可碰到这种心情你干些什么呢？, ．唔，喝点酒有用处。”
．这我试过。我也试过阿斯匹林。拉斯蒂认为我应该抽大麻叶，我抽过一阵子，只搞得我格格直笑。我后来发现最好的办法是坐上一辆出租汽车上蒂法尼去。那儿一下子就使我平静卞来了，那儿那么清静，气派那么富丽高贵，在那儿根本不可能有倒霉事临到你头上，跟那些穿着讲究的套服和和气气的人在一起，还有那些银子和鳄鱼皮制的钱包的香味儿，你不可能碰到什么坏事。要是我能找到一个真正的生活的地方，使我感到象蒂法尼一样，那我就会购置些家具并且给这只猫起个名字。我曾想，也许战争结束后，弗雷德和我D ”她抬起了她的墨镜，她的两只眼睛，眼珠的不同的颜色，有深有浅的灰色，一丝丝的蓝色和绿色，显出向远方眺望的锐利的光芒。“我去过一次墨西哥，它是个39 
养马的绝妙的国家。我看到一个靠海的地方。弗雷德是个．善于养马的人。”
拉斯蒂擎着一杯马蒂尼走过来，他把马蒂尼递给我，却不看移一眼二兮我饿啦，”他宣布说，他的声调迟缓・ 象他的其余部分的动作一样，发出一种担惊受怕的小娃娃的哀诉声，似乎要丈怪霍莉。‘“已经七点三十分了，我饿啦。你知飞了道医生是怎么嘱咐我的。”
“是的，拉斯蒂。我知道医生的嘱咐。”
“那么，就把这晚会散了吧。让咱们出去吧。”认“我要你懂得礼貌，拉斯蒂。”她温和地说。但是话音里有一种象家庭教师威胁着要处罚孩子的声气，使他脸＿L 泛起一抹又是喜悦又是感激的奇怪的红晕，把他的脸变成了粉瓤色。
, , ’谧
r 、“你不爱我，”他抱怨说，仿佛只有他们两个人在场。
“没有人会爱淘气鬼。很明显她说了他爱听
的话，这一下看来使他又高兴又
放心。尽管这样，他还是继续纠缠着，仿佛这是一种仪式：“你爱我吗？" 
户、，她巍地解他一下。・ 去：你的活儿去，拉斯蒂・ 等我堆备好了，你爱上哪儿去咱们就上那儿去。”
“上庸人街好吗？" 
: ”可这不是说你又能吃糖醋排骨T ．你知道医生是怎么嘱咐的。”
他心满意足地瞒珊着回去干他的活儿去了，我忍不住40 
提醒她还没有回答他的问题。“你爱他吗？" 
“我告诉过你：你能让自己爱任何人。再说，他还有一段发臭的童年时代。”
二“如果他的童年时代真那么臭，那他又为什么还要牢牢地守住这副童年的模样？" 
“用你的脑子想吧。你难道还看不出拉斯蒂正是感觉到他这样包了尿布比他穿上一条裙子要安全得多吗？他这副模样真合适，不过他对这点非常敏感。有一回他想用切黄油的刀子捅我，因为我对他说了要他长大成人，面对问题，安顿下来，跟一个老实的父亲般的卡车司机做小人象。而且，我已经把他谋在我的手里了；这样挺好，他没有什么害处，他认为女孩子实际上都是洋娃娃。，侧’; " - “感谢上帝。”
“啥，要是大多奴男人都是这样，我大概不会感谢上帝。”
“我说感谢上帝，是指你不准备嫁给特罗勒先生。”她扬起一边眉毛。“顺便说一句，我并不是装做不知道他是个富翁。即使在墨西哥的土地也值些钱呢。好啦，”她示意我向前走，“让咱们去抓住O . J ．。”
' ! ：雄后退，心里品面在转念找一个拖延时间的话题。接者，打想起来了：“为什么在旅行中？' ' 
' “你间在我的卡片上的？' ’她说，有点发窘。“你觉得滑稽吗？" 
．不是滑稽。只是挺引人注目的。”
她耸了耸肩膀。“毕竟我怎么知道明天我会在哪儿？所以，我告诉他们给我印上在旅行中这几个字。不管怎么说，订购这些卡片是浪费金钱。除非我感到就因为这些卡片我才去买一些小玩意儿。这些卡片是蒂法尼公司的。”她伸出手接过我的马蒂尼酒，我还一滴没沾，她两口就喝干了，接粉就握了我的手。“别磨蹭啦。你要去跟0 . J ．交上朋友。，
这时门口发生了一件事，把我去跟0 . J ．攀交情岔开了。那是一个年轻女人，她象一阵风，一阵飘飞着头巾、围巾、腰巾，挟带着黄金首饰叮当声的狂风似地冲进房来。”霍一橄一霍莉，”她说，挥动着一根手指走上前来。“你可是个糟糕的囤一囤一囤积商。贮藏了这一批只会吵吵嚷嚷的男一男一男人l " 
她的身高超出六英尺，比在场的大多数男人都高。男人们个个挺直了脊梁骨，吸进了肚皮，都想比赛一下，看谁能赛过她那凌驾一切的高度。
霍莉说，“你要在这儿干什么？”她的嘴巴象拉满的弓弦绷得紧紧的。
“昵，没一没一没事儿，心爱的。我一直在楼上跟由仁先生在一起工作。给商店做圣诞节的东西。可是阪起来你似乎有点恼火，是不是，心爱的？＂她环视四周嫣然一笑。“对我闯进你们的晚一晚一晚会，你们这些男一男一男人不恼火吗？" 
拉斯蒂・ 特罗勒吃吃地傻笑着。他捏了一下她的手松
臂，仿佛是赞美她的肌肉，接着间她能不能喝点酒。“我当然能喝酒，”她说。“给我来杯波旁。”
霍莉对她说，“喝光啦。”于是那位空军上校提出他愿意跑出去买一瓶来。
“啊，我宣布，让咱们别起一起一起哄啦。我就是喝阿摩尼亚① 也高兴。霍莉，亲爱的，”她说，轻轻地推开霍莉，“你别为我麻烦。我可以自我介绍。”她向O . J ．贝尔曼俯下身去，贝尔曼象许多矮男人遇见高女人那样，眼睛里流露出渴望的雾霭。，我是麦格・ 韦一韦一韦尔德伍德，是柯肯色州韦尔德伍一伍一伍德人。那是个山区。”
似乎象一场舞会，贝尔曼表演了几步花步，阻止他那些敌手插进去。但他还是把她输给了一群跳四对舞的舞伴，他幻狼吞虎咽地吞下她那些结结巴巴的玩笑，象鸽子啄食爆玉米花一样。这是一种可以理解的成功。她是一种战胜丑的胜利，因此往往比真正的美更使人娱悦，如果这仅仅是因为其中包含了相互矛盾的东西的话。在这种情况下，她狡诈的巧技，同朴素的雅趣和科学的修饰那种谨慎的方法相反，是通过夸张缺点发挥作用的；她通过大胆暴露这些缺点而使它们起到装饰的作用。鞋跟加强了她身高的印象，鞋跟那么高，使她的脚跺都颤摇起来；一件颜色单调的紧身围腰，显示出她随时可以穿上游泳短裤到海滨去，一头往后披散的头发加强了她那时装模特儿式脸蛋的瘦削和饥饿。甚① 即汽水，苏打水。
至她的口吃，当然是真的，但是仍然有点傲作，也变成了她的优点。她的口吃确是一手绝招，因为这样能使她的平凡陈腐的谈此听起来多少有点新颖独特；再说，尽管她的身材那么高大，显得那么自信，凭着这样的口吃，也能从听她说话的男人们心中激发起一种卫护她的感情。比方说吧：因海她说了一句，“谁能告诉我厕一厕一厕所在哪儿？”贝尔曼・ 背上就咚咚地挨一阵敲打，接着在她兜了一圈以后，他只得体出一只手臂自告奋勇领她上厕所去。
。每笋这个乡”霍莉说，“根本没有必要。她以前上这儿来过。她知道厕所在哪儿。”她正在倒烟灰缸；麦格・ 韦尔德伍德离舞房何以后。她倒另一只烟灰缸，她接着说，不如说是叹匆：翎提糟透啦。”她停下来，时间足够数出有多少张脸显蜜疑阅的神色，显出这样脸色的人够多的。“而且又那么教人不可思议。你们准以为还会抖露出几手来吧。可是天晓得，她看起来挺健康。唔，而．且那么干净。这就是她不同寻・ 常的地方。你说，”她关心地间道，可是并不具体间哪一个，“你说她看起来不干净吗？" 
，有人咳嗽，也有好几个顿时信子她的话。一位海军军官原先擎着麦格・ 韦尔德伍德的那杯酒，这时把酒杯放下了。二二必可是，”霍莉说，“我听说好多象她这样的南方姑娘都有这种病。”她微微颤抖起来，接着到厨房去取冰了。麦格・ 韦尔德伍德不懂是什么缘故，她回到房里发现原来那股热情突然无影无踪了；她开始跟人攀谈，可是她的话象青嫩的木头，光冒烟不发火。更使人不能原谅的是，人转
们离去的时候根本不向她要她的电话号码。那位空军上校趁她转少．均时候就溜掉了；这更叫人难堪，因为他曾邀请她去吃晚饭来着。她突然感到不知所措。然而由于杜松子酒和诡计跟眼泪和染睫毛油有同样的关系，她立刻把她全部迷人的力量伪装起来。她向每个人都发动进攻。她把她的女主人叫做堕落的好莱坞人。她邀请一个五十多岁的男人跟她格斗。她对贝尔曼说希特勒是对的。她伸手把拉斯蒂推到房间的角落里，便拉斯蒂喜出望外。“你知道你就要碰上什么好事吗？＂她说，一点也不口吃了。“我要把你带到动物园去，把你喂给耗牛吃。”他显出满心乐意的样子，可是使他失望的是，她滑倒了，趴在地板上直哼哼。
“你真讨庆，快站起来吧，”霍莉说，一面在戴手套。其余参加晚会的人都，站在门口等着，霍莉看到这个讨厌鬼趴在那儿纹丝不动，向我投来抱歉的眼色。“你做个好天使吧，弗雷德，行吗？给她雇一辆出祖汽车。她住在温斯洛。”“我不住那儿。我住在巴别松。摄政大楼斗？分00 ，找麦格‘韦尔德伍德。”资“你是个夭使，弗雷德。，
他们走了。‘想到要把这样一个魁梧的女勇士扶进一辆出祖汽车，我原来感到一肚子气愤全忘掉了。可是她自己解决了这个问题。她自己站立起来，身子高高的，歪向一边，低下眼睛直瞪瞪望着我。她说，“咱们上斯托克去。去抓吉祥气球。”说完，便象一棵砍倒的橡树直挺衬．渔倒在地上。我第一个念头是想跑出去请大夫。但是经过检宣，证朽
明她的脉搏正常，呼吸均匀。她不过是睡熟了。我给她找了一个枕头让她的头舒舒服服地枕好以后，便径自离开了。
第二天下午，我在楼梯上碰见霍莉。“你啊，”她说，拿着一包从药房里买回来的药匆匆擦身而过。“她在那儿，差点儿闹出肺炎来。昨晚留下的一个累赘还在这儿。讨厌的红鬼病真是犯到顶点啦。”从她这番话我猜测麦格・ 韦尔德伍德还在公寓里，但是她不给我机会探询她何以产生了这种令人惊奇的卜＿情J 过了周末，神秘的气氛更浓了。首先，来了一个拉丁美洲人，他足、到戈的门前：他显然搞错了，因为他向我打听韦尔德伍德小姐是不是在我这里。我花了好大会儿工夫才纠正了他的错误，我们俩的口音似乎彼此互不相干，但是等我们俩总算互相闹懂以后，我简直给逗乐了。他仿佛是谁把他小心翼翼拼凑起来的，一颗棕色的脑袋跟一副斗牛士般的身躯，显得那么精确，完美，象一只苹果，一只橘子，好似大自然准确无误地制作出来的东西。此外，仿佛为了装饰，还有那一身英国的装束和浑身浓烈的香水味，而他那种扭泥怕羞的态度更使人感到不象是拉丁美洲人的作风。这天发生的第二件事又跟他有关。将近黄昏的时候，我在出去吃晚饭的路上看到他。他乘了一辆出租汽车，司机帮他踉踉跄跄地把一车的衣箱搬进大楼。这可是一件费人咀嚼的事。到星期天，我下巴都咀嚼得酸痛了。接着，情景变得更加暗淡，同时又更加清晰起来了。星期天是一个小阳春天气，太阳照得挺旺。我的窗子敞杨
开着，我听见防火梯上有说话的声音。霍莉跟麦格坐在一张毯子上，那只小猫蹲在她们中间。她们俩的头发刚刚洗过，平直地垂披着。她们俩都忙乎着：霍莉在往脚趾上涂盏丹，麦格枉编结毛线背心。这会儿麦格正在说话。．要是你问我，我就认为你是幸一幸一幸运的，你至少有一点可以为拉斯蒂称道，他是美国人。”
．好个屁。，
．亲爱的，现在正打着仗哩。，
．等战争结束了，你就再也见不到我了，伙计。’”我可不这样想。我为我的国家感到自一自一自豪。我们家里的男人都是了不起的军人。在韦尔德伍德市中心盗立粉一座我爷爷韦尔德伍德的雕像。”
‘弗雷德是个士兵，”霍莉说。“可我怀疑会不会有人给他竖一座膝像。也可能会吧。人都说越是愚蠢越勇敢。他可是够鑫的。”
”弗雷德就是楼上的那个小伙子吗？我可没有看出来他是个兵。他看来倒的确是挺鑫的。”
“那是渴望。不是愚蠢。他一心想从心里往外面瞧：不管是谁要是把鼻子顶住了玻璃窗往外面瞧，就准会显出愚蠢的样子。不管怎样，他是另一个弗雷德。我说的弗雷德是我的哥哥。，
“你把你自己的亲骨肉叫蠢家伙？, 
”假如他是，那他就是嘛。”
“呢，可是这样说总是不对的。对一个为了你和我，为盯
了我们大家正在打仗的小伙子。”
“你这算是什么：在推销公债大会上吗？, 
“我不过是想让你知道我的看法罢了。我喜欢开玩笑，可是骨子里我是个很严一严一严肃的人。我为一我是个美国人而自豪。这也就是我为什么对何塞感到遗憾的道理。”她放下了毛线针。“你确实认为他长得非淑漂亮，是玛好霍莉姆了一声，一面用指甲油的刷子涂小猫的胡须，“扮但愿我的思想能想得通跟一个巴西人结婚。再说自己还得做一个巴一巴一巴西人。要越过那么～道深不可测的海’峡。一六千类夏路程，而且不懂得那里的语言。”
井‘那你上伯利兹否去。”
”他们干吗要教葡一葡一葡萄牙语？着来并不是任何人都讲葡萄牙语的。不，我唯一的指望是想法让何塞忘掉政治撇个美国人。对一个男人来说，这是一种毫无用处的东西：当巴西的总一总一总统。”她叹着气，又编结起来。‘我准是爱得发狂了。你见过我们俩在一起。你是不是觉得我爱得发狂了？" 
娜唔。他咬不咬广；
麦格掉了一针。“咬什么广
“咬你。在床上广
① 伯利兹，即著名语言专家查尔斯・ 伯利兹（Charles Berlt 幼，现为美国专供速成外语的录音磁带公司的商标。制有西班牙语、意大利语、德语、葡萄牙语等多种语言的磁带，前面并有伯利兹对各国礼节与风习的介绍。巴酉使用葡萄牙语。
- - - - . . - - . - - 
“啊，不。他应该咬吗？＂接着又挑剔地加了一句：“可基他确实爱笑。”
“啊。这是正常的态度。我喜欢一个男人谨得幽默，大多数男人只是呼味呼味地直喘气。”
麦格不再抱怨了，她把这句评语自以为是一种恭维而接受下来。“是的。我想是这样广、：; - 
“行啊，他不咬你，光是笑。：还有什么？" ' 麦格计算着她掉了的针数，重又开始结啊转啊打起毛
衣涤彭
，乌艺峥我说一”。“我听见啦。事儿可真不容易。乎倒记得挺详细。
这不是我不想告诉你。但是回忆起这些我对这些事情并不在一在一在意。‘你似这些事情就象梦州样从我脑子黑润走・ 
了。我敢说这是正一正一正常的态度。”' . 
“也许是正常的吧，亲爱的；可我宁愿一切出于自热不用做作。”霍莉不再给小猫的胡须染指甲油了。”你听着。要是你记不起了，下次你试试把电灯开着。”
“请你理解我，霍莉。我是个非常一非常、非常老派的人。，
“哦，去你的蛋吧。好好瞧瞧你爱的男人又有什么出格不休面的？男人是美的，他们许多人是美的，何塞也是，而要是你连瞧他一眼都不想，那，我得说他搞到的是一盆冷冰冰的通心面。”
”你说得低一低一低声些。”
‘你可能没有爱上他。嗒，这句话岂不就说明了你的问理？" 
．不。因为我不是一盆冷冰冰的通一通一通心面。我是个热心肠人。这是我的性格的基础。”
”得，你是有顺温暖的心。可要是我是个男人，上床的时候，我宁愿带一只热水瓶。‘那比你好摸得多。”
．你不会从何塞嘴里听到一句抱怨的，”她扬扬自得地说，她的毛线针在阳光下闪烁发光。“再说，我是爱上了他。你是不是知道，三个月不到我就给他打了十双多色菱形花纹的袜子？这是第二件毛衣啦。”她摊开毛衣，接着又把毛衣扔在一边。“可是这算什么呢？在巴西穿毛衣。我倒是应该傲太一太一太阳帽。’
狡藕往后躺了下去，打了个呵欠。“总有冬天的时候。，．只有下雨的时候，这我知道。热。下雨。丛一丛一丛林。．
‘热。丛林。实际上我倒喜欢这些。”
．你比我更喜欢。”
．是的，，霍莉说，没有睡意却带着一种睡意的腔调。‘我比你更喜欢。，
里期一那天，我下楼去取早班邮件，霍莉的信箱上的名片变换了，加上了一个名字：戈莱特利小姐与韦尔德伍德小姐现正同在旅行中。如果不是因为我的信箱里有一封信，这张名片可能会引起我更长时间的兴趣。那是从一份很小50 
的大学评论杂志寄来的一封信，我曾经给他们寄丢一个短篇小说。信里表示他们喜欢这篇小说；尽管我必须谅解他们无力付给稿费，他们打算刊载它。刊载：意味着印出来。不用描述我那份激动得心迷神醉的心情了。我得向一个人报告这个消息。于是我一步跨两级，我跑上楼去直扑霍莉的房仃。
我信不过用语言告诉她这个消息；她一开门，眯缝着眼睛，睡意犹浓，我就把那封信塞过去。她仿佛花了读六十页的时间才把信还给我。“我不同意让他们发表，要是他们不给你钱，我不同意让他们发表。”她打着呵欠说。也许我脸上的表情说明她误解了我的意思，我此来并不是征求意见而是接受祝贺的：她的嘴巴从呵欠变成了微笑。“啊，我明白啦。这是妙极了。啊，进屋里来，”她说。“咱们煮一壶咖啡表示庆祝。不，让我穿上衣服，我带你去吃午饭。”她的卧室跟客厅正相配：始终保持着那种野营生活的气氛，板条箱和衣箱，每件东西都打点好，随时准备动身，就象是一个自知法网难逃，不久就将缉捕归案的罪犯随身携带的一些衣物一样。客厅里没有一件常见的家具，但是卧室里本来就有床，那是一张双人床而且非常漂亮：金黄色的羊毛，花团锦簇的缎子。
她让浴室的门敞开着，就从浴室里跟我交谈，她的话混杂着冲洗身子的水声，大部分都模糊不清，但是主要意思是：她料想我已经知道麦格・ 韦尔德伍德搬进来了，这样一来不是挺方便吗？因为如果你要找一个人跟你住在一起，而5l 
曰口口口
又要她不是个同性恋，那么退而求其次，最好是个地道的傻瓜，，麦格就正是这号人，因为这样你就可以让他们去缴房界
租，并且叫他们把衣服送出去洗烫。
谁都看得出，霍莉在洗衣服这一点上存在着问题，房间＿、才
星衣服扔得到处都是，好象是一个女学生的健身房。: " D 你知道，在这些方面她算得上是个模范。我这么想是不是异想天开？”她说，一面在扣着吊袜带，一拐一瘸地．声出浴室。“我得让她别整天在我跟前惹我生气。在男人彝方面不会有太多麻烦。她已经订了婚了。那男人也是个李拟尽管两人身材稍有不同：我得说她准比他高一英尺。、异卑上哪儿去啦一”她跪在地上往床下找什么东西。等娜邦到T ．她要的一双蝴蝎皮制竺皮鞋，她又得寻找一件上衣，一根腰带，这倒是一个值得思索的课题，她到底是怎样从这些乱糟糟的东西里获得最终效果的：显得那么娇生惯养，恬静而又纯洁无瑕，仿佛有克娄巴特拉① 的侍女们侍候着她似的。、她说，“你听着，”她的手握着我的下巴颊，“你的小说发，表了，我很高兴。真的，我很高兴。”
之
那是灼书年10 月里的一个星期一。一个充满着鸟儿般攀松欢快的晴朗日子，我们在乔・ 贝尔的酒吧喝曼哈顿鸡尾酒① 作为庆祝的开始。接着，当乔・ 贝尔听到我的小说
早餐
① 克娄巴特拉，古埃及女王（51 一4oB . C ．与69 一30B . C ．在位），因容貌艳丽，深得萝马大将恺擞和安东尼的欢心。
匆‘葵哈顿为纽约最繁华的一个区，曼哈顿鸡尾酒系由裸麦威士忌成波旁成士忌加淡的或甜的艾酒：调制而成．
发表的好运气时，他又免费招待我们喝香槟鸡尾酒。后来，我们逛到第五大街，那里一支军队正在整队游行。迎风招展的旗帜，军乐队沉重的敲击声，军人嚓嚓的步伐声，似乎都与战争毫不相干，还不如说，只是为我个人的荣耀安排的一次大张旗鼓的夸奖。
我们在公园① 的自助餐厅里吃午饭。此后，绕开动物园（霍莉说她看到笼子里不管是关了什么都受不了），循着小路，我们格格地笑着，跑着，唱着歌儿奔向那个木头的旧船库② ，这船库如今已经不见了。湖面上飘浮着落叶；岸边，一个看守公园的工人在扇着一堆枯叶的簧火，烟雾升起，象印第安人的烽火似的，在颤动着的天空中，只有这股浓烟。阳春四月对我根本没有什么意义，这秋天似乎才是万象更新的季节，才是春天。这就是我跟霍莉一起坐在船库门廊的栏杆上时我心里的感觉。我想到未来，也谈起过去。因为霍莉想知道我的童年。她也谈到自己的童年；但是她谈得躲躲闪闪的，没有人名地名，纯然是一种印象派的叙述，然而你得到的印象却与你的预料相反，因为她谈了一大套游泳和夏天，圣诞树，她那些漂亮的表兄弟和舞会等等，简直全是花天酒地的情景。总之，那样的幸福，不是而且肯定不是一个从家里逃跑出来的孩子的背景。或者，我问她，她从十四岁就离家在外独自谋生这样的
0 即中央公园，在纽约闹市中心，紧邻第五大街．② 般库，原为贮藏小舟、游艇之且，常有供游人小憩的设备。
，幸．‘』 吞餐月口口三
说法不是真的？她擦擦鼻子。“那是真的。我说的另一种情况就不是真的。可是真格的，亲爱的，你把你的童年说成一部象这样的悲剧，我不想跟你比赛谁更苦啦。”
她跳下栏杆。“不管怎样，这倒提醒了我：我应该给弗雷德寄一些花生酱去。”这天下午余下的时间，我们就东奔西跑从一家家冷淡的杂货店老板那里搜罗一罐罐花生酱，因为这是战时紧俏商品；天色已经擦黑，我们还没有凑足半打，最后一罐花生酱则是在第三大街一家熟食店买到的。那JL 离那家橱窗里放着那只宫殿式大鸟笼的古玩店很近，所以我领她到那里去看鸟笼，她赞赏笼子的新奇独特，‘它的奇妙的创造：“可是不管怎么样，总还是一只笼子。”走过一家沃尔沃斯公司，她抓住了我的手臂：“让咱们进去偷点儿东西去，”她说，把我拉进店堂。店堂里仿佛立刻有多少双眼睛逼视过来，好象人们已经在怀疑我们。“过来，别象个胆小鬼。”她瞅准一个堆满了纸做的南瓜和万灵节① 面具的柜台。女售货员正忙着照料一群在试着戴面具的修女。霍莉捡起一副面具就往脸上戴；她又挑了另一副戴在我脸上，接着就拉着我的手两人溜之大吉。这事就干得这样轻松平常。到了外面，我们一口气又跑了几条街日，我想这是把事情搞得更富有戏剧性吧；但是我发现，这也是因为偷窃得手而喜不自胜的一种表现。我不知道霍莉是不
美国风俗，万圣节（11 月1 日）前夕为万员节仕lallowecl 飞），化称鬼节。是夜，儿童可以纵情玩闹，往往戴上面具，且歌且舞，结伴串走邻里索取糖果。
① 浮阳杏
是常常偷窃。“我过去常常这样干，”她说。“我的意思是说，我过去非得这样千不行，要是我缺什么东酉的话。可我现在偶尔还干一下，露一手。”
我们一路上戴着面具回家。
我脑海里有一段跟霍莉一起度过不少东游西逛的日子的记忆，这是真实的，有空的时候我们确实常常互相过从；但是总的说来，这个记忆又并不真切。因为到那个月底，我找到了工作：这还需要再说些什么呢？越少越好，除非说一句，工作是必要的，以及工作时间从上午九时持续到下午五时。这样把我们俩的时间，霍莉的和我的时间搅得天差地别了。
除非是星期四她去辛辛监狱的日子，或者，除非是她偶尔去公园里骑马，否则，我回家的时候，她犹晏睡未起。有时我在她那里稍事逗留，在她忙着穿戴晚装的时候，喝一杯她醒后的咖啡。她永远是马上就要出门，但也不总是跟拉斯蒂”特罗勒一起，而往往是这样，但是他们也往往跟麦格・ 韦尔德伍德和那个名叫何塞・ 伊巴拉一瓦伊加的漂亮的巴西人一起出去。何塞・ 伊巴拉一瓦伊加的母亲是德国人。他们象一组四重奏，却发出了不悦耳的音调。这主要是伊巴拉一瓦伊加的过错，他在这伙人中间就象一把小提琴在爵士乐队里一样似乎很不协调。他人聪明，长得也漂亮，看来他的工作关系重大，含含混混地带有政治性，模模糊糊地具有重要性，使他一个星期要上华盛顿去好几天。这样，他怎55 
么能忍受得了一夜又一夜地在“拉鲁”或者摩洛哥俱乐部那些场合听韦尔德伍德的闲一闲一闲扯，瞅着拉斯蒂那张屁股似的娃娃脸呢？或许，象我们大多数生活在异国的人一样，他没法象他在国内那样认出各种不同的人，给他们选择恰当的照片镜框，所以他完全以同样的目光判断所有的美国人，而从这个基点出发，在他看来他的这些同伴就是代表这种地方色彩和民族性格的可以容忍的人物。这种看法可以说明很多问题；而霍莉下定的决心，说明了其余的问题。
一天后晌，我正在等候去第五大街的公共汽车，瞥见大街对面停下一辆出租汽车，一个女郎从汽车里出来，直奔上第四十二街的公共图书馆的门阶。等我认出她是谁，她已经穿过几道门了，这不怪我，因为霍莉和图书馆是毫不相干的两码子事。我听任自己的好奇心引导我探幽寻胜，一路上心里转念我是不是承认自己在后面跟踪她，‘还是装成一次巧遇好。最后我既不向她承认我在后面跟踪，也不假装是巧遇，只是在总阅览室里离开她几张桌子把自己隐蔽起来。她戴着墨镜，坐在放着一大堆她借来的书籍的桌子后面。她从这本书翻到那本书，不时在某一页上停下来，老是皱着眉头，仿佛书上的宇都印颠倒了似的。她在纸上放了一支铅笔D 但是似乎没有什么东西引起她的兴趣，尽管如此，仿佛就因为带了纸和笔，偶尔她还是拿起铅笔吃力地在纸上徐写着。定睛望着她，我不禁回忆起过去在学校认识的一个姑娘，一个死读书的女学生米尔德里德・ 格罗斯56 
曼。米尔德里德：还有她那湿流渡的头发和那副油粘粘的眼镜，还有她那双解剖青蛙和端着咖啡送到示威警戒线去的污垢斑斑的手。她那双没精打采的眼睛只知道仰望天空，估计星星的化学重量的吨数。米尔德里德和霍莉有天壤之别，但是在我脑子里，她们两个却是一对逞罗双胎① ，我把她们两个缝合在一起，我的思绪是这样活动的：一般人的个性常常会重新形成，不管你乐不乐意，甚至我们的身体每隔短短几年也要进行一次彻底的检修，我们都要变化，这是一件自然的事情。这完全正确。可是这里却有两个人她们决不会变化。这就是米尔德里德跟霍莉相同的地方。她们决不会变，因为她们过早地赋予了个性，这好比突然得到的财富，而造成了比例失调：一个是挥霍这份财富，把自己变成了头重脚轻的现实主义者，另一个却变成一边倒的浪漫主义者。我想象她们有朝一日两人一起在饭店就餐，米尔德里德仍旧会盯住菜单研究那些菜的营养价值，而霍莉仍旧会贪馋地把菜单上每一道菜都吃下去。一点不差，准会这样。她们两个会迈着同样坚定的步子生活直至死去，而无暇顾及左面有悬崖峭壁。这样深沉的观察和遐想，使我忘记了自己身在何处；我苏醒了过来，发现自己竟然置身于图书馆的暗淡的暮色之中，禁不住感到吃惊，而看到霍莉在那里，又使我惊奇万状。这时七点已过，她正重新徐描口红，把她自己从认为合乎上图书馆来的装束，打扮成合乎上① 遇罗双胎，或剑突联胎（身体连竣的双胎）。
侨民俱乐部① 去的装束，加上一条围巾，两只耳环之类。她离去后，我趋到那张还放着她借阅的书籍的桌边，那些到底是什么书正是我原先想了解的。原来是《 巴西雷鸟小径以南》 ，《 拉丁美洲的政治思想》 等等。
圣诞节前夕，她和麦格两人举行一次宴会。霍莉要我早点去，帮她们修剪圣诞树。我至今还弄不清楚她们是怎么把那样一棵树摆弄讲公寓里去的。树梢直顶天花板，下面一些的枝丫从这边墙人，展到那边墙，整棵树就象我们在洛克非勒广场② 看到的那棵圣诞节期间矗立的巨树。而且，要把这样一棵圣诞树装饰起来，非得是洛克菲勒家族的人才办得到，因为它象融雪一样把那些金箔和小玩意儿都吸掉了。霍莉提出由她跑到沃尔沃斯公司去偷一些气球来，她果真去偷来了。这样，她们把那棵圣诞树变成了一件相当出色的展览品。我们为自己作出的成绩举杯庆贺，接着，霍莉说：“到我的卧室里去瞧瞧。有我送给你的一件礼物。”我也有一件送给她的礼物。当我看到那只漂亮的鸟笼扎着红缎带端端正正放在她床上时，我觉得我口袋里那只小盒子更渺乎其小了。
“畴，霍莉！真棒极啦戈”
“我不能再同意你别的什么要求了，可我想你喜爱它。”“这多费钱！三百五十块钱哪！" 
侨民俱乐部（The Colony Club ) 六十一街与麦迪逊大街之间。在纽约西第五十街，洛克非勒中心似
一所夜总会，在纽约东第
② 58 
她耸了耸肩膀。“多跑几趟化妆室就行啦。可是得答应我。答应我你决不放一只活的东西进去。”
我开始吻她，但是她伸出手来。“给我，”她说，一面拍拍我的鼓鼓囊囊的口袋。
“恐怕这算不上什么礼物，”实际上确是这样，是一枚圣克利斯托弗像章① 。但是这至少是我从蒂绪尼公司买来的。
霍莉不是一个能保存东西的姑娘，如今她肯定已经把这枚纪念章丢失了，遗忘在衣箱里或者哪家旅馆的抽屉里。但是那只鸟笼还留在我身边。我把它带到新奥尔良，楠塔基特⑦ ，带到整个欧洲，摩洛哥以及西印度群岛。但是我很少想起它是霍莉送给我的，因为一度我有意想忘记这件事：我们曾狠狠吵过一次架，而在我们的咫风眼里旋转的，其中就有那只鸟笼、O . J ．贝尔曼以及我那个短篇小说，那篇小说在大学评论上发表后，我曾经送给了霍莉一本。大约在二月里，霍莉和拉斯蒂、麦格和何塞一伊巴拉一瓦伊加一起出发冬季旅行。我们的口角就发生在她向来不久以后奋她的皮肤晒得象碘一样的棕黄色，头发也给阳光晒得淡淡的褪了色，她度过了一段美妙的时光：“暖，我们首先
① 圣克利斯托弗，基督教殉道者，圣徒。因效忠基督，被斩首。在现代西方各国，圣克利斯托弗被视作旅客的保护神。霍莉自称“在旅行中”, “我”因此赠之以圣克利斯托弗像章，寓保佑之意。② 新奥尔良，路易斯安那州濒密西西比河的一个海港。楠塔基特岛，在马萨诸塞州东南。
去了基韦斯特① ，拉斯蒂对几个水手根恼火，或者那几个永手对拉斯蒂感到很恼火，不管怎样，反正他这辈子以后的日子都得戴护脊带了。最亲爱的麦格临了也进了医院。一级日炙。真恶心：浑身尽是水泡和香茅油。我们受不了她身上那股气味。所以，何塞和我把他们留在医院里便上哈瓦那去了。他说等我先看了里约热内卢再去吧，可就我来说，马上就想去哈瓦那。我们雇了一个简直教人没法抗拒的导游，他大半儿是黑人，其余那点儿是中国人，我说不上到底喜欢黑人还是中国人，可这两种人合在一起倒是挺逗人的，所以，我让他跟我调情亲热，因为坦率地说，我丝毫没有觉得他乏味，可是后来有一天晚上他领我们去看了一场黄色电影，你猜怎么着？他居然出现在银幕上。当然瞥，等我们。回到基韦斯特，麦格吃准我那段时间肯定是一直跟何塞睡在一起的。拉斯蒂也这样想，可是他并不在意，他只想听详细情况。事情实际上搞得挺紧张，直到我跟麦格开诚布公谈了一次才算罢休。”
我们这时是在她的前室里，尽管现在已将近三月，那里原先那棵圣诞树已经转成棕褐色，香气也没有了，树上的气球也都皱缩起来，象老母牛的乳房，但还是占据了大部分空间。房间里增加了一眼就看得出的家具：一张军用帆布床；霍莉想保持她那副热带风味的模样，正在一盏太阳灯的照射下躺在帆布床上。
① 基韦斯特戈Key West ) ，佛罗黑达州南端一岛。60 
“那你说服了她没有呢护
“说服她相信我没有跟何塞睡过觉吗？我的‘匕帝，我确是说服了她。我干脆告诉D 可你知道，我说得让她听起来象是一次痛苦的忏悔D 我干脆告诉她，我是个搞同性恋的女人。”
“她不可能相信你这种说法。”
“她要不相信就见鬼啦。你想她干吗去买这张帆布床？、留给我坪的：我一向是报纸耸人听闻的专栏上的著名人物。亲爱的，我的好人儿，给我背上擦点油。”我给她擦油的时候，她说：" O . J ．贝尔曼在城里，你听着，我把你发表在杂志上的小说给他看了。他很受感动。他想也许你是值得帮忙的，可他说你的路子不对。黑人啦，孩子们啦。谁爱读这．些玩艺呢广
“贝尔曼先生不喜欢，我猜想。”
“得啦，我同意他的看法。你那篇小说我读了两遍。尽写些乳臭未干的小毛孩，还有那些黑鬼啦。什么颇抖着的树叶啦。‘尽是些描写。一点意思也没有。”
我那只正把油往她皮肤上抹匀的手，似乎有它自己的倾向、：它一心想举起来揍她的屁股。“你给我举个例子，”我静静地说。“你认为是有意思的作品。”
“呼肃山庄，”她不假思索地说。
：我手里的那股冲动变得无法控制了。“可是你这样说是不合情理的。你举的是一部天才的作品。”
“是吗，它是一部天才的作品吗？我那狂野而温柔的凯
茜① 。天啊，我哭了多少眼泪。我看了十遍哩。汗
我说“猩”，带着明显的宽慰，这一声“握”带着一种可耻的向上升高的腔调② ，“原来是电影。”
她的肌肉一下变硬起来，触摸她的身子就象触摸一块太阳晒热了的石头。“每个人都得感觉自己比别人高明，淤她说。“可是照规矩在你享有这份特权以前，你得先拿出一点儿证据来。，
“我并没有拿我自己跟你比。也没有跟贝尔曼比。所以，我不可能感觉自己高明。咱们俩需要的东西不同。”“难道你不想赚钱吗？" 
“我还没有考虑得那么远。，
．你的小说读起来就是这样。似乎你写了这么些小说却不知道该怎么结局。得啦，我劝你还不如想法子去挣钱。你的想象力倒是挺费钱的，可没有那么多的人会给你买鸟笼呢。”
“我很抱歉。’
“你也许该这么说，要是你揍了我。一分钟以前你曾想揍我来着：我能从你的手上感觉到；这会儿你又想啦。”我确实非常想揍她。我盖上那瓶油的时候，我的手，我的心都在哆嗦。“啊，不，我不会因此感沁遗憾。我只是
《 呼啸山庄》 （Wuthering Heights ) ，英国女作家艾米莉・ 勃朗特的著名小说，后由好莱坞改编为电影，该片译为《 魂归离恨天》 。凯茜为该片女主人公凯瑟琳的女儿．
指带着轻基的胶调。
② 62 
leseses . eses 
为了你在我身上白白浪费了钱而感到歉意：从拉斯蒂・ 特罗勒那儿挣到钱可真是一件挺艰苫的活儿呢。”
她从军用帆布床上坐了起来，在太阳灯光照射下，她的脸庞，她赤裸的乳房冷冰冰地闪着蓝光。“从这儿走到门口要花大约四秒钟。可我只给你两秒钟。”
我径直跑上楼去，拎起那只鸟笼下楼，把鸟笼放在她的仃前。这下就一了百了啦。或者我是这样想，可是到第二天早晨我出门工作的时候，看到那只鸟笼撂在人行道边的垃圾箱上等着捡垃圾的人。我又怯儒地把鸟笼抢救了下来带回我的房间。这是一种投降，但这并不减弱我要把霍莉彻底摒除出我的生活之外的决心。我认定她是“一个粗鲁的风头主义者”, “一个虚度光阴的人”, “一个十足做假的人，：是个再也不值得与之交谈的人。
我不理睬她了。但是并没有持续多久。我们低垂着眼睛在楼梯上迎面而过。如果她走进乔・ 贝尔的酒吧，我就跨出乔・ 贝尔的酒吧。有一阵子，萨菲娅，斯帕奈拉太太，那位住在二楼的花腔女高音歌手、溜早冰的积极分子，在棕石大楼的其他房客中间传阅一份请愿书，呼吁大家和她一起把戈莱特丰lJ 小姐撵走：斯帕奈拉太太说，她是“道德败坏”，并且“经常举行危及邻居的人身安全和神志正常的通宵达旦的晚会的凶犯”。尽管我拒绝签名参加，我心里却暗暗感到斯帕奈拉太太自有她抱怨的理由。但是她的请愿书投有成功，而随着四月向五月逼近，从二号公寓发出的晚会63 
喧闹声，高声放送的唱机声和喝着马蒂尼酒的哗笑声，把敞开着窗户的和煦的春夜闹腾得煞是红火。
在霍莉的来客中碰见可疑的人物，绝不是新奇的事，恰恰相反；但是这年春天，一天后半晌，我穿过棕石大楼的走廊的时候，发现有一个非常惹人注目的人在察看她的信箱。一个五十开外的男人，一张饱经风霜的脸，两只绝望的灰眼睛。他戴着一顶汗渍斑斑的灰色旧礼帽，那套廉价的浅蓝色夏装挂在他瘦长的骨架上显得太肥大了；他脚上那双棕色皮鞋却是崭新的。他似乎不想去按霍莉的门铃。他慢悠悠地仿佛在读盲文似地用一只手指不停地划过卡片上她那微微凸起的姓名字母。
那天夜晚，我出去吃晚饭的路上又见到那个男人。他站在街对面，倚着一棵树仰望霍莉的窗子。不祥的猜测闪过我的脑海。他是不是密探？或者是跟她那个辛辛监狱里的朋友萨利・ 托马多有联系的黑社会的一个代理人？此情此景重新唤起了我对霍莉的柔情。应该中止我们之间为时已经够长的夙怨了，告诉她现在她已被人监视，这样做是完全合情合理的。我走到大街拐角，往东向着第五十七街和麦迪逊大街口的“汉堡天国”走去的时候，我感到那个男人的注意力集中在我身上。我不用回转头去就立刻知道他在我后面跟踪，因为我听得见他在吹日哨。他吹的不是哪支常见的曲调，而是霍莉有时在她的吉他上弹奏的那种哀惋的草原歌曲：不想睡，也不想死，只想上天逛牧场。这口哨声－从花园大街直吹到麦迪逊大街。一次，在等待交通指挥灯研
变换时，我从眼角膘过眼去墟他，他正弯下身去爱抚一只邀退的狐狸狗。“你养了一条好狗，”他用乡下人那种嘶哑的慢吞吞说话的腔调向养狗的主人说。
“汉堡天国”空阅无人。但是他在长长的柜台边紧挨着我身边找了一个坐位。他身上散发着烟草和汗水的气味。他要了州杯咖啡，可是咖啡送来了，他又一口不喝。相反，嘴边却嚼着一根牙签，从对着我们的那面壁镜里审视着我。‘请问你，”我对着镜子间他，“你有什么需要帮忙的吗？, 
他听了我的间话并不感到尴尬；似乎既然问题已经提出，这下反倒使他放了心。“小老弟，”他说，“我需要一位朋友。”
他摸出一只皮夹，皮夹破破烂烂的，就象他那双皮革般的手一样，几乎要变成碎片了；他递给我看的那张发脆的有裂痕的模模糊糊的快照也是那样。照片里有七个人聚集在一所光秃秃的木头房子的门廊上，除了这个男人以外，都是小孩子，他一只手臂搂着一个丰满的金发小女孩的腰，那小女孩在阳光照射下用一只手遮着眼睛。
“那是我，”他说，指着照片里的自己。“那就是她… … ”他指了指那个丰满的女孩。“这边的一个，”他接着说，指着一个头发蓬松的瘦高个儿，“是她的哥哥弗雷德。”我再一次端详“她”：啊，不错，现在我认出来了，从一个眼睛斜视、脸蛋胖嘟嘟的小女孩的模样里看到了酷肖霍莉当时尚未发育成熟的形象。就在这一瞬间，我恍悟这个男65 
人应该是谁。
' “你是霍莉的爸爸。’
他眨巴着眼睛，皱起了眉头。“她的名字不叫霍莉。她原来叫鲁拉米・ 巴纳斯。原来是这个名字，”他说，移动嘴边的牙签，“到她嫁给我以后才改了名字。我是她的丈夫。道克・ 戈莱特利。我是个兽医。侍弄牲口的人。也干些农活。住在得克萨斯州图利普附近。老弟，你干吗笑？" 这不是真笑：这是神经质。我喝了一口水，但又给硬住了，他给我捶着背。“这可不是好笑的事儿，老弟。我累透啦。五年来我一直在寻找我的女人。我一接到弗雷德的信告诉我她在哪儿，我就给自己在快船上买了一张船票。鲁拉米应该回家啦，跟她的丈夫和孩子们在一起。”
“孩子们？" 
“他们是她的孩子，”他说，几乎大声叫嚷起来。他的意息是指照片里其余那四张年轻的脸：两个光着脚丫的女孩，一对穿着工装裤的男孩。唔，当然：这个男人准是神经错乱了。“可霍莉不可能是这些孩子的妈妈。他们年纪都比她大。长得也比她高。，
“嗯，老弟，”他用通情达理的口吻说，“我可没有说他们是她亲生的孩子。他们嫡亲的珍贵的母亲，那个珍贵的女人，愿上帝赐她安息，在1936 年7 月斗日，也就是独立日那天过世了。那年正闹早灾。我娶鲁拉米是在1938 年12 月，她就要十四岁的时候。换一个平平常常的人，只有十四岁，兴许还闹不清自己真正的心思是什么。可是拿鲁拉米66 
来说，她可是个与众不同的女人。她在答应做我的妻子和孩子们的母亲的时候，她一清二楚知道自己在干什么。当初她那样从家里逃走的时候，简直撕碎了我们的心。”他喝着他那杯冷咖啡，一面用真挚的探询的眼光注视着我。“呱，老弟，你怀疑我说的话吗？你相信我说的这些，事实就是这样吗？" 
我信。这番话说得那么离奇荒诞，而叫人不能不相信是事实；而且跟O . J ．贝尔曼描绘他在加利福尼亚初次遭逢的那个霍莉也完全吻合：“你闹不清她是打从南方山区来的乡村姑娘呢，还是从俄克拉何马移来的流动农业工人，还是别的什么。”不能责怪贝尔曼没有猜出她原来是从得克萨斯图利普来的一个娃娃媳妇儿。
‘她当初那样逃走的时候，简直把我们的心都撕碎了，, 这位给马治病的大夫重复地说。“她没有理由要逃跑。家里的活儿全都让她的两个女儿干了。鲁拉米尽可以悠悠闲一闲地过日子：整天对着镜子瞎忙乎，洗她的头发。我们有奶牛，有花园，小鸡儿，小猪患。老弟，那女人真长胖啦。她的哥哥也长得象个巨人，模样儿跟原先他们跑到我们那儿去的时候大不相同啦。那是我的大女儿内莉，那是内莉把他们兄妹俩带到家里去的。一天早上，她跑来对我说：‘爸爸，我在厨房里关了两个野孩子。是我在他们在外面偷牛奶和火鸡蛋的时候把他们逮住的。’那就是鲁拉米和弗雷德。嗯，你恐怕还从来没有见过比那更可怜的模样呢。瘦得连肋骨都要穿出来了，两条腿软绵绵的，都快站不动了，牙齿67 
也摇动得连玉米粥都嚼不动。事情的经过是这样的：他们的母亲生肺病死了，父亲也生肺病死了D 留下所有的孩子，一大堆孩子，都送去跟那些各不相同的刻薄小气的人一起过活去了。这样，鲁拉米和她的哥哥，他们俩就在图利普以东一百英里跟一些小气卑鄙的人一起过活了。她有充分的理由从那家人家逃跑。可是她决没有任何理由离开我的家。那可是她的家呀。”他把胳膊肘搁在柜台上，手指尖按着闭起的眼睛，叹着气。“她一下长成了一个真正漂亮的女人。而且活泼可爱。说话叽叽喳喳老没个完，象一只挫鸟。每逢谈到一个话题，都能说得头头是道：比收音机还说得好。你知道，第一件事，我到外面去给她采来花儿。、之给她驯养了一只乌鸦，教会它喊她的名字。我教她弹吉他。我只要望她一眼，我的眼睛就会含满眼泪。我向她求婚的那天晚上，我哭得象个小娃娃似的。她说：‘道克，你哭什么？因为咱们要结婚啦。我以前还从来没有结过婚呢。’暖，我忍不住笑了出来。紧紧地搂着她：以前从来没有结过婚】 ”他抿着嘴轻轻地笑着，嚼了一会儿牙签。“你可别对我说那女人不快活！”他挑衅似地说。“我们大伙儿都溺爱她。她连抬一根手指头都不用，只管张口吃馅饼。只管伸手给自己梳妆打扮，支使人去给她买所有的杂志。我们家准定买了值一百块钱的杂志了。你要是问我，实际情况就是这样。看着那些花里胡哨的画儿，读着那些个梦，这样就开始把她引到大路上去溜达啦。一天比一天跑得稍稍远一些：跑一英里路又回家来。跑两英里路又回家来。一天，她一个劲儿往前68 
攀婚
走再也不回头了。”他又一次把两只手捂着眼睛，发出了沙哑的呼吸声。“我给她的那只乌鸦发了疯，也飞走啦。整整一个夏天你都能听见它的叫声。在院子里，在花园里，在树林里。整整一个又太，那只该死的鸟儿在叫着：鲁拉米，鲁拉米。”
他弓着背默默地坐着，仿佛在谛听多年以前那个夏天的鸟鸣声。我把我们两人的帐单送到出纳员那儿去。我付钱的时候，他跑到我身边。我们一起离开“汉堡天国”向花园大街走去。这是个凉爽的刮风的夜晚；街上那些时髦的帆布泽在微风中哄璞作响。我们两人一直默默无语，临了我说：“那油的哥哥呢？他没有跑吗？, 
_ ; “没有，先生，”他清了清喉咙说・ “弗雷德跟我们待在一起，直到他们把他征到军队里去的时候才离开我似。尸个挺漂亮的小伙子。侍弄马儿很出色。他不知道鲁拉米脑子早中了什么邪，怎么会撂下她的兄弟、丈夫和抹予们跑啦，弗雷德到了部队以后才开始收到她的信心前些日子他写体把她的地址告诉了我。我这才来把她领回去・ 我知道她琳自；己的作为感到抱愧。我知道她要回家。”他似乎暮葬我同意他的话。我告诉他我想他会发现霍莉，或者鲁拉米，多少已非往昔了。“你听我说，老弟，”他说，这时我们正走上棕石大楼门前的台阶，“我告诉过你，我需要一个朋友。因为我不想让她感到突然。一点不想让她受惊。这就是我为什么远远地站着的道理。做我的朋友吧：让她知道我到这儿来了。”
6 梦
口口口口日
梦奢岭黔
要给戈莱特利太太弓｝见她的丈夫这个念头，在我心里这自有令人快意之处；而且抬头望见她那些灯光明亮的窗子，我巴望她的朋友们能都在场，因为想象到这下能看见这位得克萨斯州来的男人跟麦格、拉斯蒂和何塞这些人一一握手的情景，那就更加令人快意。但是道克・ 戈莱特利的自豪而诚挚的眼光和他那顶汗渍斑斑的礼帽，使我对自己这种期待感到羞愧。他跟着我走进大楼，准备好在楼梯底下等候。“我这副样子行吗？”他悄声地说，掸了掸他的袖子，紧了紧领带。
霍莉独自一个人在家。她立刻应门出来；事实上她正要出门D 白缎子的低跟跳舞鞋，浑身香喷喷的，预告她要去参加一次盛会。“晦，傻瓜，”她说，开玩笑地用钱包打我。”我这会儿正忙着打扮呢。咱们明天抽烟斗，行吗？" 一定奉陪，鲁拉米。要是明天你还在这儿的话。”・ ‘她摘下墨镜，眯起眼睛望着我。她的眼睛好似打碎了的三棱镜，那蓝的、灰的和绿的斑点象闪光的碎片。“准是他把我的名字告诉了你，”她低低地颤声地说。“啊，求求称池在哪儿？”她从我身边冲进走廊。“弗雷德1 ' ’她向楼下喊餐，“弗雷德，亲爱的，你在哪）L ? " 
我听见道克・ 戈莱特利爬楼梯的脚步声。他的脑袋出现在楼梯栏杆之上，霍莉却从他面前向后退，但她似乎并不是吃惊，而仿佛是退缩到失望的甲壳里去了。于是他站在她的面前，惭愧而害操地。“天哪，鲁拉米，”他开口说，接着又犹豫起来，因为霍莉痴愣愣地盯着他，似乎已经记不起在70 
哪里见过他了。”哎呀，亲爱的，”他说，“他们在这儿没有给你吃饱吗？瞧你多瘦呀。就象我第一次见到你的时候那样。眼圈显得那么吓人。”
霍莉抚摸他的脸庞；她的手指在检验他的下巴颠，他的胡子茬，看它们是否真的。“你好，道克，”她温柔地说，吻着他的面颊。当他紧紧地把她从地上抱起来的时候，她快活地重复说：“你好，道克。他的身子因为大叫大嚷的宽慰的笑声而颤栗起来。”啊呀，鲁拉米，王国重临啦。”我从他们身边挤过去，跑到楼上我自己的房间，他们俩谁都没有注意。他们似乎也根本没有听见萨菲娅・ 斯帕奈拉太太打开了她的房门在怒吼：“别嚷嚷啦！真丢人显眼的。你卖淫上别处卖去戈”
‘跟他离婚？当然，一我从来没有跟他离过婚。天知道，我那时只有十四岁哩。那不可能是合法的婚姻。”霍莉轻轻敲着一只喝干了的马蒂尼酒杯，“再来两杯，亲爱的贝尔先生。”
我们正坐在乔・ 贝尔的酒吧里。乔・ 贝尔很不情愿地接受她的吩咐。“你这会儿就要摇船恐怕太早了一点儿了，, 他抱怨说，一面呼味呼味喝着一杯塔姆斯酒。根据柜台后面那只黑黝黝的红木挂钟，现在还不到中午，而他已经给我们斟了三巡了。
“可今天是星期天，贝尔先生。时钟在星期天走得总是慢的。再说，我还没有上床睡过觉哩，”她告诉他说，接着又信赖地对我说；“没有睡过觉。”她涨红了脸，内疚地把眼光7 东
转向别处。自从我认识她以来这是第一次她似乎需要为自己辩解：“呱，我不能不这样。道克确是爱我，你知道。我也爱他。在你眼里，他也许显得又老又俗气。可你不知道他有多温柔，他对小鸟儿，对小娃娃这类娇嫩的玩艺有多信任。谁要是给你这种信任，你就得大大感激他们。我在祷告的时候总是记起他。请你别讥笑我！”她对我说，按熄了一支香烟‘“我可真是祷告来着。”
“我没有讥笑。我是在微笑呐。你真是个最使人惊奇的人。”
“我想我就是这样的人，”她说，她的脸色在晨光中原来显得很苍白，看起来象受了伤一样，现在变得容光焕发起来；她抚平蓬松的头发，五颜六色的头发熠熠闪光，象洗发剂的广告画似的。“我的脸色准是教人看了挺难受。可是谁不会这样呢？我们昨天夜晚其余的时间都消磨在一个公共汽车站附近逛来荡去。’最后道克以为我准备跟他一起走哩。尽管我不停地对他说：不。道克我已经不再是十四岁啦，我也不是鲁拉米啦。可糟糕的是（我们站在那儿的时候，连我自己也感觉到），我是鲁拉米。我还在偷火鸡蛋，还在蔷薇花丛里奔跑。只不过现在我把这叫做讨厌的红鬼病罢了。”
乔・ 贝尔轻蔑地把新调制的马蒂尼酒搁在我们面前。“千万别爱上一个野性的东西，乔・ 贝尔先生，”霍莉劝告他说。“这就是道克的过错。他总喜欢把一些野性的东西带到家里去。一只翅膀受了伤的老鹰什么的。有一次，7 多
他带回家的是一只已经成长的美洲野猫，有一条腿断了。可是你不能把你的心给一只野东西：你越是爱它们，它们就变得越强大。最后它们就强大得逃到林子里去了。或者飞封一棵树上去了，接着飞到一棵更高的树上去，接着就飞到天空中去了。到临了就这样结束，贝尔先生。要是你让自己爱上一只野东西的话，最后你就落得眼望青天一场空。”“她喝醉了，”乔・ 贝尔告诉我。
“有点儿醉了，”霍莉自己承认说。“可是道克懂得我的意思。我小心翼翼地解释给他听，他能懂得这些道理。我们握手拥抱，他祝我幸福。”她望了一下挂钟。“这会儿他该到蓝山了。”
“她这只一在说什么呀？”乔・ 贝尔问我。
霍萄瞥起她的马蒂尼酒。“让咱们也祝道克幸福，”她说，和争碰了挤，杯。“祝他好运：请相信我，亲爱的道克D 在这儿生活还不如仰望青天好。这样一个空虚的地方，那么模模糊糊的：。不过是雷声一响什么东西都无影无踪的地方。，
特罗勒第四次结婚。我在布鲁克林的地铁里看到这条头条新闻。是在另一个乘客的报纸上看到这条消息的。我能看到报上的那段正文是这样的：‘拉瑟福德・ “拉斯蒂”・ 特罗勒，经常被指摘为亲纳粹分子的百万富翁，花花公子，昨日已偕同一美貌女郎私奔至格林威汀一我不想再读下去了。霍莉已经嫁给他了；得啦，得啦。我交总能在火车的7 子
轮子下碾死。但是这样的念头在我发现这条新闻以前就有了。我有满脑子的理由。打从我们在乔・ 贝尔的酒吧喝醉酒的那个星期天以后，我还没有见到过霍莉，确实没有。这中间的几个星期也使我害上了讨厌的红鬼病。第一，我给解雇了：这是罪有应得，由于一次挺有趣的有失检点的行为，情节复杂，无法在这里复述。还有我那个地区的征兵部对我表现了一种令人不快的关心，加上我新近才从一个小城的编成团逃了出来，想到又要进入另一种有纪律的生活，也使我感到绝望。鉴于我处于是否要应征入伍这种捉摸不定的地位与自己缺乏具体经验这两者之间，看来我不可能找到工作。那天在布鲁克林地铁上我就是为了找工作：我刚同一份如今已经停刊的报纸的主编进行了一次令人沮丧的会见后回家去。所有这一切，再加上这个城市夏天的酷热，搅得我神经处于一种迟钝的状态。所以，当时我想巴不得能让火车轮子展死，这倒是完全当真的。那条头条新闻使我这个愿望变得更加明确了。如果霍莉居然能嫁给那个“荒诞可笑的胎儿”，那么邪恶的军队也会踩过我的身躯横行于世界。或许，问题很明显，我这股义愤有一点儿是我爱上了霍莉的结果？是有一点儿。因为我爱她。正如我有一次爱上了我母亲的那个年纪大的黑厨娘，和一个让我跟他一起去送信的邮差以及那个姓麦肯德里克的一家人那样。那种爱也能产生嫉妒。
地铁到了我妥犷的站头时，我买了一张报纸；读到那条新闻的结尾那一句，发现拉斯蒂的新娘是一位从阿肯色7 斗
山区来的美丽的封面女郎，玛格丽特・ 萨切尔・ 菲兹修・ 韦尔德伍德。原来是麦格I 这一下解除了我心头的重负，我感到两腿软弱无力，余下的一段路我叫了一辆出租汽车把我送回家去。
萨菲娅・ 斯帕奈拉太太在门廊里碰见了我，她睁大了眼睛，纹着双手。“快跑，”她说。“跑去叫警察来。她在杀人哪I 有人在杀她哪！" 
听起来真象是那样。在霍莉的公寓里仿佛老虎都从笼子里跑到她那儿去了似的。打碎玻璃的声音，撕裂衣服的声音，物件打落在地的声音以及家具翻倒的声音乱作一团。然而叫人纳罕的是，在这一阵喧闹声音中听不见争吵声。“快去，”斯帕奈拉太太一面推着我一面尖声叫嚷。“快去，去告诉警察，这儿有人要杀人啦！" 
我跑起来，但是往楼上霍莉的门口跑去。敲门的一个效果是喧闹声平息下来了。一切都停止下来了。但是尽管我一迭连声央求让我进去，却没有人应声，我竭力想砸开房门，结果只是撞伤了我的一只臂膀。接着我听见楼下斯帕奈拉太太在吩咐新来的人去叫警察。“闭嘴，”那人回答她，．你给我滚开去。”
这是何塞・ 伊巴拉一瓦伊加。他的模样一点儿也不象往常那样一个漂亮的巴西外交官了，而是满头大汗，惊惶失措。他也叫我走开。接着便用他自己的钥匙开了门。成就在这里面，哥尔德曼医生，”他招呼一个跟他一起来的人说。由于没有人阻拦我，我跟着他们进了公寓，公寓遭到了75 
严重的损毁。圣诞树终于拆除了：精确地说是那些已经枯干的树枝横倒在一堆乱糟糟撕破的书籍和打碎的灯盏和唱片里。连冰箱都搞得空无一物，冰箱里的食品扔得屋子里到处都是：生鸡蛋从四面墙．上往下淌着，而在这一片瓦砾堆中间，霍莉的那只没有起名字的小猫正平心静气地在舔吃一摊泥浆般的牛奶。
卧室里一股打碎了瓶子的香水的浓烈气味，冲得我想吐，、我踩上了霍莉的墨镜，墨镜给扔在地上，镜片已经碎了，框架也碎成两月了。
或许这就是为什么霍莉（这会儿她正直僵僵地躺在床上）那样直愣愣地瞪着何塞，似乎没有看见医生的缘故，医生这会儿正在测试她的脉搏，象低声歌唱似地说：“你是个疲倦的年轻小姐，很疲倦啦。你要睡觉了，是吧？睡吧。”霍莉擦了擦她的额角，一个割破的手指在额上留下了一条血痕。‘要睡觉，，她说，接着便象一个精疲力竭的烦躁的孩子抽抽搭搭地哭着。”只有他会让我。让我在寒冷的夜里搂着他睡觉。我在墨西哥看到一处地方。还有马。在大海边广
“在大海边骑马，”医生象唱催眠曲似地说，一面从他的黑色药箱里取出一支注射针筒。
何塞转开脸去，他一看到针头就浑身感到不自在。“她的病就只是伤心吗？”他问医生，他的英语说得结结巴巴，使他这句问话无意中带有一种讽刺的意味。“她只是在伤心吗？" 

WWw.XIaoshUotxT.com   T x T小 说 天 堂

76 
“一点儿也不疼，现在疼吗？”医生询问道，沾沾自喜地用一团药棉擦着霍莉的手臂。
她已经苏醒过来，能把注意力集中在医生身上了。“我浑身都发疼，我的眼镜在哪儿？”但是她实际并不需要眼镜，她的眼睛又自己闭上了。
“她只是伤心吗？”何塞一个劲儿地钉着问。
“您请便吧，先生。”医生对他很不客气，“要是您能让我独自照料病人的话。”
何塞退到前室，把他一肚子怨气发泄在斯帕奈拉太太身上，她在那里贴起了脚尖，探头探脑地窥察着。．你别碰我I 要不我就要叫警察啦，”当他用葡萄牙语叫骂着把她轰到门口去的时候，她简直吓坏了。
他也曾想把我给撵出去；或者我从他的表情猜侧他想这样。然而他却邀请我喝一杯酒。我们能找到仅有的，只没有打碎的酒瓶里装着不加甜味的苦艾酒。“我有点担心，" 他向我推心置腹地说。“我担心这一下会闹出丑闻来，她把什么东西都砸坏了。举止行动象个疯子。我可决不能卷进，场社会丑闻里去。这可是个需要慎重对待的问题：我的名声，我的工作。”
我看不出有什么理由会闹出一场“丑闻”来，毁坏几件属于自己的物品，推想起来，这不过是私人的事情。听到我这么说，他似乎精神振作起来了。：; : “这只不过是个悲伤的问题，”他肯定地说忿“当悲痛的消息传来的时候，她最先扔掉正喝着的酒杯。酒瓶、那绎书77 
籍。一盏灯。于是我吓坏了。我赶忙跑出去请医生。”“可是干吗要这样呢？”我想知道。“她干吗要对拉斯蒂生这么大的气？我要是她，我庆贺还来不及呢。”
”拉斯蒂？" 
我身边还带了那份报纸，便把那条头条新闻翻给他看。
万”握，那条新闻。”他讥讽地咧着嘴笑了。”他们给我们做了一件大好事，拉斯蒂和麦格。我们为这件事大笑了一场奋他们怎么会以为我们会因此伤心，可我们一直巴不得他们跑并呢。我向你保泌悲痛的消息传来的时候，我们正哈暗大矣着哩。”他的眼睛搜索着地上那一大堆乱七八糟的什物，他捡起一个黄色的纸团。“就是这个，”他说。
犷斌那是从得克萨斯州图利普打来的一份电报：接通知告小弗奋德已在海外作战中栖牲。你的丈夫及孩子们均为我拍共捕．的损失深感悲痛。容后函详。爱你的道克。‘牙全丈、’：、笋
一霍莉除了有一次谈到弗雷德以外，她从此再也不提起她的兄弟了。她也不再管我叫弗雷德了。六月，七月！，在这些暖和的月份里，她一直蛰居在家，象冬眠的动物那样不知春天来临和逝去。她的头发颜色变深了，人也胖起来了。她变得对自己的衣饰漫不经心：每天惯常不穿内衣只穿一件油布雨衣就上熟食店去买吃食。何塞搬进了公寓，在信箱上麦格・ 韦尔德伍德的名字换上了他的名字。然而，很多时候霍莉还是独自一个人，因为何塞一星期要在华盛顿待
三天。他不在的时候，她谁也不款待，也难得离开公寓D 除非是星期四，那天她上奥西宁① 去作每星期一次的旅行。这决不是意味着她对生活失去了兴趣；远非如此，她似乎比我以前看到过的那样更心满意足更快活了。她对居家过日子发生了强烈的、突如其来的、一反往常霍莉的那种热情，表现在好几起一反往常霍莉的作风那样购置家具物品上：在派克一波纳特拍卖行她买到了一幅围捕雄鹿的挂毡，从威廉・ 伦道尔夫・ 赫斯特② 庄园买了一对阴沉沉的哥特式的“安乐”椅；她买了全套的《 现代丛书》 ，一架架的古典音乐唱片，大都会博物馆⑧ 藏品数不尽的复制品（其中包括一只中国猫的塑像，她自己养的那只猫却僧恨这个塑像，对着它发出哄噬的怒吼，最后打破了），一只韦林公司的面粉搅拌器，＊只压力锅和一大批烹饪食谱。她把家庭主妇的一个个下午都消磨在她那间象发汗装置似的小型厨房里汗淋淋地忙乎着：“何塞说我比侨民俱乐部的烹饪技术还高明。说真的，谁做梦想得到我生来有这一手绝招呢？一个月以前我连炒鸡蛋都不会做哩。”要说炒鸡蛋，她如今还是炒不好。衙单的菜肴，象牛排，一盘象样的色拉，都是超出她的能力之外的。她给何塞，偶尔也给我，吃的却是什么Outr 石④ 汤
① 即去辛辛监狱。奥西宁为该监狱所在地。
② 戚廉・ 伦道尔夫・ 赫斯特（WIlliam Randolph Hearst , 1863 一1951 ) ，美国报纸企业家。
⑧ 纽约大都会博物馆以现代艺术藏品著称，在里哈．倾西五十三街。④ ou 亡r 撼，法语：古怪的，Outr ' Soups ，古怪汤，自然是霍莉的杜撰。
（把溃过白兰地的黑泥龟倒进鳄梨皮里），尼罗女王的新奇菜肴（塞了石榴和柿子的烤难鸡），还有其他一些可疑的创、造发明（仔玛和红米放上巧克力酱：“这可是东印度的名菜嗯，冬晕的。”）。遇到做甜食的时候，战时食糖和奶油的定量？那始很制了她的想象力D 尽管这样，她有一次还是搞了卜种叫什么“解草淀粉糊”，还是别提为妙。
，也别提她那份一心想掌握葡萄牙语的劲头，这对我和对她有己一样是一种厌烦乏味的考验，因为不论我什么时候去看姗一套灵格风唱片总是在电唱机上不停地转。而且，她现在说一句话难得不是这样开头：“等我们结了婚一”或者“等我们搬到里约热内卢D ”然而何塞却从未提起过结婚这回事。她也承认这点。“可是他到底知道我怀了孕啦。暖，几我是怀了孕了嘛，亲爱的。有六个星期啦。我不明‘白・ ，干吗这会使你惊奇。我可不惊奇。un peu ① 也不僚我惊奇。我很高兴。我要起码生九个孩子。我相信这些孩子中，何准有几个皮肤黑黑的D 何塞有点儿Ien ' 9 re ② 的模样，我想你也琢磨到这点了吧？我看这样挺好：一个黑黑的小娃娃生着一对又亮又绿的美丽的眼睛，还有比这里漂亮的吗？我想，请你别笑话我D 可我真想要是我是个处女嫁给他，嫁给何塞该多好。这可不是因为有人说我垠暖过一大批人：我并不嗦怪那些弄种这么说，我可是始终拒绝于那样一种放纵的行当的。可说真的，我前天晚上算
法语：一点儿。法语：黑人。
① ② 粉
了一下，我只不过有过十一个情人D ・ 任何发生在我十三岁以前的不算，因为毕竟那根本不能算数。就十一个。那就把我说成是个妓女吗？你瞧麦格・ 韦尔德伍德。或者甜姐九塔克尔。或者罗斯・ 艾伦・ 沃德。她们有过的老相好多好九倍，简直达到了可以向她们鼓掌喝彩的程度了。当然，我对妓女没有反感。就只有这一点：她们有的嘴巴可能说得挺老实，可是她们心里都不老实。我的意思是说，你不能跟这个人做爱，花他的钱，却连起码试一试认为你爱他都不干。我从不这样，甜言蜜语没有一点真心。哪怕是对本尼・ 沙克列特和所有那些鼠患子似的人。我常常有点儿着迷地想象他们那种十足象耗子似的脾性也有一定的魅力。实际上，除了道克D 要是你要把道克也算进去的话D 以外，何塞是我第一个不是耗子那样的罗曼史。呀，他并不是我思想上的绝对的理想人物。他常常要说一点儿谎话，要担心别人会有什么想法，而且一天大约要洗五十次澡：男人应该多少有点气味。他太讲整洁，太谨小慎微了，算不上是我理想的男人；他每逢脱衣服总要转过身子去，吃东西的时候声音太响，我也不喜欢看他跑，因为他跑的时候叫人看起来有一种滑稽可笑的样子。要是我能在每个活着的人中间自由选择，‘就那么手指叭的一下打个概子，说一声你过来，那我决不会选上何塞。尼赫鲁，更接近我的标准些。还有温代尔・ 威尔基① 。可是象嘉宝② 那样我也会感到满足。为什么不呢？一个人应该能跟男人或女人结婚，或者D 你听我说，要是你跑到我跟前来说，你要跟一艘军舰吕墓
结婚，我会尊重你的感情。不，我可是认真说的。应该允许爱情。我一个心眼儿支持爱情。现在我很懂得爱情是怎么回事了。我确实爱何塞D 要是他要我戒烟，我愿意从此不再抽烟。他象朋友似地，他能用笑声把我的讨厌的红鬼病治好，不过我也不常闹红鬼病啦，除非偶尔发一次，即使在那时候，也不那么吓人了，不用狠狠地喝速可眠，或者非得拖着身子上蒂法尼去了。我只须拿起他的衣服上洗衣店跑一趟，或者吃几个蘑菇就觉得好啦，没事儿啦。再有一件事，我把我的卜星算命的天宫图扔掉啦。在那该死的天文馆里，我准定已经给每颗星星都花了一块钱了。那玩意儿真叫人厌烦，给你的回答总是说什么要是你是好人就会遇上好事。什么是好人？我的意思不仅仅指诚实就行。不是法律规定的那样的诚实D 我会去盗墓，从死人眼皮上偷走那两毛五分钱⑧ ，只要我认为这样做能使我这一天过得痛快D 而是那种对你自己的诚实。千万别做一个懦夫，一个装腔作势的人，一个感情上的骗子，一个妓女：我宁可生咚电不要一颖不诚实的心。这可不是虔诚。这是为了实
① 温代尔・ 威尔基（Wendell Lewis Willkie , 1892 一1944 ) , 美国律师，1940 年共和党总统竞选人。
② 嘉宝（Greta Garb 。，1905 一），瑞典籍的美国好莱坞著名电影女明星，曾主演《 五娜・ 卡列尼娜》 、《 茶花女》 等影片，1941 年息影银坛，1954 年获奥斯卡特别奖。嘉宝不喜人干扰其私生活，从不接受新闻采访，终身未嫁。
⑧ 西方旧风俗，死者入殉时，家人将两枚12 分半银币筱于死者两眼之上。
鸽
用。癌症也许会使你变得冷冰冰的，可一颗不诚实的心却肯定会使你成为一个冷心肠的人。啊，别扯淡啦，我的好人儿D 把我的吉他递过来，我用最地道的葡萄牙语给你唱散一支小仙女。”: 最后那几个星期D 从夏末到另一个秋初，在我的记忆里已经模糊不清了，或许是因为我们彼此了解已经达到了那种奇妙的深度，两人沟通情怀往往更多的是以默契而不是用语言：一种亲切的静默代替了心情的紧张，代替了给一种友谊制造出更加惹人注目，在表面感觉上，也更富有戏剧性的那些时刻的拘束的闲谈和相互追逐。常常，当他不在城里的时候（我对他产生了一种敌视的态度，因此很少提到他的名字），那些夜晚我们都在一起度过，在这段时间里我们交谈总共不到一百句话，有一次，我们一路走到唐人街母去吃了一盘炒面当作晚餐，买了几盏纸扎的灯笼，又偷了一盒祭神的香，然后漫步走过布鲁克林桥② ，当我们在桥上遥望那些出海远航的轮船在燃烧的天空映衬下，在两岸高耸建筑物的峭壁之间驶过时，她说：“从今以后多少年，多少年多少年以后，这些轮船中有一艘会把我载回纽约，我跟我那九个巴西小娃娃。因为，是啊，他们一定得看看这派景象，这些灯火，这条河⑧ D 我爱纽约，尽管它不是我的，可
① 唐人街，在纽约曼哈顿岛南端，距布鲁克林大桥不远。② 布鲁克林桥，在曼哈顿岛南端，系连接曼哈顿区与布鲁克林区的大桥，大桥于1883 年建成，历时十三年。
⑧ 指东河。布每克林桥徽跨东河口，距东河与大西洋交会处不远。83 
是事情往往总是这样，一棵树，或者一条街，戊者一所宾子，不管是什么，是一件属于我的东西，就因为我是属丁它的。”可是我说：“你给我闭上嘴吧，”因为我感到愤愤然，她把我给犯在脑后忘掉了D 象一只撂在干船坞里的拖船，而她却是一艘有可靠目的地的豪华的海轮，鸣着汽笛驶出海港，空中飘飞着五彩缤纷的纸屑。
’二就这样，日子，最后的那些日子，在我的记忆里回．旋，迷迷糊糊的，都象枯叶那徉充满了秋意：直到那一天，与我以往经历过的任何一天迥然不同的一天来l 病。
这事发生在九月三十日我生日的那天。除了指望这一天能从家里接到一点以金钱的形式表示的纪念以外，、这原是一件无足轻重的事。‘，我盼望早班邮差来到。我也果真跑卞楼去等候郁差。如果我没有在门厅里逛荡，那么霍莉就木会邀我去骑马；这样，她也不会有机会救我的性命。: , ' “来，，她说，发现我正在等着邮差。“让咱们俩特＿L 两匹马土公园去遇退夕”她穿了一件皮茄克和一条蓝布牛仔裤，脚上穿的是网球鞋；她拍拍肚子，要我注意她的肚子还是扁扁的：“别以为我一心想失去我的继承人。可我有一匹马，我心爱的玛伯尔・ 米纳伐D 我不能不跟玛伯尔・ 米纳伐告别就跑了”
“告别？" 
“从星期六起一个星期就走啦。仁犷塞己经买了系了。”我在神志恍惚中，让她领着我走上街头。“我们在迈阿密换解
乘飞机。然后飞过大海。飞过安第斯山。出租汽车！" 飞越安第斯山。当我们坐上出租汽车穿过中央公园的时候，我似乎感觉我也仿佛在飞，在那白雪皑皑的危险的地区上空飘浮。
“可是你不能走。到底这是干什么来着。昵，这是干什么来着。你不能真的丢下了大家就这么跑掉了。”“我想没有人会惦记我。我没有朋友。”
“我会的。我会惦记你。乔・ 贝尔也会。啊，有很多很多人会。象萨利。可怜的托马多先生。”
“我爱老萨利。”她说，叹了一口气。“你知道一个月里我还没有去看过他吧？上次我告诉他说我就要走了，他可真是个天使，实际上”D 她皱起了眉头D “他对我要离开这个国家似乎很高兴。他说这样最好。因为迟早会惹出麻烦来。要是他们发觉我不是他真正的侄女。那个律师奥’肖内西，奥肖内西给我送来了五百元现金。这是萨利送给，我的结婚礼物o ' ' ' 
我存心说得狠心。“要是真的发生结婚这回事的话，那时你也能指望从我这儿得到一份礼。”
她大声笑了出来。“没错，他会跟我结婚的，在教堂里。他们家的人也要上教堂去。这就是我们要等到去了里约热内卢才结婚的缘故。”
; “他知道你是已经结过婚的吗？" 
“你是怎么啦？你存心想破坏今天这样的日子吗？今天可真是个美丽的日子。不谈这事儿吧l " 
“可这是完全可能的D " 
“这不可能。我告诉过你，那次是不合法的。那不可能是合法的。”她擦了擦鼻子，向我膘了一眼。“你去跟一个活着的人谈这件事试试看，亲爱的，看我不把你两只脚趾吊起来把你当作猪一般宰了煮熟吃。”
马厩D 我想那些马厩如今都已经改建成电视拍摄场了D 在西第六十六街。霍莉给我挑选了一匹背脊凹陷下去的黑白两色的老化马：“别担心，它可比摇篮还安全。”她这句话，对我来说倒是一种少不了的保证，童年时代逢到狂欢节花一毛钱骑上一次小马，我骑马的经验就尽在于此。霍莉扶我跨上了马鞍，然后登上了自己的马，那是一匹银色的马，它一马当先，我们慢步穿过西中央公园的行人车辆，走上一条秋风吹拂，落叶飞舞的跑道。
“明白吗？”她高声叫着，“这有多美广
于是，突然间这一切真是美妙极了。眼望着霍莉的杂色的头发在秋叶红黄色的光芒中闪烁，突然间我感到我爱她爱得那么深，使我能忘记自己，忘记我那份自我怜悯的失望，而对她认为将要发生的一件幸福的事，我也觉得心甘情愿了。两匹马非常温柔地开始小跑起来，秋风象波浪似的迎着我们飞溅而来，拍击着我们的脸庞，我们在阳光和荫影中奔突驰骋，一股喜悦的心情，一种活着有多么欢乐的兴奋，象一杯氮气似地使我心族颤摇。但这只是瞬息之间的事，紧接着就引起了一场外表显得那么阴森可怖的闹剧。因为，说时迟，那时快，一群黑孩子象伺伏在丛林中的86 
野人，突然从跑道旁的灌木丛里跳了出来。他们学着猫头鹰叫，咒骂着，扔石子，用树枝抽打马屁股。
我那匹黑白两色的化马腾起前蹄，两条后腿站立起来，嘶叫着，象走钢索的杂技艺术家那样摇摇摆摆地走着，接着便一溜烟似地沿着跑道向前窜去，把我的两只脚颠得滑出了马橙，使我差一点从马背上摔下来。马蹄在砾石上迸出了火花。天空倾侧着，树林，一片飘浮着孩子们放的小帆船的湖，还有那些雕像，都从眼前一闪而过。保姆们看见我们这样吓人地冲过去，都奔去抢救她们照看的孩子；男人们，游民们，还有其他一些人大声叫喊：“拉紧马缓！" “吁！家伙，吁！”和“跳呀l ”这些叫喊仅仅是我以后回忆起来的。那时我只感觉到霍莉象牛仔似地在我身后跃马奔驰的声音，但并不紧紧追上来，而是一遍又，遍地呼喊着鼓励我。我们一直向前奔，穿过公园，进了第五大街，一下子闯上了正午时分的行人车辆，叫得出租汽车、公共汽车都发出刺耳的刹车声慌忙地左转右拐。冲过公爵大厦，菲利克博物馆，冲过皮埃尔① 和广场。这时霍莉追上了我；还有一名骑警也加入了追逐：他们从两翼包抄我那匹逃逸的马，他们两匹马一边一个采取了一次钳形运动，终于使我的化马汗气腾腾地停了下来。就在这时，我最后从马背上摔倒在地。摔倒了我又爬了起来，站在那里，痴愣愣地不知道自己身在何处。一群人围拢上来。那警察怒气冲冲地在一本簿子里写了些① 皮埃尔大旅社．在第五大街。
什么：顿时他又表示非常同情，咧嘴笑着说他会想法女排把我们的马送回它们的马厩去的。
霍莉叫了一辆出租汽车，我们俩坐进汽车。“亲爱的，你觉得怎么样啦？" 
“挺好嘛。”
“可你一点儿脉搏也没有，”她说，按着我的手腕。“那我准是死了。”
甥吐这么说，傻瓜。这可是正经八板的事。看着我。”糟糕的是我看不见她；或者不如说我看见好儿个霍莉。三张交叠在一起的汗滓浑的脸，因为关切急得脸色煞白，使我又是感动又是发窘。“说真的，我没有感到什么。只是感到羞人。”
“求求你。你真是这样吗？给我说实话。你险险乎给摔死啦。”
夜可我没有死。这得感谢你。因为你救了我的命。你真了不起。世界上没有谁比得上你。我爱你。”
肠你这大傻瓜。”她吻我的面颊。这时，她变成了有四张脸，接着我昏迷过去，失去了知觉。
那天晚上，霍莉的照片登上了《 美洲日报》 的晚刊和《 每日新闻》 和《 每日镜报》 晨刊的头版。报上宣扬的事跟惊马奔逃毫不相于。就头条新闻标题所示，它涉及的完全是另一回事：活跃在交际场中的女郎在麻醉品丑闻中被捕（《 美洲日报》 ），逮捕走私贩毒的女演员（《 每日新闻》 ），贩毒黑帮暴88 
露，袄烧女郎被捕（《 每日镜报》 ）。
至于全部情节，《 每日新闻》 刊出了那张最引人注目的照片；霍莉，被两个强壮的侦探（一男一女）两边押着走进警察局。在这个不幸的时刻，甚至她的服装（她仍旧穿着她的骑装，皮茄克和蓝布牛仔裤）也使人联想她是一个盗匪娇妇那样的女流氓：墨镜，乱蓬蓬的头发，温怒的嘴角叼着一支“小银币”牌香烟，给人一种无法磨灭的印象。照片的说明是：二十岁的霍莉・ 戈莱特利，美貌的电影小明星和咖啡馆的名妹，据地区检察官宣称系与歹徒萨尔伐多・ “萨利”・ 托马多有联系的一个国际性走私毒品非法买卖中的主要人物。照片中警探帕特里克・ 康纳（左）与谢拉・ 费若尼蒂正将该女郎押进第六十七街区警察局。详见本报第三版。这则报道，同时登了一张据验明为奥立维“神父”・ 奥肖内西的男人照片（他用浅顶软呢帽遮住了脸），占据了整整三栏。下面是稍稍经过压缩的有关段落：咖啡馆社交人士今日因二十岁的好莱坞小女明星，一位非常惹人注意的出入于纽约交际场中的女郎，美丽的霍莉・ 戈莱特利被捕而深为震惊。与此同时，下午二时，警方逮捕了住西第四十九街海滨旅馆的奥立维・ 奥肖内西，五十二岁，当时他正从麦迪逊街的“汉堡天国”走出。据地区检察官弗朗克・ L ・ 多诺文称，上述两人均为臭名昭著的黑手党头目萨尔伐多・ “萨利”・ 托马多（因涉及政治贿赂被判五年徒刑，自前正在辛辛监狱服刑）控制的一个国际性毒品黑帮中的重要人物… … 奥肖内西，一个被剥夺圣职的教士，在各种为非作歹的组织中被不
同地称为“神父”和“帕达尔”① ，从1934 年因在罗得岛② 经营一个假精神病机构D 修道院而被判两年徒刑以来，有多次被捕的历史。戈莱特利小姐在此以前无犯罪记录，系由纽约东头一个时髦地段她的豪华公寓里被捕… … 虽然地区检察官办公室未发表正式声明，但据负责提供消息方面坚持认为，这位美丽的金发女演员不久前系大富翁拉瑟福德・ 特罗勒的经常伴侣，一向充当托马多和他的主要助手奥肖内西之间的“联络人”… … 据悉戈莱特利小姐佯装托马多的亲属，每周前往辛辛监狱探监，在探望时托马多口头向她提供暗码信息，然后由她传递给奥肖内西。通过这一联系，托马多（据信该犯于1874 年生于西西里岛切法卢）得以对一个具有世界规模的麻醉品辛迪加保持第一手的控制，该辛迪加在墨西哥、古巴、西西里、丹吉尔③ 、德黑兰和达喀尔④ 等地均设有前哨基地。但地区检察官办公室对上述指称拒绝提供任何细节或加以证实… … 消息传开后，当两个被告到达东第六十七街区警察局登记时，一大批记者己在现场。奥肖内西，一个红发的彪形大汉，拒绝发表任何意见并踢了一名摄影记者的肚子。但戈莱特利小姐，一位娇弱的美人，尽管穿着宽松的裤子和皮茄克，象个顽皮的姑娘，相对地显得神态坦然。“别问我这到底是怎么回事，”她对记者们说。
① 西班牙语，父亲。
② 美国东部的一个州。⑧ 摩洛哥的一个港口城市。④ 塞内加尔的首都。
" ParCe 一qu 。j 。n 。sais pas , mes ch 鑫res （因为我不知道，亲爱的）。是的D 我是去探望萨利・ 托马多的。我通常每星期去看望他一次。这又有什么不好呢？他信上帝，我也信上帝。”・ ・ … ．接着在承认自己吸毒这条小标题下面：当一位记者问她本人是否也是个吸毒者，戈莱特利小姐微笑起来：“我吸过一点大麻叶。它并不象喝白兰地那样伤身体，而且也比白兰地便宜。可是遗憾的是，我宁肯喝白兰地。不，托马多先生从来没有对我提起过毒品。这些坏人・ 那样迫害他，这教我生气。他是个容易动感情的人，一个信神的人。一个亲爱的老人。”
这篇报道中有一处特别重大的错误：她不是在她的“豪华公寓”里被捕的。这事发生在我自己的浴室里。我正泡在一缸加了少许硫酸镁的发烫的热水里医治我骑马摔倒的扮痛；霍莉是个殷勤关切的看护，正坐在浴缸边沿等着给我涂斯洛恩软膏，然后再把我安顿上床休养。忽听前室有人敲门。因为前室没有上锁，霍莉喊一声：进来。进门的是斯帕奈拉太太，后面跟着两个便衣侦探，其中有一个是头上盘着粗大的黄发辫的女人。
“这就是她：你们要找的那个女人！”斯帕奈拉太太用她那响亮的女高音喊道，一面闯进浴室丁伸出一只手指，先指着霍莉身上一丝不挂，接着又指着我精赤条条在浴缸里。“你们瞧瞧。她可真是个妹子。”那个男的侦探有点儿发窘：这既是因为斯帕奈拉太太的这种举动，又是因为眼前这样的情景。但是这样一种刺眼的乐事却使他的同伴绷紧了脸
一她突然伸出一只手搭在霍莉的肩膀上，用令人惊奇的小娃娃似的声音说：“过来吧，小妹妹，你要交好运啦。”可是霍莉冷冰冰地对她说：“把你那双臭爪子给我丛身上拿开，你这阴阳怪气、淌着口水、象头公牛似的搞同性恋的娘们儿。”这一下惹恼了这女人，她狠狠地捆了霍莉一巴掌。打得那么重，把她的头都打扭到脖子上了，那瓶药膏也从她手里摔到瓷砖地上砸得粉碎D 而我急急忙忙想从浴缸里逃出来，结果把终场冲突搞得更丰富多采了：我光着的脚板踩上了玻璃碎片，割破了我两只大脚拇趾。我赤裸着身体，在地上踩出一道血淋琳的脚印跟随这次行动，一直跟到走廊。“别忘了，”霍莉在两个侦探推着下楼的时候还是找机会嘱咐我说，“请你给我的猫喂食。”
当然，我认为这应该怪罪斯帕奈拉太太：她有好几次向当局控告过霍莉。直到那天晚上乔・ 贝尔手里挥动着一张报纸来看我以前，我绝没有想到这件事会有那么严重。他非常焦急‘简直连话都说不清了，难我读报上的新闻报道时，他在房间里踱来踱去，一面不断地捶击着两只拳头。半晌，，他说：“你认为情况就是这样吗？她跟这种肮脏的买卖有牵连？" 
“唔，是的。”
他突然呷了一口塔姆斯酒，眼睛定定地望着我，嘴里嚼着那口酒，仿佛他是咔吱咔吱嚼着我的骨头似的。“老弟，这真糟透啦。你还算是她的朋友。你这个弄种二”蛇
“你等一等。我没有说她事先知道了才牵连进去的。她不是那样。可她到底是于了的。给他们捎带信息什么的D " 
他说：“你冷静一点，行不行了我的上帝，她可能会判十年。或者更多。”他猛地把报纸从我手里抽走。“你认识她那些朋友。这些有钱的人。土我的酒吧去，咱们开始去打电话去。这会儿咱们的姑娘需要请一些高级讼师了，这可不是我所负担得了的。”
我浑身发疼而且身子颤抖得很厉害，没法自己穿衣服，乔・ 贝尔只得帮我穿。回到他的酒吧，他就在电话间里支撑住我摇摇晃晃的身子，两手拿着一只马蒂尼大酒杯和一只白兰地无底酒杯，里面装满了钱币。但是我想不出应该跟谁联系。何塞在华盛顿，可是我不知道他在华盛顿什么地方。拉斯蒂，特罗勒？给这个杂种打电话是白搭幸问题・ 倒是我还知道哪些她其他的朋友？她曾说过她没有甲个朋友，也许她说对了，可事实上不是这样。・ 
我向贝弗利山庄① 克莱斯特维尤5 一69 招挂了一个电话，这是长途电话问号台告诉我的0 . J ．贝尔曼的电话号码。接电话的人回答说贝尔曼正在接受按摩，不能打扰他：请原凉，等以后再打来吧。乔・ 贝尔发火了D 他对我说我本该说这是件性命枚关的大事，接着坚持要我给拉斯蒂
① 贝弗利山庄（Beverly Hills ) ，在加利福尼亚洛杉矶附近，．美国好莱坞电影明星及影视界著名人士大都居往在该地。93 
打个电话试试。首先，我跟特罗勒先生的管家通了话D 他说，拉斯蒂先生和太太在吃晚饭，能不能留下口信让他传话？乔・ 贝尔对着话筒嚷道：“有急事，先生，性命枚关的大事。”结果我发觉我是在跟以前的麦格・ 韦尔德伍德讲话D 或者不如说是在听她讲：“你们是疯子吗？”她问道。“我跟我丈夫非提出控告不可，要是有谁把我们的名字跟那个朝一朝一朝三暮四的堕一堕一堕落的女人搅在一起的话。我一向就知道她是个吸一吸一吸毒成瘾，比一条发情的母拘多不了多少道德的女人。监狱正是她该去的地方。我的丈失百分之一千同意我的意见。我们坚决要提出控告，要是有谁D ”话没有说完就挂断了电话，我想起老道克在南方，得克萨斯的图利普。可是不行，如果我给他打了电话，霍莉准会不乐意，她会从此翻脸不睬我。
・ 我再一次给加利福尼亚挂电话；线路正占着，等到电话，接通，贝尔曼在等我说话的时候，我已经喝了不少马蒂尼，他不得不提醒我为什么我要给他打电话：“是不是为了小妞九的事？我早知道啦。我已经给伊奇・ 菲特尔斯坦说过了。伊奇是纽约最好的律师。我说伊奇你关心这件事，钱由我付，只是别提我的名字，你明白。唔，我欠这小妞儿一些情，可不是欠了她任何东西，因此你想认真对待了清前帐．她真是疯了。一个骗子。但是个真正的骗子扩你知道吗？不管怎么说，他们只要她付一万块钱就让她交保释放。别担心，伊奇今晚就会让她出来D 这会儿要是她已经回了家，我不会感到惊奇。”
94 
但是她没有回家；第二天早晨我下楼去给她的猫喂食她也还没有回家。我没有她公寓的钥匙，我利用防火梯从一扇窗子里爬进去。猫在卧室里，却不是独自一个儿。有个男人在那儿，俯着身子在拾掇一只衣箱。我从窗口跨进屋子的时候，我们两人都寻思对方准是个小偷，互相用不快的眼光盯着。他长着一张漂亮的脸，油光光的头发，他跟何塞很象；再说，他在收拾的那只衣箱里面放的是何塞留在霍莉这里的全部衣物，霍莉平时手忙脚乱用车子装着送到修鞋店或是洗衣店去的皮鞋和衣服。因此，我想情况准是这样，我说：“是伊巴拉一瓦伊加先生派你来的吗？" 
“我是他的表弟，”他说，警惕地咧着嘴笑了一笑，音凋说得正好使你听得出他的口音。
“何塞在哪儿2 " 
他重复了一遍我的问话，仿佛是把它翻译成另一种语言。“啊，在她那儿！她在等着，”他说，接着似乎想撇开我，他又午起他那男仆似的活儿来了。
这么说，那位外交官准备开溜了。好吧，这并不使我惊讶，也不感到丝毫遗憾。可是不管怎么说，这一下耍的是使人多么伤心的手腕：“他真该挨一顿马鞭子。”
那表弟格格笑了起来，我敢肯定他听懂了我的意思。他阖上皮箱，拿出一封信来。“我的表哥，他要我把这封信留交给他的好友。能劳你的驾转交给她吗？" 
信封上潦草地写着；烦请面交D 霍・ 戈莱特利小姐。外
我在霍莉的床上坐下来，把东莉的猫搂在怀里，J 民如零
莉自己身受的那样，这点点滴滴都使我心里为霍莉难过。“好吧，我给你转交。”
而我确是转交了。我丝毫无意这样做。但是我没有勇气毁掉那封信；也没有坚强的意志力把信压在我的口袋里，当霍莉非常犹豫地间我有没有碰巧听到一点何塞的消息的时候，那是过了两个早晨以后的事。在一间满是碘酒和便盆的气味的病房里，我坐在她的床边。自从那天夜晚被捕以后她就一直待在这里。“暖，亲爱的，”我带了一条“小银币”牌香烟和一束初秋的紫罗兰，踞着脚尖向她走去的时候，她招呼我说，“我失去了继承人① 啦。”她的面貌看起来简直连十二岁都不到：她那淡淡的香子兰似的头发一直梳到脑后，她的眼睛因为一时失去了墨镜，显得象雨水一样清澈D 你根本不相信她是多么难受来着。
然而，这是真实的：“天啊，我几乎心灰意懒了。不骗你，那个胖女人几乎要了我的命。她喋喋不休象下一场暴风雨。我琢磨我以前不可能跟你说起过那个胖女人。因为直到我哥哥死了以后，我自己才知道她的情况。我顿时感到奇怪他上哪儿去来着，那是什么意思，弗，gi ’德快要死了；接着我看到她，她在那间房间里跟我在一起，她双手抱着弗窗德，一个胖乎乎的讨厌的红母狗坐在摇椅里，怀里抱着弗
① 由于惊马狂奔和被捕时遭殴打，霍莉终于流产。96 
雷德摇啊摇的，大声哈哈笑着，象一支铜管乐队。简直是一种嘲弄！可是摆在我们前面的就是这一切，我的朋友：这位喜剧女演员就等着给你来一阵嘲笑。现在你明白我为什么要发疯，又把什么东西都打碎了吗？”① 
除了0 . J ．贝尔曼雇的律师以外，我是唯一准许去看她的一个。她的房间里还住着别的病人，三个象三胞胎似的女人，她们津津有味地研究我，她们这种兴趣固然并不是出于恶意，但是那些意大利语的低声交谈全是胡乱猜测。霍莉给我解释她们的猜测说：“她们以为你就是毁了我的祸根② ，亲爱的，遭害我的人，”我要她向她们解释清楚，她回答说：“我办不到，她们不懂英语。再说，我也不想去扫她们的兴。”就在这以后，她问起了何塞。
她一看到何塞的信，就立刻眯起眼睛，弯起嘴唇逼出一副坚强而微弱的笑容，这一下无可估量地增加了她的年龄。‘亲爱的，”她吩咐我说，“上那儿抽屉里去把我的钱包给我拿来。一个姑娘不涂上口红是决不读这种东西的。”对着小粉盒的镜子，她擦脂抹粉打扮起来，把十二岁的姑娘徐抹得无影无踪。她用一管脂膏描嘴唇，用另一管脂膏涂面颊。她用眉笔描眼圈，把眼皮涂上蓝色，用4711 香水喷颈脖，耳朵戴上珍珠耳环，也戴上了墨镜。这样武装起来以后，又对自己的指甲修剪得很糟糕的样子作了一番不满
① 以上这段话是霍莉说她在昏迷时的幻觉。胖女人，实际是逮捕并殴打霍莉的女便衣侦探。
② 指霍莉的怀孕以至流产住院，全是由于“我”这个祸根。
意的评价以后，她撕开信封，眼睛匆匆一扫而过，她那冷冷的笑容变得越来越小，越来越僵硬了。最后，她向我要了一支“小银币”牌香烟，喷出一口烟，“味道真差劲，可是好极了，”她说，一面把信扔给我。“要是有一天你要写一篇下流女人的恋爱史的话，这迟早也许会对你有用D 别愣着啦：大声念出来，我要亲耳听一听。”
信是这样开始的：“我最亲爱的小姑娘D " 
霍莉立刻打断了。她想知道我对他写的字有什么评价。我以为毫不足取：那是一种写得很紧密而又极易辨认的平平常常没有性格的字体。“这就象他闭紧嘴巴，闹便秘一样，”她宣称。“继续往下念。”
“我最亲爱的小姑娘，知道你与众不同，我爱过你。但是在目前这样一种残酷而又公开的形式下，发现你的行为与一个具有我这样的信仰和事业的男人所希望选为妻子的女人显得如此不同，可以想见我是何等失望。我确实为你目前屈辱的处境感到痛苦，同时当你陷身于各方非难之际，我内心无意考虑再加上我的非难。所以我希望你内心也无意对我提出任何非难。我需要维护我的家庭和我的名声，而且我是一个囿于社会习俗的儒夫。忘记我吧，美丽的小姑娘。我不再留在纽约，我已经回家。愿上帝永远与你和你的婴儿同在。愿上帝不象D 何塞。”
“怎么样？" 
“从某种意义上说，似乎挺诚实。甚至感动人。”“感动人？这种不伦不类的空话里”
, 8 
“可毕竟他说他是一个儒夫；而从他的观点着，你应该
明白D " 
霍莉虽然不想承认她明白；但是从她的脸色看，
了那一层美容的装饰，一个毫没道理的弄种。
她还是承认这一点的。“对，
尽管涂他不是
不象拉斯蒂那样特大号的便宜的烈
性威士忌式的弄种。不象本尼・ 沙克莱特。可是，啊，哎呀，真该死，”她说，象一个大声哭叫的孩子把拳头塞进了自己的嘴巴，“我可是确实爱他。这个弄种。”
、那三个意大利女人想象这是一场情人的危机，而且耳听得霍莉这一声声痛苦的呻吟，便把她们的责难都发泄在｝她们认为理所当然的对象身上，她们伸出舌头向我啧啧作响。我受宠若惊：谁都认为霍莉喜欢我，这使我感到骄傲。等我递给她另一支烟的时候，她安静下来了。她吞了一口烟，说道：“真得谢谢你，老兄。多谢你这个差劲的骑手。要是当时没有非得让我扮演救灾救难的使者的话，也许我还在一间未婚妈妈的屋子里盼望着那个通遏鬼哩。艰苦的练习，才有那样的本领呢。可当时我说这都是因为狄克罗小姐揍了我，吓得警察局的人都屁滚尿流。① 是嘛，我有好多理由可以控告他们，包括这次错捕。”
直到这时为止，我们一直避而不谈她面临的更为严重而凶险的苦难，而她这样用玩笑的口吻提起，似乎显得更加骇人，凄渗，更加明显地暴露出她是多么缺乏看出目前摆在① 指霍莉被捕时曾被女侦探捆过巴掌，可能因此流产。
她面前的严峻现实的能力。“你听我说，霍莉，”我说，心想我要显得强大、成熟，一个能救助她的人。“听我说，霍莉。咱们可不能把这事当作儿戏。咱们得合计合计该怎么办。”“你还太年轻，别这么自命不凡。你太小啦。顺便问你一下，这关你什么事呀？" 
“是不关我的事。可你是我的朋友，再说，我为你担心。我的意思是想知道你打算怎么办。、”
她擦了擦她的鼻子，眼睛定定地望着天花板。“今天是星期三，是吧？这样，我打算睡到星期六，真正的来一次好好的休息。星期六早晨我就溜出去到银行去。然后我在公离停留丫会儿，拿一两件睡衣和我的夜礼服。随后，我就去艾德威尔德报到。你知道得清清楚楚，我在那儿稳稳妥妥地预订了一张美美的飞机票。既然你是这样一个重义气的’朋友，我让你来给我送行。请你别丫个劲儿摇头。”/ ，井“霍莉，霍莉啊。你不能这样干哪6 " : 
, ! , ：峨本p 妞啊uoiPa " ？① 我可不是去追赶何塞，和果你是这样薄的话。根据我的调查他是地道的利姆波维尔人。这只是因为：．干吗我要白白浪费一张美美的飞机票？何况是已经付了钱的？再说，我还从来没去过巴西呢。”一“他们在这儿给你吃的是什么苦？难道你还不知道，你现在正处于刑事控告之中。要是你在保释中逃跑，那他们就会从此再也不放你。即使你逃脱了，你也再不能回家啦。”
① 法语：为什么不能这样？咖
‘昵，要是这样，那倒是够呛的。不管怎样，只要你觉得安适，那就是家。我如今还在找着呢。”
“不，霍而，这样干是愚蠢的。你是清自无罪的。你必须坚持到最后。”
她漩，" Rah , team rah ，① ”并且把嘴里的烟往我脸上喷。但是她感动了，她跟我一样，因为看到想象中不幸的幻景而隆目结舌：那一间间铁牢房，围着钢栅栏的走廊和一道道慢悠悠地关上的门。“哦，去它的，”她按熄了她的香烟。”我有一个好机会，他们不会抓住我。要是你能把你众bou - o 五efe : mez ② 的话。请你当心。别看不起我，亲爱的。”她把手搁在我的手上，怀着突然流露的无限真挚的感情用力按着。“我没有多少选择余地了。这事我跟律师商量过。幢，我没有告诉他任何关于里约热内卢的事一他自己会给那些罐子塞钱的，要不然他就会失去那笔酬金，更不用说0 . J ．给的那笔保释金了。谢谢O . J ．的好心。可是在西海岸有一回在赌扑克的时候，我帮他一次就赢了一万多：这下我们两不相欠了。不，真正的敲诈是在这里：腆豁象缓绪念想从我身上得到的是都想不花一文钱占我月娜崛岛．』 再就是让我作为一个同案犯的证人去揭发聊刁铭忿清崔攀对我提出起诉，他们一点儿事实都没有抓理。屯舞也许粤到心里了，烂透了，可是要我给一个朋友证明他育年，
① 美国大学啦啦队的喝彩声：如“好呀，妙呀”之意。⑧ 法语：嘴巴闭紧。即守口如瓶，不声张出去。
101 
子。即使他们能证明他曾给修女肯妮用过麻醉药，我也不干。我的标准是，人家对待我的态度，虽然老萨利对我并不是绝对公平，就说他有点儿利用我，可他真是个不错的猎手，我宁肯让那个胖女人把我绑走，也不愿帮助那些法警把他定罪。”她把粉盒镜子斜斜地举过脸庞，弯起小手指修整她嘴上的口红，她说：“说实话，事情到此还没有完。一个女人出了点儿风头就会毁了她的颜面。即使陪审团给我一枚紫心勋章① ，这地区将来我也不能久留：从拉鲁到佩洛纳酒吧和格利尔① ，他们还会有一根根绳索要把我缚住D 你信我的话，我会象弗兰克・ E ・ 坎贝尔先生③ 那样到哪儿都受到欢迎。要是你是靠我这种特殊的才能过日子的话，我的好人儿，你就会懂得我这会儿给你说的这种失败是怎么回事。呢，昵，我可没有设想从此销声匿迹，让自己在罗斯兰德附近跟一群西区④ 的乡巴佬挤挤攘攘碰来撞去。而眼看那位高雅的特罗勒太太大摇大摆地出入蒂法尼。我受不了：那还不如让那胖女人不论哪天把我抓走的好。”・ 泌训个护士轻手轻脚地走进病房，提醒我探望的时间已声扩经过了、霍莉正开始要抱怨，一支体温计塞进了她的嘴里，
① 美奋夜予作战中负伤的战士的一种。章．
户均为彝约咖啡馆、酒吧等游乐宴饮之地。
⑧ 坎负尔（Frank . E . Campbell ) ，好莱坞杰出性格演员。在道格拉斯・ 范朋克拍摄的无声影片和早期有声影片中扮演主要角色。
④ 罗斯兰德（Roseland ）在纽约西区。纽约西区（West Side ) 是纽约濒赫德赴河的地区，过去是较冷落贫苦的地区。102 
把她的话压下去了。但是在我告辞的时候，她自己取出了体温计对我说：“请你给我办一件事，亲爱的。给《 纽约时报》 打个电话，或者不管你打给哪里，搞到一张巴西五十位大富翁的名单。我这不是开玩笑。五十个大富翁：不管他是哪个种族或哪种肤色。还有一件事D 请你到我的公寓里去找一找，把你送给我的那枚圣克利斯托弗像章找出来。我旅途中要佩戴它。”
星期五晚上天空红彤彤的，雷声隆隆，到星期六她离开纽约的那天，整座城市在一阵嚎陶大哭似的倾盆大雨下摇晃。也许鳖鱼都能在天空中遨游了，但是要一架飞机穿越这场大雨显然是不可能的。
但是霍莉根本不睬我满心愉快地相信她的班机决不会起飞的话，继续进行着她离去的准备D 我得说，她把这些准备工作的主要负担都压在我的肩上了。因为她断定如果她走近棕石大楼，那将是不明智的。她想得也对：大楼；己处于监视之下，至于是否由警察还是新闻记者或者其他有关方面进行监视，你没法知道D 只不过就是有一个人，有时是几个人在大楼门廊前转游着。所以她从医院出来就到一家银行，然后径直去了乔・ 贝尔的酒吧。“她认为没有人在她后面跟踪，”乔・ 贝尔跑来告诉我，霍莉要他带信给我，要我尽快D 至多在半个钟头之内D 带了她的珠宝首饰，吉他，牙刷以及吃的东西到乔・ 贝尔的酒吧去和她会面。“还有一瓶百年窖藏的白兰地：她说你会在那只盛脏衣服的103 
篮子底里找到的。对啦，哦，还有那只猫。她要那只猫。可是见鬼，”他说，“我不知道咱们到底该不该帮助她。她应该自己留神提防。要说我，我倒是想去报告警察。兴许假如我回去给她周制一些酒，兴许我能把她灌得酩配大醉就报告篙察把她抓走。”
我跌跌撞撞地，在霍莉和我的公寓之间的那道溜滑的防火梯上爬上爬下，冒着风吹雨打，浑身淋得直湿到硕胃头（也给猫抓得痛到骨头，因为那只猫对这样的撤离毫不赞赏，特别是又碰上这样狂风暴雨的天气），我给她干了一次出色的活儿，快速而利落地把她要带走的什物收拾归拢起来。我甚至找到了那枚圣克利斯托弗像章。所有的东西都堆在我房间的地板上。许多奶罩、跳舞鞋以及其他种种漂亮的东西堆成了一个尖塔，我把这些都装进霍莉的那只唯一的皮箱里。余下的一堆我只得放进几只杂货店的纸袋里。我想不出怎样把那只猫带走；最后我想出了办法，把它塞进了一只枕头套里。
到底是什么道理，这无关紧要，但是我记得有一次我从新奥尔良徒步走到密西西比河的南希码头，其间足足有将近五百英里的路程，可是同我跑到乔・ 贝尔酒吧的旅程相比，那次简直是一次轻松愉快的玩乐。那把吉他灌满了雨水，雨水泡软了纸袋，纸袋裂开了，香水洒在了人行道＿L , 珍珠滚进了阴沟。狂风推送着，猫儿抓搔着，尖n 玛着一一但是更糟的是，我吓得心惊胆战，一个跟何塞不相上下的懦夫：那些暴风雨袭击着的街巷似乎藏满了看不见的精灵鬼1 以
怪，在等待着捕捉我，把我投入监狱，因为我在济助一名逃犯。
那名逃犯说：“你来晚了，老兄。你把白兰地带来了吗？" 
那只猫，放开了，一跳就栖息在她的肩上：尾巴摇摆着象一根指挥棒指挥着一支狂想曲。霍莉，似乎她的心中也被美丽的乐曲，一种节奏轻快的祝你一路顺风的乐曲所占据，她拔掉白兰地的瓶塞说：“这原是我准备的嫁妆箱里的一份嫁妆。用意是每逢结婚周年咱们就痛饮一次。感谢上帝，我从未买过一只箱子。贝尔先生，请你拿三只杯子来。”“你们只要两只就够了，”他对她说。“我可不愿意为你的愚蠢干杯。”
她越是哄着央求他户啊，贝尔先生。这位小姐可不是每天都要远走高飞的呀。难道你就不愿意举杯祝她一路平安吗？" ) ，他的脾气就越坏：“我不参与。要是你准备下地狱，你走你自己的路。用不着我再帮你的忙。”这句话可说得并不准确：因为过了几秒钟，他就让一辆由司机驾驶着的大轿车开到了酒吧外面，霍莉第一个注意到这辆车子，她放下手里的白兰地，皱起眉头，似乎等着看到地区检察宫从车上走下来。我也是这样。我看见乔・ 贝尔脸红了，我不得不想：我的．上帝，他可是真的把警察叫来了。但是接着，他涨红了耳朵，宣布说：“没事儿。这是一辆卡迪拉克，我租来的。；是送你们上机场去的。”
他转过身去背向着我们，摆弄他插的一朵花。霍莉说：105 
“多谢你的好心，亲爱的贝尔先生。请瞧我一眼吧，先生。”他不愿。他从花瓶里抓起一把花向她掷去，花没有掷中目标，散落在地上。“再见，”他说，接着仿佛要呕吐似地冲进男盔洗室。我们听见门锁上了。
那个司机是个老于世故的人，他彬彬有礼地接过我们草草打点的行李，当大轿车穿越渐渐变小的雨帘噬噬地向着远离闹市的住宅区驶去，霍莉脱下衣服（她那套骑装一直没有机会换掉）费劲地套上一件黑色的苗条的衣服的时候，她的脸象石头一样不露声色。我们没有说话，谈话只能引起争论，而霍莉似乎一肚子心事也不想说镶井她独自哼着歌，大口喝着白兰地，她始终前倾着身子向车窗外张望，似乎在寻找一个地址D 或者，我断定，她是想对一处她今后愿意回忆的景色最后看上一眼。这些都不是。而是这样一回事：“在这儿停一下。”她吩咐司机，于是我们停在西班牙哈莱姆区的一条大街旁。这是一个野蛮的、花哨而又阴郁不快的地区，张贴着电影明星和圣母像的招贴画，人行道上扔满了果皮，破烂的报纸给风刮得到处飞舞，因为尽管雨己经停了，天空露出了蓝色，风却还在劲吹。‘
霍莉跨出车子，手里抱着那只猫。她把猫兜在怀里，一面用手搔弄着它的头问道：“你是那么想的呢？这儿该是适合象你这样坚强的家伙待的地方啦。有这么多的垃圾箱。这么多的耗子。流浪的猫儿有的是，够你跟它们成群结伙，到处游逛了。所以，你走吧。”她说，放下了猫；可是它没有走开，相反抬起它那恶棍似的雌，睁着浅黄色的海资般的跟落Q 怪
睛洁间她，她顿着脚：”我说过了，你给我溜吧。”它还是在她的腿上磨蹭着。“我说过了，快滚！”她大声叫嚷。接着便跳进汽车，砰地关上车门，说声“走”，她对司机说。“走，走。”我愣住了。“暖，你可真是。你真是个臭娘们。”我们往前驶了一个街区，她才回答说：“我告诉过你。我们原来不过是有一天在河边碰上的。就这么回事。我们两个都是独自过活的。我们彼此对谁都没有许过什么诺言。我们从来没有D 一”她说，可是说着她的声音硬住了，脸也抽搐起来，泛出一种病人似的灰白色。汽车在红灯前停了下来。这时她打开车门，往街上跑去，我在后面追赶。但是猫已经不在刚才把它撂下的那个角落了。街上除了一个正在小便的醉汉和两个黑人修女带领着一群歌声僚亮的小孩以外，再也看不见一个人影，也没有其他东西了。橄莉在街上奔来冲去，一迭连声地喊：“哎，猫咪儿。你在哪儿呀？到这儿来，猫咪儿。”这时，别的孩子们都从门廊里跑出来，女人们俯在窗台上往下张望。她不停地喊着，直到后来一个皮肤粗糙的孩子拎着二只老雄猫的颈皮走过来：“你要一只好猫咪是吗，小姐？给我一块钱。”
大轿车跟着我们。现在霍莉让我扶着她往车子走去。到了车门前，她犹豫不决，望望我，又望望那个还想让她买他那只猫的小孩（“半块钱。两毛五，行吧？两毛五，这算不了多少钱哪”) ，她突然哆嗦起来，她不得不抓住我的臂膀才能站住身子：“啊，我的上帝。我们可真是相依为命的呀。”于是我向她许下一个诺言：我说我会回来找到她的猫107 
的：“我会照料它的。我保证。”
她露出了笑容。那是从未见过的没有欢悦的苦恼的竺容。“可我又怎么样呢了”她悄声低语说，又哆嗦起来。“我真吓坏了，老兄，是的，到底我是给吓坏啦。因为这样的事永远会继续下去。你不知道什么是你的，得等你把它扔掉了才知道。这讨厌的红鬼病，这都算不了什么。那个胖女人，她算不上是什么东西。可是这个，呱，我的嘴干极啦，要是我的生命要靠它，我没法吐口水咋它。”她跨进汽车，在座位上坐下。“对不起，司机。咱们走吧。”
托马多的少女失踪。还有：贩毒案中的女演员据信系黑杜会受害者。但在适当的时间，报纸又报道：逃逸的交际女郎已逃至里约热内卢。显然，美国当局无意将她缉拿归国，不久，这事就缩小为一件在闲话栏里偶尔提到的小道新闻。只有一次它又再度复活成为一条新闻报道：在圣诞节，萨利・ 托马多在辛辛监狱死于心脏病。几个月过去了，一个冬天的几个月过去了，没有接到霍莉的一个字。棕石大楼的房东卖掉了她丢弃的财产：那张包着雪白锦缎的大床，挂毯，她那把珍贵的哥特式椅子。一个新房客租了那套公寓，他的名字叫奎因当斯・ 史密斯，他象霍莉过去～一样经常闹哄哄地款待那么多的男客・ 一然而这一回斯帕奈拉太太却没有表示反对，实际上她溺爱这个年轻人，每逢他给人打得鼻青眼肿的时候，她还给他送去鲜嫩的里脊肉片吃。但是到翌年春天，寄来了一张明信片，涤草的错笔字迹，最后103 
用汾着口红的嘴唇在明信片上留下一个吻作为签名：巴西真糟透了，可布宜诺斯艾利斯① 却好极了。比不上蒂法尼，却也差不离。我现在屁股后面老跟着一位顶刮刮的有钱的先生。爱情？可以这样忽。不管怎样，我正在找个安身的地方（那位有钱的先生有妻子，还有七个小怠子），等我自己知道了我的地址，我自会告诉你。Mille tendress 。但是，那地址，假如确实有过，却始终没有告诉我，使我很伤心，我有很多很多的事要写信告诉她：我卖掉了② 两篇短篇小说，我看到特罗勒夫妇互相控告着要求离婚，我准备搬出棕石大楼，因为那里闹鬼。但是我主要是想告诉她那只猫的情况。我信守了我的诺言；我找到了它。为了这事花了我好几个星期天的工余之暇在西班牙哈莱姆区那些大街小巷逛来荡去，而且碰上好多次虚惊D 只要眼前闪过一只虎纹皮毛的猫，我就以为是它，可是走近细看又不是。然而有一天，一个冷冽的阳光照耀的星期日的冬天下午，我终于看到是它。它就坐在一个看书拼尺温暖的房间的窗台上，两旁是盆栽的花卉，四边是洁净的窗帘。我不知道它叫什么名字，因为我肯定它现在准有名字了，肯定已经找到了它的归宿了。我希望霍莉也找到了她的归宿，非洲的茅屋，或者不管是哪个地方。
① 阿很廷的首都。
② 映照前文，“我”第一次告诉霜莉自己是作家时，霍莉即曾间“有人买你的作品吗了”令人解颐。
WWW.xiaOshuotXt.cOm  TXt小说天堂
109 
给变色龙听的音乐
汤永宽译
她身材修长而苗条，也许有七十岁了，满头银发，衣饰入时，脸色不黑也不白，是一抹淡淡的象甜酒似的金黄色。她是马提尼克① 的一个贵族，住在法兰西堡，但在巴黎还有一套公寓。我们这时正坐在她那所房子前面的平台上，这是一幢轩敞、优雅的房子，看起来象是用木条构筑的，使我想起新奥尔良那些古老的房屋。我们喝着加了少许苦艾酒的冰镇的薄荷茶。
三只绿色的变色龙互相追逐着爬过平台，一只停留在夫人的脚边，颤动着叉状的舌尖，她解释说：“这是变色龙。是很了不起的动物。它们能变换颜色。红的。黄的。灰的。粉红的。浅紫的。你可知道它们还非常喜爱音乐吗？”她用美丽的黑眼珠望着我。“你不信我的话？" 
，这天下午她告诉了我许多希奇古怪的事。她的花园怎样一到夜晚就飞满了大飞蛾。她的汽车司机，一个形状尊严的人（就是他驾着一辆深绿色梅西迪斯轿车把我送到她家来的），原来是从魔鬼岛逃跑出来的一个毒害妻子的罪犯。她描述了一个高高座落在北方山中的村子，那里居住的尽是杨白头② 。“那些眼睛粉红色的小人儿，浑身白得象110 
白奎。偶尔你能在法兰西堡的街上看到几个。”
“是啊，我当然相信你的话。”
她倾侧了一下满是银丝的头。“不，你不相信。可我会给你证明我说的话。”
这么说着，她款款地走进她那凉快的加勒比式的大客厅，一间阴璐的房间，天花板上悬着几架徐徐转动的风扇，她在一架音调和谐的钢琴前摆好姿势。我仍旧坐在平台上，但是我能看到她，这位漂亮的年长的女人，多种不同血统的产物。她开始弹奏一支莫扎特的奏鸣曲。
变色龙终于聚集拢来了：足足有十二只，十二只还多，它们多数是绿色的，也有些是鲜红色的，浅紫色的。它们掠过平台，蹦进了客厅，一群敏感的、凝神倾听弹奏乐曲的听众。接着，演奏停止了，因为我的女主人突然站了起来，在地板上顿脚，于是那群变色龙四散逃逸，象从一颗爆炸的星星进戮出来的火星似的。
现在她凝视着我。“Et maintenant ? C , est vrai ？⑧ ”“果然是这样。可这似乎太奇怪了。”
她微微一笑。“是啊。这个岛子整个儿就飘浮在奇怪之中。这座房子就闹鬼。有很多鬼魂住在这儿。他们可不是
① 马提尼克（Martinique ) ，西印度群岛中的一个岛屿，是法国的一个海外行政区。全岛面积为420 平方英里，人口825000 ，首府法兰西堡（Fort de France ）。
② 医学上称怕化病患者”，皮肤苍白，头发稀而白。
骨法语：现在怎么样了这不是真的吗了
毒寥薄
在暗地里出现。有些鬼在中午光天化日之下出现，你简直可以说是莽撞无礼。”
“这在海地也是常见的。那儿鬼魂常常在大白天出来逛荡。有一回我看见一群鬼在佩蒂翁维尔附近的一块地里于活来着。他们在给咖啡树捉害虫。”
她认为这些都是事实，继续说道：" Oui . Oui ．① 海地人让死人干活。他们在这方面是出了名的。咱们可就让死者自己悲伤去。或者让他们自己欢乐去。海地人都挺粗鲁。克里奥耳人② 也是这样。在那儿，你不能上海滨去游泳，鳖鱼可吓人啦。还有他们那儿的蚊子：长得那么大，又那么大胆！在我们马提尼克这儿，根本没有蚊子。一只都没有。”
‘我已经察觉到了这一点；我还感到奇怪来着。”_ “我们也觉得很奇怪。马提尼克是加勒比海这一带唯一不受蚊子侵扰的岛子，可也没有谁能解释为什么没有蚊子。”
“也许是夜晚的飞蛾把它们都吃光了。”
她笑出了声。“要不就是那些鬼把它们吃了。分“不。我想鬼宁愿吃飞蛾。”
“对的，一飞蚁也许是更适合鬼吃的饲料。要是我是个饿鬼，我吃什么东西都愿意，可就不膨意吃蚊子，要不要给您
① 法语：是的。是的。
② 克里奥耳人：指生于拉丁美洲的欧洲人的后裔，
东享多
的杯子里再加点儿冰？或者加一点苦艾酒？" 
“苦艾酒。在我们家乡喝不到苦艾酒。即使在新奥尔良也没有。”
“我的祖母是从新奥尔良出生的。，
“我的祖母也是新奥尔良人。”
她从一只眩目的祖母绿细颈玻璃瓶给我斟苦艾酒：“这么说，也许我们还是亲戚呢。我祖母娘家姓杜方特。她叫爱洛艾特・ 杜方特。”
“爱洛艾特？真的吗？非常美的名字。我知道在新奥尔良有两家姓杜方特。我跟这两家都没有亲戚关系。”“遗憾。要是能称呼你表弟倒是挺有趣的。Afors ① 。克洛蒂・ 波拉特告诉我，您这是第一次上马提尼克来。”“克洛蒂・ 波拉特？" 
“克洛蒂和雅克・ 波拉特。前天晚上您在总督的宴会上见过他们。”
我记起来了：他是一个高高的长得很英俊的人，法属圭亚那和马提尼克（包括魔鬼岛在内）的上诉法院的第一任院长。“是啊，波拉特夫妇。他们有八个孩子。他非常偏爱死刑。”
“您似乎是个旅行家，可是为什么没有早一点上这儿来观光呢？' ' 
“上马提尼克来玛？唔，我感到有点不太愿意。我有一
① 法语．那末、所以、唔等语气间。
1 13 
个好朋友是在这儿给人谋杀的。”
夫人的那双可爱的眼睛显得有一点儿不象原先那么友好了。她发表了一个慢条斯理的声明：“谋杀是这儿难得发生的事件。我们不是一个凶暴的民族。严肃位并不凶暴。”“严肃。正是这样。在饭店里，在大街上，甚至在海滨，人们都有那样严峻的表情。他们仿佛满脑子心事。象俄国人那样。”
‘人们必须记住，这儿直到181 . 8 年才废除奴隶制。”我对这一点没有引起任何联想，但是我也不问她，因为她已经接下去说了：“何况，在马提尼克生活tres cher ① 。在巴黎买一块肥皂五个法郎，在这儿要花十个法郎。样样东西都比原价贵一倍，因为样样东西都靠进口。要是那些惹是生非的人真是得了手，马提尼克从法国独立了，那它也就完啦。马提尼克没有法国的津贴就没法生存下去。我们干脆就毁了。Alors ，我们有些人就有那种严肃的表情。可总的说来，你觉得这儿的人使你着迷吗？" 
“女人。我看到了一些非常美的女人。柔顺、温婉、那么仪态万方，骨骼长得象猫儿那样纤巧。而且还有一种迷人的敢作敢为的神气。”
”那是塞内加尔人的血统。我们这儿有很多塞内加尔人。可是男人呢D 你不觉得他们那么吸引人吗？" ' “不‘" 
① 法语：非常昂贵。1 14 
“我向意你的着法。男人并不吸引人。跟我们女人相比，他们似乎对什么都漠不相关，没有性格：vin ordinaire ① 。你知道，马提尼克是一个母族制社会。只要处于这种状况，比方说，象印度那样，那么，男人就算不上什么了。我看这会儿你在瞧我那面黑镜子。”
我是在瞧那面黑镜子。我的眼睛情不自禁要往那儿看D 违背我自己的意愿地给吸引到那面镜子上去，就象有时眼睛给一台没有调好的电视机忽隐忽现的图像吸引着一样。那面镜子就具有那种令人头晕目眩的力量。所以，我准备不厌其烦地把它描写一番D 采用那些法国“先锋派”小说家的手法，他们决意摒弃叙述、人物和结构，而限制自己用整页整页的章节详细描画一个事物的轮廓，一个孤立的运动的写作技巧：如描画一道墙，一道白色的墙壁和一只迁回飞舞逸过墙去的苍蝇。就是这样：夫人的客厅里的那件东西是一面黑色的镜子。它有七英寸长六英寸阔。镶在一只陈旧的黑皮匣子里，匣子形状象一本书。这时匣子确实在桌子上打开着，仿佛是一本让人把玩浏览的精装书；可是你既没有可读也没有可看的东西，只见到你自己那副神秘的面容隐入它那无尽的深处，它那黑魁魁的重重回廊之前，从黑镜的镜面投射出来。
“它原先是，”她解释说，“高更② 的。当然，你知道他在
① 法语：一杯淡酒。
⑧ 高更（Gauguin , 1848 一1903 ) ，法国著名画家。1 15 
波刊尼西亚群岛定居以前，曾经在这里住过，画过画。那就是他的黑镜子。这些玩意是一上世纪的艺术家中间很常见的一种制品。凡高① 曾经用过这种镜子。宙诺阿⑧ 也用过。”“我不太懂得。他们为什么要用这种镜子？" 
“为了恢复他们的视力。使他们对色彩，对色调变化的反应得到复苏。他们画了一段时间以后，他们的眼睛疲劳了，他们就盯着这种黑黝黝的镜子礁一阵子，让自己休息一下。正好象在筵席上，美食家总要在一道又一道精美的菜肴中间，为了使他们的胃口重新苏醒起来，喝一点儿sorbet , d " citron ⑧ 一样。”她从桌子上把那本嵌着镜子的小书拿起来递给我。“每当我的眼睛给阳光刺得难受的日班，我就常常使用这面镜子。它具有镇静作用。”
能使人镇静，但也使人不安。那么黑黝黝的，你往里礁得越久，它就不再是黑色的了，而是变成一种很古怪的浅蓝色，变成引向秘密的幻境的门槛；象爱丽思一样，我感到我正处于通过一面镜子出发远航的边缘，这样的远航我是否愿意启程，我犹豫不决。
我从远处听到她的声音D 象烟雾般轻淡，宁静而又有教养：“这么说，你有一个朋友在这里给人谋杀了，是吗？" “是的。”
”一个美国人？" 
① 凡高（Van Gogh , 186a 一leoo ) ，荷兰画家。② 雷诺阿（Renoir , 184 土一1919 ) ，法国著名印象派画家。③ 法语．柠檬汁。
1 16 
“是的。他是一个很有天才的人。一位音乐家。一位作曲家。”
“啊，我记起来啦－一那个写歌剧的另人！是犹太人。他蓄着一别八字胡子。”
呀也的名字叫马克・ 布列兹坦因。”
“可这是很久以前的事啦。至少有个五年了。也许还要多些。我知道你现在下榻在那家叫‘战斗’的新旅馆里。你觉得那儿怎么样？" 
“挺舒适的旅馆。只是有点儿乱哄哄的，因为他们在准．备开一个娱乐场。掌管娱乐场的那个人叫雪莱・ 济慈。起先我以为是开玩笑① ，可那恰巧真是他的名字。””马塞尔・ 普鲁斯特在‘围巾’饭店干活儿呢⑧ ，在渔村夏爱尔歇的那家供应海鲜的小餐馆。马塞尔是那儿的一个／跑堂。你对我们这儿的餐馆是不是已经感到失望了？" “一也是也不是。它们比加勒比群岛不论哪儿的饭馆都好，可是价钱太贵啦。”
" Alors 。我说过，这儿什么都靠进口。我们这儿甚至自己都不种蔬菜。本地人太懒啦。”一只蜂鸟飞到平台，漫不经必地在空中保持着平衡。“可我们的海味却是出众的。”“也是也不是。我从来没有见到过那么大的龙虾。简直
① 雪莱和济慈是英国十九世纪两位著名浪漫主义诗人。此人竟以两个大诗人命名，因此令人纳罕。
⑧ 马塞尔・ 普考补沂特系法国现代著名小说家。饭馆侍者与文豪同
名，确是无热毛份。
1 17 
象是鲸鱼；史前的生物。我要了一份，可是淡而无味，象吃白至似的，而且老得嚼不动，整整一份都浪费了。正象加利福尼亚的水果：中看不中吃。”
她微笑着，但舫快地：“唔，我向你表示歉意”一我探悔我不该这样信口雌黄，而且认识到我有失礼貌。“上星期我在你那家旅馆吃过午餐。在俯视游泳池的平台上。我简直给吓愣了。，
“怎么搞的？" 
“给那些游泳的人。那些围在游泳池边的外国小姐太太上身一丝不挂，下身穿得很少。在你们的国家他们容许这样吗？实际上是赤身裸体的女人在人们面前炫耀自己？" “可不是在象旅馆游泳池那么公开的场合。”“真该这样。我也不认为我们这儿应该放任不管。可是，当然啦，我们得罪不起这些旅游客人。你游览了我们这儿钓旅游胜地了吗？" 
“我们昨天跑去看了约瑟芬女王诞生的房子。”“我决不劝任何人去参观那个地方。那个老头子，就是那里的管理人，简直是个话匣子！他讲法语、英语、德语，可我说不上到底哪种语言他说得更糟。真是个教人腻烦的人，好象人家远远地到那儿去还不够累人似的。”
我们刚才那只蜂鸟飞走了。我们远远地听到加勒比海国家特有的钢铁油桶鼓组成的乐队声① ，铃鼓声，醉汉合唱① 加勒比海地区的国家特有的乐队，以切成不同音响的俐铁油楠为乐器，敲击演奏。
1 18 
的歌声（" Ce soit ，。e soir nou , danserons , ans che - mise , sans pantalons " ：今晚，今晚我们跳舞，不穿衬衫，不穿裤子），音乐声、歌声提醒我们这是马提尼克的狂欢周。“往常，”她说，“碰到狂欢节的日子，我就离开这个岛子。真教人受不了。那种喧闹，那种臭味。”
计划这次来马提尼克观光的时候原来包括三个旅伴，我不知道我们的游览会恰巧碰上狂欢节，作为一个新奥尔良人，象这样的事情我可是经历得多啦。然而，马提尼克这样的狂欢节确是惊人地富有生气，出乎自然而且生动，好象烟火制造厂里爆炸了一颗炸弹似的。“我们都挺喜爱这儿的狂欢节，我跟我的朋友们。昨天晚上我们遇上了一群在街上行进的奇妙的人们：五十个男人撑了黑布伞，戴了高高的黑丝礼帽，身上涂了发着磷光的骼镂。我喜欢那些戴了金’箔假发，脸上贴满金属小圆片的老太太。而那些男人都穿着他们妻子的白色的结婚长袍！还有数不清的孩子举着蜡烛，闪闪发光象萤火虫似的。实际上我们差一点儿遭殃。我们从旅馆借了一辆汽车，就象我们上法兰西堡来的时候一样，正当我们从人山人海中间爬行过去的时候，一只轮胎爆裂了，我们顿时给手举干草叉的小红鬼团团围住了D " 夫人乐了．" Oui , Ou 盆，那些小孩子都穿得象红鬼。这是几百年前的传统。”
“是的，可他们在汽车顶上活蹦乱跳。简直要把车子都踩坏了。车顶成了跳桑巴舞的地板了。可是我们不能把车子扔下不管，因为生怕这样他们就会干脆把车子全给毁啦。119 
所以我那个最冷静的朋友，鲍勃・ 麦克布雷德就自告奋勇地当场把轮胎换上。问题是他穿了一身雪白的亚麻布新装，而他又不想糟蹋那套新衣服。”
, “这样，他就把衣服脱掉了。很聪明的办法。，“这至少是挺有趣的事。你瞧着麦克布雷德，他原是个挺严肃的人，身上脱得只剩下三角裤，在忏悔日① 狂热的纷乱包围之中设法更换一个轮胎，小红鬼又用干草叉向他戳着。还算运气，干草叉是纸做的。”
“可是麦克布雷德到底成功了。”
“要是他没有换成，我就不知道我还能不能上您这儿来叨扰您的款待了。”
“出不了什么事儿。我们可不是凶暴的民族。”“对不起。我的意思不是说我们当时处境危险。那只是D 昵，感到很有趣。”
夕“苦艾酒？Un peu ？② ”“一点儿。谢谢您。”那只蜂鸟又飞回来了。“你的朋友，那位作曲家？" 
“马克・ 布列兹坦因。”
“我一直在想。他上我这儿来赴过一次晚宴。德尔兰太太带他半的。那天晚上斯诺登勋爵也在这儿。跟他一起来
① 仟悔日（Mardi Gras ) ，基督教圣灰星期三的前一天．② 法语：（来）一j . ＼儿（吧）? 
120 
的还有他的叔父，就是在马提尼克建筑了所有那些房子的那位英国人D " 
“是奥利弗・ 梅塞尔。”
" Oui , Oui ，那时我的丈夫还在世。我丈夫的耳朵很能欣赏音乐。他请你的朋友演奏钢琴。他弹了几支德国歌曲。”她现在站立着，来回踱步，我发现她的体态多么优美，从那身薄薄的镶着花边的巴黎款式的绿色服装里隐隐约约，现出身躯的黑影，看来那么幽雅。“我还记得这一点，不过已经记不起他是怎么死的了。是谁杀死他的？" 
这会儿，那面黑镜子一直搁在我的膝上，我的眼睛又一次探视它的深处。我们的激情总是把我们带向奇异之境，总是紧紧地驱赶着我们，把我们不想要的梦，不受欢迎的命运强加给我们。
“两个水手。”
“是这儿的？是马提尼克的？" 
“不是。是港口里一条船上下来的两个葡萄牙水手。他在一家酒吧碰见了他们。当时他在这儿正写一部歌剧，他租了一所房子。他把他们带到了家里D " 
“我还记得清清楚楚。他们抢走了他的东西，然后狠狠揍他，把他打死了。真可怕。是一场教人毛骨惊然的悲剧。”“一次悲剧性的事件。”黑镜子在嘲笑我：你为什么这么说？那不是一次事件。
“可是我们的警方抓住了那两个水手。他们受到了审判，判了刑，钾到了圭亚那的监狱。我不知道他们是否还关1 名1 
在那儿。我可以间波拉特。他会知道的。毕竟他是上诉法院的第一任院长哪。”
“这实在无关紧要啦。”
‘无关紧要！那两个歹徒正该把他们押上断头台。”“不。要是我看到他们在海地的田野里工作，捕捉咖啡树上的虫子，我不会介意。”
从镜子的恶魔似的光亮中抬起视线，我看到我的女主人暂时又从平台回到了她那间阴臀的大客厅。一组钢琴的和弦回响着，接着是另一组和弦。夫人在漫不经心地弹弄着同一支曲调。顷刻间，那些音乐爱好者汇聚拢来了，鲜红的、绿色的、浅紫的变色龙，这群所众在陶土平台的地板上排列成行，好似一种书写的音符乐谱。一幅莫扎待音乐的镶嵌图案画。
12 迄
圣诞节忆旧
叶封译
请设想一下临近十一月底的一天早晨的情景。二十多年前一个初冬的早晨。请设想乡间小镇上一幢四散伸展的旧宅里有一间厨房。一只黑黑的大炉灶成了这间厨房的主要特征，但还有一张大圆桌和一架壁炉，壁炉前面放着两把摇椅。今天壁炉又开始发出它那季节性的吼叫。一个白头发剪得短短的妇女站在厨房窗口。她穿一双网球鞋，身着一身夏季穿的印花布连衫裙，外罩一件不成样子的灰色毛衣。她长得瘦小而灵活，象只矮脚母鸡；只是由于从小得病，多少年来两肩拘楼着，怪可怜的。她的脸相很不寻常D 和林肯不无相象，同样粗糙，久经风吹日晒的面色，但骨肉停匀，挺秀气，一双眼睛象雪利酒似的浅褐色，怯生生的。“哎哺，”她大声说，吐出来的气在玻璃窗上蒙了一层雾。“这是做水果蛋糕的好天气户
她说话的对象就是我。我七岁，她六十光景。我们俩是表亲，极远的远亲；一直生活在一起D 打我有记忆以来。同一幢房子里还住着别人，都是些亲戚。虽然这些人都可以管我们，还常常惹得我们哭，总的说来，我们不怎么把他们放在心上。我们两个是彼此最好的好朋友。她叫我巴冬；子
迪① ，为了纪念一个小男孩D 好久以前她的一个知心朋友。另外那个巴迪在十九世纪的八十年代中死了，当时她自己也还是个孩子。她至今仍然是个孩子。
“我没起床就知道是个做蛋糕的好天气，”说着她转身离开窗口，眼神里流露出决心、兴奋。“镇政府的大钟声音那么清，那么冷。听不到鸟叫声，鸟儿都到暖和的地方去了，果真都飞走了。喂，巴迪，别再往嘴里塞饼干了。去把我们的车推来。帮我找找帽子。我们有三十个蛋糕要做哩！" 年年如此。到了十一月的哪天早晨，我的朋友仿佛代表官方宣告本年的圣诞节期开始了：“正好是做水果蛋糕的天气。去把我们的车推来。帮我找找帽子。”圣诞节使得她想象力大大活跃，心中热情的火焰燃得更旺。
帽子找到了，一顶装饰着枯萎了的紫玫瑰的褪了色的宽边大草帽，是一个比较时髦的亲戚留下来的旧东西。我们一同把车子D 一辆破旧的童车推出去，推到花园里，再推进山核桃树丛中。这辆童车是我的，那是说，是我出一世时为我买的。柳条编的，都快散开了，轮子摇来摆去，象醉鬼的腿。然而它倒是一件常年有用的东西：春天，我们推着它去树林里，把采到的花呀，草呀，野藏什么的，堆得满满一车，回来好栽在阳台上的花盆里；夏天，我们堆上野餐用具和甘蔗杆做的钓鱼竿，把它一直推到溪边；冬天也有冬天的用处，它可以当运货车，从木场上运木柴到厨房里；它还是奎① 巴迪（Buddy ) ．在莱语中有“小孩子”、“好朋友”之意．玄名斗
尼的温暖的窝。奎尼是我们的一条长得象老鼠的结实的小梗，橙黄和白色相间。它害过犬瘟热，还被响尾蛇咬过两口，侥幸活了下来。现在它正在车旁跑着。
三小时以后，我们回到厨房里，把拉回家的满满一车被风吹落的山核桃的壳剥去。这些山核桃，捡得我们腰酸背痛。要从掩藏的树叶里、隐匿的枯草以去找出来，有多难啊！因为大批果实早就被果园的主气（当然不是我们）从树上打下来，收去卖掉了。嘎啦嘎啦！核桃壳破裂的时候，多叫人高兴的声音！仿佛是一片微弱灼霭声，油滋滋的甜美可口的象牙色山核桃肉在奶白玻．漓吨里堆成金黄的小山。奎尼求我们给它尝尝，我的朋友过一会儿偷偷塞给它一点儿，却硬不许我跟她自己尝一口。“不行，巴迪。我们一吃开头，就没个完。这些还不见得够做三卜只蛋糕呢！”厨房里越来越暗，暮色使窗子成了一面镜子，我们在炉边就着火光干活，我们的身影和冉一冉升起的月亮在窗上棍在一起。最后，月亮升得相当高了，我们终于把末了一只山核桃壳扔进火中，望着它燃烧，同声叹了口气。车子空了，碗却装得满满的。我们吃晚饭（冷饼干、熏肉、黑有酱），同时商量明天的事。明天我最喜欢的事就要开始了：＿上街采购。樱桃和香椽、姜和香草、听装的夏威夷井萝、果皮于和葡萄于、核桃、威士忌，还有，啊，那么多面粉、黄油，那么多鸡蛋、香料、调味品。嗬，简直要有一匹小马才能把这一车拖回家。但是，买东西以前，先有个钱的问题‘：。我们俩一点钱也没有。除了同住的人偶尔给我们的几个极少的零钱（一枚一125 
角银币就算是了不起的巨款）以外，就是靠我们自己干各种杂活赚的零钱：卖破烂，出售摘来的一桶桶黑毒、一罐罐自制的果酱、苹果冻和桃脯；还有就是为婚丧大事采的花换来些钱。一次全国橄榄球比赛，我们中了彩，第七十九奖，得了五元。我们对橄榄球一无所知，反正只要我们听到消息，任何比赛都去。眼下我们把希望寄托在咖啡牌号征名比赛的大奖五万元上。（我们建议用A . M ．① ，我的朋友怕这个名称裹滨神明，再推敲了一下，就改提“A . M ．阿门”。）说实话，真正赚钱的事业，我们只办过一次，那就是前年夏天在后院木棚里举办的“乐趣与怪物展览馆”。“乐趣”是指用一架双灯放映机放映华盛顿和纽约风光的幻灯片，那是一位到过那两个地方的亲戚借给我们的（她一发现我们借来是干什么的，就大发雷霆）。“怪物”则是一只长三条腿的小鸡，由我们自己喂养的母鸡孵出来的。近处的人个个都想看看那只畸形鸡，我们就卖门票，大人收一个五分镍币，小孩收两个一分铜币。到富有号召力的展品死去而展览馆不得不关门的时候，我们早就赚了整整二十块大洋。
我们每年东拼西凑总能为圣诞节积攒一点钱，一笔水果蛋糕的基金。这些钱放在一只古老的珠子钱包里，藏在我朋友床底下便盆下面的地板上一块松动的木板下面。钱包绝少从这安全地带取出来，除非为了存钱，或者每逢星期
① 这两个字母是入ve Maria （万福玛利亚）的两个首字母，所以下文有用作商品牌名怕袭读神明的说法。
李；6 
六就得取钱，因为我在星期六可以到手一角钱去看场电影。我的朋友从没看过电影，也没这个打算：“我宁可听你讲电影故事，巴迪。那样，我更可以发挥我的想象力。再说，我这样年纪的人不能不爱惜视力。等上帝降临，我好看得清楚些。”她不但没看过电影，也从未上馆子吃过饭；从没到过离家五英里以外的地方；既没有收到过也没有发过一封电报；除了《 圣经》 和连环画报，从未看过什么书；不曾用过化妆品，骂过人；从不希望别人倒嵋，或者存心说谎；也不让一条饿狗饿下去。有些事情她是做的，真的做过：拿锄头砍死一条响尾蛇D 整个郡里都还是第一次见到那么大的，尾巴上有十六个响环；吸鼻烟，偷偷地；驯养蜂雀（也不过试了试，一教会它们在手指上做平衡动作，就没再干下去）；讲鬼故事（我们俩都信鬼），那么吓人，让你听了在七月里也会浑身发冷，自言自语；冒雨散步，栽培出镇上最美的日本山茶；懂得印第安人治病古方的配制法，其中包括除疵子的偏方。
吃完晚饭，我们回到一间偏僻的房间里，我的朋友就是睡在那里的。里面一张铁床漆成她喜欢的玫瑰色，床上铺着一条零块布料拼成的被子。我们陶醉在俏悄进行的喜悦里，从藏匿的地方取出珠子皮包，把包里的东西全都倒在拼成的被子上。有几张一元的钞票，卷得紧紧的，颜色绿得象五月的花蕾；几枚没有光泽的五角银币，重量抵得上死人的眼珠；可爱的一角银币，最灵活的硬币，真正叮当作响的；有五分的镍币，二角五分的银币，都磨得滑溜溜的，象溪底的通名7 
碌威喇‘娜
鹅印石。但掌：，主要是一堆气味刺鼻的、可恨的一分铜币。去年夏天，家里别灼人和我们订了合同，打死二十五只苍蝇就给我们一分钱。，岁，黔又月里的那场大屠杀，多少苍蝇归了天里可是，这份差使并不使我们感到自豪。我们现在坐着数这些铜板，倒象在重点死苍蝇。两人都没数字头脑，点得布玲漫，常常忘记点到哪里，只好从头数起。照她点的数，我们有十二元七角三分。照我点的，正好十三元。“巴迪，但愿是尔错了。‘十三’这个数字不是闹着玩的。蛋糕会发不出来，还会死人。・ 天啊，天啊，我做梦也不愿梦见十三号这天起床。”这话不假，每个月的十三号她总是赖在宋上过的。也好，为了保险起见，我们减去一分钱，把一个铜板扔出窗外百
水果蛋糕的配料中，最贵的是威士忌酒，也是最难买到的，因为州政府的法令禁止出售这种酒。不过，人人都知道，哈哈・ 琼斯先生那里总能买到一瓶。第二天，一些比较平常的东西买好以后，我们便前往哈哈先生的营业场所D 河边一家供应油炸鱼兼营跳舞的、公众认为“罪恶的”咖啡馆。我们以前去过，为了同样的目的；但前几年都是在哈哈的老婆手里买的，那是一个肤色深得象碘酒一样的印第安女人，一头漂染过的古铜色头发，性子极急躁。其实，我们从来没见过她的丈夫，只听说他也是印第安人，是个巨人，脸烦上有一道道剃刀伤疤。人们叫他哈哈，因为他总是闷闷不乐，从来不笑。我们走近咖啡馆就放慢脚步，连奎尼也不掀欢而紧跟在找们身边。这家咖啡馆是一座大木屋，屋128 
子内外挂满一串串不加罩子的俗气的彩色灯泡，座落往泥泞的河边树荫下，苔鲜爬满枝头，象一层灰雾。哈哈的店里最近出过一件凶杀案。一个人被剁成碎块。是对准脑门击死的。下个月就要开庭审理。这类事情当然总是发生在夜间，那时候彩灯投下古怪的光影，留声机发主迭悲鸣。白天，哈哈的咖啡馆显得破烂而荒凉。我敲敲门，奎尼叫了几声，我的朋友喊道：“哈哈太太，太太？有人在家吗？" 
一阵脚步声，门开了。我们两人心慌意乱，竟是哈哈・ 琼斯先生本人！他当真是个巨人，脸上确实有疤，真的丝毫不笑。他不笑，对我们怒目而视，眼角上翘，象魔鬼似的，逼着我们回答，“找哈哈干吗？" 
我们愣了，好一阵说不出话来。还是我的朋友好不容易勉强开口说话，至少算是耳语：“要是不麻烦，哈哈先生，我们想要一夸脱你最好的威士忌酒。”
他的眼角翘得更厉害了。信不信由你，哈哈竟然笑了，还出声笑呢。“你们两人谁是喝酒的大男人？" 
“是做水果蛋糕用的，哈哈先生。做吃的东西。”听了这话，他明白了，皱皱眉头说，“可不能那样槽蹋我的好威士忌啊。”话虽然这么说，他却往回走进幽暗的咖啡馆去，过不了几秒钟，手拿一瓶没有商标的菊黄色烈酒走了出来，并且凑着阳光让我们看酒花成色，说道，“二元钱。”我们付的尽是些五分、一毛和一分的零钱。他摇骸子般摇摇手里的一满把小钱，突然变得和颜悦色，“跟你们说吧，”一边把钱倒进我们的珠子钱包，他提议说，“做了水果129 
蛋糕送我一只就行了。”
“真的，”我的朋友在回家路上大发议论，“可爱的人还是有的。我们要在给他的那只蛋糕里格外多加一杯葡萄干。”
黑炉灶加足了煤和柴火，烧得象只火红的大南瓜。打蛋机旋个不停，调羹在盛黄油和白糖的碗里搅着。香草使空气变成甜甜的，姜又增加了香味。厨房里浓香扑鼻，整幢房子也是到处一股香味，最后随着缕缕炊烟从烟囱朝外溢，飘向四方。不出四天，大功告成了。三十一只蛋糕，加了成士忌酒而变得很湿润，放在窗台上、搁板上晾着。送给谁的？
朋友唤。不一定是比邻而居的朋友，一大半倒是要送给一些只见过一面，也许是从未会面过的人，我们中意的人。例如罗斯福总统；卢西牧师夫妇（浸礼会派往婆罗洲的传教士，去年冬天来这里布过道）' l 一年到镇上来两次的小个子磨刀人；艾布纳・ 帕克（从莫比尔开来的六点钟那班公共汽车的司机，他每天在尘土飞扬中嫂的一声驶过时和我们互相挥手招呼），还有一对姓威斯厕勺青年夫妇，他们是加利福尼亚人（一天下午，他们的车在我们家门口抛了锚，就和我们在阳台上聊天，高高兴兴地谈了一小时。威斯顿先生还替我们照了相，那是我们照过的仅有一张相片）。是不是因为我的朋友除了陌生人，对谁都有点腼腆，才把这些仅仅一面之交的陌生人当作真正的朋友？我看是的。还有，我们保存的纪念册里有用自宫信笺写的答谢信，有每隔一阵130 
从加利福尼亚州和婆罗洲寄来的信件，有磨刀人的一分钱一张的明信片D 这些玩意儿使我们感到自己并没和厨房外面风云变幻的世界隔绝。从我们厨房里望出去，看到的天也是停滞的。
一枝十二月里光秃秃的无花果树枝擦着窗户，厨房里空荡荡，蛋糕都送走了，昨天，我们把最后儿只蛋糕装在车上推到邮局去寄走了。邮资把我们的钱包掏臼了，我们分文不剩了。我多少有点懊丧，可是我的朋友坚持要庆祝一番D 哈哈的瓶子里还剩下一点威士忌酒，就用这两英寸高的剩酒来庆祝。在奎尼的一碗咖啡里放了一匙（奎尼喜欢喝带菊首香的浓咖啡），余下的倒在两只盛果子冻的玻璃杯里，我们平分喝了。要喝纯威士忌酒，我们俩一想到就害怕了，那滋味使人做出扭鼻歪嘴的怪模样，还使人不愉快地战栗。不久，我们唱起歌来，两人同时唱着不同的歌。我记不起我那首歌的歌词，只是唱：“快快来，快快来，参加黑人跳舞会。”可是我会跳舞，我一心想当个电影中的踢跳舞演员。我跳舞的影子在墙上欢跃，我们的嗓音把瓷器都震得直晃，我们味吩傻笑，仿佛有无形的手在挠痒痒。奎尼仰卧在地上打滚，爪子在空中乱扒，咧开黑嘴唇象在笑。我身子里热烘烘地冒火星，象快烧成灰烬的木柴；心中无忧无虑，象烟囱里的风那样飘飘然。我的朋友围着炉子跳圆舞曲，两只手指提起那身整脚的花布连衫裙的裙边，就象是舞会上穿的礼服一般。她唱着“指给我回家的路”，网球鞋在地板上吱吱作响。“指给我回家的路。”
131 
进来两个亲戒。怒气冲冲。眼睛在叱责，舌头咄咄逼人，可厉害呐。听听他月滔滔不绝、气势汹汹在说些什么：“七岁的孩子！嘴里一厂之酒味I 你昏头了？给七岁的孩子喝酒了你准是疯了！这是通向毁灭的道路！你还记得凯特丧姊吗？还记得查理大叔？查理大叔的小舅子了不要脸i 去丑！可耻l 快跪下来祈祷，求求上帝吧l " 
奎尼躲进炉灶底下去。我的朋友盯着网球鞋，下巴抖个不停。她僚起裙子，挤了摸鼻涕，就奔回自己房里。全镇的人都已睡静，屋里一片沉寂，只听得钟鸣声和炉火余烬的嚼啪声，她还扑在枕头上吸泣不已，那个枕头湿得跟寡妇的手帕一样。
“别哭了，”我说，坐在她的床脚边，穿着法兰绒睡衣D 上面留有去年冬天的止咳糖浆的气味D 还直哆嗦、，“别哭了，”我求她，一面拨弄她的脚趾，在她的脚底挠痒痒。“你那么大年纪，这样受不了的。”
“就是因为，”她一边打呢一边说，“我太老了。我是又老又惹人笑话。”
“没什么可笑话的。倒是挺有趣，你比谁都有趣。你听我说，你要是哭个不停，明天就会累倒，我们就没法出去砍树了。”
她挺直身子。奎尼跳到床上（平时是不让上床的）去概她的面颊。“我知道咱们在哪里会找到真正好看的树，巴迪。还有冬青树，结的果子有你眼睛那么大。那是在树林探处，比我们去过的仕何地方还远。爸爸从前老是去那儿找圣诞132 
树，砍下以后放在肩上扛回来给我们。了。嘿，我巴不得早晨快来吧！" 早晨来临。草上结了一层晶莹的霜。
那足五十年前的事
太阳圆得象蜜橙，
颜色橙黄又象夏天的月亮；它悬挂在地平线上，把银装素裹的冬日寒林照得闪闪发光。一只野火鸡在叫唤。矮树丛中，有一只逃出来的猪在发咕噜声。不久，我们来到一条河边，．水流湍急，深可没膝，我们不得不弃车前进，奎尼冲在最前头，膛水过去，二边划，一边汪汪叫，抱怨水流太急，水太凉，会让人得肺炎的。我们跟在后面，把鞋和装备（一把斧头和几只粗麻袋）高高举过头顶。又走了一英里，一路上荆棘、带刺的枝条和带芒的果子随时钩住衣服，刺得人好痛；还有泛黄的松针（租树上五光十色的野菌相互掩映）以及脱落下来的鸟毛。这里，那里，忽地一闪，展翅鼓翼，一阵纵情尖叫一一这一切告诉我们，鸟儿还没全部南飞。到处是阳光映照下淡黄色的水潭和漆黑的盘地藤，小径在其间伸展出去。又得过一条小溪：受惊扰的大群花斑鳍，在我们身边的水面1 吐满泡沫；菜盘大小的青蛙在憋跳水，肚子拍着水面；，勤快的水獭在修水堤。对岸，奎尼抖抖身子，直打寒哗。我的朋友也在哆嗦，不是甲为身上冷，而是因为心里热乎乎的。她抬头吸一口．松香味浓郁的空气，帽子上一朵枯萎了的玫瑰花脱落了一片花瓣。“我们就快到了，你闻得出吗，巴迪？”她说，仿佛我们在走向海洋。
一点不假，真育点儿象海洋，一英亩又一英亩的节日用的树D 尖叶的冬青，清香扑鼻。红色的果实油光锤亮，就133 
象中国的铜铃；乌鸦呱呱叫着向果子扑去。我们装了儿麻袋红红绿绿的花草，编成花环足够挂满十多扇窗子了，于是就着手挑树。“要找一棵，”我的朋友若有所思地说，“比男孩子高一倍的，这样，孩子们才偷不走树顶上的星星。”我们选中的那棵有我两人高。这树外表挺拔英俊，砍了三十斧才嘎巴一声砍断倒下。我们象拖猎获物一样拖着树上路，长途跋涉走出树林来，每走几码远就不得不放弃搏斗，坐下来喘息一下。．但是，我们有着胜利归来的猎人的劲头，再加那树的香味让人感到振奋、有力，这就鼓起了我们的勇气，激励我们前进。日落时分，走在回城的红土路上，我们听到不少赞美声。可是我的朋友真机灵，不露声色，过路人称赞车上高高搁着的这件宝贝：“这棵树多好啊！哪里搞来的？”她含糊其词地喃喃道：“那边叹。”一次，一辆小汽车停了下来，面粉厂阔老板的徽婆娘探出车窗来嘀咕道：“给你两毛五现钱买你的树。”我的朋友平时最怕说“不”，这次她一听便摇头，“给我一块钱也不卖。”面粉厂老板娘坚持，“一块钱，去你的吧！出足五毛，再也不加了。你这女人，再去搞一棵不就得了。”我的朋友想了想，轻声答道：“不见得那么好找吧卫什么东西都找不到第二个同样的。”
到家了。奎尼一下倒在火炉边，一觉睡到第二天，奸声响得象人一样。
阁楼上的一只箱子里面放着：一鞋盒子的貂尾巴＜一位古怪的太太曾经在我们屋里租间房住过，是从她看戏时穿13 斗
的披风上脱落下来的）、几盘年久褪色和磨损的金丝、一赖银星、短短一串象糖果似的小灯泡，都很破旧了，肯定十分危险。拿来装点圣诞树，可精彩极了，但远远还不够哩。而我的朋友却要这棵树绚烂得“象浸礼会教堂的窗子”，要装饰品坠得树枝直不起来，象给大雪压着似的。可是，我们买不起五分一角商店卖的那些日本货彩色灯泡，只好按老规矩行事，拿了剪力、彩色铅笔和一叠叠彩色纸，成夫坐在厨房桌子旁边。我画画，我的朋友把画剪下来：许多猫，还有鱼（因为这两样东西容易画），一些苹果和西瓜，几个长翅膀的天使，一用积存的巧克力包装锡纸铰成的。我们用别针把这些艺术作品拴在树上；最后还在树枝上撒满朵朵棉絮（那是八月里为这用处捡来的）。我的朋友双手紧撰在一起，品评效果如何。“巴迪，你说实话，这树的样子是不是好看得简直能吃？”奎尼还真想吃掉一个天使呢。
房子正面的各扇窗子上都用缎带扎上冬请花环以后，我们下一项大工程便是给全家人准备礼物，女的每人一条手工印染的花头巾，男的每人一份糖浆，用柠檬、甘草和阿司匹林自制的，“一有感冒症状或打猎回来”服用。轮到我们两人为对方制作礼物的时候，我和她便分头偷偷地干。我很想给她买一把柄上嵌珠子的小刀、一架收音机、整整一磅樱桃夹心巧克力。（我们吃过一次，以后她老是说：“我发誓宁堪环吃饭光吃它，上帝啊，真的D 我可不是空口乱赌咒卫”）办不到，我只能给她做个风筝。她真想送我一辆自行‘车。（不知道她说过多少遍了：“但愿我买得起，巴迪。自己135 
要什么没什么，生活就够苦了；更气人的是想给别人什么耐又办不到，活见鬼。有那么一天我会的，巴迪，会给你搞到一辆自行车的，别问我怎么搞法，也许去偷。”）尽管她这么说，我一肯定她在替我做风筝，去年和前年都是如此，大前年我们互赠弹皮弓。拿我来说，这一切就够好了，因为我们俩都是放风筝的好手，看风向跟水手一样在行。我的朋友比我还高明，即使风弱得连云也吹不动的时候，也能把风筝放得高高的。
圣诞节前一天的下午，我们又拼凑了五分钱到肉店里给奎尼买了一大根还有余肉可啃的牛骨头，这是照例要给的礼物。骨头用连环画报纸包好，高高放在圣诞栩页银星旁边。奎尼知道那里有牛肉骨头，坐在树一F ，馋得盯住它出神，到睡觉的咬候还纹风不动。我的兴奋不亚于它。我踢被子，翻枕头，就象是热得不可开交的夏天夜晚。不知哪里有一只公鸡在报晓，报错了，太阳还远在地球的另一端呢！“巴迪，你醒着吗？”我的朋友从隔壁房里唤我。一眨眼工夫，她已手持蜡烛坐在我的床沿上，说道：“暖，我一点也睡不着。心思乱得象大耳朵兔子直蹦跳。你说，巴迪，罗斯福夫人会在吃晚饭的时候上我们的蛋糕吗？”我们在床上挤，作一团，她紧握着我的手，表示“我爱你”。“从前你的手好象没这么大。我想我大概不愿意看到你长大。你长大了，我们还能做朋友吗？”我说永远永远能。“可是我心里真不好受‘巴迪。我多么想送你一辆自行车，曾经打算卖掉爹给我的那块雕像冶勺宝石。”她尴尬地顿了顿，“我又替你做了只风136 
筝。”接着，我只得承认自己也只给她做了只风筝。两人哈哈大笑。蜡烛烧得太短，握不住了。它熄灭了，显出闪闪星光，星星在窗上移动，象在为我们唱圣诞烦歌；瞎光渐露，这一片眼睛看得见的歌声也慢慢消失。可能我们打过磕睡，但是初露的晨曦象冷水似泼洒在我们身上；我们起了床，眼睛睁得大大的，踱来踱去，等别人醒来。我的朋友故意失手把水壶掉落在厨房的地上。就在别人还关着的房门前，我跳起踢哒舞来。家里人终于一个接一个地钻了出来，那神气恨不得把我们俩都宰了；幸好是圣诞节，他们不能那样。第一桩事，一顿丰盛的早餐，应有尽有D 从煎饼和炸面条到玉米粥和蜂糕，吃得人人高高兴兴，只有我和我的朋友例外。说实话，我们心急火燎，想看看有些什么礼物，一口也吃不下。
结果我大失所望。谁会不失望呢？几双短袜，一件主日学的衬衣，几条手帕，一件处理品毛衣，一份儿童宗教杂志《 小牧人，的一年订单。真的使我气愤难平。
我的朋友收获比我大。一袋橘子，那是她最好的一样礼品。不过，她最得意的是她那已婚的妹妹亲手编结的一条白羊毛围巾。她却说她最喜欢我给她做的风筝。风筝的确很美，虽然比不上她给我做的。她那只是蓝色哟，上面点缀着嘉奖品德优良的金星和绿星，还写着我的名字“巴迪”。
“巴迪，起风了户
风正刮着，得赶快奔到房子南面的牧草地上，否则什么137 
都干不成了。奎尼早一溜烟地跑去那儿埋它的肉骨头（再过一个冬天，奎尼自己也要葬到这里来了）。到了草地上，在齐腰高的劲草中间穿来穿去，把卷轮上的风筝线松开，手上感到风筝在拽线。两只风筝象游鱼一样在天空中迎风翱翔。太阳晒得暖乎乎的，我们心满意足地摊开手脚躺在草地上，剥着橘子，看风筝欢舞。我顿时忘记了短袜、处理品毛衣，快活得仿佛中了征求咖啡商标比赛的五万元大奖似的。“晴，我多笨啊！”我的朋友突然警觉起来，就象个妇女忘了灶里在烤饼干，等到记起来已经太晚了。“你知道我一直在想什么吗？”她间，那语气象是发现了什么，她冲着远处而不是对我微笑着。“我一直以为一个人总得先害病、死去，然后才能见到上帝。我原先想象，上帝来临一定象浸礼会教堂的彩色窗玻璃在阳光照耀下那么美，这种亮光使你忘了天色在暗下去。一想到这种光能驱走各种莫名其妙的感觉，真是最大的安慰了。但是我可以跟你打赌，这种事情从来不曾有过。我敢打赌，一个人最终会意识到上帝已经显过灵。就是在目前这样的情况中，”她用手划了个圆圈，把云朵、风筝、草地和扒土埋骨头的奎尼都圈在里面，“就是在他们一直看到的东西中，看到了他。至于我，我看到今天的一切，就可似离开人间了。”
这是我们一起过的最后一个圣诞节。
生活把我们分隔开了。那些百事通晓的人认定我该进军事学校，我就此过上军号声中的囚徒生活，从一个牢笼到138 
又一个牢笼，从一座阴惨惨的夏令营到另一座，受尽起床号的折磨。我虽然也有了个新家，那可算不上什么。我的朋友在哪里，哪里才是家，而我从此再也没有去过那儿。她却一直留在那里，在厨房里转悠。孤零零和奎尼一起。后来只剩她一个人。（“亲爱的巴迪，”她的字迹潦草得难以辨认。“昨天，吉姆・ 梅西的马狠狠踢了奎尼。谢天谢地，它没有受很多痛苦。我给它裹上一条细麻布被单，放在童车上，推到辛普森家的牧草地里，它在那儿可以和所有的肉骨头待在一起… … ”）以后几年的十一月里，她一个人又做了几次水果蛋糕，没有从前做得多，但也还是做了一些；不消说，总是把“其中最好的一个”寄给我。她在每封信里都夹一个一毛的银币，用卫生纸裹得好好的；她还说：“拿去看一场电影，回头写信把故事告诉我。”日子一久，她在信中常常把我跟她的另一个朋友D 十九世纪的八十年代中死去的那个巴迪搞混在一起。渐渐地，不光是十三号一天她赖在床上。终于又一个十一月的早晨来临了，一个树叶光光、没有小鸟的冬天早晨，她再也爬不起来大声说：“这是做水果蛋糕的好天气！" 
出事那天，我心中就有了数。某种特异的神经收到了这个消息，通知我的信只不过证实一下而已。这封信把我
跟我的一部分切断了：翅一部分象断线风筝一样高飞远扬，再也无法追回了征因为这缘故，在一十二月的这个早晨，
我穿过校园散步的时候，两眼不断在天空中搜索。仿佛我期待看到一对飞走的风筝象两颗心那样向天堂赶去。139 
聚宝壶
主万译
放学以后，我总上瓦尔哈拉杂货店去干活儿。杂货店是我舅舅埃德・ 马歇尔先生开的。我管他叫马歇尔先生，因为大伙儿，连他妻子也在内，都管他叫马歇尔先生。不过他倒是个好人。
这月杂货店或许是老式的，可是铺子又大又暗，很阴凉。在夏季的那几个月里，市里没有比那儿更凉快的地方了。走进店门，左首是烟草和杂志柜台，柜台里面通常总坐着马歇尔先生，一位四方脸膛儿、淡红色皮肤的矮胖子，蓄着卷曲的、富有丈夫气概的白口髯。在这个柜台前面，是那个漂亮的汽水柜。它式样古老，是用精美、发黄的云石制成的，摸上去很光滑，但是没有一丝劣质釉料的痕迹。马歇尔先生1910 年在新奥尔良的一次拍卖会上买下了它，显然对它很自负。当你坐在那些精致的高凳上，隔着汽水柜望过去时，你可以看见自己的形象仿佛给烛光照着，在一排古老的、桃花心木边框的镜子中很柔和地反映出来。一般商品全陈列在古董般的玻璃门橱里，用黄铜钥匙锁了起来。空气里总有一种糖浆、肉豆落① 和其他精美食品的气味。瓦尔哈拉光前一直是瓦查塔县的集会地。后来，有个1 叼
鲁弗斯・ 麦克弗森上市里来，在法院广场正对面开设了另一月杂货店。这个老鲁弗斯・ 麦克弗森是个恶棍，那就是说，他把我舅舅的买卖全抢过去了。他安装了一些花哨的设备，例如电风扇和五彩电灯，还提供了送货上车的服务② 和烤好的乳酪三明治供顾客购买。自然，尽管有些人仍旧效忠于马歇尔先生，大多数人抵挡不了鲁弗斯・ 麦克弗森。有‘阵子，马歇尔先生决定不理睬他。要是你提到麦克弗森的姓名，他就会鼻子里哼上一声，用手拈拈口髓，转眼朝别地方望去。不过你可以断定他是很生气的。而且愈来愈气恼。后来，快到十月半的一大，我晃晃悠悠地走进瓦尔哈拉，发现他坐在汽水柜旁，跟哈穆拉比边喝酒边玩骨牌。哈穆拉比是埃及人，可以说是一位牙医师，虽然他业务并不很忙，因为这一带的人牙齿全特别好，这是由于水里的某种成分。哈穆拉比把不少时间消磨在瓦尔哈拉附近闲混，他是我舅舅的主要伙伴。这个哈穆拉比可是个仪表堂堂的人，皮肤黝黑，身高将近七英尺。市里的主妇们全把自己的女儿小心翼翼地隐藏起来，自己则恶狠狠地注意着他。他一点儿也不带外国口音。我总认为他已经不再是埃及人，就象不是月球里的人一样。
那会儿，他们好歹正从一只一加仑的壶里大口大口地喝意大利红葡萄酒。那是一个令人糟心的景象，因为马歇
① 常绿乔木，开黄白色花，种子长圆形，种子的红用作石料。② 指把食物送到人行道旁汽车乘客手中的服务方式。．1 牛1 
尔先生是个有名的滴酒不沾的人。我自然想到：夭啊，鲁弗斯・ 麦克弗森终于惹得他发火了。但是事情并不是那样。“喂，孩子，”马歇尔先生说，“来喝一杯酒。”
“一点儿不错，”哈穆拉比说，“来帮我们把它喝光。这是铺子买的，所以我们不能浪费。”
过了好半天，等壶里的酒喝光以后，马歇尔先生拿起壶来，说，“酶，我们会见分晓的I ”说完，他便在下午那时走出去，不见了。
“他上哪儿去啦？”我间。
“啊，”哈穆拉比肯说的就这么一个字。他专喜欢戏弄
半小时过去后，我舅舅才回来。他拿着一件很重的东弯着身子，不住哼哼。接下去，他把那只壶放在汽水柜
O , 我西
上，退后一步，笑嘻嘻地直搓着两手。“唔，你认为怎样？" “啊，”哈穆拉比满意地应了一声。
“咦… … ”我说。
原来它就是那只酒壶，老天知道，不过有一个惊人的不同之处，因为它里面盛满了镍币和银币① ，透过厚玻璃发出暗淡的微光。
“挺好看，是妈？”舅舅说。“在第一国民银行把它重新弄过啦，没法把比镍币大的钱放进去。不过，里边盛的钱又很不少，我告诉你。”
① 指美国五分的镍币租一兔的银币，1 犯
夫约就在这时候，阿普尔西德和他妹妹第一次来了。他在市里是个陌生人。至少没有人想得起以前曾经看见过他。他说他住在印第安支流① 一英里以外的一个农场上，还告诉我们说他母亲体重只有七十四磅，又说他有一个哥哥，随便谁举行婚礼时出五毛钱他就去拉小提琴。他自称阿普尔西德是他唯一的姓② ，而他是十二岁。可是他妹妹米迪说他只有八岁。他头发笔直，呈深黄色，生着一张晒得发黑的绷紧的小脸和一双渴望的绿眼睛，里面含有“种聪明会意的神色。他身个儿瘦小，很容易激动，总穿着同样的装束：红色运动衫，蓝色斜纹粗布裤子，一双大人尺码的皮靴，每走一步总咯瞪咯瞪作响。
他第一次走进瓦尔哈拉来的时候，外面正在下雨，他的头发紧贴在头上，象一顶便帽那样，皮靴么面凝结着在乡下、大路上粘的红泥土。他象个牧童1 那样大摇大摆地走到汽水柜面前来，米迪紧紧跟在后边。我当时正在那儿揩一些玻璃杯。
“我听说你们这儿有一个瓶子里装满了钱预备给人，" 他说，一边正眼注视着我。“既然你们预备给人，那么要是能给我们，那敢情好。我姓阿普尔西德，这是我的妹妹米迪。”
① 地名。
② 阿普尔西德（Johnny Apple : eed , i 了了这一1845 ) ，美国拓荒者与果园经营人约翰・ 查普曼的绰号。阿普尔西德在英语中意为苹果种子。他曾经在美国各地种了许多羊果种子，并修剪苹果树，后来成为美国民间传说中一个人物的原型。145 
来迪是个神色非常优郁的孩子，比她哥哥高很多，也老相得多，是一个十足的瘦长身材的姑娘。她长着亚麻色的头发，剪得很短，一张小脸苍白可怜，身上穿着一件褪了色的棉布衣服，只垂到她那瘦削的膝盖之上。她的牙齿有些毛病，为了想遮掩起这一点，她老把嘴唇象老婆子那样一本正经地撅起。
“对不住，”我说，“不过你得去跟马歇尔先生谈谈。”他果真就这么做了。我听见舅舅解释说，要赢到这只壶，他得做点儿什么。阿普尔西德聚精会神地听着，不时点点头。一会儿工夫后，他走回来，站在瓶子面前，用手轻轻地摸摸它，说，“这玩意儿挺美，是吗，米迪？" 
米迪说：“他们预备给咱们吗？" 
”不，你得做的是，得猜猜里面有多少钱。而且为了得到一个机会，还得买价值两毛五分钱的东西。”
“噜，咱们没有两毛五分钱。你指望咱们上哪儿去弄到这两毛五分钱呢？" 
阿普尔西德皱起眉头，抹了抹下巴颊儿。“这倒不难，交给我去办吧。唯一叫人烦心的事是：我不能就碰碰运气胡猜猜… … 我非得知道不可。’
几天以后，他们又来了。阿普尔西德坐在汽水柜前面的一张凳子上，大胆地要了两杯汽水，一杯给自己，一杯给米迪。就是这一回，他说出了点儿他的家庭情况。“… … 还有老爹爹，就是我妈妈的爸爸。他是卡江人① ，因为这原故，英语讲得不大好。我哥哥，就是拉小提琴的那一个，他146 
进过三次监狱… … 就是为了他，我们才不得不收拾行李，离开路易斯安那州的。他为了一个比他大十岁的女人，在一场打斗中用剃刀把一个人砍成了重伤。那个女人生着一头黄发。，
米迪逗留在一旁，紧张不安地说，“你不应该这样谈说我们家个人的私事，阿普尔西德。”
“别开口，米迪，”他说。她不作声了。“她是个很好的小姑娘，”他转过身拍拍她的头，加上一句，“不过不能让她知道得太多。你去看图画书去，宝贝儿，别为你的牙发愁。阿普尔西德得在这儿计算一下。”
这个计算一下就是指瞪眼紧盯着那只壶，仿佛眼睛想吃了它似的。他一手托着下巴颊儿，对着壶研究了很长时间，眼皮一次也没有眨。“路易斯安那州有个女人告诉我，我可以看见别人所看不见的东西，因为我生下来头上有个大网膜② 。”
“你肯定看不出里面有多少钱，”我对他说。“干吗不随便想出止个数目来，也许那数目倒恰巧对呢？" 
“啃，晴，”他说，“那太冒险啦。哎，我可不能这样碰碰运气。我要计算的方法只有一种是准确无误的。那就是把所有的镍币和银币数一下。”
“数一下。”
① 指由法属阿凯迪亚（即现在加拿大的新斯舍省和新不伦瑞克省）移居美国南部路易斯安那州的法国移民的后代。
② 指包裹在胎儿外面的胎膜。
1 盯
“敛什么？”哈穆位比问，他这时恰好逛进铺子来，坐在
汽水拒旁边。
“这孩子说，他要数一下壶里有多少钱，”我解释说。
哈穆拉比很感兴趣地望着阿普尔西德。“你打算怎么数呢，孩子？" 
“噢，就数一下呀，”阿普尔西德着重实际地说。哈穆拉比哈哈笑了。“你最好具有X 光的眼清，孩子，我能说的就是这么一句。”
“不啊。你得做的就是生下来头上有个大网膜。路易斯安那有个女大对我这么说的。她是个女巫，很喜欢我。我妈不肯把我给她犷她就放了个符咒在我妈身上，结果我妈体重只有七十四磅。”
“很一有一意一思，”哈穆拉比很古怪地瞥了阿普尔西德一眼，这么议论上一句。．
米迪逛了过来，手里拿着一本《 银幕秘密》 。她指出一张照片给阿普尔西德看，同时说，“她是不是最好看的女人呢？你瞧，阿普尔西德，你瞧她的牙齿多么美。没有一颗牙不整齐。”
“晤，你一点儿也不要发愁，”他说。
他们离开以后，哈穆拉比要了一瓶尼希橘子水，边慢吞吞地喝着，边抽着香烟。“你认为那孩子的头脑有汉有问题呢？”过了一会儿，他用迷惑的声音间。
我想在小城市里过圣诞节最有意思。小城市感染那种1 铭
情拯比较识沈；在那种情趣影响下有了变化并活跃起来。到十二月的第一个星期，住宅门上全装饰了花环，商店橱窗里全闪烁着红纸铃挡和发亮的云母做的雪片。孩子们步行到郊外树林里去，拖着一些芳香的常青树回来。女人们已经忙着在烘水果蛋糕，打开封着的一瓶瓶百果馅① ，还打开一瓶瓶黑幕和葡萄酒② 。在法院广场上，一棵巨大的树上点缀着银丝饰物和五彩电灯，日落以后便点亮。有一天下午较晚的时候，你可以听见长老会教堂里的唱诗班在为每年举行一次的露夫表演练唱圣诞烦歌。全市各处，日本山茶花都在盛开。
只有一个人似乎丝毫没有受到这种温煦的气氛影响，那就是阿普尔西德。他干着他说过的工作，非常仔细地坚持着数壶里的钱。现在，他每天上瓦尔哈拉来，聚精会神地盯视着那只壶，皱起眉头，自言自语。起初，我们全给他迷住了，可是过了一阵子，这件事变得令人厌倦，谁也就不再去注意他了。他从来没有买什么东西，似争始终没能筹起都两毛五分钱来。’有时候，他跟哈穆拉比谈谈，哈穆拉比对他很亲切，很感兴趣，偶尔当场就请他吃上一块硬糖或是一分锋的甘草糖。
. “你还认为他疯了吗？”一我问。
“我拿不大准，，哈穆拉比说。“不过我荟告诉你的。他
① 用苹果、葡萄干等调合成的饼馅。
② 原文是Scuppernong ，系美国南部产的一种黄绿色葡萄。全49 
吃得太不够。我要把他领到彩虹咖啡馆去，买一盘烤牛肉给他吃。”
“你要是给他两毛五分钱，他就会更感激你。”“不。他需要的是一盆烤牛肉。再说，要是他往后不来猜测，那只有好。一个象他那样敏感的孩子太不寻常了，如果他猜不中，我可不想是应该负责的那人。哺，那多可怜。”我承认阿普尔西德当时只叫我觉得他可笑。马歇尔先生替他感到难受。孩子们也想去戏弄他，可是他木理不睬，他们只好算了。你可以看见他坐在汽水柜旁边，跟大白夭一样清楚，前额整起，两眼一直盯在那只壶上。然而，他显得那么孤僻，因此你往往会有这种毛骨惊然的感觉，认为，晤，他也许并不存在。等你对这一点深信不疑以后，他会清醒过来，说上一句这样的话，“你知道，我希望那里面有一枚1913 年水牛图案的镍币。有人告诉我，他看见有的地方1913 年水牛图案的镍币值五十元。”再不然就是：“米迪这就要成为电影里的一个大娘儿们啦。她们挣上很多钱，电影里的娘儿们就是这样。到那时，我们这辈子就决不会再吃一棵甘蓝菜啦。不过米迪说她不能演电影，除非牙齿显得很美。”
米迪并不总是紧紧跟随着她哥哥。在她没有来的那些时候，阿普尔西德总不很正常。他一举一动都很迟疑，很快就离开了。
哈穆拉比遵守他的诺言，请他上咖啡馆去吃了一盆烤牛肉。“哈穆拉比先生人挺不错，”阿普尔西德后来说，“不过150 
他有些古怪的想法。一种想法是要是他居住在一个叫埃及的地方，他就会是国王或者类似的人物。”
哈穆拉比说，“那孩子具有最动人的信心。看到这种情形，真是好极啦。不过我已经瞧不起这件事了。”他把手朝那只壶一挥。“叫人抱着这种希望是残忍的。我参预了这件事，自己非常后悔。”止
围绕着瓦尔哈拉，最流行的游戏就是，如果你康得了那只壶，你决定要买点儿什么。参加这场游戏的人有：所罗门・ 卡茨、非比・ 琼斯、卡尔・ 库恩哈特、普利・ 西蒙斯、阿迪・ 福克斯克罗夫特、马文・ 芬克尔、特鲁迪，・ 爱德华兹和一个黑人名叫厄斯金，华盛顿。下面就是他们的一些答复：上伯明翰① 去电烫一次发，买一架旧钢琴，买一匹设得兰O 种小马，买一只金手镯，买一套《 流浪儿》 丛书⑧ 和保一个寿险。
有一回，马歇尔先生问阿普尔西德要买点儿什么。“这是个秘密，”他这么回答。不论你怎么打听，都没法使他说出来。我们当然认为，不论他要买的是什么，他反正是非常需要它。
真正的冬夭一般要到一月下半个月才来临到我们这一带，而且就连到那时也是温和的，只持续上一个短时期。但
① 美国亚拉巴马州的一处城市。
② 英国苏格兰东北的群岛名。
⑧ 美国儿童读物作家爱德华・ 斯特拉特迈那（Edward Strate . meyer , 1 仑62 一1 仑30 ）写的一套丛书。
151 
是在我写到的那一年，圣诞节前我们有幸地有一个特别寒冷的时期。有些人今天还在谈论它，因为它非常冷，水管冻得很坚硬，许多人不得不整天呆在床上，蜷缩在被子里，因为他们一时大意，没给火炉预备下足够的燃料。天空变成了那种奇怪的暗淡的灰白色，就象在暴风雨前那样，太阳苍白得象一个下弦月。风刮得很猛，秋天枯了的树叶落在结冰的地面上。法院广场那棵常青树上面的圣诞节华丽装饰，给风刮掉了两次。呼吸的时候，呼出来的气成了烟蒙蒙的云雾。在穷人们居住的练织厂那一带，一家家人夜间在黑暗中挤在一块少L ，讲上些故事来忘掉寒冷。在乡下，农人们用黄麻袋把他们娇嫩的植・ 物遮盖起来，还向上帝祈祷。有些人利用这种天气把猪杀了，把新鲜香肠带到市里来。我们市里的酒鬼贾金斯先生穿上了一身红粗布衣服，在廉价品商店前扮演圣诞老人。贾金斯先生子女很多，所以大伙儿看见他不喝酒来挣上一块钱，都很高兴。教堂里举行了几次联欢会，马歇尔先生在联欢会上有一次迎面碰到了鲁弗斯・ 麦克弗森。两人互相说了些充满敌意的话，但是并役有挥拳殴打。
且说，我们已经提过，阿普尔西德住在印第安支流一英里路外的一个农场上。这离开市区大约是三英里，走起来路很长，很寂寞屯但是尽管天气这么寒冷，他还是每天到瓦尔哈拉来，一直待到关店的时刻。由于白天变得较短，黄昏过后就关店了。偶尔，他搭上丝织厂工头的车子，回家时乘上一段路，不过这并不是常事。他显得很疲乏，嘴旁有一些152 
忧愁留下的痕迹。他总感到寒冷，不住地打战。我清他在红运动衫和蓝裤子下面并没有穿什么暖和的内衣裤。圣诞节前三天，晴天里来了个霹雳，他宣布说，“唔，我的工作结束了。我是说我知道瓶子里有多少钱啦。”他那么严肃、认真而自信地说，使人很难怀疑他。
“暖，啃，孩子，且慢，”哈穆拉比说，他当时正在场。“这种事你不可能知道。这么想是不对的；你这样下去只会损害自己。”
“你用不着来教训我，哈穆拉比先生。我知道自己在干的是什么事。路易斯安那州有个女人，她告诉我… … ”“知道，知道，知道一一但是这件事你一定得忘掉。如果是我的话，我就回家去，待在家里，把这个该死的壶忘却。”
“我哥哥今儿晚上要在切罗基城那边一场婚礼上拉小提琴，他就要给我两毛五分钱，”阿普尔西德执拗地说。“明儿，我就来碰碰运气。”
所以下一天，等阿普尔西德和米迪到来的时候，我觉得有点儿激动石果然，他有了两毛五分钱；为了收藏好，他把钱包扎在一条大红手绢儿的角上。
他们两人手挽着手在陈列柜中间逛来逛去，小声地互相商议，应该买点儿什么。最后，他们决定买一瓶顶针大小的桅子花科隆香水。米迪迅速打开，把一部分倒在自己的头发上。“我香得象・ 一啊，亲爱的玛丽，我从来没有这么香［弓3 
过。来，阿普尔西德，亲爱的，让我洒点儿在你的头发上。”但是他不肯让她洒。
马歇尔先生取出他保存记录的帐簿来，阿普尔西德逛到汽水柜那儿，两手捧着那只壶，轻轻地摸摸。他的眼睛闪亮，脸蛋儿兴奋得红彤彤的。当时在杂货店里的几个人挤上前去。米迪站在后面，悄悄地搔搔腿，闻闻香水。哈穆拉比当时并不在场。
马歇尔先生舔了舔铅笔尖，笑了。“好，孩子，你说有多少？" 
阿普尔西德深深地吸了一口气。“七十七块三毛五分，" 他脱口这么说。
他在挑选这样一个有零头的数目时，显出了独创性，因为一般的猜测总是二个普通的整数。马歇尔先生一本正经地重复了一遍那数目，把它写下。
“我要是赢了，多会儿可以知道？" 
“圣诞节前夕，”有人说。
“那就是明儿，是吗？" 
“晤，一点儿不错，”马歇尔先生并不感到惊讶地说。“四点钟来。”
夜间，寒暑表下降得更低。快到黎明，迅速下了一场夏季那种暴雨，因此第二天天气晴朗、寒冷。啼区就象明信片上的一幅北方风景，冰柱雪白闪亮地挂在树上，霜花覆盖着所有的窗玻璃。谭金斯先生起得很早，莫名其妙地摇着一只154 
通知开晚餐的铃档在街上行走，不时停下来取出放在裤子后面日袋里的一品脱瓶喝一大口威士忌。由于那天无风，烟柱从各个烟囱里慢悠悠地笔直升向寂静、严寒的天空。到上午过了一半的时候，长老会的唱诗班活跃起来。市里的儿童（戴着吓人的面具，象在万圣节前夕① 那样）绕着广场互相追逐，造成了一大片吵闹声。
哈穆拉比中午走来，帮我们把瓦尔哈拉布置好。他带来了一大口袋橘子② 。我们一块儿吃完了每一只，把橘皮扔进房中央新装上的一个大肚火炉里（这是马歇尔先生送给他自己的一件礼物）。接着，舅舅把壶从汽水柜上拿下，擦了擦，放在一张地位显眼的桌子上。随后，他一点儿忙也帮不了，因为他坐在一张椅子上，把时间花在用一条俗气的绿缎带一次又一次扎那只壶上。这一来，哈穆拉比和我只好去做其余的工作。我们扫地，擦镜子，掸去木橱上的灰尘，还．把红绿皱纸的飘带从一边墙挂到另一边墙。等我们做完以后，店铺里显得华美、漂亮。
但是哈穆拉比伤感地望着我们布置的店堂，说，“晦，我想我现在最好去啦。”
“你难道不留下一会儿吗？”马歇尔先生吃了一惊，间。“不啊，不，”哈穆拉比慢条斯理地摇摇头说。“我不想看那孩子的脸。今儿是圣诞节，我打算热闹热闹。心里要是
① 10 月31 日晚。
② 原文是Satsuma ，系美国佛罗里达州和亚拉巴马州产的一种橘子。
155 
有那么一件事，那就不成，不成。妈的，我会睡不着的。”“随你的便吧，”马歇尔先生说。他耸了耸肩，不过你瞧得出他很伤感。“生活就是这样D 再说，你知道，他也可能会赢。”
哈穆拉比郁闷地叹息了一声。“他猜有多少钱？" “七十七块三毛五分，”我说。
“现在我问你，这数目古怪吗？”哈穆拉比说。他在马歇尔先生旁边的一张椅子上颓然坐下，交叉起两腿，点着了一支香烟。“你要是有宝贝鲁思① ，给我一块。我嘴里发酸。”
下午慢慢过去。我们三个围着桌子坐在那儿，觉得非常沮丧。几乎谁也不说话。孩子们全离开了广场，所以唯一可以听见的声音就是法院尖塔上大钟报时的鸣响。瓦尔哈拉已经停止营业，但是人们不断由外面经过，从橱窗外向里窥视。三点钟，马歇尔先生叫我把门锁打开。
二十分钟内，那地方己经挤满了人。每一个人都穿着”节日的盛装。空气里香喷喷的，因为大部分丝织厂的小女工都擦了点儿香子兰香水。她们蜷缩着身子靠在墙上，坐在汽水柜上，挤在随便哪个可以挤的地方。不一会儿，人群延展到人行道上，伸到了大路上。广场上排满了一组组马拉的大车和福特牌T 型汽车，农民和他们的家属都是它们送．进市区来的。四下里只听见欢笑、喊叫和打趣的声音D ～一一一一下D 
① 一种夹心巧克力结，以棒球明星宝贝鲁思得名。
156 
几个给惹火的妇女抱怨年轻人说脏话和粗鲁、推操的作风，可是并没有谁离开。在边门那儿，黑人结成了一伙，玩乐得最欢。大伙儿都想充分利用一下一件有趣的事。这儿平时总非常清静，从来没有出现过什么大事。要说瓦查塔县所有的人几乎全来了，那也并不过分，没来的也就是病人和鲁弗斯，麦克弗森。我四处寻找阿普尔西德，可是哪儿也没有瞧见他。
马歇尔先生哼了一声准备说话，同时拍拍手涣起大家的注意。等一切安静下来，气氛相当紧张，他象个拍卖商那样提高嗓音，大声说道，“现在，大伙儿请听着，你们礁见我手里拿的这只封套”D 他把一只厚纸封套高举过头D “在这里面就是答案D 除了上帝和第一国民银行外，到这会儿还没有人知道，哈，哈。在这本簿子上”D 他用空着的那只手把帐簿举起来D “我把你们大伙儿猜的数目全记下啦。有问题吗？”大伙儿全没有作声。“好。现在，有谁自愿上来… … ”
没有一个人稍许移动一下，就仿佛那群人忽然感到非常羞怯似的。连那些平时生来喜欢炫耀的人，也只两脚挪动了一下，觉得很害燥。接下去，有个人声，阿普尔西德的声音，喊道，“让我过去… … 请让开一点儿，太太。”在他挤向前时，紧走在他身后的是米迪和一个睡眼惺松的瘦长汉子，显然是那个拉小提琴的哥哥。阿普尔西德穿得和平日一样，不过他的脸擦得很红润、很干净。皮靴也上过油，头发抹着丝太康发蜡，油光水滑地向后梳着。“我们及时赶到了157 
吗？”他喘吁吁地说。
但是马歇尔先生说：“那么，你自愿前来罗？" 阿普尔西德显得有点儿迷惑，接着有力地点点头。“有谁反对这位青年人吗了”
四下里仍然一片寂静。马歇尔先生把封套递给阿普尔西德，他镇定地接下了。然后，他咬着下嘴唇，对信封仔细端详了一会儿，才把封口撕开。
在那一大群人中，一点儿声息也没有，只偶尔有人咳上一声嗽，再有就是贾金斯先生那只晚餐铃挡的轻轻的丁当声。哈穆拉比倚靠在汽水柜上，瞪眼望着天花板。米迪茫然地从哥哥的肩后向前注视着。等他开始撕开封套时，她痛苦地轻轻喘息了一声。
阿普尔西德抽出一张粉红色的纸条来，拿着它仿佛它很容易碎裂似的，把上面所写的都喃喃地自己读了一遍。突然，他脸色发白，泪水在他的眼睛里闪烁。
“喂，大声念出来呀，孩子，”有人喊着。
哈穆拉比走上前去，几乎是把纸条从他手里夺了过去。他清了清嗓子，开始去念。这时候，他脸上的神情极为可笑地变了样。“唔，圣母啊… … ”他说。
“大点儿声！大点儿声！”人们愤怒地齐声要求着。“这帮无赖！”贾金斯先生喊着，他这会儿已经喝得有点儿酩配了。“我觉得事情不太可靠，这是瞎扯淡I ”听到这话，一阵旋风般的嘘声和口哨声响彻空中。
阿普尔西德的哥哥猛地转过身去，挥挥拳头。“住嘴，住158 
嘴，要不然我可要狠揍你们所有的人的该死的脑袋，使你们生出大得象甜瓜那样的瘤来，听见吗？" 
“市民们，”莫厄斯市长喊着，“市民们D 喂，今儿是圣诞节… … 喂… … ”
马歇尔先生跳上一张椅子，又拍手又跺脚，直到店里恢复了最低限度的秩序。这儿也许最好说一下，我们后来才查明，鲁弗斯・ 麦克弗森曾经出钱给贾金斯先生，叫他惹起一场骚乱来。不管怎样，等这场动乱平息下去后，拿到那张纸条的竟然是我・ 一且别间我是怎么拿到的。
我没有思索就大声喊道，“七十七块三毛五分。”自然，由于紧张，我起初没有明白这数目的意义。它只是一个数目罢了。这时，阿普尔西德的哥哥高声叫嚷起来，于是我明白了。中奖人的姓名迅速地传开。那些畏惧的、咕哦的低语声象一阵暴雨那样。
啊，阿普尔西德本人是一副倒霉相。他哭得仿佛受了致命伤似的，可是等哈穆拉比把他高举到肩头，让人们好看上一眼时，他用运动衫的袖口揩干眼泪，咧开嘴笑了。贾金斯先生嚷道，“欺骗！卑鄙的欺骗I ”但是他的叫嚷给一片震耳欲聋的欢呼声淹没了。
米迪紧紧抓住我的胳膊。“我的牙齿，”她尖声叫着。“现在，我可要去弄牙齿啦。”
“牙齿了”我有点儿茫然地说。
“假的那种，”她说。“这就是我们用这笔钱要去做的D 一副可爱的、洁白的假牙。”
159 
不过这时候，我唯一的兴趣在于，阿普尔西德是怎样知道的。“喂，告诉我，”我急切地说，“告诉我，他究竟是怎样知道壶里恰恰有七十七块三毛五分的？" 
米迪朝我这样望上一眼。“哟，我以为他对你说过啦，" 她当真一本正经地说。“他数了一下。”
“不错，可是怎么D 怎么数的呢？" 
“哎呀，你难道连怎么数也不知道吗？" 
“可是他只是做了这件事吗？" 
“唔，”她沉思着停顿了一下说，“他还做了一点儿祈祷。”她急速地走开，接着又转回来，大声喊道，“再说，他生下来头上就有一个大网膜。”
这是最接近于解释这个谜的说法。此后，要是你问阿普尔西德，“这是怎么回事？”他就会异样地笑笑，改变了话题。许多年后，他和他的家属搬到佛罗里达州某处去，从此就没再听到他们的情况。
不过在我们市里，他的传说还流传着。去年四月，马歇尔先生故世了。直到临死以前乡他每逢圣诞节总应邀去向浸礼会圣经班讲述阿普尔西德的故事。哈穆拉比有一次用打字机打了一篇报道，寄给各杂志去。那篇报道始终没有刊登。有个编辑回信说，“如果那个小姑娘当真变成了一个电影明星，那么你的故事也许有点儿道理。”可是事情并不是那样，你于吗要撒谎呢？
160 
关上最后一道门
林山译
气
L “沃犷特，你听我说：要是大家都不喜欢你，和你作对，
别以为他们是蛮不讲理；你完全是自作自受。”
安娜就是这么说的，尽管他的理智告诉他，安娜并无恶意（要是安娜不是朋友，那么谁是呢？) ，他还是因此鄙视她，到处转悠，逢人便说他多么鄙视安娜，她是一个贱货，那个女人l 他说，不要相信那个安娜。她那样直言不讳D 不过是掩盖她那压抑着的敌意而已，她还是一个极会说谎的人，她的话一向都不能听，危险哪，我的上帝！当然，他说的这些话都传到了安娜耳朵里，所以当他打电话约池一道去看事先说好的那个戏的首场演出时，她回答说：“对不起，沃尔特，我不能再奉陪你了。我很理解你，跟你也相当谈得来。你的刻薄真让人受不了，这也不能过分责怪你，但是我再也不愿意和你见面了，因为我身体欠佳，无法奉陪。”这是什么缘故呢？他做了什么事呢？嗯，不用说，他说了她一些闲话，但是他似乎不是有意的，不管怎么说，就象他对吉米・ 伯格曼讲的那样（事情如采有一方面，就必然会有另一161 
方面），如果你不能客观地谈论朋友，那么要朋友有什么用呢？
他说你说他们说我们说，传来传去。传来传去，就象大叶片的吊扇在头顶上旋转，转啊，转啊，对搅动污浊的空气没有多大作用，却发出钟摆的滴答声，在一片宁静之中报出分秒来。沃尔特把身体挪到床铺比较凉爽的部分，他闭上眼睛不看这黑暗的小房间。当晚七点钟他到达新奥尔良，七点半他登记住进这家旅馆，一家座落在偏僻街道上的无名小店。这是八月，通红的夜空似乎燃烧着舞火，为了设法使其他一切都理想化，他在记忆中重温在火车上非常专心地观赏过的奇异的南方景色，这种景色加深了自己已经到达旅途终点的感觉，该停下来了。
但是，他究竟为什么会跑到这遥远城市的一家闷死人的旅馆里来，他也讲不出个所以然来。房间里有一扇窗户，但是他似乎没法打开它，他也害怕欲铃叫服务员来（那孩子的一双眼睛多么古怪里），他怕走出旅馆，万一迷了路，那可怎么办呢？如果他迷了路，哪怕不太远，他就会完全迷失方向。他俄了，他吃过早饭后一直没有吃东西，他找出几块花牛酱饼千，这还是在萨拉托加买的那一袋中剩下的，用一指① “四玫瑰”牌威士忌把饼干咽下去。他感到恶心。他呕吐在废纸篓中，倒回床上，一直哭得枕头都湿了。过了一会儿，他还是躺在闷热的房间里，浑身颤抖，还是躺在那里，
① 西方人习惯以横着的手指来计算酒杯中酒的多少。162 _ 
望着上面慢慢旋转的风扇，风扇的旋转没有开头，也没有终点；‘之是圆的。
一只眼睛、地球、树的年轮，样样都是圆的，沃尔特说，所有的圆都有一个圆心。安娜说发生的那些事情是他自作自受，她这简直是疯话。即令他真有什么过错的话，这也是由他无法控制的情况造成的，例如，由他虔诚的母亲或是在哈特福德保险公司当职员的父亲或是那个嫁给比自己大四十岁的老头的姊姊塞西尔造成的。“我就是想离开这个家。”那是她的借口，说真的，沃尔特倒认为这话相当合乎情理。但是他不知道自己该从哪里开始想起，也不知道圆心在哪里。第一次电话吗？不，那不过是三天前的事，说得恰当点，那是结束而不是开头。那么，他可以从欧文说起，因为欧文是他在纽约结识的第一个人。
原来欧文是一个可爱的犹太少年，棋下得很好，但是没有别的什么本事：他有一头闪光的头发，娃娃似的红润的脸颊，看上去十六岁光景。实际上他已经二十三岁了，和沃尔特同年，他们是在纽约格林威治村一个酒吧间里认识的。沃尔特孑然一身在纽约，感到十分寂寞，所以当可爱的小欧文对他表示友好，他想自己也许还是对他表示友好好D 因为世界上的事情是没法预料的。欧文交游广阔，人人都很喜欢他，他把沃尔特介绍给自己所有的朋友。
其中就有玛格丽特。玛格丽特可以算是欧文的女朋友。她的长相很平常（她有一双肿泡眼，牙齿老是有口红的痕迹，穿着象个十岁的孩子），但是她有一种沃尔特觉得迷人163 
的兴奋的活力。他不明白为什么玛格丽特会关心欧文酌“为什么丫有一次他们在中央公园一道长时间散步，他说。“欧文很可爱，”她说，“他真诚地爱我，说不定我还会和他结婚。”
“你这样做真傻，”他说：“欧文永远不会成为你的丈夫，他充其量不过是你的小弟弟。欧文是大家的小弟弟。”玛格丽特是一个聪明人，当然能领会这句话的弦外之音。于是，有一天沃尔特问玛格丽特他是否可向她求爱时，她回答说，行，如果他有意，那她也就不拒绝。从那以后，他们就经常在一起相亲相爱。
后来，欧文终于听人说起他们的事，在一个星期一，说也奇怪，他们竟然在过去结识的那个酒吧间里碰面了，场面十分尴尬。那天晚上，为玛格丽特的老板库尔特・ 库恩哈特炬库恩哈特广告公司）举行了一次宴会，她和沃尔特一道赴宴，后来他们到这家酒吧间喝上一杯。酒吧间里除了欧文和几个穿长裤的姑娘外，没有别人。欧文坐在柜台前，双颊徘红，两眼无神。他象一个小孩子充当大人，因为他的双腿太短，够不上凳子的搁脚档，他的双腿象玩偶似的悬空垂着。玛格丽特一认出他，就立即想转身走出去，但是沃尔特不让她走。不管怎么说，欧文已经看见了他们，一双眼睛一直紧盯着他们，他放下盛威士忌的酒杯，从凳子上慢慢地爬下来，摆出一副悲哀的、傲意装出来的强硬态度，・ 迈开大步向前走去。
“欧文，亲爱的，”玛格丽特说，突然停住嘴，因为欧文狠164 
狠地盯着她。
欧文的下巴都在抖动。“你走开，”他说，似乎在斥责“个在童年时代折磨过他的人，“我恨你。”接着，他慢慢地摆动着身体过来，象是手里捏着一把刀似的，在沃尔特胸口揍了一拳。这一拳打得并不重，沃尔特只是笑笑，什么也不干，欧文靠向一个自动电唱机，尖叫：“来干一场，你这胆小鬼；来，我要把你宰了，我向上帝起誓，一定宰了你。”就这样他们和欧文分了手。
在回家的路上，玛格丽特疲惫地轻声嚷泣着。“他再也不可爱了，”她说。，: 
然而沃尔特说：“我弄不明自你的意思。”
“哦，不，你完全懂，”她对他说，声音轻得象耳语。“不，伽懂；我们两个人，是我们教会他怎样恨的。不管怎么说，我想他以前是不知道恨的。”
沃尔特在纽约已经待了四个月。他原有的五百元也只剩十五元了，于是玛格丽特借钱给他付布雷武特一月份的房金。玛格丽特想知道，为什么他不搬到便宜些的地方去呢？嗯，他告诉玛格丽特，还是有一个好住处好。为什么不找一个工作呢？他什么时候才开始工作呢？或者说，他是不是准备工作呢？当然，他说，当然，事实上他己经考虑过很久了。但是他就是不愿意找一个随手捡来的小差事去消磨时间。他要找一个好工作，有前途的工作，譬如说在广告行业的工作。好吧！玛格丽特说，她也许能帮他的忙，不管怎样，她会向她的老板库恩哈特提一下。
l 〔 5 
库尔特・ 库恩哈特广告公司是一个中等的企业，但在同行中却是佼佼者，一个第一流的公司。在1925 年创立这家公司的库尔特・ 库恩哈特是一个有古怪名声的古怪人物：他是一个瘦削、爱挑剔的德国人，单身汉，住在苏顿广场一所漂亮的黑色房子里。室内的摆设十分有趣，其中有三幅毕加索的画、一个极好的八音盒、南海岛屿假面具，还有一个结实的丹麦小伙子，是他的仆人。他有时候也邀请公司里的职员到家里吃饭，而这种人总是受到青睐的人，因为他不断地更换他的宠儿。这是一个危险的地位，事实上，这种关系是反复无常、捉摸不定的：也许这位宠儿在前一天晚上还和老板在一起津津有味地吃饭，而第二天却发现自己在仔细查看报纸上的招聘广告哩。沃尔特到库・ 库广告公司担任玛格丽特的助手，到了第二个星期就接到库恩哈特先生邀他共进午餐的通知，这当然使他激动得说不出话来。“高兴不起来吗？”玛格丽特一面说，一面拉直他的领带，弹掉他翻领上的一点绒毛。“不是那回事。这不过是D 嗯，库恩哈特是很好应付的，只要你自己不纠缠进去D 否则你很可能丢掉这差事，事情就是这样。”
沃尔特明白玛格丽特的意图是什么；她根本无法愚弄他，他很想把自己的这个想法告诉玛格丽特，但还是克制了自己；还没有到时候。总有一天，他不得不把玛格丽特166 
抛掉，很快就会这样。在玛格丽特手下工作，简直有失身份。此外，今后的倾向是把他压在下面。但是没有人能做到这一点，他一边想，一边盯着库恩哈特先生一双海蓝敲眼睛看，没有人能够把沃尔特压在下面。
“你真傻，”玛格丽特告诉他。“我的上帝，我对库恩哈特先生的这些小交情看到过好多次了，根本一文不值。他过去总是和电话接线员挺亲热。库・ 库就是想有人受他愚弄。相信我的话，沃尔特，没有什么捷径：要紧的还是你怎样工作。，
他说：“你对我的工作有什么不满意吗？我已经是尽力而为，做得象人们期望的那样好。”
”这要看你说的人们的期望是什么意思了，”她说。过后不久，一个星期六，他和玛格丽特相约在中央车站会面。他们预备上哈特福德去和沃尔特一家人共度周末，为此，玛格丽特买了一套新衣服，一顶新帽子，还有一双新鞋。但是沃尔特没有露面。相反，他驾车和库恩哈特到了长岛，而且成为罗莎・ 库拍初次参加社交界的舞会上三百个客人中最受人敬畏的一位。罗莎・ 库拍（原姓库泊曼）是库琅乳品公司的女继承人：这姑娘黛黑、丰满，十分讨人喜欢，说话带有不自然的英国口音，这是她在朱厄特小姐那里待了四年的结果。罗莎后来给一个名叫安娜・ 斯廷森的人写了一封信，安娜后来把信给沃尔特看了：“遇见了一位了不起的人物。和他跳了六次，真是一位高明的舞伴。他是一个广告经理，人长得十分漂亮。我们订了一个约会D 167 
去吃晚饭和看戏！" 
玛格丽特没有提起这件事，沃尔特也不提。好象什么事都没有发生似的，不过现在除非有什么公务妥商量，他们不说话，也不见面。有一天下午，沃尔特知道玛格丽特不会在家，就跑到她住的公寓房间，用一个原先给他的房门钥匙开了门；房里有他过去留下的一些东西，衣服、书籍、烟斗之类，在东聊西找，搜集一切的时候，他发现了自己一张照片，上面用口红涂得乱七八糟；这使他一麟间犹如陷入梦境。他也看到了他送给玛格丽特唯一的礼物，一瓶产蓝时”牌的香水，还没有打开过呢。他坐在床沿上，点起了一支烟，用手抚摸着阴凉的枕头，回想起她把头枕在那里的情景，也回想起过去他们经常在星期日早晨躺在床上一起朗读报上的连环漫画，什么巴尼・ 古格尔啊考迪克・ 特蕾西啊、乔・ 帕卢卡啊。① 
他看看那架收音机，一个绿色小匣子，他们总是在音乐声中相亲相爱的，不论爵士乐，交响乐还是合唱都行：这是他们之间的讯号，每当玛格丽特需要他的时候，她就说：“亲爱的，我们听听收音机好吗了”不管怎样，这已经过去了，他恨玛格丽特，这是他需要记住的一点。他又找到那瓶香水，放进了自己的口袋；罗莎也许合喜欢这件意外的礼物。第二天，在办公室里，他在冷水器旁停留了一下，正好
① 巴尼，古格尔、迪克，特蕾西、乔・ 帕卢卡都是连环漫画中的主人公。
1 卯
玛格丽特站在那里。她盯着沃尔特笑笑，说道：“咳，我还不知道你是个小偷。”这是他们之间敌对情绪的第一次公开爆发。沃尔特突然想到他在公司里连一个朋友都没有。库恩哈特吗？他永远也不能指望这个人。而其他的人都是他的对头：杰克逊、爱因斯坦、费希尔、波特、凯普哈特、里特、维拉、伯德。啊，肯定，他们都很聪明，不会直截了当地跟他说，至少在库恩哈特对他的热情还没有减退的时候，他们不会这样做。
唉，厌恶的情绪肯定是存在的，他不能忍受的一件事就是模棱两可的关系，也许这是由于他本人的感情犹豫不决、含糊不清的缘故。他从来不能肯定他是否喜欢X 。他需要X 的爱，但是又不能爱这个人。他从来不能和X 赤诚相见，连“半的真话都不向他吐露。然而另一方面，他却不允许X 具有同样的缺点：沃尔特肯定，在某一点上他会被出卖。他害怕X ，惊恐不已。在高中读书时他有一次到窃了一首诗，登在校刊上；他不会忘记这首诗的最后一行，举我们的一切举动都是恐惧的举动。”当他的老师把他捉出来的时候，他想还有什么比这更不公平的呢？
初夏的多数周末他是在罗莎・ 库拍的长岛住宅里度过的。在这住宅里通常都有许多精神饱满的耶鲁和普林斯顿的大学生，这件事很令人恼火，因为在哈特福德一带，这一蓬69 
类的学生娃娃总是使他忌妒，他们几乎不允许他同他们谈到他们的专业。至于罗莎，她是一个可爱的人儿；人人都是这么说的，甚至沃尔特也是这么说的。
但是可爱的人儿很少是认真的，罗莎对沃尔特也不是认真的。他也不很在乎。他在这些周末的聚会上结识了不少人：泰勒・ 奥文顿、乔伊斯・ 伦道夫〔 一个小明星）、E . L ，麦克沃伊，这么十来个人为他的通讯录增添了不少光辉。有一天晚上，他和安娜・ 斯廷森一道去看伦道夫主演的影片，他们几乎还没有就座，一排排的观众都知道伦道夫是沃尔特的朋友，知道这位女星酗酒，道德败坏，也远不象好莱坞说的那样美，安娜跟他说他是一个青春少女。“你只是在一个方面是个男人，亲爱的，”她说。
他是通过罗莎认识安娜・ 斯廷森的。她是一家时装杂志的编辑，身高约六英尺，穿一套黑色服装，老爱戴一个单片眼镜，拿一根手杖，还戴着一些叮当作响的墨西哥银首饰。她结过两次婚，其中一次是和演西部片的明星巴克・ 斯特朗结的婚，生了一个儿子，现在已经十四岁了，但是他不得不给送到她所谓的一个“少年教养院”去。
“他是一个淘气的孩子，”她说，“他喜欢用一把零点二二毫米口径的手枪从窗口向外滥射，还把东西扔下去，还偷伍尔沃思家的东西：一个可怕的小见，真象你。”
然而，安娜对沃尔特很好，在她不那么沮丧，不那么怨恨的时刻，安娜总是热情地倾听沃尔特诉说自己的苦衷，倾听他解说他为什么成为这样一个人。他一生中遇到一些驹葺7Q 
子，使得他总是走错路。他认为安娜缺点很多，但是人并不蠢，他喜欢向她倾诉自己的衷曲；凡是他可能告诉安娜的，她都不可能真正非难。他说过：“我在库恩哈特面前说了玛格丽特许多坏话；我想这是很不道德的，但是她也会说我的坏话；不管怎么说，我并不是要库恩哈特辞退玛格丽特，而是希望把她调到芝加哥分公司去。”
或者他会说，“我有一次在书店里，有一个人站在那里，于是我们攀谈起来：一个中年人，和蔼可亲，也很聪明。当我走出店门的时候，他就尾随而来，间隔几步路；我过街，他也过街，我放快脚步，他也放快脚步。就这样走过了六七条横马路，当我最后明白过来是怎么回事，就给逗乐了，很想捉弄他一下。我在拐角上停了下来，叫了一辆出租汽车；接着我转过身去，对这家伙盯了好长一阵，于是他急忙奔过来，满脸堆笑。接着我跳上汽车，把车门碰上，把头伸出车窗，大笑不止，他的脸色十分难看，简直象耶稣受难的情景。我对这件事久久不能忘怀。安娜，请告诉我，为什么我会干出这种蠢事来？这象是对那些伤害我的人进行报复，但这也有另外的缘故。”他把这些事告诉安娜，然后回家，上床睡觉。他做的梦是十分忧郁的。
现在爱情问题使他感到不安，主要原因是他根本不认为这是一个问题。然而，他感到自己没有人爱。这种感觉就象是他身子里另有一个心脏在跳动。但是他并没有一个情人。也许安娜是的。安娜爱他吗？“啊，”安娜会说，“什么时候任何东西会是看上去那个样子呢2 有时候它是一个蛾李7 墓
抖，有时候是一个青蚁。看上去象是金的，但是你一旦戴在指头上，它却留下一个绿色的戒指。就拿第二个丈夫来说吧：他看上去象个好人，结果证明竟然是一个坏蛋。你看看这房间四周吧：峭，你不能在那个壁炉里烧香，那些镜子，他们扩大了房间的空间，但却尽是幻觉。沃尔特，没有任何东西是看上去那个样子的。圣诞树是玻璃纸，雪花也不过是肥皂片。在我们身内自由飞翔的是所谓的灵魂，当你去世的时候你并没有死亡；是的，当我们在世的时候，我们并没有活着。这样，你想知道我是否爱你吗？沃尔特，不要不说话，我们甚至连朋友都不是・ ・ … ，. " 
听，电扇：转动的叶片发出声声耳语：他说你说他们说我们说，转来转去，时快时慢，时间在喋喋不休之中回忆自己。破，旧的电扇打破了沉静：八月三日三日三日！八月三日，星期五，一则报道赫然出现在温切尔的专栏里，他自己的名字：“大人物广告经理沃尔特。兰尼和乳品公司女继承人罗莎・ 库泊告知熟人快买进大米。”沃尔特自己把这消息透露给温切尔的一个朋友的朋友。他在惠兰饭店吃早饭，把这则报道给一个站柜台的小伙子看。“那是我，”他说，“我就是那个人。”那小伙子脸上的表情大大促进了他的食欲。
那天早晨他到办公室已经很晚了，当他穿过一排排办飞7 名
公桌时，打字员们有一阵小小的高兴的波动。然而，她们没有说什么。到十一点左右，他愉快地度过了无所事事而兴高采烈的一个小时，他下楼到药店① 去喝杯咖啡。办公室里的三个同事，杰克逊、里特、伯德都在那里，当沃尔特走进去时，杰克逊用肘碰碰伯德，伯德碰碰里特，他们三个都转过身来。“大人物，你讲了些什么呀？”杰克逊间道，他面色红润但头顶早秃，另外两个人不禁哈哈大笑。沃尔特装作没有听见，快步走进了电话间。“这些杂种，”他诅咒着，一边假装拨号打电话，他等了很长一段时l 司直到他们都走开了，于是真的打了一个电话。“罗莎，喂，我把你吵醒了吗？" 
“没有。”
“喂，你看见温切尔了吗？" “觅到了。”
沃尔特笑了起来。“你想过他是从哪里得到那材料吗？" 没有回答。
“怎么回事？你听起来好象有些不对劲。”
“是这样吗？" 
“你是疯了还是怎么啦？" 
“仅仅是感到失望。”
“对什么失望？" 
没有回答。接着她说：“这样干太卑鄙了，沃尔特，太卑鄙了。”
甲美国的药店兼营糖果、饮料、书籍，实际上是一种杂货店。
工73 
“我不懂你的意思。”
“再见，沃尔特。”
临出去的时候，他向出纳付了一杯咖啡的钱，这杯咖啡他根本忘了喝。大楼里有理发室。他说他想修面，不D 还是理发吧，不D 修指甲吧，突然，他在镜子里看见了自己，他的面色几乎和理发师的围裙一样灰白，他这才明白他不知道自己究竟想干什么？罗莎说得对，他卑鄙。他总是愿意承认自己的过错，因为一旦承认，他就好象把过错勾销了。他回到楼上，坐在办公桌前，感到自己好象内部出血，渴望自己能够信仰上帝。一只鸽子在窗台上高视阔步。有一阵时间，他欣赏着阳光下那熠熠闪光的羽毛，那摇摆而又庄重的动作；然后，不知不觉地，他拿起一个玻璃镇纸掷过去：鸽子很不在乎地飞了起来，镇纸象一个大雨点斜刺里飞过去：他想，要是能听到远远的一声尖叫，要是镇纸打到了人，打死了人呢？但是什么都没有发生。只听见打字员手指按出的嘀嗒声，还有一记叩门声！“酶，兰尼，老板要你去。”“对不起，”库恩哈特先生边说，边用一支金笔在随便涂写。“沃尔特，我会替你写一封推荐信的。任何时候都可以。”接着沃尔特和他的对头们都一涌而入，进了电梯，他们把沃尔特夹在中间；玛格丽特也在，头上扎了一根蓝色的缎带。她望着沃尔特，她的脸部表情和别人不同，不象他们那样毫无表情，毫无生气；还有怜悯之情。但是她看着沃尔特时，也就把他看透了。我这是在梦中。他不能允许自己有别的想法；但是，在他腋下却夹着一件反驳这想法的17 斗
东西，一个装着他办公桌里私人物品的大封袋。当电梯里的人出来，走向门厅时，他感到应该和玛格丽特谈谈，请求她宽恕，还要求她照顾，但是她飞快地走向一个出口，消失在他那些对头中间。他向她追赶过去，喊着，我爱你，我爱你，他喊着，但是也等于什么都没说。
“玛格丽特！玛格丽特！" 
她转过身来。那蓝缎带与她的一双眼睛十分相配，她的那双眼睛注视着他，眼神柔和起来，变得相当友好。也许是可怜。
“对不起，”他说，“我想我们一道去喝点什么，也许可以上本尼那个馆子去。我们从前一直喜欢上本尼那儿去，你还记得吧？" 
她摇摇头。“我有约会，我已经迟了。”
“啊。”
“是的D 嗯，我已经迟了，”她说完就开始加快步伐。他站在那里，望着她沿着大街跑去，缎带在飘扬，在夏天的，葬色中闪闪发光，接着她的身影就消失了。
他住的公寓靠近格拉默西公园，只是一个单间，而且没有电梯，得走上楼去。这房间很需要通通空气，打扫打扫，但是沃尔特斟了一杯酒，说声见鬼去吧，就倒在床上。有什么用呢？不管你干什么，怎么卖力，最后总归等大零；天天、处处、人人都在受骗，哪能去责怪谁呢？但是很奇怪，他躺在这间渐渐暗下来的房间里，抿着威士忌，却感到很长时间丰7 乒
没有过的平静。就象那次代数考试没有及格而感到如释重负，如此自由自在：不及格是确实的，这是肯定的，肯定总是带来平静。现在他将离开纽约，来一次休假旅行；他手头还有好几百元，足以维持到秋季。
当他正在盘算到什么地方去的时候，突然看到了许多丝光的便帽，樱桃红的、柠檬黄的，以及许多穿着精致的圆点花衬衫的小个聪明人，这一切都象影片似的开始在他脑海里闪过。他闭上眼睛，突然好象又回到五岁的时候，回忆起啦啦队的欢呼声，红肠面包，他爸爸的那架大望远镜，心头乐滋滋的。萨拉托加！光线渐暗，阴影已笼罩他的面庞。他打开了灯，又倒了一杯酒，在唱机上放了一张伦巴唱片，开始起舞，他的脚后跟在地毯上发出寒牢的声音：他过去常常想，如果短短训练一番，他是完全可以成为一名专业舞蹈演员的。
音乐声刚停，电话铃声大作。他呆呆地站在那里，不知怎么的，怕去接听；灯光、家具、室内的一切似乎都死寂了。后来他以为铃声停了，但它又响了起来；似乎来得更响更紧迫了。他在一个凳子上绊了一下，跑过去拿起听筒，失手落下，又重新拿起，问：“是谁？" 
长途电话：从宾夕法尼亚州一个城市打来的，地名他没听清。在一阵嗡嗡声之后出来了一个声音，冷冰冰而又分不出男女，过去他似乎从来没有听见过，说道：“喂，沃尔特。”
“你是谁了”
17 吞
对方没有回答，只听见强烈的有节奏的呼吸声；线路效果好极了，似乎对方就站在他身边，嘴唇贴着他的耳朵。“我不喜欢开玩笑。你是谁？" 
“啊，你认识我，沃尔特。我们是老相识了。”咔嗒一声，接下来毫无声息。
火车到达萨拉托加时，已经是夜晚了，正下着雨。一路上他大部分时间都睡熟了，一闷热、潮湿的车厢使他流汗不止。他梦见一个古堡，里面只住着无用的老家伙，他梦见他的父亲。库尔特・ 库恩哈特、一个面目看不清楚的人、玛格丽特和罗莎、安娜・ 斯廷森以及一个三角眼的古怪胖女人。他站在一条阅无一人的长街上，除了逐渐驶近的象送丧的一长列黑色轿车外，没有任何人影。然而，他十分清楚，每个窗户后面都有一双双看不见的眼睛在注视着赤身裸体的他，他拚命地向第一辆轿车欢呼，车停了下来，有一个人，也就是他的父亲，把车门打开欢迎他。爸爸，他大声喊叫，向前跑去，但是车门却砰的一声关上了，压断了他的手指，他的父亲捧腹大笑，探身出来摔过一个巨大的玫瑰花环。在第二辆车里坐着玛格丽特，第三辆坐着三角眼的女人（她会不合是凯西小姐，他过去的代数老师呢？) ，第四辆坐着库恩哈特先生和一位新的宠儿，也就是那个面目看不清楚的家伙。每扇车门都打开，每扇都关上，每个人都大笑，都摔出177 
玫瑰花。车队在静悄悄的大街上平稳地驶过。沃尔特凄厉地尖叫了一声，就跌在象山一样高的玫瑰花之中：玫瑰花的刺划出了伤口，一场骤雨，灰蒙蒙的大暴雨，打落朵朵鲜花，冲淡花瓣上淡红色的血迹。
对面那位妇女狠狠盯着他看的那种神色，使他立刻明白过来，他在睡梦中曾经大声喊叫过。他不好意思地向她笑笑，她把头扭过去看别处，他想她有点窘。她是个瘸子，左脚穿着一只大皮鞋。后来，到了萨拉托加车站，他帮她搬运行李，一道雇了一辆出租汽车，但是他们一句话都没说：各人靠在自己的角落里望着外面的雨和模糊不清的灯光。几小时之前，他在纽约把自己的全部银行存款都取了出来，把自己房间的门锁上，也没有写下任何留言，此外，他在本城一个熟人也没有。这使他感到十分舒坦。
旅馆已经客满：更不用说那来去匆匆的人群，旅馆的登记人员告诉他正在开一个医学会议。对不起，他不知道什么地方可以找到空房间。也许明天有希望。
于是沃尔特找到一个酒吧间。既然要坐上一夜，还不如痛饮一番。这酒吧间很大、很热、很闹，充满了夏季的奇形怪状的人物：脖子上围着银狐的妇女、个头矮小的赛马骑师、穿着廉价的花里胡哨的格子衬衣大声谈笑的男人。几杯下肚后，周围嘈杂的声音似乎远了。这时，他环顾四周，看到那个瘸腿女人。她独自占了一张台子，一本正经地抿着薄荷酒。他们相视而笑。沃尔特起身坐到她的桌旁。等他坐下，她说道：“我们是见过面的熟人了，到这里来看赛马178 
吧？分
“不，”他回答道，“只是休假。你呢？" 
她撅起嘴巴。“也许你注意到了我的脚畸形。肯定你现在已经看到了，不要做出惊奇的样子：你肯定注意到了，人人都注意到了。嗯，你知道，”她一边说，一边搅动杯中的吸管，“你知道，我的医生要在这次会议上做报告，他将要谈到我和我的脚，因为我的例子很特别。咳，我真害怕。我是说我要把脚给大家看。”
沃尔特说他很难过，她说，啊，没有难过的必要；话又说回来，她因此获得了短期休假，不是吗？“我六年没有出过门。六年前我在熊山旅馆度过了一星期。”她双颊绊红，有雀斑，两眼靠得很近，呈淡紫色，十分热情：好象从来不眨一下。在无名指上戴了一个金戒指，可以肯定是装模作样，骗不过任何人。
“我是做佣人的，”她说，这是回答他提的间题。“这没有什么不好。这是一个正当职业，我喜欢做。我帮工的那家有一个很漂亮的孩子，龙尼。我待他比他母亲还好，他也更爱我，他是这样跟我说的。而那个母亲，经常喝得醉酪酿的。”
听她讲这些真令人扫兴，但是沃尔特突然害怕孤单，就留下来喝酒，象过去和安娜・ 斯廷森那样和她交谈。嘘！她有一次说，因为他的声音太大，有好些人直盯着他看。沃尔特说让他们见鬼去吧，他才不在乎哩，他的大脑好象是玻璃做的，他喝的那些威士忌酒变成了一个铁锤，他可以感到打碎的玻璃片在他脑袋里哗啦啦作响，歪曲了焦距，把事物的形状弄得失真了；譬如说，那个瘸子己经不是一个人，而变成了好几个人了：欧文，他的母亲，一个名叫波那帕特的男人，玛格丽特，还有其他人，他愈来愈明白，人生经历是一个圆周，任何时候都不可能被隔绝，被遗忘。
酒吧间开始关口了。他们各人自己付了帐，在等找头的时候，谁都没有开口，她用那双不眨的途紫色眼睛望着沃尔特，似乎十分克制自己，但是他可以看出，她内心有种微妙的激动、当侍者回来时，他们分了找头。她说，“如果你愿意，你可以到我房间里来。”脸红得象出疹子那样。“我是说，你曾讲起你没有过夜的地方… … ”沃尔特伸出了手去握住了她的手：她的笑羞涩而动人。
她从浴室出来，发出一股廉价香水的气味，只穿了一件薄薄的肉色晨衣，还有那只大皮鞋。这时候他才明白他再怎么也受不了那只脚。他还从来没有这样可怜过自己；甚至安娜・ 斯廷森也决不会原谅他这行为。“不要看，”她说，声音有些颤抖，“人家看我的脚我就会不自在。”

wWW.xiaoShuotXt.com  TXt小 说 天 堂
他转向窗口，密密麻麻的榆树叶在雨中沙沙作响，闪电隔得太远，几乎听不见声响，闪着白光。“好了，”她说道。沃尔特纹丝不动。
“好了，”她急忙重复了一遍。“要我熄灯吗？我是说，也180 
许你喜欢在暗中做好准备。”
他走到床边，俯下身去，吻了一下她的面烦。“我觉得你真可爱，但是・ ，一”: 电话铃声打断了他们。她默不作声地望看他。“我的上帝，”她叫了起来，用手把话筒盖住，“是长途：我敢肯定这是有关罗厄的冬我敢肯定他生病了，D 要不一一什么？D 兰尼？哎呀，不。你打错了，・ ・ … ”
“等等，”沃尔特说着，接过了听筒。“是我，是沃尔特”兰尼。”
“喂，沃尔特。”: . ' 这声音单调，分不出男女，遥远，直接传到他的胃里。整个房间都在摇摆，在起伏。他的上唇都冒出了大片汗珠。“是谁夕”他说得很慢，显得语气都不连贯了。
几“啊，你认识我，沃尔特。我们是老相识了。”然后是一片沉默：对方把电话挂断了。
・ “哎呀，，这女人问道，“你想他们是怎么会知道你在我房间里的？我是说D 啃，是坏消息吗？你看上去似乎有点、，．… ”
沃尔特扑下身去，把她紧紧抱住，把自己潮湿的双颊贴在她脸上。“抱住我，”他说着，发现自己还能叫出声来。“请抱住我。”
“可怜的孩子，”她说着，怡拍他的背。“我可怜的孩子：我们在这个世界上十分孤独，对吧？”接着，他就在她的怀袍中睡着了。
181 
但是他打那以后没有睡过，现在也不能入睡，连听着电扇懒洋洋的催眠声也睡不着；电风扇的转动使他想起了火车轮子的声音：从萨拉托加到纽约，从纽约到新奥尔良。他选择新奥尔良并没有什么特别的理由，只不过是他在这个城里没有熟人，远离其他地方。电扇的四个转动着的叶片，旋转和声音，转来转去；最后，他终于明白过来，这个恶意中伤的天罗地网简直没有尽头，根本没有尽头。
水从墙上的水管里哗哗流下，脚步声在楼上传来，钥匙在过道里刺耳地响着，一个新闻广播评论员不知在什么地方发出低沉的声音，隔壁一个小姑娘在说为什么？为什么为什么？但是室内却有一股寂静的感觉。他一双脚在气窗的亮光下似乎象切割过的石块：闪闪发亮的十个脚趾甲简直象十面小镜子，反射出绿光。他坐起来，用毛巾揩去了汗水，现在一股热气比什么都使他感到害怕，因为这使他分明地意识到自己无所作为。他把毛巾扔过去，它落在灯罩上，左右摆动。这时候电话铃响了。响个不停。铃声响得肯定整个旅馆都可以听见。马上就会有一大队人前来敲他的房门。于是他把头埋在枕头里，用手捂住了耳朵，他在想，想到虚无缥缈的事，想到无影无踪的风。
182 
在通向伊甸园的小径中间
龙金译
三月里的一个礼拜六，一阵阵舒适的风吹拂着，一团团白云在飘荡，艾弗・ 贝利先生在布鲁克林① 一个卖花人那儿买了好大一束长寿花，先是坐地下铁道列车，接着是步行，来到昆斯② 一个大得看不到边的公墓。自从去年秋天他看着他妻子落葬以来，这地方他一次也没有来过。这并不能认为他今天是勾起了旧情，因为贝利太太跟他做了二十七年夫妻，生下两个现在已经长大成人、嫁了丈夫的女儿，生前已经变成一个性子复杂的女人，而她的性子绝大部分是叫人受不了的。他丝毫不想跟那么一个叫人烦恼的老相识重温旧情，哪怕是在冥冥之中。不。不过，难挨的冬天刚过去，他觉得需要活动活动腰腿，透透空气，在预报春天即将来到的可爱的天气中舒心地溜个弯。当然哄，这是件好事，有点儿象一笔额外的红利，这样他就能告诉他的两个女儿，他去给她们的妈上过坟了，尤其是这可能稍微平息一下他大女儿的气。他似乎在怨恨贝利先生，他太轻松自在地接受这种独身生活了。
那个公墓不是一个安静、漂亮的地方，事实上，那地方简直可怕极了。几英亩长着稀稀拉拉的草、地形不整齐的1 名3 
高原上挤满了白蒙蒙的石头。矗立在天空中的曼哈顿心的高楼大厦的轮廓没有给挡住，给这个地点提供了一片具有舞台道具美的景致D 那片高楼大厦的轮廓耸现在一座座坟墓后面，就象一块陡峭的墓碑，用来纪念那些安息了的人，那些已经耗尽精力的、很久以前的纽约市居民。贝利先生于的是税务会计这一行当，所以不管多么冷酷无情的嘲弄，他都欣赏得了。他看到这种高楼大厦和墓地并列在一起的景象忍不住笑起来，确实抿着嘴轻轻地笑出声来了D 不过，老天在上，从这个景象引出的结诊也使他寒心，他刚才迈着轻快的大步，顺着公墓内那些坚硬的鹅卵石小径一路走着，这会儿两只脚没劲了。他越走越慢，最后站住脚，垠着：“我原该带莫蒂到动物园去的。”莫蒂是他三岁的外孙。可是半途而废未免太不象话了，那岂不是跟自己过不去，再说，干吗要白白浪费一束花呢？一想到节约和做人的品德，他又活动开了。最后，他弯下身去，把那束长寿花塞进一块粗糙的灰色石板上的一个石瓮，这时候，他已经跑到气喘吁吁了。・ 那块石板上用哥德体写着：
① 布鲁克林（Br 。。klyn ) ，美国纽约市一区，在东河南岸，长岛西部。
② 昆斯（Queens ) ，美国纽约市一区，也在东河南岸，布鲁克林东面。
匆J 曼哈顿（Manhatt 众n 》 ，美国纽约市的中心，在哈得孙河南岸，东河书岸，同布鲁克林和昆斯隔东河相对。
1 解
萨拉”贝利1 日O ！一1959 艾弗的忠诚的妻子艾维和丽贝卡的慈爱的母亲
主啊，知道那个女人终于闭上了她那张利嘴，真是叫人大大地松了一口气。冠个念头虽然给人安慰，而且得到他的安静的新单身汉公寓的景象的支持，却没有重新点燃起那种突然被熄灭的永远不老、活着快活的感觉，在这天早些时候，他是有过这种感觉的。他出口的时候，指望能在新鲜空气中，从溜达中，从另一个即将来到的春天的芳香中得到这种美好的享受。眼下，他但愿出门的时候，围上了一条围巾。太阳是个假象，并不真正给人温暖；风呢，他觉得似乎吹得挺紧。他一边把长寿花摆得姿势好看一些，一边在感到遗憾他没法给花浇点儿水，好让花儿迟一些时候蔫。放好那些花，他转过身来，要走了。
一个女人挡住了他的道儿。虽然他进来的时候，另外只有寥寥几个人上公墓来，他刚才却没有注意到她，也没有听到她走过来。她并不让开。她向长寿花膘上一眼；那双在钢丝边眼镜后面的眼睛马上转回来，望着贝利先生。“嗯，是亲人？" 
“我的妻子，”他说，接着叹了一口气，好象这一声叹气是不可缺少似的。
她也叹了一口气，一声奇怪的叹气，含有高兴的意味。
蓬8 : 5 
“晴，对不起。”
贝利先生的脸沉下来了。“得了。，
“我真不该问的。”
．是啊。”
“我希望她生前病得不久。不痛苦。”
”不一不一不痛苦，”他一边说，一边换一只脚支撑身子。“在睡熟的时候。”感觉到一阵不满意的沉默，他加上一句：“心脏病。’
“晴。我爸爸也是害这病去世的。就在不久以前。咱们的遭遇有一点儿共同的地方。有一点）L , ”她说，声调可怜巴巴得吓人，“有一点儿共同的地方可以谈谈。”" ’・ ・ … 知道你一定很难受。”
必至少恤们没有受到痛苦。这是个安慰。”
贝利先生的耐心快要磨完了。直到现在，他一直眼光恰当地向下看，自从第一眼看到她以后，他看到的只是那个女人的皮鞋，那是一双坚固的、所谓式样实惠的皮鞋，通常是上了年纪的女人和做护士的才穿这种皮鞋。“一个大安慰，" 他一边说，一边接连做了三件事：抬起他的眼睛，轻轻地碰碰帽檐，向前跨上一步。
那个女人仍然站着不让，好象她是被雇用来留住他似的。“你能告诉我现在是什么时候吗？我的老表，”她一边说，一边腼腆地轻轻拍拍戴在她手腕上的那个轻巧的机器，“我是高中毕业那会儿戴上这块表的。所以眼下它走起来不那么准了。我的意思是说，这表老得很。不过，外表倒186 
挺不错。”
贝利先生只得解开大衣的钮扣，把手伸进背心兜去掏一块金表。同时，他打量着那位女士，确实在把她脸上的东西一样样分开来仔细察看。她小孩子的时候，一定是金头发，白皮肤，蓝眼珠，她浑身的颜色叫人产生这样的想法。她的皮肤象北欧人那样白得亮晃晃；她的胖嘟嘟的脸颊象结实的庄稼人那样通红；她的和气的蓝眼睛D 这样诚实的眼睛，尽管架着一副银色的细边眼镜，是吸引人的。可是她的头发D 在黄褐色的毡帽底下，她的头发是看得到的D 是一种说不出什么颜色的烫得很难看的鬓发。她比贝利先生高一点儿，他穿着皮鞋身高五英尺八；她的分量也可能比他重一点儿。至少他没法想象她乐意踩上磅秤。她的手是在厨房里干活的手，手指甲不但啃得凹凸不齐，而且涂着一层珍珠色的指甲油，奇怪地闪着磷光。她穿着一件普普通通的棕色大衣，拿着一个普普通通的黑提包。他把她各部分研究一番以后，重新拼起来的时候，发现那是个模样很不错的人，他喜欢她的容貌；那指甲油可叫人受不了。不过，他觉得他遇上了一个他可以信任的人。就象他信任埃丝特・ 杰克逊，杰克逊小姐，他的秘书那样。说真的，她使他想起了那一个，杰克逊小姐。这个比较对杰克逊小姐是不公平的D 有一次他在跟贝利太太吵嘴的时候告诉她，杰克逊小姐有“知识分子的文雅风度，还有其他方面的文雅风度”。不管怎么样，这个站在他面前的女人看来似乎充满了他在他的秘书，杰克逊小姐，埃丝特（他近来心不在焉地墓尽7 
这样叫她）身上欣赏到的那种满怀好意的神情。而且他估计她们两人年纪也差不多大小，都是四十不到一点儿。“中午。正好中午。”
“真没想到！啊呀，你一定饿坏了，”她说，接着打开提包，盯着包里看，好象那是一个野餐用的大篮，篮里装满了足够的美味佳肴，可以举办一次冷餐会似的。她掏出一把花生。“自从爸爸D 自从我用不着为什么人做饭以来，我几乎靠花生过日子。我不得不说，我确实非这么说不可，我想念自己做的饭菜。爸爸过去常说，我做的饭菜比哪一家他去过的馆子都做得好。可是烧给你自己吃不是件有趣的事情，哪怕你能把馅饼傲得跟树叶一样细巧。吃吧。来一点儿。是刚烤出来的。”
一贝利先生收卞了花生；他对花生一向有孩子气的爱好；他坐在他妻子的坟上吃起来，一心希望他的朋友还有。他招招手，要她坐在他身旁。他惊奇地看到这个邀请似乎把她窘住了。她的两腮突然涨得更红，好象他请她把他妻子的棺材改造成合欢床似的。
“你坐是没关系的。是亲人嘛。可是我。她会喜欢一个陌生人坐在她的D 安息的地方上面吗？" 
' “请吧。客人嘛。萨拉不会生气的，”他跟她说，叫人高兴的是死人听不到说话，因为他想到了萨拉，那个吵起嘴来没完没了的泼妇，那个专爱查看唇膏痕迹和搜索脱落的金发的精力充沛的女人，她要是能看到他跟一个并不是毫无吸引力的女人一起坐在她的坟上吃花生的话，会说些仕么工88 
- - - - l - - - - - 
呢，他感到既害怕，又高兴。
接下来，当她端端正正地坐到坟墓的边缘上来的时候，他注意到她的一条腿。她的左腿。那条腿直挺挺地伸出着，好象那是她打算用来绊倒过路人的一根直溜溜的恶作剧工具。她发觉他在注意她，微笑起来，上下晃动她那条腿。“出了一次意外事故。你知道。我小孩子的时候。我在科尼岛① 的滑行铁道车上摔下来。真的。这件事还上过报哪。没有人说得上我为什么居然还能活着。唯一的后遗症是我这个膝盖不能弯了。除了这以外，就跟没出过事一模一样。跳舞可不行了。你跳舞跳得好吗？" 
贝利先生摇摇头；他的嘴里塞满了花生。
“那么，咱们又有一个共同的地方了。跳舞。我原来可能会喜欢的。可是我不喜欢。不过，我喜欢音乐。”贝利先生点点头，表示同意。
必还有花，”她加上一句，摸摸那束长寿花；接着她的手指头一路摸过去，好象她在摸布莱叶盲字② 似的，搏过刻着他名字的大理石。“艾弗，”她说，把音念错了。“艾弗・ 贝利。我的名字叫玛丽・ 奥米恩。不过，我真希望自己是个意大利人。我姐姐就是；是啊，她嫁了一个意大利人。啊，他真有趣，生性快活，待人热情，所有的意大利人都是这样的。他
① 科尼岛（Coneyl 就and ) ，美国纽约市布鲁克林的一处海滨街乐场所。
② 法国人布莱叶创制的用凸点符号供汗人书写、摸读的文字符号体系。
189 
说我做的面条是他吃过的面条中最好的。特别是我用海味汁作调料的那一种。你真应该尝尝。”
贝利先生已经把花生吃完了，掸掉他大腿上的花生壳。“你找到了一个顾客。不过，他不是意大利人。贝利听起来象意大利人的姓。可我是犹太人。”
她皱起了眉头，倒不是不满意，而是好象他在故弄玄虚地吓唬她似的。
“我的一家人是从俄国来的。我生在那儿。”
最后那句话又引起她的劲头，而且使她越发来劲儿了。“我不在乎报纸上说的那一套。我相信俄国人跟任何其他人一模一样。懂人情的。你看过电视屏幕上大剧院① 的芭蕾舞吗？嘿，那不是使你作为一个俄国人感到骄傲吗？" 他想她怀着一片好意，可是默不作声。
“红菜汤D 热的或是冷的D 加上酸奶油。嗯。知道了。”她说，又掏出一把花生来。“你刚才饿了。可怜的人儿。”她叹了口气。“你一定很想念你妻子做的饭菜。”说真的，他确实想念。这场勾起他食欲的谈话使他认识到这个情况。萨拉做得一手好饭菜：老是换花样，准时开饭，饭菜味美可口。他回忆起一些充满肉桂香的节日。有肉汁和甜酒、浆过的桌布、“上好”的银餐具的下午；接着是打个吨儿。而且萨拉从来不要他擦一个盆子（他能够听到她在厨房里心平气和地哼曲子），从来不为家务事诉苦。她
① 指莫斯科苏联大剧院。190 
费心机地抚养两个女儿，带着一片深情慎重考虑，把样样事情都办得顺顺利利。贝利先生对她们的成长所作的贡献是做一个表示赞美的见证人。要是他的两个女儿是他的光荣的话（艾维住在布朗克斯维尔① ，嫁给一个牙医生；她妹妹是A . J ．卡拉科沃的妻子，卡拉科沃是芬尼根、洛布和卡拉科沃法律事务所的年轻的合作者），那他得感谢萨拉。她们两人是她一手调理出来的。萨拉的好处着实有得说说哪。他发现自己在这么想，发觉自己记起的不是她一唠叨就是几个钟头，长得简直叫人受不了，数落他的坏习惯，什么玩扑克啊、追女人啊，她想象出来的种种坏事情，而是记起她那些比较可爱的事情，心里挺高兴。萨拉炫耀她自己做的帽子，萨拉给冬天的鸽子在积雪的窗槛上撒上面包渣；他脑海中浮现的这些景象好象一阵潮水，把那些不愉快的记忆象一条灿板那样卷到海洋里去了。他觉得，一下子快活地觉得悲伤，为他以前没有早一点儿难受感到难受。不过，尽管他突然真心地珍重萨拉起来，却没法假装为他们已经结束的共同生活表示惋惜，因为整个说来，眼下的安排要好得多。然而，他希望他带给她的不是长寿花，而是兰花，是她两个女儿的男朋友送的、她老是收起来藏在冰箱里直到枯萎的那种祝贺节日的兰花。
“… … 对不对？”他听到了，不知道谁在说话，眨眨眼以
① 布朗克斯维尔（BrQnxville ) ，美国纽约州韦斯切斯特县的一个居住区。
衷9 墓
后再看，才认出是玛丽．奥米恩，她刚才一直在说话，可是他没有注意听。那是一种腼腆而催眠的说话声，从那么结实的一个身子里发出来显得异乎寻常地尖细和年轻。“我说她们一定挺逗人，对不对？" 
“嗯，”是贝利先生谨慎的回答。
“谦虚点。不过，我拿得稳她们是逗人的。要是她们象她们的爸爸的话，哈，哈，别拿我的话当真。我在开玩笑呢。可是，说正经的，孩子们简直要我的命。我情愿拿任何一个孩子换世界上任何一个成年人。我姐姐有五个孩子，四个男孩、一个女孩。讲详细点儿，那是我姐姐干的好事，我现在用不着一天到晚侍候爹，有的是时间了，她老是盯着我为她照顾孩子，她跟弗兰克，他是我姐夫，就是我刚才提到过的那一个，他们说，玛丽，没有人能象你那样照管孩子。同时还挺有兴趣。可是那容易得很；只要给孩子们来杯热可可，加上巧妙地逗他们跟枕头打闹着玩上一阵子，他们就会睡熟了。咬维，”她说，念出墓碑上阴郁的铭文，“艾维和丽贝卡。可爱的名字。我可以肯定你一定尽了最大的努力。可是那两个小女孩没有妈。”
“不，不，”贝利先生说，终于听懂她在说什么了。“艾维自己已经做妈妈了。贝基① 呢，也有了身子。”
她的脸上一时显出懊恼的神色，接着转变成不相信的表情。“做外公了？你？' ' 
① 贝基（13 e c ky ) ，丽贝卡的爱称，工呱
贝利先生有几件自负的事情。譬如说，他认为自己比别人更神志正常；他还自以为是个活罗盘；他的消化力和能把书报倒过来读的本领是另外两项自以为高人一等的事情。可是他照镜子的时候，心底里对自己的相貌却没法称赞。倒不是他不喜欢自己的长相，不过他确实知道自己长得实在不怎么样。几十年前，他就开始脱发了，眼下他的脑袋几乎是光秃秃的了。虽然他的鼻子很有特征，他的下巴尽管加倍努力，却一点也没有特色。他的肩膀是宽阔的；可是他身子的其他部分也是宽阔的。不用说，他打扮得挺整洁，皮鞋擦得闪闪发亮，衣服干干净净，烫得笔姆；两天一次，他刮掉青砂黔的脸颊上的胡子，还扑爽身粉；可是这些措施掩饰不了，事实上反而突出了他这个中产阶级中年人的平庸。尽．管这样，他对玛丽・ 奥米恩的奉承并不就此放过，归根结蒂，言过其实的夸奖往往是最有力量的。
“胡说，我五十一岁了，”他说，减掉四岁。“不过，自己倒还不觉得有这把年纪了。”他的确不觉得，因为风已经停了，太阳光也比刚才暖和了。不管是什么理由，：反正他的希望的火花又给点燃起来了，他又变得永远不老了，一个在考虑未来的人。
“五十一岁。那算不上什么。正在壮年。你要是注意自己的健康的话，确实是在壮年。一个象你这样年纪的人需耍照顾。护理。”
在公墓里，男人肯定能安全地不受正在找丈夫的女人纠缠吗？这个疑间在他脑子里掠过的时候，中途停了下来，193 
他打量着她那张亲热而容易上当的脸，查着她盯着看的眼光中是不是有鬼。虽然他的疑虑消除了，他还是认为最好提醒她一下他们在什么地方。“你的爸爸。他… … ”D 贝利先生笨拙地挥挥手D “… … 在附近吗？" 
“爸爸吗？啊，不在。他挺坚决，绝不同意埋在土里。所以他在家里。’贝利先生的脑子里出现一个叫人心神不安的形象。虽然她接下来说：“是他的骨灰在家里”，这个形象也没有完全消除。”唉，”她耸耸肩膀，“他就是要这么办。要不D 我知道了D 你感到奇怪我为什么在这儿？我住得不太远。上这儿来溜达溜达，再说这儿的景致，・ 一”他们两人都转过头去盯着高楼大．厦的轮廓看，有几幢摩天楼的尖顶上飘荡着三角旗似的白云，阳光照射着的窗子上反射出叫人眼花缭乱的亮光，象千千万万云母片在闪烁发亮。玛丽・ 奥米恩说：“这样的天气出来溜弯，真是再好也没有啦l " 
贝利先生想：你真是个好姑娘；接着他把这个想法说了出来，可是巴不得他没说，因为她当然要问他为什么。“因为。噢，你刚才的话说得好。就是关于溜弯的。”
“你发现吗？有这么许多共同的地方！我从来不放过一次溜弯的机会，”她得意扬扬地跟他说。“喇叭。我吹喇叭，以前常吹，那会儿我在圣心会① 里。你刚才说・ 一”她压
① 圣心会（Soclety of the Sacred Heart ) ，天主教中的一个妇女组织，会员献身于女童教育工作。
194 
低了声音，好象谈到了一个需要声调严肃的题目。“你刚才表示过你是个音乐爱好者。因为我有儿千张老唱片。几百张。爸爸原来是干那个活儿的，那正是他干的活儿。一直做到退休。在一家唱片厂里给唱片上虫胶清漆。记得海伦・ 摩根① 吗？她简直要我的命，她的确使我神魂颠倒。”．耶稣基督，”他低声说。鲁比・ 基勒② 、吉恩・ 哈洛⑧ 那些人虽然使他入迷，迷得很厉害，一可是还不至于叫他执迷不悟。可是海伦・ 摩根，白得象害白化病似的，一个在齐格菲歌舞团的脚灯后面、穿着缀满金属圆片衣服的幽灵D 真的，真的，他爱过她。
“你相信吗？她是喝酒喝死的？为了一个黑社会．分子。”
介那无所谓。她很可爱。”
”有时候，譬如说，我一个人而且觉得有点腻烦的时候，就假装是她。假装我在一家夜总会里唱歌。挺有趣；你知道吧？" . 
“可不是，我知道，”贝利先生说，他自己心爱的幻想是想象要是他是个隐身人的话，他可能干的一些冒险勾当。“我可以请问一下吗，你肯不肯为我做件事？" 
中海伦・ 举根（Helen Morgan , 1000 一19 凌1 ) ，美国女歌手，电
影演员。
基勒（Ruby Keeler , 1010 刁，美国女歌手，电影演员。哈洛（Jean Harlow , 1911 一103 了），美国电影女演员，
以善说俏皮话的、淡金黄色头发的女郎形象出现在银幕上。195 
“要是我办得到的话。那当然楼。”
她吸了口气，屏住呼吸，好象她在腼腆的浪潮下游泳；后来，浮出了水面，她说：“你肯不肯听听我模仿她的歌唱了老老实实地把你的意见讲给我听？”接着，她拿掉眼镜。钢丝边在她的脸上留下很深的痕迹，这种痕迹永远不会消失了。她的眼睛失去了掩护，湿润润的，显得可怜巴巴，看来好象在无拘无束以后反而吓得呆住了似的。眼睫毛很少的眼睑象被抓住了好久、突然放开的鸟那样扑动着。“瞧，一切都是温柔和烟雾迷蒙的。现在你得运用你的想象力了。所以要以为我是坐在一架钢琴上D 啊呀，请原谅，贝利先屯尸扮’
“别不好意思。行啊。你是坐在一架钢琴．上。，“我坐在一架钢琴上，”她一边说，一边神情恍惚地头向后垂下去，气直到变成一个浪漫的姿势。她吸进脸颊，张开嘴唇；在这同时，贝利先生咬住自己的嘴唇。因为玛丽・ 奥米恩的圆滚．滚的红润的脸上不恰当地流露出媚态；压根儿不应该显出这种神情；这跟那张脸不相称。她等着，好象在听音乐给她提示。后来，她唱了：“你既然已经在这里，千万别跟我分离1 这里就是你的地方。只要你在身旁，二切都似乎顺当，只要你一走，一切就不顺当。”贝利先生大吃一惊，因为他听到的简直就是海伦・ 摩根的声音，而那声音娇媚、甜美、文雅，还有温柔、颤抖、跌宕起伏的高音，似乎不是在模仿，而是玛丽・ 奥米恩自己的声音，是没有被人发现的相同的嗓音在自然地表现。她渐渐地收敛起做作的姿势，坐着196 
身r ，闭紧眼睛唱着：“… … 我是这么舍不下，需要安慰的时侯，总是跑来找你。千万别眼我分离！因为万一你跟我分离，我就没有所在可去。”她和贝利先生都没有注意到一队扶送棺材的人闯进他们隐秘的小天地，等到发觉，己经来不及。那是一支稳重的黑人组成的队伍，象一条黑色的毛虫，他们盯着看那两个白人，好象他们无意中碰上了两个喝得醉醇醒的盗墓人似的D 只有一个送葬的人，一个不掉泪的小姑娘忍不住笑起来，而且笑个没完；送葬的行列在远处的一个路角消失了好久以后，她的打呢的欢笑声还在回荡。“幸亏那个丫头不是我的孩子，”贝利先生说。“我真害躁。”
“喂，听着。害躁什么？这挺美嘛。我说这话是当真，的，你能唱歌。”
“谢谢，”她一边说，一边猛地戴上眼镜，好象筑一堵墙拦住马上要掉下来的眼泪似的。
“说实话，我感动了。我希望的，就是希望你再唱一个。”这好象她是一个孩子，他给了她一个气球，一个独一无二的一直在膨胀的气球，膨胀得使她身子上升，摇摇晃晃，只有她的脚尖时不时地碰到地面。她落到地面上说：“这儿不行。也许，”她开始说，似乎又被升起来，在空中轻快地跳动，“也许有一天，在你会让我给你做饭菜的时候。我会烧出正宗的俄国菜。咱们还能听唱片。”
那种想法，那种疑虑，象一个幽灵，刚才踞着脚走过去，踩着比较重的脚步回来了，一个贝利先生没法撵走的胖嘟197 
嘟、厚墩墩的人。“谢谢你，奥米恩小姐。这真是盼都盼不到的好事，”他说。他站起身子，把帽子戴戴正，拉拉好大衣。“在冰凉的石头上坐得太久，你可能会不舒服。”“什么时候？" 
“嗜，什么时候也不行。你什么时候都不该坐在冰凉的石头上。”
“什么时候你来吃饭？, 
贝利先生是个善于制造借口的人，他可以说是靠这个本领混饭吃的。“任何时候，”他圆滑地回答。“只是时间太近不行。我是个税务人员；你也知道，我们这些人在三月份的情况。得了，”他一边说，一边又掏出他的表来，“回到我的枯燥乏味的生活中去吧。”可是他不能D 他能这样做吗？D 就这样晃晃悠悠地走掉，撇下她坐在萨拉的坟上吧？他欠她的情哪，因为哪怕没有别的，总吃过花生嘛，何况还有别的呢D 也许就是因为她的缘故，他才记起萨拉的在冰箱里枯萎的兰花。不管怎样，她挺好，跟他遇到过的任何女人，任何陌生女人，一样可爱。他想拿天气作借口，・ 可是从天气那儿找不到借口。云比刚才少了；太阳能清清楚楚地看到。“转冷了，”一边说，一边搓搓手。“可能会下雨。”“贝利先生。现在我要间你一个完全是个人的间题，" 她明确地一个字一个字说。“因为我不想让你以为我是到处逛荡，邀请任何人来家吃饭的。我的意图是・ ・ … 尹她的眼睛骨碌碌转动，她的声音犹豫不决，好象她的直截了当的态度是一种她没法长久扮演的伪装似的。“所以我要问你一个198 
完全是个人的门题。你考虑过再纬婚吗了，, 
他哼了一厂‘，好象・ 架收音机在播送声音以前要预热起来那样。他开口说话的时候，显得心平气和。“啊，在我的年纪嘛。连狗一也不想养了。只要给我一架电视机就行。来点儿啤酒。一礼拜打一回扑克。胡扯。还有什．么人会要找了”他说，接着一阵内疚，他记起了丽贝卡的婆婆，大A . J . 卡拉科沃太太，波琳・ 卡拉科沃大夫，一个女牙医师（已经退休），她肆无忌惮地跟亲家公干下了那件勾当。要不，萨拉的最好的朋友，老缠着人的“小黑皮”波洛克怎么样？说也奇怪，可是萨拉生前，他不得不抽冷子偷偷摸摸干的时候，对“小黑皮”的倾心倒一直感到乐趣；后来D 最后，他告诉她，别再打电话给他了（接着她喊叫起来：“萨拉说的，斡情句句都是真话。你这个肥头胖耳、尽是毛的小杂种”）。那么，那么，还有杰克逊小姐。尽管萨拉疑心，尽管她死心眼地相信他俩有一手，他和可爱的埃丝特（她的爱好是滚木球）之间并没有发生过什么不正当的事情，很不正当的事情。可是他一直在猜想，近几个月来可心里有数了，要是他提出去喝点什么，去吃晚饭，去试一试玩滚木球的手段的话・ 一他说广我结过婚了。结了二十七年。不管一辈子有多久，结了这些年婚也够了。”可是，就在他说这话的时候，他发觉自己已经打定注意，要请埃丝特去吃饭，带她去玩滚木球，送她一束兰花，一束系着紫罗兰色缎带打的蝴蝶结的、用来祝贺节日的紫色兰花。他拿不准，在四月里，两口子该上哪儿去度蜜月？最迟在五月份。迈阿密？百慕大？对，199 
就是百慕大！“不，我从来没有考虑过。再结婚。”看到玛丽・ 奥米恩注意的姿态，人们会以为她在出神地听着贝利先生讲话一一只是她的眼睛不在注意他，而是看着别处，好象她的眼光跟着一伙人，在找一张跟一般的脸不一样的、更有希望的脸似的。她自己的脸上红润的颜色褪掉了，随着脸色不再红润，她的健康的妩媚也大部分消失了。她咳嗽。
他咳嗽。举起帽子，他说：“遇见你真叫人高兴，奥米恩小姐。”
“我也高兴，”她说，站起身来。“我要是跟你一起走到大门口的话，你不会不愿意吧？' ' 
他确实不愿意，真的；因为他想独自个儿溜溜，痛痛快快地领略一下这种清新美妙、春光明媚的散步天气，独自个儿陶醉在许多关于埃丝特的念头里，陶醉在他的满怀希望、兴昧盎然的永远不老的情绪中。“很高兴，”他一边说，一边按照她走路的速度调整步子，因为她一条腿不能弯，所以走得比较慢，而且稍微有点瘸。
“可是这个主意听起来的确好象挺有道理啊，”她争辩地说。“再说，老安妮・ 奥斯汀还在嘛，她是个活证据。唉，没有人想得出更好的主意。我的意思是说，人人都跟我说：想法结婚。从爸爸去世的那一天起，我姐姐和别人个个都说：’可怜的玛丽，她往后怎么过日子呢？一个不会打字的姑娘。也不会记速记。一条腿又是这样，还有别的毛病；馆子里去当服务员也不行。一个姑娘D 一个成年女人一一除200 
了烧饭和照顾她爸爸以外，什么也不懂得，什么也没有千过，有什么办法呢？我听到的总是：玛丽，你该想法结婚。”“这话不错。二卜吗要反对呢？象你这样一个挺好的人，你应该结婚嘛。你会让那个人过得很幸福的。”
“我当然会。可是谁呢？”她猛地伸直两条胳膊，一只手向曼哈顿，向曼哈顿后面的整个国家，向整个世界伸出去。“所以我一直在留意；我生性并不懒惰。可是老实说，坦白地说，人到底怎样才能找到一个丈夫呢？要是她们不很… … 很漂亮的话，而且是个吓人的瘸子。要是她们长得简直D 啊，难看的话。象我这样。”
“不，不，一点儿不难看，”贝利先生咕咕着。“不难看，不。你不能利用一下你的才能吗？你的嗓子？" 
她站住脚，站着扣上又打开她的手提包。“请别取笑我。这是我性命交关的事情。”接着她坚决地说：“我长得难看。老安妮・ 奥斯汀也长得难看。她说讣告栏倒是我找丈夫D 找一个象样的、容易相处的男人D 的地方。”贝利先生一向自以为是个活罗盘，这会儿尝到了觉得迷路的焦急滋味；他看到一百码外公墓大门的时候，松了一口气。“真的？她这么说的吗？老安妮・ 奥斯汀？" “可不是。她是一个很实际的女人。她靠五十八元一七毛五一礼拜养活六口人，包括吃的、穿的，一古脑儿都在内。她解释的那套道理，听起来确实合乎逻辑。因为讣告上多的是没有妻子的男人。鲤夫。你只要去参加丧礼，作一点儿自我介绍一一表示同情。要不，上公墓去，在好天气的日201 
子上这儿来，或是上伍德劳恩去，这两处地方总是有鳃夫在转悠。那些男人都认为他们是非常怀念家庭生活的，也许希望再结婚。”
贝利一发觉她是认真的，顿时吓慌了；可是他也感到有趣，接着他把双手塞在衣兜里，头向后仰起，哈哈大笑起来。她跟他一起放声大笑，脸上恢复了红润的颜色，她带着开玩笑的神情靠着他摇晃身子。“连我… … ”她一边说，一边抓住他的胳膊，“… … 连我也看得出这挺滑稽。”不过，她欣赏这种幻景的时间并不长，突然变得严肃起来，说：“可是安妮・ 奥斯汀就是这么遇见她的丈夫的。两个丈夫都是：先是克鲁克香克先生，接着是奥斯汀先生。所以这一定是个切合实际的主意。你以为是不是？" 
“啊，我以为是这样。”
她耸耸肩膀。“可是这个办法试下来不怎么顺利。譬如说咱们吧。咱们原来似乎有不少共同的地方。”
“过些日子，”他一边说，一边加快步子。“跟一个比较活泼的男人试试看。”
“我不知道。我遇到过一些极好的人。可是结果总是跟这一次一样。象咱们… … ”她说，可是话没有说完就停住了，因为一个新来的上坟的人正在从公墓的大门外走进来，引起了她的兴趣。那是一个活泼的小个子，一边愉快地吹着口哨，一边精神抖擞地迈着步子。贝利先生也注意到他了，看到一圈黑布缝在那个上坟的人的翠绿上衣的袖子上，乘机说：“祝你交好运，奥米恩小姐。谢谢你的花生。”202 
漂亮的妞儿
汤永宽译
时间：19 55 年4 月28 日。
地点：纽约市列克辛顿大街和第五十二街“世界殡仪馆”礼拜堂。一群有趣的著名人物坐满了靠背长凳：大部分是国际戏剧、电影、文学界的知名人士，为了向前一天去世的七十五岁高龄的英国出生的女演员康斯坦斯・ 科利尔志哀都到场了。
科利尔小姐生于1880 年，以一个音乐厅的扮演戏谑椰榆的姑娘开始了她的职业生涯，由此逐渐成为英国的一位主要莎剧女演员（并且是马克斯・ 比尔阵姆爵士① 的长期的未婚妻，但始终没有结婚，或许就为了这个原因成了马克斯爵士创造他那部小说《 茹莱卡・ 道布森》 中那位淘气的无法获得的女主人公的灵感）。最后她移居美国，在那里她成为不仅在好莱坞电影界而且在纽约戏剧舞台上的一位公认的重要人物。在最后十多年里，她住在纽约，以一个具有高超才能的戏剧辅导为业；她只接受专业演员为学生，而且通常只是接受那些已经成为“明星”的专业演员人二凯瑟琳・ 赫本是她的一个终生的学生；另一个赫本，奥黛丽，也是科利尔的一个女门徒，就象费妥丽和在科利尔小姐死前不多203 
儿个月收受的一个新学生，她提起的时候称作“我的特殊问题”，玛丽莲・ 梦露一样。
玛丽莲・ 梦露⑦ 得以投靠在科利尔小姐的羽翼之下是通过我的建议。我是经过约翰・ 休斯顿认识她的，当时休斯顿正在导演她在《 柏油丛林》 中扮演的第一个说话的角色。我认识科一利尔小姐或许已经有五六年了，我赞赏她是一个在体形上、情感上以至在创造性方面都达到真正高度的女人，而且由于她那威仪漂然的举止，庄重而权威的声调，作为一个令人敬爱的人，性格不免有些刻毒，但是极其热心，尊严然而平易近人，我爱参加她在曼哈顿中区她那套阴暗的维多利亚式的工作室经常举行的小型午餐会；她有一大堆故事，讲她作为一位扮演主要女角色的演员跟比尔博姆，特里爵士和法国名演员科盖兰一起配戏的奇遇，她跟奥斯卡・ 王尔德，跟年轻的卓别麟和当时还处于发韧时期① 马克斯・ 比尔博姆（Sir Max Beerbohm , 18 了2 " 1 仑se 》 ，英国作家、散文家、剧评家。
② 玛丽莲・ 梦礴（Marilyn Monre , l 仑26 一l 仑62 ) ，美国五＋年代的红星，曾拍摄过《 绅士喜爱金发女郎》 、《 不再流回的河》 、《 公共汽车》 、《 王子与歌女》 、《 野马与女人》 等三十多部喜剧片和歌舞片。梦露以面貌美丽、体态丰满著称，被好莱坞制片商利用为a 性感明星”获取巨额利润。1966 年与著名剧作家阿瑟・ 密勒结婚，三年后离异。1962 年服大量安眠药自杀。美国作家萨默斯于1985 年出版《 梦露秘闻录》 探索梦眼的死因，并揭露了美国社会有关人士对一个电影演员的玩弄和找害。卡波蒂这篇作品描绘这位演员音容笑貌及其率真的性格，字里行间流蜷了他对这位已故电影明星的怀念与同情。
20 斗
的那位缄默的瑞典人嘉宝① 等人的瓜葛。她真是个教人喜爱的人，象她那位忠心耿耿的秘书和伴倡斐丽斯・ 韦尔朋一样，那是一个悄悄地闪烁着光芒的老枯娘，她在她的主人驾崩以后，做了凯瑟琳・ 赫本的伴侣，而且直到现在还是。科利尔小姐把我介绍给很多人，他们成了我的朋友：朗特夫妇，奥立维尔夫妇② ，特别还有奥尔德斯・ 赫青黎⑧ 。但是把她介绍给玛丽莲・ 梦露的却是我，起初她并不很热心想结识这样一个人：她的眼睛不好，玛丽莲的电影她一部也没有看过，除了风闻她是个全球有名的性爆炸女性以外，实在一点也不了解她；总之，她似乎不是科利尔小姐严峻的古典派训练的合适的材料。但是我想她们俩会成为一对引人注目的搭档。
她们的确是这样。“啊，是的，”科利尔小姐告诉我，“她身上有一种东西。她是个漂亮的妞儿。我这不是从明显的方面D 或者太明显的方面来说的。我认为她根本不是一个演员，就任何传统意义来说都不是个演员。她所具有的一切D 那种风采，那种光彩照人，那种忽隐急现的智力D 一在舞台上是根本表现不出来的。那么倏忽易逝，那么
① 葛丽泰・ 嘉宝，好莱坞著名瑞典籍女明星，曾主演影片《 茶花女》 。
② 即劳伦斯・ 奥立维尔爵士和费雯丽。奥立维尔系英国著名演员、电影明星，如在莎剧《 哈姆雷特》 改编电影《 王子复仇记》 中饰哈姆雷特。
⑧ 英国小说家、诗人及散文家（1 804 一1063 ）。代表作为长篇小说《 美妙的世界》 。
20 弓
难以捉摸，只有摄影机才能浦捉到。这就象一只飞翔中的蜂乌，只有一架摄影机才能把它那种诗意拍摄下来。可要是有谁把这妞儿仅仅看作是另一个哈洛① 或是娟妇或是别的什么，那他简直是发了疯。说起发疯，这正是我们俩这会儿一直在一起干的事：演奥菲利娅② 。我想别人准会对这个念头感到好笑，可她实在能演成一个最优美的奥菲利娅。上个星期我跟葛丽泰闲谈，我告诉她让玛丽莲演奥菲利娅的想法，她说赞成，她相信这一点，因为她看过她拍的两部影片，尽管很糟很俗气，但是她看出她有可能演得好。实际上葛丽泰有一个挺有趣的念头。你知道她要拍一部《 多利安・ 葛雷》 ⑧ 影片吗？当然，由她演多利安。唔，她说她希望让玛丽莲演跟她相对的角色，多利安勾引和毁坏的一个姑娘。葛丽泰！那么纯真！这样一种天赋D 如果你想一想的话，很象玛丽莲具有的天赋一样。当然，葛丽泰是一个完美无缺的艺术家，一个具有极大控制力的艺术家。这个漂亮的妞儿没有任何纪律和牺牲的观念。不知怎的，我不相信她会活得长久。我这样说也许是荒唐的，可不知怎的我总觉得她是红颜薄命。我希望，我真心祈求她活得长久些，让这种象关在牢狱里的精灵似的奇妙的才能从她身上
. - - - l - - - - - - - - es - - - - 
① 好莱坞电影《 哈洛》 （Harlow , 1 交as 年）中女主角，系由经纪人采取荒谬的手法而一时成名的小明星。
⑧ 莎剧《 哈姆雷特》 中女主角，哈姆雷特的未婚妻。
③ 英国戏剧家、诗人、小说家，评论家奥斯卡・ 王尔德“86 咬～一主90 。）的长篇小说《 多我安・ 截雷的画像》 的改编影片。
206 
解放出来。”
但是现在科利尔小姐已经死了，此刻我正在世界殡仪馆礼拜堂的门厅这儿徘徊，等待着玛丽莲；头天晚上我们通过电话，约好在今天中午举行哀悼仪式时坐在一起。现在她已经迟到了半个小时，她总是迟到，但是我原来以为就这一回她该不至于迟到啦！看上帝的份上，真该死！于是突然她来了，可是我简直认不出是她了，直到她说… … 
拜丽莲：＿猩，小伙子。我非常鲍煮吮可你知道，我全打扮好了，接着我又琢磨兴许我不该画睫毛或者涂口红这些玩艺儿，所以接着我又得把这些全洗掉，我想不出该怎么打扮… … 
（她想象出来的是适合一所女修道院院长秘密觑见主教的穿着打扮。她的头发被一块丝质黑纱头巾完全包投了；一身黑色的服装又松又长好象是借来的，黑色的长统丝袜使她修长的大腿白暂的光泽变得暗淡了。人们可以肯定，女修道院院一长决不会穿她挑选的这种有点色情的黑色高跟鞋，或者戴这种象猫头鹰似的墨镜，这副墨镜使她那牛奶房刚生小牛那样的香子兰般苍白色的皮肤更富有戏剧性了。）
卡波蒂：你打扮得挺好看。
玛丽莲：（咬着一根早已咬到手指节的手指甲）你能肯定吗？我指的是，我太神经过敏了。厕所在哪儿？我只消在里头耽几分钟一一，・ 
207 
卡波蒂：吞一粒药片吗？不！嘘。这是西里尔・ 理查德的声音：她开始在致颂词了。
（我们蹄着脚，走进拥挤的礼拜堂，挤进最后一排的狭窄的空间。西里尔・ 理查德讲话结束，由凯思琳・ 内斯比特，这位科利尔小姐的终身同事，接着发言，最后布赖恩・ 艾亨向吊唁者致词。在这一切进行过程中，我的女友不时摘下眼镜抹去从她蓝灰色的眼晴扑簌簌谁下的眼泪。我曾见过几次她不施脂粉的模样，可是今天她给我一种折怂娜、觉鲜脸：、、一张我以前没育看见过的脸，起先我不知道为什么会这样。啊，原来是因为那块蒙住了头的丝巾。由于她的头发看不见了，脸上没有一点儿脂粉，她看起来象十二岁的姑娘，一个剧被孤儿院收留的正当发身期的处女，在为自己悲苦的境况而伤心。最后追悼仪式结束了，与会的人们开始散了。）
．玛丽莲：对不起，咱们在这儿坐一会儿。让咱们等大家都走了再走。
卡波蒂：千吗？
玛丽莲：我不想对任何人发表谈话。我根本不知道该说些什么。
卡波蒂：那么，你在这儿坐着，我在外面等你。我得去抽支’烟啦。
玛丽莲：你不能把我一个人丢在这里不管l 我的上帝！就在这儿抽吧。
208 
卡波蒂：在这儿？在礼拜堂里宁
玛丽莲：为什么不行？你想抽什么？一支大麻卷烟吗全卡波蒂：挺有趣。来吧，咱们走吧。
玛丽莲：楼下有一大群摄影迷。我真不想让他们把我这副样子拍下来。
卡波蒂：你这样想我不能责怪你。
玛丽莲：你说过我打扮得挺好看的。
卡波蒂：你确是挺好看嘛。简直是完美无缺D 如果你扮演弗朗肯斯坦的新娘的话。
玛丽莲．现在你在取笑我了。
卡波蒂：你看我这样象是在取笑你吗？
玛丽莲：你心里在笑。这种笑是最坏的笑。（皱眉，咬手指甲）其实我本来是可以擦点粉涂点口红的。我看到其他所有这些参加哀悼的人都打扮了的。
卡波蒂：我在笑。流了那么多的水珠子。
玛丽莲：正经点。那是我的头发。我需要色彩。可我当时没有时间找什么色彩啦。这一切都发生得出乎意料，科利尔小姐死了加上其他一切。明白吗？
（她微微揭起头巾，把头发分开的地方那一络暗色的刘海展示给我看。）
卡波蒂：苍天在上，我可没有一点恶意。我这会儿一直认为你是个真正的金发美人。
玛丽莲：我是嘛。可没有谁能那么自然。顺便说，滚你的吧。
209 
卡波蒂：对，大伙儿都走了。你起来，起来吧。
玛丽莲：那些摄影记者还在楼下。这我知道。
卡波蒂：如果你进来的时候他们没有认出你，你出去他们也不会认出你的。
玛丽莲：他们中间有一个认出了我。可我没有等他开口叫嚷就溜进了门。
卡波蒂：我知道这儿还有一个后门。咱们可以走那条路。玛丽莲：我不想看到任何尸体。
卡波蒂：咱们干吗会看到呢？
玛丽莲：这儿是葬礼大厅。他们准把那些尸体搁在一处地方。这就是我今天需要的～切，跑进一间摆满尸体的房间。耐心点。我要把咱们俩带到一个地方去，然后请咱们俩喝二瓶香槟酒。’（这样我们就坐着闲聊，玛丽莲说：“我讨厌葬礼。我很高兴我不用参加我自己的葬礼。不过，我不要葬礼－一就让我的一个孩子，如果我生得有孩子的话，把我的骨灰撒在海波之上就行啦。今天我本来不会上这儿来，要不是科利尔小姐平时关心我，关心我的幸福的话。她就象一位奶奶，一位铁石心肠的老奶奶，可她教会了我很多东西。她教会了我怎样呼吸。我也充分利用了这种呼吸法，我可不单单指演戏。除此以外还有好些时候，你是否呼吸得当是个问题。可当我最初听到这个消息的时候，科利尔小姐人都凉了，我想到的第一个念头是：啊，天哪，斐丽斯今后怎么办呢？她整个儿一210 
生都是为了科利尔小姐。可我听说她要跟赫本小姐一起生活啦。幸运的斐丽斯，现在会开心了。我真愿意马上跟她交换位置。赫本小姐是个了不起的女人，这可不是胡说。我真想她能是我的朋友。那样我有时就能打电话给她，并且… … 呢，我不知道，就是给她打电话。”
我们谈起我们多么喜欢纽约而讨厌洛杉矶（“即使我是在那儿生的，我也想不出有一件值得提一提的好东西。要是我闭上眼睛，想象一下洛杉矶，我看到的就只是一根粗粗的曲张的静脉”) ；我们谈到演员和演戏( “谁都说我不会演戏。他们也这么说伊丽莎白・ 泰勒。”可他们错啦。她在《 在太阳里的一处地方》 演得真棒。我决不会得到恰当的角色，任何我真正想得到的角色。我的面貌对我不利。长得太特别啦”) ，我们继续谈了一些伊丽莎白・ 泰勒的事，她想知道我是否认识她，我说是的，她便说那么她是怎么样的一个人，她到底是个什么样的人呢，我说，唔，她有点象你，她心直口快，说话尖刻，玛丽莲说去你的，又说要是有人间我玛丽莲・ 梦露这个人怎么样，玛丽莲・ 梦露这个人到底怎么样，我又该怎么说呢，我说那我得好好考虑。）
卡波蒂：现在你想咱们能不能离开这儿啦？你答应我喝香槟酒的，记得吗？
玛丽莲：我记得。可我身上一文钱都没有。
卡波蒂：你总是迟到。你也总是一文钱都没有。也许你有2 11 
一种错觉以为你是伊丽莎白女王吗了
玛丽莲卡波蒂
谁？
伊丽莎白女王。英国的女王。
玛丽莲：（皱起眉头、这跟那娘儿们有什么相干？卡波蒂：伊丽莎白女王也从来不带钱。她是不允许带钱的。决不能让肮脏的金钱沾污帝王的手。这是一条法律或是什么规定。
玛丽莲：我希望他们也为我定下一条象这样的法律。卡波蒂：你照这样继续干下去，也许他们会这样做的。玛丽莲：唔，天哪。那她买东西怎么付钱呢？要是她上商店买东西的话。
卡波蒂，她的宫廷女侍提了一只装满了铜子儿的钱包跟着她走。
玛丽莲：你懂得什么2 我敢打赌，她要什么东西都是免费的。：只要签个名就行。
卡波蒂：非常可能。我一点儿不会感到惊奇。按照跟女王陛下约定的时间。科尔吉狗啦。还有福特纳姆和梅森公司的所有那些吸引人的东西… … 
玛丽莲：喂，你身上有钱吗？
卡波蒂：也许大约有五十块钱。
玛丽莲：唔，那就该给咱们买一瓶香槟酒喝。
（外面，列克辛顿大街除了一些无害的行人以外，空无人影。现在是两点钟光景，是人们所能想望的晴朗宜人的四月天的下午：理想的闲逛的天气。于是我们212 
} ’弓第花大街信步走去。几个伸长着脖子傻看一的人转过头米，不是因为他们认出了玛丽莲，而是因为她那一身漂亮的葬礼服饰；她用她那特殊的轻轻的咯咯傻笑声咯咯笑着，笑布就象滑稽马车上叮兴响着的铃挡那样诱人，她说：“兴许我应该一直这样穿戴。真正的隐姓埋名。”
我们走近P . J ．克拉克餐厅时，我提出克拉克餐厅可能是喝点儿饮料恢复我们的精神的好地方，但是她却否决了我的提议：“那儿尽是些做广告的教人恶心的‘人。多萝西・ 基尔盖伦那个贱女人老是在那里招人辱骂。跟这些爱尔兰人在一起有什么意思？瞧他们酗酒狂饮的样子，比印第安人还糟。”
我感到我应该卫护基尔盖伦，她多少总是我的一个朋友，所以我说有时她能成为一个聪明而有趣的女人。她说道：“就算是那样吧，她写过一篇骂我的文章。可是这些骚娘们都恨我。海达，洛厄拉。我知道你应该习惯这一套，可我就是做不到。这种事情真伤害人。我到底做了什么得罪了这些丑婆娘？唯一象样地写到我的是西德尼・ 斯科尔斯基。可他是个小伙子。小伙子们都待我不错。正象我也许还是个人吧。至少他们假定我是清白无辜的。鲍勃・ 托马斯是个有教养的人。还有杰克，奥布赖恩。
我们看一家家古玩店的橱窗；一家橱窗里有一盘旧指环。玛丽莲便说：“那只挺漂亮。石榴石配上小粒213 
珍珠的那只。我希望我能戴指环，可我讨厌人们看我这双手。太肥啦。伊丽莎白・ 泰勒也有两只肥胖的手。可是她有那样的两只眼睛，谁还去注意她的手呢？我巴不得我的手不是这样肥胖。”
另一个橱窗陈列着一只漂亮的落地大座钟，这引起了她的感触：“我从来没有一个家。没有一个有我自已的家具的真正的家。可要是我再结一次婚，并且能赚到一大笔钱的话，我就雇上两辆卡车开到第三大街来，把每一样希奇古怪的东西都买下来。我打算买一打落地大座钟，把它们一溜儿排在一个房间里，让它们同时的答的答地走着。那就真是家庭风味，你想是不是？" ) 
玛丽莲：' ”嚼f 过马路去！
卡波蒂。干什么？
玛丽莲：看见那画着手掌的招牌吗？那准是一个算命馆。卡波蒂f 你有兴致去算命？
玛丽莲。晤，让咱们去瞧瞧。
' ' ：・ 叨拓不是一个吸引人的行业。透过污渍斑斑的玻璃窗我们能辨认出一间空荡荡的房间，在地狱火般红色的屋顶灯下，一个瘦骨嶙嶙、令人不快的吉卜赛女人坐在帆布倚里，屋顶洒下使人痛苦的灯光。她正在编结一双孩子的毛线鞋，她没有理睬我们的张望。尽管这样，玛丽莲还是准备走进去，接着她改变了主意。）码丽莲：有时我很想知道将来会发生什么事情。接着我又21 斗
想还是不知道的好。可是有两件事我希望能知道。一件是我是否会瘦一点。
卡波带：那另一件呢？
玛丽莲：那是个秘密。
卡波蒂：得啦，得啦。咱们今天没有任何秘密。今天是悲痛的日子，悲痛的人都是推心置饺的。
玛丽莲；好吧，我说那是一个男人。有件事我想知道。但这就是我要说的一切。这可真是个秘密。
（我心里转念：你是这么想，可我要把它从你嘴巴里掏出来。）
卡波蒂：我准备去买香槟酒了。
＜我们折回第二大街走进一家装饰得华丽而俗气的中国餐馆，店堂里已空阅无人，但酒吧间却备货齐全，我们要了一瓶穆姆的香槟酒，酒送上来时却不是冰过的，也没有冰捅，这样我’就书高脚杯里加了冰块喝。）
玛丽莲：这倒挺有趣。有点儿象在拍外景的摄影场上似的D 如果你喜欢拍外景的摄影场的话，我可是最最肯定地不喜欢。喧闹得没完没了。可难对付啦。
卡波蒂：那就让咱们听听你的秘密的情人。
玛丽莲：（沉默）
卡波蒂：＜沉默）
玛丽莲：（咯咯笑）
卡波蒂：（沉默）
215 
玛丽莲：你认识很多女人」在你认识的女人中间谁最迷入全卡波蒂：无可争议，数巴巴拉・ 佩利。别人都比不上。玛丽莲：（皱起了眉头）是不是他们叫“小宝贝”的那个？在我看米她实在不象什么小宝贝。我不仅在《 时装》 杂志上而且连她本人都看到过她。她真太优雅啦。真可爱。光是看看她的照片就使我感到自己象喂猪的治脚。
卡波蒂：她要是听封你这么说准会给你逗乐的。她可是非常妒忌你呢。
玛丽莲：妒忌我？现在你又来啦，取笑我。
卡波蒂：一点儿也不。她真是妒忌你。
玛丽莲：那为什么呢？
卡波蒂：因为有一位专栏作家，我想他是基尔盖伦，写了一条轻率的消息说：“据传迪马吉奥太太与电视界的大亨约会，但并非为了洽谈事务。”哎，她读了这条新闻就信了。玛丽莲：信什么？
卡波蒂：相信她的丈夫威廉・ S ・ 佩利，电视界最大的矩子跟你在搞风流韵事。他对体态匀称的金发碧眼皮肤白暂的女人有偏爱，也偏爱褐发褐眼褐皮肤的女人。
玛丽莲：这可简直是发疯。我从没有见过那家伙。卡波蒂：啊，得啦。你还是坦率地跟我说吧。谁是你那位秘密的情人D 是威廉・ s ．佩利，n ' " st 一“" pas 了① 
玛丽莲：不是！那是个作家。他是个作家。
① 法语：是不是？216 
卡波蒂：这倒挺象的。现在咱们有点儿眉日了。那么你的、情人是个作家罗。他准是个雇佣作家，要不然你不会不好意思说出他的名字来的。
玛丽莲：（激怒，狂乱）：那个“S ”代表什么？
卡波蒂：" S ”。什么“S " ? 
玛丽莲：威廉・ S ・ 佩利的那个“S ”。
卡波蒂：握，那个“S ”。它不代表任何意思。他多少是为了装点门面才把那个“S ”扔到中间去的。
玛丽莲：就只是一个首字母，不代表一个名字吗？我的天啊。佩利先生准是有点儿不可靠。
卡波蒂：他痉挛得厉害。可是让咱们回到咱们的神秘的作家上去吧。
玛丽莲：不谈那个啦！你不明白。我要损失的可太多啦。卡波蒂：服务员，请给我们再来一瓶穆姆・ ・ 一
玛丽莲：你是想让我酒喝多了随口说出来吧？
卡波蒂：是的。让我告诉你那是什么。咱们来一次交换条件。我给你讲一个故事，要是你认为讲得育趣，那兴许咱们就可以谈论一下你那位作家朋友了。
玛丽莲：（心动了，但是勉强地）你的故事说些什么？卡波蒂：讲的是埃洛・ 弗林① 。
玛丽莲：（一声不响）
卡波蒂：（一声不响）
① 好莱坞著名男明星，曾主演《 萝宾汉》 和《 江山美人》 等影片。217 
玛丽莲：（恨起自己来）姆，讲下去。
卡波蒂：记得你提起过埃洛吗？我敢保证，我们俩有一次在一起度过一个舒适惬意的夜晚。要是你好好听我说。玛丽莲：你这是在编造故事。你想讴骗我。
卡波蒂：我起誉。我可是光明磊落决没有讴骗的意思。‘静默；但是我看得出她已经上钩，所以点上一支烟以后… … ）好吧，这事发生在我十八岁，十九岁的时候。是大战期间。19 邻年的冬天。那天晚上卡洛尔・ 马库斯，或者可能她已经是卡洛尔・ 萨洛扬了，她为她最亲密的朋友格洛丽亚，范德比尔特在花园大街她母亲的公寓里举行一次晚会。很大的晚会。到了大约五十位客人。约摸半夜时分，埃洛・ 弗林和他那个密友、虚张声势的花花公子弗雷迪・ 麦克沃伊摇摇摆摆地闯了进来。他们俩都喝得醉醇酵的。不管怎样，埃洛开始跟我唠叨个没完。可是他挺聪明，我们俩互相开玩笑，可他忽然说他要上摩洛哥俱乐部去，间我愿不愿跟他和他的伙伴麦克沃伊一起去。我说好啊，可麦克沃伊却不想离开那天晚上的聚会和所有那些初次在社交场合露而的妞儿，所以结果只有埃洛和我两个跑了。不过我们没有去摩洛哥俱乐部。我们雇了一辆出租汽车到格拉梅西公园，那儿我有一个单间的小小公寓房间。他在那儿一直待到第二天中午。
玛丽莲：你怎么会租那种公寓的？房间大小只有一比十。卡波蒂：坦率地说，要不是提起埃洛・ 弗林，我思我也许不会想起那间公寓。
218 
玛丽莲：这算不上是个故事。不值得交换我的故事一一不管怎样都不行。
卡波蒂；服务员，我们的香槟呢？你们这儿有两位口渴难熬的客人。
玛丽莲：再说，你根本没有告诉我什么东西，倒好象是什么新奇的事儿似的。不，你得讲些比这好听些的东西。卡波蒂：你可是硬逼人做一次很难对付的买卖呐。玛丽莲：我在听着哪。那么让咱们听你讲你最动人的经历吧。在那些方面。
卡波蒂：最动人的？最值得回忆的？我想还是你先回答这个问题。
玛顾莲：可你说我在搞教人难以对付的买卖I 哈里（咽下一口香槟酒）乔并不坏。他能达到全垒打。要是净取他这一点的话，我们还是会结成夫妇的。而我现在还爱着他。他是真诚的。
卡波蒂：讲那些个丈夫们不算数。这里不谈丈夫。玛丽莲：（咬着指甲，真的在思索）咚，我碰见过一个男人，他跟贾莱・ 古柏沾点亲。是个股票经纪人，没有什么起眼的地方D 六十五岁啦，戴着那种厚厚的眼镜。厚得就象海玺。我说不上那到底是什么，可是一一
卡波蒂：你别往下说啦。别的妞儿们己经把他的情况都告诉我了。那个老剑客可真是到处转悠。他的名字叫保罗・ 谢尔兹。他是洛基・ 古柏的继交。大家都认为他是个耸人听闻的人。
219 
玛丽莲：他是这样。行，机灵鬼。该轮到你讲啦。卡波蒂：别提这个啦。我根本不用你告诉我什么水儿：因为我知道你那个戴上面具的奇特人物是谁：是阿瑟・ 密勒b （她把黑色的眼镜推到眼睛下面：好家伙，那神色就象能杀死人，哇！）我一听你说他是个作家，我就猜出是他。玛丽莲：（结结巴巴地）可你怎么会猜着的？我的意思是说，根本没有人… … 我意思是说，儿乎没有谁… … 
卡波蒂：至少在三年前，可能是四年前，欧文・ 德兽特曼
玛丽莲：欧文什么？
卡波蒂：德鲁特曼。他是个在《 先驱论坛报》 上写文章的作家。他告诉我说你正跟阿瑟・ 密勒在一起厮混。迷上了他。我是个很有教养的人，以前我一直没有提起这事儿。玛丽莲：有教养的人！你这个坏种。（又结结巴巴起来，但是没有挪动墨镜）你不价：那是很久以价的事啦。那已经结束了。这回可是新的。现在这是完全不同了，而且D 卡波蒂：可就是别忘了请我去参加婚礼。
玛丽莲：要是你谈起这件事，我就宰了你。把你给杀死。我认识两个男人，他们乐意为我效这份劳。
卡波蒂；这我可一点儿也不怀疑。
（最后服务员送来了第二瓶穆姆。，) 
玛丽莲：告诉他把酒拿走。我不想再喝了。我耍离开这儿了。
卡波蒂：很抱歉，如二呆我闹得你心烦意乱了。
220 
玛丽莲：我没有心烦意乱。
（但是她确实心烦意乱了。在我付帐的时候，她上女盟洗室去了，我想我能有一本可以阅读的书多好：她上盟洗室，有时磨磨蹭蹭的，简直跟大象怀孕的时间一样长。时间的嗒的嗒地虚逝，我不知道她是在吞兴奋剂还是镇静剂。毫无疑问，是镇静剂。餐柜上有一张报纸，我拿起来看，却是中文的。二十分钟过去了，我决定去察看一下。也许她吞了一种致命的药，或者甚至切开了手腕的血管。我找到了女盟洗室，敲响了门。她说：“进来。”在盟洗室里，她正对着一面暗淡的灯光照着的镜子。我说：“你在干什么？”她说：“我在瞧着她。”其实她在用红宝石色的唇膏涂口红。而且，她已经摘下了她那块阴沉沉的头巾，梳齐了她那头光滑的细得象棉花糖似的柔发。）
玛丽莲：我希望你身边还留下够多的钱。
卡波蒂：那得看干什么啦。不够买珍珠，如果这就是你想要我作出的赔偿。
玛丽莲：（咯咯地笑了起来，情绪又好起来了。我决定不再提起阿瑟・ 密勒了）不用买珍珠。只消够租一辆汽车跑一段长路就行啦。
卡波蒂：咱们上哪儿去呢D 去好莱坞吗？
玛丽莲：去你的，不是去好莱坞。一个我喜欢的地方。等咱们到了那儿，你就知道了。
（我不用等那么久，因为等我们挥手叫来一辆出租221 
汽车，我就听她吩咐司机要上南街码头去，而我想，那儿不是乘轮渡上斯塔顿岛① 去的地方吗？因此，我的第二个猜测是她在喝了那瓶香槟酒之后准是吞了药丸，所以这会儿她神经失常了。）
卡波蒂：我希望咱们不是去乘船。我身边没有带“德拉马梅因”② 。
玛丽莲：（快活，咯咯地笑）就去看看码头。
卡波蒂：我可以问一问为什么吗？
玛丽莲：我喜欢上那儿去。那儿有一种外国的气味儿，而且在那儿我可以给海鸥喂食。
卡波蒂：拿什么喂？你没有什么东西喂它们。
玛丽莲：有，我有。我的钱袋里装满了幸运饼干⑧ 。这是我从那家餐馆里偷来的。
卡波蒂：（戏弄她）昵一呱。在你上厕所去的那时候，我扒开了一块看过，里面的字条上写的是下流的玩笑。
玛丽莲：天呀。居然有下流的幸运饼干吗？
卡波蒂：我敢肯定，海鸥是不会在意的。
（汽车的行驶路线带着我们穿过鲍厄利④ 。那些
在纽约赫德逊河口的西南．
一种防止恶心呕吐的药片，“德拉马梅因”( Dramam 室ne ）系该
① ② 
药片的商标，故名。
③ 美国嘴馆往往在尾食品以后在席间赠送的“饼干”。形如巧果，中
空，包有字条，一般都是幸运、吉祥的话。
④ 鲍厄利（The Bowery ) ，纽约一条街名，多廉价酒馆、旅社。222 
小当铺、献血站、五毛钱一张小帆布床的宿舍以及一块钱过一夜的狭小阴森的小客栈，还有那些白人的酒吧和黑人的酒吧，到处是除了游荡汉，还是游荡汉，年轻的，远非年轻的，老年的，游荡汉，蹲在路边石阶旁，蹲在碎玻璃和令人作呕的瓦砾堆中间，歪歪斜斜靠在门口和象企鹅一样在街角挤成一团的游荡汉。有一次，我们的车子在红灯前停下了，一个鼻子发紫的衣服破破烂烂的人歪歪扭扭地朝着我们走来，一只颤巍巍的手里抓了一块湿波滚的破布，动手擦拭出租汽车的挡风玻璃。我们的那个司机表示交对，大声嚷着意大利脏话。）
玛丽莲：这是怎么回事？出了什么事儿啦？
卡波蒂：他想要一点擦车窗的钱。
玛丽莲：（用钱袋护住她的脸）多吓人I 我受不了！给他一点儿钱吧。快，对不起！
（但是车子早己疾驰前去，几乎把那个老醉汉撞倒。玛丽莲哭了起来。）
我有点不舒服。
卡波蒂：你想回家吗了
玛丽莲：什么都给毁啦。
卡波蒂：我送你回家。
玛丽莲：等一会儿。我就会好的。
（这样我们来到了南街，果然看到一艘渡轮停泊在那儿，赫德逊河对岸，布鲁克林映衬着天空的轮廓，223 
倾斜翻飞的海鸣，在那镶着薄薄的羊毛般的浮云象花边似的条纹的海滨地平线的衬托下，显得那么洁白D 这样动人的景色很快抚慰了她的灵魂。
我们下车的时候，看见一个男人牵着一只中国种的狗，一个预料中的乘客，向着渡轮走去，我们在他身边经过时，我的同伴停下步子，拍拍那条狗的头。）那个男人：（口吻坚定地，但并不是不友好地）你不要去碰陌生的狗。特别是中国种的狗。它们会咬你的。
玛丽莲：狗从来不咬我。只有人才咬我。它叫什么名字？那个男人：傅满洲。
玛丽莲：（咯咯笑了起来）啊，就象是电影。真逗人喜爱。那个男人：你叫什么名字？
玛丽莲：我的名字？玛丽莲。
那个男人：我也正是这样想。我的妻子决不会相信我。我能请你签个名吗？
（他取出一张名片和一支钢笔；玛丽莲用她的钱袋垫着在名片上写，她写道：“上帝赐福给你D 玛丽莲・ 梦露。）
玛丽莲：谢谢你。
那个男人：谢谢你。等回到办公室，我要把这给大伙儿看。（我们继续走到码头边，谛听河水溅泼码头的泪泪声。）
玛丽莲：我过去常常要求人家的亲笔签名。我有时还喜欢这样做。去年在查森饭店，正巧克拉克・ 盖博坐在我旁边，22 斗
我就i 青他在我的餐巾纸上签朽。
（倚着泊船的标柱，她显出一副形象：加拉梯亚。在眺望尚未征服的远方。微风吹故了她的头发，她带着一种微妙的安闲的神情转向我，仿佛是一阵微风把她转过来似的。）
卡波蒂：那么咱们什么时候喂鸟呢？我也饿了。时间不早啦，咱们还没有吃午餐哪。
玛丽莲：你记得，我说过要是有人问起你我是怎么样一个人，玛丽莲・ 梦露到底是个什么样的人D 呢，你怎么回答他们呢？（她的声调是逗弄的、嘲笑的，但也是真挚的：她要求一个诚恳的回答）我打赌你准会对他们说我是烂胖子。一根掉落的香蕉。
卡波蒂：当然哆。我也会说… … 
（光线逐渐暗淡。她似乎要混合着天弯和浮云随着光线一起消逝，远远地消失在云天之外。我想提高嗓子盖过那海鸥的鸣叫声，把她呼唤回来：玛丽莲！玛丽莲，于吗什么事情都得这样结局？干吗人生就得象这样糟？) 
卡波蒂：我会说… … 
玛丽莲：我听不见你说什么话。
卡波蒂：我会说你是一个漂亮的妞儿。
① 加拉梯亚‘Galatea ）原系英国军舰名。这里大概是指海军将领般的风度．

WWw.XIAoshUotxT.com  TxT小说天堂

