《诸神渴了》查看《诸神渴了》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《诸神渴了》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/7733/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章


　　得奖评语
　　高雅的文风、深广的同情心、强大的吸引力，以及一种真正的法国性情，使他获得了辉煌的文学成就。
　　颁奖辞
　　艾瓦里士特·加莫林是画家，师从大卫，为新桥区、前亨利四世区成员，他一清早便来到巴纳匹会士的古老教堂，三年前，即自1790年5月21日它充作区域议会会址。该教堂耸立于皇宫栅栏附近的一个狭隘又阴暗的广场上。建筑物的正面系两组古典格式所构成，上面点缀着倒置的花形支柱及焚火炉，修会的徽记均已被敲毁，大门上以黑字书写着共和标语：“自由、平等、博爱或死亡”。艾瓦里士特走进大殿，在其拱形屋顶，过去常龄听穿法衣的圣保罗修会会士咏诵圣诗圣歌，现在则俯视戴红扁帽的爱国志士们集会选举市政府官员及商议区域事务。诸圣人均从壁龛中被拉下来，取而代之的是布鲁特斯、卢梭和勒彼德·的半身塑像，人权石板竖立于赤裸的祭坛之上。
　　就在这个大殿内，每周两次，夜晚五时至十一时之间，举行公共集会。讲道台上，点缀着国家的旗帜，充作冗长演说的发表台。祭坛左侧，用粗糙木块搭起了一个听讲台，专为招待来参加此类集会的妇女和儿童，他们的人数相当多。这天早晨，监督委员会的十二名委员的一名，公民杜邦老大，他是提雍维尔广场上的一名木工，他头戴红扁帽，身穿卡肉工人，分给他充满了智慧的口才来付他享用这世俗物质快乐所花的费用。我们看到他又到图书馆去，以最新从荷兰这个古书之国买来的书，免费地喂饱他的心灵。再看看贝杰瑞先生，他在家里待烦了，逛到书店去与聚集在书架旁的朋友谈天，享受他一天里最好的时刻。由此可以了解到法朗士是个属于图书馆和蛀书虫式的诗人。他赞美“阿斯达哈文集”这部集书体和手稿的巨著，一位犹太神秘主义者在这本书里寻找巫术的秘方。由此知法朗士的心理就像一位书籍收集家，沉迷在这种幻觉中并能得到莫名的快乐。关雅神父在他多彩多姿的经历趋于结束时说：“比以前更热烈得多……我要在一个古老的书馆里，找张桌子坐下来。在那儿有各式各样的书，静静的堆集着。我宁愿和它们交谈，而不是人。我发现了很多种生活方式，而我认为最好的方式是投身于读书中，平静的支持生命中变迁的部分，然后以百年来帝国的伟大景观，去延长我们生命的短暂。”他的作品充满智慧。“爱”是法朗士个人信仰最基本的道理，也是最特别的个性，就像他书中的神父一样。他喜欢从他知识和思想的象牙塔的顶端，向外朝最久远的时间，最遥远的国家凝视。“虽然我们的存在是脆弱的、美丽的事物，到处都有。而作家则将它具体变成文体和风格。”法郎士的博学和伟大的冥思赋予他的作品以一种希望的坚实密度。但是他为了完美它的风格，他投入了他全部的心神劳力。他努力塑造出一种最高贵的语言。法文原本是拉丁母语所孕育出来，最得天独厚的女儿，它会为杰出的大师所使用。拥有安和魅力、力量和旋律。法朗士在许多地方称赞它是地球上最美丽的语言。对于可爱的它，毫不吝于最温柔的形容词。但作为一古代语言真正的子孙，他希望它“朴质”。他是一位艺术家，他也是其中最杰出的一位，他的艺术抱负是：如何使他的语言，经过严格的澄净之后，变得简单，同时更富于表现力。
　　在近代的欧洲，流行肤浅的半瓶醋的知识，这对语言的纯化是件危险的事，而法朗士的作品是如何使用真实的资源，最富教导性的模范。他的语言古典，属于费纳隆和伏尔泰那种，比那些装饰性的古典好得多。他给它一种轻微的拟古体型式，如此更恰当的符合他古代故事的主题。他的法文晶莹剔透，引用他书中一位鲜明、脆弱的人物，蕾拉·莉莉丝的女儿所说的话：”如果水晶能说话，它将以它的方式发言。”现在让我们来回忆一下（属于我们的快乐），这人并不希望他的作品得到世界的普遍赞誉，但是又不能避免。我们能在书中常见法朗士本人，因为他比较不会像其他的作家一样，为躲藏在字句之后，而屈就自己。他已被确认为——说故事的大师，在这些故事中，他完成了他完整的个人模式，那就是他博学、富幻想，清澈迷人的风格。还有他融合讽刺和热情所产生的神奇效果。谁能忘记他的巴萨札？这位艾迪欧庇亚的国王，去拜访美丽的色巴女王巴吉丝，并很快与她坠入情网。不幸的，这位善变的女王忘了他，而将自己许配他人。巴萨札满怀悲痛回返故乡。埋头研究预言家最高的智慧和天文学，突然间，非常惊人至高无上的光芒，照射在他热情的忧郁之上。巴萨札发现了一颗新的星球，它高高于天上，对他说话，在它的领导下变；巴黎在奥地利的炮口威胁下，缺钱又缺粮。
　　弗芯奈·特茹柏平静地写着。各区域均奉市公社指令为万底征募一万二千人，他正草拟有关征募及武装新桥、前亨利四世所应提供之队伍的办法。所有枪支必须缴出。区域内的国家防卫队特配备猎枪和长矛。
　　“我来向你报告加莫林说，“是关于要送往卢森堡造炮所需要的铜钟。”
　　艾瓦里士特·加莫林虽无半文，仍被列为区域内之活跃分子：这项特权，法律只赋给那些有足够财富可捐出相当三日工资的公民；法律并且要求能付出十日工资的选举人方能有被选人的资格。然而新桥区域，因为酷爱平等并珍视其本区之独立，则规定凡忖得起其本人之国家防卫队队员制服的公民，均可为选举人及被选人。这就是加莫林的情形，他身为区域内活跃分子及军事委员会委员。
　　弗芯奈·特茹柏放下钢笔说：
　　“艾瓦里士特公民，你去国民公会要求他们颁给我们命令准许搜査地窖，洗刮土地和瓦砾，并采收硝石。单单有炮不够，还需要火药。”
　　一名个子矮小佝偻，耳边夹着钢笔，手中拿着文件的人，走进前更衣室。他是监督委员会的包维沙杰公民。
　　“两位公民他说，“我们收到了坏消息：库士丁自兰多撤退。”
　　“库士丁是叛徒！”加莫林喊叫。
　　“要吊死他！”包维沙杰说。
　　特茹柏以其有些透不过气微喘的语调，但仍平静如常地说：
　　“国民公会成立公共安全委员会并非要它闲着无所事事。库士丁的行为要接受调査。不管是无能或是叛逆，都得由一位决心打胜仗的将领来取代，然后一切便都行啦！”
　　他翻阅文件，并以慵懒的目光浏览一下：
　　“要我们的士兵勿怠忽职守，则必须让他们知道留在家中的亲人们的命运有保障。加莫林公民，如果同意这意见、下次集会时，你跟我一起要求福利委员会与军事委员会配合，以协助那些有征属而又贫困的家庭。”
　　他微笑并低哼着：
　　“一切都行啦，一切都行啦！”
　　这位卑微的区域委员会干事，为防卫处境危险的国家，在那白色的木桌上，每日工作达十二至十四小时之久，他并不认为他担负的责任之巨大与他能运用的力量之渺小，两者之间有任何不相称的地方，因为他强烈地感受到自己与爱国志士们在共同奋斗中紧紧地联系着，他与他的国家团结为一体，他的生命与这个伟大民族的生命融合得牢不可分。他是乐观而又有耐心人士中的一个。他们这些人每次失败后，仍筹划不太可能但又自我肯定的凯旋。这批小人物，这个特茹柏，是一名光学技工，这个艾瓦里士特·加莫林，是一名默默无闻的画家，他们摧毁了皇室，推翻了旧社会，绝不奢望敌人的饶恕。他们只有在胜利与死亡之间做选择。因此他们既热烈又平静。
　　个丑陋又可爱的人，他粗浅的神秘主义很明显的是属于十八世纪小说中的东西。但是这个魔法师是属于特殊的一种人，沉溺于可爱又有用的巫术世界里，自得其乐。“阿斯达哈”是本专门记载此类魔术天才的书，书中告诉我们有一次：一位法国学者如何使唤一个小精灵带信给笛卡儿，这个学者后来还在斯德哥尔摩教授克丽丝订女王哲学。也许法朗士厌恶迷信，但是他应该感谢迷信在这本书中，给了他这么多有趣的联想。当关雅神父的学生，年轻的烤肉工人，以一种虔诚简单的口气来叙述后来所发生的骚动事件，是一段令人惊叹的描写。那天，他傲视一切的师父为黑势力所攻击、受伤，很圣洁的死在一个他从来不愿公开承认的教堂之中。这名学生以纯真的拉丁文来形容赞美神父的智慧和美德。作者在他后来的作品中，为他书中的主角写了一篇祭文。称赞他是一个享乐主义和圣芳济的结合者。虽然他常温柔地侮辱人们。他仁慈的讽刺口吻和他慈悲的怀疑主义态度，撇去宗教方面不谈，这些个性似乎与法朗士本人很像。
　　让我们陪伴他到伊比鸠鲁的花园作哲学漫步，他会教导我们人性，他告诉我们：世界那么大，而人是那么渺小。你们幻想什么呢？——虽然我们的理想只是颜色鲜明的幻象，但是紧接着这些幻象，我们可以找到唯一真正的快乐。他会说人都很平凡，连他自己也不例外。或许我们会因为他一些作品里描写过多的色情和快乐主义的感情而叱责他，例如：他描述佛罗伦斯红百合，这个标志的隐义，不过它也不是什么严肃之作。法朗士还会以他父亲的处世格言回答你：”心里的快乐远超过肉体的快乐，平稳宁静的心灵正是躲避感官暴风雨最好的港湾。”我们应该听一听他对时间的期望，因为时间已经剥夺我们好些东西，让我们在老的时候，多怜悯人类，这样我们才不会变得老而无用。
　　依此倾向，法朗士离开了他美好的幽居生活，他的象牙塔，投身于社会的斗争中，就像伏尔泰一样，他呼吁人人平等，对于被曲解、非难而又受到不平待遇的人，他要求社会能正视他们的权利。因为法朗士当初的爱国主义也受到很大的误解，实已身受其苦良久。他到工人们的住所去，想办法弥补阶级之间、国家与人民之间的差距，他的老去并没有限制了他的活动，而近几年来他作了不少的大事。尽管已在格蕾丝女神的宫殿里享受了好几年充满阳光的生活，他仍然抛开他那灿烂、愉快的学习研究生活，投身于理想主义的奋斗行列。他对抗社会的堕落风气，反对唯物主义和资产阶级。他这方面的活动虽然没有直接的吸引我们，但是我们却从中获得了无法估计的助益，以他高贵的情操来修正他的文学形象。他完全不是一个追求名利的人。他最引人议论的一本书《圣女贞德的一生》，其中他花费了很大的力气，企图揭开这位法国女英雄所带起的神秘主义的面纱，还她以本来面目，给她一个真实的生命。但是没有人感谢他的辛苦，因为这个时候大家已经认可了她在历史上的价值。
　　他是名金银匠，他的店铺在钟表码头上；还有位卫生官员，一位法律人士，一名金箔工人和几名宫廷的工作人员。
　　艾瓦里士特·加莫林爬上古老的楼梯，直至第五层也就是最高的一层，他的工作间和他母亲的房间就在这层楼。下面几层的楼梯阶级均为大石块，继之则是嵌着瓷砖的木阶级，一副梯子靠在工作间的墙壁上，通往阁楼。这时正由梯上下来一个相当老迈的胖男人，脸色红润愉快，手里拿着大包袱显得很吃力，但嘴却哼着：“我失去了我的仆人。”停止了哼唱，他很礼貌地向加莫林道声日安，后者也友善地问候并帮助他拿下包袱，对此举老人也向他致谢。
　　“你看这里，”老人接过包袱说，“都是些玩偶，我要用这样的步伐，走到法律街交给一—位玩具商。里面有各式各样的人物，都是我创造的；它们从我的手中获得了一个易朽但没有快乐、也没有痛苦的躯体。我没有赋给它们思想，因为我是个善良的神。”
　　他就是莫里士·普劳托公民，曾做过收税员，是位前贵族。他的父亲，在收税方面发了大财，买了个爵位。在好的岁月里，莫里丄·普劳托，当时他自称衣莱特先生，在椅子街自己的旅馆内，经常摆设精美晚宴，以致美丽的罗舍摩尔夫人都为之目瞪口呆。罗舍摩尔夫人是一位皇宫承办商之妻，是位多才多艺的女人，在革命政权未动莫里士·普劳托的公司、租金、旅馆、土地、名衔之前，她对他的忠实丝毫未曾动摇过。可是革命夺走了一切。现在普劳托在门廊下画人像，在皮革码头卖煎饼和炸马铃薯，替人民代表撰写演讲词，以及教女公民舞蹈，来维持生计。目前莫里士·普劳托住的阁楼，只靠一副梯子上下，其高度不容直立，里面的他全部的财产只是一罐糨糊，一篮线头，一盒水彩和几张破纸。他制造的玩偶卖给大玩具商，后者再转售给小贩。小贩则将儿童们喜爱的小玩意挂在一根细杆上，在香谢丽榭大道一路走着兜售。虽然身处于动乱及极大的厄运之中，寒里士·普劳托仍能保持心情宁静，他在深绿色礼服之开口的衣袋里经常放着一本“留克利希”，为着自娱他不时拿出来阅读。
　　艾瓦里士特·加莫林房间的门一推便开。他太贫穷，因而省去装销的麻烦。每当他母亲习惯性地拉上门栓时，他总是说：“有哈用？没有人会偷蜘蛛网的……尤其是我的。”他的工作间堆满初期的作品，上面落着厚厚一层尘埃或零乱地摆放在墙角。所处理之主要题材，无外是当时之潮流，即一些英勇的调情的情景。他以流畅但显得含蓄的笔法，轻描一些用空了的箭袋，飞翔的小鸟，危险的游戏，以及对幸福的幻想，刻意地掀起看鹅女娃的裙子，和在牧羊女的奶头上加些盛开的花。
www.xiabook.com。下 书网



第2章


　　然而这些题材根本与他的个性不适合。所以那些情景都是以冷静的方式处理的，足以证明画者本人的贞洁未遭受污染。画迷们对此点清楚地体会到，因此，加莫林并不被视为色情画家。现在他虽年未届三十，但那些主题对他来说已是悠久的历史陈迹了，他认为那些都是君主堕落的象征及宫廷腐败的结果。他自我谴责会从事过此类工作，并展示过被奴役所蹂躏的天才。现在他以一个自由民族的公民身份。用挺劲的笔法，绘出自由、人权、法国宪法、共和的品德、击败暴政九头怪蛇的民间海克力斯。他并在所有的作品中注入爱国之热忱。可惜！他却无法因之糊口。流年不利，艺术巳不当道了。当然啦，这不能归咎于国民公会，它忙着从各方面调动军队以对付国王，它自傲、冷漠，但决心以之抗衡团结、诡诈而又残酷的欧洲，它自相残杀，实施恐怖政策，为着惩罚阴谋分子特成立一个连自己的成员都吞食掉的无情法庭。而同时在另一方面，它平静地、思考地以科学及艺术之友身份，修改日历，创办专科学校，颁布绘画及雕刻比赛的办法，建立基金以鼓励艺术家，筹组全年性的展览，开放博物馆，并仿效雅典及罗马的做法，在节庆及葬礼之举行上均添加隆重之彩色。然而法国艺术，昔日曾远播于英国、德国、俄国、波兰，现已没有国外市场。绘画的爱好者，艺术之收藏家，那些王公巨贾，现均已破产，或移居国外，甚或隐匿起来。发了革命财的人士都是些占据国有财产的乡下人、投机分子、武器贩卖商、司法黄牛等等。他们尚不敢展露自己的财富，更何况他们根本不关心绘画。只有名气如雷纽，或者技巧如小杰拉的人方能卖出一两幅。葛洛兹、弗拉戈纳、胡茵等人都陷入困境。布鲁东·描绘些题材供考匹亚做点刻用，但他只能勉强填饱妻子和小孩的肚子。爱国画家如亨乃福、威卡、托比里、莱普伦等人都在挨饿。加莫林无力负担绘画所需之费用，不能请模特儿，也买不起颜料，他那幅“暴君被复仇女神追至地狱”巨画刚开头就停了下来。半个工作间都是未完成又吓人并且比常人还大的人像及一群绿色的蛇，每条蛇都在吞吐着尖而弯的舌信，前排左方，尚可分辨出有个千瘪、粗犷的船夫坐在他的小舟里。那是幅强有力而布局很美的画，但颇具学院派的特色。另一幅，尺寸比较小些，也未完成，排在房间最亮的地方，但表现出更大的才气和自然。这幅画的主题是奥赖史特被他妹妹爱蕾曲拉抱到痛苦的床上。那少女用手将掩盖他哥哥眼睛的零乱头发拨开，奥赖史特的头悲凄而美丽，看上去酷似画家本人。
　　加莫林时常以忧郁的眼神观看这幅构图，有时他那因渴望绘画而颤抖的手臂，伸向那个轮廓大致具备的爱蕾曲拉，但又无气力地垂下。艺术家满腔兴奋，他的灵魂希冀着做些伟大事业。无奈他为应付订单必须消耗整个精力，但产品极其平常，因为他需要满足凡夫俗子的口味，也因为他不善于在小作品上发挥自己的才华。他所绘的都是些具有寓意性质之题材，再由他的伙伴戴马希以相当熟练的技巧刻成黑白或彩色的版图，然后廉价售给都奴垒街的一位版画商布赖兹公民。据布赖兹公民说，版画生意每况愈下，因此他已有一阵没有再购买。
　　然而生活之需要使加莫林学了乖，这次他想出个奇妙的点子，可以给版画商、雕刻家和他本人带来财富，至少他相信会如此；他设计了一套爱国纸牌，上面旧制度的国王、贵妇、仆役均以天才、自由、平等替代。他巳画好所有人像之轮廓，并且已完成了一部分，他急着把这些交给戴马希去雕刻。他认为最得意的一个人像是名志愿兵，头戴三角帽，身穿蓝制服，红卷袖，黄长裤，袖上配黑条带，坐在椅子上，脚踩一堆炮弹，双腿夹着一支枪。那是“红心公民”，它取代了“红心仆役”。六个多月以来，加莫林一直画志愿兵，而且用爱心在画。他最兴奋的日子就是能卖掉几张，但绝大部分都在工作间的墙壁上。用透明水彩，用树胶水彩，用两包铅笔画的，有五六张撒落在桌椅上。1792年7月，巴黎各地都搭建起募兵台，所有的酒馆都装饰着树叶，并响着“法国万岁！不自由，勿宁死！”加莫林每次走过新桥或路经市政府前时，他的心都亟想冲进布满国旗的帐篷，里面负责的官员正配合着“马赛进行曲”登记志愿参军的人。然而他若是参了军，则势必抛下母亲，没面包吃。
　　寡妇加莫林女公民，人未到便已听到她困难的喘息声，等她走进工作间，已是全身汗淋淋，满脸通红，心不停地急跳，国家帽章松弛地吊在扁帽上，随时都会脱落。她把菜篮放在椅子上，身体站稳以便调整一下呼吸，然后就开始叹怨食物的昂贵。丈夫在世时，加莫林女公民是格勒奈——圣日尔曼街上一家刀铺的老板娘，刀铺的招牌是“萨泰尔罗城”，而现在她只是个贫穷的主妇，靠的画家儿子过活。儿子是她两个孩子的老大。女儿茱莉，不久前还是郝奴垒街的服装模特儿，但如今最好别提到她的近况，因为她跟一名前贵族移居国外，讲出来不太适宜。
　　“天呀！”女公民拿出了一条又粗又黑的面包给她儿子看，叹息着说，“面包的价格已不合理，但至少该是纯麦制的。市面上已找不到鸡蛋、蔬菜、奶饼。不断吃栗子，我们也要变成栗子了。”停了一大阵，她又说：
　　“在街上，我看到一些女人没有东西喂自己的小孩。穷人的困苦委实太大了。局势一天不稳定，情形一天就不会改善。”
　　“母亲，”加莫林皱着眉说，“我们所遭受的饥荒，归咎于那些剥削者和囤积者。他们令人们挨饿并与外国的敌人勾结，以便迫使人民憎恨共和因而摧毁自由。那就是伯力索派·的阴谋，和佩熊派与罗兰派的叛逆之最终目标！假如武装的联盟派不趁机来巴黎屠杀那些饥荒未能摧毁的爱国志士，该是不幸中之大幸了！不能再耽误时间：必须征面粉税，并且无论是谁，凡在人民食物上投机、煽动叛乱或串通外国者，一律送他上断头台。国民公会刚成立一个特别法庭，专为制裁阴谋分子。法庭系由爱国志士们所组成；可是它的成员有足够的精力保卫祖国反抗敌人吗？让我们寄望于罗柏士比，他是有好品德的人。我们尤其寄望于马拉，这个人热爱人民，能分辨人民的真正利益之所在并肯为之效命？他常比他人先揭发叛徒，拆穿阴谋。他清廉，大无畏。只他一人就足够挽救共和了。”
　　加莫林女公民大摇其头，以致帽章自扁帽上掉了下来。
　　“算了吧！艾瓦里士特，你那马拉跟别人一样并不比其他的人好多少。你年轻，你喜欢幻想。今天你说马拉的话，以前会说过米拉波、拉法埃脱·、佩熊、伯力索。”
　　“从未！”加莫林大声说，态度诚恳但很善忘。
　　桌上堆满纸张、书籍、画刷和色笔；女公民在桌的一端腾出块地方，摆上彩瓷的汤锅，两支汤匙，两把铁叉，那条黑面包和一瓶淡酒。母子俩默默无言地喝着汤，并用一块肥肉结束了汤。母亲在她的面包上放些菜，严肃地用刀尖将面包送入她那牙齿全无的口中，并且以恭敬的态度咀嚼着那些昂贵的食物。
　　她将最好的部分放在盘里，留给他那陷入沉思和心不在焉的儿子。
　　“吃吧，艾瓦里士特！”她在相等的时间间隔里向他说：“吃！”
　　这句话出自她口中具有宗教诫命之严重性。她又开始对粮食之涨价而悲伤。加莫林一再坚持增税乃医治这些症候之惟一良方。
　　但她说：
　　“已经没有钱了。移居国外的人都带了去。已没有任何可信赖的。一切都没有希望。”
　　“住口，母亲，住口！”加莫林咆哮着，“我们的贫困，我们一时的痛苦有何关系！革命要为未来的世世代代的人类创造幸福。”
　　善良的妇人把面包浸在酒里。她的心思开朗了，她微笑着回忆年轻的时刻，为庆祝国王的生日在草地上跳舞。她也记起刀匠约瑟·加莫林向她求婚的日子。她仔细回味着每个细节发生的经过。她的母亲跟她说：“衣服穿好，我们到罢工广场，金银匠卞纳西的店铺去观看达緬被分尸。”在卞纳西的店铺里，那位少女遇到穿着粉红色漂亮服装的约瑟·加莫林。
　　她马上就明白是怎么回事。她站在窗前观看弑君的凶犯被火烙，被烧融化的锡汁，被四马分尸，最后被投入火里，整个那段时间，约瑟·加莫林一直站在她身后，不停地赞美她的皮肤、她的头发和她的身材。
　　她干了杯，仍继续回味她的生命？
　　“我生你的时间比预期的早，艾瓦里士特，是由于受到惊吓所致，那时我挺着大肚子在新桥上，险些为那些跑去看拉赖受刑的好奇人群挤倒。你出生时那么小，外科医生以为你活不成。然而我知道天主会恩赐我保住你。我尽所能养育你，不怕费心，也不怕费钱。说句公道话，我的艾瓦里士特，我承认你对我很知恩。你自动地设法回报我。你天生软心肠，个性又驯服。你妹妹心地不坏，但她自私，脾气暴躁。对不幸的人，你比她更具同情心，每当本地区的小混蛋爬树抓雏鸟，你便会千方百计从他们手中夺回来交还给它们的母亲。很多次你被人踩在地上，狠狠地打，你才被迫放弃。七岁时，你便静静地在街上背诵教义问答，而不跟那些坏蛋吵闹打架，你所遇到的穷人，你都将他们带回家里救助他们，为此我曾用鞭子抽过你，要你改掉那项习惯。你看到人受苦而无法忍住流泪。等你发育完成，你变得很漂亮。大出乎我意料之外，你好像自己并不知道，在这方面你跟大部分男孩子不同，他们都爱卖弄自己的面貌，因而特别虚荣。”
　　老母亲说得对。艾瓦里士特20岁时有张庄重又可爱的囟孔，兼具严厉和阴柔的潇洒，拥有米爱华女神之容貌。现在他阴暗的眼睛，苍白的面颊；象征他有个忧郁和暴戾的灵魂，然而当他的目光投向他母亲时，又重新恢复其青年之温顺。
　　她继续说：
　　“你本可利用你的优势去追女孩子，可是你喜欢留在我身边，待在店铺里，而有时我甚至赶你远离我的裙子，去跟朋友们野野。直到我死，艾瓦里士特，我都会作证你是个好儿子。你父亲去世后，你勇敢地负担起我的生活，纵然你的职务无任何收入，你也从未叫我缺少任何东西，我俩今日虽然穷困可怜，但我并不责怪你，都是革命的过错。”
　　他做个责备的手势，但她耸耸肩仍继续说道：
　　“我不是贵族，那些大人物在他们的极盛时期，我很清楚，可以说他们滥用特权。我亲眼看见你父亲被卡纳雷耶公爵的随从杖打，因为他在他们的主子路过时排队排慢了些。我一点也不喜欢那个奥国女人，她太傲慢、太会挥霍了。至于国王，我原以为他不错，但审问和判决使我改变了对他的想法。总之我不怀念旧制度，即使在那个时代我曾有过愉快的时日。但也不要跟我说革命建立了平等，因为人永不会平等；这是不可能的，尽管把整个国家翻转过来，永远有大的和小的，有胖的和瘦的。”
　　她一面讲话，一面排好椅子。画家已不再听她唠叨了。他在设计一张戴红扁帽，穿卡曼纽夹克的无裤士兵，以取代纸牌中已被处决的“黑桃仆役”。
　　有人敲门，出现了一个女郎，乡下人，又矮又胖，棕红头发，萝卜腿，脸上长个肉瘤遮住整个左眼，右眼的蓝眼珠，因为过分苍白看起来有点白色，嘴唇宽大，牙齿暴于唇外。
　　她问加莫林是否是画家，能否替她画张她未婚夫的像，未婚夫叫费郎（朱耳），是亚尔丹军队的志愿兵。
　　加莫林回答说，等那些英勇战士返乡时，他愿意替他画像？
　　女郎温柔但迫切地要求他立即画。
　　画家不能自已地微笑了，反驳说没有模特儿他无能为力。
　　可怜的女郎无话可讲，她未料到这项困难。头偏向左肩，双手交叉在肚前，她一动不动，哑口无言，好像伤透了心。画家受了对方纯真的感动，并激起了他的兴趣，为着使这个可怜的情人开开心，他特别将水彩画好的一张志愿兵放在她手中，问她亚尔丹的未婚夫是否就是这个样子。投在图画上的悲戚目光慢慢地生动起来，继之，有了光彩，而且闪“像极了！”她终于说，“这就是费郎（朱耳）的本来面目，是刚出炉的费郎（朱耳）。”
　　在画家未来得及从她手中取回那张图画前，她已用又粗又红的手指很小心地将它叠成一个小方块，塞进胸衣与衬衫之间，紧贴着她的心，给了画家一张五镑的信用券，向所有在场的人道声晚安，摇摇摆摆轻快地走了出去。
　　当天下午，艾瓦里士特去找版画商约翰·布赖兹，他住郝奴垒街的基督教祈祷堂对面，靠近船运公司，店名叫“画家之爱”，店里也出售纸盒、箱子和各式各样的玩具。商店开在一幢有六十年历史的老房子之底楼。入口为一架间，顶上嵌块三角拱心石，一幅油画挂满弧形的墙，主题是“西西里亚人或画家之爱”，系模仿布绥·的一幅作品，约翰·布赖兹的父亲于1770年挂在那里以来，曾受多年风吹雨打日晒而腐蚀失色。门的两侧也有同样的弧形墙，其拱心石则为仙女头。两侧均镶上当时能找得到的最大块的玻璃。里面陈列的，有鲍利处理之调情景象，但所表现之典雅稍嫌枯燥，即“夫妻性爱指南”及“甜蜜之推拒”，雅各宗派人士斥为有伤风化，而最强烈者竟向艺术协会提出控告；有德比谷·之“公共散步”，画中有个穿绿长裤的公子哥，仰卧在三张椅子上，小卡尔·维奈的马匹，一些气球，还有维姬妮亚之入浴及一些仿古的人像。
　　店铺前川流不息的公民群中，在那两个漂亮窗橱前伫立最久的是服装最褴褛的一些人，他们急着寻找消遣，他们垂涎着图画的人物并亟想获得，至少用眼睛，那份本属于他们的世间财产。
　　当他们张着嘴赞赏之际，贵族人士则只瞥一眼，皱皱眉便匆匆过去。
　　艾瓦里士特在目力所及之距离，便抬着头，眼光集中地投在店铺楼上开着的一扇窗户，那是左边的一扇，窗前是一个有铁栏杆的凉台，窗户上面放一盆红石竹，那是照明约翰·布赖兹的女儿爱洛娣的房间之唯一窗户。版画家和他的独生女住在二楼。
　　艾瓦里士特停了一下，好像要在“画家之爱”门前喘口气，然后转动门把。爱洛娣女公民刚售出一些图画，是弗拉戈纳和乃冲的两张作品，买主经过仔细挑选才决定的。爱洛娣在把刚收到的信用券锁进钱柜之前，用她那美丽的眼睛，借着阳光，一张一张地检査影印、线条及水纹，而在同时她显得很不安，因为市面上流通的假钞数量跟真钞同样地大，这点对商业有很大的伤害。以前仿制国王签署的人与国帀的伪造者均处以死刑，而现在信用券的版模每家地窖里都可能发现；瑞士人输入的假信用券以百万千万元计，成捆地丢进旅馆里；英国人每天都以气球空投于法国海岸各地，其目的不外乎要破坏共和之信用，并且使爱国志士陷入于窘境。爱洛娣害怕收到假信用券，更害怕使用出去，因而被视为毕庇之同党，虽然她很信赖自己的运气，并且有把握在任何情况下均能应付得过去。
www.7wenxue.com



第3章


　　艾瓦里士特以忧郁的神情看着爱洛娣，这种神情比所有的笑意更能传达爱情。她看着他，同时噘起稍带讥讽模样的小嘴，并眯起她的黑眼睛。她如此表情是因为她知道自己被对方爱着而自己对此并不气恼，也是因为这类鬼脸能激怒情人，令他抱怨，因而促使他表明立场，假如他还没有的话。艾瓦里士特的情形便属于后者。
　　把信用券放进钱箱后，爱洛娣从工作篮内拉出一条刚开始钩的白披肩，并立即着手工作起来。她勤敏又爱卖弄，她使用针的目的，好像很自然地，是为着取悦于人，同时也为给自己绣一件饰物，因此她绣的方式乃依照不同观看的人而改变。对于那些她有意传达一种溫和的烦恼的人们，她便懒佣地绣着；对于那些她捉狭令其失望的人们，她便任性地绣着，而对着艾瓦里士特，她则用心地绣着，因为她希望与他维持一项认真的感情。
　　爱洛娣不算年轻也不算美，乍看去甚至有些丑，褐发、皮肤微黄、一条白头巾随便地包住头，碧蓝色的发带从下面露出来，她的眼睛烧得眼圈发黑。她的圆脸，突出的颧骨，配着笑意和略微的狮子鼻，显得土气而性感。画家看着她，似乎又重新看到了牧农神的头。他很欣赏创造主的顽皮，她使用同一模型竟造出两个不同的人。短短的胡须强调她热情的嘴唇，好像被温柔所吹涨的双乳将依照当年流行方式交错之披肩高撑起来。她身材轻盈，双腿敏捷，整个身体强壮，移动时给人一种粗野和悦目的感觉。她的眼神，她的呼吸，她肌肉的颤动，她的一切均能令人心神摇荡而想入非非。在柜台的后面，她给人的印象是位正在舞蹈的仙女，歌剧里的女司祭，她已被剥去山猫皮、权杖和长春藤之花环，而以魔法躲进并隐蔽在萨尔旦家中一名女佣的外壳里。
　　“我父亲不在家，”她冲着画家说，“你等一下，他很快就回来。”
　　一双晒黑了的小手，使绣针在毛布上穿梭奔腾。
　　“你喜欢这图案吗，加莫林先生·”
　　加莫林不善于伪装。再者爱情激起了他的勇气，也提高了他的直爽。
　　“你绣的技巧很好，女公民，但假如你要我说实话，你所描的图案并不够简单，不够纯真，它透着一种做作的气息，在布料、家具、帷帐的装饰方面，它在法国盛行了很久；这些结，这些花环，使人忆起暴君时代所流行的具有小家子气又不大方的格调。那种气息现在又复苏了，可叹！我们又回头走了段很长的老路。可耻的路易十四时代，装饰方面竟带有中国味道。当时的衣柜都是大肚皮，弯曲的手把，外形很可笑，只能拿来当干柴用，替爱国志士取暖罢了；只有简单才算美，所以必须恢复古典的风格。大卫所设计的床和躺椅，都是仿照埃屈利亚之器皿及赫科瑞尼恩画的风格。”
　　“我看过那种床和躺椅爱洛娣说：“不错，是美，不久它就会流行的。跟你一样，我也崇尚古典。”
　　“那么，女公民，”艾瓦里士特说：“你如果将这披肩点缀上希腊滚边长春藤叶、蛇或者相互交错的箭支，则更配一个斯巴达女士之手，也配合你。你可以保留这样子，再加以简化使它成为直线。”
　　他俯身向着披肩，他的面颊掠到爱洛娣的发带，他们两人的手在毛布上相触碰，他们的呼吸混结在一起。艾瓦里士特在此刻尝到无限的快乐；但当他感觉到爱洛娣的唇就在自己的唇边之际，由于深恐唐突佳人，于是骤然缩退了回去。
　　布赖兹女公民爱着艾瓦里士特·加莫林。她肯定他了不起，他热情的大眼睛，漂亮的瓜子脸，浓厚的黑发，在额前分开而波浪式地落在双肩上，他的态度庄重，神采冷酷，处事严肃，言谈坚定，从不阿谀。她既然爱他，就认定他有一份伟大艺术家之天才，终有一天会大放光彩而发挥所长，因而扬名世界，她为此更加爱他。布赖兹女公民对男人的贞操并不崇拜，她的想法是一个男人服从其欲望、其嗜好、其喜爱并无损于其道德水准，她爱贞洁的艾瓦里士特，并非因为他是童身，而且因为他是童身，她就不必心存妒嫉和疑虑，以及更不必畏惧情敌等。
　　然而此次她却断定他保守得过分了。拉辛的亚丽茜·，她爱着希伯留斯，她之所以钦慕年轻英雄之粗野品德，系因她企图驯服他，而假如他的严格操守未能为她软化，则她会怨恨不已。于是她每有机会，便表明心迹，以逼迫他也表明自己的立场。
　　仿效那位温顺的亚丽茜的作法，布赖兹女公民几乎已确信在爱情方面女人必须采取主动。她说：“最要好的情夫就是胆子最小的，他们需要协助和鼓励。再者，他们的天真，是女人给他们大胆进攻之假象及荣，因此女人在爱情路上已走了一半甚至过半，然而他们居然还不査觉。”爱洛娣对他们爱情结果之所以能安心，是她确信无疑艾瓦里士特在革命使他成为英雄前，会极其理性地爱过一个女人’一个卑微的女人，她就是学院的女门房。
　　爱洛娣虽非伶例，但她对爱情的体验是多方面的。她对艾瓦里士特所怀的感情相当深刻，以致有意托付终身于他。她本人情愿嫁给他，但她的父亲不会允准自己的独生女跟一个名不见经传的穷艺术家结合。加莫林一无所有而版画商却能运用大把的钞票。“画家之爱”的收入不错，但机械的收入更多；他与一位包商合伙供应兰草捆和发酵的燕麦给共和的骑兵。总之，圣多明尼加街的刀匠的儿子在版画老板眼里确是个小人物，而他这个版画商闻名于全欧洲，与普赖佐、巴桑、狄多等家族有亲戚关系，并为圣彼德和佛路联等公民之家中之客。爱洛娣结婚要征求父亲的同意并非出于孝心，她父亲，早年丧妻，个性贪婪轻浮，风流成癖，长袖善舞，从未关心过她，他让她自由发展，从不给她任何指点也不赋予感情，他不但刻意地不去监督她，反而尽量地不理女儿的行为，但他却以行家的眼光欣赏女儿的火辣脾气，以及她那远比漂亮面孔更有力之别具一格的魅力。她过于慷慨，难以自保，但也过于聪明不致迷失，她在疯狂中不忘谨慎，她酷嗜爱情但不致藐视社会的规范。她的父亲对她的这份谨慎，感到非常放心。由于她从他那里承袭到生意经和事业心，所以他不担心这个适婚的少女不急于结婚而甘愿待在家里会有任何神秘的原因。她一个人在家，足可顶替一个女管家和两个业务员。27岁了，她感觉到她的年龄和经验足够自己独立而不需要向一个年轻、肤浅和好玩的父亲征求主意或听从他的旨意。然而要嫁给加莫林，则需要布赖兹先生分给这位穷女婿一些财产，要使他对家庭事业发生兴趣，要为他安排一份工作，如同他替许多其他艺术家所做的安排一样，总之，不管用何种方式，他必须为他制造些资金；而这点，她判断让一方提出，又要另方接受是件不可能的事，他们两人间太缺少好感了。
　　这个难题困住了温柔又聪明的爱洛娣。她毫不畏缩地考虑与她男友秘密结合，而以人性的创造老为他们相互信誓的唯一见证。她的哲学不认为这种结合为罪恶，而且目前她的独立生活使这件事大为可行，更何况艾瓦里士特的正直和老实的个性，对此主意提供了一个安定的因素；可是加莫林有极大的困难要养活及维持其老母的生活：在他那狭窄的生活环境里，似乎连爱情最基本的形式也难容纳，再说，艾瓦里士特尚未表明其感情也未吐露其意向。布赖兹女公民希望不久能逼他表明态度。
　　她在同一时间停止了思考和绣针，说道：
　　“艾瓦里士特同志，这披肩你不喜欢，我也不喜欢。让你给我画个样子。在等你画的时间，我会像培乃洛坡一样，把你不在时所绣的全部拆掉。”
　　他以深沉的兴奋回答说：
　　“我会尽力，女公民，我给你画哈摩狄的剑，插在花环里的一把剑。”
　　他于是取出铅笔，以他所喜爱的朴实无华的风格，简略地描绘出几把剑和几朵花，在同时他还陈述他的理论：
　　“重生的法国人，”他说，“必须放弃奴役制度之一切遗产：坏的嗜好，坏的形象，坏的图画，瓦多、布绥、法兰葛狄为暴君及奴隶制度工作，他们的作品中毫无好格调，也无纯线条之感受，看不出丝毫的自然和真实。都是些面具：布偶、装饰、模仿。后代会藐视他们的轻浮作品，不出百年，瓦多的画要遭受到摒弃而被丢置在阁楼里；1793年，学画的学生将用布绥的作品充作他们初稿的画布。
　　“大卫开了先锋：他接近古典；但仍不够单纯，不够伟大，不够朴实。我们的画家仍缺少许多技巧秘密，需要从赫科瑞沱恩的花纹、罗马的浮雕以及埃屈利亚的器皿上面学习。”
　　他谈了很多古典的美，然后再回到弗拉戈纳，他对他有无法消释的恨意。
　　“你认识他吧·”
　　爱洛娣表示认识。
　　“你也认识葛洛兹那个老好人啦。他的那身朱红服装和他的那把剑使他相当可笑。但他跟弗拉戈纳比，他倒有希腊哲人之风度。不久前我曾遇到那个可怜的老头，他在平等官的走廊上散步，光彩、潇洒、轻快、狡猾、丑陋。见到他那样子，我真希望，既然阿波罗不在，艺术界那位有气力的朋友出面，代替阿波罗将他吊在树上，像对付马希雅一样剥他的皮，以为对不屑画家之永久警告。”
　　爱洛娣以愉快和贪婪的眼光盯着看他：
　　“你会恨，加莫林先生，相信你也会……”
　　“是你吗，加莫林·”一个男高音，那是布赖兹公民的声音。他的脚刚踏进店铺，便是一阵靴子磨擦，吊铃齐鸣，衣摆飞舞的喧哗，他戴着一顶宽大帽子，其边沿竟垂至他的双肩上。
　　爱洛娣拿起盖子，上楼回了房间。
　　“怎样，加莫林，”布赖兹公民问道，“你给我带来些新东西·”
　　“可能。”画家说。
　　于是他解释他的构想：
　　“我们的纸牌跟眼下的风气极不协调，仆役和国王的名称刺激爱国志士的耳朵。我设计并已完成一套革命纸牌，其中国王、贵妇、仆役，均改为‘自由’、‘平等’、‘博爱围着权杖的么点称作‘法律’……出牌时叫梅花‘自由’、黑桃‘平等’、方块‘博爱一、红心‘法律’……我自信画得不错，够精彩；我有意让戴马希制成版，然后申请专利。”画家于是从纸盒里取出几张完成之水彩画递给版画商。
　　布赖兹公民拒绝接受并把头转过去：
　　“小伙子，去国民公会，他们会接见你，但别想从你的新发明那里赚到半文钱，因为这玩意并不新鲜。你起床太晚了些。你那套革命纸牌是人们拿给我的第三套。你的同志居各克上星期曾拿给我一套三十二张，里面有四张‘天才’、四张‘自由’、四张‘平等’。还有一个人提供给我另一套，其中有‘智老’、‘勇士’、加东、卢梭、汉尼巴，谁知道还有什么人……而那些纸牌比你的强，朋友，因为他们已大致画完并且用刀刻在木板上。你对人们的了解太少，所以你才相信玩牌的人会使用带有大卫风格的图案和依巴脱乐吉方式刻出来的纸牌。你认为必须将古老的纸牌配上新的观念，这更是不可思议的幻想。
　　“那些无裤党人士，他们纠查不合公民精神之行为并大声急呼：‘暴君’或者简称：‘大猪猡！’然而他们仍使用可以榨出油的纸牌，从不想购买别的种类。纸牌的最大消耗者是‘平等宫’的赌场：我建议你去那里找庄家和下注的人，向他们推销你的‘自由’、你的‘平等’、你的‘博爱’、你的……什么啦？你的红心‘法律’？然后你再回来告诉我他们的态度如何！”
　　布赖兹公民坐在柜台，轻巧地将烟屑从紫色长裤上弹掉，同时以爱怜的眼神看着加莫林说：
　　“允许我给你个建议，画家公民，假如你想赚生计，放弃你的爱国纸牌，放弃你的那些革命象征，你的海克力斯，你的九头怪蛇，你追杀罪犯的复仇女神，那些自由的天才，去画些美女。共和新生的热度会随时间而逐渐冷却，但男人们却永远爱着女人。给我画些美丽的女人，小脚和小手，把革命当做已经死亡，把人们再不想听到这种事情的想法放进你的头脑里。”
　　加莫林立刻的抗声道：
　　“什么？没有人想讨论革命！自由的建立，我方军队的胜利，对暴君的惩罚，件件足以震惊未来人世的大事，我们怎能不为所动。什么！耶稣的教礼维持几近十八个世纪，而自由的崇拜刚成立四年就要被消灭！”
　　布赖兹以一种超越的神情说：
　　“你是在梦中的，我，我是现实的活在生活里，相信我，朋友，革命令人讨厌，持续太久啦。五年之久的兴奋，五年之久的拥抱、屠杀、讲演、马赛进行曲、丧钟，贵族提赴法场，枪尖上挂着头颅，妇人跨骑在炮台上，树上吊着红扁帽。少女和老人穿着白衣坐在花车上，在街上游行。囚禁、断头台、配给、告示、帽章、羽毛、长刀、卡曼纽夹克，这些都太久啦。再说人们巳开始迷惑，我们可看多了，那些伟大的公民，你们把他们捧到神殿的顶端，目的是好再把他们从塔贝亚悬崖推下来，尼克尔、米拉波、拉法埃脱、柏利、贝中、马奴埃，和其他许许多多的人，谁又敢说你们不会替你们的新英雄，策划相同的命运？人们迷茫了。”
　　“说出名字，布赖兹公民，说出我们策划牺牲的英雄的名字。”加莫林说。其语气足以提醒版画商要警觉。
　　“我是共和党人，也是爱国志士。”他反驳说，“我摸着心敢说我跟你一样是共和党员，是爱国志士，艾瓦里士特·加莫林公民，我绝不怀疑你的公民精神，也不指控你叛变。我的公民精神及我对公共事务的赤诚，已在许多行动上证实。我的原则是这样：任谁为国效忠我就信赖他。大众的声音指派担当立法的危险任务的人，如马拉，如罗伯士比，我向他们敬礼。我随时准备以我个人有限的能力协助他们，并以一个卑微公民的身份与之配合。各委员会均可证明我的热衷和诚意。我曾和真正的爱国者携手，供应燕麦草秣给我们英勇的骑兵，鞋只给我们的步兵，即使在今天我会叫人从资农出发，通过土匪蹂躏和疵特和孔芯的走狗到处出没的地带，送60头牛给南方的军队。我不多说，我行动。”
　　加莫林平静地将水彩画放回纸盒，打好绳结，然后夹在手臂下。
　　“怪异的矛盾。”他紧咬着牙说，“一面帮助我们的士兵向边界输送自由，而在自家中却背叛它，并且在自由的捍卫者心里撒播困扰和不安的种子，再见，布赖兹公民。”
　　加莫林心中充满爱和愤怒，在迈进基督小教堂的巷内前，还回头瞥了一下那上面盛开着红石竹的窗户。
　　他对祖国的前途丝毫也不失望，他以自己的革命信念抗拒约翰——布赖兹不符合公民精神的谈话。虽然必须承认商人所说，有关巴黎人民对所发生的一切变化愈来愈不感兴趣的一席话，不无道理。哎！那已经太清楚了，一般人的漠不关心取代了早先的热烈，人们也不会再见到1789年那些剧烈的团结一致的人潮，再也不会见到1790年百万民众齐集于联盟祭坛周围的壮阔场面。也罢！好公民会加倍提升它的热诚和勇气，唤醒沉醉麻木的民众，让他们在死亡和自由之间做一个选择。
　　加莫林如此的反复思索，对爱洛娣的思念更支持了他的勇气。
　　当他来到码头，太阳在厚重的云里沉落到地平线下，像燃烧着熔岩的大山一般，市内的屋顶都沐浴在金色光线里，窗户的玻璃反射出光芒。加莫林幻想到泰坦·神族曾利用古老世界的残垣废垒，打造成一座钢铁城市——狄塞。
  www.7wenxue.com　  



第4章


　　虽然他和母亲连一片面包都没得吃，他却梦想着自己坐在无限的长桌前，款宴全世界，新生的人类也列席其间。此时他坚信祖国是个好母亲，会养活他忠诚的孩子。他倔强地反抗着版画商的奚落，自己激励自己，使自己相信他革命纸牌的构想既崭新又正确，一旦完全画好，财富会堆积到他的腋下。“戴马希会帮忙雕刻的。”他思索着：“我们自己发行的纸牌，我们有把握一个月可卖一万套，每套二十文钱。”
　　由于急于要完成此计划，他跨大步奔向废铁码头，戴马希住在那里的玻璃商家的楼上。
　　到那里要由铺里通过，玻璃商老板娘告诉加莫林，戴马希不在家。这点画家并不太惊异，他知道他的朋友个性好游荡也很迷糊，令他惊异的是，这样无恒心工作的人，竟刻得了那么多东西。加莫林决心等他一会。玻璃商的太太给他一张椅子。她很悲伤并抱怨生意不好做，可是据说革命大量打碎了玻璃，而使玻璃商发了笔横财。
　　天黑时，加莫林放弃等他的朋友，向玻璃店老板娘告辞。当他经过新桥区时，他看见国家防卫队队员，骑着马自率芳居码头过来，将路过的行人挤到路旁，手里握着火炬，军刀叮阿当的响，押着一辅拖着一个犯人的囚车，慢慢的走向断头台。没有人知道此人的名字，他是名前贵族，新成立的革命法庭判决的人犯。只能隐约地在肪卫队的军帽间看到他，坐着，双手被绑在背后，光着的头摇摆着，脸朝向车尾。刽子手站在他身边，靠在车上。路过的人停下，相互猜测说可能是个人民的诋毁者，大家都毫不关心地看着，加莫林走近些，发现戴马希在围观的民众群中。他正设法冲入人群插进队伍。加莫林叫住他，将手放在他肩上。戴马希转过头来，他是个英俊壮硕的年轻人。早年在学院，同学们说他长着一副酒神的脸和海克力斯的身躯。他的朋友称他为“巴巴鲁”，因他长得很像那位人民代表。
　　“来，”加莫林跟他说：“我有件重要事跟你说。”
　　“别管我！”。戴马希急躁地回答。丢了几句模糊不清的话，抓住机会就向前冲。
　　“我在跟踪一个神般的女人，戴草帽的，服装商店的女店员，金色的头发披在肩上这个可恶的囚车将她跟我隔开。她走到前面去了……已到了桥那边。”
　　加莫林试图拉住他的衣服，强调事情很重要。但是戴马希已穿过马匹——防卫队员·军刀和火炬，追求那时装店小姐去了。
　　早上十时，四月的阳光将树木的嫩叶浸染在它的光线里。空气，在夜晚的暴风雨过后显得更清亮，令人凉的舒适。在长长的街道里，有一名骑士经过了寡妇巷而破坏了它的隐秘和宁静。
　　在离开那条阴凉的巷子，在对着“美丽里耳女郎”的草屋前面，艾瓦里士特坐在一张木制的椅子上，等待着爱洛娣。从他俩的手指在披肩的麻布碰触的那日——从他俩的呼吸混合在一起的那日以后，他再也没去过“画家之爱”，他高傲的禁欲主张及他不断加重的胆怯，迫使他整整一个星期远离爱洛娣，他曾写给她一封严重、忧伤、热情的信，其中陈述他对布赖兹公民的反感，但对爱情只字不提，更掩饰他的痛苦，进而宣称他决心不再去版画店，对遵守这项决心他所表示的坚定，远超过感情所能给他的感受。
　　爱洛娣，性格倔强的与他正相反，她随时都准备保护自己的利益，所以马上想到要抓回她的爱人。首先她考虑到提雍维尔画场的工作间去看他，但她了解他的性格易怒，而且从他的信上判断他的心中很愤怒，深恐他的怨恨包含着父女两个人，因此蓄意不再见她。她想最好是给他来一个感性的、罗曼蒂克的聚会，使他无法回避，且有足够的时间和闲情来说服他、取悦他，单独相处又可帮助他，使他软化和屈服。
　　当时所有的法国公园，及所有著名的漫步场所、茅草屋的建筑，皆系由博学的工程师所设计的，其宗旨在迎合都市人偏爱乡间气息。“美丽里耳女郎”就是其中之一，主人是个榜样商人，他买了茅草来伪装贫穷，再配上刻意仿造如同废墟般的古塔，正好将村庄的魅力和废墟的颓废感结合为一体。好像认为茅屋和一座倾颓的古塔，仍然不足以感动敏感的心。柠檬商人在一稞柳树下建了一座坟墓，在一根石柱上面放置一只骨灰缸。柱上还写着“克雷奥吉斯致忠心的阿佐”。茅屋、废墟、坟墓：贵族在死亡的前夕；特别在祖传的公园里竖立这些贫穷、废弃、丧亡的象征。而现在爱国的都市人，很高兴在伪装的茅屋里，在虚饰颓圯的假修道院的阴影下，和假的坟墓中间——吃、喝、跳舞、做爱，他们无不彼此相似，都是大自然的爱好者，是卢梭的高徒，他们同样有一颗敏感而充满哲理的心。
　　艾瓦里士特于约定时刻前到达，他酷似钟摆，以自己的心跳来计算时间。一队巡逻的队伍押着犯人经过，十分钟后，一名全身到脚粉红的妇人，依照习惯手中捧着一束花，和一位头戴翻边帽，穿红制服，上下装及长裤均有条纹的人，溜进茅屋。这两人是那么像旧制度时代的情人，加莫林不得不相信布赖兹的话，人性里有些东西就算是革命，也不能更改它一点点。
　　几分钟后，一位来自瑞意里或圣柯露的老妇人，手臂上挂着个漆着鲜明颜色的筒形盒，坐到加莫林等人的凳子上。她将盒子放在自己的前面，盒盖上有根针，是作为抽签用的，可怜的女人原来是向儿童们兜售运气的。她是个出售“快乐”的女贩，她所卖的是一种古老的糕饼，原来它的名称叫做“遗忘”。这个无法确知来源的叫法，隐含着奉献和亏欠的意思。大概是人们由于对那个名称感到厌倦，总之“遗忘”在今天已经称做“乐趣”了。
　　老妇人拿起围裙的一角，擦擦额头上的汗，朝天叹了口气，指控上天这个造化者使得生活那么艰苦，太不公平了。她的丈夫在圣柯露区的河边开了间酒馆，她每天都跑来香谢丽榭大道，摇着木头响板大声喊：“乐趣来了啊——各位女士！乐趣！”这些所得的收入，不敷他们老年生活需要。
　　看见凳子上的年轻人有同情的意思，她便毫不留情地诉说艰苦的根由。都怪共和这玩意剥削富人，同时又抢走穷人口中的面包，而且眼前的状况没有任何改善的迹象，相反地根据很多现象，她认定事情会更恶化。在南泰尔，一个妇人生下一个头是晰蜴的婴儿，雷电击中瑞尔的教堂，并将钟楼上的十字架熔化。有人在沙维尔森林中窥到狼人。有些戴面具的人到水源处下毒，并在空中散播传染病粉末。
　　艾瓦里士特看见爱洛娣走下马车，他奔向她。年轻女人的眼睛在草帽透明的影子里闪亮，她的嘴唇跟她手中捧的石竹一般的红。微笑。一件黑丝披肩交叉在胸前，结打在背后。她的黄长杉掩不住膝盖的快速动作，穿平底鞋的双足适份的露在外面。腰围几乎完全自由，因为革命已解放了女公民的身材，纵然如此，夸大膨胀的下摆，隐藏了爱洛娣真正的身材。
　　艾瓦里士特想讲话，但是找不到话题，他恨自己造成了如此尴尬的局面，其实爱洛娣的欣喜超过了任何形式的欢迎。她注意到他的领带打得比平常更技巧，这是一个好讯息。
　　“我想见你她说，“我们聊聊，我没回你的信，它令我不开心，信里面你变了一个人。假使更自然些它会更可爱。那些是有损你的性格和你的理智的想法，如果断言你不想再去‘画家之爱’，只因为你自己在政治上和一些比你年纪大得多的人有歧见。你大可安心，我父亲会好好招待你，如果你再来的话。你不了解他，他既记不住他向你说过什么，也忘记你是怎么回答他的，我想你们两人之间，既不会有好感亦不会有怨恨，说实在的，他并不关心你，他只在意他的生意和快乐。”
　　她走向茅屋边的丛林。他有些不情愿地跟着她，因为他知道那里是买卖爱情和野鸳鸯聚会的所在。她选择了最隐蔽的一张桌子。
　　“艾瓦里士特，我有太多的话要告诉你，艾瓦里士特！友谊有这样的权利，我可以用我的权利吗？我想告诉你好多关于你自己的事……还有一点关于我的，假使我能够的话。”柠檬商人送来一个玻璃水瓶和几只杯子，她像个好主妇，亲自斟了一杯。然后叙述起她的童年，告诉他关于她母亲的美丽，详述自己的孝顺，肯定自己的美貌，她赞誉祖父母的严格，为自己的布尔乔亚血统而骄傲，她叙述在16岁时失去母亲，自己如何在无温暖和没有支援下生活。她描述自己的个性：活泼、多感、勇敢。然后她继续说：
　　“艾瓦里士特，我曾经过太孤单太忧愁的童年，因此没有办法了解你这种心意的价值，我警告你，我绝不会自动而毫无反抗地放弃这份我一直信赖而且珍视的情谊艾瓦里士特温柔的凝视她。
　　“爱洛娣，我怎可能对你无动于衷，我能相信……”
　　他停顿下来，害怕说得太多，因而庸俗化了这份信任坚实的感情。她的小手，从绣着花边的长袖里伸出一半，自然地递给他。她的胸随着长叹而起伏。
　　“艾瓦里士特，将你所有的感情向我展现，我心是怎么想的你应该很清楚。”
　　“爱洛娣，爱洛娣，我怀疑刚才所说的话，你愿再重复一遍，如果你知道……”
　　他犹豫起来。
　　她垂下眼睛。
　　他以较低的声音说：
　　“……如此我爱你了吗·”
　　听到最后几个字，她脸红了，那是由于快乐。她的眼神流露出一种温柔的热情，但不由自主的一种滑稽的笑意，在她嘴唇的一角掀起。她暗忖：
　　“他以为是自己先表明态度的……他可能害怕会惹我生气。”
　　于是，她好心地跟他说：
　　“亲爱的，你难道没有看出我一直在爱你·”
　　他们相信这世上只有他俩存在，艾瓦里士特，在兴奋中抬头望向闪烁和碧蓝的天空。“你看，上天注视着我们哪，他跟你一样可敬又慈祥。亲爱的！他有你的光彩，你的甜蜜，你的笑容。”
　　他自觉已和整个宇宙结合在一起，包含着快乐、光荣。在他看来，粟树的花像吊灯的蜡烛般的发光，柳树如同巨大的火炬闪耀着，都在庆祝他们的订婚。
　　他庆幸自己的力量和自己的伟大，她，更温存也更细腻——更顺从和更易相处。她利用本身的弱点征服了他，立即也屈服于他。现在她既置他于自己的主宰下，却立即承认他是主子、英雄、神祗，焦急的要服从、崇拜和奉献。在树丛的暗影下，他给了她一个很长的热吻。她仰着头，在艾瓦里士特的怀里，感觉整个肉体像蜡般融化了。
　　忘却了宇宙的一切，互相倾吐着自己。艾瓦里士特所表达的观念大都是含混不清的，而又纯属理论的，使爱洛娣陷于狂喜中，她向他说着温婉的、有用的、私人的事情。一会，她发觉自己没有时间再在这里耽搁了，她毫不犹豫地站起身，把窗上的三朵红色的石竹花递给她的爱人，很快地跳跃着坐进送她来时的马车中。漆黄色的车厢高置在四轮上，车子本身和仆人都没有任何特殊的地方。加莫林从不坐车，他周遭的人也没有坐。看见她高踞在大马车上，他的心感到沮丧，一阵不祥的预感涌向心头。由于一种纯悟性的幻想，他似乎看到那马车将爱洛娣带至现实事物和目前时间之外，而他永远无法踏进那个境地。
　　马车不见了，艾瓦里士特的困扰也消失了，但留下的是一丝隐暗和心焦，而他觉得刚才所经历的温存及热爱不会再重现了。
　　他走过香谢丽榭大道，穿着光鲜长袍的妇女坐在木椅上，缝衣服或剌绣，她们的孩子则在附近玩耍。一名“乐趣”女贩手中拿着筒形的盒子，使他想起寡妇巷中的那位妇人，而在这两次的巧遇中，他已经经历了整个一生。他穿过革命广场，在图勒里公园里，他听到大庆节浩荡激动的声音在回响。那些团结一致的声浪，革命的敌人们曾夸称它已永远不会再度响起。他在增强的喊叫声中急步，走进诺雷街，发现那儿集满了男人女人在大声地喊：“革命万岁！自由万岁？”公园的墙壁、窗户、凉台，各处都是看热闹的人，他们摇动着帽子和手帕。一位胆汁色皮肤的男人，头上扎着一个橡叶冠，身上着了件貂皮破旧外套，由一名工兵在前开路——这人被市政府官员——国家防卫队队员——炮兵、宪兵、骑兵团团团围住，这样的走向公民群众的前面，妇女们向他投掷鲜花，他的黄色眼睛锐利的目光向四周扫射，仿佛还要在兴奋的人群中，仍不停地揭发出人民的敌人——要惩罚的叛徒。他经过时，加莫林光着头，也将自己的声音混入千万人的声音中，大喊口号：“马拉万岁！”
　　凯旋者像命运之神般地进入国民公会。人群慢慢地移动，加莫林坐在诺雷街边上，用手抚着心跳。方才所见到的情况，令他充满了极高激动和热烈的兴奋。他崇拜、珍视马拉，这位病人，血管燃烧着，溃疡侵蚀着，但他仍将最后剩余的一些气力为共和而消耗殆尽。他贫穷的家为任何人打开，并且用手臂迎接他，热心地跟他谈公共利益，有时还问他有关凶徒的阴谋。他钦佩这正义的敌人，当着阴谋将要置他于死地的同时，又在筹备他的凯旋，他默祷革命法庭能洗刷人民之友的冤枉，将他还给大众，使国民公会有着一位最热心和最纯正的执法者。他的眼睛似乎又见到那颗火鱼般的头脑，戴着公民的冠冕，那个印着高尚的自豪和不妥协的爱的面庞，那张历经沧桑、痛裂、强而有力的脸。那张歪曲的嘴，那宽大的心胸，那瀕临死亡的身躯，在高高的战车上炫耀着光芒，似乎在对同胞公民说：“学我的榜样，爱国至死而后已。”
　　街道已空寂下来，黑夜的暗影渐渐覆盖住他，路灯点燃工拿着标灯经过，加莫林低语：“直到死而已！”
　　上午九点，艾瓦里士特在卢森堡公园约会，在板凳上等他的爱洛娣。
　　自从交换了爱的誓言以后，一个月来他们每天都见面，在“画家之爱”或者提雍维尔广场的工作间，很是热烈，但有时在态度上仍嫌保留，原因是他那位庄重而有道德素养的情人，是位有神主义者，又是个好公民，他虽然准备视情形而定，在天主或法律之前与他的情妇结合，但他只愿意在光天化日之下公开地举行。爱洛娣承认这项决定值得钦佩，她一方面对这项从各方面看来都不可能的婚姻感到失望，另一方面她又拒绝破坏社会的成规，因此内心斟酌着一项结合的方式，经由保密，就可能不会招致诟病，直到某一日他们可以受到尊敬。她暗忖有朝一日要克服他那太过自爱的情人的顾忌，她不愿延宕向他做必要的坦白的时间，所以要求他到撒斯瑞修道院附近，这座荒寂的公园会晤。
　　她以温柔而又直率的神气看着他，握着他的手，让他坐在身旁，并诚恳地向他说：
　　“我太尊重你，所以不能对你隐瞒任何事，艾瓦里士特，我自信能配得上你，但假如我不向你说出一切，我就不配和你在一起。请听我倾诉，替我裁断，我没有卑鄙或者自私的行为而需要自责。我软弱并且轻信人言。但不要忘了我所处的困难环境，朋友，你是知道的，我已没有母亲，我父亲年岁不大，只顾自己游玩而不关心我，我敏感……天生具有一颗温和的心，一颗慷慨的灵魂。纵然它未拒绝给我一项坚定和健康的判断力，但在我的内心里感性仍胜过理性。唉！即使在今天，艾瓦里士特，它俩仍不能同意我，将我的身体和灵魂永远地交付给你！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  



第5章


　　她表白地既坚定又有分寸，措辞是事先准备好的，很久以前她已决定做此表白，因为她为人诚实，喜欢仿效卢梭，也因为她很理智地思量过：“艾瓦里士特总有一天会知道，这种不为我个人独有的秘密，最好是坦诚地向他告白早晚会知道的事。自动自发的坦诚当是值得赞扬，否则届时将会很尴尬。”她那柔和又服膺天性的趋向，她没有太多犯罪感，因此这项坦白不算太困难，而且她不打算说得太多，够需要就好啦。
　　“噢！”她叹息地说，“亲爱的，在我孤独、沮丧的时候你为何不来？”
　　加莫林完全按照字面的意义了解爱洛娣，要他做她的裁判，由于天赋也由于文学的修养，对家庭的司法他很熟练，因为准备接受爱洛娣的坦白。她在犹豫，他示意继续讲下去。她说：“一个年轻人，有缺点也有优点，但他显出来的只是后者。他认为我还算迷人，于是不断的关注我，这种恒心，对于他自己来说是令人惊讶的，他正在壮年，充满着魅力，和一些可爱的女士来往，她们也不掩饰对他的崇拜。既非他英俊的外表和聪明吸引住我……而是他懂得如何示爱和感动我，我想他真的爱我。他溫存、诚恳，我只要求他对我誓不相忘的心，但他却偏偏是个善变的人……我只能责备自己，那是我的错，而不是他的错，我不怨他，因为他对我已成为一个十足的陌生人。噢，艾瓦里士特，我向你发誓，他对于我已如同一个完全不存在的人。”
　　她停住了口，加莫林不做任何回答，两臂交叉在胸前，他的目光呆滞而忧郁。他同时在想他的情人和他的妹妹茱莉。茱莉也是听了她情人的甜言蜜语，但与这可怜的爱洛娣甚为不同。她被人诱拐走，不是情感的原因，而是为了远离家人，以及寻找奢侈和快乐。以他的严格立场，他曾严责过他妹妹，因此他也偏向责备他的情人。
　　爱洛娣用甜蜜的嗓音继续说：
　　“我深浸在哲学思想里，我想人的天性都是善良的，我的不幸是遇到一个未经过训练和教育洗礼的情人，而社会的偏见、贪婪、自私、虚伪的荣誉，竟变成他的自私和诡计。”这些经过设计的措词产生了预期的效果，加莫林的眼光软化了。他问道：
　　“勾引你的是谁？我认识他吗·”
　　“你不认识。”
　　“告诉我他的名字。”
　　她早就料到有此一问，但她无意让他满足。
　　她说出理由：·
　　“饶了我吧，求求你，对你和对我，我已经说得太多了。”
　　由于他的坚持，她又说：
　　“为着我们神圣的爱情，我不会告诉你任何确定的名字，我不要使你嫉妒着魔，我不要在你我之间布置一道阴影，我不会将我所忘却的人再介绍给你。”
　　加莫林逼迫她交出勾引者的姓名。他顽固地使用这个字眼，因为他怀疑爱洛娣是被勾引、被骗、被利用的。他甚至没有想到其他可能的情形，他绝不会想到她是为满足欲望、不可抗拒的欲望，而顺从血肉的怂恿，他不会想到这个可爱而又娇嫩的东西，这个美丽的受害者会自动奉献，为满足自己的才干，他断定事情的发生一定是她因暴力或诡计，而坠入各方布置的陷阱，他向她提出的问题所用的字眼，有分寸而且精确。他紧迫又令人困窘地问她如何结识那人，时间长或短，平静或不安，并且是如何断绝的。以不断地重复询问那人用何种方法勾引她，好像那人使用的方法必然是怪异和耸人听闻的。这些问题都无结果，她以一种甜蜜而哀求的顽固保持缄默。嘴紧闭着，眼睛含着泪。然而当艾瓦里士特问她那人现在何处时，她回答道：
　　“他已离开王国了。”
　　很快的又补充道：
　　“……法国。”
　　“一个移民！”加莫林大声地吼。
　　她看着他，一语不发，但已安了心，同时难过地看见他替自己创造了一种合乎他本人政治欲望的真理。差点他的嫉妒就无由地传染上一层雅各宾党派的色彩。
　　其实，爱洛娣的情人是名店员，一个很标致的男孩，不算太坏的街头小混混，她曾崇拜过他，想念过这人，三年后他在她的心中还是温暖的，他专门追求富有和年长的妇女，他离开爱洛娣投向一位更有经验并付给他报酬的女人，在他被法规系统摒弃之前进入了巴黎市政府。他现在是名龙骑兵和一位旧贵族妇人的面首。
　　“一名贵族！一名移民！”加莫林重复地说，她不想让他知道实情，从不希望他了解全部的事实。“他却无耻地抛弃了你。”
　　她低下头。他把她搂在怀里。
　　“腐败的君主制度下，亲爱的受害人，我的爱会替你报复这败类，愿上天让我遇到他，我会找出他的。”
　　她转过头去，这同时，既伤感、微笑又失望，她真希望他在爱情方面能更聪明、更顺乎自然、更放得开些。他不会很快地宽怀，因为他有种冷静的幻想力，而她方才向他倾诉的，在他心中根本唤不起任何欲望的想象，总之她的魅力在他来说，只是道德的或老是社会上某一面的真实。
　　他们站了起来，沿着公园绿道走着，他告诉她因为她受了苦，他更爱她了，爱洛娣并没奢望如此。他仍然是他，她爱着他，也欣赏在他心中闪耀的艺术天才。
　　走出了卢森堡公园，他们在平等街和国家剧院四周遇到成群的人，这并不稀奇，几日来在最爱国的一周，城内发生大骚动，有人揭发奥尔良派及伯力索的同谋，据说他们串通要毁灭巴黎并屠杀共和派人士，不久前加莫林本人亦曾签署过，要求驱逐21人的请愿书。
　　快通过连接的剧院和隔邻房屋的拱廊时，他们必须通过一群穿卡曼纽夹克的公民，他们在听一个站在走廊上面的年轻军人演讲，他英俊得像普拉西的爱神，戴着豹皮的帽盔，这名可爱的军人指控着人民之友的懒惰。他说：
　　“马拉！你睡着了，而联盟分子正在替我们铸造脚链！”
　　爱洛娣困难地眨了眨眼向他说：
　　“我们走吧，艾瓦里士特！”
　　她说群众令她感到害怕，她担心自己在拥挤中昏倒？
　　在国家剧院前的广场上他俩分手了，彼此保证永远相爱。
　　当天一大早，普劳托公民送给加莫林母亲一份伟大的礼物，一只阉鸡。他不能讲出是从那里弄来的，那样会很不明智。因为他是从厄士达舍市场一位女人那里拿来的。他偶尔替她做些秘书的工作，而大家都知道市场的女士都有保皇党的倾向，并且和移民有往来。加莫林女公民以感激的情怀接受了那礼物。当时已找不到这种东西了，食物不断地涨价，民众闹着饥荒。据说贵族希望有饥荒，而剥削者在为饥荒铺路。普劳托公民被邀请来用午餐，分享那只阉鸡，他接受邀请来到这儿，夸奖女主人的厨艺。事实上，画家工作间内有肥肉汤的味道。
　　“你是那么的仁慈，先生，这位善良的女士回答说，“为着开胃吃你的阉鸡，我做了一锅青草汤，加一块熏肉皮和一大段牛骨头，要把汤煮香，任何东西都比不上有髓的骨头。”
　　“这办法值得推崇，女公民。”普劳托公民回答说，“你最好把这贵重的骨头留在锅里到明天、后天，以至整个星期，它绝对能保持锅的香味，潘朱士特的女巫就是这么做的，她做汤用绿白菜加上黄熏肉皮和一块古老的调味剂。在她的家乡也就是我的家乡，人们就是这么说的，有味道而又令人垂涎的髓骨。”
　　“你所说的那位女士，先生——”加莫林女公民说。“有些太小气了吧，一条骨头用这么久·”
　　“她是慢慢的用，”普劳托回答，“她很穷，虽然身为女预言家。”
　　这时艾瓦里士特走进来，心中仍充满对刚才的互相倾诉的激情，他决心要找出那位勾引爱洛娣的人，以便同时替共和和爱情雪耻。在平常式的礼貌一番后，普劳托公民又继续他的讲演。
　　“以预言未来为业的人很少会发财，他们的诡秘很快就会被人发觉，他们的欺骗更引来人的憎恨，但他们若真能预言未来，更会令人憎恨啦。因为人若先知道发生何事，那么生活将会无法忍受，他会为已知道的未来痛苦，他不能享受目前的财产，因为他已知道结局是如何的。无知乃是人类幸福的必然条件，必须承认的是在大部分时刻，人们把这件事做得很好，我们对自己和其他人几乎完全无知，无知制造了我们的宁静，谎言则创造了幸福。”
　　加莫林女公民把汤放在桌上，祈祷，让儿子和客人坐下，然后开始站着吃，拒绝普劳托公民腾出位置要她坐在旁边，因为正如她知道的，好的礼仪会带来恩惠。
　　上午十时，一丝风也没有，从未有过如此炎热的七月。狭窄的耶路撒冷街上，数百名区公民在面包店门前排队，四名国家防卫队员在监视他们，枪随意的摆放着，他们吸着烟斗。
　　国会颁布了最高的价格：麦谷刚上市面粉就消失了，像在旷野里的以色列人一样，巴黎人想吃东西必须要早起。这些人一个挤一个，男的、女的、小孩，在融化石头的太阳和河沟的废物蒸发出臭气，以及人体上散出来的汗味和污浊下，相互拥挤、交谈、凝视。在人与人之间所能感到的情愫，如憎恨、厌恶、兴趣、欲望、冷淡等，都在彼此目光里表露无遗。根据痛苦经验的教训，民众知道面包不够分配，于是迟来的人就溜到前面插队，失掉权利的人怨恨起来，并设法夺回被人剥夺的权利，可是往往都无结果，妇女们拼命地用肘和臂护卫自己的地盘，或争取更好的位置。每当拥挤得太厉害时，就有人高喊：“别推啊！”每个人都在抗议，说自己被人推挤。
　　为了避免这些每天发生的紊乱，区域官员想出办法在面包店门上拉上了一条绳子，以便每人按顺序牵着，但手和手太接近，难免在绳上碰触到因而争吵、斗殴。离开绳子的人无法再排回来，或者是不满意的人，或者是爱开玩笑的人，经常把绳子剪断，最后只有放弃这办法。
　　长队里有人窒息，有人以为自己要死啦，有人恶作剧，有人开黄腔，有人咒骂那些身为一切祸根的贵族和联邦派人物。当有只狗经过这儿，爱开玩笑的人便称它为“庇特”，有时更听到一声清脆的大耳光，是一名年轻的女公民赏给一个轻浮男子的。然而在同时，另一名女佣被邻近的男人挤得很紧，却半闭上眼，半张开嘴，有气无力地娇喘着。一句话、一个动作、一个姿势，都可为这些可爱的法国人利用来制造黄色幽默。一伙年轻的流浪青年高唱一曲“没问题”，一个老雅各宾派的家伙为此提出抗议，很愤慨这句代表共和党对未来正义、幸福的信念的歌词，竟然变成讽刺的双关语。
　　一名粘贴工，手臂夹着梯子，在面包店对面的墙上贴出市政府配给肉的告示，经过的人停下来读这张满是糨糊的公告。一个白菜贩子，背上扛着菜篓，结巴地大声读：“都没啦！所有好的牛肉都光啦！我们配给牛肠好啦！”
　　突然一股腥臭从人群中升起，许多人都感到恶心，一名妇人感到不舒服，由两名国家防卫队队员抉到附近的水龙头底下。有人捂着鼻子，谣言四处的酝酿起来。充满着焦躁和恐怖话语的散布着：是动物死尸埋在那里，或者是不怀好意的人下了毒，甚或是九月被屠杀的贵族或教士，留在附近地窖未被移走。
　　“真的放在那里吗·”“各地都有啊！”
　　“一定是萨芯莱监狱那里的人，二号，我看见三百个人堆在兑换桥上。”
　　巴黎人害怕那些家伙报复，死了还毒害他们。
　　艾瓦里士特·加莫林亦来排队，他想为他的老母免去长久站立的劳累，他的邻居，普劳托公民陪他一块来。他平静地微笑着，深绿色礼服开了口的衣袋里，仍是那本“留克利杀”
　　这位老好人很欣赏这种场面，认为这是一页小品街景画的好题材，值得一位现代的泰聂叶来动笔。
　　“这些搬运夫和这些饶舌妇，”他说，“比起今天画家喜爱的希腊人、罗马人更令人喜欢，我本来就一直很欣赏法德兰斯式的画法。”
　　由于谨慎和念旧的缘故，他故意不提及他所收藏的荷兰画，它的数量只有舒则尔先生的陈列馆才能与之媲美。
　　“只有古典和由古典所启发的才称得上美画家回答说，“我同意你的看法，泰聂叶、史甸还有斯大德的街景小品比瓦多、布绥，或者范鲁的那些花边装饰品更有价值：人类虽被他们丑化了，但是还不像被包瑞或弗拉戈纳那些人物那样子糟蹋。”
　　一个小贩经过，喊叫：
　　“革命法庭公报……判刑人的名单！”
　　“一个革命法庭根本不够，”加莫林说，“每个城都该有一个：……我胡说些什么？每个区，每个革命团体都该有，所有的家长、所有的公民都该站出来做法官，当国家处在敌人的炮火和叛逆的刀口下，宽容就是犯了弑父罪，怎么！里昂、马赛、包多都起了反叛，科西嘉岛在闹革命，万底、梅杨斯和瓦仑辛都陷入联合派手中。乡间、城市、军中都有叛逆，国民公会的席位也有叛逆盘踞，连我们将军的战地会议，叛逆们也手执地图坐在那里参加……断头台要来拯救祖国！”
　　“我对断头台基本上不反对普劳托反驳说，“我唯一的老师和教授是大自然，它从未告诉我，人的生命具有任何价值，相反地，它以各种方式教导我说它无任何价值。一切生物的惟一目的，我认为是充做其他具有相同目的生物的猎物，凶杀乃自然的法则，所以死刑是正当的，条件是不必基于道德或正义的理由，而是基于需要或为着获取一些利益，我一定是个具有堕落天性的人，我厌恶看到流血，而性格上的趋于毁灭，使我整个的哲学观始终未能修正。”
　　“共和人士加莫林继续说，“都是人类，带着感觉时人们，只有暴君才坚持死刑是权力的必要附件。有主权的人民有一天一定会废除它。罗柏士比曾攻击过它，所有爱国者也跟他一样，取消它的法律不会太久就要颁布，但在共和的最后一名敌人未在法律之剑下伏诛前不宜实施。”
　　加莫林和普劳托的后面现在巳有迟到的人，中间亦有住在同区内的妇女，其中有位美丽高大的女织工，披着肩巾穿着木屐，横挂着一把军刀，她是个漂亮的棕发女郎，蓬头散发，肩巾显得碎乱，另外有位年轻的母亲，既苍白又瘦弱，正把奶头送到她孱弱的小孩嘴里。
　　奶没有了，小孩在叫，但他的哭声很衰弱，有些喘不过气。瘦小可怜苍白的脸，眼睛发红，母亲凝视着他，表情痛苦。
　　“多么小的年纪……”加莫林转身向着那不幸的婴儿说。在后来的人群推挤下，婴儿紧紧靠在母亲背上呻吟。
　　“他才六个月，可怜的宝贝！他父亲在军队里，在孔泰战役击败奥国人他也有份。他名叫屈学太（米契儿），原是个床单推销商。他是在市公社前搭建的戏院里应征的……他写信叫我忍耐，但叫我如何喂饱保罗？（他叫保罗）……我既不能喂饱我自己？”
　　“啊！”漂亮的棕发女郎喊叫，“我们还要一个小时，而今天晚上还得在杂货店门前举行同样的‘典礼’，为着一个蛋和一块奶油要冒生命危险。”
　　“奶油·”屈蒙大女公民感慨地说：“我有三个月没见到了。”于是妇女们同声埋怨生活品奇缺又昂贵，咒骂国外移民，并誓言要把区域内的某些委员送上断头台，这些家伙以无耻的代价，把四个区域的鸡和面包送给那些不要脸的女人。有人散布起骇人听闻的传说，牛被淹死在塞纳河，成袋的面粉倾倒在阴沟，面包扔进粪池……都是保皇党、罗兰派、柏力索派干的，他们一直想消灭巴黎市民。
　　突然间那身披披肩漂亮的棕发女郎大叫起来，用力抖着裙子，并将衣袋翻起，好像裙子着了火般，她宣布有人偷了他的钱包。




第6章


　　听到有小偷在，这些小市民中间引起了极大的愤慨，他们会攻击过圣一日耳曼教区的旅馆，侵占过皇宫，但未曾拿过任何东西。这些匠工和主妇们，他们会因烧毁凡尔赛宫而开心，却认为如果自私的拿走一根针是很不名誉的事。几个风趣的年轻人，想趁那漂亮女郎倒楣的机会开开玩笑，但他们很快地被群众的吵闹压盖住，已经有人谈论要把小偷问吊’并开始进行吵杂和胡乱的搜査。那个伟大的女织工指着一位被怀疑是个还俗修道士的老年人，赌咒坚称是“芳济会士”·干的好事，群众马上相信了，于是叫喊着要他死。
　　被人强烈指控要交付民众报复的老人，谦卑地站在普劳托公民的前面。说实在的，他各方面都很像当过修道士，他的面貌令人起敬，群众的骚动及九月风暴惨烈的记忆使他不安，因而面部的表情不停地变化，他脸上露出的恐惧使民众更怀疑他，认为只有犯罪的人才害怕审判，好像他们这种盲目式的遽下判断，不会吓到最清白的人似的。
　　普劳托素来秉持的原则，是不反抗人民的情绪，尤其是当它表露出不合理和野蛮的时候。“因为……”他说，“人民的声音就是上天的声音。”然而普劳托很善变，他宣称此人，不管他是否是修道士，不可能偷了那女公民，因为他丝毫也未接近她。
　　群众的理论是替小偷辩护的人就是从犯，于是人们现在主张严格对付这两个败类。当加莫林对普劳托提出保证时，群众中最慎重的，则主张将他伙同另两人一道交给区委会。
　　这时那漂亮的女娃，忽然高兴地喊叫说她找到了钱包。于是她立即就陷入谩骂中，并有人威胁公开打她屁股，像对付修女那样。
　　“先生教士对普劳托说，“谢谢你替我护卫。我的名字并不重要，但我还是要告诉你，我叫路易·隆格马尔，不错我是教士，但不是像那些妇人所说的芳济会士，这有很大的差别。
　　我是巴纳匹修会的会员，本会曾为教会产生大批博士和圣人。本会的创立追溯到圣査尔疲劳麦并不正确。圣保罗自己应被视为真正的创始人，本会的徽章就有他名字的缩写，我被迫离开已成为新桥区办事处的修院和穿上了普通的衣服。”
　　“神父，”普劳托一面端详隆格马尔先生的长袍，一面说，“你的服装足以证明你未背弃你的职位，人们对你的印象是你修正了你的教会而不是抛弃了它。有这种严谨的外表，你无疑会成为仇视宗教的群众找麻烦的对象。”
　　“总不能——”教士回答说，“穿件蓝制服，像个跳舞的人吧。”
　　“神父，我所说关于你服装的话，是向你的职位致敬，并提醒你可能遭遇的危险。”
　　“相反的，你最好鼓励我承认我的信仰，因为我太过于倾向胆怯，我放弃了会服，先生，就是叛教一般。我原期望至少不要离开天主在这么多岁月里，恩赐给我度过安静和退隐生活的处所，我仍在那里保留一间小房间，而在同时教堂和修院都变成小型的市政府，他们称之为‘区城’，我看见，先生，我看见神主真理的标示被破坏，我看见教徒保罗的名字，被一个囚犯的高帽取代，有时我参加区域集会听到一堆骂人的谬论，最后我摊开了被亵渎的住所，住进了马厩，马厩里的马被征收供给军队使用，就靠国民公会给我的一百块钱活命。在那里我与几个教徒举行弥撒，他们来参加足以证明耶稣的教会是永久存在的。”
　　“我，神父对方回答说，“你如果想知道，我就叫普劳托，曾做过税务员。”
　　“先生隆格马尔回答说，“圣马赛为例，我知道可从税务员处获得福音。”
　　“神父，你真是太好了。”
　　“普劳托公民，”加莫林说，“这些对正义的饥渴胜过面包的群众，值得赞佩，这里每个人都准备放弃位子以惩罚小偷。这些男人、女人那么贫穷，承受过那么多的匮乏，却都是操行严谨的人，他们不能宽宥一丝罪恶。”
　　普劳托说：“但我们都必须同意的是，这些人在捉贼要吊死他的极大愿望里，对这位教士，对他的护卫者及护卫者的护卫者，会采取错误的立场，他们为对自己财物的吝啬和自私所驱使，盗贼侵犯任何人，便足以构成对大家的威胁，惩罚他即是自保。再者，很可能这些工人和主妇大多数都诚实，尊重他人的财物。这种情操是因他们孩提时被父母打屁股打得够狠，才灌输给他们的，这些品德是由屁股进入他们心里的。”
　　加莫林亦毫不隐讳地告诉老普劳托，他这种用语不配做哲学家。
　　“加莫林公民，依我看，对地上的事你是革命分子，至于天上的事，你则保守甚至反动。罗柏士比和马拉也跟你一样。我觉得十分奇怪，法国人受不了死了的国王，却顽固地维持一个不能死的，后者比前者更为暴虐和集权。因为巴士底监狱和黑室比起地狱来算什么？人类根据暴君的形象制造出神，而你们抛弃原稿却保存了复制品。”
　　“哦一公民加莫林喊着，“说这种话你不觉羞耻，你怎能将无知和畏惧所捏造出的阴森神灵，和万物的创作者混为一谈。信仰一个慈善的上主，对伦理道德是必要的，最高之主宰乃一切品德的根源，而不信仰上主便不是共和人士。罗柏士比很了解这点，所以才叫人把梅尔韦裘的半身像从雅各宾派庙堂中撤出。因他教授无神主义论，而将法国人导致奴隶，因而犯了大罪：……普劳托公民，我希望，最低限度，当共和政府创立理智的礼数时，你不要拒绝皈依这种明智的宗教。”
　　“我爱理智，我对它并不狂热。”普劳托回答说，“理性指导我们，并给我光明，一见你们将它奉为神明，就会使我们迷盲并陷我们于罪恶。”
　　普劳托继续理论，双脚放置在阴沟边，就好像过去他放在郝巴哈子爵的一张镶金沙发里一样，根据他的说法，沙发用来充当他自然哲学的基础。
　　“约翰——杰克——卢梭。”他说，“表露过一些天分，尤其是在音乐方面，但当他主张他的哲学取自自然时，却是个鸦鸦乌，其实他的哲学是取自喀尔文的理论。大自然教我们互相吞食，且是各类罪行及劣根性的榜样。而这些劣根性和罪行却极力地在矫正或掩饰。要爱护品德，但最好要知道，这是人们为着共同生活上的方便，而想出来的一套方法而已。我们所谓的道德，只是我们的同类对抗宇宙法则的绝望行动，宇宙法则就是相反力量的抗斗、杀戮及盲目的运行。它自相摧残，我愈去想，愈相信宇宙已进入疯狂，神学家和哲学家将天主封为自然之创造者及宇宙的工程师，反而弄巧成拙，使他看起来既矛盾又邪恶。他们说她慈善，是因为畏惧她，但他们必须承认她行为的方式太残忍，他们增长她的邪恶，在人间都难找到。因为我们可怜的人类，对不必畏惧的正义及善良的神灵，不情愿献上敬拜，人类对他们绝不会浪费感恩的心，没有炼狱和地狱，慈善的上天也不过是个可怜的老爷而已。”
　　“先生隆格马尔神父说，“别讨论大自然，你不了解大自然是什么·”
　　“我的天，我跟你了解一般多，神父。”
　　“你不可能懂，因为你没有宗教，而只有宗教才能告诉我们何为大自然——它好在那里以及它是如何堕落的。再说，你别想我能答复你，天主未赋给我语言的热诚和思想的能力，以反驳你的谬论。我深恐由于我能力的不足，为你制造亵渎圣主的机会和顽固的原因，虽然我有很强烈的愿望替你服务，但我这种轻率的慈悲所得到惟一的果实将会是这席话被一阵巨大吵闹声打断，吵闹声通知全队饥馑的人，面包店的门已打开。大家开始前进，但速度极慢，一名服勤的国家防卫队队员，让采购者一个接一个进去。面包商、他的妻子和儿子由两个平民委员会会员协助出售面包。后者，左臂佩着三色带子，核对消费者确实属于该区，并分给每个人的分量是否与他所赡养的人口相符合。普劳托公民主张追寻快乐为人生之惟一目的，他认为理智和感官，在无神的情况下，乃是惟一的主宰者。由于他发现画家谈话太狂热而教士则过于简单，所以与他们谈话毫无快乐可言，我们这位聪明人，在目前的情形下为着言行一致，也为着使长时间的等待有些消遣，于是从深绿色的口袋里取出“留克利希”，它就是他最喜爱的珍品以及真正乐趣所在。红绒布的外皮，由于长时间地翻阅已经起毛，普劳托公民小心地擦拭上面的徽记一那是他做生意的父亲用白花花的银子买来的三个小金块，他打开书本，翻到的是，一位诗人哲学家企图去拯救世人们在爱情上受到的焦虑、痛苦，又发现女人怀里拥着宠物会伤害到她情人的感觉。普劳托公民读着诗行，虽然如此，他的眼光并没忘了在他身前，那位露着金色后颈的女仆人，贪婪地吸着那小妮子湿润皮肤的气味。诗人留克利希的智慧只来自一方面，他的徒弟，普劳托，却不只某方面。
　　他读着书，每一刻钟前进两步，在他享受着拉丁诗句的庄严繁多的韵律的同时，耳际同时充满着饶舌妇对面包、糖、咖啡、蜡烛和肥皂的涨价毫无结果的喋喋不休。他在这种情况下宁静地到了面包店前面，加莫林在他后面，由他的头上看过去，望见囚禁那名欺诈者的铁栅上金色的花束。轮到他进店铺，篮子、篓子都空了，面包店老板递给他剩下的惟一一块，重量不超过两斤。艾瓦里士特付完钱，铁栅立即在他的脚后跟关上，深怕骚动的群众冲进面包店，但这点不足怕，那些可怜人，由旧时代的压迫者及现时的解放者，已经训练得服服帖帖，他们低着头蹒跚地离去。
　　加莫林走到街角时看见屈蒙太女公民，抱着婴孩坐在路边，表情木然，面无人色，眼睛没有泪水也没有光彩，小孩贪婪地吸吮他的手指。加莫林在她面前停了一下，很不自在的，她似乎没注意到他。
　　他嗫嚅几句，然后从衣袋中取出一把刀，将面包切成两半，一半放在年轻母亲的膝上，她惊讶地抬起眼，但他已转过街角。
　　回到家，艾瓦里士特看见母亲坐在窗前修补袜子，愉快的他把剩下的面包放在她的手中。
　　“亲爱的妈妈，原谅我，我在街上站了这么久，累死了。热得筋疲力尽，我把我的那份在回家的路上一块一块地吃掉啦，这里只剩你的一份。”
　　他假装去弄平他的背心。
　　套句寡妇加莫林的老说法：“猛吃栗子，我们也要变成栗子。”那天，7月13日，她和儿子中午吃了顿栗子粥。当他们吃完那顿清苦中饭之际，一名妇女推门进来，工作间顿时洋溢着光彩和香气。艾瓦里士特认出她是罗舍摩尔女公民。他以为她走错了门或者是来找她早年的朋友普劳托公民，他本想指给她上面的阁楼或替她叫普劳托下来，以免一位高雅夫人爬梯子。可是经打过招呼，她要找的人好像是艾瓦里士特·加莫林公民，因为她声称很高兴见到他并自称是晚辈。
　　他俩并不完全陌生：他们在大卫的画室，在会议的讲演台上，雅各宾派的集会里，饭店老板韦奴亚家中，曾见过几次面。她注意到他的英俊，他的年轻，他迷人的神采。
　　罗舍摩尔女公民，她戴的那饰着锻带的帽很像一顶沙柯军帽，上面的羽毛又使它像外国代表之礼帽。她戴着假发，化浓妆，点着美人痣，散发着麝香，她的皮肤虽经如此多的调理，仍透着清鲜：这些时髦的强烈手法，正暴露出她抓紧生活之焦急，与对目前的恐怖岁月之热衷，以及对未来之无信心。她的大翻领和长后摆的服装，配上闪亮着的巨大钢质钮扣，血红的颜色，表示出她是贵族，同时也是革命分子，因此无法辨别出她服装的颜色是属于受刑者或是属于刽子手。一名年轻的军人，一名龙骑兵，陪着她。
　　手里拿着珍珠母手杖，身材高大、美丽，有宽大、丰满的胸脯，她在工作间走了一圈，并将双架的金质眼镜凑近她灰色眼睛，察视画家的作品，她微笑，并迸发惊叹声，随时都在佩服画家之美和奉承几句以便接受对方的奉承。
　　“这幅画她询问，“这座高贵和迷人的少女待在一个病少年的身边，这是什么呢·”加莫林回答说：“那是奥赖史特在接受他妹妹爱蕾曲拉的照顾。”并且说他假如能画完，那将是一件不算太坏的作品。
　　“主题是取自厄立比德之奥赖史特剧他补充说，“我曾读过这出悲剧的一本古老的翻译本，其中一幕使我大为惊诧：那是描述年轻的爱蕾曲拉，把她的哥哥抬到痛苦之床上，擦去污染他嘴的唾沫，把遮蔽他眼睛的头发拨开，并求她心爱的哥哥在复仇女神減默之际，聆听她要倾诉的话……一再重复读那翻译本，我觉到像有一层雾将希腊之文句掩盖起来而无法驱散？我当时想象原文必更有力和更生动。因为强烈地要了解正确的意义，我于是去求教于当时在法学院执教之盖尔先生（时为1791年），请他替我逐字解说那一幕。他依照我的请求替我详加解说，我那时才发现古人远比我们想象之单纯和亲切。比如，爱蕾曲拉向奥赖史特说：‘亲爱的哥哥，愿你的睡眠带给我快乐，要我帮忙扶你吗？’而奥赖史特回答说：‘好！帮我，抉我，并将我粘在我嘴和眼睛上的唾沫擦去。你的胸靠住我的并将我脸上的零乱头发拨开，因为它盖住我的眼睛……’心中充满这首如此青春、如此生动的诗，如此纯真、如此有力之词句，我才着手你现在看的这幅画，女公民。”
　　画家平素谈论自己的作品相当含蓄，但对这幅画却滔滔不绝。罗舍摩尔女公民，以扶高眼镜的手势给予他鼓励，他继续说：
　　“亨奈根，以大师之手笔，处理奥赖史特的盛怒，然而奥赖史特在悲戚中比在盛怒中更令我们感动。何等命远！他是出于孝顺，出于对神圣命令之服从才犯下了那种天尚宽宥而人永不会容忍的罪恶。为着替被侮辱的正义报仇，他背叛了天性，他甘为不仁，他自捣腑脏，在那震撼而有品德之众行的负荷下，他仍傲骨依旧……我在这兄妹组合里想要表达的就是这点。”
　　他走近画布并且得意地凝视着。
　　“有些部分他说，“几乎完成，比如奥赖史特的头和臂。”
　　“是件杰作，而且奥赖史特有些像你，加莫林公民。”
　　“你认为·”画家庄重地微笑。
　　她坐在加莫林推给她的一张椅子上，年轻的龙骑兵则站在她身旁，手放在她坐着的椅背上。这里便可看出革命的成绩了，因为在旧制度里，一个男士，在大庭广众之下，连用手指都不会去碰一位女士坐着的椅子，因为他们接受的教育要求他符合礼仪的约束，而有时那些约束相当严格，再者他心中认为在社交中保持拘谨而在私下放纵则别是一番风味，更何况要想失掉尊重，必先要拥有它。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第7章


　　露易丝·玛赛·罗舍摩尔系国王狩猎校尉之女，供应商之妻，做金融家普劳托·衣莱特之忠实女友达二十年之久，现已遵奉新的原则，n90年7月有人见她在练兵场挖过地。她对权势的顽强趋附，轻易地使她由保皇党转为共和党和山岳党，然而妥协的精神、承诺的热诚以及某种阴谋的天性使她与贵族及反革命分子仍保持联系于不断。她是位交际甚广的人物，郊区的酒吧、戏院、时尚的餐馆、赌场、沙龙、报社、各委员会之接待室都是她常去的地方。革命带给她新奇、娱乐、欢笑、喜悦、业务和厚利。玩弄政治及性的计谋，弹奏竖琴，绘风景画，歌唱爱情，跳希腊舞，设宴请客，招待美丽的女人，如包佛公爵夫人及女演员泰士昆，通宵玩三十一点和“比立比”以及轮盘，然而她仍可找出时间对朋友表示同情。好奇、好动、好搅和、轻浮，了解男人但不了解群众，她对自己所支持之主张跟别人所派给她的主张，同样地陌生。她根本不明白法国所发生的任何事。她表现进取、大胆并且由于对危险之无知，以及对本身魅力之无限的信赖而勇气十足。陪伴她的军人正在他的青春旺盛的年华，一顶镶着豹皮和饰着红绿带的铜盔罩，在他天使般的头上，并在他的背上垂下一缕又长又可怕的马尾。他的红上装酷似一件女人紧衣，他谨慎地不让它超过腰际，以免他那美丽的身材被遮掩住。腰带上系着一支巨大的军刀，鹰嘴形的手把闪耀发光。浩蓝色的长折裤印出他小腿的美丽肌肉之形状，而深蓝色的缏带勾画出他大腿的多彩多姿的线条。他的样子很像一名舞者穿好了紧身舞衣，正准备在“希洛斯之阿契里斯”或“亚历山大之婚宴”中担任某个武打及情人之角色。这两出剧乃大卫的一个学生为强调格局之紧凑所编的。
　　加莫林模糊地记得曾见过他，原来他就是十五天前遇到的那位军人，那时他正在国家戏院的长廊上向民众训话。
　　罗舍摩尔女公民称呼他为：
　　“亨利公民，人权区域革命委员会委员。”
　　她一直不让他远离她的裙带，是爱情之写照，也是公民精神之活生生的证明。
　　女公民恭维加莫林的天分，并问他是否同意为一名服装公司女老板画张卡片，她对该女老板很感兴趣。他可以随意选拣一个相关之题材：比如，一名女士在大镜子前试披肩，或者一个年轻女工腋下挟个帽盒等等。
　　有人向她推介小弗拉戈纳、小度希和一个叫普吕顿的，说他们都擅长此类小作品，但他宁愿找艾瓦里士特·加莫林公民。可是在这个问题上，她并未提出任何进一步之具体说明，因此令人感觉她首先提出这项生意惟一的目的是在找话题。她来此确是另有企图。她要加莫林公民帮个忙：她知道他认识马拉公民，因此想请他引见“人民之友”，因她希望与之会面。
　　加莫林回复说他是个小人物，无法替她引见，再说，她并不需要介绍人：马拉虽然繁忙，但并非像人形容的那样见不到。加莫林补充说：
　　“他会接见你，女公民，如果你有困难：因为他那伟大的心，迫使他亲近不幸的人和关怀所有的痛苦。他会接见你，如果你要向他揭发某些牵涉到国家安全的事件，因为他已将自己余剩的时日全部奉献出来，以戳穿叛徒之假面具。”
　　罗舍摩尔女公民回答说，她很高兴能亲自向马拉致敬意，他是位杰出公民，为国家贡献极大，而他还能做更大的贡献，她极愿这位立法者与一些心存善意的人认识，他们是慈善家，是幸运的宠儿，他们有能力提供新的资本以满足他对人类之强烈的爱心。
　　她补充说：“让富有的人合作为国家之兴隆而出力是件令人渴望的事。”
　　事实是女公民曾向银行家摩尔哈德夸口要替他与马拉安排一顿饭局。摩尔哈德跟“人民之友”一样，是瑞士人，他与国民公会之数名代表如茹连（士鲁兹地区），戴劳奈（安则地区）及前芳济会，会沙波等人有勾结，企图炒印度公司的股票。其手法很简单，先是在国民公民内动议征收而使股票跌至六百五十镑，他则尽量以该价大量买进，然后再提安抚之动议而使票价回涨至四千或五千镑。但沙波、茹连、戴劳奈之计谋已被揭穿。拉克瓦、埃格兰丁地区的法卜瑞，甚至丹顿·，都受了怀疑。回扣大王，巴兹子爵，在国民公会内寻觅新的共谋人，他建议摩尔哈德去找马拉。
　　反革命的投机分子的这类思想看起来并不那样的怪异，此类人总是设法与当时的权势结盟，而马拉，由于他的声望，由于他的文章，由于他的性格，是个可怕的势力。吉伦泰派·失了势，丹顿派经不起风波，已不再执政。罗柏士比，人民的偶像，其清廉令人钦羡，但疑心重不容人接近。所以包围马拉，争取他的照顾极为重要，万一有朝一日他当了独裁，而一切都预示他有此可能：他的声望，他的野心，他急于使用大手段。很可能，很难说，他的办法会重建秩序，恢复金融和繁荣。他会多次站出来反抗那些表现比他更爱国的狂热分子，最近他指责煽动分子，同样地也指责温和人士，他在鼓动民众将剥削者吊死在抢夺一空的店铺后，又劝公民们冷静和谨慎；他已成了政治人物。
　　虽然有人散播一些他的谣言，其他的革命人士也有相同的遭遇，那些淘金的人不相信他可以收买，他们知道他很虚荣和轻信别人：他们希望用奉承，尤其用卑屈的亲切态度来争取他，他们相信卑屈乃是最魅力之奉承。他们计算借他之力，吹热或吹冷他们有意买进或抛售之一切有价证券，并驱使他为他们的利益效力，而同时要叫他相信是在为国家之利益工作。罗舍摩尔女公民，天生是个伟人的纵构专家，虽然仍在玩爱情游戏的年龄，但她甘愿担当起将记者、立法委员与银行家提合之使命，她疯狂的想像力竟能使她看到那些地窖里的人手上仍沾满九月的血腥，居然参加她所代表之金融家的集团，并任由本身的感性及天真之驱使，而在全是回扣抽头之气氛内，投入她所珍视的世界里。这个由剥削者、代理商、外国代表、赌徒及女人所组成之世界。
　　她坚持要加莫林带她去见“人民之友”，他家离那里不远，在教堂附近的圣芳济修士街。经过一番拒绝后，画家向女公民之要求让了步。
　　他们邀请龙骑兵亨利同往，但亨利拒绝了，理由是他被保持自由，即使是对马拉公民，他固然对共和有过贡献，但现在已逐渐衰退：他的报纸不是曾劝巴黎民众认命吗？
　　而年轻的亨利，以其优美的声音再配上长长的叹息，惋惜共和被它所信赖的人所出卖：丹顿排斥征收富人税捐之想法，罗柏士比反对长久维持区域制度，马拉的那些胆怯主张破坏了公民之锐气。
　　他大声说。“哦！这些人比起勒克赖及杰克显得多么微不足道……勒克赖！你们才是人民真正的朋友！”
　　加莫林根本未听到这类会令他气愤的话：他到隔壁房间去穿他的蓝色制服。
　　“你可以为你的儿子感到骄傲，”罗舍修尔女公民向加莫林女公民说，“他的天分和他的风格促成他的伟大。”
　　寡妇加莫林女公民为儿子诚恳地作证，但她不敢在一位出身高贵的夫人面前显得自傲，因为她从小就学会小人物面对大人物时的第一要务便是谦虚。她随时都想埋怨，她有太多可抱怨的事。而在抱怨中可以给她的痛苦找到一些慰藉。凡她认为能减轻其痛苦的人，她都大量向他倾诉，而依她的看法，罗舍摩尔夫人便是这样的人。于是，趁此有利时刻，一口气陈述出母子的困境，而两人即将饿毙。画已卖不出去，革命好像是使用一把刀子把生意完全砍断。食粮稀少并且昂贵。
　　那位老实妇人在她的薄软的嘴唇，和厚硬的舌头所允许之速度下，尽快地倾诉她的悲怨，以便在她儿子再出现时讲完，因为他的傲骨绝不赞成类似之抱怨。她尽力在最短的时间内感动一位她认为富有而又交际广的夫人，她尽力使之关心她孩子的遭遇，她也察觉到艾瓦里士特之英俊，在软化这位教养好的女人之心方面，大可与她本人此项努力相配合而奏效。
　　其实，罗舍摩尔女公民有了反应，她因艾瓦里士特和他母亲的情况而心为之感动，她正在寻思减轻他们苦楚之办法。她会要求有钱的朋友购买画家的作品。
　　“因为，”她微笑着说，“法国现在仍然有钱，但都藏了起来。”
　　更好的办法：艺术既然巳经没落，她会为艾瓦里士特在摩尔哈特或贝鲁兄弟处谋份差事或在军队补给商那里补个办事员之缺。
　　稍后，她又想到那类工作对这样性格的人不适合，再经过一阵考虑后，她表示找到了。
　　“革命法庭要选派几名陪审员。陪审员、法官，正适合你儿子。我跟‘民众救助委员会’委员有往来，我认识罗柏士比老大；他弟弟常来我家吃晚饭。我会跟他说。让他去跟蒙大奈，跟仲马，顾福基耶谈谈。”
　　加莫林女公民又是感动又是感激，她将手指放在嘴上。艾瓦里士特回到了工作间。
　　他和罗舍摩尔女公民一齐走下阴暗的楼梯，木板和瓷砖的梯级上面正积盖一层油渍。新桥上，快下山的太阳将以前安置铜马而现在点缀着国旗的底座之影子拖拉得很长，桥上有一群男女，分成许多小堆在听一些人低声讲述。群众显得惊慌失措，但保持缄默，中间仍掺杂间歇性的呻吟和愤怒的声音。许多人急速奔向提雍维尔街，原为太子街，加莫林挤进其中的一小堆里，听见马拉刚被人剌死的消息。
　　这消息渐渐地被证实了，内容详细：他是在浴室里被一名女子刺杀，她是由卡苗特意来此行凶的。
　　有些人相信她已逃逸，但大多数人说她已被捕。
　　他们在那里像群无牧之羊。
　　他们想：
　　“马拉，通情达理的马拉，仁慈的马拉已不在人间，不能再指导我们，他从未犯过错，他洞察一切，他勇于揭发一切！怎么办，会变成怎样？我们损失了我们的顾问，我们的保护者，我们的朋友！”他们清楚打击的来源和谁在指挥那女人的手臂。他们感慨：
　　“马拉是被那些企图奴役我们的凶手击倒，他的丧亡是所有爱国志士要被屠杀的预兆。”
　　对悲惨死亡的情节和死者的最后遗言有不同的报道，有人探询凶手的情性，只知道她是位少妇，是由联盟叛逆派来的。女公民们张牙舞爪，决心要惩罚那名女凶犯，并且认为断头台刑罚太过温和，她们要求对那女妖怪施鞭刑、车刑，分尸并设计出各式各样的新折磨。，
　　有名武装的国家防卫队队员将一个表情坚决的男人拖向区域办事处。他的衣服都撕成碎皮条，一道一道的血在他苍白的脸上流着。有人听见他说马拉该死、因为他不断煽动洗劫和杀戮。民兵费了极大的气力才将他从民众的激愤中拯救出来。有人用手指着骂他是凶手的共谋，因而在他经过时听见打死他的威胁声。
　　加莫林痛苦地待在那里。泪水从他那热烈的眼中淌下时便已经干了一半。他孩子般的悲伤中还掺进去爱国的忧心和对国家的赤诚，他因此心如刀割。
　　他思维：
　　“首先是勒贝吉，然后是布尔顿，现在是马拉！我已看透爱国志士的命运：无论是在练兵场，或者是南锡或者是巴黎被杀，他们归终都要丧亡的。”他也想到叛逆文芬不久前曾率领六万保皇派攻向巴黎，若不是在凡尔浓被英勇的爱国志士所拦阻，他会火焚和血洗这个晓勇而又可憎的城市。
　　还有多少危机，还有多少不轨阴谋，还有多少叛变，只有马拉的智慧和机警才能一一识破和平复！但以后，谁还会揭发在凯撒营地里无所事事而又拒绝解救被困在革命军的库士汀，谁还会揭发在万底按兵不动而任由叟穆被攻下和南特被包围的必龙，谁还会揭发在亚龚出卖国家的迪隆！”
　　此刻，在他的周围，不时升起阴森的呐喊声：“马拉死了，贵族杀了他！”
　　加莫林心中充满痛苦、恨和爱，他前去哀悼那位自由之烈士。这时一个老妇人，戴着黎莫热地方的毛头巾走近他，问他这位被杀的马拉先生是否是圣彼得·盖鲁亚教堂的马拉神父。
　　庆典的前夕，一个宁静明朗的夜晚，爱洛娣挽着艾瓦里士特的手臂，在联盟营地散步。工人们急忙地做完竖立图柱、塑像，搭建庙堂，一座假山，一座祭坛的工作。一些庞大的象征，例如正挥动狼牙棒的家喻户晓的海克力士，以其吸用不尽的吸水滋养宇宙的大自然，突然间出现在这个受饥馑、恐怖所蹂躏的都市内，如像在询问人们是否在通往穆斯的路上，听到奥国的炮击。万底的英勇胜利弥补了南度前线的失败。由铁、火和仇恨所组成的圆圈包围着这个伟大的革命都市，然而它仍以一位大帝国之首都之资格，用隆重排场，欢迎那些承认宪法的初级议会的代表，联盟派已被击退，统一，不可分裂的共和会降服所有的敌人。
　　艾瓦里士特，手伸向满是人群的广场说：
　　“就是在那里，恶名昭彰的拜垒，于1791年7月17日在祖国的祭坛下面下令枪决人民，手榴弹兵巴沙方目睹了那次屠杀，跑回家，撕破了衣服，大声喊叫说：‘我曾誓死与自由共存亡，它已不存在，我也必需死，’于是他自己焚毁了他的脑袋。”
　　这同时，艺术家和中产阶级人士平静地检査庆典的筹备情形，在他们的脸上观察到他们对生命的爱跟对他们生命的本身一样地无奈：再大的事件，一旦进入他们的心里，便缩小到他们自己的尺度，因此变成跟他们一样的无聊。每对走过的夫妇，手上抱着或者用手牵着孩子，或者任由他们在前面跑着，而这些孩子并不比他们的父母漂亮，也不见得会更幸福。他们也会生小孩，而他们自己的小孩在幸福和美丽方面，也会跟他们一样地平凡。偶而看见一个亭立标致的少女，当她经过时，便会引起年轻男人的热烈的欲望和年老男士对甜蜜生活的遗憾。
　　在军事学校附近，艾瓦里士特指给爱洛娣看大卫依照奥古斯都时期之罗马模型所绘出的埃及塑像。这时他们听到一个老巴黎愤慨地叫：“简直是到了尼罗河岸。”
　　爱浴娣有三天未见到她的男友。“画家之爱”发生了严重的事故。有人在公共安全委员会那里控告布赖兹公民在军需供应上诈欺。幸亏版画商在该区人头熟，匹克区之监督委员会里有人在公共安全委员会前为他的公民精神做保证，因而洗刷了他的嫌疑。
　　爱洛娣激动地讲完这件事故后，补充说：
　　“现在没事了，但当时情况很糟，我父亲差一点就坐了牢。假如那险境再继续几小时，我就会去找你，艾瓦里士特，求你有影响力的朋友出面关照。”
　　艾瓦里士特未回答。爱洛娣无法探索出这项缄默的深意。
　　他们手牵手沿着塞纳河走着。他们以茱莉和圣浦勒的语言相互倾诉彼此的爱意：老好人卢梭提供给他描绘和修饰爱情的方法。




第8章


　　市政府完成了一项奇迹，它使富足在这个陷于饥饿中的都市再度称一日之王。河边荣民广场上搭起市集：商贩在简陋的摊位上卖香肠、干腊肠、猪小肠、棕叶火腿，南泰尔的糕点、香料面包，烙饼、四磅重的面包、柠檬汁和葡萄酒。也有些临时店铺卖爱国歌曲、帽章三色佩带、钱包、合金项链和各式各样的小玩意。艾瓦里士特停在一个小珠宝摊子前，选一支银戒指，上面浮雕刻着马拉缠着围巾的头。他将它戴在爱洛娣的手指上。
　　当天晚上，加莫林因罗舍摩尔女公民有紧急事相邀，便去了她在干树街的寓所。她在卧室内，斜躺在长沙发里，身着逗人的家居装。
　　女公民的态度透露出一种挑逗的傭倦，而她的周围处处衬托出她的魅力、她的手段、她的才干。一架竖琴放在敞开的大键琴旁，一把吉他放置在沙发上，一台刺绣机上面架着一块锻子，桌上摆着一幅刚开始的小画、纸张、书籍，一个零乱的书架，其秩序似乎曾被一只急于求知也为着触感的美丽之手所破坏。她伸过手给他吻并对他说：
　　“你好，陪审员公民！就在今天罗柏士比哥哥交给我一封他致海尔曼主席的信，是封推介你的信，内容写得好婉转，大意是说：‘兹介绍加莫林公民，他的才干及爱国心值得推崇。我确信有责任让你认识一位有原则和在革命阵线上立场坚定之爱国志士。你决不致放过任何有此一位共和党员之机会的。’我半分钟都未耽误，马上将信送交给海尔曼主席，他很礼貌地接见了我并立即签署了你的任命。现在已成为事实。”
　　加莫林静默了一阵后。
　　“女公民，”他说，“虽然我没有面包养活我母亲，但我以荣誉发誓，我接受陪审员之职务只是为报效共和及报复它的敌人。”
　　女公民认为这种感激大冷淡，这种恭维太严肃。她怀疑加莫林是缺欠温雅。但她太喜欢这年轻人，以致她不能不原谅他的一些粗鲁。加莫林英俊，这就是他的长处。“我会训练他的。”她暗忖，于是请他参加晚餐，每晚看过戏她都招待一些客人。
　　“我这里你会遇到一些智识分子及有天分的人士：埃勒佛、达尔玛，还有韦杰公民，他以美妙的技巧填写诗句。法兰撒公民会为我们诵读他的巴美拉这出戏，现在他们正在国家戏院排练。他的风格高雅而隽永。就像所有法兰撒笔下该有的一样，它是出感人的戏，赚人的眼泪，年轻的羊凯特饰演巴美拉这个角色。”
　　“我信赖你的判断，女公民，”加奠林回答说，“但国家戏院并不是全国的。而且法兰撒的作品拿上那低俗的舞台以拉亚乏善可陈的句法表现出来，对法兰撒来说也是很令他懊恼的一件事。我们尚未忘记‘法律之友’的那件丑闻吧！”
　　“加莫林公民，我将拉亚交给你了，任你处置，他不是我的朋友。”女公民利用她的声望为加莫林谋得一份令人羡慕的职位，当然她这么做并非出自一片热诚之心。就在她帮他之后，而且以后他还会需要她的帮忙。她打算紧紧地抓牢他，确定她自己在法律方面有个依靠，有一天她总会出事，因为她寄了许多的信到法国各地和外国去，而这些通讯的关系已经被人怀疑了。
　　“您常去看戏吗·”
　　就在这时候，比年轻的巴锡勒更迷人的龙骑兵亨利进屋来。腰上挂着两支很大的手枪。
　　他吻了那位漂亮的女公民的手后，她对他说：
　　“这位艾瓦里士特·加莫林公民，为了他我在公共安全委员会耽了一整天，而他一点也不因此感激我，骂他吧！”
　　“噢，女公民，”军人叫道：“你到杜雷里去看我们的立法委员了，象啊，这些自由人民的代表，他们需要到暴君宫殿的屋顶下设席开会吗？不久之前在买贝的阴谋事件和路易十六皇后的酒席上闪亮的灯，现在同样地在我们立法委员的夜审会上点亮。这使大自然战僳。”
　　“我的朋友，快恭喜加莫林公民吧！”她回答，“他今天已被革命法庭任命了。”
　　“恭喜，公民！”亨利说，“我很高兴能看到一个有你这种个性的人担任这种工作。但是，我必须坦白，我对国民公会的温和主义分子们所创的这种有条理的正义，没有什么信心。在这种宽大的审判下只冇姑息那些阴谋者，饶恕那些叛逆，更不能打击联邦主义者，更是害怕把那位奥地利女人放进牢笼中。不，这不会是拯救共和政府的革命法庭。他们这些人的罪孽深重，而我们正处在令人欠望的情况下，这些事已阻止了人民的公义行动。”
　　“亨利，”罗舍摩尔女公民道，“请递给我那瓶酒！”
　　回家时，加莫林发现他母亲和普劳托正在玩纸牌，点着一根冒烟的蜡烛，老寡妇毫不畏惧地打出“三张同花国王”。
　　当她听说儿子巳当上陪审团的一员时，她高兴地吻了他，并告诉她自己这对她们俩来说都是很高的荣耀，而从今以后每天他们都可以在一起吃晚饭了。
　　“我很高兴，也很骄傲可以做一个陪审团员的母亲，”她说，“正义是件好事，而且是所有之中最必要的一件，没有正义，弱小的往往被欺侮！我相信你会裁判得很好，亲爱的艾瓦里士特，你小时候我就觉得你很公正、善良。你不能忍受犯错而且全力地反对暴力，你同情不幸的人，那正是法官冠上最珍贵的宝石……但是，艾瓦里士特，告诉我，你在法庭上穿什么呢·”
　　加莫林告诉她，法官戴一顶有黑色羽毛的帽子，但是陪审团没有制服，只穿平常的衣“如果他们穿一件袍子和戴上假发会好得多！”她说，“他们会让人尊敬，虽然你常常不着重穿着，服饰可以陪衬你英俊的外表，但是大部分的男人，如果他们要看起来稳重可靠的话，他们需要某一种装饰，如果陪审团有一顶假发和袍子的话会好得多。”
　　加莫林的母亲听人说过，在革命法庭当陪审员可以带来一些好处，她认为如果一个人赚的钱能够要求体面的过日子，那也不错，何况一位陪审员必须给民众一个好的形象。
　　她很满意地知道一位陪审员出庭一次可以得到十八镑的补偿费，而危害国家安全的罪名的数b会使他们常常出席。
　　老普劳托收好他的纸牌，站起来向加莫林说：“公民，你任职于高尚可敬的机关，我祝你有更光明的良知使你在法庭上能比任何人更坚定而少软弱，因为在那儿没有绝对的对错，只有明确的好处和明显的忠贞的关系。你将必须在好感和憎恶中去决定。而这决定是自发而来的，不是在真实或错误。要去分辨出哪里是人们意志薄弱的所在，是不可能的。由于你用心灵去审判，你是会冒犯错的险，而如果你用法律在你心中刻下的伟大的爱去审决，那会是很好的。但所有的都是这样。我，才是你自己的主宰，我将会模仿布烈杜望付诸于骰子，而在质询公正性时，这还是最可靠的方法。”
　　加莫林在9月14日，在改组的法庭开始执行他的职务，现在分成四组，每组十五个陪审员。犯人堆满，公共检察官每天工作十八个小时。毁灭者奔逃在田野，各省在叛乱，阴谋和诡计在进行，国民公会在抵抗恐怖。天神饥渴了。陪审员第一步做的是，礼貌地去拜访主席赫曼，这人温和的语言和彬彬有礼的态度使他着迷。作为罗柏士比的朋友，法国的一分子，他打自心中升起止义的感情，在这之前他的心思、抉择都在光荣“都贝第”或“倍卡力亚”。他对最近所减少的粗暴感到骄傲，在法庭的行动上，废除了难忍的无知的残忍的执行。他对死亡的惩处不能忍受，以前大过泛滥的移送法办，用来镇压可怜的罪犯变得愈来愈少，只留下主要的罪犯。那些以前都是罗柏士比在决定，他逐渐减少了指控，除了那些触犯公共安全的。但在他的意愿中没有把反抗最高当局的罪犯处死，这可能是背叛了国家。
　　他的同僚中也都有同样的想法，革命法庭是因袭着老独裁王朝的观念来做权宜之计的，八世纪以来绝对的权利，审判的意念。赫曼和决敌人的自由与否，都靠着神賦予的权力。
　　同一天，加莫林拜访检察官，佛吉尔公民在办公室接见他，在那儿他和助手正工作着。他是个粗野的家伙，一副粗嗓子，猫眼，有着巨大天花记号的脸颊，复杂沉重的表情显示出坐得太久的伤害，修道式的生活可以造就成一个有力量的人、可以造成开朗的气氛和强烈的运动能力。在他身后有着像山一样的纸玫瑰，排列成像座墙般的石碑。它们都很干净，他爱那种吓人的大堆的死人用的纸花，那些东西看起来像要闷死他一般。他说话像个艰苦工作的法官，为他的职责尽力，而他的想法永不超出他的职业范围。在他热气喷动的呼吸中闻得出白兰地，还好，没在他的脑中发生作用，他说的话都平常易懂，不会随意改变。
　　他和年轻的太太住在法院建筑的一间平房里，她替他照料两个男孩。年轻的她叫安特·何妮塔，还有一个女仆叫蓓蕾雅替他处理全家的事务。他很明显对那些女人温柔和仁慈。在片刻时间里他是个好人——在家庭和职业上，观念贫枯和缺乏想像力。
　　加莫林不得不有些嫌恶地注意到，这些新执法人依照旧王制判决的精神聚在一起。毕竟他们是老王制下的人。赫曼是个加冕将军在阿托斯国会时，拂吉尔是前夏特利检察官，他们都保持着从前的特性，但加莫林是革命新生的崇信者。
　　离开公共检察官办公室，穿过法庭的拱廊在一间商店停下来，那儿正展售着各种艺术品。在泰诺女公民的陈列台，用历史、政治和哲学的眼光观看所有作品。《奴役的铁链·》、《论暴政主义》、《女王的罪》。《我们在往前进！》他自己说：“现在这些公开的写出来了！”他问书商是否卖了很多这些书。她摇摇头说：“只有歌谣和小说。”她从抽屉抽出一本小书。“这儿，”她说，“才是一个好东西。”艾瓦里士特读了它的标题：《一个流浪的修女》。
　　隔邻的商店里来了戴马希。他夸张又庄严，在圣·裘莉女公民的香水、香粉、香囊之间，尝试让这漂亮的人相信他爱她，承诺要替他画像，乞求和她到图勒里公园约会，今晚他看起来很英俊。圣·裘莉听着，没说一句话，眼睛看着地面，准备相信他。
　　为了使自己熟悉这已置身于其中的可敬职业，这新的陪审员想广泛听取公共意见，并在入革命法庭前参与审判。他走到楼梯，那儿挤满群众，像个圆形剧场，他走进前巴黎市议会的大厅。
　　人们拥挤地去看一个将领的试审。于此，就像老普劳托说的，这委员会是模仿大不列颠王朝的模式，去审判被打败的将军，在将失手的将军视为叛徒。普劳托也曾说，不是把被打败的将领判为罪犯是必要的，你可以在任何战场找到一个败北的将军，但是没有比去谴责一个败将更能激励其他人。
　　相当多的家伙已经在台上站好位置，轻狂的、猪头般的军人，野牛式的无边便帽底下是鸟般的大脑。出席的辩护者在法官讯问他的时候，一点也不懂得围攻和战场的事。指控和辩护迷失在有效率的、客观的军需品、行军、遭遇战之中。公民群众跟随这些难解的、无止境的辩论，看到这些不聪明的祖国军人，如何放进敌人，造成溃散，使成千的人死亡。他们用眼神和声音去影响陪审员，在椅子上喊叫给他们带来判决，活像共和里的一个敌人的俱乐部。
　　艾瓦里士特坚决地相信，他们在这可怜的恶行中应该被加倍打击，这些可怕的家伙扯裂了法国，反叛和被打败。有什么关系，通通吊死！管他们是否清白还是有罪！在僵持的危机中万底再次抬起它的头。土伦有条件的投降敌人，雷尼的军队在梅杨斯胜利前退却。北方的军队撤退到凯撒军营，在每一分钟都有被帝国控制的情形下，那些英国、荷兰、瓦伦尼辛的君主。最重要的是该教训将领去赢或是死！衰亡、愚昧的执法员在地图上胡乱地指认，好像他本人就是在北方的平原迷失了的。加莫林在法庭中焦躁了起来，或者希望他在群众中早已大叫“处死！”了。
　　在集会厅，新的陪审员受到奥利维主席的恭贺，这人曾在巴拉比旧而高的祭坛上宣誓，现在这祭坛是祖国的了，在人道的圣名下，他会在他的心中镇压人们的弱点。
　　他的手举起来，加莫林探索到马拉威严的精神，自由的殉教者，他的胸像被安置在前教堂的一根圆柱对面，面朝勒彼德，来证实他的宣誓。
　　那儿有人鼓掌混合着喃喃自语的声音。集会难以控制。在草堆前头，一群广场的群众，用矛和枪武装着，边走边争论。“那些是反共者主席说：“把武装带到一群自由人群中。”他这时下令他们立刻把矛和枪放到前面的教堂去。
　　布包沙公民，监察委员，他驼背，暴眼，突唇，戴着无边帽登上演讲台。
　　“将领出卖了我们他说，“并将我们的军队交付给敌人。帝国军队将骑兵部队赶至培伦及圣昆坦附近，杜伦巳陷入英国人手里，他们十四万人在那里登陆。共和的敌人甚至在国民公会那里从事串通勾当。首都里，蕴藏着无数的阴谋，旨在搭救那奥国女人。我讲话的这时，就有谣传披斗篷人的儿子自皇宫逃出后，在圣克劳德受到凯旋的欢迎，有人想重新复建暴君的王座。生活品的昂贵，货币的贬值，就是外国的代理人在我们国内，在我们眼皮下所施的手段的结果。我以公共安全之名，责成新陪审员对阴谋及叛逆者不要留情。”
　　当他走下演讲台，会议中听见有人说：“打倒革命法庭！打倒温和派！”
　　提雍维尔广场上的木工公民杜邦老大，身体肥胖、气色红润，走上讲台。他说愿向新陪审员提出个问题，于是他问加莫林在伯力索派及斗篷人的寡妇事件上持何种立场。
　　加莫林本性胆怯，在公共场合根本不会讲话，但积愤激发了他。他站起来，脸色苍白，以低沉的声音说：
　　“我是法官，我只对我良知负责，我要给你们任何承诺就是违背我的职务。我该在法庭内备言而在其他任何地方都得缄默。我巳不认识你们，我是法官，我不认识朋友和敌人。”
　　这次会议意见分歧，不肯定乂浮动，跟其他所有的会议一样，赞成他的一席话。但公民杜邦老大不放松，他不会饶了加莫林占据他一直垂涎的位置。
　　“我了解他说，“我也赞成陪审员公民的顾忌，他被认为是爱国志士。他要自己斟酌他的良知是否允许他列位于旨在摧毁共和的敌人，并决意整理他们法庭上有些复杂的处境，一位爱国志士须力求避免瓜田李下之嫌。该法庭的许多陪审员被被告的金子买通，而蒙太奈主席违反程序以挽救哥戴女儿的脑袋，这不已是公认的事吗·”
　　听了这席话，厅内又响起有力的掌声，最后的几声掌声尚停留在拱形屋顶时，弗芯奈·特茹柏走上演讲台，几个月来他瘦了很多。他苍白的脸上，发红的颧骨突出皮肤外，他的脸火热，眼珠透明。
 



第9章


　　“公民们他声音很弱，有些气喘但出奇地尖锐，“我们无法怀疑革命法庭而不怀疑国民公会，以及渊源于它的公共安全委员会。包韦札惹公民给我们警告过，指出蒙太奈主席会更改程序企图袒护一位罪犯。但愿他补充说明以便使我们安心，蒙太奈在被检察官之检举下已被免职或囚禁！难道处处撒播怀疑种种外不能人人睁眼督促公共安全吗？国民公会里真的没有人才和道德吗？罗柏士比、库通·、圣朱士特·不都是正义之士吗？最值得注意的是最激烈的言词竟出自从未有人见过他为共和作过战人的口里。他们真正的目的在使共和显得可憎，那他们就不得不持这样的论调了！公民们！少说话，多做事，救法国要用炮而不是喊叫！本区半数的地窖尚未搜索。许多公民仍握有大量的钱，我们提醒富有的人爱国的捐赠乃他们最好的保证。我将我们在前线及须尔河上披着光荣的士兵们的妻儿，托付于你们慷慨的心上。其中之一，轻骑兵庞果（奥古斯汀），前为餐厅服务员，住耶路撒冷路，上月十日在孔泰前带马去饮水时，六名奥国人攻击他，他杀了两个并押回其余的人。我要本区宣布庞果（奥古斯汀）已尽了职。”
　　这席话得到了鼓掌，区域会员们在高喊“共和万岁”声中分了手。
　　教堂中只剩下特茹柏，加莫林握住他的手：
　　“谢谢，你好吗·”
　　“我，很好，很好！”特茹柏回道！打着嗝，一口血呕在手帕里。“共和国内外有许多敌人，而我们的区内就有好大一批。不是用口号，而是靠铁和法律才能建立帝国……晚安，加莫林，我还有几封信要写。”
　　于是他走向前更衣室，手帕仍在嘴唇上。
　　寡妇加莫林女公民，今后她的帽章更正确地挂在帽上。突然间采取一种中产阶级的庄重，一种共和的矜持及适合陪审员公民的态度。她生长在司法尊重的环境里，孩提时开始她便对法官的袍服敬仰——对上天賦给在地上掌握生死大权的人物一直怀着神圣的畏惧！这些心情使不久前她还视为小孩的儿子，变成高贵、可敬的神圣。在她单纯想法坚信司法虽经过革命的洗礼，仍保持其继续性，恰如国民公会的议员坚信政府虽经制度的变异，仍保持其承续性一样。革命法庭在她看来跟她所敬重的所有的老法庭，具有同等的威严。
　　普劳托公民对年轻的法官表达了掺杂着惊异的兴趣及勉强的敬意。像寡妇加莫林公民一样，他也认为经过各种制度的司法，仍保持其承续性。但他与那位夫人不同的是他蔑视革命法庭恰如他蔑视老制度的法院一样。不敢公开表示自己的想法，也不能决心保持缄默，他陷入矛盾。加莫林了解他的程度正够不怀疑他的爱国精神。
　　“你不久要出席的庄严法庭，”有一次他跟他说，“系为保障共和的安全而由法国参议院创立的，指派法官来处理敌人，这当然是出自我们立法者的一项善意，我了解这是大方，但我不相信这合乎政治，依我看，在暗处打击最不妥协的敌人，而以恩惠或承诺争取其他才是上上策。法庭行动慢，给予对方的伤害远不如其所制造的恐怖大。它主要是刑期无刑。你们的缺点就是把所能恐吓的人都联合起来，并把相互冲突的利益及欲望组成一体，因而促成了个具有联合而能力强大的大团结。你们传播恐怖，恐惧比勇气更能制造英雄。加莫林公民，你难道看不出有一天恐怖这怪物会反噬你们自已吗·”
　　雕刻家戴马希，在与平等官的一位女郎谈恋爱，她是棕发的弗萝拉，一位女巨人。但他仍腾出五分钟跑来祝贺他的伙伴，并向他说这项任命使艺术大为争光。
　　爱洛娣本人，虽然背地里讨厌革命的一切事情，虽然深恐公职在争取情人的心方面是最危险的劲敌，溫顺的爱洛娣仍然对一位法官受命在生死案件上宣判，感受到极大的影响。再者，艾瓦里士特之被任命担任陪审员职位，在她的四周产生了很好的效果，她的情绪因而显得愉快！约翰·布赖兹公民特赶来提雍维尔广场的工作间，以极丰富的男性温柔拥抱了陪审员。
　　跟其他反革命人士一样，布赖兹对共和的权势很重视。而自从他被人检举在军队供应上使诈，革命法庭使他警畏。他了解自己太过招摇，参与太多的事务，以致无法尝到完全的安全，加莫林公民在他看来可以掌握。总之他是个好公民，法律之友。
　　他把手伸给画家法官，表情诚恳和爱国，愿意重视艺术和自由。加莫林很大方，握住这慷慨伸过来的手。
　　“艾瓦里士特·加莫林公民，”约翰·布赖兹说，“我向你的友谊呼吁。明天我带你到乡间去度四十八小时，你画，我们也谈谈。”
　　每年有几次，版画商由画家陪伴，到乡间做两三日之游，画家在他的指导下画风景和废墟，技巧地抓住任何足以取悦于大众的东西。每次他都带回一些作品，在工作间加工完成，再细心雕刻好后，印刷成红色或多色的图案便可赚到钱。根据这些图案，他还找人制作用于门和窗上的装饰画。比胡柏罗拔的作品有同样甚或更好的售出。
　　这次，他有意带加莫林去做些自然的速写，陪审员的身分对他来说远胜过画家。同行的还有两位艺术家，雕刻家戴马希，他也画得不错，不出名的菲律浦·杜包，他模仿罗拔的格调很在行。依照习惯，爱洛娣女公民和其女伴哈撒女公民陪艺术家们同行。约翰布赖兹善于调和自己的兴趣和喜乐，因此也邀请了一位泰费宁女公民来参加约会，她是瓦底维尔的女演员。他说她是自己的最伟大的女王！
　　星期六早晨七点，布赖兹公民，头戴卷边帽，身穿大红色上衣，皮长裤，足登翻边黄鞋。用马鞭的把手敲打工作间的门，寡妇加莫林女公民正经的和普劳托公民谈论着，艾瓦里士特则在一片小镜子面前打他的白高领结。
　　“旅途愉快，布赖兹先生！”女公民说，“既然要去画风景，带普劳托先生一齐去呀，他也是画家。”
　　“好啊一”约翰·布赖兹说，“普劳托公民，跟我们去吧。”当他确定不会打扰时，性格合群又喜爱消遣的普劳托接受了。
　　爱洛娣女公民登上四楼去，拥抱她称之为好母亲的寡妇加莫林女公民。她穿着一身白，浑身洋溢着香气。
　　一辆陈旧两匹马的四轮车，放下篷盖等在广场。萝莎·泰费宁与朱莲·哈莎坐在后面。爱洛娣叫女演员坐在右边，自己则坐在左边，而将瘦小的朱莲安置在两人中间，普劳托坐在马的背后和泰费宁女公民对面，菲律蒲·杜包面对哈莎女公民，艾瓦里士特则面对爱洛娣。至于马希，挺直他那运动员的背，向坐在他右边的车夫讲述，美洲某一地区的树上生长猪腊肠和干香肠，使车夫惊讶不已。
　　布赖兹公民是位极佳的骑士，他骑马赶路，走在马车前面免得吃尘土。
　　当车轮磨烧着郊外圆石的同时，游客们也逐渐忘却了自己的烦恼……看到田野、树木、蓝天，他们的心情变得开朗祥和多了。爱洛娣暗暗幻想着，自己生下来就是要在艾瓦里士特身边饲养鸡鸭，而艾瓦里士特该在一条河边靠近森林的村里做太平法官。道路两旁的小树在他们身后飞逃，进入村庄里，凶猛的狗从大门冲向马车，朝着马腿狂吠，而有条长耳狗却睡在路中间，很不情愿地爬起来。鸡群四处飞奔，有些横越街道逃走。鹅——严密的团结成一群，慢慢地离开。脏兮兮的儿童目送这队人马通过。早晨很热，天空晴朗，龟裂的土地渴望着下雨。他们在维尔茹夫附近下了车。当他们走过村庄时，戴马希进入一个女水果贩家，想买些樱桃给女公民们。女贩很漂亮，戴马希进去就没见他出来。菲律浦用朋友共同给的绰号叫他：“喂！巴巴鲁，巴巴鲁。”这个极端丑恶的称呼，使路过的人竖起耳朵，所有的窗户里探出许多张面孔。当他们看见女水果贩家里走出一个年轻而又英俊的男人，上衣敞开，领巾飘在顶壮的胸前，肩上扛着一篮樱桃，一根木杖上挑着衣服。无裤党员误认他是一名吉伦泰派叛徒，毫不留情地逮捕了他。若非老普劳托，加莫林及三位女士证明该公民名叫戴马希，是一位铜版雕刻家，也是名共和党员，他们就会不顾他愤怒的抗议，带去市政府。纵使如此，涉嫌人仍须出示其公民证明文件。很庆幸地是戴马希带在身上，而平常他对这类事极为马虎。因此他才脱离爱国村民的掌握，除了衣袖被拉断外别无损失，并且接受了国家防卫队队员的道歉，因为推挤他最凶的就是他们，因此有人建议以凯旋的方式送他去市政府。
　　恢复了自由，被爱洛娣、泰费宁及朱莲簇拥着的戴马希，从头到脚地打最着那个心存诡诈，志得意满的菲律浦·杜包说：“杜包，你再叫我巴巴鲁，我就叫你伯力索，那家伙是个短矮、肥胖又滑稽的人，油腻的头发、皮肤和双手，没有人会怀疑你不是那个人民敌人，卑鄙的伯力索，共和党人看到你这张可恼可憎的面貌，一定会把你吊在街灯柱子上……听见了吗·”
　　布赖兹公民刚给马饮完水，告诉大家事情已经摆平，虽然大家都明了事情的摆平没有他的份。
　　大家又重新上车，路上，戴马希讲给车夫听，在这个隆竹莫平原里，以前曾降下过月球人，它的形状和颜色皆近似青蛙，但体积较大。杜包和加莫林谈论艺术。杜包是雷赦的学生，曾去过罗马，见过拉斐尔的织锦画。他认为那些画超越一切杰作。他欣赏克莱则·的水彩，阿尼巴卡拉齐·的发明和多明尼金的圆形，但在格讷口他找不到足可媲美庞贝巴托尼的绘画，在罗马他曾与梅纳荣及勒布伦夫人·交往。两人都反对革命，因此他不谈他们，但是大肆的赞誉安则里加考夫曼，因为他有韵味并了解古典。
　　加莫林惋惜法国油画的鼎盛来得太迟，因为它只从雷苏厄·、克劳德及蒲森才开始，正好碰到意大利和佛莱德斯学派（9）的衰弱时期，接之而来的颓落既快又深。他将这原因归咎于社会风气以及受到学院的影响。幸而学院最近被取消，在新的原则的影响下，大卫及他的学派创出了一项堪配自由民族的艺术。在年轻的画家里，加莫林毫无妒忌的将言奈根和托比里·雷布伦列为前茅。菲律浦·杜包喜欢他的老师雷赦胜过大卫，并将画艺的希望建立在年轻人杰德身上。
　　爱洛娣赞美泰费宁女公民的红色天鹤绒披肩和白色的长衫。而女演员则夸奖两位女伴的打扮，并指点一些更好的化妆方法，她的意见是减少装饰物。
　　“穿着永远不会嫌太简单，”她说，“我们在舞台学到这点，服装不能掩盖任何的姿态，那就是说美不需要别的。”
　　“你说得好，我的美人，”爱洛娣回复说，“在打扮上没有比单纯更需要钱的，我们添加累赘，并非常因缺少审美力，而是为了节省。”
　　他们更兴致勃勃地谈论秋季流行款式，是下摆、低胸。“有些女人因追随时尚而变得丑陋。”泰费宁说，“每人应依照其体形穿衣服。”
　　“只有用布匹缠在身上而不加装饰才算美。”加莫林说，“剪裁和裁缝的东西都可惜。”这类思想出现在文凯曼的画里，比出自跟巴黎女人谈话男人的口中更适宜，但都受到蔑视和冷落的反应。
　　“今年冬季将流行……”爱洛娣说，“拉布连式的棉斗篷，绫质细簿的布料子和朱立广式外衣，圆腰里面是土耳其式衬衫。”
　　“这些都只不过是遮遮丑而已的。”泰费宁说，“有卖现成的，我有假小女裁缝，工作时像假小天使，也不贵。我叫她去找你，亲爱的。”
　　仍是言语飞翔着，轻快又急促，扩展开谈论到精美的衣料，带条纹的绫带，素色北京绸、细洋布、簿纱、棉布。
　　老普劳托听他们谈话，含着悲伤的欲望，暗自思量那些季节性的薄纱配在迷人的形体上，只能维持几年，然后周而复始地重生，就像田地里的小花。他的目光由三个年轻女人的身上转到矢车菊及田埂上的丽春花，任由愉快的泪水浸湿着。
　　他们在九时左右到达欧兹基士，车停在傍楼旅馆前。店东蒲特里夫妇在那里为徒步及骑马的过客提供住宿。布赖兹公民整理好衣服，手伸给女公民们，他们的盒子、纸箱、画架及太阳伞都已先到了。在点过午餐菜后，他们便徒步出发，经过田野，朝着奥尔杰及依威特河的交汇处出发。在那可爱的地方，可以发现隆竹莫绿油油的原野，塞纳河及圣惹瞒尔也在附近。
　　艺术团的领队，约翰·布赖兹跟老金融家说着些黄色笑话。没系统也无限制地大谈慷慨者凡包盖、加德琳居索女贩、叟德仑姑娘，卡里塞巫师以及近代的人物如卡德·鲁塞尔及安哥夫人等都成了他们的话题。
　　艾瓦里士特看到收割人在打捆，心中便充满了对大自然的爱，眼睛里涨满了泪水，和平和爱情的梦想也填满了他的心。戴马希将蒲公英轻小的花粉吹进女公民的头发里，三位都市的女士都对花朵爱好，她们在田地里采些毛蕊花，它们的花朵像麦穗般披在梗的四周，金铃草，它淡黄色的铃铛一层层伸展开来，芬芳的美人樱的嫩枝，矮接骨木、薄荷、木犀、西洋蓍，夏末的所有花卉。因为卢梭使植物学在都市妇女中成为时尚，她们三个人都可叫出花名，和它所代表的爱情。有些花朵因为缺水而显得无力，一片片的凋落在爱洛娣的手臂上，又像雨点般地洒在她的脚下，于是她感叹地说：
　　“已经过去了，花……”
　　所有的人都开始工作，并设法发表他们对大自然的看法，而每个人的观点都是权威的。在极短的时间里，杜包依照胡柏罗拔的格调，勾出一座被遗弃的农场，画面里树被砍倒，溪流干涸。艾瓦里士特·加莫林则在叶威特的河岸找到了布申的景致。戴马希在鸽舍前，以加尤及布赖布的警匪小说的手法工作着。老普劳托以仿效佛莱德斯学派自豪，刻意的画了一头牛。爱洛娣素描一座茅屋，她的女友朱莲——颜色商的女儿，暂替她准备色板。小孩子们紧靠着看他绘画，她赶他们离开光线，骂他们是苍蝇，或者分给他们糖果。泰费宁女公民每当发现漂亮的孩子，就替他们擦干净，亲吻他们，并在他们的头发上插些花，她怀着惑伤的温柔抚摸孩子，因为她未尝到过做母亲的快乐，也因为她想借此表示亲切的情愫而增加自己的美丽和施展其姿态及合群的技术。
　　只有她一个人不描也不画，她忙着扮演某种角色，更忙着取悦于人。手中拿本笔记，从一个人走到另一个人，表现得轻盈可爱。“缺乏表情，没有姿态，没有身材，没有韵味”，女士们如此说她。但她却使气氛充溢着行动、色彩和融洽。凋萎、美丽、疲倦而不屈不挠，她乃本着郊游的欢乐，情绪不稳但一直是愉快着，善感易怒但随和好相处。她谈话猥亵但语气极其礼貌。虚荣、朴实、纯真、造做、可爱。假如萝莎·泰费宁未做好她的工作，假如她未成为女神，那就是因为时机不佳，也因为巴黎已无焚香和祭坛去奉祀职司美丽、魅力和欢欣的女神。布赖兹女公民谈到她时做着鬼脸，并称之为我的“婆婆”，但看到她就不能不向她的魅力屈服。
　　费道剧院在重演《访问金粉女》，萝莎很自傲在角色扮演中充满了自然，那是她所寻觅的自然也成功的达到了。
　　“我们真的再也看不到巴梅拉·”英俊的戴马希说。国家剧院已关闭，演员被送到马德龙奈特及培拉吉监狱。
　　“难道那是自由？”泰费宁抬起她美丽愤怒的眼睛，朝向天空大声喊叫着。
   



第10章


　　“国家剧院的演员加莫林说“都是贵族，而法德斯公民的戏，旨在使人怀念贵族的特权。”
　　“各位，”泰费宁说，“你们只愿听谄媚你们的人·”
　　接近中午，每个人都感到饥饿，这小群人又回到旅馆。
　　艾瓦里士特在爱洛娣身旁，微笑着提示他初次会晤的回忆。
　　两只鸟自屋顶坠下，它们的巢原筑在你的窗边，你亲自喂它们吃，其中一只活着并飞走了。另一只死在你给它准备的棉花窝里。“那是我最喜欢的。”你说。那天你头发上扎着红结——爱洛娣。
　　菲律浦·杜包及普劳托比其他人稍后些，谈论着罗马，他俩都去过那儿。后者在七二年，另一位是在学院的末期。他向老普劳托表示他对蒙拉袭的怀念，如果当时没有阿迪昱伯爵与他形影不离，他便会向她表达爱慕之意。菲律浦·杜包也不遗漏他被邀请参加柏尼枢机晚餐的事，并称后者为最礼貌的主人。
　　“我认识他，”普劳托说，“我并非炫耀我自己，有一阵我是他最亲近的朋友，他喜欢和民众接触，是位可爱的人物。虽然他以讲故事为业，但他小指头里藏着的健康的哲理，远超过所有你们这些雅各实派人士脑袋里的东西。你们只想叫我们成为受道德压迫及恐惧神祗的人。虽我喜欢那些粗野的吃神饭的人，他们不知道自己说些什么和做些什么，他们远胜过那些疯狂的法律污染者，他们刻意地将我们送上断头台，其宗旨在使我们有品德和有智慧，并使我们崇拜依照他们肖像创造的上帝。过去我曾经在依莱特教堂请位教区神父望弥撒，他在喝过酒后说：‘不要贬抑罪人，我们这些不肖的神父，是靠他们生活。先生，你得同意，这位祈祷贩子对管理的原则甚是健全，我们该回头看看，管理人要按照实际的情形，而非依照我们愿他们变成的情形。’”
　　泰费宁走近老普劳托。她知道这个男人过去曾生活得很阔绰，由于有这个光彩的回忆，他的想像力，并不以这位过去的金融家为耻，因为这是普遍的现象，是由公共破坏所产生的。她好奇而有敬意地在他身上看到，她前辈女演员所惋惜的那些手头大方的依莱特大爷中的硕果仅存，再说她喜爱这位穿着深绿色礼服的人的态度。
　　“普劳托先生，”她对他说，“我们知道以前，在一个美丽的公园内，在明亮的夜晚，你跟女演员、女舞者们相拥滑进桃金娘树丛里，远离笛子和小提琴的声音。哎！你那些歌剧院及法国剧院的女神比起我们这些国家剧院的穷演员要漂亮多了吧·”
　　“别这样想，小姐，”普劳托回答说，“你要知道那时若遇到你这般的人，只要稍表示一下，你就会像女王般的艳冠群芳，无人能与你媲美，在你方才所能想象得到那么好的地方游行。”
　　克劳舍旅馆很粗陋。一只冬青树枝挂在通往院子的门上，院子内一直很潮湿，院内有啄着食的母鸡。院子尽头是住屋，高高的屋顶上盖着长满青苔的瓦，墙壁消失在盛开的老玫瑰树后头。左边是修剪好的叶树，它的尖端露出在花园的矮墙上。左边是马厩，外面有座草架，草架上有木头架的谷仓，一架木梯斜靠在墙上，还有一个堆着农具和树根的棚子。一辆两轮车，白雄鸡站在上面监视母鸡们。院子在这里被畜舍封闭，一个粪堆像座光荣的小山丘，隆起在畜舍前。这时有个身体宽度大过高度，发色如干草的女孩在翻动着粪堆。粪堆流出的水灌满了她的木屐，洗濯着她赤裸的双脚，她偶尔抬起时，人们看到她的脚跟深得如同番红花。她翻开的裙子露出短粗后腿的污垢。菲律浦戴马希看着造物者创造出这么个往宽度发展的少女，觉得惊奇又好笑，正当兴致来时，饭店老板叫她说：
　　“喂！木桩子，去弄水。”
　　她转过身，让人看到的是一张鲜红的脸，e大的嘴巴里有个裂缝。它这儿需要一条牛的角才能适配她强健的牙齿。她笑着，叉子扛在肩上，她卷起袖子的手臂像大腿一般粗，在阳光下发光。
　　饭桌设在楼下厅房里，厅内摆设着旧枪支，烟囱下面刚烤完小鸡。饭厅有二十余尺长，涂着白石灰，室内的光线只靠门上绿色的玻璃，及唯一长满玫瑰的窗户透进来。旅店的老祖母正在窗旁转动她的纺车，她头戴布帽子衬着摄政时代式样的花边穗子。黏着泥土的双手和长了茧的指头拿着续棒，苍蝇落在她眼皮的边缘而她竟不想去撵开，她在她母亲的怀抱里会看过路易十四乘坐御辇。
　　她六十年前去过巴黎，她以虚弱和歌唱似的声音，向站在她面前的三名年轻妇女，叙述她曾见过市政府，图勤里花园及撒马立坦，以及当她经过皇家大桥时，一艘送苹果去柏尔市场的船只突然裂开，苹果顺水流下，河水都染红了。
　　有人告诉她王国内最近新发生的事，尤其宣誓与不宣誓神父间的不睦。她也知道有战争，有饿荒和天上的派别。她绝不相信国王死了。她说，人们从地道将他送走，而一名平民顶冒他交付给刽子手。
　　老祖母的脚下，蒲特里家的新生儿——尊奴——在他的摇篮内躺着，正长着牙齿。泰费宁举起柳条摇着篮并朝着婴儿微笑，后者在发高烧和扭动，他巳是筋疲力尽软弱地呻吟着。
　　他病得很重，已请来了医生，斐尔波特公民，他是国民公会候补议员，出诊不收费用。泰费宁女公民是演艺圈内长大的孩子，到处都不拘束，她不满意木桩子洗碗的方式，她自己擦盘子、玻璃杯和叉子。蒲特里女公民烧汤并以好老板娘的身分试尝，这同时爱洛娣将刚山炉还热烘烘有四斤重的面包切成片，加莫林看她切面包向她说：
　　“几天前，我读一本年轻德国人写的书，他的名字我已忘掉，法文翻得很好。里面有位少女叫莎洛黛，她跟你一样漂亮，爱洛娣。也在切面包，她也跟你一样切得很美。切得那样漂亮，以致那年轻的威瑟，看她切面包便爱上了她。”
　　“结局是结婚了吧·”爱洛娣问道。
　　“不，”艾瓦里士特答道，“结局是威瑟的暴死。”
　　他们晚饭吃得很舒服，因为大家都很饿，但菜却平平。约翰·布赖兹抱怨，他对吃很讲究，并把吃好的列为生活的重要内容。所以促成他饕餮理论，乃是普遍的饥馑所赐。革命将所冇家庭的菜锅都倒翻了，一般公民已无任何东西放在牙上。聪明如布赖兹的人，在大众饥荒中赚了大钱，并常光顾餐厅，在那里以大吃大喝来表现他的聪明能干。至于普劳托在自由二年时，是以栗子及面包维持生命。他还记在香谢丽榭大道入口处雷尼耶的格里莫吃过晚餐，急欲争取美食家的名衔。他在蒲特里妇人的肥油炖白菜前大吃，讲究菜单和烹饪的一切学问。加莫林宣称共和党蔑视餐桌上的快乐，而老金融家，古典的爱好者，给这年轻艾瓦里士特上了一课黑汤的真正烹饪法。
　　晚饭后，布赖兹忘不了正经事，要他的商业学派做旅店的素描和草图，他认为破旧中相当有情调。当菲律浦·戴马希和杜包画畜舍之际，木桩子正巧来喂猪，斐尔波特公民，卫生官员也同时由楼下大厅出来。他是来照顾小蒲特里的，他走近艺术家。夸赞他们的能干，说他们乃整个国家的光荣。之后，他指着猪圈中的木桩子给他们。“你们看那东西。”他说：“她不是你们认为的只是一个小女孩，是两个女孩，要明白我指的字面的意思。因对她骨架的特大感到奇怪，我便特地做了一次检査，发现她的大部分骨头是双倍的。每条大腿中有两根大骨融在一起，毎个肩有两根肱骨。她的肌肉也是双倍。据我的看法那是双胞胎紧密的相连，正好融合在一起。这病例很有意义，我曾向圣·希拉尔克报告，他为此很感激公民们，你们所看到的是个怪物，这里的人叫她：木桩子。他们该说木桩们，她们是两个，自然界常有类似的怪异现象。晚安，画家们！今夜会有风雨——”
　　烛光晚餐后，布赖兹与蒲特里的一个儿子和女儿在旅客的院内玩捉迷藏。年轻的妇女和年轻的男士特别起劲，他们的年龄就提供充足的理由，以致我们不必去追究他们的起劲是否是由于时代的暴动及不安所激发。当天完全黑下来时，布赖兹提议到楼下大厅玩些不伤大雅的游戏，爱洛娣要求玩“猎心”，全体都同意。根据这位少女的指点，戴马希用粉笔在家具上、门上和墙上画了七颗心，也就是比参加游戏的人少了一颗，老普劳托也欣然参加了。人家围成圆圈跳。“注意！塔台！”而在爱洛娣的手势下每个人快跑，用手抓在心上。加莫林心不在焉，反应迟钝，发现心都被人占据了。他被罚抵押品，是一把在圣一日耳曼市场花六角买的小刀，他曾用它为贫穷的母亲切过面包。大家再重新来，布赖兹、爱洛娣、普劳托和泰费宁都轮流找不到心，每个人都付了抵押品，一只戒子，一个皮包，一本牛皮精装小书，一只手镯。然后将抵押品放在爱洛娣的膝上，由大家抽签取走。如果想要取回他的那份就必须表演自己的才能，唱首歌或吟首诗。普劳托朗诵保护法国圣老的讲演，他引用圣女贞德歌词的第一段：
　　“我就是圣一丹尼斯，圣名来自贸易我爱我的哥尔……”
　　布赖兹公民虽然文学修养不高，却毫不犹疑地背出李其蒙的答复：
　　“我伟大的圣人先生，犯不着放弃天庭……”
　　于是所有的人愉快地读和重复吟咏法国诗歌的精华。态度严肃的男人笑谈着贞德和杜奴阿的爱情故事，依聂丝及蒙罗士的冒险事迹和飞驴的功勋。所有有学问的人都背得出这首娱乐性兼具哲学性，诗里最美的句子。艾瓦里士特本人虽然个性严肃，但当他从爱洛娣膝部取回他那把六角小刀时，愉快地背诵万立斯·布斑的游地狱。泰费宁女公民在无人伴奏下引吭高唱《妮娜的风流韵事》。当心爱的人回来时，戴马希依照法里丹尼的曲调唱：
　　“有人取走了好人圣安东尼的猪猡在他头上放件僧帽猪猡变成了修士只靠僧帽一件”
　　然而戴马希很担心，此时此地，他热烈地爱着跟他游戏的三个女人，向她们投以燃烧和甜蜜的眼光，他爱泰费宁因为她妩媚，她敏感，她老成熟练，她的眼波和她直捣人心的声音。他爱爱洛娣因为他感觉到她天性大方，她富有并慷慨。他爱朱莲·哈莎，虽然她头发已褪色，眉毛花白，皮肤有红斑和胸围瘦小，但因他如伏尔泰在圣女贞德里所谈到的杜奴阿一样，随时付给最不美丽的女人一份爱意。更何况她看来目前最空闲，因而最易接近，他无任何虚伪，他没把握被接纳，更没有把握不被接纳。不时他每有机会就利用抵押品的幸运机会，向泰费宁说几句温存的话，后者并不以为忤，但在布赖兹妒嫉的目光下她无法回报。他更热恋地跟爱洛娣女公民交谈，虽然他知道她已心许加莫林，但后者并不苛求她的心专属于他。爱洛娣虽不能爱他，但她认为他英俊，她也无法完全掩饰此种想法，最后他把迫切的心愿诉说给哈莎女公民。她以一种惊慌的神情回答，这可能表示是种卑屈的屈服，是无聊的漠不关心。但是戴马希确信她不可能毫不在意。
　　旅店有两间卧室，都对着二楼的同一楼梯口。左边的一间最漂亮，墙壁贴花纸并点缀着像手掌般大的镜子，镜子的金框自路易十五儿童时期，便受到苍蝇的侵袭和污染。在画着花树的洋棉布的床帷下，搭着两张床；上面有羽毛枕头，织锦被和床罩。这间房保留给三位女公民。
　　回房休息的时刻到了，戴马希和哈莎，手拿烛台在楼梯口互道晚安。恋爱的雕刻家塞给颜色商的女儿一张纸条，要求她在全体熟睡后，到女公民房间楼上的阁楼来找他。
　　他有先见之明，且态度极其谨慎，白天时研究过楼房的设计，探索过阁楼，里面堆着成捆的葱，在蜂巢下晒干的水果、木箱和旧皮箱。他也看到一张旧床，瘸着脚看来已不能使用，一张破了肚子的草垫，上面跳跃着跳蚤。
　　女公民房间对面，是间有三张床相当狭小的房间，游客们只得在那里随便挤挤了。普劳托贪图奢侈，便去谷仓草堆里睡觉，布赖兹早已失踪，杜包和加莫林不久便睡着了。戴马希上了床，当深夜的宁静像死水般覆盖住整栋房舍时，雕刻家便起身登上木楼梯。楼梯在他的赤裸的脚板下吱吱作响。阁楼的门半合着，里面透出窒息的闷气和腐烂水果的臭味。木桩子睡在一张双叠床上，嘴半开，衬衫掀起，双腿分开，她显得庞大无比。天窗透进碧蓝、银色的月光，沐浴着她的皮肤，她在污秽的残余和粪水的痕迹之外，仍可看到青春和鲜嫩的光彩。戴马希跳到她身上，她被惊醒，骇怕得喊叫。但当她了解到对方要做什么时，她的恐惧消失了，不再惊讶和反抗，装着自己沉没在半熟睡中，这样一方面使她失去对事情发生的清醒感，另一方面也可享受一些快感……
　　戴马希回到房间内，一直安静地沉沉地睡到天亮。翌日，在最后一日的工作后，巡回的学院重新回到前往巴黎的路上。当布赖兹付给主人“信用券”时，蒲特里公民遗憾目前只能看到“四方钱”。并承诺谁能带回“黄孩子”，他就送那家伙一只蜡烛。
　　木桩子，裙子掀起，露出她那双脏又胖的腿，不停地从遮住墙壁的玫瑰树上砍下玫瑰花。玫瑰从她的大手里丢进爱洛娣、朱莲和泰费宁张开的裙子里，马车里装满了花。当夜回到家，每人满手都是花，他们的睡眠和他们醒来都充满着花香。
　　9月7日早晨，罗舍摩尔女公民，去陪审员加莫林家，她有意去减轻一位熟人的嫌疑。在楼梯口遇到前贵族普劳托，她在快乐的日子里头曾爱过他。普劳托正要给法律街玩具商送他制造的十二打玩偶。他为着方便，决心把玩偶挂在木杆上，仿效街头叫卖小贩的样子。他一向对所有的女人都很殷勤，即使那些由于长久相处，对他已失去魅力的女人也不例外。罗舍摩尔夫人本该属于此例，无奈由于她的调味品，包括背信、逃避、不贞和肥胖，而使他毫无胃口。总之，他在肮脏磁砖破碎的楼梯口接待她，恰如当年在衣莱特的台阶上一样，并要求她赏光参观他的阁楼。她相当轻快地登上楼梯，发现自己置身在屋梁底下，顶上的瓦屋嵌着一个天窗，在这儿人无法直立起身体，她坐在这狭窄的屋里仅有的一张椅子上，她用眼睛环视一遍参差不济的瓦屋后，惊骇又悲伤地问道：
　　“莫里士，你就住这里？这样你大可不必怕管闲事的人，能找你麻烦的不是魔鬼必是野猫。”
　　“我的地方不宽绰，”前贵族回道，“我也不会向你隐瞒，每次下雨我的床就会被雨打湿，这是微不足道的小麻烦，然而在晴朗的夜晚我可以看到月亮就在上头，它就是世人做爱的象征和见证。因为夫人，月亮常为爱人们所提起，月满，月色苍白及再度月圆，都能激起男人对他欲爱的对象起遐思。”
　　“同意。”女公民说。
　　普劳托继续说：“季节到来时，猫在瓦上制造出很大的噪音，但如果爱情使人生充满折磨和罪恶时，人就该原谅屋顶上只能制造噪音的爱。”他们两人都相当聪明，不至于彼此接纳上床，像前晚才刚刚分手的伴侣。虽然彼此已很陌生，他们仍交谈得很友善、很亲密。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第11章


　　然而罗舍摩尔夫人似乎很忧心，革命对她微笑和有利的时间持续了太久。现在反而给她带来忧虑和紧张。她的晚宴愈来愈不热闹，越来越不愉快。竖琴的声音不再使沉闷的气氛活跃起来，富有的赌徒已抛弃她的赌局，她的许多密友惹上了嫌疑，躲起来了。她的情人，银行家毛哈被逮捕，她此次就是为着他来求加莫林帮助的，她本人也受到怀疑，因而国家防卫队曾搜査过她的家，翻箱倒柜，掀起地板戳破被褥，他们没发现任何东西，道了歉，还喝了她的酒，他们很巧妙地漏掉她和一位名叫艾克士庇和移民的通讯。她的雅各宾派朋友警告过她那个玩物，英俊的亨利已开始在政治舞台上给她一个坏名声。他太极端，无法抓牢他的忠诚。
　　手肘顶在膝部，紧紧地捧着双颊，沉思着。她询问坐在草垫上的老朋友，他对这一切的想法如何。“告诉我，莫里士——”
　　“亲爱的他说，“这些善良的民众，提供给一位哲学家和爱出风头的人，一个使他们忙碌又有娱乐性的机会。但，亲爱的，对你来说最好的是离开法国。”
　　“莫里士她问道，“这些要将我们弄到何种地步·”
　　“你问的什么问题！有天我们乘马车在往衣莱特的路上，停在‘亲爱的’旅店的附近，当时我们的马正加上马嚼。女人真是好问的东西，你还想知道我们现在要到那里去？去问算命的吧！我对这方面不擅长，亲爱的，哲学家即使是最明智的，对预知未来也帮不上大忙，反正会有结束的，一切事都会有结束的时间。但，可以预料出许多不同的结果。联盟派的胜利，联合部队入主巴黎，他们已很接近，但民众仍怀疑会不会成功。共和的士兵被打出来的那股热火，任何东西都无法扑灭。罗柏士比也可能娶个皇室夫人，并自封为王国的保护者，直到路易十七长大。”
　　“你真如此想·”女公民大声叫。她宁肯牺牲一切为着能在这阴谋中插上一手。
　　“或者也可能普劳托继续说，“若万底打赢了而在堆积如山的废墟和死尸上建立起一个教士的政府。亲爱的朋友，你很难想像出神职人员在驴身上有多大的影响力……”在这里普劳托说溜了嘴，因为他嘴里说驴，他原本——至少他如此强调——想说灵魂。
　　“但最可能的事他继续说，“依我看是革命法庭会给创立它的政府带来毁灭，受它威胁的人头大多，恐惧它的人大多，他们会团结，为了消灭它，他们会消灭它的政权。我相信是你促成年轻的加莫林在法庭任事。他品德纯正，他会变得很可怕。我愈想，我亲爱的朋友，我愈相信这个法庭成立的宗旨在拯救共和，但反而害了它。国民公会跟王国一样，坚持有它自己的大日子，它自己的特别法庭和指派自己的法官，以确保自身的安全。然而国民公会的大日子逊于王国的人日子，而它特别法庭的政治意义不如路易十四世的，革命法庭实施的是一项低级公道和平头的平等。以致很快它沦于可恶和可笑，并令所有人讨厌。露易丝，你知道这个即将询问法国皇后及21名立法老的法庭，昨天判决了一个女仆，这人在恶意和心存毁灭共和的情况下喊叫：‘国王万岁！’我们的法官，全身穿着黑衣，头上插着羽毛，照着英国人特别心爱的莎士比亚的方式作业，居然在他戏剧最悲哀的一幕，引进些粗陋的诙谐。”
　　“好吧，好吧，’莫里士女公民问道，“你在爱情上一直幸福吗·”
　　“哎！”普劳托回答，“鸽子已飞回鸽舍，不肯再栖息在倾圯的石隘上。”
　　“你还是老样子……再见，朋友……”
　　当曰夜晚，龙骑兵亨利，未经邀请便去了罗舍摩尔夫人家，发现她正在封一封信，上面收信人写着劳里诺公民在维农的地址，他知道这是寄往英国的信。劳里诺从驿马车车夫手中收到罗舍摩尔夫人的信，然后再由鲜鱼贩带至棣叶坡，一个小艇老板趁黑夜再交给在海岸通过的英籍船只，一名移民，艾克士庇利先生，在伦敦收到后，则呈给圣·詹姆斯，如果他认为必要的话。
　　亨利年轻又漂亮，想那阿契里当他穿挂上尤力西斯献上的武器时，也未有像他那样集优美和活力于一身。罗舍摩尔女公民，不久前还对市公社里年轻英雄的魅力很敏感，但自从她受到警告说这位年轻士兵，在雅各宾党内是位狂热分子，可能会陷害她和毁灭她以后，她便将目光和心思从他身上转开。亨利感觉到不再爱罗舍摩尔不是件难事，但他不高兴不再受到她的重视。他借她来满足自己为服务共和某些费用的需求。最后，他想到女人容易走极端，他知道她们会迅速地从最热烈的温存转变至最冷酷的无情。并何等容易地牺牲掉或抛弃掉她们所爱恋的，或所崇拜的。他因此怀疑这个可人的露易丝可能有朝一曰，会把他送进监狱，以便能扔掉他。所以他像携带着全部魅力而来，他走近她，离开她，再靠近她，触摸她，躲开她，一切均依照跳舞里的挑逗手法。然后，他投入一张沙发里，以其不可抗拒的声音，以其直逼女人心房的声音，赞美她的本性和寂寞，并叹息着建议她去艾莫奴维尔散步。
　　然而，她弹了几下竖琴，用焦急烦恼的眼光看着周围。
　　突然亨利沉重而下定决心地挺直身，向她报告说，他要参加军队，几天内就要到毛波堡。未表示怀疑和惊愕，她点头示意赞成。
　　“你不称许我的决定·”
　　“我恭贺你。”
　　（她在等待一个新朋友，她无限度喜欢他并企图从他那里攫取大的好处，这个人与其他人完全不同，一个再生的米拉包，一个去了污垢成为供应商的丹顿，一只要把所有爱国志士抛到塞纳河的雄狮，每分钟她都以为听到门铃声而兴奋。）
　　为了打发亨利，她缄默，打哈欠，翻乐谱然后再打哈欠。看他仍不走，她跟他说要出去了，于是便进入化妆室。
　　他以激动的声音向他喊：
　　“再见，露易丝还能再见到你吗·”
　　而他的手却在翻摊开在写字台上的杂物。
　　他一到街上便打开劳里诺公民的信，并甚感兴趣地读着。信中的确对法国民众的心态有着奇怪的描写。里面提到皇后，谈及泰费宁，革命法庭，老好人普劳托的许多知心话也被引述。他读完信并将它放回口袋，他犹豫了几秒钟，然后像下定了决心一样，自忖愈早愈好，于是他朝图勤里公园走去，进入了公共安全委员会的接待室内。
　　当曰下午三时，艾瓦里士特·加莫林坐在陪审员的席位上，出席的还有14位同僚，大部分他都认识，他们都是朴实、忠诚和爱国的博学人上、艺术家或老工匠。一名像他一样的画家，一名设计师，两人那很有天才。一名外科医生，一位皮鞋匠，一名前侯爵，这人会有极大的公民精神表现，一名印刷商，几名小贩。总之是巴黎民众的样板。他们坐在那里，穿着工人或中产阶级的服装，留着提都斯式的短发或拢成一束扎在颈上，卷边帽压到眼睛上或圆帽推在后脑勺，或是盖着耳朵的红扁帽。有些穿着背心，上装和长裤像旧时代一般，另外有些穿着卡曼纽夹克和无裤党条纹相同的长裤。脚穿着长袜或带扣的鞋或木屐。在他们身上展列出时尚的各式各样的男士服装。他们都出席过很多次，在席位上似乎都很自在，加莫林很羡慕他们的平静。他的心在跳，耳朵嗡嗡作响，眼睛模糊，所有围绕他的都呈青灰色。
　　当法警宣布开庭，这位法官在一个相当小的台子，一张绿色桌子前就了座。他们戴顶有徽章的帽子，上面插着黑色羽毛，司法大氅外佩条三色带子，上面挂着一个银牌垂至胸前。在他们前面，台脚下坐着检察官，服装相同。书记官则坐在庭上与被告席中间，这些人直到今天在加莫林看来是不同了，更英俊、更严肃、更可怕。虽然他们在翻阅文件、呼唤职员，或身体后仰聆听陪审员或服务官员的质询时，他们采取的态度都很亲切。
　　法官上面挂着人继石板，石板左边、右边正对着封建时期的老墙壁是勒彼德、圣法佐和马拉的半身塑像，陪审席对面，在大厅的尽头耸立着民众席。妇女点缀在第一排，金发的、棕发的或灰发的，都戴着高大帽子，摺带遮住她们的面颊，她们的胸依照当时的流行，一律是奶妈般的丰满，胸前交叉着白披肩或蓝围巾的胸兜，她们双臂交叉坐在民众席的前缘。在她们后面，零星地在各排中坐着公民群众，他们装扮迥异，呈现出奇怪又美丽的景色。右边进口处一个栏杆后头，有处空间专供群众站着。这次民众不多，该区法庭要处理的案件只对一小撮观众有兴趣，无疑其他地区也在开庭，审理的案件更剌激。
　　这点令加莫林稍微安了些心，他的心快要崩溃了，再也无力承受大案件带来的火热气氛。他的眼睛专门注意到微小的细节，他注意到书记官耳朵里塞着棉花，副检察官文件上滴了一滴墨水。他像用放大镜一样，在这个对古代知识荡然无存的时期，竟能注意到雕梁画栋，安放在葬树和冬青树花园的哥德式柱子上。但他的眼光随时回到那张被告席，那是张古老形状的桌子，用乌特莱赫红绒装饰，座位已破烂，扶手黑脏，国家防卫队队员带着武器把住各个出口。
　　被告终于出现了，他由掷弹手押着，但依照法律的规定他仍保有肢体的自由。是个50多岁的男人，瘦、干、黑，头秃得很厉害，面颊深陷，嘴唇薄而紫，穿着老式牛血色服装，无疑的是因为他发高烧，眼睛才光亮得像宝石，面颊好像漆过。他坐下，盘着腿，瘦得过分，一双长满茧的大手抱着腿。他名字叫马利·阿道夫·基列格，他被控浪费共和的草株，起诉书列举有多项严重的事例，但任何一案都不能绝对确定，被询问者老基列格否认大部分的事实，并对其余的部分做有利于自己的辩护。他的言词精确而冷酸，极有技巧，给人的印象是他这种人最好别与之打交道。他对所有事都有答案，当法官提出一个困扰的问题时，他面部表情平静，语气自信，但他交叉在胸前的双手，却急忙连续地搓拧，加莫林注意到这点，朝邻座的那位画家耳语说：
　　“看他的大拇指！”
　　传询的第一个证人带来压倒性的事实，整个控诉就落在他身上，随后传询的人，相反地，对被告都有利。副检察官虽很凶猛，却一直停留在含糊中，辩护律师说话语气诚恳，替被告赚得很多他自己无法争取到的同情。审问休会，陪审员聚集在议事厅，那里，经过一场迷茫和混乱的讨论后，他们分裂为两派，数目几乎相等。一方面是那些不关心，不热烈，不为任何情欲所动。另一方面则是那些为情绪驱使的人，他们不大接受理论而凭情绪裁决。前者总是被判有罪，他们是真正的，纯粹的爱国者，他们只想拯救共和，而对其余的则不关心，他们的态度给加莫林留下强烈的印象，因他自觉跟他们同型。
　　“这个基列格他暗忖着，“是个狡猾的坏胚子，一个罪犯，在我们骑兵粮草上投机，赦免他就是放纵叛逆，就是叛国，就是陷军队于战败。”加莫林已看到共和的保卫者，被敌方骑兵砍杀而在坐骑上摇摆……“但假如基列格清白呢·”他突然想到约翰·布赖兹，他曾涉嫌在供应上不忠实，一定有很多像基列格、布赖兹的人在策划战败，毁灭共和……该建立个榜样。但，假如基列格清白呢？
　　“没有证据！”加莫林大声说。
　　“永远不会有证据。”陪审员主席耸耸肩回答。
　　他是个真正的、纯实的爱国者。
　　最后是七票有罪，八票无罪。
　　“面对剥削掉国家防卫队人员的资源的人，以致战败，像如此重大的罪状，需有确凿的证据，而我们没有。”
　　被告以多数票被宣布无罪。
　　基列格被带到法官前，观众善意地低声告诉他已判无罪。他变了一个人，冰冷的脸孔融化，嘴唇也软了下来，他看来应受人敬重，面孔显示出清白，主席以激动的语气宣读判决结果，并释放了被告。全厅报以热烈掌声，押基列格的兵士也拥抱了他。主席叫住他并给他挚爱的亲吻，陪审员也拥抱他，加莫林流下了热泪。
　　司法大厦的院子被白昼最后的几道阳光照着。一大群喧嚷的人在骚乱，法庭的四个区昨天判了30名人犯死刑。针织女工蹲在大台阶的阶级上等待囚车出发。加莫林下了台阶，走进陪审员及观众浪潮中，听不见任何东西，只听见人们陈述自己的正义及人道的行为，以及肯定清白而自许的恭维。在院内，爱洛娣穿着全身白、流着泪但微笑着投入他怀中，兴奋得说不出话来。她恢复过来；向他说：
　　“艾瓦里士特，你美丽，你善良，你宽宏！在这大厅里，你的声音雄壮又温柔，它的磁性声浪侵入了我整个人，我像被电击了一般，我一直瞻望你的席位，我只看到你，但你，我的朋友，没有猜测到我在场吧？没有任何暗示你我在哪里？我在民众席第二排，靠着右边。我的天，行善多甜蜜，你救了那个可怜的人，没有你就完了，他将死亡，你将生命、他亲人的爱还给他。在此刻他该祝福你，艾瓦里士特，我好高兴也骄傲能爱上你。”
　　他们挽着手臂，紧紧相互依偎着，走过街道，感觉那么轻盈，犹如是在飞翔。
　　他们朝着“画家之爱”，到了基督教小教堂。
　　“我们不要经过这个店铺。”爱洛娣说。
　　她带他由车库门走并一起上到房间，在楼梯口她从手提袋取出一把铁质的大钥匙。
　　“这很像牢房的钥匙。”她说，“艾瓦里士特，你就要成为我的囚犯了。”
　　他们穿过餐厅，然后到了少女的闺房里。
　　艾瓦里士特从自己的嘴唇上，感觉到爱洛娣唇的炙热和清馨，他紧紧地把她搂在怀里。她头往后仰，眼里充满了渴望，头发散落，身体弯曲地陷入半昏迷状态。她离开他去锁上了门……
　　黑夜已深沉，布赖兹女公民将闺房门给她的情夫打开了，并对他说：
　　“再见，我的爱，这是我父亲回家的时刻，假如在楼梯上听到声音，你就再爬上一层，等没有被人看到的危险时再下来。要叫我给你开门，就在门房窗上敲三下。再见，我的爱，再见，我的灵魂。”
　　当他来到街上时，他看见爱洛娣的房间窗户半开着，一只小手采下一朵红石竹，落在他脚下像是一滴血。
　　一个傍晚，老普劳托带两打玩偶送给法律街的卡尤公民，一位平素温和有礼的玩具商，今天在洋娃娃和傀·堆中，给他不太愉快的迎接。
　　“要小心，普劳托公民他跟他说，“要小心，现在不是开玩笑的时候，互相揶揄并不好玩，本区的安全委员昨天来检査我的店铺，看见你的玩偶，认为是反革命。”
　　“他们在开玩笑。”普劳托说。
　　“绝不，公民，绝不，那个人绝不是开玩笑那型的，他说国家形象籍这些小人物已被丑化，他特别强调那些玩偶对库通、圣一朱士特和罗伯士比讽刺。他已全部没收，对我来说是项纯损失，更何况还能有其他危险。”
　　“什么！这些阿来根，这些吉尔，这些史卡拉穆舍，这些哥林和这些考立奈特，我画的跟布塞五十年前画得一样，怎会是模仿库通和圣一朱士特呢？没有一个明理的人会如此想。”
　　“很可能，”卡尤又说：“你无恶意，但要永远得提防像你这样有思想的人，这种玩法很危险，你要不要一个例子？纳脱立，在香谢丽榭大道有个小剧场，前天被逮捕，因为他租给人用傀儡戏表演国民公会。”
　　“看看这儿，”普劳托说，把盖着的那些傀儡掀开，“你看这些面具和脸型，跟牧羊剧和喜剧人物有何不同？你怎可任由人说我叫人演国民公会·”




第12章


　　普劳托很惊愕，虽然他承认人类有大多的愚昧，但他从不相信人们愚昧得会怀疑他的史卡拉穆舍·和他的考立奈特。他坚持它们和自己的清白，但卡尤公民说什么都不想听。
　　“普劳托公民带走你的玩偶吧，我佩服你，我敬重你，但我不要因你而受责难和困扰，我尊重法律，我想做个好公民，也想被人如此对待。晚安，普劳托公民，带回你的玩偶。”
　　老普劳托在回到寓所的路上，肩上木杆上挑着他的嫌疑犯，并一路受到儿童的讥笑，以为他是毒老鼠药的贩子。他的心悲伤着。当然啦，他不只以玩偶为生，他也在拱门下和市场的一隅，与修补衣服的妇女为伍，画人像，每张两角。许多年轻男子去当兵，希望留张照片给他们的情人。但这项工作对他极其辛苦，他画那些人跟做玩偶一样很费事，有时他也充作市场妇女们的秘书，但这是参与君主阴谋而危险极大。他想起新小田街前旧督姆广场附近，有另一位名叫朱里的玩偶商，他决定明天去那里兜售卡尤拒绝的货品。
　　天下着细雨，普劳托很怕伤害到他的玩偶，急步赶路。当他经过阴沉荒凉的新桥区，转过提雍维尔广场街角时，在街灯的光亮下，看见一位清瘦的老人坐在街沿上，身体似乎为饥饿和疲倦消耗怠尽，但他仍保持着一种可敬的神采。他身上穿件破大衣，没戴帽子，年龄在六十以上。走近那位可怜人，普劳托认出是隆格马尔神父，六个月前他救过他免遭吊死，当时他两人正在耶路撒冷街的面包店门前排队。对那位会士既然帮过一次忙，普劳托公民便走近他自我介绍，他就是有天在大饥馑的日子里，混杂在那些流氓中间，站到他身边的共和派人士，问他是否需要帮忙。
　　“你看起来很累，神父，来喝一口强心剂。”
　　于是普劳托从深绿色礼服的口袋里取出一瓶酒，它是和留克希利放在一起的。
　　“喝吧！然后送你回家。”
　　隆格马尔神父以手推开酒瓶，并努力站起来，但又跌回街边。
　　“先生，”他声音很弱但语气坚定地说，“我在庇克蒲住了三个月。有人通知我曾有人来逮捕我，我就再没有回住所。我已无栖身处，我在街上游荡，有些累了。”
　　“那么，神父，”普劳托说，“请你赏光分住我的阁楼。”
　　“先生巴纳匹会士说，“你知道我是嫌疑犯呀·”
　　“我也是，”普劳托说，“最糟糕我的玩偶也是，你看它们现在在薄布下，受到浸湿我们的细雨的浇淋。你要知道，神父，我在干过共和党员后，现在只靠制造玩偶维生。”
　　隆格马尔神父接住旧金融家伸过来的手，并接受了他提供的款待。普劳托，在他的阁楼里，分享他的面包、奶饼和在水管里冷却的酒，原来他是个讲究饮食者。
　　填饱肚子后。
　　“先生，”隆格马尔神父说，“我必须向你说明导致我逃离和令我在你发现我的街边上喘息的情况。从修道院被赶出后，我靠国民公会微少的津贴度日。我教拉丁文和算数，撰写法国教会受迫害的小册子。我甚至写了一本相当大的书，力图证明，神父对宪法的效忠誓言与教会神职人员的法典相悖。革命的进步拿走了我所有的学生，因为没有法律规定的公民证，又领不到津贴，我正要去市政府申请公民证，相信必能取到。身为圣保禄宗教创立的修会的一员，圣保禄本人善自利用其罗马公民的资格，我自豪地以他为榜样，做个法国好公民，尊重不违背一切天主教戒律的法律，我向哥林先生提出我的申请，他是猪肉贩子兼市政府官员，负责核发这类公文证明。他问我身分，我告诉他是神父，他问我结过婚没有，在我回答没有时他说真可惜。在提出几个不同问题后，他问我会否在8月10日、9月2日和5月31日证明过公民精神。‘我们只能发给，’他说，‘在这三个日期里以行为证明其公民精神的人。’我无法给他满意的答复，但他记下我的名字和地址，并答应尽快就我的案子进行调査，他写了信，但他调査的结果是庇克蒲公共安全委员会的两名委员，在军方协助下当我不在家时进入我的住所，并逮捕了我去坐牢，我不知道他们控告我什么罪，但你得同意，应该同情哥林先生，他的思想相当有问题，因为他责怪一名会士不在8月10日、9月2日及5月31日表现其公民精神，有这种思想的人值得怜恤。”
　　“我也一样，也没有证明普劳托说，“我们两人都是嫌犯，你累了，睡吧，神父，明天我们再研究你的安全。”
　　他将垫被给他的客人，自己留下草铺，会土谦皁地要求睡草铺，其坚持程度之强，势必要让给他，否则他就要睡在地板上。
　　一切安排就绪，普劳托吹熄蜡烛，为着节省，也为着审慎。
　　“先生，”会士跟他说，“你对我做的这些我很知情，但，唉！我对你的感激也不会给你多少好处，愿天主记住你的一切……这对你可能有无限的价值。但天主对那些不是为他的光荣，而只是出于纯粹本性品德的善行，是不重视的。因此我求你，你本来有意为我做的事，请为天主做。”
　　“神父，”普劳托回答道，“你不要操心，也不要心存感激之心。目前我所做的而你要夸大它功劳的——我不是为着爱你才做的：因为，总之，虽然你很可爱，神父，但我对你的认识太少，不致去爱你。我也不是为人类之爱而做的，因为我不像唐璜那样单纯，以致像他那样相信人类有任何的权利，像他那样自由的思想里居然有此偏见，这使我难过。我做的是出于自私，人和一切宽宏、服务的行为都是它启发的，它使人在那些可怜人的身上认出自已，使他在别人不幸上怜悯他本人的不幸，并且激发他给予一个先天命运与自己相同以帮助，直到他相信救助别人就是救助自己，我做这也因为无事可做，因为生命无聊的程度以致必须不惜一切来消遺，而慈善是一种无味的消遗，但由于缺少其他更有味的，只有采取它了。我做是由于骄傲也为着利用你，我向你表现出我思想的系统，也为着证明一名无神论者能做什么事出来。”
　　“不要自贬，先生，”隆格马尔神父回答称，“我从天主手中得到的思想，比他到目前给你的多，但我不如你，而在本性的功德上远逊于你，但请允许我占你一些便宜，你不认识我因而不能爱我，而我，先生，我不认识你，我却爱你超过我自己，天主命我这么做。”讲过这些话，隆格马尔神父跪到地板上，在念过祈祷文后便躺在草垫上，安详地睡着了。
　　艾瓦里士特·加莫林第二次出庭，开庭前他与陪审团同伴谈论今早传到的消息，其中有些不确实，也有些是虚伪的，但能够保留的已够可怕了。联盟军队控制了所有道路，在协同前进中，万底已胜利，里昂叛变，土伦陷于英国人手中，有一万四千人在那里登陆。
　　这些引起全世界重视的事件对这群司法官员来说，同样的也是国内事务。假如祖国丧亡，他们确定自己也会丧亡，因此公共安全成了他们私人的事情，国家利益与他们个人利益混杂，成了他们的情绪，他们的好恶，他们行为的准绳。
　　加莫林在他的席位上，收到国防委员会干事特柏的一封信，是火药和硝石委员的任命通知。
　　“你搜索本区所有地窖，以便提取制造火药的必需物质，敌人可能明天就逼近巴黎，祖国的土地必须供应给我们攻打侵略者的雷霆。随函寄给你国民公会有关处理硝石的说明。致候及友谊。”
　　此刻，被告已被带进。他是国民公会交给法庭的最后一批战败将领之一，也是最无名声的一位。一见到他，加莫林感到全身战慄，他以为又见到三个星期前，他混在人群中看到受审并被送到断头台的那个军人。是同样子的人，模样顽固、愚蠢。是同样的审判，他狡猾和粗暴的态度，破坏他最有利的答复。他的遁词、巧辩，他对其部属的指控，使他忘却自己是在进行保卫自己的名誉、生命的可敬努力。整个案件，一切都不确实，都值得怀疑，军队的位置，人员的数目，军需，发出的命令，收到的命令，军队的调动，什么也不清楚，没有人懂得那些混乱的、矛盾的，没有目的地的而终于导致溃败的军事行动。任何人都不懂，包括辩护人，被告本人跟原告，法官及陪审员，而奇怪的是，谁也不向别人、也不向自己承认不懂。法官高兴地拟定计划，讨论战术和战略，被告则发挥其天生的逃避本能。
　　无结果的争论着，而加莫林在这些辩论中，似乎看到在崎岖的北方道路上，散布着肮脏的子弹箱和路旁推翻在树丛中的大炮，每条路流窜着紊乱的战败部队，而敌人则从各个放弃的道路冒出来。更听到自被出卖的军队中升起控告将领的喊冤声。辩论结束时，阴影覆盖着大厅，马拉不清晰的面孔像幽魂般出现在出席者头上。被要求表决的陪审团意见分歧。加莫林以深沉在喉咙中窒闷的声音，语气坚定地宣布被告背叛共和，有罪。判决是在烛台下宣读的，其闪烁的光芒在被告深陷的太阳穴上跳动，冷汗珠也同时渗透出来。他出来时，阶级上大群带帽章的婆娘蠕动着，他听到有人低叫他的名字，那些熟悉革命法庭的人已开始认识他，加莫林被女织工围住，她们举起拳头，向他要奥国女人的头。
　　第二大艾瓦里士特得宣布一个可怜妇人的命运，她是梅丽培寡妇，送面包的女工。她推一台小车走遍各个大街小巷，颈上挂着块白木板，上面用刀刻有“v”记号，代表她所送交面包的帐。她的收入是一天八角。代理检察官对这个可怜的女士表现得特别激动，据说她有许多次在送面包到顾客家里喊道：“国王万岁”，讲过反革命的言论，并牵涉进协助斗篷女子逃脱的阴谋内。在法官询问她时，她坦诚所指控的各事，或是由于头脑简单，或是由于狂热。她很兴奋地表明保皇的情操，因而自绝生路。
　　革命法庭对待劳工和女仆跟对待贵族和金融家同样严厉，因此发扬了平等精神。加莫林认为在民主制度下不可能不如此，把人民排除在刑罚之外，他认为是对他的侮辱、无礼，那等于视他不配受刑罚，断头台只用于贵族则似乎成了一项邪恶的特权。加莫林开始赋给刑罚宗教和神秘的内涵，赋给它一种力量，独特的功能。他想罪犯有权获得惩罚，而剥夺这项权利则是伤害他们。他宣布梅丽昂女人有罪，并应得最高之刑罚，那些使她丧亡的狂热分子比她更有罪，可惜他们不在场分摊她的命运，他对此表示遗憾。
　　艾瓦里士特几乎每晚都去雅各宾派那里，他们在朗奴雷街的多明尼会院，以前通称雅各宾派的教堂里聚会。在那所庭院里长着一棵柳树，自由之树，它的枝叶摇摆像是永远在低语着。院内的教堂格式拙劣不雅，屋顶上覆戴着沉重的瓦片，像张尖形的光脸，凿开一个扇形气窗和拱形的门，门上升起一面顶着自由扁帽的国旗。雅各宾派一如高法列和斐扬派占据了修士会院也采用了他们的名称。加莫林最近是高法列派的常客，在雅各宾派聚集处已看不见木屐，卡曼纽夹克，丹顿派人士的叫声。在罗伯十比的倶乐部里，盛行着行政的审慎及中产阶级的严肃。自人民之友逝世后，加莫林追随马克希连，他的思想为雅各宾派的主流，并经由各有关的分支社团传遍全法国。在宣读会议纪录时，他的目光巡视赤裸而悲伤的墙壁，这些墙逢会作为宗教裁判所长的精神子弟的居所，现在则是审理反叛罪犯，狂热的调査人员的集合地点。
　　那里没有铺张的场面，但用言语实行国家最大的权力。它统治城市、帝国，颁布命令给国民公会。这些新秩序的工匠，是如此地尊重法律，纵使在1791年他们仍是保皇党。由于顽固的迷恋着宪法，他们在瓦伦复辟以后恢复为保皇党。他们是既定政权之友，即使是在练兵场屠杀以后，他们从来不是反革命的革命分子，他们不参与民众的骚动，在他们阴沉又强而有力的灵魂里，蕴育着祖国之爱，亦即是生产断头台之爱。艾瓦里士特欣赏他们的慎重，他们的多疑精神，教条的思想，对规律的爱好，控制的技术，帝王似的智慧。
　　挤满大厅的民众发出一致而规律的激吼声，恰如门前那棵自由之树的树叶一般。
　　那天，法兰西共和历第1月的11号，一位年轻人，前额秃亮，眼光锐利、挺鼻、尖颚、麻脸、神色冷酷，慢慢走上讲台。他的头发擦着白霜，一身蓝衣服显示出他的特质。他的姿态呆板，步伐考究，以致某些人讥讽说他很像舞蹈大师，而另一些人视之为“法国欧菲”。罗柏士比以清晰的声音发表一篇指控共和敌人的隽永讲演。他以形而上学及严峻的理论攻击伯力索及其同谋者。他说了很久，既丰富又和谐，翱翔在哲学的至上领域。他向匍匐在地上的阴谋者投掷雷霆。
　　艾瓦里士特听到了也了解了。直到今天，他一直指控吉伦泰党的筹划复辟或奥尔良分子的得胜，计划摧毁这个将会解救法国和全世界的英雄城市。现在，听到智者的言语使他发现更高深和更纯正的真理。革命的形而上学在他心中孕育着，使它思想升华在粗鲁的琐碎事务上，不致再受感觉方面的错误影响，而稳踞在绝对真理的领域内。世事本身就错综复杂并充满着混乱，世事的复杂往往令人迷失。罗柏士比替他简化了，并以简单而清晰的格式将善与恶启示给他。联盟主义，不可分割，在统一和不可分割性得救；在联邦主义里丧亡。加莫林尝到信徒的深深喜悦，他已知道关系得救与丧亡的关键字句。自今以后革命法庭，一如古时的教会法庭，分辨出绝对的罪恶和口头罪恶的不同。由于艾瓦里士特具有教徒的灵魂，所以他以忧郁的兴奋心情接受这些启示。他的心雀跃，在想到今后他已拥有分辨罪恶及清白的标准时更为喜悦。你是一切之钥，信仰之宝！
　　智者马克希连就那些想平分财富及土地、消除贫富，并为他指点要为所有的人创造幸福的庸俗家伙的阴险企图。受到那些人们理论的引诱，最初他赞成他们的计划，认为很符合真正共和党员的原则。但罗伯士比在他的致雅各宾派的讲词里，指给他那些人的诡计，并揭穿他们的企图，他们看来很纯正，但却包藏颠覆共和的祸心，他们威胁富人只是为着替合法的政权，激怒那些有力和残酷的仇人。的确，一旦财产受到威胁，全体人民便会骤然转过来反对共和，因为他们依恋其财产的程度是，拥有愈少的人反抗愈强。成胁利益就等于同谋。在策划全体幸福实施公平的外表下，那些提议平等及财产共有是值得共同努力目标的人士，就是叛逆，他们是比联盟分子更危险的罪犯。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第13章


　　但罗伯士比的智慧所给予他最大的启不，便是无神论的罪恶和可耻。加莫林从未否认天主的存在，他是有神论者，并相信天主眷顾着人类。但他承认对天主的观念不很清晰，并对良心的自由太过重视。他也同意忠实的人，如拉马特立、布郎杰、郝巴克男爵，拉连德、海维齐和杜皮依公民否认神的存在，只要他们能创建一项自然的道德，并在其本身内发掘出正义根源及行为的规范。他甚至对无神论者有同情之感，每当看到他们受侮辱或受凌虐之时。可见马克希连使他茅塞顿开并令他眼睛明亮。伟人以其有力的口才，给他启示无神论的真正特性，其本质，其企图，其后果。并证明给他看这种持论，是在贵族的沙龙和女人化妆室内形成的，乃敌人为使人民的士气低落，为奴役他们所设想出的最阴险的发明。从可怜人们的心中剔除稍可慰藉的上天赏罚观念，并使之沦为卑贱的奴隶，并将他们在无指引及无约束的情况下，交付给情欲任其堕落，此乃犯罪的行为。总之海尔维齐君主式的享乐主义会导致不道德、残酷及一切罪恶。经过那位伟大公民的开导，他，艾瓦里士特便痛恶无神人土——尤其是他们还为此事感到愉快和开心，像老普劳托。
　　连续几日，艾瓦里士特一件接着一件地裁决，一位前贵族，査明他会毁损粮食导致人民饥饿，三名移民，因为他们煽动内战，两名平等宫的女郎，十四名普乐东的图谋者。妇女、老人、青年人、主人和仆人。犯罪证据确凿，法律不容宽宥。罪犯中有名20岁的妇女，她散发着青春的光彩，面对即将来的死刑的阴影仍不减其魅力。一只蓝色发结扎住她的金发，一件麻纱披巾外露出她那白皙又有弹性的颈子。
　　艾瓦里士特不断主张死刑，所有的被告除了一位老园丁外，都被送上了断头台。
　　次周，艾瓦里士特及他的本区，铲掉了四十名男人和十八名女人。
　　革命法庭的法官在男人和女人间不做任何区别，他们像秉承一项与法律本身一般古老的原则。因蒙泰内主席受了沙洛蒂蓝黛的勇气及美貌的感动，为拯救她而改变了程序，为此丧失了职位。于是妇女在多数时间内，按着多数法庭的共同条例，无情地接受审问。陪审员畏惧她们，提防她们的诡计；她们伪装的习性，她们勾引的方法。她们既然在勇气方面向男人看齐，法庭被迫以男人看待她们。审判她们的人，大多数是色欲平平或仅在固定的时刻里好色，根本不为她们所动。他们裁判或释放她们完全各凭良知、偏见、热诚，对共和的软性或强性的爱。而她们几乎都细心地穿戴，并在她们可怜能力允许的情况下尽量打扮。然而年轻的很少，漂亮的更少。监牢及忧心摧残了她们。厅内刺目的光亮揭露了她们的疲倦，她们的焦虑，强调了她们残伤的眼皮，她们红斑的皮肤，苍白又紧缩的嘴唇。然而那张要命的座椅，会招待过不只一次年轻的妇女。女人苍白屮透着美丽，当着死亡的阴影，她们的眼光闪过一层如面纱般的情欲。目睹此景，陪审员们有些软了心，有些愤怒，某一法官，在他堕落的感官的隐秘处，在探究这个小东西心底最深的秘密，想像她是活人也是死人，他同时挑动着肉欲和血腥的画面，并把这个渴望占有的身体交给刽子手而感到残忍的自娱。最后这点，可能要保持減默，但无法否认，假如我们了解男人的话。艾瓦里士特·加莫林，是位冷静而又博学的艺术家。他只承认古典的才算美，而美对他的启示是尊敬多于不安。他对古典的爱好，使他养成极其严格审美的标准，因此很少发现他喜欢的女人。他对一张漂亮脸的魅力，就像对弗拉戈纳的颜色及布绥的图形一样，无动于衷，他只有在极深的爱情中才能激起欲望。
　　跟法庭多数的同僚一样，艾瓦里士特相信女人比男人更危险。他仇恨前公主，在他充满恐怖的梦魇里，他想像她们伙同依丽莎白及奥国女人，研制枪弹谋杀爱国志士，他也憎恨金融家、哲学家及文学家的所有的女友。因她们的罪是同时享受肉体及精神的快乐，并曾生活在甜蜜的日子里。他恨她们但不承认仇恨，可是每当要判决时，总会以仇恨心情裁决她们，而自己还相信是在维持正义和公共安全。因此，他的诚实，他的男性羞怯，他冷酷的智慧，他对政府的赤诚，最后他的品德，均在那些砍人头颅的斧头下滋长出来。
　　然而这算什么？这怪异的现象又代表什么？不久前他还在追寻罪犯，努力在他们隐遁处发掘他们，并向他们道出犯罪的口供。现在已不需要用侦探去査捕，已不需要去追缉丧胆的猎物，相反地祭品都从各方面自动献来。贵族，童贞女、士兵、风尘女郎都拥向法庭，向法官索取太缓慢的判决，要求给他们一死，这好像是他们等不及享受的一项权利。除了被热心的密告者塞进监狱，和被检察官及助手筋疲力尽捉到法庭受审的一群外，还须将那些等不及的人供应给执行者，尚有很多人，他们更爽快也更骄傲，他们向法院及刽子手表示羡慕死亡而自决！疯狂的屠杀已得到疯狂死亡的回响。就在这里，司法大监内，一名年轻的军人，英俊，强壮，惹人喜爱，他不顾爱人向他说：“为爱我活下去”。他不想为她，为爱情，为光荣活下去，他用起诉书来点烟斗，他虽为共和党员，每个细胞都透出自由，他使自己成为保皇党以求一死，法庭设法使他清白，但被告更强硬，法官及陪审员只好让步。
　　艾瓦里士特的心思，天生不安和多虑，由于雅各宾派的教诲及对生命的观察，他更充满着怀疑和警戒。夜里走在去爱洛娣家照明不佳的路上，他似乎从每个气孔可以看到放在地窖里制伪钞的锌板，在空荡的面包店或杂货店的深处，他怀疑堆着剥削来的货物。透过餐厅闪烁的玻璃，他似乎听到煽动的谈话，他们在以倾倒波多或撒里的酒来破坏国家，在肮脏的巷道里，他看见风尘女郎正准备践踏国家徽章以赢取纨绔子弟的喝彩，他在各地都看见阴谋者和叛乱者。于是他揣想：“共和！面对这么多的秘密和公开的敌人，你只有一个助手，圣断头台，求你拯救祖国！”
　　爱洛娣在“画家之爱”的楼上，她在蓝色小房间内等他，为着暗示他可以进来，她在窗沿靠近康乃馨处置放她那个绿色的小浇水壶，现在他令她恐惧，他看去像个怪物，她怕他但也崇拜他，整个夜晚，两人放情地相互拥抱，饥渴的情夫和多情的少女在宁静中彼此狂吻。
　　隆格马尔神父破晓时分便起床，房间打扫完毕后便去±也狱街的一座教堂做弥撒。该教堂系由未宣誓的神父主持。巴黎有上千个类似的隐僻处，在那里反动派神父偷偷召集小股信徒。城区内的警察虽然很机警又多疑，但对这些隐藏的羊圈却不过问。他们深怕激怒了羊群，也为着对神圣的事物保留些残余的尊敬。巴纳匹会士向主人告辞，主人费了很大气力才取得了他回来用晚饭的同意，并答应他饭菜不会太多也不太精致，才算敲定了这项邀请。
　　普劳托一个人升起土质的小火炉，然后一面准备教士及美食者的晚餐，一面重温露克来茜，并默思人类的处境。
　　这位智者对可怜的人类，大自然各种因素的卑微玩具，会在许多时刻陷入矛盾和困苦的境地里，丝毫不觉得奇怪；但他的弱点是相信革命分子比其他更坏更蠢，这是他纯理论的结论。再者，他绝非悲观主义者，并不认为生命彻头彻尾恶劣。他惊叹大自然在许多方面有伟大的杰作，尤其是天体的机械结构及肉体的爱情，及能适应操劳的工作。为此，他期待无恐惧、无欲望的日子就快来到。
　　他用心地漆了几个木偶，其中一个面貌像泰费宁，他很喜欢这个小姐，他的享乐主义赞赏组成她肉体的原子排列。
　　这些工作他一直做到巴纳匹会士的返回。
　　“神父，”他替他开门的时候说，“我告诉过你我们的饭很简单，我们只有栗子，所以要特别加以调味。”
　　“栗子隆格马尔神父微笑着大声吼，“没有比这个菜更可口的，先生，我父亲是李摩地方的穷人，他全部地产是个破碎的鸽舍和一块荒芜的果园，一座栗树林。他以肥大的绿色栗子养活妻子和i2个孩子，我们都很强壮健康。我是最小的也是最调皮的，我父亲开玩笑说该把我送到美洲做海盗。啊！先生，这个栗子好香。它使我忆起在母亲的微笑里，孩子们围坐在桌边。”
　　饭吃过，普劳托去朱里家，他是新小田家的玩具商。他不但要了卡尤所拒收的玩偶，
　　而一次就全收购了，不是像卡尤那样只订十二打。
　　当他走到前皇家街时，普劳托在革命广场上看见一个三角铁在两根木杆间发亮，那是断台头。一大群快乐的好奇者挤在刑架周围，等待满载的囚车来到。一些妇女肚子上吊着木板，叫卖糕点，果汁小贩摇着铃，自由女神像的座下有个小舞台，一只猴子正在打秋千。一位老人在那里放映西洋镜。刑架下面，狗在舔前夜的血迹。普劳托转向到欧奴则街。
　　回到他的阁楼，巴纳匹会土正在念日课经，他小心翼翼地擦干桌子，将颜色盒、工具以及材料放在上面。
　　“神父！”他说：“假如你不认为这份工作不配你神圣的身分，我求你帮助我做玩偶。一位朱里先生就在今天早晨给我了一张相当大的订单。当我替这些已做好的人像上色时，你帮忙从这些样品上切下头、手臂、腿及身躯。再也找不到比这些更好的……它们是仿照瓦多和布绥制造的。”
　　“我确信，先生，”隆格马尔说，“瓦多和布绥是做这类玩物的理想人选，为着他们的声誉，最好说只限于很近似这些天真的玩偶。我很高兴帮助你，但我怕我这方面不够灵巧。”
　　隆格马尔不信任自己的手艺是有道理的，几次探试失败后，他只有承认他的才干不适于用刀尖在薄纸上切出悦目的形状。在他的要求下，普劳托给他针和线，对给那些他无法制造的小东西动作并教它们舞蹈，他却表现得极熟练。他诚意地试试它们，使它们每个都走几个甘代舞步，当它们反应良好时，微笑溜过他严肃的嘴。
　　有次他规律地拉一个无赖汉（吹牛者）的线。
　　“先生他说：“这个小面具令我想起一个不寻常的故事。那年是1756年，我刚结束预修院，院长是马吉道神父，是位年长者，学问高深，操守严格。那时代，你可能还记得，玩偶原本是供儿童游戏的，却意外的对妇女甚至不分男女老少都发生强烈的吸引力，巴黎一时为之疯狂，时髦的商店堆满玩偶，同样的东西也出现在身份高的人家中。不难见到一些庄重的人士在广场和街道上漫步，即兴地令玩偶表演跳舞。马吉道神父的年龄，个性及职业应使他免于传染。然而当他看到每个人都忙着叫小纸人跳跃时，他的手指感到不安，不久后那现象更加显著。有一天为着一件重要事情，系关于整个修会的事，他去拜访国会律师叟费先生。他看见一个玩偶挂在叟费家的烟囱上，他受到极大的诱惑去拉动线索。经过一番挣扎终于克服了它。可是这项微不足道的愿望，一直追逼着他并使他不得安宁。在读书时，在默思时，在祈祷时，在教堂，在开会，在告解，在讲道，他都感到困扰。经过数日不安的折磨。他将他不寻常的情形，向幸好正在巴黎的总会长全盘倾诉了出来。后者是位杰出的博士，也是米兰教会亲王之一。他建议马吉道神父满足这项渴望，它原则上虽属无邪，但其后果却令人厌烦。而且过度迷恋则会使已被腐蚀的灵魂，有产生极严重紊乱的危险。在总会长的建议，更好说是在他的命令下，马吉道神父又回到叟赛先生处，后者如前一回般的热烈接待他。他又看到挂在烟囱上的玩偶，兴奋地走近它并要求主人允许他拉一拉线。律师很高兴地答应并说他在准备答辩书时，有时也会使无赖汉（那是玩偶的名字）跳几下。而且就在前夜，他依照无赖汉的节奏拟好了为解脱一名妇人被诬告毒杀亲夫的答辩。
　　“马吉道神父发抖的手紧握着线，无赖汉在他手的控制下跳动，活像一个要被驱魔的附魔人，他这样的满足了欲望，也由着魔中解脱出来。”
　　“你的故事我不惊讶，神父普劳托说，“我常看见这类的着魔，但起因并不都是纸人。”隆格马尔神父虽身为教会人士，但从不谈宗教，普劳托却常常谈及。由于他对巴纳匹会士存有好感，他以促狭的心情对教义提出多方面质疑，因而令会士尴尬不安。
　　有一次，当他们在一起制造柴琳和无赖汉时，“每次我思索所以导致我们现在处境的各种原因时普劳托说，“我就自问在全球性的疯狂中，那方面最为疯狂，我倾向于相信是宫廷那些家伙。”
　　“先生会士说：“凡上天遗弃的人都变成疯狂，如纳布·考督奴索一样。但在我们这个时代，没有人比福塞神父陷入无知和荒谬陷得更深，没有人比他对王国更有害。上天一定是极度对法国愤怒，才派这个福塞神父给他。”
　　“我认为除福塞神父外，我们见识过其他的作恶者，葛雷格来神父也做了很多恶行。”
　　“还有伯力索，还有丹顿，还有马拉，还有很多别的，你认为如何，神父·”
　　“他们是世俗人，先生。世俗人所负的责任和教士不一样，他们是在高处危害而他们的罪行并不普通。”
　　“还有你的天主，神父，你认为他在目前革命中的行为如何·”
　　“我不懂你的意思，先生。”
　　“艾庇古拉斯会说：‘或者天主愿阻止罪恶而不能阻止，或者他能而不愿，或者他不能也不愿，或者他能也愿。他若是愿而不能，则他就是无能，他若是能而不愿，则是邪恶，他若是不能也不愿，则是又无能又邪恶。他若是既能又愿，他做了什么呢？神父？’”
　　“先生，”会士回答说，“没有比你所想提出的这些难题更令人可怜。每当我研讨人们不信神的理由时，我似乎看到一群蚂蚁，用几根草木做堤防，想阻止山上下来的洪涛。抱歉我不跟你辩，我有太多的理由，但我的辩才太少。再者，在盖奈神父和20几个人的身上，你可以找到驳斥你的答案。我所能告诉你的是，你所引述的艾庇古拉斯的话纯是愚蠢。因为他批评天主好像她是个人，她有人的道德水准。哎！先生，那些不信的人，柴尔斯以下直至塔尔和伏尔泰，此类似是而非的论调，愚弄了一些无知的人。”
　　“你看！神父普劳托说，“你的信仰使你变成什么样子！你在你的神学里找不到全部的真理而感到不满，你也不愿在那些精彩的天才的著作里遇到任何真理，因为他们的思想与你不同。”
　　“你完全错了，先生，”隆格马尔反驳说，“我反而相信任何一个人的思想不会完全错误。无神论者占智识阶梯的最底一层，即使在那阶段仍有理智的光亮及真理的闪电存在其中，虽黑暗笼罩着他，他仍可抬起天主在里面为他放了悟性的头，这就是路西来的情形。”“然而，先生普劳托说：“我没有如此的雅量，我得承认在神学家所有的著作中，我没找到半点理性。”
www、mdwenxue.com下…… 书 ……网



第14章


　　然而他没有攻击宗教的欲望，他认为宗教为人民所必需，他只是希望教会的执事者，是哲学家而不是辩论家。他惋惜雅各宾派人士想以一个更年轻的和更邪恶的教会，一个自由、平等，共和祖国的教会取代老教会。他指出毎个宗教在其青年期，最严格、最为疯狂和最残酷，而到晚年便安静下来。所以他希望保留天主教，它在其严格时代会吞食很多牺牲品，现在，受年代负荷的压力，食量平平，在百年内吃掉四五只异端烤鸡。
　　“再说他补充道，“我和吃神饭者及拜基督者一直相处融洽，我在文莱特会有我自己专属的神父，每星期天在那里举行弥撒。我的客人都参加，哲学家最诚恳而歌剧院的女郎最热心。那时我很快乐，有很多朋友。”
　　“朋友！朋友！”隆格马尔神父说，“啊！先生，你相信他们喜爱你，那些哲学家和那些风尘女郎，他们使你的灵魂堕落，在这之间，即使天主也很难分辨出这教堂是否是为荣耀她而建造的。”
　　隆格马尔神父又在共和派人家中继续住八天而未受到干扰。他尽可能遵循团体的规律，只在夜间祈祷，每次都从草垫上起来跪在地板上。两人吃的虽然都是些残羹剩饭，他仍守着大小斋期。哲学家伤心又微笑地见证这种清苦，有一天问他说：“你真的相信天主看你忍受寒冷和饥饿会快乐吗·”
　　“天主本身苦修士回答，“给我们立了受苦的榜样。”
　　哲学家在巴纳匹会士住在他家里第九天的黄昏时刻出门，去新小田街玩具商朱里先生处送玩偶，回来的路上他高兴的都卖了出去。当走到木马广场时，一个女人穿着蓝缎镶貂皮边的斗篷，跛着脚跑，投入他的怀中，并以各个时代乞求者广用的方式紧抱住他。
　　她颤抖，可以听到她心的急促跳动声，普劳托欣赏着她在庸俗中所表示的凄惨，并暗忖若是劳顾小姐看见这样子会使她受益良多。
　　她急喘地说着话，并降低声调深恐被过路的人听到：
　　“带我走，公民，把我藏起来，求你可怜我，他们在我房内，弗洛蒙多街。他们上楼时，我逃到邻居福乐拉那里，我从窗口跳到街上弄伤了脚……他们来，想把我关进牢里，想弄死我……上周他们弄死了维吉妮。”
　　普劳托很清楚她指的是该区革命委员会代表或公共安全委员会。该市有位品德好的检察官——宋莱特公民，他追捕风尘女郎，认为她们乃共和的最恶毒的敌人，他要整顿风气。说实在的，平等宫的女子都不太爱国。她们怀念旧时代，也不擅长掩饰这种观念。许多人已以阴谋罪名被送上断头台，而她们的厄运在其余的同行里被激起了效法的行动。
　　普劳托公民问乞怜者，她犯了何罪才惹来拘捕状。
　　她发誓她不清楚，她没做任何令人指査的事。
　　“那么，孩子，”普劳托说，“你根本不是嫌犯，你没有可畏惧的，去睡觉，别向我罗嗦。”
　　那时她才坦0—切。
　　“我扯掉徽章，我喊：‘国王万岁！’”
　　他跟她走向荒凉的码头，她紧勾着她的胳臂说：
　　“不是我爱他，哪里，你很清楚我从来不认识他，很可能他和别的男人没有什么不同。这人太坏了，他们对可怜的女孩子太残酷，他们折磨我，剌激我，并以各种方式侮辱我；他们阻止我干我的行业，我没有别的，你知道我若有别的，我就不会干这行。他们要什么？他们专门对付小人物，弱者，送奶的，送炭的，送水的，洗衣妇。他们不弄得把所有的可怜人团结起来反抗他，就不会开心。”
　　他看着她，她样子像小孩，她已不再恐惧了。她轻快又跛足，但几乎微笑着。他问她的名字，她回答她说叫阿黛娜，16岁。
　　普劳托提议送她到要去的地方？她在巴黎不认识任何人；但她有个姨妈，在巴黎当女仆，她会收留她。
　　普劳托下决定：
　　“来，孩子。”他跟她说。
　　于是她靠在他的胳臂上跟着他。
　　回到他的阁楼，他看见隆格马尔神父正在念日课经。
　　“神父，她是弗洛蒙多街的女郎，她喊过：‘国王万岁’，革命警察在追捕她，她无处可栖。允许她在这里过夜好吗·”
　　隆格马尔合起日课经本。
　　“假如我没误解，”他说，“你在问我，先生，这位妇女跟我一样是被通缉，为着暂时的安全，能否跟我在同一房间过夜·”
　　“是的，神父。”
　　“我有何权利反对？要自以为她的在场是侮辱了我，我就得确定我是比她更好吗·”
　　那夜他是在一张破旧沙发里过的，他坚称在那儿可以睡得很好，阿黛娜睡在褥子上。普劳托躺在草垫上然后吹熄蜡烛。
　　教堂的钟楼每小时或每半小时敲一次，普劳托难以入眠，听见教士和女郎混杂的呼吸。月亮，那古老爱情的反映和见证，升了起来，并射进阁楼一道银光，照亮阿黛娜的棕发，金睫毛、挺直鼻子、又圆又红的嘴，她睡觉时双拳紧握。
　　“这就是共和可怕的敌人。”他暗忖着。
　　阿黛娜醒来时，天已亮。会士不在。普劳托在天窗下读露克莱茵，在拉丁诗神的教诲下，他自我学习无畏无欲的生活，然而他却被遗憾和不安所腐蚀。
　　张开眼睛后，阿黛娜惊愕地看见她头上阁楼的木椽。然后她记起来，朝她的救命恩人微笑，并伸出美丽的小脏手抚摸他。
　　从卧铺起来后，她指着会士过夜的那张破碎的沙发。
　　“他走了？他不是去告密吧·”
　　“不，孩子，世上不会有比这老疯子更好的人。”
　　阿黛娜问这老好人疯在那里，而当普劳托告诉她是宗教时，她严肃地责怪他不该如此说话，宣称没宗教的人比畜性还坏。而在她来说，她常祈求天主，希望她饶恕她的罪过，并在她的仁慈中收纳她。然后，注意到普劳托手里拿着本书，她以为是弥撒经本。她说：
　　“你看你也做祈祷！天主会酬谢你为我们所做的事。”
　　普劳托告诉她那本书不是弥撒经本，并且说它远在弥撒观念出现在世界前就写好了。她以为那是一本“解梦”的书，于是问他能否在书里找到她做过的一切奇怪梦的解说。她不认识字，而是听别人说有这一种书。
　　普劳托回答说那本书是解释生命之谜的。这个美丽的女孩认为这个回答太难懂，遂放弃去了解。她将鼻子浸入普劳托以前是用银盆现在用的瓦盆子里，然后她在主人的刮胡镜前，细心而严肃地整理头发。她白哲手臂弯到头上，在很长的片断时间里问些话：
　　“你，你过去是有钱人·”
　　“什么使你有这样的想法·”
　　“我不知道。但你过去富有也是名贵族，我肯定。”
　　她从口袋里取出放在象牙制的圆形教堂里的一座银质圣母像，一块糖，一些线，剪刀，打火石，两三个皮夹，在选出她所需的东西后，便开始缝补破了数处的裙子。
　　“为着你的安全，孩子，把这个放在你帽上！”普劳托跟她说，同时递给她一个三色徽章。
　　“我很愿意戴，先生她回答说：“但是因为爱着你，而不是为着爱国。”
　　当她穿上衣服并尽可能地化了妆，她双手拉起裙子，依照从家乡学会的样子，向普劳托行屈膝礼并说：
　　“先生，我是你谦卑的仆人。”
　　她本准备以各种方式答谢恩人，但她认为最合适是不要做任何要求，也不做任何给予，她认为如此和依照礼数分离是可爱的。
　　普劳托放在她手里几张信用券，以便她搭车去巴赖索时用，那是他的一半财产。虽然他以对女人挥霍而闻名，但他从未与任何一个对分他的财产。
　　她问他的名字。
　　“我叫莫里士。”
　　他很遗憾地替她打开阁楼的门。
　　“再见，阿黛娜。”
　　她吻了他。
　　“莫里士先生，当你想到我时，就叫我玛黛好了，那是我领洗的名字。家乡的人都叫我这个名字……再见和谢谢……你最忠实的仆人，莫里士先生监狱满员需要清除，必须审判，不眠不休地审判。审判官们背向挂着古罗马时的束棒及点缀着红扁帽的墙壁坐着，很像以前坐在百合花上的同僚一样。他们同样地维持着君主时代前辈的严肃和可怕的平静。被疲倦消耗殆尽，被失眠和酒精燃烧的检察官及他们的代理人，只靠一份强烈的努力才能暂时摆脱一下压力，他们虚弱的身体更使他们变得悲惨。陪审员，出身及性格均不同，某些有学问、有些则愚昧无知，懦弱或大方，温和或暴躁，虚伪或诚恳，但他们所有的人面对国家及共和的危机之际，则感觉到或装做感觉到同样的焦虑，燃着相同的火焰，他们所有的人由于品德或由于恐惧都令人可怕。他们形成一个人，一个模糊、愤怒的头脑，一个灵魂，一只神秘的动物，它随着自然地反应大量生产死亡。在情绪上不管是慈祥或残酷，他们会为突来的怜悯而激动，他们就会热泪满眶地释放一名被告，而前同一个人前一小时可能在咒骂声中被判死刑，他们执行职务愈久，就越迫切地凭着心里的冲动去裁决。
　　他们在过分工作所产生的高烧及失眠，再加上外来的刺激和上司的命令下，拥挤在听众席及公共场所中的无裤党和女织工的威胁下，根据强迫的供词，疯狂的侦査，在每颗沉重的人头里，耳鸣，太阳穴跳痛及眼中充满血丝的污浊空气中进行审判。听众中有陪审员为被告金子收买的不实传闻在散布。面对这些谣言陪审团全体以愤怒的抗议及不留情的判决作为回答。总之，他们也是人，不比别人好也不比别人坏。清白，大部分时间是幸运而非品德；任何人处在他们的位置也会有同样的做法，以一种平凡的心思完成那些可怕的职责。
　　期待很久的安多奈特·，穿着一袭黑衣，终于坐上那致命的沙发，她所引起的一片恨声，以致可以肯定该案件的结果，其审判只不过是个形式而已。对那些致命的问题，女被告有时对以天生的保守态度，有时以习惯的高傲对答，有一次一名原告诬谤她，她以母亲的威严反驳，证人是准许使用侮辱和诬谤的，辩护方面都吓得呆若木鸡。法庭谨遵法规审判并期望尽速结束，以便将奥国女人的头颅抛还给欧洲。
　　玛丽·安多奈特执行后的第三天，加莫林被召至弗或奈·特5h柏的身边。他躺在离耗尽他生命的军事委员会办公室，巴纳匹会院某个会土房间里的床上，与死亡挣扎。他土灰色的头陷入枕头里，他的眼睛巳看不见，仍将透明的眼珠转向艾瓦里士特的方向，他干枯的手抓住朋友的手，并以一种突发的力量紧握着它。他两天内吐了两次血，他试图讲话，他的声音起先不清楚又微弱得很像低语，慢慢地加强、加大：
　　“瓦底尼！瓦底尼！朱尔丹已冲破敌人阵线，解了毛贝则之危……我们收——复了，马习诺，没问题……没问题……”
　　然后他微笑。
　　那不是病危者的幻想而是对事实的洞悉，照耀着这个即将为永远的黑暗笼罩的头脑。从今以后，侵略似乎已被遇阻，将领们恐吓着的发觉没有比胜利对自己更有利的事。自愿参军未能带来众多和有纪律的军队，征兵却做到了，再努力一天，共和就得救了。
　　经过半小时的昏迷，弗忒奈·特茹柏烙上死亡记号的面孔又有了生命，他的手举起来。
　　他指给他的朋友屋中仅有的一件家具，一张核桃木写字台。
　　他声音急喘而又虚弱，但头脑清晰。
　　“朋友，像欧达米达士我将我的债遗留给你，320磅。记载在这红记事簿里，别了，加莫林，不要睡着，专心保卫共和……它们将过去……·”
　　黑夜的阴影降落在房里，可以听见瀕死者呼吸困难和他抓床单的声音。
　　半夜，他语无伦次地说：
　　“再多些硝石……叫人数枪支……身体？好……把那些钟弄下来……”
　　他在早晨五时断了气。
　　遵照区域的命令，他的尸体停放在前巴纳匹教堂中央，国家祭坛脚下的一张行军床上。尸体覆盖着三色国旗，头上戴着橡树冠。
　　12名老年人，身着拉丁服装，手持棕枝，12名少女，拖着长纱，手拿着花，围绕着棺柩。死者的脚下站着两个小孩，每人手倒持火炬。艾瓦里士特认出其中之一是门房的女儿若瑟芬，她幼稚的严肃及迷人的美丽，使加莫林记起罗马人在他们的棺柩上雕刻的爱情与死亡的神灵。
　　出殡行列在马赛进行曲及“它们将过去！”的歌声中，向圣一安德烈艺术墓地前进。
　　艾瓦里士特在弗忒奈·特茹柏的前额做永别之吻时，他哭了，他为自己流泪，因为他羡慕这位任务完成及永远安息的人。
　　回到家里，他收到通知他巳被任命为市公社议会委员四个月前被提名，在数次投票及无对手的情况下，以30余票当选。没有人投票了，各区域已空荡无人，富人和穷人均设法避免担任公职，再大的案件也激不起人们的兴奋和兴趣，已没有人看报纸，而艾瓦里士特怀疑在首都70万人口中，是否还有3000—4000人具有共和思想。
　　那天，21人出庭了。
　　对共和的灾祸和罪行是清白还是有罪，他们虚伪，不谨慎，贪心和轻率，既温和又强烈，在恐怖和在仁慈中同样地软弱，急着宣战却迟疑不定去指挥，他们以自己的所为被拖上法庭，纵然他们是革命初期耀目的明星——革命的魅力和光荣。这名审问他们的法官素以具技巧、偏心著名，这位脸色苍白的检察官坐在他的桌子前，正计划他们的死亡和耻辱。这些陪审员即将压住他们的辩护，还有那些旁听席将向他们辱骂的民众。法官、陪审员，民众不久前还鼓舞、赞许他们的口才，还庆祝他们的天分，他们的品德。但他们已经记不起来了。
　　艾瓦里士特过去曾敬维纽为神祗，以伯力索为先知，他也不记得，假如在他的记忆里剩些远古敬佩的事迹，那就是这些怪物曾诱引过最好的公民审判后回家，加莫林听到尖叫，那是小若瑟芬，她被母亲鞭打，因她曾到广场跟那些小野种玩耍，又将特茹柏公民出殡时穿的漂亮衣服弄脏。
　　艾瓦里士特，每天都给祖国献上著名的或无名的祭品，历时三个月之久，现在终于有了他自己的案子，一名被告，他使之变成为自己的被告。
　　自他在法庭审判以来，他迫切地在经过的被告人群中寻找爱洛娣的勾引者。在他的勤奋的想象中，他已产生一概念，已可以大致确定他的面貌。他想象他年轻、英俊、傲慢，并肯定他已移居英国。他相信在一名叫莫伯的年轻移民身上能找到他，后者巳回到法国，被他的房东密告，在巴希的一家旅店内被逮捕。他的案子随同其他成千的案件送到弗基·提须尔来审理。在他身上搜到一些信件，检方怀疑那些信件是莫伯及庇特的工作人员共同策动阴谋的证明，而实际那只是他在伦敦存款的银行，写给这位移民的信。莫伯年轻又英俊，特别关心爱情的事。他的日记本里有些与西班牙人交往的迹象，西班牙那时正跟法国作战，那些信，其实是私人方面的。检方所以未做成不起诉处理，只是遵照一项原则，即司法部门永不能急着释放一名囚犯。
　　加莫林看到莫伯在议会房间接受第一次讯问的资料，而对这位前贵族有了印象，他认为跟想象中的那个，玩弄爱洛娣地信任的人很相符，于是他便关进书记官的办公室，热烈地研究起那档案。他的怀疑意外的增长，当他在那位移民者的一本旧记事簿里发现“画家之爱”的地址，当然，它跟绿猴、前公主画像及许多家印制商及画廊的地址写在一起。但当他获悉就在这记事簿里找到几片红石竹花瓣，细心地包在丝纸里，他想到红石竹乃爱洛娣喜爱的花，她特意在窗边种植它，或在头发上，当做爱情的表示送给人（他知道）。艾瓦里士特再也不怀疑了。
　　既然已经确定，他决定询问爱洛娣，但如何发现罪犯的情形，他则对她隐瞒。
www.7wenxue.com&下&书_ 网



第15章


　　在爬上楼梯时，他从楼梯口下面就嗅到令人头晕的水果味，并在工作室内看见爱洛娣正在帮助加莫林女公民做果酱。老家庭主妇点燃火炉，思索着节省煤炭和温红糖的方法，另方面又无损水果酱的品质。布赖兹女公民坐在草编椅壁上，系着褐色麻布围裙，腿上堆满金黄水果，正在削、把它切成四块扔到铜盆里。她帽子的穗端抛在脑后，黑头发散在汗湿的额前，身上发出家居的魅力和亲切的优雅，激发人们甜蜜、遐想和宁静的欲望。她没有移动，却用能融化黄金的眼神投在情人的身上说：
　　“你看，艾瓦里士特，我们在为你工作。整个冬天，你有果酱可吃，这将使你的胃变强，使你的心神愉快。”
　　但加莫林走近她，在她耳边说：
　　“杰克·莫伯”
　　在此时鞋匠康巴洛从打开的门内伸进他的红鼻子，他是来送刚修好跟的鞋和修理账单的。
　　深怕被认为是坏公民，他使用新的日历。加莫林女公民由于对自己的账单喜欢看得一清二楚，但迷失在新法兰西历的果月和葡萄月当中。
　　她慨叹：
　　“耶妹！他们要改变一切，日期，月份，季节，太阳和月亮！老天爷——康巴洛先生，这双葡萄月八号的橡胶套鞋是怎么回事·”
　　“女公民，看一眼你的日历就明白啦！”
　　她拿下日历，看了一眼马上转过来：
　　“没有基督徒的气氛！”她惊恐地说。
　　“不只这些，女公民，”鞋匠说：“以后毎个月只有三个星期天。还不止这些呢，计算的方式也改变，已没有半分和一—分，都要依照蒸馏水计算。”
　　听了这些话，加莫林女公民，嘴唇发抖，眼睛朝着天花板，叹息着：
　　“他们过分了。”
　　当她，酷似加尔盖山口的圣妇般悲哀时，一块炭在她离开时在火中燃烧了起来，工作间遂充满臭味，加上烂水果的晕人的气味，简直令人无法呼吸。爱洛娣埋怨喉咙发痒，要求把窗户打开。等修鞋匠公民一离去，加莫林女公民回到炉旁时，艾瓦里士特在布赖兹女公民耳边又重复那个名字。
　　“杰克·莫伯！”
　　她有些惊讶地看着他，但很镇定地、未停止地将水果切成四块。
　　“什么？杰克·莫伯·”
　　“是他！”
　　“谁？他·”
　　“你给过他红石竹。”
　　她宣称不明白并要求他解释。
　　“那个贵族！那个移民！那个无耻汉！”
　　她耸耸肩，很自然地否认会认识一个叫杰克·莫伯的人。
　　而确实她不曾认识他。
　　她否认除艾瓦里士特外，曾给过任何人红石竹，但可能在这点上她的记忆不太好。
　　他不大了解女人，对爱洛娣的性格也不够深入，他想她可能在伪装，并在欺骗一个比他更狡猾的人。
　　“为何否认·”他说：“我知道。”
　　她一再宣称从不认识任何姓莫伯的，削完水果后，她要水，因为手指弄脏了。
　　加莫林给她拿了一盒水。
　　在洗手时，她又重复她的否认。
　　他还重复地说他知道，而这次她静静地看着他。
　　她看不出她情夫问题的宗旨何在，而且她万万猜不到那位她从未听人谈起过的莫伯，竟要出席革命法庭应讯。她不了解艾瓦里士特被什么怀疑所迷住，但她知道绝无根据。所以她既毫无排除它们的希望，也就无此意愿了。她停止辩称自己不认识一个叫莫伯的人，宁愿让吃醋的人迷失在假的歧途上。因为随时，任何一件微小的事件都会使他步上真正的路途。她以前的小职员，已成为一名英俊的龙骑兵，现在正忙着与贵族情妇纠缠。每次当他在街上遇到爱洛娣，他只看着她，其眼神似乎说，“喂！美人！我很清楚，我会原谅你，我曾对你不忠，我也准备向你表示敬意。”她并不做任何努力以医治其男友的奇想，而加莫林深信杰克·莫伯就是爱洛娣的勾引者。
　　相继的日子里，法庭毫不松懈地致力于消灭那像恶魔般的并威胁吞食自由的联邦主义。那是工作特别忙的日子，陪审员筋疲力尽，尽快地处理掉罗兰女人的案件，不管她是伯力索派罪恶的主谋或从犯。
　　在此同时加莫林每早都到检察官办公室紧逼莫伯案件，主要的文件在波多，他获准派一名代表去从当地取来。文件终于到了。
　　到检察官看过后，做个鬼脸，跟艾瓦里士特说：
　　“并不高明，这些文件！里面什么也没有！都是些琐事……我肯定的是这位前贵族莫伯公爵做过移民。”
　　最后加莫林成功了。年轻的莫怕收到起诉书，而在雾月十九日被押至革命法庭。
　　审判一再开庭，主席便摆出他故意采用的阴沉和可怕的面孔，以表示对案情不太了解的不满。副检察官则以笔上的羽毛抚摸其下颚，并装出良知清白者宁静。书记官读起诉书：从未有过的如此空洞者。
　　主席问被告是否知道有关移民的法令。
　　“我知道，我也遵循莫伯回答，“我离开法国有合法的护照。”
　　对于他去英国及返回法国，他的解释令人满意，他的长相可爱，他一脸的诚实与傲气令人喜爱，观众席上的妇女以同情的眼光看着他。检方坚称在西班牙与法国交战时，他曾在那里住过。但他肯定那时刻从未离开过巴黎。只有一点迷惑，他被捕时会将文件投入烟囱，而在找出的碎片里发现一些西班牙句子及“雪花”字样。
　　杰克·莫伯拒绝就此点给予解释。主席告诉他解释对被告有利，他回复称人们不必常常关心他的利益。
　　加莫林一心想给莫伯一个罪名。他三次强迫主席质问被告，要他对在他皮包内珍贵保存的干石竹花瓣提出解释。
　　莫伯回答称他不认为有义务回答一项跟司法无关的问题，因为花瓣内并未暗藏纸条。
　　陪审员退回到议事厅，他们对这位年轻人都存有好印象。而这件案子虽迷茫不清，好像主要牵涉到一项爱情的秘密。其中一名前贵族，曾向革命法庭提过保证，他说：“难道我们指控的是他的出身？我也一样，不幸生于贵族之家。”
　　“是，但你已跳了出来加莫林反驳说，“而他仍留在这里。”于是他凶猛地攻击这个阴谋者——庇特的特派员——考堡的同党，他曾翻山越岭，跨涉重洋，为自由制造敌人，他要处叛徒以死刑，他指的热烈程度竟唤醒了一直不安的情绪，即爱国陪审员的严厉。
　　其中一人愤愤地说：
　　“同僚中总要彼此互相帮忙。”
　　死刑以多数票通过。
　　被告聆听宣判时，保持宁静的微笑。他的眼光平静地扫视全厅，而在遇到加莫林的面庞时，则表示一种无名的鄙视。
　　没有人对这宣判鼓掌。
　　杰克·莫伯，被带回司法大牢，在等着即要执刑时，他在灯光下写了一封信：
　　我亲爱的妹妹，法庭送我上断头台，给了我自我的妮维死后所能尝到的惟一快乐。他们取走了她留给我的惟一财产，就是那朵石榴花，不知何故他们称之为石竹。
　　我喜爱艺术，在巴黎，有好机会，我收集一些画和图，现在收存在安全地方，一有可能会有人立刻交给你。亲爱的妹妹，我求你为纪念我替我保存。
　　他剪掉一撮头发，放在信里叠起，然后写上收信人。
　　致：克蕾蒙。史黛赛梅昱·莫伯拉劳尔氏。
　　他将身上所有的钱都送给牢卒，求他将那封信送达。他要了一瓶酒，在等待囚车时小口品酌。
　　晚饭后，加莫林急奔“画家之爱”，跳进爱洛娣每夜都在等待他的蓝色房间。
　　“我报了你的仇他跟她说，“莫伯不存在了。送他去死的囚车正在你窗下通过，四面围绕着火炬。”
　　她明白了。
　　“可恶！是你杀了他而他并不是我的情夫，我不认识他……从未见过他……他是怎样的人？
　　他年轻，可爱……清白，而你竟杀了他。可恶！可恶！”
　　她晕了过去。但在这个轻度死亡的阴影下，她仍感觉到自己同时浸淫在恐怖和欲望里。她醒过来一半，她沉重的眼皮露出白眼珠，喉咙膨胀，她摆动着双手寻找她的情去。她紧紧地抱住他以致窒息，指甲陷到他的肉里，并用破裂的嘴唇给他一个最静默、最沉重、最长久，最痛快和最甜蜜的吻。
　　她整个肉体爱着他，她看他愈可怕、愈残酷、愈野蛮，他全身愈是充满受害者的血，她对他愈感到饥和渴。
　　霜月24号，上午十时，天空清爽的呈玫瑰红色，昨夜结的冰正在融化。公共安全委员会的代表，盖奴及戴路麦尔两公民来到巴纳匹教堂，要求带他们去设在修院会议厅里的监督委员会。该委员现由波维札惹公民主持，他正在往炉里放木块，由于他身材短小矮胖，他们最先根本未看见他。
　　佝偻的波维札惹以惯有的破碎声音，请代表们坐下并表示愿意为他们服务。
　　盖奴问他是否认识一名前衣莱特贵族，住在新桥附近。
　　“他是我们负责逮捕的人。”他补充说。
　　于是他出示公共安全委员会的命令。
　　波维札惹，在他记忆里寻索一阵后，回答说他不认识一个叫衣莱特的人。这样称呼的嫌犯绝不会住在该区博物馆。统一、马拉和马赛等区的某些部分也在新桥附近。他如果曾住过该区，他登记的名字一定与委员会命令上的不同，但不久就会找出他来。
　　“不要浪费时间，”盖奴说，“他之所以被我们指认出来，因为他同谋者的一封信被截获，该信于十五日前交给本委员会。但克拉瓦太晚才知悉，我们快被埋掉了——揭发后信来自各方面，数量之多简直不知该听从谁才对。”
　　“揭发信也大量涌入本区监察委员会，”波维札惹骄傲的反驳，“一些是出自公民精神，另一些则是贪图百元信用券才来告密，甚至有许多子女图冀遗产而揭发他们的父母。”
　　“这封信盖奴继续说，“出自一位前贵族罗舍摩尔，风流女人，家里设有赌局，信上的收件人是劳林公民，但信的真正收件人是为庇特服务的一名移民。我带在身上以便将有关衣莱特的部分知会你。”
　　他从衣袋中拿出那封信。
　　“信开始列举国民公会，据那女人说可能收买的议员及他们的特点。出一笔钱，或承诺他们未来比现在更稳固的新政府里，一个更高的职位，然后信中有一段：
　　“我刚自衣莱特先生家出来，他住在新桥附近一间阁楼里，那里只有猫或老鬼才肯住，他为着生活被迫制造玩偶，他有见解，所以我才将他说话的重点传述给你，先生。他不相信目前情况会维持很久，他不认为联合军阵线的胜利会带来结束，而事情的发展似乎为他言中，因为你是知道的，先生，最近的战争消息很坏。他宁可相信小人物和妇女会反抗，因为他们深深地热衷于他们的宗教。他认为革命法庭所制造的普遍恐怖，会将全法国团结起来反抗雅各宾派人士。这个法庭，”他开玩笑地说，“判决法国王后，又判决送面包的妇女，很像英国敬佩的那个基尤姆·莎士比亚，等等……”他认为罗柏士比娶公主为夫人，并自己任命为君主之保护者，并非不可能的事。
　　“我会很感激你，先生，请由你习惯的途径，将应付我的金钱，1000英镑寄给我。但千万不要写信给毛哈维先生，他刚刚被捕下了狱，等等’等等——”
　　“衣莱特先生制造玩偶波维札惹说，“这是宝贵线索，虽然本区这类小工厂很多。”“这使我想起，”路麦尔说，“我答应带一个洋娃娃给我女儿娜坦丽，她出麻疹发烧，昨天麻红点刚出。这种高烧不可怕，但需要照顾，而娜坦丽的头脑极其发达，巳超出其年龄，但健康脆弱。”
　　“我盖奴说，“我只有一个男孩，他用木桶铁箍滚圆环，还用纸袋吹气制造气球。”“常常，”波维札惹指出：“儿童不用玩具玩才最开心，我侄儿埃米尔，是个七岁的小家伙，很聪明，成天用木块玩建筑……你们吸烟吗·”
　　波维札惹将打开的烟袋递向两位代表。
　　“现在他们必须抓到那个坏蛋。戴路麦尔，他留着长胡子和滚动着大眼睛。我今天早上有胃口想吃顿贵族便餐，用一杯白酒吞到肚里。”
　　波维札惹建议代表们去太子广场的店铺里，去找他的伙伴杜邦老大……他一定认识那个叫衣莱特的人。他们在清爽的空气中徒步着，后面跟着该区的四个手榴弹兵。
　　“你们看过《君王的最后审判》没有·”戴路麦尔问他的伙伴，“这出戏值得看，作者将欧洲所有的国王安置在一个荒岛上，在一座火山脚下，最后火山把他们都吞了进去，是出爱国剧哈雷街转角处，戴路麦尔注意到一辆小车，光亮得像座教堂，一个老妇推着，她在头巾上戴了一顶打蜡的帆布帽。
　　“那老太婆卖的是什么·”他问道。
　　老太婆自已回答说：
　　“你们看，各位，自己选，我有念珠，十字架，圣安东尼像，圣费洛尼克的手帕，请看斯人，天主的羔羊，圣俞伯的戒指，都是宗教用品。”
　　“这是狂热主义的军火库！”戴路麦尔大声道。
　　然后他进行简略的侦讯，女贩有问必答。
　　“孩子，我卖宗教物品已卖了四十年·”
　　公共安全委员会代表看到一位蓝制服经过，命令他将惊愕的老太婆带去司法大牢。
　　波维札惹公民提醒戴路麦尔，逮捕这个女贩，当由该区监察委员会执行，最好是将她带到区办事处。再说，对付前宗教人士大家已不知该如何处理，才能符合政府的想法，要完全许可或者是完全禁止。
　　接近木匠的店铺时，代表们和委员听到愤怒的吵闹声混合在锯子的低吼声中间，起因是雷马凯女公民，争吵者是木匠杜邦老大及其邻居门房雷马凯。她因为一种不可抗拒的吸引力，不断地到木匠店铺，每次回到住所身上总是粘满木屑和刨花。气愤的门房踢了木匠的狗——绵羊一脚，而当时他的亲女儿，小若瑟芬正亲切地抱着那畜牲。若瑟芬十分光火、大肆咒骂他父亲，木匠亦用愤怒的声音大声喊：
　　“可恶！我不许你打我的狗。”
　　“我门房举起扫把反驳道：“我不许你……”
　　他未讲完，木匠的长刨在他脸上扫过去。
　　他从远处看见波维札惹公民由代表们陪伴走来，他便跑去跟他说：
　　“委员公民，你可以做证，那凶手方才想谋杀我。“
　　波维札惹头戴红扁帽，那是他职务的象征，他伸开长臂以调解的姿态，向门房和木匠说：“你们两人谁能指点我们的嫌疑犯住在那里，有一百索尔的赏金。是位前衣莱特贵族，现在制造玩偶，被公共安全委员会通缉。”
　　两个人，门户和木匠，同时指出普劳托的住所，他们现在争吵的只是答应给告密者的那一百索尔的信用券啦！
　　戴路麦尔、盖奴和波维札惹，后面跟着四名手榴弹兵，门房雷马凯，木匠杜邦和十几名该地带的小混混，一行人顺序上楼，楼梯在他们脚下摇撼，然后再爬上磨房老板的梯子。
　　普劳托正在他的阁楼裁制玩偶，隆格马尔神父则在同时面对着他以绒绳将分散的肢体接连一起。当他看见在他手指下产生韵律和协调时，他微笑了。
　　会士在听到楼梯里传出毛瑟枪声音时，全身发抖，并非他的勇气不如仍维持平静的普劳托，而是因为社会的尊严还没训练得使他养成泰然自若的习惯。普劳托在戴路麦尔的问话里了解案子发生的根由，一切都太晚了，相信女人是件错误的事。他被邀请跟随委员公民走，他拿了他的留克利希和三件衬杉。
　　“这位公民，”他指着隆格马尔神父说，“是我找来帮忙的人，他住在这里。”
　　但教士，因无法提供公民证明，也跟着普劳托同时被捕。
　　当一行人经过门房时，雷马凯女公民，拿着扫把看管着她的房客，目睹罪犯终于落入法律之中。小若瑟芬，既骄傲又美丽，她拉住绵羊，想亲吻曾给过它糖的朋友。一群好奇的人塞满提雍维尔广场。
　　普劳托到了楼梯口，遇到一名年轻的村女，她正在爬楼梯阶，她在胳臂下拎着装满鸡蛋的篮子，一手提着一包蛋糕。她是阿黛娜，刚从巴莱索来呈献给她的恩人一份感激的证明，当她看见官员和四名手榴弹兵带走“莫里士先生”，她惊呆了，自问是否真实，她走近委员轻声说：
　　“你不会带走他吧？这不可能……你们不了解他，他像天主一般好。”




第16章


　　戴路麦尔推开她，并示意手榴弹兵前进。于是阿黛娜以最脏最粗的话痛骂官员和手榴弹兵。他们感觉皇宫及弗洛蒙多的尿桶都倾倒在他们头上了，然后她以充满整个提雍维尔广场并令好奇群众颤栗的声音大喊：
　　“国王万岁！国王万岁！”
　　加莫林女公民喜欢老普劳托，且认为以人的立场说，他是她从未接触过的最可爱和最值得尊重的人，在他被捕时，没有向他告别，因为她深恐冒渎权力，又因为在卑贱的情况里她视懦弱为一项必然。但她仍然受了打击使她无法恢复。
　　她不能进食，正在她有足够能力满足食欲时，她竟悲愤地说无胃口。她仍然欣赏儿子，但她不敢想他所完成的可怕的工作，庆幸自己是个无知的妇女不必i批评他。
　　可怜的母亲在箱子底层找出一串旧念珠，她虽不太会使用，但它仍可使她颤抖的手指有事做。直到老年她从未做过礼拜，现在反而热诚起来。她每天在炉灶旁边为她儿子及那位好先生普劳托的得救祈祷天主。爱洛娣常去看她，她们不敢相对面视，彼此随意谈些无聊的事。
　　雨月的某一天，当飞落的大雪遮盖了天空，淹没城内的一切声息时，加莫林女公民单独一个人在她的住所里突然听到有人敲门，她惊跳了起来，几个月来些微一点声音就使他发抖。她打开门，一个年约十八或二十的戴着帽子的少年走进来。他身穿深绿色车夫大外套，三层领子正好盖满他的前胸和整个上身。脚上穿着英国式翻边鞋子。他栗褐色头发成卷地披在肩上。他走到工作室中间，好像在接受由雪晶产生的一切光亮。她木然和沉默地呆立在那里好一阵。
　　最后，当加莫林女公民吃惊地看着她时：
　　“不认识你的女儿·”
　　老太婆握起双手：
　　“茱莉……是你……这怎么可能·”
　　“当然是我！抱我，妈妈！”
　　寡妇加莫林女公民将女儿紧紧地抱在怀里，并掉下一颗泪在车夫外套上，然后她以担心的口吻说：
　　“你在巴黎！”
　　“啊，妈妈，我单独一个来就好啦！我，穿这服装别人认不出来。”
　　不错，车夫外套掩藏了她的体形，使她与许多青年没太大区别。他们跟她一样，留着长头发，分在两边。她的面庞细嫩又可爱，但晒黑了，由于疲倦而下陷，为焦虑而硬化，带有勇敢和阳刚的表情。她身体纤薄，有双长而直的腿，动作自在——只有清脆的声音才能泄底。她母亲问她是否饿了，她说是。当面包和火腿一端来时，她就吃起来了，一个肘放在桌上，态度美丽又粗野，像在老包波木屋里的赛雷斯。
　　杯子还在嘴边。
　　“妈妈，你知道我哥哥会回来吗？我来找他谈谈那位妈妈很尴尬地看着她而不做答。
　　“我一定要见他，我丈夫今早被捕，关在卢森堡里。”
　　她将“丈夫”的名称给了福杜奈·沙撒诺，他是前贵族，并且是在依兵团的军官，当她在龙巴街做服装女工时，他爱上了她。他在八月十日事件后移民英国，也把她给掳走。他是她的情夫，但在母亲面前称他为丈夫比较庄重。她说穷困使他们结合，并说坏运气是件神圣的事。
　　他们不只一次共同在伦敦公园的一张凳上过夜，且在匹加里的酒吧里捡面包肩吃。他母亲不说一句话，只是用忧伤的眼光看着她。
　　“你不在听我讲话，妈妈，时间迫切，我需要马上见艾瓦里士特，只有他能救福杜奈。”
　　“茱莉母亲回答道，“最好不要跟你哥哥讲。”
　　“什么？母亲，你说什么·”
　　“我说最好不要跟你哥哥讲沙撒诺的事。”
　　“妈妈，但是必须呀！”
　　“孩子，艾瓦里士特不原谅沙撒诺先生把你掳走的事。你知道他每次谈到他有多愤怒，他骂他甚至……”
　　“知道，他叫他引诱的败类。”她干笑并耸一下肩。
　　“先生，他受了死亡般的打击，艾瓦里士特发誓不再提沙撒诺先生。已有两年他半个字都没有提到他和你。但他的情绪未变，你了解他的，他从不宽恕人。”
　　“但，妈妈，福杜奈既然娶了我……在伦敦……”’
　　“可怜的母亲抬起眼和手……
　　“只要福杜奈是贵族，移民就会令艾瓦里士特视他为敌人。”
　　“但回答我，妈妈，你认为若求他在检察官及公共安全委员会面前，采取必要的行动营救福杜奈，他会不同意？但妈妈，他若拒绝简直就是怪物！”
　　“孩子，你哥哥是个正直的人，一个好儿子，但别求他。喔！别求他为沙撒诺先生出面……听我说，茱莉，他未跟我谈过他的想法，无疑地我也无能力了解……但他是法官，他有原则，依照良知行事，不要向他要求任何事，茉莉。”
　　“我看你现在认识他了，你知道他冷酷，无情，他是个坏人，他是个有贪念、虚荣心的人，你对他一直是偏心。我们三个人一起生活时，你常要他做我的榜样。他行动做作，谈话庄重给你好印象，你在他身上发现各种品德。而我，你总是贬抑我，数说我各种毛病，因为我直爽，因为我爬树。他从未容忍过我，你爱的是他。好！我恨他，你那艾瓦里士特，他是个伪君子。”
　　“住口！茱莉，我对你跟对他一样是个好母亲，我叫你学个手艺，你没做个好女儿和找个门当户对的人结婚，不能怪我。我一直喜爱着你，现在还是这样。我宽恕你也爱你，何不要说艾瓦里士特的坏话。他是个好儿子，他一直照顾我。你离开时，孩子，你放弃你的职业、你的店铺去跟沙撒诺先生生活。没有他我会成什么样子？我早就死于穷困和饥饿，
　　“不要如此说，妈妈。你知道福杜奈和我会用关心和照顾围绕着你，假如你不是受艾瓦里士特的怂恿而背离了我们。不要向我唠叨——他不可能做什么好事，是为着叫你讨厌我才装着照顾你。他——爱你？他有能力爱任何人吗？他没有心也没有思想。他无任何才干，如果想画出好东西，必须有个更亲切的本性。”
　　她的眼睛在画布上看了一遍，发现进度和她离家时一样。
　　“他的灵魂就在这里，他将它置于画布上，冷酷又忧郁。他的奥赖史特，愚蠢的眼睛，难看的嘴，很像受了刺伤的人，那就是他的整个人……总之，妈妈，你难道一点也不明白？我不能让福杜奈坐牢，那些雅各宾派人，那些爱国者，艾瓦里士特的那伙，你是知道的，他们会弄死他。妈妈，我亲爱的妈妈，我的小妈妈，我不要人把他给杀死。我爱他，我爱他，他对我那么好，而我们在一起吃了那么多的苦，看！这件车夫外套，这是他的衣月艮，我连衬衫都没有了。福杜奈的一个朋友借给我件背心。他在一家理发厅工作时，我曾到度佛的一家柠檬水店工作。我们很清楚回到法国要冒生命之险！但有人问我愿不愿意回巴黎完成一次重要任务，我们同意了，连魔鬼的任务我们也会接受的。他们替我们付旅费，交给我们巴黎一家银行的汇票。我们发现银行关了门，那位银行家坐了牢而且即将上断头台。我们身上半文也没有，要我们联络的和我们要找的人都逃之夭夭，或关进牢里。无处可去。我们睡在无头女人街的一个马厩里。一个跟我们一同睡在草堆里的仁慈的擦鞋匠，借给我的情夫一个盒子，一把刷子和一罐只剩四分之一的鞋油。半月之久，在罢工广场以擦鞋维持我们的生活。然而星期一市政府的一名人员将脚放在盒上叫他擦鞋。这人过去是肉贩，福杜奈因他偷斤减两曾踢过他屁股。当福杜奈抬起头要他付钱时，那坏蛋认出了他，叫他是贵族并威胁要逮捕他。于是聚集过来一群人，其中有些好人也有些凶徒。他们喊：‘移民死刑！’叫来了警察。那时我正替福社奈送汤。我目送他被带至委员会，关在圣若望教堂里。我想吻他但被推开。我在教堂台阶前过夜，像只野狗。今早他被带去茱莉无法说完，哽咽她室息。
　　她将帽子丢在地板上，跪在母亲的脚下。
　　“今早他被带到卢森堡监狱。妈妈，妈妈，帮我救救他，可怜可怜你的女儿吧。”
　　一面哭一面将外套敞开；为着更表现出她是个情人和是个女儿，她更将胸脯露出来，拿起母亲的手掌将它紧紧地贴在跳动的乳房上。
　　“我可爱的女儿，我的茱莉，我的茱莉！”寡妇加莫林叹息着说。
　　于是她将流满泪水的脸贴在小妇人的面颊上。
　　她们好一阵默默无言，可怜的母亲暗自思索帮助女儿的方法，而茱莉也在窥视她满是泪水的眼神。
　　“可能艾瓦里士特的母亲自忖，“可能，他会软化，假如我跟他讲。他善良，热情，若不是政治使他硬化，若不是受到雅各宾派的影响，他不会做出那些令我惊恐严厉的事，因为我实在不懂。”
　　他以双手捧住茱莉的头：
　　“听我说，女儿，我去跟艾瓦里士特谈谈，我替你安排他见你，听你诉说，看到你他可能会生气，我担心初步的反应……但我了解他……这服装惹他生气，有关风俗，成规，他都很严格。我自己看到女儿打扮成男孩子都有些惊讶。”
　　“啊，妈妈，为了移民和王国内的紊乱已使这类的乔装相当普遍。为了求职，为了怕被指认，为了符合借来的证件，人们都乔装。我在伦敦遇到小吉雷化装成女孩，真像个小女孩。你得承认，妈妈，那种乔装比我的还恶劣。”
　　“我可怜的孩子，你不必在我面前解释任何事情。我是你母亲……对我你永远是无辜的。我会跟艾瓦里士特谈谈，我会说……”
　　她停住，她感觉她儿子的为人，她感觉到但她不愿相信，她不愿知道。
　　“他善良，他会为我……为你做我向他要求的一切。”
　　两个女人都很累，住了口。茱莉睡着了，头靠在她孩提时常依着的膝盖上。同时痛苦的母亲拿着念珠，在这个脚步、车轮，天空，一切声音都沉寂的宁静的雪天里，因为感到厄运即将默默地逼近而哭泣。
　　突然，她那由忧惧而练就的灵敏耳朵，听到了她儿子上楼梯的声音。
　　“艾瓦里士特！”她说，“躲起来！”
　　她把女儿推进她房间。
　　“你今天好吗？我的好母亲·”
　　艾瓦里士特将帽子挂在衣架上，脱下蓝制服换上工作装，然后坐在画架前。几日来，他用炭画出一幅胜利女神的轮廓。女神正在替为国捐躯的大兵头上安置一个花冠。他本可以极兴奋的心情去画这主题。但法庭占去每天的时刻，夺走他整个灵魂。他那与画脱节的手似乎感到又沉重又懒散。
　　他哼着“没问题”。
　　“你在唱歌，孩子加莫林女民说，“你心情愉快。”
　　“我们该当庆幸，有好消息，万底被粉碎，奥国人被击溃。莱茵河的军队冲碎劳顿和威森堡的战线。凯旋的共和显示其仁慈的日子即将来临。为何阴谋者胆量的增长竟与共和的力量的加强成正比，为何叛徒不断蓄意在暗中攻击祖国，而每次敌人一旦暴露就被打垮·”
　　加莫林女公民正钩着袜子，从眼镜上面观察她的儿子。
　　“贝尔则说，你的老模特儿，来索取你欠他的十本书。我已交给了他。小若瑟芬因吃了太多的果酱肚子痛，是木匠给她的。我给他喝些柠檬茶。戴马希曾来过，没遇见到你他很遗憾，他想到一幅你的作品。他认为你很有才干，那个女孩子看了你的素描，很欣赏。”
　　“和平恢复，阴谋剿平后我要重画奥赖史特，我不习惯自捧，但这个画很像大卫的手笔。”
　　他画出庄严的线条作为胜利女神的手臂。
　　“她伸出手掌她说，“如果整个手臂是手掌会更美。”
　　“艾瓦里士特！”
　　“妈妈·”
　　“我有消息……猜猜是谁的……”
　　“我不知道……”
　　“茱莉……你妹妹的，她不幸福。”
　　“她若幸福就算是丑闻啦。”
　　“不要这样说，我的孩子，她是你妹妹，茱莉是不坏，她心地善良，是困苦磨练出来的。她爱你，艾瓦里士特，我向你保证她期望过一个勤奋、模范的生活，并且只想与亲人接近。没有理由阻止你见见她。她已嫁福杜奈·沙撒诺。”
　　“她给你写信·”
　　“不是。”
　　“你是怎么得来的消息——母亲·”
　　“不是由信得来的……是……”
　　他抬起头，以可怕的声音打断他的话。
　　“住口！母亲，不要说她俩已回到法国……他们既然要找死至少不要经过我手。为着他们，为着你，为着我，让我不知道她们已在巴黎……不要逼我知道这件事，不然……”
　　“你想说什么？孩子，你要，你竟敢……”
　　“母亲，听我说，如果我知道妹妹茱莉在这个房间（他以手指关着的门），我马上去本区监督委员会告发她。”
　　可怜的母亲，脸色苍白得如同她的帽子，钩针从她顿抖的手中落下，叹息着以比最轻的低语还微弱的声音说：“我一直不愿相信，但我看得很清楚……他是个妖怪……”
　　艾瓦里士特，跟她一样苍白，口中冒着泡沫，逃出去，跑到爱洛娣处寻觅遗忘，睡眠和提前品尝毁灭的甜蜜。
　　隆格马尔神父及阿黛娜妓女在区委员会接受讯问，这同时普劳托在两名宪兵的押解下被带至卢森堡监牢。但门房拒绝收纳称已没有地方。老金融家随后又被押至司法大牢。他被带至登记处一间相当小的房间，中间还用玻璃隔为两间。当牢卒将他的名字登记在囚犯大门时，普劳托透过玻璃看到两个男人，他们各自坐在一块破旧的垫褥上，保持死人般的纹风不动的姿态，眼光呆滞，好像什么也看不见，盘子、酒瓶、剩余的面包、肉散满他们周围的土地。他们是死刑犯正在等囚车进来。
　　前衣莱特贵族被带至一座牢房，在里面，借着灯光，他瞥见两个躺着的人影。其中一个粗野、残废，另一个则温文优雅，那两个囚犯分给他们一些腐烂和满是虫子的干草，免得他睡在粪便污浊的地上。普劳托在恶臭的阴影中跌坐在一张凳子上，头靠着墙，默默地，一动也不动。他的痛苦大得使他要撞墙而死，如果他有足够的勇气。他无法呼吸，眼睛模糊不清，一个很长的声音，平静而似有似无地冲入他的耳朵内，他感觉整个人浸浴在甜蜜的虚无中。在无可比拟的一秒之间，他是如此和谐，安详明晰，馨香，甜蜜，然后逐渐停止……
　　当他清醒时，第一个占据他的念头就是怀念刚才的昏迷，他连在绝望的恐怖中，仍不失为哲学家。他暗想，在上断头台前必须再跌一次跤，以便再尝到他的器官从未感受到的满足。他试图再次失去感觉，但没成功。渐渐地，他相反地感觉到牢房中恶臭的空气，加上生命的热度给他的肺部带来不可忍受的苦楚感受。
　　在同时，他的两个牢友视他的缄默为一项残酷的侮辱。普劳托善于社交，尽力满足他们的好奇心。但当他们知道他就是他们所谓之“政治人物”，只是一项言语或思想上的轻罪时，他们便失去对他的敬重和同情。那两位囚犯所被指控的事实更有分量。年老的是个杀人犯，另一个则是制造假信用券的。他俩对目前的情况还很适应，甚至有些满足。普劳托突然想到他头顶上面、充满着行动、轻音、光亮和生命。宫殿的美丽女贩正站在她们的香水，杂货后面，朝着快乐和自由往来的路人微笑，这个想法更加强了他的绝望。
　　黑夜，在牢房的阴暗和寂静中无声无息地到来，显得沉重和悲伤。普劳托假寐着，一条腿平伸在凳上，背靠着墙，他发现自己是坐在一棵茂盛的榉树下，小鸟在树上歌唱，西下的夕阳使河川覆盖上一层流动的火焰，而彩云的边缘染上紫红色，夜过去了。高烧侵蚀着他整个人，他贪婪地在他的水杓里喝足能增加他痛苦的水。
　　翌日，牢卒送来汤，由于钱的关系他答应普劳托，一旦有空位就将他安置在单人房，当然很快就实现了。第三天，他就邀请老金融家离开他的牟房。毎登上一阶，便察觉生命和力量重新进入体内。
　　当他在红色瓷砖的房间内看到一张有轮的小矮床上，盖着一床毛质破被之时，他快乐得哭了。上面有鸽子在接吻的镶金床，以前他曾为歌剧院内最美丽的女舞者订制过这样的，现在这已不似那样可爱也无法给他乐趣了。




第17章


　　这张有轮的矮床放在一个相当清洁的大厅里，厅内还有17张，彼此由高的木板相隔开。住在里面的团体包括前贵族、商人、银行家、手艺人，老共和派对他们并不讨厌，他对任何人都能适应。他观察到这些人，跟他一样缺乏乐趣，并随时都会丧命在刽子手中，却因此现出喜悦并对开玩笑有强烈的兴趣。他对男人从不太欣赏，他认为伙伴们的幽默是出自思想的轻浮，以致他们无法认真地注意到自己的情况。他对这种想法更为肯定，是当他观察到其中最聪明的人都是极度忧伤。他不久又发觉到其中多数人在酒精里攫取快乐。因此他们的快乐都具有激烈性，有时也有些疯狂。他们不是都有勇气，但都表现出勇气来，普劳托对此不诧异。男人情愿承认残暴，易怒，甚至吝啬，但从不认识懦弱。因此类似的认知在野蛮人中间，甚至文明社会里会使他陷入要命的危险中，所以，他暗想，所有的民族都是英雄民族，所有的军队都由勇士组成。
　　比酒更凶的是枪支及钥匙的声音，锁的刺耳声，卫兵的呼叫声，公民们在法庭门前的跺脚声，这些更能使囚犯昏醉，激发他们的忧伤，精神错乱或疯狂，有些人竟用刀片割喉或跳窗自杀。
　　普劳托住进单人牢房已有三天，他才由看守人获悉隆格马尔神父与窃贼及凶手蜷卧在满是蠕虫的腐烂干草上。他令人将他接到单人牢房来，他的房间内有张床刚空出来。这位老共和人士承诺替教士付款，但他身上又无大宝藏，于是设法替人画像，每张一银币。他透过牢卒，弄到一些小黑木框里面安放他巧妙做成的头发制品，这些作品在那些想遗留一些纪念的人群中大受欢迎。
　　隆格马尔神父维持高尚的心灵，在等待押至革命法庭应讯期间，他准备了自己的辩答。他从未将自己的案件与教会分开，因此他准备向法官列陈向宪法宣誓的神职人员给耶稣基督的教会所制造的紊乱和丑闻，他着手描述教会的长女正在向教宗进行渎职的战争，因为法国神职人员被剥削，被强暴，被丑恶的交付给世俗人员。一般神职人员，基督的真正勇兵，被抢夺和驱散。为证明此点，他特指出大圣者乔治和圣·尤涅斯，并引述许多条教会法典及教宗命令的整段文字。
　　他整天跪在床下，将巳用光羽毛的笔杆浸入墨水、油烟、咖啡壶里，以看不清的字体填满蜡纸、包装纸、报纸、书皮、旧信、旧发票、纸牌，他甚至想出将衬衫浆过后使用，他将纸片一一叠起，然后展示那些看不懂的涂鸦说：
　　“等我到法官面前应讯时，我要叫他们浸浴在光明里。”
　　有一天，当他向不断增长的答辩投以满意的眼光，同时想到他是急着要使那些法官难堪时，他大声说：
　　“我可真不想是他们那个位置！”
　　由于命运，安排紧集在牢房的囚犯都是保皇派或联盟派，里面甚至有个别雅各宾。他们对管理政府事务的看法有分歧，但他们每个人都存有些微对基督的信仰。修院派及稳健派跟普劳托一样，认为天主对他们很不好而对人民却极好，雅各宾派在耶和华的位置上安放一个雅各宾神，目的使雅各宾主张由最高天降至人世间，他们的每一个人不相信任何一种由神启示的宗教，而当发现隆格马尔并非无思想的人时，他们认定他是个骗子。无疑的，他想做个殉道者，所以遇机会便宣扬他的信仰，而他愈表现诚恳则愈像个骗子。
　　普劳托对教士的诚意提出担保但无效，人们对普劳托所说的话仅相信一部分，他的思想太过特殊，以致看来有些勉强，不能使任何人满意。他谈到卢梭认为他是个庸材，相反地他将伏尔泰放在人神之列，但仍不认为他与海维齐、迪泰洛、赫巴克子爵齐名。依他的说法，本世纪最伟大的天才是布郎杰。他也很重视天文学家拉荣法及“星座起源”的作者杜皮依。牢房里幽默的男士们千方百计地开巴纳匹会士玩笑，而后者并不知晓，他的纯真打破了所有顽皮的诡计。
　　为着逃避忧虑的啃噬，也为着逃避空闲的痛苦，囚犯们玩棋、玩纸牌、玩双陆棋。但牢内从不允许有乐器。晚餐后，大家就唱歌或吟唱诗句，伏尔泰的圣女，给这些可怜人带些快乐。他们喜爱听那些好的段落，不感到疲倦。然而既不能将心中深植的那可怕的思想摆脱掉，他们有时只有以之为题材而在上面取乐。在那间有18张床的房间内，他们扮演革命法庭，角色按着每个人的喜爱和能力而做分配，有些人扮演法官及检察官，别人则是证人、被告，其余的是刽子手和他的随员，审讯一成不变的结果是判处决。他们横卧在床上，颈部放在一块木板下面。下一景转到地狱，其中最灵活的人，用床单包身扮做幽灵。那个人是波多的年轻律师，名叫居包士克，短小、黝黑、独眼、佝偻、跛足，真是瘸魔鬼的化身。他头上伸着角，抓住隆格马尔神父的脚将他拉下床来，向他宣布他已被罚入永恒的火烧中并万劫不复，因为他把宇宙的创造者变成一个嫉妒、愚蠢和恶毒的物体，快乐和爱情的敌人。
　　“啊！啊！”魔鬼恐怖地喊叫，“老和尚，你曾教人们说天主高兴看他的造物者在忏悔中哀号，并禁止用他最珍贵的天赋。骗子！伪君子！告密者，坐在钉子上，永远只准吃蛋壳。”
　　隆格马尔神父仅回答说，在这席话里哲学家已在魔鬼的伪装中透露出他的真面貌，并说地狱里的最小一个魔鬼也不会说如此愚昧的话，因为他至少对神学一知半解，然而比任何一个百科博士更有知识。
　　但当吉伦泰派的律师称他为芳济会士时，他气得脸涨红起来，说一个人不能分辨出巴纳匹会士和芳济会士，就等于不能在牛奶中看出苍蝇。
　　革命法庭尽量腾空监狱，但委员会不停地装填，三个月之久，18人的房间有一半换了别人。隆格马尔神父失去了他的小顽皮鬼。居包土克律师被革命法庭传讯，以联盟派及阴谋破坏共和统一的罪名，被判死刑。离开法庭，他像其他死刑犯一样，走过穿越监狱的长廊，三个月之久他用快乐使之充满生气的牢房就在走廊上。在向其他伙伴道永别时，他仍保持习惯轻松的语气和快乐的神情。“请原谅我？先生7他向隆格马尔神父说，“曾在床上拉你的脚，我不会再来了。”
　　然后转向老普劳托。
　　“永别啦，我先你走进虚无，我情愿将组成我所有的元素交还给大自然，希望它们将来有更好的用途，因为我必须承认它们在我身上未能成就什么。”
　　然后他下楼到书记处，留下伤心的普劳托和发抖的隆格马尔神父，脸色绿得像树叶，他看到一名渎神的人笑着走近地狱边缘，使他感到更逼近死亡。
　　当四月天带来清朗之际，欲望丰富的普劳托会多次下楼，走近妇女区的法庭，在女囚犯每早洗衣服的井旁附近。一张铁丝网将两个区分开，但铁杆不够密，不能阻止两边的手相握和嘴唇相结合，在安详的夜里一对对相依偎着。那时，普劳托偷偷地逃进楼梯，坐在梯阶上，从他的深绿色礼物口袋里取出他的留克利希，然后就一个油灯的光亮，读几段具有安慰性质的原则：“我们将不存在了……当我们停止生活时，任何事都不能激动我们，甚至连天地和吞并残骸的海也不能……”在欣赏他的高度智慧的同时，普劳托也羡慕巴纳匹会士的疯狂，竟为它而把宇宙蒙蔽住。
　　恐怖一月比一月增强，每夜醉醺醺的牢卒，由防卫队的狗陪伴，挨房送递起诉书，他喊叫不完整的名字吵醒犯人，他为20几人的名字使200人吓破胆。在充满血影的走廊每天都无怨无尤地走出20、30、50名判刑人，有老人、妇女、年轻人，有不同地位、不同性格、不同情绪的人，人们不禁要问是否由抽签决定。
　　有人玩牌，喝波尔多酒，拟计划，安排夜里铁丝网的约会。这个“社团”几乎全部换了新人，现在人部分的成员是“极端”及“疯狂”份子，然而18张床的房间仍然维持着优雅及高格调。除了最近由卢森堡转来司法大牢，被安置在这里且被怀疑是“绵羊”即间谍的两人纳费特及斐列公民外，里面的人都是忠实的人，彼此间相互信任。他们手握酒杯庆祝共和的胜利。里面还可遇到好几位诗人，其实在有关男人集聚中经常如此。他们最擅长的是为莱茵河的凯旋编诗歌，而以加强语调方式朗诵。听众热烈鼓掌，只有普劳托在赞美胜利者和咏歌者中显得无力。
　　“庆赞军人乃荷马以降，诗人们的怪癖。”有一天他说，“战争绝不是艺术，战场更由命运决定，两相对峙的将领都是蠢材，其中有个胜利者那是必然的。你们等着有一天佩着剑的人之一，会吞食你们大家就像寓言故事里白鹳吞食青蛙那样。彼时他i真正成了神——因为神只是以食量相互肯定的。”
　　普劳托从未为军事胜利而激动，他也不为早已预见的共和胜利而欢喜，他绝对不喜欢这个因胜利而日益巩固的新政权，他不满，这些更使人沮丧。
　　一天早上，有消息说公共安全委员会的委员，要来搜査犯人，信用券、金银物品、刀子、剪子都在没收之列，类似的搜査已在卢森堡进行过，会取走信、文件、书籍。
　　于是每个人都想尽办法寻找藏匿处，以便安放他们最珍贵的东西。隆格马尔神父将他的答辩书成捆地抱到一个阴沟里，普劳托将他的留克利希塞进烟囱的灰烬里。当披着三色彩带的委员来执行没收工作时，他们只找到人们认为可以留给他们的东西，等他们离去后。隆格马尔急忙跑到阴沟，捡回风和水给他留下的答辩书，而普劳托则从烟囱中取回他那全部油黑的留克利希。
　　“快享受眼前的时刻吧。”他思索着，“因为根据某些预兆推测我们今后的时日很紧凑，已算好了。”
　　在一个温和的五月夜晚，当监狱院子上面的月亮在苍白的天空上显露出两个银角时，这位老金融家，依照习惯坐在楼梯的阶梯上读留克利希，他听见有声音叫他，一个女人的声音，他辨认不出来。他下楼来走到院内，在铁丝网的那面看到一个人形，跟声音一样他也认不出来，但她那不清晰、迷人的形状使他想到他所爱的那些女人。月光将她浸浴在碧蓝和银光中，普劳托突然认出那是费道街的美丽女演员，罗莎·泰费宁。
　　“你在这里，孩子，在这里看到你的欢心，对我来说是残忍的，几时？又为何而来·”
　　“昨天。”
　　然后以极低的声音补充。
　　“我被人揭发说是保皇党，指控我曾阴谋拯救王后，我知道你在这里，我马上就设法见你。听我说，朋友……因为你一定愿意我这样叫你……我认识一些掌权的人。我知道，有人同情我，公共安全委员会内也有。我要我的朋友打招呼，他们会释放我，然后我再来救你。”
　　但普劳托以急迫的语气：
　　“最亲爱的你，孩子，什么也别做！别写信，别请愿，别向任何人求，我恳求你忘掉这个！”
　　由于她似乎不完全了解他的话，他更以哀求的口吻说：
　　“保持缄默，罗莎，忘掉这个，那才是得救，你朋友企图为你做的一切只能加速你的丧亡。争取时间，为着救你，能用上的很少，极其少。千万别妄想感动法官，陪审员，像加莫林那样的人，他们不是人，他们是‘东西’，跟‘东西’不能讲理，叫人忘掉你。你若听我的劝告，看到我拯救了你的生命，我死去时也会高兴点。”
　　她回答：
　　“我听你的话……但不要谈死。”
　　他耸耸肩。
　　“我的生命结束了，孩子，你要生活并要快乐。”
　　她握住他的手，将它放在胸前。
　　“听我说，朋友……我只见过你一天而你并不陌生，假如我要说的话能使你恢复生机，你要相信，我会是你的……随你要我如何。”
　　于是他们隔着铁丝网，互相在嘴上亲吻。
　　艾瓦里士特·加莫林，当一次冗长审判进行时，在他的席位和热浊空气里，闭上眼睛思索着：
　　歹徒！逼迫马拉躲进地窖里，使他成了夜鸟——米奈华的鸟，他的眼光能穿过那些隐匿的阴谋者，那些借口掩饰的人。现在它的眼光是蓝色、冷酷、宁静。他看透国家的敌人并揭发叛逆，其敏锐连永远安息在克劳底尔公园内的人民之友，也难望其项背。新的救星，跟前者同样热心却比前者更透彻。他看到别人所未见到的，他举起的手指却更能散播恐怖。他分辨出那些微妙的，不易察觉的差别，罪恶中的善，品德中的恶行，为了祖国的自由，他都不含糊。他在自己面前立了一道薄而坚强的线，超出这道线，往左往右都是错误，是罪过和凶犯。这不受收买的人教导大家对待外国人不是太无效就是太微弱，用同样的理由去迫害宗教，或说它反对共和的法律。那些颁给他们神的荣耀，以损害他们声誉的人士，同样的是在杀害勒彼德和马拉。任何排斥秩序，智慧机会观念的人，都是外国的代理人，任何伤风败俗，违反善良品德，心灵不正常，否认天主的人也是外国的代理人，狂热的神职人员该处以死刑。但也有反击狂热主义的反革命方式，那是种誓绝的罪行。温和会使革命丧亡，粗暴也会摧毁它。
　　喔！法官可怕的责任，是由最明智的人所规定！现在要打击的不是贵族、联盟派、奥尔良派的罪犯。阴谋者，外国的代理人，比如普罗陀，他采取各式各样的形式，他披着爱国志士，革命者，君主敌人的外表，他提高声音，并使共和的敌人颤僳，他就是丹顿。他的强烈掩饰不住他的温和主义，而他的腐败终于现露原形。阴谋者，外国的工作人员，就是这个雄辩的口吃者，笫一个在帽上别上革命的徽章，就是这个评论家，他在讽刺和残酷的公民精神里，自称为“灯刑的检察官”。这人就是卡米尔·戴木林。他因替叛国将领辩护和以不适当的仁慈态度要求对罪犯的惩罚，他就是菲律浦，是海柏，是无耻的拉克劳。阴谋者，外国的工作人员，他就是杜塞诺神父，他以其皁鄙的煽动屈辱了自由，而他那些污浊和动摇人心的说法使安多妮令人感到有趣。他就是叟麦特，虽在市公社执行工作，看来温柔，人缘好，安详，老好人又有品德，但他是无神主义者，阴谋者，外国的工作人员，他们就是那些无裤党或红扁帽，穿卡曼纽夹克和木屐的人，他们疯狂地夸大雅各宾的爱国主义。阴谋者，外国工作人员，他就是阿纳撒西斯·克鲁丝，他是人类中的宣传家，曾被世界各个君主判处死刑，但要特别提防他，他是普鲁士人。
　　“现在，强烈的和温和的，所有这些恶人，所有这些叛徒，丹顿，戴木林，海柏，叟麦特，都在刀斧下丧命。共和得救了，一片赞赏声自各个委员会及普遍的团体内升起，送达马克希连及蒙太纳。纯良的公民大声说：‘自由民族崇高的代表们，泰坦的子女抬高了他们低垂的头。慈悲的蒙大纳，护卫者雪奈，从你沸热的胸脯里涌出得救的雷霆。’”
　　在这些赞美中，法庭也有份。有好品德是甜蜜的，民众的感激对一名清廉的法官是多么珍贵。




第18章


　　然而对一个爱国的心，多么值得惊异，多么值得忧虑。为什么？为着破坏人民的理想，难道一个米拉包，拉法叶，贝勒，斐扬，伯力索还不够吗？为什么！所有创立共和的人——他们创立它为的是要摧毁它！那些伟大日子的伟大创造人，居然跟庇特及考堡携手策划奥尔良土国，或路易十七世的摄政。什么！丹顿，过去竟是个僧侣。什度，叟麦特及海柏派人，比他们以刀逼退的联盟派还奸诈。他们虽会阴谋推翻帝国，但在那些将奸诈的丹顿和狡猾的叟麦特推进死亡的人屮间，罗柏士比的蓝眼睛明天会不会发现更奸滑的人·被出卖的叛逆的可咒的株连，及不可收买者的洞察力有无止境呢？
　　在这时候，茱莉·加莫林穿着她的深绿色车夫外套，每天都去卢森堡公园，坐在一条路边的凳子上，等待她的情人出现在官廷的一个天窗外。他们彼此打信号，借他们自己发明的无声的语言交换心思。她以此方法知道犯人有个相当不错的囚房，有个好伙伴，并且亲切地爱着他的情妇。
　　在这个已改成为监狱的皇宫，窥探爱人面貌的不只她一个人。她身边一个年轻母亲眼睛盯着看一扇紧闭的窗户，而当她一看窗户打开，便将怀中的小孩举到头上。一位老妇人，戴着花边面纱，一丝不动地坐在叠凳上数小时之久，白费力气的想看到他儿子一眼。后者为避免心软，留在监狱内做掷圈游戏，直到公园上了锁为止。
　　在灰色或蓝色的穹苍下长时间等待的人中，有位男士，年岁颇大，相当胖，极整洁，坐在邻近凳子上，手中玩弄着他的口袋和小坠子，打开一份报纸而他根本没看。他穿的是老式的中产阶级镶金条的卷边帽，紫上衣和镶银边的蓝背心。他样子看起来很诚实，根据口袋中露出一截的笛子判断，他是个音乐家。他的眼睛一分钟也未离开“假的”年轻人，不断地向她微笑，看见她站起来，他也站起来远远地跟踪她。茱莉，在她的困难和寂寞中，为这个好人对她所表示的好感而激动。
　　有—天当她走出公园时，天开始下雨，那老好人走近她，打开他那把大红伞，要求允许替她遮雨。她以清脆的声音甜蜜地回答说她同意。但听到那声音也可能是被女人特有的香味所提醒，他激动的离开，任由那年轻的女人，受骤雨的淋打，茱莉明白了，并且忘记了自己的忧愁，放声笑出来。
　　茱莉的居所是向阳街的一间阁楼，并自称是布商助理正在找份工作。寡妇加莫林女公民，终于相信她女儿留在自己身边会遭遇大危险，因此才强迫她离开提雍维尔广场及新桥区，并尽可能供应她食物及衣服。茱莉每天做饭，去卢森堡公园看她的情人，然后回到她的窝，消磨在每天的单调生活里。因为她年轻又强壮，每晚都睡得很熟。由于个性大胆惯于冒险，也可能受到所穿的服装的刺激，她有时在夜里去火炉街的朽1樣水店。它的招牌是“红十字”，那里出入着各类人物和风流的女人。她在那里看报和跟店小二或向她脸上喷烟的军人玩双陆棋。在那儿，人们喝东西，玩游戏，调情，因而常发生打闹。有一晚，一个客人听到十字路口的路上有骑马声，拉上窗帘。当他认出那是国家防卫队司令哈里欧·公民跟参谋部疾驰经过时，在牙缝中低声说：
　　“这些就是罗柏士比的混球们！”
　　听到这样的话，茱莉突然大笑起来。
　　但一位留胡子的爱国志士强烈地接过那话题。
　　“说这种话的人，”他大喊，“一定是……贵族，我很高兴看到他在桑森的篮子打喷嚏。你要知道哈里欧将军是位好的爱国志士，必要时他保卫巴黎和国民公会。这点保皇派绝不饶了他。”
　　留胡子的爱国者，瞪着一直笑不停的茱莉。
　　“你，乳臭未干，小心我踢你屁股，叫你尊重爱国者。”
　　这时有许多声音。
　　“哈里欧是个醉鬼，是个笨蛋！”
　　“哈里欧是位好雅各宾，哈里欧万岁！”
　　形成了两派双方有了接触，有些拳头打在破帽子上，有些桌子被推翻，玻璃杯片四处纷飞，油灯熄灭，女人们尖叫。茱莉被几名爱国者攻击，手拿凳子作为武器，她被推倒在地上，她用手抓用牙咬侵犯者，敞开的车夫外套和扯破的颈内露出急喘的胸脯。一个巡逻队员听到声音赶来，这位年轻的贵族在宪兵的腿缝中爬了出去。
　　每天马车都装满死刑的人。
　　“我不能让我的情人死！”茱莉跟她母亲说。
　　她决心请愿，采取行动。去各个委员会办公室、代表家、法官家，任何须去的地方。她没有衣服，她母亲向布赖兹女公民借来一件有条纹的服装，一件披肩、一顶花边帽子。
　　茱莉，扮成妇女和爱国者，去马扎立诺街的一幢潮湿阴沉的房间，拜访勒敖丁法官。
　　她颤栗地登上用瓷砖和木头做成的楼梯，法官在他可怜的办公室接见她，里头有一张松木桌子和两把草垫椅子。壁纸一条条地掉下来。勒敖丁，服帖的黑发，阴沉的眼睛，跷起的嘴唇和尖下巴，他示意她讲话并静静听着。
　　她说他是卢森堡囚犯，沙撒诺公民的妹妹，要尽其所能的，极技巧地阐述他被逮捕的情形，说明他是无辜的和可怜的，并显得很急切。
　　他一直无动于衷和表情严厉。
　　跪在他脚下恳求着，她哭了。
　　一看到她的眼泪，他的脸色改变了，他黑色发红的瞳孔燃烧起来，而他巨大的蓝色颚上下动着，好像是想把唾液送回到干涸的喉咙里。
　　“女公民，我会做必要的安排，请放心。”
　　于是，打开一个门，将乞求的女人推进一间粉红色的小客厅，里面有油漆的墙壁，有各类饼干，壁钟和镀金的烛台，大椅子和绣着布绥牧羊图的锦锻沙发。茱莉决定牺牲一切以摇救情夫。
　　勒敖丁粗鲁又快速。当她起身和整理好爱洛娣的漂亮服装时，她看到那男人冷酷又讽刺的眼光，她马上觉察到她做了无谓的牺牲。
　　“你答应还我哥哥的自由。”她说。
　　他恶意地笑着。
　　“我告诉你，女公民，我会做必要的安排，就是说我会依法律行事，不多也不少。我说你不必担心，那你为何担心？革命法庭永远是公正的。”
　　她本想冲向他，咬他，挖出他的眼睛。但直觉那样的结果是福杜奈·沙撒诺的死亡。她逃了出去，跑回她的阁楼里脱掉爱洛娣被污染的衣服。在那里，她一个人，整夜在疯狂和痛苦中叫喊。
　　翌曰，回到卢森堡公园时，她发现公园由宪兵占据，正在驱逐妇女和儿童。卫兵把守各个通路，禁止过路的人与犯人交谈。每天抱着婴孩来的那个年轻母亲，向茱莉诉说狱中有阴谋，他们怪罪在公园聚集的妇女激动民众，图利于贵族和叛徒。
　　图勒里公园内突然涌起一座“山”。天空晴朗，马克希连走在身穿蓝制服，黄长裤的同僚前面。手里拿着一束麦穗、矢车菊和丽春花。他登上山然后向被感动的群众宣布卢梭的神明。哦——纯洁！喔——温柔！喔——信仰！’喔！古典的纯朴！喔——怜悯的泪水！喔——肥沃的露珠！哦——仁慈！哦——人类的爱！
　　无神主义仍坚持其丑恶的面孔，但无效！马克希连抓起一把火炬，火焰吞蚀了怪物显现了智慧，一只手指向天空，另一只手握着星辰编织的冠冕，诞生了！
　　在面对图勤里公园里的皇宫竖立起的木台上，戈瓦里士特混在感动的群众中间，流着甜蜜的眼泪，感谢上天让他看见一个幸福纪元的开始。
　　他感慨着：
　　“我们终于要幸福，纯正，清白，如果凶犯允许的话。”
　　可惜！凶犯并未允许，仍然需要刑罚，仍需倾流污浊的血。经过天地合一庆典后三天，国民公会颁布草原法，该法以一种可怕的和睦，废除法律的一切传统规定和自罗马时以来为保障涉嫌的清白而设的事项。再没有侦査，再没有审讯，再没有证人，再没有辩护人。祖国之爱代替了所有。被告将其罪行或清白深锁于心，静默地由爱国陪审员面前走过，也就是在此刻必须分析他的案情，而那些案件有时很麻烦，多数太复杂、又难解。现在如何裁决？如何能在一刹那间识别出善良和罪犯，爱国者和国家的敌人？
　　经过这一时的困境，加莫林了解到他的新责任，也能适应他的新职务。他在缩短的程序上认出健全的和混乱的司法的真正性质。其服务人员不是穿法衣的猴子，悠闲地在哥德式的天砰衡量正反理由，而是无裤派人士依照爱国的启示审判，并在闪电中看清一切。必须遵循本性冲动。本性这位好母亲绝不会错误，必须用心去审判。加莫林向卢梭的幽灵呼吁：“廉正的人，启发给我对人们的爱，和使他们新生的热望。”
　　他的同僚，大多数跟他有同样的感觉，他们都是单纯的人。现在形式简化了，他们觉得很自在。缩短的司法令人满意，在它的急促的前进屮再没有任何东西令他们不安。他们只是询问被告的意见，他们不会想到别人可能有不同的意见，除非他是心怀不轨的人。由于他们相信自己拥有真理、智慧、最高的善，他们把错误及邪恶分配给敌人，他们自认强壮，他们能看到上帝。
　　他们看见了上帝，这些革命法庭的陪审员，神明！经由马克希连认同是最高的神明！那人以其火焰浸浴着他们，他们爱，他们相信。
　　被告席的椅子巳由可容纳50个人的台子所替代。在成群处理。检察官将大部分在法庭上才初次碰面的人聚集在同一案件里，指控他们为同谋。
　　法庭以草原法律的可怕方便，裁判所谓的监狱阴谋……它们是继丹顿派及市公社内阴谋之后，被设计出来的。经过巧妙的精密思考，前后阴谋者竟连贯一起了。为着使人确实认出是由外国的金子所策划的反共和的阴谋，它有两个主要特性，即不适宜的温和及有计划的夸大，为着使人看清丹顿派的罪恶及海柏派的罪行，他们特选了两个相反的头脑，两个女人的脑子，卡弥尔的寡妇，就是那位可爱的露茜及海柏派摩洛斐的寡妇，她会做过一天的仙女和快乐的饶舌妇。为了对称她两人就关在同一牢房。她们在同一张石板凳上哭泣，由于对称两人都上了断头台，真是巧妙的象征，平衡的杰作，一定是出自一名检察官的巧思安排，而大家却将功劳归为马克希连。共和国内完成的一切幸或不幸事件，均要向这位人民代表报告。法律、风俗、季节的变化、收成、病痛。虽不公平但不冤枉。因为这个人，细小、整洁、瘦弱，猫样面庞，在人民里他是全能的……
　　那天法庭急速处理掉监牢阴谋案件的大部分，卢森堡里的30余名阴谋者，很驯服的俯首认命，他们都是太过明显的保皇派或联盟派。检方全部的指控系于告密者的证词上，陪审员对案子一点也不了解，甚至连阴谋者的名字也不知道。加莫林将目光投向被告席上，认出了其中的福杜奈·沙撒诺，茱莉的情夫，他经过长期的监禁已消瘦、苍白，在照耀着大厅的粗野的光线里轮廓可看出来已经硬化，但他仍保留某些优雅和傲气。他的目光和加莫林相遇，彼此交换了蔑视的眼神。
　　加莫林，被一种平静中的愤怒所迷住，站起来要求发言，他的眼睛盯住高置于厅上的老布鲁斯特的半身塑像。
　　“主席公民他说，“纵然我与被告之一之间有关系，如果要说明可以说是姻亲关系，我仍声明我绝不退出，那位布鲁斯特也未曾退缩，为着拯救共和或自由的理想，一个必须判处儿子，另一个杀死义父。”
　　他又坐下。
　　“好个凶手。”沙撒诺在牙缝中低语。
　　民众反应冷淡，或者是因为他们对高贵的品格感到厌倦，或者是因为加莫林大过于容易克服天性的感情了。
　　“加莫林公民主席道，“依据法律的规定，所有的退出必须在辩论开始前24小时内，以书面提出。再者，你根本不须退出，爱国陪审员是超乎感情的。”
　　每个被告被讯问三或四分钟，审讯的结论是判所有的人死刑。陪审员以一句话，点头和欢呼投票决定。轮到加莫林发表意见时。
　　“所有的被告均证实有罪。”他说，“法律很明确！”
　　当他走下法庭大厦台阶时，一名年轻人身穿深绿色的大外套，大约有十七八岁，突然截住他的去路。她戴一顶圆帽，推向脑后。帽沿在她美丽苍白的头上形成一个黑色的光圈。挺立在陪审员之前，向他大声喊叫，由于气愤和失望她显得可怕。
　　“凶手！怪物！谋杀者！打我吧，懦夫！我是个女人，逮捕我，断我的头，加莫林！我是你妹妹！”
　　然后茱莉吐他一脸口水。
　　纺织女工及无裤派群众已放松其革命的警戒，他们的公民热度已冷却很多，在加莫林和攻击者周围产生不明确和混乱的行动，茱莉冲出人群在黄昏中消失了。
　　艾瓦里士特很疲倦，但无法休息，夜里二十几点，他突然由充满噩梦的睡眠中惊醒，跳了起来。只有在蓝色房间，在爱洛娣的怀里，他才能睡上几小时。他睡时说梦话，喊叫，使她惊醒，但她不懂他说的话。
　　某天早晨，由于夜里梦到奥梅丽法家人，他醒来时充满恐怖，软弱得像个小孩。曙光穿透窗帘进入屋里，艾瓦里士特的头发披散在他的前额，像一层黑纱掩住他的眼睛。爱洛娣在床首，轻轻地拨开那些粗野的线条，她看着他，是以姊妹般的温存看他，用自己的手帕擦去可怜人额上冻结的汗珠。这时她记起厄立彼德的奥顿史特的那美丽的一幕。艾瓦里士特会开始画，如果能完成，必定是件杰作。那一幕表现出爱蕾曲拉擦去污染她哥哥嘴中的泡沫。他似乎听到爱洛娣轻轻地说：“听我说，我亲爱的哥哥，当复仇女神占据你的理性时……”
　　但是他暗想：
　　“我并非是弑父凶手，正相反，是由于孝心我才倾流我袓国敌人不洁之血。”
　　监狱的阴谋案子结束并不是结局。49名被告挤满席间。莫里士·普劳托占的是荣誉席，即最高一级的右边。他穿着他深绿色的礼服，前天晚上还特意刷过并补好。他的留克利希放在磨损的口袋中。他的旁边，罗舍摩尔女人，脸涂着妆，光亮、可怕。隆格马尔神父被安置在她与阿黛娜女孩中间，她在囚徒马多奈特处，又找回了她青春的清爽。
　　宪兵在被告席台阶上堆满陌生人，他们彼此也不相识，然而都是同谋者。国会议员、记者，前贵族男女、中产阶级。罗舍摩尔女公民在陪审员席上认出加莫林，纵然他未回复她迫切的信，她再三的去信。她仍寄望于他，向他投出乞求的眼光，并努力向她表现美丽和感动。但年轻法官的冷酷眼光消除了她的一切奢望。
　　书记官读起诉书，虽然每个人都很短，但因人数过多整篇仍很长。他概括地解释监狱内策动的阴谋，其宗旨在将共和国淹没在国家代表及巴黎人民的血海里，当他提及每个人时。他说：
　　“这次可憎的阴谋中最恶毒的主谋者之一，是个叫普劳托的人。他乃前衣莱特贵族——暴君时代的收税人。这个人在暴君时代以行为靡乱闻名。他的人就是明确的证据，放纵和行为腐败，乃人民自由幸福的最大敌人。在浪费并在放荡中耗掉人民财产的大部分后，这个人联合他的姘居人，罗舍摩尔女人，与移民通讯并以叛逆的方式，将我们的金融情况，我们军队之调动，思想之动摇通知给国外党派。
wwＷ、xiabook.com



第19章


　　“普劳托在他目前可鄙的生活里，跟一名妓女同居，后者阿黛娜是他在佛洛蒙多的泥泞中拾到，很轻易地争取她参加其计划，并利用她使她以无耻的叫喊，及侮辱件1的挑衅煽动反革命。这个歹徒的几段谈话清楚地反映出，其卑鄙的思想及其恶毒的目标。谈到今曰召开惩罚他的爱国法庭时他很无礼貌地说：‘革命法庭像莎士比亚的一出戏，将最血腥的那幕与最无聊的滑稽丑剧混合一起。’他不停地主张无神主义，当作使人民堕落及陷入无道德的最好方法。在他拘禁的司法大牢里，他惋惜我们英勇军队的胜利，视之为最坏的灾患。他设法在我们最爱国的将领身上投下怀疑，诬赖他们有谋弑暴君的企图。‘你们等着吧！’他说。其言词大恐怖，笔墨难以形容。‘你们等着有一天，那些佩剑的人，你们赖以得救的人，他们中会有一个吞食你们大家。就像寓言里的白鹳吞食青蛙一样。’
　　起诉书如此地继续下去：
　　“罗舍摩尔女人，前贵族普劳托公民的姘妇，她的罪行不下于他。她不只与外国通讯，接受庇特本人的接济，更与败类如：茹莲（杜鲁兹人）和沙波联手，与前巴兹子爵有接触，与这凶犯共同发明各种诡计，降低印度公司的股票价值，以便低价收购。然后再使用与前面相反的诡计使股价上涨，以便侵攫私人及公家的财产。被囚在布坡和马德根奈特，她仍不停在监牢里进行阴谋，投机，并企图贿赂法官及陪审员。
　　“路易·隆格马尔，前贵族，前芳济会会士，在完成叛国行为之前企图毁谤和犯罪，他在此应向其叛国行为负责。他无耻地跟考库女子又名阿黛娜混居，在普劳托的房间内。他是那女子及那前贵族的同谋。在司法大牢被禁期间，他一天也未停地写些危及自由及公共安全的标语。
　　“关于玛达·考库又名阿黛娜，吋以很公平的说，妓女乃公共风俗的最大灾害，她们侮辱社会，使它蒙羞。但长篇讨论那些令人恶心的罪行并不值得，再说她本人已无耻地承认了。”
　　检方随后一一提及其余54名被告。普劳托，隆格马尔神父，罗舍摩尔女公民都认识，除了几名在监牢中见过面，他们与前面几个人一起列入这个档案里，这从未知晓过的可咒的阴谋里。
　　检方的结论，要求所有被告均处以死刑。
　　普劳托第一个被讯问。
　　“你曾阴谋策划过·”
　　“没有，我没有阴谋过什么，方才你起诉书里的一切都是假的。”
　　“你看，你现在还在进行反法庭的阴谋。”
　　然后主席转向罗舍摩尔女人。她以绝望的抗议，眼泪和巧辩作为回答。
　　隆格马尔将自己完全托付于天主的旨意，他甚至未提出书面答辩。
　　对于所有的问题，他都以克己的精神回答，然而当主席说他是芳济会士时，这位老人从心里激动起来。
　　“我不是芳济会士他说，“我是神父，又是巴纳匹修院会士。”
　　“都是一样！”主席宽宏地反驳。
　　隆格马尔神父看着他，很气愤。
　　“将芳济会士与巴纳匹修院会士混为一谈他说，“没有比这更大的错误，因后者修道院之创立溯至圣保罗教徒本人。”
　　听众席上发出大笑声和嘘声。
　　隆格马尔神父视那些讥笑为否决，坚称他宁死要做该院会士，因为他心中穿着该会会服。
　　“你承认，”主席问道，“曾与那个叫阿黛娜的考库女孩有阴谋，她曾给过你可耻的好处·”
　　听到这个问题，隆格马尔神父向上天投出痛苦的眼光，并以缄默做回答。以表示一个纯洁灵魂的惊愕，一个不说谎言的会士的庄严。
　　“考库女孩主席问年轻的阿黛娜，“你承认曾与普劳托有阴谋。”
　　她轻轻地回答：
　　“普劳托先生，据我所知只做好事。像他这样的人我们需要很多，根本没有比他更好的人。持相反意见的人都错了。我只能说这些。”
　　主席问她承认曾否与普劳托姘居，但必须给她解释这个字的意思，因为她听不懂。当她明白指的是什么时，她回答说那时只要他愿意，但他没有向她要求。观众席上有人发笑。于是主席威胁妓女考库，要取消她的答辩，如果她用此种嘲笑式地回答。
　　于是她便称他为油虫、白脸、乌龟，对他和陪审员喷吐大堆辱骂，直至法警将她带离位置送往大厅。随后主席简短地审讯其余的被告。一个叫纳威的回答说他不可能在只生了四天的监狱进行阴谋，主席指出这个答辩列为考虑，并请陪审员公民注意此点。一个叫贝列的同样地回答，而主席也向陪审员同样地做出对他有利的提示。有人解释法官此项仁慈是值得喝彩的公正，或系欠告密者的酬金。副检察官致词。他只是加强起诉书，提出下列问题：
　　“莫里士·普劳托，路易·罗舍摩尔，路易·隆格马尔，玛黛·考库，又名阿黛娜。欧塞伯·洛柴，彼德·吉顿·法布勒，玛紫·戴谷悌等等，共同策划阴谋，所用之方法为暗杀、饥馑、假代用券，败坏道德及公共精神，监狱骚动，其目的在引起内战，国民公会的解散，君主制度的复辟！”
　　陪审员退到议事厅。他们所有的被告，除了那两位叫纳成和贝列的外一致投赞成票。主席和检方等于脱了他们的罪。加莫林以下列谈话提出他裁断的理由：
　　“被告的罪行昭彰。他们的惩罚关系国家的命运，而他们自己亦该希望受刑以为洗刷罪行的惟一方法。”
　　主席在有关人员的缺席下宣布判决。在那些伟大的日子里，一反法律的常规，被告不再被召回聆听宣判，无疑地是怕看到那么多人的失望，虚伪的顾虑，因为牺牲品既多又普遍……书记官走下来谈判决书，聆听时之沉默和平静，真可将判刑人比做待砍的树木。
　　罗舍摩尔女公民自称怀了孕，一个外科医生同时也是陪审员被指派替她诊断。她在带回牢中时巳昏倒。
　　“啊——”隆格马尔神父慨叹，“那些法官都值得同情，他们的灵魂状况很可怜。他们弄混了一切，竟把一名巴纳匹会士跟芳济会士混为一谈。”
　　执刑就在当日，地点是在叫做“推翻三座”的关卡里。死刑犯洗刷完毕，头发剃掉，衬衫剪破。像牲畜般圈在与犯人书记官由玻璃隔离的小房间内，等待刽子手。
　　执刑者及其随从到来时，普劳托静静地读着他的留克利希。在刚开始读的页里夹上记号，将书合起塞到他礼服的口袋里，然后对巴纳匹会士说：
　　“我可敬的神父，使我最气愤的是，我再不能说服你了。我俩将在一起睡最后一次觉，而我不能再拉你的衣袖叫醒你，好跟你说：‘你看！’你没有情感和感觉；你已无生命，你生命以后的情形跟你以前的生命相同。”
　　他想笑，但可怕的巨痛袭击他的心和内脏，使他几乎昏厥。
　　然而他又继续说：
　　“神父，我让你看到了我的弱点。我喜爱生命而离开它并无遗憾。”
　　“先生苦修士温和地说，“记住你是比我坚强的，但死亡却使你比我更不安，这表示什么？只是我看到光亮，你看不见。”
　　“也可能是这样，”普劳托说，“我怀念这生命，因为我比你享受的多，而你使它变成与死亡相似。”
　　“先生，”隆格马尔神父脸色苍白地说，“这是严肃时刻，愿天主协助我！可确定的是我们将会无助地死掉。一定是在以前我做圣事时不热心和不知感恩，以致今天天主拒绝给我迫切需要的圣事。”
　　囚车在等待，死刑犯手被缚住堆满在上面。罗舍摩尔女人的怀孕被外科医生证实，被架到一辆货车上，她恢复了一些气力，可以注意到观众人群，她在绝望中仍盼望找到个救命的人。她的眼睛在乞求，人群比以往小，激动也不如以前剧烈。只有几个女人喊：死刑！或讥笑要死的人。男人则耸耸肩，转过头去不做声，或者由于谨慎，或者由于对法律的尊重。
　　当阿黛娜经过小门时，群众中产生一阵颤栗。她像个孩子。
　　她俯首在教士面前：
　　“神父她向他说，“给我赦罪！”
　　隆格马尔神父严肃地低语圣事中的词句，然后说：
　　“孩子！你曾堕落在极大的罪恶中，但愿我能献给上主一颗像你那样纯朴的心！”她轻盈地登上囚车，在上面，她上身挺直，孩子般的头骄傲地抬起，大声喊：
　　“国王万岁！”
　　她做个手势给普劳托告诉她身边还有位子，普劳托帮助巴纳匹会士登上车，站在会士与无辜的少女中间。
　　“先生，”隆格马尔神父向享乐派哲学家说，“我向你求个恩賜。这位你还不相信的天主，请替我向她祈祷。因为我不能确定我跟你谁离她更近些，这事可决定在刹那间。只要一秒钟就能使你成为上主宠爱的孩子。先生！替我祈祷！”
　　当车轮转动发出刺耳的声音时，会士用心和嘴念诵临终人的祷文。
　　普劳托记起自然诗人的诗句：‘于是我将不存在……’虽然被缚并被这粗陋的囚车震撼，他仍维持一种平静的态度。好像是很在意自己的安逸。在他的身旁，阿黛娜，骄傲得像国王王后一样的死亡，向群众投以自傲的眼光。老金融家以行家的眼光看着少年女子的白色颈项，很遗憾那是大白天。
　　当囚车由法警围绕着、转动着向“推翻王座”广场出发，将普劳托及共犯送上死亡路途的时刻。艾瓦里士特坐在图勒里公园的一张凳子上，深思着，他在等爱洛娣。太阳倾斜到地平线，以其燃烧的火箭射过茂密的栗树。在公园的栏栅处，信息女神坐在有翼的马背上，吹着她那支永恒的喇叭，送报的人喊叫佛洛路的大胜利。
　　“对！”加莫林暗思，“胜利属于我们，我们巳付出代价。”他看见那些歹徒将领在他们亡命的广场，血腥的尘埃中拖着他们堕入地狱的幽魂。然后他骄傲地微笑，忖思着如果没有他曾参与的严厉措施，奥地利的马匹今天就会在此啃这些树的皮。
　　他心中大声喊叫：
　　“救世的恐怖！哦——神圣的恐怖！去年同一时期，我们的护卫者是褴褛的英勇战败者，祖国的土地被侵占，三分之二的省份叛乱，现在我们装备训练更好的军队，由干练的将领指挥采取反攻，准备把自由带至全世界。共和的全国国境都安定下来……救世的恐怖，哦！神圣的恐怖，可爱的断头台。去年，同一时期，共和已由各党派瓜分，联盟派的妖怪威胁要吞食它。现在雅各宾的统一，将力量及智慧传遍整个帝国……”
　　同时他很忧郁，一条深深的皱纹横划过他的额头，他的口唇焦苦。他想：“我们过去说：‘胜利，不然死亡！我们错了，该说是胜利和死亡！’”
　　他看着四周，儿童们在堆砂子，在树下的女公民坐在木椅子上刺绣或缝补。穿着高雅上装和长裤的过路人，想着他们的事业或快乐。走回寓所，加莫林自觉孤单，他不是他们的同胞也不是同代的人。出了什么事？为何继那些美好年代的兴奋而来的却是冷淡、疲累和厌恶？明显地，那些人已不再想听人谈革命法庭，远离了断头台。由于在革命广场太惹人烦，断头台巳被搬至安多尼郊区的尽头。即使在那边，每次因事经过，人们仍窃语，据1972年8月10日马赛人入任皇宫，杀死瑞士卫队，以其红制服为旗帜，至此红旗为革命象征之山岳党——由雅各宾人如：罗伯士比，圣朱士特和库通、丹顿、马拉等组成。
　　taillens山岳党右派阴谋反动者，反动围捕罗伯士比，于国民公会内以短剑要挟罗伯士比。
　　说有些人竟喊：“够啦！”
　　够啦！现在还有叛徒，阴谋者！够啦！现在必须重振各委员会，净化国民公会。够啦！现在凶犯正蔑视国家的代表！够啦！即使在革命法庭内部也有人计算着正义者的丧亡！因为，想起来令人可怕，即偏偏是真实的事情。连传基耶本人也策划阴谋，他是因为想毁灭马克希连，而将57个牺牲品在弑父的红衬衫拖至死亡，并隆重地献给他。法国要让步到何种罪恶的地步？所以必须要拯救它，不管愿意不愿意，当它叫饶时，必须堵住耳朵去打击。哎！命运之时已决定，祖国咒恨拯救它的人，让它咒恨我们吧，只要它得救！
　　“宰祭默默无名的牺牲品！贵族、金融家、发行家、诗人，一个拉瓦则，一个鲁塞，一个安德勒·余尼尔，未免太少了些。必须要打击这些全能的凶犯，他们满手都是金子并滴着红血，计划着毁灭。山岳党，富塞派，达连旅，罗费尔派，卡列派，布本派，必须将国家从所有的敌人手中拯救出来，假如海柏获了胜，国民公会就会被推翻啦！共和就被摧毁。假如戴木林·和丹顿派获胜，国民公会丧失了品德会将共和交给贵族、投机者和将领们。假如达连派，富塞派，满嘴是血腥和赃物的怪物获了胜，法国则浸淫在罪恶和腐败中……你睡着了罗柏士比，当沉醉于复仇及愤怒的罪犯们正算计你的死亡，自由的葬礼之际。库东·圣朱士特，你们为何还延迟揭发阴谋？
　　“什么！旧政府，君主怪物为着确保其帝国，不惜每年囚禁四十万人，其中一万五千人问吊，三千人处以车刑，而共和竟还犹豫，为自己的安全及其国力，宰几百颗头卢页……让我们浸浴在血海里，让我们拯救祖国……”
　　当他这样思索时，爱洛娣，脸色苍白显得疲惫地跑到他身边：
　　“艾瓦里士特，有什么话告诉我？为何不来‘画家之爱’的蓝星？为何要来此·”
　　“为着向你道永别？”
　　她低声说他胡言乱语，说她不懂。
　　他做个小手势阻止了她。
　　“爱洛娣，我不能接受你的爱。”
　　“住口！艾瓦里士特，住口！”
　　她要求他再走二十几步，走远一些……那里，有人看，有人听见他们。
　　他走了二十几步，然后极平静的说：
　　“我将生命和荣誉都为祖国牺牲了，我会声名狼藉的死掉，而留给你这可怜人的只是个可咒恨的回忆……我们相爱？难道还会有人爱我？难道我还能爱吗·”
　　她说他疯了……说她爱他，她会永远爱他……她热烈，诚恳。但她跟他一样感觉到，她比他更感觉到那话有理。而她在跟事实抗拒。
　　他又继续说：
　　“我不责怪我自己，我做过的，我还会再做。为着祖国，我自愿被驱逐。我被诅咒，自绝于人类，我永不会再回头，不！伟大的绩业尚未完成。啊！仁慈，宽恕……叛徒们会宽恕吗？阴谋者仁慈吗？弑父的凶犯人数不断增加。他们从地下冒出，他们从各个据点涌至。有年轻人，其实他们本该在我们军中殉亡。有老年人、儿童、女人，他们都带着天真、纯洁、优雅的假面具。每次将他们宰祭后又发现更多……它明白我必须放弃爱情、一切快乐、生命的一切享受、还有生命本身。”
　　他停下了口，爱洛娣天生喜爱品尝享受安静，她不只一次在情夫悲剧性的亲吻下，惊悸地将欲望的印象置于血腥的映像之中。她不再回答，艾瓦里士特将这位少女的缄默像苦酒饮了下去。
　　“你看得很明白，爱洛梯，我们被推着走，我们的工作在吞食我们，我的一天，一小时，都成了一年。不久我就活完一世纪。看这颗头！是爱人的吗？看！”
　　“艾瓦里士特！你是我的，我要保有你，我不会还你自由之身。”
　　她表达的语气带有牺牲的味道，他感觉出来，她自己也感觉出来。
　　“爱洛娣，有一天，你肯作证我的生活忠于职守，我的心正直，我的灵魂纯洁，我除公共利益外没其他的欲望，我多情和温存吗？你会记得吗？他尽职了？不会，你不会记得，我也不要求你记得。让我的记忆消失吧！我的光荣存于我心中，羞辱围绕着我，请你对我的名字保持永久的缄默。”
　　一个八九岁滚圆环的小孩，在此刻冲到加莫林双腿之间。
　　他突然将他举在手里：
　　“孩子！你长大时会自由！幸福！这点你该感激声名狼藉的加莫林。我残酷为使你幸福，我狰狞为使你善良，我无情为使你明白，所有法国人流着快乐的眼泪相互拥抱。”他将小孩紧靠在胸前：
　　“小孩，等你长大成人，你的幸福、清白，都赖我所赐。但万一你听到有人提起我的名字，你要咒骂它。”




第20章


　　然后他将儿童放回地上，他恐惧地奔回来偎依在他母亲的裙里。
　　那个年轻的母亲，美丽，一副贵族的风貌，穿着白细麻纱长装，以一副高傲的态度带走孩子。
　　加莫林转过头来，粗暴地看着爱浴娣。
　　“我拥抱那小孩，但我可能会将他母亲送上断头台。”
　　然后，他大步地在人行道上消逝。
　　爱洛娣呆立在原地，一动也不动，目光迟滞而下垂。然后疯狂地，披头散发，像个疯婆，急奔追向她的情夫。她抓住他像要撕破他，以充满血和泪的声音喊着：
　　“好吧！我也一样，亲爱的，把我也送上断头台，我也一样，也把我的头砍掉吧！”一想到刀架上颈子，她整个的肉体都在恐惧和欲望中融化了。
　　当七月份的太阳在血腥的赤色里入寝之际。艾瓦里士特忧郁又多疑地迷失在马波夫花园，那儿现已成为国家财产，为有闲的巴黎人常去的地方。那儿有柠檬水和冰水供应，有木马和射击，给年轻的爱国者玩耍，一个衣服褴褛的萨伏雅小孩，戴着黑色扁帽，满头尘埃，奏着古式手风琴在指挥一只土拨鼠跳舞。一个还算年轻的男人，瘦弱的身子穿着一件篮衣服，满头油亮，牵着条大狗停下身来听那乡村乐曲。艾瓦里士特认出他是罗伯士比。他发现他苍白了，消瘦，面庞僵硬，前额交错着痛苦的皱纹。他心想，有多少疲倦？还有多少痛苦在他额头上留下了烙记？为人们的幸福工作真是艰苦！此刻他在想什么？山区古老的手风琴声音能分散他对事务的专注吗？他在想他会跟死亡签了约，而执行的时刻就快近了。他是否思考以凯旋者的资格和库通、圣朱士特一同回到那个他曾疲于被反叛的多数所钳制的公共安全委员会吗？
　　马克希连向小孩微笑，以温和的口吻，慈祥地问那可怜的小孩，几个有关他所离弃的山谷、茅屋、父母的问题，然后投给他一块银币，又继续他的散步。他走了几步后，转回来嗅他的狗，它唤到鼠味，正向那毛发耸立的土拨鼠吠叫着。
　　“卜仑！卜仑！”
　　然后他消失在阴暗的过道里。
　　加莫林出于敬意，未接近单独的散步人，但瞻望那个瘦长的形影消逝在黑夜里。他向他做了下列的默祷：
　　“我看到了你的忧伤，马克希连，我了解你的思想、你的悲凄、你的疲倦以及你眼中印着的恐惧表情，你内心的一切都在说：愿恐怖结束，愿友爱开始……法国人要团结，要纯正，要善良，你们要彼此相爱……好吧！我要为你计划服务，以便你能在你的智慧及善良中，结束内部的不和——消灭兄弟间的杀戮，将刽子手变成园丁，使他只会砍白菜和生菜的头。我与法庭的同僚，准备宽宏的道路，根绝阴谋者及叛徒们。我们会加倍防范和严格，任何罪犯也逃脱不了。当共和的最后敌人的头在刀下砍掉时，你便可宽宏不管犯罪，然后使清白及品德盛行在法国。喔！袓国之父呀！”
　　不可收买者巳走远啦。两个载着圆帽穿棉长裤的人，其中一人相貌粗野，高且瘦，眼上有白内障，很像达连。他们在走道转弯处与他相遇，斜眼看着他，装着不认识地走了过去。当他们走得相当远，以为不会被人听见时，他们小声低语：
　　“就是他，国王，教皇，神，因为他是天主，而凯萨琳·黛奥是他的先知。”
　　“独裁，叛徒，暴君！我们又看见一个布鲁特斯！”
　　“颤抖吧！凶犯！达尔培岩石就在庙堂附近。”
　　卜仑那条狗走近他们。他们闭住了口急步走开。
　　你睡着了，罗伯士比！时间过去了！宝贵的时光溜走……最后，热月八日，在国民公会，不可收买者踮起脚来致词。5月13日的太阳，你会再升起一次吗？加莫林等着，希望着。罗柏士比要从议会席位上驱逐那些比联盟派还有罪，比丹顿还危险的议员，他们使议会蒙辱……不，还不行。“我不能他说：“决心撕破那掩盖罪恶的，深邃神秘的帷帐。”分散的雷霆，打不倒任何人却能恐吓所有的人。一共有六十人，他们半个月来不敢在自己床上睡觉，马拉呼唤出叛徒的名字——以手指出他们。不可收买者却犹豫，于是他成了被告……晚间，在雅各宾集会处、厅里、走廊上、院子里挤得窒息。人们都聚在那里，热情的朋友和沉默的敌人。罗伯士比向他们宣读那篇讲演，国民公会在可怕的沉默中聆听，而雅各宾派则报以掌声。
　　“这是我的遗嘱那个人说，“你们会看我平静地喝下毒酒。”
　　“我跟你一齐喝！”达味回答。
　　“全体，全体！”雅各宾派呐喊，在什么也没决定做的情况下，散了。
　　艾瓦里士特，在人们策划义人的死亡的时间，仿照教徒在橄榄园的方式睡着了。翌日，他去法庭，那里有两组人在开会。他所参加的那组审理拉扎尔阴谋的21名同谋者，而在此时，有消息到来：“国民公会在开过达六小时之久的会议后，颁布命令控告马克希连·罗伯士比，库通，圣朱士特，及要求分担被告命运的奥斯汀·罗伯士比及李巴斯。五名被罢黜的人已下了狱。
　　据悉在邻厅内开会的主席，仲马公民，主持会议时被捕，但会议仍继续着。人们听到鼓声和钟声。艾瓦里士特，在其席位上，收到巴黎公社的命令，要他赴市政府参加全体会议。在钟鼓声中，他与同僚们做了裁判，然后奔回家。吻别了他母亲，并取走了他的披肩，提雍维尔广场空无一人。委员会未对国民公会表明立场。民众靠着墙走，在巷弄里赶路，大家都奔回家。公民杜邦老大躲在店里，门房雷马凯自己关闭在住所里，小若瑟芬胆怯地将绵羊拉向她的怀里，寡妇加莫林因生活必需品的昂贵而呻吟，认为此乃万恶之源。在楼梯口，艾瓦里士特遇到上气不接下气的爱洛娣，她的黑发束落在她汗湿了的颈上。
　　“我去法庭找你，你刚离去，你去哪里·”
　　“去市公社。”
　　“不要去！你去送死！哈里欧已被捕……各委员会已不再有功能。庇克委员会，罗伯士比委员会，平静而无消息，我知道，我父亲是成员之一，你若去市公社，只有白白送命！”
　　“你要我做懦夫·”
　　“正相反，忠于国民公会和服从法律的人才是勇者！”
　　“当罪犯凯旋时法律就死去！”
　　“艾瓦里士特，听你的爱洛娣的话，听你妹妹的话，来坐在她身边，好让她抚平你恼怒的灵魂。”
　　他看着她，他从未如此需要过她，这个声音在他的耳朵内从未激起如此的欲望如此具有说服力。
　　“两步，只两步，朋友。”
　　她将他拖到被推翻人像底座的土堆里。四周都是凳子，上面点缀着来散步的男女。一个卖小玩意女贩兜售她的花边；一个莱姆茶贩，背着茶桶手摇着铃。一些小女孩在玩三女神。在水边，钓鱼的人纹风不动，手拿着钓杆，天色阴暗将有骤风狂雨。加莫林靠在栏杆上，眼光投向露出水面像船尾的小岛上，听着树尖在风中呻吟，感觉到一个对和平和独居的无限渴望的愿望涌进他的灵魂内。
　　爱洛娣的声音恰似他思想的一种温馨反映。
　　“你记得吧！”当时你看到田野，你曾愿意做和平法官？那就是幸福。”
　　但透过树的响声和女人的谈话声，他听到钟声、鼓声，马路上远处的马匹和炮车经过的声音。
　　离他两步远的地方。一个年轻人正在跟一个多情的女公民聊天，他说：
　　“知道那消息吗？歌剧院搬到法律街。”
　　此刻人们都已知道，人们用耳语谈论着罗伯士比，但仍颤抖着因为人们仍然怕他。妇女们听说他下台，强忍住一丝微笑。
　　艾瓦里士特抓住爱洛娣的手，突然又甩开。
　　“永别了！我把你扯到可怕的命运，我已糟蹋了你的生命。永别了！愿你能忘掉我！”
　　“今夜千万不要回家她向他说，“到‘画家之爱’来，不要按铃，丢石块到我窗户，我会亲自替你开门，我会把你藏在阁楼里。”
　　“你会看到我凯旋，不然你就再见不到我，永别了！”
　　走近公社时，他听到大日子的怨言直升上沉重的天空。在罢工广场上有枪支的嘈杂声。穿披肩制服的在炫耀，有准备发射的汉立奥炮。他登上贵宾楼梯，进了议事厅签了到。市议会全体491张票一致宣布支持被罢黜者。
　　市长要人将人权石板取来，宣读下述的条文：“当政府违反人民权利时，反抗乃为人民责任中最神圣、最不可或缺的。”于是巴黎的首席官员，宣布对付国民公会的政变，该会提出人民的反抗。
　　议会各议员誓死站在自己的岗位。两名市政府官员被派去罢工广场，要他们负责召集人民，和他们的官员团结以便救祖国与自由。
　　人们在彼此寻找，交换消息，出主意。那些官员中很少是手艺人。集在那里的公社分子就是雅各宾派整肃后的那些。革命法庭的法官及陪审员，艺术家如：波华莱及加莫林，收租人及教授，舒适的中产阶级，大商人，滑头佩饰物的大肚子。很少是木屐，长裤，卡曼纽夹克，红扁帽的。那些中产阶级人数多又有决心，但细想一下，巴黎所有共和派人士只有这些了。站立在市府内，如同站在自由的岩石上，下面围绕着冷淡的海洋。
　　此刻有利的消息到来了，被罢黜者所关的监狱，大门均已大开，放出它们的猎物。奥斯汀·罗伯士比由军方监狱出来，第一个走进市政府，受到欢呼。八时，大家获悉马克希连，在抗拒了多时后也回到市公社。大家在等他。他要来，他来了，欢呼声之大震撼了这座古老的市府宫殿的拱顶。他由20个手臂指着进入。这位瘦的人——先知，穿蓝制服和黄长裤，就是他，他出席，他讲话。
　　他到达时，议会命令马上将市公社正面照亮，共和就在他身上。他讲话，他以脆弱的声音优美地讲着话。他讲话纯正，琐碎，在场的人，那些在他头上下赌注的人，很吃惊地发现他是个讲话的人，委员会的人，议坛上的人，不是能采取迅速决定和革命行动的人。他被迎到议事厅。他们现在都在场，那些显赫的罢黜者：李巴斯，圣·朱士特，库通，罗伯士比在讲话。那时是零时三十分，他还在讲。在同时，加莫林正在会议室里，脸贴在窗户上，以焦急的眼光看着外面。在阴沉的夜里，灯在冒烟，哈立欧的炮已在市政府门前准备射击，在漆黑的广场上，有群不安焦躁的人。
　　子夜三十分，凡诺里街角出现火炬，火炬围绕着一名国民公会的代表，他身挂徽章，展开一张纸在红色亮光下，宣读国民公会的命令，宣布叛变的公社议员，支持他的全体议员，及影响他们呼吁的公民为非法。宣布非法，未经审判的死刑！单这种想法就足够使最强硬的人脸色苍白。加莫林感觉其额头冰冷，他看见群众跳着大步离开罢工广场。
　　而当他转过头去，他的眼睛看见方才挤满议员的大厅几乎空了。
　　但他们逃也白逃，他们已签了字。
　　两点了。不可收买者跟市公社及被罢黜者的代表，在邻厅商议。
　　加莫林将绝望的眼光投向黝黑的广场。他借着灯的光亮看见木烛台在杂货铺的屋檐下相互冲击，发出像九柱游戏的声音。街灯摇摆飘动着。大风刮起，片刻后，一阵骤雨下了起来。广场完全空荡了，那可怕的命令未能驱走的一些人，几滴水就将他们冲散了。哈立欧炮被遗弃，然后在闪电的照亮下看到国民公会的军队，同时由安多厄街和码头转了出来，市公社的大厦附近都空无一人。
　　马克希连终于决定呼吁庇克委员会抵抗国民公会的命令。
　　议会要人送来军刀、手枪、枪支。但枪声、脚步声和玻璃破碎声充满全屋。国民公会像山洪般穿过议事厅，冲进委员会大厅。一声枪响，加莫林看见罗伯士比下颚被打碎，倒了下去。他本人抓起一把刀，一把六分钱的刀，是在欧兹基士农场，一个美丽的傍晚，曾放在爱洛娣的膝上当抵押品的那把刀。他打开它，想刺入心脏，刀身碰到肋骨卷了回去伤到两根手指。加莫林流着血跌倒。他不能动，但冷得要命。在可怕的打斗的混乱中被人踩在脚下。他很清楚地听到亨利骑士在大声喊：
　　“暴君已不在！他的附庸已被击垮，革命又要迈开庄严和可怕的大步！”
　　加莫林晕了过去。
　　早晨七时，国民公会派来的外科医生替他包扎。国民公会对罗伯士比的同党充满关顾，它不要他们任何一个人从断头台逃脱。艺术家、前陪审员、市公社委员，用担架被送往司法大牢。
　　十号，当艾瓦里士特，躺在牢房的破床上，经过高烧的睡眠后，在一种难以形容的恐怖中惊吓地醒过来。是时巴黎，以其典雅及无止境地微笑迎接阳光。希望又在囚犯心中燃，人们愉快地打开他们的商店，中产阶级自己觉得更富裕，年轻人更幸福，妇人更美丽，都是由于罗伯士比垮台，只有一小撮雅各宾人士，几个宣誓神父和几个老妇人因看到帝国落入坏人及腐败人的手中而战僳。革命法庭的一个代表团，由检察官及两名法官组成，赴国民公会庆祝它阻止了阴谋，议会决定断头台重新在革命广场搭起来。以使富有者、高贵者、美丽的妇人，不必大费时间就可看见罗柏十比在当日执行死刑。独裁者及其同党均属非法，只要市政府两名官员验明身分，法庭便立即交付给执刑者。但有个问题，验明身份不能依照规定进行，因为整个市政府已均属非法。于是议会准许法庭采用两个普通证人，便可验明身份。
　　三人执政团和他们主要的同谋者，在欢喜及愤怒、诅咒、狂笑、舞蹈之声中被拖去接受死刑。
　　翌日，艾瓦里士特已恢复了一些气力，并几乎能站立起来，由牢房被推出去，带至法庭安置在那个他曾多次目睹挤满了被告的台上。那里有多少著名的或卑微的牺牲品轮流地坐过。现在这个台在71个人，大部分为市公社及几名像加莫林一样的陪审员的重量压迫下呻吟着，这些人都巳宣布为非法，他又看到他的席位，他习惯靠着的椅背，那个使人可怜、恐怖的地方。他接受杰克，莫柏及福社奈·沙撒诺，莫里士·普劳托鄙视及罗舍摩尔女公民乞求眼光的地方，后者曾促成他出任陪审员，而他居然以死刑的裁决酬谢她。他又见到俯视的高台，上面法官坐在三张桃花心木及乌特赖赫红绒布椅套的太师椅，又见到萨列和马拉以及那个他曾指为见证的布鲁斯特。什么也未改变，斧头、木棒、壁纸做的红扁帽，观众席上针织女工对命在旦夕人的侮骂，傅立叶·丁维尔的个性仍然顽固、勤奋、热心地翻阅杀人文件，并以完善的法官资格将昨日的老友送上断头台，这一切的一切都没有变。
　　提雍维尔广场的门房裁缝雷马凯及木匠杜邦老大两公民，他们都是新桥区监督委员会会员。认出了艺术家，——革命法庭之前陪审员——市公社的前议员，加莫林（艾瓦里士特）。他们为着一张一百银币由该区办事处支出的事指证他，但因为他们与罢黜者有邻居和友谊的关系，他们遇到他眼光时感到尴尬。再者，天很热，他们都渴望去喝杯酒。
　　加莫林努力登上囚车。他失血很多，而他的伤口很痛。车夫抽了马一鞭，于是游行队伍就在喊叫声中启程。一些妇女认出加莫林，向他喊叫：
　　“滚！吸血者！每天18法郎雇的凶手……他不再笑了。看他有多苍白！懦夫！”
　　那是同样的一群妇女，过去她们曾侮辱过被加莫林送上断头台的阴谋者和贵族，极端派及温和派。
 



第21章


　　囚车转向摩玛居码头，慢慢走向新桥和钱币街，是赴革命广场的罗伯士比的死刑地。马脚跛着，车夫随时用鞭抽打它的耳朵。观众们愉快而有活力，使游行队伍进行缓慢，民众恭维拉紧马鞭的宪兵。到了欧奴朗街角，侮辱声加倍起来。一些年轻人坐在新潮餐厅中间楼的桌上，却都跑到窗口，餐巾还拿在手中，大叫着：
　　“食人者！吃人肉者！吸血鬼！”
　　囚车被困在一堆，由于几天来的骚乱而未清除的粪堆里。黄金年华的青年人发出大笑：
　　“粪车怪物！雅各宾吃狗屎！”
　　加莫林暗想，他相信自己明白了。
　　“我死得其所，”他思索：“我们接受对共和的侮辱是公道的，因为我们应该护卫它。我们太懦弱，太宽宏。所以犯了错。我们出卖了共和，我们是罪有应得。罗伯士比那个人，纯正！圣人！犯了慈祥宽大的罪！他的罪已因殉道而洗刷一清。依照他的榜样，我也出卖了共和，它丧亡，我跟它一起死是公平的。我吝惜流血……让我自己流血吧！愿我丧亡，我罪有应得……”
　　当他如此思忖时，他瞥见“画家之爱”，一股辛酸和甜蜜齐涌上心头。
　　店铺关着，中层楼的三个遮阳板完全放下。当囚车经过左边的窗下时，蓝色房间的窗户有一个带银质戒指的妇女，拨开遮阳板一边，丢给加莫林一朵红石竹。他的手被缚住无法接住，但它崇拜它，视之为曾使他口内清爽的喷香，朱唇的象征和表示。他的眼睛充满着泪水，在满怀这个永别的温馨，他看到革命广场上竖立起了血腥的快刀。
　　塞纳河水挟卷着十二月份的冰块，图勒里公园的水塘、河沟、泉水均已结冻。北风在街上掀起阵阵霜雪浪波。马匹由口鼻吐出白色气息，市民在经过眼镜店铺时，都看一下挂在门上的温度计。一名店员在擦“画家之爱”玻璃上的蒸气，好奇的人都瞥一眼流行的版画。罗伯士比在一个杯上挤一个像柠檬的心，以便饮掉它的血。还有其他象征式的大作品如：罗伯士比的虐政，暴君在法国放出来的都是些九头怪蛇，晰螺，可怕的妖怪。还可以看到罗伯士比的阴谋，罗伯士比的逮捕，罗伯士比之死等等。
　　当天，中午用完餐后，菲律浦·戴马希臂下挟着纸盒走进“画家之爱”，给布赖兹公民带来他刚以点刻雕好的版。罗伯士比的自杀，使雕刻师流畅的刀得以尽情地丑化罗伯士比，法国民众虽然对这个被指控为革命罪魁的耻行和恐布的纪念建筑还未厌烦，但印制商他们很了解民众，曾事先告知戴马希今后他要替他雕刻军事主题。
　　“我们需要胜利和征服，需要军刀、头盔、将领，我们已在光荣的路上，我内心感觉到。
　　——我的心听到我们英勇军队的战绩便雀跃。当我有感觉时，而其他的人不感觉则很稀罕。我们所需梦的是战士和女人，马尔斯战神和维纳斯。”
　　“布赖兹公民，我家里还有加莫林的两三幅图画，是你交给我雕刻的，急不急·”
　　“一点也不。”
　　“关于加莫林，昨天我经过庙堂大道时，在一家旧货商处，它的位置在波马赛家对面，看见这个可怜人所有的画布。那里有他的奥赖史特和爱蕾曲拉，奥赖史特的头很像加莫林，实在很美，我向你保议……头和手臂都很出色。那旧货商告诉我想将那些画布卖给有意在上面绘画的艺术家，他不觉得有什么不对……那个穷莫加林，他可能身怀一流的天才，假如不搞政治。”
　　“他有个凶犯的灵魂！”布赖兹回答，“我就在此地掀过他的底，那时他的血腥天性还在控制中，他从未原谅我。啊！他真是标准的坏坯子！”
　　“可怜的家伙！他很诚恳，是那些狂徒害他丧亡的。”
　　“我想你不是在护卫他吧！戴马希——他无法护卫。”
　　“是，布赖兹公民，他无法护卫。”
　　于是布赖兹公民拍一下漂亮的戴马希的肩膀。
　　“时代变了，我们可以叫你‘巴巴鲁’啦，现在国民公会既然召回罢黜的人……我想到，戴马希，给我刻个撒洛特·考黛的人像。”
　　一位高大和美丽的女人，褐发裹在皮裘里，走进店里并向布顿兹公民亲切而又谨慎地轻轻问候。她就是茱莉·加莫林，但她已不要姓那个可耻的姓。她自称：“寡妇沙撒诺女公民”。而在她的大衣里面穿件红上衣，以纪念恐怖时代的红衬衫。
　　首先茱莉对艾瓦里士特的情妇感到排斥，一切跟她哥哥有关的她都厌恶。但艾瓦里士特死后，布赖兹女公民便将可怜的母亲收留在“画家之爱”楼里。茱莉也逃到那里避祸，然后她在福巴街的服装公司又找到了份工作。她“牺牲品型”的短发，她的贵族气息，她的丧服吸引来黄金年华者的同情。被萝莎·戴费宁半遗弃的约翰·布赖兹向她献殷勤，她已接受。然而茱莉喜欢穿男人服装，像过去悲惨时日里一样。她订制了一件保皇派绅士装，经常手持一根巨大手杖，由服装公司的小姐陪伴去塞夫瑞或穆拉街的酒吧用晚餐。因无法熨平她冠着他姓名的前贵族死亡的伤痛，这位雄性茱莉只有在愤怒中找到一些悲伤的慰藉。每当遇到雅各宾人士，她就煽动过路的人对他们喊叫：“死亡吧！”她没有太多的时间留给母亲，母亲孤独一个人在房间，成天在捻念珠。她被儿子悲剧式的结局压迫得太过深重，以致她已感觉不到痛苦。萝莎成了爱洛娣经常的女伴。爱洛娣的确与婆婆相处得不错。
　　“爱洛娣在那里·”沙撒诺女公民问。
　　约翰·布赖兹示意不知道，他从来不知道——那是他的原则。
　　茱莉来找爱洛娣带她去曼索参观女演员戴费宁所居住的一幢有英国花园的房屋。
　　在司法大牢里，戴费宁认识了一位军火供应商，蒙佛公民。她由于约翰·布赖兹的请求第一个先出来，随后她也帮助蒙佛公民释放。这人一自由便供应必需品给军队，并在贝庇区的土地投机，建筑师勒督、顾里维及威利在那里建造漂亮的房屋。那儿的土地在三个月之间涨了三倍。蒙佛自卢森堡监狱起，就成了戴费宁的情夫。他送她一幢位于提瓦里附近岩石街上的小旅馆，相当值钱，但对他却不算贵，因为附近地皮的出售已使他获得数倍。约翰·布赖兹是个潇洒的男人，他认为对无法阻止的事只有接受。他将戴费宁让给蒙佛而未与她有任何纠葛。
　　爱洛娣在茱莉到达“画家之爱”不久便打扮整齐下到店来。在她的大衣下面，纵然季节严寒，她赤裸的身体仍仅罩上一件白长袍。她的脸色苍白，身子消瘦，眼神荡漾，整个人透着性感。
　　两个女人去戴费宁家，她正在等她们，戴马希陪伴她们。女艺人会征询他装修旅馆的意见，而他又爱着爱洛娣，目前她已心中有主意不要再叫他多受罪。两个女人经过曼索时，那里有层石灰下堆满着革命广场的受刑人。
　　“幸好是在严冬，”茱莉说：“但到了春天，这块土地发出的气味会毒死半个城市。”
　　戴费宁招呼两位朋友到一间古式的客厅，其中的长沙发及座椅均出自大卫时代，以单色书法模仿罗马的浮雕占据整面墙，雕像、半身人像及漆成青色的铜色烛台在此之上。她头戴一顶有结的草褐色的假发，那个时代假发风行，嫁妆箱里都放上10顶12顶18顶，一件塞普鲁斯式的长袍像剑鞘般套住她的身躯。肩上披件大衣，她引领两位女友和雕刻家到勒杜为她设计的花园，目前这儿还只是一大堆秃树和白灰。她指给她们看苏加尔山洞，一座歌德式的教堂，有钟、圣经、瀑布。
　　“那边他指着一片松树说：“我想替不幸的衣莱特·普劳托建座纪念碑，我对他无法不怀念。他很可爱，那些妖怪砍了他的头。戴马希，替我设计一根柱子，上面摆个香炉。”
　　她马上接着说：
　　“真可惜……我想在本周举行舞会，但所有的小提琴师都在三星期前预订了，达连女公民家每晚都在跳舞。”
　　晚餐后，戴费宁的马车将女友及戴马希送至费道剧院，巴黎所有高贵的人士都聚集在那里。女士梳着“古式”或“牺牲品式”发型，穿很开敞的、紫红或白色和金片的长抱。男士带着极高的黑领，他们的下颚消失在巨大的白领带里面。
　　海报公布是《宝德尔》及《围丁之犬》，整个戏院要求唱保皇派及黄金青春心爱的国歌——人民的觉醒。
　　幕启时，一个矮胖的小男人出现于舞台上，他就是出名的列斯，他以男高音唱：
　　法国的人民——兄弟的人民——
　　响起极可怕的鼓掌声，以致烛台上的水晶都震动得发出声音。然后听见一些低语，一个戴圆帽的公民从前排座以马赛进行曲·回答：
　　起来！祖国的儿郎们！
　　那个声音被嘘声掩盖过去，并引起喊叫声：
　　“打倒恐怖分子！打倒雅各宾！”
　　列斯被叫回去，又唱一次革命十一月的圣歌：
　　法国人民，兄弟的人民——
　　所有戏院里，马拉的半身塑像都安置在一根矮柱或台座上。在费道剧院，这半身塑像则立于台架上，靠“花园”那面与舞台的石柱对面。
　　当乐团演奏“费德尔”及“希包吉特”序曲时。
　　一个年轻的保皇派，用手杖指着那半身塑像喊叫：
　　“打倒马拉！”
　　全剧院的观众都回答着：
　　“打倒马拉！打倒马拉！”
　　在喧闹中有一些清晰的声音高声地说：
　　“这个半身塑像还在那里简直是耻辱！”
　　“恶名昭彰的马拉各处称王，使我们不光彩！这类半身塑像跟他有意砍掉的头颅数目相当。”
　　“恶毒的蛤蟆！”
　　“暴徒！”
　　“黑蛇蜴！”
　　突然有一名穿着入时的观众登上包厢座前缘，推倒了那半身塑像，于是石膏的头摔成碎片，落在音乐家们身上，全厅为之鼓掌，全体观众被激起，肃立地齐唱人民之觉醒。
　　法国人民！兄弟人民！
　　在兴奋的歌唱者中，爱洛娣认出了那个英俊的龙骑兵一那个供应商的小职员亨利，她初恋的情人。
　　剧演完后，英俊的戴马希招来一部双轮马车，送布赖兹女公民返回“画家之爱”。
　　在车上，艺术家用双手握起爱洛娣的手：
　　“爱洛娣，你相信我爱你吗·”
　　“我相信，因为你爱所有的女人。”
　　“在你来说，我是如此。”
　　她微笑着。
　　“假若我要当你的女人，我要不管黑色、褐色、红褐色各色头发的女人所带给我的激愤。”
　　“爱洛娣，我对你发誓……”
　　“什么！发誓？戴马希公民，或者你太天真，或者你把我想得太天真。”
　　戴马希无话以对，爱洛娣因为封杀了他的机智而庆幸。
　　在法律街角，他们听到歌声、喊叫声，看见黑影围着一把火在摇摆。那是一群高雅人士，离开法国剧院后，在焚烧一具象征人民之友的假人。
　　奥诺雷街上，车夫的挺边帽碰到吊在路灯下的一张马拉的滑稽画像。
　　车夫为这事高兴起来，转过头向中产阶级们叙述前晚蒙多万街，有个猪肉商如何在马拉的头上涂满血腥，说：“这是你喜欢的！”一些十几岁的小毛头如何将半身塑像扔在水沟，而后公民用这种词句喊叫着：“这就是他所要的伟人祠！”
　　那时人们在各个餐厅和各个冰店内齐唱：
　　法国人民！兄弟的人民！
　　后来，到了“画家之爱”。
　　“再见！”爱洛娣跳下双轮马车说。
　　但戴马希亲切地恳求她，他那样的迫切，又那么温柔，以致她无勇气拒他于门外。
　　“太晚啦！”她说：“你只能呆一会儿。”
　　在蓝色房间内，她脱去了外衣，在旧式的白长袍里她的身材显得丰满而温暖。
　　“你可能有些冷，”她说：“我来生火，都是现成的。”
　　她打了火石，并将一根点燃的火柴丢进炉里。
　　菲律浦将她抱住，既温暖又有力，她感觉到一阵奇妙的甜蜜。当她在他的亲吻下仰倒时，她摆脱开他。
　　“放开我。”
　　她在烟囱的镜子前慢慢地脱下帽子，然后忧伤地看着她左手无名指上戴着的戒指，一颗小的银质戒指。上面的马拉像已经磨损、压坏、分辨不清了。她看着它，直至泪水蒙住视线，然后轻轻地脱下并扔进火焰里。她眼中含着泪水和微笑，充满了温柔和爱情的美丽，投入菲律浦的怀里。
　　当布赖兹女公民替她的情夫打开房门时，夜巳很深了，她轻声向他说：
　　“再见、我的爱……这是我父亲回家的时刻，你若在楼梯上听到声音，快些爬到上层楼去，等到没有人看见时再下来。若是要我替你打开到街上的大门，就敲三下门窗。再见，我的生命，再见，我的灵魂。”
　　最后的火焰还在炉中闪烁时，爱洛娣幸福和疲倦的头又跌回枕头上面。
　　1844年4月16日生于法国巴黎，原名为提波（thibault），最先在圣玛丽学院念书，后来转到史塔尼斯拉斯学院。
　　1862年受雇于书商阿勒枫斯·勒马（alphonselemerre），做校对工作。
　　1873年出版第一木诗集《镇金诗篇》（lespofcmesdorts）。
　　1876年出版第二本诗集《科林斯的婚礼》（lesnocecorlthiennes），同时也在《时代》周刊发表《乔卡丝塔》和《瘦猫》短篇小说。
　　1881年四月出版小说《波纳尔之罪》（lesd&iredejeanservien），—时声名大噪。
　　1882年出版小说《约翰塞维安的欲望》（lesdssiredejeanservien）和许多小故事和旅行短文。
　　1885年1885年出版《吾友之书》（lelivredemonami）。
　　1888年爱上了阿蒙·该雅伟夫人。出版评论文集《文学生活》（lavielitt6raire）四卷。
　　1892年1889年小说《泰绮思》刊在《双世界杂志》，1890年出版单行本。
　　1893年与他妻子离婚。小说《珍珠之盒》（letvidenacre）和《佩多格女王的烤肉店》（larotisseriedelareinepfedauqve）出版。同年法朗士在巴黎的报纸连载长篇小说《杰侯姆·关雅先生的意见》（lesopinionsdej6omecoignard）。
　　1894年马松内将《泰绮思》改成歌剧，搬上舞台。同年出版小说《红百合》（lelysrouge）和《伊比鸠鲁的花园》（lejardindepicure）。
　　1897年出版《近代史》四册，包括：《榆树之路》（lormedumail）、《做手工艺的女人》（lemannequindbsier）、《紫晶戒指》（ianneaud”amsthyste）、《贝杰瑞先生在巴黎》（mbergerst&paris，这些作品不仅是他当时生活的描绘，同时也是他信仰的表白。
　　1901年1901年出版小说《恐怖事件》iaffaivcrainquebille）。
　　1902年出版杂文《社会的意见》（opinionssociales）。
　　1903年出版小说《滑稽的历史》（histoirecomique）01905年出版小说《在白石上》（surlapierreblanche）。
　　1908年出版小说《企鹅岛》（llledespingouins），以及传记《圣女贞德的一生》（laviedejeannedaro）。
　　1912年出版小说《诸神渴了》（lesdieuxontsoif）是他作品中表现手法最专注、最活泼生动的一本小说。
　　1914年出版小说《天使们的反抗》（larsvoltedesanges）是一本哲理小说。
　　1919年出版小说《小皮耶》（lepetitpierre）
　　1921年荣获诺贝尔文学奖。
　　1921年出版小说《百花争艳的时期》（lavicenfleur）。
　　1924年5月24曰，在特卡德侯隆重庆祝80大寿。
　　1924年10月12曰逝世，死前，有人听到他模糊地念着：“妈妈”。
  

 