《诺贝尔文学奖文集：农民们（上）》查看《诺贝尔文学奖文集：农民们（上）》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《诺贝尔文学奖文集：农民们（上）》专题网址http:///waiguo/7700/ 
  



第1章 莱蒙特和《农民们》


　　由于1924年官方未举行颁奖仪式，所以也没有颁奖辞，改由霍尔斯陶穆先生为莱蒙特的得奖作品《农民们》撰写的这篇论文代替。
　　这本富于想像力的波兰小说是从自然主义的观点落笔的，文体也直接学自左拉，尤其是受左拉小说《大地》的刺激，但作者对这本书并不崇拜，而是愤慨。这本书对社会各阶层的描写非常刻板、粗糙而不实，但书中的故事却正是莱蒙特最熟悉而珍惜的经历。对各种生活的了解，莱蒙特都靠亲身体验，不像左拉只凭草率的新闻资料研判，去下主观的结论，他追求的是未经理论曲解过的真实。尽管如此，他的实证作风最早还是源于左拉的影响，《农民们》（1904—1909）中，左拉的影子隐约可见。它反映现实环境里的群体生活，以及人与自然之间的关系，笔法上脱胎于自然主义，但体制上却是史诗的格局。
　　对现代人而言，从叙事作品中辨识史诗的条件是：完整的体裁、和谐而一贯的格局，以及统筹全局的气象，更重要的，还得描写受苦与奋斗的故事。在一种概念式的体裁下要表现这么多的特色，全靠我们的灵思感应，否则不易成功。原则上，动荡的情节和人物的奋斗要一步步推展开来，使它们像相激相逐的浪花，活跃于平静的文字藩篱之外，情节务必切题而不流于感伤的俗套；布局则必须明确、明亮而开阔，使出场人物都能各展所长；同时，诗的统一与和谐不可忽视。
　　因为现实与理想的悬殊所造成的绝望，一定要避免——史诗人物本来就不应该怕苦畏难的。另外，人物再怎么样也不可以像遭遇大难的人那样失魂落魄，他们应该随时精神焕发、生龙活虎，齐心向目标挺进。出场人物不论崇高磊落或猥琐卑微，都应该逼真生动。
　　这些条件，莱蒙特的《农民们》都具备了。衡情度理，现代文学是不容易在这种文体里寻求发展的，但“农人”的题材却适应了这种文体的需要。既然钟情于这种文体，作者便兢兢业业、毫不马虎，这便是本书值得推崇的地方。
　　作者笔下的波兰农人纯朴、率真，颇具原始面貌，这些正是史诗人物必备的条件；然而，为了特意迎合这种崇高的文体，相对的缺点也就不可避免了。这些人物很少有鲜明的个性，即使部分有值得发挥的地方，作者也都写得很含蓄。这些人物的英雄形象表现在自律和责任上，在集体意识的笼罩下，个人思想并不十分突出。全书中，我们所看到的生命意识是村人对共同土地的维护，而非对私人财产的偏心。至于妇女的刻画，也并没有很特殊的意义，像汉卡的殷勤柔顺，都只是村人共有的责任感之一而已。
　　在这块流水萦绕的低地上生存的农人，似乎也没有什么明确和冷静的道德准绳，他们像风中的芦苇，风吹来就低头，火来时就燃烧，热情所及，难以自制。远古以来，他们就得和那些占有这块土地的人争斗，因为这是他们生命的凭依。等到有一天，外来的主人给他们耕作，却不给他们主权时，他们一度也会消沉而认命，可是在不可避免的焦虑中，却也会采取强硬的手段，但他们的手段并不足以争回自己的面子——他们的面子里是含有一点虚荣心的，这种虚荣心脆弱得支撑不住人性的尊严。说来，他们的举止实在和小孩子一样天真——他们原本就是率直而敏感的一群，也因为这种性格，才使得故事更有趣。另外，这些人强烈的想像力很令我们好奇，这种想像力成为他们贫穷而脆弱的生活中的一扇窗子，能闪现出温婉而美好的梦境。
　　书中，作者巧妙地安排了一座值得他们去爱、去奉献和尊敬的教堂，使他们有了救赎和再生的希望，这些，使全篇充满诗的气氛。
　　美中不足的是，他没有在书中显露史诗英雄所需要的光华。这种题材想提供特殊的英雄造型，本是不太容易的。书中人物的英雄气概只有表现在他们对土地那份深刻的执著上，土地给了他们生命，也提供了大自然的力量，作为挑战的对象。就全书的章法而言，史诗的气象是无可争议的，它用秋、冬、春、夏等季节的对立和均衡来暗示对生命的礼赞，当岁月在人世的浮沉里流逝的时候，这些现象在我们的心灵里仍然是历久弥新的——类似的情节不断在重复，每次重复都有它特殊的意义。
　　这本小说由于情节繁琐，很容易流于沉闷或单调，由于作者手法高明，不断在题材上寻求突破与变化，才使其得以保持清新的格调、色彩的均衡与周全，维持了风格的统一；而个性的塑造，也都能在特定的情节中发挥作用，生动的写实精神，更给人留下深刻的印象。可能的话，女主角雅歌娜是个例外，她的造型比较富于象征意味，但这个象征也只是诗篇的必然设计。本质上，这是一篇描写波兰乡土和农村妇女的杰作，所有自然界的魔力、农人盲目的工作欲、温驯和想像力、美的渴求，加上些微的懒散，一切正面和反面，一切繁华醉人的和种种被乱世糟蹋了的美德，都毫不保留地呈现在我们的眼前。她既是农人各种缺陷的化身，也是人性中多姿而光辉的代表，她简直是书中的悲剧女主角了——书中的悲剧气氛经营，作者是没有丝毫放松过的。
　　总而言之，这部史诗型的小说是由高妙的艺术手法写成的，它是那么有力、那么真实，所以我们敢于肯定它的长久价值，不论在波兰文学，或在所有想像性的作品范畴内，都会留下优秀而值得纪念的典型。




第2章 秋季(1)


　　1
　　“赞美耶稣基督！”
　　“永远永远——什么，我的好爱嘉莎，你现在要到什么地方去流浪？”
　　“到外面的世界，神父，到外面广阔的世界。”她说着，手杖由东向西挥了一下。
　　神父的目光不知不觉转到那个方向，面对西天眩人的太阳，却把眼睛给闭上了。然后他压低嗓门，用稍带犹豫的口吻说：
　　“是克伦巴一家人赶你出门，还是你们斗嘴了？”
　　她略微挺胸，先看看四周空旷的秋原和果园环绕的村庄，才开口回话。
　　“不，他们没赶我出门……怎么会呢？他们是好人，又是我的近亲。至于说斗嘴，没那回事。”
　　“我自己觉得该离开，如此而已。‘宁愿跳入深渊，不能挡别人的车道’……所以我得离开，这里没有活儿给我干。冬天快到了，那又如何呢？我不干活儿赚饭吃，能叫他们供我吃供我住吗？何况他们的小牛刚断奶，小鹅晚上也得歇在屋内，因为天气渐渐冷了。我得让出空间，唉，畜生也是上帝创造的……不过他们是好人。夏天他们至少收留我，不吝惜给我一处屋角和一口粮食……冬天我就到外面的世界，求人施舍……我所需不多，那一点东西好心人会赏给我的。加上主耶稣的帮助，我可以捱到春天，而且还可以存下一点钱粮。当然，甜蜜仁慈的耶稣不会遗弃他可怜的子民的。”
　　神父用坚决的口吻向她保证：“不，不会的。”并静静塞一枚小银币给她。
　　“谢谢，谢谢，上帝保佑神父！”
　　她深深鞠躬，颤抖的脑袋垂在他膝前，大颗大颗的眼泪顺着面颊滴下，多皱的老脸宛如新犁过的秋田。
　　神父觉得心慌意乱。
　　“走吧，上帝保佑你一路顺风。”他结结巴巴地说着，扶她起来。
　　她以战栗的双手在胸前画了一个十字，抓稳头陀袋和尖头拐杖，沿着车印很深的大路走向森林，不时回头看看村子。正在挖马铃薯的田地，以及麦梗上低飘的多处牧人炊烟。
　　神父本来坐在一架犁田机的轮子上，现在又回去坐好，拿了一撮鼻烟，打开每日祈祷书来看；但他不时由红色字体间抬起双目，浏览秋日祥和的风景，或凝望湛蓝的天空，或瞥视推犁干活儿的长工。
　　他嚷道：“嘿，瓦勒！犁沟歪了！”并坐直起来，两匹健壮犁田灰马每走一步，他的目光都紧追不舍。
　　他再次低头看祈祷书，嘴唇喃喃嚅动，但是目光不知不觉又转向马儿，或者新畦里伸长嘴巴、小心翼翼跳动的一群乌鸦，每次鞭子一响，或者马儿转身，它们就飞起来，然后重重落在犁田机后方，在刚翻起的焦土块上磨磨尖喙。
　　“瓦勒，轻轻打一下右边的母马，它落后了。”
　　矫正之后，他笑着看它拉得匀匀整整，两匹马走到路边，他跳起来拍拍它脖子一一畜生把鼻子伸到他面前，怡然吸气，回报他的抚摸。
　　“嘿——达——啊”这时候瓦勒唱起歌来。他由田畦里拖出银晃晃的犁头，熟练地耸起犁田机，掉转马头，再把亮晶晶的犁铧插入田地。鞭子一响，马儿开始拖，最后横木又发出吱吱嘎嘎的声音。它们继续走，犁过大片的土地，田地和马路呈直角，顺着斜坡下去，很像粗大麻的纺织品，一直斜向红黄果树叶之间若隐若现的低洼村舍。
　　时近秋末，但是天气还很暖和，叫人昏昏欲睡。太阳热烘烘的，高挂在西南方的森林上空，使灌木、梨树、甚至又干又硬的土块映出有力又清凉的阴影。
　　空气中满是说不出的香味和宁静感，最近收割过的田地上空布满金色的阳光，蔚蓝的天空零零落落浮着巨大的白云，宛如被风摧折的大雪块。
　　极目望去，下面是黄褐色的田野，构成一个巨大的盆地，由深蓝色的树林镶边，一条河流像阳光下闪烁的丝带，亮晶晶蜿蜒在两岸的赤杨和柳树之间，在村子里形成一个长圆的水塘，然后穿过丘陵中的裂缝往北流。小村庄在谷底，环湖而立，阳光照着果园的各种秋色。长长的垦殖地从村尾一直分布到森林边缘，灰色的田野间有羊肠小径，上面长些梨树和山楂树普遍的灰色零零落落夹杂着一块块开有香花的金黄色扁豆园，或者小溪的暗银色干河床；或白杨一行行耸立的沙路，直达山丘和树林。
　　神父静观这幅风景。不远处有一阵长长的牛叫，搅得乌鸦往上飞，斜飞到马铃薯采掘区，振动的黑影跟着掠过播种播到一半的田地。他用手半遮住眼睛，眺望阳光和森林的方向，看见一个小女孩向他走过来，用绳子牵着一头红色的大母牛，她走近说：“赞美耶稣基督！”想绕路来吻神父的手，但是母牛硬拖着她走，又哞哞低叫。
　　“你是不是要牵它上市场？”神父问她。
　　“不，只是到磨坊主那边去推磨。安静一点，你这瘟牛！你中了邪啦？”她气喘吁吁叫道，想控制牲口，但是它拖着她，双双消逝在一团尘烟里。
　　过了一会儿，沙路上有一个犹太拾荒人跋涉而来，手推一辆载满东西的矮车，不时地停下来喘气。
　　“摩什克，有什么消息？”神父嚷道。
　　“什么消息？对关心的人来说是好消息。赞美上帝！马铃薯很多，黑麦和卷心菜的收成都不错。有马铃薯、黑麦和卷心菜的人好极了。”他吻吻神父的袖子，调整手推车的背带，现在顺着缓坡下行，步履轻松多了。继他之后有个瞎眼的乞丐沿着路中央走来，脚步拖拖拉拉，扬起漫天的灰尘，用绳子牵一条胖狗来领路。接着一位小伙子拿着酒瓶从森林边走近，他看神父在路上，连忙躲开，抄田问小径走向村庄酒馆。
　　此外还有一位邻村的农夫要上磨坊，一位犹太女人赶一群鹅，都打这边经过。各自赞美上苍。神父跟他们说了几句好话，又用和善的目光看看他们，他们继续往前走。
　　现在太阳快下山了。神父站起来对瓦勒大声说：“你犁到桦树那边，然后收工回家。别把牲口累坏了。”
　　他走田间小径，低声念祷告辞，不时以深情又明亮的双眼环顾四周的景色。穿红衣服的农妇们在马铃薯采掘区干活儿，箩筐里的收成咕噜咕噜倒进板车。处处有人犁田，准备播种。犁过未耕的土地有一群花斑母牛在吃草。谷物的叶子已经萌芽，某些灰色的土地开始呈现红扑扑的色泽。细细修剪过的茶色草地上，白鹅像雪花般浮现。一头母牛在远处低叫。有人点了火，长长的蓝烟在麦田上空拖曳。另外一处地方有犁田机运转，后面跟着一团模糊的尘烟，落在山脚下。烟雾下有个光头赤脚的农夫宛如从云端出现，腰间缠一块装满谷粒的布，优哉游哉地走着，抓起一把又一把的谷粒，安详地撒遍大地，活像赐福给子民。他走到犁好的田地末端，掉头慢慢登上斜坡地平线，先浮出他的一头乱发，然后是双肩，最后全身都出现了，仍是那副庄严的姿态，将福佑的种子播撤在地面，把它当做神物——金色的种子呈半圆形落在他四周。
　　神父的脚步愈来愈悠闲，一会儿停下来喘口气，一会儿看看他的两匹灰马，一会儿凝视几位用石头砸大梨树的男孩。他们成群跑到他身边，双手背在后面，纷纷吻他祭司袍的袖子。
　　他摸摸孩子们的黄发，说了几句告诫的话：“当心别把树枝折断了，否则你们明年一颗梨都吃不到。”
　　有一个小孩胆子比别人大，他说：“我们不是用石头砸梨子，树上有红脚乌鸦的鸟巢。”
　　神父笑眯眯地走过去，很快就来到掘马铃薯的农人中。
　　“上帝保佑你们工作顺利！”
　　“愿上帝酬赏你！”他们齐声说着，都向他们爱戴的神父行吻手礼。
　　“我猜今年天主给我们大量的马铃薯。”他说着，将打开的鼻烟盒送到男人面前，他们恭恭敬敬地接受了，但是忍住不在他面前抽。
　　“是，马铃薯大得像猫头，而且每一株的产星都很多。”
　　“啊，那猪仔会涨价，你们都想抓几头来养。”
　　“已经够贵了。去年有猪瘟，我们甚至得到普鲁士去买。”
　　“是啊，是啊。你们在掘谁家的马铃薯？”
　　“咦，当然是波瑞纳家的。”
　　“我没看他跟你们一起掘，所以不敢确定。”
　　“爹跟我丈夫在森林那边。”
　　“噢，你在呀，汉卡，近况如何？”他转向一位头缠红巾的美少妇说。她满手泥巴走过来，用围裙包着脏手，抓起神父的大手来亲一下。
　　“我收获时节施洗的小男孩好吧？”
　　“上帝保佑神父。他健壮又活泼。”
　　“主与你们大家同在！”
　　“也跟神父同在！”
　　他向右走，墓地就在那边，靠近一条种满白杨的道路，展现在村子另一头。他们闷声目送他好一会儿，等他削瘦而略微弯曲的背影穿过矮石篱，进入黄黄红红的桦树和枫树叶遮掩的附属礼拜堂，他们才开口说话。
　　有一个女人说：“全世界找不到更好的人。”
　　“是啊，真的。”汉卡一面附和，一面将满箩筐的马铃薯倒在新田畦和干麦茎上的一个黄色薯堆里。“上级要把他调到城里去，爹跟社区长去求主教，他们才没调他走。挖呀，你们，挖呀，天快黑了，田地也快掘完了。”
　　他们又默默干活儿。四处只听见锄头嘎吱嘎吱挖着硬土的声音，不时夹着钢铁敲打石头的声音。
　　干活的人不到二十个，大部分是老太婆和长工。不远处架着两副交叉杆，两个婴儿裹在襁褓中，正在吊床里摇来摇去，偶尔哇哇哭几声
　　过了一会儿，雅固丝坦卡说：“哎，老太婆就这样出门流浪去了。”
　　“老太婆？谁？”安娜直起身子问她。
　　“谁，爱嘉莎老婆婆呀。”
　　“什么，去讨饭？”
　　“当然是去讨饭了，不，可不是去游山玩水。她替亲戚做苦工，侍候他们整个夏天，现在他们竟让她走——去呼吸新鲜的空气！明年春天她会回来，带回好几篮糖和茶，外加一点现款。噢，到时候他们会喜欢她，让她舒舒服服躺在床上，叫她不必干活儿，只管休息。噢，是的！他们会叫她‘阿姨’，把她的最后一文钱骗光。到了秋天，屋里又容不下她了——连走廊都没地方，甚至连猪舍都没有地方。唉，这些吸血的亲人！这些没有人性的畜生！”
　　雅固丝坦卡说时，情绪激动，脸色发青。
　　有位歪脸的老员丁说：“你看，俗语说得真对：‘寒风老是对着穷人吹’。”
　　汉卡连忙打断他的话：“喏，好乡亲，挖吧。”她不喜欢话题的方向。但是雅固丝坦卡耐不住沉默，马上抬头说：
　　“帕奇斯兄弟——他俩的年龄渐渐大了，头发稀稀的。”
　　另外一个女人插嘴说：“但他们还是未婚的单身汉。”
　　“这里也有很多女孩子一天天长大，或者被迫到别的地方帮佣！”
　　“但是他们有二十多英亩的田地，另外还有草地在磨坊那一头。”
　　“是啊，不过他们娘肯让他们娶亲吗？他们若结婚，她岂肯让他们分财产？”
　　“是啊，那谁来挤牛奶、洗洗涮涮、照顾田庄和猪仔呢？”
　　“他们得替母亲和雅歌娜管家。否则雅歌娜怎么能当大家闺秀？真是高尚的淑女，老是打扮、洗脸、照镜子，一天到晚梳头扎辫！”
　　雅固丝坦卡恶意冷笑说：“而且找人跟她同床——随便哪一个身体健康的年轻人都可以。”
　　“约瑟夫·班德赫派‘求婚代表’送伏特加酒到她家，但是她不肯嫁给他。”
　　“娇宠的疯丫头，该死！”
　　“老太婆也是，老是上教堂，照祈书祷告，哪儿有教区狂欢节，她就上哪儿！”
　　“她照理该算女巫。请问，谁害瓦夫瑞克的母牛不出奶？还有，啊，亚什克的小男孩偷了她家果园的梅子，她喃喃咒他几句，他不是马上患乱发病，手脚歪斜，身子萎缩？”
　　“噢，一个地方住有这种人，上帝怎么会赐福给大家呢？”
　　雅固丝坦卡说：“以前我还替我爹看牛的时候，大家常把这人赶走……是的，对她们没有害处，她们自有保护者。”然后，雅固丝坦卡力压低嗓门，斜睨了最前排猛挖猛掘的汉卡一眼，跟邻居们说起悄悄话：“头一个会保护她的就是汉卡的丈夫，他在雅歌娜后头跟来跟去，像一条狗似的。”
　　“行行好！拜托你闭嘴。你告诉我们好可怕的消息！哎！这是冒犯上苍，是罪孽！”长舌妇们低声对她说，并继续弯身掘马铃薯。
　　“难道只有他一个？咦，小伙子全都在追她，像猫儿追逐同类。”
　　“说真的，她很漂亮，丰满得像养分充足的小牡牛，面孔自得像乳膏，眼睛美得像亚麻花。而且很壮，很多男人还不如她壮哩。”
　　“她除了吃饭睡觉还做什么？难怪她长得标致。”
　　她们把箩筐里的东西倒在马铃薯堆上，沉默了好一段时间。后来话题转到其他方面，直到波瑞纳家的女儿幼姿卡从村子跑步穿过麦田，她们才闭上嘴巴。她跑过来，气喘吁吁，大老远叫道：
　　“汉卡，回家，母牛出了问题！”
　　“我的天哪！哪一头母牛？”
　　“红白花。”
　　汉卡舒了一口气。“老天！你吓死我了！我以为是我的牛。”
　　“怀特克刚刚才牵回家，森林管理员把他们赶出树林。它跑得太快——肚子太大了——在牛舍外面跌一跤。它不吃也不喝，只打滚和吼叫。老天爷！”
　　“爹回来没有？”
　　“不，还没有。噢，主啊！这么好的母牛！每次挤奶，它的乳量不止一加仑。噢，来一下，快！”
　　“好，马上来！”
　　她立刻由吊床般的布巾里抱起婴儿惶然走开，先前为工作而用围裙将衣裳卷塞到膝部，如今忘了放下来。她跟在幼姿卡后头，白皙的双腿在田地间忽隐忽现。
　　掘马铃薯的工人两腿夹着锄头做事，进度减慢不少，现在没有人催他们或者骂他们了。
　　太阳已落到西边，红艳艳的，仿佛因飞奔而发热，像一个大红球挂在又高又黑的森林顶端。暮色渐浓，摊在景物上空，映满田畦，躲在沟渠里，聚集在密林下，慢慢洒遍大地，抹去一切色泽，最后只剩树梢、教堂屋顶和尖塔发出壮丽的光彩。很多佣工已经拖着脚步回家了。
　　人声、马嘶、牛叫和车子的咔咔声愈来愈响，充满了宁静的夜空。不过，教堂的钟楼接着敲出奉告祈祷钟。一听到大钟宏亮的震荡，这些杂音都静下来，到处只听见人低声祈祷，像模糊的落叶声。
　　现在牧童又唱又嚷，纷纷把牛赶回家，乱糟糟一大群，沿路掀起好大的灰沙，尘雾中只偶尔看见粗壮的牛角和牛头。
　　羊也到处咩咩叫，一群雁儿飞离牧草地，隐没在西天的红光里，听到它们尖锐的啼叫，才知道它们正在飞。
　　“可惜红白花怀了小牛。”
　　“幸亏波瑞纳家并不穷。”
　　“损失这么好的牲口，还是很可惜。”
　　“波瑞纳没有太太，他的一切财产都由筛孔慢慢流失。”
　　“因为汉卡不会理家，你知道。”
　　“会，她会理家——为她自己。他们跟父亲住，只当自己是长工，每个人都留心由他手上刮来的东西。至于波瑞纳家的财产，让狗去看管吧！”
　　“幼姿卡是小孩，又什么都不懂，她怎么办呢？”
　　“啊，波瑞纳老头还不如把土地交给安提克，是不是？”
　　雅固丝坦卡热烈反驳说：“是啊，真的，然后靠他们给他的一小份津贴过日子？瓦夫瑞克，你年龄不轻，却是大傻瓜。嗬，嗬！波瑞纳还很壮，说不定会再娶。他若把一切财产交给儿女，才是笨驴呢。”
　　“他很壮，却超过六十岁了。”
　　“别担心，瓦夫瑞克，只要他开口求婚，哪一个女孩子都肯嫁他。”
　　“他已经死过两个太太了。”
　　“但愿他有机会安葬第三个，上帝保佑他！他活在人世的时候，千万别给儿孙一块土地——不，一尺都不能给。臭尸！他们会给他很好的衣食，他们会的！逼他下田干活儿，不然就挨饿，不然就大老远去讨饭！是的，把你的财产移交给儿女吧，他们给你的钱只够买绳子上吊，或者在脖子上绑一个大石头！”
　　“好啦，天色渐渐黑了，该回家哕。”
　　“是啊，时间到了，太阳要下山了。”
　　于是他们赶快扛起锄头，拿着箩筐和饭菜桶排成一列走上小径，雅固丝坦卡老是出言跟自己和别人家的儿女作对。
　　有个女孩子顺着同一方向回家，不过走的是另一条小径，赶一头母猪和几头小猪，用尖嗓门唱道：
　　噢，不要走近篷车，
　　也不要把玩车轴，
　　更别让小伙子吻你
　　无论他说什么！
　　“听那白痴乱叫乱嚷，活像被人生生剥皮似的！”
　　2
　　这时候，很多人挤在波瑞纳家的院子里，院子三面环着农舍，另外一面以果园和道路隔开。红白花母牛躺在牛舍前的肥料堆上打滚，几个女人纷纷提出意见，讶然望着大母牛。
 下~书~网



第3章 秋季(2)


　　一条两侧有脱毛斑块的老跛狗不时闻闻母牛，汪汪吠几声，不时又跑到围墙边，将爬墙偷看院内情景的男童和女童赶回路面去，一会儿却又走近躺在木屋附近的母猪，它正在喂四头小白猪吃奶，并轻轻哼叫。
　　汉卡到家，直接跑去看母牛，立刻着手摸它的面部和脑袋。
　　“可怜，可怜的红白花！”她泪流满面，哀叹好几声。
　　不时有女人推荐一种牛病的新药方。她们一会儿灌它盐水，一会儿从它下垂的****挤出黄乳。有个人建议用乳浆泡肥皂给它喝，另外一个人建议放血。但是这些万灵药对母牛都不灵光。它偶尔抬头，仿佛求助似的哞哞叫几声，眼白略呈粉红色的美丽大眼睛渐渐模糊不清。然后，它疼得筋疲力尽，垂下牛角和脑袋，伸出舌头来舔汉卡的手。
　　有个女人建议说：“安布罗斯帮不上忙吗？”
　　“是啊，是啊，他对病症懂得很多。”
　　“幼姿卡，跑去找他。他刚敲过奉告祈祷钟，可能在教堂附近。老天！爹回来不知道要气成什么样子！”汉卡啜泣说，“但是不能怪我们！”
　　接着她坐在牛舍的门槛上，敞开丰满的白色胸脯，喂哇哇哭叫的婴儿吃奶，同时用恐惧的目光望着受苦的牲畜，预料波瑞纳快回来了，不安地看看围墙那一端。
　　几分钟后，幼姿卡回来了，说安布罗斯马上到，他跟着踏进屋。他年近一百岁，只有一条腿，靠拐杖走路，身子却挺得像箭杆。他的面孔又干又皱，活像春天的马铃薯，刮得干干净净，却有几道伤疤，头发白得像牛奶，长发绺掉在额头，或者垂到双肩。他直接走到母牛前面，仔细端详。
　　他说：“喔嗬！我看你们马上有鲜肉可吃了。”
　　幼西亚（即“幼姿卡”的正名）说：“噢，请你想办法让它复原！这头母牛身价超过三百兹洛蒂……何况又怀了小牛！帮帮忙！噢，老天！噢，老天！”
　　安布罗斯抽出一把小手术刀，在皮靴上磨一磨，向着天空看刀锋利不锋利，然后在红白花的肚子上割一下血管。没有鲜血往外喷，只有几滴发黑带泡沫的血水慢慢渗出来。
　　大家都站在附近，伸长脖子，凝神屏住呼吸。
　　他伤心地说：“太迟了！是的，这个可怜的牲口快要断气了。一定是牛瘟或类似的毛病。一看不对劲，你们就该马上派人去找我。这些女人！脾气暴躁，只会哭，该想办法的时候，她们只咩咩乱叫。一群母羊！”
　　他轻蔑地吐了一口唾沫，再度看母牛的眼睛和舌头，血淋淋的双手在光滑的牛皮上擦一擦，转身要走。
　　“我不为它敲丧钟，相反的，你们的锅盆会哐啷响。”
　　“爹和安提克回来了！”幼姿卡连忙去接他们，这时候水塘那一端传来隆隆的车声，一辆长形的板车出现了，映着落日夕阳的红光，暗蒙蒙逼近。
　　她嚷道：“爹，爹！红白花快要死了。”他刚绕过水塘，安提克已经在后面下车，他们车上载的松树很长，不得不扶着。
　　“别胡说八道，浪费口舌。”他抽打马儿，咆哮说。
　　“安布罗斯为它放血没有效。灌它喝融腊也没有效。吃盐一点用都没有，一定是牛瘟。怀特克说林务官赶他们离开树丛，红白花突然躺在地上哀叫，所以他把牛牵回家。”
　　“红白花，我们最好的母牛！你们这些畜生！你们这样照顾它，恶魔叫你们下地狱！”
　　他把缰绳丢给儿子，手拿皮鞭跑过来。
　　女人纷纷退开。牛童怀特克刚才始终安安静静在屋里屋外做事情，现在吓得躲进花园。连汉卡都站在门槛上，困惑又悲哀。
　　波瑞纳老头盯着母牛好久，才嚷道：
　　“是的，它完了，全是她们害的！臭母狗！吃东西一叫就来，叫她们留神看家——休想！这么好的牲口！人只要一出门，家里就出灾祸。”
　　汉卡喃喃辩解说：“但是我一下午都在外面掘马铃薯呀。”
　　他气冲冲转向她。“你！你可曾留心事情对不对劲？你可曾在乎我的东西？这样的母牛不好找，是的，连贵族领地的田庄都找不到！”
　　他继续哀叹了一段时间，观察着母牛，想叫它站起来，又检查它的嘴巴。它呼吸沉重，喉咙有嘎嘎声，血液已不再流动，结成渣滓般的黑色硬块。
　　“怎么办呢？得把它杀掉，我至少要保住杀牛的一点利润。”
　　他下定决心，便走进谷仓拿镰刀，先用牛舍屋檐下的磨石磨几下，再脱掉大衣，卷起衣袖，着手做无情的苦差。
　　红白花好像知道死亡近在眼前，抬起沉重的脑袋，幽幽哀叫，喉咙被割了一刀，躺在地上一动也不动，汉卡和幼姿卡开始流眼泪。它的四肢抽搐了一两下。
　　老狗去舔渐渐凝结的血污。
　　安提克刚刚进来，怒骂哭哭啼啼的妻子：
　　“笨瓜，你有什么好哭的？爹的母牛是爹的损失，不是我们的损失！”
　　牛童怀特克把马儿牵到马厩，安提克动手卸马具。
　　波瑞纳老头在井边洗手，问他：“马铃薯的收成好不好？
　　他答道：“怎么不好呢？二十袋左右。”
　　“今天得搬进屋。”
　　安提克说：“那你自己搬。我累得半死，想睡觉。右边的马有一只前腿也跛了。”
　　“幼姿卡，去叫库巴别再掘了。让他套上小母马，代替右边那一匹，今天把马铃薯运回家。可能会下雨。”
　　波瑞纳气愤和屈辱不堪。他时时去看被宰的母牛，气冲冲咒骂几句。然后大步走过院子，探视牛舍、谷仓和所有的棚舍，因遭受损失而心乱，不知道自己在干什么。
　　“怀特克！怀特克！”他终于吼道，并解下腰间的宽皮带。但是怀特克没有答腔。
　　邻舍们都不见了，觉得他会为大损失而伤心，说不定会动手打人，而波瑞纳绝非不爱打架的人物。不过，他今天只咒骂而已。
　　他走向住屋隔着敞开的窗户叫道：“汉卡，弄点东西给我们吃。”然后走进自己的任处。
　　这栋房子是一般的农宅，由一条很宽的走道隔成两部分。后半部向着院子，四扇前窗则面向果园和道路。波瑞纳老头和女儿幼姿卡住在靠果园的那一边，安提克和妻儿住在另一侧，牧童和长工则睡在马厩里。
　　屋里现在暗蒙蒙的，因为窗户小，有屋檐挡着，加之前面有果树，光线不容易透进来。只见白墙上挂的一排排圣像的玻璃罩子明晃晃的。房间虽大，因为天花板低，有大横梁支撑着，又塞满各式家具，所以看起来显得小多了，只有靠走道那扇墙的屋檐形大壁炉四周有一点活动的空间。
　　波瑞纳老头脱下靴子，走进一间朦胧的凹室，把门关上了。他拉开一扇小玻璃窗的遮帘，小凹室立刻映满血红色的落日余晖。
　　这是一间小小的杂物房，堆满家用品。屋里钉了不少横竿，挂着许多条子布和波兰农夫穿的长外套，屋内有几堆灰色的纺纱线、脏兮兮卷成一捆捆的羊毛和一袋袋的羽毛。他拿起一件白色的农民长外衣和一条大红的皮带，然后在几个装满谷物的盆子里摸了好半天，也摸过屋角的一堆杂物下方——那儿乱糟糟堆着皮革和铁器。但是，他听见汉卡在隔壁房间里，连忙放下遮帘，又在谷物盆中摸索。
　　他的晚餐是一大锅肥肥的咸肉炖卷心菜，如今热腾腾搁在窗下的一张工作台上。菜香和旁边一大盘炒蛋的香味在空中融合成一体。
　　“今天早晨怀特克把牛牵到什么地方？”他边问边切一条大筛子般尺寸的面包。
　　“到贵族领地的小树丛，林务官赶他们走。”
　　“腐尸！是他们害死了红白花母牛。”
　　“是啊，它跑得太累太热，体内某一个器官发炎了。”
　　“这些乞食狗！我们有权利到那边放牛吃草。白纸黑字，用大得像公牛的字迹写得清清楚楚。但是他们老赶我们走，说我们没有权利到那儿。”
　　“他们这样对付过别人。他们会痛打瓦勒的孩子。”
　　“啊！我要上法庭，不然就去找官厅委员。若论它的身价，值三百兹洛蒂呢。”
　　汉卡说：“当然，当然。”她看公公对她的怒气减退了，不觉松一口气。
　　“告诉安提克，他们一载马铃薯进来，马上照料母牛——剥下牛皮，把肉切好。我到社区长家回来再帮忙弄。把臀肉挂在屋椽上，别让狗和害虫、害兽吃到。”
　　他吃完晚餐，起身换衣服准备拜望社区长，但是他觉得昏沉沉，很想睡觉，就倒在床上打个盹儿。
　　汉卡把餐具清开，不时到窗口偷看安提克，他正在屋前的门廊上吃晚餐。他斯斯文文地坐着，和大盘子隔着一段距离，一汤匙一汤匙在下吞，用力却懒洋洋刮着盘边。他不时望望水塘那一头，塘水亮晶晶呈现紫色和金色的涟漪，在夕阳下泛出珠光。一群大鹅像白云绕着彩虹，尖喙叽哩咕噜喷出一道道血红色的水珠。
　　村子里生趣盎然，挤了不少人。水塘两端的路上尘土飞扬，板车吱吱响，几只哞哞叫的牛立在及膝的塘水中，优哉游哉地喝水，抬起笨重的脑袋，水滴由下颔慢慢往下淌，像一串串蛋白石。这时候另一头有洗衣妇忙着工作，手上的衣槌大声敲着她们捶洗的衣物。
　　“安提克，拜托替我劈柴，我自己劈不动。”他太太怯生生说。这个男人动不动就骂她——不，甚至还打她哩。
　　他不答腔，假装没听见。她不敢再求他，自己去砍些她劈得动的木柴片。而他做了一天苦工，疲乏又郁闷，坐着眺望水塘另一端，那边有一栋大房子，白墙和窗户反射落日余光，看来很耀眼。一道石篱围着花园，墙上有几丛天竺牡丹随风款摆，在白墙背景的衬托下十分醒目，屋前有个高高的人影从果树下穿过，消失在走道中，看不出是谁。
　　安提克坐在门廊上，听见父亲的鼾声，狠狠咆哮几句。“老爷睡觉；你呀，长工，继续苦干，继续苦干吧！”
　　他又走到院子里，看那头母牛。
　　他对太太说：“是爹的母牛，但我们也有损失。”她已经劈柴去了，并走到库巴现在开回来的板车旁边。
　　“地窖还没准备放马铃薯，我们得随便倒在打谷场上。”
　　“但是爹说你得剥牛皮，在打谷场上肢解，由库巴帮你的忙。”
　　库巴用力推开谷仓的门，咕哝道：“牛身和马铃薯都放得下。”
　　安提克说：“我不是屠宰场的工人，竟叫我剥牛皮！”
　　大家不再说话，马铃薯在谷仓地板上咕咚咕咚响。
　　太阳下山了，但是血红和金色的余晖还模模糊糊映在池塘里，安静的水面微微抖动，泛出红色的闪光。
　　不久整座村庄化为黑影，落入秋夜的沉寂中。房子似乎变小了，仿佛沉到地下，或者融进上面如梦如幻的树梢，或者跟四周的灰篱融成一体。安提克和库巴正在扛马铃薯。汉卡和幼姿卡忙着做家务，赶鹅回家，或者给呼噜噜到走廊来求食的阉猪喂饲料。接下来母牛要挤奶。怀特克刚由牧草地带它们回来，在它们前面的饲料架放一点干草，挤奶时它们才肯安安静静。
　　幼姿卡刚开始挤第一头母牛，怀特克用颤抖的嗓门低声问她：“幼姿卡，老爷是不是很生气？”
　　“噢，主啊！是啊！他有意打你一顿。”她一面说，一面把脸转向光亮处，并伸出小手，因为母牛被苍蝇叮得难受，猛挥尾巴，扫了她一记。
　　“林务官赶我们走，能怪我吗？他本来也要打我，但是我逃开了。母牛躺在地上哀哀叫，所以我牵它回来。”
　　他不再说话，但是她听见他静静吸气和呜咽。
　　“怀特克！你哭声像小牛。别哭嘛！爹是第一次打你吗？”
　　“说真的，不是，但我受不了挨揍的滋味，我始终很怕。”
　　“真蠢！这么大的块头，怕挨打？不过我会向爹说明一切。”
　　“真的，幼姿卡？”他欢呼道。
　　“我会的，怀特克，别再害怕了！”
　　“你若肯，那我有一只小鸟要送给你。”他高高兴兴耳语说，并从怀里掏出一个奇妙的玩具，“看它怎么走法，完全自动！”
　　他把玩具放在门槛上上发条。鸟儿举起长腿，摇摇头，开始走路。
　　“噢，主啊！是一只鹳！走路简直像活鸟！”她讶然惊叫，把牛奶桶摆在一边，蹲下来看得神魂颠倒。
　　“噢，你做得出来，真聪明！是自动的，是不是？”
　　“完全自动，幼姿卡，我只用这根木楔上发条。看！它大摇大摆，像一个吃完正餐的绅士！”他将玩具掉过头。鸟儿举起长腿，威风得叫人发笑，大摇大摆走着，脖子前后摇晃。
　　他们俩都笑了，觉得这些动作很好玩。幼姿卡不时用敬佩的眼光看看放牛的孩子。
　　突然间，波瑞纳提高嗓门，在门外叫幼姿卡。
　　“我在这儿。”她回答说。
　　“到我这边来一下。”
　　“我走不开，我正在挤牛奶。”
　　他说：“好吧，我要到社区长家。”然后探头看黑漆漆的牛棚说：“那个——那个杂种，他不在这儿？”
　　“噢，你是说怀特克？他跟安提克走了。”她匆匆回答，感到很不安，因为怀特克吓得半死，跑来蹲在她背后。
　　“他逃掉了！……他真是卑鄙的畜生……害我损失这么好的母牛！”他大声咆哮，回到屋里穿上新的白色长外衣，戴一顶高冠的黑帽，再扣上一条大红的腰带，往磨坊方向走。
　　他边走边说：“还有那么多的事情要做。得搬进整个冬天用的薪柴，有几块田还没播种，卷心菜还摆在户外！马铃薯田地也得犁一犁，燕麦田也一样。上帝啊！人的工作永远干不完，他就像上了牛轭的公牛。还有那件讼案！……她真是坏胚子，我跟她睡觉，当真！……但愿她的舌头烂掉，臭婊子！”他狠狠吐一口痰，装上烟斗，拿一根湿火柴在裤管上划呀划的，好不容易才点着烟丝。
　　于是他磨磨蹭蹭慢慢走，还在想他遭遇的麻烦和母牛的死因。
　　如今他像路牌一样寂寞。世上没有一个诉苦或吐露心声的对象……他得考虑一切，下定决心，自己照料每一样事情——真不是人过的日子！……他不能跟谁谈，也没有人给他忠言和协助……结果一再蒙受损失！
　　小村子现在暗下来。隔着敞开的门窗（因为黄昏很暖和），可以看见炽热的火炉发出强光，闻到煮马铃薯和加了炸咸肉丁的麦片粥的香味。很多人在走道甚至屋外吃晚餐，伴着汤匙的响声谈谈笑笑。
　　波瑞纳的步子慢下来，连目的刺激搞得他筋疲力尽，他又想起春天去世的太太，强忍着没哭出声。
　　“噢，不！如果她——今天晚上我想起她，印象好清楚——如果她在世，红白花就不会死。是的，她是家庭主妇，真的，罕见的家庭主妇。不错，她舌头很厉害，从来不说任何人的好话，但她是好妻子，好管家。”于是他低声为她的灵魂祈祷，想起过去的时光，心里很难受。
　　以前他回家，全身疲倦，她会给他最好的享受，她会不止一次背着儿女，私藏些香喷喷的腊肠，偷偷递给他吃。不知为什么，那时候他们样样顺利。小牛、小鹅和乳猪大量繁殖；赶集的日子总有不少东西可以带进城去卖；手头老有现金，总有余钱度过阴雨的日子。
　　现在呢？
　　安提克经常独断专行，他的铁匠女婿也差不多——老想从他手上刮一点东西。幼姿卡呢——意志薄弱的孩子，没有半点脑筋，这也难怪，她还不满十岁嘛。儿媳妇汉卡呢？她像飞蛾忙来忙去，经常烦恼，学家犬哀哀叫。
　　于是一切渐渐折损。那天不得不宰掉红白花，收获时节有一头猪死掉；乌鸦叼走好多小鹅，留下的只剩一半。这么多损失！这么多灾祸！他的财物正点点滴滴耗光，像清水流过筛子，半滴不剩！
　　他差一点叫出声：“但是我不服输！只要我手脚还能动，我绝不让出一亩地！”
　　“赞美耶稣基督！”有人走过，向他打招呼。
　　“永远永远！”他凭本能答腔，并由大路拐进一条长围墙的小巷，社区长家在巷尾，和公路隔了一段距离。
　　玻璃窗很亮。波瑞纳直接走进最好的房间，家犬汪汪大叫。
　　“社区长在不在家？”他问一个跪在摇篮边给小孩喂奶的胖妇人。
　　“不在，但是他马上回来。坐吧，马西亚斯，另外还有人等他呢。”妇人抬抬下巴，指向火边的一个乞丐——是我们见过，由一条狗带路的瞎老头。壁炉上燃烧的木片发出一股红光，照见他刮过胡须的大脸、光秃秃的脑袋和大大睁开的眼睛，眼球有一层白膜，在灰眉毛下一动也不动。
　　波瑞纳坐在炉火对面，问他：“天主指引你从什么地方来到这儿？”
　　“从天涯海角哇，老乡，我不这样又能如何？”对方用慢吞吞的口吻哀诉说。他仔细听每一种声音，掏出一个鼻烟盒。
　　“老乡，来一撮吧。”
　　马西亚斯·波瑞纳遵命拿了好大一撮，吸了三回，呛得眼睛直流泪。




第4章 秋季(3)


　　“浓烈的货色。”他说着，用手肘擦掉眼泪。
　　“彼德堡鼻烟，对眼睛有好处。但愿如此——我是指你的眼睛！”
　　“明天到我家来，好不好？我宰了一头牛。”
　　“上帝酬赏你。尊姓是波瑞纳吧！我想。”
　　“啊！你真会猜。”
　　“认得出你的声音和谈吐。”
　　“噢，来自天涯海角，你带来什么消息？”
　　“啊！还有什么？有些是佳音，有些是凶耗，有些无所谓。世界就是这个样子。临到给乞丐一点东西，大家都唉声叹气诉苦，但他们随时有钱喝伏特加酒。”
　　“你说得对，事情正和你说得一模一样。”
　　“嗬，嗬！我在上帝的这块土地上旅行够久了，见过一些世面。”
　　社区长太太接着问他：“去年跟你一起来的弃儿怎么样了？”
　　“啊，那个臭小子！他跑了，还摸走我皮夹里的一小笔钱。有些好人给我一点小现钞，我要拿到钦斯托荷娃城去奉献给圣母，请人做一场弥撒，那坏蛋偷钱跑掉了……安静，布瑞克！我想现在来的是社区长。”他扯扯牵狗绳，狗就不叫了。
　　他猜得不错。社区长走进来，站在门槛上，把皮鞭扔到墙角，大声叫道：
　　“太人！晚餐！我饿坏了。你好，马西亚斯，还有你，老头，你需要什么？”
　　“我来打听我明天要出庭的案子。”
　　“大人，我随你高兴。把我安置在走廊，我睡那边没关系；我老了，安顿在火边也不错，我可以坐着取暖。给我马铃薯或一口面包吃，我会为你祈祷，就当你送我一科培（苏俄钱币，值百分之一卢布）或者更多钱。”
　　“坐吧。你不妨在这儿吃晚餐，你如果愿意，在这儿过夜也可以。”
　　社区长坐下来吃一碟热腾腾新捣碎的马铃薯，里面加了不少炸咸肉丁，香气啧鼻，旁边放着一碟酸奶。
　　社区长太太在桌上摆第三只汤匙，诚心诚意说：“坐下，马西亚斯，跟我们一起吃。”
　　“不，谢谢。我由森林回家，吃了一顿丰盛的晚餐。”
　　“至少吃一汤匙，晚上渐渐变长了。”
　　乞丐插嘴说出两句精典的铭言：
　　“充分的祈祷，充足的食物，
　　对人无害，总有益处。”
　　波瑞纳站着客气了一会儿，咸肉飘进鼻孔的香味终于占了上风。所以他坐下来分享，但是吃得很慢很斯文，彬彬有礼。
　　瞎老头的狗现在坐立不安走来走去，汪汪叫着讨食物。
　　“静，布瑞克！现在农主们正在吃晚餐。也有你一份，别怕。”瞎老头在火边取暖，吸进肉香，对狗说这一段话。
　　第一阵饥饿的痛苦缓和了，社区长转向马西亚斯·波瑞纳说：“看来是伊娃控告你。”
　　“她！怪了！没付她工钱，当真？苍天在上，我付了——嗯，而且比她该拿的多。对，她生了那个娃娃，施洗时我还自愿替她送一袋燕麦给神父！”
　　“但她说你——”
　　“噢，简直荒谬！什么，她疯了？她发狂了？”
　　“喔嗬！你年纪虽大，还是挺能干的手艺人哩！”社区长夫妇突然大笑说。
　　瞎老头插嘴说：“年纪大就见识多；见识多就能干了。”
　　“但是她像吉普赛人，完全是撒谎！我没碰过她，这娼妇！她无家可归，是个讨饭的弃妇，求我们收留她——只要有东西吃，有个角落可睡就成，因为冬天快到了。我本来不愿意，但是我死去的太太觉得收留她也好。她可以在屋里做些零工。眼前有人可以帮忙，我们何必雇佣人呢？我不喜欢多一口人吃饭，又是冬天，没有多少事情可干。但是我太太说：‘别担心，她会织棉布和帆布。我不会让她闲着，随时会找活儿给她干。’好啦，她住在我们家，身子一天天硬朗，没过多久就怀孕了。问题是，那个男人是谁？”
　　“照她的说法，就是你。”
　　“她这么说，我宰了她！撒谎的贱人！”
　　“不管怎么样，你得出庭。”
　　“我会去。你告诉我这件事，愿上帝酬赏你。我以为是工资的问题，不过我有证人，可以证明我给她了。该死！泼妇兼乞丐！老天爷！烦恼一个接一个！我简直受不了。不得不杀掉那头母牛，田事又还没做！我一个人孤孤单单，找不到一个帮手！”
　　瞎老头说：“‘必须哀悼亡妻的人就像被狼群包围的小羊’。”
　　“母牛的事情我听说了，是村里的人告诉我的。”
　　“关于那件事，我有权告贵族领地的人。我听说林务官把母牛赶走。它是我最好的牛——值三百兹洛蒂——怀着小牛——跑得太快，累出病来，我只好宰了它。不，我不肯就这样算了，我要打官司。”
　　不过，社区长和贵族领地的人很要好，拼命劝波瑞纳冷静些：怒火向来是差劲的顾问，他得当心别鲁莽行事。接着，为了转变话题，他对太太眨眨眼说：
　　“汉子，你该结婚，找个人替你管家。”
　　“嘿，你是不是说笑话？咦，上回圣母升天节我就满58岁了。你们乱想些什么？而且她在坟墓里尸骨还未寒呢！”
　　“马西亚斯，你只管娶太太，找个适合你年龄的人！你的一切都会好转。”社区长太太说着，准备清餐桌。
　　瞎老头加上一句：“‘真的，贤慧又善良的太太是丈夫一生的冠冕’。”他伸手去摸女主人摆在他前面的餐盘。
　　波瑞纳静静地坐着，奇怪自己先前怎么没起过这种念头。一定能找到愿意嫁他的女人，而且随便哪一个都比没有好。
　　瞎老头边吃边说：“有的傻乎乎不讲话，有些爱吵嘴，有些会拉小孩的头发，有些老是在酒店跳舞或追逐音乐，但是，不管怎么样，男人有个太太总比没有好。”
　　“不过，大家会怎么想呢？”波瑞纳反驳说。
　　“想？无论他们想什么，他们能还你一头母牛，或者帮你做任何事吗？”社区长太太热烈答辩。
　　社区长笑道：“或者替你暖床铺？这里小姑娘多得很，男人在村舍四周走动，浑身热得像燃烧的煤炭。”
　　“啊！这个浪子！看看他！他现在渴慕谁？”
　　“乔治的女儿苏菲可以，苗条又秀气的姑娘，嫁奁很多。”
　　“马西亚斯是这里最有钱的农场主人，他要嫁奁干什么？”
　　瞎老头质疑说：“‘货品和田地谁会赚多呢？’”
　　社区长说：“不，乔治的女儿和他不相配——年纪太轻，太不成熟。”
　　社区长太太接着提议：“那就安德鲁的女儿凯瑟琳吧。”
　　“已经有人订下了。罗赫的孩子亚当昨天派求婚代表到她家。”
　　“好吧，还有史塔哈的女儿薇伦卡。”
　　“多嘴婆，整天游荡，而且臀部有一边畸形。”
　　“那汤玛士的寡妇怎么样？我想她很合适。”
　　“三个小孩，四英亩地，两头牛加一件汤玛士留给她的旧羊皮袄。”
　　“不然就娶住在教堂边的阿达尔伯特的女儿尤丽西亚？”
　　“她也许适合单身的年轻汉。她的那个儿子现在可以看牛了。但是马西亚斯自己有牛童，用不着。”
　　“还有人可以娶，我只是在找合适的姑娘。”
　　“但是，太太，你漏掉一个跟他正好相配的人。”
　　“谁呀？”
　　“咦，多明尼克的女儿雅歌娜。”
　　“真的，我把她给忘了。”
　　“健美又高大的姑娘，她一压，什么围墙都会倒。”
　　默默听社区长太太点名的波瑞纳说：“雅歌娜！不过大家说她乱追男人。”
　　“谁看见了？谁知道？闲话有时候是没话找话说，有时候是忌妒。”社区长太太热心为她辩护。
　　“噢，我没说她是那种人，不过一般人都这么说。好啦，我得走了。”他整理好腰带，拿一块热煤炭凑在烟斗边，抽了两三下。
　　“传票规定是几点？”
　　“九点钟，区域法庭写得清清楚楚。你如果要走着去，得早点起床。”
　　“我要用小母马拉车，慢慢走。上帝与你同在，多谢你的好菜和忠言。”
　　“愿上帝也与你同在。考虑考虑我们对你说的话。只要你开口，我就替你送伏特加酒到老太婆家。圣诞节还没过完，我们就可以办场婚礼。”
　　波瑞纳没答腔，临别看了他们一眼，似乎别有深意。
　　瞎眼乞丐吃完碎马铃薯说：“老少联姻，魔鬼最高兴，因为他有利可图。”波瑞纳慢吞吞走回家，认真考虑社区长的建议。他在社区长家不动声色，免得人家知道这个主意十分对他的胃口。他怎能泄露呢？他不是年轻的冒失鬼，听人提婚事就乐得跳舞欢呼，他是正正经经的元老农人。
　　夜幕已笼罩大地。星星像银色的露珠儿在黑黝黝的天空中闪烁，万籁俱寂，只偶尔听见一两声狗叫。果园的树木间有几盏灯闪呀闪的，一股湿风不时由草地吹起、惹得树枝轻轻摇晃，树叶发出柔细的沙沙声。
　　波瑞纳走另外一条路回家——直接过桥，桥下的塘水汨汨响，冲向磨坊的水车，注入溪流。他过桥到另一边，沿着塘边走，水面黑蒙蒙发着幽光，岸边的树木阴森森投影在湖面，构成漆黑的形影，靠近湖心的地方，影子浅多了，宛如一面钢质的明镜，照出闪烁的星星。
　　马西亚斯·波瑞纳现在也说不出他为什么不直接回家，倒选择一条迂回的远路。他是不是想经过雅歌娜家？说不定他只是想整理思绪，在脑子里盘算几件事情。
　　“真的，这倒不算坏事。他们对她的夸奖全是真话。是的，她是健壮的姑娘。”
　　他全身打了一个冷战。水塘附近又冷又湿，他是从社区长家的壁炉直接走出来的。
　　他思忖道：“家里没有个女人，我要么就完蛋，要么就得把田地移交给孩子们。”接着又想，“她是活泼的姑娘，美得像图画。我最好的母牛今天完蛋了，谁知道明天又会有什么损失？也许我该找个继室，我太太留下不少穿戴的东西。不过多明尼克的老遗孀……她是坏女人！三个子女，十五英亩地，雅歌娜可以分到五英亩左右，此外还可以分到房屋和牲口。五英亩田——就在我的马铃薯田隔壁。跟我的并在一起，总共将近三十五英亩。好大的一块地！”
　　他揉揉双手，整理皮带。“只有磨坊主会比我有钱。明年我要施肥，整块地都种小麦。我得再买一匹马，母牛也得买一头，代替红白花——噢，不过到时候她会带一头牛来……”
　　他继续沉思、计算，做农人的美梦，最后思绪的负担太重了，他觉得脑袋简直承受不了。因为他整理每一个细节，以精细农夫特有的作风，斟酌他有没有漏掉什么重要的项目。
　　他想到儿女，自言自语说：“他们会大声反对，这些流氓！”但是一想起这些，他心里涌出不屈不挠的自信，立即涨满心胸，虽然刚才到现在始终犹豫不决，如今主意反而拿定了。
　　“土地是我的。看谁敢说要分我的财产！他们若不喜欢，可以……”他突然住口，因为他正站在雅歌娜家门前。
　　灯还没吹熄，一道长长的亮光由敞开的窗口穿过天竺牡丹和树篱，照亮了路面。波瑞纳老头站在暗影中，凝视屋里的景象。
　　壁炉一定烧着熊熊的烈火，松木的劈啪声清晰可闻，大房间的角落虽然暗暗的，别的地方则布满红光。老太婆蹲在壁炉边，正在朗读某一样东西；雅歌娜只穿罩衫，面向窗户，袖子卷到肩膀，正在拔一只活鹅的羽毛。
　　“标致的姑娘！”他暗想。
　　她不时抬起头，听母亲朗诵，并深深叹息。然后又低头找鹅毛，但是她动作太粗了，活鹅痛得嘎嘎叫，逃出她的手掌，在屋里乱转，羽毛到处飞。她很快制服了白鹅，把它紧紧夹在膝盖间，白鹅只轻轻叫几声，过道和院子里有别的叫声相呼应。
　　“秀丽的姑娘。”他一面沉思，一面快步走开，血液冲上脑门。他举手摸眉毛，一面走一面拉紧束带。
　　他已走进自己家的大门，穿过围墙，回头看雅歌娜家，她家位于水塘的另一侧。当时刚好有人走出来，敞开的房门射出一道强光，照亮了湖面。只听见沉重的脚步声慢慢在前走，一桶水的泼溅声清晰传来，最后，在黑夜和草地升起的迷雾中，有人唱一首慢调歌曲：
　　洪流在我们之间汹涌，噢，悲哀！
　　我怎能由这儿送上一吻？
　　我要把香吻搁在树叶上任水漂流，
　　将我的情意吹送到你身边，爱人。
　　他听了很久，但是歌声不再传来，过了一会儿灯光全部熄灭了。
　　满月高挂在森林上空，树梢染成银白色，月光穿过枝桠，照在湖塘上，又偷偷射入民家的窗扉，家犬不再叫，深不可测的寂静笼罩着村子和整个大自然。
　　波瑞纳巡视院子，看看呼噜呼噜嚼草料的马匹，又探头看牛舍，因为炎热，牛舍的门没有关。母牛躺着反刍，发出牛类特有的咕哝声。
　　他关上谷仓的门，把帽子脱掉，进屋轻轻地念晚祷文。大家都睡了。他静静脱衣，立刻上床。但是他睡不着。被子太热，他掀掉盖脚的棉被。脑海中有许多计划和烦恼的思绪。此外，他的身体状况也不佳。
　　他咕哝道：“我常说嘛，酸牛奶不适于晚上喝。”
　　接着他想到儿女，又思索人家提到雅歌娜的那番话，最后脑子乱成一团。他不知道怎么办，真想（照以前的习惯）叫另外一张床上的老伴儿替他出主意：
　　“玛丽！我该不该再娶？”
　　不过他霎时想起老伴儿玛丽今年春天已安葬在教堂墓地里。幼姿卡躺在那儿，睡得正香，呼吸很沉重。他是孤单单的苦老头子，世上没有人能给他忠告。于是他深深叹一口气，在胸前画十字，为亡妻和炼狱中的所有忠魂念了几句“万福玛丽亚”。
　　3
　　曙光照在屋顶上，驱走了黑夜，使星辰黯然无光，这时候波瑞纳家已经有人起来做事了。
　　库巴已离开马厩。地上有白霜，天色还灰蒙蒙的，但是东方露出火红色，白霜罩顶的树梢也染成鲜红。他满足地伸伸腰，连续地打着呵欠，走到牛舍去叫怀特克，起床的时间到了。但是小伙子只抬起困倦的脑袋，低声说：“马上起来，库巴，马上起来。”说完又躺下去。
　　“好吧，再睡一会儿，可怜的家伙！再睡一会儿！”库巴替他盖上一件羊皮外套，一跛一跛走开了。他的膝盖曾经中枪，害他终身残废。他到井边洗漱，用手指顺顺晚上睡乱的发丝，然后跪在马厩的门槛上开始祈祷。
　　主人还没起床，窗子在早晨的红光下略呈紫色。库巴的念珠滑过指尖。他祷告好久，眼睛却不时浏览庭院、窗户、树干白霜还没有融掉的果园，以及果子大如拳头的苹果树。他对着附近狗舍中鼾眠的老狗拉帕头部扔一样东西，拉帕只低吼几声，蜷起身子，继续睡觉。
　　“什么，你这流氓！你要睡到太阳出来吗？”他一面叫，一面扔了好几样东西打它，老狗总算出来了，伸腰打呵欠，摇尾巴，向他走过来，开始抓痒，并用牙齿清理蓬松的狗毛。
　　“噢，主啊，向你所有的圣徒献上这篇祈祷。阿门。”
　　他捶胸好多次，站起来向拉帕嚷道：
　　“噢，你这条讲究的老狗，你猛抓跳蚤，活像要成亲的小姑娘！”
　　他天性勤劳，现在开始工作，把板车由棚屋拉出来，为轮子上油，让马儿喝水，填满饲料架的草料，马儿高兴得打着鼻响，用脚掌刨马厩的地面。接着他由谷仓里拿出一些拌好的燕麦的谷物渣，拿到母马的秣槽，因为它另外住一间畜舍。
　　“吃吧，老姑娘，尽管吃，你要生小马了，需要力气。吃吧！”他摸摸母马的鼻梁，母马将脑袋搁在他肩上，顽皮地用嘴巴拉他的乱发。
　　“中午以前我们要把马铃薯载进屋，傍晚再去搬草荐。别怕，一车草荐并不重，别担心。”阉马站在隔壁，脑袋从它和母马栏的隔板间伸过来，库巴对它说：“但是你啊！你等着挨皮鞭吧，你这懒畜生。”
　　“你这雇仆，你这犹太佬！一心想吃好燕麦，叫你动一步，除非用鞭子打——你根本不想动！”
　　他走过去，看看靠墙的那一个马栏，小母马的脑袋——板栗色，额头有个白箭花纹——一直盯着他，轻轻嘶叫一声。
　　“别急，小家伙，别急！吃个饱，你要载老爷进城哪……”它的身子沾了污泥，他用一撮茅草替它擦干净。“这么一头发育成熟的小母马，可以交配了……却这么脏！老像母猪在泥地里打滚！”
　　于是他继续走，一面说话，一面绕到猪栏，放出尖叫求食的猪仔。拉帕跟着他，默默观察他的脸色。
　　“想吃东西？喏——给你一大片面包！”他从怀里拿出一块面包，高抛过去。拉帕接着了，忙跑回狗舍，怕猪仔来抢。
　　“哈！这些猪仔，就像某些人，老想抢别人的东西。”
　　进了谷仓，他细细端详梁上挂的肢解牛肉块。
　　“不解事的畜生。这回轮到它了。明天就要下锅。可怜的东西！到头来你成了我们的一顿星期日大菜。”
　　他渴望即将来临的盛餐，叹了一口气，跑去叫怀特克：“太阳眼看要出来了。来，赶牛去吃草。”
　　怀特克不想去，他披上羊皮袄，咕哝几句，最后还是起来了，睡眼惺忪地在院子里慢慢逛。
　　主人自己也睡过了头，太阳上升，使白霜化为一团红雾，每个玻璃窗都成了火镜，但是住屋还没有人出来。




第5章 秋季(4)


　　怀特克坐在牛舍的门槛上，一面抓痒，一面大声打呵欠。麻雀由屋顶飞到井边，如今泡在水槽里。他搬出一架梯子，爬上去看屋檐下的燕子窝；里面静悄悄的，他怕燕子冻死，看到有几只燕子僵卧在那儿，他轻轻把它们抱出来，放在衬衫的胸部。
　　“看，库巴，看！它们死了！”他拿尸体给库巴看，又僵又冷。库巴一一接过来，放在他耳边，向它们的眼皮吹气，说出他的看法：
　　“它们只是昨天晚上冻麻了。蠢东西，还没飞到温暖的地方去避寒！啊，算了！”他又去干他的活儿。
　　怀特克坐在木屋前面，阳光照着白墙，苍蝇已经爬来爬去。他抓出胸前烘暖而复苏的燕子，向它们吹气，打开它们的尖喙，用自己热烘烘的嘴唇喂它们喝水，最后它们恢复了体力，睁开眼睛，拍拍翅膀想飞开。接着，他迅速抓起墙上的一只苍蝇，喂给小鸟吃，再放它走。
　　“走吧，去找你娘，飞走吧！”小燕子坐在牛舍的屋橡上，用嘴梳羽毛，叽叽喳喳仿佛向他道谢。
　　拉帕后腿蹲坐，兴致勃勃看看他，不时汪汪叫几声，每只小鸟飞起时，它都追着跑几步，想去抓，然后回来观望下一个过程。
　　怀特克说：“你还不如去抓风呢。”他一心一意救燕子，没发现波瑞纳绕过房子走来，站在他前面。
　　“哈‘！你这臭无赖！跟小鸟玩，是不是？”
　　小伙子跳起来逃走，但是农场老主人紧紧抓着他的外衣领子，用另外一只手去解他腰间的皮带。
　　“噢，别打我，别打我，拜托！”可怜的家伙只能哀求道。
　　“你是什么样的牧人，呃？你就这么看牛，呃？害我损失最好的母牛，呃？你这弃儿，你！你这华沙籍的白痴！”他怒气冲冲，找到地方就狠狠挥一鞭，鞭子在空中啪啪作响，小伙子像鳝鱼般翻滚，大声求饶：
　　“不要！噢，主啊，他会打死我！老爷！噢，耶稣啊，发发慈悲！”
　　汉卡探身出来看怎么回事，库巴恶心地吐了一口唾沫，退入马厩里。
　　波瑞纳继续使全力打他，把财物损失记在小伙子的皮肉上出气，怀特克放大嗓门尖叫。最后可怜的家伙总算逃出主人的魔掌，双手托着臀部跑向围墙，边跑边叫：“他打死我了！上帝啊！他打死我了！”藏在他胸口的燕子掉出来，沿路撒了一地。
　　波瑞纳嘴里还出声威吓他，回到屋内，探头看安提克住的地方。
　　他看见儿子，嚷道：“什么！还赖在床上，太阳都出来好久了？”
　　“我需要休息，昨天累得要死。”
　　“我要上法庭。你把马铃薯运回家，这件事做完以后，派我们的人去搬草荐。你自己载些木骨胎，在屋子外面筑一层冬天的护板”
　　“你自己弄，我们这一边没有风。”
　　“随你便。我会弄我那一边，懒骨头先生，你只好冻死。”
　　他砰的一声关上门，走进自己的住处。火已经点上了。幼姿卡要去挤牛奶。
　　“马上给我弄早餐，我得出去。”
　　“我不能同时在两个地方，也不能同时做两件事。”
　　她走出门外。
　　“一分钟都不得清静！逼得我骂人，和每一个人冲突。”他自言自语，满心不高兴，动手换衣服。父子整天吵嘴，每说一句话，彼此就恨不得冲过去打对方——或者说出利刃般伤人的话！他默默思索，心情实在太坏了，忍不住低声诅咒，皮靴在地板上四处乱扔。
　　“他们应该听我的话，却硬是不听。为什么？”他自问。
　　“因为他们想要人狠狠揍一顿。我早就该用棍子了。但是我不想在村里惹人非议，所以拿不定主意。我不是乞丐庄稼汉，我的田地有三十英亩。我也不是微贱的家庭出身的，波瑞纳是有名的大姓——但是，对他们好简直白费工夫！”接着他想起铁匠女婿，他鼓动每个人反对岳父，而且一直催岳父给他六英亩麦田和一英亩林地，又说：“其他的——我愿意等。”
　　他凄然想道：“也就是等我死掉！噢，是的，你有的等呢，坏家伙！我活着一天，我的土地你闻都闻不到！你太聪明了！”
　　幼姿卡挤牛奶回来，马铃薯正在沸腾，早餐很快就好了。
　　“幼姿卡，你要自己卖肉！明天是星期日，大家知道我们有牛肉，会找上门来，不过你记住，不能赊账！牛腿和臀肉留着自己吃。你叫安布罗斯来腌。”
　　“铁匠姐夫也会弄。”
　　“他会拿走一份——豺狼分羊肉！”
　　“但是玛格达会伤心的。这是我们的母牛，她什么都分不到吗？”
　　“那就割一块，叫人送去给玛格达，但是别叫铁匠来这儿。”
　　“爹，你真好！”
　　“没关系，小宝贝。好好照顾这里的一切，我会由城内带个卷饼之类的东西给你。”
　　他大吃一餐，围上腰带抚平散乱的短发，拿起皮鞭，环顾屋里屋外。
　　“我有没有忘记什么？”
　　他本来想看看小凹室，但是幼姿卡的眼睛盯着他。所以他只在胸前画个十字就出门了。他坐上板车，手里抓着缰绳，又吩咐门廊上静坐的幼姿卡一句话：
　　“他俩掘完马铃薯，叫他们去耙蔫草。……还有，叫他们砍些小冷杉和铁树，迟早会崩得着。”
　　车子走到围墙那儿，怀特克出现在苹果树丛间。
　　“我忘了……怀特克！嘘，嘘！我说怀特克！你牵牛到草地……好好看着，不然你会挨一顿永远忘不了的皮鞭。”
　　“噢，你不妨——”小伙子大胆咒骂，消失在谷仓另一侧。
　　“别神气！我若下车，你看好了！”
　　他向右拐进教堂那条路。现在太阳高挂在屋顶上空，光线愈来愈强。迷雾从茅顶升起，水珠往下滴，但在树篱和沟渠的影子里，秋霜泛着白色。湖上稀疏的晨雾更薄了，塘水在阳光下翻腾和闪烁。
　　村子每天的劳务开始了。这种晴朗又凉快的清晨，大家比平时更活泼，更有朝气。有些人列队去挖田里的作物，扛着锄头和鹤嘴锹，手提一篮篮食品；有些人动手犁那些带着残梗的田地；有人车上载着犁田机和一袋袋谷种；另外有人去树林搬草荐，肩上耙子。池塘两边的声音愈来愈大，不久路面就挤满了要赶去吃草的牛群，家犬汪汪叫，村人大声喊，晚上因露水而凝在路面的厚灰尘如今又飞起来了。
　　波瑞纳小心翼翼在牛群间穿行，有绵羊或小牛挡了小母马的路，他不时挥挥鞭子。最后总算避开它们，来到教堂附近。教堂由繁密的莱姆树和法国梧桐当屏障，叶簇呈暗黄色。他由那边转往一条更宽的路，道路两侧种了巨大的白杨。
　　钟声已响，宣告弥撒开始了，里面传来闷闷的风琴声，他脱帽做了一个虔诚的祷告。
　　这条路很荒凉，撒满落叶，像一层死金色的地毯，罩住表面的一切深坑、车印和多节瘤的树根，阳光横照路面，这块地毯被白杨树的影子划出许多条纹。
　　“加油！小母马，加油！”他挥挥皮鞭，路面微微往上陡，通向远处黑黝黝的森林。
　　林间寂静无声，波瑞纳很想睡觉。他隔着一列白杨望着红光遍野的田地，尽量思索伊娃的指控和红白花的死因，但是睡意一直涌上来，他实在没有办法。小鸟在枝头轻唱，秋风透过树梢沙沙响，到处吹下一片小叶子，宛如金色的蝴蝶，转呀转地落在路上，或者掉在满是灰尘的蒺藜上，愤怒的眼睛勇敢盯着太阳。白杨树彼此交谈，摇摆的树枝喃喃低语，然后寂静无声。
　　走到森林，马儿停止不动，他才完全清醒过来。
　　“这边的谷物长得真好！”他向阳凝视灰灰的田地，以及新萌芽的铁锈色黑麦。
　　“蛮好的一块地，而且和我的相连——仿佛故意摆在那儿似的！我想这片黑麦刚播下不久。“他以渴慕的心情望着最近刚犁过的土地，然后叹息一声走进森林。
　　到了这儿，一股萧瑟的寒风扑上面孔，他的幻想一扫而空。
　　森林很大，很古老。密密呈现着岁月和力量交集的英姿。几乎全是松树。但是常常有古老的大橡树或桦木出现，罩着白树皮，交叠的黄叶簇在空中摇摆。矮一点的植物——榛树、矮铁树和颤叶白杨——都挤在红色的大松树四周，离得很近，枝叶交缠，阳光几乎照不到地面，宛如浅色的昆虫爬在苔藓和泛红的枯羊齿上方。
　　“这都是我的。整整四英亩。”他痴痴望着这一片树林，为最好的林木而兴奋。
　　“啊！主不会让我们受委屈！也不容别人欺负我们！贵族领地那边的人觉得我们已拥有太多，而我们却觉得太少。我算算：我的四英亩，加上雅歌娜的一英亩，四加一……加油！傻畜生！怕鹊鸟啊？”他用力抽它一鞭。在悬着基督受难图的干树上，鹊鸟叽叽喳喳，小母马竖起耳朵，停下来不走。
　　他咕哝道：“‘喜鹊吵嘴，一定会下雨’。”并抽了几鞭，小母马终于改成小步跑。
　　现在已8点多了，他走到丁茂镇，田里的人正坐着吃早餐。那是一个小镇，空虚又窄小的街道旁有一排排破破烂烂的房屋，活像一列老女贩——路旁有满是垃圾的阴沟、脏兮兮的犹太小孩和猪仔。
　　他一走进去，成群的犹太男女就冲到他身边，急切切检视他的车子，在车上铺的草丛里乱摸——甚至摸座位底下——看他有什么东西要卖。
　　“走开，你们这些下流的老粗！”他一面咆哮，一面转进市场，几株衰萎的老栗树在方场中间慢慢枯死，树阴下停着二十辆篷车，马儿都没有上马具。
　　他把货车驶进车阵，拍拍外衣上的草屑，直接走到理发匠摩德可家去刮胡子。过了一会儿，他脸蛋光溜溜出来，只有下巴刮破一个地方，用小纸片贴着，血水徐徐向外渗。
　　法庭还没开。但是市场右边和一栋大教堂相对的法院楼房前面已经挤了很多人，他们坐在年久失修的台阶上，或者在窗户外边徘徊。女人蹲在白墙边聊天，她们来的时候头上包着红围中，现在滑落在肩上。
　　波瑞纳看见伊娃牵着她的儿子，四周围了一群证人。一阵愤怒涌上了心头。他轻蔑地吐了一口唾沫，退到官吏私宅外的一条长廊里。审判厅在左侧，秘书在右边。
　　这时候，男仆亚瑟克端一个带炭炉的茶壶跨过住宅的门槛，用力吹，火烟像工厂的烟一样大。熏黑的走廊尽处不时传来尖锐的怒喝声：
　　“亚瑟克！小姐们的鞋子！”
　　“马上来，马上来。”
　　现在炭炉茶壶嘶嘶响，喷出浓焰，声势可比火山。
　　“亚瑟克！老爷的洗脸水！”
　　“是，是，来啦，来啦！”
　　他浑身汗淋淋，心烦意乱，在走廊里跑来跑去。茶壶响了，他回来吹一吹，又匆匆跑开。现在女主人尖叫说：
　　“亚瑟克，你这浑球儿，我的丝袜呢？”
　　“他妈的这个鬼炭炉茶壶！”
　　此种场面延续了好一段时间。最后法院门开了，民众涌进去，刷过白灰泥的大厅挤得满满的。
　　亚瑟克又出现了，现在担任庭丁。他光着脚，但是穿深蓝色的袄子和同色系的长裤，钮扣是铜质的。他的红脸一直出汗，大厅以黑栅栏隔成两部分，他溜进栏杆后头，用袖子擦汗。他像一只被牛蝇攻击的马儿，猛甩脑袋，一头沙红色的头发掉在眼眉上，并刺进眼睛，先小心翼翼地偷看隔邻的房间，然后在一个绿色的荷兰瓷砖大灶旁坐下来，休息一会儿。
　　来的人真多，屋里塞满了民众。他们挤在栅栏边，栏杆摇摇摆摆，不久大家出声交谈，满屋子嗡嗡的人声。
　　外面的窗户下，犹太人大叫大嚷。女人在里面闹哄哄诉说她们的委屈，哭得更热闹。到底是什么委屈，谁也没听懂。人人紧挨着，像一片红罂粟或黑麦田，随风招展，发出沙沙的响声，全都挤在一块儿。
　　这时候伊娃瞥见波瑞纳直挺挺地站在栏杆边，连声辱骂他，最后他实在气不过，大声回骂：
　　“闭嘴，你这婊子，否则我痛揍你一顿，让你的亲娘都不认得你！”
　　伊娃气得伸出手，想挤过去抓他，但是她的围巾掉了，孩子摔在地上尖声哭嚷。谁也不知道会出什么事情。正好亚瑟克一跃而起，打开内门喝令道：
　　“安静，乡巴佬！开庭了。”
　　真的没错。又高又壮的拉西伯罗魏斯大地主老爷，后面跟着两名助理行政官和秘书。秘书坐在一张侧几前整理文件，望着官吏们，他们则将金链挂在脖子上，在一张铺红布的大桌前就位。
　　里面顿时鸦雀无声，窗外嘁嘁喳喳的人声听得很清楚。正式开庭了。
　　第一个案子是一位警官告一位小商人在他家院子里便溺——缺席审判。
　　接着是一位少年因为放马去吃苜蓿而挨揍的案子——和解：赔母亲五卢布，给少年买件新袄和长裤。
　　犁田侵害案——没有证据：判决取消。
　　法官的森林树木失窃案：原告是管理员；被告是罗基西尼的农民们——罚款或监禁两星期。他们声明要上诉，而且大吵大闹说审判不公，他们有权到森林砍柴，法官向庭丁亚瑟克做了一个手势，他连忙大吼：
　　“肃静！法庭要肃静！这不是酒馆！”
　　宛如一道又一道田畦，案子就这样一个接一个处理掉，大抵心平气和又安静，偶尔有人哀叹和呜咽，甚至咒骂，但是马上由亚瑟克遏止了。
　　有些人已经退下。但是连续涌来的更多，大家像同一束束的麦秸，挤得不能动弹，里面闷热极了，法官下令把窗户打开。
　　现在是丽卜卡村的巴特克·柯齐尔案，他被控偷安东尼之女马蒂安娜·帕奇斯的母猪。证人是上述马蒂安娜，其子西蒙，芭芭拉·拜瑟克……。
　　“证人有没有出庭？”一位助理行政官问道。
　　“我们在这儿。”他们齐声说。
　　波瑞纳老头本来很有耐心地站在一旁，靠近栏杆。现在他走向帕奇斯太太，和她打招呼。她就是多明尼克的遗孀，亦即雅歌娜的母亲。
　　“让被告到栅栏这边来。”
　　一位矮个子的农夫往前挤。
　　“你是不是巴特克·柯齐尔？”
　　那个农夫有点困惑，猛抓他那头浓密的短发。刮过的脸上露出傻兮兮的笑容，红眶的小眼睛像松鼠望着一个又一个法官的面孔打转。
　　他没答腔，所以法官再问一遍。
　　“是，是，他就是。报告可敬的法官们，他就是巴特克·柯齐尔！”一个笨重的女人叫着，在栏杆内往前闯。
　　“你有什么事？”
　　“您问我吗？我是这个可怜儿巴特克·柯齐尔的太太。”她伸出双手，手掌朝下，深深一鞠躬，滚边的帽子都碰到审判桌了。
　　“你是不是证人？”
　　“您说证人？不，但是拜托……”
　　“庭丁，把她赶到栏杆外。”
　　“出去，女人，这不是你该来的地方。”庭丁抓着她的肩膀，逼她在后退。
　　她嚷道：“报告可敬的法官们，我丈夫耳朵不灵光！”
　　“出去，否则我要动粗了！”亚瑟克大吼，并把她推向栏杆，她痛得哇哇叫。“乖乖出去，我们会大声说话，让你的柯齐尔听清楚。”质询开始了。
　　“你叫什么名字？”
　　“我的名字？你一定知道，因为你已经叫过我了。你是不是问我的绰号？”
　　“傻瓜！说出你的姓名。”法官不为所动地说。
　　“巴特克·柯齐尔，可敬的法官们。”他太太代他回答。
　　“年龄多大？”
　　“我怎么记得？孩子他娘，我今年几岁？”
　　“明年春天就满52岁，我想。”
　　“是农地主人？”
　　“噢，是的。三亩沙地加一头牛。我真是好农主！”
　　“有没有判过刑？”
　　“判刑？”
　　“你有没有坐过牢？”
　　“你是指判罪呀？孩子他娘，我有没有坐过牢？”
　　“有，巴特克，你有——贵族领地那些混账害的，为了一只死羊。”
　　“啊，我坐过——我在草地上看见一只死羊。咦，难道等野狗来吃？所以我拿了。他们告我，硬说我偷了那畜生，还判我有罪。他们抓我去坐牢，我只得坐啦。但是真冤枉——冤枉！”他低声说着，斜睨了他太太一眼。
　　“你被控偷马蒂安娜·帕奇斯的一头母猪。由田里牵走，赶到你家，杀来吃掉了。你有什么反证？”
　　“我没吃。我若吃了，临死前愿上帝遗弃我！我吃？怪了！”
　　“你有没有反证？”
　　“噢……反证？孩子的娘，我有什么话可说没有？啊，现在我想起来了！是的，无罪。我没吃那头母猪，这位多明尼克的遗孀马蒂安娜简直是疯狗叫嘛！”
　　“噢，有些人真会扯谎！”多明尼克的遗孀叹息说。
　　“说明帕奇斯家的母猪怎么会在你家里。”
　　“在我家里——帕奇斯家的母猪？孩子的娘，可敬的大老爷说些什么？”
　　“咦，巴特克，他问起那头跟你回家的猪仔。”
　　“噢，我知道……现在我知道了。我请可敬的法官们原谅我，听我复述刚才说过的话——那是猪仔，不是母猪。一头白猪，尾巴附近有一片黑毛……也许位置更低一点。”
　　“好。它怎么会到你家呢？”
　　“到我家？我老老实实告诉你，向可敬的法官们和这里的民众证明我是无辜的，多明尼克太太是撒谎专家，娇生惯养的坏泼妇。”
  www.7wenxＵe.com



第6章 秋季(5)


　　“扯谎的……愿圣母罚你死前不得忏悔获赦！”女人望着屋角悬挂的圣母像，深深叹息说。然后她握起骨瘦如柴的拳头，向他晃一晃，嘘道：
　　“噢，你这偷猪贼！你这无赖，你！”她张开手，似乎准备去抓他。
　　巴特克的太太插口大叫：
　　“你敢？你敢伤他，你这烂女人，你这巫婆，你这压制儿子的暴君！”
　　“安静！”法官下令说。
　　“法官说话，你们闭嘴，否则我把你们俩都赶出法庭！”亚瑟克拉拉裤子附和道——他的吊带松了。
　　现场恢复宁静，两个老太婆刚才差一点扑上去抓对方的喉咙，现在不声不响地站着，只是表情凶巴巴的，满怀恨意。
　　“说吧，巴特克，把真相一五一十说给我们听。”
　　“好，真相，真相本身，像水晶一样清明。我仿佛在向神父告解。就这样……”
　　他太太玛格达插嘴说：“仔细想想，忘掉什么细节。”
　　“我会的，玛格达。是这样，我正往前走（那时候是春天，我在波瑞纳家的苜蓿田附近，刚过“狼洞”）……我走着走着，口念祈祷文，因为天色渐渐黑了。喏，我在路上听见……是人声吧？我觉得奇怪。是不是咕噜咕噜响？……我回头看后面，什么都没有，四处静悄悄的。是不是魔鬼跟踪我呢？我继续赶路，吓得全身打哆嗦，说了一句‘万福玛丽亚’……又来了——一阵咕噜咕噜的声音！所以我自忖道，只是母猪罢了，说不定是猪仔……但是我向旁边走几步，踏进苜蓿田，我看到什么？有东西跟在我后面。我停它也停。一个长长的白色物体，腿很短，眼睛像野猪或魔鬼发着凶光。……我在胸前画了一个十字。浑身起鸡皮疙瘩，加快步子。我不知道那是什么玩意儿，晚上在外面徘徊而且人人都知道，‘狼洞’是闹鬼的地方。”
　　他太太说：“对，是真的，去年席科拉夜里经过那儿，不知道什么东西抓他的喉咙，把他甩在地上痛打一顿，他在床上整整躺了两星期。”
　　“玛格达，闭嘴——于是我继续走呀，走呀，那个玩意儿还在追我——而且咕噜咕噜叫！这时候月光照下来，我看见——哎呀，是猪仔，根本不是恶魔嘛！……我气得要命。蠢东两这样吓我是什么意思？所以，我扔一根棍子打它，就沿着麦克的甜菜田和波瑞纳的小麦田之间的小路走回家，两旁再过去是汤玛士的谷物和亚什克（就是去年应征入伍的那一位，他太太昨天生了一个小娃娃）的燕麦……猪仔还在追我，像小狗似的，然后斜着走，跑进多明尼克的马铃薯田，一路咕噜咕噜叫，我转个弯，沿一条斜路穿过田野，它还跟在后面——我全身发热。上帝啊！好奇怪的母猪！也许不是母猪哩！我走到十字架附近，猪仔跟着我……我跳阴沟；它也跳！然后走到十字架那一边的小冈头……还跟着我！于是我跑到梨树边，它间到我两腿中央，把我撞倒了。……我不知道它是不是邪魔附体的猪！我刚起来，它就跑到我前而，尾巴翘得老高。我说：‘滚开，你这瘟猪！’但是它不离开我。直接跑到我家，跑到我家哩！可敬的法官们，它通过围墙，由围墙进了过道，由敞开的房门跑进房间。上帝保佑我，阿门！”
　　“于是你将它宰来吃了，是不是？”官吏笑眯眯地说。
　　“宰掉？吃了？……咦，怎么办呢？一天过去了……猪仔不肯走。一星期过去！还没有办法摆脱它，它老是尖叫着跑回来。我太太尽量找东西给它吃。我们能让它挨饿吗？它跟我们一样，也是上帝创造的生物呀……不过请可敬的法官们斟酌一下，我是个穷孤儿，我能拿它怎么办呢？没有人来认领这个畜生，我们是穷人。它猛吃猛吃……食量至少比得上别的两头猪仔。怎么办？过了一个月，我们会被吃垮，房子、家庭甚至皮肉都保不住……我们又能如何呢？这是吃它或被它吃的问题——所以我们宰来吃了，但是只吃掉一点，村里的人听到消息，多明尼克的遗孀向村长告状，带着他一起来，把猪肉全拿走了。”
　　多明尼克的遗孀怒气冲冲插嘴说：“全拿走了，当真！臀肉和后腿肉哪里去了？”
　　“去问克鲁契克和别的狗呀。我们把猪肉放在谷仓里过夜。喏，几只狗一直守着，门板有个洞；于是它们进去大吃——我被控偷来的猪肉。”
　　“母猪自己跟你走，真的？对白痴说这些话，别对法庭说！你这下流的小偷！是谁拿了磨坊主的公羊？谁偷了神父的鹅？说啊，是谁？”
　　“你有没有看到是谁？你有没有看见？”柯齐尔太太冲过去用指甲抓人。但是对方毫不留情往下说：
　　“谁偷袭风琴师的马铃薯地窖？是谁摸走村人失窃的每一样东西——不管是小鹅，小鸡，耙子或锄头？”
　　“你这腐尸！你年轻时干的好事——现在你家的雅歌娜也跟田庄小伙子胡来——噢，现在没有人对你提起了，你曾经是下流的娼妇！”
　　听到这句话，多明尼克大妈再也忍不住了。她怒气冲冲大吼：“你敢提我家的雅歌娜！你敢！我要敲你的牙齿，让你吞下去！”
　　“肃静！不正经的女人，否则我就把你们赶出去。”亚瑟克一手提着裤子，出声制止她们。
　　接着传问证人。
　　原告多明尼克大妈先发言。她采取平和又虔诚的口气，不时叫钦斯托荷娃城的圣母来做见证。她断言母猪是她的，柯齐尔从放牧的草地偷走。她不求可敬的法官们为此惩罚他——反之，愿吾主让他存炼狱呆久一点！——但是（至此她提高嗓门，以最大的音量说话）他说出这么恶劣的谎言，污蔑雅歌娜和她本人，应该判罪。
　　多明尼克大妈的儿子西蒙双手合十贴在帽子下，宛如在教堂祈祷，眼睛一直盯着法官，接着用沉闷的控诉口吻作证，说那头母猪是他妈妈的，浑身雪白，尾巴附近有一块黑斑，一只耳朵今年春天被波瑞纳家的老狗拉帕咬掉，当时它叫得好厉害，他在谷仓都听见了。
　　接着其他证人上庭，他们都证实他的话，玛格达则在栏杆那一头否认和咒骂，多明尼克大妈眼睛一直盯着圣像或盯着柯齐尔，而柯齐尔他用心听，一会儿看证人，一会儿看他太太。
　　听众兴致勃勃地旁听，有时候呢喃一两句，讽刺性批评一番，或者哄堂大笑，亚瑟克厉声制止。
　　此案问得很彻底，法庭休会讨论以后才结案。休会期间，大家散到走廊和屋外透透气，吃点东西，跟证人说话，或者大谈他们的冤屈；有些人臭骂审判不公平，这种场合往往如此。
　　休息完了，案情判定以后，换上波瑞纳的案子。伊娃站在庭内摇婴儿。她泪流满面，叙述她怎么到他家，做工做得腿都快断了，从来没听过一句好话，也没有地方睡觉，没有充分的粮食，她只得向邻居讨东西吃，他没付她工钱，反而把她和他自己的亲骨肉赶出门——说到这儿，她痛哭失声，尖叫着倒在法官跟前。
　　“可敬的法官，他就这样欺负我——这是他的小孩！”
　　波瑞纳忿忿不平咕哝道：“她撒谎，她这个贱人！”
　　“撒谎？咦，全丽卜卡村的人都知道……”
　　“你是妓女和荡妇！”
　　“噢，可敬的法官们。他曾经叫我叶芙卡和更亲昵的小名。他进城回来，曾带珠子给我，更常带卷饼，并且说‘喏，叶芙卡，喏，小亲亲！现在……噢，耶稣啊！耶稣啊！”
　　说到这里，她低声怒号。
　　“你这吉卜赛娼妇！你何不说我还带了一床羽毛被给你，叫道：‘睡在底下，叶芙卡，睡啊！’”
　　在场的人哄堂大笑。
　　“什么，你没说吗？你什么事情没答应过我？”
　　波瑞纳老头困惑地说：“老天！真荒唐！闪电居然不打死她！”
　　“可敬的法官们，全世界都知道有这回事。整个丽卜卡村的人可以证明我说的是实情。请证人发言作证！”她大哭大喊说。
　　事实上，他们说的话充其量只是闲言碎语和恶意的笑谈，于是她自己又着手提出证据。她出示手里的婴儿，叫法官们鉴定，当做她最后的法宝，小家伙乱蹬他裸露的双腿，拼命啼哭。
　　她嚷道：“可敬的法官们可以亲眼看看这是谁的小孩。这个马铃薯鼻子像谁？这双灰棕色的烂眼睛又像谁？波瑞纳和他简直一个模子刻出来的。”
　　法庭的尊严实在敌不过这一招。观众拿小家伙和波瑞纳相比，捧腹大笑。俏皮话纷纷出笼。
　　“这里有个漂亮的姑娘。无论怎么看都像一条剥皮的狗。”
　　“叫鳏夫波瑞纳娶她啊！小男孩可以当看猪童。”
　　“咦，她像春天的母牛，毛发光秃秃。”
　　“好个标致的姑娘！把她当做稻草人放在小米田里，鸟儿都会害怕哩。”
　　“她的脸沾满油垢和污斑。”
　　“因为她是节俭的女人——一年才洗一次脸，节省肥皂！”
　　“难怪嘛。她太忙了，得替犹太人点火炉。”
　　他们愈来愈刻薄和尖酸，伊娃傻愣愣站着，环顾四周的民众，目光呆滞，像一条被人追猎的老狗，脑子里模模糊糊想一两件事情，这时候多明尼克大妈高声叫道：“安静！辱骂她这么不幸的人未免罪过！”这一来大家突然安静多了，不止一个人表现出惭愧的迹象。
　　但是指控完全不成立。
　　波瑞纳松了一口气。他虽然无辜，却很怕罪名成立，遭人议论，又怕法官叫他花钱养这个小男孩，增加负担。他认为法律在惩罚无辜而不惩罚有罪的人，这种事很难说。他知道不少误判的案例。
　　他径直走出法庭，等多明尼克大妈跟他一起走，一面等，一面再斟酌这件事。他想不通伊娃指控他是出于什么动机。
　　“不，不是她干的。她没有这种脑筋。另外有人怂恿她——会是谁呢？”
　　他跟多明尼克大妈和西蒙到酒店喝酒，吃点东西，晌午已经过了。多明尼克大妈暗示说，这件事是他的铁匠女婿一手安排的，但是他不相信。
　　“这样对他有什么好处呢？”
　　“存心折磨你，羞辱你，叫你成为笑柄呀。那个人恨不得活活剥人家的皮，只是为了好玩！”
　　“伊娃怨恨我——我实在想不通。任何方面我都没有损害过她。不，她的私生子受洗，我还送给神父一袋燕麦！”
　　“咦，她替磨坊主帮佣。磨坊主跟铁匠很要好——你不明白吗？”
　　“我知道，但是说不出理由——要不要再喝一杯？”
　　“好的，请。不过你先来，马西亚斯。”
　　他们又喝了一杯，再喝第三杯，把另一磅腊肠和半条面包吃完，波瑞纳买了几个卷饼给幼姿卡，准备要走了。
　　“多明尼克大嫂，跟我来，我们聊聊天。一个人走太无聊。”
　　“好吧。不过我得先上教堂，做个祷告。”
　　她很快就回来，三个人上路了。
　　他们走到森林，太阳正慢慢往西移动。
　　他们不时交谈几句，但只是礼貌上的寒暄。总不能一起坐着自哀自怜嘛。他们说话只是免得打瞌睡，照俗谚的说法：“润一润舌头。”
　　波瑞纳抽小母马几鞭，它现在浑身汗水，又累又热，走得太慢了。他不时吹吹口哨，又沉默下来，脑子里反复思索一件事，计算几个数目，又常常偷看老太婆一眼，她的面孔干瘪瘪硬绷绷的，凹陷有皱纹，脸色像白蜡。缺牙的下巴微微嚅动，似乎正默念祈祷文。有时候她把系在脖子上的红围巾拉到眉毛顶，因为阳光直照在她脸上。她坐着一动也不动，只有灰棕色的眼睛亮闪闪的。
　　“你们的马铃薯都掘出来没有？”他终于问道。
　　“掘好了。收成挺不错。”
　　“养猪容易多了。”
　　“我正在养一头。狂欢节（四旬节前三日或前六七日）期间随时用得着。”
　　“不错，不错——听说拉法尔的儿子瓦勒派求婚使者带伏特加酒到你家。”
　　“是啊，还有别人来过，不过他们是白花钱。不，我女儿雅歌娜不嫁他们这种角色。”
　　她抬头直视他的眼睛像老鹰似的。但是波瑞纳年纪一大把，不像小伙子那么心慌。他镇定又安详地迎接她的眼神。两个人好一阵子不说话，似乎比赛谁耐得久。
　　波瑞纳不适于先开口。他已过中年，是丽卜卡村的首要人物之一，他怎能向她表示看上了她家的雅歌娜呢？然而，他天生热情，觉得胆气在心中升起，不得不旁敲侧击闲谈。
　　多明尼克大妈知道他有烦恼，也知道原因，但是她不肯说半句话帮他解围，倒一直默默望着他。最后，她勉强找话说：
　　“你好像很热，活像在收获时节。”
　　“我是觉得很热呀。”
　　当时的确很热。森林密密匝匝围在他们四周，大屏障似的渗不进一点风，太阳好烈，树顶被阳光晒焦了，垂在路面顶端，渐渐干涸的水塘和地上的干橡叶发出一股淡淡的蘑菇味儿，闻起来有些刺鼻。
　　老太婆说：“你可知道，我跟别人常常弄不懂你这么一位有名有钱又比大多数人能干的汉子——为什么没有做官的野心？”
　　“你说我没有野心，说得对极了。官职对我有什么好处呢？我曾当过三年村长，耗掉我不少钱。亏累太多，我太太还生我的气哩。”
　　“她没有错。当官应该名利双收。”
　　“谢了！得向警官鞠躬，向法庭的每一个书记员和下人行礼，可真光荣……如果税金没缴，桥坏了，或者一条被车杠剐到的狗发疯了，该怪谁呢？咦，总是怪村长——至于利润！我不知送了多少鸡鸭鹅和蛋类给书记宫和区域官员！”
　　“你的话不假，但是这儿的社区长彼德可没有理由抱怨。他买了地，还建了一间谷仓。”
　　“是的，可是他不当社区长的时候，他怎么办呢？”
　　“那么你认为……”
　　“噢，我的眼睛雪亮，明白得很。”
　　“他很自负，又跟神父不和。”
　　“他若能撑下去，那是他太太的功劳。她才是真正的社区长，牌都抓在她手上。”
　　彼此又沉默了相当于一篇主祷文的时间。
　　最后她从容不迫地说：“你不派求婚代表送伏特加酒去看任何一位姑娘？”
　　“啊，我不再想女人，我老了。”
　　“别说空话。男人不能再四处走动，自己没办法用汤匙吃东西，只能坐在火炉旁，才算是老了。咦，我看过你扛一整袋黑麦哩！”
　　“就算我还健壮，谁肯嫁我呢？”
　　“等你试过才晓得。”
　　“何况我的子女都大了，我不能碰到姑娘就乱娶呀。”
　　“立个赠与契约，最好的姑娘也会毫不犹豫嫁给你。”
　　“赠与契约！为了得到一亩地，女孩子肯嫁给教堂门廊的乞丐。”
　　“男人呢？他们不娶有嫁奁的姑娘吗？”
　　他不答腔，挥鞭让小母马跑步。
　　接着又是一阵寂静，等他们出了森林，来到白杨夹道的路面，波瑞纳才突然大声说：
　　“现在的世风真混账！样样都要钱，不，连句好话都要花钱！简直再坏不过了。连子女也反抗父母，没有人肯孝顺，人人都想吞掉别人，这些恶犬！”
　　“他们都是傻瓜，不想想有一天我们都要共同躺在墓地里。”
　　“小伙子还没成人，就公然反对父亲，开口要求他该分的田地；年轻人只会嘲笑老人家。无赖，村子在他们心目中只是一个小洞，他们看不起一切旧规则，他们——有些人——甚至不屑于穿农民装！”
　　“这都因为他们不怕上帝，才会如此。”
　　“无论是不是这个原因，事情反正不对劲。”
　　“而且不可能改善。”
　　“非改善不行！但是谁能逼人行正道呢？”
　　“上帝的审判呀！看着，那一天会到来，它会惩罚他们！”
　　“但是，那天没到之前，多少人将会迷失！”
　　“时局这么坏，瘟疫都比现在还好些。”
　　“时局坏，但是人也坏。铁匠如何？社区长如何？我们跟神父吵架，他们叫大家反叛。他们引诱大家，傻子都相信他们。铁匠虽然是我的女婿，对我却有如毒药似的。”
　　他们隔着白杨眺望愈来愈近的村子，齐声抱怨世风。
　　远远的教堂墓场外有一排女人弯着身体，四周薄雾弥漫，所以看起来不太清晰，打禾器沉闷又单调的砰砰声由低洼的草地随风飘送，传进他们的耳膜。
　　“正是打亚麻的好天气，我要下去跟他们说话，雅歌娜也在那边。”
　　“我载你去找她。对我没什么差别。”
　　“马西亚斯，你今天真好心！”她露出狡猾的笑容说。
　　他们由白杨路转到田野通教堂墓地的偏道。矮矮的墓地灰石篱外边，在倚墙的桦树、枫树和几根十字架的阴影里，有二十个女人忙着打干亚麻。空中悬着一团线雾，有些细丝已经黏在黄黄的桦树叶上，或者悬在十字架的横杆上往下垂，再下去，一个个小坑点了火，上面立着秤柱，湿亚麻吊在上面烘干。
　　打禾器连连挥动，农妇们一起一落，动作快极了。不时有人站起身，打下木屑中的一撮亚麻，卷起来，抛到她面前铺的一块麻布上。
　　现在太阳高挂在森林上空，直接照着她们的面孔，但是她们不在乎，工作和谈笑声不曾间断片刻。
www、mdwenxue.com/



第7章 秋季(6)


　　“上帝保佑你工作顺利。”波瑞纳对全力打麻丝的雅歌娜说。她全身只穿一件白罩衫，一条红衬裙，头上绑一条围巾挡灰沙。
　　她爽快回答说：“保佑你万事如意！”并抬起深蓝色的眸子来看他，晒黑的漂亮脸蛋儿浮出一抹笑容。
　　“是不是很干，宝贝儿？”她母亲边问边用手指去摸打过的亚麻。
　　“干得像胡椒籽，很脆。”
　　她又笑眯眯看了老头儿一眼，兴奋得他全身发麻。他啪一声挥鞭把车子开走，一再回头看她，其实她根本不在视线内，是他脑海中还留着她的影子。
　　他喃喃地说：“美得像雌鹿的姑娘！是的，的确如此！”
　　4
　　星期天到了。九月一个灿烂的星期天，空中满是阳光和薄雾。
　　波瑞纳家的牲口正在吃谷仓那一头的麦类残梗。库巴在一处圆顶状的高麦堆阴影下专心看守它们，同时教牛童怀特克祈祷。
　　他一本正经地说：“现在注意我对你说的话，这是神圣的字眼。”
　　“我很专心，库巴，我很专心。”
　　“那你为什么看那些果园？”
　　“我看见克伦巴家的果树还有一些苹果在上头。”
　　“噢！你想吃？是不是你种的？来，再念一遍教徒信条。”
　　“你也没孵鹧鸪呀，但是你把整窝都抓来了。”
　　“傻小子！苹果是克伦巴家的，鹧鸪却属于天主。你明白了吗？”
　　“但是你抓鸟的田地属于大地主。”
　　“田地也是天主的。你太聪明了。……现在念教徒信条。”
　　他念了，却念得很匆忙，跪地这么久他觉得难受。
　　“我想那匹小母马正要进麦克的苜蓿田！”他大声说着，打算去追它。
　　“别为它费神，念你的祈祷文吧。”
　　他终于念完了，但是不能不站起来休息一会儿。四面八方转动。一队麻雀栖息在附近的树上，他扔一块泥土去打它们，接着又捶胸忏悔。
　　“啊，最后的献祭文呢？我猜像过熟的梨子，被吃掉了？”
　　他说出献祭文，立刻跳起来去叫醒拉帕，跟它玩耍。
　　“小牛样的假才子！老是蹦来蹦去！”
　　“你是不是要把鸟儿拿去给神父？”
　　“是的。”
　　“如果在这边烤，一定很好吃……”
　　“你有马铃薯可以烤。你还求什么？”
　　“看，她们已上教堂了！”怀特克一面嚷，一面眺望树篱和果树那一边沿路面闪耀的红围裙。
　　天气相当暖和，各家的明窗都敞开着。房子前面处处有人洗脸、梳头、扎发辫、或者敲打箱橱中摆了一星期的周曰华服。不过有人已经出发了，身穿颜色像大红罂粟花、番红花或金莲花的衣裳。服饰鲜丽的妇女和小姑娘、长工、小孩子、穿头巾外套使人想起大麦节的严肃庄稼汉……都沿着水塘那一段路慢慢走向教堂，塘水反射阳光，像金色的大垫板。
　　大钟高高兴兴响了，证明是礼拜天，应该休息和祷告。
　　库巴打算等钟声敲完再走，但他实在耐不住了，就把鹧鸪夹在头巾外套底下说：
　　“怀特克！等钟声敲完，把牛赶进牛舍，再到教堂来。”
　　于是他出发了——尽快往前赶，因为他跛得很厉害——走上跟果园相接的道路，路面点缀着许多黄色的菩提叶，他宛如走在土黄色的斑驳地毯上。
　　神父家紧靠着教堂，在一座大花园深处，园里的果树结满绿梨或红苹果，还挂在树上没采下来。门廊上长满野藤蔓，叶子现在呈深红色。库巴停在外面，觉得很难为情，怯生生地望着窗户和过道。他不敢进去，静立在一个大花坛边，那边长了不少漂亮的玫瑰花、鳞茎石竹和紫菀，气味很香。有一群白鸽从布满青苔的屋顶飞下来，停在门廊上。
　　神父正在花园里散步，口念礼拜式的经文，但他不时摇摇某一颗苹果树或梨树。果实哗啦哗啦掉下来，他用祭司服的裙摆去拣。
　　库巴迎上去，谦谦恭恭拥抱他的膝盖。
　　“你说什么？……啊，库巴，波瑞纳家的工人。”
　　“是的，我带几只鹧鸪给神父。”
　　“谢谢你的礼物，这边来。”
　　库巴遵命进了走廊，却停在房间的门椭处。他不敢进去，只隔着敞开的房门打量墙上挂的许多图片。他在胸前画了一个十字，虔诚地叹息一声，被眼前的壮观画面迷住了，眼泪浮上眼眶，很想祈祷。只是他不敢跪在光溜溜的地面，惟恐弄脏了地板。
　　神父很快出来，递给他一兹洛蒂的钱币说：
　　“上帝酬赏你，库巴。你是好人，也是虔敬的信徒，星期天没漏过一场礼拜式。”
　　库巴又抱一抱神父的膝盖，为眼前的福佑而欣喜若狂，简直搞不清他是怎么出门走上路面的。
　　“什么，这么几只鸟，换这么多钱！我真爱神父！”他打量神父给他的硬币低声说。他不止一次送鸟儿、小兔子或野菇给他。但是从来没收过这么多钱，至多十科培加一句好话。而现在呢！噢，甜蜜的天主啊！整整一兹洛蒂哩！……何况他还叫库巴进房间，说了那么温婉的话！主啊！主啊！”
　　“除了神父，没有人体恤穷人，一个都没有！愿上帝和钦斯托荷娃城的圣母赐给他健康！是的，你是好人，好心人！全村的人包括长工和老爷们，都只会给我取绰号……叫我‘跛子’、‘废人’和‘寄生虫’。没有人用稍微和善或同情的口吻跟我说话……除了马和狗，没有人喜欢我。而我是正经人家出身的，不是弃儿，是农场主的儿子。”
　　想到这一点，他抬头挺胸，用几近大胆的眼神望着身边走向教堂墓场的民众，也望着围墙外上了车具的马儿。他戴上帽子，罩住一头乱蓬蓬的头发，以威严的风采慢慢走向教堂，学一般有田地的农人，两手插在腰带里，他拖着跛足前进，扬起一阵灰尘。
　　不，今天他不照往例留在门口。他大胆挤过人群，甚至贴近高坛的栏杆，通常只有农主们站在那边，此刻他的主人就在那儿，还有社区长，以及游行时替神父扛天幕的人，他们手持小蜡烛，围着礼拜式的祭坛！
　　他们对他又惊讶又愤慨，他不止一次听到嘲笑和排挤，甚至像一条不受欢迎的狗，被人怒目而视。但是今天他不在乎，钱紧握在他手里，他心中涨满甜蜜和温和的感情。他觉得自己好像已经忏悔受赦了。不，他甚至觉得更舒服。
　　圣礼开始了。他跪在圣餐桌前，跟别人一起唱诗，眼睛虔诚地盯着圣坛，天父的圣像就供在上头——一个年高德劭的贵人，样子很严肃——就像“德嘉斯歌娃·佛拉”采邑的大地主。衣裳镀金的“钦斯托荷娃城的圣母”则在中间俯视他。
　　两侧金子黄澄澄，蜡烛闪闪烁烁，红花束艳丽如火，朴素的圣像面孔围着光轮，由墙上和着色的玻璃窗俯视他，一道道金光和紫光射下来，照得他一头一脸的彩虹色调，他自觉像跳进日落时分的水塘，水面反映出天空的色彩。他为眼前的美景欣喜若狂，敬畏得不敢动，静静地跪着，凝视着“钦斯托荷娃圣母”那黝黑的慈祥面容，用焦渴的嘴唇念了一遍又一遍祈祷文，唱诗唱得好用力好热心，打从内心深处自然涌出，他那沙哑又不和谐的嗓音压过了别人。
　　“库巴！你像犹太人的山羊咩咩乱叫！”有人在他肘边低声说。
　　“为主耶稣和圣母！”他回答说。
　　现在神父走上讲坛。在场的人都抬头瞻仰这位穿白圣袍的人影，他面对群众，俯身念那个星期天的福音给他们听。念完之后，布道开始了。很长，但是很有力，不少人流泪痛哭，很多人因良心不安而低着头。库巴一直盯着他，好像看一尊圣像。想到此人就是刚才跟他说话、给他一兹洛蒂钱币的人，他觉得神妙极了。在火红的光环下，神父已化为天使。他脸色发白，两腿放光，提高嗓门指斥人们的罪孽：贪婪和酗酒啦，纵欲和怨毒啦，不尊敬长上，言行不虔敬……。他的声音很响亮，哀求他们，恳求他们悔过，库巴想到这些罪愆，想到其可悯和可悲的地方，难过得哭出声来，会众也跟着大哭——不只是妇女，魁伟的农夫也一样——整座教堂充满呜咽声。神父以“尾悔诏书”作个总结，然后转向圣坛，跪在地上，屋里喊声如雷，大家都拜倒在地，像森林被旋风刮倒似的。民众趴着流泪哀叹，伤心又后侮，恳求上帝发慈悲，他们头上扬起一阵灰尘。
　　接着又一片寂静——祈祷跟上帝神交的寂静，因为现在大弥撒开始了。风琴奏出可敬又可畏的沉闷低音，库巴的心灵涨满爱悦和狂欢的幸福，简直要炸开了。
　　神父的口音突然由圣坛传来，飘过民众低垂的头顶——奇怪的尖音加上神圣的歌词，然后钟声像连珠炮，薰香一股股在上升，把信徒笼罩在芬芳的迷雾里。噢，这时候库巴狂喜至极，只会叹气，手臂往外伸，一直捶胸脯，几乎为自己微不足道而兴奋得晕倒！
　　“噢，耶稣！我所爱的耶稣！”他茫然地说道。他的拳头紧握着那一兹洛蒂的钱币。现在礼拜式完成了，安布罗斯端着盘子走来，摇动上面的钱币，表示要募捐教堂的烛火钱。库巴站起来，把他那枚兹洛蒂硬币扔在盘子上，慢慢拿回几科培——他看过农主们做过很多次。他高兴极了，听见安布罗斯说：
　　“愿上帝酬赏你！”
　　接着他们拿小蜡烛过来，陈列圣餐面包，然后要绕教堂游行一周。库巴伸出手，想拿大一点的蜡烛，但是他瞥见多明尼克大妈陪雅歌娜站在他附近，正以谴责的目光冷冷望着他，于是他选了一根小的。他立刻点燃，神父手端圣体匣，转向民众。司仪神父口唱圣歌，慢慢登上圣坛台阶，走进立刻为他排成的巷道——一条由歌者、烛光、炫丽的色彩和嗡嗡声构成的巷道。行列开始往前移，风琴大声响，钟声也来凑热闹，会众一致用虔诚的嗓门唱圣歌。在众人和缓缓前行的蜡烛阵前方，有一根银十字架亮闪闪的。后面是圣像，隔着亚麻布罩依稀可见，四周围满鲜花、花边和金银丝的装饰品。游行行列来到大教堂门口，太阳射进来，照亮了一团团的薰香烟雾；旗帜垂下来通过门口，被和风吹得飘摆着，像某些绿色和紫色大鸟的羽翼。
　　行列绕着教堂走，库巴一手遮烛光，跛着脚不屈不挠前进，紧跟在神父身边，波瑞纳、铁匠、社区长和汤玛士·克伦巴为神父撑起一个红色的天篷。金光闪闪的圣体匣在天篷下射出光柱，直接向着太阳，你可以看见阳光穿透中央半透明的圣饼。
　　他太专心了，不止一次摔跤或踩到别人的脚。
　　“笨手笨脚的家伙，当心！”
　　“你这跛脚的稻草人，你！”
　　但是他听不见这些辱骂。圣诗雄壮地响着，像歌曲的声浪拍打着圣体匣里面苍白的阳光，头上的青铜喉管不住将洪亮的音符送入空中，连枫树和菩提树的枝桠都为之摇晃，不时有红叶由树梢落下来，像一只受惊的鸟儿。高高的天上，在教堂尖塔和低垂的大树上空，有一群吃惊的白鸽正在绕圈子飞翔。
　　礼拜式完了，他们都涌进教堂四周的公墓，库巴也夹在人群里。
　　虽然他知道那天农舍将有盛宴，他倒不着急，还停下来跟熟人说话，渐渐靠近他的雇主们，安提克和他太太依照大弥撒后的往例，站着跟别人聊天。
　　另外一群人聚在墓地牌坊外边的大路上，以铁匠为首。他是健壮的家伙，从头到脚学城里人的打扮，身穿黑色头巾外套，（背后有蜡质圆点！）头戴深蓝色的帽子，裤管遮住皮靴，马甲上佩一条银链子。他脸色红润，头发鬈曲的，胡须呈红色，说话声很大，笑声也很响，他是全村最会说俏皮话的人，他若拿一个人当笑柄——哎，那个人的命运可就不乐观了。库巴望着他，听他讲话。他知道铁匠连自己家的人都不放过。他跟岳父竟然为妻子的嫁奁闹意见，他岂肯放过他？但是库巴不能多听——多明尼克大妈刚带着雅歌娜离开教堂，现在正打他面前经过。他们走得不快，在教堂墓地里停下来跟很多人打招呼说话。他听见多明尼克大妈用低沉又虔敬的口吻谈了几句神父的事情，这时候雅歌娜环顾四周的民众。她的身材高挑，很多长工也望着她，他们一面抽烟，一面由墓门外向她微笑。她确实是美女，衣着考究，风采不俗，很多乡绅的女儿都比不上她。
　　过路的姑娘和已婚妇人都盯着她，有的忌妒，有的只是想欣赏她那质地佳、彩虹色不停变化的条纹裙子。她那露出漂亮白袜的红带黑的短筒鞋，她那像种了金花、炫丽耀眼的樱桃色天鹅绒胸衣，以及她那雪白脖子上挂的一串串琥珀和珊瑚珠子，一束杂色的缎带由脖子前面垂到背后。
　　但是雅歌娜不理会艳羡的目光。她那对深蓝色的眸子转来转去，终于和死盯着她的安提克四目交投。她面红耳赤，拉她母亲的袖子，表示要回家。
　　“等一会儿，雅歌娜！”她母亲在背后叫她，并和波瑞纳老头打招呼。
　　她几乎走不开，现在长工都挤在她四周，纷纷行礼和说笑——玩笑话是针对库巴，语气很尖刻，因为库巴跟在她后头，仿佛盯着一幅图画。他做了一个轻蔑的手势，掉头一拐一拐走回家，他的主人们在那边走，他得照料马匹。
　　他在门廊上坐定以后，脱口说：“是的，她像一幅图画！”
　　幼姿卡正好端餐点进来。“谁像一幅图画？”她问道。
　　他垂下眼皮，腼腼腆腆，惟恐泄露心中的秘密。但是正餐历时很久，菜肴很丰盛；所以他很快就忘了这回事儿。
　　他们都优哉游哉慢慢吃，一本正经，默默不说话，直到食欲减弱了，他们才能交谈，用比较考究的兴致来品尝大餐。
　　那天幼姿卡权充主妇，负责补充每一个盘子的东西，她一再端食物出来，不让盘底朝天。
　　这种迷人的天气，门廊显然是他们用餐的最理想的地方。拉帕跑来跑去，哀叫求食，甚至立起来看盘子，若人扔一块骨头给它，它便马上叼走；主人若叫它的名字，它就高兴得汪汪叫，扑向树篱顶等着吃面包屑的麻雀。
　　过路人快快活活祝他们愉快。对于人家的祝福，他们都齐声致谢。
　　“听说你抓了几只鸟给神父。”波瑞纳老头说。
　　“是的，我抓去了。”库巴放下汤匙，说神父请他进房间，他看到那儿有不少大书。
　　“他哪有时间全部看呢？”幼姿卡想不通。
　　“什么时间？咦，傍晚哪。他在屋里走来走去，喝喝茶，经常在看书。”
　　“一定都是信仰方面的书。”库巴又加上一句。
　　“不然又是什么？总不会是拼字读本！”汉卡说。
　　“他阅读村代理员每天拿给他的报纸。”她丈夫说道。
　　“是啊，我们靠那些报纸知道全世界的事情。”
　　“铁匠订了一份报，磨坊主也订了。”
　　波瑞纳老头冷笑：“一定是专给铁匠看的报纸。”
　　“恰好是神父订的那种报。”安提克反驳说。
　　“那你知道喽？你看过没有？”
　　“有，我看过……不止一次。”
　　“他的劝告不会使你更精明。”
　　“那你觉得谁精明？有十七英亩地或八头牛的人，是不是？”
　　“闭嘴，免得我发脾气！老是跟我吵！你面包吃得太饱了——吃的是我的面包！”
　　“是，饱得像鱼刺扎在我的喉咙！”
　　“那就去找更好吃的面包。汉卡的三英亩地能为你种出卷饼来！”
　　“只出马铃薯，但是马铃薯谁也不吝于给我。”
　　“我对你可没吝惜什么。”
　　“没有？我像公牛死做活做，你连一句好话都不肯说。”
　　“别的地方生活比较自在，粮食不要钱！”
　　“别的地方当然比较好。”
　　“那就去试试看！”
　　“什么，空手去？我不干！”
　　“我会给你一根棍子赶野狗。”
　　“爹！”安提克大吼一声站起来，又立即坐下，因为汉卡搂住他的腰。老头子凶巴巴地瞪着他，然后在胸前画了一个十字，只当饭已经吃完，径自走入他的房间，用严苛的口气说：
　　“你以为我肯退休，让你们供养？决不干！”
　　大家立刻站起身离开门廊，只有安提克一个人留下来想心事。库巴牵马到谷仓那一头去吃苜蓿，自己坐在麦堆旁打瞌睡。但是他睡不着，大餐堵得他胸口发胀。而且，他现在突然想到，他若有一支枪，就可以射杀很多鸟说不定外加一两只小兔子哩——每星期天献给神父。
　　铁匠会铸枪，他曾为管理员铸过一支。在森林里发射时，村民听得清清楚楚！
　　“一流的工匠！不过他铸一支要五卢布！”他陷入沉思。




第8章 秋季(7)


　　“我到哪里去弄五卢布呢？冬天快要到了，我得买一件羊皮袄。我的皮靴也耐不过圣诞节——我有十卢布可领，外加两件穿的——一条裤子和一件衬衫。羊皮外套就算是短的，也要五卢布，皮靴再花三卢布。我得买一顶帽子，另外花一卢布请神父为我去世的亲友做弥撒。这一来，根本没有钱可剩！”他很失望，伸手在口袋掏一点剩下的烟丝，无意中摸到他刚才忘记的现钱。
　　“啊！我有一点现钱！”他不想再睡了。酒店传来遥远的音乐声和叫嚷的回音，隔着一段距离，听起来弱化了不少。
　　“他们在那儿——跳舞、喝伏特加酒、抽烟！”他叹了一口气，又俯卧着，转头看四肢缚好的马儿，它们挤在一起，互相蹭脖子。然后他决定傍晚也要到酒店，买些烟丝，看看人家跳舞。
　　他不时看看手上的钱，又看看太阳，那天太阳慢吞吞走下山，仿佛星期天也需要休息似的。他现在特别想去酒店，简直忍不住了，但是他暂时忍着没去，只翻个身，心底暗自呻吟。安提克和汉卡由谷仓背后出来，走上田间的垅道。
　　安提克走前面，汉卡牵着小男孩跟上来。他们慢慢走，偶尔交谈几句，然后安提克弯身打一打正在萌芽的叶片。
　　“长大了，厚得像刷子的硬毛。”他咕哝着，眼睛瞥见他自己播种的几亩地，收成归他自己，等于替父亲干活的工资。
　　“厚，不错，但是爹的麦子长得更好。茂密得像丛林。”汉卡说着，看了相邻的麦田一眼。
　　“我们只要有三头牛，田地施肥的效果会好一点儿。”
　　“加上一匹我们自己的马……”
　　“是啊，那我们可以养些家禽之类的到市场上去卖。现在有什么办法呢？爹连每一粒麸糠都算得清清楚楚，老想着马铃薯皮。”
　　“给我们一口粮食，都要痛骂我们一顿！”
　　他们实在说不下去了，内心涨满愤怒和苦水，以及农人的反抗情绪。
　　过了一会儿，“如果……我们曾分到八英亩左右。”他心不在焉地说。
　　“不可能超过这个数目。有幼姿卡、铁匠的太太、乔治和我们要分。”她算一算说。
　　“我们若付现金给铁匠，保留房子和十六英亩呢？”
　　“但是你有现钱付吗？”她大声说，无助感压得她透不过气来。她凝视公公的田地，眼泪浮上眼眶，那块地可比纯金，每一寸都可以种小麦、黑麦、大麦和甜菜。
　　“别哭，你这蠢货，反正有一天我们会有八英亩自己的田。”
　　“噢，我们只要有一半，加上房子和卷心菜园就好了！”她指一指蓝绿色的卷心菜园。两个人往那边走去。到了菜圃边，夫妻俩坐在一株矮树下，小孩哭着嚷饿，汉卡喂他吃奶，安提克则卷了一根香烟，点起来抽，表情闷闷不乐。
　　他没告诉太太他心里多痛苦，像火炭在心中燃烧。他不能跟她说，她也不可能了解。女人向来这样，一点进取心都没有，既不思考也不抓住事情的意义，只是像男人的影子般活着。
　　汉卡又说：“但是，爹手头有现金吧？”
　　“有。”
　　“咦，他给幼姿卡买了一串珊瑚珠子，价值跟一头母牛差不多。他老是通过社区长寄钱给乔治。”
　　安提克同意她的话，但是他正在想别的事情。
　　“对我们太不公平！还有你娘留下的衣裳，他紧紧锁着，甚至不拿出来见阳光——裙子和围巾啦，女帽和珠子啦……”她继续唠叨了好久，诉说这一切，以及她的委屈、悲哀和愿望，但是安提克闷声不响。最后，她实在失去耐心，就摇摇他的肩膀说：
　　“你没睡着吧？”。
　　“嗯，我在听呀。讲吧，这样对你有好处，等你讲完，告诉我一声。”
　　汉卡天生爱哭，何况又有不少伤心的理由，至此痛哭流涕。她叫道：他跟她说话，活像对一个他瞧不起的女孩子，他不关心她，也不关心小孩。
　　安提克听了，站起来轻蔑地说：
　　“提高嗓门吧。它们”——他将脑袋甩向面前飞过的乌鸦——“它们听见了会同情你！”说着戴上便帽，大步往村子里走去。
　　“安提克！安提克！”她凄然在后面叫他，但是他根本不回头。
　　她怀着沉重的心情，将小孩包好走回家——那么，他是不让她吐露或抱怨哕。噢，他可真亲切，安提克，真的！永远是干活儿，干活儿，干活儿。照料这个，照料那个，照料其他事情，呆在家……如此而已。没有体贴，没有同情，根本没有交情可言！别的女人在酒店享受，或者参加婚礼——但是安提克呢！她不知道他怎么回事，有时候他很温柔，再温柔不过了。有时候一连几个礼拜难得跟她说句话，或者看她一眼，老是想心事，老是这样。不错，他有他的理由……他父亲现在为什么不把土地移交给他？……老头子该退休让儿子媳妇家奉养了……他若这么做，她一定会把他当做亲生爸爸来照顾……
　　她愿意跟库巴谈谈，但是他仰靠在麦堆上，假装睡觉，其实阳光直射进他的眼珠里。她一消逝在谷仓的转角，他马上站起来，刷掉衣服上的茅草，慢慢由果园踏向酒店。
　　酒店在村庄的那一头，过了神父家，远在白杨路的起点。
　　客人还不多。音乐时时传来，但是没有人下场跳舞。少男少女宁愿在果园里嬉戏，或站在房子四周，或贴近墙壁，那边有很多妇人和小姑娘坐在一堆堆死木桩上，木桩从森林里搬来不久，还新新泛着黄色。最大的房间屋椽都被烟熏黑了，现在空空如也。小玻璃窗蒙着灰尘，只透进一点点落日的余光，简直照不到破旧又凹凸不平的地板，角落和僻静的地方灰尘很厚。
　　只有安布罗斯和村中慈善会的一位会员在那边，他们手里抓着酒瓶，站在窗边聊天，经常互相敬酒。
　　雅固丝坦卡也在酒店里讨人嫌，气冲冲怨责全世界，因为她的子女对她不好，她年老得离开他们找工作。然而，没有人答理她的谩骂，于是她走到小暗室，铁匠、安提克和另外几个年轻人坐在里面。
　　一盏灯悬在暗蒙蒙的横梁上，射下一股泛黄的幽光，照着几颗金发茂密的头颅。男人围成一圈，手肘放在桌上。大家的眼睛都盯着铁匠，他满面通红，身子往前倾，一会儿伸出手臂，一会儿用拳头敲桌面，但是他压低了嗓门说话。
　　外面的低音提琴嗡嗡响，像一只大黄蜂飞进屋里嗡嗡乱转。小提琴突然奏出强烈的音符，像鸟儿呼叫伴侣。铙钹问或敲出刺耳的颤音，然后一切又静悄悄的。
　　库巴直接走向吧台，犹太籍的酒店老板颜喀尔坐在台子后面，头戴瓜皮帽，身上只穿衬衫（因为天气很暖和），摸摸灰色的胡子，晃来晃去，正在念一本他举在眼前的祈祷书。
　　库巴忧心忡忡，一步一步往前走，算算他的钱，抓抓脑袋，然后站着不动，颜喀尔注意到他，不中断祈祷和摇晃的动作，叮叮当当摇了一两下玻璃杯。
　　他终于下令说：“八分之一公升，不搀水！”
　　颜喀尔默默伸出左手来要钱，将铜绿侵蚀的硬币丢在一个托盘里，然后问他：
　　“用玻璃杯装？”
　　“总不能用皮靴装吧，我想！”库巴答道。他退到吧台末端，喝掉头一杯，在地上吐口水，又环顾房间四周，第二杯喝掉以后，他举起圆瓶对着光线照照看，发现空了，就用酒瓶捶吧台。
　　他叫道：“再来一瓶！外加一包烟！”现在他胆子大多了，伏特加酒使他全身暖洋洋的，有一份奇特的自信感。
　　“今天领工钱，库巴？”
　　“不会吧。今天是元旦吗？”
　　“要不要来些甜酒？”
　　“不，我不喜欢。”他数数钱币，凄然望着甜酒瓶。
　　“不过我可以赊给你；难道我不认得库巴是谁？”
　　“我不敢——‘赊账买东西的人很快就连面包屑都吃不着’。”他面无表情地说。
　　颜喀尔把甜酒瓶留在他肘边。他不想要，打算走出去，可是甜酒实在太香了，他终于让步，一时冲动喝了一大口。
　　“这些钱，你是不是在森林里赚来的？”颜喀尔耐心逼问道。
　　“用网来捕鸟，送了六只给神父。他给我一兹洛蒂。”
　　“一兹洛蒂买六只，真的？咦，我每只会出五科培。”
　　库巴吓一跳说：“但是……但是——鹧鸪是不是合乎犹太戒律的食品？”
　　“别管那些，只管多带些来给我，你拿来一只，可以换五科培现金。你喝的甜酒也算在里面。这样好不好？”
　　“什么，颜喀尔！每只五科培？”
　　“我的话不是空谈。库巴，你那六只鹧鸪可以换的伏特加酒不止八分之二公升，是八分之四公升哩！外加甜酒、一条青鱼、一个卷饼和一包烟。你懂吗？”
　　“我懂。半公升，加一条青鱼，加……我不是傻瓜，我算得出来一一对极了——半公升，加甜酒、烟草和卷饼和一整条青鱼……”这时候他被伏特加的酒味弄得醺醺然。
　　“你肯不肯抓鸟来给我，库巴？”
　　“半公升，加一条青鱼，加……好，我会的。你知道，我只要有一支枪。”现在他的脑筋清楚些了，但是他又计算起来。“喏，一件羊皮袄要五卢布……还要买靴子，我需要……三卢布。不，我没有办法，铁匠打一支枪要五卢布——向拉法尔收这么多钱，向我也会收这么多——不！”他正在出声思索。
　　颜喀尔拿根粉笔飞快计算，然后在他耳边低声说：
　　“你会不会射母兔？”
　　“用拳头——怎么射法？有枪我就会。”
　　“那你能不能射得——很准？”
　　“颜喀尔，你是犹太人，所以你不知道这回事。这里的人都知道上次暴动我陪老爷们出征，所以腿部才会中弹。噢。会，会，我会射击！”
　　“我给你弄一支枪和子弹，还有你需要的各种东西。只是你射到的猎物要拿来给我，库巴！一只母兔你可以换一卢布。你听到没有？整整一卢布哩！弹药算你十五科培，我从你射到的母兔来扣钱。还有，枪支的磨损率我收半蒲式耳的燕麦来补偿。”
　　“一卢布买一只母兔，弹药算十五科培？……整整一卢布？你怎么算的？”
　　颜喀尔又复述每一道细节，库巴只明白一个要点。
　　他说：“剥夺马儿吃的燕麦？我不做这种事情。”
　　“何必呢？波瑞纳家有的是燕麦……不止是马槽才有。”
　　“但是——但是那样等于……”他盯着颜喀尔，想弄清事情的含义。
　　“他们都这么做！你从来不奇怪长工们的钱是哪里来的？否则他们怎么会有钱买烟丝、喝伏特加酒，星期天跳舞玩乐？”
　　“怎么会？什么？你这下流胚，我是小偷吗？”他突然大吼，用拳头敲桌面，玻璃杯弄得哐哐响。
　　“啊！库巴，你要对我发脾气，是不是？那你付清酒钱，滚到地狱去！”
　　但是他没付账也没有走。他一文不名，还欠了犹太人一笔债。所以他在吧台边垂着脑袋，想算个清楚。颜喀尔态度转柔，又倒了一些甜酒给他——这回是纯的——没有说半句话。
　　涌进酒店的人愈来愈多，暮色加深，灯盏也点上了。音乐转为快节拍，屋里闹哄哄的，客人一群群围在吧台四周，或贴墙而立，或挤在房间中央。他们说话、闲聊、发牢骚，有人互相敬酒。不过，照例只偶尔敬一敬。他们不这样怎么行呢？他们不是来暴饮的，只是——融融洽洽相聚、闲谈、打听些应该知道的消息。今天是星期天，稍微放纵好奇心，跟熟人喝一两杯酒当然不算罪过。看来经常有人这么做，并没有冒犯上苍。神父自己也不禁止嘛。咦，譬如驼兽，辛苦之后也乐于休息和需要休息呀！于是年长的农场主人坐在餐台边，还有些女人，穿着红衬裙、戴着红围巾，个个像盛开的蜀葵花。大家同时说话，满屋子呢喃声，像大树林沙沙响。顿足声则像连枷敲着打谷场上的小麦。小提琴唱出快活的曲子：
　　“谁要——谁要跟我来？”它们叫道，低音提琴则闷声答道：
　　“全部会追随——追随你！”这时候铙钹发出笑闹的声响和叮叮当当的小铃凑成愉快的噪音。
　　跳舞的人并不多，但是这些人用力跺脚，搞得地板吱吱嘎嘎，桌子摇摇晃晃，酒瓶不时互相撞击，甚至有玻璃杯打翻。
　　不过这毕竟不是大场面，那天教堂没有婚礼或订婚等特殊的大事。他们只是跳舞取乐，伸伸背部和两腿，消除一周工作的疲劳。不过，有些小伙子秋末要应召从军，他们借酒浇愁，喝得很多。这也难怪嘛，马上要和陌生人为伍，进入陌生的国度。
　　其中以社区长的弟弟吵得最凶，跟他一道的有马丁·拜亚勒克，汤玛士·席科拉、保罗‘波瑞纳（跟傍晚到酒店来的安提克是堂兄弟。安提克那天没跳舞，跟铁匠姐夫和同伴们坐在小房间里），还有磨坊来的法兰克，一位矮小、结实、卷发的小伙子，他们之中属他最健谈、时髦、爱开玩笑、喜欢调戏女孩子，脸上难得不带瘀肿或抓痕。今天晚上他一开始就醉醺醺，此刻站在吧台附近，跟风琴师家的胖女仆玛格达在一起，她已怀了六个月的身孕。
　　神父曾在讲坛上公然责备他，催他娶此女为妻。但是法兰克不肯照办，因为他秋天就得入伍，他要太太干什么？
　　玛格达现在把他拉到一角，哭哭啼啼说了几句话，但是他照旧回答说：
　　“你是傻瓜。我有没有引诱你，呃？我会付施洗费，给你一卢布左右——随我高兴给。”他醉得茫茫然，用力推她，她跌坐在库巴身边的地板上，库巴在火炉附近睡觉，脑袋枕着余烬。接着法兰克又去陪安布罗斯和农主们喝酒，他们都愿意代他出酒钱，指望他们的麦子快一点磨好。
　　“喝一杯，法兰克，拜托快一点磨我的原料，我太太直烦我一说她的面粉不够做面团。”
　　“啊！我太太经常发牢骚，因为我们没有压好的燕麦片。”
　　“我太太则讨着要麦片粥来喂猪仔。”
　　法兰克醉了，什么事都答应，大声吹嘘他的本领。他说，磨坊全凭他的命令行事。磨坊主得听他的……不然的话！好，他法兰克知道怎么样使面粉袋生恶虫——使水流干掉——杀死塘鱼，使塘水发臭——糟蹋面粉，弄得它一无是处……
　　有一个人大声说：“你若这样对付我，我就扯下你那头卷羊毛！”原来是雅同丝坦卡。她老出现在人最多的地方，那儿也最可能找到长舌的人或亲戚请她喝杯伏特加酒，免得她乱嚼舌根。法兰克虽然醉得厉害，仍然很怕她，一句话也不敢回嘴。说真的，她太清楚他的为人和他管理磨坊的情形。她得意洋洋，醉得很厉害，双手叉腰，随着音乐跳舞、顿足和嚷叫。
　　邻室的铁匠说：“我说的是真话，报纸上印得清清楚楚——字体大得像公牛。世界上没有一个民族像我们。一个都没有！咦，每一位大地主都骑在我们头上，每一位神父，每一位官吏也这样。我们只能做工、挨饿，对所有的人打躬作揖，免得他们打我们一耳光！我们自己的土地太少了，所以——对我们许多人来说，很快就会连一小块园子都不剩……同时，大地主一个人的田地比两个村子加起来还要多！昨天法庭上有人说要重新分配土地。”
　　“谁的土地？”
　　“当然是绅士们的。”
　　雅固丝坦卡已来到小房间，倚着餐台哈哈笑。
　　“是你给他们的吗？你想抢过来！你对别人的财产可真大方！”
　　铁匠不管老太婆打岔，继续说：“那边的人有自治政府，那边每个人都上学，他们全住在绅士家，全是绅士。”
　　“那是什么地方？”雅固丝坦卡问安提克，他坐在餐桌另一头。
　　“温带的国家。”
　　她怒喝道：“那铁匠自己为什么不到那边去？下流狗！他在骗你们，对你们撒谎……你们这些木头人竟相信他！”
　　“雅固丝坦卡，拜托你安安静静到你刚才来的地方。”
　　“不，我不走！酒店是为大家开的，我虽然穷，却跟你一样有权利来这儿。你在这里假充老师！你服侍犹太人，奉承官吏，一哩外就向大地主脱帽致敬！你这吹牛大王，你！噢，我知道……”她不再说了。铁匠从肋骨下方抱住她，用脚踢开门，把她扔到大房间，她趴倒在地上。
　　她没开口骂人，自己站起身，高高兴兴地嚷道：
　　“壮得像匹马，你！我乐于有这么一个丈夫！”
　　店里的人捧腹大笑，她出门一个人默默诅咒。
　　这时候酒店渐渐空了，音乐已停，大家纷纷走回家。今晚天气很暖和，月光清朗，除了新兵，没有人留下来，他们大叫大嚷喝个够，安布罗斯烂醉如泥，跑到路中央，一面唱歌一面摇摇摆摆，由这一侧走到另一侧。
　　以铁匠为首的那群人也离开了。
　　过一会儿，颜喀尔熄了灯，新兵们也蹒蹒跚跚出门，手挽着手来到大路上，唱歌吼叫，家犬都对他们低吠不已。
　　店里只剩库巴，他在灰堆里睡得好热，颜喀尔不得不叫醒他。他不肯起来，在空中乱踢乱打。
。下 书网



第9章 秋季(8)


　　他结结巴巴地说：“滚开，犹太人！我爱睡觉就睡觉。我是耕田的人，而你——你是卑鄙的无赖和流氓！”
　　一桶水消除了他的酒意，他站起身，听说他喝了整整一卢布的酒，欠了颜喀尔同额的债务，感到十分惊愕。
　　“什么！四分之一公升，加甜酒、加一条青鱼、烟丝，再来四分之一公升，这就要一卢布？怎么会呢？”他头晕脑胀。
　　不过，颜喀尔终于说服他，而且双方对犹太人要提供的猎枪有了默契，只是库巴硬不肯给他燕麦。
　　“我爹不是贼，我也不是。”
　　“现在走吧，库巴，时间到了，我还要祈祷呢。”
　　“好一个伪君子！叫人偷东西，还念什么祈祷文！”他一面咕哝，一面走回家，设法回忆几件事，整理清楚，他有点不相信他喝了整整一卢布的酒，但是他的酒力还没退，冷冷的夜风吹得他头晕目眩，他就这样踉踉跄跄晃着走，一下子撞到树篱，一下子撞到人家屋外堆积的木头，他出声咒骂。
　　“流氓，你们挡路，愿恶魔扭断你们的脖子！你们一定醉了，才会这么做。是的，醉鬼！神父的警告全落空了……神父……”说到这儿，思虑浮上心头，他体会出自己的状况，悔恨交加。他突然站着不动，眼睛四处找一样可以用的硬东西。接着他又忘了这回事，揪住他的乱发，用拳头捶自己的脸部。
　　“你这醉鬼，你这瘟猪！我要拖你到神父面前！他会当着全体会众斥责你，说你是狗，是丧心病狂的醉汉。你喝了半公升的伏特加酒！整整值一卢布——简直是畜生，连畜生都不如！”接着他又自怨自艾，坐在路上痛哭。
　　月儿又大又亮，正飘过暗蒙蒙的天际，几颗星星像苍穹的银钉，疏疏落落发着光，一层灰色的薄雾像面纱笼罩在湖塘上，褶纹在村子上空摇摆。世界已进入万籁俱寂的秋夜，只有几个迟归的人一路唱歌，家犬不时吠几声。
　　酒店前的大路上，安布罗斯还摇摇摆摆从这一边逛到另一边，颤声唱道：
　　“说呀，我的玛丽西亚，说呀，噢，最忠贞的好人儿，说你的啤酒为谁酿，说呀，我的玛丽西亚！”
　　他翻来覆去唱，唱到酒力消除才住口。
　　5
　　秋意愈来愈浓了。
　　苍白的日子慢吞吞由空旷无声的田野拖过去，在森林那一头消失，像将熄的烛光照耀下的圣饼，总是一天比一天安静，一天比一天苍白。
　　每天早晨，曙光愈来愈呆滞，仿佛被寒冷的白霜、悲哀的寂静和大地减退的生命冻僵了。太阳由深渊爬上来，暗蒙蒙的，光芒尽失，东方某处崛起的乌鸦和穴鸟围着太阳球绕圈子，它们低飞过田野，嘎嘎发出送丧般的啼声。冷风接着来了，凄寒又萧瑟，吹皱了秋水，吹焦了仅存的绿意，扯下路边白杨树的最后几片枯叶，叶子慢慢往下掉，像串串泪珠——垂死的夏季所流的血泪。
　　破晓时分，村民一天比一天晚起，牛群吃草的步伐愈来愈慢，谷仓开门的吱嘎声不再那么粗锐，男人的嗓音在死寂的空田野听来活像被什么东西闷住了，他们生命的脉搏现在也比较微弱。他们不时出现在屋外，或者来到乡间，突然停下脚步，望着铅灰色模糊的远方良久良久。枯黄的草地上不时有牲畜抬起长了角的大脑袋，它们慢慢反刍，眼睛也盯着很远很远的地方，空洞的咩咩声时时穿透凄凉的荒野。
　　凌晨的天气愈来愈冷，愈来愈暗，炊烟低飘过光秃秃的果树上空，到村里的谷仓附近来避寒的鸟儿也愈来愈多了。乌鸦立在屋脊或秃枝上，不然就挨着地面轻轻飞，嘎嘎乱叫——仿佛唱着阴森森即将来临的冬日之歌。
　　正午通常有阳光，但是寂静得很，树林的呢喃声像朦胧的低语远远传来，河水起涟漪的声音宛如痛苦的啜泣。正午的寂静有几分死亡的气息，不常走的道路和没有叶子的果园潜伏着深深的悲哀，夹着一种退避未来严冬的感觉。
　　犁田的工作几乎完成了，有些人在天色转暗后才完工，犁好最后的一道田畦，一面走回家，一面回头看田地，渴望明年春天快一点到来。
　　往往黄昏还没到就下起寒雨，时间一分一秒地过去，甚至下到天色微明——长长的秋日朦胧天，住家的窗户火光熊熊，像金色的花朵，没人走的大路中水洼亮得像明镜——雨甚至下到深夜，寒冷的湿风将雨滴打在玻璃窗上，在果树间哀号。
　　有一只被迫留下来的断翼鹳常在草地间徘徊，如今渐渐走近波瑞纳家的麦堆，牛郎怀特克喜欢拿东西给它吃，引它走过来。
　　如今“化缘叟”通过村子的次数也愈来愈多了，不只平常那些背着扁囊，长篇祈祷，家犬看了就吠的普通乞丐，还有些截然不同的典型。他们跑遍各地，曾经走很远，到过许多神圣的地方，他们熟悉钦斯托荷娃、奥斯特罗布拉玛和卡伐瑞亚等地，漫长的黄昏他们乐于向村民报道大世界的情形和外国的奇风异俗。有些甚至谈起“圣士”，描述他们跨海的奇迹，他们碰到过的奇事，村民虔诚又惊讶地听着，不止一个人不相信有这种事情。
　　啊，现在是秋天——晚秋了！
　　村子里再也听不到玩玩闹闹的笑声，快活的呼喊，甚至小鸟的轻唱；只有疾风在茅屋顶怒号，冰雨沿着咔啦咔啦的窗板注下玻璃般的雨膜，还有打谷场上链枷迅速敲击的声音，一天比一天响。
　　秋天——冬日之母真的来了。
　　有一项安慰。到目前为止天气还不算太差，路面还没有软化成泥沼，这种情形大概能维持到市集那天。大市集跟村里的节庆一样，全丽卜卡村的人都会去参加。
　　市集定在圣科杜拉纪念日举行，这是圣诞节之前的最后一次市集，每个人都做了准备。
　　事前好几天，大家就在议论，该卖什么东西？是牛呢，谷物呢，还是小家畜？冬天快要来了，也需要买点生活用品，而且数目还不小哩。因此家庭中发生不少小口角和争执，大家都知道谁也没有余钱，现金一天比一天难筹措。
　　此外，税金和公社费这时候该缴了，还有各种钱要用，多笔借来的钱要还，佣人的工资也常在这个时候发放。有时候不止一个地主（哪怕拥有十七英亩地的人）想不出该怎么办。
　　于是，有人牵出牛舍的母牛，用茅草擦净它沾满粪便的躯体，给它足够的苜蓿夜里吃，或者一钵大麦煮马铃薯，尽量将它养胖一点；另外一些人则在瞎眼又无用的老马身上用工夫，尽量使它有一点马儿的架式。
　　还有人为了及时准备好谷物，整天忙着打谷。
　　波瑞纳全家人也尽力工作。老头子由库巴帮忙，打完他所有的小麦，幼姿卡和汉卡则利用一切闲暇喂母猪，或者她们选出来要卖的白鹅。随时可能会下雨，安提克多次带怀特克到树林，取些干树枝和木柴当燃料及草荐，有些送到牛舍，有些则做成房屋保暖用的外层护板。
　　这股工作的狂热维持到市集头一晚，直等小麦装成一袋袋抬上车，推进谷仓，明天的一切都准备好了，他们才一起坐在波瑞纳的房子里吃晚餐。
　　炉火熊熊冒上烟，他们借着火光斯斯文文地默默吃喝，但是晚餐吃完后，女人把锅缸清走了，波瑞纳移近火边说：
　　“我们得在天亮前出发。”
　　“当然，晚一点点都不行，”安提克答道，边说边用油涂马具，库巴则忙着削一根链枷的打禾棍，怀特克正在削明天要煮的马铃薯，并抽空逗弄躺在附近抓跳蚤的拉帕。
　　有一段时间，屋里静悄悄的，只听得木块劈劈啪啪烧，炉边的蟋蟀尖声叫，屋外水声哗啦哗啦，锅盘哐哐响。
　　“库巴，明年你打不打算留在我家做事？”
　　他任由小刀滑落，一直盯着火光，波瑞纳问他有没有听到问话。
　　“听到了，但是我在想——真的，你各方面对我都不差……只是——”他心慌意乱地打住了。
　　“幼姿卡！来点伏特加酒和吃的东西——我们岂能像犹太人，干着嘴巴办事？”
　　他吩咐之后，将一张板凳拉近火边。幼姿卡马上端来一瓶酒、一块面包和一串腊肠，摆在工作台上。
　　“喝呀，库巴，喝呀，说说你的想法。”
　　“谢谢，老爷——噢，我想留下来，但是……但是……”
　　“希望加点薪水？”
　　“能加最好。你看，我的羊皮袄全破了。我的皮靴也一样；另外我还需要一件头巾外套。我若这副打扮上教堂，我只得站在门廊上。我穿这种衣服怎么能站在圣坛前面呢？”
　　波瑞纳冷冷地说，“能，前几个礼拜天你并不介意……你挤到首席人物站的地方！”
　　“那倒是真话……是的，不过……”他结结巴巴，臊得面红耳赤。
　　“神父亲口教我们该尊敬长上——来，库巴，喝一杯祝我们有更好地默契，好好听我说。你很清楚长工不比地主农夫。每个人都有他的地位，是天主分派给我们的。主耶稣也给了你应有的地位。所以得安分些，别往前挤，也别爬到别人头上，那是可悲的罪过。换成神父，他也会这么说。非如此不可，否则世间就没有秩序了——你懂我的意思吗？”
　　“我不是畜生，知道字句的含义。”
　　“好，那么，当心别爬到任何人头顶。”
　　“但我惟一的愿望是史接近上帝的祭坛！”
　　“无论你在哪一个角落，上帝都听得见你的心声，别怕。还有，既然这里的人都认识你，你何必挤到首席人物群中？”
　　“你说得对，对极了。我若是有地的农人，我会扛天篷，扶神父，坐在板凳上，大声唱书里的圣歌。”他叹了一口气说，“但我只是长工——我父亲却是农地主人，告诉你！我应该像一条狗站在门厅或外面的门廊上。”
　　“全世界都这样规定，你费心思也改变不了。”
　　“我确实没法改变。”
　　“再喝一杯，库巴，说说你希望升多少工钱。”
　　库巴喝下伏特加酒。现在他有点醉了，心情倒像在酒店里，由风琴师家的麦克或别的好朋友相伴，可以平平等等畅谈。于是他解开头巾外套的一两粒钮扣，伸伸两腿，用拳头敲板凳，大声说：
　　“加四卢布纸币和一卢布银币，我就留在你们家！”
　　波瑞纳抗议说：“我想你不是酒醉就是发疯。”但是库巴一心追求他的梦想，没听见主人的话。他的想像力不听指挥，脑筋开始长翅膀，自信心增强，觉得自己像任何农场主人一样高超有威力。
　　“是的。多给四卢布纸币，外加一卢布当定金，我就留下来。否则，他妈的！我要到市集去。我会找到工作，哪怕在贵族领地当车夫也好。他们认识我——知道我正直，会做田里或屋里的任何农事。很多农场主人听过我养牛的本领——再不然……我会射击，可以为神父或颜喀尔打鸟……再不然……”
　　老头子吼道：“瞧他！瞧这跛子多神气！”
　　这个侮辱使库巴清醒过来，美梦顿时醒了。他不再说他能做什么，却仍坚守他刚才提的条件。波瑞纳只得每次让步半卢布或一兹洛蒂，最后同意加他三卢布的工钱，另外送两件衬衫代替现款。
　　“嗬！嗬！你真是了不起的家伙！”他跟库巴对酌，完成协议，嘴里这么说，心里却为不得不出这么多钱而生气。不过他知道库巴配拿这么多工钱，甚至更多。干重活儿他一个人抵得上两个，又诚实到极点，照顾牲口比对自己更上心，而且对农事很在行，不仅可以做他分内的事，还能监督别人干活儿。
　　解决了两三个小要点之后，库巴转身出去。但是，他到门口又转回来，用发颤的口吻说：
　　“那么就说定哕，加三卢布和两件衬衫。不过……不过……我求你，别卖那匹小母马。我看着它出生，曾经脱下羊毛袄给它盖，怕它冻死……看它受虐待，可能落在犹太人手里，我绝对受不了！马儿真温驯，人跟它比简直算不了什么……千万别把它卖掉！”
　　“我从来没起过这种念头。”
　　“酒店有人说起，我听到了。”
　　“爱管闲事的犬辈和多事的人！他们老知道别人要干什么。”
　　库巴高兴极了，他若有勇气，一定会去抱主人的双膝。他尽快上床，因为天晚了，明天还要赶集呢。
　　第二天，公鸡还没啼第二遍，通往台慕夫的每一条公路和偏道都挤满要去赶集的人潮。
　　天亮前下过一场大雨。东边略略转晴，但是天空阴沉沉的，有很多暗褐色的云块。低洼的田地起雾了，像粗帆布湿漉漉的，灰暗暗的，小径积了不少水洼。
　　他们大清早就从丽卜卡村出发。
　　沿着教堂那一端的白杨路，远到森林边，整个排满一串慢慢滚动的篷车，一辆挨着一辆。公路两边点缀着一排红衬裙和白色的头巾外套。
　　人数实在很多。仿佛全村都出动了。
　　比较穷的农夫走路去。女人、长工和小姑娘也走路。某些一般性的劳工和能力差一点的工人更是如此，这次市集是找雇主或改变工作环境的良机。
　　有人去买东西，有人去卖东西，有人只是去享受市集的热闹。
　　有个男人用绳子牵着一头母牛或大牛犊，有一位赶着剪过毛的羊群，另外一位带一只母猪和它的小猪仔，或缚着翅膀的白鹅，还有一个人骑一匹可怜兮兮的驽马，轻轻跑步，好多条围裙下露出公鸡的红冠——篷车和板车也载满东西。车上的箩筐和茅草堆常传出阉猪的尖叫，闹闹嚷嚷，白鹅也慌得嘎嘎叫，跟在主人身边跑向市场的家犬更齐声狂吠。
　　但是，波瑞纳等太阳高高升起、天空转晴才跨出家门。汉卡和幼姿卡天一亮就赶着母猪和胖猪仔先走了，安提克用板车载十袋小麦和五十磅红苜蓿种子出门。库巴跟怀特克单独留在家，另外还有受雇来煮饭和挤牛奶的老太婆雅固丝坦卡。
　　怀特克想去市集，在牛舍外面大哭。
　　波瑞纳哼道：“那个笨蛋怎么啦？”他画了一个十字，步行出发，指望在路上有人载他一程。这个愿望倒实现了：他刚过酒店小远，风琴师驾着一辆由两匹骏马拉的四轮马车，一眼就瞥见他。
　　“什么，马西亚斯，你走路去？”
　　“嗯，伸伸腿嘛——赞美耶稣基督！”
　　风琴师太太答道：“永远永远。上来吧，你有地方坐。”
　　“多谢。我该走路，不过俗语说：‘乘车心中爽’。”他上了前座，背对着马儿。
　　“现在亚涅克不上学啦？怎么会呢？”他问起一位跟长工坐在前面驾车的小伙子。
　　小伙子朗声答道：“噢，我刚好回来参加市集！”他是风琴师的儿子。他父亲递一个烟盒给波瑞纳，并轻拍盒面说：“法国鼻烟，来一撮吧。”他们都拿了一撮，正正经经地吸着。
　　“噢，你好吧？今天卖不卖什么？”
　　“没多少东西。小麦早送去了，有一头猪仔由女儿和媳妇带去。”
　　风琴师太太高声说：“不坏，不坏嘛！亚涅克，披上这件毛围巾，天气很凉。”
　　他答道：“噢，我还好嘛。”但是她坚持要儿子披上。
　　波瑞纳指出：“想想我的开销，我几乎连路费都出不起。”
　　“马西亚斯，别抱怨，你没有理由抱怨。你拥有的已经够多了，你该感谢上苍。”
　　波瑞纳不喜欢当着长工面前被人斥骂，身子连忙向前倾，低声说：
　　“亚涅克是不是还要留校很久？”
　　“只读到复活节。”
　　“然后呢？他要留在家，还是做官？”
　　“老乡，他在家干什么？我们有一大群孩子，才十五英亩地。日子难过哟！难如上青天！受洗的人确实不少，但是我们能得到什么好处呢？”
　　波瑞纳讽刺说：“另一方面，葬礼也不少哇。”
　　“葬礼又能给我们带来什么好处？死的尽是穷人。真正能让我们赚一点钱的农场主人丧礼，每年只有一两次。”
　　她又说：“还愿弥撒也愈来愈少了，大家又学犹太人，讨价还价！”
　　波瑞纳解释说：“那是因为时局艰难，大家都穷。”
　　“也因为现在人比较不重视超度和帮助炼狱苦魂的责任！”说到这儿，风琴师又加上几句：“我们由贵族领地那边收到的钱也减少了。以前我们在收获时节、献威法饼时、圣诞节或者拿教区居民的新名册出门时，巡视教区，常直接到贵族领地，他们会大大方方给我们谷物、现钱或者做发面点心的面粉。而现在，老天爷！大家都变得好吝啬，若有人给我们一小把黑麦，一定是老鼠咬过的；给我们一蒲式耳的燕麦，大部分都是麸皮。要不是有一点田地，我们得当乞丐去讨面包哕！”他说着将鼻烟盒递给波瑞纳。
下 /书 网



第10章 秋季(9)


　　“的确，的确。”波瑞纳嘴里这么回答，心里却不上当。他知道风琴师很有钱，有的存在银行，有的放出去生利息，借给长工们，获利不少。所以他笑着听对方吃苦经，再次问起亚涅克。
　　“你是不是要培养他当政府的书记？”
　　“培养他？我的亚涅克——当政府官员？我为他省吃俭用，不是要这可怜的孩子非进上流社会不可。不，不，他可以当神父。”
　　“什么，神父？”
　　“是啊，有何不可？他有什么损失吗？当神父会伤害谁？”
　　“不会，不会，当然。”他慎重地回答，并以尊敬的眼光回头看小伙子。“这是一种荣誉。而且俗谚说：‘神父的亲戚手头不会紧。’”
　　“他们说磨坊主的儿子斯塔荷要进神学校，但是我听说他在大学学医。”
　　“啊！生活那么放荡的人，怎么能当神父！咦，我的女佣玛格达怀了六个月的身孕——就是他的种！”
　　“大家说是磨坊主手下的工人。”
　　“不。他母亲这么说，只是想庇护他。噢，好一个浪子！……上帝不容！当医生倒可以。”
　　波瑞纳说：“是，是，神父的使命高多了。”他继续讨她高兴，圆滑地听她聊天，风琴师则举帽多次，对路人的招呼答称“永远永远！”他们走得很快，亚涅克驾车技术好极了，在路上的篷车、行人和牲口间穿梭，终于来到森林，该处没有那么挤，路也宽多了。
　　他们在那儿追上多明尼克大妈，她带着雅歌娜和西蒙，一头牛绑着牛角拖在车后，几只公鹅的白颈由车上伸出来，嘶嘶乱喘，活像许多条毒蛇。
　　他们互相打招呼，车子并排走的时候，波瑞纳甚至探身说：“你们会迟到！”
　　“噢，我们有的是时间！”雅歌娜笑着回答。
　　他们超车以后，风琴师的儿子回头看她好几次，终于问道：
　　“那是不是多明尼克大妈的女儿雅歌娜？”
　　波瑞纳说：“正是。”眼睛一直盯着她，她已经溶后好远了。
　　“我不敢确定。我上次看到她，已经时隔两年。”
　　“啊，那时候她在看牛。年纪还很轻，但是现在壮得像吃苜蓿长大的小牡牛。”
　　“是，是。她很标致，很多人喜欢她，每星期都有人派使者带伏特加酒上她家——去求婚。”
　　风琴师的太太恶毒地说：“但是她不肯嫁他们。老太婆以为会有大地主的总管来找她，把农夫全赶走。”
　　“咦，就算当三十五亩田地的大农场主妇，她也合适。”
　　“噢，马西亚斯，你若看重那位姑娘，你自己派代表去向她求婚嘛。”她笑着说。此后波瑞纳就闷声不响了。
　　“你们这些在都市长大的人渣，来这里成了大人物——到农民的每一只母鸡尾巴下搜索，看看有没有鸡蛋可拿——在每一个农民的拳头里搜钱——你们敢取笑我这天生的农夫！你们别招惹雅歌娜！”他一面思索，一面闷闷不乐地看着正前方多明尼克大妈的板车，车上有几条围裙掀到方巾外，微微发光，那辆车很快就远远落在后头。亚涅克拼命打马儿，马蹄在泥地上弄出一个个大坑。
　　主妇继续说话，但是说了等于白说。波瑞纳只点头，或含含糊糊嗯几声，一直不肯开口。
　　他们走到小镇难以形容的人行道，他立即下车，谢谢他们顺路载他。
　　风琴师太太说：“我们大约天黑时候回来。”问他要不要跟他们一起走。
　　他回答说：“多谢你们，我自己有马。别人会开玩笑——说我在争取风琴箱操作员或助手的职位，而我连一个音符都唱不出来，也不会用灭音器！”
　　他们走一条侧街，他则快步走上一条大路，来到市场。这是一流的市集，街道已经相当拥挤了。所有的通街、广场、巷道和庭院都充满人车和各种乡下产品，像一阵洪流，人潮不断涌进，密密的波浪滚过窄巷，仿佛要把房子冲垮了，最后则流进寺院附近的大方场。通往城区的路上烂泥少一点，但是这儿被千万只脚踩过，泥沼有足踝那么高，由车轮下四处飞溅。
　　闹声一分一秒加强。除了不时有母牛低吼，筒状风琴凑热闹，“化缘叟”大嚷大哭，或者制篮匠吹出刺耳的口哨，什么都听不清楚。
　　真的，这是很大的市集，挤得人没办法向前走。等波瑞纳走到大方场，他得在摊位间用力挤出一条路。
　　而那儿摆的东西简直说不出来，甚至难以想像，怎么可能描写呢？
　　首先，高高的帆布摊子在修道院前面排成两行，卖的全是女人用品：麻布啦，围巾啦，悬在长竿上，红得像罂粟花，刺得人眼睛发疼。附近有一家摊子挂着同样的货色，却都是纯黄的，另外一家挂的则是甜菜根那种深红色……但是谁记得了这么多？
　　小姑娘和妇人在那边挤得水泄不通，连一根棍子都插不进去——有人还价和挑选，有人只是观望，痴痴望着那些美丽的东西。
　　再过去有几个摊位摆满串珠、镜子、炫丽的装饰品、缎带和鲜花——绿色、金色和各种色泽——帽子也有……天知道还有什么。
　　另外一个地方，卖圣像的人把货品装在上釉或镀金的框架里，光彩夺目（虽然只是一排排列在墙边，甚至摆在地下），不止一个农夫脱帽画十字。
　　波瑞纳给幼姿卡买了春天他答应要送她的围巾，退出来，往寺院另一头的猪市场挤过去。他走得很慢，一方面是人太挤，一方面是他沿路看见不少有趣的事物。
　　例如制帽商在店铺前面架起宽楼梯，从上到下点缀了许多帽子。
　　制靴商用台架和马匹隔成一条真正的巷道，数不清的皮靴一排排挂在把手上，摇摇摆摆，有些是普通型——茶褐色，只要上油防水就行了；有些像上了釉，黑得发光；有些是女靴，高跟加红带子，漆得美极了。
　　再过去是马鞍商的摊位，马鞍和马具用彩带系着挂在木钉上。
　　接着是绳索制造商、鱼网商和筛子巡回小贩，以及那些载燕麦到处赶集的人、车轮匠和鞣皮匠等人的棚子。
　　另外一个地方，裁缝和皮毛商各摆出他们的货物，皮货用香料腌过，闻起来很刺鼻。冬天快到了，他们的顾客还不少哩。
　　再下来是帆布屋顶下摆着一排排桌子，展示大卷大卷的赤褐色腊肠，粗得像系船索似的；还有一桶桶黄油、棕色的烟熏猪肋肉、整半只肥肥的咸猪肉和几十根火腿，堆了好多好多层；另外几家摊子上钩着整只阉猪，完全展开来，张着嘴巴，一直淌血，野狗围在四周，得挥手去赶。
　　屠夫隔壁是烘烤业的弟兄。厚厚的茅草上、篷车上、桌上和篓子里，凡是能放东西的地方都摆着大堆大堆的面包，一个个有小车轮那么大。还有蛋糕，外层涂着黄澄澄的蛋黄；还有大大小小的卷饼。
　　玩具摊也不少。形状像各种野兽、军人和心脏——还有古怪的图形，谁也看不出是什么。另外几家摊子摆着历书、祈祷书、强盗和蛮勇探险家的故事；有些摊位可以买到便宜的哨子、口琴、泥土塑的鸟禽和类似的乐器，摆摊的“犹太流氓”吵得叫人受不了。鸟声啾啾，喇叭嘟嘟响，口哨拉着长长的尖音，小铜鼓不时凑热闹，叮叮咚咚，喧闹声简直能把人的脑袋给胀裂。
　　市场中央的大树下，铜匠、锡匠和陶器商另成一个圈子。锅、盆、小瓦壶和粥碗太多了，要穿过去还真不简单哩。再过去有几位小木匠在那儿，展览些漆花的床柱、五斗柜、衣橱、一排排的架子和餐桌。
　　每一个地方——车上也好，墙边也好，阴沟也好，总之，只要找得到空间——就有女人坐着：摆出一串串或一篮篮洋葱，自制的布料和裙子；蛋、乳酪、蘑菇、长方形用麻布包里的小块奶油。有人卖马铃薯，有人卖两只鹅，或者已经拔毛拉长的鸡鸭；另外有人卖梳好的亚麻纤维，或者一束束纺好的亚麻线。每个人坐在货品旁边，高高兴兴和邻居闲聊，市集上大家习惯如此。买主出现时，她们沉默、庄重、优哉游哉和他打交道，固守正经的农人作风；不像那些犹太人，吵架、尖叫、互相推挤，活像发疯似的。
　　在货车和棚子间，处处有铁皮炉子冒出炊烟。他们在这儿卖热茶。另外有人卖吃的东西：炸香肠啦，卷心菜啦，酸味甜菜汤和煮马铃薯等等。
　　每个地方“化缘叟”都聚了一大群：瞎的、跛的、哑的都有，缺手的，缺腿的，跟各地的村庄游乐会一模一样。他们用手上拿着袖珍提琴演奏圣乐，或者唱圣歌，叮叮当当摇动木碗里的钱。他们由墙边，由车阵里，由泥浆泛滥的街道涌上来，怯生生乞讨，要一点小钱或实物。
　　波瑞纳盯着这些场面，不时赞叹几声，并跟遇见的熟人交谈。最后他来到寺院另一边的猪市场：那是一大块沙地，零零落落点缀着儿栋房屋。寺院花园墙边有许多大橡树，枝丫伸过墙头，仍长满枯叶，那儿聚了不少人车，还有许多赶到市集来卖的毛猪。
　　他很快就看到汉卡和幼姿卡，她们站在圈子外头。
　　“你们卖掉没有呢？”
　　“噢，屠夫已经来为母猪还过价了，但是他们出的价码太低。”
　　“猪价高不高？”
　　“高？才不呢。送来这么多，买主太少了。”
　　“有没有丽卜卡来的？”
　　“克伦巴家人带了几头猪仔，多明尼克大妈的儿子西蒙也带了一头。”
　　“好，尽快卖，你们可以参观市集。”
　　“我们已经等得不耐烦了。”
　　“母猪他们出多少钱？”
　　“三十卢布的纸币。他们说它营养不好，骨头大，上面没有脂肪。”
　　“真是天大的谎话！它的肥油有四根指头那么厚！”他摸摸母猪的背部和两肋说。
　　他又说：“小猪仔两侧不肥，但是它的大腿和臀部油很厚。”猪仔在湿湿的沙地上打滚，半埋在沙堆内，他去赶它出来。
　　“三十五卢布就卖了。我去看看安提克，马上回来找你们——你们想不想吃东西？”
　　“我们的面包已经吃完了。”
　　“我另外给你们买点香肠。不过，猪仔要卖个好价钱。”
　　“爹，你不想给我买今年春天你答应过的围巾吗？”
　　波瑞纳一手伸进怀中，但是他好像起了什么念头，突然停住，又把手伸出来摆一摆说：
　　“会买给你的，幼姿卡。”
　　他立刻走开，因为他在车阵中瞥见雅歌娜的脸蛋儿，但是他还没走到她面前，她已经不见了，到处找不着。于是他去找安提克，不简单，猪市到大广场之间的街道挤满了货车，一辆接一辆，好几辆并头摆，人要过去，得非常小心，克服许多障碍。
　　幸好他马上看见他坐在几包小麦上，用皮鞭轻轻打犹太人的家禽，它们跑到马儿吃的粮包附近，而他正气呼呼答复讨价还价的客人。
　　“我说七卢布就是七卢布。”
　　“我出六卢布半，小麦损坏了。”
　　“你这下流狗！我一拳打中你的丑脸，你的脸也会坏，但是我的小麦好得很。”
　　“也许吧，可惜湿湿的……我要用斗量，而且以六卢布五兹洛蒂的价钱买。”
　　“不。称重量，七卢布——我已经说了。”
　　“我的好农夫，何必生气呢？无论买不买，人总要试着讨价还价呀。”
　　“你若觉得好玩，就还价吧。”他不再理犹太人，任他们一袋袋打开，检查小麦。
　　“安提克，我正要去找代书。我一会儿就回来。”
　　“什么？你要告贵族领地的人？”
　　“你以为我受了冤屈不愤慨？”
　　“只要逮住森林管理员，将他绑在松树干上，打得他脊骨咔咔响——你的公道就讨回来了！”
　　“是啊，好好惩罚他，不过贵族领地的人得承担一份。”他用冷酷的口吻说。
　　“给我一兹洛蒂。”
　　“干什么？”
　　“喝杯滔，吃点东西。”
　　“老是探你爹的腰包！你自己没有钱吗？”
　　安提克很生气，转过身背对他爸爸，嘲笑般吹吹口哨。老头子虽然不情愿，还是拿出一兹洛蒂给他。
　　“好，把你的血铸成钱，散给大家！”他一面思索，一面挤向拐角处的一间大酒店，有很多客人在那里吃喝。代书住在庭院的一个小房间里。他只穿衬衫，没有梳洗，不修边幅，口衔一支雪茄，坐在窗口附近的桌前——屋角的床垫躺着一个女人，身上盖件大衣。
　　“坐下，好乡亲！”他将几件衣服从椅子甩到地下，请波瑞纳坐那把椅子，波瑞纳立即详细向他说明整个案情。
　　“没问题，你一定会获得有利的判决！什么！母牛死掉，牛童又被吓病了！我们一定会赢！”他搓搓双手，在桌子上四顾找纸头。
　　“但是牛童好好的。”
　　“他还是很可能生病——森林管理员打了他？”
　　“不是，是邻居的牛郎。”
　　“可惜，若是那样，对我们更有利。不过，我仃j把它写成牛死掉，牛童又吓病了。让贵族领地的人赔！”
　　“当然。我只是要讨个公道。”
　　“我马上拟好你的讼状。法兰卡，你这懒骨头！”他大声叫唤，并用力踢床垫上的女人，她抬起乱蓬蓬的脑袋。“给我们拿点伏特加洒和吃的东西来！”
　　“古特，我连一科培都没有，你知道他们不肯赊东西给我们。”她咕哝着，由乱糟糟的卧榻爬起来，打呵欠和伸懒腰。她是大块头的女人，面孔像醉汉，瘀伤浮肿，声音却细得像婴儿。
　　代书开始工作，笔尖刷刷刮着纸头。波瑞纳冷眼旁观，他抽一口雪茄，把烟圈吐在波瑞纳脸上，不时停下来擦那双长了黑斑的手，将憔悴的粉刺脸转向法兰卡。他留了黑色的大胡须，前齿断裂，嘴唇发青。
　　讼状很快就拟好了。要一卢布，外加一卢布的印花钱。他答应递送到法庭，再收三卢布。
　　波瑞纳满口答应这笔费用，确信贵族领地那边会出钱，外加一大笔赔偿金。
　　临走前他说：“世间一定有公道！”
　　“社区法庭若赢不了，我们试试合议庭，再不赢就告到区域法庭，然后到审判会，我决不放弃。”
　　他执拗地说：“我何必放弃我的权利？放给谁？给贵族领地的人，拥有无数林地和田地的人？不！”
　　他走进市场，心里满怀这些念头。但是他经过制帽商的摊位前，正好碰见雅歌娜。
　　她站在那儿，头上戴一顶深蓝色的帽子，正在谈另外一顶的价钱。
　　“你瞧，马西亚斯！这个‘黄胚’要我相信这是上好的便帽，他一定在撒谎。”
　　“挺好的帽子。是不是买给安德鲁的？”
　　“是，西蒙的已经买了。”
　　“他戴不嫌小吗？”
　　“他的头跟我一样大。”
　　“你可以当一个讨人喜欢的马童！”
　　“啊！可不是吗？”她用轻快的口吻说，并将帽子歪戴在头上。
　　“我立即雇用你！”
　　“只是我的条件高得离谱啊。”她笑了！
　　“对某些人来说，也许会，对我则不然。”
　　“但是我不到田地干活儿。”
　　他低声说：“我替你干，雅歌娜！”他的目光太热情，她慌忙向后缩，没有还价就付了买帽子的钱。
　　“你们的母牛卖掉没有？”过了一会儿，他问道。此时他已经冷静多了，压下刚才烈酒般冲上脑门的情绪。
　　“是的，他们买去给耶佐夫的神父。娘跟风琴师走了，他要去雇一名长工。”
　　“好，那我们一起去喝点甜伏特加酒。”
　　“你说什么？”
　　“你觉得冷，雅歌娜。喝酒能让你暖和些。”
　　“跟你去喝酒？……我能去什么地方？”
　　“那么，雅歌娜，我带一点来，我们在这儿一起喝。”
　　“上帝酬赏你的好心，不过我得找我娘。”
　　“雅歌娜，我帮你找她。”他低声耳语，然后走在前面，用力为她挤出一条路，使她轻轻松松穿过人群。但是，他们来到亚麻衣物棚子前面时，她的步伐减慢了，不久便完全停下来，望着眼前的各式货品，眼睛闪闪发亮。
　　“噢，好华丽的东西！主啊，亲爱的主啊！”她轻声呢喃，停在缎带前面，缎带挂在她头顶，迎风摇曳，像活动和燃烧的彩虹。
　　“雅歌娜，选一条你最喜欢的！”
　　“噢，那条绣花的黄缎带可能要一卢布，甚至十兹洛蒂！”
　　“这个你别担心，尽管拿。”
　　但是雅歌娜——真的很遗憾，而且费了很大的努力——放开那条缎带，走到下一个摊子。波瑞纳落在身后，过了一会儿才跟上来。
　　现在她的目光转向围巾、胸衣的材料和短袄。
　　“噢，主啊，噢，主啊，好漂亮的东西！”她低声呢喃，简直为其中的魅力而倾倒，不止一次将战栗的双手伸进绿缎子或红缎子的褶纹中，泪眼迷蒙，芳心喜滋滋乱跳。
　　那些围巾是多好的头饰啊！绣满绿花的大红绸，或者全部金色，再不然就是深蓝色，像雨后的天空！还有最精致的变幻摇光五彩，纯得像夕阳中发亮的水面，轻得像游丝！……不，她忍不住，她得试戴在头上，照一照犹太女人伸给她的镜子。
　　是的，跟她相配极了。像灿烂的光轮罩着她浅黄色的金丝，把她的深蓝色眸子衬得好亮好亮，在漂亮的脸蛋中呈紫罗兰色。路人都回头看她，她俏丽极了，浑身充满青春和健康的光彩！
　　“是不是哪一位大地主的干金乔装出门？”他们窃窃私语。
  



第11章 秋季(10)


　　她端详围巾好一会儿，然后深深叹一口气，解下来，开始谈价钱，并不打算买，不可能——只是多欣赏一下它的美姿罢了。
　　不过，她的热劲儿很快就冷下来。犹太女人出价五卢布！连波瑞纳都劝她打消念头。来到珠子摊位前，他们又停下不走了。好多串珠啊！看起来真美！整座摊位仿佛撒满了宝石——多明亮，多耀眼！要偏开视线，不看那些黄澄澄的琥珀珠子，实在太难了，它们简直像甜葡萄干做的。还有珊瑚珠子，宛如用线串成的血滴，白色的珍珠大得像榛果，另外还有银珠和金珠！
　　雅歌娜试了不止一串，选择最美的货色。最后她瞥见一串很可爱的珊瑚串珠，挂在脖子上绕四圈，转向老头子说：
　　“我戴合不合适？告诉我真话。”
　　“美极了，雅歌娜——但是珊瑚珠子我不稀罕。我家的五斗柜里有一条八圈的项链。是我太太留下来的。每一粒珠子都像巨型的豌豆那么大。”他故意用漫不经心的口吻对她说。
　　“不是我的，跟我有什么相干？”她把串珠扔回去，匆匆走开，很不高兴。
　　“雅歌娜，我们坐一会儿。”
　　“我得去找我娘。”
　　“别担心她会撇下你走掉。”
　　他们并坐在一辆篷车的车杠上。
　　波瑞纳环顾市场说：“这是一场大市集。”
　　“规模不小。”她说着用悲哀的眼神看看他们撇下的摊位，深深叹一口气。停顿半晌，然后设法抖掉她的悲哀说：
　　“啊，对大地主实在太好了！我会看见佛拉庄大地主的女儿和别的闺秀、夫人们买好多东西，由男仆扛着走，每一次市集她们都这样！”
　　“‘常逛市集的人会耗掉一切财产。’”波瑞纳说。
　　“这句格言不适合用在他们身上。”
　　“只要他们能向犹太人借到钱，这句话就不适用。”他的口气很刻薄，雅歌娜盯着他，不知道该说什么好。他转过眼睛不看她，低声问道：“佛依特克的儿子麦克曾经派代表向你求婚，不是吗？”
　　“他们来了又走了。大傻瓜，居然向我求婚！”
　　这时候波瑞纳匆匆站起来，由怀里掏出一条围巾，以及纸包里的另外一样东西。
　　“拿着，雅歌娜，我得去找安提克。”
　　听到这个名字，她眼睛一亮。“他到市集来了？”
　　“是的，在那条巷子卖谷物——收下吧，雅歌娜，这是送给你的。”他看她用困惑的眼神盯着围巾，就说。
　　“你要送给我？我——真的？噢，好漂亮！”她打开纸包。里面正是她刚才深深中意的缎带。她惊呼道：“你不是开玩笑吧？为什么要送我这些？很贵，围巾又是纯丝的。”
　　“收下，雅歌娜，收下，全是买给你的。有农夫到你家敬酒，别回敬他。何必着急呢？喏，我得走了。”
　　“这些东西都是我的？你是说真话？”
　　“我骗你干什么？”
　　“我简直不敢相信。”她打开围巾，又再度打开纸包里的缎带。
　　“上帝与你同在，雅歌娜！”
　　“我真感谢你，马西亚斯！”
　　他离她而去。雅歌娜三度解开纸包里的东西，痴痴望着它们。然后她将两者包在一块儿，想追上去还给他，她怎么能接受陌生人的礼物呢？但是他已走得无影无踪。于是她慢慢往前走，去找她母亲，喜滋滋偷摸怀里的小包。她满心快喜，脸蛋儿嫣红，笑起来一口白齿亮晶晶的。
　　“雅歌娜！请你帮助。一个可怜的人。你们家的人很好，是真正的基督徒！我会为你死去的亲人念‘万福玛丽亚’……噢，雅歌娜！”
　　雅歌娜回到现实，看看是谁在说话，结果发现爱嘉莎坐在寺院墙边的一束茅草上，该处的泥沼有膝盖那么深。
　　她站定了，由衣袋里掏出几枚铜币，爱嘉莎碰见同村的人，非常高兴，忙向她打听丽卜卡村的近况。
　　“马铃薯都采收了？”
　　“全部采收完毕。”
　　“克伦巴家有什么新闻？”
　　“什么，他们赶你出门讨饭……你还关心他们？”
　　“赶我出门？没有，是我自己走的，事实上有这个必要。我关心他们，因为他们是我的亲戚。”
　　“你现在做什么？”
　　“由教堂走到教堂，村庄走到村庄，市集走到市集。大概是祈祷灵验了吧，到处有好人给我地方睡，给我东西吃，有时候还给我一两个铜板。大家真好——他们不让可怜的人挨饿，真的！”她突然住口，稍微犹豫说：“你知道克伦巴一家人是不是都很健康？”
　　“是啊。你呢？”
　　“噢，我的身体没什么好夸耀的。老是胸口痛，着凉的时候会吐热血。我活不长了。不——只要我能熬到春天，我要回到村子里，死在乡亲群中。我对天主没有别的要求……没有别的要求。”
　　“为我爹的亡魂祈祷吧！”雅歌娜低声说，并塞了几枚铜币给她。
　　“这些钱足够为炼狱的一切圣魂祈祷了——我老是为我认识的生者和死者祈祷——但是……雅歌娜！他们没派人带伏特加酒上你家求婚？”
　　“有。”
　　“你不肯回敬任何一个人？”
　　她约略回答说：“小肯。上帝与你同在，明年春天来看我们。”她远远瞥见她母亲和风琴师在一起，就走过去找她。
　　波瑞纳慢吞吞回去找安提克，一方面是人很挤，一方面是雅歌娜萦绕在他心头。但是，他还没找到儿子，铁匠女婿先迎上来，他们互相打招呼，并肩没说话。最后铁匠以不太和善的口吻说：“你跟不跟我了结？”波瑞纳立即起而反抗。
　　“了结什么？要跟我讲话可以在丽卜卡村讲。”
　　“三年来我一直干等。大家劝我提起诉讼……不过……”
　　“去呀，我介绍你找一位代书。是的，付一卢布，要他替你拟一份讼状！”
　　铁匠用温和的口吻继续说：“……但是我想，最好能和和睦睦取得谅解。”
　　“对。‘以和睦的方法得到武力得不到的东西！’”
　　“你说得有理。”
　　“不管用哪一种方法，你都达不到目标。”
　　“我常告诉我太太说，爹喜欢公道。”
　　“人人都希望公道……站在他那一边。我无所谓，因为我不亏欠什么。”听了这些硬话，铁匠知道原先的策略不会有结果，就改变方针。宛如他们没有吵过架似的，他平平静静地说：
　　“请我喝杯酒吧？我想喝一杯。”
　　“当然，亲爱的女婿，就算你要喝一公升都没有问题。”语含嘲笑，但是他们一起走进拐角的酒店。他们看见安布罗斯在那儿，不喝酒，却绷着脸伤心。
　　安布罗斯预言：“我觉得骨头痛，天气恐怕会变坏。”
　　他们喝了两巡，但是没说话，暗暗气对方。
　　安布罗斯说：“你们喝伏特加酒，活像人家送葬似的。”他们不请他，他不太高兴，那天早晨他几乎没吃什么东西。
　　“我们怎么能谈话？岳父今天卖了好多东西，他一定在盘算要把现金借给谁生利息呢。”
　　安布罗斯嚷道：“马西亚斯，马西亚斯，我跟你说天主……”
　　“我名叫马西亚斯——有些人可以叫，你可不行，你这冒失鬼！瞧瞧他，‘阉猪想和看猪郎称兄道弟’呢！”
　　铁匠已经喝了两杯烈酒，想吵一架。他压低嗓门说：
　　“岳父，再告诉我一次，你肯不肯答应我的要求？”
　　“你听过我的答复啦。我不可能把土地带进坟墓，但是我活着一天，就不放弃半亩田地。我不想靠你们过活，我还想在世间过一两年好日子。”
　　“那就付我现金！”
　　“我说完了。你听见没有？”
　　安布罗斯说：“他正在物色第三位太太。儿女对他算得了什么？”
　　“很可能，真的！”
　　波瑞纳插嘴说：“我若想结婚，自会结婚。你反对吗？”
　　“反对？不，但是……”
　　“我若高兴，就派人去求婚——是的，最迟不超过明天！”
　　“去呀。我有什么好反对的？让我分红白花的肉，我甚至会尽量帮你的忙。你是讲理人，一定知道怎么样对自己最好。我对我太太说过好多次：你需要一个女人理家。”
　　“麦克！你真的这么说？”
　　“我如果没说，让我不忏悔受赦就死掉！是的，我确实这么说。全村每一个人要求我，我都给他忠告，我难道不晓得什么事情对你有好处？”
　　“你这流氓，你像吉普赛人，撒谎！不过你明天来，可以分到牛肉……向我要东西，我会给，若是主张权利，你就只能挨一顿好打——甚至更厉害。”
　　他们继续喝酒，现在由铁匠请波瑞纳，邀安布罗斯过来一起喝。他乐意参加，说了不少热热闹闹的故事和笑话，他们马上笑开了。
　　翁婿两人和和气气分手。但是谁都不信任对方——都觉得对方像玻璃板一样透明，像额头上有星星的马儿一样好判断。
　　安布罗斯留下来，指望有长舌公和熟人请他喝一滴酒。俗语说：“饿犬连苍蝇都肯抓哩。”
　　市集渐近尾声。
　　中午太阳出来一会儿，像挥舞的明镜闪光照耀着世界。接着又躲进云端。黄昏还没到，处处都暗蒙蒙的。大块大块的蒸气滚下来，几乎碰到屋顶，细雨蒙蒙，仿佛由筛子滤过似的……于是人们匆匆把车子开走，急着在天黑和下大雨之前赶回家。
　　薄暮降临了，迅速，阴沉，湿漉漉的，城里又恢复了空虚和寂静。
　　只有各处的墙边有几位“化缘叟”在呻吟，酒店里狂欢和吵架的声音很大。
　　波瑞纳和家人驾车离去，已经是傍晚了。他们带来的东西都销售一空，买了许多物品，充分享受市集的热闹。安提克用力打马儿，车子猛冲过泥滩。他觉得有几分寒意，而且他们都喝了不少酒。老头子虽然吝啬，随时为一葛罗兹的小钱大惊小怪，那天倒请他们大吃大喝，说话和和气气，他们都很惊讶。
　　他们来到森林，天色全黑了——黑得什么都看不见。雨继续下着，雨滴愈来愈大。沿路听见咔哒咔哒的车轮声，醉汉吵闹的唱歌声，以及某人在泥地拖着脚步的咕唧声。
　　但是，白杨路的树木沙沙摇晃，仿佛冷得发抖，安布罗斯醉得很厉害，在路中央由这一侧晃到另一侧，蹒蹒跚跚向前走，一会儿绊到树干，一会儿跌入泥滩，但是他很快就爬起来继续走，照例吵吵闹闹大声唱歌。
　　6
　　现在开始下大雨了。市集过后，万物都浸在灰浊的微光中，放眼只见森林和小村子模糊的外形，仿佛在一片湿帆布上。
　　秋雨突然来袭，冷冰冰，尖锐刺骨，永远下不完。
　　大雨宛如灰色的天灾，不停地打在地面上，浸透了每一棵树的脊髓，害得每一片小草战栗，仿佛剧痛难当。
　　在厚厚的乌云和狰狞的灰雨下不时露出一片片田野，乌黑、扁平、潮湿，要不然就闪出一条条夹杂着泡沫的水光，由田畦流下来，再不就是路边的树木耸立在跟前，黑黝黝，光秃秃，树枝淌着水，连树心都湿透了，正抖掉最后几片烂叶，拼命挣扎，活像猎犬猛拉皮带想逃走。
　　荒无人烟的道路如今化为无止尽的脏泥沼。
　　短暂、悲哀、没有阳光的白昼拖拖拉拉过去。夜晚来临了，萧瑟又沉闷，伴着无休止的单调的雨声。
　　田地沉默，小村喑哑，森林静悄悄的。房屋暗蒙蒙的，没有什么颜色，似乎和大地、围墙与光秃秃、呻吟摇晃着的满园果树融为一体了。
　　青灰的旋涡雨笼罩大地，剥夺了它的一切光彩，浇灭了它的色泽，让天地朦胧无光。一切都乱纷纷，恍如梦境。悲哀由肥沃的田地，由瘫痪的树林，由死寂的荒原升起，像密云飘来飘去，徘徊在忧郁的十字路口，徘徊在荒径上凄凉的十字架底下，那边的树木有时候仿佛吓得打哆嗦，仿佛苦闷得哀哀哭泣。悲哀茫茫然瞪着每一个废弃的鸟窝，每一间倒塌的民宅，爬到墓地围着无主的孤坟和腐坏的十字架打转，笼罩着全乡。
　　雨丝绵绵不断。不过，大雨突然降临，全丽卜卡村都笼罩在水雾里，放眼看去，只偶尔看得见暗暗的茅顶、潮湿的石篱、在烟囱上空盘旋和果园上空飘浮的黑烟。
　　村子里无声无息，只听见某些谷仓有人在打谷。但是数目小多，大家都到卷心菜园去了。泥泞的道路没有人走。房屋四周也没有人。就算有人像雾中的幽魂偶尔露面一下，也马上就消失了，雨雾中传来木鞋咕唧踩过泥地的声音。不时有板车载满卷心菜慢慢走出泥煤田，将走来走去抢落叶的白鹅赶走。
　　塘水在狭岸间挣扎。水位不断升高，还没淹到波瑞纳家这一头的低洼道路，先涨到围墙边，在屋墙前面哗啦哗啦直冒泡。
　　村人都出去了，忙着砍卷心菜运回家。卷心菜到处都是，打谷场、过道、房间，甚至屋檐下——堆着数以百计的蓝青色菜球。
　　他们尽快赶工，因为雨下个不停，道路眼看要变成泥坑，无法通行了。
　　那天他们在砍收多明尼克大妈的菜园。
　　雅歌娜和西蒙从大清早一直杲存那边，安德鲁在家修屋顶。
　　黄昏快要到了，老太婆一次又一次出来，望着磨坊的方向，聆听他们回来的声音。
　　但是磨坊那一头的低洼菜园里，活儿还干得正起劲呢。草地上弥漫着一股浓雾。有些地方，大阴沟涨满灰浊的流水。种卷心菜的隆起地面这儿一块青，那儿一块红。四周有女人的红裙子模模糊糊晃着，她们正在堆积新砍的卷心菜。
　　雾蒙蒙的远方，在矮林间冒着泡奔流的河水附近，有好多堆暗棕色的泥煤块耸起。车子都停在那边，因为土质泥泞，无法驶近来，每一包袱的卷心菜都得扛在背上送过去。
　　有些菜园已砍收好了，大家纷纷走回家，他们的声音由雾里传来，沿着一块地一块地移动，愈来愈大声。
　　雅歌娜刚砍完，她累得半死，肚子又饿，浑身都湿透了。连木鞋都在淌水，因为鞋身陷在暗褐色的泥地中，深度超过足踝，她得频频脱下来，把水倒掉。
　　她筋疲力尽地嚷道：“西蒙！快一点！我四肢都麻痹了！”但是，她看哥哥扛不动大包袱，一把抢过来，扛在背上，背到货车边。
　　“你这么大的男子汉——腰力却像产后的妇人！”她将卷心菜倒进车底的草堆，语含不屑。
　　西蒙很难为情，咕哝和低吼几句，抓抓头，套上马匹。
　　“快，西蒙。”她迅速将一大包一大包的菜球扛到车上。
　　夜幕降临了，阴影更深，雨下得更大，叮叮咚咚落在软泥地和阴沟里，声音活像掷谷粒似的。
　　她对波瑞纳家的女儿大声说：“幼姿卡！你们今天的活儿干完没有？”幼姿卡正跟汉卡及库巴忙着砍收。
　　“好了，我们要收工了。该回家啦。天气真可怕，我浑身湿淋淋的。你们是不是也要走了？”
　　“是。天色马上就黑了，到时候会看不见路的。剩下的得留到明天——噢，你们的卷心菜真棒！”她探头看他们那边，瞥见浓雾里的一堆堆菜球。
　　“你们的也不错嘛，你们的芜菁比我们大多了。”
　　“啊，是用神父从华沙带来的新种子栽植的。”
　　“雅歌娜！”是幼姿卡的声音，又从浓雾中呼唤她——“你知不知道约瑟夫的儿子瓦勒明天要派人去向玛丽·波西奥特克求婚？”
　　“什么，那个小女孩？她乍f纪不是太轻了吗？我记得她去年还在看牛嘛。”
　　“已经到可以出嫁的年龄了。何况她有好多亩地，小伙子都急着要娶她。”
　　“幼姿卡，你也一样，再过不久他们会急着娶你。”
　　雅固丝坦卡从另外一块地大嚷：“除非你爹再娶。”
　　汉卡用惊惶的口气说：“你这话什么意思？她娘是春天才死的。”
　　“对男人有什么区别呢？男人都像公猪。不管吃得多饱，总想把嘴巴伸进新食槽。嗬！嗬！一个女人尸骨未寒，不，甚至还没死，她丈夫就在追别人了——他们都是狗，全都一样。席科拉如何？第一个太太才下葬三星期，他就娶了第二个。”
　　“不错，但是前妻留下五个小孩。”
　　“你说得不错。可是只有傻瓜相信他再娶是为孩子们。是为他自己！他乐于找个人分享羽绒被。”
　　幼姿卡以有力的口吻说：“但是我们不让爹再娶。决不答应！”
　　“你真是傻娃娃！田地是你爹的，决断力也在他。”
　　“但是他也该考虑儿女，他们有他们的权利。”汉卡答辩说。
　　“宁愿跳入深渊，不能挡别人的车道。”雅固丝坦卡喃喃地说。
　　雅歌娜没插嘴，一面扛卷心菜，一面暗自微笑。她想起市集那天的情景。
　　车子装满后，西蒙向大路开。
　　“愿上帝与你们同在！”这时候雅歌娜对邻居大声说。
　　“也与你同在！我们马上来……雅歌娜，请你到我们家来择菜叶，好不好？”
　　“告诉我时间，我会去的。”
　　“男孩子们下星期天在克伦巴家安排了音乐节目，你知道吗？”
　　“我知道，幼姿卡，我知道。”
　　汉卡说：“你若碰见安提克，拜托叫他快一点儿。我们在等他。”
　　“好。”
　　她跑去追车子，因为西蒙已经发动了，正在诅咒马儿，车子在泥煤田的软浆里，泥泞高过车轴，他们俩只得拼命帮马儿捱过最难走的泥坑。




第12章 秋季(11)


　　两个人都没说话。路上到处有深坑，西蒙牵着马，尽量避免翻车。雅歌娜在后面用肩膀顶着车子，心里则盘算到波瑞纳家择菜叶要穿什么衣服。
　　天色好黑，马匹若隐若现。雨势小了一点，但是浓雾又大又潮湿，寒风在头顶呼啸，拍打着他们现在正要爬的堤岸边的树木。
　　这是一处险坡，地面又陡又滑。
　　“车子太满了，一匹马拉不动！”路堤上有个人说。
　　“是你，安提克？”
　　“不错。”
　　“那就快一点，汉卡正在等你呢——不过先拉我们一把。”
　　“待会儿，我得先下来——天色太黑，什么都看不见。”
　　他们很快就爬上路堤，新来的帮手推得很用力，马儿立刻上坡，到顶端才停住。
　　她说：“诚心诚意谢谢你。老天！你真壮！”
　　她伸出纤手和他握别。
　　彼此默默不说话。车子在他们前面走，他们并肩步行，找不到话说，两个人都出奇激动。
　　“你是不是要回去？”她低声问他。
　　“雅歌娜，我只陪你走到磨坊的附近，那边有个大坑。”
　　“很暗，是吗？”她说。
　　“你是不是害怕，雅歌娜？”他喃喃贴近来。
　　“我何必怕呢？”
　　他们又闷声不响了，肩并着肩，身子紧挨着。
　　“你的眼睛好亮！……像狼眼。”
　　“星期天你要不要到克伦巴家来听音乐？”
　　“我娘肯让我去吗？”
　　“来嘛，雅歌娜，来嘛！”他用窒息般的沙哑嗓门哀求她。
　　“这是你的愿望？”她盯着他的眼睛，柔声问道。
　　“咦，主啊！是我由佛拉庄请来提琴手，完全为了你，为了你，我才求克伦巴让我们用他的房屋。”他低声说话，面孔离她很近，呼吸又急，她后退一点儿，激动得全身发抖。
　　“现在走吧！他们在等你——有人会看到我们——快走，”
　　“到时候你来不来？”
　　“我会的——我会的。”她说着，回头目送他走开。但是浓雾吞噬了他的形影，她只听见他的脚步声咕唧穿过烂泥地。
　　接着她全身抖得几乎控制不住。一阵凛冽的疾风穿透她的心脏和脑子。她不知道自己中了什么邪；眼睛充满烈焰，气都喘不过来，她压不平猛烈的心跳。她本能地伸出手臂，仿佛要去抱什么人，然后全身发僵，打哆嗦打得好厉害，差一点儿大叫大嚷。她追上板车，抓牢车背，使出不必要的大力气在前推。车子吱嘎响，歪向一边，好几棵卷心菜掉进泥滩里。但是她眼前还浮现那张脸，啊，还有那双眼睛，好亮好亮，充满热情的渴望！
　　她失神地想：“他不是人，他是旋风，这种人全世界可找得到第二个？”
　　他们经过磨坊，流水在水车和水门下哗哗响，她恢复了神志，由于水位高，水门被冲开了，河水闹哄哄滚下来，分裂成一股股酵母般的泡沫，在宽河面造成长长的白水脉。
　　路边的磨坊主家灯火已经点上了，放在桌子上，隔着窗帘可以看见火光。
　　“他们真有灯盏哩，跟神父或贵族领地的房子一样！”
　　西蒙说：“他们不是阔人吗？他们的田地比波瑞纳还要多，钱都放出去生利息。他们替我们磨小麦，狠狠欺诈我们！”
　　“他们的生活像大地主。对他们这种人来说很不错…他们在屋内大摇大摆，懒洋洋靠坐着沙发，吃精美的食物，叫别人替他们干活儿。”他妹妹也这么想，却不觉得羡慕，也不理西蒙说些什么，他通常不爱说话，如今一直发表这方面的意见。
　　他们终于到家了。明亮又温暖的木屋里，一堆火在炉子上熊熊燃烧。安德鲁正在削马铃薯，老母亲在弄晚饭。
　　火边坐着一个白发如霜的老人。
　　“雅歌娜，工作都完成了？”
　　“只剩三包袱的数量还没砍。”
　　她进内室去换衣服，马上走出来，准备好晚餐用的东西，同时好奇地观察老头子，他不声不响坐着，眼睛凝视火光，嘴唇不停嚅动，念珠一粒一粒滑过指尖。大家坐下来用餐时，老太婆为他摆了一只汤匙，请他一起吃。
　　他回答说：“你们跟上帝同享吧，我要走了。但是改天我会回来看看，说不定在丽卜卡村逗留久一点。”
　　他跪在屋子中央，向圣像弯身行礼，画了一个十字走出门。
　　“他是谁？”
　　“一个品德高尚的香客。他参拜耶稣的坟墓回来。我认识他好多年了。他来过不止一次，从很远的地方带圣物来给我……大约三年前……”
　　这时候安布罗斯走进来，打断了她的话，他照例寒暄问好，然后坐在火炉边。
　　“好冷好湿，连我的木腿都麻麻的！”
　　多明尼克大妈咕哝道：“这种天气，又是晚上，何必出来乱跑呢？你还不如留在家里祷告。”
　　“我在家无聊嘛，所以出来看看一两位姑娘，雅歌娜，我头一个就来看你！”
　　“惟一适合你找的姑娘，名叫死神。”
　　“噢，她呀！她把我给忘了，她宁愿跟年轻人跳舞。”
　　“你是指谁呀？”多明尼克大妈问道。
　　“神父刚刚带临终的圣餐过桥去看巴特克。”
　　“咦，市集上我看到他，他还好好的！”
　　“他被女婿狠狠殴打，肝脏裂开了。”
　　“什么时候？为了什么事情？”
　　“当然是为田地嘛。六个月来他们一直不和睦，今天中午才解决这个问题。”
　　雅歌娜叫道：“咦，天主难道不审判这种凶杀犯？”
　　“审判终有一天会到来。”她母亲抬眼看圣像，厉声说。
　　“是的，可惜死者不会复生。”安布罗斯呢喃道。
　　“坐吧，跟我们一起用餐。”
　　“这我不反对。我还可以吃一整盘——只怕盘子不够大。”
　　“你整天只会说笑和胡扯。”
　　“我在世上一无所有，我何必在乎呢！”
　　工作台上放了两盘食物——一盘是马铃薯，一盘是酸奶——他们围坐在台子四周，开始吃晚餐，照例从容又沉默，安德鲁负责补充，钵子随时满满的。只有安布罗斯不时说些好玩的话，他自己总是头一个笑出声。
　　“神父在不在家？”吃到最后，多明尼克大妈问他。
　　“这种天气不在家又在哪里？在，在家苦读书本，活像犹太人。”
　　“挺有学问的人！”
　　“而且为人真好！世界上最好的人。”雅歌娜附和道。
　　“啊，是的。他不妨事……会照顾自己，又不伤害别人。”
　　“安布罗斯，话不能这么说法！”
　　他们吃完了。雅歌娜跟母亲到壁炉前面安有卷线杆的地方，兄弟们照例收拾餐具，洗洗涮涮，把一切整理好。多明尼克大妈老是用铁腕支配儿子们，叫他们做女孩子的工作，免得雅歌娜的一只美手变粗。
　　安布罗斯点上烟斗，猛吹烟囱，用火钳去拨余烬，一面加柴火，一面偷偷看两个女人。他在思索某一件事，决定如何开口。
　　“我想你们家有一两个人来求过婚。”
　　“不止。”
　　“这很自然。雅歌娜美得像图画。神父说全村没有人比得上她。”
　　雅歌娜高兴得满面羞红。
　　老太婆说：“他这么说吗？愿天主赐他健康！我很早很早就存钱想做一场还愿弥撒——我马上要请他做一场。”
　　“有人想派代表向你求婚，但是他有点难为情。”
　　“是农场的帮工？”多明尼克大妈一面问，一面飞快转纺锤，它在地板四周乱动。
　　“是有家有业的男人。家世很好，不过是鳏夫。”
　　“什么，养别人的孩子？我不干。”
　　“别怕，雅歌娜，他们早就长大，不要人牵引了。”
　　“她年纪这么轻，何必嫁一个老头子？让她等年轻人来求婚。”
　　“噢，很多。小伙子多得很！身子挺得像箭杆，抽烟，在酒店跳舞，猛喝伏特加酒，随时留意有几亩田和一点钞票的姑娘。干农事却不行，中午才起床，下午用矮车载家畜的粪便，用锄头种地！”
　　“我不让我家的雅歌娜嫁这种人！”
　　“大家说你是我们之中最精明的人，果然不错。”
　　“反之——老头子不能给年轻的姑娘多少乐趣。”
　　“她可以找小伙子取乐——人数还不少哩。”
　　她用严厉的目光看他一眼。“年事这么高，还这么口没遮拦！”
　　双方停顿了半晌。
　　“他是可敬的长者，不贪别人的钱。”
　　“不，不！那样只会产生罪恶！”
　　“嗯，不过，他会立一份婚后遗产协约。”他现在一本正经说话，把烟斗灰敲出来。
　　对方的答复犹豫不决。
　　“雅歌娜自己的财产够多了。”
　　“他付出的一定比接受的多——一定更多。”
　　“你说什么？”
　　“说的都是我知道的事情。不是空穴来风也不是幻想。我代表另外一个人来这儿。”
　　屋里又是一片沉默。老太婆花了很多时间才拉直线杆上纠缠不清的亚麻。然后，她沾湿左拇指和食指，抽出长长的纤维，右手让纺锤转动，像陀螺沿着地面飕飕拍打。
　　“且说，他能不能派朋友们带伏特加酒来找她？”
　　“他，谁呀？”
　　“你不知道？就是住在那边的人！”安布罗斯指一指池塘对岸波瑞纳家的灯光。
　　“他的家眷都长大了——他们会反对，何况他们有权利分财产。”
　　“但是，他自己的财产他随时可以安排！他是好人，是不平凡的农场主，信教又虔诚。而且很健壮！主啊，我看见这人用肩膀扛过一袋两蒲式耳以上的黑麦。除了鸽子奶，雅歌娜要什么都可以如愿。再者，安德鲁明年就要当新兵了。波瑞纳熟悉一切公务，知道该向谁请愿，也许能帮上大忙。”
　　“但是，雅歌娜，你的看法如何？”
　　“无所谓——你若叫我嫁给他，我就嫁给他。决定权在你不在我。”她低声说话，额头碰到卷线杆，同时用空洞的眼神望着火光，聆听柴火劈劈啪啪响。
　　“怎么？”安布罗斯起立说。
　　老太婆一字一句说出口：”叫他的朋友来吧。反正订婚还不等于结婚。”
　　安布罗斯在胸前画一个十字走出门，直接到波瑞纳家。
　　雅歌娜静静坐着，一动也不动。
　　“雅歌娜心肝，这件事你看怎么样？”
　　“没怎么样，对我没有差别。你若喜欢，我就嫁给波瑞纳。否则我就留在你身边……在你左右，我过得很舒服。”
　　她母亲继续纺纱，压低了嗓门说：
　　“心肝，我愿尽力为你求最好的归宿。不错，他年纪大，但是还很强壮很健康。何况，他会对你体贴，不像别的农夫那样。你将成为他家的女主人和首长。他立合约的时候，我会做个安排。让他留给我们的田地跟我们那块相接……只要有六英亩——想想看，雅歌娜！多六英亩！而且要记得：你得嫁人，非嫁人不可！全村的长舌公和长舌妇凭什么毁谤你？我们得宰只猪……”她突然打住，继续在心里盘算事情，雅歌娜只顾纺纱，好像什么都没听见。
　　她暗想，她在母亲家难道不幸福吗？她爱做什么就做什么，没有人对她说过一句重话。田地、合约、财产，不，甚至丈夫——她哪里放在心上？追她的男孩子还不够多吗？她若有心，可以叫他们同一天晚上都来向她求婚哩……她的主意慢慢拿定了，就像她纺的亚麻线一样——麻线只转往一个方向，她也决定了一件事情——母亲若喜欢这门亲事，她就嫁给波瑞纳吧——是的，她对他比别人有好感：他不是买缎带和围巾给她吗？真的，但是安提克或其他的人若拥有波瑞纳老头的资产，也同样会买给她的——不，不！让她母亲去挑吧，她的脑筋很会盘算这种事儿，雅歌娜自己则不行。
　　她望着窗口，窗外枯萎发黑的天竺牡丹被风吹动，正轻轻拍打着。不久她便忘了花儿，忘了一切，甚至忘了她自己，落入幸福的迟钝状态，与死寂的秋夜中大地的气息差不多。雅歌娜的灵魂甚至像大地——跟大地一样有梦境般混乱和不可知的深渊。它虽大，对自己的规模却浑然不觉；虽有力，却没有意志、心愿或渴望——没有精神，却是不朽的；她也像大地，任由每一道疾风吹扫，疾风抓她，攻击她，对她为所欲为，她都无所谓……同样的，春日来临时，温暖的太阳会叫醒她，使她生命洋溢，充满战栗的爱欲之火；她的灵魂像大地，将孕育生机——它不能不这么做；要生活和唱歌、统治、创造，并摧毁其创造品——它不能不这么做；它要生存——非生存不可！神圣的土地就是如此，雅歌娜的灵魂就是如此，与大地相似。
　　她这样坐了好久，一句话也不说，只有那双明眸像春天中午静止的水面，或者像星星发着亮光。
　　突然她由冥想中惊醒过来，有人开前门。原来是幼姿卡，她上气不接下气地跑进房间。
　　她抖掉木鞋上的水珠说：“雅歌娜，我们明天择菜叶，你来不来？”
　　“当然。”
　　“我们要在大房间做这项工作。现在安布罗斯陪爹坐在那儿，所以我乘机溜出来通知你。尤丽西亚、玛丽、怀特卡和波西奥特克家的另外几个女孩子都要参加。男孩子也会来。彼德答应要带小提琴来。”
　　“彼德？他是谁呀？”
　　“住在社区长家那一头的麦克的儿子嘛。马铃薯开始采收的时候，他由军中回来，说话的口音好奇怪，简直没有人听得懂他说什么。”
　　她嘁嘁喳喳聊了一会儿，就告辞回家。
　　屋里又陷入寂静。
　　雨滴啪哒啪哒地打在窗板上，像一把一把的泥沙扔过来。寒风怒吼，在花园嬉戏，不然就灌下烟囱，弄得炉床上燃烧的木头七零八落，浓烟一股股飘进房间。但是纺锤一直在地板上飕飕响。
　　漫长的黄昏就这样乏味地拖过去，雅歌娜的母亲开始用微弱发颤的嗓门唱道：
　　“愿我们今天所做的一切……”
　　雅歌娜和兄弟们接唱这首圣歌，声调高亢，栖息在走廊的鸡鸭都嘎嘎应和。
　　7
　　第二天阴雨又沉闷，和头一天差不多。
　　时时有人走出屋外，焦急地窥探雾蒙蒙的四周，看天色有没有好转。极目只见板栗色的乌云，位置很低，眼看要碰到树梢了。雨继续下个不停。
　　村民闷在屋里，觉得不是滋味。有一两个人冒雨由泥地到邻居家，哀叹某某人把牛粪留在森林里，未能搬运；某某人尚未储存柴火；大部分的人还有卷心菜留在菜园，现在没办法去砍收，因为昨夜塘水涨得太满了，水门不得不打开，积水流进河里，结果河水暴涨，草地都淹水，一切卷心菜园在黄浊浊起泡的涡流中宛如黑黝黝的孤岛。
　　多明尼克大妈也未能把远处的卷心菜砍收回家。
　　打从清早，雅歌娜的心情就很烦躁，她由这一角走到那一角，望着窗外被洪水冲倒的天竺牡丹树，望着湿淋淋的风光，懊恼得连连叹息。
　　“老天，我真烦！”她等不及天黑，好动身到波瑞纳家去。时间一分一秒往前爬，像老头子涉行泥滩——好慢，好烦人，好阴沉，简直叫人受不了。她坐立不安，不断为她的兄弟们，又将手边抓到的东西随处乱扔。而且她开始头疼，不得不在头顶敷一层洒了醋的燕麦温药糊，疼痛才渐渐消失。然而，身子虽然好些了，心情却整个不对劲儿。工作由手边滑落，她多次瞟着汹涌的湖塘，塘面像一只大鸟，伸开笨重的双翼，鼓动翅膀向上挣扎，直吐白沫，最后塘水上升，溅得整条路都是水，眼看要飞上天空了。
　　多明尼克大妈一大早就出去，应邀到村子那一头去照顾一个分娩的女人，她对医药懂得很多，会医不少疾病。
　　当时雅歌娜觉得很不自在。她想出门去找人聊聊，但是每次将围巾系在头上，探头看门槛外的泥滩和大雨，兴致就减退了。最后，她不知道要干什么才好，便打开衣橱，拿出所有的假日服装，摊在床上，屋内被条纹裙子、袄子和围裙映得满室红光。她用厌倦和漠然的眼光盯着这些衣物，不过，她由橱底抽出波瑞纳送她的围巾和缎带，佩戴起来照‘镜子。
　　“可以。我今天晚上就佩戴这些。”她拿定主意，不过这时候有人从围墙慢慢走近，来到她家，她连忙把饰物脱掉。
　　原来是马修。他进来的时候，雅歌娜惊叫一声，村民毁谤她，说她晚上在果园和各处与他幽会多次，全是这个人害的。他已经过了青年期，三十多岁了，还是单身汉，因为家里有妹妹，不想结婚（照雅固丝坦卡恶毒的说法，则是小姑娘和邻居太太很对他的胃口），大块头，壮得像一棵橡树，自信心很强，结果变得自傲又顽固，几乎每一个人都怕他。他会——他有什么不会的？吹长笛，造车子，建房屋，安炉灶，他不管干什么，都干得好极了，所以他手头老是有一大堆工作。只是一直没有钱：赚多少花多少，喝酒，请客，借给朋友们。他绰号叫“鸽子”，其实他的眼神和火暴的天性更像老鹰。
　　“马修！”
　　“是的，是我，雅歌娜！”
　　他抓住她的纤手，用热切的眼光一直盯着她的明眸，害得她面红耳赤，不安地望着房门口。
　　“你走了六个月。”她结结巴巴地说。
　　“真正算起来，是六个月加二十三天。”他不放开她的手。
　　她叫道：“我来点灯！”天色真的很黑，她想挣开双手。




第13章 秋季(12)


　　他低声说：“雅歌娜，问候问候我嘛。”同时伸出手臂想要搂她的腰。她躲开了，跑到壁炉边去点火，怕母亲看她摸黑跟马修在一块儿。然而，他的动作太快，一把抓住她，搂过来狂吻。
　　她像被捕的鸟儿，拼命挣扎，却挣不出这头饿狼的掌控，他搂得她肋骨咔咔响，疯狂吻她，她只觉得头晕目眩，眼睛蒙上一层雾，气都喘不过来。
　　“马修，好马修，拜托放开我！”
　　“等会儿，雅歌娜，再来一次……我要发狂了！”他吻得女方瘫在他怀里，柔弱如水。但是这时候他听见走廊有脚步声，便放开她，在壁炉边点了一盏手灯，卷了一支烟，同时用喜滋滋的目光盯着雅歌娜。
　　安德鲁进来，将壁炉火吹成烈焰，然后在屋里东磨西磨，所以他们俩很少说话，却用饥渴的眼神望着对方。
　　几分钟后，多明尼克大妈进屋了。她一定有事发火，先在走廊上大声骂西蒙。一看见马修，她凶巴巴地瞪着他，不理会他的问候，直接到寝室换衣服。
　　雅歌娜哀求说：“走吧，否则娘出来会咒你。”
　　他倒要求她出来和他相会。
　　多明尼克大妈走进来。“你……你！又回来了？”她问话的口气仿佛刚才没看见他似的。
　　“是的，又回来了，大妈。”他柔声回答，想吻她的手。
　　她咆哮说：“我是野狗，由得你叫妈？”气冲冲把手甩开。“你为什么要来？我说过最后一遍，这儿不要你来。”
　　“我不是来找你，是找雅歌娜。”他用反抗的口吻回答，他渐渐发火了。
　　“我说，你该永远放了雅歌娜！放了她！村民就不会为你而毁谤她！……滚，滚到我看不见的地方，你……”
　　“何必这么大声？全村都听得见！”
　　“让他们听见好了！让他们来好了！让他们知道你缠着雅歌娜，像芒刺缠着狗尾巴——要用拨火棍才能赶你走！”
　　“噢，你要是男人，你会为这句话吃苦头！”
　　“那就试试看，你这只猎犬！试试看，你这个流氓，你这暴徒！”她说这句话，手拿着火钳。
　　这一来好戏马上收场了。马修气冲冲在地上吐一口唾沫，立即走出去，砰的一声关上门。他怎么能跟女人打架，成为村民的笑柄呢？
　　老太婆转向雅歌娜，拿她当出气筒。她骂女儿骂得好凶，对她发了好大的脾气哟！起先雅歌娜一句话也不说，吓得发愣，后来母亲的刻薄话叫她受不了。她坐在床边，面孔伏在床上，痛哭失声。她太伤心了……她做错了什么？……她甚至没请他进屋，是他自己来的……母亲提起去年春天……噢……他在栅门边碰见她……她突然头昏眼花，怎么能挣脱这条火龙的怀抱呢？……后来……她怎么避得开他？不可能！……她老是这样。每当一个男人凝视她的眼睛，或者用力抱紧她，她体内就战栗不已，浑身无力，失去一切知觉，什么都不知道了。这能怪她吗？
　　她一面流泪，一面用哽咽的嗓门说出这些委屈，最后母亲的心肠软了下来，柔声柔气替她擦脸擦眼睛，抚摸她的秀发，好言劝慰她。
　　“来，来，雅歌娜，静一静，别哭了。咦，你的眼睛红得像兔子。你怎么到波瑞纳家呢？”
　　“现在该去啦？”过了一会儿，她心情稍感安慰，才问道。
　　“是的——去换衣服打扮打扮——那边会有很多人，连波瑞纳老头都会注意你。”
　　雅歌娜立即起身，打算去修整仪容。
　　“要不要我煮点牛奶给你喝？”
　　“妈，我根本不想吃东西。”
　　“西蒙！你这大笨瓜！烤火哩，当真——母牛正在啃空饲料架呢！”她把最后的一股气出在儿子身上，他怕挨打，赶快逃出去。
　　她一面帮雅歌娜换衣服，一面说：“我想铁匠已经跟波瑞纳和好了，我看见他由老头的农舍牵一头小牛回家——可惜！至少值十五卢布。不过，他们还是和和睦睦来得好些。铁匠的舌头很厉害，又懂法律……”她退后一步，用爱怜的目光打量女儿。“哎呀！柯齐尔那个小偷已经出狱了，现在我们得当心，每一扇门都得锁好。”
　　雅歌娜出发了，她走了一段路，听见母亲骂安德鲁把阉猪放出猪栏，任由家禽停在树丛里。
　　她走到波瑞纳家，那儿已经来了不少人。
　　火光跃上烟囱，照亮了大房间，玻璃画框亮闪闪的，被烟熏黑的屋椽上挂着许多彩色圣饼做成的圆球，火光一照，似乎有动感。中央有一大堆卷心菜，四周围着许多少女和几位成年的妇人，肩并肩坐着，围成半圆形，面向壁炉，正在剥除卷心菜的外叶和枯叶，然后将菜球丢在窗前铺的一张大布单上。
　　雅歌娜先到火边暖暖手，脱下木屐，立刻坐在行列尾端，和老太婆雅固丝坦卡为邻，开始工作。
　　房间很快就热闹起来，进屋的男女愈来愈多……有些男客跟库巴到谷仓抬卷心菜，但是大部分只顾抽烟，对小姑娘嘻皮笑脸，或者聚在一起说笑话。
　　幼姿卡虽然才十岁，却负责指挥工作和玩乐，因为波瑞纳老头还没回家，汉卡照例像飞蛾到处跑。
　　安提克大声说：“噢，屋里明艳得像一片红罂粟花田！”他滚了好几个桶子到走廊，现在将卷心菜切割机安置在火边，稍微偏向一侧。
　　“呸！她们刻意打扮，活像要参加婚礼！”有一个年长的妇人说。
　　“雅歌娜仿佛洗了牛奶澡。”雅固丝坦卡用恶毒的口气说。
　　“别惹我，行不行？”雅歌娜满面羞红低声说。
　　老太婆继续说：“噢，姑娘们，欢呼吧，马修流浪回来了。音乐、跳舞、果园幽会的时节要开始了！”
　　“他整个夏天都不见人影。”
　　“是啊，在佛拉庄建一栋农舍。”
　　一位农场工人说：“了不起的大建筑师……可以建空中楼阁。”
　　“而且不到九个月就造出一个娃娃。”雅固丝坦卡说。
　　一位姑娘抗议说：“老是说人的坏话，你！”
　　老太婆还嘴说：“当心我议论你！”
　　“你们有没有听人说，老流浪汉又到丽卜卡村来了？”
　　幼姿卡吹嘘道：“他今天晚上要来我们家。”
　　“他走了三年。”
　　“是的，在圣坟那边。”
　　“胡说！谁看他到那儿？他像吉普赛人乱撒谎，只有傻瓜相信他的话。跟铁匠一样，大谈他在报上看来的外国奇事。”
　　“雅固丝坦卡，你别这么说。神父告诉我娘，那个人的确到过那儿。”
　　“啊，我们都知道多明尼克大妈的另外一个家就是神父住宅，每次神父胃痛，她都一清二楚。”
　　雅歌娜没有说话，但是她恨不得宰了这个老婆娘，因为她的讽刺引来哄堂大笑。不过这时候乔治的太太尤丽西亚探头问克伦巴大妈那个人是打哪里来的。
　　“哪里？很远的地方——没有人知道。”她弯身再拿起一棵卷心菜，割掉老叶子，并提高嗓门，大家都听见她说：“他每三年冬天到丽卜卡村来一次，住在波瑞纳家。罗赫是他的化名，但是绝不是他的本名。他是‘化缘叟’，却又不算‘化缘叟’。他真正的身份，谁晓得？不过他是虔诚又善良的人，这一点是没有问题的。只要脑袋四周加个光轮，他就像图画中的圣者了。他脖子上挂过一串碰过主耶稣坟陵的念珠。他送圣像给孩子们，还送我们国家前几代君主的画像给某些人。此外他还有祈祷书，以及描述世间万物的各种书……他曾读给我们家的瓦勒听。我们也听了，我丈夫和我。但是内容很难懂，我已经忘掉了……他好虔诚！一天总有半天跪在地上，到了十字架面前或者外面的田野，又跪下祷告，除了望弥撒，他从来不上教堂。神父请罗赫住在他家，罗赫回答说：
　　‘我的本分是跟平民为伍，不是住精美的华屋。’”
　　“虽然他说我们这种话，但人人都知道他不是农夫。他真有学问！他可以跟犹太人嘁嘁喳喳说德语。德嘉斯歌娃贵族领地住着一位小姐，她会到温带的国家去养病，他跟她说一种外国话哩！他不接受任何人的东西，只喝点牛奶，吃点面包，此外还教我们的小孩子。听说……”这时候大家捧腹大笑，她的话被打断了。
　　起因是库巴，他用一块大布单扛卷心菜来，被人一推，趴倒在地上，卷心菜滚得满地都是。他想爬起来，刚爬起身，又被人推倒。
　　幼姿卡袒护他，终于将他扶起来，但是他很生气，说出可怕的重话。
　　不久大家的兴趣转到其他方面。全体同时发言，虽然没有人讲得很大声，合起来却闹哄哄的，活像蜜蜂离巢起飞前的蜂箱，有笑有闹，眼睛发亮，舌头渐渐大胆，工作愈做愈快。刀子咔咔砍菜茎，卷心莱像炮火一一投在布单上，菜堆时时增高。安提克正用卷心菜切割机处理一大桶滚到火炉边的菜——没穿外衣，只穿衬衫和条纹内裤，脸色红红的，头发乱蓬蓬，汗如雨下，看来却十分俊美，雅歌娜一直盯着他如诗如画的外形。他不时停下来喘气，然后看看她，她连忙垂下眼睑，脸颊泛出红晕。这个场面只有雅固丝坦卡一个人注意到，她假装没看见什么，心里却想把这个消息传遍全村。
　　“听说马蒂安娜分娩了。”克伦巴大妈说。
　　“这不是新闻，是一年一度的事件。”
　　雅固丝坦卡咕哝道：“那个女人像欧洲野牛！要不是怀孕，她一定会中风！”若非别人责备她在姑娘面前谈这种事情，她会继续说下去。
　　她回答说：“别为她们担心。她们知道的不止这些。现在你跟看鹅童说到送子的鹳鸟，他会当面笑你。不，不，现在跟往日不同了。”
　　瓦夫瑞克的老妻正色说：“算啦，至少你当牛童的时候，样样都知道。我哪忘得了你看牛时的作风？”
　　雅固丝坦卡忿然说：“你忘不了，那就搁在心里别说出来！”
　　“当时我已经结婚了。我看看，是跟马修？不，跟麦克，瓦夫瑞克是我的第三任丈夫。”她喃喃说着，不太记得老恶婆年轻时代行为失检的日子。
　　这时候马修的妹妹娜丝特西亚上气不接下气地跑进屋，嚷道：“什么，你们都坐在这边，不知道出了什么事？”
　　四面八方都有人问话，每一双眼睛都盯着她。她说：“咦，磨坊主的马儿被人偷掉了！”
　　“什么时候？”
　　“两分钟前。我们马修刚刚由颜喀尔那儿听来的。”
　　“颜喀尔老是最先听到这种消息——也许比当事人更早。”
　　“是在马厩被偷的。长工到磨坊去拿草料，他回来，马厩里的马儿和马具都不见了！家犬被毒死在狗屋里。”
　　“冬天快来了，许多怪事都出在冬天。”
　　“因为当局对小偷等于根本不处罚。咦，他们得到什么？温暖的牢房，充足的食物，又跟小偷同伴学到许多伎俩，等他们出狱，他们知道得更多，人品也更坏。”
　　“噢，若有人偷我的马，被我抓到了，我就当场宰掉他，像宰一条疯狗！”一位长工说。
　　“世上只有傻瓜才寻求公道。凡是有能力的人，都可以自己摆平他的冤屈。”
　　“万一这家伙被很多人逮住打死了，这些人一定不会受处罚——不可能处罚全部的人！”
　　瓦大瑞克太太说：“我想起这方面的一件事，就是我们这儿发生的……当时我跟着第二任丈夫——不，我看看，马修当时还活着……”
　　波瑞纳进来，打断了她的追思。
　　他心情愉快地说：“噢，你们嘁嘁喳喳，水塘对面都听得见！”并脱下帽子，一一和客人打招呼。他也许有些得意，脸红得像甜菜根，破例解开头巾外套的钮扣，说话又响又长。他很想过去坐在雅歌娜身边，却又不敢——他们之间的婚事还没有决定，这样是不行的。所以他只欣赏她的外表——好标致，打扮得好齐全——而且戴着他买给她的围巾！
　　怀特克和库巴端来一张长台子，放在炉火前面。幼姿卡用一块干净的抹布擦过，立即在上面摆些晚餐必要的碟子和汤匙。
　　波瑞纳由餐具室端出一个大肚酒瓶，里面装了四夸脱的伏特加酒，逐一敬客人，并邀大家共饮。
　　不过，姑娘们都假装厌恶，踌躇不前，有一个长工大声说：“她们都爱喝伏特加酒，就像猫爱喝牛奶一样，只是为了体面才不敢上前。”
　　“无可救药的酒鬼！老是泡在颜喀尔的酒店里，他以为人人都像他！”
　　于是她们不再躲闪，举杯来喝，先别过脸去，用双手遮住脸蛋儿，然后遵从礼法，把最后一滴倒在地板上，每一位姑娘将酒杯还给波瑞纳，都做个苦脸说：“好浓喔！”
　　无论主人如何相邀，雅歌娜一个人硬是不肯喝。
　　“我根本不知道伏特加是什么气味，我也不想知道。”
　　敬完酒之后，波瑞纳邀请说：“好啦，亲爱的朋友们，现在请坐，分享我们为大家准备的东西。”
　　基于好教养，他们先客套几番，才坐下来慢慢吃，开始交谈。
　　餐点棒极了，很多客人都感到意外。有肉汤煮马铃薯，有大麦片煮肉类，有同一个盘子装的卷心菜和豌豆——主人这方面殷勤待客，不只是邀请，甚至逼客人尽量吃。
　　怀特克在火堆上添些干树根，火堆烧得劈劈啪啪响。他们用餐的时候，库巴扛一包新的卷心菜进来，堆在地上，贪婪地闻一闻桌上的好食品，叹一口气。
　　他自己咕哝道：“这些家伙，像饿马猛吃猛嚼！说不定他们连一块骨头都不留给人家啃！”
　　不过，晚餐很快就吃完了，大家都站起来，对宴客的主人说：“愿上帝酬赏你！”
　　对方答道：“但愿这一餐对你们有益！”
　　接着是几分钟的骚乱，有人出去透透气，伸伸手脚，有人去看天空会不会放晴。长工们则站在门廊附近戏弄女孩子嬉戏。
　　这时候库巴坐在门槛上，膝盖放一个盘子，开怀大吃，尽管老狗拉帕轻轻暗示，他却不理它。拉帕看这里没有东西吃，就转在走廊，客人带来的家犬都在那儿啃幼姿卡扔给它们的骨头。
　　他们正要再下场工作，罗赫出现在门槛上：“赞美耶稣基督。”
　　大家都答称：“永远永远！”
　　波瑞纳引用成语说：“‘当心别来得太迟，趁盘里还有食物。’”
　　“叫幼姿卡给我一点面包和牛奶，这样就成了。”
　　汉卡怯生生地说：“肉类还剩下一点。”
　　“不，多谢，我从来不吃肉。”
　　起先大家默默不说话，以友善又好奇的眼光盯着他；但是他坐下来吃东西以后，他们很快就谈笑风生了。
　　只有雅歌娜一再用诧异的眼光盯着老香客，奇怪这么一个和平常人差不多的老头子竟探访过主耶稣的坟陵，跑遍半个世界，看过那么多神奇！那么，他所认识的大世界是什么样子呢？人要在哪边走才能到那儿？她四周只见村落、田地和松林，再过去又是田地、松林和村庄。她想，大概得走一百里格（一里格等于三哩），甚至一千里格吧。她好想问那个人几句话，但是她怎么能问呢？大家只会嘲笑她。
　　刚由军中退伍的拉法尔之子带了小提琴，现在校准琴音，开始弹一支又一支曲子。屋里没有人说话，只有雨声淅沥淅沥打着窗板，群狗在屋外悲嚎。
　　他不停地演奏，一曲比一曲新，琴弓划过琴弦，旋律仿佛自动跳出来。起先他专拉宗教曲子，似乎向老香客致敬，而老头子眼睛一直盯着他。接着是其他比较通俗的曲调。例如有一曲《强尼去参战》，女孩子下田常唱这首歌，他用小提琴拉出来，气氛好悲哀，叫人脊椎发冷。雅歌娜对音乐特别敏感，泪珠一颗一颗流下面颊。
　　娜丝特卡（即“娜丝特西尼”的昵称）嚷道：“噢，停一停！你把雅歌娜弄哭了。”
　　“不，不，有音乐的时候，我总是想流眼泪：”雅歌娜用围裙遮脸，低声说。
　　但是眼泪不由自主地流呀流的，她也没有办法，她内心有一种奇异的渴望——渴望什么？她说不上来。
　　小伙子继续拉，不过提琴现在奏出热闹的马祖卡舞曲和活泼的奥伯塔舞曲，女孩子都坐不住了，不得不将颤抖的膝盖硬生生夹在一起，勉强坐着，男孩子则猛顿脚，嘴里哼着歌，满室笑笑闹闹，连玻璃窗都在晃动。
　　突然间，走廊的一条狗发出可悲的狂嗥，叫声凄厉，房间一下子寂静无声。
　　“怎么回事？”
　　罗赫突然冲出去，差一点绊到卷心菜切割机而跌倒。
　　安提克看看走廊，嚷道：“没什么大事，有人在门口捏一条狗的尾巴。”
　　“我想一定是怀特克的杰作。”波瑞纳老头说。
　　幼姿卡急着为牛童辩护：“什么，怀特克欺负一条狗？绝不会！”
　　现在罗赫回来，显得十分激动。他可能把狗放开了，现在它在门外的围墙边哀号。
　　他激动地说：“狗也是上帝创造的，它受虐待，也跟人一样会觉得痛苦。天主也有一条爱犬，不许人虐待它。”
　　“什么？主耶稣跟人类一样，也养了一条狗？”怀疑家雅固丝坦卡质问道。
　　“告诉你真有其事，它名叫布瑞克。”
　　这句话招来大家一致的惊叹：“怪了！怎么会？真有这种事！”等等。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第14章 秋季(13)


　　罗赫沉默了一会儿，接着他抬起后面留长发，前面剪到额头的霜白脑袋。一双仿佛被眼泪洗白了的眼珠盯着炉火，他开始慢慢说话，念珠则一粒一粒滑过指尖。
　　“很久很久以前，主耶稣还在世间巡游，亲身统治各国的时候，我现在要说的故事发生了。”
　　“现在，耶稣要到姆斯托夫教区去参加该地的大宴。那边没有路走，只能穿过荒凉炙人的沙地，太阳热烘烘照下来，空气跟暴风雨来临前差不多。”
　　“到处都没有树阴或遮风蔽雨的设备。”
　　“主耐心前进，还没靠近森林，一双圣足已累得发麻，而且口渴极了。于是他半路多次停在小丘上休息，可是那边热度更高，少数毛蕊干茎照出的影子甚至不够空中的飞禽遮太阳。”
　　“他坐下来，一点风都没有，非常难受。你看，恶灵像矮翅鹰冲向疲惫的小鸟，立即冲下来，用足蹄搅沙地，像不洁的野兽在那儿打滚，扬起漫天沙尘，使黑暗笼罩了万物。”
　　“吾主虽然不能呼吸，也不能移动（因为太暗了），却站起来在前走，恶魔想害它迷路，让他不能到地方性的宴会上去拯救罪人，他笑一笑表示瞧不起这个傻瓜。”
　　“耶稣走啊走啊，终于来到森林。”
　　“他在树阴下休息，喝点水，吃点头陀袋里的东西。……然后，折了一根树枝当拐杖，在胸前画十字，走进森林。”
　　“喏，那片森林很古老很茂密，有许多巨大的深泥寨、纠缠不清的乱丛棵子和稠密的灌木，连一只小鸟都进不去，恶灵一定住在里边。但是耶稣却进去了。”
　　“于是，魔鬼什么事做不出来？他摇撼森林，大声狂啸，在疾风帮助下把大树枝劈成两半，疾风像恶仆全力帮助他，把橡树吹倒，扯下树枝，像疯狗吼遍全森林！”
　　“而且天色黑了，黑得什么都看不见，这边一片喧嚣，那边一片嘈杂，另外一个地方则有旋风。耶稣四周跑来许多地狱的小鬼，乱蹦乱跳，露出长牙，瞪着眼睛咆哮，只差没有用爪子去抓耶稣了。这件事他们不敢做，畏惧耶稣的圣体。”
　　“主耶稣厌腻了这些傻恶魔，急着要赶去参加地方上的大宴，就在他们头顶画了一个十字——看哪，所有的恶灵和鬼鬼怪怪的帮手马上就消失在灌木丛中。”
　　“你看，那边只剩一条野狗，当时犬类还没有变成人类的朋友呢。”
　　“这条狗不逃，反而追逐天主，向他狂吠，跟在后面扯它的头巾外衣，咬它的头陀袋，想要抢里面的肉来吃……但是主耶稣很仁慈，不愿意伤害他创造的生物，就对野狗说：
　　‘傻狗，饿狗，看！这块肉给你！’他由袋子里拿出一块肉，扔给狗吃。”
　　“但是野狗更生气，气冲冲露出尖牙，咆哮着攻击吾主，扯下他戴的头巾。”
　　“‘我给你食物，我不伤害你，你却撕破我的衣裳，徒然乱吠？你真傻，我的小狗，你不认识主人！因为你干了傻事，愿你当人类的忠仆，没有他，你就无依无靠。’
　　主耶稣大声说完这句话，野狗坐下来，然后傻愣愣地夹着尾巴，天涯海角流浪去了。”
　　“地方性的大宴来了好多好多人，密得像草地上的青草叶片。”
　　“只有教堂空空如也。他们在酒店闹饮，在教堂的回廊摆了一次大市集，喝酒淫荡，犯下上苍不许的罪愆，我们这个时代也有这种事情嘛。”
　　“大弥撒完了以后，主耶稣来了。他看见大家激动得像微风中的谷子，跑来跑去，有人猛挥皮鞭，有人拔下围墙的木桩，有人找石头，女人尖叫着，跌在树篱边或板车上，孩子们哀哀哭泣。”
　　“他们都大叫大嚷：‘哎呀，疯狗！疯狗！’”
　　“那条狗穿过人潮，人人都让路给它，就这样，它吐着舌头，直接冲向主耶稣。”
　　“主耶稣不怕它，知道它就是森林来的那条狗，耶稣脱下头巾外套，和狗说话，野狗就不再上前了。”
　　“主说，‘过来，布瑞克。来，到我身边来，你会比以前在森林里安全得多。’”
　　“吾主把头巾外套盖在野狗身上，伸手抚摸它说：‘噢，人类啊，不要打死它。你们看，它是上帝创造的生物，又饿又可怜，到处被追杀，没有一个主人。’”
　　“然而，农民们开始大哭，喃喃说话，用棍子猛敲地面。”
　　“‘它是野兽，曾抓走好多白鹅和小羊，老是做坏事。它根本不尊敬人类，用牙齿咬人，除非拿着棍子，谁都没办法出门。非把它宰掉不可。’”
　　“但是耶稣发火说：
　　‘谁都不许动！噢，你们这些酒鬼，你们怕一条狗，就不怕天主吗？’”
　　“天主说话的声音很有力，这时候他们害怕了。主接着说他们是行恶的人，到这儿来放纵，只会在酒店喝酒，冒犯上苍，不肯忏悔，罪孽深重的人类，小偷兼互虐者，他们逃不过上帝的审判！”
　　“说完这些话，主耶稣拿起拐杖，作势要离开。”
　　“但是大家知道了他的身份，跪在他面前，悲痛得大喊大哭说，‘跟我们在一起吧，留下来，主耶稣！我们会忠于你，我们这些酒鬼，我们这些罪孽深重的人，我们这些行恶者——只求你跟我们在一起！处罚我们，打我们，但是不要遗弃我们这些无助的孤儿，无主的人民！’他们哭得好伤心，求得好恳切，亲吻主耶稣的圣手和圣足，他的心肠软化了，逗留了几篇祈祷文的时间，教导他们，赦免他们，赐福给他们大家。”
　　“丰耶稣离开这些人的时候说：‘这条狗对你们有什么损害吗？看哪，它以后会当你们的忠仆！替你们看鹅和赶羊，你们若有人喝醉睡着了，它会替你们看守财物，做你们的朋友。”
　　“‘只是你们千万要善待它，不能欺负它。’”
　　“于是耶稣离他们而去。他一回头，看见布瑞克坐在主耶稣曾静立保护它的地方。”
　　“‘布瑞克，你要跟我走，还是傻愣愣呆在这儿？’”
　　“那条狗站起来，此后就一直跟着主耶稣，像最好的仆人一样安静、忠实和留心。”
　　“此后他们始终在一起。”
　　“不管什么时候，大地若有饥荒，这条狗会抓只小鸟、小鹅或羔羊，主仆得以活下去。”
　　“耶稣疲倦休息的时候，布瑞克往往赶开坏人和恶兽，不让他们伤害耶稣。”
　　“但是，到了可恶的犹太人和残酷的法利赛人抓住主耶稣处死的时候，布瑞克冲向他们大家，可怜的忠狗啊！它尽量用牙齿保护耶稣。”
　　“但是耶稣在他献身受难的树下低头对布瑞克说：
　　‘你帮不上忙的。看哪，良心会噬咬他们，比你的牙齿更厉害！’”
　　“他们将耶稣钉死在十字架上，布瑞克坐在十字架旁边哀嚎。”
　　“第二天，所有的人都走了，圣母和教徒也不在那儿，只有布瑞克守在耶稣身边，一再舔那双被钉子穿透的圣足，狂嗥不已。”
　　“到了第三天，耶稣从昏厥中醒来，看看四周，十字架旁一个人都没有，只有布瑞克可怜兮兮在哀嚎，在圣足下摇尾巴。”
　　“于是我们的圣主耶稣基督以慈悲的眼神俯视它，用最后一口气说：
　　‘跟我来，布瑞克！’”
　　“那条狗霎时吐出最后一口气，跟主耶稣走了！”
　　“阿门！”
　　“噢，亲爱的同胞，事情跟我说的一模一样。”罗赫高高兴兴把话说完，画了一个十字，转往住宅的另一边，汉卡在那儿为他准备了睡觉的地方，他累得要命。
　　屋里好一会儿鸦雀无声。大家都在思索这个怪诞的故事。有几位姑娘——包括雅歌娜、幼姿卡和娜丝特卡，偷偷擦眼泪。她们的情绪因耶稣的命运和忠狗布瑞克所扮演的角色而激动不已。而且，世上竟有一条狗对主耶稣比人类更好、更忠实，这件事也让他们大家反省了半天。他们慢慢谈论这一则奇妙的圣谕，起先很小声，雅固丝坦卡一直专心听，这时候她抬头冷笑说：
　　“胡扯，胡扯——一个寓言加两个等于三个！我告诉你们一个更好听的故事，人类怎么制造阉牛。
　　‘古时候造的是小公牛，不是阉牛，但是人类拿起一把刀——
　　看哪，阉牛就出现了！’”
　　她大笑说：“我的故事至少和罗赫讲的一样真实。”她身边的人也哄堂大笑，屋内立即充满笑话、诨话和各种奇谈。
　　“啊，雅固丝坦卡没有一件事情不知道！”
　　“她学来的嘛，她不是死过三个丈夫吗？”
　　“噢，是的。第一位丈夫大清早用皮鞭教训她，第二位中午用皮带，第三位晚上用棍子！”拉法尔大声说。
　　“我还想嫁第四位，但是不嫁你。笨头笨脑，配我嫌太高了！”
　　有一位小伙子说：“主耶稣的狗离不开人类，所以女人也离不开鞭打。雅固丝坦卡就是欠揍，才会这么恶毒。”
　　她厉声吼道：“你这傻瓜。你偷你爹的谷物，拿给颜喀尔，当心别让人看见。别惹寡妇，她们不是你能理解的！”人人都不敢说话，怕她一发火！会把她可能知道的秘密完全抖搂出来。真的，她是最顽固的女人，对每一件事情都坚持己见，往往说出叫人起鸡皮疙瘩和毛骨悚然的话。她不尊敬任何人，连神父和教会都不放在眼里。神父曾不止一次告诫她，却没什么效果。不，她甚至在村子里议论他的指责。
　　“噢，只要我们是正直的人，不要神父，我们对上帝照样有办法！他还是多注意自己的管家吧！她第三度怀孕，马上就要像以前一样，到某地去堕胎了。”
　　她的性格就是如此。
　　大家要分手的时候，社区长和村长走进来，下令农民们第二天去修磨坊旁边那条路——那儿被雨冲坏了。社区长一进来，就伸出两只手臂惊叹说：
　　“咦，老头子把全村最漂亮的姑娘都请来了！”
　　果然不错，都是家世最好、年轻健美的姑娘。
　　社区长和波瑞纳老头说了几句悄悄话，没有人听到他们说什么。他还要去通知半村的村民明天修路，所以跟姑娘们调笑几句就走了。天色已晚，大家也接着告辞而去。
　　波瑞纳老头分别跟每一个人道别，甚至送年长的妇人到大门口。
　　雅固丝坦卡临走前提高嗓门说：
　　“多谢你的好酒菜，愿上帝保佑你，不过并非尽如人意。”
　　“真的？”
　　“马西亚斯，你需要人替你管家，少了这么一个人，事情怎么办得好呢？”
　　“朋友，有什么办法？有什么办法？……她死了，这是上帝的旨意……”
　　“我们这边没有女孩子吗？咦，她们每星期四都等着你向其中一个人求婚。”她说这句话，想套他的口风。但是波瑞纳只点头微笑，本能地看看现在走出门的雅歌娜。
　　安提克希望她走出门，所以连忙穿衣，先溜出去。
　　雅歌娜得一个人回家！同伴们都住在磨坊那边。
　　“雅歌娜！”他突然由树篱边走出来，低声说。
　　她停下脚步，认出他的声音，霎时激动万分。
　　“我送你回家，雅歌娜！”他环顾四周，夜色黑漆漆的，看不见星星。头顶上狂风怒吼，在树顶呼啸。
　　他紧紧搂住她的腰，身子贴在一块儿，消失存夜色中。
　　8
　　第二天，丽卜卡村突然传出波瑞纳和雅歌娜的婚事。
　　社区长到她家去提亲。他曾严令太太在他带回音返家前不准提半个字，他太太等到黄昏才去拜访一位熟人，借口说要借一点盐巴，临走前把好朋友拉到一边，低声说：
　　“你知不知道？波瑞纳刚刚派人去向多明尼克大妈的女儿雅歌娜求婚。不过，你千万别传出去啊，我丈夫不准我提。”
　　对方惊叹说：“怎么会嘛？我哪会在村子里乱谈这种事情？这么老的人，还娶第三个太太……他的儿女媳妇会说什么？……哎，这是什么世界！”
　　社区长太太刚走，她把围巾系在头上，匆匆由果园到克伦巴家：“只是借一点麻屑来刷东西。”
　　“你听说了没有？波瑞纳要娶多明尼克大妈的女儿雅歌娜哩！他刚刚才派使者去求婚。”
　　“不可能！你说什么？不，他有成年的儿女，自己年纪又老了。”
　　“不错，他年纪不轻。但是他们不会因此而拒绝他……这么出名的农场主人，又这么有钱！”
　　“啊，但是那个雅歌娜！她曾经跟人调情，而且不止跟一个人！要当本村首席农户的妻子！世上还有公道吗？那么多姑娘还没出嫁——我妹妹就是一个例子！”
　　“或者我弟弟的遗孀……或者柯普齐瓦家的姑娘，或者娜丝特卡和其他的许多人——不，太不合适，太不相称，太没有道理了，你认为呢？”
　　“她会很得意，像孔雀趾高气扬，不是吗？”
　　“一定会目犯上苍，你看好了，铁匠或波瑞纳家的儿子媳妇都不会让她当继母。”
　　“哎呀，他们有什么办法呢？土地是他的，决断力也在他自己。”
　　“照法律是如此，但是按公道，土地也属于他们。”
　　“亲爱的朋友，公道老是站在有权威执行的一方。”
　　她们继续发牢骚，骂世道和人间的一切作为，然后各自走开了。消息就由她们传遍全村。
　　该干的小工作并不急，路面又像泥坑烂兮兮的，所以村民都在家，每一家都在讨论这件可能的婚事。人人都期待即将上演的好戏，他们深知波瑞纳老头很倔强，就算神父劝他打消念头，他也不可能放弃已定的方针。他们也知道安提克脾气很倔，不可能屈服。
　　连奉命去修理磨坊边那条决堤道路的男人都半途停下工作，讨论这件重大的事情。
　　他们提出各种意见，最后，一位精明可敬的农地主人克伦巴下了严苛的判语：
　　“全村的情况会因此而变得更糟糕！”
　　有人说：“安提克绝不肯。什么，又有一张嘴巴要吃饭？”
　　“那倒无所谓。但是继承权！这方面会有磨擦。”
　　“双方一定会立婚后遗产协约！”
　　“是的，多明尼克大妈很精明，会安排这件事。”
　　克伦巴插嘴说：“她身为人母。连母狗都会保护它的小狗仔哩。”
　　就这样，村民整个下午都在谈论这件事情。说来也难怪，波瑞纳家是农民间的望族，马西亚斯的土地很早很早以前就属于他们家，他承袭了祖先的财富，也承袭了敏锐的才华，所以每个人无论愿意或不愿意，都得看重他。
　　但是，没有人敢对他的儿女，甚至他的铁匠女婿报告这个消息，怕他们太气愤，会出手打说话的人。
　　波瑞纳家安安静静，说真的，比平常更安静。一早雨就停了，天空很晴朗。早餐后，安提克、库巴和家里的女眷奉命到森林去找点干燃料，看看有没有办法耙到一些松针。
　　波瑞纳自己留在家。大清早到现在，他心情一直很坏，暴躁得出奇，老是想找人发泄他满腔的不耐烦和紧张。他打了怀特克一顿，怪他没有在牛舍铺草，害得母牛两肋泡在粪便中过夜，又跟安提克吵架，骂了汉卡，说她的小男孩在外面玩，弄得浑身脏兮兮的，他甚至对么女幼姿卡说了重话。
　　最后屋里只剩他和雅固丝坦卡，她在这儿过夜，准备第二天代为看牛，这时候他实在不知道要怎么办才好。他一再想起安布罗斯所述多明尼克大妈接待他的情景。但是他很不安，怀疑老家伙的话，此人为了讨一杯伏特加酒喝，什么谎话都肯说的。于是他在屋里屋外徘徊，一会儿走到窗口，一会儿从门廊眺望雅歌娜家的方向，宛如乞丐等人赈济，默默等晚上到来。
　　他多次想到社区长家，催他快点出门，但是雅固丝坦卡的眼睛半开半闭，带着讽刺又好玩的神情，一直盯着他，所以他留在家里，忍住没去。
　　他自忖道：“夜叉婆！她的眼神活像螺旋锥。”
　　这时候她腋下夹着卷线杆，在屋子和走廊四周踱来踱去，照料些琐碎的事情。她动手纺纱，纺锤在空中咻咻转动，然后把线卷起来，出去看白鹅、阉猪和牛舍，老狗拉帕昏昏欲睡跟在她后头。她知道老头子为什么烦躁不安，但是她不跟他说半句话，反而催他在墙边立几根桩子，以便加筑冬天保暖用的栅板墙。
　　但是，她不时停在他面前，最后终于说：“你今天好像不打算干活儿。”
　　“滚它的！不，我不打算干。”
　　她一面走开，一面暗想道：“噢，这个地方会变成地狱……地狱！但是老头再娶很对——对极了。他若不再娶，他的儿女一定会供他吃住——像我的孩子一样对付我！……是的，我移交十英亩好田地给他们。现在落得这个下场！”她气冲冲唾了一口。“我现在得出来打工，寄住在别人家里！”
　　最后老头子实在忍不住了，一把扔开斧头，大叫说：“该死的工作！”
　　“你有事心烦。”
　　“有，有！”
　　“但是你不该有理由心烦嘛。”
　　“你根本不知道！”
　　雅固丝坦卡过来坐在墙边，拉出一条长线，绕在纺锤上，略带紧张慢慢地说：
　　“别怕。多明尼克大嫂有脑筋，雅歌娜也不傻。”
　　“你说什么！”他高兴得大嚷，在她身边坐下来。
　　“我有眼睛可观察。”
　　双方停顿了好久，各自等对方说话。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第15章 秋季(14)


　　“请我参加你的婚礼，我会唱一首精彩的跳跃歌，让你们家九个月之后就有娃娃要受洗！”她开始胡说八道，看老头子绷着脸不高兴，连忙改变口吻。
　　“马西亚斯，你做得很对，先夫去世的时候，我若再找一个丈夫，我现在就不必寄宿在别人家了。噢，不！我真是笨瓜，信赖我的儿女，他们会奉养我。我把一切财产移交给他们！现在呢？”
　　他用坚定的口吻说：“但是我绝不放弃一寸土地。”
　　“对。我只得逐个法庭去告状，我仅有的一点钱都花光了，但是他们不为我主持公道。我老来竟沦为全工的女仆！上星期我到他们家，只是想再看我的老地方一眼，看看我亲手种的果树，我的儿媳妇居然咒我，说我去侦察她！侦察，老天爷！……我想我该死掉——我去找神父，希望他在讲坛上公开斥责他们不该说这种话，但是他对我说，天主会补偿我受的委屈。是，是！当然。对于一无所有的人，连上帝的恩典也值得珍惜，但是我宁愿有世俗的财产，在温暖的房间和羽毛床被里睡个饱，多吃奶油和肥肉，随时解闷儿！”
　　她继续发言反对世间的一切，由于她偏激的言论，波瑞纳遂撇下她，到社区长家去：薄暮就要到了。
　　“好啦，你们要出发了吧？”
　　“现在就走。西蒙马上要来这儿。”
　　村长西蒙露面了，三个人到酒店喝一杯，并买了一瓶甜酒作为求婚的献礼……安布罗斯比他们先来，立即参加，但是他们不能久喝，马西亚斯·波瑞纳催他们走。
　　“我在这儿等你们。她们若回敬了，就带她们来这儿——快一点！”他们走出门，他在后面大嚷。
　　两个人在路中央涉泥前进。薄暮加深了，以深灰色的雾网笼罩大地。不久村庄整个消逝了，只见一盏盏灯火在暮色中闪烁，只听得许多家犬在农家院子里低吠。
　　过了一会儿，社区长说：“使者同伴！”
　　“怎么？”
　　“我想波瑞纳的婚礼一定很像样。”
　　对方粗鲁说：“有可能。”他是不爱说话的人。
　　“一定会，我告诉你——我是社区长，你可以相信我的话。我们将撮合一段了不起的姻缘……哈！哈！”
　　“种马若不合她的意，母马到头来会作怪的。”
　　“那不关我们的事。”
　　“但是他的儿女——他们一定会诅咒我们。”
　　“一切都没问题，我以社区长的身份向你保证。”
　　他们走进多明尼克大妈家。
　　屋里点了灯，而且仔细扫过了，主人正在等他们。
　　求婚使者“赞美上帝”，然后轮流向在场的每个人打招呼，坐在壁炉边，打开话匣子。
　　“天气好冷，看来会下霜。”
　　“很可能，现在不是春天，离春天还远着呢！”
　　“你们的卷心菜都砍收进来了吧？”
　　老太婆漠然地说：“都收割了，只剩一些来不及收。”她望着雅歌娜，雅歌娜坐在窗边缠纺好的亚麻线，看来好标致，社区长正当盛年，热切地看了她一会儿，才说：
　　“路面阻塞，满是泥坑，晚风又阴阴晦晦的，我和村长西蒙想顺路来你家坐坐。看你和和气气招待我们，大妈，也许我们要跟你谈一笔生意。”
　　“有东西要买卖，才能谈呀。”
　　“大妈，说得有理，我们已经在你家找到了——是牲口，最好的牲口。”
　　她兴致极佳地说：“好，我们谈吧。”
　　“例如，我们想为你家的一头小牡牛出个价码。”
　　“喔嗬！那可不是小事，你们不能随手拿根绳子就把她牵走。”
　　“关于这一点，我们已经为她准备了神圣的银索，哪怕抵得上十个人的壮汉也拉不断它——好了，大妈，要多少钱？”他从口袋里掏出那瓶甜酒。
　　“多少？很难说！她还年轻，明年春天才十九岁，又乖又勤劳。她还可以在旧窝待一两年。”
　　“大妈，没有子嗣的一两年！大妈，完全虚度！”
　　村长西蒙低声说：“啊，她若不是这么乖，就算呆在旧窝，也可以生子！”
　　社区长爆出一阵大笑。老太婆眼睛闪着怒火，当场回答说：
　　“那就去找别人，我的女儿可以等。”
　　“不错，但是我们找不到这么美，教养这么好的姑娘。”
　　“那你看怎么好？”
　　“我是社区长，你相信我的话没错。”他拿出一个玻璃杯，用头巾外套的下摆擦干净，倒满甜酒，郑重其事地说：“多明尼克大妈，听好我现在说的话。我担任公职。树枝上的小鸟可以叽叽喳喳乱叫，然后一走了之。我的话不会如此——老西蒙也一样——这里的人都知道他是谁。不是稻草人，而是农场主人，一家之父和我们的村长！那么，好好注意来看你的是什么人，有什么用意。”
　　“彼德，我注意着，而且很仔细。”“你是精明的女人，一定知道雅歌娜迟早要离开你家，到她自己的新家去，这是上帝的规定。父母养育儿女，不是为自己，而是为社会福利。”
　　“啊，大妈，很对，很对！‘你可以宠她、守护她、爱抚她，但是你照样得把她嫁出去，是的，你会祝福娶她的人！’”
　　“世事如此，不会改变的——现在，大妈，我们能不能共饮？”
　　“我怎么能说呢？我不强迫她——雅歌娜，你喝不喝？”
　　“我……我不知道。”她结结巴巴地细声说，把羞红的脸孔转向窗户。
　　村长西蒙一本正经插嘴说：“这位姑娘很温顺。‘温顺的小牛一定会发福，奶吃得多，长得壮’。”
　　“好了，大妈，要不要我递给你？”
　　“你们尽量喝，但是我们还不知道求婚的是谁。”多明尼克大妈遵照礼法，在使者没说出来以前，假装不知道。
　　他大声说：“谁？咦，除了波瑞纳还有谁！”他举起酒杯。
　　“什么，一个老头子！一个鳏夫！”她基于义务说。
　　“老？说这种话未免罪过？老？他现在被控诱奸哩。”
　　“我知道，只是那个小孩不是他的。”
　　“怎么可能是嘛？这么有名望的人，不是一流的货色他哪里受得了？来，敬你，大妈！”
　　“我愿意喝，但他是鳏夫——年纪太老，很快就要上天国，到时候怎么办呢？前妻的儿女会赶她走。”
　　这时候村长西蒙插嘴了。他吼道，“马西亚斯说过，一定要立个婚后遗产合约。”
　　“当然在婚前先立好。”
　　社区长又倒满一杯，转向雅歌娜。
　　“来，喝吧，雅歌娜，敬我们一杯！我们建议你嫁的情郎壮得像一棵橡树。你会成为他的夫人，他的家业管理人，全村的首要人物！看，我敬你，雅歌娜，别害羞嘛！”
　　她满面羞红转过脸去，最后用围裙遮着脸，尝了一点儿，剩下的都倒在地板上。
　　于是酒杯传送给大家。老太婆拿出面包和盐，又拿出烟熏的干腊肠当餐点。
　　他们连续喝了好几次，过不了多久就藏不住话了。雅歌娜已经逃回内室，不知道为什么，眼泪一直流个不停，哭声传出隔板外。她母亲想跟进去。社区长拦住她。
　　“就算小牛离开旧窝，也会流眼泪，这很正常嘛。她不走远，不，甚至不到邻村，你们母女还能经常相聚。我身为社区长，说出这句话——她不会吃亏的，相信我。”
　　“是啊，但是我老希望有孙儿给我安慰。”
　　“这个你别担心。不到收获时节，他们的头一个孩子就会出世！”
　　“未来只有天主知道，我们这些罪人是不可能预测的。我喝了她的订婚酒，但是心情很沉重，仿佛参加葬礼似的。”
　　“难怪嘛。惟一的女儿，你该为她难过。但是再喝一点，驱除你的悲哀——啊，你知道，我们都上酒店去吧。雅歌娜的未婚夫在那边等我们，一定急得全身发热。”
　　“这种场合我们能到酒店去庆祝吗？”
　　“学我们祖先的做法。我以社区长的身份提这个建议。”
　　雅歌娜和多明尼克大妈穿上最好的衣裳，大家一起出门。但是社区长发现她的兄弟们显得很失望。她说：“小伙子要留在家？这是姐妹订婚的日子，他们该享受享受。”
　　“我们岂能把房子交给天神照顾？”
　　“那就到克伦巴家请爱嘉莎来，她会帮忙看家。”
　　“她已经讨饭去了。我们半路卜找个人。好吧，西蒙和安德鲁，来吧，不过要先换上头巾外套。你们岂能穿邋遢的家常服出门？你们若喝醉了……有你好看！母牛还没照料，你们还得捣马铃薯给猪吃——留心这件事。”
　　他们都应道：“我们会的，妈，我们会的！”虽然他们已经是大块头的小伙子，身高比得上田边种的小桃树，却吓得发抖。
　　于是他们立刻到酒店。
　　夜色黑得像柏油，秋雨期间通常如此。风在头顶呼啸，摇动着树梢，枝叶差一点儿就打到附近的树篱。
　　他们到达酒店，店里显得阴森森的。有一块窗玻璃打破了，狂风灌进屋里，吧台上空用绳子悬挂的小灯盏像一朵金花摇来摇去。
　　波瑞纳冲过去欢迎他们，拥抱他们，知道雅歌娜已经等于他的妻子了。
　　安布罗斯咩咩叫道：“天主说：‘你这只虫，娶个妻子吧，可怜的你才不会寂寞！’”他已经喝了一个多钟头，无论走路或说话都不太灵光。
　　犹太店主立刻在他们面前摆出甜酒、甜伏特加酒和“香精”，以及咸青鱼、番红花调味的蛋糕和另外一些加罂粟子做成的高级点心。
　　安布罗斯毅然邀请客人说：“你们吃吧，你们喝吧，亲爱的弟兄，真正的基督徒！我曾经娶过太太——但是根本记不清是在哪儿——我想是法国吧——不，在意大利！不，不是在那边但是现在我孤零零一个人……告诉你，我们的祖先曾叫道：‘立正！’”
　　波瑞纳打断他的话。“喝个痛快，朋友们！彼德，你作榜样！”他买了一兹洛蒂的焦糖给雅歌娜吃，放在她手里。“喏，雅歌娜，很甜哩，喏！”
　　她作势不想要。“价钱这么贵。”她说。
　　“别怕，我买得起……你以后就知道。噢，如果钞票能买到鸽子奶，我都会买给你吃，心肝！噢，你跟我在一起，不知多么幸福！”他搂着她的纤腰，硬要她分享那边的一切。她照办了：什么都接受，却冷静又漠然，仿佛今天是别人订婚的日子。她只暗想：“老头子婚前肯不肯将市集上提起的那串珊瑚项链送给我？”
　　现在他们认真喝起来——甜酒和甜伏特加酒轮流喝，大家同时说话。连多明尼克大妈都醉得厉害，她嘁嘁喳喳议论很多事情，社区长对她表现的智慧深深叹服。
　　她的儿子也喝得醉醺醺的，因为安布罗斯和社区长不时劝他们再喝一点。“一口喝干，小伙子，这是雅歌娜的订婚日。”
　　他们说：“好，好，我们知道！”恨不得去吻教堂老职员的手。
　　这时候多明尼克大妈把波瑞纳拉到一边，直接和他谈判。
　　“雅歌娜是你的人了——是的，你的人，马西亚斯！”
　　“妈，多谢你把她交给我。”他伸手搂着她的脖子，热情拥抱她。
　　“我听说你答应为她立一张婚后遗产合约。”
　　“何必立呢？我的一切都属于她。”
　　“为了让她能正面看前妻的儿女，对他们的咒骂报以嘲笑。”
　　“他们若插手管这件事，他们会大祸临头！一切都是我的，一切都是雅歌娜的。”
　　“说得好。只是要记住：你年纪有点大了。何况我们都会死。你知道：
　　‘死神谁也挡不了，
　　他什么都要，
　　又抓羊来又抓人，
　　不肯细细挑！’”
　　“噢，但是我很健壮——还能活二十年。你别担心！”
　　“‘从来不怕的人硬是被野狼吃掉。’”
　　“好吧，很高兴你说出来！你是不是要我把路克那块田隔壁的三英亩地分给她？”
　　“俗语说：‘饿犬连苍蝇都肯抓’，但我们不是饿犬。雅歌西亚（即雅歌娜的正名）将继承她爹的五英亩田和一英亩林地。你立合约送六英亩给她——你们去年种马铃薯的六英亩——路边的那块。”
　　“那是我最好的田！”
　　“雅歌娜也是全村顶尖的。”
　　“的确是，所以我才派人到你们家提亲。不过，发发慈悲吧！六英亩！简直是整个农场！”他很为难，直抓脑袋，一想到要交出这么多最好的田，他觉得心痛。
　　“好朋友，你是聪明人，你想一想，这份合约只是给小女的一种保障。只要你活着，没有人能抢走你的田地，而雅歌娜从她父亲手上继承的一切也同时属于你。春天一到，我会请土地测量员来，到时候你就可以播种了。你明白这种安排对你没有害处，你会乐于把那六英亩田签约送给她。”
　　“好吧，我会的。”
　　“什么时候？”
　　“你若愿意，就明天吧！不，星期六好了，我们作了结婚预告以后，然后我们直接进城。毕竟‘一只羊只死一回，然后——就没有第二次了！’”
　　“来这儿，雅歌娜，乖女儿！”她呼叫女儿，社区长正把她逼向吧台，说些趣话，逗得她大笑出声。
　　“雅歌娜，马西亚斯要把路边那六英亩地签约送给你。”
　　她喃喃地说：“多谢。”然后向他伸出纤手。
　　“大家敬雅歌娜，最甜蜜的雅歌娜！”
　　他们举杯喝酒，马西亚斯伸手搂着她的腰，想带她去见另一边聚集的客人，但是她溜走了，跑到她的兄弟身边，他们正跟安布罗斯谈话饮酒呢。
　　酒店里，进门的人渐渐多起来，闹声愈来愈大。很多人听到声音，进来看看怎么回事，也有人想免费喝酒。连那位由狗带路的瞎老头也在抢眼的位置，人人都看得见他，他一会儿听人说话，一会儿出声祈祷，多明尼克大妈听见了，给他一杯伏特加酒和一点吃的东西，另外还给他几科培。
　　酒客继续狂欢。依照这种场合的惯例，大家很快就成为好朋友，称兄道弟起来。
　　只有犹太店主安安静静。他来来去去，在客人面前摆出愈来愈多的大酒和啤酒瓶，用粉笔在门背记账。
　　波瑞纳简直乐疯了，一杯一杯往下灌，怂恿客人喝，一辈子难得这么健谈，不断过来找雅歌娜，拿精致的餐点给她吃，一会儿摸摸她美丽的脸蛋，拉她到幽暗的角落。
　　不久多明尼克大妈觉得该回家了，叫儿子们陪她走。
　　现在西蒙醉得厉害，母亲说话时，他拉直腰带，用拳头捶桌子，大声说：
　　“滚！我是农场主人，我！谁爱走让他走好了。我如果想留下来喝酒，我就留下来——犹太人，再来点伏特加！”
　　“闭嘴，西蒙，噢，闭嘴吧。否则她会折磨你！”安德鲁含着眼泪呻吟，并扯扯他哥哥的外套。他也喝过头了。
　　她威胁道：“儿子们！回家！回家！”
　　“我是农场主人。我！我若决定留下来，你看，我就要留下来喝酒……我被我娘管够了！阻拦我，我就赶你出去，打倒这一切！”
　　但是老太婆用力打了他胸口一拳，他踉踉跄跄，立刻清醒了。安德鲁替他戴上帽子，扶他来到路上。但是冷风再度让西蒙神志不清。他只向前走了几步，就东倒西歪，撞到树篱跌倒，乱嚷乱叫。
　　“岂有此理！我是农场主人。财产是我的，我爱喝酒就喝酒，爱干活儿就干活儿！犹太人，再来甜酒！拦着我，我就赶你出去！”
　　安德鲁哭哭啼啼地说：“西蒙！西蒙！千万别这样！回家吧，娘在你后面！”
　　真的，她马上跟雅歌娜走上来，母女二人由树篱下拖出小伙子，他们轻轻动手反抗一两下。
　　他们走了以后，别的人也走出店门，酒店不那么吵了。最后店里只剩波瑞纳和他的求婚使者，加上安布罗斯和瞎眼乞丐，现在围着同一张台子喝酒。
　　安布罗斯真的酩酊大醉。他站在他们之间，一会儿唱歌，一会儿大声喊叫。
　　“他真的很黑——黑得像锅底！他瞄准……但是打中我哪儿？哪块？……而我——我把刺刀刺进他的身体，转动一下，我听见他体内的汨汩声！所以我们暂停——暂停！司令本人带更多人来了。啊！司令，他说，‘弟兄们，弟兄们！’”
　　老汉用如雷的嗓音说，“‘立正！’”他站得笔直，慢慢往后退，大腿沿着地面僵僵直直移动：“彼德，敬我！敬我这个孤儿！”他咩咩叫道，但是刚走近墙边，突然跑出店门外。他们还听见他驴叫般的嗓子在外面唱歌呢。
　　正当此时，磨坊主踏进酒店。他是魁伟的大汉，脸色红润，打扮像城里人，有一双锐利的小眼睛。
　　“喝吧，伙伴们，一起喝吧！——嗬，嗬，社区长，村长，还有波瑞纳！是不是婚礼呀？”
　　“不。不是——磨坊主先生，陪我们喝一杯。”波瑞纳说。
　　他们再度传饮伏特加。
　　“好，你们三个在一块儿，我要告诉你们一个消息，马上叫你们酒醒。”
　　大家都茫然盯着他。
　　“不到一个钟头以前，大地主把维奇多利的森林开垦地卖掉了！”
　　波瑞纳气得将一支酒瓶摔在地上，大吼说：“猎犬！恶棍！什么，卖掉我们这一村的开垦地！”村长西蒙结结巴巴说：“卖掉了，真的？但是有法律呀——大地主和我们大家都要遵守的法律！”他醉得迷迷糊糊。
　　“这不是真的！我身为社区长，我说过，相信我，这不是真的！”
　　“卖了！哈！但是我们不让人占有它，只要天上有上帝，我们就不许！”波瑞纳咆哮着，拳头打在餐桌上。
　　磨坊主撇下他们走了，他们直逗留到深夜，商议办法，齐声威吓贵族领地的人。
　　9
　　雅歌娜刚订婚不久，万灵节到了。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第16章 秋季(15)


　　一大早丽卜卡村的教堂钟声就慢慢响个不停，忧郁而悲哀的音符飘过荒凉的田野，以今天特有的低沉悲声叫他们聚会，日子白惨惨蒙在雾中，浓雾一直延伸到地平线——那儿天连着地，地连着天，呈现模糊不可测的虚空状态，谁也不知道是什么地方。
　　太阳由东方升起，仍旧红得像熔解再冷却的铜球，这时候成群的乌鸦和穴鸟立即由乌云深处飞出来。
　　它们飞得很高，人眼认不清它们，人耳也听不清它们狂暴和忧郁的嘎嘎声，在秋夜里宛如悲哀的哭泣。
　　钟声继续由钟塔传来。
　　阴郁的圣歌音符重重滚过浓稠又模糊的空气——滚遍全乡，人类、田野和村庄宛如一个大心脏，为这凄凉的挽歌而悸动。
　　鸟群愈来愈多，甚至害得村民恐惧和发愣。它们现在飞得比较低，群数增加不少，像吹散的煤烟块撒在空中，沉闷的鼓翼声和啼叫声更响，更闹，更强横——像这将来临的暴风雨。它们在村子上空盘旋，像疾风吹起的一堆落叶，飞过犁好的田，飘到树林，悬在白杨树的空骨干上空，占据了教堂四周的菩提树，栖息在墓地的枝桠间。
　　村民说：“今年冬天一定很难熬。”
　　“要下雪了——它们在树林飞。”
　　现在飞近民宅的鸟类数目更多，以前没见过这么多只一起来。大家望着它们叹气，怕是恶兆头，有人在眉毛上画十字，防止噩运发生，并穿上外衣去做礼拜。钟声继续嗡嗡响，邻村的人已经来祈祷了。
　　每个人心里都有一种悲凉的感觉，每一颗心都凄惨又沉默：想起悲哀的往事，忆起去世埋在桦树下的亲人，以及教堂墓地中斜立的阴森十字架。
　　他们呢喃道：“噢，耶稣！噢，我心爱的耶稣！”然后抬起灰色的面孔，恐惧顿消，投身于未来的奥秘，他们静静上前献祭品，为死者祷告。
　　全村仿佛迷失在庄严而悲哀的沉静气氛里，只有教堂门外的“化缘叟”哀哀唱歌，不时打破寂静。
　　波瑞纳家尤其静得可怕，近几于是地狱将临的寂静，祸事眼看就要爆发了。
　　这时候他的儿女已经知道一切。
　　头一天是星期日，讲坛上第一次公告他们结婚的消息。星期六波瑞纳曾经带雅歌娜进城，当着公证人的面将六英亩土地签约传给她。他很晚才回家，脸上有抓伤的痕迹。他喝了酒，对雅歌娜轻薄，结果领教了她的臂力和尖指甲。
　　回到家，他没跟任何人说话，径自上床——皮靴和羊毛袄都没脱。第二天幼姿卡抱怨说他把羽毛被弄脏了。
　　他快快活活地说：“幼姿卡，别烦我，别烦我！这种事情就算不喝酒也偶尔会发生嘛。”
　　早上他到雅歌娜家，在那边逗留一整天。家里为他准备好午餐和晚餐，等于白弄。
　　今天他起得很晚，天亮后才起床，穿上最好的头巾外套，叫怀特克用油为他擦那双星期日的皮靴，再填进新割的茅草，由库巴为他刮胡子，自己围上腰带，拿着帽子溜出围墙外，一整天不见人影。
　　幼姿卡一直哭。安提克甚至感到更尖锐更磨人的痛苦，不吃不睡，什么都不干。他还茫茫然，不能完全体会是怎么回事。他脸色阴沉，眼睛显得更大，呆呆地射出火花——仿佛充满硬化的泪水。他咬紧牙根，惟恐大叫和咒人，不停地在屋里屋外、围墙四周或马路上走来走去，回来一屁股坐在门廊的板凳上，连续几个钟头一动也不动，为愈来愈受不了的苦痛所折磨。
　　屋里很沉闷，不断有哭声回响，活像丧家的啜泣和叹息。牛舍和猪圈门户大开，牛和猪在果园随便乱逛，有些甚至由窗口往里瞧。除了老狗拉帕，没有人干涉它们，它汪汪叫，想赶它们进畜舍，结果不成功。
　　库巴坐在马厩的推轮矮床上，正在擦一杆枪，怀特克用敬畏的表情盯着他，留心监视着院子，怕有人进来。
　　“噢，好大声！主啊！我以为是大地主或森林管理员开枪呢。”
　　“啊，是的。我太久没射击，放的弹药太多了，像大炮隆隆响。”
　　“你天一黑马上去？”
　　“是的，到树林边的贵族领地。雄麞子喜欢到那一头播过种的田地去啃发芽的叶片。天很黑，我得等很久。黎明时分来了一只麞子。我藏得很好，它和我只相隔五步，但是我没开枪。它大得像公牛，我知道自己扛不动。所以我饶了它，过了几篇主祷文的时间，几只母兔出现了，我选了最优美的一只，瞄准好，枪声好大！我放了很多弹药，反弹力很强，我的肩膀还瘀伤发紫呢。
　　母兔倒下了，但是它四脚乱踢，发出可怕的声响，我怕森林管理员听见，只得割断它的喉咙。”
　　怀特克充满热诚。
　　“你把它留在树林里？”
　　“我想放在哪儿就放在哪儿，不关你的事。你若跟任何人提一个字……你看我怎么对付你！”
　　“你禁止我说，我不会说的，但是，我不能告诉幼姿卡吗？”
　　“那样全村马上就知道了。不行——这里有一枚五科培的钱币，给你买东西。”
　　“不给我，我也会保密的。不过，噢，亲爱的库巴！哪天带我一起去！”
　　幼姿卡在屋前叫他们：“吃早餐！”
　　“放心，怀特克，我会带你去的。”
　　他哀求道：“你让我射击——只要一次就好了？”
　　“傻小子！你以为弹药不要钱？”
　　“但是，库巴，我有钱，我有。上次市集，老爷给我一兹洛蒂，我留着准备作追思奉献。但是……”
　　“很好，我教你射击！”他被小家伙的哀求打动了，拍拍他的脑袋低声说。
　　他们吃完早餐，马上一起去做礼拜。库巴一跛一跛尽量往前赶；怀特克落后一点儿：他没有皮靴，耻于光脚上教堂。
　　他低声问道：“不穿皮靴进礼拜室妥当吗？”
　　“你真傻。天主难道在乎一个人的皮靴，不在乎他的祷告？”
　　“有理，但是穿皮靴不是更体面吗？”他凄然耳语说。
　　“噢，你迟早会有皮靴。”
　　“我会的！我只要长成像农场的工人，马上到华沙去，在某一家马行找个差事。城里人都穿皮靴，是不是，库巴？”
　　“是的——怀特克，你记不记得华沙的事情？”
　　“当然。柯齐尔大妈带我来这儿，我五岁了，所以我记得清清楚楚……是的，我们走路到车站，我看到无止尽的灯光……房子都连在一起，大得像教堂。”
　　库巴轻蔑地说，“胡扯！”
　　“但是我记得很清楚。我看不见屋顶，屋顶太高了。还有窗子是落地窗。整而墙都是窗户，到处都有钟声响个不停。”
　　“难怪，那边的教堂好多啊！”
　　“否则钟声是哪里来的？”
　　现在他们已跨进教堂的墓地，闭上嘴巴，开始向教堂四周的人潮间推挤，没有办法挤进去。
　　“化缘叟”由教堂到路面排成一行，各自哭嚷、尖叫、祈祷和化缘。有人拉小提琴，以悲哀的嗓门哼圣歌；有人吹六孔笛或者拉手风琴，凑在一起造成好大的噪音，吵得人耳朵都要聋了。礼拜堂也挤满了人，挤得他们紧贴着桌子，风琴师和他那位上过学校的儿子正在桌边记下追思奉献者的名单。
　　库巴硬挤过去，对风琴师说出一大串已故亲友的名字，风琴师一一记下来，每位死者收三科培或等值的鸡蛋（有人没有现金）。
　　怀特克不能挤得那么快，他的光脚被人踩得好疼，但是他尽可能往前走，手上抓着钱币。他来到桌旁的风琴师面前，突然很不好意思，狼狈得说不出话来。什么！身边全是农场主人和主妇——几乎全村的人都来了。连磨坊主的太太都在那儿，戴一顶有边的帽子，活像大地主夫人，还有铁匠和社区长夫妇，都说出他们要纪念的死者姓名，大约二十多个——整个家族，父兄和先祖——而他……他能说出什么名字呢？他亲生的父亲和母亲——他们叫什么名字？他说得出来吗？那么，他该为谁奉献呢……他内心暗叫，“噢，我的耶稣，我的小耶稣！”他张着嘴巴，仿佛自作聪明地站在那儿。内心悲哀得绞痛难忍，几乎透不过气来，觉得头晕眼花，恨不得当场倒地而死。但是他不能留在那儿，群众将他往旁边推，推到屋角的圣水盆下面。为了怕摔跤，他头部顶着锡盆蹲下来，泪如泉涌。他实在很伤心，四肢一点力气都没有，甚至无力咬牙站起来。他就这样爬到一个没有人看见的角落，流了好多眼泪——一个无父无母孤儿的伤心泪。
　　“妈，噢，妈！”他内心狂喊，像把一颗心脏扯得粉碎……他想不通别的孩子为什么有父有母，单单他一个都没有——父母双亡！
　　“耶稣，我的耶稣！”他像罗网中窒息的小鸟，幽幽哭泣……这时候库巴走过来说：
　　“怀特克，你作了追思奉献没有？”
　　他答道：“还没有。”突然擦干眼泪，挤回桌边。是的，他要说出名字。他不认识父母，与人何干？他无父无母是他自己的事。他若是孤儿，就当孤儿好了——于是他打起精神，揉揉眼睛，大胆说出约瑟芬、玛莉安娜、安东尼这几个他最先想到的人名。
　　他付了钱，拿回找出的零头，跟库巴走进教堂去祈祷，听神父念出他已故亲友的名字！
　　一辆灵车载着一副棺材，被人抬到教堂中央。四周有许多小蜡烛燃烧着，神父由讲坛上念出一大串人名。他不时停下来，全体会众纷纷念主祷文、“万福玛丽亚”和信条等，安慰死者的忠魂。
　　“怀特克跪在库巴身边，库巴拿出一串念珠，一面数一面念神父推荐的祈祷文。怀特克也祈祷几句，但是单调的声音使他昏昏欲睡，他因教堂的热气和刚才痛哭而觉得疲劳，不久脑袋便依着库巴睡着了。
　　下午波瑞纳全家出席教堂墓地附属礼拜堂一年一度的晚祷。安提克带着妻儿，铁匠带着妻儿，幼姿卡由雅固丝坦卡陪着，加上怀特克和一拐一拐殿后的库巴，大家都来了，决心要好好纪念万灵节。
　　宛如一个人闭上疲倦的眼睑，投入深不可测的黑暗中，黄昏就这样慢慢逼近了，风声听来很忧郁，拖得很长，把许多微臭的腐叶味吹送到四方。
　　乡间很静，是周年哀悼纪念日那种奇特又阴沉的寂静。会众各自走开——悲痛又沉默，重重的皮靴发出沉闷如死的回音。路边的树木不安地摇摆树枝，凄然在头顶上空沙沙响。
　　墓地牌坊前面，以及贴墙的坟四周摆着一排排的桶子，许多“化缘叟”呆在附近。村民来墓地要走这条路。薄暮已笼罩世间，洒下深灰的色泽，只是四处有不少乡下油灯（以奶油当燃料），闪着一明一灭的黄光。每个人走进教堂墓地，都从头陀袋拿出面包、乳酪、一片咸肉或腊肠或者一卷线，不然就是一把梳好的亚麻，有时候甚至拿出一串干蘑菇。他们虔虔敬敬把东西放在某一个敞开的桶子里。这些就是给神父，给教堂看门人安布罗斯，给风琴师——甚至给“化缘叟”的奉献品。没有实物可奉献的人，在“化缘叟”伸出的手掌上放几科培零钱，低声念出他们要“化缘叟”祈福的死者名号。
　　于是，墓地牌坊附近一直有人用断续和不匀整的声音念人名、祈祷和吟唱。村民往前走，马上就消失在坟墓四周。接着小灯盏像许多萤火虫，在黑黝黝的密林和干草地发光和颤抖。
　　到处听见祈祷声，仿佛发自大地，低颤颤满含敬畏的口吻，打破了沉寂的气氛。某一座坟墓偶尔会传来心碎的叹息，有时候十字架四周的蜿蜒小径会传出动人心魄的哀声，接着突然有一阵失望的惊叫，像闪电划破长空，再不然就是模糊的灌木丛间传出小孩子微弱的哭声，像未长羽毛的小鸟在巢中啾啾乱叫。
　　一种阴郁又凄凉的寂静感时时弥漫着教堂墓地，这时候只有树叶声依稀可闻，不祥地沙沙响，宛如人类悲愁和剧痛的声音飘上天堂。
　　他们静悄悄在坟墓四周走动，恐怖兮兮地瞪着模糊及未知的远方。
　　他们用麻痹和听天由命的口吻说：“人都有一死！”然后往前走，坐在祖先的坟墓旁，口诵祈祷文，或者一动也不动陷入冥想中，生命之爱和死亡的恐惧都为之沉寂——是的，连怕痛的感觉都麻痹了。他们像树木，在疾风中低头；也像树木，灵魂打盹般颤抖着；恐惧感仿佛让他们麻木得失去知觉。
　　“噢！耶稣！噢，慈悲的天主！噢，玛丽亚！”这是他们受苦的心灵吐出的呼喊。他们抬起头——如今悲哀得毫无表情——用空洞的眼睛盯着十字架，以及那些昏昏欲睡却不停摇摆的树枝，跪倒在基督受难的十字架跟前，向天主献出恐惧的心，流下认命和舍己从人的眼泪。
　　库巴跟怀特克走同一个方向，但天黑以后，库巴偷偷往前爬——到旧坟区。那儿埋着被人遗忘的死者，他们的事迹早就随着他们生活的时代和往昔的一切消逝无踪了。那边只有凶鸟发出沙哑的嘎嘎声，灌木在零零落落留存的朽木十字架附近沙沙响。被人遗忘的角落并排埋着全家、全村和整个世代的人。不再有人来祈祷、流泪和点灯。惟有阵风猛吹过枝桠，扯下最后一片枯叶，吹入夜色中，就此不见形影。有人声低嚎却又不是人声，影子晃动——是否只是影子呢？随意打着树技，仿佛它们曾经是盲鸟，正在哀嗥求情！
　　库巴由怀里拿出几片他特意存起来的面包，跪下来，扯成一小片一小片，扔在坟墓间。
　　他认真低语道：“噢，基督徒的幽魂啊，这些东西给你吃！晚上我忘不了你——给你吃，噢，凡俗的受难者——给你吃！”
　　怀特克吓得问他：“他们会不会吃？”
　　“一定会的——我们的神父不许人这样——别人把东西放在桶里，这些可怜的幽灵什么都吃不到，怎么？神父和‘化缘叟’的猪仔有东西吃，反叫基督徒的阴魂饿着肚子漂泊！”
　　“啊！他们会不会来这边？”
　　“会，一切受炼火折磨的幽灵——全部会来。今天耶稣让他们回到世间，拜访他们的亲人。”
　　“拜访他们！”怀特克直打寒噤说。
　　“别怕。今天恶灵没有力量伤人，追思奉献礼赶走了他——他这坏天使！灯光也有效。而且天主亲自降临人间，它这心爱的牧羊人，要数数看多少灵魂还属于他，从中挑选。”
　　“噢，主耶稣今天要到世间？”怀特克四下张望，轻声说。
　　“你想看他？只有圣徒办得到——蒙受大冤枉的人。”
　　“看看，那边有灯光，也有人，”怀特克惊惶地说，并指指树篱边的一大排坟墓。
　　“啊，那边埋着暴乱时被杀的人。是的，我的雇主埋在那儿，是的，我娘也是。”
　　他们在矮林间用力开路，到那些坟墓边跪下来。这些坟墓已经陷下去，跟其余的地面一样高，很难找。坟上没有立十字架，也没种树遮阴。只有一片光秃秃的沙地和几株毛芯花的干茎。
　　放眼只是寂静、毁灭和死亡。
　　安布罗斯和雅固丝坦卡及老克伦巴正跪在这些毁坏的坟墓旁。几盏灯一明一灭，摆在沙堆里，被寒风吹得抖抖颤颤，祈求语则飘入黑漆漆的夜空。
　　“是，我娘就埋在那边。”库巴与其说是对怀特克说话，不如说是自言自语，怀特克已悄悄来到他身边，寒意透入骨髓。
　　“她名叫玛格达丽娜。我爹有自己的田地。他当贵族领地的车夫，但是只驾车载老地主，而且由种马拉车！……后来他死了……他的叔叔继承了田地，我变成贵族领地的看猪郎……是的，我娘叫做玛格达丽娜，我爹叫彼德，姓梭哈，我袭了他的姓……后来大地主要我当他的车夫，为他驾种马拉的马车，跟我爹一样……我经常陪老爷和别的绅士到猎场，我自己学会了射击，技术不错，大地主的儿子给我一支枪……




第17章 秋季(16)


　　“我记得很清楚……他们全体参加暴乱，也带我去……我打了一整年，宰了不止一条俄国灰犬……甚至不止两条。……这时候大地主的儿子腹部中弹，肠子都流出来。他是我的雇主，也是好人，所以我用肩膀扛着他逃走……后来他溜到某一个温带的国家，临行前给我一封信，叫我转交给他父亲，我去了。我厌倦了一切，累得半死……半路上腿部挨了一枪，医不好。因为我老在户外，露宿在星里下……后来下雪，又下了可怕的寒霜——我记得好清楚……我到了那儿……三更半夜……四处找那个地方——噢，简直吓坏了！不再有庄园——不再有谷仓！连树篱都没有了。一切都烧得精光……老地主……老夫人……还有我的母亲……以及当女侍的尤瑟芙卡姑娘……全都躺在花园里，被人杀掉了！噢，耶稣！耶稣！是的，我记得——噢，圣母玛丽亚！”最后几句话他低声说出来，泪水涌下面颊，他不想掩饰，深深叹了一口气，仿佛那一夜又呈现在眼前。
　　夜色愈来愈深了，疾风刮得愈来愈猛，桦树枝的敲打着四周的坟墓，自如死人的树干依稀在暗夜中逼近来。村民渐渐走开，灯光慢慢熄灭，“化缘叟”的圣歌渐行渐远。现在坟墓间一片宁静，只偶尔夹着怪异的沙沙声和吓人的低语。墓地似乎充满幽灵般的形影，灌木的形状很可疑，那边有轻轻的呻吟、凄厉的抖动、黑暗中无形物的移动声、可怕呜咽和神秘的恐慌，叫人心往下沉。从村头到村尾，家犬正发出绝望的长啸。
　　丽卜卡村只有这个假日是静悄悄的。大路没有人走，酒店关着门。几家罩着迷雾的小窗射出灯光，颤颤传出圣歌。有人大声为死者的忠魂祈求上帝。
　　屋外有人恐怖兮兮溜出溜进，恐怖兮兮听树木叹息，恐怖兮兮望着窗户，惟恐那边会出现今天奉上帝之命漂泊的游魂——惟恐阴灵在四修路的交岔口哀哭——或者凄然向窗里探视。
　　农户们遵行古风，将晚餐的剩菜放在屋外让饿鬼分享，并在胸前画十字，低声邀请说：“噢，仍住在炼狱中的基督教幽魂，看，这些东西请你吃！”
　　就这样，在寂静和悲哀，怀念和恐惧中，万灵节的黄昏过去了。
　　见过主耶稣坟墓的香客罗赫坐在安提克住的地方，正在叙述许多虔诚又神圣的故事。
　　在场的人很多，安布罗斯、雅固丝坦卡和克伦巴都来了，还有库巴和怀特克、幼姿卡和娜丝特西亚，只有波瑞纳老头缺席，他在雅歌娜家逗留到深夜。
　　除了吱吱叫的蟋蟀和壁炉上劈劈啪啪燃烧的松节，小屋仍然一片死寂。
　　他们都围着炉火坐在板凳上，安提克一个人面向窗外。罗赫不时用拐杖去扒红色的余烬，同时压低嗓门说：
　　“死并不可怕——噢，不！”
　　“就像冬天的鸟儿飞到温暖的地方，我们疲惫的灵魂也渴望飞向耶稣。”
　　“虽然树木在冬天光秃秃的，但是春天吾主会为它们罩上绿叶和鲜花，噢，人类的灵魂啊，你去找耶稣，同样发现他身边只有快乐、春景、喜悦与长年苍翠的风光。”
　　“宛如太阳抚摸因结果而疲倦的大地，天主也抚摸每一个灵魂，使他忘记去年冬天的痛苦和死亡。”
　　“悲哉！世上只有烦恼、哭泣和悲哀！”
　　“恶事像森林中的蓟刺，日日增长和繁衍！”
　　“一切都徒劳无功……像火绒木，像微风在水面掀起又吹散的泡沫。”
　　“没有信心，没有希望，只能信仰上帝一个人！”
　　10
　　“我在讲坛上说这句话，私下也对每个人说……”狂风猛吹进神父的喉咙，害他咳嗽发作，将下半句话打断了。安提克闷声不响。
　　阵风愈来愈猛，用力刮着路面，打着白杨树，呼啸而过，使树木弯腰、呻吟、气得咻咻响。
　　神父继续说：“喂，我告诉过你，我亲自带母马到水塘……它眼睛瞎了，可能会在某一个小树丛迷路，说不定会摔断一条腿。”想到这一点，他脸色发白，继续在每一棵树下，每一块野地中搜索。
　　“噢，不过它一向来去自如嘛。”
　　“它认得通水塘的路。谁都能找个水桶给它喝水，然后叫它掉个头。它会自己回家……瓦勒！”他仿佛看见白杨树之间有个人影，便突然叫道：
　　“我看见瓦勒在水塘靠我们家那一头，不过那时候天色还没转黑。”
　　“大概是去找它，迟了一步！二十年的老母马！我来这儿不久它就出生了，值得发慈悲养它……跟人一样有感情……老天！万一这可怜的畜生受到什么伤害，那就糟了！”
　　安提克心情恶劣地咆哮说：“会出什么事情？”他到神父跟前来诉苦和讨教，不但被训了一顿，还奉命替神父找失踪的母马！母马又老又瞎，的确值得同情，但是人类同胞不是更重要吗？
　　“至于你，你得克制自己？你听到没有？不能诅咒他，他是你的父亲！”
　　安提克酸溜溜地说：“噢，这个，这我知道。”
　　“那是可悲的罪过，而且会冒犯上苍。谁若因气愤而打了父亲，犯了圣诚，他不可能得到福佑！”
　　“我只求公道，如此而已。”
　　“不，你是求报复……我说的有没有错？”
　　安提克不知道怎么回答才好。
　　“再告诉你一句话：‘温顺的小牛一定会发福，奶吃得多，长得壮’。”
　　“‘温顺’”这句话哽在我的喉咙，我受够了。只因为他是我爹，我就要任他欺负？儿女受了委屈，就不许讨回公道吗？老天！制度若是如此，我宁愿撇开它，远走高飞去逃避。”
　　“那就去呀，谁拦着你了？”神父突然发火说。
　　“我会走，如今我在此地还有什么——什么可留恋的？”他几乎流泪，喃喃地说。
　　“你纯粹是胡说。别人连一寸土地都没有，他们却好好留下来工作，感谢上苍让他们有活儿可干。你还是定下心来做点事情，别学女人乱发牢骚。你强壮又能干，又有产业可以下手经营……”
　　对方讽刺说：“是啊，真的，整整三英亩。”
　　“还有妻子和小孩，他们也属于你，你别忘了。”
　　现在他们来到酒店门前，窗口有灯光，他们站在路上，听得见里面的人声。
　　“什么，又有酒席？”
　　“是夏天选上的新兵，喝酒打气。下星期天俄国人就要带他们到世界上某一个荒凉的角落，所以他们借酒浇愁，求个安慰。”
　　牧师站在白杨树附近，看得见窗户里的情形，发现店内很挤他惊叫说：“咦，酒店几乎客满哩！”
　　“今天他们开会谈大地主卖给犹太人的那片森林开垦地。”
　　“但是他只卖了一半。”
　　“我们没答应他出售以前，一株灌木都不许卖！”
　　“你说什么？”神父用焦急的口吻说。
　　“我们不许，绝对不许。爹要打官司，但是克伦巴等人不赞成。他们不许人砍一棵树，如果全村人不得不起来反抗，他们会起来的——是的，而且拿着斧头。他们的权利，他们永不放弃。”
　　“老天爷！祈求上苍别发生暴乱才好！”
　　“不，不！只有几个贵族领地的人脑袋会裂成两半：这只是公道而已！”
　　“安提克！你气得发疯啦？好乡亲，这是糊涂话！”
　　他不愿意听，转身消逝在渐浓的暮色中。神父听到车轮隆隆响，母马嘶叫，连忙走回家。
　　安提克经过另一边的磨坊避免走近雅歌娜家。
　　她的音容牢牢印在他心里：像化脓的伤处，挥也挥不开。
　　她家在远远的那头射出明亮的灯光。那儿气氛很愉快。他停下来看一眼，就算气冲冲咒骂她也好。突然有一件事像飓风吹上心头，他立刻走开了。
　　“她现在是我爹的人！我爹的人！”
　　他去找铁匠姐夫，并不指望他提出什么忠告，只想暂时不回父亲家，找个人聊聊啊！神父谆谆劝他工作，是不是？本身没有烦恼的人要告诫别人实在很简单！“记住你的妻子和小孩”！他忘得了吗？她！……他最讨厌的人。整天哭哭啼啼，温温顺顺，还有那不满足似的眼光！要不是有她……他若是单身汉多好！噢，主啊！他深深悲呜，一股怒意袭上心头，他恨不得抓住某个人的喉咙——勒死他——将他碎尸万段！
　　勒谁呢？他说不上来。愤怒突然出现，又突然减退了。他茫茫然望着夜色，听飕飕的风声，然后拖着沉重的脚步向前走。差一点走不动；他被如山的哀愁、倦怠和虚脱感压垮了，不知道他要上哪儿，用意何在。
　　“雅歌娜是我爹的人一一我爹的人！”他反复说，声音一次比一次低沉。
　　打铁铺有个小伙子正用力拉风箱，气流涌向一闪一闪燃烧的余烬，余烬立刻化为血红色的大火。铁匠站在铁砧边，面孔脏兮兮的，身上里一件皮围裙，光着两臂，帽子戴在后脑勺，正在敲一个火红的铁块，铁砧吭吭响，铁锤下冒出一阵阵火星、嘶嘶掉在打铁铺的湿地上。
　　铁匠等了一会儿才说：“唷，怎么？”
　　安提克咕哝道：“唷个什么劲儿？”他倚着一个篮车框，好几架篮车放在那儿，等着修理铁架，他盯着火光。
　　铁匠用力打灼热的铁条，一面算时间，一面用铁锤敲铁砧，如果需要更强的风，就帮小伙子拉风箱，但他不时偷看安提克一眼，红胡须底下露出恶毒的微笑。
　　“怎么，你又去找神父了：有什么结果？”
　　“会有什么结果呢？什么都没有。我上教堂也能听见同样的一番话。”
　　“那你想听什么？”
　　“咦，他懂得很多，”安提克自辩说。
　　“收受之道，是的，付出之道却不见得。”
　　安提克没有心情反驳他。
　　“我要到你家。”他停了一会儿才说。
　　“去呀，我马上回去，社区长要来。烟丝在衣橱顶上，你自己拿。”
　　安提克根本没听见他的话，直接走到对面的住宅。
　　他姐姐正在生火，她的长子坐在桌前看一本拼字书。
　　他问道：“他是不是读书了？”小男孩大声拼字，用一根尖棒指着每一个字母。
　　“是的。从马铃薯掘收季开始读。由磨坊来的女老师教他，我丈夫太忙了。”
　　“罗赫昨天也在我们家爹住的那一边开始教课。”
　　“我想把我们家的强尼送去跟他学，但是麦克不肯。他说那位小姐懂得更多，因为她上过华沙的学校。”
　　“噢，是的。是的。”他没话找话说。
　　“强尼的初级课程学得很快，女老师很吃惊。”
　　“噢，当然。是铁匠的血统，你知道——这么聪明的人所生的儿子……”
　　“你在讥笑人。不过，他跟你说只要爹活着，就能撤回任何立好的协约，说得是不是很对呢？”
　　“是哕，从狼嘴里抢猎物！……六英亩田！我太太和我简直像他的长上。你看，他却把田地分给一个随便碰上的陌生女人！”
　　“你会去吵，跟爹冲突，然后征求反抗的对策，最后爹会将你赶出门！”她说这些话，眼睛怯生生地望着门口。
　　“谁说的？”
　　“嘘，嘘。大家都这么说。”
　　“他办不到！他有办法，叫他用武力赶我出门，我要打官司。若说让步，休想，休想！”
　　“是啊，你会学公羊，用脑袋去撞石墙，却永远不撞伤，呃？”铁匠进门说。
　　“那怎么办呢？你对每一个人提供聪明的忠告，也给我出个主意吧。”
　　“违背老头的意志永远行不通。”他点了一根烟斗，开始说明事态，为波瑞纳辩解，粉饰一切，安提克霎时看出他的意向，抗议说：
　　“你——你站在他那一边！”
　　“我希望公平。”
　　“你已经从中得到了好处。”
　　“反正不是从你的口袋挖出来的。”
　　“我的财产不容你替我放弃。你一定拿到了不少摊付金，不急着再要。”
　　“我得到的不比你多。”
　　“噢，不比我多？你分到的母牛肉呢？还有你偷偷从爹那儿拿走的麻布零星的物件呢？我忘得了那些鹅、小猪仔……和……和……数不清的东西！啊，还有他前几天给你的小牛，难道不算什么？”
　　“你也可以得到哇。”
　　“我不是吉普赛人，也不是小偷！”
　　“小偷！你用这种话骂我？”
　　两个人都冲上前去，准备扑向对方。但是他们中途歇手，因为安提克改用和蔼的口吻说：
　　“我不是说你，但是我永远不放弃权利，哪怕要从废墟中去捡，我都甘愿。”
　　铁匠冷笑说：“你肯这么过分，我猜不是为了田地吧。”
　　“那是为什么？”
　　“你要的是雅歌娜，现在为了失去她而发火！”
　　他嚷道：“你看过……”这一记击中了目标。
　　“有人看见过……而且不止一回。”
　　“愿他们的眼珠子掉出眼窝！”但是这句诅咒他说得很小声；因为社区长进来了。他大概也知道他们吵架的原因，立即为老头子的行为辩护。
　　“难怪你支持他，他请你喝过不少酒，吃过不少腊肠！”
　　“拜托不要乱说话，现在跟你谈话的是我——社区长。”
　　“你的社区长官职我可没放在眼里。”
　　“什么——这个人说什么？”
　　“你明明听到了，否则你会听到更多。”
　　“你敢，你就说呀！”
　　“我要说。听着！你是酒鬼、叛徒、骗子；大吃大喝，滥用村民缴的钱，拿贵族领地的大量贿款，让大地主买我们的林地……要不要我再往下说？”他抓起一根棍子，气冲冲说，“我还要说，不是用舌头，而是用这根棍子。”
　　“安提克，你做的事别后悔，我是有官职的人！”
　　“别在我家打人！这不是酒店！”铁匠挡在社区长面前，大声说。现在安提克激愤难当，痛骂他俩，砰的一声关上门，撇下他们而去。
　　第二天吃早餐的时候，他自言自语地说：“现在，现在他们大家都会跟我作对！”没想到铁匠姐夫走进来，他愣住了。他们照常打招呼。
　　接着安提克到谷仓去割草，铁匠跟上来，用亲密的口吻说：
　　“我知道我们为什么吵架才有鬼哩……大概是不小心说了什么蠢话。所以我先来找你，跟你握手讲和。”
　　安提克握了手，却带着不信任的表情咕哝道：
　　“是的，我们互相说了气话，但是我对你没有什么不满。社区长叫我发狂……要他别管闲事，关着门过日子，否则……”
　　“昨晚你走后，他想跟出来，我会这么告诉他……”
　　“想出来跟我打架？我会痛揍他一顿，他堂弟自收获时节挨我打，到现在还没复原呢！”
　　“噢，那件事我也提醒他了。”铁匠故作端庄，偷瞟他一眼说。
　　“但是我会跟他了结……跟那个大人物，那个作威作福的小官，叫他永远记得我！”
　　“他不值得你注意，别理他——我想起一个主意，现在来告诉你。我们必须这么做……今天下午我太太会来这儿。你们姐弟去找波瑞纳老头，彻底谈谈这件事……躲在角落里发牢骚有什么用。当面把你的想法说给他听，也许会成功，也许不会，反正我们要解决问题。”
　　“现在婚后遗产协约已经立好了，有什么办法呢？”
　　“你知道，凭吵架我们什么都得不到。是的，他已经立了。但是只要他活看一天，他就有权撤回。你明白吗？所以我们千万不能激怒他。他要结婚，好吧，随他去。他要享受，有何不可？”
　　一提到婚事，安提克脸色发白，全身发软，手头的工作也停住了。
　　“别公开反对他。赞成他的做法。既然他爱立合约，就说他做得很对；不过，我们要他答应在证人面前把剩下的土地分给我们——我是说，你和我。”他想了一会儿说。
　　安提克勉强问道：“是的，但是幼姿卡和乔治呢？”
　　“他们可以分钱，不分土地。乔治自当兵以来，每个月都收到不少钱——但是你听好，照我的话去做，你不会后悔的。照我的办法，土地到头来全部会落在我们手上，我以性命担保。”
　　“‘皮毛商啊，羊还活着，缝羊皮赚不了钱。’”
　　“听好——要他当着证人的面许下诺言，以后我们才有凭据可抓。在法庭上我们也有个依靠。另外还有一点，你娘陪嫁的土地。”
　　“的确不少，四英亩给我和姐姐分……整整四英亩！”
　　“但是他谁都没给，多年来他在那儿播种，靠它存了不少粮食，他得付钱给你们，是的，外加利息……我再跟你说一遍，别反对老头子的举动，去参加婚礼，别吝啬几句好话。你看好了，我们有办法对付他。他若不肯许诺，自有法律来逼他。你跟雅歌娜的交情很好，她也许能帮你的大忙，你跟她说说看。没有人比她更能叫老头子改变心意。好啦，就这么说定啦，我得走了。”
　　“说定了！你快滚，否则我打烂你的脸，把你赶出门！”安提克咬牙切齿地说。
　　“怎么……你怎么啦？”铁匠结结巴巴，被对方的表情吓坏了，安提克丢下割草刀走过来，眼露凶光，脸色白惨惨的。
　　“小偷！腐尸！叛徒！”他脱口而出，一面上前，嘴巴一面恨得冒白泡，铁匠及时逃走。




第18章 秋季(17)


　　他一走上大路，就说：“这个人发疯啦？我给他出了好主意……而他——噢，这就是你的策略，呃？因为我想跟你平分土地，以朋友兼姐夫的身份来找你，你就要打我，赶我出门！原来你打算……自己独吞？哈！你不会活生生看到那一天，老弟！虽然你套出了我的想法，但是我要让你发抖，抖得好厉害，最严重的疟疾比起来都算不了什么！”他想到安提克骗他上当，说不定会向波瑞纳报告他的阴谋，心里愈来愈生气——他最怕的就是这一招！
　　“得立刻阻止他报告！”他迅速下了决心，虽然怕安提克揍他，他仍回到波瑞纳家。
　　他问怀特克：“你们老爷在不在家？”怀特克正在屋子对面，向水塘里的白鹅扔石子，叫它们上岸来。
　　“在磨坊主家，去邀请他们家的人参加婚礼。”
　　他暗想，“我走那条路，也许会碰见他。”遂往磨坊主家走去，但是他先回家，叫太太穿上最好的衣服，等中午的奉告祈祷钟一响，马上带孩子们到安提克家去。
　　“他会教你怎么办……你自己别采取任何行动，因为你并不聪明，只在恰当的时候放声哭，搂住你爹的膝盖哀求……等等。但是你要听好安提克的话和你爹的答复。”他继续吩咐了一会儿。
　　“现在我去磨坊看看，说不定我们的面粉磨好了。”他坐立不安，不想逗留在屋内，就跨出房门，慢慢在前走，不时停下来考虑。
　　“那家伙威胁我，但是我想他会照我的话去做。最好在场的是我妻，不是我——他不照我的话做，又能如何呢？吵一架——然后被赶出门！”
　　他得意洋洋微笑，扶正帽子扣好头巾外套，因为塘面吹来一阵冷风。
　　他预言说：“一定会下霜，否则就是暴雨天。”站在桥上仰望天空，有一阵云飘过，活像一群泥泞未洗澡的小羊。水塘发出潺潺的声音，不时拍打着塘岸，岸边发黑下垂的赤杨树和叹息的柳树之间散列着几个女人，正在洗衣服，外形呈红色，吵闹的捶衣声在两岸响起。路上空空的，只有数不清的鹅群浑身沾满硬泥块，正在满是枯叶和垃圾的沟渠间跨进跨出。屋外的儿童乱嚷乱叫，公鸡在树篱中喔喔啼——表示天气要变了。
　　“还是在磨坊等他吧！”他低吼一声，走下斜坡。
　　铁匠姐夫走了以后，安提克疯狂割草，除了工作，什么都忘得精光。库巴由树林回来，惊叫说：
　　“天哪！够做一星期的草料了！”这时候安提克才从冥想中惊醒过来，扔下割草刀，伸伸腰，走进屋里。
　　他暗自沉吟：“非来不可的事情总要来的，我今天得跟爹谈谈——铁匠那家伙是撒谎的叛徒，不过他的劝告可能有理。不，一定有点道理。”他到父亲房门口探头张望，立刻退回来，里面坐了二十个小孩子。罗赫正在教他们，很注意他们的言行举止，手拿念珠巡视，听他们念书，有时候纠正他们，有时候拉拉某一个小家伙的耳朵或拍拍另一个小家伙的脑袋，但是大部分时间而心坐着，解释印刷的内容或提出问题，孩子们赶忙齐声答复，叽叽咕咕，像一群激动的小火鸡。
　　汉卡正在准备午餐，跟她爸爸白利特沙老头说话，他很少来，因为身体老有病，几乎不能走。
　　他坐在窗边，下巴和双手倚着拐杖，白发如霜，歪嘴，嗓门像小鸟微微发颤，气管更发出薄弱的呼哧呼哧声。
　　“你吃了早餐没有？”她问父亲。
　　“说实话，薇伦卡忘了叫我吃。”
　　她嚷道，“噢，她甚至让她的狗挨饿！它们常来我这儿讨东西吃。”去年她们的母亲去世后，姐姐薇伦卡夺去母亲的一切遗物，半件都不肯交出来，姐妹从此失和，为这个原因而疏远了。
　　他用微弱的嗓音袒护大女儿。“他们自己也没多少东西可吃。斯塔荷在风琴师家打工，每天赚点口粮和二十科培的小钱。屋里有这么多口人要吃喝，马铃薯田不够养大家。不错，他们有两头乳牛，可以拿奶油和乳酪进城去卖，换几个铜板，但是她常常忘了给我吃三餐。其实我的需要量不大……每天只要一点点，按时吃……”
　　“既然你在那烂女人家这么不舒服，明年春天到我们家来吧。”
　　“但是我不发牢骚，不小题大做，只是……”他的声音渐渐化为沉默。
　　“你住在我们家，可以看鹅、照料小孩子。”
　　他低声说：“汉卡，我什么事都肯做。”
　　“这里有地方给你住，我会为你架一张床，让你舒舒服服。”
　　他用沙哑的声音哀求道：“噢，汉卡，我若能跟你们住，不回他们家，我故意睡牛房或马厩。他们将我的羽毛被拿走了，她说孩子们睡觉没有东西垫。他们确实很冷，所以我跟他们合用。但是我的羊皮袄破破烂烂，一点都不保暖，我睡觉的地方又不生火，她不让我用木柴，而且我吃一汤匙的东西，她都算得清清楚楚，还叫我出门去讨饭，我身体衰弱，几乎爬不到你家。”
　　“老天！你从来没告诉我！为什么？”
　　“我怎么能说呢？她是我的女儿！而且他又是好心肠的汉子，只是屋里的财物实在太缺乏——我怎么能说呢？”
　　“她是夜叉婆！她分走一半的土地和一半的房屋，还有别的东西……答应供你吃住，原来是这么供法！我们得打官司。他们有义务给你食物、柴火和衣服——我们则一年交出十二卢布，你说，我们没遵守诺言吗？”
　　“当然有，因为你们是老实人。不过我存下的几兹洛蒂棺材本儿——也不得不给了他们，我没有办法。”他不再说话，蹲坐在原来的地方，不像一个人，倒像一堆破布。
　　饭后铁匠太太带孩子们来问候汉卡，老头儿拿起女儿为他准备的一捆东西，悄悄溜走了。
　　波瑞纳还没有回来用餐。
　　但是铁匠太太决心跟爸爸见面，就算等到天黑也在所不惜。汉卡在窗边架起一台织布机开始工作，将大麻的纬线由经线这一端拉到另一端，只偶尔怯生生地参加安提克和他姐姐的谈话。不过他们姐弟吐苦水没吐多久，雅固丝坦卡顺路进来，以漫不经心的口吻说：
　　“我刚从风琴师家出来，他们那边需要我帮忙洗涮。马西亚斯刚刚还跟雅歌娜在那儿。邀请他们参加婚礼。他们要来。是的，人人都找同类……富人找富人。他们也请了神父。”
　　“什么！他们竟敢邀神父！”汉卡惊叹说。
　　“他就这么神圣？他们邀请他，他说他也许会来。何妨呢？新娘难看吗？菜色会差吗？饮料还少得了吗？磨坊主人夫妇和他们的女儿答应了。嗬，嗬！丽卜卡建村以来，恐怕没有一场婚礼比得上这一回！我跟磨坊主家的伊娃负责烹饪，所以我知道。安布罗斯替他们宰了一头猪，如今正在灌腊肠……”她发现没有人问话，甚至没有人开口，连忙打住了。他们绷着脸坐在那儿，她环顾四周，专心打量他们，大声说：
　　“我说！此地暴风雨快要来了！”
　　铁匠太太说：“暴风雨不暴风雨，关你什么事？”语气很刻薄，雅固丝坦卡生气了，站起来，走到另一半住宅去找幼姿卡，孩子们刚刚下课离开，她正在整理工作台和椅子。
　　铁匠太太用痛心的口吻说：“看来爹对自己可什么都不吝惜。”
　　汉卡说：“噢，他有钱可花嘛！”一看安提克凶巴巴瞪着她，连忙住口。他们几乎是闷声不响静候父亲。不时有人说两句话，接着又陷入沉默、压抑的无言状态。
　　“他一定有很多现金……他老是卖东西，又从来不花钱。”
　　安提克只摆摆手，算是回答姐姐的话，然后跨出房门去呼吸一点新鲜的空气。他愈来愈不安，自己也想不出理由。现在他期待父亲，为他迟迟不归而烦躁，内心却庆幸父子还不必碰头。“你不是为田地而气愤，是为了雅歌娜！”他突然想起铁匠姐夫头一天的话——他嘴里进出愤怒的呼喊，“他是撒谎的浑蛋！”他着手砌院子那一侧保护房屋的外墙。怀特克由草荐堆搬材料给他，安提克钉木骨胎当墙框，再将草荐填进去捣牢，但是他两手发抖，不只一次停下工作，倚在屋墙上，隔着没有叶子的光树干眺望水塘对面雅歌娜的家——不，现在他内心汹涌的不是爱情，而是数不清的愤怒和怨恨！她这烂女人——她这可恨的家伙！人家扔一根骨头给她，她竟追过去抢！
　　这就是他的想法。但是，回忆接着涌上心头——他不知道是哪里来的——攻占了他的心，萦绕在他的脑海，连五官都感觉得到……汗水浸湿了眉毛，他眼睛发亮，刺激感传遍全身——啊，在果园！啊，在森林！还有一次他们由城里结伴回来的时候！
　　他霎时头昏眼花，又看见那张燃烧的面孔，那双深蓝的眼睛，那两片奇妙丰满的红唇。他听见她急促又热情的呼吸，她那充满爱情和狂喜的声音向他叫道：“安提克！安提克！”她又俯身看他，站得很近——他觉得她正用悸动的全身接触他！……但是他揉揉眼睛，驱开了这些太甜的幻影，无情的愤怒又冷冰冰由心里边出来，像春天的太阳照着屋檐下的冰柱，一粒粒水珠由冰柱往下淌，爱情再次苏醒了，在他的灵魂深处，痛苦的渴望使他又看见那沾满蒺蔾的头颅——他的渴慕太强烈，恨不得抓住任何剧痛，或者大叫几声，把死人唤醒，以求减轻那份思念。
　　他嚷道：“愿一块硫磺石打中她！”但是，他突然镇定下来，赶紧环顾四周，怕怀特克会听出他讲的是谁。
　　这三周以来，他时时盼望，等着奇迹出现。至于他，他一点办法都没有，也阻止不了任何事情。
　　最近疯狂的念头常涌上他的脑子，还有疯狂的决心。他常出去和她碰面，在她屋外苦守多少个夜晚，淋雨又受寒。但是她没有出来——她存心躲着他！
　　不，不，不！他一分一秒愈来愈气她，气万事万物的整个结构。她是他爹的人！奇怪的女人，冒险家，夺走他珍贵土地的小偷！他要打她——是的，活活将她揍死！
　　他不止一次决心对抗父亲，当面告诉他：“你不能娶雅歌娜，她是我的人！”但是这个念头害得他毛骨悚然——父亲会说什么，全村的人又会说什么？
　　原来雅歌娜要当他的继母了——算来也是……母亲！怎么可能？这不是罪过，可悲的罪过吗？他想都不敢去想它：一想到日后上苍可怕的审判，他的一颗心就慢慢死亡……但是，什么话都不说——暗自忍受一切，宛如胸口放着燃烧的煤炭，烫入骨髓——实在不是凡人能忍受的！
　　婚礼再过一周就要举行了！
　　怀特克说：“老爷回来啦。”安提克惊慌得发抖。
　　天色渐渐黑了，天气也慢慢转寒，地面冻得结冰，寒风刺骨，却跟平时下霜天一样晴朗，声音能吹送到四方，赶下水的牛群吼叫和踏步，大门和汲水杓吱吱嘎嘎，小孩和家犬闹哄哄……塘水对面都听得一清二楚。有些窗子已经映出灯光，将长长、断裂、抖动的倒影投入水中，树林后面，红红的大满月正慢慢升起。
　　波瑞纳惦记农事，来到院子里，大声骂库巴和怀特克让小牛离开自己的牛栏，逛到母牛栏去。他走进屋里的时候，访客们正在等他。他们不说话，看他一眼就垂下眼皮，他在房间中央停住不走，打量他们，轻蔑地说：
　　“都在这儿？什么，来开庭审犯人，呃？”
　　铁匠太太战战兢兢地答道：“真的不是，我们只是来向你提出一个请求。”
　　“你丈夫为什么没来？”
　　“他很忙，不能来。”
　　“啊哈！忙……是的。”他发出会心的微笑，把头巾外套扔在一边，脱下靴子。这时候大家都不说话，不晓得该如何启齿。铁匠太太清清喉咙，把孩子们拉到身边，汉卡在门槛上喂她的小男孩吃奶！以不安的眼神看看安提克，他坐在窗边考虑该说什么，激动得浑身打哆嗦。只有幼姿卡一个人平平静静，在火边削马铃薯。
　　老头子为寂静而发火，厉声说：“好啦，把你们要说的话说出来吧。”
　　铁匠太太结结巴巴地说：“安提克，还是你先说吧——谈谈遗产协定的事情，我们再接着说。”
　　“遗产协定？已经立了，婚礼定在星期天，我不妨告诉你们。”
　　“我们知道，但是我们来是为另外一个原因。”
　　“什么？”
　　“你分了整整六英亩给她！”
　　“我高兴嘛。我如果高兴，可以把一切都签约送给她，而且现在就去办！”
　　“如果都属于你，当然可以。”安提克反驳说。
　　“要不然属于谁——属于谁？”
　　“你的孩子。我们。”
　　“胡扯。田地是我的。我爱怎么处理就怎么处理。”
　　“也可能不是你的，不能照你的意思处置。”
　　“你要阻拦我——你？”
　　“我要……我们都要，否则有法律保护我们。”他再也无法控制，逐渐发火了。
　　“啊！你拿法律来威胁我，当真？趁我还没生气，赶快住口，否则你后悔都来不及。”
　　汉卡站起来，大声说：“你不能欺负我们！”
　　“她想要什么——她？她带三英亩沙地和一块帆布嫁到我们家，她竟敢在这儿乱嚼舌！”
　　“你给安提克的财产更少，连他娘陪嫁的田地都没给他，我们等于你的长工！”
　　“但是，你们替我干活儿，赚到了整整三英亩地的收成。”
　　“我们的工作抵得上二十几英亩田的收益。”
　　“如果嫌待遇不公，到别的地方去过好日子。”
　　安提克喊道：“我们不走！田地是我们的，是祖父、外祖父和祖先传下来的。”
　　波瑞纳老头怒目瞪着他，但是没答腔。他坐在火边，拿起一根拨火棍，捣一捣燃烧的木头，火星四面飞溅。他激动得涨红了脸，头发一次又一次滚进猫眼般发亮的眼睛，但是他还留有几分自制力。
　　大家沉默了好久，只有急促的呼吸声打破屋里的寂静。
　　“我们不反对你再娶，你爱娶就娶吧。”
　　“你们若反对，在我心目中可重要得很！”
　　汉卡流泪说，“只是请你撤回那份遗产协定！”
　　“噢，这条别扭的母狗！老是像傻瓜喋喋不休！”他用力拨火，满屋子都是火星。
　　“听好！她不是你的老妈子，你不该对她说这种话！”
　　“那她何必多嘴？”
　　安提克喊道：“她有权说话！她是维护我们该得的权益。”
　　铁匠太太低声说：“你如果愿意，就保留协约，但是其余的财产要分给我们。”
　　“瞧瞧这白痴！想分我的地，呃？不，我绝不靠你们供应食宿——我已经说过了。”
　　“我们不让步！我们要讨公道！”
　　“我只要用棍子打你们，你们就讨回公道了！”
　　“碰我们一下看看！你活不到婚礼那一天！”
　　现在双方认真吵起来，他们冲上前去，嘴里说着威胁语，他们用拳头捶桌子，他们大声嚷出一切的悲哀和委屈。安提克气得失去理智，一再抓住父亲的肩膀，甚至喉咙，他实在太愤怒了；但是老头子还能控制自己。他不想打架，只把儿子推开，对方的辱骂他很少回嘴，不愿意让全村的人来管他的闲事。但是屋里的噪音和纷扰愈来愈严重：两个女人一会儿哭，一会儿骂，孩子们则大叫大嚷，惹得库巴和怀特克都从围院赶过来，站在窗口看热闹。
　　汉卡倚着烟囱庇檐，这时候又哭又嚷说：
　　“是的，我们得出外去讨饭了！噢，主啊，主啊！……我们做牛做马！……我们的辛劳有什么结果？……啊，我们所受的委屈，上帝会为我们报仇的！……它会审判你！……签约送了整整六英亩地——还送出娘的衣服和串珠……样样都送出去！上帝啊，送给谁？……给那只猪……噢！你这荡妇和妓女！为了你给我们的委屈，愿你有一天死在阴沟里！”
　　“你说什么？”老头子尖叫着，气冲冲扑向儿媳妇。
　　“说她是妓女和荡妇——全村和全世界的人都知道！”
　　“让你灾祸临头！我要打烂你的臭嘴！”他抓住她猛摇，但是安提克跳上去保护她，也叫道：
　　“我也这么说，她是荡妇、妓女，谁有兴趣就可以见识见识她！”他不再说了。波瑞纳老头盛怒难当，用力打了他一巴掌，他摔在地上，一个镶了玻璃的柜子跟着倒地，玻璃被他的脑袋敲碎了。他立刻跳起来，血流满面，伸手攻击他父亲。
　　父子像疯狗冲向对方，互抓互扭，在屋里前前后后推撞，推对方去撞床铺、大柜子、墙壁，弄得脑袋咚咚响。现场起了可怕的遏喝，女人想拉开他们，但是他们倒在地板上翻滚，忿然紧抱着对方，一再滚来滚去，各自全力勒对方的脖子，想压垮对方。
　　幸亏邻居及时跑进来，把他们父子拉开。安提克被人推到另一边的住宅，兜头浇了一盆水，他因失血而累得浑身无力，因为玻璃的割口很深。
www.7wenxue.com   



第19章 秋季(18)


　　老头子根本没受伤，只是身上的短袄撕破了一个小涧，脸上有几道抓痕，因愤怒而失去血色……他咒骂来劝架的人！关上前门不让他们进屋，自己坐在火堆旁。
　　但是，他怎么样都静不下来。
　　他忘不了儿子媳妇批评雅歌娜的话，心如刀割。
　　他接着自己诅咒说：“那条猎犬！我绝不饶他，绝不！我的雅歌娜！他怎么能？”但是他想起以前听人贬责她的话。他激动起来，觉得自己快要窒息了，心头涌出一阵悲惨的失意感。如果他的儿子都说这种话，村民的嘴巴怎么堵得住呢？噢，那个流氓！想到那些话，他浑身像火烧。
　　天色晚了，幼姿卡清走一切打斗的痕迹，给他端晚餐来，他想吃却吃不下，很快就搁下汤匙。他问库巴：“你给马儿喂草料没有？”
　　“当然喂了。”
　　“怀特克——他在哪儿？”
　　“去找安布罗斯来看安提克的脑袋。他的脸肿得像小瓦壶。”他匆匆出去，因为他选好今天这个月夜出去射击。
　　他哼道：“‘狗吃饱了没事干，互相咬脑袋。’”
　　老头儿沉重地走进村子，虽然雅歌娜家的窗口有灯光，他却忍着没去看她。他在她家门外拐弯去磨坊。这是星辰密布的寒夜，晴朗无云，整个水车池亮得像水银似的，树木在荒凉的路面投下摇曳的长影。时候不早了，村民纷纷熄掉屋里的灯火，现在白粉墙在光秃秃的果树间清晰呈现。寂静和黑暗吞噬了全村，只有水车单调地咔哒咔哒响，水声潺潺。马西亚斯继续在前走，过桥到另一边，愈走愈生气，恨意也点点滴滴加强。他到了酒店，派人去请社区长，两个人喝到半夜。然而，他淹灭不了内心的剧痛。这时候他作了一个决定。
　　第二天早晨，他一起床就到屋子的另一边。安提克躺在床上，面孔裹着血迹斑斑的破布。
　　他说：“你们马上滚出我家，别留下一点形迹！你若想跟我作对，若想打官司，尽管去；去告我，讨回你的财产！你们用自己的谷粒播种的作物，夏天可以来收割。现在滚开！别再让我看见你们！听到没有？”他吼道。安提克开始慢慢穿衣服。
　　他从过道对他们大嚷：“你们中午之前就得走！”
　　安提克仍然不开口，只当没听见父亲的话。
　　“幼姿卡，叫库巴，要他将母马套上板车，他们要上哪儿就载他们去！”
　　“但是库巴有点不对劲儿，他躺在草荐上苦哼，说他根本起不来，跛掉的那一只腿痛得厉害。”
　　“懒骨头，只想赖在床上！”波瑞纳亲自料理农事去了。
　　库巴病得很严重，主人一直逼问他，他却不肯说出是怎么回事。他躺着，发出好大的呻吟，马儿都来到他身边，闻他的面孔，伸舌头舔他，怀特克则用水桶端水给他用，又偷偷到河里去洗几块沾了血的破布。
　　波瑞纳一心要安提克和他的妻儿离开，根本没注意这些事情。
　　他们走了。
　　他们不吵嚷不闹事，默默收拾每一样东西，把他们的财产搬出来弄成一捆一捆的。汉卡伤心得几乎晕过去，安提克给她喝点水，催她快点进行，他们好尽快走——走出父亲家。
　　他不肯用父亲家的马儿，向克伦巴借了一匹马，将所有东西运到村尾酒店那一头的汉卡娘家。
　　村子里来了好几位农夫，以罗赫为首，想为他们调停，但是父子都不答应。
　　老头说：“不，让他试试自由和自己赚面包的滋味！”
　　安提克对邻居的恳求根本不答腔，却举起拳头，说出可怕的咒语，罗赫脸色都白了，退到屋外为数众多的女人堆去。她们有一部分是来协助汉卡，但是大多数来表示惋惜，说空话，为人家出主意。
　　幼姿卡泪流满面，端午餐给父亲和罗赫吃，这时候她哥哥一家人正带着所有的财产离开那儿。安提克甚至不回头看他家一眼，只在胸前画个十字，长叹一声，用长鞭打马儿，并用肩膀帮忙推车，因为车上载满了重物。他步履沉重地往前走，脸色发白，眼中闪着固执的决心，牙齿像疟疾病患喀哒喀哒发抖，一句话也不说。汉卡面无表情跟在车后，大儿子拉着她的裙边哭嚷，小儿子搂紧她的胸膛。她前面赶着一头牛、一群鹅和两只瘦猪，大声诅咒和哀号，村民都走出屋外，游行般跟在后面。
　　波瑞纳家的人闷声不响吃午餐。
　　老狗拉帕在门廊上乱吠，追逐板车，又回来大声呜咽。怀特克叫它，它不理不睬。它闻闻院子，走进安提克的空房间，绕着跑一两次，又奔进走廊，再度狂吠和悲哭，向幼姿卡摇尾乞怜，然后发疯般乱跑。接着下半身蹲坐，神态鲁钝得出奇——最后竟夹着尾巴跟安提克走了。
　　“连拉帕都去追他们！”
　　她父亲柔声说。“别怕，幼姿卡，拉帕很快就会回来。他们没有粮食可喂它。来，别傻里傻气啼哭，把另外的房间准备好。罗赫要住。叫雅固丝坦卡来帮你的忙……现在你得接管家务；身为理家的人，你有很多事要操心呢……不，不！别哭，心肝！”他双手捧着女儿的脑袋，轻轻抚摸，把她搂在胸前。
　　“我进城的时候，会买一双鞋给你。”
　　“噢，真的，真的，爹？”
　　“是的，我真的会，另外还买很多东西。只是你要乖，好好理家。”
　　“你会给我买娜丝特西亚那种土耳其长衫吧？”
　　“当然，心肝，我会买一件给你。”
　　“还有缎带？不过要长的啊……你婚礼那天我要戴的那种。”
　　“小宝贝，只管说出你需要什么，我会买给你，要什么有什么！”
　　11
　　“你是不是睡着了，雅歌娜？”
　　“我怎么睡得着？天亮就醒了……想着我今天就要结婚。”
　　她低声说：“宝贝儿，你心里难过，是不是？”她内心夹杂着希望和恐惧。
　　“为什么？我离开你家，到自己家去，有什么好难过的？”
　　多明尼克大妈压下女儿这句话带给她的痛苦，一时没答腔。她起床仔细更衣，出门到马厩去叫两个儿子。两兄弟睡过了头，因为头一天晚上家里举行“解发宴”。现在天已经大亮了，罩着白霜的晨景使世界布满银色的光泽。
　　多明尼克大妈到走廊洗脸，静静地在屋里屋外走动，一再偷看雅歌娜，卧室还暗蒙蒙的，阴影下几乎看不清雅歌娜的面孔。
　　她喃喃地说：“躺着吧，宝贝儿，静静躺着！最后一次躺在你娘家。”母爱和悲伤多次在心底交战。她垂涎的东西现在得手了，但是她觉得很痛苦，不禁失去常态，坐在床上发呆。——波瑞纳……他心地好，会尊重她的女儿……雅歌娜跟了这个人，可以随心所欲，他眼里只有她！不。她怕的不是他，而是前妻的子女。啊，他为什么把安提克一家赶出门？现在他们会捣鬼报复。但是，他若不这么做呢？……安提克在雅歌娜身边，那还得了！一定会发生冒犯上苍的罪行——算了，现在也没办法啦。结婚预告已经发表！客人也请了，猪也杀了，遗产协定好好收在安全的地方……不，不，不！该来的事情总归要来的。多明尼克大妈在世期间，决不容许人家欺负她女儿——她作了最后的决定，就走出去骂儿子们偷懒。
　　回来后，她认为也该叫醒女儿，但是雅歌娜又睡着了，床上传出她安详匀整的呼吸声。母亲再度觉得焦虑和不安，仿佛老鹰的利爪正在撕她的心脏，尖声表示怀疑，预言家可怕的劫数不可避免。她跪在窗前，红红的眼睛盯着朝霞，用心祈祷了好久。接着站起来，充满力量，准备面对将来的任何命运。
　　“现在，雅歌娜心肝，起床吧，时间到了。伊娃马上来做菜，我们还有很多事情要办呢！”
　　大姑娘抬起沉重的脑袋说：“天气好不好？”
　　“很晴朗，遍地都是亮晶晶的白霜。太阳马上出来了。”
　　雅歌娜在母亲协助下，很快就穿好衣服。母亲考虑了一会儿才说：
　　“我以前告诉你的话，现在再说一遍。波瑞纳是善良又和气的人，但是你得格外小心……别跟随便认识的人打交道，也别让村人再议论你。大家像野狗，喜欢咬人——你听到我的话没有，心肝？”
　　“是，我听到了。不过你说话的口气好像我根本不会判断是非。”
　　“接受忠言没有坏处的——记住一点：千万别瞧不起波瑞纳，随时要对他温柔又恭敬。老头子比年轻人更在乎这些……谁敢说他不会把整个土地传给你？或者给你一大笔钱——亲自交到你手上？”
　　女儿不耐烦地插嘴说：“那些我不放在眼里。”
　　“因为你年轻，没有经验。看看四周：人类吵架、工作，想尽一切办法追求的是什么？咦，不是财产又是什么，全是为了财产！……主耶稣从来不让你吃苦受累——我劳碌一生，不为我的雅歌娜，又为谁着想——现在我会很孤单——非常孤单！”
　　“但是兄弟们不会离开你，他们永远留在你身边。”
　　“我从他们身上得到的乐趣等于零！”她流泪，擦擦眼睛又说：“你跟丈夫的儿女也得和睦相处。”
　　“幼姿卡是厚道的姑娘。乔治一时还不会退伍还乡。而——而……”
　　“当心铁匠！”
　　“咦，他跟马西亚斯交情好极了。”
　　“若是如此，一定有原因。你相信我的话——安提克一家最严重，他们不肯谈和……昨天神父想当和事佬，但是他们不接受。”
　　“噢，马西亚斯赶他们走，真坏！”雅歌娜突然气冲冲地说。
　　“什么——雅歌娜，你说什么？你知不知道安提克想收回我们的土地——咒骂你，还说了不堪转述的坏话？”
　　“安提克骂我？安提克？传话给你的人一定是撒谎……但愿他们的舌头整个断掉！”
　　“噢！你凭什么热烈袒护他？说！”母亲用威胁的表情喝问道。
　　“他们都跟他作对！我不是讨饭狗，谁丢面包给它，就对谁摇尾巴。他受了苛待，我知道！”
　　“你恨不得把遗产协议证书还给他，是不是？”
　　雅歌娜不再开口，一串热泪涌出眼眶，她奔进内室，闩上门，哭了好一会儿。
　　多明尼克大妈没有干涉她。如今这一幕又引起她满心的焦虑，但是她没有时间去想它。伊娃来了，小伙子懒懒散散跨进走廊，现在该做最后的准备和安排了。
　　太阳已升上天空，时光向前滚动。
　　头一夜下霜下得很大，路边的水洼和池塘岸都结了一层冰，泥沼也撑得住小群家畜和家禽的重量。
　　现在天气暖和些，只是背光处和树篱下仍有残霜。茅屋顶直淌透明的水珠，沼泽上空升起一圈圈烟状的水汽。
　　深蓝色的天空万里无云。
　　但是，乌鸦在民舍四周盘桓，公鸡频频啼叫，表示天气快要转坏了。
　　今天是星期日，钟声还没有开始响，全村就像一箱等着群飞的蜜蜂。半数的村民打扮得漂漂亮亮，准备参观波瑞纳和雅歌娜的婚礼。
　　每一栋房子都乱纷纷闹嚷嚷的，人人都在准备，试戴装饰品啦，仔细更衣啦，很多扇敞开的窗户和房门传出愉快的人声。
　　多明尼克大妈家遵照喜庆日的常例，当然是热闹又嘈杂。
　　屋子重新粉刷过，老远就看得清清楚楚，并以绿树枝当饰物。头一天小伙子已经在茅顶和墙壁的每一处隙缝中插了松枝，围墙到门廊则插起枞木枝，香味宛如春天的树林。
　　屋里的布置确实很精美。
　　屋子的后厢平常用做储藏室，现在生起大火，磨坊主家的伊娃正在挪东西，由几位邻居和雅固丝坦卡帮忙。
　　前厢的家具都搬走了，屋里重新粉刷过，壁炉架罩上一大块蓝帐子。除了墙上的圣像，什么都不留，但是小伙子搬进几张粗凳和长桌，摆在房间各侧。天花板的椽因年久发黑，特别贴上雅歌娜亲手剪的纸图案。马西亚斯·波瑞纳买色纸给她，她剪了许多各色各样带穗子的圆圈，以及假花和形状各异的珍品——例如一条狗追小羊，主人拿棍子跟在后面，或者教堂的游行图，有神父、飞扬的旗帜和高举的圣像——还有许多奇迹，叫人记也记不了！全部造型都很美，容色雅丽，头一天晚上大家为雅歌娜解头发的时候，对这些图形赞不绝口。她还会剪很多别的东西——只要看过或想过的形象，她都做得出来。全丽卜卡村没有一栋屋子不挂几张她剪的图形。
　　她在另一个房间打扮，中途出来把剪好的另外一些图形贴在圣像下方的墙壁上，别的地方都贴不下了。
　　“雅歌娜！别再搞你那些花巧玩意儿好不好？民众渐渐聚拢，乐队要游行全村，新娘居然还在搞滑稽图案！”
　　她回答说：“时间多得很，时间多得很！”现在她不粘图案了，忙着在地板上撒松针，用细麻布铺桌子，跟兄弟们说几句话，或者在屋里闲逛，眺望屋外的风景。但是她觉得这些事情没什么乐趣，一点都没有。她要去跳舞，听乐队演奏，很喜欢音乐和舞蹈，如此而已。她的心灵像肃穆的秋日，明亮无云，却没有生命。若非各种事情提醒她今天是她大喜的日子，她说不定连这一点也忘了。头一天的“解发宴”上，波瑞纳交给她八串珊瑚珠子——都是前两任太太死前留下来的。如今摆在她的箱底，她甚至没戴上身。今天她对什么都不感兴趣。她恨不得逃到某一个地方——到哪儿，她说不上来！每一件事都叫她恼火，母亲告诉她安提克的消息，她心里一直念念不忘。什么！他说她的坏话？她无法相信，不愿意相信；一想起来就流眼泪。不过，有可能……昨天她正在洗衣裳，他经过那儿，没向她这边看一眼，早上她跟波瑞纳去告解，安提克向他们走过来，突然转身，仿佛逃避一条野狗……算啦，他若想对她咆哮，就随他去吧，随他咆哮！
　　她对他渐渐感到不满和嫌恶。但是她突然想起那天到他父亲家择卷心菜，两个人一起回来的情景。回忆使她沉醉，她的心灵整个洛在火焰中，旧情浓浓复苏，简直叫人受不了。为了分散注意力，她坦白地对母亲说：
　　“我告诉你，我婚后不让人剪头发！”
　　“傻话！谁听过姑娘家婚后不剪头发的？”
　　“贵族领地和城里有人这样。”
　　“当然。是的，她们——她们留头发骗人，假装未婚的小姐。你何必创新，你？让贵族领地的姑娘尽量闹笑话，让她们像犹太女人，留着长发走来走去。她们是傻瓜，她们可以。但是你——你不是城里的废物，而是祖传的大地主儿女——你得照我们农夫的规矩行事！啊，我知道城里的那些怪念头。”
　　然而雅歌娜坚持己见。伊娃是见多识广的女人，到过很多村子，年年跟进香团步行到饮斯托荷娃去朝圣，她尽力劝雅歌娜。雅固丝坦卡也来帮腔，只是照例用玩笑话和刻薄的奚落语提出她的意见。最后她说：
　　“留着你的头发吧，请便，波瑞纳打你的时候，对他很有用。他可以将你的头发绕在手上，打你打得更顺手。到时候你会自动剪掉……我认识一个女人……”她突然住口。怀特克来叫她。安提克被逐后，她暂住在波瑞纳家，幼姿卡年纪太小，管家管不动。她现在帮伊娃煮菜，不时跑回波瑞纳家去料理事情，因为老头子那天脑筋乱纷纷的。一大早幼姿卡就到铁匠姐夫家，刻意打扮，库巴始终卧病在床。
　　牛童匆匆跑过来。“库巴急着找你，拜托马上来。”
　　“马上走！朋友们，我去看看怎么回事，待会儿就回来。”
　　多明尼克大妈用警告的口吻说：“雅歌娜，快点儿，我们料想女傧相就要来了。”
　　但是她不慌不忙，好像得了昏睡病似的……工作由指尖滑落，不时呆呆地站着看窗外。灵魂仿佛在体内化为流水——到处流动，一再打上回忆的岩石，碎裂成水花。
　　一连有好多位太太来拜访，屋里愈来愈嘈杂。这会儿来个亲戚，待会儿又来个家庭主妇，这些人依照古风，带鸡鸭、面包、糕饼、盐、面粉、咸肉片或者用纸包的一卢布银币给多明尼克大妈——算是接到请帖的谢礼，可弥补主人沉重的开销。
　　每个人都喝一点甜伏特加酒，跟老太婆聊几分钟，赞美一切，然后匆匆告辞。
　　多明尼克大妈亲自监督做菜，收拾东西，让每一件事情中规中矩。还不忘骂儿子们懒惰，说真格的，他们一直偷懒，有机会就溜到村内的社区长家，乐师和男傧相已经在那边集合了。
　　很少人参加大弥撒，神父很生气，因为村民竟为了区区一场婚礼而忘了神圣的礼拜仪式。这是实情，不过大家都对自己说，这种婚礼可不是每星期都看得到的。
　　午餐一吃完，附近村子应邀的客人就驾车赶来了。
  www.7wenxue.com



第20章 秋季(19)


　　太阳在秋天的原野上空洒下一层雾蒙蒙的光彩，渐渐开始西斜，地面宛如带着露珠，亮晶晶的，水塘闪出战栗的微光，路边的沟渠有一层玻璃状的光芒，整个风景都泡在垂死的光线和秋末渐凉的热气中。
　　日子像蜡烛慢慢烧尽，正渐渐接近死亡。
　　不过，丽卜卡村却充满市集的活力。
　　晚祷钟刚敲过第一回，聚在社区长的音乐师已全部走上路面。
　　几位小提琴手打前锋，各和一名长笛手并肩前进，然后是低音提琴手和鼓手，他们的乐器附着小铃铛，全部点缀着飞扬的缎带，脚步收放自如。
　　乐师后面跟着八个人：亦即两名撮合婚事的“求婚代表”和六名男傧相。男傧相都是英俊的年轻人，苗条如松树，细腰宽肩，爱跳舞，敢说话，喜欢竞争，对权益斤斤计较。他们六个都如此，而且出身于好家庭，纯粹的农场主人血统。
　　他们肩并肩走在路中央，地面被他们的皮靴踩得喀喀响：眼神愉快又冒失，打扮得好热闹，迷煞了全场——条纹裤在阳光下闪耀，身穿大红袄，帽子点缀着一捆捆飘扬的缎带，白色的头巾外套像翅膀张开来迎风飞舞。
　　他们尖叫，哼着愉快的曲子，一直往前冲，照节拍用力踏步——像一座随风移动和沙沙响的小松林！
　　乐师们演奏波兰舞曲，挨家挨户去叫婚礼的客人。有人拿伏特加酒来待客，有人请他们进屋，有人用一首歌来答复他们的曲子，四面八方都有人走出来，身穿最好的衣裳，小团体愈变愈大。到了女傧相窗前，大家齐声唱下面这首诗歌：
　　姑娘们，轻移莲步
　　来参加婚礼——
　　听听我们快活的曲调！
　　听我们齐声高歌
　　带着响笛来参加吧——再来根双簧管和低音簧！
　　现在来碰杯。
　　现在谁不愿喝酒——
　　谁就是浑小子！
　　喂、塔逵娜达娜，
　　喂、塔逵娜达娜，
　　喂、塔逵娜达娜！
　　他们嚷得好大声，村头村尾和田野、森林都听得见。
　　村民走出户外，站存家门前或果园里。很多没接到请帖的人也参加盛会，只是想看热闹听音乐，所以，一行人还没走到目的地，几乎全村的人都挤在他们的身边，四面八方推挤，孩子们则跑到前面。稠密的人潮，敏捷又热闹。
　　他们把来宾带到新娘家，奏一曲快活的曲子送他们进屋，就回头去接新郎。
　　怀特克穿着短袄，扎着缎带，刚才陪男傧相，如今在他们前面飞奔。
　　他向窗口叫道：“老爷！他们来了！”然后跑到库巴躺的地方。
　　他们在门廊前面演奏好一会儿。波瑞纳马上出来，一把推开房门，请他们都进屋里坐坐，但是社区长和村长分别挽着他的左右臂，直接拉他到雅歌娜家，因为现在该上教堂了。
　　他的步态很有精神，看起来格外年轻。胡子刮得干干净净，头发新剃过，又穿着新郎装，外貌俊得出奇，而且，他魁伟宽肩，五官和整个外表的威仪远远看来很醒目。他微笑，高高兴兴和小伙子聊天，尤其跟铁匠，他一直守在岳父身旁。
　　他们依礼带他到多明尼克大妈家，那边的民众纷纷让路，在热闹的呼喊和许多乐器及歌曲的伴奏下，他走进女方家。
　　雅歌娜还不见人影，妇女们在内室替她打扮，仔细把风，房门又闩得很牢。年轻的汉子猛敲门，他们在隔间板上挖小缝，跟女傧相乱开玩笑。这一来惊叫声四起，笑笑闹闹，老妇的责骂声也未曾间断。
　　老太婆和两个儿子接待来宾，请他们喝伏特加酒，扶长者到特意留给他们坐的地方，总之面面俱到。
　　所有的来宾家境都很好，没有平民，只有财产多、家世好的人，而且是其中最富有的。别的村庄大老远驾车来的人都和波瑞纳家及帕奇斯家有亲戚和友谊关系，至少也是故交。
　　克伦巴家人啦，瓦夫瑞克家人啦，凡是只有一亩地的饿鬼都没份；替别人做工过活，最支持老克伦巴的小人物也不在场！
　　古谚说：“珍肴不给狗吃，蜂蜜不给猪吃。”
　　不久房门开了。风琴师太太和磨坊主太太拥着雅歌娜跨进大房间。女傧相在她身边围成一个圈子——她们真是解语花构成的花环，全都打扮得好美，看起来真漂亮。而她——像玫瑰立在花丛间，是其中最威风的一朵，戴着羽毛头饰、缎带和金银花边，她活像教堂游行所扛的圣像，大家都默默站在她面前。
　　啊！自有人跳马祖卡舞以来，没有人比她更华美！
　　这时候男傧相抬高嗓门，由喉咙深处吼道：
　　“响吧，噢，小提琴，响吧！
　　（雅歌娜，现在求令堂宽恕！）
　　响吧，噢，六孔笛，响吧！
　　（雅歌娜，现在求每位弟兄宽恕！）”
　　波瑞纳上前牵她的手，双双跪下来，多明尼克大妈用一尊圣像在他们头顶画了一个十字，然后用圣水泼他们。雅歌娜泪如泉涌，倒在母亲跟前，搂她的膝盖，也搂其他女人的膝盖，向她们一一求恕和告别。妇女们把她抱在怀里，逐一传过去，大家都哭得很厉害，尤其是幼姿卡，她想起死去的母亲。
　　他们在屋前排队走过去，因为教堂和她家只隔一片田野。
　　此时男傧相围住雅歌娜。她高高兴兴走着，含泪微笑，泪珠还在睫毛上颤动呢。她现在美如一棵春花树，吸引了每个人的目光。头发丝在头顶盘成辫子，上面贴着一大堆金亮片、孔雀眼和迷迭香的小树枝。各种颜色的长缎带由头顶垂到颈背和双肩；白裙子在腰部打了许多褶；蓝色天鹅绒的胸衣镶着银蕾丝，衬衣加了大篷袖。喉咙四周有很多装饰花边，以深蓝绣线绣出各种图形，珊瑚和琥珀项链一圈又一圈盖住了大半个胸脯。
　　马西亚斯由女傧相带路。
　　宛如林中健壮的橡树高耸在文雅的松木后方，他在雅歌娜身后露面了。他的步子含有快活的韵律，而他一再瞥视道路两旁：幻想他在人堆中看到了安提克。
　　继之而来的是多明尼克大妈、“求婚代表”、铁匠一家人、幼姿卡、磨坊主和风琴师的家人，以及一切有声望的人物。
　　队伍后面是全村的人。
　　现在太阳高挂在树林上空，红艳，巨大，血红色的光辉染遍了道路、水塘和村舍。
　　他们在一片红光中慢慢往前走。看他们走过——佩着缎带、孔雀毛和鲜花；穿戴大红长裤、橘红色衬裙、彩虹色的围巾、雪白的头巾外套，叫人不能不眨眼。仿佛整片盛开的花田站起来走动，随风摇曳！
　　是的，还唱歌呢！女傧相的颤抖高音一再唱出下列的小曲：
　　“篷车咔哒咔哒跑，
　　我心充满哀愁
　　哎哟！
　　我们围着你歌唱，
　　噢，雅歌娜，你却心凄凄
　　哎哟！”
　　多明尼克大妈一路流眼泪，目光只盯着雅歌娜一个人。
　　他们到教堂，安布罗斯已经点上小蜡烛了。
　　他们照顺序排列——两个两个并肩向高圣坛走去，这时候神父刚好由圣器室踏出来。
　　婚礼很快就完成了，神父急着去看一位病人。他们走出教堂的时候，风琴师演奏马祖卡舞曲、奥伯塔舞曲和库雅威舞曲欢送他们，惹得他们两脚自动打拍子，不止一个人眼看要唱起歌来，幸丐及时想到他们身在什么地方。
　　他们乱纷纷回来，吵得要命，男傧相和女傧相同时唱歌。
　　多明尼克大妈先回家，客人抵达时，她站在门槛上迎接新婚夫妇，请他们吃圣餐面包和盐巴，接着她得再度接待所有的客人，逐一拥抱，再度请他们进屋！
　　走廊上音乐响了。于是，每个人一过门槛，立刻请他碰见的女人当舞伴，跳起正在演奏的雄壮波兰舞。一长列男女霎时绕着房间起伏摇摆、扭动和回旋，正正经经敲地板，呈优美的波浪形来回摆荡、排列、漂浮、转动，由波瑞纳和雅歌娜带头，排成密集的行列，一个接一个，像一条五彩缤纷的长蛇！
　　放在烟囱庇檐上的灯火。一明一灭，墙壁似乎恨不得随端庄优美的舞步断成两截。
　　这是序曲，只奏了几分钟，接着是第一支舞，为新娘而奏，一切遵照古礼和古风。在场的人都挤到角落或贴在墙边，由年轻的男人围成一个大圈子，她在圈内跳舞。她跨出脚步，觉得血液在血管中沸腾，深蓝色的眼睛闪闪发亮，雪白的牙齿亮晶晶的，满面红光，一直跳不停，跳了好久，因为她必须和每一位舞伴至少绕室一周，而且跟所有的客人跳舞。
　　乐师拼命演奏——奏得筋疲力竭，但是雅歌娜好像才刚刚开始。她脸上的红潮加深了，她比先前转得更用劲儿，缎带沙沙飞舞，打在靠近她的人脸上，她的裙子随风展开，在她四周涨成大圆弧。
　　年轻人大乐，在桌上打拍子，兴奋得又叫又嚷。
　　跟别人都跳过之后，她才选新郎当舞伴。波瑞纳等了好久，如今一跃上前，像森林的山猫扑向她，一把搂住她的腰，像飓风搂着她团团转，对演奏家说：
　　“现在，老弟们，马祖卡舞曲——使劲拉！”
　　所有的乐器都大声响，满室激昂。
　　波瑞纳用力搂着雅歌娜，将头巾外套的下摆掀到两只手臂上，戴好头上的帽子，足跟咔啦一声并拢，就此出发了，动作快如旋风！
　　啊！他跳得真好！一会儿转呀转呀，一会儿后退，一会儿用力顿足，似乎要踏得地面发抖才甘心——然后跟雅歌娜侧行，将她在前带，拖着她到处跑，转得好厉害，两个人化为一个模糊的形影，真像缠满纱线的纺锤绕着房问飞驰，两个人都送出一阵强风。
　　演奏家勇猛地、不停地演奏马祖卡舞曲！
　　角落和门边的群众默默观望，感到很惊奇：波瑞纳活泼极了，动作愈来愈紧凑，很多人慢慢感染了喧闹的气氛，甚至用脚打拍子，有些最激动的人不再受礼仪约束，拉住一位姑娘就跳起舞来。
　　雅歌娜虽然强壮又结实，却很快就投降了。他觉得怀里的她渐渐软弱无力，立刻停下来，带她到内室休息。
　　磨坊主叫道：“你真是了不起家伙！从今以后你就是我的弟兄了！第一个小孩施洗，请你让我当教父！”他伸手搂着波瑞纳的脖子。不久他们就热络起来，音乐停了，主人正传送餐点。多明尼克大妈母子和铁匠及雅固丝坦卡现在飞快穿梭，端着酒瓶和一组组酒杯，陪每个人喝酒。幼姿卡和老太婆的朋友们以筛子盛面包和糕饼来待客。
　　气氛愈来愈热闹。
　　窗边的一条板凳上坐着磨坊主、波瑞纳、社区长和风琴师——当地的名流都在那儿，正在传饮一瓶相当好的甜酒。
　　屋里还三五成群站了许多人，大声和他们碰见的亲友说话，大量饮用伏特加酒。
　　内室点着风琴师家借来的大灯盏。主妇们由风琴师太太和磨坊主太太领头，在那边聚会，坐在铺了羊毛毯的五斗柜和板凳上。她们威风凛凛，头抬得很高，小口小口喝蜂蜜酒，用考究的指头捏甜糕，难得说上一两句话，正专心听磨坊主太太谈儿女的事情。
　　走廊挤满了人。有人想闯进房屋的后半部，被伊娃赶出来。他们太贪吃，而菜香传遍满室，害得许多人流口水。
　　这时候青年男女散列在房间、院子和果园四周。夜风凛冽，但是天空晴朗有星星。他们在这儿闲逛，高高兴兴嬉游。到处都回荡着笑闹、呼喊、跑上跑下、林木间追逐的声音。年长的人由窗口警告他们：
　　“姑娘们，你们晚上去采花？当心别失去比花儿更珍贵的东西！”
　　但是谁理他们？
　　现在雅歌娜和娜丝特西亚在大房间散步，互相搂着腰，说悄悄话，不时大笑几声，多明尼克大妈的长子西蒙正在看她们，眼睛盯着娜丝特西亚，经常端伏特加酒给她喝，设法攀谈。
　　铁匠打扮得很漂亮，穿一件黑头巾外套，皮靴拉到裤子外头。他很活跃，到处乱晃，陪每个人喝酒，走来走去谈话，那头红发和那张雀斑脸从来不久呆在一个地方。
　　年轻人跳舞跳了好几次，但为时不长，也不太热烈。他们正在等晚餐。
　　另一边的老头子辩论得有声有色，社区长的嗓门愈提愈高，用拳头敲桌子，拿法律当本钱说：
　　“我以社区长的身份说这句话，你们不妨相信我。我身任官职，已收到一张公文，叫我召开会议，劝有地的人每英亩赞助半科培来办教育。”
　　“彼德，你高兴的话，可以每英亩赞助五科培，我们不赞助！”
　　有一个人吼道：“不，我们不干！”
　　“我是以官员的身份向你们陈述！”
　　波瑞纳说：“我们不喜欢那种学校。”大家齐声表同感。有一个人说，“佛拉庄有一所学校，我的小孩一连念了三冬。结果怎么样？他们连祈祷书都看不懂——去它的这种教材！”
　　“母亲们在家教小孩祈祷，祈祷和读书无关。我身为社区长，告诉你们这句话！”
　　“那学校是干什么用的？”佛拉庄来的人起立说。
　　“我身为社区长，我告诉你，听着……”
　　这时候他的话被西蒙打断了，西蒙对在场的人大声说：卖给犹太人那块森林开垦地的树木已经由他们做了记号！等地面能走雪橇，他们就要来砍树。
　　波瑞纳插嘴说：“随他们去做记号。要砍树可没那么简单！”
　　“我们要向官厅委员告状。”
　　“他跟贵族领地的大地主情同手足——不，我们集体把砍林的人赶走。”
　　“不许他们砍一株树苗！”
　　“马西亚斯，敬我吧！现在不适宜开会！酒醉的人甚至敢违抗上苍！”磨坊主一面大叫，一面为马西亚斯·波瑞纳斟满一杯酒。这些话题和威吓语不合他的口味，他已经和犹太人拟好合约，砍下来的树都运到他的锯木厂。
　　他们喝完离座，现在屋里正要摆晚餐桌，必要的东西都拿进来了。
　　不过，几位农场主人还在谈森林的烦恼！觉得人家欺负他们。他们形成一个小圈圈，压低了嗓门（怕磨坊主听见），说好要到波瑞纳家去讨论这个问题。
　　正在这个当儿，安布罗斯走进来，直接来到他们身边。他不得不陪神父到三个村庄以外的克罗斯诺瓦去看一个病人，所以来迟了。现在他猛喝酒，补偿失去的光阴。没有用，这时候一群年长的妇人合唱一首歌：
　　“男傧相，动手，动手！现在靠你们
　　把客人带上大餐桌！”
　　他们敲板凳作讯号，回唱说：
　　我们召来佳宾满座等着吃一席佳肴美酒。
　　客人现在七零八落入席，在板凳上坐好。
　　新婚夫妇坐首席，其他的人都照身份的高低、财产的多寡或年龄的长幼依次就座——由长者直到小姑娘和儿童。餐桌沿三面墙摆设，但是客人还坐不下。男傧相和乐师站着，由男傧相招待客人。
　　全场肃静了一段时间。风琴师起立高念祈祷文，接着大家传递一个玻璃杯，并传递一句话：祝你健康愉快！
　　接着厨师和男傧相端来一大钵热腾腾的食物，同时唱道：
　　朋友们，献上珍馐请君尝：
　　家禽炖米汤！
　　又端来第二盘：
　　胡椒煮内脏，又辣又香：
　　只有傻瓜不爱尝。
　　乐师站在火炉附近，柔声奏各种曲子，为酒菜增色不少。
　　宾主都斯斯文文，仔细品尝，很少人说话，有一段时间屋里只听见咀嚼声和汤匙的吭啷声，等食欲安抚到某一程度以后，铁匠又开了一瓶酒，大家传着喝，现在他们开始隔着餐桌细声交谈。
　　雅歌娜几乎什么都吃不下。波瑞纳哄她，催她，求她吃，像哄小孩似的，硬是没效果。她甚至吞不下眼前的肉，她太热太累了！
　　“雅歌娜，你满不满意，甜心？最美的雅歌娜，你跟了我，绝对和你在娘家一样快乐……雅歌娜，你会当闺秀夫人——闺秀夫人！我要雇一个女佣，免得你太劳累。”他压低了嗓门说话，以万分爱怜的眼光盯着她的眸子，不管别人说什么，他们开始公开取笑他。
　　“他活像猫儿盯着咸肉似的！”
　　“老家伙公开表演他的淫劲儿。跟他比起来，公鸡简直算不了什么。”
　　“噢，他正在享乐呢，波瑞纳爷爷！”
　　老西蒙恶毒地说：“像一条狗在森林撒野。”
　　全场捧腹大笑，磨坊主把脸搁在桌子上，用拳头去敲，纯粹为了好玩！
　　厨师再度进来宣布：
　　献上一碟土耳其麦。
　　猪油加得多，瘦子吃了最痛快！
　　社区长说：“雅歌娜，探头过来，我要跟你说一句话。”他坐在新郎隔壁，由新郎背后伸手去拉她的衣服。
　　他笑着嚷道：“你生小孩，我要当教父。”并用贪婪的目光死盯着她。
　　听了这句话，她满面通红，妇女们见了，取笑得更厉害，有些人开始教她怎么样对待丈夫。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第21章 秋季(20)


　　“每天晚上你得在火炉边替他烤热羽毛被，否则他会冷得像冰块。”
　　“特别让他多吃点肥肉，可长保健康。”
　　“手臂搂着他的脖子，好好爱怃他。”
　　“用手轻轻操纵他，让他根本不知道被人操纵了！”
　　她们就这样胡言乱语，一句比一句随便，女人吃喝过饱乱嚼舌就是这副德性。
　　屋里的人都乐疯了，最后实在闹得太不像话，磨坊主太太开始训诫他们，叫大家别忘了有姑娘和小孩在场。风琴师则说，以坏榜样教人犯错是可悲的罪行。
　　“他跟神父在一起，自以为是圣徒呢！”
　　“他若不爱听，让他堵住耳朵好啦。”还有人说出更不愉快的话，因为他在村子里人缘不佳。
　　“我们今天庆祝婚礼，所以好乡亲，我以社区长的身份向你们保证：找找乐子，为好笑的事情放声大笑，热闹一番，并不算罪过。”
　　安布罗斯一本正经附议说：“主耶稣自己也会赴婚宴喝酒。”但是没有人知道他说什么，因为他醉醺醺的，又坐在门边。这时候大家纷纷说话，开玩笑，碰酒杯，吃得愈来愈慢，想填得更饱些，为了容纳更多食物，有人甚至解腰带，坐得又僵又直。
　　厨师们又进来，嘴里念着下面的双行句：
　　此物乱哼，乱掘，一度满园奔窜，
　　带给农家的灾害，如今一起赔偿！
　　客人公认，“他们办事可办得真体面！”
　　“不错，这次婚礼至少要花一千兹洛蒂！”
　　“噢，她花得起嘛。她不是得了六英亩的田地吗？”
　　“看看雅歌娜！阴森森像黑夜似的。”
　　“波瑞纳的眼睛正好做陪衬，亮得像猫眼。”
　　“嘿，像火种，朋友——腐坏的火种！”
　　“是，那个人会为今天流泪后悔。”
　　“不，他不是爱哭的人，是动棍子的类型。”
　　“社区长人太告诉我这桩婚事决定了，我就这么跟她说过。”
　　“啊，不知道她今天为什么没来？”
　　“不可能。她的小孩随时会出生。”
　　“不过我凭这颗脑袋打赌，过不了多少时候——打个比方，在狂欢节开始以前——雅歌娜又会追小伙子。”
　　“马修就等着那一天呢。”
　　“我知道。瓦夫瑞克太太在酒店听他说过。”
　　“因为婚礼没请他。”
　　“是的。老家伙要请他，多明尼克大妈反对。人人都知道原因，不是吗？”
　　“算啦，人人都这么说，谁又看到什么了？”
　　“巴特克·柯齐尔春天在树林里见过他们。”
　　“他是扯谎蛋兼小偷。多明尼克大妈控告他偷猪，他的话也许是出于怨恨。”
　　“但是还有别人——别人也有眼睛。”
　　“这一切不会有好结果的……你看着吧。不关我的事，但是我觉得安提克一家太冤枉。”
　　“大家也议论安提克——说到处有人看他们幽会。”她们的声音慢慢降低，继续说坏话，不给两方的家人留一丝体面，骂女主人骂得愈来愈凶，对她的两个儿子也愈来愈同情。
　　“这不是罪过吗？西蒙是留须的大汉——都三十岁了——她不肯他结婚或出门，为一点小事就大发脾气！”
　　“真可耻！这么魁伟的青年，却做女人的工作！”
　　“怕雅歌娜弄脏了手！”
　　“他们各有五英亩地，可以轻轻松松结婚！”
　　“附近又有那么多没出嫁的姑娘！”
　　“是啊，是啊，你家的马蒂安娜等着变老姑娘，田地离帕奇斯家又很近！”
　　“你别扯上她！还不如看好你的女儿法兰卡，免得她跟亚当酿成不幸！”
　　“这些傻小子！不敢放开母亲的围裙吊带！”
　　“他们正在学步呢，西蒙整晚盯着娜丝特卡。”
　　“他们的父亲也是同样的个性，我记得清清楚楚——是的，老太婆年轻时代不比雅歌娜乖。”
　　“有其根必有其枝，有其母必有其女。”
　　音乐停了，晚宴也到达尾声，乐师们到厨房去吃东西。过了一会儿，噪音比先前更大，整栋房子闹哄哄的，人人都隔着桌子谈话、怒吼、叫唤，谁也听不清对方说什么。
　　餐宴进行到最后，主人拿蜂蜜酒和香料混合的饮品来招待特选的佳宾，其他客人也喝足了强烈的伏特加和啤酒。
　　到了这时候，大家都醉得很厉害，昏陶陶的，很少人知道他们喝的是什么。他们放松自己，解开头巾外套来纳凉，用拳头敲桌子，敲得杯盘乱晃，又互相勾脖子或者拉衬杉领子，他们随便说话，宛如亲兄弟，吐露一切心声和哀愁。
　　“‘世间的日子不好过！人类失常，我们除了悲哀一无所有！’”
　　“是啊，人就像狗，为一根骨头互相厮杀。”
　　“除了邻居共聚喝酒，没有什么安慰。他们商谈，发牢骚，谁要是对不起人或受了委屈，人家原谅他，他也原谅别人！”
　　“就像这场婚宴上，不过可惜只有一天！”
　　“啊，我们不叫明天来，明天仍照来不误！除非在上帝的圣土，你逃避不了他……是的，他会来抓你，把时间的牛轭架在你肩上，用贫穷的皮鞭来打你，而你，噢，老兄！你得拖……拖到牛轭血迹斑斑为止。”
　　“是什么因素加深了我们的不幸，使人类彼此作对，像狗抢一根没有肉的骨头？”
　　“不只是贫困，还有一种邪恶的力量，人类被他弄瞎了眼，分不出善恶是非。”
　　“的确如此，它煽动我们的灵魂，像人家煽半熄的余烬，它催使贪欲、怨毒和一切坏事爆发成火焰！”
　　“是的，听不到戒律的人对地狱演奏的音乐倒是马上就听进去了。”
　　“以前不是这样——当年小辈都听话，尊敬老年人，而且和和睦睦。”
　　“每个人能耕多少田就有多少田可耕，还有牧地、草地和林地。”
　　“当年谁听过缴税的事情？”
　　“又有谁买木材？只要驾车到森林，哪怕是最好的松树或橡树，需要多少就拿多少。大地主的财产也是农民们的财产。”
　　“现在不属于大地主也不属于农夫，倒属于犹太人或者更糟糕的人。”
　　“臭尸！（我敬过你了，你敬我吧）……现在他们生根落户，把这儿当做他们自己的地盘！
　　（兄弟，祝你健康！）……只要时节恰当，又是跟兄弟们共饮，喝伏特加酒并不算罪过，有益于健康，可以清血并赶走心神不安的毛病。”
　　“谁要是喝酒，就该喝下整夸特——同样的，谁若找乐子，就得乐它一整个星期天——不过你有活儿可干吗？老兄，用力干，别舍不得花力气，要全力做好。万一遭到噩运——如果你太太被夺走了，你养的牛死了，或者你家被烧了——咦，这是上苍的旨意。别反抗！像你这么可怜的家伙，哀叹有什么用呢？所以要有耐心，信仰上帝的安排。是的，如果最坏的情况发生，狰狞的死亡标识瞪着你的脸，抓住你的喉咙，别逃避，你逃不了的，一切都在上帝掌握中！”
　　“真的，谁知道哪一天上帝会宣布：‘噢，汉子，目前为止是你的，再下来就是我的了’？”
　　“千真万确。上帝的法令像闪电，就算是神父，就算是圣者，事情像谷子般成熟落地以前，谁也不可能知道。”
　　“老兄，你只需知道一件事情——尽你的责任，照上帝的吩咐生活，眼睛别看得太远。天主一定准备了仆佣们的薪酬，严格照每个人的功过来付给他。”
　　“波兰人自古遵循这些法规，永远不变，阿门。”
　　“是的，我们可藉耐心战胜地狱之门。”
　　他们就这样交谈，时时奠酒，人人都把心里的话，长久闷在喉咙的话全部吐出来。安布罗斯最多话，说得也最大声。
　　最后伊娃和雅固丝坦卡非常隆重地走出来，前面端一个绑了缎带、加了装饰品的大杓子。后面跟来一位乐师，拉小提琴伴奏，她们则唱道：
　　“退席前，我们来了；
　　两名厨师站在你面前，
　　请别忘记我们，好乡亲，
　　每道菜请赏三文钱，
　　我们的佐料加十文！”
　　客人吃得很饱，酒喝得更多，好酒菜暖化了他们的心肠，杓子传过时，很多人甚至扔银币进去。
　　接着他们慢慢离开餐桌，走出门外，有些在走廊或大房间谈话，有些人热烈套交情，不止一个人摇摇摆摆，脑袋撞到墙壁或别人，像公羊相抵触。
　　只有社区长和磨坊主留在餐桌上，气冲冲吵嘴，眼看要像两只老鹰扑向对方，这时候安布罗斯来为他们调停，请他们再喝伏特加酒。
　　社区长对他怒喝道：“老乞丐，回你的教堂门廊去，远远回避身份比你高的人。”
　　于是安布罗斯忿然走开了，将酒瓶抱在胸前，大声跺脚，找人共饮和聊天。
　　年轻人已经散在果园四周，或手挽手在路边散步，拼命笑闹、追逐或喊叫。夜色晴朗，月儿高挂在水塘上空，塘水好亮，连表面最微弱的涟漪都看得清清楚楚，寂寞中像盘蛇移动，宛如回报上空投射来的光线似的。霜很硬，脚下的车印脆爽爽的，屋顶罩着白霜。现在过了午夜，已听见第一阵鸡啼。
　　这时候他们布置大房间，准备再跳舞。
　　演奏家休息过了，也吃喝足了，现在以低沉的曲调召集客人。
　　雅歌娜由贵妇们带回私室，波瑞纳和多明尼克大妈坐在门口附近，长者坐在板凳上和角落中，讨论各种事情，此外只有几位姑娘站在屋里，凑在一块儿傻笑，不久她们就觉得无聊，决定玩些游戏，“激励激励男孩子”。
　　先是“狐狸出巡，缚手缚脚”的游戏。
　　绰号叫“颠三倒四”的亚斯叶克把羊皮袄翻过来穿，扮成狐狸。他是傻瓜、白痴，大家的笑柄，已经长成大男人，还成天跟小孩子玩，每一位姑娘他都喜欢，实在傻到极点；但他是独生子，自己有十英亩地，到处都有人宴请他。幼姿卡·波瑞纳当他的猎物“兔子”。他们大笑，主啊，他们笑得好开心！
　　亚斯叶克每走一步就跌倒，像木头咕咚一声趴在地上。别人故意伸脚，害他摔跤，幼姿卡轻轻松松溜出他的掌握，她的坐姿很像兔子，模仿兔唇掀动的样子也惟妙惟肖。
　　接着玩“鹌鹑”。
　　娜丝特卡当领袖，动作敏捷，谁也抓不住她，后来她故意失风被捕（以便跟人跳一支舞）。
　　最后，他们在汤姆克·瓦尼克头上罩一个被单，底下拿一根长棍当鸟喙，打扮成鹳鸟，他学真鹳喀啦叫，非常逼真，幼姿卡、怀特克和所有的少年人都在后面追他，跟追活鸟的时候一样叫法。
　　“喀啦，喀啦！
　　你娘在地狱！
　　她在那边干什么？
　　煮孩子们的伙食！
　　她犯了什么罪？
　　她的小孩没有东西吃！”
　　屋里闹翻了天，因为他反追他们，用尖嘴去啄人，然后猛拍翅膀。
　　这些游戏只玩了一个钟头，他们得让位给新夫妇行别的典礼。
　　现在已婚妇人由私室搀出浑身是白布的雅歌娜，让她坐在中央一个铺了羽毛被的揉面钵上。女傧相冲过去，作势要抓走她，但是男士们不让她们接近，最后她们在对面挤成一堆，唱一首哀歌：
　　你的花圈何在，噢，
　　你美丽的新娘花圈？
　　此后，为顺从男人的心意，
　　你头上得戴一顶帽子。
　　遮住三千烦恼丝！
　　于是贵妇们掀起她的罩单。
　　她的厚发辫上戴了一顶已婚妇人的无边帽，但是她这副打扮比先前更迷人。
　　全体不分老少，跟着乐队的慢调齐声欢唱“跳跃歌”。唱完后，她由贵妇们接管，陪她们跳舞……雅固丝坦卡这时候情绪激昂，两手叉腰，对她唱出即兴诗：
　　噢！我若知道今天
　　雅歌娜要嫁鳏夫
　　我会编一顶花环
　　以刺枪为材料！
　　接着又唱了好几首，内容比第一则更尖酸。
　　但是很少人理她，音乐师已演奏最精彩的节目。现在舞客纷纷上前，顿足声四起。人很挤，一对接一对，紧紧挨着，舞步愈来愈快，头巾外套敞开，张得好大，脚步用力踩，帽子摇摇晃晃——不时有两三句歌进出来——姑娘们哼末尾的叠句“达达娜”，跑得更快、在有力、匆促、叫人晕眩的奔跑中照节拍款摆！谁也分不清隔壁是谁。小提琴拉出节奏分明的快板，一百只脚同时在地板上应和，一百张嘴同时出声，一百位舞者仿佛被旋风攫住，转呀转的。头巾外套、裙子、围巾沙沙在室内挥舞，像一群七彩的鸟儿飞来飞去。他们继续跳——甚至不停下来喘口气儿，地板像鼓声咚咚响，墙壁震动，屋里成了沸腾的大锅。舞蹈的狂喜愈来愈浓，愈来愈浓。
　　接着该举行新娘收起迷迭花冠的仪式了。
　　首先，雅歌娜走进贵妇圈，得付通行费！
　　接着进行另一个仪式。男士们拿一根谷粒仍存的麦草编成的长绳，套一个大圆圈，仔细拉着，雅歌娜由女傧相保护，站在中央，想跟她跳舞的人必须由绳圈下爬过，硬把她带走，大家一直用绳子打他，他两脚还得打拍子。最后，磨坊主太太和瓦尼克大妈收钱做“帮衬金”。社区长先来，他在盘里放了一枚金币，接着一卢布的银币叮叮当当，像下雹似的，最后是纸币，如秋天的落叶。
　　一共收了三百多卢布！
　　多明尼克大妈看客人拿出那么多钱给雅歌娜，情不自禁，叫儿子们再拿些伏特加酒，亲自待客，并亲吻朋友们，为他们的盛情而落泪。
　　“喝吧，我的好邻居，喝吧，我亲爱的朋友，心爱的弟兄们……我觉得春天义回到我心里……祝雅歌娜健康……再喝一次……再一次……”她敬完之后，铁匠陪另外一些人喝酒，她的儿子也分别敬大家，因为人很挤。雅歌娜也由衷感谢他们的盛情，并拥抱在场长辈的膝盖。
　　犀里闹哄哄，酒杯自由传递，人人都吐露热诚和愉快的心声，脸色泛红，眼珠子发亮，彼此心连心。他们一堆堆站在屋里，爽爽快快喝酒和谈话，每个人都大声发言，谁也听不见，却根本不在乎！人人一条心，欢乐使大家团结，欢乐打进大家的心坎！“有烦恼的人，留待明天解决吧，今天晚上玩个痛快，享受朋友的陪伴，安慰你的灵魂！长果实的夏日结束了，天主让土地休息；秋天农事忙完了，人类也应该休息。老兄，你已将麦子堆好，让谷仓充满谷粒，价值抵得上一堆堆珍贵的黄金——现在你休息休息，消除夏日的疲劳和辛苦，补充补充体力吧！”
　　有人这么说，有人又在心里盘算他们的烦恼和悲哀。
　　波瑞纳不属于这两类。他眼里只有雅歌娜一个人，他衷心为她的美貌而自豪，悸动不已。他一再丢几兹洛蒂给乐师，要他们尽量演奏，因为热劲儿枯萎，琴声也转弱了。
　　于是他们突然大声演奏一支奥伯塔舞曲，叫人连脊椎骨都微微发颤。波瑞纳跳到雅歌娜身边，一把抓住她，立即开始跳舞，脚下的地板为之动摇。他搂住她顺着房间飘去——又飘回来——用钉了马蹄的鞋跟拼命踩地板——突然跪在她面前，瞬间又一跃而起——带着她由这面墙跳到那面墙——不时吼出一首独唱曲，由乐器配合伴奏，舞步仍由他带头，别的男女都模仿他，跳呀、唱呀、踩呀，速度愈来愈快，宛如许多缠满各色羊毛线的纺锤一起在地板上旋转、扭动、回旋，快得叫眼睛分不出色调，谁也看不清哪位是小伙子，哪位是姑娘——只剩一团团彩虹飞来飞去，宛如被一个目标所驱使，颜色一直改变，转动的速度始终愈来愈快！有时候急风甚至吹灭了蜡烛，乐师们摸黑继续演奏，舞蹈也继续着，由窗外射进浅白色的月光来照明。一个个人影在朦胧的暗室飞快穿梭，在黑暗和银雾交织下互相追逐，如忽隐忽现的浪花和着欢笑声在由黑暗中涌起，声光都暗蒙蒙混成一片——宛如幻影或梦中——隐入难以穿透的暗潮，又衬着白墙清晰浮现，墙上涂了釉彩的圣像反射出起绉的月光，接着又消失在暗影里，只有沉重的呼吸声、快速的脚步和叫声在没有灯的混乱房间内依稀道出他们存在的事实。
　　一支舞一支舞连着跳，中间没有空档。每次新奏一支舞曲，新的舞者就直接跃向前去，身子挺得像树林，动作疾如风，跺足声传得老远，欢呼声响遍屋里屋外，有力的行动延续不断，狂野，疯癫，暴烈，宛如生死的挣扎一样认真！
　　啊，他们跳得好起劲！
　　克拉科维安舞有轻快的跳——跃——进节拍，曲调又是鲜明而清脆的快板，简洁的小曲自由又滑稽，像编歌的农民们所围的亮片腰带，镶得好灿烂——这些曲子满含快活的奔放旋律，叫人想起年轻人那种强烈、丰富、大胆的气息，热烈追求甜蜜刺激的情感，代表了血液的全盛期！
  www.7wenxue.com



第22章 秋季(21)


　　而马祖卡舞曲拖得长长的，像通过大平原的长径，又广大嘈杂得像它们通过的无垠野地，低沉，却吻得到天空，忧郁而大胆，壮观而昏暗，堂皇又尖锐，亲切、好战，充满不和谐。宛如农夫的天性，穿着战斗服，像森林浑成一体，跳舞的热闹劲儿和奇妙的力量仿佛能攻击和战胜十倍的敌人，不，甚至能征服、扫落、踩平整个敌对的世界，就算自己遭到劫数，他们也不在乎，死亡后还继续跳舞，仍跺着马祖卡舞步——仍然叫道：“喂，达达娜！”
　　噢，还有奥伯塔舞曲，缺乏韵律，滴溜溜转，狂热好战又多情，刺激性夹着梦样的无力感和悲哀的音符，热血滔滔，下雹般突然涨满亲切和善意，亲昵的声音，深蓝的目光，春风和香气由开花的果园飘来，宛如初春的田野之歌，叫人同时又哭又笑，心里吐露出欢愉状态，渴慕的灵魂越过四周广阔的原野，越过远处的森林，做梦般飞入万物的世界，喜极唱着“喂，达娜达娜”的叠句。
　　这些笔墨形容不出的舞曲一个接一个，让我们的农夫及时行乐！
　　在波瑞纳和雅歌娜的婚礼上，大家就这么尽情狂欢。
　　时间在混乱、噪音和喧嚷中过去，在笑闹和狂舞中过去，他们没注意东方已露出曙光，日出的流泉正慢慢把白光注入夜色里。星子转暗，月亮沉下西方，树林那端起了一阵微风，追逐那愈来愈稀薄的黑暗去了。多节多簇的树木在窗口张望，罩满白霜鼾眠的脑袋垂得更低，但是屋里的人还在唱歌跳舞呢！
　　门户大开，窗户也大开，屋里洋溢着光线和闹声，颤抖，吱嘎作响和呻吟，歌舞则继续下去，现在已激动得难以控制了。在屋里的人看来——他们已落入那种状态——树和人，地面和星星，树篱和古老的房间本身都一起扭动和旋转，连成解不开的回旋体，盲目、沉醉、疯狂，一切都忘得精光，一个房间晃到另一个房间，这扇墙晃到那扇墙，走廊晃到走廊，甚至晃到马路和大世界，被卷进宇宙的大圈圈里——在东方长长的连锁红光链中慢慢消逝！
　　音乐显着他们继续跳舞——有演奏曲，也有歌声。
　　粗暴的低音提琴粗声粗气打拍子，像大黄蜂发出断断续续的嗡嗡声；长笛引导乐队，猛吹口哨和偷笑，仿佛嘲笑咚咚的鼓声，鼓铃则笑嘻嘻叮叮响，像犹太人的胡须在风中摆荡；小提琴带头，像引导舞剧的姑娘；起先大唱大叫，仿佛要试音——接着琴弓以宽广、悲哀、叫人心碎的动作演奏着——宛如被赶出家门的孤儿哀哀叹息——然后突然改变，奏出轻快的曲子——简短，战栗，尖锐，像一百位舞者的脚跟轻轻跳，一百位嗓音饱满的少年嚷得气都喘不过来，浑身颤抖，再次转身、唱歌和跳舞，嬉笑欢呼，热气又冲上脑门，欲望则涌上心头，像强烈的伏特加酒……等他们又落入悲哀和哭泣的慢长调——像露珠浮上平原——奏出我们最贴心的音符，充满渴慕的温柔，使一切舞步都梦魇般符合我们马祖卡的旋律！
　　白天快到了，烛光显得黯淡，他们跳舞的房间弥漫着暗灰色的微光，但他们仍纵情玩乐。谁若嫌火酒不够喝，他就派人到酒店再叫些伏特加酒来，找伴儿喝个痛快。
　　有人已经告退，有人累了，休息一会儿；有人醉得支持不住，在走廊或门边睡觉解酒；有人醉得更厉害，躺在树篱下。其他的人继续跳舞，永远跳不停。
　　最后有几位比较清醒的人在门廊上聚成一堆，敲地板打拍子，唱道：
　　“噢，婚礼的客人，回家吧！
　　云雀已轻唱，
　　丛林深黝黝，
　　你还要赶远路呢，回家吧！
　　噢，婚礼的客人，回家吧！
　　耽误有危险，
　　归路远且疲，
　　洪水大声呼啸和翻滚，回家吧！
　　但是没有人爱听他们的歌！”
　　12
　　怀特克玩累了，被雅固丝坦卡劝回家，匆匆回到波瑞纳的住宅，已经是灰蒙蒙的拂晓了。
　　那边点了一盏守更灯，像萤火虫似的。怀特克从窗口向里瞧，看见老“化缘叟”罗赫坐在餐桌旁，正在唱圣歌。
　　小伙子默默溜到马厩，正伸手找门扣，突然惊叫一声弹回来。有一只狗扑向他，并低声哼叫。
　　他嚷道：“什么？拉帕，拉帕？是你回来啦，可怜的家伙！”他坐在门阶上，喜不自胜。“饿惨了，是不是？”
　　他在大宴中留起一块腊肠，现在由怀里掏出来喂狗。但是拉帕不想吃，它汪汪叫，把脑袋搁在小伙子胸前，高兴得鼻子哼哼响。
　　他低声说：“是不是他们让你挨饿，可怜的东西？是不是他们赶你走？”并打开牛舍的门，立即躺在茅草铺上。“但是现在我会保护你，照顾你。”说完这些话，他蜷伏在草堆深处，老狗躺在他旁边轻轻叫，舔他的面孔。
　　他们俩马上睡着了。
　　库巴在隔壁的马厩用病弱的嗓音呼唤他，叫了很久，但是怀特克像冬眠鼠睡得正香。
　　然而，过了一会儿，拉帕听出他的声音，开始狂吠，猛拉小伙子的外衣。
　　怀特克睡眼惺松地问道：“怎么回事？”
　　“水！我烧得浑身要裂开了……水！”
　　怀特克虽然不高兴，又很想睡觉，还是给他提来一桶水凑到他唇边。
　　“我病得好厉害，简直不能呼吸！……是什么东西在这儿乱叫？”
　　“咦，拉帕呀！”
　　“是拉帕？”库巴摸黑轻触老狗的头，拉帕跳来跳去，想跳上床铺。
　　“怀特克，拿草料给马吃，它们已经咬了半天空马槽了，我不能动……”过了一会儿，小伙子正在补充秣架上的草料，库巴问他：“他们是不是还在跳舞？”
　　“他们大概要跳到中午，有人醉得好厉害，躺在了路边。”
　　“啊，他们正在取乐呢，老爷们！”他深深叹了一口气说。
　　“磨坊主去了没有？”
　　“去啦，但是他很早就走了。”
　　“很多人？”
　　“都数不清。咦，满屋子都是人。”
　　“东西够大家吃？”
　　“比得上贵族领地请客，他们用好大的盘子端肉出来招待大家，伏特加酒、啤酒和蜂蜜酒倾盆乱倒！单是腊肠堆就足够填满三个揉面槽。”
　　“新娘什么时候来？”
　　“今天下午。”
　　“他们还在玩，还在吃。上帝啊！我以为至少能啃一根骨头，这辈子饱餐一次……没想到我躺在这儿叹气，听别人大吃大喝！”
　　怀特克回去睡觉。
　　“我只要能看看那些好东西就心满意足了！”
　　他不再说话，觉得软弱、悲哀，内心起了模糊和怯懦的不满，非常难过。最后他拍拍老狗的脑袋说：
　　“算啦，算啦！但愿他们吃了都有好处，让他们至少得到一点人生的乐趣！”
　　热度愈来愈高，他的思绪渐渐乱成一团，为了赶走那些杂念，他开始祈祷，把自己交给主耶稣摆布，但是他想不起自己说些什么，他一直打盹儿，只有一串祈祷夹着眼泪由意识中点点滴滴渗出来——像一串数过的红念珠颗粒！
　　他不时惊醒，但是只茫茫然望着四周，什么都不认识，又坠入死寂如尸体般的无意识状态。
　　他再次醒来，这次大声叫苦，马听见都猛拉缰绳，哼哼喷鼻息，想听他的声音。
　　他恐怖兮兮地呻吟道：“哦，上帝！但愿我能撑到天亮！”他的目光转向窗口，盯着外面的世界和即将来临的曙光，在仍然无生命、镶着白星星的灰色天空中寻找太阳。
　　但是离天亮还有一大段时间。
　　马厩里，马儿的轮廓化为一片混浊，微微显现，窗缝下的草料架在苍白的浮光里像一条条肋骨。
　　他无法再入睡，疼痛又来折磨他，像尖棒戳进大腿，刺人、烦人、一直往里刺，剧痛实在叫人受不了，他跳起来，用力尖叫，怀特克终于醒了，过来看他。
　　“我快要死了！……噢，好痛！……疼得愈来愈厉害！我实在受不了啦！怀特克，去找安布罗斯……噢，主啊！……不然就叫雅固丝坦卡来……她或许帮得上忙……我不能——我的死期到了……”他突然大哭特哭。
　　怀特克虽然爱睡，还是跑到婚宴上去找人。
　　那儿舞兴方酣，但是安布罗斯醉得一塌糊涂，守在房子对面的马路上，在路面和水塘间摇摇摆摆唱歌呢。
　　怀特克求他来，猛拉他的袖子，但是没有用，老头子什么都听不见，也不了解身边的事情，一直反复唱同一首歌。
　　于是怀特克改求雅固丝坦卡，她对治病也并非一窍不通。但是她正在私室里喝一种伏特加、热水、蜂蜜和香料调成的佳酿，专心跟好朋友谈谈笑笑，不肯听别人说什么。小伙子一直纠缠她，含泪求她马上来，最后她把他赶出房门外。于是他哭着回马厩，一事无成。
　　他回来的时候，库巴又睡着了，他也钻进茅草堆，用一块布遮着头，坠入梦乡。
　　他被饥饿又没挤奶的母牛吵醒，也被雅固丝坦卡骂醒时，早餐时间早就过了。她自己跟别人一样睡过了头，现在为自己的疏忽而责骂别人。
　　等她的工作进行到相当程度，她才来看库巴。
　　他用无力的嗓音说：“帮帮忙，想个办法。”
　　她欢呼道：“只要娶个年轻的姑娘，你的病一眨眼就好了。”但是，一看他浮肿发青的脸色，她马上严肃起来。“你需要的与其说是医生，不如说是神父……我能帮什么忙呢？依我看，你病得快要死了，是的，快要死了！”
　　“我非死不可吗？”
　　“一切都由上帝决定。不过我想你逃不开死神的掌握。”
　　“你说我会死？”
　　“告诉我：要不要我叫神父来？”
　　库巴讶然叫道：“找神父来？神父来这儿——到马厩——来看我？”
　　“那又怎么样？你以为他是糖做的，走近马粪就会融化？只要有人叫神父去探病，神父就该去。”
　　“噢，主啊，我怎么敢呢？”
　　“你是一只呆羊！”她耸肩而去。
　　他非常愤慨说：“这个女人不知道自己胡说些什么。”
　　现在他孤零零一个人，别人好像都忘了他。
　　怀特克不时探身喂马儿吃草和喝水。他也拿水给库巴喝，但是很快就回到婚宴席上。多明尼克大妈家的人准备送新娘到夫家。
　　幼姿卡多次闹嚷嚷冲进来，拿一块糕饼给他，喋喋不休说了好多话，使马厩充满噪音，然后又匆匆跑出去。
　　是的，她有事要赶。大伙儿正在附近玩得好开心，乐队、喊声、歌声隔着一重重墙壁传过来。
　　库巴躺着一动也不动，一股奇怪的落寞感袭上心头。他用心听，注意人家如何取乐，并跟一直守在他身边的老狗拉帕说话。他们俩一起吃幼姿卡送来的蛋糕。接着病人呼唤马儿，也跟它们说话。它们高兴得长嘶，由马槽转过头来，小母马甚至脱开缰绳，走到他的草荐边，轻轻爱抚他，用又湿又暖的鼻梁贴着他的脸。
　　“可怜的亲亲，你瘦了，真的！”他温柔地拍拍它，吻它张大的鼻孔。“等我一复原，你就会长胖，哪怕我得专喂你吃燕麦都没有关系！”
　　然后他再度闷声不响，盯着圆木墙上发黑的节瘤，那儿渗出一滴滴暗色的树脂——宛如凝结的血泪。
　　白昼喑哑无声，带着微弱的阳光由裂缝溜进来，敞开的门口出现一道微亮的尘埃。
　　一个钟头又一个钟头以蜗牛的步调缓缓拖过去，像又跛又瞎又聋的乞丐，痛苦地爬过累人的沙床。
　　不过，有几只吱吱喳喳的麻雀闹哄哄飞到马厩上，不时大胆走向食槽。
　　库巴说：“啊，聪明的小家伙！上帝给这些小鸟理解力，可以知道哪儿有东西吃。安静，你，拉帕！让可怜的小东西饱填肚子，维持体力，它们也快要过冬了。”
　　现在猪仔在门口尖叫，把泥蒙的鼻子伸进屋内。
　　“拉帕，把它们赶走！这些乞丐，它们永远吃不足！”
　　后来有许多家禽呱呱走到门槛，有一只红色的大公鸡好大胆，甚至跨过门槛走到草料栏边。别的鸡鸭也跟进屋，但是没时间吃饱，这时候一群鹅嘎嘎走近了，在门槛上嘶嘶作声，闪动它们的大红喙，直直的白头项前后摇摆。
　　“赶出去，拉帕——赶出去！这些家禽——像爱吵嘴的女人，坏透了！”
　　现场突然一阵骚乱——尖叫啦，拍翅膀啦，羽毛活像由一张破床四处乱飞。拉帕追得好起劲，喘着气回来，舌头往外伸，高兴得汪汪叫。
　　“现在安静！”
　　住宅那边传出一连串怒骂、跑步和家具由一个房间搬到另一个房间的声音。
　　“啊，他们正准备迎新娘进门呢！”
　　偶尔有人经过路面，这回是一辆吱吱嘎嘎的伐木车，库巴用心听，想猜猜是谁。
　　“是克伦巴的篷车。一匹马——梯状结构，我敢说一定是到森林去挖草荐。是的，轮轴磨擦车毂，所以吱吱嘎嘎响。”
　　路面不断有脚步声、谈话声和几乎听不见的杂音，但是他听见了，当场就猜出是谁。
　　“那是老皮特拉斯，要上酒店——现在瓦伦特大妈来了，边走边骂人。大概是谁家的鹅跑到她田里去了——噢，她是母老虎，不是女人！……我猜这是柯齐尔大妈，边跑边叫——是的，真是她！……现在是拉法尔的儿子彼德……他说话，嘴里老像是含着东西。这是神父的母马，要去喝水……现在它停下来……车轮被石头卡住啦。它迟早要弄断一条腿。”
　　他就这么继续下去，每听见一种声音，就猜测是谁，以敏捷的思绪和活泼的心像绕遍全村，也探究该地的整个生活和烦恼，几乎没发现天渐渐黑了，墙壁的色泽转暗，门口光线较差，马厩里模模糊糊。
　　安布罗斯傍晚才来，还半醉半醒，走路东倒西歪，说话快极了，很难听懂他的意思。
　　“伤了腿，呃？”
　　“看看有什么不对劲。”
　　他默默解开沾血的破布，血迹干了，紧粘着小腿，他扯布条，库巴忍不住大叫。
　　安布罗斯蔑然咕哝道：“分娩的女人都不会这么叫法！”
　　“不过好痛啊！你扯得我好痛！噢，上帝！”
　　库巴差一点像动物般长啸。
　　“喔嗬！你伤得不轻，是一只狗把你咬成这样？”安布罗斯惊叹说。那条腿血肉模糊，化脓肿得像水罐一样粗。
　　“是——不过请你别告诉别人！是森林管理员开枪打我……”
　　“是，我明白了——而且从远处射中你，呃？算啦，算啦，你的腿没什么用处了。我觉得骨头的碎片咔咔响……你为什么不立刻叫我来？”
　　“我怕……他们知道我追野兔……但是管理员开枪打我的时候，我已经走出森林。”
　　“他在酒店发过一次牢骚，说有人捣鬼。”
　　“臭尸！难道野兔是谁家的私产吗？……他设下陷阱来害我……我在光秃秃的原野，他发射两枪——噢，地狱的猎犬！不过你别传出去，他们会带我上法庭，而且枪不是我的，他们会马上没收……我以为伤处自己会好——噢，帮帮忙！疼得好厉害！我浑身简直要裂成碎片了！”
　　“啊，你这狡猾的骗子，你！你暗中玩把戏，偷偷出猎，想跟大地主分享森林的野兔！但是你瞧，这一来你得付出一条腿的代价！”
　　他又检查一遍，神色黯然。
　　“太迟了，实在太迟了！”
　　库巴吓得要命。他苦哼道：“拜托想想办法。”
　　安布罗斯不答腔，卷起袖管，猛然抽出一把很锋利的折刀，紧紧抓住那条腿，一面挖子弹，一面挤脓。
　　库巴像被屠宰的畜牲，拼命吼叫，最后安布罗斯用羊皮袄塞住他的嘴巴，他痛得晕过去。包好伤口，敷上药膏和新绷带之后，安布罗斯让他恢复知觉。
　　“你得上医院。”他低声说。
　　库巴还迷迷糊糊。“上医院？”他嘴里问话，其实不知道自己说些什么。
　　“他们会把你的腿锯掉，你也许能复原。”
　　“我的腿？”
　　“当然。没有用，发黑——腐坏——烂掉了。”
　　“锯掉？”他还不懂意思。
　　“是的。由膝盖锯断。别怕！我的腿由大腿骨附近锯断，我还活着。”
　　“把受伤的肢体锯断，我就可以复原？”
　　“仿佛用手把痛处挖掉……不过你得上医院。”
　　“那边……那边的人解剖活人的身体！你替我锯，你要多少钱我都给你，但是你替我锯——我不去医院，我宁愿死在这儿！”
　　“那你就死在这儿吧。只有医生能为你锯腿。我马上到社区长家，他明天会用车子载你进城。”
　　“没有用，我不去，”他执意回答说。
　　“傻瓜！你想他们会征求你的同意吗？”
　　老头子走出去，库巴自言自语说：“腿锯掉就能复原。”
　　被处置后的伤腿不痛了，但是整条腿直到鼠蹊都麻麻的，他觉得体侧刺痛，这他倒不加理睬，开始想心事。
　　“我会复原——是的，一定会。安布罗斯整条腿都锯掉了，他靠木腿走路。他说过：‘活像用手把痛处挖掉……’不过到时候波瑞纳会赶我走……是啊，只有一条腿的长工——不会犁田，也不会干别的活儿——我会落个什么下场呢？我得看牛……或者去讨饭！四处漂泊，或坐在教堂门口——噢，主啊，慈悲的主啊！”突然间，他清晰看出自己的处境，甚至吓得坐起来。接着他发出一阵无力又痛苦的低吟，仿佛心灵在深渊滚动，找不到出口。“噢，耶稣，耶稣！”他激动得反复叫唤，四肢发抖。
www.7wenxue.com下 & 书 & 网



第23章 秋季(22)


　　他在极度痛苦的情况下尖叫和挣扎了很久，尽管流泪和绝望，一股决心却慢慢成形，他的思虑也愈来愈深。渐渐的，他冷静多了，安详多了，冥想得出神，虽然四周充满乐器、歌曲和吵闹的声音，他却什么都听不见：仿佛睡得很熟很热！
　　这时候新娘和婚礼的贺客抵达波瑞纳家。
　　他们牵着一头漂亮的母牛，并用车子载雅歌娜的箱柜和羽毛被，以及她收到的各种结婚贺礼，在前面为她开路。
　　现在太阳刚下山不久，黑夜慢慢降临，迷雾也渐渐升起了，一行人走出多明尼克大妈家。
　　乐队打前锋，一面走一面大声演奏，接着雅歌娜身穿结婚礼服，由母亲和朋友们牵着走过来，最后是七零八落的客人，没什么顺序，爱怎么走就怎么走。
　　他们沿塘边绕行，现在塘水呈暗色，水光被渐浓的雾气罩住了，四周愈来愈沉寂，愈来愈幽暗，顿足声和音乐声听来像包着一层遮掩物，而且像水底发出来的。
　　不时有年轻人突然唱出一首歌，中年妇人吟出一句诗，或者农家少年喊道：“达达娜！”但是一瞬间就静止下来。
　　他们没心情笑闹，何况凛冽的湿风吹得人脊骨发冷。
　　转入波瑞纳家的围墙，女傧相才高唱骊歌：
　　“赶赴婚礼，
　　女郎哀泣，
　　他们燃起四根小蜡烛，
　　弹奏风琴曲。——
　　女郎啊，你道是
　　乐声永不息？
　　——昨日些许，今日些许，
　　此后你将终身哀泣！
　　达达娜！……终身哀泣！”
　　波瑞纳、幼姿卡和男傧相在门槛前的廊子下恭候大家。
　　多明尼克大妈先上前，用包袱送进一片面包、一撮盐、一小块煤炭、一小段圣烛节的蜡烛，还有一把圣母升天节由神父祝福过的麦穗。雅歌娜跨过门槛时，贵妇们在她背后扔些由缝中拔起的细线和大麻茎的外皮，让恶魔进不来，她的一切都繁荣兴旺！
　　他们寒暄，相吻，对干蜂蜜酒，并祝对方幸运、健康、享受各种天赋和福佑，接着他们踏进门，挤了满屋子，每一张板凳和每一个角落都挤满了人。
　　演奏家调好乐器，轻轻弹，免得打扰了波瑞纳现在要开的酒宴。
　　他手持一个满满的高脚杯，一一走到中老年妇女面前，硬要她们喝，又伸手拥抱她们，向每个人敬酒，铁匠代他敬另外一批客人。
　　幼姿卡用大盘子端出她用凝乳和蜂蜜烤的蛋糕，意在讨好她父亲。
　　不过，宴会很闷。他们尽义务喝完杯底的好酒，也不婉拒香肠。不，他们甚至喝得很起劲，但是没什么喜闹的气氛。
　　女人一般喜欢消遣和娱乐，现在却杲坐在板凳上，或零零落落站在墙角，甚至不大交谈。
　　雅歌娜到私室去更衣。她穿着家常服出来，要担任这一家的女主人，亲自待客，但是她母亲什么事都不让她动手。
　　“宝贝儿，新婚日好好玩玩！以后工作多的是，够你劳累的！”她一再对着女儿流眼泪，将她搂在胸前。
　　客人取笑她这种母性的伤感，如今雅歌娜来到夫家当女主人，有这么多田地和各种财产，大家想起她的新地位，冷笑就更尖锐了。很多未嫁女儿的妈妈都对她不满，很多姑娘一想起来就生气。
　　她们过去探查安提克一家原先住的另一组房间。伊娃和雅固丝坦卡已在那边做了一顿丰盛的晚餐，生起熊熊的大火。怀特克简直来不及搬木柴、塞入几个大锅底下。
　　她们还查看整个房地产，用羡慕的眼光浏览眼前的一切。
　　首先，房子本身是全村最好的：又高又大又显眼，（她们以为）房间比得上贵族领地的大厦：粉刷成白色，地上还铺了木板，而且家具和用品真多。大房间有二十尊圣像，全都上了釉彩，还有牛舍、马厩、谷仓和棚屋！里面养了五头母牛，公牛更不用说了——是一笔不小的财源。还有马匹、大鹅、阉猪——更重要的是田地！
　　她们艳羡万分，深深叹气，有人对另外一个人说：
　　“主啊，想想这一切竟落入不肖的女人手上！”
　　“噢！他们真会赶猪仔上市！”
　　“是啊，主动追求好运的人总能得手。”
　　“你家的尤丽西亚为什么失去好机会？”
　　“因为她敬畏上帝，过正直的生活。”
　　“大家都一样！”
　　“噢，她若不规矩，村民不会容忍她。他们只要碰见她和小伙子晚上约会一次，消息就会传遍全世界！”
　　“这一个女人真幸运！”
　　“全是无耻的结果。”
　　安德鲁打断了她们的话，大声嚷嚷：“来吧！音乐响了，屋里没有半个女裙钗——没有人共舞！”
　　“你想跳舞，你娘肯让你跳吗？”
　　“这么急？当心裤子别掉了，小伙子，那可不好看！”
　　“两条腿也别绊倒别的舞客！”
　　“跟瓦伦特大妈跳吧，你们可以配成一对……稻草人！”
　　安德鲁咒骂一声，抓住他碰见的第一位姑娘，领着她滑开，不理会身后的黄蜂嗡嗡叫。
　　屋里的舞伴还不多，跳得很慢，也不太带劲儿。娜丝特卡和西蒙·帕奇斯是惟一的例外，他们欣然转来转去。两个人事先安排好了，音乐一响，他们就紧黏在一块儿蹦跳，彻底实践诺言。
　　不过，社区长一来（他得送新兵到区营部，所以来迟了）气氛就转为活泼，他酒量大，跟在场的每一位农场主人交谈，又跟新婚夫妇开玩笑。
　　“咦，你的新娘脸色像她穿的红裙了，你的脸色白得像被单！”
　　“明天你就不会说这句话了。”
　　“马西亚斯，你经验丰富，绝对没浪费一天的好春宵。”
　　“不，大家眼睛都盯着他，怎么可能？呸，这人又不是公鹅。”
　　“要我赌半夸特说你的话有理，我决不干。你知道，只要扔一粒小石子到灌木丛，鸟儿就飞出来啦，社区长告诉你这句话。”
　　雅歌娜逃出房间，客人哈哈大笑。
　　接着女人随意嚼舌，说话没什么分寸。
　　闹声四起，客人比刚才开心多了。波瑞纳拿着酒瓶，请客人喝了好几巡酒，跳舞的人渐渐增多，舞步比较轻快，开始顿足唱歌，围成较大的圈子在屋内转动。
　　后来安布罗斯露面了，坐在门槛上，用渴望的目光盯着酒瓶打转。
　　社区长向他叫道：“你回头，一定是朝碰杯的方向转。”
　　他答道：“总是为了酒杯吭吭响！请口渴的人喝酒可以积功德哩。”
　　“你这酒皮囊！这儿有水给你喝！”
　　“对牛有益的东西，对人也许有害。俗语说：‘偶然喝水不妨事，不过可没听说美酒会伤人！’”
　　“既然你这么会说话，请来点伏特加酒吧。”
　　“社区长，你先来。俗语也说过：‘施洗用水，婚宴饮酒，丧亡洒泪！’”
　　“说得好！再来一杯。”
　　“我甚至不回避第二杯。我通常为第一任太太喝一杯，为第二任太太喝两杯！”
　　“为什么？”
　　“因为她及时死掉，让我能找第三个。”
　　“什么！还想女人，薄暮一来，他的老眼就什么都看不见了！”
　　“不见得要看见哪。”
　　听了这句话，大伙儿哄堂大笑，女人嚷道：
　　“说到爱喝酒爱耍嘴皮，他们是旗鼓相当。”
　　“有句俗语说：‘会说话的妻子，加上会行事的男人，大有发迹的展望。’”
　　现在社区长到安布罗斯身边坐下来，别人都围在四周，坐得下的尽量坐，坐不下就站着，不管会不会妨碍跳舞的人。
　　接着双方像连珠炮似的说了许多隽语、笑话、滑稽故事和快活的逗趣话，大家笑得前仰后合。这方面安布罗斯是公认的领袖，当面戏弄听者，幽默又好玩，叫人捧腹大笑。女人要数瓦尼克大妈最诙谐，她在这方面扮演第一小提琴的角色，由社区长当低音提琴，在地官威许可的范围内一唱一答。
　　音乐师用力拉，尽量奏出最活泼的曲子，跳舞的人也拖着脚步跳，叫呀，嚷呀，敏捷的足跟轻轻拍触。他们愉快又活泼，忘了世间的一切，这时候有人发现酒店老板颜喀尔站在走廊上。他们立刻拉他进房间。犹太人脱帽对在场的人鞠躬问安，不理会人家给他取的绰号。
　　“黄胚——非基督徒——母马的儿子！”
　　社区长大声说：“你们安静！我们请请他！喏，来一杯上好的伏特加酒！”
　　“我由路上经过，想看看你们这些庄稼汉怎么消遣——上帝酬赏你，社区长先生。我要喝一口伏特加——何妨呢？敬新夫妇健康！”
　　波瑞纳举杯邀请颜喀尔，对方用头巾外套的下摆擦擦酒杯，遮着头一饮而尽，接着又来一杯。
　　大伙儿快活地说：“逗留一会儿，颜喀尔，不会玷辱你的。喏，乐师们，为我们演奏犹太舞曲，颜喀尔要跳。”
　　“是的，我可以跳。何妨呢？这又不算罪过。”
　　但是演奏家还没弄清楚大伙儿要他们奏什么，颜喀尔已静静溜到走廊，消失在庭院中。他是来取回枪械的。
　　大家几乎没发现他开溜。安布罗斯一直表演，瓦尼克大妈等于为他伴奏。他一直表演到晚餐时分，音乐停了，餐桌推上来，碗盘咔咔响，但是大家还听得津津有味，而他也说个不停。
　　波瑞纳请他们用餐，大家都不肯动。雅歌娜一再相邀。社区长反而拉她到圈内，叫她坐在他旁边，握住她的纤手。
　　绰号叫“颠三倒四”的亚斯叶克大吼说：“来，好乡亲，动手啊！菜都凉了。”
　　“白痴，闭嘴，不然就用舌头去舔菜好啦。”
　　“老安布罗斯！你像吉普赛人，满嘴谎话，以为我们不知道！”
　　“亚斯叶克，人家在你嘴里放什么，你就吃什么，你最擅长这一套。别惹我，你不是我的对手！”
　　“不是对手！那你试试看！”傻小子大声嚷嚷。他以为安布罗斯要跟他打架。
　　“你能做的事情，公牛也能做……说不定会做的事情比你多！”
　　“安布罗斯，你替神父端夜壶，就以为天下只你一个聪明人啦。”
　　安布罗斯生气了！大吼道：“牵一条小牛进教堂，它出来会跟他一模一样——白痴！”
　　亚斯叶克的母亲设法维护儿子。他首先入席，不久别人也匆匆就座，因为厨师已端进热腾腾的餐点，满屋于香气扑鼻。
　　他们照新娘就职礼适用的顺序入席：多明尼克大妈母子坐中间，男女傧相坐在一块儿，波瑞纳和雅歌娜站着招待客人，希望一切中规中矩。
　　接下来是一段平静的空当，只有外面的乳臭小儿在窗前吵闹、打架，拉帕在屋子和走廊四周兴奋得乱叫。客人安静又斯文，埋头大吃，只听见汤匙叮叮当当敲着盘边，玻璃杯哐啷哐啷传递着。
　　雅歌娜一直忙碌不休，把某一样特别可口的食物放在每位客人面前，喏，吃肉吧，喏，吃点别的好东西。她恭请大家别客气，举动好优美，以美貌和好话征服了每一颗心，很多在场的男人不禁用爱慕的眼神盯着她，她母亲甚至搁下汤匙，停下来瞻仰女儿。
　　波瑞纳也注意到了，她恰好要进厨房，他就跟过去，在走廊追上她，搂着她狂吻。
　　“心肝，你真是好主妇！简直像贵族领地的夫人——好高贵，样样都讨人喜欢！”
wwＷ．lzuｏwen.com/



第24章 秋季(23)


　　“可不是吗，呃？现在回大房间去。古尔巴斯和西蒙另外坐，心情不好，很少吃东西，叫他们跟你喝一杯！”
　　他乖乖听话，一切都照她的意思去办。现在雅歌娜心里很快活，温情洋溢。她知道自己是一家的女主人。知道权力已多多少少落在她手上，她自觉有了权威、尊严和力量。她安然在屋里走动，以敏锐的理解力观察一切，并处理许多事情，仿佛已结婚好久了。
　　伊娃对雅固丝坦卡咕哝道：“老头子很快就会发现她是什么样的女人，那是他的事，不过我觉得，她有主妇的素质——而且是得体的主妇！”
　　雅固丝坦卡酸溜溜回答说：“傻瓜得宠，自会变聪明。目前将维持现状，等她厌弃老头子，又开始追年轻的男人，情况就不同了。”
　　“是啊，马修正等着呢，他还没放弃她。”
　　“但是他非放弃不可！有人会叫他放弃！”
　　“波瑞纳？”
　　她露出狡黠的笑容。“波瑞纳？不，比他更有势力的人。我是说——不，时间久了，你自然会明白。怀特克！把那只狗赶开。乱叫乱叫，叫得我耳朵疼。那些男孩也赶走，他们会打破玻璃，或者玩别的鬼把戏。”
　　怀特克拿一根棍子冲出门外。狗不再吠了。但是外面有人声和顽童奔跑的脚步声。他把他们赶到路上，拼命跑回来，弓着身子逃避他们扔过来的小石头等杂物。
　　罗赫在庭院一角的树阴下露面了。“怀特克，等一下。你叫安布罗斯，说我真的有急事找他，在门廊上等着。”
　　安布罗斯过了一会儿才来，心情很恶劣。他的晚餐被人打断了，而现在上的正是最好的菜——豌豆炖乳猪。
　　“什么？什么？是不是教堂着火了？”
　　“嗓门别提这么高嘛。来看看库巴，恐怕他快要死了。”
　　“噢，那就让他死好了，别妨碍人家吃晚餐！我今天傍晚还去看过他，叫他得上医院把腿锯掉，那样马上就会复原。”
　　“你对他这么说？噢，那我明白了……我——我想他大概自己锯了腿！”
　　“耶稣玛丽亚！他——他自己锯腿？”
　　“马上来瞧瞧。我正要到牛舍睡觉，刚走进院子，拉帕边叫边向我跑来，跳呀跳的，猛拉我的头巾外套。我不懂它要什么，但是它向前跑，坐在马厩的门槛上哀号。我走到那儿，看见库巴躺在门口，身体一半在里面，一半在外面。起先我以为他来透透气，半途昏倒。于是我把他扛回草荐上，点灯笼想弄水给他喝；这才看见他浑身血迹——脸色死白，腿部直流鲜血。”
　　他们走进去，安布罗斯尽力救醒库巴。可怜他一点力气都没有，他很少吸气，一阵呻吟声隔着齿缝传出来，咬牙咬得很紧，他们要喂点水，只得用刀子撬开上下牙。
　　小腿由膝盖截断，还有一层皮连着，荡来荡去，血流个不停。
　　门槛上一大摊血污与一把血迹斑斑的斧头和磨刀石相隔很近，磨刀石本来放在屋檐下，如今倒在门边。
　　“是的，他自己砍断了。怕上医院——这傻瓜以为这样行得通。但是他真勇敢，真果断——老天！……自己砍腿！……简直难以相信……他失血过多！”
　　正在这个当儿，库巴睁开眼睛，醒过来东张西望。
　　“断啦？……我砍了两次，却昏倒了——”他软弱无力说。
　　“痛不痛？”
　　“一点都不痛……弱得像水……但是不难过。”
　　安布罗斯清洗腿伤，用湿布包起来，库巴静静地躺着，完全不做声。
　　罗赫手持灯笼，跪在地上热心祈祷，但是病人笑一笑——微弱又带泪的笑容，像无父无母的婴儿被弃在荒野，只知道母亲不在身边，不知道她已弃他而去，还在欣赏头上晃动的青草和阳光，伸手要抓飞过的鸟儿，以他自己独特的方式跟四周的万物交谈，他现在的感觉就是如此。他轻松自在，不痛苦而且很舒服，心情愉快，根本没想到他的病情，倒暗暗自豪。他把斧头磨得好利哟！他把腿架在门槛上，然后——砍一斧头还不够——又用力砍一斧！现在疼痛都过去了，当然他已经成功啰——噢，他只要再强壮一点，决不躺在草荐上发霉，一定要起来参加婚宴……甚至跳舞——吃点东西，他好想吃啊！
　　“你静静躺着，千万别移动。我告诉幼姿卡，你马上就有东西吃。”罗赫拍拍他的脸颊，说完这句话，就跟安布罗斯走近院子。
　　“他天亮前就会死掉——像小鸟昏昏睡去，他身上的血不多了。”
　　“那么，趁他有知觉，得去请神父。”
　　“神父今晚到佛拉庄的官邸去了。”
　　“我去告诉他，千万耽误不得。”
　　“步行五英里，而且要穿过森林！你绝对赶不及。不，饭后要走的客人都备好了车子，搭一辆便车去吧。”
　　他们在路卜拦了一辆车，罗赫自己坐上去。
　　出发时他大叫说：“别忘了库巴！照顾他一下。”
　　“好，好，我会记得，不撇下他一个人。”
　　但是，他几乎马上就忘了他。他叫幼姿卡准备吃的东西，自己回到晚餐席，拼命喝酒，过一会儿就什么都不记得了……
　　幼姿卡是好心的小姑娘，立刻把她弄得到的好菜都端来给他，堆了整整一盘，加上半夸特的伏特加酒。
　　“喏，库巴，这些东西给你吃，你好好享用。”
　　“上帝保佑你！——我想是腊肠吧——好香！”
　　“我替你炸过了，这样味道更香。”马厩暗蒙蒙，她将盘子放在他手上。“不过你先喝点酒。”
　　他喝干了玻璃杯的好酒。
　　“你坐在这边陪我一下好不好？我觉得孤单。”
　　他把食物分成一小块一小块，入口咀嚼——但是什么都吞不下。
　　“他们那边兴致好不好？”
　　“噢，好得很！而且人数真多！我这辈子没见过这么多的客人。”
　　他引以为荣说：“当然，当然，不是波瑞纳娶亲吗？”
　　“是的，爹好高兴……老是追着雅歌娜打转！”
　　“真的，她太美了——随时看起来都像贵族领地的官邸夫人。”
　　“你可知道，多明尼克大妈的儿子西蒙看上了娜丝特卡！”
　　“他娘一定不准。娜丝特卡家只有三英亩地，却有十口人要养。”
　　“所以她严密监视，一看他们俩在一起，就驱散他们。”
　　“社区长有没有来？”
　　“来了。说了不少话，而且——跟安布罗斯一唱一答，害大伙儿笑得半死。”
　　“既然是这么盛大的婚礼，又是这么了不起的人，闹闹又何妨？你知不知道安提克做些什么？”
　　“啊，傍晚我跑过去看他，带了糕饼、肉和面包给小家伙吃。但是他赶我走，东西也跟着扔出来。他态度坚决，而且很凶。噢，好凶啊！他们的破屋有哭声，情况好凄惨。汉卡老跟她姐姐吵嘴，她们差一点动手打架。”
　　他不答腔，呼吸沉重多了。
　　过了一会儿，他说：“幼姿卡，那匹母马——我听见它呻吟。它从黄昏就一直躺着，产期快到了，得好好照顾它。弄点马铃薯酱给它吃——听它哼得好厉害！我根本帮不上忙，我觉得浑身没力气——一点办法都没有！”
　　他筋疲力尽，一时不再开口，似乎睡着了。
　　幼姿卡站起来，匆匆跨出门外。
　　他突然清醒，向母马叫道：“西丝，西丝，西丝！”
　　母马低声嘶叫，直拉缰绳，弄得链子直响。
　　“至少这辈子我能饱餐一回！是的，好狗，你也有份，不用发牢骚。”
　　他又试吃腊肠，但是没有用，卡在喉咙咽不下去。
　　“主啊，主啊，那么多吃的……我却一口都吃不下！”
　　是的，一点办法都没有，他硬是吃不下。他的手软弱无力，手上还抓着那块肉，把它放在草垫下。
　　“这么多！从来没有这么多！而且不要钱！”！他觉得伤心。
　　“不过我先休息一下，待会儿我能吃了，再好好享受。”
　　后来他仍旧吞不下，陷入昏迷状态，手上还拿着腊肠，没发现拉帕正在黏他。
　　突然他的知觉恢复了。晚餐已结束，院子那头传来好大的音乐声，马厩的墙壁不停震动，受惊的家禽在鸡舍嘎嘎乱叫。
　　舞会正开得起劲呢——笑声和嬉闹声也很大。顿足声一再传来，姑娘们的尖叫穿透了夜空。
　　起先库巴注意听，但是他很快就忘了一切。全身兴起一种昏昏欲睡的感觉，仿佛被带进叮叮当当的黑暗中，置身存急速回旋的潺潺流水下面。但是舞会更吵，顿足的喧嚣简直害人发抖的时候，他微微醒过来；他的灵魂由地牢偷看外面，由遗忘状态苏醒，由无尽的远处归来，仔细聆听。
　　此时库巴设法吃点东西，或者由内心深处低声叫道：
　　“西丝，西丝，西丝！”
　　最后他的灵魂慢慢撤退——飞过世间的一切组织。像一只羽毛初丰的圣鸟，起先飘飘忽忽乱动，不能够翱翔，有时候对大地的依恋苏醒了，身子飞累了，恨不得在地面休息，渴望在人类出没的地方平息死别的痛苦。它回到亲友身边的大地，凄然呼叫弟兄，向他们求援。但是过了一会儿，神圣的力量和慈恩使它坚强起来，它终于飞上高天，甚至飞到神秘的长生乐土——上帝赐以永恒阳光和永恒欢乐的无垠未耕地。
　　它愈飞愈高，愈飞愈高——直到跨上天国——
　　人类在那儿听不见哀声，也听不见有生命的万物互相倾轧——
　　那儿只有芬芳的百合吐出香味，绽放的花田在空中飘送甜蜜的气息，星河在百万种色泽的床基上打滚，黑夜根本不降临——
　　沉默的祈祷像阵阵薰香，呈扑鼻的云状永远向上升，铃声叮当响，风琴轻轻奏，而赎过身的人——包括天使和圣徒——在神圣永恒的“圣教堂”之都唱诗颂赞天主！
　　是的，筋疲力尽，渴望休息，库巴的灵魂飞到那儿去了！
　　但是屋里的人还在跳舞——享受最开心的乐趣和最佳的友情。节目比头一天晚上更精彩，酒菜比头一天更丰盛，主人也比头一天更热诚。于是他们一直跳到无力再跳为止。
　　屋里屋外乱哄哄，像烈火上的大锅子。如果节目稍有松弛的迹象，乐队马上用劲儿演奏，客人像狂风吹拂的原野，马上跳起来，再度兴冲冲跳舞，唱歌，笑笑闹闹。
　　现在他们的心被主人火山样的热诚融化了，他们热血沸腾，理智几乎完全退开，心跳随一股狂劲儿加快不少。对他们来说，现在每个动作都像舞蹈，每个叫声都像歌曲，每一道眼神都是狂喜的目光！
　　节目就这样延续通宵，甚至玩到第二天早晨。但是白昼来得阴沉又安静，黎明的亮光随着大块大块的乌云一起出现。太阳还没出来，世界变得很暗，阴森森的。接着下雪了，起先卷成旋涡，稀稀疏疏飘动——像起风的日子由树梢落下的松针，后来就转为大雪。
　　这时候，雪花像筛子筛过似的，呈直角磷片状，分布均匀，单调，无声无息，盖住屋顶、树木、树篱和整个大地，像一大块白羽毛被单。
　　婚礼终于真正结束了。不错，他们晚上要到酒店再聚一次，“压压轴”，不过现在决定先回家。
　　只有男女傧相由乐队引导，在门廊上列队，齐声唱一首短歌，自称是新婚夫妇的忠仆，祝他们晚安——其实天都亮了！
　　就在这个时候，库巴将灵魂呈献在主耶稣的圣足下……
www、mdwenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第25章 冬季(1)


　　1
　　寒冬来了。
　　头几天，冬天只试试力气——与秋天肉搏，在铅灰色的远方怒吼，像一只饿极的猛兽。
　　现在寒冷如冰的日子真的来了，阴郁又悲哀，只靠点点滴滴的微光来照明——真是尸体般的日子，小鸟发出凄厉的叫声飞往树林，河水和塘水恐怖兮兮汨汨地响，懒洋洋向前翻腾，仿佛因怕冷而瘫痪，乡野似乎在打寒噤，万物都以敬畏的心情望着北方和不可探测的乌云深处。
　　冬夜和秋夜一样，充满凄清的叹息和飒飒的风声，挣扎般的音响和突来的肃静；狗的低嚎，劈劈啪啪的木材冻裂声，鸟儿寻找住处的悲声，黑暗中看不见的林地和交岔路口那可怕的呼喊，还有神秘的鼓翼声，以及潜伏在村民屋墙下的黑影所发出的怪声。
　　傍晚时分，红色的大夕阳偶尔由西方露出面孔，沉重地落下地平线——像一个熔融的铁球，喷出血红的浮光，四周浮起烟状的黑蒸气，像一场壮观又愁闷的大火。
　　他们说：“冬天愈来愈难熬，马上就要起恶风了。”
　　冬天的确愈来愈严酷——每一天，每一小时，每一分钟，威力时时加强。
　　12月4日“神圣死亡的守护者圣芭芭拉纪念日”之后，冬风开始一阵一阵咻咻吹来，掠过地面，低嚎声像热烈追逐野兽的猎犬，狂风噬咬犁过的田，在灌木间咆哮，摧折雪块，拉扯果树枝，横扫公路，轻嗅溪流，只要花一点点力气，就破坏了各种不牢固的茅顶和围墙，然后呜呜逃到森林去，傍晚又有大风继之而来，由薄暮中出现，呼哧呼哧的嘴巴吐着又长又尖的舌头。
　　冷风彻夜吹，像一群群饿狼悲嚎过田野，效果可真强，不到天亮，结实的硬地就看不见零零落落的积雪了。只有几处地方，凹洞和沟渠有一些残雪留在围篱上。大地也留有几个亮晶晶的白斑，但是路面结得很硬，仿佛化为硬石了——白霜用利牙咬进土壤深处，所以发出铜铁般清脆的叮当声。但是天一亮，疾风就逃进森林，战战兢兢潜伏在里面。
　　天空也罩着乌云，愈来愈暗，密云由每一个洞穴爬出来，抬起巨型的脑袋，伸出瘦长的侧翼，灰色的鬃毛随风招展，露出无色的巨牙，一大队一大队进逼——由北面奔来，漆黑、巨大，破破烂烂排成一行行，像二十处翻倒的森林，层层堆叠，以深缝隔开，而且上面仿佛铺上了一根根绿色的冰条。它们用力向前冲，发出沉闷的汨汨声。由西方慢慢走近——铅灰色的大云团，有些地方亮得像火炬；一团团向前滚，永不间断，活像一群群大鸟。东方飘来扁平、铁锈色的大块蒸气，始终呆呆板板，像淌血的腐尸，看来很不吉祥。南面也飘来古拙的云彩，呈暗红色，叫人想起煤块，杂色有条纹，只是暗黝黝的，活像害虫在里面挖了洞。还有高空的浮云，宛如来自苍白冷却的太阳球，暗蒙蒙一捆一捆，或者以多种色泽展开，像垂死的余烬。它们都涌上来，堆起可怕的云山，使整个天空罩上污浊的洪流。
　　大地突然转暗，四面八方阴沉沉一片寂静，光线模糊不清，水光变钝了，人人都傻愣愣屏息惊叹。地面涌出未来的恐布之源，寒霜甚至透入骨髓，每一个生物都吓得直打寒噤。他们看见野兔跑过村庄，粗毛竖立；他们看见乌鸦栖在谷仓上嘎嘎叫，甚至侵入住宅，家犬在院子里狂嗥。乡人恐怖兮兮赶路，想回家避寒，神父那匹瞎母马拉着破车沿水塘走来走去，猛撞围墙，凄然叫着想回马厩。
　　黑暗变得永不间断，深浓又萧瑟，云层一天比一天低，由森林爬下来，像厚厚的灰尘柱，更像黄浊的洪水沿着田地滚动，然后来到村庄，使万物都蒙上一层脏兮兮的寒雾。突然问，天空露出一条裂缝，宛如澄澈的深井射出蓝光，一阵狂风飕飕吹过模糊的空气层，浓雾立刻向两旁散开，新腾出的通道吹来第一阵响亮的疾风，接着是第二阵……二十阵……几百阵。
　　疾风成群呼啸，灌下谁也挡不住的奔流，仿佛挣断脚镣冲过来，闹嚷嚷一大阵，攻击朦胧的幽光，彻底将它驱散、吞噬，或者像破麸糠一把扫开。
　　浓雾遇到疾风，像泡沫远远飘过田地上空，又乱又杂。
　　乌云被无情的暴风践踏，飞速卷开，躲在大大小小的森林里。天空扫得干干净净，虽然看起来沉闷又阴森，但白昼露面，每个人都舒了一口气。
　　星期日疾风吹了一整天，不曾停止或消减片刻。白天还不至于太难熬，夜里可就叫人受不了啦。晚上有星星，这时候寒风吹得最猛。民众看不像起风时说：“一定有人上吊”；有的说：“上吊的人一定有一百个！”疾风哀号、敲打，吱吱嘎嘎呼啸，宛如一千辆空车在硬冰上急驶，谁也睡不着。
　　房屋也吱吱嘎嘎响。暴风一再吹袭屋角，掀起茅顶，敲打门扉，有时候甚至破窗而入，大家得半夜爬起来，用枕头挡风，因为疾风接着冲进屋内，像阉猪尖声叫嚷——夹着凛冽的寒意，连鸭绒被下的居民都冷得发僵。
　　谁也说不出那几天几夜村民吃了多少苦头。
　　也没人知道外面的损害有多严重。疾风吹垮了围墙，掀掉茅顶，而且吹倒了社区长家一栋新盖的棚屋，扯下巴特克·柯齐尔的谷仓屋顶，夹带至两百码外的田间，吹垮瓦夫瑞克家的烟囱，拔掉磨坊屋顶的一大块木板，至于各种小损失，以及果园和森林被连根拔起的树木，谁算得清楚？咦，单是马路上就吹倒二十颗白杨树，横在路上像许多被谋杀和肢解的尸身！
　　老居民实在想不起什么时候吹过这么猛的风，造成过这么大的灾害。
　　因此大家留在屋里不出门，在熏黑的屋檐下拌嘴，因为出门露个面可不是简单的事情。不过，有些女人比较没耐心，不时小心翼翼跨出围墙，造访爱说闲话的邻居，表面上是要聚在一块儿纺纱，其实是想磨磨舌头，发泄心头的闷气。这时候，男人在关闭的谷仓门不间断地打谷，从早晨到深夜，连枷始终敲着地面，被严霜咬裂的谷穗；谷粒比较好打。
　　疾风带来的霜害愈来愈严重。流泉和小溪都结冰了，泥沼现在很结实，连水车池都罩上一层泛蓝的薄冰。只有小桥附近的水比较深，仍然流动着，岸边其他的部分都被冰阻隔，抽水得先割开几处裂缝。
　　天气直到圣露西亚纪念日才转变。
　　那天霜害稍微减轻。寒风停下来喘喘口气儿，吹袭的次数减少，风势也不再那么喧闹和凶猛了。灰色的天空像耙过的田地那种大麻色的表面，平平滑滑，位置很低，似乎搁在路边的白杨树顶端。
　　但是中午的奉告祈祷钟响过之后，白霜略微增加，雪花呈大形薄片落下来。
　　黄昏提早降临，雪虽然变得干一点，呈粉末状，却愈下愈密了，直下到夜暮低垂。
　　到了第二天早晨，积雪已有约二尺多深，像羊毛覆盖整个大地，一片白茫茫，泛着蓝光，雪还继续下个不停。
　　万籁俱寂，没有噪音，没有声响穿透如今飘到地面的大绒毛层。一切都静止和喑哑了，万物仿佛被某一种奇迹吓住，畏然停止不动，聆听那几乎听不见的落雪声静静飘在地面——一团模糊摇曳的白光无止境地落下来！
　　如今黑夜呈发白的朦胧体，一道闪耀如珍珠的圣洁曙光像漂得最白的羊毛笼罩大地。这道来自无尽深渊的闪光——像各种星光冻结的亮彩，由天堂下坠，浓缩为尘埃——如今洒遍了乡野，不久松林就裹上白单，草地消逝，公路不见了，全村都蒙在银雾和漫天灰尘中，除了雪花宛如月夜的樱花飘下来，又静又平又软，此外什么都看不见。
　　不管是房屋、树木、围墙或人脸，相隔三步就完全看不清，只有人声像鬼翼蝴蝶，在星云状的雪白世界中飞舞。
　　这种状况延续了两天两夜。最后房屋完全被雪封住，各自像雪山耸立着，顶端飘出长长的炊烟。路面和田野变成一个大平原。果园布满雪花，甚至堆到围墙上空，水塘在崩雪下根本看不见，地面也消失了，代之以苍白、扁平、难以超越的怪丘原。
　　雪花继续飘，只是干一点，密度也小多了，晚上星星在雪幕上空闪烁，白天里，隔着飘浮的微粒偶尔能看见蓝天，人声听来更响亮，不再由雪网间闷闷传来。村子似乎清醒些，民众也略微活动活动。有人甚至乘雪橇出门，发现路难走，很快就回来了。到处有人在房屋和房屋之间掘出一条通路，每一颗心都喜滋滋的，尤其孩子们更乐疯了。家犬四处乱窜、狂吠、舔雪，跟顽童嬉戏，孩子们则涌到路上，或在围墙内吵闹、叫嚷、互掷雪球，堆出可怕的怪物，用平底雪橇互相拖拉；他们欢愉的叫声和愉快的运动使各处充满噪音。那天罗赫不得不停课，要留他们在屋内读初级课本简直不可能。
　　第三天薄暮时分，雪停了，虽然还有一点雪花，却像一个空面粉袋抖出来的碎屑——不值得一提。但是天色阴森森的，乌鸦在房屋四周鼓翼，并停在路上，晚上灰蒙蒙没有星星，只有霜雪的白色冲淡了那份晦暗的感觉——而且静悄悄的，仿佛一点力气都没有。
　　“只要稍微起风，就会有暴风雪。”第二天早晨白利特沙老头探视窗外，喃喃地说。
　　汉卡生起炉火，看看走道。天候还早，全村的公鸡都在啼。朦胧光仍然很幽暗，像石灰和煤垢混合摊在天际，但是东方仿佛燃烧着一团火灰盖起来的余烬。
　　房间里实在太冷、太湿，寒意逼人，汉卡光着脚，只得在屋内穿木屐。炉子上根本没什么火，绿色的柏树枝劈劈啪啪直冒烟。汉卡劈了几片木头，拨了下面一点茅草，终于把火燃着了。
　　“这几天的雪水抵得上一整个冬天。”老头子一面吹窗上的厚冰，一面说。
　　她的长子现年四岁，在床上哇哇大哭，房屋另一侧的斯塔荷家传来怒骂声、小孩的哭声和用力关门的声音。
　　“噢，薇伦卡已经在做晨间祷告了！”安提克一面讽刺，一面用他在火边烤暖的束带去缠小腿。
　　老头子咕哝道：“啊，算了，她学会说话——就猛说个不停。也许说得太多了一点，但是她没有恶意。”
　　汉卡说：“没有恶意，她打小孩，能说没有恶意吗？她从来不对斯塔荷说一句好话，害他过着猪狗不如的生活，能说没有恶意吗？”她跪在摇篮边喂婴儿吃奶，他则哇哇大哭，两腿乱踢乱蹬。
　　“我们来这儿，已经过了三个礼拜天，她那边没有一天不吵架、打架和咒人。她算女人？不，她是野兽……不过斯塔荷也真娘娘腔，凭她随意打骂。他做牛做马，她待他比狗还不如。”
　　老头子用祈求的目光瞥了汉卡一眼，正要替薇伦卡辩护，门开了，斯塔荷扛着连枷往里瞧。
　　“安提克，你要不要来打谷？风琴师要我找个人替他打大麦，货又干又好，很容易出壳……菲利普求我带他去，不过你若想去，工作倒可以留给你。”
　　安提克答道：“多谢，我不到风琴师家干活儿。菲利普可以干得很好。”
　　“随你便。日安。”
　　汉卡听丈夫拒绝，吓了一跳，但是她马上低头面向摇篮，掩饰泉涌的泪水。
　　“什么！这么可怕的冬天，我们穷得只剩一点马铃薯和盐巴，一文钱都没有……人家给他差事干，他居然拒绝！整天坐在屋里抽烟想心事！不然就像疯子，到处乱逛，找……什么？大概是找风神吧？噢，上帝，上帝！”她苦恼得哭诉道……“现在连颜喀尔都不许我们赊账了。我们得卖母牛……不错，他不适宜耕作别人的土地……但是我们有什么办法呢？主啊，我若是男人，我不会吝惜力气或偷懒，一定要干活儿干到手臂抬不起来为止……哎呀！我这么一个可怜儿，有什么办法呢？”她开始做家务，不时偷看安提克一眼，他坐在火炉边，膝上抱着大儿子，用羊皮袄裹着他，用一只烤暖的手去揉搓他的小脚，却闷闷不乐望着火光叹气。老头儿在窗口削马铃薯皮。
　　他们都默不作声、烦乱、满腹心事，因窒人的悲愁感而更加沉默。他们不看彼此的眼睛，也不说话，一开口就拖拖拉拉转成哀鸣，笑容也褪色消失了，眼光含着压抑的斥责，严酷的心情在爸白憔悴的脸上一览无遗，仇恨在心里燃烧。他们被逐出波瑞纳家已过了三星期，仿佛度过了多少长日和长夜，放逐的每一个细节还清清楚楚留在记忆中。创伤仍清新如昔，固执的反抗心也强烈如昔。
　　现在炉火很旺盛，暖意传遍房间，窗板上的浓雾终于融化了，屋外裂缝中的雪水一滴滴向下淌，敲硬的地面渗出小小的湿气。
　　“那些犹太人……他们来不来？”她终于问道。
　　“他们说要来。”
　　接着又闷声不响了。真的，谁该先讲话呢？汉卡该不该先说？……她不敢开口，怕她会情不自禁吐露满心的愤怒。安提克他能说什么？说他很不幸？这一点他们俩都知道。他从来不想交朋友，至于吐露心事嘛，就算对自己的太太，也无心这么做，何况现在他的灵魂充满怨恨，每一道回忆都叫他气得打滚，握拳头，恨不得对全村的人出气，他怎能开口呢？
　　如今他不再珍惜雅歌娜的甜美印象，只当他从来不认识她，不会搂过这位他恨不得捏碎的女孩子。
　　但是他的心情不是憎恶。他想起她，自忖道：“有些女人像迷路的狗，只要有人给它一大口食物，或者挥棒要它服从，它就跟过去。”连这样的想法也不常出现。面对父亲给他的致命打击，他忘了她的不忠，一切都怪老头子。是的，怪他父亲——那个流氓，那个暴君，那个刺在他身上生痛化脓的芒刺！都怪他——都怪他——才会发生这一切。
　　这几天他所遭受的每一个大祸，忍受的每一种痛苦，都埋在心中，构成一串可怕的痛苦念珠。他心里不停地数念珠粒，让记忆保持清新。
　　他不在乎贫穷。他是健壮的汉子……只要头上有屋顶避寒就行了。
　　他暗想：“让吾妻照顾小孩吧。”他最气的是村民对他的误解，愈想愈生气，像荨蔗揉刺着他。什么！才三星期，全村的人就把他当做陌生的骗子了。没有人跟他说话，没有人到他门口探头聊天，甚至没有人用一句好话问候他。他自觉像一个丧失公权的歹徒。
　　好吧，他们不来，他可不去求他们。但他也不躲在角落里——更不会对任何人让步。他们若想打架，咦，那就来打吧……但是，为什么会发生这种局面呢？因为他跟父亲打架——啊哈！丽卜卡村难道没听过这种事儿？约瑟夫·瓦尼克不是每隔一天就和父亲打架吗？斯塔荷，普洛什卡不是打断他父亲的小腿吗？但是谁也没责备过他们两个人，村民只对他的所作所为表示震惊。当然“上帝喜欢的人，她手下的圣徒也喜欢，”波瑞纳老头在丽卜卡村形同神祗。
　　他满口说要报仇，一心想要报仇，活得激动义狂热。他不工作，忘了贫穷，把前途抛到脑后。因剧烈的痛苦而崩溃，只到处蠕行，到处折磨自己。晚上他不时爬起来，沿着大路乱逛，或者蹲在幽暗的角落里，梦想要报复，发誓永远不饶恕父亲。
　　他们不说话，默默吃早餐，他睁着困惑的双眼，反刍过去的一切——像带刺的苦草，太难嚼了！
　　现在时间一分一秒过去，火已经熄了，窗外的积雪发出冷冷的白光，由雪花半融的窗板透进来，可怕的寒光照亮了每一个角落，也道出了屋里光秃秃的惨相。
www.7wenxue.com



第26章 冬季(2)


　　天哪！和这栋破屋比起来，波瑞纳家简直像官邸。不，他父亲的任何一栋附属小屋，甚至牛舍都比这里更适合人类居住。这是个猪栏，不是住宅：一堆烂木头、干粪和没有价值的垃圾，光秃秃的地面连一块木板都没有，泥地上有许多小坑，填满冻结的烂泥和垃圾，每次壁炉一点火，房间稍有暖意，坑洞就发出比肥料堆更难闻的气味。泥沼地上立着几面空墙，发霉的，湿气直弥漫着，阴暗的墙角有白霜，墙面有数不清的破洞，由黏土堵着——有些地方甚至用茅草和牛粪来堵。低低的天花板像一个破旧的筛子垂下来，木板还不如破洞多，里面塞了一捆一捆的茅草。只有家具、家用品和墙上的圣像略微掩盖了赤贫的惨境，大衣柜和屋里挂衣服的横竿则盖住房间和牛栏的柳条隔板……
　　汉卡用不着赶时间，但是她很快就完成手边的工作。一头母牛、一头小牧牛、一头小猪和几只鸡鸭鹅是她全部的精神寄托，其实也等于她全部的财产。她为两个儿子更衣，他们马上到走廊去跟薇伦卡的小孩玩，那边霎时传出他们嬉笑的声音。接着她略微修饰一下，料想牛贩会来，事后她自己还得到村庄去。
　　她很想事先和安提克商量卖牛的事情，但是她不敢先开口，他还坐在没有火的壁炉边，肃然盯着远处，她有点担心。
　　他究竟有什么烦恼？
　　她脱下木屐，怕咔哒咔哒的声音惹他心烦，又一再用爱怜和不安的眼光瞥视他。
　　她暗想：“啊，对他来说，比别人更难捱，更难捱！”她忽然想盘问他，设法猜出他的悲哀，陪他一起哀叹。她已经站在他身边，打算说几句真心关怀的话。但是他根本不理她，只当她不在那儿，她怎能对他说呢？她心情沉重，叹了一口气。上帝啊！许多女人境遇比她强多了——就算没有一片屋瓦容身，都无所谓。他若提高嗓门骂她——不，甚至动手打他——她至少知道身边有个活人，不是一根冷木头。“但是他！……一句话也不说，偶尔像怒犬咆哮几声——或者盯得我血液冻结。我根本不能跟他说话，也不能敞开心胸和他交谈。妻子——在他心目中有什么意义呢？只是一双扫地——煮饭——养孩子的手！他可曾关心我？可曾爱抚我，轻拍我，对我温温柔柔，甚至跟我聊天？这些都引不起他的兴趣。他不让周围的人明白他的想法，把自己变成陌生人，以至于看不清周围的一切。是的，让可怜的妻子忍受每一个重担，独自受苦——来来去去——为万事烦恼，他连一句客气话都不肯说！”
　　她过度伤心，再也忍不住满腔的热泪，就出门到隔栅板那一侧的牛舍，倚着秣桶默默痛哭。母牛克拉苏拉以沉重的气息舔她的脑袋和双肩，她突然放声哀号。
　　“我要失去你了，可怜的畜牲！……他们要米……他们马上就来了……为你讨价还价……然后拿一根长绳拴着你的角……牵你走，供给我们食物的你呀！”她低声呢喃，用手搂着它的脖子，将受挫的爱心转向同情她的牲畜。不，以后不可能这样了——母牛要卖掉，然后他们就没有东西吃了！……而他居然不肯找工作！人家不是叫他去打谷吗？他不肯去，若做说不定可以赚一兹洛蒂加十科培哩……至少能买盐，买一小块猪油来代替以后吃不着的牛奶。
　　她回到房间，打算说出内心的想法。
　　“安提克！”她用严苛、果决的声音说。
　　他默默抬起充血的眼睛，眼神好痛苦好悲哀，她吓坏了，内心充满同情。
　　“你说他们来买牛？”
　　“他们一定在路上，那边的狗汪汪叫。”
　　“不，叫声是在席科拉的围墙里。”她出去看一眼，回来说。
　　“他们答应上午来，我们只能干等。”
　　“噢，我们非卖牛不可吗？”
　　“哎！我们缺钱用，我们的牧草也不够克拉苏拉和小牧牛吃——是的，非卖不可，汉卡，有什么办法呢？失去这头牛我很遗憾。”他继续低声说，口吻很甜蜜，汉卡仿佛着了魔，心喜滋滋地乱跳，希望油然生起，这一刻她不在乎失去母牛，也不在乎其他的灾祸。她认真盯着他可爱的面孔，听他的声音像火焰烧进她心坎，在她体内点燃愉快的心境。
　　“啊，是的，我们非卖不可。算啦，我们身边有小牡牛。它在预期三月初会生小牛，到时候我们会有一些牛奶。”她附和他，只是想听他继续说话。
　　“我们若缺草料，可以买一点。”
　　“不妨买些燕麦草，我们的黑麦能撑到春天——爹，拜托打开我们的马铃薯地窖，我们得看看马铃薯有没有遭到霜害。”
　　“爹，你别动，这个工作你干不来，我去做好了。”
　　他站起身，由横竿取下羊毛袄走出去。
　　积雪几乎高达屋顶，因为这栋房屋立在没有庇荫的地方，等于在村外，和公路隔着一一大片田野，又没有树篱或果园来挡雪挡风。窗前长了几株多节瘤的野樱桃树，但是如今深埋在雪堆中，只有树枝像生病扭曲的手指，伸在外面——今天早上，老头子已经清除门前的积雪，但是他把土堆盖得太深，在雪地上根本认不出来——安提克拼命挖，积雪有一个人那么高，虽然是新下的，却黏在一起，结得很硬，得一块一块砍出来，马铃薯坑还没掘开，他已流了一身汗。但是他心甘情愿干活儿，孩子们在门槛外面玩耍，他不时扔些碎片给他们。不过，有时候他会停下来，倚着屋墙四处张望，然后深深叹息，心灵再度像夜’影下迷路的羊儿。天空布满白云，压在头顶上。积雪像一大堆软羊毛，触目所及，构成无限大的原野，白得发蓝，空中悬着结晶的小霜粒，看起来雾蒙蒙的，像一张精美的透明纱包住整个世界。白利特沙老头的房屋位于隆起的地面，从那儿可以俯瞰全村：积雪的土堆外形像大鼹鼠窝，绕着水塘一长串一长串蜿蜒排列，没有一个是光秃秃，上面全都罩着一层白雪。到处有谷仓的墙壁暗黝黝显现，红棕色的煤烟卷卷升空，或者有几棵树在四周的朦胧雪幕中往外探，满乡遍野呈银白色，人声显得又尖又急，和单调的链枷声混在一起，宛如地底的鼓声。道路都被雪封住了，没有人来往，也没有生物点缀银白的旷野。雾蒙蒙的远方融成一团，分不清天地，只有森林在白茫茫的背景中形成浅蓝的斑点，像一朵云挂在地平线上。
　　安提克的目光只在荒凉的雪地上徘徊一会儿，很快就回头找他父亲的房屋，搜寻的动作被汉卡的叫声打断了，她在马铃薯地窖里。
　　“哈！没有冻坏！瓦尼克的存粮受了严重的霜害，一半得拿去喂猪，我们的——我们的没受影响！”
　　“真是好消息——拜托出来看一看，我若没弄错，犹太人终于来了，我们得把母牛牵出牛栏。”
　　“你说得对，是犹太人——不是他们又是谁？是的，没错——邪门的家伙！”她憎恶地说。
　　小径满是积雪，只能凭斯塔荷早上出门留下的靴印认出轨迹，现在有两个犹太人由酒店沿那条路走来，拖拖拉拉，后面跟了全村一半的家犬（它们乐得有机会对犹太人乱叫），最后安提克上前把狗赶开。
　　“噢，你好！因为下雪，我们来迟了——好多的雪堆！——车子开不动，连走路都过不来，告诉你，他们得强征民夫，才能扫通森林那条路。”
　　来者找话搭讪，安提克不答腔，只请他们进屋来暖暖身子。
　　汉卡把母牛脏兮兮的两肋擦干净，又挤掉早晨留到现在的牛奶，牵牛走过房间，来到后院。母牛顽抗，不肯走，通过门槛时吸一吸气，脑袋伸入空中去舔雪，然后突然哀鸣好一会儿，用力拉绳子，白利特沙老头简直牵不住它。
　　汉卡崩溃了，她感到锥心的痛苦，放声大哭，孩子们也拉着母亲的裙摆，哇哇哭叫。
　　安提克心情也不见得比他们好，他咬牙倚在屋墙上，这时候有几只乌鸦聚集在马铃薯坑挖出来的雪堆上，他执拗地盯着它们。两个牛贩用伊弟绪语彼此交谈，上前摸母牛，细细检视。
　　全家人心情悲痛，快快掉头不看母牛，而它正猛拉绳子，以惊慌的大眼睛徒然望着主人，徒然低声吼叫。
　　“噢，主啊！克拉苏拉，我养你养得这么好，照顾你的一切需要，难道就为了这一天，为了让这些人带你到屠宰场宰杀吗！”她痛苦得用脑袋去撞墙壁。
　　唉，哀泣和吃苦都没有用，俗语说：“非来不可的事情——谁也逃不掉。”
　　“多少钱？”年纪较大的灰胡子犹太人终于问道。
　　“三百兹洛蒂。”
　　“什么！这么一个骨瘦如柴的畜生——要三百？安东尼（即“安提克”的正名），你没有毛病吧？”
　　“骨瘦如柴？你别说这种话，否则你会后悔。骨瘦如柴！看看它——年龄这么轻——还不到五岁——身体状况又这么好。”汉卡气冲冲说。
　　“啐！啐！做生意不能为一句话而发火。算三十卢布吧！”
　　“我已经说过了。”
　　“那我来说。三十一？……好吧，三十一卢布半——三十二？那就三十二卢布半……成交了吧？”
　　“价钱我说过了。”
　　“最后一句话：三十三卢布！”年纪较轻的犹太人有气无力地说，“要就卖，不卖就拉倒！”并回头找他的拐杖，年纪较大的一位则扣好他的宽长袍。
　　白利特沙老头拍拍牛腩说：“这么好的牲口！噢，汉子们，你们不怕上帝吗？大得像牛栏的母牛！咦，光是牛皮就值十卢布——噢，你们这些骗子！你们这些谋杀基督的凶手！”
　　现在犹太人开始认真议价，口气很激烈。安提克坚持原价码，让步也只让一点儿。说真话，母牛克拉苏拉很有价值，若在春天卖给别的农夫，至少能卖五十卢布。但是“匮乏驱车上市场，由贫困拉着跑。”这一点犹太人清楚得很，虽然他们愈喊愈大声，精神勃勃硬把手伸进安提克手掌中，想完成交易，但是每次出价只提高半卢布。
　　到了最后一关，他们气冲冲掉头回家，汉卡正要把母牛牵回棚舍，安提克也生气了，想打消卖牛的念头——你看，他们又回来啦，尖叫说他们不可能再出更高的价码了，又把手伸进安提克手里……安提克终于答应四十卢布成交，外加两兹洛蒂给白利特沙老头作为牵牛的小费。
　　他们当场付了现金，老头子牵牛跟他们到酒店，雪橇在那儿等着。汉卡和孩子们送母牛克拉苏拉到大路，不时摸摸它的口鼻，万分爱怜地俯身看它，掩饰不了满心的悲哀和困苦……
　　她在路上站了很久，目送克拉苏拉被牵走，痛骂那些不仁不义的“黄胚”。
　　失去克拉苏拉这样的好母牛，难怪可怜的妇人满腔怒火。
　　她回来的时候说：“活像我们的家人有一个被抬到墓地。”她还不断探头看空牛栏，或者眺望窗外牛蹄斑斑的小径，一再放声哀哭，流了不少眼泪。
　　安提克坐在放钱的餐桌边，大叫道：“好啦，你有完没完？咦，这个女人根本就像一头牛，整天只会哇哇大哭。”
　　汉卡答道：“‘没吃到苦头的人什么都不体恤。’你把可怜的克拉苏拉交给犹太人屠宰，一点儿都不难过。”
　　“是的，你宁愿让人剖开我的肚肠，换钱给你。”
　　“现在我们像最差的雇仆——像乞丐——没有一滴牛奶喝，没有一丝丝生活的享受，这就是我分摊住屋的报酬——天哪！别的男人像公牛辛辛苦苦工作，带东西回家；这个人却卖尽最后一样东西——母牛，我的妆奁，我从娘家带去的一切！”她激动得不能自制，一直往下说。
　　“你是傻瓜，没有理解力，随你乱叫乱吼吧。钱给你。还清欠款，买些需要的东西，剩下的留着。”他把钱推到她面前，却由其中拿了五卢布，放进皮夹中。
　　“你身上带那么多钱干什么？”
　　“干什么？我不能只带一根棍子出门吧。”
　　“出门？上哪儿？”
　　“只要离开这儿，什么地方都好。我会找工作，不呆在丽卜卡村发霉。”
　　“离开？狗到哪儿都没鞋穿。‘无论穷人上哪儿，风总是向着他吹’啊，我要独自留在这里，呃？是不是？”她抬高嗓门，用威胁的态度走向他，自己也不知道她在干什么。这时候他取下羊毛袄，围上腰带，正在找帽子，根本不理她。
　　他宣布：“住这儿替别的农夫做工我不干。不，就算饿死，我也不干！”
　　“风琴师需要一个打谷工人。”
　　“那个大人物！像小牛在唱诗班哞哞叫，别的事情什么都不会，他的眼睛老是望着农人的腰包，靠乞讨或说谎向农夫骗钱过日子。”
　　“‘没有诚意的人逃避职守！’”
　　“够了！你太没规矩！”他怒喝道。
　　“我什么时候说话违抗你？你老是爱做什么就做什么，我根本管不着！”
　　他立刻改用温和的口吻说：“我要到贵族领地去应征。我留意打听有什么工作可干，说不定圣诞节以前会有结果。但是我宁愿到别的地方当个平凡的庄稼汉，不愿意在这里发霉，每走一步，就得面对人家的误解。我无法忍受。我受够了——受够了某些人可怜我把我当癞皮狗的滋味！”他说话的时候，愤怒不断加强。汉卡吓慌了，傻愣愣一动也不动，她还没见过他这副样子。
　　“再见。我过几天就回来。”
　　“安提克！”这句话是绝望的呼喊。
　　“你要怎么样？”他站在门槛上回头说。
　　“你甚至舍不得和和气气跟我道别一声？”
　　“你是指爱抚吗？噢，我现在没有心情。”他砰的一声关门走了。
　　他咬着牙嘘了一声，拄着拐杖飞快穿过雪地。脆爽的地面在脚下嘎吱嘎吱地响。他回头看小屋，汉卡倚着墙壁哭成泪人儿，薇伦卡正隔着另一扇窗户偷看他。
　　“成天只会哭，哭，哭！现在，走吧！”他扫视身边白茫茫的荒野。怀着奇异的渴望，他自觉受到驱策，想起未知的村庄和新世界的新生活，欢欣鼓舞。这个想法出其不意涌上心头，推着他走，像突然涨起的急流载着一株枯萎的灌木，灌木既抵制不了它，也无法维持不动。
　　一个钟头以前，他不但没决定要走，甚至没起过离家的念头。啊，现在他却像小鸟高飞，上哪儿都好——去森林，不，去森林尽头从未梦想的区域。真的，他何必呆在这儿浪费生命呢？他在这里能指望什么？昔日的回忆吞噬了他，使他心力枯竭，那么，他何必死守着不放呢？神父是好人，会明白地向他指出：他控告父亲连一点胜算都没有，何况打官司很费钱，报复——可以等恰当的时机：欺负他的人没有人能逃得出他的手掌。所以现在……他还是走吧——一直向前，只要离开丽卜卡村，不管上哪儿都好。
　　但是先上哪儿呢？
　　此刻他站在白杨路的岔路口，犹豫不决望着远处雾蒙蒙的田地。“我要穿过村子，沿那条路到磨坊另一头。”他立即向那条路走去。
　　离那条路半块田的地方，他不得不闪开，因为白杨树下的路中央有一辆雪橇向他冲过来，掀起一团雪雾，铃声叮当响。
　　是波瑞纳老头和雅歌娜。马儿用力在前奔，雪橇在它们身后像羽毛翻滚。老头子更拼命挥鞭，要马儿加快步伐。他还说说笑笑呢！雅歌娜正大声说话，这时候突然看见安提克。短短的一瞬间，他们盯着对方的眸子——然后擦身而过。雪橇像闪电，消失在它掀起的漫天雪雾里。安提克站在原地，回头看他们，一动也不动。他们不时在雪雾里浮现，雅歌娜的衣服红艳艳随风招展，铃声时强时弱，终于听不见了，消失在白茫茫的大平原上。在结霜的树枝下，在两排黑黝黝的树干间……树木似乎垂着脑袋往森林排成漫长和没精打采的上坡行列，但是安提克一直想着她那双眸子。明眸似乎在眼前飘荡，含着恐惧又悲哀的眼神出现在雪地中央——出现在每一个地方，既迷蒙又欢喜，眼神锐利，却充满生命的烈火！
　　他自觉灵魂熄灭了，陷在浓雾中，遭受霜害，寒入骨髓，但是那双深蓝色的眸子却在他心中闪烁。他低头慢吞吞地往前走。不止一次回头，但是两列白杨树下什么都没有，只见旋涡状的雪污随着遥远的铃声渐去渐远。
　　他忽然忘了一切，仿佛因某一种奇遇而患了健忘症似的。他无助地瞪着眼睛，不知道该怎么办……该上哪儿……也不知道出了什么事情。他恍如在梦中——一个清醒的梦，挥也挥不开。
　　他不知不觉来到酒店，超越好几辆载人的雪橇，仔细看看，却不认识半个人。
　　“那群人要到什么地方？”他问门口站立的颜喀尔说。




第27章 冬季(3)


　　“上法庭。村人为牛死和牧人挨揍的事情控告贵族领地。你知道那件事嘛。这些都是证人，波瑞纳已经先走了。”
　　“他们会不会赢？”
　　“怎么会有人输呢？虽状告的是佛拉庄的大地主，法官却是卢德卡庄的大地主，大地主怎么会输？而且村民要远足，要改善路况，要找找乐子，而城里的人也需要做点生意，所以人人都会有点收获。”
　　安提克不听颜喀尔挖苦人。他叫了一点浓烈的伏特加，倚着吧台，沉思了整整一个钟头，没喝半口酒。
　　“你是不是有什么烦恼？”
　　“我会有什么烦恼？让我进私用酒吧。”
　　“不可能。有生意人在里面——全是大商人，他们已向大地主买下另一处开垦地维奇多利。他们得休息，也许他们在睡觉。”
　　安提克大叫说：“我要扯他们的胡子，把这些下流胚拉出来！”他疯狂般冲向私用酒吧，但是还没到那儿，又突然改变主意，将酒瓶拿到最暗的屋角。
　　酒店空空的，很安静，只有犹太人说着方言，颜喀尔跑去侍候，或者有人进来要一杯酒，喝干就走了。
　　现在晌午已过，浓霜一定加厚了，雪橇滑轮在雪地上吱吱嘎嘎，酒店愈来愈冷。安提克默默想心事，弄不清自己心里和身边的一切。
　　他喝下一大杯，接着又来一大杯，但是那双明眸啊！老是在他眼前出现——深蓝、玉蓝！——离他的眼皮好近好近，几乎要碰到他了。喝下第三大杯之后，那双眸子显得更亮，似乎在他身边回旋，宛如灯光由房间一角传到另外一角！他浑身打了个冷战，吓得站起来。
　　颜喀尔拦着出口说：“付清酒钱，我什么都不赊给你。”
　　“滚开，你这狗养的犹太人，否则我宰了你！”安提克凶巴巴地叫嚷着，颜喀尔变了脸，连忙闪开让他走。
　　他用力开门冲出去。
　　2
　　近午时分，天气稍稍放晴，光线却像一根灯心草蜡烛，在阴影间摇曳，仅有的光明很快就消逝了，天地又灰蒙蒙的，仿佛雪花正要集合，再下一次。
　　安提克的破屋格外阴暗、寒冷和凄凉。孩子们在床上玩耍，喋喋不休地低声说话。汉卡心里很烦，不知道怎么办才好。她在屋里坐立不安，或者站在门外，用燃烧的目光盯着雪地。但是路上或田野看不见半个行人，只见几辆雪橇由酒店开走，霎时就看不见影子也听不见声音，没入无垠的白色深渊里。
　　她叹了一口气想：就算有个乞丐走过，她也有聊天的对象！
　　她开始召集到处乱跑又想在樱桃树下栖息的鸡鸭，要它们回到平日的鸡舍，但是一进门就和姐姐薇伦卡吵起来。什么意思啊？那个女人在走廊放一桶泔水给猪吃，脏畜生溅得到处都是，汉卡的房门口就有一大摊。
　　她没进去，隔着紧闭的门扉叫道：“你自以为是好主妇，好好看着你的猪，或者叫你的小孩看好。我不愿意为了你弄得浑身泥泞！”
　　“噢，她的母牛卖掉了，所以就在这儿大声嚷嚷，是不是？贵夫人，她现在受不了泥泞了，但是她住的地方根本就是猪栏！”
　　“你别管我的住处或我的母牛。”
　　“那你也别管我的猪，听到没有？”
　　汉卡砰的一声关上自己的房门，她怎能还嘴呢？说一句，对方一定顶二十句。她把门闩好，拿出钱来，不厌其烦地算账，一次又一次算错。她心里还很乱，一方面对薇伦卡不满，一方面又为安提克担心。而且她常常幻想她听见克拉苏拉的叫声，有时候便想起童年家居的往事。
　　她环顾屋内，喃喃地说：“不过她说得很对，我们住的地方实在像猪栏。”而夫家那边呢！……他们铺了地板，墙壁刷了白粉，暖洋洋，干干净净，什么都不缺……那边的工作算多吗？……饭后幼姿卡洗洗涮涮，雅歌娜纺纱，或者由明亮无霜的窗口眺望外面的风光……她还缺什么？……波瑞纳亡妻的珊瑚现在属于她了，还有一大堆裙子、手帕和亚麻衣物。她用不着烦恼，用不着赚取什么，可以吃油水吃个饱！而且，斯塔荷曾说，雅固丝坦卡替她做各种活儿，她躺到大天亮，早餐喝茶，因为“马铃薯不合她的口味！”……老头子什么事都不干，整天调情，抚弄她，把她当小孩子……
　　想到这些，她怒火中烧，由矮柜上一跃而起，猛挥拳头。
　　“噢，娇纵鬼、妖精、淫妇、妓女！”她大声尖叫，白利特沙老头在炉边打瞌睡，吓得跳起来。
　　她霎时冷静多了。“爹，请你用茅草盖好马铃薯，然后用雪堆成土丘，会下浓霜哩。”她说着，回去算账。
　　但是老头子的工作没什么进展。积雪太厚，他的力气太小了——而且他心神不宁。他牵了牛绳，那两兹洛蒂是人家给他的，他该不该拿呢？他记得钱币放在桌上，亮晶晶，几乎是崭新的。
　　他暗想，“也许他们会交给我。那些钱不属于我又属于谁呢？克拉苏拉扯得好用力，我牵绳子牵得手臂发僵，我还牢牢抓着……而且我向牛贩猛夸奖它！噢，我叫他们听了我的话；大孙子彼德——一碰上地方节庆，我就要给他买个口琴……小的也该有一样礼物……还有薇伦卡的小孩，虽然他们都是顽皮扰人的乳臭小子。……我自己该买点鼻烟——浓一点——能刺激精神的！斯塔荷的鼻烟没什么用，甚至不能让我打喷嚏。”
　　这些思绪影响了他的工作，汉卡隔一个钟头过来看，茅草才刚刚罩着雪花。
　　“咦，你的食量抵得上大男人，工作量却不如小孩子！”她说。
　　“啊，汉卡，我拼命干，不过我刚刚停下来喘口气，我马上弄好——马上弄好。”他觉得很窘，结结巴巴说。
　　“薄暮从森林下来，霜愈下愈大，这个坑好像猪仔睡过似的。你进屋里去看小孩吧。”
　　她亲自动手，使劲儿工作，那个坑马上盖好了，用雪堆得很漂亮。
　　等她弄完，天已经黑了，住处比刚才更冷。湿湿的泥地被霜冻硬，木屐踩起来咔哒咔哒响，严霜又在玻璃板上结成图案。孩子们也抽抽噎噎哭着，但是她没去哄他们，因为要赶时间。她得割草给小牡牛吃，给门外耸鼻尖叫的猪仔喂食，拿水给鹅群喝。此外她得再核对账目——看看她得付出多少钱，还给哪些人。最后一切都完成了，她打算出去。
　　“爹，你生个火，照顾孩子们——万一安提克回来，炉边铁架上的长柄锅有卷心菜。”
　　“好，好，汉卡，我会照料一切——卷心菜在铁架上，是的，我会照料，我会照料。”
　　“啊——牵牛的钱，我拿了。你一定不要吧？你有东西吃；有衣服穿……你还需要什么？”
　　“是的，汉卡，是的，我样样不缺——样样不缺。”他低声回答，连忙将面孔转向孩子们，怕女儿看见他掉泪。
　　她走出去，寒意逼得她受不了。泛蓝的黑夜笼罩着四面八方，干爽又透明。天空晴得像水晶体，地平线没有云，高处已经出现几颗星星，一明一灭。
　　汉卡一路沉思。她想找一样安提克能干的工作，不放他走——但是她想起他最后说的话，惊得全身发软。她一辈子不可能离开村庄，到别的地方去住。不，她不可能跟陌生人住在一起。
　　她凝视着路面、散列在路旁的房屋、雪地上几乎看不见的果园，以及薄暮中泛灰的大田野。寂静的寒夜飞速降临：星星一个接一个出现，活像天上有人一把一把播种，亮晶晶的雪白大地上，民家的灯光开始亮了，火烟的气味由空中飘来，村民慢慢走，人声似乎低低掠过地面。
　　“这一切都在我心里生了根，成为我生命的一部分，我不愿意像风到处漂流。噢，不！”她用力自语，现在把脚步放慢些，因为她不时踩到崩塌的雪块，陷入及膝的软泥里。
　　“这是天主给我的世界——属于我！我要活在这儿，死在这儿，我们只要能捱到春天就好了！……就算安提克不肯去干活儿。算啦，我不会被逼得去乞讨。我要找纺纱、织布或者任何我做得来的工作，不让噩运打垮我。我知道薇伦卡织布赚工资，还有钱可存呢。”
　　她怀着这些念头踏入酒店，颜喀尔照例对着书本打瞌睡。直到她把钱放在他面前，他才注意到她，然后和和气气地对她微笑，帮她计算总数，甚至请她喝点伏特加酒。但是他没提安提克欠他的酒钱，也没提到他，直到她要走了，他才问她丈夫干什么。
　　她说他正在找工作。
　　“他可以在村子里帮忙。他们要在这边建一座锯木厂，我需要有经验的人帮我载木头。”
　　“我丈夫绝不会替酒店帮佣。”
　　“他是这么伟大的人？那就让他睡觉吧，但是你有几只鹅，拜托养肥一点儿，圣诞节我想买。”
　　“我一只都不能卖，我的鹅只够育种。”
　　“那就买几只小鹅，养到春天，一养肥了我就要。你愿意的话，可以在这里赊东西，用鹅来抵债。交互结账……”
　　“不，我不！。”
　　“噢，等卖牛的钱用光了，你会卖……而且卖得很便宜！”
　　“下流胚！你不会活着看到那一天！”她走出门时，心里暗想着。
　　现在空气冻得很，叫人鼻孔刺痛。天上繁星点点，一阵凛冽刺人的疾风由树林吹来。但是她一直走在路中央，兴致勃勃看着所有的房舍。教堂隔壁的瓦尼克家蜡烛全点上了，普洛什卡家的围墙内传出嗡嗡的人声和猪仔的尖叫，神父家的窗口很亮，几匹马在游廊前面用前脚猛趴地，神父家对面的克伦巴家也灯火通明，凭雪地的咔咔声，可以知道有人正要去牛舍。冉过去，村子从教堂前方在外岔，活像伸出两只手臂，环抱着水塘，除了白茫茫的背景中有几处灯火，那儿什么都看不清，不时传来几声狗吠。
　　她浏览公公的住宅，叹了一口气，在教堂前面转个弯，穿过克伦巴果园和神父花园之间的两道长篱，两道篱笆正好围成一条路，通往风琴师家。这条路很少有人走，两边都长满矮树，她摩挲着树干，不时有雪水落在她身上。
　　风琴师家坐落在神父的院子里，没有另外的车道。
　　不久汉卡听见怒喝和啜泣的声音，看见门外有一只黑箱子和各种物品散列在雪地上——包括羽毛被、衣饰等等……风琴师家的女佣玛格达站在墙边，大哭大叫。
　　“他们辞退我，他们赶我走，把我当一只狗！赶到外面去流浪。我现在要上哪儿——我失去了一切——噢，要上哪儿？”
　　敞开的门廊有一个人大叫说：“你这只猪，你这只猪！别对我嚷嚷！否则我拿一根棍子，叫你马上闭嘴。现在就滚蛋，去找你的法兰克，你这烂女人！啊，你好吗，汉卡？……亲爱的，你看到的这回事我们从秋天就料到了。我恳求这个丫头，找她谈话，守护着她，但是谁看得住一个淫妇呢？我们都睡着以后，她出去乱逛……逛得好成功，现在竟怀上私生子，弄出阵痛了！我多少次告诫她：‘玛格达，当心，考虑考虑，那个人绝不会娶你。……她竟当我的面宣称和他一点儿关系都没有！我看她身材改变，肚子涨得像发酵的面团，对她说：‘到别的村子躲起来，免得大家看见你的耻辱。’她听不听？才不呢。今天她在牛房挤奶，阵痛来了，把牛奶桶打翻；我女儿法兰卡吓得跑来找我，大叫说玛格达出事了。老天！多丢脸，而且发生在我家！现在你快走，否则我叫人把你丢在路上！”她来到屋子前面，又大声叫嚷。
　　玛格达离开墙边，不停地啜泣和呻吟，设法把东西打成一个包袱。
　　“现在进来吧，天气很冷——不是你呀！你快滚，别留下半点痕迹！”贵妇边叫边走进屋里。
　　她带汉卡由一道长廊进屋。
　　那儿有一个很大的矮房间，开口炉上点着熊熊的大火，照得满室光明。风琴师脸色红得像煮熟的小龙虾，衬衫袖子卷到手肘上，坐在火边烤圣坛而包。他不时用杓子去舀一盘半液态的薄糊，倒进一个铸铁模型中，接着关起来猛压，直到面糊嘶嘶响为止。然后把模型放在炉子上，用一块直砖架好，打开来翻动，拿出新烤的面包，倒在旁边的一张矮凳上。那边坐着一个小男孩，用剪刀修剪每一块长面包的边缘。
　　汉卡问候大家，并亲吻风琴师太太的手。
　　“坐下来烤烤火——喏，有什么消息？”
　　她一时找不到话说，觉得很惭愧，怯生生地斜睨另外一个房间，门口对面的长几上有一堆白白的圣坛面包，用木板压着。两个女孩子将面包扎成包里，各用一张纸封套绑起来，以备分发。屋里看不见的地方有一位不知名的演奏者正叮叮咚咚猛弹大键琴——突然刺耳地中断，听得汉卡直起鸡皮疙瘩，风琴师则嚷道：
　　“喏，喏——错了，你醉啦？从《圣婴赞》再弹一遍。”
　　“你们已经烤这些圣诞节用的面包啦？”她觉得沉默很失礼，就说道。
　　“是的。教区很大，又零零散散的；所有的圣坛面包都得在圣诞节以前发放，我们得及早开始。”
　　“是不是纯面粉做的？”
　　“请你尝尝看。”
　　她由模型中拿一个热烘烘递的给汉卡。
　　“我几乎不敢吃。”她用围裙角去接，举起来对着灯光，一脸敬畏的神色。
　　“咦，上面印的图案好奇怪哟！”
　　“右边的第一个圆圈可以看见圣母、圣约翰和天主。另外一圈是马槽、草料架、牛群、草铺上的婴儿，圣约瑟夫，还有圣母，这边是三位智者跪在地上。”风琴师太太这么解释说。
　　“是，是，我明白了——噢，设计得真美妙！”
　　她用围巾包好圣坛面包放在怀里。一位农夫进来，和风琴师说了几句话，他听了大叫说：
　　“麦克！他们来受洗，拿钥匙到教堂去。神父知道，他会来，但是安布岁斯得留着为众人服务。”
　　大键琴的声音停了，一个高大白皙的小伙子走出房间。
　　“我哥哥留下的孤儿。跟外子学琴，外子免费教他。我们得牺牲，为自己的血亲做点事情。”
　　慢慢的，汉卡变得健谈些，终于道出她吃苦和忧心的原委，只是说得零零碎碎，而且有几分犹豫。这是她头一次公开说明她所经历的一切。
　　他们注意听，以同情的口吻跟她说话，虽然留心不提波瑞纳这个姓氏，却表露了真诚的怜悯，害她哭得很厉害。风琴师太太是聪明人，知道汉卡需要什么，主动提出一个建议。
　　“听着，你也许有一点空闲的时间——你肯不肯替我纺羊毛？我想巴库琳娜可以纺，但是你来纺更好。”
　　“愿上帝酬赏你！我真的需要工作，却不敢开口。”
　　“好啦，好啦，不用谢，大家该帮助邻居嘛。羊毛是梳理过的，重一百磅左右。”
　　“好，我要纺，而且很会纺。咦，我当年在娘家，不但纺纱，还织布和染布哩。我们从来不必买衣服。”
　　“看看，多软！多干！”
　　“真是上好的羊毛。大概是在贵族领地的绵羊身上剪来的吧？”
　　“啊，如果你刚好缺面粉、燕麦片或豌豆，请你告诉我，要什么就拿什么，我付你工钱的时候再结账。”
　　接着她带汉卡走进一个储藏室，里面堆满袋装和桶装的杂物，墙上挂着不少腌腊肉。屋椽上放着一团团纺好的长线，地板上堆了厚厚的麻布卷。至于一串串干蘑菇、乳酪、装满各色佳肴的瓶子，堆着巨型圆面包的货架，以及别的家用品，谁记得了那么多？
　　汉卡说：“你会收到最光滑的线纱。再次谢谢你的好心。但是我自己恐怕搬不动这么多羊毛。”
　　“东西会送到你家。”
　　“那就好了，我还得在村子里走动走动呢。”
　　她再次道谢，但是现在不那么热诚和直爽了，因为她妒火中烧。
　　“她们的一切都是我们农民送的，东西拿到他们家，而且是我们生产的……他们的储藏室堆满我们的礼物！而且，能知道他们放出多少高利贷！啊，‘有羊毛可剪的人，自有好酒菜吃’……大家生产这一切，工作可辛苦得很——算了，算了！”她一面这么想，一面走出屋外，女佣玛格达和她的行车已经不在那儿，时候不早，汉卡加快了脚步。
　　她能到什么地方打听安提克的工作，又向谁打听呢？
　　以前在公公的田庄，她觉得人人都很和善，大家经常来看她，不是来找她帮忙，就是笑眯眯来说几句客气话。如今她站在冷风里，居然不知道能去找谁！
　　她停在克伦巴家门前，也停在西蒙家门前，但是她不想进去，她想起安提克叫她别拜访任何人。“大家帮不上忙，也不会帮忙的——只会同情我们，他们对一条死狗也照样同情呀！”他说过。
　　“真对，噢，他说得真对！”她想起风琴师夫妇。
　　噢，她若是男人就好了！她会马上动手干活儿，整顿一切。那么她就用不着诉苦，对邻居袒露伤处，叫人同情了！
  



第28章 冬季(4)


　　她心里贪婪地渴求工作，心力好集中，连骨架都硬了，步伐既坚定又迅速。她还渴望经过公公家，哪怕只从外面看看房地，哪怕一饱眼福都好。但是她在教堂门前转弯，走一条窄径由冻结的湖面到磨坊。她走得很快，不左顾右盼——在冰上小心避免滑一跤，决心赶快走过去，什么都不看，免得回忆过去徒增伤感。但是她失控了。不知怎么，她在波瑞纳家对面突然停下来，眼睛离不开窗口闪烁的灯光。
　　“那是我们的——我们的……我们怎么离得开这儿？……铁匠马上就会夺去。不！我一步也不走。无论安提克留不留，我要像看门狗，守着不放！……他父亲又不是长生不老的神仙，何况很可能发生别的变故……我不愿看孩子们遭人劫掠，也不愿意离开村子。”她望着积雪的果园，建筑物模糊的轮廓，银色的屋顶，暗色的墙壁，以及背景处席棚后方的茅草堆，这些念头一一闪过她的脑海。
　　夜色很静，很冷，黑漆漆的，天幕布满了星星，使雪地罩上一层银光。树木被雪压得向下垂，仿佛在万籁俱寂中昏昏睡去，成了包白布的幻影，迷迷蒙蒙，却又硬硬的。每一道人声都渐渐远去，只有一种声音——是那些入魔又没有生命的树木喃喃呼吸吗？是颤抖的星星潺潺低语吗？有一种音籁在空中抖动。汉卡站在那儿，忘了一分一秒过去的时光，忘了难以忍受的寒意，眼睛盯着农舍，贪婪地看个饱，将所有的印象牢记在心中，带着未满足的梦想吸收一切。
　　雪地上突然响起一阵劈啪声，唤醒了她的迷梦，有人走同一条路越过水塘，过了一会儿她看到娜丝特卡。
　　“什么，是你呀，汉卡？”
　　“何必这么吃惊？难道我死了，你看到的是我的幽灵？”
　　“你胡思乱想什么？我好久没看剑你，觉得惊讶。你要到哪儿？”
　　“到磨坊。”
　　“我也要去那边，我给马修送晚餐。”
　　“他目前是不是在那边学做磨坊生意？”
　　“磨坊生意？不，才不哩！他们在此地赶建一栋锯木厂，连晚上都干活儿。”
　　她们一起走，娜丝特卡嘁嘁喳喳说话，但是小心不提波瑞纳的姓名，汉卡虽然乐意听，却觉得不好探问。
　　“磨坊主出的工钱高不高？”
　　“马修一天拿五兹洛蒂十五葛罗兹。”
　　“这么多？”
　　“难怪嘛，他是工头，掌管一切。”
　　汉卡不再说话，经过打铁铺门前时，未装玻璃的窗子透出一道红光，染红了雪地，她这才咕哝道：
　　“那个叛徒！永远不缺工作！”
　　“他雇了一名助手，自己经常出门。他还跟犹太人联手搞森林的生意，和他们串通骗人。”
　　“他们砍下开垦地的树木没有？”
　　“你是不是住在丛林，居然不知道这回事？”
　　“不是，但是我不爱打听村子里的消息。”
　　“好吧，我告诉你，他们正在砍已经买下来的那片林地。”
　　“当然，我们村民绝不许他们砍我们开垦地的树木。”
　　“就算这样，又有谁会插手呢？社区长支持贵族领地的人，村长和所有行政长官也差不多。”
　　“对。谁能胜过有钱人？谁能赢过他？好啦，娜丝特卡，请你到我们家看看。”
　　“再见——是的，我哪天带纺锤和卷丝杆来。”
　　她们在磨坊主住宅门前分手，娜丝特卡到下面的磨坊，汉卡则穿过院子到厨房。她费了不少劲儿，好多狗围着她，向她狂吠，赶她到墙边。伊娃出来保护她，带她进去，这时候磨坊主太太来了，对她说：
　　“你若有事找我丈夫，他在磨坊里。”
　　她半路碰见磨坊主正要回家，他带她回到住处，她立即还清以前买面粉和燕麦片的欠款。
　　“你靠卖牛的钱过日子，呃？”他把钱丢进抽屉说。
　　她生气了，回答说：“你要我怎么样？人不能吃石头活命呀。”
　　“我告诉你，你丈夫是懒骨头。”
　　“这是你的说法。他有什么工作可干？在哪儿？替谁干？告诉我呀。”
　　“这里不缺打谷工人吗？”
　　“当然这种工作不合他的胃口，他从米没当过普通的长工。”
　　“我为这个人遗憾。他很固执，不尊敬父亲，又凶得像一条狼。不过，我照样为他遗憾。”
　　“我——我听说——磨坊主先生，你这儿有工作可干，说不定你能雇用安提克……我求你……”说到这儿，她痛哭流泪，恳切哀求他。
　　“让他来吧——记住，我不求他。有工作，但是很辛苦。把树干劈成圆木头——以备锯断。”
　　“这件事他做得来，村里很少人比得上他。”
　　“所以我才说要让他来。但是，女人，你没有好好照顾他。根本没有。”
　　她讶然站着，不知道他的话是什么意思。
　　“那家伙有太太，有小孩，却在追别人的太太。”
　　汉卡脸色发白，这些话有如晴天霹雳。
　　“我说的是真话。他夜夜流荡。不止一次被人看见。”
　　她大大放心，舒了一口气。这些她全知道……他忘不了身受的委屈，逼得到外面徘徊。噢，她深深了解他，但是大家用他们喜欢的色彩去渲染一切。
　　“他若开始干活儿，这件工作也许能驱散他谈恋爱的心思。”
　　“他是农场主人的儿子……”
　　“噢，是的，好一个大地主，是不是？他像阉猪面对满满的食槽，千挑万选。他若这么难侍候，何必要跟他爹吵嘴？何必要追雅歌娜？想想多罪过，多丢人！”
　　她连忙惊呼道：“先生！你究竟在说什么？”
　　“我说的是事实。全丽卜卡村的人都知道。你不妨打听打听。”他突然大声说出来，因为他生性冲动，老喜欢脱口说出实情。
　　“好啦，他能不能来这儿？”她几近耳语说。
　　“可以。他如果愿意，就明天吧——你怎么啦？为什么流眼泪？”
　　“没什么……只是太冷了。”
　　她踏着缓慢、沉重的脚步走开，简直爬都爬不动。世界变得黑漆漆，现在雪花也成了灰色，她找不到来时的道路，想擦掉睫毛上冻结的眼泪，硬是没有办法。她就这么摸黑向前走，走得很快——也很伤心——噢，主啊，真伤心！
　　“他，爱上雅歌娜！……爱上雅歌娜！”她气都喘不过来，一颗心像中枪的小鸟拼命颤动。
　　“说不定是假话，那个人也许是说谎！”恐惧中她抓住这种可能性，牢牢握着不放。
　　“主啊，难道我的不幸和屈辱还不够多，这种事——这种事还要落在我头上？”她一时悲不自胜，大声叫苦，接着，为了克服满腔的悲哀，她开始奔跑，活像有野狼追她似的，回到家猛喘气，脸色死白死白。
　　安提克还没有回家。
　　小家伙坐在外祖父摊在炉边的羊毛袄上，他正在做小风车给他们玩。
　　“汉卡，他们送羊毛来——送了三袋。”
　　她打开来看，其中一袋上面有一条面包，些许咸肉和半加仑以上的燕麦片。
　　她说：“上苍保佑她仁厚的心肠！”觉得很感动，就此弄了一顿丰足的晚餐，然后马上叫孩子们上床睡觉。
　　现在整栋房屋静悄悄的。薇伦卡那边的人已经就寝，她父亲在火边的草席上睡着了。但是汉卡仍在火炉前面纺纱。
　　她纺了很久，直忙到深夜，甚至到第一声鸡啼还没歇手，一面缠线，一面回想磨坊主的话：“他追求雅歌娜。”
　　纺车轮忙碌、单调、平静地嗡嗡响。寒夜由窗口探头，咚咚敲着玻璃窗，猛叹气，并贴近屋墙。寒意由屋角爬过来，逮住她的脚，在泥地上造成一块块白斑，蟋蟀在炉背的某一个地方吱吱叫，只有小孩子说梦话或者在床上翻身的时候，它们才静下来。浓霜愈来愈大，抓住万物，用铁爪猛捏，头上的木板多次吱吱嘎嘎，鼓起的造墙发出枪弹般的声音，裂出一个个小缝，某一根梁柱的纤维隆隆断裂。寒意甚至侵入房子的地基，房屋好像痛得发抖，缩成一团，在可怕的霜害中蹲着打哆嗦。
　　“我怎么从来没想到呢？是的，她——好标致，好结实，看起来真漂亮！向我——可怜的瘦皮猴，只剩皮包骨！我有魅力吸引他吗？我敢试吗？就算我交出心脏的鲜血，也不值什么。他一点都不喜欢我。我在他心目中有什么地位？”
　　无助感传遍了她的身心，静静的，却很痛苦——太痛苦了！她甚至连眼泪都流不出来，她自觉是一株被严霜摧杀的矮树，无法逃避浩劫，甚至不会求救或保护自己。正如严霜扯裂灌木，痛苦正扯裂她的心灵。她把头拦在纺车轮上，垂着手，眺望空茫茫的景色，并思索她的命运。她沉思了好久好久，偶尔有几滴炙人的热泪由沉重的眼睑掉在羊毛上，冻结成痛苦的念珠——宛如鲜血铸成的热泪。
　　第二天起来，她心情平静多了。当然嘛，暴风雨总要过去的。磨坊土说的也许是真话，也许是假话，但现在整个重担——孩子、家务、一一切的烦恼和悲哀一都扛在她的肩头，她能垂头丧气发牢骚吗？
　　除非她料理一切，谁会插手呢？她跪在哀愁圣母面前，忠心祈祷，恳求夭主让事情恢复应有的秩序，她发誓春天要步行到钦斯托荷娃城，请人做三台弥撒，而且——一有能力就拿一大块蜡脂到教堂，捐做小蜡烛的材料。
　　立下这个誓言，她的心情自在多了，一连纺了好多纱，但是，那一天虽然明亮又晴朗，在她看来却漫长得难受，她愈来愈挂念安提克。
　　他终于回来了，直到晚餐时刻才回来，显得既疲乏又柔顺，客客气气跟她打招呼，还给孩子们买了一些卷饼。
　　她几乎忘了满心的疑念。当他出去割草当秣料，又帮她喂牲口时，她觉得柔情万千。
　　然而，他既不说他到过哪里，也不说他做过什么事，她也不敢盘问他。
　　晚餐过后，斯塔荷走进来。虽然薇伦卡禁止他，他倒常常来这边，过了一会儿，没想到老克伦巴顺道来访。他们十分惊讶，自从他们被赶出家门以后，村里还没有人来看他们，他显然有事情要办。
　　但是他坦白说，他来看他们，是因为别人都不来。
　　他们真的很感激。
　　他们并排坐在炉前的板凳上，一本正经说话，白利特沙老头不时在火炉里添些燃料。
　　“凛冽的浓霜，对不对？”
　　斯塔荷说：“好厉害，不穿羊毛袄，不戴手套，简直没办法打谷。”
　　“最糟糕的是，附近有狼群！”
　　大家都惶然瞪着克伦巴。
　　“噢，是真的。昨天晚上它们在社区长的猪栏下挖洞。一定有人吓走了它们，一头猪都没掳走，但是深坑直达地基下面，我中午亲自去看过。我想至少有五条以上。”
　　“没有疑问，这代表一个难挨的冬天。”
　　“是啊，霜害才刚刚开始，看哪，又有野狼来！”
　　安提克兴致勃勃说：“佛拉庄附近，磨坊那一头的路面上，我看到一整群狼出没的痕迹，斜着走，不过我以为是贵族领地的猎犬。很像，是狼。”
　　“你走那么远，到开垦地那边？”
　　“没有。但是我听说他们只砍伐维奇多利附近已买的树林。”
　　“森林管理员对我说，大地主不雇丽卜卡村民去做工，我猜是为村民维护权利而惩罚他们。”
　　“不雇丽卜卡村的人，那么谁来砍树呢？？”汉卡问道。
　　“我的好汉卡，很多人正在找工作、讨工作。佛拉庄本身会少吗？卢德卡村会少吗？德比卡村的贫民岂会比我们少？只要大地主提高嗓门，一天之内就会有几百个健壮的农夫涌到他身边。他们若只砍买去的林地，随他们尽量砍，那只是一小部分，何况离我们村庄很远。”
　　“万一他们动手砍我们的森林怎么办？”斯塔荷问道。
　　克伦巴用简洁而有力的口吻说：“那我们不许！我们要争个高下，叫大地主知道谁比较强——是他还是村民全体。是的，他会知道。”
　　谈到这儿，他们转变话题，因为这件事太刺激，谁都不喜欢谈，但是老白利特沙结结巴巴地说：
　　“我认识佛拉大地主那一代的人，我对他们太清楚了，他们会想办法占先机。”
　　克伦巴说：“让他们试试看。我们不是小孩子。他们不会成功的。”然后就不再多说了。
　　后来他们谈到女佣玛格达以及风琴师赶走她的经过。克伦巴又断言：
　　“是的，这件事不太慈悲。不过，玛格达不是他们的亲戚，谁也不能逼他们在自己家为她成立免费诊所呀。”
　　此后话题便杂乱无章，客人很晚才告辞。克伦巴临走前，以他特有的简短方式对他们说：他们若缺什么，请通知他，他会以邻居的情分帮助他们。
　　现在只剩安提克夫妻俩坐在屋子里了。
　　汉卡犹豫了很久，怯生生地吸了好几口气，终于问他找到差事没有。
　　“没有。我到过不止一处贵族领地，四处乱找，还跟民众在一起，但是没找到什么。”这句话他说得很小声，眼睛望着地面，其实，他虽然真的逛了很多地方，却没尝试找工作。
　　两个人上床就寝。这时候孩子们都睡着了，为了保温，他们躺在床尾。四处黑漆漆的，只有月光由亮晶晶结霜的窗子射进来，在屋里斜照出一条光带，但是他们俩睡不着。汉卡翻来覆去，考虑要把锯木厂。的事情告诉他，还足等明天再谈。
　　“是的，我去找工作。不过，就算找到差事，我也不会离开村子。像没有主人的狗到处流浪，我不喜欢。”他沉默了好久才低声说。
　　她高兴地说：“咦，我也这么想——跟你一模一样！我们这儿有很好的工作，何必大老远去找粮食呢？磨坊主告诉我，锯木厂有活儿给你干，你明天就可以上工。可以领到二兹洛蒂加十五葛罗兹！”
　　他大吼道：“什么，你去求他？”
　　她吓得解释说：“没有，没有，我只是去还债，他自己说要找你去。”
　　安提克没答腔，两个人并肩躺着，不动也不说话，但他们硬是睡不着。他们脑子里正在想心事，偶尔叹息一声，或者让灵魂融入阴沉的寂静中。外面极远的乡间有狗低吠声，公鸡拍翅膀，半夜喔喔啼，头上更有飒飒的风声。
　　“你睡啦？”她挨近他说。
　　“不——一点睡意都没有。”
　　他仰卧着，双手枕在脑后。离她真近，但是心灵和思绪却隔得好远好远。他很安静，几乎连气都不吐，忘了一切事情，雅歌娜的明眸又在黑暗中发光——在月夜里泛着深蓝色。
　　汉卡贴得更近，滚烫的面孔搁在他肩上。现在她心里不猜忌、不懊悔，甚至一点都不辛酸，只有真爱、忠诚、充满信赖和舍己的情操。她挨近来——贴近他的心口。
　　她恳切地问他：“安提克，你明天要不要去做工？”她真乐意——真渴望听他的声音，和他交谈，心连着心。
　　“也许会去。是的，我一定去，一定。”但是他的脑筋涨满别的思绪。
　　“拜托，安提克，去嘛。去嘛，我求你。”她柔声哀求，伸手搂着他的脖子，寻找他的嘴唇，她热情吻他，他连大气都不喘。
　　他没感受任何情绪，对她的拥抱不理不睬，甚至根本没注意到她，因为他睁着大眼睛凝视记忆中的另外一双明眸——雅歌娜的明眸。
　　3
　　第二天早晨，磨坊主雇用安提克做工，时候已经不早了，他留他在院子里对面一大堆圆木头，就去找马修，马修刚叫人把一堆木料搬到锯木厂，并开动锯木机。磨坊主跟他说了几句话，然后对安提克嚷道：
　　“那你就在这儿干活儿，样样都听马修吩咐，他是我的代理人。”他说完这句话就走开了，此时河面上吹来一阵刺骨的寒风。
　　“我想你带了斧头吧？”马修下来，和和气气跟安提克打招呼，然后问他。
　　“我带了一只轻便手斧，我不知道……”
　　“那你还不如用牙齿咬呢。木头冻得很硬，脆得像玻璃。轻便手斧砍不进去。今天我借你一把斧头，不过你得磨一下。记住，要磨成平刃——巴特克，陪小波瑞纳去干活儿，快一点将这截橡木准备好，另外…块过不久就要锯了。”
　　有个高瘦驼背的人从雪地的一块巨木后方站起来，穿着木屐和红条纹长裤，口含烟斗，头戴灰色的羊皮帽，背上搭一件茶褐色的皮毛袄子。他倚着斧头站立，由齿缝间吹口哨，欢呼说：
　　“我们搭配成双。好，我们必是快活的一对，永远不吵架或打架！”
　　“好森林。树干直得像蜡烛。”
　　“是的，可惜满是节瘤。真可怕……仿佛木材是用燧石当种了栽培的。斧头难得不弄出缺口。你千万别把斧头磨得太光滑，要沿着磨刀石拖拉，只磨一面。你知道，这样刀刃会牢一点。处理铁器要像对付人——发现该从哪一方面哄他，如何哄法，那么你就可以牵着他的鼻子走，像牵狗似的——磨刀石在磨坊的燕麦仓旁边。”
　　安提克过一会儿就开始干活儿，砍掉突出的树根，顺着巴特克用柏油画的记号把木头劈成长方形。但是他郁郁不说话，气自己一个姓波瑞纳的人竟听从马修这种角色的吩咐。
　　“不坏！你的成绩不坏嘛！”巴特克说。




第29章 冬季(5)


　　他的工作成果真的棒极了，砍劈木头的技术他并不陌生。但是这种工作对于不习惯的人是一件苦差事，过了一会儿，他气喘吁吁，流汗流得很厉害，只得脱下羊皮袄。严霜无情地下着，他得经常站在雪地上苦干，双手发麻，几乎黏在斧头柄上，他觉得时间好长，几乎耐不到中午。
　　但是他午餐一口也不吃，只啃干面包，喝点河水，他甚至不肯进磨坊，怕遇见熟人带谷物来等着加工。他留在凛冽的寒风里，贴墙坐着啃面包，仰望头顶的锯木厂棚。厂棚建在河面上，有一面连着主建筑，四个水车轮漏出来的水呈暗绿色，涌到脚下，使河上的棚屋频频震动。
　　他还没休息够，也没有时间喘口气儿，在磨坊主家吃饭的马修就出来喊道：
　　“上工了，大伙儿！上工了！”
　　他心不甘情不愿，为午间休息太短暂而叫苦，勉强打起精神，再度拾起不得不干的工作。
　　大家的动作都很活泼，工作干得很轻快；霜意浓，马修又起劲儿催促。
　　水车不停地咔哒咔哒转，车轮结满冰柱，像一头绿色的长鬃毛，轮下的溪水哗哗往前冲。锯子嘎嘎剉木头，夹着连续的劈啪声，听来像一个人用牙齿咬玻璃，吐出黄色的锯屑。马修到处跑，活跃，不屈不挠，老是大声催工人快一点儿。每个角落都是他的影子，像金翅麻雀啄大麻粒一样敏捷，大家在雪地上准备木材，他的红条子短上衣和灰羊皮帽在撒满小木片的雪地上晃来晃去——下命令、骂人、哄笑、说笑话、吹口哨，而且跟别人一杆辛苦干活儿，不过他大抵站在锯子边的平台上。这座锯木厂没有侧墙，只有屋顶，里面的情形在棚外看得一清二楚。它耸立在河面上，以四个结实的木桩为基础，潮水用力冲，屋顶是芦苇做的，又只靠木桩支撑，常常像疾风中的一束稻草，不停颤动。
　　安提克勉强承认说：“那家伙，他是好工匠！”
　　巴特克吼道：“领的薪饷也不低哟！”
　　他们用手臂拍胸瞠，抵挡渐增的寒意，闷声不响继续干活儿。
　　工人的人数已足。两个人守着锯木机，把锯好的木头滚到院子里，再拖新木头上来，两个人正在砍未加工的原木尾端，把锯好的木板堆起来，受不了寒霜的薄木片则搬到一个席棚内，另外有两个人正在剥橡树、从木和松木的树皮。巴特克常对最后这两个人开玩笑嚷道：
　　“天啊，你们剥皮剥得好利落，看样子你们干过剥狗皮的行业！”
　　但是他们反驳这种玩笑话，自称从来没沾过屠狗的手艺。
　　马修逼这些人辛苦工作，他们只能偶尔偷溜到磨坊，烤烤冻僵的双手，然后跑步回来，工作本身实在太紧凑了。
　　薄暮将尽，安提克才缓缓走回家，累得每一根骨头都疼。饭后立即就寝，落入梦乡，睡得像死人。
　　汉卡没有勇气问话，只尽量让他舒服一点，叫孩子们安静，请父亲的皮靴不要弄出噪音，自己更光脚在屋内走动。天亮时，他打算上工，她为他煮了一壶牛奶和马铃薯一起带去当早餐，让他吃得愉快些，暖和些。
　　他说：“该死！我的骨头好痛，简直不能走。”
　　白利特沙老头说，这是没做惯的关系，很快就会好转。
　　“当然会好转，我知道。汉卡，你替我送午餐好不好？”
　　“好，好！你何必大老远回来？”
　　于是他马上动身，天一亮就得开始干活儿。
　　接着是许多辛苦的日子。
　　无论是严霜恶狠狠冻干了地面，狂风和雪风吹个不停，或是融雪天，他们得一整天站在烂泥里，让凛冽的湿寒透入骨髓，或是安提克连斧头都看不清的大雪天——他们都得整天干活儿，弄得血管和肌腱累得发疼，四架锯木机吃木头吃得好快，工人几乎来不及供应，而马修又不停地催促。
　　但是，他最气的不是工作，智者会说：“你喜欢的事情，就算在地狱也能带来安慰。”不，他受不了马修的优越地位，以及他不断的嘲讽。
　　别人都习惯了，他却每次都忍不住愤慨，会不止一次凶巴巴地骂人，惹得监工马修恶狠狠地瞪着他，马修故意挑剔安提克的一切，不当面说，只是经常指摘他工作的缺点，惹得安提克浑身不舒服，拳头自动握起来。不过他努力自制，压熄满腔的怒火，知道马修想找机会驱逐他，遂等着将来一起算账。
　　虽然安提克不太在乎这份工作，但是他决心不让在何人压垮他、击败他。
　　结果他们之间的恨意天天加强，雅歌娜像化脓的伤口，正是他们积怨的主因。从春天开始，说不定从上次狂欢节以来，两个人就交替追求她，都想占上风，虽然偷偷摸摸，却都清楚对方的企图。不过，马修公开行动，向每个人宣布他的爱情，安提克则被迫隐藏内心的情感，让醋意啃噬他的心。
　　他们之间没什么妤感，斜眼看对方，在第三者面前吹牛，自认为是全村第一壮汉。如今彼此的恨意在短短几周内加强，最后谁也不和对方打招呼，两个人擦身而过，就像愤怒的野狼干瞪眼。
　　马修不是坏人，甚至不是没教养的人。相反的，他心肠很好，乐于救难。他惟一的缺点就是太自信，喜欢骑在别人头顶，又自以为女性抗拒不了他的魅力。他以为每一个女孩子都会向他投降，他说过这种话，拼命自夸，自诩为村中第一人。他现在也喜欢告诉别人安提克在他手下工作，对他恭敬又谦卑，惟恐被赶走。
　　认识安提克的人看他冷冷静静，弯腰低头，觉得很惊讶。但是有人说，其间一定酝酿着某种恶果，安提克从来不放过人家的侮辱，迟早会报仇。他们甚至打赌，马修会发现他咬的苹果很酸哩。
　　当然啦，安提克从来不顺路到别人家坐坐，对于人家的闲话根本不知情。放工后他老是直接回家，过路时甚至不跟熟人说话。但是，他也觉得有事要发生，看透了马修的作为。
　　“我要把你打成肉酱，你这腐尸，打得狗都不理你，叫你不能再吹牛！”有一天他干活儿干到一半，不自觉这么叫嚷。巴特克听到了，对他说：
　　“别理他，他受雇来逼我们，只能照做。”老头子没弄清安提克叫嚷的含义。
　　“连一条狗无缘无故乱吠我都受不了！”
　　“你对这件事太操心，我看你因此肝脏发热，干活儿干得太猛。”
　　“不，我拼命干，是天气冷的关系。”他找话回答说。
　　“我们做事情还是一步一步慢慢来，因为主耶稣本来只要一天就能创造世界，却宁愿花一星期，而且休息一天。你何必为磨坊主或任何人累坏了身子？谁逼你来着？马修只是看门狗罢了，何必为他狂吠而生气呢？”
　　安提克说：“我心里怎么想，嘴里就怎么说。”为了改变话题，他问道：“你夏天在哪儿？我没见过你在村子里。”
　　“我做一点工，参观参观上帝创造的世界，看看周围的人和事，使心灵充满灵性的粮食。”他一面从容回答，一面砍安提克那块木头的另一边，不时挺起身子，伸伸四肢，弄得关节咔咔晌，烟斗老含在口中。
　　“我在新贵族领地跟着马修干活儿，因为他逼得太紧，大地一片春光，太阳照得万物暖烘烘的。所以我离开他。有人走那条路到卡伐利亚，我就跟他们去玩玩，看看乡下的风光。”
　　“到卡伐利亚远不远？”
　　“克拉科再过去。但是我没走那么远。我们打间吃饭的村庄有一个农夫正在建房子，他对建筑一窍不通，简直像山羊不懂辣椒！他叫我生气，我咒骂他，因为他浪费了好木材——最后我住在他家。两个月后，我为他建了一栋别墅般的房子，所以他要我娶他妹妹，她是寡妇，在附近有五英亩田地。”
　　“我敢说年龄一定很大。”
　　“不年轻了，真的；但是还很标致。秃头，跛脚，一只眼睛斜视，脸可真光滑，活像被老鼠咬了两星期的面包。但是很得人缘；对人很好，给我不少好东西吃——又是腊肠炒蛋，又是伏特加酒和猪油，又是别的精品。她好喜欢我，我若愿意，随时可以跟她同床。”
　　“你为什么不愿意？五英亩田地总值得珍惜的。”
　　“噢，我不想找女人。女裙钗我早就受够了。她们老是哇啦哇啦叫，像树篱问的鹊鸟。你说一句话，她们就还你二十句，像一把豌豆撤过来。你有理智引导你，她们只有舌头。你跟她们说话，想叫她们理解。她们不懂也不听，只嘁嘁喳喳说傻话。听说天主创造女人，只给她们半具灵魂。一定是真的——然后魔鬼再补上另一半。”
　　安提克伤心地说：“也许某些女人有脑筋。”
　　“某些乌鸦大概是白的，可是没有人看过。”
　　“告诉我，你有没有结过婚？”
　　“我结过！噢，有，我结过婚！”他突然住口，伸伸腰，灰色的眸子茫然看着远方。他是老头子，像刨屑干巴巴的，但是肌肉很发达，而且体态英挺，只偶尔驼背，烟斗在嘴里摇晃，眼睛却在飞快眨呀眨的。
　　“该锯下一块木头了！”守着锯木机的人大声说。
　　“快点，巴特克，别在那儿偷懒，锯木机要停了！”马修叫道。
　　“他是傻瓜——希望事情快到不可能的地步。
　　有只白嘴鸦来到教堂，
　　它尖叫，‘我是神父！’
　　站在讲坛上嘎嘎啼，
　　自以为他在布道。”
　　巴特克忿然发牢骚，但是他好像被另一种情绪攫住了，休息次数加多，时时叹气，望着南方，看晌午到了没有。
　　幸亏已经到中午，女人提着午餐钵来了。汉卡由磨坊后面走出来。锯木机停止运转，大家都到屋里去吃，安提克认识磨坊的伙计，特意到他房间去。目前他不回避村民，也不掉头而去，却用奇怪的眼神盯着他们的脸，害得他们自己先转头不看他。
　　在一间热得不能喘气的房间里，有几个穿羊皮袄的人高高兴兴坐着聊天。他们都是邻近村庄的村民，带谷物来磨，大伙儿守着等。他们在已经灼热的小火炉里加满泥煤，正在抽烟聊天，搞得满屋子又热又吵。
　　安提克坐在窗边的一个袋子上，双膝夹着午餐钵，吃得津津有味，先吃卷心菜和豆子，然后吃另外一盘马铃薯加牛肉。汉卡蹲在他身边的地板上，正柔情万缕地望着他。苦工害他消瘦，脸上有些地方都脱皮了，但在她心目中，他是全世界最英俊的男人。是的，就是这副样子：高大、手脚挺直、柔软、细腰宽肩、肌肉有弹性、面孔呈长圆形、鼻子像鹰嘴，但是只略微弯曲，眼睛圆圆的，呈灰绿色，上方的眉毛活像用黑炭从鬓角到鬓角画一条直线，生气皱眉时看来很可怕，额头高，被掉下来的头发遮去一半，头发像马鬃，几近全黑，上唇照农夫的习俗刮得干干净净，唇红齿白，牙齿像一串象牙珠子！噢，她看他永远看不厌！
　　“你爹不能来送饭吗？你每天得走这么远。”
　　“他得清牛栏的粪便，何况我喜欢自己来。”
　　只为了看看他俊美的外形，她总是设法跑一趟。
　　午餐吃到最后，他问道：“有什么消息？”“没什么。我纺了一袋羊毛，把五股毛线交给风琴师太太。她很高兴。我们的小彼德身体不舒服，不肯吃东西，还发烧呢。”
　　“他只是饮食过度。”
　　“当然，当然——噢，颜喀尔来买我们的鹅。”
　　“你卖不卖？”
　　“可能会！等春天再买几只如何？”
　　“随你高兴。这些事情都由你来管。”
　　“瓦尼克家的人又打架了，有人请神父去为他们调停——听说帕奇斯家的小牛吃胡萝卜噎死了。”
　　“这些事情在我看来都差不多。”他不耐烦地吼道。
　　过了一会儿，她嗓门发颤说：“风琴师来收禾束。”
　　“你给他什么？”
　　“两把梳过的亚麻和四个蛋。他说我们若想要燕麦草，他会给我们一车，等夏天才付钱。但是我没接受，我们何必要他的东西？何况我们有权利用你爹的牧草。我们只有两车——这么多亩地，未免太少了……”
　　“我不跟他提这件事，也不许你提。你可以接受风琴师的燕麦草，作为你纺纱的工钱。你若不愿意，就把我们的牲口都卖了。只要我活着，我绝不向爹要任何东西——你明白吗？”
　　“我明白，而且会向风琴师提出要求。”
　　“你的工作，加上我的工作，也许够维持生活——汉卡，别存这边哭，他们看得见我们！”
　　“我没哭——安提克，拜托向磨坊主要五十公升的大麦来磨。我们若买磨好的，价钱比较高。”
　　“好。我今大就告诉他，哪大傍晚留卜来守着他们磨。”
　　汉卡走了，他留下来默默抽烟。这时候大家正在谈佛拉庄的大地主以及他的兄弟。
　　“他名叫亚瑟克，我跟他很熟！”巴特克走进房间说。
　　“那你当然知道他由外国回来哕！”
　　“不，真的不知道。我以为他早就死了。”
　　“他来这儿，是两周前来的。”
　　“是的，他来了，不过，有人说他精神不太正常。他不肯住在贵族领地，跑到松林去住，样样自己动手——烧饭、缝衣等等。人人对他都很惊讶。晚上他常拉小提琴，大家常在某几个小树丛附近的马路上碰到他正坐着演奏歌曲。”
　　“听说他一村一村地游历，打听一个名叫库巴的人。”
　　“库巴？很多狗名叫特瑞！”
　　“他没说姓氏，只说要找一个背他逃离战场，救过他性命的库巴。”
　　安提克站起来说：“我们农庄上有一个名叫库巴的人，上次暴动曾经和贵族一起出征，但是他死了。”这时候马修已经在门外叫道：
　　“出来，你们。你们吃午餐要吃到茶点时刻吗？”
　　安提克很气愤，冲出来大喊：
　　“别浪费力气，我们都听得见！”
　　巴特克则说：“他吃肉吃得太饱了，喊一喊让肚子舒服些。”
　　有人又加上一句：“他大声嚷嚷只是想巴结磨坊主。”
　　马修继续咕哝：“他们要自由自在吃饭，长时间聊天——是不是？这些大老爷，这些连一件短裤都没有的大农场主人！”
　　“你听，安提克，这是说你呢！”
　　“闭嘴，别唠唠叨叨，否则我把你的舌头割掉！”安提克提高嗓门，现在不惜采取任何行动。“而且别再提什么农场主人！”
　　马修恶狠狠瞪他一眼，但是没说话。他一整天默默看安提克干活儿，严格挑剔，却没找到不利于他的证明。安提克的工作成果好极了，磨坊主一天来巡视好几次，连他也挑不出毛病，第一周发薪饷，就把他的工资升到三兹洛蒂。
　　马修为此而不平，找磨坊主争论，对方答道：“我对他和你都很满意，凡是工作成绩好的人，我都满意。”
　　“你升他工钱，纯粹是为了气我！”
　　“我这么做，全凭公道，而且希望大家都知道我处事公平。咦，他所值的薪饷就算不比巴特克高，至少跟他一样。”
　　马修威吓说：“好，这鬼差事我就辞掉不干了。你自己管吧！”
　　“你要辞职，请便。我的黑面包如果不合你的胃口，你到别的地方去找卷饼吧。小波瑞纳会接替你的职务，而且一天只拿四兹洛蒂。”磨坊主笑着说。
　　马修立即冷静下来，知道威吓是也不起作用的。他不再迫害安提克，把满腔的厌恶藏在心里（像煤炭在心中燃烧），也不再那么苛求了，对工人较少摆出大工头的姿态。大家很快就察觉到这一点，巴特克马上对别人说：
　　“他像一只狗，咬人家的皮靴，被人踢了一脚，只好向他摇尾巴。是的，他自以为最得宠，现在才知道，只要有更强的人出现，他就得滚开。”
　　对于提高工资和马修屈服这两件事，安提克都毫不关心，这一切在他看来就像过去的年华，没什么意义。他来做工不是为了钱，而是要讨好汉卡，并图个心里的满足。他若决定整天躺着，他也会这么做，不计一切得失。
下 /书 网



第30章 冬季(6)


　　日子就这样一天一天，一星期一星期地过去，不停做苦工，直干到圣诞节。渐渐地，他的心情平静多了——仿佛冻结起来，简直变了一个人。村民很惊讶，对他的看法有很多种。不过他的改变只限于表面，而且是做给人家看的，内心仍和以前差不多。他现在辛苦工作，赚来的钱悉数交给太太，傍晚留在家，态度比以前和善，文静又安详；在家跟小孩玩耍，帮太太做家务，也不对任何人说一句重话。但是这一切都瞒不过汉卡。不错，他的改变使她开心，她会热烈感激上苍，并守候着安提克，注意他的眼神，想查出他渴望什么——像最深情、最体贴的仆人。但是她常在他眸子里发现一种悲哀的闪光，听见他忍不住低声叹息。于是她的手臂垂在两侧，心灰意冷，暗暗思索将要来的灾祸会起自哪一方。她深知他心里有可怕的情绪在滋长——他使出全力才勉强压制着——秘密潜伏在那儿，猛吸他灵魂的生命之血。
　　无论他有什么感受，是好是坏，他都不说出来。放工后他直接回家，绕远路，走水塘的另一边，免得经过父亲家，免得碰见……某一个人。
　　某一个人！
　　因此，他星期天也留在家里，汉卡求他一起上教堂，他不肯。他怕碰见雅歌娜，他自觉受不了，自觉无法抗拒她。
　　何况，跟他交情很好的巴特克告诉他，村民老是为他忙碌；他们守候和侦察他的一举一动，像对付小偷似的。他自己不止一次地看到街角有人匆匆盯着他——眼光恨不得穿透他的灵魂，搜索里面的一切，查个彻底。“无耻的家伙！但是他们休想查到什么，休想！”他凄然说着，恨意更强，对人更敬而远之。
　　克伦巴怪他从来不去看他们，他回答说：“我不需要任何人，我跟自己的交情好极了，看到自己都受不了呢。”
　　这是真话！百分之百的真话；这么过下去他简直受不了，要全力忍耐，仿佛用铁索训练自己的灵魂，严格控制它。而他自觉挣扎得太累，实在挺不住了，他愈来愈渴望抛弃一切，向命运屈服——幸福与不幸，他都无所谓。他厌倦生命，充满悲哀——无尽的悲哀像食肉的鸟儿，将利爪深深探入他血肉模糊的心脏。
　　遭受这么大的束缚实在讨厌得难以形容，他透不过气来，疲劳过度，像跑马场拴着的马儿，或上了链子的家犬。
　　他自比为一棵果树，被疾风吹断，注定要枯死，在生趣盎然又开着花的果园中慢慢凋零。
　　而丽卜卡村——丽卜卡村照常过日子。有婴儿受洗，例如瓦尼克家；有人订婚，例加克伦巴家（虽然现在他们不奏乐，却在耶稣降生期容许的范围内庆祝），某些家庭有丧事，例如被女婿痛打的另一位巴特克，渐渐衰弱，躺着呻吟，终于上天国去了。雅固丝坦卡又一次控告儿女违背合约。此外还发生许多别的事情，每一家都有新鲜事，村民有很多话可聊，有理由哭笑。漫长的冬日黄昏，女人在很多栋住宅一起纺织。天哪！她们又笑又说又吵，欢闹的声音连马路上都听得见！到处都有人口角、建交、求爱、在农舍外幽会、吵吵打打和甜蜜交谈，数都数不清，宛如蚁丘或蜂房，村民就这样挤在房子里嘁嘁喳喳。
　　是的，人人都照自己喜欢的方式，看来对他最有利的方式，适宜自己也适宜邻居的方式，并遵照上帝的戒律来过日子。
　　而他——安提克——一个人孤立在他们大家的圈子外，与世人隔绝，像一只陌生的鸟儿，饥饿又害怕，也许在明亮的窗外拍翅，渴望贴近谷堆——却不走近去，只在四周盘旋、倾听、忍饥耐渴，从来不上前！
　　除非——除非上帝降尊永远改造他，让他成为新人！
　　哎呀！对这种改变他想起来就害怕。
　　圣诞节前几天早上，他碰到铁匠姐夫，安提克想走过去不理他，他却挡着路，伸手用客气又含悲的口吻对他说：
　　“我以为你会来看我这个姐夫。我们家虽然没什么，我却可以跟你谈谈，帮一点忙。”
　　“你为什么不先来？”
　　“什么？像幼姿卡闯进去，被人赶走？”
　　“你说得对。‘没吃到苦头的人，什么都不体恤’。”
　　“‘没吃到苦头’！我的烦恼不是跟你一模一样吗？”
　　“你怎么敢对我说这么不要脸的谎话？我在你心目中难道是自作聪明的假才子？”
　　“我敬爱上帝，说的全是实情。”
　　安提克蔑然说：
　　“‘狐狸是狡猾的畜生：
　　会跑，会闻，会转，会扭，
　　并用狐尾扫灭形迹，
　　谁都闻不出它的气味。’”
　　“我知道，你为我参加婚宴而痛心。我真的没有拒绝。但我怎能拒绝呢？神父亲口叫我别冒犯上苍，使父亲和儿女产生裂痕。”
　　“啊，你照神父的命令行事，真的吗？去告诉相信你的人，别告诉我——噢，你尽可能榨取老头的一切，作为友好的代价，他没空手赶你走！”
　　铁匠引用名言说：“‘送上手的东西，只有笨驴不接受。’但是我不跟你争论道理。全丽卜卡村的人都会告诉你——咦，你不妨问问雅固丝坦卡，她经常和老头子聚在一块儿，我逼他跟你谈和。会有这么一天的……他会冷静下来……我们再安排。”
　　“你去为狗调停，别管他和我，你听到没有？我不想跟你吵架，但是现在，你少烦我，滚你的调停计划！看看他！可真是好朋友！除非你想榨取我的最后一件外衣，你不会为我们调停的——我断然告诉你：别烦我，别让我碰见，万一我发起火来，我会扯掉你的红头发，打断你的肋骨。是的，你那些宪兵朋友也拦不住我。你记住。”
　　他掉头走开，甚至不回头看铁匠，铁匠站在路中央，愣愣地张着嘴巴。
　　“下流的说谎家！跟老头子好得要命！却来跟我攀交情，他若有办法，会让我们父子都变成乞丐！”
　　这次碰面后，他隔了一段时间才冷静下来。尤其那天早晨事事都不如意。他刚开始砍木头，树上的节瘤就把斧头弄出一个缺口，晌午之前，有一块木料砸到他的脚，幸亏没砸断，他只得脱下皮靴，用冰块敷着肿痛的脚板。而且，马修那天心情很坏，挑剔每一个人：这个差事做得不好啦，那个差事做得太慢啦，对安提克更一再找借口发牢骚。
　　样样都不对劲。而汉卡老是担心的大麦也没有弄完，理由是工作太急迫。
　　家里的事情也不太顺利。汉卡眼泪汪汪的，因为小彼德发高烧，她不得不找雅固丝坦卡用烟熏法为他消毒。
　　她在晚餐时刻过来，坐在火边，鬼鬼祟祟东张西望，恨不能大聊一阵子，但是他们的态度冷冰冰，她只好马上去为小孩子治病。
　　安提克拿起帽子说：“我上磨坊去，除非我亲自监督，大麦永远磨不好。”
　　“爹不能替你去吗？”
　　“我比较有希望得手。”他匆匆出门，心情很坏，没什么精神，像暴风雨中的孤树摇摇摆摆。何况家里样样害他生气——尤其是雅固丝坦卡那双窥探的雪貂眼。
　　晚上安安静静没有霜，但是天上只见几颗星辰，老远闪呀闪的，仿佛隔着一层面纱。冷风由树林吹来，发出沉默的呢喃，可见天气要变了。家犬在村子里零零落落乱叫，路上飘着火烟，空气又冷又湿。
　　圣诞节快到了，磨坊有很多人。有谷物磨着的人在走廊上等待，其他的人留在磨坊伙计的房间。他们围着马修，他正在讲一件很滑稽的事情，他们不时捧腹大笑。安提克不想穿过门槛，就到磨坊去找法兰克。
　　他们说：“他在拦水坝上，跟玛格达吵嘴，你知道——就是风琴师赶走的女佣。”
　　另外一个农夫告诉他：“磨坊主威吓说，他如果再跟玛格达在磨坊里出双入对，就要把他赶走，因为她老在那边过夜。不过，可怜儿，她还有什么地方可去呢？”
　　有人开玩笑加上一句：“‘我们三月追求的事情，十一月准后悔！’”
　　安提克坐在磨高级面粉的地方，也就是半开着的候客室门口对面干等。他依稀看见马修的肩膀，以及一群人面向他，听他讲话的头部背影。若非机输轧轧响，他甚至听得见他的话呢，只是他没什么好奇心。
　　他一屁股坐在几包谷粒上，由于疲倦和忧心，很快就开始打盹儿。
　　磨坊轧轧地操作，拍打、悸动，每一个小隔室都充分运转。机输像一百个洗衣妇使劲儿捶打，池水闹哄哄流过，搅起翻腾的白沫和雪花，奔流到河里。
　　安提克在那儿等了一个钟头，最后终于走到院子去找法兰克，并振作振作精神，因为他觉得很想睡觉。往外走得经过候客室，他刚要进去，一只手放在门闩上，听见马修的话，突然停下来。
　　“是的，老家伙亲自煮牛奶和茶，端到床上给她喝！听说他和雅固丝坦卡照顾所有的母牛，不让她弄脏玉手，不，他还在城里买了一样东西给她，免得她走到谷仓后面会着凉！”
　　接着是一阵爆笑声，玩笑话纷纷出笼。安提克做了一个本能的动作，回到他刚才坐的地方，又一屁股坐在谷粒包上，茫茫然瞪着半开的房门所射出的一道红光。现在他听不见了，因磨米机声很吵，一股灰色的面粉尘埃飘起来，弄得四周模模糊糊，灯盏用绳子吊在天花板上，隔着白雾发出强光，黄得像猫眼，不停震动。但是他心神不安，坐不住又站起来，蹑着脚尖悄悄走近门口，用心听。
　　马修说：“……她对每一种现象都提出说明！多明尼克大妈告诉他，女孩子匆匆忙忙撞上篱笆跌倒。这是常有的事情……她自己少女时代也发生过。真是便利的说法，而老头子竟相信了，这么聪明的人，居然相信她。”
　　笑声像大旋风响起，他们都大笑特笑，屋里简直吵翻了天。
　　安提克愈走愈近，现在几乎跨上门槛了，脸色白得像死尸，双手握拳，蹲着准备扑过去。
　　他们笑够了，马修继续说：“不过，大家说安提克跟雅歌娜要好，我恰好知道是假话。我亲耳听见他像一条狗在她房门外哀哭，最后她用扫帚赶他出去！他缠着她，像芒刺黏着狗尾巴，但是她照样甩了他。”
　　这时候有人问道：“你看见啦？村子里的人另有一套说法。”
　　“我看见没有？咦，我当时正陪她在屋里，她亲口抱怨说他勾引她！”
　　“你这撒谎的狗杂种！”安提克一面尖叫，一面冲过门槛。
　　马修立刻扑向他。但是安提克快如旋风，一举跳到他身上。一手抓住他的喉咙，不出声也不吐气，另外一只手拎着他的皮带，把他卷在空中，像拔起一根灌木似的，用脚踢开房门，抓着他越过锯木厂到河堤边，用力扔过去，四根栏杆像芦苇般折断，马修则像木头掉进河里。
　　接着起了一阵大骚乱，因为那个地方河水又深又急。他们立即赶去救他，把他抬上岸，但是他不省人事。磨坊主直接跑进来，派人去找安布罗斯，他霎时赶到。村人挤来一大群，最后大家把马修抬到磨坊主家，他一再晕倒，吐了不少血。他们怕他活不到天亮，忙把神父请来。
　　马修一被抬走，安提克就冷冷静静站在火边，和刚露面的法兰克闲聊，众人回到房间，场面稍稍平静后，安提克大声宣布：
　　“谁若再羞辱我，嘲弄我，我就这样对付他，甚至更厉害！”
　　没有人答腔。他们只用惊讶和敬佩的表情凝视他。怎么可能抓住马修这样的人，像一束茅草举在空中，然后拎出去丢进河里呢？没人听过这么了不起的事迹。若说他们打架、撕扯，最后有一方打倒另一方，甚至打断骨头，或者送掉性命，那倒有可能，不算什么稀罕事。但是并非如此，他抓住马修，就像你拎着一条小狗的耳朵，然后把他丢下河。栏杆弄断了他的肋骨，这算不了什么，他可能会复原。但是那份耻辱，马修绝对受不了，他将一辈子蒙羞。
　　有个人对另外一个人说：“真的，真的，我的好家伙，从来没出过这种事！”
　　安提克不理他们的闲话，将面粉磨好，在午夜左右回家。他看见磨坊主家有一个房间的窗户灯火通明，马修就被安置在那儿。
　　他在那边看一眼，忽然在地上吐口痰说：“臭狗！你不会再吹牛，说你跟雅歌娜呆在她房间！”
　　他回到家，汉卡还没睡觉，正在纺纱，但是他什么话都没跟她讲。第二天早晨他没去上工，以为人家把他解雇了。但是他刚吃完早餐，磨坊主就走进来。
　　“来上工吧。你和马修吵架是你们之间的私事，与我无关。但是他康复以前，锯木厂得照常作业——你现在当工头，一天领四兹洛蒂，外加一顿午餐。”
　　“我不干，照你给马修的价码给我，我才接受，而且能干得跟他一样好。”
　　磨坊主大发脾气，想讨价还价，却不得不投降，此外有什么办法呢？他立即雇用他，然后走了。
　　安提克没将这些事情告诉汉卡，她感到莫名其妙。
　　4
　　圣诞节前夕，全村的人一大早就兴冲冲忙着做各种活动。
　　夜里下了霜，由于前两天气候温和又有大雾，浓霜继之而来，树上都盖着一层苔藓般的玻璃水晶体。太阳走出云端，在晴朗的蓝天上照耀，空中只有一层很薄很透明的雾网，但是阳光苍白、寒冷，像圣体匣中的圣饼，照不暖任何东西，时间一分一秒过去，霜愈来愈大，凛冽刺骨，几乎叫人透不过气来，每个生物四周都环着一圈浓密的蒸气。但世界沐浴在明亮的阳光里，亮晶晶地闪烁，四面八方明晃晃的白雪仿佛撒着钻石般的露珠。四周的田野埋在白幕下，灿灿烂烂，却是死的，不时有鸟儿飞过白茫茫的雪地上空，黑色的影子沿着土地滑行，或者一群鹧鸪在积雪的矮树间咯咯叫，怯生生守望，偷偷靠近人类的住宅和积满谷物的麦堆。有些地方出现野兔暗蒙蒙的形影，跳过雪堆，或用后腿站立，或者渴望到积谷堆，却被狗叫声吓着了，又跳回大森林，林中的树木都点缀着白霜。
　　一阵刺骨的寒意，夹着冷冰冰的光泽，如今笼罩全世界，使它陷入冰冻的沉寂状态。
　　没有半声叫嚷打破乡间的寂静、没有人声，没有风喃喃吹过闪亮不毛的雪地。只有半埋在雪堆中的道路偶尔传来微弱的铃声和雪橇的吱嘎声，好模糊，好遥远，几乎听不见，谁也分不清是哪儿来的，要往哪儿去，不久声音又化为寂静了。
　　但是整个丽卜卡村水塘两侧的路面，村民又吵又挤。空中飘着喜气，人和牛都喜洋洋的。乐曲般的叫声透过传音性良好的冷空气飘来，许多人的欢笑声由村头响遍村尾，唤醒了相同的快乐，犬类疯疯癫癫在雪地上打滚，高兴得低声吼叫，追逐住宅四周的乌鸦，马儿在看不见的棚舍里长嘶，母牛在牛栏哞哞叫。大家几乎以为脚下的雪花碎裂声比平日更清脆更活泼，雪橇滑轮沿着又硬又平的路面走过，听来尖尖的，炊烟呈蓝梓形，直得像箭杆，玻璃窗在阳光下闪烁，叫人眼花缭乱。到处是闹哄哄的小孩，谈话声嗡嗡不绝，更有白鹅在冰上掘的洞穴中游泳，嘎嘎叫，村民互相嘻闹着。路面、农舍和附属物四周，处处都有人通行，罩着白雪的果园有女人的红裙由这一家晃到另一家，身体碰到乔木或灌木，被洒了一身银灰。
　　今天连磨坊都不运转了。真的，过节期间那儿静悄悄的，一道清澈的冷泉由水门放出来，汩汩流着，再过去很远的地方，一群野鸭在空中盘旋，从沼泽和荒野传来呼叫声。
　　每一栋房屋——麦克家，老西蒙家，社区长家，谁数得清还有多少户人家呢？如今都开门通风，擦拭和洗涮。房间、走廊甚至屋前的雪地都撒了新鲜的松针，有些住家的火炉发黑了，也趁此粉刷一下。家家户户忙着做面包，尤其是小麦面包，面包皮撒上罂粟子，这类种子也放在研钵中捣碎，以便做其他更受欢迎的珍品。
　　是的，圣诞节快到了：圣婴的节日，神对人友善的好日子。人类一年到头忙碌，如今要休养休养，让心灵从冬眠状态复苏，抖掉日常生活的沉闷，让他们快快乐乐，带着兴奋的心去迎接主耶稣的降生日。
　　波瑞纳家的人也同样活跃，跑来跑去，忙着准备过节。
　　老波瑞纳一大早就进城去买东西，由库巴死后新雇的马夫彼德陪他去。




第31章 冬季(7)


　　屋里的人都很忙。幼姿卡一面哼歌，一面用彩纸剪些古怪的图案，贴在横梁或相框上，使得那儿仿佛漆了艳丽的色彩。雅歌娜把衣袖卷到肩膀附近，正在揉捏钵中的面粉，由她母亲协助她，现在要做长形的小麦面包和细粉面包块（她赶时间，因为面团已经发了，她得立刻捏成块状），她一会儿看看幼姿卡工作，一会儿照顾温布下待发的蜂蜜乳酪糕，等着送进烤炉，一会儿便跑到烈火熊熊的烟囱边。
　　牛童怀特克奉命看火，随时补充木块，但是大伙儿只在吃早餐的时候看见他，后来他上哪儿去了？雅歌娜和多明尼克大妈在屋里屋外找他、叫他，硬是没结果，他没应半声。这个顽皮的少年在草堆另一头或者田野间的灌木下设网捉鹧鸪，用几层厚厚的麦糠罩住网子，一方面掩饰罗网的存在，一方面当诱饵。老狗拉帕陪他去，还有他照顾、治疗、喂养、教了不少诡计的鹳鸟伯西克，人鸟情深，他只要吹声特别的口哨，它就像拉帕一样，乖乖来到他身边——而且它和拉帕相处得很融洽，常在马厩一起抓老鼠。
　　罗赫应邀在波瑞纳家度假，他到教堂去了，此刻还在那儿，整个上午跟安布罗斯一起用神父仆人送来的松枝点缀圣坛和墙壁。
　　近午时分，雅歌娜把所有面包块捏好，放在木板上，做成各种形状，四周涂上蛋白，免得在烤炉中裂开。这时候怀特克进来嚷道：“他们带‘可伦黛’面包上我们家来了！”风琴师那位上过学的长子亚涅克打从黎明就由弟弟陪着，挨家挨户分送圣坛面包。
　　他们进来说：“赞美耶稣基督！”雅歌娜回头看他们。
　　她为屋里乱糟糟而尴尬，用围裙遮住裸露的手臂，请他们坐下来休息一会儿，他们拎着重重的提篮，弟弟还扛了好几个包裹。
　　他们婉谢了。“我们还得走个半个村庄，没有时间休息。”
　　“亚涅克先生，至少逗留一会儿，烤烤火，天气太冷了！”
　　多明尼克大妈建议说：“你们不妨喝一点热牛奶。”
　　他们借口婉拒，但最后还是坐在窗口休息。亚涅克一直盯着雅歌娜不放，她连忙把袖子放下来。这一来他脸色红得像甜菜根，忙在提篮里摸索圣坛面包。他拿出最大最好的一包，是用镀金纸包装的，里面含有几个彩色威法饼，形状跟圣坛面包一样。雅歌娜伸出围裙下的双手，接过纸包，放在十字架下面的一个盘子上，然后拿一加仑亚麻子和六个蛋给他。
　　“亚涅克先生，你回来很久了吗？”
　　“才三天，星期天回来的。”
　　多明尼克大妈问他：“读书不乏味吗？”
　　“不太会，不过我只读到明年春天。”
　　“令堂告诉我——我记得是在我结婚那一天——说你准备当神父。”
　　他垂着眼皮低声说：“是的，是的——复活节以后。”
　　“主啊，这对你的父母是多大的安慰！家里出个神父，也是教区的一大光荣。”
　　“有没有什么消息？”
　　“没有，没消息就是好消息。我们的一切都平平静静。农民通常如此。”
　　“雅歌娜，我很想参加你的婚宴，但是他们不让我来。”
　　幼姿卡叫道：“噢，好热闹！咦，跳舞一连跳了三天。”
　　“听说库巴就在那个时候死掉的。”“是的，他死了，可怜的人！失血过多，神父还没来得及听他忏悔，为他求赦，他就去世了。村里的人说他的幽灵正在行忏悔仪式——如今四条路的交岔口，靠近十字架的地方有异物徘徊和叫苦，等上帝垂怜。一定是库巴的幽灵，不然又是谁呢？”
　　“你说什么？”
　　“全是实情。我自己没看见，所以不敢发誓。不过世间一定有人类看不透的东西，不管我们多敏锐都没有用。万物是上帝创造的，不是人创造的。”
　　“库巴去世，我很遗憾。神父听到消息也哭了。”
　　“他是最正直的仆人，安静、虔诚、勤勉，不属于他的东西他从来不拿，随时准备和穷人分享最后的一件衣裳。”
　　“丽卜卡村不断改变。每次我回来，都觉得情形不同——今天我到过安提克家。他的小孩生病，噩运落在他们家，他自己变了好多、好瘦，我几乎认不得他了。”
　　这些话没有人回答。雅歌娜连忙转过脸去，开始将面包放在铲子上，她母亲狠狠盯了亚涅克一眼，他自觉勾起了不愉快的话题。为了弥补事态，他另外找话说，这时候幼姿卡红着脸儿叫他，再要几个彩色威法饼。
　　“我要做天花板上挂的‘彩球’。我们有几个去年留下的，但是婚宴太热闹，把彩球弄坏了。”
　　他当然肯嘛，又给了她十几个，分属五种不同的色调。
　　“这么多！噢，主啊！不但够我做‘彩球’，还可以做‘月亮’和‘星星’！”她欢欢喜喜地说。雅歌娜对她耳语几句，她红着脸上前，用围裙遮着脸蛋儿，又给他六个蛋当谢礼。
　　这时候老波瑞纳回来了，老狗拉帕、鹳鸟伯西克和牛童怀特克都跟在后面。
　　多明尼克大妈嚷道：“随手关门，否则蛋糕会变凉！”
　　老波瑞纳烤一烤冻僵的双手，开玩笑说：“女人动手整顿一切，男人得找地方容身，就算到酒店也好。路面像玻璃，滑橇很棒，但是天气太冷了，我们在座位上差一点冻僵。雅歌娜，拿点东西给彼德吃。他穿军用大外套，几乎连骨髓都冻结了，——亚涅克，告诉我，你是不是要回家长住？”
　　“住到主显节（圣诞节后第十二天）。”
　　“你一定是你爹的好帮手，可以弹风琴，也可以代理他的职务。天气这么冷、他年纪大了，几乎不想离开暖洋洋的床铺。”
　　“他没亲自来看你们，不是这个原因，我们的母牛今天分娩，他不得不留下照顾它。”
　　“这对你们有好处，你们一冬都有牛奶喝。”
　　“怀特克，你喂小雄驹喝水喂得怎么样了？”
　　雅歌娜说：“我亲自喂了，但是它根本不喝，只乱蹦乱跳，而且猛逗母马，我只得把它牵到最大的马厩。”
　　亚涅克兄弟告辞而去，但是亚涅克直到最后一分钟还盯着雅歌娜，觉得她比秋天未嫁时更迷人。
　　所以，她彻底征服了老丈夫，他的眼睛只看见她一个人，别的事情都不放在眼里，也就不足为奇了。村民说他爱妻子爱成老糊涂！实在不假。他对别人都严苛不让步，雅歌娜却可以随意对付他，他样样都听她的话，只从她的立场考虑事情，接受她们母女的劝告。说来他也没理由后悔。他的农庄井井有条，事事发达，他享受各种便利，有人可诉苦和商量，如今他心里只有雅歌娜，像瞻仰圣像般崇敬她。
　　此刻他在火边取暖，正用爱怜的眼光望着她，准备像婚前一样说几句亲热的话，他一心只想讨她高兴。
　　说真格的，雅歌娜把他的爱情当做去年的雪水，根本不在乎。现在她动不动就发脾气，对他的柔情很不耐烦。事事不顺眼，她走来走去，愤怒及冷淡得像二月风，把工作推给她母亲或幼姿卡，说些难听的话驱策丈夫。她自己则到住宅的另一侧，说是要照顾炉子，到马厩去照料小雄驹，其实是要一个人静静想念安提克。
　　亚涅克向她提起旧情人，如今安提克仿佛活生生来到她面前。她整整三个月没看到他——只有那次乘雪橇走白杨路碰过一回。是的，时间像流水奔逝，婚礼、入宅、各种工作和家务使她没时间想他。眼不见，心不烦，她的故交根本不提他的名字。现在不知道为什么，他的形影突然出现在她面前，眼神含悲，更含着谴责意味，她的心灵为之软弱和痛苦。她内心暗想道，“我没伤害你。你为什么像幽灵，像鬼影，这样缠着我不放呢？”她试着抵抗昨日的回忆。她不知道为什么他的形影偏偏回到她心中——她不想马修，不想斯塔荷·普洛什卡，也不想别人——偏偏只想他一个！他是不是给了她一份爱情的符咒，如今害得她失常，让她受尽痛苦？
　　“他现在做些什么，可怜的家伙？他想些什么？……现在没办法跟他说话，一点办法都没有！当然啦，这是可悲的罪过。耶稣啊！这是天理不容的事情，忏悔的时候神父告诉过我。
　　——噢，但我只要能再跟他说句话就好了！就算当着第三者的面说说话也好！不，不！绝对不行，绝对不行，绝对不行！我至死是老波瑞纳的妻子！”
　　她母亲叫道：“雅歌娜！来一下，我们得把面包拿出去。”
　　她回到屋里，东忙西忙，想遗忘一切。但是没有用，不管到哪儿，她都看见他的眼睛和那一双黑色的浓眉——以及红红的嘴唇……多热烈，多甜美！
　　她兴致勃勃地开始工作，把屋内整理好，傍晚便到她几乎没去过的牛舍。但是都行不通。他老是浮现——浮在她眼前——她内心掀起极大的渴望，心都要碎了，灵魂饱受侵袭，最后她去找猛做“彩球”的幼姿卡，坐在她旁边的五斗柜上，眼泪流个不停。
　　她母亲和她丈夫吓慌了，过来哄她，他们仿佛安慰一个宠坏的孩子，尽量给她安慰；抚摸她，以爱怜的目光盯着她的眼睛，都没有效。她哭得声嘶力竭。然后，突然间，她心情改变了，并匆匆起身，开始说说笑笑，差一点儿唱起歌来。
　　老波瑞纳讶然盯着她，她母亲也一样。接着他们互相使了一个意味深长的眼色，到走廊去耳语。回来喜滋滋的，爱怜地拥抱她和亲吻她。
　　多明尼克大妈恳切惊呼道：“别举那个揉面槽！千万不要。马西亚斯会替你弄！”
　　“咦，我平常举过也扛过更重的东西！”
　　她没搞通母亲的意思。
　　老波瑞纳不让她碰揉面槽，亲自搬动。过了一会儿，她来到卧室，他趁机搂着她，跟她说了几句幼姿卡不适宜听的话。
　　“我妈和你的脑袋都有毛病，你们猜的根本不是事实，你们都想错了。”
　　“这些事情我们懂一点，不会错的。我看看。现在是圣诞节？那么——产期七月就到了。天哪，天哪，是收获时节哩！不过，无论如何，我们感谢上帝吧。”他本想再拥抱她。但是她气冲冲闪开，跑到她母亲面前去抗议。然而，老太婆保证没有错。
　　“错了，错了！只是你们的幻想！”雅歌娜坚决否认。
　　“你似乎不太高兴？”
　　“我为什么要高兴？不出这种事，我们的烦恼还不够多吗？”
　　“别发牢骚，否则天主会罚你！”
　　“让他罚呀，让他罚呀！”
　　“你有什么好抱怨的？”
　　“我不想要，如此而已！”
　　“听着，雅歌娜，你若生了小孩，万一你丈夫去世（请上苍避免这件事！）孩子身为他的继承人，可以和其他的儿女平分财产，到头来说不定所有田地都会落在他手上……”
　　“田地，田地，田地！你成天只想到田地，在我眼中一文不值！”
　　“因为你仍是傻孩子，脑子里装满胡话。人没有田地就像没有腿，爬来爬去，哪儿都去不成——总之，别对马西亚斯说这种话，他会生气的。”
　　“我爱说什么就说什么。我哪在乎他？”
　　“你要是这么笨，那就说吧，是的，去告诉每一个人！走，动手干活儿，拿出水里的青鱼，浸浸牛奶，这样咸味会淡一些。叫幼姿卡再捶些罂粟子，工作还很多，日子已经过去一大半了。”
　　这话不假。黄昏逼近，太阳已落到森林后方，落日呈血红的光条，摊在空中，一切积雪都如火焰，仿佛洒满生煤。村子静下来了。村民还到水塘提水，劈木头，有时候雪橇像旋风驶过，男人跑过水塘，屋门的铰链吱嘎响，到处有人声，但是夕阳消逝后，活动转缓了。如今苍白的土青色遍布平原，寂静也慢慢展开，大地休息，道路愈来愈少人走。远处的田野陷入阴森森的黑暗中，冬日的黄昏称霸乡野，寒意加强，脚下的积雪断裂声也加大了，所有的玻璃窗都点缀着霜雪图案和奇怪的窗花。
　　村子慢慢化为灰色的雪影，渐渐融化，房舍、围墙和果园都认不出来，只有几盏灯闪闪烁烁，数量比平时密，因为人人都忙着准备圣诞夜晚餐。
　　无论是贫是富，每一家都忙着准备，大家在靠东的家居室里放一束谷子，桌面铺了茅草，再铺漂白麻布，他们认真望着窗外，等第一颗星星出来。
　　天空和大多数酷寒天一样，天黑以后就不太晴朗，最后一道红光刚消逝，空中就好像罩了一层网子，隐在许多黑黝黝的雾环中。
　　幼姿卡和怀特克冷得要命，站在屋外的门廊上，守候第一颗星星。
　　怀特克突然大喊，“出来啰！出来啰！”
　　老波瑞纳等人由罗赫殿后，纷纷出来瞧。
　　是的，出来了，就在东方，穿透四周的黑帘子，由暗蓝的深处发出光芒，他们望着望着，它似乎加大了，愈来愈亮，愈来愈近，罗赫在雪地上跪下来，大家也跟着下跪。
　　他说：“瞧，那是三智者之星，伯利恒之星，主耶稣就是在它的照耀下降生的。我们称颂它的圣名！”
　　他们虔诚地复述他的佳言，以恳切的目光瞻仰圣婴出生的遥远证人——上帝好心造访人世的表征。
　　他们的心灵因感激和信仰而悸动，将纯洁的光，神圣的火——能战胜一切邪魔的圣物——吸入心里！
　　星星似乎还在扩大，大得像火球，碧光像神秘的车辐射下来，把光芒投在雪地上，亮光盖过了黑暗。别的星星——它的忠仆——也跟着出来，数目多得数不清——布满天空，以光露点缀它，使天空成了银斑点点的深蓝色斗篷。
　　罗赫说：“现在耶稣已成了血肉之躯，我们该用餐了。”
　　他们进屋，在一张高高的长柜边坐下来吃晚饭。
　　老波瑞纳坐主位，接着，多明尼克大妈母子（他们两家安排一起用餐）；罗赫坐中间，再来是彼德、怀特克和幼姿卡，雅歌娜坐在末端，她得管上菜的事宜。
　　家居室如今静悄悄的。
　　老波瑞纳画了个十字，跟在场的每一个人分吃一块圣坛面包，人人都恭恭敬敬享用，因为它代表“生命之粮”。
　　这时候罗赫说：“基督是这个时刻降生的，所以要让每一个动物都吃这个神圣的面包！”
　　虽然他们今天从早到晚只啃一点儿干面包，现在肚子很饿，他们仍慢慢吃，彬彬有礼。
　　第一道菜是酸味甜菜汤，里面加了蘑菇和马铃薯。接着是裹面粉油炸的青鱼。然后有一盘卷心菜煮蘑菇，也加了油水。为了使大餐更隆重，雅歌娜准备了一道精美的食品——荞麦粉和蜂蜜混合，用罂粟子的油来炸！他们吃普通的干面包来配这些菜，因为这个大斋戒日不宜吃蛋糕或小麦面包，这些东西含有奶油或牛奶。
　　他们吃了好一段时间，席间很少说话，只有汤匙咔咔动，嘴唇咂咂作响。老波瑞纳想站起来协助雅歌娜，但是她母亲不肯。
　　她说：“让她去吧。对她没什么害处。这是她头一次掌理圣诞大餐，她得学学，适应一下。”
　　拉帕不时哼几声，探头去碰人家的人腿和膝盖，猛摇尾巴，希望快一点有东西吃。白鹳伯西克关在走廊上，一再啄墙壁，或者喀啦——喀啦——喀啦乱叫，惹得鸡舍的母鸡咯咯应和。
　　一顿晚餐还没吃完，有人敲窗户。
　　多明尼克大妈嚷道：“不要放人进来，不，甚至别瞧那个方向！是恶灵，他要进来，在这儿待一整年不走！”
　　大家放下汤匙，恐怖兮兮地聆听，敲门声又响了。
　　幼姿卡低声说：“是库巴的幽灵！”
　　“别说傻话，某人有急事来这里。今天谁也不该挨饿，或者没有屋顶容身。”罗赫说着，起身开门。
　　原来是雅固丝坦卡，谦谦卑卑站在门槛上，哭得好伤心，要求进来。
　　“噢，只要给我一个地方容身，给我一些留点儿喂狗的食物就行了！可怜可怜一个穷老太婆！……我等着儿子媳妇邀请我，白等一场，在屋里又冷又饿……噢，主啊！现在我成了乞丐婆，他们撇下我，孤孤单单，连一口面包都没有——比狗还不如……而他们家好多人，好热闹。我偷溜到那边，环顾屋角，探头看窗户……都没有用。”
　　“好，跟我们坐吧。你若傍晚来更好，别指望你的儿子媳妇施恩——等他们为你的棺材钉上最后一枚铁钉，确定你不会回来找他们，他们会大事庆祝哩。”老波瑞纳说着，客客气气在他身旁给她腾出一个座位。
　　尽管雅歌娜是最不吝啬的主妇，诚心诚意催她吃点东西，她却什么都吃不下。不可能，她垂头丧气，弯着腰，低着头，默默无语，看她抖颤的身形就知道她很痛苦。
　　现在屋里舒服又安静，洋溢着仁慈和虔敬的气氛，仿佛圣婴就躺在他们面前。




第32章 冬季(8)


　　一堆烈火，不断补充新燃料，如今冲上烟囱，照亮了整个居处，涂过釉彩的圣像亮得叫人眼花，玻璃窗在夜色中看来黑漆漆的。现在他们坐在火炉前的长凳上压低了嗓门一本正经交谈。
　　雅歌娜接着冲咖啡，加了不少糖，他们悠悠闲闲啜饮。
　　过了一会儿，罗赫拿出一本缠着念珠的书籍，用充满感情的低音念给他们听：
　　“看哪，今天出了一件新事，有位处女生子，主耶稣在犹太族的城市伯利恒降生为贫民，生在可怜的牛舍茅草铺上，跟牛群为伍，今夜它们都是耶稣的弟兄。如今在天上发光的星子也曾照着圣婴，向三智者引路，他们虽是黑人，又是异教徒，心肠却很好，由遥远的国度带礼物航行怒海，来做真理的见证人……”
　　他继续念了很久，声调像祈祷，甚至像吟诗或祈祷歌。大家虔虔诚诚静听，沉默又专注，被奇迹迷得满心欢喜，诚意感激上帝赐福给他们。
　　“啊，甜蜜的耶稣！原来你降尊生在马厩，在那遥远的国度，与下流的犹太人和残酷的异教徒为伍——而且这么穷——周围又有那么大的冬霜！噢，可怜的圣婴，甜蜜的圣婴！”他们心里怀着这些念头，内心因同情而悸动，灵魂像小鸟一样飞走，越过大地和大海，飞到耶稣降生的地方，飞到有天使高歌的马槽——飞到耶稣基督的圣足下。他们落在那儿，全心信仰和信赖他，将自己献给他——永世当他的忠仆。阿门！
　　罗赫继续念，幼姿卡是善良、仁慈、容易感动的女孩子，不禁为主耶稣的悲惨命运而痛哭。雅歌娜也捧着脸流泪，把头藏在安德鲁背后，安德鲁在附近聆听，张大了嘴巴，为听来的故事而动容，一再拉哥哥西蒙的袖子说：“喏，你听到没有，西蒙？”
　　书本念完，大家纷纷说：
　　“可怜的孩子！连个摇篮都没有！”
　　“奇怪他怎么没冻死？”
　　“主耶稣居然肯吃这么多苦头。”
　　罗赫回答说，“惟有他吃苦和牺牲，才能拯救子民，他若不这么做，撒旦一定会成为世界的主人，每一个灵魂的主宰。”
　　雅固丝坦卡咕哝道：“他已经是世界和人心的主宰了。”
　　“罪恶是主人，邪念是主宰，这些都是撒旦的帮凶。”
　　“啊，算了，无论如何，有一件事可以确定：噩运会掌握人类。”
　　“别说这种话，免得犯罪。你气自己的儿女，气得失去理智了。”
　　这个谴责很严厉，她没有辩解。别人也不说话，西蒙起身要出去，但是他母亲事事关心，一眼就看到他。
　　“这么快就走？”她嘘道。
　　“出去——我觉得里面太热，”他吓得结结巴巴说。
　　“去找娜丝特卡——去散散心，呃？”
　　“你要禁止，还是要控制我？”他大声咆哮，却把帽子扔回原来的五斗柜上。
　　“跟安德鲁回我们家，我们刚才把家交给上帝管理。去照料母牛，等我回去；我会回来找你们，大家一起上教堂。”这是她的命令，但是小伙子不肯听，她没再重复；立即站起来，由桌上拿起一个圣坛面包。
　　“怀特克，点灯笼，我们去看牛。今天是圣诞夜，一切畜生都听得懂人话，因为主耶稣是在它们群中降生的。没罪的人跟它们说话，它们用会人语回答，今天它们和人类一样平等，是我们的伙伴。所以我们跟它们分享圣坛面包。”
　　人人都向牛舍走去，怀特克手提灯笼打先锋。
　　母牛躺成一列，正优哉游哉反刍，但是灯笼和人声一接近，它们就哼哼作响，重重顿足，转头避开光线。
　　“雅歌娜，你是这儿的女主人，由你来分圣坛面包给它们：让它们长得好，不生病。但是明天傍晚之前不要挤牛奶，否则根本就不出奶。”
　　雅歌娜把圣坛面包分成五块，又在每头母牛的双角间画了一个十字，将薄薄的威法饼放在它们宽宽的粗舌头上。
　　幼姿卡想知道马儿能不能分享面包。
　　“不行，基督降生的时候，牛舍里没有马。”
　　他们回来后，罗赫说：
　　“每一个生命，每一片最微贱的小草，每一粒小圆石，甚至肉眼几乎看不见的星星——万物今天都感觉也知道主耶稣降生了。”
　　雅歌娜惊叹说：“老天！什么！连土块和石头都知道？”
　　“我说的是真话，确实如此。万物都有灵魂。世上的一切都有感觉，等着耶稣垂怜说：
　　‘醒来吧，噢，灵魂活下去，立功进天堂！’是的，最小的虫，甚至摇曳的小草，都能以自己的方式立功，以自己的方法赞美上帝……今夜，每年的今夜，它们都起来，充满生命，聆听着，等待着耶稣的佳音！”
　　“对某些物体来说，佳音来了，对另外一些则否，它们在黑暗中耐心等待，期望天明，石头啦，水滴啦，土块啦，树木啦，以及上帝指定的各种东西！”
　　他们默默思索他的话，因为他以聪明的方式说出动人心弦的言语。不过老波瑞纳和多明尼克大妈怀疑这些话的真实性，他们愈在脑中深思，愈是没法澄清疑团。虽然上帝万能是神妙无法想像的，但是——万物居然都有灵魂！——这是他们想不通的地方。不过现在铁匠一家来了，他们暂时把这些念头抛开。
　　他说：“爹，我们陪你们守夜，然后一起去望午夜弥撒。”
　　老波瑞纳说：“坐吧。有你们参加，一定更愉快。我们全家团圆，只有乔治不在家。”
　　幼姿卡忿忿不平看着她父亲，因为她想起了安提克，但是她一句话都不敢说。
　　他们再次围着炉火坐在板凳上，彼德到院子劈柴去了，以备明天“大休息日”使用，怀特克抱着劈好的木柴，堆在走廊上。
　　铁匠大声说，“啊，我给忘了，社区长跑来，叫我请多明尼克大妈马上去，他太太阵痛，尖叫得好惨，可能今天夜里就要生小孩。”
　　“我真想陪你们大家上教堂，不过，你既然说她大声尖叫，我得去看看。”
　　她跟铁匠太太耳语几声，匆匆离去，她是这方面的专家，曾给很多人接生，效果比医生更好。
　　罗赫说了不少跟圣诞夜有关的传奇，有一则如下：
　　“很久很久以前——差不多跟耶稣降生的年代一样古老——有个阔农人在市场上卖了两头胖小牛，把钱藏在一双皮靴里由市场走回家。他手持粗棍，身体也很壮——也许是全村最壮的人。但他急着在天黑前赶回家，因为那时候盗匪常躲在树林里，伏击老实人。”
　　“当时一定是夏天，绿林香喷喷，树木的涛声很优美。一股大风吹动树木，头上沙沙响。这个人匆匆赶路，东张西望，觉得很害怕。他只看到老嫩并排的松树和橡树，一个生灵都没有。但是他恐惧极了，因为他正要走近一个十字架，附近丛林好密，肉眼简直无法透视它，盗匪大多喜欢藏在那儿。于是他在胸前画了一个十字，大声祈祷，便尽快往前冲。”
　　“他安然穿出高树林，经过矮松和小柏树丛，已经看得见开阔的绿野，听见小溪汩汩流，云雀在高处唱歌，发现有农夫犁田，群群白鹳飞过沼泽，不，他甚至闻到樱桃园的花香了。没想到强盗们竟由最后一处密林跑出来攻击他，一共有十二个，都带了刀子。他勇敢战斗，虽然他们很快就打倒他，他却不肯交出钱来，还尖声求救。于是他们把他推倒在地上，用膝盖去撞他的胸口，想要杀他。突然问，大家静止下来，而且一直这样！身子弓在他面前，高举大刀，气冲冲，却仿佛变成石头了！这一刻，周围的一切也寂静如死。鸟儿一动也不动浮在空中——溪流静止了——太阳不再移动——风熄了——树木维持刚才被风吹弯的姿势——谷物亦然。观鸟被宛如钉在空中，翅膀张得好大……犁田的人举着皮鞭要打马，就此保持那副姿态……整个地区仿佛吓杲了，像一张图画静止不动。”
　　“这种情形维持了多久，谁也不知道，不过，最后人类听见天使对大地唱圣诗：
　　‘基督来了，敬畏她，噢，全能的主啊！’”
　　“这时候万物又开始活动了。盗匪接受这个奇迹给他们的警告，放了被害人，大家一起随着歌声来到马厩，跟活在地上或空中的万物共同膜拜新生的圣婴。”
　　他们为这个传奇故事而惊叹，不过，老波瑞纳和铁匠很快就谈别的事情。
　　过了一会儿，一直闷声不响的雅固丝坦卡说话了，内容并不讨人喜欢。
　　“噢，你说呀说呀！除了消磨时间，还有什么意义？如果古代真有圣者从天堂下来保护可怜人，使他们不受压迫，那她们现在为什么不来？现代的贫穷、不幸、折磨和痛苦难道比以前少吗？人就像可怜的鸟儿，未经武装，就放出去到处飞。老鹰、肉食鸟和缺乏食物的鸟儿残杀它，而人最后也被死亡夺走。你唠唠叨叨的大谈慈悲，对傻瓜们许下数不清的诺言，欺骗他们说救世主就要来了——啊！谁就要来了？是基督！他会公正执法，他会发慈悲，像老鹰对小鸡一样慈悲！”
　　罗赫跳起来。他用如雷的嗓音说：“女人，别亵渎神明！别听恶灵的低语，他会拉你下地狱，永世沉沦，遭受永恒之火！”他坐回板凳上，哽咽得说不出话来，为失落的灵魂恐惧和伤心，从头到脚都在发抖。等情绪稍微平静后，他使出坚信者的一切威力，向她陈述真理，努力带她回正道。
　　他对她说了很久——很久很久，苦口婆心比得上布道坛的神父。
　　这时候，怀特克听说圣诞夜牛会说人话，非常吃惊，静静叫幼姿卡出去，双双走到牛舍。
　　他们手牵手，敬畏得发抖，不只一次在胸前画十字，溜到母牛群中。
　　他们跪在最大的母牛身边，把它当做“牛栏圣母”，抬头仰望它。喘着气，激动得要命，热泪盈眶，满心畏惧，仿佛他们身在教堂行圣礼似的——他们充满坚强的信赖和活泼的信仰。怀特克将嘴巴凑近牛耳朵，低声呢喃道：“嘘！阿灰！阿灰！！”
　　但是它只含含糊糊咕哝一声，舌头一卷，嘴唇一咂，继续嚼草料。
　　“它怪怪的，一句都不回答！”
　　于是他们跪在另一头母牛身边！怀特克这回差一点哭出来，认真叫道：
　　“阿花！阿花！”
　　他们都靠近它的嘴，屏息静听，却听不到一句话！
　　“啊！我们一定犯了罪，所以我们听不见它说话。它们只答复无罪的人，而我们是罪人！”“对，幼姿卡，对，我们有罪，我们犯过罪。噢，主啊！真的！是，我有一天偷过主人的绳子。还有一条旧皮带！是的，还有……”他说不下去了，他为过失遗憾和忏悔，哭成泪人儿，幼姿卡学他，也真心流泪。他们一起哭，直到每一个“罪孽和过失”都吐露出来，心情才好一点。
　　家里没人发现他们不在，大家都虔诚唱圣歌——不是圣诞颂，那得等午夜之后才能唱。
　　彼德在房子的另一侧梳洗和打扮。他全身的衣服都换掉了，雅歌娜已经把他存在储藏室的另一套衣服交给他。
　　当他出现在大家面前，没有穿军衣和灰制服，改穿普通的农民装，四周响起大大的惊叫声。
　　他结结巴巴地说：“他们笑我，给我取了‘灰狗’的绰号，所以我换服装。”
　　雅同丝坦卡吼道：“改变你的语言，不是服装！”
　　“既然他的心还属于波兰，他说话也一定得回来。”
　　“离国五年，没听过半次母语，他忘了一点，又有什么稀奇呢？”
　　说到这儿，他们突然住口，屋里现在可听见高音的弥撒钟。
　　“我们得走了，这是牧羊人的弥撒钟！”
　　短短一瞬间，大家都出发了，只有雅固丝坦卡例外。她留下来看家，更藉此一个人发泄心中的酸楚。
　　这时候弥撒钟响呀，响呀，响呀，像一只鸟叽叽喳喳，叫大家上教堂。
　　民众纷纷踏出家门，不时有红光从一开一关的门口射进来，亮得像闪电，某些人家把火熄掉或盖上余烬。黑夜中，他们匆匆往前赶，不时听见人声、咳嗽声、鞋子踩雪的咯咯声，以及互相问候的圣语，他们一直走过去，愈来愈陷入深灰的黑夜，最后只有脚步声在冻结的空气中吱吱响。
　　现在他们远远看见明亮的教堂窗口和推开而射出光线的大门，以及涌入的民众——一拨连一拨，渐渐填满圣诞树杂陈的甬道，挤在白墙边，挤到圣坛前面，人数一直增多，座位挤得满满的，人潮滚来滚去，带进一股浓浊的呼吸水雾，浓得连圣坛灯都模模糊糊，简直看不清楚。
　　民众仍然涌进来，不断涌进来。
　　波尼卢德卡村的人排成一大队进来，都是又高又大的家伙，体形笨重，性情却很活泼，都是黄发，都穿着蓝黑色的头巾外套；女人则个个标致，围着“双”围裙，红头巾下便戴了帽子当头饰。
　　接着摩德利沙村的人三三两两地来了，可怜又多病的家伙，软弱无力，穿灰补钉的头巾外套，都拿着手杖，他们是走路来的。有句通俗的酒馆笑话说：他们只吃泥鱼过日子，因为他们的土地尽是烂泥巴，又跟沼泽交叉，衣服都带有他们烧的泥煤味儿。
　　佛拉庄也来了一些人，各家分别来，像密密生长的柏树，没有一个高个子，都属中等身材，粗粗短短，像谷物包，却很活跃。爱说话，爱打官司，爱打架，爱糟蹋森林。他们穿黑绠花的灰头巾外套，系红腰带。
　　还有尔兹普基村的“贵族”，刻薄的人常说那边“只有一个麻袋和一个包袱，一头母牛五家用，一顶帽子三人戴”，他们结伴同来，闷声不响，碰见人就垂下眼皮或侧目看人家。他们的女眷打扮像贵族领地的人，很神气，很漂亮，肤色白皙，口舌伶俐，走在男人群中，受到最高的礼遇。
　　接着普奇勒克村的人走进来，又高又瘦又壮，像松林的树木，打扮得叫人眼红，白头巾外套，红马甲，衬衫缀着绿缎带；裤子有黄条纹，他们一直向前挤，不让人，挤到圣坛附近。
　　最后来的是德比村民，个个恍如大地主。人数不多，各自分开走，昂首健步，坐在高坛边的座位上，占尽每个人的上风，因为有钱而充满自信。他们的女眷手拿祈祷书，戴白帽子，帽带绑在下颏处，穿深色的布袄——还有更远的村庄，许多小屋群、锯木厂和贵族领地来的人——但是谁算得清呢？
　　在这些拥挤、澎湃、像和风吹树林般沙沙响的民众间，丽卜卡村男人的白头巾外套和女人的红围巾相当耀眼。
　　教堂挤满了人，连门廊上的最后一块地方都满了，迟到的人得在树下吹冷风祈祷。
　　现在神父开始做第一场弥撒，风琴响了，民众晃来晃去，低着头，跪在圣像面前。
　　现场一片肃静，热诚的祷告响起了，每一双眼睛都盯着神父，盯着圣坛中央高高燃烧的蜡烛。风琴奏出柔美的音乐、甜蜜动人的协奏曲，打进了大家的心坎。神父时时伸手转向民众，大声念几句神圣的拉丁文，民众也伸长手臂，出声叹息，低头忏悔，捶胸虔诚祷告。
　　第一场弥撒完了以后，神父登上讲坛，谈起神圣的节日，劝告他们逃避一切坏事，他的话像火烧进民众的心，像雷声响遍教堂。听众有人叹气，有人捶胸脯，有人懊悔得厉害，更有人——尤其是天性热情的人——竟哭起来。因为神父说得很热心，滔滔不绝，字字敲进众人的心坎和脑袋，教堂热气逼人，不少人昏昏欲睡，但是连他们也忍不住聆听神父的话。
　　还没做第二场弥撒，风琴又响了，神父唱一首著名的颂歌：
　　“来迎接她——来问候她！”
　　大家一致站起来，像浪花汹涌，开始齐声唱歌。一股响亮的疾风由每个人的肺部涌出来：
　　“耶稣躺在马槽里！”
　　圣诞树被音波震得摇摇摆摆，火光在大声浪中明灭。
　　他们的灵魂、信仰和声音都团结一致，仿佛一个巨人欢唱大颂歌，带着每个人的心，飞到圣婴的圣足下！
　　第二场弥撒完了以后，风琴师猛弹圣诞颂，一首接一首，节奏很活泼，他们几乎忍不住跳跃，总之他们都回头对着琴塔，随着音乐的曲调和拍子大声唱歌。
　　惟独安提克没跟大家一起唱。他跟太太和斯塔荷一家同来，却让他们走前面，自己站在座位边。他不想站在圣坛前的老位置，与农场主人为伍，却另找一处地方，这时候他看见父亲带家眷来了，挤到礼拜堂中央，由雅歌娜走到最前面。
　　他缩到一棵小枞木后面，此后眼睛就一直盯着她。她坐在靠边道的一排座位末端，他基于本能，拼命在前挤，来到她附近，弥撒进行间全体下跪，他也跪下来，身子在前弯，脑袋碰到她的膝盖。




第33章 冬季(9)


　　起先她没发现他，供她照明看祈祷书的小烛光很暗。枞树枝又掩护着他，所以他没有被人发现。直到行圣礼时，她跪地捶胸，鞠躬膜拜，才不巧向他这边瞥了一眼——心跳突然停止了，她高兴得发呆。
　　她不敢再看一次。她见到的只是一场梦，一个幻影——“假想物”罢了。
　　她闭上眼睛，跪了很久，低着头，弯着腰——几乎兴奋得发狂。不过，最后她坐起来，直视他的面孔。
　　是的，真的是他——安提克——面孔憔悴呈古铜色，一双大胆又冒失的眼睛现在盯着她的明眸，悲哀又温柔，让她的心充满爱怜和恐惧，泪水浮上眼眶。
　　她学别的女人僵坐着，表面上是看书，其实一个字也没看进去，甚至看不见眼前的纸张。她看到的是他的脸——他的眼睛，好悲哀，充满吸引力，晶莹，炽热，亮如星星，挡在她和世人之间。她觉得迷失和无助——而他正跪在她身旁，她听见他急促的呼吸，觉得热腾腾，更感觉他身上发出可怕的力量，扑向她的心，像一条绳子把芳心拴在他身上，瞬间使她又喜又惧——害她昏眩发抖，渴望爱情，四肢直打哆嗦，心脏乱跳，活像一只可怜的鸟儿翅膀被钉在谷仓门上！
　　现在第二场弥撒做完了，会众一起唱歌、祈祷、叹息和哭泣，但是他们两个人仿佛超越了尘世，什么都听不见，什么都看不见，心里只想着对方。
　　恐惧——欢乐——爱怜、回忆——迷惑——欲望——这些情感在心中交替出现，逐次流转，使他们合二为一，他们自觉是一体的，两颗心齐声悸动，眼里都闪着火花。
　　安提克贴得更近，肩膀顶着她的臂部（一阵热流涌上她全身，她差一点晕倒），她又跪下来，他对着她的耳朵说了一句话——简直像火把：
　　“雅歌娜，雅歌娜！”
　　她摇摇晃晃，几乎晕倒，他的声音穿入她体内，带来尖锐的狂喜——尖锐的快乐。
　　“找个晚上出来一下……出来……到草堆后面……我会夜夜在那儿等你……别怕……我得跟你谈谈……很急迫——来嘛。”他贴近她的耳朵，热情低语——气息像火焰喷在她脸上。
　　她没答腔，话哽在喉咙说不出口，心跳得好厉害，她觉得附近的人一定听见了。但是她做了一个手势，仿佛随时愿意到他希望的地方，爱情催她去的地方……草堆后面。
　　教堂响起如雷的歌颂声，她稍微恢复理智，看看四周的民众和殿堂。
　　安提克已经不在那儿了，他不声不响退开，慢慢走到外面的教堂墓地。
　　他在钟楼下冒着浓霜站了很久，以让心情冷静下来，吸一点新鲜的空气。但是心中涨满喜悦，有一种得意感，胜利感，连教堂门口传出的颂歌都没听见，也没听见头顶大钟的微弱回音。不，他什么都不理睬……
　　他抓起一把雪，贪婪地吞下去，跳墙来到路上——奔到广阔的乡野，顽强如一股疾风。
　　5
　　波瑞纳一家很晚才从教堂回来，几分钟后都上床睡觉，鼾声如雷，只有雅歌娜例外。她虽然很累，却睡不着，在枕头上翻来覆去，甚至用毯子蒙头，没有用，睡神硬是不来。反之，倒有梦魇袭击她，压得她受不了。她无法呼吸，无法叫唤，也无法跳下床，半睡半醒躺着，麻木，困倦，心灵绵绵不断诉说着回忆着，带着回忆跑遍天涯海角——飞到大地上空，披着太阳的光彩，本身却没有活动能力，宛如被风吹皱的水面倒影。
　　梦魇就这样缠着她，虽然她没睡着，心灵却像小鸟，飞越死寂的往事，飞越不再来的时光，只活在记忆里。她又回到教堂，安提克跪在她身边说话——说话——以火焰般的眼神烧灼她，害她满心甜蜜的折磨和恐惧！……接着出现神父吓人的红脸，一只手仲在民众头上……还有发光的小蜡烛……然后是其他的追忆——陈年旧事：她和安提克会面……亲吻——拥抱。最后她激动和兴奋到极点，躺在枕头上全力自制……此时又一次清晰听见他的话：“出来嘛！出来嘛！”她觉得自己好像应声起床，走呀走呀，摸黑走过灌木丛，吓得要命，后面有人追喊，阴影间更有怪风吹来。
　　噩梦就这样做个不停……一个接一个……第三个……第四个……数也数不清，她摆脱不了这些幻想，也控制不住。梦魇抓着她，还是……还是撒旦诱惑她，引她犯罪？
　　次日起床，天已经大亮了，她自觉在刑台上苦熬了一夜。每根骨头都发疼，脸色苍白，筋疲力尽，可怜兮兮的。
　　霜小了一点儿，但是天气阴阴沉沉。天空不时下雪，接着起一阵大风，摆动树木，咻咻吹过路面。不过村子里气氛很活泼，充满圣诞节的喜气，路面人潮汹涌。有人乘雪橇冲过，有人在屋外聊天，或拜访邻居，孩子们在巷道中玩耍，到处吵闹又快活。
　　雅歌娜心里没什么喜气。尽管炉火照得很热闹，她却感到寒冷；虽然四周又吵又快活，幼姿卡的歌声响遍整座房屋，她却闷闷不乐；虽然跟亲人在一起，她却觉得孤单——孤单得可怕，她简直不敢看他们。
　　她幻想听到安提克热情的低语，却又多次听见另外一种话同样有力地传进她的心灵：
　　“这种人注定要惹上苍发怒，堕入万劫不复的深渊！”她清清楚楚听见神父的声音，看见他红扑扑的脸，以及威吓般伸出的大手。
　　她为这个幻影而沮丧，自觉罪孽很深——她一再对自己说：“那我不去，我不去！这是十恶不赦的大罪，十恶不赦的大罪！”她想由这几句话找出屏蔽罪恶的力量。接着她又因痛苦而反悔，她真的一心一意想去见他，像积雪的树木仰望春天的太阳。
　　但是罪恶的恐惧感仍然占上风，她尽量设法遗忘——永远忘记他！……现在她留在家里，不敢走到房地四周的任何地方，怕他会躲在附近呼唤她……到时候她能抵御得了，能不追随他的叫唤吗？
　　她动手做家务，但是没什么事可做。一切都由幼姿卡料理，何况老头子一直跟着她，不肯让她动手做任何事情。
　　“休息休息，别太劳累，免得发生不合时宜的伤害。”
　　所以她什么都不做，只漫无目标地在屋里闲逛或眺望窗外的风光——其实没看什么——不然就闲站在走廊上。此时她的渴望和欲念不断增强，火气也就愈来愈大。她气丈夫守望的眼神，气满屋子快活和热闹的气氛，甚至气白鹳伯西克在屋里屋外乱逛，挥着围裙赶它走。最后，她实在熬不住了，就选个便利的时机回娘家。但是她直接过水塘，恐惧地东张西望，怕他会躲在某一棵树后面。
　　她母亲不在家，大清早回来看一看，又回去照顾社区长太太。安德鲁在炉边抽烟，西蒙则在卧室里换衣服。
　　回到老地方，面对她自己的家具和环境，她心情大改，火气马上消失了。她再次得其所哉，本能地走来走去做事情，上母牛舍，滤一滤早晨就搁在桶里的牛奶，丢些谷子给家禽吃，扫地，整理房间，并跟弟兄们说话。西蒙穿上一件新头巾外套，已经走出来，正在镜子前面梳头发。
　　“那么细心打扮？要去哪里？”
　　“到村子里，上普洛什卡家去看几个小伙子。”
　　“那……娘肯让你去吗？”
　　“我不能永远向她告假呀，理智是我自己的，意志力也属于我。”
　　安德鲁怯生生地附和说：“不错，不错。”眼睛望着窗外的马路。
　　西蒙大胆地说：“你要知道，我做事情不管她同不同意。我要去普洛什卡家，对，还要去酒店，陪另外一个小伙子喝酒。”
　　她自言自语说：“‘小牛只要它娘的乳头，却四处乱找。傻瓜也一样，他受意志引导。’”她不想反驳哥哥，其实也没太注意他的话。现在她该回家了，却不想回去，几乎含着眼泪和弟兄告别，慢吞吞走开。
　　夫家比刚才更热闹，更活泼。娜丝特卡来了，正跟幼姿卡说说笑笑，雅歌娜在路上就听见她们的声音。
　　雅歌娜进去以后，她大叫说：“你知不知道？我的嫩枝开花了！”
　　“你的嫩枝？什么嫩枝？”
　　“圣安德鲁纪念日晚上我砍来种在灶顶沙盆上的嫩枝呀——看，开花了！昨天我看过，一朵花都没有。”
　　她端那钵沙土来给她看，里面有一丛相当大的樱桃枝，开着细致的花朵。
　　“噢，好香的粉红花！”怀特克渴慕地说。
　　“是啊，是啊！”
　　大家都围上来，用惊喜交集的目光盯着嫩枝。这时候雅固丝坦卡来了，她又恢复以前的作风，说话大声又鲁莽，老是找机会刺伤别人。
　　“是的，幼姿卡，嫩枝开花了，但不是为你而开，你需要的是一顿皮鞭，或是一顿好打！”她一进门就说。
　　幼姿卡叫道：“为我，为我而开！圣安德鲁纪念曰晚上我亲自砍下来，我亲自砍的！”
　　雅歌娜解释说：“但是你年纪还小，一定是娜丝特卡成婚的预兆。”
　　幼姿卡坚持说：“我们一起放进沙钵，不过是我砍的，所以是为我开花！”因为预兆的所有权不受认可，她双眼流出眼泪。
　　雅歌娜对娜丝特卡笑一笑说：“幼姿卡，你还要过好久才会追年轻人，在栅栏边等他们呢！该年纪比你大的人先来吧。所以，幼姿卡，安静。有个消息要告诉大家，风琴师家的女佣玛格达昨天晚上在教堂门廊上生孩子！”
　　“会有这种事？”
　　“真有其事。安布罗斯出去敲钟，绊到玛格达而跌倒。”
　　“噢，主啊！她没冻死？”
　　“没有，她没有，但是小孩死了。她自己也半死不活的。他们带她到神父的住处，现在还照顾她。不过……他们别管她还好些。她活着有什么意思？现在她还会有什么好下场吗？”
　　“马修告诉我，风琴师辞退她以后，她经常到磨坊主家，留在那边过夜，最后——也许是奉磨坊主之命吧——法兰克打她，赶她走。”
　　雅固丝坦卡说：“算了，他要拿她怎么办？把她当图片装上相框挂起来，呃？法兰克跟他的伙伴们一样：‘发一大堆誓，取得他要的东西——却不愿意保存。’他不是没有错，不过风琴师更坏。她身体健康时，他们叫她做苦工，像犁田的公牛，全家的活儿都由她一个人包办。她身体一转坏，他们就赶她走，浑蛋！”
　　娜丝特卡大声说：“但是她为什么要顺从法兰克呢？”
　　“你若确定以后会结婚，你也会顺从亚斯叶克呀！”
　　娜丝特卡听了很生气，眼看要吵起来，这时候老波瑞纳踏进屋里，她们就不再说了。
　　“你们知不知道玛格达的事情？她还活着，但是没有知觉。安布罗斯说，她只要在门廊上多待一会儿没人理，早就翘辫子了。罗赫用雪揉她的身体，拿水给她喝，但是他们判断她会病很久。”
　　“可怜儿，那她要上哪儿去呢？”
　　“柯齐尔家人一定会接她到他们家去！她是他们的亲戚。”
　　“柯齐尔家人，当真！咦，除了偷来或骗来的东西，他们自己什么都没有，他们怎能养她？我们这儿有好多阔人和地主，没有一个人肯帮助她！”
　　老波瑞纳说：“是，是，农场主人有无尽的宝藏，样样东西都是天上掉下来的，他们惟一的工作就是帮助别人！什么，我该召集公路上所有的穷人，带到这儿来，养育他们，说不定还替他们出药费？雅固丝坦卡，你老了，昏头了。”
　　“我不是说大家能逼谁行善，帮助穷人，但人不是野兽，不该在门外冻死饿死。”
　　“算了，世界上的事情就是这个样子，而且得维持原样，你改变不了的。”
　　“多年前，还没打仗——贵族当主人的时候，我记得村里有个贫民医院。是的，就设在风琴师现在住的房子里。我还记得，大家都出钱维持医院的开销——有多少亩地就出多少钱。”
　　老波瑞纳很不高兴，他不想讨论这个问题，就以一句话结束辩论：
　　“谈这种事就跟烧香叫死人复活一样，没什么效果。”
　　“不错，根本没有效果。对于不同情受难者心声的人，流泪是没有用的。自己发达的人以为世界样样都没问题，都符合上苍的命令。”
　　波瑞纳不答腔，于是雅固丝坦卡转向娜丝特卡。
　　“马修的肋骨怎么样？好一点没有？”
　　“马修？咦，他出了什么事？”
　　娜丝特卡惊叫说：“什么！你们不知道哇？是圣诞节以前发生的……你们安提克冲向他，抓住他的喉咙，把他拎到磨坊外，猛向围墙扔，栏杆都断了。他落水，差一点淹死。现在他生病吐血，动都不能动。安布罗斯说他断了四根肋骨，子宫也脱离了原位。现在他老是呻吟和叫苦。”
　　她痛哭失声。
　　雅歌娜听了头几句话，不觉心狂跳起来，预感打斗是为了她。但是她很快又坐回五斗柜上，嘴唇贴着桃花，想凉一凉滚烫的樱唇。
　　屋里的人很吃惊，虽然全村都在议论这件意外，却没有一句传到老波瑞纳家。
　　他吼道：“同类相残——无赖对无赖。不妨事！”
　　雅歌娜停了半晌说：“不过，他们为什么打架？”
　　老太婆恶狠狠咆哮说：“为了你！”
　　“请你说实话！”
　　“我说的就是实话。马修在磨坊，当着几个人的面吹牛，说他曾经跟你进卧室……安提克听了，狠狠打了他一顿。”
　　“别说笑话，我不想听！”
　　“你不相信我？那就问全村的人，他们会说出同样的说法。我有没有说马修讲实话？不，我只转述村民的议论罢了。”
　　“他是撒谎家……下流的撒谎家和流氓！”
　　“谁能保护你不受坏舌头毁谤？他们往往在人家进坟墓以后，还议论人家。”
　　“好……打得好！……我恨不得再打他一顿！”她气冲冲嘘道。
　　“喔嗬！鸡爪子变鹰爪了！”
　　“是的，凭他说这种谎，我恨不得当场杀了他，这个不诚实的猎犬！”
　　“我对每个人说他撒谎，但是他们不相信，都在背后说你的闲话。”
　　“噢，不过安提克会叫他们闭嘴——把他们的舌头割掉！”
　　雅固丝坦卡不怀好意地瞟了她一眼。“他会为你跟全世界打架，呃？”
　　“噢，你这奸邪女人，你！你专门暗示和耳语，而且以折磨人为乐！”
　　现在雅歌娜情绪激昂，也许她有生以来还没生过这么大的气。若非她听到安提克的作为，满腔的怒气会叫她受不了。她对安提克柔情洋溢，为他袒护她、替她复仇而激愤到极点。然而，她对家里的一切显得很不耐烦，为芝麻小事痛骂幼姿卡和怀特克，老波瑞纳觉得不安，跑到她身边坐下，抚摸她的脸蛋儿说：
　　“我的雅歌娜有什么烦恼？”
　　“我会有什么烦恼？没有——别烦我，你要当着大家面前谈情说爱吗？”她粗手粗脚推开他。
　　她暗想：“他要奉承、哄诱、爱抚人家，是不是？这个枯萎的家伙，这个衰疲的老头子！”
　　她心里涌出强烈的憎恶。以前她从来不嫌他老，现在她第一次觉得讨厌他、嫌憎他，甚至怨恨他。她现在对他怀着掩饰过的轻蔑感，因为最近一段日子他真的老了很多，双手发颤，脚步拖拖拉拉，还驼背呢。
　　“没气魄的老胡扯蛋！”
　　她恶心极了，更想念安提克。她不再抵制心中的回忆，也不再逃避他甜蜜的诱惑语。
　　日子慢吞吞拖过去，慢得叫人受不了。她时时刻刻走到门廊，或者屋后的果园，隔着果树眺望那一边的田野……或倚着农舍间村里道路旁的竹篱笆。她以渴望的眼神浏览乡间——积雪的大地——地平线的黑森林……但是她什么都没注意，一心想着他关心她，不让人欺负她，为这消息而高兴。
　　她满腹柔情和敬意，暗想：“他会同样对付任何人！他真是好汉，真是斗士！噢，他如果现在露面，我一刻都抗拒不了！”
　　草堆靠近路面，却深入田野一小段距离。麻雀成群围在四周吱喳叫，躲在草堆一侧耙空的大洞里。波瑞纳老头虽然叫长工爬上草堆，挖草随时从顶上挖起，但是他不敢这么做，总是一束束由旁边拉，最后挖出个小兽穴，足可容纳两个人。
　　“出来嘛——到草堆后面！”她心里一再复述安提克的请求。不过现在晚祷钟响了，她连忙跑回屋内，心里很想上教堂，隐隐约约希望在那儿碰见他。
　　她没碰见安提克，反而在门口看见汉卡，就和她打招呼，退一步，让她先把手伸进圣水盆。没想到汉卡不答腔，手也不伸进圣水盆里，径自走过去，还用特别的眼光看了她一眼——要命的凶光！仿佛恨不能用石头打死她。
　　雅歌娜泪眼模糊，这样藐视人！这么公开表示恨意！但是，她坐在教堂席位上，忍不住盯着汉卡那张苍白的脸。




第34章 冬季(10)


　　“安提克的太太——看来真憔悴，真可怕！噢，噢！”不过她的思潮很快就由汉卡身上飘开了。唱诗班正在唱歌，风琴奏出甜蜜的曲子，低柔又神秘，吸引了她整个注意力。她在教堂从米没有，从米没有这么快乐，这么幸福过！她甚至不祈祷，书本合着放在她面前，念珠抓在手上，但是她没有数。她做梦般叹了一口气，探看影子由窗户慢慢进来，又瞻仰图画、烛光、镀金的木架和几乎看不见的各色装饰品。她的灵魂翱翔在这些神迹间，飘进油画的天空，飘进她听见的祈祷声和渐渐转小的旋律中。她落入狂喜状态，遗忘了身边的一切，幻想她看见圣人走出图画，和和气气笑着迎向她，伸手赐福给她和全体民众。
　　等晚祷结束，风琴声静下来，她的白日梦才煞住。寂静惊醒了她的冥想，她心不甘情不愿地站起身，跟别人一起走出去。在教堂门口又碰见汉卡，她站着面对雅歌娜，似乎想说什么——却只恨恨地看了她一眼就出去了。
　　雅歌娜一面走回家，一面暗想：“什么，这个傻女人凶巴巴地瞪我，想要吓倒我吗？”
　　现在黄昏来了——安详、沉闷、圣洁。外面阴森森的。星星在多雾的天空发出模糊的光芒。
　　天空下了一点雪，一片一片，像毛茸茸的长线，无声无息飘过窗口。
　　屋里也静悄悄，有点沉闷。薄暮初起，西蒙就来了——表面上是来看他们，其实是和娜丝特卡会面，两个人并肩坐着，低声讲话。老波瑞纳还没回家。雅固丝坦卡坐在火炉的一侧，正在削马铃薯。彼德在另一侧拉小提琴，轻轻柔柔，但是曲调很悲哀，老狗拉帕不时呜呜叫，或者长啸一声。怀特克和幼姿卡也在。过了一会儿，雅歌娜被小提琴曲弄得紧张兮兮，由卧房叫道：
　　“彼德，拜托别拉了，你拉的曲子好凄凉！”
　　小提琴不再出声，但是没多久又响起来了，现在从马厩传来，声音很小，几乎听不到，原来彼德退到那边去拉，一直拉到黑夜。老波瑞纳回来，晚餐正弄到一半。
　　“噢，社区长太太分娩。那边挤了好多人，多明尼克大妈不得不赶他们走，人潮实在太挤了。雅歌娜，明天你得去看她。”
　　她突然兴奋又焦急，大声说：“马上去——我马上去！”
　　“好，我陪你去。”
　　“啊，也许明天更好。”为了解释她突然改变主意的原因，她又说：“是的，我宁愿白天去。现在下雪，天又黑，你说那边有很多人。”
　　他默许了，这时候铁匠太太带孩子们进来，他自然更愿意答应。
　　“咦，你丈夫呢？”
　　“在佛拉庄，那边的打谷机失灵，贵族领地的铁匠没办法修好。”
　　雅固丝坦卡用意味深长的口吻说：“不知怎么，他现在常常到贵族领地去。”
　　“你有什么意见吗？”
　　“没有，我只是注意到一两个现象，留心看看有什么结果。”
　　她的话没人回嘴，谁都不想大声说话。人人都困兮兮地和邻座耳语，头一天晚上睡眠不足，大家很想睡觉。他们吃晚餐也吃得索然无味，讶然盯着雅歌娜。她的兴致倒很好，在屋里忙上忙下，催他们吃，甚至人家放下汤匙了，她还很热诚，突然大笑，又霎时打住，跑向住宅的另一边……才到走廊就回来了，没有人知道她怎么回事。其实她心里又痛苦又害怕，黄昏过得很慢，很无聊，她愈来愈想到屋后——到草堆去。但是她拿不定主意。她怕人看见——她怕犯罪。她使出一切自制力，挣扎得痛苦极了；心灵像上了铁链的狗，要求自由，芳心为之碎裂。不，不！她受不了！……也许他正站在那儿……四顾找她……说不定他在屋外徘徊……也许藏在果园里，甚至由窗口望着她……哀求着……因苦苦相思而憔悴！……这时候她觉得她该跑出去，但是只逗留一分钟……说一句话，叫他千万别来找她，她也不能去找他，因为这是罪孽……她找围裙，想穿上身……她走向门口……但是好像有什么东西拎住她的颈背，捉她回来——雅固丝坦卡的眼睛盯着她的一举一动，像警犬似的——娜丝特卡也用奇异的眼光望着她——还有老头子！他们知道了吗？他们是不是发现了什么？……“不，不，我今天不出去。”
　　拉帕在屋外狂吠，终于把她由着魔状态中叫醒过来。屋里几乎全空了。只有雅固丝坦卡坐在炉边打瞌睡。她丈夫站在窗前看外面，老狗愈叫愈凶。
　　“一定是安提克等得不耐烦，现在……”她吓得连忙打住。
　　原来是老克伦巴站在门口，后面跟来文西奥瑞克、“跛子”乔治、麦克·卡班、法兰克·白利特沙（汉卡的叔叔）、“歪嘴”瓦伦蒂和约瑟夫·瓦尼克，正在抖衣服和靴子上的雪花呢！
　　老波瑞纳对这个代表团感到惊讶，却没说什么，只答复他们的问候。他逐一和客人握手，推来长凳，请大家坐下，又拿出鼻烟请大家吸。
　　他们坐成一排，欣然拿一撮来吸。有的人打喷嚏，有的人擤鼻涕，有的人揉眼睛，因为这种鼻烟味道极浓……接着他们东张西望，有人说了几句话——谈下雪天啦，时局艰难啦——另外一些人点头和咕哝，表示赞许。不过，大家都优哉游哉不提来访的目的。
　　老波瑞纳在凳子上坐立不安，瞪着他们，以各种方法套间他们要他干什么。
　　他没有成功，他们呈一排坐在那儿，都是白发老头，胡子刮得tt净净，年龄差不多，身体还健壮，只是因岁月和劳苦而驼背弯腰，沉重得像田间长了苔藓的大圆石，粗暴，肌肉结实，不好看，却固执又精明，他们不喜欢提早说话，拐弯抹角，像明智的牧羊犬慢慢赶一群羊通过大门。
　　最后，克伦巴清清喉咙，吐了一口痰，庄庄重重地说：
　　“我们绕圈子要绕多久哇？我们是来问你跟不跟我们站在同一边。”
　　“没有你，我们拿不定主意。”
　　“你是我们农民中的第一人。”
　　“主耶稣给了你智慧。”
　　“虽然你不做官，你却是我们大家的领袖。”
　　“而且事关我们共同的利益。”
　　每个人都开口说话，每个人都对波瑞纳十分夸奖，他满面通红，举手请大家饶了他，惊叫说：
　　“亲爱的朋友们，我甚至不知道你们是为什么来找我！”
　　“我们的森林呀！主显节以后，他们打算砍树。”
　　“我知道他们现在已在磨坊锯木头。”
　　“我们猜想你知道，那是卢德卡村犹太人的。”
　　“我不知道！我没时间到处去打听。”
　　“但是你最先控告大地主？”
　　“我以为他卖了我们那块开垦地的木材。”
　　“咦，不然又是谁的？谁的！”卡班插嘴说。
　　“他自己买的那块地，他自己的。”
　　“是的，但是他也卖了维奇多利的木材，如今正在砍树呢！”
　　“那要我们答应才行！”
　　“但是树上已经做了记号，他们量过土地，主显节之后就要开始砍木材。”
　　“如果这样，”老波瑞纳思索了一会儿——“如果这样，我们就到委员面前去告状。”
　　卡班咕哝道：“‘由播种告到收获时节，原告啊，你会饿死！’”歪嘴瓦伦蒂附和说：
　　“‘临死前，人用不着医生’”。
　　“告状的效果如下：官方的禁令还没颁布，森林已经连一棵树都没有了——我们的树林——记住他们在德比沙的做法！”
　　“‘恶狼只要尝过一只小羊，就会把整群都吃掉。’贵族领地的人就像豺狼。”
　　老波瑞纳说：“这件事必须阻止。”
　　“马西亚斯，真是至理名言。明天弥撒过后，农主们要到我家开会，想想办法，他们传话请你来，出个主意。”
　　“他们都会在场？”
　　“是的，弥撒以后。”
　　“明天？我怎么办呢？你们知道，我明天非去佛拉庄不可。我的亲戚在那边分地、吵架、打官司告来告去。我答应去当公断人，免得孤儿吃亏，所以我非去不可，但是我答应支持会议的决定。”
　　他们有些不满，告辞而去。他们说的话他都表示赞许，但是大家觉得他并不真心同意他们的作风。
　　他暗想：“你们爱怎么决定就怎么决定，我可不参加。社区长、磨坊主和此地的要人都不会追随你们……大地主若知道我没跟他作对，会比较乐意赔我的母牛，他可能会分别跟我们达成谅解——这些人是傻瓜，还不如让他砍掉最后一株树苗——然后打官司——告状——取得禁令——然后逼他拿出比协议更多的钱。”
　　别人都上床了，马西亚斯还坐着不睡，对着一张木板用粉笔做算术，脑子里盘算着许多事情。
　　第二天早餐一吃完，他就叫人准备雪橇。
　　“我昨天晚上说过，我要去佛拉庄。雅歌娜，好好看家，若有人找我，说我不得不去。别忘了到社区长家去看看。”
　　她掩饰满心的喜悦说：“你是不是很晚才回来？”
　　“大约在晚餐时刻，也许更晚。”
　　他穿上雅歌娜由储藏室拿来的最佳套装。他的衬衫扣眼没钉钮扣，由雅歌娜在扣眼中穿一条缎带绑起来。她为他更衣，又催彼德快一点儿，巴不得马儿一眨眼就套上马具。她的动作始终很快，心里暗暗欢呼：她丈夫要出门一整天，很晚才回来……也许快到午夜才回来哩！而她一个人留在家里！黄昏——黄昏——她可以出去——到草堆后面去！啊哈！……她高兴极了。明眸带笑，伸腰挺胸，一阵阵刺痛和燃烧的电流传遍她全身，唤起了甜蜜的痛苦……然后，一种奇怪的畏惧感出其不意地爬上心头，她的灵魂突然像死亡般肃穆，她迷迷糊糊望着老波瑞纳，他戴上帽子，正在吩咐怀特克几件事情。
　　“噢，拜托，拜托，带我去嘛！”她低声说。
　　波瑞纳骇然支吾道：“不过——不过，谁在家代替你呢？”
　　“带我去嘛——今天是圣史蒂芬节，家里又没什么事可做。带我去吧，我在这里觉得好郁闷！”她拼命恳求——他则为她反复无常而吃惊——他不再反对。几分钟后，她准备好了，两个人跨出家门外，雪橇由马儿全力拖行，摇摇晃晃疾驶而去。
　　6
　　他板着面孔发牢骚：“我还以为你在风雪中迷路了！”
　　“暴风雪这么大，我怎么走得快呢？雪花一直吹进眼睛，睁都睁不开，我只好摸着走。路面吹来好浓的雪雾，隔两步就什么都看不清。”
　　“你娘在家？”
　　“当然，这种恶劣的天气，还会去哪里？今天早上她到柯齐尔家。玛格达病情严重，可能会进‘神父的牛栏’——教堂墓地。”雅歌娜抖掉衣服上的雪花说。
　　他开玩笑说：“外面有什么闲话没有？”
　　“你出去问问就知道啦。我不是去闲聊的。”
　　“你知不知道大地主来了？”
　　“来这儿？这种暴风天，赶狗出门都赶不动，他居然自愿来这儿？”
　　“‘非去不可自会去，哪怕暴风雪。’”
　　“是的，那是指非去不可的人。”她露出怀疑的笑容。
　　老波瑞纳冷冷地说：“他亲口答应要来，没人邀请他。”接着放下手头正在弄的一个水桶箍，起身看窗外：暴风雪在空中狂舞，转呀飞呀，看不见一棵树，也看不见围墙。
　　他声音转柔说：“我以为现在没下哩。”
　　雅歌娜说：“不，只是四面八方乱扫乱飞，害人看不见路走。”她烤烤双手，将纺锤上的纱线绕在卷线框上。她丈夫又看看窗外，焦急地听听，再重新干活儿。
　　“幼姿卡——她在哪里？”他接着问道。
　　“一定是到娜丝特卡家去了，她老是去那边。”
　　“这丫头喜欢游荡——难得在家待一会儿。”
　　“她说在家很乏味。”
　　“想散散心，这个小黄毛丫头！”
　　“不，是想躲懒不干活儿。”
　　“你不能禁止她吗？”
　　“我？我试过一次，结果挨了一顿臭骂。你得亲自吩咐她，我的话不算数。”
　　老波瑞纳不理会这些牢骚，他不耐烦地听听动静。但是屋外没有人声，只有狂风怒号，敲打墙壁，弄得墙壁隆隆震动。
　　“要出去？”她问他。
　　他没答腔，听到前门开了，怀特克接着跑进来，上气不接下气，大嚷说：
　　“大地主来了！”
　　“现在才来？关上门，快！”
　　“我仍听见他的马具铃叮叮响。”
　　“他是不是一个人来的？”
　　“风雪太密，我只认得出马儿。”
　　“即刻跑去看看他在哪儿歇脚。”
　　她低声说：“你要去找他？”
　　“等他要求见我，我才去，我不毛遂自荐。不过他少了我，什么事都办不成。”
　　屋里静默了一段时间，雅歌娜缠线，数线，弄成一捆一捆，她丈夫心神焦虑，无法继续干活儿，就放下东西，准备出门……这时候怀特克冲进屋说：
　　“大地主坐在磨坊主家的前厅——马儿留在院子里。”
　　“你怎么浑身弄得脏兮兮的？”
　　“狂风把我吹进雪堆里。”
　　“还不如说你跟别的小流氓打了一场雪仗！”
　　“不，是风吹的！”
　　“是，是，尽管把衣服弄破好了。你会吃我一顿好打，叫你永远记得！”
　　“我说的都是实话。风乱吹乱吹，简直站不住脚。”
　　“别站在炉边，你待会儿再烤火。去找彼德，叫他打谷，由你协助他——不要像狗伸着舌头在村子里乱逛。”
　　牛童绷着脸说：“我去。不过我得先照太太的吩咐，搬些柴火进来。”他好想说说村子里的见闻。出门时，他吹口哨叫拉帕，但是老狗盘在火炉边，根本不理他，老波瑞纳更衣等着出门，在屋里踱来踱去，拨拨木头，探头看看马厩，又不时地眺望窗外，坐立不安地等着人家来请他——但是没有人来。
　　“他也许忘了。”雅歌娜冒险猜测说。
　　“忘了——忘了我？”
　　“也许吧。你太信任铁匠，他是撒谎家。”
　　“你是傻瓜。别谈你不懂的事情。”
　　她生气了，闷声不响。他说了不少好话来哄她，但是没什么效果，最后他也发火了。抓起帽子，砰的一声关上门，大步走出去。
　　雅歌娜在卷线杆上放些亚麻纤维，坐在窗边开始纺纱，眼睛不时瞟一瞟窗外的怒雪。
　　风声震耳欲聋。一大阵一大阵粉状的雪花，零零落落没什么规律，正四面八方乱扫，一再撞上屋墙，每一根横梁和屋椽都在发抖，餐橱中的器物咔哒咔哒相撞，幼姿卡挂在天花板上的“彩球”和“星星”更摆来摆去。
　　一阵冷得刺骨的气流由门口和窗户飘进来，雅歌娜忙用围裙裹肩膀，老狗拉帕不止一次地换地方，找个温暖些的角落。
　　怀特克无声无息地进来，略微犹豫地说：
　　“太太！”
　　“怎么？”
　　“你知不知道，大地主用种马拉车哩！都是高级马车用的马，漆黑漆黑，头上有红鬃和羽毛，侧翼挂着铃铛，亮得像教堂的镀金用品。跑得可真快！噢，简直比风快！”
　　“当然——那些不是农夫的马，属于贵族领地。”
　　“噢，主啊，我从来没见过这么棒的畜生！”
　　“它们不用做田事，专吃燕麦过日子，怎么会不棒呢？”
　　“你说得对，太太。不过，我们若用同样的办法来养小母马，剪短它的尾巴，让它跟社区长的母马一起拉车，它们是不是也能这么棒？”
　　老狗惶然跳起，同时汪汪叫。
　　“有人在走廊上，去看看是谁。”
　　怀特克还没走过去，有一个人浑身雪水，在门槛上出现了。他说“赞美上苍”，帽子在靴腿上拍几下，环顾屋里的情形。
　　他张口喘气说：“请让我喘口气儿，在这边取取暖。”
　　她有点心慌地说：“请坐。怀特克，添些柴火。”
　　陌生人坐在炉边烤火，点起了一根烟斗。
　　他掏出一份文件说：“这是不是波瑞纳——马西亚斯·波瑞纳的住宅？”
　　她战战兢兢地答道：“是的。”生怕自己跟警方的人扯上关系。
　　“你爹在家吗？”
　　“我丈夫到村子里去了。”
　　“请容我在这边等一会儿，烤烤火，我冻得厉害。”
　　“请便，板凳和炉火都有。”
　　他脱下羊皮袄，全身战栗，显然冻入骨髓，两手不断揉搓，愈来愈靠近火炉。
　　他说：“今年的冬天可真难熬。”
　　“的确不暖和——要不要我煮些牛奶给你喝？”
　　“不，谢谢，我倒想喝点儿茶。”
　　“不久以前我们有过茶叶，那时候是秋天，我丈夫不舒服，我由城里买来给他喝，不过现在都用光了，我不知道本村什么地方有。”
　　怀特克插嘴说：“咦，神父整天喝茶。”
　　“你去跟他借一点好不好？”
　　“用不着。我自己随身带了一些——你们若给我一点水……”
　　“我马上烧。”
　　她在火炉上放一个茶壶，回到纺织机前面，却没有再纺纱，表面上是转纺锤，其实好奇地打量他——他会是谁呢？他要什么？他是不是警方的人，正在列什么名单？他随时看文件，好像是如此。他的服装也不属于她的阶层：灰色和绿色，像庄园官邸脚夫穿的打猎装……但是，他却穿戴农夫的羊皮袄和帽子！他说不定是神经失常的家伙，或漂游世界的人。
　　她默默思索，和怀特克互相使眼色，怀特克假意看炉火，细细观察陌生人，听他想跟拉帕做朋友，大吃一惊。
　　“小心，那只狗会咬人！”他忍不住惊叫。
　　陌生人说：“别怕！”并露出奇异的笑容，拍拍狗头，跪在地上。
　　不久，幼姿卡走进来，接着是瓦夫瑞克太太和另外几位邻居，因为陌生人到波瑞纳家的消启、已经传开了。
wwＷ．lzuｏwen.com



第35章 冬季(11)


　　但是他继续烤火，不注意这些人，也不理会他们的耳语和闲话。壶里的水开了，他由一个纸包拿出些许茶叶，倒进去，由架子上拿了一个白茶杯，就这么喝茶，并咬一块糖，在屋里走来走去，端详家具，或站在中央，用锐利的眼光看别人，让他们有些心烦意乱。
　　“这些是谁做的？”他指着天花板上挂的威法饼“彩球”说。
　　“我做的！”幼姿卡面红耳赤地高声回答。
　　他继续走动，拉帕一步一步跟着他。
　　“这些画像是谁画的？”他在画框和墙上的几张剪影画面前停下来，问道。
　　“不是画的，是用纸剪的。”
　　“真的吗？”他惊呼道。
　　“是我亲手剪的。”
　　“花样是你自己发明的？”
　　“当然，不过这里每一个小孩都会。”
　　他没再说话，又倒出一点茶，坐在火炉边，屋里接着沉默了很久。邻居纷纷开溜，夜幕将临，暴风雨停了。不时仍有一阵疾风吹过，但是次数减少，风势也减弱，像长程飞行飞累的鸟儿。
　　最后，雅歌娜收起卷线杆，开始准备晚餐。
　　“是不是有一位詹姆士·梭哈当过你们的长工？”
　　“你是指库巴？有，不过他秋天去世了，可怜的汉子！”
　　“你们的教区牧师告诉过我。天主啊！我找遍所有的村子，到处找他，却发现他已经死了！”
　　怀特克很感动，大声说：“你找我们的库巴？那你一定是佛拉庄大地主的兄弟。”
　　“你怎么知道？”
　　“村民常常告诉我，他的兄弟从很远的地方回来，在乡下各处找一位名叫库巴的人，但是谁也不知道那位库巴是谁。”
　　“梭哈是他的另一个姓氏，今天我才听人说他死了，生前在你们家帮佣。”
　　怀特克呜咽道：“是的，他中弹死了——失血过多而死！”
　　“他是不是在你们家做了很久？”
　　“从我有记忆的时候，他就在这儿。”
　　他略微犹豫说：“我想他是老实人吧？”
　　“噢，全村的人都会告诉你他多么诚实。葬礼上人人流眼泪，连神父都哭了，不肯收丧葬费。他教我祈祷，教我开枪，跟我情同父子……有时候他还给一枚五科培的钱币——信教虔诚，很文静，很勤劳，神父多次夸奖他。”
　　“他是不是埋在你们的教堂墓地？”
　　怀特克答道：“不然又埋在哪儿？我知道地方，安布罗斯在那儿立了一个十字架，由罗赫写纪念他的碑文。就算积雪，我也能替你找到。”
　　“那我们马上动身，天黑前赶到那儿。”
　　陌生人穿上羊皮袄，站着沉思了一会儿。他年纪不轻了，有点驼背，头发灰白，显得很苍老。多皱的面孔呈上灰色，一边脸颊有个深深的子弹疤，眉毛上也有一条红色的长疤痕。鼻子很长，胡须一簇一簇，稀稀的，黑眼睛凹陷，炯炯有神，嘴巴随时叼着烟斗，他经常填补烟丝。最后他由冥想中惊醒过来，想拿钱给雅歌娜，雅歌娜把手放在背后，满面通红。
　　“请你收下，世界上没有一样东西是免费的。”
　　她自尊心受到伤害，反驳说：“外面的世界也许是如此。我难道像犹太女人或生意人，为一点火和一点热水而收钱？”
　　“好吧，上帝酬赏你待客的诚意！告诉你丈夫，佛拉庄的亚瑟克来过这儿，他会记得我。我改天再来，不过现在要赶时间，天快黑了。上帝与你们同在！”
　　“也与你同在！”
　　她想吻他的手，表示敬意，但是他抽开了，匆匆走出门。
　　黑暗慢慢笼罩大地。大风息了，但是路面的积雪堆吹来一阵干粉尘，活像衣服抖下来的面粉。上空现在一片宁静，隔着土青色的朦胧光，房间和花园看得很清楚。
　　暴风雪期间，村子宛如冬眠，现在开始活动了。路上满是行人，花园充满人声，到处有人清扫门前的积雪，或者存冰上打洞，由池塘提水回家。大门敞开，几辆雪橇滑过雪地。最灵的变天预兆——乌鸦——出现了，在房前屋后乱跳。
　　亚瑟克兴致勃勃地打量四周，一路问起他们遇见的行人或通过的民宅，而且走得很快，怀特克简直追不上。老狗拉帕在前面奔跑，高兴得汪汪叫。
　　教堂前面，积雪堆成一大块一大块，盖过围墙，高度和树枝差不多。他们不得不绕过神父的住宅，屋外有一群顽童正跑来跑去，又叫又嚷，互相扔雪球。拉帕对他们狂吠。有一个男孩拎着它的脖子，把它丢进一个羽毛般雾蒙蒙的雪堆。怀特克冲过去救它，但是他们用力拿东西打他，他差一点就脱不了身，尽量报仇之后，就赶去追亚瑟克先生，人家可不等他哩。
　　他们好不容易到坟场。这里的积雪也常常有一人的高，十字架的黢黑的双臂刚好由坟墓上落雪的表面露出来，这个地方遮掩物很少，有阵风。寒风不时吹起粉状的雪花。四周什么都看不见，只有光秃秃的树木挥舞着断枝，黑黝黝的树干在雾网中朦胧出现。四周的田地化为一个纯白的平原；教堂墓地的那一端，有二十个人沿着雪径往前走，身背重物，背脊弯弯的。等妨碍视线的雾环散开，风势减弱，女人的红裙便看得清清楚楚，在平原上拖成一长串。
　　“这些人是谁？他们是不是逛市集刚回来？”
　　“不，他们是‘地客’，到森林去捡木柴。”
　　“什么，他们用背扛木柴？”
　　“当然。他们没有马，只好用肩膀扛。”
　　“本村这种人很多吗？”
　　“不少。只有‘地主’有田地，其他的人都租房子住，出去做工，或者在别人的农庄上帮佣。”
　　“他们是不是常出去捡柴？”
　　“贵族领地容许他们每星期带镰钩去两次，能折多少和扛多少干木头，就可以拿多少。惟独地主有权驾车进森林，用斧头砍树……库巴和我常常一起到那儿，用车子载一棵很棒的树回来！
　　库巴善于砍铁树，藏在薪柴之间，连森林管理员都没有逮到过他。”他以夸耀的口吻说。
　　“他是不是病痛很久？一五一十说给我听。”
　　怀特克欣然说给他听，亚瑟克先生不时问几句话，现在突然住口，指手画脚大声叫。小伙子觉得他怪怪的，想不通他是什么意思，渐渐地心生恐惧。天色黑下来，整个教堂墓地仿佛包在大尸衣里，四周又有不少喃喃的怪声。于是他跑在前头，眼珠凸出，四顾找库巴坟墓的十字架。终于在围墙边找到了，和圣灵节那天他祈祷过的暴动——“战争”——殉难者的乱坟很接近。
　　“喏，在这儿，十字架上写了名字：詹姆士·梭哈。”他逐字拼出来，用手指画出每一个大字母。“是的，由罗赫写字，安布罗斯立十字架。”
　　亚瑟克先生给他二兹洛蒂，吩咐他回家。他遵命跑开，曾停下来吹口哨叫拉帕，并回头看陌生人在干什么。
　　他傻愣愣说：“主啊，大地主的兄弟，居然跪在库巴坟前！”黑夜很快就来了，树木垂在头顶，怪里怪气地摇着头，所以他飞快从捷径跑回村子，只在教堂附近停下来喘口气，看看他握在拳头中的钱。老狗追上他，优哉游哉结伴回老波瑞纳家。
　　他在水塘附近碰到安提克收工回来。老狗冲过去对他摇尾巴，高兴得又叫又吼，安提克和和气气抚摸它。
　　“好狗！好狗！怀特克，你打哪儿来？”
　　怀特克一五一十告诉他，只是没提亚瑟克给他的钱。
　　“哪天来看看我的孩子。”
　　“好，好；我做一辆车给小彼德，还做了另外一个滑稽的鸟兽像。”
　　“别忘了带来。这里有点钱给你。”
　　“我今天就来，不过我得先看看老爷回来没有。”
　　“他出去啦？”安提克故作漠然，却不太成功。
　　“在磨坊主家，跟大地主和另外几个人商量事情。”
　　“太太在家吗？”他压低了嗓门问道。
　　“在，忙着干活儿。我去看看就回来。”
　　他说：“好，到我们家吧！”本想再打听几句，但是，天色虽晚，村民还四处走动，何况这个少年呆头呆脑，可能会泄露秘密。于是他迅速向前走，到了教堂附近，回头看看有没有人监视他，再拐弯走谷仓边的小径。这时候怀特克走回家。
　　老波瑞纳还没有回来，家居室暗暗的，只有火炉上烧着几根木头。雅歌娜正在弄晚餐，心情很坏，幼姿卡又不知道上哪儿去了，要做的事情多得很，真不知道从何做起。她没注意怀特克说什么，直到他提起安提克的名字，才吸引了她的注意力，她停下手边的工作。
　　“别跟人家说他给你钱！”
　　“既然太太不准，我一个字都不说！”
　　“再给你五科培，你记着。他是不是回家了？”
　　她没等小伙子答腔，突然跑到门廊上，呼叫彼德，并用搜索和害怕的目光偷看果园和院子。她甚至出去看棚屋那一头和草堆四周，没有人……她心情冷静多了，耐心也为之枯竭。她骂幼姿卡没拿水给母牛喝，经常闲逛，小姑娘又凶又大胆，舌头也很利，马上反驳她。双方吵了一架，先后说出难听的字眼。
　　“说吧，说个够！你爹快回来了，他的皮鞭会叫你闭嘴！”雅歌娜威胁她，点上灯，又重新拾起纺纱的工佗。幼姿卡继续发牢骚，但是没人搭腔，雅歌娜仿佛听见角窗外有人走过。
　　“怀特克，到外面看看；我想我们有只阉猪跑出猪栏，在果园里。”
　　他说他都赶进来了，猪栏门关得很紧。幼姿卡到房屋另一侧去拿水盆，由彼德协助她，盛水给母牛喝；接着她跑去拿牛奶桶。
　　“我会亲自挤奶，你劳累一天，需要休息。”
　　幼姿卡骂道：“是的，挤牛奶，去呀！你会再度留一半牛奶在乳房里没挤出来！”
　　她气冲冲叫道：“你最好闭嘴！”她穿上木屐，塞好裙子，拿着两个桶子上牛栏。
　　天已经全黑，风也停了，白雪雾慢慢沉淀。但是头上的天空黑漆漆的，没有星星，有低低的小云朵，田野呈暗灰色，到处都是逼人的寂静。村子里听不到人声，除了打铁铺的铁锤吭啷吭啷敲呀打呀，什么声音都没有。
　　牛舍又闷又暗，母牛正在喝水，汩汩舔着渐空的桶底。
　　雅歌娜伸手找到挤奶凳，坐在第一头母牛身边，摸到它的乳房，擦干净，脑袋顶着畜生的侧肋，开始挤奶。
　　牛奶匀匀整整喷进桶中，马儿在隔壁的马厩用脚掌蹬地；幼姿卡嘁嘁喳喳的声音从屋里传来，虽有墙壁挡着，依然能听得见。
　　雅歌娜咕哝道：“是的，她讲个不停，但是没削马铃薯！“并留心听；现在屋外的雪地吱吱响——她觉得有脚步声由席棚过来……停止了……一切又归于寂静……往这边走——雪地踩裂的声音更大了。她把头转向敞开又微亮的房门，依稀看见一个人影。
　　“彼德！”她叫道。
　　“嘘，雅歌娜，嘘！”
　　“安提克！”
　　她一动也不动，因为看到他又听到他的声音而全身乏力，一句话都说不出来，甚至不能思考。她本能地继续挤牛奶，但奶水不是喷在她裙子上，就是掉在地上。她突然浑身发热，宛如一阵烈火烧遍全身，她眼前放出闪电，扯得她的心弦微微作痛。这时候有一种力量抓住她，害她窒息，她恨不得当场死掉。
　　他低语说：“打从圣诞节，我一直像看门狗，在草堆边等着你守候你……你一次都没来。”
　　他的声音！压抑，激动，热情如火，喧喧嚷嚷呼唤她的芳心，带着难以抗拒的火焰，她被彻底征服了。他站在她对面，倚着母牛的侧翼，低头凝视她——好近好近，她觉得他热热的鼻息喷在她的眉毛上。
　　“别怕我，雅歌娜。没有人看见，别怕……我实在受不了，不可能，你的影子日日夜夜出现在我面前。雅歌娜——你不说句话？”
　　“什么——我能说什么？”她含泪支吾道。
　　接着两个人都不做声。情绪使他们喑哑，彼此贴得这么近，左盼右盼终于能独处了，他们浑身无力，软绵绵的——这是甜蜜的负担，却也很可怕。他们被对方强烈吸引，但是连一句话都说不出来！欲望是共有的，可是双方连手都伸不出去。
　　母牛一面喝水，一面咻咻摇尾巴，不止一次地打到他的脸，他把牛尾牢牢抓住。然后俯身更贴近雅歌娜，低声耳语：
　　“没有你，我睡不着——吃不下——什么事都做不成，噢，雅歌娜！”
　　“我的日子也不好过。”
　　“雅歌娜，你有没有想过我？”
　　“我能不想吗？你老在我的脑子里出现……我不知道怎么办才好。你是不是真的打了马修？”
　　“是的。他说你的坏话，破坏你的名誉，我堵住他的嘴巴……任何人这么做，我都会同样对付他。”
　　住宅门砰的一声关上，有人跑进院子，直接向牛舍走来。安提克迅速跳过秣槽，蹲在那儿。
　　怀特克说：“幼姿卡叫我来拿水盆回去，我们得准备猪仔的食料。”
　　“拿去——都拿去！”她用嘶哑的嗓音说。
　　“不，莱苏拉还没喝完。我待会儿再回来拿。”他匆匆跑开，他们听见他用力敲住宅的房门。
　　安提克由藏身的地方走出来。
　　“他要回来，这小鬼，我到草堆等……你来找我好吗，雅歌娜？”
　　“我怕……”
　　“来嘛，噢，来嘛……就算只聚一个钟头也好——我等你。”他哀求说。
　　雅歌娜仍坐在母牛身边，他走到她背后，用力搂抱她的胸部，将她的脑袋在后扳，吻她的樱唇，用力吸吮，她简直透不过气来。双手垂着，牛奶桶在地面翻滚。她挺起身子去就他，热烈回吻，两人像生死格斗般交缠，整个投入对方的怀抱，他们就这样疯狂、梦呓般拥吻了一会儿。
　　最后他勉强走开，溜出牛舍。
　　她恨不得追出去，但是他越过门槛像幽灵般消失在夜色中。她仍听见他压抑的耳语，五官感受到一种火辣辣的支配力，她环顾四周，看不见他的影子，不禁骇然。不，他不在——只有母牛正在反刍，摇尾巴。她看看外面的院子，门槛外黑漆漆，一片寂静，只听见远处的铁锤吭吭响——但是他到过那儿，曾站在她身边，会拥抱和亲吻她。她的樱唇还滚烫滚烫，火焰传遍全身，心里有一阵没发出的狂啸。她叫道：“安提克！”见自己的声音，才略微恢复理智。她尽快挤牛奶，却昏陶陶的，不止一次在母牛的前腿间找乳房，而且乐疯了，不知道自己脸上还有泪珠，走回住处，冷风吹上面颊。她带牛奶进屋，忘了过滤，跑回房间的另一边，老觉得有急事要做……到底是什么，她想不起来了，惟一的念头就是安提克在草堆边等她。她在屋里走了几步，用围裙遮头……走出去。
　　她飞快绕过房屋，沿窗外滑行，来到果园和棚屋间的窄道，积雪的树枝垂得很低，几乎盖住整个走廊，她得低头才能通过。
　　安提克在栅栏边等她；他一跃上前，像饿狼似的，半抱半拖，带她到路边的草堆。
　　但是那天他们注定要失望。两个人刚进草堆，开始亲嘴，老波瑞纳的声音就粗里粗气传来。
　　“雅歌娜！雅歌娜！”
　　他们仿佛被闪电击中，连忙分开，安提克蹲下来沿着围墙逃走，雅歌娜匆匆回到庭院。树枝刮落了她包在头上的围裙，她浑身都是雪花，但是她都没注意。她用雪揉揉脸蛋儿，由棚屋抱起一把薪柴，从从容容走进屋。
　　老波瑞纳侧目看她，眼光有点奇怪。
　　“我去看席乌拉，它躺在地上哞哞叫。”
　　“不过，你在什么地方弄得满身雪水？”
　　“什么地方？噢，屋檐上挂了不少雪，像胡须似的，只要一碰到，就会落下来！”她轻快地解释，却转过脸不对着火光，免得丈夫看见她火红的双颊。
　　但是她骗不了老波瑞纳。他不正视她的面孔，就知道她满面通红，眼睛发亮，一股模糊的疑念爬上心头，妒火暗暗燃烧，像一条准备咬人的恶犬。他思索了好一段时间，终于断定是马修和她会面，推她到围墙边。
　　娜丝特卡正好进来，他想引她说话。
　　“啊！我听到什么消息来着？你们家的马修现在好像复原起床了？”
　　“复原起床，当真？哎呀！”
　　“有人说今天晚上在村子里碰过他。”
　　“胡扯。马修几乎不能动，当然更不会下床。只是他没再吐血了，安布罗斯今天为他放血，给他准备了一种饮料——猪油加强烈的伏特加酒——两个人喝药酒喝得好痛快，路人都听见他们的歌声！”
　　老头子不再问话，但是疑虑并没有消除。
　　雅歌娜看四周郁闷又安静，觉得厌烦，又被他盯得很窘，就详细说出亚瑟克来访的经过。
　　他大吃一惊，想不通对方是什么意思，不厌其烦探问，思索客人的每一句话。最后他认定是大地主派亚瑟克先生来探查丽卜卡村民对开垦地事件的想法。
　　“但是他根本没问起森林的事情！”
　　“这种人办事，一步一步仿佛用绳子牵着你，你不知不觉就全部告诉他了。我对贵族领地的人清楚得很！”
　　“他只问起库巴和墙上贴的图案。”
www.7wenxue.com



第36章 冬季(12)


　　“‘为了探路，他先走边道。’是的，这一定是贵族领地那些人的诡计。什么？大地主的兄弟为库巴操心？不错，听说这位亚瑟克精神不太正常——老是在各村间游荡，遇到圣像就拉小提琴，说些没有意思的鬼话——他有没有说要再来？”
　　“有，还问起你呢。”
　　“算啦，算啦，这个人我无法理解。”
　　“你是不是跟大地主谈过了？”她高高兴兴问他，想引开他的注意力，让他不再想刚才的事情。
　　他缩了一下，仿佛被人刺中最敏感的部位。
　　“没有。我在老西蒙家。”他不再说话。
　　他们就这样闷声不响坐到吃晚餐的时刻，罗赫来了。他依例坐在火边，但是不肯吃东西。大家吃完，他低声说：
　　“我来这儿不是为自己。听说大地主对丽卜卡村民很生气，不雇本村的农民去替他砍树。我来问问是不是实情。”
　　“老兄，我对上帝发誓，我怎么知道？我现在才听说呢！”
　　“不过，今天磨坊主家开会，消息是从那边传来的。”
　　“社区长、磨坊主和铁匠在那儿，我没参加。”
　　“怎么会？听说大地主今天来看你，你陪他出去。”
　　“我没看见他，我说的是真话，信不信由你。”
　　但是他没说这件事多么惹他伤心，受漠视的事实又多么叫他难过。
　　他一想起来就发火，但他忍着没说，细细回味那份苦涩的悲哀，尽量克制自己，免得罗赫猜到他的心情。
　　怎么啦？他一直干等！而他们开会居然没请他参加！他不愿就此罢休——他们没把他放在眼里，他要证明他是村中的大人物……是磨坊主捣鬼！他占村民的便宜，发了大财，现在高高在上，瞧不起任何一个人。那个骗子！他知道那家伙不少底细，足够把他送进监牢！……还有社区长，当真！他适合看牛，不适合命令比他好的人——下流的酒鬼！只要大家肯选，连安布罗斯都能担任他的职位，干得和他一样好！……还有混账的铁匠女婿！这畜生若敢再进波瑞纳家，要他好看！……至于大地主——那条狼，老是鬼鬼祟祟出没，尽量抢民众的东西！一个贵族，件农夫的土地，卖农夫的森林，把生计建立在农夫的痛苦上，竟敢来阴谋和农夫作对！这浑球难道不懂，链枷能打别人的背脊，也能打贵族？不过，他没说出这些想法。他为此而痛苦难当，饱受折磨，那他一个人的事情，与别人无关。他记起在客人面前不该默默想心事，就站起来说：
　　“你带来的消息很奇怪，不过大地主若下定决心，不肯改变主意，我看也没办法逼他。”
　　“对，不过，若有高尚人物把这一带村民所受的损害告诉他，他也许会另作决定。”老波瑞纳刻薄地说：“我绝不管！”
　　“但是你想一想，这里有二十个‘地客’，都急着找工作。你认识他们，也知道冬天多难熬。有人储存的马铃薯冻僵了，又失业在家。春天没来以前，他们的惨境一定很可怕。现在就有很多户人家一天只吃一顿热食。他们都指望大地主砍维奇多利的树木时，人人有差事干。现在听说他发誓不雇丽卜卡村的人，因为村民到委员面前告他，他生气了。”
　　“讼状是我签的，我要坚持到底。不得我们同意，他不能砍一株树苗。”
　　“若是如此，他可能不会砍树。”
　　“不，至少不会在我们的林地上砍树。”
　　罗赫结结巴巴地说：“但是，那些贫民怎么办？”
　　“他们的命运我无能为力，也不能放弃我们的权利，使他们能为大地主干活儿。我可以站出来维护别人不受欺侮，但是我吃亏谁来支持我呢？大概要靠我的狗吧！”
　　“那我看你不是贵族领地的朋友。”
　　“我自己的朋友——正义之友。不做其他人物的朋友。我还有别的事情要考虑。如果佛依特克或巴特克没有东西吃——那是神父的事情，不干我的事，就算再有心，我一个人也养不起全部的穷人。”
　　“但是要帮忙养……多帮一点忙。”罗赫凄然地答道。
　　“试用筛子盛水，你能盛多少？贫穷也是这样——我觉得某些人有财产，某些人只能喝西北风，这是神的规定。”
　　罗赫鞠躬告退，心情很悲哀。他没想到老波瑞纳对人类的痛苦这么无情。老波瑞纳送他到大门口——依照惯例——先巡视一圈，看看牛马再上床睡觉。
　　雅歌娜喃喃念晚祷文，并拍打床铺的羽毛被褥，马西亚斯·波瑞纳走进来，把一块布扔在她脚下。
　　他说：“你的围裙掉了，我在栅栏边发现的！”平平静静，语气却加强了，而且用锐利和搜索的目光盯着她，她一时吓得发愣，隔了好几秒钟才结结巴巴提出解释。
　　“是……是拉帕……淘气的畜生！老是叼走东西……前两天把我的木屐叼到狗窝去——老是恶作剧！”
　　“拉帕？——是，是。”他残酷地讽刺说，心理则断定雅歌娜对他撒谎。
　　7
　　今年的主显节是礼拜一，晚祷还没结束，民众就慢慢走出教堂。他们听到酒店传来音乐和歌声，不觉走向那迷人的音响。自耶稣降临期以来，现在第一次允许奏乐，玛格丽特·克伦巴和维生特·梭哈更在今天庆祝订婚典礼。新郎虽和已故的库巴同姓，却以自己的田地为荣，否认和长工库巴有亲戚关系。
　　还有，大家低声流传斯塔荷·普洛什卡（他自马铃薯收获期就向村长的女儿尤丽西亚求爱）那天晚上要请她爹喝酒，解决婚事的问题。听说村长反对这门亲事，不希望女儿嫁给这么爱吵架的人，性情又多变，跟父母老是不和，还要求四英亩田地或两千兹洛蒂现款加两头母牛做尤丽西业的嫁奁。
　　那天社区长家的婴儿受洗，虽然喜宴要在他家举行，不过认识他的人都预料，只要客人有心热闹一番，他会转往酒店，请大家喝酒。
　　除了这些吸引力，还有更重大的事情要商量，和全村民众息息相关。
　　大弥撒之后，他们刚巧听邻村的人说，大地主已经雇定了开垦地所需的人手：卢德卡村十个人，摩德利沙十五个人，德比沙八个左右，尔兹普基的“贵族”达到二十个，丽卜卡村一个都没有。这是事实，林务官参加大弥撒，也对他们这么说过。
　　穷人很惊慌。
　　丽卜卡村的确有不少富人。有些人不太富裕，却不喜欢以这种方式赚钱。还有些人虽然困苦，但从来不承认，以便保全面子，跟他们的阔亲戚维持关系。但是也有“地客”，以及只有一间破房，什么财产都没有的人。这些人有的在农场主人家的打谷场工作，有些人在锯木厂挥斧头，有些人什么活儿都干，靠天主的协助勉强过日子。除了这些，村子里还有五户人家根本找不到工作，他们指望到开垦地打工，克服冬天的困难。
　　现在他们怎么办呢？
　　冬天真可怕。他们很少有积蓄，有些人家甚至连马铃薯都吃光了，眼看就要挨饿。他们得苦等到春天，没有人会帮助他们，难怪他们心中很烦恼。他们在家开会讨论，最后集体去找克伦巴，请他陪大伙儿去见神父，征求他的忠告。克伦巴说他女儿订婚，藉口推辞。他们试过别人，人家也回避这麻烦的使命，像鳝鱼般开溜了，只关心自己的利益。这一来，锯木厂的巴特克非常生气，他虽然有工作，倒一向偏袒穷人。于是他带了住在河水对岸的菲利普、白利特沙老头的女婿斯塔荷、巴特克·柯齐尔和“歪嘴”瓦勒，跟这四个人去请神父向大地主求情。
　　他们跟他密谈了很久，晚祷之后安布罗斯才跑去告诉柯伯斯：他们跟神父开会，待会儿要到酒店来。
　　暮色降临了，最后一抹斜阳在西天烧尽，只剩几点余晖像烧完的木头，红光一闪一闪的，乡野慢慢笼罩在夜的斗篷下。月亮还没出来，但是硬硬的雪地反射出一股寒光，万物仿佛裹在一层寿衣里。星星由头顶的黑幕中出现——光点在深空中忽灭忽明，雪地上映出晶莹的倒影。霜很大，搞得人耳朵刺痛，一点点的声响就仿佛遍地都是回音。
　　民宅内火光熊熊，村民忙着做晚上的家务。若来到院子和围墙里，则慌忙赶时间，严霜像热铁烧着他们的脸蛋，害得他们连一口气都喘不过来，街道和巷子静悄悄的。
　　酒店可就不同了。乐师们奏出愉快的音乐，愈来愈大声。现场有不少人，几乎每一家都有人来，有些来看热闹，有些跟订婚宴和正经事没有牵连，是被伏特加的香味引来的。女人觉得孤单单地在家很讨厌，小姑娘喜欢跟男孩子跳舞，听乐队演奏，她们都在薄暮前偷偷溜出家门，表面上说是要接男人回去，其实她们自己也待在酒店不走。还有儿童，尤其是十几岁的男孩子，跟父亲同来，围着房子四周吹口哨，结成一群群，在酒店门廊常进出，浓霜噬咬他们，他们根本不在乎。
　　酒店很挤。一阵烈火冒上烟囱，照得半间公用大酒吧呈血红色。每个人一进店门，先在炉子边上跺脚，把皮靴弄干净，烤烤冻僵的双手，然后在人群中找自己的伙伴。虽然有炉火，吧台上又挂了灯，角落里还是暗蒙蒙的。乐师坐在其中一角，不时弹弹琴，却没多大的兴致，虽有一两对不耐烦的男女转来转去，舞会还没正式开始。
　　贴墙的餐几边坐了不少人，各成一个一个小团体，但是很少有人大喝，他们聚集开会，以等待的目光望着新进来的人。
　　吧台附近最吵，克伦巴的来宾和梭哈的亲戚都站在那儿；连这些人也大抵在说话，举止斯斯文文，遵循订婚的礼貌。
　　很多人偷瞟窗边，有十五个尔兹普基村的人围几而坐，他们来得最早，还守着原位不离开。没有人侮辱他们，也没有人表示善意，只有安布罗斯立即和他们攀上交情，喝了很多伏特加酒，说了不少奇怪的故事。锯木厂的巴特克跟朋友们站在附近，把神父的话转告他们，并高声骂大地主。瘦瘦小小的佛依特克·柯伯斯大声支持他，语气凶猛，一直用拳头捶桌子，气得要命。他是故意找碴儿，猜测在场的尔兹普基人第二天就要去砍树了。不过，没有一个尔兹普基村民接受他的挑衅，他们自顾交谈，只当什么都没听见。
　　神父不愿意替穷人向大地主求情，在场的“地主农夫”也没有一位放在心上。相反的，这些人愈吵，地主愈回避他们，纷纷走开。这倒不难，人群好密好吵，谁都可以撇下邻居，自由选他的交游圈。只有雅固丝坦卡由这个圈子转到那个圈子，说些嘲讽的话，开个快活的玩笑，低声说一句闲言碎语——一心找那酒瓶流转、杯子吭啷吭啷的地方，走过去凑热闹。
　　过了一会儿，大家逐渐开始作乐。此时气氛愈来愈吵，碰杯的次数加多，店门不断打开，迎入新的客人。最后乐师们灌了不少克伦巴的好酒，开始演奏卓越的马祖卡舞曲。新人梭哈和玛格丽特领头跳，后面跟了几对爱跳舞的男女。
　　跳舞的人数并不多。大部分的人看当地的一流舞客——普洛什卡、史塔哈、瓦尼克、社区长弟弟等人——都坐在角落里聊天。宁愿跟他们说说笑笑，或者出声嘲笑安布罗斯一再讨好的尔兹普基“贵族”。
　　后来马修露面了，拄着拐杖，第一次下床交际。他马上叫了蜂蜜煮伏特加酒，坐在炉边，开始陪熟人喝酒说笑话。他突然打住了。安提克站在门口，看见马修，傲然挺挺胸，瞟了他一眼，想走过去，只当世上没有这个人。
　　但是马修兴奋得大嚷：
　　“小波瑞纳！到我这边来！”
　　安提克粗声粗气说：“你若有话说，你自己过来。”他以为对方想攻击他。
　　“我愿意，但是我不用拐杖还没法走路呢。”
　　安提克不信任他，皱着眉头走过去，但是马修抓住他的手腕，硬要他坐在自己身边。
　　“坐在这儿。你当众羞辱我，打得我好惨，他们还去请神父哩。但是老弟，我不记恨，先来谈和——喏，陪我喝一杯，老弟！没有人赢过我，我以为谁都办不到呢——你好壮，真的！把我这么大块头的人像茅草一样往那儿扔……老天！”
　　“我做工的时候，你老是欺负我……后来又说了下流话，我生气了，不知道自己干下什么事。”
　　“是啊，你说的是实话，我承认，不是害怕，是自愿承认的。不过你把我揍惨了！咦，我失血颇多，还断了好几根肋骨。……好啦，安提克，我敬你。什么，老弟！原谅一切，别记仇！我也把什么都忘光……只等肩膀复原！……不过，你真比佛拉庄的瓦夫瑞克更强壮。”
　　“去年收获时节的地方庆祝会，我不是痛揍他一顿？听说他还没复原呢。”
　　“打瓦夫瑞克！有人告诉我，但是我不相信。……喏，犹太人！甜酒！马上来点‘蒸馏酒精’调味，否则我揍你一顿！”
　　安提克压低嗓门说：“不过……你当众吹嘘那件事，大概不是真的吧？”
　　“不，我是出于怨恨随口说的。不，怎么会是真的呢？”他一面否认，一面举起酒瓶对着烛光照，免得安提克由他的目光看出实情。
　　他们共饮一次，接着又来一次。该安提克请客了，两个人又干杯。他们就这么坐着，像兄弟般安详又融洽，酒店的人都很吃惊。马修喝过了头，大声叫乐师演奏快一点，跺脚大笑，然后贴着安提克的耳朵说话。
　　“真的，我渴望得到她，但是她用手指抓我，害我整张脸像荆棘丛刮过似的。是的，她比较喜欢你，我知道，就算不这样，她也不可能爱上我。要硬牵一头不愿走的母牛实在太难了。我悲愤，非常悲愤！忌妒得半死。这位姑娘真漂亮——世上没有人比她更漂亮。但是她怎么会嫁给老头子——害你伤心——我实在想不通！”
　　“害我伤心？是，也害我沉沦！”安提克说着，突然住口。回忆在心中燃起一股烈焰，他低低诅咒一声，不再说话。
　　“住口，免得搬弄是非的人听见！”
　　“我说了什么？”
　　“我没听见，但是别人也许听得见。”
　　“真受不了——我的心都要碎了！”
　　他说：“告诉你，尽可能克制！”设法一步步赢得他的信任。
　　“我办得到吗？爱情比生病更严重，在骨髓头中燃烧，在心中化脓，害我满心渴望，吃不下，睡不着，做事也没有精神，恨不得撞出脑浆夕匕掉！”。
　　“噢，这种滋味我全知道。主啊，我曾经追雅歌娜追得好凶！但是爱情来时，得做一件事：赶快结婚，爱情马上消失了。假若不能娶妻，咦，那就养个情人，这一来情欲霎时冷却，爱情也会死亡。我告诉你真话，而且有过经验。”他自负地说。
　　安提克凄然说；“如果到时候还不平息呢？”
　　他轻蔑地反驳说：“那种人只好在草丛里叹气，在屋外的角落躲躲藏藏，听裙子沙沙响就浑身战栗！”
　　安提克深思道：“你的话有理。”
　　“来，老弟，敬我一杯，我的喉咙干到底部去了。滚它的所有女人！女人弱得一吹就倒，却能牵着男人的鼻子走，活像用绳子牵小牛，剥夺他的力量和理智，使他成为大家的笑柄！告诉你，她们都是女魔头，个个都是，而且是撒旦的子孙，现在，敬我吧！”
　　“敬你，老兄！”
　　“上帝保佑你！我说，滚它的恶魔子孙！……不过你知道她们是什么德性，清楚得很。”
　　他们继续喝酒和谈话。安提克有点醉醺醺，他从来没找到倾诉悲哀的对象，现在好想说个痛快。虽然尽量克制自己，却零零落落说了一两句意味深长的话，没指出什么，不过马修注意到了。
　　如今酒店的节目达到高潮。乐队全力演奏。舞曲一支接一支，每一桌的人都大口大口喝酒，人人提高嗓门，常常吵架，所以大房间乱哄哄的，舞客的双足像链枷猛敲着地板。
　　克伦巴一行人现在转往私室，那边也很吵，但是梭哈继续和玛格丽特狂舞，不时带她到户外，互相搂着腰部。
　　锯木厂的巴特克等人还站在刚才的地方，现在正喝第二瓶，佛依特克·柯伯斯对着尔兹普基人的耳朵大声辱骂。
　　“穿破衣的贵族，除了包袱和布袋，一无所有！”
　　“只有两头母牛，全村共用！”另外一个人尖叫说。
　　“出身好的人可以留邋遢的长发！”
　　“看他们，犹太人的子孙！”
　　“让他们跟贵族领地的猎犬拴在一块儿！两者都老远就闻得到好气味！”
　　“他们闻的东西，现在到手了！”
　　“他们来抢我们分内的工作！”
　　“一无是处的流氓！他们来，是因为犹太人不再雇他们了。”
  #下!书! 网



第37章 冬季(13)


　　有些人除了大声叫，还指手画脚，挥拳进逼，外村客很快就被一群酒醉又愤怒的农夫包围。但是他们一句话也不说，大家挨坐在一起，手上握紧拐棍，只喝啤酒，嚼他们自带的香肠，用大胆和刚毅的眼神望着农夫。
　　要不是克伦巴撞见这个场面，安抚、恳求、说明事态，老一辈的人和安布罗斯也说同样的话，当时很可能会发生斗殴。最后柯伯斯不再骂他们，其他的人也被劝开，到吧台去喝酒。乐队演奏一支曲子，安布罗斯大谈不可思议的故事——谈战争，谈拿破仑和波兰志士柯修斯可——又说些滑稽话，逗他们笑得前仰后合。
　　不久克伦巴一行人走出私室，集体参加跳舞，增添不少热闹的气氛，现场吵得要命，什么声音都听不清楚。
　　喝了酒，他们愈来愈快活，年轻人又蹦又跳，老一辈尽可能地挤在一起，舞客们圈子愈绕愈大，不时推他们，逼他们往后退。
　　现在乐队热心演奏，跳舞的人继续活活泼泼旋转，只是舞伴太多，几乎转不动，你推我我挤你，大叫大笑，地板隆隆做声，吧台和酒瓶滔杯随着他们的脚步叮叮当当响。
　　总之，这是壮观的节目，人人都有份。
　　冬天现在达到最高峰，长年挖地的手腕子现在休息了，一度弯曲的身子，如今不再弯曲！大家同等自由，同样休息，都自觉可以享受他明显的特性。连森林都是如此，夏天的树木浑成一片苍翠的景观，等冬雪降临，掩盖大地，每一棵树——无论是橡树、铁树或白杨——霎时清晰可辨。
　　此时此地村民就是这种情形。
　　安提克和马修单独留在原位，像好朋友一样并肩坐着，低声谈着许多事情。偶尔有一两个人过来，跟他们说几句话。斯塔荷·普洛什卡来了，社区长的弟弟巴尔瑟瑞克来了，雅歌娜婚礼上当过男傧相的首要青年也来了。他们起先很尴尬，不知道安提克会不会说话讽刺他们。但是他跟大家握手，眼里闪着友善的光芒。他们立即围在他身边，聆听他说话，又像当年一样融洽，当年他是他们之间的首脑哩。但是一想到这些人昨天远远看见他还绕路避开，他忍不住苦笑。
　　普洛什卡说：“现在我们都看不到你！酒店再也找不到你的影子。”
　　“从早到晚工作，我哪有时间？”
　　接着他们继续讨论村子里别的事情——父辈啦，姑娘啦，凛冽的冬天啦。安提克很少说话，每次店门一开，他就在那边瞧瞧，希望看见雅歌娜进来。但是巴尔瑟瑞克告诉大伙儿克伦巴家会开过森林会议，他突然惊醒，问他们有什么决定。
　　“啊，还会有什么？他们哭诉、发牢骚、唉声叹气……最后决定不允许对方砍树！”
　　普洛什卡叫道：“稻草人！他们还有什么作为？他们聚会，喝伏特加，呻吟、叹气……会议的结果就像去年的雪花。大地主可以顺顺利利砍下森林的每一棵树。”
　　马修粗鲁地说：“绝对不准。”
　　“谁去阻止他？”大家都问道。
　　“谁？咦，你们呀！”
　　普洛什卡说：“但是我们不能自由行动。有一次我发言——爹叫我闭嘴。事情和我无关，和他们这些农主有关。他要我别管，管好自己就行了。真的，他们有权说这种话。财产都在他们手中，我们跟长工一样，没有说话的份儿。”
　　“不公平。”
　　“年轻的一代应该分享田地和管理权。”
　　“老人家退休，由我们供养。”
　　普洛什卡叫道：“我当过兵，我的壮年期眼看要过去了，我爹却不肯把我的那一份儿的财产交给我！”
　　“我们都该得到的那份财产。”
　　“这里的人都吃了亏。”
　　“安提克吃亏最大。”
　　有一个人用沙哑的嗓音说：“我们要整顿丽卜卡村！”原来是雅歌娜的哥哥西蒙，他刚来，站在大家背后。他们以诧异的眼神打量他，他则向前挤，热烈谈他所受的委屈。他迎上小伙子的目光，因为不习惯当着许多人说话，又有点怕他母亲，满面涨得通红。
　　大家笑道：“是娜丝特卡教他的。”这一来西蒙不再说话，退到一处幽暗的角隅。社区长的弟弟乔治·拉柯斯基虽然不健谈，又有点口吃，如今却开始提出意见。
　　“我们的父亲把持土地，不肯让儿女插手。这是不应该的，也是不正当的。但最糟糕的是他们办事愚蠢。他们若跟大地主达成协议，森林的问题早就解决了。”
　　“怎么会？每十五英亩的林地，他只出二英亩的土地来交换，我们有权利要四英亩。”
　　“权利？这个问题由官方决定。”
　　“他们都站在大地主那一边。”
　　“不见得。官厅委员自己就劝我们别接受二英亩，这一来大地主不得不多出一点儿。”巴尔瑟瑞克说。
　　马修说：“嘘，铁匠来了，还有个老头跟他在一块儿。”
　　他们转身，看见铁匠跟一位老头儿手挽着手站在门边。两个人都喝了酒，用力向前挤，直走到吧台，不过只停留一小段时间，犹太人请他们进私室。
　　“他们到社区长家赴宴。”
　　“什么，他的小孩今天受洗？”安提克问道。
　　普洛什卡解释说：“噢，是的。我们的长辈都去了。村长当教父，巴尔瑟瑞克的太太当教母。老波瑞纳好像生气婉谢了。”
　　巴尔瑟瑞克大声说：“不过那个老头是谁呢？”
　　乔治告诉他：“他是佛拉庄大地主的兄弟亚瑟克先生！”
　　他们都站起来看他。亚瑟克先生慢慢往前挤，显然在找人。最后他的眼光接触到锯木场的巴特克，就跟他走到尔兹普基人并排坐的墙边。
　　“那个人来这边干什么？”
　　“噢，他老是在各村徘徊，跟农民们说话——有时候协助他们——拉拉提琴，教姑娘们唱歌，他大概有点发疯。”
　　“拜托，乔治，继续你要说的话吧。”
　　“啊，森林问题——我说我们不该把事情交给老头子去办，他们会弄糟的。”
　　安提克下定决心说：“好，不过只有一个办法。他们若动手砍我们的木材，我们就一起去赶他们走，等大地主让步才罢休。”
　　“他们在克伦巴家也说过这种话。”
　　“说是说，他们能怎么样？没有人会跟他们走。”
　　“农场主人会。”
　　“不见得全会。”
　　“只要老波瑞纳出面领导，全体会跟随！”
　　“那可不一定。”
　　巴尔瑟瑞克激动地大喊：“那么，让安提克当我们的领袖！”
　　这个建议大家纷纷赞同。但是乔治见过世面，读过一点书，以学者的姿态告诉他们：暴力于事无补，一切都会在法庭解决，判罪坐牢，大家该到城里找律师。
　　没有人同意他的话，有些人甚至嘲笑他。这一来他大发脾气说：
　　“你们抱怨说老一辈是傻瓜，你们自己也是傻瓜。全部都是，只会胡扯，像小孩玩游戏似的。”
　　这时候有人说：“看，老波瑞纳来了，带着雅歌娜和几位姑娘。”
　　安提克本来想回答乔治，听了这话，就没再搭腔。
　　他们来得很晚，吃过晚餐才来。老头子一直抗拒幼姿卡的哭声和娜丝特卡的哀求，他要雅歌娜跟他们一起求他。午餐后她曾说她想听乐队演奏，而他则冷冷吩咐她不准出门！
　　她没再要求第二次，躲在角落里哭，把门弄得砰砰响，间歇性跑来跑去，像暴风雨似的。吃晚餐的时候，她什么都不吃，着手准备出门，由衣柜拿出最好的衣服来试穿。
　　老头子怎么办？他咒骂、空谈，又说他哪儿也不去——最后只得低声下气求她原谅，不管三七二十一，到酒店再说。
　　他跨进店门，神色傲慢，只跟少数人打招呼，因为在场的平辈很少，他们大都在社区长家参加施洗宴。他四顾找他的儿子，但是人群太密，没有看见他。
　　安提克一直盯着雅歌娜，她站在吧台边，小伙子都围上去请她跳舞。她全部拒绝，却高高兴兴和他们聊天，眼睛不时飞快瞟几下。她那天晚上看来很迷人，他们都以仰慕的表情盯着她——全场的女人就数她最漂亮。娜丝特卡在场，穿着红衣服，像一株高高的蜀葵花；薇伦卡·普洛什卡则像盛开的牡丹，神气又冷静；梭哈的女儿还是黄毛丫头，看来好苗条，好柔美，好甜蜜！还有不少健美的姑娘，叫小伙子一看就喜欢——例如玛丽·巴尔瑟瑞克，高得像神祗，肌肤结实雪白，是全村最会跳舞的姑娘。但是没有一个人，没有一个人比得上雅歌娜。
　　凭她的美貌，她的服装，她那双奇妙的蓝眸子，她压倒群芳，正如玫瑰压倒蜀葵、牡丹或罂粟花，使众花黯然失色。同样的，她也压倒她们每一个人。那天晚上她打扮得像新娘，下身穿绿色和白色条纹的艳黄裙子，绣金线的深蓝胸衣开得很低，露出半个胸脯，细麻布的宽内衣有精美的饰边，在喉咙和手腕四周滚动，还挂了不少珊瑚、玛瑙和珍珠串珠。头上围着粉红圆点的碧蓝丝巾，巾角垂在颈背上。
　　为了这套华服和装饰品，女人纷纷说她的坏话。但是她不在乎人家说什么，她已经看到安提克了。她高兴得脸色发红，转头看她丈夫。犹太人跟他说了一句话，他遂走进私室，一直留在里面不出来。
　　这正是安提克等待的良机。他立刻挤过入潮，亲亲热热和他们打招呼。但是幼姿卡掉头不理他。
　　“你们是来听乐队演奏，还是参加玛格丽特的订婚礼？”
　　雅歌娜用激动得沙哑的声音说：“来听乐队演奏。”
　　他们并肩站了一会儿，没说话，呼吸都很急，斜眼看对方。舞客推他们，把他们赶向墙边，西蒙带走了娜丝特卡，幼姿卡不知道上哪儿去了，只剩他们两个人。
　　他低声说：“我天天等……等你！”
　　她浑身发颤说：“我怎么能来？我受到严密的监视。”两个人的手不知不觉握在一起，他们站得很近，臀部挨着臀部，面孔发白，眼睛水汪汪，心里正在演奏另一种说不出的音乐。
　　她哀求道：“拜托让我走，站开一点。”因为四周围了不少人。
　　他没说话，用力搂住她的纤腰，把群众推开，滑进舞客的圈子，对乐师大叫：
　　“喂，奥伯塔舞曲，一流的！”
　　他们开始演奏，低音提琴好响啊！他们知道安提克的心情好的时候，请酒和赏钱都很大方。
　　同伴和朋友们追随他的步调——包括普洛什卡、巴尔瑟瑞克、乔治等人。马修的肋骨还没康复，不能参加，就踩地板大声加油。
　　安提克不顾一切大舞特舞，很快就成为领先的一对！在前冲，愈来愈快，什么都不想，什么都不在乎，雅歌娜紧贴着他，一再柔声哀求，并张口喘气：
　　“再跳，安提克！拜托，再跳一会儿！”
　　他们跳了很久很久，才停下来喘气和喝啤酒；然后又开始跳，根本不注意人家正在看他们，低声或大声表示不以为然。
　　安提克不再关心世上的一切，既然有她在身边，他用力搂着她，直到她高兴得闭上可爱的蓝眼睛，他已达到忘我的境地——忘记别人和人类的世界。他的血液到达沸点，自觉体力渐增，大胆，无敌，心胸满是威力感。至于雅歌娜，她全身心投入爱情，什么都忘了。他带着她走——像一条火龙！她既不抵抗也无法抵抗，他太专横，用力拥着她前进，她的眼睛不时发黑，除了青春的幸福和难言的喜悦，什么都想不起来，他的眉毛好黑，眼睛深不可测，嘴唇红红真诱人！
　　小提琴仿佛在迷梦中一直演奏，曲调如夏风般和煦，能把血变成火，使心灵欢喜得狂跳；低音提琴则隆隆奏出轻快的旋律，逼舞客的双足陪它们跳动；笛声宛转，像春天的画眉一样动人，打开人的心扉，叫你狂喜，叫你全身颤动，脑子昏昏沉沉，不再呼吸，叫你想哭，想笑，想叫嚷，想拥抱和接吻——飞到某一个地方，飞到海角天涯！
　　他们一直跳舞，酒店为之震动，乐师们站立的酒桶也摇摇晃晃。
　　圈子里大概有五十对舞伴，在墙壁之间狂摆。有时候灯火会转暗或熄灭，此时火炉上的木柴发出红光，照见旋转的人影，模模糊糊看不出是男人还是女人，只见摆动的头巾外套、裙子、缎带、围裙、红扑扑的面孔、亮晶晶的明眸，听到疯狂的笑闹声、歌声和叫声——整个融成一片旋、转、扭、叫、闹、吵、顿足、踩地、蹦跳的人团！
　　舞客以安提克最吵闹最活泼，足跟用力敲地板，像旋风转来转去——倒地膜拜，害大家以为他摔跤了——又大叫或大唱爬起来，要乐师们跟着他演奏——他绕呀绕呀，像飓风，简直没有人跟得上。
　　他这样跳了整整一个钟头，毫无倦意。别人都累得退出，乐师的手也酸了。他扔钱给他们，要他们随着他跳舞的速度演奏。最后，舞池几乎只剩他和雅歌娜两个人。
　　女人对这种行为大声惊叹，一面批评，一面表示同情波瑞纳老头。幼姿卡听见了，与其说是对哥哥安提克不满，不如说是怨恨继母，就去报告老波瑞纳。但是老头子跟长者和他女婿讨论村务，几乎没听见她说什么。
　　“随他们去跳吧，酒店就是供人跳舞的。”他说。
　　她失望而回，却开始密切监视他们。他们刚好跳完一支曲子，跟许多小伙子和小姑娘站在吧台边。现在气氛最快活跃，安布罗斯醉得厉害，正在说些滑稽的故事，害得姑娘们用围裙遮住脑袋，小伙子则笑得好大声。安提克请大伙儿喝酒——先敬他们，硬要他们喝，又热情地捏小伙子的手臂，抓起一把一把胶糖，塞进姑娘们怀里——以便同样招待雅歌娜。
　　他们就这样尽情玩乐，所有的客人都很开心。连尔兹普基村的“贵族”都离开餐桌，和卜丽卜卡人和好，共饮几杯。其中有几个人请女客跳舞，姑娘们没有拒绝，他们的言行比本村的男士文雅多了，邀请的态度也彬彬有礼。
　　安提克一群人自己狂欢，没跟别人厮混。他们是年轻的一代，又是丽卜卡的第一等人。至于他嘛，他虽然跟每一个人说话，其实不知道自己说些什么——也不在乎，他不掩饰，也无法掩饰，当时的举动是不由自主——反正对他没有差别！他不断在雅歌娜耳边说悄悄话，把她愈推愈靠墙边，手臂环着她的腰，捏着她的纤手，差一点忍不住当众吻她。他的目光迷离，有一种野性的神采，内心起了一阵暴风，看见雅歌娜的蓝眼睛，知道她对自己又敬又爱，他什么都敢做。他的自尊升上不可测的高峰，觉得好得意，非大声欢呼不可。于是他再喝酒，也逼雅歌娜喝，搞得她迷迷糊糊，不知道出了什么事。偶尔音乐停了，酒店里噪音稍息，她才恢复一点神智，惊慌又困惑地打量四周，仿佛在求援——至于求谁，她自己也不晓得。这一刻她甚至想逃走，但是他在身边盯着她，眼中的欲火点燃起她的情焰，她霎时把什么都忘得精光。这种情况延续了好一段时间。安提克请全部客人喝酒，犹太人心甘情愿服务，每一公升在门板上用粉笔记两次。
　　现在他们头昏脑胀，都下场跳舞，以为这样会清醒些，由安提克和雅歌娜带头。
　　就在这个时候，老波瑞纳由私室走出来，女人对当时发生的情况深感震惊，特意拉他出来瞧瞧。他霎时明白了，气得要命。他扣好头巾外套，抓起毛质帽子，挤到雅歌娜身边。大家纷纷让路，看老头子脸色死白，眼露凶光，都很害怕。
　　安提克和雅歌娜舞过来，他大声下令说：“回家！”想去抓她的手臂。但是安提克转个身把她拉走了，她挣不开他的怀抱。
　　于是老波瑞纳一跃上前，冲破跳舞圈，把她由安提克怀里拖出来，一直抓着她，走出酒店，他连看都不看儿子一眼。
　　乐队不再演奏，全场静得可怕，大家像石头般傻愣愣站着。人人都知道一件可怕的事情就要发生了——安提克已出去追他们，像推麦束般推开群众，奔入夜色中。但是他突然接触冷空气，头晕眼花，撞到屋前的一棵树干，摔入雪堆里。不过，他迅速站起来，在塘边的道路转弯口追上他们。
　　老头子向他嚷道：“走开，别打扰人家！”
　　雅歌娜尖叫一声奔进屋内，但是幼姿卡拿一根粗棍子给父亲，大叫说：
　　“打倒那个流氓，爹！打倒他！”
　　“放了她……放了她！”安提克神志不清，吆喝着，并握拳过来想动手。
　　“我说，滚！否则，皇天在上，我会把你当一条狗打死！滚！”老头子又大叫，准备狠狠打他……安提克双手垂在两旁，本能地后退。心里突然产生一阵恐惧，怕得发抖，任由父亲慢慢走回家。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第38章 冬季(14)


　　父亲走的时候，他甚至没起身追上去，反而站着打哆嗦，精神错乱，以困惑的眼神看看四周。没有人，月亮在天上，雪地亮晶晶，安详的白色使万物依稀可见。他知道刚才出了什么事，过了一会儿，朋友们听说他们父子吵架，出来帮忙，把他带回酒店，他才稍稍恢复正常。
　　现在余兴节目完了，天色已晚，民众纷纷回家。酒店空空的，但是路上有人大叫大嚷。屋里只剩尔兹普基人，他们要在那边过夜，亚瑟克先生为他们弹奏凄凉的曲子，他们坐着听，手肘搁在桌上，手臂托着下巴，幽幽叹息。安提克一个人闷坐在角落里，躲着别人，跟他说话是不可能的，人家开口，他根本不搭腔。他就这么傻愣愣地坐着，犹太人说酒店要打烊了，毫无效果。他没听懂也没听见他的话。后来汉卡听说他又跟父亲打起来，跑来叫他，他才惊醒。
　　“你有什么事？”他咆哮着说。
　　“回家吧。时候不早了。”她忍着眼泪哀求说。
　　“你自己走，我不跟你去——滚开，我要你滚开！”他用威胁的口吻大叫说。接着他突然起了一阵难以解释的冲动，走过去对着她的耳朵嘘道：“就算我被关在监牢里，加了铁链，带了手铐脚镣，也比你在身边来得自由——自由多了！”。
　　汉卡立即告退，哭得很伤心。天上没有月光，晴朗又宁静。树木映出蓝银色的长影。严霜刺人，不时弄得围栏咔咔断裂，晶莹的雪地有一种安详的沙沙声。黑夜中除了这种微弱的音声外，大地静悄悄的。村民都睡了，没有一扇窗口射出灯光，没有一条狗乱吠，磨坊和水车泉也同样无声无息。安提克只听见安布罗斯在路中央唱歌（这是他酒醉的惯例），宛如睡梦中听到的声响，隐约传入耳膜。
　　他跨着缓慢又沉重的步子，绕过水车池，不时停下脚步，迷迷糊糊由这一边望向那一边，恐惧地聆听父亲的狠话，那些话还在他耳边。他还看见那双冷酷、凶猛、悲哀的眼睛，像一把利刃刺穿他的心。他本能地退避，恐惧袭上心头，心情沮丧，汗毛竖立。这一来他刚才的冲动——顽强的爱意和激情——都一扫而空，只剩下对死的恐惧、叫人战栗的恐慌和一种可怜的衰弱感及绝望感。
　　过了一会儿，他不知不觉地走回家。走着走着，一阵可怜的哭声和哀叹声由教堂附近传来。有人躺在雪地公墓牌坊前的雕像下，手臂伸开，像被人钉上十字架似的，但是墓墙遮住光线，他分辨不出是谁。他低头去看，以为是无家可归的流浪者，大概醉倒了。老天爷发慈悲，居然是汉卡躺在那儿！
　　“回家吧……寒意太可怕了……来，汉卡！”他声声哀求，心灵不禁软化了。她不答腔。于是他扶她起来，带她回家。
　　他们一路闷声不响。但是汉卡哭得很伤心。
　　8
　　主显节之后，老波瑞纳家变得和坟墓差不多。没有哭声，没有吵闹，没有辱骂，但是满屋子不祥的寂静，代表怨恨和压抑的不平。
　　屋里的人都静静不说话，气氛阴森森的，随时等着一件可怕的事情发生，仿佛住在一个随时要倒塌的屋顶下。
　　那天回到住所，甚至第二天，老波瑞纳都没对雅歌娜说一句重话。他也没向多明尼克大妈发牢骚，他绝口不提那件事。
　　但是他心里非常生气，终于气出病来，没办法下床，经常头晕，身体某处有刺痛感，还不时发烧。
　　多明尼克大妈用热油为他擦身子，诊断说：“没什么大不了的。只是肝脏发炎，或者子宫移动了位置。”他不搭腔，重重哼一声，瞪着头顶的屋椽。
　　她说：“不能怪雅歌娜，真的不能！”说话的声音很低，怕另外一个房间的人听见。他不提头一天晚上的事，她觉得非常不安。
　　“那该怪谁？”他咕哝道。
　　“她犯了什么罪？你撇下她，到私室去喝酒，乐队奏乐，人人都在大房间跳舞。怎么？她该一个人坐在角落里吗？她是年轻健康的女人，需要娱乐。好啦，他硬请，她就陪他跳了。她有什么办法？酒店里人人都有权利选舞伴。他——那个坏东西！他选中她，不肯放她走……纯粹是记恨你的缘故！”
　　“你还是替我揉揉，让我的病快点好，我不接受你的教训。真相我明白得很。”
　　“你这么精明？那你该知道年轻健康的女人需要娱乐。她不是木头，也不是老太太，她嫁给一个男人，就得有个男人陪她。不是退休的老朽，只能对着数念珠！不，不！”
　　“但是你把她嫁给我，那又为什么？”他冷笑说。
　　“为什么？谁像狗一样哀嗥？是我求你娶她的吗？我有没有诱骗你。……她呢？咦，她可以嫁给丽卜卡村的任一位上等人物，追她的人太多了！”
　　“追她，不错；娶她，不见得。”
　　“汪汪叫的野狗！愿你的舌头烂掉！”
　　“啊！这句真话害你浑身不舒服！”
　　“这不是真话，是邪门的谎话！”
　　他把毯子拉到胸口，面向墙壁，不再回答她激烈的辩辞，最后她痛哭流涕，他低声嘲弄她：
　　“‘女人的舌头失败了，就以为眼泪能成功。’”对于他们讨论的问题，他如今有了很强的信念。他卧病在床，以前听人议论雅歌娜的话都在脑海中浮现了。他仔细思索着，梳理着，斟酌着。——如今他气自己不能下床，整天翻来覆去，默默咒人，用猎鹰般的利眼盯着雅歌娜的一举一动。她面色苍白，神情委顿，像梦游者在屋内走来走去，用受虐待的小孩那种渴望的目光望着他，深深叹息，他不禁有点同情她——只是她的叹息更激起他的醋劲儿。
　　一家人的日子就这样拖拖拉拉捱到星期天。她天性特别敏感，简直熬不下去，像一朵初尝霜雪的娇花，渐渐憔悴枯萎。她的气色一天比一天差，睡不着，坐不住，什么事都弄得一团糟，过手的工作连连失误。此外她经常在恐惧中度日。老头子还睡在床上呻吟，从来不对她说一句好话，老是用阴森森的敌对眼光盯着她，最后实在无法忍受了。生命成为一种负担。而且她没再收到安提克的音讯，深觉痛苦和不安。主显节之后，她虽然不顾生死的恐惧，到草堆去了好几回，他却没有露面。当然她不敢向人打听他的消息。这时候她好讨厌自己家，大白天几度跑出去找她母亲。但是多明尼克大妈不是拜访病人，就是上教堂，在家的时候则愁眉不展地看着她，凶巴巴地责备她；兄弟也绷着脸来来去去，因为母亲怪西蒙主显节在酒店花掉四兹洛蒂的酒钱，用打麻棍揍了他一顿！为了打发日子，雅歌娜也到邻居家走动，但是在他们家同样不舒服。他们没赶她走，说话慈悲为怀，也可以说把话筛过了，人人都非常非常遗憾老波瑞纳生病，大肆批评现在邪恶的世风。
　　幼姿卡便尽量以行动惹她生气。现在主人心情坏极了，怀特克不敢像平常那样吱吱喳喳。于是跟谁都不能交谈，她根本没有安慰，没有消遣，只有傍晚彼德做完一天的工作，在马厩静静拉小提琴给她听，因为老波瑞纳不准他在屋里拉。
　　何况天气酷寒，每天下霜下暴雪，她一步都不能出去。
　　星期天到了，老波瑞纳虽然还没有康复，却勉强下床，穿上暖衣抵抗逼人的寒意，冒险出去走走。
　　他拜访好几户人家，表面上是去取暖，或者谈正事，有些人他以前碰面从来不打招呼，现在却心甘情愿跟他们闲扯。他老是把话题引到酒店那件事，把它说得很滑稽，他说那天晚上他醉得一塌糊涂。
　　他们很惊讶，随声附和，精明地点点头，但是谁也不上当。他们深知他自尊心很强，就算活生生被人用火烤，他也不肯哼一声。
　　他们知道他是特意来说乡邻间流传的坏话不是真的。
　　村长老西蒙甚至照平常的作风，坦白告诉他：
　　“‘胡扯，胡扯！一个寓言加两个等于三个。’闲话就像火，你用手是扑灭不了的——只会把手烧伤。你婚前我对你说过一句话，如今再说一遍：‘娶个年纪可做女儿的妻子，反招来一个蔑视圣水的恶魔。’”
　　他气冲冲回家。雅歌娜以为他起床，事情都过去了，舒了一口气，想照旧跟他交谈，开玩笑，甜甜蜜蜜对待他。但是他的回答叫人目瞪口呆，她听了就发抖，而他的态度并没有随时间而改变。他不再爱抚她，不再事先猜测并满足她的愿望，也不想博取她的笑容。若有什么事情没理好，他就骂她，逼她像女仆般工作。
　　此后他接管一切，样样自己来，亲自监督每一样事情。身体复原后，他白天跟彼德一起打谷，在谷仓里筛簸，片刻不离房地四周。晚上也在家补马具，或者修理家用物品。她一踏出房门，他就去找她，甚至锁上她的星期日外出服，把钥匙放在他口袋里。
　　她真受罪，有一点过失他就骂个不停，从来不夸奖她，没把她看做一家的女主人。他只跟么女幼姿卡商量要做什么事，解释她不懂的地方，吩咐她管好一切。雅歌娜一连几天只在家纺纱，神经几乎失常。她向母亲抱怨，母亲代她求情，但是没有结果。
　　老波瑞纳回答说：“她是女主人，爱做什么就做什么，而且样样不缺。但是她的行为配不上她的身份。现在让她试试别的，你听好，告诉她，只要我四肢能动，我就要维护我的权益，不让自己变成笑柄，烙上乌龟王八的恶名，叫她记住！”
　　“老天，你——她没有伤害你呀！”
　　“噢，她若伤害我，我就不这么说，也不这么做了！她跟安提克扯上关系，我觉得已经太过分。”
　　“咦，那是在酒店……跳舞……当着大家面。”
　　“喔嗬！只是在酒店？真的？”他料想上次发现她的围裙，她曾出去和安提克幽会。
　　不，休想说服他。他对她的热诚已经消逝，对她已拿定了主意。最后他说：“我是好心又好脾气的人，谁都知道……不过，‘谁打我一鞭，我立刻还他一棍子！’”
　　“打有罪的人，没关系，但是当心打错了人。谁受冤都会报复的。”
　　“我维护自己的权利，没有错。”
　　“是的，但要先查查你的权利有多大。”
　　“这是威胁吗？”
　　“我想到什么就说什么。你太自信了，当心‘给别人加罪名的人，与其同罪。’”
　　“我受够了你的格言和教训！”老波瑞纳愤然回嘴说。
　　多明尼克大妈看他这么固执，不再尝试了。她希望暴风雨慢慢过去，事情会有转机，但是他片刻都不改变自己的作风，严苛如故，甚至有一种狰狞的快感。有时候晚上听见雅歌娜哭，他本能地下床到她身边去——但是想一想又走到窗口向外瞧。
　　两星期就这样过去，情况一点儿都没好转。雅歌娜疲惫不堪，忧忧郁郁，外形好憔悴，简直不愿见人，她在村人面前丢尽了脸，人人都知道老波瑞纳家的情况。
　　这一来，他家蒙上深沉又悲哀的阴影，变成可怕和寂静的地方。
　　真的，很少有人来看他们。社区长不满波瑞纳不参加他儿子的施洗宴，不再跨入他家门；多明尼克大妈的儿子偶尔来看看；娜丝特卡带着卷线杆来，不过主要是来看幼姿卡或者和西蒙约会；罗赫也来过几回，看到他们脸色阴森森，从来不久留。
　　只有铁匠天天晚上来，而且逗留很久，每次都尽量说雅歌娜的坏话，因为他又拾回老波瑞纳的好感了。此外，雅固丝坦卡常常来，欣赏他们吵架，火上加油，玩得津津有味。多明尼克大妈天天来，天天教雅歌娜应该顺服和谦卑，赢回丈夫的感情。
　　没有用。雅歌娜无法自卑自咎，就算要她的命，她也不干。相反的，她一天比一天愤慨，更想反抗他的权威。雅固丝坦卡出了不少力，强化她这种心情。有一天她对雅歌娜说：
　　“噢，雅歌娜，我真替你悲哀——是的，当你是我的女儿！那条猎犬对你这么坏，你竟像绵羊乖乖忍受，换了别的女人，绝不会这样。噢，不！”
　　“不然又怎么样呢？”她应对不了现状，好奇地问她。
　　“你的好意克服不了恶意，只会使情况更糟糕。他拿你当普通的佣人，你竞随他去。听说他把你的东西锁起来了；你走一步他跟一步，从来不对你说一句好话，而你，你干什么？叹气，呻吟，等上苍来整顿一切。啊，不过上帝只帮助自助的人！要是换了我，我知道该怎么办。首先，我要痛揍幼姿卡，叫她别插手管家务事。你不是这儿的女主人吗？其次，我凡事都不让丈夫。他要打仗？那就让他打到恶心为止。是，是！他若占上风，很快就会打你……以后会过分到什么程度，可就难说了。”
　　“不过首先——”她压低嗓门，在她耳边说：“让他像断奶的小牛。让他一个人独居，像门槛上进不来的小狗。你很快就发现他温和多了，文雅多了。”
　　雅歌娜转过脸去，掩饰满面的潮红。
　　“什么，害臊？傻丫头！咦，人人都这样，而且要永远这么做。这不是我先发现的。狗盯着咸肉，衬裙对男人的诱惑力更强，尤其是老头子，他比较任性，又比较难在别的地方找到安慰。照我的话去做，你马上会感激我。至于人家对你和安提克的批评，别放在心上，就算你清白如雪，他们也会给你涂黑，世事不过就是如此。柔顺的人只要弯根手指头，大家就齐声反对；骄傲果断的人爱做什么就做什么，没有人敢批评他，反而像狗对他摇尾巴。世界属于坚强、大无畏、有决断力的人！噢，我年轻的时候，他们猛说我的坏话……还有你娘——跟佛罗瑞克有关……那件事人人都知道。”
　　“别扯上我娘！”
　　“啊，好，但愿她在你心目中永远是圣人……我们都需要尊某一个人为圣者。”
　　她继续教导她。慢慢地，她自动说了不少安提克的事情——全是捏造的，但是很有趣。雅歌娜用心听，只是尽量不泄露内心的秘密。她整天想着老太婆给她的忠告，晚上铁匠、罗赫、娜丝特卡都在场，她对丈夫说：
　　“把我衣橱的钥匙给我吧！我得打开来通通风。”
　　娜丝特卡在他身边偷笑，他不好意思拒绝，等她把衣服放回去以后，他伸手拿钥匙。
　　“衣橱里全是我一个人的衣裳，我会自己保管钥匙！”她大胆地回答说。
　　那天晚上，屋里的情形有了新的发展，生活变得像地狱。她跟老头子一样顽强，他一指责她，她就大声还嘴，连路上都听得见，又不时找机会打幼姿卡，不止一次痛打她，小女孩哭着向父亲告状。告状也没有用，事后幼姿卡不听话，她折磨她更凶。晚上她决定待在走廊另一边，撇下丈夫孤单单一个人，叫彼德过去，拉小提琴给她听，伴着琴声唱到三更半夜。星期天她穿上最好的衣服，先上教堂，不等老波瑞纳，一路和长工们聊天。
　　他对她的转变深深不解，气得要命，却尽量不让村里的人知道。他不肯受制于人，渐渐地，他假装看不见她任性的作风，图个安静日子。
　　有一次他对雅固丝坦卡惊叹说：“咦，好主妇，她以前像绵羊——最温柔的母绵羊，你看，她现在像公羊会用角撞人哩！”
　　雅固丝坦卡忿忿不平地说：“她长得肥，草料吃得太多了！”谁征求她的忠告，她就偏袒谁。”我告诉你，你该及早用细棍打掉她的脾气，免得以后用粗棒子都制服不了她！”
　　他傲然说：“这不是波瑞纳家的习俗！”
　　她不怀好意说：“不过我想连波瑞纳家也会到这步田地！”
　　几天后，圣烛节刚过不久，安布罗斯下午来告诉他们，神父第二天要来做“可伦黛”访问。
　　他们一早上忙着大扫除。老头子听雅歌娜不断骂幼姿卡的一切举动，实在不想听，就到外面去扫房地四周的雪水。房间打开来通风，墙上的蜘蛛网清除掉了。幼姿卡用黄沙洒门廊和走道，他们都穿上最好的衣服，因为神父在不远的邻舍巴尔瑟瑞克家举行仪式。
　　过了一会儿，他的雪橇停在门廊外，他的皮袍外面罩了袈裟，由风琴师的两个儿子穿唱诗袍陪侍，走进屋里。老波瑞纳捧着一个装满圣水的深盘子，走在前面。神父说了几句拉丁祈祷文，用水洒房间，又出去降福给农舍和此人的一切财物，绕着四周念圣语，风琴师的儿子一左一右，唱圣诞颂歌，不停地摇他们的小铃。老波瑞纳端圣水走前面，其他的人列队跟在后头。




第39章 冬季(15)


　　仪式完成后，神父到屋里休息，波瑞纳由彼德帮忙，在神父的雪橇里放了五十公升的燕麦和二十五公升的豆子，神父则在屋里听幼姿卡和怀特克向他复述祈祷文。
　　他们背得很熟。谁教他们的？他想不通。
　　小伙子大胆回话：“库巴教我祈祷文，罗赫教我教义问答和小祷告书！”神父拍拍他的头，各给他们两张图片；接着叫他们要服从尊长，不忘祷告，当心别犯罪。“无论我们走到什么地方，邪恶都想拉我们下地狱。”接着他提高嗓子，郑重警告说：
　　“我告诉你们，没有一件事逃得过上帝的眼睛。所以要当心审判日和世界末日的来临，忏悔吧，趁你们来得及的时候改过。”
　　两个小孩痛哭流涕，和教堂布道时差不多。雅歌娜吓得心脏狂跳，满面通红，她知道这些话是针对她说的。马西亚斯·波瑞纳一回来，她就离开房间，不敢抬眼看神父。
　　屋里只剩他们俩，神父说：“马西亚斯，我想跟你谈谈。”他示意主人在他身边坐下，清清喉咙，请他吸一摄鼻烟，用一条很香的手帕擦擦手，咔咔玩弄指节，静静地说：
　　“我听说——是的，马西亚斯，我听人说起不久以前酒店发生的那件事。”
　　老农主面带忧容说：“是的，人人都知道，一定的。”
　　“别上酒店，别带女眷上那儿：我禁止过多少次。我哀求你们，连肺脏都要累坏了……没有用！好啦，你遭到恶果了吧——不过，我由衷感谢上帝，其间还没有太可悲的罪行。我再说一遍：没有可悲的罪行。”
　　“没有？”老波瑞纳的脸色发光，他相当信任神父。
　　“但是我也听说你为那件事严厉处罚你太太。不公平也是罪过，也是一种罪过。”
　　“怎么会？我只是管她紧一点，我只是……”
　　神父打断他的话，激动地说：“都怪安提克，不怪她！他为了气你，才逼她当舞伴，看来他想闹事，闹事。”这一点他十分肯定，他很信任多明尼克大妈，而她曾向他报告这件事。“我还有什么事要告诉你来着？啊，对了！你的小母马在马厩四周乱逛。你得把它拴起来，否则别的马会踢它。去年我的母马就是这样弄跛的……它的父亲是谁家的种马？”
　　“磨坊主的。”
　　“我料定如此——看它的毛色和前额的白点就知道——漂亮的小母马！不过，现在谈谈安提克，你们父子应该和解，你们不和，害他走上歧路。”
　　老波瑞纳勃然说：“吵架不是我挑起来的，我不求他收场。”
　　“我给你忠告是本于神父的职责。至于听不听，全凭你的良知。只是要注意，他正走向毁灭，而你随他去。他经常在酒店喝酒，成为年轻人之间的煽动者，激他们反抗长辈——我听说——还打算对付贵族领地的人。”
　　“我完全不知道。”
　　“一只毒羊会传染整个羊群。他们暗地里议论对付贵族领地，结果会给村民惹来大害。”老波瑞纳对这个问题一直不开口，于是神父改变话题说：
　　“亲爱的朋友，惟一的办法就是团结。”他吸吸鼻烟，戴上毛质帽子，又说，“团结和兄弟之爱使全世界运转，所以贵族领地才自愿跟你达成协议。大地主告诉我了，他是好人，愿意和任何人求得友善的谅解……”
　　“豺狼当你的邻居，你只能用棍子或斧头求得谅解！”
　　神父听到这句话，大吃一惊，一直盯着他的脸，看到他冷酷无情的目光和紧闭的嘴唇，连忙把头转开，搓搓手，心里很不愉快。
　　“我得走了。请容我再说一遍，你不该苛待你太太，逼得她背叛你。她年轻——性格又不稳重——你该以聪明又公正的态度来待她，有些事该装聋作哑。这样才能避免不愉快的场面，否则也许会招来坏结果。是的，主耶稣特别赐福给和事佬。赐福给和事佬——噢！这是什么东西？”他突然吓一跳说，刚才站在矮柜边一动也不动的白鹳出其不意猛啄神父闪亮的皮靴。
　　“只是一只鹳鸟，秋天留在这儿，断了一根翅膀，怀特克照顾它，养护它，它又复原了。如今它留在我们家。抓老鼠比猫还能干。”
　　“真的？我从来没见过驯养的白鹳。奇怪，真奇怪！”
　　他弯身去摸伯西克，但是它不肯，弓着脖子想再偷袭神父的皮靴。
　　“我真的好喜欢它，你们若肯卖，我乐意向你们买。”
　　“卖？我不卖。不过小家伙立刻把它送到神父家。”
　　“我派瓦伦丁来接它。”
　　“啊，除了怀特克，谁都不能碰它，它只听他一个人的话。”
　　他们叫牛童进来，神父给他一兹洛蒂，要他晚上等神父巡完教区，把鹳鸟送过去。怀特克大哭，神父走了以后，他带伯西克到牛舍，一直哇哇哭到傍晚。老波瑞纳来制止他，说鸟儿非送不可，怀特克勉强服从，心简直要碎了，走来走去，眼睛哭得红肿，活像低能儿，不时跑向白鹳，把它搂在怀里亲吻，哭得好伤心。
　　晚上神父在家，他用自己的小头巾外套包着伯西克，怕它着凉（由幼姿卡陪他去，因为鸟儿太重，他一个人抱不动），带它到神父家。拉帕也去了，一路汪汪叫。
　　老头子愈斟酌神父强烈又真挚的断语，心情就愈满足，愈平静。于是，他对雅歌娜的态度慢慢好转。
　　不过，事情虽然恢复旧观，以前那种宁静的心情、深切的信赖却一去不复返了。
　　正如一个破容器绕上铁线修补好，看来齐齐全全，却会漏水，只是眼睛看不见裂痕罢了。这一家的情况也差不多，表面上和好，暗中的疑虑却由看不见的裂口一滴一滴渗出来，愤慨不再那么强烈，怀疑仍未消失。
　　老头子拼命试，仍不能摆脱猜忌之心。他不知不觉盯着雅歌娜的一举一动；她则不肯原谅他过去的气话和狠话，忿忿不平，而且注意到他警惕的目光。
　　也许她知道丈夫监视她，不信任她，因此更讨厌他，也更爱安提克吧。
　　她巧妙安排，两个人常在草堆边幽会。怀特克是他们的帮手。自从失去白鹳以来，他根本不在乎主人高不高兴，完全偏向雅歌娜。她则给他好东西吃，安提克更常常拿几科培给他。不过，最主要的教唆人是雅固丝坦卡，她深得雅歌娜宠信，也赢得安提克的信任，他们简直少不了她。她来回传递消息，掩护他们，不让老波瑞纳发现，而且留心防范他。她这么做，纯粹是怨恨人类。她受过苛待，在别人身上报仇。虽然她讨厌安提克和雅歌娜，却更讨厌老头子，他是村里的大富人之一；但是她对穷人一样憎恶，甚至更瞧不起！
　　事实上，她坏透了——照村民低声流传的说法，坏得不合常情。
　　她常自言自语说：“他们有一天会扑向对方，像疯狗打个痛快。”
　　冬天没什么活儿可干，所以她常带着卷线杆，挨家挨户串门儿，听人说话，挑拨离间，讥笑每一个人。没有人敢关门不请她进屋，一来是怕她的舌头，二来是大家相信她有邪魔眼。有时候她也到安提克家坐坐，不过大部分在他收工的时候半路迎接他，传递雅歌娜的消息。
　　神父来访后两星期左右，她看到安提克正好经过水塘。
　　“你知道吗？老波瑞纳对神父说了你不少坏话。”
　　“他汪汪叫，有什么新内容？”他蔑然回答说。
　　“他说你鼓动人家和贵族领地作对，宪兵应该抓你。”
　　“叫他试试看！他们还没抓到我，我就在他屋顶上加个‘红鸡冠’，让他的房子烧成灰烬。”他气冲冲地回答说。
　　她立刻跑去告诉老头子，老头思考了一会儿说：“他可能会这么做，这流氓！他正是干这种事的人。”
　　他没有多说，不想和女人商量事情。晚上罗赫来，他一五一十告诉他。
　　“别相信雅固丝坦卡的话！她是坏心的老太婆。”
　　“是的，也许都是说话，不过以前出过这种事情。老普里契克嫌他岳父分地不公平，烧过他的房子。不错，他坐牢了，但是房子已经烧掉……安提克也许会同样做法，他一定说了什么话，不可能全是她捏造的。”
　　罗赫是好心人，觉得很难过，尽量劝他。
　　“和解吧。让他有一点自己的田地，他要活下去，需要资财。何况这样能安他的心，使他找不到借口吵架和威吓你。”
　　“不！就算我会毁灭——成为乞丐——我也不干！我可以乞讨。但是只要我活着，我绝不让出一寸土地……他打我羞辱我，虽然狠心，我还可以原谅；如果他打算做那种事情……”
　　“对闲言碎语这么认真，恰当吗？”
　　“我不相信，不！但是很可能是真的，我一想起来就发疯，发冷！”
　　一想到这可怕的行动有可能发生，他坐着握紧拳头，一动也不动。他不能证明雅歌娜失贞，不，他真的相信她清白。但是他猜儿子恨他不只是因为没得到土地，安提克那狂野又莽撞的目光是基于别的理由。他霎时体会出自己内心同样的情绪——冷酷的，复仇性的，不可安抚的怨恨。
　　他转向罗赫，咕哝道：
　　“丽卜卡村容不下我们两个人！”
　　“什么——你这话什么意思？”罗赫惊慌地说。
　　“我若逮到他干那件事，上帝别叫他落在我手中！”
　　罗赫尽量安抚他，劝他回心转意，但是没效果。
　　“啊，他要放火把我逼出门外，是不是？等着瞧！”
　　从此他就不得安宁。每天晚上他暗暗监视，躲在角落里，巡视房屋和基地四周，检查茅顶下面；半夜醒来，常常聆听几个钟头，跳下床，带着狗在房屋四周巡查。有一次他在草堆附近看到几个模糊的足迹，地面有人踩过了。后来他在栅栏边找到脚印，愈来愈相信安提克夜里到过那儿，找机会放火。他还没想到其他可能的罪行。
　　他向磨坊主买了一头恶犬，把它拴在席棚下的狗窝里，又让它挨饿，以食物诱惑它，使它更凶狠。晚上放它出来，它碰到人就猛叫猛叫，还扑上去咬人，曾严重咬伤过几位村民，有人控告波瑞纳。
　　时时警戒，时时小心，搞得老头子一天比一天衰弱，眼睛倒兴奋得炯炯发光。
　　他决心不对任何人诉苦，这一来，他的痛苦就更强烈了。
　　这样也使别人猜不透他举止焦躁的原因。
　　他仔细监守房屋四周，又买了那条狗，夜夜巡查，这倒不难找到合理的解释。那年冬天，野狼特别多，几乎每天晚上都成群走近村子，村民常听到狼嗥，它们曾多次在牛栏下挖洞，到处抓走牲口。而且，春天前盗窃案往往增多。德比沙的一个农夫被人偷走两匹母马；卢德卡村失窃一头猪，别处地方少了一头牛。所以丽卜卡村有很多人搔脑袋，装上比较好的锁，留心看守马厩，因为本村的马儿是该地区最好的。
　　日子像钟摆，慢吞吞，井井有条挨过去——只是不能往前推，也不能拨回来罢了。
　　今年冬天特别冷，天气又特别多变。所下的浓霜连最老的居民都没有见识过。有时候雪量好多，接着又一连几周融雪，阴沟水都满了，田地黝黑而荒凉，继之而来的是空前的旋风和大风雪——然后是一阵安详的好天气，巷子里挤满小孩，村民很高兴，老人家站在温暖的墙边晒太阳。
　　丽卜卡村的事物依照永恒的规矩进行。注定要死的人去世了，注定要高兴的人欢欣鼓舞，注定要生病的人招认罪过，等着末日到来。就这样，在上帝的帮助下，他们一天一天，一周一周活下去。
　　同时，酒店每星期天大声奏乐，有人跳舞，偶尔吵架，甚至打起来。神父在布道坛上为此痛骂他们，很多麻烦也因此而起。克伦巴的女儿结婚，他们大肆庆祝，跳舞连跳了三天，据说克伦巴不得不向风琴9币借五十卢布来支付开销。村长的女儿和普洛什卡氏订婚，他也大摆筵席。此外还有婴儿受洗，但是现在人数不多，很多女人都要在春天分娩。
　　此时老普里契克死了，只病了一星期就去世，享年才六十四岁。全村人都参加他的葬礼，因为他的儿女准备了盛大的丧宴。
　　村民聚在某几户人家纺纱，好多姑娘和农家少年在场，玩得开心极了，又笑又闹，尤其马修复原后经常参加，走到哪儿，宴会的气氛就带到哪儿。
　　村民很活跃，闲话和丑闻四起。偶尔有谩骂、口角或点点滴滴的趣味新闻；不时有“化缘叟”进村，见过世面，能谈论许多地城景观和见闻，这种人一住就是几个礼拜。
　　有时候会有公文来征召某人的儿子去当兵。噢，那时候大家一读再读，批评、谈论，姑娘们叹息，母亲们流泪，好几个礼拜静不下来。
　　还有什么别的话题？噢，玛格达到酒店帮佣去了；波瑞纳家的狗咬了瓦勒家的男孩，他说要控告他；安德鲁的母牛吃马铃薯吃得太多，呛着了，全身发肿，安布罗斯只好把它宰掉；乔治向磨坊主借一百五十卢布，用一片草地当抵押品；铁匠买了两匹马，大家觉得很惊讶；神父病了整整一星期，台幕夫的一个神父来替他举行仪式。此外大家还谈到窃贼，爱胡扯的老太太乱讲鬼故事，不少人谈起野狼，听说贵族领地有几只羊被咬死了，也有人谈家务事，遥远国度的事情，以及各种闲话——总有新鲜事可谈，使白天和漫长的黄昏充满乐趣。
　　老波瑞纳家也是如此。只是他经常留在家，自己不出门，也不让家眷到任何地方。雅歌娜为此不高兴，幼姿卡整天气冲冲抱怨，家里的生活害得她烦得要死。幸好他还不禁止她到没有年轻人的邻舍去纺纱（但是只能到那些人家）。所以大部分时间他们都闷坐在家里。
　　有一天傍晚——将近2月底了——有几个人来，一起坐在住宅的另一侧，多明尼克大妈在灯下织帆布，其他的人围着火炉，因为天气很冷。雅歌娜和娜丝特卡纺纱，纺缍嗡嗡转。晚餐在炉子上。幼姿卡在屋里魂不守舍瞎磨，老头子坐在旁边，口含烟斗，一面吐烟圈，一面想心事。
　　大家都觉得屋里静得讨厌。只有炉火劈啪响，蟋蟀在角落中啾啾叫，织布机按节拍咻咻响，但是没有人说话。娜丝特卡先打破寂静的气氛。
　　“你明天要不要到克伦巴家去纺纱？”
　　“罗赫说好要到那儿，读一本我们古代君王的故事。”
　　“我想去，但是我还不敢说。”她以询问的眼光看看她丈夫。
　　“噢，让我去嘛，爹。”幼姿卡哀求道。
　　他没有搭腔。狗在门外大声叫，绰号叫‘颠三倒四’的亚斯叶克走进来，恐怖兮兮地四处张望。
　　多明尼克大妈对他大声嚷道：“关上门，你这笨瓜！这里不是牛舍。”
　　雅歌娜说：“别怕成那样，没有人会吃掉你。——你为什么东张西望？”
　　“因为那只鹳……：它大概躲在某一个地方，准备啄我！”他结结巴巴地说着，惶然偷看角落。
　　怀特克吼道：“不，它不会再伤你了，老爷已经送走了伯西克。”
　　“我想不通你为什么要养那只鸟，它只会恶作剧。”
　　“坐下，别再发牢骚。”娜丝特卡在身边让出一个座位来。
　　怀特克忿然说，“哈！除了傻瓜和陌生的野狗，它伤害过谁？它常在屋里走来走去，神气得像大地主……它会抓老鼠，却从来不碍事儿……现在他们把它给送走了！”
　　“别伤心，你既然这么喜欢白鹳，等春天来了，你再养一只嘛。”
　　“我不干！这只永远是我的。等天气暖和些，我有办法叫它回来，它一定会回来的。”
　　亚斯叶克对怀特克的计策追根问底，但是怀特克粗声粗气地对他说：他自己查不出来的事情，休想要人家告诉他，只有傻瓜才一心想知道别人的计策。
　　娜丝特卡偏袒亚斯叶克，为此而责骂牛童，亚斯叶克在她心目中颇有分量。不错，他很傻，村民都讥笑他，但他是独子，有十英亩田地；西蒙只有五英亩，他母亲又很可能反对他娶她，所以她跟亚斯叶克维持好交情，万一西蒙变卦，还有他可嫁。
　　他坐在她身边，盯着她瞧，想找句话说，这时候社区长冲进来，他已经跟老波瑞纳和好了。他在门槛上大叫：
　　“有消息要通知你！你明天中午得出庭。”
　　“是我家母牛的那个案子？”
　　“是，和贵族领地对质。”
　　“我明天得早一点出发，路途很远。怀特克，马上去找彼德，把一切准备好。你也要去当证人。巴特克接到通知没有？”
　　“我今天把所有的法院传票都带来了，你们要去一大堆人。如果贵族领地理亏，就叫他们赔。”
　　“非赔不可！那么好的母牛！”
　　社区长跟他说悄悄话：“跟我到另外的房间，我有话要跟你谈。”
　　他们走出去，好久没回来，幼姿卡只得送晚餐过去给他们吃。
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com　  



第40章 冬季(16)


　　社区长已经不止一次地求他别和贵族领地的人作对，现在又来求他，要他把案子搁下来，看看会有什么结果，而且当心别和克伦巴一伙人结盟。老波瑞纳似乎拿不定主意，估计成败的几率。他不反对听听人家的意见，却不想站在社区长这一边，上次大地主到磨坊主家，没把他放在眼里，他还忿忿不平呢。
　　社区长看没什么结果，就设法利诱他。
　　“你知道，我、磨坊主和铁匠已经跟贵族领地达成协议，我们用车子把树干载到锯木厂，锯成木板以后，再运进城。”
　　“是，是，当然我知道，大家谈得够多了，说你不让别人赚钱。”
　　“我才不在乎呢！我现在报告我们三个人的协定。听好。”
　　老头子瞟了他一眼，用心听。
　　“我要你成为我们之中的一分子。你可以载同样多的木材。你有两匹很好的拖车马，车夫只要赶车就行了，利润很可观。钱照立方公尺来计算，田地还不能耕作以前，你可以赚一百卢布。”
　　老波瑞纳想了很久。他问道：“你们什么时候开始干活儿？”
　　“明天开始。他们已经在最近的开垦地砍木头。路况相当好，还能走雪橇。我的工人星期四出动。”
　　“该死！我若能知道明天官司会不会赢多好！”
　　“加入我们的行动，一切都没有问题——我以社区长的身份这么说。”
　　老波瑞纳犹豫不决想了好久，他专心看看社区长，用粉笔在板凳上计算，搔搔头，最后终于说：
　　“这件事我跟你们一起干。”
　　“好。明天审判后到磨坊主家来，我们进一步讨论。我现在得走了，到铁匠那儿去拿修好的雪橇轮子。”
　　他高高兴兴告辞，以为他鼓动老头子分担载货的差事，已经将老头子拉到他那一边。
　　不错，磨坊主可以和贵族领地结合：他的田地不在本村注册，他对森林也没有任何权利；社区长大概也如此，他的田地是俄国人从教士手上夺来的；铁匠亦然。他波瑞纳可不一样！他说：“载木头是一回事，森林纠纷又是一回事。要达成协议，或者完全决裂，还要拖很长的日子。我何不跟他们合伙，赚点钱，同时又坚持我们的权益呢？反正有几十卢布的净利。无论如何，我得雇佣人，养马匹。”
　　他微笑着，擦擦手，为自己这个明智决定而沾沾自喜。
　　“他们的见识跟羊群差不多，以为能把我当傻小牛来哄。他们自己才傻呢！”
　　他心情好极了，回到女人堆。雅歌娜不存屋里。大家说她到外面喂猪去了。
　　他高高兴兴闲聊，跟亚斯叶克和多明尼克大妈开玩笑，并等待妻子回来，心情愈来愈焦躁。她走了很久。他闷声不响地走到庭院。小伙子正在谷仓弄雪橇，以备明天出征。他看看马厩、牛舍和栅栏，到处找不到雅歌娜。他摸黑在房檐下等了一会儿。这是冷风怒号的暗夜，大朵大朵的暗云在天空中追逐，不时有白雪花落下来。
　　不久栅栏那端的小路朦朦胧胧出现一个黑影。老波瑞纳冲上去，跳过栅栏，凶巴巴地小声说：
　　“你上哪儿去了，喂？”
　　雅歌娜虽然吓了一跳，却装做若无其事地说：
　　“去散散心。你样样都要查吗？”她嘲笑一番就进去了。
　　他不再提起这件事。他们上床以后，他没抬眼看她，只用和善的口吻说：
　　“明天你想不想去克伦巴家？”
　　“当然，跟幼姿卡去——除非你不准。”
　　“我得上法庭，把家交给上帝照顾。你最好留在家。”
　　“但是你天黑前回不来吗？”
　　“恐怕回不来。也许深夜才能到家。看来会下雪，我们回家可能很困难。不过你要去就去吧，我不禁止你。”
　　9
　　一大早就有下雪的迹象。天亮了，满天乌云，是个暴风天，雪花绵绵密密落下来，像没筛过的燕麦，风势愈来愈强，不断改变方向，阴森森怒吼。
　　尽管天气差，午后汉卡仍跟父亲和几名“地客”到森林去捡干木柴。
　　疾风吹过田野，摇撼大树，把一团团落地的雪花又吹入空中，咻咻狂叫，再甩到地面，像一张充满白色麻皮的麻布被人抖开似的。纷乱中什么都看不清楚。
　　他们一拐出村子，就列队走上播种田之间的小路，向松林进发，如今隔着飘雪，简直看不见松林。
　　风势愈来愈大，由四面八方吹在他们身上，围着他们狂舞，狠狠折磨他们，他们几乎站不住脚。一行人俯身看地，慢慢往前走，大风冲上来，刮起干雪和泥沙，反身打到他们脸上。
　　他们拖着步子慢慢前进，发出若隐若现的声音，用雪揉双手，因为刺骨的寒霜穿透了他们薄薄的衣裳；石堆或树木周围的大雪堆又常常挡路，他们只得绕道走，路线因此加长了不少。
　　汉卡打前锋，常回头看看弓着身子、头上裹着件围巾的老父。他身穿安提克废置的羊皮袄，围一条茅草腰带，拖拖拉拉走在队尾，直喘气，不时停下来休息，揉揉被风吹出泪水的眼睛。然后向前赶，大叫说：“汉卡，我来了，我来了，别怕，我不会落在后头。”
　　当然他宁愿留在炉边。但是她，可怜儿！她这种天气出门，他怎能留在家呢？何况屋里冷得受不了，孩子们一直冻得打哆嗦，他们没法煮东西，只吃靠干面包度日。
　　汉卡咬牙走在“地客”前面——是的，她已落到这步田地：全村最穷的菲利普卡、克拉卡琳娜、老柯柏斯大妈、玛格达、柯齐尔大妈，如今都成了她的伴侣。
　　她想起来就叹气，不过，她可不是头一回跟他们出来。
　　她吃力地自言自语道：“随它去吧，随它去吧！”拼命以坚强和忍耐力向前走着。
　　既然非这样不可，好吧，她愿意，她愿意跟这些贫民去捡柴，不流泪，不抱怨，也不求任何人帮助她。
　　说真的，她能求谁呢？他们也许会给她东西，却同时说一两句怜悯的话……那种同情会绞出你心脏的鲜血！……不，主耶稣正在考验她，送她一个十字架，也许不久就会酬赏她的……总之，她要忍受一切——永远不让步，不叫别人同情或挖苦她！
　　最近她吃了不少苦头，全身痛苦得失去力量，每次都难受到极点。
　　不是因为她穷，受人藐视，家里挨饿，食物连小孩都不够吃，不是因为安提克和酒友们在酒店酗酒，把薪饷都花光，不关心家庭，每次（他像丧家犬偷偷爬回家），她劝他两句，他就挥拳打她。这些她都能原谅。“他心里不舒服，只要我耐心等，他的脾气就会过去。”但是他对她不忠，她绝对忘不了！
　　不，她忘不了！自己有妻有子，却根本不关心，却对“她”那么专情！
　　这个念头像中古刑具中的火红钳子，扯裂她的心。
　　“他爱雅歌娜，他迷恋她，一切都是她惹起的！”
　　自己所受的冷落、藐视和轻侮，以及她的耻辱，她的妒火，她复仇的欲望——这些怪物不断折磨她，用利牙噬咬她的心！
　　“噢，主啊，发发慈悲！饶了我吧，噢，耶稣！”她在内心呻吟，一双哭红的眼睛仰望上苍。
　　她加快步伐，强风猛吹着没有树林遮蔽的山冈，她冷得受不了。相反的，跟她同行的女人都放慢了步子，如今落在后面——在白茫茫的漩花中几乎成了看不清的小点。森林快到了，雾气散开一会儿，它突然像密集的大树墙，出现在积雪的平原上。
　　她焦急地大喊：“快点嘛。我们到树林再休息。”
　　但是他们不慌不忙，常常停下来蹲在雪地上，偏开脑袋避风，像一群鹧鸪，聚在一起说闲话。
　　菲利普卡别别扭扭回答说：
　　“汉卡像狗追乌鸦——以为赶快就抓得到。”
　　克拉卡琳娜用同情的语气咕哝道：“可怜儿！她真潦倒！”
　　“噢，算了，她在波瑞纳家暖和够了，又尝过好东西，现在让她吃吃苦。有人一辈子挨饿，却没有人同情他们。”
　　“以前她不跟我们打招呼。”
　　“宝贝儿，俗话说：‘财富使眉毛生花，贫穷使人脚长翅膀。’”
　　“有一次我向她借一根木槌，她说那是她自己一个人用的。”
　　“对，她不大方，自以为了不起，波瑞纳家的人都这样，不过我照样为她难过。”
　　“说句公道话，她丈夫是浑球。”
　　“假如跟我有关，我会在马路上教训雅歌娜，痛骂她，诅咒她，重重打她几下。”
　　“那件事会发生的——也许更严重呢。”
　　“那个女人出自帕奇斯家……她母亲年轻时跟她一模一样。”
　　“我们走吧，风势减弱了，天黑以前大概会转小。”
　　不久他们踏进森林，各自散开，却尽量不隔太远，回家时好互相招呼。黑暗整个吞噬了她们的外形，她们很快就看不见彼此了。
　　这是巨大的老松林，树木排得很密，又瘦又直又壮。树干上长着白青色的苔藓，像铜绿斑斑的铜柱，在一片苍翠间耸出来，有灰色的斑点，排成无法穿透的行列。足下的雪地发出凛冽又凄凉的声响，隔着破茅顶般的锯齿儿状松枝，可以看见头上的天空。
　　风在头顶呼啸，但有时候万籁俱寂，像教堂的风琴突然停止，大家也不再唱颂歌了，四处只听见深深的叹息，脚步挪动声和逐渐消失的祈祷声。同样的，森林一动也不动，喑喑哑哑，仿佛正聆听遥远的闷雷——听远处传来的原野狂叫，恰似一声微弱的呻吟。
　　可是，不一会儿，狂风又用力吹打森林——打着密集的树干，攻击密林深处，在幽暗的角隅尖叫，与一支巨人军肉搏——最后却失败了：让步，瘫倒，转弱，在矮林间慢慢消失。森林本身不为所动，没有一根树枝招展，没有一棵树干震动，森林内部的寂静更深更可怕，只听见一两只鸟在阴影中拍翅膀。
　　不过偶尔会吹来一阵快如闪电也强如闪电的小暴风，像饥饿的猎鹰扑向猎物，抓住树顶，全力摇撼，疯狂般加以蹂躏、破坏和打击。森林仿佛在鼾睡中被吵醒，抖抖身躯，浑身战栗，摇摇每一棵树，发出沉闷又不祥的哗啦声，它又起来了，再度挺起身子，发出可怕的叫声，像气疯了的盲眼摔跤家。骚乱划破长空，树林深处有一场肉搏。躲在密林或住在密林的人吓得躲回自己的小窝，飞禽吓慌了，在树梢落下的雪水和断枝阵中乱飞乱窜。
　　接着是长长的死寂状态，远处传来砰砰的声音。
　　白利特沙老头聆听沉闷的音响，咕哝道：“他们正在砍维奇多利的树木，工作进行得好快哟！”
　　“快！快！我们得在天黑前回家！”
　　他们走进一个高高的幼树秧丛，那儿矮林和灌木的密枝交缠在一起，他们简直走不过去。四周静得像坟墓：没有声音传到这儿，连光线都透不过屋顶般挂在树上的一层厚雪，这片幽静的角落呈土灰色，飘到地面的雪花很少，地上铺满枯枝，有的地方深达膝盖，有些地方则长了大块大块的绿苔藓，黄色的枯草莓树仿佛吓得缩在地上，另外还长了干毒菌。
　　汉卡积极地走来走去，尽可能折大树枝，砍成同样的长度，然后放进她拿来摊开的帆布上，她干得好起劲，浑身暖洋洋的，只得摘掉围巾，大约一个钟头，她已经捡了好大一捆，几乎搬不动。她父亲也捡了不少，用绳子绑起来，拖着去找树桩，在那儿他比较容易把薪柴扛在肩膀上。
　　他们呼叫女伴，但是大森林的疾风太猛了，呼声根本传不进她们的耳膜。
　　“汉卡，我们得走白杨路回家，比田间捷径好走。”
　　“那就走吧。眼睛盯着我，别落后太多。”
　　他们立即向左拐，穿过一片老橡树林。但是雪深及膝，很难走，他们不时碰到更糟糕的地段，秃树很少，展开的大树枝悬着长长的硬雪条；处处有苗条的小树秧，罩着蓬松的枯叶，低低垂下来，在咻咻的狂风中猛刮地面。
　　风还用力吹，空中满是雪，简直寸步难行。白利特沙老头的力气终于崩溃了，他站着不动。连汉卡都筋疲力尽；她把薪柴倚在树上，想找一条好走些的路。
　　“这条路我们永远走不通，何况橡树林那端有沼泽。我们回去走田间道路。”
　　他们想办法回大松林，那边风势小一点，积雪也没那么深。然后他们来到旷野间，碰见好大的暴风雪，相隔一两步就什么都看不清了。风不断在树林吹，宛如撞上一堵墙，反弹回来，再冲进田野，依旧很强烈，掀起如山的雪雾，像大白云卷上天空，又撞上树木。它在森林里来来回回，旋转得好厉害，猛打在他们俩身上！他们硬是到不了播种田间的道路！老头子跌在地上，她自己几乎站不住，还得扶他。
　　他们折回森林，躲在某几棵树后面，商议要怎么回家，他们搞不清该转向哪一个方向。
　　“沿着小路向左走，我们一定能在十字架附近拐进白杨路。”
　　“但是我根本没看见小路哇。”
　　他只得细细说明，因为她怕走错路。
　　“你知道走哪边吗？”
　　“据我猜测应该向左拐。”
　　他们拖着疲惫的步子前进，沿着森林边走，稍微进去一点儿，躲避强风的攻击。
　　“快一点，天很快就黑了。”
　　“我会的，我会的，汉卡，先让我喘口气。”
　　不过通行可不简单。小径根本看不见；何况一边有可怕的暴风，冲来大量的崩雪。他们躲在树干后面，蹲在柏树下，全都没有用。寒意穿入骨髓，尤其他们穿过一处山谷时，更是如此。树木的沙沙声化为狂啸，整个树林摇摇摆摆，树枝几乎碰到地面，时时打着他们的脸，时时有树枝喀嚓喀嚓断裂，叫人以为整个森林都连根拔起了。
　　他们尽可能拖着脚步走，希望立即到大路，趁天黑前赶回家。田野已经转灰了，雪地上空开始出现一条条暗色的长影，像烟环似的。
　　他们终于来到大路上，累得半死，在十字架前面跪下来。
　　十字架在森林边，靠近公路，周围有四棵大桦树遮风蔽雨，白树皮和树枝像长发摆来摆去。一个黑木十字架上挂着铸铁做的耶稣受难像，漆着活泼光亮的色彩。强风吹走了一部分圣像，只有一臂悬着，摇摇晃晃敲打十字架，嘎嘎作响，仿佛求援和求救似的。饱受风霜的桦树枝拼命摇晃，掩盖着它。雪雾飘过，把它蒙在白雾里，隔着风雪偶尔能瞥见基督土青色的身体和流血的颜面，由苍白的雪网间浮现，使旁观者心生同情。
　　白利特沙老头以敬畏的眼光凝视圣像，在胸前画了一个十字，但是不敢说话，汉卡的表情严苛、冷酷、难以理解，像此刻来临的黑夜，有疾风，有暗蒙蒙的风雪，神秘得近乎不祥。
　　他认为女儿什么都看不见、听不见。她真的凝神想一件悲哀的心事，脑筋老绕着一个事实打转——安提克变心了，她心中的叹息跟耶稣受难像一样叫人心碎——血泪结成冰，却能把她给烧死——喧嚣的呼号，其痛苦发自她年轻的生命！
　　“无耻！跟她丈夫的儿子，乱伦罪！噢，上帝！噢，上帝！”
　　恐怖的事实像飓风打击她。起先她很害怕，接着愤恨到极点——像眼前树林随风弯腰，又气冲冲起而抗拒。
　　她大声说：“我们走吧，快一点。”她把那个柴薪扛在肩上，身子压得往前弯，走上大路，没有回头看老头子，难以平息的愤恨逼着她前进。
　　她内心哀哭道：“噢，我要为此而报复你？是的，我要完完整整报复你！”白杨树抵抗暴风，陪她一起哭嚎。
　　“我受够了。就算我的心是石头做的，这种打击也会害它破碎！……安提克爱呆在外头，到酒店享受，随他去吧。但是她对不起我，我绝不饶她，我要报复她，完完整整报复！是的，就算我为此而坐牢也没关系——这种人若能在上帝的领土上生存，不受惩罚，那么世间就没有正义了！”她心中闪过这些念头。但是过了一会儿，愤怒自行化解，宛如窗户结霜时所见的花儿，白惨惨的。现在她的力气几乎耗光了，肩上的担子压垮了她，松木的硬节瘤弄得她肩膀发青，背脊痛得要命，柴薪以棍子固定在她脖子上，喉咙受到拉扯，害她窒息，她走得更沉重也更慢了。
　　路面盖满漂流的雪堆，四面八方都有疾风吹来。白杨树排成无止尽的行列，相隔几码就看不清了。狂风打在树上，树木弯下身子，发出可怕的尖叫，宛如网中的小鸟，拼命叫嚷鼓翼，却白费工夫。




第41章 冬季(17)


　　高地上的风缓和一点，但是山坡下风势比刚才更强。疾风扫过路面，两面夹击，吹上平原，吹到灰蒙蒙的远处。这里的飓风很猖獗，像一个大漩涡；千种旋风大跳群妖舞，千束雪光飘离平原，像白色的大纺锤呜呜转，千个雪堆在地面移动，千个山脊向前绵亘，愈来愈大，愈来愈高，仿佛要高达天际，遮住万物的形影——然后突然轰的一声倒塌。
　　整个乡野活像一个沸腾的大锅，白色的液体溢出来了，一直起泡、沸腾、汨汨响。无数怪声随黑夜升起，在头顶呼啸，在远处隆隆不绝，像许多鞭子啪啪响——森林乐曲像礼拜式中低低的风琴曲——野性的长啸划破了夜空——小鸟的呼声徘徊又消逝——可怕的怪声则像神秘的哭泣和呜咽，接着又静下来然后是白杨树之间飒飒的大风，在多雪又混乱的天空中抛来抛去，像可怕的幻影，向天庭举起手臂！
　　汉卡拖拖拉拉前进，几乎是一棵白杨一棵白杨地摸着走，常常止步休息，聆听傍晚的怪声。
　　在一株白杨树下，她看见一只野兔蹲在那儿，和白雪对照呈黑色。她走上来，它连忙逃进暴风雪中，暴风雪瞬间吞噬它，宛如肉食鸟的爪子攫住猎物，它可怜兮兮地哀号。汉卡用伤心又同情的眼光看看奔逃的兔子——现在她几乎走不动了，千辛万苦一只脚一只脚地拖过雪地。重担压得她受不了。她常幻想她背上扛着冬天、雪水、疾风——总之，什么都由她扛着，她永远这么走呀、走呀，带着悲哀、泣血、疲惫的灵魂，要这样走到世界末日。路面似乎无止境地延长，背上的重担压垮了她，她休息的次数愈来愈多，时间也加长了，精神呈半麻木状态。脸蛋儿发烧，她用雪水弄凉，揉揉眼睛，尽可能打起精神，又向前投入尖叫和怒吼的大自然冲突中。但是她哭得很厉害，眼泪由悲哀的秘泉——心脏——涌出来，扯裂的芳心深处射出失落者的绝望呼喊。她不时祷告，以悲哀的口吻念出祈祷文，语句不太连贯。鸟儿冻得半死也会一再鼓翼呀，然后力量尽失，落在地上跳几步，啾啾叫几声，又落入死亡的昏睡状态。
　　她使出最后仅存的力量，匆匆赶路，跌入雪堆，有时候深陷在里面，却老是在前走，想到孩子们，突然感到害怕和惊慌。
　　现在随风传来一阵叮当声、雪橇轮的嗓音和人声，但是断断续续，她虽然止步聆听，却一句话都听不见。不过，一定有人朝她驶过来，最后她隔着雪雾清清楚楚看到马头。
　　她低声说：“是公公！”她已认出小母马额头上的白斑。这时候她不再等了，掉头继续走。
　　她没有看错。老波瑞纳带着怀特克和安布罗斯，正由区域法庭回来。他们走得很怪，积雪太难穿行，有些地方他们得下来牵马。他们似乎喝了酒，大声谈笑，安布罗斯不时反复唱几句歌。
　　汉卡拐离他们那条路，用围巾遮住面孔，但是老波瑞纳驾雪橇过去，打马要它们加快速度时，照样认出了她。他们向前冲，停在另一个雪堆旁。接着他回头望，勒住马头。等儿媳妇出现，和雪橇平行时，他对她大嚷：
　　“把柴火放在后面，上来吧，我载你回家。”
　　她习惯了他的命令行事，现在本能地服从他。
　　“白利特沙坐在一棵树下哭，巴特克已经搭载他了，他们就在我们后面。”
　　她没搭腔，坐上前座，半昏半醒，阴森森的黑夜中暴风雪依然嚣张。老波瑞纳仔细打量她。
　　她的样子真可怜，叫人一见就心痛，土青色的面孔饱经风霜，眼睛都哭肿了，嘴巴坚决闭着。她冷得发抖也累得发抖，想用围巾御寒，根本没有效。
　　“你该当心，这种状况很容易生病。”
　　“谁能替我操劳呢？”
　　“什么！这种天气到森林去？”
　　“我们根本没柴烧，不能煮饭。”
　　“小家伙好吧？”
　　“小彼德病了两星期，不过现在复原了，食量比我给他的多一倍。”她现在轻轻松松，不再沮丧了。她把围巾往后一甩，静静看着他的脸，不像以前那么害怕和柔顺。老头子猜她已经变了，深感诧异：她根本不是以前的汉卡嘛。她现在有一种冷冰冰的恬静感，缩紧的嘴唇表现出刚直和力量。他不像以前能吓着她了，她对他说话，宛如面对平辈和陌生人，不抱怨也不责备，她回话简单又中肯，听声音就知道她吃过苦头，语气是内心的痛苦锤炼出来的，只有含泪的蓝眼睛仍表现出情绪化的心性。
　　“你变了不少。”
　　“痛苦铸造心灵，就像铁匠打铁似的——比打铁更快。”
　　她的答复叫他吃惊，他想不出话来回答，就回头跟安布罗斯谈贵族领地的讼案。尽管社区长保证会赢，他却输了，还得付诉讼费。
　　他充满自信说：“我要上诉，打赢官司。”
　　“很难。贵族领地的人势力大，到处能成功。”
　　“有一个办法对付他们——只要等恰当的时机，总有办法。”
　　“你说得对，马西亚斯，噢，好冷啊！我们到酒店去暖暖身子吧。”
　　“好——花了这么多钱，我不妨再花一点——不过你要知道，只有铁匠该‘打铁趁热’，要成功的人必须冷静接受事实，耐心克制自己。”
　　这时候他们已来到村庄，薄暮化为浓浓的黑夜，空中暗蒙蒙的，他们通过的房屋都难以辨认，但是暴风雪渐渐缓下来了。
　　老波瑞纳在通往汉卡家的小路口拉住马儿，下来帮她把薪柴扛在背上，她下雪橇时，他在媳妇耳边说：
　　“过来看看我——你若愿意，明天来吧。我知道你过得不好，那混蛋把收入都喝光了，让你和孩子们挨饿。”
　　“但是你赶我们出来，我怎么敢回去？”
　　“你说傻话。我叫你，来嘛！”
　　她激动得哽咽，亲吻他的手，一句话都说不出来。
　　他用慈祥得出奇的口吻说：“你来不来？”
　　“我会的，而且衷心感谢，既然你吩咐，我会来。”
　　他鞭打马儿，立即转往酒店。汉卡的父亲刚跨下巴特克的雪橇，汉卡没等他，匆匆赶回住处。
　　那儿黑漆漆的，似乎比户外更冷。孩子们蜷伏在羽毛被上睡着了。她忙着生火，做晚餐，心里一直想着她和老波瑞纳的奇遇。
　　“不！就算他快断气了，我也不能去，安提克会给我苦头吃！”她气冲冲地大叫。但是别的思绪接着涌上心头——是对她丈夫的反感。
　　世上可有人像他一样使她受这么多罪？
　　不错，老波瑞纳把土地过户给那个猪猡女人，把他们一家赶出门。但是安提克先跟他打架，又一直对他大吼，老头子才失去耐心。只要他活着，他有权照自己的意思处置田地。刚才他柔声请她去哩！……还问起孩子们……等等——是的，安提克若不追那个女人，他们不会遭受今天的不幸和屈辱……那件事至少不能怪老头子。
　　她想着想着，对老波瑞纳的愤恨开始减弱了。这时候白利特沙进来，冻得半死，筋疲力尽。他至少烤了一个钟头的火，才开口说话，说他刚才走不动，若非老波瑞纳救他，他会在树下冻死。
　　“他看到我，要我上他的雪橇，我说你在前面的路上，他叫巴特克载我，就驶过去接你。”
　　“真的？他没说呀。”
　　“他其实不是冷酷的人，却希望人家以为如此。”
　　晚餐时，孩子们尽量吃个够，饭后又上床睡着了，汉卡坐在火边纺风琴师的羊毛；她爹还在烤火，怯生生看着她，清清喉咙，鼓起勇气说话，虽然犹豫不决，最后还是说了。
　　“请你跟他和解。别考虑安提克，想想你自己和孩子们。”
　　“说来容易。”
　　“老波瑞纳自己先作了表示……你瞧，他家现在成了地狱……他一定会把雅歌娜赶出门，现在不赶，过一段时间也会的……幼姿卡不可能管理这么大的家业——如果那件事发生时，你已经得到他的宠信，那就好了……你可以给他不少帮助，而且恰如其时……我们不知道会出什么事……他也许会请你回去……”
　　他说话的时候，她的心随纺锤乱转，脑袋搁在卷线杆顶端，开始考虑和沉思父亲的忠告。
　　现在他准备上床了，用亲喏的口吻问她：
　　“他有没有跟你说话？”
　　她一五一十告诉父亲。
　　“女儿啊，请你去看他。明天早上就去！既然他叫你，去吧，跑去看他。你要为自己和孩子们着想，守在老头左右，对他和和气气。当个温驯的小牛，俗语说：‘温驯的小牛会发福，奶吃得多，长得壮’。记住‘怨恨不会给人带来成功’——至于安提克，他会回到你身边。他现在中了邪，被魔鬼赶来赶去，但是魔鬼很快就会抛弃他，将他送回到你的身边。天主守候着，要找他自定的好时机救你脱出霉运。”
　　他花了不少时间劝告她，设法说服她，但是她没有搭腔。他很失望，不再开口，上床静静躺着。汉卡继续纺纱，思索他的话。
　　她不时站起来看安提克回来没有，却没听到半点儿动静。
　　她继续干活儿，但是做得不太顺利。一会儿断线，一会儿纺锤由手中滑落，因为她心里一直斟酌老波瑞纳的话。
　　也许将来会成真，有一天他会叫她回去住。
　　她心里逐渐升起一种渴望——起先很微弱，后来却强得无法克服——她想跟老波瑞纳谈和，消除旧怨。
　　“我们母子三人穷困不堪，马上又要再添一口人……到时候我怎么办呢？”
　　她不再考虑安提克，只顾及她自己和小孩，觉得她得为大家作个决定——非如此不可，而且决心这么做。
　　她暗想：只要她能再取回波瑞纳家的主妇地位，又有了根基，她要彻底而认真地操持家务，任何力量都阻碍不了她。希望在心中滋长，愈涨愈大，使她充满力量、精神和勇气，她想着想着不禁两眼发光，全身发热。
　　她做白日梦做了好久好久——也许一直做到半夜吧——决定第二天要到老波瑞纳家，带孩子们同行，哪怕安提克禁止，甚至打她都无妨。她不听丈夫的话，要趁机去走走。她现在自觉身上有一股无敌的威力，必要时准备对抗整个世界。
　　她再度看门外。现在风停了，黑夜中雪地呈暗灰色，大朵大朵的浮云飘过天空，像活动的流水，远处的树林和看不见的阴影间传来微弱的声响。
　　她吹了灯，做了祷告，开始脱衣服。
　　突然寂静的四周传来一阵遥远而窒闷的声音，微微发颤——愈来愈大声，窗外有红光闪烁。
　　她吓得跑出门外。
　　村子的某一个地方起火了：火柱在上蹿，烟雾和火花四溅。
　　警钟接着响了，叫声愈来愈大。
　　“起来！起来！有火灾！”她对住宅另一边的姐夫斯塔荷大嚷，并匆匆穿好衣服，跑到路上，刚好碰见安提克从村子里跑过来。
　　“什么地方失火了？”
　　“不知道。进去！”“可能是爹的家……看来很近！”她吓得半死，结结巴巴地说。
　　“狗养的！进去！”他一面吼，一面全力推她进屋。
　　他浑身鲜血，光着头，羊皮袄撕成两半，面孔黑黢黢，脏兮兮的，眼睛像疯子炯炯发亮。
　　10
　　就在同一天，大家工作完毕，薄暮向晚时分，克伦巴家陆陆续续来了不少人，参加盛大的纺纱宴。
　　克伦巴大妈请了几位年长的主妇，大部分是她的亲戚或好朋友，她们都适时抵达，尽量不迟到，免得怠慢了她的邀请。
　　瓦尼克大妈照例最先来，带了不少羊毛，腋下夹着好几个纺锤；接着是马修的母亲幕拉布，老是皱着一张苦脸，老是发牢骚；继之而来的是多嘴婆瓦伦蒂大妈——爱生气的女人，像母鸡咯咯叫；还有席科拉的太太，可怕的碎嘴子，瘦得像扫帚柄，对邻居的纠纷很感兴趣；接着普洛什卡的妻子踉踉跄跄进来，矮胖，红脸，红血球过多，服装一向太考究，对人高傲又威风，说话的本领超强，大家因此讨厌她；然后巴尔瑟瑞克大妈悄悄溜进来，她骨瘦如柴，体形特别小，枯干又狡猾，脾气坏，爱打官司，跟半村的人吵架，月月上法庭；现在佛依特克的妻子柯伯斯太太大胆地走进屋（不请自来），她是恶毒的长舌妇，也是厉害的泼妇，大家对她敬而远之，歪嘴乔治的太太也喘着气匆匆进来，她是酒鬼、骗子、喜欢玩鬼把戏——尤其爱损害邻居；再下来是梭哈大妈（克伦巴的亲家母），文文静静，信教很虔诚，除了多明尼克大妈，就数她上教堂的时间最多了。还有别的客人，难以描写，如同一群的母鹅，除了服装，大家都没什么特色。她们都来了——一群中老年妇人，各自带一两样东西：带羊毛、亚麻或粗麻来纺，有人带衣物来缝，或者带羽毛来做被褥——不希望空手来，显得纯粹来聊天似的。
　　她们在屋子中央的吊灯下围成一个大圈圈，像一丛灌木，成熟、饱经秋霜，个个年龄都不小了，而且岁数相近。
　　克伦巴大妈和和气气地问候每一个人，但是说话声音很低，她中气不足，有肺病，病情严重。克伦巴是通情达理的人，喜欢跟每一个人和睦相处，他对客人各说几句好话，亲自为她们摆桌子和板凳。
　　隔了一会儿，雅歌娜跟幼姿卡、娜丝特卡和另外几个女孩子来了，随后又来了几个年轻小伙子。
　　这是一场大聚会。严冬凛冽，日子很难捱。大家不想上床，正如鸟类不想进鸡舍，躺到天亮时间太长，身子会累得酸疼。
　　他们分别坐下，有的坐板凳，有的坐柜子，克伦巴的儿子从庭院拿几个树桩来给男孩子坐，屋里的空间容得下所有的客人。这间房子不高，却十分宽敞，照旧格局筑成，很可能是克伦巴的高祖父建的，有一百五十年以上的历史。年久失修，已经快要倒了，像驼背的老人歪歪斜斜的，有些地方茅顶的屋檐几乎碰到下面的树桩，得用柱子撑着。
　　过了一会儿，谈话愈来愈大声，也愈来愈普遍，纺锤在地板上嗡嗡转，到处是纺车轮呜呜叫。
　　克伦巴有四个儿子，都是高高瘦瘦的年轻人，胡子刚要萌芽，他们坐在门边扭草绳。其他的小伙子坐在角落里抽烟，咧着嘴笑，逗弄小姑娘，闹得她们哧哧偷笑，满屋子闹哄哄的。
　　最后，他们盼望已久的罗赫走进来，马修跟在后面。
　　有人问他：“是不是还有风？”
　　“一点风都没有，天气要变了。”
　　克伦巴说：“一定会融雪，我们听见森林哀哀叫。”
　　罗赫如今在克伦巴家教课，住在那儿，也在那儿用餐，到另一张桌子前面坐下来吃晚饭。马修跟某些客人打招呼，但是看都不看雅歌娜一眼，她虽然在他面前，他却假装没看到她。她苦笑一下，眼睛盯着门口。
　　梭哈大妈说：“噢，刮风刮了一整天，上苍救救我们！有几个女人由森林爬回来，冻得半死，听说同行的汉卡和她父亲失踪了。”
　　柯伯斯大妈哼道：“啊，是的，‘无论穷人上哪儿，风总是对着他吹。…
　　“哎呀！汉卡真的潦倒了……”普洛什卡大妈止要说下去，看雅歌娜满脸通红，立即住口，改谈别的话题。
　　“雅固丝坦卡没来吗？”罗赫问道。
　　“她不受欢迎，我们的来宾不喜欢诽谤和谣言。”
　　“她真是邪门的夜叉婆！今天她在社区长太太和村长太太面前搬弄是非，害她们吵得好厉害，要不是大家阻止，她们会打起来呢。”
　　“那是因为她们随她乱说。”
　　“没有人为她的恶毒话和恶作剧而惩罚她。”
　　“但是人人知道她是什么样的人，何必听她谩骂呢？”
　　“对，我们永远不知道她什么时候说谎，什么时候没说谎。”
　　“大家任她胡说，因为他们都喜欢听她批评别人。”普洛什卡太太说。
　　一位军人的太太苔瑞莎嚷道：“叫她说我的坏话看看！她会大吃苦头！”
　　巴尔瑟瑞克之妻听了，讽刺说；
　　“咦，她不是整天在村子里说你的闲话吗？”
　　她满面羞红，大叫说：“不管你听到什么，再说一遍——再说一遍！”村民都知道她跟马修过从甚密。
　　“等你丈夫退伍回来，我会说，而且当你的面说。”
　　“当心别批评我！什么，你要在这儿吱吱喳喳乱扯？”
　　普洛什卡太太斥责说：“没有人指控你，你何必大声嚷嚷！”但是苔瑞莎的怒气久久不消，她自言自语了好一会儿。
　　为了改变话题，罗赫说：“他们带‘熊’来了没有？”
　　“他们此刻在风琴师家，马上来。”
　　“演出人是谁？”
　　“咦，古尔巴斯和菲利普卡的儿子，除了他们这些淘气鬼还有谁！”
www.7wenxue.com&下&书_ 网



第42章 冬季(18)


　　姑娘们大喊：“他们来了！”屋前响起一阵长长的吼声，接着是各种动物的叫喊，公鸡喔喔啼，羊儿咩咩叫，马儿长嘶，都以婶笛伴奏。最后门开了，一个年轻小伙子走进来，反穿羊皮袄，头戴高高的软毛帽，脸色涂黑，看来活像吉普赛人。他用绳子牵着所谓的“大熊”，大熊浑身罩着蓬蓬的棕色豆草，只露出软毛脑袋和可自由摇摆的纸耳朵，舌头则伸出一尺多长，手臂上扎着木板，以豆草缠着，看来好像用四肢爬行。它后面是另外一个牵熊的人，一手挥草鞭，一手拿一根钉满尖楔子的短棍，楔子上挂着小块小块的肥咸肉、面包和大包里。队伍由风琴师的学徒麦克吹短笛殿后，还有不少小伙子手持细棒，一面敲地板，一面大声吆喝。
　　牵熊的人“赞美上帝”，喔喔啼，咩咩叫，学猖狂的种马长嘶，然后提高嗓门说：
　　“我们这些牵熊的人来自异国，远在大洋和无数森林的彼岸，那边的人上下颠倒走，用腊肠做栏杆，生火来纳凉，锅炉放在阳光下煮，下雨就下伏特加雨，我们这只野熊就是那儿带来的！据说本村有富裕的农夫，好脾气的主妇——也有漂亮的姑娘。因此我们从异乡来这儿，穿越多瑙河，希望受到好招待，需求得到补充，千辛万苦能有代价！阿门。”
　　克伦巴说：“那你表演你的本事，说不定食品室有东西给你吃。”
　　“马上表演——嗬，吹短笛吧，大熊，你跳舞！”牵熊的人大声说。接着短笛吹出最甜美的曲调，小伙子用细棍敲地板，叫声抑扬顿挫，牵熊人则模仿很多野兽的声音，“大熊”四肢着地跳跳蹦蹦，耳朵抽搐，舌头伸进伸出，追逐女孩子。牵熊的人作势拉它回来，用鞭子抽每一个他打得着的人，叫道：
　　“姑娘，你还没找到丈夫？让你挨鞭，姑娘！”
　　屋里又是吵闹，又是追打，又是尖叫，噪音愈来愈大，嬉闹达到高潮，大熊开始胡闹，在地板上打滚、吼叫、跳着玩儿，用长长的木臂抓女孩子，要她们随麦克吹出的短笛曲跳舞，这时候两位牵熊的人和作陪的小伙子大声笑闹，旧房子差一点被噪音和闹剧给哄垮。
　　接着克伦巴太太慷慨招待演出者，他们就告辞而去，路面老远传来众人大嚷和群狗乱吠的声音。
　　场面静下来之后，梭哈大妈问道，“大熊是谁扮演的？”
　　“你看不出来？咦，是‘颠三倒四’亚斯叶克嘛。”
　　“他披了一头蓬松的软毛，我怎么认得出来？”
　　柯伯斯大妈说，“亲亲，玩这种游戏，这呆瓜的脑筋还应付得来。”
　　娜丝特卡袒护说：“亚斯叶克不像外表看来那么傻！”没有人反驳她，但是很多张面孔偷偷泛出意味深长的微笑。他们又坐下来聊天。以幼姿卡为首的小姑娘最不害羞，围在罗赫坐的火炉旁，哄他逗他，要他说些秋天在老波瑞纳家讲过的那一类故事。
　　“好，幼姿卡，你记不记得我当时说的故事？”
　　“当然，说的是主耶稣和它的忠狗布瑞克。”
　　“你若爱听，今天晚上我来谈谈我们古代的国工。”
　　他们在灯下为他摆一张小凳子，在他身旁围成一个圆圈，他坐在那儿，宛如开垦地的霜白老橡树，四周围着许多灌木丛，他说话从容不迫，语气十分安详。
　　全场一片肃静，只有纺锤呜呜转，炉上的木块不时劈啪地响声。罗赫对他们说了不少神奇的故事：谈古代的国君和血腥的战争，谈深山有一群中邪的战士睡在那儿，等号角一响，就要起来反抗敌人，净化邪恶的土地；谈某些大古堡的皇宫有中邪的白衣公主等人解救，在月夜哀哭；谈某些地方晚上空房间会传出音乐，众人聚集跳舞，鸡啼就消失，回坟墓去了。他们注意听，手下的纺锤不再转动，他们的心思飘入奇迹的世界，眼睛发光，眼眶流出喜悦的泪水，心胸几乎为渴望和讶异而进裂。
　　最后罗赫说起一位被贵族匿称为“农夫国王”的君主，他仁慈、公正，对各种人都很好，又谈起可怕的战争，谈起他乔装农民流浪，在全国巡游，跟人民生活在一起，亲如兄弟，所以他知道人间的恶事，能平反冤情；巡游后他跟农民更是一条心，娶了克拉科附近一位农夫的女儿，名叫苏菲亚，他带她到该城的堡垒，治国许多年，是百姓之父，也是全国最好的农夫。
　　他们听这些故事听得入迷，一个字都不放过，甚至屏住呼吸，惟恐打断奔涌的流泉。至于雅歌娜，她根本没法纺纱，双手垂在两侧，低着头，一边的脸颊顶着卷线杆上方，玉蓝的眸子盯着罗赫的面孔。她觉得他真像画框里走出来的圣徒；外表好神圣，头发花白，白胡子长长的，浅色的眼睛仿佛盯着远处的某一样东西，她用心听——付出整个容易感动的心灵——认真吸收他所讲的一切，激动得差一点喘不过气来。他的话使一切情景平铺在她眼前，他带路，她的灵魂全力追随。她最感动的是国王和农民皇后的故事，噢，她觉得太美了！
　　沉默了好半天之后，克伦巴问道：“国王真的这么生活——跟农民为伍？”
　　“是的。”
　　娜丝特卡低声说：“主啊！若有国王跟我说话，我会吓死！”
　　雅歌娜激动地说：“我要追随他跑遍世界，只求听他说一句话……一句话……”
　　于是他们纷纷向罗赫提出问题。那些古堡在什么地方？那支军队呢？还有那些大宝藏和美丽的东西？那些伟大的国王——在什么地方？
　　他一一答复，用悲哀却明智的态度指出许多深刻的事实和神圣的格言，大家纷纷叹气，开始沉思上帝在世间的行径。
　　克伦巴说：“是的，今天属于我们，明天属于天主！”
　　但是罗赫累了，需要休息。大家对刚才说的神秘故事都很感兴趣，于是每个人说出他们听过的奇谭，起先低声耳语，然后愈来愈大声。
　　某人说了一个故事，另外一个人说了第二个，这一来第三个人想起别的奇事……每一则都掀起新的兴致。于是故事像纺好的线一直在外滑，柔得像月光，照亮了秘密森林的幽暗死水。他们谈到一个淹死的女人被婴儿的哭声吸引，回来喂他吃奶，棺中吸血鬼的心脏必须用白杨柱子贯穿，才不会出来吸人血；又说田间小巷有白昼幽灵潜伏着，会勒死小孩。他们大谈会说话的树，可怕的午夜暗鬼、吊死鬼，女巫、来世间忏悔的不自由灵魂——还有许多可怕的怪事，叫人毛骨悚然，心脏因害怕而委顿，听者吓得打寒噤，血液冻结。然后他们静坐着，恐怖兮兮你看我，我看你，注意聆听。他们幻想有人在天花板上的阁楼走动，或躲在窗外，怒目由窗口瞪着他们，或者有暗影躲在角落和暗处，不止一个人在胸前画十字，牙齿喀哒发颤，口诵祈祷文。但是这种心境很快就过去了，像浮云掠过阳光下，大家已忘了它的存在。接着大家又开始聊天，纺长长的纱线，罗赫用心听，最后他加入谈话，讲了一个跟马有关的寓言故事。
　　“很久很久以前，一个有五英亩地的穷农大养了一匹马，它生性懒散又邪门。他善待马儿，根本没有用，他好好喂养它，它从来不满足。它一点活儿都不干，把马具扯碎，用力甩尾巴，没有人能走近它……最后主人看好心没有效果，非常生气，将犁田机套在马儿脖子上，要它犁一块很久没耕的田，想累倒它，叫它乖乖听话。它不肯拉犁，于是主人用力鞭打它，想叫它驯服和做工。但是它觉得自己受了虐待，想起来就不满，渴望找个恰当的时机报仇。有一天农夫弯腰替它解后腿的机具，它蹄子一伸，当场把主人给踢死了，它自由自在出门去游荡。”
　　“整个夏天，一切都相当顺利。它躺在树阴下，或者在陌生人的田地吃谷子。但是冬天来了，下雪了，没什么东西吃，它冷得发抖。于是它愈走愈远，出去找食物。它得日夜狂奔，狼群跟在它后面，常深深咬进它的肋骨。”
　　“它跑呀、跑呀、跑呀，甚至跑到冬天的边界——到一处天气比较暖的草地，草深及膝，小溪在阳光下闪烁，岸边的凉阴移来移去，头顶吹着愉快的和风。它饿得半死，过去吃那片草皮，但是，每次想尝一口，咬到的总是一口硬石头，青草不见了。于是它想喝点水，清水消失，换成臭泥潭！它找树阴安歇；凉阴飘走了，它被太阳烤得好难受。这时候它想回森林，森林也不见了！可怜的马儿哀声长嘶，别的马儿纷纷应和，它循声一直走，终于过了草地，来到一个大农舍。整栋房屋好像银子做的，窗板则由宝石构成，房顶像满天星斗的天空，有不少人在那儿走来走去。它悄悄跟在他们背后，现在它愿意做工，无论多苦都无所谓，总比饿死强多了。但是它兴冲冲徘徊一整天，没有人来为它套缰绳。不过，傍晚有人出来了，是农场主人。原来他就是‘大农夫’‘最圣者’主耶稣啊！主说：
　　‘你这懒骨头，你害死过一个人，这里没有事情给你做。要等诅咒你的人为你求福，我才让你进我的马厩。’”
　　“‘我只是反击，因为他打我呀。’”
　　“‘他打你，已经对我负责了，一切公道都掌握在我手上。’”
　　“马儿哀嘶道：‘我好饿，好渴，好痛苦！’”
　　“‘我说过了。走开！我会叫野狼侵袭你，追猎你。’”
　　“马儿只好回到冬天的国度，拖拖拉拉在前走，又饿又冷又怕，上帝的猎犬——野狼——一直追它，以狼嗥来吓它。最后，一个春天晚上，它站在主人的住宅门前，长嘶几声，希望人家放它进去。”
　　“但是寡妇和孤儿听到声音跑出来，抓起细棒、粗板和棍子，一面打它，一面骂它干下坏事，害他们落入悲哀的惨境。”
　　“它不知道怎么办才好，只得回到树林。野兽上前攻击它，它不自卫，它现在觉得生不如死。然而，它们只碰碰它的肋骨，为首的野兽说：
　　‘看，你太瘦了——只剩皮包骨！我们不吃你，也不白费牙齿的力气……但是我们会同情你，帮助你。’”
　　“它们带它走，第二天领它到主人的田地，套上在那儿摆着的一具犁田机。”
　　“它们说，‘有人会跟你一起犁田，让你长胖，秋天我们再来为你解犁具！…
　　“后来寡妇下田了，虽然她看它回来要犁田，大叫‘奇迹’，但是想起它以前做的坏事，不禁痛骂它，用力打它。第二天还是如此，日后一直为它的罪孽而惩罚它。整个夏天它耐心做苦工，知道自己活该受罪。几年后，那名寡妇又嫁了一个丈夫，还向邻居买了不少地，她才对马儿发慈悲，说道：
　　‘你非常对不起我们，但是凭你的帮助，主耶稣给了我们好收成，我又嫁到能干的丈夫，买了一些土地，我完全原谅你。’”
　　“你瞧，那天晚上，他们正举行婴儿施洗宴，天主的使者——野狼——把马儿带出马厩，领它到天国乐园去了。”
　　他们对这段话深表惊讶，也深感担忧，觉得主耶稣老是惩罚恶事，酬赏善行，仔细监守一切，马儿的故事充分证明这一点。
　　“连这扇墙里面的蛀虫都逃不过她的眼睛。”
　　罗赫又说，“连最秘密的念头和下流的欲望都脏不了她。”
　　雅歌娜听了，吓一大跳，因为安提克正好走进来，只是很少人注意他。当时瓦伦蒂大妈正在讲一个中邪公主的奇事，纺锤不再转，大家都坐着一动也不动，痴痴聆听。
　　他们就这样度过阴冷的二月黄昏。
　　他们的心灵都着火了，像树脂木柴熊熊燃烧，喃喃的情绪——想啦，美梦啦，愿望啊——像蝴蝶在屋里乱晃。
　　他们为自己编织好大的奇迹之网——亮晶晶充满变化的虹彩色调——暂时把他们生活的悲哀、灰暗、凄惨世界推出门外。
　　他们徘徊在幻光遍野的黑暗平原上，徘徊在满耳怪歌、神秘叫声和汩汨波涛的银溪边，穿过充满魅力——武士、巨人、闹鬼古堡、喷火怪能——的大树林。他们恐怖兮兮站在交岔路口，那儿有吸血鬼狂笑，吊死鬼呜咽，未施洗的婴儿灵魂乘蝙蝠翅膀乱飞。他们游经暗蒙蒙的墓地，追随自杀悔罪的鬼影，他们聆听古堡和教堂废墟那毛骨悚然的声音，看见可怕的幻影排成无止尽的队伍走过去，参加以前的战争，看水底的燕子列队安眠，每年春天等圣母叫醒它们，使它们恢复生命！
　　他们穿过天堂和地狱——穿过天谴的灵群，穿过天恩的柔光，穿过无法形容的狂欢、奇事、神迹的区域和时光，穿过狂喜或做梦才见得着的世界——当时大家傻愣愣地望着，昏昏沉沉，痴痴呆呆，不知道他仍在世上还是已到达来生。
　　此时他们和现实世界之间隔着一堵穿不透的障碍墙——是迷惑和奇迹构成的障碍——像一个大海挡在前面，使世界、房屋和浓浓的黑夜都逐渐消失——大家忘了这个烦恼、不幸、冤屈、流泪、愿望不能满足的尘世——睁眼看另外一个壮观、美丽得难以形容的世界！
　　他们已进入神话世界，神话生活的虹彩围绕着他们，梦境的寓言在他们眼中成真了，他们狂喜得奄奄一息，找到了新生命——伟大的新生命，丰富又神圣，奥秘奇迹混在一起：所有的树都会说话，所有的石头都有生命，所有的树林都着了魔，每一片草皮都有未知的神力，伟大、隐形、超人的万物活在世间——具有难以想像的崇高生命。
　　他们对那种生活怀着至高的渴望和狂欢的思慕，要用它坚牢的链子把万物——幻想和现实，奇事和愿望——连成一列叫人迷惑的梦境生活，他们今生今世处境凄惨，疲惫又不健全的灵魂渴望那种生活。
　　说真的，他们的生活有什么内容呢？这么沉闷，这么卑贱，他们每天的遭遇又如何呢？活像病人的视线，蒙着痛苦的雾网——只有黑暗——悲哀无聊的夜晚，除了死亡，肉眼从未见过奇迹。
　　噢，人类啊，你活得像牛轭下的驮兽，只想捱过今天，从来不想想身边的一切——美妙的薰香——由什么样的圣坛飘来——弥漫世界——也不想想到处潜伏着什么样的怪事！
　　噢，人类啊！你的视力不比深水的岩石好多少，噢，人类啊！你们摸黑犁生命之田，只用眼泪、烦恼和悲哀来播种！
　　噢，人类啊！你这颗星辰般的灵魂，你竟让它在泥潭和沼地里打滚！……
　　他们继续交谈，罗赫欣然参加，他的话老是充满奇迹、忧伤和眼泪，其他的人则惊叹、伤心和饮泣……
　　偶尔有一阵长长的休止期，几乎听得见心脏快跳出来的悸动声，看得见他们的眼睛含着泪，水汪汪的。惊叹和渴慕声四起，他们的灵魂跪在主耶稣脚下，在他的奇迹殿堂高唱伟大的感恩歌。他们的心灵齐声颂扬，狂喜，战栗，和天主神秘灵交，像春天大地在阳光下颤动，像黄昏的湖海，图画安静下来，水面满是震荡和珠光，或者像五月初下午的小谷子，不断呢喃，慢慢挥舞细致的叶片和羽毛般的穗子，祈祷谢恩。
　　雅歌娜如在天堂。她深深体会这一切，各种画面具体呈现在她面前，她可以轻轻松松用色纸剪成图案。他们递给她几张罗赫教的小孩写过字的纸张；她一面听奇谭和故事，一面剪纸画儿，有幽灵、国王、吸血鬼、龙或其他美妙的东西，剪得棒极了，他们一眼就认得出来。她剪了好多好多，足够贴满整个屋梁，并用安提克递给她的赭石一一涂上颜色。她专心工作，专心听传奇故事，他站在那儿干着急，想吸引她的注意，她却没发现他，别人同样深感兴趣，也没注意到他所做的手势。
　　门外的狗突然狺狺狂吠，似乎吓坏了，克伦巴的一个儿子出去看。他回来说，他看见窗外有个农夫，已经逃走了。
　　没有人理会他的话，后来狗叫声停了，有一张面孔由窗外匆匆闪过，就此消失，也没有人多加往意。只有一个女孩子看到，吓得尖叫，眼珠子乱转。
　　“侧走过去——那儿——那儿——在院子里！”
　　“是的，我听见脚步声嘎吱嘎吱穿过雪地！”
　　“墙边有摩擦声！”
　　“‘说恶灵，恶灵就到了！’”
　　他们起了一阵恐慌，现在恐怖兮兮地坐着，吓得一动也不动。
　　有人用受惊的口气低语说，“啊，我们正在谈恶灵——也许把他给唤来了——他现在说不定正盯着我们之中的某一个人！”
　　“耶稣玛丽亚！”他们恐惧得大叫。
　　“小伙子们，到外面看一看好不好？只是几条狗在雪地上嬉戏罢了。”
&下&书_ 网



第43章 冬季(19)


　　“噢，不过我从窗户看他看得好清楚——头大得像木桶，眼睛像燃烧的煤炭！”
　　罗赫说：“你的视力不灵光。”他看没有人想进院子，就亲自出去，好叫他们安心。
　　他回来说：“我要跟你们说一个圣母的故事，你们的幻想马上消散。”他坐上原来的位子，他的冷静使大家也平静下来。
　　“故事发生在很久很久以前，只有很老的古书才有记载。克拉科附近的一个村子住了一位自由农夫，名叫卡西米尔，别名‘老鹰’。他家世不错，世代住在那儿，有很多块三十五英亩的田地。他自己有一片森林，住处像贵族领地，河边还有水车。天主保佑地，样样都很顺利。他的谷仓经常装满谷子，钱箱老是装满金钱，他的子嗣兴旺，太太无懈可击，他自己也是精明又仁慈的人，心地不傲慢，对人都公平讲理。”
　　“他在人群中当领袖，犹如慈父，老是主持正义，专事讲求正直，乐于帮助和拯救邻居。”
　　“他就这么朴实、安静、快乐地生活，天主常在他身边。”
　　“有一天国王派人召国民去对抗回教徒。”
　　“‘老鹰’心里很烦恼，他不想离家到外地去打仗。”
　　“但是这时候，国王的信差站在门口，叫他赶快去。”
　　“那是一场大战争。下流胚土耳其人已经攻入波兰，烧村庄，劫教堂，杀神父，把很多人处死，或用绳子绑起来，赶到他们的异教国家。”
　　“抵抗他们是一种责任。一个人若为了保卫家园和亲属、同胞和国家，心甘情愿献出生命，他一定能得到永恒的接济。”
　　“于是他召集民众，尽量选最壮最勇敢的男人，第二天做完弥撒，全体出发了，有人骑马，有人乘战车。”
　　“全村含着眼泪，唉声叹气，陪他到钦斯托荷娃圣母的雕像前面，队列立在卜字路口的道路，他打了一年，两年……最后再也没消息了。”
　　“别人回来好久，‘老鹰’还在很远的地方。大家认为他一定被土耳其人杀掉或掳走了，而且，过路的‘化缘叟’和流浪汉暗中说了不少话，使他们也抱着这种想法。”
　　“最后，到了第三年中期，他在初春回来了。孤单单一个人，没有亲信，没骑马，没乘战车，穷得要命，像乞丐拿着一根拐杖回来。”
　　“他跪在圣母的雕像前，为自己返乡而致谢，然后快步走向村庄。”
　　“但是没有人欢迎他，没有人知道他是谁，村犬攻击他，他挥棍赶它们走。”
　　“他终于到家了……揉揉眼睛……在胸前画十字……想不通是什么意思。”
　　“耶稣玛丽亚啊！眼前没有谷仓，没有果园，连树篱都没有！牲口没半头。房子只剩烧焦的残垣。也没有孩子！一切都彻底毁灭了。他太太听见他走来，从她病卧的草席上坐起身，流下最辛酸的眼泪。”
　　“他站在那儿，如遭雷殛。”
　　“原来他打仗，为天主驱敌的时候，瘟疫传入他家，害死他的家小，闪电又击中房屋，把它烧毁了，狼群吃掉他的牲口。邻居抢走他的田地，谷物因干旱而枯死，其他的收成也遭了雹害——他一无所有。”
　　“他瘫倒在门槛上，脸色像死人。黄昏来临，奉告祈祷钟响了，他一跃而起，用可怕的声音诅咒和亵渎神明！”
　　“‘我流血为上帝服务，竟得到这个下场？保卫上帝的教堂，竟得到这个下场？…
　　“他太太想劝他平静，但是说不动他，她跪在他脚边哀求，也没有奏效，他继续诅咒和亵渎神明。”
　　“‘什么！我受伤、挨饿、正直又虔敬，居然落得这个下场？无论我怎么样，天主已舍弃了我，下诏要我失去一切！’”
　　“他用最下流的字眼诅咒上苍，哭说他要向撒旦投降，只有撒旦不舍弃向他求援的受难者。”
　　“他一说完这句话，看哪，撒旦马上来到他面前！”
　　“‘老鹰’非常气愤，如今不顾后果，嚷道：
　　‘噢，魔鬼啊，你若能帮助我，请便，因为我受到最可悲的待遇！’”
　　“他是傻瓜。不懂那些全是考验，天主要试探他！”
　　“撤旦嘘声说，‘我会帮助你，不过你肯不肯把你的灵魂交给我呢？’”
　　“‘我愿意——现在就交！’”
　　“于是他们签了一张合同，以卡西米尔的鲜血画押。”
　　“从那天开钻，万事都渐渐恢复正常。他自己很少动手。只下令和监督。麦克勒（魔鬼的化名）替他工作，由别的魔鬼当助手，乔装成长工或德国人，过了不久，农场整齐多了，比以前更大更发达。”
　　“只是他们不再生孩子。他们怎么能降生在如此不受天佑的家庭呢？”
　　“这一点‘老鹰’觉得很遗憾。晚上他想起日后要忍受永恒的地狱之火，心里很悲哀。”
　　“但是麦克勒毅然说，一切富人——爵爷啦，国君啦，学者啦，连世间威风凛凛的主教——都把灵魂卖给他了。他们没有一个人关心死后的遭遇，只想玩个够，饱尝此生的一切乐趣。”
　　“这一来卡西米尔自在多了，他变成上帝的大敌。他亲手砍掉森林的十字架，把家里的圣像扔出门外，甚至要把钦斯托荷娃城圣母的雕像搬走，因为它挡了他犁田的通道。他太太祈祷、哭泣、哀求，勉强才说服他不要搬。”
　　“日子像奔流一年年过去。他的财富大量增加，地位也愈来愈重要，国王亲自来看他，请他进宫廷，让他担任侍从的职位。”
　　“现在他神气了，瞧不起大家，压迫穷人，把正直的品德抛到脑后，再也不关心世上的任何人。”
　　“他还愚蠢地摒除有一天他要付出大代价的念头。”
　　“但是算账的时候终于到了。”
　　“天主对这个罪人，终于失去了耐心和慈悲心。”
　　“噩运和惩罚扑向他。”
　　“首先他生了重病，病痛无休无止地折磨他。”
　　“瘟疫夺走了他饲养的所有牲畜。”
　　“然后，他的农舍被闪电击中，烧成瓦砾。”
　　“再后来，他的谷物都被雹害给毁了。”
　　“接着又来了可怕的旱灾，样样都枯死，烧成灰烬，地面裂痕累累，树木因缺水而枯掉。”
　　“人人都厌弃他，匮乏便守在他家的门槛上。”
　　“他病得很厉害——皮肉脱落，骨头开始糜烂。”
　　“他叫麦克勒和小鬼们来救他，但是没有用。上帝生气惩罚某一个人，撒旦一点办法都没有。”
　　“恶魔不但不救他，知道他已经属于他们了，更在他的伤处烧火，使他痛得更厉害。”
　　“现在除了上帝发慈悲，谁也救不了他。”
　　“秋末一个刮风的夜晚，疾风把屋顶和所有的门窗都掀掉了，一群魔鬼跟着进来，手持草耙闯到房间中央，径自跳舞，而‘老鹰’在那儿奄奄一息。”
　　“他太太尽力保护他，把一座圣像推到他面前，在门窗上用粉笔画十字，把魔鬼赶出去，但是她很怕丈夫没跟上帝和解，没行最后的圣礼就死掉。但他至死执迷不悟，不许她找神父，虽然撒旦一心想阻拦她，她却找机会溜到教区神父的住宅。”
　　“但是他刚要驽车出门，不愿意去看这么邪恶的坏蛋。”
　　“‘上帝已经舍弃他……他只能归撒旦所有……我帮不上忙。’神父说完，就去跟贵族领地的人玩牌去了。”
　　“这个女人伤心痛哭，跪在钦斯托荷娃圣母的雕像前面，衷心为丈夫哀求。”
　　“圣母动了怜悯之心，跟她说话。”
　　“她说，‘女人，别哭了……你的祈祷已蒙允诺。’”
　　“她由圣坛走下来，头戴金冠，身穿满撒星辰的天蓝斗篷，身旁挂一串念珠……圣母宛如星星，浑身发出慈爱的光芒！女人趴倒在地。”
　　“圣母大慈大悲用圣手扶她起来，为她擦去眼泪，柔声说：
　　‘忠仆啊，带我上你家，也许我能想办法。’”
　　“她望着垂死的罪人，慈悲的心肠深深不忍。”
　　…你丈夫死前不能没有神父，听忏悔、赦人罪的威力是神父由上帝手中接过来的，我没有那种威力，因为我是女人。那个神父是恶人，不关心子民。这一点他要对上帝负责，不过只有他能行赦免仪式……我亲自到贵族领地去接这个赌鬼——这是我的念珠……我没回来以前，用它抵挡恶魔。’”
　　“但是怎么去呢？夜色黑漆漆，风大雨大，到处泥泞。何况要走很远，而魔鬼又到处设障碍来阻拦她。”
　　“圣母什么都不怕。她只用一件粗毛呢包住身体，抵御恶劣的天气，就走入黑暗中。”
　　“她筋疲力尽，浑身湿淋淋来到贵族领地敲门，谦卑地哀求神父去看一位病人，但是神父以为她是贫妇，又知道门外有暴风雨，就派人传话说他太忙，第二天才去。于是他继续玩牌、喝酒，跟那边的绅士们尽情享乐。”
　　“圣母为他邪恶的举动深深叹息，她立即变出一辆镀金的马车、马儿和仆人，穿着堡主夫人的衣裳走进屋内。”
　　“神父当然马上跟她走，而且很热心。”
　　“他们及时赶到，那个人快要断气了，神父带圣餐抵达之前，恶魔拼命想冲进屋，活生生拉他下地狱。”
　　“‘老鹰’认罪、忏悔、获赦，终于断气了。圣母亲自合上他的眼睛，她赐福给寡妇之后，转向发愣的神父说：
　　‘你跟我来！’”
　　“他遵命行事，愈来愈吃惊，但是，他看看门外，既没有马车也没有仆人——只有风雨、泥泞、黑暗——他走一步，死神就跟一步！他害怕极了，跟着圣母到礼拜堂。这时候他看见她回到圣坛原位，身披斗篷，头戴冠冕，身边有天使环绕唱诗。”
　　“这时候他才知道她是天上的圣母，吓得要命。他跪地痛哭，求她发慈悲。”
　　“但是圣母忽然看着他说：
　　‘你要跪在此地忏悔几百年，才能赎清你的罪过！’”
　　“他立刻化为石头，一直跪着，夜夜哭泣，伸手求她，等着圣母施恩原谅他。他已经跪了多少多少年代。”
　　“阿门！……”
　　“直到现在，多姆布罗娃城还看得见那个神父。石像立在教堂外，永远纪念这件事，警告天下的罪人。”
　　大家专心听，温温顺顺，满心叹服和敬畏，没有人开口说话。
　　这时候他们能说什么呢——灵魂像火中烧热的铁块，泛着激情和荣光，只要有人敲一下，它就射出火星，像天地之间高悬的彩虹，他们能说什么呢？
　　他们就这样默不作声，等着满心的光热慢慢减退和消失。
　　马修拿出长笛，以灵活的手指奏出一首圣歌，“求你保佑，圣母……”曲调动人，无节拍，鲜明生动，像洒了游丝的露珠，他们都低声跟着唱。
　　于是，他们一个一个慢慢回到日常的心境和话题。
　　过了一会儿，年轻人微笑和大笑，军人之妻苔瑞莎正在问他们几个滑稽的谜语。隔一段时间，有人来报告说老波瑞纳由法庭回来，正跟同伴们在酒店畅饮。雅歌娜听了，悄悄溜出去，安提克也溜出门，在外门的门槛追上她，抓住她的手，牵她到外院，穿越过果园，走到谷仓的侧面。
　　11
　　他们穿过果园，急速滑行，由积雪的树枝下弯腰通过，像受惊的小鹿，穿越一座座谷仓，进入幽暗的雪原，进入没有星星的寒夜，进入深不可测的寂静荒野。
　　他们就这样往前奔，被阴影吞噬，很快就忘了世间的一切。各自用手搂着对方的腰，握紧不放，低着头疾走，臀部贴着臀部——欢欣鼓舞，却怀着恐惧，闷声不响，内心却充满歌声——横过四周篮灰色的蒙胧境界。
　　“雅歌娜？”
　　“亲亲？”
　　“你真的在这儿？”
　　“你不相信吗？”
　　他们不再说话，时时停下来喘气。
　　他们心跳得好厉害，说不出话来，又不得不压抑心底的感情，免得突然狂啸，他们只瞥视对方，眼睛射出安静却热情的光芒，嘴唇急切切贴在一起，心底的渴望太强了，两个人都兴奋得头晕目眩，直喘气，觉得地球在脚下碎裂，他们则落入火红的深渊——以灼热得睁不开的眼睛彼此对望，此外什么都看不见！他们再在前冲——要到哪儿，他们也说不上米，只渴望到更远更远的地方——投入最暗的阴影间，投入最浓的暗夜。
　　又过了一片田野——再一片！更远更深——直到什么都看不见——直到他们忘记全世界，忘了他们的存在，进入仙境，宛如置身在奇怪的梦中，类似他们刚刚在克伦巴家做过的清醒迷梦！说真的，他们还感受到刚才听的神秘奇谭的影响，模糊而鲜丽，他们的节拍仍属于奇迹和神迹的音域，那些古怪的神话使他们的灵魂撒满非尘世的花朵：迷惑、敬畏，强烈的恍惚，陶醉的幸福，难以压制的欲望！
　　是的，他们仍裹在神妙和理想故事的彩虹色斗篷中，可以说追随着刚才所见的壮观行列，横越陌生的神话国，经历一切的超人场面，一切的奇迹，一切的迷惑，一切神奇的符咒。他们看见幻影在暗处摇动，在空中飘浮，仿佛慢慢展开，以极大的威力打动他们的心，他们吓得不能喘气，贴紧对方呆站着，沉默，害怕，凝视晦暗无底的梦境深渊。此时他们的心灵开出奇异的花朵——美丽的信仰和爱情之花……他们潜入崇拜和狂喜忘我的深渊。
　　然后，他们又回到世间，以困惑的眼神搜索黑夜，简直不知道自己在哪一个世界，是奇迹应验了，抑或只是幻影和脑子的产物。
　　“嘿，雅歌娜，你不怕吧？”
　　“我？我愿意跟你到天涯海角——跟你一起死！”她用力贴近他，信誓旦旦地说。
　　过了一会儿，他问道：“你是不是在那边等我？”
　　“亲亲，每次门一开，我就希望是你！我是为你才去的，我好怕你不来！”
　　“我来了，你却假装没看到我！”
　　“胡说。那么多人盯着我，我怎能看你呢？啊，我思慕得太厉害，简直要在椅子上昏倒。”
　　“可人儿！”
　　“你坐在我后面，我知道，但是我不敢回头——不敢说话：心一直扑腾扑腾乱跳，我想别人一定听到了。”
　　“我起初想到克伦巴家找你，一起离开。”
　　“我本来想直接跑回家……但是你强迫我……”
　　“你不愿意？……说，雅歌娜！”
　　“不……不止一次……我觉得这种场面会发生！”
　　“你这么想吗？你这么想吗？”他热情洋溢地说。
　　“当然，安提克——何况……经常……在栅栏外……对我们不太好。”
　　“对——这儿没有人会打扰我们。只有我们俩。”
　　“是的，只有我们俩，暮色好浓！”她低声呢喃，并用手搂着他的脖子，热情如火般拥抱他。
　　现在没有风，只有一点点微风偶尔抚摸并吹凉他们滚烫的面颊。天上看不到星星，也看不到月亮，天空暗沉沉，浓云密布，宛如罩着一层破羊毛，呈深棕色，像一群公牛在光秃秃的荒地上吃草。远处的景物模模糊糊，仿佛世界只是雾的薄纱，由四面滚来的黑暗所构成，由翻卷的夜浪所构成。
　　空中有一种动静——一种不安的震荡感，几乎难以察觉，似乎由森林向前飘，融入夜色里。
　　四周很暗，在可怕而烦乱的气氛中，他们察觉到一种沉闷又怪异的动感，无静止的奇怪震动，可怕的呢喃和没有形状的怪影。有时候雪地的惨白色突然由浩瀚的薄暮中闪现，几道闪光——寒冷、潮湿、黏黏的闪光在阴影那一头的蛇状山窝盘起又伸直，接着夜神闭上她的眼睑，黑暗倾盆而下，黑得什么都看不清。眼睛再也无法辨识景物，如今潜入不祥的黑暗深渊，坟墓般的死寂使心灵麻痹，一点力气都没有——但是，暖昧之网有时候仿佛被一种大力量劈成两半，隔着大裂缝可以看见天堂的黑幕，肃穆晴朗，镶满星星。
　　现在——是由田野还是民家，由头上的天堂，还是暗蒙蒙的地平线？谁知道呢？……有什么传过来……颤抖着……呢喃着……悄悄滑行？是什么？是人声，微光，几乎听不到的回响——你爱叫它什么就叫它什么。死亡已久的实体和声音的幽灵如今又徘徊世间，似乎列队走来走去，在远处奄奄一息，像星光在天堂深处熄灭。
　　但是他们两个人很少注意这些。他们内心有一股风暴，一分一秒加强，难以表明的情欲、发亮的眼神，战栗的痛苦、灼热的亲吻、闷雷般结结巴巴不连贯又不清晰的语言、沉默如死的片刻、爱抚得窒息又拥抱得发痛的情感，都像飓风由我心传到你心，为了享受爱情的剧痛，他们挣扎着伤害对方，并求取对方的伤害，他们的眼睛蒙上一层膜，什么都看不见！
　　他们被这股情感的狂风所推动，对四周的一切浑然无知，几近痴狂，忘了一切，燃烧着共同的烈火，在这黑暗可掬的夜里，他们逃入寂寞的荒原，准备将自己完全献给对方，“直到死亡拆开他们”，内心有一股欲望未满足的饥渴感，真心诚意相爱。
　　此时他们说不出话来，只是由心底发山几声直觉的狂喊，宛如抽筋，宛如怪病发作，宛如火焰冒起的几声闷叫——瞎话，胡话，疯话——目光含着饥渴，狂乱夹着恐惧、充分泄露出内心的风暴。最后他和她抽搐得好厉害，因渴望而痉挛，完全失去理智，终于狂喊一声……倒在地上！
　　整个世界随他们旋转，笔直裂成深渊！
　　“噢，我发狂了！”
　　“安静，亲亲，安静！”
　　“不行，否则我会发疯的！”
　　“我的心进裂成两半！”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第44章 冬季(20)


　　“我的血液烫伤了血管！”
　　“死亡！是死亡来了——还是昏迷？”
　　“我的人儿，我的人儿！”
　　“噢，安提克！”
　　宛如构成生命的元素在每年的头几个月苏醒，被永恒的亲和力所驱迫，到天涯海角去互相追寻，由地球和天空的这一端到那一端，春天终于相会、结合，生出我们惊叹的花朵、婴儿、风中呢喃的大绿树。
　　同样的，他们相思和痛苦了许多日子，现在重逢了，遂大喊一声交融成一体，奔入对方的怀抱，紧紧交缠，就像两棵松树被暴风刮倒，绝望地拥抱，全力挣扎，紧缠着厮扭、回旋、转动、反弹——终于坠地而死！
　　黑夜女神用阴影的面纱笼罩着他们两个，好让要发生的事情顺利发生。
　　暗影间传来鹧鸪的叫声，近在眼前，整群移栖的过程听得好清楚。先是一阵迅速的沙沙声——翅膀拍雪准备向上飞。别的声音不时打破寂静，尖尖的，不远处的村庄传来一阵被东西挡住却仍然响亮的鸡啼。
　　“时间一定很晚了。”她怯生生耳语道。
　　“噢，离午夜还早得很，是天气改变，它们才喔喔啼。”
　　“要融雪了。”
　　“是的，现在雪比较软。”
　　他们坐在岩石下，不远处有几只野兔高兴地玩耍和跳跃，接着整队冲过去，离他们好近，他们惶然在后缩。
　　“是交配时节，小畜生好兴奋，什么都不怕……春天快要到了。”
　　“我想有一样大生物向我们冲过来！”
　　他突然吓得嘘道：“嘘！身子伏低一点！”
　　他们默默爬近岩石。因为雪光反射，现在夜色没那么黑了，暗处出现几条长影，偷偷走向猎物，贴着地面慢慢走，有时候完全消失——仿佛被大地吞噬了，只有眼珠子闪着绿色的磷光，像树丛里的萤火虫。它们大约在四十码外，但是很快就走远，消失在黑暗中……这时候，附近突然传来一只野兔生死挣扎的叫声……脚步刮地和挪动……疾走和狂啸，啃骨头的声音，凶猛的怒吼，然后四周又是一片深沉可怕的寂静。
　　“野狼——把一只野兔活生生撕成碎片。”
　　“万一它们闻到我们的气味，怎么办呢！”
　　“不可能，风对着我们吹。”
　　“我害怕。我们走吧。我浑身冰冷。”她打个寒噤说。
　　他伸手搂着她。她回报他的热吻，再度忘了一切。一只手抱着对方的腰，两个人走上零零落落的通道，来同摇晃，像大树开满鲜花，随蜜蜂的嗡嗡声左右款摆。
　　他们很少说话，但是他们的亲吻、叹息和热情的呼声，他们幸福的呢喃和狂喜的心跳在头顶和四周震动，宛如春天的暖风在田地上空颤抖。此刻他们就像开满鲜花的大平原，浸润着欢乐的光辉与和谐感，他们就这么神采飞扬，眼如花苞；他们的灵魂就这么反哺出阳光下草地的热香，溪流的光影，鸟儿微弱的啾啾声。他们狂跳的心和这些春天的领域合而为一。他们的话——寥寥几句，充满含义，几乎听不清楚——由内心深处涌出来，像五月清晨的嫩芽从母树萌生，他们的气启、像抚摸谷粒的西风。他们的灵魂像春天的某一个白昼——像欣欣向荣的麦叶，充满云雀的歌声，充满光明、耳语、眩人的绿色和难以抗拒的生命喜悦！
　　接着他们突然噤声和止步，对即将来临的未知世界充满敬畏：像雪彩盖住太阳，世界突然静止又含悲，暗蒙蒙充满疑惑。
　　但是他们很快就抖开这种心情，欢乐又熊熊涨满心胸，幸福再度横扫心弦，现在他们因幸福而高飞，不得不翱翔——不知不觉唱出热情和梦呓般的歌曲。
　　他们随着歌声摇摆，而歌声宛如乘着多彩的羽翼飞翔，穿过死寂的黑夜，奔出去寻找星星。
　　现在他们整个发狂了，一直往前逛，身子倚着对方，被一种盲目的冲动驱赶着，爱得忘了形，把一切抛到脑后，被超脱的情绪迷住了，升上狂喜的巅峰，以没有时限、无形又无言的颂歌来发抒感情！
　　那真是狂野如风暴的颂歌，由他们燃烧的心灵涌出来，以征服一切的爱情节拍注入世界！
　　情歌在混乱的夜空中发出火焰，像沙漠中燃烧的灌木，照亮了荒野！
　　如今它像流水加强力量，抖掉冰封时那种沉闷的低吼。
　　如今几乎听不见了——化为一股甜蜜的和谐的耳语，微微响着，像阳光下摇摆的谷物。
　　过了一会儿，它类似受惊的鸟儿鼓翼向阳，终于（胸脯展开，飞向无尽的高峰）吐出大地的胜利颂，不朽的生命呼声。
　　安提克悄悄说：“雅歌娜！”知道她在身边，仿佛吓了一跳。
　　“我在这儿。”但是她的回答似乎压低了，而且很伤感。
　　如今他们来到环村的小径，和环形谷仓群隔着一段距离，却在老波瑞纳农场隔壁的山坡上。雅歌娜突然哭了起来。
　　“咦，怎么回事？”
　　“我不知道，我突然觉得不对劲，眼泪就流下来了。”
　　他深觉懊恼，叫雅歌娜陪他坐在一栋屋梁突出的谷仓边；温柔地搂住她，在胸口轻轻摇，把她当做小孩子。她的眼泪还流个不停，像花露由鲜花渗出来，他为她擦掉，泪水仍然在外淌。
　　“你是不是怕什么？”
　　“请问，怕什么？只是我心里好静好静，仿佛死神站在我身边，但是有一种力量提升我，我恨不得爬上天空，跟浮云飘去。”
　　他没有搭腔。他们灵魂的亮光突然熄灭了，一道阴影掠过心头，打扰了他们的平静，带来一种奇异的渴慕感，使他们更贴近对方，更希望相扶持，竞相渴望飞入未知的世界。
　　起风了，大树鬼模鬼样招摇，洒了他们一身的湿雪水，密集的乌云迅速裂开和飘走，低低的颤吟声传过野地。
　　“时间不早了，不早了，我们得跑回家。”她半挺起身子说。
　　“别怕，大家还没睡呢！我听见他们在路上！大概刚由克伦巴家回来。”
　　“但是我把食料盆撇在牛舍里，母牛会摔断腿。”
　　他们听见的声音起先逐步扩大，然后渐去渐远，他们则默默站着。但是有一边——看来是同一条路上——雪地嘎吱嘎吱响，一个高高的人影由暗处浮现，看来好清晰，他们都吓得跳起来。
　　“那边有人，躲在树篱后面！”
　　“只是幻想罢了，夜云常常会投下这种移动的影子。”
　　他们一直盯着暗处，用心听。
　　接着他对她耳语道，“来，我们到草堆去，那边比较舒服。”
　　他们小时忧心忡忡四处张望，屏息聆听，但是四周寂静如死。于是他们在前走，小心翼翼弯着腰，终于来到草堆，躲进离地面不远的一个大深洞。
　　四处又黑漆漆了，乌云聚在一块儿，形成无法穿透的厚云块，苍白的星光熄灭了，黑夜合上眼睛，深深入睡，寂静更深更可怕，只听见积雪的树枝摇摇摆摆，远处水车轮下河水汩汩流。
　　隔了好一会儿，路上的积雪再度被人踩裂、仍是豺狼般偷偷摸摸的步伐。一个人影贴墙走过，蹲下来，穿越积雪，愈走愈近……愈来愈大……停下很多次……又在前走……由外侧绕过草堆，爬到凹洞附近，倾听了很久。
　　后来那个黑影走向栅栏，消失在树影间。
　　大约一分钟后，那个黑影又出现了，手持一束茅草，停下来听了一会儿，然后跳向草堆，将茅草塞进洞内，塞得很紧很紧……又划了一根火柴。茅草市即烧起来，吐出许多道火舌，很快燃烧成一片火海，笼罩着草堆的一侧。
　　老波瑞纳手持草耙，低着头站在那儿看，脸色白得像一袭尸衣！
　　他们霎时明白自己的处境，一道红光已经照亮了他们躺卧的凹洞，空中满是刺鼻的浓烟。他们左右乱打，找不到出路，简直吓疯了，差一点不能呼吸。但是安提克运气很好，恰好发现柏油防水布罩，全力一推，把它扯下来，连人带布滚在地上。他还没站起身，老波瑞纳用草耙攻击他，想把他钉在地上。结果没叉中，安提克一跃而起，趁老头子还没叉第二耙，立刻用拳头打他的心窝！然后逃走了。
　　老波瑞纳霎时爬起来，冲向草堆，但是雅歌娜也不在那儿，她已经溜走，消失在夜色中。这时候，他用气疯了的口吻大叫说：“失火啦！失火啦！”绕过草堆，猛挥草耙，在红光下真像恶魔——现在火势已蔓延到整个草堆——嘶嘶，嗡嗡，隆隆响，火焰和烟雾蹿起半天高。
　　大家匆匆跑过来，“失火”的叫声迅速传遍全村。有人敲警钟，人人都吓得要命。但是火焰愈来愈高，红斗篷由这一边卷到那一边，撒得各建筑物上空火星点点，撒遍房屋附近和整个村庄。
　　12
　　那个重大夜晚的第二天，村民兴奋极了，全丽卜卡村的人蜂拥而来，活像蚂蚁窝被顽童塞进一根棍子似的。
　　天刚破晓，大家才开始揉眼睛醒来，就不约而同地赶到火灾的现场。有人甚至一路走一路祷告，以节省时间，跟赶集差不多。
　　那天朦朦胧胧，像是有浓雾，雪花呈柔软的大薄片落在地下，将万物罩上一层湿漉漉、褴褴褛褛的外衣。不过，没有人在乎天气，大家都站成一圈一圈，在现场连站几个钟头，低声谈夜里的怪事，竖起耳朵听别人提供的新消息。
　　草堆已成废墟——完全烧毁，除了原先的两根支架，什么都没有。两根支架则像烧掉一半的木柴。畜栏和棚屋的茅顶也掀掉了，直烧到大梁的地方。小径和邻居的田地布满焦茅顶、木骨胎碎片、草灰、焦木片，远达半块田野之外。
　　雪继续下着，过了一会儿，万物蒙上一层亮晶晶的白雪，有些地方被泛红的余烬烧融了。到处有浓烟或嘶嘶的弱火焰从草堆掉下的茅草里冒出来，大家用树篱钩去耙草，用木鞋踩熄火焰，用棍子打草，罩上雪花。
　　他们正在处理一堆冒烟的茅草，有个小伙子找到一块烧焦的破布，高举在空中。
　　“是雅歌娜的围裙！”柯齐尔大妈冷笑说。他们都知道怎么回事，或者猜个八九不离十。
　　“好好搜，小伙子，你们说不定会找到一件紧身裤哩。”
　　“噢，不！他好好带走了……除非掉在路上！”
　　“几位姑娘一直跟踪他们，但是有人手脚更快，先逮到了。”
　　村长愤恨不平说，“安静，多嘴婆！你们存心来找乐子，对邻居幸灾乐祸吗？走开，女人！回家，你们站在这边干什么？”
　　柯齐尔大妈回嘴说：“别管我们的闲事，管好你自己的事情……那才是你的责任！”她的声音很尖，语含愤怒，村长正视她的面孔，吐一口痰表示恶心，就退到院子里去了。没有人移动半寸，女人开始用木鞋去拨烧焦的围裙，凶巴巴地聚在一起议论着。
　　柯齐尔大妈高声说：“对付这种人要像当年对付女巫——点上蜡烛，用拨火棍赶出村外！”
　　席科拉的太太附和说：“不错！这些不都是她害的？”
　　梭哈大妈柔声说：“天主发慈悲，全村没被烧掉！”
　　“真的，奇迹，的确是奇迹。”
　　“是的，没有风，他们又马上发布警报。”
　　“而且警钟响了，我们也刚睡下不久。”
　　“牵熊的人由酒店走来，好像是他们最先发现的。”
　　“噢，不，老天爷！波瑞纳逮到他们在草堆里，刚拆散他们，火就烧起来了。昨天晚上我在克伦巴家看他们一起出去，我就相信会出这种事情。”
　　“老头子早就一心想抓他们。”
　　柯伯斯大妈说：“我儿子说他在克伦巴家门外逛了好久，等他们露面。”
　　“一定是安提克记仇，放火烧草堆。”
　　“他不是威胁说要放火吗彳”
　　柯齐尔大妈插嘴说：“免不了会有这一类的结果，免不了的。”
　　这时候，另外一群主妇也存说悄悄话，但是声音较低，内容也较隐晦。
　　“你知不知道？老波瑞纳痛打雅歌娜一顿，她现在身体不舒服，躺在娘家！”
　　“不错，他大清早把她赶出去，她的衣柜和什物也送走了。”巴尔瑟瑞克太太刚才没说话，现在开口说。
　　普洛什卡的太太反驳她：
　　“请别乱讲，我刚刚进屋，她的衣柜还在那儿。”
　　她提高嗓门说：“不过，她结婚那天我就预言会有这种下场。”
　　梭哈大妈举起摊开的手掌说：“噢，我的天！好可怕的事情！”
　　“啊，算了，他会因此而坐牢，如此而已！”
　　“这才公道，我们全村差一点被烧光。”
　　普洛什卡的太太说：“我刚要入睡，陪牵熊人跑来跑去的鲁克猛敲我的窗板大叫说：‘失火了！’——耶稣玛丽亚！窗户红得像余烬……我吓昏了，动都不能动……接着警钟响了，大家拼命叫……”
　　有人插嘴说：“我听到波瑞纳家失火，知道准是安提克干的。”
　　“我没看到他，但是大家都说是他。”
　　“咦，雅固丝坦卡好久以前就低声传过这种话。”
　　“他们一定会给他上足枷，然后关进监牢。”
　　巴尔瑟瑞克大妈以通晓法律为荣，她嚷道：“但是他们对他有什么办法呢？谁看见了？有什么证人？”
　　“咦，波瑞纳老头不是当场逮到他吗？”
　　“是啊，但不是逮到那件事。就算逮到了，他的证言也不能作准，因为他们父子不和！”
　　“这毕竟是法庭的事情，不关我们的事。”
　　“不过，皇天和众人在上，这一切如果不怪雅歌娜那贱人，又该怪谁呢？”巴尔瑟瑞克大妈提高嗓门，继续苛责道。
　　“你说得对！啊，好邪门，好堕落！”她们重数雅歌娜以前的过失，齐声附和，说话更小声，彼此挤得更近。
　　她们指责雅歌娜的行为，声音渐渐加大。一切旧恨如今又袭上心头，大家针对她说了一大堆警戒、责难、威吓甚至恶毒的话，她们愤怒到极点，此时她若出现在她们面前，一定会挨揍。
　　相反的，男人都在议论安提克，态度比较平和，敌意却不见得浅多少。人人都满怀愤慨和辛酸。不止一个人握拳威吓，不止一句狠话传出来。马修起先袒护他，现在连他也舍弃他了，只说一句：
　　“噢，这个人若敢做这种事，他一定是发疯了。”
　　于是铁匠加入战团，气冲冲地大声说话，向他们指出安提克早就威胁要烧父亲的房子，老波瑞纳已经知道他的企图，夜夜警戒。
　　“是的，我可以发誓是他干的。何况有证人可以作证，他一定——一定要接受处罚！他不是经常跟长工们合谋，鼓动他们反对尊长，怂恿他们做坏事吗？是的，我知道。”他用威吓的口吻大声说，“那些长工我认识不止一个——仿佛活生生看他们在我面前，乖乖说话……但他们竟敢起而维护这种流氓——污染全村的坏蛋！……去坐牢，去西伯利亚受罪吧！什么——跟继母乱来！又加纵火罪，这个罪还不够可怕吗？我们还活看，真是奇迹！……”他滔滔不绝，热烈喊叫，有人猜测他别有用心。
　　罗赫陪克伦巴站在不远的地方，注意到这一点，就说：
　　“你鼓噪众人反对他，但是你昨天还跟他在酒店喝酒呢！”
　　“凡是损害全村的人就是我的仇敌！”
　　克伦巴正色说：“但是，大地主可不是你的仇敌哟！”
　　铁匠大步在民众间穿梭，鼓动他们，要他们报复，列举安提克不为人知的罪行，听众已经很激动，马上就达到愤怒的高峰。有人开始嚷道，纵火犯应该抓起来，戴上脚镣手铐，交给警察庭，有些人天性更火暴（尤其是过去被安提克打过肋骨的人），如今纷纷找棍子，打算把他由家里拖出来，痛打一顿，叫他临死都忘不了。
　　叫嚣、威胁、诅咒和扰攘的声音愈来愈大，民众东摇西摆，像疾风中的杂树林，在围墙的栏杆之间滚动，准备由大门冲上路面。社区长来劝他们冷静一点，但是没有效；村长和村中的长辈也劝不动他们。长者的声音被叫嚣淹没了，他们自己更被人群推着走。没有人听他们的话，人人在前冲，叫得声嘶力竭，整群人被仇恨的暴风刮着，有如中了邪。
　　此时柯齐尔大妈在前挤，高声喊叫：
　　“有两个罪人，把他们俩拖到犯罪的地方去审判！”
　　已婚妇人——尤其是最穷的一群——都可怕兮兮地狂吼，手臂伸在前面，围到她身边。暴民气冲冲向前闯。
　　他们走着走着，吼声一直加大，围篱路很窄，大家的速度稍微微慢下来，他们都挤在一块儿，如波涛汹涌，尖叫、挥拳，互相跌跌撞撞，邪恶的目光炯炯有神，打心底进出一种野蛮的混合音，激愤的狂喊，他们匆匆前进，打算逼进目标——突然前面的人嚷道：
　　“神父！神父！拿着圣饼哩！”
　　暴民听了，紧张兮兮地晃动，仿佛被一条链子缠住了——犹豫，散在路上，止步不前，拆成一个个小团体，霎时鸦雀无声，一句话也说不出来——跪在地上，低垂着脑袋。
　　真的是神父，正由教堂出来，手持圣饼——临终的圣粮。安布罗斯走前面，一路摇铃，手上的灯笼摇来摇去。
　　他匆匆过去，很快在旋转的雪花中渐去渐远，宛如窗外的一个模糊小黑点。他们这才站起身。
wwＷ、xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第45章 冬季(21)


　　“去看菲利普卡。昨天她在森林里又饿又冻，天亮到现在简直没法呼吸。听说她撑不到晚上了。”
　　“他还要去看锯木厂的巴特克。”
　　“他怎么啦？”
　　“咦，你不知道？一棵树干倒下来，把他压成重伤，看来是不会康复了。”他们低声耳语，眼睛仍目送神父，他的背影几乎看不见了。
　　好几位老太婆跟在神父的行列尾端，一大群男人也跟去了，其他的人犹豫不决地站着，像一群看牧羊犬转向的羊儿。他们的愤慨烟消云散，骚乱的后援散掉了，嗓音也平息不少。他们面面相觑，搔搔头，喃喃说些不连贯的话，有几个人感到惭愧，在地上吐口痰溜走了。部分民众就这样像流水般漏掉，悄悄穿过围墙，走进路旁的房屋。柯齐尔大妈一个人边骂边走，威吓安提克和雅歌娜，但是她看没人拥护她，就跟罗赫（他告诉她几件事实）舌战，然后回村里去了。最后只剩几个人在出事的地点守望，免得火势再起。
　　铁匠也留在岳父家的院子里，对事态的发展很不满意。他不再跟人说话，蹑手蹑脚徘徊，偷看坑洞和屋角，拉帕一直跟着他乱吠，他不止一次挥手赶它。
　　这一段时间到处看不到老波瑞纳。听说他在床上睡得正香，只有幼姿卡哭红了眼睛，偷看门外一会儿，马上又不见了。雅固丝坦卡一个人在庭院干活儿，那天早上脾气特别坏。跟她说话等于白说，回话像荨麻一样刺人，没有人愿意再试。
　　正午时分，一名书记和几名宪兵抵达丽卜卡。他们写了不少笔录，细细侦询火警的起因，在场的人赶快升溜，怕被传去当证人。
　　路上看不到一个人影，不过这是下雪的关系。雪花落个不停，比刚才更湿，还没坠地就融掉了，全乡遍野罩上一层半液态的烂泥。在家的村民像蜂箱里的蜜蜂，活泼得很，那天他们意外获得休息，很少人工作，有几处农庄的母牛对着空秣槽低吼。每一家都忙着讨论昨晚的大事，常有人到邻家串门儿，尤其是老太婆，趁机大嚼舌根。于是消息像乌鸦四处乱转，由这家的炉边传到那家的炉边。窗口、前门和围墙内的其他地方出现很多好奇的面孔，等着安提克露面，受法律制裁！
　　他们的好奇心时时增强，仍然未获得满足。不时有人冲进屋，气喘吁吁宣布宪兵在安提克家；或一口咬定他打倒宪兵，挣断枷锁逃掉了。别人则提出其他的报告，肯定性不亚于上列这几种说法。
　　有一件事毋庸置疑。怀特克曾跑到酒店去买伏特加酒，波瑞纳家的烟囱曾冒出很大的炊烟，可见屋里正在准备好酒菜。
　　薄暮时分，书记和宪兵乘社区长的四轮马车走了，安提克并没跟他们一起走。
　　村民很诧异也很失望。人人都指望他戴上脚镣手铐被抓走。他们聚在一起猜测老头子的证词，根本白费工夫。只有社区长和村长知道：他们保密不说。全村好奇得要命，提出各种假设，有些简直不可思议。
　　夜幕慢慢落下来，又黑又静，此时不再下雪，有微霜的征兆，天上闪现一两颗星星，一股寒风使脚下开始制成薄片的积雪又硬化了。屋里点上灯光，村民挤在一块儿，安抚那天的情绪，也尽情发挥更多的臆测和疑念。
　　揣测的范围很广。安提克没有被抓，草堆不是他烧的。那么是谁下的呢？一定不是雅歌娜，没人想到是她。也没有人责怪老波瑞纳。
　　于是他们暗中摸索，找不到谜题的答案。没有一家不辩论这个问题，也没有一家查出真相。辩论惟一的结果是大家不再指责安提克。连仇敌的嘴巴都堵住了，马修等朋友再度说他的好话。另一方面，他们对雅歌娜却愈来愈痛恨。女人用残酷的舌头对付她，宛如拖着她爬过荆棘堆。多明尼克大妈也有份，而且受罪不轻哩，因为没有人打听得到雅歌娜的下场。老母亲把好管闲事的人都赶出门外，像赶一群烦人的野狗，大家因此更恶毒地对待她。
　　但是大家一致同情和怜恤汉卡，衷心为她难过，衷心安慰她。克伦巴太太和席科拉甚至当天晚上就去看她，带着一包包礼物送给这可怜的妇人。
　　难忘的一天过去了，第二天事情又恢复常态。好奇和愤慨已平息，激愤也缓和不少，大家又开始日常的工作，引颈架轭，接受天主给他们的命数。
　　说真的，大家不时谈起那件事，但次数愈来愈少，兴趣也愈来愈淡。
　　三月到了，天气变得难以忍受：阴暗，沉闷，雨雹泛滥，非呆在室内不可。太阳似乎失落在低低的云块间，往往一整天不露面。雪融了，也可以说只是软化了，呈暗绿色，像发霉的墙壁。田畦积水，淹没了低地和农场的外屋，夜里常下霜，要在滑溜溜的道路和小径行走还真不简单哩。
　　天气恶劣，大家更不去想上次的火灾了，何况老波瑞纳、安提克和雅歌娜都不公开露面，不掀起大家的好奇心。于是那件事慢慢被人遗忘，宛如石子投入溪流，水面出现漩涡，起涟漪，裂裂，颤动着……又静静向前流。
　　情况维持到四旬斋之前的最后一天——周二忏悔节。
　　那天等于假日，大清早各家就东忙西忙的。几乎每一家都有人进城去买各种用品，尤其是肉类——至少买块腊肠或肥咸肉。只有最穷的人必须吃青鱼（向犹太人赊账买来）加一碟盐煮马铃薯。
　　打从中午，有钱的主妇就忙着炸圈饼，烧油脂、烤肉及各种食物的香味更诱人，全村的空气弥漫着菜香。
　　牵熊人又出现了，挨家挨户表演，随行小伙子的叫声一下由村庄这头传来，一下由村庄那头传来。
　　黄昏吃过晚餐后，乐队在酒店表演，能移动双腿的人都赶到那儿，根本不在乎薄暮倾盆的冰雹。
　　他们玩得特别起劲、因为这是复活节之前最后一次容许跳舞。马修吹长笛，波瑞纳家的长工彼德用小提琴伴奏，“颠三倒四”亚斯叶克则敲鼓。
　　大家兴冲冲跳舞，直跳到教堂钟声宣布午夜来临——狂欢节过去了。
　　乐队霎时收兵，舞会也停下来，每个人把剩下的食物吃完，纷纷回家——只有安布罗斯例外，他醉醺醺，一直在酒店外面唱歌，这是他的惯例。
　　除了多明尼克大妈家，到处看不见灯火，据说社区长和村长在她家商量事情，直谈到第二次鸡啼时分，想叫雅歌娜和老波瑞纳和好。
　　全村熟睡，大地也休息了，午夜时分雨过天晴，他们还在开会。
　　但是安提克家可没有快乐的狂欢节，无法安歇，甚至根本不得安宁。
　　汉卡在屋外碰见她丈夫，而他逼她进屋以后，漫长的几天几夜只有上帝知道她想些什么，没有一个人猜出半点端倪。
　　那天晚上，她由姐姐薇伦卡口中听到了一切。
　　悲痛屠杀了她内在的灵魂，它像赤裸裸的尸体，脸色可怕极了。头一两天她坐在卷线杆和纺车轮前面，几乎没起来过，也没纺纱，只足呆呆移动手指，像昏睡的人，暗暗想着心事，面对内心痛苦的风暴，面对乱糟糟的热泪、自己所吃的亏、所受的欺侮。她一直不吃不睡，连孩子的哭声都唤不醒她。薇伦卡心生同情，替她照顾小孩和老父——说来真糟糕——他去森林回来一直生病，躺在烤炉顶，低声哀号。
　　安提克等于从来不在家，黎明出去，半夜才回来。但是她自觉没办法跟他说一句话。不可能：她的灵魂仿佛在火里烧硬，已变成一块石头了。
　　第三天她才宛如噩梦初醒，但是变化好大！她由死亡的昏睡中还魂，外表完全变了一个人：脸色灰白枯槁，布满皱纹，看来老了好多岁，又硬又僵，仿佛是木头刻成的。只有眼睛炯炯发光，冰冷又锐利，嘴巴紧紧闭着。她变得好瘦，穿在身上的衣服宛如挂在钉子上。
　　她就这样苏醒了。虽然昨日的她已烧成灰烬，但是她觉得灵魂中有一种从未感受的力量——一种倔强的生存和战斗力，以及她最后必能制胜的肯定感。
　　她立即冲向哭泣的小孩，把他们搂在怀里，吻得他们透不过气来，陪他们流下一大串甜蜜的眼泪，心里真的轻松多了，痛苦缓和不少。
　　她迅速整理房屋，跑过去谢谢薇伦卡帮忙，求她原谅过往的一切。她们姐妹立即和好，而姐姐当然也接受了她的诚意。汉卡并非没谴责安提克，或抱怨她自己命苦——这个事实无法抵赖。
　　她说：“我现在心情像寡妇，孤单单一个人，得为小家伙着想，考虑一切。”
　　那天晚上她去看克伦巴夫妇和其他的故交，向他们打听波瑞纳家的情形，上次她听到老波瑞纳的话，一直记在心头。
　　当时她没有立刻去看他，等了几天，直到“灰星期三”才穿上最好的衣服，把小家伙交给薇伦卡照顾，甚至不弄早餐，就打算出去。
　　“这么早要去哪里？”安提克问她。
　　“参加灰星期三的礼拜式，”她慢慢规避说。
　　“你不先做早餐？”
　　她忍不住说：“你到酒店去，犹太人还会赊给你，”这句话是不知不觉说出来的。
　　他跳起来，仿佛挨了一拳，但是她不理不睬走出去。
　　如今他的叫声，他的愤怒都吓不倒她了。他是陌生人，离她好远好远，她自己想起来都大吃一惊。虽然旧情的余光偶尔由覆盖和踩灭的灰烬中往外冒，她想起自己所受的欺侮，立刻把情焰压熄。
　　她踏上白杨路，善男信女刚要上教堂。
　　以本季来说，今天是特别明朗的日子。太阳挂在东方，夜里雪地上冻结的薄冰层还没有融掉，茅顶上挂着一串串晶莹的冰珠，马路和阴沟冻结的水面像许多明镜亮闪闪的，结霜的大树在太阳下发光。纯蓝的天突挂着一大堆乳白色的小云朵，在亮处飘浮，像羊群在开满蓝色亚麻花的大田地玩耍。空气清纯，寒冷又爽快，吸起来真舒服。全乡一片喜气，水洼亮晶晶，雪地像玻璃映出金色的倒影。孩子们跳跃，滑冰，欢呼不停；老头子到处倚墙晒太阳；家犬追猎啄食的乌鸦，兴奋得汪汪叫。
　　汉卡一进教堂，马上感染了深沉、冷静、虔诚又沉默的气氛。高坛上正在做小弥撒，民众专心祷告，在教堂中央挤得密密实实，那儿有一长条一长条的光线向下照。
　　汉卡不想跟人群为伍。她进入一条暗蒙蒙的甬道，密不透光，只有几道冰冷的光束，她想单独面对自己的灵魂和上帝。她跪在专为圣母升天而奉献的侧坛前面，吻着石砖，手臂伸出去，眼睛凝视“慈悲圣母”甜蜜的脸蛋儿，霎时专心祈祷。
　　在“受难安慰者”的圣足下，她终于吐露心声，以最谦卑最浩大的信心倾诉她所受的欺侮，并由衷招认她的罪孽。圣母——波兰之母——她真心忏悔一一切过失。看哪！她有罪，已遭到主耶稣的责罚！
　　“是的，我曾对邻居不好，瞧不起他们，有时候还吵架，又不爱清洁，贪吃好酒菜，懒得工作，做礼拜也不勤，我有罪。”这是她泣血悔悟的心声，她认真祈求上帝原谅安提克可悲的大罪。噢，她热心祈求上苍开恩！就像家禽即将受死，猛撞玻璃窗，哀声啼叫，恳求保住一命！
　　她哭得全身颤动，一串祷告发自内心，活像从流血的伤处喷出来，眼泪像带血的珍珠一滴滴在下淌，沾湿了冰冷的石砖地。
　　弥撒完了，全体会众深深悔悟，走到圣坛的栏杆边，低头接受香灰，神父大声念忏悔祈祷文，等他们跪下，就用灰在他们的眉毛上画个十字。
　　汉卡不等仪式完成，先走出去，对上帝的帮助满怀信心，自觉增强了不少力量。
　　她伸直脑袋，一路走一路答复人家的问候，最后勇气倍增，甚至迎拒不少好奇的眼光。但是她走到波瑞纳家的围墙，心情仍不免激动和紧张。
　　天哪！她好久没进去了，是的，她多少次怀着悲哀的心情，远远走过来看一眼，现在她可以浏览整个地方了——住宅、外屋、树篱、罩着白霜的树木——目光充满多情的追忆，仿佛这些都是她生命的一部分！
　　她心里喜滋滋的。刚走到门廊，拉帕冲出来，跳到她身上，乐得鼻子哼哼响；接着幼姿卡走出来，吓一大跳，简直不相信自己的感官。
　　“汉卡！天哪，汉卡！”
　　“是的，是我，你不认识我啦？爹在不在家？”
　　“当然，当然——啊，你终于来了，你终于来了，汉卡！”小姑娘哭哭啼啼吻她的手，简直把她当做自己的母亲。
　　老头子听见她的声音，亲自出来请她进去，又问起小孩子，为她忍受的困苦而难过。她心情霎时平静多了，一五一十告诉实情。但是她对公公的改变也大吃一惊，他老了很多，背驼得厉害，看来又干又瘦。但是他脸上的表情跟往日差不多，甚至比以前更严厉，更果决。
　　他们谈了很久，过了一个钟头左右，汉卡准备回家，老波瑞纳叫幼姿卡包一大堆能送的东西给她。结果包袱太大，她自己拿不动，得由怀特克用平底雪橇载着走。她踏出门，老波瑞纳塞了几兹洛蒂给她“当盐钱”，并说：
　　“常来嘛——你若走得开，天天来。没有人知道我会出什么事，请你照顾这个家。幼姿卡又喜欢你。”
　　她一路走一路想他的话，不大注意怀特克胡扯些什么。他是告诉她社区长和村长天天来逼老爷和雅歌娜和好，老爷甚至跟多尼明克大妈到过神父家——昨晚她跟老爷商量到半夜——又说了不少他以为汉卡会感兴趣的消息。
　　她发现安提克还在家，正在修理靴子。他甚至没抬头向她这边望，看见怀特克载包袱来，骂道：
　　“讨饭回来，我明白了。”
　　“乞丐非讨饭不可。”
　　怀特克进门，安提克认出是他，大发脾气。
　　“狗养的！我不准你去爹家！”
　　“他亲自邀请——我去了，我没开口，他自动给我东西——我收了——难道我和小孩该活活饿死吗？你无所谓，但我不愿意这样子。”
　　他大叫说：“把东西都拿回去，我不要那个人的东西。”
　　“你不要，我和小孩要！”
　　“我说拿回去，否则我自己拿……是的，把他的施舍品灌进他的喉咙，噎死他！你听到没有？我要把这些东西扔到门外！”
　　“你敢试试看！碰它一下你等着瞧！”她尖叫着，抓起小型的家用碾压机，不惜拼命保卫公公给她的礼物。她看来好凶猛，好气愤，他被这突来的抵抗而吓得往后缩。
　　他咆哮道：“他廉价收买你。买得真便宜——只用一块面包，活像引诱一条狗！”
　　她脱口说：“你出卖了我们——和你自己——卖得更便宜，只换到雅歌娜的……衬裙！”安提克仿佛被刺了一刀，不禁跳起来。汉卡突然像疯子一样。她连珠炮般一一列举丈夫对不起她的地方，道出她从来没说过的往事和悲哀，一点都不留情，没漏掉一项过失，用语言的连枷狠狠打击他，她若有办法，真恨不得当场打死他。
　　他傻愣愣面对她的怒火，觉得心如刀割。低头听她说话，好狼狈，羞愧感灼痛了他的心，于是他抓起帽子逃出户外。他直到很久很久才弄清她经历了什么奇异的变化。像一条被踢出门外的狗，他匆匆逃开，根本不知道要上哪儿，照每天的习惯漫无目标乱走。
　　自从火灾发生后，他内心起了可怕的变化，可以说他暗暗发疯了。磨坊主多次派人来请他，他却不肯再去工作，整天只在乡间乱逛，或者坐在酒店喝酒，脑子里一直转些复仇的念头，别的事情都不放在心上。
　　连纵火的嫌疑他也漠不关心。
　　“谁要是当面说我……看他敢不敢！”他在酒店对马修嚷嚷，声音很大，在场的人都听见了。
　　仅存的小母牛他卖给犹太人，跟同伴把货款喝得精光。现在丽卜卡村的废物全都成了他的酒友，例如巴特克·柯齐尔、河水对岸的菲利普、磨坊伙计法兰克等下流胚，或者经常坐牢的贱民古尔巴梭斯嫂家的子弟们——这些人随时准备纵情享受，老是像野狼在乡间徘徊，尽可能摸点东西和犹太人换几口酒喝。但是他不在乎他们的人品，他们陪伴他，像小狗对主人般向他摇尾乞怜。他偶尔会打打他们，但是他甘愿请他们喝酒，保护他们不受别人欺压。
　　这一伙很快就干下不少违法的勾当，妨害治安，天天都有人向社区长甚至神父告状。




第46章 冬季(22)


　　马修劝他当心，根本白费唇舌。克伦巴基于好心，求他及时收手，别毁掉一生，说了也等于白说。谁的话他都不听，干的坏事愈来愈大胆，酒愈喝愈烈，成为全村人见人怕的祸源。
　　总之，他迅速滚下自毁前程的险坡。全丽卜卡村都盯着他——满心怀疑和恐惧。关于失火案，他们意见分歧，但是他们亲眼看见他做的坏事，敌意一天天加强，而且铁匠老是鼓动人家反对他。连他以前的朋友都渐渐和他疏远；但是安提克报仇心切，什么都不在乎。
　　除此之外，他仿佛存心跟大家为敌，继续和雅歌娜来往。吸引他的是爱情还是什么？天知道。反正他们在多明尼克大妈的谷仓里幽会，没让老人家知道，不过西蒙自愿帮助他们，他希望安提克协助他娶娜丝特卡。
　　约会是雅歌娜勉强答应的。丈夫的鞭痕还在身上，她无心谈情说爱，但是她怕安提克。安提克曾传话说，除非他一叫她就来，否则他会到她家，大白天当众揍她一顿，揍得比老波瑞纳更凶！
　　俗语说：“罪犯对于害他们堕落的人，一点好感都没有。”但是她畏惧他的威胁，不得不赴约。
　　不过，这种情况没维持多久。四旬斋的第二天，西蒙匆匆到酒店，把安提克拉到一旁，告诉他雅歌娜和丈夫和好，已经回家去了。
　　就算一根棒子打在他头上，也不会比这个消息更叫他吃惊。头一天她和他会面，一句话都没提。
　　他思忖道：“哦！她瞒着我！”薄暮一来他就赶到波瑞纳家。
　　他在父亲家门外徘徊很久，四处找她，在栅栏边干等；但是她没有露面。他气极了，拔起一根木桩，跨进围墙里，不惜采取任何行动——甚至想闯进屋内；事实上，他已来到走廊，手放在门闩上：……这时候内心突然起了一种莫名的恐惧，逼得他退离门边！父亲的面孔突然活生生浮在他面前，他吓得往后缩，逃避那一幕心像。
　　他到底怎么回事，他现在为什么跟以前在塘边那一夜一样，突然畏缩不前，他一辈子搞不懂。
　　后来几天，他虽然守着栅门，像野狼在四周出没了好几个晚上，还是看不到她的芳踪。
　　星期天到了，他存教堂前面等了很久，但是她没有露面。
　　他想晚祷课也许会碰见她，跟她说几句话。于是他去参加晚祷。
　　他去得很晚。晚祷仪式已经开始了。教堂挤满了人，暗蒙蒙的，垂死的日光只照亮最高的圆顶，到处点几根小灯心草蜡烛，供民众看书；高坛前面灯火辉煌，民众围在附近。他挤到内殿的栏杆边，回头偷找雅歌娜，但是没看到她的踪影。相反的，很多好奇的目光对他射过来。
　　他们正在唱“苦哀歌”，因为今天是四旬斋的第一个礼拜天。神父身穿圣袍，手持书本坐在圣坛旁，不止一次地用严苛的眼神瞥视他。
　　风琴奏出感人的音乐，全体会众齐声高歌。颂歌不时中断，音乐也暂停，高高的琴塔传出断断续续的声音，朗读主耶稣受难日的感想文。
　　但是安提克什么都听不见。他渐渐忘了自己身在何处，为什么来这儿，颂歌打进他心坎，消除了他的紧张，他浑身麻木，更有一种安详的感觉，仿佛他已奔逃到很远的地方——飞入充满光明的区域。每次他苏醒，睁开眼睛，就迎见神父的目光老是盯着他，眼神锐利，安提克不禁转开昏昏欲睡的脑袋，又落入痴痴呆呆的状态。突然问。他被一首熟悉的颂歌吵醒：
　　“看哪！天主钉在十字架上：
　　为你的罪过而流泪，噢，人类啊，
　　为你赎罪而死！”
　　颂歌的大声浪宛如由一个大喉咙发出来，气氛好悲哀，哭声好响，连墙壁都随之震动！
　　他们这样唱了好久，墙壁反弹出悲凉的余韵、叹息和认真含泪的祈祷声。
　　安提克不再昏昏欲睡了，他心里涌出不可抗拒的悲哀，威力很大，他只能拼命忍住满眶的泪水，他正要离开教堂，风琴声又停了，神父站在圣坛前面，开始说话。
　　民众密密麻麻往前挤，现在走不开，安提克被挤到栏杆边。全场一片肃静，神父的每一句话都听得清清楚楚。他先提主耶稣受难，然后痛骂罪恶，摇手做出威吓的手势，安提克站在他面前，只是位置较低，神父不时瞪他一眼，他被神父灼热的眼光慑住了，无法避开视线。
　　听众间很快就传来哭泣和叹息声，有人召唤耶稣的圣名，甚至有人苦哼。这时候神父说话更大声，语气也更严格。大家觉得他好像长高了，眼睛射出闪电，一字一句像石头弹出来，像火红的铁块烧进大家的心坎。他谈起大家的恶行和各种罪孽，谈起他们之间不肯改过的罪人，说他们忘了上帝的戒律，经常吵架、打架和闹饮。他热心劝他们，使他们战战兢兢，每一颗心都为悲哀所融化，眼泪像露珠在下淌，全场哭声阵阵。忏悔的叹声四起。接着神父突然低头面对安提克，以有力的嗓音指责烧父亲家园的不孝子，指责通奸和不法的罪人，说地狱的永恒烈火和人间的审判都饶不过这种人。
　　全体会众吓得半死，屏住呼吸。每一只眼睛都像火镖投向安提克。他面如白纸，几乎透不过气来，僵立在那儿，这些话打击他，活像教堂在他耳边崩塌。他回头似乎想求援，但是他身边出现一块空地，边线列着几张险恶或害怕的面孔。村民闪避他，像闪避瘟疫病人——现在神父大声呼吁他忏悔，哀求他，恳求他，要求他，最后又转向民众，伸长手臂劝他们当心这个坏人，避免受他伤害，不给他水、火、食物——是的，甚至不让他进门。“因为这种人会玷辱你们大家，你们一碰他，就会变坏，万一他不改过，不纠正恶行，不忏悔，你们就该把他当做野生会刺人的荨蔴，连根拔掉，把他扔进地狱！”
　　听了这些话，安提克突然回头，大家避开他，纷纷向左右两旁退，他由中央的通路往外走，神父的声音由背后跟过来，重重打击他，像一顿鞭笞，每一鞭都鲜血淋漓。
　　此时一阵绝望的狂喊传遍教堂，安提克没听见。他尽快走出门，怕自己悲痛而死——怕那些炯炯的目光，怕那阵可怕的声音。
　　他走上公路，来到通在树林的白杨路上，不时惊慌地止步歇脚，他仍然听得见神父的声音，像丧钟在耳边回响。
　　这是有风的寒夜。白杨树闹哄哄摇摆，偶尔有树枝划过他的面颊，风势减弱后，一阵冰凉的三月小雨漾漾打进他的眼睛。但是安提克毫不在意，继续往前走，迷惑，惊讶，充满难言的恐惧。
　　他站定了，终于呢喃道：“现在情况最糟！是的，他说得对，他说得对！”
　　他突然用手抓住脑袋，尖叫说：“噢，耶稣！我的耶稣！”他霎时看出自己的罪孽有多深，心中起了不平凡的谦卑感，痛苦极了。
　　他坐在树下沉思很久，眼睛凝视黑夜，聆听树木低沉、颤抖、古怪的涛声。
　　他突然满心愤怒和怨恨。“都是那个人害的——那个人！”他大声惊呼，以前的愤怒又涌出来，脑子里再度布满复仇的渴望，黑得像满天乌云。
　　他低吼道：“我决不饶他！不，决不！”鲁莽的性格又恢复了。他立刻跳起来，走回村庄。教堂现在上了锁，民宅的窗口很亮。他走过时，遇见好几群人，尽管下雨，他们仍站着说话。
　　他经过酒店，由窗口向里瞧，发现里面客人很多，就大胆走进去，只当没事人似的。但是他上前跟人数最多的圈子打招呼，只有一两个人跟他握手，别人都匆匆退避，离开那儿。
　　一分钟后，酒店只剩他一个客人。除了吧台后面的犹太老板，只有一个“化缘叟”坐在炉边。
　　他一来，大家都走光了！这是一粒苦药，但是他乖乖吞下，叫了一些伏特加酒，原封不动摆在那儿，就冲出门外。
　　他沿着水塘岸徘徊，眼睛茫茫然瞪着民家窗口射出的红光，红光柱扫过湿雪地，在覆满冰层的水面上一闪一闪的。
　　他心里浮出比较温和的想法。心情沉重得难以形容，他觉得好孤单，好想跟人说说话，找个火炉坐坐，于是他直接走向最先到的普洛什卡家。
　　那儿有个大聚会，但是他一进去，大家都吓得跳起来。斯塔荷也在那儿，连他跟安提克都无话可说。
　　他咕哝道：“你们瞪着我，当我是杀人犯！”就走到隔壁的巴尔瑟瑞克家。
　　这家人对他冷冷淡淡，以含含糊糊的字句来回答他的问候，甚至不请他坐下来。
　　他这样拜访了好几户人家，结果都差不多。他走投无路，不在乎最后的屈辱和痛苦，干脆跑去找马修。但是马修不在，他母亲在门槛上当场赶他出门，像赶一条野狗。
　　他没还嘴，如今也不再愤慨了，此时一切酸楚都离他而去。他慢慢穿过黑暗的世界，不时停下来看看四周的村子，很多家窗口都点了灯，他茫然望着那些窗户，也望着四面八方耸立的矮屋，仿佛从来没见过似的。那些树篱、果园、灯光有一种奇异的魔力，把他拴在那儿，很难理解，总之他体验到一种抗拒不了的威力，突然攫住他，将他捆缚在地上——使他引颈接受束缚，心里则怀着难言的恐惧。
　　他打量灯火通明的窗户，恐惧占满他的灵魂。他觉得大家都在看他，窥探他，跟踪他，要用坚牢的锁链束缚他，奴役他。他再也逃不了，动不了，也叫不出来。他倚在一棵树上，悲痛欲绝，仔细听……听见——每家每户、四周的阴影、田地，甚至天空——都传来同样冷酷的判决，如今已得到全而卜卡村人的公认！
　　他用嘶哑的嗓门说：“很公平！很公平！”谦卑到极点，由悲哀的灵魂深处吐出这句话，对全能的上帝——多数人的心声——满怀畏惧。
　　渐渐的，灯光全部熄灭，村民落入梦乡。天空还下着毛毛雨，雨丝淅淅沥沥由树梢往下淌。到处静悄悄的。偶尔可听见一两声狗吠。此时安提克完全恢复知觉，突然站起来。
　　“是的，他说得公道，他的话不假。但是我不让另外一个人太平无事——不！狗养的！无论发生什么事，他要负责！”
　　他的话像疯人的狂喊，他向丽卜卡和全世界挥拳头。
　　他把帽子戴在头上，又往酒店走去。
　　13
　　春天快到了。三月来临，带来最讨厌的气候——泥泞，寒冷，多雾，天天下雹，天天有粗密肮脏的浓雾，慢慢爬过田野，彻底闷熄一切光线，由黎明到薄暮，四处都是阴森森的。就算太阳偶尔由黑暗的深渊露个脸儿，若隐若现，为时也只一瞬间。心灵还没有为光明而雀跃，身体还未能吸取温暖，黑幕又笼罩世界，狂风再度吹起，全乡遍野仍是“浓雾和脏空气”的天下。
　　大家真的很懊丧，他们一直希望春天再过一两周就到来，赔偿他们的一切苦难。同时屋顶漏雨，墙壁和窗户会渗水，由四面八方灌进来。他们绝望地看积水由田地往里流，阴沟都满了，路面像阴沟泛着水光，水流过树篱间，在院子里凝成一个个深泥洼。雪融个不停，雨下个不停，融雪的地面很快就软塌塌的，很多农户的院子有无数泥坑，居民得在屋外架木板，或用茅草铺走道。
　　夜里也一样难受，大雨倾盆，漆黑一片——夜幕浓得很，你会以为光明永远消逝了。晚上很少人点火，他们厌倦了讨人嫌的天气，天一黑就上床——丽卜卡村幽暗到极点。不错，一两栋屋子里有人聚集纺纱，窗户明晃晃，大家颤声唱“呆歌”，以及其他纪念耶稣受难的悲调颂歌。疾风、淅淅沥沥的雨，以及围墙内外互相拍打的树枝为他们伴奏。
　　难怪丽卜卡村要陷入泥海，房屋好低，蹲在地上，湿漉漉，暗蒙蒙，看上去真可怜。至于田地、花园、路面和天空，到处都是水，什么都分辨不清。
　　而且天气阴冷，连骨头都发寒，很少人愿抵挡寒意。疾风呼啸着，寒雨啪哒啪哒响，树木孤零零摇晃，尽管有各种声音，丽卜卡村仍可以算是一个死寂地带。只有牛偶尔对着空秣槽低吼，公鸡喔喔啼；或公鹅离开伴侣，忿忿不平抗议。
　　自昼加长了，不过，这只表示时间更难捱。除了少数人在锯木厂做工，或者由森林替磨坊主搬木料，谁都没事可干。有人在屋里屋外混日子，坐在邻居家熬到白天过完。有些老一辈的人开始找犁田机或其他农具，准备春耕，但是工作进行得很慢，没什么劲儿，人人都为恶劣的天气恼火。此外还忧心忡忡，秋天播种的田地很糟糕——尤其是低洼的田地——部分收成冻坏了。有些地主农夫粮草已吃尽，饥荒眼看要到来。有人发现他们存的马铃薯遭到霜害。另外有几家满是病人，对很多人而言，春天挨饿的日子似乎近在眼前了。
　　不止一家人每天只吃一顿热食，找磨坊主借几蒲式耳面粉，打算以后做工偿还的人数一天天增加。他真是混蛋剥削者，但是没有人手头有现金，或者有东西可送进城去卖。另外一些人哭哭啼啼找颜喀尔，求他赊一把盐、一夸脱燕麦或一条面包，把自尊收进口袋里，俗语说：“情况最差的时候，先顾肚子再说。”
　　很多人缺钱用，却找不到工作！地主农夫没有活儿给人家干。贵族领地的大地主决心不让丽卜卡村人到他的森林去赚一文钱，就算大代表团来请愿，他也无动于衷。因此，有些“地客”和较穷的农地主人都很惨，好多人感谢上苍他还有马铃薯可吃，又有盐可调味——只是外加一把辛酸泪罢了。
　　所以村子里有不少人得了胃热病，吵架和冲突也很普遍。大家坐立不安，对明天毫无把握，情绪又很激昂，人人都尽可能摸一点邻居的东西，满足心中的贪欲。
　　除了这些，村子里很多人生病，这是春天来临前常有的现象，因为此时融雪的地面会冒出毒气。天花先来，鹰扑向小鸡般害死了不少小孩子。社区长家请过好几位良医，最小的两个小孩仍不免送命。接着大人受许多病症侵袭，灾情惨重，每隔一户就有人躺在床上呻吟，等着进坟墓，把自己交给上苍支配。请多明尼克大妈照顾的病人太多——刚好母牛生小牛的时候又到了，还有很多女人分娩。村中真是悲惨又狼狈。
　　大家期待春天，心情愈来愈焦躁。人人都相信，只要雪融了，大地转干，太阳出来，他们能外出犁田耕种，一切的烦恼和困境都会消除。
　　但是那一年他们发现春天比往年来得晚。雨下个不停，地面雪融得很慢，而且——真是坏兆头，预示着冬天会加长——母牛到现在还没开始掉毛发。
　　因此，只要天气干爽片刻，灿烂的阳光露面一小时，村民就涌出家门，凝视天空，不知道这种天气能不能延续下去。老人家浴在阳光下暖一暖蹒跚的手足，小孩子成群闹哄哄跑到路上，像春天第一次放牧到草场的小雄驹。
　　那一刻他们好愉快，好活泼，欢天喜地！
　　整个大地浴在和煦的暖阳下，水面一片光明，阴沟似乎涨满熔化的阳光，水塘上的冰层被雨水洗净，像一个巨大的黑洋铁盘，树上闪着末于的露水，布满犁沟的田野一片辽阔，安详，色调很黑，却已吸收暖意，泛着春光，布满亮晶晶呢喃的水洼。到处有未融的雪堆，呈浊白色，像摊开来等着漂白的麻布。长久被雾气笼罩，躲在游丝网中的蓝天如今露出深底，现在人眼能洞察无尽的蓝光，或者把视线转到幽黑的地平线，浏览树林的波状轮廓。
　　周围的世界喜气洋洋，甜美的春天气息到处飘，大家由心底发出幸福的狂喊，心灵想沐着阳光飞上高空，像东方远处飞来并在蓝天里飘浮的小鸟。人人都高高兴兴踏出家门，找人聊天，就算遇到交情不好的人谈话，也蛮有意思。
　　此刻一切争执都过去了，一切纠纷也暂时平息，人人对同胞都充满善意。欢呼声由这一家传到那一家，在芳香的空气中回响。
　　这时候他们敞开房门，卸下螺丝闩的窗子来通风，女人把纺车轮搬到户外，连婴儿都摆在摇篮里扛出去晒太阳。牛栏一再传出母牛焦虑的低吼，马儿长嘶，一心想离开马厩，公鸡在树篱喔喔叫，家犬乱吠，疯野似的到处乱跑，跟孩子们一起溅泥巴。
下 & 书 & 网



第47章 冬季(23)


　　长辈们留在围墙里，对着眩人的阳光眨眼睛，喜滋滋望着四周的乡野浴在强光下。女人隔着树篱聊天，声音传得好远。她们说某人听到云雀唱歌，白杨路上有鹊钨鸟出现——此时另外一个人瞥见天空远处有一群野雁，半村的人都跃出来观赏——还有人说鹳鸟已停在磨坊边的洼地。这件事大家很怀疑，因为三月还没到第三周呢。后来有一个小伙子拿进第一丛鲜花，到每家去传阅，他们对这丛白花爱慕到极点，宛如面对神圣的东西。
　　虚幻的暖阳使大家都相信春天在门口，他们马上就要犁田了。等他们看见天空突然阴霾重重，太阳不见形影，光明消逝，大地又暗沉沉的，开始下小雨，他们的惊慌和屈辱感遂更加强烈！随着夜晚的来临，下雨之后是下雪，不久村庄和四周又一片白茫茫了。
　　事情又恢复原先的状态，后来几天泥泞潮湿，他们几乎觉得过去出太阳只是一场光明的幻梦。
　　村民怀着这一类的希望和心愿过日子，欢乐马上化为失望，难怪安提克的行为、波瑞纳家的烦恼和其他的一切——甚至几桩死讯——都像石头扔进深深的湖水，马上被人忘得精光，人人都有自己的烦恼，不知道要如何苦撑呢。
　　但是日子一天天过去，不停止也不加快速度，没有止尽，没有开端，像大海的波浪，他们刚睁开眼睛东张西望，发现一两种情形（数目真少），薄暮又来了，然后是黑夜，然后新的一天又有新的烦恼。他们复述说：上帝的旨意会在人间实现！
　　有一天——大约是四旬斋中间日吧——天气恶劣到极点。不错，只下毛毛雨，但是筋疲力尽的人坐立不安，像中邪者走来走去，绷着脸凝视乌云密布的世界，乌云随风扫过，低低拂过树梢。一切都那么凄凉，寒冷，阴暗，潮湿，每颗心都烦腻透了。那天没有人吵架，没有人在乎任何事情，个个渴望有个安静的角隅可以躺下来，什么都不去想它。
　　日子整天阴沉沉，像病人的眼睛醒来四处张望，又落入冬眠的黑暗中。中午的奉告祈祷钟响过不久，外面起了一阵带雨的阴风，打着暗影幢幢的房子。
　　没有人在户外。疾风夹着阴雨的利爪，呼啸扫过泥地，把它掀得半天高，像一把谷子扔向摇摆的大树和污迹斑斑的墙壁，水塘则有碎冰，往岸上打呀扔呀，发出汨汨和隆隆的怒吼。
　　那天晚上，全村盛传大地主正在砍农民们的林地！
　　起先谁也不相信。到目前为止，对方还没有这种企图，如今已到三月中，地面成了泥沼，树木涨满汁液，怎么可能现在来砍呢？
　　不错，森林里有人正在于活儿，但人人都知道是另外一种工作。
　　无论大地主绰号叫什么，可从来没有人叫他傻瓜呀。
　　这个人岂会那么傻，想顺水漂送木头……而且在三月天？
　　不过，村民仍为这个信息而生气，房门砰砰响，泥地有人涉行，消息挨家挨户传送着。他们站在公路上讨论，他们到酒店去思索……也去问犹太人。但是狡猾的“黄胚”说他一点都不知情。有人大声嚷，有人说狠话，女人唉声叹息，公愤、怒火、激情和恐惧时时加强。
　　最后，老克伦巴决定核查一番，就派他两个儿子骑马到森林当哨兵，不在乎恶劣的天气。
　　他们过了很久才回来。每一家都有人到门外，望着他们所走的森林方向。但是薄暮转为黑夜，他们还没有同来。全村静悄悄的，预示一种压抑而更危险的情绪。现在每颗心都冒出最凶猛的敌意，虽然没有人相信灾情重大的传闻，却都预料有可能是真的。村民相继去看小伙子回来没有，诅咒声和砰砰关门的声音不绝于耳。
　　柯齐尔大妈到处奔波，只要有人肯听她说话，她就向人家保证传闻是真的，以圣徒之名发誓，她亲眼看到好多农夫的林地已经被砍倒了。她请雅固丝坦卡公断，雅固丝坦卡最近跟她很要好，当然证实她的话，她是惟恐天下不乱的，这夜叉婆！她在各处又听来一点闲话，就跑到波瑞纳家去传消息。
　　工作室刚点灯，幼姿卡正在削马铃薯，怀特克在一边静庀，雅歌娜忙着做家务。过了一会儿，老波瑞纳进来了，雅固丝坦卡把听来的一切转告他，还加油添醋一番。他没有回答半句，却转向雅歌娜说：“拿根铲子去帮忙彼德，果园的水得导出去，否则会灌进马铃薯坑。我说，快去！”他大声嚷道。
　　雅歌娜咕哝几句，但是他凶巴巴地看她一眼，她只得立刻跑出去。他跟在后面监督，很快就在牛舍、马厩和马铃薯坑大声骂人。
　　“老头子的脾气经常这么坏？”雅固丝坦卡一面挑火，一面问道。
　　“是的。”幼姿卡惶然听到他的声音说。
　　这话不假。自从他让妻子回来后——他欣然答应和好，村民很吃惊——作风完全变了样。他一向严厉和固执，但现在几乎变成石头了。是的，他容许她回来，没说一句指责的话，但现在她在他心目中只是佣人——如此而已。她对丈夫表示亲昵，结果白费工夫。她的魅力并不比一般女人对付男人的法宝——发脾气，闹别扭和变脸色——来得有效。他根本置之不理，把她当陌生人而不是结发的娇妻，虽然知道她还跟安提克约会，也不再为她的行为而烦恼。
　　他甚至不监视她。“和好”几天后，他驱车进城，第二天才回来。村民谣传他到过公证人家，草拟一张文件；有人甚至猜他已撤回对雅歌娜有利的赠与契约。事实上，只有汉卡知道实情，她保密不说。她现在深得公公宠信，老头子样样事情都告诉她。她几乎天天去拜见公公，孩子们等于住在那儿，常跟祖父同榻睡觉，祖父非常疼爱他们。
　　也许是这样改变的结果，老波瑞纳的身体似乎复原了。他不像最近弯腰驼背，他的目光又跟往日一样炯炯有神。但是他现在很容易生气，动不动就出手打人，打谁都打得很重，挨打的人得彻底屈服，而且样样事情都要顺他的意思。
　　他对人倒不失公道；但温柔再也不合他的胃口了。他把缰绳握在自己手上，片刻都不放开。他留心守着仓库，更守着口袋，亲自分配一切，仔细避免浪费。他对家人都很严苛，对雅歌娜尤其如此，从来不夸奖她，一直逼她干活儿，像人家赶一头懒马似的。他们没有一天不吵架，他的皮带常常派上用场，甚至用更凶猛的工具。雅歌娜天生好辩，而且尽量惹恼他。
　　她服从丈夫的命令，因为不能不服从，她怎能抗拒呢？“吃丈夫的粮就得顺丈夫的意。”但是他说一句重话，她就顶他十句。家里真的变成地狱了。两个人似乎都一一天到晚如此，各自极力挣扎，想压倒对方，两个人同样倔强和顽固。
　　多明尼克大妈想为他们调停，让他们真正和好，但是没有用。不可能，他们自觉受欺侮，受虐待，彼此的恨意太深了。
　　老波瑞纳对妻子的深情早就像去年春天的残雪，消蚀一空。他只记得她不贞，羞辱无法平息，怨恨更久留不去；雅歌娜的心态也大大改变了，她痛苦得难以形容，但她还不承认错在自己，眼前的惩罚对她来说比别人更难忍受，因为她的感情比大多数女子丰富，娇生惯养，天性就比较斯文。
　　她真受罪，主啊，太受罪了！
　　不错，她用尽一切办法来激怒丈夫，除非逼不得已，决不让步，不惜用牙齿和指甲拼命防身，但是束缚一天比一天沉重，彻底伤害她，叫她逃都逃不了。她多次想回娘家，但是她母亲极力反对，说要用绳子拖着她硬送回夫家！
　　她怎么办呢？她不能采取处境相同的女人所持的态度，为了跟情夫自由享乐，甘愿在家吃苦，白天吵架，晚上再和好如初。
　　不，那样她觉得太恶心。但是她目前的处境愈来愈难堪，她也一天比一天渴望换个新局面——至于什么新局面，她也说不上来。
　　她对老波瑞纳以怨报怨。不过，她经常活在恐惧中，被一种冤屈感和酸楚感所压迫，常常整夜痛哭，泪水沾湿了枕头；白天则经常吵架和冲突，她觉得好可恨，一心想逃到别的地方——老远老远！
　　别的地方！是的，上哪儿去呢？
　　不错，世界很大，但那个世界——模糊得吓人，不可知，不可测，她一想起来就吓得半死。
　　甚至这个原因，她还跟安提克会面，只是她心中感受的不是爱情，而是恐惧和绝望。失火那可怕的一夜，她逃到娘家，可以说她内心的某一种感情已烧光和熄灭了。现在她不可能像从前一样，全心奔向他，每次去见他，心里也不可能喜滋滋乱跳了。她赴约只是基于必要感——因为屋里沉闷又烦人，因为她憎恨丈夫——因为她幻想旧日的爱情也许会复苏。她内心深处对他很不满。她目前的惨境、她现在的苦日子、她破败的名誉——都是他害的，而且她发现安提克并不是她崇拜的那种人，她尝到幻灭和觉醒的痛苦。她觉得以前他不是这样的人物——他的爱怜使她升上天际，他的善意征服了她——他是全世界最甜蜜的好人儿；现在她看出他跟别的农人没有两样、也许更糟糕，她畏惧他更甚于畏惧丈夫。他阴森森的脾气、一阵阵的悲叹声、尤其是粗鲁的暴行……完全吓倒了她。他叫人发抖，她觉得他好狂好凶，简直像森林的歹徒。咦，神父曾在教堂公开谴责他，村人都回避他，如今更说他是全村最坏的人，他犯过致命的罪行，她一听到他的声音就吓得全身无力，她觉得撒旦仿佛驻在他心里，地狱的群魔仿佛围在他身边。此时她的感觉跟神父人谈失落者的苦刑时差不多！
　　她从来不想想他犯罪她也要负责，她根本不做如是观！她想起他，只哀叹他变得太多，由于这方面的感觉太强烈，她愈来愈不喜欢他了。有时候在他怀里，她突然全身发僵，仿佛被雷劈死似的。她任由他亲吻——她怎能抗拒这条邪龙呢？而且她自觉年轻，精力旺盛，生性活泼……他的吻好热烈，几乎叫她窒息。于是她不顾一切，仍然献出她的爱情，像大地渴望暖雨和阳光。但是她的灵魂不再拜倒他跟前，被以前那种难以控制的冲动所驱使；也不再纵情于旧日害她差一点死掉的狂喜；她不再苦苦相思了。约会时，她常想起家，想起工作，想找个新办法来气气她丈夫，有时候她甚至想：“这个人什么时候才离我而去呢？”
　　她舀马铃薯坑的积水时，就会这样想起他。她做工是做给人看，而且逼不得已的。彼德热心干活儿，大声跟烂泥和冻结的地面搏斗；她则勉强应付老波瑞纳的眼睛。他一离开，她就用围裙包头，小心翼翼绕到栅门边，那儿跟普洛什卡的谷仓离得很近。
　　安提克站在那儿。
　　“我等你等了一个钟头。”他责备说。
　　她心情不好，厉声说：“若有人是你，根本不必等。”
　　他用力搂着她狂吻她厌恶地把脸偏开。
　　“你浑身酒味，活像伏特加酒桶。”
　　“你现在这么讲究，连我的嘴唇你都讨厌啦？”
　　她声调转柔说：“我只记得伏特加酒的气味。”
　　“昨天我在这儿。你为什么不来？”
　　“天气冷，而且我的工作多得要命。”
　　安提克吼道：“你得抚弄那个老头子，安顿他睡觉！”
　　她忿然说：“怎么不行？他是我丈夫。”
　　“雅歌娜，别激我！”
　　“我的话若惹你生气，你何必来呢？别以为我会为你哭！”
　　“啊，可见你不喜欢赴约了。”
　　“我被人当做一只狗，经受斥骂，自然不想来。”
　　他搂着她，低声下气地说：“雅歌娜，我有很多烦恼，假如偶尔说一两句难听的话，也不足为怪嘛。”但是她还冷冰冰地绷着脸，勉强回吻他。她每说一句话都回头张望，想回家。
　　这一点他很快就发现了，就算在他怀里塞一株荨麻也不会比现在更刺人。他怯生生地责备说：
　　“你以前不见得老这么匆忙！”
　　“我害怕。所有的人都在家，也许他们会出来找我。”
　　“是，是！不过有一段时间你通宵在外面都不怕什么。噢，你变了！”
　　“胡扯！我怎么会变呢？”
　　他们不说话，静静拥抱对方，有时候想起往事，突然亲亲热热搂紧一点，他们渴望爱情，热烈找对方的嘴唇，但是行不通，他们的心灵愈隔愈远。彼此怀着怨隙，创伤发疼，手臂自然而然垂在两侧。他们站得很近，却像冰柱摆在一块儿，温柔和热情的话浮到唇边，没说出口就消逝了，心灵因痛苦而悸动。
　　他低声说：“雅歌娜，你爱不爱我？”
　　她规避说：“咦，我已经说过，我不能每传必到。”但是她身子贴近他——觉得抱歉，懊悔，几乎为自己不再爱他而含泪求恕。他看清了她的意思，她的话使他脊骨发凉，伤心得浑身战栗，激愤由心底涌出来，随之而来的是责备和痛骂，他压制不了，说了一大串气话。
　　“你这大骗子，他们都疏远我，你也一样！爱我？是的，像狗龇牙咧嘴来爱我！是的，我看透你了，我知道，村民若想害死我，你会最先拿绳子；若想用石头砸我，你会最先扔石头！”
　　她吓呆了，大叫一声：“安提克！”
　　他厉声说：“安静，听我说完！我说的是实话……既然到这个地步——好，那世界上也没有什么可在乎的了！”
　　她惊慌失措想逃走，结结巴巴地说：“我得走了，他们在叫我。”但是他抓着她的手臂，让她动不了，继续用凶巴巴的口吻说……
　　“我还要告诉你……因为你没有自知之明，我堕落到今天这步田地，是你害的——听好——你害的！……为了你，神父才骂我，赶我出教堂！为了你，全村的人躲避我，当我是瘟疫病人……我忍受一切……一切……他——我的父亲——把我该得的田地交给你，我也没报复！现在——现在——你竟讨厌我！是的，你扭来扭去，你撒谎！你跟他们一样，用他们那种眼光来看我，当我是强盗或凶手！
　　“你要的是另外一个男人，不，你希望男人都拜倒在你跟前……像春天的公狗——你！”他气疯了，尖声叫嚷。这时候他对她吐露多日来的痛苦和毒念，要她负一切责任，怪她害他受罪，最后气得说不出话来，失去理智，举拳冲向她。幸亏及时缩手，把她推回墙边——大步走开了！
　　“噢，主啊！——安提克！”她霎时体会出他的意思，快步跟上去，绝望地搂住他的脖子。但是安提克甩掉她，像抖掉一条水蛭，闷声不响地走开。她跌在地上，精神崩溃，宛如整个世界瘫倒在她面前。
　　过了一段时间，她略微恢复理智，但是她自觉受到冤枉，受了委屈，感受太强了，简直心碎欲裂，她透不过气来，想向全世界宣布她没有错，没做坏事！
　　他的脚步声已经听不见了，她还大声叫他，她提高嗓门，但是没有用。
　　深深的痛苦，心的哀愁，加上他可能不回她身边的残酷预感，以及突然复苏的爱情……如今一一袭上心头，重重折磨她，她一面走回家，一面大声哭，不在乎别人听见。
　　她在门廊上碰见克伦巴的儿子，他正探头进屋，嚷道：“他俩正在砍我们的森林！”说完又匆匆到隔壁去。
　　消息像野火传遍丽卜卡村，吸住每一颗心，使大家非常愤怒。男人带着消息走遍村头村尾，速度快极了，时时刻刻有人开门和关门。
　　真的，事关村民的生死存亡，又有极为不祥的意味，他们霎时目瞪口呆——也可以说如遭雷殛。他们恐惧地踮脚尖走路，说悄悄话，惶然对望，倾听消息。还没有人大声反对，也没有人发牢骚，更没有人诅咒。他们都知道，这件事不可抗拒，关系重大极了——女人饶舌是帮不上忙的，需要整个社区明智的决定。
　　天色已很晚了，但现在谁都不想上床。有人晚餐吃到一半就搁下不吃，家务也没有做完。路上满是人，房屋四周也是如此。男人在塘岸上走来走去，暮色中可听见他们压抑的耳语和呢喃，宛如愤怒的蜜蜂嗡嗡叫。
　　现在天气好转，雨停了，天空略微放晴，一朵朵浮云飘过天际，地上起了一阵冷风，冻结地面，以白霜染白了树木黑黑的骨架。人声虽然不响，现在也清晰可闻了。
　　村里的人马上知道，有不少地主农夫集体去看社区长。
&下&书_ 网



第48章 冬季(24)


　　其中包括文西奥瑞克、“跛子”乔治，大家还看见麦克·卡班和汉卡的堂叔法兰克·白利特沙，还有苏倚和“歪嘴”瓦勒、约瑟夫·瓦尼克、卡西米尔，席科拉——甚至老普洛什卡。只有老波瑞纳不见人影，但是大家说他也去了。
　　社区长不在家，那天下午他驱车到司令部去办公事。于是他们聚在克伦巴家，后面跟了好多人，也有妇女和小孩子。但是他们闭上门，不让人进去。克伦巴的儿子佛依特克奉命看守路面和酒店，怕宪兵刚好来到丽卜卡村……
　　房屋四周，院子里，甚至外面的路上，大家蜂拥而来，不知道村中的长者会有什么决定。他们正在开会，开了好久——却十分保密。隔着窗户只看见他们霜白的脑袋，围着炉火呈半圆形；克伦巴站在一边，正发表意见……谁也不知道他说什么，有时候弯腰，有时候捶桌子。
　　外面的人愈来愈不耐烦，最后柯伯斯、柯齐尔大妈和几个长工开始咕哝，公开批评开会的人，说他们不会做出有利于民众的决议，他们只关心自己，很快就会和贵族领地谈和，让别人毁灭！
　　柯伯斯和“地客”及贫民变得好激动，劝大家别理会尊长的决议，为自己着想，趁他们的权利被出卖以前，采取积极的步骤。
　　这时候马修露面了，他提议大家到酒店去，那边可以自由自在讨论——不像野狗在别人窗外乱叫。
　　此提议深得人心，大家便一起上酒店。
　　犹太人已熄灯打烊，但是他们又叫他开门。他恐怖兮兮地望着涌进来的民众，他们倒很安静，大房间的每一张板凳、桌子和角落都挤满了人，几个人聚在一起谈话，等着别人先开口讨论正题。
　　愿意发言的人很多，但他们都畏缩不前，表情显得很犹豫。此时安提克跳入他们中间，气冲冲地指责贵族领地的人。
　　他的话确实叫大家感动，但是他们对他侧目向视，以不信任的眼光望着他；有人甚至掉头走开了。神父在教堂的话，安提克邪恶的生活……深深印在村民的脑海——但是他不在乎，他被一种冒险精神和打斗欲迷住了，他大声疾呼：
　　“兄弟们，别让步，别当懦夫，别交出你们的权利！今天他们抢森林，你们不防卫，明天他们就会抢你们的田地、农舍和一切财产！谁来阻止他们？谁会叫‘把手拿开’？”
　　他的话说中了要害。屋里响起低低的吼声，民众涌来涌去，狂野的目光燃烧着怒火。一百只拳头高举着，一百个声带吼道：“我们会的！我们会的！”酒店的墙壁都随噪音而震动。
　　领袖们等的就是这一刻。马修、柯伯斯和柯齐尔大妈冲上前，尖叫、诅咒、煽动大家的血性，那儿马上就响起宣战、咒骂、拳头敲桌子、暴民闹嚷嚷的混合噪音。
　　人人都大吼出他的意见，人人都定有叫大家遵从的计划。
　　乱局扩大，眼看就要起纠纷了，大家动不动就翻脸，找最近的人发泄他们所受的委屈。任何办法都达不成协议，因为现场没有一个人的权威足够领导他们，为他们泄愤。
　　渐渐地，他们拆成几个小圈圈，说话最大声的人正在每一圈发表意见。
　　“咦，他们砍掉半区森林的树——有些橡树大得五个人都围不拢！”
　　“克伦巴的儿子全看见了！”
　　“他们要把剩下的也砍掉，不求你们批准！”柯齐尔大妈尖声乱叫，挤到吧台边。
　　“贵族领地的人老是压制我们。”
　　“那又何妨呢？你若是傻羊，任他们胡来，他们自会驱迫你。”
　　“我们不能这样，我们不能这样！我们一起出去，把伐木人赶走，夺回我们的森林！”
　　“把压迫者宰掉！”
　　“是的，宰了他！”
　　大家挥拳表示抗议，四周起了震耳欲聋的叫声。全场民众充满恨意和复仇心。噪音平息后，马修站在吧台边，对朋友们叫道：
　　“我们这些村民像网中的鱼，挤在一起！贵族领地向四面延伸，榨光了我们的生命——你要不要放牛吃草？因为有贵族领地，你办不到——你要不要喂马？不，那边是贵族领地呀！你只要扔一粒石头，它就掉进贵族领地……你被抓到法庭——判罪——坐牢！”
　　大家齐声附和：“对，这话不假！任何地方若有一块好草地，结果总是属于贵族领地，最好的田是贵族领地的，所有的森林也是他们的。”
　　“而我们百姓只有光秃秃的沙地可耕，炉子上只有干粪可烧……要信守天命！”
　　“抢他们的森林，抢他们的田！我们不放弃分内的权利！”
　　他们就这样吼了好久，像波浪滚来滚去，气冲冲诅咒和威吓人。这一来他们的喉咙很累，浑身发热，好几个人到吧台边去喝酒润喉咙，有些人想起自己没吃晚餐，就向犹太人要面包和青鱼。
　　等他们吃饱喝足了，情绪也淡化不少，他们开始撤退，没决定要采取什么行动。
　　马修、柯伯斯和安提克（他一直远远站着，想些歹毒的念头）转往克伦巴家，发现他在家里，遂与他商量明天要做的事情，然后告退。
　　时值深夜，灯光都熄了，村子里静悄悄，只有树叶沙沙响，打破四周的寂静——白霜点点的大树摇摆着，甩动着，旋转着，互相撞击，像战场上的敌兵。寒意逼人，树篱裹着一层花边图案，但是北方的天空没有星星，天色暗沉沉的。夜幕就这样爬过来，漫长而乏味，使人人心里充满疑虑和不安，做可怕的噩梦，看见发狂的幻影。
　　但是天刚破晓，大家刚抬起鼾睡的头颅，睁开模糊的眼睛，安提克就跑到钟楼去敲警钟。
　　安布罗斯和风琴师想出面阻止，但是拦不住他，他痛骂他们，差一点打他们，继续敲个不停。
　　钟声很慢，很悲哀，很阴郁，人人都吓慌了，大家由四面八方冲出来，衣冠不整，不知道出了什么事，站在屋外发呆。天亮了，庄严又响亮的音符继续传来，受惊的鸟儿往森林飞，村民满心不祥的预感，在胸前画十字，板着脸，马修、柯伯斯等人跑遍全村，用木板敲围墙大叫：
　　“到森林！到森林！来吧，你们大家！在酒店前面集合——到森林去！”
　　他们匆匆穿农服，有人在路上扣钮扣，念晨祷文，大家很快就来到聚会的地点，克伦巴和另外几位地主农夫站在那儿。
　　路面、树篱和附近所有的院子及房屋基地很快就挤满了人。小孩很吵，女人在果园尖叫，其混乱和喧嚷的程度就像村子里起了火灾似的。
　　“到森林去！每个人有什么武器就带什么武器——镰刀也好，链枷也好，都一样！”
　　“到森林去！”的呼声传遍整个村子。
　　现在已是大白天——晴朗，光明，有霜，树上挂着一圈游丝网，路上冻结的水洼经人一踩，哗啦哗啦破裂，发出碎玻璃般的声音。爽快的空气吸进鼻孔很冷很刺人，闹声和叫声传得老远。
　　不过，叫闹声慢慢消逝，人人都准备行动，一种冷酷、固执、无情的力量和信心使每个人坚强起来。
　　人数在不断增加，如今填满酒店和公路之间的旷野，一排排站立，肩并着肩。
　　每个人默默和朋友打招呼，哪儿有空隙就在哪儿站，耐心看看四边，或者看看波瑞纳此刻带来的长者。
　　他是农民中间的第一人，是他们惟一的领袖，没有他，任何地主农夫都不会移动半寸。
　　他们静静站着，全神贯注，像松林密密地挤在一起，聆听树林深处的声音。不时有人说句话，或者举一举拳头，目光炯炯，坐立不安，有一两个人脸红了，然后又站着一动也不动。
　　铁匠匆匆赶来，想拦住大家，提出可怕的结果来阻遏恫吓他们——说全村会因此而灭亡和下狱；磨坊主也说同样的话。没人听他们的。谁都知道他们拿了贵族领地的黑心钱。
　　罗赫也赶来，含泪求他们，却没有效果。
　　最后神父露面了，开始跟他们讲话。连他也没人理睐。他们站着不动，没有人吻他的手，甚至没有人向他脱帽致敬。有人居然大声说：
　　“讲道是他糊口的职业呀！”
　　另外一个人冷笑说：
　　“我们所受的欺侮不会因一场布道而得到补偿！”
　　他们的表情十分严峻，神父望着他们，不禁掉下泪来，但是他不放弃，举出他们心目中最神圣的东西来祈求他们回家。没有用，他只得住口，转身离去。老波瑞纳已来到现场，他们只重视他一个人。
　　马西亚斯·波瑞纳脸色苍白，外表严苛又冷漠，一双眸子却发出豺狼般的闪光。他走路直挺挺的，阴郁又果决，一面向熟人点头，一面回头看民众。他们纷纷让路，他跨上酒店前的木堆。但是他还没开口，民众就纷纷喊道：
　　“领导我们，马西亚斯，领导我们！”
　　“走！到森林去！”
　　呼声停止后，他一鞠躬，伸出双臂，用有力的嗓门说：
　　“诸位基督徒，波兰同胞，正义的拥护者——包括地主农夫和‘地客’！我们都遭到损害，而且很严重，我们受不了也忘不了！贵族领地的人正在砍伐我们的森林……是的，就是不雇我们做工的贵族领地主仆……就是全力欺侮我们，逼我们毁灭的贵族领地主仆！我们村民所受的委屈、欺侮和虐待，谁记得有多少？我们诉诸正义，有什么用呢？我们递状子讼状又遭到怎么样的处置？好，事情已到最后关头，他们正在砍我们的森林。乡亲们，我们该不该也忍受呢？”
　　他们答复说：“决不，决不！我们去把他们赶走，我们去宰掉他们！”他们面色铁青，却焕发出神秘的光芒，像闪电卜的雷云：一百只拳头在空中挥舞，一百个愤怒的喉咙齐声喊叫。
　　老波瑞纳继续说：“我们有我们的权利，谁都不加以尊重，森林是我们的，他们来砍伐！我们一点办法都没有，我们该怎么做呢？世界上没有人会公平处理我们的事情。没有！亲爱的民众，基督徒，波兰人，我告诉你们，只有一个办法：自己保卫我们的财产，集体去禁止他们砍我们的林地——全体！全体一致！我们走吧，我们这些丽卜卡村的村民——惟有跛子例外！好朋友们，别怕！我们有我们的权利，有保障权利的意志，更有我们的公理。何况他们不能把全村都送进监牢。所以，跟我走吧，乡亲们！要坚强和勇敢，跟我来——到森林去！”他用如雷的嗓音叫道。
　　“到森林去！”他们齐声回应。民众散开，每个人大叫大嚷跑回家。接着是一段混乱的准备期，马儿长嘶，小孩尖叫，男人诅咒，女人哀哭，但是过了很短的时间，人人都走上白杨路，老波瑞纳乘雪橇等着，跟普洛什卡、克伦巴和丽卜卡村的首要人物在一起。
　　他们同心协力——包括地主农夫、长工，甚至有几个女人和少年，有人乘雪橇，有人骑马，有人搭车，其他的人（几乎全村都出动了）徒步走，构成密密的人潮，像一片沙沙摇摆的长形谷物田，女人的红衣服像罂粟花，结实的木桩和生锈的草耙，零零落落发光的镰刀则像田里的芒刺。大家仿佛去收割——只是现在不笑也不闹了。他们默默站着，冷酷，无情，准备和敌人一战。老波瑞纳立即上了雪橇，再看民众一眼，画个十字说：
　　“以圣父、圣子和圣灵之名。阿门！”
　　他们跟着说：“阿门，阿门！”——这时候他们听到叮叮当当的铃声，表示神父开始做弥撒了。他们在胸前画十字，脱帽捶胸，有些人发出虔诚的叹息，大家排成整齐的行列，坚强又沉默——几乎全丽卜卡村都出动了。但是铁匠溜到树篱问，悄悄回家，上马走捷径到贵族领地。至于安提克，自从他父亲露面后，他就退入酒店，向颜喀尔要了一支枪，大队人马出发后，他把枪藏在羊皮袄下，直接从田地赶往森林，看都不看丽卜卡村民一眼。
　　村民尽快追随老波瑞纳，他乘雪橇做先锋。
　　他后面是普洛什卡家族，他们分住在三栋房子里，以斯塔荷为领袖，这群人看来很懦弱，但是嗓门大，自信心十足。
　　然后是梭哈家族，以村长老西蒙为首。
　　再来是瓦尼克亲族——全是又矮又瘦的家伙，却凶得像大黄蜂。
　　第四行是高洛姆家族，以马修为首脑，人数不多，可都是壮汉和勇士，抵得上半村的人。
　　再下来是席科拉家族，像树干粗粗短短，健壮又刚毅，但是很喜欢发牢骚。
　　现在克伦巴家族走上来，带着一群魁伟的小子，高大年轻，老喜欢吵架——由社区长的弟弟乔治领导他们。
　　殿后的人太多，无法一列举他们的姓氏。
　　大地在他们脚下颤抖。大军向前冲，脸色阴郁而无畏。像雹云蕴藏着雷电，不时发出闪光，等雷电轰隆一声打下来，就会毁掉地面的一切。
　　他们出征了，留在家的妻儿和亲友多么伤心啊！
　　经过一夜苦寒，森林边静静的，充满睡意，罩着一层凝结而晦暗的雾网。
　　林地横陈在那儿，浸着白霜。曙光微微染红了树顶，零零落落呈条状射在苍白的雪地上。但是维奇多利一再传出树木倒地的轰隆声，巨斧挥动的喀嚓声，以及刺耳的锯木声。
　　他们正在砍伐森林！
　　四十多个人像一群啄木鸟，正拼命攻击林木，奋力砍伐。林木一株一株倒下。开朗的空间加大了，倒地的巨人卑卑屈屈躺在地上，一排一排渐渐加长。荒原上只有某些地方出现一株细瘦的树苗，斧下余生，像高蒺藜孤立在寂寞的平原上。它似乎低着头哀悼死难的弟兄——原封未动的灌木，以及几棵发育不全、斧头不屑一砍的矮树也像为死者哀哭。放眼望去，饱受践踏的雪地上僵卧着被砍倒的树干、一堆堆曾是它们肢体的树枝和剥除枝叶的大树顶，像肢解的残尸，摆出来等着穿寿衣，一股股黄色的锯屑——死难森林的鲜血——则流进雪堆。
　　未遭破坏的森林耸立在砍伐过的空地四周，像一群人围着一处开口的坟墓，各色各样，巍巍峨峨，像亲友环立，低头伤心，闷声叹气，听轰烈的倒地声，大惑不解地望着命运所收割的作物！
　　伐木者片刻小停，一直苦干。他们排成一长列，慢慢往森林内部砍伐，那儿大树密集，像不可摧毁的大墙壁，挡住了去路。森林实在太大，他们的形影马上被吞噬，消失在树枝的阴影下。但是斧头在暗处发光，他们孜孜不倦砍树，锯木声也从不中断。不时有一棵树动摇——像罗网中的小鸟——脱离伙伴，猛摇动枝丫，哀鸣一声倒在地上。另一棵树也倒了，接着倒下二十棵，二十棵连着二十棵！
   



第49章 冬季(25)


　　倒地的有巨型松树，长满多年的绿苔藓，有枞木，点缀着深翠色，还有枝繁叶茂的云杉，橡树也倒了，上面仍布满赤褐色的干叶，长满胡须般的灰色地衣——雷霆都毁灭不了的古森林，千百年不倒的古森林，如今被斧头砍倒了！至于其他比较小的树，谁知道砍了多少？
　　树木一一倒地，森林哀哭着，逐渐献出生命。它们虽然像战场上的勇士，密密挤在一起，互相支持，逐步瘫倒，只向不可抗拒的力量屈服，如今却一整排一整排无声无息落入死神的掌中。
　　四处响起沉闷的哀声，森林不断被倒地的大树压得天摇地撼，斧头继续砍，锯子不停锯，树枝咻咻在空中飞舞，像垂死的喘气声穿透耳膜。
　　工作一小时一小时继续下去，他们一再由森林赢得新的战利品，林间空地铺满树干，斧头和锯子胜利了。
　　几只喜鹊栖息在留做树苗的小树上叽叽喳喳，一群乌鸦偶尔哇哇飞过死亡的战场。问或有只雄獐子由密林中探头张望，晶莹的眼珠子望着开垦地冒起的火烟，望着倒地的林木，它一看到人，就叫着逃走了。
　　工人砍呀锯呀，像狼群逼困一群羊——小羊则缩成一堆，吓呆了，可怜兮兮地哀叫——等着最后一只羊的喉咙被咬烂。
　　伐木工人吃过早餐，太阳已升上半空中，白霜开始融化，几束簇金光穿透了森林——这时候他们才听见远处的嘈杂声。
　　某人把耳朵贴近树干说：“有人朝这边来，而且人数很多。”
　　声音愈来愈近。不久他们就听出叫喊声和许多重重的足音。过了一会儿，有辆雪橇出现在村子通到森林的路上，霎时驶进森林。老波瑞纳站在雪橇上，后面跟着一大群男人、女人和少年——有的骑马，有的走路，有的乘车——大吼一声冲上来，攻击伐木者。
　　老波瑞纳一跃而下，带领他们往前冲，其他的人紧跟在他后面，手持各种武器——以强壮的手臂挥舞草耙，闪动镰刀，操作连枷。有人只用树枝战斗，女人的武器更差——只有指甲和谩骂！他们全部冲向受惊的伐木者。
　　“滚出森林！这是我们的，你们不能砍！”他们同时吼叫，没有人听出他们要干什么。老波瑞纳走向伐木人，用号角般的嗓门说：
　　“摩德利沙人，尔兹普基人，或者其他各村的人，听着！”
　　四周一片肃静，于是他嚷道：
　　“拿起你们的财物和工具，走吧，上帝与你们同在！我们不准你们砍我们的森林，不听话的人，我们打算硬叫他服从！”
　　没有人反对，他们看到愤怒的民众，脸色阴沉，带着链枷、草耙和镰刀，简直吓坏了。他们呼叫瞬间投降，把斧头插在皮带里，挤成一堆——气冲冲呢喃。尤其是尔兹普基村的人，他们出身较高贵，世代和丽卜卡村的邻居不和，忍不住大声咒骂，挥着斧头说要报仇。但是，他们尽管不情愿，面对强大的武力还是屈服了。丽卜卡村的人威吓着，叫嚣着，送他们到森林边。
　　此时另外一些人在开垦地四周乱跑，弄熄营火，推倒已耸起的木材堆，女人由柯齐尔大妈带头，看见开垦地边缘已搭起几间屋子，连忙去拆掉，扔在林地四周，不留下一木一瓦。
　　伐木工人被轻轻松松赶走了，老波瑞纳召集农民们，怂恿他们跟他去找大地主，警告他在法庭判定农夫有什么权益之前不要乱动森林。但是他们还没商量好要说什么话，就听到尖叫声，女人匆匆逃回来。二十名骑士来到现场，正在驱赶她们。
　　原来贵族领地已得到通知，立即派这些骑士来保卫伐木工人。
　　管家骑马打头阵，后面跟着好多长工。他们直接赶到开垦地，扑向他们最先碰到的女人，用马鞭痛打她们。管家是魁伟的野牛型人物，率先骑马向他们跑来，大叫说：
　　“啊，小偷，差劲的小偷！打他们！把他们绑起来，送去坐牢！”
　　老波瑞纳大吼：“集合，在我身边集合，乡亲们，和他们对抗！”他带来的人吓慌了，已经开始逃走，但是一听他的声音，立刻跑到他身旁，边跑边用他们的武器保护脑袋。
　　老波瑞纳下令说：“用棍子打这些狗养的，链枷留着打马！”他气得要命，抓起手边的一根木桩，冲上前用力打，而且打得很准。农民们像疾风吹动的树林，跟在他后面！密密冲锋，草耙和链枷几乎撞在一起，他们冲进贵族领地的仆人阵中，嘴里发出可怕的吼叫，大胆攻击，链枷哐啷响，宛如一把把的豆粒扔在木质地板上。
　　四周起了恐怖的骚乱，有人咒骂，有马儿挨打长嘶，有人受伤呻吟，有沙哑的挣扎和厮杀声！
　　贵族领地的人坚决抵抗，其咒骂和攻击都像农民一样凶猛，最后他们不得不乱纷纷撤退，马儿在链枷的攻击下，后脚站起来，痛得哀哀叫，载着骑士逃走了。管家看到这种情形，让马儿直立，闯进波瑞纳的人阵中，直接冲向领导人。不过这是他最后的尝试；二十个链枷对着他打来，二十个敌人立即掩护，二十只手抓着他，把他拖下马。他像连根铲起的灌木，飞到半空中，落在他们跟前的雪地上，失去知觉。老波瑞纳费了不少劲儿保护他，把他拖到安全的地带。
　　接着是人对人的一场大混乱。混乱声震耳欲聋，旋转的乌合之众太密了，什么都看不清，只见一群群斗士纠缠在一起，在雪地上滚翻——拳头愤怒地举起又放下——有时候某个人会跳出混战圈，疯狂跑出几码外！然后又回来战斗，照旧气冲冲狂喊。
　　现在有肉搏，有群战有人喉咙被掐，有人头发被扭住，他们像野兽一样互相攻击。但是谁都占不了上风。贵族领地的仆人下了马，不再让步，现在伐木工人也来帮忙，尔兹普基村的人尤其凶猛，默默跑来相救，像疯狗看人就咬。而且，现在他们的领袖是刚抵达的林务官：个子特别大，喜欢打架，跟丽卜卡村民又有不少旧怨。他在前冲，一个人对抗好多人，用枪柄打他们的脑袋，害得他们四处奔逃，是他们大家的苦恼和祸害之源。
　　斯塔荷·普洛什卡首当其冲，他前面的人已经开始奔逃了，但是他的喉咙被掐住，人被扔在半空中，像一束打过的谷子扔下来，落在地上不省人事。这时候瓦尼克家的一个人跳上前去，用链枷打巨人的肩膀。结果印堂挨了一棍，他叫声“耶稣啊！”便两手摊开昏过去。
　　马修忍不住了，上前攻击林务官，他体力虽然不亚于安提克，跟林务官对抗却一点办法都没有。人家更壮，将他打倒，把他抛在雪地上，逼得他撤退。林务官转而攻击老波瑞纳。但是他还没走到老头身边，就被一群女人攻击，她们尖叫着扑向他，用指甲抓他的脸，拉下一把一把的头发，然后一个叠一个，拉着他一起倒在地上，像一大群蹩脚野狗攻击一只牧羊犬，指甲掐进他的皮肉，把他向这边拉又向那边扯。
　　这一来丽卜卡村民开始占上风了。两群人肉搏，像落叶缠夹在一起，人人自选对手，掐住对方拖过雪地；女人则守在战场的侧翼，专拉敌人的头发。
　　现在局面好乱，简直分不清敌我——最后，贵族领地的仆人彻底失败了。有人倒地流血，有人擦伤又筋疲力尽，逃出森林，只有伐木工人拼命自卫，有些人跪地求饶，而村民对伐小工人比贵族领地的人更气愤，怒火像疾风中的树脂火炬，他们不愿意开恩，狠狠痛打伐木工人。
　　棍子、链枷和草耙如今都扔在一旁，他们赤手格斗，人对人，拳头对拳头，蛮力对蛮力。在地上挤压，厮扭，打滚！再也听不见喊叫声，只有低低的呻吟、咒骂和打硬仗的喘息声。
　　今天真是了不起的日子——愤怒之曰。
　　大家因冲突而激动，似乎失去了理智。尤其是柯伯斯和柯齐尔大妈，活像疯兽，看来真可怕，浑身血迹和瘀伤，还徒手攻击许多敌人。
　　现在丽卜卡村民大吼一声，一起冲过去攻打仅存的敌人，一个赶十个，并追击奔逃者。这时候林务官挣出女人阵，浑身发疼，血气更旺，大吼大叫去支援友军。刚好看见老波瑞纳，就向他扑过去！各自以无敌的力量抓紧对方，像两只相争的大熊，推呀，摇呀，来到森林边，以对方的身体去撞森林的大树……
　　这时候安提克走上来，他拼命赶路，不得不停下来喘口气儿，顺便看看他父亲的情况如何，不过他在路上耽搁了很久。
　　林务官占上风。说真的，这可不是简单的事情，他疲倦极了，老头了又打得很凶猛。两个人一再倒地，像斗犬翻滚，害得对方被地面磨伤。但是老波瑞纳现在处下位的次数愈来愈多，他的帽子掉了，白头一再撞到多节瘤的树根。
　　安提克环顾四周两眼，由羊皮袄f拿出枪械，蹲下来瞄准，然后——死板板在胸前画个十字！用枪瞄准他父亲的脑袋！但是他还没扣扳机，两位斗士已经站起来，安提克也站起身，枪筒对着他父亲……但是没发射。他心中浮起难言的恐惧感……难受得几乎透不过气来。他双手仿佛打摆子，一直抖个不停，全身战栗，眼睛起了一层迷雾。突然间一阵刺耳的尖叫传过来。
　　“我没命了！我没命了！”
　　林务官正用枪柄打老波瑞纳。鲜血涌出来，老头两手一举，笔直地躺在地上。
　　安提克扔掉长枪，跳到父亲身边，老人家的喉咙呼呼响。脑伤很严重——他还活着，目光却呆呆滞滞，两脚一直抽筋。
　　“我爹！噢，耶稣啊，我爹！”他放声大叫，扶起老人家没有知觉的身体，搂在胸前，又用绝望的口气大嚷。
　　“我爹！他们害死了他……害死了他！”他的声音像悲伤哀鸣的野兽。
　　附近有好几个人赶来救老波瑞纳，把他放在一个树枝舁床上，用雪水去敷他受伤的头颅，利用一切急救知识来救他。安提克坐在地上，疯也似的扯头发大叫说：
　　“他们害死了他……害死了他！”到后来，村民觉得他真的神经错乱了。
　　他突然住口。霎时起了新的意念，他狂啸一声，冲向林务官，眼露狂犬病的凶光。林务官吓得直打哆嗦，想逃走。不过，他发现逃跑无济于事，就回头开枪，差一点射中安提克，安提克的脸都被弹药熏黑了。没射中真是奇迹——复仇者像雷霆扑向他。
　　由于绝望和怕死，他拼命抵抗，想逃走，并求安提克饶命，结果都是白费工夫。安提克像疯狼死抓着他不放。他掐住林务官的喉咙，弄得他气管的软骨几乎破裂，然后把他凌空举起，用他的身体去打一棵树，林务官连呼吸都停止了。
　　接着他开始对抗别人。无论他到哪儿，敌都吓得逃走。他的样子好可怕，浑身是他父亲和他自己的鲜血，光头，发丝乱蓬蓬，脸色白得像死尸——真是蛮力超人的大怪物！仍旧抵抗的人几乎全由他一个人征服和赶走，最后村民不得不劝他消消气，拉他退开，否则他会把敌人都打死。
　　一切都过去了。丽卜卡村虽有不少人受伤流血，胜利的欢呼却响彻森林。
　　女人照料比较严重的伤者，把他们抬上雪橇。受伤人数还不少呢。克伦巴家的一个儿子断了手臂；安德鲁·帕奇斯的腿也断了；他不能走路，人家扛着他走，他大声尖叫。柯伯斯挨了重击，动都不能动；马修吐血，腰部痛得要命。其他的人伤情也一样惨重。几乎没有人是全身好好的，但是——他们胜利了！因此他们不在乎自己的伤痛，大声欢呼，准备回家。
　　老波瑞纳被抬进雪橇，慢慢拖着走，免得在路上死掉。他昏迷不醒，伤口的凝血由绷带下滴，需要一位礼拜堂牧师来协助他。他会向主教推荐自己的外孙班坦——但是劳伦斯和主教是老朋友，也找主教谈过。乡民认为他做错了。多年前那个黄昏，班坦也许对劳伦斯之女克丽丝汀太孟浪，吓着了小姑娘——可是谁敢确定她自己的言行就没有失检，惹得对方冒犯她呢？事实证明她并不如表现上看来那么害羞。其实劳伦斯太信任女儿，把她当做圣物，尊崇到极点。
　　后来艾瑞克神父和劳伦斯疏远了一段日子。接着梭尔蒙神父来当礼拜堂牧师，他立即为某些地产该属于教会还是艾瑞克本人而和老神父发生冲突，教区里就属劳伦斯最清楚早年至今的一切土地交易，案子终于在他的作证下判清了。此后他和梭尔蒙神父一直不和，但是艾瑞克神父和老执事奥敦等于住在柔伦庄，他们每天去陪劳伦斯坐坐，抱怨他们在新神父手底下所受的委屈和怨气，柔伦庄的人把他们当主教，伺候得体贴入微。
　　克丽丝汀早就从圣布庄园的表兄弟特龙德之子波嘉口中听到一点实情，他娶了一个特龙漠地区的太太，会不止一次到胡萨贝庄园去做客。特龙德·吉斯林前几年去世了，没有谁觉得遗憾，因为他是老世家的烂芽，吝啬、别扭又体弱多病。只有劳伦斯容忍特龙德；他同情大舅子，更同情其妻葛德丽。如今他们夫妇都死了，四个儿子一起住在庄园；他们都是漂亮、大胆、有为的青年，大家觉得庄园换主人很不错。他们和柔伦庄的姑丈交情好极了——姑丈每年骑马到圣布庄园两次，并常常跟他们到西山去打猎。但是波嘉对克丽丝汀说：劳伦斯和蕾根福莉一心苦修和信神，折磨自己，实在没道理。波嘉说：“斋戒曰他照例喝清水；不过他平时喝酒不像当年那么痛快了。”没有人了解他——谁都不相信劳伦斯有秘密的罪行需要忏悔；就乡亲所知，除了圣徒出来，滴入眼睛，沿着面颊滚落，脸色白得像死人。
　　安提克在雪橇边步行，以惊慌的眼神盯着他父亲。遇到崎岖的地面，他就轻轻扶起老人家的脑袋。他不时用悲哀的口吻呢喃道：
　　“我爹！噢，上帝啊！我爹！”
　　村民尽快走回家，三三两两在林木间穿梭，大路被雪橇占满了。人群中不时听见一声低吟，但是大多数的人笑笑闹闹，一再欢呼。他们不停地说话，叙述打斗的轶事，为胜利而得意，嘲笑失败者。歌声和叫人耳聋的喝彩声也在林间回响。他们都为胜利而陶醉，不止一个人蹒蹒跚跚，被树根或树干绊倒。
　　倦意和挨揍的事情都抛到脑后，他们为成功的光彩而兴奋，满腹热诚，觉得全世界若和他们作对，他们也有能力阻挡。不，甚至能打赢全世界！
　　他们吵吵闹闹结队走，眼睛亮闪闪望着森林——他们胜利的成果！森林在他们头顶摇晃，沙沙作响，把融化的白霜洒在他们头上，仿佛对着他们流眼泪似的。
　　突然间，老波瑞纳张开眼睛，凝视安提克。良久良久，似乎不相信自己的感觉。然后他的五官浮出深深的喜色，他两度想开口说话，最后费了好大的劲儿，低声说：
　　“是你，儿子，是你？”
　　他又陷入昏眠状态。


 