《诺贝尔文学奖文集》查看《诺贝尔文学奖文集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《诺贝尔文学奖文集》专题网址http:///waiguo/7648/ 
  



第1章 颁奖辞


　　瑞典学院瞄贝尔委员会主席
　　哈校德·雅恩
　　依照诺贝尔基金会的章程，瑞典学院为了挪威小说家克努特·哈谟生的《土地的成果》，将1920年的文学奖颁给他。
　　对于一本在短时间内以原著或译文的形式，广泛流传的著作，再做详细说明是不必要的。这本书由于情节与风格的原创性，已经在许多国家引起至为活泼的兴趣，在各种不同的读者群中受到欢迎。不久前，一位有领导地位而杰出的保守派的英国评论家才讨论过这本在今年始在英国发行的书，称它是一本杰作，受到众人的喝彩。是什么原因使它得到这无可比拟的成功呢？自然将在久远的未来受到文学评论者的研讨，但即使现在，在最先印象之冲激下，至少也值得我们就最广泛的意义指出其特征来。
　　在我们这个时代所流行的看法，认为文学必须忠实地写实；但我们发现，《土地的成果》所呈现的则是一种生活的基本形态，它是有人生活、有人筑室而居的任何社会环境所发展的原型。书中的描写没有受到任何关于往日的、高度文明化的、记忆所扭曲。这些描写之能够直接打动人心，是由于一切肯努力的人在面对难以征服的，无比顽强的自然界时（当然，每个人的外在环境不尽相同），一开始都必然会遭受到这种艰困的奋斗，书中的描写便唤起了人心的共鸣。跟一般所谓“古典的”作品相比，真难找到比这本书更明显的对照了。
　　然而，这本书却正可以称为古典之作，但如果一般用“古典”一词只是一种意义模糊的赞语，则我们此处用它，就有更为深沉、更为深刻的意义了。在我们从古代所接受下来的文化中，古典之作并不是那些引人模仿的完美之作，而是那些有内涵的作品，这种作品，直接取自生活，并用一种其有永恒价值的形式表现出来。那没有内涵的作品，其本身就无意义，当然像形式不完美的或临时性的作品一样，不能包括在古典一词中。但除却这种情况以外，人生中一切值得珍惜的事物，尽管表面看来平凡，一旦被人首次放在其得当的位置时，就可以和杰出的与灿烂的事物同置于古典范畴，具有同样重要性与风格上的价值。以这种意义而言，说哈谟生在《土地的成果》中，给了我们这个时代一部可以抗衡，我们业已拥有的最佳著作的古典之作，实不为过。就这一方面来说，过去的世代实在不能垄断未来的世代；因为生活永远是新的，用之不尽、取之不竭的，因此，永远都可以由新的天才所创造始新形式呈现出来。
　　哈谟生的作品是一部歌颂劳动的叙事诗，由他用卓越的文体表现出来。他所叙述的不是把人从内心分化的种种不同的劳力，而是聚于一身的劳力，这劳力，在其最纯粹的形式中，可以完全铸造人的人格，使人的精神平静下来，将分化成部分的精神聚合起来，可以用规律的、不间断的进步来保护并扩充精神的成果。故事中拓荒者的劳苦、他跟种种困难所做的搏斗，在诗人的笔下具备了英雄式的奋斗的特质，与为国牺牲者的英勇行为相比毫不逊色。正像农夫诗人赫希欧德（hesiod对农田工作的描写，哈谟生在他作品的显明地位中描写了那理想的农夫，他将他全副的生命与所有的力量都奉献在土地的开垦上，去克服人与自然力量对峙时置于他面前的障碍。若说哈谟生把文明的沉重记忆都抛置脑后，则他也连用他自己的作品作了一种贡献，它促进了我们对新文化的了解——这新文化是我们这个时代所预期会因体力劳动方面的改进而产生的，以作为古代文明之延续。
　　哈谟生并没有在他的舞台上推出所谓各种不同形式的角色。他的男女角色统统都是非常有生气的，统统都生活在十分谦卑的环境里。他们之中的某一些，而且是最好的，在思想与生活的目标上都是没有想象力的，其主要的榜样便是那沉默的，不知疲倦的农夫本人。其他的则是一些漂浮的、困恼的，往往被自私自利的企图与愚行弄得不知如何是好的人。他们统统带着挪威血统的特征；他们统统在某种情况下受着《土地的成果》的限制。我们同源的几种语文就是有这种特质，同一个用词，由于引起的意象不同，便能表达甚为不同的涵义。当瑞典人说到《土地的成果》时，我们会立刻想到肥沃的、丰富的、润泽多汁的东西，或许在农业区域这是久已养成的观念。但在哈谟生的书中，其观念却不是指向这个方向。在这本书中，“地”的涵义是崎岖的，是拒绝被开垦的。它的果实包括在这片不领情的土地上所能够萌发与成长的一切，有好的，有坏的，有美的，有丑的，有人的，有动物的，以及森林的与田地的。这是哈谟生的作品中有待我们去收割的成果。
　　然而，我们瑞典人，或者，至少是许多瑞典人，都不会对这书中所描写的地区与环境感到陌生。在书中我们重又发现到北方的气氛，以及它一切的自然的与社会的环境，这在我们国境的两方都有许多类似之处。再者，哈谟生也呈现了一些瑞典的角色，这些人被新开垦的土地所吸引，而无疑的，其中大部分是被炫丽的经济成就的幻景所迷惑，就像那挪威海岸的城市在地平线出现时，以伟大的世俗面貌，诱惑了那些土地上负重的劳力者其无抵抗的心灵。
　　这一类十分人性化的构想，不但未把故事的古典内容所造成的印象削弱，反而加强了。它们消除了我们的担忧，惟恐它过于理想化而忽视了事实；它们确保了该书设计的真诚性和角色的真实性。他们都具有了人类的共性，证据便是这部作品在各个语言、风俗、心智不同的民族间所获得的广泛欢迎。再者，作者即使在叙述最可悲的事情时，都含有着一抹轻微的、微笑的幽默，从这里证明了他对人类的命运与人性的悲悯。而在故事里，他从未放弃过对艺术形式上的澄滤。他的风格，摆脱了一切浮华的装饰，使得他所陈述的故事，既确定又明澈，同时我们从其中可以发现，在那具有个人特质而有力的形式下，蕴藏着他本国的语文的一切丰富的文采。
　　克努特·哈谟生先生——为了接受这份诺贝尔文学奖，在这种严寒的季节，又历经长途的旅途劳顿而来到这里，这给了瑞典学院极大的振奋，而且与会的每一位人士必然也同样感到这份欢欣。我以学院之名，已经尽可能地以短暂的时间，把我们所赞誉的、你刚得奖的作品的几个要旨做了表白。因此，我个人的说话，就不再重复赘词。我现在谨以学院之名，向你祝贺，并希望你此次的莅临所给你的回忆，将永远地把我们联系在一起。




第2章 致答辞


　　哈谟生
　　在这样隆重的、这样叫人不知所措的盛情场合，我该怎么办才好呢？我觉得我已经飘飘然起来了，走在空中，我的头在旋转。这个时候要叫我从容自处，真是不易。今天，荣誉与财富都堆积到我身上。虽然我自己还是我自己，但是，就在一分钟以前听到我的祖国的国歌在大厅里回绕，我真的被这对我国家的致敬卷得脚不着地了。
　　说起来可能是好的，这不是我第一次被卷得脚不着地。在我那被祝福的年轻时代，也有过这样的机会；哪个年轻人的生命中没有过这样的机会呢？每个人都有过的：那惟一觉得这种感觉陌生的，是那些年纪轻轻却已经变成了保守派的人，他们生下来就老了，他们不懂得什么叫两脚离地。对年轻人来说，没有比这种过于早熟的精明与冷漠更坏的命运了。天知道，在成年以后，仍旧会有许多被卷得两脚离地的机会。这又怎么样呢？我们还是我们，而这一切对我们都是好的！
　　不过，在这样杰出人士的集会中，我一定不能再沉醉在自己这闭门造车的智慧中了，尤其是下一位接受颁奖的人是科学界的代表。我会马上坐下，但今天是我的大日子。我被你们仁慈的拣选出来，从上千的人中拣选出来，用桂冠加冕！我代表我的国家，为了颁给我的荣誉而感谢瑞典学院和所有的瑞典人。就我个人来说，我在这样沉重的荣誉下俯首，但我同样因为你们的学院认为我的肩膀足以承担这重担而感到骄傲。
　　刚才一位杰出的演说家说我有我自己的写作方式，这或许是我惟一能够自诩的了，此外再没有别的。不过，每个人都曾对我有所教益，而又有谁不曾从每个人或多或少学到一点呢？而对我特别有效益的，是瑞典的诗，尤其是上一代的抒情诗。如果我对文学与伟大的书名更熟稔一些，我就可以无止境地引用下去，并承认我的作品中经你们慷慨发现的长处是从何处受益而来。然而，这些如果出自像我这样的人，会变成只是空洞的名字，浅薄的声音，而没有沉厚的低音做支持。我已经不再年轻得可以这样做了，我没有那个力量了。
　　不，现在，在这灯火辉煌中，在这杰出的与会人士面前，我真正愿意做的是向各位抛洒礼物，抛酒花朵与诗歌——再度年轻，再度乘风破浪。在这杰出的场合，这个我最后的一次机会上，这是我希望做的。我不敢做，因为我逃不了被嘲笑。今天，财富与荣誉都挥洒在我身上，但有一项礼物却是缺少的，那却是最重要的一项，最攸关的一项——那就是青春。我们之中没有一个人老得记不起它来的。我们这些已经老了的人向后退回一步，并用尊严与优美退这一步，我认为这是适当的。
　　我不知道我该怎么办才好——我不知道什么是我应该做的，但是，我向瑞典的年轻人举杯，向全世界的年轻人举杯，向生命中一切的青春举杯。
   



第3章


　　在荒野的沼泽蜿蜒穿过，进入森林那长长的路——是谁最初把它走出来的呢？人，一个人类，最初到这里来。那时，他面前没有路。此后，某个兽类，沿着这沼泽与模糊的踪迹走过，使它们又深了一些，过后，某个拉普人闻到了这足迹的气味，在野地里穿行的时候借用这条小径，寻找驯鹿。通过巨大的亚平宁山脉的这条路就是这样踩出来的——一条没有主人的公用小路，无主之地。
　　那人来了，向北走。背着一条麻袋，这一条麻袋，装着干粮和少数几件工具。一个又壮又粗的人，铁红的胡须，脸上手上有块块的小疤痕；旧伤的痕迹——劳动还是打斗得来的？或许他坐过牢，现在想找地方躲起来；或者是个哲学家，找寻安宁。这样或那样吧。他来了，四周的鸟、兽都静静的，偶尔他发出一两个声音。“哎——嗯，嗯”——他就是这样的自言自语。不论到哪里，当那沼泽的荒野让出较为明媚的一小块地，当那森林之中透出一块空地，他就放下麻袋，去找寻一番；然后他回来，又把麻袋扛到肩膀上，再跋涉前进。一天就这样过去，靠日头知道早晚；天黑了，他躺在石南草上，枕着胳膊。
　　休息了几个钟头，他又要走了——“哎——嗯，嗯”，再向北走，靠日头知道早晚；一顿大麦饼和羊乳酪，喝口溪水，继续前进。这一天他也用在行路上，因为森林里有很多地点需要探测。他找什么？一个地方，一块土地？或许，是从家宅来的一个移民。他警觉着，留意着。他常爬到小山顶，四周观看。日头又落下去了。
　　他沿着山谷的西侧走。这是一片有树林的地，云杉和松木之间夹着叶子浓密的树，地上是草。这样好几个钟头，幽光渐落，但他听到了淙淙的水声，就像活的东西那样振奋了他的心。他爬上坡，在半暗中看着下面的山谷；彼端，是向南的天。他躺下休息。
　　清晨向他展现出一片草地和树林。他走下去，是一片绿色的山坡；更下去，瞥见溪流，一只兔子从这岸跳过那岸。一只在窝边的松鸡愤愤地叫着，突然从他脚下飞起，他又点了点头：有禽有兽——好地点。石南，越桔和草莓覆盖了地面，小蕨类，还有七角星状花的小鹿蹄草。他这里那里用铁工具挖了挖，看着是好土壤，或泥煤，混合着腐木和千年的落叶。他点头，说他找到了一个他住的和过活的地方。两天的时间他向四周探测，每天傍晚回到山坡。夜里他睡在松木堆做的床上，在一块悬垂的岩石下面，躺在松木床上，他已经安适得像是在家了。
　　他最难的任务就是找到地点；这里谁的也不是，只是他的。现在是工作来把他的时问占得满满的了。他立刻动手，剥远处一些树林中桦树的皮，树汁一边流着。他把树皮压了，晒干了，集了一大堆之后，扛过好多里，到村子做建材卖。然后他再回山坡，带着几麻袋新的粮食和工具：面粉、猪肉、菜锅、铁锹——沿着路他回来了，一路上带着所有这些东西。天生的负重者，森林里笨重的大笨般一般的人——噢，就像他喜欢他的营生，走长路，背着沉重的东西，就像肩上没有重物就可怜，就没有生命似的。
　　有一天，他回来不只肩上的驮负，还用皮带牵着三只山羊。他得意这几只羊，像它们是长了犄角的牛，悉心地照顾。然后，第一个过路人经过，是个游牧的拉普人。看到山羊，他知道这是个来定居的人，就对他说话。
　　“你要在此地长住么？”
　　“哎。”那人说。
　　“叫什么？”
　　“艾萨克。你知不知道什么地方有女的能来做帮手？”
　　“不知道。可是我可以碰到人就问问。”
　　“哎，好。说我这里有牲口，没人看管。”
　　那拉普人走了。艾萨克——是，他会为他说一声的。山坡上的男的不是逃犯，他说了自己的名字。逃犯？他会被人找到。只是个劳力的人，做重活的人。他开始为山羊割冬天的饲料，清出一块地，翻一块田，挪开石头，造石头墙。到了秋天，他已给自己用草根土盖了一间小房子，又结实，又暖和，暴风吹不坏，什么也烧不了。这是一个家了：他可以进去，把门关起来，呆在里面，他可以站在屋外的门口石板上，屋子的主人——如果有人经过会这样说。小屋有两间房：一头他自己，另一头给牲口。最左边，靠石墙，是草料堆。什么都在这里了。
　　又有两个拉普人经过，爸爸和儿子。他们两手拄在长手杖上休息，看到了山坡上的小屋和空旷地，听到了山羊的铃铛响。
　　“皇天啊，”拉普人说，“有个好人到这里来住了。”拉普人用这样的话说，是有点讨好的意思。
　　“你知不知道附近有没有女的可以来做帮手吗？”艾萨克说，他想着的总是这一件事。
　　“女的来做帮手？不知道。但是我们见了人会说。”
　　“哎，那太好。我有个屋子，一点地，还有羊，就是没有女的来帮忙。这么说吧。”
　　噢，每次他背着树皮下村子，他都想找个女的来做帮手，但找不到。她们会看着他，寡妇、没结过婚的或什么的，可是都怕，不论是心里想什么。艾萨克弄不明白是为什么。弄不明白是为什么？谁要到荒山野地，跟最近的邻居都有整整一天的距离的地方去给一个男人做帮手呢？再说那男人看着也不叫人喜欢，差得多，说话的时候又不是翻眼看天的男高音，却是粗硬的，有点像野兽。
　　好啦，你不得不想办法自己过活了。
　　冬天，他做了一些大木槽，在村里卖了，在雪地里背了一袋子一袋子的粮食和工具回来；背这种重东西的时候是辛苦的日子。家里有山羊，没人照料，他不能出门太久。他怎么做呢？用他的聪明——他是很有头脑又很少用的人——他慢慢训练它。他最早的办法是在出门前把它们放开，让它们在树林里的矮丛里吃饱。但他找到了另一个办法。他拿了一个很大的桶，挂在河边，正好让每一次只有一滴水掉进去，要十四个钟头装满。满到边上的时候，重量正好；桶沉下去，拉了一根拴在草料堆的绳子，打开了一扇活板门，三捆饲料掉出来——山羊有得吃了。
　　这是他的办法。
　　好想法，或许是高特送来的灵感。这人除了自己没有帮手。这个装置一直到深秋都能为他效劳，接着初雪来了，然后是雨，又是雪，一直下一直下。他的装置失灵了，木桶从空中填满了，把活板门拉开得太早。他给它装了个盖子，暂时又一切进行顺利。接着是冬天，水滴冻成了冰柱，永远让那装置失灵了。
　　山羊只得学它们主人——自助。
　　艰苦的时期——那人需要帮手，却没有一个，可是他还是想出了办法。他在家里工作又工作，他给小屋子做了一个真玻璃窗，在他的生活里便有了明亮奇妙的白天。用不着生火来看东西了，他可以坐在屋子里，靠日光来做木槽。日子比以前更好，更明亮了……哎！
　　他不看书，但是他的思念总是跟神同在，那是自然的，是从单纯与敬畏中产生的。天上的星辰，树间的风，孤独与遍布的雪，土地的力量，土地上方的力量，一天有许多次在他心里充满深深的渴切。他是个罪人，敬畏高特；星期日他把自己洗得干干净净，是出于对圣日的尊敬，但还是和平常一样辛劳的工作。
　　春天来了。他在自己那块田里耕作，种了马铃薯。他的家畜繁殖了，两只母山羊各生了两只小羊羔，一共是七只了，他给它们做了大一点的棚子，准备繁殖更多的时候用的，而且也装了两扇玻璃的格窗。哎，现在不论哪里都比较明亮了。
　　最后帮手终于来了：是他需要的女人。她拐弯抹角走了很久，从这边从那边越过山坡，却不敢走近，到了黄昏她才下定决心走下来。这样，她来了——一个大个子的、棕眼睛的、结实粗壮的女人，有又好又沉实的手，粗兽皮的半统工作靴，就像她原先是个拉普人似的，肩上挂着小牛皮的袋子。不能说年轻了，近三十岁的样子，说话很有礼貌。
　　没有什么可以害怕的；但她对他打了招呼，急着说：“我要过山，经过这里，只这样。”
　　“噢！”男人说。他几乎听不懂她在说什么，因为她声音含含混混的，再说，她脸又是转开的。
　　“哎，”她说，“路好远。”
　　“哎，就是，”男人说。“过山，你说？”
　　“嗯。”
　　“做什么？”
　　“我有人在那边。”
　　“啊，那么你有你们的人在那边？你叫什么？”
　　“英格。你呢？”
　　“艾萨克。”
　　“艾萨克？嗯。你自己一个住这里，可能？”
　　“哎，这里，就是这样的。”
　　“噢，那也不错啊。”她顺着他说。
　　现在他看事情有点聪明了，这时他会意到她来正是为这个，而不是为别的，她两天以前动身，只为来这里。或许她听说他需要一个女的来帮他。
　　“进来歇歇脚吧。”他说。
　　他们进到小屋，拿出一些她带来的食物，喝他挤的山羊奶，然后他们煮咖啡，是她放在一个用膀胱做的袋子里带来的。舒舒服服地喝着咖啡，直到就寝的时间。夜里，他要她，她愿意。
　　第二天早晨她并没有走，整整那一天她都没有走，只是在那地方帮忙，挤羊奶，用细砂土擦锅和用具，把它们弄干净。她根本没有走。英格是她的名字。而艾萨克是他的。
　　现在，这对那孤独的男人来说是另一种生活了。真的，他的妻子说话有一种奇怪的、拖拉的、含糊的语音，而且总是把脸转开，为的是她有兔唇，但这并不算什么。若不是她的嘴唇有缺陷，她根本不会到他这里来；为了她有兔唇，他应当感恩才是。再说，他自己也不好看。铁红胡子、身体粗壮的艾萨克，看起来粗暴阴郁的一个男人；是了，就像从窗玻璃的裂缝看到的人。他的样子不是温和的样子，就像巴拉巴随时会挣脱绳索跑出来似的。英格自己没有跑掉才是奇怪呢。
　　她没有跑掉。当他出去又回来的时候，有英格在小屋里；那女人和小屋。
　　这意思是另一个人要他养，但是没有损失，现在他有更多的自由了，可以按他的需要出门住在外面。除了家以外也还有别的东西可看。有河，看起来叫人高兴，再说，又深又急，不是一条可以不放在眼里的河，一定是从山里面的大水源流出来的。他弄了一些打渔用的东西，去探险，傍晚他回来，带了一篓子鳟鱼和红点鲑。对英格来说这是大事，是个奇迹，她大喜过望，从来就没有吃过这么好的菜。她拍手，叫道：“哎呀！从哪里……”她的惊喜使他高兴了，而她也并不迟钝于他是多么高兴，她为他的高兴而得意，又说了一些类似的话——噢，她从没有看过这么样的，这么好的，他怎么能够找到这么好的东西呢！
　　在别的方面英格也是天赐的福祉。或许她并不聪明，也不伶俐吧——但她有两只有小羊的母绵羊，跟她的族人在一起，她把它们带了来。这是他们在小屋中所能希望的最好的东西了。有羊毛和小羔羊的绵羊，他们那里除了原来的牲口以外又多了四头。小羊正在长，越长越大，看着牲口如何的成长和繁殖，是奇迹，是奇妙的，叫人惊喜。英格又带来别的：衣服，她自己的小物件，一面镜子，一串好看的玻璃珠，一个纺车，还有梳毛的梳子。怎么呢，如果她按照这个速度下去，那小屋不久就要从地上塞满到天花板了，再也容不下了！反过来是艾萨克为了这些财富吃惊了，但由于他是个寡言的人，懒于开口，就什么也没说，只是拖着步子到门外的石板上，看看天气，又拖着步子进来。哎，他真的幸运，他觉得越来越爱她了，或说更被她吸引了，或者，不论怎么说都是一样的吧。
　　“你用不着带这么多东西来，”他说，“用不了那么多。”
　　“如果我愿意拿，还多呢。再说，还有西维特舅舅——你听说过他吗？”
　　“没有。”
　　“没听过？他是个富翁，又是区里的财政课长。”爱使聪明人糊涂了。艾萨克觉得自己必须也做点什么了不得的事，而且做过了头。“我说——你瞧，你不用自己动手去锄马铃薯田啊。傍晚等我回来以后，我会自己锄。”
　　他拿了斧头到树林去了。
　　她听到他砍倒一根一根的树，不远的地方，她可以听出大树倒下的声音。她听了一会儿，然后到马铃薯田去，锄地。爱使糊涂人聪明了。
　　傍晚艾萨克回家，用绳子拖了一根大树干。噢，那单纯又天真的艾萨克，把个树干弄出了天大的声音，又是咳嗽，又是哼哈，不为别的，只为让她出来看他，吃惊他。这当然是一定的！
　　“哎呀，你疯了，”英格出来的时候说，“这可是一个人干得了的？”他没回答，不肯为任何事情说一句话。做一点比一个人干得了的多一点的事，不值得一说——根本不算什么。一根树干！“你又拿它做什么呢？”她问。
　　“噢，慢慢看吧。”他不当什么的答道，就像几乎没注意到她在那里似的。
　　但是当他看到她毕竟还是锄了马铃薯田，他并没有高兴了。就好像她做了和他一样多的工作，而这不是他喜欢的。他把绳子从树干上解下来，又带着它走开了。
　　“什么，你还没做完？”
　　“没有。”他粗声说。
　　他又拖着像原来那根一样的树干回来了，只不过既没有天大的声音，也没有喘气；他像牛一样把它拖到小屋边，放在那里。
　　那一个夏天他砍倒很多大树，拖到小屋边。




第4章


　　有一天，英格装了一些食物在她小牛皮的袋子里。“我想过去看看我的家人，看他们过得好不好。”
　　“哎。”艾萨克说。
　　“我一定得跟他们把事情说一说。”
　　艾萨克没有马上送她，却等了一会儿。最后当他拖着步子，一点也没有着急，一点也没有可怜和充满惧怕的样子，走出屋门时，英格已经从森林的边缘消失了。
　　“哼！”他清清喉咙，喊道：“你可能会回来吗？”他本来没想到要这样问她，但是……
　　“回来？你心里是怎么想的？当然我要回来。”
　　“嗯。”
　　这样他又一个人了——哎，好吧……凭着他的力量，凭着他对工作的喜爱，他绝不能在小屋里进进出出垂手不做事的；他开始把树干的杂枝砍掉，修直，把两面砍平。他从早做到晚，挤了羊奶，睡觉。
　　现在屋子里空得闷人了，泥炭墙上和泥土地上都粘着重重的沉默，又深又庄严的孤独。纺车和毛梳还在原来的地方，念珠，也和原先一样安全，收藏在屋顶下的一个袋子里？英格什么也没有带走。可是，那单纯得不可想象的艾萨克，在那清明的夏夜怕起黑来，看到窗外有什么影子偷偷地走过。天没亮他就醒了，从天光看来只有两点钟，吃了早饭，是一大顿麦片粥，可以维持一天体力的，免了再费时间做饭。傍晚，他已开了一块新田，种更多的马铃薯。
　　三天，他轮流用铁锹和斧头做工，英格明天该回来了。她回来的时候，给她一大盘鱼，是个好想法——可是去河边的路跟她回来的路很近，可能似乎……所以他去远一点的，一条新的，越过山头，他以前没走过的。灰色的、褐色的山岩，散布着沉重的石头，重得像铜或铅。这些重石头里可能有很多东西，金子或银子，或什么天知道的——对这些，他什么也不懂，他不在乎。他到了河边；绳子飞起来，夜里鱼吃了一顿饱餐。他带了一筐子鱼回家，英格要睁大了眼睛看！沿着他来的路回家，在小山里捡了一对沉重的小石头，是褐色的，有深蓝斑，放在手上沉得奇怪。
　　英格没有回来，过了一会儿也没有。这是第四天。他像平常独居那样挤羊奶。然后到附近的石矿场采石头；大片的、经过细心选择的厚石块和薄石块，砌墙用。他没完地做事。
　　第五天傍晚，他回转家来休息，心里有点小小的害怕——但是那里还有梳子和纺车还有念珠。
　　小屋里空得难过，什么声音也没有；时间很长，最后当他听到屋外有脚步的声音，他对自己说那是耳虚，没有别的。“哎，herregud！”他幽幽地说，垂头丧气。而艾萨克不是轻易用语言的人。屋外又有踩地的声音；一会之后，有东西从窗外经过：有犄角的、活的。他跳起来，冲到门口，看啊，一个景象！“神啊，还是鬼啊。”艾萨克幽幽地说，他是个不轻易说话的人，他看到一条母牛，英格和一条牛，消失在棚子里。
　　如果他不是亲自站在那里又听到了英格在棚里轻声对牛说话——他不会相信。但她站在那里。突然间他心里产生了一个黑暗的疑惧：聪明的妻子、理家的能手——可是，毕竟……不行，太过分了，这是惟一可说的。可是一条母牛，在路上或田里走失了捡来的——这人家一定不久就会找过来。
　　英格从棚里出来，带着一小点点得意的笑声说：
　　“只是我。我牵我的母牛来。”
　　“哼。”艾萨克说。
　　“就是这样才叫我用了这么久——我跟它过小山只能慢慢的。”
　　“那你带了一条母牛来？”他说。
　　“对呀，”她说，早已经绽出了土地的伟大与丰富了。“你不信我，是不是？”
　　艾萨克怕往坏处想，但他没表露什么，只说：
　　“进来吃点东西吧。”
　　“你看到它了吗？是不是一条漂亮的母牛？”
　　“哎，一条很好的母牛。”艾萨克说。又尽可能装作若无其事地说：“从哪里弄来的？”
　　“它叫金犄角。你在这里砌的墙是做什么用？你会把自己累死，你会。噢，过来看看牛吧，现在，好不好？”
　　他们出去看，艾萨克只穿内衣，但这没关系。他们细心地把牛看了又看，每个地方都看了，看了每个有徽记的地方，看看头和肩膀，屁股和大腿，那里是红白花的，还看了它怎么站。
　　“你想它可能多大了？”艾萨克小心地问。
　　“想？它刚刚三岁出头啊。我亲手把它养大的，他们都说这是他们看过的最甜的小牛。但是你想饲料够吗？”
　　艾萨克开始相信了，其实他是太愿意相信了，而这一切都好。“饲料嘛，啊，当然，足够，不用怕。”
　　然后他们进到屋里吃了喝了，晚上同睡。他们醒着躺在床上，谈牛；谈这件大事。“它也是个宝贝牛，是不是？它的小牛正在路上。它叫金犄角。你睡着了吗，艾萨克？”
　　“没有。”
　　“你猜怎么样，它还认得我；一看就认得，像个小羊羔一样跟着我。昨天晚上我们在山上睡了一会儿。”
　　“噢？”
　　“可是整个夏天还是要拴起来，还是一样，不然它会跑掉。牛还是牛。”
　　“它以前在哪里？”艾萨克终于问。
　　“当然跟我家的人啊，它是我家的。他们缺了它很难过，我可以告诉你，我把它带走的时候，小牛一直叫。”
　　能都是编的？编得又那么好吗？不可能，无法想象。一定是真的。牛是她的，噢，他们要好过了，有这间属于他们的小屋子，属于他们的农地；怎么呢，给谁都够好了。哎。已经是想多好有多好了。噢，这个英格。他爱她，她也爱他。他们是俭朴的人。他们过着原始式的生活，什么也不缺。“我们睡吧！”他们就睡了。醒来是第二天早晨，又有事情照管，又有事情要做。哎，劳动和快乐，有浮有沉，这是生活。
　　例如，那些树干——他该把它们都架起来吗？艾萨克心里存着这个意思，在村里到处留心着，看怎么架梁；他可以自己用木材盖房子，为什么不能呢？再说，这是他的天职，必须做的。他们不是已经有一块又有绵羊又有母牛的农田了吗？山羊已经有很多了，还会更多。只他们的牲口就要把他们挤出那草根土的小屋子了，一定要想办法。最好是立刻做，趁马铃薯还在开花，割干草的时间远没有到。英格会这边那边帮上点忙。
　　夜里艾萨克醒来，起身，英格长途旅行以后睡得很香；他到牛棚去。一定不要以为他用什么奉承和窃喜的话跟母牛说话；不，他端庄地拍拍它，仔仔细细处处查看，看看会不会偶尔发现什么记号，证明它属于不认识的人。没有记号。艾萨克放心地溜开了。
　　木材躺在那里。他动手，滚动树干，然后把它们竖起来，靠着墙，排成架子。一个架子是起居屋用的，另一个比较小的——总得有间睡觉用的。那是艰辛的、吃力的、沉重的工作，而由于他全心全意放在上面，忘记了时间。小屋屋顶的洞中冒出了轻烟，英格走出来，叫吃早饭。
　　“你现在又在忙什么呢？”英格问。
　　“你起得很早。”艾萨克说，而也只有这句话。
　　噢，这艾萨克那秘密又大模大样的样子！但是，让她对他做的事又好奇又发问，这或许毕竟是让他高兴的吧。他吃了一点，在屋里坐了一会儿。他可能在等什么呢？
　　“嗯，”他终于说，站了起来。“这不行。今天不能什么事不干的过去。事情等着要做。”
　　“你像要盖房子似的，”英格说，“盖什么？”
　　他则屈尊俯就地回答，那要全凭自己用木头盖房子的了不起的人，他回说：“你自己可以看得出来，我自己干。”
　　“是……啊，当然。”
　　“盖房子——怎么呢，我看是非盖不行。你带来一家子的牛——这是说，得有个牛棚，不是吗？”
　　可怜的英格，并不永远都像他，艾萨克，这创造的主这般聪明。而现在还是她不了解他的时候，不知道他处理事情的办法的时候。英格说：
　　“可是，你要盖的绝不是牛棚吧，对不对？”
　　“噢。”他说。
　　“可是你的意思不是这样吧？我——我想你是先盖一个人住的。”
　　“想？”艾萨克问，那表情就像他一辈子也没有想过这个念头似的。
　　“当然啊。把牲口放在小屋里。”
　　艾萨克想了一会儿。“哎，可能最好是这样吧。”
　　“哈，”英格又高兴又得意地说，“你看我有时候也不一定那么呆头愣脑。”
　　“哎，真的。你说有两间的房子怎么样？”
　　“两间？噢……！那不是像别人家完全一样了吗？你想我们做得到吗？”
　　他们做到了。艾萨克弄来弄去就弄他的房子：在木材上挖洞挖槽，架成梁架；他还用凿了洞的石头做了一个壁炉，这件事让他感到十分吃力，困难，他对自己的工作也并不都很满意。割草的时间到了，他不得不从他的屋架上爬下来，到远近的山坡，割了草，大捆大捆地驮回家。然后，有一个雨天，他必须到村里去一趟。
　　“你到村里去干什么？”
　　“嗯，我还说不清楚……”
　　他去了，呆了两天，回来时，背了一个厨房用的炉子——背上扛着铁炉子，从森林里通过，真是一条陆地上的驳船啊。“这太超出一个人能耐了，”英格说“你这样干下去会要了自己的命。”但艾萨克把那石头炉拉倒，因为在新屋子里不大适合，把那菜炉装上去。“并不是人人都有菜炉的，”英格说“真是奇迹啊，我们多好过了啊！”
　　还是收割干草的日子；艾萨克扛来许许多多捆，因为林地草和牧草不一样，更可憾的是，贫瘠得很。只有下雨天他才能空下来盖房子；那是件冗长的工作，即使到了八月，把所有的草都搬来了，安安全全地放在岩石顶的下面，那新屋子还在半途。接着是九月。“不成，”艾萨克说，“你最好到村里找个人来帮忙。”英格最近有些身子不对，不那么跑勤了，但还是准备好要去了。
　　但艾萨克又变了主意，又恢复了他大模大样的样子，说他可以自己做。“没有必要去麻烦别人，”他说，“我可以一个人自己弄。”
　　“这不是一个人可以做得了的，”英格说，“你会把自己累坏了。”
　　“帮把这些桩子栽起来就好了，”艾萨克说，也只有这个要求。
　　十月到了，英格不得不住手。这是个严重的打击，因为房顶的桁条必须架起来，在秋雨之前，房顶要盖起来，一天都不能浪费。英格出了什么问题呢？不会生病吧？她有时候还是会做羊酪，但是除了这个以外，她就只是把金犄角在吃草的地上换十几次位置，其他什么都没做了。
　　“下次你到村里去的时候，”她说，“带一个大篮子，或一个盒子来。”
　　“要这个干什么？”艾萨克问。
　　“要就是了。”英格说。
　　艾萨克用绳子把桁条拉上去，英格用一只手稳住它们的方向，似乎只要她在，就是帮助。工作一点一点地进行。房顶不很高，但树干很粗，对这么小的房子来说，是太重了点。
　　天气大致晴朗。英格独自把马铃薯收进屋子，艾萨克必须赶在雨季之前把房顶盖好。山羊夜里要赶到小屋中，大家都睡在一起；他们想办法度过去了，他们总是想办法，没有发过怨言。
　　艾萨克准备好要再下去到村子一趟。英格谦和地说：
　　“你想你会不会带回一个大篮子或盒子来？”
　　“我订了几扇玻璃窗，”艾萨克说，“还有两扇上了漆的门。我得去拿。”他大模大样说。
　　“好吧，那么。篮子也不是什么顶重要的事。”
　　“你要篮子做什么呢？做什么用呢？”
　　“做什么用？……噢，你头上没长眼睛不成？”
　　艾萨克沉思着走开了。两天以后他回来了，带回起居间用的一扇窗一扇门，卧室的一扇门；他脖子上还挂了一个大号的装物箱，装了各式各样的日用品。
　　“有一天你会累死！”英格说。
　　“吓，真是的！”其实艾萨克离开死还远得很。他从口袋摸出一瓶药——石油脑——叫英格按时吃，会好起来。还有窗子和上了漆的门，足可以让他好好得意了。他立即开始工作，把它们装上去。噢，这样的小门，虽然是二手的，但漆得红的白的好漂亮啊，几乎像墙上挂了画一样。
　　现在，他们搬到新屋子了，牲口则独占那草根土的小屋，只留一只奶羔羊的母羊陪着母牛在棚里，免得它孤单。
　　他们做得好，那荒野里的建造者；真的，他们自己也觉得是奇迹。




第5章


　　艾萨克在降霜以前一直在田里工作，有石头和树根需要掘起、清除，草要割平，以备来年。当土地冻硬，他就放下田里的工作，变成一个伐木人，砍倒大批的树。
　　“你要这些树做什么呢？”英格会问。
　　“噢，有一天会有用。”艾萨克当做不在意地说，就像他什么计划都没有似的。但他有计划，不用怕。这里是从未开垦过的森林，长得很密，一直贴近到房门口。挡住了他的田，而他需要空地。再说，冬天也要运一些木头到村里；村里人多，有不少需要柴烧。这绝无问题，艾萨克毫不怀疑。他在树林里不断地工作，砍树，把它们弄成一段一段的。
　　英格常常过来看他工作。他装作没看到，装作她出来看他不算一回事，一点也没说他希望她这样；但她还是知道他喜欢她在这里。有时候，他们也有奇怪的说话方式。
　　“你除了跑出来冻得僵僵的没有别的事做吗？”艾萨克问。
　　“我好得很，”英格说。“可是我不明白你这样把自己累得死去活来的有什么道理。”
　　“噢！你给我马上把我那件外套穿上。”
　　“穿你的外套？好得很，真是。我没时间坐在这里了，金犄角要生小牛了，还有别的一大堆事。”
　　“嗯？生小牛，你说？”
　　“好像你不知道似的！可是小牛你看怎么办呢？让它留着，断奶就好了么？”
　　“你看着办好了，生小牛这种事不是我的事。”
　　“好么，把小牛杀来吃了，我觉得很可怜。只留一只母牛在我们这里了。”
　　“我恐怕也不会喜欢让你这么做。”艾萨克说。
　　这是他们说话的方式。孤单的人们，看起来不好看，长得太壮，可是彼此都是对方的福祉，也是家畜的，也是土地的。
　　金犄角生了。在这荒野之地，是个大日子，是喜悦，是欢乐。他们给它用面粉涂擦，而艾萨克，虽然一路都把面粉扛在肩上，却注意不沾在身上。一只可爱的、漂亮的小牛躺在那里了，红肋腹，像她妈妈一样，可笑的、可喜的因为来到世界上这个奇迹而睁着困惑的眼睛。两年之内，她就会像她母亲一样，自己可以生小牛了。
　　“她长大了会是一只非常好的母牛，”英格说，“那么，我们管她叫什么呢？我想不出来。”
　　英格有她特别的像小孩子的地方，怎么也说不上是伶俐。
　　“叫什么？”艾萨克说。“那怎么办呢，当然叫银犄角了，还能有别的喽？”
　　初雪降下来了。一有可通的路，艾萨克就出发到村子，还是像一向那样，当英格问他去做什么，他就神秘兮兮的，把个嘴封着。果然不出所料，这次他回来带来全新的、想也想不到的东西。一匹马，一个雪橇。
　　“这就是傻劲，”英格说，“偷的，我猜？”
　　“偷的？”
　　“那怎么样，捡的？”
　　啊，如果他能说：“这是我的——我们的马……”是多么好啊。但说真的，他毕竟只是租来的。租来的马和雪橇，用来运他的木头。
　　艾萨克载着他的木柴下去，带回食物、鲱鱼和面粉。有一天，他在雪橇上带回一只小公牛来，这是他几乎没花什么钱买来的，因为村子里缺饲料，养不起了。毛粗，又瘦，一点说不上漂亮，但架子很结实，只要好好喂一段时候，就会又肥又壮。加上原先的母牛，他们已经……
　　“下次你又要带什么来呢？”英格说。
　　艾萨克带回大堆的东西。他用木材换来的原木板和一把锯子，一盘磨，一块铁板锅，还有工具——都是用他的木头换来的。英格暴富了，每次都说：“什么，又有东西？我们已经有了牛和能想到的都有了的时候？”
　　他们的东西已经足可应付将来一段短时期了，算是小康人家了。明年春天艾萨克又会弄些什么呢？他已经统统想过了，冬天要运更多的木头下去，在上坡上开更多的田，砍更多的树，整个夏天让它们干燥，当下一个冬天，适合雪橇的时候，就运下去。进行得顺顺畅畅。
　　但另有一件事是艾萨克不晓得想过多少遍的：那金犄角，它究竟是哪里来的，原先是谁的？世界上再找不到像英格这样的妻子了。嗬！野性，任他要她怎样，而且喜欢任他摆布。可是——设想有一天他们来了，要牛，带走了——更糟的是，如果还有更坏的呢？关于那马，英格说的第一句话是什么？——“偷来的，我猜，还是捡的？”就是，这是她第一个念头。这是她说过的话；谁能说她可以靠得住呢——他该怎么办？他想了不知多少次。而现在，他自己却给母牛找来一只公的——为一只偷来的母牛，或许！
　　那匹马，他却要归还。可惜——因为它是一个友善的小牲口，两个已经互相喜欢了。
　　“没关系，”英格安慰他说，“你已经做了很多了不起的事了。”
　　“哎，可是春天来的时候——我正是需要一匹马呀……”
　　第二天早晨，他安安静静地把最后一堆柴装上雪橇，出去了两天。第三天，走路回来，在靠近屋子的时候，站下来听。屋子里有奇异的声音……一个婴儿在哭——呀，老天爷！……就是在那里了；但他是个可怕的、奇怪的东西。英格又从没有说过一句什么。
　　他迈进屋子，最先看到的就是那装物箱——他挂在脖子上带回家来的那有了名的装物箱；就在那里了，两端各用一条绳子从顶篷上挂下来，是婴儿的摇篮和床了。英格已经起身，半穿着衣服在屋子里松松垮垮地走——她已经挤完了牛奶和羊奶，像平常日子那样。
　　孩子不哭了。“你都办好了？”艾萨克问。
　　“哎，办好了。”
　　“哼。”
　　“你出去的那天傍晚来的。”
　　“哼。”
　　“我只是把东西清理一下，把摇篮挂上，可是这也觉得吃力，好像，我就不得不躺下。”
　　“为什么你原先不对我说一声？”
　　“怎么呢？我自己也说不定它哪时候来。是男孩。”
　　“噢，男孩。”
　　“我一辈子也想不出来我们应该管他叫什么。”英格说。
　　艾萨克看着那小红脸；长得有模有样，没有兔唇，已密密的长了头发。在他的阶层与地位来说，这些装物箱里的小东西已经是很不错的了。艾萨克觉得奇怪的虚弱。在这粗壮的男人面前是一个神迹，一个最初在神秘的雾中创造的东西，然后用这带着小脸的生命呈现出来，像隐喻着什么。经过一段年月以后，这神迹就会是一个人类了。
　　“去吃点东西吧。”英格说……
　　艾萨克是个伐木人，砍倒许多树，锯成木桩。现在他有一把锯，比以前好多了。他拼命做，木头大堆大堆地堆起来，排成了一条街，一座城。英格现在在屋里的时间比较多了，不像以前在他工作的时候常出来看他，艾萨克必须自己找借口溜进房里呆一呆。屋子里有这么个小家伙真是一件奇怪的事！当然，艾萨克是绝不会梦想去注意他的——那只是装物箱里一块小东西而已。至于喜欢他么……但是当他哭的时候，觉得一个小东西有这样的哭，这样小小的哭声，是会心里有点感觉，而这也是人性而已。
　　“不要碰他！”英格说。“你那手上沾得都是树脂！”
　　“树脂，真的！”艾萨克说，“可是，我从盖过这房子以后手上就没沾过树脂了啊！把孩子给我，我抱抱——嘿，说多好有多好！”
　　※※※
　　五月初，来了一个客人。一个女的，翻过了重重小山，来到这没人来的孤单地方。她是英格的族人，并不是近亲。他们欢迎她。
　　“我想我只来看看，”她说，“看看金犄角离开我们以后好不好。”
　　英恪看着小孩，用一种可冷的小声音说：“啊，没有人问过他好不好；只不过是个小东西。”
　　“怎么呢，谁都可以看出来他很好啊。一个漂亮的小小子。一年以前谁想得到会在这里看到你，又有房子，又有丈夫，又有孩子呢，还有各式各样的东西。”
　　“这不是我的功劳。是坐在那里的那个人不嫌弃，要了我，只是这样。”
　　“结了婚吗？逐没有？噢，我明白了。”
　　“我们要看，等这小男子受洗的时候，”英格说“我们本来早就可以结婚的，可是分不出时间，要跑到教堂里什么的。你说怎么样呢，艾萨克？”
　　“结婚？”艾萨克说，“怎么呢，当然好啊。”
　　“可是如果你来帮我们，奥莲，”英格说，“空闲的时候只过来几天，帮我们喂喂牲口，可以吗？”
　　哎，奥莲会来。
　　“我们会不让你吃亏。”
　　至于这个，她留给他们办就好了……“我看，你又在盖房子了。做什么用呢？盖得还不错吗？”
　　英格看这是机会，就说：“怎么呢，你只能问他了。我是懂不了的。”
　　“盖房子？”艾萨克说，“噢，值不得说。一个小棚子吧，或许，如果我们需要的话。你说那金犄角怎么样？你想看看吧？”
　　他们过去，到牛棚，有母牛，有小牛，还有只公牛。客人点着头，看着牲口。在牛棚里，一切都要多好有多好，要多干净有多干净。“照顾家畜英格是一等能手。”奥莲说。
　　艾萨克提了一个问题：“金犄角以前在你们那里？”
　　“哎，从小。不过，不是在我那里，是在我儿子那里。不过也是一样。现在它妈妈还在我们那里。”
　　很久以来艾萨克都没有听过这么好消息了。负担轻下来。金犄角堂堂正正属于他和英格了。说真的，他曾经想过，要把这难题解除：秋天，把牛杀掉，把毛皮刮光，牛角埋掉，这样，这一辈子就把母牛金犄角的影子全都扫掉了。可是现在却用不着这样了。一下子他就为英格骄傲得不得了。
　　“哎，英格，”他说，“她是个做事的能手，这错不了。找不到比得上她的，也找不到跟她相像的。你可以说，一直到她来以前，我这里都是个可怜的地方。”
　　“怎么呢，这不过也是自然的事。”奥莲说。
　　就这样，那个山的彼端来的、说话温和而又聪明的、名叫奥莲的女人就跟他们住了两天，睡在那个小屋。当她要回家的时候，英格给了她一捆羊毛，是从绵羊身上剪下来的。其实用不着藏这捆羊毛，可是奥莲还是小心着，不让艾萨克看到。
　　接下来又是孩子、艾萨克和他太太三个人了，又是原先的世界，日间工作，有许多小小的欢乐，也有大欢乐。金犄角的奶产得很顺，山羊的小羊羔断了奶，也产奶很顺，英格已经制好了一排红的和白的乳酪，尽存起来，等着晾干。她的计划是储存乳酪，一直到够买一个织布机。噢，这个英格，她知道怎么织布。
　　而艾萨克盖了一个棚子——他也有自己的计划，当然。他在草根土的一侧搭出一个厢房来，用的是双重镶板，还做了一个门，一扇有四块玻璃的干净小窗子，用板子搭了房顶。这些工作一直做到冰土融化，可以铲草根土的时候。这些都是有用的，而且必须的。没有地板，也没有光滑的墙壁，但艾萨克做了一个隔间，像给马用的，还做了一个马槽。
　　接近五月底了。太阳把高地的雪也融化了。艾萨克用草根土铺在厢房顶上，完工了。然后，有一天早晨，他吃了一顿可以维持一天体力的饭，拿了一些干粮，扛起了镐和铁锹，到村子里去。
　　“带三码印花棉布来，如果能够的话。”英格在他后面叫他。
　　“你要那个做什么？”艾萨克说。
　　艾萨克已经走得好远了，看起来就像要永远不回来似的。英格天天看天气，注意风怎么刮，就像她在盼望帆船归来似的。夜里她出去听，甚至想要抱起孩子，跟在他后面去了。后来，终于他回来了，带着一匹马，一辆车。“皮特罗！”艾萨克一边走近一边喊，喊得让英格听到才罢休。那匹马也驯良得很，静静地站着，向草根土的小屋点着头，就像它还记得它似的。不过，艾萨克还是喊着说：“嗨，出来把马拉一拉，可以吗？”
　　英格出来了。“它现在在什么地方？噢，艾萨克，你又租了它来吗？你这么久都在那里？六天了。”
　　“你想我在哪里？不得不到处钻，找一条可以把我这辆车拖过来的路。把马拉一下，行吗？”
　　“你的车！你不是说你把车买了下来吧？”
　　艾萨克像哑巴，艾萨克说不出来的得意。他提出一个犁，一个耙子来，他买的，钉子，日用品，磨，一袋种子。“孩子怎么样？”他问。
　　“孩子很好。是你买的车吗？这是我知道的。因为我在这里盼望又盼望要一个织布机。”她开玩笑地说，因为他又回来，她高兴。
　　艾萨克又哑巴了，很长一段时间都忙着他自己的事，衡量着，考虑该把他那些东西与工具放在什么地方？找空地来放真是不容易了。但当英格已经不打算再问了，而说起马怎样的时候，他终于从他昂然的沉默里破出来了。
　　“看过一个农庄‘没有’马和车，犁和耙子，和所有这些别的东西的吗？你既然想知道，那好吧，怎么呢，是我买了这匹马和车，还有车里所有的东西。”他说。
　　英格只能摇头，幽幽地说：“真是，我从来没有看过这样的人！”
　　艾萨克不再是微不足道，不再卑屈了，他像个君子一样，付了金犄角的钱。“你瞧吧，”他会说，“我带了一匹马来，我们可以叫它让点地方出来了。”
　　他一反常例，又机灵又笔直地站在那里，把犁又挪了挪，一只手把它抬起来靠在墙上。噢，他可以经营一整片农场！他又拿起了其他的东西：耙子，磨，他买的新叉子，都是值钱的农具，新家庭的宝藏，了不起的展览。所有需用的东西都有了——什么也不再缺。
　　“哼。那织布机吗，怎么呢，我一样可以想办法，我敢说，只要我身体没毛病。这是你的印花棉布，除了蓝色的没别的，我就要了。”
　　他带回来的东西是没完的。无底的井，丰富得不得了，像城里的仓库。
　　英格说：“我恨不得奥莲上次在这里的时候她统统看到了这些东西。”完全是女人！完全没道理的虚荣——就像那有什么重要似的！艾萨克不屑地嗤着鼻子。尽管如果奥莲真看到了他自己也并不会不高兴。
　　孩子在哭。
　　“进去，看孩子吧，”艾萨克说，“我要照顾马。”
　　他把马卸下来，牵到马厩里：哎，艾萨克正是在把马牵到厩房去！喂它，摸它，温柔地待它。而现在，这匹马和这辆车又让他欠了多少债呢？所有这些东西加起来，实在是一大笔账啊；但今年夏天一定还得了，用不着怕。他有很多捆的木材，还有去年剥下来的建材树皮，更不用说沉重的树干。时间足够。但过后，当得意与高兴冷却下来，确实焦急害怕了好一阵子，全靠今年夏天的木材和谷子了，不知道今年天气怎么样。
　　日子全用在田里，越来越多，他开垦了新地，掘出树根和石头，耕，施肥，挖地，用十字镐和铁锹，把土块用手用脚揉细，踩碎，他向来就是耕地的好手，把田耕得像天鹅绒地毯一样。他又等了两天——看起来要落雨的样子——然后下种子。
　　许多代以前，在那没人记得的时代，他的祖先就下种子；在灰雁刚刚飞过不久，又平和又安静的傍晚，最好下着温和的雾雨，庄严地把种子播下去。马铃薯是新东西，并不是神秘的，也不是神圣的；女人小孩都会种——泥土里的苹果，从外方来的，像咖啡一样。丰富好吃的食物，但又像萝卜和甜菜。种子和面包一样重要，有种子或没有种子，就等于生命或死亡。
　　凭着耶稣的名，艾萨克光看头播种。是个播种者。他的身体像个有手的树根，心却像孩子。每抛一颗种子都是小心的，用着慈和的牺牲的精神。看！小小的种子活了，长大了，冒出了种子，生了更多更多的种子；全世界凡是播了种子的地方，都是这个样子。巴勒斯坦、亚美利加、挪威本国的山谷——广大的世界，而这里是艾萨克，在世界中一个小点，一个播种者。种子的小雨扇形地从他手上撒出去。慈和的多云天，预示着要下最微细的小雾雨。
  www.7wenxＵe.com



第6章


　　正是两季之间农闲的时候，但那女人奥莲并没有来。
　　艾萨克现在田里没事了。他有两把镰刀、两只钉齿耙，准备割草用。他给马车钉上了长长的底板，以备装草之用，同时也做了两根滑橇和一些合用的木头，冬天做雪橇用。许多有用的东西他都做好了。甚至做了放东西的架子。他在屋子里竖起了两个架子，可以放各式各样的东西，例如日历——他终于买了一个——不用的长柄勺子和器皿。英格认为这架子很了不起。
　　英格很容易高兴，她什么都觉得了不起。譬如说，金犄角，现在再也不用怕它跑掉了，它已经有了小牛和公牛跟它玩耍，整天它都在树林里跑来跑去。山羊也在发胖，沉重的乳房几乎擦到地面。英格用印花棉布做了件小长袍，还用同样的料子做了顶小帽子，尽可能的可爱——洗礼时用的。那男孩常常自己看着她做。他是她天赐的幸福，而如果她那么想要叫他艾利修斯，那就叫吧，怎么呢，艾萨克认为她理当有她的喜好。袍子做好了，有长长的拖边，将近一码半的印花棉布，每一寸都是钱买来的，但这又有什么关系呢——这孩子是他们的头生儿啊。
　　“你那些玻璃珠又做什么用呢？”艾萨克说，“如果终归要用的话……”
　　噢，可是英格早已想到了，那些玻璃珠。这种事尽管信任做妈妈的吧。英格什么都没说，可是非常得意。玻璃珠并不很多，给孩子做不了项链，但可以缀在孩子小帽的前缘，会很漂亮也应当放在那里。
　　但奥莲没有来。
　　如果不是为了牛，他们可以三个一同下山，几天以后回来，让孩子正正式式地受了洗。而如果不是为了婚礼，英格可以自己带孩子去。
　　“如果我们把婚礼延后一些呢？”艾萨克说。但英格不喜欢；若要艾利修斯大到足可以自己留在家里挤牛奶羊奶，得十年或十二年以后。
　　不行，艾萨克必须用脑筋来找出个办法。整个事情是来得有点超乎他们的了解：婚礼也许和洗礼一样重要——他怎么能知道呢？天像要闹旱灾——非常可怕的旱灾。如果最近不下雨，他们的谷子会干死。但一切都在高特的手中。艾萨克准备到村里去找个人上来。来回多少里呀！
　　而所有这些只不过是为了洗礼与婚礼！哎，偏远地带的人有许多麻烦，大的，小的。
　　奥莲终于来了……
　　现在，他们结了婚了，受了洗了，一切都像模像样地做好了；他们没有忘记先行婚礼，以便孩子可以以婚生子的名分受洗。但干旱仍然持续，那小小的农田焦干了，那天鹅绒地毯焦干了——为什么？完全在高特的手中。艾萨克把他的小块牧草收割；春天虽然施了许多肥，收成却少得有限。他在山坡上割了又割，越割越远；割了，放在车上运回家，就像他永还不会累似的——因为他已经有了马，还有一个储藏丰富的农舍。但是到了七月中，他不得不放青苗来做青草料了，没有办法可想。现在全靠马铃薯田了。
　　那些马铃薯又怎么样呢？它们只是外方来的东西，像咖啡一样，是奢侈品，是多余的东西吗？噢，马铃薯是了不得的果实，不论是旱是涝，它都照样长啊长啊。它不把天气看在眼里，什么都受得了，只要好好待它，它就会长出十五倍的果实来。能够煮的或烤的，做种种烹饪的，不是葡萄汁，而是栗子的仁。人可以缺谷子做面包，但给他马铃薯，他就不会饿死。在余烬里烤一烤，就是晚餐；煮一煮，早饭就有了。至于肉，是很少有需要的。马铃薯可以随你爱怎么做就怎么做，一碗奶，一块鲱鱼，就够了。富人和着奶油吃；穷人只要加一点盐就好了。艾萨克星期天可以用它们来做一顿好餐，加的是金犄角的乳脂。没有马铃薯就可怜了——天赐的宝物！
　　可是现在——就连马铃薯田也看来黯然了。
　　每一天，艾萨克不知道看天看多少次。天是蓝的。很多次傍晚看起来都像要来一场倾盆大雨。艾萨克会回到屋里，说：“看起来我们好像终究要得一场大雨了。”两个钟头以后，又像原先一样无望。
　　现在，干旱已经持续了七个星期，热得难受；马铃薯一直开花；开得奇，开得不自然。远处看，谷田好像罩在一层雪下。何时为止呢？历书什么也没说——现在这个时代，历书已经不同往日了；现在这个时代，历书已经根本没什么用了。现在，看起来又像要下雨的样子，艾萨克进屋跟英格说：“今天晚上我们会有雨，高特的意思。”
　　“看起来像吗？”
　　“哎。马为会发一点抖，都是这样。”
　　英格瞥了门外一眼，说：“哎，你看，马上就会了。”
　　落了几滴。几个钟头过去了，他们已经吃过了晚饭，夜里当艾萨克出来看时，天是蓝的。
　　“好吧，好吧，”英格说，“至少可以让最后这一点地衣再过一天才干。”她尽可能地安慰他。
　　艾萨克铲了许多地衣，能铲多少就铲多少，都是最好的。那是好饲料，他像处理草料一样处理它，放在树林里。用树皮盖起来。当英格说这话的时候，其实只剩下不多了，而艾萨克则无望地回答，就像反正都一样似的：“天既然干，我就不拿进来。”
　　“艾萨克，不当真吧！”英格说。
　　第二天，真的，他没有拿它进来。他把它留在外面，再也不碰，就像他说过的一样。让它留在那里吧，反正没有雨，让它顺着高特的意思留在那里吧！如果不是太阳把它晒得差不多没有了，他在圣诞节以前就可以把它收进来了。
　　艾萨克深深地、彻底地愤怒了。坐在门口外看，看着田地，做它们的主人——这已经再也不是乐趣了。马铃薯田发疯地开花，又干枯；让地衣留在那里好了——他在乎什么？这个艾萨克！谁能说呢，尽管他那么单纯得像石头，或许他心里有什么小小的狡猾的念头；或许他根本就知道他做的是什么，是想在月亮变化的时候，引诱蓝天。
　　这天傍晚，看起来又像要下雨。“你应该把那地衣收进来。”英格说。
　　“为什么呢？”艾萨克说，一副吃惊的样子。
　　“哎，你跟你的鬼念头——可是一定会下雨了。”
　　“今年根本没有雨，你自己明白的。”
　　虽然这样说，入夜以后天却越转越阴。他们可以透过玻璃窗看到天色——哎，就像有什么东西敲打着窗子一样，不管它是什么吧，但总是湿的。英格醒了起来。“雨！你看窗子。”
　　艾萨克却只是嗤嗤鼻子。“雨？一点也没有。不知道你在说什么。”
　　“啊，装假是不好的。”英格说。
　　艾萨克是在装假——哎，正是。是雨，再确实不过，沉沉的大雨，但刚刚够把艾萨克的地衣毁掉之后，又停了。天是蓝的。“我说什么来。”艾萨克说，歪着，硬着脖子。
　　大雨对马铃薯没有发生影响，一天天来了又过去，天是蓝的。艾萨克开始造木橇，拼命地做，埋头做滑橇和车辕。哎，老天爷啊，是了，一天天来了又过去，孩子在长大。英格搅奶，制乳酪。没有严重的危险，凡有脑筋又能工作的人，坏年景也不至于饿死。再说，九个星期以后，来了一场普降的甘霖，从头到尾整整下了一天一夜，十六个小时，说多大有多大。如果再晚两个星期，艾萨克会说：“太迟了！”可是现在，他对英格说，“你看，这会救下我们一些马铃薯。”
　　“对，”英格怀着希望说，“会救下不少，你看着吧。”
　　现在，情况看起来好些了。天天有雨；又好又彻底的大雨。一切看起来都又绿了，像奇迹一样。马铃薯还在开花，比以前更糟，在它们的顶上长了大大的疙瘩，情况异常，但谁也不能说根部是什么样子——艾萨克不敢看。于是有一天英格出去，发现一棵下面有二十个小马铃薯。“而且还有五个星期呢。”英格说。噢，那个英格，永远都想安慰人，永远都想从她的兔唇说出满怀希望的话。她说话并不好听，因为有嘶嘶的声音，像漏水的活塞流出的水，但在这荒山野地，一样使人欣慰。不论什么时候，她的灵魂都是欢乐的、欣喜的。
　　“我希望你能再做一张床。”有一天她对艾萨克说。
　　“嗬！”他说。
　　“不过，用不着忙，可是总得……”
　　他们开始收马铃薯，在米凯尔节的时候完工，和习俗相合。是一个中等的年景——好年景；这一次又证明马铃薯不在乎天气怎么办，总是长得一样，总是可以忍受天气的不顺。一个中等的年景——好年景……嗯，如果他们按照他们的计划做，还不只如此，只是他们今年做不到。一个拉普人有一天经过，说他们的马铃薯是多么好，村子里的，他说，差多了。
　　现在，在降霜以前，艾萨克还有几个星期可以在田里工作。牛在棚里，喜欢到哪里吃草就到哪里；在它们附近工作，听着它们的铃声是好的，尽管这有时会花他一些时间。那公牛，那捣蛋鬼，会用犄角去撞地衣堆，至于山羊，它们高处低处到处跑，甚至跑到小屋的屋顶去。
　　大的和小的麻烦。
　　一天，艾萨克听到突然一声喊；英格抱着孩子站在门口，指着那边的公牛和那可爱的小银犄角——它们在交尾。艾萨克甩下他的十字镐，跑到那一对那里，但太晚了，一看就知道，那捣蛋的事已经做完了。“噢，你这小流氓，她还太年轻——早了半岁，还是个小孩！”艾萨克把它拉到小屋去，但已经太晚了。
下*书 网



第7章


　　“好了，好了，”英格说，“毕竟也不太坏；如果它再等，我们会同时有两只母牛一起生。”噢，这个英格，虽然不像有些人那么伶俐，可是，当她那天早晨把丽只牛松了绳子，让它们在一块的时候，也很可能知道她在做什么呀！
　　冬天来了，英格梳毛、纺线，艾萨克赶车运木材下去，又好又干的木材，又好走；他的债都还清了；马、车、犁、耙，都是他的了。他也带下去英格制的山羊乳酪，带回毛线，一个织布机、梭子、卷轴，应有尽有，带回了面粉、食品、板子、钉子。有一天，他带回来一盏灯。
　　“我真不相信，就像我真的在这里一样。”英格说。但是，她心里想灯不晓得想了多久了。那天晚上，他们就把它点了起来，像天国一样，小艾利修斯一定以为它是太阳了。“你看他怎么瞪着它。”艾萨克说。现在，英格可以晚上借着灯光纺线了。
　　他带回做衬衫的布，给英格的新粗革皮鞋。她曾经要他带一些颜料，染羊毛，他也带来了。然后有一天，他带回一口钟来。带什么？钟。在英格看来，这太过分了一点，她心里乱了，说不出话来。艾萨克把它挂在墙上，照猜想拨了指针，上了发条，让它敲了敲。孩子听到声音转头看它，然后又看妈妈。“哎，你大概会奇怪吧？”英格把孩子抱过来。并不是很轻微的感动着。在这孤寂的荒野，没有任何别的东西比整个黑暗的冬天都不停地在走的钟更好的了，每个钟头都敲得很好听。
　　最后一车木材运完之后，艾萨克又变成了伐木工人，又砍又堆；排成了一条街一条街的，变成了他明年冬天要运输的木材城。他砍树的地方离房子越来越远了，山坡上已经空出了很宽的一块地可供耕种了。他不用再贴根砍掉了，只把最大的树的枯顶砍下来即可。
　　当英格要他再钉一张床的时候，他当然很明白是为了什么；最好是赶快钉吧。一天黑黑的傍晚，他从树林回来，确定不过，英格已经统统弄好了——又一个男孩——躺着呢。这个英格！就在那天早晨她还想叫他再到村里去：“马该找点事做做，”她说，“它整天都吃得头昏脑胀。”
　　“我没时间做这种无聊事。”艾萨克不爱搭腔地说，走了出去。现在他懂了，她要他出门，不要碍事。为什么？让他留在家当然是好得多。
　　“为什么你就从不告诉人就要来的事呢？”他说。
　　“你自己做一张床，睡到小屋里去。”英格说。
　　可是他能做的只是床架床板；还必须有垫子才行。他们却只有一张毛垫子，要再弄一张，非得来年秋天不可，因为那才是杀东西的季节——而即使那个时候，两张皮还不够做一床垫子。艾萨克度了一段艰苦的日子。夜里冷，他试着把自己埋在岩石棚下的干草堆里，试着跟牛睡在一起。艾萨克无家可归。幸亏已经五月，不久就六月了，再不久七月……
　　在这荒野的地方，他们做了许许多多的事：自己住的房子，家畜住的，开了的、垦了的地，所有这些，只不过三年的时间。艾萨克又在盖房子了——盖的什么呢？一个单坡屋顶的披屋，新的牲口棚，从房子的侧缘伸出。在他钉八寸长的钉子时，到处都响得彻耳，英格不时出来，说小东西们受不了。
　　“哎，小东西们——进去跟他们说说话吧，唱点歌。艾利修斯，他自己可以钉个桶盖了。我只吵不久，只有现在钉大钉子的时候，钉横梁，整个屋子的重量都靠它撑。好了以后就只钉板子了，两寸半的钉子，就像钉洋娃娃的房子不吵人。”
　　艾萨克敲敲打打是不足为奇的。厨房里是一桶鲱鱼，还有面粉，种种食物。这里当然比放在露天的地方好，但猪还是去吃过了，必须弄个蔽盖的地方，再清楚不过。至于小东西们，他们不久就习惯那叮叮当当的声音了。艾利修斯比较容易生点小病，但另一个却壮得很，像个小胖天使，不哭的时候就睡觉。奇妙的孩子！管他叫西维特，艾萨克不反对，尽管他自己宁喜欢管他叫雅各伯。艾利修斯原是她教区教士的名字，当然这是个好名字；但西维特则是她叔叔的名字，区里的财政课长，他是有钱人，既没有太太，也没有孩子。给孩子起他的名字，是再好没有了。
　　然后是春天了，新的工作季；泥土里的一切都在降灵节以前做好了。只有艾利修斯需要照顾的时候，英格从来找不出时间来帮她丈夫，因为她完全被这个头生儿绑住了；现在，又有了一个，却不一样了，她在田里帮忙，还在这里那里做了许多杂事；种马铃薯，胡萝卜和萝卜。像这样的太太都不是容易找到的。再说，她还有织布机，只要有零碎时间，她就溜进小屋去，织两线轴半羊毛的布，准备冬天做内衣用。当她染好了羊毛布，她自己和小东西用的是红的跟蓝的，最后，她用了好几种颜色，自己一手给艾萨克做了一床垫子。英格的织布机不是等闲的，会出产又有用又必需的东西，又好又结实。
　　噢，他们做得可称可赞，这两个荒野中的殖民者，到现在为止，他们就是这个样子了，如果今年的谷子收成得好，他们就成为令人羡慕的人家了。这个地方还有什么缺的呢？干草棚，或许；一问大仓房，里面有打禾场——但这也有一天会出现。哎，会出现，不用怕，只要给他们时间。现在，漂亮的银犄角生小牛了，绵羊也生了，山羊也生了，小牲口们挤满了这个地方。这小小的家庭又怎么样呢？艾利修斯已经可以走路了，爱到哪里到哪里，西维特也受了洗。英格呢？从各种迹象看来，她又怀孕了。她绝不是你所谓那种吝于生孩子的人。再来一个孩子——噢，对英格来说，一点也不当回事！尽管，当然，当他们来的时候她很因他们骄傲。很好的小东西们，谁都可以看出来。这样又壮又好的孩子，不能说全是天赐之功。英格年轻，尽力而为。她不是个美人，就由于这个原因，少女的时候受了许多苦，被冷落，被看不起。年轻的男人们从不看她，尽管她也工作也跳舞。他们看她没有一点甜美，转向别人。可是现在，她的时候来了，她盛放着，连连不断地怀孕。艾萨克，她的主人，她的丈夫，像原先一样热切，一样牢靠，但是他一切都顺心，都满足。在英格来以前，他怎么想办法过日子，是费猜疑的事——当然，一定是靠马铃薯，山羊奶，或许一些没有名字的野菜；现在呢，像他这样的男人所能够想要有的，他都有了。
　　又是旱，又是坏年景。拉普人奥斯一安德斯，带着他的狗过来，说村子里的人已经不得不砍青苗做饲料了。
　　“到这种程度，”英格说，“远景很不好。”
　　“哎。可是他们有鲱鱼。满网的，听说。你的叔叔西维特，他正要在乡下盖房子。”
　　“怎么呢，他以前从来没有这么不好过过。”
　　“这倒是真的。可能要和你一样了，看起来。”
　　“至于这个么，我倒要谢谢高特了，我们这点微薄的需要什么都有了。那边我家里的人说我些什么呢？”
　　奥斯一安德斯无望地摇着头，对这件大事他们永远是说个没完的，比他能够讲的多多了。他是个很会说话的人，像所有的拉普人一样。
　　“如果你愿意现在喝碗羊奶，只说一声就好了。”英格说。
　　“这真是不值得你麻烦。不过如果你有点东西可以给狗吃的话……”
　　羊奶给奥斯一安德斯，食物给狗。奥斯一安德斯突然抬起头来，因为屋里传来音乐的声音。
　　“那是什么？”
　　“只是我们的钟，”英格说，“每一点钟都这样敲。”英格得意得不得了。
　　拉普人又摇起头来：“房子，牛，各式各样的东西。别人连想都没想到的你们都有了。”
　　“哎，我们有很多值得感谢老天的东西，真的。”
　　“我忘了说，奥莲问候你。”
　　“奥莲？她怎么样？”
　　“她过得也不怎么坏。你丈夫现在在哪里？”
　　“大概在田里什么地方工作吧。”
　　“他们说他还没有买下来。”拉普人似无心地说。
　　“买下来？谁说的？”
　　“怎么呢，他们就这么说啊。”
　　“但是向谁买呢？这是公地。”
　　“哎，就是。”
　　“每一铁锹他都流了汗。”
　　“不是，他们说这所有的地都是国家的。”
　　对这点，英格无话可说。“哎，可能吧。是奥莲说这个话吗？”
　　“我不记得了。”拉普人说，眼睛向四处闪躲。
　　英格奇怪他为什么不乞讨东西；奥斯一安德斯和所有的拉普人一样，一向就乞讨的。奥斯一安德斯挑着他的泥制烟锅子，点了烟。什么样的烟锅子啊！他吸了喷，喷了吸，到最后他的老脸看起来竟像魔术师的魔术了。
　　“不必问，那两个小家伙是不是你的，”他又开始说好听的话了，“说多像你有多像你。和你小的时候一个模子。”
　　现在，英格却像是个妖魔了，她看起来都走了样；当然，那话全错了，但她仍旧充满了骄傲。即使拉普人，也能使当妈妈的人心里快乐起来。
　　“如果你的袋子不是那么满，我会找些东西给你填进去。”英格说。
　　“不用，不值得你麻烦。”
　　英格一只胳膊抱着婴儿，走进屋里；艾利修斯跟拉普人留在外边。两个人立刻做起朋友，那孩子看到袋子里有一种奇怪的东西，又柔又毛的，想去摸摸。狗机警地站着，嗥叫起来。英格带着一个小包出来；她尖叫一声，干粮掉在门口。
　　“你那是什么？那是什么？”
　　“没什么。一只兔子。”
　　“我明白了。”
　　“是孩子要看的。今天早上狗追住它，把它咬死了，我带着它……”
　　“你的干粮。”英格说。
  



第8章


　　坏年景总不是单独来的。艾萨克已经变得有耐心了，逆来顺受。谷物焦干了，干草又收成不好，但马铃薯看起来似乎又能过关——一切都很坏，但还不是坏到不能再坏。艾萨克还有一季的木柴和材料可以到村里去卖，全岸的鲱鱼收获量都大，因此有足够的钱买木头。其实，谷物收成得坏几乎可说是天意——否则他既没有仓库也没有打谷场，怎么打呢？说它是天意呢，有时候这样说没什么不好。
　　有些事情却并不那么容易从心里扫掉。那年夏天那个拉普人对英格说的又是什么呢——有什么东西还没有买下来？凭什么买？地就在那里，树林也在那里；他开了、耕了，在自然的茂野里建立了一个家，给自己和自己的家人挣饭吃，不向任何人求任何东西，却只是独自的做，做，做。每次他到村子里，都想亲自去问问蓝斯曼德这件事，但又总是拖下去；那蓝斯曼德不是好说话的人，他们说，而艾萨克又不是会多说话的人。如果他去，他又能说什么呢？他来是为的什么？
　　那年冬季，有一天蓝斯曼德自己赶车上了他的山坡。跟他来的还有另一个人，袋子里装了一大叠纸。是盖斯乐本人，即那蓝斯曼德，一点也不假。他看着那宽敞的山坡，开平了树林，光滑的封在冰雪下的田野；或许他以为这些全是耕过了的田，因为他说：
　　“怎么呢，你有了一整片大农场啊。你总不至于想要平白得这一切吧？”
　　果然！艾萨克吓得慌了，一句话也没说。
　　“你总该先到我那里来一下，把地买下来，”盖斯乐说。
　　“哎。”
　　那蓝斯曼德说起了估价，边界，税，给国家的税，当他解释了一些之后，艾萨克开始明白这里面毕竟有些道理。蓝斯曼德揶揄地转向他的同伴说，“好啦，你说你是个测量员，这里的已耕地有多大呢？”他并不等那人回答，就靠他的猜测写了下来。然后他问艾萨克的谷子如何，干草收了多少，马铃薯多少蒲式耳。然后再问到边界。在雪深及腰的状况下，他们不可能亲自到边界去一趟。森林和草地的面积，艾萨克自己究竟认为有多大呢？艾萨克根本没有概念，他一向就以为凡是眼睛能看到的范围，都是他的地方。蓝斯曼德说政府要求确定的边界。“地方越大，你出的钱就越多。”
　　“哎。”
　　“他们也不会把你认为自己吞得下的都给你；他们会让你得到合你需要的地方。”
　　“哎。”
　　英格给客人们拿进来一些羊奶；他们喝了，她又拿进来一些。那蓝斯曼德是不好讲话的人吗？他摸摸艾利修斯的头发，看看那孩子玩的东西。“玩石头，是什么？让我看看。嗯，很重。像是什么矿石。”
　　“山里这种东西很多。”艾萨克说。
　　蓝斯曼德又回到本题。“从这里向西向南，你最多要多少？我们可以说向南两弗隆吗？”
　　“两弗隆！”他的助手喊道。
　　“‘你’连两百码也不开了。”他的上司短短地说。
　　“那得多少钱呢？”艾萨克问。
　　“说不确定。要看了。但我在报告上会尽量报低。这里毕竟跟哪里都离得远，不容易到。”
　　“可是两弗隆！”助手又说。
　　蓝斯曼德正式地说了一遍，向南，两弗隆，然后问：“山那边呢？这个方向你要多少？”
　　“我需要一直到人边的地。那边有一条不小的河。”艾萨克说。
　　蓝斯曼德这一点也记了下来。“向北呢？”
　　“怎么呢，向那一边没多大关系，大部分是沼泽，只有一点树。”
　　蓝斯曼德向北定了一弗隆。“东呢？”
　　“也没多大关系。从这里一直到瑞典，都是秃地。”
　　蓝斯曼德又记了下来。他迅速地计算了一下之后说：“就算这样，也是很大一块地了。如果离村子较近，不管是哪里，当然都得一大笔钱，没有人会买。我会送一份报告上去，说一百元是个公道的价钱。你看呢？”他问他的助手。
　　“等于是送的。”那个说。
　　“一百元？”英格说。“艾萨克，你根本用不着这么大块地。”
　　“用——不着。”艾萨克说。
　　那助手赶快接嘴：“我正是这么说。比你需要的多得太多了。你要它来有什么用呢？”
　　“耕吧。”蓝斯曼德说。
　　他在那里坐着写，脑子里斟酌着，已经很久了，孩子们不时哭闹；他不想再跑一趟。结果，他必得夜里很晚才能到家，甚至要天亮才行。他把纸张塞进袋子，这表示事情定了。
　　“套马。”他对助手说。然后转向艾萨克，“事实上，他们应该把地送给你，一文不要，而且还得给你钱，因为你那么努力地工作了。当我送报告的时候，我会尽可能说几句话。然后我们就等着看政府为了地契要多少钱了。”
　　艾萨克——真难说他的感觉如何。一半原因是他的地在他辛勤耕作了那么久之后，值那么多钱。至于那一百元，无疑的，总有一天他可以还清。他不必再为这个烦恼了；他可以像以前一样工作了。艾萨克不是为将来的事焦急的人，他做就是。
　　英格谢了蓝斯曼德，盼望向政府报告的时候帮他们说话。
　　“当然当然。不过我说的并不是自己的意见。我只说我看到的和认为应当的。最小的这个多大了？”
　　“快八个月了。”
　　“男孩还是女孩？”
　　“男孩。”
　　那蓝斯曼德并不是不讲理的人，只是有点肤浅，不十分认真。他不把他的助手布列德·奥尔逊放在眼里，但这个人由于职责所在，在这方面应当是个专家了，但蓝斯曼德却随手靠猜测定了下来。然而对艾萨克和他太太来说，这件事却严重得很——哎，对他们以后的人，或许好几代，都是严重的。但他却随手定下来，随他的喜欢，就在当地立了文件。尽管如此，他却是慈和的人，他从口袋里掏出一个亮亮的硬币，给了小西维特；然后向其他的人点点头，出门走向雪橇。
　　他突然问道：“你管这地方叫什么？”
　　“叫什么？”
　　“对。它的名字是什么？我们必得给它一个名字。”
　　没有人想到过这件事。英格和艾萨克你看我我看你。
　　“塞兰拉？”蓝斯曼德说。他一定是全凭他一时高兴发明出来的；可能这根本就不是名字。但他只是点点头，又说了一遍：“塞兰拉！”就赶着雪橇走了。
　　又是凭空想定下来的。什么都可以这样定下来，名字、价钱、边界……
　　几个星期以后，当艾萨克在村子里的时候，听到关于蓝斯曼德盖斯乐的传言。有些人他报不出账来，被调查了，报到了他上司那里。当然，这种事是会发生的，有些人可以一辈子跌跌撞撞，以此自足，可是有一天他们碰到了走路稳稳当当的人，就不一样了。
　　后来，有一天，艾萨克运了一车木头下去，回来了，雪橇上除了蓝斯曼德盖斯乐还有谁呢？半路上，他从树林里出来，挥手，只说：“载我，行吗？”
　　他们坐在雪橇上走了一会儿，谁也没说话。那乘客从口袋里掏出一瓶酒，喝了一口。又给艾萨克，后者拒绝。“我怕这段路会让我反胃。”那蓝斯曼德说。
　　他马上说起艾萨克的土地的事。“我立刻把报告送上去，全力推介。塞兰拉是个好名字。事实上，他们应该什么代价都不要，让你得到这块地，当然，话又不能这么说出去。如果我说了，只会引得他们生气，自己订上价钱。我建议五十元。”
　　“噢，五十，你说？不是一百？”
　　那蓝斯曼德皱拢眉头，想了想。“就我记得的，是五十。对……”
　　“那你现在要去？”艾萨克问。
　　“过去，到维斯特波顿，我太太家人那边。”
　　“这种季节到那边不好走？”
　　“我会想办法。你能够送我一程吗？”
　　“哎，你不能独个儿去。”
　　他们来到农场，那蓝斯曼德在那里过夜，睡在小屋里。早晨，他又把小酒瓶掏出来，说：“我保证这一程一定会让我反胃。”至于其他，他和上次一样，慈善，有决心，但肤浅，不大关心自己的事。他这样，或许毕竟没什么不好，艾萨克冒险地说，山坡其实并没有全耕，只是这里那里开了一小块而已。那蓝斯曼德的态度倒十分奇异。“当然，上次我来这里的时候，在我写报告的时候，我就知道得清清楚楚。但是布列德，跟我来的那个家伙，他不知道。他没有地产。他们完全是靠纸上作业的。由于我登记了那么大片土地，又只有那么几捆干草，那么几蒲式耳的马铃薯，他们立刻就会说那一定是瘠土，便宜地，你懂吧。我为你已经尽了力，你可以借我的话，这把戏会成功。我们这个国家需要的是二十三万统统像你这样的人。”
　　那蓝斯曼德点点头，转向英格。“你最小的多大了？”
　　“刚刚八个月。”
　　“男孩，是吗？”
　　“是。”
　　“但是你一定要尽早把这件事办妥，”他又对艾萨克说。“现在又另有一个人想买地了，在这里和村子之间，当他买了之后，这里马上会涨价，你现在买，先把这块地弄到手，再等着它涨价——这里，你就可以得到一点你辛苦劳累的报酬。毕竟是你先来开垦这里的。原来这里全是野地。”
　　他们感谢他的劝告，并问是不是他本人在处理这件事。他说他能做的都已做了，现在什么都要看政府的决定了。现在我要过去，到维斯特波顿，我不会回来了。”他没有隐瞒地告诉他们。
　　他给了英格一小块肉，但这已太多了。“下次你们杀东西的时候，拿一点给村子里我的家人，”他说。“我太太会付你们钱。不论什么时候，如果有乳酪，也带去一些。孩子们喜欢吃。”
　　艾萨克陪他过山；在高处比在低处好走得多了。他给了艾萨克整整一元钱。
　　蓝斯曼德就是这样离开了这个地方，没有再回来。人们说，这并不是什么大损失，因为他被人看做是可疑的人，一个冒险家。并不是他没知识，他是个有学问的人，研究过这个和那个，但是他过得没有分寸，别人的钱。后者透露出，他是在他的上司、安提曼德普勒姆严词责备之后离开的，但对他的家庭并没有采取任何公开的行动，他们在那里又住了很长一段时期——他的太太和三个孩子。那笔账目不明的钱不久也就从瑞典送了回来，因此不能说盖斯乐的妻儿是当人质的，他们留着，只因为他们喜欢。
　　艾萨克和英格绝无任何理由可以抱怨盖斯乐的。至于他的继承人究竟是什么样子，就谁也不知道了——说不定他们要把事情整个重新来一遍呢！
　　安提曼德把一个职员派到村里，当新的蓝斯曼德。他大约四十岁，地方法官的儿子，姓海耶达。他没有钱上大学，就进了公家机关服务；他拘拘束束地在一个办公室里坐下去，趴在桌子上写文件，整整十五年了。他没有结婚，因为一直养不起太太。他的上司安提曼德普勒姆从前任的郡守把他继承下来，照以前那样给他那点可怜的薪俸；海耶达收下来，照旧趴在桌子上写文件。
　　艾萨克鼓起勇气，去见他。
　　“塞兰拉的文件……？在这里，刚刚从部里回来。他们什么都要知道得清清楚楚——整个事情从头到尾都乱七八糟，盖斯乐留下来的就是这个状况。”那当官的说。“部里希望报告农场里有没有出产可供市场买卖的果类。有没有大木材。邻近的山里有没有值钱的矿石或金属。文件里提到了水，但没有说有没有渔获量。这个盖斯乐看起来好像提供了一些资料，但是他不可靠，我必须完全重新整理一遍。我不得不找个时间走一遭，到塞兰拉彻底察看察看，做个估价。到那里去有多少里？部里，当然要求边界划得清清楚楚。对的，我们要把边界打好。”
　　“这种季节打边界，不是件容易的工作，”艾萨克说，“要在夏天来过一段时间才行。”
　　“不管怎么样吧，总得做。部里不能等到夏天过了才有回答。我一有空就会亲自去一趟。反正我非走一番不行的，还有另一块地有个人要呢。”
　　“是要买我跟村子之间的地那个人吗？”
　　“还说不确定。八成。其实，是这里办公室的，我办公室的助手。盖斯乐的时候他就在。他向盖斯乐要求过，我知道，但盖斯乐推拖，说他连一百码的地也耕不了。所以他向郡守呈了一个申请书，我受命负责处理。又是盖斯乐留下的烂账！”
　　蓝斯曼德海耶达来到农场，也带了他的助手布列德来。在涉过沼泽的时候，他们弄得湿透了，在融雪中在山坡上爬上爬下，沿着边界察看，更是在未完之前湿得更透。第一天，那蓝斯曼德工作得非常热心，但第二天他够了，大部分时间只是静静地站着，喊着，指着方向。再也不说勘察“邻近山丘”的矿藏了，至于可供市场买卖的果实——他们会在叫程的路上看看沼泽区的，他说。
　　部里要求许多方面的资料——当然，各式各样的东西都有表格要填的。惟一似乎合理的是木材的问题。不错，有些大木材，而且也是在艾萨克预定想要的地区之内，但并没有多到可以买卖的程度；只不过够保持那块地的水土的程度。就算木材不少吧，但谁又能把它们运到很多里之外可以卖的地方去呢？只有艾萨克，在冬天，像个轮子一样滚动着，把少数几根大木材运到村里，换回厚木板和薄木板来盖房子。
　　那让人想不通的盖斯乐，看来似乎是送了一份难于推翻的报告。现在，他的继任者在把事情整个重新弄一遍，想找碴子，找显眼的错误——却白费工夫。显然他处处都询问过他的助手，留意了他的意见——而这都全不像盖斯乐一向办事的办法。再说，这个助手可能也变了主意，因为他现在自己想从国家的手上购买这块公有地了。
　　“价钱怎么样？”那蓝斯曼德问。
　　“五十元是最高的价钱了，再高就不公道。”那专家说。
　　蓝斯曼德海耶达用优美的词藻加在报告上。盖斯乐是这样写的：“这个人也必须每年付地价税：为了这块地，他只出得起五十元；用十年分期摊付。政府可以接受他的缴纳，也可以把地和他工作的成果一起取走。”海耶达写道：“他现在谦恭地请求向政府申求如下；允许他保留这块地——在这上面，虽然他没有任何所有权，到现在为止却已经做了相当有效的改善——代价是五十元硬币，以同上建议的期限，分期摊还政府。”
　　蓝斯曼德海耶达答应尽力而为。“我希望能够为你争取到这块地。”他说。
wwＷ、xiabook.com



第9章


　　那大公牛要送出去。它已经长成了一只巨兽，喂起来太费草料；艾萨克要把它带下山，到村子里，再带一头一岁大的合适的公牛上来。
　　那是英格的主意。英格要特别在这一天把艾萨克打发出去，显然有她自己的理由。
　　“如果你非去不行，最好今天去，”她说，“公牛现在状况正好；这个时节可以卖个好价钱。你把它带到村里，他们会把它卖到城里——城里的人为了吃肉，什么价钱都可以出。”
　　“哎。”艾萨克说。
　　“只要这畜牲半路上不惹麻烦就好了。”
　　艾萨克没说什么。
　　“但是它这一个星期都在外面跑来跑去，已经习惯了。”
　　艾萨克沉默着。他拿了一把相当大的刀，插在腰间的刀鞘里，把公牛牵出来。
　　真是好大的一条牛了，厚厚的毛，看起来壮得吓人，走起路来，屁股摆动着，腿有点短。当它跑的时候，肚皮压歪了丛树，像火车头。它的脖子粗得几乎走了样；这脖子里有一只大象的力量。
　　“希望它不要跟你发疯就好了。”英格说。
　　艾萨克想了一会儿。“怎么呢，如果它这样子，我就半路上把它杀了，把肉拿到村里。”
　　英格坐在门口的石头上。她在阵痛，她的脸像着了火似的。她咬紧牙根，等艾萨克出发。当她看到他跟牛都走出了视界，她就可以没有顾虑地呻吟了。小艾利修斯已经会说一点话了；他问：“妈妈痛？”——“哎，痛。”他学她，把手按在腰上，哼哼。小西维特在睡觉。
　　英格把艾利修斯带进屋里，给了一点东西让他在地上玩，自己则躺到床上。时间到了。她从头到尾都明明白白，留神着艾利修斯，又看看墙上的钟。一声都不哭，几乎没有什么挪动，挣扎是在她身体内部的——一个负担松了，从她滑出来。几乎就在同时，她听到了床上一阵奇异的哭声，一个天赐的小声音；可怜的东西，可怜的小东西……而现在，她不能休息，必须抬起身，看下去。是什么样？她的脸一下子变灰白了，没有一丝表情；发出一声呻吟；不自然的，不像人的——一种塞住了的喘息。
　　她又溜下来，躺在床上。三分钟过去了，她不能休息，床上那小小的哭声更大了，她又扶身起来，看到——噢，高特，一切不幸中最不幸的！没有慈悲，没有希望——而这个是个女孩！
　　艾萨克走出去还不到两里吧。他离开家几乎还没有一个钟头。十分钟之内，英格把孩子生下来，又把她杀了。
　　第三天，艾萨克回来，牵着一条一岁大的半饿死的公牛。那牲口几乎走不动，走上这山坡来，一定费了不少事。
　　“你一路怎么样？”英格问。她自己不舒服，已经是够可怜了。
　　艾萨克处理得很好。真的，那大公牛到了最后两里左右，疯起来，他把它拴起来，到村里叫人帮忙。当他回来时，绳子已经松了，找了很久才找到。但他还是想办法办好了，用好价钱卖给村里的一个商人，这人是专门为城里的屠户买牲口的。“这是新的，”艾萨克说。“叫孩子们过来看。”
　　任何家畜的新分子都是家里的大事。英格看看公牛，摸摸它，问多少钱，西维特获准骑在他背上。“不过，我还是会想大的那一只，”英格说。“毛那么厚，长得又那么好。我真希望他们杀它不要太苦。”
　　现在是忙季了，有很多工作要做。牲口们都放了出去，空厩棚里是一筐一箱的马铃薯，准备栽下去的。今年艾萨克种的谷子比去年更多，尽了力量把种子埋好。他又弄了胡萝卜床，英格则撒种。一切都和以前一样。
　　有一段时间，英格衣服里塞着一袋草，掩饰她体形的改变，逐渐一点点推出来，最后则把袋子全丢了。最后，有一天，艾萨克终究注意到什么了，惊奇地问：
　　“怎么，这是怎么回事？没什么事发生嘛？我以为……”
　　“没有。这次没有。”
　　“哎。怎么，有什么不对吗？”
　　“本来可能会有不对的，我想。艾萨克，你认为要把我们这块地耕完要用你多少时间？”
　　“对，可是……你是说你的麻烦已经过去了——和正常的情况不大一样？”
　　“哎，就是这样——是吧。”
　　“可是你自己——你没有很痛吧？”
　　“没有。艾萨克，我想过，我们应该养一只猪。”
　　艾萨克不是轻易可用这种方式转变念头的。他沉默了一会儿，最后终于说，“哎，养只猪。我每年春天都想到过。可是我们必须先有更多的马铃薯，更多的小的，还要有一些谷子，否则我们不够养猪。我们要看看今年收成怎么样。”
　　“可是养只猪很好。”
　　“哎。”
　　日子一天天过去，雨下了，田和草地都看起来不错——噢，今年会好转，不用怕！大大小小的事情，到时候都会发生：食粮，睡觉和工作；星期天，洗得干干净净的脸，梳平了头发，穿着英格为他织为他缝的红色新衬衫，艾萨克在屋子附近坐着。然后，有一件常见的事发生了：一只绵羊，带着它的小羊在附近走动时，夹在岩石缝里了。傍晚，其他的羊回来了。英格立刻看出少了两只，艾萨克就出去找。艾萨克第一个念头是想感谢今天凑巧是星期日，他没有做工，没有损失时间。他到处找——有数不完的地方可以让他找。同时屋里却焦急得不得了。妈妈用短短的小声话叫孩子不要吵。有两只羊不见了，孩子一定要乖。大人小孩都一样的感觉了，发生的事是跟这整个的小团体密切相关的。就是母牛们也知道有什么不平常的事发生了，各用它们的方式嗥叫着，因为英格不时从屋里出来，大声向树林的方向喊叫，尽管已接近黑夜了。那在荒山野地是件大事，是一件常有的不幸。她不时地长吼一声，叫艾萨克，但没有回音。他必然是走到声音传不到的地方了。
　　羊会到哪里去了——碰到了什么事？有熊吗？或是狼从瑞典和芬兰翻山过来？结果，都不是。艾萨克看到了母羊，紧紧陷在岩石缝里，一条腿折断，乳房擦破了。一定已经陷在这里一段时候了，因为，这可怜的东西虽然受了伤，却把它能够够到的草啃得只剩了根。艾萨克把绵羊救出来；它立刻吃起草来，羊羔跑向它母亲，吸起奶来——那受伤的乳房如今吸空之后，是至福的松缓。
　　艾萨克捡了石头，把那危险的石缝填起来，这样就再也断不了绵羊的腿了！艾萨克裤子的背带是皮的，现在他解下来，从羊的中央绑住，支持住乳房。然后把它扛在肩上，回家，羊羔则走在他脚边。
　　这以后——木片和沥青绷带。不几天，那绵羊开始伸动它的伤腿了：折断的骨头在长合时，有一点痛。哎，现在又一切都好了——直到下次又有别的事发生。
　　日子就是这样，对那殖民的人来说，一点点小事都是重要的。噢，那绝不是无关紧要的，而是命运攸关的，或是使他们快乐、舒适、过得好，或者相反。
　　在两季间的间歇期，艾萨克把他原先放倒的树干修光，这些，当然会有什么用途。他也挖出了一些有用的石头，搬下来，到屋子边；当石头够多了，他就用来砌墙。如果是一年以前，英格会好奇于她的男人究竟弄这些干什么——可是现在她大部分时间似乎忙着自己的事，什么也不问。英格还是像以前一样忙，但是她开始常常唱歌了，这是以前没有的，她也教艾利修斯念晚祷；这又是以前没有的。艾萨克很想念她问东问西的日子，是由于她的好奇和她的赞美，才使他成为满足的人，这个无比的人哪。可是现在她只走过去，什么也不说，或顶多说一句他会累死啦之类的话。“不管她怎么说吧，上次以后她心里一直有疙瘩。”艾萨克心里想。
　　奥莲又来看他们一次。如果一切都同以前一样，她会受到欢迎，可是现在不一样了。英格一开始跟她打招呼心里就疙疙瘩瘩，且不管内容怎么样吧，有件事使英格把她看成敌人。
　　“我有一点想到我来得不晓得是不是时候。”奥莲说，意思很微妙。
　　“你是什么意思？”
　　“老三怎么受洗。你现在怎么样？”
　　“不用。”英格说。“这件事你可以免了麻烦。”
　　“噢。”
　　奥莲开始称赞起孩子们，长得那么好那么大，而艾萨克又耕了更多的地，又要盖房子了，一看就知道——他们的事是没完的；一块好地方，难得再找到。“他这次又要盖什么呢？”
　　“你自己问他，”英格说。“我不知道。”
　　“不用，”奥莲说。“那跟我没什么关系。我只是过来看看你们过得怎么样，来看看你们让我高兴，让我快乐。至于金犄角，我不会问什么，也不会说什么——它运气很好，谁都可以看得出来。”
　　她们和和气气地说了一会话，英格不那么乖戾了。墙上的钟响脆地报着时，奥莲眼中含泪抬头看——在她这卑微的一生中从没有听过这样的声音——就像教堂的风琴的音乐，奥莲说。英格觉得自己富有，对她可怜的亲戚有了宽大的心，说：“到另一间来，看我的织布机。”
　　奥莲呆了一整天。她跟艾萨克说话，称赞他所做的种种。“我听说你买下了每一边都好几里的地。你不会白白得来吧，是不是？我看什么人也拿不走它了。”
　　艾萨克一直需要称赞，现在好受些了。又觉得自己是个男子汉了。“我向政府买。”艾萨克说。
　　“哎，政府。但是他们在这种买卖上没有必要扣得那么紧，对不对？你现在在盖什么？”
　　“噢，我不知道。总没什么大的就是了。”
　　“哎，你们越来越发达了；盖房子，发达。上了漆的门一上挂着钟——我猜，你盖的是一间新的大房子吧，”
　　“你，老是说些傻话……”艾萨克说。但他还是高兴了，对英格说：“你不能做一盘好吃的牛奶蛋糊给客人吗？”
　　“不能，”英格说，“因为我已经把所有的都搅了乳脂。”
　　“那不是傻话，”奥莲赶紧插嘴，“我只是个简单的人，随便问问。如果不是个新的大房子，那么，可能是个新的大仓房吧，我敢说，怎么不呢？那么多田，那么多草地，都长得那么旺。对，满是奶与蜜，像经上说的。”
　　艾萨克问：“你们那里怎样——谷子和别的？”
　　“唁，到现在还是老样子。只要主今年不放火，不把它们都烧焦就好了——天饶我用这样的话。全都在全能的它的手里。但我们那地方什么也比不上你们这里的，这是不折不扣的事实。”
　　英格问了其他亲戚的近况，尤其是她舅舅西维特。他是家中的大人物，有大批的渔产，他能找到办法把他的钱花掉，就是个奇迹。两个女人谈起西维特舅舅来，艾萨克和他的活计就被她们忘掉了，现在没有一个问他盖的什么了，因此最后他说：
　　“好嘛，如果你想知道，我想搭的是一个有打禾场的仓房。”
下~书~网



第10章


　　“正和我想的一样，”奥莲说，“脑筋清楚的人都会这么做。前想想，后想想，什么事情都该怎么做就怎么做了。你这块地上没有一丁点的事是你没有想到的。打禾场，你说？”
　　艾萨克像个孩子，奥莲赞美他的话钻进他心里去，结果他说起好听的傻话来。“至于我那新屋子，也得有一个同样的打禾场，必须。我的想法就是这样。”
　　“打禾场？”奥莲说，摇着头。
　　“如果我们没有地方打谷了，种了谷子还有什么意思呢？”
　　“哎，正像我说的，你统统想到了。”
　　英格突然又沉下脸来。那两个人的谈话有点让她不高兴了，她插嘴进来：“哼！牛奶蛋糊！哪里来的牛奶，从河里钓来的不成？”
　　奥莲急忙调和。“英格，主降福你，孩子，不要说这样的话。也不要再提牛奶蛋糊了——像我这样只从一家到另一家串门子的老太婆……！”
　　艾萨克坐了一会，然后站起来，突然说：“我中午在这里什么别的也不做，只搬我砌墙的石头！”
　　“哎，这样的墙得要一大堆石头，一定。”
　　“石头，”艾萨克说，“就好像永远不够似的。”
　　当艾萨克走了，两个女人又谈得和谐了些，她们一起坐着，谈这谈那，好几个小时。到了傍晚，奥莲必须出去，看看他们的家畜长得多大了：两只母牛，一只公牛，两只小牛，一群绵羊和山羊。“我不知道排得有多长。”奥莲说，眼睛看天。
　　那天晚上奥莲留宿。
　　第二天早晨她又走。她还是拿了一小捆什么东西。艾萨克在采石场工作，她则绕另一条路走，让他看不到。
　　两个钟头以后，奥莲又回来了，迈进屋子立刻问：“艾萨克在哪里？”
　　英格正在洗餐具。奥莲应当早从艾萨克工作的采石场经过的，孩子们也在那里；英格立刻猜到有事情不对了。
　　“艾萨克？你要找他干什么？”
　　“要找他？怎么呢，什么也没有。我只是没有看到他跟他说再见。”
　　沉默。奥莲一动不动坐到板凳上，瘫着，就像她的腿不肯再带她走似的。她的态度显出有严重的事情：她已经手足无措了。
　　英格再也控制不了自己。当她说下面这句话的时候，她的脸又恐怖又愤怒：
　　“我知道你叫奥斯一安德斯给我送来的是什么。哎，真是个好得不得了的东西！”
　　“怎么……什么……？”
　　“兔子。”
　　“你是什么意思？”奥莲用一种温和的奇怪的声音说。
　　“哎，用不着装蒜！”英格叫起来，她的眼睛发狂了。“我会用这只大勺子打烂你的脸——看着！”
　　打她？哎，她做了。奥莲挨了第一次，没有倒下，只是喊道：“当心你做的是什么事，女人！我知道你和你做的事！”英格又打下来，把奥莲打倒在地上，扑到她身上，用膝盖压住她。
　　“你想杀我！”奥莲说。那可怕的、兔唇的女人用膝盖压住了她，一个又大又壮的女人，武装着一根大柄勺，重得像大头短棍一样。奥莲鼻子已经被打破了，在流血，但仍旧绷着脸不肯叫出来。“那就是你连我也‘要杀了’！”
　　“哎，杀了你！”英格说，又打下去。“就是！在我跟你同归于尽以前我要先看你死。”她现在确定了。奥莲知道了她的秘密，现在什么都没关系了。“我要毁了你这禽兽的脸。”
　　“禽兽的脸？”奥莲喘着气，讽刺道：“吓！看看你自己的。主的记号打在上面！”
　　奥莲是顽强的，她不肯投降。英格也筋疲力尽，打不动了，但她仍旧威胁着——瞪着另一个眼睛，咒骂着还没有了结。“等着，还有，还有。等我拿刀来。我会让你看着！”
　　她站起来，看起来像要找刀，一把餐刀。但现在她的愤怒已超过了顶点，她气势降下去了，只是咒骂、辱驾。奥莲爬起来，又坐到板凳上，脸上又青又黄，肿着，流着血，她把头发向后抄过去，拉直方头巾，唾口水，她的唇也伤了，肿着。“你这魔鬼！”她说。
　　“你跑到树林里去东闻西闻！”英格叫道。“你干的就是这个。你找到了那个小坟。你那时候也给自己掘一个才好呢！”
　　“哎，你等着，”奥莲说，眼睛露着复仇的凶光，“我别的不说了——但是你等着——再不会有两间房的好屋子给你，不会有音乐和这些东西。”
　　“你拿不走，反正！”
　　“哎，你等着。你会知道奥莲能做出什么来。”
　　她们就这样你一嘴我一嘴地下去。奥莲不咒骂，几乎声音都没有提高；在她那冷酷里，几乎有某种温柔的东西，但她是极危险的。“那一小捆东西呢？我留在树林里了。但是你可以拿回来——我不会要你的羊毛了。”
　　“吓，你可能以为我偷的吧！”
　　“哎，你自己做的什么你自己最清楚。”
　　这样又关于羊毛唇枪舌剑一番。英格要把剪毛的绵羊给她看。奥莲却不动声色地问：“哎，但谁又知道你最早的绵羊从哪里来的呢？”
　　英格把她最早绵羊什么时候从谁那里来都说了。“小心你的嘴，”她威胁道，“不然你会后悔。”
　　“哈哈哈！”奥莲温和地笑着。奥莲从来不会被人吓住，你从来对不了她的嘴。“我的嘴，呃？你自己的又怎么样呢，我亲爱的？”她指着英格的兔唇，说她是高特和男人都看了吞不下去的。
　　英格愤恨地回答，而由于奥莲肥，她管她叫肥油团——“像你这样一团狗肚子里的肥油。你给我送一只兔子来——我就送这个给你。”
　　“又是兔子？”奥莲说。“如果我只做了这点事，就万幸了。那像什么？”
　　“像什么？怎么呢，兔子向来像什么？”
　　“像你。一个模子。”
　　“滚出去——滚！”英格尖叫。“是你叫奥斯一安德斯送兔子来。我会报仇，为了这个我会叫你进牢房。”
　　“牢房——你说的是牢房？”
　　“噢，你对你看到的所有这一切都羡慕嫉妒得要死；因为我有这些好东西，你恨我！”英格又说，“自从我得到了艾萨克和这里这些东西，你就嫉妒得睡不着觉。天哪，女人，我有什么对不住你？你的孩子们不争气，个个弄得不好，是我的错吗？你看不得我的孩子，因为他们又好又壮，名字比你的又好。他们的血肉都比你的好，是我的错吗？”
　　如果世界上有任何可以让奥莲愤怒的，就是这个了。她生过好多孩子，她所有的也只是她的孩子，可是孩子却这样；她看重他们，为他们吹嘘，说了一些他们从没做过的好事，隐藏他们的错。
　　“你在说什么？”奥莲回答，“噢，为了这个你怎么不沉到你的坟里去！我的孩子！跟你的比起来他们是天使！你敢把我的孩子拿来讲？他们七个从小就是高特的天赐的礼物，而现在个个都长得好好的。你敢把我的孩子……”
　　“那丽丝又怎么样，进监牢的那个？”英格问。
　　“根本什么也不为。她像花那么纯洁，”奥莲回答，“现在她也在卑尔根了，住在城里，戴着帽子——可是你又怎么样呢？”
　　“尼尔斯又怎么样——别人怎么说他？”
　　“噢，我用不着低头……可是你的一个现在却埋在树林里了——你对它做的是什么事，呃？”
　　“噢……一二三——你给我出去！”英格又尖叫起来，向奥莲冲过去。
　　但奥莲没有动，甚至连脚也不提一下。她那稳固的冷漠让英格瘫痪了，退下来，低低地说：“等我找到刀再说！”
　　“不用麻烦，”奥莲说。“我就走。但是你呢，数着一二三把你的家人赶出去……好啦，我不用多说了。”
　　“从这里滚出去，你现在该做的只有这个！”
　　但奥莲还不走。两个人又互相辱骂起来，又是一场很长的战争，当钟敲半晌的时候，奥莲不屑地笑起来，让英格更是气得发疯。最后，两个终于冷静下来一些，奥莲准备走了。“我还有很长的路呢，”她说，“现在出门已经晚了。拿点东西让我在路上吃没什么不对……”
　　英格没有回答。现在她又恢复了神智，倒了一盆水叫奥莲洗。“给你——看你要不要洗一洗？”她说。奥莲也同样想到把自己弄干净一点，只是看不到究竟血迹在什么地方，就洗错了。英格看了一会儿，然后甩指头指。
　　“那里——把那里也洗洗，眼上头。不是，不是那一只，是另一只；不晓得我指的是哪里吗？”
　　“我怎么知道你指的是哪一只？”奥莲答。
　　“那边更多，嘴边。你怕水是不是？不会咬你！”
　　结果英格帮她洗起来，然后丢了一块毛巾给她。
　　“我想说的是，”奥莲一边擦脸，她现在已经十分平静了。“艾萨克和两个孩子——他们怎么受得了这件事？”
　　“他知道了？”英格问。
　　“知道？他过去看了。”
　　“他说什么？”
　　“他能说什么？他什么也说不出来，和我一样。”沉默。
　　“全是你的错。”英格哀哭起来。
　　“我的错？我希望我再没有什么其他的责任了吧！”“这个，我会问奥斯一安德斯。”
　　“好，问吧。”
　　她们平平静静地谈着；奥莲现在似乎已经完全没有仇恨的意思了。像个有能耐的政治家，这奥莲，很快就能找到方便之计：现在，她说起话来像带着同情似的——当艾萨克和孩子们发现了这件事的时候，心里会觉得多么可怕！
　　“对，”英格说，又哭起来。“我日日夜夜想这件事。”奥莲认为她可以来帮忙，在他们的灾难中做一个救星。当英格坐牢的时候，她可以来住在这里，替她照顾一切。
　　英格停住了哭，停得突然，像是要听，要想。“不，你不喜欢孩子。”
　　“不喜欢？我不喜欢？你怎么能说这种话！”
　　“啊，我知道……”
　　“怎么呢，如果世界上有一种东西是我放在心上，是我喜欢的，那就是孩子了。”
　　“哎，对你自己的，”英格说，“但是对我的你又怎么样呢？当我想到你叫人送那兔子来，不为别的，只为毁掉我——噢，你不比一团邪气好多少！”
　　坐在那里哭，摇着头，眼睛下望。
　　“我？”奥莲说，“你说的是我？”
　　“对，我说的就是你，”英格哭着说：“你向来就邪门儿，我不会托靠你。如果你来了，也会把所有的羊毛偷走，所有的乳酪也会到你家人的嘴里，不会到我家人……”
　　“噢，你这可恶的东西，有这么可恶的想法！”奥莲回答。英格哭了，擦了眼泪，说了一两句含混的话。奥莲不想强迫她。如果英格不喜欢她来，对她没什么大关系。她可以去跟她儿子尼尔斯住，因为她一向就这样。但是现在英格要被人送到牢房了，艾萨克和无知的孩子很难过日子；奥莲可以留着看家。“你可以再想想。”奥莲说。
　　英格那一天心里大乱。她哭，摇头，眼睛望地。她走出去，像梦游似的，为奥莲弄了一小包食物路上吃。“这太麻烦你了。”奥莲说。
　　“这大段路你不能什么都不吃，”英格说。
　　当奥莲走了，英格偷偷出去，四周看，听。没有，没有声音从采石场传过来。她更走近些，听到两个孩子在玩小石头。艾萨克坐着，膝盖间挟着撬棍，把它当拐杖一样，依在上面休息。他就那样坐在那里。
　　英格偷偷地走到树林的边缘。在那里有个地方，她立了一个小十字架；现在，那十字架被人弄倒了，上面盖着的草根土被掀起来了，地翻过了。她蹲下去，用手又把土拍在一起。她就那样坐在那里。
　　她由于好奇而出来，来看小坟被奥莲弄成了什么样；她坐在那里是因为牛还没有回来过夜。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第11章


　　日子一天天过去。
　　对土地来说，是一段至福的时期，有太阳，有雨水，谷子长得很好。干草的收割季现在已经接近尾声，他们收了大堆大堆的干草，几乎多得没地方装。有些放在悬岩的下面，有的放在厩房，有些放在住屋的地底下；侧面的披屋统统清出来，装干草。英格自己也从早做到晚，是个忠心的帮手和支柱。艾萨克利用每次下雨的时间来给新仓房搭屋顶，至少也把南面的墙砌好了；这仓房盖好之后，他们就爱收多少干草收多少了。工作在向前进；他们会想办法，不用怕！
　　而他们最大的忧愁与灾难——哎，就在那里；事情既已做了，结果就一定会来。好事大部分不留痕迹，但坏事总会带出什么来。艾萨克从开始就很理智地看待这事。他没有说什么重话，只单单地问他太太：“你怎么做的呢？”英格没有回答。隔了一会儿，他又说：“掐死的——是吗？”
　　“是的。”英格说。
　　“不该做的。”
　　“不该，”英格说。“我不明白你怎么会决定做这个事。”
　　“她跟我完全一样。”英格说。
　　“怎么样？”
　　“嘴。”
　　艾萨克想了一会儿。“哎，好吧。”他说。
　　暂时再也没有提这件事了；日子一天天过去，像往常一样平静；大堆大堆的干草需要抬进来，四周都是沉甸甸得罕见的谷穗，以至于这件事慢慢被他们遗忘在脑后了。但是，它仍旧罩在他们头上，罩在那地方的上空。他们不可能期望奥莲不泄露出去，那是过分的奢望。即使奥莲什么都不说，别人也会说，不会说话的东西也会生出舌头来：房子的墙壁，小坟周围的树木。奥斯一安德斯，那拉普人，会说出令人猜疑的话。英格自己可能会露出来，不管醒着或睡着。他们准备着最坏的可能。
　　艾萨克理智地看待这件事——不这样又还能怎么样？现在他明白了为什么英格总是安排在她生产的时候没人在旁边，只孤单的面对着那孩子会成什么样子的恐惧，孤单和面对着那危险，一个人也没在身边的。她三次都做了同样的事。艾萨克摇着头，因可怜她不幸的命运而感动——可怜的英格。他知道了那拉普人带兔子来的事，原谅了英格。这件事使他们之间产生了猛烈的爱，狂热的爱；在危亡之中，他们彼此更紧切。英格对他充满了绝命的甜蜜，而这身体巨大的男人，这负重者，感到自己身体里有对她无尽的贪欲。而英格，虽然她穿的是像拉普人的兽皮鞋，却不像拉普女人那样的干瘦，而是漂亮的大个子。现在是夏季，她光着脚走来走去，她的光腿几乎一直露到膝盖——艾萨克的眼睛无法从她的光腿上挪开。
　　整个夏季英格常常唱着赞美诗，也教艾利修斯祷告。但她对所有的拉普人却日渐产生了非基督徒式的恨意，而且也对任何路过的拉普人坦白表示出来。或许又是什么人派他们来的，也很可能他们袋子里装着兔子，让他们走他们的路就是，不要再有任何别的。
　　“兔子？什么兔子？”
　　“唉，你或许没听说过奥斯一安德斯上次做的什么？”
　　“没有。”
　　“好嘛，我不在乎谁知道它——他上这里来，带了一只兔子，那时我肚子里正怀着孩子。”
　　“天啊，这倒是可怕的事！后来发生什么事？”
　　“你不必管发生了什么事，走你的路好了。这是一点吃的，走吧。”
　　“你是不是正好有一小块零头皮子，可以让我补补鞋？”
　　“没有！但是如果你不走，我就给你一棍子！”
　　拉普人向你乞讨的时候可以卑躬屈膝，但如果你说没有，他就会脸色一变，威胁你。一对拉普人带着两个孩子经过；孩子被派出来到房子这边乞讨，回来时说屋子附近没一个人。四个站在原地用他们的语言说了一阵什么。然后那男人上去看。他进去，停在门口里。然后是他太太上去，再后是他们的孩子。他们全都留在门口里，说拉普话。那男人把头伸进门里，向屋子里窥望；里面没一个人。钟敲四下，整个一家人惊奇地听着。
　　英格一定是觉得有外人来了，她匆匆忙忙从上坡下来，看到拉普人，更何况是陌生的拉普人，就直问他们在这里干什么。“你们要干什么？没看到没有人在家吗？”
　　“嗯……”那男的说。
　　“走，”英格又说：“走你们的路吧。”
　　拉普人慢慢地、不情愿地走出房子。“我们刚才听到你们的钟响，”那男的说：“很妙，真的。”
　　“你们没有一片多余的面包吗？”他太太说。
　　“你们从哪里来？”英格问。
　　“从那边的河边。我们已经走了一整夜。”
　　“现在去哪里？”
　　“过山。”
　　英格给他们弄了一些吃的；当她拿着出来，那女的又开始乞讨别的了：一块布做帽子，一把羊毛，一块乳酪——什么都好。英格没有时间浪费，艾萨克和孩子都在干草地里。“你们现在走吧。”她说。
　　那女的想要说点好听的。“我们看到你们这里的地方，还有牛群——一大群，像天上的星。”
　　“对，奇迹！”男的说。“你们没有旧鞋子可以打发需要的人吗？”
　　英格把屋门关起来，回到她工作的上坡。那女的在她后面骂——她装作没听到，不予理会地走去。但是她听得清清楚楚：“你不要买兔子了吗，或许？”
　　她听到的话不会错。那拉普人或许完全言者无意，也可能是别人教他的，也或者他根本就是恶意的。不论是哪一种吧，英格把它当做一种警告！——即将来临的事的一个讯号。
　　日子一天天过去。这两个殖民者是健康的人；要来的自会来；他们继续他们的工作，等着。
　　他们像森林里的野兽一样互相依恃；他们吃，他们睡；这一年已经过去了不少时候，他们可以种新马铃薯了，又见到它们欣欣向荣。那将要落下来的打击——为什么还不来呢？现在已是八月末了，不久就将九月；他们会侥幸逃过冬季吗？他们不断地警觉着过日子，天天晚上他们一起爬进他们的洞穴中，感谢一天又相安无事地过去。日子就这样过去，直到十月，有一天，蓝斯曼德跟一个人背着一个袋子上来。法律走进了他们的门槛。
　　调查花了一些时间。英格被叫去私下询问；她什么也没否认。树林里的坟墓被掘开了，东西被挪开了，尸体送检。那小小的尸体——穿着艾利修斯受洗的袍子，小帽子上缀着玻璃珠。
　　艾萨克似乎又找到了话说。“哎，”他说，“我们现在是能有多坏就有多坏了。我以前说过——你不应该做这件事。”
　　“是。”英格说。
　　“你怎么做的？”
　　英格不回答。
　　“你能够在你心里找到……”
　　“她长得看起来和我一样。所以我就把她的脸扭转。”
　　艾萨克慢慢摇头。
　　“然后她就死了。”英格接着说，开始哭起来。
　　艾萨克沉默片刻。“好吧好吧，现在哭也太晚了。”他说。
　　“她的头发是棕色的，”英格抽噎着，“在她的头后边……”
　　又是再无话可说了。
　　日子仍旧像以前一样过。英格没有被关起来；法律是慈悲的。蓝斯曼德海耶达问她问题的时候，就像对别的任何人说话一样，他只说：“发生这种事情真是不幸啊。”英格问，是谁告密，但蓝斯曼德回答说，没有特别某个人告密，但有很多人提到这件事，他从好几个地方听到过。她自己有没有跟什么拉普人说过？
　　英格——哎，她跟几个拉普人说过奥斯一安德斯的事，说他那年夏天如何带来一只兔子，如何让她那腹中的婴儿得了兔唇。而送兔子来的是不是奥莲呢？蓝斯曼德不知道是不是。但不论如何，他想他不能把这无知的迷信收进他的报告里。
　　“但是我刚刚要生的时候，我妈妈确实看到了一只兔子。”英格说……
　　仓房完成了；真是一个大地方，两边存放干草，中央是打禾场。棚子和其他临时凑合的地方也都腾出来了，所有的干草都搬进了仓房；谷子都成熟了，一堆堆的晒干了，用车运了进来。英格拔萝卜和胡萝卜。现在，他们所有的作物都收进来了。一切都本来可以好好的了——一切需要的，他们都有了。霜未落以前艾萨克又开始开垦新地，准备更大的谷田，艾萨克是个耕地的人。但十一月时，英格有一天说：“她现在该有六个月了，都认得我们了。”
　　“现在再说这个没什么用了。”艾萨克说。
  



第12章


　　冬天来了以后，艾萨克在新打禾场上打谷子，英格常常帮忙，她的手就像他自己的一样快，一样能干，而孩子们则在旁边的干草堆上玩。新年刚过，路况很好，艾萨克开始把他的木头向村里运；现在，他已经有固定的顾客了，而夏季晾干的木头可以卖得好价钱。有一天，他跟英格商量好，把金犄角生的小公牛赶下去给盖斯乐太太，另外还带着乳酪。她高兴得很，问要多少钱。
　　“一个钱也不用了，”艾萨克说，“蓝斯曼德以前就给过了。”
　　“天保佑他，他给了？”盖斯乐太太说，因此而感动。她送了一些东西给艾利修斯和西维特——蛋糕、图画和玩具。当艾萨克回来，英格看到这些东西，她转过身去，哭了。
　　“怎么回事？”艾萨克问。
　　“没什么，”英格回答，“只是——她现在正好一些了，会看这些东西了。”
　　“哎，可是你知道她怎么样了啊，”艾萨克说着，是为了安慰她。“而且，我们说不定终归会比我们想的轻多了。我现在问出盖斯乐住的地方了。”
　　英格抬起头来看。“可是他怎么样帮助我们呢？”
　　“我不知道……”
　　然后艾萨克把他的谷子运到磨房，碾了，把面粉拿回来。然后他又变成了伐木工人，砍树，准备下个冬天用。他的日子就是花在这种工作或那种工作上，依季节而定，从田地到树林，又从树林到田地。现在，他在这块地上已经六年了，英格五年；一切本来都可以很好，如果允许他们这样过下去的话。但事实上不能。英格织布，照管家畜；她也常常唱赞美诗，但那是令人心痛的歌唱；她像没有了铃舌的铃。
　　路可通之后，立刻有人传她到村里去接受调查。艾萨克留在家里。由于剩下自己一个，他想到要翻山去瑞典，找盖斯乐；这前任的蓝斯曼德对他们慈善，或许到现在还是可以伸出援手帮助塞兰拉的人。但当英格回来，她自己对事情问明白了一些，也知道了一些她的惩罚大概会是什么样子。严格地说，照第一条，该是终身监禁。但是……毕竟她在法庭里经得起考验了，也单单纯纯地坦白了。村里来的两个证人对她怜惜，法官问她问题的态度也慈和；但尽管如此，她却绝不是那有法律知识的念书人的对手。对单纯的百姓来说，法官律师们都是大人；他们可以引用第几条第几款；他们背得了那么多东西，随时可以应用。噢，他们真是大人啊。而除了他们有种种知识以外，又缺少感情；有时候甚至是完全冷酷的。英格对法庭没有好抱怨的；她没有提到兔子，但是当她流着泪解释说，她对那有缺陷的可怜的孩子最残忍的事就是让她活下来时，法官静静地、严肃地点了点头。
　　“但是，”他说，“想想你自己看看，你也是兔唇，这也没有毁你一辈子。”
　　“对，谢谢高特。”她只是这样说。她没有告诉他们她小时候和年轻的时候暗暗受了多少痛苦。
　　但那法官必定了解到其中的一些含意，因为他有一条腿儿跛的，不能跳舞。“至于判决，”他说，“我难以说完。真的，按照法律该是终身监禁，但是……我不能确定，或许我们可以把它减刑，二等或三等，十五至十二年，或十二至九年。有一个委员会负责改革法典，让它更仁慈，但最后的决定还没有达成。不管怎样吧，我们必须抱着最好的希望。”他说。
　　英格回来，心情是郁闷的，顺从的；他们认为目前没有必要监禁她。两个月过去了。有一天傍晚，当艾萨克打渔回来，那蓝斯曼德和他的新助手已经来过塞兰拉了。英格欢快地迎接她的丈夫，夸奖他抓的鱼——尽管他拿回来的并不多。
　　“我说——有人来过吗？”他问。
　　“有人来？怎么呢，谁会来呢？”
　　“外边有新脚印，穿靴子的男人。”
　　“噢——没别人，是蓝斯曼德和另一个。”
　　“他们干什么？”
　　“不用说你也知道。”
　　“来带你去？”
　　“带？没有，只是那判决的事。主慈悲，不像我怕的那么坏。”
　　“啊，”艾萨克渴切地问，“不那么长，或许？”
　　“不。只几年。”
　　“多少？”
　　“唁，你可能认为太多，或许。但是我却还是要谢谢高特。”
　　英格没有说多久。那天傍晚稍后一些，艾萨克问到他们什么时候会来带她，但她却说不上来，或不肯说。她又开始心事重重起来，说着将要来临的事；他们该怎么应付她不能想象——但她认为必须叫奥莲来。艾萨克提不出更好的计划。
　　顺便说一声，奥莲又怎样了呢？这一年她没有像往年那样上来。现在，在她已经把事情都搅坏了以后，是不是永远避不见面了呢？工作季过去了，奥莲还没有来——她是不是料想他们会去找她？无疑的，她会自己荡上来，这块肥油，这个魔鬼。
　　终于有一天她来了。真是个特别的人——就似乎在他们之间没有任何让他们不愉快的事发生；她甚至在为艾利修斯织袜子，她说。
　　“只是上来看看你们过得怎么样。”她说。后来发现她原来把衣服杂物都装在一个麻袋里带来，放在附近的树林里了，准备长住的。
　　那天晚上英格把她丈夫叫到一边说：“你不是说过要去找盖斯乐吗？现在是农闲的时候。”
　　“哎，”艾萨克说，“现在奥莲来了，我明天一早可以去了，要趁早。”
　　英格感谢他。“带着你的钱在身上，”她说，“——这里所有的钱。”
　　“怎么呢，你不能把钱留在这里吗？”
　　“不能。”她说。
　　英格立刻准备了一大包吃的，艾萨克醒来的时候还是夜里，就准备好出发了。英格送他到门口；她没有哭、也没有抱怨，只说：
　　“他们现在随时会来找我。”
　　“你不知道什么时候？”
　　“不知道，说不确定。我想倒不至于现在，不过，不管怎么样吧……如果你能找到盖斯乐，或许他能帮着说几句话。”
　　盖斯乐现在又能帮他们什么呢？什么也帮不了了。但艾萨克出发。
　　英格……噢，无疑，她知道的事情比她愿意说的多。也可能是她自己叫人叫奥莲来的。当艾萨克从瑞典回来，英格已经走了，奥莲在陪着两个孩子。
　　对一个回家来的人，这是个黯然的消息。当艾萨克这样问的时候，他的声音比平常响一些：“她去了？”
　　“哎。”奥莲说。
　　“什么时候？”
　　“你走的第一天。”现在艾萨克明白英格是有意支使他走——她叫他带着钱就是为了这个。
　　噢，可是她可以自己留着点用啊，那么长的路途！
　　但两个孩子却什么也不想，只想艾萨克带回来的一只小猪。这是他跋涉那么久惟一的收获；他问到的地址已经过时了，盖斯乐不住在瑞典了，已经返回挪威，现在住在特隆赫姆。至于那只小猪，艾萨克整个路上都抱着它，用瓶子装奶喂它，在山间把它放在自己的胸上睡觉。他预想着英格看到它会多么高兴。现在，艾利修斯和西维特跟它玩，让他们快乐得很。艾萨克看着他们玩，也暂时忘了烦恼。再说，奥莲也从蓝斯曼德那里带来一个消息：政府在塞兰拉的土地方面终于做了决定。艾萨克只要下去到办公处付款就可以了。这是个好消息，让他免得掉在最绝望的深坑里。虽然他疲倦得不得了，却还是在袋子里装了食物立刻往村子里去。或许他还有一点点希望在她离开那里之前见她一面。
　　但他失望了。英格已经走了——八年。艾萨克觉得落在黑暗与空虚的雾中，蓝斯曼德的话他只断断续续地听进去几句——这种事发生真是不幸……希望能成为她的一个教训……以后成为洗面革心了的、更好的女人，不要再杀害她的孩子了！
　　蓝斯曼德海耶达一年前结了婚。他的太太没有意思当妈妈——不要叫她生孩子，谢谢你！结果她就没有。
　　“那么，”蓝斯曼德说，“说说塞兰拉的事吧。我终于把它办妥了。承蒙部里惠予赞许这块土地的出售，条件多少依照我的建议。”
　　“噢。”艾萨克说。
　　“确实费了不少事，但是知道了我的努力没有完全白费终是叫我满足的。我提的建议几乎一律获得了接纳。”
　　“一律。”艾萨克说，点着头。
　　“这是你的地契。你在第一期就可以登记过户。”
　　“哎，”艾萨克说，“要付多少？”
　　“一年十元。部里在这个地方做了一点变动——每年十元，而不是五元。你对这点不反对吧，我想？”
　　“只要我能缴得起……”艾萨克说。
　　“要缴十年。”艾萨克抬起头，有一些吓到了。
　　“那是条件——部里坚持。虽然这样，那块地现在已经开了，种了，也绝不止这个钱。”
　　艾萨克有今年的十元钱——那是他卖木材的和英格做的乳酪的钱。他把钱缴了，还剩下一小笔。
　　“部里没有听到你太太的事是幸运，”那蓝斯曼德说，“不然他们可能会卖给别人。”
　　“哎，”艾萨克说。他问到英格，“她真的已经去服刑八年了吗？”
　　“确实是这样。无法变更了——法律一定要执行。事实上，刑判得出奇的轻。现在有一件事你必须做——把你的土地和国家的土地的界线标清楚。用我上次在那里定下的登记好的标记，标出直线。开界线得出的木材归你所有。隔一段时间有空我会上去看看你做得如何。”
　　艾萨克艰难地回家。
wwＷ．7wenxue.com



第13章


　　时光飞逝。对，当人走向老年的时候。艾萨克不老，他还没有失去他的血气，岁月对他似乎很长。他在地上工作，任他的铁红胡子蔓生。
　　偶尔，荒野中的单调被经过的拉普人打断，或由牲口的什么事情，然后一切又恢复以前的样子。有一次，同时来了好些男的，他们在塞兰拉休息，吃了一些食物，喝了些奶，他们问艾萨克和奥莲过山去的路；他们在测量电报线，他们说。又有一次，盖斯乐来了——正是盖斯乐本人，不是别的。他来了，像以前一样无拘无束，从村子走上来，还有另外两个跟他一同，带着采矿工具，鹤嘴锄和铁锹。
　　噢，那盖斯乐！没有改变的，和以前一样的；相迎，见面，就像什么事也没发生过，跟孩子们说话，走到屋子又出来，看看土地，打开牛棚和干草棚的门，向里面看一看。“好得很！”他说。“艾萨克，你还有那些石块吗？”
　　“石块？”艾萨克问，奇怪着。
　　“上次我来的时候看到孩子们在玩的那种石块。”
　　石块放在藏肉的地方，当做捕鼠器的铊；艾萨克把它们拿进来。盖斯乐和另外两个人察看，一起谈论，这里那里敲敲，在手上掂掂重量。“这是铜。”他们说。
　　“你可以跟我们上去看看是在哪里找到的吗？”盖斯乐问。
　　他们一同上去；离艾萨克找到这些石头的地方不远，但他们在山里呆了两天；查看矿脉，在这里那里点燃炸药。下来的时候他们带了两袋子沉重的石头。
　　同时，艾萨克跟查斯乐谈了他的情况：买地的事——一百元，而不是五十。
　　“小事！”盖斯乐无所谓地说。“你有上千上万的，很可能在你的山间。”
　　“吓！”艾萨克说。
　　“但是你最好尽快把你的地契登记好。”
　　“哎。”
　　“那时国家就没办法胡来了，懂吗？”
　　艾萨克懂。“英格的事是最糟的。”他说。
　　“哎，”盖斯乐说，思考了好一会儿，比他平常的时候长多了。“也可能把这案子重审。把整个事情做个正确的决定；很可能把刑期减一点。或者我们可以投一个赦免请愿状，可能得到相同的结果。”
　　“噢，如果能够做到……”
　　“但是不可能马上得到赦免。必须等一段时候。我想说的是……你常拿一些东西上去给我太太——肉，乳酪和别的——什么？”
　　“怎么呢，至于这个，蓝斯曼德早已统统给过钱了。”
　　“我给过？”
　　“而且在很多地方仁慈的帮助了我们。”
　　“一点也没有，”盖斯乐倔倔地说。“这里——拿着。”他掏出了几张一元的钞票。
　　盖斯乐不是个凭白受人家东西的人，这是显然的。他似乎带着很多钱，看他口袋里鼓鼓的。只有天知道他真的有没有钱。
　　“但是她写信说她一切都好。”艾萨克说，又回到了他惟一的念头。
　　“什么？噢，你太太！”
　　“哎。而且自从那女孩生下来——她生了一个女孩，在那边的时候生的。一个很好的小东西。”
　　“太好啦！”
　　“哎，现在他们说多慈善有多慈善，处处帮助她，她说。”
　　“听着，”盖斯乐说，“我要去把这些小石头拿去给矿冶专家们检验，看看里面含的什么。如果含铜量不少，你就是个富翁了。”
　　“嗯，”艾萨克说。“你认为我们还有多久才能提出赦免申请？”
　　“吓，不会太久吧，或许。我会为你写。不久我会再来。你刚刚说什么？——你太太离开这里以后生了一个孩子？”
　　“对。”
　　“那么他们是在她要准备生孩子的时候把她带走的。这时他们没有权利来。”
　　“不管怎么说，这更多了一个理由让她提早出狱。”
　　“哎，如果能够的话……”艾萨克感谢地说。
　　关于不同的专家们有关怀孕的女人是否该坐牢的许多不同的条文与意见，艾萨克是一无所知的。当地法官在事情未决的时候任她自由，理由有二：一，村里没有看守所，二，他们希望尽可能宽大。结果是他们无法预见的。后来，当他们派人去带她时，没有一个人间过她的现况，她自己也没有说。或许她是有意隐瞒，以便在坐牢的期间有个孩子；如果她行为良好，他们一定会常常让她看到孩子。也或许她根本是漠然了，没有考虑到自己的状况，就不在意地去了……
　　艾萨克工作，操劳，挖沟，开地，在自己的地和国家的地之间定下界线，又弄了另一季的木材。但现在，英格不在那里问东问西了，而他工作也只是由于习惯，而不是由于工作里有任何欢乐。他任两期过去，并没有拿他的地契登记，因为他不大在乎它了；最后，那年秋天，他终于约束了自己，把它办了。事情现在对艾萨克来说都没有什么调顺不调顺。他还是像以前安静与忍耐——是的，但现在只是因为他不在乎了。他弄了兽皮，因为必须弄——山羊皮和小牛皮——在河水里浸，晾在树皮上，用鞣料树皮鞣制，弄成准备做鞋的样子。冬天——在第一次打禾的时候——他把种子留下来备来年春天之用，最好是把什么都弄好，现在他是个有条有理按部就班的人了。但那是一种灰暗的、孤寂的生活啊。哎，老天爷！又成了没有太太的男人。
　　星期天，洗得干干净净，穿着红衬衫坐在屋里，又有什么意思呢？没有一个人是你为了她而干干净净的了！星期天是所有日子里最长的，是让人感到困倦；让人感到困倦；无事可做，只有晃来晃去，数着什么该做什么该做。他总是带着孩子，总是把一个抱在手上。听着他们的小话儿，回答他们各式各样的问题，是件让人解闷的事。
　　他留着奥莲，因为他没有别人可做帮手。而奥莲毕竟也有用处。梳毛，纺线，织袜子和连指手套，做乳酪——这些东西她样样能做，只是缺少了英格那叫人快乐的情意，缺少了一份心。不论她放在心上的是什么，那都不是她的。有一个东西是艾萨克有一次在村店买来的，是一个瓷罐，盖子上有一个狗头。其实它是烟草盒之类的东西，放在架子上。奥莲把它的盖子拿下来，掉到了地上。英格留下几枝倒挂金钟花，在草的下面。奥莲把草拔下来，把花放回去，用力地、恶意地压它；第二次，统统死了。要艾萨克忍受这些事情是艰难的；他看起来不高兴，也表现了出来，又由于他一向就没有什么斯文的和拐弯抹角的地方，他也就很可能老老实实地表现了出来。奥莲却不再理睬别人的脸色怎么样，话一向是口软的，只说：“那我现在又能怎么样呢？”
　　“我也不知道，”艾萨克回答。“但是你可以根本不要去碰那些东西。”
　　“我再也不会去碰她的花了。”奥莲说。但那些花已经死了。
　　还有，那些拉普人最近为什么那么常来塞兰拉？奥斯一安德斯，譬如说，就根本没理由在那里逗留，他应当走过就算了。一个夏季有两次他翻过山，而他应该记得，他并没有驯鹿来照管，只是乞讨度日，在别的拉普人家中住宿。每当他上来，奥莲就放下工作，跟他扯村里人的闲篇，当他离开的时候，袋子里装满了沉甸甸的、没完的东西。艾萨克忍了两年，一句话都没说。
　　接着奥莲又要新鞋了，他再也沉默不下去。这时是秋天，奥莲天天穿着鞋，而不穿木套鞋或粗兽皮。
　　“今天看起来天气很好，”艾萨克说。“哼。”他是这样开头的。
　　“哎。”奥莲说。
　　“那些乳酪，艾利修斯，”艾萨克又开口，“今天早上你在架子上数的时候不是十块吗？”
　　“哎。”艾利修斯说。
　　“那么，现在怎么是九块呢？”
　　艾利修斯又数，在他的小脑袋里想了一会儿；接着说：“对了，后来奥斯一安德斯拿走了一块；加起来正好十块。”
　　好一阵子没有人说话。然后，小西维特一定也算了算，随着他哥哥说：“加起来是十块。”
　　又是沉默。最后，奥莲觉得她必得说话了。
　　“哎，我确实给了他一小块，没错。我不觉得这有什么坏处。但是这两个孩子，他们一会说话就显出了他们肚子里想什么。他们究竟像谁，我真想不透，也猜不出来。因为这和你不一样，艾萨克，这我是知道的。”
　　这暗示太显然了，不可能理会不到。“孩子们好得很，”艾萨克不婉转地说。“但是我倒不知道奥斯一安德斯对我和我家有过什么好处。”
　　“什么好处？”
　　“对，我的意思就是这样。”
　　“奥斯一安德斯有什么好处……？”
　　“对，因为我用乳酪报答了他。”
　　奥莲已经想过了，现在她已经有了答案。“好吧，我没有想到你这样？艾萨克，这我没想到。请问，是我第一个跟奥斯一安德斯来往的吗？如果我再提一下他的名字，我希望我就不会活着离开这里。”
　　漂亮得很。艾萨克不得不让步，就像以前很多次一样。可是奥莲还有话说。“现在冬天就要来了，如果你的意思是要我光着脚走路，永远不会有一双鞋。那么，你尽可以讲。三四个星期以前我就说过了，我需要一双鞋，但直到今天，还没有一个影子。”
　　艾萨克说：“那你的木套鞋有什么不对呢？你不能穿了吗？”
　　“有什么不对？”奥莲反复了一次，完全没有准备。
　　“哎，我想知道知道。”
　　“我的木套鞋？”
　　“对的。”
　　“好啊……那我在这里梳啊，纺啊，看管牛羊和所有的东西，照顾孩子——你这些就不说了吗？我倒想知道：你那为了她做的事进监牢的太太，你也是让她光着脚在雪地里走路吗？”
　　“她穿木套鞋，”艾萨克说。“至于进教堂和去看望人的时候，穿粗兽皮也就觉得很好了。”
　　“哎。这样是更好，当然。”
　　“哎，她就是这样。夏天她穿兽皮鞋的时候，也只是垫一小把草在里面，没别的。可是你——你一定全年都得穿袜子。”
　　奥莲说：“至于这个，我不久就会把我的木套鞋穿烂，没问题。我本来认为我没有任何必要把好好的木套鞋马上穿烂的。”她温温和和地说，但眼睛是闭起的，永远都是那同一个狡猾的奥莲。“至于英格，”她说，“那怪胎——我们都这样叫她——她从小就跟我的孩子跑来跑去，学这个学那个，多少年就是这样。现在我们得的就是这个后果。因为我有个女儿住在卑尔根，戴着帽子，所以我想这就是英格为什么会往南去，到特隆赫姆去买顶帽子，嘿嘿！”
　　艾萨克站起来准备出去。但奥莲已经张开了嘴，打开了她里面的黑暗仓库；她放出了黑光，这奥莲。谢谢天，她的孩子没有一个有喷火的龙一样的火嘴，但是，即使是有，也不能更坏到哪里去了。是的，并不是人人都那么迅速那么便利地把她们生下来的小东西铲除的——眨眼之间掐死他们……
　　“小心你的嘴，”艾萨克叫。为了说他的意思更明白，他又加了句：“你这该死的老巫婆！”
　　但是奥莲并不会在意她说了什么；一点也不，嘿嘿！她把眼睛向天上翻，暗喻说，兔唇可能这样，可能那样，但有些人却把它弄得太过分了，嘿嘿！
　　艾萨克能够安安全全地走出房来可能会觉得侥幸。除了给奥莲买双鞋来，他又还有什么办法呢？荒野里的耕作者，他甚至连个人也算不上了，他不能对仆人说：“去！”没有奥莲，他什么也不能干，不管她说了什么或做了什么，她没有什么好怕的，而且她知道这个。
　　夜现在更冷了，满月，沼泽地硬得几乎可以走路了，但当太阳出来，又会融化成不能通行的沼泽。一个寒冷的晚上，艾萨克下山到村里，为奥莲订鞋。他带了两块乳酪，打算给盖斯乐太太。
　　半路上出现了一个新的开拓者。不用说，是个有点钱的人，因为他从村里召来了村民帮他盖房子，雇人耕那多沙的沼泽地来种马铃薯；他自己很少做，或根本不做。这新人是布列德·尔逊，蓝斯曼德的助手，是个当你要找医生或要杀猪时，须得去找的人。他还不到三十岁，但是已经有四个孩子需得照顾了，还不说太太，而这太太也和小孩一样的需要照顾。噢，或许毕竟布列德也不那么好过吧；他这里跑那里跑，做些零零碎碎的工作，向不愿缴税的人收税，这些事情并不能让他赚多少钱。所以，现在他要在土地上做新的冒险了。他自银行贷了款，来荒野里的新居。在列德利克，是他给这里起的名字；而想出这漂亮的名字的，则是蓝斯曼德海耶达的太太。
　　艾萨克匆匆行过，没有浪费时间向里看，但是他从窗子可以看到孩子们都已起床了，尽管天还是那么早。艾萨克想在第二天晚上，路面坚硬的时候赶回家，因此没有多余的时间。住在荒野的人有很多东西要想，尽可能调配得好。现在虽然不是他最忙的季节，但他担心着那独自跟奥莲留在家里的孩子。
　　一边走，他一边想着他第一次走这段路的事。时间过去了，过去两年很长，塞兰拉有很多地方不错，但又有很多地方不是——呀，老天爷！而现在，这荒野里有另一个人在开垦了。艾萨克很清楚这地方。这是他一路上行的时候所中意的地方之一，但他必须更向前进。这里当然离村子比较近，但木材不够好；地比较不陡，但土壤较贫，地面上的工作较容易，可是再挖下去就难办了。那个布列德一定会发现要想让土地长东西，只把它翻一翻一定做不到。而为什么他不用干草杆搭一个棚子来蔽车子和工具呢？艾萨克看到有一辆车露天放在院子里，没有盖。
　　他跟鞋匠要办的事办好了，而由于盖斯乐太太已经搬了家，他就把乳酪卖给店里的人。傍晚，他开始向家里走。霜现在已经更硬了，好走，但艾萨克还是步履沉重。现在，盖斯乐的太太既然已经搬了，又谁能说盖斯乐还会回来呢？或许他根本不会再来了？英格在很远的地方，日子一直在过去……
　　回来的路上他没有走到布列德的院子去看；相反的，他绕开那个地方走。他不想停下来没人说话，只想一直走。布列德的车还露天在院子里——他是想就把它放在那里？好嘛，那是他自己的事。艾萨克现在自己有车，还做了一个车棚，但并没有因此而更快乐。他的家只剩下一半；以前曾经是个家，但现在只有一半。
　　当他看道自己山坡上的家，已经是大天亮了，虽然走了四十八个小时他已经累得不得了，看到家还是高兴了一些。那房屋，那棚子，立在那边，卷卷的烟从烟筒里冒出。两个小东西都出来了，看到他，迎了上来。他进了房，发现一对拉普人坐着。奥莲吃惊地站起来。“什么，你已经回来了！”她正在炉子上煮咖啡。咖啡？咖啡！
　　艾萨克以前也知道这类事。当奥斯一安德斯或别的拉普人在那里，奥莲用英格的小锅给他们煮咖啡。她煮咖啡总是选艾萨克在田里或树林里的时候，而当他出乎意料地回来看到了时，她什么也不说。但他知道每当这种时候他不是少了一块乳酪就是少了一捆羊毛。他没有为了奥莲的卑鄙而把她抓起来捏碎，是他的了不起。总之说起来，艾萨克已经很努力在使自己更好一点了，更好一点，更好一点，也不管他的想法是怎样，不管是为了让屋里相安无事，或希望为了他的努力，主能够叫英格早一点回来。他有点迷信了，对事情前思后想；就是他那粗鄙的谨慎也自有它的纯真。那年早秋，他发现厩房的草根土开始向棚里溜了。艾萨克搔了一阵他的胡子，然后，像个领会了人家开的玩笑的人，他笑了笑，放了几根竿子横挡住它。一句抱怨的话都没有。还有一件事：他存放粮食的棚子只搭在高石头脚上，石头之间没有东西。不久，小鸟在墙壁的大空隙中找到了通路，高高兴兴地在里面住，赶不出来。奥莲抱怨它们吃粮食，弄坏了肉，把里面搞得一团糟。艾萨克说：“哎，小鸟跑进来赶不出去，很不好。”在忙季最忙的时期，他抽出时间自己做石匠，把墙上的空隙塞了起来。
　　只有天知道他心里想的是什么，才有这种态度，只有天知道他是不是幻想老天可以为了他的温和而把英格早些还他。




第14章


　　一年一年的过去了。
　　塞兰拉又来了一次客人：是一个工程师，带着一个领班和两个工人，这次是来算定过山的电报线。由这次他们决定的路线，电报线会从屋顶上端经过，同时从森林中砍出一条直路出来。这没什么不好。这使这个地方不那么荒寂了，有一点点世界的气息会使得它明朗些。
　　“这个地方，”那工程师说，“还正好是通过山谷的两条线的中央地带。他们会很愿意问问你要不要做两条电路的线务员。”
　　“吓！”艾萨克说。
　　“一年会有二十五元装进你口袋。”
　　“哼，”艾萨克说，“我要做的是什么呢？”
　　“保护线路，必要时修理，清理线路下面的道路，把道路上的树林清除。他们会在你房里装一个小机器，如需要你做事，他们会用这个小机器告诉你。当它告诉你的时候，不论你在做什么你都要放下，到指定你去的地方。”
　　艾萨克想了想，“冬天没问题。”他说。
　　“这不行。不论春夏秋冬，整年都是一样。”
　　“做不到。”艾萨克说。“春天、夏天和秋天，我有地上的工作，没时间做别的事。”
　　那工程师看了他好一会儿，然后，发出了一个让人吃惊的问题，如下：“你那样能赚更多的钱吗？”
　　“能赚更多的钱。”艾萨克说。
　　“你一天在地上工作赚的钱能比为我们工作赚的多吗？”
　　“噢，至于这个，我说不确定，”艾萨克说。“只是这样，你知道——我到这里来就是为了土地。我有很多人和家畜要养活——而让我们活下去的就是这土地。这是我们的生活。”
　　“如果你不做，我可以找别人。”工程师说。
　　但这个威胁只让艾萨克如释重担。但是他不愿意顶撞这位大人，因此想解释。“是这样的，”他说，“我有一匹马，五只母牛，还有一头公牛，二十只绵羊，十六只山羊。这些牲口，它们给我们食物和皮，我们必须喂它们。”
　　“是的，是的，当然。”那工程师短短地说。
　　“是啊？所以我说，如果在忙季我所有的时间都跑开，为电报线工作，我怎么能够喂它们呢？”
　　“不用再说了，”那工程师说。“我会找下面一点那个人，布列德·奥尔逊；他会很高兴接这个工作。”他转身向他手下的人，简单地说了一句：“好啦，小伙子们，我们走吧。”
　　奥莲从艾萨克说话的方式上知道他是个硬脖子的，不可理喻的人，就尽量利用他这个缺点。“你说什么，艾萨克？十六只山羊？只不过十五只而已。”她说。
　　艾萨克看着她，奥莲也直直地看着他。
　　“不是十六只？”他说。
　　“不是，”她说，无望地看着那些外地人，就好像在说他是多么不可理喻的样子。
　　“嗬！”艾萨克温和地说，他揪了一绺胡子咬着，站在那边不动。
　　那工程师和他手下的人走了。
　　现在，如果艾萨克想要表示他对奥莲的不高兴，或者为了她做的事情打她一顿，现在是一个机会——一个天赐的机会。只有他们两个在屋子里，孩子们随着那些人出去了。艾萨克站在屋子的中央，奥莲坐在火炉边。艾萨克清了一两次喉咙，只表示如果他愿意就要说什么了。可是他什么都没有说。这是他灵魂的力量。什么，难道他不知道山羊的数目像知道自己手指头的数目吗？那女人难道是疯了。这些山羊他各个都知道，天天都跟它们说话，明明是十六只，难道丢了一只？奥莲一定是头一天当那布列德利克的女人上来时把一只卖给了她。“哼，”艾萨克说，而这时话真是到了舌尖。奥莲做的是什么啊？难道不能说是屠杀，但也差不多了，为了这第十六只山羊，他本可以讲很重的话。
　　但是他不能永远站在那里，在屋子的中央而一句话不说。“哼，”他说。“噢！那么现在只有十五只山羊了，你说？”
　　“我数来数去就只有那么多，”奥莲柔声地回答。“但是最好你自己去数数看。”
　　现在正是时候——他现在可以这样做：伸出手来把奥莲的形状好好变一变，只要一捏就好。他做得到。他没有做，只是沉沉地说，一边走向门口：“现在我不再说什么。”走了出去，就像很明白地表示，下一次，他会有该说的话说，不用怕。
　　“艾利修斯！”他叫。
　　艾利修斯到哪要去了，孩子们到哪里去了？他们的爸爸有话要问他们；他们现在已经是大孩子了，眼睛管事了。他发现他们在仓房的地板下；他们尽量向里爬，藏在里边看不到，可是因为着急地小声说话而把自己暴露出来。他们好像两个罪人一样爬了出来。
　　事情是这样：艾利修斯发现了一段工程师留下来的彩色铅笔，开始跑去追他们，要还，可是那些大人已经大步走进森林老远了。艾利修斯站住。这个念头跑到他脑子里：他可以把铅笔留下来——如果真的能够，那是多好啊！他把小西维特找出来，这样至少两个人可以共担过错，而他们两个也就一起把他们捡到的东西带着，爬到地板下去。噢，那一段铅笔，那是他们生活里的一件大事啊，是一个奇迹！他们找了些刨花，用它盖起来，做了许多记号；那铅笔，他们又找到了，用一端做了蓝记号，另一端做了红记号，他们两个轮流来用。当他们的爸爸那么大声而又不断地叫他们时，艾利修斯小声说：“他们回来要铅笔了！”他们所有的欢乐都一下子被打碎了，一下子从他们心里被扫出去，他们的心脏开始怦怦跳得可怕。兄弟俩爬出来，艾利修斯拿着铅笔，把胳臂伸得直直的，在这里他没有把它弄坏；只希望他们从来没有看过它就好了。
　　没有工程师。他们的心跳得较平稳些了；把那可怕的紧张驱除，真是像天堂一样的快乐呀！
　　“昨天有个女的来。”爸爸说。
　　“嗯。”
　　“下面那家的。她去的时候你们看到了吗？”
　　“看到了。”
　　“有没有带一只山羊去？”
　　“没有，”两个孩子说。“山羊？”
　　“她走的时候没有带一只山羊吗？”
　　“没有。什么山羊？”
　　艾萨克奇怪了又奇怪。傍晚，当家畜们都回来，他把山羊又数了一遍——十六只。他再数一遍，一共数了五次。十六只。一只都没少。
　　艾萨克又纳闷起来。这是什么意思？奥莲，这可怜的造物，她连十六也数不上来？他愤愤地问她：“这究竟是什么鬼玩意儿？明明是十六只山羊！”
　　“十六只吗？”她无辜地问。
　　“哎。”
　　“哎，那好哇。”
　　“你真会数数儿。”
　　奥莲静静地回答，用一种受伤的口吻：“既然每一只都在，那么，谢天谢地，你不能说奥莲吃了它了。这对她总是好的，可怜。”
　　奥莲完全把他骗了，好在羊一只没少。他满意了，以为一切都好。可是，譬如说，他没想到数一数绵羊。他没有想到要把所有的家畜都数一遍了。毕竟，奥莲不像他想的那么坏；她总算为他持家，看管他的家畜；她只是个傻子，而是对她自己最不好。让她留下来吧，“让她住着——不值得为她伤脑筋。但是，就像现在这个样子的生活，对艾萨克来说是灰暗的。
　　一年一年过去了。草长在屋顶上了，甚至长在仓房顶上了，仓房的比较晚几年，是绿色的。野鼠，那树林中的老居民，早就找到了通路到储存室中。山雀和各式各样的小鸟都蜂拥到这个地方来；这里比山坡上的鸟类更多；甚至连乌鸦也来了。最奇怪的是，头一年夏天出现了海鸥，海鸥是从海岸一路横渡过来，在这荒野里落居。所有的野生动物似乎都知道了艾萨克这个地方。当艾利修斯和西维特知道了那是海鸥之后又怎么想呢？喔，那是从遥远的地方来的奇怪的鸟；并不多，只有六只白的，统统长得一模一样，在田里歪来歪去地走，不时地啄着草吃。
　　“爸爸，它们为什么会来？”那两个孩子问。
　　“是海里的坏天气。”他们的爸爸说。噢，这些海鸥真是了不起的又神秘的事啊！
　　艾萨克教他的儿子许多别的事，又好又有用。他们已经到上学的年龄了，但学校却在好多英里以外的村子，是他们到不了的。艾萨克自己在星期天教过他们abc，但是，他这个天生耕地的人，对孩子更高的教育就不是他能够办的事了。教育问答手册和纸草经史静静地放在架子上，跟乳酪在一起。从他对待孩子们的态度看来，他显然认为让孩子不接触书本而长大比较好。他们是他的欢乐与幸福，他想到他们还是很小的小东西的时候，他们的妈妈不让他触碰他们，因为他的手沾了树脂，粘粘的。噢，树脂，世界上最干净的东西！焦油和山羊奶和骨髓，譬如说，统统是好东西，可是树脂，从棕树里流出来的干干净净的树胶——那是一句话都不用说的！
　　这样，这两个小家伙就是在肮脏与无知中长大的，可是当他们偶尔洗干净，也是秀气的小东西：小西维特是个标致的小家伙，而艾利修斯则更细致更深沉。
　　“海鸥怎么知道天气呢？”他问道。
  www.7wenxue.com　  



第15章


　　“它们是天气专家，”他的爸爸说。“可是在这方面它们远比不上苍蝇。苍蝇是怎么知道的，我说不上来，不晓得是痛风了，还是头晕了，或什么的。但是不要拼命打苍蝇，因为那曾让它更坏——记住啊，孩子们！牛虻就不同了，是另外一种，它自己死。夏天，那一天，它就突然跑出来，它就在那里，然后又有一天，它突然不见了，这就是它完了的一天。”
　　“但是它怎么死的呢？”艾利修斯问。
　　“它身上的肥油把它撑死的，它就躺着死了。”
　　天天他们学一些新东西。从高石头上跳下来的时候，譬如说，舌头要缩在嘴里，不能放在上下牙齿之间。当他们长大了一点，去教堂的时候他们希望身上香一点，办法就是用山坡上的艾菊在身上搓。爸爸充满了智慧。他教孩子们石头怎样，火石又怎样，白石头又怎样比灰石头硬，但是你有了火石还不够，还得找火绒，然后你就可以打火了。他还教他们月亮怎样，怎样当你用左手弯起来可以握住它时，它在渐圆；当你用右手弯起来可以握住它时，它在渐缺：记住啊，孩子们！有时候，艾萨克会越说越起劲，过了分，说得神秘起来了。有一天，他郑重地说，人进天国比骆驼穿过针孔还难。另有一次，跟他们说了天使是多么光华，他说，天使脚后跟上钉的不是平头钉，而是星星。又好又单纯的教育，完全适合荒野里的开拓者。村里的小学老师或许会笑，但艾萨克的孩子却发现在他们内在生活中有很好的用处。但他们受的教育与训练是为了适合他们的小世界而用的，没有什么比这更好？秋天，家里要屠宰的时候，孩子们非常好奇，又害怕，心里又为那将要死的动物而沉重。艾萨克一手抓住，另一只手准备打下去；奥莲搅血。老山羊被牵出来，又有胡子又聪明的老山羊；孩子们就站着，用眼角看。“讨厌的冷风，”艾利修斯说，转过脸去擦眼。小西维特哭得更公开一些，忍不住大叫：“噢，可怜的老山羊！”山羊杀好了，艾萨克过去给他们这样的教训：“当东西被杀的时候，不要站在周围说‘可怜的东西’在那里伤心，那会让杀的人更难过。记住这个。”
　　就是这样，一年年过去，现在又接近春天了。
　　英格写了信回家，说她在那里一切都好，学了很多东西。她的小女儿个子大，名叫梨奥波丁，因为11月15日她生的那天正是梨奥波丁节。她已经懂了很多事了。在抽丝法刺绣和钩针编机上是个天才，她可以在细布上做出奇妙的东西来。
　　最奇特的是，整封的信都是英格自己写的，自己拼的。艾萨克没那么大学问，他是在村子里，由店铺的人念给他听的；但是，一旦那东西进到他脑子里，就留住了；回家的时候，他是背得的。
　　现在，他极为尊严地坐在桌子的上首，把信摊开，大声念给孩子们听。他也非常愿意让奥莲看看他多么容易就可以把信念下去了，但是，他一个字也不直接对她讲。当他念完了，他说：“好了，艾利修斯，还有你，西维特，是你们的妈妈自己写的这信。就是你们的那个小妹妹，她懂得的也比我们这里的每个都多。记住这个！”孩子们一动不动地坐着，沉默地出神。
　　“哎，了不起。”奥莲说。
　　她这样又是什么意思呢？她在怀疑英格说的话真不真？或她不信艾萨克真的会念？要想知道奥莲真的在想什么并不是容易的事——当她坐在那里，表情单纯，说着黑暗的话时。艾萨克决定不去理会。
　　“等你们的妈妈回家来，孩子，你们也会学写字的。”他对孩子们说。
　　奥莲把挂在炉子附近烘干的一些衣服挪了挪，把一个锅挪了挪，又再把衣服挪了挪，没什么特定目标地忙着，却一直在有心思。
　　“这里什么都那么好那么了不起了，”她终于说。“我倒希望你能买一纸包咖啡给家里用。”
　　“咖啡？”艾萨克说。两个字是溜出来的。
　　奥莲平平静静地回答：“到现在为止，我常常用我自己的钱买一点点，可是……”
　　就艾萨克来说，咖啡是梦想，是童话，是彩虹。奥莲是胡说，当然。他没有生她的气，没有，但是，虽然他的念头转得慢，他却终于想到了她跟拉普人以物易物的交易，就苛刻地说：
　　“哎，我会给你买咖啡，我会。纸袋的咖啡，是吗？为什么不一磅呢？一磅咖啡，正合你的意。”
　　“不要这样说话，艾萨克，我的弟弟尼尔斯，他有咖啡，下面的布列德利克，他们也有。”
　　“哎，他们没有羊奶。那地方一滴奶也没有，他们没有。”
　　“这倒可能。可是你这个懂得那么多的人，念信念得像蟑螂跑的那么好的人，你一定知道咖啡是每个家庭里都该有的东西。”
　　“你这个东西！”
　　听了这句话，奥莲坐下来，你是封不了她的嘴的。“一个英格嘛，”她说，“如果我敢这样说的话……”
　　“不论你说什么，对我都是一样的。”
　　“她会回到家来，会学会了各式各样的事。帽子上带着珠子和羽毛，可能？”
　　“哎，这可能。”
　　“哎，”奥莲说，“为了她能变得那么标致，那么能耐，她可以有一点谢谢我。”
　　“你？”艾萨克问。是溜出口的。
　　奥莲谦虚地回答：“哎，因为她能够走开，是我尽了一点绵薄的力。”
　　艾萨克说不出话来了，他所有的话都噎住了，眼瞪瞪地坐在那里。他听对了吗？奥莲坐在那里，好像什么都没有说似的。是的，在舌战上，艾萨克完全不是对手。
　　他哭出屋子，满是黑暗的意念。奥莲，那靠邪恶而自肥的禽兽——为什么他不在第一年就扭断她的脖子呢？他就是这样想着，想把自己零乱的心整束一下。他早就能够做了——他？但是，他竟不能！也没有一个人更能。
　　然后，发生了一件荒诞的事。艾萨克到棚子里去，数山羊。大羊小羊都在，一只也不少。他又数了母牛，猪，十四只母鸡；两只小牛。“我一共有十四只绵羊。”他自言自语，他数绵羊，装出着急的样子，免得万一真有少的。艾萨克知道得很清楚，少了一只绵羊，很久以前他就知道了，可是为什么他要装作不知道呢？是这样的，奥莲上次非常漂亮地耍了他，说有一只山羊不见了，可是山羊只只都在；那一次，他闹了个乱七八糟，却什么事都没有。每次他跟奥莲冲突，都是这个样子。然后，秋天，屠宰的时候，他立刻看出有一只母羊不见了，可是他那时没有勇气叫她来算一算。那次以后，他也一直没有找到勇气。
　　但今天他是严厉的；艾萨克严厉了。这一次奥莲让他彻底愤怒了。他把绵羊又数了一遍，用食指一只一只地点，声音数得很大——如果奥莲愿意听到，她是可以听到的。而且他说了许多跟奥莲有关系的话——说得声很大：她如何用她自己的新办法来喂绵羊，结果是越喂越少——这里就有一只母羊，莫名其妙地不见了。她是小偷的口袋，正是，装了东西就不见，这个话，她可以知道！噢，他不是希望奥莲站在门口听，她将会立刻吓坏了。
　　他从羊圈大步出来，到马厩去数马，从那里，他将走进去，进到屋子里，把他要说的话都说出来。他走得那么快，以至于他的衬衫在背后膨起个大包。但奥莲或许已从玻璃窗看到什么了，她出现在门口，平平静静地站着，两手都提着桶，要去牛棚了。
　　“那只扁耳朵的母羊你把它怎么样了？”他问。
　　“母羊？”她问。
　　“哎。如果它在这里，现在一定生了两只小羊了。你把它们怎么样了？它每次都生两只。你一共给我弄丢了三只，你知道吗？”
　　奥莲完全被这指控压扁了，被它压毁了，她摇着头，她的腿好像熔化了——她可能倒下去，跌伤。她的头一直在忙着；她的敏捷总是援救她，总是对她效劳；现在也一定不会失败。
　　“我偷了山羊，又偷了绵羊，”她平平静静地说。“我要它们做什么呢。我倒想知道？我不会一个人吃了它们吧，我想？”
　　“你把它们怎么样了你自己最知道。”
　　“嗬！好像就凭你，艾萨克，给我的肉和吃的还不够似的，好像我必须偷更多的东西似的！可是我要说，不管怎么样，我从没有像这几年这么富足过。”
　　“好嘛，你把那只绵羊怎么了？奥斯一安德斯拿了去？”
　　“奥斯一安德斯？”奥莲必须把桶放下来，合起掌来了。“但愿我没有其他的罪过了！你说的究竟是什么母羊小羊的？你说的可是山羊，那只扁耳朵的？”
　　“你这个东西！”艾萨克说，转过身去。
　　“真是，艾萨克，如果你不是个非凡的人，我要说……这里，你能想有的都有，你棚子里有一大群绵羊山羊，可是你还不够。我怎么知道你现在想要叫我拿出来的究竟是什么绵羊和两只小羊？你世世代代就应该感谢高特对你的仁慈，你应该。只不过过了今年夏天，在下个冬天以前，你就又是生小羊的季节了，你就会又多三倍。”
　　噢，这个女人奥莲！
　　艾萨克像只熊低嗥着走开。“我没有在第一天就杀了她才是傻瓜！”他想，用着各式各样的名称骂自己。“白痴，我是一堆垃圾！但是现在还不太晚；等着好了，她愿意到牛棚就让她去好了。今天晚上动手不是时候，但是明天……噢，明天早晨是时候。一只绵羊不见了！还有咖啡，她真敢说！”
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第16章


　　第二天，命中注定发生极重要的事。有一个客人到农场来了——盖斯乐。沼泽地的夏天还没有来临。但盖斯乐不管地上的状况，他走路来，穿着漂亮的高统皮靴，宽宽的、发亮的靴尖；他也戴着黄色的手套。看起来优美；一个村里的人为他拿着东西。
　　事实上，他是来买艾萨克的一块地的，山上头——一块钢矿地，价钱是多少？另外，他还顺便带来了英格的消息——好女子，人人喜欢她；他到特隆赫姆去过，见到过她。“艾萨克，你在这里又干了一点活了。”
　　“哎，这倒敢说。你看到英格了？”
　　“你那边在盖什么？自己建一个磨房，是吗？碾自己谷子？好得很。从我上次来过以后，你又翻了一大片土了。”
　　“她好吗？”
　　“呃？噢，你太太！——好，她很好。让我们到另一间去，我会原原本本地告诉你。”
　　“那间乱七八糟。”奥莲插嘴。奥莲自有理由不希望他们过去。
　　他们却还是到那小间去了，关上了门。奥莲站在厨房，什么也听不见。
　　盖斯乐坐下来，用他有力的大手拍膝盖，而他就在那里啦——这艾萨克命运的主人。
　　“你还没有把那块铜矿地卖掉吧？”他问。
　　“没有。”
　　“好。我自己买。对，我看到英格了，还有别的几个人。她不久就会出来，如果我没严重的估计错误的话——这案子送到国王那里去了。”
　　“国王？”
　　“国王，对。我进去，跟你太太谈过话——他们安排的，当然，没什么困难——我们谈了很久。‘好哇，英格，你过得怎么样？很好！还是怎么？’‘怎么呢，我没什么可抱怨的。’‘想回家嘛？’‘哎，我不会说不。’‘那么你不用很久就可以回家了，’我说。我可以告诉你，艾萨克，她是个好女子，这英格。没有哭哭闹闹，没有眼泪。只是可笑的……他们把嘴唇上的麻烦解决了，顺便的——动手术——又缝起来。‘那么，再见吧，’我说。‘你在这里不会多久了，这一点我可以保证。”
　　“然后我去找典狱长——当然，他接见我，这没什么困难。‘你这里有个女的，’我说，‘应当出狱，回到她的家去——英格·塞兰拉。’‘英格？’他说，‘对呀，就是。她是个好女子——我倒希望我们能留她二十年呢。’他说。‘吓，不成的，’我说，‘她在这里已经过期了。’‘过期？’他说，‘你知道她为什么进来吗？’‘我什么都知道，’我说，‘我是那地区的蓝斯曼德。’‘噢，’他说，‘你请坐好吗？’说的是人话，当然。‘怎么呢？’狱长说，‘我们在这里能怎么照顾她就怎么照顾她，还有她的小女孩。那么，她是从你那一区来的了，是吗？我们帮她弄得了一架缝衣机；她手工已经做得顶好了，我们还教了她很多别的——织衣服，家事，染布，剪裁。在这里过了期，你说？’好啊，我老早就准备好了答案，但还可以等等再说出来，所以我只说她的案子办得不清不楚，必须重新审理；现在，由于刑法的修改，她可能早就可以宣布无罪了。跟他讲了兔子的事。‘兔子？’那典狱长说。‘兔子，’我说，‘那孩子生下来有兔唇。’‘噢，’他说，笑着，‘我明白了。你认为他们为了这个应该更宽赦一些？’‘他们根本没有，’我说，‘因为根本就没提到这件事。’‘那好，我敢说那毕竟也不怎么坏。’‘对她来说却坏得很。’‘那么，你相信一只兔子就能造成奇迹了？’他说。‘至于这个，’我说，‘兔子能不能造成奇迹，不是我现在要讨论的问题。问题是，一个像她这样有缺陷的女人，处在那样的情况下，看到兔子，会在她心里产生什么影响。’好啦，他想了一会儿。‘哼，’最后，他说话了，‘可能，可能。不管怎样吧，我们这里是不问这些的。我们所做的只是接纳送过来的人，而不是重审他们的判决。而依照英格的判决，她的刑期还没有满。”’
　　“好啦，这时我就开始我一直要说的话了。‘根本上说，把她带到这里来。就是这个严重的疏忽，’我说。‘疏忽？’‘对。根本上说，在她那种状况下，就根本不能把她送到那么远的地方。’他呆呆地看我。‘对，完全对。’他说。‘但是那跟我们这里没有关系，你知道。’‘其次，’我说，‘她当然不应该在这里呆过整满两个月还没有得到这里当局注意到她的情况。’这句话把他塞住了，我可以看得出来；有好一会儿他什么都没有说。‘你得到授权代表她吗？’他最后说。‘确实。’我说。好啦，接着他又说起他们跟她相处得多愉快，又说了一遍他们教会了她多少东西，又为她做了什么——还教了她写字，他说，那小女孩，也请外面像样的人看护带养，等等。然后我告诉他，家里没有了英格情形又是怎么样。两个小孩留在家里了，只雇了一个女人来照顾他们和其他一切。‘我有她丈夫给我的一份委托书，’我说，‘我有全权为这个案子要求重审或申讨赦免。’‘我愿意看看这份委托书，’那典狱长说，‘好的，’我说，‘明天会客时间我给你拿来。’”
　　艾萨克坐着听——那是件兴奋的事，是从远地来的奇妙的故事。他的眼睛一丝不离地跟着盖斯乐的嘴唇动。
　　盖斯乐说下去：“我直接回到旅舍，写好了委托书，完全是我一手包办的，你知道，然后签上‘艾萨克·塞兰拉。’可是，不要以为我有一个字是反对他们在监禁里的事情的。一个字都没有。第二天，我拿着这委托书去了。‘你请坐好吗？’我一进门典狱长就说。他把我写的从头到尾看了一遍，有的地方一边看一边点头。最后，他说，‘好得很，真的，好得很。这或许并不能让这个案子举行重审，可是……’‘等等，’我说，‘我还另有一个文件，可以办到。’这一下我又卡住了他，你知道，‘好吗，’他说，口气很匆忙，‘从昨天开始，我就把这件事想过，我认为有很好的、充分的理由来申请赦免。而申请需要有典狱长的支持？’我问。‘当然；对，我会做最好的推介。’我鞠了躬，说：‘既然这样，赦免就没什么困难了，当然。我代表一个受苦的女人和破碎的家庭向你致谢，先生。’接着他说：‘我想，不需要任何更进一步的公文了——我是说，从那一区来的。你本人知道这个女人——这就完全够了。’当然，我十分知道他为什么要这件事尽可能平平静静地办好，因此我就同意了：只说，要收集进一步的资料，只能拖延了时间……”
　　“好了，艾萨克，全部的故事就是这样了。”盖斯乐看了看他的表。“现在让我们谈谈我们的事吧。你能跟我再到那块地上看看吗？”
　　艾萨克是个顽石一般的人，他很不容易一下子就改变他的注意力，他心里完全被关于英格的念头占去了，开始问这个问那个。他问得了那申请状已经送到了国王那里，第一期国会会议时会做决定。“完全是奇迹！”他说。
　　然后，他们上山去；盖斯乐，他的帮手和艾萨克一起去了几个钟头。短短的时间内，盖斯乐已经追寻着铜矿脉，画出了他要买的一大片地。这里，那里，到处都是他的。他动作虽然匆忙，却不是个傻瓜；判断得快，却很正确。
　　当他们带着满满一袋矿石样品回到农场——他拿出了书写用具，坐下来写了。他并不是把自己完全埋在书写里，而是有时还说着话。“好啦，艾萨克，这一次，这块地我给你的还不是什么大钱，但是，我还是马上就可以给你两百元。”然后他又写下去。“我去以前，提醒我一下，我要去看看你的磨房。”他说。然后他瞥见了织布机上有一些红的蓝的和蓝的画线，问：“谁画的？”那是艾利修斯，他画的是一匹马和一只山羊；他没有纸，便用他的彩色铅笔画在织布机上，或任何用木头做的东西上。“不坏，”盖斯乐说，给了艾利修斯一枚硬币。
　　盖斯乐又写了一段，抬头。“不久这附近就会有别人来弄地了。”
　　这时那跟他同来的人说：“已经有人了。”
　　“噢！谁呢？”
　　“啊，第一个就是布列德利克的人——那个布列德，他住在布列德利克，他们给那地方起的名字。”
　　“他——哼！”盖斯乐不屑地说。
　　“除了他以外还有另一两个人买了。”
wwＷ．7wenxue.com下+书+网



第17章


　　“不晓得这些人有没有一个有用的，哼！”盖斯乐说。这时，他注意到屋子里有两个孩子，便叫住了小西维特，给了他一个硬币。这个盖斯乐，是个了不起的人。顺便说一声，他看起来有点疲倦了，眼边有点红。可能是由于休息不够；喝烈酒也会有同样的后果。但是他一点也不沮丧；虽然他不时说过个说那个，他却一直在思考着他的文件，因为他突然拿起笔来，又在纸上写了什么。
　　最后，他似乎终于写好了。
　　他转过去对艾萨克说：“好啦，我已经说过，它不能让你立刻变成富翁，这笔买卖。但是以后还会有更多。我们可以订好，这样以后你就可以得的更多了。不管怎么样吧，我可以现在就给你两百。”
　　艾萨克对于整件事情实在是不大清楚，但两百元不论怎么说都是另一个奇迹，一笔说不过去的大钱。当然，他可能只是得到一张纸，上面写着要给他两百，而不是给他现款，但是没关系。艾萨克现在脑子里没有别的东西。
　　“你认为她可以得到赦免吗？”他问。
　　“呃！噢，你太太！哼，如果村里有电报局，我会打一通电报到特隆赫姆，问问她是不是已经放出来了。”艾萨克听人说过电报：奇怪的东西，挂在大柱子上的线，一种完全高出地面的东西。提到这个，似乎摇动了他对盖斯乐的大话的信心。他焦急地问：“假如国王说不行呢？”
　　盖斯乐说：“如果这样，我就把我的补充资料送上去，上面把整件事情写得详详细细。那时候，他们就‘非得’放她不行，一丁点问题都没有。”
　　然后他把他写的念一遍：土地买卖契约。两百元现款，以后，很高百分比的红利。或者，再给一笔钱，永远买断。“在这里签上你的名字。”盖斯乐说。
　　艾萨克本来早就可以签好了，可是他并不是学者；他整整一辈子，除了在木头上刻缩写字母以外，没有动过文笔。但那可恶的东西奥莲却在那里看着，他拿起笔来——那么可恶的东西，那么轻，不好弄——把笔尖向着下面，“写了”他的名字。盖斯乐接着加了点什么，可能是什么解释，跟他一起来的那个人则做证人，也签了名。
　　订好了。
　　可是奥莲还在，站着不动，其实真是到现在她才变得那么僵硬了。会发生什么事？
　　“桌子上摆吃的，奥莲，”艾萨克说，可能带着一点威严，因为他的名字写在纸上了。“我们能有什么吃什么吧，”他对盖斯乐说。
　　“闻着香得很，”盖斯乐说，“好肉，好酒。这里，艾萨克，你的钱！”盖斯乐掏出皮夹子——也是又厚又肥——抽两叠钞票，放下。“自己数数看。”
　　没有一个动作，一个声音。
　　“艾萨克。”盖斯乐又说。
　　“哎，好，”艾萨克说，低低的，不知所措。“这不是我要求的，也不会——在你为我们做的事以后。”
　　“那是十个十元——应该是；这是二十个五元，”盖斯乐短短地说。“我希望不久你的份会比这个还多。”
　　这时是奥莲从她的目瞪口呆中恢复了神智。奇迹毕竟发生了。她开始弄吃的。
　　第二天早上，盖斯乐到河边去，看磨房。很小，盖得也粗糙；对，一个给侏儒用的磨房，却又牢固，又有用。艾萨克把客人沿着河带得更远一点，给他看了一个瀑布，他在那里已经动工了，而如果神赐给他健康，它将要变成一个锯房。“惟一不好的是，”他说，“离学校太远：我将来不得不让孩子们住到村里去。”但那事事敏捷的盖斯乐，发现这没有什么值得担心的。“在这里来买地开垦的人会越来越多，”他说，“不久就够办一所学校了。”
　　“哎，可能，可是那得等我的孩子们都已长大了。”
　　“好哇，那为什么不叫他们住到村里去呢？你可以用车把他们送下去，带些吃的，每三个——或六个星期把他们带上来一趟；那你很容易做到，是不是？”
　　“哎，可能。”艾萨克说。
　　哎，一切都会很容易，如果英格回家来。房子、土地、食粮，还有很多了不起的东西，甚至他还有了一大笔钱，还有他的力气；他硬得像钉子。健康跟力气——哎，充充实实的，没有损耗的，哪一方面说都是这样，男人的健康与力气。
　　盖斯乐走了以后，艾萨克开始想了许多肆意的事。哎，因为盖斯乐，这他们全家的福佑，在走的时候不是说他会尽快拍一份电报来吗？“两个星期以后，你可以到邮局去看看。”他说。这件事本身就已经很奇妙了。艾萨克开始为货车做一个座位。当然，是个在运肥料时可以拿下来的座位；如果有人要坐车，又可以放上去。当他做好了，看起来是那么白那么新，不得不漆得暗一点。至于涂漆，倒是有很多东西等着呢！整个地方都需要漆。而且他已经想了好几年，要盖个像样的、有桥的仓房，把谷子放进去。他也想过把锯房完成；把他所有耕过的地加上篱；在山里的湖中造一条小船。很多东西他想过要做的。但是，他虽然艰苦地做——艰苦得不合理——又有什么能少得了时间呢？时间——是时间太缺乏了。不知不觉又是星期天了，刚刚过，看吧，又是星期天！
　　漆，是一定会的，不管怎么说；这是完了的。房子都灰灰秃秃的——好像只穿了衬衫似的。在忙季以前还有一段时间；春天几乎还没有开始，小动物出来了，地上还盖着霜。
　　艾萨克走路到村子，带了几十只蛋去卖，带回来油漆。足够一间房的，就把仓房涂了红色。他又去买来一些，这次是黄褐色，涂住的房子。“哎，正和我说的一样，这里要漂亮，要了不起了。”奥莲天天抱怨说。哎，奥莲可以猜到，她在塞兰拉的时候不多了；她顽强得很，足可以忍受得了，尽管会很不是味道。艾萨克这方面呢，他现在不再去跟她挖旧疮疤，尽管到最后她又偷又浪费。他送给她一只小阉羊；毕竟，她在这里住了那么久，做了事，很少得什么报酬。奥莲对孩子也并不坏，她不严厉，不刻板，待孩子很巧，听孩子们说话，多多少少让他们按喜欢的样子去做。如果她在做乳酪的时候他们来了，她会给他们一块尝尝；如果星期天他们要求不要洗脸，她也答应。
　　艾萨克把他的墙涂了第一道漆以后，又到村里把他要的漆全都买回来。他一共涂了三道，窗栏和墙角用白色的。现在，回来的时候，看着他上坡上的家，像是童话里的宫殿了。荒野有人住了，简直不认得了，天赐的福降临到上面。生命从长长的梦中在那里产生了，人类生活在那里了，孩子在房子周围玩耍。森林又大又慈祥的展伸着，一直到蓝色的山顶。
　　但艾萨克最后一次去买油漆的时候。店老板给了他一个蓝色的信封，上面印着纹饰，缴了五个硬币。那是电报，由信差送来，盖斯乐拍来的。天保佑那个盖斯乐，那个奇妙的人！电报只几个字，英格自由了：“尽快回家。盖斯乐。”小店奇怪地旋转起来了；柜台和店里的人突然好还好远了。艾萨克听到自己在说——其实不如说感觉到自己在说：“老天爷！赞美神，和感谢神。”
　　“她超不过明天就会到了，”老板说，“如果她及时离开特隆赫姆的话。”
　　“嗬！”艾萨克说。
　　他等到第二天。递送员从汽船靠岸的地方带了信件来了，可是没有见到英格。“那么，她非得下个星期才能到了。”老板说。
　　毕竟，有这段时间等待也是好的——艾萨克有很多事要做。他可以把什么都忘记吗？疏忽了他的地？他又回家来，开始运粪肥出去。不久就做完了。他插了一根撬棍在地里，看着一天天怎么消失。现在，太阳又大又强了，雪已去，处处透绿；牛羊都放出去吃草。艾萨克用了一天犁地，以后几天播种，种马铃薯，嗬，小孩子们也种起马铃薯来，像小天使似的：天赐的小手。他们的爸爸怎么能不看着呢？
　　然后，艾萨克在河边把车洗干净，把座位装上去。跟孩子们讲了要做个小旅行；他必须到村里去一趟。
　　“可是为什么你不走路呢？”
　　“今天不，我今天就是想赶马车去才好。”
　　“我们不能也去吗？”
　　“你们已经是好孩子了，这次留在家里。你们的妈妈马上要回来了，她会教你们很多东西。”
　　艾利修斯最喜欢的就是学东西，他问：“爸爸，你在纸上写字的时候——觉得什么样子？”
　　“怎么呢，差不多什么也不觉得，就好像手上什么没有似的。”
　　“可是它不溜吗，像在冰上？”
　　“什么溜？”
　　“那种笔呀，你写东西的那种东西？”
　　“哎，是有支笔。可是你必须学着指挥它呀，你以后就会知道了。”
　　但那小西维特，他是另一种心眼儿，他不说笔的事，他要坐车；只是在马上套以前坐在座位上，这样赶着，赶着一辆没马的马车，说多快有多快。而就是因为他这样一来，他们的爸爸叫他们两个都坐上来，带了他们好一段路。




第18章


　　艾萨克赶着赶着，一直赶到一片小湖边，是沼泽区的一个水池，他拉住了马。沼泽中的一个水池，黑，深，那小小的湖面十分平静；艾萨克知道这有什么用；他一辈子除了这样沼泽区的小湖外，几乎没有用过别的镜子。今天，他看起来干净漂亮，红衬衫。但是，胡子太长了，现在，他拿出一把剪刀，把胡子修一修。这只爱漂亮的大笨船；他是想一下子就叫自己英俊起来，一下子就把五年的骚胡子都弄得有条有理吗？他剪了又剪，看着他的镜子。当然，他很可以在家里弄，但是当着奥莲的面，他羞，在她鼻子前面穿上红衬衫已经是很够了。他剪了又剪，相当不少的胡子落到他专利的镜子里。最后，马不耐烦了，开始动；艾萨克也算很满意自己了，站了起来。也真的，他觉得自己已经年轻些了——鬼知道到底看起来什么样子，但身体觉得有点轻了。艾萨克赶车到村里。
　　第二天，邮船来了。艾萨克爬上小店老板的码头边的岩石上张望，但仍旧看不到英格。有旅客，大人带着小孩——老天爷！可是没有英格。他留在隐蔽处，坐在岩石上，但现在不需要躲藏了，他下来，走向汽船。琵琶桶，箱子，都推滚到岸上，人和邮袋也上了岸，但仍旧没有他来接的人。不过，倒是有一个——一个女人带着一个小女孩，已经走到了浮码头上；但那女人比英格好看——虽然英格已经很好看了。什么——怎么呢——可是那就是英格！“哼，”艾萨克说，滚着脚迎上去了。见面：“天啊，”英格说，伸出手来，经过了这段路上不舒服的旅程，显得有点凉，有点小了的手。艾萨克，他只是站在那里，最后他终于说：
　　“哼。天气和什么的都好得很。”
　　“我早就看到你了，”英格说。“可是我不想跟别的人一起挤到岸上来。那么，你今天到村里来？”
　　“哎，哎。哼。”
　　“家里都好，什么都好？”
　　“哎，这得多感谢你。”
　　“这是梨奥波丁；她路上比我能忍得多。这是你爸爸，梨奥波丁，过来好好握握手。”
　　“哼，”艾萨克说，感觉非常奇怪——哎，他跟她们突然好陌生啊。
　　英格说：“如果你看到船上搬下来的缝纫机，那是我的。还有一个箱子。”
　　艾萨克松了一口气，然后去找箱子了；甲板上的人指给他看。缝纫机又是另一回事了；英格必须下去自己找。是一个漂亮的盒子，奇异的形状，圆盖子，还有一个把手——这些东西里有一个缝纫机！艾萨克把箱子和缝纫机举到肩膀上，转过来对他太太和女儿说：
　　“我马上就过来，马上回来带她。”
　　“回来带谁？”英格笑着问。“你以为她还不会自己走，这么大孩子了？”
　　他们一同走到艾萨克停马车的地方。
　　“新马，你买了？……这又是什么呢——加了座位的车？”
　　“没什么，”艾萨克说。“我要说的倒是：你要不要吃点东西？我统统带来了。”
　　“等我们到路上再吃吧，”她说。“梨奥波丁，你能自己坐得稳吗？”
　　但她的爸爸不让；她可能会掉下来，被轮子压了。“你也坐上去，自己赶车。”
　　她们赶车，艾萨克在后面走。
　　他一边走一边看着车上的两个。英格，穿得陌生，看着又陌生又好看，现在没兔唇了，只在上唇上留了一条小疤。说话时不再漏风了；声音清清楚楚，而这是最奇妙的部分。灰色与红色相问的、带穗边的头巾披在她的黑发上，看起来很有样子。她在车座上转过头来，叫他说：
　　“可惜你没有带一床皮毯子来，等一下，天黑了，我怕这孩子会冷。”
　　“她可以披我的夹克，”艾萨克说。“等我们进了树林，我们就有毯子了，我留在路上的。”
　　“噢，你在树林里放了毯子？”
　　“哎，我没有一路上带着，怕你今天不来。”
　　“哼，你刚才说什么——儿子什么都好吗？”
　　“哼，这得多感谢你。”
　　“他们都好大了，是吧？”
　　“哎，不错。他们正在种马铃薯呢。”
　　“噢！”妈妈说笑着看，摇着头。“他们已经会种马铃薯了？”
　　“怎么呢，艾利修斯种，那小西维特帮忙。”艾萨克得意地说。
　　小梨奥波丁要吃东西。噢，这可爱的小东西，坐在车子上的瓢虫！她说起话来好像唱歌一样，带着一种奇异的音腔，是她在特隆赫姆学的。有时候，英格不得不充当翻译。她跟她的哥哥们有相似的地方，棕色的眼睛，椭圆的脸型，这都是得自他们母亲的。哎，他们像妈妈，这真是最好！艾萨克对这小女孩有点怕羞，羞她小小的鞋，长长细细的毛长袜，羞她的短外衣；当她过来跟她陌生的爸爸相见时，行了一个屈膝礼，把她的小手给他。
　　他们到了树林，休息一会，吃了东西。马也喂了料；梨奥波丁在石南里一边跑，一边吃。
　　“你没什么变。”英格看着她丈夫说。
　　艾萨克眼睛躲开，说：“没有，你觉得没有？可是你倒长得那么神气了。”
　　“哈哈！没那么回事，我现在是个老太婆了。”她玩笑地说。
　　掩饰是没有用的了；艾萨克现在有点没自信心了。找不到自持的心情了，却保持着冷漠，害羞，好像羞于他自己似的。他太太现在可能是多大了呢？不会少于三十岁了——当然，这也就是说，她也超不过三十。而艾萨克呢，虽然已经吃了一些东西，却必须拔一绺石南嚼着。
　　“什么——你吃石南？”英格大笑着说。
　　艾萨克把石南甩掉，拿了一口东西吃，走到路上去，握起马的前腿，把它前身向上提，直到它用后腿站着。英格吃惊地看着。
　　“你干什么？”她问。
　　“噢，它很好玩。”艾萨克说，又把它的前腿放下。
　　那么，他在“做”什么？只是一阵想这样做的冲动；也许只是为了掩饰他的困窘。
　　他们又启程了，三个同走了一段，来到了一片新农场。
　　“那是什么？”英格问。
　　“布列德的，他买了。”
　　“布列德？”
　　“布列德利克，他这样叫。沼泽地很大，木材却不多。”
　　在他们经过这块地的时候，谈的就是这个地方。艾萨克看到布列德的货车还放在露天。
　　那孩子现在困了，艾萨克轻轻地抱起着她走。英格说：
　　“我们把她包在毯子里，她可以躺在车上，要睡多久睡多久。”
　　“那会把她震碎了，”艾萨克说，“还是抱着走。”他们走过了沼泽地，又到树林了。
　　“皮特洛！”英格呼道，马停下来。她把孩子从艾萨克手上抱下来，要他把箱子和缝纫机挪一挪，在车底板上给梨奥波丁腾出一个位置。“摇？一点也不！”
　　艾萨克把东西都弄妥当了，把他的小女儿卷在毯子里，又把他的夹克叠起来，放在她头下，再走开。
　　丈夫与妻子东说说西说说。这天一直到傍晚过后太阳都明亮，天气温暖。
　　“奥莲，”英格说，“——她睡在哪里？”
　　“在小间。”
　　“噢！两个孩子呢？”
　　“他们在大问，有他们自己的床了。那里有两张床，像你刚走的时候一样。”
　　“看你现在这个样子，”英格说，“我看你和以前完全一样。你那肩膀，在这条路上一定扛了不少东西了，可是好像一点也没弱下来。”
　　“哼，可能。我想说的倒是，这些年你都怎么样？还可以受得了吗？”噢，艾萨克的心现在是软的了，他问着这个话，心里猜想着。
　　英格说：“哎，没什么可抱怨的。”
　　他们谈起来越亲近了，艾萨克问她走得累不累，要不要坐车走一段。“不用，谢谢你，”她说。“只是我不晓得我今天是怎么了；在船上虽然不舒服了那么久，现在却一直肚子饿。”
　　“怎么呢，你不要再吃点东西吗？”
　　“好，如果你不怕停得太久的话。”
　　噢，这个英格，可能她根本不是为了自己，而是为了艾萨克。她要他再吃一些；刚才他嚼石南，把一顿饭都搞糟了。
　　那傍晚的天是明净而温暖的，他们只有几英里路就到家了，他们又坐下来吃。
　　英格从她的盒子里拿出一个小包包来，说：
　　“我带了几件东西来给孩子。我们到那边矮树丛去，那边更暖和。”
　　他们横走过去，到矮树丛；有吊扣的裤子背带，习字本，页眉上有字样，每个人一枝铅笔，一把小刀，还有一本很好的书。“你看，上面有我名字什么的，一本祷文。”那是典狱长送她的礼物，留做纪念。
　　每种东西艾萨克都默默地赞叹着。她又掏出一束小旗子——梨奥波丁的，又给了艾萨克一条围巾，是给艾萨克本人的，亮得像丝的。
　　“这是给我的？”他说。
　　“对，给你的。”
　　他小心地拿在手上，拍一拍。
　　“你看好不好看？”
　　“好看——吓，我可以围着它全世界跑了。”
　　可是艾萨克的手太粗糙了，刮住了那奇异柔滑的料子。
　　现在，英格没有别的给他看了。但是，当她把它们统统收好之后，还坐在那里不动；而她坐的那样子，他可以看到她的腿，可以看到她红边的袜子。
　　“哼，”他说，“那都是城里的东西，我猜？”
　　“羊毛是我在城里买来的，但只是我自己织的。长得不得了——一直到膝盖上头——你看……”
　　一会儿以后她听到自己小声地说：“噢，你……你还是那样——永远都是那样！”
　　看过了以后，他们又赶车走了，英格坐在上面，拉着缰绳。“我还买了一纸袋咖啡，”她说。“但是今晚你吃不到了，因为还没有烘。”
　　“今天晚上其实什么都不用了。”他说。
　　一个钟头以后，太阳下去，天冷了些。英格下来走路。他们两个一起把毯子给梨奥波丁掩得更紧一些，笑着看她睡得多么香。丈夫与妻子又一同上路了。听英格的话声是件乐事了；现在，没有一个人比英格的口齿更清楚。
　　“我们是不是有四只母牛了？”她问。
　　“多，”他得意地说，“八只了。”
　　“八只？”
　　“这还不算那只公的。”
　　“你卖奶油吗？”
　　“哎，还有鸡蛋。”
　　“什么，我们有鸡了？”
　　“哎，当然我们有了。还有一只猪。”
　　英格是那么吃惊，以至于她出神了起来，脚步停了一会儿——“皮特洛！”那艾萨克则得意得不得了，不停地说下去，想要完全吓住她。
　　“那盖斯乐，”他说。“记得他吗？不久以前来过。”
　　“噢？”
　　“我卖给他一块铜矿地。”
　　“噢！什么——铜矿？”
　　“铜矿，对。山上，沿着河北边。”
　　“你——你不是说他给了你钱吧？”
　　“哎，给了。盖斯乐从来不会买任何东西不给钱的。”
　　“那——你得了多少？”
　　“哼。好哇，你也许不相信——但真的是两百元。”
　　“你得了两百元！”英格叫起来，又两脚一站，发了一声“皮特洛！”
　　“我真的——就是。我们那块地价也早就缴清了。”艾萨克说。
　　“啊——你，你好了不起！”
　　真的，看英格这样惊奇，让她变成宽裕的妻子，真叫人快乐。艾萨克也没忘记他什么债也不欠了，既不欠店里的，也不欠任何人的。他不但有盖斯乐的两百元未碰，而且还有更多呢——一百六十多元。哎，他们很可以谢谢神了！
　　他们又说起盖斯乐，英格要能够说清楚他如何帮她求得自由，看起来，毕竟那不是一件容易的事；他花了很多时间才把事情办通，拜访了典狱长许多次。盖斯乐还写信给几个国会议员或某些高等官吏；但他自己并不出面，而是借用典狱长的名义。当典狱长听到这件事，大为愤怒，这是当然的。但盖斯乐是吓不倒的；他要求重审，重新调查等等。最后，国王不得不签署。
　　前任的蓝斯曼德盖斯乐一直是他们的好朋友，他们常常猜想究竟是为什么呢？他除了他们可怜的感谢之外什么也得不到——这确实是超乎他们了解的。英格在特隆赫姆跟他说过话，也搞不清是为什么。“村里的人除了我们之外，他好像谁也看不顺眼。”她说。
　　“他这么说过？”
　　“对。他生村子里的气。他会让他们走着瞧，他说。”
　　“噢！”
　　“有一天他们会发现，会因为失去了他而懊悔，他说。”
　　他们到了树林边，看到他们的家了。房子比以前更多了，统统漆得很漂亮。英格几乎不认得这个地方了，定定地站住了。
　　“你——你不是说这是我们的地方吧——全都是？”她惊呼着。
　　小梨奥波丁终于醒了，坐起来，完全休息过来了；他们把她抱出来，让她走。
　　“我们现在到哪里了？”
　　“到了。这地方好不好看？”
　　有小小的人影移动，在房子的附近；那是艾利修斯和西维特，在瞭望着。现在，他们向下冲来了。英格突然一阵冷——头里一阵可怕的冷，又是喷嚏又是咳嗽——连眼睛都红了，流着泪水。坐船总是这样，总是让人受可怕的凉——让人的眼睛湿湿的什么的！
　　但是，当两个男孩跑近了，他们突然间站住，定定地看着。他们已经忘了他们妈妈长得什么样，而他们的妹妹是他们从未见过面的。但是爸爸——他们一直到跑得很近了才看出是爸爸。他把他那一大堆胡子剪掉了。
wwＷ、xiabook.com



第19章


　　现在，一切都好了。
　　艾萨克种燕麦，耙地，用碾子压到土里。小梨奥波丁来了，要坐在碾子上。坐在碾子上？咳，她还太小呢，不知道自己坐不得。她的哥哥们要懂得多了。爸爸的碾子上没有座位。
　　但是爸爸看这小梨奥波丁已经跟他这么亲近了，十分高兴，他跟她讲话，告诉她在田里怎么走才好，才不会弄得满鞋都是泥。
　　“那是什么——怎么呢，你今天穿的是蓝色的上衣——来，让我看看；哎，是蓝的，不错。还有腰带什么的。记得你坐大船回来的时候吗？那些机器——你看到了吗？对——好啦，现在再跑回家找哥哥们去吧，他们会拿东西给你玩。”
　　奥莲走了，英格又拾起了旧活，屋子里的，院子里的。在清洁与秩序方面，她做得过分了一点，可能；这也是为了显出她要把家弄得和她不在的时候不一样。而看着家里的改变，也真是奇妙；就连那间草根土的旧小屋的玻璃窗也擦得明亮了，箱子盒子也都干干净净。
　　但这只是最开头几天，第一个星期，这以后，她不那么热切了。真的，牛棚马厩的，实在也用不着费那么大事；现在，她能做更有用的事了。英格跟城里人学了很多，不拿来用实在可惜。她还是纺线织布——真的，甚至比以前更快——有一点太快了——咻！——尤其是艾萨克看着的时候；他想不通人怎么能够把手用到这么熟巧的程度——她那大手掌上又长又好看的手指。但英格有一种放下这件拿那件的本事，一晃眼就换了。好嘛好嘛。现在需照管的比以前多了，她也可能不像以前那么耐烦了，心里有点点浮躁爬进来。
　　且说她带来的一些花草吧——球茎和插枝；它们是小生命，这点必须想到。玻璃窗太少了，壁架太窄，不足以放花盆，再说，她没有花盆。艾萨克不得不钉一些小盒子，装倒挂金钟，秋海棠和玫瑰。还有，一扇窗子不够——想想看，哪有一间屋子只有一扇窗子的！
　　还有：“噢，想起来了，”英格说，“我要个烙铁，你知道。家里一个都没有。我缝衣服什么的时候，有烙铁我可以把它们烙平，如果没有，就做不好。”
　　艾萨克答应叫村里的铁匠给她打一个第一等的烙铁。噢，艾萨克是什么都会答应的，她要他做什么他都做，因为他看得出来英格学会了多么多的东西，已经变得谁也比不上的聪明了。她说起话来也不一样了，更细致了一点，用的字更优雅了一点。现在她从来不像以前那样向他大吼大叫了：“过来吃东西！”而是说：“饭准备好，随时等着你。”现在，什么都不一样了。以前，他会单单这样回答：“哎，”或者根本什么都不说，继续再做一会再进来。现在呢，他说：“谢谢，”马上就进来。爱使聪明人变傻了。艾萨克常常说：“谢谢，谢谢。”哎，现在什么都不一样了——有些地方不免过分细致了一点。当艾萨克用农夫惯用的粗话说到“粪”的时候，英格要说那是“肥料”，“为了孩子们着想，你知道。”
　　她对孩子很用心，教他们种种事情，教育他们。小梨奥波丁的钩针活进步得很快，两个男孩开始学念学写了，否则当他们该到村里去上学的时候，不能完全赶不上。艾利修斯特别越来越聪明了，但小西维特不怎么样，如果非老实讲不可的话——是个鲁莽的顽童。他甚至去弄他妈妈的缝纫机上的螺丝钉了！甚至用他的小刀把桌子椅子削了一些木片下来。英格吓他说，再这样就把小刀要回来了。
　　孩子们，当然，在家里到处画满了动物，而艾利修斯的红蓝铅笔还没有用完。他用得非常省，几乎都不借给弟弟，但墙上的动物却都是红蓝的，而随着这些画的增加，红蓝铅笔也就越来越短了。最后，艾利修斯不得不规定好西维特的用度，那就是只有星期天才借，而且只能画一只动物。西维特不高兴，但艾利修斯是个不允许胡闹的人。这倒不是因为他比较壮，而是因为他胳膊比较长，碰到打架的时候，他能够占便宜。
　　可是那个西维特！他常常在树林里找到鸟巢；有一次他说他找到了一个老鼠洞，神气得很；又有一次说他在河里看到了一条像人那么大的鱼。但这些全都是他自己的发明，这小西维特，但虽然如此，他却是个很像样的小家伙。当母猫生了小猫时，给它拿奶去的是他，因为它对艾利修斯嘶得太厉害。西维特站在那里看盒子里动来动去毛毛的小东西，永远看不厌。
　　鸡，他也是天天看看公鸡，一身漂亮的羽毛，神气得不得了，迈来迈去，母鸡，到处吱吱咯咯，在沙地里啄食物，或者，生下蛋来惊叫一阵，好像痛得不得了似的。
　　另外还有一只大阉羊。故事书上他看了很多关于羊的事，都是他以前知道了的，可是，说阉羊的鼻子像漂亮的罗马鼻，噢，他却不知道；糟糕！这一点他不知道。可是他有比这更清楚的。这只羊自小他就清楚，他了解它，跟它像亲人，像同一族。有一天，一种奇怪的感觉从他心里飘过，那是他永远忘不了的。那阉羊正在田里静静地吃草，突然，它抬起头来，不嚼了，只在那里站着出神地看。西维特也不自觉地向同一个方向看——什么也没有，没什么特别的。但西维特觉得心里有一种奇怪的感觉：“它一定是看着伊甸园了。”他想。
　　还有母牛——每个孩子有两只——稳稳重重的大动物，像船一样，又那么和善，那么驯良，什么时候想捉它们就可以捉它们；任孩子拍摸。还有那只猪，在好好的照顾之下，白白胖胖，对什么声音都敏锐，是个可笑的东西，总是想着吃，像女孩一样怕痒，又小心翼翼。还有那只公山羊，而在塞兰拉，永远都是只有一只公山羊，因为另一只死的时候正是另一只准备好代替它的位置的时候。还有任何东西比它更庄严更好笑的吗？这时候，它有一大堆的母羊要照料，可是有时候，它会倦了它们，厌了它们，只是躺下，不理不睬，一副德高望重的样子，一个活生生的先祖亚伯拉罕。然后，不一刻，它又起来了，又跟到羊群的后面。它走过的地方总是留下一股膻气。
　　农场里的日常生活继续下去。偶然有一个旅客会走上来，问道：“你们这里都好吗？”
　　艾萨克回答：“哎，多谢。”
　　艾萨克工作又工作，按照历书来决定该做什么，注意月亮的圆缺，天气的变化，工作下去。到村里去的路，他已经踩得那么平了，以致可以赶马车来去，但大部分他还是自己扛东西；扛捆捆的乳酪或兽皮，树皮和松脂，奶油和蛋：一切他可以卖的，并带回他需要的东西。不，在夏季他不常赶车下去——原因之一，从布列德利克往下的路，也就是最后的一部分，路况保持得很坏。他要求过布列德·奥尔逊，请他帮着保养道路。布列德·奥尔逊答应了但没有遵守诺言。艾萨克没有再要求过他了。他宁可把东西扛在背上。而英格说：“我真不明白你怎么弄得了。”噢，可是他什么都弄得了。他有一双靴子，重得厚得无法想象，底子上钉了大块铁板，甚至皮子的接缝都用了铜钉——一个人能穿这种靴子走路，真是奇迹。
　　有一次他下去时，遇到几个在沼泽地工作的人，他们在打石头柱穴，装电报线柱。有几个是从村里来的，布列德·奥尔逊也在；尽管他田里有种种事情要做。艾萨克奇怪他怎么有时问。
　　领班问艾萨克能不能卖他们电线杆。艾萨克说不能。如果他们给钱也不能吗？不能。
　　——噢，艾萨克在处理事情的时候，现在想得比较快了，他可以说不了。如果他卖他们电线杆，当然他口袋里会多几块钱；可是这样他就没有什么木材了，而这是得不偿失的。那负责的工程师自己过来要求了，但艾萨克拒绝了。
　　“我们的电线杆是够了的，”那工程师说，“但如果从你的地上砍，比较容易些，省得运。”
　　“我自己都不够了，”艾萨克说。“我想盖一个锯木厂，锯一些木头；不久我还要盖几间房得用木材。”
　　这时布列德·奥尔逊插嘴了，说：“如果我是你，艾萨克，我就卖了。”
　　艾萨克虽然尽量忍耐，还是看了他一眼，说：
　　“哎，我敢说你一定会。”
　　“那——怎么样呢？”布列德问。
　　“不过我不是你。”艾萨克说。
　　听到这句话，几个工人吃吃笑起来。
　　哎，在那时，艾萨克有足够的理由给他的邻居一点脸色看看。就在那一天，他在布列德利克的田里看到三只绵羊，其中一只是他认得的——那只扁耳朵的、奥莲偷去换了东西的羊。他可以留着它，艾萨克一边走一边想，布列德和他的女人可以要多少羊有多少，为我养着就是！
下 /书 网



第20章


　　锯木厂的事一直在他脑子里转：那就像他说过的一样。去年冬天，当路面坚硬的时候，他用车把大圆锯和装配的零件运上来，这是透过村里的小店，向特隆赫姆订购的。现在，这些东西都抹了厚厚的油，放在一个棚子下。另外他还弄了一些梁木来，做架子用；不论什么时候他想做，他就可以做，可是他却一直延搁下来。是怎么回事呢？是不是他开始变得懒散了，疲惫了？他自己也不明白。这种事别人一定不会有什么意外，但艾萨克却不肯相信。他的脑筋还在活动吗？以前他从不怕开始一件新工作的；现在，他一定是有点改变了，是自从他在河上造了同样那么大的一间磨坊之后的事。他可以向村里找帮手，可是他这次还是想凭自己一手做，一两天内他就动手——而英格也可以帮点忙。
　　他向英格说这件事。
　　“哼。这些天里，我不知道你能不能找到时间来帮我弄弄锯木厂？”
　　英格想了一会儿。“好——呵，如果你弄得了的话。这样说，你要盖个锯木厂了？”
　　“哎，这是我的想法。我脑子里已经都想好了。”
　　“会不会比磨坊更难做？”
　　“难得多，十倍。怎么呢，每个地方都要配合得严严密密的——连最小的线都是，锯子本身要正好在中央。”
　　“倒希望你能弄妥就好了。”英格不经意地说。
　　艾萨克心里不舒服了。回答说：“至于这个，我们等着看吧。”
　　“你不能找个男的来帮你吗？找个懂得这种工作的人？”
　　“不能。”
　　“好哇，那么，你就会弄不了。”她又说。
　　艾萨克把手举到头上，摸着头发——就像熊举起爪子。
　　“我正是怕这个，”他说，“怕我弄不了它。我要你帮忙也是为了这个，你学过那么多东西。”这是那熊的一个帮手。但结果一无所获。英格摇着头，心硬地转开了，她不肯跟他去弄他的锯木厂。
　　“好啊，那么——”艾萨克说。
　　“怎么呢，你要我在河里泡得全身湿透，要我躺下起不来？那缝衣服的事谁来干呢？谁来照管家畜什么的呢？”
　　“不错，这倒是真的。”艾萨克说。
　　噢，但是只有四角的柱子和两个长边的中间的柱子他才要帮手，只有这些而已啊。英格——她可是真的因为在城里人中问住过了，就变得那么冷漠吗？
　　事实是英格真的变了很多，现在她想到自己的多，想到大家的少。她也还是纺线织布，可是缝纫机更合她口味；而当烙铁从铁匠那里拿了来，她已经要以一个很在行的裁缝师的身份来确定自己的地位了。现在，她有了一个职业了。她开始为梨奥波丁缝制一两件小上衣。艾萨克觉得好看，就称赞，也可能认为过分了一点；英格话里的意思却表示这不算什么，她能做的还比这个多得多呢。
　　“可是太短了点。”艾萨克说。
　　“城里人都是这样穿的，”英格说，“你根本不知道。”
　　艾萨克觉得自己过分了点，就想弥补，说要给英格自己也买点衣料来，做点什么的。
　　“做斗篷的？”英格说。
　　“哎，或随便你喜欢什么。”
　　英格同意买点料子做斗篷，同时形容了一下，她想要的料子。
　　但是当她做好了斗篷，她必须找个人显一显，结果，当两个男孩要到村里上学去时，英格就陪他们去了。这次的行程似乎是件小事，但却留下了痕迹。
　　他们最先到的地方是布列德利克，那布列德利克的女人和她的孩子们都出来看是什么人经过。英格和两个男孩，坐在马车上，神气十足——两个男孩要去上学了，一点也不假，而英格则披着斗篷。那布列德利克的女人一见之下，觉得好像被叮了一下：那斗篷她可以不要——谢谢天，她才看不上那种蠢东西呢——可是……她也有孩子：芭布罗，已经是个大女孩了，赫尔基，第二个，还有凯特琳，统统到了上学的年龄。两个大的，以前上过学，那时他们住在村里，可是后来搬到了布列德利克，到这偏远的沼泽地，他们就不得不辍学了，又变成了野孩子。
　　“你得给孩子们吃点东西了吧，或许？”那女人说。
　　“吃的？你没看到那箱子吗？那是我的旅行箱，我带回家来的——我装得满都是吃的。”
　　“什么吃的呢？”
　　“什么？羊肉猪肉一大堆，还有奶油乳酪面包。”
　　“哎，你们在塞兰拉什么都不缺，”另一个女人说，她那可怜的、菜黄脸的孩子听到那么多好吃的东西，耳朵竖起来。“他们要住哪里呢？”那做妈妈的说。
　　“铁匠家。”英格说。
　　“噢！”另一个说。“哎，我们不久也要再去上学了。他们会住在蓝斯曼德家。”
　　“噢！”英格说。
　　“哎，或者是医生家，也许，或者在牧师家。布列德来往的都是这些大人物，当然。”
　　英格摸摸她的斗篷，使得一条黑丝穗偏到前面来。
　　“你在哪儿买到的这斗篷？”那女人问。
　　“我自己做的。”
　　“哎，哎，正像我说的金银财宝滚滚来……”
　　英格赶着车继续走了，觉得大大舒了一口气，很满意自己，而到了村子，她可能有点过分自得了。蓝斯曼德海耶达的太太看到那斗篷不舒服，她觉得那塞兰拉女人忘了自己的地位了——忘了她在什么地方呆了五年回来。但英格至少有机会显一显自己的斗篷，而小店老板的太太，铁匠的太太，和小学老师的太太都想为自己弄一件——但这可以等一等。
　　不久，英格有人来拜访了。一两个女人，翻了山过来，出于好奇。或许奥莲碰到了机会对某一两个人说了她本不想说的话。那些来的人，现在带来了英格出生的地方的消息。英格给她们喝杯咖啡，让她们看看她的缝纫机——又有什么比这更自然的呢？从海岸，从村里，双双成对的来了年轻的女孩子们，来向英格请教了；现在是秋天，她们已经存足了钱，可以做一套新衣服了，要她帮她们忙。英格，既然在外面住了那么久，当然会知道所有最新的款式了。而她自己，也间或做一点剪裁。这些拜访让英格很光辉，很高兴；同时她又仁慈，肯帮人，再说，手也很巧，不用图样她就能剪裁。有时她会把女孩们的衣料在她的缝纫机上车得好好的，什么代价也不要，然后交给那高兴得不得了的女孩子，玩笑地说，“好啦——现在你可以自己钉扣子了！”
　　这年稍迟，村里派人来请英格下去，为那里一些大人物做衣服。英格不能去，她有家要照顾，另外还有家畜，整个一个家，她又没有仆人。
　　没有什么？仆人？
　　有一天她对艾萨克说。
　　“如果我有个什么人帮忙就好了，我就可以多做点衣服。”
　　艾萨克不懂。“帮忙？”
　　“对，帮忙家务——一个女仆！”
　　这时艾萨克一定是惊住了，他在他的铁红胡子里笑了一下，把它当做开玩笑。“哎，我们真该有个女仆。”他说。
　　“城里的家庭主妇都有仆人。”英格说。
　　“噢！”艾萨克说。
　　好吧，艾萨克那个时候可能心情并不是在最好的时候，不够温和，不够满意，真的，因为他开始做那锯木厂了，那又慢又吃力的工作；他无法一只手稳住横桩又另一只手稳住竖桩，同时又把两根吻接起来。但是当男孩们从学校回来，就会容易得多；这两个小子很有用，是帮手，天保佑！西维特特别会钉钉子，但艾利修斯拿铅垂线是个好手。一个星期下来，艾萨克和两个孩子实实在在地已经把底柱打好了，也把像梁一样粗的横条装好了。
　　锯木厂进行得很好——其实说起来样样都进行得很好的。可是现在，到了傍晚艾萨克会觉得累——也说不上来是为什么。事情并不只是造一个锯木厂——除了这个以外，还有种种的事情。干草已经收进来了，可是谷子还竖着，不久就要收了，堆放了，还有马铃薯，不久也要挖了。男孩子们是奇妙的帮手。他不说谢他们，这种话是不时兴在他们这种人之间说的，但他确实是喜欢他们喜欢得不得了。在工作之间他们会时时停下来，坐着聊天，爸爸几乎总是问儿子下一步该怎么做。这是孩子们骄傲的时候，他们也学习到在开口以前好好思考，免得说错。
　　“秋天下雨以前不把锯子搭上顶棚是很可惜的。”他们的爸爸说。
　　如果英格还是和以前一样多好！但是，英格似乎没有以前那么强壮了，而在城里呆了那么久之后，这也是自然不过的。她的想法，似乎也变了。奇怪，她现在是多么少顾念啊，很多事都掉以轻心——这是英格吗？
　　有一天，她说到她掐死的那孩子。
　　“我做那种事是呆子，”她说。“我们也可以把她的嘴唇缝起来，那我也用不着掐死她了。”现在她再也不会偷偷地到树林中的小坟那里去了——以前她曾经用手拍土，又竖了一个小小的十字架。
　　但英格还并没有完全没有心意，她当心自己另外的三个孩子，让他们保持得干干净净，给他们做新衣服，夜里直到很晚，还在为他们缝缝补补。她的志气是要让他们在别人眼中很像样子。
　　谷子收了，马铃薯挖了。然后是冬天。锯木厂还没赶得及在秋天加盖，但这也是无法可想的——毕竟，那也不是攸关生死的大事。明年夏天有的是时间，有的是办法。
t



第21章


　　冬季的工作还是和往常一样：运木头，修理工具，农具。英格持家，空闲的时间做衣服。两个男孩又到村里去了，开始一个很长的学期。过去几个冬季，他们两个就共用一副雪橇：在家里的时候他们安排得很好，一个滑的时候，另一个等着，或站在橇的后面。哎，虽然他们只有一副雪橇，他们还是安排得很好；这雪橇是他们心中最好的东西，而他们是纯洁的、快乐的。但村里却什么都不一样。学校里到处都是雪橇；即使是布列德利克的孩子，似乎也是每人有一双。结果，艾萨克不得不再做一双新的给艾利修斯，而西维特则留着旧的，做他自己专有的。
　　艾萨克还做了别的事呢：他给两个男孩穿得好好的，给他们结实的皮靴。这些做好以后，艾萨克到店里去了，要订制一枚指环。
　　“指环？”那人说。
　　“指环。哎，我现在已经过得去了，必须给我太太一个指环。”
　　“你要银的，还是金的，或只是铜的镀成金子的样子？”
　　“让我说来个银的吧。”
　　那老板想了一会。
　　“我说，艾萨克，”他说，“如果你想弄得像样的，给你太太一个她不至于觉得没光彩的指环，你最好是订一个金的。”
　　“什么！”艾萨克叫得声音很大。不过，他心底里可能一直想要个金了。
　　他们把事情十分严肃地讨论了一番，同意对这件事采行一种办法。艾萨克沉思了起来，摇着头，认为这是件大事，而老板则坚持非要金的不行，否则拒绝给订制。艾萨克又回家了，私下里因自己的决定而欢喜，但有点担心，尽管这都是为了对太太的爱，自己还是太浪费了。
　　这年冬天，雪下得适中，年初，路刚刚可行，村里的人就开始把电线杆通过沼泽区运上来，按规定的间隔把东西放置下来。他们大队人马，经过了布列德利克，经过了塞兰拉，在更远的地方跟新的队伍会合，从山的另一面带了电线杆下来——路线完成了。
　　生活就是这样一天天过去，没有什么大事。其实，又能有什么事发生呢？春天来了，栽柱子的时候又开始了。布列德·奥尔逊也跟那一批人在一起——尽管这个时节他应该在自己的田里工作。“他能有时间，真是奇怪。”艾萨克想。
　　艾萨克自己几乎连吃饭睡觉都没时间，这个时节的事情都紧凑得不能再紧凑，因为他有那么多已耕地。
　　然后，在时节的中间，他把锯木厂的屋顶盖起来了。现在可以把锯子的各部分拼装了。你看，他的木工当然算不得多巧，可是却牢固得很，就像山里的巨人，十分的好用、耐用。锯能够动了，像个锯木厂的样子了，艾萨克早就留心村里的锯木厂，好好加以运用t。他的锯木厂是个小号的，他这自己亲手造的锯木厂，但是他喜欢；他在门上刻了日期，标下了他的记号。
　　那年夏天，有件不大平常的事情在塞兰拉发生了。
　　电报线工人日渐向山上推进，这是最先头的一批已经越过了沼泽。有一晚，他们来到了农场，要求当晚在那里过夜。他们在大仓房里获得了住的地方。一天天过去，其他的小组也来了，统统住在塞兰拉。他们的工作继续推进，越过了农场，但工作人员仍旧回来睡在仓房。一个星期六的傍晚，负责的工程师来了，发给他们工资。
　　看到工程师，艾利修斯觉得他的心跳起来，溜出房去，免得被问到那红蓝铅笔。噢，这一下子要有麻烦了——而西维特又不知去了哪里，他要自己一个人面对了。艾利修斯溜过屋角，像个白鬼影子一样，找到他的妈妈，求她去叫西维特来。现在真是没救了。
　　西维特却不怎么把这件事放在心上——但话说回来，他也不是首犯哪。兄弟两人走开了一些，坐下来，艾利修斯说：“如果你现在说是你拿的，行吗？”
　　“我？”西维特说。
　　“你比较小，他不会怎么样对你。”
　　西维特想了一会儿，看他哥哥吓得厉害，再说，感觉到别人需要他，也让他喜欢。
　　“好哇，我可以帮你脱身。”他用一种大人的声音说。
　　“哎，如果你肯的话！”艾利修斯说，立刻把剩下的那截铅笔头给了他弟弟。“你可以留着。”他说。
　　他们又一起回屋子，但艾利修斯想起他在锯木厂或者是磨坊吧，还有事情没做，一定要回去；那要花他一点时间的——他一时不能做完。西维特一个人进屋。
　　工程师坐在里面，在给工人钞票和银币，当他给完了的时候，英格给他牛奶喝，一个罐子和一个玻璃杯，他谢谢她。然后他跟小西维特说说话，然后，注意到墙上的画，直截问是谁画的。“是你吗？”他问着，转向西维特。那天，或许由于他该对英格的招待表示谢意，就称赞那些画，只为了使她喜欢。英格呢，就照实际的情况把事情说了一遍：是她的男孩子们画的——他们两个。在她回家来以前，他们都没有纸，因此都画在墙壁上。但是她舍不得擦掉。
　　“当然，留着好啊，”那工程师说。“纸，你说？”他拿出一叠大张纸。“诺，用这个画，等我下次再带来。他的铅笔怎么样呢？”
　　西维特迈向前来，拿着那一截铅笔，给他看多短。噢，看吧，那人给了他一根新的红蓝铅笔，甚至连削都没有削。“诺，你可以从新开头了。但是如果我是你，我就用红的画马，用蓝的画山羊。从没有人看过蓝马的，你看过吗？”
　　那工程师走了。
　　那同一天晚上，有一个人从村里上来，带了一个篮子——他拿出一些瓶子装的东西来给工人，又走了。他走以后，屋子里却不那么安静了：有人玩起手风琴，说话的声音很大，有人唱起歌来，甚至跳起舞来了——在塞兰拉这个地方。有一个人请英格跳舞，而英格——谁又会想到呢？——她轻声笑了笑，也真的跳着转了几个圈。这以后，另有几个人也请她，结果是她跳了不少次。
　　英格——谁能说清她心里又在想什么呢？这里，她快乐地跳着舞，或许是她有生以来第一次。三十个男子，狂闹地追逐着她，而只有她一个，只有她一个给他们选，没有一个抢她的位置。而那些粗犷的电报工人——他们如何举起她来啊！为什么不跳舞呢？艾利修斯和西维特已经在小厢房里熟睡了，外面的什么声音也吵不醒他们；小梨奥波丁醒着，奇妙地看着她妈妈跳舞。
　　这段时候艾萨克都在田里；晚饭以后他就直接去了，当他回来时，有人给了他一瓶酒。他喝了一点，坐着看跳舞，小梨奥波丁坐在他膝盖上。
　　“你玩得好快活，”他好心地的对英格说，“——今天晚上确确实实跳了个舞！”
　　一刻以后，音乐停了，舞会结束。工人们准备好要回去了——他们到村里去度那晚剩下的部分，第二天也是。星期一早上回来。没多久，塞兰拉又安静下来。两个年纪较大的人留下来，到仓房去睡。
　　夜里艾萨克醒来——英格不在。她出去看牛吗？他起来，到牛棚。“英格——”他叫。没有回答。牛转过头来看他。一切都是寂静的。由于古老的习惯，他未加考虑地就数起牛来，又数了羊；有一只母羊有夜里留在外面的坏习惯——现在它还是没有回来。“英格！”他又叫。仍旧没有回音。当然她是绝不可能跟他们一起到村子里去的！
　　夏天的夜晚是亮而温暖的。艾萨克在门口坐了一会儿，然后到树林去找羊。他找到了英格。英格和另一个人。他们坐在石南中，她在用手指顶着他的尖顶小帽转，两个在讲话——他们又在追逐她，似乎。
　　艾萨克向他们慢慢走过去。英格转过头来，看到了他，在她坐的地方向他鞠了个躬。他身上的力量一下子全失了，像块破布似的挂着。
　　“哼。你知不知道那只母羊又出来了？”艾萨克说。“但是，你一定不会知道。”他说。
　　那年轻的电报工人抓起小帽，开始侧身退走。“我去找别的那些人，”他说。“祝你们晚安。”没有一个人回答。
　　“那，你们是坐在这里，”艾萨克说。“在外面呆了一会了，或许？”他转过头向家走。英格跪起身，站起来，跟在后面走了，这样，便丈夫在前，妻子在后的向家里走了。
　　英格一定利用这个时间想了一下子。噢，她找到了一个借口。“我在找羊，”她说。“我看它又不在圈里。然后有一个人过来帮我找。你来的时候我们没坐多久。你要去哪里，现在？”
　　“我？我最好是自己去找一找。”
  



第22章


　　“不要，不要，回家去躺下。如果有人得去，我去。回去躺下，你需要休息。至于那羊，它可以留在它原来的地方就可以了——这也不是第一次。”
　　“留在那里给什么野兽吃？”艾萨克说，走开了。
　　英格跟在他后面跑。“不要，不要，不值得，”她说。“你需要休息。我们走。”
　　艾萨克投降。但他不答应英格自己去找。他们一起走进门来。
　　英格立刻去照顾孩子，他走进小厢房去看男孩，就像她刚刚出去完全是为了极其自然的事。真的，那几乎就像她想跟艾萨克讲和似的——就像她在这么干净利落地跟他做过这一番解释后，他应当比以前任何时候都更爱她了。可是，并不，艾萨克并不那么容易转变心意，他宁喜欢看到她神情极度无措，悔恨难以自解。哎，那样会更好一些。当他到树林中来找她的时候，她瘫痪片刻又算什么呢？那片刻的羞耻——过去得如此之快，又有什么意思呢？
　　第二天——而那天是星期天——他的态度也跟温和相差很远。他出去看锯木厂，看磨坊，看田，带着孩子，或一个人去。英格有一次想跟他一起，但艾萨克转开了：“我要到河那边去，”他说。“那边高处有点事……”他心里有烦恼，很可能，但他沉默地忍受着，不吵不闹。噢，艾萨克一定有什么地方是了不起的，就有点像以色列，得到允诺而又总是被欺骗，但仍旧信仰。星期一，紧张松缓了，随着日子的过去，星期六晚上不快乐的印象慢慢模糊了。时间可以修补许多事物，如啐一口口水，摇摇头，吃顿饭，好好睡一夜觉，就可以治愈最忧痛的伤痕。艾萨克的烦恼并不像想象的那么严重。毕竟，他并不能确定他太太做了什么对不起他的事，再说，他还有别的事情要考虑，收割的季节就要到了。而且，电报线现在就要完成了，不久，他们又可以安静下来。从黑暗的森林中，一条宽敞的大道已经开辟出来；电线杆和电线翻山越岭的过去了。下个星期六发薪的时间——也将是最后一次——艾萨克特意安排了一点事情让自己出门——这是他希望的。他带着乳酪和奶油到村里去，星期天晚上才回来。仓房里的人都走了，这是说，几乎全都走了，最后一个人从院子里拖着脚步走出来，肩上扛着他的小包里——但这还不是最后一个。就艾萨克看来，他还没有完全安全，因为仓房的地上仍旧留着一个小包包。主人在哪里，他不知道，也不愿意知道，但在那包包上有一个尖顶小帽——刺眼的东西。
　　艾萨克把那小包包丢到院子里，小帽子跟在后面，把门关起来。然后他走进厩房，由房子向外望。而他心里，大概是这样想的：“就让那小包包在那里好了，让那帽子也躺在那里，不管它是谁的，都是一样。一块废料，他是，不值得我麻烦——”他大概就是这样想。但是当那家伙来拿他的包包，毫无疑问的，艾萨克会在那里，抓住他的胳膊，让他的胳膊青紫一块。至于用一种叫他永远忘不了的方式把他踢出去——怎么呢，这艾萨克也会做的呀！
　　这时，艾萨克又离开了厩房的窗口，回到牛棚，从那里向外探望，不得安息。那一个小包包是用绳子捆着的，那可怜的家伙没有上锁，而那绳子也撑开了——艾萨克不能确定他是不是对那小包里发泄得过火了一些。不管怎么样吧——他总是不能确定自己做对了。只不过刚才，他在村子里还看到他的新耙子，他新的，订购的——噢，奇妙的工具，让他崇拜的偶像，还刚刚运到。一个这样的东西，一定同时带来祝福。而那上天的力量，那引导人的脚步的力量，这时可能在注意着他吧，看他是不是配得上这祝福。艾萨克很在意这上天的力量。哎，有一天晚上，他亲眼看到了神，那是收割的季节，在树林里，那是很奇怪的景象。
　　艾萨克走到院子里，站在那小包包的旁边。他仍在不能确定自己做得对不对。他把帽子向后推，搔头，使他那片刻间有一点满不在乎的样子，有一种像西班牙人那样无所谓的神情。可是接着他必然产生了类似这样的想法：“不行，瞧我吧，不论怎么说我都算不上一个像样的东西，根本是一条狗。”于是他把那小包包整整齐齐地绑好，捡起小帽子，又统统拿回仓房。他就是这样做了。
　　当他从仓房出来去磨坊时，离开了院子，离开了一切，可是屋窗里仍旧看不到英格。那么，不管了吧，她爱在哪里就在哪里吧——当然，她是在床上——不然她会在哪里呢？但是在以前，在最初那纯真的几年，英格是绝不会去休息的，每当他到村里去，她夜里总是坐着等他回来。现在不同了，样样事情都不同了。就譬如说，当他把指环给她的时候吧。难道还有任何事情比这一件更失败的吗？艾萨克一向是谦虚得不得了的，绝不敢说它是金戒指。“这没有什么，可是你可以套在指头上试试看。”
　　“金的？”她问。
　　“哎，可是并不重。”他说。
　　这时她本应该这样回答的：“哎，可是蛮重的耶。”可是她却说：“真的是不怎么重，不过……”
　　“没什么，只不过和一片草叶一样不值得什么。”最后他这样说，放弃了希望。
　　但英格其实是喜欢那戒指的，她戴在右手上，当她缝衣服的时候很好看，有时候，当村里的女孩们上来向她请教，她会让她们试试看，在手上戴一下。傻艾萨克——不了解她为了这戒指得意得不得了……
　　整夜独自一人坐在磨坊，听到瀑布的声音是没有益处的。艾萨克没有做错什么，他用不着躲藏。他从磨坊出来，经过田地，回家——走进屋里。
　　而进了屋子的艾萨克是个羞愧的艾萨克，又羞愧，又高兴。坐在那里的是布列德·奥尔逊，他的邻居，没别人，他正坐在那里喝咖啡。哎，英格没有睡，他们两个单纯而安静地坐在那里，谈着天，喝着咖啡。
　　“艾萨克回来了。”英格说多愉快有多愉快地这样说，站起来为他倒了一杯。“你好。”布列德说，也是那么愉快地说。
　　艾萨克可以看出来布列德跟电线工人一同在这里过夜，这是在他们离开之前最后的一夜，他可能不应该到外面来过夜，然而他是友善的，好性情的。他像平常一样，有点吹嘘：确实没有时间来搞这个电报线的工作，农场的事把人整天都占得满满的——但是工程师那么急着要他帮忙，他怎么好说不呢。也就是由于同样的原因，布列德不得不接下线路修检员的工作。不是为了钱，当然，他可以在村里赚很多倍，但是他不愿意拒绝。而他们也给了他一个小小的、干干净净的小机器，挂在墙上，是个奇怪的小小的东西，它本身就是个电报机了。
　　哎，布列德是个饭桶，是个好吹牛的人，尽管如此，艾萨克却没有什么好抱怨的。那天晚上当他进屋来发现是他的邻居而不是外人，他是多么松了一口气啊。艾萨克具有农人的冷静，情感简单，稳定和顽固。他跟布列德聊天，对方虽然浅薄，他却点着头。“再给布列德倒一杯，”他说。英格就倒一杯。
　　英格说起那工程师，说他是个仁慈得不得了的人，他看了孩子们画的画和写的字，甚至说了什么艾利修斯在他手下工作的话。
　　“跟他工作？”艾萨克说。
　　“哎，到城里。做写字的和别的工作，在办公厅里做职员——这完全都是因为他那么喜欢这孩子画的画和写的字。”
　　“嗬！”艾萨克说。
　　“怎么，你怎么说呢？他也要给他施坚信礼。这是件大事，我看。”
　　“哎，确实是件大事，”布列德说，“凡是工程师说过要做的事，他就会做。我知道他，你可以把我的话记在心里。”
　　“可是，我看起来，我们农场里少不了艾利修斯啊。”艾萨克说。
　　这句话以后，有一阵像似痛苦的沉默似的东西落下来。艾萨克不是很好说话的人。
　　“可是既然孩子自己想上进，”英格终于说：“同时也有这个天赋，就不一样了。”又是沉默。
　　然后，布列德带着一声笑说：“我倒希望他要我一个孩子。我够多了，可以少得了一个两个。但芭布罗是老大，却是女孩。”
　　“却是个好女孩。”英格说，是为了礼貌。
　　“哎，我倒不会说不，”布列德说，“芭布罗很好，做这做那的也蛮聪明——现在她要到蓝斯曼德家帮忙了。”
　　“到蓝斯曼德家？”
　　“是啊，我只好让她去——他太太坚持要，我不能说不。”
　　已经是快要天亮了，布列德站起来。
　　“我有一个小包包和一顶帽子，放在你们仓房里，”他说。“倒希望那些人没有把它顺手牵羊带走。”他玩笑地加了这么一句。
&下&书_ 网



第23章


　　时间就这样过去了。
　　对，艾利修斯终于送到城里去了，英格安排的。他在那里呆了一年，然后受坚信礼，此后他在工程师的办公室里成为正式职员，在书写和别的事情上，越来越聪明伶俐了。看他寄回家的信——有时用了红的和蓝的墨水，几乎和画画差不多了。而他信里的话，他用的词句！他不时地要一些钱，为了他的花用。一块怀表，加上链子，譬如说，是他必须有的，使他早上不致晚起，上班迟到，还有烟斗和烟草的钱，因为这是城里一般年轻职员都有的。另外还有他所谓的口袋钱，他所谓的夜间钱——他在那里学绘画和体育，都是他那种职业那种地位所应当的。总说起来，要维持艾利修斯在城里体体面面地生活，并不是容易的事。
　　“口袋钱？”艾萨克说。“那就是放在他口袋里的了，是吗？”
　　“那当然是，还用问，”英格说。“这样不至于老是口袋里空空的。再说也不多，隔段时间一两块钱而已。”
　　“哎，正是这样，”艾萨克粗粗地说。“隔段时间又一块……”但他的粗犷完全是因为他想念艾利修斯，是因为要他在家。“最后加起来会变成很多块钱，”他说。“我没法这样供应下去，你必须写信告诉他，他以后没有了。”
　　“嗬，那真好得很！”英格恼愤地说。
　　“还有那西维特——他的口袋钱用到哪里去了？”
　　英格回答说：“你从来没有在城里呆过，所以你也不懂那里的情况。西维特用不着口袋钱。说到钱，等他西维特舅公死了以后，他是少不了钱的。”
　　“你也不知道。”
　　“哎，我就偏偏知道。”
　　就某方面来说，这确实是对的，因为西维特舅舅曾经说过要小西维特做他的继承人之类的话。西维特舅舅听到了艾利修斯在城里了不得的行径，这个故事让他不喜欢；他点着头，咬着唇，低低地说，那个用他的名字当名字的小外孙，不能够缺钱用。但是，这个有钱的西维特舅舅究竟有多少产业呢？除了他那失于照顾的农场和渔业以外，他难道真有一般人所以为的大堆钱财吗？没有一个人可以说一定。再者，除了这个以外，西维特舅舅是个固执的人，他坚持小西维特到他那里去。这是个荣幸，最后这一点，他要把小西维特带过去，照顾他，就像工程师照顾艾利修斯一样。
　　但是又怎么能做得到呢？送西维特离开家？这根本完全不能列入考虑。他现在是艾萨克惟一剩下的帮手了。再说，那小伙子自己也并不大想去跟他那有名望的舅公住在一起，他曾试过一次，可是又回家来了。他领了坚信礼，个子蹿得很高；他的脸上长出了胡楂子，手掌很大，一双天生劳力的胚子。他工作起来像大人。
　　如果没有西维特的帮忙，艾萨克几乎无法把新房屋盖好——但现在，它矗立在那里了，有桥路，有通风孔什么的，大得像牧师家的一样。当然，这只是一间半露木的房子，房顶是木板的，但是却牢固得出奇，屋角都用铁箍勒紧，用了艾萨克自己的锯木厂锯的一寸厚的木板。盖房子的时候，西维特也不止敲进一板钉子去，举着屋架用的大梁，一直到快要晕倒的程度。西维特跟他父亲相处很和谐，坚定地在他身边工作；他跟他父亲是同一个料子。然而他也是很单纯的人，顶多不过到山坡上采一点艾菊在身上搓一搓，进教堂时可以香一点。脑子里点子多的是梨奥波丁，而这也自然不过，因为她是女孩，又是惟一的女儿。那年夏天，随便你信不信吧，她发现没有糖浆她就不能喝粥——就是喝不下去。而不管是什么工作，她都没有什么大用。
　　英格还没有放弃想要一个女仆的念头，每年春天她都会把问题重提一遍，而每一次也都遭到艾萨克顽固的反对。当然她尽可以剪裁、缝纫和做漂亮的编织，还有那加了花边的拖鞋——问题是只要她找到时间就好！而最近，艾萨克拒绝得不那么坚定了，尽管仍旧咕噜。嗬！这是第一次！他发表了一篇长篇大论的演讲，倒不是对不对的问题，合不合理的问题，也不是他自尊心的问题，而是，可叹！由于脆弱，是由于想到这个问题就生气。可是现在，他好像要让步了似的，好像有点羞愧。
　　“如果我对家里还能帮点忙，那现在正是时候，”英格说。“再隔几年，梨奥波丁也就大得可以做点这个那个了。”
　　“帮忙？”艾萨克说。“你要她帮什么忙呢？”
　　“帮什么忙？真说的是！你不是也要人帮过忙吗？你不是一直叫西维特在旁边吗？”
　　对于像这样没有意义的争辩艾萨克又能说什么呢？他回答道：“哎，好嘛，等你找一个女孩子上来，我猜你说不定能够一个人又耕又种又收又割，什么事情都能一手包办了。那样我跟西维特就可以走我们的路了。”
　　“那倒说不定，”英格说。“不过我现在能说的倒是，我现在能把芭布罗找上来；她写信回家说到这件事。”
　　“什么芭布罗？”艾萨克说。“你说的可是布列德那女儿？”
　　“对。她现在在卑尔根。”
　　“我不要那个什么布列德的女儿芭布罗上这里来，”他说。“随便你找谁，可是我不要她。”
　　这总比没有的好，艾萨克拒绝要芭布罗，可是他却没有说根本不要仆人。
　　布列德利克的芭布罗不是艾萨克所赞许的那种女孩，她像她爸爸一样——说不定也像她妈妈一样——浅薄与不稳定，什么事情都掉以轻心。她在蓝斯曼德家没有待多久，只一年。坚信礼以后，她就到店老板家去帮忙，在那里又是一年，这一年她变得很虔诚。当救世军到村里来的时候，她加入了，袖子上戴着一块红布，背着一个吉他走来走去。她就在这种打扮之下坐着老板的船，去了卑尔根——这是去年的事。不久前她才寄相片给她布列德利克的家人。艾萨克看过照片，这是个奇怪的年轻女子，头发卷上去，胸前挂着长长的表链。她的父母非常以他们的小芭布罗骄傲，不论谁来都把相片拿给人看；看着她是怎么样学会了城里人的样子，又怎么样赶得上时代，真是叫人一开眼目的事。至于那红臂章和吉他，她似乎已经丢下了。
　　“我把这张相片拿去给蓝斯曼德的太太看过，”布列德说。“她已经认不出是她来了。”
　　“她要在卑尔根住下去吗？”艾萨克猜疑地说。
　　“当然啦，除非是她要去克利斯丁尼亚，或许，”布列德说。“在这里能有什么事给她干呢？她现在找到了新差事，当管家，为两个年轻的职员。他们都没有太太，也没有别的女人帮他们照料，他们给她的薪水不错。”
　　“多少？”艾萨克说。
　　“信上她没有说清楚。但是跟这里的人给的钱必定是完全不同的了，这当然是一定的。怎么呢，圣诞节她有礼物，别的时候也有，这完全是在她薪水之外的。”
　　“噢！”艾萨克说。
　　“你不喜欢叫她到你那里去做吧？”布列德问。
　　“我？”艾萨克说，吃了一惊。
　　“当然不，当然不，嘿嘿！只是随便说说，芭布罗不管在哪里都做得很好，我本来要说什么的呢？你没有发现那线有什么不对吧——那电报线？”
　　“电报线？没有。”
　　“没有，没有……从我接过来以后就没有什么大毛病，何况我墙上还挂着那个机器，有什么问题都会警告。这些日子隔一段时间我都会沿着线路看一看，我有太多的事情要照管了，超过一个人的能力。可是只要我是这里的检查员，吃着一份公粮，我当然就不能疏忽职责。如果我没有这电报，当然……可能也过不了多久了……”
　　“为什么？”艾萨克说，“你想不干了？或许？”
　　“啊，我还说不定，”布列德说。“我还没有完全决定。他们要我再回村里去。”
　　“谁要你去？”艾萨克说。
　　“统统。蓝斯曼德要我去再做他的助手，医生要我再去给他赶车，牧师的太太不只一次说她很想再让我做她的帮手，只是我离得她太远。你山上那块地怎么样，艾萨克——你卖了的那块？你真得了他们说的那么多钱吗？”
　　“哎，不错。”艾萨克回答说。
　　“可是盖斯乐究竟要它干什么呢？到现在还放在那里，怪事！一年一年过去了，什么也没动。”
　　确实是件怪事，艾萨克自己也常常觉得奇怪，他对蓝斯曼德说过，也问过盖斯乐的地址，想要写信给他……哎，是件奇怪的事。
　　“我也说不明白。”艾萨克说。
　　布列德不隐藏他对这件事的兴趣。“他们说上面还有更多这类的东西，”他说，“除了你的以外。可能里面比我们知道的还多，我们坐在这里像哑巴出声一样什么也不知道，真是可怜。我倒想找一天自己去看一看。”
　　“可是你对金属或什么的在行吗？”艾萨克说。
　　“怎么呢，我是知道一点的。我还曾经问过一两个人。不管怎么样吧，我总会看出一点名堂来。我没办法靠这块农场养家活口。那是根本不可能的。你又不同了，你有木材。下面土又好。这里除了沼泽地之外什么都没有。”
　　“沼泽地也够好了，”艾萨克不客气地说。“我自己的也是这种地。”
　　“可是水没办法排出去，”布列德说。“就是无法可想。”
　　其实是有法可想的。就在那一天艾萨克一路下来的时候看到其他的开垦地，其中两块比较低，离村子比较近，可是有一块是在很上面的，在布列德利克和塞兰拉之间。哎，现在人们开始在这块地上开垦了，当艾萨克最初来的时候这里完全是荒地，全都是。而这三个新的开拓者是别的县分来的，他们是有点脑筋的人，从他们做事的情况就可以看出来。他们并不是一开始的时候就借钱来盖栋房子，不是，他们是上来先工作了一年，然后又走了，好像死了一样消失踪影。这是个得当的方法，先挖，再耕、再种。艾克塞尔·斯屈洛姆现在是艾萨克最近的邻居。这是个聪明人，没有结婚，从赫尔基兰过来的。他向艾萨克借了新耙子，用来开他的地，直到第二年才搭了一个干草棚，又给他自己和两只家畜盖了草根土的小屋子。他管自己的地方叫做曼安兰，因为在月光下看起来很好。他自己没有女人家，夏天，由于那么荒郊野地，他很难找到帮手，但是他还是把事情都处理好，这一点是用不着怀疑的。布列德·奥尔逊就不是这样，他先盖房子，然后带着一家子人上来，既没有开好的地也没有存粮来养他们。放干沼泽的水，开垦新地，这种事布列德·奥尔逊又知道什么呢？
　　他知道怎么样无所事事地浪费他的时问，布列德知道。有一天，他来到塞兰拉，到山上去——只为了找一找那贵重的金属。他当天晚上回来，没有发现任何确定的东西，他说，但有些迹象——而对这个，他点点头。不久他会再上山来，把山上到处查遍，一直翻过去，到瑞典。
　　而也真的，布列德又上来了。他对这个工作产生了爱好，这是没问题的了；但是他这一次却说是为了电报——必须走上去，察看整个线路。这时他的田地则由他的太太和孩子看管，或者说任其自生自灭。艾萨克已经厌了、烦了布列德的造访，当他来的时候自己已走出屋外去，因此英格和布列德就尽情地聊起天来。他们又有什么可谈的呢？布列德常去村里，总有些那里的大人物们的新闻可谈；英格则总是能从她那有名的特隆赫姆的旅程和她在那里住的一段时间抽出资料来。她已经在离家的这几年变得喜欢说话了，随时准备跟任何人聊天。不，她已经不再是往日那直冲冲的、单纯的英格。
wwＷ、xiabook.com/



第24章


　　年轻的女孩和妇人们常常上来，拿一块衣料请英格剪裁，或用她的机器片刻间把需要缝很久的东西车好，英格都好好地招待她们。奥莲也上来了，似乎是免不了的；她春天来，秋天也来；嘴巴甜，温和得像奶油，却彻底的虚伪。“只是随便上来看看你们过得怎么样，”她每次都这样说。“我一直好想看看孩子们，我是那么喜欢他们，这些小天使们。哎，他们现在已经是大小子了，但是好奇怪……忘不了他们小时候我照管他们的时候，你的房子一栋又一栋地盖起来了，快变成一个城了。或许，是不是要在仓房的顶上挂个钟，像牧师家的一样？”
　　有一天奥莲来的时候带了另一个女人，她们加上英格好好聊了一天。英格身边坐着的人越多，她越是剪啊裁啊缝啊的不停，挥着剪刀和烙铁，故意显摆。这件事使她回想起她学习这技艺的地方——在那里的工作房里总是有很多人。英格从不隐瞒她在什么地方学到这一切知识和技巧：是在特隆赫姆。就似乎她根本不是在监狱里，而是在学校，在一个机关里，是个学习缝纫、纺织，写字和穿着与染色的地方——所有这些都是在特隆赫姆学来的。她说到那个地方就像说到她的家一样，在那里，她认识那么多人，总监，女工头，服务员；又回到这里来，十分沉闷空虚，从她已经习惯了的生活与社会完全被切断，她很难认得自己是怎么回事了。她甚至做了一番受了寒的表现——她已经受不了这里的寒冷天气了；回来之后好几年，她都身体不胜寒冷，不管是什么季节，都不能在户外工作。其实就是为了户外的工作，她才理所应当的有个佣人。
　　“哎，天保佑，”奥莲说，“真的，你既然又有了钱，又有了见识，又有了这么大又好的房子什么的，为什么你不应当有佣人呢？”
　　遇到了这种同情，是让人高兴的，而英格也不否认。她拼命踩着缝纫机，直到地震动起来，戒指闪闪发亮。
　　“哎，你自己可以看得出来，”奥莲跟她同来的女人说，“我说的一点也不假，英格手上戴的是金戒指。”
　　“你要看看吗？”英格问，摘了下来，
　　奥莲似乎还不很确定，她把它在自己的手指上转来转去，像猴子在看核桃似的，看着上面的标记。“哎，正像我说的，英格钱财样样有。”
　　另一个女人恭恭敬敬地把戒指拿来看，谦卑地笑着。“如果你想，可以戴戴看。”英格说。
　　“不用怕，不会断的。”
　　英格是和蔼可亲的。她跟他们说特隆赫姆的大教堂，用类如这样的话开头：“你们没有看过特隆赫姆的大教堂吧，或许？没有，你们没去过！”而从她对它的赞美、吹嘘，告诉她们多高多宽的口气看来，那竟好像是她自己的教堂似的：“好一个奇迹般的教堂啊！七个神父可以同时在里面布道，而谁也听不到谁的声音。还有，我想你们从来没有看过圣欧拉夫井吧？正在教堂中央，其实是中央的一边，是一口无底井。当我们去那里的时候，每个人拿着一颗小石子，丢进去，可是就没有一颗到底。”
　　“没有一颗到底？”那两个女人小声说，摇着头。
　　“除了这个以外教堂里奇怪的事情还有上千上百呢！”英格得意地叫起来。“不说别的吧，就说那银胸。那是圣欧拉夫自己的银胸。但是那大理石教堂——全都是纯大理石造的小教堂——丹麦人在作战的时候抢了我们的去……”
　　是那两个女人该走的时候了。奥莲把英格拉到一边，把她带到储物间，奥莲很清楚所有的乳酪通通储存在里边，她关起门来。“什么事？”英格问。
　　奥莲小声说：“奥斯一安德斯，他再也不敢来了。我已经告诉过他。”
　　“噢！”英格说。
　　“我告诉他，他既然对你做了那个事，绝不能妄胆再来。”
　　“哎，”英格说。“可是他还不是来过不知已经多少次了。如果他愿意来就来好了，我现在不怕了。”
　　“我知道，你当然不怕，”奥莲说。“可是有些事我心里明白，如果你愿意，我可以控告他。”
　　“噢！”英格说。“不用，你用不着这样做。不值得。”
　　可是现在奥莲站在她这一边却不是让她喜欢的，这当然要她用一块乳酪做了代价。可是奥莲的感谢也让她心里舒舒服服：“我就是这样说，而且向来也就是这样说，英格，她是两个手来施舍的；她什么都是慷慨大方的！当然，你可能根本不怕奥斯一安德斯，可是我仍旧不准他来。这是我最小的一点效劳。”
　　这时英格说：“他来又能有什么坏处呢？他再也害不到我了。”
　　奥莲竖起了耳朵。“噢，你自己已经听到了一点什么，或许？”
　　“我不会再有孩子了。”英格说。
　　现在她们打平手了，每个人闯了对方一张王牌：因为奥莲明明知道那个拉普人奥斯一安德斯昨天已经死掉了……
　　为什么英格说她不会再有孩子了呢？她跟她的丈夫相处得并不坏，那绝不是水火不相容的生活——还远得很。他们每个人各有一点跟对方不相同的地方，可是很少争吵，而且每次吵也不会延续很久，并且很快又和好起来。有好几次英格会突然像以前一样，在牛棚或田里辛劳地工作起来，就似乎她突然又恢复了健康。在这种时候艾萨克会感谢的看着他的太太，如果他是那种马上会把心里话说出来的人，他就会这样说：“哼。这是怎么啦，呃？”或则诸如此类的话，只为表示领情。可是他却等得太久，赞赏的话说得太迟。所以那英格，当然，也就觉得这样做没什么意思，不愿意做下去。
　　她可能要过了五十岁才不会再生孩子，而实际她还不到四十。在那机关里她学会了很多事情——难道也学会了跟自己玩把戏？在她跟其他女杀人犯们共同度过了那么久的时期后，她已经彻底受过了训练了；也许那些男人们——狱卒，医生——也教了她一些东西。有一天她告诉艾萨克，一个年轻的医务人员说到她的小罪状时说：“杀孩子——甚至是健康的孩子，能够算是罪吗？”孩子毕竟不过是一团肉而已。
　　艾萨克问道：“他自己是不是很残忍，那么？”
　　“他！”英格叫道，立刻说起他对她本人是多么仁慈，就是他跟另一个医生为她动手术，使她变成一个人样的人，现在只剩下一个疤而已。
　　只剩下一个疤，真的。而且她是一个上眼的女人，而又不太粗壮，黑，浓密的头发；夏天她大部分都光着脚——裙子提得高高的，英格从来就不怕她的小腿被人看到。艾萨克看着这双腿——而谁又不会看呢！
　　他们没有争吵，没有。艾萨克没有吵架的天才，而他的太太又已经变得老练，随时可以找出话来回答，要艾萨克彻底吵一次架需要很长一段时间来酝酿，因为他是一个滞重的人，每次讲话，他发现自己完全纠缠在她的话里，而自己几乎什么也不会说，再说，他又喜欢她——艾萨克强烈地爱着。而且需要他做回答的情况也非常少见。英格并不抱怨，因为他在很多方面都是个杰出的丈夫。真的，她有什么好抱怨的呢？艾萨克不是一个可以让人看不起的人，她可能会嫁个比他差得多的人。已经筋疲力尽了吗，他？真的，有些时候他显出疲倦的样子，但并没有什么严重。他仍旧像往日一样健康，具有未损耗的力量，正像她自己一样；在他们婚姻生活的这个秋季，他在婚姻生活方面所尽的力量，它的热切程度，至少也不亚于英格。
　　但是，他没有什么特别优美或特别了不起的地方吗？没有。而她的优越感就是从这里产生。英格很可能不少时候想到她看过多少更漂亮的男人：英俊的绅士，拿着手杖、手帕，戴着浆好的硬领子——噢，那些城里的绅士！因此，她就把艾萨克放在该放的地方，似乎可以说，用他配得上的方式对待他。他只是个农夫，一个荒野里的乡巴佬，而如果她的嘴唇原先就像现在这样，她可以根本不会捡他，这是一定的，一定，她会挑好得多的！他所给她的家，他所供给她的生活，已经是可怜得很的了：她本来很可以嫁给村里什么人，住在邻人之间，跟一圈朋友在一起，而不必像个弃民一样住在这荒山野地。现在，这里已经不是她这样的人该住的了；她已经学会了用不同的眼光来看生活。
　　奇怪，人是如何会用不同的眼光来看事情啊！现在，赞叹一只新生的小牛，英格已经不觉得有乐趣了；当艾萨克从山上下来，带了一大篮子鱼，她已经不会拍手了；不了，她已经在了不起得多的事情之间过了六年。而最近，甚至在她叫他来吃饭的时候，都没有一点和颜悦色了。“你的饭好了，你要进来吧？”只是如此而已。听起来心里不痛快。艾萨克一开始有点奇怪：那是有点奇怪的说话方式；是一种不在乎你的、可恶的、随你要不要的说话方式。他回答：“怎么呢，我不知道已经好了。”但是，英格说他应该知道的，或可以接到的，因为，看太阳也知道；这时，艾萨克就什么也不说了，只是把活放下。
　　啊，但有一次他抓住了机会，而且加以利用——那一次，她想偷他的钱。这并不是因为艾萨克是个守财奴，但钱明明白白是他的。噢，那一次几乎成了她的大灾大难，但即使是那一次也不彻底是因为英格的不好：她要钱给艾利修斯——给他在城里那上天祝福的儿子艾利修斯，因为他又在要那一块零用钱了，难道他可以口袋空空去跟那些像模像样的人交往吗？毕竟她的心是做母亲的心。她先向他的爸爸要钱，在发现无效之后就自己动手。艾萨克是预先有所猜疑，或偶然发现——不管怎么样吧，总是察觉了。突然间英格发现自己两只胳膊都被抓住了，觉得自己的脚离开地面，然后又被推到地上。那是又奇怪又可怕的事——一种雪崩。艾萨克的手这次显得并没有软弱，并没有衰老。英格呻吟了一声，头向后仰，她发抖了，把钱交了出来。
　　即使那一次艾萨克也没说多少话，尽管英格没有意思要阻止。他说了出来的一句话是沉低的，就像是在呼吸困难下说出来的：“哼！你——你在这里不适合有钱！”
　　她几乎不认得他了。哦，但那一定是长久累积的辛酸爆发出来的吧，不可遏止。
　　可怜的一天，又加上长长的一夜，再加上一天。艾萨克出去，留在外边，尽管有干草需要收进来。西维特跟他的爸爸在一起。英格则有梨奥波丁和家畜来跟她做伴，虽然如此她还是非常孤寂，而且几乎一直哭，一直对自己摇着头。他这一辈子像这样骚动在以前只有过一次，就是当她独自躺在床上把她新生的婴儿掐死。
　　艾萨克和她的儿子到哪里去了？他们没有偷懒，他们用了一天一夜左右的时间摆下干草，在山上的湖边做了一条小船。哦，一条又粗糙又不好看的小船，却又结实又好用，就像他们向来做的东西一样。现在他们有船了，可以用网打渔了。
　　当他们回家的时候草仍旧像以前那样干。他们信靠老天，以此骗了她一天，却没有遭到损失，反而有了收获。这时西维特挥开一只胳膊说：“噢！妈妈收了干草！”艾萨克从山坡向田间下望，说了一声“哼”。艾萨克已经注意到有些干草已经搬了回去；英格现在应该已经在家里吃午饭了。在前一天艾萨克对她说过“哼”！并且责备了她之后，她竟然来收干草真是不错了；那干草不轻；她一直做得很辛苦，而牛和羊也都挤过了奶……“进去，拿点东西来吃。”他对西维特说。
　　“那，你不进去？”
　　“不。”
　　一会儿以后，英格出来，谦卑地站在门口，说：
　　“如果你肯为自己着想一点——那就进来吃一口吧。”
　　艾萨克低嗥，说了一声“哼”。但不管怎么说，英格谦卑下来，在最近仍旧是奇怪的事，他的顽固动摇了。
　　“如果你肯在我的耙子上装两个齿，我可以再去弄干草，”她说。哎，她又回到她丈夫——这一家之主的身边来，向他要求什么了，并因他没有不屑而感恩。
　　“你做得够了，”他说，“又耙又运的。”
　　“没有，还不够。”
　　“随便吧，我没有时间修耙子。你可以看到雨马上就会下来。”艾萨克走出去工作了。
　　当然，这是为了让她不要太劳累，因为花两分钟的时间修耙子而让英格参加工作会得出十倍的报价。可是英格仍旧拿起原先的耙子走了出去自愿地参加耙草的工作，西维特把车套好，大家就开始一起动手一边流汗一边工作，干草便运了进来。这一次的工作做得漂亮，而艾萨克又一次想到那在天上指引着我们一切的力量——从偷一元钱到把干草统统收起来。再说，他们有一只小船泊在湖边了，反反复复想了半辈子，那小船终于完成了，现在就在那里，在湖上。
　　“呀，老天爷！”艾萨克说。
t



第25章


　　那是一个奇怪的晚上，一个转折点。英格已经脱轨了许久，而现在把她从地上抓起来竟然又让她恢复了本位。对于发生的事情准也没有提。事后艾萨克自己觉得羞愧——只是为了一块钱，一点小钱，这个钱他本来就应该给她的，因为他自己也喜欢他儿子有这个钱。更何况——那钱不也是英格的吗？他自己的和英格的又有什么分别呢？现在该轮到艾萨克感到谦卑了。
　　时间真是各有不同。英格一定是又变了心意，似乎，她又跟以前不同了，慢慢的忘了她一些讲究的生活方式，又热心起来，又变成一个开荒者的太太，像以前那样热心，那样为家人着想。男人粗硬地一抓竟能产生这种奇迹！但那是对的，她明明是个健康而又强壮的女人，明理的女人，却因长期在人为的气氛下监禁，而被破坏了，被扭曲了——而她插进一个男人的生活中，而这个男人却站定脚跟顽强不移。他从没有一刻离开他在自然中的位置，在土地上的位置。没有任何东西可以移动他。
　　时间各有不同。第二年又来了干旱，青苗慢慢干死，磨损了人的勇气。谷类在地上枯萎着，但那马铃薯——那奇异的马铃薯——它们没有枯萎，反而一直开花一直开花。草地变成灰色了。但马铃薯开花。无疑，上天的力量在指引一切，但草地变灰了。
　　然后，有一天，盖斯乐来了——那前任蓝斯曼德盖斯乐终于来了。发现他没有死，真是件好事。而现在，他来做什么呢？
　　盖斯乐，从他的外表上看来，这次是没有什么惊人的事了，不再有购买矿产权和文件等等之类的事了。他穿得可怜，头发和胡子已经灰白了，他的眼边比以前更红一些。再说，也没有帮他拿东西的人，但他的口袋里有文件，此外，甚至连个小包包都没有。
　　“好哇。”盖斯乐说。
　　“好哇，”艾萨克和英格说。“好像是有客人来耶！”
　　盖斯乐点点头。
　　“谢谢你那时候的一切帮忙——在特隆赫姆。”英格发自心底地说。
　　艾萨克点着头，说：“哎，是我们两个都感谢你。”
　　但盖斯乐——他是不喜欢表现情感的，他说：“哎，我正要过山，到瑞典。”
　　塞兰拉的居民尽管由于干旱而烦恼，再看到盖斯乐也是高兴的，他们把他们最好的东西给他吃，而且，诚心诚意的愿意为他尽他们所能尽的力。
　　盖斯乐本人却没有什么烦恼的样子，他立刻滔滔不绝起来，看着屋外的田地点着头。他还是像向来那样神气，看起来口袋里像有好几百元似的。这时他们两个和周围的一切也都快乐起来；这并不是因为他开了什么好玩的玩笑，而只是因为他是个谈话生动的人。
　　“好地方，塞兰拉，漂亮的地方，”他说。“现在，从你开始以后，艾萨克，人一个个来了。我自己算了算是五个，还有没有？”
　　“一共七个，还有两个在路上看不到。”
　　“七个窝，八成也有五十个灵魂了。怎么呢，不久以后，这附近会变成人口密集区了。你们已经有一个学校了，我听说？”
　　“哎，有了。”
　　“好啊——我怎么说过？一个你们自己的学校，在布列德的地方，接近半路。想想看，布列德在荒野里当农夫！”盖斯乐想到这点笑起来。“哎，你的什么事我都听说过了，艾萨克；你是这里最好的人。我高兴得很。锯木厂，你也有了？”
　　“哎，就说它是个锯木厂吗？但是很合我的用。我有时候也锯一点，给下面的人。”
　　“棒！就是该这样！”
　　“我很想知道你对它的看法，蓝斯曼德，如果你肯亲自走一趟去看看的话。”
　　盖斯乐点着头，带着行家的表情，好，他要去看看它，把它彻底检查一遍。接着他问道：“你有两个男孩，是不是？——另一个变得怎么样了？在城里？办公室里的职员？”盖斯乐说。“但是这里这个小伙子倒是壮得很——那，你叫什么名字？”
　　“西维特。”
　　“另一个呢？”
　　“艾利修斯。”
　　“他在一个工程师的办公室里——他打算在那里学到什么呢？饿死人的行业。最好到我这里来。”盖斯乐说。
　　“哎，”艾萨克说，这是为了礼貌的关系。这是他对盖斯乐有一种可怜的感觉。啊，这个好人看起来似乎不像雇得起职员的样子，可能需要自己都得辛苦的工作才过得下去。那件夹克——袖口都磨出穗子来。
　　“你要不要找一条长统袜穿穿？”英格说，就把她自己的一双拿了来。那是从她最好的日子留下来的，料子又薄又好，还带着袜边。
　　“不用，谢谢，”盖斯乐说，尽管他一定湿透了。“最好到我这里来，”他又说了一遍，意思是指艾利修斯。“我很需要他。”他从口袋里掏出一个银质的小烟草盒，坐着拿在手上玩，这可能是现在他身上惟一值钱的东西了。
　　但盖斯乐是闲不下来，从一件事转到另一件事。他把烟盒又溜进口袋，开始了新的话题。“嗨——那是什么？怎么呢，草地全变成灰的了，我还以为那是影子呢。土根本就不能浇了。跟我一起来，西维特。”
　　他从饭桌突然起来，也不再管食物，就走到门口，对英格的饭说了一声谢谢，就出去了，西维特跟在后面。
　　他们一直走到河边，盖斯乐一直留神地东看西看。“这里！”他叫道，停下脚步。然后他说：“你们有一条大得足可以一分钟之内把田淹了的河，却让田干死，这是怎么回事？我们明天就可以叫这草地绿起来！”
　　那非常吃惊的西维特只说了一声：“是。”
　　“从这里斜着挖下去，懂吗？——在一个坡上。地是平的，必须做一条像水沟一样的东西。你们那边有锯木厂——我想你们可以找到一些长木板。好！去拿十字镐和圆锹来，从这里开始；我等一下就回来，标出正确的路线。”
　　他又跑回屋子去，他的靴子吱吱咯咯作响，因为都湿透了，他叫艾萨克开始做水管，尽量多做，碰到土地无法挖沟的时候来安装。艾萨克想要反对，说水走不了那么远，干旱的土地会在水没有到达干旱的田地之前把它统统吸光。盖斯乐说，水要花一段时间才能走得过来，半路上先要吸一些，但是慢慢地就会过来——“田和草地明天这个时候都会绿起来。”
　　“噢！”艾萨克说，开始尽所有的力量敲打长木板。
　　盖斯乐又匆匆忙忙到西维特那里：“对——弄下去——我不是说过他是个壮小伙子吗？沿着这些标桩挖下去，懂吗？就是我打的这些。如果你碰到石头或硬块，就绕一个圈，不过要保持水平——而且深度相同，明白我的意思吗？”
　　然后又回到艾萨克那里：“这一个做好了——好得很；可是我们还得要一些——六七个说不定。继续做，艾萨克，你知道，我们明天就统统绿起来——我们把你的庄稼救了！”盖斯乐坐在地上，两只手拍着膝盖，高兴起来，嘴里不停地聊着，脑筋像闪电一样闪动。“有没有沥青、麻絮或什么别的东西？好得很——什么都有。这些东西开始的时候缝里会漏水，可是木头吃水以后就会膨胀，然后就紧得像瓶子一样。麻絮和沥青——奇怪你怎么有！什么？造一条船？你说。船在哪里？在上面的湖里。好得很！这个我一定也要看看。”
　　哦，盖斯乐是什么都答应，轻轻地来轻轻地走——似乎他比以前更是忙来忙去了。他做起事来都是靠灵感，而且都是用一种奔命的速度。这个人确实有他超乎寻常的地方。当然，他是夸张了一点——明天这个时间庄稼和草地统统绿起来当然是不可能的，尽管如此，盖斯乐确是一个眼光敏锐的人，看事情又准又快，做决定也快。哎，是个奇怪的人，这个盖斯乐，是他，而不是别人把那一年塞兰拉的庄稼救了下来。
　　“你做了多少了？还不够。放的木头越多，水流得越快。做二十英尺或二十五英尺长的，如果能够的话。这里有这么长的木板吗？好，拿来——到了收成的时候你会发现统统没有白费！”
　　又闲不下来了——又站起来到西维特那里。“完全对，能干的西维特，做得好，你的爸爸在像诗人一样做排水沟呢，比我想象的多得多呢。路过去搬一些来，我们就开始装。”
　　整个儿那个下午都一口气忙下来，西维特从没有见过这样拼命办事的速度，他不习惯这种急忙的步伐。他们几乎连吃饭的时间也不给自己，但是水已经在流了！有些地方沟要挖得更深一点，有些地方排水沟要抬起来一点或放下来一点，但是水却已经在流了。三个男人一直做到夜里很晚的时候，心里想的都是他们的工作，非常当心不要出任何差错。但是当水在最干旱的地点淙淙流动的时候，塞兰拉充满了欢乐。“我忘了带表来，”盖斯乐说。“现在是什么时间了，不晓得？哎，明天这个时候统统会绿起来！”他说。
　　西维特半夜起来去看情形怎么样，却发现他父亲也为了同样的目的已经出来了。哦，可是那真是一个令人愉快的时刻啊——了不起的一天！
　　但是第二天，盖斯乐几乎中午还在床上，昨天那一阵心血来潮发作过以后，已经累垮了。他不再费那个事爬到山上去看湖里的船了，而要不是他头一天已经说过，他也绝不会去费那个事去看锯木厂。即使是水渠也不像最初那么让他感兴趣了，而当他看到田和草地还都没有像他说的变绿便丧气起来，完全也不再想水已经怎么在流了，怎么样浇灌的田越来越多了，现在他收敛了一些，说：“是要花一点时间——或许再等到明天你们才能看到一点变化。可是一切都会顺利，不用怕。”
　　那天下午布列德·奥尔逊又闲荡过来，他带来一些石头样品叫盖斯乐看。“这不是平常的东西，我看。”布列德说。
　　盖斯乐不肯看那些东西。“这就是你经营农场的方式？”他不屑地问道。
　　布列德显然现在并不把他以前的上司当一回事，他针锋相对地回答，并没有任何尊重的表示，完全把这前任的蓝斯曼德当做跟他平等的人物：“如果你以为我在乎你说的话……”
　　“你比以前心眼儿明白不了多少，”盖斯乐说。“还是把你的时间胡混掉。”
　　“你自己又怎么样呢？”布列德说。“你自己怎么样我倒想知道知道！你在上面弄了一个矿区，可是你又做了什么呢？嗬！躺在那里什么都不做。对？你倒是那种可以有矿产的人，是吗，嘿嘿！”
　　“你给我出去！”盖斯乐说。布列德也没有呆多久就扛着他的石头样品回家去了，连一声再见都没有说。
　　盖斯乐坐下来开始带着一种若有所思的神情看一些文件。他自己似乎也沾上了一点开矿的兴趣现在想要看看那铜矿的事情了，看看买地合同，看看矿石分析。好矿石，几乎是纯铜的；他一做点什么，不能任一切事情就这样溜过去。“我这次来的目的其实是要把事情做个决定，”艾萨克说。“我想从这里开始，不久以后就要动手。找一大批人来工作，把事情弄得好好的。你认为怎么样？”
　　艾萨克为这个人难过，不愿说任何相反的话。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第26章


　　“这件事也跟你有关系，你知道。会有很多烦人的事，当然，一大堆人会来这个地方。有时候会吵闹一些，或许。山里面会有炸药炸——我不知道你喜不喜欢。另一方面说，你可以就近有个卖东西的地方，卖你农场里出的东西。而且也由你自己定价钱。”
　　“哎。”艾萨克说。
　　“再说，你矿场的红利——你可以拿到很高的百分比，你知道，大钱，艾萨克。”
　　艾萨克说：“你已经给过我了，而且超过我应得的份……”
　　第二天早晨盖斯乐动身，匆忙向东走，过山前往瑞典。“不用，谢谢。”当艾萨克提议要跟他一起去的时候他急忙这样说。看了他在这样可怜的状况下徒步而又自己一个人走，真叫人心痛。英格给他准备了一包很好的食物，这是尽了她的能力做的，同时特别做了一些薄脆饼。即使这样也还是不够，她本来要给他一罐奶糕和一大堆鸡蛋的，但是他不肯带，英格觉得失望。
　　盖斯乐没有像他以前受款待之后一样付钱而离开塞兰拉，大概觉得很不习惯，因此他就装作已经给了，就好像放了一张大钞票一样，然后对小梨奥波丁说：“嗨，孩子，还有东西给你呢！”说着就把那银盒子给了她，那是他的烟盒。“你可以把里边挖干净，放别针什么的，”他说。“这当然不像可以当做礼物的东西。如果我若是在家里我就可以找到一点别的东西给她，我有一大堆东西……”
　　但是当盖斯乐走了以后，他的水利工程却留在那里，日以继夜的，一个星期接了一个星期的发挥奇迹：田地变绿了，马铃薯不开花了，谷子长出来了……
　　下面几个据点的开荒者开始上来，急着亲眼看一看这个奇迹。艾克塞尔·斯屈洛姆——从曼安兰来的邻居。那个既没有太太又没有女人做他的帮手而一切靠自己的人——也上来了。那一天他心情很好，他告诉他们他刚刚说好了要请一个女孩子上来帮忙，帮整个一个夏天，这件事让他心里放下一个石头。他并没有说那女孩是谁，艾萨克也没有问，但那是布列德的女儿芭布罗。要把她从卑尔根叫回来要花一封电报的钱；艾克塞尔不是出手大方的人，还有一点吝啬。那天把他吸引上来的是水利工程，他从这一头一直看到那一头，非常放在心上。他的地上没有大河，只有一条小溪，他也没有木板可以造水槽，但是他可以在地上挖水沟，而这是可以做得到的。他的地在下面的斜坡上，到目前为止还没有坏到最坏的程度；但是如果干旱继续下去，他也就必须灌溉了。但他看到他想看的后就立刻回去了。
　　这跟布列德是不一样的。
　　哦，布列德现在他可以在沼泽地的农场到处跑了，传播这个消息：塞兰拉奇迹般的水利工程！“在你的地上花太多的工夫是得不偿失的，”他这样说，“看看上面那个艾萨克，他挖了又挖，挖了这么久的时间，结果到最后不得不引水来灌溉那么大片田地上。”
　　艾萨克有耐心，可是他常常想要摆脱这个老是在塞兰拉进进出出，讲些吹嘘无聊的话的人。布列德把他田地的失败统统归因于电报；既然他是公务员，他就有职责保持线路的良好。但是电报公司却已经有好几次为了他疏忽而想辞退他，并曾经向艾萨克提议，要他接这个职位。不是，布列德脑子里装的不是电报，而是那山上的矿石，那是他现在惟一的念头，是他的一种妄想症。
　　现在他常常顺路到塞兰拉来，自信他已经找到了宝藏；他会点着头这样说：“我现在还不能够酚之百地确定，可是我可以告诉你我这次真发现了一些像样的东西。”把时间与精力都花到这无用的事情上。当他傍晚回到他的小屋，他会把他的一小袋样品摔在地板上，呼着气喘着气，就好像没有一个人比他为了养家活口更操劳更辛苦似的。他那酸性过强的泥灰地上长了一点点马铃薯，砍下在他房子周围自己长出来的一些草——这就是布列德的耕作了。他从不是做农夫的料子，结局只有一个。他那草根土的屋顶已经碎成片片了，到厨房去的台阶也因潮湿而腐烂，磨石躺在地上，货车仍旧露天放在那里。
　　布列德从来不会为这些小事烦恼，而这可能正是他的福气所在，当孩子们把他的磨石滚着玩，他是慈爱而放纵的，甚至会自己帮他们滚，他是个事事无所谓的人，天性懒散，从不认真，可是也从来不灰心丧气，性格脆弱，不负责任；但也总能拼拼凑凑为他的家人找到吃的，让他们活下去。但是店老板不可能永远维持他们一家人的生活，他不只一次亲自跟布列德说过，而现在则说得很断然了。布列德承认老板是对的，答应开始另一个新页——他会把他的田产卖掉，而且很可能卖一大笔——还清店铺所有的债！
　　哦，但是布列德不管怎样都会把它卖掉，即使是赔钱；农场对他有什么用呢？他非常想念村子里的生活，那自自在在的闲聊，还有那小铺子，那比他在这里垦荒勉强把外界忘掉更适合他得多了。难道他能够忘记圣诞节的树和宴会吗？或在立宪日的普天同庆，或者在聚会所里的欢闹吗？他喜欢跟他同类的人聊天，交换新闻和意见，但是他在这里要跟谁聊天呢？有一段时间英格跟他有一点物以类聚，可是她已经变了——现在从她那里一句话也得不出来。再说，她曾经进过监狱。对一个像他这样地位的人——不行，那绝不适合。
　　对，他离开村子是大错，那是把他自己甩开了。他嫉妒地留意到蓝斯曼德又找了一个助手，医生又换了一个人赶车；他从需要他的人那里跑掉了，而现在，他不在那里，他们却照样想办法过下去。但那替代他的人——他们绝比不上他的，当然。说得恰当一点，他，布列德，应该在胜利的欢呼声中被人迎回村里去！
　　其次是芭布罗的事了——为什么他赞成要她到塞兰拉去帮忙的想法呢？是了，那是在跟他的太太讨论过的事。如果进行顺利，这表示那女孩会有很好的远景，或许是他们这种人所共有的远景。在卑尔根为两个年轻的职员做管家固然很好，可是谁又能说长远看来她又能得出什么结果来呢？芭布罗是个好看的女孩，将来也或许出落得不错；在这个地方她的机会总会好些，毕竟。因为塞兰拉有两个儿子。
　　但是当布列德看到这个计划永远不能实现的时候，他开始了另一个。毕竟，嫁到塞兰拉没有什么值得庆贺的——英格曾经坐过牢。除了塞兰拉的两个男孩之外，还有别的年轻人可做考虑呢——譬如说艾克塞尔·斯屈洛姆。他自己有农田，有小屋，他省吃俭用兢兢业业养了一些家畜，积了一点田产；可是他没有太太，也没有女人做帮手。“嗬，我可以告诉你，如果你叫芭布罗来，你需要帮什么忙她就可以帮什么忙。”布列德对他说，“你看，这是她的相片，你可以自己看。”
　　约莫过了一个星期左右，芭布罗来了。艾克塞尔正在收干草；不得不白天割晚上收。完全自己一个人——现在，芭布罗来了！这是天赐。芭布罗马上就显出不怕工作；她洗衣服，刷东西，煮饭，挤奶，帮助割草——而且扛草，她真的这样干。艾克塞尔决心给她很高的薪水，绝不会得不偿失。
　　她在这里绝不仅是一张好看的照片。芭布罗身子挺直，瘦，说话有点粗哑，很多方面都显得明理，有经验——她不是一个孩子了。艾克塞尔不懂她为什么那么瘦，脸又那么憔悴。“从你的长相我知道是你，”他说，“可是你跟相片上的你不像。”
　　“都是路上太累了，”她说。“而且在城里住了那么久。”
　　真的，不久她就胖起来，又好看起来。“信我的话就是了。”芭布罗说，“这样在路上跑一趟，会抽掉你一层肉，在城里那样过日子也是一样，”她也暗示在卑尔根生活碰到的种种诱惑——人在那里必须很小心。但当他们在这里坐着谈话时，她却求他带一份报纸回来——一份卑尔根的报纸——好让她看一看，可以知道世界上的一点消息。她已经习惯了看报纸，上戏院和听音乐，在这个地方这样的生活是那么沉闷。
　　艾克塞尔很高兴她夏天帮忙的成果，就带回来一份报纸。他也厌烦了布列德家人的经常来访，在他那里吃喝。他很想让他们明白他赏识他的女仆。而又有什么比星期天傍晚芭布罗拨着吉他弦，用她粗哑的声音唱着小曲时更好、更安适的呢，这一切，这又可爱又陌生的歌使艾克塞尔感动，真正有一个人坐在他可怜的、半荒半垦的农舍里唱着歌，使他感动。
　　不错，经过一个夏季，他也看到了芭布罗性格的其他方面，但整个来说，他是满意的。她有她的点子，有时会匆匆忙忙回答，有时是回答得太快了一点。譬如说，那个星期六晚上艾克塞尔必须亲自到村子去一趟买一些东西，芭布罗却趁这个机会跑开了，放下小屋和那里的家畜不管。为了这个，他们有几句口舌。她到哪里去了呢？只不过回家，回布列德利克，但仍旧……当艾克塞尔那晚回到小屋，芭布罗不在；他去看家畜，自己弄了点吃的，然后睡觉。快天亮了，芭布罗回来了。“我只是想看看再踩踩木头的地板是什么味道。”她说，略带着些看不起的样子。艾克塞尔几乎说不出话来，因为他只有间草根土的小屋，地是砸硬了的土而已。不过，他还是说，既然这样，他自己也可以弄几块木板来，而且，他总会有一天有一栋有木头地板的房子！芭布罗似乎懊悔，她并不是一个完全没心的人。而尽管那是星期天，她还是立即到树林去，收了一些新鲜的桧木枝子铺在屋地上。
　　那么，看到她心那么好，做得又那么让人顺心，艾克塞尔除了把他头一天晚上为她买的围巾拿出来给她，又有什么办法呢？——尽管他本想先留着，等可以从她得到什么值得的回报时才拿出来。好啊！她喜欢，立刻就围起来——哎，她向他转过去，问他好不好看。好看；而如果她愿意，她还可以戴上他那顶老皮帽，那看起来就更好喽！芭布罗笑起来，想说点真正顺耳的话来回报，她说：“我宁愿围着这围巾去教堂参加圣餐，也不愿意戴帽子去。在卑尔根，当然，我们总是戴帽子的——除了从乡下来的普通的女佣人以外。”
　　又是朋友了，说多顺意有多顺意。
　　当艾克塞尔从邮局买来的报纸拿来时，芭布罗坐下来看世界的新闻：卑尔根一条街上一家珠宝商被抢，另一条街上两个吉普赛人吵架；港口一件可怕的发现——一个新生的婴儿尸体缝在一件剪掉袖子的旧衬衫里。“我猜不透谁干这种事？”芭布罗说。她也把货物的价目表看了一遍，就像她以前一样。
　　夏天就这样过去了。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第27章


　　塞兰拉的变化很大。
　　你几乎再也认不得这个地方了：锯木厂，磨坊，各式各样的房子——原先的荒野如今已经是个有人居住的乡下了。还有更多的变化要发生。但英格可能是其中最奇怪的，她变得如此之多，又善良而聪明了。
　　去年那件大事，当发展到顶端的时候，如果只是事情的本身，或许还不足以改变她那种漫不经心的态度；有时候当她发现自己又谈起那“机关”和特隆赫姆的大教堂时，确实也有退步。哦，其实这些事情也是没有什么不对的呀。可是现在她把戒指摘下来，把她大胆的裙子放下来几寸。她变得若有所思了，他们那个地方也越来越安静，来访的人也越来越少，从村里来的女孩和妇人现在已经是罕见了，英格已经不再喜欢接待她们了。住在原野深处的人没有一个有时间去做这些无聊事。快乐与无聊是不同的两种东西。
　　在原野里，每一个季节都有它令人惊叹的地方，但总是不变的有一种天地的宏大沉重的音响，有一种被四面环绕的感觉。森林的黑暗，树木的慈和。一切都是又沉重又温和的，在这种地方思想是不可能的。在塞兰拉的北边有一个山中小湖，只不过水塘那么大。湖里有一种小鱼，永远长不大，它们在里边活了又死了，完全没有用处——老天爷啊！对于世界上的人完全没有用处。有一天晚上英格站在那里听牛的铃铛，她周围都是寂静的，她什么也听不到，然后从那小湖中传来了一种歌声。小小小小的歌，飘忽的，几乎完全听不到的，那是小鱼的歌。
　　在塞兰拉他们有这种幸运，就是每年春秋两季他们都可以看到灰雁从原野的上空飞过，听到它们在空中的谈话声——那真是像迷幻一般的谈话啊。在那片刻，世界似乎静止下来，一直到那长串的灰雁飞过。而那地上人类的灵魂，这时不会感到有一种脆弱飘过吗？他们又回到工作上，但是却先吸了一口气；有一种东西跟他们说过话了，一种来自彼端的东西。
　　在他们周围永远都有伟大的奇迹，冬天是星辰。在冬天也常常有北极光像翅膀一样的天空，一种神殿中的大火。有时候，并不经常，但是有时候，他们听到雷声。那大部分是在秋天，对人对动物都是一种既黑暗又庄严的事；那在家里附近吃草的动物会挤到一起站在那里等。低着头——为的是什么？等完了？而人，当打雷的时候，人站在旷野里又为什么低着头，等待？等什么？
　　春天——哎，又匆忙又欢乐又鲁莽；可是秋天！它在人心里唤起一种对黑暗的惧怕！逼着人做晚祷；到处都有着魅影，空中有着令人警惕的讯号。人在秋天到户外去找一些东西——男人去找一块木头，女人去找那追随着蘑菇走野了的牛群：但他们回家来的时候心里充满了许多秘密。他们是不是无意中踩到了一只蚂蚁，踩碎了他的后半部，以至于前半部无法再把后半部拔起来？或者是不是过于接近一个白松鸡的巢，让那拍着翅膀保护着小鸡的妈妈冲向他们，即使是那巨大的牛蘑菇也并不是完全没有意义的，它并不是一片空虚的白色。那巨大的蘑菇不开花，也不动，只是竖立在那里，看起来怪异；那是一个怪物，像一个肺，活的，赤裸裸地站在那里——一个没有身子的肺。
　　最后英格终于心志颓丧，原野压迫她，她虔诚起来。她又能有什么办法呢？在荒野里任何人都没有办法，在那里的生活并不完全是世俗的操劳与顾虑，那里有虔敬，对死亡的恐惧和丰富的迷信。或许，英格觉得自己比别人更有理由惧怕天国的审判，那不会放过她，她知道神在傍晚的时候会用他怕人的眼睛巡视他所有的原野，是了，他会找到她。在她的日常生活中没有多少余地是可以让她改进的。当然，她可以把金戒指深深地埋在衣柜里，她也可以写信给艾利修斯，叫他也回头信神，除了这些以外，除了好好工作，不辞劳苦之外她就没有别的办法。哎，还有一件，她可以穿得更谦卑，星期天脖子上只系一条蓝缎带。假的，不必要的贫穷——但那是一种哲学的表现，是一种自我谦卑，是一种苦修主义。那蓝缎带不是新的，是从小梨奥波丁已经戴不得的小帽子上拆下来的，有些地方褪了色，而且，说真的，也有一点脏了——英格现在却在节日把它当做谦卑的装饰品。哎，她可能做了过分一点，装作贫穷，故意地想要去模仿那些住在陋屋里的穷人，但即使如此——如果这可怜的装饰品原先就是她最好的东西，她是否更能得到上天的垂顾呢？让她平安吧，她有权利要求平安。
　　她是做得过分，却做得很好，她工作的辛苦超过她应当的份。塞兰拉有两个男人，可是英格却抓住两个同时不在的时候自己去锯木头；让一个人的肉体受这般的辛苦折磨又有什么好处？她是这样一个微不足道的造物，那样的不值，她的力量又那样的普通；她的生死在哪一带，哪一州都不会引起任何注意，只有在原野里才会。在这里，她几乎是伟大的——不管怎么说吧，也是家人中最伟大的一个；而她很可以认为她自己配得上自己所要求的和忍受的这一切惩罚。她丈夫说：
　　“西维特和我，我们已经谈过了，我们不再让你锯木头了，怕把你累坏。”
　　“我是为了良心做的。”她说。
　　良心！这两个字又让艾萨克深思起来。他年纪已经大了，想得慢，可是当他得了什么结论时，是很有分量的。如果良心能够把英格弄得这样颠倒，那必然是很强烈的了。而不管怎样吧，英格的宗教转变也使他发生了变化。他从她那里感染到，变得温驯了，易于沉思。这年冬天，生活处处是沉重而严厉的；他寻求孤独，寻求一个躲藏的地方。为了保存他自己的树木，他买了附近一块国有地，一直连接到瑞典那边，地上有很好的木材，他现在独自一个人伐木，拒绝任何帮助。西维特受命留在家里，注意不要母亲工作过度。
　　这样，在那夜长昼短的冬季，艾萨克天黑出门，天黑回家；月亮并不是常有，星星也是，有时天未亮出门时，小路被夜雪所封，因此他寻路困难。有一晚，有一件事发生了。
　　他快要到家了；在清明的月光下他可以看到山坡上的塞兰拉，干干净净的，清除了周围的树林，但是，由于墙上的积雪，房子看起来很小，好像陷在地下似的。他现在的木材多了，而当英格和孩子们听到他要怎么用时，他们会大为吃惊——他脑子里奇妙的房子。他坐在雪地上休息一下，等他进家门的时候不要看起来累坏了的样子。
　　四周都是寂静的，而神的祝福降临在这安宁与沉静中，因为除了善以外，这里没有别的！艾萨克是一个在森林中开一块地出来的人，他看着那地，计算着下一步要清除哪些树；脑子里想着要把那些大石头掘到一边去——艾萨克真是那有工作天分的人。他现在知道，那里，在他的地上，有一大块又沉又光秃的地，满是矿石，那里的每一个小水漂上都浮着一层薄膜——现在，他要把它挖出来。他用眼睛标着地点，脑子里做着计划，全盘思考——这些地方要变成绿油油的，结实累累。噢，耕种过的地，是个了不起的东西啊！他心里觉得那是正确的，恰恰当当的，而且是一种欢喜……
　　他站起来，突然觉得心里一阵乱。哼。怎么回事呢？没事，他只是坐了坐，而现在有什么东西站在他面前，一个灵异，灰丝般的——没有，什么也没有。他觉得怪——向前迈了短短的、不确定的一步，就直接看到了一个眼神，一个大眼神，一双眼。就在这时，附近的白杨瑟瑟作响。谁都知道，白杨有时会发生吓人的响声；不管怎么说吧，艾萨克以前从没听过这么可怕的瑟瑟声，他打了寒颤。他也伸了一只手在前面，而这或许是他一辈子最无助的一个动作。
　　但他面前的是什么呢？是鬼影还是真正的东西？艾萨克一向就会起誓说有一种更高的力量存在，有一次真的看到过，但他现在看到的却不像是高特。或许是圣灵玛？若是，又为什么站在这里，在荒野中呢；两只眼，一个眼神，没别的了？如果是来带他的，来带走他的灵魂的，怎么呢，那就带吧；毕竟总有一天会的，那时他就要到天国，跟那些受高特祝福的人在一起。
　　艾萨克急着想知道下一步是什么。他仍旧在发抖，似乎有寒冰从他面前的形象上射出来——那必是那个王了——这时艾萨克连脚下的地都不确定了，真的。可能是魔王——但是他在这里要干什么呢？他，艾萨克，做过什么？只不过安静地坐着，耕着脑子里的地——就这么说吧——这当然没有什么坏处吧？这时他想不起他还有什么别的罪过，他只是刚刚从树林里工作回家去，是个疲倦了的、饿了的伐木人，回他塞兰拉的家——他没有任何坏的心眼……
　　他又向前迈了一步，但那只是小小的一步，而说真的，他立即又退了回来。那影像没有让步，艾萨克锁住眉，就像开始怀疑了什么似的。如果是魔王，就让它是好了，魔王并不是万能的——譬如说，有个路德，他就差点把魔王杀掉，还不说有许多人凭着划十字和念耶稣之名而把它赶走的。这并不是说他不把面前的危险放在眼里；他心里想的并不是坐在这里，冲着它的脸笑，但他确实已经放弃了他一开始时死跟来世的想法。他向那影像直走了两步，划着十字，叫道：“凭着耶稣的名！”
　　哼。就好像在他自己的声音一发出的时候，他的神智恢复了，他又看到塞兰拉在山坡上了。空中的两只眼睛不见了。
　　他立即回家，不再向那幽灵做任何挑战。但当他踏上了自己的门口石板时，他觉得自己又安全了，他清了清喉咙，带着一种力量感和安全感；他带着高贵的神采，像个人样的，走进屋子——哎，像个对世界有所了解的人。
　　看到他，英格吓了一跳，问他为什么这么苍白。
　　这时他不否认他遇到了魔王自己。
　　“在哪里？”她问。
　　“那边。离我们家不远。”
　　英格没有表示任何猜忌。真的，她并没有称赞他，但也没有任何难听的或轻蔑的话。你知道，英格最近自己也变得更仁慈、更心地轻快了，且不论是什么原因；而现在，她只是问：
　　“魔王自己？”
　　艾萨克点点头：就他看来，那确实是魔王自己，而不是别的。
　　“你怎么摆脱的呢？”
　　“我凭着耶稣的名向他走过去。”艾萨克说。
　　英格摇着头，完全惊住了，隔了好一会儿，她才动得了手，把他的晚饭端上来。
　　“不管怎么样吧，”最后她终于说，“我们不再让你一个人到树林里去了。”
　　她为他心急——而让他知道这个，是对他有好处的。他做出像以往一样无畏的样子，完全不在乎有没有人跟他一起出去，但这只是为了安英格的心，不要用他发生的那可怕的事再让她做不必要的惊吓。保证她和他们每个人是他的责任；他是主人，是领袖。




第28章


　　但英格也看出来了，说：“噢，我知道你不想吓我。但你还是要带西维特去。”
　　艾萨克只是用鼻子哼哼。
　　“你可能会突然不舒服，在树林里生病——你最近并不太好。”
　　艾萨克又哼了哼。生病？累了，或许是，疲倦了一点，但是生病？英格用不着担忧，用不着把他当个傻瓜，他健康得很，吃、睡，和工作都很好；他的健康简直是吓人，简直是拿他没办法！有一次砍一棵树，正好对准他头顶倒下来，撕破了他的耳朵，可是他不在乎。他把耳朵又放回原位，日夜都用小帽子压着，就这样又长好了。肚子不舒服，他就用草药在牛奶里煮，让自己发汗——是甘草一类的东西，从小店里买来，是古老的药方，屡试不爽的。如果他割到了手，就用一种常备的药水抹一抹，那是盐类的药水，几天就好起来。塞兰拉的人从来没有请医生上来过。
　　不，艾萨克没有生病，即使最健康的人也可能碰到魔王。他觉得此后的前途一点也不会更坏，却反而似乎增加了他的力量。而由于冬天一直在延续，等待春天的到来也不是多么可怕的事，他，这主人和领袖，开始觉得自己几乎是英雄了：他懂得这些事情，他们只要靠他就一切都会顺利，必要的时候他甚至招魔王来！
　　整个儿的说起来，白天已经比较长了，也比较亮了；复活节过去了，艾萨克把他所有的木材都集起来，现在一切都看起来明亮了，在又一个冬天过去之后，人又可以舒畅地呼吸了。
　　英格又是第一个明朗起来的人，她有很长一段时间都比以前更欢畅了。那又有什么办法呢？理由简单得很：英格的身子又沉重起来，在期待着一个婴儿了。她生活中的一切都是自自然然的，没有任何障碍。可是，在她犯过了那样的罪以后，这又是何等的慈悲！这远远超过了她所敢于盼望的。哎，她是幸运的，幸运的。有一天，艾萨克自己也注意到了，就直问她：“我看起来你像是又有了，你自己怎么说呢？”
　　“哎，谢谢主，是真的。”她回答。
　　两个人都同样惊奇，不是英格过了年龄——当然，在艾萨克看来，她无论如何还并不很老。但是仍旧，另一个孩子……好吧，好吧……小梨奥波丁一年有几次到布列德利克上学——现在他们家里没有小的了——再说，梨奥波丁也长大了。
　　几天过去了，艾萨克毅然决然地把整个一个周末放弃——从星期六下午到星期一早上——到村里去一趟。出发的时候他什么也不说，可是回来的时候，他带来一个女孩。“珍欣，”他说，“来帮忙的。”
　　“你真是乱来，”英格说，“我根本不需要静忙。”
　　艾萨克说她其实需要——就是现在。
　　不管是需要还是不需要吧——那都是他仁慈的顾念，英格羞愧又感谢。这女孩是铁匠的女儿，她来跟他们住在一起，至少要过了夏天，然后他们再看。
　　“还有，我拍了一份电报，”艾萨克说，“给艾利修斯。”
　　这真是叫英格惊住了，惊住了这当母亲的。电报？他是要用他的顾念来把她弄得完全颠三倒四吗？最近，他们的儿子留在城里这件事很让她担忧——在那邪恶的城里；她在信上向他说过高特，也很可能向他解释了他父亲开始不胜任工作了，他们的地方也越来越大了；小西维特一个人忙不过来，再说，总有一天他会从他叔叔那里得到钱——这些她都在信上写过了，而且寄了叫他回来的旅费去。但艾利修斯现在却是个城里人了，不怎么想过农人的生活，他回信说了一些诸如这类的话：就算他回家来，他又能做什么呢？在田里工作，把他学得的所有知识都抛到一边？“从实际上说，”——这是他用的字句——“我现在没有回来的愿望。如果你能够寄给我一些料子让我做内衣，就可以省得我去赊账。”他这样写。真的，他母亲给他寄去了料子——隔一段时间就给他寄相当多的料子让他做内衣。但是当她发生了宗教转变，使她想通了艾利修斯原来是把那些料子卖了，把钱花在别的上面。
　　他的父亲也看了出来。他从没有说过，他知道艾利修斯是他母亲的宝贝，知道她如何为了他哭泣，摇着头；但是织得那样好的布料一块一块寄过去，他知道那是什么人也用不了那么多内衣的。总结起来是这样：艾萨克必须再当主人与领袖了——当一家之主，他要干涉了。叫店老板给他拍一封电报，当然是要很大一笔钱的，但是，第一，电报一定可以让那孩子重视，而且——那是一件异常好的事情可以让艾萨克回家说给英格听的。他把女佣人的箱子背在背上，大步回家，他的得意与沉甸甸的秘密就像带着金戒指回家的那天……
　　此后有段了不起的时间。很久很久，英格都不知道怎么样让她丈夫知道她能有多好、多有用才好。现在，她现在会像以前那样对他说：“你这样做下去会把自己累死！”或者：“这是谁也撑不下去的。”再或者：“好啦，你现在就停下来，进来吃饭！我给你做了薄脆饼！”又为了让他高兴她说：“我倒是很想知道知道你脑子里究竟要把这些木头怎么办呢，你下一步究竟又要盖什么呢？”
　　“哦，我现在还说不清。”艾萨克说，故意弄成神秘的样子。
　　哎，和以前完全一样了。当那孩子生下来以后——是个小女孩——个子很大的小女孩，又好看又壮又健康的女孩——这以后，如果艾萨克竟然不感谢神，必然是铁石心肠，是个可怜的人了。但是他要盖的是什么呢？那会变成奥莲又到处搬来搬去的新闻——塞兰拉又是一栋新房子。一个新的厢房——是新房子。现在在塞兰拉有这么多房子了——他们还有女佣人；而艾利修斯也就要回家，他们又生了一个新新鲜鲜的小女孩——那老房子现在只剩下一间空的了，只剩下一问。
　　当然，有一天他还是不得不告诉英格，她是那么想知道，而甚至她可能已经知道了——因为她跟西维特常常在一起说悄悄话——可是她还是惊奇得不得了，让自己的两个胳膊落下来说：“这都是你在胡来——你不是说真的吧？”
　　而艾萨克由于内在了不起的感觉洋溢着，回答说：“怎么呢，你那么能干，我不知道还会有多少孩子来呢，这是我至少该做的吧。”
　　两个男人现在天天出去，搜集新房子砌墙用的石头。他们两个各自用尽所有的力气：年轻的一个，身体结实灵巧，路跑得快，他去勘查可用的石头，做下记号，年纪大的那一个——粗壮，胳膊长，身体重，足可以把石头用撬棍撬起来。当他们碰到特别的难题时，他们就喘一口气，休息一下，用他们那种奇怪的、含蓄的方式说一说话。
　　“布列德，他说要卖。”父亲说。
　　“哎，”儿子说。“不晓得他要多少钱？”
　　“哎，不晓得。”
　　“你没听说过什么？”
　　“没有。”
　　“我听说两百。”
　　父亲想了一会，说：“你看怎么样，这是块好石头吗？”
　　“完全要看我们能不能把它的亮去掉，”西维特说，立刻站了起来，把小锤头给他爸爸，自己举起了大锤，他变得又红又热，整个儿身子伸得直直的，啊，大铁锤抡下去，举起来又抡下去，二十下——二十声雷。他既不惜工具也不惜力气；那是吃力的工作，他的衬衫从裤腰向上卷，露着前胸，他脚尖踮起来，让铁锤抡得更大一些，二十下。
　　“好！让我们看看！”他父亲喊道。
　　儿子停住了，问道：“有没有砸出一点缝来？”
　　他们一起趴下来看那块石头，看这个蛮牛，看这个魔鬼，没有，它连一点缝都没有。
　　“我想自己试试这个大铁锤。”父亲说，站起来。更加用力，更加用力，锤头热起来，变了形。
　　“锤头会飞掉。”他说着停了手。“我做这种事已经不行了，”他说着停下手来，“我已经不再是做这个工作的人了。”他说。
　　哦，他这个话绝不当真；他不是再做这种工作的人了——这绝不是他的想法！
　　这个爸爸，这个大笨船一样的男人，这个单纯、充满了耐心与善意的人，他要让他的儿子砸最后几下，让石头裂开。你看那石头，裂成两半了。
　　“哎，你制服了他，”父亲说。“哼，真的……布列德利克……可能会有点用处。”
　　“哎，应该是这么，”儿子说。“不过那地要好好挖挖沟翻翻土。”
　　“房子也应该都盖起来。”
　　“哎，那当然。都该盖起来。那当然一开始要花很大工夫，可是……我说的是，你知不知道你妈妈下个星期天要去教堂？”
　　“哎，她提到过。”
　　“噢！……哼。现在留心看看有没有又大又好的石头可以做新房子的门口石板。你还没有找到一块合适的是不是？”
　　“没有。”西维特说。
　　他们又开始动手了。
　　两天以后他们都认为石头已经够新房子的墙用了。那是星期五傍晚，他们坐下来休息一下，同时说着话。
　　“哼——你说怎么样？”父亲说。“我们是不是应该把这个事情好好想一想，我是说布列德利克。”
　　“你的想法是怎么呢？”儿子说。“我们跟它有什么关系？”
　　“哼，我也不知道。那里有一间学校，现在也成了这条路的中间地段。”
　　“那又怎么样呢？”儿子问。“我不知道我们跟这有什么关系；那不值那么多钱。”
　　“你这几次就是这么想吗？”
　　“不，不是这样……除非艾利修斯想要有个地方工作。”
　　“艾利修斯？嗯，不是，我不知道——”
　　长长的一段沉默，两个人努力的思考。父亲开始收集工具，扛起来要回家了。
　　“哎，除非……”西维特说。“你可以问问他，看他说什么。”
　　父亲用这样的话把事情做了个结束：“好啊，又过了一天，我们还没有找到门石呢。”
　　第二天是星期六，他们必须很早出门，抱着那婴儿过山。珍欣，那女佣人，跟他们一起去，当做一个教母，其余的，他们必须在山那边英格原来的本族里去找人。
　　英格看起来很上眼；她给自己做了一件秀气的棉衣礼服，领口和袖口都加了白边。孩子全身是白，下缘用新的蓝丝带镶着；而这个孩子自己也是个妙人儿，真的，已经会笑与发出小声音了，墙上的钟在敲时，她会听。她的父亲给她选了名字。那是他的权利；他下了决心按照自己的话去做——只要信靠他就好了！他在雅格宾和蕾碧卡两个名字之间犹豫不决，因为这两个名字都跟艾萨克这名字有关；最后他去找英格，怯怯地问：“现在，你看，蕾碧卡怎么样？”
　　“怎么呢，好啊。”英格说。
　　当艾萨克听到这句话，突然变得独立起来，变成他自己家中的主人了。“如果她要有个名字的话，”他就斩钉截铁地说了，“那就非是蕾碧卡不行了！这一点我得注意！”
　　当然他是要跟这一伙人一同下去的，一方面是为了背东西，一方面也是为了得体。让蕾碧卡去受洗却没有像样的一群人跟着是绝不可以的！艾萨克修了胡子，像他年轻时那个样子穿上了红衬衫；那是最热的天气，但他还是穿上了一套新的、漂亮的冬装，因为他觉得他穿上去是好看的，他就穿上了。可是，尽管这样，艾萨克却不是一个把装饰和显白当做是义务的人，就譬如现在，他就蹬上了一双重得吓人的靴子参加这次的行军。
　　西维特和梨奥波丁留着看家。
　　然后，他们划着小船过了湖，这比以前绕着湖走好多了。但是在船到湖中，英格解衣喂奶的时候，艾萨克注意到她颈上挂着一串明亮的东西；不论是什么吧。在教堂里，他又注意到她指头上戴着那金戒指。噢，英格——毕竟是太难为她了！
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第29章


　　艾利修斯回来了。
　　他离家好几年了，比他父亲长得更高了，手又白又长，上唇长了一个小黑瘤。他不装模作样。似乎很想显得自然与和气。他的母亲又惊奇又高兴。他跟西维特共睡那一小间，兄弟两人相处很好，不断逗笑对方。但是，自然啦，艾利修斯必须参加盖房子的工作；这工作让他又累又可怜，因为他这么久都不习惯身体的劳动了。当西维特不得不出去，而只留下他跟他父亲时，更是糟。这时艾利修斯几乎只有帮倒忙的份。
　　而西维特到哪里去呢？怎么呢，是有一天奥莲过山到这里来，带了西维特舅舅的话，说他快要死了，而当然，小西维特必须去一趟。真是巧得不得了——偏偏是这个时候要西维特出门，再糟不过了。但又有什么办法呢？
　　奥莲说：“我没有时间来跑腿，但这是真事，不过……我喜欢这里的孩子们，统统，还有小西维特，而如果我能够帮他得到合法的……”
　　“但西维特舅公情况很坏了是不是？”
　　“坏？老天保佑我们，他一天天不行了。”
　　“那已经在床上了？”
　　“在床上？你怎么可以在高特的审判席前面把死说得那样没什么似的？不止，他再也不会在这个世界上跑和跳了，你的西维特舅公。”
　　这些话都表示西维特舅公没有多久可活了，而英格坚持小西维特应当立刻出发。
　　但是西维特舅公，那让你一点办法也没有的老恶棍，并没有躺在临终的床上，他甚至连卧病也没有。当那小西维特来的时候，发现他的小地方乱得可怕，连春天的工作还没有弄完——甚至连冬天的粪便也没有运出去；但是至于那即将来临的死，他是一点影子也看不出来。西维特舅公现在是个老人了，七十有余，他现在是有点残疾了，衣装不整地在屋子里拖拖拉拉地走，床往往没有叠。他这地方很多方面需要帮助，譬如说，那挂在棚子下发烂了的鲱鱼网。噢，可是尽管有这些，他却离咽气还远得很，他仍旧可以坐着吃酸鱼，抽烟斗。
　　西维特在这里呆了半个钟点，把事情看得明白之后，他就要回家了。
　　“回家？”那老人说。
　　“我们在盖房子，爸爸没有一个得当的帮手。”
　　“嗬！”他舅公说。“艾利修斯不是回去了吗？”
　　“哎，可是他做起工来没什么用处。”
　　“那你是为什么来？”
　　西维特对他说奥莲的传话，她如何说西维特舅公已经快要死了。
　　“快要死了！”那老人叫道。“说我快要死了？她说？该死的老白痴！”
　　“哈哈哈！”
　　老人严厉的看着他。“呃？笑一个快要死的人？你，你这个取我的名字的人！”
　　但西维特太年轻了，不会为了这个事哭丧着脸，他从没把他的舅公放在心里。现在他要回家去了。
　　“嗬，那你也是以为我那样了？”那老人又说。“以为我要咽气了，而就是为了这个你才跑来，是吗？”
　　“这是奥莲这样说的。”西维特说。
　　他舅公沉默了一会儿，然后又说：
　　“你，你瞧。如果你把那鱼网修好，放好，我就给你看一样东西。”
　　“哼，”西维特说。“是什么？”
　　“这嘛，反正你也不在乎。”那老人郁郁地说，又到床上去。
　　看得出来，得有好一阵麻烦。西维特不自在地扭来扭去。他走到屋外，四周看看，什么东西都是没人管的，要想从头整理，真不知如何动手，很没希望。一会儿以后他进来，他舅公已经坐起，在炉边烤暖。
　　“看到那个了么？”他指着他脚边地板上的一个橡木盒子。那是他的钱盒。事实上，那是一个加了格子的盆子，放酒瓶用的，老日子里那些出门的法官或其他的大人物们到乡村旅行时携带的，但现在里面已经没有酒瓶了，那老人把它用来放他区财政课课长的文件，现在，则放着他自己的账目和钱。据传说，里面装了数也数不清的钱；村民会摇着头说：“啊！如果我只要有老西维特放在他盆子里的钱就好了！”
　　西维特舅公从盆子里拿出一张纸来，庄严地说：“你可以看懂字吧，我猜？”
　　小西维特在这方面从没有什么能耐，真的，但他还是看明白那上面说的是他的舅公死后，一切都留给他，他把这上面说的大意对舅公说了。
　　“好，”那老人说，“现在你可以爱怎么就怎么做了。”他又把纸放回盒子。
　　西维特却并不觉什么特别；毕竟，这纸上说的和他早已听说过的没什么不同；从他很小的时候他就听说他会继承西维特舅公的全部遗产。如果真正实实在在看到那些东西，又是一回事。
　　“盒子里有些好东西，我猜。”他说。
　　“比你想的还多。”那老人倔倔地说。
　　他对他的外孙又失望又生气，他把盒子锁了，又回床上。他躺在那里，断断续续地说了一点他生平。“我在这个地区当财务官，为这个村子看管公有财产三十多年，‘我’用不着向任何人求什么！是谁告诉奥莲。我倒想知道，我要死了？如果我想要，我可以派三个人，一辆马车去请医生来。不要想跟我玩把戏，年轻人！连我走都等不及，好像。我把文件给你看了，就放在盒子里——我的话就到这要为止。但是如果现在你打算跑掉，你就去吧，只是带话给艾利修斯，叫‘他’来。他取的不是我的名字——叫‘他’来吧。”
　　尽管这话里含着威胁，话维特却只想了一下，说：“哎，我会叫艾利修斯来。”
　　奥莲还在塞兰拉没有走。她有那个时间到下面去看了看艾克塞尔·斯屈洛姆和芭布罗，回来的时候神秘得不得了，一肚子悄悄话。“那个女孩子最近胖了很多很多——天知道这究竟是什么意思。但是绝不要跟人说我说过这话！好，西维特又回来了？用不着问有什么新闻了，我猜？你的西维特舅公过去了？哎，他老了，上年纪了，早就一条腿在棺材里了。什么——他没死？好嘛好嘛，我们毕竟该多谢天多谢地，这是真话！我胡说，你说？噢。如果我没别的罪就好了！我怎么知道你那舅公在主的面前卖假？不会活多长了，这我敢说。当将来时候到了，在主的面前我敢承认我说了这个话。你说什么？好啊，他没有把他自己撂在床上，把两只手合在胸脯上，说不久就会过去吗？”
　　你是说不过奥莲的，她的嘴巴能叫谁都气馁。当她听说西维特舅公要叫艾利修斯去的时候。她又抓住了这个话题，来证明她说得不错：“看吧，看我是不是胡说。这老西维特在召他的亲人了，想要看一看他骨肉了；哎，他就要不行了！你不能拒绝，艾利修斯，你这一分钟就去，趁他还在的时候去看看他吧。我也要去，我们一起去。”
　　奥莲不把英格带到一边说几句关于芭布罗的悄悄话是不肯去的。“我的话你一句也不要说出去——但是我可以看得出样子来！现在，我猜她要当他太太了，整个农场都要变成她的了。哎，有些人就是生来要办大事的，尽管开始的时候小得像海的沙子。谁又想到过那芭布罗会这样呢！艾克塞尔，对，他一定是个劳碌命，也一定会发达起来，他那里的地又好，东西又多，会像你这里一样什么都有——这比我们山那边要多得多，英格，你自己是那边过来的人，当然知道。芭布罗，她抽屉里有一点羊毛；那不过是点冬毛，我并没有向她要，她也没有给我。我们只说了‘好哇’和‘再见’，尽管为了你不在家到那机关去学很多事情的那段时候，我是看着她从摇摇摆摆的小孩子长大的……”
　　“蕾碧卡哭了。”英格说，打断了奥莲的话。但她给了她一把羊毛。
　　然后奥莲就发表了一大篇感恩的话：哎，她刚刚不是才对芭布罗讲过英格吗，说没有一个人像她那样好施舍了，哎，她会施舍到自己什么也不留了，却没有一句抱怨。哎，进去看看那甜甜的小天使吧，世界上没有一个孩子比蕾碧卡更像妈妈了——一个都没有。英格还记得有一天她说她不会再有孩子了吗？啊，现在她可以知道了！就是，要听那年纪已经过大了，自己又生孩子的人的话，因为谁能知道主的意思呢？奥莲说。
　　说完了这些，她跟在艾利修斯后面慢慢走进森林里，老迈，灰白而衰衰弱。永远都尖着鼻子闻闻有什么可拿的东西，永远都无法消失的欲望。现在，又去找老西维特了，让他知道，是她，奥莲，叫艾利修斯来的。
　　但艾利修斯用不着劝说。因为，你知道，艾利修斯毕竟比以前像样了，他是个端端庄庄的小伙子，从小就很仁义，也很随和，只是能力方面不大行。他不愿意回家并不是没有理由的：他很知道他母亲为了杀婴曾经坐牢，在城里，他一句关于这件事的话都没有听过，但在村里却人人记得。他跟另一类的人为伴，也不是没有原因。他比以前更敏感了，心更细了。他知道餐刀重要，但餐叉也同样重要。在城里，他已经用新的货币了，可是在荒野里，大家还用古老的“元”来算钱。哎，他并不是不愿意到山的那边去，在这边，家里，他一直要勉强压抑自己的优越感。他尽了最大的努力来让自己适应其他的人，而且做得很好；可是他必需时时注意。譬如说，两个星期以前当他回到塞兰拉的时候，他带着一件秋天的轻外套，尽管那已经是仲夏了，而当他把它挂在钉子上，他本可以把衣服领子上刻着他名字缩写的银牌露在外边，可是他没有？他的手杖也是一样。不错，那只是一根伞骨，是他把其他部分拆掉之后剩下的，可是在这里他并没有像在城里一样用它，一边走路一边摇——却只是贴着腿拿着走。
　　不，艾利修斯过山到那一边去并不叫人吃惊。盖房子他并不是能手，写信他是能手，而这件事却并不是人人会做的，但是在这里，或许除了他母亲之外，却没有一个人把他这个能力当做一回事。他高高兴兴穿过森林，远远走在奥莲的前面，他可以在更远的地方再等她。他像一只小牛一样跑，他匆匆忙忙地赶路，从一方面来说，艾利修斯是从农场溜掉的，他怕被人看到。因为，说真的，他把轻外套和手杖都带上了。在山的那一边很可能有机会见到人，他甚至会到教堂去。因此在大太阳之下他虽然在这不必要的春季外套之下流汗，也是高兴的。
　　盖房子的人却一点也不觉得缺他，差得远。艾萨克又有了西维特，而西维特在这种工作上比一大堆艾利修斯都有用，他可以从早晨做到夜里。不久他们就把架子搭好了；墙只有三面，因为只一面是靠着原先的屋子的。木材也没有问题；他们可以在锯木厂锯板子，再说，屋顶也可以采用木板。而有一个风和日丽的好天气，他们的房子都盖好了，屋顶，地板，另外还有窗子，这些都实实在在地在他们眼前了。在两季之间他们没有时间再做别的了；镶板和涂油漆需要再等别的时间。
  



第30章


　　现在，盖斯乐又跟一大堆人从瑞典越山过来了。那跟他一起来的人骑在鬃毛发亮、加着黄色鞍子的马上；这些一定是有钱的人了，壮而重实的人，马在他们的体重下被压得弯弯的。盖斯乐则在这些骑马的大人物之间步行。这一行人有四个绅士，另外是盖斯乐，还有两个佣人，每个牵着一匹驮马。
　　骑马的人下来了，盖斯乐说：“这是艾萨克——这是这个地方的总监。你好，艾萨克！我又回来了，你看，我说过的。”
　　盖斯乐还是和以前一样。虽然他徒步，却没有一点自卑的样子；哎，他那磨旧了的外套垂得长长的，在他萎缩的背上看起来可怜，但他的神气却一丝不减。他甚至说：“我们要到山里去一下，这几位绅士和我——把他们的东西在这里卸一点，可以让他们轻松一些。”
　　那几位绅士很和蔼，他们为了盖斯乐的话笑着，并请艾萨克原谅他们的打扰。他们自己带了食物来，不准备把他们家吃个精光，但如果晚上能有个遮处让他们过夜，他们会非常领情。或许他们可以在那新盖的房子里？
　　当他们休息了一会儿，盖斯乐在屋子里跟英格和孩子们呆了一会儿，这一行人就到山里去了，一直呆到黄昏。那天下午，塞兰拉的人不时听到远处传来不寻常的轰隆声音，后来他们陆续下来，又带来几袋子样品，“有青铜。”他们看看矿石，点着头说。他们说了很久的话，都是很有学问的，一边看他们画的一张地图。他们里面有一个工程师，一个矿冶专家，另一个则像是大地主，或工厂的主人。他们说着那像高架铁路和缆绳运输。盖斯乐有时插上一两句，每次都像在提示劝告，而他们也很重视他的话。
　　“湖南边的地是谁的？”其中一个问艾萨克。
　　“国家的，”盖斯乐很快地回答。他清醒敏锐，同时手上拿着艾萨克上次卖地给他的转让书。“我跟你们讲过了——国家的，”他说。“不用再问。如果不信，你可以自己再去查问一遍。”
　　稍后，盖斯乐把艾萨克带到一边，说：“听着，我们要卖那铜矿吗？”
　　艾萨克说：“怎么呢，至于这个，蓝斯曼德以前已经从我这里买过去了。也给过了钱。”
　　“当然，”盖斯乐说。“我买了这块地。可是我们还有一个附加条款，就是开工以后，你可以得到一笔红利；你愿意把你的红利权也卖了吗？”
　　这就是艾萨克弄不很明白的了，盖斯乐必须做一番解释。艾萨克没有弄过矿业，他是个农夫，在森林中开地，盖斯乐自己也无法经营矿产。钱呢，资本呢？噢，他要多少有多少，不用怕！但是从没有时间，有太多的事情要做，总是到处跑，看他南方的产业，看他北方的产业。而现在，盖斯乐想要把这矿产卖给这几个瑞典的绅士；他们是他太太的亲戚，统统是，而且是富翁。“你明白了我的意思吗？”
　　“你想该怎么做我就怎么做。”艾萨克说。
　　奇怪的事——这样完全的信赖，对这穿得破旧的盖斯乐似乎是一种奇异的安慰。“好，我不能保证你这样做是最好的一条路，”他思考着说。然后，他突然确定了，继续说：“但是，如果你信任我，让我全权代你决定，我无论如何可以比你自己去做要给你弄得更好。”
　　“哼，”艾萨克说，“你一向对我们这里的人个个都好……”
　　但盖斯乐这时皱了皱眉，打断他：“那么，好吧。”
　　第二天早晨那几位绅士就坐下来开始写了。那是件很严肃的事，第一步是以四万克朗买断矿产的合同，然后是盖斯乐把所有这笔钱都转给他太太和孩子的一个凭证文件。艾萨克和西维特被请做证人，并在上面签了名。当这些都办妥，那几位绅士也要把艾萨克的红利权买下来，出的是一个可笑的数目——五百克朗。可是，盖斯乐却在这时打断了他们。“开玩笑，”他说。
　　艾萨克自己对整个儿这件事情实在不怎么了解，他已经把矿区卖过一次，也得到了钱。但不管怎么说吧，他是不怎么把克朗放在心上的——那不像“元”是真正的钱。可是西维特对这件事情却比较能够了解一些。他觉得，在这些谈判之中有些特别，就好像两方在处理家庭事件。有一个陌生人说：“我亲爱的盖斯乐，你眼睛不应该弄得那么红，你知道。”盖斯乐却闪躲地说：“不应该，我知道。可是我们在这个世界上却没有办法得到想要得到的一切。”
　　看起来就像盖斯乐太太的兄弟和族人们想要把她的丈夫买断，让他们以后可以免除他的拜访，切断一个麻烦的亲戚关系。至于那矿产，无疑是有价值的，这无需否认；可是它离主要道路那么远，因此购买者自己也说现在买下来只是为了将来卖给更合适的人。这并没有什么讲不通的地方。他们也坦白地表示，这矿产只是放在那里，那钱就只是白费了，但如果开始开采，那四万克朗跟它的价值相比就只是一笔极小的数目。但不管怎么说，他们要有清楚的产权，不要有债权，因此他们给艾萨克五百克朗来买他的红利权。
　　“我是代表他的，”盖斯乐说，“除非用购买矿区价格的百分之十我就不卖他的红利权。”
　　“四千！”其他的人说。
　　“四千，”盖斯乐说。“这地原先是他的，而他的股份等于四千。那原来不是我的，我却得了四万。请各位把这件事情想一想。”
　　“不错，可是四万！”
　　盖斯乐站起来，说：“就是这个价钱，否则不卖。”
　　他们想了一下，又小声谈论了一番，然后到院子里，谈了很久的时间。“把马备好。”他们对仆人说。有一个绅士到屋子里为了招待他们的咖啡，几个蛋和住宿，很大方地付了英格钱。盖斯乐带着无所谓的样子走来走去，但是他随时都清醒得很。
　　“你去年的灌溉工程结果怎么样呢？”他问西维特。
　　“把我们整个的庄稼都救了。”
　　“从我上次经过这里以后你们又平了一个土堆。”
　　“哎。”
　　“你们农场里一定还得再有一匹马，”盖斯乐说。他是什么都注意到的。
　　那几个绅士中有一个走过来。“好啦，让我们把事情办清楚吧。”他说。
　　他们统统又走进新屋子，艾萨克的四千克朗数了出来。他们给了盖斯乐一张写了字的纸，盖斯乐把它随便塞进口袋，就好像没有任何价值似的。“细心保管着，”他们对他说，“几天以后你太太就可以接到支票。”
　　盖斯乐皱皱额头简短地说：“好得很。”
　　但是他们跟盖斯乐还没有了。并不是他开口向他们要什么；他只是站在那里，而他们也看到他如何站那里：或许他们事先有约定要给他自己一笔钱。那领头的人给了他一笔钞票，盖斯乐接过来，又只是说了一声：“好得很。”
　　“现在我想我们应该跟盖斯乐喝一杯了。”那个人说。
　　他们喝了，一切办妥。他们就告别了盖斯乐。
　　正在这时布列德·奥尔逊走上来。他要干什么呢？布列德无疑听到头一天炸药爆炸的声音，知道矿区有事情在进行了。他直直地走过盖斯乐，对那几位绅士说话。他在附近找到几块很好的岩石样品，十分特别的，有些像血色，有些银色。附近的山地他每个地方都了如指掌，要到哪里，都可以立刻就找到路；他知道有某种重金属的长长的矿脉——不知是哪一类的就是了。
　　“有样品吗？”那矿冶专家问。
　　有，布列德有样品。但他们不是也可以直接到那些地方去看看吗？不远。样品！噢，很多袋呢，满满的。没有，他没有带来，在家里——他可以跑下去拿。但到山上去拿反而更快，只要他们愿意等一等就好了。
　　那几个人摇摇头，走了。
　　布列德看着他们的背影，现出受伤的神情。如果他刚刚看到了一闪的希望，现在是又消失了；命运不济，事事不成。幸亏布列德不是容易被打倒的，他看着那几个人渐去渐远，最后说：“旅途愉快！”如此而已。
　　但现在他对他以前的上司盖斯乐又谦卑起来，不再把他当做平辈了，却用了恭恭敬敬的态度。盖斯乐用了什么借口把皮夹子掏了出来，谁都可以看出里面塞得满满的钞票。
　　“如果蓝斯曼德肯帮助我一点就好了。”布列德说。
　　“回家去好好种你的田。”盖斯乐说，一分钱也不帮助他。
　　“我可以随便就拿一大堆样品来，但是上山去就地看看，不是更容易一点吗？”
　　盖斯乐不理他，转过头对艾萨克说：“你看到我用那文件办了什么事吗？那是最重要的东西——好几千克朗的事。噢，在这里，夹在一大堆钞票里了。”
　　“那些是什么人呢？”布列德问。“只是来骑骑马，这是干什么？”
　　无疑，盖斯乐有一段焦急的时间，但现在静下来了。但他还有一些活力，足可以再做些事情。他约西维特到山上去了，带了一大张纸，把湖南面的地画了一张图——天知道他心里在转什么念头。几个钟头以后，当他从山上下来，布列德还在农场，但盖斯乐不理睬他提的问题；盖斯乐累了，挥手叫他走。
　　他睡得像石头，直睡到第二天清早，然后跟太阳一同起身，他又恢复得好好的了。“塞兰拉，”他说，站在屋外面，四下看。
　　“所有这么多钱，”艾萨克说，“都是我的吗？”
　　“这么些钱？”盖斯乐说，“天哪，老兄，你不晓得还该更多得多吗？而本来，按照合约，给你钱该是我的事，可是你看到实际上的情形了这是惟一方法。你得到了什么？只不过一千元——按照老算法。我在想，你们这地方另外需要一匹马了。”
　　“哎。”
　　“好，我知道有一匹。海耶达的助手那家伙，他让他的地方完全荒废了，把时间都花在东跑西跑骗人上。他已经把家当卖了不少，马也准备卖了。”
　　“我会去找他问问。”艾萨克说。
　　盖斯乐大幅度地摇着手，说：“总督，地主——这就是你！房子，家畜，开垦了的地——他们如果再想饿死你也办不到了！”
　　“是啊，”艾萨克说，“主造的东西里我们能够希望的都有了。”
　　盖斯乐在塞兰拉晃来晃去，突然溜进屋里去找英格。“你能再弄点吃的东西给我带着吗？”他问。“只要一点薄煎饼——不要奶油和乳酪；只煎饼就好得很了。不，照我说的做，我带不了更多。”
　　又出去了。盖斯乐是闲不下来的，他走进新盖的屋子，坐下来写。他事先已经都想好了，因此写下来并不花多少时间。把这个申请书送给政府，他向艾萨克神气地解释道——“给内政部，你明白嘛。对，我目前有没完的事要弄。”
　　当他把他那一小包食物带着要走了，他似乎突然想起什么事：“噢，想起来了，我怕我上次有点手忙脚乱——我特别从夹子里拿出一张钱了，结果又塞到背心的口袋里去了——后来才发现，一下子有太多的事情要弄了……”他把一个什么东西塞到英格手里，去了。
　　哎，盖斯乐走了，看来似乎豪气十足，一点也没有丧气的样子，一点也不像这辈子就快走完了似的，此后他又到塞兰拉来过，那是他去世前很多年的事。每次他走，塞兰拉的人都想念他。艾萨克原想请教他关于布列德利克的意见，可是没这个机会。也许盖斯乐会说服他不买吧，因为他会想买块地给艾利修斯来耕种是件冒险的事，艾利修斯是个职员。
下 //书 //网



第31章


　　西维特舅公还是死了。艾利修斯照顾了他三个星期，然后他死了。艾利修斯为他办理出殡，办得有条有理：从农舍的附近搞了些倒挂金钟花，借了一面旗来挂在半竿，从店里买了些黑布，挂在拉下来的窗帘上。艾萨克和英格也派人叫了来，参加葬礼。艾利修斯以主人的身份招待客人，给他们吃些糖果。哎，当尸体抬出去的时候，他们唱了一首赞美词。艾利修斯甚至发表了几句得当的悼词，他的母亲是这般得意，这般感动，以至于非用手帕不行。一切都像模像样。
　　然后，跟父亲一起回家的时候，艾利修斯不得不公开地拿着他的春季外套了，不过那手杖他却藏到了一个袖统里。在他们坐船过湖的时候一切都顺利；在船上他父亲却出乎意料地坐到他的外套上，结果发出了喀嚓一声。“那是什么？”艾萨克问。
　　“噢，没什么。”艾利修斯说。
　　但是他并没有把那坐断了的手杖丢掉，回到家，他立刻就想找一截管子或什么的来处理。“我们可以把它修得好好儿的，”那谁也拿他没办法的西维特说。“你看，我们两边各加一根结结实实的木条，然后用打了蜡的绳子绑住……
　　“我会用打了蜡的绳抽你。”艾利修斯说。
　　“哈哈哈！好嘛，你或许最好用红色的吊袜带把它绑起来？”
　　“哈哈哈……”艾利修斯自己也笑起来，但是他到屋子里去找他妈妈，向他母亲要了一个旧顶针，套在手杖尖，成了一个很不错的金属箍。哦，艾利修斯有那双又长又白的手，绝不是一点办法也没有的。
　　兄弟两个还是像以前一样斗闹。“西维特舅公留下来的东西是要给我吗？”艾利修斯问。
　　“给你？一共有多少？”西维特问。
　　“哈哈哈，你想先知道多少，你这老吝啬鬼！”
　　“好嘛，给你，不管多少，”西维特说。“五千到一万。”
　　“元？”西维特叫起来，他是情不自禁。
　　可是艾利修斯现在已经不用元来计算了，但是在这个时候他不愿意说不，所以只是点点头，到明天再说。
　　第二天，他要把这件事情从新提起来。“你昨天答应把所有的钱都给我也不后悔吗？”他说。“木头！当然不！”西维特说。他是这么说，可是——好嘛，五千元毕竟是五千元，不是一个小数目，如果他的哥哥不是个土印第安人，就应当把一半还给他。
　　“好啦，说真的，”艾利修斯解释说，“我倒并不想靠遗产发财。”
　　西维特吃惊地看着他。“噢，你不？”
　　“不怎么特别。”
　　艾利修斯对于账目当然有一些观念。当他在那里的时候，西维特舅公的钱盒，也就是著名的酒瓶盒曾经打开过，审查过；他曾经不得不把所有的账目都算过一遍，理出一个收支表来。西维特舅公并没有叫他的外孙去做田里的工作，或修理鲱鱼网，却让他陷入数字的泥淖里，那真是从没有见过的一笔糊涂账。如果有一个人在好几年以前，好比说用一只山羊或者一条干鳕鱼还了他的利息，账上是连一丝痕迹都没有，可是老西维特会在回忆里摸索，然后说：“他给了！”
　　“好啊，那我们就把他的账划掉！”艾利修斯说。
　　艾利修斯正是可做这个工作的人，他快活聪明伶俐，鼓励那病人，让他相信一切都好。两个人相处不错，有时候甚至开开玩笑。或许，艾利修斯在某些事情上有点傻，但他的舅公也是一样。这两个人坐在一起细心地画写文件，使它们不但有益于小西维特，而且也有益于全村，就是那老人服务了三十年的小社区。噢，那是了不起的日子一“我找不到比你更合适的人来帮这个忙了，艾利修斯。”舅公西维特说。他叫人去买羊肉来——在这仲夏的季节；新鲜的鱼也从海里拿了来，艾利修斯受命从盒子里付现款。他们相处得很好。他们也找了奥莲来——他们找不到更好的人来分享美餐了，也没有任何人会因此而传播西维特舅公是多么了不起了。两方面都满足了。“我们也要为奥莲做点事，”西维特舅公说，“她是个寡妇，没什么钱。不管怎么说，还有足够的留给小西维特。”艾利修斯几笔就把这事解决了，只写了一个遗嘱附录，看吧，奥莲也变成了遗产的继承人之一。
　　“如果我这次能够好得起来，又可以到处走动，我会照顾你，”西维特舅公对她说，“我会注意，不让你缺什么。”奥莲宣布她说不出话来，然而她并没有说不出话来；她哭，感动到心底，谢恩，而没有一个人像奥莲那么快能够在世界的施舍和“来世永恒千万倍的报偿”之间找到关系了。不，她不是说不出话来的。
　　但艾利修斯又怎么样呢？一开始，或许，他对他舅公的事抱着乐观的看法，但不久以后他开始把事情前思后想了一番了。他先轻微的暗示：“账并不很清楚。”他说。
　　“嗬，没有关系，”那老人说，“够，我去了以后还有剩的。”
　　“你或许是另外还有钱？”艾利修斯说。“在银行，或什么地？”因为传言如此。
　　“哼，”那老人说。“那也或许。可是，总还有那渔业，农场，房子和家畜，红牛，白牛什么的——不要发愁，艾利修斯，孩子。”
　　那渔业值多少钱，艾利修斯并没有观念，但他看过了家畜；一共只有一只牛，半红半白的。西维特舅公一定是神志不清了。有些账也是根本一塌糊涂；尤其是币制改变以后的。这地方财政课长老是把那小克朗当成整个的元！无怪他以为他富有！但是当账目统统搞清楚以后，艾利修斯怕他大概所剩无几了，甚至根本亏欠。
　　哎，西维特可以轻易地答应把舅公留下来的全都给他！
　　兄弟两个拿件事互开玩笑。西维特并不为了这事有什么骚动，一点也没有；真的，如果他真把五千元甩掉了，他反而会不对劲些。他很知道，用他舅公的名字作他的名字，那只是件白费的事，他在那里并没有任何权利。而现在，他强迫艾利修斯完全接收那么多的遗产了。“那是你的，当然，”他说。“好啦，让我们写下来吧。我倒愿意看你成个富翁。不要不屑一顾！”
　　哎，他们在一起有很多说笑。真的，让艾利修斯能够留在家里的，西维特是最大的力量，如果不是他，更要难得多了。
　　艾利修斯三个星期在山的那边不事耕作，对他没什么好处。他在那里也去过教堂，显摆显摆；哎，他甚至还在那里遇到几个女孩。这里，塞兰拉，没有这种事，珍欣，那女佣，根本等于什么也没有，只是个佣人，如此而已，倒比较适合西维特。
　　“我倒想看看那布列德利克的女孩芭布罗现在变成了什么样子了。”有一天他说。
　　“好哇，那就到下面艾克塞尔·斯屈洛姆的地方去一趟就得了。”西维特说。
　　星期天，艾利修斯下去了。哎，他去了，又得到了自信，而精神抖擞起来了，他在那里尝到了兴奋的滋味，也使艾克塞尔那小地方更活泼了一些。芭布罗那女孩也绝不是可以轻视的，至少她是这附近惟一的女孩。她弹吉他，谈起话来很有对应；再说，她的香气不是艾菊的，而真正是香水的，是你在店铺才能买到的那种。艾利修斯呢，在他这一方面，他则让人明白他只是回家来度度假的，不久就会被召回办公厅。但是在家里在这个老地方，住一住，毕竟也不坏，而当然，他有一个小小的卧房。但这跟城里自是不一样！
　　“这倒是真的，”芭布罗说，“城里很不一样。”
　　艾克塞尔自己则完全跟这两个城里人格格不入，他觉得跟他们两个在一起很无聊，宁可出去，看看自己的田。那两个人便被单独留下，爱做什么做什么了，艾利修斯则把事情弄得顺顺当当。他说他如何到邻村去葬他的舅公，同时没有忘了提一提他作的追悼词。
　　当他要回家的时候，他要芭布罗陪他走一段路。但芭布罗却不想这样。
　　“你们那边，”她问道：“——是女士送绅士回家的吗？”
　　这对艾利修斯是个不留情的打击；他脸红了，知道他惹得她不高兴了。
　　虽然如此。下个星期天他又到曼安兰去了，而这次，带了手杖。他们像上次那样聊天，艾克塞尔也像以前那样觉得格格不入。“你父亲的地方很大，”他说，“又在盖房子了，现在，好像。”
　　“哎，他弄得不错，”艾利修斯说，有点急着想显摆，“他盖得起。我们这样的穷人又是另一回事了。”
　　“怎么讲？”
　　“噢，你没听说过，前几天有个瑞典人过来，买了他一个矿区，铜矿。”
　　“什么，真的啊？那他一定得了一大堆钱了？”
　　“多得不多了。哼，我也不想夸张，但怎么说也是好几千。我刚刚要说什么来着？盖房子？你自己有木材躺在那里。你们什么时候动手？”
　　这时芭布罗插了一句话：“永远也不会动手！”
　　这不是夸张就是故意无礼。艾克塞尔上个秋天已经把石头搜集够了，冬天运回来，现在，在两季之间，他已把基墙筑好，还有地窖什么的——剩下的只是上端的木材部分。他希望今年秋天把房顶盖一部分，并且想叫西维特帮他几天忙——艾利修斯认为怎么样呢？
　　艾利修斯认为大概没问题。“为什么你不要我呢？”他笑着说。
　　“你？”艾克塞尔说，由于这个念头，神情突然显得有点恭敬了。“你的才能是在别的方面，我想。”
　　噢，在这荒野的地方发现自己被人发现，是令人愉快的事啊！“哎，我怕我的手是不大有能耐做这一类的事。”艾利修斯婉转地说。
　　“让我看看。”芭布罗说，拿过他的手来。
　　艾克塞尔又从谈话中撤了出来，到屋外去了，留下他们两个。他们年龄相同，一起上过学，一起玩过，吻过，跳过；现在，带着不屑的、装作漫不经心的样子，谈到他们的往日——交换回忆——而芭布罗，或许，在她的同伴面前也有意显白一些。说真的，这个艾利修斯并不像办公厅里那些真正温文尔雅的、戴着眼镜、带着金表等等的年轻人，但在这荒山野地，也足可以把他当做一个绅士了，这一点是无可否认的。现在，她把她的相片拿出来给他看——以前她就是这个样子——“现在，完全不一样了，当然。”芭布罗吸了一口气。
　　“怎么呢，你现在又有什么不好呢？”他问道。
　　“你不觉得我从那时候以后变得丑多了吗？”
　　“丑了？好得很！我可以告诉你，你比那时候好看多了，”他说，“胖得都圆起来。丑了？噢！好想法！”
　　“可是那件衣服漂亮，对不对？前后胸只开一点点。而且我还有那银链子，你可以看到值一大堆钱的？也是；那是我以前帮他们做事的两个年轻的职员里面有一个送我的。可是我把它弄丢了。其实，说真的，也不是弄丢了，但是我需要钱回家。”
　　艾利修斯问：“相片我可以留着吗？”
　　“留着？哼。那你用什么还我？”
　　“哦，”艾利修斯很知道自己想怎么说，但是他不敢说。“我回城里去以后会把我的带来，”他言不由衷地说，“送给你。”
　　芭布罗把相片放到一边。“不行，我只剩下这一张了。”
　　对他年轻的心这是黑暗的打击，他伸手出去拿那相片。
　　“好吗，用点什么还我，”她笑着说。这时他站起来，恰恰当当地吻了她。
　　此后一切都容易得多了，艾利修斯开朗起来，两个人调笑嬉闹，成了非常好的朋友。“刚才，你拿我的手的时候，我觉得真像天鹅的绒毛——你的，我是说。”
　　“噢，你会回城里去，永远不再回来，我却死钉在这里。”芭布罗说。
　　“你认为我是那样的人？”艾利修斯说。
　　“哎，我敢说那里有个什么你喜欢的人。”
　　“没有，没有。跟你说真心话，我还完全没有对象呢。”他说。
　　“噢，有，有，你有，我知道。”
　　“没有，凭天发誓，我没有。”
　　他们这样你来我往了一阵儿，艾利修斯显然是在恋爱了。“我会写信给你，”他说，“可以吗。”
　　“可以。”她说。
　　“因为，如果你不愿意，我不会那么卑鄙地非写不行的，你知道。”突然，他吃醋起来了，问道：“听说你许给艾克塞尔了，是真的？”
  



第32章


　　“艾克塞尔？”她不屑地说，他则又开朗起来。“我看他下一步怎么做！”但她却懊悔了，接着说：“艾克塞尔，其实，他对我很好……他带报纸来给我看，常常送我东西——很多东西。我不能不承认。”
　　“噢，当然啦，”艾利修斯说，“他当然也可以有他不错的地方，可是那也算不了什么……”
　　可是想起了艾克塞尔，芭布罗却显得心里不安起来，她站起来，对艾利修斯说：“你该走了，我须去看看牲口。”
　　下一个星期天艾利修斯下去得比平常晚得多，带着他写的信。那是一封信！整整一个星期的兴奋，费尽了千辛万苦，终于把这封信写出来：“致芭布罗·布列德小姐。这是我第二次或第三次有这个无法表达的快乐重又看到你……”
　　现在他下来得那么晚，芭布罗一定已经照顾完了牲口，或许已经上床了。这没有关系——其实正好相反。
　　但是芭布罗没有躺着，却坐在小屋里。现在她那样子就好像她从来没有对他好过，也没有跟他调过情——艾利修斯猜想艾克塞尔一定是掌握了她，警告了她。
　　“这是我答应要给你的信。”
　　“谢谢，”她说，打开看了看却似乎没有显出感动的样子。“我倒希望我能写信写成这个样子。”
　　艾利修斯失望了。他做了什么——她究竟是怎么回事？艾克塞尔在哪里？他不在那里。开始厌倦了这些愚蠢的星期天访客，或许，宁可留在外边；也或许他头一天晚上到村里去，有事情留住了，不能回来；不管怎么说吧，他不在就是。
　　“这么好的傍晚你坐在这又破又旧的地方干什么呢？”艾利修斯说。“出来走一走吧。”
　　“我在等艾克塞尔。”她回答。
　　“艾克塞尔。那你是没有艾克塞尔活不下去哕？”
　　“对。可是他回来的时候要有点东西吃。”
　　时间慢慢拖下去，可是他们两个并没有更近一点，芭布罗还是像以前那样难以讨好。他又想把过山照顾舅公的事说一遍，同时没有忘记他发表的追悼词：“我其实说得也并不怎么样，可是还是让好几个人流了眼泪。”
　　“真的？”她说。
　　“还有一个星期天我到教堂去。”
　　“有什么新闻？”
　　“新闻？哦，没有。只不过随便看看。据我看，还算不上是个教士；他态度不行。”
　　时间慢慢的过去。
　　“如果今晚艾克塞尔看到我们又在一起，你想他会怎么说？”芭布罗突然说。
　　好得很！这好像她打了他一棒。上次的事他全都忘了？他们不是同意今晚再见？艾利修斯深深受到伤害，怨怨地说：“如果你愿意，我可以走。我做了什么呢？”他问着，嘴唇发抖。他心里又乱，又丧气，这很可以看得出来。
　　“做了什么？噢，你什么也没有做。”
　　“好，那你又是怎么回事呢，今天晚上？”
　　“我？哈哈哈！可是你想想看，艾克塞尔能够不生气吗？”
　　“那么，我可以走了。”艾利修斯又说。但她仍旧无所谓的样子，一点也不害怕，根本不理会他在那里挣扎。愚蠢的女人！
　　现在，他开始生气了；他先婉转地表示不高兴：她真是好得很，吓，人见人爱！但是，当这种话没有产生任何效果——噢，他实在应该更耐心一点，什么也不说。可是他却胜不过自己；他说：“如果我知道你会这个样子，我今天是绝不会来的。”
　　“好啊，你不来又怎样？”她说。“你会少了一次表演你抡手杖的机会是不是？”
　　噢，芭布罗，她是到过卑尔根的，她懂得怎么样嘲弄男人；她看过真正的手杖，现在可以问他一枝伞柄摆来摆去为的是什么。但他任她说下去。
　　“我猜你现在要把那相片要回去。”他说。而如果这还不能打动她，就没有任何事情可以了，因为在这荒野的地方有个规矩，就是大家共认没有比把送人的东西又收回来更小气的。
　　“随便。”她回避地说。
　　“噢，你拿回去好了，”他勇敢地答道，“我马上会送还给你，不用怕。现在或许你也可以把我的信还我了。”艾利修斯站起来。
　　好得很，她把信还给了他。但是现在，她的眼泪夺眶而出了，这个女佣感动了，她的朋友要遗弃她——永别了！
　　“你用不着走，”她说，“我不在乎艾克塞尔怎么说。”
　　但艾利修斯现在占了上风，一定要利用这个机会。他谢了她，说了再见。“当一个女士用这种态度对人的时候，”他说，“就没有什么可做的了。”
　　他走出房门，静静的，向家那边走，吹着口哨，摇着手杖，装出男子汉大丈夫的样子。吓！一小会儿以后，芭布罗走过来，她向他叫了一两声。好得很，他站住，他是站住了，但那是一个受了伤的狮子。她坐在石南丛里，懊悔的样子；她不安地玩弄着一根小枝子，一小下，他也软化了，求一个吻，最后的一次，只为了说再见，他说。不，她不肯。“但是乖吧，最后一次。”他求着，在她四周转来转去，很快地站住，看能不能找出机会。但是她不要乖，她站起来。她站在那里。这样，他便只是点点头，走了。
　　当他走得看不见了，艾克塞尔突然从矮树后面出来。芭布罗吃了一惊，完全没有料到，问说：“干什么——你原来在哪里？在路上？”
　　“不是，我在路下面，”他回答说，“可是我看到了你们两个在上面。”
　　“噢，真的？这对你倒是蛮好的，我敢说，”她叫起来，突然恼愤。现在，她可绝不是好惹的了。“我倒想知道，你在后面鬼头鬼脑的干什么？这干你什么事？”
　　艾克塞尔自己也并没有什么好脸色。“哼，那么。他今天还是来了？”
　　“哎……他来了，又怎么样？他跟你有什么关系？”
　　“他跟我有什么关系？我想问的倒是，他跟你有什么关系？你应该知羞才对。”
　　“羞？呸！如果你想知道的话，我可以告诉你，一分也没有，”芭布罗说。“我倒要问问，我应该坐在屋子里像个雕像是不是？请问我究竟有什么好羞的？如果你愿意另外找个什么人来帮你用管这地方，我立刻就走。你给我闭住你的嘴，这是我惟一的要求，或许这不算什么过分吧。我现在回去给你做晚饭，煮咖啡，然后我就可以爱做什么做什么了。”
　　他们就这样争执不下地回到屋里。
　　不哇，他们并不经常是最好的朋友，这艾克塞尔和芭布罗，他们常常有一些麻烦。现在她跟他已经有两年了，常常有口角，大部分时间芭布罗都说要另谋去处。艾克塞尔则要她永远留在这里，定居下来，跟他共有这个地方，共同生活，他知道，如果他的帮手离他而去，他会多么难以度日。而她也曾好几次答应过——哎，是在她最柔情的时候——她根本不愿意走。但当他们不论仟何事情发生争吵，她总是一成不变地拿走来威胁。即使没有其他的理由，至少也拿到城里治牙作借口。走，走，走……艾克塞尔一定得想个法子留住她。
　　留住她？如果芭布罗根本就不想留下，你就随便想什么办法看看吧！
　　“噢，那你是又要走哕？”他说。
　　“哎——走又怎么样？”
　　“你‘能’吗，你想？”
　　“哼，为什么不能？如果你以为冬天快来了我不敢……可是不管什么时候我都可以在卑尔根找个差事。”
　　这个时候艾克塞尔却笃定得很，说：“不管怎么样吧，你总要等一段时间才能做得到。你还有孩子在身上。”
　　“孩子？你在说什么？”
　　艾尔塞尔瞪住了眼睛。这女孩是疯了不成。
　　说真的，他应该更有耐心一些。现在他有了留住她的办法，变得太自信了一些，而这是个错误；没有必要跟她针锋相对，逼反了她，那年春天，他不该洛里啰里啰嗦说那么多，帮他种马铃薯——他可以一个人办得了。结婚以后他有的是时间来确定自己的权威；在结婚之前，他必须放明白一点。
　　但是——那是太“过分”了，这跟艾利修斯——这个甩着手杖，讲着装模作样的文绉绉的话的职员——的事是太过分。一个明明许给了别人的女孩，跟他你来我往——又何况是在她现在的状况下！叫人无法了解。一直到这个时候，艾克塞尔还没有情敌跟他竞争——现在，却不同了。
　　“一份新报纸给你，”他说，“我还给你带来一点别的东西。不知道你会不会喜欢。”
　　芭布罗冷冷的。他们一块儿坐在那里，喝着碗里烫得螫人的咖啡，可是她的话却是冰冷的：
　　“我猜八成是你许过我一年多的金戒指了。”
　　然而，这却猜过了头，那真是戒指，但金的却不是，他也从来没有许过她——那是她自己发明的；银的倒是真的，上面还有镀了金的两只紧握的手，还有银楼标记什么的。但是，啊，她那不幸的卑尔根之旅啊！芭布罗看过真正的订婚戒指——用不着再跟她说了！
　　“戒指！呸！你自己留着用好了。”
　　“戒指又怎么不对了呢？”
　　“怎么不对？我也不知道有什么不对。”她回答，站起来收桌子。
　　“怎么呢，你暂时就先将就着吧，”他说，“说不定以后我再买一个来。”
　　芭布罗没有回答。
　　那天晚上芭布罗是个不领情的人。一个新的银戒指——她至少也应该好好儿表示谢谢。一定是那个城里气味的职员让她变了心。艾克塞尔冲口而出地说：“我倒很想知道艾利修斯那家伙究竟来干什么？他要跟你怎么样？”
　　“跟我？”
　　“哎。难道他真那么乳臭未干，看不出你现在怎么样了？他头上没长眼睛？”
　　这句话一出，芭布罗就直直地对准着他看，说：“噢，那么你以为为了‘这个’，你就抓得我死死的了，是啊？你会知道你搞错了，等着吧！”
　　“噢。”艾克塞尔说。
　　“哎——，我照样不呆在这里。”
　　但艾克塞尔只轻轻笑了一下，不是咧开嘴的，也不是冲着她的，不是，因为他并不想激恼她。然后，他安抚的，像对一个小孩子似的说：“乖乖的吧，芭布罗，是我们两个的事，你知道。”
　　最后芭布罗当然是投降了，而且也乖了，甚至戴着那戒指睡着了。
　　慢慢的一切都会平平顺顺，不用怕。
　　因为，这两个人走进小屋了，是的。但艾利修斯又怎么样呢？坏得不能再坏了；他发现要抹除芭布罗给他的耻恨非常困难。他是不知道什么叫做歇斯底里的，只认为那纯粹是她的残忍；那布列德利克出身的女子芭布罗，把自己想得太高了——尽管她确实“去过”卑尔根……
　　他用他自己的办法把相片送还她——有一天夜里他自己把它拿下去，从厩房顶棚的门缝里塞进去——她睡在厩房的顶棚。他塞相片的态度一点也不是粗鄙无礼的，不是，他在门上轻轻拨弄了很久一段时间，好叫醒她，当她用手肘撑着身子起来问道：“怎么回事，你今天找不到路了？”他才了解这话不是对他说的，而是对另一个人，他觉得像被针刺穿了一样，像被长剑刺穿了。
　　他走回家——没有手杖，没有口哨。他不在乎有没有男子汉大丈夫的气概了。心上的戳伤不是件可以轻松对付的事。
　　这是最后一步吗？
　　有一个星期天，他下去，只为了看一看，偷看、侦察。他又厌烦又压抑地趴在树丛里，目不转睛地向下看着小屋。最后，当屋子里现出有人、有活动的迹象时，足够他把命都差点赔上去了：艾克塞尔和芭布罗两个人一起出来，走向牛棚。他们现在恩恩爱爱，哎，他们过了幸福的一夜；他们互相搂着腰，而他则要帮她去喂牲口了。噢，是啊！
　　艾利修斯看看他们两个，那神情像他一切都完了，他毁了。而他的念头，或许是这个样子吧：现在她跟艾克塞尔·斯屈洛姆臂挽臂走。她怎么能够这样做，我真想不通，有一段时候她的胳膊是搂着我的！而现在，他们两个一同消失在牛棚里了。
　　好吧，随他们！吓！他还要趴在这里，忘了自己在干什么吗？自己干的好事——趴在这里，忘了自己是在干什么。她是什么人呢，毕竟？但他还是个男子汉大丈夫。吓！照样是。
　　他爬身跳起来，把身上的小枝子、灰尘拍掉，吸一口气，又站得直直的了。现在，他的愤怒与绝望用一种奇异的方式表现出来，他把一切忧愁抛诸东风，开始唱起一首十分轻浮腔调的民谣。在他的表情上有着一种热心的样子，努力要把最坏的部分声音唱得最大。
　　艾萨克从村里回来的时候带了一匹马来。
下*书 网



第33章


　　哎，确实有了这种结果：他从蓝斯曼德的助手那里买来，就像盖斯乐说的，这牲口是要卖的，但讨价两百四十克朗——也就是六十元——马匹涨得无边无际——当艾萨克小时候，最好的马也可以用五十元买到。
　　但是为什么他一直不自己买匹小马养大呢。他想过，他想象着一匹骏气的小马——这他已经等了两年了。这种事是那些能从田里抽出时间的人做的，是那些能够让田地荒废着，等到有匹马来帮他们驮谷物的时候再耕种的人干的。蓝斯曼德的助手曾经说过：“我不喜欢自己去给它弄草料；我有公家的事要办，我的干草都只是我在外面工作的时候我们家里的女人收割来的，没多少。”
　　一匹新马，这是艾萨克的老心愿，他已经翻来覆去想了很多年了，并不是盖斯乐给他开了头的。而且他也尽了他的力量做了准备：一间新马厩，一条新绳子，夏天时用来放它吃草；至于车，他已经有了几辆，另外还得再做一辆，今年秋天用。最重要的是饲料，当然，这个他也没有忘记，不然去年他为什么非要把最后一块地开垦出来呢？还不是为了既不致排挤掉一只母牛，又可以有足够的喂料养马？现在，那块地种了绿草料，是要给奶小牛的母牛吃的。
　　哎，他什么都想到了。英格很可能又要吃惊了，像往日那时候拍着手。
　　艾萨克从村子带回新闻：布列德利克要卖了，教堂外面贴了条子。一点饲料和食料——干草和马铃薯——跟别的一起卖。或许还连着牲口；寥寥几只，不多。
　　“他是要连家当一起卖掉，什么也不留吗？”英格叫起来。“那他到哪里去住呢？”
　　“村里。”这倒是真的。布列德要去村里。但他曾经先要艾克塞尔·斯屈洛姆容他跟芭布罗一起。他没能成功。布列德从没梦想过要干涉他女儿跟艾克塞尔的关系，因此，他小心着不要有任何惹人生厌的言行。可是，当然，以他现在遭逢的种种，再加上这个回拒，他确定是感到严重受挫。艾克塞尔今年秋天要盖一间新房子；好啦，当他和芭布罗搬过去，那为什么不让布列德和他的家小住在小屋里呢？不！布列德的想法就是这样，他看事情不像农夫或拓荒者那样看的；他不明白艾克塞尔必须搬到新屋去是因为他要把小屋让给日渐扩充的家畜，那小屋要做新的厩房。而即使把这个话向他做了解释，他还是弄不明白，人当然应该比牲口优先，他说。不，拓荒者的看法不是这样的，牲口优先，人其次；人在冬天可以为自己找个遮蔽处。但这一次芭布罗自己也开口了：“噢，你这是把牲口放在我们前面了？果然和我猜得不错！”所以，这艾克塞尔因为没有余地容他们，就成了他们全家的敌人了。但是他不会屈服。他并不是什么好性情的人。这艾克塞尔，只是他变得越来越小心了；他很明白，这么一大家子搬进来，会变成一大堆要他填的食口。布列德求他女儿不要再说什么，他会自己想办法搬回村里，受不了荒野的生活，他说——他卖房子卖地，只是为的这个原因。
　　噢，但说真的，卖房子卖地的不是布列德，而是银行和店老板；只不过，为了顾全他的面子，还用布列德的名字而已。用这个办法，他想可以免得自己丢脸了。而当艾萨克遇见他的时候，他倒也没有垂头丧气，他以自己还是电报线检查员自慰；不管怎么说吧，这是个固定收入，他也将会在适当的时机重任蓝斯曼德助手等等什么的职位。当然，他的无所谓是有点装出来的，毕竟要把一个人住了很多年，为它操劳了那么久的地方舍下，不是容易的事。但布列德，这好人，是永远不会垂头丧气的。这是他最好的一点，是他迷人的地方。他这辈子曾经心血来潮地想当耕地的人，那是他的妄想。真的，他没有弄成，但是他用同样不落实的态度弄了一些别的计划，弄得不错；谁又能说定——有一天，他的矿石样品说不定真的变成什么宝贝呢！再看看芭布罗，他已经把她牢牢地放在曼安兰了，她现在再也不会离开艾克塞尔·斯屈洛姆了，这是他可以起誓的——其实这是谁也看得出来的。
　　不，只要他健康，能够为自己和靠他养活的人做事，就没有什么好怕的，布列德·奥尔逊说。孩子们也都长得不小了，足可以到世界上去闯闯了。他说。赫尔基已经去打鲱鱼了，凯特琳在医生那里帮忙。只剩下最小的两个了——好嘛，好嘛，还有第三个正要来，是的，不过……
　　艾萨克从村里带回来的消息还有别的，蓝斯曼德的太太生了个娃娃。英格对这个消息突然有了兴趣：“男的女的？”
　　“哎，这我倒没听说。”艾萨克说。
　　但毕竟蓝斯曼德的太太是有了孩子了——在她在妇女俱乐部里说过穷人们生育率的增加等等话之后，她说，最好是给女人公民权，让她们对自己的事表示一下自己的意见。而现在，她的嘴被堵住了。就是，牧师太太说：“她什么事都有意见——可是她自己的事也好不到哪里去，哈哈哈！”这句话大家认为惬意，传遍了全村，而不少人都知道话里是什么意思——英格当然也懂，不懂的只有艾萨克。
　　艾萨克懂的是他的工作，他的本分。他现在是个富人了，有片大农场，但那从天而降的大笔钱他却用得不大得当：他把它放到一边了。土地救了他。如果他住在村子里，或许那大世界连他也会感染到：那么多的玩乐，那么多讲究；他可能会买没有用的小物品，平常日子也穿着星期天的红衬衫。但这里，在这荒野之地，他得到了庇护，免除了一切的现代化；他生活在干干净净的空气里，每个星期天上午洗脸，当他到湖边去的时候，就洗个澡。那上千元的大钱——是啦，那天赐的礼物，他还动都没动。他又还有什么别的非做不行呢？他平常的外出只限于运送他的农牧产品。
　　艾利修斯，当然，知道得清楚些，他劝他的父亲把钱存进银行。嗯，可能这是最好的办法，但目前艾利修斯把这件事搁延下来——或许永远也不会去做。这并不是艾萨克不肯把他儿子的劝告放在心上，艾利修斯绝不是个傻瓜，这点从以后的事可以证明。可是现在在收草的季节，他试着运用镰刀，但这一方面他并不是能手，不是。他一直不离西维特，害得西维特每次都得帮他磨刀。但是西维特有一双长胳膊，抱起草来却是第一流的好手。他跟西维特跟梨奥波丁跟那女仆珍欣，在那年第一批草料收割的时候都在田里手忙脚乱。艾利修斯是一点也不讨饶，他的手磨破了，不得不用碎布裹起来。他有一个星期左右胃口不开，但是并没有为了这个而减少工作。这个孩子经历到了什么事情，看起来好像是什么不幸的恋爱之类的有一抹永远扫不掉的哀愁，而这件事对他有不可言喻的好处似的。而你看吧，现在他把从城里带来的最后一口烟草抽完了；照常情，这件事足可以叫一个职员把门砰来砰去，甩东甩西，可是艾利修斯并不这样，艾利修斯只变得更稳重，更坚定：他确实是男子汉。即使西维特，那玩笑专家，也无法使他难堪。今天他们两个躺在河边石砾上喝水，西维特无理地说要弄一些特好的藓苔晒干了来做烟草——“除非你打算湿着吸！”他说。
　　“我给你烟草，”艾利修斯说，就伸出手去把西维特的手和肩膀按到水里。噢，罪有应得！西维特回来的时候头发还在滴水。
　　“看起来艾利修斯好像完全变过来了，”艾萨克心里想，看着他在工作的儿子。他又对英格说：“哼——你看艾利修斯会不会永远都留在家里？”而她却小心得有点奇怪：“这个我倒不能说。我看，他不一定会不会。”
　　“噢！你跟他自己提过一两句？”
　　“没有——呃，有过，我跟他谈过一两句，或许。但也只是我这么想。”
　　“很想知道，譬如说，如果他有自己的一块地……”
　　“你这是怎么说？”
　　“如果他可以在自己的地上工作呢？”
　　“不行。”
　　“呃，那你们说过了什么了？”
　　“说过了什么？你自己看不出来吗？不行，这一方面我看不出艾利修斯有什么本事来。”
　　“不要坐在这里说他的不好，”艾萨克公平地说，“我看到的却是，他今天在下面好好做了一天。”
　　“哎，可能吧。”英格顺随着说。
　　“我看不出你能挑这个孩子的什么错来，”艾萨克大声地说，显然是不高兴了。“他每天都比前一天做得更好你能有什么要求呢？”
　　英格低低地说：“哎，可是他跟他习惯的样子不一样了，你可以跟他谈一谈背心。”
　　“背心？什么意思？”
　　“夏天他在城里是穿惯了自背心的，他说的。”
　　艾萨克默默地想了一会儿，他的心眼儿有点转不过来。“哼，他不能有白背心吗？”他说。碰到这种事艾萨克就搁浅了，觉得当然这只是女人们的闲篇，在他看起来，那孩子当然有权利穿白背心，只要他喜欢就好了，不管怎么样吧，他不明白这有什么好拿来讲的，他想把它放到一边去，继续说他自己的话题。
　　“呃，你看，如果他有布列德那块地怎么样呢？”
　　“谁？”英格说。
　　“他，艾利修斯。”
　　“布列德利克？不行，用不着你这么麻烦。”
　　事实是，她已经跟艾利修斯谈过了这个计划，因为那个什么话也留不住的西维特已经跟她讲过了。其实也真的，既然他父亲明明白白是想借着西维特探路，他又何必保密呢？这不是艾萨克第一次借着西维特做传达意见的人。好吧，那艾利修斯又怎么回答呢，这和以前他从城里写的信一样，不，他不要把他学到的东西统统甩开，而做一个什么也算不得的人。他的话就是这样说的。这时他母亲就向他提出了种种好处，但是艾利修斯都一样一样把它们推开，他对自己这一辈子有不同的计划。年轻人的心有不可测的深度，而当他跟芭布罗的事情发生以后他可能已经不愿意做她的邻居了。谁又能说呢？在他跟他母亲谈的时候，他意气轩昂得很，他说他可以在城里找一个比他原先更好的工作，可以做更大的官的职员，他一定要继续走下去，要在世界上冒出头来，不几年，他或许可以做个蓝斯曼德，或灯塔看守人，或到海关做事。一个有学识的人有许多路可走。
　　不管怎么样吧，他母亲是转过头来，接受他的观点了。哦，她对自己也还是那么不确定啊，世界对她的力量也还没有完全失去。前个冬天她还竟然有时候念一念她从特隆赫姆，从那机关带回来的非常虔诚的宗教著作，可是现在，艾利修斯有一天可能会做蓝斯曼德。
　　“又为什么不能呢？”艾利修斯说。“那海耶达又是什么人？原来还不是某个部门的职员。”
　　光明的远景。他的母亲亲自劝他不要放弃他自己的职业，不要把他自己甩开。像这样的人在荒山野地种田又何必呢？




第34章


　　可是艾利修斯现在又为什么在他父亲的田里那样辛勤，那样孜孜不倦的工作呢？天知道，他或许有某种理由，也或许他心里仍旧有着与生俱来的骄傲，他不能被别人比下去，再说，当他离开家的那天，在他父亲的心中累积了好印象，总也没有坏处。说真的，他在城里留下了好几笔的小债务，而如果能够一下子还清，会增加他的信誉。现在已经不仅是一百克朗的问题了，而是件很值得考虑的事情。
　　艾利修斯一点也不笨，相反的，他有他的狡猾。他看到他父亲回家来知道他这时正坐在窗口向外看。那么现在做得更卖力一些——这总没有坏处，或许有好处。
　　艾利修斯是有点变了；不管是怎么变吧，他内里有什么东西偏曲了，静静地败坏了；他的本质并不坏，但有些缺陷。这几年来他缺少指引，现在他母亲又能帮他什么呢？只是站在他一边，支持他。她可以让自己被他光明的前途眩得眼花缭乱，站在他和他父亲之间，偏向他的立场——这是她可以做的。
　　但艾萨克对于她的反对最后变得不耐起来了，在他看来，关于布列德利克的想法是不错的。就在当天，当他上来的时候，他几乎连想都没想地把马拉住，用一种批评的眼光看着那块照管得荒疏的地，他想，哎，只要放在得当的人手上，就可以变成个好地方。
　　“为什么不值得呢？”他现在问英格。“我对艾利修斯就有那么厚的心意，不管怎么样，我可以帮着他弄。”
　　“如果你对他有任何心意的话，那你就一句布列德利克的话都不用再说了。”她回答。
　　“噢——”
　　“哎，因为他脑袋要装着比我们都了不得的想法。”
　　这一点，艾萨克也是不能自信的，因为觉得自己馁馁的；但他是不喜欢把他的计划直说出来的，既已说了出来，现在他就不愿意作罢了。
　　“他会照我说的做！”艾萨克突然宣布。他把声音扬起来，以免万一英格没听到。“哎，你可以看着，我不再多说。那是在半路上，附近有所学校，什么都有——竟有什么比这更大的想头呢，我倒想知道？有这样的儿子我可能会饿死——这样更好，你认为？你又能告诉我为什么我的骨肉非得跟我唱反调——我自己的骨肉？”
　　艾萨克没说下去了，他明白了他说得越多越糟。他正要换衣服，把他到村里去时所穿的最好的衣服脱下，但是不了，他改了主意，他什么样子就是什么样子吧——也不管他这样做是什么意思。“你最好向艾利修斯说一声。”他说。
　　英格回答：“你最好自己说。我说的他不听。”
　　好得很啊，艾萨克是一家之主，他理当这样想；现在看看艾利修斯敢不敢咕噜什么！但不知是不是艾萨克怕失败，他又撤退回来，说：“哎，这倒是真的，我可以自己说一声。但是我有那么多事要做，忙这忙那的，我还有别的事要想。”
　　“噢？——”英格惊奇地说。
　　艾萨克又走了——不很远，只是到远一点的田里去，但他仍旧是走开了。他心里充满了秘密，一定要找个地方藏起来。事实是这样：他从村里还带回来第三个新闻，而这一件比其他的都更重要，更惊人。他把它藏在树林的边缘了。它就立在那里，被纸和袋子包装着，他把它揭开，看吧，是一部巨大的机器。看啊，红的蓝的，叫人觉得奇妙，一大堆的牙齿，一大堆的刀子；有接头，有柄，有螺丝，有轮子——一个割草机。不，如果不是为了这部机器，他今天不会下去买新马。
　　他带着妙不可言的表情在脑子里把店东对他念过的使用说明从头到尾回想一遍。他这里装一装弹簧，那里松一松螺栓，然后把每个洞每条缝都上了油，再把整部机器全都查看了一遍。艾萨克一辈子也没有这种时刻。拿起笔来在一张纸上画了记号，一份文件——哎，这真是了不起得吓人的事。当然，他以前买新耙子回来也是这样——有很多奇怪的拐弯抹角的部分需要想到。这还不要说那大环锯，一定要装得像铅笔线一样正确，不能东摇，也不能西摆，不然它会飞起来。但是，这个——他的这个割草机——那简直是一窝钢弹簧、钩子和零件，上千上百的螺丝——英格的缝纫机跟它比起来简直像书签一样简单了！
　　艾萨克自己套在辕上，试试这个东西。这是个奇妙的时刻。这也是为什么他不让别人看见，自己当自己的马。
　　因为——如果那机器装错了，不能用，咔啦一声碎成一块一块的怎么办呢？好在，没有这种灾难发生，那机器能够割草。也本来是应当的，因为艾萨克毕竟站在那里好几个钟头，深入地研究过的呀。太阳落了。他又把自己套起来，拉来看：哎，这东西能割草。其实也本来应该这样的！
　　当那炎热的白天之后紧接着来的露水降下以后，男孩们出来了，每个人手上都拿着镰刀，准备着明天的。艾萨克这时却走到屋子近处，说：
　　“今天晚上先把镰刀放下吧。把新马牵出来，你们可以的，把它拉到树林边。”
　　说完这个，他没有进屋里去吃其他人已经吃了的晚饭，便又转身向他来的地方去了。
　　“你要车也去吗？”西维特在他后面叫。
　　“不要。”父亲说，继续走。
　　充满了神秘，充满了骄傲，每走一步，膝头都抬比得平常高了一点，他走得是那么夸张。勇敢的人就是可以这样走去赴死的，手上拿着武器。
　　男孩们把马拉来了，看到那机器，惊奇地站住。那是荒野里第一部割草机，也是村子里的第一部——红的蓝的，叫人眼睛发亮的东西。而那爸爸，那一家之主，用着一种一点也没什么的声音，像根本没什么不平常似的，说：“把马套在机器的这里。”
　　他们赶马。不不不不——，那东西说，把草割掉了宽宽的一条。男孩们在后面走，手上什么都没有，什么都没做，只是笑着。父亲停下来，回头看。哼，不像应当整齐的那么整齐。他把螺帽这边转转那边转转，让刀子离地更近一点，再试。不行，还不够正确，不平；割草刀的架子似乎有点跳动。父亲和儿子讨论可能是怎么回事。艾利修斯找到了说明书，看起来。“这里，上面说，赶着走的时候坐在座位上——就会跑得稳定些。”他说。
　　“噢！”父亲说。“哎，对的，我知道，”他回答，“我彻底研究过了。”他上到座位去，再开始，这次稳多了。突然那机器停了——刀根本不割了。“皮特洛！现在毛病又出在哪里呢？”父亲从座位上下来，不再充满着骄傲了，却焦急地弯着腰，一边俯视着机器，一边这样问。父亲和儿子们都定定地看着它；一定是什么地方有毛病了。艾利修斯站着看说明书。
　　“这里有个螺丝栓什么的。”西维特说，从草地上捡起一个东西来。
　　“噢，这就对了，”父亲说，就像只要把这个装好，就什么都行了。“我正在找这个螺丝栓。”但现在他们的问题却是找不到螺丝洞了——凭着神仙发誓，那洞究竟会在哪里呢？
　　是到了这个时候，艾利修斯才开始感觉到了自己的重要性；他是那可以把说明书看懂的人。如果没有他，他们可怎么办呢？他把手指头伸得不必要的长，指着那洞，说：“照着图上的说明，这螺丝栓应该装在那里。”
　　“哎，正是这个地方，”父亲说。“我原先就是把它装在那里的。”然后，为了重拾失去的威望，他命令西维特再到草里去找别的螺丝栓来。“应该还有，”他说，那神情是非常不可随便的，好像什么事情都在他脑子清清楚楚的。“找不到另一个吗？好吧好吧，把这个装进洞里好了。”
　　父亲又开始。
　　“等一分钟——这不对了，”艾利修斯叫道。噢，艾利修斯站在那里，手上拿着图——拿着法律；你别想逃得掉他！“那边的弹簧跑出来了。”他对他父亲说。
　　“哎，那又怎么样呢？”
　　“怎么呢？你把它装在下面了，错了地方。那是个钢弹簧，你一定要从外面装牢它，不然那螺丝栓就又会跳出来，把刀子煞住。你从这图上可以看明白。”
　　“我眼镜没有带出来，看不十分清楚，”父亲这样说，有点怯怯的。“你比我看得更清楚——你看该装在哪里就装在哪里吧。我现在不想到屋里去拿眼镜。”
　　现在，统统好了，艾萨克又坐上去。艾利修斯在他后面叫：“你一定得赶得够快才行，快一点割得好——这上面说的。”
　　艾萨克赶了又赶，一切进行顺利，不不不不——那机器说。他赶过去的地方，就有一条草地平平整整地被割掉了，马上就可以收起来。现在，房子那边的人可以看到他了，女人们统统出来：英格抱着小蕾碧卡——尽管这小女孩早就会走了。但是她们过来了——四个女的，大的小的——急急忙忙的，眼睛直直地看着那奇迹，一起跑下来看了。噢，现在是艾萨克的时候了。现在，他是真的骄傲，是个了不起的人了，坐得高高的，穿着假日的衣服，戴着他所有漂亮的装饰；穿着夹克，戴着帽子，尽管汗流不止。他转了四个大直角，走了很大一块地，赶着，割着，经过女人们站的地方，她们个个目瞪口呆，那完全是她们想不到的呀。
　　然后艾萨克停住，下来。当然，是非常渴望知道这些凡人究竟会怎么说，她们究竟能找到什么说的。他听到那掩住的叫声——她们怕打扰他，这些凡人，怕打扰他这主人的工作——但她们转头用惊奇的样子在互相问问题，他听到她们在说什么了。而现在，他可以做她们和善的主人与统治者了，为了鼓励她们，他说：“好了，今天我只做这一点，明天你们可以把它开开。”
　　“你有时间进来吃一口东西吗？”英格说，完全是神魂颠倒了。
　　“不行，我还有别的事要做。”他回答。
　　然后他又给机器加油，让他们知道他是在忙着科学工作。又赶出去了，又割了一些草。最后，女人们都回家了。
　　快乐的艾萨克——快乐的塞兰拉居民。
　　不久山下的邻居就会上来。艾克塞尔·斯屈洛姆对东西都感兴趣，他可能明天就上来。但那布列德利克的布列德很可能当天晚上就会。艾萨克将不会不愿意把他的机器给他们看，向他们解释，告诉他们怎么样运用，这个东西又如何割草，以及所有关于它的话，他可以说没有一个人可以用镰刀割得那么平整。但那要钱，当然——哦，一个像这样有红有蓝的机器是个贵得不得了的东西！
　　快乐的艾萨克！
　　但是当他停下来第三次加润滑油的时候，噢！他的眼镜从口袋里掉出来了。最糟的是有一种更高的力量存在——是一种警惕，叫人不要过于骄傲？那天他曾经一再的戴上眼镜来研究说明书，却一个字也不认得。艾利修斯不得不在这方面帮助他。是啊，老天爷，会看书这是一件不错的事，这是没有问题的了。为了要让自己谦卑，艾萨克决定放弃他叫艾利修斯做荒野中的耕田者的计划，这件事他永远也不再提一个字了。
　　那两个男孩并没有把眼镜的事看成什么大事。西维特，他拉住艾利修斯的袖子说：
　　“嘿，走，我们回家去把那些镰刀都丢进火里，爸爸现在要用他的机器把割草的工作一手包办。”而这句话，也真算是一句玩笑了。
   



第35章


　　塞兰拉不是荒凉的地方了，不是一两个人住在这里——一共七个，大大小小。但在收割草料的时节，还会有一两个人上来，来看那割草的机器。布列德·奥尔逊是第一个，当然，但艾克塞尔也来，还有更下面的人——哎，甚至村里的。而山的那一边来了奥莲，那毁不了的人。
　　这一次，她又从她的本村带来了消息；奥莲来，绝不会不带闲篇的。老西维特的后事理清了，账目算好了，他留下来的财产是个零。
　　是个零！说到这里，奥莲把嘴合得瘪瘪的，一个个看着他们。好哇，连一声吸气都没有——难道屋顶会塌下来不成？艾利修斯第一个笑了。
　　“嗯——你是用你舅公西维特的名字的，对吗？”他温切地问。
　　那小西维特也温切地回答，
　　“没错。但是我把他留给我的都送给你了。”
　　“那总共多少呢？”
　　“五千到一万之间。”
　　“元？”艾利修斯突然叫起来，模仿着他弟弟的声音。
　　不用说，奥莲觉得这个玩笑开得不是时候。噢，她自己也是被骗了，可是她却已经在那老西维特的坟上想尽办法挤出过像真正的泪水的东西。艾利修斯该当知道他自己写过的那些遗嘱——多少多少要给奥莲，作为她风烛残年的安慰和支柱。而那支柱在哪里呢？噢，破了的芦苇。可怜的奥莲，他们本可以留给她一些什么的——她一生中惟一的金色光芒！奥莲没有得过太多的世间财富。她是个行恶的人——哎，凡是她走过的地方，都留下了她的诡计和小小的卑鄙行为；她惟一能干的是搬弄是非，舌头叫人害怕，哎，就是这样。但她也不可能比以前更坏了，亡者给他的一点小小的施舍更不致有什么坏处。她一辈子都没有过过什么好日子，生了好几个孩子，也教他们她自己那少许的几种活计；为他们行乞，可能也为他们偷窃，但总是想办法养活他们——总是以她那可怜的方式在做着妈妈。她的能耐比别的那些政治家也并不少。她为了她自己和那些属于她的人而行动，看时机说话，达到了她的目的，每次都赚到一块乳酪或一把羊毛。她也同时可以在常见的不真诚和利嘴快舌中讨生讨死。奥莲——或许老西维特有一段时间曾看着她年轻，可爱，玫瑰面颊，但现在，她老了，模样变了，一副老丑的活画片，她应当死了才是。如果她死了，要埋在哪里呢？她没有家族墓穴，没有，她会被人扔下地坑，跟那些不认识的人、没关系的人的尸骨同朽。哎，最后她终要变成这样——奥莲，生了，又死了。她曾经年轻过。现在给她留下了一小点点遗产——在第十一个时辰的时候？哎，一线金色的光芒，而这奴女的手掌为了这个合十过片刻。正义带着迟来的报偿追上了她，因为，为了孩子她尽管行乞过，甚至可能偷过，但她总是想办法养活他们了。只片刻——黑暗又像以前那样重新笼罩她；她的眼睛闪亮了一下，手指伸出去要抓。“多少？”她会说。“什么？没剩下了？”她会说。她又会像以前一样了。很多次做过孩子的娘，明白生活是什么——这总值得好好报偿的。
　　但一切都不顺着这条路走。当艾利修斯把老西维特的账整理过之后，多多少少有点眉目了：但那农场和牛，渔产和网，只够弥补亏欠。事情没有变得更糟，还可以说是奥莲之功。因为她那么想自己得点剩余，因此尽了能力把许多年前很容易被人忘掉的一些鸡毛蒜皮的小账也想了起来。这些小账，由于她是专门嚼舌头、搬是非的女人，是统统知道的，但是别人却早已忘记。另有些比较重要的事，却是别人有意避免再提的，免得引起受人恭敬的一些人不愉快。噢，这个奥莲！现在她甚至一句对老西维特不好的话都不说了，说他是用慈悲的心写遗嘱的，他死后会留下不少的钱财，但部里派来的两个人骗了她。但有一天一切都会传到全能者的耳朵，奥莲威胁地说。
　　奇怪，遗嘱里竟然提到她，她竟不觉得有什么荒唐，毕竟这是种荣誉，里面再没有提到别的像她这样的人！
　　塞兰拉的人耐心地接受这个打击，他们并不是全无准备的。真的，英格是无法了解！西维特叔叔一向就那么有钱……
　　“在羔羊和宝座前面他本来会像个正人君子，像个有钱的人那样的，”奥莲说，“但是他们抢了他的钱去。”
　　艾萨克站着，准备要到田里去了，奥莲说：“可惜你现在要走了，艾萨克，那我就看不到那新机器了。你买了个新机器，他们说？”
　　“哎。”
　　“哎，大家都在说，说它怎么比一百把镰刀还快。就是，艾萨克，你这么有钱，什么不能买到呢？我们那边的教士，他弄了一个两根把子的犁；但是他跟你的比又还能算什么呢？这我可以当着他的面说。”
　　“西维特在这里可以给你看那机器；他比他爸爸还会用它。”艾萨克说，走了出去。
　　艾萨克走了出去。那天中午，在布列德利克有拍卖要举行，他要去；现在只能及时赶到而已。并不是艾萨克还想买那地方，而是那拍卖——那是这荒野地带第一次举行的拍卖，不去才是奇怪。
　　他走到了曼安兰，看到芭布罗，本想打个招呼就走过去，但芭布罗对他说话，问他是不是下去。“哎。”艾萨克说，就又要开步。现在要卖的是她的家，这就是为什么他只短短地回了一声。
　　“你去看拍卖？”她问。
　　“拍卖？吓，我只是下去一下。你跟艾克塞尔怎么样啦？”
　　“艾克塞尔？没有啊，我不知道。他下去看拍卖了。不晓得他会不会看机会拿一些东西上来，像别人一样。”
　　现在的芭布罗脸色真是滞重——哎，而且舌头好利！
　　拍卖已经开始了，艾萨克听到蓝斯曼德在喊卖，看到一群人。走近一些，发现并不个个认识，有些是从别的村子来的，但布列德到处张罗着，能穿得多漂亮就穿得多漂亮了，像以前那样说个没停。“你好，艾萨克。那么你也来赏我脸，来看我的拍卖了。多谢多谢。哎，我们是那么多年的邻居和朋友了，彼此从没有说过一句难听的话。”布列德感伤起来了，“哎，想到要离开自己花了那么多心血，又越来越喜欢的地方，觉得奇怪。但是碰到了命运如此，又有什么办法呢？”
　　“说不定你以后会好过些。”艾萨克安慰的说。
　　“怎么呢，”布列德说，立刻就接住这个话头，“说真的，我想也会的。我不懊悔，一点也不。我不想说我在这个地方搞财富来，但那也是早晚会来的，可能吧，小孩子们都长大了，要离巢了——哎，说真的，我太太又有了一个；虽然是这样……”突然布列德把他的消息直说了出来：“电报的事我也放了手。”
　　“什么？”艾萨克问。
　　“我把电报的差事放了。”
　　“把电报的差事放了？”
　　“哎，从新年开始。其实，说穿了，那又有什么好处呢？想想看，如果我有事情出去，或者给蓝斯曼德或医生赶车，又先要照顾电报线——不行，那根本就做不到，也没有意思。让那些有多余时间的人来做就很可以了。翻山越岭检查电报线，为了那点差不多等于没有的钱，这种事不是给布列德做的。何况我原先已经通知过电报局的人——为了这件事他们很伤脑筋。”
　　蓝斯曼德不断地复述围购的人出的价钱，价钱已经出到比大家认为值得的那几百克朗略高一些，但是价钱向上抬得很慢，现在，每一次出价只不过比原先多五个或十个克朗。
　　“嘿，这——是艾克塞尔在出价，”布列德突然叫道，急切走过去。“什么，你也要把我这块地买过去，你自己的还不够你照顾吗？”
　　“我是帮另一个人出价的。”艾克塞尔回避地说。
　　“好嘛好嘛，对我反正没有什么坏处，我并不是那个意思！”
　　蓝斯曼德锤子举起来，又有一个新的价钱了，一下子增加了一百克朗；没有一个人出得更高了，蓝斯曼德把这个价钱重复了又重复，举着锤头等了一会儿，然后敲下去。
　　“谁出的价钱。”
　　艾克塞尔·斯屈洛姆代表另一个人。
　　蓝斯曼德把这话记下来，艾克塞尔·斯屈洛姆为代理人。
　　“你代表谁呢？”布列德问道。“并不是这跟我有什么关系，当然，只是……”
　　但是现在有几个人在蓝斯曼德的桌子上把头聚在一起：有一个是银行的代表，店东也派了他的助手来。有一件事必须列入考虑。布列德被叫过去，这无所谓的布列德只是点着头表示同意——“但是谁又会想到价钱就爬不上去了呢？”他说。突然他提高了声音对所有在场的人宣布：
　　“由于我们今天无论如何算是举行了一场拍卖，又多多麻烦蓝斯曼德，我愿意把我这块地方上所有东西都拍卖：车，家畜，叉子，一盘磨。这些东西我现在都没有用了，统统拍卖！”
　　有人开始从很低的价钱出起。那像布列德自己一样无所谓的布列德太太为了当前的一点小利，开始在一张桌子上卖起咖啡来。她发现卖东西很好玩，时时笑着。而当布列德自己过来说一杯咖啡时，她开玩笑地要他也像别人一样付账。布列德真的掏出他瘪瘪的钱包付了账。“真是个好太太是不是？”他对别人说。“会赚钱，是不是？”
　　“那车不值多少——在院子里露天放得太久了，但艾克塞尔最后还是又加了整整五克朗把车也买下来。这以后，他就什么也不再买了，但大家都惊奇这么个小心的人竟买了那么多东西。
　　然后轮到动物了。它们今天都留在棚里，可以方便看卖。布列德既没有了农场来喂养它们，又还留着有什么用呢？他没有母牛；他是从两只山羊开始养起的，现在是四只。除了这个以外，还有六只绵羊。没有马。
　　艾萨克买了一只扁耳朵的绵羊。当布列德的孩子把它从棚里牵出来，他立刻开始出价，别人都看他。从塞兰拉来的艾萨克是个财主，样样都称心如意，用不着再多一只绵羊。布列德的太太也暂停了卖咖啡，说：“哎，你可以买它，艾萨克；它老了那是真的，但每年老天都送它两三只小羊，也是真的。”
　　“我知道，”艾萨克说，直直地看着它。“我以前看过这只羊。”
　　向回走的时候他跟艾克塞尔一路，用绳子牵着羊。艾克塞尔不大说话，像是为了什么事情在担心，也不知是什么。艾萨克则觉得实在看不出他有什么值得烦恼的；他的谷子长得好，大部分饲料都已经装到屋里了，也开始弄房子的木料了。艾克塞尔·斯屈洛姆的农田在他那样的情况之下已经是尽可能的好了；略略慢了一点，但结果是可以确定的。现在他又买了一匹马。
　　“那么你是把布列德的地方买下来了？”艾萨克说，“自己种？”
　　“不，不是自己。我帮另一个人买。”
　　“噢！”
　　“你觉得怎么样，我出价是不是太高了一点？”
　　“怎么呢，没有。对于肯在上面花心血的人来说，那是块好地。”
　　“我是给我在赫尔基兰的兄弟买的。”
　　“噢！”
　　“我倒有个念头，想跟他交换一下。”
　　“交换——真的？”
　　“也许芭布罗会比较喜欢。”
　　“哎，也许。”艾萨克说。
　　他们沉默地走了很长一段路。然后艾克塞尔说：“他们要我接下电报的工作。”
　　“电报？哼。哎，我听布列德说他要放手了。”
　　“哼，”艾克塞尔说，笑了一下。“实情并不是这样的，是布列德被革掉了。”
　　“哎，是吧，”艾萨克说，想要为布列德找个借口。“照管电报线得花很多时间，一定的。”
　　“他们通知他，如果再不搞好，新年到期。”
　　“哼。”
　　“你不觉得这值得我接下来吧？”




第36章


　　艾萨克想了很长一刻，回答道：“哎，有一笔钱，没错，不过仍旧……”
　　“他们要给我的比较多。”
　　“多多少？”
　　“加一倍。”
　　“加一倍？好啊，那么我得说你应该考虑一下了。”
　　“但他们现在把线路又加长了一点。真的，我不知道怎么做才好——我这里不像你那里有那么多木材可卖，而我现在的境况需要买不少东西，买东西要现钱，我的田产和家畜又出产不了那么多东西。好像我得试一年电报的事……”
　　他们两个都一点也不认为布列德会“搞好”一些，自己留住这个差事。
　　当他们到达曼安兰，奥莲已经在那里了，她是下山经过这里。哎，是这奇怪的造物，这奥莲，在肥肉周围爬来爬去，像个蛆似的，七十多岁了，仍旧一成不变。她在小屋里坐着喝咖啡，但看到男人上来，非得迎出来不可，就走出屋门。
　　“好啊，艾克塞尔，欢迎你从拍卖的地方回来。你不介意我顺便走过看看你和芭布罗吧！你是什么都好哕，你看，盖了新屋子，越来越有钱了！你买了一只羊，艾萨克？”
　　“哎，”艾萨克说。“你认得出它吧，或许？”
　　“我认得出她，不……”
　　“扁耳朵的，你看得到。”
　　“扁耳朵的？你这是怎么讲呢？扁耳朵怎么样？我想说的是，谁买了布列德的地方，毕竟？我刚刚正跟芭布罗说到这里，谁会做你们的邻居呢？我说。而芭布罗，可怜的，坐在那里哭，这也是当然的；但全能的神在曼安兰这里赐给了她一栋新房子……扁耳朵的？我这一辈子看过的扁耳朵绵羊不知道有多少了。我告诉你，艾萨克，你那个机器，简直是我这双老眼看不明白的了。这得值你多少钱，我是连问也不要问了，因为我永远算不清那么大数目。艾克塞尔，如果你看过，就知道我的意思了；那完全和以利亚同他喷着火的战车一样，老天原谅我这么说……”
　　干草都搬进来之后，艾利修斯开始为回城里做准备。他已经写信给那工程师，说他要来，但他接到的回音却很出他的意料，信上说，由于年景不好，他们都得节约，办公室不得不省去艾利修斯的职位，工作则由主任自己做。
　　该死！但是，一个地区测量员究竟又需要一批职员干什么呢？当他在艾利修斯年少的时候收他下来，无疑只是在山区人民的眼里显一显自己是个大人物；而如果说他给了这少年一些衣服，并供他住宿，直到他受坚信礼，他也从他的书写工作上得回报酬，这是一点不假的。现在这孩子长大了，一切又自不同。
　　“但是，”那工程师写道，“如果你真回来，我会尽力在别的地方给你谋一个差事；当然，这是相当困难的，因为每一部门要找工作的年轻人都比缺额多。谨致问候……”
　　艾利修斯会回城里，当然这是没有问题的。他能够把自己放弃吗？他要在世界上搞得像模像样。至于城里事情的变动，他没有回家里任何人讲：说真的，讲了也没用，现在他觉得什么事都不对他的心意。
　　不管怎么样吧，他一句这方面的话也没说。塞兰拉的生活又在他身上产生了影响，这里的生活是不灿烂的，平凡的，又安静又沉闷，但梦一样模糊的生活，没有什么可以让他显白的，连镜子也没有用处。他的生活在他心里形成了一个裂痕，使他比别人更纤细，比别人更脆弱；他真的开始觉得他会到处无以为家。他已经又喜欢艾菊的味道了——但让这个过去吧。一个农家小伙子早晨站着听女孩们挤牛奶，这样想：她们在挤牛奶，听吧，几乎可以说是奇妙的，除了小河以外什么都不能比，跟城里的铜号乐队很不一样，跟救世军和汽船的声音也很不一样，像倾盆一样的音乐……
　　塞兰拉的人是不时兴过于表示情感的，艾利修斯担心说再见的时刻来到。现在他都准备好了，他母亲又给了他一大捆毛布，给他做内衣用，而他父亲则委托了一个人在他走出门口的时候把钱给他。钱——艾萨克难道真舍不得这种东西吗？但事实正是如此。英格暗示这是最后一次，因为艾利修斯不是自己要在世界上出头了吗？
　　“哼。”艾萨克说。
　　家里有一种庄严的、沉寂的气氛，最后一顿饭，每个人有一个煮蛋，西维特站在屋外，准备好了要陪他哥哥一起下山，帮他扛东西。是艾利修斯启程的时候了。
　　他从梨奥波丁开始道别。她也回说再见，并没有弄出叫人难堪的样子。女佣珍欣也是一样。她坐着梳羊毛，回说再见——但两个女孩都眼瞪瞪地看着他，该死！只因为他或许眼圈有点红。他跟母亲握手，她则毫不掩饰地大哭，一点也不在乎他是多么厌恨哭叫。“再——见，祝——福你！”他抽噎着说。跟他父亲是最糟的，比谁都糟。噢，从哪一方面说都是最糟。他是这么操劳，又这么死心眼，他曾经把孩子们抱在手上长大，给他们讲海鸥和其他鸟类与兽类的事，还有那田野里的奇迹；这都并不是多久以前的事，不过几年而已……父亲站在玻璃窗口，然后突然转身，抓住儿子的手，又快又别扭地说：“好吧，再见。新马的缰绳松了。”说着他就晃了出去，匆匆走了。噢，但那是他不久以前自己把缰绳解开的，而西维特那小混蛋看到了，因为他那时站在外面，为了这事，他自己笑着。其实，那匹马也只是在割过的草地上在吃新生的草。
　　艾利修斯终于过了关了。
　　他母亲必须走出门，到门口的石板上，又抽了口气，说：“高特保佑你！”然后给了他一个东西。“拿着——你不要谢他，他说你不要。不要忘记写信，常写。”
　　两百克朗。
　　艾利修斯下看田间：他的父亲在拼命把一根拴马橛砸进土里，他似乎觉得那很难，尽管土地实在够松的。
　　兄弟两人上路；他们来到曼安兰，芭布罗正站在门口，叫他们上去。
　　“你又要走了，艾利修斯？不行，你一定要进来喝杯咖啡。”
　　他们走进小屋，而艾利修斯已经不再是爱情之苦的俘虏，也不再想跳窗或吃毒药，不，他把他的春季外套在膝上披开，故意露出那块银牌，然后用手帕擦头发，十分斯文地说：“美丽的天气，岂不是——简直是古典！”
　　芭布罗也自持得很，她一只手上玩弄着银戒指，另一只手上金戒指——哎，真的，她连金的也有了——她穿一件从脖子到脚踝的围兜。就像是说，她的身材并没有变坏——不管别人在这种情况下如何。当咖啡煮好，客人在喝的时候，她在一块白布上缝了几针，又在一个领子上做了一下钩针活，都是些女红。芭布罗并没有因为他们而不自在；这更好，大家谈话比较自然，艾利修斯又可以轻快起来了，爱怎么年轻活泼就怎么年轻活泼。
　　“你跟艾克塞尔怎样了？”西维特问。
　　“噢，他在附近什么地方？”她回答说，把自己拉直了些。“这么说，我们这边再也看不到你了，我猜？”她问艾利修斯。
　　“也许吧。”他说。
　　“哎，这确实不是在城里呆惯的人住的地方。我倒希望能跟你一起去。”
　　“你并没有真的这个意思，我知道。”
　　“没有真的？噢，我懂住在城里是什么味道，这里又是什么味道，我呆在城里比你呆的还长，所以——我不会想念吗？”
　　“我指的不是这个，”艾利修斯赶快说，“毕竟你住的是卑尔根。”
　　“如果不是有报纸看，我一天也住不下去，这一点我知道就是了。”她说。
　　“但是，那艾克塞尔怎么办呢？——我想的倒是这个。”
　　“至于艾克塞尔，这是我自己的事。你又怎么样呢？——我猜城里必是有什么人在等你。”
　　说到这个，艾利修斯情不自禁地要显摆一下了，尝一尝自我陶醉的乐趣：也许真有一个人在城里等他呢。噢，他本可以抓住这个机会——可是，偏偏西维特在，结果就统统不一样了！他只能说：“不要胡说吧！”
　　“噢，”她说——而今天，她也真的又羞又愤了——“说得好听，胡说！好嘛，你还能期望曼安兰的人说什么不胡说的话呢？我们并不像你那么了不起啊！”
　　噢，她去死好了，艾利修斯实在不在乎；她的脸脏兮兮的，她的情状即使是他那不懂事的眼睛也看得清清楚楚了。
　　“你不能弹弹吉他吗？”他问。
　　“不，芭布罗简短地说。“我想说的倒是，西维特，你能不能过来帮艾克塞尔盖一两天的房子？比如说，你能不能明天从村里回来的时候开始？”
　　西维特想了一想：“哎，可以。可是我没有衣服。”
　　“今天傍晚我可以跑上去把你的衣服拿来，等你回来的时候就已经在这里了。”
　　“哎，”西维特说，“如果你可以的话。”芭布罗现在过分的热切起来了：“哦，只要你能来就好了！夏天已经快过去了，在秋雨以前房子应该漆起来，盖起来。艾克塞尔本来也好多次想要请你帮忙，只是又说不出口，哦，你可以帮我们太大的忙了！”
　　“我能帮多少就帮多少。”西维特说。
　　“就这样定了。”
　　但现在轮到艾利修斯恼愤了。他明明白白可以看出来这是芭布罗聪明的一招，设下套圈来给她自己和艾克塞尔找好处，找盖房子的帮手，救了这栋房子。但是事情也做得太明显了，毕竟她还不是这里的女主人，而他吻过她以后到现在也还没有多久——这个女人！她心里难道不懂得一点羞耻吗？
　　“哎，”艾利修斯突然说，“到时候，当你准备好了，我会及时赶回来当教父。”
　　她瞥了他一眼，很不高兴地回答道：“教父，好得很！现在又是谁在胡说呢，我倒想知道？等我请人去找教父的时候你有足够的时间赶得及。”艾利修斯除了傻笑一番，恨不得赶快离开这个地方之外还有什么别的办法呢！“谢谢啦！”西维特说，站起来准备走。
　　“谢谢啦！”艾利修斯也这样说，但是他没有像人家为了喝一杯咖啡说谢谢的时候那样站起来或点个头，没有，真的，他倒宁愿她为了尖嘴俐舌而下地狱。
　　“让我看看，”芭布罗说，“哦，对了，我在城里住的那两个年轻人，他们外套上也有银块。不过比这个大多了，”她说。“那么，好啦，你回来的时候可以进来，西维特，住在这里吗？我会把你的衣服拿来。”
　　这就是跟芭布罗的告别。
　　兄弟两人又上路了。艾利修斯是一点也不为芭布罗的事沮丧的，她爱怎么样怎么样好了——何况，他口袋里有两张大钞！兄弟两人都小心的不要谈到任何叫人感伤的话题，例如父亲告别的奇怪方式，或母亲如何的哭。为了不在布列德利克停留，他们绕了很大的弯，而且为了这个小诡计开着玩笑。但当他们见到了村子，想到是西维特要折回去的时候了，两个人都失去了丈夫气概。譬如，西维特就脆弱地说：“你走了以后，我不晓得会不会孤单一点。”
　　这时艾利修斯一定是吹起口哨来，看着鞋尖，在指头上找一小块皮，在口袋里摸什么东西，是什么纸，他说，摸不到……噢，如果不是西维特最后把事情挽救，情况一定更糟。“走吧——”他突然一叫，碰了他哥哥的肩膀一下，跳开。这以后好些了；他们互喊着再见，一边分头走一边喊。
　　是命运还是机会——随便说是什么吧。艾利修斯毕竟又回城里了，去就一个不再为他开放的职位。但这回一个时机，却使艾克塞尔得到一个帮忙的人。八月二十一日，他们开始动工，十天以后，房顶搭好了。噢，这不是间大屋子，也绝对说不出多高，顶多能说它是问木造的，而不再是草根土的了。但至少家畜有很好的棚子过冬了，因为那棚子原先是人住的。
 



第37章


　　九月三号芭布罗不见了。这并不是说她完全失踪了，而是她不在屋子里。
　　艾克塞尔尽他的力去做木工了，他费尽苦心要为那新房子装一扇玻璃窗，再装一扇门，把所有的时间都花在上面，但是中午已过很久，没有人叫他吃饭，他便自己走进小屋。没有人。他自己弄了点吃的，一边吃一边四周看。芭布罗的衣服都挂在那里；她一定是到哪里去了，如此而已。他又回新屋去工作，做了一会儿，又回小屋去看——没有，没有人。她一定躺在什么地方了。他出去找她。
　　“芭布罗！”他叫。没有回音。他房子各处看，走到他田地边缘的树丛，找了很久，可能一个钟头，叫——没有回音。后来在很远的地方他碰到了她，她躺在地上，被矮树挡着，溪水从她胸边流过，她赤着脚，没戴帽子，背上也是湿的。
　　“你躺在这里？”他说。“为什么不回一声？”
　　“喊不出来。”她回答，声音低哑得几乎听不见。
　　“什么——你掉到水里？”
　　“哎。滑下去的——噢！”
　　“现在还痛吗？”
　　“哎——现在过去了。”
　　“过去了？”他说。
　　“哎。扶我回家。”
　　“那……？”
　　“什么？”
　　“不是——孩子吗？”
　　“不是。他死了。”
　　“死了？”
　　“哎。”
　　艾克塞尔是个心思慢，动作慢的人。他一动不动地站在那里。“那，他在哪里？”他问。“你用不着知道，”她说。“扶我回家。他死了。如果你扶我一只胳膊，我就可以走了。”艾克塞尔把她抱回家，放在椅子上，水从她身上滴。“他死了？”他问。
　　“我说过了。”她回答。
　　“那你把他怎么样了？”
　　“你想看一看吗？我不在的时候你没有吃东西吗？”
　　“但是为什么你要到河边来？”
　　“到河边来？我在找桧木枝。”
　　“桧木技？干什么？”
　　“清扫水桶。”
　　“根本不是这样子的。”他说。
　　“你去弄你的工作吧，”她粗哑的说，十分不耐烦。“我到河边去干什么？我要树枝做扫帚。你有没有吃东西，你听到了吗？”
　　“吃东西？”他说。“你现在怎么样？”
　　“不错啦。”
　　“我怕我最好是请个医生上来。”
　　“你最好试试看，”她说，站起来，眼睛巡视着，想找干衣服穿上。“好像你的钱没处打发似的。”
　　艾克塞尔又回去工作了，但是做得很少，只是作出刨木头和锤东西的声音，好让她能够听到。最后他把窗子装上去了，把窗框的四周都用地衣抹起来。
　　那天晚上芭布罗似乎不想吃东西，只是像平常一样忙这个忙那个——挤牛奶的时间到了，就到牛棚，只是在过门槛的时候比以前略为当心一点。她像平常那样到干草棚睡觉。艾克塞尔两次进去看她，她睡得很熟。她这一夜沉沉地度过。
　　第二天早晨她几乎和平常一样，只是沙哑得差不多完全不能说话，脖子上裹着一条长袜子。他们无法谈话。一天天过去了，那事情已经不再新鲜，别的事情溜进来，这件事情爬到一边。习新新房子本应该空一些时间，把木材装紧装牢，但目前却没有这个余地了，他们必须立刻用到它，而那新的牛棚也已经弄好。当这件事情办妥，他们也搬进去之后，就开始收马铃薯，然后又是收谷子。生活和以前一样。
　　但是现在有不少大大小小的事情足够证明曼安兰已经和以前不一样了。芭布罗觉得她自己已经像任何别的女仆一样对于做事的地方没有多大牵挂。艾克塞尔可以看出来，从那孩子死了以后，他对芭布罗已经抓不住什么了。他曾经那样自信地想：“等到孩子来了再说好了！”但孩子来了又去了。最后芭布罗甚至把两个戒指也脱了下来。
　　“这是什么意思呢？”他问道。
　　“什么意思？”她说，甩着头。
　　但那除了表示在她这一方面的不忠与背离之外，几乎不可能有其他的意思。
　　而且他在河边找到了那小尸体。可以说，并不是他刻意要去找，他很知道他一定在什么地带，他想任那事情过去。但命运却向他提醒，以至于他不能完全忘记。他注意到鸟开始在那地点的上空盘旋，尖叫的松溪和乌鸦，然后两只老鹰在令人眼晕的高空翱翔。开始的时候只有一只鸟发现有东西埋在那里，可是由于也像人一样不能保密，大声地嚷嚷。于是艾克塞尔从冷漠中醒来，等机会溜出去，到那个地点。他发现那东西在一堆地衣和小树枝下面，用一些扁平的石头压着，裹着一块布，一块破布。又好奇又恐惧，他把那块布拉开一点点——眼睛闭着，黑头发，男孩，腿盘着——他看到的只是这些。那块布原来是湿的，现在已经干了，整个儿的东西看起来像洗过了的干了一半的衣服。
　　他并没有把他留在日光之下，在他心里或许惧怕这对他或他的地方有什么不好。他跑回家拿了一把圆锹，把坟挖得深一点，但是离河那么近，水拍进来，他必须把他挪得离岸边远一些。在他这样做的时候，他怕芭布罗会过来发现他不在，他变得抗逆起来，心里非常苦涩。让她来好了，他会让她把那小尸体包得干干净净的，包得像个样子，不管它是不是死胎。他很明白由于这个孩子的死他的损失是多少；他又如何要面对孤立无援的境况——更何况现在的家畜比以前多了三倍。让她来好了——他不在乎！但芭布罗——她可能有一点感觉到他在做什么，不管怎么说，她没有来，而艾克塞尔必须自己尽可能的把小尸体裹好放到新坟墓里去。他把草根土又盖到了上面，和原先一样，把他统统掩了起来。做完之后，除了矮树丛中一个小绿土坯之外什么也看不到了。
　　当他回来的时候，发现芭布罗在屋外。
　　“你到哪里去了？”她问。
　　这时那苦涩感必然已经减低了，因为他只说：“没去哪里。你又去哪里了呢？”
　　噢，但他的脸色必然警告了她；她什么也没说了，只走进屋子。
　　他跟着。
　　“我问你，”他直看着她，“你把戒指摘下来是什么意思？”
　　芭布罗，或许觉得最好是让步一点；她笑出声来，回答道：“吓，你今天真是当真得很啊——我忍不住要笑！如果你要我平常的日子也戴，可以呀！”她把戒指拿出来，戴上。
　　但是看他为了这个而现在又傻又满意的神情，她变得大胆了一些。“我还做了什么别的么，我倒想知道？”
　　“我并没有说你什么，”他回答道，“我只要求你和以前，和很久以前，刚刚来的时候一样。这是我惟一的要求。”
　　总是相合，是不容易的事。
　　艾克塞尔接着说：“当我买你父亲的地方的时候，我是想我们搬过去你可能比较喜欢些；买了就可以搬了。你的想法怎么样？”
　　噢，他让步了，他怕失去她，让他孤单的一个人没有帮手，没有人看顾这地方和家畜——她知道！“哎，你以前就说过。”她冷冷地回答。
　　“哎，我说过，只是没有得到回答。”
　　“回答？”她说。“噢，我已经听烦了。”
　　艾克塞尔很可能以为自己够宽大了；他让布列德和他一家人还住在布列德利克，而虽然他把那地方的谷子都买下来，却只运回来几捆干草，把马铃薯留给了他们。现在芭布罗故意反对，是没有道理的；但她不理会这个，却愤愤地说：“所以你要把我们搬到布列德利克，叫整个一家人无家可归？”
　　他没听错吗？他坐在那里茫然地看着，清清喉咙，就好像要彻底做个回答，却什么也没说出来；只是问道：“他们不回村里去吗，那么？”
　　“不用问我，”芭布罗说，“难道你要那边给他们找个地方不成？”
　　艾克塞尔仍旧不愿意跟她争吵，但他情不自禁地想要她明白他是有点吃惊的，只是一点吃惊。“你越来越难说话了，”他说，“尽管你不是想出口伤人。”
　　“我说话没有什么拐弯抹角的地方，”她回答说。“为什么你不能让我家里人上来这里住，你说，那样妈妈就可以帮助我一点。但是你大概以为我没什么事情好做的，用不着帮忙？”
　　当然，这些话也可以算做说词，可是又是很不讲理的。如果布列德一家过来，就必须住在小屋里，艾克塞尔就没有地方容他的家畜了——那情况和以前一样糟。这女人究竟在想什么？她没有一点心，没有一点见识吗？
　　“我看，”他说，“你最好找个女佣人来帮忙。”
　　“现在——冬天快要来，事情最少的时候，不用，你在我需要的时候早就该想到。”
　　这又有点道理；当她身子沉重，不舒服的时候，那时候才该给她找个帮手。但那时候芭布罗自己却一直做个不停，好像没什么事，她像以前一样手脚伶俐，该做的都做，从没有说过一句要找人帮忙的话。
　　“哼，我真是搞不懂！”他无望地说。
　　沉默。
　　芭布罗问：“你从爸爸手上要把电报的工作接过来是什么意思？”
　　“什么？谁说过这个？”
　　“谁都说。”
　　“怎么呢，”艾克塞尔说：“总有点进款，我不会不要。”
　　“噢！”
　　“但你为什么要问？”
　　“不为什么，”芭布罗说，“只不过你弄得我爸爸无家可归还不成，现在又要抢他的饭碗了。”
　　沉默。
　　噢，但这是艾克塞尔耐心的极限。“我可以告诉你，”他叫道，“你不配我为你和你家里人做的每一件事情！”
　　“噢！”芭布罗说。
　　“不配！”他说，拳头敲在桌子上。站起来。
　　“你吓不倒我，休想！”芭布罗怨声说，向墙边挪过一些。
　　“吓你？”他说，不屑地哼气。“我现在要把话说出来。那孩子是怎么回事？你淹死了他？”
　　“淹死？”
　　“哎。他原来在水里。”
　　“噢，那你是看过了？你原来——”“在耸着鼻子闻，”她本来要这样出口的，但是不敢；在这个时候，艾克塞尔不是可以玩弄的，从他的表情可以看出来。“你去过了，找到了？”
　　“我看出他原来在水里。”
　　“哎，”她说，“那很可能。它是生在水里；我滑下去，上不来。”
　　“滑下去，是吗？”
　　“是，孩子在我没上来的时候生了。”
　　“哼，”他说。“但是你在出门的时候拿了一块布——是为了如果你滑下去用的吗？”
　　“布？”她说。
　　“一块白布——你从我衬衫上撕下来的。”
　　“哎，”芭布罗说，“我带去是要包桧木枝的。”
　　“桧木枝？”
　　“哎。我不是告诉过你我干什么去吗？”
　　“哎，你这么说过。做扫把的树枝。”
　　“哼，做什么的都无所谓……”
　　这次两个人是公开争吵。但就算这次，过了一阵也就算了，一切又都好转。这是说，并没有完全好转——没有，不过，还过得去。芭布罗小心了，比较驯服些；她知道有危险。但曼安兰的生活却因此更闷人，更无法忍受——没有坦诚，没有欢乐，总是猜防着。这不可能长久延续，但在还延续的时候，艾克塞尔不得不将就。他为了他这个地方，把这个女孩找了来，他为了自己而要她，也要了她，现在他把性命都跟她绑在一起了；要改变这些，不是容易的。芭布罗对这里事事摸得熟，什么地方是锅，什么地方是碗；母牛和母羊什么时候生产，冬季的草料够还是不够，做乳酪要多少奶，做食物多少奶——一个外人是不会清楚的，何况，他就是想找个外人也找不到。
　　哦，但艾克塞尔已经有很多次想要把芭布罗赶开另找一个女孩来帮忙。有时候她是一个可恶的东西，他几乎怕她；有时即使不幸他跟她处得还不错，他也会退缩，因为惧怕她奇怪的冷酷与残忍，但是她长得不错，有时也能够甜蜜把他深深埋在怀里，以前确实曾经这样——但现在这些都过去了。不，谢谢你——芭布罗不要再搞这些可怜的事情了，但是要想改变不容易……“那就让我们马上结婚吧。”艾克塞尔催她。
　　“马上？”她说。“不行，我一定要先到城里去治牙，像现在这个样子都要掉光了。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 //书 //网



第38章


　　所以，除了照以前那样过下去别无他法。而芭布罗现在并无真正的薪水，可是她得的却要比薪水多得多；每次她都向他要钱，他就给她，她当做礼物来谢他。但艾克塞尔不了解的是那些钱究竟到哪里去了——在这荒野地带她要钱干什么呢？为她自己积存？但究竟又为什么积存呢？
　　艾克塞尔弄不明白的事太多了，他不是给过她一个戒指——哎，一只金戒指吗？而在最后这份礼物之后，他们也真的好了起来，但那不可能永远延续，差得很远；而且他也不可能一直买戒指给她。总之一句话——她是不是打算把他甩掉？女人是奇怪的造物！是不是别处有什么男人又有好田产好家畜在等待她。艾克塞尔有时候由于不耐烦女人和她们的愚蠢而愤愤地敲着桌子。
　　是个奇怪的东西，这个芭布罗！她脑子里似乎除了卑尔根和城市生活外没有什么别的真正的东西。好得很。但既然如此，她又为什么回来呢？真是他妈的！她父亲的一封电报，绝对不会让她挪动一步的，她一定有什么别的原因。而现在她在这里，从早到晚，一年接一年永远的不满足。木桶不对，因为不是铁桶；炒锅不对，因为不是汤锅，天天挤牛奶不对，不如到制酪厂去走一遭，沉重的靴子，黄色的肥皂，塞着干草的枕头，没有军乐队，没有人群。像这样的生活……
　　在这一次大吵之后，他们还有许多次小口角。噢，真是家常便饭！“如果你聪明的话，就用不着再说了，”芭布罗说。“更用不着说你对爸爸做了什么事。”
　　艾克塞尔说：“好啊，那我究竟做了什么呢？”
　　“哦，你清楚得很，”她说，“但是尽管这样你还是照样做不了电线检查员。”
　　“噢！”
　　“对，你做不了，等我看到了我才相信。”
　　“是说我不够好，或许？”
　　“够好，够好……不管够不够好吧……你又不会读又不会写，永远不会拿报纸来看一看。”
　　“至于这个嘛，”他说，“我需要念需要写的都会，可是你那种没有完的闲话……我已经烦了。”
　　“那正好！”她说，把银戒指甩在桌子上。
　　“噢！”他愕了一下说。“那另一个又怎么样呢？”
　　“哦，如果你要把你给我的戒指要回去，你就拿吧！”她说，想把那金的拔下来。
　　“你爱怎么卑鄙就怎么卑鄙，”他说。“如果你以为我在乎……”他走了出去。
　　自然得很，不久以后芭布罗马上又把两只戒指又戴起来。
　　没有多久以后，当他再说到孩子死了的事时，她也不放在心上了。她只是嗤笑，甩头。她并没有承认过什么，而只是说：“好哇，如果我淹死了它又怎么样？你自己住在这荒山野地，你知道别处什么事情？”有一次，当他们谈到这个话，她似乎想叫他明白他把事情看得过分严重了，她自己根本不认为弄掉一个孩子有什么了不起。她在卑尔根认识两个女孩子就这样做过。其中一个坐了两个月的牢，只因为她傻，没有一下子把他杀了，却放在外面把他冻死；另一个则被判无罪。“没什么，”芭布罗说：“法律现在并不像以前那么残忍。再说，也并不是都会被发现。卑尔根一家旅社有一个女孩杀过两个婴儿；她是从克丽斯丁纳来的，戴着帽子——有羽毛的帽子。为了第二个，他们判她三个月，但第一个却永远都没发现过。”芭布罗说。
　　艾克塞尔听着这种种说法，越来越怕芭布罗。他想了解，想在黑暗中把事情弄明白一点。但她毕竟是对的，从某种角度来说，他确实把事情看得太严重了些。芭布罗的庸俗的败坏使她不配有任何一点深切思想。杀婴在她来说不算什么，杀一个小孩子，没什么了不得；在她想到这种事的时候，她的心完全只是那种在女佣身上才可能有的道德松弛与邋遢。随后的日子也是明显不过，从没有一个钟头她会去思考什么的；她像以前一样自由，自然，不可救药的肤浅与愚蠢，不可更改的女佣。“我一定要去看看牙齿，”她说。“我还要一件那种新斗篷。”有一种新式的半长外套，过去几年一直流行，芭布罗一定得要一件。
　　她既然把这件事看得那么理所当然，艾克塞尔除了让步还有什么办法呢？而且他也并不总是对她真正的怀疑猜防；她自己从没有承认过，事实上是一再否认，但否认的时候并没有愤恨没有坚持，只当它是件小事，就像一个女佣在否认打破了一个盘子一样——也不论她到底有没有打破。但过了两个星期，艾克塞尔再也忍受不了了，有一天，他在屋子的中央死死地站住了，就像受到启示一样看清了这件事。天啊！必定人人都看过她怎么回事，肚子里沉甸甸的孩子，一眼就看出来——现在她身材又恢复了正常——但孩子到哪里去了？如果别人来看到了呢？早晚他们会问起来。如果没有什么不对，那孩子就应该体体面面地葬在教堂墓园。不是在树丛之下，不是在他的土地上……
　　“不要。那只会惹麻烦，”芭布罗说。“他们会把它打开举行调查。我不要自找麻烦。”
　　“如果以后不会变得更麻烦就好了。”他说。
　　芭布罗不当回事问：“究竟有什么好担心的，就让它躺在那里好了，”哎，她微笑，问道：“你是怕它来抓你吗？把这些无聊的想法都丢掉吧，以后再也不要提它就算了。”
　　“哎，好啊……”
　　“是我把孩子淹死了吗？我告诉过你当我滑下去的时候它自己淹死的。你脑子里想的那种事我听都没听过，而且，无论如何也不会有人发现的。”她说。
　　“英格在塞兰拉的事还不是被人家发现了。”艾克塞尔说。
　　芭布罗想了一会儿。“好嘛，我不在乎，”她说。“法律现在不同了，如果你看报就知道。做这种事的人多得很，都没有什么好说的。”芭布罗又开始解释这种事，可以说要想教育他——让他把事情看得开一些。她在世界上跑了一遭，听了，看了，学了那么多，不是白费的；现在她坐在这里，不只是一个跟他相提并论的人。她有三个主要理论，是她反反复复提出来的：第一，她没有做。第二，即使她做了，毕竟也不是什么可怕的事。第三，永远不会有人发现。
　　“我倒觉得没有不会被发现的事。”他反对说。
　　“发现也是很久以后的事，”她回答。不晓得是为了让他惊奇或者为了鼓励他，或者只是出自虚荣，有些事情可以吹嘘，她突然丢下了一颗炸弹，这样说：“我自己就做过谁也没有发现的事。”
　　“你？”他说，完全不信的神情。“你做了什么？”
　　“做了什么？杀了点什么东西。”
　　她或许并不想说得那么远，但是现在非说下去不行了，因为他就在那里，瞪着眼睛在看她。
　　哦，那并不是什么辉煌的，甚至也不是不可克服的大胆，那只是一种想叫人喝彩的念头，一种庸俗的显摆。她想叫自己看起来了不起让他说不出话来。“你不信？”她叫道：“你不记得报纸上说有一个小孩的尸体在港口里被人发现？那是我做的。”
　　“什么？”他说。
　　“小孩的尸体。你什么也不记得。我们在你拿回来的报纸上看到的。”
　　一会儿以后他突然爆发出来：“你一定是疯了！”
　　但他的缭乱似乎更刺激了她，给了她一种不自然的力量；她甚至可以说出细节来。“我把他放在我的盒子里——那时候他已经死了，当然——他一生下来我就办了。当我们到港口去的时候，我就把他丢到海里去。”
　　艾克塞尔阴沉地坐着，一句话都没有。但她却说下去。现在回想起来已经很久了，很多年了，是她刚来曼安兰那时候的事。所以，对了，他可以看出来，并不是什么事都会被人发现的，远不是那么回事！如果大家做的事统统被人发现，那世界会变成怎么样？城里那些结过婚的人和他们做的事又怎么办呢？他们在孩子没有生出来以前就把孩子杀掉，医生会帮他们弄，他们要的孩子不会超过一个或者顶多两个，因此他们把医生找来，在孩子还没有出世以前就把它解决。噢，艾克塞尔不晓得外面的世界有这么惊人的事情。
　　“噢！”艾克塞尔说。“那我猜你这一个孩子也是用这种方式弄掉了，是不是？”
　　“我没有，”她尽可能无所谓地回答。“因为我是掉下去的，”她说。但即使说到这里她还是必须说下去，说即使如果她做了，那也没有什么可怕。她显然已经习惯把这件事看得自然、轻易，这件事现在已经不会对她有什么影响。第一次，或许有一点不舒服，有一点难堪的感觉——杀孩子的这件事；但第二次？现在她回想起来会带着一种英雄式的感觉：把它当做一件已经做过的事，而且做得到的事。
　　艾克塞尔心情沉重地走出屋子。他并不在乎芭布罗把第一个小孩杀掉——这跟他自己没有什么关系。在她到他这里来以前已经有过孩子，这也不算什么大不了的事情；她并不是纯洁的，而且也从来没有要装出纯洁的样子来。不，远得很。她对于自己的事情并不隐藏，在黑暗里教过他很多事。好嘛，但后来这个孩子——他是不愿意失掉他的——一个小男孩，一个白白的裹在一块布里的小东西。如果说她犯了杀害这孩子的罪，那么她也伤了他，艾克塞尔——砍断了他所想望的一种关系，而这重关系再也不能恢复了。但可能他也冤枉了她，她“可能”真的是不小心滑到水里的。可是那包里的布——她带着的那块衬衫布……一个钟头一个钟头过去了，吃饭时间到了，傍晚了。当艾克塞尔不得不上床睡觉，躺在床上盯着黑暗的空中望了很久，然后他睡着了，睡得很熟，直到天亮。接下来的是另一天，另一天又另一天……
　　芭布罗还是和以前一样。她对于世事懂得是那么多，以至于能够把荒山野地的人看得那么严重、那么可怕的事根本不当一回事，就某方面来说，这也是不错的。但她自己并不像个吓人的东西。芭布罗是个妖怪？远得很。她是个可人的女孩，蓝眼睛，微微上翘的鼻子，做起事手脚伶俐。她对农家的生活和木制盆碗是厌恶得要死了，洗了又洗，或许，也厌恶了艾克塞尔和所有这一切，这赶不上时代的生活。但是她从没有杀过牛，而艾克塞尔也从没有发现半夜里她站在他上方手上举着刀。
　　只有一次，他们又谈到了那树林中小尸体的问题。艾克塞尔仍旧坚持应当把它埋在教堂墓园；但她还是像以前一样坚持她的方法够好了。然后她说了一些话，显出她是用怎样的念头在思考这件事——噢，她的念头想得远得很，绝不止看到鼻尖上的事。她会想——用她那可怜的、野蛮人的小脑袋瓜。
　　“如果有人发现了，我就去找蓝斯曼德，我给他做过事。海耶达太太也会帮我说话，我知道的。并不是人人都可以找到这样的人帮他说话的。他们还不照样没事。再说，还有爸爸，他认识所有的大人物，自己也做过助手什么的。”
　　但艾克塞尔只是摇着头。
　　“好嘛，这又有哪一点不对？”
　　“你以为你父亲还能做什么事吗？”
　　“你明白得很！”她愤怒地叫道。“你先毁了他，夺了他的地，抢了他的饭碗，然后再说这种话。”
　　她似乎也知道她父亲的名誉最近受到很大的损伤，而她自己也跟着没有光彩。而艾克塞尔对这种事能够说什么呢？什么也不能说。他是个喜欢平安无事的人，一个劳力的人。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第39章


　　那年冬天，艾克塞尔又剩下一个人了。芭布罗去了。哎，这是结局。
　　她到城里不会很久，她说，这和去卑尔根不一样，但是她总不能让她的牙齿一颗颗掉光，让她的嘴像只小牛似的。“要花多少钱？”艾克塞尔问。
　　“我怎么知道？”她说。“但不管多少钱，也花不到你的。我用自己赚的。”
　　她也解释了为什么她现在走正好：现在只有两只牛要挤奶，到了春天就会又有两只，还不算所有的山羊与小羊，这是忙季，一直要忙到六月。
　　“你爱怎么做就怎么做吧。”艾克塞尔说。
　　反正不花他一个钱。但她总要点钱启程吧，只一点，路费，牙医费，再说，还必得买一件新斗篷和其他一些零星的小东西。但是，当然，如果他不在意的话……
　　“你已经有足够的钱了。”他说。
　　“哎，”她说。“早就光了。”
　　“你没有存一点么？”
　　“存？你可以自己去看看我的盒子。我在卑尔根就什么也没存过，何况那时候比现在的薪水高。”
　　“我没有钱给你？”他说。
　　他不大相信她会回来，而她这样也不对那样也不对的脾气已经让他难以忍受了，因此，他终于变得漠然起来。最后他虽然给了她钱，却是微不足道的；但是当她拿了一大堆吃的东西时，他装作没有看到。他亲自赶车把她送到村里搭汽船。
　　就这样完了。
　　他可以一个人照顾这个地方，以前他就学会了，但家畜难办，如果他出门，就没人看管。村里的店老板催他去找奥莲来帮忙过冬，她以前曾经在塞兰拉好几年，现在她老了，当然，但还是会做事。艾克塞尔叫人去请奥莲了，但她没有来，也没有回话。
　　同时，他在树林里工作，打他的一点谷子，照管家畜。那是安静而寂寞的生活。塞兰拉的西维特到村子去来回的路上会经过他那里——他每次都运下去木材，兽皮，田产，但很少买东西上去；塞兰拉现在已经很少缺什么了。
　　有时候布列德·奥尔逊也会走过——现在他是勤快得多了，至于以后会怎么样，那是另一回事。看起来似乎他要叫电线人员认为他是不可缺的。在剩下的这小段时间，以便保住他这份差事。芭布罗已经去了，他现在再也不来看艾克塞尔了，却是直直地走过去——在他这种处境还要趾高气扬，实在不相称，因为他还住在布列德利克，没有搬出去。有一天，当他又没有一声招呼的走过去时，艾克塞尔叫住了他，问他什么时候打算搬。
　　“芭布罗的事又怎么说呢——她离开的情况？”布列德反问。而一句话带出另一句：“你打发她走的时候既没有给她钱，也没有帮她什么，卑尔根不远，否则她就到不了。”
　　“噢，那么，她已经到了卑尔根了？”
　　“哎，最后终于到了，她写信这么说，但没什么你的功劳。”
　　“我会要你搬出去，不久以后。”艾克塞尔说。
　　“哎，如果你那么好心的话，”另一个说，鼻子哼着气。“但是过年的时候我们会自己搬。”他说完就走了。
　　那么，芭布罗是到卑尔根去了——哎，和艾克塞尔想的一样。他不把这事放在心上。把这事放在心上？没有，真的，他摆脱了她正好。尽管如此，到这时为止他还是有点希望着她可能回来。这是不讲理的，但是，他对这女孩就是过于放在心上——哎，这魔鬼般的女孩。她有她甜蜜的时候，令人不能忘怀的时候，而他之所以只给她那么一点点旅费，就是为了防止她跑到卑尔根去。她还留了几件衣服在屋子里，挂着，一顶插了羽毛的草帽，包在报纸里，放在顶棚，她也不回来拿。不算，他可能是有点把事情放在心上，只是有点。而就好像要嘲弄他，在他的困难中跟他开个大玩笑似的，他以前帮她订的报纸送来了，每个星期一次，一直要到过年。
　　好吧好吧，还有别的事情要伤脑筋。他一定要做个男子汉。
　　来年春天，他要在屋子的北墙搭出一间侧屋去；这个冬天要砍好木材，锯成板子。艾克塞尔说不上有什么木材，长得不密，但在他田地的周围有些高大的枞树散布，他把向塞兰拉方向的几棵标上了记号，因为这里到锯木厂最近。
　　这样，有一天早晨，他给了家畜一顿特多的丰食，让它们能撑到傍晚，把所有的门都关好，便去砍树了。除了斧头和一筐子吃的以外，他还带了耙子除雪。天气晴和，头一天下过大雪，现在已经停了。他沿着电报线直到那地点，脱下夹克，动手工作。树一棵棵倒下来，他砍掉枝子，只留树干，把它们堆成堆。
　　布列德·奥尔逊顺路经过——昨天的风雪一定让电报线有了麻烦。也或许他并没有什么特别的任务？只是出自纯粹的热切——噢，最近他对他的工作表现出异常的热心，这布列德！两个人没有说话，甚至没有举手打打招呼。
　　天气又变了，风刮起来。艾克塞尔留意到了，但继续工作。中午已经过去很久，他却还没有吃东西。然后，在砍倒一棵树的时候，他跑到了它倒下的方向，被压到了地上。他几乎不知道这是怎么发生的——但就发生了。一棵巨大的枞树从根部断起：人要它倒向一个方向，但风雪要它倒向另一个方向——而风雪胜了。他本可以逃开的，但地面被雪遮住了。艾克塞尔踩空了一脚，站不稳，一只脚掉进石缝里，被压在树下。
　　好啦，接下来又怎么样呢？他本来还可以脱身的，但是，偏偏巧，他倒得很不对——就他自己觉得，倒并没有折断骨头，但有些扭到了，又没办法把自己拖出来。一刻以后，他一只手挣脱出来，用另一只支持身子，但又够不到斧头。他四周看，就像被陷阱困住的野兽一样；他又四周看，想如何才能从树底下脱出来。布列德不久以后一定会顺路上来，他想，让自己舒了一口气。
　　一开始他不让自己为了这事太担心，恼人的只是浪费了时间，不能工作；他心里没想到危险，更不用说性命的问题了。确实，他觉得支撑身子的手麻木了，好像死了一样。踩进石缝里的脚也变得冷了；但没关系，布列德一定会马上过来。
　　布列德没有过来。
　　风雪大了。艾克塞尔觉得雪向他脸上凶狠地刮上来。噢，现在下得紧了，他对自己说，仍旧不很把它当一回事——哎，就好像他在风雪里在跟自己挤眼：小心啊，事情现在有点急迫了！过了很长一段时候，他吼了一声。在狂风里，这声音几乎跑不了多远，但沿着顺风的方面向上却应可以传不少路，而布列德正好在那个方向。艾克塞尔躺在那里，心里充满了妄想：要是他能够够到斧头就好了，或许他可以把自己劈出来！要是他能够把手举起来——手好像被压在什么尖尖的东西上面了，石头的边缘，而那石头静静地，斯文地向他的手指进军。不说别的吧，如果那该死的石头不在那里——但还没有人听说过石头有这样仁慈的。
　　天晚了，慢慢晚了，雪下得很浓；艾克塞尔快被雪盖起来了。雪无知地下着，无情的下着，下在他脸上，先是融化，后来他的肉变冷了，然后不再融化了。哎，现在事情是开始急迫了！
　　他大吼了两声，听。
　　他的斧头现在被雪盖起来了，他只能看到柄的一部分。那边是他一篮吃的，挂在树上——要是他能够到，吃一顿——噢，大口大口的，狼吞虎咽的！然后他的要求更进了一步，要求的更多了一种：要是他能够把外套穿上——冷了。他又用尽力气叫了一声……
　　而那是布列德来了。在半路上站住了，一动不动，远看着那叫的人；他只站在那里一刻，好像要看看究竟是怎么回事似的。
　　“把斧头递给我，可以吗？”艾克塞尔说，有点气弱。
　　布列德匆忙把头转向别处，现在他已完全明白是怎么回事了；他仰头看电报线，似乎在吹口哨。他这样做会是什么意思呢？
　　“嗨，把斧头递给我，可以吗！”艾克塞尔叫的声音更大些。“我被压在树底下了。”
　　但布列德现在非常热心于他的电报线，一直仰着头看，也一直吹着口哨。也请你注意，他的口哨声似乎是愉快，似乎是在报复。
　　“噢，那你是要谋杀我？——不肯给我斧头？”艾克塞尔叫道。而在这时，就似乎下坡线的电报线有了毛病，布列德必须去看，不能拖延。他走了，消失在风雪中。
　　噢——好得很！如果他走了以后，艾克塞尔还能凭自己的力气自己拿到斧头，自己救自己出来，那真算给他颜色看看了。他用尽胸膛所有的力气，把那巨大的树身抬了一抬；树动了，他可以感到它摇，但他所得到的只是一阵落雪。试了几次之后，他放弃了。
　　现在天黑下来。布列德去了——但他能走多远？艾克塞尔又叫了起来，而且喊出几句梗在心里的话：“把我丢在这里要我死，是不是，想杀我？”他这样叫。“你没有灵魂，也想不到将来怎么报应？帮人一把，可得一只牛，不会少的。但你是狗，向来就是，布列德，见死不救。噢，但是还会有人知道的，不用怕，就像我现在躺在这里一样千真万确。连斧头也不肯递给我……”
　　沉寂。艾克塞尔又试了一次，把树身抬起了一小点，又摇了一阵雪下来。又放弃了，叹息；现在，他用尽了力气，困倦了。家里还有牲口，现在都站在圈里，叫着要吃的；从早晨以后，还没有一口饲料，没有一滴水，现在没有芭布罗照顾它们了——是啊，芭布罗去了，跑得远远的了，两个戒指都带了去，金的和银的，都带去了。现在天黑下来了，哎，傍晚，夜晚；好吧好吧……但还有冷也得考虑在内，他的胡子冻硬了，不久他的眼睛也会，哎，要是他能把那树上的夹克……还有他的腿——真的，不能这样——但确实是一条腿已经屁股以下都没有感觉了。“全都在高特的手上。”他对自己说——当他想要的时候，他好像说得很虔诚，似乎。天黑下来了，哎，但人也可以死在没有灯的时候。现在，他一切觉得很柔和了，好了，只因为谦卑而微笑，傻傻的、慈祥的笑，笑那周围的风雪；现在那是高特自己的风自己的雪了，是纯真的东西！哎，他甚至可以原谅布列德，永远不说一句……
　　现在他非常安静了，越来越困，哎，好像毒药把他全身都麻痹了。向哪一方面看都白得厉害：树和地，大翅膀，白幕，白帆；白，白……究竟会是什么？胡说，老兄啊！他清楚得很那只是雪，他躺在雪里，他躺在这里不是假的，被压在树下了。
　　他又向风雪中叫喊，吼似的叫喊；在这雪地里，一个男人巨大多毛的胸膛发出来吼叫，吼叫得要他山坡下的小屋可以听到，一吼再吼。“哎，猪，魔鬼，”他又向着布列德叫喊，“你怎么可以把我一个人丢在这里让我去死。连斧头也不肯递给我一下，我只不过要你递给我斧头；你是人，还是畜牲？哎，好哇，你走你的路好了，如果你昧着良心想要这样做，你就做吧，祝你走运……”
　　他一定是睡着了，他现在完全僵硬了，没有生气了，但他的眼睛还睁着，嵌在冰里，但睁着，既不能闭，又不能眨——他睁着眼睛睡着了吗？只睡了一秒钟，可能，也可能是一个钟头，天知道，但是，现在奥莲站在他面前。他听到了她问：“凭耶稣的名，说你还活着没有！”又问他趴在这里的是不是他，他有没有失去神智。
　　奥莲总是有着什么猎犬的性质，闻着、嗅着，永远都会在有事的地方出现，哎，她会闻出来。也真的，如果不是这种本事，她如何过得了她这一辈子呢？艾克塞尔的呼喊传到了她耳朵，而尽管她七十多岁，她却越过田野过来了。头一天冒着风雪到塞兰拉，然后又来曼安兰，屋里一个人也没有，她喂了牲口，站在门口听，挤奶的时间挤奶，再听：那能是什么……
　　然后，一声叫喊传下来，她点了头，艾克塞尔，可能，也可能是山民，是鬼——不管是什么吧，是该闻该嗅该找出来的——它钻出是怎么回事来，那把黑暗与森林握于掌中的全能者的智慧——而它，绝不会伤害奥莲的，那连解他的鞋带都不配的奥莲……
　　而她就站在这里了。
　　斧头？奥莲挖雪，却找不到斧头。那就不用斧头吧——她想把树搬一搬，但她的力气比孩子大不了多少，她只能这里那里摇摇树枝。那就再找斧头试试看看——天全黑了，但她用手用脚挖。艾克塞尔连用手指一指都不能，只能说原先放在哪里，但现在已经不在那里了。“要是这里离塞兰拉不那么远就好了。”艾克塞尔说。
　　于是奥莲用她自己的办法去找，艾克塞尔对她说，那个地方找不到的。“哎，好嘛，”奥莲说，“我只是随便找找。而这又会是什么呢？”她说。
　　“找到了？”他说。
　　“哎，靠着全能主的荣光。”奥莲答道，音韵是高昂的。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第40章


　　但艾克塞尔现在已经没有可以让人用高昂的音调来压制的骄傲了。他顶多只能承认自己的错误了，也或许头脑已经不清楚。而现在，他又能用斧头干什么呢？他动都动不得，而奥莲必须自己把他劈出来。噢，奥莲曾经是抡过斧头的人，她这一辈子砍过许多的木柴给自己生火。
　　艾克塞尔不能走，一条腿麻木到屁股，背上也不对，窜动的痛使他发出奇怪的呻吟——哎，他只能觉得全身的一部分是存在的，就好像有什么东西留在树底下了。“不知道，”他说，“——不知道会怎么样……”但奥莲知道，现在用着庄严的言词跟他说；哎，因为她救了一个人的命，她又知道她确实做了这样的事，是全能者看她适合这个工作，而它本可以派整团整团的天使来的。让艾克塞尔想一想吧，明白明白吧，就是在这样的事情上，全能者的智慧是多么无限！而既然它可以随它的意愿不派人来，却派一只虫子从地里钻出来，那么在它来说一切都没有不能的了。
　　“哎，我明白，”艾克塞尔说，“但是我弄不清楚我是怎么回事——感觉奇怪……”
　　感觉奇怪？但只要等等，只等一刻。每一次只挪动一点点，等全身又活起来。穿上他的夹克，让身子又暖起来。但是她这一辈子永远忘不了主的使者怎么样把她召到门口，让她可以听到那呼叫声——一个人在树林里呼叫的声音。哎，那就像在天国的日子，当号角吹起，绕着耶利哥的众墙……
　　哎，奇怪。但是当她说话的时候，艾克塞尔的肢体慢慢地复苏了，又会移动了，会走了。
　　他们慢慢地向家走，奥莲仍旧扮演救命恩人的角色，扶着他。他们总是想办法走得下去了。不远，他们遇见布列德向上走。“这是怎么了？”布列德说。“伤了吗？让我帮一帮。”
　　艾克塞尔不理。他已经向高特许过，不报仇，也不把布列德做的事向任何人说，但除了这两项以外，他没有什么别的约束。而布列德现在又向上走是为什么呢？难道他看到奥莲在曼安兰了，猜她会听到？
　　“是你，奥莲，是吗？”布列德顺口地说下去，“你在哪里找到他的？在树底下？好啊，这倒奇怪，”他说。“我刚刚为了公事沿路上去，好像听到了什么在喊。像闪电似的转过头听——布列德这种人是凡有需要的地方都伸一只援手的。那么，是艾克塞尔了，躺在树底下，你说？”
　　“哎，”艾克塞尔说，“你明白得很，你看到了，也听到了。但绝没有伸一下援手……”
　　“天啊，救我们！”奥莲惊慌地叫。“因为我是个罪人……”
　　布列德解释了：“看到了？怎么呢，不错，我确实看到你了。但为什么你不叫出来呢？如果有什么不对，你可以喊啊。我看到了你，不错，但只想你不过躺在那里休息一下。”
　　“你最好是不要再说了，”艾克塞尔警告道，“你明白得很，你是把我丢在那里，希望我永远爬不起来。”
　　奥莲现在看清楚该怎么做了，不能让布列德插手进来。她是想要一件都不能少的人，在她和艾克塞尔之间不能有任何人夹杂，否则就是减低他负她的救命之恩。是她救他的，只她一个。她挥手叫布列德走，连斧头和篮子也不让他拿。噢，在这一刻，她完全站在艾克塞尔一边——但下一刻她会到布列德那里，喝着咖啡，聊天，那时她就会站在他一边了。
　　“别的不说吧，斧头和东西让我拿。”布列德说。
　　“不用，”奥莲说，是站在艾克塞尔一边的。“他会自己拿。”
　　布列德又说下去：“不管怎么样你可以叫我，我们还不是那种说不得一句话的死敌吧？你真的叫了？好哇，你可能真的叫了，可以让人听得见。风刮得太大……至少你该挥挥手。”
　　“我没有手可以挥，”艾克塞尔说，“你明明看到我是什么样子。手脚都被卡住。”
　　“没有，我发誓没有看到。真的，我没听到。好啦，让我拿这些东西吧。”
　　奥莲插嘴道：“不要烦他。他受了伤，可怜的。”
　　但艾克塞尔的头脑现在又开始活动了。他以前就听说过奥莲，知道这要让他花不少代价，而且还是个缠人的阴魂——如果她认定是她自己一个人救了他的话。最好是尽可能让他们两个分摊。于是他就要布列德帮他拿篮子和工具；他让他们明了这是为了减轻他的负担，拿下来之后他舒服得多。但奥莲不肯，她把篮子抓过去，有什么要拿的，那该是她拿，而不是别人。狡猾的单纯，处处在作战。片刻间艾克塞尔没有人扶了，布列德不得不放下篮子扶他——尽管艾克塞尔现在看起来似乎可以自己站了。
　　他们这样走了一段路，布列德扶着艾克塞尔的胳膊，奥莲拿着东西。拿着拿着，越拿越不是味道，越拿越气恼，可怜的角色，真是，不扶一个无助的人，却只是拿篮子。那布列德究竟过来干什么——那个鬼男人！
　　“布列德，”她说，“他们说的是怎么回事？说你把你那地方什么都卖了。”
　　“问这种事的又是什么人呢？”布列德不容情地说。
　　“怎么呢，至于这个，我从没想过这有什么秘密好讲的。”
　　“那你为什么不到拍卖场来，出个价钱！”
　　“我——哎，正是你这种人才会跟穷人开这种玩笑。”
　　“吓，我倒以为你有钱起来，发达起来了呢！那老西维特把整盒子的钱留给的不正是你吗？嘿嘿嘿！”
　　奥莲并没有因为提到这遗嘱的事高兴起来。“哎，老西维特，他好心，顾念到我，这我没别的话说。但是等他一死，原先他们没有把他的产业留下来多少。你自己也知道，人被别人剥削光了，在别人的屋檐下过活是什么滋味；但老西维特现在住在宫殿的大厦里了，像你和我这样的人还在地上爬，讨口饭吃。”
　　“噢，你好一张嘴！”布列德轻鄙地说，转过来对艾克塞尔：“好啊，我高兴来得是时候——帮你同家。不会走得太快吗，呃？”
　　“不会。”
　　跟奥莲说话吧，跟她斗嘴吧！哪个男人到最后不自认倒霉的？她这一辈子从没有投降过，翻天覆地的把善意与恶意，毒药跟胡说搅成一团，没有一个人是她的对手。现在竟敢冲着她的脸表示是布列德自己把艾克塞尔带回家的！“我想要问问，”奥莲开始说：“那一次那几个先生到塞兰拉去，你是不是把你弄的那几袋石头拿给他们看了，哎，布列德？”
　　“让我把你扛在肩上，好不好，艾克塞尔？剩下的这段路我把你背回去。”
　　“不用，”艾克塞尔说，“多谢你这番意思。”
　　这样他们继续下去。现在没有多远的路了，奥莲在路上一定要抓住机会。“如果你在他临死的时候救了他那就好多了，”她说。“可是，布列德，你怎么会看着他快要死了，听着他喊叫，却走了过去，停也不停一下来救他呢？”
　　“闭上你的嘴！”布列德说。
　　要叫她涉过深雪，走得气喘吁吁，背负重担等等倒比较容易，但要叫她闭上嘴，却跟她的天性绝不相合了。她有一小点点东西保留，一个小小的包囊。噢，这是一个危险的话题，但是她胆敢把它说了出来。
　　“还有那芭布罗，”她说，“她现在怎么样呢？不是跑掉的吧，或许？”
　　“哎，就是跑掉了，”布列德无所谓地说，“留个位置给你今年过冬。”
　　但这确是奥莲一个第一等的地位，现在她可以让人人都明白了，她是一个何等的人物：没有奥莲是谁都过不成——奥莲远远近近的人都要找她去。为了这种事她可能有两个地方，哎，甚至三个。还有某个大人物——他们也欢迎她去那里。而且——好吧，就让艾克塞尔也听听好了，反正没有坏处——他们一个冬季给她多少多少钱，还不说要给她一双新鞋和一张羊皮。但是她知道她做的事是什么，来到曼安兰，来到一个神指使她去解救并且因此而获得重酬的人这里——她就是这样来的。不用，不用布列德来插那么一脚——因为这么多年来天父都在照顾她，为她打开这个门，打开那个门，请她进去。哎，就好像高特自己知道它做什么，就在那一天派遣她来到曼安兰，来解救她在地上的一个造物的生命……
　　艾克塞尔现在又疲惫下来；他的腿似乎不能支撑自己，似乎要瘫下去。奇怪他是慢慢好起来的，能够走了路，就像生命与热力又开始回到他体内。可是现在——他必须靠在布列德身上。这情况似乎在奥莲谈到她的薪水时开始的；而当她再次说到救了他的命时，情况就更坏。是不是他再度杀一杀她的胜利感？天知道——但是他的念头又开始动了。当他们到达房子附近，他停下来，说：“看起来好像永远到不了似的。”
　　布列德一句话不吭就把他扛起来。所以他们就这样走下去了。奥莲一肚子愤恨，艾克塞尔则整个身子趴在布列德身上。
　　“我倒想问你，”奥莲的嘴巴里冒出来——“芭布罗最近怎么样了——她孩子生了很久了吗？”
　　“孩子？”布列德呻吟道，被压得难以喘气，哦，这是一段奇怪的路，但艾克塞尔就是让他背着，一直到他坐在自己的家门口。
　　布列德喘着呼着上气难接下气。
　　“哎，怎么样——生了没有，究竟？”奥莲问。
　　艾克塞尔急忙插了一句话进来，对布列德说：“今天晚上如果不是你我真不知道怎么样才能回家。”他也没有忘了奥莲：“你呢，奥莲，是第一个找到我的。我要感谢你们两个救命之恩。”
　　艾克塞尔被救出来的情况就是这样的……
　　此后几天奥莲说来说去都是这件了不起的事情：艾克塞尔想要拴住她的嘴唇是不可能的。奥莲能够指出，当主的使者把她走出门外去听那呼救的声音时，她原先是站在屋子里的什么地点——艾克塞尔则回到树林里去做他砍树的工作，当他砍够了，就开始用车运到上面塞兰拉的锯木厂去。
　　又顺遂又规则的冬季工作，运木头上山，运木板下来。重要的是在新年之前把这件事赶完，因为那时霜雪大降，锯子不能转动。工作进行得很好，一切都称心如意。如果西维特从村里空车上来，会带些木头上去，帮他的邻居，这两个人常常聊天，也都喜欢听对方说话。
　　“村里有什么消息吗？”艾克塞尔说。
　　“其实算不上什么，”西维特说，“新来了一个人，要开地，他们说。”
　　新来一个人——这不算什么，这只是西维特的惯用说法。每一年左右都有新的人来，开地，现在，在布列德利克的下方已经有五个新的据点了。上面的地方发展得比较慢，尽管那边的地肥沃得多。走得最远的一个是艾萨克，那时他在塞兰拉定居下来；他是这些人中最聪明又最敢为的一个。后来，艾克塞尔·斯屈洛姆来了——现在，则又来了一个新人。这新人要在曼安兰的下方据有一大片耕地与森林——地是多得很。
　　“听说他是什么样的人吗？”艾克塞尔问。
　　“没有，”西维特说，“但是他要把现成的房子带过来：一下子就安好了。”
　　“噢！有钱人，那是？”
　　“哎，好像。太太跟三个孩子一起来；还有马，家畜。”
　　“怎么呢，那么，这已经是很富裕的人了。还有别的说法吗？”
　　“没有。三十三岁。”
　　“叫什么？”
　　“亚伦，他们说。管他的地方叫斯多堡。”
　　“斯多堡？哼。不是个小地方了，那么？”
　　“他从海边来的。在那边有一个养鱼场，他们说。”
　　“哼——养鱼场。不晓得他通不通耕种，”艾克塞尔说。“你就听到了这些吗？没别的了？”
　　“没了。他的所有权状就是一下子全付清现款买的。我听到的只有这些。养鱼场一定赚了一大笔钱，他们说。现在要在这里开个铺子了。”
　　“噢！铺子？”
　　“哎，他们这么说。”
　　“哼。这么说他要开个铺子了？”
　　这才是一个真正主要的消息，两个邻人一边赶车上路，一边从各方面设想来谈这个铺子的事。这是条大新闻——或许，是这一带有史以来最大的事件了。哎，关于这件事实在有太多的话要说了。那么，他要跟谁做买卖呢，这个新人？跟定居在这里的八个人？或者，难道他也打算跟村里的人？不管怎么说吧，铺子对他们来说是件大事；很可能会让更多的人到这附近来开荒。据点会涨价——谁又能说呢？
　　他们谈着谈着，就像永远不会谈倦了似的。哎，这是两个有他们自己的兴趣与目标的人，这件事对他们来说是像对别人一样重要。开垦区是他们生活的世界；工作，季节，庄稼是他们生活的浮升。这些还不够有趣与刺激吗？噢，够得很了！许多次，他们都不得不只睡片刻，吃饭的时间过了许久，还不得下工，但他们都撑过去了，忍受下去了，也没有什么大不了的，也没有比以前不好，只要他们的肢体健全，七个小时被压在树下，并不能毁坏他们的一生。狭窄的世界，没多大前途的生活？噢，真的！那么这新的斯多堡，荒野里的铺子又是什么呢？不是很好的前途了吗？
　　他们谈着谈着，一直到耶兹节来临……
　　艾克塞尔接到一封信，大信封，上面印着双狮子，是政府公文：要他从布列德·奥尔逊那里拿回备用线，一个电报机，其他工具，从新年开始，接下查线员的任务。




第41章


　　联套的马一批批的从沼泽地赶过，为那新人运房子到荒野中的开垦地上，一堆接着一堆，没完没了的。在那要叫做斯多堡的地方积起了许多东西，不用说，不久就会让这个地方名副其实了。现在已经有四个人在山上工作，为他们挖石头，做墙和两个地窖。
　　运东西，又运东西。房子的各边都是预先弄好了的，只等春天装上就好；每个地方都是计算好了的，预先算得精精确确，一扇窗子不少，甚至连阳台的彩色玻璃都算好了。有一天，运来了一整车小柱子。这是干什么用的？一个住在下方的拓荒者可以告诉他们；他从南方来，看过这一类的东西。“这是花园篱笆用的。”他说。那么，这新人是要在荒野里有个花园了——一个大花园。
　　一切看起来都好，在这沼泽之地从来没有过这样大量的运输，有很多人由于把他们的马租给他们赚了不少钱。这，又成了一件议论纷纷的事，将来有赚钱的远景；那商人可以从各个地方买货物进来；内陆或海外，而他们就会用联套马把这些东西运上来。
　　哎，看起来规模越搞越大了。有一个年轻人，像是工头，负责运输工作；真是像模像样的年轻人，总是因为马不够用而抱怨，尽管并没有那么多的货物送过来。
　　“可是不会再有那么多东西来了，因为房子已经盖起来。”他们说。
　　“噢，那货物怎么办呢？”他回答。
　　塞兰拉的西维特驾车回家，车子还像以前一样空空的。那工头叫住他：“嘿，怎么空车上去呢？为什么不帮我们搬一些东西呢？”
　　“怎么呢，我可以呀，”西维特说。“可是这种东西我完全不懂啊。”
　　“他从塞兰拉来，他们有两匹马。”有一个人小声说。
　　“什么？你们有两匹马？”那工头说。“那把它们牵来吧，两匹都要，来帮我们这里运货，我给你的钱不会薄。”
　　“怎么呢，”西维特说，“这不坏呀！可是我们现在很紧，抽不出时间来。”
　　“什么？抽不出时间来赚钱！”那工头说。
　　但是他们在塞兰拉并不总是有空闲，那里有许多事情要做，他们雇了人来帮忙——这是塞兰拉第一次有这样的事——从瑞典那边来的两个石匠，挖石头出来准备做新牛棚。
　　这是艾萨克好几年以来最大的想头：盖一个像样的新牛棚。现在牛群住的草根土小屋太小了，也年久失修，他要盖一间石头的，用双重的墙，下面还要有一个合用的粪坑。现在就是做这件事情的时候了，但还有其他的事情要做。一件事总是带出来另一件，建筑的工作似乎总是没有完的时候。他已经有了锯木厂、磨坊，也有了夏季牲口棚，那么他有个铁匠店也是理所应当的。只一个小小的地点，需要零星工作的时候用得上就好了；当大铁锤卷了边的时候，或当马蹄铁什么的需要修理的时候，到村里去是趟远路。只够修理就好了，只是这样——那又为什么不可以呢？其实，塞兰拉已经有许多额外的建筑。
　　这个地方逐渐在扩大，越来越大，到最后是个很大的地方了。现在没有一个女孩子来帮忙是办不到了，珍欣必须留下来。她的父亲，那铁匠，有时候探听一下她的情况，问她最近是不是要回家来了；但是她并没有把这件事当做什么重要的事，因为她是一个好说话的人，而且让他的女儿留在塞兰拉也有他自己的想法。而那塞兰拉在所有这些开拓区离村子最远，可是一天一天都在扩大，那地方，那房子，那田亩，只有人口没有变动。拉普人游荡过来要什么得什么的日子已经不再了；现在他们已经很少出现，似乎绕了很远的路免得被看见，再也看不到有一个在房子里边了，即使偶尔来，也是站在外面等，拉普人永远是在那隐蔽的地方，黑暗的地方：光明与空气让他们不自在，他们肥不起来，这就像跟蛆和蛇一样。在塞兰拉的边缘隔一段时候会有一只小牛或小羊不见了——这也是没办法的事。而塞兰拉担得起这种损失。就算西维特会放枪，他也没有抢，而实际上他也不会放；他是个好性情的人，不喜欢争斗，天生的就是一个开玩笑专家：“哼，我倒不晓得有没有法律禁止射击拉普人哩！”他说。
　　哎，塞兰拉可以受得了丢一两只小羊小牛的，它现在够大够强了。但也不是没有它自己的烦恼。整年过这样的日子，英格并不是毫无怨言的，不是；一旦她去过一趟远处似乎就留下了一种丑陋的不满足，这种感觉可能会暂时消失，但总又会卷土重来。她像她最早的时候那么聪明伶俐，那么辛勤，也是一个长得不错而又健康的太太，对这个大笨船一样的男人来说已经是够好的了——但是她不会想念特隆赫姆吗？不会梦想吗？哎，尤其是冬天有时候充满了活力，有无止境的要求——但一个女人只凭自己是无法跳舞的呀，而塞兰拉又没有舞会。严厉的思想与虔诚的书籍？哎，不错……但是，天知道，另外一种生活里也有着一点东西，一点奇妙的、美味的、无比的东西。她也学会了将就一点；瑞典的石匠也勉强可以算点什么；陌生的脸，新的声音，可是他们却太安静了一点，也年纪大了一点，宁愿工作而不愿游戏。不过，仍旧比没有的好——其中一个一边做工一边唱歌，唱得很好听；英格时而停下来听。希亚麻是他的名字。
　　塞兰拉的麻烦还不只这一点。譬如说还有艾利修斯——是一件令人失望的事。他写信来说工程师办公室的职位已经没有了，他会弄到另一个——只是要等。然后又来了一封信，他预料最近会有转机，一个第一等的职位；但是他不能两手空空地过下去。当他们寄了一百克朗给他以后，他又回信道，这只够他还一些零星的债……“哼，”艾萨克说，“可是我们还有石匠的工钱要给，还有很多别的东西……写信问问他看要不要回来帮个忙。”
　　英格写了，但艾利修斯没有意思回来；没有，什么都不为而再跑一趟是讲不通的，他宁愿饿死。
　　好吧，或许那时候城里并没有第一等的空缺，而艾利修斯在钻营方面不像锥子那么尖。天知道——或许他在工作方面也并不太伶俐。写？哎，他可以写得很好，写得又快又多，或许，或许，但是也或许总有着什么缺点。而设若如此，他会怎么发展下去呢？
　　但他带着两百克朗从家里到达此处的时候，城里有不少的旧账在等他，当他还了账，好啦，还得买一根真正的手杖，而不再是原来那枝伞把子了。此外还有一些其他的小东西，也都是合情合理的——冬天一顶皮毛帽子，像他所有的同伴一样；另外还有一双冰鞋可以在冰上滑行，也是像别人一样；一根银牙签，用来剔牙，在跟朋友喝着一杯这个或那个的时候，也可以体面的玩弄着。只要有钱在手，他都可以做东道主，在庆祝他回城的晚宴上，他叫了半打啤酒来，叫他们节省一点开，喝完一瓶再开另一瓶。“什么——二十奥尔给女侍？”他的朋友们说。“十个就足够了。”
　　“不要这么小气嘛。”艾利修斯说。
　　艾利修斯是绝不小气的，真的：他出自好家庭，大家园，他的“总督”父亲有无尽的森林，四匹马，三十只母牛，三部割草机。这谎言并不是艾利修斯自己说的，而是别人；是别人散布了种种关于塞兰拉庄园的神奇故事。散布这故事的地区测量员，那还是好多年以前的事了，而他说这种夸张的故事只是为了自得其乐。但这些故事到现在却多少也有点真实性了，艾利修斯并不会为了它们不高兴的。由于他自己没有什么，作为某某有点什么的儿子倒也是不错的；那让他有点身价，有时候有用。但这也不能永远延续下去；他会不能再欠债不还了，那又怎么办呢？他的一个朋友来帮他，叫他到他父亲为农人开的杂货店当伙计——总比没有好。一个长大了的小伙子还像生手一样在小店里当伙计，是可怜的，通向蓝斯曼德是没有捷径的；不过，仍旧可以让他生活下去了，帮他度过当前最困难的时期——噢，毕竟并不那么坏。艾利修斯在这里也是心甘情愿的，好性情的，别人也喜欢他，他写信回家说他从商了。
　　这是他母亲最大的失望。艾利修斯在商店里去做事了——一点也不比在村里的小店当店员好。以前，他还有点跟别人不一样的地方；邻居们没有一个人住在城里，在办公室里做过事。难道他忘了他的大志？英格不是糊涂人，她很知道什么是平凡，什么是不凡，尽管她并不总把这事放在心上，并不老是指望。艾萨克比较简单，想的也慢。现在他已经越来越不指望艾利修斯了——如果说他会指望什么的话，他的大儿子渐渐地溜出了他思考的范围。艾萨克，有一天，当他不得不走的时候，他不会再想把家产平分给两个儿子。
　　春天，从瑞典过来一些工程师和工人，要修路，搭临时营房，做各式各样的工作，运送食物，雇马，跟河边的地主交涉；这——这究竟是为什么？这是荒山野地，除了住在这里的人没有人来的地方！好吧，他们是来开采铜矿的，如此而已。
　　那么，还是变成事实了，盖斯乐并不只是胡吹的。
　　不是上次同他来的那几个雍容壮大的人物——不是，其中两个没有来，当然，忙着别的事业。但上次那工程师来了，还有那矿产专家。凡是艾萨克能够剩余的木板，他们全买下来，还买了吃的、喝的，钱给得很大方，说话很和气，喜欢塞兰拉。“高架铁道，”他们说。“从高原顶上用缆车一直运到海边铁轨。”他们说。
　　“什么？从这么多沼泽地上空运过去？”那想得慢的艾萨克说。但是他们都笑。
　　“不，不是在那一边，老兄；不是那太远了。不是在高原的另一边，直接到海，很陡，没多远。用铁箱装矿石，用绳子送下去；噢，没问题，等着好了。但一开始我们还是得用车运；开一条路，用车子拽下去。我们得用五十匹马——你看着吗，我们会弄得很好。我们的工作人员也会比现在这几个多得多——算不了什么。还有一大堆人要从那一边来，一大群，盖工寮，运整批的粮食；材料，工具和东西——我们半路接他们，在那山顶上。我们会把事情搞得好好的，不用怕——用船把矿石运到南美洲。可以赚几百万几千万的钱。”
　　“另外几个先生呢？”艾萨克问，“上次来的几个？”
　　“什么？噢，他们脱手了。那你还记得他们？他们卖掉了。向他们买的人又卖掉了。现在是在大公司的——资金雄厚得不得了。”
　　“盖斯乐——他现在在哪里？”艾萨克问。
　　“盖斯乐？没听说过。是谁？”
　　“蓝斯曼德盖斯乐，最先卖你们地的。”
　　“噢，他！他叫盖斯乐？天知道他现在在哪里。那么你也还记得他哕？”
　　山上爆炸声响起，开工了，整个夏季都有大批的人在工作——上面有不少的事要做。英格卖牛奶和农产卖得很忙，忙得很快乐——好像是做起买卖来了，卖给那么多来来去去的人。艾萨克还是用他笨重的步子走来走去，在他田里工作；什么也骚扰不了他。西维特和两个石匠把新牛棚盖起来了。是个好牛棚，在花了许多工夫，而且只有三个人，何况西维特还常常被叫到田里帮忙。割草机现在很有用了；而且，在收割干草的季节有三个能动手的女人也是件蛮有用的事。
　　一切进展顺利，现在，荒野里有活气了，钱多了，处处都欣欣向荣。
　　而看看斯多堡，那新商人的地方——生意相当兴隆！亚伦一定是个生财有道的人，这个鬼家伙！他不晓得怎么预先打听到矿场要开工了，就利用这个机会。用品？他弄来的用品一个郡够用了——哎，够一个国王用了！所有的家庭用品和工人衣服一应俱全，但矿工赚的钱多，不怕花，只买必需品他们不会满足的，他们是什么都买，有什么买什么。尤其是星期天晚上，斯多堡的店铺满满的都是人，亚伦的钱是大把耙进来的；他的职员和太太都叫到柜台后面去帮忙，而他自己则又端又收又卖——即使是这样，那个地方非到深夜是关不了门的。村里的马主，是对的，把货物运到斯多堡，拖上去，重得不得了；他们不止一次的在道路拐角的地方抄个近路，结果越抄越短，变成一条新路了，跟艾萨克最早那条窄窄的小径完全不一样了。亚伦是个天赐的宝物，是大家的恩人，他给人带来了铺子和新道路。他的名字其实并不是亚伦，那只是他的施洗名，其实他叫亚伦逊，他自己这样叫，他太太也这样叫他。他们是一个不能小看的家庭，有两个女仆和一个伙计。
　　至于斯多堡的田地，到现在为止还没有动过。亚伦逊没有时间在田里工作——在光秃秃的沼泽地挖土，那有什么用呢？但亚伦逊有花园，全用篱笆围着，短树，紫苑，花楸，还有栽种的树木——哎，一座真正的花园。有一条宽敞的小径走向它，在星期天的时候亚伦逊可以在那里散步，抽烟斗；背景则是房子的阳台，有彩色玻璃窗，镶着橘色的，红色的和蓝色的玻璃。斯多堡……还有那孩子们——三个可人的小东西，在那地方跑来跑去。那女孩已经学着扮演富商女儿的角色，男孩们则已经在学做买卖了——哎，三个有前途的孩子！
　　亚伦逊是个为前途着想的人，不然，他不必来。他可以继续弄他的渔业，很可能也会赚大钱，但这和做买卖又不能相比；对一般人来说，没有比做买卖更好的了。别人见到渔夫是不会摘帽子的。亚伦逊以前划过船，也撑过舵，现在，他要扬帆了。有一句口头话是他常常用的：“兑现。”不管什么事他都用这两个字。事情进行得顺利了那是“兑现”。他的孩子要在世界上起步了，过得比他自己更“兑现”。这是他的说法，是指他们将来过得比他自己更安逸。




第42章


　　你看吧，事情进行得顺利；大家把他当一回事，把他的太太，甚至把他的孩子也都当一回事。这绝不是算不得什么的，因为大家平常根本就不把孩子当一回事的。在山上工作的矿工下来的时候已经很多天没有看过小孩子！当他们看到亚伦逊的小孩在院子里玩，立刻就会亲切地跟他们说话，就好像他们遇到了在玩耍的三只小狗一样。他们本来会给他们钱，但是由于他们是老板的小孩，就很难出手了。所以他们就用口琴给他们吹音乐。年轻的葛斯塔夫，工人里最野的一个，帽子遮着一只耳朵，嘴唇上永远都准备着逗人的话；哎，葛斯塔夫就是那每一次都跟他们玩很久的人。孩子们每次都认出他来，跑过去迎接他；他会把他们抱起来，背在背上，三个一起，又跟他们跳舞。“噢！”葛斯塔夫说，并且跟他们跳舞。当他拿出口琴，为他们吹奏的时候，那两个女仆都会跑出来，看着他，仔细地听，含着眼泪。哎，葛斯塔夫是个狂小子，但是他知道自己在干什么。
　　过了一会儿，他会走进店铺，把他的钱甩出来，买了一满袋子的东西。当他回去的时候，实际上他是背了一个小店的货，他会在塞兰拉停一停，把他的包包打开，显给他们看。笔记纸角落上印的花，新烟斗，新衬衫，加了穗边的围巾——女人们喜欢的东西，还有那闪闪发光的东西，带着指北针的表链，还有小刀——哦，一大堆的东西。哎，还有火箭炮，星期天他要放它，放给大家看。英格给他牛奶喝，他跟梨奥波丁开玩笑，把小蕾碧卡抱起来，在空中摇来摇去——噢！噢！
　　“那房子盖得怎么样啦？”他问那两个瑞典人，葛斯塔夫自己也是瑞典人，跟他们做朋友。那房子进行得已经算是最好了，因为只有他们自己在做。好啊，那么他会过来帮忙，这葛斯塔夫说，尽管他说这个话只是在开玩笑。
　　“哎，如果你能来就真好了。”英格说。因为牛棚应该在秋天赶完。那时候家畜应该放进来了。
　　葛斯塔夫点了一根火箭，既然点了一根，其他的不点，没意思。所以他又把其他的统统点了，一共有半打，女人和小孩们都屏住呼吸，站在周围看这魔术师的魔术。英格从没有看过火箭，但是这野火却让她回想到会经到过的大世界。跟这个比起来缝纫机算什么？而当葛斯塔夫吹完了口琴，英格恨不得跟他一起走，只因为动情……
　　矿场开工了，矿石由马车运到海边，一艘汽船已经装满，运在南美，另一艘又在等着装。哎，这是件大事，大家关心的事。所有开荒的人都上山去看奇景，凡是能走路的都上去了。布列德·奥尔逊去过，带着他的矿石样品，却徒劳而返，因为那矿业专家正好回瑞典。星期天，村子里有一群人上去，哎，就连艾克塞尔·斯屈洛姆——那没有多余时间的人，也从他巡检电报线的路途上岔道上山了。几乎没有一个人没去看过这矿场的奇景。最后，英格，那塞兰拉的英格，也穿上了她最好的衣服，戴上厂金戒指什么的，上山了。
　　她要到那里去做什么？
　　不做什么，甚至也不是去看工程进行得怎么样了。英格去，是为了把自己显给别人看，这是全部的原因。当她看到别的女人上去，她觉得她也非上去不可。上唇上有一条不整齐的疤，孩子已经都长大了，这英格，但是她却非要像别人一样也上去不可。想到别人，那些年轻的女人们上去，他就觉得难耐，哎……但是她想试一试她能不能跟她们较量一下。她还没有开始发胖，体态仍旧好得可以，高，伶俐；她仍旧可以好看。真的，她的脸色已经不像往日那样了，她的皮肤已经比不上水蜜桃了——但就算是这样，他们也可以睁眼看看她；哎，他们应该会说，毕竟她还是够好的！
　　他们很和气地跟她打招呼，没有让她失望；工人们认得她，她曾经给过他们很多次牛奶喝，他们带着她看矿场，工寮，马厩和厨房，地窖和堆栈，比较大胆的就靠得离她近些，轻轻的握着她的胳膊，但英格一点也不觉得不舒服，那对她是好的。当有台阶向上或向下的时候，她就把裙子提高，露出一点腿来；她做得很自然，好像没有想到似的。哎，她够好了，那些男人心里想着。
　　哦，这里真有点触动她的东西，这已经开始上年纪的女人，那些热血男子中的一个完全出其不意的瞟她一眼，她是领情的，并且回报了，她是一个像别的女人一样的女人，会为这种事情兴奋。她一向是个忠实的女人，但也很可能由于缺少机会。
　　开始上年纪了……
　　葛斯塔夫过来。把两个女孩和一个同伴留在村子里，只为了上来。显然，葛斯塔夫知道自己是来干什么；他用着比需要还多的温暖和压力来握住英格的手，为了上次在塞兰拉愉快的傍晚而谢她，但他小心地不表示殷勤，不纠缠她。
　　“啊，葛斯塔夫，你什么时候下来帮我们盖房子啊？”英格说着，脸红起来。而葛斯塔夫不久以后他一定下去。他的同伴们听到了，都说他们不久也要一起去。
　　“噢！”英格说。“那么，这个冬天你们不要在矿场里吗？”
　　那些人回答得很小心，说，可能不，但也说不定。但葛斯塔夫却比他们大胆，大笑着说，看起来他们好像已经把那里的一点铜矿刮光了。
　　“这不是真的吧？”英格说。别的人则对葛斯塔夫说他最好当心一点，不要说这种话。
　　但葛斯塔夫不肯当心点，他又说了很多。至于英格，她奇怪的倒是他究竟怎么赢得她的，因为他好像并没有向她表示什么。有一个小伙子演奏起六角手风琴，但那比不上葛斯塔夫的口琴；另有一个小伙子，相当俊气的，跟着音乐唱起歌来，想要因此引起注意，但也唱得没有什么，尽管他的歌声流畅。不久以后，轮到葛斯塔夫了，而如果他不把英格的金戒指套在他的小拇指上才怪呢！而这种事究竟怎么发生的呢？因为他根本没有纠缠她，也没有向她表示什么！噢，他已经表示得不少了，只不过用的是他的方法，静静的，不动声色的，像英格自己的方式一样；他们并不谈什么，而她任他玩弄她的手，像没有注意到什么似的。过了一会儿，当她坐存一间工寮喝咖啡的时候，外面有吵闹的声音，互相说大话，她知道那在为了她而说的，因此心里觉得暖意。是件让人舒服的事——对于一个不再年轻、一个要上年纪的女人。
　　而那个星期天傍晚英格是怎么样下山回家的呢？噢，好得很，像她去的时候那么贞洁，一点也不少。有一大群人送她，这一大群人是只要葛斯塔夫不走，就绝不回头的；他们不会把他独自留给英格，即使他们知道他俩中间的秘密！英格从没有这么快活过，即使在外面世界的那几年也没有。
　　“英格没掉什么东西吗？”最后他们终于说。
　　“掉了什么？没有。”
　　“金戒指，好比说？”
　　这时葛斯塔夫只好拿出来；他是一个人对所有的、整个的一个军团。
　　“噢，你找到了，太好了。”英格说，匆忙跟护送的人说再见了。
　　她走近塞兰拉，看到许多的屋顶；那是她的家。她又醒过来，变成了她往日那样的聪明的太太，从捷径到夏季牛棚，去照顾家畜了。路上她经过一个她认得出的地点：那里她曾埋过一个婴儿，她曾经用手拍了一些土在上面，立了一个小小的十字架——噢，但那是很久以前的事了。现在，她想，那几个女孩不知道有没有按时把牛奶挤好……
　　矿场的工作继续，但有耳语传言事情有些不对，产量不如预料的好。那回家去的矿业专家，又跟另一个专家一同回来了；他们到处查看。问题在哪里？铜好得很，这方面没问题，但是矿薄，不深；向南越来越深，正巧在公司矿区到了边界的地方又深又好起来——而过了边界是阿尔明，是国有地。好嘛，最好购买的人也许没有想那么多。那是件家务事，某几个亲戚把这个地方买下来，其实是为了打发一件事，他们没有用心思把整个矿床买下来——一直延伸到下一个山谷的好几哩地的矿床；没有，他们只从艾萨克·塞兰拉和盖斯乐手上买下这一部分地来，然后又卖出去而已。
　　现在又该怎么办呢？几个首脑人物——包括专家和工头——再清楚不过，他们必须立刻同政府开始交涉。因此他们就派了一个使者，全速赶往瑞典，带着信、计划与章程，他们自己则骑马到山下的蓝斯曼德那里，要取得河南面高原的所有权。而困难就从这里开始；法律阻挡了他们，他们是外国人，不能由他们本身的名义买地。这一点他们知道，也做了安排。但南面的高原已经卖掉了——而这个，他们竟然不知道。“卖了？”
　　“哎，很久以前，好多年了。”
　　“那又是谁买的呢？”
　　“盖斯乐。”
　　“什么盖斯乐？噢，那家伙——哼。”
　　“产权已经通过了，登记过了，”蓝斯曼德说。“那是荒山，秃岩石，没别的，他几乎没用几个钱。”
　　“怎么突然冒出来个盖斯乐，他究竟是什么人？他人在哪里？”
　　“天知道他现在在哪里！”
　　现在，一个新使者又派往瑞典。他们一定要把这盖斯乐查得清清楚楚。同时，他们却无法维持那么多工人了，他们必须等等看。所以，葛斯塔夫到塞兰拉来，背着他所有的东西，他来了，他说。哎，葛斯塔夫放弃了他在矿场的工作——这是说，上个星期天他话说得太明白了，泄露了矿务的秘密；工头听到了，工程师也听到了，葛斯塔夫被革了职。好哇，再见，那么，而也许这正是他想要的；现在，他到塞兰拉来没有人可猜疑他什么了。他们立刻叫他参加盖牛棚的工作。
　　他们的力量都用在石头墙上，而当几天以后，另一个人从矿场下来，也就加入了工作；现在，他们多了两个人手，工作大步前进了。哎，秋天一定可以盖好，不用怕。
　　但是，矿工一个个被解雇了，一个个下来，回瑞典去。探矿的工作暂告停顿。村里的人听到这个消息，似乎人人叹息；无知的村民，他们不晓得探矿是什么意思，总之，是一种试验就是了。村民里有不为此丧气的，钱的来源少了，薪水减低了，斯多堡店铺安静了。这都是什么意思呢？当一切都进行得那么有声有色，当亚伦逊刚刚买了一根旗竿，一面旗，当他才买了一张白熊皮准备做冬季雪橇的铺垫，为全家买了好衣服……这些都是小事，但大的也有。有两个新人买了荒野的地来开垦；高高的在曼安兰与塞兰拉之间，而这在那拓荒者的小社区之间不是件小事。两个新人已经盖了草根土的小屋，开始砍除地面的草木，翻土了。他们是辛劳的人，小段时间能做很多事。整个那个夏季他们都在斯多堡买日用品，但是，当上一次他们下来时，店里几乎没有什么东西了。没什么东西了——因为，现在矿场既然停工，亚伦逊又还储存这个那个的货物干什么呢？现在他几乎哪一种东西也没有了——只有钱。邻近的人里，亚伦逊可能是最丧气的一个，他整个的计算完全被打乱了。有一个人劝他种种田，等时机好转，他回答说：“种田？我不是到这里盖了房子来种田的。”
　　最后，亚伦逊再也忍不住了，他必须到矿场看个究竟。那一天是星期天。当他去到塞兰拉的时候，要艾萨克跟他一起去，但是艾萨克还从没有去过，他在山坡上过他的日子比较自在。英格却说话了。“你最好跟亚伦逊去一趟，人家已经开口了嘛。”她说。而英格或许也不会舍不得让他去；那天是星期天，很可能她想摆脱他一两个小时，艾萨克就这么去了。
　　山上有奇奇怪怪的东西给他们看，现在艾萨克已经全认不得那个地方了：有工寮，有遮篷，简直自己是个城了，又有货车，又有篷车，地上有大地洞。工程师本人带他们到处看。也许他那时候心境也不是顶好的，这工程师，但他尽力想把那笼罩在村民和拓荒者身上的沉闷拨开——而现在机会来了，不是小人物，是塞兰拉的“总督”和斯多堡的大商人。
　　他向他们说明矿石和其他岩石交错的情况。铜、铁、硫磺，全在一起。哎，他们十分清楚上面的岩石是什么样子——甚至有金子和银子，尽管可能不多。矿业专家，知道很多东西。
　　“那现在都要关闭吗？”亚伦逊问。
　　“关闭？”那工程师吃惊地说。“如果我们关闭，那对南美可好得很！”不。初步工作暂停，只是短时间；他们已经看清楚这个地段究竟是什么样子，能出产什么，以后他们会建高架铁道。在高原的南段开工。他转过来问艾萨克：“你不知道盖斯乐在哪里吧？”
　　“不知道。”
　　好，没关系——他们还是照样抓得到他。然后就会再开工。关闭？好说！
　　艾萨克突然对一架有踏板的小机器出神起来——只要动动脚，它就能搞出名堂来！他立刻了解了——是一个小铁匠工场，可以放在马车上，想搬到哪里就能搬到哪里。
　　“这种东西要多少钱，现在？”他问。
　　“这个？活动锻炉？噢，要的不多。”他们有好几个这样的东西，但海这边却没有；他们有各式各样的机器，工具，很大很大的东西。艾萨克才明白，开矿，在岩石上挖沟凿洞，不是用指甲可以办得到的——哈哈！
　　他们在矿场晃来晃去，工程师说不几天以后他自己也要到瑞典。
　　“但你会回来是吗？”亚伦逊说。
　　怎么呢？当然！政府或警察没有任何理由不让他回来。
　　艾萨克想尽办法把他们的步子又带到那活动锻炉附近，停住，又看。“这样的一部机器会要多少钱呢？”他问。
　　多少钱？一时难说——不少钱，当然，但在矿场来说，算不得什么的。噢，那工程师是个了不得的人物；他那时候心境并不是最好的，或许，但他仍旧装作没有什么，仍旧把有钱人的面子撑到底。艾萨克要一座锻炉？好，他可以把这个拿去——公司对于这样的小事不会在意——公司可以把活动锻炉送他做礼物！
　　一个钟头以后，亚伦逊和艾萨克向回走了。亚伦逊的心里略定了一些——毕竟还有希望。艾萨克背上扛着他的宝贝锻炉脚步沉重的下来。哎，大笨船似的男人，他能扛很多的东西！工程师说第二天上午派两个人送下来，但艾萨克谢了他——不值得他这样费心。他想的是自己家里的人；当他们看到他背上扛了个锻炉下来，会多么惊奇呀！
　　但惊奇的是艾萨克。
　　正当他回到家的时候，一辆马车开进院子。车上装了十分抢眼的东西。车夫是村里的人，但他旁边还坐了个绅士，是他，让艾萨克呆住了——是盖斯乐。




第43章


　　可能还有别的事情会让艾萨克惊奇的，但是他在一心两用方面并不是个能手。“英格到哪里去了？”是当他经过厨房门口的时候惟一的一句话。他心里想的只是希望盖斯乐能够受到很好的接待。
　　英格？英格去采草莓了。当艾萨克一出门她就去摘草莓了——她跟瑞典人葛斯塔夫。哎，年纪已经开始变大了，却又整个开始恋爱起来，而且狂野得不能自制，秋天与冬天接近了，但是她又感到自己里边的热，又在开花，开得很繁盛。“来，带我看看什么地方有草莓，”葛斯塔夫说，“什么地方又有酸果蔓。”而一个女人又怎么能说不呢？英格跑进她的小房间，有几分钟的时间又热切又虔诚；但是葛斯塔夫站在外边等她，整个世界在她脚下，她所要做的只是理一理头发，细心地对着镜子端详了一番，走了出去。而即使她做了又怎么样呢？谁又不会做同样的事呢？哦，女人是不能分别出这个男人和那个男人有干什么不一样的，并不总是分辨得出——并不是常常的。
　　而现在他们两个出去摘草莓了，在高沼地摘草莓，从一簇走到另一簇，她把裙子提得高高的，让她白净的腿显出来。处处都是安静的，白松鸡的小鸡都已经长大了，不会再飞起来对着人嘶嘶地叫；凡是有矮树丛的地方就有遮荫之处。从他们出来到现在还不到一个钟头，就已经坐下来休息了。英格说：“哦，我想你不是这样的吧？”噢，她对他完全脆弱，让人可怜的笑着，那么深深的在爱——哎，爱是又甜蜜又残忍的一件事啊！又甜蜜又残忍！好好地小心防范着——哎，但只为到最后让他。英格是那么深地爱着——孤注一掷不计一切的；她的心对他交满了慈爱，她只想跟他亲密，只想成为他珍贵的东西。
　　哎，一个开始上年纪的女人……
　　“工作完了的时候你就要走了。”她说。
　　不，他还不走。当然，总会走的；但还不是现在，一两个星期还不会走。
　　“我们是不是最好该回家。”她说。
　　“不。”
　　他们又摘了一些草莓，不一会见他们在灌木丛之间找到一个遮蔽处。英格说：“葛斯塔夫，你想疯了。”几个钟头过去了——现在他们要在树丛里睡觉了。睡觉？好得很——在这寂静无人的荒野，在这伊甸园。这时英格突然坐直身子，仔细听了一会儿，然后说：“我好像听到远处路上有人？”
　　太阳渐沉，石南丛在他们回家的路上越来越黑暗。他们经过许多遮蔽的地点，葛斯塔夫看到了，英格，她当然也看到了，但她又时时觉得好像有什么人在他们前面在赶车。噢，但是谁又能跟这样又英俊又野性的小伙子一直走回去，而又一直能防护自己呢？英格太弱了，她只能笑着说：“我从没有见过这样的人。”
　　她一个人回家。而她赶得正好，算是幸运。迟一分钟就不好了。艾萨克刚刚背着他的锻炉走入院子，还有亚伦逊——而一辆马车正好刚刚拉下。
　　“好啊。”盖斯乐说，同时也向英格招呼。
　　而他们都站在那里，大家互相看看——好得不能再好了……
　　盖斯乐又回来了。从上次到现在好多年了，但是他又回来了，老了一点，灰白了一点，但仍旧一样明朗，一样高高兴兴。这一次穿得很好，白色的背心，斜挂金表链。一个叫人不能了解的人！
　　他是不是对矿场里的事听到点传闻，要亲自来看看？嗯，他来了。这一次看起来清醒得很，眼睛到处看，看房子，看田地，转来转去。这里改变得很多；“总督”扩充了他的领域。盖斯乐点头。
　　“你背的是什么？”他问艾萨克。“足够一匹马驮的了。”他说。
　　“打铁用的，”艾萨克说。“在这块小农场上很有用。”他说——哎，把整个塞兰拉叫做小农场！
　　“你从哪里拿来的？”
　　“上面矿场。工程师，他送我当礼物。”他说。
　　“公司的工程师？”盖斯乐说，像他弄不明白似的。
　　而那盖斯乐，他岂可被那铜矿的工程师比过去？“我听说你弄了一部割草机，”他说，“我倒给你带来一部耙草机，有把子的。”他指指车上的东西。它就站在那里，红的蓝的，一个大梳子，一部用马拖的耙草机。他们把它从车上抬下来，大家都围着看，然后艾萨克自己套上，拉拉试试。无怪他的嘴张得开开的了！塞兰拉的奇迹越来越多了！
　　他们谈到矿场，山上的工程。“他们问到你，老是问。”艾萨克说。
　　“谁问？”
　　“工程师，还有那些先生们。‘一定要想办法抓住他，’他们说。”
　　噢，但是这个话艾萨克说得过重了点，似乎盖斯乐生气了，当然，他尖刻起来，粗率地说：“好哇，我在这里，他们可以抓住我了。”
　　第二天，两个使者从瑞典回来，跟他们一起来的还有两个矿主；统统骑在马上，胖胖的、很有样子的绅士，只要从外表看看，就知道是有钱得不得了的人。他们几乎连在塞兰拉停都不肯停一下，只是问问路怎么走，没有下马，就继续上山。盖斯乐尽管站在近处，他们却装作连看也没看到。那两个牵着驮马的使者在塞兰拉休息了一个钟头，跟盖房子的工人聊天，知道了那穿白背心挂金表链的老绅士就是盖斯乐，于是他们也走了。但就在那天晚上他们又骑马下来，传口信给盖斯乐，要他上去到矿场见那两位绅士。“如果他们要见我可以下来。”这是盖斯乐送回去的话。
　　盖斯乐已经变成了一个大人物，好像，认为他自己有权，有世界上所有的权；或许认为传个口信就叫他去，有失他的身份。但为什么他又正巧在这个时候来塞兰拉呢？——正当他们要找他的时候？他一定是个样样事情都知道的人。不管怎么说吧，当山上矿场的绅士得到他的回音，除了劳驾他们的贵体亲自下来之外，就别无他途可循了。工程师和两个矿业专家也跟着一起下来。
　　在谈到正题以前，拐了那么多弯，抹了那么多角，看起来是很难启口的。哎，盖斯乐趾高气扬了。
　　这一次那两位绅士有礼貌得多了，请他原谅头一天带口信请他上去的事，因为他们一路太累了。盖斯乐也礼貌地回答，他如果不是也太累，一定会上去了。好吧，那么，就谈正题吧：盖斯乐要卖河南面的地吗？
　　“我可不可以请问，你们是为自己买，”盖斯乐说，“还是别人的代理人？”
　　这就完全是盖斯乐故意要贬人了；只要看那两个绅士那富贵相，就知道绝不会为别人做代理人的。他们开始讨论重点了。“价钱怎么样？”他们问。
　　“价钱？噢，”盖斯乐说，坐下来想。“两百万。”他说。
　　“0欧？”那两位绅士说，笑了。但盖斯乐并没有笑。
　　那工程师和两个专家对那块地已经做过粗略调查，打过几个洞，爆破过几次，报告是这样的：矿的产生是由于喷发，不规则，从他们初步调查看来，公司和盖斯乐的土地交接处矿床最深，从此处以后逐渐减少，再过一里左右就不值得开采。盖斯乐一副完全无所谓的样子听着他们的报告。他从口袋里掏出几张纸来用心的看着；但那又不是图表，也不是地图——看起来好像跟矿区毫无关系似的。
　　“你们探得不够深，”就好像他是在读纸上写的东西。那两位绅士立刻就承认，但工程师却问他怎么知道：“你自己恐怕也没有钻孔吧，我猜？”
　　盖斯乐笑了一笑，就好像他已经钻过几千几百个多少里长的孔一样，然后又把它们盖了起来。
　　他们这样你来我往一直谈到中午，最后开始看起表来。现在他们已经把盖斯乐拉到五十万了，但是再一毛也不肯少。不行，他们一定要想个办法把他制服。他们以为他急着要卖，非卖不行，可是他并不是这样——噢，一点也不；他坐在那里，像他们自己一样自在，一样无所谓，这一点不要搞错了。
　　“一万五，好吧，两万，这总算很说得过去的数目了。”他们说。
　　盖斯乐承认对一个急着用钱的人这个数目确实不错，但两万五岂不是更好一点？而这时有一个绅士插话了——或许是想叫盖斯乐不要太趾高气扬：“想起来了，我在瑞典看到你太太家里的人——他们问候你们。”
　　“谢谢。”盖斯乐说。
　　“嗯，”另一个绅士看到盖斯乐并不吃那一套，便说：“二十五万……我们买的不是黄金，而是铜矿。”
　　“一点也不错，”盖斯乐说，“是铜矿。”到了这时，他们失去了耐心，统统失去了耐心，五个表盒子打开了，又盖了起来；没有时间这样莫名其妙地浪费下去，该吃饭了。他们并不向塞兰拉要吃的，而是骑马回矿场吃他们自己的东西。
　　谈判就这样结束。
　　盖斯乐又剩下了一个人。
　　这些时间他脑子里究竟在想什么？或许什么都没想，而只是散漫地晃来晃去？不是，其实他真的在想什么，只是照样像没事的样子。吃过饭，他对艾萨克说：“我要到我的地上转一圈，我倒希望带西维特去，像上次一样。”
　　“好啊。”艾萨克马上说。
　　“不用了，他现在有别的事情要做，”
　　“他马上可以跟你去，”艾萨克说，并且叫西维特把工作放下。但盖斯乐举起手来简短地说：“不用。”
　　他在院子里转了好几圈，走过来走过去，跟那做工的人若无其事地聊着天，然后又走开，然后又走回来。这些时间他脑子里都装着沉重的东西，可是说起话又好像什么事也没有似的。盖斯乐这么些年来已经习惯了命运的变迁，也许他已经不会再感觉到有什么事情那么了不得的了。
　　现在他在这里，纯粹是由于机会而出现的男子汉。他把第一块地卖给了他太太的亲戚们，然后呢？然后买了河南面整片地——为的是什么？为的是让他们因与他为邻而恼火吗？无疑，一开始他只是想买下一小块地，因为那个地方在矿厂开工以后很可能建立一个新村落，可他却变成整块高原的地主，那块地几乎等于没有花钱，而且他也不把边界究竟在哪里放在心上。结果，完全是由于懒散，他变成了一个矿业之王，好几座山的主人；他原先想这边可以盖几间工寮，几间机器棚，结果竟变成了一个王国，一直延伸到海。在瑞典，那最初的一小块地转了好几次手，而盖斯乐一直知道这块地的转手情况。最初购买的人当然完全是糊里糊涂买的，根本没有计算轻重；那家庭会议并没有矿业专家参加，他们一开始买的地段根本不够，只是想把盖斯乐打发掉而已。但新的主人却不是可以嘲弄的人物；他们是大财主，开得起玩笑，为了好玩，或者是为了酒后打赌，或者是为了什么天知道的原因把地买下来。可是当他们开始热心要联系的时候，却突然发现碰到一堵墙——盖斯乐。
　　小孩子一样！在盖斯乐趾高气扬的心里可能这样想；现在他感觉到自己的力量了，感觉到自己可以对别人要说什么就说什么了。别人当然尽可能要把他拉下来；他们以为他是个急着用钱的人，以为一万五或两万就能够叫他投降一哎，小孩子一样。他们不知道盖斯乐是什么样子的人。而现在他站在这里。
　　那一天他们没有再从高原上下来，无疑，是为了表示他们并不那么着急。第二天上午他们下来了，带着驮马，准备回家了。可是看吧——盖斯乐不在这里了。
　　不在？
下 //书 //网



第44章


　　他们只好打消那骑在马上，居高临下把事情一下子就解决的念头，他们不得不下马等待。请问，盖斯乐究竟到哪里去了？没有一个人能说得出来；他哪里都能去，这盖斯乐，他对塞兰拉附近什么事情都感兴趣：他们最后一次看到他的，是他在锯木厂。使者们出去找他，但盖斯乐一定是走到什么远处去了，因为他们叫，却没有听到回音。绅士们又看看他们的表，显然一开始是觉得恼了，说：“我们不要在这里傻等，如果他想跟我们见面，就不会跑到别处去。”哦，可是隔了一会儿他们的口气变了；再隔一会儿，看起来也不再恼了，开始觉得好像有趣起来，把它当玩笑开。他们处在无可奈何的情况下；他们可能会在这荒山里过夜，然后迷失在野地，饿死，等到他们的家人找到，只剩下一把枯骨——哎，他们真把这件事拿来开玩笑。
　　最后盖斯乐终于来了。他只是绕了一个小圈出去看看——只是到牛棚看了看。“看起来马上就不够用了，”他对艾萨克说。“你现在一共有多少头了。”哎，他就是可以让那些像模像样的绅士怀表拿在手上站在那里，自己却说这样的话，盖斯乐的脸红得很特别，好像喝酒一样。“嗬！”他说。“好热，走路走的。”
　　“我们下来的时候还以为你可能在这里呢。”有一个绅士说。
　　“我并没有得到话说你们要见我，”盖斯乐回答，“不然我就在这里等了。”
　　好啦，那价钱又怎么样呢？今天盖斯乐是不是准备接受一个合理的价钱呢？他并不是天天都有机会得到一万五或两万的——什么？除非，当然……如果钱他不看在眼里那么，为什么……
　　最后这个建议完全不对盖斯乐的胃口，他触怒了。真懂得说话！嘿，如果不是一开始他们已经恼起来，或许不至于这么说；而盖斯乐，无疑，如果不是先到别处去弄红了脸。也几乎不至于听到这些话而脸白下来。可是由于他原先脸红了，现在也就脸白了，冷冷地回答道：
　　“我并不打算开一个你们准备出的价钱，先生们——但是我知道什么价钱我愿意接受。什么我不愿意。像小孩子一样讨价还价我觉得没有意思。我的价钱还是像昨天一样。”
　　“二十五万克朗？”
　　“对。”
　　那些先生们上了马。“好吧，”其中一个说，“我们做最大的让步，两万五怎么样？”
　　“你还是打算开玩笑，我看，”盖斯乐说。“但是我倒是老老实实想出个价钱给你们：你们愿不愿意把你们上面那点矿厂卖给我？”
　　“什么？”他们说，多少吃了一惊，“啊，说不定的，说不定我们会卖。”
　　“我随时准备买。”盖斯乐说。
　　噢，这盖斯乐！满院子的人都听到他说这种话了，一个字一个字的都清清楚楚，塞兰拉的每一个人，还有那石匠和使者。差不多可以确定地说，他永远也筹不出那么多钱做这个买卖，但是，谁又能说得确定呢？盖斯乐是个超乎人可以了解的人。不管怎么样吧，他最后这几句话确实让马背上的几个绅士相当不舒服了。这可是诡计？他想用这种把戏把自己的地弄得看起来值钱一点？
　　那几个绅士想了想，哎，他们甚至开始小声谈起来；他们又从马上下来。然后那工程师说了一句话，无疑的，他认为那是太过分了。而他似乎带有某种权威。全院子所有的人都听到他的话了，他说：“我们不卖。”
　　“不？”
　　“不。”他的同伴说。
　　他们又小声说起话来，又骑上了马——这次是当真的了。“两万五千！”其中一个呼出来。盖斯乐没有答话，却转开，又走向石匠那边去了。
　　这就是他们会谈的结果。
　　盖斯乐看起来好像不在乎卖不卖得成，他走来走去，说这个说那个，这时看来他关心的似乎怎么样安放新牛棚的大梁。那个星期他们就要把这件工作做好了——屋顶是暂时性的！草料棚则以后再盖。
　　现在，艾萨克故意让西维特又参加盖棚子的工作，故意让他闲着——好让盖斯乐随时要带他上山探测的时候就带他上山。但艾萨克其实可以省了这个事；盖斯乐放下了那个念头，或者，根本就忘了。他做的只是叫英格给他准备吃的，准备上路。中间这段时间他都不在塞兰拉，直到晚上才回来。
　　他经过塞兰拉下面两块新开的地，跟那里的人说话；然后直去曼安兰，看艾克塞尔·斯屈洛姆这一年弄成什么样子。但这里似乎并不很显眼，不如他希望的，但终究在田地上做出了一些不错的成绩来。盖斯乐对他这个地方也关心，问道：“有马吗？”
　　“哎。”
　　“好，我南面山下有一部割草机，还有一个耙草机，都是新的；如果你喜欢的话，我会送上来。”
　　“多少？”艾克塞尔问，他无法想象这种慷慨，模糊地以为要分期付款。
　　“我是说送你做礼物。”盖斯乐说。
　　“简直不敢相信。”艾克塞尔说。
　　“但是你得帮你上面两个邻居，帮他们开地。”
　　“哎，这不用担心，”艾克塞尔说。到这时他仍旧难以弄清楚盖斯乐的意思。“那么，你在下面南方有不少机器和东西什么的？”
　　“我有很多东西得要照管。”盖斯乐说。其实，他现在并没有多少东西需要照管了，但是他喜欢显得那个样子。至于割草机和耙草机，他可以在任何城镇里买到，再送到上面来。
　　他跟艾克塞尔聊了很久，聊其他的开荒者，聊斯多堡，聊店铺，聊艾克塞尔的新结婚的兄弟——他刚搬到布列德利克来，动手把沼泽的水排出去。艾克塞尔诉苦说，要想找个女人来帮忙，到处找不到，除了那老东西奥莲之外，一个都没有；农忙的季节不够用，但是只要她肯呆，他已经是感谢了。那个夏季有些时候艾克塞尔日夜工作。他或许可以从他的本乡，赫尔基兰找一个女的来，但这不但要付薪水，而且得出路费。大笔的花销，艾克塞尔又说到他如何接下电报线检查员的工作，但他倒宁愿不惹这个麻烦。
　　“这种工作只适合布列德那类人去做。”盖斯乐说。
　　“哎，这倒是真的，”艾克塞尔承认。“可是还有钱的问题需得顾虑。”
　　“你有多少只母牛？”
　　“四只。还有一头公牛。要到塞兰拉配他们的，太远了。”
　　但艾克塞尔还有沉重得多的事想要跟盖斯乐谈谈，芭布罗的事露了底，调查正在进行。露了底？当然。芭布罗怀孕的时候到处走动，谁都看得出她肚子里有孩子，可是她离开这个地方的时候完全无牵无累的。怎么会有这种事？
　　当盖斯乐明白了是什么事的时候，他只简短地说：“跟我来。”他把艾克塞尔领到屋子外面，完全一副有权威的样子。他们在树林边坐下，盖斯乐说：“好啦，原原本本地告诉我吧。”
　　露了底？当然的，怎么能藏得了呢？那地方已经不再是荒山野地，多少里之内都没有一个人了，再说，有奥莲在。奥莲跟这事有什么关系呢？噢！更糟的是布列德·奥尔逊自不量力做她的敌人。现在已经无法把奥莲扭转过来了；现在她就在这个地点，可以一次挖一点东西出来。她就是靠这种揭人隐私的事活着，哎，从某种程度来讲，她是靠这个活着的。而这里的这件事正是等着她的——相信好了，她会把它嗅出来的！说真的，奥莲现在已经年纪太大了，无力照管曼安兰的房子和家畜了；她理该放下。但她怎么能放得下呢？当这样一件深藏的秘密等着挖掘出来的时候，她怎么能离开这个地方呢？她拼着老命做冬天的工作；哎，夏天的她也撑过去了；为了有一天可以把他的女儿推在布列德面前，她的耐力是让人吃惊的。那年春天，雪还没有全融化，奥莲就在到处用棍子戳来戳去了。她在河边发现了那小小的绿土堆，立刻看出来上面盖的草根土是切成方面状的。有一天，她甚至有那个运气看到艾克塞尔站在那小坟墓旁边，把它踩平。那么，艾克塞尔是全都知道的哕！奥莲点了点她灰白的头——哎，现在轮到她的了！
　　艾克塞尔不仅是个不能和和善善跟人过日子的人，而且是个小气鬼，他把乳酪数得清清楚楚，每一把羊毛都看得很紧；奥莲动不了手脚——远得很。再说去年那件意外，她救了他——如果艾克塞尔明理，他就应该完全归功于她，承认是她一手救了他的性命。但是一点也不——艾克塞尔始终坚持他原先的分功法。哎，他会说，如果不是奥莲去，他会在那风雪中过一个整夜；但是布列德，在回家的路上也帮了大忙。而这就是她得到的全部谢意！奥莲满肚子愤恨——当然全能的主会要转脸不顾她的造物了！艾克塞尔本可以从牛棚里牵出一只母牛来，给她，说：“这是你的，奥莲。”这是多么容易的事。但是没有。提都没有提一句。
　　好嘛，等着瞧吧——让他等着瞧有一天会不会叫他赔得比一只母牛还多！
　　整整那个夏季，奥莲都留心有没有过路人，只要有，她就跟他们说小声话，点着头，秘密告诉他们什么。“可是我是连一个字也没说出去过的。”每一次她又都用这种激将法对他们。再说，奥莲也不止一次的到村里去。而现在，谣言传开了，哎，就像雾一样落在脸上，溜进耳朵里，就连在布列德利克小学上学的孩子互相间都开始点着头说悄悄话了。最后，蓝斯曼德终于不得不办了；他不得不做报告，要求调查了。然后，他带着一本本子上来，另有一个助手；有一天，上曼安兰来，查问了，写下了，又回去了。但三个星期以后他又上来，又查问了，写下了，而这一次，他打开了河边的一个小绿草包，启出一个婴儿的尸骨来。奥莲的帮忙有无以估计的贡献；他也返回来答了她一大堆问题。其中有一问题，他回答说：对，艾克塞尔可能也会被捕。听了这话，奥莲丧气地拍手，懊恼自己把这里的事情搞到这种地步，只希望她离开这里，完全跟它一刀两断，越远越好。“可是那姑娘，”她小声说，“芭布罗自己又怎么样呢？”
　　“芭布罗姑娘，”蓝斯曼德说，“她现在已经在卑尔根被捅了。法律一定是要执行的。”他说。他收起那小孩的尸骨，又回村里去了……
　　那么，用不着说，艾克塞尔·斯屈洛姆是着急的了，他对蓝斯曼德坦白过，什么都没有否认；这个孩子的出世，他有责任，更且他为它挖了坟。现在他问盖斯乐下一步最好该怎么做？他会不会被叫到城里去受更彻底的审问，受折磨？
　　盖斯乐却和以前不一样了——不一样了；这个长故事让他疲倦，他现在似乎呆滞了些，不管原因是什么吧。他不像今天上午那样开朗那样让人信服了。他看看表，站起来，说：
　　“这个事我必须想一想。我会彻底想过，在我离开以前一定会告诉你。”
　　盖斯乐走了。
　　那天晚上他回到塞兰拉，吃了一点晚饭，上床睡觉。一直睡到第二天上午，彻底的睡够了，休息够了；无疑的，在他跟瑞典矿主们会谈之后，他累了。一直到两天以后，他才准备走了。现在，他又神气起来，为了他在这里吃住，给钱给得很大方，他给了小蕾碧卡一个发亮的克朗。
　　他向艾萨克做了一番演说，他说：“如果这次买卖不成，一点关系也没有，以后一定会卖成。目前嘛，我就把开矿的事让它停一停，歇一会儿。至于那些家伙——小孩子！以为他们可以教训我，能吗？你听到他们给的是什么数目？两万五！”
　　“哎。”艾萨克说。
　　“好吧，”盖斯乐说着挥挥手，就像要把那无礼的价钱从脑子里挥出去似的，“好吧，如果我让矿场暂时停停工，对这个地区没有什么坏处——相反的，我可以教大家多放点心在田地上。但村里的人会感觉到事情的严重性。上个夏天他们赚了一大堆钱；讲究的衣服，讲究的生活——现在可以结束了。哎，下面那些人，如果跟我搞好一点，绝吃不了亏；现在不一样了，我爱怎么干就怎么干。”
　　尽管这样说，当他要走的时候，却并不很像可以控制好几个村寮的命运的人。他手上提着一小包食物，白背心已经一点也不能说干净了。他的好太太用上次得到的四万克朗——谁能说呢，说不定她真的得到了——的余钱把他这次出门好好打扮了一下。不算怎么说吧，他这次回去是够可怜的了。
　　他没有忘记半路下山到艾克塞尔·斯屈洛姆那里看看，把他想的结果告诉他。“我从各方面考虑过，”他说，“这件事目前棘手得很，所以无法可想。他们会召你去做更进一步的调查，你得把事情详详细细讲一遍……”
　　空话。盖斯乐说不定根本没想。艾克塞尔丧气地同意他所说的每一句话。但最后盖斯乐终于又变成了了不起的人物，皱起眉头，思考着说：“除非，或许，我亲自到城里跑一趟，看看审问过程。”
　　“哎，那你太好心了。”艾克塞尔说。
　　盖斯乐立刻下了决心：“如果我有空一定去。但是山下南边我得照管的事情太多。如果我能去，一定会。暂时再见吧。不久我就会把那两部机器给你送来。”
　　盖斯乐走了。
　　他会再来吗？
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第45章


　　其他的矿工也从矿场下来了。工作停了。高原再度死沉沉。
　　塞兰拉的房子现在也盖好了。屋顶是过冬暂时性的草根土，屋顶下的大片空间分成了好几间，中央是明亮的客厅，两旁各有数大间，就像给人住似的。艾萨克曾经在这里跟几只山羊住在草根土的小屋里过——而现在在塞兰拉再没有草根土小屋了。
　　宽松的盒子，槽和储物箱都装起来了。两个石匠仍旧在忙，要把全部工作尽早结束，但葛斯塔夫木工不在行，他这样说，因此要走了。葛斯塔夫做起石工来是个能手，像只熊一样抬石头；到了傍晚，又总逗得大家快快乐乐，吹口琴，还不说帮女人，从河里大桶提水。但现在他非要走了不行，葛斯塔夫木工不在行，他这样说。几乎他是急着要走。
　　“不能等到明天？”英格说。
　　不能，不能等，他在这里没有工作了，再说，现在走，他可以有伴一同过山，跟最后一批离开矿场的工人一起走。
　　“那现在谁帮我提水呢？”英格黯然地笑着。
　　但葛斯塔夫一点也没有惆怅，他的话早就准备好了：“希亚麻，”他说。希亚麻是两个石匠中年轻的一个，但两个却都没有葛斯塔夫年轻，而且也没有一个地方像他的。
　　“希亚麻——哼！”英格不屑地说。突然她的音调变了，转着脸，对着葛斯塔夫，想要让他吃醋。“其实，他在这个地方也究竟算是不错了，希亚麻，”她说，“他唱得蛮讨人喜欢。”
　　“不过，也不要以为他真的有什么好，”葛斯塔夫说。他似乎一点嫉妒的意思也没有。
　　“但你至少可以再多呆一晚？”
　　不行，葛斯塔夫不要再多呆一晚了——他要跟别人一起过山。
　　哎，或许葛斯塔夫已经厌倦了这个游戏。在众人面前把她抓过来，在他呆在那里的几个星期把她拥为已有，还当然是不坏的——但是他现在要去别处了，也说不定家里还有个情人——他心眼里还有别的事情。他会为了她在这里晃来晃去吗？他有充分的理由把这段情结束，而她也必然知道得清清楚楚；但是她却已经那么大胆了，那么不顾一切了。不，事情并不会延续多久——但在他在那里工作的时候却会继续存在的。
　　英格是相当神伤气丧的了；哎，她是那么对他一往情深，以致为他哀伤起来。她是难以承受的，她真真实实地在爱了，没有任何虚荣或征服的念头。而且，也不以为耻；不，她是个充满了弱点的坚强女子，她只不过是在服从着她天性的法则而已，那是她生命中秋天的光芒，就像当时其他的一切一样。当她为葛斯塔夫收拾吃的东西时，她的胸膛有一种情感奔腾着。她没有想过自己对不对，她有没有冒这个或那个险，她完全把自己放了手，渴于尝味，渴于享受。艾萨克可以把她举到房顶再丢到地上——哎，又有什么关系？那一点也不会让她有什么感觉。
　　她拿着那一小包吃的出去，给葛斯塔夫。
　　现在，她把木桶故意放在台阶上了，看他会不会再跟她去一次河边提水。或许她会想说点什么，给他点什么——她的金戒指——天知道，她现在是处在什么都能做得出来的状态。但总必须有结束的时候；葛斯塔夫谢了她，说再见，走了。
　　而她站在那里。
　　“希亚麻！”她大声喊——噢，比实际的需要大多了。就像她下定决心要快活起来似的——或无宁说是悲伤的哭叫出来吧。
　　葛斯塔夫走了……
　　整个秋季各处田间仍是例常工作，从山坡直到村子：挖马铃薯，收谷子，有角的牛在田里放牧。现在已经有八个农场了，每个都在忙，但在那店铺，在斯多堡，没有牛只，没有绿地，只有花园。现在那里没有买卖了，也就没有什么忙的了。
　　塞兰拉有了一种新的块根作物，叫做萝卜，把整块地长成片片的绿波，而牛群是怎么也挡不住了——它们会把篱笆统统冲破，一边吼叫一边去吃。除了让梨奥波丁和小蕾碧卡看田之外，别无其他办法了，而小蕾碧卡手上拿着大棍子，赶起牛来真是叫人佩服。她的父亲在附近工作，不时过去摸摸她的手，问她冷不冷。梨奥波丁现在已经长成大姑娘了；她可以一边看牛看羊，一边织冬天的长袜和连指手套。梨奥波丁生在特隆赫姆，五岁的时候回到塞兰拉。但到了现在，那大城市和坐汽船长途旅行的记忆已经消失了，离她越来越远了；现在她是个原野的孩子，村子以外的大世界她一点也不知道——而这村子，她会去过一两次教堂，一年以前在那里领过坚信礼……
　　口常的工作天天进行着，偶尔有一点别的零星事情，譬如说，下面的路有一两处坏了。地基还好，因此艾萨克有一天就和西维特下去了，挖沟，把路上的积水疏通。有两段泥塘需要清除。
　　艾克塞尔·斯屈塔姆答应过要来参加，因为他有马，也会用到这条路——但艾克塞尔这时在城里有急事。天知道是什么，但确实是急事，他说。但他叫他弟弟从布列德利克来参加了。
　　他弟弟名叫弗列德利克。年轻，结婚不久，轻快，可以开玩笑，但并没有因为这样而有什么不好；西维特和他是相得益彰。弗列德利克跟斯多堡的亚伦逊是最近的邻居，早上当他上来的时候，过去看了看，到现在脑子里还都是那商人的话。是这么开始的：弗列德利克要一卷烟草。“我有的时候会给你。”亚伦逊说。
　　“什么，你这里没有烟草？”
　　“没有，而且也不订。没有人买。你认为我一卷烟草能赚多少钱？”
　　哎，那天早上亚伦逊情绪坏得不得了；觉得被瑞典的矿业骗了。这里，在这蛮荒之地他开了一家店铺，他们却走了，把整个矿场关了！
　　弗列德利克向亚伦逊狡猾地笑笑，开他的玩笑。“他连他的地碰都还没碰一下，”他说，“甚至连喂牲口的草料也没有，却要去买。问我有没有干草卖。没有，我没有草可卖。‘噢，你是说你不想赚钱？’亚伦逊说。以为世界上好像只有钱。把一张一百克朗的钞票放在柜台上，说：‘钱！’‘哎，钱好得很，’我说。‘兑现，’他说。哎，他是有点感触了，可以说。他的太太平常日子也戴着表，表链什么的——天知道她有多少东西每分钟都要记得的。”
　　西维特说：“亚伦逊有没有说到一个叫盖斯乐的人？”
　　“哎。说到他要卖一块他以前弄到手的地。亚伦逊为这件事眼冒火星。他是个——‘以前是个蓝斯曼德，后来被赶掉了，’他说，‘很可能账本上连五个克朗也没有，应当枪毙！’‘哎，但得等一等，’我说，‘说不定他终究会卖。’‘不会，’亚伦逊说：‘你大概不信。我是个商人，’他说，‘我知道——当一边要价二十五万，另一边还价两万五的时候，相差太远，这种买卖根本做不成。好吧，他们各走各的路好啦，看最后会搞成什么样，’他说。‘我真恨不得从来没有把脚插在这个洞里，不但我倒霉，我的妻小也跟着倒霉。’接着我问他他是不是打算把这个地方卖掉。‘哎，’他说，‘我正在这么想。这块泥沼地，’他说，‘一个洞，一片荒漠——我现在一天连一个克朗都赚不到，’他说。”
　　他们大笑，对亚伦逊一点同情也没有。
　　“他想卖掉？”艾萨克说。
　　“对，他确实说过。他已经把那个小伙子解雇了。哎，这个亚伦逊真是个怪人。那个小伙子可以砍冬天的柴火，可以套马车运干草，可是他却偏偏把他解雇，留了那个店员——他管他叫首席店员。真的，他说得不错，现在他一天也卖不了一克朗，因为他根本没有货。既然这样，他还要个首席店员干什么呢？我猜倒是为了显摆，看起来了不起的样子，叫一个人站在柜台后面在账本上写来写去。哈哈哈！哎，他看起来真的是有点感触，这亚伦逊。”
　　三个人一直坐到中午，吃篮子里的东西，聊了一会儿。他们有他们自己的事情可谈，谈田里和农夫们的种种，这些都不能说是闲谈，对他们来说都是要认真讨论的；他们都是脑筋清楚的人，没有神情疲惫，不会扯些不必扯的话题。现在是秋季了，四周的树林都寂静，层层的山在那里，太阳在那里，而当晚上的时候月亮和星星会来：一切都是规则的，一切都是确定的，充满了慈祥，那是一个怀抱。人在这里有休息的时间，躺在石南里；曲肱而枕之。
　　弗列德利克谈到布列德利克，说他在那里的成绩还是多么少。
　　“不，”艾萨克说，“已经不算很少了，我下去的时候顺便看过。”
　　这是他们之中最早的一个给他的称赞，何况这个人本身是个巨人，弗列德利克当然会很高兴。他很坦白地说：“你真的认为这样？嗯，不久以后会更好一些。我今年有不少东西要修补，房子漏水，已经快塌下来了；干草要拿下来重新堆一堆；那草根土的小屋子也不够用，因为我的牛羊都比布列德的时候多。”弗列德利克得意地说。
　　“你们那边兴旺起来了吧？”艾萨克说。
　　“哎，我不能说不。我太太，她也一样。为什么不呢？我们有足够宽敞的地方，向上向下都可以看到路。房子附近有一片漂亮的小矮林，有桦树、柳树——等我有时间的时候，我打算在屋子的另一边也种一些。去年挖了沟，泥沼干了，叫人舒服。今年剩下的问题只是在上面种点什么——这也就够我们两个忙了。”
　　“噢，”西维特狡猾地说：“你们两个——永远只有两个的？”
　　“噢，这个嘛，”弗列德利克勇敢地说：“很可能有新的要来。至于兴旺——嗯，我那太太总不会瘦下去就是了，看得出来。”
　　他们坐到黄昏，有时候直直身子，舒舒腰，交换一两句话。
　　“那么你没买到烟草了？”西维特说。
　　“没有，真的。但没什么，因为反正没用。”弗列德利克说。
　　“没用？”
　　“没用。只是为了找个借口到亚伦逊的店里，听听他说什么。”两个玩笑专家就笑成一团。
　　回家的路上，父亲跟儿子很少说话，这是他们的老习惯；但艾萨克一定自己在想什么？他说：
　　“西维特……”
　　“哎？”
　　“没什么。”
　　他们走了很长一段路，艾萨克又说话了：
　　“那么，他既然没有货，又卖什么呢？”
　　“不卖什么，”西维特说。“但是这里没什么人，他也就不必卖了。”
　　“噢，你这么想？怎么呢，我猜也是这个样子，不过……”
　　西维特有点觉得奇怪。隔了一会儿他父亲又开口了：
　　“这个地方现在只有八户，但用不了多久就会多起来。多起来……哼，我不知道……”
　　西维特更奇怪了——他的爸爸在打什么主意？他们两个又默默走了很长一段路，马上快到家了。
　　“哼，”艾兰克说。“你想那亚伦逊他现在那个地方会要多少钱？”
　　“噢，明白了！”西维特说，“你想买，是不是？”他开玩笑地说。但他突然明白了他的意思：这老人的心里想着艾利修斯。噢，他一点也没有忘了他，只是忠忠实实把他藏在心里，就像他母亲一样，只是他的方式不一样，更贴近土地，更贴近塞兰拉。
　　“价钱大概会合理的，我想，”西维特说。而当西维特说出这句话来的时候，他父亲知道猜见出他的心意了。就像害怕说得太明白了似的，他开始说起修马路的事来，他们做的成绩真算不错。
　　这事以后的两天，西维特和他母亲一直在窃窃私语——哎。他们甚至还写了一封信。星期六到了的时候，西维特突然要下村里。
　　“你现在又到村里去干什么？”他的父亲不高兴地说。“把靴子都磨烂了……”噢，艾萨克不必要的刁难起来了，他很明白西维特是要去邮局。
　　“去教堂。”西维特说。
　　这是他惟一找得出来的借口，他的父亲低低地说：“哼，你去教堂干什么？……”
　　但是，西维特既然是去教堂，那么他可以套车，带小蕾碧卡同去。小蕾碧卡，那么会看牛，不让它们吃萝卜，何况她又是他们大家的宝贝，当然应当去这一趟。他们就套上车。由女仆珍欣照顾。而这一点，西维特也没有一句话反对。
下*书 网



第46章


　　当他们走了，正巧亚伦逊的人，那首席店员，从斯多堡上来了。这是什么意思？噢，没什么，只是安德逊一斯多堡的首席店员到这边来走一走——他的主人派来的，如此而已。而塞兰拉的人也没有为了这个人来而显得多大惊动——这里跟以前已经不一样了，那时候，外人少见，而英格总是惊扰一番。不了，现在英格已经安静得多了，自持得多了。
　　祈祷书是个奇怪的东西，是指路标，是抱着脖子的胳膊，真的。当英格出去采草莓而略略迷途，略略失去了对自己的把持的时候，她因为想到了她那小小的卧房和圣书而重新找到了回家的道路。哎，她现在是个谦卑而敬畏神的人了。她可以记得，很多年前，当她缝衣服扎了手指头的时候，她会说些恶言恶语——这是在那“机关”的大桌子上她跟她的同伴们学得的。但现在，当她刺破了手，流血的时候，她只是默默地把血吸掉。把人的性情作这样的改变，不是小成就。而英格做到了的事情比这个还多。当工人都走了，石头房子盖好了，塞兰拉又成了寂静之地的时候，英格面临了一段关键时期，她哭得很多，经受了许多痛苦，她只责备自己，她深深地感到谦卑了。如果她能够对艾萨克说出来，释放下心头的重担，那是多好，但塞兰拉的方式不是这样的，他们没有一个人会把情感向另一个人说。她能做的只是在叫她丈夫来吃饭时更细心一些，直接走到他跟前，和颜悦色地说，而不是像以前那样站在门口呼叫了。晚上，她会察看他的衣服，把掉了的扣子缝上。哎，还不止这些。有一天晚上她略略从枕头上抬起身子，说：
　　“艾萨克？”
　　“什么？”艾萨克说。
　　“醒着吗？”
　　“哎。”
　　“噢，没什么，”英格说。“只是我没有照我该做的那样做好。”
　　“什么？”艾萨克说。哎，这就是他说的，轮到他用手肘支起身子来了。
　　他们躺在那里，说着话。毕竟，英格是个无比的女子，有一个十足的心。“我没有照我该当对你的样子对你，”她说，“我是这么为这个难过的。”
　　这单纯的话感动了他，这大笨船的男人感动了。哎，他要安慰她，并不知道究竟是什么事，但只是知道没有一个人像她的。“没有什么值得哭的，亲爱的，”艾萨克说，“我们没有一个是能够照我们该当做的做的。”
　　“这是真的，”她感激地回答。噢，艾萨克有一种坚强的、健康的对待事情的态度，当事情弯曲了的时候，把它们拉直，扳直。“我们谁也不能照我们该当做的做。”哎，他是对的。人心的神——对于所有这些来说，他是个神，他经历过太多弯曲的路，冒过险，他原来是个野性的人，这从他的样子就可以看出来。曾有一天他在玫瑰花坛上翻滚过，舔着嘴唇，记得许多事情；第二天，脚上有一根刺，拼命想要拔出来。为之死？一点也没有，他还是像向来一样好。如果他死，那才是荒唐呢！
　　英格的难过也过去了，她度了过去，但她仍旧保持着祈祷时间，在这里找到了慈悲的庇护所。辛苦的工作，耐心和和善——这是她现在每天的状态，因为她知道艾萨克和任何人都不一样，除了他，她谁也不要了。真的，他的神情样态不是年轻欢乐的歌手，但已经够好了，真的，够好了！这又是一个机会让人可以看出来，对主的敬畏和这其中寓含满足是珍贵的收获。
　　而现在，是那斯多堡来的小首席店员安德逊，某个星期天来到了塞兰拉，而英格一点也没有骚动，还得很，她甚至连一杯牛奶也没有亲自给他送过去，而是叫梨奥波丁，因为那女仆珍欣出门去了。而梨奥波丁送牛奶可以送得好好的，递给他，说：“请，”她红了脸——尽管她穿的是全身的星期日衣装，一点也没有值得好害羞的。
　　“多谢，你太好了”安德逊说。“你父亲在家吗？”他说。
　　“哎，他大概在附近什么地方。”
　　安德逊喝了，用手帕擦嘴，看看时间。“到矿场上去远吗？”他问。
　　“不远，一个钟头的路，或者还不到。”
　　“我要上去看看，你知道，为他看，亚伦逊——我是他的首要店员。”
　　“噢！”
　　“你将来自己会认得我，不用说，我是亚伦逊的首席店员。你以前也到我们店里去买过东西。”
　　“哎。”
　　“你我记得很清楚，”安德逊说。“你下来买过两次。”
　　“真想不到，你会记得。”梨奥波丁说，然后就没力气了，扶着椅子站着。
　　但是安德逊的力量是足的，他接着说：“记得你？当然我记得。”他还又说了别的。“你不要跟我上去吗？”他说。
　　一会以后，梨奥波丁的眼睛有什么不对了；她周围的东西都红了起来，怪怪的，地板好像撤掉了，而那首席店员则好像从很远很远的地方在说话。他说：“你能分得出时间吗？”
　　“不行。”她说。
　　天知道她是怎么从厨房脱身的。她母亲看着她，问怎么回事。“没事，”梨奥波丁说。
　　没事，当然。可是，你瞧吧，这次轮到梨奥波丁缭动了，又开始了那永恒的轮回。她已经完全适合投入这相同的轮回了，她早已经长大了，又可爱，又受过坚信礼了；她可以做非常好的奉献了。她年轻的胸中有鸟儿在飞翔顶撞，她的长手像她母亲的，充满着温柔，充满着女性。她会跳舞吗？哎，她确实会。不知道她是在什么地方学来的，那是个奇迹；在塞兰拉学，也在别处。西维特会跳，梨奥波丁也会。这是一种特别属于那地方的舞，从新开的泥土上生长出来的；一种充满着精力的、摇摆的舞：苏格兰圆舞，玛祖卡，华尔兹和波尔卡合而为一。难道梨奥波丁不会把自己打扮起来，落入情网，大白天做起梦来吗？哎，和别人是一样的！她站在教堂的那天，她借得了她母亲的金戒指，这没什么罪，那是清清纯纯的；第二天，她去领圣餐，戒指还一定戴到结束之后。哎，她很可以戴着金戒指在教堂里显示她自己，要人家知道她是那地方的一个大人物——是的，一个“总督”的女儿。
　　安德逊从矿场回来，他在塞兰拉看到了艾萨克，他们要他进来，让他吃饭，喝咖啡。那里的人现在都聚在那里了，都参加了聊天。安德逊说，他的主人亚伦逊派他去看矿场的情况怎么样，有没有一点再开工的迹象。天知道，也许安德逊根本没有上去，只是在半路上躺了躺；他可能只是自己想出那么一个借口，好上来一趟——不管怎么说吧，他不可能这么一点时间就来回矿场一趟。“从外面是不容易看出来矿场是不是又需要开工的。”艾萨克说。
　　对，安德逊承认；但亚伦逊派了他来，而毕竟两双眼睛比一双要看得清楚些。
　　但到了这时英格似乎再也忍不住了，她问：“真的像他们说，亚伦逊又要把他的地方卖了吗？”
　　安德逊回答：“他是在想。一个像他那样的人当然可以爱怎么做怎么做，他赚了那么多钱。”
　　“噢，他那么有钱，真的？”
　　“真的，”安德逊说，点着头，“有钱得很，这是真话。”
　　英格又忍不住了，直问出来：
　　“我不知道——他会要什么价钱？”
　　这时艾萨克插话了，八成他是像英格一样想知道，但一定要装成买斯多堡一点也不是他的念头；他把自己弄成对这个念头很陌生似的，这样说：
　　“怎么呢，你要问这个做什么呢，英格？”
　　“我只是问问，”她说。他们两个都看着安德逊，等着。
　　他回答了，回答得很小心，他说，至于价钱，他是不能说什么的，但他知道亚伦逊说过这个地方花了他多少钱。
　　“花了多少？”英格问，再也没有力量保持平静和沉默了。
　　“一千六克朗。”安德逊说。
　　噢，听了这话，英格立刻拍起手来，因为如果说女人们有什么是最没有概念的，那便是对土地和产业的价钱。但不管怎么吧，对于荒山野地的人来说，一千六克朗不是个小数目，而英格只有一件害怕的，就是艾萨克会被这个数目吓回去。但是艾萨克，他坐在那里，恰恰像一个高原，只说：“他盖的是个大房子。”
　　“哎，”安德逊说。“对。又大又好的房子。”
　　安德逊要准备走了，梨奥波丁恰在这时从门口溜出去。奇怪，但她不晓得怎么就是不能想自己跟他握手。因此她找了个好位置，站在新牛棚里，从窗口外望。脖子上绕着一条蓝色的丝带，这是她原先没有围的，奇怪是她什么时候找到时间围上的。你看他走了，有点矮，有点粗墩墩，脚有点外八字，淡色的、大把的胡子，比她大了八岁或十岁。哎，她倒觉得没什么不好看！
　　星期日晚上很晚了，那去教堂的一批人回来。一切都进行得很好，小蕾碧卡在上来的路上睡了好几个钟头了，到了家从车上被抱进屋子，没有醒。西维特听到了一大堆新闻，但当他母亲问：“怎么，你有什么告诉我们的呀”时，他只说：“没什么。艾克塞尔弄了一部割草机和一部耙草机。”
　　“什么？”他父亲说，兴趣全来了。“你看到了？”
　　“哎，我看得清楚。放在码头上。”
　　“噢，这么说，他非到城里不行就是为了这个了。”他父亲说。西维特坐在那里，为了自己知道得更多而肚子里鼓鼓的，但他一句也不说。
　　他父亲很可能以为艾克塞尔城里的急事是买机器；他母亲也很可能这么以为。噢，但其实他们两个却没有一个真的心里这样想；他们早已听过不少的传言了：荒野里杀婴的事。
　　“该睡觉了。”父亲终于说。
　　西维特上床去了，肚子因知道得多而鼓鼓的。艾克塞尔被召去查问，这可是件大事——蓝斯曼德跟他一起去——这样大的事，以至于蓝斯曼德的太太——她刚刚生了另一个孩子——也一起去了，把孩子留在家里。她答应亲自要向陪审团进言。
　　现在，风言风语在村子里满天飞了，而西维特看得很清楚，大家都想起来以前一个相同的案件。教堂的外面，谈话的人在他走过来的时候都会把话停下来，而如果他不是他这样的堂堂男子汉，也许他们竟会对他转背了。在那些日子，做西维特是不错了，他是个大宅院的人，是个有钱的地主的儿子——何况，他本人一向大家都知道是个聪明人，是个做事的能手；他被人家看得起，看得上。西维特一向就是个受人喜欢的人。如果珍欣那天没明白那么多事就好了！而西维特有他自己的事在脑子里转——哎，那荒郊野地的人也像别人一样会脸红脸白的。当珍欣跟小碧蕾卡一起离开教堂的时候，他看到了她；她也看到了他，但是走了过去。他等了一会，然后赶车到铁匠家带她们。
　　她们坐在桌边，全家在吃饭。他们要西维特也吃，但他吃过了。他谢他们。他们知道他会来，他们本可以等他一下的——在塞兰拉他们就是这样的，但这里似乎不。
　　“不是，我敢说你平常不是这样的，”铁匠的太太说。“教堂有什么消息么？”这是铁匠的话——尽管他自己也刚从教堂来。
　　当珍欣和小蕾碧卡坐上了马车，铁匠太太对她女儿说：“好啦，再见吧，珍欣；我们不久就又要你回家了。”这可能有两种解释，西维特想，但什么也没说。如果这话说得更直截了当，他或许可以……他等着，皱着眉头，但一句话也没有。
　　他们赶车回家，小蕾碧卡是惟一有话说的人，她对于教堂充满了惊奇：穿着黑袍、戴着银十字架的教士，还有灯光和风琴音乐。隔了很久，珍欣说：“芭布罗的事真是可耻。”
　　“你妈妈说不久就要你回家是什么意思？”西维特问。
　　“是什么意思？”
　　“哎。你是想离开我们，那么？”
　　“怎么呢，我想他们有时候是需要我。”她说。
　　“皮特洛！”西维特说，把马拴住。“现在要我把你送回去吗，或许？”
　　珍欣看着他；他脸白得像死人。
　　“不用。”她说。一会儿以后，她哭起来了。
　　蕾碧卡惊奇地看着这个又看着那个。噢，这小蕾碧卡在这样的旅途上是个好中间人；她站到了珍欣一边，拍着她的手，让她又笑起来。而当小蕾碧卡威胁地看着她哥哥，说要跳下车去找一根犬棍子来打他的时候，西维特也笑了起来。
　　“但是‘你’是什么意思，我倒想问问？”珍欣说。
　　西维特立刻直冲出口：“我的意思是，如果你不愿意跟我们，那好哇，我们要想没有你也得过日子。”
　　过了很一会儿，珍欣说：“好哇，还有梨奥波丁，她现在已经大了，我可以做的她都能做了，好像。”
　　哎，是一段叫人郁结的旅程。




第47章


　　一个男人在层层的山中寻路走着。秋季的倾盆大雨开始了，但那男人不大在乎这个，看起来他心里是快乐的，他是快活的。那是艾克塞尔·斯屈洛姆，从城里，从法院什么的回来了——他们放了他，还他自由。哎，是个快乐的人——码头上不但有割草机和耙草机，而且他又有了自由，他没罪。杀婴儿，他没有参加。哎，事情就是可以这样水落石出的！
　　但他经历的过程又是多么让人不安！这个耕田翻土的人。站在法庭里当证人，确实经历了他一生中最艰苦的时刻。要使得芭布罗的罪看起来更大，这对他一点好处也没有，因此，他小心说话，甚至有些没有说出来。他的每一句话都是被拽出来的，他的回答大部分都是“是”或“不是”。这还不够吗？难道他还能添油加醋吗？噢，但有些时候情势看起来真是相当严重的，那些法庭的人，穿着黑袍，是危险人物，他们只要一句话，似乎就可以要整个事情随着他们的意思转，把他判刑。但毕竟他们是慈善的人，又有强大的影响力想要解救芭布罗，而对他，这也只有好处。
　　那么，究竟他又有什么好担心的呢？
　　芭布罗自己是绝不想让她往日的主人与情人有不必要的麻烦的；关于目前这件案子，还有以前相似的一件事，他知道得都太可怕了。不会的，芭布罗聪明得很，她说了艾克塞尔的好话，声明他关于生了一个孩子的事直到事情完全过去了才知道。或许，他跟别的男人不大一样，他们相处也不是一向都好，但他是个安静的人，从哪方面说都是好人。对，他确实挖了一个新坟，把尸体移过去，但这是很久以后的事，而且也是因为他以为原先的地方不够干，其实是够干的，只是艾克塞尔有那种怪怪的想法。
　　那么，芭布罗既然把责任都扛在自己肩上，艾克塞尔又还有什么可怕的呢？至于芭布罗自己，她有能力为自己开脱。
　　蓝斯曼德海耶达太太亲自为她辩护。她上上下下的到处走动，不遗余力，要求作证，并在法庭上发表了一篇演说。轮到她的时候，她站在所有的人面前——她确实是个了不起的女士——她从各方面来讨论杀婴的问题，让法官们对于这个问题好好的听了一次说教——看起来几乎可以说她好像事先已经得到允许，可以畅所欲言。哎，对于蓝斯曼德海耶达太太，别人可以爱说什么说什么，但论到发表演说，她是真行的，在政治与社会问题上，她也是真有学识的，这一点毫无疑问。她究竟从什么地方找出这许多话来，真是让人吃惊得不得了的事。主审法官时时似乎有想请她抓住重点的表示，但又不忍心打断她，就让她滔滔不绝地说下去了。到了最后，她自动提供了一两点资料，让庭上法官们颇为吃惊。
　　一切法律的术语和过程不论，实际的情况是这样的：
　　“我们女人，”海耶达太太说，“我们是人类里不幸的，受压迫的一半。订法律的是男人，我们女人在这件事上连一句话都不能说。但有哪一个男人懂得女人生孩子的情况？有哪一个男人感觉过那种恐惧，那种可怕的痛苦，曾经在那忧痛的时刻哭喊过？
　　“在目前这个案子里，生孩子的是个女仆。一个女孩，没有结过婚，因为要想尽办法在必要的时期掩藏她的生理状态。为什么她要掩藏？为的是社会。社会不齿未婚的女人生小孩。社会不但不给她保护，而且迫害她，用轻视与羞辱逼她。残暴不仁！凡有人心的人，对这种事情不能不悲愤。一个女孩，要把婴儿生到世界上来，这本身已经是了艰难了，但就为了这件事，她却被当做罪犯看待。我要冒昧地说，现在在庭上被指控的这个不幸的女孩，她意外把孩子生在河里，淹死了，这本身是件幸事。对她自己，对那孩子都是幸事。只要社会保持它的现状，未婚的母亲即使杀了她的孩子，也应当认为无罪。”
　　这时从首席法官那里传出了轻轻的耳语声。
　　“不然，再怎么说，她的处罚也只能是有名无实的，”海耶达太太说。“当然，我们都同意，”她说下去，“婴儿应该保留性命，但这是不是意谓人性的法律就没有一条是站在不幸的母亲一边的？想想看，她怀胎十月，是怎么样的情况，为了掩藏，她受的是什么样的痛苦？整整的这段时期，她都不知道要向谁投靠，而当孩子生下来的时候又该当怎么办呢？哪个男人能想象这种痛苦？”她说。“那孩子至少是在慈悲的心情下死的。那母亲为了把自己和她所爱的孩子从一生的不幸中解脱出来才下手的。那耻辱是超出她忍受的力量的，因此她心里渐渐有了想法，要把孩子消除。那孩子是在秘密的情况下生的，那母亲经过了二十四小时的昏迷痛苦，在杀孩子的时候根本已经不能为她的行为负责。实际上，她根本不是自己做的，因为她那个时候已经神志不清。在生产之后，全身每根骨头都痛楚的情况下，她还不得不结束这小东西的生命。把它埋起来——这需要多大的心力！当然，我们每个人都希望我们的孩子活下去；我们每个人想到孩子遭遇这种命运就不能不痛心。但事情会这个样子，错在社会；这个社会是无望的，无情的，搬弄是非的，恶心眼的，随时都在准备用尽它的力量压碎未婚的母亲！
　　“但是——即使在社会的手上遭到这种待遇之后，那被迫害的母亲还是能够再站起来。这样的女孩子，在失足之后，常常会由于这矢足的本身使她们展现出她们最好的、最高贵的本质。让庭上查询一下收容未婚母亲与儿童的收容院的监督好了，问问他们情况是不是如此。从实际经验我们知道，就正是这些女孩子，这些社会迫使她们杀害了她们的孩子的女孩，正是她们，后来成为最好的保姆。这件事岂不是值得我们每个人深思？
　　“何况这个问题还有另一个方面。为什么男人可以逍遥法外？那被认为犯了杀婴罪的母亲要被投到牢狱，受折磨，但那父亲，那诱惑者，却连碰都没有被碰一下。然而，那父亲，他是孩子存在的原因，他是这罪行的一部分，他参加了，而且真的，他的份比母亲还多，如果不是他，根本不可能有这罪，那么，为什么他可以无罪？因为他是男人，而法律是男人订的。这就是答案。这种男人订的法律的罪大恶报是天理不容，天必定要干涉的。而我们女人，除了忍受以外，一点办法也没有，我们必须等到我们有了选举权，有权为我们自己制订法律。”
　　“但是，”海耶达太太说，“如果这是那有罪者——或者让我们说，罪行比较清楚的人的命运，那实际无罪而只是被怀疑有罪的未婚母亲又怎么样呢？社会为她做了什么准备？没有，完全没有！我可以证明我了解这个被指控的女孩，从她小的时候就认识她，她曾经帮我做过家事，她的父亲是我丈夫现在的助手。我们女人敢于反对男人的指控和迫害，我们敢于这样想、这样感觉；我们敢于有我们自己的意见。这个女孩，现在被逮捕，剥夺了自由，涉嫌隐藏婴儿的出世，然后把它杀掉。我却毫不怀疑地相信，这两样罪嫌她一样也没有犯——庭上自会得到这不证自明的结论。掩藏出生——那孩子是在中午生的。确实，母亲那时是独自一个人——但事实上谁又会能跟她在一起呢？那地方在偏僻的旷野中，惟一可以找得到的人是个男人——在这样的时刻她又如何可以去叫一个男人来？不论哪个女人都可以告诉你，那是不可能的——连想都不能想。接着呢——是所谓她生了以后把孩子杀了的罪嫌。但那孩子是生在水里的——那母亲落在那冰冷的河里了，而孩子就在这个时候出世。她在河边做什么？她是女仆，也就是说，是个奴隶，每天有她必做的工作；她要去找桧树枝，做扫帚。过河，她脚站不稳，跌到水里去了。她躺在那里，孩子生出来了，淹死在河里。”
　　海耶达太太停住了。她可以从庭上和听众的表情看出她讲得十分好；法庭异常沉静，只有芭布罗偶然传出啜泣。海耶达太太用下面的话结束：“我们女人也有心，也有情感。我把自己的孩子留给别人看管，老远赶来这里为这不幸的女孩子作证。男人的法律无法阻止女人思想；而我想，这个女孩已经无辜地受够了折磨。放了她，还她自由，我自己会负责照顾她。她会成为我训练过的最好的保姆。”
　　海耶达太太走下去。
　　这时法官说：“但是我想你刚刚说是那些‘杀过’自己的孩子的才是最好的保姆？”
　　噢，但法官并不是在反驳海耶达太太，一点这个意思也没有——他是个仁慈的人，像教士一样温和。稍后当国王代表提出几个问题的时候，法官大部分时间在纸上做着记号和笔记。
　　中午稍过，听证才结束；证人不多，案情清楚。艾克塞尔·斯屈洛姆原先抱着最好的希望，但国王代表和海耶达太太似乎突然联合起来把箭头指向他，因为他没有发布死讯，反而把尸体掩埋。在这一点上，他受到相当锐利的讯问，而若不是他突然间看到盖斯乐坐在庭上，他很可能会搞得一团糟。哎，一点也没错，盖斯乐在那里。这给了艾克塞尔勇气，他不再觉得自己孤单单的面对那存心要把他打垮的法律了。盖斯乐向他点头。
　　哎，盖斯乐到城里来了。没人要求他作证，但是他来了。在这案子开庭以前，他花了两天的时间探寻案情，并把他以前在曼安兰听到的话记下来。在盖斯乐看来，文件大部分都不充分，蓝斯曼德海耶达显然是心狭气窄的人，他从头到尾都想要证明艾克塞尔共谋。呆子，白痴——荒野里的生活他懂得什么，他哪里晓得那孩子正是艾克塞尔的寄望，他要靠它来拴住那女人的，那女人是他在那个地方的良伴！
　　盖斯乐对国王代表说过了，但看起来似乎不大需要介入，他想帮艾克塞尔，让他回到田里，但从事情发展的情况看来，他并不需要帮助。因为芭布罗那方面顺利，而设若她能够无罪，那也就根本无所谓共谋的问题了。这要靠证人的证词。
　　当那少数的几个人的证词听过之后——奥莲没有被召，只有蓝斯曼德，艾克塞尔，矿业专家和村里的两个女孩——已经到了午间休会的时刻了，盖斯乐又走上去跟国王代表说话。代表认为芭布罗的部分一切顺利，蓝斯曼德太太的话有很大的分量。现在完全靠庭上的调查了。
　　“你对这女孩子也有点关怀吗？”代表问。
　　“噢，有一点，”盖斯乐说，“或者说得正确点，是对这男的。”
　　“女的也给你做过事吗？”
　　“没有，男的也从来没有过。”
　　“我说的是女的。庭上同情的是她。”
　　“没有。她从未给我做过事。”
　　“那男人——哼，似乎不那么容易脱身，”那代表说。“跑去一个人把尸体埋在树林里——看起来情况不佳，很不佳。”
　　“他是想把它埋得像样一点，我认为，”盖斯乐说。“起先实际上等于没有埋。”
　　“嗯，女人当然没有像男人那么会挖。在她那状态——她必定已经尽了力。总说起来，”代表说，“最近我们对于杀婴的事有比较人道的看法。如果我是法官，我一定不会认为这女孩有罪，而从这件案子的情况看来，我也一定不会判罪。”
　　“很高兴听你这样说。”盖斯乐说，鞠了一个躬。
　　那代表继续下去：“从我个人的立场来讲，我甚至愿意更进一步说：任何未婚而杀婴的母亲我就不愿意判罪。”
　　“发现国王代表完全同意海耶达太太在庭上发表的意见真是十分有趣的事。”
　　“噢，海耶达太太！……可以这么说，在我看来，她的话有很多值得参考的地方。毕竟，所有的这些罪刑又有什么好处呢？未婚的母亲事前已经受过太多的苦了，被这世界残暴无情的态度到处折磨——这惩罚难道还不了吗？”
　　盖斯乐站起来，终于说：“这当然。但孩子又怎么样呢？”
　　“这倒是真的，”代表说，“孩子就可怜了。不过，从各方面考虑过以后，或许这也正好。私生儿往往不好过，常常有坏的结果。”
　　盖斯乐或许在这法律人士那堂皇自在的态度中察觉到几分恶意，便说：
　　“伊拉斯穆不是婚生子。”
　　“伊拉斯穆……？”
　　“鹿特丹的伊拉斯穆。”
　　“哼。”
　　“雷奥纳多也是一样。”
　　“雷奥纳多·达文西？真的？噢，好，当然，例外是有的，否则也就无所谓规律了。但整个说来……”
　　“我们通过保护鸟兽的法案，”盖斯乐说，“但如果不为自己的幼儿设想，那倒是很奇怪的了。”
　　国王代表慢慢地、尊严地伸手拿桌子上的文件，就像在暗示他没有时间继续讨论。“不错……”他空空地回答，“不错，不错，当然……”
　　盖斯乐表示了感谢这段受益无穷的谈话，便告辞了。
　　他又坐回法庭，仍有从容的时间。也许，他会因为感到自己的力量而高兴吧；他知道有一块包裹用的布，是从一件男用衬衫上剪下来的，带着——让我们说，用为了包桧树枝的吧，还有卑尔根港口一个婴儿的浮尸——哎，如果他要，他可以让法庭手忙脚乱，他的一句话可以像一千把剑一样有效。但盖斯乐现在无疑并不想说出这句话来，除非是必要。没有他的话，事情已经进行得很顺利了；就连刑法辩护人也宣布他站在被告一边。
　　法庭又坐满了人，法官又上庭了。
　　小镇里正上演有趣的喜剧：刑法辩护人的沉重严肃，被告辩护人动情的滔滔善辩。庭上的法官们坐在那里尽责地听取那有关名叫芭布罗的女孩和她的婴儿之死的案情。
.  



第48章


　　要对这案子做决定，绝不是轻易的事。那刑法辩护人一看就知道是个可以接纳言论的人，无疑也是个有良心的人，但近来好像有什么事情触恼了他，也或许他突然想起他在政府里还有个办公室，必须受那个立场的约束。这确实不可思议，但现在他又确实比上午严厉了，不那么宽容了。如果事实上犯了罪，他说，那就是件严重的事：如果事实上像今天上午的证人说的那么不容置疑，那也就不容置疑了。他希望提出三点让庭上注意：一、在事先他们有没有掩藏生产之事，庭上对这一点是否清楚。关于这一点，他表示了一些个人的看法。第二、是裹布，那块衬衫布——被告为什么要带？是不是为了事先想好的目的？他把这一点做了更细密一点的铺陈。第三点是匆忙可疑的埋葬，没有向教士或蓝斯曼德告明。这一点，男的要负主要责任，而庭上对于这一点上正确的判断乃是至为重要的，因为，如果男的是同谋，做掩埋尸体的工作，那么他的女仆也就自然在他的掩埋之前先犯了杀婴罪。
　　“哼！”有人在庭里发出这样的声音。
　　艾克塞尔·斯屈洛姆觉得自己又危险了。他向法庭各处巡着，没有遇到一个眼神；大家都盯着说话的刑法辩护人。但远远的地方坐着盖斯乐，完全一副满不在乎的样子，就像他的优越感要把他胀破了似的，下唇噘出老长，脸朝着天花板。这种对法庭的庄严完全不看在眼里的态度，这一声毫不掩饰的，大声的“哼”，让艾克塞尔心情大振，他觉得自己不再是完全孤独的。
　　现在情况又向好处转。刑法辩护人似乎觉得他说够了，已经使人对这男的产生了猜疑与恶意；现在，他停了下来。还不止此，他几乎可说是转了个身，并没有要求定罪。他最后说，在听过证人们的言词之后，他并不要求庭上对被告判罪。
　　这真是好得不能再好了，艾克塞尔想——事情其实已经过去。
　　接下来是被告辩护人，是个研究法律的学生，现在受托付为这件最可以发挥的案子辩护。从他语气的本身就可以看出他的立场来：从没有一个人比他更确信自己所保护的是个无辜的人。说真的，关于这一点，海耶达太太已经把他帆上的风取走了一些，把他准备要用的几个论点在今天上午用过了。他懊恼她已经把“社会”这个主题用尽了——噢，但是他自己还是可以就“社会”这个主题提出几个第一手的观点。首席法官不中止海耶达太太的演说，是过分的宽容，是不对的，因为她的演说本身就已经是辩护了——那留给他们又还有什么呢？
　　他从那女孩芭布罗的生活史说起。她的家人虽然勤勉可敬，生活却不宽裕，她不得不自幼年给人帮佣，最先就是在蓝斯曼德家中。庭上在今天上午已经听过她的女主人海耶达太太对她的叙述——再找不到比这个更好的推介了。以后，芭布罗到卑尔根。说到这里，辩护人把主力落在卑尔根两个雇芭布罗帮佣的青年所写的证词——这当然是可信的。再以后，芭布罗从卑尔根回来，在那荒山野地做一个未婚男子的管家。她的困境就从这个时候开始。
　　她发现她跟这个男人有了孩子。博学的刑法辩护人已经提到——让我们说一声，他的态度是最顾念被告的、最宽大的——掩藏婴儿出生之事。芭布罗有过掩藏怀孕的意图吗？否认过她有身孕吗？两个证人，两个她本村的女孩曾经说认为她有身孕；当她们问到她的时候，她一点也没有否认，她只是把这个话题打发开。一个处在这种状况下的女孩不把这种话题打发开，又还有什么别的办法？关于这件事，再没有别人问过她了。向她的女主人去坦述？她没有女主人，她自己在那地方就是女主人。她有个男主人，当然，但一个女孩能向男人坦述这件事吗？她只是自己背自己的十字架；不说，不言，只像个吃了黄连的哑巴一样沉默。掩藏？没有，她只是自己背负自己的命运。
　　孩子生下来了——一个健康的男孩，生下来以后有了呼吸，但被窒息死了。庭上对于孩子出世的情况已经有所知悉：是在水里生的，母亲落在河里了，然后孩子生下来，但是她无法救孩子的命。她躺在那里，有一段时间连自己也起不来。在那婴儿的尸体上找不到暴行的痕迹，没有任何迹象表明那孩子是被有意谋杀的。它的溺毙，是生时的不幸，如此而已。这是最明白不过的经过。
　　博学的刑法辩护人刚刚提到了一块布，认为那天她要从衬衫上撕下这块布来带着有点奇怪。一点也不奇怪：她拿这块布是为了包树枝的。她本可以——姑且让我们这样说——她本可以拿一个柳条箱的，可是，没有，她拿的是一块衬衫上撕下来的布。不管怎么说吧，她总得带点什么，她不能手捧着树枝回来。既然这样，她带的是柳条箱还是一块布，又有什么不同呢？她带的是块布，又有什么奇怪呢？
　　然而，还有一点是不十分清楚的：被告有没有得到适当的体谅？有没有顾虑到她的情况、处境？她的主人待她好不好？如果能够证明待她好，那么，对这主人也是有利的。在详细的查问下，这女孩自己对那男子做了令人满意的证词，而这又反过来证明女孩自己性格的高贵。那男子，艾克塞尔·斯屈洛姆呢，也尽量不加重那女孩的担子，对她没有任何指责。他这样做是对的——还不用说也是聪明的，因为他自己的案情大部分要依那女孩的案情而定。加重她的罪责，使她被定罪，他自己也会跟着有祸。
　　在目前这个案子中，想到这年轻女孩的悲凄处境不能不令人感到最深的同情。然而，她的案子并无求诉诸慈悲，只要正义和人性的了解就足以使她无罪。她跟她的主人，就某种意义来说，已经是互许终身，但由于性格与兴趣方面的某些不同，使他们未能结婚。这女孩无法把自己终身委托给这样一个人。裹尸布不是个令人愉快的话题，但我们仍旧可以暂时再提一下：请各位注意，那女孩带去的不是她自己的内衣，而是她主人的衬衫布。一个问题立刻出现：是不是这男人自己有意提供的这块布？我们一开始会产生这样的猜疑，认为这男人艾克塞尔可能参与其事。
　　“哼！”有一个人从法庭里发出了这个声音，又粗又大——以至于，那说话的人停了下来，大家都转头，看打断演说的究竟是谁的责任。首席法官皱眉头了。
　　但是，被告辩护人又说下去了，重新凝聚注意力。他说，关于这一点，我们也可以放心，而这得归功于被告本身。把罪责分摊，这对她可能有益处，但是她并没有想这样做。她完全地，毫无保留地解除了艾克塞尔·斯屈洛姆共谋的可能性，完全独自承担全部的责任，承认到河边是她一个人去的，拿衬衫布到河边去捡桧树枝是她一个人做的。被告的这点声明是绝无可疑的；而她的性格自始至终都跟她的行为相合，本案前后也是一样。如果那衬衫是男人给她用的，则杀婴就可设定系预谋——现在这被告，秉持她一向的诚实，毫无推赖那男人做了他实际没有做过的事的企图。她的品行自始至终就是坦白诚实的；她从没有想嫁祸于人。关于她这种细心的情感，在庭上已经屡次述及了，譬如说，她尽力把那孩子包裹好，放在一个得当的地方，这有蓝斯曼德的发现足资证明。
　　这时首席法官插话了，仅作为形式而提出说明：蓝斯曼德发现的坟墓实际上是第二号——是艾克塞尔从第一号移尸以后埋葬的情况。
　　“对，这是对的，我更正。”辩护人对首席法官表示着一切应有的尊敬。但是——艾克塞尔自己说过他只是把尸体从一个坟墓移到另一个。再者，女人自然比男人更会包裹婴儿——因此，谁包得最好呢？岂不当然是母亲温柔的手吗？
　　首席法官点头。
　　不管怎么说吧——这个女孩，如果她是另一种人，她不可能把那孩子赤身裸体地埋葬吗？我们甚至可以进一步猜测，她可以把它丢在垃圾箱里。她可以把它丢在树下，让它冻死——当然，这是说如果它原先还没有死的话。她可以在旁顾无人的时候把它丢在炉子里烧成火灰。她可以把它拿到塞兰拉的河边丢下来。但这个母亲没有这样做；她把那死去的婴儿包得干干净净地埋起来。而当坟墓掘开发现婴儿包得干干净净的时候，那必然是出自女人的手，而不是男人。
　　现在，那被告辩护人继续说，女孩芭布罗究竟判为何罪，全靠庭上决定。她可以受责备的，是少之又少——其实，在辩护人的观点来看，是全无可责之处的——除非庭上认为没有做死亡报告可以定罪。但就是这一点，我们也必须说，孩子已经死了，再做任何事也改变不了这个事实；他们的地方是荒山野地，不论离教士还是离蓝斯曼德，都有很多哩路；让那孩子在树林中干干净净的坟墓里永恒安眠当然是最自然不过的。设若把孩子这样埋葬是一桩罪恶，那么被告的罪显然并不比那孩子的父亲更大——也就是说轻得足可以不予考虑。现代法律越来越侧重改善罪犯而不在惩罚罪犯。对于每个凡人都寻求施以惩罚，这是古老的制度，是旧约时代iex talionis——以眼还眼，以牙还牙的制度。近代的法律中已经不再有这种精神。今日的法律更为人道，每件案子都视当事人的犯罪意图而有所不同。
　　不能！庭上绝不能定这女孩的罪。审讯的目的不在增加罪犯的数目，而在把善良而有用的分子还给社会。现在我们应当请求庭上注意，被告将可在最佳的监护人之下有一个新的前途，新的职位。那对这女孩有深切认识的、自己又有宝贵的母亲经验的海耶达太太，现在要把她家庭的门敞开，迎接这个女孩。庭上务请考虑到在这里所做的决定责任是何等重大，有罪、无罪，关系这女孩的一生。最后，他要向那博学的刑法辩护人表示感谢，因为他仁慈慷慨地没有提出定罪的要求——这十足表示了深刻的对人性的了解。
　　被告辩护人坐下。
　　审讯的其余部分没有经过多久。总结只是把各方面的观点复述一遍，干涩沉闷而威严。案子的各方面都已经清楚不过，两方的辩护人都找出了首席法官必当注意的地方，因而他的工作似乎很容易了。
　　灯点起来了，两盏灯笼挂在天花板上——荧荧如豆；法官几乎难于看到他要读的东西。他带着相当严厉的神情提到婴儿的死亡没有得到适当的报告——不过，在当时的境况下，报告死亡的应当是父亲，而不是母亲，因为母亲的身体当时太虚弱了。因此庭上应当决定有没有任何证据足以证明掩藏孩子的出生与杀婴。于此，又把证据从头至尾概述了一遍。然后是常见的责任意识部分，而这部分，法庭已经听过了，最后则是也并非不常见的说明，凡是有疑问的案件，量刑须偏向于被告有利的方向。
　　现在，一切都清楚了，一切都准备好了。
　　法官们离开了法庭，到另一间。他们是去研讨其中一位法官拿着的一份文件上的几个问题。他们去了五分钟，对这几个问题一概做了“没有”的答复，然后回来。
　　没有，那女孩芭布罗没有杀她的婴儿。
　　然后，首席法官说了几句话，宣布那女孩芭布罗无罪获释。
　　法庭空了，喜剧演完了……
　　有一个人捉住了艾克塞尔·斯屈洛姆的胳膊：是盖斯乐。“哼，”他说，“你现在没事了！”
　　“哎。”艾克塞尔说。
　　“但是他平白无故的浪费了许多时间。”
　　“哎，”艾克塞尔又说，但他已经逐渐恢复了神智，隔了一会儿，接着说：“虽然是这样，我还是很高兴没有搞得更糟。”
　　“更糟？”盖斯乐说。“我倒愿意看看他们怎么搞！”他语气强调，艾克塞尔则猜想盖斯乐一定插手了这件案子。天知道，如果不是盖斯乐亲自引导这个案子，结果会变成什么。无论如何，这是个秘密。
　　至少艾克塞尔是这样想，盖斯乐是完全站在他一边的。
　　“我非常感谢你。”他说着，伸出手来。
　　“谢什么？”盖斯乐说。
　　“谢什么？所有的呀！”
　　盖斯乐简短地把它打发过去。“我什么也没做。赖得做——不值得。”尽管如此，听到了感谢，盖斯乐却未必不高兴；就好像他原先在等着，现在等到了。“我现在没时间站在这里聊天，”他说。“明天回去，是吗？好，那么，再见，祝你好运。”盖斯乐晃到对街去了。
　　在回家的船上。艾克塞尔遇到了蓝斯曼德和他的太太、芭布罗，还有两个从村里来做证人的女孩。
　　“怎么，”海耶达太太说，“结局这么好，高兴吧？”
　　艾克塞尔说：“高兴。”最后一切都那么顺遂，他实在是高兴的。
　　蓝斯曼德自己加了一句话，说：“这是我到这里以后第二个这样的案子——第一个是塞兰拉的英格，现在是这个。对这种事情是不能鼓励的——法律必须遵从。”
　　但海耶达太太猜测，艾克塞尔对于她头一天的话并不那么高兴，因此想要平复，想要做些弥补。“当然，你明白我昨天为什么讲那些话？”
　　“哼——了解。”艾克塞尔说。
　　“了解，当然，我知道。你当然不会以为我想叫你为难。我一向都认为你很好，我不在乎这样坦白告诉你。”
　　“哎，”艾克塞尔说，没有再接下去。但他确实为了她的话而高兴和感动。
　　“对的，我的意思就是这样，”海耶达太太说。“但我不得不把罪过推一点在你身上，否则芭布罗会被判刑，你也跑不掉。这完全是为了大家好，真的。”
　　“多谢你。”艾克塞尔说。
　　“在这地方上东跑西跑的人是我，不是别人，尽我的力量为你们两个奔走。当然，你一定明白，我们大家都不得不这样做——推一部分责任到你身上，到最后好把你们两个都救出来。”
　　“哎。”艾克塞尔说。
　　“你当然一分钟也不会以为我有害你的意思吧？因为我是那么为你们两个着想的！”
　　哎，在一切羞辱之后听到这样的话终究是好的。无论如何，艾克塞尔是这么感动，以至于他觉得必须有所表示，是海耶达太太一点什么，只要是他能找得到的——或许是一块肉吧，因为秋天已经到了，他有一只小公牛……
　　蓝斯曼德海耶达太太说话算话，她把芭布罗带回家去。而且，在船上，她也照顾这女孩，看她是不是冷了，是不是饿了；同时也注意她是不是跟那卑尔根来的大副扯闲话。第一次发生这样的事情的，她什么也没说，只是把芭布罗叫过来。但一会儿以后芭布罗又跟他聊上了，她的头偏向一边，笑着，说着卑尔根的方言。这一次她的女主人把她叫过来说：“真的，芭布罗，你当着那么多男人现在真不该这个样子。记住你刚从什么地方出来的，刚经历过什么事情。”
　　“我只是跟他谈一分钟，”芭布罗说。“我可以听得出他是从卑尔根来的。”
　　艾克塞尔不跟她说话。他看出来她只剩下一层皮包骨了，苍白的，牙齿好些了。他送她的戒指她一个也没有戴……
　　现在，艾克塞尔又重新踏在他自己的田地上了。天刮着风，下着雨，但是他心里是快乐的——一辆割草机，一辆耙草机在码头上在等他——他已经看到了。噢，那个盖斯乐！在城里他连一个字也没有提到他送的东西。哎，盖斯乐是个深不可测的人。
wwＷ、xiabook.com下 ?^书? 网



第49章


　　艾克塞尔没有多久的时间可在家里休息，秋天的大风给他带来新的麻烦：他墙上挂的电报机告诉他线路又出了问题。
　　噢，但是当他接这个差事的时候，他是把钱看得过重了一点。一开始就是件烦人的事。当他下去到布列德·奥尔逊那里拿器材和工具的时候，布列德就好好警告过他；哎，他说了不少话：“你好像并不记得我上个冬天救了你的命！”
　　“是奥莲救的。”艾克塞尔回答。
　　“噢，好得很！我不是把你扛在我可怜的肩膀上吗？不管怎么说吧，你夏天买了我的地方，冬天叫我无家可归，总是聪明得可以。”哎，布列德是深深触怒了，他又接下去说：
　　“但是你尽可以把电报的差事抢去，你什么都抢去好了。我跟我的家人会到村里去，在那里再重起炉灶——你是明白不了的，但等着看就是。搞一个人人都可以喝到咖啡的店铺怎么样？你看我们弄吧。我太太像别人一样会卖吃的，卖喝的。我可以从商，赚得比你多得多。但是我不在乎告诉你，艾克塞尔，我可以随便想个办法就让你难堪，因为我对电报这种事太熟悉了；哎，把电线杆砍倒，把线剪了，是举手之劳。这样你就要在最忙的时候跑出去。这个话就是我跟你要说的，艾克塞尔，你记在心里好了……”
　　现在，艾克塞尔早应该下去，到码头上把机器运上来——都是又闪亮又有彩色的，看起来就像图画。他应该整天看着它们，学着使用它们——但现在却必须等。把必要做的事摆到一边，为了电报线跑来跑去，绝不是那么愉快的事。但是钱……
　　他向山上去的路上遇到了亚伦逊。哎，商人亚伦逊在风雨之中站在那里怔怔的发呆，好像个鬼影子似的。他在那里干什么？他的心现在似乎没有平静，他必须自己到高原上去亲眼看看矿场。而这个，你知道，是商人亚伦逊为了他家人的前途而忧心忡忡的。他站在这里，跟那遭人遗弃的荒山面面相对，机器都放在那里生锈了，车辆与材料露天放着——看了令人丧气。在工寮的墙上贴着一些告示，手写的，禁止任何人破坏或移走公司的财产——工具、车辆与建筑。
　　艾克塞尔站住，同那发了疯的商人说了，几句话，问他是不是打猎。
　　“打猎？哎，如果我打得到他的话！”
　　“他？谁？”
　　“怎么呢，当然是那个毁了我和我们大家的那家伙。他不肯把他那一小块高原卖了，来让矿场继续下去，让买卖和钱像以前一样流通下去。”
　　“你是指盖斯乐，那么？”
　　“哎，我指的就是他。打死才对！”
　　艾克塞尔笑起来，说，“几天以前盖斯乐还在城里，你应当到那里去跟他谈谈。但是如果我可以冒昧地说的话，我想你最好是不要去惹他。”
　　“为什么？”亚伦逊愤恨地问。
　　“为什么？因为我认为他比你聪明得多，比你神秘得多，你不是他的对手。”
　　关于这一点，他们辩论了一会儿，亚伦逊越来越激动。最后艾克塞尔开玩笑地说：“好哇，不管怎么样，你总不至于那么忍心把我们都丢在荒山野地里，自己走掉吧？”
　　“吓！以为我会在这泥淖里混来混去一毛钱也不赚？”亚伦逊愤怒地叫。“给我找个买主，我就出卖出去。”
　　“卖出去？”艾克塞尔说。“那块地如果经营得当，是块不错的好地——生产的东西足够你雇用一个人了，”
　　“我没有说过我连碰都不碰它一下吗？”亚伦逊又吼叫起来，“我能做的就到此为止！”
　　艾克塞尔想，如果是这个样子，找个买主并不难；但亚伦逊不信，轻视地笑起来说在这个荒山野地，没有一个人买得起他的地方。
　　“这里没有，或许，但别处有。”
　　“这里除了穷和脏以外没有别的。”亚伦逊酸涩地说。
　　“怎么呢，本来就是这个样子，”艾克塞尔有点不高兴地说。“但塞兰拉的艾萨克随便哪一天都可以买你的。”
　　“不信。”亚伦逊讲。
　　“信不信一样。”艾克塞尔说着就转身要走。
　　亚伦逊在后面叫他：“嗨，等一下！你说什么——艾萨克会要这个地方，这是你说的？”
　　“哎，”艾克塞尔说，“如果只论钱的话，他的钱足够买你五个斯多堡了！”
　　亚伦逊在上山的时候绕路避过塞兰拉，但现在回来，他却拜访，跟艾萨克谈话了。但艾萨克只摇头，说他从来没有过这个念头，也不想要买。
　　但是，当那年圣诞节艾利修斯回来之后，艾萨克就好说话多了。不错，他仍旧表示买斯多堡的想法简直是发疯，他绝没有过这样的想法；不过，如果艾利修斯认为他可以在这个地方弄点什么的话，哼，他们可以考虑一下。
　　艾利修斯自己好像是无可无不可的，他并不热切，但也并不完全无所谓。如果他在家这边定下来，那么在某方面说他的事业就告终了。这和城里不一样。那年秋天，当一大批他那一带的人在某个地方相聚的时候，他就小心地不露面，因为他不想遇到那一带认识他的人，他们属于另一个世界。而现在，他竟然自己要回到那个世界去吗？
　　他的母亲是一心一意要把那地方买下来的，西维特也说最好是买。他们两个都舍不得艾利修斯。有一天，他们三个便坐车到斯多堡去一看究竟了。
　　但是，一旦有卖出的希望，亚伦逊便又变了一个人；他一点也不急着脱手，完全不。如果他走，这地方还是可以留着，那是个第一等的据点，一个“兑现”的地方，任何时候都可以卖得出去。“你不会给我好价钱的。”亚伦逊说。
　　他们看了房子、店铺、仓房和牲口棚，看了看那剩下的一点可怜的存货，包括几只口琴，几条表链，彩色纸盒，有垂饰的灯笼，统统是他们那一带心眼明白的人不会买的。另外还有几盒钉子和一些印花棉布，全部如此而已。
　　艾利修斯装出一副在行的样子。“这些东西我都用不着。”他说。
　　“怎么呢，你也没有必要非买不可呀。”亚伦逊说。
　　“不管怎么说吧，这个地方，包括所有的产业，货物、家畜和其他全部，照现况来说，我给你一千五百克朗，”艾利修斯说。噢，他是够无所谓的了；他的出价只是一种显摆。是为了有话可说。
　　他们又赶车回家了。没有成交，对方认为艾利修斯出的价钱是荒唐的，亚伦逊视为一种侮辱。“你的话我不当一回事，小伙子。”亚伦逊说。哎，叫他是小伙子，把他看做是在城里呆了呆便自负起来的乳臭未干的家伙，想要教他懂得财产的价格，是了，这亚伦逊。
　　“请你明白，我不是可以被你叫小伙子的。”艾利修斯说，这次轮到他触怒了。
　　此后他们一定是要变成死敌了。但亚伦逊为什么能够又那么硬脖子了呢？有原因：亚伦逊有一点点矿场重新开工的希望。
　　村里开了会，讨论由于盖斯乐拒绝卖矿脉而引起的不景气。吃亏的不仅是郊野的开荒者，整个地区都遭受严重的打击。
　　为什么大家不能像没有矿场以前那样好好的或穷穷的过日子呢？哼，就是不能。他们已经习惯了比较好的食物，比较入味的面包，店里买来的衣服，高薪水，一般的奢侈——哎，大家都已经习惯：靠更多的钱过日子，这是问题的所在。现在，钱又走掉了，就像海里的鱼群一样，溜了——这对每个人都是彻头彻尾的丧气事——那又怎么做呢？
　　毫无疑问：前蓝斯曼德盖斯乐要向全村报仇，因为他们请他的上司把他革职；同样可以确定的是，他们那时低估了他。他并不是走了就算了。只用了最简单的一个办法，只把他的矿山要一个不合理的价钱，他就把整个地区的整个发展卡住了。哎，一个强人！曼安兰的艾克塞尔·斯屈洛姆可以为这一点作证；他是最近见过盖斯乐的人。布列德的女孩芭布罗在城里有件讼案，无罪获释；但盖斯乐，他从头到尾都坐在法庭里。如果有人说盖斯乐穷困潦倒，那么看看他送给艾克塞尔·斯屈洛姆当礼物的机器吧——那得值多少钱！
　　那么，掌握全地区命运的人就是这个人了，他们一定要跟他取得协议。盖斯乐究竟要多少钱才肯卖？这一点他们一定要弄清楚。瑞士人出两万五——盖斯乐拒绝。但是，剩下的钱如果村里的人出呢——只为了使矿务进行？如果不是要的价钱耸人听闻，实在是值得一试的。河边的商人和上坡斯多堡的亚伦逊都愿意暗中捐款；目前为这个目的而捐献的基金，长远终必得回报偿。
　　结果是选了两个人做代表，去拜访盖斯乐，跟他谈这件事。不久他们就碰了钉子回来。
　　所以，亚伦逊是因为这样而重燃了一点希望之火的，以为他可以稳稳的跟想买斯多堡的人拿拿架子。但这架子没能拿久。
　　一个星期以后，两个代表遭到直截了当的拒绝而回来了。噢，他们一开始就大错特错，因为选了布列德·奥尔逊做代表——他们认为他最有闲空。他们找到了盖斯乐，但他只是摇头，大笑。“回去吧。”他说。但他给他们出了回程的旅费。
　　那么这地区的命运就无可挽救了？




第50章


　　亚伦逊在发了一顿脾气以后，就陷入绝望了。之后，他上塞兰拉，把买卖做了个了结。哎，亚伦逊卖了。艾利修斯用他原先出的价钱买了进来，一千五百克朗。不错，在查看账目的时候，艾利修斯发现大部分的印花棉布已经被亚伦逊太太移为己用了。但这种小事对艾利修斯这样的人来说是无所谓的。小气是办不了事的，他说。
　　但是，事情这样的转折也并不是艾利修斯完全喜欢的——他的前途现在被固定了，他得在荒山野地里埋没终生了。他只能放弃他伟大的计划，他不再是办公室里的年轻绅士了，他永远不会是蓝斯曼德了，甚至连住在城里都不能了。对他的父亲和那些在家里的人，他显出因斯多堡用他出的价钱买到手而得意的样子——这可以让他们知道他是懂行情的。但这小小的胜利并没有长远的影响。他另外还有一件满意的事，那就是把安德逊接收了过来，好像可以说，他跟亚伦逊的买卖也把他的首席店员包括在里面了。亚伦逊对他没有用了，除非他找到一个新的地方。当安德逊来求艾利修斯允许他留下来的时候，他真是感到一种兴奋的满足；你看，这是艾利修斯，这份事业的主人——这是他一辈子第一次。
　　“可以，你可以留下来，”他说。“我出门办事的时候是需要有一个人看店——我得在卑尔根和特隆赫姆交涉买卖。”他说。
　　而安德逊其实是个可用的人，这不久就证明出来了；他是个很能做事的人，当艾利修斯不在的时候，把事情照看得好好的。他之装作斯文绅士的样子，只是起初的事，而这也是他主人的错。现在不一样了。春天，当泥浆融化了一些，西维特从塞兰拉来到斯多堡，帮他哥哥挖一挖，看吧，安德逊也出来挖地了。天知道他是什么附着了他，因为这工作不是他的，但他却正是这样的人。融化得还不够深，不能想挖多少挖多少，但毕竟也是做了点什么了。把斯多堡的泥沼舀干，把田地好好耕一耕，是艾萨克的老心愿；那店铺，只能是额外的东西，是一种方便，免得人为了一轴线也要跑多少里到村里去。
　　这样，西维特和安德逊就在那里挖了，休息的时候聊聊天。安德逊不晓得怎么弄到一块金币，二十克朗的，而西维特巴不得把这漂亮的东西弄过来玩玩，但安德逊不肯让——把它用薄纸包着，塞在盆子里。西维特提议摔跤比赛，赢的得钱，但安德逊不肯冒这个险。西维特又提议压二十克朗的钞票，来赌他那块金币，如果他赢了，他还一个人独自挖泥沼。但安德逊生气了。“噢，”他说，“当然，你会回家说我挖起地来是个脓包！”最后，他们终于同意用二十五克朗的钞票来换二十克朗的金币，那天晚上西维特就溜回塞兰拉向他父亲要钱。
　　年轻人的把戏！整整一夜的睡眠报销了，上山下山跑了好多里，第二天还要照常工作——对于像他这样精力充沛的青年来说，不算什么，而一块漂亮的金币足足可以值得起这一趟奔跑与劳累了。安德逊是有点跟他开玩笑的，但他也自有他的拿手好戏，他只丢出一句话来就够了：“瞎，我差点忘了，梨奥波丁问你好……”安德逊突然不会做工了。脸一下子红起来。
　　这些天两个人都过得快乐，舀水，挖沟，为了好玩而抬杠，再工作，再抬杠。艾利修斯偶尔也出来帮一帮，但他一下子就累了。不论在体力上还是在意志上，他都不够强，但他仍旧是个透透彻彻的好人……
　　“呶！奥莲来了，”玩笑专家西维特会说，“你非得进去卖给她一纸包咖啡不行了。”艾利修斯高兴去。卖给奥莲一点零碎的东西，等于是好多分钟的休息，免了挖烂泥的沉重工作。
　　而奥莲，那可怜的造物，她确实常常需要点咖啡：有时候她从艾克塞尔那里弄了钱来买；有时候则带了羊奶乳酪来交换。奥莲已经完全不是她以前那个样子了，曼安兰的工作于她而言已嫌太重，她已经是个老婆婆了，岁月在她身上显露了痕迹。她是从不告老，从不承认自己衰弱的。噢！如果她被解雇，她会有说不完的话。粗硬而压制不了的人，这奥莲，她做她的工作，找得出时候串门子，扯闲篇。这是她无可剥夺的权利，而在曼安兰根本无闲篇可扯。艾克塞尔是不会这一套的。
　　至于芭布罗的案子，奧莲是不高兴的，哎，是失望的——这奥莲。两个都无罪！英格·塞兰拉坐了八年，那布列德的女孩芭布罗却无罪获释，这完全不对奥莲的胃口；她对于这样的偏袒感到恼愤，一种跟基督徒精神不合的恼愤。但全能的主一定会在她认为得当的时间做该做的事的！奥莲点着头，就像在预言以后天网终毕撤下来一样。当然，法庭的调查使她不满，她也是不加隐藏的，尤其是在跟她的主人艾克塞尔有点小过节的时候。那时，她就会用她一向温和的言词表露她的尖刻的、恶意的讥讽。“哎，现在的法律变成这个样子真是奇怪。所多玛和俄摩拉的一切罪恶都不算什么了，但主的话是我的导引，是谦卑人至福的庇护所。”
　　噢，艾克塞尔现在是厌倦他的管家了，巴不得她到哪里去都好。而现在，春天来了。整季的工作都等着他一个人去做，收割干草的时候到了，他怎么办呢？前途可虑，他的弟媳从布列德利克写信回赫尔基兰，想为他找一个正正派派的女人来帮忙，但目前还没有任何结果。而且，即使找到了，也得花他的旅费。
　　哼，芭布罗把孩子弄死，自己跑掉，是个可恶的诡计。现在，他不得不将就奥莲已经有一个夏天两个冬天了，还说不清再拖多久。而芭布罗，那东西，她放在心上吗？冬季有一天他下村子，跟她说了几句话，但是她的脸上连一颗结冰的眼泪也没有。
　　“我给你的戒指你弄到哪里去了？”他问。
　　“戒指？”
　　“哎，戒指。”
　　“我现在没戴。”
　　“噢，那你现在不戴了？”
　　“我们的事都过去了，”她说。“既然这样，我不可能再戴它们。在我们之间已经没事了的时候还戴着它们跑来跑去是没道理的。”
　　“好哇，我只是想知道你把它们弄到哪里去了。”
　　“要我还，或许？”她说。“哼，我从没有想过你会要我叫你那么没面子的。”
　　艾克塞尔想了一下，说：“我可以用别的东西补偿你。我只是要你不要丢了它们。”
　　但是，芭布罗已经弄掉了它们，永不给他一个用合理的价钱赎回金戒指和银戒指的机会。
　　尽管如此，芭布罗却不是个那么厌人的、不可人的女人，不是。她有一件像围兜的东西，系脖子上，从肩膀上挂下来，边上有横折，脖子上还围了一条白带子——哎，她看起来不错。传言她在村子里已经有了个小伙子谈情说爱了，尽管这只是传言。海耶达太太却不论如何是盯住她的，不让她参天圣诞节舞会。
　　哎，海耶达太太是够当心的，这里，艾克塞尔站着跟他以前的女仆谈那两只戒指的事，但海耶达太太突然出现了，站在他们两个中间，说：“芭布罗，我想该是你去店里的时候了吧？”芭布罗走了。她的女主人转过来对艾克塞尔说：“你带了什么肉下来吗，或什么别的东西？”
　　“哼。”艾克塞尔说，只是这样说说，去摸他的帽子了。
　　上个秋天，是海耶达太太夸奖了他，说他是个不错的人，也一向就认为他不错；而人总是有来有报。艾克塞尔懂得做人的道理；单纯的人跟比他们地位高的人，有权威的人往来时，他该怎么做，已经是老故事了。他曾经想拿一块鲜肉去，因为他有一头公牛，可以用得上。但日子过去了，一个月接着一个月，秋天也完了，那公牛还是没有杀。真的，如果他留着这只牛又有什么坏处呢？送出去，他就穷一点。再说，那终是只好牛。
　　“哼，你好。没有。”艾克塞尔摇着头说他今天没有带肉来。
　　但海耶达太太似乎猜中了他的念头，因为她说：“我听说你有一只牛，或什么的？”
　　“哎，有。”艾克塞尔说。
　　“你还要养下去吗？”
　　“哎，我要养下去。”
　　“嗯。那，你没有绵羊可以杀吗？”
　　“现在还没有。除了那地方养的，没有别的。”
　　“噢，我知道了，”海耶达太太说：“好了，没事了。”她就走了。
　　艾克塞尔赶车回家，但他不能不想到刚刚的那些话，他很怕自己走错了步子。蓝斯曼德的太太曾经是个重要的证人，不管是于他有利还是不利，但总是重要的。在那段时候他相当的不愉快，但终究脱身出来——从那埋葬小孩尸体的不愉快关系中脱身出来。或许，他还是最好杀一只绵羊。
　　而奇怪得很，这个念头跟芭布罗竟有点关连。如果他拿羊肉给她的女主人，那么一定会在她心里留点印象。
　　但日子又一天天过去了，也没什么不好的事因此发生。下一次他赶车到村里的时候，车上仍旧没有带绵羊，没有，还是没有绵羊。但最后一次他带了一只羊羔去。一只大羊羔，绝不是一只可怜兮兮的东西，他交给她的时候说：
　　“阉羊的肉真是老得咬不动的，不合适当礼物。但这一只并不那么坏。”
　　但海耶达太太却绝不肯把它当礼物收下来。“说你要什么，”她说。噢，好一个女士，她做人的原则是绝不肯受一般人礼物的！结果是艾克塞尔收到一笔好价钱。
　　他一眼也没有看到芭布罗。蓝斯曼德的太太看到他来，把她支开了。算她好运——这骗了艾克塞尔帮了她一年半的芭布罗！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  



第51章


　　那年春天，一件出人意料的事发生了——确实说得上是件重要的事，矿场的工作又开始了；盖斯乐卖了他的地。无法想象！噢，但盖斯乐是个深不可测的人；他可以卖，可以拒绝，摇头说不，或点头说是。他能让全村又笑起来。
　　或许是良心促使，他不能再眼看以前他当过蓝斯曼德的这个地方喝稀粥，没钱用。不然，他或是得到了他那二十五万？也许他终于缺钱用了，不得不能卖多少就卖多少。毕竟两万五或五万不是可以菲薄的数目。事实上，据传言，是他的长子代表他成交的。
　　不管是为什么成交的吧，工作总是又开始了，同一个工程师又带着他那一批人来了，重新动工。相同的工作，不错，但做法不同了，反方向前进的，可以说。
　　一切似乎都恢复正常了：瑞典矿主带来了他们的工作人员，炸药和钱——那么，还能有什么不对呢？甚至连亚伦逊都回来了，亚伦逊，那商人，他想把斯多堡从艾利修斯手上买回来。
　　“不行，”艾利修斯说。“不卖。”
　　“如果我价钱出得够，我想，你会卖？”
　　“不卖。”
　　不卖，艾利修斯是不卖斯多堡的。实际的情况是他的想法有了改变；毕竟，在山区里当个店老板并不那么不好，他有一个有彩色玻璃的漂亮阳台，还有首席店员给他把事情统统做好，而他自己则可以到处旅行。哎，坐头等车旅行，跟像模像样的人一同。有那么一天，或许他会远至美洲——这是他常常想要的。就算往南部的一些城镇的业务旅行，也是很不错的了。并不是他完全放纵自己，包下一艘汽船来，沿途狂欢不对他的胃口。奇怪的一个人，这艾利修斯；他不再把女孩子放在心上了，他把这种事完全放下了，对她们失去了兴趣。但毕竟，他是“总督”的儿子，坐头等车旅行，买大批的货物回来。而每次回来，他都更考究了，更不同凡响了，最近一次，他甚至穿上了高统橡皮套鞋来防潮。“这是什么——你穿两双鞋？”他们说。
　　“我最近长了冻疮。”艾利修斯说。
　　人人都同情他的冻疮。
　　辉煌的日子——神气的日子，没完的闲暇自在。不，他是不卖斯多堡的。什么，回到一个小城，站在一个小店的柜台后面，自己当店员？再者，他下定决心把买卖做大。瑞典人回来了，又要用潮水一样的钱灌满这个地方；如果他现在卖出去，才是傻瓜呢。亚伦逊每次来，每次都遭直截了当的拒绝，越来越恨自己为什么缺乏眼光。
　　噢，但是亚伦逊尽可以少自卖一点，而艾利修斯也尽可以不必做那么大的计划，可以适可而止。至于村里的人呢，最好是不要那么自信，不要像确定会受到祝福的天使那样微笑着，搓着手——如果他们知道实情，就不会这样做了。因为，现在发生了让他们失望的事，而且是不小的失望。谁会想到呢？矿场又开工了，不错——但是从高原的另一头开工，八里之外，在盖斯乐的地的南端，远得很，完全在另一区，另一个跟他们村子毫无关系的地区。他们要从那里渐渐向北开，开到原先的矿地，也就是以前艾萨克的地，那时才能对荒山野地和村里的居民有好处。往最好处想，也要好几年，说不定要一代呢！
　　这消息传来，简直像威力最强的爆炸，让大家的耳朵都震聋了。村民又不胜忧愁了。有些人责备盖斯乐，说是那魔鬼盖斯乐又捉弄了他们。另有些人聚在一起讨论，结果是派几个可靠的人做代表。这一次，足去找矿业公司，去见工程师，但什么结果也没得到。工程师解释道，他必须从南端开始，因为那里离海最近，省了高架铁路，把运输费减到几乎不花几个钱。不行，工作必须从这边开始，没有什么可说的了。
　　接着是亚伦逊又再度崛起，为新的工作而出发了，在新的福地开办新事业。他甚至想要把安德逊拉过去：“你留在这荒山野地做什么？”他说。“跟我走好多了。”但安德逊不肯，真叫人不明白，但事实就是如此，这个地方有什么东西拉住了他，他在这里似乎过得不错，好像生了根。变的一定是安德逊，因为那地方还是和以前一样，没变。那些人没变，事情也没变。矿务转到别的地区去了，但荒山野地的人并没有因此而垂头丧气，他们还有田地要耕，还有他们的谷子，他们的牛羊。不错，钱不多，但生活必须的东西都有了，样样有。即使是艾利修斯，也并没有因为滚滚的钱财流向别处而灰心丧志；糟的倒是在他的兴奋当中他买进了大批货物，而现在都成了卖不出去的东西。好吧，就暂时存着，店里有一大堆的东西，看起来总是好的。
　　不会的，荒山野地的人不会垂头丧气的。那里的空气还是像以前一样新鲜，有益于健康；这里有足够的人赞美新衣服，但钻石却是用不着的。酒是他在卡纳的宴会中识得的东西。荒山野地的人会为他们得不到的东西而困恼的：艺术品、报纸、奢侈品、政治，以及诸如此类的东西，这类东西只是叫人愿意花钱的东西而已。土地的产物却不是这个样子，它是你花了劳力就能收成的东西；是惟一的资源，是一切的本源。沉闷而荒凉的生活？不，一点也不。人在这里什么都有，他的能力，他的梦想，他的爱，他的迷信。西维特，一天傍晚走在河边，突然站住了，看到河里有两只鸭子，一公一母。它们也看到了他，吓住了；其中一个说了什么，发出了一个小小的声音，一段三个音符的旋律，另一个也用同样的旋律回答。于是它们飞起来，像两个小轮子一样，到投一颗石子那么远的地方，又落在河里。然后，又像原先一样，一个说话，另一个回答；说的还是相同的话，但有一种新的欢喜：比原先高了两个八度！西维特站着看它们，看着看着做起梦来。一个声音从他心里飘过，一个甜蜜的声音，让他站在那里回想到一种微妙的回忆，一种他以前曾经知道的，而后来又忘记的。他默默地走回家，一个字也不提，因为那不是世俗的语言所能说的。而这只不过是年轻而平常的西维特有一天傍晚沿河散步的时间遇到的。
　　这不是他惟一遇到的事情——他还遇到过许多有意思的事。另外一件是珍欣离开了塞兰拉。这使西维特心里产生不小的波动。
　　哎，事情是这样的：说起来怪，珍欣想要离开。噢，珍欣不是那种马马虎虎的人，不是，谁也不能说这种话。西维特有一次提议要立刻送她回家，而那一次她哭了起来，真可怜；但后来她懊悔了，并且明白的表示她懊悔，说明她要离开。哎，这样做是对的。
　　再没有比这样做更适合塞兰拉的英格的了，英格开始对她的女仆不满意起来。奇怪，她并不说什么她不对的话，只是一看到这女孩她就恼，几乎忍受不了让她留在这里。整个那个冬天英格都又沉重又虔敬，而这种心境也不可能过去。“你要走，是吗？好哇，那好得很！”英格说。那是一种赐福，是多少夜间祈祷的实现。她们已经有两个成年的女人了，还要珍欣做什么呢——这又鲜嫩又适合结婚了的珍欣？英格带着一些不快乐到想到那同样的适合结婚的事，想到她自己曾经也有过这样的时期。
　　她那深沉的虔敬没有过去。她不是充满邪恶的，我们可以说，她尝过了，吸过了，但她并不想在晚年还维持这个样子，不，一点也不。英格带着恐惧从那个念头转开，矿场和所有的矿工都不在那边了——赞美神。美德不但是可以忍受的，而且是免不了的，是必要的；哎，是一种必要的善，一种特别的恩宠。
　　但世界是不正的。现在你看，这是梨奥波丁、小梨奥彼丁，一个小秧苗，一个小孩，现在却爆胀着罪恶的健康；但是，只要一只胳膊围住她的腰，她就会无助地倒下去——噢，呸！她的脸上长满了痘子了——这本身就是野血的表现；哎，她母亲记得太清楚，这本身就是野血的爆发。英格并没有因为她的孩子脸上长痘子而诅咒她；但那必须停止，她要让它停止。而安德逊那个人为什么星期天总跑到塞兰拉来，跟艾萨克谈田里的工作呢？难道这两个男人以为那孩子是瞎眼？哎，年轻人就是年轻人，三十年前，五十年前都是这个样子，但现在更坏了。
　　“怎么呢，可能啊，”当他们谈起这个事来，艾萨克说，“但是春天就到了，珍欣如果走，谁来管夏天的事呢？”
　　“梨奥波丁和我可以收割干草，”英格说。“哎，我宁愿日夜耙草，”她苦涩地说，几乎要哭出来。
　　艾萨克不明白到底是为了什么这么自找麻烦，但是他有他的想法。他扛起了撬棍，鹤嘴锄，到树林边去了，开始要挖一块石头。真的，艾萨克不明白为什么珍欣非得走不行；说真的，除了那些最单纯的事情以外，艾萨克常常是不知所以的——所谓最单纯的事情，就是他的工作，那又正当又自然的事。宽肩膀的人，结结实实的，一点也没有什么超于世界之外的地方；他像个男子汉一样吃，也因此长得壮壮硕硕，他很少有失去平衡的时候。
　　好哇，这块石头就在这里。其他的地方还有很多石头，但就从这一块开始。艾萨克是向前展望，望到他需要在这里盖一间小房子的时候，一问给他自己和英格的小房子，而最好是现在把地基扫清一点——现在趁西维特在斯多堡的时候。不然那孩子会问东问西，这不是艾萨克想要的。当然，终有那么一天西维特会需要这里的一切——而老人们就得要另外一问房子了。哎，塞兰拉的建筑是没有完的，牛棚上端的储粮架还没有完工，虽然梁木和板子都已经准备好。
　　好啦，那么就从这块石头开始吧。从地面上看并不大，但是要搬动它却一点办法也没有，它一定是块重家伙。艾萨克围着圈子挖，然后用撬棍，但是动也不动。他又挖又撬，还是没用。回家拿圆锹，把土铲开，再挖，再撬——不行。沉重的大畜牲，艾萨克有耐心地这样想。他又连续挖了好一会儿，但那石头似乎扎得越来越深，不讲交情。如果用炸药炸它，那容易得很，但爆炸的声音会太大，会惊动那地方的每一个人。他挖。又回家去拿根杠杆来再试——不行。再挖。艾萨克开始生这块石头的气了，他皱眉，看它，就好像他才看过附近的石头过来，发现它特别的笨。他把它品头论足一番：哎，是一块圆脸的、傻子一样的石头，你怎么弄都拿它没办法——他几乎想说他是被它打败了？
　　他挖。辛苦的工作，不错，但至于放手嘛……最后他终于把杠杆溜下去了，再试；那石头动也不动一下。从方法上说，没什么错的地方，但就是不生效。那么，是怎么回事呢？他以前不知道挖起过多少石头。他老了吗？好笑，嘿嘿嘿！荒唐，真的，他最近留意到他不像以前那么壮了——这也就是说，他根本没有察觉到什么，从没有放在心上；只是瞎猜瞎想。他又动手了，用着世界上最顽强的意志力。
　　噢，当艾萨克用他整个的体重压在杠杆上的时候，绝不是算不了什么的小事。现在你看他掘了又掘，像个独眼巨人，巨大的身躯似乎一直连到膝盖结成一体。他确实有一种雄浑和壮美，他的力量是惊人的。
　　但那石头不动。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第52章


　　他必须再挖，别无他途。炸？别提！不。再挖。现在他坚持要做下去了，石头非掘起来不行！要说艾萨克有什么古怪是不对的，那是在土地上工作的人内具的一种爱，但这种爱不全是不带柔情的。看起来是件傻事；先从各方面来察看这石头，然后向它猛砸，然后挖它的四周，摸它，赤手把土抛出去，哎，他就是这样做的，然而这里面毫无抚爱的成分。如果说是有温柔，那温柔也只是从热情里产生的。
　　再用杠杆？他把杆端顶入最能卡住的地方——不行。那石头很表现了彻底的顽固与抗逆。但它似乎要让步了。艾萨克再试，带着一点希望，那开地者有一种感觉，觉得那石头似乎不再是不可征服的了。然而那杠杆滑了，把他摔在地上。“魔鬼！”他说。哎，他是这样说了。他的小帽歪到一边，压在耳朵上，使他看起来像个强盗，像个西班牙人。他啐一口。
　　英格来了。“艾萨克，进来吃东西吧，现在。”她说，说多和颜悦色有多和颜悦色。
　　“哎。”他说，但不希望她走得更过来，因为她会问问题。
　　噢，但那英格从来是不糊涂的，她走过来了。
　　“你心里又在想什么？”她问这话的意思是安抚他，让他知道她认为他几乎天天在想一些新的大计划，
　　但艾萨克是沉着脸的，脸沉得怕人；他说：“没什么，我不知道。”
　　而英格呢，那么笨——瞎，还是不停地讲话，不肯走。
　　“你自己不是看到了，”他终于说，“我在掘石头。”
　　“噢，要把它掘出来？”
　　“哎。”
　　“我不能帮一点忙吗？”她问。
　　艾萨克摇头。但这是个好心的想法，你总不能疾雷厉色地回答吧。
　　“你在这里等一下子就好了。”他说，跑回家去拿锤头。
　　如果他能把石头在得当的地方打掉一小块，就可以把杠杆卡住了。英格扶住凿，艾萨克敲。敲，敲，敲。哎，没错，一小块石头被敲下来。“帮忙得好，”艾萨克说，“谢谢。但是这一会不要叫我吃东西，我一定要先把这石头掘出来。”
　　但英格不走。而说真的，有她在这里看他工作他是够高兴了，这件事从他们年轻的时候就是让他喜欢的。而看吧，现在他把杠杆卡在石头上了，把他整个的体重都压上去！那石头动了！
　　“动了。”英格说。
　　“那是你的胡说。”艾萨克说。
　　“胡说，说得好！但真的是！”
　　弄到这地步了——总算有点什么了。那石头，可以说，现在是回心转意了，倾向了他这一边。他们一同工作。艾萨克用他的杠杆又掘又撬，石头动了动，但如此而已。他坚持了一刻，但也没什么结果。突然他明白，那不只是重量的问题，不是他死死的体重的问题；不是，事实上他失去了他的活力，而这就完全不同了。体重？用他的体重挂在一根铁棒上，把它折断是轻而易举的事。不对，他写马了，这是原因的所在。而这有耐心的人想到这一点，心里充满了难堪——至少他可以不叫英格在这里看着他的失败，免了他的羞恼。
　　突然他把杠杆丢下，抓起撬棍。他一阵怒气冲上来，他现在要向它猛攻了。看吧，他的小帽还挂在耳朵上，强盗样的。现在，有力的、威胁地跨着步子，绕着那石头走，好像要找一个稳定的立足点；噢，他要让那石头粉身碎骨。为什么不呢？当一个人对一块石头怀了不共戴天的仇恨，把它粉碎实在是理所当然的事。而设若那石头反抗不肯被粉碎呢？怎么呢，好哇，那就让它来试试看——看谁死谁活！
　　但这时英格却说话了，还是有点怯怯的，当然，是因为看出来他的困恼所在：“如果我们两个挂在那根手杖上呢？”她管杠杆叫做手杖，真是。
　　“不用！”艾萨克恼怒地叫道。但想了一会儿，他说：“好啦好啦，既然你在这里——虽然你最好是回家去。让我们试试吧。”
　　他们把石头的边撬动了。哎，他们做到了。“噗！”艾萨克说。
　　但现在出现了一个启示，一件奇异的事情。那石头的底边是平的，又宽又平又整齐，甚至像地板一样。那石头只不过是半块，另外半块应当是在附近的。艾萨克很知道一块石头的两半可能分散在不同的地点，无疑的，经年的风霜把它们分开了。但他还是又惊又喜于他的发现：那是一块最好的、最有用的石头，可以做门口的石板。一大堆钱也不能像这样满足地填满土地上工作的这个人的心。“一块好门石。”他得意地说。
　　而英格，那单纯的造物：“怎么呢！你究竟是怎么事先知道的了？”
　　“哼，以为我在这里白挖？”
　　他们一起走回家，艾萨克享受着一种新的赞美，一种以假的东西而赢来的赞美……那是他没有资格承受的，但那味道很好，只是有一点跟真正的东西不一样。他让她以为他是在找一块合适的门石板，已经找了很久了，而最后终于找到了。既然如此，他又到那地方去东找西找当然是毫无可疑之处了，他爱怎么挖怎么挖，因为他有借口，在找那石头的另一半。而当西维特回来的时候，他可以叫他来帮忙。
　　但是，若演变到他不能独自一个人出去掘石头了，那事情真是变了；哎，这是个黯然的展望，也更需要把地基尽快清理出来了。年岁是在他身上累积了，他已经成熟到要坐在火炉边的阶段。他从门石板所偷来的胜利不几天就衰谢了；那是假的东西，不会经久。艾萨克现在走起路来有点弓腰驼背了。
　　他曾经是那样的一个男子汉——那样的男子汉，每逢有人说到挖石头的时候，立刻就灵敏起来，注意起来？而这只不过是不久以前的事，不几年以前的事。哎，那时候，凡是怯于开沟排水的人，走路都会躲着他。而现在，他开始一点一点的对这种事情另眼看待。呀，老天爷！什么都变了，土地本身现在也不一样了，有宽的电报路通过树林，那是以前没有的。还有河边的岩石也炸开了，裂开了，也是以前没有的。人也不一样了。他们不像以前那样走路见到的时候打招呼，而只是点点头，有时甚至连头也不点。
　　可是反过来说，以前也没有塞兰拉，只有一问草根土的小屋，而现在……以前也没有“总督”。
　　哎，“总督”。但现在他又怎么样呢？一个可怜的东西，不是超人了，而是一个老了的、谢了的，走上一切血肉之躯的人的路了。那么，他有好肠胃，又吃得多，却不能给他力量，那又有什么用呢？现在有力量的是西维特，可怜。但是，西维特有了岂不是好！发现自己的工作走下坡，是可怜。他像个汉子一样操劳过，驮负牲口才驮得动的东西，现在，他可以在休息中试炼他的耐性了。
　　艾萨克郁郁不乐，心情沉重。
　　一顶旧帽子，一顶水手用的防水帽躺在那里，在地上烂了。或许是被大风吹来的，也许是小伙子们好多年前把它戴到树林边来的，那时候或许他们还都是小家伙。它躺在那里，一年又一年的过去了，慢慢烂了；但曾经有一段时候它是新的水手防水帽，黄的，全新的。艾萨克记得他从店里把它买回来的时候，英格曾说是一顶好帽子。大约一年以后，他把帽子拿到村里，找个画师把它涂成黑的，打亮了，边缘涂成绿的。当他回家来的时候，英格认为比以前更好。英格总是认为什么都是好的。哎，那些日子实在是好日子，砍柴，有英格可以看——他最好的日子。当三月和四月来的时候，英格和他互相狂野地渴求着，正像树林里的鸟兽，五月来的时候，他撒种，种马铃薯，从早到晚过着，兴旺着。工作，睡觉，爱，做梦，他就像第一只大公牛，而这真是奇观哪，又大又耀眼得像个国王。但现在，再没有这样的五月了。没有这样的事了。
　　好些天，艾萨克只是闷闷不乐。黑暗的日子，那是。他既不感觉到有力量也不感觉到有愿望——要开始弄储粮棚——那可以留给西维特什么时候去做。现在要做的是给他自己搭个房子——最后搭的一栋房子。他不能一直隐瞒西维特他在做什么，他在开地，这可以明明白白看出来是在干什么。有一天他说了：
　　“如果我们有什么石头的东西要搭的话，这是块好石头，”他说。“另外还有一块。”
　　西维特一点也没有惊奇，只说：“哎，一等的石头。”
　　“你看怎么样，”他父亲说。“我们现在这附近找另一块门石板；也几乎就可以在这里盖了。我不知道……”
　　“哎，这个地方盖房子不错。”西维特说，四周看着。
　　“你看这样吗？盖个房子有人来的时候住住，可能不错。”
　　“哎。”
　　“两间房就够了。那瑞典先生们来的时候你看到了情况，没有得当的地方给他们住。但是你看怎么样——盖个小厨房，或许也不错？如果要煮什么的话可以煮煮。”
　　“哎，没有个小厨房是说不过去的。”西维特说。
　　“你这么想？”
　　艾萨克不说了。但西维特，他是个善解人意的小伙子，立刻明白了盖个给万一来了的瑞典先生们住的房子需要什么，他一个问题都不再问了，只说：“如果照我看来，那么，你现在该在北墙上搭个棚子。人如果来了，可以在棚子里晾一晾湿衣服什么的。”
　　他父亲立刻同意：“哎，正是。”
　　他们又沉默地弄石头了。然后艾萨克问：“艾利修斯，他不回来吗，我猜？”
　　西维特回避说：“他不久就会回来。”
　　艾利修斯就是这样的：他一直都在外面，在旅行。不能写信订货吗？但是他必须亲自去看去买。便宜得多。哎，或许，但是旅费又怎么算呢？他好像有他自己的想法。再说，他又还要更多的棉料，做受洗帽的彩带，黑白草帽和长烟斗干什么呢？山上没有人要买这些了；村里的人呢，非到没钱的时候是不会来斯多堡的。艾利修斯是有他聪明之处的——只看他在纸上写，或用粉笔算账的样子吧！“哎，有你这样的脑筋就好了。”别人说，赞美他。这也一点不错。不过，他花销得太多了。村民从不进账的，然而像布列德·奥尔逊这样的人那年冬天也到斯多堡来，除了印花棉布，还买了咖啡和糖蜜。
　　艾萨克已经为艾利修斯垫了一大笔钱了，他的铺子，他的旅费，都是他父亲的钱；矿场得来的钱剩下不多了——下一步又怎么样呢？
　　“你看他弄得怎么样？”艾萨克突然问。
　　“弄得怎么样？”西维特说，是为了争取一点时间。
　　“好像弄得不怎么好。”
　　“哼。他说都会弄好。”
　　“你跟他说过了？”
　　“没有。安德逊说的。”
　　艾萨克想了想，摇头。“不，我怕是弄坏，”他说，“那这个小伙子就可怜了。”
　　艾萨克比以前更闷闷不乐了——尽管他以前也从来没有多么开朗过。
　　但这时西维特冒出一条新闻来：“现在来住的人更多了。”
　　“怎么说？”
　　“两个新据点。他们在我们附近买的。”
　　艾萨克拄着撬棍站着不动；这是新闻，好新闻，最好的。“我们有十家了，”他说。艾萨克问清了新人买在什么地方，那一带地方他心理太清楚了。他点了点头：“哎，选得好，有足够做柴火烧的树，还有一些木材料子的大树。向西南的斜坡。哎……”
　　开拓者——什么也打不败他们，现在，又有新人来了。矿场等于没有了，但这对土地更好。荒漠，死沉沉的地方？远得很。处处拥挤着生命；两个新人，四只新手来工作了，田，草地，房子。噢，森林里的绿色小径，小屋，水，孩子，牛羊。谷类在沼泽地摇摆，以前，那些地方除了木贼草以外是什么也没有的，风铃草在沼泽地点着头，阳光在屋外杓兰花的花瓣上闪耀着。人类住在这里，走动，说话，思想，在这里与天地与共。
　　这里站着他们之中的第一个，荒野中的第一人。他向这边走来，涉过深可及膝的沼泽植物和石南丛，找到了一块有阳光的山坡，在这里开垦起来。别的人跟在他后面来了，他们在亚明宁的荒野上踩了一条小径出来；另一些人又来了，小径变成了路；现在车碾过去。艾萨克可能会觉得满足，可能会因一点小小的得意的欢喜而吃惊了，他是这个地区的开创者，是先驱。
　　“哼，如果我们想今年将储物棚盖好，就不能把时间浪费在搭这个小屋子上，”他说。
　　有了新的光明，新的精神；新的勇气与生命。




第53章


　　一个女人在路上跋涉。不住的夏雨落着，淋湿了她，但她不管它；她的心被别的事占据着——担忧。是芭布罗，不是别人——布列德的女儿，芭布罗。担忧，哎，不知道结果会是怎么样。她离开了蓝斯曼德家，离开了村子：这就是事情的真相。
　　上山的路上，她避开所有的农地，不愿意遇到人，背上背着一个小包包，很容易看出她要去什么地方。哎，去曼安兰，再到那里去做事。
　　现在，她在蓝斯曼德家已经呆了十个月了，日日夜夜的算，这不算短的时间，但从渴望与压制算，则是无尽的永恒了。一开始，还可以忍受。海耶达太太仁慈地照顾她，给她围兜和干净的衣服穿：穿着这么好的衣服被派到店铺去买东西，是件欢快的事。芭布罗从小就在村子里，她从小就认识这里的人，在这里玩耍、上学，亲那些小男生，跟人玩石子与贝壳的游戏。一两个月还可以忍受。但海耶达太太却对她更为当心了，当圣诞节的庆祝活动开始，她更为严格。而这种严格又能有什么好处呢？如果不是芭布罗夜里有几个小时的时间属于她自己，她是一定忍受不下的。夜里从两点到六点，她多少是比较安全的，偷得了不少的快乐。那么，厨娘又为什么不把她的事报告呢？必定是个好婆娘！噢，其实平常得很，厨娘自己也是喜欢不请假外出。她们两个轮流。
　　等到被发现，已经是很久了。芭布罗绝没有放荡到脸上可以看得出的程度，你不能指控她不道德。不道德？她已经尽她的可能来抗拒了。当年轻人请她参加圣诞舞会，她说不，又请，再请，还是不，但三请的时候，她会说：“两点到六点我想办法出来。”完全像端端庄庄的女人一样，没有把自己弄得比实际的自己更坏，没有故做大胆。她是个女仆，除了跟男人逗着玩玩之外，不懂得还有什么娱乐。这是她惟一的要求。海耶达太太来向她说教，借给她书——白费苦心。芭布罗在卑尔根住过，看过报纸，进过戏院！她不是乡村里纯洁无知的羔羊了。
　　但海耶达太太最后一定是起了疑心。有一天，半夜三点她到女仆房来，叫：“芭布罗！”
　　“哎。”厨娘道。
　　“我叫的是芭布罗。她不在吗？开门。”
　　厨娘开了门，按照事先约好的借口解释，说芭布罗有事，必须跑回家一下子。在夜里的这个时刻跑回家去一下子？海耶达太太可说的话太多了。早晨，就有一场好戏看了。布列德被人叫了来，海耶达太太问：“芭布罗昨天晚上在家里吗！夜里三点？”
　　布列德没有防备，但说：“夜里三点？有，有，不错。我们坐到很晚还没睡，有些事谈谈。”布列德说。
　　蓝斯曼德的太太于是严肃地宣布芭布罗夜里再也不能出去。
　　“是，是。”布列德说。
　　“只要在这里一天，就不行。”
　　“是，是；好啦，你看，芭布罗，我跟你说过了。”她的父亲说。
　　“你白天有时候可以去看看你的父母。”她女主人说。
　　但海耶达太太现在惊醒得很了，她的猜疑没有消除；她等了一个星期，清晨四点再试。“芭布罗！”她叫。噢，但是这次不在的是厨娘，芭布罗却在家。她的女主人必须立刻找个话题解困。
　　“昨天晚上是你洗东西的？”
　　“是。”
　　“那好。风好大……晚安。”
　　但半夜里把丈夫吵醒，自己又跑得老远到女仆房并不是件叫人高兴的事。她们爱怎么样怎么样好了，她不需要去找那个麻烦。
　　如果不是纯粹倒楣，芭布罗本可以在那里呆过一年。但不几天以前又有麻烦发生了。
　　是一大清早，在厨房里。芭布罗跟厨娘有几句口角，话说得不清，声音提得也不小，忘了有女主人在。厨娘是个奸巧的人，昨天晚上明明是轮到值班，但因为是星期天，她溜了出去。她用的是什么借口呢？说是跟她亲爱的姐姐说再见，因为她要去美国了？一点也没有，她根本什么借口也没用，却说这个星期天晚上本来就是她的，已经欠她好久了。
　　“噢，你是连一点理也不讲，一点脸也不要的！”芭布罗说。
　　门口站着女主人了。
　　或许，她过来也只不过是因为女仆们太吵了，但现在，她离芭布罗很近，看着她，看着胸脯上的围兜；哎，倾着身子，很近地看着。痛苦的一刻。突然海耶达太太尖叫了一声，退回门口。究竟是怎么回事？芭布罗想，低头看自己。老天爷！一只虱子，没别的。芭布罗禁不住笑，由于并非不习惯应付非常处境，立刻把虱子弹掉了。
　　“地板上！”海耶达太太叫。“你疯了，姑娘？马上捡起来！”芭布罗开始找，又是冷冷静静的：她做出捏住了的样子，像真的似的把它投在炉里。
　　“哪里沾来的？”女主人愤愤地问。
　　“哪里？”
　　“对，我要问的就是这个。”
　　但芭布罗犯了一个大错。“店里，”她应当这样说，当然——这平常得很。可是——她不知道是哪里沾来的，却有个念头一定是从厨娘身上。
　　厨娘立刻暴怒：“从我身上！你请把你的虱子放在你自己身上爬！”
　　“随便，反正昨晚出去的是你。”
　　这是另一个错——她应当根本不提。厨娘再也没有理由保持沉默了，现在，她把什么都抖出来了，把芭布罗出去的晚上都说得一干二净。海耶达太太怒不可遏，她不管厨娘了，她管的是芭布罗，她要负责的是她的品行。即使这样，如果芭布罗肯像芦苇一样垂头，目露羞怯，答应以后事事做好，也可以没事——但是她不。她的女主人不得不提醒她，她为她做了什么，可是，却没料到芭布罗竟然回嘴说——哎，真是够愚蠢了，说那么无礼的话。或者，这其实是她的聪明吧，故意地把事情弄得不可收拾，一了百了地摆脱这个地方？她的女主人说：
　　“是我从法网里把你救出来的。”
　　“这个嘛，”芭布罗说，“你不救我我更高兴。”
　　“这就是你对我的感谢？”她女主人说。
　　“或许顶多，”芭布罗说，“我坐一两个月的牢，就过去了。”
　　海耶达太太有一会儿时间说不出话来；哎，有一会儿的时间她站在那里什么也说不出来，只是张了又开了。她说出来的第一句话是叫她去，她不要再留她了。
　　“随便你。”芭布罗说。
　　这以后几天，芭布罗跟她父母住在一起。但她不能一直住下去。不错，她母亲卖咖啡，很多人来喝，但她不能靠这个过下去——也或许她有自己的理由要再找一个可以栖身的地方。所以，今天她就背了一袋子衣服，沿路走过沼泽地了。问题是，艾克塞尔·斯屈洛姆会收她吗？但是不管怎样，她已经在头一个星期天把结婚预告贴了出去。
　　下雨，脚下泥泞，但芭布罗踩过去。黄昏近了，但在这个季节天还不黑。可怜的芭布罗！她不吝惜自己，她走下去；她要到一个地方去，在那里开始另一场斗争。她是从来不吝惜自己，说真的，从来不懒，而这就是为什么她现在还有那么苗条的身材的原因。芭布罗学事情很快，常常成为她的祸根；可是又能期望什么别的呢？她学会了在紧要关头救自己脱险，冲过了一个困境又一个困境，但一直保持着一些相当好的品质；婴儿的死在她不算什么，但她还是会给活的孩子们糖果。再说，她有一双敏锐的音乐耳朵，可以又温柔又正确的弹奏着吉他，同时粗哑的唱着歌，听起来又悦人又叫人有淡淡的哀愁。吝惜自己？不，真的，她吝惜得是那么少，以至于可以把自己全然抛出去，也不觉得有什么损失。有时候她哭，为了这个或那个而心碎——但这只是自然的，那跟她唱的歌结合在一起，那是她生命中的诗和甜美，她用这种东西愚弄过自己和许多别的人。如果今天晚上她带了吉他，她就可以给艾克塞尔弹一弹。
　　她故意在夜里很晚才到，曼安兰那时一切都沉静了。看吧，艾克塞尔已经开始收割干草了，房子附近的草已经割完，有些干草已经收起。然后，她料想那奥莲，由于年老，定是睡在小屋里，艾克塞尔则躺在干草棚，正像她自己以前一样。她走向她那么熟悉的门，像小偷一样难以呼吸，轻轻地叫：“艾克塞尔！”
　　“什么？”艾克塞尔立刻问。
　　“没什么，只是我，”芭布罗说，迈进来。“你今天能给我个住处吗？”她说。
　　艾克塞尔看着她；他的脑筋转得慢，穿着内衣站在那里，看着她：“那你，是你。”他说。
　　“你要去哪里？”
　　“怎么呢，完全看你夏天要不要人帮忙啊。”她说。
　　艾克塞尔想了想，说：“那，你不在原先的地方呆了？”
　　“不了，我在蓝斯曼德那里结束了。”
　　“夏天我可能需要帮手，那倒是真的，”艾克塞尔说。“但是，你要回来，究竟是什么意思呢？”
　　“没什么，不要在意我，”芭布罗把话支开。“我明天就会再走。到塞兰拉，然后过山。我那边有地方去。”
　　“你在那边跟什么人定了？”
　　“哎。”
　　“我自己也可能需要帮手。”艾克塞尔又说。
　　芭布罗湿透了，她袋子里还有别的衣服，必须换。“不用在意我，”艾克塞尔说，向门口挪动了一步，也就没有再动了。
　　芭布罗把湿衣服脱下来，他们则一边谈着话，艾克塞尔时时把头转过来，“你最好出去一下。”她说。
　　“出去？”他说。实在不是出去的天。他站在那里，看着她一件一件地脱下来，要把眼睛挪开是困难的，而芭布罗是那么无心，她本可以一点点地脱，同时一点点地把干衣服换上去，但是她不。她的衬衫又薄又贴肉。她把一边肩膀上的扣子解开，转过一边，这在她已经不是新鲜事了。艾克塞尔死死地不吭气，他看着她如何就再摸一下两下，最后一件衣服就掉下去了。做得真是太好了，在他觉得。而她在那里站着，那么根本的无心……
　　一会儿以后，他们躺在一起说话了。哎，他夏天需要帮手，这是毫无问题的。
　　“他们有人这样说过。”芭布罗说。
　　他已经又全凭自己开始割草收草了，芭布罗可以看出他现在是多么伤脑筋。哎，芭布罗是懂得的。可是反过来说，是芭布罗自己跑掉，把他独个儿留下，让他没有一个帮手的。这一点他忘不掉。再说，又把他的两个戒指带去了。更叫人难以忍受的是，报纸一直来，那似乎永远赶不走的卑尔根报纸，他不得不付整整一年的钱。
　　“是他们卑鄙无耻。”芭布罗说，现在完全站在他一边了。
　　看她这样完全地顺从与温柔，艾克塞尔便不可能对她硬心肠了；他承认芭布罗为了他取代她父亲的电报工作，有理由生他的气。“不过，”他说，“你父亲还可以从我这里接过去，我不要再干了，浪费太多时间。”
　　“哎。”芭布罗说。
　　艾克塞尔想了一会儿，然后直问出来：“好啦，现在怎么样呢？你只夏天在这里吗？”
　　“不一定，”芭布罗说：“随你喜欢吧。”
　　“你真的？”
　　“哎，随你喜欢，你喜欢怎么样，我也就喜欢。你用不着再猜疑我了。”
　　“哼。”
　　“是真的。我叫他们公布结婚预告了。”
　　哼。这不坏。艾克塞尔躺在那里想了很久。如果这次她是真的，而不像上次那种可耻的欺骗，那么，他就有一个他自己的女人了，而且有一个长期的帮手，要多长就多长。
　　“我可以从我们那个地方弄一个女人来，”他说，“她写信说来。但是那我得为她出美国到这里来的旅费。”
　　芭布罗说：“噢，那她在美国？”
　　“哎。她去年去的，但是不喜欢呆。”
　　“不要管她，”芭布罗说。“不然我怎么办？”说着，她开始又温柔又忧愁起来。
　　“没有，就是因为这样，我才还没有跟她说定。”
  



第54章


　　这样，芭布罗也就必须有所回报了，她说，她本可以在卑尔根接受一个小伙子的情意，他是个大啤酒厂的货车车夫，是个很好的职业。“现在我想，他会为我难过了，”芭布罗说，小小地啜泣了一下。“可是你知道，艾克塞尔，像我跟你这样有过这么亲密的关系以后，要想忘掉很难。你要不要忘记我就随你的喜欢了。”
　　“什么！我？”艾克塞尔说。“不要，不用躺在这里为这个哭，我的宝贝，我是绝不会忘记你的。”
　　“嗯……”
　　这样坦诉了之后，芭布罗觉得好多了，说：“不论怎么说，既然用不着，却要为她出美国到这里来的路费……”她劝他不必管那个事了；那太花钱，又没需要。芭布罗似乎决心亲自为他筑造幸福之巢。
　　那天晚上他们把一切都决定好了。他们并不是能说是陌生人了，他们以前就什么都讨论过。就连结婚典礼也要在圣奥拉夫节和秋收之前举行，他们用不着隐藏什么了，而芭布罗现在是巴不得赶快一切都办好。她的着急一点也没有使艾克塞尔产生猜疑，远得很，他感到的是得意与鼓舞。哎，他是个田里工作的人，感觉迟钝的人，不敏感，不细心；有的事情是他必须做的，他对事情的看法最重要的是有用无用。再说，芭布罗现在完全是个新人了，又好看，对他又比以前甜蜜，她现在像个苹果，他吃着。结婚预告已经挂起来了。
　　至于死去的孩子和审判，没有一个人提过一句。
　　但是他们却提起奥莲了，讨论如何才能把她摆脱。“哎，她一定得走，”芭布罗说。“我们什么也不欠她的。她除了不怀好意地到处讲以外，什么也不会做。”
　　但要叫奥莲走，却发现并不容易。
　　就在第一个早上，当奥莲发现了芭布罗的时候，无疑她已清楚了自己的命运。她立刻担心起来，但一点也不表露，只是搬了一张椅子出来。到现在为止，他们在曼安兰都勉强着度过去。艾克塞尔提水，运木头，做最重的活，奥莲做其他的。渐渐地她打算要在那里过她剩下的日子了。现在芭布罗来了，却把一切都打乱了。
　　“如果我们屋里有一点咖啡的话，就会请你吃了，”她对芭布罗说。“还要到远处去吗，或许？”
　　“不去。”
　　“噢！不要去？”
　　“不去。”
　　“这不干我的事呀，不干的，”奥莲说。“那，要下去吗，或许？”
　　“不去。也不下去了。我留在这里。”
　　“留在这里？是吗？”
　　“哎，留在这里，我想。”
　　奥莲等了一会儿，用她那充满了计策的老脑筋想。“哎，好哇，”她说，“这倒救了我。高兴得很。”
　　“噢，”芭布罗嘲弄地说，“艾克塞尔对你这么不好吗？”
　　“不好？艾克塞尔！噢，用不着在老骨头的话找碴子，这里好得只是过日子等死而已。艾克塞尔是老天给来的天使，时时刻刻照顾我，也是我的福音。可是，毕竟我在这里是个外人，我的同乡都在山那一边，我在这里自是免不了孤单难过的……”
　　尽管如此，奥莲还是留下来。他们一直到结了婚，还是赶不走她，最后，她终于极不情愿地说了声“好”，又说留下来只为了让他们高兴，在他们去教堂的时候帮他们看房子，照顾牛羊。结婚去来花了两日。但是当他结了婚回来了什么的，一切都搞好了，奥莲还是像以前那样住着不走。她一拖再拖，今天，她说她不舒服，第二天，看起来又像要下雨。她在吃的方面说好听的话，来巴结芭布罗。噢，曼安兰的吃的东西和以前大不一样了，完全是不一样的日子了，咖啡也太不一样。噢，她的嘴是没有停的，这奥莲明明她知道得比谁都清楚的事她还要问芭布罗。“你看现在怎么样呢，现在母牛都乖乖地站在它们的地方，我该挤奶吗？或者我先从母牛波德莲开始？”“你爱怎么做就怎么做吧。”
　　“哎，我一向就这么说，”奥莲叫道。“你是见过世面的人，跟懂得讲究的人，了不得的、有学问什么的人住过。这就跟我这样的人完全不同了。”
　　哎，奥莲的嘴巴是没有停的，一天到晚她都在耍诡计。坐在那里告诉芭布罗她跟芭布罗的父亲布列德·奥尔逊是多么好的朋友，从来没有过一句不愉快！噢，他们相处过多么又多么快乐的时光，这布列德是多么仁慈，多么富裕，多么君子的人，他嘴里从没有说出过一句叫人难过的话。
　　但是永远这样下去是不可能的；不管是艾克塞尔还是芭布罗，都不愿意奥莲再呆下去，而芭布罗已经把所有的工作都接了过去。奥莲没有抱怨什么，只是向她年轻的女主人戒惧地瞟着，说话的音调却极少改变。
　　“哎，了不起的人，是真的。艾克塞尔，上个收割季节他到城里去了几天～你没在那里遇见他吗，或许？没有，那是真的，那时候你在卑尔根。但是他到城里去了，不错，完全是为了买割草机和耙草机。塞兰拉的人跟你们这里比起来还算是什么呢？什么都算不上了！”
　　她开始发射小小的芒刺，但即使这样也没有用，他们没有一个怕她。有一天艾克塞尔直截了当地告诉她，她非走不行。
　　“走？”奥莲说。“怎么走呢？爬吗，或许？”不行，她不能走，因为，她说，她不舒服，腿都迈不动。更糟的是，当他们把工作都从她的手上接过去，让她无事可做的时候，她垮下来了，病得严重。可是她还硬撑了一个星期，艾克塞尔对她怒目相视，但她还是呆下去，不为别的，只为了恶意，最后她不得不在床上躺下来了。
　　现在她躺在那里，一点也没有意思是要等死，而是算计着什么时候再爬起来。她要叫他们帮她请医生，这真是荒山野地从来没有听说过的大花销。
　　“医生？”艾克塞尔说。“你神志不清了是不是？”
　　“你这可是什么意思呢？”奥莲十分温和地说，就好像在问她完全不懂的事。哎，她是那么温和，那么嘴甜，那么喜欢想要自己不是别人的累赘，她可以自己出医药费。
　　“噢，你可以？”艾克塞尔说。
　　“怎么呢？那么我不可以吗？”奥莲说。“而且，不管怎么说，你总不能叫我躺在这里，在主的面前像个哑巴、畜牲那样死掉吧？”
　　这是芭布罗插话进来，说得真不是时候：
　　“好哇，我亲自给你送水送饭，什么都伺候你，你还有什么好抱怨的，我倒想知道知道。至于咖啡，我说你最好不要吃，是为你好。”
　　“那是芭布罗吗？”奥莲说，只是眼睛转动，却没有要去看她；哎，她是不舒服的，这奥莲，眼睛向上翻，看起来可怜。“哎，也许就像你说的，芭布罗，如果一点咖啡也对我不好，那喝一汤匙总是可以的。”
　　“现在是我在做你的工作，我这个时候还有别的事情要想。”芭布罗说。
　　“哎，正像我说，”奥莲说。“你绝不会想叫人家死的，而是想叫人家回头，活下去。什么……哎，我躺在这里，幽幽忽忽地看到了什么东西……你现在怀了孕，芭布罗？”
　　“你在说什么？”芭布罗愤恨地叫道：“噢，就凭你这贫嘴烂舌，我把你丢到粪堆里去也不亏待你。”
　　听了这个话，那病人沉默了好一会儿，她的嘴发抖，像要装出笑容，但她不敢。
　　“昨天夜里我听到有人在叫。”她说。
　　“她神志不清了。”艾克塞尔小声说。
　　“没有，我倒没有神志不清。像是有人在叫。从树林或者从那边的河边。听起来奇怪——像是婴儿在叫。芭布罗出去了是吗？”
　　“哎，”艾克塞尔说，“烦了你的胡说八道，一定。”
　　“胡说八道？你这么说？我神志不清什么的？啊，但是和你想的不一样，”奥莲说。“不是，现在全能者还不要召我到宝座和羔羊面前，把我知道的曼安兰的事带过去。我还会起来，不用怕；但是你最好还是去叫个医生来，艾克塞尔，这样比较快。你打算给我的母牛怎么样了？”
　　“母牛？什么母牛？”
　　“就是你答应给我的母牛呀。就是波德莲吧，或许？”
　　“你发疯了！”艾克塞尔说。
　　“你明明知道我救你命那天你答应要给我一条母牛。”
　　“没那回事。”
　　这时奥莲抬起头来看着他。又灰又秃了，一个放在又长又凹凸不平的脖子上的头——像个巫婆，像故事里的吃人妖怪那么丑。艾克塞尔吃了一惊，用手去摸身后面的门闩。
　　“噢，”奥莲说，“原来你是这样的人。哎，好吧——现在不必说它了。从今天起没有牛，我也可以活得下去，一句话也不必再提了。但是今天你终于露出你的面目也总算不错了，我现在知道了。哎，我以后还会更清楚。”
　　但是奥莲，那天晚上她死了——死在夜里的什么时候；不管是什么时候吧，第二天早晨他们进来的时候她已经凉了。
　　奥莲——一个老东西。生了又死了……
　　把她埋掉，永远打发掉她，不论是艾克塞尔还是芭布罗都是一点也不伤心的；现在他们不必再防备什么人了，他们可以安心了。芭布罗的牙齿又有了麻烦；除了这个以外，什么都好。但是脸上永远拿不掉的、说话的时候才挪到一边的羊毛围巾——真是一件恼人的事，而她的牙痛在艾克塞尔来说也真是百思不解。不错，他看她吃东西的时候总是嚼得很小心，可是她的牙齿却一颗不缺。
　　“你长新牙吗？”他问道。
　　“哎，长了。”
　　“它们也疼？”
　　“啊，不要在这里哕里哕嗦！”芭布罗不高兴地说，尽管艾克塞尔全然是无心的。在她这种不高兴的心情下把事情抖了出来。“你看不出来我是怎么回事吗？”
　　她是怎么回事？艾克塞尔更细心一点看，以为她胖了一些。
　　“怎么，你不可能——总不可能是又有一个孩子吧？”他说。
　　“怎么呢，你明明知道是。”她说。
　　艾克塞尔傻傻地看着她。像他这种心眼儿迟钝的人现在坐在那里扳着指头算：一个星期，两个星期，来了三个星期了……
　　“是啊，我怎么会知道呢……”他说。
　　但芭布罗已经完全失去了耐心，哭出来，又喊又叫，像个深受伤害的人一样：“好啊，你可以把我也埋了吧，我就可以永远不纠缠你了。”
　　奇怪，女人会为多么奇怪的事哭闹啊！
　　艾克塞尔从没有想过要埋了她，他是个脑筋迟钝的人，看事情主要是从有没有用着眼，铺满花朵的小径是超乎他的需要的。
　　“那么，今年夏天你不好做田里的活了？”他说。
　　“不做活？”芭布罗又吃惊起来。可是——奇怪的是女人会为多么奇怪的事情笑出来！艾克塞尔对这件事竟是这么想的，使芭布罗产生了一阵歇斯底里的欢喜，爆笑出来说：“我做双份！噢，你等着瞧吧，艾克塞尔；你叫我做什么我就会做什么，而且做的比你想的更多。我会把自己累得死去活来，还要谢天谢地——只要你肯容得下我就好了！”
　　接着又是更多的眼泪，更多的笑，更多的温柔。荒野里只有他们两个，没有人来骚扰；打开着的门，在夏季的炎热中飞进成群的苍蝇。芭布罗一切都是这样的温柔，这样的情愿，哎，他喜欢要她怎么样她就怎么样，而且心甘情愿。
　　日落以后，他站着给割草机上套；就是他仍旧能赶在这个时候为明天准备的。芭布罗匆匆地跑出来，就像有什么重要的事情似的，说：
　　“艾克塞尔，你怎么会想到要从美国弄回一个人来呢？她不到冬天是到不了的，那时候还有什么用？”这是刚刚跑到她脑子里的念头，她就非得跑出门来跟他说不行，像什么必要的事似的。
　　但这根本没有必要，艾克塞尔开始就明白娶了芭布罗就等于终年有了帮手。艾克塞尔的脑子里是不会东摇西晃的，他的脑筋不会在星辰问徘徊。现在，他有了他自己的女人可以看顾曼安兰了，因此他可以把电报的工作再维持一段时间。只要他的大麦够自己用之外还有点可卖，电报的薪水就可以继续做他的一笔好额外收入。一切都进行顺利，一切都好。电报的事再也不用怕布列德了，因为他现在已是布列德的女婿。
　　哎，艾克塞尔的一切现在都看起来有光明的远景。
　　日子一天天过去，冬天去了，春天又来。




第55章


　　有一天，艾萨克必须到村里去一趟——为什么不呢？又为什么去呢？“我也不知道。”他说。但是他把货车全弄得干干净净的，放上了座位，赶走了，也装上了一大堆粮食什么的——为什么不呢？那是给斯多堡的艾利修斯的。塞兰拉从没有一匹马下去而不带什么东西给艾利修斯的。当艾萨克赶马经过沼泽地区，那绝不是件小事，因为他很少下来，大部分是西维特。在下方两个距离最近的农场的人站在小屋的门口，互相说：“是艾萨克本人，他今天下来干什么呢？”到了曼安兰的时候，芭布罗站在玻璃窗口，抱着婴儿，看到他，说：“是艾萨克本人！”
　　他来到斯多堡，拉住了马。“皮特洛！艾利修斯在吗？”
　　艾利修斯出来了——哎，他在家，还没有出去，但是正要出去了——到南部各城做他的春季旅行。
　　“带来了你母亲给你的一点东西，”他父亲说。“不知道是什么，但也没什么吧，我想。”
　　艾利修斯把东西拿过去，谢了他，问：
　　“有没有信，我这类的东西？”
　　“哎，”他父亲说，摸口袋，“有。我想他们说是蕾碧卡写的。”
　　艾利修斯接过信，那是他在等待的。摸着很有分量，就对他父亲说：
　　“真好，你正好赶上这时候来——我本来两天前就要走的。如果你愿意等一下，你可以把我的行李箱带下去。”
　　艾萨克下车，把马拴好，慢慢走着巡视了一遍。小安德逊把艾利修斯的地方整理得不错；当然，西维特从塞兰拉带马下来一起做过，但他自己一个人也自动做了不少事，掘泥沼，自己雇了一个人来用石头砌沟。这一年，或许连下一年，斯多堡或许都不用买草料，艾利修斯可以自己养一匹马了。这得归功于安德逊和他勤勉的工作。
　　一会儿以后，艾利修斯从楼上向下喊，他的行李箱已经准备好了。看起那样子来，他自己也准备好了，一套漂亮的蓝西服、白领、套鞋、手杖。不错，他还要等两天的船，但没有关系，他很可以在村里等，在这里或在那里，是完全一样的。
　　父子赶车上路了。安德逊从店门口看他们启程，祝他旅途愉快。
　　艾萨克只是一心一意为他的孩子着想，要把座位让给他；但艾利修斯不肯，只坐在旁边。他们来到布列德利克，艾利修斯突然想起忘了带什么东西。“皮特洛！是什么？”父亲问。
　　噢，他的伞！艾利修斯忘了他的伞，但他不能明说，只道：“没关系，走吧。”
　　“不要回去吗？”
　　“不要，走吧。”
　　但那毕竟是讨厌的事，究竟为什么他会忘了呢！完全是因为匆忙，是因为他父亲在等。好嘛，反正到了特隆赫姆他可以再买一把。他是有一把伞还是有两把，毕竟没有关系。尽管如此，艾利修斯还是心里不痛快，那么不痛快，以至于跳下车来，在后面走。
　　向村里去的时候他们几乎没讲什么话，因为艾萨克每次都得把头扭过来。艾萨克说：“你打算出去多久？”
　　艾利修斯回答：“噢，说不定三个星期吧，顶多一个月。”
　　他的父亲奇怪为什么人在大城里不会迷路。但艾利修斯回答说，至于这个嘛，他在城里住惯了，从不会迷路的，一辈子都没迷过。
　　艾萨克觉得自己一个人坐着不好，就喊道：“唁，上来赶一会儿车，我累了。”
　　艾利修斯不肯叫他父亲下去，因此又坐在他旁边。但他们必须先吃点东西——艾萨克有一袋装得满满的好食物，他们拿出来吃了，然后继续赶车。
　　他们来到最下面的两个据点，现在很容易看到村子了。两个据点的房子在小窗子上都挂了白窗帘，对着路面，干草棚上插着旗杆，为庆祝立宪日而准备的。“是艾萨克本人，”当车经过的时候，两个新农场的人这样说。
　　最后，艾利修斯终于挣脱了自己的事情的纠缠，摆脱了宝贵的自己，问道：“你今天赶车下来有什么事？”
　　“哼，”他父亲说，“也没什么。”不过，毕竟艾利修斯要出门了，或许，告诉他也没有坏处吧。“是为了铁匠的女儿珍欣，”他父亲说。
　　“你为了这个事自己下来？西维特不会自己来吗？”艾利修斯说。哎，艾利修斯只知道那么多了，只知道西维特可以自己来带铁匠的女儿回去——而不知道她为了离开塞兰拉，前思后想了多久！
　　不行，头一年的干草收割大出差错。英格尽了一切力量，守了她的诺言。梨奥波丁也尽了力，还不用说马拉的耙草机。但草是沉重的，地又大。塞兰拉现在是个宽阔的地方了，女人除了草之外还有别的事情要做：牛羊要照顾，饭要做，奶要挤，样样都得按时；奶油和乳酪要调制，衣服要洗，面包要烤。母亲和女儿已经尽了全力。艾萨克不打算再有这样的夏天了，他毅然决然地决定，如果珍欣能够回来，就一定叫她回来。英格也不再有一句反对的话了，她心眼又明白起来，说：“哎，你看该怎么办就怎么办吧。”哎，英格又明理了；在糊涂过之后又明理，不是件小事。英格不像原先那样充满了必须发泄的了，不再充满血气，冬天冷却了她，现在除了必需的温暖以外，她没有多余的了。她慢慢富态了起来，很有点威仪的样子了。奇妙的女人，能够不衰谢；好像她开得太晚，所以也谢得晚似的。谁又能说事情究竟是怎么个来龙去脉呢？没有一件事是只有一个原因的，总是有许多。英格跟铁匠太太有什么不对头的地方吗？有哪个铁匠太太能够有跟她作对的理由呢？由于她的缺陷，她的春天被欺诈了，而后来，又在不自然的环境下过了六年她生命中的夏天；既然她的秋季仍旧有旺盛的生命，为什么不能怒放呢？英格不是任何一个铁匠的太太可以比得上的——有点缺陷，有点乖戾，但天性善良，天生聪明……哎……
　　父亲跟儿子赶着车走，来到了布列德·奥尔逊租的房子，把马拴在棚下。是黄昏了。他们自行走进去。
　　布列德·奥尔逊租了屋子。这原是一间外屋，是店东的，但现在装修过了，成了两间起居室，两间寝室——不那么坏，位置又好。喝咖啡的人常来，还有附近坐船到村里来的人。
　　布列德似乎时来运转，终于找到了适合他的工作，这得归功他的太太。布列德利克举行拍卖的那天，她突然想到可以租房子卖咖啡。卖东西确实是叫人愉快的事，亲自用手摸到钱，现钱。自从他们搬下来到这里，搞得不错，现在全心全意的卖咖啡了，同时也供许多无处投宿的人睡觉。对旅客来说是个恩人，这布列德的太太。当然，她有一个好帮手——凯特林——她的女儿，现在已经是个大女孩了，招待起人来很聪明。不过，当然，也只是暂时的，不久以后，这小凯特林必须要有更好的事做，而不只是在父母的房子里招待客人了。但是目前，他们赚不少钱，而这是最重要的事。开张的情况是绝对顺利的，而如果不是店东的饼干老是供不应求，配不上喝咖啡的人的需要，生意会更好；这个地方天天都有不少的人好像过年过节似的叫咖啡、饼干与蛋糕！这对店东是个教训，要他知道货物要储备得多一点。
　　布列德，他的家人，靠他们的收入能过多好就过多好。有很多顿饭，没有别的，只有剩下的咖啡和陈蛋糕，但这也足可以让他们活下去，让他们的孩子长得秀秀气气。村里的人说，并不是人人都有蛋糕咖啡吃的。哎，布列德一家似乎过得不错，他们甚至还养了一条狗，在客人之间乞食，要一点零碎，肥了起来。在那个地方一条好肥狗，是客栈的好广告，表示吃得好。
　　那么，布列德是这家的一家之主了，除了这个以外，还有种种别的职位。他曾重任蓝斯曼德的助手与代理，有段时间这方面有很多业务要办。不幸的是上个秋天他的女儿芭布罗跟蓝斯曼德的太太闹翻了，而其实，也是为了芝麻小事——一只虱子；从此以后布列德有点失宠。但他并没有因此而有多大损失，因为，还有其他家庭偏偏为了要激怒蓝斯曼德一家而雇用他。譬如说，医生常叫他去赶车，牧师呢，每天有猪要杀，都会叫布列德来动手，还有别的等等——布列德自己这么说。
　　尽管如此，布列德家里还是时有艰困，他家里的人并不都像那只狗一样容易养肥。不过，仍旧要谢天谢地，布列德不是个放不开的人。“孩子们一天天长大了，”他说——尽管也总是有小的一个个跟来。长大了的，到外面去闯了的，都能自立了，有时候还寄点钱回来。芭布罗嫁到曼安兰了，赫尔基到鲱鱼船上去打渔了，他们都尽可能常送些钱或东西回家。哎，甚至连在家里做招待的凯特林，奇怪得很，上个冬天当家境特别坏的时候，也把一张五克朗的钞票塞到她父亲手里。“真是个好女儿！”布列德说，也不问钱是哪里来的，怎么来的。哎，这就是他们的方式！孩子有心为父母着想，在必须的时候帮助他们！
　　在这一方面，布列德并不很满意他的儿子赫尔基，在店铺里，有时候你可以看到他身边围着一小群人，在发表他的儿女对父母义务论。“你看吧，’我的孩子赫尔基，如果他抽点烟，或喝酒，我并不反对，因为毕竟谁都有过这段时候。但是，他一封接一封的信写回家，除了空口说白话的问候以外，什么都没有，这就不对了。叫他妈妈哭，是不对的。小伙子不能这样干。以前，不是这样的。孩子们刚一长大，就去做事，也就立刻送钱回家贴补家用。这完全是对的。他们不是父母生养的吗？小时候为他们流血流汗，而现在，什么都忘了！”
　　就好像赫尔基听到了他父亲这番话似的，因为不久他就寄来一封信，里面装着钱——五十克朗，一点也不少。这以后，布列德一家人就好好过了一段光辉灿烂的日子，哎，在说不尽的奢侈中，他们又吃鱼又吃肉，在他们最好的一间屋子中装起了华丽的、金光闪闪的灯，从天花板上挂下来。
　　他们总会拼拼凑凑地过下去，他们又还能有什么别的要求呢？布列德一家，他们活下去了，过得固然紧，但没有什么大的忧虑。他们又还能有什么别的希望呢？
　　“真是稀客呀！”布列德说，把艾萨克和艾利修斯请进挂了许多新灯的屋子。“我绝不敢盼望你们父子会光临。艾萨克，你不是从来不自己出门吗？”
　　“是啊，这次只是到铁匠家来有点事，没别的。”
　　“噢！那么，艾利修斯又要往南部去了？”
　　艾利修斯习惯了住旅社，他很熟悉自在，把他的外套和手杖挂在墙上，叫咖啡；至于吃的，他父亲的篮子里有。凯特林端咖啡来。
　　“给钱？我听都不要听，”布列德说。“我在塞兰拉吃过很多次东西；至于艾利斯修么，我早就在他的账簿上了。不要拿，凯特林。”但艾利修斯还是付钱，从口袋里掏出皮夹子，拿出钱来，另加二十奥尔的小费；他是是非分明的。
　　艾萨克到铁匠家去，艾利修斯留在布列德家。
　　他跟凯特林说了几句话，就像是出于义务，但说的也只是必要的寒暄；他宁愿跟她父亲说话。是了，艾利修斯不把女人放在心上，似乎一次被吓过了，以后便对她们不感兴趣。看他现在这样完全脱出了男女之情，说不定他从来就没有过强烈的倾向。荒山野地里一个陌路人；薄薄的写字的手，对装饰品像女人一样那么用心，那么敏感，对手杖，对伞，对套鞋也老是当一回事。吓到了，变了，一个令人不解的不会结婚的人。就连他的上唇也拒绝发出显然的男人象征。然而，这个小伙子也许起步得很好，只是后来转入了造作的气氛中，扭曲了，变形了？难道他在办公室、在店铺里工作得太辛苦，以致他整个原始性都丧失了？哎，可能。不管怎样说吧，现在他在这里，自在而没有热情，有一点弱，有一点茫然，在路上越漂越远了。他可能嫉妒原野里的每个人，但甚至连这个嫉妒的力气也没有。
　　凯特林习惯于跟顾客开玩笑，便问他是不是又到南部去看他老情人了。
　　“我还有别的事情呢，”艾利修斯说。“我是业务旅行——做买卖交涉。”
   



第56章


　　“不要跟长辈那么随便，凯特林！”她父亲责备地说。噢，布列德·奥尔逊对艾利修斯是毕恭毕敬的。他这样做自是得当不过，因为他欠斯多堡的钱，现在他面前的人是他的债主。而艾利修斯呢？噢，这些恭敬让他受用得不得了，反过来他也又仁慈又慷慨，玩笑地管布列德叫“我亲爱的老兄”等等。他提到他忘了带伞：“正好在我们经过布列德利克的时候我想了起来，忘了带伞。”
　　布列德问：“今天晚上你肯光临我们的小店，喝一杯吧？”
　　艾利修斯说：“哎，如果只有我自己，倒是可以的。可是我父亲也在。”
　　布列德尽是讨人喜欢，不停地唠叨下去：“有一个人后来来，要去美国。”
　　“回家，你是说？”
　　“哎。他在村里高处住了一段时候。离家好多年了，冬天回去。他的行李箱已经由货车运来了——像样得不得了的箱子。”
　　“我自己也想过几次要去美国。”艾利修斯坦白地说。
　　“你？”布列德叫道。“怎么呢？像你这样的人没有必要去那种地方啊！”
　　“哎，我倒不是想永远定居。但是我已经走过很多地方了，也很可以到海外去看看。”
　　“哎，当然，有什么不好呢？听说美国有大把大把的钱。就说我刚提过的那个人吧，今年冬天他为了请客花的钱不计其数；他过来对我说：‘让我们喝点咖啡吧，整锅拿来，有多少蛋糕拿多少。’要看看他的行李箱吗？”
　　他们到走廊去看那箱子。实在是世界上的奇观，每个角每条边每个棱都镶了金属，绑带，提手，三片护板，还不提锁。“防盗的！”布列德说，就像自己试过似的。
　　他们又回到屋里，但艾利修斯似乎有心事起来。那在村里高处住过的美国人把他比了下去，在这样的人旁边他算不得什么。像个高级官员一样出外旅行，哎，无怪布列德要为他忙得颠三倒四了。艾利修斯又叫了咖啡，也想摆阔；同时叫了蛋糕，却拿来给狗吃——而干这些事的时候却一直觉得自己没什么，心里沮丧。跟外面这个奇迹相比，他的行李箱又算得什么呢？黑帆布的，犄角都磨破了；只不过一个手提袋，如此而已——噢，但是等着吧！等他到城里他要买一个，说多豪华有多豪华，等着瞧吧！
　　“这样拿来喂狗，太可惜了。”布列德说。
　　听了这话，艾利修斯觉得好些了，准备要显摆了。“畜牲能长这么肥真是叫人纳罕哩。”他说。
　　一个念头带出另一个：艾利修斯中断了谈话，到马棚去看马。在那里，他从口袋掏出一封信，打开。原先，当他父亲交给他的时候，他立刻把它放到一边，不打算费那个事去看有多少钱在里面；这种信他以前接过很多，每次总有一大叠钞票——路上帮他做盘缠——这又是什么呢？一大张灰灰的纸，完全折叠起来了：小蕾碧卡给他哥哥的，还有母亲的几句话。别的呢？没别的，一点钱也没有。
　　他母亲写道，她现在不能再向他父亲要钱了，因为铜矿的钱现在已经剩下没多少；钱花在买斯多堡，货物和艾利修斯的旅行上了。这一次他必须自己设法，因为剩下的这点钱必须为他的弟弟和妹妹留着，不能什么都不给他们。祝你旅途愉快，母字。
　　没钱。
　　艾利修斯自己连路费都不够，他把斯多堡的钱箱倒了个干净，却也没多少。噢，他把钱预付给卑尔根的商人是不智之举，这用不着忙，他可以货到再给。当然，出发以前他应该先把信拆开，这就可免得提着他那可怜的行李包跑到村里来了。而他现在……
　　他父亲在铁匠家办妥事情之后过来了；珍欣第二天早晨要跟他回塞兰拉。珍欣，一点也不执拗，她立刻明白塞兰拉到了夏天是多么需要人手。她愿意去。这是去得也得当。
　　当父亲这样说着话时，艾利修斯却坐着想他自己的事。他带他父亲看那美国人的行李箱，说：“只要我能够到这东西来的地方就好了。”
　　他父亲回答：“哎，那也不错，或许。”
　　第二天早晨，艾萨克准备回家了；备好了吃的，套好了车，赶到铁匠家去接珍欣。艾利修斯在他们走的时候站着看，当他们进入树林之后，他又给了住宿费和小账。“你先把我的行李箱放在这里等我回来。”他对凯特林说，就走了。
　　艾利修斯——走到哪里去？只有一个地方可去，他转身回家。他也走山路回家了，小心不被他父亲和珍欣看见。走了又走。现在开始嫉妒荒野里的每个人了。
　　可怜艾利修斯，变得那么多。
　　他在斯多堡不做买卖吗？正是，因为那不是个赚钱的地方。而艾利修斯又总是在外旅行，接洽业务，而这个，用了不少钱，他的旅费不便宜。“小气办不了事。”艾利修斯说。在本来可以省十个奥尔的地方给二十个奥尔。他的买卖维持不了他这么高尚的人。他一定要从家里得到津贴。斯多堡有农田，有足够的马铃薯、玉米和干草，但所有其他的日用品都得由塞兰拉供应。只是这样吗？西维特必须用车把货物从码头上给他哥哥运到斯多堡，任何代价都没有。只是这样吗？他母亲必须从他父亲那里要钱，给他做旅费。但是，只是这样吗？
　　还有更糟的。
　　艾利修斯做起买卖来完全是莫名其妙。村里的人上斯多堡来买东西，阿谀了他，因此，只要开口赊的，他立即答应：这事传出去之后，一大群人都上来赊账了。整个买卖都拖垮了。艾利修斯是个好说话的人，什么都任它去；铺子里的东西光了，又再填满。统统是要钱的。谁付？他父亲。
　　一开始，她母亲处处为他说话。艾利修斯是家里的聪明人，他们一定要助他一臂之力，让他有个起步；再说，想想看他用多么便宜的价钱把斯多堡买下来，说多少就是多少！而他父亲认为这除了是糊涂没别的，买卖做得不对头的时候，他母亲站到了他一边。“你怎么能站在这里说这种话！”哎，为了他把这种字眼用在儿子身上，她责备他；艾萨克似乎忘了自己的身份，用这种话讲艾利修斯。
　　因为，你瞧，这个妈妈是自己见过世面的，她知道叫艾利修斯住在荒野里是多么难过的事，因为他已看惯了好东西，习惯了社会往来，而在这地方又没有一个跟他能够相提并论的人。他跟这些没有一个是最明理的人做买卖损失很大，但即使是这样，也决不是出于坏心眼要使他的父母倾家荡产，而完全是由于善良和高贵的天性；他只不过喜欢帮助那些比不上他、没有他那么了不起的人。怎么呢，在这一带地方他不是惟一用常常要洗的白手帕的人吗？当别人信赖他，向他赊账，如果他说不，他们会有误会，以为他看不起他们，不把他们当高贵的人看。再说，他既然是城里长大的，又是这些人里惟一的天才，就对他的同胞理当尽一些义务。
　　哎，他母亲心里都是这些念头。
　　但是他的父亲却一丁点儿也不懂这许多大道理，有一天却让她耳聪目明起来说：“你看看，铜矿的钱就只剩下这一点了。”
　　“只剩下这一点？”她说。“其他的呢？”
　　“艾利修斯，他都用了。”这时他把手一拍，宣布是艾利修斯该用脑筋的时候了。
　　可怜的艾利修斯，坐吃山空，花散尽了。或如果他一直在田里工作会好一些，可是现在他是一个会读会写的人，却不明事理，没有深度。虽然如此，他却不是一个漆黑的魔鬼，也不会有爱情，也没有雄心壮志，几乎什么也算不上，这艾利修斯，连坏也坏不出深度来。
　　这个年轻人真可说是不幸的、霉运的造物，就似乎他里边有什么烂掉了。那城里的工程师是个好人，可是如果他没有发现这个男孩，没有把他带到城里，没有想让他成个什么材料，可能是更好的人；那孩子失去了他的根穴因此而受到无根的痛苦。现在不管他转向哪一方都带领他呈现出他内在缺乏的一种东西。一种内在里跟光明相对抗的黑暗……
　　艾利修斯走了又走，两个坐在车上的人已经过了斯多堡。艾利修斯绕了很长一段路，他也过而不入；在那里，在他家里，在他的店铺他有什么好干的呢？车上的两个人在仅幕低垂的时候到达塞兰拉，艾利修斯几乎跟在他们脚后。他看着西维特从屋里走到院子，见到珍欣大离过，看两个人握手，笑；西维特把马解下来，牵到马厩去。
　　艾利修斯冒险向前；这一家的宠儿，他冒险向前。不是堂堂正正地走过去，而是偷偷摸摸地溜过去；他在厩里走到西维特身边。“我，没别人。”他说。
　　“什么——你也——？”西维特惊奇不止地说。
　　兄弟两个开始始悄悄地讲话；要叫西维特去找他母亲弄一些钱来，最后的指望，旅行的钱。不能再这样下去了！艾利修斯厌了，已经想过很久了，现在他必须今晚走，远路，去美国。今晚出发。
　　“美国？”西维特大声说。
　　“嘘！我想了很久了，你一定要叫她照我说的做，不能这样过下去，我一直就想走。”
　　“可是美国！”西维特说。“不行。不要这样做。”
　　“我要走了。我已经决定了。现在就回去搭船。”
　　“可是你一定要吃一点东西。”
　　“我不饿。”
　　“那休息下？”
　　“不。”
　　西维特尽他的力想想要留住他哥哥，但艾利修斯已经决定了，是这么说，决定了就不改。西维特瞠目结舌：先是看到了珍欣惊喜，现在又是艾利修斯要远渡重洋。“那斯多堡怎么办？”他说。
　　“安德逊可以接。”西维特说。
　　“安德逊可以接？是什么意思？”
　　“他不是要娶梨奥波丁了吗？”
　　“不知道这个事。哎，或许吧。”
　　他们静悄悄地谈着。西维特认为如果他们的父亲能够出来，艾利修斯亲自跟他说，是最好；可是，“不要，不要！”艾利修斯又小声说，他从来就不是那种可以面对事情的汉子，总是要个中间人。
　　西维特说：“好哇，不过，你知道妈妈是怎么样的。她一定会说，会说出来。一定不能让她知道。”
　　“是啊，”艾利修斯同意，“不能让她知道。”
　　西维特过去了，过去了好几辈子，终于拿着钱回来了，一大叠钱。“他全部的钱；够吗？数数——他没有数是多少。”
　　“他说什么——爸爸，”
　　“没说什么。现在你一定要等一下子，我拿几件衣服来，跟你一起下去。”
　　“不麻烦了，你回去睡吧。”
　　“噢，你是怕黑，怕我不能一个人回来？”西维特说，想逗逗乐。
　　他过去了一会儿，穿好衣服回来，肩上扛着他父亲的食物篮。当他们走出厩房的时候，他们的父亲站在外面。“那么，你一定要去这么远了么，好像？”艾萨克说。
　　“哎，”艾利修斯回答，“但我还会回来。”
　　“我现在不耽搁你了——时间不多了，”那老人默默地说，转过身去。“祝福你。”他声音奇怪地这样说，匆匆走了。
　　兄弟两人沿路下去；只走了一小段，就坐下来吃东西，艾利修斯饿了，几乎吃不够。那是个晴和的春天晚上，黑松鹤在山顶玩耍；这熟悉的乡音使那移民者一时失去了勇气。“好漂亮的天，”他说。“你现在最好回去吧，西维特。”他说。
　　“哼。”西维特说，又跟他走下去。
　　他们经过了斯多堡，经过了布列德利克，那熟悉的乡音此处彼处的一路跟着他们，那不是城里的军乐，不是，不是一种声音——一种宣告：春来了。然后，突然第一声鸟啼从树梢响起，把其他的也唤醒了，于是各方面都传来了回应，结成了一首赞美歌。那移民者这时就已经感觉到乡愁了，感觉到——或许吧，他内在一种脆弱和无助，他要去美国了，没有一个人比他更适合去那里。
　　“你现在回去，西维特。”他说。
　　“哎，好吧，”他弟弟说，“如果你要我回去的话。”
　　他们在树林边坐下，看着下面的村子，店铺和码头，布列德租的老房子；汽船上下有人在走动了，已经备好开船。
　　“好啦，没时间在这里坐了。”艾利修斯说着站起来。
　　“奇怪你为什么要去那么远？”西维特说。
　　艾利修斯回答：“可是我会回来。那时候我的行李箱会好一点。”
　　他们道别，西维特把一个什么东西塞进他哥哥手里，是一块用纸包着的东西。“什么？”艾利修斯问。
　　“不要忘了常写信。”西维特说。这样，走了。
　　艾利修斯打开纸，看是块金币，二十五克朗的金币。“唁，不能！”他叫出来。“你不能这样！”
　　西维特继续走了。
　　走了一会，又回转，又在树林边坐下。现在，汽船上下的人更多了；旅客上船，艾利修斯上船，船被推离码头，划走了。艾利修斯去美国了。
　　他没有再回来。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ．



第57章


　　很像样的行列，向塞兰拉走来；或许，看起来蛮好笑的，但不止好笑。三个汉子，背着重东西，一袋袋的东西从他们肩膀上挂下来，前背后背都有。一个走在一个后面，一个跟一个开玩笑，但背负着重物。小安德逊，那首席店员，走在最前面；真的，这是他的队伍；他自己背得满满的。其次是塞兰拉的西维特，另一个是布列德利克的弗列德利克·斯屈洛姆，他是为了新奇。这小安德逊是个高贵的人，他的肩膀压得歪向一边，他的夹克在脖子上坠得斜斜的，但他背下去。
　　斯多堡和艾利修斯留下的买卖——好哇，他或许不会当下买下来，因为这超乎他的能力；最好的办法是等一等，也许可以自得。安德逊不是傻子，他现在把这个地方先租下来，自己经营。
　　亲手检查存货，发现有很多是不能卖的，甚至有牙刷和花边桌布之类的东西；哎，还有装在弹簧上的标本鸟，按对了地方就会叫。
　　他们背的就是这些东西，要到山的另一边去卖给矿工。从亚伦逊的时期他就知道，矿工只要口袋里有钱，见什么买什么。只可惜是上次艾利修斯去卑尔根订购的六匹木摇马他不能背出来。
　　这商队走进塞兰拉的院子，把重物放了下来。不能在这里呆多久；他们喝了一碗奶，借口说要去卖货，扛起东西走了。他们不是找借口，是真的穿过森林向南。
　　他们一直走到中午，停下来吃东西，再走，走到傍晚。他们扎营、起火，躺下，睡了一会儿。西维特躺在圆石上，他管它叫扶手椅。噢，西维特知道自己在干什么：太阳把圆石照了一整天，吸够了热，现在变成了一个睡觉的好地方。他的同伴们就没有那么聪明了，也不肯听劝，他们躺在石南上，醒来的时候觉得冷，打喷嚏。随后他们吃了早饭，又出发了。
　　现在听听看有没有爆炸声；他们希望那天能走到矿区，见到人。工程现在一定已经进展到这一带了，从海边向塞兰拉的方向已经好一大段距离了。但一声爆炸也没听见。他们一直走到中午，一个人也没看见，但是散散落落看见了地洞，这是试矿的地方。这是什么意思呢？无疑，这一定表示在矿脉的顶端比较丰富，他们要取得纯钢，而自始至终都以此为目的。
　　下午，他们又见到了一些矿物，但一个工人都没有；他们走下去，到傍晚，已经可以看到下面的海了，他们走过无人的荒地，一丝声音都没有。完全弄不懂足怎么回事，但这也没用，他们这一夜又得扎营。他们把事情讨论一遍：开矿的工作完了？他们该回去？“没有的事。”安德逊说。
　　第二天早上，有一个人走进他们的帐篷——一个苍白的，蓬头垢面的人，皱着眉、犀利地看着他们。“是你，安德逊？”那人说。是亚伦逊，生意人亚伦逊。当他们要他在帐篷里喝杯咖啡，吃点东西时，他没说“不”，立刻就坐了下来。“我看到你们的炊烟，过来看是什么，”他说，“我跟自己说：‘嗯，一定是他们又明白过来，又开工了。’可是，只是你们！你们要去哪里，那么？”
　　“这里。”
　　“带的是什么？”
　　“货。”
　　“货？”
　　亚伦逊叫道：“到这里来卖货？谁买？这里连个鬼都没有。上个星期天他们都走了。”
　　“走了？谁走了？”
　　“全走了。现在连个鬼也不剩。我自己的货还多着呢，一屋子的。我还等着卖给你们呢，要什么有什么。”噢，生意人亚伦逊又陷于困境了！矿场关了。
　　他们给他加咖啡，他慢慢冷静了一些，问这究竟是为了什么。亚伦逊绝望地摇头。“谁也弄不懂，一句交代的话都没有，”他说。什么都进行得好好的，他生意兴隆，财源滚滚，整个村子也繁荣起来，吃最好的饭、新学堂、吊灯、城里做的靴子什么的！而突然间，矿主们产生了鬼念头，说划不来，把它关了。划不来？但他们以前不是老早赚了？每次爆炸不是都见到了干干净净的铜？这根本是明目张胆的欺骗。“一点点也没有为我这种人想一想。哎，我不信他们的话；归根结底是盖斯乐在捣鬼，和以前没两样。他刚刚来，他们就停工，就好像他闻出了什么东西似的。”
　　“盖斯乐，那么，他在这里？”
　　“他不在吗？该枪毙，该！有一天，坐汽船来，对工程师说：‘好哇，进行得怎么样？’‘就我目前看来，不错！’那工程师说。但盖斯乐还是站在那里，又问：‘噢，不错，是吗？’‘哎，就我目前看来。’那工程师说。但是，一句话不假，就从盖斯乐来的那同一条船上有邮件过来，又有信有电报给工程师，说开矿划不来，他须立刻把矿场关掉。”
　　远征队的三个人你看我我看你。但他们的头目安德逊没有就此丧失勇气。
　　“你最好转头回家。”这是亚伦逊的劝告。
　　“我们不做这种事。”安德逊说，把咖啡壶拿起来。
　　亚伦逊一个个地看这三个人。“你们疯了。那是。”他说。
　　你看吧，安德逊现在不在乎他以前的主人说什么了；他现在自己是主人，是商队的头目，用他自己的钱远行，现在就回去，有损他的威望。
　　“好嘛，那你们要去哪里？”亚伦逊愠恼地问。
　　“难说，”安德逊说。但他还是有他自己的念头，这是一定的，也许，想到当地的居民吧，于是这三个强壮的男人就带着玻璃珠和戒指下去了。“我们会弄成。”他对另外两个说。
　　且说亚伦逊，那天上午他很可能想更上去一些，因为反正已经走了这么远了——上去一些，去看看那地方究竟是不是已经无人迹，看到这几个小贩就要出发，他心里放不下，一而再再而三地告诉他们，他们那样做是发疯。亚伦逊自己是气急败坏了的，他自己走在商队的前面，时时转过身来，向他们吼叫，想把他们赶到他的地区外。他们就这样走下来，到矿区中心。
　　工寮构成的小烟，但已空无人烟。大部分工具与器材都收起来，遮盖起来，但杆子、板子、破车、箱子、桶子，则随地乱放；这里那里的门上贴着条子，“禁止进入”。
　　“看吧，”亚伦逊叫道，“我写道什么来着，一个鬼都没有。”他威胁商队，要给他们好看——他要去叫蓝斯曼德；不论怎么说，他现在都要盯住他们，如果他看到他们卖任何非法的东西，那就要他们坐牢，罚劳役，别搞错了！
　　完全出乎意料的，有人叫西维特。那地方已经是荒无人烟了，怎么会有人叫呢？可是就有一个人站在一座房子的拐角向西维特招手。西维特背着他的重负晃过去，立刻看出那是谁了——盖斯乐。
　　“在这里碰到你真有意思，”盖斯乐说。他的脸红红润润，但他的眼睛显然不能耐住春天的光芒了，戴着墨镜。他讲起话来和以前一样尽情。“真是世界上最幸运的事，”他说。“省得我爬一趟山到塞兰拉，我有一大堆事要照料。现在亚明宁有多少开拓者啦？”
　　“十个。”
　　“十个新据点。不错，我很满意。但是我们国家需要的是三万两千个像你父亲这样的人。哎，完全不错，这就是我的希望。”
　　“西维特，你要走了吗？”商队在等。
　　盖斯乐听到了，不客气地回叫过去：“不去。”
　　“我等一下再去。”西维特喊道，把他的货物放下。
　　两个人坐下来说话。盖斯乐今天情绪不错，颇有灵感，话说个不停，只有西维特回答一两句话的时候他才停下来，然后又继续说下去。“真是幸运得不得了——不得不这样说。样样事情都照我的料想，现在在这里碰到你，省了我跑一趟塞兰拉。家里一切都好，是吗？”
　　“都好，谢谢你。”
　　“干草棚盖好了吗。牛棚上面的？”
　　“哎，好了。”
　　“好哇，好哇——我有一大堆事情要照料，几乎忙不过来。就看看我们现在坐的这个地方吧。你怎么说，你这汉子西维特？废了的城，呃？人跑到这里来盖了它，完全违背他们的天性和幸福生活状态。老实说，一开始就是我的错——我的意思是说，我是命运卑微的代理人，一切都是从你父亲捡起了山里几个小石头给你玩开始——那时候你还小。事情就是这样开始的。我十分清楚，这些石头的价值完全是靠人怎么给它，一分都不会再多，好得很，我就自己给它们标了价，把它们买了下来。然后这些石头就从一个人手里转到另一个人手里，产生了说不完的坏处。时间就这样过去了，而现在，几天以前，我又上这里来，你想，是为的什么？为了把这些石头再买回来！”
　　盖斯乐停了一会儿，看着西维特。然后他突然瞥了一眼他的袋子，问：“你背的是什么？”“货物，”西维特说。“我们把它们背下村里去。”
　　盖斯乐对这回答似乎不感兴趣，甚至连听都没有听到，好像。说下去：
下~书~网



第58章


　　“把它们再买回来——没错。上一次，我任我的儿子去安排还笔买卖，他把它们卖了。像你这年纪的年轻人，如此而已。他是我们家里的闪电，我不过是一团雾。知道什么该做，但就是不做。但他却是闪电——他目前暂时在工业界服务。上次是他代我卖的。我还是点东西，他却什么也不是；他只是闪电，行动快，现代化的。但闪电本身却是荒瘠的东西。现在看看你们在塞兰拉的人，你们每天都看着蓝色的山峰，这不是什么新鲜的发明，但高原与岩石的山峰，却深深地扎根过去——但你们却有它们为伴。对的，你们的生活跟天与地相接触，跟它们合而为一，跟所有这些广阔的、深远的东西为一。你们的手上不用刀剑，你们用赤裸的手，无遮的自然中生活，生活在伟大的仁慈之中。看吧，这就是大自然，给你们去领有去享受的。人跟自然不互相攻击杀伐，而互相和谐；他们不竞争，不比赛，而一同前进。你们塞兰拉的人就是这样过着。高原与森林。沼泽与草地，天空与星辰——噢，这绝不是贫乏的，而是富裕的，超乎衡量的。听我说，西维特，知足吧！一切赖以为生的，一切为了它而生活的，一切可以信仰的你都有了；你被生下来，被养大，土地需要你。并不是人人如此的，但你是如此的；土地需要你。是你，在使生命活下去。一代接一代，生命总是新的，而当你死了，新的人继续走下去。这就是永恒生命的意义。你从这里面得到什么呢？得到纯正的生活，对得起一切人的生活。你从这里面得到什么呢？没有任何东西可以把你们塞兰拉的人置于它的命令之下，主使你们，你们有和平，有权威，有伟大的仁慈。这就是你们得到的。你们躺在母亲的怀里，吸吮母奶，玩着母亲温柔的手。看你的父亲，他是三万两千人里的一个。别的人又怎么说呢？我算得是点什么东西了，我是雾，可以说，在这里那里飘散着，有时候像雨一样降到干旱的地上。但其他的人呢？看我的儿子，他是闪电，本身什么也不是的闪电，荒瘠的闪光；他能够行动，我的儿子，哎，他是现代化的人，一个我们这个时代的人；他老老实实地相信这个时代所教给他的一切，所有犹太人和扬基人教给他的东西，但这些东西全让我摇头。但我没有什么神秘的地方；只是在家庭里，可以这样说，我才想像一团雾，坐在那里摇我的头。说真的——我没有那种做了事不后悔的能力。如果我有，我自己就可以是闪电了。而现在，我是雾。”
　　突然盖斯乐好像醒过来了，问道：“干草棚盖好了，那牛棚上面的？”
　　“哎，盖好了。父亲还搭了一个新房子。”
　　“新房子？”
　　“如果有人来了住，他说——如果盖斯乐来的话。”
　　盖斯乐想了想，做了决定：“好，那么，我最好是去吧。对，我会去，你可以跟你父亲这样说。但是我有一大堆事要照料。上这里来告诉那工程师，叫他通知他们瑞典的人，说我准备买。我们可以看后果。在我是一样，不用急。你应该看到那个工程师才好——他在这里忙来忙去，带着人、马、钱、机器，忙得不可开交；以为什么都进行得不错，再好不过了。把越多的石头变成钱就越好；他以为他在做什么聪明的事，有价值的事，给这个地方带来钱财，给国家带来钱财，而一切却越来越接近灾难，他却不知道。国家缺少的不是钱，钱已超过需要；不够的是像你父亲这样的人。哎，把手段与目的颠倒了，反而以此自得！他们是疯了、病了；他们不工作，完全不懂得什么是耕种，只懂得骰子。用他们这种疯狂的方式把他们自己耗尽，那不是罪有应得吗？你看他们——一切都赌下去，不是吗？这根本全错；他们忘了赌不是勇敢，连蛮勇都算不上，那根本是永劫。你知道赌是什么吗？那是一种惧怕，怕自己汗流满面，如此而已。他们的错，错在没有跟生命亦步亦趋，他们想走得快一点——拼命奔跑，急忙抢先，把他们像凿子凿进生命里去。然后，他们之中的侧翼就说：好了，停，有东西裂了，想办法补救吧！停，那侧翼说！而这时，生命则开始压碎他们了，缓缓地却坚定地压碎他们。这时他们却要抱怨生命了，愤恨生命！每个人凭着他自己的口味咒骂生命。有些或许有理由抱怨，但有些人没有，但不管有没有，都没有人该愤恨生命。不是用严厉的态度对待生命，而是用仁慈，是参与其份；只要想想看赌博者过的是何等难堪的生活就知道了！”
　　说到这里，盖斯乐像是又从沉湎中醒过来似的，说：“好啦，事情本来可能就是这个样子的，丢开吧！”他显然是累了，有点喘息。“下去吗？”他说。
　　“哎。”
　　“不用急。你还欠我一趟山里的路，西维特汉子，记得吗？我是一直记得的。我从一岁半就记事，依在伽摩的仓房桥上，闻到一种味道。现在我还可以闻到它。但这也或许本来就是这个样子的吧，不过，如果你不是背了这大袋子东西，我们现在就可以翻山过去。装的是什么？”
　　“货物。是安德逊要去卖。”
　　“哼，那么，我就是个知道什么事情该做却没做的人了，”盖斯乐说。“我是雾。现在么，也许有一天我会把矿场再买回来，这不是不可能的；但是如果我买了，就再也不会有人望着天空说：‘高架铁道！南美！’了。没有，把这种话留着给赌博的人吧。这附近的人说我一定是魔鬼，因为我预先知道它一定会裂。但是我根本没有什么神秘，再简单不过。蒙塔纳的新铜矿，如此而已。在这种把戏上，扬基人比我们聪明得多，他们把我们在南美掐死了——我们这里的矿太贫瘠了。我儿子是闪电；他得到了消息，我就漂到这里来。简单，不是吗？我抢先几个小时，打败了那些在瑞典的人，如此而已。”
　　盖斯乐又有点喘息了；他站起来，说：“如果你要下去，我们就一起下去吧。”
　　他们一起下去，盖斯乐拖在后面，精疲力尽了。商队在港口停下来，那像以前一样欢快的弗列德利克·斯屈洛姆跟亚伦逊开玩笑说：“我没有烟草了，弄些来，怎么样？”
　　“我会弄给你。”亚伦逊威胁地说。
　　弗列德利克笑了，安抚地说：“不用了，你用不着这么当真，愁眉苦脸的，亚伦逊。我们自己就要在你面前卖这些东西，然后回家。”
　　“滚开，去洗你的脏嘴！”亚伦逊愤愤地说。
　　“哈哈哈！不用，你用不着手舞足蹈，乖乖地站着，像个画片似的吧！”
　　盖斯乐累了，疲惫了，即使他的墨镜现在对他也没有多大的帮助了，他的眼睛在阳光下一直眨。
　　“再见吧，西维特汉子，”他愕然说。“不了，这一次我不能上塞兰拉去了；跟你父亲这么说吧。我有一大堆事情要照管。但是以后我会去——这样对他说吧……”
　　亚伦逊在他后面啐口水，说：“该枪毙！”
　　商队叫卖了三天，把袋子里的东西都卖光了，得了不少钱。买卖做得精彩。矿场虽然停工了，村民的钱却还有剩余的，还在大手花费的阶段。那些弹簧上的标本鸟正是他们想要的东西，他们把这些东西放在客厅的五斗柜上。他们还买漂亮的裁纸刀，只为了裁日历。亚伦逊大为光火。“就好像我店里面没有这个东西似的！”他说。
　　生意人亚伦逊心情恶劣，他下定决心要盯住这几个小贩，从头看到尾。可是他们却分途进行了，结果把亚伦逊撕成好几半，因为他想同时盯住三个人。结果他先把弗列德利克·斯屈洛姆放掉了，因为他嘴巴最难当，然后他又放掉了西维特，因为他一句话也不说，只是卖下去；最后他粘住他以前的店员，不管他走到哪里，都想叫人不甩他。噢，但是安德逊对于他以前的店东知道得太清楚了——知道他不怎么懂得买卖，也不懂什么是禁卖品。
　　“噢，你是说英国线没有禁卖？”亚伦逊说，装出什么都懂的样子。
　　“我知道禁卖，”安德逊说。“但是我这次没有带；我可以在别的地方卖它。我袋子里一轴都没有；你自己看吧，如果你愿意的话。”
　　“嗯，看着办吧，”亚伦逊说。“不管怎么样，我反正知道什么是禁卖的就是了；我也跟你说过了，所以你犯不着想来教训我。”
　　亚伦逊站了一整天，然后也把安德逊放下了，回了他的家。那三个小贩于是没有一个人监视了。
　　这以后生意大振。那段时期正是妇女时兴戴假辫子的时候，而安德逊又正巧是卖假辫子的人。哎，一眨眼，他就可以把一双漂亮的发辫卖给黑发女孩，却懊恼他没有更浅色一点的，没有灰的，可以给那些头发最漂亮的女孩。每天晚上他们三个人在指定的地点见面，算一算今天的买卖，互相挪用缺少的货品；安德逊则常常坐下来，拿出一把小锉子，把运动员的笛子上的德国商标锉掉，或把钢笔与铅笔上的“faber”擦掉。安德逊是个江湖老手。
　　反过来看西维特，却是个叫人有点失望的人了。倒不是他有任何怠慢，没有把东西卖出去——其实是他卖出去——其实是他卖得最好——而是他卖的钱不多。“你嘴巴不够灵活。”安德逊说。
　　对，西维特不会滔滔不绝；他是个土地上的劳动者，有一句说一句，没话不说，有话的时候就平平静静地说。在这里有什么好说的呢？再者，他也急着卖完回去了，田里有很多事等着他去做。
　　“是珍欣在叫他，”弗列德利克·斯屈洛姆说。其实，弗列德利克那年春天自己也有很多田间的工作等着，没有多少时间浪费；尽管如此，他最后一天还是要到亚伦逊店里去一趟，跟他拌拌嘴。“我要把空袋子卖给他。”他说。
　　他进去的时候，安德逊和西维特留在门外。他们立刻听到里面有大吼大叫的声音，弗列德利克时有笑声传出来；然后是亚伦逊猛地把门推开，请他的客人出去。噢，但弗列德利克却没有出来——没有，他慢条斯理起来，又哕嗦了一大堆话。他们在屋外听到弗列德利克最后的一句话，是他要卖给亚伦逊一大堆摇木马。
　　然后，商队启程回家了——三个充满朝气与健康的青年。他们唱着歌前进，露天睡几个小时，起来再走。星期一当他们回到塞兰拉，艾萨克已经在播种。现在是播种的好天气；空气湿润，阳光偶尔探头进来，巨大的彩虹横跨天际。
　　商队解散了——再见吧，再见吧！
　　艾萨克在播种；大块头的男人，大笨船似的男人，不折不扣。穿着自家制的衣服——自己的绵羊产的羊毛，自己的牛制出的牲皮做的靴子——在播种。他光着头虔虔敬敬地一边走一边播，他的头在正顶端已经秃秃了，但其他的部分却毛发丛生得不好意思：一面头发和胡子构成的扇子，或者不如说是个轮子吧，从他的脸上向外扩张出去。那是艾萨克“总督”。
　　他很少知道哪一天究竟是几月几日——这些对他有什么用呢？他没有在哪一天必须去轧的支票：历书对他来说只是告诉他小牛什么时候要生。但是他知道秋天的奥拉夫节，那个时候他要收回干草，知道春天的烛光节，这个节气三个星期以后，熊冬眠醒过来，这个时候所有的种子都应该已经种到地下。他知道需要知道的。
　　一个耕地的人，灵魂与肉体都是；一个无止无息的土地工作者。一个从过去产生的灵精，指向未来，一个从农耕时期最早的年代而来的人，一个荒山野地的开拓者，九百岁，而又是今天的人。
　　没有了，那铜矿的钱已经一分不剩了——那些钱烟消云散了。当矿厂停工，山岭荒无人烟死沉沉地躺在那里之后，又还有谁剩下钱来呢？但亚明宁仍旧在那里，已经有了十个新的据点，将来还会有一百个。
　　那里没有什么成长吗？一切都在成长：人跟畜牲跟土地的果实。艾萨克播他的种子。从他的掌心中落下的种子在夕阳的光辉中闪闪发亮，像黄金的颗粒落进泥土。西维特过来耙地了；然后是碾地，然后再耙。森林与田地都在看。一切都是庄严的，一切都是有利的——绵延不断，生生不息。
　　格铃……格铃……山坡上牛的铃铛在响，越来越近；牛回来过夜了。他现在有十五头牛，此外还有四十五只绵羊和山羊，一共六十只。女人们用扁担挑着奶桶出来了：梨奥波丁、珍欣和小蕾碧卡，统统赤脚。那“女总督”，英格本人，没有跟她们一起，她在屋子里准备晚饭。高，富态，当她在屋子里走动的时候有着一种高贵，是一个活灶神。英格已经过了她狂风暴雨的航程，没错，她在城里呆过一阵，但现在她回家了，世界是广阔的，遍布着小小的斑点，英格只是其中之一。在整个儿人类中微不足道，只是斑点中的一个。
　　黄昏了。
wwＷ．7wenxue.com下…… 书 ……网



第59章 哈谟生作品年表


　　1859年8月4日生于挪威中部的哈谟生德，父亲是个贫穷的农夫，兼裁缝匠。
　　1861年全家搬至挪威极北的汉马洛岛，希望能有更为美满的生活。
　　1867年父母将他送到叔父家里去工作。以后的五年，为其生命史上的艰苦时期。
　　1872年离开叔父的管制，重新回到哈谟生德老家，在一家杂货店，工作了一年。
　　1873年重返汉马洛岛，在特拉瑞一地，找到工作。未久，该店老板声明破产，只得另觅它职。
　　1877年先后做鞋匠，任公安局员，执教当地的学校，甚且服务于教会。完成处女作《神秘的人》。
　　1878年出版长篇小说《毕而各》
　　1879年离开北国，前往哈当格一地，后再赴首都。
　　1880年决定暂时脱离写作生活，到脱登一地的铁路局工作。认识挪威的大作家奥厄·班生（bjornstjerne bjornson）。
　　1882年远赴美国，欲以演讲博得声名，但未能如愿。
　　1884年秋季，身染重疾，体力大损，被误认为肺病，送回挪威。
　　1886年8月中旬，再度离开挪威，去到美国。在芝加哥一地当电车的售票员，以后又前往明尼亚波里市工作。
　　1888年离开美国，转赴丹麦首都哥本哈根。
　　1889年完成《现代美国知识分子的生活》。
　　1890年与一名离婚的挪威女人结婚，小说《饥饿》出版。
　　1892年完成小说《神秘》。
　　1893年完成小说《薄土》。
　　1894年完成小说《牧羊神》。
　　1895年完成剧本《国家之门》。
　　1896年完成剧本《人生之剧》。
　　1897年完成小说《午睡》。
　　1898年完成剧本《黄昏》、小说《魏都丽姑娘》。
　　1899年前往瑞典、芬兰、俄国游历，一睹远东的神秘主义。
　　1900年他和妻子返回挪威，妻子住在哥本哈根，他则回到别来已久的汉马洛岛。
　　1902年完成小说《文德修士》。
　　1903年完成游记《童话之国》、历史剧《塔玛拉皇后》
　　1904年完成诗集《荒野的歌声》、小说《梦想家》及诗剧《和尚维丹特》。
　　1905年他决定在德仑巴克一地建立家园。
　　1906年  与妻子分居，得到养育四岁女儿的监护权。
　　1907年他被请到首都大学去演讲。完成小说《秋天的星空下》。
　　1908年完成小说《本诺尼》、《罗莎》。首都国家剧院的克拉格主任计划重新演出他的《国家之门》一剧，剧本爱丽那一角，由玛莉·安德逊小姐担任。
　　1909年完成小说《奏哑弦的流浪者》与玛莉·安德逊小姐结婚。
　　1910年完成小说《在生命的掌握中》。
　　1911年买下司考海木的庄园，建立华丽的住宅，与妻子安德逊在此住了六年，生下四个子女。
　　1912年完成小说《最后的喜悦》。
　　1913年对美国、英国的现代文明深为反感，同情德国的纳粹主义。完成小说《时代的孩子》。
　　1915年完成小说《塞吉弗斯镇》。
　　1917年搬回首都附近居住。代表作《土地的成果》于此时完成。
　　1918年购得位于阿各德一地的诺而侯木地产。
　　1920年完成小说《抽水机旁的女人》。以《土地的成果》，荣获诺贝尔文学奖。
　　1923年完成小说《最后一章》。
　　1927年完成三部曲第一部小说《流浪汉》。
　　1928年完成小说《美女》。
　　1930年完成三部曲第二部小说《奥古斯特》。
　　1933年完成三部曲第三部小说《人生永存》。
　　1936年出版最后一部小说《圈已合起》。
　　1947年二次世界大战结束后，被挪威当局以叛国罪付诸审判。
　　1948年一度逃出监狱，旋又被送入奥斯陆的一家老人院。
　　1949年完成最后作品《在蔓草丛生的小径》。
　　1952年3月19日，溘然逝世于司考海木庄园。


 