《赌运：德语国家中短篇小说选》查看《赌运：德语国家中短篇小说选》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《赌运：德语国家中短篇小说选》专题网址http:///waiguo/7736/ 
  



第1章 霍夫曼(1)


　　克雷斯佩尔顾问
　　［德国］霍夫曼
　　恩·特·阿·霍夫曼(ernsttheodoramadeushoffmann，1776—1822)，德国近代杰出的小说家，后期浪漫主义的重要代表，主要作品有中短篇小说集《谢拉皮翁兄弟》(四卷)、《夜谭》《卡洛风格的幻想故事》和长篇小说《雄猫穆尔的生活观》以及《魔鬼的万灵药水》等等。
　　霍夫曼的小说有着自己鲜明、突出的特点，在欧美文坛上一度成为一个特点的概念，影响了巴尔扎克、爱伦·坡、果戈理等一大批重要的小说家。这些特点，可以归结为一个“奇”字和一个“异”字，即小说充满了奇思异想，写的都是奇人异事，气氛情调也奇异诡谲，不少时候到了神秘怪诞的程度，甚至于鬼气森森，难怪大作家赫尔曼·黑塞要拿霍夫曼小说与中国的《聊斋志异》相提并论。
　　《克雷斯佩尔顾问》选自《谢拉皮翁兄弟》，是一篇典型的霍夫曼小说。它以幽默而夸张的笔触，以一个亲身经历者的口吻，由小到大，由表及里，给我们描绘出一个怪人的状貌言行，最后却在他那些荒诞不经的奇行异事背后，让我们惊异地发现了一个艺术天才善良高尚的灵魂，聆听了一曲美丽动人的爱的赞美诗。主人公形象举止的怪异与心地的纯善构成强烈反差，因此也就发人深思，耐人寻味。
　　我一生中见过不少怪人，克雷斯佩尔顾问便是其中的一位。当初我到h市，打算在那儿待一些日子，正赶上全城的人都在谈论他，因为这时他正异常带劲儿地干着一件荒诞不经的事。原来，克雷斯佩尔作为一位博学而练达的律师，作为一位精明能干的外交家，是颇负盛名的。某个说不上显赫，但却握有实权的侯爵因此找上门来，求他代拟一篇呈文给宫里，恳求皇上承认该爵爷对于一处领地的合法权益。结果事情获得圆满成功；鉴于克雷斯佩尔有一次曾抱怨过从来找不到令他感觉舒适的住宅，侯爵便决定承担全部费用，让人完全按照克雷斯佩尔的喜好为他造一所房子，以作他代拟呈文的酬谢。侯爵甚至愿意出资买下克雷斯佩尔所选中的地皮，不过克雷斯佩尔却没接受这一好意，倒是坚持要把房子建在城外自己的花园里，那儿的环境异常优美。接下来他便采办了一切可能采办到的材料，让人替他运出城去。打这以后，街坊四邻们就看见他每天穿着他那件式样古怪的大褂——这也是他按照某些特定的原则自行缝制的——忙着在园子里发石灰，筛沙子，把砖石堆放整齐，等等。他压根儿没和任何建筑师商量过，也没想到去弄一张图纸。一天天气很好，他突然来到h市一位能干的泥瓦匠师傅家中，请他明天天一亮就带着全部伙计，徒弟以及小帮工什么的到他花园里去，为他建房子。泥瓦匠师傅自然问他要施工图，他回答，这玩意儿根本用不着，到时候一切都会好的，叫人家大吃一惊。第二天，泥瓦匠师傅带着全班人马来到现场，发现已经挖好一道四四方方的壕沟，克雷斯佩尔随即发话道：
　　“喏，我的房子的地基就下在这里，请你们接着往上砌墙，一直砌到我说‘现在够高了’的时候。”
　　“怎么，不要门窗？不要隔墙？”泥瓦匠师傅像被克雷斯佩尔的神经错乱吓了一跳，插进来问。
　　“就照我说的办吧，朋友。”克雷斯佩尔不动声色地回答，“其他一切嘛，都自然会有的。”
　　仅仅是付给丰厚报酬的许诺，就使泥瓦匠师傅动了心，承接下了这项异想天开的工程。然而，从来没有一项工程能进行得比眼下的这项工程更愉快。由于吃的喝的都不断得到充足的供应，工人们压根儿不离开工地。这样，在他们不绝于耳的欢笑声中，四堵大墙便以令人难以置信的速度飞快升高，直到有一天克雷斯佩尔发出一声大喝：
　　“停——！”
　　于是泥刀和榔头通通不再出声，工人们纷纷从脚手架上爬下来，把克雷斯佩尔团团围住，冲着他的一张张笑脸全都发出一个疑问：
　　“这下子又怎么办？”
　　“闪开！”克雷斯佩尔一边吼，一边奔向园子的一端，然后从那儿慢慢踱向他的四方形建筑，到了墙根儿下却不满意地摇了摇头，随即又奔向园子的另一端，从那儿再慢慢踱向他的四方形，和刚才一样。如此周而复始地折腾了好几遍，直到他终于用尖鼻子冲着墙壁，大声喊道：“过来，过来，你们听好了，给我开一道门，在这儿给我开一道门！”——他按尺寸规定了高度和宽度，门便严格地如他要求的那样开好了。他于是走进屋去，脸上露出满意的微笑；这时泥瓦匠师傅发现，大墙砌得足足有三层楼那么高了。克雷斯佩尔若有所思地在里面转悠着，背后跟着一群手拿凿子锤子的泥瓦工，只等他一声令下：“这儿开扇窗户，六尺高，四尺宽！——那儿开一扇小窗，高三尺，宽二尺！”工人们便飞快地在墙上打出一个洞来。我到h市那工夫，正赶上进行这档子事；只见好几百人围在他花园四周，每当在墙壁上谁都意想不到的地方又开出一扇新的窗户，碎砖烂石往外乱飞，大伙儿就会发出一阵欢呼，那光景真叫有意思极了。至于住宅的剩余部分和其他一应的工作，克雷斯佩尔也是如法炮制，即工人们必须根据他随时发出的口头指示，当场完成一切。这整个工程的滑稽可笑，对于事情终将获得意外的圆满结果的信心，特别是克雷斯佩尔慷他人之慨地大把大把花钱，却使大伙儿一直兴致很好。这样，以如此荒诞的方式建房所必然带来的困难都一一得到克服，一幢设施完备的住宅便在短时间内耸立起来了。这幢房子从外边看真叫怪模怪样，原因之一是没有一扇窗户跟另一扇窗户相像，然而内部装修却令人感觉舒适到了极点。每个进去过的人都肯对此打包票；后来，在我俩结识以后，克雷斯佩尔把我领到他家里，我自己也有同样的体会。也就是说，直到目前为止我还没有和这位怪人说过话；建房使他忙得不可开交，甚至他以往每星期二总是要光临的m教授家的午餐会，现在也无暇参加了。教授特别差人来请他，他让来人转告教授，什么时候不举行新居落成典礼，什么时候他就决不离开家门一步。朋友和熟人们全盼着出席一次盛宴，克雷斯佩尔却除了参加建房的师傅、伙计、学徒、小工以外谁都不请。他拿着美味佳肴招待一班匠人；泥瓦学徒尽情地享用鹧鸪肉包子，年轻的木匠则对烧烤野鸡大显本领，饿鬼似的小工们这次都挑最大的松露丸子往自己嘴里送。当天晚上匠人们的老婆闺女也来了，随即一次盛大的舞会开始。克雷斯佩尔先陪师傅的娘子们跳了几圈华尔兹，然后就坐到市里的乐师们的席上，拿起一把提琴，指挥大伙儿演奏舞曲，玩了个通宵。这次，克雷斯佩尔顾问扮演了民众之友。在新居落成典礼以后的又一个星期二，我终于在m教授家里碰见了他，真有些喜出望外。你真想不出有什么东西比克雷斯佩尔的举止更令人惊异的了。他动作僵硬迟钝，活像每时每刻都会撞翻什么，打碎什么似的。然而事实并非如此，而且我也立刻放下了心，因为他尽管大步流星地围着摆满了精美杯盘的餐桌转来转去，在落地穿衣镜前摆着各种姿态，甚至抓起一只漂亮的彩瓷花钵，在空中抛上抛下，弄得人眼花缭乱，教授太太的脸上仍然没有丝毫惧色。实际上，在入席之前克雷斯佩尔已把教授房中的一切看得清清楚楚，他还爬到弹簧软椅上，取下墙上的一张照片，随后又挂回了原处。与此同时，他嘴里唠唠叨叨——这在席间尤其显得突出——一会儿东拉西扯，从一个话题迅速转到另一个话题；一会儿又揪住某件事情不放，翻来覆去，没完没了，异想天开，直至他的思路重新让别的什么吸引过去。他时而大声粗气地叫嚷，时而又拖声拖气，宛如唱歌一般，但无论怎样，声调和讲的内容总是不协调。比如谈到音乐，大伙儿都在夸奖一位初露头角的作曲家，这时克雷斯佩尔却淡然一笑，扯起他那唱歌般的细嗓门儿说道：
　　“我真巴不得生着黑色翅膀的恶魔来抓走他，把这个糟蹋音乐的混蛋打下地狱的万丈深渊！”接下去他又狂呼乱叫起来，“她真是一位天使啊，声音那么甜美，那么圣洁！——犹如歌坛上的一颗光辉灿烂的明星！”
　　说时他眼里噙满了泪水。而在座的人必须好好回忆，才能想起在一个钟头以前，曾谈到一位著名的女歌唱家。
　　眼下大伙儿正吃着红烧兔子。我发现，克雷斯佩尔就着自己的盘子，把兔骨头上的肉剔得干干净净；教授五岁的小女儿笑嘻嘻地给他送来兔子腿，他还详详细细地询问她些什么。还在吃饭的过程中，孩子们已经很亲热地注视着他，如今都离了席，走到他近旁，只不过仍怀着敬畏，和他保持着三步的距离。“这又是在搞什么名堂呢？”我心里暗暗纳闷儿。饭后的甜品端上来了；只见顾问从衣袋里掏出一只小匣子，匣内躺着一台一丁点儿大的钢制车床，他立刻把车床拧紧在餐桌边上，以令人难以置信的灵巧手法，几下子就把兔骨头车制成了各式各样的小罐儿、小筒儿和小圆球，全都那么精致奇巧，孩子们在接过它们时都不由得欢呼雀跃起来。
　　在众人从餐桌边站起来的时候，教授的侄女不经心地问了一句：
　　“亲爱的顾问，咱们的安冬妮究竟在做什么呢？”
　　克雷斯佩尔满脸尴尬相，就像一个人明明咬着了苦橙，却要装出在嚼糖块儿一样。不过，转瞬间，这张脸便扭曲了，变成了一个叫人害怕的面具，那么凄凄然地苦笑着，同时又流露出恼恨和嘲讽，是的，在我看来就跟魔鬼的嘴脸差不多。
　　“咱们的、咱们亲爱的安冬妮吗？”他怪难听地拖长了声调问。
　　教授赶紧凑过来，狠狠地瞪了自己侄女一眼。我从这眼神中看出，她必定是碰到了一根不该碰的弦，在克雷斯佩尔的内心引起了讨厌的不和谐的共振。
　　“您那些提琴现在怎么样？”教授拉着他的双手，快快活活地引开了话题。
　　这一下克雷斯佩尔的脸色立刻开朗起来，他用那粗嗓门儿答道：
　　“好极啦，教授，那把出色的阿马蒂17世纪意大利著名提琴制造家。——译注(以下未注明者均为译者注)提琴，前不久我讲过我是怎样侥幸地得到它的，直到今天我才把它给割开了。我希望，安冬妮能够仔细地分解余下的部分。”
　　“安冬妮是个好孩子。”教授说。
　　“不错，她是的！”克雷斯佩尔大声地应着，飞快扭过身子，一把抓起帽子和手杖，直奔房门而去。我从镜子里看见，他眼里噙着晶莹的泪珠。
　　克雷斯佩尔顾问一出房门，我便恳求教授，要他马上告诉我那把小提琴是怎么回事，特别是安冬妮是怎么回事。
　　“嘿，”教授回答说，“就像这位顾问本身是个大怪人一样，他制作小提琴的方式也是奇怪得要命的。”
　　“他，制作小提琴？”我不胜惊讶地问。
　　“是的，”教授继续说，“根据行家们的判断，克雷斯佩尔做的小提琴在当今这个时代算得上是最最优秀的了。从前，他特别成功地做好一把琴，有时还让别的人试拉一下，可这样的事已好久不再发生了。现在做好一把琴，他只自己拉上一两个小时，虽然拉得极其带劲儿，充满着感人的激情，可是拉完以后他就把它挂到其他琴的旁边，从此不再碰一碰，也不许别的人碰。只要哪儿能搞到一把古代大师制作的提琴，顾问就不惜任何代价把它买下来，人家要多少钱他给多少钱。也跟他自制的琴一样，这把琴他仅仅演奏一次，然后便把它拆开，仔细观察琴的内部构造，如果他认为没有发现他正好要找的奥妙之处，他便不耐烦地把碎琴板扔进一口大木箱，箱中已经装满无数被肢解了的旧琴的残骸。”
　　我急不可待地问：
　　“可安冬妮又是怎么回事呢？”
　　“这个嘛，”教授接着讲，“这个嘛是那么回事，倘若我不是坚信一个事实，即顾问那骨子里善良得近乎柔弱的天性中，必然有着什么特别的隐情的话，为安冬妮的事我是会对他这人深恶痛绝的。几年前顾问来到本市，住在s街的一幢阴暗的宅子里，和老管家婆一起过着与世隔绝的生活。他的怪异行径很快招来了街坊四邻们的好奇，而当他发现这种情况，马上便设法与人交往。同在我家里一样，各个地方的人们都渐渐习惯了他，以至觉得少不了他啦，甚至连孩子们也喜欢他，虽然他的外表那么严厉。不过他们并不给他添麻烦，要知道友好归友好，孩子们对他仍保持着某种敬畏，这就使得无人敢在他面前唐突放肆。至于他如何善于用各式各样的办法取得孩子们的欢心，今天您已经亲眼看见了。我们大伙儿都当他是个老单身汉，对此他也不作否认。他在本城住了相当长时间，突然动身到谁也不知道的什么地方去了，过了好几个月才回来。到家的第二天晚上，克雷斯佩尔家的一扇窗户竟一反常态地灯火明亮。仅此一点已引起了街坊们的注意，何况大伙儿很快还听见在钢琴的伴奏下，从窗内飘出来一个女子的美妙动人的歌声。接着，一把小提琴也吟唱起来，感情热烈而奔放，与女子的歌声交织在一起。人们马上听出，那是顾问本人在演奏。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第2章 霍夫曼(2)


　　“这样一个奇特的音乐会，把无数的市民吸引到了顾问的住宅前，我当时也混在人群中；而且我必须向您承认，和这个陌生女子的嗓音一比，和她这绝妙的沁人心脾的歌声一比，我所听过的那些最享盛名的女歌星们全都黯淡无光，失去了魅力。我做梦也想不到谁的声音能这般悠长圆润，这般婉转嘹亮，这般跌宕多姿，强可强到像是管风琴的鸣奏，弱可弱到仅仅剩下一丝轻轻的嘘息，真正叫人荡气回肠。没有谁不为这甜蜜的歌声所迷醉，四周一片寂静。一歌终了，人群中便发出低低的赞叹。当人们听见顾问大声讲起话来时，已经是午夜了。接着又传出另一个男人的声音，从语气判断，似乎是在责备顾问，其间还夹杂着一个女子时断时续的泣诉。只听顾问的嗓门越提越高，越扯越大，直至最后变成了你知道的那种唱歌似的拖长的声音。是姑娘的一声尖叫打断了他，随后则是一派死寂，直到楼梯上突然乒乒乓乓一阵乱响，一个年轻人啜泣着冲出门来，跃上一辆停在附近的双轮驿车，飞也似的驶去了。第二天顾问显得春风满面，可是谁也没胆量去问他昨天夜里发生的事。不过女管家却告诉向她打听的人，顾问带回来一个漂亮得跟画中人似的年轻姑娘，他管她叫安冬妮，她唱歌的声音也和模样儿一样美。一同来的还有个年轻男子，他对安冬妮那么温柔体贴，想必是她的未婚夫吧。可是小伙子不得不很快离开，因为克雷斯佩尔顾问坚持这样要求。——至于安冬妮和顾问本人是什么关系，时至今日还是一个谜。不过可以肯定的是，这可怜的姑娘受到了他极其可耻的虐待。他对她严加管束，就像《塞维拉的理发师》《塞维拉的理发师》系意大利作曲家罗西尼(rossini,1792—1868)著的两幕歌剧。中那个巴尔托洛博士管束自己的被监护人一样，几乎不允许她到窗口旁边来站一站。总算经过反复请求，他有一次带她出来做客了。他那一双锐利的鹰眼也老跟着她，决不容忍周围有任何音乐，更甭提让安冬妮唱歌了；就连在自己家里，他同样也不准她再唱。因此，在城里的公众中，安冬妮那天晚上的歌声便引起许多幻想，成了一种激动人心的美妙传说。每当有女歌唱家想来城里显显身手的时候，甚至连那些压根儿没听见过姑娘的歌声的市民也会说：‘这么咿咿呀呀，简直不堪入耳！——要讲唱歌就只有安冬妮呢。’”
　　你们知道，对于这类稀奇古怪的事情我这个人是很入迷的，因此不难想象，我是如何迫不及待地希望见一见安冬妮。在此以前，我经常听见人们谈论安冬妮的歌喉，但是万万没有想到，这位妙人儿就在此地，并且为克雷斯佩尔的魔法所困，受到这个狂暴的巫师的虐待。当天夜里，我自然便在梦中听见了安冬妮奇妙的歌声；她唱着优美动人的慢板——可笑的是我竟觉得这首歌仿佛就是我自己谱的曲——恳求我去搭救她；我当即下定决心，要当第二个阿斯托孚，像他深入阿尔齐那魔法城见意大利诗人阿里约斯托所著英雄史诗《疯狂的罗兰》。中了魔法的罗兰困在阿尔齐那岛上的城堡中，最后为勇士阿斯托孚所救。一样闯进克雷斯佩尔的家，从可耻的羁绊中解救出那位歌坛的皇后。
　　谁料情况却完全和我想象的不一样。要知道我和克雷斯佩尔刚刚见过两三次面，大发了一通有关提琴的最佳构造的议论，他便邀请我去登门访问他。我果真去了，他于是领我参观他收藏的小提琴。在一间斗室里挂着大约有三十多把提琴，其中一把从种种迹象看——比如琴把上雕着雄狮脑袋什么的——都显得古色古香，因此也格外引人注目。只见它挂得比其他所有的琴都高一些，并且套着一顶花冠，俨然是位居于所有同类之上的皇后。
　　“这把琴嘛，”经我询问，克雷斯佩尔的话闸子便打开了，“这把琴是一位不知名的大师的奇妙杰作，没准儿就产生于塔尔蒂尼塔尔蒂尼【(tartini,1692—1770)：意大利著名提琴制造家兼作曲家。】的时代。我确信不疑，在它内部必定有点特殊的地方，只要我把它拆开，就会发现某种我早已在探索的秘密，不过这个只因有了我才获得生命和语言的死木头盒子，它经常——请您千万忍住别笑我——以奇特的方式，自行讲述它的故事。我第一次拉它的时候，就感觉自己仅仅是催眠术士，被催眠的女子一经受到它的提示启发，便会自动地道出她的肉眼所观察到的景象——可您千万别以为我有那么愚蠢，以至于有一点点当真相信这类弄神弄鬼的勾当。然而稀罕的却是，我一直都狠不下心来，把这儿挂着的这只哑木头盒子拆开。没这样做我现在觉得很好，因为自打安冬妮来家以后，我就时不时地用这把琴为她拉点儿什么。——安冬妮喜欢听——非常喜欢听。”
　　说这几句话时，顾问显而易见地动了感情，这便给了我勇气，请求他道：
　　“啊，亲爱的顾问先生，您可不可以当着我的面也拉点儿什么呢？”
　　克雷斯佩尔一脸尴尬相，拖着唱歌般的声调回答：
　　“不行啊，亲爱的大学生先生！”
　　事情就这么给敷衍过去了。接下来我又不得不和他一起去参观他那五花八门的收藏，其中一部分只是些儿童玩意儿而已。临了儿他抓起一只盒子，从盒里抽出一张叠得好好的纸塞在我手中，郑重其事地说：
　　“您是位艺术爱好者，收下这件礼物作纪念吧，对于您，它必将永远比一切都珍贵。”
　　他一边说，一边轻轻地推着我的双肩朝门口走，在门口拥抱了我。说实话，我这可是让他用礼貌的方式给撵出门来了啊。打开小纸头，我发现一截长约八分之一英寸【1英寸等于254厘米。——编者注】的e弦，旁边写着：
　　一截施塔米茨施塔米茨(stamitz,1719—1761)：德国小提琴作曲家兼演奏家。生前举行最后一次演奏会所用过的e弦。
　　一提安冬妮就遭到如此无礼的对待，在我看来似乎已表明我大概永远也别想见到她了，然而事实并非如此。要知道，我第二次去拜访顾问时，发现安冬妮就在他房里，正帮着他拼镶一把小提琴。猛一看，安冬妮的外表并未给我留下强烈印象；可是稍过一会儿，我就让她那蓝眼睛、樱桃小口以及窈窕可爱的身段给吸引住了。她面色苍白，不过每当我们说出什么机智风趣的话时，她便嫣然一笑，脸颊上随之漾起一片绯红，虽然这红很快又黯淡下去，面色重新归于苍白。我和安冬妮无所拘束地聊着，全然不曾发现克雷斯佩尔用什么“锐利的鹰眼”监视我们，如m教授强加给他的那样；相反，他的表现完全正常，是的，看样子甚至还鼓励我和安冬妮聊天。就这样，我便经常去看顾问，相互之间便慢慢习惯了。这在我们三个人的小圈子内造成一种非常惬意的气氛，使我们心眼儿里都乐滋滋的，连顾问这个人及其种种极端罕见的怪癖也让我觉得非常有趣了。当然啦，原因多半还在安冬妮，是她以不可抗拒的魅力吸引着我，使我忍受了对当时的我来说原本是会避之唯恐不及的某些东西。须知顾问的性格中除去罕见的怪癖之外，时时还掺杂着乏味和无聊；而特别令我反感的是，每当我把话题引向音乐，尤其是引向唱歌，他的脸上便会露出魔鬼似的冷笑，拖腔拖调地开始插话，胡乱扯一些完全不相干的小事，甚至多半是庸俗的事。这时安冬妮的眼神总会变得十分阴郁，我由此得知，顾问他之所以这么干，完全是为了使我提不出让安冬妮唱歌的请求。然而我不肯罢休。顾问给我设置的障碍越多，我克服这些障碍的勇气越大，我无论如何得听听安冬妮唱歌，免得我为了她的歌声胡思乱想，魂牵梦萦个没完没了。
　　一天晚上，克雷斯佩尔的情绪特别好，他刚拆完一把克莱莫纳意大利北部地区，以产小提琴著称。古琴，发现这琴音箱中的调音柱比通常的要装得倾斜那么一丝丝。这可是一个重要的有实践意义的发现！
　　通过谈小提琴的正统演奏风格，我成功地使克雷斯佩尔变得兴高采烈起来。古典大师们的演奏都是从真正伟大的歌唱家那儿听来的，他说；由此自然又引出这样的结论，即现今的情况刚好翻了个个儿，声乐家倒模仿起器乐家那些矫揉造作的跳跃和追逐来啦。
　　“瞧这算什么玩意儿，”我嚷嚷着从靠椅里跃起，奔到钢琴跟前，飞快打开琴盖，“这么瞎胡乱唱真太荒唐，压根儿不是音乐，而是把豌豆往地上倒来看！”
　　我学唱了几段现代拖腔，让尖厉的高音绕来绕去，就像一只被扯得猛烈旋转的响簧一样，同时在琴键上击出一些个刺耳的和弦。
　　克雷斯佩尔笑得不亦乐乎，高声道：
　　“哈哈！我真觉得是在欣赏咱们那些德国派的意大利歌唱家或者意大利派的德国歌唱家的表演哩，他们唱起卜西塔卜西塔【(n.pucitta)：意大利19世纪作曲家。】或者波尔托加洛波尔托加洛【(m.a.portugal,1762—1830)：葡萄牙作曲家。】或者另外哪一位乐队指挥原文为意大利语。或者甚至一位第一流歌手的御用作曲家原文为意大利语。的咏叹调来时，就是这副德行！”
　　好，时机到了，我想。
　　“可不，”我转过脸去望着安冬妮说，“可不，像这样的唱法安冬妮压根儿就不屑于知道！”我说着弹起老列奥纳多·列奥列奥纳多·列奥【(leonardoleo,1694—1746)：意大利作曲家。】的一支优美热情的歌曲来。
　　这时只见安冬妮两颊发烧，重新有了生气的两眼闪射着圣洁的光，几步跨到钢琴跟前，张开了嘴唇……然而也就在这个节骨眼儿上，克雷斯佩尔上来一把推开了她，抓住我的双肩，声嘶力竭地叫着：
　　“好小子……好小子……好小子！”克雷斯佩尔很快又压低了嗓门，很客气地俯下身来握住我的手，拖长声调继续说，“的确，我极其尊敬的大学生先生，的确，要是我现在呼天喊地，明明白白地请求地狱里的恶魔用火红的利爪来掐断您的脖子，干净利落地把您给打发了的话，这就太违反礼仪，太不近人情了！这且不讲，亲爱的，可您必须承认，天已经黑得多了，而且今天路灯不亮。即使您不至于一下子从台阶上滚下去，也会碰伤腿脚儿的。乖乖回家去吧，并且对您忠实的朋友保持着亲切的回忆，倘若您再也不能和他……您明白吗？……再也不允许上他家去！”说完他拥抱了我，抓紧我的肩转过我的身子，推着我慢慢走出门去，致使我没能再看上安冬妮一眼。
　　你们得承认，处在我的地位可不能把顾问痛打一顿，虽然这本来是很必要的。教授大大地嘲笑了我一通，说我永远别再指望顾问会对我有个好啦。至于去姑娘窗下扮个忧伤憔悴的情郎，扮个为了爱情铤而走险的傻瓜，安冬妮她对我来说又太高贵，我是想讲，太神圣了。怀着矛盾的心情，我离开了h市。渐渐地，像常有的那样，幻想中的图画便退了色，就连安冬妮——是的，就连我从来没有听见过的安冬妮的歌声，也似乎化作了一抹温柔的玫瑰色的霞光，它只偶尔照进我心灵的深处，给我以些许安慰。
　　两年过去了，我已在b地当了职员，有一次又旅行到了德国南部。在云蒸霞蔚的夕照中，耸立着h市的一座座钟楼；越驶近城门，我心中就越是涌起一种难以诉说清楚的忐忑不安的感觉。它如同压在我胸口上的一个重负，使我透不过气来，我只好下了车，在野地里步行。然而我的心胸憋闷得更加难受，几乎变成了肉体的痛楚。也就在此刻，我仿佛听见空中隐隐飘来庄严的赞美诗的合唱——那声音越来越清楚，我已分辨出准确地按照谱子唱圣歌的男声。
　　“这是干什么？——这是干什么？”我感觉就像有一把烧红的匕首刺进我的胸部一样，大声问。
　　“您没瞧见怎的，”坐在我旁边驿车上的车夫回答，“在那边的公墓里正在为谁下葬哪！”
　　的确，我们当时正从一座公墓旁边经过，我看见一群身着黑衣的男子围着一个墓坑站着，正在往里边填土。我的眼泪不禁夺眶而出，仿佛人们在那儿埋葬的是生活中的所有乐趣，所有欢乐。往前走便很快下了山冈，我不再能看清墓地中的情景，赞美诗的合唱也沉寂下去了，在离城门不远的地方，我碰见了参加葬礼归来的身穿黑衣的人们。教授挽着他的侄女，两人都深为哀痛的样子，与我擦身而过却没有认出我。姑娘用手绢捂着眼抽抽搭搭哭得很厉害。我不可能直接进城去了，便派用人领着车先去我通常下榻的旅馆，自己则朝城外那片我很熟悉的地区走去，以便消去心头的闷气；它也许只是某些生理原因，比如旅途中受的暑热造成的吧。谁料我刚走进那条通往某游览地的林荫大道，眼前却演出了一场再稀罕不过的话剧。克雷斯佩尔顾问被两个吊丧的男子搀扶着，他横蹦竖跳，极力想从他们中间逃走。和往常一样，他仍穿着那件式样古怪的自己裁制的灰大褂，只是从脑袋上那顶戴得歪歪的三角小帽上，垂下来一条长长的黑纱，在风中飘来飘去。另外，在他腰间还系着一条挂剑带，不过挂在上面的不是一把宝剑，而是一支很长的琴弓。我浑身不禁一阵寒战，这人已经疯了，我想，同时慢慢尾随着他。两位吊丧者把顾问一直送到家门口，在门前他狂笑着拥抱了他们。他们丢下他走了，这时他的目光才落在站在旁边的我身上。他痴痴地盯着我好长时间，然后才闷声闷气道了一句：
　　“您好，大学生先生……您可是也明白哟……”边嚷边抓住我的胳臂，把我拽进他的家……最后上了楼梯，来到那间挂小提琴的房间里。所有的琴上都系着黑纱，那件古代大师的杰作却不知去向，在它的位置上挂着一圈柏枝。我明白发生了什么事——
　　“安冬妮！唉，安冬妮！”我绝望地哀号起来。
　　顾问抱着双臂站在我旁边，呆若木鸡。我指了指那柏枝编成的花环。
　　“当她死的时候，”顾问语调沉浊而庄严地说，“当她死的时候，共鸣箱里的调音柱便砰的一声断了，共鸣箱底板也裂开了许多缝。这把忠心的琴离开她就失去了生命；现在它躺在棺材里与她做伴，随同她一起让人给埋葬啦。”
　　我深为震惊地跌坐在一把靠椅里；谁想到顾问却嗄着嗓子唱起一首诙谐滑稽的歌来，一边唱一边独脚在房里蹦来蹦去，仍顶在头上的帽子上的黑纱四面乱飞，拂着了挂在房里的一把把小提琴，那模样看上去实在令人心悸。是的，当顾问一个急转身，黑纱倏然飘向我头顶的一刹那，我怎么也忍不住竟尖叫起来，我觉得，这黑纱仿佛要缠住我，把我也一块儿拖进那黑色的、可怕的癫狂深渊里去似的。我一叫，顾问便蓦地站住了，又恢复他那拖长的唱歌般的声调说：
　　“小伙子！小伙子！您这是怎么啦？……干吗这么高声大叫？是看见了死神不成？……死神可通常只在葬礼举行之前出现啰！”
　　这时他又跳到屋子中间，从剑套中拔出琴弓，用双手把它举到头顶上，一使劲儿折成了几段。克雷斯佩尔纵声笑道：
下…书 网



第3章 霍夫曼(3)


　　“哈哈，这下我的命运算是完啦，你说对吗，小伙子？不是吗？无牵无挂，无牵无挂，现在我自由啦……自由啦……自由啦，嘿嘿，自由啦！——从此我不再造琴……不再造琴……嘿嘿，不再造琴啦！”顾问用一种既滑稽可笑又令人毛骨悚然的曲调，唱出他的这些话，同时再次开始用一只脚在房间里乱蹦乱跳。我害怕极了，企图夺门逃走，可是顾问却紧紧抓住我，慢条斯理地说道：“您就待在这儿吧，大学生先生，我心乱如麻，痛不欲生，可尽管这样，您也别以为我现在疯了。之所以发生这一切，完全是因为前不久我缝了一件睡衣，穿上这件睡衣，我希望看上去就像命运之神或者上帝！”
　　克雷斯佩尔顾问喋喋不休，东拉西扯，说着可怕的疯话，直至精疲力竭，瘫倒在地。我唤来了女管家，当我终于又到了外边，心里真叫高兴。
　　我一刻也不曾怀疑克雷斯佩尔是疯了，教授却持完全相反的意见。他说：
　　“我们其他人同样在发疯发狂，只不过被某种外衣掩蔽着不为人察觉罢了；有一些人却被造化或者被特殊的遭遇揭去了这种掩蔽，他们就像那类皮薄而透明的昆虫，体内肌肉的剧烈活动一目了然，令人觉得畸形难看，尽管很快又会恢复常态。恰似一切在我们这儿还是藏在脑子里的思想，在克雷斯佩尔那里就会变成赤裸裸的行动。——融通于尘世的劳碌纷扰中的神意无时无刻不准备对人们进行刻毒的嘲弄，克雷斯佩尔的狂悖行径和乱蹦乱跳，就是这种嘲弄的象征。不过这倒像避雷针一样，使他出不了大毛病，从地里产生的东西，他将重新归还地下，然而他却知道如何保持神性。因此，我相信他的内在意识毫无问题，尽管外表看上去疯疯癫癫的。安冬妮的死自然使他心情十分沉重，但我敢打赌，明天顾问就会依然故我，像头走惯了老路的驴。”
　　事情几乎就如教授预言的那样。顾问第二天完全恢复了本来面目，只是宣布从今以后不再造琴，也不再拿起任何一把琴来拉一拉。据我事后了解，他真的说到做到了。
　　教授的暗示增强了我内心的信念，我确信安冬妮与顾问之间密切的讳莫如深的关系，是的，特别是她的死，都可能意味着一桩沉重地压在他身上的无法赎补的罪行。在向他指出这桩我隐隐感觉到的罪行以前，我决不想离开h市。我准备深深地震动他的内心，强迫他明明白白地承认自己的卑劣行径。我越想心里越明白：克雷斯佩尔必定是个恶棍。同时打算向他讲的话也越来越激烈，越来越尖锐，自然而然地就变成了一篇真正的控诉词。可是当我义愤填膺地、剑拔弩张地冲到顾问家里时，却发现他正安安心心地、面带微笑地在车这样那样的玩具。
　　“好哇，好哇，”我冲他嚷起来，“一想起那件丑事，你的心就应像被蛇咬一般难受才是，怎么竟能如此——哪怕只是一会儿吧——如此心安理得？”
　　顾问惊讶地望着我，放下了手中的凿刀。
　　“怎么回事，亲爱的？”他问，“可您还是先请坐下来再说吧！”
　　我呢，却急不可待地继续往下讲，越讲越激动，最后简直就在指控他杀害了安冬妮，并且威胁说，老天会使他遭到报应的。是啊，作为一个初入司法界的青年，三句话不离本行，我甚至就叫他相信，我会动用一切手段，把事情查个水落石出，使他还活着就受到尘世的法官的惩罚。
　　我激烈而夸张的演说结束了，谁知顾问竟一言不答，只是安安静静地望着我，仿佛期待我继续讲下去似的，这倒真叫我有些难堪了。我呢，确实也试图往下讲，可现在讲出来的话句句都那么别扭，是的，那么笨拙，以致我马上便住了嘴。克雷斯佩尔欣赏着我的尴尬劲儿，一丝刻薄的嘲讽的微笑掠过他的面孔。随后，他却变得异常严肃起来，以一种庄严的口吻说道：
　　“年轻人啊！你可以当我是傻瓜，当我是疯子，这个我都不怪你；须知咱俩都被关在同一座疯人院中，你之所以责骂我不该狂妄地以圣父自居，仅仅是因为你也以圣子自居罢了。可是，你怎么竟敢放肆地来干预他人的生活，探寻这与你毫不相干的生活的隐私呢？——如今她已去了，也无须再保守秘密！”克雷斯佩尔打住话头，站起身，在房中来回疾走。我鼓足勇气请他讲下去；他目光痴呆地瞪着我，抓住我的手，把我领到窗口，推开了两边的窗扉。他把胳膊肘支在窗台上，身子探出窗外，眼睛凝视着下面的花园，开始给我讲他一生的故事。——他讲完了，我在离开他时，心情是既感动，又惶愧。
　　安冬妮的情况简单讲是这样的：
　　二十年前，寻访和收购古代大师所制造的精美小提琴的狂癖驱使着顾问，使他到了意大利。当时他自己还不造琴，因此也就不把那些古老的提琴拆开。在威尼斯，他迷上了当时在圣白涅迪托大剧院十分走红的著名女歌星安吉娜。令他倾倒的，不只是她那已经出类拔萃的歌唱艺术，而且还有她的天使般美丽的容貌。克雷斯佩尔设法结识了她。他尽管土里土气，却完全赢得了美人儿的心，而这，首先得归功于他那大胆的、极富表现力的小提琴演奏。——相好以后没几个星期，他俩便秘密结了婚；之所以如此，一则因为安吉娜不愿脱离剧院，再则她也不肯抛弃自己那众所周知的女歌星的芳名，或者仅仅在它之前再加上“克雷斯佩尔”这个难听的名字。
　　顾问用无情的自嘲的口吻，向我描述安吉娜夫人在成为他妻子以后，如何以最最独特的方式折磨他，使他痛苦。那种头牌歌星们的全部任性，全部乖僻，按照克雷斯佩尔自己的说法，似乎全集中到了安吉娜一个人的身躯里。在一次激烈的争吵以后，顾问逃到了安吉娜在乡间的别墅里。他即兴地拉起他那把克莱莫纳古琴来，以便把白天的烦恼忘记。可是没过一会儿，安吉娜已跟踪赶来，走进了房里。这时候，她的性子又好了，想要做个温柔的妻子。然而顾问正沉醉在自己的音乐中，继续拉呀拉呀，拉得四壁都发出了共鸣，以致用胳膊和琴弓把妻子碰得稍稍重了一点。这一下她勃然大怒，朝顾问冲过去，口里大骂“德国畜生”，伸手夺下顾问正拉着的提琴，往大理石桌子上一砸，把琴砸了个粉碎。顾问起初像根柱子似的呆立在她面前，后来却突然像大梦初醒似的，使出蛮力一把抓住她，把她从窗口扔了出去，自己则头也不回地跑了，先跑到威尼斯，然后一口气跑回了德国。直到好久以后，他才真正明白自己干了什么事。尽管他知道那扇窗户离地不足五尺，在当时的情况下他把她扔出去完全是不得已的，可是事到如今他仍然深感不安和痛苦。他简直不敢去打听情况，因此在大约八个月以后，当从他的爱妻那儿突然寄来一封措辞十分温柔的信，信中对别墅里那件事只字未提，只是通知他说她已生了一个非常非常可爱的小女儿，并于末尾附了一个极其诚恳的请求，希望他这位亲爱的丈夫和幸福的父亲原文为意大利语。火速动身到威尼斯去，这时候克雷斯佩尔顾问真正的惊诧莫名了。不过他并未立即动身，而是找一位知己打听详细情况，得知妻子当时只是像只鸟儿似的轻轻落在了柔软的草坪上，那一跌或者那一摔除心理上的影响外，绝未造成其他任何后果。也就是说，在克雷斯佩尔的英雄行动之后，女歌星似乎变成了另一个人，她再也不使小性儿，再也不异想天开、胡思乱想、叫别人受罪。还有那位替下一届狂欢节作曲的大师，他眼下该是世界上最最幸福的人了，因为安吉娜高高兴兴地愿意唱他的咏叹调，而不像以往那样，好歹都得叫他修改上百次。至于安吉娜的怪癖怎么一下子就给治好了，克雷斯佩尔的朋友认为有一切理由好好保密；否则，说不定每天都会有女歌星被情人扔出窗外去的。克雷斯佩尔顾问大为激动，他立即定了马匹，钻进车厢，可临了儿却突然大喝一声：“停下！”
　　“我说，”他随后自顾自地嘀咕着，“难道事情不会是这样的吗，一旦见到了我，恶魔又会重新控制住安吉娜？——再说我已经把她扔出窗外一次了，再出现类似情况又该怎么办？”
　　克雷斯佩尔下了车，给自己正在康复的妻子写了一封亲热的信。在信中他婉转地表示，他非常感谢妻子的盛情美意，因为她来信中特别夸耀说，小女儿也像他，在耳朵背后有一颗小小的痣，可是顾问人却留在了德国。通信频繁地继续进行着，在威尼斯与h市之间，穿梭往来地传送着爱情的保证、相思的怨诉、热诚的邀请、失望与希望……
　　终于，安吉娜来到了德国，如我们所知道的，在f市的大剧院里她曾成为大出风头的第一号歌星。尽管她年纪已经不轻了，却以自己那美妙歌喉的不可抗拒的魅力倾倒了所有的人。当时她的嗓子真是一点儿没有倒。安冬妮在这期间已经长大起来，她母亲不厌其烦地写信给她父亲，说她将来必定会成为一个一流的歌唱家。克雷斯佩尔在f市的朋友们也向他证实了这一点，他们要求他千万去一趟f市，以便听一听这两位十分杰出的女歌手的罕有的演唱。朋友们做梦也想不到，顾问和这一对母女之间存在着何等亲密的关系。克雷斯佩尔呢，也太渴望亲眼见一见自己日夜思念，甚至常常是魂牵梦萦的女儿。然而，一想到自己的妻子，他心中又充满了不安，结果终于留在家里，坐在一大堆拆得七零八落的小提琴中间。
　　您大概听说过f市那位前程远大、可是突然销声匿迹了的作曲家b吧，或许您还认识他本人，是不是？这个年轻人狂热地爱上了安冬妮；她呢，对他也很热情。于是，他便去恳求安冬妮的母亲，希望她能立刻同意这一对艺术家的神圣结合。安吉娜没有什么好反对的，克雷斯佩尔像一位严厉的法官一般审查了年轻人所作的曲子，相当喜欢，更加赞成这桩婚事。他一心期待着举行婚礼的喜讯，谁知却收到了一封笔迹陌生的信，信上的封印还是黑色的。r大夫向顾问报告，安吉娜由于在剧院感冒了，结果患了一场大病，就在准备为安冬妮举行婚礼的头一天夜里，她死去了。临终前，安吉娜告诉大夫，她是克雷斯佩尔的妻子，安冬妮是克雷斯佩尔的女儿，因此希望克雷斯佩尔赶快去，照顾那个无依无靠的女孩子。安吉娜的猝然离去，使顾问受到很大震动，可尽管这样，他心中却很快觉得，仿佛有一种讨厌的可怕的禁忌突然从他的生命中解除了，现在他终于可以自由地呼吸。就在当天，克雷斯佩尔动身前往f市。
　　诸位无法想象，克雷斯佩尔当时是如何心碎地向我讲他见到安冬妮时的情景的。就连他那奇异怪诞的表达方式，也富有某种魔力，哪怕让我大致描述一下都不可能啊。
　　安冬妮继承了安吉娜身上的一切妩媚动人和温柔可爱之处，却完全缺少那令人讨厌的一面。母亲性情中时时显露出来的那些小小怪癖，在女儿是全然不存在的。年轻的未婚夫来了；安冬妮凭着她温柔敏感的天性，深刻而正确地理解了自己这位奇怪的父亲，便唱起玛尔蒂尼玛尔蒂尼【(g.martini,1706—1784)：意大利著名音乐史家兼作曲家。】老爹所写的那些圣歌来。她知道，在安吉娜与顾问热恋期间，母亲准是经常给他唱这些歌的。克雷斯佩尔热泪纵横，连安吉娜也从来没唱得这么动人啊。安冬妮的嗓音是如此的奇妙和特别，时而温柔如轻风拨响琴弦，时而悠扬如夜莺在花丛鸣啭，它们简直不像是人的胸腔能够发出的。喜悦和爱情激励着姑娘，她一个劲儿地唱啊，唱啊，唱出了她所有的最美好的歌。这期间未婚夫b已弹起琴来，弹得如醉如痴。克雷斯佩尔一开始也很兴奋，过后却慢慢冷静下来，坠入了深深的沉思。终于他一跃而起，把安冬妮搂在自己怀中，声音异常低沉地请求道：
　　“别再唱啦，你要是爱我的话……我的心里……我的心里害怕得要命……害怕得要命。别再唱啦……”
　　第二天，顾问对r大夫说：
　　“不，我担心的并不是母女俩竟如此相像，我担心的是，她在唱歌时脸色变得那么苍白，脸上的红润竟收缩成了两块紫色的斑晕。”
　　谈话一开始表情就流露着忧虑的大夫回答道：
　　“这可能是过早地练声的结果，要不就是先天带来的毛病。总之，安冬妮的胸腔里有某种生理缺陷，正是这点赋予了她的嗓音一种特殊的魅力，使其能够发出那么罕有的，我想说是超越于人的歌声以外的声音。可这也将使她过早的夭折，如果她继续唱歌的话，我顶多只能保证她再活六个月。”
　　顾问的心简直像让千万把刀子给剁碎了。对于他来说，仿佛生命中第一次长出一棵开满鲜花的希望之树，现在这棵树却突然要被人齐根砍掉，使它再也发不出叶，开不出花。他下定了决心。他把情况全部告诉安冬妮，叫她二者择一：要么跟着自己的未婚夫，屈从于他和世界的诱惑，但要早早地死去；要么在父亲的晚年给他从未感受过的宁静与欢乐，同时再活一些年。安冬妮哽咽着投进父亲的怀抱；他呢，清楚地感到未来的时刻将多么令人难受，女儿的泣诉他一句也没听进去。他找未婚夫谈，尽管年轻人保证永远不让安冬妮哪怕只唱一句，顾问心里却明白，就连b也休想能抵御住渴望听她唱歌的诱惑，至少也想听她唱唱他自己写的咏叹调吧。还有世人们，那些个爱好音乐的听众，即便让他们了解安冬妮的病情，他们也决不会放弃自己的要求；须知在寻欢作乐这类事情上，这班人可是自私而又残忍的。
　　顾问领着女儿，悄悄离开f市回h市去。未婚夫闻讯悲痛欲绝，跟踪追来，终于赶上顾问，和父女俩同时到了h市。
　　“只求见他一面，然后死也甘心。”安冬妮哀求说。
　　“死？——死？”顾问气得高声大叫，心里一凉，浑身打了个冷战。
　　他的女儿，这广大的世界上唯一在他内心燃起了从未知晓的欢乐之火的人，这唯一使他与生活取得了和解的人，她硬是拼命要脱离他的怀抱；他呢，也就只好听任可怕的事情发生了。
　　作曲家b奉命坐到钢琴前，安冬妮纵情高歌，克雷斯佩尔也用提琴拉着欢快的曲调，直至安冬妮脸颊上又出现了那样的紫斑。这时克雷斯佩尔便命令停下，然而，在未婚夫向安冬妮告别的刹那间，她突然尖叫一声，昏倒在地上。
　　“我以为，”克雷斯佩尔如此对我说，“我以为安冬妮像我预料的那样眼下真的死了，但由于已做过最坏的思想准备，我内心倒显得非常镇定、平静。我一把抓住变得傻头傻脑的b的肩膀，说(这时顾问的声调又拖长得跟唱歌一般)：‘您好啊，最最可敬的钢琴大师先生，这下遂了您的心愿，您心爱的未婚妻真的让您给杀死啦，您眼下也可以心安理得地走了。您还是快快地滚吧，要不然，我会拿起亮晃晃的猎刀来刺穿您的心，以便用您宝贵的鲜血来使我女儿脸上增加一点儿红润，您瞧她有多苍白哟。——您尽管快些跑吧，当心我会冲您脊背扔一把飞快的小刀！’——我讲这几句话时样子想必挺可怕，只听小伙子惊叫一声，跳将起来，挣脱我的手，冲出房门，奔下楼去了。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ.  



第4章 霍夫曼(4)


　　作曲家b逃走以后，顾问便动手去扶一动不动地躺在地上的女儿。这时候安冬妮慢慢睁开眼睛，发出一声长叹，随即又像死去了似的把两眼再次合上。克雷斯佩尔禁不住绝望地大声号啕起来。女管家请来的大夫解释说，安冬妮的病尽管来势凶猛，却是毫无生命危险的偶然现象。果不其然，她恢复之快超出了顾问的期望。自此，姑娘就像个孩子似的眷恋着克雷斯佩尔，接受着他的宠爱，以及他的那些个古怪脾气和奇思异想。她帮助父亲拆卸旧提琴，装配新提琴。每当有谁要求她唱歌，她都断然拒绝，并且微笑着对父亲说：“我不愿再唱歌，但要为你而活着。”自然，顾问是尽可能避免她碰上这种情况，因此也就不乐意带她出门见人，并小心地躲开所有音乐。他知道得很清楚啊，要安冬妮完全抛弃已经练到炉火纯青地步的声乐艺术，她内心会有多么痛苦。后来，当顾问买到那把为安冬妮陪葬的小提琴，准备也拆开来的时候，姑娘却神情哀伤地望着他，轻声地说：
　　“这把也拆吗？”
　　顾问自己都不知是受什么神秘力量的驱使，他不但没有拆这把琴，反而用它拉起来啦。他刚刚拉出头几个音符，安冬妮立刻高兴得大声嚷嚷起来：
　　“啊，这就是我的声音……我又能唱歌啦。”
　　可不是嘛，这琴的银铃般明亮的声音，真是奇妙极了，就像从人的胸腔中发出来似的。克雷斯佩尔深为感动，演奏比任何时候都更加精彩，当他使出全副心力，充满深情地奏出大胆的起伏悠扬的旋律来时，安冬妮猛地一击掌，兴高采烈地欢呼道：
　　“啊，我唱得真好！我唱得真好！”
　　从这时起，她的生活中便充满了宁静，充满了欢乐。她经常对顾问讲：“我又想唱歌了，爸爸！”顾问于是立即从墙上取下琴，拉出安冬妮会唱的那些最美妙动人的歌；她呢，便打心眼儿里感到幸福。
　　在我第二次到达h市的前一天夜里，顾问仿佛觉得隔壁有谁在弹钢琴，仔细一听，立刻就听出是b在像往常一样地弹着前奏。他想起床，然而身上却像压着什么沉重的东西，并且还被铁链子拴着，一点儿动弹不得。这时，安冬妮柔婉的歌声也加进来了，慢慢升高，慢慢升高，直到变成嘹亮尖厉的fortissimo音乐术语：最强音。；随后，这奇妙的声音又化成那支深深地激动人心的歌，那支b遵循古代大师的虔诚风格、特意为安冬妮写的歌。克雷斯佩尔说，他当时所处的景况真是不可思议，心中既充满从未有过的欣喜，同时又夹杂着可怕的忧虑。蓦然间，他周围变得一片雪亮，在亮光中，他看见年轻的b和安冬妮，两人正无限幸福地你望着我，我望着你。美妙的歌声和伴奏的琴音仍袅袅不断，虽然已看不见安冬妮还在唱歌，或者b还在弹琴。这时候克雷斯佩尔坠入了一种混沌昏迷状态，眼前的幻象和歌声随之消失。等他再醒过来，心中剩下的唯有梦里那可怕的忧惧。他三步两步奔进安冬妮的房间，发现她合眼躺在沙发上，脸上带着甜蜜的微笑，两手虔诚地叠在胸前，好像睡着了，在睡梦中正享受天国的幸福和欢愉。然而，她已经死去了。
　　赌运
　　［德国］霍夫曼
　　《赌运》堪称典型的“霍夫曼小说”，内容奇异怪诞，情节曲折诡谲。它一气呵成地讲了两个虽有联系却各自独立的赌徒的故事，提供了又一种“框形结构”的样本。小说入木三分地揭示了赌博影响和控制人心的巨大魔力，细腻入微地刻画了赌徒复杂、微妙和矛盾的内心世界，完全合乎生活实际，却令正常的人感到不可思议乃至震惊；而穿插其间的爱情描写，则使通篇的神秘、诡谲、阴暗、窒闷中透出了一丝人性的温馨和希望的亮光。赌博这个自古便存在于不同国家和民族的消极社会现象，在小说中成为了具体、直接的批判靶子，但作家真正要谴责和鞭笞的，却是导致人性丧失的对于财富的追逐和贪婪。
　　19世纪某年夏天，皮尔蒙特德国著名温泉浴场，在汉诺威附近。盛况空前。世界各地的达官贵人纷至沓来，游客人数一天多似一天。形形色色的投机家们都劲头十足，各显身手；其中，法娄牌一种在庄家和押家间赌输赢的扑克牌游戏，与我国解放前的牌九类似。赌场的局主们都是训练有素的老猎人。他们也把自己台面上亮晃晃的金圆叠得更高，以便引诱和捕捉那些“珍禽异兽”。
　　谁都知道，赌博这玩意儿有着难以抗拒的诱惑力，特别是在温泉疗养地的疗养季节，人人都摆脱了日常事务，存心来闲散闲散、消遣消遣的时候，情况更有过之。我们见过一些从不摸牌的人，这时候也成了赌迷；而且为了表现良好的赌风——至少在上流社会是这样——他们还得每天上场，直至把相当多的钱输掉为止。
　　唯独有个年轻的德国男爵——我们叫他西格弗里特好了——却似乎对具有难以抗拒的诱惑力的赌博和良好的赌风不感兴趣。就算所有人都跑到赌场上去了，就算他完全失去了他爱好的有意义的娱乐的方法和希望，西格弗里特也宁肯要么在寂静的小径上散步，以驰骋自己的幻想，要么在房中拿起这本或那本书来读，甚至还尝试着写诗撰文。
　　西格弗里特年轻富有，无牵无挂，仪表堂堂，风度优雅，自然受人敬重、爱慕，在与女士们打交道时一直是个幸运儿，而且不管干什么，他一上手仿佛总是吉星高照，无不成功。人们谈论着他一次次惊险离奇的艳遇，说其他任何人碰上了准保大倒其霉，在他偏偏就应付裕如，逢凶化吉，真是难以置信。说起他的好运气，熟悉他的老人们更津津乐道一段在他未成年时发生的关于表的故事。当时他还处于长辈的监护之下，在一次旅途中不期然出现了极大的经济困难，仅仅为了继续前进，便不得不卖掉自己那块镶嵌了许多宝石的金表。他本已打算把这块珍贵的表贱价抛出，谁知在他下榻的那家旅馆里住着一位年轻侯爵，此人碰巧要找这么一件宝物，便付给了他比表的价值更多的钱。一年过去了，西格弗里特已经自立，他到了另一个城市，在报上读到一条用抽彩的办法出售一块表的启事。他买了一张不值几文钱的彩票，结果赢回来了他卖出去的那块镶着许多宝石的金表。不久，他又用这块金表换了一枚贵重的戒指。后来，他在g侯爵手下当了短时间的差，临离职时，侯爵赠给他一件纪念品，想不到又是那块镶着许多宝石的金表，而且还配了一条很值钱的表链！
　　从这表的故事，人们自然又扯到西格弗里特死不碰牌的倔脾气，说以他那样的好运气，真是难以理解。不过，众人很快便取得了一致的看法，认为男爵尽管具有其他优秀品质，骨子里却是个吝啬鬼，胆子小，心眼儿窄，输一点点钱也受不了。其实，男爵的作风本身就完全推翻了这种说法，可对此却谁也不理会，跟常有的情形那样，世人往往渴望对一位品格高尚的人的名誉提出疑问，并且也总能——虽然仅仅只在自己的想象中——找到这种疑问；因此在将西格弗里特对赌博的反感作了上述解释后，大伙儿便心安理得了。
　　男爵很快便知道了人家对他的闲话。作为一位心高气傲、豁达开朗的人，他最恨最反感的莫过于吝啬了；因此决定不管自己多讨厌赌博，也要去输掉几百金路易，以洗去蒙受的嫌疑，打一打诽谤者的嘴巴。
　　男爵上了牌桌，决心无论如何也要把装在口袋里的一大笔钱输掉；谁料跟他做任何事情一样，运气始终忠实地伴随着他。他押每一张牌都赢。那班精于此道的赌棍再怎么老谋深算，仍通通败在他的手下。他改押其他牌也好，老押同一张牌也好，反正都是赢，赢，赢。如此牌运大顺，使男爵几乎要发起火来，这在他本人是近乎情理的表现，对于一个赌客却十分稀罕；因此大伙儿都忧心忡忡，面面相觑，生怕男爵这个本来就怪僻的人最后会发狂；要晓得一个赌客除非是神经错乱了，否则是决不至于因为运气好而生气的。
　　男爵赢了一大笔钱，这就逼着他继续赌下去，以实现他原订的计划。根据一般情况判断，大赢之后必有大输。男爵的情况却大出人们所料，他后来的手气始终和开初一样好。
　　不知不觉间，男爵心中也产生了对法娄牌的兴趣，而且这兴趣越来越浓。说起法娄牌，它赌法虽然简单，却最要人老命。
　　如今，男爵不再讨厌自己的好运气，赌博已经迷了他的心，使他通宵达旦泡在赌场里。现在吸引他的已不是输或赢，而是赌博本身，因此他最终不得不相信赌博的特殊魔力；从前，他是绝对不承认朋友们所讲的这种魔力的。
　　一天夜里，庄家刚发完牌，男爵一抬头便看见自己对面站着一个老头子，用忧郁而严肃的目光死死盯着他。以后，每当男爵玩着玩着抬起头来，目光总和这个陌生人阴沉沉的目光相遇，心里禁不住产生一种压抑和不祥的感觉。一直到牌局散了，陌生人才离开赌场。第二天夜里，他又站在男爵对面，用他那对幽灵似的阴沉沉的眼睛，直直地瞪着男爵。男爵仍然耐着性子，可到了第三天夜里，陌生人又来了，又目光灼灼地盯着他，他便发火了：
　　“我说先生，我必须请您另外找个位置，您现在这样妨碍我玩牌啦。”
　　陌生人苦笑着鞠了一躬，一句话没讲便离开牌桌，走出了赌场。
　　接下去的那天夜里，陌生人仍出现在男爵对面，眼里射出阴冷的光，像是想把男爵的身体看透似的。
　　这一来，男爵便气得比昨天夜里更厉害了：
　　“先生，您如果这么猴子似的瞅着我心头好受的话，那我劝您另外选个地点和时间，眼下您可给我——”男爵用手一指门，代替了几乎脱口而出的粗话。
　　和前一天一样，陌生人又苦笑了一下，点了点头，走出大厅去了。
　　赌博、酗酒，特别是那个陌生人在他心头引起的气恼和激动，使西格弗里特怎么也睡不着。曙光已经照临，陌生人的影子还在他眼前晃动。男爵看见他那张给人留下强烈印象的、皱纹很深的、饱经风霜的脸，看见他那对死死盯着自己的、阴郁深陷的眼睛，发现他衣着尽管寒碜，举止却还文雅，说明他是个颇有教养的人。还有陌生人受到申斥时忍辱退让的态度，以及他强压着巨大悲痛离开赌场时的神情。
　　“不！”西格弗里特大声自言自语道，“我不该这样对待他！——很不该！——难道我的身份允许我像个鲁莽小伙子似的，无缘无故就对人家凶，侮辱人家吗？”
　　末了，男爵甚至确信，陌生人之所以死死盯着自己，是因为他痛感到了他们两人之间的巨大差异：在同一时刻，他自己穷愁潦倒，苦苦挣扎，男爵却挥金如土，豪赌不已。男爵决定，第二天早上就去找陌生人，挽回昨天失礼造成的不快。
　　说也凑巧，男爵在林荫道上散步所碰见的第一个人，便是那个老头儿。
　　男爵招呼他，诚恳地就自己昨天晚上的行为向他道歉，请他务必原谅自己。陌生人说，他完全没有什么好怪他的，因为一个赌客赌到了兴头上，就顾不得这些那些了，人家必须包涵他，更何况自己是固执地老站在一个位置上，妨碍了男爵玩牌才挨骂的呢。
　　接下去，男爵便谈到生活中往往有些尴尬的时候，使一个有教养的人也感到痛苦颓丧；然后相当明显地表示，他准备把自己赢的全部钱或者更多一些送给陌生人，假若这样做能对他有所帮助的话。
　　“先生，”陌生人回答，“您当我手头十分拮据吗？才不是呢。就我目前所过的简单生活来讲，我与其说穷，不如说富。再则，您自己也会同意我的下述看法：您以为侮辱了我，便想花一笔钱来挽回局面，我作为一个体面的人断断不能接受，更何况我还是一个骑士。”
　　“我相信，”男爵困窘地回答，“我相信我明白了您的意思，因此准备奉陪，如果您要求的话。”
　　“啊，天啊！”陌生人接下去道，“啊，天啊！我俩之间要决斗可太不相当啦！——我确信，您和我一样不会把决斗当儿戏，而且也决不会认为，几滴鲜血，也许是从划破的手指上流出来的，就能洗刷干净遭到玷污的荣誉吧。在这个世界上，的确也有两个人不能并存的情况，即便一个住在高加索，另一个住在台伯河，高加索在中亚，台伯河在意大利。但只要一想到自己的仇人还活着，他们便势不两立。这时就该由决斗来回答问题：谁该向谁腾出地球上的这块地方。——至于我们之间呢，我刚才说过，要作为决斗双方是太不相当了，因为我的生命远不如您的高贵。要是我戳倒了您，那就杀死了一个前途远大的人；而我被戳倒了呢，则仅仅是结束了一个可怜人饱经忧患的痛苦的一生！——但主要的，还是我根本不认为自己受到了侮辱。——您叫我走，我走就是了！”
　　陌生人讲最后一句话的声调，流露出了他内心感到的屈辱。这就足以使男爵再一次向他表示抱歉，说自己也不知道为什么，陌生人的目光就像钻了他的心似的，使他简直不能忍受。
　　“可能的，”陌生人说，“可能我的目光真的钻进了您心里，使您意识到自己正处在危险之中。您年轻豪爽，站在悬崖边上还高高兴兴的，岂知只需再轻轻一推，您就会掉到无底深渊去啊。——一句话，您正在变成一个狂热的赌徒，正在自己毁掉自己。”
　　男爵断言，陌生人是大错特错了。他详细讲述了自己怎样玩起牌来的，声称他毫无赌瘾，唯一的希望只是想输掉几百个金路易，一旦目的达到，马上就可断赌，只可惜至今赌运是太好了。
　　“哎，哎，”陌生人说，“这样的赌运才是最险恶的敌人和最可怕的诱惑呢！正是您玩牌时的好运气，您第一次上赌场的经过情形，您在牌桌上的整个神态——它清楚地表明了您对赌博的兴趣越来越浓——这一切的一切，都让我生动地回忆起一个不幸者的可怕遭遇。这个人有许多和您相似之处，而且也是像您一样开始玩起牌来的。因此，我忍不住要目不转睛地瞧着您，忍不住想用言语告诉您我原本要以目光让您猜出的意思！——啊，快看，魔鬼正伸出魔爪来拖您下地狱去呢！——我真想对您这么喊。——我渴望与您结识，现在我至少成功了。——请听我给您讲刚才已提到的那个不幸者的故事吧，这样您也许会相信，我认为您处境极端危险，对您发出警告，并不是我自己凭空臆造，想入非非。”
　　陌生人和男爵两人在僻静处找了一条长椅坐下来，接着，陌生人便开始讲下面这个故事：
　　梅内尔骑士有着和您——男爵阁下一样的出类拔萃的品格，因此博得了男人们的敬仰与钦佩，成了女士们宠爱的人。只是在财富方面，他运气赶不上您。他可以说相当穷困，必须节俭度日，才勉强维持住一位世家子弟的门面，不致丢脸。哪怕输掉很少一点钱，也会使他心痛，破坏他的整个生活，因此他从来不敢进赌场；加之他又对赌博毫无兴趣，所以要做到不赌也很容易。除此而外，他干任何事情都特别顺利，竟让大家把“梅内尔骑士的好运气”变成了一句口头语。
　　一天夜里，他打破了自己的习惯，被人硬劝着进了赌场。陪他一道去的朋友很快都入了局，一个个玩得如痴如醉。
　　骑士却心不在焉地一会儿在大厅里踱来踱去，一会儿又盯着牌桌，看见金圆正从四面八方流到庄家面前去。这时，一位老上校发现了骑士，突然大声喊道：
 



第5章 霍夫曼(5)


　　“老天啊！梅内尔骑士和他的好运气不是到咱们中间来了吗？咱们之所以老不赢，是因为他既未站在庄家一边，也未站在咱们一边。这样下去可不成，我得马上请他来为我下注！”
　　不论骑士说自己牌艺低劣也好，缺乏经验也好，上校都不答应，结果硬把他拉上了桌。
　　他的手气正好和您——男爵阁下一样，牌张张顺手，不一会儿就为上校赢了一大堆钱，使上校对自己借用梅内尔骑士的好运这个妙主意高兴得不得了。
　　骑士的赌运尽管使所有人惊异，对他自己却未产生丝毫影响；是的，他本人也不知怎么回事，反而更加讨厌赌博了。他硬撑着熬过了那一夜，第二天清晨精疲力竭，于是他下了最大决心，以后无论如何也不再跨赌场的门槛。
　　那个老上校的做法更增强了他的决心。这家伙一摸牌就输，因此莫名其妙地想让骑士为他摆脱厄运，死乞白赖地要骑士去代他押牌，要不至少也得在他赌钱时站在他身边，用骑士的“福体”祛除那个老是把输牌推到他手中的妖魔。——众所周知，赌友中间的无聊的迷信比哪儿都多。——骑士只是在态度十分严厉的情况下，甚至声明宁可和他决斗，也不再为他打牌以后，才摆脱了上校的纠缠，上校本来也不是个决斗爱好者嘛。过后，骑士还一直骂自己当初不该对这个老傻瓜让步。
　　然而，骑士赌运亨通的故事却不胫而走，甚至还牵强附会地加上了种种离奇神秘的色彩，把骑士描绘成了一个能与鬼神打交道的人。骑士尽管赌运很好，却不摸牌，这再清楚不过地表明他性格坚毅，更增加了人们对他的敬重。
　　大概又过了一年，骑士由于意外地失去了一小笔维持生活的款子，陷入了极其狼狈困窘的境地。他不得已向自己最忠心的朋友告穷，朋友毫不迟疑地帮助他，给了他所急需的款子，同时却又骂他是古往今来的第一大怪人。
　　“命运在向你我招手，”他说，“它告诉了我们走什么路子去寻找并且找到自己的幸福，只是我们麻木不仁，才不加注意，不予理会。我们头上的神灵已凑近你的耳朵，明明白白地告诉你：‘喂，你要发财吗？那玩牌去吧！否则你会终生穷困潦倒，无以自立。’”
　　到了这会儿，他脑海里才生动地出现了自己在牌桌上大走红运的情景，于是醒时梦里都只看见一张张的牌，听见庄家那一声声单调的“赢——输”、“赢——输”，以及金圆叮叮当当的响声。
　　“可真是啦，”他自己嘀咕道，“像那天的情况，我一夜之间便可脱离穷困难堪的处境，不再成为自己朋友的拖累。是的，我有义务听从命运的召唤。”
　　那位劝他去玩牌的朋友，陪他进了赌场，又给了他二十个金路易，使他能放心大胆去下注。
　　要是说骑士上次为老上校已经押得很准了的话，这回就更是如此。他只管闭着眼睛不加选择地下注好了，反正都是赢，仿佛不是他自己，而是一只看不见的神手，一个把运气操在手中或者干脆就是运气本身的神灵，在斟酌调弄他的牌。一夜赌下来，骑士赢了上千金路易。
　　第二天早上醒来，他还沉浸在陶醉之中。他赢的金圆堆在旁边一张桌子上。有一会儿他以为自己是在做梦，揉了揉眼睛，抓住桌子，把它拖到面前。他回忆着发生的事情，手在钱堆里掏来掏去，把它们数了一遍又一遍。这时，那种对于罪恶的金钱的迷恋，便第一次如烈性毒气一般渗透了他全身，使他失去了长期保持住的心灵的纯洁！
　　他急不可待地盼着天黑，天黑了好去打牌。自此，他夜夜必下赌场，而且运气又好，因此不出几个星期便赢了很大一笔财产。
　　好赌的人可分为两类。一类不在乎输赢，而只是从赌博本身获得一种难以名状的神秘的乐趣。在玩牌的过程中，种种偶然性奇妙地凑合在一起，那种冥冥中起支配作用的力量便再清楚不过地显现出来，激励着我们的精神，使它鼓动双翼，力图飞进那朦胧的国度里去，以窥探那个制造人类命运的工场的秘密。——我认识一个人，他没日没夜地独自关在房中开局，又当庄家又当押家，依我看这人才算得一个真正的赌迷。另一类人，一心只想着赢钱，视赌博为一种迅速发财的手段。我们的骑士便归入这一类。由此证明，真正的更高一级的赌兴都是与生俱来，存在于一个人的天性之中这一说法是正确的。
　　正因为如此，他不久便觉得光当押家已施展不开，遂用自己所赢的为数可观的钱开起一个局来，结果运气仍然十分之好，短时间里全巴黎就数他那个局最兴旺了。作为最富有、最走运的局主，拥到他身边来的赌客也最多，这是十分自然的事。
　　一个赌迷过的那种放荡粗鄙的生活，使骑士很快失去了一切曾经博得人们尊敬爱戴的优点和德行。他不再是一个忠实的朋友，快活的游伴，具有骑士风度的妇女崇拜者。他已无心于科学和文艺，也放弃了扩大自己眼界的一切努力。他那死人一般苍白的脸上，阴沉沉地射着寒光的眼中，充分流露出一种最可怕的狂热，他已被这种狂热紧紧包裹住了。——不是对于赌博的酷好，不是的；而是魔鬼亲自在他心中点燃的对金钱的欲火！——一句话，他成了世界上所能找到的最不折不扣的庄家！
　　一天夜里，骑士手气不如平时那么顺，可也并未怎样输。这时，一个干巴老头儿出现在他的局上，衣着寒碜，模样猥琐，手抖抖颤颤地抽了一张牌，押上一个金币，多数赌客见到他都吃了一惊，对他显出鄙夷的神气，但老头儿一点儿也不在乎，更没说半句不高兴的话。
　　老头儿输了，一盘接一盘地输了，而且他输得越多，其他赌客便越高兴。可不，老头儿把赌注一倍一倍地往上加，最后在一张牌上竟押了五百个金路易。在他翻牌的一刹那，旁边一个人大笑道：
　　“转运啰，韦尔杜阿先生转运啰！唉，别丧气，继续押下去吧！我瞧您这模样，临了儿准能大赢一注，把他这个局给炸垮的！”
　　老头儿恶狠狠地瞪了说风凉话的那位一眼，冲出了赌场，但半小时后又跑回来，口袋里鼓鼓地装着钱。然而玩到最后一盘，老头儿只得歇手，他取来的钱又输光了。
　　骑士尽管已滥赌成癖，可仍注意在自己的局上保持良好的赌风，对众人讥讽和鄙视老头儿的做法极为不满。散局了，老人已经离去，他便叫住那位说风凉话的老兄以及另外几个对老头儿作践得最厉害的赌友，对他们提出了严肃的责问。
　　“哎，”一个赌友回答，“您不了解弗朗西斯科·韦尔杜阿这老家伙，您要了解他，就不会怪我们和我们对他的态度啦，相反还会大大称赞我们。告诉您，这个韦尔杜阿出生在那不勒斯，十五年前在巴黎住了下来，眼下是全巴黎最卑鄙无耻、最凶狠毒辣的吝啬鬼和放印子钱的人，一点儿人味都没有。哪怕是他亲兄弟痛苦得死去活来，在他面前打滚，也休想求他拿一个金路易出来救自己兄弟的命。由于他干的投机勾当，一些人，不，一些家庭便坠入了痛苦的深渊；他们都诅咒他，骂他不得好死。凡认识他的人，无不痛恨他，无不希望他遭到恶报，尽快结束其罪恶累累的一生。他从来不赌钱，至少在巴黎这十五年没赌过；因此，当这老吝啬鬼出现在局上时，难怪我们大家都很诧异。同样，我们对他输了很多钱不能不高兴；试想，要是这个恶棍运气很好，那就可悲，太可悲了！很显然，这老傻瓜是让您局上的财富给迷了心窍啦，骑士。他原想来拔您身上的羽毛，结果反倒给烫啰。本人不解的是，韦尔杜阿这个悭吝成性的家伙，怎么能有决心下那么大的注。哼，他多半不会再来了，咱们总算甩掉了这混蛋！”
　　哪知事情完全出乎所料，韦尔杜阿第二天夜里又来到了骑士局上，而且押的和输的都比前一天多。他仍然不动声色，甚至有时还自我解嘲地苦笑一下，好似他已经预先知道，风向很快就会完全转过来。可是，接下去的几夜，老头儿输钱跟滚雪球似的越滚越快，越滚越多。有人代他最后总计了一下，他已在骑士局上输掉三万金路易。后来有一夜，牌局已经开始了很久，他才面无人色、目光迷惘地走进来，站在离牌桌老远的地方，眼睛瞟着骑士正在翻的牌，终于，骑士重新洗完牌，让人端过来，正准备开第二盘，老头儿却突然嘶声哑气地喊道：“且慢！”把几乎所有赌客都吓得回过头去。只见他拼命挤过人丛，来到骑士身边，凑近他耳朵压低嗓门儿说：
　　“骑士！我在圣沃诺内街的住宅连同家具、陈设、金银、珠宝，通通估计在内总共值八万法郎，这个注您敢认吗？”
　　“请吧。”骑士冷冷地回答，连瞧也没瞧老头儿一眼，便开始分牌。
　　“皇后！”老头儿嚷道。
　　翻牌结果，皇后输啦！——老头儿一个踉跄退了回去，身子靠在墙壁上动弹不得了，就像根石头柱子似的。以后便谁也不再去理睬他。
　　局散了，赌客们纷纷离去，骑士和他的助手们将钱装进了银箱。这时，韦尔杜阿老头子才跟个幽灵似的从角落里踱出来，走到骑士跟前，用有气无力的低沉的嗓音说：
　　“还有一句话，骑士，就一句话！”
　　“嗯，啥话？”骑士问道，一边从银箱上拔下钥匙，然后露出鄙夷的神气，从头到脚打量着老头儿。
　　“我的全部家产，”老人接下去说，“都败在了您的局上，骑士，一点儿也没剩给我，丝毫也没剩给我，我已不知道明天早上去何处安身，用什么来填自己的肚子。没奈何，我只好找您，骑士。求您从赢我的钱中，借个十分之一给我吧，好让我拿去重开旧业，挣脱这可怕的困境呀。”
　　“瞧您想到哪儿去啦，”骑士回答，“韦尔杜阿先生！您难道不晓得，庄家从来不能把他赢的钱借出去吗？这是从来就有的规矩，咱可不干违背规矩的事儿。”
　　“您讲得对，”韦尔杜阿继续说，“您讲得对，骑士，我的要求是不像话，太过分了，竟要十分之一！——不，不，就借我二十分之一吧！”
　　“老实告诉您，”骑士不耐烦地回答，“我从自己赢的钱里一个子儿也不借出去！”
　　“也是实话，”韦尔杜阿脸色越见苍白，目光越见呆滞，他说，“也是实话，您的确不能借任何一点儿钱出来——我过去也是这样的！——不过，您就算打发一个叫花子，从您今天的飞来之财中施舍我一百个金路易吧！”
　　“果真名不虚传，”骑士怒气冲冲地吼道，“您老兄真会折磨人啊，韦尔杜阿先生！实话对您讲，您从我这儿别说一百个金路易，五十个金路易——就连二十个金路易，一个金路易也得不到。我除非疯了，不然就决不会借哪怕一点点钱给您，使您能够重新去做那可耻的买卖。命运已把您踩到了泥土里，像对毒蛇似的，再扶您起来就是罪过。去吧，您活该倒霉！”
　　韦尔杜阿双手捂面，长叹一声，蹲到了地上。骑士吩咐助手把银箱搬上马车，然后提高嗓门儿问道：
　　“喂，您什么时候移交您的住宅，您的财产，韦尔杜阿先生？”
　　韦尔杜阿从地上站起来，口气坚决地回答：
　　“现在——立刻，请跟我走吧，骑士！”
　　“好的。”骑士说，“您可以搭我的车，回您那明天一早就要永远离开的家去。”
　　一路上，骑士也好，韦尔杜阿也好，谁都一言不发。——到了圣沃诺内街的住宅前，韦尔杜阿拉了拉门铃。一个老婆婆出来开门，一见韦尔杜阿就唠叨开了：
　　“啊，上帝，您到底回来啦，韦尔杜阿先生！昂热拉为了您已急得半死了！”
　　“别嚷嚷，”韦尔杜阿回答，“上帝保佑，千万别让昂热拉听见这门铃声啊！不能让她知道我回来了。”
　　说着，他便从惊呆了的老婆婆手中接过燃着许多支蜡烛的烛台，走到前面为骑士照路。




第6章 霍夫曼(6)


　　“我对一切都心中有数，”韦尔杜阿说，“您恨我，瞧不起我，骑士！您毁了我，您自己和其他人都因此感到开心，可您并不了解我。我告诉您，我曾经也是一个跟您一样的大赌家，运气之好和您今天不相上下。我到过半个欧洲，在多多赢钱的欲望引诱下，哪儿有大赌便去哪儿，我局上的金圆越堆越高，就跟您眼下似的。我有一个美丽忠实的妻子，却把她置之不顾，让她在众多的财富中凄苦度日。一次，我在热那亚设局，一个年轻的罗马人把一大宗遗产全部输在我的局上。就像我今天求您一样，他也求我借给他一点儿钱，使他至少能够回故乡去。我哈哈大笑，断然拒绝了他，他气疯了，绝望之中从身上拔出一把匕首，一下子深深刺进了我的胸部。医生们好不容易才救了我的命，可我长期卧床不起，痛苦难挨。这时我妻子照顾我，安慰我，在我痛不欲生之际鼓起我活下去的勇气。随着伤势慢慢好转，我心中朦朦胧胧产生了一种感觉，这种感觉越来越强烈，越来越强烈，这是我从来不曾体验过的。作为一个赌徒，我丧失了一切人的情感，全不了解爱情是什么东西，一个妻子的忠诚眷顾有什么意义。这时，我内心感到内疚，觉得为那罪恶的勾当而牺牲了自己的妻子，很对不起她。与此同时，那些一生的幸福以至生命都被我冷酷地葬送了的人的影子，又像复仇幽灵似的不断出现在我眼前，令我痛苦万分。我听见他们从坟墓中发出沙哑低沉的喊叫，诉说我所犯下的诸多罪孽。只有我的妻子，能够驱走我感到的无名的痛苦，以及往后时时向我袭来的恐惧！——我起了誓，从此再不摸牌。我躲在家中，断绝了与外界的一切联系，抵御住了我那些伙计们的诱惑，这些人离不开我和我的好运气。我在罗马郊外买了一幢别墅，伤好以后便带着妻子逃到了那儿。唉，可惜好景不长，我只过了一年好日子，在这一年中获得了意想不到的安宁、幸福和满足！我妻子为我生了一个女儿，产后几个星期妻子便离开了人世。我绝望了，怨天怨地，也诅咒我自己，诅咒我从前所过的罪恶生活，因为它天神今天才给了我报应，夺走了我的妻子，夺走了使我免于毁灭、唯一给了我安慰与希望的人！就像一个害怕孤独的罪人一样，我离开了罗马乡下的别墅，逃到巴黎来了。昂热拉长大起来，温柔可爱得跟她母亲一模一样。她是我的心肝，为了她我才感到必须获得一宗巨大产业，并且使其不断增加。不错，我是放印子钱，但要说我欺骗借债人，却纯属无耻诽谤。那些中伤我的是些什么人呢？一班轻浮之辈罢了！他们不断地来折磨我，要我借钱给他们，可钱一到手，他们又随意挥霍，好像扔破烂儿似的。但这些钱并不属于我，而属于我女儿，我只不过把自己看成是她的管家而已，因此就要无情地去追讨债款，这一来那班人便受不了啦。前不久，我借了一大笔钱给一个青年，使他能免遭屈辱与毁灭。他当时一贫如洗，我在他后来继承一宗巨产之前压根儿未想到要他还。过后我去找他讨债。——您猜怎么着，骑士，这轻狂之徒竟忘记了我对他的救命之恩，公然赖起账来。我不得已诉诸法庭，法庭强迫他还钱，他便骂我是一个卑鄙的吝啬鬼。——我还可以给您讲很多这类的故事，它们使我在碰上轻狂卑劣的人时，变得冷酷无情起来。——此外，我还可以告诉您，我已经多次因悔恨而痛哭流涕，并为我和我的昂热拉向上天祈祷。不过，您也许会认为我是在撒谎骗您，或者根本不把它当回事，因为您是一位赌客呀！——我原以为，上帝已经宽宥了我，谁知只是妄想！因为他让魔鬼来引诱我，给我造成了空前的灾难。他让我听说了您的赌运，骑士！每天都有人对我讲，谁跟谁又在您局上赌输了，沦为乞丐。我于是便心血来潮，以为命运注定我要以自己始终保持着的好赌运来对抗您的赌运，以为命运将假我之手，来终止您的为非作歹。这样一个纯属狂妄的念头，搞得我食不甘味，卧不安寝。这样，我便上了您的局；这样，我便没命地狂赌下去，直至我的财产——昂热拉的财产，完全成了您的！如今一切全完啦！——您该会允许我女儿把她的衣服带走吧？”
　　“您女儿的穿戴与我无关，”骑士回答，“您还可以把床铺和必需的用具也搬出去。我拿这些破烂儿何用！不过您得当心，别偷偷弄走任何一件属于我的有价值的东西。”
　　韦尔杜阿老头儿一声不吭地瞪了骑士几秒钟，然后泪如泉涌，完全失去了自制，痛苦而绝望地跪在骑士脚下，举起双手来喊道：
　　“骑士啊，您要是心中还有一点点人的感情，就可怜可怜我吧！可怜可怜我吧！——将被您推下毁灭的深渊的不是我，而是昂热拉，我那跟天使一般纯洁的昂热拉！——啊，可怜可怜她吧，借给她，借给我的昂热拉她那被您抢走的财产的二十分之一吧！——啊，我知道您会接受这个请求。——啊，昂热拉！啊，我的孩子！”
　　老人不断地啜泣、哀号、呻吟，以撕肝裂肺的声音呼唤着自己女儿的名字。
　　“瞧您又做起戏来啦，真没意思，真无聊。”骑士无动于衷地、深表厌恶地说。然而就在此时，房门一下子大开，一个穿着白色睡衣的女孩子冲了进来，头发散乱，面色惨白，跑上前去扶起韦尔杜阿老头儿，双手把他抱住，嘴里喊着：
　　“啊，我的父亲，我的父亲！——我听见了，全都听见了！——你说你已经失掉了一切吗？一切吗？难道你不是还有你的昂热拉？一定要钱和财产干什么呢？难道昂热拉不能供养你，照料你吗？啊，父亲，别再对这个卑鄙下流、没有心肝的人低声下气啦。——穷而可怜的不是我们，而是他，而是这个拥有大量肮脏财富的人；因为他遭到众人唾弃，处于可怕而绝望的孤独之中。在这广大的世界上，没有一个真心爱他的人在他对人生绝望、对自己绝望之际，与他开诚相见。——走吧，父亲，跟我一块儿离开这所房子，越快越好，别让这个可怕的家伙老拿你的痛苦开心！”
　　韦尔杜阿老头儿神志恍惚地跌坐在一把椅子里，昂热拉跪在他脚边，拉着他的手又是吻，又是抚摩，一边还小孩儿似的数说着自己的种种知识和技能，表示要用它们去挣钱供养自己的父亲，并且眼泪汪汪地求他老人家一定不要再难过，说什么她要是能为了赡养父亲而刺绣、缝纫、唱歌、弹琴，不只是仅仅为了好玩的话，那么生活对她就真正有了意义。
　　昂热拉用温柔甜蜜的语调安慰着自己的老父，打心坎儿里流露出对他的挚爱和孝敬，这使这位少女身上仿佛蒙了一层圣洁美丽的光辉。此情此景，又有谁，又有哪个执迷不悟的罪人见了能无动于衷呢？骑士的感受更有所不同。他良知复萌，心里跟下了地狱似的充满着痛苦和恐惧。昂热拉恰似上帝派来惩罚他的天使，在她的光辉面前，掩盖他为非作歹的雾障尽行散去，他那十恶不赦的自我原形毕露，使他见到她大为震动。
　　地狱之火在他胸中熊熊燃烧，但在这地狱之中，也闪过了一道神圣的光芒，给他心里带来天国的幸福与欢乐，然而也正因为如此，他那无名的痛苦就更加难以忍受了！
　　骑士有生以来还未恋爱过。他在看见昂热拉的一刹那，心中既产生了热烈的爱情，也产生了绝望的痛苦。在天使一般纯洁温柔的昂热拉面前，像当时骑士这样一个男人是绝无希望的。
　　骑士想说话，可又张口结舌说不出来。最后总算鼓足了勇气，声音颤抖地结结巴巴道：
　　“韦尔杜阿先……先生，听……听我说！我没……没有……赢……赢您的钱，一点儿也……也没有！那是我的银……银箱，归……归您啦。……不！……我还要给您更……更多！我欠……欠了您的债。收……收下吧！收下吧！”
　　“啊，我的孩子！”韦尔杜阿惊呼。可昂热拉站起来走到骑士面前，眼神骄傲地望着他，庄重而平静地说：
　　“骑士，您听着，世界上还有比金钱和财产更可贵的东西，那就是您所不了解的高尚思想；这种思想使我们心中充满天国的安慰，指示我们以藐视的态度拒绝您的施舍与恩惠！——收起您的钱吧，它将给您这个没心肝的下贱赌徒带来永远也逃不掉的诅咒！”
　　“是啊！”骑士大吼一声，目光疯狂，声音可怕，“是该受诅咒！——我愿意受诅咒，愿意被打入十八层地狱，如果什么时候我再摸牌的话！——在这种情况下，您要是还赶我走，昂热拉，那就是您，就是您带给我不可挽救的毁灭。——啊，您不知道，您不理解我——您也许会叫我疯子——可您将会感觉到的，将会知道一切，在我有朝一日脑浆迸流地倒在您面前的时候！——昂热拉，我不是生，就是死！——别了！”
　　说完，骑士便绝望地冲出门去。韦尔杜阿看透了他，知道他心里是怎么想的，便极力做通昂热拉的思想，使她明白将会出现某些情况，使她明白他们有必要接受骑士的礼物。昂热拉在听懂了父亲的话以后大吃一惊。她看不出在将来有任何改变对骑士的蔑视态度的可能。
　　然而，一个人的命运往往在他自己还不知不觉之间，已从他心灵最深邃的地方开始成形，最后使料想不到的事成为现实。
　　骑士好似从一场噩梦中突然醒来，发现自己正站在地狱深渊的旁边，面前有个光辉灿烂的形象，他伸出双手去抓又抓不着；她出现在面前并非为了救他，相反只是为了提醒他，他就要掉下地狱去了。
　　使整个巴黎感到奇怪的是，梅内尔骑士的牌局从赌场中消失了，他本人也不知去向。于是谣诼四起，一个比一个离奇。骑士避免与任何人接触，独自在那里饱尝着相思的苦味。一天，他在马门松公园的幽径上走着，不期撞着了韦尔杜阿老头和他的女儿。
　　原以为只能以厌恶与蔑视的眼光看他的昂热拉，这时发现骑士脸色苍白、心慌意乱、诚惶诚恐地站在自己面前，连头也不敢抬，心里异常感动。她知道得很清楚，自从那个可怕的夜晚以后，骑士便戒了赌，生活方式也来了个彻底改变。而这一切又都是她，是她一个人促成的，是她把骑士救出了罪恶的渊薮！试问，还有什么会比这个更能满足一个女子的虚荣心呢？
　　所以，在韦尔杜阿和骑士寒暄了几句以后，昂热拉就以透着温柔与同情的语气问道：
　　“您怎么啦，梅内尔骑士？看样子您是病了或不高兴吧？说真的，您该去看看医生才好呢。”
　　可以想象，昂热拉这几句话给了骑士怎样的希望和安慰。他立刻变成了另一个人，抬起头来，说出了从心灵深处涌到嘴边的话，用这样的话，他本可以打动所有人的心啊。韦尔杜阿老头儿提醒他，希望他别忘了去接收他所赢得的住宅。
　　“好的，”骑士兴高采烈地回答，“好的，韦尔杜阿先生！我要去，我明天就到府上去。不过，您得允许咱们仔细谈一谈条件，即使谈几个月也不要紧。”
　　“行啊行啊，”韦尔杜阿笑吟吟地回答，“我想，只要慢慢来，一切都是好说的，包括目前咱们还不肯去想的事。”
　　这以后，骑士由于心中宁静了，便又恢复了他在染上赌瘾之前所具有的种种优点，变得殷勤和蔼了。他拜访韦尔杜阿老先生的次数越来越勤，他的守护神昂热拉对他也越来越倾心，直到她终于相信自己是全心全意地爱他了，便答应了他的求婚。韦尔杜阿老头儿欣喜若狂，对他把家产输给骑士这件事总算完全放了心。
　　一天，骑士幸福的未婚妻坐在窗前，脑子里转着一般做未婚妻的女子常有的甜蜜愉快的念头。这时，窗外响起一阵欢快的军乐声，原来是一个骑兵团正开赴西班牙前线。昂热拉同情地注视着那些注定去可怕的战争中送死的人们。突然，队伍中一个非常年轻的小伙子勒转马头，仰起脸来望着昂热拉，昂热拉手脚一软，便倒在了椅子里。
　　唉，这个正要去送死的年轻骑兵不是别人，正是迪韦内特，昂热拉一位邻居的儿子。他从小与她一起长大，几乎天天都在她家里玩，直到梅内尔骑士出现以后，才不再来了。
  www.7wenxＵe.com



第7章 霍夫曼(7)


　　从小伙子满含责备的目光中——这目光里也有死亡的痛苦——昂热拉如今不只看出他说不出的爱她，不，她也看出自己对他也是一往情深，怪只怪过去没有意识到，只一味让骑士身上越来越明亮的光辉迷惑了自己。如今，她懂得了那小伙子的唉声叹气，懂得了他对自己耐心的默默无言的追求；如今，她才懂得了自己那颗不平静的心，知道了为什么每当迪韦内特到来，每当听见他脚步声的时候，自己心中会那么激动。
　　“晚了，太晚了，我已永远失去了他！”昂热拉在心里说。稍后，她鼓起勇气，克制那撕碎她心肝的绝望情绪；由于她有勇气这么做，也就做到了。
　　可是，尽管如此，出现了干扰这一点儿仍未逃脱骑士锐利的目光；不过，他考虑问题很细心，决不去揭开这个她觉得有必要对他保守的秘密，只满足于提前和她结婚，以彻底挫败任何可能的情敌。他把婚礼安排得极有分寸，很好地照顾了可爱的未婚妻目前的心境和情绪，使她又一次赞叹自己丈夫殷勤的为人。
　　骑士对妻子体贴入微，百依百顺，真诚敬重，无比钟爱，使昂热拉心中对迪韦内特的思念很快便自然地完全消失了。给他俩明媚的生活投下第一片阴影的，是韦尔杜阿老头儿的病倒和死去。
　　自从那夜把家产全部输给骑士以后，他再没摸过牌，谁知道到了弥留之际，他的心灵却似乎全让赌博给占据了。牧师来给他送终，对他讲升天之道，他却躺在床上闭着眼睛，牙齿缝里不住地喃喃着“输——赢”、“输——赢”，一双垂死时颤抖的手还不停比画，就跟在发牌和抽牌似的。昂热拉和骑士向他俯下身，亲切地唤着他的爱称，他视而不见，充耳不闻，似乎已认不得他们。临了儿，他发自肺腑地叹息了一声，说出一个“赢”字，便咽了气。
　　昂热拉痛苦万分，每每想起老人死时的情景就心里害怕。她第一次看见骑士那个可怕的夜晚——当时他还是个不可救药的、没有心肝的赌棍——又历历如在眼前，使她担心有朝一日骑士会扯下天使的面具，重新开始旧日的生活，现出他那魔鬼的原形。
　　昂热拉这可怕的预感，不幸很快变成了现实。
　　韦尔杜阿老头儿临终仍念念不忘过去的罪恶生活，竟藐视教会的安慰，令梅内尔骑士也感到不寒而栗。他自己也不知怎么回事，从此以后就老想到赌钱的事，夜夜做梦都坐在局上，赢来一堆又一堆的钱。
　　昂热拉呢，她越受到对骑士本来面目的回忆的袭扰，便越闷闷不乐，对骑士也不能像过去那样温柔信赖了。同样，骑士心里也产生了怀疑，以为昂热拉的郁郁寡欢与曾经扰乱过她心境、至今仍对自己秘而不宣的那桩隐情有关。于是怀疑产生出烦闷与气恼，他动不动就发脾气，伤了昂热拉的心。由于心理上的奇妙反作用，对不幸的迪韦内特的思念又在昂热拉心中复苏起来，她对骑士的爱情遭到了不可挽救的破坏，这从年轻心房中萌生的最绚丽的花朵遭到了摧残，她产生了绝望的情绪。夫妇俩感情越来越坏，这让骑士觉得生活在家里单调寂寞，枯燥无味，急欲到外面去活动活动。
　　骑士的厄运重新降临。他内心的烦闷和气恼引起的演变，由一个坏家伙来最后完成了。此人是骑士过去局上的一名助手，他死劝活劝，硬要拉骑士下赌场去，那劲头儿令骑士也感到可笑。他狡狯地说，他简直想不通，骑士怎能为一个女人就抛开那唯一使他值得在世上活一遭的事。
　　没过多久，梅内尔骑士的牌局上便金光灿烂，比任何时候都更兴旺了。他照样赌运亨通，对手一个接一个倒下，他的财富越聚越多。然而，昂热拉的幸福却如春梦一场，从此破灭了，可怕地破灭了。骑士对她漠不关心，甚至对她表示轻蔑！他常几周几周、几月几月才见她一面，家事全丢给一个老管家处理，而且对用人是想换就换，弄得昂热拉在自己家里也成了个陌生人，从谁那里都得不到一点儿安慰。她经常在失眠的夜里听见骑士的马车在大门口停下，沉重的银箱被拖上楼来，骑士粗声大气地吩咐这个那个两句，便砰的一声关上了他那离得远远的卧室的门。这时候，昂热拉便热泪纵横，心如刀绞，在深沉的哀痛中千百遍地呼唤迪韦内特的名字，恳求万能的主快快了却她这悲惨凄凉的残生！
　　后来发生了一件事：一个良家子弟在骑士局上输光了全部家产，便在赌场中，在骑士设局的赌台边上，朝自己头上开了一枪，血污和脑浆直溅到赌客们身上，他们一个个吓得四散逃奔。唯有骑士不动声色，他问那班打算回家去的赌友，这样为了个没气派的傻瓜便提前散局，可符合赌场的老规矩？
　　这件事大为轰动。连一些最堕落、最狠毒的烂赌棍，也对骑士这不见先例的行径愤愤不平。于是所有人都起来反对他。警方取缔了骑士的赌局。还有人控告他弄虚作假，而当做铁证的，便是他那闻所未闻的好赌运。他怎么洗刷也洗刷不了，结果被处以罚金，失去了他财产的很大一部分。他遭人唾骂，受人蔑视，于是便又回到他备受虐待的妻子怀抱中。浪子回头，昂热拉也高高兴兴地欢迎他。想到自己的父亲也曾在狂赌之后收了手，她心中又产生出一线希望：如今骑士已是上了年岁的人，从此该真正改邪归正了吧。
　　梅内尔骑士带着妻子离开巴黎，迁居到了昂热拉出生的城市热那亚。
　　在热那亚，骑士起初还老老实实地待在家里。可是，他与昂热拉之间恬静的夫妻生活一经遭到“魔鬼”破坏，要想恢复就怎么也不行了。不久，他心里又产生出烦躁情绪，逼着他一天到晚在外面跑，一刻不得安静。他的坏名声也跟着他从巴黎传到了热那亚，使他不敢去设局，尽管他心痒难熬，急欲一试。
　　当时，在热那亚最有钱的局主，是一个受了重伤不能再服役的法国上校。骑士心里怀着对他的嫉妒和仇恨，到了上校局上。他希望自己红运如初，能马上结果掉这个对手。上校呢，却一反常态，变得快活而幽默起来，高声对骑士道：“有赌运亨通的梅内尔骑士到他局上来，玩牌才真正有了一点意义，眼下可以进行那场唯一使他对赌博发生兴趣的战斗啦。”
　　事实上，骑士在头几盘手气仍然很好，他便相信了自己的赌运不可战胜，终于叫了一声“vabanque”法语：“炸局”，意即下一个与庄家台面上全部赌金相等的大注，一举打垮庄家。，结果一下子输掉很大一笔钱。
　　在这之前时输时赢的上校，扬扬得意地把赢的钱捞到自己身边。从此以后，骑士便完完全全倒了运。
　　他夜夜赌，夜夜输，直到他全部财产萎缩成了手中仅存的几千杜卡登票据。
　　为了把这些票据兑现，他整天在外面跑，傍晚才回家。可夜幕一降临，他口袋里揣着最后一点儿金币又往外走，昂热拉猜准他要去哪儿，便出来拦住他，跪在他脚下泪如泉涌，求他看在圣母和全体圣者分上，别再去干那可怕的勾当，别把她推下痛苦穷困的深渊。
　　骑士扶起她来，心情沉痛地把她抱在怀中，声音低低地说：
　　“昂热拉，我亲爱的，我的好妻子！这是没有办法的事啊，我必须去，我不能不去。可明天，明天你的一切忧愁都会没有了，我以支配我们的永恒的命运起誓，今天赌最后一次！——放心吧，我的好乖乖！去睡觉，去做一个好梦。梦见我们将来的幸福时光，美满生活，以及我今晚的好赌运！”
　　说着骑士便吻了吻妻子，匆匆忙忙跑出家门。
　　两盘下来，骑士输了个精光！
　　他站在上校身边呆若木鸡，眼睛茫然地瞪着台面。
　　“您不押了吗，骑士？”上校边洗牌边问。
　　“我输光了呀。”他强作镇静地回答。
　　“什么也没有了吗？”上校发着下一盘的牌，问。
　　“我成乞丐了！”骑士又气恼，又心痛，声音都哆嗦起来。他仍目不转睛地瞪着赌台，对其他押家正从上校手里赢走越来越多的钱的情况却视而不见。
　　上校继续心平气和地玩着。
　　“您可还有位漂亮的妻子呢。”他压低嗓门儿说，对骑士望也没望一眼，手里洗着下一盘的牌。
　　“您这话什么意思？”骑士怒气冲冲地问。上校只顾翻牌，根本不答理他。
　　又过了一会儿。
　　“一万杜卡登——赌昂热拉。”上校一边让人端牌，一边转过半个脸来道。
　　“您疯啦！”骑士大吼一声。可同时，他已渐渐恢复了冷静，发现上校正一个劲儿地在输。
　　“那就两万杜卡登好了。”上校手中停下洗牌，放低声音说。
　　骑士默不作声，上校继续赌着，牌几乎张张都对押家有利。
　　“行啊。”在开新的一盘时，骑士凑近上校耳朵说，同时把皇后推到台面上。
　　抽牌结果，皇后输了！
　　骑士咬牙切齿地退到一边，绝望而面无人色地靠在窗台上。
　　局散了，上校走到骑士跟前，刻薄地问了一句：
　　“喏，这下怎么说？”
　　“嘿，”骑士气急败坏地吼道，“您把我变成了乞丐啦。可您必定是发了狂，才想到可以赢走我的妻子。难道我们是生活在荒岛上？难道我妻子是个女奴，可以让无耻的男人任意买进卖出，赢来输去？不错，要是皇后赢了，您就得付我两万杜卡登；反过来，要是我妻子肯抛弃我而跟您去的话，那就算我输掉了对她的一切权利。——随我来吧，您会大失所望的。我妻子才不会像个下贱妓女似的跟人走，她会充满厌恶地赶走您的！”
　　“大失所望的将是您自己。”上校讥笑骑士道，“当昂热拉厌恶地赶走您这个使她不幸的可耻罪人，满怀欣喜地投进我的怀抱中来，您自己才会大失所望呢！当您听见教会的祝福将我与她结合在一起，无比美满，无上幸福，您才会大失所望呢！——您说我发了狂——哈哈，我要赢的正是您对于您妻子的权利，至于她这个人，肯定是我的！哈哈，我告诉您，骑士，您的妻子可真十分爱我啊，这我知道的——告诉您吧，我并非别人，正是那个迪韦内特，正是那个和昂热拉青梅竹马，相亲相爱，后来却被您用鬼蜮伎俩赶走了的邻家少年！——唉，直到我不得不上战场去了，昂热拉才明白过来，明白了她是怎样爱我——这一切我现在才知道——可当时却后悔莫及了！——是魔鬼点醒了我，我可以在赌博中把您毁掉，所以便拼命玩起牌来，并跟踪您到了热那亚。如今我大功告成啦！走，见您妻子去吧！”
　　骑士失魂落魄地站着，像被一千个响雷击中了似的。那神秘而可怕的命运明明白白摆在他面前，这时他才完全看清楚了自己给可怜的昂热拉造成了何等巨大的不幸。
　　“让昂热拉，我的妻子，决定一切吧。”他声音沮丧地说，同时跟上急急忙忙冲了出去的上校。
　　到了家中，上校一把抓住昂热拉卧室的门把手，骑士却推开他，说：
　　“我妻子睡了，您想把她从香甜的睡梦中搅醒吗？”
　　“嗯，”上校回答，“在您让她遭受了无数痛苦之后，她什么时候还能睡得香甜啊？！”
　　上校坚持要进房去，骑士猛然扑在他脚下，绝望地喊道：
　　“可怜可怜我啊！——把我的妻子留给我吧！您已经使我倾家荡产了呀！”
　　“想当初，韦尔杜阿老头儿也这么跪在您这个没人性的恶棍跟前，也没能使您那石头一般坚硬的心肠变软一点儿，眼下就是老天对您的报应！”
　　说完，上校又朝昂热拉的卧室走去。
　　骑士抢先冲到门边，一把推开门，奔向躺着他妻子的床前，用手分开帐幔，呼唤道：
　　“昂热拉！昂热拉！”然后俯下身去抓住她的手……蓦地却面如死灰，浑身哆嗦，声音怕人地叫喊起来，“您瞧啊！您赢得了——我妻子的尸体！”
　　上校惊惶失色，冲到床边，昂热拉已经没有一丝生气，她死了——死了！
　　上校冲空中举起拳头，狂叫一声，奔出门去。从此便销声匿迹，杳无音信！
　　陌生人就这么结束了自己的故事，从长椅上站起来走了，大为震惊的男爵连一句话也没来得及对他讲。
　　几天后，有人发现陌生人在自己房里得了脑溢血，不多一会儿便一命呜呼，临终时没说任何话。他的证件表明，这个自称包达逊的陌生人并非别人，原来就是不幸的梅内尔骑士。
　　男爵认识到是上天派梅内尔骑士来救他，让他悬崖勒马，便发誓无论如何不再受骗人的赌运的引诱。
　　直到今天，他还谨守着自己的誓言。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第8章 克莱斯特(1)


　　侯爵夫人封·o
　　［德国］克莱斯特
　　亨利·封·克莱斯特(heinrichvonkleist，1777—1811)尽管首先自称为戏剧家，并且确实写成了《破瓮记》和《洪堡王子》等名剧，但他对德语文学的贡献却在novelle的创作。novelle这种德语文学引为骄傲的样式，到他这里才臻于成熟，所以人们一般都尊他为德语novelle的真正奠基人。
　　克莱斯特创作的novelle数量不多，但大都相当成功，除本书收入的该篇外，著名的尚有较长的中篇《马贩子米歇尔·戈哈斯》和《圣多明各的婚约》以及《义子》等。
　　克莱斯特生活在18世纪末和19世纪初德国社会急剧动荡的年代，作品反映了尖锐的社会矛盾，表现出较多的现实主义倾向。他小说的艺术特点为情节富于戏剧性，人物个性鲜明突出，语言简练而逻辑严谨，往往仅用开篇的头一句话(当然是一句很长的话)就揭示出一个尖锐的矛盾，引起读者的思索、玩味，给人以悬念，使你不能不读下去。
　　《侯爵夫人封·o》(1808)塑造了一个能够和敢于掌握自身命运、不受封建的伦常节操观念束缚的女性形象，在当时具有很大的民主性和进步意义。小说情节跌宕起伏，紧张时使人绷紧心弦，幽默时令人忍俊不禁；迭起的冲突和生动的对话，读来恰似一出用小说形式表现的家庭悲喜剧。
　　在意大利的重要城市m，有一位寡居的侯爵夫人封·o，她素来享有品行端正的美名，而且已是一对教养得很好的孩子的母亲。可她突然在一些报纸上登出启事来说，连她自己也不知道怎么竟一下子有了身孕，她希望，她即将生产的孩子的父亲能自己站出来，考虑到对家庭的影响，她打定主意和他结婚。这位迫于既成事实而如此果断地采取了上述极不寻常的、定会招来世人非议的行动的夫人，乃是m城的要塞司令官封·g先生的女儿。
　　大概在三年前，侯爵夫人便失去了自己衷心眷爱的丈夫封·o侯爵，侯爵当时去巴黎料理一些家庭事务，不幸死在了旅途中。侯爵去世后，她就应自己的母亲的要求，离开婚后一直居住的在v城附近的庄园，带着她的一对儿女，搬回到她父亲城防司令官的邸宅里来了。往后的一些年，她把精力放在了搞艺术、读书、教育子女和侍奉双亲上，生活深居简出，直到后来突然爆发战争，附近一带挤满了几乎所有大国的军队，其中也包括俄国的军队。封·g上校接到保卫地方的命令，因此要求夫人和女儿离开城市，要么回到他们的旧居暂住，要么避到他女儿在v城附近的庄园里去。可是，当两位妇人把在这儿的要塞中可能遭到的困厄和在那边的乡下可能受到的惊恐放在天平上称来称去，尚未来得及决定取舍时，要塞已让俄国军队包围，并勒令城堡里的军队投降。上校于是向自己的家眷宣告，他现在只好权当她们不在眼前，用枪炮的射击代替给敌人的回答。敌人反过来也猛烈轰击要塞，纵火焚烧仓库，占据了一座外围城堡。当城防司令官还在犹豫是否接受对方再次提出的投降要求时，敌人已下令发起夜间袭击，一举攻陷了城堡。
　　就在俄军在榴弹炮的猛烈射击掩护下涌进城来的时候，城防司令官邸宅的左翼一下子着了火，逼得女眷们仓皇外逃。司令官夫人追赶着手牵两个孩子从楼梯上跑下来的女儿，嘴里大声嚷着叫大伙儿不要走散，她恨不得马上逃进地洞里去。可就在这一刹那，一颗炮弹在房子里开了花，里边便更加乱成一团糟。侯爵夫人牵着两个孩子奔到住宅前的广场上，碰上正在进行的激烈战斗，枪弹曳着光在夜空中飞来飞去，吓得她失魂落魄，不知往哪儿逃好，又退回到正在燃烧的住宅中。不幸，她在溜进门的时候，迎面撞着一群敌人的狙击兵。大兵们一看见她，突然都悄然无声了，随后却把枪往肩上一挎，一边打着下流的手势，一边就来抓她。她被那一群相互争斗着的野兽般的士兵们拉过来，拽过去，口里大声呼喊，但是没有用，她那些浑身哆嗦着逃回屋去的女仆们谁也不来救她。士兵们把她拖进邸宅的后院，在她被百般凌辱就要晕倒在地的时候，突然出现了一个俄国军官，举着宝剑愤怒地一阵乱砍，赶跑了那群色迷心窍的畜生。这位听见侯爵夫人惨叫赶来的俄国军官，在她看来简直就是一个从天而降的天使。他还用剑柄照那搂住侯爵夫人苗条身躯不放的最后一名士兵猛揍一下，揍得那小子口冒鲜血，踉跄后退；然后他才用法语殷勤地呼唤侯爵夫人，用胳膊挽住她，把她扶进尚未让火引燃的邸宅的另一侧。惊魂未定的侯爵夫人一路上一声没吭，进房后立刻人事不省，晕倒在地上。当那些吓坏了的女仆们不久也赶来后，他便打发人去叫医生，告诉女仆们说夫人一会儿就会好的，边说边戴上他的头盔，重新投入战斗去了。
　　城市在短时间里便被完全占领，城防司令官之所以还在抵抗，只是因为敌人不肯饶恕他；眼下正当他精疲力竭地退到自己邸宅的大门口，刚巧碰上那个俄国军官满脸通红地从门里跑出来，冲着他大喝一声，要他投降。司令官回答，他正求之不得地等着人家来这样要求他，说着便把宝剑交给对方，然后又请求对方允许他进宅子里去，以便探望一下自己的家眷。根据他扮演的角色来判断，俄国军官似乎是这次进攻的指挥者之一。他答应司令官提出的请求，派出一名卫兵跟他进宅子里去，随后自己又急匆匆地率领一支小部队，去解决那些还处于争夺中的地段的战斗，并迅速控制了要塞的所有据点。此后不久，他回到武器仓库前的广场上，命令士兵们扑灭已开始疯狂向四周蔓延的大火。在士兵们执行他的命令不够卖力的时候，他便亲自动起手来，所表现的勇敢忘我精神叫人惊叹。他时而爬到火焰熊熊的房顶下，手执橡皮管，使水柱直喷火中；时而钻进一间间军械库，把一桶桶火药、一枚枚炮弹滚到房外，叫生性胆小的人见了毛骨悚然。
　　这期间，城防司令官回到家里，一听侯爵夫人遭到意外大为震惊。正如俄国军官所预言的，侯爵夫人未经医生帮助已完全苏醒和恢复过来，看见自己的亲人们一个个安然无恙她很高兴，只是为了不让亲人们太为自己的健康担忧才继续躺在床上。她告诉父亲，她现在除去希望能允许她起床去向自己的恩人表示一下感谢以外，别的任何要求都没有了。她业已知道，他叫f伯爵，是某骑兵团的中校，曾荣获过骑士勋章和其他多种奖章。她希望父亲千万恳求他，请他在离开要塞之前一定到家里来一下。城防司令官尊重女儿的感情，毫不迟延地赶回要塞去，可是俄国中校在不断地发号施令中一会儿往西一会儿往东，他找不到更好的时机，便在城垣上趁中校整顿残存的部队时向他转达了自己满怀感激的女儿的愿望。伯爵答应他，一等他能抽出时间马上就去向侯爵夫人致意。他正想打听眼下她的身体怎样，这时接连有几个军官送来紧急情报，把他又卷进激烈的战斗中去了。
　　第二天早晨，俄军总司令前来视察要塞。他对城防司令官表示自己的敬意，并惋惜地说，他尽管勇敢可是运气不佳，并答应给予他行动的自由，他愿上哪儿就上哪儿。城防司令官对此十分感激，说在这一天里他欠俄国人的情实在太多啦，尤其是对某骑兵团的年轻中校f伯爵。俄国将军问发生了什么事，当人们把城防司令官的小姐遭到的罪恶袭击讲给他听的时候，他像是气得肺都要炸了。他叫着f伯爵的名字让他走上前来，首先对他本人的高尚行为夸奖了几句——这时伯爵满脸绯红——然后决定要把那几个玷污皇上英名的坏蛋通通枪毙，并命令伯爵说出他们是谁。f伯爵语无伦次，回答说他叫不准他们的名字，因为当时宅院里灯光太暗，他压根儿看不清他们的脸面。将军在这之前就听说院子里当时已燃起熊熊大火，因此对伯爵的回答颇为不解。他指出，即便在黑夜中单凭听声音也可以认出熟悉的人，伯爵只好一脸尴尬地耸耸肩，将军于是命令他对此事迅速追查，严加处理。这时有人从后边挤上前来报告，那些让伯爵揍伤的罪犯中的一个，因为跑出过道时昏倒了，被城防司令的手下拖进了一间小屋，眼下还睡在里边呢。将军派卫士马上把那家伙带上来，对他进行了简单的审讯，在他供出同伴的名字以后，一伙五人全都给枪毙了。办完此事，将军留下一支小小的守城部队，其余的大部队便奉命开拔。军官们于是各自赶回自己的连队。伯爵挤过混乱的人群，来到城防司令官身边，对自己在此情况下不得不与侯爵夫人不辞而别表示遗憾。不到一小时，整个要塞的俄军都撤光了。
　　侯爵夫人一家这时考虑的只能是如何在将来找个机会，对伯爵表示一下自己的感激；因此当他们打听到，在俄军撤离要塞的当天，伯爵就在与敌军的一次战斗中一命呜呼，他们真是万分惊惧。那个送此消息到m城来的信使，说他是亲眼看见胸部叫子弹射穿了的伯爵被人抬着朝p地去的，据可靠的人说，到了p地，当人家把他从肩上放下来的时候，他已经咽气了。城防司令官马上亲自赶到邮电所，想要弄清详细情况，人家于是又告诉他，伯爵在战场上中弹倒下的一刹那，曾高呼过一句：“郁丽埃塔！这颗子弹替你复仇啦！”随后就永远闭上了他的嘴唇。侯爵夫人难过至极，怪自己竟白白放过了向恩人表白的机会。她深深责备自己，在伯爵出于谦虚而不愿上她家里来时竟没有亲自去找他；她非常同情伯爵临死时还念念不忘的那位与她同名字的姐妹，极力想打听出她在哪里，以便把这不幸而动人的事通知她，但毫无结果。一直过了好几个月，她才渐渐把他忘记。
　　这时候，她们家必须腾出自己的邸宅来，让俄军总司令迁入。大伙儿先考虑是否回到城防司令官的庄园里去，对此侯爵夫人倒是很乐意的；然而上校不喜欢乡居生活，于是全家就搬进城里的一所房子，并认真地加以布置，打算长住。眼下一切已恢复常态。侯爵夫人重新开始中断了很久的对于子女的教育，闲暇又以作画和读书为事。谁料这个时候，平素身体好得就跟健康女神似的她却频频感到不适，搞得她有几个星期都无法参加社交活动。她恶心、眩晕甚至昏厥，却不明白应该怎样对付这奇怪的情况。一天早晨，全家正在喝茶，父亲刚好从房间里出去了一会儿，一直心不在焉的侯爵夫人突然像大梦初醒似的对母亲开了口：“要是有哪个妇女告诉我，她正好有我这会儿端起茶杯来时一样的感觉，那我心里一定会想，她是有了喜啦。”上校夫人回答，她不明白女儿的意思。侯爵夫人于是再一次解释说，她感到自己目前的身体情况，跟当初怀第二个孩子时一模一样。那你没准儿会生出个梦儿希腊神话和基督教传说中都有童贞女于梦中怀孕的故事。来吧，上校夫人说着笑了。至少是摩尔福斯摩尔福斯(morpheus)是希腊神话中的梦神。，侯爵夫人回答，或者他那随从中的某一个小梦神会做孩子的父亲，同样是开玩笑的口气。上校这时走进房来，谈话遂告中断。几天以后，侯爵夫人重新恢复过来，整个事情也就一股脑儿给忘了。
　　过了没多久，当时碰巧上校的儿子林务官封·g也在家里，突然有一天一个仆人跑进房来报告，说是f伯爵求见，这一下全家真是大吃一惊。“f伯爵！……”父亲和女儿异口同声地叫出来，接下去又惊讶得谁都说不出一句话。仆人担保说，他是看清楚、听清楚了的，而且伯爵这会儿已经站在前厅中等着哪。上校一听就跳将起来，亲自去为伯爵开门；门开处，漂亮得就像位年轻的天神似的伯爵跨进来，只是脸色微微有些苍白。在莫名惊诧的一幕演过以后，上校夫妇问他：“不是说您死了吗！”他回答，我还活着，然后脸上带着十分激动的表情，转过头去望着他们的女儿，一开口问的就是，你现在身体怎么样。侯爵夫人回答说很好，她一心想知道的只是，他是如何死而复生的。可他却坚持自己的话题，对她说，他看出她没有对他讲真话，她面容显得异样地疲倦，如果不是他把一切全看错了，那她一定有什么不适，或者甚至生了病。侯爵夫人被他说这话时的诚恳态度给打动了，回答说，不错，要是他愿意的话，他可以把她疲倦的面容看做是几周前她患过的一场小病留下的痕迹，不过她眼下不担心还会有什么后果。听完这话，伯爵兴高采烈地表示，他也是一样！并且随即提出来，她是否愿意嫁给他。侯爵夫人被这一举动弄得不知所措，满面绯红，眼睛盯着自己的母亲，母亲则一脸尴尬地望着自己的丈夫和儿子。可这时候，伯爵已走到侯爵夫人跟前，抓起她的手来就像要亲吻，嘴里一再问，她是不是理解他的心意？上校终于说，还是先坐下好些，说着就既严肃，又殷勤地为他把椅子搬了过去。上校夫人也说：“说实话，在您没给我们讲清楚您是怎样从人家埋葬您的p城的坟墓中起死回生以前，我们还当您是个幽灵呢。”伯爵只好放开侯爵夫人的手，坐下来。由于情况所迫，他不得不讲得非常简单：他胸部受了致命伤以后，被送到p城，在p城有好几个月之久，他都生死未定。在此期间，他唯一想念的就是侯爵夫人，这样一种相思的既甜又苦的滋味，真非言语所能形容啊！他好容易康复了，又回到部队上，在部队里他日夜心烦意乱，好几次提起笔来想给上校先生和侯爵夫人写封信，以表明自己的心迹。这时候他突然奉派前往那不勒斯，去送一些公文。他吃不准，他从那儿是否还得继续前往君士坦丁堡，或者甚至得到圣彼得堡去，现在他可已到了不满足自己心中的渴望就活不下去的地步啦。他在途经m城的时候，忍不住要为此目的来到这里，简而言之，他希望侯爵夫人能赐予他幸福，做他的妻子。他极其真诚、极其恳切地请求大家，能对此表示同意。
wwＷ．7wenxue.com   



第9章 克莱斯特(2)


　　上校长久地沉思着，然后回答，伯爵的求婚使他感到很荣幸，因为他不怀疑，伯爵这样做是郑重其事的。只不过，在封·o侯爵去世的时候，他的女儿已经下定决心决不再嫁。可是，考虑到在这之前不久她曾受过伯爵那么大的恩惠，因此，她早先的决定也不是不可能根据他的愿望作一点改变的；他现在只想为女儿请求一件事，就是容许她有一段时间对此问题冷静地考虑考虑。伯爵赶紧表白，像这样好心的建议，本来是可以令他心满意足的，换在其他情况下，他一定会喜出望外的。他清楚地感觉到，对这样的答复还不满足是太失体统；不过，现在有一些他不便细说的紧急情况，使他极希望获得一个更加肯定的回答；将载他去那不勒斯的车已经套好了马，他因此殷切地请求大家，要是在这个家庭里还有谁对他怀着好意的话——他说这话时望着侯爵夫人——就别让他没得到任何许诺便上路去。听了这一段表白，上校稍稍有些愕然，回答说，侯爵夫人对他怀有的感激，的确使他有权提出一些要求，可是像现在这个要求，却太大啦，他女儿在走这关系着终生幸福的一步的时候，是不能不作应有的慎重考虑。无论怎么讲吧，她在表明态度以前，都必须对伯爵作进一步的了解。他因此邀请伯爵，在办完公务后回到m城来，在他舍间做客一段时间。到那时，要是侯爵夫人能产生从他那儿获得幸福的希望，那么上校他自己，也会乐于听见她给他一个肯定的回答，可在这之前却不成。伯爵的脸颊慢慢红起来，说道，他在来此地的整个旅程中，就给自己急不可待的渴望预言过这样的结果，现在果不其然，他陷入了极大的苦闷中；对于他眼下被迫扮演的这么个不利的角色来说，作进一步了解是只会有益，不会有害的；至于为自己的名声，要是换一个场合来考虑这一最叫人难以捉摸的品格的话，他自信可以打包票；他一生中只做过一件卑劣的事，虽然不为世人所知，他却已准备补偿自己的罪过；总之，一句话，他是一个诚实的君子，请大家接受他的保证，因为这保证是真实的。
　　城防司令官微微笑了，它不带任何讥讽的意思。他回答说，他很愿意相信伯爵所讲的一切。要知道他还从来没见过一个青年人，能在如此短的时间内表现出那么许多高贵的品格。他坚信，短短的一段考虑时间，就可打消他们存在的疑虑，可是在他与自己的家庭以及与伯爵的家庭商议以前，他只能表示这么个态度，而不可能有其他。伯爵接过话头赶紧申明，他已没有双亲，婚事可以自行决定。他的舅舅就是将军k，他保证能得到舅舅的同意。他还补充说，他拥有一份可观的家产，并且将做出决定，把意大利当做自己的祖国。
　　上校彬彬有礼地对他鞠了一躬，再次重申了自己的意愿，然后请求伯爵，在他旅行归来之前，就不要再提这件事吧。
　　在接下来的片刻沉默中，伯爵表现得烦躁到了极点；随后他转过脸去对着那位当母亲的说，他为逃避这趟差事，真是费了最大的力气；他在总司令跟前和他舅舅k将军跟前，想尽了一切最大胆的办法，采取了一切能采取的最坚决的步骤；可是他们却相信，让他这样跑一跑，可以使他摆脱前一时期的伤病给他留下的忧郁症，这一来可真把他给害苦啦。
　　城防司令官一家不知道对他这话该说什么才好。伯爵摸摸额头，继续道，要是存在着某种他能早一些实现自己的愿望的可能，他也不妨把自己的行期推迟一天，或者更长一点儿。
　　说时，他挨个儿地打量着城防司令官、侯爵夫人以及侯爵夫人的母亲。只见城防司令官不悦地低着头，一言不答。他的妻子却说：“您就走吧，您就走吧，伯爵先生。您先去那不勒斯，在回来时赏光到舍下住一些日子，其余的一切自会有结果的。”
　　伯爵坐下片刻，像是不知所措的样子，然后站起来，推开靠椅，说，由于他不得不认识到，他在踏进这所房子时所抱的希望是操之过急了，而主人一家又坚持要做他认为不必要的进一步了解，因此他打算把自己所带的公文送回在z城的总部去，请求另派他人递送，以便自己能接受主人好意的邀请，在这里做客几个星期。随后他手扶靠椅站在墙边，眼睛望着城防司令官，一动不动地待了好一会儿。临了儿城防司令官回答，他真是感到万分遗憾，看来伯爵对他女儿所怀有的热情竟造成伯爵如此严重的烦恼，以致他连自己该如何行事都不知道了，甚至想把公文送回去，马上搬进为他预备的房间里来住。大伙儿看见，伯爵在听这几句话时脸色发白，他彬彬有礼地吻了吻城防司令官夫人的手，对其他人一鞠躬，朝房外走去了。
　　他走出去以后，全家都不知道对这件事该怎么办才好。母亲说，他大概不可能把本该送往那不勒斯的文书真的退回z城去，他说要这么做，只是想在路过m城时进行五分钟的谈话就得到一位素昧平生的太太的许诺而没有成功罢了。林务官认为，像他这样一个轻率的举动，少说也得受关禁闭的处分！“还要被解除军职。”城防司令官补充说，“不过并不存在真正的危险，这只是在冲锋时朝天上放枪吓吓人而已，他在把文书送走之前会回心转意的。”当母亲知道竟有如此大的危险后又担心起来，生怕他真会把文书退回去。凭他那股子钻牛角尖儿的劲头，她认为，他是很可能这么干的呀。她于是急切地请求林务官，要他马上去追赶伯爵，拦住他，叫他别干那会带来不幸的傻事。林务官却回答，这样做效果将适得其反，只会增强他以计谋取胜的希望。侯爵夫人同意林务官的看法，虽然她说，就算伯爵不去吧，文书也会好好儿地送到那不勒斯，何况他是宁肯遭到不幸，也不愿自行认输啊。大伙儿一致的意见是，伯爵的行动够稀罕的，他似乎习惯了用攻取要塞的冲锋的方式，去征服太太们的心。正谈着，城防司令官忽然发现伯爵套好了的马车停在他家的门口。他把全家都唤到窗前，惊异地问一个正跨进大门来的仆人，伯爵是否还在家中。仆人回答，伯爵在楼下用人住的房间里，正和一位副官一起在写信和给包裹打漆封。城防司令官强压着心中的惊慌，和林务官一道急急忙忙赶到楼下，一见伯爵是在那样窝囊的桌子上干着自己的事情，便问，伯爵是否愿意到为他准备的房间里去？除此而外他还有什么吩咐没有？伯爵一边继续奋笔疾书，一边回答，非常非常感谢，他的事情已经办完。接下来在给信上打漆封的同时，伯爵又问了问几点钟，然后就把整个包裹递给副官，祝他一路顺风。城防司令官简直不敢相信自己的眼眼，在副官已经跨出门去后才说：“伯爵阁下，您要是没有很重要的理由……”
　　“我的理由太重要了！”伯爵打断他的话，说着便陪副官走到车前，为他拉开车门。
　　“在这种情况下，我至少想……”城防司令官又说，“那些文书是不是就……”
　　“这不可能，”伯爵回答，边说边把副官推上座位，“我不去，这些文书即使送到那不勒斯也毫无意义。这我已想过了。开车吧！”
　　“可还有您舅舅的那些信呢？”副官从车门处探出身来问。
　　“回m城再来找我吧。”伯爵回答。
　　“出发！”副官吩咐车夫。马车于是飞驰而去。
　　车去远了，伯爵才转过身来问城防司令官，是否可以劳驾把为他准备的房间指给他。他乐意亲自效劳，被闹得晕头转向的上校回答，同时大声招呼自己和伯爵的下人，叫他们搬伯爵的行李，接着便领伯爵进了家中专为招待客人预备的房间，在那儿绷着面孔向伯爵告退。伯爵呢，则换好衣服，离开宅子，到当地的驻军首长那里去报了到，随后一整天都没露面，直到快吃晚饭才回来。
　　在这段时间里，上校一家真叫不安到了极点。林务官对大家讲，伯爵是如何斩钉截铁地回答了父亲提出的几个问题；他认为，伯爵的举动看样子是经过深思熟虑的，他又说，像这样一种闪电式的求婚天知道有什么原因没有。城防司令官说，他完全给弄糊涂了，因此要求家里人以后再也别当着他提起这件事。母亲却一个劲儿地望着窗外，看伯爵是不是会回来对自己轻率的举动表示后悔，收回自己的请求。终于，天黑了，母亲才坐到像为了避免参加谈话而一直在桌旁加劲儿做针线活的侯爵夫人身边，趁城防司令官在房里来回踱步的时候，问自己的女儿，她本人对这件事该怎么办是否心中有数。侯爵夫人怯生生地瞟了城防司令官一眼，回答说，要是父亲能说动他去那不勒斯，那不一切都好了嘛。
　　“去那不勒斯！”城防司令官把这句话听在了耳里，大喊道，“难道要我把牧师请来，或者把他给关进禁闭室里去，然后差人押解着他去那不勒斯不成？”
　　“不，”侯爵夫人回答，“不过，苦苦的劝说自会产生效果。”说完便有些不高兴地又低下头做她的针线去了。
　　终于，在夜已经很深的时候，伯爵才走进房来。先寒暄了几句，大伙儿就期待着言归正题，以便齐心协力地对他发动进攻，促使他在可能的情况下从已跨出的危险的一步往后退。然而在进晚餐的整个过程中，都没能等到这样的时机。他很巧妙地避开了一切可以扯到那上面去的话题，只一个劲儿地与城防司令官谈打仗，与林务官谈狩猎。当他谈到他受伤的那次p地的战斗时，母亲便趁机问起他养伤的情况，要他讲一讲在那个小地方过得怎么样，是不是也还舒适。这以后，他才讲了几桩因表现了对侯爵夫人的倾慕而显得有趣的事儿。他告诉大家，在养伤期间，他如何感到她仿佛总是坐在自己床边；在他因伤口发炎而烧得迷迷糊糊的头脑里，她的形象如何总是与一只他儿时在舅舅庄园中见过的白天鹅的形象搅混在一起；回忆起来令他特别感动的是，他曾用污泥去扔白天鹅，白天鹅却静悄悄地潜到水里，然后又一身洁净地从水中钻出来，它在火红的激流中游啊，游啊；他用从前那只天鹅的名字“廷卡”呼唤它，但却没法把它逗引过来，它高兴得只是昂首挺胸，用双脚在水中划来划去。他突然脸上泛起红潮，加重语气道，我真是太爱它啦，说完又低头望着汤盆，不再言语。到最后，大伙儿不得不从餐桌旁站起来，这时候伯爵简单对女主人讲了几句什么，就对众人行个礼，退回自己房中去了，只剩下主人一家，谁都不知如何是好。城防司令官主张，只能让事情自行发展，他估计伯爵的亲属多半会出面干涉的，闹不好伯爵真被革去军职多丢人啊。他的夫人则问女儿，对伯爵这个人她自己觉得怎么样，能不能表个什么态把这样的不幸避免掉？侯爵夫人回答：
　　“好妈妈！这是不可能的。我很遗憾，我对他的感激竟受到如此严峻的考验。可是，我已下过决心不再结婚。我可不能再拿自己的幸福来冒险啊，而且是如此轻率的冒险。”
　　林务官认为，如果这是她不可动摇的决定，那么就告诉伯爵，这样对他有好处，反正看来是非得给他一个明确的答复不可。母亲却觉得，这个年轻人既然有那么多招人喜欢的优点，又声明愿意在意大利住下来，他的求婚依她看就值得考虑，至于女儿的决定嘛，不妨再研究研究。
　　这时林务官坐到侯爵夫人身旁，问她，就伯爵这个人的人品而言，她究竟有多喜欢。侯爵夫人颇为困窘地回答：
　　“他既叫我喜欢，又叫我不喜欢。”因此，她想听听其他人对他的印象如何。
　　“要是他从那不勒斯回来时，”上校夫人问，“我们在这期间对他进行的调查与你对他的总印象没有矛盾，而他又再次向你求婚，你又怎么说呢？”
　　“在这种情况下，”侯爵夫人回答，“在这种情况下我就……因为说实在的，他的愿望看来是那样真诚，我就会……”说到这儿她顿住了，一双大眼闪耀着明亮的光辉，“为了对他表示感激而答应他。”
　　听了她这个表态，一直巴望着女儿再结婚的妈妈好不容易才掩饰住心中的喜悦，开始考虑该如何进行这件事。林务官却不安地从座位上站起来，说道，侯爵夫人只要觉得将来有将自己许配给他的一点儿可能，那么现在就必须采取某种措施才好，以防止伯爵的疯狂举动可能造成的后果。母亲也有同样的主张，并且断言，这样做也说不上太冒失，因为从他在俄国人攻克要塞那天夜里所表现出的种种高贵品格看，完全不用担心他生活的其他方面会是另一个样子。这时侯爵夫人低下头，神态极为局促不安。母亲却拉起她的手来继续说：“完全可以对他表这个态嘛，也就是告诉他，在他从那不勒斯回来之前决不答应其他任何人的求婚。”
　　“这样的表态，亲爱的妈妈，”侯爵夫人回答，“我可以给他。我担心的只是，这不但不能使他冷静下来，我们反倒给牵扯进去。”
　　“这个有我来对付！”母亲高高兴兴地回答，同时拿眼去瞅她丈夫，“洛伦索！你看怎么样？”她边问边准备站起来。
　　老头子其实全听清楚了，却站到窗前凝视着外边的大道，一声不吭。林务官则断言，用这个无害的声明，一定能把伯爵给打发走。
　　“那就这么办吧！办吧！办吧！”父亲转过身来嚷道，“看来我不得不第二次投降这个俄国佬了！”
　　一听这话，老太婆就跳起来吻他和女儿，赶紧问这么深更半夜的，应该怎样才能马上通知伯爵呢。看见她的忙乎劲儿，城防司令官微微笑了。经林务官提议，大伙儿决定派人去请伯爵，要是他还不曾解衣就寢的话，就劳驾他马上过这边来。乐于从命！伯爵捎来回话，还没等回来报信的用人站定，他已大步流星，喜气洋洋地奔进房来，感情冲动地扑倒在侯爵夫人脚下。城防司令官想要说什么，可伯爵却站起来抢着表示，他都知道啦！他吻了父亲和母亲的手，拥抱了哥哥——他俨然把自己当做家里的一员——说他现在只有一个请求，就是希望他们立刻帮助他找一辆旅行马车。侯爵夫人被这个场面所感动，尽管如此还是对他说：
　　“我很担心，伯爵先生，您一下子抱这么大的希望，将来会大大……”
　　“不会！不会！”伯爵回答，“要是你们对我进行的了解说明，这次使我回到你们房里来的感情是假的，那就什么也不会发生。”
　　接着，城防司令官十分亲切地拥抱他，林务官立刻将自己的马车借给伯爵，一名猎手飞驰赶往驿站，为他重金租来几匹快马。这次离别时的欢乐情景，甚至超过任何一次相逢。伯爵说，他希望在b城赶上副官，然后抄近路赶往那不勒斯，不再绕道m城；到了那不勒斯，他将想法推掉继续去君士坦丁堡的差事，万不得已，他甚至决定装病，因此保证在四至六个星期内重新回到m城，只要没有被无法避免的障碍耽搁住。这时车夫进来报告，车已套好，一切准备停当，可以上路了。伯爵拿起自己的帽子，走到侯爵夫人面前，拉住她的手。
　　“喏喏，郁丽埃塔，”他道，“现在我总算多少安下心来啦。”说着把自己的手放在她手中，“虽然我是多么渴望，能在动身前就与你结为夫妇啊。”
　　“结为夫妇！”主人全家都惊叫起来。




第10章 克莱斯特(3)


　　“结为夫妇。”伯爵重申一句，同时吻了吻侯爵夫人的手，在她问他是否神经有些失常时回答，将来总有一天她会理解他的！主人全家眼看就要恼了，他呢，却当即热情洋溢地和大家一一告别，请他们不要再为他刚才这话去伤脑筋，说完便动身走了。
　　随后又过了好几个星期，在这几个星期里，全家人都怀着各自不同的感情，紧张地等待着那桩怪事的结局。城防司令官已收到伯爵的舅舅k将军有礼貌的复信，伯爵本人也从那不勒斯写了信来，对他进行调查的结果相当有利于他；一句话，大伙儿已如商定的那样，断定他与侯爵夫人结合是一件好事了。谁料这时侯爵夫人的身体又开始不适起来，而且情形比以前任何一次都要严重。她发觉自己身上出现了某种不可理解的变化。她很坦然地把情况告诉母亲，说自己完全给闹糊涂啦。母亲了解这些怪现象后为自己女儿的健康深感忧虑，要求她请医生来看看。侯爵夫人怀着对于自身的抵抗力的自信，坚持不听母亲的话。如此地又拖了一些天，情况更加严重起来，直到她被一些反复出现的奇怪感觉所困扰，变得坐立不安。这时候她才请来一位为她父亲所信赖的大夫，让大夫坐在沙发上——她母亲碰巧不在。讲完几句简单的开场白，她就以说笑的口气，把她对自己的猜疑告诉大夫。大夫审视地瞅了她一眼，便对她仔细进行检查，检查完又沉默好半天，然后才一本正经地说：“侯爵夫人的判断完全正确。”侯爵夫人问他怎样理解这件事，他便毫不含糊地作了回答，并且忍不住地笑笑说，夫人的身体完全健康，压根儿用不着大夫帮助。一听这话，侯爵夫人严厉地从一旁瞪着他，同时伸手拉铃，叫他马上出去，好像不屑再与他讲话似的。她低着脑袋自言自语地嘀咕，她没兴趣就这类事情和谁开玩笑。大夫也不快地回答，他但愿她能永远如此，永远没有开玩笑的兴趣，说完便抄起自己的帽子和手杖，准备立刻离去。侯爵夫人声称，她一定要把自己受的侮辱告诉父亲。大夫却回答，他敢为自己的诊断当着法庭起誓，说着便拉开门，一鞠躬，要退出房间。趁他还在捡掉在地上的手套的那会儿工夫，侯爵夫人又问：“可这怎么可能呢，大夫？”——大夫回答，这种事儿的原因无须他来对她解释，说罢再鞠躬，走了。
　　侯爵夫人呆呆立着，像让雷击中了一样。她振作一下精神，想马上跑去见父亲，可是，那个使她感到受了侮辱的人刚才态度异常严肃，又夺去了她四肢的一切力量。她激动得身子往沙发上一倒，然后怀着对自己也不信赖的情绪，回顾起过去一年桩桩件件的往事来。当她想到最后这件事的时候，甚至以为自己是精神失常了。终于，母亲走进来，非常诧异地问女儿，她为什么如此激动。女儿把刚才医生讲的话告诉她，她一听也连声骂他是个不知羞耻的家伙，是个无赖，极力怂恿女儿去上校面前告状。侯爵夫人对母亲说，大夫刚才是一本正经的，看样子已决心当着父亲把他的那些疯话再说一遍。上校夫人显出害怕的神气，问女儿，自己是不是相信有出这种事儿的可能呢。侯爵夫人回答：
　　“我宁肯相信墓穴会变成产床，死尸的怀里会生出婴儿来！”
　　“喏，我亲爱的宝贝儿，”上校夫人把女儿搂在胸前道，“那你担什么心呢？既然你问心无愧，大夫说什么就根本不用理睬，即便是一大群郎中会诊的结果也罢！不管他诊断错误也好，居心不良也好，反正不都对你毫无影响吗？不过，事情让你爸爸知道一下倒是应该。”
　　“上帝啊！”侯爵夫人激动得近乎歇斯底里地嚷道，“叫我怎么能不担心呢！要知道我自己身体里的那种异常熟悉的感觉，不也叫我心神不宁吗？假如我知道另外哪个女人有我一样的感觉，我不也会同样断定她就是那么回事吗？”
　　“太可怕啦。”上校夫人喃喃着。
　　“诊断错误！居心不良！”侯爵夫人接着讲，“可这位今天以前一直受到我器重的人，他又有什么理由要加给我如此放肆而卑鄙的侮辱呢？我从未伤害过他，在迎接他时对他怀着信赖，心中预先已充满对他的感激！他自己刚来时说的话也表明，他来看我纯粹是为了帮助我减轻痛苦的，而不是给我造成更大的痛苦！如果我非得在两种情况中选择一种，我只能相信他是误诊。”母亲目不转睛地望着女儿，女儿又说，“不过，即便是个医术平庸的大夫，难道在这种情况下也会出错吗？”
　　母亲语气略显生硬地回答：
　　“不管怎么讲，结果要么只能是这样，要么只能是那样。”
　　“是的，亲爱的妈妈，”侯爵夫人露出深受其辱的神情，满脸烧得通红，吻了吻母亲的手，说，“一定是这样！虽然情形如此特别，叫我自己也不能不怀疑。我发誓，我的良心跟我的孩子们一样清白，因为必须有这个保证；即便您的良心，最敬爱的妈妈，也不会比我更清白的。可是尽管如此，我还是求您替我找个收生婆来，以便弄清楚究竟是怎么回事，然后不管怎样都可安心了。”
　　“请个收生婆！”上校夫人大为惊愕，嚷道，“说是良心清白，又请收生婆！”她再也讲不下去了。
　　“是的，好妈妈，请个收生婆。”侯爵夫人说着跪倒在母亲跟前，“而且要马上请到，不然我就要疯了。”
　　“非常高兴，”上校夫人回答，“我只是求求您，别在这个家里坐月子就够啦！”说着便起身往外奔。
　　侯爵夫人张开双臂追上前去，一头扑在地上，抱住了母亲的双膝。
　　“妈妈呀，”她痛苦万状地哭喊道，“要是我洁白无瑕的一生，按照您的榜样来度过的一生，给了我受到您信任的权利的话，要是在真相大白之前您心中还残存着对我的一点点母爱的话，那么在这可怕的时刻您别离开我！”
　　“可又到底是什么叫你不安呢？”母亲问，“仅仅是那大夫的话吗？仅仅是你内心的感觉吗？”
　　“仅仅就是这些，妈妈。”侯爵夫人用手扪着心口回答。
　　“真的没有别的什么吗，郁丽埃塔？”母亲继续追问，“好好想想吧，”她说，“即便你做了会叫我说不出的痛心的事，做了总归做了嘛，到头来我还是得原谅你的；可你要是为了逃避我做母亲的责备，就胡乱瞎编一通，发上一大堆亵渎上帝的伪誓，好叫我这对你再信赖不过的心也跟着糊涂起来，那就太可耻了，那就一辈子也休想让我再对你有个好。”
　　“但愿天国将来能敞开在我的面前，就像今天我的灵魂在您的面前敞开着一样，”侯爵夫人大声道，“我对您是毫无隐讳啊，好妈妈！”
　　这两句充满感情的表白，打动了母亲的心，她呼喊着：
　　“老天啊！我可爱的孩子，你太激动啦！”边喊边扶起女儿，抱在怀里亲了又亲，“你到底怕什么啊？来，你看样子是病了。”说着便想领她去床上休息。可是侯爵夫人却眼泪汪汪地要母亲相信，她身体完全健康，除去那点奇异的、莫名其妙的情况之外，什么毛病都没有。
　　“情况！什么情况？”母亲又嚷起来，“要是你对往事的记忆还靠得住的话，当初你是如何害怕得发疯啊！一点儿内心的模模糊糊的感觉，难道就不会欺骗你吗？”
　　“不会的，不会的！”女儿回答，“它不会欺骗我。您只要找来收生婆，您就会听见她告诉您那叫我害怕得要命的感觉是真的了。”
　　“来，亲爱的孩子，”上校夫人说，她已经开始担心女儿是否失去了理智，“来”，她说，“跟我走，去床上躺一下。大夫对你讲那些话有什么好想的呢？瞧，你的脸烧得有多厉害！你的手脚直打哆嗦！大夫他究竟给你说了些什么哟！”她这么唠叨着，拉着侯爵夫人跟自己走，对她所讲的整个事情都不再相信。
　　侯爵夫人回答：
　　“我的好妈妈！我的知觉都完全正常哪。”说时她嫣然一笑，眼眶里闪着泪光，“大夫告诉我，我是有了身孕了。求您去叫收生婆来吧，只要她讲没这回事儿，我马上就放心了。”
　　“好吧，好吧！”上校夫人强压着内心的恐惧，回答说，“我叫她马上就来，马上就来看你这个心甘情愿让人耻笑的傻瓜。她会对你讲，你在白日做梦，头脑有些不正常。”说罢拉了拉铃，派一个用人立刻请收生婆去了。
　　收生婆进来时，侯爵夫人还躺在母亲怀中，胸部不安地剧烈起伏着。上校夫人把女儿得的稀罕的思想病告诉她。侯爵夫人自己则发誓说，她的行为是十分端正的，尽管如此却老是产生一种难以理解的错觉，因此认为有必要请一位在行的太太来替自己检查一下身体。收生婆一边听着，一边就扯起年轻人难以控制自己，如今世道险恶得很什么什么的来了；在完成自己的使命以后，又说这档子事儿她已经见得多啦，所有与侯爵夫人处境一样的年轻寡妇都声称自己是生活在荒岛上；可是请放心，她接着说，夜里一定会有快活的海盗来上岸的。一听这几句话侯爵夫人马上不省人事。上校夫人到底割不断母女之情，在收生婆帮助下把侯爵夫人救醒过来。可女儿一苏醒，她却让愤怒给控制住了。
　　“郁丽埃塔！”母亲痛苦万分地叫了一声，“还不对我讲老实话，把孩子父亲的名字讲出来吗？”看样子，她已打算原谅自己的女儿了。然而，当侯爵夫人说自己快要给逼疯了的时候，她便从沙发上跳起来，大声骂道：“滚！滚！你这个没廉耻的东西！我诅咒当初生你的那个时刻！”边骂边奔出了房间。
　　侯爵夫人眼看又要昏厥过去，便拉着收生婆，让她坐在自己身边，然后哆哆嗦嗦地把脑袋靠在老婆子胸前。她声音沙哑地问收生婆，造化究竟是怎样安排人事的？到底存不存在不知不觉间就怀下身孕的可能？——收生婆笑了笑，解下自己的头巾，回答说，侯爵夫人的情
　　况可并非如此。侯爵夫人却对她讲，不，不，她自己知道女人是怎样怀孕的，她只是想了解一下，在自然界中有没有这种情况。收生婆回答，这种情况除了圣母马利亚，世间的任何女人都还未发生过。侯爵夫人哆嗦得越来越厉害了。她以为自己马上就要分娩，因此用痉挛的手臂紧紧抱住收生婆，请求她不要离去。收生婆安慰她，要她相信她离临盆还早得很，并教给她一些在这种情况下逃避世人流言飞语的方法，并对她说，一切都会好起来的。殊不知对于不幸的侯爵夫人来说，这样一些宽慰话却像穿心的利刃一样，不听则已，听见则
　　更加难受；她因此强打起精神，说自己已经好一些了，请求收生婆离开她。
　　收生婆刚跨出房门，用人就给侯爵夫人送来一张条子，她母亲在条子上写道：“封·g老爷在目前情况下希望她离开他的家，他借此移交她所拥有的产权的证明，并祈求上帝免去他再看见她的痛苦。——条子已经叫泪水给打湿了，在一角上写着两个模糊不清的字：口授。”
　　侯爵夫人泪如泉涌。为了父母亲对她的误解，为了这些高尚的人错误地对她采取的不公正做法，她放声痛哭，一边哭一边朝着母亲的卧室走去。家人说母亲在父亲房里，她又摇摇晃晃地赶往父亲的房间。她发现父亲房间的门已经关得严严实实，便惨叫一声倒在地上，口里呼唤着所有的圣者，希望他们来证明自己的清白无辜。她大概在门前躺了好几分钟，林务官才从房里走出来，涨红着脸对她说：
　　“听着，城防司令官阁下不想见你。”
　　“我的好哥哥！”侯爵夫人哽哽咽咽地唤道，把身子硬挤进了房门，“我最敬爱的父亲！”她边喊边向老头子伸出双臂。
　　城防司令官一见她就转身朝卧室里跑，在她追上去时大喝一声：
　　“滚开！”同时就要关门，可她却哭喊着，哀求着，拉住房门不让他关。这时他突然放弃关门的打算，在侯爵夫人跟着他走进卧室的时候三步两步赶到后墙边，伸手去拔挂在墙头的手枪。就在侯爵夫人一头扑到他背后的地上，用颤抖的双臂抱住他的膝头的一刹那，他手里的枪走了火，一颗子弹砰的一声打进天花板里。
　　“我生命的主宰啊，上帝！”侯爵夫人呼喊着，脸色惨白地从地上站起来，迅速离开了房间。在走进自己卧室的同时，她叫人马上为她把车备好，进房后便瘫倒在圈椅里。随后她又急急忙忙给两个孩子穿戴好，让用人为她收拾东西。在一切都已准备停当，她把小的一个孩子夹在两膝间，正要再替她扎上一条头巾，然后就好登车的时候，林务官走进来，说根据城防司令官的命令，要求她把两个孩子留下，交给他们教养。
　　“留下孩子？”她边问边站起身，“去告诉你那没有人性的老子，让他来一枪把我打死好了，孩子却休想从我手里夺走！”说完就抱起自己的宝贝儿，问心无愧地、骄傲地径直上车走了，林务官压根儿没敢拦她。
　　这一勇敢的举动终于使她认识了自己，突然之间，她仿佛用自己的手把自己拉出了那命运将她推入的万丈深渊。来到野外，那几乎要撕裂她心肺的激动也平息下来了；她无数次地亲吻孩子们，他们是她的心肝宝贝儿；她满怀自豪地回忆起，她凭着自己清白无辜的良心的力量，对她的父兄取得了何等巨大的胜利。她那在异常难堪的处境中没有被摧毁的足够坚强的理智，在伟大、神圣和无从解释的造化面前完全折服了。她认识到不可能说服她的家庭，使他们相信她的清白；她明白，要是不愿毁灭，就必须不顾这些，自行其是。回到v城不几天，她的悲痛就完全消失了，代之而来的是准备骄傲地迎接世人的攻击的英雄决心。她决定要完全沉潜于自己的内心生活，把热情全部贯注到对一双小儿女的教育上，并以充分的母爱，去养育上帝赐给她的第三个孩子。她做好准备，要在分娩以后的几个星期里，就着手整理她那由于长期不在而有些荒废了的庄园，使它恢复昔日美丽的旧观。她坐在园亭中缝着小帽子、小袜子的时候，就考虑着怎样把居室安排得舒适，用哪个房间摆书，在哪个房间里把她的画架好好地支起来。这样，在f伯爵从那不勒斯返回的日期还未来到之前，她已经过起一种修女式的生活。看门人得到了不放任何人进门的指示。使她难受的只有一个想法，就是她在极端清白的情况下孕育起来的这个小生命，这个来历比其他人更加隐秘、因而也更加神圣的小生命，在市民社会里是一定会给打上耻辱的烙印的。一天，她突然心血来潮，想出一个寻找这小生命的父亲的怪方法，这个方法之奇怪，使她刚想到它时吓得把手里的编织活计都掉到了地上。她一个晚上接一个晚上地辗转反侧，彻夜失眠，为了要使自己想通，去接受这个有伤她内心感情的下策。她想来想去仍不甘心，不愿和那个如此卑鄙地暗算了自己的人发生任何关系。她非常有理由得出结论，此人必定是个不可救药的社会渣滓，不管把他设想在世界上的什么地方，他都只可能来自那些最下贱、最卑污的败类中。可是，尽管如此，她心中的独立不羁的感觉却一天强似一天，她甚至想，一块宝石尽可以让人随心所欲地镶嵌起来，但它仍不失自己的价值。于是一天早上，当那小生命又在她身体内蠕动起来的时候，她便横下心，在m城几家日报的副刊上登出了我们在这篇小说一开头读到的那一则稀罕的启事。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下…书 网



第11章 克莱斯特(4)


　　这期间，让一些无法推诿的事务拖住留在那不勒斯的f伯爵给侯爵夫人写来第二封信，要求她不管出现怎样的意外情况，都忠于她给他的无言的许诺。不久，当他辞掉继续前往君士坦丁堡的差事，他的其他事务也安排好了后，他便立刻离开那不勒斯，只比预定的日期晚几天回到了m城。城防司令官接待他时一脸尴尬，自称不得不出门去办一点儿急事，要求儿子先来陪陪他。林务官便把他拉进自己房间，简单寒暄两句以后就问他，是否已经知道在他不在期间自己家中发生的事情。伯爵的脸倏地白了一下，回答说不知道。这时林务官才告诉他，侯爵夫人如何如何玷污了家庭，并给他讲了我们刚才已经知道的故事。伯爵听着听着猛地捶打一下自己的额头。“为什么在我的道路上总是障碍重重啊！”他忘情地喊出声来，“当初要能成亲，这一切的耻辱和不幸不都免除了吗！”——林务官瞪大眼睛望着伯爵，问伯爵是不是有精神病，怎么竟然希望与这么个下贱女人结婚？伯爵回答，她可是比这鄙视她的世界更加高贵，他完全相信她关于自己是清白贞洁的解释，他并且今天就要去v城，再一次向她求婚。他说着就抓起自己的帽子，撇下以为他完全精神失常了的林务官，匆匆去了。
　　伯爵骑上一匹快马，向着v城疾驰。他在侯爵夫人庄园的大门口下了马，正想走进前院，看门人就上来对他讲，夫人不愿接待任何人。伯爵问，这个对陌生人采取的措施，对于家里的一位朋友是否也有效呢？看门人回答，他不知道有什么例外，但随即又态度模棱地追问一句，你也许就是f伯爵吧？伯爵用揣度的目光瞅了他一眼，回答说不是，随后便转过身来像是对自己仆人讲话的样子，声音却高得让看门人听得清清楚楚：在这种情况下他只好在旅馆里住下来，然后再写信给侯爵夫人啦。可当到了看门人见不着的地方，伯爵就转过屋角，朝着屋后一座大花园的围墙走去。他通过一道开着的小门溜进花园，穿过一条条通道，正想爬上屋后的台阶，却在旁边的一座凉亭中发现了侯爵夫人可爱而神秘的身影，她正坐在一张小桌子旁边专心做着手工。他轻脚轻手地走过去，一直到了凉亭门口离她仅三步远的地方，侯爵夫人才发现他。
　　“f伯爵！”她抬起头来惊叫一声，马上满脸绯红。
　　伯爵微笑着，一动不动地在门边站了好一阵，然后才既热情又谦逊地坐到她身边，努力使她不要受惊；随后，在处于奇特心境中的侯爵夫人尚未决定怎么办以前，用胳膊搂住了她娇美的身体。
　　“伯爵阁下，您是打哪儿进来的？”侯爵夫人问，说完羞怯地垂下了眼帘。
　　伯爵回答：
　　“从m城来，”边说边抱紧她，“通过一扇我发现正开着的后门。我相信能得到您的谅解，所以便进来了。”
　　“难道人家在m城没有告诉您？……”她问，在他的怀抱里一点儿没有动弹。
　　“全告诉了，亲爱的，”伯爵回答，“可我完全相信您的清白……”
　　“为什么？！”侯爵夫人在他怀里挣扎着站起身，大叫道，“为什么尽管这样您还要来呢？”
　　“我不管世界上的一切，”伯爵紧搂着她说，“不管您的家庭，也不管您的身体的可喜的变化。”说着就在她的胸脯上热烈地亲吻了起来。
　　“走开！”侯爵夫人厉声呵斥。
　　伯爵随即回答：
　　“郁丽埃塔，我相信您的清白，就像我是无所不知的，就像我这颗心是长在您胸中……”
　　“放开我！”侯爵夫人大声喊。
　　伯爵紧紧抱住她不放，继续说：
　　“我是来再次向您求婚的，您如答应，我就将从您手中获得一生的幸福。”
　　“马上放开我！”侯爵夫人喝道，“我命令你！”同时从他的怀抱中拼命挣脱出来，向亭外逃去。
　　“亲爱的！高贵的郁丽埃塔！”伯爵一边柔声呼唤，一边起身追赶。
　　“我叫你走开！”侯爵夫人转过脸来喊了一句，又继续往前奔。
　　“只有一句话，只悄悄地说一句话……”伯爵赶紧伸出手去抓她光滑的胳膊，同时说。
　　“我什么也不想知道。”侯爵夫人回答，猛的一把将伯爵从身边推开，跑上台阶，消失在房门中。
　　伯爵已经奔到台阶中央，想要不惜任何代价地让侯爵夫人把他想说的话听完，可这时房门已经砰的一下关上了，而且被她慌慌张张插上了杠子。他犹豫不决地站了一会儿，不知在这种情况下做什么好，考虑着是否可以从旁边一扇敞开着的窗户爬进去，不达目的决不罢休；可是，尽管就此回去无论怎么讲都叫他非常难受，他还是觉得非如此不可，便怀着自己万万不该从手里放走她的满腹懊恼，怏怏不乐地踱下台阶，走出园子，寻找自己的马去了。他感到，他偎在侯爵夫人胸前给她把话讲清楚的企图永远失败了，他骑在马上慢腾腾地走回m城，脑子里考虑着一封眼下不得不写的信。傍晚，当他心绪恶劣透顶地与其他旅客一块儿进晚餐的时候，碰见了林务官。林务官立刻向他打听，他到v城求婚是否取得了成功。伯爵干巴巴地回答两个字：没有！很希望就这么冷冷地打发走林务官，可是照顾到礼貌，过了一会儿又补充说，他决定再次向她书面提出，相信不久就会将事情了结。这时林务官却表示，看见对于侯爵夫人的迷恋已使伯爵丧失理智，他感到非常遗憾；他现在不能不告诉伯爵，她看来已经决定要另外选一个人了，并以最新的报纸作为自己的话的依据，说着便把那张登着侯爵夫人要求孩子的父亲自己站出来的启事的报纸，递给伯爵。伯爵的目光迅速从启事上掠过，热血一下子冲上了他的脑袋，心中百感交集。林务官问他相不相信侯爵夫人找的那个人会自己站出来。“一定会！”伯爵回答。这时他整个心思都倾注在了报纸上，贪婪地吸收着它所包含的意义。随后，他一边叠好报纸，一边踱到窗前，口里自语着：“既然这样也好！现在我知道我该怎么办啦！”说罢转过身来，彬彬有礼地问林务官，我是否很快还会见到你，然后就向林务官告辞，安安心心地接受自己命运的安排去了。
　　在这一段时间里，城防司令官家中出现的场面再精彩不过了。上校夫人懊恼到了极点，既不满于丈夫对待女儿态度过分激烈，也不满自己在他像暴君似的将女儿逐出家门时竟听之任之，表现软弱。在丈夫的房中响起枪声，女儿从房里冲出来的时候，她一下子便晕倒了；虽然很快恢复过来，可是城防司令官在她醒过来的一刹那只说了一句，他感到遗憾，叫她受到一场虚惊，说着就把放空了的手枪扔到桌子上。接下去谈到要把外孙扣下来，她才好不容易鼓起勇气表示，他们没有权利这样做；她用因刚才的昏厥而变得颤抖的、微弱的声音请求，千万别在家里采取激烈行动。但城防司令官却转过身去气呼呼地命令林务官：“去，把他们给我带来！”当f伯爵的第二封信寄到时，她吩咐给在v城的侯爵夫人送去；据送信人回来讲，侯爵夫人把信往旁边一扔，只说了声：“成啊。”在整个事件中有许多上校夫人闹不明白的地方，特别是想不通女儿准备随便找个男人就结婚这件事；她多次企图把这当做话题来谈一谈，结果都没有成功。城防司令官总以一种近乎命令的口气请求她别开口，有一次，他甚至一边将一张还挂在墙上的女儿的肖像摘下来，一边对她讲，他希望把自己对女儿的记忆彻底抹去，并声称自己不再有女儿。随后报纸上就出现了侯爵夫人那则稀罕的启事。上校夫人对此真是大为震惊，她拿着从丈夫那里得到的报纸走进他的房间，发现他正伏案工作，便问他对这件事到底怎么看。城防司令官不停笔地写着，答道：
　　“啊！她是清白无辜的。”
　　“什么！”上校夫人惊讶得叫了起来，“怎么是清白无辜的？”
　　“她是在睡梦中干的好事。”老头子头也不抬地说。
　　“在睡梦中？”上校夫人仍然摸不着头脑，“干了一件这么严重的事？……”
　　“傻瓜！”丈夫大骂一声，把报纸揉成一团，走了。
　　第二天早餐桌上，上校夫人在还散发着油墨味儿的日报副刊上读到了下面的回答：
　　“倘使侯爵夫人封·o能于三日上午十一时光临她父亲封·g先生府上，那么，她所寻找的人就会投身在她的脚下。”上校夫人还没把这段见所未见的妙文读到一半，就说不出话来了，她飞快地瞟了瞟结尾，然后把报纸递给城防司令官。上校把那段文字一连读了三遍，简直不敢相信自己的眼睛。
　　“喏，看在老天分儿上，洛伦索，谈谈你的看法吧。”上校夫人嚷道。
　　“真可耻啊！”上校从餐桌旁站起来，回答，“老奸巨猾，虚伪透顶！十条狗的无耻，再加十只狐狸的奸诈，还抵不上她一个人哪！瞧她那模样儿！瞧她那双眼睛！不是比小天使还诚实吗？”上校怨气冲天，再也安静不下来了。
　　“可说来说去，要真是她搞鬼的话，那又能达到什么目的呢？”上校夫人问。
　　“达到什么目的？还不是想把她那无耻的谎言强加给咱们呗。”上校回答，“她和他，他们已经把三号上午来这儿糊弄咱们的那通鬼话背得滚瓜烂熟啦。她想让我说：‘我亲爱的小女儿，我是冤枉你了呀，谁能想到呢！原谅我，请接受我的祝福，咱们和好吧！’可我要叫三号上午跨进咱家门槛来的那小子吃子弹。——也许，叫个用人轰他出去更得体一些。”
　　上校夫人又念了一遍报上那段声明，然后说，在两件不可理解的事情中，如果两者择一，她宁肯相信这是命运对于人的闻所未闻的捉弄，不愿相信自己平素那么高尚的女儿会变得如此下流、卑鄙。可是还没等她把话说完，老头子就大声嚷道：
　　“对我行行好吧，别讲啦！我讨厌听。”说着已奔出房间。
　　几天以后，城防司令官收到侯爵夫人一封信，她在信中用诚惶诚恐、感人至深的措辞请求说，由于他不允许她再到他家露面，只好劳烦他把三号上午到他家来的那个人打发到v城她自己家里去。上校收到信时正好他夫人也在场，她从丈夫的脸上清楚地看出，他这时心中方寸已乱：要说女儿又在耍什么骗人把戏的话，那么该如何解释她的动机呢？须知她似乎已经根本不指望他会原谅她了啊！上校夫人趁此机会，把她那个在自己狐疑不定的心中藏了好久的计划搬出来，在上校还表情木然地盯住信发愣的时候对他说道，她有了一个主意，不知他是否允许她到v城去住两三天？要是侯爵夫人真的早已认识那个在报上装作陌生人给她回话的男子，那么她就一定有办法叫女儿吐露真情，暴露出她狡诈虚伪的本相。可城防司令官突然间两把将信撕得粉碎，回答说，他不想与侯爵夫人再打任何交道，也禁止妻子与她有任何接触。说罢将撕碎了的信封起来，写上侯爵夫人的地址，派一个听差送去作为回答。对他这种破坏一切弄清真相的可能的顽固态度，上校夫人心中十分恼怒，因此决定不管他同不同意，都要实现自己的计划。她带着一名车夫，第二天一早趁丈夫还躺在床上，就动身到v城去了。等车在侯爵夫人的庄园大门外停稳，看门人便对她说，夫人吩咐不放任何人进去。上校夫人回答，她知道这个规定，但他只管进去报告，就说上校夫人封·g来啦。看门人听了还是说，这一点儿用处也不会有，因为侯爵夫人不愿见世界上的任何人。上校夫人又回答，她一定会见我，因为我是她的母亲。她叫看门人别再磨磨蹭蹭，赶快履行自己的职责去吧。看门人说这是白费劲儿，但仍进里边通报去了。他刚进去，侯爵夫人就急急忙忙赶到大门口来，一下子跪在上校夫人车前。上校夫人由车夫搀着下了车，从地上扶起女儿，感情颇有些激动，侯爵夫人情不自禁地俯下身去吻母亲的手，眼泪一个劲儿地往外淌，恭恭敬敬地领着母亲进了自己的房间。
　　“我的好妈妈哟！”她把母亲让到沙发上坐下，站在她跟前一边擦眼泪，一边说，“您的到来使我喜出望外，我实在感激不尽啊！”
　　上校夫人亲切地拉住女儿的手说，她必须告诉女儿，她来只为请求女儿原谅，为了她被如此狠心地赶出家门请求她原谅。
　　“请求原谅！”侯爵夫人忍不住打断母亲的话，又想去吻她的手。
　　可是她却一边把手抽开，一边继续说：
　　“要知道，不只是最近报纸上登出的那段对你的启事的回答，使我和你父亲都确信你是清白无辜的，而且我还必须告诉你，他昨天已经自己上咱们家去啦，真叫我又惊又喜。”
　　“谁已经去？……”侯爵夫人在母亲身边坐下来，问，“怎样一个人上咱们家去？……”
　　母女二人的脸上都同样流露出紧张期待的神情。
　　“他呀，”上校夫人回答，“那篇答复的作者，你要求他自个儿站出来的那人呗。”
　　“是吗？”侯爵夫人呼吸急促起来，又问，“是谁呢？到底是谁呢？”
　　“这个嘛，”母亲答道，“我就要让你猜一猜喽。试想想，昨天正当我们一边喝茶，一边读那张奇怪的报纸时，突然闯进来一个我们再熟悉不过的人，神态举止显得非常绝望，一头就跪在你父亲的脚下，接着又跪在我的脚下。我们给弄得莫名其妙，要求他站起来，有什么话就讲。他这才说，他的良心使他不得安宁，他就是那个坑害侯爵夫人的无耻之徒，他非得知道人家怎样看他所犯的罪行不可，如果我们要给他以报复的话，那他现在自己送上门来啦。”
　　“是谁？谁？谁？”侯爵夫人连声问。
　　“刚才讲过，”上校夫人接着说，“一个本来挺有教养的年轻人，我们万万没料到他会干出如此卑鄙下流的事来。不过你也不要害怕，我的女儿，如果我告诉你他出身低贱，达不到我们通常对你的丈夫可能提出的任何要求的话。”
　　“可是，我高贵的母亲，”侯爵夫人说，“他也不会完全不配呀，要知道他在投身到我的脚下之前，是先去跪在你们脚下的。可他是谁呢？谁呢？请您只告诉我，是谁？”
　　“好吧，”上校夫人回答，“是雷奥帕托，那个你父亲最近从提罗尔招来的用人。要是你肯嫁给他，我已经把他带来，可以介绍你认识认识这位未婚夫。”
　　“雷奥帕托！一个用人！”侯爵夫人把手抚在额头上，绝望地叫着。
　　“干吗给吓成这模样？”上校夫人问，“难道你有什么理由表示怀疑吗？”
　　“在哪儿？啥时候？怎么会？”侯爵夫人迷惑不解地问。
　　“这个嘛，”上校夫人望着女儿回答，“他只愿意告诉你自己。羞耻心和爱情，他声称，使他不可能向你以外的第三者解释这件事。不过只要你愿意，我们马上可以打开前厅的门，他正怀着一颗怦怦跳动的心站在厅中，等着咱俩谈话的结果呢。你可以试一试，看在我避开以后能不能诱使他把秘密说出来。”
　　“上帝啊，我的父亲！”侯爵夫人叫起来，“在一个炎热的中午，我是睡着了一会儿，醒来时正好看见他从我沙发前走开！”说时，她用一双小手遮住了自己臊得通红的脸。不料这时她母亲却扑通一下跪倒在她跟前。
　　“啊，我的闺女！”上校夫人呼唤着，“啊，我高贵的女儿！”边唤边用胳膊搂住她，“我真是太卑劣了啊！”说完便把脸埋在了女儿怀中。
　　“您这是怎么啦，妈妈？”侯爵夫人惊愕地问。
　　“你要知道，”上校夫人回答说，“你是个比天使还纯洁的人啊，而我刚才对你讲的一切没有一句是真话。我这颗被败坏了的心不相信你竟会如此光明磊落，洁白无瑕，所以才想出这个鬼主意，来证实自己的想法。”
　　“我的好妈妈，”侯爵夫人呼喊着，既惊喜又感动地向母亲俯下身，准备扶起她。可母亲却声称：
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第12章 克莱斯特(5)


　　“不，高贵的人，神圣的人，在你对我讲，你可以原谅我这卑劣行为之前，我决不从你脚边站起来。”
　　“我原谅您，妈妈！请起来吧，”侯爵夫人大声说，“我求求您……”
　　“你听着，”上校夫人说，“我想知道，你是否还爱我，还真心实意地尊重我，跟从前一样？”
　　“我所崇敬的妈妈啊！”侯爵夫人唤着，同样也跪了下去，“对您的尊敬和爱戴从来不曾从我心中消失过。在如此闻所未闻的情况下，谁可能给予我信任呢？我太幸福了，您已经相信我是无辜的了！”
　　“好吧，”母亲这才让女儿从地上把她扶起来，说道，“从此我将像宝贝儿似的把你捧在手上，我亲爱的孩子。我要让你到我家里去分娩，我将使你得到最大的体贴，最大的尊重，把你服侍得就像你要生的是一位小公爵一样。我这一辈子决不再离开你身边。我将置世人于不顾，把你的耻辱当做自己唯一的荣誉，只要你能重新对我好，忘记我曾那么狠心地赶走了你。”
　　侯爵夫人极力安慰着自己的母亲，没完没了地劝说她，爱抚她，直到夜色降临，直到敲响午夜的钟声，她还未成功。第二天，在上校夫人的激动情绪稍稍缓和下来以后——她夜里因此发过一场高烧——母亲、女儿、外孙便一起回m城去了。途中她们都兴致勃勃，甚至拿坐在前边驾车的雷奥帕托那小子来打趣儿；母亲对女儿讲，她发现女儿每次瞅见雷奥帕托宽阔的脊背都红了脸。女儿嘴角动了动，既像叹息又像微笑，答道：“谁知道三号上午到咱们家里来的会是个什么人啊！”这以后，随着离m城越来越近，她们的心情也渐渐紧张起来，都预感到自己正面临着重大的事变。上校夫人丝毫不曾透露自己的计划，下车后径直领女儿回到她过去住的房间，叫她休息休息，自己马上会再回来陪她的，说完便匆匆去了。一小时后，她脸红筋涨地走进来。
　　“哎呀呀，这个多疑鬼，这个什么都听不进去的鬼老头！”她暗暗怀着得意的心情说，“为了使他相信，我可是花了整整一个钟头去说服他。可现在他坐在那儿，哭鼻子啦！”
　　“谁呀？”女儿问。
　　“他呗！”母亲答，“除了他还有谁该这么下场啊？”
　　“该不是爸爸吧？”女儿大声问。
　　“哭得简直跟个孩子似的，”母亲回答，“我要不是自己也有泪水要揩，差点儿就笑出来了，只好赶紧往外跑。”
　　“是因为我吗？”侯爵夫人问，同时站起身来，“我应该……”
　　“你一步也别离开！”上校夫人说，“他凭什么给我口授那封信！非得要他到这儿来找你不可，否则他一辈子也休想再见我的面。”
　　“我的好妈妈！”侯爵夫人恳求着。
　　“太狠心了！”母亲打断女儿的话，“他凭什么掏手枪！”
　　“可我求求你……”
　　“你别管，”母亲说，并把女儿推回去坐在圈椅里，“他要是今天晚上不来，我明天和你一道离开。”侯爵夫人说，这样做太过分，而且不公平。她母亲却回答：“静一静……”因为她正好听见有谁哽哽咽咽地从远处走近，便说，“他来啦！”
　　“在哪儿？”侯爵夫人问，同时侧耳倾听，“确实有谁在门外，哭得这么伤心……”
　　“可不是嘛，”上校夫人应道，“他想让咱们去给他开门哪。”
　　“让我去吧！”侯爵夫人提高嗓音说，一下子从圈椅里跳起来。
　　“可我说，郁丽埃塔，”上校夫人喝住她，“你要是对我好的话，就待着别动！”
　　然而也就在这一时刻，城防司令官用手帕捂着脸，跨进房来了。上校夫人横挡在女儿面前，拿背冲着丈夫。
　　“我的好爸爸啊！”侯爵夫人呼唤着，向父亲伸出双手。
　　“别过去！”母亲命令女儿，“听话！”
　　老头子站在屋子中间，哭啊哭啊。
　　“让他来请求你原谅，”母亲一个劲儿地继续往下说，“他凭什么那样狠心！凭什么那样顽固！我爱他，可也爱你；我敬重他，可也敬重你。而且要是我非得选择一个的话，那么你比他更高贵，我将永远留在你身边。”
　　城防司令官佝偻着身子，大声号啕得使墙壁都嗡嗡响起来。
　　“我的上帝啊！”侯爵夫人高喊着，到底向母亲让了步，掏出手绢来开始擦眼泪。见此情景，上校夫人才把身子挪开一点，说：“瞧他那德行，连个话都不会讲啦！”
　　这时侯爵夫人也站起身，拥抱老头子，请求他不要难过，可自己却哭得很伤心。她问父亲是否想坐一坐。她想拉他到椅子跟前去，她给他推了一把圈椅过来，让他坐下，可他既不回答，也不动弹，更不坐下，他只是那么站着，伛着腰，一个劲儿地哭啊，哭啊。侯爵夫人扶着他，转过半个脸去对母亲说，这样下去他会生病的。上校夫人见他这悲痛欲绝的样子，心肠似乎也开始软了。可是，当城防司令官终于在女儿反复要求下坐到椅子上，女儿还偎在他身边不断对他表示温存的时候，她又开腔了，说他自作自受，现在总该清醒清醒了吧，说完就丢下父女俩，径直走出房去。
　　一到外边，她马上揩去自己的泪水，心里考虑着，她让老头子受了这么大的震动是否会危及他的健康，是不是该派人去请个医生来才好。她亲自下到厨房，把家里只要能找到的一切有滋补和镇静作用的食物都给他找来，把床铺也先替他暖好，以便他一让女儿搀来就叫他躺上去。谁知他一等不来，二等还不来，再说晚餐也已摆好，她便轻脚轻手又朝侯爵夫人的房间走去，想听听那儿出了什么事。她把耳朵轻轻贴在房门上，听见一点极轻微的絮语声，觉得是侯爵夫人在讲什么。她透过门上的钥匙孔往里一瞧，只见侯爵夫人正坐在父亲的怀里，这在城防司令官可是生平第一遭。她终于忍不住拉开房门，眼前的情景简直叫她心花怒放：女儿仰着头，闭着眼，静静偎在父亲的臂弯里；父亲呢，坐在靠椅上，一双大眼噙满晶莹的泪珠，长久地、热烈地、贪婪地吻着女儿，简直像一个情人一样！女儿不言语，他也不言语，他只专心一意地俯视着女儿的脸，就像俯视着自己初恋的姑娘的脸一样，然后又低下头来亲吻她。上校夫人感到自己真是个幸福的人，悄悄站在靠椅背后，不忍心搅扰这重新带给她家以和睦与天伦之乐的愉快场面。终于，她还是走近丈夫，在他又乐不可支地准备再次去亲吻女
　　儿的时候，弯下腰来从旁边瞅着他。一看见老婆子，城防司令官的面孔顿时又拉长了，正想嘀咕什么，她却先嚷开了：“瞧你这个鬼模样！”说着也凑上去吻了老头子一下，以谐谑结束了这动人的一幕。她邀请父女俩去进晚餐，他俩亲亲热热地跟在她后面，活像一对恋人似的。晚餐桌上，城防司令官情绪虽然很好，但仍时不时地哽咽着，吃得少，话也少，眼睛盯在汤盆里，手抚摩着女儿的手。
wwＷ．7wenxue.com



第13章 克莱斯特(6)


　　第二天，大伙儿关心的只是一个问题：明天十一点钟的时候将来到的那个人是谁呢？因为明儿个就是那可怕的三号啦。父亲和母亲，还有那位也来与侯爵夫人讲和的哥哥，三人都说只要来人马马虎虎过得去，就无条件赞成结婚，并且表示要尽一切可能，使侯爵夫人的处境变得幸福起来。可是，如果来人的情况实在太糟，即便再促成仍然配不上侯爵夫人的话，那么父母亲就反对成亲，他们决定让女儿一如既往地住在自己家里，并且将孩子收养下来。与他们相反，侯爵夫人看样子却准备在任何情况下都实践自己的诺言，不惜任何代价地为孩子找到一个父亲，只要来人不是太邪恶就行了。傍晚，母亲提出一个问题：明天应该怎样接待那位来客呢？城防司令官认为，最得体的方式莫过于十一点钟的时候把侯爵夫人单独留在这里。侯爵夫人却坚持父母亲，还有哥哥都最好在场，因为她不希望和那人之间有任何秘密。她并且说，那人在答复中甚至也表示过这样的愿望，所以才建议以城防司令官的家为会面地点；而这一做法，她坦然承认，正是使得她很满意他的答复的原因。上校夫人发现丈夫和儿子到时候扮演的角色将是挺尴尬的，便请求女儿让男人们离开，为此她自己则满足女儿的愿望，答应在接待那人时陪在旁边。女儿稍稍考虑了一会儿，终于同意最后这个建议。
　　度过充满紧张期待的一夜，那可怕的三号的早晨到底来到了。钟敲十一点，两位夫人都穿着去行订婚礼似的节日盛装，坐在了客厅里，她们的心怦怦地猛跳着，使人在四周静寂下来的一刹那仿佛听得见一样。敲完十一点的时钟还在嗡嗡响着，突然从厅外走进来一个人——雷奥帕托，城防司令官从提罗尔雇来的那个小伙子。两位夫人的脸刷地一下白了。
　　“f伯爵乘车来到，”雷奥帕托通报说，“他在外边等候接见。”
　　“f伯爵！”两位夫人惊讶万状，异口同声地喊出来。随后侯爵夫人突然大吼一声：“快关上门，说我们不见他！”说着就站起来亲自去关房门，可就在她把站在房中的用人往外推的一会儿，f伯爵已经向着她走来，身上完全跟攻陷要塞那天晚上一样地全副披挂，佩戴着不少勋章。侯爵夫人自觉神志昏乱得就要倒下了，一把抓起搭在椅背上的头巾，想要逃到侧室里去，上校夫人赶紧拉住她的手，喊了一声：“郁丽埃塔！……”接着嗓子眼儿就让纷乱的思绪给堵住了，再也说不出话。她拿眼睛紧紧盯着f伯爵，好不容易才反反复复说出一句话：
　　“郁丽埃塔，我求求你，求求你！”说着把女儿硬拖回去，问，“咱们究竟在等谁呢？”
　　侯爵夫人猛地扭过头，大声回答：
　　“谁？反正不是等他！”她同时把两道闪电般的目光射到伯爵身上，脸色刷地变得跟死人似的惨白。伯爵屈下一条腿跪在她面前，右手扪着自己的胸口，头耷拉在胸前，像火焰般炽热的目光凝视着地上。一语不发。侯爵夫人转过脸来。
　　“还能等谁哟，”上校夫人嗓音沙哑地嚷嚷着，“除开他还能等谁啊？我们这些精神错乱的女人……”
　　侯爵夫人站着一动不动，喊道：
　　“再这样下去我就要疯了，妈妈！”
　　“你真是个傻瓜呀！”母亲应道，随即把女儿拉到自己身边，凑在她耳边低声叨咕了点什么。侯爵夫人转过身来，双手捂着脸，倒在沙发上。母亲呼叫道：“我不幸的孩子，你这是怎么啦？什么事叫你这样感到意外？”
　　伯爵仍然跪在地上，手捧起身旁的上校夫人的衣裳边儿来吻着，口里连声唤她：
　　“亲爱的！仁慈的！高贵的！”唤着唤着一颗豆大的泪珠滚下了他的脸颊。
　　上校夫人对他讲：
　　“您起来吧，伯爵先生，您起来吧！快去安慰安慰她，这样我们大家就和解了，这样过去的一切都不再计较，把它通通忘记了吧！”
　　伯爵眼泪汪汪地站起身，来到侯爵夫人身边重新跪下，小心翼翼地拉起她的手，好像这手是金玉般珍贵，自己的手发出的浊气会玷污它似的。谁知侯爵夫人却一下子跳起来，冲他连声喝道：
　　“您走！您走！您走！我原准备好了见到一个罪人，不想竟见到一个……一个……魔鬼！”说着就像避开瘟疫一般避开伯爵，跑过去推开房门，喊道，“快把上校请来！”
　　“郁丽埃塔！”上校夫人惊呼一声。
　　侯爵夫人却以狂暴的目光，一会儿瞪着伯爵，一会儿瞪着自己的母亲，胸部剧烈起伏，脸红得能喷出火来，看上去比一位复仇女神更可怕。上校和林务官匆匆赶来。他们还在门口，她就冲着他们说：
　　“这个男人，爸爸，我不能嫁给他！”说着就把手伸进固定在后门上的一只圣水钵，捞起一大把圣水来，洒在父亲、母亲和哥哥身上，然后飞快地跑出房去了。
　　让女儿这奇怪的举动弄得莫名其妙的城防司令官忙问出了什么事，一抬头却看见f伯爵站在房中，脸也顿时白了。上校夫人拉着伯爵的手，对丈夫说：
　　“别问啦，这位年轻人打心眼儿里后悔过去干的一切，给他祝福吧，祝福吧，祝福吧，这样就万事大吉啰。”
　　伯爵呆若木鸡地立着，城防司令官把一只手搭在他肩上，他眼睫毛抖动着，嘴唇苍白得跟白垩一样。
　　“愿上天的诅咒别降临在这头顶上！”老头子嘟囔了一句，然后问，“您打算啥时候举行婚礼？”
　　“明天！”上校夫人代替一句话也说不出来的伯爵回答，“明天或者今天，随你高兴。对于急不可待地希望挽回自己过失的伯爵先生来说，总是越快越好的。”
　　“那么，我将很荣幸地于明天十一时来奥古斯丁教堂找您。”城防司令官说。他说完一鞠躬，就叫上老婆、儿子到女儿房间去了，把伯爵一个人丢在客厅中。
　　大伙儿费尽口舌，也没能问出侯爵夫人如此奇怪的举动的原因。她躺在床上发着高烧，压根儿不愿听谁提起结婚的事，请求他们让她独自安静安静。问她为什么突然改变主意，是啥原因使她比厌恶其他人更厌恶伯爵？她却瞪大眼睛，神不守舍地望着父亲，一个字也不回答。上校夫人提醒说，她是否忘记掉，她已经做了母亲。她回答道，在现在的情况下，她不得不更多地考虑自己，而无法考虑孩子，并再一次唤着所有天使和圣者起誓，她决不再结婚。父亲看出她显然是感情受到的刺激太大，只说了一句你必须信守诺言，便离开她，去安排举行婚礼的各项准备工作去了。他首先与伯爵进行书面谈判，向伯爵提交了一份婚约。婚约中规定，伯爵放弃一切做丈夫的权利，但必须履行所有人家要求他承担的义务。伯爵签好字，把这张泪水浸透的文书送了回来。第二天早上，当城防司令官把它递给侯爵夫人时，她的精神已稍稍安定一些。她坐在床上反复读了好多遍，然后若有所思地把它叠好，叠好后又打开，打开后又读起来；临了儿，她终于表示，她将在十一点钟上奥古斯丁教堂去。她下了床，一声不吭地穿好衣服，在钟响起来的时候就和全家人一同上了车，向着教堂驶去。
　　到了教堂的大门外，伯爵才被允许和城防司令官一家走在一起。在举行仪式的整个过程中，侯爵夫人始终两眼凝视着祭坛上的圣像，对与自己交换结婚戒指的这个男人连瞟都没有瞟一眼。仪式完毕，伯爵伸过胳臂让她挽着，可一跨出教堂大门，伯爵夫人便一转身离开了他。城防司令官问，他是否肯赏光偶尔到他女儿房中去坐坐，伯爵结结巴巴地回答了几句谁也听不懂的什么，然后对众人提提帽子，悄然去了。他随后在m城租了一幢宅子住下来，可是好几个月也未迈过伯爵夫人仍然住着的城防司令官家的门槛一步。全靠自己偶尔在与他们接触时行为举止都温柔庄重，无懈可击，他才在伯爵夫人分娩后得到邀请，去参加他的小儿子的洗礼。伯爵夫人盖着毛毯坐在床上，仅在他走到门口来远远向她问安时瞅了他一眼。在宾客们给小宝宝送来的礼物上面，他又放了两张写着字的纸。等他走后，人们从摇篮里捡起来一看，原来一张是送给小家伙的两万卢布礼金，另一张却是一份遗嘱，遗嘱中写着，他要是死了，就由伯爵夫人继承他的全部财产。从这一天起，经过上校夫人从中安排，他便经常受到邀请，城防司令官家对他敞开大门，没过多久他就成了每晚必到的常客。后来，他的感觉告诉他，他已得到各方面的谅解，他的过失已被当做造化的缺陷，这时他才开始重新追求起伯爵夫人，重新追求起他的妻子来。过了一年，他得到她的第二次允诺，与她第二次更加热闹地举行了婚礼。婚礼结束后，一家人就迁居到v城。接着又有一大批年轻的俄国人步了伯爵的后尘。
　　一天，沉浸在新婚幸福中的伯爵突然问妻子，在那个可怕的三号的上午，她为什么看样子准备好了接待任何一个罪孽深重的人，却偏偏对他像对恶魔似的避之唯恐不及呢？妻子听了一下子扑上去搂住他的脖子，回答说，他要是第一次不像位天使般地出现在她面前，他后来在她眼中也就不会变成一个恶魔。




第14章 赫勃尔(1)


　　夜宿猎户家
　　［德国］赫勃尔
　　弗里德利希·赫勃尔(friedrichhebbel,1813—1863)，德国19世纪重要的戏剧家兼抒情诗人和小说家。他是一个贫苦泥瓦匠的儿子，童年生活十分困苦，十三岁即当泥瓦工学徒。十四岁时父亲去世，他被教区法官收留做听差，后兼书记之职，过了八年备受凌辱而毫无报酬的仆役生活。尽管如此，他仍刻苦自学，并开始在故乡威塞尔布伦的报刊上发表诗作。后来在一位女工的无私资助下，先后在海德堡和慕尼黑的大学里攻读哲学、历史和文学，学习期间生活异常清苦。
　　1840年，赫勃尔创作的第一个剧本《尤蒂特》在汉堡和柏林公演获得成功，奠定了他作为文学家的地位。两年后他的第一本诗集出版。接着，他依靠丹麦国王资助，到法国和意大利旅行。在巴黎期间结识了海涅，写了许多诗，完成了最重要的剧作《马利亚·玛格达莲娜》(1844)。1846年，赫勃尔与一位走运的维也纳女演员结婚，换得了安适宁静的生活。以后的十多年间，他又创作了《阿格妮丝·贝尔瑙厄》(1851)、《吉格斯和他的指环》(1856)及《尼伯龙根三部曲》(1860)等一系列重要剧本。
　　应该说赫勃尔是继歌德、席勒之后最富创作力的戏剧家，只可惜受到保守落后的社会环境的限制，世界观表现出很大局限，作品尽管艺术性都很高，思想倾向则多数是保守的。只有《马利亚·玛格达莲娜》和早年的诗歌、小说，还流露出对社会的不满，比较具有现实意义。早年的艰苦生活损害了他的健康，赫勃尔于创作力旺盛的五十岁时在维也纳逝世。他的半部自传《我的童年》(1846—1854)和四卷日记，不但本身文学价值很高，而且对一个出身微贱的艺术天才遭到社会扼杀的过程作了忠实记录。
　　《夜宿猎户家》是赫勃尔短篇小说中比较有名的一篇。它通过两个青年知识分子的亲身感受，说明劳动人民有时外貌可能很丑，内心却总是善良而美丽的。小说的情节紧张而富于戏剧性，并寓有一些朴素的生活真理，读来耐人寻味。
　　“咱们一下子走不到d城了吧？”奥托不耐烦地问他的朋友阿道夫，同时赶紧举起手去抚摩给树杈划痛了的脸，“太阳早已落山，天色暗得不能再暗，还有我这两条腿，再也拖不动啦！”
　　“我想，咱们迷路了吧，”阿道夫情绪低落地回答，“看来咱们得做好思想准备，就在这森林里过夜。”
　　“我早料到了，”奥托没好气地说道，“可你却充万事通，好像没到过的地方也认识路似的。瞧我这会儿饿得啊就跟一匹听见羊叫的狼差不多。”
　　“我袋里还有个小面包，”阿道夫边应边摸口袋，“坏啦，”他立刻又说，“我已经扔给在最后一个村子里碰见的那条饿狗啦。”
　　长久的沉默。在大学生中间，只有当他们累到了极点，才会有这样的沉默。朋友俩并排地慢慢走着，各自都满腹牢骚，同时又为自己的心胸狭隘害臊，时而闷声不响，时而吹吹口哨。
　　“这会儿还下起雨来了！”奥托终于又开了口。
　　“谁有感觉，谁都知道，”阿道夫回答道，“不过，要是我的眼睛没骗我，我看见对面有盏灯在发亮呢！”
　　“鬼火呗，还能有什么别的！”奥托低声说，“在这一带沼泽地里，鬼火少不了。”他话虽这么说，却加快了脚步。
　　“谁！”阿道夫蓦地站住，大喝一声。没有回答。“我觉得背后像有脚步声。”他过后说。
　　“可容易听错啊！”奥托应道。
　　说话间，他们来到了一座孤零零的小房跟前。他们走到窗下，向里窥视，只见一间宽大的空荡荡的屋子，粗糙的泥墙上抹着的石灰已经部分剥落，屋里胡乱摆着几把带草垫的椅子，而在已经垮了一半的灶台上方，却挂着两把手枪，一把猎刀。靠里墙的一张桌子旁，坐了个老婆子，独眼，没牙，脚跟前趴着条大狗，不时抬起粗壮的脚爪在自己身上搔痒。
　　“依我看，”阿道夫观察了一番以后说道，“咱们宁可在林子里找个睡处，也比在这凶窟里好些。这屋里的景象真叫人害怕！”
　　奥托本来也要说这话。可是，正如在心情太坏时人都喜欢唱反调，他的想法也马上来了个大转弯，便讽刺说，他不认为一个老婆子有什么可怕，真不懂为什么不可以进屋去。
　　“瞧你这人，”阿道夫也针锋相对，“总爱曲解人家的意思。诚然，老婆子不是为了我们才坐在那儿，她是在等客人，但这些客人又是何等样的人，那就难说啰。瞧她在擦自己那只独眼——这兴许是最后一次斗殴留给她的吧——想赶走向她袭来的瞌睡，她咧着她那张没牙的嘴，有多难看啊！这无疑是个酒窟，那边屋角里摆着酒瓶、酒杯。不过，你愿怎么着，我就怎么着。”
　　奥托还未来得及答话，背后蓦地响起一声响亮的“晚安！”只见一个男子的身影从窗口透出的亮光中显现出来：矮而壮实的个子，一对狡狯的眼睛时而瞅瞅这个，时而瞅瞅那个，猎人帽一直压到了眉梢。
　　“二位准是迷了路，”陌生人继续说，“想找个地方过夜吧。你们应该感谢老天，正好碰上我外出归来，因为我母亲是不会接待你们的。二位要肯赏光，就请跟我进去。我把阁楼腾给你们，在那上面总比在外边强啊。啤酒和面包也有的吃，再铺上些草，就好睡觉啦！”
　　狗吠起来，老婆子站起身，拖着沉重的步子走到窗前。
　　“是我！”猎人喊道。
　　“是你吗，孩子？”她鼻音很重地应着，慢慢开了从里面闩上的门。
　　“快请进来！”猎人招呼两人，显得过分殷勤。他们跟着进去，奥托走在前头，心里却不无反感。等他们跨过门槛，猎人便慌慌忙忙把门闩上，同时老婆子也扶正了眼镜，不友好地打量起他们来。
　　“还没到？”猎人把他母亲推进屋子里去，边走边问，但声音那么低，他母亲耳朵显然不中用，反倒让奥托听见了。这时，他拉母亲走到了一个屋角里，在那儿咬着耳朵，脸上不止一次掠过丑恶的冷笑。老婆子异样地瞟了两位不速之客一眼，走了出去，不一会儿就端着啤酒、面包和乳酪回来。猎人拖了两把椅子到桌前，老婆子无声地以手示意，请他们用餐，想装作友好的样子却装不成功。客人们饿坏了，吃得津津有味。这期间，猎人却取下灶台上挂着的枪，煞有介事地装起子弹来，还把火药抖到引火绳上，然后把枪往身上一插，完全不理会客人们有多么吃惊。然后，他一声不吭地提起灯，领客人爬上一架木梯，来到已准备着一间草铺的破阁楼上。道了声“晚安！”他便提着灯要走，客人立即表示，希望把灯留给他们。
　　“灯？”他诧异地问，“不，很对不起。在我这儿，二位可得像在墓穴中长眠一样，就是说躺在黑暗里。我母亲在家里难得有支蜡烛，而等会儿我们自己还需要灯，以便……以便……”
　　“嗯？”见他吞吞吐吐，奥托便问。
　　“以便做晚祷，”他回答，“自然啰，只有有学问的先生们才能把它背下来。不过，谁知道呢，也许你们运气好，要是蜡烛还剩那么一截，我就把这灯再给二位送上来。”
　　猎人走了，把两人留在黑暗里。
　　“你看怎么办？”奥托问阿道夫。
　　“咱俩要么根本别睡，要么永远长眠！”阿道夫一本正经地回答。
　　“你看那屋顶上不是有个窗子吗？”奥托问。
　　“像是有，”阿道夫答道，“我想试一试，看能不能打得开。”
　　他摸到窗下，极力想撑开它。这时，猎人提着灯回来了，脸色阴沉沉地对阿道夫喊：
　　“窗户上的拉手只是做样子的，窗户从外面钉死了，我想还上了铁条，新鲜空气可不缺哩，有三块玻璃破了！”他朝房门走去，半道上又突然回过头来说，“待会儿底下要有什么响动，二位可别受惊，没谁会来打扰你们的！”
　　“这么深更半夜，还要干什么？”阿道夫着急地问。
　　“哎，哎，”猎人嘲谑地说，“森林酒店嘛，正是夜里才生意兴隆哩！”
　　“可我们总该是安全的吧？”阿道夫恼怒地嚷道。
　　“反正咱们带着武器呢！”奥托故作镇静地说。
　　“这我很高兴！”猎人哈哈大笑，随手一带房门，震得门柱直抖，玻璃窗发出咣当咣当的响声。
　　“哈拉斯！”猎人在门外喊，“留点神！”狗便欠伸着，卧倒在门前。
　　“闩上门吧！”奥托对阿道夫说。门倒装着门闩，很容易便闩上了。
　　“赞美我主，灯里有足够的油。”阿道夫边说边把阁楼照了一遍，“咱们瞧瞧，在这堆乱七八糟的破烂儿中，有没有根棒子什么的可以给咱们用来自卫。”
　　于是两人便开始翻看堆放在斗室中的杂物。奥托拿到了一本旧日历，正准备翻开，阿道夫却一把夺过去翻起来。翻着翻着，他突然脸色苍白，日历也掉到地上了。“这下我知道咱们在哪里了。这就是那个……”他说出了一个在全德意志都臭名昭著的恶徒的姓名，半年前，这家伙因为犯了多起杀人罪，在他俩念书的大学城被砍头示众，“这就是他的凶窟啊，日历上写着他的名字，没准儿咱们的东道主就是他的儿子吧。”
　　谁要把死亡的恐怖和神秘全部生动地想象一遍，那他就等于尝到了一半死亡的滋味。正值血气方刚之年，浑身似乎充满永不枯竭的生命力，可是突然地，毫无准备地，他们面临被谋杀的威胁，站在了墓坑的边缘上，还有什么比这更可怕的呢。他们的心缩紧了，就像蚯蚓在一只脚下感到被踩死的威胁时一样地缩紧了。所有热切的愿望中，留在他们心里的唯一的一个愿望，即是如蚯蚓那样做最后一次狂怒而无力的挣扎，把自己生存的力量与本领，最终化作对凶手的一刀或一击。这时，他俩瞥见木板堆中藏着一把生锈的斧子，不禁发出了欢呼。他们怀着胜利的喜悦，把斧子扯出来，轮流挥舞一番。
下*书 网



第15章 赫勃尔(2)


　　“你瞧，”阿道夫说，“还沾着血呢！”
　　“溅上的，”奥托不寒而栗，答道，“像把行刑的斧头！阿道夫，咱们早上出来游玩，可没料到有这样一夜啊。太阳是那么温暖、明亮，和风抚弄着我们的头发，咱们谈论着三年后要做的事！”
　　“谁敲门？”阿道夫突然跳起来，举着斧子朝门口走去。
　　“是狗，狗在搔门！”奥托说。
　　“你说得对，”阿道夫说道，“这畜生又打起呼噜来啦。来，咱们坐在床上，把灯搁到那个木墩上去！”
　　他们悄悄地进行着。然后，奥托翻起历书来，并念了其中的一段圣徒故事，阿道夫则目不转睛地盯着明亮的灯光。
　　“确实可怕呀，”他在沉默了很久以后说，“坐在这么个不止一次谋杀过无辜的酣睡者的地方。说不定这会儿楼下正在磨刀，好在一小时后来戳穿咱们胸部。不是大门在响吗？”
　　“正是呢，”奥托紧张地倾听着，“我还听见了一点儿声音，像是放轻了的脚步，准是当下手的同伙来啦！”
　　“来就来吧，”阿道夫说着一跃而起，“我等什么都性急，等死更是！”
　　“咱们有两人，”奥托接过去道，“他们还得先爬上楼梯。我想，一切会好的。当然，要是他们用枪，那可就……听，楼梯嘎嘎响，他们来啦。上，迎上去！”
　　奥托猛地抽开门闩，正想冲出去。狗却恶狠狠地露出牙齿，把他赶了回来。这时传来猎人的声音。“嗤！哈拉斯！”他怒吼道，“别招惹先生们！要是他们拒绝你保护，就别硬凑上去！”
　　狗耷拉下耳朵，温驯地走开了。阿道夫端着灯，走到楼梯口。
　　“睡不着吗？”猎人问。
　　“你们还要干什么？”阿道夫反问。
　　“对对，马上吗？”猎人回答，样子看上去很尴尬，“是，还有点小事！”
　　“我看你很可疑！”阿道夫喝道，脸涨得通红。
　　“这么说，二位是什么地方的官长啰？”猎人回答，“官长老爷看不惯咱这鼻子，说它是歪的，二位也觉得它歪吗？”
　　“混蛋！”阿道夫吼道，尽量走向前去，并把灯放到了地上。
　　“别骂人！”猎人也急了，回嘴说，“我看啦，你们也是那些个枢密顾问什么的一路货。不过，”他恢复了原来的声调继续说，“您把灯移开点，我患着咳嗽，要不我把灯咳熄了，那就很不妙，那你们还会以为我是故意吹灭的哩。看起来，你们不太乐意我上楼吧？那好，就劳你们的驾，请把烟囱旁的木箱打开，为我的病马装一升燕麦吧！唉，您干吗还提着把斧头？您随身带这么件武器，口袋想必是挺大挺大的啰！”
　　奥托代替阿道夫给猎人装了一升燕麦。猎人下去了，他俩回到屋里，狗又睡到了老地方。
　　“一个奇异的夜晚！”奥托对阿道夫说，“这个坏蛋到底还只是一个人，同伙都没有来。他暗算没成功，恐怕就不会再干了吧。”
　　“可能，”阿道夫回答，一边看了看表，“不过，时间还早哪。”
　　蓦地传来一声枪响。紧接着，在天窗外面响起一阵古怪的声音。
　　“谁？！”阿道夫喝道，并伸过灯去照，随即便忍不住大笑起来。原来他看见的是一只公猫驯顺的脸，显然是让枪声惊得逃上屋顶，跑到亮处来，给凑近面前的灯光耀花了眼，先是样子可笑地愣了一愣，然后便跳开了。接下去，他们听到楼下传来一声重浊的响声，像是一个被刀子捅翻了的躯体倒在了地上。随后，又听见沉重的脚步声，中间还夹杂着老婆子带鼻音的讲话声。
　　“怎么样？”她问。
　　“死了！”猎人压低嗓门儿回答道，还咒骂了一句。
　　“耶稣基督啊！”老婆子尖叫了一声。然后，一切又恢复平静。他们俩不知道怎样解释刚才发生的这一切。
　　他们坐到床上，各自转起自己的念头来。由于以后一直是万籁俱寂，两人便开始打盹，然而睡得很不安稳。在这种似醒似梦的状态中，奥托似乎看见灯灭了，便一跃而起，事实上，灯还在发出朦胧的光，他才相信是自己的错觉。这时，他发现透过天窗，射进来了金红色的曙光，心里真是说不出地高兴。他唤醒仍在酣睡的脸色阴沉的朋友——阿道夫身子埋在草堆中，手里还紧握着斧柄。
　　“怎么啦？”阿道夫嚷着跳起来。
　　“瞧，瞧！”奥托边说，边带他到窗下。
　　“赞美我主！”阿道夫道，“我做了一个噩梦。我仿佛到了意大利，正走在一片森林中，突然，从密密的树丛后面窜出一伙强盗，他们呼啸着向我奔来，要抢我，杀我。危急中，我大喝：‘光棍还吃光棍吗？我跟你们是同一类人，不信请看证明！’我边说边拔出那把小小的可以弯曲的匕首，就是你知道我在莱比锡博览会上从一个犹太商人手里买的那把。强盗们不信我的话，还嘲笑我。这时，又来了一个骑着骏马的旅人，强盗群中的一个便走到我跟前来，说道：‘你真是和我们一样的人？好，我们收你入伙，可现在去，在那小子身上试试你的手段！’就在这一刹那，你唤醒了我。我现在才想起，这就是我过世的叔叔翻来覆去讲的那个愚蠢的故事。这故事我从来都不信是真的，因为每次一追问这尴尬局面最后怎样收的场，他就乱了套。”
　　“让咱们忘掉这个夜晚和它的噩梦吧，”奥托说，“让咱们去充分体验这新的生活，心情陶醉吧！咱们第一次可以不再把它看成是纯粹的赏赐，而看成虽说不是自己争得，但也是通过警惕和谨慎小心保存下来的可贵财富！”
　　阿道夫热烈地握紧他的手。正是此刻，传来了老婆婆早祷的歌声。那清清楚楚地唱出的是格勒特格勒特(1715—1769)：德国作家，早期启蒙运动参加者。虔诚的诗句：
　　醒来吧，我的心，
　　醒来歌唱造物主，
　　歌唱一切财富的赏赐者，
　　歌唱人类忠诚的守护者！
　　他们俩情不自禁地合唱起来，边唱边走下楼去。在楼梯下边，猎人迎上前来，友好地问安。这时他们发现，他的模样远远不像昨天傍晚和夜里那样难看。他们本想在心中暗暗求他原谅，可突然发现他嘴角又露出那种狡狯的表情和可疑的微笑，使他们对这人感到从未有过的厌恶。猎人道歉说，昨天深夜不得不打扰他们。
　　“当然，”他补充道，“我也不知道二位竟如兔子似的睁着眼睛睡觉，尽管我轻手轻脚的，还是让你们听见了。”
　　随后，他领他们到房间里去，老婆婆已经在那儿烧了咖啡，一股清香扑面而来，他们精神为之一爽。在喝咖啡时，他俩保持着沉默，以为这样才聪明一些。喝完咖啡后，他们向猎人探问，他们该付多少钱。猎人一边梳理他那条狗的毛，一边头也不抬地冷冷答道，报酬他已经取过了。
　　“你丢什么东西了吗？”阿道夫再也忍不住，便以讽刺的口气问他朋友，奥托说没有。他便又对猎人道：“我的东西也全在，所以，还是告诉我们该给多少钱吧！”
　　“先生们，”猎人朗声说，同时走到桌边，把一杯啤酒一饮而尽，“我不想再与二位捉迷藏了。你们受了整整一夜的罪，这罪可算白受啦！”
　　“真是直率得少有咧！”阿道夫说，眼睛瞅着奥托。
　　“不对吗？”猎人接着往下说，“我没有弄错吧？我在二位眼中，就跟孩子们眼中的杀人魔王那么可怕吧？”
　　“一点不错，朋友。”阿道夫强忍着厌恶拍了拍他的肩，回答说，“老兄可真是令尊的好儿子啊！”
　　“我不明白您的意思，”猎人涨红了脸，回答道，“不过我敢肯定，你们在离开这所破房子时，应该感到羞愧。你们看见那边那位老婆婆了吗？她昨天晚上给二位送来面包、啤酒，今天早晨又为你们烧咖啡。她是我的母亲！她已没了牙齿，可当你们满七十岁时，也会满口的牙全掉了的；她只有一只眼睛，可那是她在孤零零的小房里遭歹徒袭击，不甘心自己丈夫辛辛苦苦挣得的一点点钱被抢走，才被打瞎左眼的。现在听着吧，你们！昨晚上，二位从窗外偷看我这贫寒的家时，我已站在你们背后，正准备殷勤地邀请你们进屋做客——这样做是理所当然的。谁料，你们却对我母亲说了那些无礼的话，使我大为恼怒，尤其是我对你们一片好意。我这人性子可烈啦，真恨不得，请原谅，抡起我那橡木大棒，当场把你们打翻。可是，我已经举起的胳膊又垂了下来，因为我有了一个更好的报复方法。我打定主意，为了惩罚你们的胡乱猜疑，让你们在幻想中经历一番可怕的事，就如我真是你们疑心的那种人，像你们在我家所要碰上的那样。我于是上前邀请你们，当你们进了我的屋子后，我就用种种蹊跷的举动引起你们最坏的猜测，并且这样一直弄到深夜，因为反正我得照料我那匹病马——可惜它在半夜一点钟倒下了——根本别想上床睡觉。”
　　“原来如此！”奥托打断猎人的话，“你母亲问怎么样，你的回答是指马死了？”
　　“这你们也听见啦？”猎人反问，“噢，这偶然的事，比我预料中的产生了更大效果！真的，我没想到，因为当时眼看自己那匹几星期前才高价买进的忠实的骏马，四蹄一伸就完蛋了，我的兴致就全没啦。我把燕麦倒在死马身上，把食槽往墙上一摔，砸了个粉碎！”
　　“你不是那个……的儿子吗？”阿道夫问，他说出了前面提到过的那个臭名昭著的凶犯的名字，阿道夫亲眼看见他被砍头的。
　　“神圣的主啊，不是的，”猎人惊异道，“您怎么会提这么个问题？”
　　“一本旧日历，”奥托抢过话头，“我们在楼上发现的，造成了这个误会，搞得我们昨夜一直毛骨悚然，否则，你的计划就肯定不会这样成功。”
　　“阁楼上有些什么玩意儿，”猎人答道，“我可不清楚，也不可能去弄清楚，因为我是不久前才在这个林区找到差事，暂时住在这可怕的屋子里的。我准备以后拆掉它，腾出地基来另盖一所像样的房子。”
　　“你是个诚实的人，”阿道夫脱口喊道，并把自己的钱包放到桌上，“拿去凑上另买一匹马吧！”
　　奥托也以大学生的豪爽气概表示，明天同样送点钱来。然而猎人推回钱包，说：
　　“我一个子儿也不收，只要我们能相互谅解就够了！”




第16章 伯尔内(1)


　　烧炭党：是19世纪初意大利的秘密革命团体，其斗争目标为推翻法国和奥地利异族统治，建立统一民主的意大利。
　　烧炭党人和我的耳朵
　　［德国］伯尔内
　　伯尔内(ludwigbrne，1786—1837)，德国杰出的散文家和小说家，激进的革命民主主义者，“青年德意志派”的重要代表，创作富有批判精神。主要作品为《巴黎通讯》和论著《门采尔——法国人的吞噬者》。
　　《烧炭党人和我的耳朵》这篇小说用轻松、幽默的笔触，亦庄亦谐地成功处理了严肃的题材。篇幅不长，故事情节却离奇惊险，变幻莫测，悬念丛生。
　　我到米兰那天，正赶上城里弥漫着一片明显的紧张气氛。有消息说，在都灵方面已爆发了革命。当局变得疑神疑鬼，更加谨慎严厉起来；无业游民欢欢喜喜，以为来了浑水摸鱼的机会；某些有声望的市民装出一副哭丧脸以尽义务，骨子里却高兴得像就要继承遗产的人似的。在米兰这地方，我找到了意大利的语言，却找不到意大利的天空；找到了意大利的现实，却找不到意大利的过去。因此，我急于跨过这道天国的门槛，一直进到天国内部去。我和一个马车夫谈妥了，第二天载我去佛罗伦萨，然后，我便上德拉斯卡拉大剧院去了。那天演罗西尼的歌剧《奥赛罗》。罗西尼(1792—1868)：意大利杰出歌剧作家。《奥赛罗》是他根据莎士比亚同名悲剧写成的歌剧。在米兰以及整个意大利，人们像崇拜偶像一般崇拜罗西尼，这我是了解的；因此在发现剧场中所有人对演出都漠不关心时，就不能不大为诧异。观众笑的笑，聊天的聊天，在宽敞的包厢中踱方步的踱方步，喝汽水的喝汽水，一片乌烟瘴气，天知道台上那班男女歌手究竟在为谁辛苦为谁忙哟。终于，苔丝德蒙娜《奥赛罗》中的女主角。上场了，她一出来立刻受到鼓掌欢迎。为了表示感谢，她一连三鞠躬：首先冲虚席以待的皇家包厢，一鞠躬；接着冲右手边的包厢，再鞠躬；末了才对着池座三鞠躬。我不明白，如此受观众宠爱的，究竟是女歌星这个人呢，还是她要唱的那支咏叹调。总之，她一出场，剧场里很快便变得鸦雀无声了。她着着实实地唱了一刻钟，我难受得仿佛脖子给人勒住了似的，直等到她后来一个花腔接着一个花腔，节奏也越来越快，越来越急，我断定她这抒情唱段已接近高潮，才松了一口气。为了能钻进她已用歌声在观众心坎儿上打开的突破口里去，博取更多的喝彩，苔丝德蒙娜夫人眼看已架起攻城的云梯，接着又向上翻出一串儿勇敢的颤声来——全场屏息凝神……就在这节骨眼儿上，轰隆一声炮响，吓得我从位子上跳了起来，场子里也顿时响起一片嘈杂声。只听在远远的一间包厢里，有谁压低了嗓门儿说：“明儿个就要打过来啦。”我感觉自己两颊发烧，眼眶变得湿润起来，血液也流得更加欢快了。然而不幸得很，我这倒霉蛋是个把心挂在嘴上的人，遇上一点儿事便哇啦哇啦，加之又有个可悲可笑的习惯，就是总爱大声自言自语——你说见鬼不见鬼，我竟喊起“烧炭党万岁！意大利万岁！”来，声音喊得可不小，隔两间包厢也听得清清楚楚。
　　“zitto(意大利语：安静)！”我背后一个男低音嘟囔起来。
　　另一位胖胖的先生也惊讶得瞪大眼睛望着我，一位美丽的夫人则拿手帕捂住了嘴。不过，整个说来，我那叛逆言论引起的关注并不像我预料的那么严重，也许是观众没完全闹清这几个德语词的含义吧。我自己呢，却是很清楚的，在接着狂热兴奋后边出现的考虑和头疼中，想到此时此地自己所处的环境，不禁胆战心惊。那所谓简易法庭真叫我不寒而栗，我似乎觉得刽子手已在量我脖子的尺寸；就算我对自己十分宽大吧，估计刑讯与长期拘押总是免不掉的，最大的希望莫过于就关在米兰，那臭名昭著的奥尔密茨捷克城市，城中的要塞是当时奥地利帝国最黑暗的监狱之一。是千万去不得啊。
　　“唉！”我暗自叹息，“你要眼下还坐在勃兰登堡邦的幽静池塘边听青蛙叫该多好，那比你在这儿听苔丝德蒙娜夫人的花腔女高音要舒服得多呢！唉唉唉，你这个倒霉蛋！只等这一幕演完，卫兵就要来带你走啦！”……
　　一幕完了，卫兵却没有来，演第二幕时，也没谁打扰我的聆听，我于是慢慢放心了。
　　歌剧演完，接下去要跳芭蕾舞。在静静的幕间休息期间，一个年轻人走进了我的包厢，先和这位那位寒暄了几句，终于看见了我，他喜出望外地叫起来：
　　“啊，您在这儿哪！”
　　他直呼我的名字，我想不起他是谁，他便告诉我，在n城他常在各种聚会中和我谈话哩。我只好再三表示抱歉，怪自己对于人名和面孔的记性太坏。
　　“我很奇怪，”年轻人说，“s先生怎么一点儿未向我提到阁下光临此地的事。”
　　“怎么？！”我失声叫道，“s他在这里？”
　　“难道您不知道？他就坐在那边包厢里哪！——我这就带您去。”
　　如此同自己一位老友不期而遇，真令我乐不可支。我立刻跟上了我那向导。可我刚一跨进门，这位热情的先生便没了踪影，我被八名粗壮威武的士兵夹在了中间。他们押我走进歌剧院的一间警卫室，在那儿客客气气地、仔仔细细地检查了我的衣袋，收去了我的证件。
　　“劳您的驾！”一位警官对我说。我于是便跟上他。
　　剧院门前停着一辆马车，我奉命上去，警官便坐在我的旁边。唉——永别了，世界！我仿佛听见背后传来了一声乌鸦叫。我问自己，我在战斗里会发抖吗？坦白说，我并没把握不这样，不过，我知道，颤抖的只是我的神经，我的心却始终是平静的。然而，眼下受着警察的威胁，就连我那不朽的灵魂也充满恐惧呢。我太难受了。马车如此狭窄、低矮，而且封得严严实实，我憋得简直透不过气来。在车厢两边，各有一个比普通望远镜镜头大不了多少的小窗，玻璃外面罩着铁丝网。月光透过小窗照射进来，在我脚跟前洒下一面黑色的网，我的想象力便满怀恐惧地在网中挣扎。我身边的看守不吭一声，没准儿正在专心一意地破译我的一声声叹息吧，要真这样，我就够让他忙乎的。
　　马车静静地走了一刻钟才停下来，我听见一扇沉重的门在背后关上了。车门打开，我走下去，发现自己到了一座高墙围着的院子里。院中岗哨林立。我被押进了狱吏的房间，登了记，按了指纹，就跟通过国境时似的。最后，我又签上了名。
　　“4号！”警官对狱吏说。狱吏是个表情酸溜溜的老头子，一听吆喝马上便对我和气起来，正了正帽子，还给我端来了一把靠椅。警官向我道了晚安，然后凑近我耳朵说：
　　“请尽管放心，不会难为您的！”
　　“安娜，给先生照路！”老狱吏冲隔壁喊道。
　　应声出现一个年轻姑娘，两手各擎一盏灯，往楼上走去，我跟着她，老头子又跟着我。
　　“您请便吧！”他打开一间房间说，“先生如果要用晚餐，就请劳驾拉一拉铃。”说毕，便和姑娘去了。
　　我感到奇怪，房门竟未从外面锁上，再环视一下房里，布置得舒适而且雅致，就更令人说不出的惊异。再看写字台上，纸和笔也应有尽有。就说那位戴着铁面的神秘囚人法国路易十四当政时监禁的一名国事犯，由于一直戴着铁面罩，至今不知究系何人。吧，待遇也未见得比这更好。
　　一夜来受到的惊恐稍稍平定下来，我已为应付审讯做了尽可能的准备，便转而从浪漫的一面来考察自己的经历。这使我心情好了一些，于是才拉铃要晚餐。安娜由老头陪伴着端上来食物，并一一为我切好。交给我使用的仅仅是一把汤匙，老头抱歉说，狱中的规定就是如此。菜肴挺可口，酒更是美极啦。老头走了，安娜独自留在房中。房里有一张梳妆台，台上放着一块叠得整整齐齐的餐巾。只见她朝我意味深长地瞅了一瞅，把手搭在餐巾上，又将食指举到唇边，然后便祝我夜里睡得香甜。她走后，我关上房门，打开餐巾，可里面什么也没发现。我解衣上床，以我当时的处境来说，一夜睡得倒也安稳。
t



第17章 伯尔内(2)


　　次日一早醒来，我又把为保护自己而修建的城堡巡视了一通，仔细检查了各个关键部位，合理配置了防卫兵力，特别加强了薄弱环节。安娜给我送来早餐，这回没有老头陪着。不知是我心情宽松了呢，还是到了白天的缘故，总之，我这才发现她原来竟长得漂亮迷人，昨晚上我却完全视而不见。作为一个女孩子，安娜正值青春妙龄，似乎正微微张开小嘴，痴痴地等待大自然回答她的种种询问。玫瑰与百合在她脸颊上争艳，蓝天难与她的秋波比美，在她唇边时时泛起婴儿睡梦中的微笑，她的金发沉甸甸地垂在肩上，宛如一注下泻的泉水——这样一个美人儿，天使们会爱她如同自己的姊妹，而魔鬼也可能受她诱惑而倒霉啊。我看她看得出了神，站在她面前说不出一句话。这时，她脸上突然出现一种异样的表情，使她失去了全部的魅力，我也立刻清醒了过来。安娜搜查了房间的所有角落，然后又跟昨晚一样把手搭在叠好的餐巾上，末了儿再打开餐巾抖了抖。我问她找什么，她走近我，急促而胆怯地说：
　　“我舅舅是个粗鲁人，严厉得要命。不久前我们关过一个犯人，他买通了我们的侍女，每天早上，他都藏一封信在餐巾里，由女孩子偷偷取走，送进城去，尽管她进来时总有舅舅在旁边。从那以后，他就让我亲自侍候犯人，并负责检查他们有没有在哪儿藏着书信什么的。”
　　我问安娜，如果我托她交一封信，她会不会出卖我。她把手扪在自己心口上，眼睛盯着我，一副诚恳的神气。
　　“小羊羔！”我说，“姑娘，你这么美，这么年轻……”
　　“好乡亲，”她娇声喊着，一只手便亲亲热热搭上了我的肩膀……
　　“这么美，这么年轻，可已经这么坏，毒蛇啊毒蛇！”我冲她喝道。——痛苦扼住了我的嗓子眼儿，我颓然坐到椅子上，泪水从眼里直往下掉。
　　当我把双手从泪眼上放下来时，姑娘已不知去向，站在我面前的是昨晚上陪伴我的那个警官。他见我在伤心，便发生了误解，又安慰起我来。
　　“放宽心，我们不会故意使您不幸的。咱们到底都是德国人嘛当时奥地利与德国尚未分开。……喏，受了欺骗……一时轻浮……年轻狂热……您尽管讲真话好啦。这样做，您甚至可以报效帝国政府，戴罪立功哩……”
　　我摇了摇头。“情况不是这样，”我说，“不过咱们走吧。”
　　马车在等着我们，我被送到了警察局。局长坐在那儿，已做好了审案准备，他旁边坐着一名录事。审讯开始。问了我姓名，职业，因何事做此旅行，在米兰认识什么人……总之，用的就是人所共知的警察局那一套残酷围猎的伎俩，把被告像一头可怜的动物那样赶得无路可逃，最后进入他们的射击圈，只好被迫招供。局长问了我一个小时之久，还只字未提我的罪行本身。终于，那个带关键性的问题出来了：
　　“昨晚您在剧场里喊‘烧炭党万岁’是什么意思？”
　　“还有‘意大利万岁’哪！”录事赶紧补充。
　　看来眼下已到了我性命攸关的时刻。可是，人的天性真是个谜，人心的软弱和虚妄也够花样繁多，我在此时此地竟能去考虑：是撒谎好呢，还是坦白好呢；是掉脑袋好呢，还是让人当我是傻瓜好呢。总之，我犹豫不决，于是问题又被重复了一次。
　　“我耳朵不好。”我回答说。
　　“那您就请坐下吧。”录事头也不抬地低声说。
　　我不想扫这位滑头老兄的兴，便真拿过一把椅子来坐下了。
　　“您这就叫耳朵不好吗！”局长大吼一声。
　　“过去是的——我想说，昨天以前是的。”
　　“可现在，现在呢？”录事先生把浑身的狡诈和阴险都集中到了他那鼻子尖儿上，钉着追问。
　　我于是说下去：
　　“那不勒斯爆发革命的消息一传到德国，我便急忙赶到了意大利……”录事像秃鹰一般攫住了这句话，刷刷刷地写了下来。我感到自己说走了嘴，但已进退维谷，往回走已是不可能了，便继续说下去，“我早就有心到意大利一游，现在看来是最好不过的时机。我听说，皇帝陛下一行将从维也纳起驾，访问罗马和那不勒斯……盛大的庆典……路途也安全……一句话，我打定主意做这次旅行。然而，十分不幸的是，意大利语我只字不识。于是，我决心赶快学点意大利语，在不多的几个星期里能学多少就学多少。我从早到晚，阅读意大利书报。除其他读物外，我也见到了米兰本地出的一种期刊。在这期刊里面，介绍了一种治耳聋的方法，而我呢，为重听这个毛病所苦已经多年啦。这种方法是，在吸烟时不要马上把烟吐出来，而是紧闭着嘴，让烟在口和鼻腔中闷一段时间。据说，照此办理无须几个星期，听觉便会得到恢复。某位献此秘方的俄国伯爵称，许多聋子用过此法，没有一个不见效的。我决定一试，便一连如法炮制了三个星期，结果一点儿效果也没有。昨儿晚上听歌剧那会儿，我只觉得耳朵痛得慌，痛的原因事后才闹清楚。也是到了事后我才明白，为什么我当时觉得那些演员唱得都难听得要命。正当苔丝德蒙娜唱到她最拿手的一段时，我觉得仿佛听见了一声炮响。我一愣，立刻感到说不出的高兴，原来我发现自己的耳朵一下子有了变化。这美妙的音乐之乡，过去我只能看见它缥缥缈缈地出现在地平线的远方，如今已阳光明媚，近在咫尺啦。(‘还真有点儿诗意哩！’录事嘟囔了一句)我听见剧场远处有人在窃窃私语——我幸福极啦！我于是想到，世界上的大事小事都有着奇妙的联系啊；拿我耳朵恢复听觉来说吧，倒真应该感谢那不勒斯的密谋者哩。我这人本来就惯爱嚷嚷，一高兴起来更是自言自语的，而且声音也很大，所以说就喊了‘烧炭党万岁’。”
　　录事气急败坏地跳起来，喝道：
　　“先生，您是想拿我们开心吗？”
　　“局长大人，”我说，“我讲的句句实话，虽则听起来可笑，可要说是杜撰的，那又未免杜撰得太没意思了。您该不会认为我竟蠢到了如此程度，连撒个谎也撒不圆吧，或者竟狂妄到了极点，以致敢拿这样的无稽之谈来愚弄阁下吧。”
　　“您坚持自己的申辩？”
　　“是的。”
　　审讯到此结束，我奉命在记录上签了字，便被押回了狱中。
　　我苦苦等了八天，才等到对我命运的裁决。这期间，安娜没露过面。那个第一天待我和和气气的老头，在我受审后就变得粗暴而凶狠，竟克扣起我的饮食来了。终于，我又被带到了警察局。在那里，他们把搜去的证件和护照还给我，宣布我已获得自由。是他们已经确信我实属无辜呢，还是有人在出力营救；是他们准备待我以宽呢，还是其他什么原因使我的案子得到了如此意外的转机，我至今也没闹清楚。总之，不管怎么说，当时在整个伦巴第一威尼斯王国，没有谁比我更高兴了。就连我蹲了几天牢房，似乎也成了一个收获，我把它看成进餐前总要喝的那一小杯苦味酒——可不是嘛，我面前已摆好一桌丰盛的筵席，罗马从黄金盘中发出扑鼻的香味儿，大海在水晶盏里耀人眼目。
　　我只顾想入非非，人家却告诉我，要我在二十四小时内离开米兰，我便高高兴兴地答道：
　　“明儿一早我就去佛罗伦萨。”
　　“您去见鬼！”一个恩斯河多瑙河支流，在意大利境内。下游的土地养肥的胖军官冲我嚷了一句，喝道，“开步——走！向右转！向后转！您从哪儿来的，就给我滚回哪儿去。要再碰上我，可不会这么容易就让您滑过去啦！”说到这里，这无赖举起拳头要揍似的，使我不禁打了一个寒噤。他把我的护照塞到我鼻子底下：
　　“喏，念去吧！”
　　护照上签的是去提罗尔和巴伐利亚边境，并且注明：“持照人在任何地方都不得停留十二小时以上，否则予以拘押。”
　　这条规定如闪电一般刺穿了我的心，我站在那
　　儿，呆若木鸡。我后来是怎样回到旅馆，整好行装，钻进马车，昼夜兼程，驶过一座座高山、一道道深谷的，我一点儿也不知道。一直到了慕尼黑，我才回过神来。
　　就这样，我不得不循着来时的路径，又回到那个庸人的国度里去。意大利啊，我梦寐以求的仙岛，我算是见过你了——在梦中！在那些年，是谁减轻了我的痛苦，是谁给我的创口敷上了药膏，是谁擦干了我的眼泪？唯有你啊，我的幻想，我的抚慰女神！是你给荒漠中的饥饿者撒下了曼纳《圣经·出埃及记》第十六章，以色列人于荒野中所得神赐之食物。，用树皮烤出了面包，从萝卜里提炼了白糖。我感谢你呀，仁慈的女神！
下 /书 网



第18章 哈克伦德尔


　　灯怨
　　［德国］哈克伦德尔
　　哈克伦德尔(friedrichwilhelmhacklnder,1816—1877)，德国作家，擅长写幽默讽刺小说。代表作有《欧洲的奴隶生活》《岗亭奇遇》《和平时期的士兵生活组画》等等。
　　《灯怨》篇幅极其短小，写的原本也只是生活琐事，但却以小见大，对陈腐不堪的封建等级制度进行了辛辣的嘲讽。轻松、调侃的语调更加凸显出小说人物的可悲、可笑，以及他们相互之间关系的虚伪，读来叫人忍俊不禁。
　　宫廷顾问夫人和国务顾问夫人是一对好朋友，像她们那样的朋友，在现今这个被败坏了的世界上，是很少见的。她俩相识已有很多年头，长期相处彼此完全习惯了，是的，就连两人的情趣和一些小嗜好，也都变得一模一样。举例说吧，宫廷顾问夫人吃不惯酱汁烧鳕鱼，国务顾问夫人也就把这种烧法的鱼给恨透了。再如不穿绿色的衣服这点，两人也达成了默契。这样，她们不仅意气相投，肝胆相照，就连外表也总是显得那么和谐啊。在个性方面，宫廷顾问夫人比国务顾问夫人要稍稍高傲一点，原因是她认为，自己的头衔联系着“宫廷”二字，要高贵一些，国务顾问夫人费了许多口舌，才打消了她这个想法。
　　“亲爱的宫廷顾问夫人，”她说，“如果您愿意查一下等级册，那就会看见咱俩都同属第七等级呢。”
　　“可是，”宫廷顾问夫人打断她的话，“您千万别忘了，在第七等级里宫廷顾问后紧接着御医，然后排着矿务总监，盐务总监，以及包括秘书主任在内的未明确说出的两级政府员司，在这以后，才轮到国务顾问哪。”
　　国务顾问夫人微微一笑，指出：宫廷顾问不过是个空头衔罢了，要知道，宫廷顾问夫人自己也只能举出一次例子，说明丈夫到宫中去议过事；相反，她自己的丈夫却总是在首相府里出主意。
　　这样的等级争论，在一段时间里成了她俩友谊的危险暗礁，幸好后来被平安地绕了过去，她们才和好如初，又肩并肩地航行在日常生活的平静水面上了。她们两家同住在一层楼，用餐的房间当中只隔着一堵薄墙。中午，国务顾问夫人用餐刀敲敲墙壁，朝隔壁喊：
　　“祝您胃口好，宫廷顾问夫人！”
　　隔壁便传来闷声闷气地回答：
　　“谢谢，国务顾问夫人，您胃口怎样？”
　　又有一次，友谊几乎濒于破裂，原因是国务顾问这个啰里啰嗦的老头子，竟认为太太们没有必要沿用丈夫的头衔。怪就怪在宫廷顾问夫人和他意见一致，后来只是由于宫廷顾问和国务顾问夫人激烈反对，才挽救了危局。不过，国务顾问总算使大家同意，以后就把太太们的称呼改成了“宫廷顾问的夫人”和“国务顾问的夫人”。
　　在皇家宫廷剧院里，两位夫人和另外二十四位夫人合订了一间包厢。这间包厢可容纳六个人，经过协商，她俩的票被分在了同一天。因此，两人总是一块儿坐着，一块儿欣赏，既欣赏美妙的演出，也欣赏其他女看客的穿戴和打扮。幕间休息，总要吃苹果和胡桃，由两人轮流招待，逢双日宫廷顾问的夫人，逢单日国务顾问的夫人，一年以后再调换一次，免得一个老轮着双日，另一个老轮着单日。她俩就这么坐在那儿，情投意合；在《荒野之子》一剧中出现：
　　两个灵魂——一种思念
　　两颗心脏——一起跳动
　　这句台词时，她们对作者的理解就再充分不过了。
　　然而，刁恶的命运却极力要在麦田中播下莠草。
　　入夜，在快散戏之前，你要是站在斯图加特德国城市，当时为维腾堡小王国的京城。皇家话剧歌剧院大门外，便会觉得自己仿佛是在一个温暖的五月之夜，置身于一座充满馥郁之气的大森林中，只见从四面八方都有“萤火虫”飘飘而来。霎时间，皇宫广场上到处是灯光，都急急忙忙向着剧院运动。这是来接太太们的侍女们打的灯笼。平庸之辈看来，这是些普通的灯，但在深刻的思想家眼中，这些灯的大小和形状都大有讲究。我们简直可以说，斯图加特皇家话剧歌剧院门前的这些灯，就是皇家维腾堡宫廷及政府礼宾手册的光辉一章，就是从第八等级开始的整个等级册的详尽图解。
　　第八等级的灯笼，属于内廷文书和少尉军官的太太们使用，体积小，正方形，白铁皮造，内点油蜡烛一根。
　　第七等级的灯笼，属于宫廷顾问、国务顾问、林务总监和御厩总监的太太们使用，个儿大一些，也长一点儿，仍为白铁皮造，点蜡烛一根。
　　第六等级的灯笼，比上面的大得多，属于枢密顾问和少校军官(从这一等级起享受刑事豁免权)的太太们使用，点硬脂烛两根。
　　第五等级的灯笼，属于主任秘书、使馆参赞、高级参军以及中校军官的太太们使用，大得无以复加。这一等级的灯为黄铜造，点蜡烛两根。
　　第四等级以上不再打灯笼照路，而是通常派来一名男仆，充做大臣夫人或上校夫人的守护神。
　　第三等级同上。
　　第二等级和第一等级，即殿下们，他们要么根本不上剧院，要么就使用自备的华丽马车和轻便马车。
　　在此我们可以向各位保证，不管是宫廷顾问的夫人还是国务顾问的夫人，都没有僭越规定她们享受的品级，也就是说第七等级。她们的灯笼是用白铁皮造的，略带长方形，点蜡烛一根。由于她们，如上文所表，通常都是搭伴儿回家，所以便有两盏灯用；一盏打在头里开路照明，一盏摆在末尾断后，照着蹒跚前行的夫人们，别有一番风味。
　　谁知命运作祟，让国务顾问在一次拍卖会上贱价买进了一盏灯，一盏显然属于第六等级使用的灯，虽然稍有残损，但却大得出奇，且有两个烛座。要是国务顾问识相些，他就应从拍卖人的惊愕，以及在场各位太太脸上清清楚楚地流露出来的正当的不满中，认识到他是何等严重地违反了等级规定。然而，他对这一切都视而不见。灯带回家里，便被那个心怀叵测的侍女给擦得亮锃锃的。
　　啊，友谊的墓碑，惹祸的灯笼！
　　可敬的读者啊，让我们也洒两滴泪水吧。
　　戏散场了，两位夫人漫步回家。前面，由宫廷顾问家的侍女莉克打着第七等级的灯笼开路。在她们背后，跟着国务顾问家的贝贝拉，手提新买的那盏灯。也许，宫廷顾问夫人并不至于发现对她们的友谊的这一可怕背叛，要是她没有不幸地心血来潮，突然在皇宫广场中央停住脚，提醒她的朋友欣赏起美丽的夜色来的话。
　　“真是一个迷人的晚上，国务顾问的夫人，今儿晚上，您瞧见那些煤气灯有多亮了吗？”
　　“是啊，从那园林中传来的，我想，敢情是夜莺的啼叫吧，宫廷顾问的夫人。”
　　“不错，国务顾问的夫人，还有在剧院的屋顶上，那月光照耀下的少女像有多美啊！还有……嗯——贝贝拉，你那是什么灯？”
　　“噢，噢，宫廷顾问的夫人，这是国务顾问的夫人的灯呗。”
　　“国务——顾问的——夫人的——灯？”
　　“对啦，我真忘记了告诉您，我的丈夫最近在一次拍卖会上买了这盏灯。”
　　宫廷顾问的夫人的神圣感情受到了伤害，她那原已给美丽夜色激起了盎然诗意的脆弱的心，一下子痉挛得缩紧了。她那为泪水模糊了的目光，先停在自己小小的、白铁皮造的、仅有一根蜡烛的灯上，随后痛苦地瞅了那盏第六等级的大灯一眼，临了儿又愤怒而可怕地瞪了瞪国务顾问的夫人，便闷声不响地朝黑夜里冲去。
　　国务顾问的夫人摇着头，也自己走自己的路，就是说径直走回家去。回到家，贝贝拉有事还必须出去一趟，这时国务顾问的夫人已退进了内室。她真没料到，宫廷顾问的夫人会有此一举。
　　谁知贝贝拉竟把灯放在楼梯口上，自个儿摸黑上街去了。
　　一会儿，宫廷顾问的夫人也回到家，情绪已经差不多冷静下来。“本来嘛，”她自言自语说，“也怪不着国务顾问夫人。诚然，她一贯都颇傲慢。不过，这盏不该她用的灯，她肯定决不会用了，她永远也不会再让你看见它的。”
　　说着，她推开了房门，可瞧——那盏倒霉的灯笼，正蹲在过道的楼梯口上，发出明亮的光，好像想说，喂，瞧瞧咱哪，宫廷顾问的夫人，瞧瞧咱这两根硬脂烛。嘿嘿，第六等级呢！
　　宫廷顾问的夫人感到眼前发花，那盏灯笼又几乎占据了整个楼梯，不幸的妇人没法不碰着它。让我们转过脸去吧，那灯是偶然地滚下楼梯去了的——四面玻璃都摔碎了，烛也全灭了。贝贝拉走回来，急得双手抱住了脑袋。
　　灯罩破碎了，友谊也破碎了。两位夫人气鼓鼓地睡去，一整夜都在做梦，值得注意的是都在梦着第六等级，以及那个刑事豁免权。
　　对于读者，我们还有什么好讲呢？和谐被破坏了，猜忌的魔鬼便利用一切机会，使两颗受伤的心再也靠拢不到一起。
　　第二天一早，国务顾问的夫人就去买了顶绿色的帽子，宫廷顾问的夫人买了条绿色的披巾。宫廷顾问和国务顾问都大为诧异，怎么下一礼拜竟一连吃了三次酱汁烧鳕鱼。剧院的票折价出让了，吃中午饭的时候再也听不见敲墙壁的声音，到了下一季度，两家都搬了出去，宫廷顾问搬到内卡尔大街尽头，国务顾问搬到福依尔湖边。
　　可是在天上，友谊的天使却在为一盏第六等级的灯笼而哭泣哪。
　　一些年过去了，正巧在1849年1月17日那一天，两位夫人又相逢在皇宫广场上——时事使得她们的腰背都伛偻了——她们泪眼汪汪，言归于好，相互拥抱，嘴里一边念叨着德国宪法第七条指1848年3月革命后在法兰克福国会上提出通过的德国宪法。这部宪法实为一纸空文，在小说作者看来，它的第七条中关于取消等级制度和等级特权的规定，只起了促进反动势力内部团结的作用。




第19章 凯勒(1)


　　事在人为
　　［瑞士］凯勒
　　歌特弗里德·凯勒(gottfriedkeller,1819—1890),瑞士德语作家，尤其擅长中短篇小说创作，故有“中短篇小说家里的莎士比亚”之称。他的中短篇代表作为两卷《塞尔特维拉的人们》(1856—1874)和《苏黎世小说集》(1878)。此外，他的长篇小说《绿衣亨利》(1855)，也是德语文学中的一部名著。
　　德语的novelle，到了凯勒以及同时代的施笃姆和迈耶等人手里，可以说发展到了一个前所未有的高峰，而其中凯勒的成绩尤为突出。他继承和发扬了德国古典文学的现实主义传统，深刻地反映了瑞士的宗法社会走向崩溃，资本主义开始发展的这一历史转折时期的现实状况。他长于人物形象的塑造和生活细节的描绘，往往能从一些司空见惯的人情世态中，发掘出一些富于时代典型意义的细小事情和现象来，加以集中、放大和渲染，令人一目了然。此外，瑞士新兴的民主制度使凯勒对世事的观察多了一些乐观和明朗——与他的德国同行比较而言——他的小说于是形成了一个十分突出的风格，那就是极富生活气息和幽默感。
　　《事在人为》选自《塞尔特维拉的人们》，原名《自身幸福的锻造者》。这篇小说以轻松幽默的格调，娓娓动听的语言，讲了两个骗子的故事。它的情节颇有些离奇，转折也出人意表，结尾更耐人寻味。这一大一小两个骗子究竟谁赢了，一下子实在说不清楚。
　　约翰·卡比斯，塞尔特维拉城一位快满四十岁的体面男子，他有一句经常挂在嘴边上的名言，即所谓：人人都必须是、应该是、也能够是自身幸福的锻造者。为达此目的，他说，还须大叫大嚷，折腾来又折腾去。
　　一个好样儿的，他更经常讲，应该从从容容、漂漂亮亮地几榔头就打出自己的幸福来！他所讲的幸福，还不仅仅是你我所想的获得生活必需之物，而是要啥有啥，绰有余裕。
　　因此，还年纪轻轻，他便初显身手，漂漂亮亮地敲了第一榔头，也就是把他的名字“约翰尼斯”改成了英国人常叫的“约翰”，给自己脑门儿绕上一圈盎格鲁撒克逊的灵光，使自己区别于所有其他瑞士佬，提早为日后的飞黄腾达做好了准备。
　　完成这一壮举后，他便静悄悄地过了一些年，既不学习，也不干事，又不胡搞乱来，只是心安理得地坐等。
　　无奈幸福却不肯上钩，他便又敲了出色的第二榔头，索性把自己卡比斯这个姓中的字母“i”改成“y”，使这个(有的地方念卡彼斯)意思为“圆白菜”的德语词，带上了一股子洋味儿。这一来他便相信，我约翰·卡比斯该更有理由交好运了吧。
　　谁知一晃又是几年，他眼看三十出头，祖遗的一点薄产尽管省吃俭用，精打细算，也终于花光了，幸福却仍然不肯光临。到了这步田地，他才真正着起急来，考虑要老老实实地干他一番。
　　从前，他经常羡慕许多塞尔特维拉市民，羡慕他们仅仅在自己的姓后面添上个女人的姓，就堂而皇之地开起大商号来了。有一阵，也不知从哪儿和怎样就忽然刮来了这股风。总之，它看来很对那些爱穿红绒背心的先生们的口味，转眼间全城各个角落都听见了这种冗长的双姓。大小店铺的招牌上，住户的门板上，打钟绳上，咖啡盏和茶匙上，无不写着它们。而且有一段时间，城里一周出一次的报纸，竟也充斥着告白和启事，内容无外乎某某人启用某某复姓。对于新婚夫妇们，能尽快在报上登出这么一则启事来，更是成了蜜月中的一大乐事。自然啦，这中间也产生了某些嫉妒与非议。试想，一个臭皮匠或别的被瞧不起的人，仅仅用上个双姓便想在社会上出人头地，又怎能不遭人指责非议，嗤之以鼻呢？尽管他是完全合法地占有着老婆的那一半。经验表明，姓氏的连缀关系着谱系的改变，历来是上流社会这部大机器里一个既有用又脆弱的小零件；所以，靠加长姓氏挤进上流社会的外来者是一个还是更多，大家到底是不能漠然视之的。
　　不过对约翰·卡比斯来说，他名字的这一根本改变无疑将会成功。形势逼人，他必须毫不迟疑地打出他最漂亮的一榔头；作为一个锻造自身幸福的老铁匠，他虽然并不成天地敲来打去，可到了节骨眼儿上就不能不露一手了。也就是说，约翰开始不声不响地，然而十分坚决地，物色起对象来。瞧吧，有志者事竟成！就在约翰下定决心的那个礼拜，一位老太太便带着个待字闺中的女儿，来到塞尔特维拉住下啦。老太太自称奥利华夫人，女儿自然就叫奥利华小姐。卡比斯-奥利华！这声音立刻在约翰的耳朵里响起来，并不断在他心中引起回声：用这个姓先开一家小商号，要不了几年定能创出一份大家业！主意一定便着手行动，他用自己的全部行头精心装备起来。
　　他那装备包括：一副金丝眼镜；三枚用金链子缀在衬衫上的珐琅扣；一条交叉在撒花坎肩前胸的长长的金表链，外加各种七零八碎的附件；一枚巨大的胸针，上面嵌着一幅滑铁卢大战1815年，英国和普鲁士及其联军在比利时的滑铁卢取得对拿破仑的决定性胜利。的袖珍画；三四枚大戒指；最后，一根藤手杖，杖头是做成贝壳形状的观剧用的单眼镜。此外，他在口袋里还带着几件宝物，是他要坐定以后才掏出来摆在面前的，计有：一个大大的皮烟斗套，套里藏着只海泡石烟斗，烟斗雕成了被缚在马背上的玛泽巴【伊万·玛泽巴(1640—1709)：乌克兰哥萨克起义领袖，拜伦和普希金都歌颂过他反抗沙皇统治的斗争。】形象，这是他最珍爱的一件东西，因此每当他抽起烟来，雕像上的人和马都要翘得和眉心一般高；其次是一个金锁和雪茄匣，匣中躺着一排排上等雪茄，外面裹着一张红白色相间的虎皮纹纸；还有一个惊人的豪华打火机，一只银鼻烟壶以及一块描花的小记事板；最后，才是那个精致和复杂得无以复加的钱包，里面有许许多多神秘莫测的夹层。
　　在约翰看来，这全部东西加在一起才构成一个幸福男子的理想装备；所以，他还在小有家财之际便购置了这些东西，为自己的一生预先定下了基调，可以说是既勇敢又不无远见。须知今日，这些东西与其说是一个爱虚荣的平庸男子装门面之物，还不如说已成了他磨炼意志、毅力和得到安慰的凭借。眼下虽然天时不利，可他仍得为有朝一日时来运转做好充分准备，谁不知幸福就跟个贼似的，不定哪天晚上便会闯进他家里来呢。因此他宁可饿死，也断断不肯卖掉或当掉其中哪怕最不重要的一件两件。不管在世人眼中还是自己眼中，他都决不能成为一个叫花子，所以便学会了在保持体面的情况下，苦熬苦挨过日子的本领。为了不遗失、损坏或弄乱任何一件东西，他还规定了自己的举止要安详、文雅，喝酒及其他使人烦躁的任何事，他都决不允许自己去做；难怪他十年前买下的玛泽巴烟斗，至今还不曾折断一只马耳朵或敲掉那高高翘起的马尾巴，就连皮包和匣子上的钩儿环儿，一个个也都开关自如，跟刚造成时一般无二。除去所有这些装饰品外，他对他那外套与帽子也爱护备至，并且永远拥有一件干净衬衫，以使那些扣子、链子和别针有个雪白的衬底。
　　要做到这些，才不像他那句名言中说得那么容易呢，可世人往往把一种天才的成就，错误地说成是不需花力气的。
　　倘使两位女士是幸福的化身，那这幸福便会心甘情愿地投进约翰张开的网中；她们一见他文质彬彬，满身珠宝，便觉得没有白来塞尔特维拉，要找的人终于找到啦。约翰整天悠哉游哉，她们便想这准是个生活舒适而又有保障的食利者或年金领取者，家中秘藏着不知多少票据。她们提起自己家道不错，却发现卡比斯先生似乎对此并不在意，便聪明地打住话头，相信吸引这位君子的仅仅是姑娘的人品。长话短说，不到几个礼拜，约翰便与奥利华小姐订了婚，接着就去京城，订制精印他们那高雅的双姓的名片，做一块漂漂亮亮的招牌，并为即将开张的呢绒绸缎号建立几处必要的信用关系。一时兴起，他还买了两三把精致的尺子，数十本印有麦扣利罗马神话中的商业神。标志的支票簿，标价签和金边的小标签，以及账本等一应物品。
　　事毕，他兴冲冲地赶回去见他的未婚妻。在约翰眼中，她百事都好，不足之处就是脑袋稍嫌大了些。她快快活活地迎接着自己的未婚夫，听他报告旅行经过，然后告诉他，结婚必需的新娘一方的证明文书已经到了。她说这话时微微笑着，显得有点儿吞吞吐吐，似乎有件并非十分重要，却又不是完全没有意义的事要让他知道。一切过场走完了，最后才弄明白：奥利华老太太诚然是位寡居的贵夫人，小姐却不过是她年轻时的私生女，因此不论公私场合，都只能用她娘家的姓氏，也就是姓霍依普特尔“霍依普特尔”，意为小脑袋。！新娘因此叫霍依普特尔女士；他们日后的商号便叫约翰·卡比斯-霍依普特尔，译成德语意思即为“圆白菜小脑袋汉斯”。
　　未婚夫呆呆地站着，半天说不出一句话，眼睛瞪着他那不吉利的未婚妻，终于喊道：
　　“长他妈这么个大脑袋还叫霍依普特尔！”
　　未婚妻又羞又怕，低下头，以待风暴过去。她做梦也没想到，对卡比斯来说，她有一个漂亮的姓氏至关重要啊。
　　卡比斯二话没说，便冲回自己家中，以便把事情好好地考虑考虑。谁知在路上，有些捣蛋鬼便叫起他小脑袋汉斯来，显然已经知道了他的秘密。有三天三夜，约翰独自一个人关在房中，像个老铁匠似的翻来覆去敲打这件被自己做坏了的活计。第四天头上，他终于打定了主意，又去到母女俩家中，提出要和老太太结婚，而不是和她的闺女。谁料在老太太方面，也打听出卡比斯先生家中并未藏着什么票据，当下便大为震怒，毫不客气地给他吃了闭门羹，随后自己就带着女儿离开了塞尔特维拉。
　　卡比斯先生眼睁睁看着光辉灿烂的奥利华母女，像个肥皂泡似的一闪一闪地在蓝天里消失了。他手中还握着那把锻造幸福的大榔头，显得十分狼狈。他自己的最后一点积蓄，也因这次交易花得精光。临了儿，他不得不狠下心来找点儿事做，以便至少把生活维持下去。他将自己估量了又估量，发现除有一手刮胡子的好手艺，操刀和磨刀还在行外，便别无一技。于是他便买了个大面缸，开起一家小小的理发铺来。铺门上挂了块写着“约翰·卡比斯”的牌子，这是他自己动手锯断了那块漂漂亮亮的大商号招牌，痛心地扔掉了失去的奥利华那一半做成功的。然而，“圆白菜脑袋”这个雅号却留了下来，并为他在城里招徕了许多主顾。往后一些年，他便在刮脸和磨剃刀中讨生活，过得倒满可以。他曾经挂在嘴边的那些豪言壮语，似乎也完全忘记了。
　　话说有一天，他店里来了位顾客，一个刚出远门归来的塞尔特维拉人。在约翰朝他脸上抹皂沫的时候，此人随口问了一句：
　　“从你招牌上看，塞尔特维拉倒还有些姓卡比斯的人吧？”
　　“鄙人是族中最后一名，”理发师不无自豪地回答，“敢问先生，您干吗打听这个？”
　　陌生人一直不做声，直等到他的胡子刮完，打整干净，一切停当，钱也付了以后，他才重新提起话头来道：
　　“在奥格斯堡德国城市。，我认识一个有钱的老头子。他经常向我提到，他的祖母也出生在瑞士的塞尔特维拉城，娘家便姓卡比斯。老头子好奇得要命，非常想了解此地还有没有他祖母族里的人。”说罢，主顾便出店去了。
　　圆白菜脑袋却把这事反复地思来想去，想着想着，一下子十分激动。他隐隐约约回忆起确曾听人说过，在很多很多年以前，他有一位老辈嫁到了德国，从此杳无音信。此刻，一股子对亲眷的脉脉温情，一种对于自己宗族谱系充满浪漫味儿的兴趣，在他心里油然而生，以至于担心起来，怕那位主顾不会再露面。根据此人胡须的长势判断，他两天以后非来不可。果然，他如期来了。约翰为他抹好皂沫，在刮脸时好奇得手都微微颤抖了。一刮完，便再也忍不住，立刻详详细细打听起来。顾客回答说：
　　“那不过是位叫亚当·里图姆莱据《圣经》载，亚当是人类祖先的名字。作者为此人取名亚当，不是没有用意的。的老先生，他讨了个老婆，可是没有小孩，就住在奥格斯堡的x街。”
　　上床后，约翰把这事又琢磨了一夜，居然在天亮前重新鼓起了勇气，要使自己真正幸福起来。第二天一早，他将礼拜天穿的讲究衣服装进一只旧背囊，把精心保存下来的全套饰物捆成个小包，把身份证明以及受洗凭证一应都揣在身上，便锁了店门，立即上路向奥格斯堡走去。一路上，他跟个老成的手艺人一般沉默寡言，毫不引人注意。
　　终于，奥格斯堡的钟楼和绿色城垣在望了，他于是取出身上的钱来点了点，发现所剩无几，必须捏紧手头，才有在事情不成功时回家去的盘缠。因此他找了很久，才找到一家最便宜的客栈住下。他走进客房，发现所有桌子的上方都挂着手艺人的标记，其中也有铁匠师傅的。作为自身幸福的锻造者，他当即坐在铁匠的标记底下，希望讨个吉利。天色尚早，他便吃了顿早饭，给身体增加一点力气。然后，他回到自己小房中，穿戴打扮起来。他将自己打磨了又打磨，全部装饰都上了身，还有那个看歌剧的单眼镜，他也没忘记绕到手杖上去。老板娘见他一身华丽地走出房来，吓了一大跳。
　　为找到他一心想找的那条街，他走了很久很久。终于，他来到了一条很宽的胡同里，看见两边全是古老高大的邸宅，可是却一个人影儿也没有。最后总算看见一个小女孩，手提一把泡沫翻腾的锃亮的啤酒壶打他身边走过。
　　他拉住她，问亚当·里图姆莱老爷家住哪里。小女孩抬手一指，原来他已站在人家门口。
　　他好奇地仰起头来一望，只见门大楼高，窗户宽敞，墙上的装饰浮雕和飞檐凸线多不胜计，看得我们这位寻找幸福的穷光蛋目不暇接，眼花缭乱，竟至害怕起来，担心自己这回干的买卖是否太大了些：须知他面前这所宅子，简直跟座宫殿似的。尽管如此，他还是轻轻推开沉重的大门，溜了进去，来到一座华丽的楼梯前。一道石楼梯分两段通向楼上，在一段与另一段的转接处留着很宽的平台，两边扶手上包铁又大又多。从楼梯底下望去，穿过一扇开着的门，可以望见阳光中的一座座花坛。约翰轻手轻脚走去，希望在那儿碰上一个用人或者园丁，结果除了一个长满奇花异草的老式大花园外，却谁也没瞧见。在花园中，还有一座石砌喷泉，以及围着喷泉的各式各样雕像。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  



第20章 凯勒(2)


　　园中一片死寂，他又退回来，顺着楼梯上去，楼上的四壁，挂着已经泛了黄的大地图和古代帝国城市的平面图，图中间是林立的城堡，图角上还饰以很精美的寓意画。在许多扇房门中，有一扇橡木门仅仅虚掩着，不速之客便把它推开一半。但见房里的睡榻上，舒展地躺着个相当俏丽的女子，看来睡得十分香甜，正在编结的毛衣已从手里掉到地上，虽然眼下才上午十点钟。由于房间很深，约翰便把贝壳形手杖头举到眼前，透过望远镜仔仔细细观察那位睡美人，心头扑通扑通直跳。睡美人穿着绸衣，身上的曲线一一呈现出来，使这间屋子在约翰眼中变成了一座神奇的宫殿。他神经紧张地抽回身来，继续小心翼翼，一步一步往上走去。
　　最顶上一层的楼梯间简直就是兵器室：墙上挂满历代武士所用之物，生锈的铠甲、铁盔，辫子时代昔时德国男子也在脑后留着一条小辫，19世纪初始废去。的宫中卫士服、长剑，以及包金的大炮点火棍，全都纷然杂陈在一起。此外在角落里，还蹲着几尊小而精致的铜炮，古老得已经变成绿色的了。一句话，这是位大贵族的府第，约翰心里顿生敬意。
　　这时，蓦地传来一阵怪叫声，近在他的身旁，跟个大娃娃在那儿哭差不多。那叫声一直不断，约翰便循声走去，想借此机会找到住在屋子里的人。他推开旁边一扇门，发现里面是一间骑士厅，从屋顶至墙根儿挂满了画像。地面由六角形彩色瓷砖砌成，天花板上用石膏塑成人物走兽、果实累累的花环和贵族世家的纹章，全跟实物一般大小，几乎悬挂在空中。在壁炉上一面五六尺高的镜子跟前，站着个干巴老头儿，一张铁青色的脸，体重充其量超不过一只小山羊，穿着件猩红色天鹅绒睡衣，面孔上全是肥皂泡泡。只见他急得嗵嗵跺脚，哭声哭气地直叫唤：
　　“我刮不动！我刮不动！刀钝了！刀钝了！可谁都不来帮助我哟，上帝！上帝！”
　　当他在镜子里看见一个陌生人时，立刻不响了，转过身来，手里握着剃刀，怔怔地望着约翰，现出害怕的神气。这一位呢，便从头上摘下帽子，一边鞠躬，一边向前走，随后索性把帽子放下，笑嘻嘻地从老头儿手里接过剃刀，用指头试了试刀刃，试完便把刀口先在自己的皮靴上蹭了几蹭，在手心中荡了两荡，接着便抓过小毛刷，在肥皂盒里打出一层厚厚的泡沫。总而言之，不消两三分钟，他便将那小老头儿的面孔刮了个清清爽爽、干干净净。
　　“请原谅，阁下！”一切停当了，约翰才开口道，“请恕鄙人如此冒昧！不过，目睹着您的尴尬处境，我忍不住上前助一臂之力，借此也把自己引荐给您。敢问尊驾莫不就是亚当·里图姆莱先生？”
　　老家伙仍然愣愣地瞪着陌生人，随后转过身去照照镜子，发现自己的脸从来不曾刮得如此干净，才又回过头来，脸上现出惊喜参半的表情，再一次打量这位艺术家，满意地发现他乃是一位正人君子。不过即使这样，他在问约翰是什么人和因何到此时，语调仍不客气。
　　约翰清了清喉咙，回答说，他是塞尔特维拉城的卡比斯，眼下旅行路过此地，不放过机会来拜望一位太姑婆的后裔，向他表示自己的敬意。
　　他装得活灵活现，好像从小尽在听人给他讲这些姓里图姆莱的亲戚似的。这一来，老头儿真是喜出望外，马上和颜悦色、兴致勃勃地喊道：
　　“哈！如此说，卡比斯家族还兴旺着呢！人丁多不多？家事可体面？”
　　说话间，约翰已像个在外漫游的手艺人面对着城门口的稽查老爷，从身上掏出证明文书来递了过去。他一面指着文书，一面脸色阴郁地说：
　　“人早已不多，就说我吧，已经是全族的最后一名苗裔了啊！不过，体面始终都是体面的！”
　　这一番话叫老头儿既惊讶，又感动，不禁伸出手来，连声对他表示欢迎。两位先生迅速弄清了各自的辈分，里图姆莱又一次发出欢呼：
　　“啊，咱俩原来还是近亲！请过来，亲爱的侄儿，过来瞧瞧您这位尊贵而杰出的太姑婆，我亲爱的祖母大人吧！”
　　说完便领着约翰在大厅中转来转去，最后站在了一位身穿上世纪服装的美丽夫人像前。在相框的角上，有一张卡片，注出了像上人物的姓名、身份；其他所有的画像，也都钉着这样一张标签。无疑，像上原本也有拉丁文标签，而且，这些标签和卡片上的说明，实际上却是牛头不对马嘴呢。约翰·卡比斯伫立像前，心中暗自想道：“这一榔头可让你砸准了啊！你看像上这位和蔼可亲地瞅着你的贵夫人，可正是将带给你幸福的女先人啊！”
　　他心中自言自语着，耳畔又响起了里图姆莱的声音。在约翰听来，这声音真如同音乐一般悦耳。里图姆莱说，千万别提继续旅行这些话，为了加深他们之间的亲近，亲爱的侄儿说什么也得留下做客，能待多久尽量待多久。要知道这位侄儿先生的珠宝首饰已经看在他眼里，使他心中充满了对约翰的信任。
　　他当下便猛力拉起铃来，应着铃声陆续跑来几个仆人，一一向侄少爷请了安。最后，约翰在楼下见过的那个睡美人也露了面，脸蛋儿睡得绯红，眼睛尚未完全睁开。在老头儿向她介绍新来的客人时，她才一下睁大了两眼，对这不速之客的出现显得既好奇，又兴奋。接下去，约翰被领着在其余的房间里走了一遭，还被硬劝着美美地吃喝了一顿。席间，夫妇俩不停地给他拣好菜，同时自己也吃得跟两个什么时候都食欲旺盛的娃娃一般高兴。这使客人乐不可支，他由此看出，这是两位生活阔绰、乐于享受的人。他这方面呢，自然也不失时机地给了主人一个高雅的印象。在紧接着的午餐桌上，这印象得到了彻底的巩固，因为每端上夫妇俩中任何一个人最心爱的一道菜来，约翰·卡比斯都大吃特吃，赞不绝口。他多年来养成的雍容大方的气派，更增加了他这赞语的价值。主客三人豪兴大发，又吃又喝，古往今来，恐怕还没有三位有身份的人，像他们这般尽情地、问心无愧地享受过生活吧。对于约翰来说，这犹如一步登天，而在这个天堂里，似乎不可能有因犯罪而被罚往下界这种事情。
　　总之，一切满意，万事顺心。他在这贵族之家一晃便住了八天，对它的每一个角落都已经熟悉。他想方设法为老头子消磨时光，陪他散步，替他刮胡子，而刮胡子这一点又最得老头子欢心。须知他刀法轻盈，刮在老头子脸上唯有一种春风拂面之感而已。约翰发现，里图姆莱先生已开始认真考虑什么问题了，而且只要他一提走的事，哪怕仅仅是暗示暗示吧，老头子都十分骇异。他于是断定，时机成熟了，现在又该他来漂漂亮亮地打一榔头啦。因此，在第八天末，他就向主人明明白白地谈出了自己马上要走的打算，理由是：倘若再住下去，势必使离别更加难受，而且他要重新适应普通人的生活，也会感到更加困难；身为男子汉，他决心承担起自己的命运，承担起他作为全族最后一名男嗣的命运；他必须兢兢业业，深居简出，以保持自己家族的荣誉，直到油尽灯灭的那一天。
　　“随我来吧，贤侄，随我到上面骑士厅去！”亚当·里图姆莱先生喊道。到了骑士厅中，他神色庄严地走过来，走过去，最后终于开了口，“请听我的决定和建议吧，亲爱的侄儿！您是你们族中的最后一人，这命运是够惨了！可我呢，我要承担的命运也并不比您轻松些！您瞧瞧我，好好地瞧瞧我！我可是咱家族的头一个人呢！”
　　老头儿说着便自豪地挺起胸部，约翰也果真瞧着他，可瞧来瞧去，也瞧不出什么奥妙。此时对方又讲起来：
　　“我是咱家族的头一个人，这就意味着，我下了决心，要创立一个伟大而光荣的家族，一个与您在这大厅墙上所看见的家族一样的家族！也就是说，这些画像上的人，并非我的祖先，而是本城一个现已死绝了的贵族世家的成员。三十年前，我初到此地，正赶上这所房子连同家具遗物一起出典，我当即一股脑儿买了下来，作为实现自己毕生梦想的根基。为只为，我虽广有家财，却没名没姓。连祖先是谁也不清楚。我甚至不晓得，我那讨了一位卡比斯小姐的祖父，叫个什么名讳。一开始，我采取了个补救办法，宣布这些画上的老爷夫人通通是自己的祖先，把他们一些称做里图姆莱，一些称做卡比斯，跟您在这些标签上所见一样。但可惜的是，我只回忆得起家里的六七个人，剩下一大堆画，这四百年历史的结晶，我便怎么也奈何不了。惟其如此，我对未来便抱着更加殷切的希望，深感有必要创立一个源远流长的家族，我本人则要做这个家族受人尊崇景仰的老祖宗。我自己的像也早已请人画好啦。同时，我还制作了一张家谱，在这家谱的最底下，已写上了我的名字。可谁能想到，我这人竟命途多舛！我先后讨了三位太太，却谁也不曾为我养一个闺女，更甭提传宗接代的儿子了！前两位太太我已和她们离了婚，她们一出门跟别的男人一块儿便又养儿，又养女，好不可恶！眼下这位呢，我讨到家已经七年，要是放出去，结果也准保一样。
　　“您这一来，亲爱的侄儿，倒使我有了个办法。这样的办法，在历史上大小王朝，都是屡屡使用过的。您有什么意见：我想把您当亲生儿子一般看待，立您为合法继承人！为此，您需要做的是，在表面上把您对自己家庭的承袭责任放弃，您反正是族中的最后一名嘛，而在我死后，即继承遗产之际，也继承我的姓氏！在这之前，我要暗中放出风去，说您是我的私生子，是我年轻时一时莽撞所结下的果实。喏，接受这个建议吧，千万不要反对！在以后我们也许可以再作个书面宣布，譬如写篇回忆录，写一本不长的小说，或写一篇耐人寻味的爱情故事什么的。在故事中，我可以充当一位热情而冒失的小伙子，年轻时种下了不幸，到了老年才加以挽回。最后您必须保证，将来以我亲自从本城名门闺秀中挑选的女子为妻，把我所开创的事业继续下去。这些，就是我的全部建议！”
　　约翰聆听着老头子的话，脸一会儿红，一会儿白。他这倒并非害臊或者恐惧，而是又惊又喜。他惊喜的是，幸福终于到来，他终于凭着自己的智慧促使了它的到来。然而，他并不因此便昏昏然，而是做出一副十分为难的模样，似乎对牺牲自己光荣姓氏与合法出身这点，思想斗争很激烈。他以礼貌得体的措辞，请示给他二十四小时考虑时间，说罢就跑到美丽的花园中，冥思苦索，走来走去。园里百花盛开，紫罗兰、丁香、玫瑰、皇冠、百合，以及花坛中的牛儿草和枝头上的迎春花叶，还有一株株小小的桃金娘和夹竹桃，都一齐在向他眨着可爱的眼睛，向它们这位新主子致意。他享受着灿烂的阳光和馥郁的花香，在浓绿的树荫下和清凉的泉水边徜徉了半个钟头，然后便板起面孔，走出门去。转过一个街角，走进一家烤饼店，约翰吃了三个热乎乎的肉饼，外加喝了两高脚杯美味的葡萄酒。随后，又回到花园，再走那么半小时，不同的只是这次嘴上衔着一根雪茄。他发现一个苗圃里长着又小又嫩的萝卜，便伸手拔出一丛，拿到喷泉边上冲洗。喷泉边上那些下半身为海豚的海神石像，一个个也谦卑地注视着他。他带着冲洗干净了的萝卜，去到一家凉爽的酒店中，就着萝卜喝了一大盅泡沫翻腾的鲜啤酒，一边还和酒客们拉家常。他努力把自己的家乡土话，改成柔和的斯瓦本话，以便日后在本地人中抛头露面，有所发迹。
　　到了中午，他故意迟迟不回家吃午饭。为了回家后能装出食欲不振，他又提前吃了三根慕尼黑灌肠，喝了一大盅啤酒，并觉得这盅啤酒比上一盅味道更好些。然后，他才蹙起眉头，回到家中，坐上饭桌，瞪着汤盆，两眼发直。
　　看着这光景，老头儿又气又怕，他怕自己创立家族的最后一线希望又会落空。说起里图姆莱这老头儿，他有个事情不顺心时格外固执的脾性，简直完全不容别人分说。这时，他以怀疑的目光，打量着自己这个不识抬举的客人，心里在想，他到底还能不能成为家族的创始人呢？！事情不明不白，他再也受不了啦，便要求约翰缩短二十四小时这个考虑时间，马上做出决定。他担心，时间拖得越长，他侄儿的思想越古板。他亲自下酒窖取来一瓶陈年莱茵葡萄酒，这是约翰做梦也不曾喝到过的。瓶塞一开，满室芳醇，加之那水晶杯还叮当悦耳地响着，人一下子便飘飘然如到了神仙境界。这样的琼浆玉液，谁的舌头哪怕只沾上一滴，鼻子底下马上就会变出一个开满鲜花的小小园子。两杯下肚，约翰·卡比斯终于软了口，说出了“同意”二字。公证人立刻被请来，一边饮着咖啡，一边立了一张具有法律效力的遗书。末了儿，假私生子和创立家族的老祖宗相互拥抱，可这拥抱并不如骨肉之间那么温暖、热烈，而是庄重得多，做作得多，就像两个各怀鬼胎的大人物，不期然碰到了一起。
　　自此，约翰便真的享起福来。他现在要做的，仅仅是不忘记自己的远大抱负，在“父亲”面前检点言行，以及按自己喜爱的方式花掉那一大堆零用钱。这一切，他全做得稳稳妥妥，自自然然。此外，他还穿得跟个男爵似的讲究。贵重的饰物他一样也无须再添置，他的天才正好表现在他多年前买下的那些东西，目前不只够用，而且刚好成了他眼下幸福的写照，就像做过精心设计。那胸脯中激烈展开的滑铁卢大战，反映出他志得意满；那肚皮上晃来晃去的表链流苏，表明他吃喝充足；他透过金边眼镜，傲睨人世；他拄着藤条手杖，显得聪明文雅，根基稳固；他用海泡石烟斗抽起上等雪茄来，俨然是一位富于智慧的人士。说起这烟斗，它上面雕的那骏马已变成亮褐色，骑在马背上的玛泽巴却仍粉红粉红的，如人的肤色一般，行家见了无不赞叹这是件艺术杰作，并对它的两位创造者——雕刻家和抽这烟斗的人——肃然起敬。里图姆莱老爸爸也因此大受鼓舞，跟他的螟蛉之子学起抽海泡石烟斗来。他买了一大批同类烟斗，但可惜老头儿心太急，性太躁，怎么学也学不好这门高尚的艺术，做儿子的不得不时时指点他，纠正他，这就更增加了他对约翰的器重和信赖。
　　然而，两位男子很快又有了一桩更重要的事要做。做爸爸的那位催促再三，让儿子和他一道构思并写出那部小说，以便把约翰提高到一个私生子的地位。它应该是一份以回忆录片断形式写成的家庭秘密文书。为了避免引起里图姆莱太太的嫉妒与不安，他们在写作中必须严加保密，写完后稿子得悄悄锁进正待建立的家庭档案库里，直等到有朝一日家族兴旺发达了，方可以公之于世，以作为里图姆莱血统世系的历史佐证。
t  



第21章 凯勒(3)


　　约翰却自有主意：等老头子一死，他便不再只姓里图姆莱，而要自称为卡比斯·德·里图姆莱“德”字在法国人的姓中表示贵族身份。瑞士有一部分居民讲法语。了。他对自己原来这个精雕细刻的姓氏，有着可以原谅的特殊感情啊。此外，他还决定毫不迟疑地把计划写的那本书付之一炬。因为它否定了他的光荣出身，使他认一个淫娃荡妇做自己的母亲。不过，话虽如此，他眼下仍得跟着干。唯有这件事，给他幸福的生活投下了一层淡淡的阴影。但他不露声色，在一天早上把自己和老头儿一道关进花园中一间小房里，动手写起书来。到这时，他俩面对面坐在桌子旁边，才发现计划施行起来比想象中困难得多；要知道，在这以前，他俩谁都从未写过一篇哪怕才百来行的东西啊。他们根本不知道该如何开头，两人越是把脑袋凑拢一起，脑袋便越不顶用。末了儿，还是“儿子”想到，为了写一本长期保存的书，必须先有一捆结实漂亮的纸才行呢。这是理所当然，于是两人便上街去，在城里溜达起来。要找的纸已经找到了，可他们又觉得天气这么暖和，便你劝我我劝你地进了一家酒店，在那儿开怀畅饮。一连饮了好多壶，还吃了坚果、面包和香肠。吃着吃着，约翰突然大叫一声，说是故事的开头有了，要马上跑回家去写下来，不然就会忘记了。
　　“那就赶紧跑吧！”老头子说，“我准备在此地构思后一部分。我觉着，这会儿也快成啦！”
　　约翰果真拿着那卷纸奔回小房子里，动笔写道：
　　“故事发生在17××年，这一年年景非常好。那年头儿，一桶葡萄酒卖七古盾德国古金币名。，一桶苹果酒卖半古盾，一升樱桃酒卖四巴岑德国南部和瑞士古银币名。。此外，两磅重的白面包卖一巴岑，同样重的黑面包卖半巴岑，一口袋苹果卖八巴岑。牧草收成好，一只重达百斤的公山羊才卖两古盾呢。还有豌豆大豆收成也蛮好，可亚麻黄麻却不成，反过来油果脂肪又很好，总而言之，老百姓都吃饱喝足啦，穿得孬是孬一点，灯可点得蛮亮堂。这一年好歹要完了，可新的一年又会咋样呢？大伙儿当然好奇得要命。那年冬天倒正常，又冷又晴朗，地头盖上了一床暖和的雪被，幼苗儿受到了很好的保护。可到后来，到底出了怪事啦。整个二月份，一会儿下雪，一会儿化雪，一会儿霜冻，不单闹得许多人生了病，而且到处都是冰凌，好像世界变成了大玻璃铺，谁出门头上都得扛块木板，要不脑袋瓜准会给掉下来的冰块戳破的。这时节，食物价格倒还跟上边讲的差不离，可到后来快开春，就稳不住了……”
　　这时，老头子兴冲冲地奔了进来，一把抓过纸去，也不念一念上边已写成的，二话不说就往下写起来：
　　“这时来了一人，名叫亚当·里图姆莱。此人性子耿介，出生于17××年。此人来如春风，说到就到。他便是大伙儿知道的那种人。只见他身着红绒衫，头戴羽毛帽，腰佩一把宝剑。他还穿了一件金色坎肩，上绣一句格言：青年无德便是德！此人脚蹬金马刺，高高坐在一匹白马驹上。他勒马冲进路边上的头一家客店，大喝道，俺天不怕，地不怕，既然是春天，俺年轻人就该玩儿个痛痛快快！此人样样都付现钱，大伙儿无不吃惊。他又喝烧酒又吃烤肉，吃完却讲，这些玩意儿俺通通不喜欢！此人后来又说，来呀，我的小美人儿，俺爱你胜过烧酒和烤肉，胜过白银和黄金！俺可天不怕地不怕哩，你愿也罢，不愿也罢，俺要你干你就得干！”
　　写到这儿，老头子突然顿住了，怎么也写不下去了。父子俩便一块儿读已写成的部分，觉得还挺不错。此后八天，两人都待在一起，日子过得更轻松。他们常常去酒店，以获得新的启发，但运气并非天天都有。终于有一天，约翰又抓到了点线索，马上跑回家去，继续写道：
　　“里图姆莱老爷这话原来是对一位小妞儿说的。这小妞儿名叫小丽丝·费德施卑儿，家住在城外靠近森林和果园那边。她是本地一位最最迷人的美女，有一双小脚儿和一对蓝眼睛。她的身材长得美，压根儿不用穿衬胸衣，省下钱来买了件紫绸衫，要晓得她穷着哩。她整日里愁眉紧锁，模样儿显得更娇媚；弱不禁风，身段儿显得更婀娜。偏巧五月里天气又反常，好像春夏秋冬全给挤到了一起。月初还雪花飘飘，落在唱歌的夜莺脑袋上，堆成了一顶白色的尖尖帽；过后一下又暖洋洋的，小孩儿在河里洗起澡来，樱桃也都熟透啦。兹录编年史上所载的一首当年的儿歌：
　　下了雪，结了冰，
　　娃娃下河去游泳，
　　樱桃熟，葡萄甜，
　　通通都在五月天。
　　“这样的怪天气，使人人心里发愁，只不过表现方式不同罢了。小丽丝姑娘本是个多愁善感的人，自然也陷入了沉思。末了儿，她终于恍然大悟，她的幸福与痛苦，贞节与堕落，原来全操在自个儿手里哪。她思前想后、考虑再三，认识到这固然是一种自由，可同时也是责任，心里不觉伤感起来。正在这时，那勇敢的红衣少年跑上前来，即刻说道：‘费德施卑儿，我爱你！’这一来，她也就顺应天命，改变了方才的想法，喜笑颜开啦。”
　　“现在由我接着写！”老头子喊道。他已气喘吁吁地跑回来，站在“儿子”背后念了写好的部分，“这会儿我写正合适！”说着便往下写道：
　　“‘没啥好笑的！’他喝道，‘俺可不跟谁闹着玩儿哪！’总之，事情该咋样就咋样。在一处长着小树林的山坡上，俺那小丽丝坐在绿茵茵的草地上，仍一个劲儿笑吟吟的；可骑士已一纵身上了他的白马驹，飞也似的奔向远方，恰如空中一溜青烟，一眨眼便没踪没影儿。从此以后再没有来，好个浪子！”
　　“哈哈，成啦！”里图姆莱欢呼着，扔下了笔，“我的任务完了，结尾归你去写。这鬼名堂，可累死我啦！凭冥河起誓！也难怪啊，不然那些大家族的祖宗怎么会备受尊敬，像被子孙们画得跟真人一般大呢！为建立我的家族吃了这份儿苦，咱算深有体会啦！再说，我这事不是干得挺勇敢吗？嗯？”
　　约翰又往下写起来：
　　“可怜的费德施卑儿小姐，她突然发现，这轻薄少年恰似那反常的五月天一般不知去向了，心中感到极为不满。不过她很快镇定下来，立刻向自己宣布刚才的事压根儿不曾发生，像天平一般上下忐忑的心便恢复了平静。可她无忧无虑地过了没有多久。夏天到了，麦子熟了，遍地堆满了黄金，物价又降下来啦。小丽丝站在当初那个小山坡上，放眼四望，心中充满了懊恼和悔恨。到了秋天，一架架葡萄简直要流出酒来，苹果和梨子从树上纷纷掉下，打得地上咚咚响。大伙儿喝呀，唱呀，买呀，卖呀，人人置办自己需要的东西，全国变成了一个大集市；既然货物丰富，价钱便宜，那就谢天谢地，干脆大买一通吧。可是唯有小丽丝从天上得到的‘恩赐’，遭到了众人的鄙弃，谁也不肯要她，好像仅仅多这一张小嘴他们就养不起了似的。小丽丝呢，却镇静自处，提前一个月生下个男娃娃来，模样儿活泼可爱极了，一看就晓得他注定要成为自身幸福的锻造者。
　　“这孩子后来也勇敢地经历了坎坷不平的童年，终于被神奇的命运送到了父亲的怀抱里。父亲认了他，立了他做继承人，他便是里图姆莱世家大名鼎鼎的老祖宗二世。”
　　写毕，老头子在文件下方签上了“已阅，同意，约翰·波里卡普斯希腊语：能生殖者·亚当·里图姆莱”这几个字。接着约翰·卡比斯也签了名。最后，老头子在名字旁边盖了带有家族纹章的大印，即蓝底子上三个金色鱼钩，七只羽毛白一团黑一团的鹡鸰，站在一根斜伸着的绿色栖木上。这时，父子俩都感到诧异，怎么这份文件不长一些，须知他们买的一大捆纸，仅仅才用了一张啊。尽管如此，他们仍把它放进了一口权当档案库的古老铁箱里，随后便心满意足，欢天喜地啦。
　　干着类似这样的勾当，日子过得自然是很惬意的。可谁知日子久了，这既无所追求、又无所操心、更不用再投机冒险的生活，反倒让幸福的约翰觉得不自在起来。他急欲找点新的事儿干，便无端地认为家里的女主人似乎对他怀有不满和戒心。这只是他的感觉，他也无法说得十分肯定。那女人几乎整天在睡大觉，要不醒来就吃好东西。约翰一向忙着别的事，所以没注意到，其实她对任何事全不闻不问，只要没人妨碍她休息，便一切满意，万事大吉。现在，约翰突然担心她会坏他的事，或让她的丈夫改变主意。
　　他举起食指来靠在鼻尖上，叽咕道：
　　“嗯，慢来！少不了再最后补一把火！这么重要的一点，我怎么竟长期疏忽了！如今好是好，可谨慎一些更妙！”
　　刚巧老头儿不在家，他悄悄为自己的继承人物色适当的配偶去了，把约翰本人也蒙在鼓里。约翰决定马上去太太跟前，想个什么法儿对她表示一下殷勤，博取她的欢心，把疏忽了的一课补上。他蹑手蹑脚地下了楼，带着毕恭毕敬的神气，朝她惯常待的房间走去。到了门边，发现门仍是半开半掩着，这是因为她懒归懒，却很好奇，门外发生什么事，总想马上就听见。
　　约翰小心翼翼地溜进房去，看见她又躺在那儿睡着了，手里还捏着一块啃了一半的莓子酱蛋糕。约翰站着看着，自己也不清楚怎么就踮起脚走了过去，抓起她那胖得溜圆的手恭恭敬敬地吻起来。女人躺着一动不动，也不吭声，只是眯起眼睛死盯着他，直到他丧魂落魄地退出房门，逃回自己卧室里去。他躲在屋角里，却怎么也避不开那双半睁半闭的媚眼儿的盯视。他又急急溜下楼来，女人还像刚才似的静静躺在那里，他走过去，那眼睛又眯起了。他再一次逃出来，再一次躲在屋角里。终于，他第三次跳起来，跑下楼梯，冲进女人的房间，这次却待了下来，直到那位老祖宗回到家中。
　　打这时起，两人便没有一天不搞在一块儿，而且居然瞒过了老家伙，没有引起他的疑心。过去成天睡眼迷离的太太，如今一下子精神抖擞了。约翰之所以沉湎于干那忘恩负义的勾当，始终都为着一个目的，即巩固自己的地位，用钉子把他的幸福在墙上钉得牢牢的。
　　在这期间，两个罪人对受欺骗的里图姆莱老头更和气，更恭顺，他因此也乐滋滋的，还自以为治家有方呢。所以，仆人们很难判断，两位主子中哪个过得更满意些。
　　一天早上，在和自己太太作了倾心长谈以后，老头子似乎占了上风。你看他踱来踱去，喜形于色，片刻也静不下来，还一直吹口哨——虽说嘴里牙齿缺了，吹得不成调子。他一夜之间像长高了好几寸，一句话，他完全陶醉了。可就在当天，优势似乎又被少主人夺了过去。老头子问他，他乐不乐意出去作一次长途旅行，见见世面，一边自我提高，一边考察考察各国教育情况，了解现行道德准则，尤其是上流社会的习尚。
　　对约翰来说，不可能有比这更美的差事了，他高高兴兴接受了下来。接着便打点行装，带了旅行支票，气气派派地上了路。首先到的是维也纳、德累斯顿、柏林和汉堡，然后又大起胆子去了巴黎。每到一处，他都过着豪华而无节制的生活。所有游览胜地、露天剧场、娱乐场所，他都去过；所有皇宫中的珍宝室，他都曾前往观光。每天中午，他顶着烈日，站在阅兵场上，听乐队奏军乐，看军官们操练，一直到吃午饭。他混在成千上万瞧热闹的人中，目睹着种种盛况，心里充满了自豪，好像这辉煌的场面，雄壮的音乐，全都是因为他才有的。在他眼中，那些未能躬逢其盛的人，一个个都只能是无知的乡巴佬。然而，他一方面尽情恣意享乐，另一方面却保持了高度的理智，以向自己的恩人表明，他派出来的是一个稳重的人。所以，对任何一个叫花子，他都从不打发一个铜子儿，也从未在哪个穷孩子手上买点纪念品什么的。就连旅馆的茶房，他也有本事既不给小费，又不受他们怠慢。凡要雇人做什么事，也总是先要讨价还价老半天。他常和仨俩同好，在公开的舞会上和某些女子周旋，并以吊她们的胃口、愚弄她们作为最大的乐事。一句话，他生活得既稳妥又快活，就像那种老跑江湖的酒贩子似的。
　　最后，他也不放过机会，绕道到故乡塞尔特维拉兜了一圈。他下榻在城里最豪华的一家旅馆里，神秘莫测地、沉默寡言地出现在午餐桌边，叫他的乡亲们想破了脑袋也想不出他如今成了什么样的人。他们确信，他并不怎么样，可又发现，他确确实实过得很阔绰，便不得不暂时收敛了对他的嘲笑，在他故意亮出来给人看的金子面前皱起鼻头，眯起眼睛。可他呢。却连一瓶烧酒也不招待众人，而是当着他们的面，自斟自饮上等美酒，同时考虑用什么法子进一步捉弄他的乡亲们。
　　这时，他旅行即将结束，才突然想起在沿途各国考察教育的使命。通过这一考察，将确定那个由里图姆莱创立，由卡比斯继承下去的家族教育子孙后代的原则。在塞尔特维拉来完成这项任务，在他看来是再恰当不过了。因为他可以装出负有上峰差遣的样子，以一位督学的身份出现，再好好地愚弄一下塞尔特维拉人。他这一着也玩得正是地方。原因是相当一段时间以来，所有塞尔特维拉人都要么使自己的女儿当了教员，要么给她们请教员教，使教育成了一种兴旺发达的行业。聪明孩子和蠢孩子，健康孩子和病孩子，全都在各自的学校里得到“加工”，以满足形形色色的需要。就像鳟鱼有不同的烹调法，既可烧，又可炸，也可熏，等等。姑娘们也被“加工”得有的虔诚一些，有的不那么虔诚；有的擅长语言，有的更擅长音乐；有的适合于贵族巨室，有的适合平民之家。总之，她们所受的教育，都随各自将去的地域而异，随主顾的喜好而异。稀罕的是，塞尔特维拉人对所有这些不同的教育目的都满不在乎，对有关地区的生活情况也不甚了了；可尽管如此，“商品”销路却很好，原因恐怕就只会是这样“出口货”的买主们也同样心不在焉，懵懂无知吧。一位塞尔特维拉市民，本人尽管充当反教会的先锋，照样可以决定让自己去英国的女儿学习祈祷和赶弥撒；另一位塞尔特维拉市民，在公开言论中对自由瑞士之家的骄傲——高贵的史陶法赫夫人史陶法赫据传是14世纪初反奥地利异族统治起义的参加者。在席勒的名剧《威廉·退尔》中，史陶法赫之妻被塑造成了一位谨慎能干的女性，被人视为瑞士妇女的表率。尽可以崇拜得五体投地，却仍不妨把自己的五六个女儿发配到俄国大草原或其他不毛之地，让她们在遥远的异乡郁郁寡欢，憔悴而死。
　　对精明的塞尔特维拉市民来说，主要问题是如何尽快给这些可怜的女孩子一张护照，一把雨伞，赶她们出家门，然后再用她们寄回来的钱，把日子过得舒舒服服。
　　这种处置女孩子的办法，很快形成了一种传统和技巧。约翰·卡比斯花了很大力气，搜集并记录了这些在塞尔特维拉大行其道的教育方针，对它们表现出了非凡的理解力。他跑遍了一家家“加工”女孩子的小作坊，向女学监和教师提出种种询问，努力做到胸有成竹，知道如何一开始便对一个大户人家的孩子进行适合身份的教育，并把这种事儿交给拿工钱的人去做，而无须父母亲劳神费心。
&下&书_ 网



第22章 凯勒(4)


　　关于这个问题，他决定草拟一份备忘录。亏了他勤做笔记，这份备忘录不几天便膨胀成了一厚本，他在写的时候还故意让人家看见。写完，他把稿子卷起来，塞进一个白铁皮圆筒中，一直挂在腰带上。塞尔特维拉人见了，以为他是派来刺探他们工业秘密的外国间谍，大为恼怒，便又吓又骂地要驱逐他出城。
　　约翰惹恼了他的乡亲们，觉得很开心，便动身离开塞尔特维拉。他像条年轻的梭子鱼似的，健康快活地回到了奥格斯堡。他得意扬扬地跨进家门，发现屋里一派欢乐气氛。他首先碰见的，是一个乐呵呵的乡下女人，乳房耸得老高，模样也还喜人，端着一盆热水走过，被他当成了新来的女厨子，因此不无兴趣地打量了一番。本来他急于要去向太太请安，可太太眼下却起不来床，无法见他。另一方面，房子里又不断发出奇怪的声响，那是里图姆莱老头儿在奔来奔去，又叫又嚷，又笑又唱。终于，老头儿气喘吁吁地跑了出来，眼珠子骨碌碌转，面孔通红，喜气洋洋，真是要多骄傲有多骄傲，要多得意有多得意。他大模大样地、神气十足地对约翰表示了一下欢迎，马上又跑去忙别的事了，瞧那模样，真像忙得不可开交呢。
　　这期间，从啥地方不断隐隐约约传来“哇——哇”的声音，听上去活像有谁在那儿吹小喇叭儿。乳峰高耸的乡下女人这时又走了过来，手拿一大卷白布，尖声尖气地叫着：
　　“来啦，我的宝贝！来啦，我的少爷！”
　　“喂！”约翰唤住她，“我说，你那是搞的啥名堂？”
　　可他又听见那哇哇的叫声，一个劲儿地传过来。
　　“怎么样？”蹦蹦跳跳地跑回来的里图姆莱老头儿大声问，“鸟儿唱得好听吗？你有什么话讲，小伙子？”
　　“什么鸟儿？！”约翰反问道。
　　“嗨，上帝！你压根儿还蒙在鼓里吗？”老头子叫道，“生啦！咱们到底生了一个小子，一个继承人，活泼泼的就像个小猪崽，已躺在咱们的摇篮里啦！我的全部理想，我的全部计划，这一来全实现了啊！”
　　我们那位自身幸福的锻造者目瞪口呆，可还没看出这事的全部后果，虽说这本来是一目了然的。他只感觉心头不是滋味儿，眼睛便鼓得圆圆的，嘴唇也撅了起来，活像谁强迫他去跟刺猬亲嘴似的。
　　“生喽，”快乐的小老头儿继续说，“别不高兴啦！咱们的情况是有点儿变化，我已推翻了遗嘱，烧掉了那篇可笑的故事，这玩意儿咱们再用不着啰！不过你嘛，仍可以留在家里，负责指导我儿子的培养教育工作，我让你当我所有事务的助理兼顾问，只要我活着，便什么也缺不了你的！眼下歇着去吧，我还得给咱那小淘气儿取个合适的名字哪！我已翻来翻去翻了三遍历书，这会儿想再查查旧编年史，那里边有非常非常古老的家谱和许多响亮的名字！”
　　约翰终于回到了自己房中，在一个角落里坐下来。那装着教育备忘录的铁筒子仍挂在腰间，他下意识地取下来放在两膝当中。而今他悟出是怎么回事了。他首先咒骂那可恶的妇人，骂她竟来这么一手，无端弄出个继承人来；继而咒骂老头子，这混蛋竟真以为自己有了亲生儿子呢。他骂来骂去，就是不骂他自己，虽则这弄出个小东西来使他失去继承权的罪魁祸首，恰恰是他自己啊。他好似在一张扯不破的网里挣扎着，后来又跑到老头儿那里去，愚蠢地想让他看清真相。
　　“您果真以为，”他压低嗓门儿对老头子说，“那孩子是您的吗？”
　　“什么话，嗯？”里图姆莱先生从编年史上抬起头来问。
　　约翰进一步用各种说法暗示他，让他明白，他自己是永远没有当老子的能力的，他老婆肯定是有了外遇啦，等等。
　　等老头子完全听懂他的话，便像中了魔似的一跃而起，脚在地板上跺得嗵嗵嗵地响，嘴里直喘粗气，老半天才喊了出来：
　　“给我滚，你这忘恩负义的坏蛋！你这血口喷人的流氓！我为什么就不能有儿子！你讲，你这该死的东西！你用自己下流的舌头，糟蹋我妻子，也糟蹋我，难道你就这样来报答我对你的好意吗？幸亏我及时识破了你，识破了你这条我养在胸口上的毒蛇！谁想到啊，我们这个大家族的孩子还在摇篮里，便已遭到自私自利之徒的嫉妒和攻击！滚！马上滚出我的家！”
　　老头儿气得浑身哆嗦，跑到写字台前抓起一把金币，用纸裹起来扔到不幸的约翰脚下。
　　“这儿还有点儿盘缠，拿去永远给我滚开！”说完咬牙切齿地走了。
　　约翰拾起纸包，不过并没有马上滚开，而是回到了自己房里，一副半死不活的模样，天不黑就脱了衣服钻到床上，身上颤抖着，嘴里不住唉声叹气。他睡不着，心里难受得要命，可尽管如此，还是数了数刚才得到的钱，以及在旅途中用上面说过的种种办法省下来的旅费。
　　“顶个屁用啊！”他数完后说，“我才不想走呢！我要留在这儿，必须留在这儿。”
　　正在这时，有谁敲起门来。两名警察走进房中，命令他起来穿衣服。他胆战心惊地一一照办。他们又命令他收拾自己的东西，这就太容易了，因为他到家后还未顾上打开手提箱呢。接着，警察便带他走出宅子，一个仆人跟着提来了他的行李，往路上一搁，便砰的一声关上了大门。到这时，警察才向他宣读了一纸禁令，禁止他再跨进这家人的门槛，否则严惩不贷。读罢，警察扬长而去。他抬起头来，仰望着那所使他把幸福得而复失的宅子。这时，楼上一扇窗户开了，那个好看的乡下保姆正探出身来，收取晾在窗外的尿布，与此同时，又传来了婴儿的哇哇哭声。
　　终于，他提着行李溜进一家客栈，重新脱衣上床，这一次便再没有谁来打搅他了。
　　第二天，他在绝望中去找一位律师，请教是否还有挽回的办法。他把话刚讲完一半，律师便怒斥他道：
　　“您给我滚，您这头蠢驴！像您这副蠢相，还想骗取遗产呢！要不我就叫人把您抓起来！”
　　临了儿，没奈何，约翰只好回到家乡塞尔特维拉，回到了他几天前才离开的这座小城。他住在一家客栈里，沉思默想着，花他节省下来的那点儿钱。随着钱越来越少，他也越来越垂头丧气。塞尔特维拉人成群结队来寻他开心。如今他倒变得平易近人了。这样，人们便对他的遭遇有了相当了解，发现他还有一笔数目日渐减少的款子，就成全他买下城门口那间正待盘出的小小铁匠铺——拿他们的话来说，帮他找了个饭碗。为凑足买铁匠铺的钱，他不得不变卖了自己所有的宝物，对它们他现在已不存什么奢望了，所以也并不特别难过。这些东西一次又一次欺骗了他，他再不愿为它们伤脑筋喽。
　　古老的铁匠铺专打两三种普通的钉子，跟铺子一块儿过户来的还有一个老年伙计，从他手中新主人没费多少力气便学会了技术，成了一位打钉子的好把势。他成天用榔头敲敲打打，起初仅仅是勉强混日子，后来，认识到这平凡的不懈劳动是一种幸福，免去了他的一切忧虑，清除了他的种种邪念，也就心满意足了。
　　他怀着感激的心情，让美丽的南瓜藤和牵牛花爬满了他黑色的小屋；小屋在一株高大接骨木树的荫蔽之下，屋里的熔铁炉长年吐着愉快的火苗。
　　只有在静静的夜里，他才偶尔回顾回顾往事；而每当想到他看见里图姆莱太太手里捏着莓子酱蛋糕那天的情景，我们这位自身幸福的锻造者便低下头来，悔恨自己当初不该去补那一课，弄巧成拙，丢了幸福。
　　如今，随着他打钉子的手艺越来越高，那些往事也就渐渐地淡漠了。
　　物以类聚
　　［瑞士］凯勒
　　《物以类聚》选自《塞尔特维拉的人们》，原名为《滥用的情书》。
　　这篇小说也是以幽默的笔调，讲述了两对男女之间颇为复杂错综的婚姻和爱情纠葛。正如虚构的城市塞尔特维拉应该被视为资本主义发展初期的瑞士的缩影一样，小说的几位主人公也可以说是这个国家当时不同阶层的人们的典型。通过他们的故事和故事中人与人的相互关系，生动地描绘出了一幅19世纪的社会风情画。在画面上，我们不仅看见不同类型人物的精神面貌，还对当时瑞士文坛的一个局部有所认识。而后一点，在凯勒看来似乎更加重要，对一帮混迹文坛、自命清高、自居新潮的所谓作家，对他们的种种或迂腐或丑恶的行径，他更进行了无情的揭露，辛辣的讽刺。从这个意义上讲，这篇小说也可称做一出文坛喜剧，一则“儒林外史”。
　　维克多·施托特勒——塞尔特维拉人只叫他维吉·施托特勒——生活得挺惬意，挺像样儿，原因是他经营着一家兼做转运和销售的赢利颇丰的商号，同时讨了个漂亮、健康和好脾气的妻子。妻子名叫格丽特莉。她不只人很可爱，还给维吉带来一笔相当可观的意外之财；随后她便充满信赖地，静悄悄儿地，生活在自己的丈夫身边。说起她带来的那笔钱，它对维吉事业的发展帮助可大啦。加上他经营管理克勤克俭，生意十分兴隆。除此而外，他还具有一种塞尔特维拉人通常没有的品性，也一度使他大受裨益。原来，他的学徒时代以及满师后的一些年，都是在一座大城市里度过的。在那里，他成了某个青年店员协会的会员；这个协会的宗旨，就在于提高会员的科学和文艺修养。在协会中，年轻人完全自己说了算，于是逞强斗勇，干了些各种各样的傻事情。他们阅读最难懂的著作，读完后便东拉西扯地胡侃一通。他们既排演《浮士德》和《华伦斯坦》，又排演《哈姆雷特》《李尔王》和《智者纳唐》。这五个名剧为歌德、席勒、莎士比亚和莱辛所作，都是很难演的。他们举办大型音乐会，朗诵佶屈聱牙的诗文，总之，没有什么他们不敢去摸去干的。
　　这样，维吉·施托特勒就把对文艺和读书的爱好带回了塞尔特维拉；也正由于此，他自觉高出他的老乡们一头，不肯再入乡随俗了。他努力弄来书籍，从京城的大小图书馆借阅不算，还订阅《园亭》一种有自由主义倾向的家庭杂志，创办于1853年，内容多迎合小市民温情主义口味。杂志。凡有新书的邮购通知到来，他通通签上名，因为他要进行的是持久而有计划的钻研学习。如此这般，他就能一方面处理好日常琐事，一方面保持着自己的清高。日复一日，在精力充沛和小心谨慎地办完营业上的事以后，他都点燃烟斗，板着面孔往书桌后边一坐，开始在书中自由地徜徉遨游。不仅如此，他走得更远。很快他便写起各种内容的文章来，并告诉妻子他写的是“随笔”。他经常讲，按他的天赋气质，他自信可以成为一名随笔作家。然而，他的随笔寄给一家家杂志都未能发表，他于是又开始写小说，并且以“库尔特·冯·瓦尔德”意为“林中的库尔特”。”做笔名，把它们投给可能想起的所有星期日出版的小报。这回他的运气不错，他的那些东西真的在德意志帝国的不同地区，以那个响亮悦耳的笔名刊登了出来。不久，对于这位新冒出来的小说家，就这儿有一位“山谷里的罗德里希”，那儿有一位“岛屿上的胡果”，以及别处的“草地的根泽利希”，感到了钻心的痛楚。同时，他还悄悄地参加所有小说征文的角逐，为他离群索居的生活增添了不少快意的激动。在或长或短的办理营业事务的旅途中，在一家家旅馆里，他总能碰见某个志同道合者，和他们高谈阔论一番，以获得新的灵感。还有去走访各州的友好编辑部，也使他在经商之余得到精神调剂，尽管有时候要以他付酒账为代价。
　　一天晚上，在德国某座中等城市的一家酒馆里，维吉·施托特勒经历了他一生中最难忘的场面。其时酒桌旁除了当地的几位老主顾以外，还坐着一些个年轻的旅行者。那几位仪态庄重的白发老先生慢条斯理地谈着种种写作的问题，谈着塞万提斯、拉伯雷、斯特恩和让·保尔，谈着歌德和蒂克，对他们作品的艺术风格和巧妙布局赞不绝口，说其可以在不妨碍欣赏故事内容的情况下，同时注意到布局和风格的魅力。他们进行详细的比较，力图找出贯串在所有同类现象中的红线。他们时而因某件往事的回忆同声大笑，时而为某种新发现的美而满怀欣喜，同时却又表情庄严。不管讲什么，总是轻言细语，不急不躁。终于，在这位喝完了他的茶，在那位饮尽了他的酒以后，他们便都磕一磕陶土烧制的长长的烟袋锅，迈着因得了痛风而不大灵便的步子，回家睡大觉去了。只有一位还不为人注意地坐在屋角里，一边读，一边呷着潘趣酒一种用葡萄酒、果汁、香料、糖、茶或水调制的混合热饮料。。
　　这时候，那些个一直坐着旁听的年轻客人，方才打开了话匣了。有人开始挖苦老先生们刚才的陈旧谈吐，说准保是四十年前，他们曾经在这酒店里充当过时髦文人。他的评论得到大伙儿的热烈喝彩，于是你一言，我一语，又形成一次有关文学的讨论，只是性质完全不同罢了。老先生们那些陈年话题，他们除去从一些蹩脚文学史中看来的个把术语之外，能够谈的确实不多。相反，对于当今文坛上每天发生的无足轻重的事情，对于那些以令人惊叹的笔名每时每刻涌现在成千份小报上的大大小小的作家，他们却显示出渊博而精湛的知识。很快，他们就表明自己不是那种愚蠢的学究和书呆子，而是很实际的买卖人。因为没过多久，从他们嘴里能听到的就只剩下稿酬呀，出版商呀，门阀呀，帮派呀，以及诸如此类令他们既愤慨又神往的东西了。一刹那，已是唧唧喳喳，闹闹嚷嚷，仿佛房间内同时有二十个人在讲话。他们一个个眼里闪着狡黠的光芒，互道“久仰久仰”的时刻看来快到啦。果然，这个自称就是桂多·冯·施特拉海姆，那个自称就是奥斯卡·诺德施特恩，第三个也非别人，正是库尼伯·冯·梅尔。所有这些笔名的后半部分都有含义：施特拉海姆意即“光明之家”，诺德施特恩意即“北斗星”，梅尔则为“大海”。这一来，在此之前很少讲话的维吉也不再犹豫。他略带几分腼腆地让人家知道，他也并非等闲之辈，而是库尔特·冯·瓦尔德。大伙儿都知道他，正如他知道他们所有的人。须知这些老兄可以把一部好书多年束之高阁，却到所有咖啡店里去搜求他们的同类的作品，而且搜到什么便立刻一口气读完，虽然这样做并非出于关心，而是出于某种特殊的警惕性。
　　“您就是库尔特·冯·瓦尔德！”大伙儿吼起来，“哈！欢迎欢迎！”于是乎再叫了几瓶廉价葡萄酒——一种发酸的假玩意儿，说实在的是店里最便宜的货色。到这会儿，才真有了热闹瞧呢；到这会儿，才让人领教到他们的齿尖舌利！所有在文坛上取得了某些成就的作家，尽管人家此刻也许已经在几百英里之外安然入睡，都被他们彻彻底底地进行解剖；对人家的所作所为他们没有一个不了如指掌，没有一件丑行不可以栽在人家身上，而且谁讲到结尾都会干巴巴地重复唱一句老调：“这家伙还是个犹太人哪！”大伙儿便接着来一句同样干巴巴的合唱：“是的，他就该是个犹太人！”
　　维吉·施托特勒兴奋得直搓手，心想，这下你才真叫如鱼得水了！作家置身于作家当中！嗨，多么敏锐的头脑，多么深刻的看法，何等样的义愤！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第23章 凯勒(5)


　　正是在这个晚上，就着新酿的酸葡萄酒，为了扫清文坛的积弊，迎来新的曙光，他们庄严而正经八百地决定发起一次“新的狂飙突进运动”德国的“狂飙突进运动”发生在18世纪70年代，歌德、席勒为其主要代表。，也就是说要有计划地制造出那样一个思潮激荡的时代，因为只有这样的时代才能产生新的文学巨匠。
　　可是，作出了重大的决定，他们就没事可干啦，一会儿就都垂下脑袋，不得不上床睡觉去了。要知道，这伙预言家连好酒也喝不得，更别提劣酒；对于每一小小的放肆行径，他们都是头昏脑涨、大呕大吐地赎罪了事。
　　他们走后，那个独自留下来十分开心地在一旁看他们胡闹的老先生问侍者，这是些什么人？“其中的两个，”侍者回答，“是外出做生意的商人，也就是施托特勒先生和胡贝尔先生。第三位叫施特拉劳厄先生。只有第四位我比较熟悉，他自称梅维斯博士，去年冬天在我们城里住过四个星期。他在我当时做事的‘蓝色梭子鱼’舞厅作过报告，是关于德国文学的，可内容逐字逐句都是从一本书里抄来的。这本书，从装订看，是某一家公共图书馆的藏书，让他给偷来了。书里满是折痕和墨迹、油迹。除去这本书他还有一册皱巴巴的法语会话指南和一副纸牌，牌内暗藏着春宫画，对着亮处一照就看得清清楚楚。为了节省取暖费，他总是在被窝里抄那本书，终于有一天打翻了墨水瓶，被子毯子全弄脏了。店里给他账上加了一点点赔偿费，他就威胁说要在他的文章和‘杂文’中叫‘蓝色梭子鱼’声名狼藉。除此之外，他还有许多丑恶的习性，终于被赶出了店门。他也用库尼伯·冯·梅尔这个假名，模仿别人写一些软绵绵的东西。”
　　“见鬼！”老先生说，“你谈起这类事情来蛮在行呢，格奥尔格伙计！”
　　侍者红了脸，有点儿结巴起来，最后说：“我乐意承认，本人也做过一年半作家。”
　　“我的老天！”老先生惊叫起来，“那你写过些什么东西呢？”
　　“这我可就讲不清楚了，”侍者回答，“我曾在一家咖啡馆跑过堂，那儿整天聚着大堆大堆咱们今天这样的客人。他们这儿歪着，那儿倒着，无所事事，满腹牢骚，在报纸堆里翻来找去，为别人的不幸高兴，为别人的幸运恼火，偶尔也跑回家去，漫不经心地匆匆涂写个十页二十页；他们反正不学无术，也压根儿不懂什么是责任。我很快就跟这些先生混熟了，觉得他们日子过得是比我这个听人差遣的好得多，于是同样当上了作家。在我寝室里藏着一大捆读破了的旧法文报纸，是我在从前干活儿的一家家店里搜集起来的，起初只是用来学习拼读法语，就像一个年轻侍者理当做的那样。后来我却从这些过期废报中翻译杂七杂八的文章和故事，包括那些我压根儿不了解的大人物的故事。由于对德语语法一窍不通，我不只经常将法语词序语序照搬过来，对所有的法语习惯说法也依样画葫芦，就连从自己脑袋瓜里拼凑的一些个胡说八道，我同样写得跟蹩脚法语似的。这样的玩意儿，当时在我看来就是地道的文学。等我如此这般地涂写完了一厚叠稿纸，我就把它当做自己的创作交给与我要好的先生们。瞧，他们好不欣喜地接受了，并且很快使它印了出来！这些滥文人真有些特别。他们尽管是这个世界上最容不得人的狭隘刻薄的家伙，却同时有种怎么也丢不掉的喜欢扎堆儿和拉帮结伙的习气，在一定程度上为的是对上边形成压力吧。我的那个小册子立刻被宣告为一位才华横溢的青年作家非常值得注意的处女作，说他大概是旅居巴黎多年，笔下融合了德意志的深刻和法兰西的华丽。事实上呢，我是在巴黎待过半年，给一位德国老板跑堂罢了。在我翻译的那本大杂烩里，不乏蛮有刺激性然而却被遗忘了的逸闻趣事。它们很快被各种报刊转载援引，并且注明出自我的著作。我在书的封面上署名为“格奥尔格·德·厄冉”。厄冉者，我本来的姓氏“纳热”调了个个儿而已此人原姓nase,nase的德文意思是鼻子。倒过来后成了esan,并在前边加了一个法国姓氏中一般用来表示贵族出身的d。。于是，无处不在盛传：格奥尔格·德·厄冉在他那本妙趣横生的书里写了这个，写了那个；而我呢，也就春风得意，趾高气扬，像枚出膛的炮弹，在已经涉足的文坛上向前猛冲，一刻不再停歇！”
　　“活见鬼！”老先生又说，“可你究竟有什么好写的呢？你总不能永远啃你那一捆旧报纸呀？”
　　“不不不！我根本什么也没有，我只要所谓的写作本身就够了。我往笔里吸墨水，我就写这个墨水呗。我一发现自己被称之为作家，我立刻就写作家的荣誉、职责、权益和需要，写他们必须抱成一团对付其他等级。我还写关于作家这个称呼本身，写的时候尚不知道它是一个地道的、古已有之的德语词儿。我提议废弃它，同时挖空心思想出另一些自以为聪明和正确得多的称谓来，建议同仁们斟酌考虑，诸如什么写家、墨客、文士、书者以及弄笔艺术家和著书师傅，等等等等。我还力主创立一个包容一切作者的大联合会，以确保每一个会员得到稳定而丰厚的收入。一句话，我就用诸如此类的胡思乱想，搅得文坛乌烟瘴气，有好一阵子成了其他烂文人眼里顶呱呱的好汉。事无巨细，我们全扯进我们的问题中，而最后归结为一件事，即作家的‘权益’。尽管我是这个世界上最不肯读书看报的人，却偏偏去写那些我对他们的个性全然未作考察的作家，经常杜撰出《与某x闲聊》或《某n访问记》或《会见某p》或《与某q一夕谈》，以及诸如此类的玩意儿，竭尽无中生有、胡扯乱谈、幼稚愚蠢之能事。与此同时，我还起劲儿地经营着一家马路通讯社，把各种乌七八糟的“新闻”传播到各个角落。要遇上现实正好没什么好写的，我就干脆——大概第二十次吧——翻译《塞森海姆之歌》，把歌德带田园风味的优美语言改成我粗鄙的行话，然后作为研究新成果寄给某个偏僻小镇的报刊。我还摘录某些名作家时下不再为人提起，或者至少是据我所知不再提起的作品片断，加上一些愚蠢的注释后作为新发现的逸文散布出去。要不我就从一部新出版的集子中抄写一封信或一首诗，然后把它说成是作家本人的手迹。每当看见这样的东西在所有报刊不胫而走，我总感到心满意足。特别是诗人海涅供给了我极其丰富的养料；就像温床中的萝卜，我在他的病榻旁长得十分茁壮。”
　　“你可真是个十足的无赖呀！”老先生不禁惊呼。
　　“我不是无赖，”格奥尔格老兄回答，“我只是个可怜的傻瓜，只是把当侍者的习气带到了新的职业和新的环境里。对这种职业，我压根儿一窍不通，不知道什么是道德和不道德。再说，我这么干也不对任何人有一点儿真正的损害嘛。”
　　“那么，你又怎么放弃了这一轻松愉快的生活呢？”老先生问。
　　“非常简单，就跟我开始它一样！”前“写家”回答，“尽管声名显赫，当作家我却觉得不舒服，特别是吃得不好，我很怀念我干过的营生常有得喝的杯中剩酒；而且穿着也很寒碜，无论冬夏，我都只在完全磨破了的侍者燕尾服上罩一件薄薄的外套而已。有一天，不期而然从老家汇来一笔钱。由于老早就怀着有朝一日也穿得光光鲜鲜的渴望，我立刻为自己订做一套上等料子的新燕尾服和一件考究的背心，买了一块精工镀金的怀表，以及一件胸前饰有皱襞的高级衬衣。可是，等我如此这般穿戴打扮好了往镜子前一站，我才恍然大悟。我突然发现当作家太委屈自己，觉得自己已满够资格在一家中等饭店做个侍者头儿。于是我就按图索骥，找到了一个差事。”
　　“可怎么会呢，你现在对当初的那些勾当竟看得如此深透，评得如此准确？”客人继续问。
　　“可能是这样的，”侍者头儿纳热笑了笑回答，“现在我才真正努力在业余时间提高自己，不过仅仅为了个人的消遣罢啦！”
　　这以后，老先生终于付了酒账。可是在离开之前，他还对侍者发出邀请，希望他在将来能参加客人们的谈话，是的，希望他就记忆所及，不失时机地讲一讲他那些有趣的事迹和经历。如此一来，酒店中天天光临的老客人加上这位侍者头儿，他们所具有的文学修养和知识，就超过了眼下在同一座屋顶下打瞌睡的那个小小的作家协会。
　　第二天，作家先生们各奔前程；自然在分手前，又把开创“狂飙突进新时期”的事大谈了一番。他们已经预先分配了角色，都说通过维吉·施托特勒很好地沟通了与瑞士的关系，实在是万幸。他呢，就暂时兼二任，既扮演波德玛波德玛为瑞士文艺理论家。，又扮演拉瓦特尔拉瓦特尔为瑞士神学家。，以便接待和鼓舞新一代的克洛卜施托克、维兰和歌德。
　　维吉·施托特勒回到故乡，完全让新的前景和新的计划冲昏了头脑。他留起梳到耳朵背后的长头发，架上一副纯粹平光的眼镜，蓄起尖尖的山羊胡子，为的是表里如一，使他的模样符合因结识那三位新交而一下子提高了的身份。按照自己担当的使命，他开始在乡里摸情况，觅知音。一旦打听到某人曾给历书投寄过一则小故事，或者写过几节双行押韵的打油诗——塞尔特维拉这座城市的所谓文学仅此而已——他便立刻去拉人家参加他们的“狂飙突进运动”。然而，那些机灵的人们一发现他的企图，明白他的荒唐要求，就把他变成他们的笑柄和写新的打油诗嘲讽的对象，并且将这些诗拿到酒馆饭店里朗诵，令他大为恼火。一次，在市政府的招待会上，他非常婉转地向市政府秘书对“库尔特·冯·瓦尔德”评价如何，不想秘书先生却回答：“库尔特·冯·瓦尔德？那是头什么驴子？”这下维吉真受不了啦，从此又老老实实地待在家里做生意。
　　回到家，他开始观察自己的老婆。他发现，格丽特莉戴着她的小软帽坐在纺车边，红红的嘴儿，颤巍巍的胸脯，小小的脚儿，样子真叫妩媚动人。突然，他灵机一动，下决心提高她的文学修养，使她成为他的缪斯。他当即叫她把那架用骨头刻的小环儿和小铃铛精致地装饰起来的纺车扔到一边，松掉转轴上的绿色皮带；与此同时，他却塞一部古老的人类学著作在她手里，命令她阅读。他自己呢，则到账房去工作，免得在此期间耽误营业大计。他对自己的突发奇想很满意，工作也就顺顺当当。可是，等他回家去吃饭，急不可待地准备与他的“缪斯”作第一次思想交流，他老婆却直摇头，一句话也讲不出来。
　　“一开始弦可别绷得太紧！”他想，因此吃完饭换给她一本《一个孤寂女子在春天的书信》，让她一直读到晚上。他自己却去到库房，发走一批染料木，随后走进森林中，参加一片橡树林的拍卖会。在会上，他成交了一笔好买卖，心里一高兴，又继续散一会儿步，但仍然不无实际收获。他把营业笔记揣起来，掏出一本有钢锁扣的小一点的记事册。
　　他抱着本子站到正好在近旁的一棵树面前，细细地端详后写道：“榉树干。浅灰色带更浅的斑痕和横条。表面覆盖着两种苔藓，一种几乎是黑色，一种是金丝绒一般的亮绿色。此外还有淡黄、浅红和白色的地衣，它们经常缠绕纠结在一起。侧面攀附着一根常春藤。光照情况得下次考察，因为树处于阴影中。也许在写强盗的场面时能派上用场。”
　　接着，他又在打进地里的一截木桩前停住脚步。桩头下不知是哪个小孩挂了一只死蜥蜴。他写道：“有趣的细节。地上插着根小木桩。桩上缠着条银灰色的蛇尸体，表现出死的痉挛和挣扎。蚂蚁在其空空的腹腔爬进爬出，带给悲惨的一幕以生机。几茎红穗野草摇摇摆摆，把一切全罩在了自己的投影里。是神使麦扣利死了，把他缠着一条蛇的游杖插在了这儿？这一暗示更适合于商业小说。大概因为麦扣利同时为商业之神。再者，此杖或曰桩子已老朽风化，颜色同蛇一样；在阳光照射下，它想必像长着银灰色的发辫。(后一观察可能颇具新意)”
　　他还停在小推车的车辙前，写道：“乡村小说的题材：车辙半淹没于水中，水里游动着小生物。低洼的道路。地面潮湿，深褐色。脚印里也灌满了水，铁锈似的浅红色。路中间有一巨石，部分新碰伤，像是车轮所致，争斗与暴力。”
　　再往前走，他碰见一个乡村女乞丐，叫住她，给了她几个铜子儿，要她一动不动地站上五分钟。待到从头到脚细看她一遍以后，维吉·施托特勒写道：“形容枯槁，赤脚，尘土一直扑满脚踝之上。蓝条纹长裙，黑色紧身胸衣，民族服装的残余，头上包着红底白点子花的头巾……”可是突然之间，女乞丐拔脚就跑，活像背后有恶鬼追来似的。维吉死死盯住她的后背，奋笔疾书：“精彩！平凡而具魔力的形象，原始的野性。”老远地，那女乞丐才站住脚，回头张望，看见他仍然在写，又转身逃跑，一边还用手拍打了几下臂部，最后消失在了森林里。
　　维吉回到家，像一只蜜蜂采够了花蜜。“喏，亲爱的小缪斯！”他喊他妻子，“你的书念完了吗？我的收获很大，带回来许多精彩的素材，今儿个咱俩就要谈谈如何派用场喽！”谁知他妻子又一次无言以对，因为她整个下午都坐在园子里，悠悠闲闲地剥嫩豌豆来着。这次维吉不禁摇了摇脑袋，心想，真奇怪！也许从实践开始，发挥女性感官敏锐的特长更好一些吧！于是，晚饭后他就给她念白天做的那些速记，讨论他这些观察的用场，并且建议她做同样的记录并向他报告搜集所得。随后，他要求妻子说一说对所有这一切的意见。“所有这些我一点儿不懂！”这就是她的全部回答。维吉强耐住性子，说道：“那咱们干脆整个儿从头开始，这样对你也许清楚些，再高深、再复杂的细节也不怕闹不明白！”
　　说着，他拿出他最新的手稿，开始朗读；只是那满篇删节和修改的地方，还有时时滑落的眼镜的耀眼反光，给了他干扰，使他读得断断续续。哪知读了半个钟头，他才注意到，他的缪斯太太已经酣然入梦。
　　维吉抓起餐刀在金属烛台上敲了几下，格丽特莉猛醒过来，只见他板着面孔不耐烦地说道：“这样子可不行，亲爱的太太！你看见了，我花了多大的工夫来提高你，缩短你我之间的差距。可你呢，却不肯配合！你知道，我已走上充满荆棘的作家之路，非常需要一位女人，一位志趣相投的妻子的理解、激励和充满爱意的感应共鸣，可你却撇下我睡着了！”
　　“哎，亲爱的丈夫，”格丽特莉被数落得红了脸，回答说，“我倒觉得，一位真正的作家用不着有这个替他打气的女人，也能取得成功。”
　　“好哇！”维吉嚷起来，“你不但不鼓励我，帮助我，反倒对我进行讥讽！好哇！上帝作证，咱就自己走自己的路吧！”
wwＷ、xiabook.com下 & 书 & 网



第24章 凯勒(6)


　　满怀着苦闷，维吉气鼓鼓地上了床。他老婆躺在他身边，也是忧心忡忡，认为丈夫的脑瓜子很可能出了毛病。一连几天，维吉生着闷气，对妻子不理不睬。可他到底坚持不下去，而是又下定决心，要拿出男子汉的严厉来贯彻自己的主张，强迫他妻子达到他的要求；为此，她有朝一日会感激他的。他迅速制订出一份培养计划，逃选好一大堆书，然后坚决地走到老婆跟前，指示她要认认真真地读，认认真真地学他给她的所有东西。这一来真难坏了他老婆。她看出，家庭的和睦安宁很可能全给毁了，但又不敢去任何地方请人想办法，怕的是把丈夫的怪念头公开出去，使他成为好些等着看笑话的人们嘲讽的靶子。她虽然一肚子气，却只好顺从，按照他的要求接过那些书，尽可能集中注意力读起来。她还专心听他讲话和朗诵，生怕听着听着又睡着了，甚至有时还不懂装懂，以为这能快些逃脱厄运。然而私下里，她却痛哭流涕。对于眼前这愚蠢而可耻的处境，她对自己感到羞愧，常常把书扔进屋角，或者扔在脚下狠踩狠踏。要知道，她的丈夫魔鬼附了体，把他能找到的一切乏味无聊，一切虚假浮华的书本，统统塞进她的手里。
　　一开始，维吉对妻子的听话顺从颇为满意。可是，几个星期以后，他仍然不能从她身上得到鼓舞和灵感，就忍不住说：“咱们这样子不会有什么好处！因此只得求助于生活本身，求助于美好的激情！今儿个我要出远门，因为得为秋天的营业开个头。我说，咱们好好通信吧，让它们成为可观的文学作品！你呢，我亲爱的妻子，就尽情地表现你的思想，抒发你的情感好啦！到了下一座城市我马上给你写第一封信，你得给我相应的回信。不准写什么酸菜已经切好，你为我订做了新衬衫，还有等我回来时，你要扯我耳朵，以及最近你戴着我的睡帽睡了一觉，早上起来忘记了，一直到吃完早饭才发现等等之类你往常总爱写的庸俗琐屑的事情！不，别这样！要鼓起勇气，或者更确切地说，要像个女人！我甚至想讲，这意思就是要你表现为更优美的女性；就像你美好的躯体内必然有一个美好的灵魂，你心中一定酣睡着种种和谐温柔的情感，把它们通通充分而纯粹地表现出来吧！一句话，你得留心我信里的调子和情致，并且照着来，别的我不再啰嗦！”
　　他在房里真已做好动身准备，没想到格丽特莉又提来一个编得精巧可爱的彩色小藤筐；筐内装着一只烧鸡，几个小面包，两只灌满陈年樱桃酒和利口酒的小水晶玻璃瓶，一只银杯，一副刀叉，两条小餐巾。所有这一切都规规矩矩地、很叫人开胃地摆放在一起。因为丈夫已不止一次抱怨在长途火车上忍受饥渴之苦，她就吩咐用人准备了这个食篮，并且一一吩咐清楚了所要的东西。维吉满脑子是他的文学，心不在焉地接过筐子，临别时只是冷冷地、一本正经地说：“现在把心思从这类物质的东西中收回去，好好考虑一下我给你讲的话！注意了，这最后一次考验关系着咱们未来的和睦和幸福！”
　　维吉说完就上了路。不等两个钟头过去，他已打开食篮，美美地吃起来，馋得同车的旅客直流口水。烧鸡很在行地肢解开以后又拼拢成原形，小面包烤得特别酥脆；他犹豫不决的只是不知该先喝陈年利口酒呢，还是先喝精酿樱桃酒，到头来干脆一样都喝了一点儿。他就吃得这么美，这么痛快，吃完又从老婆替他绣的袋子中掏出一根雪茄，点上抽起来。
　　这期间，他老婆坐在家里心绪可不怎么好。她简直忧心忡忡，因为维吉这大傻瓜竟想出一个妙法儿，在远方也仍然折磨她。她非但没有因他离家旅行而解除魔魇——尽管这个想法她同样不习惯、不理解——反倒开始惧怕起邮差来了，好像此人是个恶魔似的。丈夫临走时的那几句话表明，整个事情已非常严重。她就这么忐忑不安地等待着事情的发展，决心只要可能，一定尽她最大努力回丈夫的信。果不其然，两天以后维吉的第一封信到了：
　　我最心爱的女友，我的宝贝儿！
　　当两颗星星亲吻的时候，两个世界就要沉沦啦！四片玫瑰红的嘴唇变得僵硬，在它们的吻之间坠下来的是一滴毒药！然而，这僵死和那沉沦都是天国中的极乐；它哪怕仅只一瞬，也和永生一般贵重呢！我确乎考虑了又考虑，考虑个没有完：为什么分别？——？——对这个可怕的问题，我只知道一个答案，只能在天平的另一端扔下这一句话：我的爱欲的烈焰，比离别更强大有力；就算离别是原始的否定本身——只要心还在跳动，宇宙便不致失去原初的肯定！亲爱的！离开了你，我周围一片黑暗——我的心灵倦了！孤独地，我寻觅自己的卧榻——晚安！——
　　信中还附着一张条子，内容如下：
　　又及：亲爱的太太！这第一封信我有意写得很短，免得你一开始便感到太困难！你瞧，在信里仅仅处理了一个主题，即关于离别的意义。写出你对此的感想，给它以新的生发；现在，你的心和你良好的意愿的任务就是去发现它们。今天，自动身以来我第一次睡在一张床上；只要没有臭虫，就万事大吉！我在布尔格街碰见磨坊主的儿子，这家伙当着其他旅行者完全enpassant法语：顺便地。瑞士的主要语言为德语和法语，货币为法郎。地向我借四十个法郎，叫我匆忙之中没好拒绝。我知道他老头子家里还有一批油料果，得马上派咱们的伙计去收购并抵债。事不宜迟，得赶在老头子知道他儿子欠我钱之前，晚了咱们就既甭想得到油料果，也别想收回钱。
　　还有，这类营业和家务方面的事要记在单独的条子上，以便将来整理归类。盼你速复！
　　你的丈夫和朋友维克多
　　格丽特莉手里拿着信坐在那儿，读后完全不知怎么回答才好。就算对于离别的实用性或严酷性她能拼凑出几点自制的感想吧，对于应当进行的生发，她却半点儿也想不起来。要不好像快想出来了，然而却远够不上“亲吻的星星”和“原初的肯定”的水平，于是她对离别的思考也变得没劲儿，仅仅还围着出门做买卖的必要性和实利打转，因为她压根儿就不知道任何别的理由啊。
　　她还拿着信走进花园，在那儿踱来踱去，心里越加忧虑。这时她看见丈夫店里的伙计，突然生出找他来商量商量，向他诉诉苦，要求他帮帮忙的想法。可这想法她马上就放弃了，为的是不在下人面前破坏丈夫的尊严。这时，她的目光落进与她家的花园仅隔一道绿色矮树篱的邻家的小花园中，以一个女人所有的狡黠，她心中蓦然间产生了一个绝妙的主意。像突然间大彻大悟似的，她没多加考虑行还是不行，便立刻施行起来。
　　在毗邻的小房子里，住着城里的一名小教员，名字叫威廉。他年纪轻轻，被认为不是生来便不聪明，就是性情有些迂；一双眼睛黑黑的，有些像在做梦的样子。这老兄非常喜欢瞅女人，却出奇地寡言少语和羞涩腼腆，加之身份低微、贫寒，根本不敢考虑结婚或者向女士们献殷勤什么的。因此，他只满足于远远地欣赏女性的美，而且不管欣赏的对象是一位妇人或是一个少女；他的渴慕反正都一样没实际结果，所以便随心所欲地任意调换，一会儿挑这个为倾心的目标，一会儿选那个为相思的对象。如此这般，他在内心生活得像位土耳其大老爷，所有的美女，喝咖啡的也罢，织袜子的也罢，懒洋洋地走来走去的也罢，通通属于他。为了给这种有几分轻浮的生活方式找到科学根据或者美化它，好心的威廉甚至背弃了基督教义。虽然小时候在教义学习班当过领唱，反反复复听过对教义问题的讲解，他还是皈依了地道的异教哲学。他把他读过的神话中的所有那些男神和女神，全部召唤到生活中，让他们充满大自然，以排遣他的无聊孤寂。随着笼罩塞尔特维拉天空的“情绪”的变化而变化，他时而是日耳曼人，时而是希腊人，时而是印度人，并且悄悄地按照他这些同胞们的方式，来处置他的众多美女。只有当天气太阴沉，他的面色太差，又哪儿都见不到一个妇女的媚眼的时候，他才会一气之下赶跑所有的神，聊以自慰道，过这种日子压根儿不需要有神喽。
　　这个小教书匠一闯进美丽的格丽特莉的意识，她立刻选中他做自己的救星。她早知道，他喜欢瞅她。她还知道，他是个非常寡言和腼腆的人，因为每次碰见她总是脸红筋涨，垂下眼睑。在她看来，他正是那种不会泄密的人。于是，她走回家抄下丈夫的信，只不过修改或增加了几个词儿，使它变得像是一个妇女写给一个男人的样子。然后，她把信叠得精精巧巧，打上漆封，却没有写地址。
　　等到黄昏来临，她又走进花园，正巧是威廉在园篱旁浇他那几朵小花的时候。她尽量走近些，轻声喊他的名字，偷偷地、手哆嗦着冲他扬了扬那封信。他抬起头来，她投过去格外妩媚温暖的一瞥，同时问他可否保守秘密？这一次威廉忘了垂下眼睑，而是情不自禁地冲她眉开眼笑，活像个见着光灿灿的珍宝的小孩子。他已扔下水壶，就要伸过双手来捧她的脑袋，把它按到自己的嘴上，像那些还判断不准空间距离的幼儿。不过他一直没答话，等她又问了一次，才很认真地点了点头。“那么在没人看见的时候，你就取走这儿的信；然后呢，把一封写得很漂亮的回信给我放在原处！这只是闹着玩儿，您可别不开窍啊！”她说。说着把信从树篱的叶隙间递过去，接着赶紧逃回自己房中躲起来，像是让蛇咬了一口似的。
　　威廉傻愣愣地望着她的背影，活像面前出现了幽灵。随后他小心翼翼地从山楂树丛中取走信，在他的小花园中最大限度地绕了一个弯子，才一折身钻进自己紧靠园子的小屋中。在屋里，他迫不及待地把信读了一遍又一遍，心禁不住狂跳起来，嘴里高呼道：“主耶稣啊！这真是封情书！”紧接着他猛吻那信纸，吻着吻着突然一愣，想起适才她投给他的一瞥，确信自己真被人家爱上啦。他环视自己小小的卧室：两扇低矮的窗户几乎全让开着蓝花和红花的攀藤植物密密实实地遮了起来，不过夕阳仍透射进房中，在墙壁上，在寒碜的床铺上以及他的三四本神话书和文具上，洒下了金黄色的光斑。他充满感激的心中闪过的第一个念头，就是上帝仁慈，而且他指的是那唯一的、基督教的正牌上帝。“当然当然！”他大声说，同时像攥着加急电报似的攥着那封信，快步走来走去，“当然有一位上帝！当然当然，毫无疑问！”他感觉太幸福了，竟能以如此愉快的方式，与创造了美丽女性的造物主和解。可是突然，他又愣住了：“见鬼，我跟她搞什么？她有丈夫了呀！——等等！那是她自己的事！她叫干什么我就干呗！她要的，我绝不说不；只要她提出来，我可以和她一块儿钻进地心里去；她希望什么，我一定做到！”这时他坐到床上，尽情地做起他的美梦来。临了儿，他借着黄昏的最后一点亮光，把信再读了一遍。这次他似乎发觉，信写得可有些个愚蠢滑稽。“嗨！”他笑了笑，自言自语说，“常言道，赠送的骡子别看岁口！对于一颗送上门来的心，也该是同样的道理。我要用她同样的方式回信，因为她喜欢这样并且能够理解！”
　　于是，威廉点起一截剩蜡烛，找出一张纸，写下了给维吉那封信的回信；风格是维吉求之不得的，不仅充满灵感，而且洋溢着火一样的激情。这样的激情，此时此刻确实是发自威廉的内心哪。他叠好信，拿去放在园子的树篱中，然后回到房东太太那儿吃晚饭。可瞧瞧！他好不奇怪，刚刚才喝了几勺儿汤就感到对什么好东西都没了胃口；而往常呢，在他害着单相思时却总是食欲旺盛。正因如此，今儿个他很快便上了床，巴望着在梦中也能见到他的心上人；要不这样，这睡眠的长夜在他看来就成了不负责任的时间和生命的浪费。他刚一躺下，立刻下意识地祷告起来，他已经很久很久没祷告了。他打心眼儿里感激亲爱的上帝，感谢上帝对他的仁慈和恩赐，让他不期然地找到一个心肝宝贝儿。可是，祈祷着祈祷着他突然泄了气，他想起来，他与她的这档子事可不怎么适合拿来祷告。他几乎后悔不当心又把自己儿时的那个基督教上帝扯了进来，这个上帝跟他神话词典里那许许多多的神可不一样，是不高兴人家与他闹着玩儿的。不过呢，威廉心中毕竟还是美滋滋的。要知道，日子即使再艰难，他也从来不曾为一块面包祈祷过啊。就这样，他想念着，在一定程度上是从背影后面想念着那美丽的少妇，一直到天快亮了才沉沉睡去。他做起梦来。他梦见自己正坐着研磨一磅焙烘得香喷喷的咖啡，转动着的咖啡磨奏出甜美圣洁的音乐，他心中幸福极了。然而，他并未梦见格丽特莉太太。
　　这位太太呢，在此之前已细细地寻找并且拿到了他的信。当天夜里，她便把信抄好，做了必要的更动。在做这件事时，出现了两种情况：第一，她小心翼翼地抄写着威廉的信，强烈地感觉到了字里行间蕴藏着的炽热感情，心禁不住怦怦怦地猛跳起来，很是有些害怕；第二，她这次可是做梦也想不到在情书中，或者在丈夫要求的营业报告中，再加进诸如“扯耳朵”或“睡帽”之类的轻松内容，所以丈夫的禁条完全成了多余。只是呢，对这两点她都没注意到，她一心一意地只想着如何使丈夫满意。营业报告写道：“我们的会计今天就去布尔格街的磨坊主那儿，买下了他的油料果；可没过两分钟，不等我们把货运回家，他就派人来要求以一百块青油石抵账。这期间他必定已从他儿子处得到消息，知道他借了你四十法郎。因为我们的人随后去取油料果，他们只让帮工出来表示歉意，说什么在两天以前，在磨坊主不知道的情况下，他老婆已经把同一批货卖给一个农民了。这样子，他们在四十法郎之外又到手了一百块油石。上帝保佑，我的信不会叫你完全不喜欢，它颇费我的劲儿，但并非完全吃不消。我发现，我现在已经行了。”
　　格丽特莉赶第一班邮车将信发出，两天后就收到一封长达四页的回信，信中附着下述内容的字条：“这是我的第二封书信，亲爱的太太！我真是骄傲，我终于走上了正确的途径；要知道，绝非讨你的好儿，你真了不起！可是别松劲儿！你看见的，我已对你严加要求，拿充实有力的思想和形象塞满了整整四页信纸。我再次对你讲的还只是一句话：跟上来吧！磨坊主一家等我回去收拾他们！他们的所作所为侮辱了我，败坏了我一整天的情绪，恰恰在我结识了许多有趣的人的时候！我忘记了在第一封信后边署名，请添上，但必须写准确：库尔特·冯·瓦尔德。或者别管它更好，反正最后我还得全部搜集起来审阅一遍。”
wwＷ、xiabook.com



第25章 凯勒(7)


　　最近两天，格丽特莉更慎重地进行了考虑，决定与威廉断掉瓜葛。她想及时告诉他，事情是闹着玩儿的，她想会有办法向他解释明白。再就是，通过抄两封信，她也有了勇气，希望最终能独自对付过去。然而，捧着丈夫新的来信，她眼前真叫五颜六色，一片模糊；想到越往后还会越厉害，便放弃了任何希望，又战战兢兢地赶紧抄那四页长的信，抄好后放到了老地方。
　　威廉两天来听不到他的美人儿的动静，瞅不着她的身影，难过极了。这会儿他像老鹰扑食似的取了信，不到一小时就把回信写好了，而且在热烈和温柔方面远远超过维吉的那篇杰作。抄着他这封信，格丽特莉深受感动，甚至流出眼泪，落了好几滴泪水在信纸上；要知道，同样的话还从来没谁对她讲过啊！她几乎准备相信，要是让她给威廉这样一个人写信，她会感到容易一些的，而给维吉？从此，她打消了任何独自回信的念头，一任事情自然发展，相信凭着她的机智，会在困境中再次找到出路的。这封信的附言是：
　　“这儿没有什么新闻向你报告，只有一件我不敢写进书信中的小小的蠢事。城门外住的那个很穷的舒伦汉斯，这家伙你知道闹过的笑话比在饭桌上见到的肉还多，上个星期天得送一大笔债息到州府去。因为他几乎不再有余钱住店下馆子，就对他老婆说，我清晨四点动身，加紧跑七个小时，这样吃中饭前就到了，从债主那儿多半能得到一盆汤喝，没准儿还有一杯酒呢。说这么干就这么干，他背着钱跑得像中了邪一样。十点钟光景，他感觉饿极了，几乎不相信还能跑得到，于是问过路的人还有多远？你要跑快点，还有一个钟头！人家回答。那么州府的人啥时候吃午饭呢？他又怯生生地问。礼拜天在十一点！人家说。可怜的家伙于是又拼命跑起来，要知道回家的路长着哪，他口袋里自己连一个子儿也没有。他终于跑到了，钟正好敲十一点。上气不接下气地，他跟在去通报的女仆背后冲进房间，把口袋里的钱币弄出哗啦哗啦的响声。债主一家已坐在餐桌旁，汤正好被端走。债主对他闯进来有点儿不高兴，说：‘好，朋友！请在那边炉子前的凳子上坐一坐，耐心地等一会儿！’他于是疲倦又伤心地坐到板凳上，在一旁看着债主老爷一家又吃又喝，听着孩子们有说有笑，嗅着刚端上桌来的一大块烤肉散发出的香气。谁也想不到他，直到债主偶然转过脸来，问：
　　“‘你们乡下有什么新鲜事，好朋友？’
　　“‘没啥新鲜事！’舒伦汉斯很快回过神，回答说，‘只是这星期有头母猪下了他娘的十三只崽儿！’
　　“债主老婆一听双手抱住脑袋，悲天悯人地喊道，啊，仁慈的上帝！瞧他们把你的世界糟蹋成了啥样子！一头母猪只有十二个乳头呀，叫那第十三只猪崽儿到哪儿吃奶去呢？
　　“舒伦汉斯笑嘻嘻地耸了耸肩，回答，它跟我一样，只好看着人家吃喽！
　　“债主一听笑了起来，喊道：‘太太，叫人给这个农民一只盘子，咱们吃过的东西都给他一点！’这样，他就吃到了汤、烤肉和所有的好东西，债主还给他倒了一杯陈年葡萄酒，在他临走时赏给他不少跑路钱。我对你讲这个笑话，亲爱的丈夫，只是因为它让我想起了什么。也就是我希望你把它写成一篇稿子，加加工，直到像样为止，然后拿去登在一份你那些消遣性的小报上，你的关系反正挺多的嘛。你可以明白宣告，你的目的是要一小笔稿费，大约十个法郎吧。这十个法郎咱们就送给舒伦汉斯，叫他对自己急中生智的这一意外收获高兴得跳起来。”
　　维吉那边这次的回信还要长，而且加上了下面的附言：
　　“情况很好，亲爱的格丽特莉！现在我们可以勇往直前，每天写一封信了，听着，每天一封！也许过不了多久就每天两封了呢，以便充分利用我不在家的这段时间，使咱俩的书信集达到一个可观的数量。我也已经考虑为你起个理想的笔名，要知道，你现在的名字平平庸庸，我们这儿不好用。伊西朵拉或者阿尔维涅，你以为如何？你那舒伦汉斯的故事全然没有价值，除去让我付了双倍的邮资。因为首先，这等愚蠢的故事根本派不了用场，就算能派用场吧，你也不能要求我的‘缪斯’来干这样的小事！在某个为慈善事业募捐的公众聚会上讲讲它倒无妨，我呢，也曾经不止一次承担过这类光荣使命。倘若你想以它去为穷人赚取几个法郎，我完全没意见，我才不想妨碍你发善心哪。我只希望，你下决心采用‘阿尔维涅’这个名字。”
　　于是乎，那稀罕的通信便每天一封，过了一些时候事实上已每天两封。这就是说，格丽特莉每天都要抄写四封长信，因而粉嫩红润的手指头上总是墨迹斑斑。她让这异乎寻常的劳作弄得长吁短叹，为两位写信者的奇思妙想忍不住一会儿笑，一会儿哭。信都经她之手传给对方。在给维吉的信上她的签名是阿尔维涅；在给威廉的信上她仍然用格丽特莉，同时想：这个人至少还喜欢我可怜平庸的名字！过了一些时候，她发现威廉并不是要多少纸有多少纸，因为他用的信笺五颜六色，零零碎碎，她于是买了一扎漂亮信纸，附上下面的指示给他放在老地方：
　　“现在得每天写两封信！别问为什么！别打听我、寻找我！会真相大白的！”
　　她坚信她的善良、淳朴和默默无言的忠诚，相信他即使有朝一日失望了，仍然会保守秘密，并且为拥有这样一个秘密而感到高兴。如此这般，他们就像着了魔似的一个劲儿地通信。很快，在三个地方都各自堆积起了一大摞感人肺腑的情书。维吉将他以为是妻子写的那些信精心收集在一起；格丽特莉则保存着双方的原件；威廉更把格丽特莉抄得很工整秀丽的信装进一个大皮夹子，珍藏在胸口上，而对自己的信的下落不闻不问。
　　维吉在一段附言中提到：“我很高兴地发现，你来信的字里行间有隐隐的泪痕——该不是感冒伤风了吧！不管怎么讲，我现在已在考虑，要是将来付印的话，是否可能用柔和的色调把这些泪痕暗示出来呢？我想起了，自然也可考虑将全部的信照原样影印？”
　　威廉则复信道：“啊，亲爱的心肝儿，如此残忍的分离，在渴望以红红的心血表白的时候不得不用黑黑的墨水说话，真是太可悲啦！今天我已换过两次信纸，因为它们洒上了泪水。第三张我能保持干净，是我在泪水滴落的一刹那迅速用手蒙住了它。只要你还有一点点爱我之心，就别为我这样感情脆弱而瞧不起我啊！”
　　这样一些在她看来特别亲切的段落，格丽特莉在誊抄时都小心翼翼地删去了；相反，在传递给威廉的那些信里，她有时又把诸如“我心灵的珍贵朋友”一类的浮夸之词，换成了“我的小爱人”或“我的好孩子”这样的昵称。事过之后，她又为自己的做法感到忧虑和后悔，因为在给丈夫的信里，那浮泛空洞的话语她都未加改动，都让它们大模大样地留在纸上。长话短说，格丽特莉终于急切地盼望着丈夫归来，以便所有的倒霉事有个结束，有个了结。不想丈夫却突然写来信说，他要办的事是全都办完了，只是呢，眼下通信正进入高潮，他打算在外边再待两个礼拜，以便将这件他非常重视的事情进行彻底，取得圆满成功。他说，这十四天里他除了写信什么也不做，劝她也兢兢业业，坚持到底，不达目的决不罢休；而达到了目的，就保证她在杰出的女性行列中会永远占有一席之地，云云。
　　这一下又得重新写，写，写，写得鹅毛笔都快飞起来！格丽特莉面色苍白，形容憔悴，因为她成天誊抄，像个书记。那位教书匠也瘦得皮包骨头，连自己脑袋长在哪儿都不再知道；因为他写的时候真的是满怀激情，已经完全走火入魔，没法再清醒。格丽特莉不敢再到花园里逗留，怕的是看见他；他呢，在街上碰到她也头都不敢抬，活像个干了亏心事的人。
　　这期间，维吉尽管信写得不少，日子仍然过得挺惬意。他如同地地道道的环球旅行家，像有的人一样对外出做买卖完全习惯了，只当成自己平日刻板的家庭生活的例外和调剂。每天晚上，他都另带一个美人儿上剧院或者舞会。在这样做时他并且有一个癖好，就是让她们一个个都给他讲自己的身世，都实打实地蒙他一通。临了儿，他总不免大动感情，认为一切有意义极了，于是开始记录，压根儿不知那些喝着他香槟酒的女人却在背后讥笑他哪。终于，他到底还是踏上了还乡之路，而在此之前，他仍抓紧机会，做成功了一笔挺不错的草编交易。
　　在最后一个驿站，他下了车。那一日秋高气爽，他想步行回塞尔特维拉去，并在手里拿着个笔记本，以便记下“漫游者还乡”的情景。他沐浴着金色的余晖，在为他们的两地书想一个漂漂亮亮的名字。他对自己，对世界，对他老婆，对天空，一概感到满意。他头戴一顶俊俏极了的小帽，半是麦秸半是绸子编织成的，帽子的飘带垂到了脊背上。“嗯，”他道，“根本用不着特别讲究的题名！最平凡的即为最优秀的，单就把两个笔名拼起来吧，就是一个呱呱叫的响亮名字：《库尔塔维诺——两个同时代人的通信》！好，蛮好！”他真是志得意满，兴高采烈，突然忍不住学着强盗里纳尔第尼一部流行惊险小说中的主人公。的腔调，在他正经过的小树林中唱起歌来，“库尔塔维诺哟，她殷勤地叫喊，库尔塔维诺哟，你醒来吧！你的弟兄们都已精神抖擞，太阳早就爬上高坡……”他扯直脖子胡乱唱着，惊醒了一个神不守舍地坐在一株枞树底下的年轻人。这年轻人高挑个儿，手托着脑袋，眼望着谷底坠入了沉思。他正是威廉，刚听见施托特勒先生唱的第一句，就跳起来跑掉了。这一位呢，却取其位而代之，在坐下去时不期然发现地上躺着个胀鼓鼓的皮夹子，显而易见是年轻人丢失的。“这个穷教书匠不在家里改作业，跑到野外来搞啥名堂？”维吉·施托特勒自言自语，“他随身带着些什么鬼卷宗呢？”说着，维吉不假思索便打开皮夹子，发现了格丽特莉的大量书信。这些信虽然写在薄薄的信笺上，却多得一把捏不住。维吉马上打开第一封，要知道，他想这儿一定可以发现什么有趣的秘密，一定可以猎获什么珍贵的素材，谁晓得啰！
　　信的开头是：“当两颗星星亲吻的时候……”他更仔细地瞧了瞧笔迹，没错，是他老婆的。他打开第二封、第三封，仍是他的信。他从后边翻起，碰见的正好是他最后写的那封信，全都抄得很秀丽，全都写的是那个教书匠收。维吉猛地跳将起来，喝道：“这是搞的什么鬼啊？我精神错乱了怎的？”
　　他茫然无措地站了几分钟，然后把装满五颜六色信纸的皮夹往挎在肩上的旅行袋里一塞，挥动手杖，将头上的小帽按下来盖住眉梢，弄得这可怜的东西打了折，起了皱。同时，他便迈着威严的步伐，径直朝家里走去。路上他碰见那教书先生慌慌张张往回赶，与他擦身而过，显然是去找他的信。维吉装作没看见他，只顾朝前走。
　　他经过城里，塞尔特维拉人都奇怪他怎么脸板得铁青，对谁也不理不睬。“维吉·施托特勒回来了！”人们交头接耳，“一个地道的男子汉！妈的，瞧他有多神气！”他呢，却马不停蹄地冲回家中。到家后，他见地窖门敞开着，就走进去，正碰上他老婆手里端着灯，在里边挑选苹果。他突然冲到她跟前，吓了她一跳，脸色看上去更苍白一些。他注意到了这点，又观察了她一会儿。她也目不转睛地瞅着他，谁都一言不发。突然，他从她手里夺过灯，拽去她腰间的一大串钥匙，冲出地窖，锁上窖门，把钥匙揣进了自己的口袋。接着，他走进上边的起居室，那儿摆着她的小写字台，一件精巧易损的小家具，是他送给她的命名日礼物，压根儿不适合保存危险的秘密。因此他也用不着钥匙，只要碰准地方，抽屉都自动开了。在一个小抽屉里，他找到了自己的信。令他又一次惊异的是，在另一抽屉中，还有妻子寄给他的信的底稿，出自一个陌生人的手笔，不错，署的是那个教书匠的名字。他看了一封又一封，把它们拆开又装好，装好再拆开，最后全部朝房间里的圆桌上一扔。接下来，他再从旅行袋中掏出捡的那些信，也看了一遍，也扔到同一张圆桌上，两次的加在一起确实是挺可观的一堆。
　　随后，他围着桌子转起圈来，目光像个疯子，不时用手杖击打那个大纸堆，打得信一封封飞起来。终于，他喘了喘气，说道：“库尔塔维诺！滚你的蛋吧，美梦一场！”
　　他围着桌子又转了几圈，然后站住脚，向前伸出拿手杖的右胳膊，接着往下说：“一个脸面光滑、头脑空虚的荡妇，蠢得没法把自己的耻辱变成文字，愚得没法写一封短短的情书去勾引奸夫，可却狡猾得足以撒下弥天大谎，真是世所罕见！她利用自己丈夫忠贞感情的流露，利用他的书信，扭曲它们的性别，改换它们的署名，以窃取来的文笔作炫耀，用它们去讨取那被她迷住了的罪恶同伙的欢心！这样，她便诱使他同样地流露自己炽烈的罪恶情感，她让他沉溺其中。这个智力贫乏的女人，她就像僵尸一样吸吮着别人的脑髓和心血！还不只此哪！她再一次扭曲性别，更换姓名，以别人的文笔为自己空虚而狡猾的脑袋涂抹上脂粉，拿那些新的、骗取来的情书居心险恶地诓她诚实可欺的丈夫！这样，两个不相识的男人便你愚弄我，我愚弄你，一个是她的亲夫，一个是被勾引的情人，两个都以自己流着心血的笔管，在半空中厮拼格斗；一个胜过了另一个，但马上又会被新的力量和热情战胜；两个都痴心妄想，以为自己的对手是一位温柔可爱的女性，殊不知这无知而奸猾的淫妇不可见地坐在他俩中间，玩着她的鬼蜮伎俩！啊，我完全明白，可我无法把握！——要是哪个旁观者，哪个局外人能好好看看这件趣事，真的，我相信，我敢说，他就找到了绝妙的素材，可以写一部……”
　　说到这里他住了嘴，晃晃脑袋，因为他意识到，现在他自己已成了一则有趣的故事的主人公。他不甘心，他要过一种安宁而又清白的生活。——“我的安宁和愉快上哪儿去了？”他问，“想当初，打扰我的只有商业上的一些小小的烦恼，我对付它们如同儿戏。这个婆娘却毁了我的生活，现在和过去一个样，我看她是一只笨鹅，也确实是，只不过长着老鹰的爪子！”
　　维吉大笑着嚷起来：“一只长着鹰爪的笨鹅！说得妙！为什么在写作时我却想不起这种妙词儿呢？得啦得啦，再想下去我会疯了的。”
　　他走出房间，锁上房门，离开住宅。在楼梯上，侍女被他撞到了旁边，惊慌失措得半天没回过神来。
。下 书网



第26章 凯勒(8)


　　怀着虚荣心和自尊心受了伤害的满腹气恼，他穿过一条条黑暗的街道。失去妻子的爱这个主要不幸，似乎并没使他多么难过，至少他去了市政厅的酒窖，在那儿吃掉了一大条味道鲜美的熏鳟鱼。城里有头脸的男人们都爱来这里度周末，一喝酒就喝他一夜。维吉要么坐在桌旁闷声不响，迷迷糊糊；要么东拉西扯地瞎掺和，打断别人的交谈。两者都很快给他招来挖苦讥讽，他的举止太不寻常，令在座的先生们讨厌。他头上一直还戴着他那顶再时髦不过的小帽，也令先生们不顺眼。须知，他们尽管一流行什么也马上能跟上，却受不了那种太超前的始作俑者，并且压根儿就忌讳过分的修饰和愚蠢的穿戴。新近有人从巴黎带回一个对又高又圆的礼帽的俏皮称呼，叫做“套角筒”。他们马上鼓掌叫好，从此就把任何帽子通通称做套角筒，而废弃了顶盖、护脑、罩耳、瓜瓢儿、毡窝、裘皮等等帽子的别号。因此，他们就管维吉脑袋上那顶小帽叫漂亮的小套角筒，意思是他的一对角还小，还嫩，否则他就需要更结实一些的套筒了“头上长角”和中国所谓“戴绿帽子”意思相同。。可他呢，却相信自己的不幸已经全城皆知，所以人家才专拣他的痛处扎刺，于是乎他竖起耳朵，进一步挑逗他们，希望套出他们更多的话来。他接连几小时坚持苦战，孤零零一个人对付满座的酒客，结果却未得到更多的什么，反倒酒越喝越气恼，自觉不幸到了极点。再待下去毫无意义，最后干脆直言不讳，宣布他认为他们一个个全都是流氓无赖。这下可惹恼了众人，他被他们赶出了酒窖才算完事。
　　维吉扶了扶头上那顶受虐待的可怜的小帽子，痛哭流涕地摇摇晃晃着走回家去，到家往床上一倒，呼噜噜一觉就睡到教堂敲响做弥撒的钟。不是用人来询问和哭诉太太失踪了，谁知他还会睡多长时间呢。蓦地，昨天的经历被他那迷迷糊糊的脑袋扭曲了，放大了，显现在了他记忆里。他气急败坏地一翻身爬起来，揉着脑门儿想了一阵，终于想起地窖钥匙在他这儿。他似乎觉得，老婆已经被他关了几个礼拜的禁闭，他可以说完全昏了头。可惟其如此，他更自以为伟大，自以为了不起，眼睛骨碌碌地一转，就赶去作出最后的宣判。他打开地窖，格丽特莉坐在一张老朽的矮凳上，冻得脸色惨白，她在这之前一直不声不响地忍着，希望丈夫独自一人来开窖门，她好马上和他谈清楚。一见他冷不丁地出现在眼前，她已感到自己在信里做的手脚被发现了，不过没有猜到他是怎么发现的。这会儿她又见到他，就站起来拉住他的手，想求他听她讲哪怕只有几分钟。然而，她发现用人们站在丈夫背后，便什么也讲不出来，何况他不由分说抓住她胳臂，一边拖她到街上，一边嚷嚷：“我这就撵了你休了你，可恶的婆娘！从今后再不准跨这道门槛！”
　　紧接着，他关上大门，把用人们都吼去做各自的事去了。
　　这时他已筋疲力尽，清醒劲儿全没了，又倒在床上，像头死猪似的一睡睡到了大晌午。
　　在他家门外，一小时前已聚起一堆左邻右舍的女人们。她们好奇地围着那个被逐出家门的姊妹，跟在她身边唉声叹气。她呢，又疲倦又羞惭又迷惘，自以为快倒下了，连抬起头来的勇气都已丧失，只是怯生生地把脸一会儿转向这边，一会儿转向那边。要知道，在塞尔特维拉城里她无父无母，也没有别的亲戚，只有一个老表姐，她终于想起了。她向表姐家走去，途中，她不得不穿过去做弥撒的人群，对他们全然视而无睹。那时节，正值一部分市民宗教情绪又有所高涨，可是高涨归高涨，仍未妨碍有些信徒脱离去主的圣殿的正道，手捧着教会的经典，追着神志恍惚的女人瞧热闹。
　　格丽特莉受到老表姐很好的接待和照顾。等到稍稍恢复过来，她便泣不成声。哭也哭过了，她便发誓决不再进维吉·施托特勒的家门。经过很快的商量，表姐当天便派人去他那儿取来了格丽特莉的必需之物。
　　终于，维吉睡醒睡足了，感觉饿得要命，二话不说就想上桌子吃饭。这可难坏了女仆，她啥也没准备，摆得满桌子的并非饮食，而仍旧是两个“同时代人”的来往信件。维吉再次暴跳如雷，命令家里有什么立刻煮什么，并且暂时把那些信锁进自己的书桌里，等候发落。他吃饱了肚子，心里终于有点不安起来，开始感觉到了孤独。直到这时候，他才心里不是滋味儿。要知道，在出了昨晚上那些事以后，他连去城里的酒友们中间解解闷儿也不能够了。最后，当老表姐处来了人，他不得不从一个个橱柜里取出妻子香喷喷的衣物，维吉才真忍不住热泪盈眶。他差点儿就希望她还没有走，并且考虑是否该更仔细地审查一下情况，然后再决定可否原谅那丢人现眼的事。
　　他因此等了两天，看格丽特莉会不会带什么信来。见她毫无动静，维吉就去找市里的牧师，申请办理离婚手续。通过教会当局的调解努力，他想，事情也许会弄清楚。当他听说格丽特莉刚刚也来申请过离婚，他非常惊讶。而且牧师还告诉他那些信是怎么回事，告诉他格丽特莉已如何认识到自己的错误，但是却以为该赎的罪早赎了，并且要求和他各奔东西，为了他给她的超额惩罚以及粗暴无理。
　　维吉当牧师的话是胡诌，以为一定还能使那犯了罪的女人回心转意，就决定听任事情自行发展。他回到家，发现桌上摆着一封名叫凯特·安巴赫的女士来的信。这位女士是个三十七八岁的老姑娘，从十四岁起，塞尔特维拉的戏剧爱好者只要搭台子演戏，她总扮演热恋中的女主人公，倒不是因为她模样身段长得好，而是因为她脑瓜儿比较灵光，又敢于抛头露面。至于说到她的身材，那可是上身太长太长，支撑着这上身的两腿儿却短得不能再短，以至她的腰只在全身从地面算起三分之一的位置上晃来晃去。再者，她的下巴大得出奇，使她能轻易嚼碎大堆的肉和面包，却占去了整个面孔一多半的位置，令她的脸看上去恰似一个宽阔无比的基座，基座上却矗立着一幢小小的房屋，局促的穹顶，房屋前边的悬楼小得只有一丁点儿——这就是让那突出的大下巴吓得退避三舍的鼻子。两边脸颊上各垂下一个孤单的长发卷，后脑勺上却盘着一条细细的“耗子尾巴”，这尾巴的末梢老想逃脱压发梳和簪子的管束。可不是嘛，你插上簪子，它便一分为二，变成两条蛇芯子，压发梳的齿再密，它也溜得掉，看见没有！
　　至于她的脑瓜儿，刚才说了是比较灵的，这点马上就可以从维吉在家里发现的信里看出来：
　　尊贵的先生！
　　有些情况能让我们忘却狭隘的世俗社会的种种顾忌，甚至使一个弱女子鼓起勇气，不，使她担负起责任，在男子汉的伟大心灵遭受漠视、虐待，并无端受苦憔悴之时，站出来公开地对其表示自己高尚的同情。我，你忠实的仆人，看来就面临着这样一种情况。我的阅历和教养排除了所有小心眼儿的考虑，使我敢于怀着最崇高的意图向您走来，尊敬的先生！并且心甘情愿地听您差遣，也许这能减轻一点儿您的不幸吧！长时间以来，我已暗暗倾慕您精神生活的繁花硕果，我用心灵更加热烈地拥抱它们，特别在我为您这样一个人不得不待在如此野蛮的地区，落落寡合，全无知音，因而感到痛心的时候。惟其如此，我就想，您在一位温柔善良的妻子身边，在神圣无比的家庭生活中，应该备感温馨，备觉幸福才是啊！可现在您的家也冷冷清清，那个令人难堪的消息正不胫而走，传遍全城。——请您原谅，到此我要拉上高尚女性的帷幕啦！简单讲吧：您在当前被遗弃的情况下，要是需要一颗富于同情的心的抚慰和温暖，需要一双女性温柔的手的关怀和帮助，就请赐我荣幸，毫不客气地支配我的体力和时间吧。须知，在利用我的余暇方面，我绝对地独立自主，每天都可以为您的事情贡献上一两个小时。是的，即使以您的刚强无须任何人分担您精神的痛苦，那您就更加需要一个细心人不时地来为您操持操持家务；而一个受过教育的知分寸的女子能把这件事做得多好，是那些单凭粗野直觉行事的蠢婆娘做梦都想不到的。所以嘛，我就义不容辞，将于今天或明天亲临您那被遗弃的炉灶旁，负起满足您的愿望和需求的责任。一当您的起居被调理得重新好了起来，我就会高尚无私地离开您的身边，退回到我那书斋神圣的宁静中去。
　　请接受我最最诚挚的敬意和最衷心的保证！
　　你最忠实的小凯特·安巴赫
　　读罢这封信，维吉的心情十分矛盾。他原习惯和所有人一样嘲笑这位凯特，对她的长相绝无好感。可是呢，他又仿佛觉得，他长期等待的就是这样一封信，从这封信里他已听见一个来自更美好的世界的声音，在这儿正有一个充满理解的心灵向他敞开。维吉尚在冥思苦索，凯特本人已经出现在他眼前。
　　她穿着黑色绒布长裙，围了条红披巾，头戴一顶圆形灰色小帽，帽子上还插着根羽毛。这副打扮突然讨得了维吉的欢心。等她再默默地向他伸过手来，并以哀怨的目光温情地把他一瞅，他已完全忘记什么时候曾经嘲笑过这个人物；相反，他甚至对她一见倾心了。
　　两位富有智慧的人之间的会谈就用不着描绘喽。总之，会谈结束时，维吉已经心情舒畅，完全被凯特征服了。最感动他的，是在他给她讲那些信的故事并且出示实物时，她一言不发，只是不住地叹息，默默地流泪，而且相当地真诚。因为她想到，要是换她来扮一个那样幸福的角色，她会演得出色得多，在行得多啊。可不是嘛，她生来就喜欢写信的。
　　临了儿，她把女仆叫来审了一通，视察了一下厨房，作了一些多余的指示，最后才提着裙边，一边大声说着话，一边装腔作势地下楼去。她格外欣赏这宽敞的楼梯，并拿它与自己家里又窄又陡的梯子作比较。刚打单身的男士一直送她到了大路上。在那儿，两人依依不舍地、彬彬有礼地告了别。
　　“山和谷走不到一块儿，人和人却能！”一个正好路过并目睹这情形的塞尔特维拉人不由得发出感慨。
　　所有人中最不幸的莫过于威廉，那位教书匠。他好不容易鼓起了勇气，打算和格丽特莉女士谈一谈。可他一点儿没有成功，她已完全销声匿迹。无奈何，他给她写了一封信，说明他的皮夹子是怎么丢的。并且请求她明示，他该怎样做才对她好一些。他再不敢写别的什么，只表示愿意去干她认为该干的一切。他把信送到老远老远的邮局去发了，得到的回答只是寥寥数语：他应该完全保持沉默，静待法庭向他提出问题，到那时他应该有啥说啥，既不增加也不减少，也就是他是按照她的希望，给他所拿到的信写了回信。
　　如此地孤单无助，受着各种各样谣传的折磨，对所有一切都心中无数，害得威廉简直连门都不敢出，他那个小小的花园也荒芜了。现在，在邻居维吉房子里发生的一切，的确都有理由令这位书信大师担惊受怕。
　　在两位受指控的罪人一次面未见的同时，施托特勒和凯特却迅速打得火热。凯特每天来维吉家两次，在全城造成一个印象，仿佛她纯粹出于自我牺牲，才不得不挺身而出，拯救这个处于悲惨境地或者说至少境况极糟的男子。无论走到哪儿，她都把格丽特莉留下的家描绘成一塌糊涂。事实上呢，她也真把它造了个底儿朝天！所有家具都换了地方，所有屋角全牵上了藤萝，所有漂亮窗帘全被剪碎，缝成了带齿边儿的怪异的小旗子。以整理为由，她腾空所有的橱柜，特别起劲地在没被带走的格丽特莉的漂亮嫁妆中翻来翻去。她也对厨房发号施令，叫维吉又惊又喜的是，现在顿顿有新做的肉，而再不用吃只热一下的蔬菜。能不这样吗？凯特在厨房里吃面包夹冷肉；冷肉没有了，就用烧肉面上的一层脂肪涂面包片吃。同样地，她半碗半碗地打发掉冷青豆、洋白菜和马铃薯。还有格丽特莉塞得满满的六大罐水果蜜饯，不出四周已让她掏得空空的，彻彻底底，干干净净。吃饱喝足了，她就坐下来陪上维吉一小时，安慰安慰他，和他一起念他的作品，一起自我陶醉，并且不露痕迹地挑起他对妻子的怨恨。临收场，她会包裹好他最新的著作，说是带回去连夜拜读。不仅如此，她还充满学习的饥渴，腋下能夹多少就带走多少维吉的书；可到了家里，她只挑那些最轻松愉快的读一读，就像小孩子只抠蛋糕里的葡萄干吃一样。
　　在这种情况下，就难怪有关当局的调解努力毫无成效，离婚的最终判决终于临近。丝毫不照顾格丽特莉的面子，凯特·安巴赫找来大量证人，一个一个都过了堂，威廉也反复被传讯。可是所有这一切，都未提供两个被告有罪的任何证据。只有一个小孩看见过几次信被放进篱笆，或者被取走；然而这样的书信来往，格丽特莉和威廉自己就已供认不讳。
　　如此便到了终审判决的那一天，维吉在庭上作了严肃而雄辩的控诉。他以最动人的言辞描述自己高尚的精神追求，讲他如何作出神圣的努力，争取妻子与他志同道合，成为他精神追求的同伴，因为不这样便不可能有幸福的婚姻关系；可她呢，一开始顽固不化，以自己的无知和怠惰把他的生活变成活受罪，后来又弄虚作假欺骗他，最后当他为营业四处奔波劳碌，指望着用与妻子真诚而有教养的通信来减轻旅途辛劳和寂寥的时候，她更迈出完全背叛他的一步，跟绝对信赖她的丈夫演了那出令人义愤填膺的喜剧！他说他满怀信任之情，请法官们自己去判断，和这样一只用老鹰爪子武装起来的蠢鹅继续在一起生活还可不可能！
　　他甩出这张他不忍割爱的侮辱性王牌，结束了自己的演说，没想到引起的却是一片窃笑之声。被侮辱的女人手蒙着脸哭了一会儿，可接着便站起来为自己辩护。她是那样地声情激愤，那样的义正词严，叫她那爱虚荣的丈夫既惊讶，又羞惭。




第27章 凯勒(9)


　　她是否粗鲁无知，她说她自己无从作出判断；不过呢，所有给了她教养的老师和牧师都健在，她不太久之前还是个孩子。她丈夫娶她时明知她是个普普通通的市民姑娘，她嫁给他也只知他是个商人，而并没想嫁给一位作家和学者。不是她改变了自己的本性，而是他自己变了。在此之前，她忠诚而心满意足地跟他过日子，他看样子也是。甚至在他玩起那些新花样儿来的时候，全城的人都知道，她也不曾跟着大伙儿嘲笑他，倒是一发现事关家庭的和睦，便真心诚意地按着他的要求做，能办到的全办了，不管这使她的处境多么难堪，多么丢人。然而，到最后他竟要求她做不可能的事，竟让她用一种矫揉造作的不自然的语言，在老长老长的信里写下她女性的情感，为的是公之于众，让她为这又生疏又讨厌又无益的事情浪费美好的时光，没法再好好地持家过日子。不是她热衷于弄虚作假，倒是他自己养成了这些枯燥乏味、一点儿提不起劲来的癖好，才会强迫自己和她去演那出极其可笑的情节喜剧。尽管如此，她出于对丈夫的敬畏，也希望整个麻烦早一些过去，仍旧努力使他心满意足。只可惜在急迫慌乱之中，她选了一条错误的道路，她坦然地承认。
　　她讲，塞尔特维拉的妇女谁都知道，年轻的威廉老师是个既热情又谦逊，既腼腆又诚实的人。和这个人，在必要的时候，你可以开个善意的玩笑而不必担心下不来台。她甚至相信，她可以耍点无害的小计谋，把给丈夫回信的任务交给他，是的是的，向他订货、约稿，如同人家经常请老师完成一些文字工作，例如也包括写情书。说到这儿，她指出某些大胆的侍女就曾经如此。不是她写了那些需要回的信，而是施托特勒，仅此一点，大概便可驳倒所谓不忠的指控。照她的看法，以她的愚见，这场官司本该上文学法庭，而不是婚姻法庭。尽管如此，她仍到庭听审，是因为发生的事情出乎她的意料，帮助她一下子明白了她婚姻的真实内涵。现在，她对施托特勒先生不再有任何感情，这就使她有足够的理由同样坚持与他一刀两断，更何况事情已经闹到这步田地了呢！
　　事实表明，所谓对丈夫不忠实只不过是举止失当，法庭决不会据此就判处离婚，至少一个严格正统的婚姻法庭不会。然而，法官老爷们却又不能不判，因为他们和全城的市民一样，都太乐意剥夺可怜的维吉这位漂亮温柔的妻子，把他跟可笑的凯特撮合到一起。于是宣布了离婚有效，理由是志趣不合，习惯各异，丈夫虐待妻子，例如把她关在地窖里和粗暴地撵出家门；妻子也行为轻率失当，例如和教员通信等等。不过应该说明，妻子是品行端正、名声清白的，理当有权分享丈夫的全部财产而不再承担任何责任，所以要求施托特勒即刻交出格丽特莉从娘家带来的全部财物，或者妥善加以保管，等候领取。
　　维吉与其说是兴冲冲地回到家里，还不如说垂头丧气。他自己也感到奇怪，要知道现在不是终于甩脱了那个沉重的包袱，甩脱了他痴呆无用的妻子吗？只不过也没少给他头上浇凉水，让他清醒清醒。一跨出法院大门，几个站在旁边的人就冲他喊：“哈，你这个大傻瓜！你准是墨水喝晕了头，竟扔下这样好的老婆不要！而且陪嫁也可观，肩膀圆圆的，品行还那么端正！”“瞅见了吗？”一个问另一个，“从她帽子底下露出来的鬈发，多么浓密，多么有光泽！”“可不是！”另一个回答，“你看看她那笑盈盈的眼睛里还燃烧着怒火，她生气的模样儿可爱到了极点！真的，要是我有这么个老婆，我一定每天惹她生气，只为了随后吻得她把气消下来！喏，感谢上帝，这下她会碰见个有眼力的主儿啦！”
　　在路上又有人喊：“那小子来了。他扔掉自家的甜杏子，去吃山上的野苹果！”
　　“但愿他别倒胃口！”路的另一边有人回答。
　　一个鞋匠提高嗓门儿道：“这小子扇了豆腐一巴掌，就自以为当了剑客！”
　　一个做纽扣的匠人也说：“随他去吧，他准保是个死脑筋。世界上有各种各样脑子转不过弯的人，这小子也是钻进粪堆就出不来。”
　　最后，正用麻絮擦拭一口嵌了锌的锅子的铜匠补充一句：“他呀就跟那个魔鬼一样。他说：‘我得彻底改变自己！’于是就拿一块烧红的煤炭塞到尾巴底下，往火药桶上一坐。”
　　这样的七嘴八舌，深深伤害了维吉的自尊心，大大影响了他的情绪。他没精打采地走进卧室，不禁悲从中来。然而不多会儿，他心里便云开雾散，出了太阳。原来是凯特·安巴赫小姐身穿一条轻飘飘的塔夫绸长裙，来到了他面前，她还戴着一块漂亮的小金表，表壳又薄又脆，只不过十五年来再没上过弦，因为里边早已没了发条。她摘下披巾，同情地拉着维吉的手，坐到他身边的沙发上。她完全迷住了他。于是，这呱呱叫的一对儿很快取得结婚的一致意见，并且下决心成为共同实现精神追求的美满姻缘的活样板。就这样，可笑的凯特幸福地当上了未婚妻。接着她便留在维吉家吃饭。席上，她百般撒娇献媚，叫本来就喜欢前一位太太的女仆看着也觉得丢脸。一对儿情侣喝了不少上等葡萄酒，下午乘兴手挽手穿街过巷，一直走到凯特的家里，并且马上邀来一些熟人，庆祝他俩订婚。说起庆祝的情况，最好的一点就是凯特的老母亲看见搬来丰盛的饮食，而且多少年来第一回能真正吃饱肚子。要知道，三十多年了，她操心的都只是如何喂养她那饿鬼女儿，自己吃的时候少，看她吃的时候多。不过，既然凯特终于还是带回家来一个有钱女婿，她就想现在可以高高兴兴地去死了。她女儿没任何能耐，可不能孤零零留在世上没个依靠啊。这正是，烂怀表还会配上金表链，人世间常常如此。
　　婚礼举行得要多快有多快，而且是辉煌、排场又热闹；因为，凯特想尽情享受当新娘子的全部乐趣，众星捧月似的成为一个盛大节日的中心。维吉呢，也借机猛撒请帖，大宴宾客，以改善与市民们的关系。新的施托特勒太太没心思安安静静过日子，而是撺掇着丈夫把以婚礼开头的狂欢继续下去，陪着她哪里好玩儿奔哪里，敞开家门欢迎客人，及时纵情享乐。
　　这么胡搞瞎折腾，维吉倒觉得挺舒服，挺满意，因为无论什么场合，无论当着什么人，她都宣称他是一位天才，都使他成为谈论的中心，什么话题总往他身上扯，而且只叫他库尔特。咱库尔特说过这个，讲过那个，在她已成了口头禅。“最近你怎么讲来着，亲爱的库尔特？真太有意思啦！我没办法不佩服你，了不起的库尔特，竟一点儿没放松写作和学习！我深感自己责任重大，唉！到底该怎样才能当好这样一位丈夫的妻子呢？咱们是不是可以回家了，好库尔特？我可是觉得你有些疲倦，把旅行毯裹紧点呀，我的孩子！今天回家去可不准你再写了，我现在就告诉你！”
　　她当着许多人的面，如此这般地叨叨来，叨叨去，听得维吉就像在喝蜂蜜。他反过来也叫她“我勇敢的太太”或者“亲爱的妻”，并肯随着他这信口雌黄的矮脚婆娘的口风，一会儿装得受苦受难，一会儿装出狂热激动。
　　这一切对塞尔特维拉人来说，可比吃牡蛎和龙虾色拉还有味儿。是的，只要有维吉和凯特两口儿的好戏看，即使请吃烧烤野鸡他们也不肯离去。有好多年，他们都得到源源不断的新笑料。为了把乐趣维持下去，老奸巨猾的捣蛋鬼们表现得极其小心谨慎。由此便练出一种新功夫，即在嘴角实在不听话了的时候，抢先抛出一个大胆的笑话来，接着趁机笑上一通。这样的笑话时刻准备得有，并有不断地丰富和精练，最后竟汇集成一个富有自身价值的集子。有这么一些塞尔特维拉人，一些手工业者和公务员，他们为杜撰和润色一则新笑话，竟能够花上几天，甚至几个星期。某个笑话看上去构思成熟了，打磨得也不错，就先在一家小酒馆试讲，看那噱头是不是有效果；然后根据情况再作修改，为此常常要请来行家，并且谨守一切艺术法则。重复、拖沓和夸张都严格地摈弃，或者只是基于特殊的意图才得到允许。
　　对于老乡们的勤勉辛劳，维吉全然不知。每当聚会中有人讲那样的笑话引得他忍俊不禁，他就会露出悲天悯人的高傲神气。“可不是嘛，”他对他太太说，“一个人要不再对这种幼稚的东西感兴趣，有了更高的眼光，才真正叫幸福哩！”
　　他果然就扬着由他老婆的劲风吹得胀鼓鼓的篷帆，在高高的空中飘来飘去。他飘得那么痛快，不出一年，就在凯特的帮助下降落到多数塞尔特维拉人注定要落下的地方。特别是随着格丽特莉的离去，他店里的资金也少了。他置店里营业于不顾，从全国收罗来一小撮同类，搅在一起大搞什么文学，不外乎那种头脑清醒的人都不屑一顾的玩意儿，疯狂而又幼稚，以无休止的重复、模仿充作空前的创新，实际上只是拾人牙侩，要不便纯粹胡扯。任何人只要不买他们的账，他们就把矛头对准你，把你一个人骂成阴谋作对的小集团。他们自己在背后也互相瞧不起，因此，从前生活得单纯和无忧无虑的维吉，现在不只忧虑重重，纠葛甚多，而且受到愚蠢的狂热和未满足的虚荣心的折磨，真叫苦不堪言。仅仅为付那些每天飞来飞去、毫无价值的邮件费用，内容空洞的信函呀，印刷品和影印件呀，呼吁书和宣传品呀，等等等等，已成了他沉重的负担。他每次从越变越短的本子里剪下一条邮票便叹口气，而正经的能带来收益和付足了邮资的业务信函却日趋减少。终于，家里根本不再有任何邮票，凯特便当仁不让，负起去邮局买来贴上的使命。然而，她只把信往邮筒里一投，钱却拿来吃了零嘴。遇上是上午，她就进灌肠店啃蹄子；要是吃过了午饭，她就改道甜食店，吃苹果味蛋糕。这一来，维吉从报复心重的笔友们那里，又会收到成倍的欠资信。这些信中写着“谨致问候并握您的手”，实际上却暗藏着许多诅咒。
　　这期间，格丽特莉似乎从地球上消失了。哪儿也不见她的踪影，哪儿也听不到她一点儿消息，她就这么深居简出。即使有时外出，她也只走靠近城墙的后门，一个人到郊外去散步；她还经常不在家，有时一走就几个月，到外地过简朴的休养生活，享受她一人独处的自由。在塞尔特维拉，她不搭任何求婚者的茬儿。然而多次有消息说，她已在外地重新订了婚，可又谁都不了解进一步的情况。至于她似乎对威廉漠不关心，再没见过他，就更没任何人感到奇怪啦。因为谁都不相信，她真会倾心于这个可怜的小伙子。
　　惟其如此，威廉就更惨喽。谁都不怀疑，他对格丽特莉已经是五体投地。城里的男人和娘儿们一般见识，都认为他打她的主意是大逆不道，没少讥讽他想入非非地大写情书的事。甚至每当他打井边经过，井台上的姑娘们便会唱：
　　小教书匠，小教书匠，
　　邻居的苹果不该你尝！
　　他也深感羞愧，不过主要不是对别人，而是对自己。格丽特莉把他扯上法庭的方式，狠狠刺伤了他的心，他自认为从此开了眼，认清了自己和那班娘儿们，他要永远把她们全部赶出自己的思想。事实上呢，他真定下心来，不再做任何蠢事，而是勤勤恳恳地、满怀爱心地教起他的学生来。可偏偏这时候他的聘任期满了，因为他只是个代课教员，没有固定职位。学校本来打算续聘他，谁料城里的牧师也是督学，他给有关当局打了威廉卷入婚姻纠葛的报告，建议给年轻的失足者一个教训，批准续聘他的事就告吹了。牧师之所以恨这位教员，是因为他不信基督，而且热衷于弄那些异教的神话，其实他不了解，威廉自从害起单相思，就已经皈依唯一的真正的上帝。结果，年轻的教员被停职两年，丢掉了饭碗。
　　威廉捆起铺盖行李，准备去别的地方落脚。出于悔恨，他决心隐姓埋名，去给富农们当一名可怜的长工，以在田间的辛劳挣自己的面包。要知道，他是塞尔特维拉附近一个不复存在的农民家庭的子弟，从小不得不下地劳动，对乡间的农活儿无不熟悉。打定这样的主意后，他在三月一个大雾迷茫的早上就徒步往山道上走去。可刚上山顶，湿雾已变成急雨，他转头四望，想找个地方躲一躲，希望雨很快会过去。他看见不远处，在林子边上一座大葡萄园的最高处，有一所用葡萄藤编结成的小房。这是种葡萄的人休息的所在，前边的凸檐刚好可供避雨。威廉走过去，坐在檐下的石级上。那所小屋顶上装着风向标，墙上开着圆圆的玻璃窗，古色古香的就像画里的一样，房前的凸檐由木头柱子撑着，石阶两旁装上了铁栏杆，合起来便构成一个阳台。遇上天气晴好，从阳台上可以远眺山下的平原，遥望南面和西面的连绵雪山。木柱和窗板涂上了色彩，只不过风吹雨打，全都不再鲜艳。
　　威廉坐着坐着，忽听小屋内有了动静，门开处，葡萄园的主人走出来，邀请他进屋去一块儿避雨。屋里的桌上摆着一瓶樱桃酒，主人从小壁橱里再取出一只玻璃杯，斟满了酒递给客人。“我在这里没有面包，”他说，“咱们就一块儿抽袋烟吧！”说着，他又从小壁橱中取出两根簇新的、长长的陶制烟袋，还有上好的烟草。要晓得，塞尔特维拉的老爷们儿在抽腻了雪茄之后，眼下又时兴起大模大样地抽陶土烧的老古董烟斗，那德行跟有些荷兰商人一样。
　　这位塞尔特维拉人是个布商，不久前灵机一动干起了农业，因为农产品行情不错，而且务农可以常在户外走动。眼前的葡萄园连同几大片草场和一些山坡上的田地，过去全属国有，布商把它们给买了下来。现在他上山来观察葡萄园的情况，因为春天的活路该开始做啦。他问威廉想上哪儿，有什么打算，他对客人还完全不了解。威廉回答，他想在农家找活儿干，只要需要，他什么都可以帮他们做，他自己也没多少要求，只希望安安静静做活路。布商觉得挺奇怪，继续刨根问底，直到探听出年轻教员离开城里的原委。
　　“这个牧师真够刁钻的，”他说，“竟然把幼稚单纯跟品行恶劣混为一谈。行啊，咱们也来揭揭他没完没了地玩弄他那些女学生的老底：凡是漂亮的、水灵的，他总让坐在自己身边儿；那些驼背、独眼儿和穷困可怜的，他却推到教室后面，而且几乎不问她们问题。这跟您写信那档子事相比，可要恶劣得多啊！要是您那样练练文笔他都觉得不对头，他这样好色咱们就认为更要不得！可话说回来，您到底会不会干农活，使不使得来农具呢？”
　　“会，会一些！”威廉回答，“在我已故去的父母亲患病期间，我什么农活都干过，直到十八岁时父母亲死了，变卖了田产，我才用剩下的一点点钱进了师范班。那不过是五年前的事，而且就在师范班里，我们学员也得干点儿农活呢。”
　　“那为什么您又不愿用您的知识谋个好点的差使，而甘愿替农民干活儿呢？”主人问。
　　然而威廉已下定决心，没有情绪和人一个劲地谈论自己的境况。
　　幸好这时雨完全停了，而且是阳光普照原野。主人准备去看葡萄园，邀请威廉再陪他待一个小时，说他今天反正还可以赶很多路。




第28章 凯勒(10)


　　在葡萄园中，这位塞尔特维拉人发现威廉确实是位行家，懂得的东西不少。为了说清楚自己的想法，威廉时不时地割断葡萄藤再接上去，同样显示出他是把经过训练的好手。于是主人又带他到草场和田地里，就地征求他的意见。威廉直截了当地建议他重新把田地改为草甸子，说这山坡上产的农作物不值一提，相反树林却可以提供水分来滋润草地。这样畜群就会健壮、兴旺，卖牛奶和牲口可望带来丰厚的收益，只等秋天一过，就可净赚一大笔。布商豁然开朗，他考虑了一下，便提出请教员帮他做事。他讲威廉只需做胜任愉快的活儿，除此以外只帮助他整顿农庄，充当总管。他会照威廉的希望付给报酬，对他另眼看待。威廉同样考虑了几分钟，才表示接受主人的提议，不过还有个条件，就是要允许他住在山上那幢葡萄藤编结的小屋里，不用去城里抛头露面。这对主人来说正求之不得，于是乎，我们的逃亡者刚刚开始流浪，便找到了一个栖身之地。
　　当天，主人就派人搬上山来一张床，一些食物，说吃的东西将来会不断地送来。小屋内原本已有个小厨房，是准备摘葡萄的季节煮点烧点什么用的，同样还有一个贮藏食物的地窖，只是花了一点儿力气，在台阶下新修了一个羊栏，为的是养一只奶羊。就这样转瞬之间，威廉已变成一位隐居的农夫，勤劳而在行地开始了自己的新生活。他指挥布商雇用的一帮短工把田地精耕一遍，特别是认真地清除了乱石，然后才播下草种。葡萄园几乎是他独自一人清理，而且比人们预计的提前完了工。这样的情况并不罕见：一些偶尔干干或停顿很久之后才干某种工作的人，凭着一股冲劲儿，会比那些老干这个工作的人做出更多的成绩。短短几个星期，威廉已挤时间紧挨小房开辟出一小片菜园子，为的是在每周两次给他送来的肉食里，烧进去一些萝卜白菜什么的。在一个漆黑的夜晚，他甚至摸回城去拔来他的丁香和紫罗兰苗，把它们见缝插针地栽在空地上。围着小菜园，他编了一道野蔷薇篱笆；在栏杆和柱子上，他牵起了忍冬花的藤蔓。夏天到来，周围已是一片花团锦簇，美妙得几乎像在图画里。
　　每天太阳还未从东方升起，他已起了床，在不停息的活动中寻求内心的宁静，直到最后一朵玫瑰色的晚霞消失在群山里。这样一来，他就有了足够的自由支配时间，又不耽误完成主人交给他的工作。为了搜集自己需要的柴火，他不时地去森林中转转，好像走着走着，木柴就自动聚集在了一起。天气炎热的正午，他用来在树荫下流连漫步，以消解繁重体力劳动的疲劳。须知，森林现在成了他的课堂和书斋，虽然不能让他博览群书，却可以让他使用自己的那点知识，引发他的遐想。他倾听鸟兽们的鸣叫，没有哪次回家时不在柴捆中藏着一些大自然的赐予，要么一片美丽的地衣，要么一个精巧的废鸟巢，要么一块奇异的石头，或者一棵奇形怪状引人注目的树苗，等等。从一处废弃的采石场中，他敲下来了一些动植物的古老化石。他还搜集到一整套森林中不同年龄的树木的树皮，把它们划成一个个方块，再与苔藓和地衣挺有意思地镶拼起来。在那些针叶树的皮上，还凝结着一颗颗闪闪发亮的树蜡，每一方树皮都无异于一件艺术品。小房没有多余的空间，他便用这些东西装饰墙壁和天花板。只是他不带任何活的东西回家来，他发现这高山上蝴蝶种类繁多，而越是漂亮和罕见的，他越是虔诚地让它自由飞舞。他对自己说：“我不知道这可怜的家伙是不是已有配偶了？如果还没有，一下子就绝了这样一只美丽无害的昆虫的种，实在不忍心！它点缀了自然，令人类赏心悦目，扼杀它就像扼杀一朵会飞的鲜花。从产生之初到现在，它的种族的生存已经维系了多少千年，没准儿在这个地区它就是硕果仅存的最后一只啊！谁又知道它有多少天敌，面临着多少危险和威胁呢？”
　　由于有这样虔诚的思想，他便得到一个已经灭绝的种族的报答：他在挖开森林中一块觉得奇怪的土冢时，发现原是一位古代克尔特武士的墓穴。一具高大的尸骨呈现在他眼前，旁边还有一些装饰物和武器。可他重新仔细地将墓穴封了起来，没对任何人讲，他不想公开这个秘密。近一段时间，他注意勘探了整个林子，又发现了几处上边散乱着石块的同样的墓冢，打算日后再向有关当局报告。墓中发现的装饰物和武器，则成了他隐居处奇异的收藏的一部分。
　　如此这般，他体会到绿色的大地能给被放逐者以安慰和快乐，孤寂能成为使人神圣幸福的学校，只要这个人还不是完全头脑空空，庸俗粗鄙。
　　反之，每当布商呼朋唤友来到山上，在空气清新的小屋中款待他们，让他们在草地上蹦蹦跳跳，威廉便会很快逃得无踪无影。于是，那帮快活的女士更加好奇，非常想见见这位隐居世外的年轻人。在她们看来，他是如此能干，在自由的空气、阳光和山风中，一定成了一位皮肤黝黑的漂亮小伙子。为了用她们的目光将这个逃跑者逮住，看起来受点累也值得。个别好胜心强的还偶尔独自散步到山上来，在小屋四周东张西望。只是威廉已变成另一个人。他不再是那个头都不敢抬的相思病患者，而是无动于衷地半含讥讽地瞅瞅这些女漫游者，不理不睬地走自己的路。这又是一个奇迹，城里关于他的传闻因此越来越多。
　　布商挺满意他这帮手的。他在平原上还有一处地产，在那儿建起了宽大的厩舍和一座仓房。厩舍里养着牲畜，威廉很内行地提出饲养和出卖它们的种种建议。一年两季收获的牧草，他同样能指挥手下完好无损地入仓。紧接着收获的葡萄，也表明葡萄园经管得异常出色。
　　这时候主人家算了算账，发现只要继续干下去，前景十分乐观。而且他一反当地人满足眼前成功的习性，决心认认真真地坚持努力，以取得圆满的结果。尽管他是个贪图安逸的布商，却由于某种血统关系，内在素质仍很不错，因此能受到威廉勤奋、理智和坚忍的激励；特别是他看见这个曾经白日做梦地害相思病的教员，突然表现出如此优秀的品格，活像随手从街上拾来似的。他想，既然别人做得到，他自己也一定行，于是在自尊心驱使下，同样变得认真勤俭起来。他从此早早起床，有条不紊地做自己的事情。他不再把布店的经营一股脑儿交给那些伙计，而是亲自督促，结果生意发展得很快；而且，他还挤出足够的时间务农。他蹲在酒馆里和一班游手好闲者说三道四的次数越来越少，习惯了随时都可以起身走路，而不再一坐一个坑。他发现，只有劳动才能带来真正的快乐，那种老泡酒馆，老呼吸同样的空气，坐相也一成不变的人，只能成为思想狭隘的小市民。他认识到，这些散漫轻浮的家伙一点儿不比勤劳朴实的人聪明；说到底，同一些大老爷们儿老凑在一起胡说八道，一天不见三次也要见两次，到头来一个个只会变蠢。不过，他想改弦易辙也很困难，必须做出最大的努力才不致故态复萌。有时候，引诱太强烈，噪音太响亮，他只好离开城市，逃到山上已成为他朋友和亲信的威廉那儿去。这样反过来也激励威廉，使他坚守自己良好的品格。然而，魔鬼同样不肯善罢甘休，布商的老婆不肯放弃旧的生活方式，仍然和那帮游手好闲、寻欢作乐的家伙往来频繁。她丈夫向威廉诉苦。这位隐士想了想，就建议他贴着老婆的头皮剪去她的头发，叫她一年之久没法出门。要知道，他自认为是女人的仇敌，能叫她们中的一个吃吃苦头，他也高兴。可是布商说，这不行，他老婆的头发太漂亮，是她的主要财产，除此以外她就一无所长。于是威廉又想了想，建议他把卖牛奶的事交给老婆，并且将赢利分给她一部分。这样便会刺激她的贪欲，使她免不了在牛奶里掺水，从而引起全城人的仇视，陷入一种对她有益的孤立状态。这个主意被认为不坏，施行的效果也确实可以。布商的妻子爱钱，经常地，特别是晚上总待在家里，监视着挤奶，免得自己吃亏。
　　秋天到了，威廉除去看管这时已赶到草地上来的牲口，就没有别的事情可干。他不肯放弃这有失身份的差使，坚持要与漂亮的畜群在牧场上单独待一个秋天。然而正是当个小牧童的过激之举，叫他很不受用，突然重新夺走了他用辛劳换来的自由和内心宁静。要知道，他那么坐在阳光笼罩的山丘上，耳畔牧铃叮当，遥望着平卧在秋天金色光雾中的塞尔特维拉城，格丽特莉的倩影又越来越清晰地在他眼前浮现了出来。正所谓：闲散乃万恶之源！本来嘛，这是一个没讲完便中断了的故事，就像一条伤残的腿，随着季节和气候的变换，总会有所反应的。一旦心灵懒洋洋地晒起太阳来，对失去的幸福所残留的任何一点点希望，都会唤起千百种新的痛苦。
　　一天，山谷里已传来正午的钟声，威廉才动身回自己的小屋去进简单的午餐。突然，他发现小屋的凸檐下站着个身材娇小的妇女，正在向远方眺望。他离她不足两百步远，相信认出了她就是格丽特莉。他大吃一惊，停住脚步，自语道：“她干什么来啦？她在那儿做啥？”
　　他藏到一株野梨树背后，有差不多五分钟光景不敢往那边瞅。当他终于鼓起勇气，却发现那女人已转过身，正透过玻璃窗窥视小屋内部，好像对那小小的房间观察得挺认真。随后，她坐在最高的一级台阶上，从口袋里掏出看样子是一个面包什么的，开始吃起来。简单讲吧，这位女士完全不像马上要走的样子。威廉转过身，没吃饭就头也不回地又去照看他的畜群；他发现，自己的家已在别人的守护之下。他激动不已，在牧场上一直待到傍晚，终于还是让饥饿驱赶了回去。他小心翼翼地靠近自己的蜗居，发现已没了占领者。手持冒着烈焰的利剑的天使已经撤退。威廉仔细地检查一切，窗户啊，台阶啊，发现全都依然如故。然而，尽管还不能断定那真是格丽特莉，他已失去了安宁。
　　从这天起，他虽然自己不承认，却真的讲究起穿着来，这对一个放牛娃常常显得太漂亮了点。他在走近自己的小屋时经常放轻手脚，可那女子一去没再来。然而，整个山上都出没着她的倩影，在大路小路上都迎面走向他，还透过圆圆的玻璃窗朝他窥视。住在离她这么近的地方，他似乎觉得难以忍受，但是离开吧，他又不能够。现在既自由又孤独，他思想反倒乱了。不过，他最后还是再一次克制住自己，再一次振作起来。
　　入冬的第一场雪，结束了威廉的放牧生活。布商想把他接到山下自己家里去住，他却死活不肯，请求仍让他留在山上。布商只好由着他的性子，派人给他送上山来一个小火炉，给他安排了自己家和别人家的一些工作。威廉还用他挣的工钱，请布商替他买来一些书，以获取精神的滋养。就这样，他很快便被封闭在冰天雪地里，发现自己比啥时候都更加孤独。
　　说来呢，他孤独得像个真正的隐士，因为隐士仍然有各种各样的来访者。威廉也有了一些奇特的访客。周围几小时路程的范围内，农民们觉得他活像是位圣贤或者先知，原因主要在他房间的稀罕布置，以及他在森林里的所作所为。他们发现了这样一位圣人，一位对自己某种神秘的过失悔恨莫名，企图以非常的手段改过自新因而过着孤寂生活的隐士，便立刻想入非非，更相信这位怪人一定有某些特异功能，都恨不得来见识见识。他们与城里的市民和开化了的人相反，都乐于找这种不偏不倚、涵养深厚的隐者想办法、出主意。
　　第一个上门的是位叫苦连天的寡妇。她带来自己不成器的儿子，说这小子在学校啥都不肯学，坏事蠢事却样样敢干。她一边当着儿子的面诉说自己的痛苦，一边求威廉给她出主意。威廉很和气地和不肖之子谈话，问他为什么这样干而不那样干，劝他痛改前非，说改了对谁都更好些。跑了老远的路，听到母亲伤心的控诉，再有先知家里怪异的陈设和友善而威严的谈话——这一切给儿子留下十分深刻的印象，他真的改好了。寡妇呢，则把威廉的名声广为传播。
　　紧接着又来了一个女人，向威廉抱怨她的恶邻居。然后来的是个想改掉吸鼻烟习惯的老农，因为他认为这是一种罪孽。威廉告诉他只管吸下去好了，说这不是什么罪孽。于是老农走到哪儿就把这位智者夸到哪儿，对他真是赞不绝口。到最后，几乎没有一天威廉不接待这样的来访者，于是种种道德的家庭的丑陋残缺现象，都暴露在他面前。来得最多的是年轻姑娘和媳妇。她们求他代写密信，相信这些信特别有用。甚至还有迷信的人登门，要威廉代他们找回被盗或遗失的财物，给他们治疗病患的秘方灵丹，或者竟然请他替他们看相算命。这样的事终于使威廉觉得厌倦了，于是他企图用开玩笑或者粗言恶语将有些请托者打发走。可这一来反倒更传得神乎其神，说他就是有些古怪，并不是和谁都愿意谈，而他这样做完全有道理。威廉最喜欢打交道的是那些在学校里不长进的孩子。他们经常被领来找他，天长日久有的自己也跑了来。威廉待他们特别友善，总高兴身边有他们一个或几个在。他把几乎所有的淘气孩子都领上正路，因而赢得了感激和威望，在年轻人中有了大批追随者。天气晴朗的礼拜日，他们经常成群结队来看他，带给他一些孩子气的礼物，例如一人带一只红彤彤的苹果，加在一起就是满满一提篮；或者一人带十颗核桃，收在一块儿便装满一抽屉。随后，他们一定得唱歌；待到该回家时，他会送他们走上一程。
　　这样的事情，格丽特莉女士经常听人讲起。她每次都听得很留神，只是没让人发现罢了。她非常好奇，急欲去亲眼看看，亲耳听听。终于有一个外地的好朋友来看她，打算陪她住些日子，两人便决定去拜访那位隐士。她俩改扮成年轻的农妇，很在行地用油彩涂抹面孔，还用大大的头巾把脑袋蒙起来。就这样，她们在一个晴朗的冬晨上了路，向着白雪覆盖、在蓝天下光芒耀眼的山顶爬去。到了小屋前，她们静静地站住，好奇地观察着小屋，目光满含着惊讶。要晓得，那小屋光灿灿，明晃晃，宛如纯净的白银和水晶啊！从四周的屋檐上，垂下来长而尖的冰凌，有的几乎触到了地面。屋顶上的风向标，弯弯扭扭的老古董铁栏杆，忍冬花的藤萝，一切通通蒙着白霜，并且由太阳镶上了一圈七彩光边。凸檐下的石阶上拥挤着大大小小的鸟儿，一边啄食，一边欢蹦乱跳；它们异常驯顺，在两个朝圣女子的脚跟前也不躲闪，只是依次地飞过去落在栏杆和窗台上。她俩你推我让，谁都不去敲门；这个咳嗽一声，那个吃吃笑着，就是不敢向前。临了儿，还是格丽特莉的女友鼓起勇气，像个农民似的在门上咚咚捶了几下，同时一推门，就脚步吧嗒吧嗒地进了屋。
www.7wenxue.com



第29章 凯勒(11)


　　威廉正坐在那儿读一本有许多植物插图的大书。这么早就有人来打扰，他显得不怎么高兴，特别是看见进来的又是两个年轻健康的农妇。然而安妮，格丽特莉的女朋友，已开始连珠炮似的讲开了，杂七杂八地提出了一大堆疑问和请求。她希望他帮助验算一笔用麦秸换回小母牛的账对不对，掏出一张撒满铅粒的占卜纸要他解释意义是什么，然后又要他为她看手相，预报播种燕麦的最佳时日，告诉她在同一年内可否允诺两桩婚事，问他做不做得来里边藏着个妖精的咖啡磨，接下来又掏出一大把鸡毛翎、鸭毛翎、鹅毛翎，请他削成笔；她答应付他钱并好言相求，说她打算过些时候顺便来取，因为她一辈子喜欢写写画画，可是却没有笔；最后她还要求他告诉她，对于一个诚实的年轻女农民，在新的一年结婚是不是吉利。就这样，她把麦秸、小母牛、燕麦、铅纸、咖啡磨、妖精、鸡鸭鹅翎还有结婚，乱七八糟地通通搅混在一起，叫任何人都没法回答。而且，每当威廉一开口，她马上打断他，纠正他，说她不是这个意思而是那个意思，举止可笑极了。这时候，格丽特莉手藏在围裙下一动不动地站在那儿，生怕露出破绽。她起劲儿地观察着威廉奇特的居室，因为里边比外边看起来更富于童话色彩。只见墙上挂满镶着地衣的树皮、化石标本、鸟窝和闪闪发光的石英，天花板上挂着长了奇奇怪怪附生植物的树干、树根，其间还垂吊下来形形色色的野果、冷杉球和一丛丛紫色和红色的草莓。窗户结冰后异常漂亮，每一块圆玻璃窗都幻化出一副异样的图画，可以是一处风景，一朵奇葩，一丛小树，一颗星星，甚或一块银色的锦缎。小屋内有大约一百块这样的窗玻璃，块块各不相同，就像一位哥特式建筑师的杰作；这样的大师在建修道院内的游廊时，给那一百多个拱形窗总是别出心裁地订制各不相同的彩绘玻璃。
　　屋里的一切，都使这位被维吉和他的凯特宣布为庸俗的女子异常喜欢。与此同时，她也偶尔瞟瞟居室的主人，他同样得到了她的欢心。只见他身着一件布商给他过冬的淡红色狐皮袍子，满头黑发长又密，上嘴唇长出一撇小黑胡，整个形象显得潇洒而自信。他脖子上松松地戴着条红色长围脖，更增添了外貌的自由不羁。要是他知道站在跟前的是谁，恐怕就很难如此潇洒自如了吧。
　　安妮的戏演得成功极了，他一点儿不怀疑上门来的是个疯婆娘，而陪伴她的那位却又愚蠢又腼腆。最后，他觉得闹得实在太过分了，才大声打断饶舌妇，说：“您卖草买牛的账就是那么多，其他一切全是胡闹，请您去找别的人，好太太！”
　　“是嘛！”安妮说，语调意味深长。
　　“对，就这样！”威廉应道，“看在上帝分上，别再烦我！”
　　“就这个德行！”安妮嚷起来，“啊哈！行，行！喏，多谢您了，巫师先生！别见怪！上帝保佑您，别恼别恼！走，芭芭拉！”
　　然而已经到门口，她又调过头来喊道：“哎，我差点儿忘了转达别人对您的问候呢！要不我已经转达过啦？”
　　“没有，是谁让您转达？”
　　“哎，一位漂亮可爱的女士，您肯定比我更了解她，我却叫不出她的名字！”
　　“我不明白！我不认识这样的女士！”
　　“嗨，好好想想，她住在城墙边上，个头儿不高，但长得匀称，生着一头褐色鬈发，又浓又密！我和芭芭拉给她送鸡蛋去，告诉她我们要上山来算命，她就求我俩代她问您好哪！”
　　威廉满脸绯红，急忙大声道：“我不知道你们说的什么人。”说完马上埋头读书，对两个女人不屑再瞅一眼。她俩只得快步出房，拖着沉重的靴子故意很响地走下台阶。
　　刚离开小屋，安妮就开了口：
　　“听着，我要不是已有男人，一定从你手里把他夺走！这小子挺可爱的，虽说性情有点粗鲁！”
　　“唉，我真太喜欢他这样子，”格丽特莉叹口气说，“可我还信不过他！尽管他现在一副老实样儿，仍然很可能变得行为轻佻，自作多情，或者压根儿未改旧习气，见一个女人便会迷上。那一来，我不更加倒霉了吗？有必要用什么方式考验考验他！”
　　“喏，这好办！”安妮说。她俩马上商量怎么办。安妮答应，等冬天一过去就行动。格丽特莉听了又叹了口气，说：
　　“唉，还得等那么久，要春天就已经办成才好啊！”
　　安妮笑着说：“这我可就帮不了忙喽，亲爱的！我现在得回我丈夫那儿去。再说，我也没兴趣经常踏雪爬山，去光顾那野人的小屋，尽管它结了冰那么美丽！好了，耐心点儿！等紫罗兰开放我又会来，去试探你那山猫子，不过冒险的是你啊！”
　　格丽特莉只好认了，静悄悄地度着冬天剩余的时光。然而雪似乎老不肯融化消退，她有时已动摇起来，不知是考验好呢，还是干脆把事情了结。终于刮起强劲的南风，温暖的雨水浇注、冲刷着山坡和峡谷，积雪仓皇逃窜般化掉了；雪水絮叨着、欢笑着、歌唱着，变作千道飞瀑，从所有山崖峭壁上跳下来。格丽特莉聆听着这春之歌，仿佛它是教堂里举行婚礼的钟声。等邻近的草地干了，她便跑出去看紫罗兰，可她一朵紫罗兰花也没找着，却发现了不少雪钟花。然而等她回到家，她那位女友已带着只大皮箱来了，箱内装着实现她们计划必需的行头。
　　那是一位乡下太太礼拜天穿的全套盛装，外加换洗衣服，全都崭新而精致。第一个礼拜天，安妮一大早就在格丽特莉帮助下梳妆打扮，费尽心思地要让本来已很美的她更加俏丽迷人。在一条猩红色的短裙上面罩着条同样长的黑裙子，让红色只在迅速活动时才露出来，雪白的长袜因而也更加耀眼动人。一件棕色小绸袄显现出肩、背和两条浑圆的胳臂的魅力，却在高高的胸前敞开，让人看见袄下的黑绒前襟和缀着银扣的黑绒束胸带。她额头前烫了几个很俏皮的小发卷儿，其余的头发则编成两条大辫子，从脑后拖下去差点儿挨到地面，辫梢上结着镶有花边的黑绒条。帮着笑嘻嘻的女友每穿好一件行头，格丽特莉表情就严肃一分，心里也增加一些忧虑。等到高傲的夫人完全打扮好，站在镜子面前自我欣赏起来，格丽特莉才后悔根本不该异想天开，因而表现出种种疑虑。然而她得到的只是嘲笑。安妮高声说：“干啥都得像个样子！难道你想拿个稻草人去试探你那林中隐士不成？这种圣人从来口味很高！”
　　格丽特莉却认为，她至少应该用黑棉袜换掉白丝袜，天还又冷又潮嘛！
　　“可我腿脚健康着呢。”安妮回答，“而且任何女人都不会腿肚子着凉，这你清楚，我的宝贝儿！”
　　“无论如何你得把脖子保护好一点！”忧心忡忡的格丽特莉继续哀求。
　　不可救药的安妮却回答：“你说得对！给我那条小纱巾，待会儿走进太阳地，我就马上把它装进兜里！”
　　随后她推开窗户，瞅瞅窗外：礼拜天一大早，四处还静悄悄的，看来正是溜上山去的好时机呢。然而格丽特莉用早餐尽可能拖住她，塞给她一切一切的美味，为的是推迟那一刻的到来。可它终于还是到了。安妮刚起身，心存忧惧的女友便哇的一声哭起来。安妮转过头，张大两眼望着她，严肃地说：“怎么啦，你这傻瓜！你要是真觉得信我不过，那咱们干脆拉倒！你决定吧！我马上换衣服！”
　　格丽特莉哭得更厉害。不过她努力克制自己，终于坚决地喊出：“不！你只管去干你认为该干的事！有必要这样做！”
　　安妮太太兴致勃勃地穿过春天的郊野，全身沐浴着明媚的阳光。她的裙子摇来摆去，每走一步都红光一闪。她胳臂上挎着个蓝白点子花的小布包，包里裹着一个蛋糕，一块石板。她走到了葡萄藤编结的小屋前，这次门敲得不轻不重，进屋时也彬彬有礼。威廉没马上认出她是谁，但对这漂亮人物的出现颇感惊异。他正在烧礼拜日的咖啡，满屋飘溢着香味。安妮很优雅地行了个屈膝礼，说：
　　“我来得正好呢！您把我的笔削好了吗？巫师先生，我来取它们，还给您带来一点儿酬劳，只是为表示好意！”说着就解开布包，把蛋糕放在桌上。
　　“礼物您得带走，”威廉回答，“您那些羽毛不能做笔，我已经把它们扔了！”
　　“这样，喏，就是说我得到城里买羽毛。不过也没啥，我还是把蛋糕留在这儿，并且自己吃掉它的尖角，要是您给我一杯咖啡送下它的话！您会这样做的，不是吗？”她不管三七二十一地往桌边一坐，动手切起蛋糕来。
　　威廉不知所措，那模样活像是他静静的小屋内游荡着一个可怕的妖精。春天的阳光透过明净的玻璃窗射进来，照在美貌的农妇手上，也让他感觉十分异样。然而他依了她，从小橱中取来布商放在山上的一只杯子，诚恳地给这不速之客献上咖啡。
　　“您的咖啡烧得确实不错呢，巫师先生！”她说，“您在哪儿学的这一手儿？”
　　“很高兴，它对您口味！”威廉回答，“不过求您别总叫我巫师，很遗憾，我不会巫术！”
　　“不会？我才不信哪！”她笑盈盈地说，同时向他送过去一个闪亮的秋波，“至少您已经有点儿让我着迷了，尽管您这位巫师不顶高明！可您是个美男子，这么孤孤单单一个人，不闷得慌吗？”
　　“看来不，”威廉红着脸回答，“否则我就去和人们在一起啦。可您似乎兴致挺好的，美丽的太太！”
　　“美丽的太太？哎，瞧，这就中听些喽！您还应该学着点儿，我相信，您肯定会长进！不过我自己也得学习，遗憾。因为我还有一件事，我不应忘记它是我来这里的主要目的，要是得到您允许！上次您很快给我算的那笔账，我自己也没发现这么一来竟给我帮了大忙。可我还有一个很大的农庄，在那儿却没谁替我管理和算账什么的。我自己小时候上学从来不用功，因而啥也没学到，就像我在其他事情上也不怎么中用一样。现在我才不得不后悔和自认倒霉，因为我从来对自己的处境心中无数，不清楚自己是不是受了骗，上了当。好吧！我对自己说，你还不太老，才二十五六岁，学习还来得及，你可以去请巫师先教你，告诉你这个那个怎么算；只要报酬好，他肯定会干，一袋土豆或者半罐猪油什么的，你不会心疼，只要他教会了你对付那些该死的数目字。瞧，我已带来一块石板，还有一支粉笔，喏喏，我把粉笔放到哪儿去了呢？”
　　她把石板放在桌上，伸手进裙子口袋急急忙忙地掏来掏去。她掏出来一大把东西，把它们往桌上一扔：一把小刀，一个铁顶针，几枚硬币，一块面包，一只哨子，一个干缩了的梨，以及一小段粉笔。她把梨很快塞进嘴里，边嚼边喊：“鬼粉笔原来在这儿！咱们现在开始吧！”说着就把椅子移到威廉身边，满怀期待地瞅着他的脸。
　　“这么大的女生我原本不习惯教，”威廉尴尬地说，同时把座位往一旁挪了挪，“不过您要专心，我也愿意试试能做些什么！”紧接着，他就给女人做四则运算的示范；她呢，装得就像十分新鲜似的。算着算着，她身子又靠过去，并且不时夺过他手中的粉笔，在石板上乱画一气，搞乱了运算。这时候，她会突然抬起眼睑，死死地盯着他。看见她这神气，他感到奇怪，但却不无快意，然而并未失去自持。还有，当她低头看着石板，他也心情平静地观察她美丽的脑袋，就像观察一件艺术杰作。这时候，他常常闷声不响，有几次连回答问题也忘记了。她蓦地站起身来，道：“今儿个已经够了，不然我会变成书呆子的！后天傍晚我再来，要是您有时间。上帝保佑您，先生！”
　　说完，她不等回答，便离开了小屋，跟来的时候一样突然。
　　威廉目送着她，但并未从座位上站起来。随后，他久久地陷入了沉思，临了儿终于说：“这地方看来我也待不长啦，此人让我觉得有些个不对劲儿！”
　　穿着农家女的服装，安妮的自我感觉真是好极了。她在寂静无人的田间小道上蹦蹦跳跳，直到听见晌午的钟声。她若有所思地一会儿观察田里的新苗，一会儿凝视奔忙的溪水。可她脑子里想的既非新苗，也非溪水，而是在考虑她该把对年轻人的考验进行到什么地步。她深信自己成功在握，只是犹豫不定，她是先逢场作戏，让自己乐一乐呢，还是应该做一个忠实的妻子和朋友。要知道，那位隐士在她看来就像天生给人解闷儿取乐的，而且自己会承担后果。倘若威廉受了勾引，那她就帮助女友摆脱了一个没长性的男人，给她帮了大忙；他本人呢，被戏耍一通，也算实实在在地得到了教训。她这时正好站在小溪汇聚成的一个静静的水池边，观赏着自己的倒影。她觉得，对于自己那个冷漠的丈夫，她简直是太美啦。可是另一方面，眼下的冒险她也感到忧虑，到头来可能害了她，葬送她的安宁。要是赐予她女友好运气呢，她非常清楚，格丽特莉一定会抓住这幸运的鸟儿不放，只要她刚接到时还完好无损。安妮认真地考虑来考虑去，就是拿不定主意。最后，她把决断的烦恼推给了一片在水池中慢慢打转儿，寻找着出路的枯叶：枯叶要是停在了左岸，她就为朋友效劳；要是停在右岸，她就只顾她自己！谁知道，那叶片却突然漂向下游，漂向了远方，她呢就只好听天由命，任随事态自然发展。这时敲响了正午的钟声，安妮没让任何人发现，向嵌在城墙中的后门走去。因为此刻，在古希腊世界，伟大的牧神潘正在睡午觉，而在现代世界，塞尔特维拉的市民也领着一家老小，围着桌子享用他们礼拜日的烧肉，所以街上比漆黑的午夜还要杳无人迹。




第30章 凯勒(12)


　　她这位高傲的女友笑眯眯地走进房来，格丽特莉两眼死盯着她，既充满期待，又饱含恐惧。她马上拥抱和吻了格丽特莉，同时嚷道：“来，在你的人那儿我已心痒痒的，恨不得吻他几下啦！”
　　“啊！别这么不要脸！”格丽特莉骂道，“你可不会搞得这么过火，情况怎么样？他表现如何？”
　　“放心吧，他的表现就像根木头！”安妮回答。
　　“感谢上帝，事情就可以这样了结啦！”格丽特莉高声说。
　　“了结？要这样就美喽！”安妮打断她，“要这样我们就真一无所知！他是像根木头，可关键还在以后，他仍旧可能变坏，自然也可能变好！喏，他是什么德行，就会怎么表现，错不了的！”
　　格丽特莉于是又鼓起勇气，说：“好！必须干到底！他要不被你这鬼给迷住，就说明已变成另一个人，便值得爱了！”
　　第二天，具体讲在暮色朦胧时分，女诱惑者又上了路。她同样地穿戴打扮起来，只不过稍有一点儿变化，看上去更朴素，就像个农妇在平常日子出门去时的样子。不过她用了一番心思，使浑身上下仍然那样美，那样迷人。她的头发令人费解地梳成城里人的式样，并且用一条头巾包了起来。
　　威廉有意避开了，想叫那位奇怪的美人儿扑个空，要是她真的又来的话。可是天快黑时，他却格外加快步伐往家里赶，不知是心里好奇，还真就需要找那位可笑的女人乐一乐。他正好在门口碰见她，她刚敲了门没有应声。
　　“啊，您回来了！”她和气地说，“我以为您撇下我不理啦！喏，要是您允许，我又来打搅您，我白天出不来。”
　　威廉点上灯，问：“怎么样？上次教的还记得一点儿吗，或是已经全部忘记了？”
　　“我自己也不知道哩。”她谦虚地回答，整个人都显得那么温柔，叫她的老师又感觉莫名其妙。
　　他们开始运算，那妇人一声不响，心不在焉。谁想正是心不在焉，她算起来才一点儿没出错。不仅如此，她还漫不经心似的很快解出所有的题，而且自行作了验算。她突然之间就算得和老师一样好，可看样子自己却压根儿不知道。他从旁观察了一会儿，心里已经痒痒了。突然，他到底注意到这个农妇有一双多么白净的手，而她那梳得很讲究的头发也在他鼻子近旁散发着香味儿。“您不是农民！”他冷不防地说，“您打哪儿来？您想干什么？”
　　她惊得放下了粉笔，畏葸地瞪着威廉，然后垂下眼睑，把两只手握在一起。屋里一片沉寂。终于，她轻轻叹了口气，低声说：“我是个年轻寡妇，一段时间已干过不少蠢事。不久前，我和一位女朋友商量好来看那个名声很大的隐士。我们怎么干的您已经瞧见，只是好奇心却害苦了我！”
　　“怎么害苦了您呢？”威廉笑着问，虽然心里已开始感到厌烦。
　　她声音更低地回答：“可惜我已经爱上了您！”说时冲他笑吟吟地抬起了眼睛。自然哪，那目光不是地道的，原始的，而是工厂中制造的赝品，是波希米亚的假钻石，威廉清楚地感觉到。不过，它已够火辣辣的，足以在威廉心中引起一系列的情感和联想，使它们像闪电一般迅速相互点燃起来。
　　“说到底就得把女人当做蝎子，这只蜇了你，就从另一只身上去挤毒液来医治！因为女人软弱，好骗人，就蔑视她们的甜蜜，又有什么好处呢！小心地从顶上摘玫瑰，别碰它的茎，就不挨刺是不是！饮完酒就放下酒杯，你会生活得平平安安！沙漠中的旅行者，哪儿碰着井哪儿喝水；一个人太寂寞无聊，就会去逗蚂蚁！瞧，那个去了，这个又来；那个头发是棕色的，这个头发是金色的，可只有吻你的一个才真是好的！”
　　威廉没有用如此明白清楚的语言，可当他抓住安妮的手，犹豫不决但含笑望着她时，胸中确实闪过的是这样一些缺德的情绪和意念。他的行动自然比想法畏怯得多，所以一分钟后，不是他抱住了那美人儿，而是她把他搂到了怀里。正当她想吻他的一刹那，威廉胸中再次思绪翻腾起来。
　　他大概想：原来这就是盼了很久的女人怀抱中的幸福！喏，挺美的，一点儿没什么不舒服！感谢上帝，我到底搂到了一个！可是格丽特莉会说什么呢，要是她见我这个德行？
　　与此同时，他仿佛又看见她站在小屋前的台阶上，随后坐了下来。要是她在找你，要是她确实爱你，那怎么办呢？他想。突然，一股对她的巨大同情攫住了他，他为自己的狠心着实吃了一惊。简单讲，在陷入沉思和心猿意马的情况下，他猛地往后一缩身子，冷不防便避开了安妮正打算吻他的嘴。他呆呆望着窗外的蓝色夜空，看见那个他以为是格丽特莉的女子的身影越来越清晰，越来越清晰，仿佛她正静静地坐在门前等候着他。接着，他沉吟了一下，出其不意地问：“您第一次带来的问好是怎么回事？那位太太，她现在干什么？她过得怎么样？”
　　“哪个太太？什么问候？”安妮有些惊异和尴尬地反问。等他解释清楚了，她便冷冷地说：“嗨，我只是逗逗您！我压根儿不认识那女人！”这一冷漠、轻蔑的回答刺伤了威廉，叫他很不高兴。他下意识地挣脱她的搂抱，踱到窗前，推开窗户望着外边的黑夜，心绪很是不佳。
　　缀满星星的天幕罩着下边的山谷，山谷中的塞尔特维拉城已是万家灯火。他忘了屋子里还有一个人，思绪完全围绕着深谷中黑黝黝的城垣转过来，转过去。正当他长长地叹着一口气，紧贴窗前蓦然出现一个女性的身影，只听她道：“晚安，巫师先生！”
　　那是神不知鬼不觉地溜出了小屋的安妮，她这会儿正哈哈笑着奔下山去。威廉一怔，心里有个声音喊：别放她跑了！然而，他仍然一动未动，心中的渴慕已越过那鬼魅似的农妇，飞向格丽特莉所在的山谷。此刻，激情的精灵全被唤醒了，喝醉了酒似的在他心中东冲西撞，狂蹦乱跳。教书匠威廉又一夜辗转反侧，失了眠。
　　“不能再这样下去！”太阳已经升得老高，他才昏昏沉沉地醒过来，忍不住喊了一句，“我想离开这地方一段时间，换换环境和空气！”
　　说到做到！他第二次挎上旅行袋，提起一根手杖，关好护窗板和门，准备下山去交钥匙给布商，并且向他告假。
　　一阵轻快的脚步声，惊醒了一直陷在沉思中的威廉。他熟悉这声音，在聆听它好一会儿以后，仍不敢抬起头来。在明晃晃的山道上，晨光已投下一条披巾的影子，近在他的眼睛底下。飘动的纱巾包裹着的，是一对线条圆滑的肩膀。威廉突然像进了炼狱，要多心慌有多心慌。然而尽管如此，他仍发现那悦耳的脚步声几乎不为人察觉地放慢了。他终于抬起头来，看见格丽特莉已经站在他面前，正红着脸尴尬地微笑。两个人都心慌意乱得加快脚步，擦身而过，就像决定了今生今世不再见面似的。可威廉还是提了提头上的帽子，格丽特莉也赶紧还他一鞠躬。仿佛被同一条线牵着，两人都回过头，站住脚，慢慢地转过身来。终于，就像漂在水面上的两块木柴，他俩飞快地奔到一起，接着就肩并肩地往前走。“瞧您带着包和手杖，该不是要去旅行吧？”格丽特莉问。威廉回答，他确实想离开。她又问，为什么，去哪儿？他又扯了一通职责呀，好天气呀，这个那个呀；格丽特莉同样插进一些毫无意义的话，只不过心里仍然十分激动。他们很快地走着，呼吸相当急促，不时地你瞅瞅我，我看看你。不知不觉间，他们已走上一条林间小路，并且到了森林深处。这时候，格丽特莉终于叫起来：“咱们到哪儿了啊？这是您要走的路吗？”
　　“我要走的路？”威廉很严肃地应道，“不！”
　　“喏，这就对了！”她笑着说，“那咱们就得想想法子，看怎么能尽快走出去！”
　　“让咱们这么横穿过去吧！”威廉说。说着便带头踏上一条横插进密林的小径。走了一会儿，眼前出现一片四周高耸着赤松的林间空地，赤松的树冠相互盘结在一起。树底下重叠着一些淡红色的巨石，这就是克尔特战士的墓冢。墓冢的四周，撒满了星星一般的白色银莲花。
　　“这儿真美啊！”格丽特莉叫起来，“我得在这儿歇一歇，我走累啦！”她坐在巨石上，威廉却站在她跟前。
　　“您可别把他弄醒了啊，那躺在下边的人！”威廉说。她惊讶地问什么意思，他便给她讲那墓冢的历史。
　　过了一会儿，她突然说：“他的妻子会躺在哪儿呢？肯定不会远！”
　　“这可就难说喽！”威廉笑起来，答道，“没准儿在高卢的某个古战场上，没准儿在此地的另一座山头，没准儿就在离此地很近很近的地方，是的，没准儿他还压根儿就没妻子哟！”
　　接下来，两个人都缄默无语，各自似乎都在伤自己的脑筋。格丽特莉摘掉帽子，突然露出她梳得光光溜溜的发辫，圆而利落的脑袋，教员往常见惯的鬈发没有了。这使他一怔，眼前突然为之一亮。格丽特莉的发式这么一改，在他看来是比任何时候都更美。而且，她的穿着也真够雅致优美的，虽然朴素，却干干净净，裁剪合体，没有任何部分特别显眼，但整个却给人协调一致的印象，而且正好适合她头上那简朴而光鲜的发式。这女人穿戴打扮起来总是自信而得体，不论谁也休想挑出一点点毛病什么的。这一切使威廉陷入深深的忧虑，他痴痴地望着面前的美丽女性，就像望着春天里不可企及的蔚蓝色远方。
　　如此沉默了几分钟，格丽特莉胸中开始激荡翻腾起来。正在这时，密林深处传来一声杜鹃的啼叫，虽然只有一声，却那么响亮，那么久久地在空中回响。两人你瞅瞅我，我瞅瞅你，格丽特莉决心不再浪费时间，微笑一下，说：“我很高兴，碰见了您，本来我就想去小屋找您啊。”
　　威廉瞪大两眼望着她，她的话使他恍如大梦初醒，使他又清楚意识到自己与这个女人的实际关系。因此，他只带着怀疑，干巴巴地问了声“为什么”，他脸红筋涨，以为又要被拖去演一场喜剧。格丽特莉却说：
　　“我很想问问您，为了那些情书引起的麻烦，您是否还生我的气？”
　　“我从没生您的气，”威廉回答，“而只是怨我自己。尽管如此，您在法庭上讲我的那些话确实不好，确实是背信弃义。要知道，我把您的美丽可爱看得至高无上，并不存别的妄想，只能相信那个创造你并把你赐予我的上帝。结果自然只是毫无用处的想入非非！”
　　一片美丽的红云飞上了格丽特莉的脸颊。“我没有背信弃义！”她说，一边脱下手套，观察着自己的指尖，“当我说那些话的时候，我心里却想……”她顿住了。
　　“喏，您想什么？”威廉问，声音低沉得几乎叫人听不见。
　　“我想，”她垂下眼睑，像耳语似的说，“喏，我在心里嘀咕，为了这件事，我这个人应该整个属于您，只要时机到来！现在我不是来了吗？”
　　在说话的同时，她已向他伸出双手，并且抬起头来望着他。这不是当初她隔着篱笆抛给威廉的闪电般的秋波，而是比那秋波深沉得多，明亮得多。他抓住她的手，她站起身来。然而，这位在思想上统驭着全城妇女的“土耳其总督”实在太木讷，竟不知道拿眼前这唯一一个女性怎么办，只是拉着她的手不放，领着她在林间空地上走过来走过去，同时笑呵呵地望着她，像完全昏了头。终于，他们继续前进了，威廉在前面领路，却时不时地转回头来，看她是否在窄窄的小路上仍紧跟着他，她却是一直笑吟吟地走在他的后面。有一次，她跑到一棵粗大的榉树后边藏起来，等他再回头看时，发现她已不见了。他又担心又害怕地站住脚，四处瞧瞧，四处听听，仍没她的一点踪迹，就往回走了约莫二十步。每走一步，他心中的怀疑和忧郁就增加一分，以为自己又让人耍了，尽管这一回更富冒险性。要知道，他还完全没进入一个幸福恋人的心境哩。这时，榉树背后发出调皮的咳嗽声，他跑过去，失踪者已向他张开双臂。这下子他才终于抱住她，一次次亲吻她，而每吻一次都较前有所进步。她呢，也一声不响地静静地待着，发现在此之前，自己实际上对什么叫爱也知道得不多。
　　等到感情暂时恢复平静，威廉便拉着爱人坐在一条长着地衣的粗树根上，一边抚摩她的脸颊，一边问，去年秋天有一个中午她是否已经去过他的小屋。“这么说你是看见我喽？”格丽特莉应道，对他的问题作了肯定的回答。威廉讲了当时的惊险情况，并坦然承认自己和安妮太太的最后那次相遇，他告诉格丽特莉，正是想起她坐在他台阶上的情景，才使他悬崖勒马、迷途知返。
　　格丽特莉也抚摩他，吻他，说：“这表明你也是个好样儿的，没叫人家枉费心机！”
　　五月来临的时候，他俩在繁花盛开的大树底下快快乐乐地举行了婚礼。趁他们在外度蜜月，布商替他们在当地物色到一处很可观的田产，他们旅行回来便买下来并且搬了过去。威廉勤恳经营，细心管理，田产不断增加，他很快变成了一个体面而富有的人；他的妻子呢，始终保持着天赐的美丽温柔。每当有烦恼的阴云笼罩着丈夫的脸，或者出现了小的争执，她便将头上的鬈发打散；要是这样的暗示还不够有力，她又把头发全部拢到耳朵背后，这一来，威廉便重新变得冷静了。他们有几个教养很好的孩子，成年后又与别的教养好的年轻人结了婚。布商一直对他们很友好，自己也始终保持着踏实稳健的作风，久而久之，就在当地出现了一小批生活节制、身体健壮但又不放弃生活享乐的新型地主。他们被塞尔特维拉人讥为“半吊子乐天派”或“滑头”，不过仍然受欢迎，因为他们在不少事情上确实发挥了作用，而且为地方争了面子。
　　维克多·施托特勒和他的凯特连同他们的情书，那些他们尽管过着挨饿受冻的日子，仍针对自己的情况复制出来并在不断地争吵中增多的情书，却早已被世人遗忘，早已湮没无闻。




第31章 迈耶(1)


　　圣者
　　［瑞士］迈耶
　　《圣者》(1880)被视为整个19世纪德语中篇小说的一篇杰作。它通过12世纪英王亨利二世与其宠信托马斯·白凯特之间的恩怨情仇，深刻而生动地反映了英国当时激烈的政教之争、萨拉森农奴与诺曼贵族之间不可调和的等级矛盾，以及英法两大强国为争夺霸权而进行的明争暗斗。小说场景宏大开阔而富于变化，情节曲折紧张而充满传奇色彩，读来扣人心弦。两位主人公的形象和性格都栩栩如生，血肉丰满，既复杂而又有发展变化。例如，托马斯·白凯特既是一个老谋深算的政治家和铁石心肠的复仇者，又是一位德高望重的大主教和胸怀博大的人文主义者；同样，英王亨利二世这个人物也充满了矛盾。
　　一
　　雪慢慢下着，盖住了广阔的田野，盖住了零零落落地散布在大道两旁的房舍。大道起自利马特河畔的温泉疗养地，通向帝国苏黎世。雪花越飞越大，越飞越密，仿佛决心要把本已愁惨暗淡的晨光扑灭，用白被将大大小小的路径以及路上移动着的寥寥无几的人畜包裹起来，使世界重归于沉寂。
　　这时候，从横跨在离苏黎世城不远的兹尔河上的木板桥头，却传来了一阵沉重的马蹄声。紧接着，在朝向城市一边的桥口，从黑洞洞的木椽顶棚底下，驰出一名孤独的骑手来。结实的身躯裹在粗呢斗篷里，头上的风帽压得低低的，除去那灰白的大胡子以外，整个面孔都被遮住了。紧跟在高大强壮的本地种马后面，疾跑着一条大狼狗，狗的脊背上积满了雪，蓬松的大尾巴耷拉在屁股后面，一副没精打采的模样。马蹄声在木头顶棚下发出隆隆的回响，使三个旅伴从严寒和雪加在他们身上的半睡眠状态中清醒过来，告诉他们，城门和旅舍都已经在望。一阵疾驰，便到了城门口。在低矮的门洞底下，骑士掀掉头上的风帽，抖落斗篷上的雪花，把压在坚毅的额际的皮帽子向上推了推，雄赳赳地策马走过了皇帝行宫脚下的驿道，尽管他看上去已有一大把年纪。
　　时间是公元1191年除夕前的两天。适才说的那位旅行者，他也总喜欢在圣诞节后，除夕之前，来苏黎世这座帝国城市做客。
　　城里的大道右边，面包店正在供应新鲜面包；在左边那一家老铁匠铺前熏黑了的天棚底下，铁砧叮咚响着，火星四处飞溅。跟往年进城时一样，骑手今天无论走到哪里，哪里都有人高声招呼他，对他表示欢迎，这个叫他制弩匠汉斯，那个叫他英国人汉斯。可他用来回答人们问候的阿雷曼尼语古代德语方言，流行于德国南部和瑞士。却又如此地道，如此流利，使人断断不会把他获得第二个绰号的原因归结为他真正出生在遥远的英格兰，而只会想到他是一位曾经勇敢地到国外游历过的旅行爱好者。
　　“雄狮”客栈的老板听见马蹄声，好奇地踱到门外，认出正要走过的人以后，便脱掉头上的软帽，向他打听今年沙弗豪森瑞士城市，以盛产葡萄酒著名。的地窖是否充实。旅行者给了老板一个十分内行的回答，叫人一听就不难明白，英国人汉斯如今在何处春风得意。
　　至此为止所发生的一切，都与制弩匠汉斯几十年来在这座女侯爵兼修女院长的城市公元853年，德皇路德维希(843～876)为纪念圣费利克斯和圣雷古尔，在苏黎世建立了一所修女院，并派他的女儿当了修女院院长。中所经历的没有两样。可接着，他却发现了一个不寻常的情况，开始慢慢感到诧异。须知，今天并非节日，往常在这样的大冷天，妇女们是极少在一清早就出门的。可今天她们都穿戴打扮整齐了，急匆匆地赶着到什么地方去。制弩匠汉斯骑马穿过城中央一条倾斜的小街，来到江水湍急的利马特河边，越过河上的大桥，到了市政厅面前，这时候，他才看见沿河两岸有像蚂蚁搬家似的一长溜一长溜的人，向着上游移动。其中，有手拿珍本祈祷书的高傲的贵妇人，有品貌端庄的手工匠人家的闺女，有道貌岸然的修女院嬷嬷，有模样俏丽、步履轻捷的大姑娘，有满脸皱纹、咳咳呛呛、把衣襟扯起来盖在头上挡住大雪的穷老婆子，一群接着一群，全都急急忙忙向着利马特河汇入苏黎世湖的地方赶去。在那儿，像两名顶盔披甲的武士似的，矗立着两座教堂。
　　而且，不知为什么，两座教堂中只有一座，也就是我们亲爱的圣母的教堂，在飞快地敲着钟，对信徒们发出急切的召唤；对面那座大教堂却固执地沉默着，表示对此事不满意。
　　制弩匠汉斯骑着马跟在人流后边，一边思索一边穿过一道道拱门，向着利马特河上游一家叫“圣迈因拉德”的客栈走去。他每年来苏黎世都下榻在这里。此刻他勒住自己的棕色坐骑，站在当年圣费利克斯和圣雷古尔流血牺牲费利克斯和雷古尔是罗马人统治时期的两个基督教殉道者，后被尊为圣者和苏黎世城的守护神。的小丘旁，向从大教堂倾斜地通下来的那条胡同里张望。正巧，这时有一个人在融雪后泥泞不堪的路上小心翼翼地选着好下脚的地方，一步一停地从上面走下来。来人是一个穿着黄鼬皮袍的修士，身材纤弱，气宇不凡，黑色便帽下的面孔显得苍白，微微流露出对弄湿了的鞋子感到痛惜的神气。他因专心走路而没有立刻发现制弩匠；人家可是一认出他就腾的一下从马上跳了下来，在仍然纷纷扬扬飘着的大雪中光着脑袋，恭恭敬敬地站在路边上候着他。
　　“托上帝和圣母马利亚的福，您老人家近来可好？”英国人汉斯向已走到他跟前的老修士致意。
　　老修士抬头望见问候他的人，不禁微微一怔，但随即眼睛突然一亮，闪过一丝恍然醒悟的欣喜的光辉，不过他却狡猾地力图掩饰自己的喜悦心情。
　　这一来制弩匠只得先开口，向他说出下面的话：
　　“请允许我向您打听一下，您可尊敬的师兄、高贵的库诺大人眼下可在教堂中？他欠我一小笔款子。三年前，他老人家向我订做过一张英国式的弩；按照惯例，我总希望在年关时把钱全部收回去。可前年、去年圣诞节，我都碰上他手头很紧，因为他掷骰子老是没有好运气。不知道他老人家今年情况又怎样啊？”
　　“这个你问他自己去。不过，在这之前，你可以到我那儿用点儿点心。”老修士回答，“傍晚他便会回来。这会儿上上下下全骑马到郊外打猎去了，教堂里留下的就只有我这个你看见的糟老头子。我出来原本打算去朝拜一下那位新圣者，眼下那边，”他指了指圣母教堂高高耸立着的细长的钟楼，“正由一位聪慧的卢采恩瑞士城市。神甫，向虔诚的教友们宣讲他所受的苦难和显示的圣迹。我那些过分敏感的兄弟们正是嫉妒这位新圣者的荣誉，今天才出城去了的。我这会儿之所以上他那儿去，也是好奇多于崇敬；加之天下着雪，路这么难走，我满可以往回转而无所内疚啊。”
　　“喏，把你的棕色马驹交到‘圣迈因拉德’客栈里去！它的马夫正像根木头似的站在江边望着圣母教堂出神哩！还有你那条呆坐在雪地里挨冻的狗也可以在我厨房中暖和暖和。凭着圣费利克斯血淋淋的脑袋起誓，我可不能在这潮湿地里站下去了！这一洼洼雪水里蹲着个执铁钳的老妖婆——我指的是可恶的风湿性关节炎，今年她把我夹得真够戗，直到前不久才算松开了她的钳子。马上跟我走吧，英国人！”
　　匆匆说完这一席话，布克哈特修士就冷得裹紧身上的皮袍子，像来时那样小心翼翼地，沿着泥泞的胡同一步一步往回走去。
　　汉斯把无所事事地站在河边的店伙计叫过来，递给他缰绳，交代了几句需要向客店老板以及他的老主顾们转达的话，因为这儿也常有贵人们进进出出，他们中不少都是制弩匠的买主和债户。
　　随后，汉斯从马背上卸下革囊，往胳肢窝里一夹，便领着始终与主人的财物寸步不离的塔卜犬名。沿着倾斜的胡同向上边的教堂去了。
　　老修士的邀请正合他的心意，因为制弩匠汉斯素来是很节俭的。
　　二
　　冬日的阳光依旧十分暗淡，使老修士招待客人的小小起居室变得明亮的，与其说是那扇开得高的、唯一的小窗，不如说是在壁炉里一闪一闪的火苗。
　　布克哈特修士体质羸弱，生活很有节制。当他的客人还在进餐的时候，他自己已先在铺着软羊皮的扶手椅里躺了好一会儿，并把毛皮裹着的双脚伸到火炉边去了。一个同样头发花白的老用人进来收拾走了餐具，把一壶本地产的烈酒和两只银酒杯放在大理石的壁炉台上。
　　老修士看上去兴致很好。在这么个阴沉沉的大冷天，能把一位深通人情世故、游遍五湖四海的精明汉子引诱到自己家里来，满足满足他那久已有之的好奇心，使他感到非常得意。他把仅剩下稀稀疏疏几绺白发的轮廓秀气的脑袋靠在红色椅帔上，眯缝着眼睛，老脸上漾起一股子志得意满的喜气。
　　突然，他睁大了眼睛，目光灼灼地说道：
　　“怎么样，还好吃吧！现在把椅子转过来，坐近一些。刚才你问我他是谁，那位新圣者？那位让圣母教堂的人捧上了天，但却为我们这些修士所不齿的人？在饭桌上谈教会的事，或者天国的事，我认为都是不妥当的，可现在我就可以回答你啦。这位新近由教皇加封的上帝的代言人，他和我是在同一年出世的。单单这一点，就于他不利。要知道圣者也犹如葡萄酒，越陈越吃香，越陈越能创造奇迹。比如这儿这种，”他从自己杯中呷了一口，“它是从我们的土地里流出来的鲜血，与我们身上的血液有着亲缘关系，自古以来就调养着我们的精神，强健着我们的身体；我们的圣者圣费利克斯和圣雷古尔的作用也非同小可，我们这所修道院和这座城市，就是在他俩的遗骸上建立起来的啊。他们扶危济困，保佑着我们一代又一代人。我们对他们充满亲切和感激之情，他们对我们也如此。按照先辈的榜样，我们用他们的形象和印章来赋予自己的所作所为以法律效力。根据文献记载，他们在殉难后还提着自己被砍掉的头颅足足走了四十步远，从利马特河边的刑场一直爬到了这儿的山上。尽管后来那些打了折扣的新圣者谁都肯定不能再这么做了，我却不想以此夸耀。对于我来说重要的是，圣费利克斯和圣雷古尔用自己的鲜血向一个异教皇帝证实了自己的信仰，这位与我同年的新圣者呢，却仅仅是与一位基督教国王和封君争短长罢了。
　　“话虽如此，咱们女侯爵那座修道院里的嬷嬷们却不这么考虑！这些个傻脑袋瓜，人家除去一些珍贵的典籍外，必定还把一本描写和美化我那位同龄人苦难生平的羊皮书塞给了她们。每次进餐，人家都要给她们念这种有启迪作用的神圣文献，打现在起，这些高贵的女士们的思想就休想再安静下来。她们将明里暗里都致力于一件事，即让那位新殉道者的祭日在我们这儿也得到隆重的纪念。
　　“妇人家喜欢的就是新鲜和带有异国色彩的东西。
　　“我们的市议会鉴于种种原因不赞成她们的搞法，若非嬷嬷们后来得到了上天的赞助，这事肯定已给压下去啦。
　　“事情是这样的，在去年秋天的久旱以后，修女院在维迪孔的一个大农场突然失了火。南风一刮，草料棚中的烈火就直向管事人的住房扑去。房顶已开始冒烟，眼看就要完蛋。这时，极端虔诚的贝尔塔嬷嬷正好在场，她灵机一动，叫管事人和他的儿子们把一张沉重的大石桌拖到房前，自己则从口袋里掏出粉笔，在桌面上写了几个斗大的字：
　　圣托马斯，快帮助我们吧！
　　“不知怎么搞的，也许是那位圣者俯视尘寰，瞅见这几个字了吧！反正，风向马上转了，那间草料棚被烧成了一堆灰，而管事人的住房却完好无损。此刻。救火的人们也从城里赶来了。只见这边立着张石桌子，那边躺着一堆灰烬——奇迹和圣者都不容人再怀疑啦。
　　“因此，我们今天才会有纪念他的祭日，纪念——我不应忘记告诉你——坎特伯雷的圣托马斯指托马斯·白凯特(1118～1170)。的祭日。”
　　讲完这一长篇话，老修士端起酒杯，一连喝了好几口。随后，他提起酒壶，瞅了瞅他的客人，想为他斟满酒。坐在壁炉旁边矮凳上的汉斯却闷声不响，神情颇为异样。起初，他胳膊肘支在膝盖上，脑袋托在手里，专心一意地听着修士讲故事。布克哈特修士故意把圣者的名字一直留到最后才点出来，可制弩匠看来是早就猜到了。眼下他颓然坐在那儿，一动不动，四肢仿佛还在打着哆嗦。老修士替他斟满酒，盯着他，眼睛里既流露出同情，又闪耀着一点儿幸灾乐祸的光。
　　“怎么样，我终于把你给逮住了吧，你这狡猾的人！”老修士又开口说，“以圣雷古尔鲜血淋漓的发辫起誓，制弩匠，今天你若不把自己了解的圣托马斯的故事讲给我听，你就休想从这道门槛跨出去。事实上，你所了解的坎特伯雷的圣托马斯，跟那位卢采恩神甫在对面圣母教堂中讲的，以及高贵的女侯爵为拯救我们的灵魂而借给我们的羊皮书里的记载，根本是两码事啊。你在这位圣者生前常见到他，你不会不承认吧！大约在一年前，我亲耳听见你对我院里的兄弟们讲，你和亨利王的关系亲近得就像是他紧身衣上的扣子一样，你当时讲得粗声大气，指手画脚，因为他们把你给灌醉了，因为他们怀疑你的话，不相信亨利二世在不幸地为他的大儿子加冕公元1170年，英王亨利二世让约克郡主教为自己的长子加冕，企图借此剥夺坎特伯雷大主教历来享有的加冕英王的特权，结果反而造成了自己的不幸。时高兴得流出了眼泪，使你发了急。‘我亲眼瞅见它们簌簌往下掉来着！’你嚷道，并以自己灵魂的幸福起誓说，你讲的都是真话。我当时也正准备进来喝杯酒，凑凑热闹，听听你讲自己的故事。我相信你，因为你不是个好吹牛的人。你既然一直待在亨利王身边，给他递衣斟酒，了解他的喜怒哀乐，那么，对那个毁掉了他的肉体和灵魂的人，你也一定很清楚。此人先是当他的首相，为他效力；后来又当大主教，成了他的仇敌和受害者，同时把他驱赶进了绝望与毁灭的境地。早先也罢，后来也罢，你反正都是了解他的。而且，不幸的人啊，你最后还是那些杀死他、成全他当上殉教者的凶手之一啊！在女侯爵的羊皮书里写着，杀死圣者的凶手们犯了弥天大罪，天地万物对他们无不深感厌恶，甚至他们养的狗也鄙弃他们，不肯再从他们手中吃食物。可你的塔卜，”老修士指着从制弩匠膝间机警地探出来的狗脑袋，“我看它倒是你给什么就吃什么的。”
　　“仁慈的上帝免了我犯的那样的大罪，”制弩匠汉斯喃喃道，“是的，那位圣者我了解，非常非常了解，就像我了解您布克哈特大人一样。是的，当威廉·特雷西在圣坛前砸碎他脑袋那会儿，我可心告诉你，我也确实在场。而且，我当时还清楚地看见他死去时的微笑，那么一种圣洁而略带讥讽的微笑——上帝宽恕我——仿佛那些刽子手倒是给他帮了大忙似的。啊，神甫，那真是一些难于说清的、神秘莫测的故事啊！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



第32章 迈耶(2)


　　“讲吧，汉斯。”老修士紧张得声音都颤抖了，用虚弱无力的手掌撑着椅子的扶手，好奇地坐直了身躯。
　　制弩匠默默无声地拨弄着壁炉中的火堆，整理着思绪。他坚毅粗犷的面孔阴沉下来，两眼射出沉思的光芒。他显然觉得理当满足主人的愿望，但自己又不乐意这样做。要知道，那一桩桩事件，不只在局外人看来是可惊异和难于理解的，连当事者也觉得如此，而且它们偏偏又构成了汉斯生命史中最重要的部分。他本是个沉默寡言的人，要回顾这段将触及他灵魂深处的往事是很困难的；他的感情充满着矛盾，思想进退维谷，踌躇不决。
　　终于，他措辞谨慎小心地开始讲道：
　　“我那位陛下如何处理国政和世事，布克哈特大人，这您很容易了解清楚，然而，关于他的德行和个性，以及托马斯·白凯特的为人，”汉斯胆怯地轻声补充说，“我在一年前喝醉了酒的那个晚上自称很了解，的的确确也不是吹牛的，虽然为我本人着想，保持缄默会更好一些。时至今日，神甫，我只要一合上眼，就看见亨利陛下和托马斯主教活生生地站在我面前。看着他们，恰如看着贵城这两位圣者手中提的拉长了并失去了生气的面孔一样，是令人不愉快的！”说着，汉斯指了指挂在墙上的一块彩色壁毯中央的画像，“从英国来到这里以后，有好多年日思夜梦的都是那两位不幸的大人物。白天，我不得不回味他俩中一位的温和而富于睿智的话语，想起另一位的轻佻的玩笑、粗暴的威胁和绝望的吼叫；不得不冥思苦索，想弄明白从这一切中，怎么会不可避免地产生出两人的毁灭。夜里，我梦见他俩身上冒着烟和火，疯狂地扑向对方，就跟使徒汉斯在他的启示录中写的那样，在梦中我大喊大叫，吓得我的那些娘儿们——我一个个娶了她们，葬了她们——把我从噩梦中摇醒。您得知道，神甫，国君和圣者相斗起来可是另一回事，绝非在咱们施瓦本的酒馆中吵吵嚷嚷、捅捅刀子什么的可比。好吧，我这就对您讲讲他们的故事，虽然讲起来很不痛快，而且很难很难。有什么办法呢，我不能让我好客的主人失望呀！”制弩匠打住话头，苦笑了一下。
　　“那就请吧。”老修士满怀期待而兴奋地说，同时把身子舒服地靠在椅背上。
　　三
　　“我很不乐意谈自己的青年时代，”英国人汉斯开始讲他的故事，“而且，我要不是为了向主耶稣和圣母马利亚表示谦卑，在每逢神圣的节日到来时便从黑暗的深渊中唤起对它的记忆，或者不是有一个我的嫉妒者和敌人居心险恶，在我晚年还提起它来令我难堪的话，我连想也不愿想它哩。”
　　“您知道，神甫，”制弩匠深深地叹了一口气，“我早年的生活可不是清清白白，没有污点的啊。可尽管如此，我这会儿还不得不让它来烦扰您和我自己，因为我这可怜的一生跟那位圣者和那位国王的一生，结下了不解之缘，至少在我这衰老的脑袋里是再也分不开了。您得知道，我的出身原本也很高贵；当你们提到霍亨什么什么指当时的德国王室霍亨斯陶棻及其他望族。的时候，你们所指的虽然并不正好是我那业已衰落的家族，不过它的姓氏念起来也差不多，而且也跟那些高门望族一样，住在离波顿湖和莱茵河不远的地方。在我父亲手上我家便负了重债，而且——上帝晓得为什么——族里的人都讨厌他，对他敬而远之。后来，他为了躲避他那些债主，拯救自己的灵魂，便背着十字架到圣地去了，一去没再回来。可怜的母亲自生下我就弱不禁风；我的哥哥又在与人家的一次你死我活的斗殴中丧了命，而不是像个骑士似的光荣战死，她一哭便哭瞎了双眼。要知道我们当时走投无路，只好埋伏在大路边干那见不得人的勾当。我没有去找族中的人给我想办法和帮助我，我就算去找了也什么都不会得到。我唯一的朋友就是我那张弩以及我带到森林中去打猎的那几条狗。可是，我自己却像头野兽似的被一个敌人追逐着。他就是那个蹲在沙弗豪森放高利贷的犹太人马纳瑟，我对他简直跟恨魔鬼似的恨透啦。父亲曾经将自己的马厩和仅有的一点儿地抵押给他。眼下母亲就只得派我去找这个犹太人，求他宽限一下，可这个放高利贷的家伙毫无心肝。这时，我不由得想起了我那病弱的母亲，想起了在犹太人残酷折磨下受苦流血的救世主，一阵忧虑和怜悯的感情便在胸中翻腾开来；我忍不住给了马纳瑟一顿老拳，他于是一命呜呼。但愿上帝别认为我这是犯了杀人罪！因为我在闯下这祸的时候，尽管已身高力大得像个男子汉，但到底还是个心软性急的孩子啊。
　　“再说那个被我打死的犹太人，他在城里和附近的贵族中有很多朋友，要不是万圣堂修道院敞开着大门，我早就完了。我不能不对有这个可靠的藏身之所感到庆幸，好歹都只有待在里边，一年后我便当上了修士。这一切我都是诚心诚意地干的，内心不存在半点儿虚假；只不过，我很不适合当修士，而在决定当修士之前，对自己天性的发展以及适合它发展的是尘世这一点又不曾认识到。请别误解我的意思，神甫！我所指的不仅仅是我的生身父母遗传给我身上的罪恶的血液，也指从造物主手中喷溅到捏制我的黏土里来的那些火星，诸如力量、智慧、事业心、能工巧匠的天赋和漫游四方的兴致。然而，在万圣堂里，却学不到任何人世间的技艺和科学，能读到的仅有维吉尔维吉尔(公元前70～前19)：罗马诗人。的诗；直到今天，他的诗我还大部分背得出哩。
　　“修道院院长很赞赏这位诗人，说他是一个虔诚的异教徒，上帝为了报答他的德行，便赐给了他预言者的本领，在他的诗句中清晰可见地反映着圣母与圣子的光辉。正因此，我学的那一卷诗便满是小刀戳的窟窿。我在约翰尼斯之夜即夏至节的前夜。逃出了万圣堂；在跳过院墙之前，我又戳了它三刀，嘴里同时虔诚地呼唤着三位圣者的名字，结果戳中了下面几个词：sagittas,calamoarcui拉丁语：箭，芦管制的箭，弓。。维吉尔的预言也真应验了，我的确一辈子都在与箭和弓打交道。
　　“这样，我便又高高兴兴地迈动着我的一双快腿，翻山越岭，横越莱茵河，直奔阿尔萨斯。时近正午，我来到一座城市前面的草坪上，看见那儿正聚着熙熙攘攘的一大群人在比赛射箭。一路上呼吸着清新的空气，我早已精神抖擞，巴不得有机会活动一下手脚；所以，也难怪我马上就挤到那群快乐的射手中间，要求参加比赛。放纵不羁的小伙子们觉得我这个流浪的修士很好玩，便真给了我一张弓；我于是一腿跨前，摆好架势，一箭接一箭地射向靶心。我的眼力，您知道，是天生又准又保险，从小便不曾有过差失。
　　“我想，他们后来是把早已戒酒的我给灌醉了，我热得卷起衣袖，修士袍的下摆也扎在腰间，赤裸出了手脚。临了儿，我只觉得眼前发黑，头昏脑涨，在人们嘲弄和哄笑声中，赤臂裸腿地被抬起来游行了一圈，活像个愚人皇帝。
　　“第二天早上，我穿上一位好心人送给我的仆人服装，准备继续赶路。在我背后的大路右边，扔着已弄脏了的万圣堂院徽，左边扔着撕破了的修士袍，我看着它们目前的这个样子心中不无羞愧。眼下我除去学做手艺已别无他路，于是便准备选择一种既能在战时和平时都能养活我，又不致使我离勇武豪迈的人和事太远的行当来学习。这当口儿，维吉尔的预言突然出现在我心头，我于是就决定当一名制造弓和弩的手艺人。万事开头难啊，神甫。除了过去当蟊贼和修士的种种懒散习气外，还有一颗软弱的心中的许多傻念头需要我抛弃。我必须使自己坚定起来，要知道，我尽管已经杀死过一个犹太人，破了一次在修道院里立下的誓愿，我这颗虔诚的心却险些儿又让我犯下第三次罪行。这件事我还想讲给您听听——其他的我将尽量略去。
　　“在快到斯特拉斯堡时，我碰上了一伙漫游的修道院的学生，和他们一块儿在一家酒店中喝酒。面对着这座名城的城垣和雄伟的教堂塔尖，我猛然想起我可怜的母亲经常向我讲过的一位虔诚的姨妈。这位姨妈就在斯特拉斯堡一所修女院里度过了自己圣洁的一生，母亲每逢困苦不堪之际总要祈求她的在天之灵，而且总是有求必应。如今，在茫茫歧路上的我，也就打算这样做一下。于是，我便走到一个模样爽直诚恳，且自称早已非常熟悉这座城市的学生跟前，和和气气地问他，能不能告诉我，我的姨妈维莉比尔格仙逝的那所修女院在什么地方。
　　“‘亲爱的，’他答道，‘那边那座塔顶是彩色的八角形钟楼，你瞧见了吗？在它旁边那幢贴着城墙的长条形建筑，你姨妈生前就在里边当住持。’
　　“一听这话，我扑通一声跪倒在地，脸朝着那所房子，满怀诚意地呼唤起那位圣女的名字来，求她保佑我万事如意。可谁知我背后却传来一些奇怪的声音，先是哧哧地窃笑，随即变成疯狂的哄笑，我猛一扭头，瞅见回答我问话的学生正把自己的袍角叠成了两只长长的耳朵的样子，靠在我的耳朵旁边摇来摆去。与此同时，其他人更肆无忌惮地笑道：‘瞧这头蠢驴，正朝着那班漂亮娘儿们的卧室祷告！……’话音未落，那个坏蛋已被我打翻在地。我一边为世道人心的刁恶败坏而大滴大滴地掉着眼泪，一边狠狠地掐着他的脖子，要不是其他人来解救他，我肯定叫他断了气。
　　“在斯特拉斯堡我开始投在一位制弓匠门下学艺。师傅待我很诚恳，把他所会的技术全都认认真真地教给了我。可惜他是个因循守旧的人，对于在弓弩的性能与外形方面所可能做的种种改进都固执地摇头；就在当时，从英格兰和弗兰德斯荷兰、比利时和法国交界的一个地区。，特别是从信奉异教的格拉纳达西班牙的一座城市。，正有许多改良弓弩的新技术传到德国来。我可是年轻而又好奇，事情一开头就再也丢不下；要知道，神甫，在任何一种哪怕是最微不足道的技艺里，都隐藏着一个精益求精的目标，在召唤着我们，吸引着我们，使我们日日夜夜地去热心追求。
　　“那时候，我常常梦见自己造出了一张弩和一支箭，射程甚至超过了萨拉森人阿拉伯游牧民族，善骑射。的那种弓，可翌日一觉醒来，我的发明又成了泡影，因为它们只是我的瞎撞乱摸和异想天开。当初，我虽说已学到某些技术，但我对这门手艺的真正奥妙和规律却并未掌握。
　　“于是，我决心继续漫游，访求名师。我途经法兰西和阿揆泰尼亚古高卢地名。，翻越比利牛斯山，每天傍晚都在火红的夕照中，眺望那座我一心向往的奇妙的城市格拉纳达，直到终于有一天黄昏，它真的矗立在我面前。我非常幸运地观赏了人们在那儿创建的世俗的豪华，观赏了他们那些王宫的玲珑剔透的雕饰，那些长满了奇花异草的花园中的棕榈和古柏，以及那些潺潺有声、闪闪发光的喷泉。”
　　“你并且在身体和信仰都未受害的情况之下回来了，是吗，可怜的汉斯？”布克哈特修士插进来问。
　　“这点请您别怀疑，与去的时候比较，我这肩膀上的脑袋变得更聪明了。说到基督徒的信仰嘛，神甫，我甚至在遭到一位大哲学家反对的情况下把它坚持下来了。我曾帮助他改进那些他用来观察星象的筒子。每天夜里，他都把天空中慢慢移动的星群指给我看，还对我解释说，自古以来，人的命运就跟这些闪闪烁烁的图像，跟这些动物和车辆指大熊星、小熊星、天秤座等星座。休戚相关，不管人也罢，神也罢，都无法把手插进那个火轮的危险的轮辐中去，没有让人进行选择的余地，也不容神来发怒和施恩。
　　“可我却不信他这一套，并以自己过去犯了罪都悔恨不已的经验，去驳斥他。
　　“除此而外，我在格拉纳达找到和学到了我想上那里找的东西。果真名不虚传，神甫，那些异教的制弩师确确实实无人可比！据传很久很久以前，他们就凭着自己的聪明才智，把老大老大的弓改造成小小巧巧、使用顺手的形状，对此我是乐于相信的；要知道，上帝赐给了异教徒那么多技艺和称量的本领，依我看，是为了让他们在遭到永劫之前，也享受到短暂的光荣罢了。”
　　老修士对这句聪明的话点头表示赞许，制弩匠于是继续说下去：
　　“我在那个异教城市里一待三年，白天都忙着干活儿，晚上呢，由于我已渐渐学会了阿拉伯语，便到那些宽敞通风的大厅里去，安安静静坐在那儿听他们讲故事。在讲故事人当中，大伙儿最喜爱的是一个皮肤褐黑、生着一对火辣辣的眼睛的年轻人，因为他善于模仿不同年龄和等级的男男女女，表情动作无不惟妙惟肖。有一回，我听他讲一个故事，和他已讲过的故事比较起来也无特别之处。您似乎觉得扯得太远了吧，可我不能丢下这个故事不讲，因为它跟咱们谈的那件事有关系。
　　“讲的是月光王子的事。
　　“话说从北方的某座岛屿，到哥尔多巴西班牙城市。来了一个年轻的陌生人，他凭着自己外表与言语的魅力，以及一手高超的棋艺，赢得了哈里发哈里发为回教国王的称呼。的宠信。他尽管年纪轻轻，头脑却十分机敏，政治上精明非凡。在他的指点下，哈里发兵不血刃，仅仅使用政治手腕，便在不长的时间内成了回教国君中的盟主。因此，哈里发对月光王子——哥尔多巴人看见年轻的陌生人皮肤白皙，面目清秀，便这样称呼他——宠爱得要命，毫不迟疑地就把自己姊妹中最漂亮的太阳公主许配给他为妻。公主本人呢，对陌生人也一见倾心。可是，太阳和月亮生活在一起不到一年，公主就在生下一个女孩时丧了命。这以后，数以百计的廷臣便暗中勾结起来反对他，以为可以动摇他的地位。聪明的青年揭发了他们，但却宽宏大量地请求哈里发免他们死罪。谁想到有一天，国王的奴仆赶着十匹骡子，每匹骡子上驮着一只口袋，来到他的宫中，等下人们把口袋解开时，滚落到院子里大理石地上的却是他的一百个敌人的头颅。一见这些血淋淋的礼物，受赐者顿时脸色苍白，独自退到房中去了。当晚，夜幕一落下来，他便从摇篮中抱起他的孩子，跨上一匹骏马，离开了酣睡中的哥尔多巴城。
　　“讲故事的小伙子说到兴头上，发誓说他亲自见过那位月光王子，并且还不止一次在哥尔多巴的广场上，以双臂十字交叉地抱在胸前的姿势谦卑地向他致意。小伙子讲，他俩年纪相差不是很大，从上面发生那些事到现在才过去不到十年罢了。
　　“他坚信自己讲的都是事实，我却不以为然。要知道那些摩尔人，尊敬的神甫，他们撒起谎来比我们更加诚心诚意，因为他们那敏捷的想象力能够把莫须有的事情变得就跟已经发生过的一样，叫他们自己也信以为真哪。




第33章 迈耶(3)


　　“后来，在行将离开格拉纳达前，我又听那个褐色皮肤的青年讲过一次月光王子的故事，而且——说一句公道话——与前次相比没加任何明显的修饰或者做情节上的改变。这个情况引起了我的注意，但我却没有时间刨根问底，因为我当时也正准备着学月光王子的样，想悄悄地离开那风俗习惯都完全不同的异邦，回到这信奉基督的土地上来。
　　“我经海路抵达英格兰，很快就在伦敦城里一位最有声望的制弩师手下找到了活儿干。他在离市里大钟楼不远的泰晤士河边开了一间工场，雇用着许许多多伙计。他的手艺深得皇上和骑士们器重，家业增长得很快，要不是他跟所有手艺人一样都有着撒克逊血统，人家简直会称他为一位显赫的绅士。然而，撒克逊人自从被他们的诺曼老爷们征服撒克逊人和诺曼人同属日耳曼民族，后者原聚居在斯堪的纳维亚半岛，10世纪初占领法国北部的诺曼底，后又征服英国(1066)。就遭到歧视，忍受着一种与基督精神大相径庭的压迫。”
　　“哟哟！”布克哈特修士抢过话头，“这难道是一个光荣地追随了亨利王半辈子的好汉说的话吗？”
　　汉斯机敏地瞅了老修士一眼，略一沉吟后回答：
　　“哎，神甫，判断一件事也跟射箭一样，全在于您站的地位如何啊。当初，我生活在撒克逊人中，每逢有一队骑在他们披着铠甲的骏马上的诺曼人飞驰而来，我总避之唯恐不及，要不就得脱去帽子。后来，我自己骑在了马上，要是哪个撒克逊人对我讲话不脱帽，我的自尊心也同样不会容忍的。如今，撒克逊人和诺曼人对于我都无所谓了，何况智慧也随着白发的增加而有所增加，我因此便采取了温和的折中的立场，于是讲：‘掌权和征服全凭上帝的安排，诺曼人既然生来就更强悍和凶暴，所以该当统治者。只不过，同一位上帝也变成了奴仆的模样，用自己的血来拯救我们；所以说，当主子的可不能虐待自己的奴仆，玷污他们的妻女。’
　　“然而，我的师傅就碰到了这样的事。在他家里有一个漂亮的闺女渐渐长大起来，成为他的不幸。
　　“可不是嘛，金发的希尔德真算得上是伦敦城里的第一美人儿。晚饭后，每当她应大伙儿的请求唱起民谣来时，我的一双眼睛就休想再离开她。”
　　长着一脸大胡子的汉斯出神地回忆着往事，不禁摇晃着他那突出的脑门儿，拿腔拿调地哼哼起来：
　　inlondonwasyoungbeichanborn,
　　helongedstrangecountriesfortosee.（英语：在伦敦生了一个年轻的白凯特，他渴望见到那些陌生的国家。）
　　“瞧你扯到哪儿去啦，汉斯！”不懂英语的布克哈特修士开始不耐烦了，嚷道。
　　这一下制弩匠才大梦初醒，从老修士略显倦容的脸上看出来，这一段开场白似乎令他感觉又长又乏味，因此急忙告诉他：“您知道吗，神甫？您知道年轻的希尔德给我们唱这首民谣讲的什么吗？……
　　“讲的是一位由某个萨拉森女人所生的圣者，这位圣者名叫托马斯，您要求我给您讲的正是他的故事！”
　　汉斯突然这么一转舵，就把他的小船从自己生活的小溪中驶进了一股汹涌的巨流中，使老修士为之一震，老修士赶忙在圈椅中尽可能地坐直他那衰老的身躯，惊异地大声问道：
　　“圣托马斯的血管中流着萨拉森人希腊人或罗马人对阿拉伯人或伊斯兰教徒的称呼。的血液？亲爱的，你该不是精神失常了吧？”
　　“您要是耐心地读了据您说是圣母教堂的修女借给您的羊皮纸书，您可能就不会这么大惊小怪地瞪着我。因为，我敢打赌，书里正好特别对此作了渲染。可不是嘛，伦敦城的全体教士都忙得不亦乐乎，为了这个异教女人在与基督徒通婚前很好地受到感化，他们在她受洗礼时给她命名为格拉齐亚，或者格蕾丝，译成德语意思就是：恩典。也就是说，感谢圣母马利亚把巨大的恩典赐给了这个异教女人！
　　“可是就在这个萨拉森女人的新婚之夜，伦敦一位能预言未来的修女做了一个梦，看见从那新的结合中诞生出一朵白百合，白百合越长越高，最后直上云霄，变成了一位圣者。
　　“后来，修女的话果真应验了。
　　“当然，在这个异教徒的后代成为圣者之前，还要发生很多事：大量的流血，无尽的苦难，一位国王倒了，整个王国虽说并未沦亡，却受到了震撼！
　　“喏，现在我就照您喜欢的那样，神甫，原原本本地讲给您听，托马斯·白凯特的父母究竟是谁。
　　“他们的故事我了如指掌，因为它也是金发的希尔德所最爱听的。当初她还年轻单纯，自然会对一对漂洋过海到伦敦来相会的情侣发生兴趣。
　　“那是在许多许多年以前，一个名叫吉尔伯特·白凯特的伦敦商人到东方去做买卖，在那儿的一处沙漠中遭到了一个游牧部落的酋长和他的骑兵袭击，被绳捆索绑地当了俘虏。可是酋长的亲生女儿却对他动了恻隐之心，割断绳索放跑了他。随后，她自己也逃了出来，为了寻找那个把她的心给带走了的撒克逊青年。在英格兰人们广为传诵着这位高贵的异教女子的事迹，说她尽管只记住了‘伦敦’和‘吉尔伯特’两个词，却凭着它们边问边走，终于找到了自己的心上人。”
　　“听我说，汉斯，”老修士忍不住把自己的怀疑表示出来，“你的说谎吹牛本领并不比你那位褐色皮肤的朋友，那位哥尔多巴的讲故事人逊色啊。你就只差像他似的发誓，说你还亲眼见过她。”
　　制弩匠不以为然地耸了耸肩。
　　“我是没有，神甫，可我的师傅却在伦敦见过。这位有一是一有二是二的汉子，他常常给我讲，当他还是个年轻伙计的时候，怎样追着那位流浪的萨拉森女人在城里的大街上跑来跑去。要知道她见人就抓住问：‘吉尔伯特？吉尔伯特？’这一来全城没谁不知道她，临了儿，无论她到哪儿，后面总跟着一大群人，还齐声地和着她喊‘吉尔伯特！’这么做，一部分人是出于对这个饿得有气无力的美人儿的怜悯，她可是伤心得任何东西都拒绝吃啊；另一部分人却是为了戏弄这个傻婆子，须知伦敦城里叫吉尔伯特这个很普通的名字的人何止千万，她却硬要从中找出她的那一位来。谁想到，终于有一天，她的吉尔伯特真给叫到了窗户边，他跑出门来，拉住他的异教美人儿的手，把她领进自己家中。
　　“不过，师傅每次讲完这个故事总不忘补充几句：
　　“‘那些个流浪的异教女人，汉斯，从来不会带给我们基督徒好处。要是那位沙漠之子能留在他的帐篷里，而没有漂洋过海来到咱们英格兰，在这儿成为咱们的首相，成为他的人民的叛徒，该有多好啊！’
　　“当初，人人都谈论着这位举世闻名的英格兰首相，这位国王陛下的宠儿和智囊；诺曼人对他既钦佩又妒忌，撒克逊人对他既痛恨又惧怕。
　　“他的飞黄腾达、平步青云，他所享受的源源不绝的恩宠和荣耀，他的宫殿、城堡、寺院，他的长满奇花异卉的花园和无边无际的森林，他的成百上千与日俱增的扈从骑士，他的披金挂银的良马宝驹，他的丰盛的节日华宴和车水马龙似的拥来的宾客，他的精致的衣着和璀璨的宝石——这一切一切，都给了伦敦人以从早到晚说不完、道不尽的话题。
　　“在工场里干活儿时我不能把耳朵塞起来，所以总是听见这个撒克逊男人与萨拉森女子的混血儿的故事。他的同胞们把一切肮脏的罪恶全加在他身上。这与当时的国情有关，因为首相是唯一一个得到皇上宠信而平步青云的撒克逊人，故而我也不对他们老讲他坏话感到惊讶。然而奇怪的是，这同一个曾被父亲们说得从头到脚坏透了的人，眼下却受着儿子们的顶礼膜拜。
　　“据说他年轻时是个不肖之子，竟嫌弃父亲家中的油桶和货包。他因此混到一位热诚的诺曼血统的主教府中，学着结结巴巴地讲法语，从此不再说一句撒克逊语。为了掩盖父亲方面的撒克逊血统，他轻易地从诺曼主教手中获得了几项圣职。后来，父亲死后他富有了，便渡海前往加业法国地名。，在那儿把自己忠实的仆从全都打发掉，然后另雇一批威尔士指法国和意大利。用人，买来华丽的衣服穿上，摇身一变而为骑士。在他母亲方面的异教徒血液的驱使下，他经过阿揆泰尼亚和西班牙，去到一些摩尔人的宫廷中，并且在哥尔多巴的国王手下享受到最大的恩宠。他在那儿与东方的智者们一道研习占星术和其他神秘的学问，不久就超过了他的老师们，等到返回英格兰以后，便靠着这些魔法的力量，把亨利王指英国茹－普兰他日奈王朝亨利二世(1154～1189)。牢牢地吸引住了。
　　“这些说法是真是假，神甫，很难断定。不过正因此，我想亲眼见见这位传奇人物的欲望就更强烈。只是我不得不长时间地耐心等待，因为托马斯·白凯特当时陪伴皇上一道上海峡另一边的阿揆泰尼亚去了；阿揆泰尼亚属于皇后的封产，这您知道。
　　“终于有一天，我正在工场中雕一支箭，街上突然变得闹闹嚷嚷，脚步声杂沓起来。我的伙计们都放下自己的活儿，爬到高高矮矮的凳子上，把脑袋凑拢窗口边。这时鼓号齐鸣，出现了骑在马上的乐队。乐队后面跟着一名衣服前胸上绣着三头豹子的传令官，为那位异教女人格蕾丝的儿子开道。
　　“他是个仪表堂堂的男子，威严得像所罗门王所罗门(约公元前960～前927)：据《圣经》记载为以色列国王。。以面目的爽朗和身材的魁梧，他诚然无法与一班诺曼贵胄相比。然而，他跨在他那匹套着黄金辔头、款步行进的阿拉伯骏马上的优美姿态，却使谁都望尘莫及。再有他那张不动声色的脸，尽管严肃仍招人喜欢。
　　“我当时这么混在平民中瞻仰着他的风采，脑子里半点也不曾想到过，没过多久我自己就要去侍奉皇上，以至在宫中天天，不，甚至每时每刻都能见到这位非凡的人物。
　　“事情是这样的——
　　“在我师傅的工场里，经常有诺曼人进进出出，以便对那些用新技术创制的或改良的弓弩进行试验。可悲的是在这些人来工场时，腼腆的希尔德没能总是藏着不露面。我一见她心中便充满喜悦和希望，因此不会看不到，那些诺曼骑士的眼睛也死死盯着她，令人十分担心。在这帮家伙中，有个叫吉伊·马尔赫伯的坏小子，更一天天成了我的眼中钉、肉中刺。他也是首相的一名扈从，在首相府里饱食终日，尽干坏事。这小子行为粗野，放荡不羁，可对付女人却老练圆滑，很有手腕。他对我那撒克逊姑娘的态度，便介乎偷偷摸摸的卖弄风情与肆无忌惮的仗势调戏之间，叫人看着心痛难熬，恨不得把刀子戳进他的肋骨里去。我没这样干倒不是舍不得我的一条命，而是不肯连累我师傅和他的小妞儿，让他们因此遭到不测。
　　“还用得着我多讲什么呢，我的布克哈特神甫从自己青年时代的经历中就可回忆起，那些坏蛋在类似情况下是如何布网收网，手毒心狠的！
　　“一天，我和师傅应招到远离伦敦城的一座城堡里去，给一位诺曼贵族装置兵器室。这是一次预先策划好的阴谋，我们被千方百计地拖住在那里。当我们回到伦敦，希尔德已经渺无踪影。据夜里听见马蹄声和哀叫声的邻居们讲，她是给强掳去的，可那班胆小怕事的伙计和在师傅追问下战战兢兢的侍女，却硬说她心甘情愿地跟人走了。
　　“我立刻怀疑到吉伊·马尔赫伯——有什么话说，事情在我看来是太明显了！我于是给师傅出主意，让他在首相去皇上赏赐给他的伦敦大城堡途中经过我们的工场时，拦路跪在他面前，苦苦哀求他，直到他答应处理自己那个诺曼奴才。
　　“那一天真这么干了。我可怜的师傅猛地跪倒在首相那披挂华丽的坐骑前，手扯着自己花白的胡须，满脸热泪纵横，声嘶力竭地祈求首相为他主持公道，惩罚那个抢走了他女儿的盗贼；这家伙眼下正跟在自己威仪凛然的主子后面，满脸骄横之气，只是眼神中也流露出了不安。
　　“我一辈子也不会忘记，而且现在还历历在目的是，这位大人物当时如何不露声色，无动于衷，甚至不屑用他那半睁不闭的眼睛中的阴郁目光来瞅一瞅这个可怜人，便驱着马慢慢绕过胆战心惊的师傅，继续往前去了。
　　“绝望的撒克逊老人随即也跳起身来，冲他的背影挥动着拳头，大声诅咒道：
　　“‘可惜呀，你这教士，你连个可以让诺曼人糟蹋的女儿都没有！’
　　“这时，托马斯·白凯特好像要避开一群讨厌的蚊子似的，用鞭子轻轻抽了抽他那匹阿拉伯马，催它加快了脚步。我呢，便连忙把老人推进自己家中，以避开那群簇拥在首相后边的骑士的讥笑和蔑视。
　　“接下去的日子就苦啦，现在回想起来还令我不能不心疼。当时我真以为活不下去了。谁料有一天黄昏，可怜的希尔德却悄悄地出现在空无一人的工场中。她坐在那儿等着她的父亲，她清楚，每到天黑她父亲总要来亲自关窗关门。
　　“我始终没弄明白，那个诺曼坏蛋马尔赫伯是把她玩腻了，自愿把他的俘虏放回来了呢，还是首相暗中对他施加了压力，使他不得已而为之。
　　“可有一点儿我却看得十分清楚：师傅解雇了我，完全是出于好意。他打算把自己遭到了作践和变得胆怯的女儿，许配给一个有亲戚关系的盎格鲁-撒克逊人，这个人叫特鲁斯特·格里姆，也在他工场中干活儿，是个蠢笨不堪的赤发鬼。他不愿我到时候看着心里难受。这样，每天使我操心的便只是找一个好一点儿的差事。但也就在这时，我为了排遣心中的郁闷，却琢磨出了一种新型的弓弩，比当时所有的弓弩都射得远，又容易使，真可称是一件杰作——虽然我以后再次超过了它——于是我的师傅便劝我去谒见亨利王，把我这发明奉献给他，因为他是一位乐于促进制造弓弩高尚技艺发展的行家。我看出师傅是一片诚心，就照他的话做了。”
　　四
　　“在温莎宫，当我第一次走近英格兰国王的时候，我的心在胸口里怦怦直跳，要知道他的体格是那样魁梧，举动是那样威严，一双蓝眼睛光芒逼人，活像两朵火焰。开初，他目光严厉地瞪着我，但后来马上就从我呈上去的弩，而不是从我所讲的干巴巴的话语中明白了是怎么回事，一把便把弩夺过去，张好弦，搭上箭，走到敞开的窗前，向一只蹲在宫中塔楼上因为没风而纹丝不动的风向标上的乌鸦射去。只听嗖的一响，风向标滴溜溜转动起来，乌鸦扑着翅膀掉在屋脊上，国王的脸上顿时露出爽朗的笑意。
　　“接着他又用指头试了试弦和弩机，试完便向我投来满意的一瞥。
　　“‘做得不错，小伙子。’他夸奖了我的工作，‘接住，送到我的兵器库中去，然后上兵器总监那儿去报到，就说是我的御侍；因为我要你留在我身边，德意志人，以便打猎时为我执掌弩。’
　　“没有二话好讲，即使我内心并不渴望去尝试侍奉君王这种世间最危险的赌博。
　　“亨利大王还要对我说什么，这时他的三儿子，还是个大小孩的理查王子一蹦一跳地闯进来，嘴里兴奋地叫着：‘父王，父王，诺曼种马到啦！血统纯极了！’亨利王只好跟着自己的爱子去了。




第34章 迈耶(4)


　　“到这会儿我才发现，在一处深深的凹室里边，有一张摆着许多文书的大理石桌子，桌前坐着一位贵人。他皮肤白皙，衣着讲究，正从桌旁站起身来，步履斯文地向我走近，似乎也怀有要欣赏我这发明的愿望。此人正是首相。在他面前——您相信吗——我更加语无伦次地重复了刚才对皇上说过的话。要知道，他是那样聚精会神地听着，让我一直把话讲完。在那高高的穹顶下，我的孤独的声音听起来又响又粗鲁，心中就不会不恐慌。
　　“‘大人，’我最后说道，‘您是一位学者，对兵器什么的想必不会有兴趣。’
　　“他垂下黑色的眼睑，和气地答道：
　　“‘我爱好这种智慧和技艺，并且觉得，要是智慧能够战胜勇力，一个弱者远远地就能击中并制服强者，倒也是很好的。’
　　“用这几句对我那弓弩说得优美而有见识的赞语，首相无意之中便争取到了我的好感，亲爱的神甫。要是我对他那苍白的、超人似的聪敏的面孔不是仍然怀着畏惧，我定会讲些感激的话以表示钦佩他的睿智。
　　“在兵器库里，我找到了兵器总监罗洛，一位头发灰白的诺曼人，个子几乎高出我一头，罗洛大人开始接待我时趾高气扬，一脸藐视人的神气，但接着却仔仔细细地研究起我的发明来；须知在英格兰，他是鉴别所有兵器的首屈一指的行家啊。他在牙齿缝里咕哝了几句赞许的话，临了儿才肯定我的想法有道理。后来他问起我籍贯，当听说我出生在离施瓦本海即位于德、奥、瑞士之间的博顿湖。不远的地方，便从深陷在皱纹中的眼睛里向我投来注意的一瞥。
　　“‘施瓦本人忠心赤胆，我们这儿的宫里正需要这样的人哪，’他说，‘老老实实干吧，德意志人，这儿少不了对你的恩典和赏赐。你是在给一位强大的君王效力啊。’
　　“他于是大吹特吹起诺曼君主的品质来，把他们统治下的王国一个一个说给我听。‘大海的这一边和那一边，’他夸口道，‘全属他们所有；他们一旦攫取到什么，就永远不会再把它放弃。’
　　“说话间，他指着征服者威廉征服者威廉(1027～1087)原为诺曼底公爵，1066年战胜盎格鲁-撒克逊人后自立为英国国王。以及他儿子的盔甲和王冠让我看。这些盔甲和王冠挂在长长的大厅的最前边，后面的墙上还有一列望不到头的形形色色的兵器和甲胄。
　　“‘只有一点，’他摇着头继续说，同时示意我别碰那支躺在第二位国王盔甲底下的石砌地上的箭，‘只有一点，就是他们结局不好，高贵的君王们全都不得善终。这支箭——上帝和魔鬼才知道是谁射的——就在红发威廉打猎打得正高兴的时候，一下子射断了他的生命线。可有什么办法呢？光辉灿烂的太阳每到落山时也血红血红的哩。’
　　“从此，我便跟随在我的主子即皇上的鞍前马后，陪他打猎和出征。我发现，他的性格就是我第一天看见的样子：喜怒无常，恰似阴晴无定的四月天。他有时粗鲁烦躁，动辄发火，发起火来暴跳如雷；有时又爱说爱笑，平易近人，以至当他兴致好时你还不妨开个玩笑什么的，这位高高在上的君王甚至能和自己的下人一道开怀大笑，直至笑出眼泪来。
　　“后来，我离开了厩舍和兵器库，被调到前厅里，临了儿甚至可以睡在国王的寝室门口，就像一条警犬。这些当然都是一步一步地逐渐实现，并非一下子成功的。
　　“亨利王是位十分强悍的猎手，他常常喜欢纵马如飞，长时间地对一头牡鹿紧追不舍，把他的扈从远远甩在后面；而后，夜幕降临下来，他又随遇而安，只要有一个地方露宿就满足了。我呢，总尽量赶着气喘吁吁的坐骑紧跟在他后边，所以到晚上常常是唯一在他身边侍候他的人。经过一天的狩猎，他流了不少汗水，临睡前不免饮几杯酒，因此，我服侍他上床时，他常是醉醺醺的。这样，他便习惯了我和我对他的侍候，尽管我并非心怀鬼胎，有意去谄媚他，但是却足够聪明，不至于把自己的好运气给糟蹋掉。
　　“有三点促成了我交好运：一是我既非诺曼人又非撒克逊人；二是我只从自己的主子手中领取赏赐——只有首相在某些时候和某些情况下是个例外，因为谁也不能拒绝他的任何要求；三是我的外貌尽管不显得呆头呆脑，却给人一个比我的真实天性更加单纯憨厚的印象，似乎是个初出茅庐而毫无处世经验的人似的。所以，亨利王十分欣赏我这施瓦本人的耿耿忠心。
　　“不过，托马斯大人也帮助我进一步获得皇上的宠信，因为他对我的看法也非常好——而他的看法就是皇上的看法。再则，他还时不时地冲我说几句风趣而富深义的话；这些话，他本来是想说给皇上听的，但碍于后者的尊严却又不便说出口。
　　“首相对我有好感开始于这样一天。那天，他和我都把指头放在嘴唇上，表示希望对方保持缄默。
　　“那是在我侍奉皇上的第一年。一个闷热的夏天的午后，亨利王正在他的卧室中打盹儿，首相却有紧急事来谒见他。我赶忙迎上前去，把食指靠在嘴唇上，悄声告诉他：‘大人，皇上正在午睡……’
　　“讲到这儿，神甫，我必须对您说明，在格拉纳达，那些异教徒无论尊卑，都有一个宗教习惯，就是每当谈起谁在打盹儿和睡觉时都要补充这么一句：‘赞美阿拉，只有他既不睡觉也不打盹儿！’他们从小就这么讲惯了，就跟我们施瓦本人说‘赞美上帝’似乎全然不假思索。我由于长年生活在异教徒中间，同样也习惯了这句口头禅，它当时使我变得多少像个本地人了。可眼下呢，不知是我自己也昏昏欲睡，还是在那挂着窗帘的卧室中显得比平时更苍白的首相使我觉得他像个摩尔人，还是仅仅受强大的习惯的魔力的驱使，总之，我说了‘大人，皇上正在午睡——赞美阿拉，只有他既不睡觉也不打盹儿！’
　　“一听这话，首相情不自禁地笑颜大开，满口珍珠般洁白的牙齿也露了出来，随后却语气严肃地问道：‘你一个德国人怎么学会了这样的话？’
　　“于是，我一边等皇上睡醒，一边告诉他，我在格拉纳达学了三年制造弓弩的手艺，并且把那个月光王子的故事也讲给他听了。这样干无疑是十分冒失的，闹不好会给我带来可怕的后果。然而，我却受到一个强烈的诱惑，使我忍不住想要弄清楚，月光王子和首相是否就是同一个人，而且试验他一下，看他是否至少在这种突如其来的情况下会失去一贯保持着的冷静。谁料托马斯大人脸上表情纹丝不变。他像平时那样垂着眼睑，沉吟片刻，然后睁开眼睛望着我，把他白皙的食指慢慢举起来靠在嘴唇上。我呢，只得对他屈膝行礼，随即便去向已在卧室内发出响声的皇上禀明他的到来。
　　“总之，两位大人物都同样喜欢我，信赖我。既如此，您大概也不会不相信下面这个奇迹，即在国王与首相商讨国事的时候，我仍享受着站在他的宝座背后的殊荣。那时，亨利王往往一边闪着狡黠的目光，内心不无喜悦地聆听他的首相对局势作精辟的分析，并提出一套错综复杂的对策来，一边饮着我给他斟的一种气泡翻涌的法国白葡萄酒。托马斯首相呢，却像一条细长的白蛇似的，在君王的恩泽中尽情地舒展着身体。
　　“亨利王把他从贫贱中提升起来的首相，得意地看做自己的创造物，却不想这创造物如今已成为以造物主自居的他所不可缺少，并正用其坚忍不拔的意志在左右着他。
　　“我经常碰见，国王为出猎而备好鞍的马群已经在宫院中蹴蹄和嘶鸣，首相却赶来在他跨出宫门前的最后一刻拦住他，在他面前打开卷宗，用轻言细语强迫这个急性子人注意地听自己说话;他那么一手握着笔，一手拿着羊皮纸文书，嘴里迅速重复和发挥着亨利王匆匆作出的指示，转瞬之间便将它改写成一篇文辞华美流畅的圣谕，那本领叫我不能不叹服。”
　　“你讲得也很流畅，使我不能不惊叹。”白发老修士讽刺制弩匠。
　　“别打断我，”汉斯喝道，“让我好好给您描绘一下这个从古至今最奇特的人，这位本世纪众人的楷模和典范。在英格兰，最显赫的贵族都把自己的儿子送去给他当侍童，以便得到他的教诲；哪一个青年要不是从这位平步青云的撒克逊人手中获得骑士的封赠，那么，在他那些高视阔步的同伴中，他便显得低人一头。
　　“托马斯·白凯特原非贵族，说起贵族们操的法语来却非常优美，那班以讲英语为耻的时髦青年简直让他那两片毫无血色的嘴唇给迷住了。他们用心地记住了他说的每一个成语和短语，对他开玩笑的潇洒自如佩服得五体投地，偷偷画下他衣服的剪裁式样。模仿他的文静的举止，并把这一切视做宫廷礼仪的最高范例——那情形常常令我十分开心。
　　“只不过，我以为，首相也还欠缺一点儿什么，那就是一个男子汉的刚烈和严厉。
　　“决不是指他怯懦！须知在亨利王的宫里，一个懦夫一天也别想待下去，因为在荣誉问题上，诺曼人比任何其他贵族都敏感。他们动不动就剑拔弩张，谁要不能抵挡和还击两下子，那他就完啦。
　　“托马斯大人尽管一半是教士，却深谙骑士之道，样样武器无不会使，加之身体又那么灵活，所以只要国事丢得开，也常跟随国王到战场上去。有一回，我跟在他脚跟后面爬上了云梯，亲眼目睹他在那座被攻陷的法国城堡的围墙里边与一个凶猛的毕伽人搏斗，累得脸色惨白；他咬紧牙关躲过了敌人的攻击，端端正正地一剑刺穿了那个莽汉的心脏。他的对手躺在自己的血泊里，他却带着厌恶的表情看他的剑，随后把它扔在地上。‘汉斯，给我一把干净的剑！’他命令我。可他扔下的那把剑乃是一件外国著名工匠的杰作，任何铠甲都像破布似的被它一刺就穿。我把它拾起来带在身边，多年来作为自己的防身之宝。
　　“托马斯大人看不得流血。
　　“在他那漫漫无边的领地内，树林草莽间野兽游荡着，嬉戏着，恰似在乐园中一般。他每次巡视自己的林区，小鹿们都要凑到身边来，从他手里吃东西。
　　“还有每次要他签署对什么人的死刑判决，他总是脸色变得惨白。在一个政治走上正轨的国家里，处死罪犯乃是常事，但要他去看一看那景象，他却绝对支持不了。我的主子皇上则正好相反，他每每乐于纡尊降贵，亲临法场，充当正义的化身。有好多次，亨利王与自己的首相一道骑马从刑场前经过，首相总是闷闷不乐地把头转开，国王便因此而取笑他。但他之所以这样子，倒不是害怕那些游荡在刑场上的鬼魂——须知托马斯首相才不迷信哪——而是如他自己有一次所说，出于对受苦受难的人类的怜悯。可不是嘛，那些被车裂的人手人脚，还挂在行刑的车轮上荡来荡去哩。
　　“甚至对一名全国都知道，而且对自己勾结魔鬼的罪行供认不讳的女巫，首相也拒绝签署她的死刑判决书。如此一来，这位平素那么明智的人，便在自己异教徒的怪癖的促使下，与整个英格兰发生了冲突，使国王和平民、贵族和教会，全部联合起来反对他。
　　“那女人就是‘黑玛丽’，她在离伦敦不远的一个村子里施行邪术、呼风唤雨，散布瘟疫，扼杀牲口和婴儿，直至最后受到宗教法庭刑讯，心甘情愿地供认了自己的罪行，以便从永劫的烈火中挽救出她那悔恨的灵魂。她既已供认，便得到了仅仅受这尘世的火刑的恩赐。
　　“谁知这时软心肠的首相却跑到那令人恶心的牢房中去探访她，让这个妖妇给他讲她孤苦伶仃的少年时代以及后来与魔鬼打交道的情况。您能够相信吗，当黑玛丽泪流满面地哭喊着要求快快接受那消除她罪孽的火刑时，托马斯大人却企图用言语驱走她身上的魔鬼，并指责她，说她是在欺人和自欺。而且，她越是把一切说得活灵活现，他越是不肯相信。临了儿，托马斯大人把案子提到国王面前，可国王压根儿不想听‘赦免’二字，而是威严地宣称：‘首相，我是全英格兰基督徒的良心，我不能这样做！’到这时首相才冷静地应道：‘啊，皇上，您的智慧乃是时代的最高智慧，我怎能忤逆它呢！’说罢，签署了死刑判决书。
　　“随后，在离开大厅时，他却转过头来对站在门前的我说：
　　“‘那黑玛丽是个女巫，就跟我是个圣者一样！汉斯，老朋友，有时候我也同样害怕人这种东西，害怕他们想入非非。’
　　“他这些话我一直没弄懂，不过我猜想，托马斯首相自有他高傲的哲学，压根儿不相信什么巫术。
　　“后来，到了黑玛丽该被拉出去处决的那天，人们却发现她的牢房空了；这一来亨利王大发雷霆，要首相解释是怎么回事。托马斯大人回答，这恐怕又是她使了巫术吧，跟先前所有那些怪事一样——结果也就不了了之。
　　“事后流传过一个谣言，说什么黑玛丽不是借巫术遁走的，而是在首相的一处僻远的产业上，过着与世隔绝的安安静静的生活。要是她真这么老老实实地安分守己了，那就尽可以让她这么过下去！只是我得向您承认，我曾经也对这个罪人起过恻隐之心。那是我看见她坐在牢房中腐烂的草堆上，从散乱的头发底下抬起黑色的、迷惘的眼睛来望着首相，向他述说自己孤苦无依的少年时代，以及人们如何强迫清白无辜的她承认那些罪恶的时候。对于世人的不公正，我自己可也是有一本苦经好念啊！
　　“喏，您看见了，神甫，由于我为人的诚恳正直，首相在探访这个女巫时也把我当做亲信带去了。”
　　老修士盯住制弩匠的脸审视起来。
　　“就是你，汉斯！”他叫道，“是你放跑了那个妖婆子！”
　　“您真这么认为，神甫？”汉斯反诘道，而且似乎咧了咧他那藏在大胡子底下的嘴。随后，他引开了话题：
　　“当时在英格兰有一个更凶狠的妖妇，她也没能被烧死，而且出于更充分的理由。我的主子国王跟她结了婚。
　　“至于亨利王为什么肯娶艾琳娜夫人，肯娶这个法兰西国君的弃妇，每一个人只要看一看世界地图，数一数她将给亨利王带来多少国家，他也就明白了。她将带来加斯科涅、圣东日、普瓦图三个国家以及所属的无数城堡和城市。据说她年轻时娴静可爱。我眼下也不打算摘去她王冠上的这朵三月的鲜花。可到了我屈膝侍奉她的时候，她已是个头上盘着一大堆黑色发髻，两眼不停地四处巡视，双脚也总是闲不住的女人。她常常还把亨利王带走，一会儿住在这座修女院——她有一阵子挺虔诚——一会儿住在那座偏僻的古堡中，身边仅留下少数侍从，除此而外，只是不时地有她的一个傲慢的儿子，或一位想和贵夫人接近的慕虚荣的游方教士来拜谒她。
　　“在免不了见到她的场合，首相对她表现得毕恭毕敬；可我相信，他骨子里却是讨厌她的。要知道，他在妇女身上喜爱的是温柔和贞洁。所以，尽管那位虚伪的预言家禁止他的门徒享受这种眼福，首相还是常常欣赏陈列在他府邸中那些贞洁的大理石女人雪白而宁静的肢体。您大概还不曾看见过这种石像。
　　“它们是从倾圮的希腊圣庙的废墟里刨出来的，拜占庭王为了换取政治上的好处，便送了几尊给我们首相。不过是一些两眼空空的死石头罢了；谁知你久久地端详着它们，它们便开始活起来。所以，我自己不止一次地站在这些冷冰冰的人像跟前，想探究出它们的内心是愉快的呢，或是忧伤的。




第35章 迈耶(5)


　　“反之，艾琳娜夫人并非大理石，可首相却不喜欢她；她那方面呢，更是把首相给恨透了。有可能，他曾经什么时候让她大失所望，就跟贞洁的约瑟夫，仅仅把他的紫袍留在了那个埃及女人手中约瑟夫不受他的埃及女主人引诱的故事，出自《旧约全书·摩西五经》第一卷。须知，夫人尽管是一位正教徒——在这一点上我从未听见人家说她什么——她对异教男子却有着特殊的爱好。不是吗，在很多很多年以前，她陪着自己笃信上帝的前夫跟随十字军东征那会儿，她便与一个萨拉森小伙子有过瓜葛哪。
　　“这一层您不会不知道，因为它已经传遍普天下。
　　“或者她之所以恨他仅仅是因为，首相把她看成了一个将会扰乱整个王国的祸患，从而对她一举一动无不提防。您试想想，神甫，她带来那三个国家将作为母亲方面的遗产，让国王的四个儿子——亨利王子、哥特弗里特王子、理查王子和汉斯王子——去分。这样，贤明的首相便只好殚精竭虑，以和缓而委婉的手段去驾驭艾琳娜夫人：缰绳既不能放得太松，太松她一任性便可能带给国王和英格兰以耻辱；但也不可收得太紧，太紧她会在盛怒之下跳起来，挣断缰绳，拖着她的那些属地和儿子一起跑掉。
　　“这几位王子托马斯首相可是寸步不让离开自己身边，他对他们就像一位慈祥的父亲，时时刻刻都在教导着他们。首相在他们身上倾注了如此伟大的慈爱，如此卓越的智慧，倘使不是禀性难移，英格兰的四位王子必将出类拔萃。然而，亨利王子只看重他的衣服式样以及他高贵的谈吐举止，天生就是个纨绔子弟和演员。哥特弗里特王子正相反，他一夜过后便把昨天爱好的东西和发的誓通通忘记，做游戏也好，干正事也好，没有一件能持之以恒，进行到底。
　　“国王的三儿子狮心王理查最受托马斯首相宠爱，我本人也非常喜欢他。他天性淳厚得如狩猎的号角声，精力充沛得如一匹年轻的小马。谁见了他都不能不产生好感，他的魅力真是不可抗拒——可是，在他身上却偏偏缺少聪明才智，仅有的那么一点点也可怜至极；怪不得他因为自己一时的鲁莽，眼下要被囚禁在奥地利的古堡里。狮心王理查（1157—1199）于1189年登基为英格兰国王。在十字军第三次东征时，他于攻克阿孔的战斗中侮辱了奥王利奥波德五世，故回国途经奥地利时遭到囚禁，一年后才由德意志皇帝以高价相赎，获得释放。
　　“汉斯王子是第四位——上帝保佑我这舌头不要讲他的坏话才好，因为现在他站得离王位最近汉斯王子1199年接位为英格兰国王，即所谓“无地约翰”（1167—1216）。不过世界上恐怕找不到比他心眼儿更坏和更没用的人。当他对我或者另外一个上帝的造物进行恶作剧的时候，我这只手常常发抖，恨不能给他一下——他常常任性地毁坏我精心制作的弩，折磨那些不会说话的牲口。
　　“再听听他那笑声！我这一辈子不论在酒馆中还是在集市上，都不曾听见谁笑得比他更粗鄙了。
　　“您知道，首相偶尔也来看我如何教四位王子射箭；而在中间休息的时候，为了达到取乐和劝诫的目的，他就讲一些动物寓言，我因为爱好打猎，所以听起来特别津津有味。在寓言里边，飞禽走兽全按照人赋予它们的性格说话和行事。这样一种聪明的玩意儿，也是阿拉伯人的发明，他们在动物的面具掩护下，大胆斥责和讽刺有权有势者的恶行而不会受到惩罚。
　　“每当首相讲到这些动物中的某个出了丑或倒了霉，喏，比如大笨熊扑通一下掉进了陷坑，狡猾的狼被猎人设的圈套吊了起来等等，这时候小汉斯总会突然发出一阵咯咯咯的怪笑，就连摸透了他脾气的我也不禁毛骨悚然；而像首相那么一位聪明绝顶的人，在他观察着这孩子的目光中也流露出了忧戚。不过，他不让这个生性不良的小家伙感觉出他的厌恶，相反，对他却倍加迁就，格外照顾。每当我向他报告汉斯王子又干了一件坏事的时候，也会听见他唉声叹气，平常他可从来不像这个样子。
　　“真的，首相爱那几位王子就跟亲生骨肉一样，然而却未得到好报。
　　“现在我就给您讲一个秘密，一件任何编年史都不会记载的伤天害理的事，可是尽管如此，它却像一把掘墓人的铁锹似的，把托马斯首相和亨利国王一个接着一个葬送掉了。”
　　制弩匠汉斯下意识地把自己苍老而健壮的双手握在一起，仿佛它们也曾用那把铁锹掘过墓似的。
　　五
　　“好，现在您对亨利国王宫中的情况已经有所了解，”制弩匠汉斯继续讲故事，“您大概知道了，他在艾琳娜夫人身边既得不到安宁，也得不到快乐，所以便常常于出征和巡行的途中，去探访他在海峡两边的属地里的小妞儿们。
　　“不瞒您说，我自己就不止一次陪伴他去进行这种访问。作为一个受宗教教育长大的人，我真是不得已而为之，有一段时间心情十分沉重。不过您得考虑，皇上身边可靠的人不多，而以我的忠诚，不管好歹总可以防止他回到家中发生争吵，甚至于遭到暗杀或被人下毒。
　　“要知道艾琳娜夫人是个醋劲儿十足的悍妇，虽说她自己也并不忠实于她的丈夫。她收买了亨利王身边所有能让她收买的亲随，以致她对他在外的胡作非为全部一清二楚，并能以凶残的杀戮去对付她的情敌。去幽会的国王不止一次发现自己的美人儿已经死了，要不搂在怀中突然便咽了气。
　　“因此有我这么个忠心的亲随，在他真是求之不得。
　　“且说有一天，国王带领很少几名侍从，到一座据我所知从来不曾去过的偏僻的森林里打猎。傍晚，突然雷雨大作，我们的人全给赶散了，只有我紧跟在国王马后，在一处岩洞下为他找到藏身之所，以待雷雨过去。一会儿，雷声停了，雨点已经打不透头顶上的橡树叶，我便出来寻找回去的路。不幸，那路已让乱糟糟的断树枝和裸露在外的树根给堵塞了，上面还翻滚着从一条小溪中漫出来的黄水。我只得吹响猎号，可是四周没人回答。国王于是命令我，朝树木比较稀疏的方向开路。我遵命行事，用猎刀为他辟出了一条小径。不一会儿，我就看见落日的紫红色的余晖，映照在我面前的树干上。我回头去看国王，他却已急不可待地擦过我身边，向着那红光冲去了，我费了老大的劲儿，才赶上他。
　　“突然，他又停住了脚步，令我莫名其妙。只见他站在林边雨水滴答的树干下，举起右手搭在眼睛上，一动不动地朝着日落的方向凝视。我踮起脚尖，伸长脖子，从他肩膀上望过去。天呀，这出现在我眼前的，莫不就是转瞬即逝的幻影和奇迹吧。
　　“在一片绿草如茵的林间旷地上，矗立着一座小小的城堡，像这样子的建筑我大概只在格拉纳达见过。周围是一堵用黄色石头砌成的平整的高墙，突出在墙上的是一个蓝光闪闪的小小圆顶，以及一些尖而修长的深绿色的树梢，这是一种此地少见的树，倘使在南方，我准会称它们为柏树的。
　　“这小巧玲珑的城堡还是簇新的，在余晖映照下灿烂辉煌得如同一粒珠宝。
　　“国王不出一声，快步直奔那窄窄的城门，到达以后立刻用剑柄在门上敲了几下。门内毫无动静。于是我也开始狠命地捶起那深深凹进墙里的木门来。这时，我仿佛看见门旁的一扇小窗开了窄窄的一条缝，一张苍老的面孔晃了晃又不见了。接着，门闩便轻轻退去。
　　“一个头发花白的撒克逊人拉开门，默不作声地、哆哆嗦嗦地在国王面前屈了屈膝。
　　“‘是你啊，埃舍？’亨利王问他，随后很不耐烦地继续说，‘你总不至于叫你的国王站在外面吧？我饥肠辘辘，衣服全湿透啦！这座漂亮的小巢的主人是谁？首相？难道你不再继续为他效劳吗？——以圣乔治之名起誓，我敢说这位正派人准是让一个林中仙女给缠住啦！真想看看这个如此具有魅力的仙女是什么样。快快禀报你的美人儿，说我来啦！’
　　“这时我也认出了那个老撒克逊人，想起从前在伦敦城内，当首相从我们工场外面经过时，我曾在扈从的队伍里见过他；他模样忧郁，在花白的头发下面长着两条连在一起的黑眉毛，所以特别引起我的注意。可后来在宫中，我再没有在托马斯首相的随从中见到他。
　　“撒克逊人以哀求的目光望着国王，结结巴巴地说，这样做会要了他的命。
　　“‘以我君王的名义担保，不会有这样的事。你所得到的命令，对于我不生效！’亨利王性急如火，一只脚已跨进门槛，同时给了我一个暗示，要我守在门外。
　　“埃舍仓皇失措，一下子完全呆住了，直到亨利王向他喝道：
　　“‘关上门，快去向你的女主人报告，她的国王陛下来看她啦！’
　　“我坐下去，背靠着墙壁，等待着。晚来的凉爽使我心情舒畅，坐着休息也十分惬意。眼下这奇遇在我看来挺有意思。对亨利王刚才说的那几句高傲的话，我暗自好笑。谢天谢地，他因为饿了，加上年纪也不轻了，这次不再站在大门口慢慢地唱情歌，而是直截了当地向城堡的女主人公开了自己至尊的君王身份。
　　“瞧我这个可怜的傻瓜！
　　“过了很久很久，当城门重新打开，亨利王从那小小的城堡里走出来时，已经是深夜。老撒克逊人手执火把，领我们走上一条小径。顺着小径，我们很快找到一座孤零零的农庄，庄上的人给了我们两匹马和一名向导。
　　“黎明时，我们骑着马走进国王昨天出发去打猎的城堡。在我上前为他把住马镫的时候，他眉飞色舞地瞅了我一眼，同时伸过左手来捂住我的嘴，右手却从头上拔下一支镶满宝石的帽卡，扔到我怀中。
　　“他那钱袋里头装着的金圆，已经全数抖在了老埃舍的手里。
　　“就这样开了头。从那年的盛夏到落叶纷飞的深秋，我又经常陪伴国王穿过那寂静的森林；但更多的情况下却是单骑前往，以便预先通报他的莅临，或者把一些表示他的热烈爱情的信物，如海底罕有的珍珠和陆地上出产的其他什么珍宝，给他那位神秘的情人送去。我从来见不到她的面，甚至连城堡的院子也不准进！每次仅仅和老埃舍在门口办交涉；这老头每次见到我自然少不了唉声叹气，可却从来都唯命是从，对国王给予他的赏赐也来者不拒。
　　“我被严令禁止白天在这些小径上露面，它们也是我一生中所走过的最僻静的道路。除偶尔在拂晓时听见一声野鸟啼叫，以及有两次因为走晚了碰见几个孤独的朝圣者以外，我在路上从未遇到过任何人。
　　“在冒险开始后大概一个月，有一天，我的棕色坐骑汉斯崴了后蹄。我爱这畜生像爱自己的兄弟，因此和它一起留在农庄里，直到消除了对它的忧虑。随后我便步行往回走，匆匆忙忙地穿过森林。当我走到一块宽敞的、四面被发出回声的树木包围着的绿色草坪上时，天已经大亮了。突然，从通到林子边上的一条小路上，传来了嗒嗒的马蹄声。我一个箭步蹿进灌木丛中，趴到地上，目不转睛地瞪着穿过草坪的长长的小路。一会儿，我瞧见首相的那匹阿拉伯马，由它主人骑着慢悠悠地走了过来。漂亮的马驹兴奋地喷着鼻息，张大鼻孔尽情地呼吸着早上树林中清新的空气。
　　“神甫，在这林中小径上看见首相，我一点儿不感觉意外。我已做好思想准备，迟早要在这条路上碰见他；要知道那城堡是由他的手下人守护着，加上那摩尔建筑式样，以及花园里的异国树木和周围禁止打猎的树林，都早已使我对他是这城堡的建造者深信不疑。而且就连国王，也在第一天就猜中了是谁在这儿藏着什么宝贝。
　　“老老实实讲，能发现这位智慧之父和伟大学者也有某些凡人的弱点，在我来说是一件开心事；而偏偏又是亨利王这位唯一不会受到惩罚的人闯入了他的禁苑，更令我觉得好笑，而且不用有什么担心。自古如此，在情场上的争风角逐中，教士和学者总是败在君王和统帅们手下嘛。
　　“当然，在亨利王面前我丝毫没表示出我心中有数，既不曾对他做过狡黠的暗示，也不曾扮过滑稽的鬼脸；您知道，神甫，侍君如侍虎，即使他再和善，也得有个界限。我只暗暗地把这事拿来开心，以为它不过是君王的一次放荡行为而已；谁料我却因此卷进了一次可怕而愚蠢的事变中，它不仅毁掉了亨利王的王冠和生命，啊，真可悲，也毁掉了他灵魂的幸福。
　　“您明白，神甫，我是说，我原以为首相从阿揆泰尼亚的某一座葡萄园里，移了一株已经成熟的甜葡萄到浓雾弥漫的英格兰来；他现在发觉在蔓藤上剩下的仅仅是些腐烂的草莓时，他会无所谓地推开它，就算他是个敏感的人，充其量也不过表示出一点儿恶心罢了。因为我已经看见过，人如何在发现他的国王和恩人成了自己的情敌时，便落落大方地，微微带着一点儿鄙夷的神气，自动退让开了的。
　　“正因此，我在亨利王这一次不义行径中，并没看出多少危险和严重性。
　　“我怀着幸灾乐祸的好奇心，躲在一旁偷看慢慢走过来的首相。几天之前，他还在坎特伯雷解决国王的教士们提出的问题，回来后，便坐在温莎宫通宵达旦地处理他不在时积压下来的事务。在一盏希腊式宫灯匀净柔和的灯光下，他不倦地奋笔书写，每当国王从不安的睡梦中惊醒过来，都能从庭院对面看见这位为他和他的王国日夜操劳的人。
　　“难道眼前就是他吗？就是那位沉默寡言、目光冷峻、心怀国事的首相吗？我吃惊地问自己。或者，这只是一位前往圣格拉勒的虔诚的骑士和朝圣者吧？——您听没听过那个传说，讲在甜美的仙乐声中，有一只盛着宝贵的鲜血的圣杯从天而降，落在了蒙德塞瓦喜山上？——首相像是正在梦中，在他那苍白的脸上，有一种神圣宁静的表情，就跟月亮和星星似的放射光华。他那用紫绸缝制的长袍，飘飘洒洒地从银灰色坐骑的两侧垂下来；这匹平时习惯于在嘹亮的号角声中昂首阔步的骏马，眼下也仿佛和着从看不见的密林深处传来的仙笛的妙音，高高地抬起蹄儿，缓缓行走在那柔软的小径上。
　　“这位假圣人，他在前去满足自己罪恶的情欲的途中，竟表现得如此虔诚。令我深感惊讶——他与我那放荡不羁、纵欲无度的国君相比，完完全全是另一个样子啊！可是，一股对这位受欺骗的虔诚长者的同情心，突然攫住了我，接下去又化作一种恐惧，怕这位具有一向令我怀着莫名敬畏的气质的白脸男子，会因为自己神圣的东西被抢走了，而对我们，对国王和我，暗中施以闻所未闻的残酷报复。
　　“这时，在首相那两道秀气的眉毛之间，又现出一条深深的、竖直的皱纹，就像平日在为国事操心时一样，他催动坐骑，但我看并不是因为突然急躁起来，而是心中产生了什么忧虑。
　　“我下一次走这些路，又碰着个一弯新月当空的晚上。国王半夜里告别他的情妇，以便很快动身前往诺曼底。已经走到树林边上，他又派我回去报信说，他渴望再拥抱她一次，因此决定明天还要来。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第36章 迈耶(6)


　　“完成任务后，我又累又困，骑着马穿过深秋潮湿的树林。疾驰的马擦得两旁枝头上的黄叶纷纷落下，我头脑里便不禁涌起世事无常的阴郁思想；往常，每当看见那苍白的秋水仙星星点点地出现在草地上时，我也总会产生这种思想。
　　“我想得正出神，突然被一声近在面前的尖厉的马嘶所惊醒。再转过一个弯，便看见一匹未卸鞍的马，拴在农庄前的篱笆上。我翻身下马，牵着它躲进灌木丛，脚一边不出声地往后退，眼睛却朝农庄高高的篱笆里边窥望。在那儿，一个背向着我的身穿盔甲的瘦高个儿，正在跟不信任地打量着他的农庄主人讲话。这时，他讲着讲着猛地扭过头来正对着那座小小的城堡的方向，让我看见了他那张猛禽似的钩子型的脸。这只在我国王的乐园四周盘旋的恶鹰，我立刻认出不是别人，正是那个诺曼人——无赖马尔赫伯。我急忙翻身上马，飞驰而去。从前，在万圣堂修道院，我最恨的是耶稣受难画上那个朝我们的救世主脸上吐唾沫的丘八；但自从马尔赫伯拐走了希尔德，我却比恨那个丘八更痛恨他。后来，首相把这个堕落的家伙清除出了自己的侍从队伍；据传说，他如今又在艾琳娜夫人手下受到重用。我看出事情不妙。艾琳娜夫人一旦探听到这位林中仙女的藏身之所，她那小命就肯定完啦。
　　“我向国王报告完自己可怕的发现，他的怒火与爱火便一齐熊熊燃烧起来，整个脑袋变得通红。
　　“‘咱们必须把小美人儿带过海去，’他皱了皱眉说，‘而且就在此刻！赶在那只恶鹰把我的小鸽子掐死之前！’
　　“他命令我当夜备好三匹马，并为他弄一身不显眼的衣服。
　　“等到国王从首相那边脱身回来，天已经很晚了。他抓过披风和帽子，跃身上马，奔进黑夜之中。
　　“疾驰了一小时，差不多已赶完一半路程，他才招呼我到他身边，吩咐我明天一早不要和他一起回来，而是整天待在小城堡中，等天快黑了再把美人儿连同一名侍女一块儿送到他在附近的一座城堡中去，他打算从那里带她渡海。
　　“我们很快到达了目的地。等我的主子已把他的脑袋睡在软绵绵的枕头上，我才卸下硬邦邦的马鞍当做枕头，贴着墙根儿躺了下来。我让自己的马同另外两匹马一起自由自在地敞放了一夜。
　　“次日清晨，雾气蒙蒙的树梢已染上一抹金色，我正好把三匹野马抓回来，亨利王便出现在大门口。在他的臂弯里，挽着个娇滴滴的小美人儿，看光景不超过十五岁，生着一副我从未见过的最好看的少女面孔。她紧紧偎在国王的肩膀上，一双怯生生的眸子一直盯着国王那对为声色所迷醉了的眼睛，漆黑的秀发在额际用一只金箍束拢在一起，流水般自如地滑过纤细的肩膀和腰肢，差点儿拖到地上。她眼中含着泪，亨利王正在劝慰她。
　　“‘我把这个人给你留下。他是我最忠心的卫士，将像保护自己的眼珠一般保护你。不要害怕，让他今晚上抱你上马。必须这样，我决定这样，格蕾丝！过不多久，我们就会在一个温暖的国度里重新在一起。’
　　“他吻了她，随后翻身上马，狂奔而去；小姑娘呢，却两手不停地向他投着飞吻，直到他踪影全无。看着这情景，我的心脏几乎停止了跳动。事情的真相如一支利箭，一下子穿透了我的身子。您知道，国王从首相手中夺去的，可不是一个虚荣心重的绝色美女啊！可悲哟，可悲！罪过哟，罪过！他把托马斯·白凯特天真无邪的闺女给糟蹋啦！您知道，格蕾丝——国王刚才这样叫她——跟首相长得真是一模一样，不同的只是一个脸上稚气未脱，懵懂无知，一个模样冷峻严肃，老于世故罢了。那眉宇间的高贵神气，那忧郁的黑色的美眸，那嘴角上的庄重的微笑，那举止的徐缓温柔，一切一切都像他——毫无疑问，格蕾丝是首相的亲生骨肉，而不是他的妹妹，因为她太年轻。亨利王这位基督教的国君，他对一个未开化的灵魂、一个几乎还没发育成熟的肉体所犯的罪行，比起任何不信上帝的人来都更加严重哪。
　　“尽管我是一名可怜的奴仆，我也对此感到愤怒，以至下意识地握紧了拳头，好像被糟蹋了的是我的亲生闺女。紧接着，我又感到极大的忧虑：我所热爱的国王，他犯了这个戕害清白灵魂的大罪，不召来上帝的愤怒才怪哪，我真急得快从眼睛里哭出血来。我竭力用他精力十分旺盛，权威巨大无边，以及一时糊涂盲目行事为理由替他辩解，结果通通白费劲儿！在我耳畔一直有一个声音说，你的主子犯了死罪！我恍恍惚惚地看见了格蕾丝的守护天使，他由于难过和羞愧，正双手捧起一块白色的手帕来遮住自己的脸；与此同时，那么日审判的大喇叭也震耳欲聋地响起来。
　　“我定了定神。站在我两边的马匹烦躁不安起来，我把它们抓得更紧，这一来我的幻觉便消失了。
　　“首相的女儿已经不知去向，只有埃舍仍站在门口。他破天荒第一回对我招手，邀请我进他那嵌在厚厚的围墙中的看门人的小屋里去。
　　“他看上去一副可怜相，战战兢兢，心慌意乱，以致忘记了端菜和酒出来招待我；而我经历了刚才那些可怕的事情，实在很需要吃点儿什么。当我自己动手去从壁橱中取面包和酒瓶的时候，他才吞吞吐吐地讲，按国王的命令带着美丽的格蕾丝逃跑不会没有危险。关于那个诺曼人马尔赫伯近些日子贼头贼脑地在城堡四周活动的情况，他已老老实实地向自己的主人作了报告。他认为，首相随时可能带来武装人员，派他们守在院子里面。
　　“‘当初我要是不让鬼迷心窍有多好，’他悔恨地说，‘你主人第一次来我就该向首相报告。充其量丢掉老命——现在可连灵魂也一块儿出卖啦！——可叫我当初又从哪儿找反抗最高权威的勇气呢！一站在你那皇上面前，我脑袋都给吓晕了！我这样的人真不该生出来！这些可恶的诺曼人，他们夺走了我们的一切，包括分辨善恶的良知！……虽然如此，我的主人首相也有一份责任。他自己虽作为智慧的化身，却把格蕾丝教育得很糟糕。你相信吗，制弩师？我们的房子里没有十字架，没有祈祷书，没有圣像！……只有在那边的墙凹里，有一个小小的圣约瑟，供我们下人做祈祷。他给他女儿送来的全是些印着阿拉伯字母的羊皮纸书，全是那种把残酷的人世歪曲美化成愉快的冒险的异教传说——而那孩子也就白天黑夜都以读这些漂亮的鬼话作为消遣。就连蒙娜·莉萨，那个做她侍女的威尔士姑娘，也经常暗自埋怨首相。这个可怜的丫头！她那天跪在地上拦住国王不让他进去；他呢，塞了大把的钱在她手里，把她推到一边。对于女人们，你那主子是个惯会讨好的情人，正像对于我们是个残忍的君主——于是乎，就做下了蠢事！’
　　“老撒克逊人这么忧心忡忡地叫苦不迭，我却自顾自地又吃又喝。渐渐地，我体力恢复了，情绪也开朗起来。
　　“‘汉斯，’我对自己说，‘振作起来，别跟个老娘儿们似的。不幸已经发生了，可是还有可能补救。谁知道呢，没准儿艾琳娜皇后会提早死去，或者跟着一个流浪汉私奔哩！这一来，国王自由了便可正式立他的格蕾丝为皇后，要知道，她可是有着双重君王血统啊请参阅第三章。！先想法对付今天的事，送她过海去！’
　　“您知道，神甫，我这样讲只是为了宽慰自己的心。请相信，要是能赎我主人的罪和我本身做他帮凶的罪，我情愿付出我为他当差所辛辛苦苦地挣来的全部财物、我的技艺以及我的鲜血的一半。在上帝的天平上，这罪的分量如此地重，简直可以把我们主仆二人活活压死。
　　“亨利王滥用了一个孩子的信任。格蕾丝从父母双方承继的都是异教徒的血统，而那些阿拉伯女人，她们在王杖面前真是卑躬屈膝，五体投地。国王在她们眼中就等于上帝，等于法律，比父亲和母亲都更有权威。所以我理解，格蕾丝为什么要把国王干的坏事瞒着她父亲。
　　“首相想必是爱自己的女儿爱得发了狂，不然像他这么个事事谨慎而富有先见之明的人，是不会把她弄到自己身边，并带到诺曼人的宫廷附近来的——我继续东想西想。而将来他又不知会如何地悔恨啊！——不过，我很快便振作起来，以便进行必要的准备。
　　“我把三个大面包夹在腋下，牵着那两匹拴在外面的马，来到附近林中的一条溪沟里，用面包喂它们，让它们饮水，然后把缰绳拴在两棵松树上。侍候着这两匹聪明而忠实的牲口，我心情很舒畅，因为它们决不会背信弃义，犯罪作孽。
　　“我正从溪沟爬上来，突然从树林另一头响起一声号角，使我大吃一惊；紧接着，作为对号角声的回答，又有一块布在那蓝色圆屋顶前面的围墙雉堞中挥动。
　　“我急急忙忙往回赶，跑完面前的一段路，到达围墙边，然后弓着身子，在墙根儿的阴影中溜近大门；脸色惨白、浑身哆嗦的埃舍一把将我拽进门去。在他那小小的门房中有三个瞭望孔，分别可以观察到野外、门前以及院子里的动静。
　　“大约有十二三个骑手从树林中窜了出来，为首的正是首相本人，从他那匹高高大大的银灰色阿拉伯马以及他骑在上面的优美的姿势，我一眼便认出了他。他全身披挂，头盔上的面罩也放了下来。到门前下了马，他吩咐一些人把马牵到农庄那边去，另一些人却跟着他——该我倒霉——进了院子。在院子里，他们又按照他的命令分散到围墙上去。
　　“我调换了站的位置，以便牢牢盯住首相；眼下老埃舍好像在向他汇报情况，随后他就进内室去了。老埃舍把我藏身的小房的钥匙一直挂在腰间，我像掉进陷阱似的动弹不得，只好时时警惕着，以防不测。
　　“在院子中央正对着我的位置上，立着那幢有圆形屋顶的建筑。在它外侧，围绕着一个半圆形的阳台，阳台上长满了郁郁葱葱的常绿灌木。没过一会儿，托马斯首相便牵着格蕾丝的手走上高高的拱门，来到阳台上，然后和她一起在一条雪白发亮的大理石长凳上并排坐下。他们身旁，有一个刻着花纹的红色大石盆，几道闪光的喷泉从中射出，到空中再交叉汇集在一起。从这么近的地方看着首相和格蕾丝，吓得我下意识地把头从窥视孔前移开了；虽然我明知墙外爬满了藤蔓，用不着担心被发现。只见首相满面愁云，虽然并不显得疑神疑鬼；而格蕾丝的小脸儿却像谜一般令人捉摸不透。
　　“这时，首相对低眉顺眼地站在拱门下的侍女挥了挥手，让她下去——这大概就是我刚才从埃舍口中认识了她的德行的那位蒙娜·莉萨吧。父女俩默不作声地坐了一会儿，格蕾丝眼睛望着喷泉，以避开父亲的目光。
　　“末了，首相操着阿拉伯语开了口：
　　“‘我的孩子，你在此地只会待很少几天了；时间这样短，不可能再有一次袭击来惊扰你。所以别害怕。我留十名勇敢的骑士给你，当有敌人来进攻的时候，他们是足以守住这道围墙的。你将渐渐习惯于听武器的碰击声，我胆怯的小鸟儿。在这样乖戾而失去节制的世道里，每一位城堡女主人都命该如此。’
　　“‘是时候了，我不得不离开你，把你许配给一位可靠的人，我的宝贝儿。可不是在这个潮湿阴冷的国家，而是在大海彼岸，在一个阳光灿烂、民风淳厚的国度里。要是可能，要是你的命运之星指引你上那儿，那就在离你养父母不远的普瓦图好啦。你肯定还常常怀念诚实的卡拉斯吧？他因为懂阿拉伯语，人家就说他有摩尔人血统，其实却是个虔诚的基督徒。这位老人送你过海来，然后又眼泪汪汪地和你分手，那还是不到一年的事啊！’
　　“‘我不知道当初这么做是不是对。’他说道，同时蹙起了眉头。
　　“格蕾丝沉默不语。他于是又像为自己辩解似的继续说：‘难道在我一生中，连这么短时间地分享分享你那贞洁无瑕的青春的快乐也不应该吗？’
　　“‘然而现在最后的期限已满了，分别的时刻已到来，我不能再有所求。’
　　“‘我不能使这个可爱的人受到伤害啊！’他一边说，一边把自己修长的手掌抚在格蕾丝的小脑袋上。
　　“‘皇上明儿个动身去大陆，我过几天也跟着去。你嘛，就陪着我，行前好好地改一改装，带上你的侍女们，在我把你托付给一位勇敢、高尚的丈夫之前，一刻也别离开我。’
　　“‘国王在享受够了他那些肮脏的快乐以后，总会允许我有一天也享受享受我的纯洁的快乐吧。瞧这个国王！’他说时嘴角上流露出鄙夷的神气，仿佛国王真站在他面前。——可不是嘛，听见他这样讲话，我是够惊讶的。
　　“‘别害怕呀，’他又说，因为他感觉被他紧紧握着的格蕾丝的手，在他手里战栗，‘我知道好好选择。我会留心将你托付给一个可靠的人，同时我的手将从远方保护着你，要知道在所有的诺曼国家，我都是强有力的啊！’
　　“‘而你也不希望把自己关进修女院中去吧？你的目光告诉我你不希望，你没有罪孽需要补赎，你需要的是光明和太阳。’
　　“要不是让自己的思路给束缚住了，聪敏的托马斯首相必定会发现他女儿内心的忧惧，可他的眼睛就是给蒙住了，什么也看不见。格蕾丝踌躇了好久，终于轻声地说出一句话来：
　　“‘那个想在这儿害我的人是谁，父亲？’
　　“‘谁？’首相嗓音微微颤抖地重复着，好像是决心不再对他女儿隐瞒这个世界的丑恶，他直截了当地回答：‘一位卑鄙的皇后。她恨我，她的密探已经向她报告了你在这儿，我不愿意艾琳娜夫人知道你的情况，对你施以阴谋诡计——连想到她这个恶女人都会玷污你的。’格蕾丝脸色刷的一下白了；我由此看出，亨利王显然欺骗了她，没有向她提起他这臭名昭著的妻子。
　　“格蕾丝又镇定下来，继续轻声说道：
　　“‘你可不是一直这么讲啊，我的父亲。你不是下过决心，什么时候要领我去谒见皇上吗？你不是经常赞颂他的宏恩，称他是一位仁慈威严的君王吗？你还在我面前称赞过理查王子，并且……’
　　“‘我这么讲过，’托马斯首相郑重其事地回答说，‘我那是爱你爱得昏了头，结果说了一些糊涂话。我现在改变主意了。那些话就让它随着风一起飘散吧。你不能进宫去，不能到那罪恶的渊薮里去，那儿没有任何纯洁的东西能够生长起来。不过有一点儿你说对了，对国王应该敬畏和服从！’
　　“‘够啦！我该走了。你还是个孩子，不要东想西想，一切听我安排就是。你知道我是爱你的，非常非常爱你的！你是我唯一的亲人，你是我的一切！’
　　“说着，他在自己女儿的额头上轻轻地吻了一吻。
　　“托马斯首相站起来，两眼扫视着四周，检查他的那些骑士是否每一个都守在指定的位置上。他的目光是如此犀利，躲在暗处的我也吓得溜到了地上，只听见他的声音：
　　“‘三天后动身！你得准备好！再见。’
　　“接下去他又向十名骑士中领头的下了命令：
　　“‘以你自己的性命保证，决不放任何人进来或出去！’
　　“当我小心翼翼地从地上站起来时，大理石长凳空了。托马斯·白凯特和他不幸的孩子都已销声匿迹。
　　“看见这位我一向当做无所不知的人头一遭被人给蒙蔽欺骗了，我浑身不由得打了个冷战；想到这种父亲对于自己孩子的忠实纯洁的信赖，必定正好被魔鬼利用来蒙蔽世间最聪明的人的锐利目光，把一支浸满毒液的利箭射进被严加保护的身体里去，我心里油然产生一种恐怖的预感。
下 ?^书? 网



第37章 迈耶(7)


　　“过了一会儿，首相的阿拉伯骏马被牵到院子里，托马斯大人骑上走了。接着，钥匙在小屋的门上咔嗒咔嗒转动起来。埃舍两眼无光，不知所措地呆瞪着我；我看见这家伙完全不中用了，便自作主张起来。
　　“‘去，以皇上的名义命令侍女蒙娜·莉萨，’我吩咐埃舍说，‘叫她和她的小姐做好动身准备，今天晚上等你房里的灯灭就偷偷到大门口来。违抗命令者处死！去！’
　　“埃舍转来回话说，威尔士侍女准备遵命。
　　“转眼已是黄昏，我吩咐老头儿把灯点起来，并告诉他，一旦有哪个在围墙上来回巡视的卫士向明亮的门房投来怀疑的目光，他就得拿起粉笔，装作在小黑板上写字。我自己呢，便倒在屋角里他的床上，要知道度过了紧张的一天，我也需要休息啦。可老头子却唉声叹气，唠唠叨叨，把那几句责备自己的话翻来覆去说个没完，叫我十分讨厌。我命令他住了嘴，可自己仍然睡不着。
　　“事情往往就是这样残酷无情：当一个人的心几乎给恐惧压碎了的时候，他的冷静的思想却不知疲倦地、无动于衷地走它自己的路。我眼下也是如此，脑子里反复地考虑着，首相为什么定要把自己不幸的女儿命名为格蕾丝，是为了纪念他那位在受到感化后也取了这个圣名的生母呢，还是出于一种异教徒可能有的考虑呢？因为，‘格蕾丝’这个词在他们意味着上天的恩赐——愿上帝把它给我们大家——同时也有人间的妩媚优雅的意思。
　　“我还想到，托马斯首相曾对格蕾丝讲起他的爱徒理查王子，看来有一阵子还被虚荣心所陶醉，打算把自己的女儿送进宫去，让她也享受享受帝王的尊荣哩。想着想着我便睡着了，并且受到梦魇各式各样的愚弄。谁都知道，梦里如果难过，就意味着会得到快乐；如果快乐，就意味着要掉眼泪——我梦见跟随着亨利王从森林中走出来，他的脸突然一下子变年轻了，变成了他的儿子理查。狂暴不羁的王子敲着林中的小城堡的大门。他挥动戴着铁甲的拳头，一下子就把门给砸碎了。然而忠诚的埃舍一头扑到他的脚下，拦住他的去路，富有德行的蒙娜·莉萨更是气得眼泪直流。可是，瞧，这时首相牵着格蕾丝的手，从城堡中走了出来。他一把抓住理查王子的右手，然后领着两人一块儿走到大树的穹顶下去。但转眼间，大树的穹顶又变成了温莎宫大殿的拱顶。在目光慈祥的父王亨利和母后艾琳娜面前，一对漂漂亮亮的新人双双跪下，顿时号角齐鸣，我兴奋得把自己的帽子抛到空中，嘴里高呼着：‘理查王子万岁！格蕾丝公主万岁！’
　　“这一呼我便醒了过来，耳边又听见埃舍这个罪人在嘟嘟囔囔地做祷告。我走到窗前，看到城堡里的卧室中仍然亮着灯光。在那儿，蒙娜·莉萨和一个老国王的未成年的侍妾，正等着我熄掉门房里的灯，向她们发出逃奔信号。
　　“这是一个可怕的夜晚，是我一生中最最不祥之夜。天空中游动着一长条一长条的乌云，不时地遮没那一钩冷月。等围墙上巡逻的脚步声刚刚静下来，我便吹灭了灯。
　　“‘我们有两匹马，埃舍，’我说道，‘你带着蒙娜·莉萨骑一匹。’
　　“我们摸黑下了旋梯。大门边已经等着两个蒙面女人。其中身材苗条、面纱蒙得严严实实的一个，还在哆哆嗦嗦地无声抽泣。我小心翼翼地抽掉门闩，溜出大门，仰起头向上窥视。我仿佛听见墙垣上有张弓弦的声音，但接下去又听不见任何动静。——想必是我产生了错觉吧。
　　“我一边等着，一边默念了三遍祈祷文，我在自己的一生中，从来没有那样热诚地祈祷过。突然传来一阵犬吠，随后又一切归于死寂。我这才抓住浑身颤抖的格蕾丝，一把抱起她来，使出全身的力气向对面的树林跑去。不料突然一阵风刮走了天上的乌云，月牙重新露出脸来，把我们周围照得一片雪亮。
　　“只听嗖的一声！要是这一箭射中了我该多好！
　　“我怀抱中那个很轻的身体蓦地痉挛了一下，紧紧抱住我的脖子，同时一股热血从小姑娘被射穿了的咽喉喷涌出来，流了我一身，突出在外的箭尖把我的面颊也给划伤了。跟着是一阵急促的喘息，首相的闺女格蕾丝就这样完啦！
　　“我把小姑娘的尸体放到紧跟着我跑过来的蒙娜·莉萨怀里，但听这惊恐的女人发出一声响彻夜空的尖叫。我不顾一切地冒着嗖嗖作响的箭雨，与埃舍一前一后地奔进了树林。
　　“我跃上了一匹马，埃舍跃上了另一匹。我们狂奔在黑夜的林中小路上，头深深埋在马颈飞扬的鬃毛里，以免被路旁光秃秃的树枝擦伤。今夜，这些黑黝黝的枝条似乎也耷拉着脑袋在哀悼那位年轻的死者。
　　“我们很侥幸地到达了那一片月色明亮的林中旷地，越过它，便有一条平一点儿的路了。在这儿，我们受惊的马跑得更像飞了起来。蓦地，我听见背后又发出一声惨叫。我一回头，看见埃舍骑的那匹平常十分温驯的马，这时却疯了似的鬃毛奋张，前蹄高举地直立起来，仰身往后倒去。一道从面前飞快闪过的白光把它惊了，很可能是首相饲养在他这宁静森林里的一头珍贵的白色牝鹿。那马躺在一堆石头旁边打滚，埃舍却已头破血流，一命呜呼。看着眼前的惨相，我吓得毛发倒竖，赶紧驱马离开，既顾不上那即将完蛋的畜生，也顾不上那已遭到报应的不忠实的奴才。”
　　六
　　“我赶到多佛，以便过海去诺曼底追亨利王。但由于没有顺风，他没走成，我在多佛便见到了他。这样，我就比预料的更早一些，在英格兰的国土上经历了向他报告不幸的悲惨时刻。
　　“国王悲恸欲绝，把自己关在卧室中。我也就睡在他的卧室门口，跟每次面临着危险时惯于做的那样。国王夜不成寐，我常听见他脚步沉重地在房中踱来踱去。踱着踱着，他又唉声长叹，甚至不顾一切地狂吼乱叫，我便听清楚了他断断续续说的是些什么。
　　“‘她是我的心肝啊！’他哀叹道，‘我早该把我的小羊羔送到一个安全的地方去！……可我又能拿我那位毒辣的皇后和我那些愚蠢的奴才怎么办呢？我又怎能战胜残酷的命运呢！……我和首相，我俩同样不幸，同样痛心！……可我要向他表明心迹……让他知道，我将把无穷无尽的恩宠加在他身上，使他从今以后永远成为离我的心和我的王位最近的人。’
　　“天亮之前他安静了一点儿。在朦胧的晨光中，他摆正了桌椅，像是要开始写信。他总是先在嘴里嘀嘀咕咕念完一遍，再一句句写下来。最后，我听见他重重地盖上了大印。
　　“他传我进去，把信递给我。
　　“‘这信你得亲自交到首相手中，’他说，‘你要尽量找他，直到找着为止。’
　　“随后，国王过海去了，我却带着他的信回到伦敦。请相信我，这封信对我乃是一个很沉重的负担。虽然我仅仅遵照自己主子的命令行事，良心仍感到非常内疚，因此对于去见首相这件事，怀着一种神圣的畏惧。要知道，他这会儿肯定已经查清了格蕾丝的真正死因。
　　“我先在伦敦找了个遍，他都不在。他留在城里的手下人也讲不清楚，或者不愿意讲他眼下到自己众多城堡中的哪一座里去了。不过我也无须让他们讲，因为我自己知道。
　　“我换了一匹精神抖擞的马，在光天化日之下骑着它——还有什么可瞒人的呢？——奔上了那条我曾无数次地摸黑和借着月色赶过的路。在那枯黄的树顶以及这儿那儿已经掉光了叶子的秃枝间，清朗明净的天空闪闪发亮。
　　“当我看见那座辉煌的小城堡已出现在眼前时，心怦怦跳着，就跟榔头在敲打一样。我跳下马来，发现那往常总是紧闭着的城门洞开在那里。院中鸦雀无声，只有轻风在那些异国奇树的常绿的枝头发出絮语，那银光闪烁的喷泉在沙沙沙地抛洒着水珠。
　　“我驻足环视，想看看有没有人。我瞧见在那座嵌进围墙中的神龛前，跪着一个女子。她的脑袋埋在双手里，所以没有发现我到来。我认出是蒙娜·莉萨，便走过去猛地推了推她的肩。她吓得一下子转过身来，眼泪汪汪地望着我。随后她两手摆动着向我示意，要我火速离开。我这时才掏出信来对她扬了扬，说明我是皇上的使者，让她立刻领我去见首相。
　　“她没再表示反对，便膝头哆嗦地登上台阶，领我向那有着黄色圆柱的拱顶建筑走去。
　　“‘她睡在小礼拜堂里——我仍旧把她打扮得像位皇后一般漂亮。’蒙娜·莉萨一边开门，一边胆怯地说，说完就抽身走开了。
　　“我跨进一间由天花板上射下来的灯光照明的圆形厅堂，厅堂虽然不大，却显得很爽朗。紧贴着四周的墙壁，安放着一圈贵重的软垫；而在正中央，却立着一个大大的金丝笼子。笼内有无数的鸟儿在唧唧喳喳地飞来飞去。在一棵棵矮小的棕榈树下，一些生着彩色羽翼的异国珍禽在快乐地游戏着，只可惜房里没有任何人来分享它们的乐趣。
　　“我走过拼成各种图形的彩石地面，登上一道窄窄的大理石台阶，来到一扇拱门前。我推开门，战战兢兢地撩起挂在里边的缎子门帘。
　　“眼前的景象惊得我舌头都僵住了，差点儿连气都透不过来。我看见在半明不暗的小礼拜堂中，既没有挂耶稣受难十字架，也没点长明灯。在圣坛下面躺着的不是一具身躯，而是打扮得花枝招展的格蕾丝的尸体。日光透过墙上唯一一扇窗户射进来，照着这超脱了尘俗的美人儿。她头戴一顶缀着亮晶晶的宝石的小王冠，安卧在紫缎枕头上。她柔嫩的身体藏在一袭宽大的长袍里，袍上绣满金丝银线，缀着无数的珍珠美玉，袍裾向两边铺展开来，盖住了灵床的边沿。一双小巧玲珑的玉手交叉在胸前，握着从头上流泻下来的青丝似的长发，这漆黑的秀发不仅把她的脸颊衬托得更加白嫩，也盖住了她脖子上的两个伤口。
　　“在死者可爱的脸庞边上，同样被日光照射着的却是另一张脸，这张脸比起那死者的脸来，显得更加委靡，更加缺少生气。它是那样的痛苦，那样的绝望，仿佛死神的阴影刚刚还笼罩过它似的。首相就这么倒在灵床旁边，头发蓬乱，衣襟散开，手撑在灵床边上，支持着虚弱的身体。
　　“四周一派死寂。只有在敞开的窗前，有几片枯叶在发出窸窸窣窣的低语，它们的淡淡的阴影，正好跳荡在那紫缎枕头以及枕边的两张面孔上。
　　“我不知道，我怎么在这样一个可怕的时刻，突然又表现出了我在格拉纳达所受的摩尔人的影响。我这就告诉您是怎么回事。说是受了神的启发也罢，受了鬼的驱使也罢，反正我是不知不觉地用阿拉伯语念了一句《古兰经》里的诗句——但愿上帝别因此怪罪我才好——很可能是眼前这玉洁冰清的少女，使我想起了异教徒们的天堂以及它那些天使。
　　“那句《古兰经》诗句道：‘他们可爱而美丽，美丽得有如百合花和红宝石；他们低垂着眼睑，洁白的脸庞就像鸵鸟蛋，鸵鸟蛋深深埋藏在沙漠里。’
　　“我刚把诗句念出口，首相的脸上便起了变化，漾出了一丝和悦而慈祥的笑意。他慢慢转过头来，看是谁用这句《古兰经》诗句安慰他。
　　“我抓住时机，几步走过去向他屈了屈膝，然后诚惶诚恐地递上国王的手书。
　　“这个失魂落魄的人过了老半天才清醒过来。他看清了由三头豹子组成的国王的印章，捏着信的手就像让蝎子蜇了一下似的猛一哆嗦，立刻把信抛开了。他那高贵的双眉紧紧蹙在一起，就像一个严刑折磨下的人在忍受着难言的痛苦。他用满含责备的目光瞪着我，在这目光的深处，燃烧着炼狱似的残酷无情的烈火。它射到我身上，使我感觉所受打击之重就像被投掷器射来的巨石所击中，我顿时心慌意乱，一言未发便拔腿逃走了。”
　　七
　　“喏，神甫，您大概已经担心，国王和托马斯·白凯特会从此反目成仇了吧。——可是您错了。有一阵子，他俩的确相互回避，谁也不去见谁；不过，这情形在局外人看来是自然而有道理的，因为亨利王当时在大海的另一边与法国国王指法兰西卡佩家族的路易七世（1137—1180）作战，首相却在英格兰主持国政。
　　“要知道，我的主子仍然没有动摇自己对明智而忠诚的首相的信赖。是的，甚至可以说，这种信赖就像磐石一样，压根儿就不可动摇。托马斯首相方面呢，似乎也更加任劳任怨，忍辱负重，比任何时候都更为国王的伟大所折服。
　　“首相那时的担子很不轻，他为着维护国王的权益，正与一班高级诺曼教士进行着顽强的斗争。这档子事儿您非常清楚，神甫，因为哪儿都层出不穷，司空见惯。在英格兰，其产生的根源是当年征服者威廉给予主教们的特权太多啦。在那儿不像在别处，只有教士与教士之间的争执才不受国王的法庭裁判，而是在俗人受到教士伤害时，也不得不请求教会处理。这一来，喏——拿尽量简单的话来讲——就叫做惺惺惜惺惺。鸡毛蒜皮且不讲，教士们就算犯了杀人、强奸以至于更严重的罪行，也不过跟闹了个恶作剧似的轻描淡写地处分一下。结果教士们的气焰更加嚣张，干起伤风败俗的事来更加肆无忌惮。
　　“对此我的主子很恼火，要知道在处理公共事务时，国王是位很公正的人，因此他企图把他那些教士管束一下。然而谈何容易！
　　“当初，出于政治上的考虑，征服者威廉把英格兰的其他教士通通都置于坎特伯雷大主教的全权管辖之下。现在，高踞于大主教宝座上的，是一个倨傲的诺曼人；他那教职所赋予他的特权，正好被用来作为对抗他的封君和国王的武器。加之当时在位的罗马教皇估计指哈德里安四世，他当罗马教皇的时间为1154年至1159年。——人家说他在登上教皇宝座前，曾生活在一所修道院里；还讲他一辈子都对这个世界以及世界上的事情不以为然，因而也就很不理解——他也站在诺曼大主教一边，压根儿不愿意教会丧失任何权利。喏，英格兰首相向这位教皇下了无数次国书，再三请求他，希望他对遭到恣意滥用的教会裁判权做一些调整和限制，谁知他却充耳不闻，活像个聋子。
　　“我可告诉您，神甫——因为我清楚，你们作为圣费利克斯和圣雷古尔修道院的修士，会站在哪一边。从首相那支圆滑的笔下，产生了反对教士世俗特权的最合情合理的、最机智巧妙的文字，古往今来，甚至以后，都决不会有谁再超过他的。他既未用任何侮辱性的言辞，也不进行枯燥乏味的说教，去把事情弄得更糟糕，而是以确凿有力的事实，去打动教会的灵智。说得形象点儿，他推开了一扇又一扇窗户，使黑屋子里豁然明亮起来，连小孩也不能不认识到，亨利王的教士们那样贪得无厌、狡诈阴险、荒淫暴虐，是与救世主耶稣及其十二位使徒的廉洁纯善的品行大相径庭的。
　　“就算他这样做只是为了抵制自己的痛苦吧，首相反正是勇敢无畏地进行着战斗。为此他引经据典，并且把教会中的长老和法学家们也动员了起来；而他最锐利的武器就是《圣经》中的箴言：‘我的王国不在尘世上。’




第38章 迈耶(8)


　　“我看出来你想问我，我怎么会知道这一切的？听着，因为首相是以国王的名义并凭借国王的权威在与教皇打交道。他发出的每一件信函或者国书都要送到国王的行营中来，由国王亲自签署。经常地，由于身边刚好没有教士在，国王便让我这个卑下的奴仆滥竽充数，给他念首相起草的文书。他知道，我年轻时当过修士，认得几个字；而他自己呢，尽管有百步穿杨的好眼力，却辨认不了人家的手迹。
　　“听着首相用来形容他那些教士的准确而生动的比喻，国王常常由衷地哈哈大笑。‘你瞧，汉斯，能够这样挖苦我那些教士，他一定很开心。’国王对我说，‘要知道，他是一个不信基督的哲学家，一个藏而不露的萨拉森人。’
　　“在念那些信时，我自己也经常忍不住想笑；不过，那笑并不是愉快的。倒不是当时的教皇的行事作风，令我高兴不起来，而是我感到，我那国王以他的耿直忠厚，完全忽视了一个事实，即在这轻松有趣的表面底下，潜藏着一个冷酷黑暗的深渊，深渊里燃烧着仇恨与痛苦之火。
　　“神甫，我可忘不掉在城堡小礼拜堂中见到的那张脸啊！
　　“有好多次，我一边雕着箭什么的，一边胡思乱想，就总爱问自己，啥时候托马斯首相还会坐到国王的桌前来，和他有说有笑，亲密无间，休戚与共呢？国王似乎对此深信不疑，以他勇敢豪爽的天性，早就把过去的事情通通抛到了脑后。
　　“可我却在思想里和他打赌；因为我将心比心，断定那样的事是任何人不可能办到的。
　　“与路易七世的战事结束后，我的主子住到了他在诺曼底的一座城堡里。有一天，我好不容易得到空闲，便到塔楼上去与守卫的兵士聊天。他是个好样的小伙子，碰巧他的爱人这时正在菜园里向他招手，我便代替他站了一会儿岗。
　　“我正四下里瞭望着，突然发现在不远处的一座小丘旁，沿着弯曲的大路，有一支小小的人马向城堡开来。只见在夕阳的映照下，为首一员骑士穿的盔甲闪闪发光。他这时吹响了号角，原来是狮心王理查！在他后边跟着他的三位兄弟，以及一些骑着马的扈从。接着我又看见了一团银灰色——不错，真是首相的阿拉伯坐骑！在无可辩驳的事实面前，我不禁轻蔑地笑了。接着，我抓起守卫的长号，回答理查王子的问讯，并且说了几句十分放肆的话，对首相表示‘欢迎’；自然我操的是我故乡的口语，加上离得还很远，他们是听不见的。我说：
　　“‘托马斯大人，瞧瞧您多缺男子汉的骨气，多缺骑士的血性！alabonneheure！（法语：这样对我倒好！）现在，就算我那皇上心血来潮，把您放在火上活活烤死，使您变成第二个圣劳伦茨，我也不会再不安啦！’
　　“在我瞅见那匹银灰色骏马的一刹那，我似乎就感到，国王和我主仆二人再不用害怕首相了；像这样一个懦夫，上帝也会叫他复不成仇的。
　　“我急忙跑下塔楼，躲在门边，看着一行人进城堡里来。
　　“托马斯首相一点儿没变，行动还是那么安详，衣着还是那么讲究。国王急不可待地迎着他的儿子和他的首相跑去，他比渴望见到自己的孩子更渴望见到首相。首相呢，一点儿也不让他有机会表现出羞愧和悔恨，恭恭敬敬地对他行过礼，便耐心仔细地讲起几位王子的教育情况来，只是在最后以婉转温和的态度补充了一点：他的国事日渐繁忙，旅行和出使的次数更频繁了，不仅时间不够用，又加上近来感到从未有过的疲倦等等这些原因，都不允许他继续亲自指导对王子们的教育，他将推荐一些著名的人物来做他们的老师，这些人能轻而易举地取他而代之。
　　“一听这话，国王愣住了；王子们更是围住首相，流着热泪拥抱他，哀求他，希望他不要扔下他们。只有汉斯小王子一个人开心地做着鬼脸。最后，国王也和王子们一起，请求他继续教他们。
　　“首相以更加婉转优美的措辞，把自己的理由重述了一遍，只是他那阴郁的眼睛望着亨利王，好像在讲：
　　“‘你这个残酷的人啊，你夺去了我唯一的孩子，却还要求我来关心你的孩子！’
　　“我不知道亨利王是否从这目光中看出了真情，不过，他没再继续恳求首相。
　　“从那时起，四位王子之间便爆发了不和。首相不再以慈爱来安抚他们，他对他们已漠不关心，任随他们怎样任性胡闹都不闻不问。
　　“我已对您讲过，我是教四位王子使用弓弩的师傅。我被严令禁止离开他们身边，或在什么时候交一张弩给他们；因为几位王子性格虽然不一样，但都十分暴戾，无论如何得防止他们拿着弩去你射我、我射你。
　　“有一天，我带着四张弩到四位王子练武的城堡的后院里去，远远地就听见一片格斗厮杀之声，夹在一阵阵狗吠之中。我发现他们在院中扭作一团，难分难解。狮心王理查右手扼住哥特弗里特王子的喉咙，左手抓着亨利王子的鬈发，用力地将两人拽来拽去。反过来，他本人又遭到与两位长兄一伙的汉斯小王子的攻击，小家伙一边抓他的背，一边咬他的脖子。我使出全力来劝解他们，首先拉住像只野猫似的小汉斯，然后再使狮心王理查放开亨利王子和哥特弗里特王子。
　　“不想理查王子转过身来一见是我，竟勃然大怒，冲我吼道：
　　“‘见你的鬼，制弩匠，你难道想剥夺我们祖传的遗产吗？’
　　“‘什么遗产，殿下？’我感到愕然，问。
　　“‘彼此仇恨呗！’他高声说，‘咱们谁都不放弃继承这遗产。’
　　“这出自一个少年口中的几句话，令我深为不安。我把他拉到一旁，用基督的话开导他，要他明白，兄弟之间和睦相处是多么美好的事。一听这话，理查王子却号啕大哭起来，随后哽咽着说：
　　“‘他今天连瞅都不瞅我一眼啊！’
　　“我猜出他是指托马斯大人，便安慰他道：‘首相现在关心你们是少了，但为了你们父王的利益，他不能不去处理那些紧急的国事呀。首相是爱您父王的。’
　　“谁料理查王子却固执地摇着头，用一对炯炯有神的蓝色大眼睛瞪着我嚷道：‘你撒谎，制弩匠！首相才不爱父王哩！’
　　“可悲的是，四位王子还不只相互争斗，而且对他们父王的权威也开始失去应有的敬畏。我还清楚地记得，我有一次送国王回寝宫时的所见所闻，如何深深地刺痛着我的心。他为国事伤透了脑筋，打完猎回来身体更疲惫不堪，以致把沉重的头颅往伏在桌子上的手臂上一靠，便呼噜呼噜睡着了。我扶起他来往寝宫走，半道上碰见他儿子中最坏的两个，即老大和老幺。要是国王神智清醒，小汉斯也许不敢这样放肆，相反倒可能早就躲得远远的。这时呢，他却跟在国王后边，做出喝醉了酒似的歪歪倒倒的样子，对父亲进行奚落；而那个只会穿漂亮衣服的大傻瓜，更是傲慢地‘呸’了一声，就转过头去。安顿好国王，我在走廊上还见着亨利王子。我严厉责备他，称他为不孝逆子，并恐吓他说要向首相告发他。
　　“‘托马斯大人也鄙视父亲，’小家伙回答说，‘骏马跟野猪才做不了朋友呢！’
　　“我大为惊恐，连忙把食指靠在嘴上；他却将掉在脸上的长长的鬈发往上一甩，咯咯咯地狂笑着跑开了。
　　“对于隐藏在大人心灵中的秘密，幼稚无知的孩子们往往嗅觉特别灵敏，这一点儿令我不能不感到奇怪。因为，说真的，托马斯首相可从来不曾流露出一点儿对国王有反感的样子，或是在什么时候对他显得不够尊重。
　　“每天晚上，他都少不了坐在国王的桌前，以自己优雅的谈吐取悦陛下。
　　“我眼前仿佛还看见他笑吟吟地坐在椅子里，头靠着椅背，嘴唇微微翕动着，把那个高高兴兴地倾听着的国王完全给迷住了。我当时站在我的主子的宝座背后，不时地端详着这张在灯光下和大白天都同样苍白的幽灵似的脸，心中暗暗地感到恐惧。当初，在格蕾丝的灵床旁边，从这张脸上瞪着我的是阴森可怕的死神的目光；而今，哪怕在最热闹的宴会上，我觉得那样的目光也从未完全消失。
　　“您见过沙弗豪森万圣堂修道院珍藏的那幅从拜占庭运来的油画吗？画的是已经死去的主耶稣，紧闭着双眼，眼窝深深陷了下去。可是，您要多端详一会儿，他脸上的表情却会活起来，似乎还睁着一对痛苦的大眼睛在满含哀怨地望着您！画家的艺术和光线的变化产生了奇异的效果。不过这是一种不诚实的艺术。神甫！须知，画家应该把自己的线条画得明明白白，而不能模棱两可。
　　“首相与耶稣的情况却刚好相反。我越端详，而且又刚好碰上他沉默不语时，与国王坐在一起　的他便俨然成了一个死人，似乎连眼睛也闭起来了。
　　“我没有把握，神甫，但我不能不推想，国王在那些日子里一定控制不住自己的感情，对首相谈起了自己无心地给他带来的不幸。话即便不多，或者只用了些委婉含糊的语言，他却一定向首相表示过自己的遗憾和悔恨。我想，他一定企图推卸罪责，而且正好是往我这肩膀上推。不过，我倒不因此就怨恨他，因为世界上的事就是这样，再说我也没什么可害怕的。首相太聪明啦，决不至于把使用工具的手和工具本身混淆不分；而且也太高贵，决不屑于拿一个奴仆来复仇泄愤。
　　“请您理解我！亨利王很可能把小姑娘的惨死，归罪于命运的捉弄和我的失职；而把他自己所干的劫持少女以满足自己淫欲的勾当，不当成一回事。须知，在这类事情上，他是从来不知道什么叫公理，什么叫法度的。当时，我相信他良心上确实并不特别沉重，因为我们所有的审判者，还不曾把他那罪行的严重性充分显示给他。
　　“也在那些日子里，发生了下面这件事。一天傍晚，首相来找正去森林里打猎的国王，君臣二人便一同露宿在一棵枝叶扶疏的大橡树下。我背靠树干坐在一旁，手轻轻搔着一条躺在面前的猎狗的耳朵。国王了解我对他的忠心，习惯于我总在身边侍候；托马斯首相也不把我放在眼里，即便有时往我这边瞅一瞅，那目光也是很友好的，要知道我在格蕾丝灵床旁念那句《古兰经》，给了他很大安慰，也为我赢得了他的好感。这样，我便成了一次奇特的、令人难以置信的对话的耳闻目睹者；不过，我所讲的一字一句都千真万确，就跟我现在坐在您面前一般的无可怀疑。
　　“两位大人物谈论着托马斯首相从身上掏出来的一封信，这信是法兰西国王写来的。原来，托马斯大人跟巴黎那位卡佩国王保持着秘密书信联系；卡佩国王正赶上自己的首相苏格留斯修道院院长死了，为了代替他，就巴不得诱使托马斯首相这位天底下最聪明的男子背弃亨利王，转而去为他自己效劳。托马斯首相也乐于与他通信，并利用这个求之不得的机会，轻而易举地探听出了他必须知道的一切，即法兰西国王用以反对他的主子以及整个诺曼王朝的全部阴谋诡计。
　　“在首相交给亨利王的这封信中，法兰西国王可能又一次竭力敦促首相去投奔他，所以我的主子才会那样的乐不可支吧。
　　“‘瞧瞧，瞧瞧！’他以讥讽的口气说道，‘他答应给你一万英镑。他也真不惜代价啊。可是毫无用处，我的法兰西兄弟。这样一位杰出的人我永远不会让他走的！’他一边说，一边亲热地把手抚在自己那位宠臣的肩上。
　　“随后，他更是得意忘形地开玩笑说：
　　“‘我的托马斯，你要是心里对我有什么怨恨，并且想在自己不冒任何危险的情况下对我进行报复，那么，听着，勇敢的人，我这儿有个主意！明天我就派你——以完成你所知道的那些使命的名义——去巴黎见那位竭力拉拢你的人！咱们瞧瞧，看他能不能使你受诱惑，用甜言蜜语制服你！’
　　“对于我那位国王的这些不明智的玩笑和盲目的自信，您可别感到太吃惊。您要能看见他俩坐在一起，一位虎背熊腰，脑袋大得像头狮子，另一位却四肢纤细，容貌谦和，您就觉得很自然了。
　　“紧接着出现了一阵沉默。我相信，亨利王那样残忍而轻率地指出首相天生对于君王的依附性和臣服精神，令首相感到非常难堪，尽管国王全然没有恶意。可是，过了片刻，托马斯首相却平心静气地说了下面这一段照我看来确是富于哲理的话，而且丝毫未露出不悦之色。
　　“‘不管我心里对您有何怨恨，也不管这怨恨是少还是多，您，我的主宰，都有理由对我的忠诚不抱怀疑。因为，我没有那么凶险，也没有那么短视和鲁莽，竟背叛陛下您。可是您这机智的玩笑，却也碰着了我的痛处；因为，您对我这生来侍奉人的卑贱的性格，是太了解啦。不管是早年在做人臣下的生涯中养成的习惯也好，或者是我那个种族和血统的遗传也好，总之，对于至高无上的君王的意志，我都决不能违拗——既然您这会儿兴致如此地好，又对您的奴仆表现了如此大的恩宠，那我就斗胆地在别无他人的情况下对您提一个忠告：您可永远别放走我，让我落到另一个比您更强大的君王手中！——要知道，以我可耻的软弱的性格，我一定会对他唯命是从，忠实地执行他哪怕是反对您，啊，英格兰国王的种种命令……不过嘛，我这只是胡说八道……世上哪儿有比您更强大的君王呢？哪儿有一个王国能与您的王国相对抗，而不自遭损害，自取灭亡呢？您请看，世上活着的人，有谁能对您进行裁判呢？……所以，我是在胡说八道，是在讲某种全然不存在的事物，比如一个梦，一口气，一片虚无罢了。’
　　“对这一席话，国王并不如首相那么重视；他的确当它是无益和无趣的胡思乱想，稍稍考虑一下，便打起哈欠来，并命令我斟一杯酒给他——我呢，也没从首相的话里听出个所以然，而是过了很久才恍然大悟，原来这个骨子里已经受了致命伤的人，正是以一种隐讳和模棱的方式，在预言上帝将要给予亨利王的神秘而缓慢的报复。
　　“亨利王举起酒杯，兴致勃勃地看了看杯中清醇透明的莱茵葡萄酒，一饮而尽，饮完纵声大笑，以致流出眼泪来。
　　“‘亲爱的托马斯，你使我觉得……’国王喝得太猛，酒劲一下子冲上了他的脑袋，舌头已经不听使唤，‘……觉得你越来越高尚啦！……对我的忠心——我不知道自己在讲什么来着。可不是嘛，要能给你这山羊脖子上挂个做弥撒的小铃铛儿，以魔鬼的名义把你一下子……一下子放到坎特伯雷的宝座上去，那才叫有趣儿哩！……你就给我坐在那儿，专门跟教皇捣鬼作对！……’
　　“听到这儿，首相一反常态地迅速跳了起来。
　　“‘这棵橡树下边不能久待，’他说，‘古时候可能是个兴妖作法的场所！——待在这树荫里脑子就乱了。’
　　“至此谈话便停了下来。
下…书 网



第39章 迈耶(9)


　　“国王在酒后所说的那些话，如果是指首相近来常常沉思默想，产生出一些古怪的念头，倒也并非完全不对。我自己也知道类似的情况。为了侍候国王，我经常几个小时几个小时地待在前厅里，首相有时也一边沉思，一边在厅中踱来踱去。在一个阴暗的屋角，挂着一具很大的木十字架，看上去制作得十分粗糙，只是耶稣的头部倒是刻得相当动人。国王很珍爱这具十字架，因为他的先祖征服者威廉在赫斯廷斯战役之前，曾虔诚地在它面前祷告，后来果真借助它的威力获得了胜利。从前，首相总是避免让自己那两只被娇惯了的眼睛落在这十字架上，因为他讨厌淋漓的鲜血和丑恶的形象。可是近来，我常常惊讶地发现，他竟和那具发黑的十字架说起话来了。我听得清清楚楚，他是操着阿拉伯语，在对它轻声叙述着什么——我很高兴，他终于皈依了仁慈的救世主，尽管与此同时，我心中也产生了一种几乎是不祥的感觉；因为，我多多少少也听懂了他讲的话。这些话，神甫，我可不乐意重复，重复出来即使不危害您的灵魂，也会损伤您虔诚的感情。我不清楚，托马斯首相究竟在多大程度上抛弃了自己的摩尔人本性；虽然他也像我们一样，把那个钉死在十字架上的人唤做神圣的主。我把已经忘记的阿拉伯语慢慢从记忆中搜寻出来，因此除去听见他唉声叹气外，也听懂了一些不连贯的只言片语；它们有的令我感动，有的令我惊异。他对着默默无声的钉死在十字架上的耶稣讲得那么亲切，那么悲痛，仿佛在向一个同病相怜的人述说自己的不幸似的，这又使我感到是对耶稣的亵渎。
　　“有一天，首相又来到十字架前。其时我正坐在厅中一角的一张矮凳上，见他来便故意蜷缩起身子，不出一点儿声音，所以没被他发现。
　　“‘你也受到了残忍的折磨，’他几乎是有气无声地说，‘给人这么钉在了十字架上！……为了什么呢？为了什么呢？……为了承担人世的罪孽，书上写着……可你犯了什么罪呢……你这高洁的心灵？……你带来了和平，热爱世人……可是你瞧，这地球上仍然是乌烟瘴气，弥漫着血腥味，到处都是恐怖与丑恶……无辜者与罪人一样遭到杀戮，跟你诞生前一样！……
　　“‘他们毒打你，往你脸上吐唾沫，又用酷刑对你进行摧残……可你却勇敢地坚持着爱人类，在十字架上还为杀害你的凶手祈求宽恕……驱赶走咬噬着我心肝的怨恨之鹰吧！……让我步你的后尘，我这凡人中的最不幸者，最高尚者……你瞧，我是属于你的，我不能离开你，对于被嘲笑、被摧残的人类来说，你才是位忍辱负重的君王……’
　　“首相还和十字架窃窃私语了一会儿，然后才慢慢转过身来，发现了坐在角落中的我。我装作毫不奇怪的样子，准备好他一旦追问我是否偷听了他的话，便大胆地用谎言诳他。
　　“可他却不慌不忙地走过来，面带着难以察觉的微笑。
　　“‘雅弗②雅弗和闪都是《圣经·创世记》中的人类始祖挪亚的儿子。雅弗的子孙指基督徒，闪的子孙指回教徒。的儿子，’他招呼我道，‘你曾生活在闪②的子孙之中，知道他们不相信上帝曾让人把自己唯一的儿子钉上十字架的传说——对于他们，你将如何进行劝化呢？’
　　“我抬起眼来正视着首相的脸，毫不迟疑地回答说：
　　“‘我的救世主吻了叛徒犹大，宽恕了那些折磨他的人；这种事一个普通人可办不到，因为他违反人的自然本性。’
　　“托马斯首相轻轻地摇了摇头。‘你说得有道理，’他道，‘这的确是困难得几乎不可能办到。’
　　“不过，尽管首相说的话不都符合基督精神，他的行动却越来越像个基督徒了。在那些日子里，托马斯首相似乎已经厌倦了自己的荣华，试图要过一种节俭的生活。他自己虽然是一个失去了安宁的内心受着煎熬的人，却努力在自己的权力范围内，医治着痛苦创伤，带给他人以宁静和平。当然，他在这样做时是诚惶诚恐、机警小心的，以避免遭到国王和诺曼人的讥讽，或者引起他们的疑心。
　　“他没费多大劲就使国王明白，不过度地压迫撒克逊人和不把他们逼到绝望的境地，是聪明的；表现出比那些任意虐待自己撒克逊奴仆的诺曼贵族更加宽厚，做一个仁慈的统治者，是有利的。因此，他能借助国王的法令减轻撒克逊民众所受的压迫，做得既谨慎又隐蔽，所以也未刺激诺曼贵族，使他们站出来反对。他这些措施您可以理解为，把驮马背上的货物调整了一下摆法而未减少件数，同时松了松绑带，使它不致陷进肉里太深。
　　“而且就连对诺曼人，他也更加殷勤，更加慷慨。他不断地给予他们恩典和赏赐，公平而聪明地调解他们相互之间的争执。要是有两位大人物反目成仇，他总站出来充当和事佬。
　　“‘我算什么人？凭什么介入大人物们的纷争？’他在当和事佬时常常说，‘我不过是自己主人的奴仆，想要保护他的王位的支柱罢了。’他这一说，两位冤家的虚荣心都得到了满足，往往也就和好了。
　　“不听劝告的福康布里奇男爵活该倒霉！这家伙觊觎首相所受到的两位国王——亨利王和法国国王——对他的恩宠，想方设法要算计他，公开挑衅，暗中诽谤，竟自模仿首相笔迹，伪造致法国国王的信件来诬陷托马斯首相图谋叛国；而实际上呢，他自己才真的勾结法兰西宫廷，与它一起策划着危险的阴谋。
　　“然而，托马斯首相看穿了他。他在不惊扰国王的情况下，把这位男爵邀请到自己府里——请柬是我亲手送的——然而以确凿可靠的证据，轻言细语地向他说明了事实的真相。本来，他可以一举除掉这位男爵，可是他并不这样做，而是未对他进行任何报复就放走了他。结果，这个诺曼人反以为他是个谨小慎微的懦夫，没有决断能力的胆小鬼，因此行动更加肆无忌惮，直至公开背叛国王，被人送上了断头台。
　　“就这样，这位祖上同征服者威廉一起来到英格兰的诺曼贵族，便由于托马斯首相的容忍与仁慈而失掉了自己的爵位和脑袋。
　　“首相后来告诉国王，他一开始便发现了这位叛逆的男爵的冒险行径，始终注意着他。国王问首相，他为什么没有及早地揭发这个叛徒呢？对此问题，首相的回答是：
　　“‘啊，陛下，何必哟？……任何人的行为都受着冥冥中的那只手的支配。一切全有瓜熟蒂落之时，时候一到，谁也逃不掉的。’”
　　八
　　“一天，国王和首相坐在一起商议国事，地点是在诺曼底的一座行宫里。国王一边让我给他斟他喜欢喝的那种劲头不大的香槟酒，一边听着首相陈述刚从英格兰本土送来的信函的内容。其中有一封盖着坎特伯雷主教府大印的信，被首相押到了最后。其他信全看完了，他才慢条斯理地在国王面前展开这封信，不慌不忙地说：
　　“‘在上个礼拜头上，坎特伯雷大主教死了，陛下。’
　　“对此，亨利王并未表现出多么惊讶。他一句话不讲，却一直以得意的目光盯着首相。
　　“‘他倒是病了很久啦，’托马斯首相继续说，‘可这么快就完蛋我却没想到。啊，陛下，现在对您和对我们的国家都是一个机会。时机已到，您可以割去和医治大英帝国躯体上的赘疣，取消教士们的司法权了。我的陛下只需大胆行事，选派一个合适的人到这危险的职位上去，您的宏图大略就差不多实现啦。’
　　“国王狡黠地眨巴着眼睛，也许是像以往那样在为自己首相的智慧扬扬得意，也许是这次更希望以自己的智慧胜他一筹，让他感到意外。
　　“托马斯首相发现了国王脸上的狡黠神情，静静地把它揣摩了一会儿。
　　“‘还有几个月前在罗马新登上宝座的那位教皇，对于我们也再理想不过了。他有一个癖好，使我们容易接近他。他像个学者似的热心搜集和研究着古钱，而且有一点表现得很特别：那些铸着古代罗马皇帝头像的金币，他每种有保存得完整的几枚就心满意足了；而对铸着您的头像的金币，啊，陛下，他却成百上千地搜集着，简直永远也没个够。因为，它们上面铸着教会的一位忠实的儿子的形象——您的高贵的形象，使他格外喜欢。’
　　“首相就跟他平时讲笑话那样一本正经地，愁眉苦脸地把新教皇挖苦了一通，笑得亨利王浑身直哆嗦。
　　“‘可陛下您究竟准备安排谁去坐大主教的宝座呢？’他继续说，‘是安排那位主教，还是这位院长？’——他们的名字我记不清了，然而即便是这种细节，我也决不对您撒谎——‘他们两人都适合于实现陛下的意图，不过院长也许更好一些，因为他更臭名昭著。’
　　“‘所以更容易驾驭，对吧？’国王猜测着首相的想法。
　　“‘那位主教也不难驾驭。’托马斯首相回答，‘院长的优点表现在另一方面。让我就借此机会，具体分析一下您的政策所面临的危险吧。我这样做，只是以自己的言语表达陛下您的智慧罢了。您知道，陛下，您那高贵而光荣的祖先征服者威廉，他是怎样和为什么不只把审判教士的权力，而且也把裁决教士与平民之间纠纷的权力，赋予了英格兰的主教们的。这样做削弱了国家的力量，使国家遭到了损害；可在当初却是有益的，因为头一批主教都是征服者威廉的附庸。如今情况却变得令人不能容忍了，您的所有诺曼贵族都得拜倒在教皇的权杖下；而任何一个敢于反对您的权威的人，都可以剃掉自己脑袋上的头发变成一名教士，从而逃避您的法律的惩罚。’
　　“我的主子听得把他靠在宝座上的手握成了拳头，对教士们的蔑视王法非常愤恨。
　　“‘以您的圣明不会不了解，’托马斯首相继续说，‘教会所僭越的那些权力为什么如此难于削弱，或者甚至取消。就因为，这教会是个既有肉体又有灵魂的生命力坚强的怪物；无数的修士和神甫，数以千计的教堂和修道院，一整套习俗、誓约以及建立在传说和作为基础的教规，这些便构成教会的躯体；至于它的灵魂，则为德行、谦逊、慈悲、贞洁，’——国王下意识地摆了摆手，眨了眨眼睛——‘总之，被人钉上十字架的那一位所教导的一切。’
　　“您一定得知道，布克哈特神甫，首相从来不对救世主使用尊称，总是只叫他‘那一位’。依我看，说出救世主的神圣的名字，会使这异教徒心里觉得不是滋味。
　　“‘可老百姓，啊，陛下，却是表里不分的。您要与一位德行高尚、因而能够对英格兰的教徒行使权威的大主教打交道，那您就休想削弱他的一丁点儿特权。所以，您应该选一个众所周知的罪人，一个公认的伤风败俗的坏蛋，比如我们那位修道院院长，让他……’”
　　制弩匠正滔滔不绝地转述着首相的话，布克哈特修士却朝他探过身去，拽拽他的衣袖打断他。
　　“制弩匠，”他表示不满地说，“我一向都认为你是个诚实的人，可是你叫我很难相信，现今已占上风的教会的一名圣者，生前竟会对主在尘世上的代表发表如此无礼的言论，并且给你的国王出如此邪恶的主意，即便是在他归化之前。我对你讲过，我对这位新圣者没有好感；但尽管如此，言过其实还是言过其实。它只能是你自己添油加醋！”
　　“神甫，”英国人汉斯苦笑了笑说，“也有可能，首相当时并没正好用这些词；但是请您相信我，他作为一位政治家，表示这样的看法却不是一次，而是上百次。他经常和我的国王一起商议这个问题。至于说还加进了某些我自己的话，也不是不可能；因为，一谈到教士们的德行，很遗憾，我们大家都会同样骂不绝口——自然，贵修道院，特别是您本人，当然是一个例外。
　　“就算我刚才讲的有些不可靠吧，那么从现在起，一切都将像福音书一般千真万确，无可争议了。因为现在我要讲的事，都是深深地铭刻在我这头发灰白的脑子里的，就像那些刻在里程碑上的罗马文；里程碑虽然倒了，碎了，上面的字母却仍然清清楚楚，难以磨灭。凭着上帝的恩典起誓，我将说真话，决不撒谎。我讲到哪儿了，神甫，当您打断我的时候？”
　　“讲到你那个罪大恶极的修道院长。”老修士余怒未消地叨咕了一句。
　　“请您别怀疑，首相推荐的正是他！”汉斯兴致勃勃地往下讲。
　　“‘陛下，’托马斯首相说，‘这个畜生般的人当上了主教，不可能像保卫神权似的维护他的权力，你可以从他手中夺取它们——然后再赶走他！’
　　“说这话时，首相那薄薄的嘴唇露出了鄙夷的表情，然后补充道：‘再说，这个肮脏的家伙自己也会毁了自己。因为，陛下，他才不会像您的其他主教那样，仅仅满足于偷偷养一些情妇，而且还会扑向那些无辜的羔羊，把她们毁掉。’
　　“我以为，首相指的只是那个举国上下无人不知的坏蛋，可我却不能不立刻想到格蕾丝，而且国王也不安地动了一下。然而他很快就克制住羞惭，抛开了怀疑。他了解，托马斯首相一向是耻于用影射的办法来掩饰自己内心情感的。
　　“怀着一个将给人以厚赠的慷慨大度者的爽朗心情，国王眉飞色舞地说：
　　“‘你想到哪儿去了，托马斯？在坎特伯雷大主教的宝座上曾坐过两位圣人和学者，一位是已故的圣拉弗朗拉弗朗(约1005～1089)：坎特伯雷大主教。，他战胜了否认面包和酒能变成基督的肉体和血液的贝伦加尔；另一位是圣安塞尔姆安塞尔姆(1033～1109)：拉弗朗的弟子和继承人。，他成功地证明了上帝的存在。像这样的宝座，我怎么能让一头猪去坐呢？这绝对不合我的意愿！’在讲这几句话的时候，我那主子表现出对自己知识的渊博颇为得意的神气。
　　“托马斯首相却一脸狐疑和不满，仿佛生怕亨利王一时心血来潮，把他经过深思熟虑的计划一笔勾销。
　　“国王端起酒杯，高兴地一饮而尽。‘我要给我那些教士立一位大主教，叫他们大吃一惊。’国王宣称，‘他将是一位品德高尚、没有污点的人，一位头脑敏锐的哲学家，而且对我无比忠诚，是教皇的天生的对头。’
　　“托马斯首相却不以为然地笑了笑，说：‘啊，陛下，我即使把您的教士挨个儿地考虑了一遍，也找不到您要选择的这个人啊。’
　　“‘猜不出来吗？’国王催促道，‘那我来帮助你吧！告诉你，将要登上大主教宝座的确实不是别人，就是你自己！’
　　“首相仍然冷静异常，只是他脸上的血色渐渐褪去了，显得更加苍白。他把身子靠到椅背上，然后把黑色的眼睛转过来望着我，不去看亨利王。他伸出垂着的右手的两根指头，慢慢撩起他的紫袍下摆，露出他那双讲究的靴子的往后卷的靴头。
　　“‘制弩匠，”他鄙夷地扫视了他那闪着宝石光芒的袍子一眼，冲我打趣地说，‘你好生瞧瞧这位圣人！……这位施洗约翰，他将鄙弃这些人们在王宫中穿惯的轻软的裘袍；——你好生打量打量这位善良的牧人，他将把迷途的羔羊扛在肩上送回家去，甚至为了羊群而牺牲自己的生命。’
　　“国王乐得哈哈大笑，我心头却觉得不是滋味。
　　“接着，首相把面孔冷冷地转向国王，说道：‘陛下，您这个选择不是当真的。无论在您的教士们眼中，或是在您的诺曼贵族和撒克逊贫民眼中，它都不可能——英格兰的教士们把我看做一个圆滑的廷臣；难道仅仅因为我年轻时偶然地或者出于利害考虑受过洗礼，就能要求他们像服从父亲一般地服从我吗？对于您的诺曼贵族我是一个撒克逊人，对于您的撒克逊人我却是一个他们所谓的叛徒，又怎么能让我去关照他们的灵魂呢？陛下，您的首相反对您这个糟糕的选择。’
  



第40章 迈耶(10)


　　“‘不，这是最妙的选择。’亨利王顽固地坚持说，‘你一登上坎特伯雷大主教的宝座，圣彼得指梵蒂冈圣彼得教堂中的教皇宝座。的皇位就会嘎嘎作响；你一戴上大主教的法冠，教皇头上的皇冠便摇摇欲坠！只这一步棋，他就输啦！’
　　“‘我不知道，陛下，’首相又板起面孔讥讽说，‘我不知道您是否听说过一个人在换上法衣后会突然发生的那些变化。把那两位如今已跻身圣者行列的人掌握过的权杖接过来，这可不是一件小事；圣拉弗朗发现了麦穗和葡萄架上的果实原来就是上帝的肉和血，圣安塞尔姆证明了不可能证明的存在。我要奇迹般的真正当上了大主教又将怎样呢？说不定会让您大感意外和伤透脑筋哩！’
　　“‘住嘴，托马斯！’国王竖起食指来威胁道，‘我不能容忍谁对神圣的事物开玩笑！尽管我早就看穿了你，知道你接受了阿拉伯哲学——您立身行事遵循着一种神秘的学说，绝非一个谦卑的基督徒；可我却宁愿生为基督徒，死也为基督徒！’
　　“‘您不能相信，陛下，’托马斯首相指了指自己的胸部，感伤地说，‘这株快枯死的老树也可能承受到一滴天露哩——或许您是对的！不过，一个人即使不信基督，也会厌倦这个世界。在您的羽翼下，我治理了这个王国许多年，可用的都是些什么手段啊？用的是暴力、收买、背信弃义……以及其他种种我说不出口的更坏的手段。人间的王国都是这样管理的，但我对此已经厌倦了。英格兰对于我又算什么呢？我并非诺曼人，连撒克逊人也不是！在我的血管中流着异教徒的血液——您这位宽厚仁慈的君王赏给了我那么多财富，可我积攒起它们来又为了谁呢？——为了蠹虫和白蚁！’
　　“听到这儿我立刻看出，托马斯首相想到了格蕾丝的死；而国王呢，也受了感动，一滴眼泪从他的脸颊上滚落下来，说明他的心肠有多么的软。
　　“‘suntlacrimaeretum.拉丁语：这是造物的眼泪。’首相自顾自地念叨着。
　　“‘这是谁的诗句，制弩匠？你可是当过修士的啊！’他重又转过脸来问我，似乎想借此再戴上他那一度掉了的无动于衷的面具。
　　“‘是罗马诗人维吉尔的诗句，’我大大咧咧地答道，‘它的意思是说，对人这种东西不能压得太狠了，因为他们身体里充满了眼泪。’我这么讲，不过是想帮我的主子解解围罢了。
　　“‘求您解下我身上背的旧轭，但却别再套上新的，’首相恳求说，‘不然，我会被变成一个模棱两可、不阴不阳的人。’
　　“另找一位首相？不可能。没人能取代托马斯当首相；他的话不可能是当真的。我不能设想，亨利王会这样考虑；因为他突然嚷道：‘你这个爱虚荣的人啊！——你知道自己是不可取代的，便摆起架子来了，可真叫老奸巨猾哩。听着，托马斯，我不喜欢这一套。让我当个高高兴兴的赠与者，你也当个高高兴兴的受赠者！’
　　“‘那就叫我继续做你的首相吧，因为我相信，我俩的星辰和出生时刻是紧密联系的，’托马斯首相回答，‘可千万别强迫我当您的大主教啊！’
　　“‘当吧，大胆当吧！’亨利王为首相的让步所鼓舞，连声喊着。
　　“‘得啦，陛下！’首相同时喊道——他眼中露出一种垂死者的目光；这目光，神甫，我一辈子决不会忘记。他还举起手来抚住自己的额头，好像有一个创伤在那儿剧烈地疼痛；他的声音更轻得近乎耳语：
　　“‘我将被引向何方？无尽的怀疑！无尽的劳累与顺从！可怕的死亡！’
　　“接着，他又提高嗓门儿，以近乎威胁的口气问国王道：‘您对我真放心吗，陛下？’
　　“‘胜于对我自己。’亨利王要他相信；国王的耳朵不好，没听见他悄声说的几句话，‘咱们猜谜猜得够了！——我需要你，托马斯！别再讲什么英格兰跟我有什么关系？我的恩宠早已使你不再是低贱的撒克逊人，我为你做的事，已比为任何一个诺曼人做的都多得多。’
　　“这时首相脸上掠过了一丝讥讽的冷笑，可亨利王全然不曾注意，而是不耐烦地嚷道：‘别再争来争去啦！我想提升你多高就提升多高，而你呢，唯有服从！’
　　“这时，托马斯首相低下了他那苍白的头颅，说道：‘谨遵上谕！’”
　　九
　　“这样，首相便遵照他的主子的旨意，以国王全权代表的身份返回英格兰去了。在那儿，他用他那些灵巧的手指，像捏弄听话的黏土似的捏弄着一班参加选举大主教的主教，直到他们在他这位大师的手中脱胎换骨，成为众口同声地拥戴他的傀儡。百事顺利如意，托马斯首相终于被加封为坎特伯雷大主教。他那位诺曼族同僚文策斯特主教尽管一脸尴尬，却也郑重其事地抚着他的头向他表示了祝福。
　　“一天，一个令人难以置信的消息突然传到诺曼底。人家向我的主子报告，说他的首相一下子把世俗生活的所有奢侈排场彻底抛弃了。为庆贺他晋封大主教照例要举行宴会，可他一反旧有的惯例和习俗，既不邀请他的同僚主教，也不邀请其他高级教士和诺曼贵族中的头面人物，而是到大街小巷去搜罗来一群群贫苦卑贱的人，以至于乞丐和残废者，让他们塞满那些宽敞的大厅，尽情享用主教大人预备的佳肴美馔。
　　“国王认为这样的惊人事件纯属虚构，或者至少是被他那位宠信的觊觎者和敌人们夸大了的。他甚至还拿那些让这个闻所未闻的消息弄得垂头丧气的诺曼族廷臣寻开心。
　　“‘各位大人，’他奚落他们说，‘对我的首相，各位大可不必操心；各个阶级的人该如何行事，如何穿戴他都了如指掌。在任何事情上他都表现了高雅的趣味！他曾以完美的举止风度，超过了你们所有的人，做过你们大家的榜样。如今，他又给自己新的同僚，那些主教大人们，树立了一个真正过使徒式生活的最高典范。真是难能可贵啊，这位举世无双的人！’
　　“接着，新来的消息一个个不但证实了最初的消息，且更有甚者，大主教一行完晋封礼便脱下华丽的主教袍，换上一身苦修士的粗布衣，拖着他那吃长斋者似的瘦骨嶙峋的身子，到坎特伯雷的街道上巡行起来，走到哪儿背后都跟着一大群撒克逊乞丐，那些曾应邀到他府中赴宴的贵客。至此，亨利王才着了慌，再没有了说笑话的兴致；不过，他很快又猜想，这只是那个绝顶聪明的人戴上了一位圣者的假面具罢了，以便在即将开始的有关英格兰教会裁判权的谈判中，获得一张对付教皇的王牌。
　　“尽管如此，国王还是决定亲自去看一看真相，便提前渡海回到了英格兰。
　　“还在从多佛到伦敦的途中，便不断有诺曼贵族来谒见国王，恳求他对新任的大主教进行惩处。据说他，即国王的前首相，竟拒不把逃亡的撒克逊奴仆归还给他们，于是乎——诺曼贵族们抱怨道——这些奴才便成群结伙地逃往修道院，要求剃头当修士。听到这些情况，亨利王也不高兴地摇起头来。
　　“在回到温莎宫的第二天一早，所有的贵族都聚集在宫里的大厅中，等着谒见远征归来的国王陛下。陛下还在酣睡，我守卫在国王进大厅去要经过的门口，因此能看见那济济一堂的高官显贵。
　　“所有在场的大人物谈论的都是同一个话题，即托马斯首相突然发生的无从解释的变化。大伙儿全紧张地等着他的到来；他们知道，他也要来欢迎陛下，因此都像在皇宫里应该的那样压低了嗓门儿，热烈地谈论着他这个人。唯有满头白发的罗洛大人无所顾忌，他身材高出众人一头，嗓门儿也粗得跟打雷似的。
　　“他站在大厅右侧，被一大群上了年纪的贵族包围着，在一群人中数他最瘦、最硬朗。他旁若无人地咒骂着所有教会中人，尤其是那位新任大主教。
　　“‘我压根儿不曾相信过他是个忠诚可靠的男子汉，’这位兵器总监骂道，‘一个白面皮的懦夫！这个虚伪胆小的下贱坯把自己瘦弱的身子藏到了法衣里，因为他觉得那样比在国王麾下更安全。啥时候他身上也挎一把剑，我一定与这个伪君子拼个死活！各位会看见，这个阴谋家将给咱们弄出大灾大难来的！’
　　“所有老贵族同声附和。
　　“在大厅另一端，是一帮年轻些的贵族在嘻嘻哈哈，说笑起哄；原来，威廉·特雷西大人正在让大伙儿看他的速写簿。
　　“您必须知道，这位贵族是个熟练的画家，他用手中的铅笔嘲弄起人来，比谁都厉害。稍加丑化，他就能把一张人脸变成张兽脸，或者一件死东西，然后拿给全世界的人去取笑。有一回，我也成了他那支笔攻击的对象，被他画成了一条生着罗圈腿的猎犬，大嘴里正叼着只山鹬向国王跑去。尽管我一肚子不高兴，却头一个笑出来，因为这是上策。换了别的脾气更暴躁和出身更高贵的人，被威廉老爷这么画在他那时时挂在腰间的本子上，准会火冒三丈。幸好，他的剑也和他的笔一样锋利，否则，这么胡画乱画，是会要他老命的。
　　“这时，他正给年轻的骑士们看一幅新作。出于好奇，我也挤了过去，站在正拿着画簿的被人称做美男子里纳尔德的年轻骑士身边。只见他笑得前仰后合，连画簿也掉到了地上。我弯腰拾起画簿，在上面看见了一棵很稀罕的植物。它像一棵麦子，叶片耷拉着如教士袍的袍袖，弯曲的叶茎变成了细细的脖子，脖子上作麦穗状的，是一张我十分熟悉的流露着痛苦的脸。活画出了一个苦修者的虚伪形象，与大主教本人毕肖极了。
　　“于是，一个被大伙儿惧怕的人转眼间变成了被嘲笑的对象。
　　“画簿正这么在大厅里传阅着，远远地便传来一种奇怪的声音。这声音慢慢向王宫移动，越来越响越来越响，既含着愤怒，也含着哀怨，是成千上万副带着真情的嗓子在合唱一首虔诚而淳朴的圣歌。
　　“‘大主教带着他那些叫花子来啦！’大厅里顿时议论纷纷，贵族们急忙奔向窗口。我也找到一个看得见外面的位置，发现罗洛大人正站在城墙上，伸出他戴着护甲的右臂在发号施令。
　　“‘把吊桥拉起来！拉起来！关上大门！关上大门！’他冲守卫在院子里的诺曼武士吼叫着。可是，那支和平的大军，修士、乞丐、儿童以及形形色色的下等人，已经像一片大牛群一般势不可挡地拥进来了。武士们再听不见罗洛大人的号令，都身不由己地往后退；要知道，托马斯大主教正张开双臂，在对他们进行祝福哪！他紧跟在一具高高擎着的十字架后面，率领着他那支穷人的大军。从前，我没哪次见他进宫来不是衣着华贵，车驾辉煌；眼下，他却身穿粗羊皮苦修袍，一双趿拉着皮草鞋的脚赤裸着，从黑色的羊毛底下露出来的脚趾白晃晃的，就跟象牙雕成一般。
　　“国王的侍从们满怀敬畏地迎上去，护送他进宫里来。在门槛上他再一次转过身去对着护送他的人，命令他们耐心地等待着他。
　　“众人都听从他的吩咐，谦卑地席地而坐，把院子里的石凳和大理石台阶全空在那儿。我的目光落在了那个为大主教擎十字架的撒克逊人身上。他站在人群的正中间，手中仍高高举着教徒托付给他的那件圣物。一把红色的大胡子把他那土黄色的面孔遮住了一半，可我仍然觉得什么时候见过这个粗汉。不错，是特鲁斯特·格里姆，我的希尔德的未婚夫，伦敦城内的那位著名制弩师的徒弟。见他当了修士我很高兴，猜想希尔德尽管失去了清白并奉着父亲的命令，却仍然没有嫁给这个粗鲁的家伙；事实也的确如此，不过我是很久以后才了解确切的。
　　“这期间托马斯大主教已登上宫内的台阶，在我从窗前转身回到厅中的时候，他正好跨进了大厅。在众目睽睽之下，他不慌不忙地走到大厅中央，然后慢慢抬起头来扫视了一下聚在厅里的人们，威严地举起右手对他们进行祝福。人丛中发出一阵不满的嘀咕声，兵器总监的恶骂则盖过了一切：
　　“‘收起你这一套吧，神甫；咱们不稀罕你的什么鬼祝福！’
　　“托马斯大主教却一声不响地走到敞开的窗前，伸出了他那仁慈的右臂，把他遭到诺曼贵族们蔑视的祝福施与撒克逊民众。
　　“这一来从底下院子里便腾起巨大的喧哗声，哭声、欢呼声、叹息声全混杂在一起，使人简直无从分辨。要知道，撒克逊人自从失去本民族的国君以来，百多年来，这是破天荒头一次从皇宫的一扇窗户里向他们送来问候和祝福啊。
　　“诺曼贵族们却一个个握紧了拳头，要不就用手抚着剑柄。
　　“大主教对他们谁也不瞅一眼，便朝他所熟悉的国王卧室的门转过身去；恰好也在这一刹那，一名内侍在里边拉开门，亨利王精神爽朗地来到了大厅。托马斯大主教恭恭敬敬地站在他面前，低着头，躬着身，等着国王招呼他。
　　“亨利王仔仔细细端详了他的首相好一会儿，脸上带着怀疑的神气，那样子——请别见怪——就像一个人打量自己养了多年的一个珍爱的动物，比如一匹好马或一条猎犬，发现它在剪短了尾巴以后，模样一下子变得很滑稽了似的。他的表情既流露出惊讶，又带着笑意，只是考虑到自己作为国王的尊严才不曾笑出声来罢了。他和蔼可亲地挥了挥手，示意近臣们首先退下。
　　“‘我非常感谢你们，各位大人和贵族’，他说，‘感谢你们来欢迎我，侍奉我，对我表示爱戴。重逢的喜悦和欢乐让我们留到我将举行的宴会上去享受吧。我邀请你们全体都来参加这个宴会，它体现着我对你们的恩宠，以及你们自己出身的高贵。不过，眼下让我和我的首相先商议一些事情。劳驾诸位借此机会到我那些新建的花园中去走走。别忘了欣赏欣赏后院中那个喷水的铁狮子脑袋，这头狰狞的猛兽是那位比利时的大师在我不在时完成的。aurevoir,seigneursbarons！（法语：再见，各位爵士！’）
　　“听完国王这几句话，厅中的人便一齐退去了，很不情愿地最后一个离开的是兵器总监罗洛大人。
　　“这下子我的主子再也不能控制自己。
　　“‘真见鬼，托马斯，你怎么成了这副模样？’他挖苦自己的首相道，‘你莫不是只换毛鸟儿吧？身上漂亮的羽毛掉了，脚上的骑士靴蹭脱了弯曲的靴尖——不，我这才看见，压根儿连靴子也没啦！……哎呀呀，哎呀呀，瞧你这位哲学家，什么样子不好变，竟变成这德行！——你该不是一条会脱皮的蛇吧？……不错，主教是该穿得朴素，可你搞得太过火，你这了不起……的人，太过火！……你打算像个沙漠中的苦行者似的饿死自己吗？要这样，我可就不再乐意像过去似的和你一起吃饭，因为清水和草根是我这帝王的肠胃所受不了的！’
　　“托马斯大主教低头听着这些风趣话，脸上毫无表情，听完才抬起眼来望着国王的面孔。到这时候，我的主子才发现，严格的斋戒和残忍的苦修，已使他脸颊消瘦，额头突出，眼窝深陷，一向严肃的目光变得更加异样了。
　　“我的主子不禁又可怜起他来。‘托马斯，亲爱的，’他又开了口，‘揭下你的假面具吧！现在就剩下我和你了，没有外人偷听。我相信，你伪装是为了我，可让上帝诅咒我好啦，如果我知道结果会这样！这样大的变化意味着什么哟？开口呀，你这个谜一般猜不透的人，你这个神秘的人。’
　　“‘您的话，我的国王陛下，使我实感意外。’首相回答，‘我现在就是您看见的这样一个人，哪儿来什么伪装！诚如您所了解，我乃是您的仆人。’
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第41章 迈耶(11)


　　“‘如此说来是我中了邪吗？’亨利王嚷道，‘这不是我的手吗？——我不是国王吗？——你不是我的首相吗？——咱俩不是天天坐在一块儿统治着这个国家吗？……不，别开这不合时宜的玩笑！现在不是狂欢节之夜，而是在光天化日之下！你让什么可怕的恶魔给迷住了啊？快当着我把你的心里话全抖出来吧……你知道，我对你始终是开诚布公的啊！’
　　“‘我谢谢您，陛下，谢谢您鼓励我把实话告诉您，’大主教回答，‘这样我才敢于向您承认，我这一双手是软弱了，无力同时既握主教的权杖，又掌首相的大印。这样，难免顾此失彼，辜负重托。再说，我是个忠心耿耿的奴才，决不愿害您有一名不称职的首相，或者让教会有一位不够格的主教。因此，我恳求您，陛下，收回您的伟大权威的象征，解除我首相之职吧！多年来，我蒙受着您浩大的恩典，它便是我不配受的恩典的明证，今天请您收回去吧！’
　　“说着，托马斯首相把手伸进他那过分宽大的袍子的皱襞里，掏出那枚刻有三头金钱豹的国宝来，递到国王面前。
　　“‘绝对不行！’亨利王大声嚷叫着，往后退了一步，‘不，首相，咱们不是这么商量的！我连一个小时也少不了你，只有你和你的智慧，能使咱们共同考虑和策划的大事获得成功。别执拗了！你现在是我的首相，将来也是我的首相！否则，我这强有力的手掌，将把你细瘦的指头儿捏得粉碎！’
　　“‘您是不会让我毁掉的，’托马斯首相继续说服国王，‘因为您太宽宏大量啦！您瞧，我很怕激怒我上面的那一位，可是您自己把我交到他手里的啊。他的嫉妒心比谁都厉害，决不会容许谁与他平起平坐。’
　　“这一段难解的话说得国王晕头转向，以致糊里糊涂地就收回了大印。他疑惑不解地蹙起了眉头，声音嘶哑地问：‘我把你转让给谁啦？莫不是罗马的那位教皇吧？’
　　“大主教摇了摇头。
　　“在他的前额周围仿佛突然闪耀着灵光。只见他举起细瘦的胳膊来指着苍天，宽大的袍袖完全滑落到了肩上。我的主子大惊失色，内心深处恐惧到了极点，手中捏着的国玺也叮当一声滑落在大理石地上。我连忙赶上去，弯下腰，拾起那件用纯金制成的无价之宝。我把它捧在手里审视着，瞧，已经裂开了，在那珍贵的玉石和英格兰的国徽正中间，出现了一条细细的裂纹！我一声不响地把它放在国王宝座旁边那张以四只龙爪做腿的御案上。
　　“当我再转过身去看他俩时，国王已经镇定下来，正强作风趣地说道：‘圣乔治保佑我！你真把我吓了一跳，托马斯！得啦，得啦，别再装样唬人，故弄玄虚！……像往常一样坐到我旁边来，咱们也该办办正事了。’
　　“他边说边坐到自己的宝座里，我于是赶紧把另一把矮一点，但同样也精雕细刻、镶金嵌玉的交椅为首相搬过去，他从前与国王共商国事时一直就坐的这把椅子。
　　“然而，托马斯主教仍站在原地，一步不肯近前。
　　“‘高贵的陛下，请您给我时间，并拿出耐心来。’他说，‘我花了半辈子光阴，为了研究您的王国和法律——您让我为它服务的神圣教会，我对它长期是陌生的，岂止陌生，甚至是敌对的，叫我怎么可能在一夜之间就弄清它的情况呢？所以，请您拿出耐心来。’
　　“‘别胡扯了，托马斯，说正经的！’国王催促说，‘你想必明白，我为什么让你当了大主教！让咱们一同努力，取缔和废除那个宗教裁判权吧。’
　　“‘您将发现我也乐于这样做，’大主教沉思着，答道，‘因为在我眼里，这些长期争论来争论去的权力，只是些可以改变的形式，只是瓦罐子，中用或不中用全看它是把永恒正义的美酒保存得很纯净，或是毒化了它。这个问题，我得问问我那位主宰，看他意下如何。’
　　“‘你想问谁哟，托马斯？’国王忍不住笑起来，‘问那三位一体的神吗？’
　　“‘问福音书，’托马斯大主教悄声说，‘问那位据说没干过任何不公正的事的救世主。’
　　“‘这哪儿像个大主教说的话！’亨利王义愤填膺地喝道，‘这话只有十恶不赦的邪教徒才讲得出来！神圣的福音书只能供在灿烂辉煌的祭坛上，跟这些尘世的事物和现实生活中的纠葛毫不相干。瞧着我的眼睛，托马斯！你要么是存心与我为敌，要么是让那愚蠢的斋戒搞得神志不清了。一句话，给我把那宗教裁判权取消掉，托马斯！为了这个，仅仅为了这个，我才扶你登上了坎特伯雷大主教的宝座——我可不愿因对我那些教士的罪行听之任之，而招致上帝对我以及我的家族的愤怒惩罚啊。最近，就有个撒克逊教士在布道时诽谤我的祖先的业绩和荣誉，征服者威廉的业绩和荣誉，犯上作乱；另外还有一个诺曼教士，糟蹋了一个纯洁无辜的少女。’
　　“‘陛下，’大主教回答，他那凹陷的脸颊一下子变得像火一样红了，‘您放心，我将狠狠惩罚我那些犯罪的教士，其严厉无情将没任何世俗法庭可比！……卑鄙无耻……卑鄙无耻到了极点……’说到这儿他停了停，然后压低了嗓门儿，以另一种语气说道：‘至于犯上作乱，反对您的祖先和您这位信奉基督的国王……我看这是上帝的意志——还有那些逃到我修道院中的撒克逊人，上帝会不会指示我把他们交还给您那些爵爷、他们的压迫者呢？我自己问自己；我怀疑上帝会这样做！’
　　“此刻，亨利王终于认识到，大主教不愿把教会的裁判权交还给他，而且在对他进行捉弄。
　　“‘我受骗了啊！’他大喝一声，从宝座上跳了起来。
　　“就在这时，在院子里等候着的撒克逊人也许是为了减轻自己为大主教的担忧，又唱起了一首新的圣歌。他们唱的是充满胜利信心的vexilladeiprodeunt拉丁语圣歌名：《主的旗帜在前面飘扬》。。
　　“本来就气呼呼的国王一下子奔到窗前，恶狠狠地瞪了瞪下面的人群，大声吼道：
　　“‘托马斯，快命令你带来的那伙暴民住嘴！我讨厌听他们这饿鬼似的号叫！’
　　“托马斯大主教一动不动。‘难道一位主教能禁止穷苦人跟在十字架后面吗？’他样子谦卑地问。
　　“这一来国王更勃然大怒。‘你这个叛贼，你这个奸细！你想煽动撒克逊人反对我！’他狂叫着冲到大主教跟前，蓝色的巨眼从眼窝里暴突出来，手在空中神经质地挥动，仿佛巴不得把这个安安静静站在他面前的人掐死。
　　“就在这时，一扇厅门开了。
　　“艾琳娜夫人奔了进来，像个泪人儿似的一头扑倒在大主教脚下。
　　“‘我是个罪大恶极的女人，’她抽抽噎噎地说，‘我连吻去您鞋上的尘土都不配，神圣的主教大人！’
　　“托马斯大主教对她弯下腰去，轻言细语地抚慰着她。
　　“面对着此情此景，我的主子又冷静了下来。他把自己跪在大主教脚下的妻子打量了好一会儿，然后耸耸肩，发出一声狂笑，转身离开了大厅。”
　　十
　　“那天发生的事像支毒箭似的射中了亨利王的心。初看伤口只有那么一点点，过一阵似乎已有痊愈的希望；实际上却在里边继续化脓，痛得也越来越厉害，临了儿整个肌体都让这唯一的一点点创伤给败坏了。亨利王的生活从此失去了安泰。
　　“虽然毁灭并不曾一下子降到国王头上，他坚强乐观的天性仍在进行着抗拒。在国事繁忙和充满斗争风险的生活中，他倒也咬紧牙关，把自己的痛苦忍住了，淡忘了。可是在夜间，他往往刚睡着就被噩梦惊醒，跳下床来在卧室中不停地走来走去，嘴里还呵斥着他那个忘恩负义的宠臣——正是这个人的幻象来惊扰了他，使他卧不安枕——一会儿辱骂，一会儿威胁，一会儿又甜言蜜语。凡是他从《圣经》和世俗故事中所想得起的一切忘恩负义而遭恶报的例子，国王都举出来给他听，并且告诉他，他的背叛行径比谁都更加恶劣。我的国王的痛苦实在无法言表。托马斯大主教不管在不在跟前，都同样折磨着他。
　　“大主教像个无声的受难者似的来到他面前，他会为他的前首相那可怜相感到气恼；大主教离他远远地安安静静待在自己府内，他会更加恼火，抱怨说他这个从前的心腹和智囊比谁都更了解他，现在躲着他一定是心怀鬼胎，正在用自己超人的智谋作为反对他的武器，一定想把他给出卖掉。
　　“不过，尽管如此，大主教倒并没少在国王面前说和解的话和表示臣服于他。但一遇这种情况，国王往往又得意忘形，急忙去抓人家有条件地伸出来的手，不顾大主教早已吓得冷冷地把手缩了回去。他这位前首相简直像条滑溜溜的鳝鱼，国王想逮住他就跟想拥抱一朵白云似的不容易。
　　“即使大主教真有心在那个有争议的问题上让一让步，他也是办不到的。要么在前往温莎宫的路上，他与一个厌弃尘世的苦修者不期而遇；这人偏偏就在那天从自己隐居的洞窟中爬出来，以便告诫怀有二心的大主教，决不能把上帝和他的孩子们即穷人的权利，出卖给尘世上的君王。要不，就在他走到离王宫还有几步远的时候，大门口突然跳出一个疯修士来，手举十字架挡住他的去路，嘴里一边狂热地念叨着，一边硬把软弱的他赶回坎特伯雷主教府。
　　“您想知道事情的真相吗？
　　“据我看，一种既维护英格兰国王的权威，又照顾仁慈教会的利益的折中解决办法并非不存在，以首相的聪明完全可以想出它来。国王到底不是普通人，托马斯也并非狂热的教会中人！只可惜，两位大人物已经心存隔膜；每当他们想要为彼此靠拢而跨出最后一步的时候，他们那已逝去友爱的幽灵就会站在他们中间，变成为一种隐隐约约的敌意。
　　“此外还不应忘记，艾琳娜夫人这时已一改恶习，成了一位寸步不离我主子身边的品行端正的妻子。自从皈依上帝后，她就没日没夜地在丈夫耳边唠叨，劝他切莫轻侮那位圣人。她这样做，反使国王气更大，志更坚。
　　“再有宫中的男男女女，也趁机挑唆煽动，火上加油。诺曼贵族更不约而同，把仇恨和憎恶通通倾泻在那位叛逆的教士身上；他竟大大打开修道院的大门，让逃亡的农奴藏身。因此每日每时都有人向国王揭发，大主教的影响和势力在撒克逊的民众中如何越来越大，他如何处处时时地伸出伪善的手，扶危济困，祝福施恩。他正利用一种在民众中暗暗滋生着的心灵的反抗来挖帝国的墙脚；而这种心灵的反抗比公开的肉体的反抗更危险，因为它是武力所压不服的。
　　“在听信了这种谗言后，国王变得异常暴躁起来，连他最心爱的猎犬都少不了挨他的脚踹，对我也十分粗鲁，特别是当我把大主教的信呈给他的时候。在那些信中，大主教往往
　　出尔反尔，右手刚刚大方地给予的东西，左手又小心翼翼地把它收回去。
　　“碰上这种情况，国王便诅咒着把那骗人的信捏皱在拳头里，命令吹起狩猎的号角，想到野外去消消胸中的郁闷。可是，当大伙儿把一头珍贵的牡鹿赶到他跟前，我把弩递到他手中，他看见的却不是这头受惊的野物，而是他那位冤家对头；在一箭射穿牡鹿的心脏的同时，嘴上却哀声长叹：‘托马斯，你这长脖子鬼，你给我当心！’
　　“终于，国王下定决心，传大主教到贵族法庭受审，并让法庭宣判他为卖国贼，将他永远驱逐出英格兰及其所属国。可是，就在托马斯大主教不得不像个罪人似的潜逃到海峡对岸去的当天，艾琳娜夫人也大哭大喊地跑出温莎宫，抛弃了自己的丈夫。
　　“打这时起，我的主子的耳朵又日夜不停地倾听着大海对岸的动静，想知道托马斯大主教在那儿有何举动。
　　“一开始，据说路易七世在海峡彼岸恭恭敬敬地接待了他，祈求他赐给自己祝福，要他相信，他路易七世身为信奉基督的君王，真是一辈子也没轻侮过一位修士，更别说主教。
　　“这位路易七世就是法国国王，国人都称他为‘小娃娃’，因为他登上王位时还是个嘴上无毛的大孩子；而直到今天，他仍未表现出敢作敢为的大丈夫气概，所以就一直保留了‘小娃娃’这个绰号。还有艾琳娜夫人，当初他娶她做王后，就曾使青春年少、精力旺盛的女人叫苦不迭，说人家让她嫁的是一个圣洁的教士。
　　“这样一位国王是教会的天生的盟友，他恳求世界基督徒之父，并附带送去许多金圆表示诚意，希望教皇能亲自出面过问大主教的问题，整一整亨利王。亨利王乃是他本人和他的家族的世仇，他希望用宗教的武器，比用他自己世俗的武器更有效地反对这个仇敌。
　　“教皇方面却小心翼翼地保持着天平的平衡，总是哪边盘子里金圆放得多，往下沉，他就热衷于把他的恩典加到哪边。
　　“那年月，教皇的这种哲学对我的国王颇不利，原因是爱尔兰战事不断，他的金子被消耗得很厉害，剩下来让他送给基督徒之父的就不如从前多了。
　　“话虽如此，教皇还是犹豫不决，并未无保留地出面支持托马斯大主教。对于大主教这个人，他还不能真正信赖；在他的脑子里，眼下这个受迫害的主教和当初那位首相，还没有分开。后者他多次领教过，深知其为老奸巨猾的政治家。他觉得很可疑，这个人如今竟不再施展他的本领，运用他的权术，而甘心让人迫害自己，就像位早期基督教的伟大使徒，或者一个现代的狂热的异端鼓吹者。
　　“据可靠的当事者告诉我，而以我对托马斯大主教的为人的了解也相信是真的。大主教把自己的事看得很神圣，不曾让任何背叛自己国王的行径玷污他的双手，他没有把教皇请出来替他说话，对路易七世也别无要求，仅仅求他给自己一间修道院的静室安顿身体。
　　“就这样，在被教皇撇下不管的情况下，他艰难地拄着游杖，避开法国国王豪华的宫室，从一座修道院走向另一座修道院，使世人常常不知他的去向。然而，就当他在法兰西渐渐销声匿迹的同时，他的威望和影响在英格兰却与日俱增，对于命运悲惨的广大撒克逊人来说，他无异于一轮高悬在夜空中的明月。或者，您要不反对，也可把他比做马槽中的圣婴，那么卑微却那么美丽，安卧在英格兰的所有茅舍中，珍藏在千千万万人的心坎儿里。
　　“我就亲眼看见过，由于亨利王审判了大主教，现在那些撒克逊人，特别是他们的妇女们如何一见陛下经过就赶快躲开，拒绝再对他表示敬畏和屈膝下跪。有一件小事我还记忆犹新。某日，国王在御花园中散步，走着走着便到了通向森林和江边的野外；我按照老习惯，远远地尾随在他后边。突然，从茂密的灌木丛中跳出来个头发金黄的撒克逊小孩，一不留神摔在了他脚边。那天兴致很好的皇上弯腰抱起小男孩来亲了亲，把一枚银币塞到他小手里。‘捏牢了，孩子！’他说。可谁知就在这一刹那，那位一开始害怕得战战兢兢地躲在大树后的母亲跳了出来，眼里喷着怒火，一把夺过孩子手中的银币，把它扔进远远的丛林中，仿佛它是那出卖耶稣所得的该诅咒的三十枚银币之一，生怕沾着它的边。我几步赶上去，想要抓住抱着孩子逃跑了的妇人。亨利王却说：‘汉斯，就让她去！’说完便继续散他的步，只是兴致已经被破坏了，边走边叹气，边走边沉思。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第42章 迈耶(12)


　　“没日没夜，醒着梦里，我的主子都盘算着如何一劳永逸地，合理合法地，夺掉托马斯大人的大主教荣誉。他自己已确信，撒克逊人对他的仇人的崇敬，纯粹是由这种荣誉维系着的。我常常见他用拳头撑着额头，在那儿为着这个问题绞尽脑汁，冥思苦想。有一天早上，国王喜气洋洋地从卧室中走出来——我于是断定，办法找到啦。
　　“在耶稣升天日，亨利王果然召集起他的贵族们，对他们宣布，他的王国的属地分布得如此之广，必须增加一位首脑对它进行统治才成；他希望自己的长子和他分享王权，以减少他一些负担和忧虑。
　　“贵族们有的出于好心，有的怀着鬼胎，一致同意了给亨利王子加冕，让他与父亲共同执政。亨利王于是指定约克郡的那位诺曼族主教，为新王头上加了冕，涂了油。接下来便大摆筵席进行庆贺。席间还出现了十分稀罕的事，正如一年前我对贵院中您的同道兄弟们担保和表演的那样，我的主子竟侍候起幼王来，亲手把佳肴美味送到他面前。
　　“‘今天我终于摆脱了一个重负！’他嚷着，高兴得眼泪吧嗒吧嗒往下掉。
　　“您明白这件事的奥妙吗，神甫？你可知道我那国王想的是摆脱了什么重负？
　　“您摇脑袋？那好，我这就来给您解开这个谜。
　　“须知，坎特伯雷大主教所享有的最重要的特权，他那法冠上无与伦比的最亮的一颗宝石，乃是为历代英格兰君主加冕的权利。如今，国王让另一位主教越俎代庖，剥夺了大主教的荣誉，使托马斯大人遭到了贬抑。这就是我那国王的如意算盘。至于他把亨利王子捧上他身边的王位，也自有一番考虑；因为他以为，他这个爱漂亮的大儿子，会满足于在镜子里欣赏自己头上闪闪发光的小金冠，或者让人把它绣在袍子上和马的帔衣上。
　　“这个计划不是很巧妙，很精明，跟他那位如今已弃绝人世的首相从前所献的狡计不相上下吗？
　　“然而，他却弄巧成拙，干下了他所能干的最大蠢事！
　　“没过几个礼拜，报应就显示出来了。两个可怕的消息，在同一天送到了温莎宫。
　　“一个消息说，亨利小王带着他生性轻浮的哥特弗里特王子，以参加一次比武会为借口，到巴黎去了。事实上，他是去向法国国王领取那些本来属于诺曼帝国的位于海峡对岸的土地，作为自己的采邑；此举不仅毫无必要，而且大失国体。
　　“另一个消息说，在圣体降临节那天，久已失踪的托马斯大主教突然在法国一座城市露了面。在钟声齐鸣中，他一口气吹灭了大教堂主祭坛上燃着的所有蜡烛，对非法僭越坎特伯雷大主教权威的约克郡主教下了破门令。
　　“老国王——自从他儿子加冕以后，我的主子就获得了这么个讨厌称号——一接到这两个消息，简直给气疯了。他暴跳如雷，当着奴仆们的面解下御带，一头栽倒在卧榻上，一边哼哼唧唧，一边用手撕碎绸被，用牙齿把软垫中的羊毛咬出来，并且用拳头绝望地猛捶自己的胸部。
　　“‘快把我心口上这个可恶的僵尸拉开！’他号叫着，口中流出白沫，‘他正在啃我身上的肉，吸我心中的血！’他指的是托马斯大主教。”
　　听了这段故事，布克哈特修士很不开心，因为他是位忠于帝国的保皇派，即便看待其他国家的事情，也总站在同情国君的立场上。他显然很不乐意看见一位伟大而勇敢的君王，竟自我贬低到这样的程度。
　　于是他对制弩匠汉斯吹毛求疵，以发泄自己的闷气。
　　“什么什么？两个坏消息同一天送到……你是在说梦话吧，汉斯？——中间隔着整整有一年，要是我那编年史的记载不撒谎的话……”
　　“让您那些空虚的编年史见鬼去！”讲得正在兴头上的制弩匠也火了，“一个人是活着或是已经寿终正寝，那可是实打实的事。”他立刻意识到自己刚才的话太粗鲁，缓和了一下语气说道，“最后一粒沙子漏出来，人的寿数就尽了，就要站到上帝和世人的法庭面前，把自己的一生作个一清二楚的交代。您那编年史和我这记忆力，两者都又对又不对；您用您那些字母把事情记在羊皮纸上，我用我的符号把它们铭刻在心中。
　　“我说，您还是别打岔，神甫！我现在急于把故事讲完。要知道，我已看见面前有一颗血淋淋的人头，以及我那位国王的鞭痕斑斑的脊背。”
　　十一
　　“在我主子大发雷霆、气得发疯、当着自己奴仆的面自行贬损和出乖露丑的那天傍晚，我一个人垂头丧气地坐在厩舍前的矮垣上，为他感到羞耻和难过。突然，我肩上被谁拍了一下，扭头一瞧，原来是理查王子。他刚来探望了他那些马，这时就一跃骑在矮垣上，亲亲热热地靠在我身边。他对待下人们一向是这样。
　　“‘汉斯，’他开门见山地说，‘你亲眼见到了，我父王今天的举动多么没意思，多么有失骑士的风度！让这可耻的一天永远见鬼去吧！……真叫人痛心！……真窝囊！真可悲！……’他气得什么似的，两行热泪顺着还带有孩子气的脸颊滚落下来，‘幸好，亨利和哥特弗里特这两个叛逆没有看见这场面。否则，他俩会在法国宫廷和所有其他王族前大肆宣扬，把可怜的人描绘成一个既荒唐又无能的废物，连自己的情绪都控制不了，更别提统治一个王国了。长此以往也罢，父王的情况变得更糟糕也罢，唉，反正两位兄长都将轻而易举地从他头上抢走王冠，剥夺我的继承权！可凭着上帝的慧眼起誓，’他坚决地表示，‘这样的情形决不能让它继续下去！……’
　　“‘要有耐心，理查殿下，’我打断他的话题，‘可别离开一个有病的人啊！您要想稳稳当当地得到继承权，就应该相信上帝的许诺，对于那些恪尽孝道的人，他总是保证他们能获得长寿和土地！’
　　“‘不仅仅为了我，这样的状况必须结束。’理查王子说，‘我是父王的第三个儿子；坦白地说，我更乐意用自己的拳头去为自己打一个天下，而不稀罕做征服者威廉的王国的继承者！可是……’他蓦地跳到地上，举起胳膊冲着天说，‘我血管里流着诺曼人的鲜血，也决不能眼睁睁看着诺曼帝国走向毁灭！海峡这边和海峡那边的国土应保持统一，而且它还要主宰全世界！’
　　“他站在我眼前，如此魁梧英俊，气宇轩昂，我看得简直发了呆。这时他又急不可待地对我往下讲：‘汉斯，你说说怎么起的头？怎么会变得这么糟糕？告诉你，自从父王同托马斯大人，同智慧的化身分了手，情况就开始变了——别表示反对！——我决心乔装改扮，过海到大主教隐居和祈祷的修道院去。他从前很喜欢我，只要现在他身上还剩下一丝丝本性不曾让修行给修掉，仍然会喜欢我的——别打岔！——我要去抱住他的双膝，苦苦地哀求他……想方设法说服他哀求他……想方设法说服他……不使他俩重新走到一起，言归于好，我决不罢休！……他必须再当父王的首相，因为只有他那伟大的、举世无双的智慧，才可能澄清目前这乱糟糟的局面！’
　　“我知道，理查王子一向喜欢乔装改扮，出外冒险。可这次他决心如此干却并非贪图好玩，而是在他那幼稚的心中真正感到难过。
　　“我还提醒这莽撞小伙子，和解不成功往往很容易加深敌意，可他仍执意要走。既然如此，我只好赶快去为他和我自己取一点儿简单的衣物，陪着他上了路；要知道，他的眼神中流露出那么多自信，使我这个老于世故的人也跟着盲目乐观起来。
　　“我没向老国王请假，当时，在我成了他那不光彩表演的目击者以后，他自己想必也希望我在一些日子里不露面。
　　“我们改扮成两名外出找饭碗的德国穷骑士模样，骑着马穿越法兰西。斗篷尽管打了很多补丁，披在身上理查王子仍显得那么年轻英俊，气宇非凡。我呢，为了不引起人疑心，在客栈中和驿道上都完全操我祖传的阿雷曼尼语，故意说些粗鲁的骂人话，把宫廷中学的一套习惯暂时抛到了脑后。而且，为了少与人接触，我们总是夜里赶路，白天歇息。”
　　“一天，理查王子正在客栈中一间僻静的屋子里睡觉，我碰见了一个可以和魔鬼比赛谁更凶狠的人。这家伙的剑固然锋利，舌头却更锋利。他像个专司挑拨离间的恶煞一样，走到哪儿，哪儿人与人之间的自然关系便被破坏，便出现不和。后来，狮心王理查还注定要和他打交道，但那一天却很幸运，没有看见他。
　　“我当时正坐在饭厅中吃点心，忽然听见外面大道上响起一阵马蹄声，接着门外又传来一队骑手抵达时惯有的喧嚷嘈杂。大约有五六位衣着华丽、装备齐全的骑士，一窝蜂拥进店来，要店主又快又好地给他们准备些好喝的东西。
　　“这是些手脚很长的法国南方人，生着火辣辣的眼睛，口齿都十分伶俐。我很快从他们的谈话中得知，他们刚参加巴黎城的一次著名的比武盛会归来；他们是匆匆逃出会场的，因为突然爆发了一场恶斗。
　　“他们吩咐店主给火炉添上柴，然后围坐在火焰熊熊的炉旁，嘻嘻哈哈，有的讲笑话，有的耍嘴皮。只听你一言，我一语，朗朗之声响彻全室。小伙子们有的品评巴黎的女人，说她们的魅力赶不上他们在阿尔和塔拉斯空的美人儿；有的却在摩拳擦掌，谈论着那场把比武会搞得不欢而散、使他们大为扫兴的冲突。
　　“谁挑起了这场争端，在我看来不成其为问题。因为这时一个人正好从座位上跳起来，站在一伙人中间，把七嘴八舌的交谈变成了他一人的独白。这家伙生着一对目光灼人的凶眼，头发长得披到了肩上。
　　“‘不错，咱走到哪里，哪里的地下就会冒出火来，’他高声对他的同伴说，‘说老实话，像你们这么忍得住气的人真少见！你们这些普罗文查伦人和阿揆泰尼亚人，你们这些太阳的子孙，你们骨子里也恨那班北方佬不是吗？瞧他们穿上盔甲手脚有多笨！说起话来有多么盛气凌人！目光有多贪婪！他们也感到，他们多么嫉妒你们这些得天独厚的南方人！嫉妒你们能流出油和葡萄酒来的丘陵，嫉妒你们的城市自古以来就享有的自由，嫉妒你们与全世界交换着货物和智慧的港口，嫉妒你们的大海和蓝天，嫉妒你们的丰腴的女人，嫉妒你们悦耳动听的语言！你们也感到，他们将把你们赶出阳光明媚的南国，像虫子一样踩死你们！
　　“‘这一天会来的！世界上的各个民族将互相残杀，仇恨将成为人世上最有权威的君王！——你们却不想被打扰，那就快建起安乐窝来吧。你们可以在幻想的王国中去睡大觉、说笑话，你们这些写十四行诗的行家！你们可以去谈情说爱，直到在爱中找到恨！
　　“‘可别指望我也像你们似的自欺欺人。仇恨乃是大地炽热的呼吸，仇恨万岁！瞧瞧我这颗心，它就是贮存美妙的仇恨之火的容器。谁个想要恨，他就到我贝特兰·德·波尔恩贝特兰·德·波尔恩【(约1140～约1215)：普罗文查伦最有名的讽刺作家和战争诗人，曾支持英格兰新王亨利反对狮心王理查。】这烈焰熊熊的心田中来朝圣吧！在这座祭坛前，他的头脑会大彻大悟，手立刻去拔宝剑！’
　　“他边说边指着自己黑色紧身短袄的左胸，那儿果真有一颗用金色和紫色丝线精工绣成的熊熊燃烧的心作为装饰。
　　“‘要说您衣服上这颗心，我却有另外的想法，贝特兰爵士。’一个小伙子怯生生地奚落地说。小伙子穿着一身很刺眼的紫蓝色衣服，看样子准是他的情人特别喜欢这种颜色，‘须知，您也常常用它贮存您对女人们的爱情哩，尽管只是对那种高贵的女人！前不久，您不是还渡海去英格兰，找您那位艾琳娜皇后重温旧情吗？怎么样，把您在黄昏时分凑在亨利王这位圣洁的老婆耳边轻声唱过的战歌，也唱出来给大伙儿听听吧！’
　　“‘这可唱不得，也讲不得！’那疯狂的家伙恶毒地说，‘我只悄悄对她说了两句话。对她儿子亨利小王却说了另外两句：种子已经播下，就等着血腥的果实成熟吧！’
　　“‘凭着魔鬼的翅膀发誓，我已使一条巨蟒紧紧缠住了亨利王和他的儿子；这条蟒比起缠死特洛亚祭师拉奥孔和他的两个儿子的那两条海蟒来，还更加毒一些！’
　　“我目不转睛地盯着这个狂人。这时，他竟又转过身去朝着我们将要去的那个修道院的方向，伸出双手向他想象中的人致敬。一见这情形我真吓了一跳。
　　“我知道他想的是谁。对这一点，神甫，您别奇怪！
　　“‘那儿有一个人正在祈祷。他可是比我还更会恨哪！’狂人嚷叫着，‘我向你致敬，我志同道合的朋友！’
　　“说时，他两眼望着远方，郑重其事地举起一满杯酒来，一饮而尽。
　　“‘你安安静静、不慌不忙地在那儿为人掘着坟墓！你就像你的主耶稣一般的忍耐着，让人家像杀死他一样杀死你。你自以为是在为爱服务，岂知恨却更加强大；而你的死，也和你那主的死一样，意味着世人的灾难！
　　“‘主教大人，让我俩打赌，看咱们谁能把英格兰的亨利老国王推进最深的地狱！即使他已下地狱，我还要上那儿去找到他，把我的膝头跪在他的脖子上，高声唱起凯歌来，唱得地狱直发抖，灵魂们都化成灰，化成气，化成乌有！’
　　“他这些亵渎神明的话，把耶稣基督的牺牲说成好像并不是为了爱我们和救我们似的，听起来真是可怕，使我头发都立了起来；而那班已经习惯听这种邪恶的戏谑的普罗文查伦骑士却满不在乎，心思大概更多地用于猜想贝特兰爵爷那位志同道合者是谁去了。
　　“随后，话题转到了最近使阿尔城的人大为惊恐的一件怪事上。在城里的罗马老市场，有人挖出来一个大理石的少女脑袋，双目失神，嘴上带着死亡的哀痛；细细看去，才发现头上的发辫原来是一条条吐着信子的毒蛇这个石雕少女头大概就是希腊神话中所讲的美杜萨之头。据传人见了它就会变成石头。。阿尔城的人认为这是个不祥之兆，说明一场浩劫就要在他们阳光灿烂的南方发生啦。
　　“所有这些未来的灾难以及我那国王目前的狼狈处境，都使我心情异常沉重，我禁不住长叹了一声。那些刚才一直不曾留意我的骑士，这下都奇怪地转过头来望着我。我于是站起身来，操着施瓦本土语说了声‘上帝保佑你们’。就快步从他们身边走了过去。他们也很有礼貌地点了点头，回答我的问候。当我上楼去叫醒了理查王子，再下来看他们时，他们已经匆匆跨上马，跟来时一样旋风似的去了。临行，他们疯狂的头儿还当着大家奚落了我这唉声叹气的施瓦本土佬儿一句，惹得他们全都咯咯咯地大笑起来。”
　　适才一边听着那个狂人的罪恶言论，虔诚的布克哈特修士就一次又一次地默默画十字。现在，他若有所悟地指出：“从这些言论所散发的硫磺臭味，汉斯，你不难看出你在那家法国客栈中碰见的是个什么人。我毫不怀疑，这家伙早就让魔鬼附了体，所以既当叛逆又当杀人凶手，坏得不能再坏了。”
　　“所以，他也预先知道托马斯大主教后来遭到了惨死，而且，我担心，这家伙关于南方国家要发生大灾大难的预言同样会应验1209年至1229年，在法国南部爆发了残酷的阿尔比根泽尔宗教战争。，何况还有那个可怕的少女脑袋的不祥之兆哩。




第43章 迈耶(13)


　　“在南方的沿海一带，据说聚集着各式各样的邪教徒，其中以顽固不化的马尼派马尼派原系波斯人马尼创立的一个反基督教派。这儿指阿尔比根泽尔派所属之所谓清洁派。为最多。我这个人生性平和，待人宽厚，对一般人的罪孽总是能赦免就赦免。可是，对那班邪教徒我却恨透了；教会和世俗的领袖们要是联合起来对付他们，把他们清除出基督的国度，甚至斩草除根，我也觉得无可责怪。”
　　“得啦，汉斯，咱们别再继续讲这些令人难过的事。告诉我，理查王子是否顺利地到达了目的地。在你那些英国人中，他是唯一能博得我欢心的。”
　　“我几乎不可能使自己的坐骑跟上狮心王理查那匹淡黄马，”制弩匠很乐意接着讲他的故事，“因为，王子想见到托马斯大主教的愿望越往前走越急切。等看见主教隐修的那座修道院的钟楼在秋天明净的蓝天中渐渐大起来，修道院的围墙已经像座圣城的城垣似的掩映在远远的绿树丛中时，他更急得完全失去了自制。
　　“我了解我的狮心王，知道他的感情有多么热烈冲动，便竭力说服他留在后面，让我先去摸摸情况。尽管他一开始很不乐意，又骂又吵，最后还是答应了。
　　“看门的修士对我的询问没有起任何疑心，我一说出托马斯主教的名字，他的态度立刻变得恭敬起来，脸上也增加了虔诚的神气。我立刻看出，首相在这里威望极高，被人当做圣者似的崇拜着。看门修士告诉我，这会儿大主教在礼拜堂里，他可不敢去打扰主教的祈祷，这样做将罪大恶极啊。
　　“趁主教没回来，他先领我参观了这位被逐出坎特伯雷主教府的人目前居住的屋子。只见屋里空荡荡的，地上摆着一块很粗糙的石头，他在睡觉时就把脑袋枕在这块石头上。这个硬邦邦的枕头令我异常惊讶，因为我了解首相的天性有多么的敏感，身体有多么的纤弱。虔诚的主教一直祈祷不完，我再也等不下去了，于是我以进去以后保证悄悄待着、一直等到大主教发现我为条件，看门修士才终于放我进了礼拜堂。我轻手轻脚地穿过一列列圆柱，立刻瞅见了站在唱经台上的托马斯大人，看他那模样与其说是在祈祷，不如说是在沉思。我不见这位怪人已经一年多，他眼下那模样真吓了我一大跳：消瘦的脸颊毫无生气，深陷的眼窝目光茫然，要说还看得见什么的话，恐怕就只有他自己那痛苦的内心。
　　“我跪在大祭坛阴影里的台阶上，口里默念着祈祷经文，眼睛却盯着大主教。他是否已经发现我，我不得而知，因为他仍然那么站着，没有丝毫动静。
　　“可是，等我过了好一会儿慢慢站起身来时，首相在一不瞅我、二无表情的情况下，蓦地向我发出一句问话：‘我的陛下现在怎么样？’而且，用的完全就是当初在温莎宫，他每次在国王卧室门前碰见我总问这句话时的同一个声调。热泪一下子涌出了我的眼眶。
　　“他呢，却慢慢走下台阶来，招招手让我跟他去。随后，他飘飘然地在头里移动着身躯，领我进了修道院的花园。园子被一座建筑精美的十字回廊分为四块，正中盛开着一丛丛红色玫瑰，四周绿树环绕，很富雅趣。尽管园外的自然界那时已落叶纷飞，一派凋零和萧索景象，这个由修士们精心培植的园子却绿意盎然，别是一番天地。
　　“大主教在两丛茂盛的灌木间的一条石凳上坐下来，又重复了一遍他的问题：‘我的陛下现在怎么样？’
　　“‘托马斯大人，’我说，‘他可够惨的喽。他再也不是当年那个样子了。你要见着，你也会难过，你也会打心眼儿里可怜他的！’接着，我就用动人的言辞，描述这位曾经叱咤风云的伟大君王如何一步步垮下来，以至于最后竟失去了理智。
　　“我讲了很长时间。
　　“他听我讲的神气，神甫，既非幸灾乐祸，又非怜悯同情，也不是漠然和无动于衷，而是像一个人听别人讲一件他早就料到的不幸事件终于发生了，精神上已有了充分准备。
　　“他听完仍一声不吭。可我感觉他的心似乎已经软了，便鼓起勇气来高声道：‘托马斯主教，您是一位圣人，一位苦修的基督徒！请您宽恕亨利国王对您所犯的罪行吧……您要愿意，一切还能挽回！’
　　“他还是缄默不语。
　　“‘请您宽恕他吧，’我再一次喊道，‘宽恕他使您失去了格蕾丝！’
　　“一听这话，托马斯大主教低下头，说了一句令人费解的话：
　　“‘很不幸，可爱的格蕾丝不在了……难啊。’
　　“就在这个节骨眼儿上，忽然响起修士们叫苦与呵斥的声音，原来是一个年轻骑士不顾看门修士的阻拦，硬冲进花园来了。修士们正抓住他的胳膊要拽他出去。他就是理查王子。看起来，这样穿着破旧的服装等候在门外，已经使他那颗狮心不高兴了。
　　“他摆脱众修士，一头扑在大主教脚下，嘴里连连喊着：‘我的父亲，我的父亲！他们不放我进来见你。’
　　“托马斯大人默默地端详了他好一会儿，然后伸出手来，把王子垂在额前的汗淋淋的金黄色柔发轻轻拢到头上去，再像位慈母似的细心地为他把乱发理整齐。
　　“看见大主教对理查王子表现得如此温柔、慈爱，我想，咱们的事情成啦。于是便不声不响地退到十字形拱廊底下，让两位大人物跟他们的天使和守护圣者单独在一起。
　　“我踱到一扇嵌着大理石细花条的圆窗前，在一条宽宽的石板上坐下来，但不时地仍朝树丛中那两位瞅上一眼。如前面所说，这条十字回廊建筑式样十分新颖、讲究，里边到处都是雕饰。就说所有圆柱吧，顶上全饰有柱冠，上边有规则地轮流雕着上界或下界的造物，这儿一位唱赞美诗的天使，那儿一个怪笑着的狞恶的妖怪，真是令人目不暇接。只不过，我却没多少心思欣赏这些玩意儿，因为，花园中那条石凳对我的眼睛有着更强的吸引力。
　　“王子抱着首相的膝头，久久没有放开。这时他的双颊通红，手抱得也更紧，看样子正在对大主教作最后的恳求。大主教却扭过头去，脸上的表情显得十分难过；理查王子仍紧紧抱住他不放，直到大主教答应他。我听见王子在为拯救自己父亲的灵魂而进行的战斗中，一次又一次叫出‘baisar’法语：亲吻。这个词儿。我猜想，这是王子要求大主教同意让国王按照教会习俗吻吻他，以表示重归旧好。
　　“又过了好半天，两人才手牵着手，年轻的王子在左边，苦修的主教在右边，经过我跟前走进十字回廊中，在那里话别。我急忙跟上去，看见理查王子正把头俯在大主教苍白的手上，以自己真诚的感激的泪水滋润它。可不，眼看我那国王的苦难就要结束，我的心也雀跃欢呼起来啦。然而，唉，我这时却偏偏在他俩头上看见一个石雕的小丑八怪，它蹲在圆柱的顶端，向他们伸出一条癞蛤蟆似的瘦腿，并嘲弄地吐着长舌头。虽然事出偶然，我心中仍很不痛快。我真希望他们往前走几步再分手，在那儿的柱顶上，一位弹奏竖琴的天使，正展开天鹅般美丽的翅膀在飞翔。”
　　“理查王子当即就写了一封信，派我十万火急地送给他父亲。信中，他请他父亲想一想主耶稣的创伤，想一想自身的幸福，赶快进行经他儿子苦苦哀求才终于得到应允的与大主教的会见。
　　“亨利王从信里得知主教已答应给他那神圣的亲吻，便急得如热锅上的蚂蚁，拼命催促骑士们快做启程准备，对他的奴仆更是不断呵斥。几小时后，我们便上了路，且一路快马加鞭——他真如饥似渴地急于亲一亲大主教的嘴唇；他相信，这一吻将结束他多年来的痛苦，恢复他生活的安宁。”
　　“两位大人物的会见，是在一片荒野上进行的。当时的天色分外阴沉。托马斯大主教带着不多的几名随从，在下马时显出很吃力的样子。他形体瘦长，骑在马上歪歪倒倒，就像风中一茎细细的芦苇。国王两步抢上去，想为主教执稳马镫，可是主教已被自己随行的修士抱下马来。他十分谦卑地站在我的主子面前，精疲力竭，眼窝深陷，嗓音颤抖着，首先对国王开了口：‘陛下，让其他人退开吧，免得他们听见我们的秘密。’他边说边对他的修士挥了挥手；国王非常听话，忙不迭地把自己的骑士呵斥到一边去，生怕那表示和解的亲吻遭到延误。我却牵住他俩的坐骑，站在离他们不很远的地方；其他所有人，修士和骑士一样，都退到了一箭开外的两侧。
　　“亨利王这时再也忍不住了。只见他撮着嘴唇，将自己憔悴而浮肿的脸向首相那苦修者的圣洁的头颅伸过去。国王的脸丑陋而令人恶心，但同时又像一个急于领到圣体的人那么热诚和令人感动。
　　“此刻，首相内心活动如何，有何感想，神甫，有谁能说清楚呢？
　　“我以为，国王那既丑陋又急切的模样，使主教想起了被扼杀的含苞待放的格蕾丝。只见他恶心地躲过了国王伸过来的嘴唇，恐怖地盯着自己眼前这张丑脸，仿佛它就是压迫奴役和荒淫无耻的化身似的。
　　“谁知国王却不顾一切地抓住他的胳膊，硬要和他亲吻。只见首相发出一声惊叫，推开了国王。
　　“这样一来，亨利王才大梦初醒，看清楚大主教尽管已答应过，却仍不能与他和解，于是在又痛苦又气恼的情况下，心一横，便冲口喊出两句表现了他绝望心情的问话：
　　“‘我什么地方伤害了你，托马斯？你干吗不肯放过我的灵魂啊？’
　　“首相已重新镇定下来，对自己该做什么有了充分把握。他不慌不忙地，威严地答道：‘您早已了解我的个性，陛下，我天生注定对一位更伟大的人亦步亦趋。那位我如今竭力追随并隶属于他的拿撒勒人拿撒勒为巴勒斯坦城名，拿撒勒人指耶稣。，他是否能忍住内心的厌恶吻一吻您这张可憎的嘴都很难说。他尽管吻过出卖了他、使他即将被处死的叛徒犹大；但是，我仍不能不怀疑，他会吻一个戕害了他的孩子的灵魂、糟蹋了他孩子的清白之身的人。因为，如教会宣称，他同时又是一位神，也就是说正义本身；所以，他不能原谅一个杀死他的羔羊的罪人，而不是求这个人对自己的罪行做沉重的、充分的补赎，否则他就可能毁了他自身，毁了正义。我呢，只是一个凡人，一个有着异教徒血统的凡人，内心远远不像表面上这么冷静，又怎能要求我做我那主宰尚做不到的事情呢！不过，要做也可以。但必须偿付赎金，用灵魂补偿失去的灵魂！打起精神来，国王，注意听着我的话，然后再考虑考虑。
　　“‘您看见了，我现在还有另外一些孩子，即您亲自把他们的灵魂托付给我照管的撒克逊人。
　　“‘可是，一个已被放逐的牧人怎能照顾好他的羊群呢？而且，当他们的身体还是您那些贵族，您那些贪得无厌的豺狼的财产时，他们的灵魂又怎能快乐幸福呢？自从您的先祖征服者威廉把千千万万战败的撒克逊人赐给一小撮铁石心肠的诺曼贵族当奴隶，这些可怜人便失去了自己的土地。您凭借着您那野蛮的狩猎法，仅仅为了一头被打死的害兽就砍去成年男人的手或脚。您吓得他们的少男少女纷纷躲进阴暗的修道院，离开温暖的阳光，离开祖祖辈辈和平耕种和居住的富饶土地。
　　“‘别打岔！听好了，我愿意使您和您身边那个儿子得到人民的拥戴。但不是靠征服和暴力，而是靠智慧和正义，靠我手中的主教的权杖。我主宰着人们的灵魂，所以不惧怕您那些诺曼贵族的宝剑。在今日这个怨怒与狡诈支配的世界上，我仍是所有人中最聪明的一个。
　　“‘啊，陛下，您为了破坏我的权威而加冕您的儿子亨利，这样做有多么愚蠢，多么不公正啊！要知道，是您自己使我当上了您的大主教，而我永远也将是您的大主教。
　　“‘您瞧这儿，’他说着从怀中掏出一个纸卷儿，‘这是罗马教皇对您发出的破门令，因为您触犯了我作为大主教的权力。但这个惩罚不是经我请求而降到您头上来的！——今天的教皇，乃是您那位法兰西王兄的奴仆，正如当初他在为您效劳时曾是您的奴仆一样。您不了解这个拉丁姆意大利地名。人的脾气，在不该吝惜的时候吝惜了您的金圆。
　　“‘听我的话吧，国王陛下，我可以替您把这用贿赂点燃的火把踏熄！而且，我用大主教的权力在您的王国为每一个人争到了生存的空间和正义之后，为您赢得了人民的爱戴之后，我就将在某一天宣布放弃这些权力。要知道，我并非拉丁姆人的奴仆，而是耶稣基督的仆人和兄弟。’
　　“听着这一席话，国王的脸色时而通红，时而煞白。有时候他似乎也动了心，但最终他那君王的自尊仍使他执拗地不肯向大主教及其智慧低头认输。敌意和恐惧再次占了上风，他的心情依然矛盾重重。
　　“‘瞧，我的脚已经站疲劳了，’托马斯大主教口气缓和下来，继续说，‘我是一个生命之火即将熄灭的人，但是，在这个充满仇恨与不和的世纪里，为了能建立一个神与人都不遭受凌辱、不受压迫的王国，献出我的余生似乎也是值得的。
　　“‘您这位征服者的后代，是否愿意成为一位正义的国王呢？
　　“‘您是否希望比您的祖先们死得更轻松一些呢？除我以外，在您的头上……’托马斯主教仰望国王头顶上的苍穹，在那儿，我想象中看见了一只握着宝剑的手，‘……有另一位复仇者。我将求他宽恕您。我将做您的庇护人。我将更好地为您效劳。从前，我是您雄心勃勃的首相；如今，我将做您的朋友！须知，您的儿子理查曾为您求过我啊。’
　　“这几句话委婉动人，富于宗教精神；聪明的托马斯大人要是没把狮心王理查牵扯进来，也许已经把国王说服了吧！
　　“我的主人本来最钟爱他这个三儿子；可是，由于亨利王子和哥特弗里特王子的背叛，他对自己的亲生骨肉也变得多疑起来了。这时一听提起他的儿子理查王子曾为他求情，心里就很不高兴，随之疑忌也越加严重。
　　“‘你到底想逼我干什么，托马斯？’他开口说，‘要我惹恼我的诺曼人吗？你的目的何在？……给我那些撒克逊奴隶自由？……你是安的好心，还是想毁掉我呢？……’他蹙起眉头，仿佛在努力思考；可是，一阵突然袭来的怨怒，使他脑子发生了紊乱。‘我看透了你，’他吼道，‘你想要毁掉我和我的王国！……自从该诅咒的格蕾丝死后，你就日夜盘算着使我完蛋，你这个伪君子，你这个阴谋家，你这个不复仇不心甘的异教徒！’
　　“然而，托马斯大主教的面孔却像一位天使的脸庞一样光明，只见他目光炯炯地说道：‘我宽恕您害死了格蕾丝以及您对我圣职的亵渎，只要您给我那些撒克逊兄弟以自由，并在将来做一个好的基督徒和人！您愿意吗，亨利国王？……’
　　“就在这节骨眼儿上，那一群诺曼骑士却变得烦躁不安起来。他们惧怕这位被放逐的主教的智慧；看见国王与他长时间谈判，他们已经感到不快，再说这些人对国王的敬畏也早已不如以前。他们把手中的标枪和盾牌弄出铿锵的响声，牵着马匹走来走去，嘴里嚷道：‘finissez,seigneurroi,finissez！’法语：结束吧，陛下，结束吧。
　　“亨利王大吃一惊，对大主教挥挥手，让他赶快走开。
　　“‘滚回去吧，’他喝道，‘滚回你的法国修道院去！……你的脚休想再踏上英格兰的国土，你这个民众的蛊惑者！无论在海峡这边，或在海峡那边，我都不希望什么时候再碰见你，与你打交道，你这个巫师，你这个带给人灾难的乌鸦！……’
　　“大主教脸上失去了任何生气。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第44章 迈耶(14)


　　“他口气温和地回答说：‘我不知道，我能否照您的话做；因为，我流浪得够久了，牧人与他的羔羊相互都十分想念。再说，我也渴望有个安息的地方。所以陛下，我不能保证听您的吩咐——不过，您也不必对我存任何戒心，我所寻求的是和平与安宁。’
　　“‘当心！当心！别踏上我英格兰的土地，否则要你的命！’国王气急败坏地挥舞着拳头狂吼，一直站在诺曼骑士旁边注视着他俩的狮心王理查见事不好，急忙纵马赶来，满脸惊愕之色。
　　“托马斯·白凯特却痛苦地微微一笑，然后边转过身去边说：‘我相信，我得到解脱的时刻快到了。否则，我这个怯懦的人才不敢抬头来冒犯国王陛下呢！’
　　“就这样，亨利王和托马斯大主教又各奔东西，没有取得和解，虽然两人都真心诚意地寻求过它。”
　　十二
　　“离开了那片目击过和解遭到失败的灰色荒原，我们一行人都缄默不语，急匆匆地向着设防坚固的诺曼城市卢昂赶去。走着走着，天气突然大变，刺骨的寒风刮来了扑面的雪花。我的心憋闷得十分难受，就像穿着件过小过紧的胸甲。我断定，亨利王的事没指望了；我很清楚，并且对理查王子也未隐瞒，那经善意的阳光融化的冰雪，一旦遭到新的严寒侵袭而在心中冻结起来，会变得加倍坚硬的。我亲眼看见，大主教如何出于对理查王子的爱，在内心极不情愿的情况下同意了吻一吻国王的嘴唇，结果却没能做到。
　　“亨利王纵马疾驰在渐渐被白雪覆盖起来的旷野里，周围飞旋着成群的乌鸦。
　　“理查王子一改旧日的习惯，骑着他的黄马掉在队伍的最后面。等走到一处十字路口，他就催马赶上他的父王，以他在自己的领地普瓦图还有些事情需要料理为借口，请求父王同意他离开。他说话时脑袋耷拉着，勇敢的脸上一反常态地显出沉思与心事重重的神气。不过我了解，他虽然不跟他的兄长一起反对亨利王，却一定会袖手旁观，置身事外。
　　“亨利王在卢昂城一直住到已离得不远的圣诞节。在这段时间里，他始终谨言慎行，沉痛忏悔，经常地做弥撒，严格进行斋戒，跟一个真正的基督徒似的各方面都很节制，因为他打定主意要在圣诞节的早上领圣体。
　　“他也果真虔诚而愉快地这么做了。然后，他领着自己的贵族和骑士们坐在丰盛的筵席桌旁，准备好好慰劳一下自己。盛大的宴会才进行到一半，不料突然发生了一件大为扫兴的事。
　　“脚上还穿着马靴、带着马刺——要知道他刚从马上跳下来——约克郡的主教就气喘吁吁地穿过大厅，直奔到国王席前，满脸通红，气急败坏，两手胡乱比画。这个矮小急躁的诺曼人，他那怒气冲冲的架势足以叫一个冷静而正常的人头脑发热，失去理智，更别提我的国王。在矮小的主教身边跟着他手下的一名教士，长长的脸上充满着理性，像是正用委婉的言辞安抚他，使他克制一下自己。
　　“‘快救救我吧，正义的亨利大王。’矮主教声嘶力竭地呼叫着，‘还是怪那个该死的大主教，罗马教皇已经把破门令加到我头上来啦！托马斯·白凯特，上帝让他得鼠疫才好，竟偷偷摸摸把教皇下的诏书亲自带到您的英格兰王国，而且现在正当欢庆神圣的节日的时候，这诏书就在各地有撒克逊人来做弥撒的教堂中被郑重其事地宣读出来，使我和我的陛下您大受其辱啊。再说这个邪恶的兔崽子又是怎样回坎特伯雷的呢？……高车大马，后面跟着长长的一队撒克逊护卫，跟个凯旋的胜利者一样！……’
　　“这时，那个明智的教士终于提高嗓门儿，打断了矮主教的话。
　　“‘事实并非如此。’他说，‘大主教是虔诚地骑着一头小毛驴走进城来的。不错，民众一见他就夹道迎接，并把在大冷天里找得到的花呀草呀为他撒了一路。可是，这个被放逐的人回到坎特伯雷时疲惫不堪，进了大主教府以后就再也不曾露面。诚然，大主教是带了两道教皇的诏书回英格兰；但其中一道已被他扔进自己房中的熊熊炉火中，另一道也是让他那些好斗的修士硬抢过去的。托马斯大主教已经奄奄一息了，看来自然本身将帮助亨利王很快摆脱他这个敌手和折磨者。
　　“‘这都是心平气和地讲的事实，’教士说，‘大主教府里有个人与我很要好，是这个人如实把情况告诉我的。’
　　“然而，约克郡的主教却矢口否认明智的教士所讲述的事实。‘托马斯已奄奄一息？’他大声嚷道，‘以我主教的法冠起誓，他为了伤害陛下您，不一条命当三条命活才怪哩！他走到哪儿，哪儿的撒克逊人就骚动起来，拿起了他们的斧子！这些情况全是目击者向我报告的！’
　　“凭我对软弱的撒克逊人的了解，我当时就觉得这决不可能。不过我几乎没去留心听主教唠唠叨叨，我的全部注意力，都集中在已经怒不可遏的亨利王身上。
　　“盛怒之下，他根本听不进那位明智的教士的更正。
　　“大主教傲慢也罢，谦卑也罢，反正都令他生气。按捺不住的怒火终于爆发出来，他猛地从座位上跳起来，一把推开面前的酒盅，使它在席上滚得老远，红色的酒浆涌流出来，染红了洁白的台布，就像滴在雪地上的鲜血。
　　“‘我可是严禁过他踏上我的国土的！’国王声音气得发抖，‘我知道，他在身上也藏着教皇对我下的破门令，对他的国王下的破门令。他甚至还拿出来在我面前炫示了一下，这个恶棍！’说到此，国王举起双拳来互相捶打着，绝望地哀叫道：‘我曾经给他穿，给他戴，对他像对自己的情人似的不吝惜一切。他呢，也像个惯会谄媚的小狗儿似的来吃我手里的面包；可曾几时，这个忘恩负义的魔鬼就践踏起我来啦，拆散我的家庭，毁灭我的王国……’
　　“国王目光茫然地环视席上的贵族和骑士，见他们全都木然坐着，便没头没脑给予一顿臭骂：‘瞧我养了些好奴才！你们吸着我的国土的血，大模大样坐在我设的盛宴上；你们这群吸血鬼和饕餮者，你们中又有谁是好样儿的，敢替我除掉这个叛逆呢！’
　　“国王怒目圆睁着，在大厅中来回狂奔，谁都没胆量去劝劝他。同时，大多数贵宾也离开了座位，围到约克郡主教的身边，有的责怪他，有的向他问这问那。
　　“仍站在国王座位背后的我，这时看见在突然变得宽松起来的筵席的下端聚着四个人，交头接耳，神色激动，像是正密谋策划着什么。他们是谁，神甫，您一定知道；他们的恶名已经传遍天下，人世间找不出比他们更可怕的人，英格兰每个基督徒看见他们都情不自禁地要在胸前画十字。
　　“第一个是毒舌头威廉·特雷西爵士，第二个是布列塔尼人理查，第三个是美男子、妇女们的宠儿里纳尔德，最后一个是沉默寡言的胡格。
　　“我离得太远，听不清他们讲些什么，但他们的手势表情却再明白不过。
　　“我现在仿佛还看见，胡格骑士如何咬紧自己的嘴唇，里纳尔德如何把自己柔软的长发缠在指头上狠狠扯着，理查骑士如何气得额头发紫，威廉·特雷西爵士往常总是笑咧咧的小口如何歪扭着，露出最恶毒的轻蔑神气。终于，四个人像取得了一致意见，一道穿过后门悄悄离开大厅。
　　“我踱到窗前，看见他们正在院子里不耐烦地等着自己的马，马一牵来便匆匆跃了上去。
　　“在那个过得很糟糕的圣诞日的傍晚，我去到国王的卧室领取他对于明天出猎的指示，发现他跟往常心中有气时一样地闷声不响，情绪低沉，便大起胆子把自己心头的疑虑对他讲出来。
　　“‘今天中午，您在席间说了那番严厉的话以后，’我开始说道，‘您的客人中有四位’——我挨个儿说出了他们的名字——‘急急忙忙地走啦。我想是赶到海边去了吧。要是他们把陛下一时气愤说的话当成了您的愿望或者命令……啊，陛下！那后果将怎样呢？要是他们把您的话变成了事实——这不会是您希望的吧。’
　　“国王痴呆呆地望着我，吃力地整理着脑子里的思路，半天不回答一个字。
　　“‘看在主耶稣降生的马槽分上，’我既是恳求又是告诫地说，‘这可是件非同小可的事啊！愿全体圣者和天使都保佑您，别让您的灵魂背上一个杀害殉教者的重罪！’
　　“这时他突然明白了我的意思，一把抓住我的肩膀。‘他们啥时候离开的？’他问，虽然我刚刚才告诉过他，‘你这只呱呱叫的乌鸦，你怎么不及时提醒我！’
　　“‘现在还为时不晚！’我毫无畏惧地回答说，‘您瞧瞧从北方飞来的那些乌云吧！现在海上一定很不平静，他们正碰上了逆风。’
　　“‘快骑上我的宝马去追！’国王命令道，‘它比风暴跑得更快。快赶上那四个家伙，把他们给我带回来，你一定得赶上他们——我命令你！’
　　“‘陛下，’我说，‘他们才不会听从我哩，是您自己大大刺激了他们的虚荣心。我看更好的办法是，我抄另一条路赶到海峡最窄的地方，乘一条最快的船渡海，赶在四位被您的愤怒驱使着的骑士之前到达坎特伯雷，以您的名义把托马斯大人带到一个安全的地方去。’
　　“‘怎么做是你的事情！’亨利王威胁我说，‘记住，我不愿意大主教受到伤害！要是他那高贵的头颅少了一根头发，就拿你问罪，叫你马上给我上绞架！’
　　“这个没有意义的恐吓对于我原本是多余的。我一辈子再没哪次比这次更加迅速地备马动身，更加拼命地狂奔疾驰！途中，我得知四位骑士朝附近那个当地人称做圣恩港的港口去了，便横穿法兰西直奔加来港，在那儿登上一艘快帆船，几小时后已到了英国，在波涛汹涌的大海上，我热烈地祈祷圣母马利亚，求她保佑我比那四个怒气冲冲的人哪怕只早到念二十遍‘阿维—马利亚’天主教祈祷经文。的时间也好。圣母马利亚果然倾听了我的祷告。
　　“在英格兰的土地上，我一次又一次地被诺曼人的武装巡逻队盘问。国中一片慌乱，谣传四起，都讲坎特伯雷大主教周围已经聚集了不少撒克逊人武装。
　　“这种人心惶惶的气氛，使我赶起路来更加心急；我身子俯在自己坐骑纷飞的颈鬃上，没命地驱赶着国王的宝马。但就这样，我仍觉得自己目不转睛地盯着的坎特伯雷大教堂的钟楼仍在很远的远方，老是不曾变大一些，近一些。
　　“当我终于赶到城外的时候，已经是汗流浃背。我看见，在城门口的大路上撒满了新砍的枞树枝和其他冬天里不多见的几种绿枝。这证明，大主教是和平地回到城里去的。
　　“我滚鞍下马，然后牵着气喘吁吁的牲口，穿过一条僻静的小街，进了我经常下榻的酿酒坊。我曾经有不少次陪同国王来到坎特伯雷，城里刚落成的大教堂被视为现代建筑艺术的一个奇迹。酿酒坊的老板是个撒克逊人，同时又是坎特伯雷的镇长，我走进房间时他正在小心翼翼地关朝向大街一边的百叶窗。我问他，干吗大白天就关起窗来。他一边用左手示意我别做声，一边用右手推我到窗户边的一条缝隙前。我透过缝隙往外窥视，看见怒冲冲离开国王筵席的那四个人正全副武装地骑着马在街上走来走去，同时用手里的剑对街道两旁的窗户和大门指指画画。
　　“‘任何人不许上街！全都给我待在家里！’威廉·特雷西爵士命令道。他正勒转胯下的黑马的马头来对着镇长的住宅，那畜生的鼻孔里喷出一团团热气。
　　“爵士在转过马头后又重复了一遍他的命令，但不是用他们平时对待撒克逊人讲话的轻蔑口气，而是像位传令官似的十分威严。
　　“被唬住了的居民们奉命唯谨。这儿的商人在关店门，那儿的女贩一边叫苦一边搬着自己的篮子筐子，再过去点儿有个胆战心惊的母亲正抱起自己在街上玩儿的孩子，慌慌张张逃回家去。
　　“平常惯爱说俏皮话的威廉·特雷西爵士完全变了样：脸色苍白，浓眉紧锁，目光严峻而阴沉。我明白了，这四个人一定在路上商量好不以对大主教的凶杀来洗雪自己所受的辱骂——国王的辱骂狠狠伤了他们的心——而是要先审判，然后再处他以死刑。
　　“我于是也赶紧和镇长商量对策，把国王真正的、最后的意愿告诉他，吩咐他等那四人一离开马上召集居民，把他们武装起来听候我的命令。
　　“接着，我就穿过一条条小街，溜到了坎特伯雷大主教府前，那儿的教士认出我是国王的侍从和一位在全英格兰大名鼎鼎的人，没费什么口舌就放我进去了，是的，他们甚至把我当成救星似的迎接着。
　　“他们领我走进一间华丽而暖和舒适的厅堂，大主教正与许多教士以及服役的信徒们在一起用膳。我藏在教士们背后，急不可待地等着能够接近托马斯大人的时刻来临。
　　“他自己一口面包也没吃，而是把他那神秘的头颅倚在宝座的靠背上，紧闭双目，倾听着坎特伯雷一个虔诚而贫苦的人声音颤抖地向他报告，说有四个诺曼骑士如何如何闯进城里来了。
　　“那贫苦的撒克逊人要大主教相信危险已迫在眉睫，苦苦哀求他赶快逃命。厅堂中响起一片恐慌的低语。
　　“托马斯大人却坐在那儿一动不动。
　　“‘好啦。’他平静地说，然后祝福了那个痛哭流涕的撒克逊人，打发他离去。接下来他说道：‘把杯子给我！’他这话是对一个长着满头金黄色鬈发、身穿宽大多皱的白修士衣的小修士讲的。小修士递给他一个盛着清水的水晶盏，他接过去慢慢地啜饮着，直至把水完全饮尽。
　　“这时我走上前去，跪在大主教脚下。
　　“‘主教大人，我从我的国王那儿来！——他为您的安全担心！’我高声道，‘他派我乘快船渡海，马不停蹄赶来这儿，以我的身体掩蔽您，把您置于国王的权威的庇护之下！……快行动，虔诚的兄弟们，’我转过身来对他的那些教士说，‘快！快来帮助我把你们的主教送进最隐蔽、最牢固的房间里去！你们剩下的人，你们去把大门加上杠，把房门全关起来！一旦那四位骑士的勃然怒火减弱了，在他们的第一次冲击被挡回去以后，我就在坎特伯雷的居民协助下送大主教到国王附近的城堡去——托马斯大人，看在圣母马利亚分儿上，别固执啦！接受国王的保护吧，这样您一根毫毛也不会伤着的！’
　　“教士们坐在那儿一动不动，全都把目光集中到大主教脸上。只见大主教镇定自若，两三句话就打消了我的希望：
　　“‘你主人的意愿我比你更清楚。他心里想些什么我了如指掌！就让上帝的最后决定和我那国王的意愿在我身上实现吧！’
　　“‘凭耶稣基督的创伤起誓，’我急得忘乎所以，叫道，‘皇上不希望您在这儿被杀死！您要是存心不良，硬要毁掉您自己的身体和国王的灵魂，难道还该他承担罪责吗？’
　　“托马斯大人突然盯着我，用《圣经》上的话呵斥我道：
　　“‘你给我滚开，你这个狡猾奸刁的恶仆，我讨厌你！’托马斯将《圣经》中的两处合在了一起，见《新约全书·马太福音》第十六、二十三章与第二十五、二十六章。
　　“我大为震惊，一下子跳起来，退到了教士们中间。我很难过，甚至可以说十分气愤：在今天之前待我一直挺友善谦和的托马斯大人，在他的内心充分显露的时刻一下子竟对我凶了起来，给了我一个不光彩的称呼，好像我一直是个大坏蛋似的——这不是很不公平吗？现在，我请您来评一评，神甫，您可是看着我长大的，对我一清二楚，我什么也瞒不过您啊。
  #下!书! 网



第45章 迈耶(15)


　　“我还没来得及克服心中的委屈和难过，厅堂的门便一下子打开了，走进来的正是那四位诺曼骑士，不过既未穿盔甲，也未带武器，而是一身平时在宫里的打扮。他们文雅地向大主教行了个礼，只是表情中流露出敌意。
　　“大主教在他们进来时也从座位上站起，令我惊讶的是他的形象竟这么威严而崇高，好像完全不是那个弱不禁风的人似的。他同样文雅大度地对几位不速之客还了礼，手轻轻一伸，邀请他们入座。四位骑士也坐下了。
　　“‘我的国王陛下他怎么样？’过了一会儿他问客人。没谁回答。
　　“‘挺安泰吗？’他又问。
　　“四位骑士却都在打量着大主教：有的头微低着，凶狠的目光从浓眉下透射出来；有的歪着脖子，目光畏葸地斜瞟着他。他们的嘴唇嗫嚅着，叽叽咕咕地叫人听不懂在说些什么。
　　“第一个镇定下来的是理查爵士。比拳头从来没有人赢过他，所以外号叫做铁拳。
　　“‘我们是奉国王之命来的！’他说。
　　“‘这个我相信，’大主教回答，‘你们常在他左右，了解他的旨意，知道怎么满足他的心愿。’
　　“‘撤消对约克郡主教的破门令吧，大主教，否则，你自己就得离开英格兰！’铁拳骑士说。
　　“‘对，要么撤销破门令，要么你自己滚蛋。’少言寡语的胡格赶紧附和。
　　“‘不是我一个人，除去我，罗马教皇现在也对他下了破门令，’托马斯大主教平静地回答，‘让我那位约克郡的兄弟去求教皇吧。我的时间已不会长了。我渴求的只是安宁。’
　　“‘我们决不会这么便宜地放过你，你这两面三刀的家伙！’四人中口齿最伶俐的威廉·特雷西进一步逼着大主教说道，‘解除你加在约克郡主教头上的破门令！这比罗马教皇的破门令更使他受不了。够啦，别再巧言申辩，耍什么滑头！服从你的皇上和封赏者，对他尽忠，跟我们大伙儿一样！难道你有今天不全靠他的恩赐吗？谁把你从贫贱中提拔起来，把你这个撒克逊畜生变成了人？你这宝座的崇高权力是谁给的？你这个忘恩负义、恩将仇报的家伙，你说呀，说呀，你从谁手中得到了这个权力？’
　　“这时，托马斯主教以使整个大厅都颤抖起来的响亮声音答道：
　　“‘我从我的国王手中，得到了裁判他的权力！’
　　“大主教的强硬回答，使四位骑士激动起来。美男子里纳尔德把一直拿在左手里玩着的手套使劲儿绞来绞去。铁拳理查用背和腿把他坐的椅子往后猛地一顶，使橡木靠背发出嘎的一声。少言寡语的胡格喝道：‘够啦！’
　　“托马斯大人却凛然难犯地继续说：
　　“‘我想，诸位勇敢的骑士是想威胁我吧？皇上打算把我怎么样呢？凡属于他的我全还给他。要我的肉体？它在这儿。诸位请吧。可我的良心却既不属于他，也不属于我自己。’
　　“‘咱们别忘了骑士的规矩，诸位，’威廉·特雷西对他的伙伴说，‘让我来审问他吧！’
　　“他说着站起来，脸色惨白地走到大主教座位前。
　　“‘托马斯·白凯特，你肯解除对约克郡主教的破门令吗？讲！’
　　“托马斯大主教沉默不语，这无异于自己判了自己的死刑。
　　“‘托马斯·白凯特，你违逆皇上的意志，违抗元老会议的决定，擅自踏上了英格兰的国土。你马上离开！我们答应护送你到海边。你什么时候启程？讲！’
　　“托马斯大主教仍然不置一词。
　　“威廉爵士等了一会儿，末了阴沉沉地判决道：‘这是叛逆。你将用血来偿付！’
　　“四个人大步走出厅堂。我知道，他们取武器去了。
　　“大厅中随即一片死寂，我听见了自己的心像榔头似的撞击着肋骨的嗵嗵声。蓦地，从这死寂中发出一个声音来，那么有力，那么坚毅，我一开始没听出是谁的声音。这声音来自托马斯大主教，他正冲着对面墙上挂着的一具耶稣受难十字架热诚地说：
　　“‘痛苦的君王啊，请住到我这躯体中来吧！’
　　“接下来有好一阵我又仅仅能听见自己的心跳。最后，托马斯大主教再一次向前伸出瘦弱的双手，说道：
　　“‘把它刺穿，让我也分担你的苦难吧！’
　　“一股敬畏之情在我心中油然而生，我身体战栗起来，眼睛不敢再正视大主教的脸，生怕三位一体的主已进入他身躯，正威严地通过他的眼睛望着尘世。
　　“不过，当我听见走廊上武器叮叮当当响，我就振作起来，冲到门边，推上了所有的门闩。我这行动像从梦中惊醒了教士们似的，他们一窝蜂跑上去把大主教围了起来，一些人跪在他脚下，另一些人抓住他胳膊，想拉他走，还有一些抱住他的腰，准备不管他愿意与否，硬把他抬下去。
　　“这时外边的人已用斧头劈起门来。
　　“可大主教却不肯离开自己的座位一步，甘愿接受判决。幸好有一个身材修长、目光机灵的执事神甫走到他面前，把食指靠在嘴唇上，提醒他注意那在慌乱喧嚷中几乎听不见的清脆的钟声。‘晚祷的钟声响了，主教大人，大伙已在教堂中等着您。’神甫说。
　　“托马斯大主教毫不迟疑地站起身来，在他背后立即排好了一个长长的队伍，由举在前头的十字架引导着，大主教穿过走廊，通过主教府的内院，朝礼拜堂走去。我也排在口唱圣诗的教士们队伍中，一同往前走。”
　　讲到这儿，制弩匠停住了。他的目光射向身旁壁炉台上立着的一个沙漏钟，碰巧赶上最后一点沙子从上面一个玻璃罩滚进了下面一个玻璃罩。汉斯把沙漏钟翻了个个儿，说：
　　“又是他的周年啦，刚好是下午的这个时刻，托马斯主教去做他最后一次晚祷。
　　“一进礼拜堂，大主教就跪在主祭坛前，他的教士们便围绕着他。有几个教士则在读经台前的拱门边侧耳细听，惊恐的目光穿过狭长的中厅，盯着最后面那几道诺曼人随时都可能冲进来的大门；要知道执事神甫之所以选这个藏身之所，并非由于它坚固可守，而是因为它神圣不可侵犯。
　　“我也目不转睛地望着大门，决心在千钧一发之际即便不能拔出剑来抵挡那四位诺曼骑士——这在作为奴仆的我来说是犯禁的——也要用自己的身体去掩护托马斯大主教。我想，这样做也许可以使我那主子不再承担杀害殉教者的罪责吧。
　　“可怕的时刻终于到了。大门前刀剑碰响着，闪亮着，四个骑士从头到脚裹在甲胄里，手提宝剑冲进教堂。
　　“‘跟上我，皇上的忠勇骑士！’威廉·特雷西呐喊着。
　　“我还打算赶快去关隔在读经台与中厅当中的栅门，大主教——他这时已站起来，面向着步步逼近的凶手——却威严得不可抗拒地手一挥，不许我这样做。教士们全挤在他身边，年轻勇敢一些的则堵住了台阶口，而稳如铁塔似的站在最前边和最底下那个，正是高举十字架的特鲁斯特·格里姆。其他教士全围着大主教，站的站、跪的跪，挤挤挨挨，惊慌失措，就像一群即将失去牧人的羔羊一样。
　　“‘叛徒在哪儿？’威廉·特雷西喝道。这时勇敢的修士特鲁斯特·格里姆双手捧着十字架，向他伸将过去，想以此保护自己，并吓住他。只见剑光一闪，一股鲜血迸射出来，十字架连同一条胳膊掉到了地上。四个诺曼骑士接着横劈竖砍，吓坏了的教士们一个个鸡飞狗跳，仓皇逃命。我却朝着大主教奔去。他仍站在主祭坛前边，张开着双臂，就跟正好在他头顶上那位受难的耶稣似的，猛一看，仿佛他也被钉在了十字架上。
　　“‘皇上要你死！’威廉·特雷西举起宝剑来喝道。
　　“‘请吧！’托马斯大主教回答。
　　“我冲上去，就用我的两条胳膊抱住他。但在同一瞬间，我听得一声大喝：‘滚开，奴才！’脑袋上就重重地挨了一拳，使我整个身子像只空口袋似的飞了起来，脑顶门儿猛地撞在一根圆柱上。除了那位铁拳骑士，谁还能有这等非凡的身手呢。
　　“我头晕目眩，恍恍惚惚看见眼前出现一片血海，血海中浮着一个垂死者的微笑的头颅。
　　“我在石板地上躺了多久，我不知道。我恢复知觉时，教堂中只剩下了我一个人。我吃力地站起身来，但没勇气朝两步以外的祭坛前边看，那儿躺着大主教的尸体。然而，我到底还是看见了他；我站立不稳，又倒了下去，短皮袄也让死者的血给浸湿了。
　　“这时，从教堂的昏暗的后部，传来一片撕心裂肺的哭声；哭声越来越响，越来越响，整个教堂都已被贫苦的撒克逊民众挤满了。他们呼唤着自己的慈父，恳求上天惩罚杀死他的凶手。他们怀着狂热的爱，疯子似的扑到我身边那圣洁的尸体上，抱住他毫无生气的手和脚，吻着他的一处处伤口，用涌泉般的泪水将它们洗涤。同时，他们还把自己的破衣烂衫，争先恐后地浸到殉教者的鲜血中。
　　“终于，我又站稳脚跟，糊里糊涂地从身上扯出一条手帕来，揩干净还滴滴答答往下掉的血。一时间，我的心难过极了，情不自禁悲叹道：
　　“‘meaculpa,meamaximaculba.’拉丁语：我的罪过，我的最大的罪过。”
　　讲着讲着，制弩匠汉斯就从他坐的矮凳上滑下来跪在地上，口中连声叹息，仿佛往事又历历呈现在他眼前似的。布克哈特修士怜悯地伸出胳臂去扶他，同时满怀仁爱地说着宽慰他的话。
　　十三
　　这时候，黯淡的冬日已接近黄昏，加之窗外又密密地飞起雪来，狭小的房间内一下子便变得很黑了，两个老人连对方的表情都几乎无法再分辨。壁炉中只剩下最后几点火星，畏畏缩缩，就像是野地里出没的鬼火；讲故事的人和听故事的人都忘了给壁炉添柴。房中能听见的，只有睡在壁炉跟前的塔卜的轻微鼾声，和一只小耗子在咯哧咯哧啃装面包的木箱的声音。
　　终于，修士的老仆人抱着一抱柴，进房来加了柴，并嘎嘎嘎地放下一盏用铁链高高悬着的油灯。油灯有三个灯嘴，点着一会儿以后就均匀地撒布开光线，使穹顶小屋中变得明亮而宁静起来。
　　“我已讲完啦。”制弩匠叹道，“要晓得，在您已经看见那颗躺在石阶旁的血淋淋的头颅以后，我还有什么可讲的呢？关于我的国王以及他可怜的奴仆我，还有什么可讲的呢？……
　　“除非您想听我讲，我的主子如何在大主教圣洁的尸体日益沉重的压迫下，最后彻底垮掉——要知道，托马斯大人在获得圣者的光荣以后仍然不会原谅他——以及这个狂躁不安的国王如何赶走了他的奴仆我，把我当做一个可恨的、负有罪责的人。不过，正如在编年史中记载着的，亨利王确实在大主教的墓前鞭笞过自己，诚心诚意地向他祷告过。”
　　“根据我的编年史的可靠记载，”布克哈特修士表示怀疑说，“你那国王是在坎特伯雷的圣托马斯墓前鞭笞过自己，但这么做却不无他狡猾的世俗考虑啊。他企图加强与自己儿子进行较量的地位，重新争取到已经背离他的撒克逊民众的心。你自己，汉斯，不已向我讲得明明白白，你的国王是个大罪人哪。”
　　“您的意思是说他是个阴谋家、伪君子吗？”制弩匠汉斯惊叫着，欲罢不能地说了下去，“以主耶稣戴着法冠的脑袋起誓，从来不会有谁比亨利王那会儿祷告得更真诚的了。他抱着圣者石头雕成的双脚，用亲吻和泪水把它们盖了起来！一名撒克逊石匠在托马斯墓前为他刻了一尊卧像，他双手十字交叉地搁在胸前，面带着微笑。使这像显得伟大的不是石匠的技艺，而是它与本人的毕肖；看来，石匠在大主教生前已牢牢把他的形象铭记在心中，对他的面貌特征已了如指掌。
　　“当国王忏悔自己罪孽的时候，我也跪在他背后。在他袒露出脊背来被鞭打的时候，我的脊梁上也热一股、冷一股的。我同样热诚地乞求圣者，求他效法主耶稣的榜样，原谅杀害他的罪人。
　　“忽然，我听见亨利王哀告道：‘啊，你上帝的强有力的斗士，我求求你，千万别夺走我的爱子狮心王理查啊！过去，我对你太不了解啦；你是个圣洁的人，能生活在你身边，接触到你的呼吸，对卑劣堕落的我来说真是莫大的荣耀啊……’
　　“蓦地响起一声号角。我熟悉这信号，知道是有使者从国王在法兰西的驻军中来了。我赶紧给国王鞭痕累累的肩头披上一件斗篷，自己跑到墓门前，接过文书，又急忙奔回国王的身边去。
　　“我以为，托马斯大主教已经听见了他的祈祷，因而使他获得了对他儿子们的胜利。
　　“他哆哆嗦嗦地拆开封漆，但信上的字在他眼前却变得模模糊糊。‘念！’他命令我，对胜利与和平的渴求使他气急败坏。谁知我念出来的，却是完全不同的内容：
　　我，普瓦图伯爵理查，在此并非为我自己，而是代替我的教育者和精神父亲的在天之灵提出控诉，控诉那些杀害他的凶手至今仍逍遥自在地活在世上，未受任何王法惩处。我谴责这种姑息养奸的行为；为使任何人都不怀疑我这种立场，我向各国的君王和人民公开宣告，我已决心与自己的生父脱离关系，正如他自己与基督及其代表脱离了关系一样。
　　“我还在结结巴巴地念着这封残忍的信，亨利王就目光痴呆地、暴睛突眼地向我逼过来。我不敢再做声，他却双手掐着我的脖子，大叫着：‘不，不，你撒谎，无赖！’随即便昏倒在地。
　　“墓碑上的托马斯大主教却微微笑着。”
　　“别讲啦！”面色苍白的布克哈特修士嚷道，并朝制弩匠伸出双手，表示拒绝听下去。




第46章 迈耶(16)


　　一般人到了老年，能从生活中得到的享受已所剩不多，通常都只喜欢听愉快有趣儿的故事，布克哈特修士也是如此。当他把制弩匠拖到自己房中来时，打的就是这个算盘，实指望能从圣托马斯的生平中找出几件小事和凡人所有的弱点来取笑一番，给这位新圣者头上的金色灵光抹一点儿黑。谁料汉斯让他看到的却是一场残酷的斗争和两张被痛苦所扭曲了的面孔。这实在使他难以忍受；为了冲淡不愉快的印象，他想找一句俏皮话来说说。
　　“谢天谢地，”他过了一会儿终于开口道，“你眼下坐在我面前倒挺虔诚、挺诚实的样子。其实，你这人够滑头的，连你那国王也没抓住你的腰带，把你一块儿拖下地狱去。”
　　制弩匠身板笔直地坐在他那矮凳上，两眼炯炯有神。他在讲完故事后，心情就像举行过一次告解似的轻松，所有的肌肉也增加了力气。要知道，他尽管头发花白，却仍有着一颗勇敢的心，能够经受住隐藏于人情世态后的正义的严厉判决。
　　“我也并非一点儿没受打击啊，”他回答布克哈特修士说，“不过，我及时地退了出来，没少得到好处。我愿再简单地告诉您，我怎么变成了今天这样的人。
　　“俗话说，马儿归槽的时候总要跑得快一些。
　　“在亨利王受过鞭打，我跟随着他飞马回转温莎宫的路途中，我就已经确信，国王身边已不是我久留之处。大主教一死，他便非常讨厌见我，对我没能把大主教从杀害他的人手中救出来这点过错，作了愤怒的、不公道的指责。他在哪儿见到我，都要背转脸去。一个有着高贵的阿揆泰尼亚血统的英俊少年，代替我这胡子拉碴的粗汉，专门替他斟酒。就连让我陪伴他去打猎的次数也很少了。他之所以挑我跟他去坎特伯雷进行忏悔，是在我面前他用不着感到害羞。
　　“回到温莎宫不久，兵器御监罗洛大人就把我找去盘问。皇上自我鞭笞的事已经传开了，在撒克逊贫民中更是不胫而走，尽人皆知，他们要么更加虔诚，要么幸灾乐祸、扬扬得意。罗洛大人听了令人难堪的真相，气得额头上青筋毕露，接着如他一贯地那样口出狂言，以发泄心中的不满：
　　“‘他竟爬到那个懦夫的墓前，向他乞求宽恕！那个白脸小丑在他的墓穴中将怎样发出窃笑啊！……他即使到了地下还要伸出头来咬他一口，真是条毒蛇！……好个自我鞭打的诺曼国王！……可这也难怪！你发现了吗，汉斯，一年多来，亨利陛下肩膀上扛着的就已是个教士脑袋！’
　　“罗洛大人说的倒是真话，国王的模样几乎叫人认不出来了。他脸上的皮肉松软下垂，再不像从前那样容光焕发，而是煞白煞白，没精打采，恰似一根朽木雕成的。
　　“‘英格兰的空气已经令我感觉臭不可闻。’罗洛继续发着脾气，‘我要到阳光灿烂的西西里岛去了，那儿有我一个外甥。汉斯，去火炉中取一条木炭来，’——我们当时站在兵器库里——‘替我在墙上题几句告别词，说我罗洛不屑为一个鞭打过自己的国王效力。’我知道这位贵族不会写字，便把他的想法努力用一句拉丁语概括起来，使他非常满意。这句话是：
　　“‘egonormannusrollovaledicoregihenrico.’拉丁语：我——诺曼人罗洛——告别——亨利国王。
　　“可是，我在动手写之前对他讲：‘我也要走啦，大人。’
　　“‘怎么,制弩匠，你也要走？国王会想你的！’他说，并且皱起了眉头。
　　“我指了指我脖子上被掐出的伤痕，回答道：‘我已经第三次向亨利陛下传达噩耗啦，难怪他像讨厌乌鸦似的讨厌我！我侍奉他不会再使他快活。我何苦惹他生气呢！我想我还是走了好，免得他像所罗王似的不高兴就赏我一标枪据《圣经·旧约全书》载：所罗王嫉妒大卫的声名，企图用矛刺死他。。可是您，大人，您要是离开他就会成为不祥之兆，使他惊恐，使他忧郁；要知道陛下非常非常器重您，把您视为诺曼民族光荣的最年长的见证人和化身啊。’
　　“听到这儿，兵器御监一把从我手中夺去还不曾使用的炭条，扔进壁炉，嘴里嘟囔着，丢下我走了。
　　“当天，我就去到国王面前，求他恩准我退职。地点是我当初向他呈献我改良弓弩的同一间屋子，但是心情却沉重得多。他和蔼地望着我，只是神情显得异样而悲伤，他同意了我离去。我并未因此变成一个富翁，不过，亨利王也吩咐国库总监支付给我应得的报酬。
　　“我收拾温莎宫中自己的房间，在一口箱子的底下发现了我塞在那儿的揩着圣者鲜血的手帕。怎么处置这手帕好呢？它无疑比皇上给我的全部赏赐还宝贵；因为那个时候，托马斯大主教的哪怕最微不足道的遗物就已具有比它重一百倍，是的，甚至重一千倍的黄金的价值。不过，要卖掉这血手帕，我却问心有愧，我到底对主教大人的死不能不负一些责任啊。另外两个处置办法——要么自己保存，要么将其销毁，也使我觉得同样不妥。
　　“我离开英国之前，抽工夫去看了看我以前的师傅，那位伦敦制弩匠。当初他待我很好，可我在侍奉国王期间却背弃了他。他毕恭毕敬地迎接着我，不知道我已经失宠。他一会儿笑，一会儿哭，就跟个孩子似的。愁苦和悲伤已搞得他心力交瘁。我问希尔德好不好。他回答她已经卧床不起，长期发着低烧。说完就领我上她房间去。
　　“希尔德认出我，深陷的蓝眼睛中闪着泪光。她感谢我去看她，说她是非常渴望在死以前能见我一面的。我心中呢，随着产生怜悯，旧日的爱情又复活了，加之自己也是个受了命运打击的人，便谦虚谨慎地向她建议，一等她恢复健康就娶她为妻，带她一起回我的故乡去。
　　“她点点头，但仍带着怀疑和凄怆的神情。
　　“这时，我想起我那件珍贵的圣物。当时，在整个英格兰已是有口皆碑，盛传着圣托马斯的遗物能使病人康复和创造其他种种奇迹。撒克逊神甫在布道时声称，甚至死了的人，只要碰碰他的圣物也会复活转来哪。我骑马飞驰回温莎宫，取了手帕又匆匆来到希尔德房里。她睡着了。我把血手帕轻轻盖在她胸口上。她动了动，睁开眼来对我温柔地微笑着，深深吸了几口气，目光突然格外明亮起来，随后却轻轻叹息一声，合上了眼。她死啦，神甫。
　　“刹那间，我又恐怖，又恼怒：惯于救死扶伤的托马斯大主教仍然不肯饶恕我，以致杀死了我的爱人。我仓皇逃离英国。那块血手帕大概是装在希尔德的棺木中一起埋葬了。
　　“在横渡英吉利海峡时我遭遇了风暴，大浪两次把船冲回英格兰岸边。终于踏上大陆以后，我便直奔施瓦本邦，饱经沧桑的我，再没一点儿心思到世界上去东游西荡，瞧这瞧那。在莱茵河边饮过马，我更是归心似箭，因此溯流而上，马不停蹄地一直赶回沙弗豪森老家。
　　“在家乡，我发现大伙儿把我打死犹太高利贷者马纳瑟的事已忘得一干二净，好像迎接一位衣锦荣归的名人似的迎接着我。我也趁热打铁，娶了一位年轻寡妇，她除去前夫的两个小儿子以外，还给我带来了一座建在沙弗豪森的庄园，一座位于莱茵河畔的阳光充足的葡萄山。
　　“请相信我，神甫，尽管我成了个显赫的人，并给皇上当过差，我仍然未抛弃自己的手艺，而是立刻开起一家作坊来。没过多久，远远近近的城堡和城市中的人都成了我的主顾，由我供给各种类型的弓弩。
　　“关于我的国王我可再没得到任何消息，只听说他与他的儿子始终和解不了，自己非常悔恨。
　　“一天，我牵着我老婆带来的大儿子，到莱茵河的瀑布下边，去试验我新设计的一种弩。我打算把箭射向对岸，看河面上的旋风会对它的飞行产生多大干扰。
　　“当我在寻找对岸的目标的时候，突然发现在一尊巨石上坐着一位灰衣骑士，宝剑横搁在膝头上，就跟你们这儿大教堂的钟楼壁龛中那位卡尔大帝一个模样。我的小家伙害怕起来，我则绞尽脑汁，想弄明白是谁一夜之间就把这尊栩栩如生的雕像搬到那河边的荒野里去了。
　　“蓦地，骑士穿着铠甲的手臂慢慢儿举了起来，而且我看出他是在向我招手。这时我才认出了他，连忙跳上一艘小船，用力向对岸划去。罗洛大人冲我大声地喊道：‘你好啊，施瓦本人，邀请我去你家喝两盅怎么样！’
　　“回家的路上，他告诉我，他准备去巴勒莫意大利城市。。今天来到莱茵河畔这座小城，他先安顿好了马匹和随从，便被远远传来的雷吼一般的声音吸引着，沿河而下，来到了这壮观的瀑布面前。
　　“我和他并肩走在沙弗豪森的街上，居民们都为这位老骑士的魁梧健壮所倾倒，我也感觉自己仿佛曾经生活在一个巨人般的异族中似的。罗洛大人饮过几杯以后，开始称赞起我们的美酒来。我却终于大起胆子向他打听我那国王陛下的近况。兵器御监听罢往空中吹了一口气。我立刻明白，亨利王的灵魂已经离开了人世。
　　“‘那么，’我战战兢兢地问，‘他死时的情形怎么样？’
　　“‘未得善终！’他回答，‘让他的儿子一气就一命呜呼了。你的偶像，理查王子在法国国王的帮助下打败了他，提出的第一个议和条件是要父亲对他进行祝福，尽管这只是做做样子罢了。’
　　“‘亨利王满腹怨恨，由我搀扶着从病床上坐起来，吃力地向儿子伸出右手去。可就在这时，他那违心地给人祝福的手指却痉挛起来，随即便僵在了空中。’
　　“‘别讲啦，大人！’我不寒而栗，冲口喊起来。过了好一会儿，我才又说：‘允许我送您一程吧，我准备去朝拜一下安西德尔恩瑞士的著名朝圣地，为迈因拉德伯爵于9世纪时所建。的黑圣母，我非常渴望能够为我的陛下的灵魂祈祷祈祷。’
　　“第二天，我们到了迈因拉德修道院所在的荒原上。罗洛大人不肯停留，对我点了点头表示告别，然后勒转马头疾驰而去。临别前，他还冲修道院的钟楼吐了一口唾沫。
　　“我下了马，赤足光头地向圣地走去。我在里边做完了为洗雪罪孽通常要做的一切，在离开前又再次去饮圣泉中的水。如您所知，这泉水乃是从圣迈因拉德的身体中涌出来的呀。
　　“就在我虔诚地从水管上抬起头的时候，一眼瞅见旁边的水管前凑着另一个朝圣者的脑袋，也在贪婪地饮着水，奇怪的是他右手的袖管竟空空地垂在身边。这时他也抬起了头，我们于是四目对视起来。
　　“我俩自己还未明白是怎么回事，便已同时扑向对方，狠狠掐着对方的脖子——特鲁斯特·格里姆和我。
　　“幸好，我们身边这时响起一个低沉有力的声音：‘住手！’讲话的是一个年轻力壮的修士，他问我们打哪儿来，何处人氏。
　　“当他得知我俩一个是替圣托马斯举十字架的修士，一个是亨利王的贴身侍从时，就觉得刚才我们准备拼个你死我活是情有可原了。只是在打发我们走的时候，他仍给了我们轻重相等的处罚，让我们各念一定遍数的‘我们的圣父’，并且恳切地劝诫我俩说，小人物可不该介入大人老爷们的争端，何况他们都已离开人世，各得其所，到彼岸三界该他们去的地方去了呢。
　　“这样，我和特鲁斯特·格里姆才各走各的路：我回我在莱茵河畔的工场；他去他的圣托马斯墓，不过这个满脸红胡子的鲁莽家伙临走还嘟嘟囔囔，骂那些缺少热诚的施瓦本教士。
　　“十年后，现任教皇听从英格兰和整个基督教界的呼声，把托马斯大主教提升到了本教会圣者的光辉行列中。人们呈报并证实了的圣迹数以百计，远远超出通常所要求的三项；尤其是他在圣坛前的殉教壮举，更给他增添了无上荣耀。
　　“消息一在信奉基督教的国家传开，我便把托马斯大主教的名字写在自制的日历上，与我们教会最初的一批小殉教者，即伯利恒城遭到屠杀的无辜儿童事见《新约全书·马太福音》第二章。在一起；诚然，他除去同样死于剑下以外，与这些小殉教者只有很少共同点。”
　　突然，塔卜狂吠着跳了起来；紧接着，从下边的巷口也传来一阵猎犬的狂吠声和马蹄声。一束火炬的强光射进房中，两人走到外边的木阳台上，见一队打猎归来的修士正骑着马从巷子里走过。制弩匠认出为首的一位就是他的主顾和债务人库诺修士。库诺修士也看见了他，因此左手收缰，右手从袍子中拽出一个胀鼓鼓的皮钱袋来，大大方方地递给了制弩匠。
　　汉斯想要告辞，布克哈特修士却将哆哆嗦嗦的手抚在他的肩上。
　　“朋友，”布克哈特修士说，“就在圣费利克斯和圣雷古尔的屋顶下过夜吧。既然那位今天统治着这座城市的圣者曾称你为恶仆，在你摸黑回旅店去的路上他就很可能暗算你，要知道他一贯是不肯饶人的啊。去，趁现在骰子还未响起来，去找库诺修士把债结清。这期间我将在我房中为你搭好床铺。我睡眠很少，也乐得今天夜里能听见一个活人在我身边呼吸；我担心，今夜托马斯大主教血淋淋的脑袋说不定会在我眼前的黑暗中晃来晃去哩。
　　“而明天是虔诚的大卫王的纪念日即十二月三十日。，你就可以放心大胆走你的路啦。”




第47章 格里帕策(1)


　　穷乐师
　　［奥地利］格里帕策
　　弗朗茨·格里帕策(franzgrillparzer，1791～1872)，奥地利杰出戏剧家，也写诗歌和小说。代表作有爱情悲剧《萨孚》《金羊毛》，历史剧《奥托卡皇帝的幸福和结局》，喜剧《撒谎者是痛苦的》等。
　　《穷乐师》(1848)是格里帕策为数不多的几个中篇小说之一，但却被视为德语文学史上的一个名篇。它描写一个善良忠厚的人在弱肉强食的社会里不幸的一生，笔触细腻感人。故事情节比较简单，没有惊心动魄的矛盾冲突和戏剧性的转折，没有宏大的场面，却于平淡无奇之中完成对人性的深刻剖析，于平凡琐屑之中透露出温情和诗意。
　　每年七月月圆后的头一个礼拜日连同第二天，是维也纳的一个民众节日，一个真正的、名副其实的民众节日。民众是节日的参加者，也是节日的举办者；大人先生们纵然屈尊光临，也只能以民众一分子的身份出现，闹特殊、摆架子是不可能的，至少在一些年以前还不存在这样的情况。
　　那一天，布利基特奥郊原在开教堂纪念年市，与毗连着的奥加登公园、利奥波德镇以及普拉特一起，形成一片欢乐的海洋。布利基特奥、奥加登公园、利奥波德镇和普拉特，都是维也纳的游乐胜地。本来，在一次纪念年市和下一次纪念年市之间，劳动人民的好日子就为数不多；因此，他们盼星星、盼月亮，好不容易才盼来了这个狂欢的节日。一时间，宁静的城市沸腾起来。大街小巷人潮汹涌，步履杂沓，语笑声喧，时不时地还传来高声的吆喝和呼喊。此时此地，等级的差别没有了，平民跟军人也混在一起。到了城门口，更是拥挤不堪。人们挤上去又被挤开，再挤上去，好不容易才夺得一条出路。但到了郊外，多瑙河大桥马上又成了另一道难关。终于，两股洪流都浩浩荡荡地得到了通过，它们一上一下，纵横交错，一股是滚滚的多瑙河，一股是更加气势汹汹的人流。多瑙河顺着古老的河床流去；人流脱离了桥栏的阻遏，便漫山遍野地散开来，变成一片人的海洋。
　　这景象，在一个初来乍到者眼中，该是很担忧的吧。然而它不过是愉快的骚动和纵情的狂欢罢了。
　　在城门与大桥之间，已经停着一辆辆简易马车，在等着载运节日的真正主人：城里当差干活儿的各色人等。只见马车载满乘客，马儿撒开四蹄朝着人群飞奔；步行的人要一直等车逼到背后才分开，车一过马上又合拢去，全都漫不经心的样子，倒也没有谁被伤着。在维也纳，马车夫和行人之间存在某种默契：马车尽可以跑得飞快，但不会压着人；行人尽可以心不在焉，但不会被压着。
　　时间一秒一秒地过去，车与车之间的距离也越来越小。在这时走时停的队伍里，这儿那儿已混进了一些富贵人家的华丽马车。车再也跑不快了。等到傍晚五六点钟，原本零零星星的马车更是变得密集起来，真正成了一条车水马龙。它们自相阻遏，又受着新从岔道上插进来的车的妨碍，就使“坐车再孬也比走路好”这句谚语显得不正确了。那些打扮得花枝招展的阔太太们，她们坐在几乎是寸步难行的马车里，便成了人们同情、讥讽和瞧稀奇的对象。霍尔斯泰因德国地名。种黑马不习惯这么一味地走走站站，不断用后脚直立起来，像是要踏翻挡在前面的马车似的，吓得车里的女人小孩发出一阵尖叫。营业马车平时跑得很快，如今被迫一改旧习，车夫正计算着在这条原本只需要跑五分钟的路上耽搁三小时所造成的损失。他们不断地相互奚落，相互辱骂，有时甚至还动起鞭子来。
　　终于，就跟这个世界上再顽固不化、停滞不动的东西都仍在不为人察觉地慢慢前进一样，上述状况也出现了一线转机：奥加登公园和布利基特奥郊原边上的树林终于遥遥在望。陆地！陆地！航海者终于见到了陆地！一切烦恼全都抛到了脑后。乘客们纷纷下车，混入了步行者的行列。从远方已送来伴舞的音乐，使新来的人们兴奋得发出了欢呼。继续往前走，眼前便展现出一片辽阔的欢乐的港湾：树林、草地，音乐、舞蹈，美酒、佳肴，演影子戏的和走绳的，只见彩灯辉煌，烟火纷飞，这一切的一切，汇成了一片paysdecocagne法语：富饶的地区，乐土。，一个eidorado西班牙语：指传说中的黄金国。，一座真正的人间乐园！然而可惜，或者说幸好，你爱怎么看就怎么看吧，这个乐园只存在那么一两天，此后就一如仲夏夜之梦似的倏然消失，仅仅残存在人们记忆中或希望里。
　　我不会放过一次参加这种节日的机会。我热爱人类，尤其热爱民众，因此，作为一名剧作家，我认为观察那拥挤不堪的剧场中自然表露出的对我作品的好恶，比起读某个文学巨子拼拼凑凑的评论来，要有趣十倍、有益十倍。这样的文学巨子身心都是畸形的，唯有靠像蜘蛛般地吮吸作家的血养肥自己。——是的，我热爱人类，特别是当他们聚在一起，暂时忘记了各自的私利，融合为一个整体的时候；因为神性就存在于这样一个整体之中，上帝本身就存在于这个整体之中。对于我这样一个人来说，一次民众的节日就是一次灵魂的聚会，一次对圣地的朝拜，一次虔诚的祷告。从一张张或者开朗或者带有隐忧的脸上，从要么轻快要么沉重的步态中，从一家人相互关心的态度里，从他们不经意的言谈中，我读着这些无名氏的生动传记，其乐趣胜过披览普鲁塔克普鲁塔克（46～120）：古希腊传记作家，著有《希腊罗马名人传》。卷帙浩繁的巨著。是啊，在没有体验过这些平凡人的感情之前，你是不会理解那些名人的！从两个醉醺醺的小车夫的争吵到神之子的龃龉之间，贯穿着一条看不见的红线；在一名半推半就地跟随情人从跳舞的人群中溜走的女婢身上，存在着朱丽叶莎士比亚名剧《罗密欧与朱丽叶》中的女主人公。、狄多狄多：相传为建立迦太基城的女王。和密提阿密提阿：希腊神话中的女妖。的情种。
　　两年前，我按照老习惯，又加入到那些寻欢作乐者的行列，步行去纪念年市。我已走完最拥挤的一段路，到了奥加登公园头上，思慕已久的布利基特奥郊原近在眼前了。不过到了这儿还得通过一道难关，虽然已是最后一道。一条狭窄的土堤，从两块密不通行的育林地带穿过，是连接两个游乐胜地的唯一通道，土堤中间的一扇木栅门，则成为它们的共同分界。平常日子，这条通道对游客来说是宽敞有余的；但在开年市时，它再宽上三倍，也嫌太窄太窄。无尽的人流，摩肩接踵，前拥后推，常常还和迎面而来的人纠缠在一起，亏得那天大伙儿心情都很好，最后也还相安无事。
　　我索性让人流推拥着前进，一会儿便到了土堤中间，置身于乐土之中。讨厌的是，我须时时停下来，退到路边上去，让对面来的人先过。但也正因为如此，我便有更多的时间，去观察那些立在道旁的人。原来，为了让游客们提前尝到一点儿盼望已久的欢乐的滋味，在土堤左边的斜坡上已站着一些奏乐的人。他们也许是害怕音乐园地里面的激烈竞争，便希望能在这大门口，摘取尚未动用的头一批慷慨的果实。一个目光呆滞的女子弹着竖琴；一个装着假腿的残疾老人，用一种既像打簧琴又像手风琴、显然是自制的怪模怪样的乐器进行着演奏，以使周围的人对他那伤残之身的痛苦产生怜悯；还有一个瘫痪的畸形少年，紧紧抱着一把提琴，身子仿佛跟提琴长在了一起似的，以一个肺痨病人的全部狂热，滚瓜烂熟地把同一首华尔兹舞曲反反复复地拉个不停。最后还有一个人——这人吸引了我的全部注意力——他是一个七十岁光景的老头儿，穿着一件破旧但很整洁的细毛料外套，脸上微微笑着，俨然一副自我欣赏的神气。他站在那儿，光着他的秃顶，帽子搁在面前的地上，像街头艺人那样作为盛钱的工具。这时，他拉着一把通体裂纹的小提琴，不光是脚一上一下踏着拍节，就连整个伛偻的身躯都在随之摆动。可是，他这想使自己的演奏和谐动听的全部努力，都是枉然；他所拉出来的，只是一串串各不连贯的单个音符，既没有节奏，也不成曲调。亏他还那么专心致志，嘴唇颤抖着，眼睛紧紧盯住面前的乐谱——一点儿不错，正是一本乐谱！要知道，所有那些比他演奏的动听得多的乐师，都是凭着记忆在拉；可他呢，却于熙来攘往之中，在自己跟前竖了一个小小的轻便谱架，架上摊着一叠破损肮脏的乐谱，工工整整记录着那些让他拉得面目全非的乐曲。说来也正是他这不平常的行头，引起了我的注意，同时也招来了过往游客的嘲笑与打趣，使老人摆在面前收钱的帽子一直空空如也，别的乐师却已将大把的铜板装进腰包中去了。为了不受打扰地观察这位怪人，我干脆站到土堤一侧的斜坡上。他又拉了一阵。最后，他停下来，像一个酣梦方醒的人。他抬头望望天空，发现天色已晚，再低下头去瞟了一眼自己的帽子，还仍然空着，便拾起来戴在头上，并无丝毫不快的表示。“sunfcertideniguefines.”（拉丁语：凡事都该有个限度。）他一边把弓子嵌进琴弦中间，一边自言自语，然后便提起谱架，挤过迎面而来的熙熙攘攘的人群，吃力地往回走去。
　　老人的整个举止风度，都大大刺激了我研究人类的兴趣，我好奇到了极点。那寒碜而高贵的外表，那始终如一的怡然自得的神气。那对于艺术的如此热衷却又一窍不通；而且，正好是他的同行们开始大捞其钱的时候，他却往回走去；最后，还有那一句拉丁语，虽说字没几个，却发音纯正，十分流利。这就是说，此人曾受过良好的教育，有着相当的学识；可眼下——却沦为一个乐丐！我急欲知道就里，好奇得身上似乎发起抖来。
　　然而这时候，在我与老人之间，已经隔着一道厚厚的人墙。他本来生得矮小，手里又提着谱架，不免一会儿戳着这个，一会儿挂着那个，因此被人推来搡去。这工夫，他已经挤出木栅门，我却还在土堤当中，与迎面拥来的人流搏斗。转眼间，他便从我的眼前消失了，等我终于挤到开阔地，哪里都再也寻不着我那老乐师的身影。
　　这一未曾达到目的的奇遇，使我失去了过节的兴趣。我在奥加登公园里四下瞅了一通，最后便怏怏地走回家去。
　　公园有一扇小门直通塔博尔街。我走到小门附近，蓦地又听见那把破提琴发出的熟悉的声音。我加快脚步，可不是他嘛！我好奇地追踪的那位老兄，他这时正站在一群娃娃中间，十分卖力地演奏着哪！孩子们想听他拉一首华尔兹舞曲，一再央求得已经不耐烦了。
　　“拉华尔兹，”他们嚷着，“拉华尔兹，听见了吧！”
　　老人似乎根本不睬他们，仍一个劲儿自己拉自己的，直至小听众们嘲骂着离开他，把旁边一个摇风琴的包围起来。
　　“他们自个儿不肯跳。”老人边怅惘地说，边收拾起自己的乐器。这时我已走到他跟前。
　　“孩子们除去华尔兹以外，是不会跳别的舞的。”我说。
　　“我拉的正是华尔兹哩。”他用琴弓点着谱子上刚才拉过的那一段，对我讲，“为了投合老百姓的口味，我也得拉拉这类玩意儿。可惜小孩子根本听不懂。”他难过地摇着头。
　　“那就让我来代他们感谢您吧。”我说，同时从口袋里掏出一枚银币递过去。
　　“谢谢！谢谢！”老人高声道，一边伸出双手做出推拒的表示，“请放进帽子里！请放进帽子里！”
　　我把钱放进摆在他面前的帽子里，他立刻拾了起来，心满意足地揣进怀中。
　　“这回总可以说满载而归啦。”他笑眯眯地道。
　　“正是呢，”我说，“你这一讲正好使我想起了刚才令我感到好奇的情况。您今天的收入不够好吧，可您怎么偏偏在真正开始挣钱的时候离开？人们要玩一个通宵，您不是不知道。在这一夜，您可以轻而易举地挣到比平时一星期还多的钱。您叫我怎样解释这事呢？”
　　“怎样解释？”老人反问道，“请原谅，我不知道您是什么人。您肯定是位乐善好施的先生，是位音乐爱好者。”说到这里，他从怀中掏出那枚银币，双手捧在胸前，“正因为如此，我也愿意把原因告诉您，虽然我以前给别人讲，总是遭到人家的嘲笑。首先，我本人从来不做夜游鬼，因此认为，用唱歌奏乐去引诱别人干这种蠢事也不对；其次，一个人在生活中，事事都该按部就班，不然就会乱了套和不可收拾的。最后——先生！——我为那些喧闹的人群拉了整整一天，到头来连个面包都没挣到；晚上可就该属于我自己，属于我这可怜的艺术啦。每天晚上，我都要待在家里，以便进行——”他满脸通红，眼睛盯住地上，声音越来越低，“以便凭着想象进行演奏，为我自己演奏，完全不按乐谱。这在乐理书上，敢情就叫即兴演奏吧，我想。”
　　我们两人都沉默下来。他为吐露了自己内心的隐秘而害臊，我则出于莫名的惊异；一个连最简单的华尔兹舞曲都拉不像的人，居然侈谈着最高超的演奏艺术！这时，他已打算走了。
　　“您住在哪儿？”我问，“我很想来听听您单独练琴呢。”
　　“哦，哦，”他几乎是恳求地说，“您知道，一个人在祷告时是不希望有旁人在场的。”
　　“那我在白天去拜访您吧。”我又说。
　　“白天，”他回答，“白天我得出去挣面包。”
　　“那么就早上好啦。”
　　“看起来，”老人微笑着说，“可敬的先生，您倒像个受赠者，而我，请原谅我直说，反而成了施主似的。您如此客气，我却不识好歹，对您回避。其实，您任何时候光临，都是我的荣幸，我只求您惠允，把您来的日期提前通知我一声，免得来时受到无端的阻拦，或者使我不得不中断当时正做着的事情。因为，我早上的时间也有一定的安排。我认为无论如何，我有义务给我的施主和恩人们的赠与像样的报答。我不愿当个乞丐，尊敬的先生。我了解，别的乐师们都满足于背熟几首街头巷尾的流行曲，德国的华尔兹呀，甚至那种淫秽小调呀，然后便一拉再拉，拉呀拉呀，直拉到人不得不把钱给他们，以便摆脱他们的纠缠，或者就因为他们拉的曲调，使听的人重温了舞会与其他不正当享受的欢乐。所以，他们只凭记忆拉，有时，或者说经常拉错。我才不干这样的骗人勾当呢。我把乐谱抄得清清爽爽，一则自己的记忆力不怎么好，再说大师们编的曲子复杂得很，要一个音符一个音符地记住对谁都是困难的。”他边说边翻乐谱给我看。我发现他抄的都是些古典大师的极其艰深的作品，真是惊诧不已。他抄得十分工整，但笔迹却僵硬难看，因为很多是快板与和弦，满纸便显得黑糊糊的。这个手指笨拙的老头儿，竟拉如此深奥的曲子啊！
t  



第48章 格里帕策(2)


　　“我拉这些曲子，”他接下去说，“一方面是对那些受世人景仰的久已不在人世的大师和作曲家们，表示自己的敬意；一方面也使自己得到满足，并且希望能帮助提高听众那从多方面被破坏了的口味，纯洁他们误入歧途的心灵，以此报答他们对我的赏赐。可是，要拉这样的曲子，让我把话继续讲完吧，”他脸上泛起了得意的微笑，“就需要练习，所以，我早晨的时间，全都安排练琴了。每天头三个小时练琴，白天去挣面包，晚上属于我和我亲爱的上帝，可说分配得公平合理了吧。”说到这儿，他眼里闪着晶莹的泪花，脸上却仍在微笑。
　　“那好，”我说，“那我就在哪天早上去打搅您。您住在什么地方？”
　　他回答园丁街。
　　“几号？”
　　“三十四号，二楼。”
　　“真的，”我嚷出来，“在阔人们住的二楼吗？”
　　“我们那所房子原本只是平房，”他回答说，“只是在顶上的阁楼旁边还有个小间，我就跟两个做手艺的伙计合住在里头。”
　　“一间房子三个人住？”
　　“分开了的，”他回答，“我有我自己的铺位。”
　　“天快黑啦，”我说，“您要回去了吧？再见！”
　　我把手伸进口袋，准备无论如何再给他一点儿钱。可他却一把抓起谱架，一手抱着提琴，忙不迭地嚷道：
　　“千万别这样，千万别这样。我刚才的演奏已得到了优厚的报酬，现在再受赐我是怎么也不好意思了。”说到此，他强作潇洒地向我一躬身，姿态相当别扭，随后便迈开老腿匆匆去了。
　　我说过，我对继续参加节日活动已兴趣索然，便也循着通往利奥波德镇的路，走回城去。我风尘仆仆，又热又困，便信步走进了一家当地有很多的露天酒馆。平日这些酒馆顾客盈门，今天生意全让布利基特奥夺了过去。离开扰攘的人群，来到这宁静的所在，我感到十分惬意。我一任自己胡思乱想着，不过大部分时间自然想的都是那位老乐师。在我终于醒悟到该回家时，天色已经全黑。我把酒钱放在桌上，慢慢向城里走去。
　　老人告诉我，他住在园丁街。
　　“这附近有一条园丁街吗？”我问从街上跑过的小男孩。
　　“那边，先生！”他指着一条小横街回答。
　　这条街远离城边上的住宅区，一直通到旷野里去。我循着他指的方向走着。街两边只有稀稀落落的几所房子，都夹在大片大片的菜园中间，使你对住户的营生和街名的由来一目了然。我那位怪人会住在这些陋舍中的哪一所呢？幸而我已把门牌号码给忘记了，再说黑漆漆的，什么标记也看不出来。
　　这时，迎面走过来个扛着一大筐蔬菜的汉子，边走嘴里边嘟囔着：“老头子又叽叽嘎嘎开啦，吵得人家晚上也不得安宁！”
　　我继续向前走去，一把小提琴轻微而拖长的声音便传到了我耳边。这声音从不远的一所破房子敞开着的阁楼小窗中飘出来。跟其他房屋一样，这所房子也是低矮的平房，不同的只是在紧接着屋顶的山墙上开了个小窗。我静静站着。从小窗里飘出轻柔而平缓的琴音，然后渐渐响亮起来，直至非常强烈，接着又慢慢低沉下去，最后全然听不见了；然而马上又响起来，迅速上升到嘹亮刺耳的最强音。而且，老是这样同一个音，被演奏者如醉如痴地拉着。终于，他开始练音程，这是个四度音。如果说刚才的单调音响已使演奏者陶醉，那这时的美妙和声将给予他的感官怎样的享受，就更是显而易见。这时，他的手指在琴弦上跳跃，弓子也跟着在拉，过渡音的连接极不流畅，经过一再反反复复，才勉强拉出了个三度音。接下去练五度音。那声音一会儿拖长而颤抖，似断非断的，恰如轻轻的呜咽啜泣；一会儿又快得跟旋风似的，把同样的音程、同样的音符一个劲儿地猛拉。——这，难道就是老人的所谓即兴演奏吗！——诚然，对于演奏者本人说来，也许是的；但对听的人来讲，则又大谬不然喽。
　　我不知道这样过了多久，并到了怎样讨厌的程度；我只见突然间，一所房子的门猛地拉开，一个穿着内衣提着裤子的汉子冲出门来，站在街心冲着小窗喊道：
　　“今儿晚上还有个完没有！”话里带着怒意，但还不太粗鲁，不含侮谩口气。话音未落，琴声便戛然而止。说话的汉子走回屋去，阁楼的小窗也关上了。随之而来的，便是包围着我的一片死寂。我费劲儿地在陌生的小街上摸索着，好久才找到了回家的路。我一边走一边也奏起了随想曲，不过只是在自己脑子里奏，不妨碍任何人罢了。
　　早上的光阴对我来说特别宝贵：似乎我只要在这一天的头几个小时干些崇高而有意义的事，就可以使剩下的一整天都过得更有价值。因此，我很难下决心在早上外出；要是我哪天不得已这样做了而又感觉没有充分理由，那么在剩下的时间里，我就只会要么心神不定，要么懊恼自责。所以，我把约好在早上进行的对老人的访问，一推就推了好多天。最后，我实在忍不住了，才动身前往。这次倒很容易便找到了园丁街，以及那所房子。迎面又飘来小提琴的琴声，只是因为窗户关着，显得很低很低罢了。我走进房去。一个被我的问话惊得几乎张口结舌的园丁的妻子，让我上楼梯。我走到一扇半掩着的小门前，敲了敲，没人应声，临了儿只好推开门，跨进屋去。屋里相当宽敞，但极为寒酸、简陋，墙壁随着屋顶的倾斜而倾斜。紧靠房门，是一张邋遢肮脏的床铺，四周散乱着七零八碎的什物；在我对面窗前，摆着另一张床，床上铺的盖的十分简朴，但却整整齐齐，干干净净。旁边一张小桌子上，摆着乐谱纸和文具。窗台上边，还有几个花钵。房间正中的地板上，从一边墙根儿到另一边墙根儿，画了一道很粗的粉笔线，它恰似一条边界，把肮脏零乱和整齐清洁的两个世界，清清楚楚地划分开来。紧靠边界，立着一个谱架，老人穿戴得周周正正，站在面前练琴！这个我所感兴趣的人——我怕只有我才对他感兴趣吧——关于他那拙劣的演奏，我已谈得令人感到乏味了，因此不打算再详细描写这地狱中的音乐，让读者们受罪。要知道，他现在练的多半是快板，更叫人听不出他究竟拉的是什么东西。我在旁边听了好一阵，才终于发现通过迷宫的线索，其困难简直就跟要弄清楚一个狂人的思路。老人拉着。拉，本身便是他的享受。此时此刻，在他的观念中只有两种不同的东西，即谐和音与不谐和音。前者令他愉快、振奋；后者，即使能构成不和谐和弦，他也尽可能避免。所以，他并非按乐曲本身的内容和节奏强调该强调之处，而是凭兴致所至，尽情突出和延长他听来悦耳的单音和音程，他甚至不假思索地反复奏这些地方，同时在脸上流露出近乎痉挛的狂喜神情。他将不和谐和弦尽可能两弓拉过去，而那些对他很难很难的快板，他又认真得一个音符也不肯丢，结果拉出来的时间与全曲相比就太长太长。听到这儿，你该很容易想象那是怎样的乱七八糟了吧。
　　这音乐我再也受不了了，几次想打断他都没有成功，便故意把帽子掉在地上，才使他回过神来。老人猛地一怔，膝头哆嗦了一下，手里的提琴险些滑到地上。我赶紧走上去。
　　“哦，是您，尊贵的先生！”他大梦初醒似的说，“我实未指望您真会来践您的约言哪。”
　　他请求我坐下，把乐器收拾起来放到一边，同时尴尬地在房里瞅来瞅去，然后突然从房门旁边的桌子上抓起一个盘子，一溜烟出门去了。在楼下，我听见他和园丁的老婆进行交涉。但没过一会儿，他又很窘地走了回来，把藏在背后的盘子偷偷放回原处。很显然，他是去向园丁的老婆讨水果来招待我，结果未能得到。
　　“您住这儿倒挺美的嘛，”为了解除他的窘境，我说，“混乱已被驱逐出境。它刚来得及跨过门槛，就不得不往后撤退。”
　　“我的寝室只到此为止，”老人指着房间中央的粉笔线说，“那边住着两个手艺人。”
　　“他们遵守您这条分界线吧？”
　　“他们不遵守，可我遵守，”他回答，“只有门是公用的。”
　　“您的邻居没有打扰您吗？”
　　“说不上，”他解释说，“他们深更半夜才回来，虽然有时也会惊醒我，但这反倒使我再入梦乡时更加惬意。可早上我整理房间时也弄醒他们，他们不过骂上几句就走了。”
　　在我们交谈的过程中，我注意打量他。他穿着极其整洁，在他这个年纪，身段算不错的，只是两腿稍嫌短了一点儿。此外，他的手脚都出奇地纤细。
　　“您在瞧我，”他说，“您可能在想什么吧？”
　　“不错，”我回答，“我对您的经历感兴趣。”
　　“经历？”他重复着，“我没有什么经历。今天如同昨天，明天又如同今天。后天和再往后自然也将如此过下去，谁知道呢？只有上帝会安排，上帝知道将怎么样。”
　　“您现在的生活可能是够单调的，”我继续说，“可您以前的遭遇呢？您怎么会……”
　　“怎么会落得当了个街头乐师，对吗？”他在我无意识地停下来时接过话头说。
　　于是我只好告诉他，怎么在一见之下，他便引起了我的注意，以及他说的那句拉丁语，使我产生了强烈的印象。
　　“拉丁语？拉丁语我当然学过，或者说人家曾经让我学，我有过学习的机会。loguerislatine？拉丁语：你会拉丁语吗？”他问我，“不过，我没有学下去。那是很久很久以前的事啦。也许它，就是您所说的经历吧。怎么落到了这步田地？——说来话长哪！这期间发生了不少事情，虽然都不见得特别，但却是各式各样的。我原本也想回顾一下这些往事，看看自己是否已经忘记。这会儿时候还早。”他边说边伸手进表袋去摸表，自然是什么也没摸着。——我掏出自己的表来：“还不到九点。”——“咱们还有时间。而我也正好像上了瘾似的，想跟您聊聊呢。”说到最后这几句话，他的态度明显地变得随便起来。没怎么客套，便从我手中接过帽子，放到床上。然后他自己也坐下来，一条腿架到另一条腿上，取了一个优哉游哉的讲故事人的姿势。
　　“您无疑听说过枢密顾问×××啰？”他开始讲，同时道出了上世纪后半叶一位声名赫赫的政治家的名字；此公名义上是个微不足道的办公厅主事，权势却近乎大臣。我告诉他，这个人我知道。“他是我父亲。”老人接着说。——他的父亲？这个穷乐师的父亲？这个老乞丐的父亲？那位声名显赫、势大权重的人，竟是他的父亲？！
　　老人仿佛并未注意到我的惊讶，而是带着显然满意的表情，顺着他故事的线索讲下去。
　　“我家弟兄三人，我排行第二，其他两个都曾经飞黄腾达，但可惜现在都已经去世，就我一个还活着。”他边讲边整了整自己破旧的裤子，低着头把粘在腿上的一根根纤绒拈掉，“我父亲功名心重而且性急。我的哥哥和弟弟都令他满意。只有我，被称为是个迟钝的人，我确实也是个慢性子。如果我记得不错的话，”他继续讲，同时把脸转到旁边，用左手撑着头，像是在凝视着远远的什么地方，“如果我记得不错的话，我当时倒是什么都能学，只要他们给我时间按部就班地学就成。我的兄弟们在所学的课程中跳跃前进，就跟羚羊似的从一个山巅跳到另一个山巅；我却不行，我完全不能拉下任何东西，只要一个词忘记了，也得从头再来，因此总是疲于奔命。常常该装新的东西进脑子了，而旧的东西还占着位置，我便只有停下来。就拿如今成了我生活乐趣与寄托的音乐来说吧，当时他们却搞得我对它恨之入骨。每当黄昏时我拿起提琴来，想不按乐谱随心所欲地拉几下，消遣消遣，他们便跑来从我手中把琴夺走，什么这样会搞坏指法呀，净让他们的耳朵受罪呀，于是责令我去上提琴课，这一来我就受尽了折磨。我这一辈子，从没有恨任何事与任何人像当年恨提琴那么厉害。
　　“我父亲觉得我很不称心，经常骂我，威胁说要把我送去学手艺。当时我不敢讲，要是真那样做，我才开心死了呢。我太乐意当个镟工或者排字工了。不过，我父亲是决不会同意的，出于高傲呗。最后，一次公开考试决定了我的命运。为了讨好我父亲，学校也请他出席旁听。一位不诚实的教员预先告诉了我要考的题目，因此一切进行得都挺顺利。但临到结束时，我忘了一个词，一首贺拉斯贺拉斯（公元前65～公元8）：罗马诗人。的诗里的词。我那位教员，本来一直冲我父亲点头赔笑地听着的，这时急忙来替我解围，凑近我耳朵进行提示。可我呢，却极力想从记忆中和上下文的联系里找出那个词来，没有听他的。他一而再、再而三地重复，还是没用。父亲终于失去了耐性，恶狠狠地冲我喝了一声：‘cachinnum拉丁语：嘶鸣；狂笑。！’(这就是那个词)这一来就完啦。这一来，我想起这个，就忘了那个。我再怎么努力，也回不过神来。末了儿，我满脸羞愧地离开座位，照惯例走到父亲跟前去吻他的手；他却一把将我推开，站起身来，对在场的人点了一下头，便径自去了。他骂我cegueux法语：乞丐；瘪三。，我当时还不是，但现在是。父母亲的话，对孩子的未来往往如预言一般灵验！在别的方面，我父亲是个好人；只是性子急躁，虚荣心重。
　　“从那天起，他不再和我讲一句话，对我有什么吩咐，也让家里人传达。第二天，人家就通知我，不再让我上学了。我惊恐万分，因为我知道，这会多么伤父亲的心啊！我整天什么也不干，只是哭啊，哭啊，哭着哭着又背诵那首这会儿已从头至尾记得烂熟的诗。我向父亲保证，只要让我继续上学，就一定用勤奋来弥补天资的不足。但是，我的父亲再也不肯收回成命。
　　“接下去，我在家里闲了一段时间。后来，家里终于送我到一家账房当见习生。然而，算账从来不是我在行的事。至于让我去当兵的主张，更令我感到厌恶。直到今天，我一看见军装仍不寒而栗。要我冒着生命危险去保卫自己的亲人，那也许是对的和可以理解的，但如果让我以流血和互相残杀作为自己的职业和本分，那我便回答：‘不！决不！’”
　　讲到这里，他双臂紧抱胸前，就像正感觉着自己的身体和别人的身体被一剑一剑刺穿似的。
　　“后来，我到一处办事机关当文书。在那儿，我算适得其所了。我一向就爱写字，直到如今，我还不知道有什么消遣，能比用好墨水在好纸上一笔一画地凑成词，或者仅仅凑成字母更有意思。如果是抄写音符，那就更美啊。不过，那会儿我还没想到音乐。
　　“我办事勤奋，只是过于谨小慎微。手稿上一个符号不对，一个词看不清楚或者漏掉了，本来可以根据意思添改一下就了事的，却往往要折腾我几个小时。
　　“是按原件抄呢，还是自作主张补充上去呢，我迟疑不决。时间便这样在忧虑中溜了过去，我反倒落得个拖沓懒散的恶名，实际上我工作得比谁都辛苦。我这么干了几年，一次薪水也没领过，因为每当轮到我晋升，父亲便在会上投票赞成别的人，大家出自对他的敬畏，都附和他。
　　“就在这一段时间——您瞧！”他掉转话头，“倒真是有了一次经历啦。现在就让我来讲这个经历吧！在这期间，发生了两件事：一件是我一生中最难过的事，一件是我一生中最快乐的事。前者是我离开了父亲的家，后者是我重新找到美妙的音乐，找到了迄今仍忠实于我的这把提琴。
 



第49章 格里帕策(3)


　　“当我还留在父亲家里的时候，我受着全家人的漠视，住的是一间对着邻家院子的后屋。起初，我与家人同桌吃饭，席上谁也不对我说一句话。后来，我的兄弟都调到了外地，父亲又几乎天天被请去做客——母亲早已不在人世——人家便嫌单独为我开伙麻烦。因此，用人们都领了伙食费，我也一样；不过，钱还不发到我手里，而是按月直接付给饭馆。所以，除去晚上，我就很少待在自己房间里。父亲要求我，下班后最多半小时就得赶回家。回家后，我便呆坐在苍茫的暮色中，灯也不点，因为那时我的视力已很差。我想想这个，想想那个，既不伤感，也不快活。
　　“我这么坐着，常常听见邻家的院子里有人唱歌。那人唱了好多首，其中有一首我特别喜欢。它那么简单，那么动人，重点又恰到好处，你根本不必去听歌词也明白唱的是什么。依我看，歌词总是破坏了音乐。”说到此，他张开嘴来哑声哑气地哼了几句。“我这人天生没好嗓子。”他边说，边拿起小提琴。
　　他开始拉，这次倒是正确地拉出了一首动人，但却并不特别优美的歌的曲调来。此刻，他激动得手指在琴弦上颤抖，大滴大滴的泪珠滚过他的腮帮。
　　“这便是那首歌啊，”他放下琴说，“每当我听到它，都感到新的快乐。我已把它铭记在心，却从来不能用自己的嗓音唱准它，哪怕是一两句。然而单单这么听，又使我不耐烦了。这时，我无意间看到了这把小提琴，它是从我少年时代起，就像一件旧兵器似的挂在我房里的墙上的。我连忙取下来，并且发现——可能我不在时我的仆人拉过它——弦仍是准的。我把弓子一搭上去，这时候，先生，就像上帝的手指触到了我似的。那一声声琴声，一直沁入我的心田，然后又从心里涌流出来，使我周围的空气也变得令人陶醉。邻家院子里的歌声，我手指奏出的琴音，都是我孤寂中的伴侣。我双膝跪地，大声祈祷，不明白自己少年时代怎么会轻视上帝这神奇的创造，甚至于恨它。我吻我的提琴，把它紧抱在胸口上，然后把它拉了又拉，拉了又拉。
　　“院子里的歌声也一直不断——唱歌的是个女子——然而我想拉着琴跟上她却不那么容易。
　　“因为，我没有这首歌的谱子。再说我还发觉，我过去学的那一点点拉琴技术，现在也忘得差不多啦。因此，我拉不了这个那个，我只能一般地演奏。说实在的，除去这首歌以外，对其他的那些我都并不十分认真，过去如此，今天仍然如此。人们有的拉莫扎特莫扎特（1756～1791）：奥地利大音乐家。，有的拉巴赫巴赫【（1685～1750）：德国杰出音乐家。】，可就是谁也拉不出亲爱的主来。谁也拉不出主那给人永恒福音与恩典的妙乐，谁也拉不出他用以滋润我们焦灼耳鼓的甜美谐音，以至——”他压低嗓门儿，羞红了脸，顿了顿又继续说下去，“三度音与根音和弦，五度音与三度音和弦，notasensibiiis意大利语：敏感的音符。如得到满足的希望一般升腾起来，不谐和音被迫像邪念和倨傲似的沉落下去。回旋流转，臻于佳境，连二度音也融合到那一片谐音中，变得优美悦耳了。——这一切，都是很久很久以后，一位音乐家解释给我听的。——此外，还有许多我不懂的东西，什么fuga意大利语：赋格曲。呀，punctumcontrapunctum意大利语：对位。呀，canonadatre意大利语：二重卡农，三重卡农。呀，等等等等。上帝的手使它们无须胶泥而彼此契合，构成一座雄伟壮丽的天上宫殿。这点只有少数人懂得，大多数人不但不想知道，反而拼命破坏这灵魂的呼吸，硬给添进人讲的话语，就像让神之子匹配了凡间的女儿，这情况真叫人痛心。先生，”他差不多精疲力竭，终于收住话头，“人就像需要食物一样需要言语，但对于上帝所赐给的琼浆玉液，我们却应该保持纯净才是。”
　　我的朋友变得如此兴高采烈，我简直认不出他了。他停了一会儿，又继续说：
　　“我的故事讲到哪儿啦？哦，对了，讲到那首歌，讲到我想用提琴把它奏出来，但没有成功。我走到窗前，以便听得更清楚。这时，唱歌的女子正好从院子里走过。我只能看见她的背影，但不知怎的却好像眼熟。她手里提着一只篮子，篮子里好像盛着一些待烤的糕饼。她跨进院子角落的一扇门里去，烘炉看来就在门内。我听见她继续唱着，伴随着歌声还传来木勺刮来刮去的声音。歌声时而沉浊，时而嘹亮，就像她一会儿弯下腰去对着一个窟窿在唱，一会儿又站直了身子在唱。过了一阵，她又走出来，这时我才弄清楚我为什么会觉得她眼熟，原来我早就认识她了，那是在办公室里。
　　“是这么回事。我们从清早开始办公，要到下午才下班，中间没休息。有些年轻的同事，他们要么真觉得饿，要么只是借此打发一点儿时间，都习惯于在十一点钟左右进一点儿点心。那些善于抓紧一切机会捞钱的买卖人，便把生意做到门上来，省得老饕们再去跑路。他们站在过道和楼梯上，一个面包师卖白面包，一个女水果贩卖樱桃。但最受欢迎的，是附近一个杂货店主的女儿，她卖自己刚做好的烤饼，拿出来时还是热烘烘的。顾主们都得到过道上去光顾她的生意，只有去叫她，她才偶尔进办公室里来。我们那位脾气古怪的办公室主任，很难在碰见她时不轰她出去，她虽然不得不服从命令，嘴里却叽叽咕咕发着怨言。
　　“在我同事们眼中，姑娘并不漂亮。他们认为她矮，头发颜色也不鲜明；说她长着一双猫眼的人并不多，但脸上有麻子这点却一致公认。大伙儿夸赞的，只是她那壮实的身体，但同时又骂她粗鲁无礼；有一位同事甚至自称挨过她一耳光，七八天后脸上还火辣辣的。
　　“我本人不在她的买主之列，一方面因为缺钱，一方面我向来只把饮食当成一种需要，有时甚至过分克己，从来也想不到从中寻找乐趣和享受。因此，我们相互都不曾留意。只有一回，同事们为了捉弄我，跑去对她讲，我要买吃的。她走到我的写字台前，把篮子伸过来。
　　“‘我不买什么，好姑娘。’我说。
　　“‘不买，不买干吗叫人家来呢？’她气鼓鼓地说。我向她道歉，等讨厌鬼们一走，我便一五一十向她作了解释。
　　“‘那好吧，您至少该送我几张纸，我需要拿去垫烤饼。’她说。我告诉她，纸是办公用的，不属于我自己，在家里我有属于自己的纸，可以给她带一点儿来。‘家里我也有的是。’她以讥讽的口气说，然后咯咯一笑，便跑开了。
　　“这事发生在几天之前。我眼下便想利用这个机遇，达到自己的目的。第二天早晨，我从家里从不缺少的纸张中，抽出一卷揣在上衣底下，然后把纽扣扣得规规矩矩，走到办公室去。为了不露形迹，我在办公室还一直戴着这个‘护胸’，虽然很不舒服。我一直挨到中午，才从同事们出出进进和牙齿咀嚼的杂乱声响中，知道卖烤饼的女子已经来到，并且断定生意最繁忙的时间业已过去。这时候，我才踱出办公室，从衣服底下抽出纸来，鼓足勇气向姑娘走去。她在自己面前的地上放着篮子，右脚踏在平日坐的那张小矮凳上，嘴里轻轻哼着歌，踩在矮凳上的脚踏着拍子。我走近她，她从头到脚地打量着我，使我更加尴尬。
　　“‘可爱的姑娘，’我终于开口道，‘您前不久向我要纸，碰巧我那会儿手边没有属于自己的纸。现在我从家里给您带了点儿来，请您……’说着我便递过纸去。
　　“‘我那次就告诉您，’她回答说，‘我家里也有纸。也好，再多也用得着。’边说边点点头，从我手中接过礼物，塞进提篮里去。‘烤饼您一个都不要吗？’她把自己的存货瞅了个遍，说，‘最好的可都卖出去了啊。’
　　“我谢过她，但对她讲，我有另外一个请求。
　　“‘嗯，什么事？’她问，边说边挽住篮子，站起身来，目不转睛地望着我。
　　“我赶紧接上话头，说自己是一个音乐爱好者，尽管这是不久前才开始的；说我听过她唱的一些优美的歌，而且觉得其中有一首特别动人。
　　“‘您？听我唱歌？’她惊讶地问，‘可在哪儿呢？’
　　“我继续对她讲，我是她的邻居，曾听见她在院子里边干活儿、边唱歌来着，她唱的歌中有一首我特别喜欢，因此还试着用提琴跟着拉过。
　　“‘哈——’她脱口嚷道，‘您原来就是那个拉提琴叽叽嘎嘎的人哪！’
　　“我刚才说过，我那时尚属初学，后来经过许多努力，才使自己的指头灵活起来啦。”
　　老人打住话头，折过左臂，让手指在空中来回按动，就跟真在拉琴似的。
　　“我感到脸上火辣辣的，”他又继续讲他的故事，“我看出来，姑娘也后悔自己把话说过了头。
　　“‘好姑娘，’我讲，‘我拉得很糟糕，原因是没有谱子，正由于这样，我想恳求您为我抄一份。’
　　“‘抄一份？’她道，‘那些歌不是印出来在大街小巷都有卖的吗？’
　　“‘有卖的？’我应道，‘那恐怕只是歌词吧？’
　　“‘是啊，是啊，歌词，歌。’
　　“‘可我要的是谱子啊，要能够唱出来的谱子。’
　　“‘那玩意儿也能写出来吗？’她问。
　　“‘当然能！’我回答，‘正是这个才重要呢。可您，好姑娘，没有谱子又怎么会唱的呢？’
　　“‘我听人家唱，跟着也就唱会了。’
　　“对她这种天赋，我非常吃惊，怎么偏偏这些缺少知识的人，常常都有很高的天赋呢？不过，这还不能算是艺术，不能算是真正的艺术。我开始感到失望了。
　　“‘可您说的到底是哪一首歌？’她问，‘我会的多着呢。’
　　“‘全都没谱子吗？’
　　“‘唔，是的。到底哪首呢？’
　　“‘非常非常动人，’我解释说，‘一开头音就很高，接着转为平缓，结尾时很轻很轻。你经常唱的。’
　　“‘噢，没准就是这首。’她说着便放下篮子，脚踏在小板凳上，用她明亮的声音轻轻地、轻轻地唱起来，同时低下了头，这时候，她是那么地美，那么地妩媚温柔，我忍不住去拉她垂着的手。
　　“‘唉，唉。’她连忙缩回手去，以为我要有什么无礼举动。我才不会哪，我只是想吻她，虽然她是个穷女子。——喏，这会儿我自己不也是个穷人了嘛。
　　“因为得不到歌谱，我急得直搔脑袋，她便安慰我说，圣彼得教堂的风琴师常去她父亲店里买豆蔻，她准备请他把谱子写下来，过几天我可以去取。说完，她就提起篮子要走，我一直送她到楼梯口。我站在最上面一级台阶上最后一次向她鞠躬，冷不防让办公室主任给撞着了，他命令我回去办公，并且大骂姑娘一通，说她从头顶到脚跟都坏透了。对此我气得要命，正准备回应他，请他允许我说我的看法跟他正好相反，却发现他已回到自己的办公室去了，便只好忍住一肚子气，回到办公桌前。可是从此以后，主任就不放过任何机会，到处说我是个懒惰的公务员，是个放荡的人。
　　“在那天和接下去的一些日子里，我确实也无法正正经经地工作。我神不守舍，脑袋里净转着那首歌。几天过去了，又不知道是不是已经到了该去取乐谱的时间。姑娘说，教堂里的风琴师是到她父亲店里去买豆蔻，而豆蔻他只可能用来下啤酒；最近以来，天气很凉爽，那位风琴师很可能只喝葡萄酒，因此用不着豆蔻了。马上去吧，别人以为是去催；拖得太久，又可能被当成无所谓。和姑娘再谈谈嘛，这我是再也不敢了，因为上一次我们打交道，已经遭到同事们风言风语，如今他们正急不可待地瞅着机会要捉弄我呢。
　　“这段时间，我重新狂热地练起琴来，主要做扎实的基本功练习，偶尔也凭记忆随便拉拉，但拉的时候都紧闭窗户，自己明白自己拉的人家不爱听。就算开着窗吧，我也再听不见我喜欢的那首歌了。我的女邻居要么压根儿不唱，要么关起门来唱得很小声，叫我什么也别想听清。
　　“终于，大约又过了三个礼拜，我再也忍不住了。在这之前，尽管我已有两次在晚上偷偷溜上街去——我故意没戴帽子，让用人以为我只是在院子里走走——但每次一到杂货店前，我就不由得颤抖起来，愿也罢，不愿也罢，反正只能转身往回走。可是终于，我方才说过，我再也忍不住了，便在一天傍晚鼓足勇气，坚决地迈出卧室，走下楼去，穿过胡同，一口气到了杂货店前——这次仍然没戴帽子。我站在那儿盘算着，接下去该干什么。只见店里灯光明亮，隐隐传出来有人谈话的声音。我犹豫了一阵，便弯下腰，从侧面向店里探望。我瞧见姑娘坐在柜台跟前，正就着灯光从一个木盆里拣豌豆或者黄豆。她面前站着一个粗壮的汉子，衣服搭在肩上，手里捏着根棒槌，一看便知是个屠户。两人正谈着话，兴致显得很好，因为姑娘接连笑出声好几次，尽管并未停下手中的活儿，连眼皮也不曾抬一抬。不知是我弯腰弯久了呢，还是别的什么缘故，我又发起抖来。蓦地，我被一只大手从背后抓住，拖着就往里走。我还未明白是怎么回事，已经站在店内了。被放开后，我回头一看，原来是店主人。他外出归来，见我形迹可疑，便冷不防逮住了我。
　　“‘好小子！’他喝道，‘这下可算弄清楚李子干都跑到哪儿去啦，还有那些摆在店门外筐子里的豌豆和小麦粒儿！瞧我现在来狠狠地揍你！’说着便扑过来，就像真要揍开了似的。
　　“我张皇失措。但一想到，他是把我错当成了坏人，便马上镇定下来。我向这个无礼的人欠了欠身，告诉他，我是来拜访他的女儿，跟什么豌豆小麦的没有关系。这一讲，那个站在店堂中央的屠户便哈哈大笑起来，凑近姑娘耳朵叽咕了几句什么，姑娘也笑着朝他背上啪地击了一掌，他便转过身来准备走了。杂货商陪着他一直走出门去。这时，我站在姑娘面前，重又失去了全部勇气，可她却没事人似的只顾拣她的豆子，仿佛一切都与她无关。不多久，她父亲又匆匆地冲进店来。
　　“‘该死的东西，’他嚷着，‘你找我女儿干什么，先生？’
　　“我努力向他解释事情的由来和我拜访他女儿的动机。
　　“‘歌？什么歌？’他问，‘我倒想给你唱唱歌哪！’说着，胳臂又挥动起来。
　　“‘在那边放着哩。’姑娘没有丢下拣豆的工作，连身体带椅子地朝旁边歪了歪，又用手指了一下柜台说。我赶紧走过去，看见歌谱摆在那儿。可老头子动作更快，一把抓过去捏在手里，好好的一张纸已经皱成一团。
　　“‘我要问，’他又嚷，‘这是怎么回事？这个人是谁？’
　　“‘他是办公室的一位先生。’女儿回答，同时把一粒虫蛀了的豆子拣出来甩得老远。
　　“‘办公室的一位先生？’他大声问，‘躲在黑暗处，帽子也不戴？’
　　“我向他解释，我没戴帽子是因为住在附近，并把我家的房子指给他看。
　　“‘那所房子我晓得，’他叫道，‘那儿住的不是别人，正是×××枢密顾问老爷。’这时他说出了我父亲的名字，‘可他家的用人我全认识啊。’
　　“‘我是枢密顾问的儿子。’我低声说，就像自己在撒谎似的。——一生中，我经历过许多的变化，但却从未见过像此人听见这几个字后，那浑身上下出现的如此突如其来的变化。
　　“他厉声呵斥的嘴还未来得及闭拢，眼睛仍露着凶光，脸的下半部却开始漾出笑纹，看着看着便已把整个面孔堆满。姑娘还在躬着身子拣豆，对眼前的事漠不关心，只是时不时地把散乱在额前的头发拢到耳后。
　　“‘枢密顾问老爷的少爷？’老头子终于满面春风地喊出来，‘少爷，您老快请坐！芭尔芭拉，椅子！’姑娘不高兴地在座位上扭了扭身子。‘好啊，你等着，鬼丫头！’他说着便动手搬开筐子，腾出一把椅子来，用围裙掸去上面的尘土。
　　“‘太荣幸啦，太荣幸啦，’他连声说，‘枢密顾问老爷——不，枢密顾问少爷，您老敢情也在搞音乐哪？就像我女儿一样唱歌什么的——不不不，完全不一样，您是正正规规的，像行家那样。’
下 ?^书? 网



第50章 格里帕策(4)


　　“我向他声明，我这人生来没有好嗓子。
　　“‘那么，您一定是弹钢琴，上等人都是弹钢琴的。’
　　“我告诉他，我拉提琴。
　　“‘我年轻时也曾叽叽嘎嘎拉过哪。’他高声说。
　　“听见‘叽叽嘎嘎’这几个字，我情不自禁地朝姑娘那边瞟了瞟，见她正在发出冷笑，心头很不是滋味。
　　“‘请您多关照我女儿啰，我是说在音乐方面！’他又讲，‘她唱歌嗓子很好，品行也都不错，可就是哪儿去找这个呢，上帝？’他说时不断地把右手的拇指跟食指一起捻来捻去。
　　“他错以为我有高深的音乐修养，令我感到十分羞愧，正想说明真情，却听见店门外一个过路的人喊：‘晚上好，你们几位！’我大吃一惊，这是我家一个用人的声音。杂货店主也听了出来。他吐吐舌头，耸耸肩膀，凑到我耳朵边说：‘是令尊的一位当差的先生。不过没认出您来，您背朝门站着。’
　　“我确实背朝门站着。但是，一种做了错事被人抓住的不祥预感攫住了我，令我十分难受。我结结巴巴道了两句别，便走出门去。若不是老头子急急忙忙追到街上，把乐谱塞到我手里，我就连它也忘了拿。
　　“我回到家里，走进自己卧室，等着预料中的事发生。果不其然，那个用人到底认出了我。几天以后，我父亲的秘书上我房里来，向我宣布，我必须搬出父亲的家。我怎么申辩也是白搭。他们已为我在郊外租了一间屋子，于是我便从亲人身边被放逐出去了。还有我那女歌手，我再也见不着她。人家禁止她再来办事处做买卖，去她父亲店里我又下不了决心，我知道，我父亲是不高兴我去的。是啊，当我在街上偶尔碰见杂货商的时候，他也一脸怒气地背转身去，使我觉得就像挨了人家一顿臭骂似的。于是，我独自一人半天半天地待着，只好取出琴来，拉呀，练呀。
　　“然而，更糟糕的事还在后头。我的家庭开始走下坡路。我的弟弟在骑兵中当军官，他是个固执而狂躁的人，一次在跑得大汗淋漓以后，却冒冒失失地和人打赌，要人不解甲、马不卸鞍地游过多瑙河去，而且地点是在水深流急的匈牙利境内，结果就赔上了性命。我的哥哥是我最挚爱的亲人，在一个省的省政府做官。他一味与省长作对，据说暗中受着父亲指使，竟捏造罪名陷害对方。结果上面一来调查，我哥哥只好弃职潜逃。我父亲有很多政敌，他们便趁机想倒他的台。在四面围攻之下，本来失了势就已恼羞成怒的他便没有一天不在大臣会议上作激烈的演说。有一天，就在这样的演说中间，他突然中了风，送回家里已说不出话。我当时却毫无所知。
　　“第二天，在办公室里，我发现同事们老在窃窃私语，并且对我指指点点。对这样的情形我已习以为常，因此也未加介意。到了礼拜五——出事是在礼拜三——突然有人给我送了一件别着白花的丧服到住处来。我大吃一惊，一问才知发生了什么事。我身体本来强健，这时却承受不住沉重的打击，当即倒在地上不省人事。他们抬我上床，我一直发高烧，说胡话，闹了一天一夜。第二天早晨，我天生的好体质又占了上风，但父亲已经死了，埋了。
　　“我没能再和他说话，没能再请求他原谅我带给他的苦恼，没能再感谢他给予我的我不配受的厚恩，是的，厚恩！因为，他原本是希望我好的。我只希望，将来还能见到他，在那个只按存心好坏，而不看成效如何来审判我们的地方见到他。
　　“我一连在自己房里待了许多天，几乎是饮食不进。后来，我终于出了门，但一吃完饭便又回到房里。只有到了夜晚，我才徘徊在黑暗的街头，心情犹如杀死了亲兄弟的该隐该隐，《圣经》故事中的人物，亚当的长子，他杀死了自己的弟弟阿培尔。。父亲的住宅成了我最怕见的地方，因此避之唯恐不及。只有一次，我正茫茫然在街上乱走，突然发现自己已站在那幢可怕的邸宅前面。我的膝盖哆嗦起来，眼看就站立不稳。我伸出手去扶背后的墙壁，认出那正是杂货店的店门。我看见芭尔芭拉坐在店里，手中捏着一封信。在她身边的柜台上摆着灯，她父亲紧靠柜台站着，像是在劝她什么。即使拼着性命，我也必须进去。在这个世界上，既找不到任何人可以倾吐我的悲痛，也没有任何人对我表示同情啊！这个老头子，我知道得很清楚，是生我的气的；可姑娘呢，她总可以安慰安慰我吧。没有料到，情况正好相反。我一进门，姑娘就站起来，高傲地睃了我一眼，便走进里屋，关上了房门。老头子呢，却拉住我的手，让我坐，安慰我，并且对我说，如今你成了阔人啦，也不用再害怕任何人。他问我继承了多少遗产。我回答不知道。他要我去法院，我答应了。他还说，在公事房里干不出什么名堂，要我把财产用来经商，做干鲜果品的买卖大有赚头，一个懂行的合伙人准保可以帮我把铜板变成金圆，他自己就做过一阵子这种买卖。说完，他开始叫他女儿。姑娘一声不吭，虽然她就在门后，因为我仿佛听见那儿有窸窸窣窣的声音。我见她一直不露面，老头子又净扯钱的事，我便向他告辞。他表示惋惜不能送我，因为店里只有他一个人。我为自己的愿望落了空而难过，但同时又感到莫大的安慰。我站在街上，远远张望父亲的邸宅，突然听见背后有谁压低了嗓子，对我发出警告：‘别一下什么人都相信，他们对你没存好心！’我迅即转过身去，却不见一个人影，只听杂货店寝室的窗户咣当响了一声，使我知道这个暗中警告我的人就是芭尔芭拉，尽管我未听出她的声音。这样看来，刚才在店里的谈话她是听见了。她是想叫我提防她的父亲呢，或是已有风闻，我父亲刚刚去世，就有一些人，要么是办公室的同事，要么是素不相识者，纷纷来向我哭穷求助，我也答应他们，钱一到手就予以资助呢？已经应允的只好照给，可今后我倒要小心一点儿了。我去登记领取遗产。可以得到的比人们想象的少，不过仍然相当可观，差不多一万一千金圆哪。我房里整天人来人往，净是要求帮助的人。可我的心肠已硬起来，不是太困难的就不给予资助。芭尔芭拉的父亲也来过。他埋怨我已三天没登他的门啦，我便老老实实回答他，我怕惹他女儿讨厌。可他讲，这我不用操心，他已经骂过她了，说完便一阵怪笑，叫我大吃一惊。这使我想起了芭尔芭拉的警告，在随后谈到遗产时，我便没告诉他实数，对他合伙做买卖的建议，也巧妙地回避开了。
　　“老实讲，我当时脑子里已经另有打算。在办公室里，人家完全是看我父亲面上才容下了我，如今已把我的职位另委派了人，本来就没薪水可领，我也不怎么在意。可我父亲的那个秘书，他在我父亲死后却丢了饭碗，便来向我提出一个创办承接咨询、誊印、翻译业务的写字间的计划，要我垫付开办资金，经营管理则由他一人包下来。经我坚持，誊印业务还扩大到了乐谱方面，这更使我感到心满意足。我给了他必需的款子，并让他开了一张收据——我已经变得细心起来。与此同时，还付了开业保证金，数目相当可观，但看来也没什么问题；因为据他讲是保存在商务裁判所里，在那儿钱总归是我的，就跟藏在自己的保险柜中一样。
　　“事情办完，我感到轻松愉快，志得意满，觉得自己平生第一次成了一个独立的人，成了一个男子汉。我差不多不再想念我的父亲。我搬进一所较好的住宅，衣着也作了一些更换。黄昏来临，我便循着熟悉的道路，向杂货店走去。我步履轻捷，嘴里还哼着那首我所心爱的歌，虽然并不十分准确，后半段的b调我从来就没唱准过。我兴冲冲地走到店里，但芭尔芭拉那冷冰冰的目光，立刻又把我变得畏畏缩缩起来。她父亲待我十分殷勤，她却一副旁若无人的模样，只顾叠她的纸袋，对我们的谈话不吱一声。只有当谈到继承遗产的事时，她才腾地站起身来，喝了一声：‘爸爸！’这一来，老头子才立刻改变了话题。除此之外，她整个晚上什么都没讲，瞅都不瞅我一眼，就连我最后向她告别时她那一声‘晚安’，听来也差不多跟‘谢天谢地’似的！
　　“不过，我还是一次又一次地上她家去，她的态度也就慢慢缓和了下来。但她似乎并不感谢我，反而一个劲地挑我的刺，责备我，说我什么也不行，两只手都一样地笨，衣服穿起来活像个稻草人，走路也猥猥琐琐，活像只想去规劝大公鸡的老母鸭似的。然而，最令她看不上眼的，是我对顾客殷勤有礼的态度。原来，我在写字间开张之前没事干，想到将来也要和顾主打交道，便在杂货店的小买小卖中帮帮忙，算是见习见习。因此，我半天半天地留在店里，一会儿称香料，一会儿给小孩儿数核桃和李子干，一会儿找补零钱。可找钱时我常出错，芭尔芭拉十有八回都一把夺过钱去自己算起来，并当着顾客的面数落我，讥讽我。我对顾客哈哈腰，或者说一句奉承话，她就在顾客还未跨出店门之前粗声大气地抢白我：‘货好自有人光顾！’说完便不再理我。但有的时候，她对我也客客气气，听我给她讲城里的新闻，讲我童年的故事，讲我和她初次相遇那个办公室里的公务员的生活。这时，她就让我一个人讲，自己偶尔插进一句半句，以表示她的赞许，或者经常是反感。
　　“关于音乐和唱歌，我们从来没谈过。因为她认为，你要么就唱，要么就闭住嘴巴，根本没什么好谈的。但是真要唱，却又不可能：在店堂里唱不像话，她和父亲住的里屋又不准我进去。只有一回，我悄悄跨进店门正赶上她背朝着我，踮起脚，伸出胳臂在货架上面一层摸来摸去，像是在找什么东西。这时，她轻轻地唱着歌，而且唱的就是那首歌，那首我心爱的歌！——歌声仿佛把我带到了一片青翠如茵的草地上，她仿佛变成了一只鸣啭着的草原百灵鸟，在小溪旁梳洗脖子上的羽毛，小小的脑袋摆来摆去，一会儿把羽毛抖擞开，一会儿又用小喙儿梳理平整。我脚步轻轻地靠近她，再靠近她，一直走到她背后，仿佛那歌声已不再是出自她的口中，而是从我的内心里发出来，是我俩的灵魂在歌唱。这时候，我再也控制不住自己，便用双臂搂住她那腰向前挺、肩膀往后倒的身子。这下可就坏啦。她跟个陀螺似的飞快扭转身，气得满脸绯红，还没等我道歉，她已经抬起手来……
　　“前面讲过，从前在办公室里常常提到当时还是烤饼小贩的芭尔芭拉，如何让一个冒失鬼吃了一记耳光。同事们说，这姑娘个子虽小力气倒挺大，扇起嘴巴来可厉害啦。这些话当时在我听来只觉得夸大其词，滑稽可笑。谁知事实果真如此，她的力气实在够大，我站在那儿就像给雷打了似的，眼前跳荡着无数亮光。——然而这乃是天上的亮光，像太阳，像月亮，像星星，又像一边捉迷藏、一边唱着歌的小天使们。我恍恍惚惚，像喝醉了酒似的。她呢，更是吃惊不小，伸出手来摸着我的脸颊说：‘我打得太狠了！’突然，又像触了电似的，我蓦地在自己脸上感觉到了她温暖的呼吸和嘴唇——她在吻我啦！那么轻，那么轻，但又确确实实吻在我的脸上，就在这儿！”老人举起手来拍了拍自己的面颊，眼泪夺眶而出。
　　“我记不起后来又发生了什么，”他接下去说，“我只知道我向她奔去，她却逃进了里屋、关上了玻璃门。我在外面往里推门，她弯下身子倾全力顶着，脸贴在玻璃上。我呢，尊贵的先生，就鼓足勇气用力地也吻了她，隔着玻璃吻了她。
　　“‘哈哈，这儿才叫热闹呢！’我猛听背后有人喊，原来是杂货商正好回来了，‘喏，打打闹闹，亲亲热热，’他说，‘出来吧，小芭芭，别傻啦！人家真心诚意想和你亲一下，你可是不好拒绝呀。’
　　“但芭尔芭拉并未出来。倒是我自己似清醒又糊涂地结巴了几句，便离开了。临走时竟错拿了杂货商的帽子，是他自己笑着从我手中换了回去。这便是我开头说的我一生中最幸福的一天。我几乎想说，这是我唯一的一个幸福日子，但又觉得这样讲不对，因为一个人从上帝那儿获得的恩典是很多很多的。
　　“我不清楚，姑娘心中对我究竟怎样。我想象不出，她是还在生我的气呢，或是已经原谅了我。我踌躇了许久，才又下决心上她家去。但她却对我很好。她坐在那儿静静地做着活计，态度谦和，完全不像平常那样盛气凌人。她朝身边的小板凳歪了歪头，示意我坐下去给她当下手。我们就这么坐在一起干着活儿。老头子想抽身出去，她却说：‘你留在这儿嘛，爸爸。你要做的事已经做过了。’老头子只得顿了顿脚，继续留下来。他来回踱着，一会儿讲这，一会儿说那，我都不敢插嘴。突然，姑娘尖叫一声——她干着干着不小心划破了手指。她痛得把手甩来甩去，显出平时所没有的娇气。我想看一看她的伤，她却使眼色让我继续做活计。
　　“‘瞧你捣不完的鬼！’老头子嘟囔了一句，然后冲到姑娘跟前，粗声大气地说，‘要做的事还没有做！’说完便嗵嗵嗵地跑出去了。
　　“我抓住时机，想就昨天的事向姑娘道歉，她却打断我说：‘别提啦，咱们还是谈点正经事吧。’
　　“她抬起头来，上上下下地端详了我好一阵，然后以平静的语气说下去：‘我自己都记不起，我们开始是怎样认识的了。可这一些日子以来，您来得越来越勤了，我们也就习惯了您。您心地善良，这点谁也不否认。可您太软弱，头脑里又净想些无关紧要的事，对自己的正事却不会料理。因此，您的朋友和熟人就有义务和责任为您操操心，使您不至上当吃亏。您在我们店里一坐就是半天，数呀称呀，这样下去会有什么出息？将来您想怎么样？打算靠什么为生？’我说有父亲的遗产。‘那可能很多啰。’她说。我报出了数目。‘又多又不多，’她认为，‘说多，您可用它来干一番事业；说不多，您靠它好吃懒做就过不了多久。我父亲不是劝您做买卖吗，我告诉您别听他的。他自己就搞得蚀光了老本，所以——’她压低声音说，‘所以就养成了占别人便宜的习惯，就连对朋友也不会客气一点儿。您身边必须有个对您真心实意的人才好。’——我于是指着她。
　　“‘是的，我是个真诚的人。’她说，同时把手扪在心口上，从平时那近乎灰色的眼睛里射出蓝色的光芒，蓝得就像天空一样，‘不过，我却有自己的道路。我们的店子赢利很少，父亲一直盘算着要开个酒店。可那不是我待的地方。我只愿做手工活儿，不喜欢伺候人。’说这话时，她的模样高傲得像个皇后。‘他们又向我提了另外一个建议，’她带着有几分厌烦的神气，从围裙底下掏出一封信来扔在柜台上，继续说，‘可那样我就得到外地去啦。’
　　“‘到远方去吗？’我问。
　　“‘问这干吗？这跟你有什么关系？’
　　“我解释说，我也准备搬到外地去。
　　“‘您真是个孩子，’她说，‘这不行。那完全是另外一回事。不过，您如果信任我，乐意和我待在一块儿，那您就去把隔壁那家小百货店盘过来，那家店的老板正想把它出手。我懂这行道，您将本求利，不会吃亏。铺子开张后，您可以写写算算，也就有正事干了；至于往后再怎么样，我们现在不谈。——可您必须改改您的脾气！我最恨婆婆妈妈的男人。’
　　“我跳起来，急忙去抓自己的帽子。
　　“‘怎么啦？您想上哪儿去？’她问。
　　“‘去取消我的一切原定计划。’我气喘吁吁地回答。
　　“‘什么计划？’
　　“我于是向她讲了我们筹办兼营咨询与誊印业务的写字间的经过。
t



第51章 格里帕策(5)


　　“‘这个干不出什么名堂，’她说，‘谁都会给自己出主意，写字也都在学校里学过。’
　　“我还告诉她，我们还抄乐谱，这可并非人人都会的。
　　“‘您又转什么傻念头了？’她责备我说，‘丢开您的音乐，该想想正经事啦！再说，您有能耐独自经营一家商号吗？’
　　“我解释说，我有一个合伙人。
　　“‘合伙人？’她惊叫起来，‘他准是在骗您！您该还没把钱交出去吧？’
　　“我不知为什么就发起抖来。
　　“‘您交了吗？’她又问一次。
　　“我承认已交了三千金圆做筹办资金。
　　“‘三千金圆？’她高声道，‘这么多钱？’
　　“‘其余的钱，’我接下去说，‘都存在商务裁判所里，无论如何都是保险的。’
　　“‘这么说还不止三千金圆啰？’她大声问道。
　　“我讲了保证金的数目。
　　“‘是您亲自送进商务裁判所去的吗？’
　　“‘是我的合伙人去办的。’
　　“‘那您有张收据吧？’
　　“事实上，我并没有收据。
　　“‘您那位清白的合伙人叫什么？’她继续追问。
　　“我稍觉平静了一点儿，把我父亲那个秘书的姓名告诉了她。
　　“‘仁慈的主啊！’她嚷着跳了起来，双手绞在一起，‘爸爸！爸爸！’
　　“老头子应声进来。
　　“‘您今儿个在报上读到了什么？’
　　“‘关于那个什么秘书吗？’
　　“‘就是，就是！’
　　“‘喏，这家伙逃跑了，丢下了一大堆债，骗了许多人。如今正到处逮他哪！’
　　“‘爸爸，’她喊道，‘他也被那家伙给骗啦。这人把自己的钱全交给他管，让他给害得倾家荡产啦！’
　　“‘天下就有这么多傻瓜！’老头子嚷道，‘我不是总这么讲吗？可你老替他讲好话。先前你也笑话他，后来却说他为人诚实。现在我不能不管了！我要让你们瞧瞧，这儿是谁的家。你，芭尔芭拉，给我滚回屋去！您，先生，也快请便，希望您往后别再来了，我这儿没东西施舍！’
　　“‘爸爸！’姑娘叫了一声，‘别对他这么狠，他已经够倒霉啦。’
　　“‘正因为如此，’老头子吼道，‘我不想也跟他一样倒霉。这个人，先生，’他指了指芭尔芭拉丢在柜台上的那封信说，‘他才是位好汉子！头脑中有主意，口袋里有金钱。他不骗谁，可谁也休想骗他。要说诚实嘛，这样的人就最诚实了。’
　　“我结结巴巴地说，还不能肯定保证金已经丢了。
　　“‘可不是，’他嚷道，‘那位秘书是个蠢货哪！告诉你，他是个无赖，精得很。您就快走吧，没准儿您还能抓住他呢！’
　　“说着，他便把手掌搭在我肩上，推我到了店门口。我往旁边一闪身，转过脸去望姑娘，她身子倚在柜台上，眼睛盯着地面，胸脯剧烈地一起一伏。我想走过去，她却生气地把脚一跺，我向她伸出手，她的手只哆嗦了一下，像是又要打我似的。我走出店门，老头子赶紧就把门关上了。
　　“我踉踉跄跄地穿过闹市，出了城门，来到旷野。绝望一次次攫住我的心，但我很快又产生了希望。我回忆起，我是陪着秘书一块儿去商务裁判所存放保证金的。当时，我在下面大门口等着，他单独上去缴的款。他回来说，一切都办妥啦，收据过几天人家给我送到家里来。结果这话并未兑现，不过可能性总还存在。天蒙蒙亮，我便回到城里。第一个去的地方就是秘书的家。但他的邻居都笑话我，问我是否没有看报。商务裁判所离他家仅仅几幢房子，我顺道便去让职员查存根，结果既不见他的名字，也不见我的名字，毫无付款的迹象。这一来，我的倒霉就肯定无疑了。而且，事情还没有完呢，因为有我与那骗子签订的合同在，他的好些债权人就扭住我不放，想让我还债。好在法院没有批准。为此真该赞扬和感谢他们！虽然对我来说，批准不批准都是一样。
　　“在遭遇这种种不幸的时候，说实话，杂货商和他女儿已完全被我抛诸脑后了。后来心境平静了一点儿，我便考虑未来怎么办的问题，于是又清楚地回忆起了最后那个晚上的情景。老头自私成性，对他我可以理解，可是姑娘呢？我有时想，如果我还有财产，能够养活她，她说不定就会……可是，她并不爱我这个人。”说到此，老人摊开两手，看了看自己枯槁的身体，就连我对人客客气气，她都看不顺眼。
　　“我就这么胡思乱想着，过了一天又一天。一天黄昏——从前这段时间我总是在杂货店里消磨的——我又坐在朦胧暮色中，想着那个去惯了的地方。我仿佛听见他们在说话，在骂我，在嘲笑我是个傻瓜。这时，门外发出了窸窸窣窣的响声，接着，门开了，一个女人走了进来。是芭尔芭拉！——我坐在椅子上动弹不得，面前似乎出现了奇迹。她脸色苍白，胳膊上挎着个小包。她走到屋中央，停下来环视着空荡荡的四壁，再瞅了瞅室内可怜巴巴的几件家具，长叹一声。随后，她走到靠墙立着的橱柜前，解开小包，拿出她为我洗过了的内衣和手巾。她拉开抽屉，发现里面几乎是空荡荡的，吃惊得绞起手来。但很快，她便开始整理原有的衣服，并把她带来的几件也放进去。整理完，她退后几步，眼睛望着我，手指着仍然开着的抽屉说：‘五件衬衣，三条手巾，全都在这儿了！’说完，她慢慢推上抽屉，手撑着橱柜，放声痛哭起来。可以看出她很难受。她坐在橱柜旁边的一把椅子上，用手绢捂着脸，出气时重时轻，还在一个劲儿地抽泣。我轻轻走到她跟前，拉住她的手，她柔顺地任我拉着。可是，我为了让她看我，顺着她低垂的手向上抚摩到她臂肘的时候，她却陡然站了起来，挣脱手，沉静地说：
　　“‘一切都没有用了！事情已经注定。您是自己情愿的，既害苦了自己，也害苦了我们，当然最苦的还是您自己。本来，您是不配得到同情的，’说到这儿，她越来越激动，‘因为您太软弱，自己的事都料理不好；太轻信，对谁都死心眼，管他是骗子还是老实人。但尽管如此，我还是同情您。我这会儿来是向您告别。是的，您可能很惊奇，这是您的事。可如今我不得不到那些粗鲁的人中间讨生活，虽然我反抗了很久。有什么办法呢！刚才我已让您握过我的手，咱们这就分别吧——永远分别！’
　　“我看见，泪水又涌上了她的眼眶，她无可奈何地摇摇头，向外走。我的手脚像灌了铅似的挪不动。她走到了门口，又回过头来说：
　　“衣服都理好了。当心别再丢了什么。往后的日子会很艰难啦。’她举手在空中画了个十字，喊道，‘愿上帝保佑您，雅各布！——永远永远保佑您，阿门！’她压低声音补充了这么一句，出去了。
　　“到这时候，我的四肢才活动起来，急忙出门去赶她，到了楼梯口对她喊：‘芭尔芭拉！’我听见，她在楼梯上停住了，就迅速往下走，她却在底下对我说：‘别来啦！’说完便跨下最后几级楼梯，出大门去了。
　　“自那以后，我日子过得很苦，但却没有哪天比这一天更苦。第二天，我好了一点儿，可依然神思恍惚，不知到底怎么回事，便一大早跑到杂货店前徘徊，希望能打听出一点儿芭尔芭拉的消息。然而半天也看不出个名堂，最后就鼓起勇气从旁边朝店里张望。我看见店里坐着个陌生女人，在称货物和找补零钱。我大起胆子走进去，问她是否已经把店盘过来了。
　　“‘眼下还没哪。’她回答。
　　“‘老板一家上哪儿去了呢？’
　　“‘今儿个一早就去了朗根勒巴。’
　　“‘他女儿也去了吗？’我吞吞吐吐地问。
　　“‘那还用说，’她回答，‘她去那儿结婚嘛。’
　　“女人也许还对我讲了我后来从其他人口里知道的一切，那就是：朗根勒巴的一名屠户，也就是我第一次上杂货店碰见的那位，很久以来就在向芭尔芭拉求婚，她却一直不从；直到最近几天，在父亲的催逼下，同时也可能没有别的人好指望了，她才答应下来。这天早晨，父女俩便动身去了朗根勒巴；而眼下，在我们谈话的时候，芭尔芭拉已做屠户的老婆啦。
　　“我说过，那女人可能已对我讲了上面的全部情况，可我只呆呆地站在那儿，什么也没有听见，直到一个顾客走来把我推开，那女人也不客气地吼起我来，我才离开了杂货店。




第52章 格里帕策(6)


　　“您大概会以为，尊敬的先生，”老人继续说，“那时候我感觉自己是一切人中最不幸的了吧？一开始也正是如此。可当我走出店来，回过头去望芭尔芭拉肯定经常站在后面向外张望的那几扇小窗时，心头却产生了一种幸福之感。是啊，她如今脱离了一切愁闷，成了自己家中的主妇，不必依赖一个本身就衣食无着、无家可归的人，一辈子受穷受苦了。这样的想法给我的心以莫大的安慰，我为她和她的未来祝福。
　　“我自己则每况愈下，不得不靠音乐为生。起初，在剩下的钱尚足以度日时，我努力练习并记熟大师们的作品，特别是那些我亲手抄写的大师们的作品。后来，我花光了最后一点儿积蓄，便开始以自己的本领赚钱。一开始，是在室内给人演奏，一次我女房东家里请客，便提供了我初试身手的机会。然而，我的演奏在这种场合不受欢迎，我便转移到了大院中，相信在那众多的听者里头，总会找到几个知音的。是的，我后来终于走上街头，并且获得了真正的满足。行人三三两两地停下来，向我提出问题，离开时都不无同情的表示。他们给我钱，我并不因此难为情。要知道，这正是我的目的啊。后来，我还看出，古往今来多少我不可企及的大师，他们哪个又不是以自己的成就换取报酬，而且常常是很高的报酬呢？我便这样一直活到了今天，穷困虽是穷困，可却诚实无欺呀。
　　“过了几年，我还获得一个额外的幸福：芭尔芭拉回来啦，她丈夫赚了钱，在城外买下了一家肉铺子。她已是两个孩子的母亲，大儿子叫雅各布，跟我一样。我眼前的营生和往事的回忆，都不允许我冒昧；可后来却被他们自己请了去，教他们的大儿子拉提琴。他虽然天资甚浅，又仅仅只能在礼拜天练练，其他日子全得在父亲肉铺里帮忙，却也已经拉得相当不错。有时候我们拉着拉着，他母亲就和着唱了起来。这许多年，她变化尽管很大，人也长胖了，很少能再想到音乐，但这会儿唱起来仍像当年一样的优美，一样的甜蜜。”讲到此处，老人便取出提琴，拉起那首他心爱的歌来，一个劲地拉得如醉如痴，根本忘记了我。我终于听腻了，便站起身，搁了几枚银币在他桌上，走出门去。老人却仍旧狂热地拉着，拉着。
　　不久我便去外地旅行，直到初冬才回到维也纳。时过境迁，老乐师的事也渐渐淡忘了。第二年开春，浮冰壅塞河床，引起洪水泛滥，城外的低洼地带变成了一片水乡泽国，才又使我想起他来。园丁街虽也淹了，但对老人的生命似乎不必担忧，他住处紧挨着屋顶，被死神选中的多半是住底层的居民。然而，洪水断绝了他的生计，他的处境该是何等困难啊！可在大水消退之前，我也无计可施，再说政府已尽力派船送去了赈济粮食和营救人员。等洪水一退，街上又可行走了，我便决定把已开始征集的数额相当可观的捐款中我那一份，亲自送到我十分关心的这个人家里去。
　　利奥波德镇一片惨景。街上到处是破船烂家具，一部分屋子里还积着水，水上漂着乱七八糟的东西。我避开拥挤的人群，走到一所房子的大门边，虚掩着的门被我不小心一碰便开了，呈现在我眼前的是过道上的一排排尸体，显然是防疫人员集中运到这儿来的。可不是，有几所房子里，遇难者的尸体还直挺挺地立在窗前，有的还双手紧抓着窗栏杆哪。时间和人员都不够，来不及对这么多死者作司法鉴定。
　　我继续朝前走。四面八方都传来悲恸之声，有失去了孩子的母亲，有流浪街头的孤儿。终于，我走到了园丁街。这里也排好了穿黑衣的送葬的队伍，不过看来离我去的那所房子还远。可当我走近以后，才发现在送葬队伍和园丁的家之间人来人往，肯定与那里有着关系。在大门口，站着一个干练强壮的男子，已上了相当年纪，高筒靴，黄皮裤，上衣拖得很长，一眼就可看出是个乡间的屠户。他指东派西，不时地和旁边的人交谈几句，态度显得颇为随便。我经他身旁进入院内，正碰上园丁的老婆迎面走来。她当即认出了我，便眼泪汪汪地对我表示欢迎。
　　“劳驾您也赏光！”她说，“是啊，我们的老先生也真是可怜！他现在和可爱的天使们一块儿奏乐去了。可天使们也不及他好，不及他在世时好。这个诚实的好人本来安安稳稳地坐在他上面的小屋里，大水一来，他听见孩子们的喊叫，便冲下楼来救人，又是背，又是牵，把孩子们全带到了安全的地方，累得他自己上气不接下气。是啊，人不能总把什么都照顾到，我男人临到最后，才想起把税簿和相当多的钞票忘在壁橱里了。老人一听便提起一把斧头，走进已经齐胸的水里。他砍破壁橱，原封不动地拿来了一切。他自己却着了凉，一开始又请不到医生，便烧得说起胡话来啦。以后病情越来越重，我们尽量治他，心里比他本人还难受。要知道他还在一个劲儿地奏乐，用他的嘴巴奏，还打拍子，还指点别人。后来，水退了一点儿，我们便接来大夫和牧师，他却突然从床上翻身坐起来，转过脑袋，侧耳听着，仿佛听见远方在奏非常非常好听的音乐，然后脸上带着微笑，倒下去，死了。您上楼去吧，他生前常常谈到您，太太也在上面。我们原本想自己出钱安葬他，可屠户太太不同意。”
　　在她的催促下，我爬上陡斜的楼梯，到了小屋前，房门大开着，屋子已经腾空，只在中间停放着一口棺木。棺木已经钉上，单等杠夫们到来。在棺木首端的边上，坐着个相当丰满的女人，已经过了中年，穿着印花布裙，系着条黑色围巾，帽子上缠着黑缎带。她的样子看上去似乎从来也不美。她面前站着两个相当大的孩子，一儿一女，显然她在教他们送殡时应注意的礼节。我进屋的时候，她正把傻愣愣地将身子倚在棺木上的男孩推开，然后仔仔细细地抚平被弄得起了皱的送丧服。园丁的老婆领我上前。这时楼下却吹起了喇叭，并且从街上传来了屠户的喊声：
　　“芭尔芭拉，时辰到啦！”
　　杠夫们出现了，我退让到一边。棺木被抬到了楼下，送葬的队伍也就出发了。头里走的是擎着十字架和圣幡的学童、牧师以及教堂的工役。灵柩后紧跟着屠户的一对儿女，以及他们夫妇本人。男的不停地翕动嘴唇，样子像在祈祷，同时又在东张西望。女的热诚地念着经文，只有两个孩子使她分心，不得不一会儿推他们快走，一会儿又拉住他们，似乎很重视保持队形的整齐。送殡队伍终于到了墓地。墓坑已经掘好了。首先是孩子们往里面撒一把土，男人也做了同样的事。他的妻子却跪了下去，用经书遮住眼睛。掘墓人掩了墓坑，送殡的队伍也就散了。在墓地门口还发生了几句争执，原因是屠户太太觉得殡仪承办人要的钱太多。随后，送殡的人各奔东西，老乐师就这样给葬掉了。
　　又过了几天——那是个礼拜日——我为好奇心所驱使，去了屠户家中，托词想买下老人的小提琴留作纪念。屠户全家都在，我并未发现他们受到丧事的特别影响。只有老人的那把提琴挂在墙上的镜子旁边，与正对面挂着的耶稣受难十字架恰好对称。我说明来意，出了一个相当高的价钱，丈夫看样子已经颇为动心，妻子却从椅子上一下子站起来，说：
　　“这是为什么呢？提琴是咱雅各布的，咱们可不在乎多这几个钱还是少这几个钱！”
　　说着便从墙上取下琴来翻来覆去地看，吹掉上面的灰尘，装进抽屉里，急急忙忙锁上，就像生怕谁去抢似的。她背转身去，避开我的视线。就在这时，女仆端着汤走了进来，屠户便开始旁若无人地大声做餐前祷告，两个孩子也跟着尖声尖气地念起来。我于是一边祝他们吃得满意，一边往门外退去。临出门，我瞥了一眼已经转过身来的女人，只见在她的两颊上不断地流着眼泪。




第53章 施蒂弗特(1)


　　山中水晶
　　［奥地利］施蒂弗特
　　施蒂弗特(adalbertstifter，1805～1868)是奥地利重要小说家，主要作品为长篇小说《晚来的夏日》(1857)和《维提科》(1865—1867)，中短篇小说集《素描集》(1850)和《彩石集》(1853)等。相比之下，还是他的中短篇创作更为成功。
　　施蒂弗特生活在奥地利处于梅特涅统治下的黑暗年代，加之自己出身清寒，一生穷困潦倒，对政治和社会都抱着消极的态度。他在艺术上受歌德的古典主义影响很深，幻想通过教育改善人性，害怕激烈的变革，主张让社会慢慢地进化。因此，他在创作中回避重大的社会现实问题，醉心于对自然风物和日常生活的描写，主题思想多歌颂纯真的爱情、诚挚的友谊和相互帮助的高尚品德等等。艺术特点是格调清新，语言朴实、生动，刻画人物的心理和生活细节细致入微；他对自己热爱的故乡波希米亚山林的描绘，尤其亲切感人，富于诗情画意。因此，在德语文学史上，施蒂弗特独享着“风景小说家”的美誉。
　　《山中水晶》(1845)是一篇很能代表作者风格的作品，在德语国家中脍炙人口。题名与小说情节无直接关系，可理解为宁静美丽的冰山雪峰、淳朴善良的山民以及两位小主人公的美好心灵的比喻和象征。小说情节单纯，但对我们却是一幅色彩鲜明欢快的异国风情画。
　　咱们的教会经常庆祝各式各样激动人心的节日。你很难想象有什么事比过圣灵降临节更美好，有什么事比过复活节更庄严、更神圣。复活节自3月21日或22日算起月圆后第一个礼拜日为复活节。在复活节前的一周内教徒们都要为追思耶稣在世时所受苦难而悲伤。前一礼拜的悲伤难受，紧接着到来的礼拜日的欢欣喜悦，终生陪伴着我们。严寒的冬季，当黑夜变得长得不能再长、白昼变得短得不能再短的时候；当太阳斜斜地照射着被白雪覆盖了的大地、田野的时候，咱们的教会就要庆祝自己最最美好的节日——圣诞节啦。在许多国家，圣诞节的前一天叫做基督诞生前夕；在我们这儿却叫圣诞前夕，第二天叫圣诞日，而夹在中间的夜晚就是圣诞夜了。天主教把圣诞日当做主耶稣的生日来庆祝，为此要举行最盛大的宗教仪式。在大多数地区，半夜里就灯烛辉煌，充满神圣肃穆的气氛，因为人们相信耶稣这会儿已经降生。当圣诞钟声响彻冬夜漆黑的寂静的空中，召唤人们去做圣诞弥撒时，居民们便有的打着火把，有的摸着黑，踏着熟悉的羊肠小道，从白雪皑皑的群山中走出来，经过披着严霜的树林，穿越咔嚓咔嚓作响的果园，向着那传出庄严的钟声的教堂赶去。教堂矗立在一座结满冰凌的树木环绕着的村子中央，长长的窗户透射出明亮的光辉。
　　圣诞节不只是宗教节日，也是一个家庭节日。在所有信奉基督教的国家里几乎全一样，大人都告诉孩子们，圣婴也是个小孩，而且是世界上有过的最最可爱的小孩，他的降临真是一件又愉快、又辉煌、又神圣的事。这件事将影响一个人的一生，即便到了垂暮之年，在回忆往事而心情忧伤沉重的时刻，一想起儿时过圣诞节的情景，他也会觉得重新长上了熠熠闪光的彩翼，飞进了茫茫的夜空里似的。
　　为了叫孩子们高兴，大人总要分礼物给他们，并讲礼物都是圣婴送来的。分礼物的时间通常在圣诞前夕，当黑黑的夜幕降下来的时候。在屋子中央，摆着一株小枞树或小松树，在它美丽的绿枝上，悬挂着许许多多小蜡烛，时候一到，大人就把蜡烛全部点亮。可是，孩子们还得等到大人发出信号，表示圣婴已降临，他带来的礼物已留下了，才可以进屋去。终于，房门打开了，孩子们奔进屋中，在闪闪烁烁的迷人烛光下一眼瞅见那么多礼品，要么挂在树枝间，要么摆在树旁的桌子上，全都美好得远远超出了孩子们的想象，使他们连碰都不敢去碰一下。后来终于得到了，就整个晚上抱在小胳膊里跑来跑去，上床睡觉时也不放开。睡梦里，他们听见午夜时召唤大人们去教堂做弥撒的钟声，往往就会想这是小天使们正在夜空中飞翔，要不就是小耶稣已去过所有孩子的家里，送给了每个孩子一件珍贵礼物，现在正回家去哩。
　　第二天到了圣诞日，孩子们一大早就穿着漂漂亮亮的衣服，站在暖烘烘的房间里，父母亲则忙着梳妆打扮，准备上教堂去。中午，人们将享用一顿一年里最丰盛的美餐；午后，亲朋好友都来相聚，大伙儿围坐在一起，一边聊天，一边悠闲自在地观赏着窗外的冬景，看见的要么是纷纷扬扬的雪花，要么是浓雾缭绕的山头，要么是一轮血红的、冷气森森的落日。这一切，也同样叫孩子们激动兴奋。只是昨晚上那些美妙的礼物，这会儿却已熟悉了，玩腻了，被随手搁在了房间里的什么地方——或者椅子上，或者长凳上，或者窗台上。
　　漫长的冬天随即过去，春天到来，然后又是那没完没了的夏季——这时节，当母亲重新讲起圣婴，说不久他的节日就要到了，他这次又要降临的时候，孩子们总会觉得自上次圣诞节已经过了老长老长的时间，仿佛那一次的欢乐已成了遥远而朦胧的往事。
　　圣诞节的影响如此久远，它的余晖甚至映照着一个人的晚年；正因此，每当孩子们高高兴兴欢度节日的时候，我们都很乐意在他们身边。
　　在我们祖国高高的群山中，有一座小小的村子。村子里的教堂虽说不大，它那钟楼却很尖很尖，顶上盖着红色的大瓦，耸立在一片绿色的果树之中，透过深山里蓝色的雾霭老远老远都看得见。村子坐落在一片挺开阔的谷地中央，谷地的形状近乎一个椭圆。除了教堂，村里还有一所学校，一个村公所，一个四周建着许多漂亮房舍的广场，广场上长着四棵菩提树，四棵树中间立着一具石头凿成的十字架。那些房舍的主人不全是农民，在他们之中还有一些从事人类不可缺少的手工劳动的人，以满足山中人们对于手工产品的不多的需要。如在山区里常见的那样，在谷地和周围的山坡上还零零星星建着许多小房子，它们的主人不仅离不开村里的教堂和学校，而且也必须购买上面讲的那些手工业者的产品。甚至还有些从谷地中根本看不见的藏在深山里的农舍，也和这座小村子有关系。住在这些农舍中的居民很少到村里来，冬天倘若死了人就只好保存着，等到雪化以后再送去埋葬举行葬礼。村民们一年到头所能见到的大人物就是神甫，他深受人们的敬重。一位神甫在村子里住久了往往又总会习惯它寂寞的环境，乐于一直留在这儿，简简单单地过下去；至少，就记忆所及，还不曾有哪个神甫想过要到山外边去。
　　没有公路穿过谷地，村民们驾着一匹马拉的小车运农产品回家时，走的只是一些能过两辆小车的山道。因此，从山外到村里来的人很少，偶尔有个把酷爱自然的徒步旅行者，来旅店楼上绘着壁画的房间里住一阵，看看山景，或者甚至有一位画家，来把那教堂的尖尖的小钟楼和美丽的山峰画在他的本子上。因此，村民们就组成了一个单独的世界。在这个世界里，人们相互认识，都叫得出对方的姓名，了解对方的祖父和曾祖父的详细历史；一个人死了大伙儿都难过伤心，一个孩子生下来大伙儿全知道他取了什么名字；他们操的是一种与外面平原上的人不同的语言，他们有着由自己调解的争端；他们相互帮助，一遇重大事故便聚在一起。
　　他们脾气固执，因此一切永远是老样子。要是一块砖从墙上掉下来了，那么它又会被重新砌上去；新房子都建得和老房子一模一样；屋顶破了又用相同的木板修理；谁家一旦养了几头花母牛，那么同样颜色的牛就将传宗接代，在他家里一直养下去。
　　在村南有一座雪山，闪闪发光的羊角形峰巅看上去似乎就伸在村里的屋顶上面，而实际上却没有这么近。成年累月，盛夏寒冬，它都用自己的凸岩和白色峰顶俯瞰着峡谷。远远近近，最引人注目的莫过于这座山，所以它便成了山民们观察的对象，以及他们那许许多多故事传说的中心。村里没有哪个壮年男人和老爷子不能给孩子们讲一些关于它那起伏嶙峋的山梁、深不可测的冰裂和洞穴，以及山洪暴发和岩石崩塌的故事；这些故事要么是他们的亲身经历，要么是他们从别人那儿听来的。此外，这座山也是全村人的骄傲，仿佛是他们把它给垒成功了似的。山里人向来以诚实憨厚著称，但尽管如此，他们有时是否也会为了夸山、赞美山而撒撒谎，就很难说了。这山不仅使村民们赏心悦目，而且也带给他们一些实惠；要知道每当有山区旅行团到来，想从谷地出发登山的时候，他们便可去当向导。而谁只要做过一次向导，经历过这样那样的事情，了解了这个那个地方，他都会把这看成是自己的光荣，因而津津乐道。村民们一起泡在酒店里的时候，谈的常常就是这个话题——讲他们所冒的险，讲他们遇见的种种怪事，可也不忘记告诉听众这个或那个旅行者说过什么话，以及他们以自己的辛苦从旅行者那儿获得了多少报酬，等等。再有，雪水从山上流下来，在森林中聚集成湖泊，汇成一条欢畅地流经谷地的小溪，推动着磨坊、锯木坊和其他小作坊，使村子变得干干净净，并给村里的牲口以饮水。山上的森林既能供给木材，又能防止雪崩。雪水通过山里的暗沟和裂隙渗到地下，分成无数支脉穿过谷底，再从泉眼和井口里冒出来，供村民们饮用。他们用这水招待异乡人，人家总对如此清凉甜美的水赞不绝口。不过，他们想不到这最后一点也是山赐与的好处，以为历来如此。
　　说到这座山一年四季的变化，那么，在冬天它那两只被叫做羊角的峰尖也变得雪白，在晴朗的日子里就高高地兀立在暗蓝色的天空中，耀得人眼睛发花。峰尖周围的山脊随之也白起来，所有斜坡也一样，甚至就连村民们称做围墙的垂直的陡壁，也让飘上去的雪花给蒙住了，上面再结着一层薄薄的冰，光洁得好似上了釉一样。于是，这座拔地而起的巍峨大山，整个看上去就像一座神奇的宫殿。那些披了霜的灰蒙蒙的森林，匍匐在它的脚下，显得又矮小又凝重。夏日，阳光和暖风揭去了峭壁上雪白的面纱，村民们所说的羊角便黑黑地显现在蓝天中，只是在它们的脊梁上还留下一些白色的美丽斑纹；事实上，羊角形的峰尖是淡青色的，那些所谓斑纹也并非白的，而是离得远了，又经黑色的岩石一衬，看上去便成了柔和的乳白色。天气很热的盛夏，羊角四周山梁的上半部虽说还不会冰雪尽消，而是在谷中绿色的树木映衬下显得更白；但它下半部松软的积雪却融化了，人们便可看见有淡蓝色和淡绿色的光熠熠闪动，变幻不定，那是浮冰在流动，流完以后便露出山坡的本来面目，向山谷里的居民们致敬。在闪闪发光的流冰的边缘上，有一些像是由宝石的碎末堆集成的浪花，走近一看，才知道是些庞然大物似的冰块，乱糟糟地、横七竖八地壅塞在一起。夏季要是既热又长，积雪还会往上融化，山坡便会呈现更多的绿色和青色，有些终年白皑皑的山峰和坡地也将脱去银装。流冰推动着岩块、土壤和淤泥，边缘看上去十分肮脏，同时，流进山谷里来的水也比往年多得多啦。这么一直下去，直到渐渐入秋，山上的水变小了，最后却又会来一场绵绵淫雨，把整个谷地都泡起来。雨后，云开雾散，山又重新裹上了它松软的冬装，所有的崖头、山峦和峰尖重又一片银白。就这么年复一年，周而复始；啥时候自然界还存在着，山顶上还积着雪，山谷中还住着人，啥时候就会这么继续下去。变化是很微小的，但这些微小的变化在山里人看来却很大，一眼便能发现它们，并根据它们推算出节气的变化。单看雪山裸露的多少，他们就能说出夏季是否酷热，或者异乎寻常地凉爽。
　　至于说到登山，那就得从谷底出发。沿着一条平坦的、景色宜人的大路朝正南方向走，翻过那道叫做“脖子”的山梁，便进到另一片谷地中。所谓的“脖子”并不怎么高，却横躺在两座更大、更重要的山中间，把夹在两山之中的峡谷隔成了两段。在这条把雪山和对峙的另一座高山连接起来的“脖子”上头，长的全是些枞树。大约在“脖子”最高的地方，当通向另一片峡谷去的山路开始往下倾斜的时候，立着一根所谓的“不幸柱”。相传从前有个面包师，在扛着一大筐面包从“脖子”上经过时死在了这里。人们把死去的面包师连同他的筐子和立在周围的枞树画到一张画上，下面写着说明和要过路人为他祈祷的请求，然后把画钉到一根漆成红色的木柱顶上，在出事的地方竖起来。登山的人走到柱前就得离开大路，顺着“脖子”继续前进，否则便会走下另一道山谷中去了。在那儿的枞树之间留下了一条通道，仿佛曾经有过一条大路。那其实是村民们有时上山去伐木才走的小道，日子一久又给乱草湮没了。沿着这条缓缓向上的小道走去，最后可以到达一片没有树木的旷地。这里土壤贫瘠，连一丛灌木都不生，只长着些细弱的野草、干枯的苔藓和其他耐干寒的植物。从这儿起地势变得越来越陡，走起来也就慢了，人们总是顺着一条圆形坑道似的水沟往上爬。这样做有一个好处，就是在开阔而无树木、到处看上去全一个样的山坡上不容易迷失方向。走一些时候便会出现一尊尊巨岩，拔地笔立着就跟一座座教堂一样，在“教堂”的墙壁之间要走更久。穿出去以后又是一道道光秃秃的、寸草不生的山脊，循着这些高耸入云的山脊便可一直走到冰坡跟前。沿路两边都是悬崖峭壁，雪山和“脖子”就由这条“长堤”连接在一起。为了越过冰坡得沿着它的边缘走很长时间，并翻过围绕着它的岩石，然后才能到终年积雪的地带。积雪把冰裂缝给填起来了，一年里头的多数时间都能过人。在积雪地带的最高处，就耸峙着那两只羊角，其中一只角更长点儿，便是整个雪山的峰巅了。这两只角非常非常难登，因为它们周围环绕着一道时而宽时而窄的雪壕，人必须跳过去。再说，它们那陡立的崖壁上仅有一些很小很小的凹穴可供踏脚，所以大多数的登山者都满足于走到雪壕跟前，从那儿欣赏四周的美景，被羊角挡住的一面自然除外。至于那些决心攀登顶峰的人，就必须借助钉鞋、绳索和榔头什么的。
　　除去这座山以外，南边还有另外一些山，但没有哪座像它这么高。那些山尽管一入秋也早早地积起雪来，到了暮春时节依旧白皑皑一片，但夏天来临，雪总是全部化掉，阳光下又露出光闪闪的岩石，长在低处的树林更是一片青翠，由暗蓝色的宽宽的阴影间隔着，真有叫人一生一世也看不厌的优美。




第54章 施蒂弗特(2)


　　在谷地的另外三面，即北面、东面和西面，山都是绵延低矮的，麦田和草地一直爬上了半山腰，再上去就是一丛丛小树林，一座座阿尔卑斯茅屋和类似的建筑，直到与天空相接的峰脊上，现出一条条花边似的树林。清晰的花边锯齿，正说明这些山是很矮的；南面的山却不一样，它们尽管长着茂密的森林，与明亮的天空相接的边缘却显得光溜溜的。
　　你要是站在谷地的正中央，就会感觉是置身在一个与世隔绝的盆里；只有那些常待在山区里的人，才完全不会有这种错觉。事实上，不仅有各式各样的道路与外界相通，其中往北去的路甚至还相当平坦，人们只要在那些错落的群山的脚下绕来绕去，便可走到平原上；就连谷地像是被陡峭的崖壁封死了的南面，也有一条路从前面讲的“脖子”上通过。
　　小村子名叫格沙德，那俯瞰着它的房舍的雪山叫嘎尔斯山。
　　在“脖子”另一边，从“不幸柱”顺着大路往下走，有一片比格沙德村所在的谷地更美、更繁荣得多的山谷，在谷口上，坐落着一个很漂亮的集镇——米尔斯镇。米尔斯镇够大的，不但有各式各样的作坊，其中一些甚至生产城里人需要的手工业品和食品。镇上的居民比格沙德村的人富裕得多。两片谷地之间尽管才相距三小时路程，对于喜欢长途跋涉的山里人来讲简直微不足道，但两个山谷里的风俗习惯却迥然不同，甚至连居民的外貌也完全两样，仿佛彼此隔得有好几百里似的。这在山区是常见的事，不仅与各条山谷不同的向阳程度和由此形成的有利或不利地势有关，而且也受居民因从事不同营生而养成的不同脾性的影响。然而，所有山里人又有一个共同点，就是他们都坚持祖先的传统，容易安于现状，非常非常热爱自己的故乡，离开了故乡就几乎活不下去。
　　格沙德村的居民经常是几个月甚至一年才到另一道山谷去一次，赶一赶米尔斯镇上的大集。米尔斯镇的人同样难得到格沙德来，虽然他们与外边平原上保持着来往，不像格沙德人那么闭塞。特别是有一条可以称做公路的大道穿过米尔斯镇的山谷，过往的旅客和游人相当多，但却谁都想不到在北面的高高的雪山背后还有另外一片谷地，谷地中也四处散布着房舍，而且在小村子里还耸立着一座尖顶的教堂。
　　为了满足本谷居民的需要，格沙德村住着各行各业的手艺人。在他们中间，还有个哪儿都缺少不得的鞋匠，除非你还过着原始生活。格沙德人可早已脱离原始状态，因此需要又漂亮又结实的山地居民爱穿的皮靴。这个鞋匠仅有一个微不足道的对手，除此而外他是整个山谷中独一无二的从事这营生的人了。鞋匠的家在村中央的广场旁边，也就是所有好一些的房子集中的地方。他那所房子面朝着四棵菩提树，灰色的墙壁，白色的窗框，窗板却漆成了绿色。底层是工作间，伙计的寝室，一大一小两间起居室，外带厨房、餐室和其他附属用房；二楼或者说顶层才是主人的卧室和精华所在。室内摆着两张漂亮床铺，几只打磨得光洁精美的衣箱，一个玻璃器皿柜，一张饰有镶嵌细工的桌子和几把软椅；在墙上，有一个存放积蓄的小壁龛，此外还挂着几张圣像，两具精致的壁钟，一些参加射击比赛获得的奖品，以及几支打靶和打猎用的枪连同装在一个特制玻璃匣子里的各种附件。在鞋匠的住宅旁边，仅仅由一道马车进出的拱门隔开来，建着一所小一些的式样完全相同的房子，就像是属于鞋匠住宅的一个组成部分似的。小房子里只有一间卧室和必须的厨房、厕所。当大房子的主人把自己的家业移交给自己的儿子或继承人时，他就将退居到这幢小房子里来，和老伴一起住在里边直到双双死去，然后小房子又空在那里，等着新主人。鞋匠的住宅背后有一间马厩和一个谷仓，要知道山谷里的每个居民，即便他会某种手艺，都同样得干庄稼活儿，以此得到充足的粮食。最后，在最里边还有一片园子，这是在格沙德村任何一幢好一些的住宅中都不缺少的。平时，主人从园中收获蔬菜、水果；遇上节庆日子，还可以采摘到鲜花。像在多数山区那样，养蜂在格沙德村的这些园子里也是常见的事。
　　前面提到过的那个微不足道的对手，是另外一名叫托比亚斯的老鞋匠；其实，对于独霸一方的年轻鞋匠说来，他还算不上什么对手，他只是给人修修补补，而且活计多得很，压根儿就想不到要去和广场上的阔皮匠一争高低，特别是阔皮匠还不时无偿地供给他零零碎碎的边角料什么的。夏天，老托比亚斯总坐在村口的一丛接骨木树下干活儿。只见他身体周围摆着各式各样的鞋子，但全都又旧、又黑、又破、又脏。长统靴是看不见的，因为这座村子和这个地区的居民一般都不穿它们。长统靴只有两个人穿，一个是神甫，一个是小学教员；可他们不管是补旧靴子或是做新靴子，通通都去找那位阔鞋匠。冬天，老托比亚斯就坐在接骨木树丛后边自己的小房中干活儿；房里生着火，倒也暖暖和和的，因为在格沙德村木柴并不贵。
　　广场上那位鞋匠在回村里定居以前，是个专打羚羊的猎人，据格沙德的老住户们讲，他年轻时压根儿没干好事。他在学校里成绩总“名列前茅”，后来跟父亲学会了手艺，就出去漫游，在外边跑了很久很久才回到村里。可他不像一个手艺人该做的那样，戴上一顶他父亲戴过一辈子的黑帽子；他的帽子是绿色的，还插上五颜六色的羽毛。他就戴着这样一顶帽子，穿着件在整个山谷中最短最短的粗呢上衣，到处踅来踅去。可他的父亲呢，从前却总是穿着件又宽又长的袍子，颜色都很深，要不干脆就是黑色的，真正像个手艺人的样子。年轻的鞋匠成年累月在跳舞场和九柱戏场上鬼混。谁好心劝告他，他就吹声口哨，气你一气。附近不管哪儿举行射击比赛，他都背着枪赶去凑热闹，有时候夺回一点儿奖品来，就觉得很了不起。奖品大多是装在精美的框子里的硬币，然而为夺得这些奖品，小伙子必须付出的比同样的硬币还多得多，特别他又是个很不知节俭的人。地方上组织十次围猎，十次他都会去参加，因此久而久之，也博得了个神枪手的美名。可是，他时不时地也背着双筒猎枪，穿上登山钉鞋，一个人溜上山去。而且有一回，人家说他脑袋受了很重的伤。
　　米尔斯镇有个染匠，在朝着格沙德村方向的镇口上开着一家大染坊。在染坊中干活儿的不光有许多人，对于山沟里的居民来说，闻所未闻的是甚至还有一些机器。而且，除此之外，染匠还拥有一大片田产。
　　一天，年轻鞋匠翻山入谷，来到富裕的染匠家，向他的闺女求婚。染匠的闺女不仅因模样俊俏而远近闻名，并在深居简出、品行端正和善于持家方面也受人称赞。但尽管如此，据人讲年轻鞋匠还是引起了她的注意。谁料她的父亲却让年轻人吃了闭门羹。如果说染匠美丽的女儿从前就难得出门，从不在公共场所和看热闹的地方露面的话，那么，自此以后，她除了上教堂或者在自己家的园子里和住宅中走走以外，更是哪儿都不去了。
　　鞋匠的父母一死，住宅就归他所有了。他独自一人住在里边，过些时候完全变成了另外一个人；就跟他过去成天胡闹一样，他现在成天坐在自己的铺子里，没日没夜地钉着鞋底。他甚至夸口说，如果有谁做的鞋子靴子比他做得更好，他甘愿输一笔钱给他。他雇的伙计也全是最好的，他还把他们重新加以训练，使他们干活儿完全按照他的要求去做，做出来的鞋跟他自己做的一个样子。年轻的鞋匠果真说到做到，现在，不仅从前大部分居民都要到邻近山谷去买鞋的格沙德村全村人都在他店里订鞋，整个山谷的人都穿他做的鞋了，而且到最后，米尔斯镇和其他山谷也有一些人专程赶来，请格沙德的鞋匠为他们做鞋。他的名声甚至传到了山外的平原上，当那儿有什么人要到山区旅行的时候，也经常买他的鞋去穿。
　　他把自己的房子收拾得漂漂亮亮，尤其是在店堂里，搁板上的各种靴子、鞋子一双双全亮锃锃的。每逢礼拜日，全山谷的居民都来到村里，聚在广场上的四株菩提树下；这时候谁都少不了踱到鞋店前，透过玻璃窗瞅瞅店堂里面买鞋和订鞋的热闹情景。
　　他因为爱山，做起山区人穿的绑带子的鞋来也最拿手。他经常在店堂中夸口说，没有哪个皮匠做的这种鞋可与他媲美。
　　“他们不知道，”他总是补充说，“他们一辈子也不会明白，这种鞋应该是啥样子。他们不知道底上的钉应钉得又密又牢，而且还得掌上一块铁；不知道鞋子外边得非常非常硬，即使碰上最锋利的石块也感觉不到疼，而里面却十分柔软，穿在脚上就跟双脚套似的。”
　　年轻鞋匠还请人给他特制了一个大簿子，把自己生产的所有货色，以及订货人和购货人的名字一一登记在上面，并简单注明每项产品的质量情况，同类的鞋子都分别依次编了号。这个大登记簿时时刻刻摆在店堂中的一个大抽屉里边。
　　米尔斯镇那位染匠的美丽的女儿尽管足不出户，既不走亲戚，也不看朋友，格沙德村的年轻鞋匠仍旧有办法让姑娘老是远远地瞅见他：她上教堂时瞅见他，在园子里散步时瞅见他，从自己房中的窗口眺望外边的草地时还能瞅见他。鉴于老这么瞅下去也不是办法，姑娘的妈妈就替女儿长久地、急切地、坚持不懈地恳求老染匠，使这个老顽固到底让了步。于是，如今已改邪归正的年轻鞋匠就把漂亮富有的米尔斯镇姑娘娶回了格沙德村。可尽管如此，老头子依然头脑清醒。一个好样儿的人，他说，必须兢兢业业，使自己的事业发达兴旺；必须以此养活自己的老婆孩子，养活自己和自己的手下人；必须使家宅生辉，田园茂盛；必须有不断的积蓄，因为在这个世界上唯有钱，才能带给他威望与荣誉。所以，他说，他女儿除去一套上好的嫁妆外什么也得不到，往后的一切嘛都是做丈夫的事，都得他自己去操心和张罗。米尔斯镇的染坊和田庄本身是一份很大、很可观的家业，它必须继续存在下去，为他本人增光，并作为后代子孙发迹的基础；因此，他一点儿也不肯分出来给他们。只有一旦他和他老伴死了，米尔斯镇的染坊和田庄才归他们的独生女儿——格沙德村的鞋匠太太所有；那以后，鞋匠和鞋匠太太想拿它们做什么就可以做什么。只不过这一切都得有个条件，就是继承人都配承继这份遗产，否则，遗产就将归他们的孩子所有；要是他们没有孩子，那他们也只能分到其中一部分，其余的都给别的亲戚们。
　　年轻鞋匠也不要求什么，他骄傲地表示，他唯一想得到的只是米尔斯镇这位染匠的漂亮的闺女，而且，他一定能像她在家时一样地供她吃，供她穿。果不其然，他让自己妻子穿戴得不仅比全格沙德村和全山谷的女人都好看，而且比她在家时要好看得多；此外，吃喝和其他享用都比她在家当闺女那会儿更讲究、更阔绰。并且，为了气气老丈人，他还用节余的钱买了越来越多的田地，最后凑起来也是一份很可观的产业。
　　格沙德村的居民很难走出他们的山谷，就连那被一道山梁和不同的风俗习惯隔开来的米尔斯镇也不常去；至于离开自己的山谷，到邻近的山谷中去定居，那更是从来没有过的事(移居到远一些的地方的情况倒不少见）；临了儿，也没有任何一个女人或姑娘乐意从一道山谷去到另一道山谷，除非在很罕见的情况下，她们为爱情作出牺牲，才跟着自己的丈夫住进别的山谷中去。由于这种种原因，米尔斯镇漂亮的染匠闺女在成为格沙德村的鞋匠太太后，始终仍被格沙德村的全体居民看成是外来人。虽说他们一点儿也不讨厌她，不，他们甚至喜欢这个容貌美丽、品行端正的女人，可是，在他们心中却始终存在着某种像畏惧或者顾忌的感情，妨碍着他们和她建立如同格沙德男人对格沙德男人、格沙德女人对格沙德女人一样的亲切平等关系。情况一直改变不了，而且由于鞋匠太太穿得比谁都好，家庭生活也安安逸逸，还更增加了人们对她的疏远。
　　结婚一年后，她生了一个儿子，过了几年，又生了个女儿，可是她觉得，丈夫并不如她所想象的那样爱孩子们，或者不像她自以为爱他们那样爱这一对小兄妹；要知道他成天绷着个脸，忙着他自己的事情。他很难得带孩子们玩一玩，逗一逗他们。他跟他们讲话也像跟大人讲话似的，总那么慢条斯理。至于吃穿和其他外在之物，他对孩子们倒尽量满足，没啥好说的。
　　婚后的头些年，染匠的老伴儿经常来格沙德村，而每逢教堂纪念日或其他节庆，年轻夫妇也去米尔斯镇走走。可后来，孩子出世了，情形就两样了。如果说母亲们已经很爱、很舍不得自己的儿女的话，那么当祖母和姥姥的，就更加如此。她们常常像生了病似的，渴念着自己的小孙孙。染匠的老伴来格沙德村更勤了，她常来看孩子们，给他们带来一些礼物，在他们身边住几天，然后在离开时对他们千叮咛万叮咛。不过，老太婆的年纪和健康状况很快就使她不可能再经常跑来跑去，况且老染匠也以此为理由提出了意见，于是便想出另外的解决办法：反过来，由孩子们经常去看看外祖母。母亲经常坐着车亲自带他们上米尔斯镇，但在更多的情况下，由于他们年龄还很小，是把他们穿得暖暖和和地交给一个女仆，由女仆护送着坐车翻过山梁。而眼下，他们长大些了，就由母亲或者女仆领着步行上姥姥家去。是的，男孩又机灵、又健壮、又聪明，父母有时甚至已让他单独去走那条他熟悉的翻过“脖子”的大路。要是天气特别好，他又一再请求，爸爸妈妈还允许小妹妹也陪他一块儿去。对于格沙德村人来说，这并没有什么稀奇，因为他们惯于走长路；而一般做父母的，像年轻鞋匠这么一位汉子尤其如此，都乐于看见自己的孩子成为强悍的人，并以此为一件快事。
　　所以，鞋匠的一对儿女走“脖子”上那条路的次数比村里其他人全部加起来还多。本来，他们的母亲在格沙德村就一直被当成外来人，他们再这么常往外跑，自然也就不会两样了，小兄妹几乎不被承认为格沙德村的孩子，他们有一半属于山那边的米尔斯镇。
　　男孩叫康拉德，小小年纪已表现出他父亲那样的坚毅性格；女孩根据她母亲的名字命名为苏姗娜，或者如人们简单地称呼她那样就叫姗娜。姗娜对自己哥哥的知识、眼力和力气都非常非常信赖，无条件地服从他的指挥，就像他们的妈妈相信他们的爸爸是个无所不知、无所不能的人，因而也无条件地听他指挥一样。
  www.7wenxＵe.com



第55章 施蒂弗特(3)


　　在天气晴朗的日子，村民们常常看见小兄妹一清早就穿过谷底，越过草地，向着南方，向着那遥遥在望的“脖子”上生长着的枞树林走去，走近树林，他们再顺着大路慢慢翻过山梁，在中午到来之前便已漫步在米尔斯镇外边的广阔草地上。康拉德把属于外祖父的草地指给姗娜看，接着他们经过他的田产，哥哥便告诉妹妹地里边种的都是些什么东西。很快，他们看见外祖父家的屋檐下的杆子上，晾着一长条一长条的布，风一吹就卷来卷去，或者变出一张张傻脸；再过一会儿又听见从外祖父建在溪边的制呢厂和制革厂中传出来的机器声和捣槌声；临了儿，他们再转过一片田地，抄近路通过后门，走进染坊的园子里，在这儿就见到了他们的姥姥。孩子们每次来，姥姥总能预感到，她在窗口望着田野，远远地就根据姗娜那在阳光下一闪一闪的红头巾认出了他们。
　　她领着小孙孙穿过漂洗间和压榨间，走进起居室，让他们坐下休息，但不准他们解开围巾和小上衣，生怕这样他们会受凉，然后留下他们吃午饭。饭后他们才得到允许脱一点儿衣服，玩儿一玩儿，在外祖父的大宅子里东走走西瞧瞧，干他们愿意干的一切，只要不淘气，不违反外祖父的禁条就行。吃饭的时候外祖父总在场，他考问孩子们的功课，特别要他们牢记什么什么是非学会不可的。下午，姥姥总是催孩子们提早动身，生怕他们走晚了出事。虽然染匠什么东西也不让他们捎回去，发誓说在自己死以前决不动用他的家产的一分一毫，老太婆却觉得自己没义务那么严格地遵守他这档子规定。不仅当孩子还在时她要给他们这个那个，给钱的次数也不少，有时甚至给得很可观，而且临走她总要给他们打两个小包袱，里边装满她认为孩子们必需的或者会使他们高兴的东西。即使这样的东西在格沙德村的商店里有的是，也非常非常好，老婆婆仍然要给了才高兴；小兄妹呢，也把它们当做什么稀奇宝贝似的背回家去。于是乎就发生了这样的情况：孩子们在圣诞夜才得到的礼物，却是早就用盒子装好封牢了，由他们自己在圣诞前一天不知不觉地背回家来的。
　　姥姥总是催孩子们提前动身，生怕他俩到家太晚，结果是孩子们走在路上反倒有了时间这儿站站，那儿停停。他们喜欢坐在“脖子”上那排榛子树下，扔石块去打榛子；在不结榛子的季节就玩树叶和枝条，或者拾头一年春天从针叶树上掉到地上的柔软的褐色球果。有时康拉德讲故事给小妹妹听，或在到达红色的“不幸柱”跟前时，领着她向左边的岔路上走几步，告诉她这么一直走就会走到大雪山，那儿全是大大小小的岩石，有许多羚羊在那儿跳来跳去，天上飞着很大很大的鸟。有几次，他甚至领妹妹穿出枞林，走到那片只长着枯草和小灌木的荒坡上去，但到那儿以后他就立刻又领她往回走。这样，康拉德总是能在黄昏前把小妹妹带回家，并每次都因此得到称赞。
　　又到了一年的圣诞节前夕。天一亮，格沙德山谷的上空便铺开了一层薄薄的、干燥的雾幕，使东南方向上那个本已又斜、又远的太阳看上去只剩下个模模糊糊的红点；加之在整个谷地和空中都没有一丝风，空气柔和温暖，天上的云朵也静静地保持着本来的形状。
　　鞋匠的妻子于是对她的孩子们说：
　　“因为今天天气这么好，又好久没下雨，路都挺结实，再加爸爸昨儿个也答应只要天气好就准你们去，所以你们今天可以去米尔斯镇看一下姥姥，只不过在走之前，你们还得去问一声爸爸同不同意。”
　　两个孩子还穿着小睡衣，就一溜烟儿跑进正和一位顾客谈话的父亲的房间，请求爸爸重复一下昨天答应他们的话，要知道今儿个天气是很好很好的。他们得到了允许，立刻又跑回母亲身边。
　　鞋匠的妻子随即精心给孩子们穿戴起来，或者具体讲，她给小姑娘穿了一件件又严实又保暖的衣服。男孩已经学会自己穿，当母亲还在跟妹妹折腾来折腾去的时候，他却早已穿好下了地。穿戴完毕，当妈妈的又讲：
　　“你得留神，康拉德！我把妹妹交给你带去，你就得及早动身往回走，路上千万别在任何地方逗留。你们在姥姥那儿一吃完饭，马上就得往家里赶；眼下日头非常非常短，一转眼就会落下去的。”
　　“我知道，妈妈。”康拉德说。
　　“还要看好姗娜，可别让她摔着或者跑得太热。”
　　“嗯，妈妈。”
　　“好，上帝保佑你们。再去告诉爸爸，你们走啦。”
　　男孩在肩上背了一个他父亲用小牛皮精心缝成的背囊，兄妹俩便去到隔壁房间，对爸爸道再见。从房中一出来，两个小家伙便欢蹦乱跳地到了街上，做妈妈的在后边画了个十字祝福他们。
　　兄妹俩快步沿着村里的广场走去，穿过一条小街，就到了两边都是果园篱笆的野外。这时朝阳已经挂在坡顶上夹杂着一条条乳白色云雾的树林的梢头，小兄妹往前走，它那黯淡的浅红色圆球也跟着在野苹果树光秃秃的枝杈间往前滚动。
　　在整座山谷中不见一点儿雪，那些比较高的山几个礼拜以前就已银白一片，而较小的山却仍穿着它们由枞林拼成的大衣，一动不动地立在那儿，呈现出一片褐中带红的颜色。地面还没有冻结，要不是冬季给它蒙上了一层轻微的湿气，这么久没下雨一定会使它变得很干很干的；不过，有一点湿润倒好，既不滑，却又硬又有弹性，使小兄妹走在上面脚步更轻快。还留在草地上特别是草地水沟边的稀稀落落的小草，仍然是秋天的模样，没打上霜，凑近瞧瞧，连露珠也不见一颗，据老乡们说，这是即将有雨的迹象。
　　在草地的边上流淌着一条小溪，一座高高的石桥跨在溪上。兄妹俩走到桥中间往下瞅，溪里的水几乎全干了。只有一股深蓝深蓝的细流在干燥的鹅卵石中间穿来穿去，鹅卵石长时间没再滚动，都变成了白生生的。溪流的细弱和水色的深蓝都说明一件事，就是高山上已经被严寒所统治。严寒封住了地面，使它不能再用泥土把水弄浑，严寒还把冰变得坚硬，使它只从自己身体内分出很少一点点清亮的水滴来。
　　孩子们跑下石桥，穿过谷底，向着枞林慢慢靠近。
　　终于，他们到了林子边。他们在林中继续前进。
　　当他们走到“脖子”上那些更高的枞林中时，发现地上长长的车轱辘印已不像在谷底一样是软的，都非常非常硬，而且并非干了的缘故，倒是如孩子们很快就证实了的是给冻住啦。有些地方冻得特别厉害，甚至承受得住小兄妹的体重。孩子们生性就这样，放着旁边平坦的人行小道不走，偏偏要去踩那些车辙，想试一试这一条或那一条是否承得起他们。这么走了一小时，他们到了山梁的最高处，那儿的土块已冻得像石头似的，敲起来当当响。
　　在从前那个面包师丧命的地方，姗娜第一个发现红色的“不幸柱”没有了。他俩走上前去，才瞧见那根漆成红色的圆柱子躺在枯草丛中，稍离远一点儿就全然无从发现。兄妹俩虽然闹不明白柱子为什么会这么躺着，不知道是让什么人有意搬倒了呢，或是它自己倒了呢；只不过有一点他们看得挺清楚：柱子靠近地面那段已朽得非常厉害，很容易自己倒掉的。既然倒都倒了，他们便高高兴兴地凑拢去仔细瞧上面的画和文字，这在以前还从来不可能哪。等他们把一切——那装着小面包的筐子，面包师苍白的手和紧闭着的眼睛，他穿的灰色褂子以及周围立着的枞树——都看够了，辨认清楚和大声念出旁边的字以后，才又继续前进。
　　又走了一小时，两旁阴暗的枞林便退开了，迎着他们并陪伴他们往前走的只是些稀疏的树木，这儿几株橡树，那儿几株白桦，还有一丛丛的灌木。再过一会儿，兄妹俩便奔跑在进入米尔斯山谷的草地上了。
　　这片谷地比格沙德山谷地势低得多，也因此暖和得多，所以这儿的庄稼总比格沙德早两礼拜收获。可尽管如此，米尔斯山谷的地面还是结了冻，当孩子们走到溪边外祖父的制呢厂和制革厂前时，发现地上有一片一片由水磨轮子溅出来的水结成的冰凌，好看极了。和每次一样，兄妹俩都因此高兴得要命。
　　外祖母早瞧见他们，已迎着他们走来，牵着姗娜冻得通红的小手，领他们走进房里。
　　她替他们脱下厚衣服，让他们坐在火炉跟前，问他们翻过山梁时好不好走。
　　在得到回答以后，她直说：
　　“这很好，太好啦，我非常高兴，你们又来看你们的姥姥！只不过，你们今儿个得早走，天真短啊，而且还会更冷一些，今早上米尔斯镇还没上冻哩。”
　　“格沙德村也没有。”男孩回答。
　　“你瞧不是，所以你俩得赶紧走，要不傍晚会冻坏的。”外祖母回答。
　　随后她又问，孩子的妈妈干些什么，爸爸干些什么，格沙德村有没有出什么新鲜事儿。
　　问完这一切，她就去张罗午饭，以便提前吃饭。她亲手为孩子们做了几样好吃的菜，她知道这些菜他们一定会吃得津津有味儿。接着便叫来老染匠，孩子们也跟大人似的入了座，和外祖父外祖母一块儿规规矩矩吃起来，姥姥不断地往他们碗里夹特别可口的菜。饭后，她又摸了摸姗娜已经变得红扑扑的小脸蛋儿。
　　接着，她便来来回回地忙碌开了，把男孩的小牛皮背囊装满还不算，给他衣袋里也塞了各式各样的东西。就连姗娜身上的小口袋，都一个没空着。她给了兄妹俩一人一块面包在路上吃，告诉他们，要是饿得太厉害的话，背囊中还有两个白面包。
　　“我给你们的妈妈捎了一包煎过的上等咖啡，”她说，“在那个塞得紧紧的、包得严严的小瓶子里，还有一点冲好了的黑咖啡，比你们的妈妈通常烧的可是好多啦。她只要尝尝就知道，真正跟药一样，劲可大了，喝一口进肚子里，天再冷身上也冻不着。背囊中另外那些装在盒子里和用纸裹着的东西，一定得原封原样拿回家去哟。”
　　姥姥又和孩子们唠叨了一会儿，然后就说，你们该走了。
　　“留神点儿，姗娜，”她最后讲，“可别冻着啊，也别跑得太热。你们不要走草地，走树下好一些。傍晚要是起了风，就得走慢点儿。问你们爸爸妈妈好，告诉他们，姥姥祝他们圣诞愉快！”
　　老婆婆又亲了亲两个孩子的脸颊，才推着他们出了房门，可她自己仍然跟在后边，陪他们穿过园子，把他们从后门送了出去，才重新关上园门，回到自己房中。
　　兄妹俩绕过外祖父工厂旁的一片片冰凌，穿行在米尔斯镇的田野间，向着草地那边走去。
　　当他们走上那些长着稀稀疏疏的橡树、白桦和灌木丛的山坡时，天上已经慢慢悠悠地、东一片西一片地飘起雪花来。
　　“瞧，姗娜，”男孩说，“我早就想会下雪的！你知道，今儿早上咱们离开家时，还看见太阳来着，血红血红的就跟耶稣墓前那盏灯一样，可这会儿没影儿了，树梢上只留下灰色的雾。这每次都表示要下雪啦。”
　　兄妹俩更加兴致勃勃地往前走，尤其是姗娜，每次只要能用她那深色小外套的衣袖接住一片飘落的雪花，并且在上面停很久都不化，便乐得什么似的。当他们终于登上米尔斯镇外最高的坡顶，“脖子”上那些黑黝黝的枞林已出现在眼前时，雪花也飘得越来越密了，衬映在深色的树墙上，斑斑点点，煞是爱人。兄妹俩进入密林，他们前边还要走的路大部分都在林子里边。
　　进树林后得一个劲儿往上爬，直到走近红色的“不幸柱”，路才向格沙德山谷倾斜下去。在米尔斯镇一边的山势非常陡峻，所以往上的路并非直的，而是从西向东、从东向西地慢慢绕上去。自进林子爬到“不幸柱”，再从“不幸柱”走下格沙德村的草地，沿路两边都耸立着未经采伐而又高又密的树木；直待下到山脚快进入格沙德村的草地了，树木才稍稀疏一点儿。还有所谓“脖子”，它尽管只是一道连接两座大山的小山梁，但是如果把它移到平原上，本身也大得够惊人的。
　　小兄妹进林后的第一个发现，是冻结的地面呈现出一片灰白色，仿佛薄薄地撒上了一层面粉；立在路旁和大树间的枯草的叶茎上都粘着雪花，沉甸甸地低下了头；还有枞树和松树的一些个绿枝，已经像摊开的手掌似的托着一朵朵白色的棉绒。
　　“这会儿在咱们家那里也下雪了吗？”姗娜问。
　　“那还用说，”哥哥回答，“而且要更冷一些；你会看见，明儿一早整个水池都冻住了。”
　　“嗯，康拉德。”小姑娘应道。
　　她几乎把她的小脚步加快了一倍，以便跟上飞快前进的哥哥。
　　兄妹俩在曲折的山道上精神抖擞地走着，一会儿由西向东，一会儿又由东向西。外祖母所担心的风没有刮起来，相反，空气静得连任何一根树枝都不曾摇一摇或动一动；是的，林子里似乎还更暖和一些，就像冬天在那种松软的物体里一样，而眼下的树林也是这么个松松软软的物体。只不过，雪花飘得越来越密，地上已全白了，树林开始由绿变灰，在哥哥和妹妹的帽子和衣服上，都积起了雪花。
　　俩孩子真乐坏了。他们踏着松松的积雪，有意找雪最厚的地方走，装出像已在深雪中吃力赶路的样子。衣服和帽子上的雪，他们压根儿不去抖它。
　　四周万籁俱寂。那些冬天也有时在树林中飞来飞去的鸟儿，上午孩子们在穿过树林时甚至还听见有好多只在唧唧喳喳叫着的，这会儿全都悄没声儿了；他们看不见有任何一只停在树杈上，或在树枝间飞来飞去，整片林子就跟死了似的。
　　因为孩子们背后仅仅留着自己的脚印，而前边的雪又干净又平整，他们就看出今天他俩是翻越“脖子”的仅有的人。
　　他们继续往前赶着，时而离树木近一些，时而又离它们远起来，在那些密集的灌木丛上，他们看见已堆着厚厚的雪。
　　两个孩子的兴奋劲儿有增无减。要知道，雪下得越来越大，再过一会儿，他们就用不着专门去找那种雪深的地方踩啦，到处已经全一般厚，他们踩在哪儿脚下都软绵绵的，而且雪已开始埋住他俩的鞋。要说周围静得有些怕人，那正好，他们不是听见雪花落在松针间发出的窸窸窣窣声了吗。
　　“咱们今天也看得见‘不幸柱’吗？”小姑娘问，“它可是已经翻倒了呀，雪一落在上边，红色也就变白了。”
　　“看得见，”男孩回答，“落上雪怕什么！就算变白了，我们一定还是能看见它躺在哪儿；它那么粗，那么圆，顶上还有个黑色的铁十字架，十字架总会伸在外边吧？”
　　“嗯，康拉德。”
　　他们继续走着，雪可下得更密了，他们还能看见的只是一些近在跟前的树木。
　　脚下已再感觉不出坚硬的道路和隆起的车辙，到处都同样地软；认出路来的唯一依据是，它像一条在林中向前伸展的平整均匀的白带子。所有的枝头这时都戴上了好看的白高帽。
　　俩孩子眼下走在路的正中间，小脚在雪地里犁出了两条深沟，行走越来越艰难，速度便渐渐慢了。男孩把上衣的领子竖起来，捂严实，免得雪花掉进脖子里边，还把帽子压得更低一点，使它更保暖，他也帮小妹妹把母亲披在她肩上的围巾扎扎紧，把围巾边更多地拉到她额头上去，做成一个遮檐的模样。
　　姥姥说过的风仍然不见刮起来，可雪却渐渐下得非常非常密了。连近在道旁的树都不再分得清，看上去就像竖在空气中的一个个由雾聚成的袋子一样。




第56章 施蒂弗特(4)


　　俩孩子继续走着。他们把小脑袋更深地缩在衣领里，继续走着。
　　姗娜用小手抓住康拉德背在肩上的背囊的皮带，握紧它，随着哥哥向前走去。
　　他们仍然没有走到“不幸柱”。男孩估计不出是什么时候了，天上没有太阳，又一直都这么灰蒙蒙的。
　　“咱们快到‘不幸柱’了吧？”姗娜问。
　　“我不知道，”男孩回答，“我今天看不清树，认不出路，它太白了。我们也许根本见不着‘不幸柱’，因为雪积得这么厚，它一定给埋住了，黑色的十字架也一点儿伸不出来。可是没关系，我们顺着大路走，大路穿过树林，一到‘不幸柱’跟前就会往下的，我们也走下去，走出林子便到格沙德村外的草地上啦。然后就是那座石桥，过桥后咱们就快到家了。”
　　“嗯，康拉德。”小姑娘应着。
　　他们继续顺着往上的路走去。他们留在背后的脚印不多一会儿就看不清了，铺天盖地的大雪很快使它们消失得无踪无影。雪花落下来也不再在松针间发出窸窸窣窣的声音，而是迅速而舒适地躺在先已铺在枝头的“白被”上。孩子们把外套拉得更紧，以抵挡前后左右不断掉进去的飞雪。
　　他们走得很快，可路却始终还是往上。
　　走了好久好久，仍然没有走到本应立着“不幸柱”的坡顶，从那儿开始，路就该下到格沙德村一面去了呀。
　　终于，兄妹俩来到一个地方，那儿一棵树都没有。
　　“我瞧不见树了。”姗娜说。
　　“没准儿只是路太宽，又下着雪，我们才瞧不见树的吧。”男孩回答。
　　“嗯，康拉德。”小姑娘应着。
　　过了一会儿，男孩停住脚说：
　　“我自己也瞧不见树，咱们想必已走出森林，可路仍一个劲儿往上。咱们还是停一停，看一看周围，没准儿能瞅见点儿什么哩。”
　　然而他们什么也瞅不见。他们抬头仰望阴郁的天空，只见透过白色和浅绿色的云层，射下来一条条散乱而愁惨的光带，就跟下冰雹的时候一样。铺天盖地的雪仍继续无声地下着。地上只剩白茫茫一片，除此以外周围一无所有。
　　“知道吗，姗娜，”男孩说，“咱们走到荒草坡上来啦。夏天我常领你上这儿来，咱们一块儿坐在地上看那些一直蔓延上去的草地，这儿还经常长着好看的野花。咱们应该立刻从右边往下走才是！”
　　“嗯，康拉德。”
　　“日头很短，姥姥说。你也一定知道，咱们得赶紧走才是。”
　　“嗯，康拉德。”
　　“等一等，”男孩又说，“我帮你再整理一下衣服。”
　　他摘下自己的帽子来戴在妹妹头上，并在她下巴底下结好帽带。他想，妹妹的围巾不顶事儿，而他自己脑袋上头发那么厚那么多，雪再下得久也不一定会把冷气湿气透进去。然后他又脱下自己的小皮袄，把它套在妹妹的胳膊上。他自己呢，则用姗娜围在胸前的一条小围巾和包在肩上的一条大披巾把胳膊和肩膀裹起来，因为脱掉皮袄后，他身上就只剩内衣了。这样子他也够暖和的，他想，他只要走带劲儿点，就不会冻着。
　　他牵住妹妹的小手，立刻继续赶路。
　　小姑娘温顺的眼睛东瞅瞅，西瞅瞅，四野灰蒙蒙的什么也看不见。她很乐意跟着哥哥走，只可惜一双小腿儿怎么赶也赶不上他；康拉德急急忙忙地往前奔，就像个赶着去完成一件命运攸关的使命的人。
　　他们不停地走啊走啊，使劲儿地走啊走啊，只有小孩子和牲畜才能够这样；因为，小孩儿和牲畜才不知道自己有多大潜力，到什么时候自己会筋疲力尽。
　　不过，他们只管走，却闹不清到底是不是在下山。他们刚才一开始就从右边往下走，可走着走着又发现自己还是在往山上去，一个劲儿地往山上去。他们常常碰见一些不得不绕开的陡壁，最后来到了一条弯曲的壕沟中。他们在沟里继续往前走，爬上了一个个高坡。这些高坡的实际倾斜度超出了他们的想象；他们以为是在往下走，实际却又到了平地上，要不就走进了一片凹地里，或者怎么走也见不到边。
　　“咱们到底在哪儿呀，康拉德？”小姑娘问。
　　“我不知道。”男孩回答。
　　“只要我用我这双眼睛能看见点儿什么就好啦，”他接着说，“那样我就可以辨认出方向。”
　　可是，在他们周围唯有一片耀眼的白色，哪儿都是白色；而且，这个围绕着他们的白色的圈子还越来越小，越来越小，最后变成了一个由一根根发光的线条组成的帷幕，吞噬了一切，掩盖了一切，剩下来的只有那下个没完没了的雪、雪、雪……
　　“等等，姗娜，”男孩说，“咱们停一停，听一下有没有从山谷中传来的什么声音，比如一条狗叫，或者一只钟在敲，或者水磨在嘎嘎响，或者有谁在喊叫。我们得听见点儿什么声音，然后才知道该朝哪儿走。”
　　他们停下来，可什么也听不见。他们站了好一会儿，可周围全无动静，没有任何声响，连最轻微最轻微的声响也没有；他们能听见的只有自己的呼吸，对了，在一片死寂中，他们觉得甚至听见了雪花落在自己眼睫毛上的声音。外祖母的预言仍然不曾实现，风仍然没有刮起来，是的，周围的整个空气都纹丝不动，这在那一地区真十分少见。
　　他们在等待好一阵以后，又继续往前走。
　　“听不见也没关系，姗娜，”男孩说，“只是别灰心，跟着我，我一定能领你回去。——这雪要停了就好啦！”
　　小姗娜没灰心，而是努力迈开她的小脚，紧紧跟着哥哥。哥哥带领着她，在那白色的、闪亮的、抽动着的和看不透的空间里，一步步前进。
　　走着走着，面前蓦地出现一大块岩石，黑糊糊地兀立在发亮的、看不透的白幕中。孩子们走到跟前才发现，差一点儿没撞在上边，岩石就跟墙壁似的完全直立着，所以上面几乎没粘一片雪。
　　“姗娜，姗娜，”哥哥说，“到山岩跟前啦，咱们只要往前走就成。”
　　兄妹俩继续前进，但不得不从岩石中间和岩石底下穿过。岩壁夹着他们，使他们既不能向右折，也不能向左转，只能在一条十分狭窄的小路上往前走。走了一些时候，岩壁退开了，兄妹俩再也找不见它们。它们来得突然，去得也突然。孩子们四周又只剩下一片白色，其中连一点点黑色的间隙也没有。天地间仿佛充满着白光，然而却又三步开外什么都看不见。要是可以这么讲的话，真是一切全给这唯一的、白色的“黑暗”笼罩住了。没有任何阴影，所以无从判断物体的大小；小兄妹尽管不停地走着，却没法知道到底是在上山还是下山，直到脚下又出现一面斜坡，他们只得爬上去。
　　“我眼睛疼哩。”姗娜说。
　　“别瞅雪地，”哥哥教她，“要望着云。我的眼睛也疼了好久了；可是不要紧，我必须瞅着地上，因为我得注意找路。甭害怕，我一定能领你回格沙德去的。”
　　“嗯，康拉德。”
　　兄妹俩继续往前走，可是，他们再怎么走，再怎么转来转去，都仍然无法往下。在他们两边，是两道陡直向上的山埂，他们在中间走啊走啊，但始终都在往上。他们试着翻过山埂，向下折去，然而那儿的地势非常非常陡，他们不得已又转到另一边。他们的小脚常常碰着高低不平的地方，还不得不绕过一个一个的小丘。
　　他们还发现，当他们的脚陷进雪中较深的时候，他们在脚下感觉到的不是泥地，而是别的什么，就像那种冻硬了的积雪。但他们仍然继续走着，一个劲儿地、急急忙忙地走着。他们一旦停下来，四周便静悄悄的，要多静就有多静；当他们走着的时候，也只能听见自己嘁嘁嚓嚓的脚步声，除此一无声响；要知道，天空中的白色纱幕就那么静静地往下沉，你可以眼看着地上的雪不断增加。他们本身也已变成雪人，与整个的白色世界浑然一体，要是他俩离开几步远，就谁也看不见谁了。
　　幸好雪还干燥得跟沙子一样，很容易从他们的脚、鞋和袜子上滚落、滑掉，没有结成块和化成水。
　　终于，他们又碰上了一些物体。
　　那像是一些硕大无比的、横七竖八地躺在一起的乱石，全都让雪给盖住了，只在它们相互间的沟壑中，还听得见雪片簌簌簌落下的声音。俩孩子在发现它们以前，也差点儿撞在了上面。他们凑拢去看究竟是什么东西。
　　冰——纯粹是冰！
　　有一些呈方块状，顶上堆着雪，侧面却露出浅绿色的、光洁的本来面目；有一些则是小丘形，挤挤挨挨地躺在一起，就像一堆泡沫，但侧面却泛着微光，又跟一堆胡乱扔着的宝石和翡翠似的；还有一些是一个个圆球，全部让雪给裹住了。除此而外，尚有不少斜伸着的或直立着的各式各样冰块，高高低低的，高的像格沙德村中的教堂，低的也如村里的房舍一般。有一些里边还有大大小小的窟窿，小的可以伸进一个人的胳膊、脑袋或者身子，大的连载满干草的牛车也能赶进去。它们紧紧挤在一起，有的翘了起来，形成“屋顶”或者“凸檐”，积雪从边缘上悬垂下来，就像伸着一只只白色的虎爪。甚至有一尊房子一般大的黑色巨岩，也让冰块挤得竖了起来，上宽下窄，所以侧面一点儿雪也留不住。而且不只这块岩石——嵌在冰堆中还有一些更大的，只不过后来才被发现罢了，合起来也多得足以形成一道石墙。
　　“这么多冰，以前准有许多许多水吧。”姗娜说。
　　“才不哩，这些冰不是水结成的。”哥哥回答，“这是山上的冰，原来就有的，天生就这个样子。”
　　“嗯，康拉德。”
　　“我们现在走到冰坡前啦，”男孩说，“我们已在山顶上。姗娜，你知道，就是我们在园子里看见的那座在阳光下雪白雪白的山。好好记住我给你讲的话，你还记得吗，我们午后怎样常常坐在园子里，天气是怎样的好，蜂儿怎样围着我们嗡嗡地叫，菩提树怎样香喷喷的，天上的太阳怎样闪着光？”
　　“嗯，康拉德，我记得。”
　　“那时候我们也看见这座山。我们看见它非常的蓝，蓝得就像柔和的天空一样；我们也看见山上的雪，虽然在我们山下正是夏天，天气热得要命，庄稼都成熟啦。”
　　“嗯，康拉德。”
　　“而在下边不再有雪的地方，就可以看见各种各样的颜色，仔细瞧瞧，就有绿色、蓝色、灰白色——这就是冰坡。从山下看冰坡只有很小一点点，因为离得非常远嘛；正像爸爸说过的，这些冰直到世界末日也不会跑开。我可是常常看见冰坡下边的蓝色会消失，我想那里将现出岩石或者泥土和草地来吧。再下边是森林，森林一直往下蔓延，往下蔓延，里边也现出各种各样的岩石。紧接着是草地，草地已是绿色的了，接下来是绿色的阔叶林，再往下就到了我们的草地和田野上，到了格沙德山谷中。你瞧，姗娜，咱们这会儿站在冰前面，只要越过蓝色往下去，然后就会穿过里边有许多岩石的森林，就会越过草地，就会穿过绿色的阔叶林，最后就会走进格沙德山谷，轻轻松松地找到咱们的村子啦。”
　　“嗯，康拉德。”小姑娘应着。
　　兄妹俩于是朝冰谷中走去。
　　在无比巨大的冰块间，他们只是两个移动着的小不点儿。
　　他们抬头望见那些像屋檐似的翘着的冰块，心中突然像是产生出要找个藏身之所的欲望，于是就走进冰堆中间一条又宽又深的壕沟里。壕沟看上去像是干涸的河床，到处都盖着新的雪。在快出冰堆的地方，上面的冰块正好伸出来形成一个美丽的拱顶，使壕沟变成了地洞。孩子们顺着沟底走进洞中，越走越深、越走越深。洞中异常干燥，脚下是光溜溜的冰，洞中整个是蓝色的，蓝得世界上没有任何东西可与之相比，比蔚蓝的天空还深得多、美得多，就像是阳光照射下的蓝色水晶，洞顶垂下来粗细不等的冰吊吊，尖的、长的、流苏形的、锯齿状的。冰洞一定还很深，究竟有多深孩子们不知道，他们没有继续往里走。洞中挺暖和，也没飘雪，待在里边倒也不错；只是蓝阴阴的令人恐惧，孩子们心里害怕，就走了出来。他们在壕沟里继续走了一段，然后爬上沟沿儿。
　　他们吃力地在冰堆中穿行着，绕过一尊尊巨岩、一块块坚冰。
　　“咱们会穿过去的，然后就很快向下啦。”康拉德说。
　　“嗯。”姗娜应着，把身子偎向哥哥。
　　出了冰堆，他们踩着深雪，冲着自以为通向山谷的方向走去。可走不多远，面前又横卧着一道又高又长的冰墙，不仅挡住了小兄妹的去路，左右两端还像要包抄过来，把他俩抱住似的。这道白色雪被覆盖下的冰墙，侧面却闪烁着绿阴阴、蓝幽幽、黑森森以至淡黄和淡红色的光。现在，孩子们能看得远一些了，因为那漫天鹅毛大雪已经变稀、变小，只是还像普通下雪天一样纷纷扬扬地飘呀飘的。两个孩子以懵懂无知的巨大勇气，走向冰墙，企图翻越过去，在另一面继续往下走。他们把身体挤进空隙中，见着白雪覆盖的地方便伸脚去踏，也不管是石头或是冰。有的地方无法走，他们就用手帮助，手扒脚蹬往上爬。就这样极其艰难地、一点儿一点儿地，他们把自己的小身躯挪了上去，直到站在墙顶上。
　　他们原本是打算从另一面再爬下去的。
　　谁知却没有“另一面”。
　　在孩子的目力所及之处，哪儿都是冰。脚下踏着一片大得可怕的铺满雪的冰原，冰原上还耸立着尖塔状的、球状的和块状的冰。代替孩子们在下边想象的一道翻过去后就是雪地的冰墙，拔地而起的冰墙一道接着一道，墙面上崩开了许多裂口和沟穴，布满无数蓝色的、弯弯扭扭的曲线；这些墙后尚有同样的墙，直到被灰蒙蒙的雪幕遮住的远方。
　　“姗娜，咱们不能往前走了。”男孩说。
　　“是的。”妹妹回答。
　　“咱们必须退回去，另外找下山的路。”
　　“嗯，康拉德。”
　　两个孩子试图再从他们爬上来的地方爬下冰墙，但已经办不到了。仿佛他们已经忘记了上来的方向，到处全是冰。他们往这边走不对，往那边走也不对，好像完全让冰给围死了。他们爬下一堆冰，又到了另一堆冰中。好在男孩始终坚持着朝他认为是他们来的方向走，他们终于走到了只有一些零零落落的大冰块的地方；这些冰块比起冰坡边缘上常见的冰块来大得多，也怕人得多。两个孩子爬了好一阵，才爬到外边。在这儿，他们又碰上了一堆堆一生中见所未见的巨岩：有许多完全被白雪裹着；有许多裸露出下端倾斜的侧面，光光溜溜的，就像经过了精研细磨才推上山来的；有许多架在一起形如房舍和屋顶；还有许多重重叠叠，恰似一堆硕大无比的土豆。离俩孩子站立的地方不远，有几尊岩石相互支撑着，上边还平躺着几块宽宽的石板，俨然一间有顶有墙的小屋。小屋只在前面开着门，背后和其他几面都封严了。从顶上飘不进一片雪来，所以屋内十分干燥。孩子们非常高兴，他们已不在冰中，而是又站在大地上了。
　　可是，天这时也终于黑了。
　　“姗娜，”哥哥说，“咱们不能再往下走啦，天这么黑，咱们可能跌倒甚至会摔进沟里去的。咱们走到那些石块下边去吧，那儿又干燥又暖和，我们可以在里边等天亮。太阳很快又会出来，然后咱们就可以跑下去。别哭，我求求你，别哭，我把姥姥给我们的东西全部给你吃好不好？”
　　姗娜也真没有哭。只是在进了石屋以后，她就紧偎着哥哥坐在那儿，不出一点儿声音；本来，他们不仅可以在里边坐得舒舒服服，而且还可以走来走去的。
　　“妈妈不会生气，”康拉德说，“咱们可以给她讲，雪下得很大很大，咱们走不回去。她不会讲什么的，爸爸也不会讲什么的。要是咱们冷——你知道——你就得用双手拍打自己的身子，像那些伐木人一样。这么一来你肯定会暖和多啦。”
　　“嗯，康拉德。”小妹妹应着。
  #下!书! 网



第57章 施蒂弗特(5)


　　今天他俩再也下不了山、回不了家啦。可姗娜并不像他哥哥想的那样非常非常难过。要知道，刚才的过度劳累——孩子们压根儿不清楚自己累得有多厉害——使他们感觉现在坐着很舒服，舒服得简直没法说。因此，他们也就尽情地享受着这种美好的感觉。
　　可是，这时肚子也感觉到饿了。兄妹俩几乎同时从口袋中掏出各自的面包吃起来。接着又把外祖母塞在他们衣袋里的东西——几块小饼，一些杏子和核桃，以及其他小零食——一口气通通吃掉了。
　　“姗娜，现在咱们可得把衣服上的雪抖一抖了，”哥哥说，“要不我们身上会变湿的。”
　　“嗯，康拉德。”妹妹回答。
　　俩孩子走出石屋，康拉德首先帮助妹妹清除身上的雪。他抓住妹妹的衣襟抖了抖，把他戴在妹妹头上的帽子摘下来，磕去上面的雪，实在磕不掉的，就用一条头巾来掸。临了儿，他才尽可能地把自己身上的雪也清除干净。
　　这时雪已完全停了。孩子们感觉不到任何一片雪花又落在自己身上。
　　他们重新回到石屋中坐下来。刚才站了一下才使他们感觉到自己有多么疲倦，这么坐着真是快意极啦。康拉德放下小牛皮缝的背囊，从中取出姥姥包在一个盒子和几只小纸袋外面的披巾，把它缠在自己肩膀上，使身体暖和一点儿。他并且从背囊中掏出那两个白面包，一齐递给小妹妹；小妹妹接过去便大口大口吃起来，吃完了一个，另一个面包妹妹刚咬掉一块，就把剩下的递给了哥哥，因为她看见哥哥没有吃。康拉德接过面包，吃完了它。
　　打这时起，两个孩子才坐在那儿东瞅瞅，西瞧瞧。
　　在浓重的暮色中他们看不了多远，到处都是泛着白光的积雪。雪地中这儿那儿有几小块特别平，开始在昏暗中闪射出异样的光，仿佛是白天吸收够了光线，现在又放射出来似的。
　　高山上的夜幕降临得总是很快，不多会儿四周便一片漆黑，只有积雪仍微微泛着白光。天空不仅停止了飞雪，云障也已开始变得稀薄、零散，孩子们甚至看见了一颗闪闪发光的小星。由于白雪真像在放射光芒，天上的云幕也已经拉开，孩子们从自己所在的石屋中就能看见，那一个个雪丘如何轮廓分明地衬映在黑暗的夜空中。石屋里比他们一整天待过的任何地方都暖和，小兄妹紧紧偎依着，不声不响地坐在一起，甚至忘记了对黑暗的恐惧。紧接着，天上的星星也开始增加，一会儿这儿出现一颗，一会儿那儿出现一颗，好像满天都不再有一点儿云雾似的。
　　此刻正是人们在山谷中点起灯来的时候。人们会先点燃一盏放到桌子上，给房间照明。或者点着的只是一片木柴，只是一盏油灯上的小火苗；但只要有人住的房子，窗户中总会透出光来，在雪夜中显得分外明亮。特别今天，在圣诞夜的前夕，会点起更多更多的灯来，以便把为孩子们摆在桌上或者挂在圣诞树树枝间的礼物，照得通亮通亮。是的，今晚这会儿肯定已点起无数的灯，因为在每一所住宅中，在每一幢茅舍里，在每一间小屋里，都有一个或者几个孩子，将要得到圣婴送来的礼物，为此就得点上许多的灯。男孩本来相信他们很快就能下山去的，可今晚山谷里那许许多多的灯一盏也不会到他们山上来，他们只能看见白茫茫的雪地和黑沉沉的天空，其他一切一切都留在了远远的、看不见的山谷中。此刻，在所有的山谷里孩子们都在接受小耶稣送来的礼物，唯独他俩坐在山上的冰坡旁边，而那些他们本来该今天得到的极其珍贵的礼品，这会儿却封在纸盒里，装在背囊中，躺在岩顶下。
　　冻云已完全降到四周的山脚，孩子们周围张开了一顶暗蓝暗蓝以至近乎黑色的天穹，繁星密布，闪闪烁烁，其间还呈现出一条宽宽的、明亮的、乳白色的带子，这带子他们在谷底里也见过，但却从来不曾像现在这样看得清清楚楚。夜，前进着。孩子们不知道，星星是不断向西方移动的；不然，他们就能通过看星星的位置，来判断夜前进的速度了。可是，旧的星星隐去了，新的星星又出来，孩子们却以为永远是同一些星星。在星光映照下，他们的周围也亮一些了，然而，他们还是看不见山谷，看不见任何地方，看见的唯有雪——没完没了的雪。只是，在白茫茫的一片中；依稀可见着这儿那儿黑糊糊耸立起一只羊角，一个脑袋，或者一条胳膊。天上哪儿也不见月亮，也许和太阳一块儿早早地落下去了，也许还不曾露脸。
　　过了好一阵，男孩说：
　　“姗娜，你可千万别睡觉，你知道，爸爸怎么讲来着。人在高山上一睡，他就一定会给冻死，跟那个住在树林中的老猎手一样；他死了还坐在石头上，整整四个月谁都不晓得他上哪儿去了。”
　　“不，我不会睡。”小姑娘困乏地回答。
　　康拉德抓住妹妹的衣襟，晃了晃她的身子，使她清醒过来，明白他讲的话。
　　随即又是一片沉寂。
　　过了一些时候，男孩感觉胳膊受到什么东西的挤压，而且越来越沉重。妹妹睡着了，倒在了他的身上。
　　“姗娜，别睡啊，我求求你，别睡啊。”哥哥呼唤着。
　　“嗯，”妹妹迷迷糊糊地喃喃道，“我不睡。”
　　男孩抽开身子，想让她动一动，谁知小姑娘往地上一倒，躺在地上继续睡起来。他只好抱住她的肩膀，摇晃她。男孩这么用力活动了一下，才发觉自己也很冷，甚至他那条胳膊都已变得沉甸甸的。他吓了一跳，从地上跃了起来。他抓住妹妹，更加猛力地摇她，嘴里嚷着：
　　“姗娜，别睡了，站起来，咱们站一站就会好一些的。”
　　“我不冷，康拉德。”妹妹回答。
　　“你冷，冷，姗娜，快站起来。”哥哥大声喊着。
　　“皮袄穿着挺暖和的。”她说。
　　“让我来扶你。”男孩道。
　　“不。”小姑娘应着，然后便不吭声了。
　　这时，男孩儿心里另有了主意。姥姥可是说过，只要把浓咖啡喝上一小口，胃里就会非常非常暖和，天再冷身体也不会冻着的。
　　他取过小牛皮背囊，解开来，在里边掏了很久很久，找到了外祖母捎给他妈妈的那一小瓶黑咖啡精。他取出小瓶，解掉捆在外面的封皮，用了好大的劲儿才扳开瓶塞。然后他向姗娜弯下腰去，说：
　　“喏，咖啡，姥姥捎给妈妈的咖啡，喝一点吧，它会使你暖和。只要妈妈知道我们为什么喝它，她也一定会给我们喝的。”
　　小姑娘实在困得要命，答道：
　　“我不冷嘛。”
　　“只喝一点点，”男孩说，“喝了我让你睡觉。”
　　睡觉对姗娜可是有很大诱惑力，她强打起精神，把几乎是灌进她嘴里的一点点咖啡咽了下去。随后，男孩自己也喝了一小口。
　　这点极浓极浓的咖啡立刻起了作用，尤其孩子们一生中从来还不曾尝过一口咖啡，所以作用就更加强烈。小姗娜不睡觉了，而是精神兴奋，说自己身上很冷，但是身体内却已开始暖和，手和脚也跟着暖和起来了。兄妹俩甚至还聊了一会儿天。
　　于是，一旦那咖啡的劲儿开始减弱，他们就拿起来又喝一点儿，尽管味道是那么苦。如此一点儿一点儿地喝下来，俩孩子稚嫩的神经被刺激得兴奋到了极点，以至抗拒住了沉重的瞌睡的诱惑。
　　这时已到午夜。他们由于年龄还小，每逢圣诞夜尽管都高兴到极点，但夜一深身体仍支持不住，不知不觉就睡着了，所以从来没听见过节日之夜教堂的钟声和做弥撒的管风琴声，虽然他们的家就在教堂旁边。今夜此刻，所有的钟又敲响了：米尔斯镇的钟敲响了，格沙德村的钟敲响了，还有山背后一个小教堂的三只声音清脆的小钟也叮当叮当地响了起来。在山外边那些遥远的国度里，还有无数的教堂和无数的钟，这会儿全都一齐在敲着，声浪从一个村庄传到另一个村庄。是的，穿过落掉了叶子的树林，人们常常可以听见从遥远的地方送来的钟声。只是任何一点儿声音也不曾传到两个孩子身边来，因为这儿没有什么值得向人宣告的。此刻，在山谷中曲曲弯弯的小路上，已经有灯笼火把在一串串地游动，在有的院子里还拉响了小铃铛，提醒人们该上教堂去啦。可这一切，在山上更看不见和听不见。这儿只看得见亮晶晶的星星，它们仍一个劲儿地闪烁着，眨着眼，不出一点儿声音。
　　尽管康拉德时刻叫自己想着那个冻死了的老猎人，尽管俩孩子一口一口几乎喝完了那一小瓶黑咖啡，加快了自身血液的流动，但是，也正因此，随后出现的困倦就更加厉害；倘使不是伟大的自然来帮助他们，在他们内心深处唤起一种巨大的毅力，使他们一次一次抵挡住了十分甜蜜的睡眠的诱惑，两个孩子是无论如何都坚持不过来的。
　　在这笼罩一切的深沉的寂静中，在这连一团雪从高处掉下来都无声息的死寂里，突然，孩子们听见背后的冰坡发出三声巨响。原来，这是那看上去最牢固、实际却最脆弱、最不稳定的冰川崩裂了，接连发出三下十分可怕的响声，好像大地都崩裂了一样。这声音在整个冰坡中散播着，通过它的无数小血管传遍了全身。俩孩子眼睛瞪得大大的，仰望着石屋外的星空。
　　对于他们的眼睛来说，这时也开始出现某种奇异的变化。当他们望着天空出神的时候，星群之间绽露出了一团淡淡的白光，白光随之又化作一道穿过星群的弧线，天空中射下来柔和的淡青色的光。那光弧越来越亮，越来越亮，直到周围的星星全都黯然失色，害羞地隐去。光弧还把自己淡青色的光辉散射到天空的其他部位，散射到其他的星群中，如此柔和，如此富有生气。接着，在光弧的顶上，又出现一束束灿烂的光芒，就像一顶王冠上面的金色光芒一样。这光芒轻轻闪动着，照亮了邻近辽阔无声的夜空。不知是天空中的云朵，在一场空前的暴雪后化成了这道光弧，放射出无数美妙柔和的光芒来了呢，还是神秘莫测的大自然另有什么奥妙！渐渐地，光弧越来越弱，越来越弱，光芒也熄灭了。最后，光弧缩小得再也看不见，留在夜空中的仍旧是成千上万颗普通的星星。
　　俩孩子谁也不对谁说一句话。他们就这么一直坐着，瞪大两眼呆呆地望着天空。
　　这以后再没出现任何异常现象。星星闪烁着，颤动着，眨巴着眼睛，只是时不时地有一颗流星从星群中划过。
　　夜空中长时间只有群星辉耀，月亮始终不曾露脸。这样过了很久很久，情形终于发生了变化。天穹开始亮起来，亮得很慢很慢，但仍然可以察觉。已能辨认出天空的颜色了，最苍白的一批星星首先消逝，剩下来的也不再那么稠密。接着，更亮的星星也悄然隐去，高坡前的积雪看得越来越清楚了。最后，天空的一角染成了黄色，旁边的一条浮云更变成一根闪闪发光的金带。周围的一切又历历呈现在眼前，连远处的雪丘也在天空下变得轮廓分明了。
　　“姗娜，天亮啦。”男孩说。
　　“嗯，康拉德。”小姑娘应道。
　　“只要稍稍再亮一点儿，咱们就可以走出岩洞，下山去了。”
　　天更加亮了，满天不再有一颗星星，一切都沐浴在曙色中。
　　“喏，咱们现在走吧。”男孩说。
　　“好的，咱们走。”姗娜回答。
　　兄妹俩站起来，试着活动了一下此时才感到腿脚酸软。尽管他们一会儿没睡，仍因清晨的到来而精神抖擞。男孩背好背囊，替妹妹把小皮袄扎得更紧一些，就领着她出了岩洞。
　　他们一个心思只想着快下山去，也没考虑到是否该吃点东西，检查检查背囊中还有白面包或其他什么吃的没有。
　　天气十分晴朗，康拉德希望从山上能看见下面的山谷，以便从中认出格沙德村来，好直接走下去。谁知他却根本看不见，仿佛他们不是在山上从上边俯看下边，而是在一个陌生的、奇特的世界里，周围全是没见过的东西。今天，他们还看见了一些在远远的雪地上兀立着的更可怕的巨岩，看见了冰墙，看见了雪丘和雪坡，而在这一切的背后，要么是天空，要么是一座在极远处耸峙着的山峰的蓝色峰尖。
　　太阳出来了。
　　一个巨大的、血红的圆盘，从雪坡的边缘升上天空，顷刻间孩子们周围的雪地都染成了红色，宛如撒上了亿万朵玫瑰花一样。山包和峰尖都在雪地里投下长长的淡青色的影子。
　　“姗娜，咱们现在继续往前走，走到山坡边就可以下去了。”男孩说。
　　兄妹俩踏着雪走去。一夜下来，地上的雪更干燥了，踩在上面更显得松软。兄妹俩使劲儿地往前赶着。走一走以后，他们感觉四肢已灵活有力了一些。只是他们老走不到山的边缘上，老看不见下边，一片雪地接着一片雪地，雪地前面又总是蓝天。
　　他们不顾一切地往前走着。
　　突然之间，他们又到了冰坡上。他们不明白这些冰是怎么一下子跑出来的，但却感觉到脚下挺光滑；虽然还看不见跟他们过夜那地方一样大得怕人的冰块，但也这儿一堆，那儿一堆，并且越来越多，越来越逼近他们，使他们无可奈何，又只好从上面爬过。
　　可他们仍然不改变前进的方向。




第58章 施蒂弗特(6)


　　他们翻过一座座大冰丘，最后竟站在了一片冰原上。今天，在灿烂的阳光下，他们才看清这冰原的真面目。原来它是无限辽阔，在它的后边，又耸立着无数黑色的巨岩，一重接一重，就像波浪似的绵延开去。盖着雪的冰块从岩石与岩石之间挤了出来，似乎正在向前流动，就要流过来把两个孩子淹没一样。在白茫茫的远方，他们看见有无数弯弯曲曲向前伸展的蓝色细线。在兀立着的冰丘和冰丘之间，也有一些像路似的线条，但它们是白色的，宽宽的。那儿的地更结实，冰块也没那么拥挤。孩子们于是就朝这些白色的小路走去，他们想反正得越过冰原，才能走到山边，最后回到山谷中。他们一句话不说。小妹妹紧跟着哥哥。可是，他们越往前走，面前的冰原却变得越来越宽。到这时，他们才放弃原来的方向，转身往回走。有的地方他们过不去，就只好扒开挡在面前的雪堆，自己开出一条路来。厚厚的雪垮掉以后，下边往往露出一条条深蓝色的冰缝，但他们顾不上这些，只是一个劲儿地努力扒呀扒呀，直到终于又出了冰原。
　　“姗娜，”男孩说，“咱们再不到冰里去了，那里边没法通过。反正咱们怎么都看不见自己的山谷，那就索性直着下山去。这样总能走到一道山谷中，到那儿再告诉人家咱们是格沙德村的孩子，他们就会派一个向导送咱们回家了。”
　　“嗯，康拉德。”小妹妹应着。
　　于是，兄妹俩就顺着雪坡往下倾的方向走。康拉德用手牵着妹妹。可往下走了一些时候，斜坡就完了，面前又耸立着一道陡壁。孩子们只好改变方向，顺着一条山沟往横里走。然而，走着走着，又碰上了冰川。他们于是又爬上山沟一边的陡坡，想在另一边寻找往下去的路。他们在另一边的斜坡上走了一段，可坡度渐渐变得陡起来，最后简直站不住脚，再往前非摔下去不可。他们不得已又往上爬，以便另寻一条下山的路。他们在雪坡上爬了很久很久，终于来到一道平缓的山梁上。但在这儿又碰上了老问题：往这边，雪坡陡得肯定会摔下去；往那边，又要往上爬，弄不好就回到山上去了。如此的进退两难，没完没了，但小兄妹俩仍然没有泄气。
　　突然，康拉德想要寻找来的方向，以便回到那红色的“不幸柱”跟前去。男孩琢磨着，今天没下雪，天空又这么晴朗，他们准能认出“不幸柱”所在的那地方来，到了那儿，就可以下格沙德山谷去了。
　　他把这个想法告诉了小妹妹，小妹妹完全听哥哥的。
　　只不过，下到“脖子”上去的路也一样不好找。
　　太阳光灿灿的，雪峰雄伟地耸立着，一片片雪原十分美丽，但他们就是认不出昨天所经过的地方来。昨天，可怕的大雪把一切都罩住了，几步开外什么都看不见，四周全罩上了一面白灰二色交织成的大网。孩子们只见过岩石，在岩石旁边和岩石堆里走过。可是今天他们也见过许多岩石，而且模样也跟昨天那些差不多呀。今天他们在雪地上留着清晰的足迹，昨天的足迹却全让飞雪给盖住了。是的，光凭地形他们是找不到通到“脖子”的路的，因为所有的地方全一个样子：雪、雪，尽是雪。然而，兄妹俩仍旧前进着，坚信自己一定能走到目的地。他们绕开一道道深渊，不再爬任何一面峭壁。
　　他们走着走着又停下来，竖着耳朵朝远方倾听，可是，他们仍然听不见哪怕一点点最轻微的声音。他们什么都看不见，只有洁白明亮的雪，以及这儿那儿挺立在雪中的黑色巨岩，尖状的、条状的，无奇不有。
　　终于，男孩觉得在一面远远的、倾斜的雪坡上，看见了一点跳动的火苗。火苗一隐一现，使他们时而看得见，时而又看不见。他们停下来，目不转睛地盯着那个地方。火苗继续向前跳跃，而且仿佛越离越近，因为，他们看见它慢慢变得大起来，一上一下的跳跃也更明显。火苗隐去的次数不再如开始时那么多，每次的时间也不再那么长。又过了一会儿，他们听见在寂静的、蓝色的空间，隐隐传来一点点非常非常微弱的声音，就像拖长的号角声。两个孩子出自本能似的一齐尖叫起来。过了片刻，那声音又响起来了。兄妹俩再次拼命喊叫，并且站在原地不动。火苗也越来越近。号声第三次吹响，这时已听得很清楚了。兄妹俩又高声叫着，作为对号声的回答。好长时间以后，他们才看清了那火焰。它不是什么火焰，而是一面红旗，一面在风中飘动的红旗。同时，号角声也近了，孩子们仍回答着。
　　“姗娜，”男孩说，“格沙德村的人来啦，我认识那面红旗。从前，一位外来的绅士由那个年轻猎人领着登嘎尔斯山，困在上面下不来，就竖起了这面红旗，神甫先生用望远镜一下就瞧见它了。后来，外来的绅士便把红旗当做礼物，留给了神甫先生。那会儿，你还是个小娃娃哩。”
　　“嗯，康拉德。”
　　又过了一些时候，孩子们就看见了那些打着红旗的人，不过是一些移动着的小黑点罢了。号角仍不时地吹响，渐渐离得更近了。兄妹俩也每次都给了回答。
　　终于，他们看见一队男人拄着棍子，从斜坡上向他们走来，红旗就飘在他们中间。走近以后，兄妹俩认出了来人：拿着号角的牧羊人菲利浦和他的两个儿子，后边跟着年轻猎人和格沙德村的一些居民。
　　“感谢上帝，”菲利浦嚷着，“你俩原来在这儿呀！漫山遍野都有人在找你们。喏，哪个赶快到下边的牧场上去，敲起钟来，让那儿的人知道咱们已把他俩找到啦；另外还得有个人爬上虾子崖，在崖顶竖起红旗，以便山谷里的人看见了放它几炮，使那些在米尔斯镇一边森林中找的人也得到消息；同时还要在格沙德山谷中点一堆火，浓烟升上天空，那些在山顶上找的人才看得见。要知道，今天到底是圣诞节啊！”
　　“我到牧场去。”一个说。
　　“我上虾子崖插旗。”另一个说。
　　“咱们其他人，愿上帝保佑，则想法把俩孩子带到牧场上去。”菲利浦讲。
　　菲利浦的一个儿子先独自向下边的牧场去了，他的另一个儿子则扛着红旗，穿过雪地。
　　年轻猎人牵着小姑娘，牧人菲利浦牵着男孩。其他人也尽可能地给予帮助。一行人踏上了归途。他们走的路线弯来扭去，一会儿朝着这个方向，一会儿又朝完全相反的方向；一会儿往下，一会儿又往上。在过一些很陡的斜坡时，大伙儿都在脚上缚了防滑铁，并把孩子背起来。走了好久好久，他们终于听见从下边传来一阵清脆、柔和的钟声，这是山脚下的人向他们发出的第一个信号。他们想必已往下走了很多很多路了，他们看见在自己上边有一座雪峰高高耸入云天，显得碧蓝碧蓝的。那钟声是从山间牧场传来的，大伙儿讲好了在那儿会齐。当他们继续往下走的时候，又听见宁静的空中隐隐响起几下隆隆声，那是山谷中的人看见了红旗在放土炮。紧接着，空中便升起几根细细的烟柱。
　　又过了一会儿，当一行人走下一道缓坡时，就看见了牧场上的小房。大伙儿冲小房直插下去。小房里烧着一堆火，孩子的妈妈已等在那里，一见年轻猎人牵着小兄妹走来，她便尖叫一声，仰面摔倒在雪地上。
　　跟着，她从地上爬起飞奔上去，从头到脚地细看两个孩子，一会儿要给他们吃的，一会儿要让他们烤火，一会儿要让他们躺到准备好的草铺上去。但是她马上就发现了，孩子们比她想象的要健康得多，高高兴兴的样子，所需的只是吃一些热东西，休息一下。她于是便让他们吃了一些热饮食，吃完又让他们睡。
　　孩子们休息了一阵，突然小房外的小钟又响个不停，原来是有另一队人要从山坡上下来了。两个孩子也跟着跑到外边，看下来的都是谁。走在前面的正是鞋匠，手拄登山杖，脚穿登山靴，登山家的雄姿不减当年，后边跟着他的熟人和朋友。
　　“塞巴斯蒂安，他们在这儿。”他妻子叫着。
　　塞巴斯蒂安却哑巴了似的，两腿哆嗦着，冲着孩子扑去。随后，他翕了翕嘴唇，像是想讲什么，可到底什么也没讲出来，只一把将俩孩子揽到自己身边，久久地拥抱着。随后，他把妻子也拉过来抱在一起，口里不住叫着：
　　“姗娜，姗娜！”
　　这么过了好一会儿，他才拾起掉在了雪地上的帽子，走到男人堆里去，打算讲几句话。他能讲的仅仅是：
　　“乡亲们，朋友们，我感谢你们！”
　　大伙儿又让孩子们休息了一些时候。然后鞋匠说：
　　“这下只等人到齐，咱们就可以由主保佑着往回走了。”
　　“看来人还没到齐，”牧羊人菲利浦道，“不过其他人瞧见烟柱就知道孩子找到了，会自个儿往下走，走到这儿见小房空着，就会自个儿回家去。”
　　大伙儿于是准备动身。
　　山间牧场离格沙德村照说并不太远，夏天，村中的人从窗口就看得清它那片嫩绿的草毯、草毯上的灰色小房以及一个小小的钟塔；只不过，在牧场下边有一面几十丈高的陡峭石壁，夏天只有带着防滑铁才能爬下去，冬天压根儿就甭想。因此，人们只得绕弯儿往“脖子”走，到了“脖子”上的“不幸柱”再下到格沙德山谷。路途中，他们走上了另一片离格沙德村更近的牧场，近得仿佛连村舍的窗户都能看清似的。
　　在他们正越过牧场的时候，突然传来格沙德村小教堂悦耳动听的钟声，宣告圣诞节的游行开始了。
　　早上，牧师鉴于全村都人心不安，便把游行的时间推迟了，他想，孩子总归会回来的。可是一等二等，都不见有消息，他就不得不照例尽职，敲起钟来。
　　听见游行的钟声，走在牧场上的人全都原地跪在雪中做祈祷。钟声响过后，他们才站起来继续前进。
　　一路上，鞋匠多数时间都抱着小女儿，听她讲迷路的全部情况。
　　在快进“脖子”上的树林的时候，他们发现地上有些脚印，鞋匠便说：
　　“这些脚印全不是我做的鞋留下的。”
　　情况马上就弄清楚了。果然，在他们七嘴八舌的说话声的吸引下，另外又走来一队男人。为首的是脸色苍白的老染匠，后面跟着他的一大群伙计和帮工，此外还有几位米尔斯镇的居民。
　　“他俩走到冰川和深涧那边去了还不知道。”鞋匠大声对岳父说。
　　“找到啦——找到啦——感谢上帝！”老染匠嚷着，“我早知道他们上山去了。当你的人深更半夜送来信，他们打着火把找遍了整个林子影儿都不见一个——后来天亮了，我就在红色‘不幸柱’跟前，在向左上雪山去的路旁边，这儿那儿地发现了一些折断的枝枝丫丫，就像孩子们走在路上都喜欢干的那样——这下我就知道了——他们不可能到其他地方去，因为他们走在一条山沟里，两边都是陡壁，再往前便到了那道左右都是深渊的山脊上，根本下不来的。他们只能往上走。一发现这情况，我就马上派人去格沙德，可伐木工米歇尔去了回来说——他是在山上冰坡前边一点儿才赶上我们的——你们已经找到他们了，所以我们也下了山。”
　　“是的，”米歇尔补充道，“我是这么讲的，因为虾子崖上已经竖起红旗，格沙德的人说这是约好的信号嘛。我还要告诉你们，所有山上的人都要从这条路下来，因为那面陡坡不好走嘛，是不是？”
　　“快跪下来，跪下来好好感谢主，我的好女婿，”老染匠继续唠唠叨叨，“幸好没刮风啊。这样大的雪真是百年不遇，要多密有多密。如果再刮一阵风，俩孩子就完喽……”
　　“对，咱们得感谢上帝，感谢上帝。”鞋匠赶快说。
　　自从女儿出嫁以后，老染匠一次也没到过格沙德，这回就决定与大伙儿一块儿上格沙德去。
　　走到“不幸柱”跟前，在穿过树林的大道上已等着一辆鞋匠安排好的雪橇。大伙儿把母子三人安顿在雪橇中，再用雪橇里准备好的被子和皮袄把他们盖得严严实实，然后便打发人送他们先回格沙德村去了。
　　鞋匠一行跟在后面，下午才回到村里。
　　还有些仍在山上的人，看见烟柱知道没事儿了，也陆陆续续地下了山。回来最晚的一个是牧羊人菲利浦的儿子，他扛着红旗上了虾子崖，在崖头竖起红旗，回到村里已经是黄昏时分。
　　外祖母早坐车来到格沙德等着她的外孙。
　　“永远不让——一辈子也不要让小孩子在大冷天再去翻‘脖子’啦。”她后悔不迭地嚷。
　　人们这么手忙脚乱、咋咋呼呼，搞得两个孩子晕头转向，他们又吃了一点东西，就被打发上了床。傍晚，亲朋好友坐在鞋匠的房间里，热烈谈论着俩孩子遇险的事；当妈妈的这时却坐在卧室中的小床前，抚摩着已经清醒的姗娜的小脑瓜。这时，小姑娘突然说：
　　“妈妈，昨儿夜里，我和哥哥坐在山上那会儿，我看见小耶稣啦。”
　　“啊，是吗，我的心肝儿，我的宝贝儿，你真是好样儿的，”母亲回答，“他还给你送来了礼物哩，待会儿你就会得到。”
　　封好的盒子打开了，蜡烛已全部点燃，通向那个房间的门也敞着，两个孩子从床上就看到了里边那株美丽、明亮的圣诞树，虽然它晚了一天才点着。小兄妹虽然很疲乏，爸爸妈妈还是不得不给他们穿好衣服，好让他们出去接受礼物，欣赏欣赏那些宝贝，直到把它们抱在怀里呼呼睡着。
　　这天晚上格沙德村的酒馆中比哪天都热闹，全村没上教堂去的人全聚在这儿。谁都不忘记讲自己这次看见了什么，听见了什么，做了些什么，出了什么主意，以及经历了怎样的危险。大伙儿一致特别强调的是，本来该怎样怎样做会更好一些。
　　这次事件对于格沙德村来说具有很不寻常的历史意义，不仅长时间地给村民们以谈资，而且过了许多年，每当天高云淡，山看得特别清楚，或者有外来的旅客要了解山的奇特之处的时候，村民们都津津乐道这件事。
　　打那一天起，小兄妹俩才不再被当成外来崽，而被视为格沙德山谷土生土长的孩子了。又怎能不呢？他俩到底是大伙儿从山上救下来的啊！
　　就连孩子的妈妈大姗娜，如今也成了公认的格沙德人。
　　不过，兄妹俩却不会忘记那座大山。跟以往一样，每当阳光灿烂，屋后园子里的菩提树吐放清香，蜜蜂儿嗡嗡喧闹的时节，他们就会来到园中，仰望着这座蓝得如天空一般柔和的、非常非常美丽的雪山，望着望着，脸上便现出肃然起敬的神情。




第59章 安岑格鲁贝(1)


　　有遗产的舅舅
　　［奥地利］安岑格鲁贝
　　安岑格鲁贝(ludwiganzengruber,1839～1899)，奥地利戏剧家兼小说家。重要作品有戏剧《基希菲尔德的牧师》《发伪誓的农夫》《第四诫》，小说《碎石工汉斯的故事》和《瑕疵》等。创作富于民主性和人民性。
　　《有遗产的舅舅》将广为流传的民间传说糅合进故事，使之贯串全篇，把原本只出没于童话和传说的小山精、侏儒等可爱的形象变成自己故事的角色，让它们起到至关重要的作用，使得作品充满了浓郁的民间民俗色彩。加之语言机智、幽默、亲切，情节富有奇思妙想，时常有滑稽之处令人捧腹，因此作品对金钱支配下的人情世故的描绘便显得格外生动和深刻。
　　一年的最后一天已经接近黄昏，这时在树林中、丛莽间和大路两旁长满枯草的沟沿儿上，就变得热闹起来啦。小小的山精鼓起勇气钻出来，从大树脚下的青苔垫褥里往外张望，其中几个胆儿最大的，还悬在胡须般从粗糙的树皮上垂下来的藤萝上摇摇荡荡。侏儒们，这些比起小山精来粗笨得多的家伙，也从树根下的洞穴或灌木丛贴地的乱枝中探出了脑袋。大伙儿似乎全都在紧张地期待着。前些日子刚下过一场大雪，微风吹来，便造成小小的雪崩。雪常常掉下去把那些好奇的小东西一群群地埋住，要爬出来，它们就得手扒脚蹬地好一番挣扎，那样子很是好玩儿——而这，便是它们眼下唯一的消遣。
　　但没过多久，从远处便传来嘻嘻哈哈的笑声和叽叽咕咕的低语，“它来了！它来了！”这时喊声越传越近，“它来了！它来了！”大伙儿都行动起来，一边交头接耳，一边顺着大路向林边奔去，“是它！是它！它来了！它来了！除夕来了！”
　　不一会儿，它果然来到了，这一年中最后一天的精灵，由一大群蹦蹦跳跳的小山精和侏儒们簇拥着走来，这些好奇的小东西在除夕身边越围越多。人们自然不会了解，对于这些兴致勃勃的喜欢逗乐的精灵们来说，跟在除夕背后跑来跑去是多么有趣；因为人们根本看不见除夕，它变幻莫测，诡计多端，使你完全认不出来。
　　这时，除夕溜进了路边的第一间茅屋里，变成了你所能见到的最标致的小伙子，站在农家女儿的小房前，轻轻敲着玻璃窗，一只手按在心口上，滴溜溜转动着一对褐色的大眼睛，使它的小观众们险些儿笑出声来；那房里的大姑娘呢，也把手按在心口上，同时却垂下眼睑，双颊羞得绯红。除夕正是这样，喜欢变成人们心眼儿里渴望见到的形象，去愉悦他们，或者——愚弄他们！
　　在第二家农舍里，住着一对儿卡塔琳节西方习俗11月12日为一般人最喜欢的结婚日子。才结婚的年轻夫妇，除夕变成了一只鹭鸶，跳到他们窗前。这时，一个好出风头的小山精挤过去，被它一口啄起来，吓得在它长喙里乱扭乱蹬，逗得年轻农夫哈哈大笑，而女的则用围裙遮住了眼睛。
　　随后，它变成那个善良的卖面粉和水果的小贩，拖着沉重的步子，吭哧吭哧，走上了当地一个富裕农民家门前的台阶。年复一年，这小贩总是上富农的当，这会儿他又微笑着凑近门缝，手里举着一个胀鼓鼓的钱袋：“怎么样，今年又来啦！”
　　在吝啬鬼那儿，除夕成了一条大狼犬，龇牙咧嘴，眼露凶光，在院子里窜来窜去，一边还发出悻悻的吠声，吓得老家伙在床上缩作一团，同时又在布满上百条皱纹的老脸上强作笑颜，冲着狼犬点头；因为，这一来谁也不敢再觊觎他的财产啦。
　　最后，除夕蹒跚地向宫里走去，样子成了个胖乎乎的老头儿，胳膊上挎着篮子，篮子里露出一排亮锃锃的瓶颈，连他呼出的气也是香喷喷的，还时不时地打着嗝儿，甚至两腿发软，步履踉跄，但他却始终支撑着朝前走去。
　　刚才已经讲过，跟在它后面跑是很有趣儿的，它可以出现在任何地方，而且出现在同一个时间里，既可在乡下，也可在城里。它的这种本领，总是令它的小观众们十分满意，因此小山精和侏儒们都特别喜欢除夕就是理所当然的了。而只要有它们在并且能够听见，我就劝各位千万不要骂除夕；温和的小山精虽然多半只会以无声的轻蔑来惩罚肇事者，充其量也不过是戏弄他一下，侏儒们可就恶毒了，它们报复肇事者越厉害，心头才感觉越痛快。还有，小山精们离不开凉爽的树叶、带露的草茎、馥郁的山花、冬季的雪被和寒冽的空气，尘埃和煤烟可要了它们的命。因此，人们称做城市的大石头堆，它们是很少来的。侏儒却不同，一点儿也不怕煤矿和硫黄坑，它们在城里的数量也和别处一样多，这一点儿城里人可得记住哟。
　　说话间，就有这样几个侏儒跟在除夕后面，在一年的最后一天晚上，溜进了枢密顾问施马尔霍费尔老爷的更衣室里。除夕变成了枢密顾问本人的模样。这就再好不过地证明，精灵们是没有成见的，要知道换上任何人，也不情愿自己像顾问老爷那副尊容啊。老头子上身干瘪，从肩上垂下来两条活动不灵的胳膊，一对弯来拐去的瘦腿支撑着身体，脑袋瓜秃得就像弹子房中的弹子，在一张遍布皱褶的褐色小脸上，鼻子细得几乎找不着，一双漏泪眼无精打采的，带着一股子悲凉的情调。有几回，好心的人恭维他像晚年的伏尔泰法国18世纪杰出的哲学家和文学家，启蒙运动的先驱。，使他着实地不高兴。至于他的性情，既不怎么好，也不怎么坏；正如那些饱食终日、无所事事的人一样，他只感到说不出的无聊，因此常常心绪不佳，令人望而生畏。眼下他正以既不高兴也不厌烦的心情，穿戴好了准备去赴他外甥女家里举行的一次较大的聚会。这个外甥女是他唯一的亲戚；作为“有遗产的舅舅”，他常在她家进出，而在那儿度除夕更是成了多年的习惯。
　　这时，他想再看看自己穿戴是否得体，便走到大穿衣镜前，可是除夕却一下子跳到中间去，这下顾问老爷就看见了自己，简直跟现实中的自己一模一样，但细看又不尽相同，因为镜子里那位，在左胸前挂着一枚勋章，被黑呢燕尾服一衬托更是闪闪发亮，爱人极了，简直可以叫一个民主党人也倾心于他，如果这是真实的话。
　　正如镜子里的景象是顾问老爷不曾料到的，它的效果也使除夕大感意外。顾问老爷咬着嘴里所剩不多的几颗牙齿，怒气冲冲地嚷着：“又……又来啦！又来啦！年年都这么捉弄我，到头来总是一场空，永远是一场空！希望来希望去，都是白费心思，愚蠢之极！年复一年同样无聊地过去，要依我就甭过什么除夕；这一年的最后一天我看最坏，不该把它像堵墙似的立在新年和旧年之间，让无聊而讨厌的妖精在墙上像映幻灯和影子戏似的，耍这愚蠢透顶的把戏，叫除夕见鬼去吧！”
　　“这个食肉怪物干吗生这么大的气啊？”除夕也火了，“我对人类开这种善意的玩笑，使他们对过去的不愉快记忆模糊起来，提前看到自己所梦想的未来，结果他们都会高兴几个小时，可唯独他怎么竟大为不满？！好个施马尔霍费尔，这个在他的同类中既不懂得幽默，又缺少机智的家伙，竟然品评起我们来了！他说得也对，在这儿既不存在幽默，也不存在机智。不过，当你善意地拿他的弱点开个玩笑，发现他却固执到了愚蠢的程度，那也是很可恶的！”
　　像一个开了毫无妨碍的玩笑而招来恶报的人那样，除夕带着委屈的心情想要走开。在走出屋子之前，它朝一扇开着的房门里瞥了一眼，看见房里坐着枢密顾问老爷的女管家——盖特露苔夫人。
　　盖特露苔夫人四十岁，是位保养得少见地好的胖女人，目光敏捷，面色红润，不光是下巴上，就连一些多肉的手指头上，也有一些小窝窝儿。她脸上绝无皱纹，除非她——眼下正是这样——坐在支出账本面前焦头烂额时。
　　她叹了口气，把账本和铅笔往旁边一搁，抬起头来。在桌子上面的墙壁上，挂着一个蒙上了灰尘的纸相框，相框里是一张泛了黄的顾问老爷的照片，只有名片一般大，又是全身照，就显得更加小。盖特露苔夫人伸过手去，从钉子上取下照片，出神地端详着。突然，除夕让照片上的小人儿活动起来了。只见小小的顾问老爷深深地一鞠躬，诚恳地把右手按在心口上，屈膝跪了下去，同时伸出双手来恳求着，小脸儿上的表情真挚得不容她再产生误解。
　　盖特露苔夫人望着这一表演，目光中巧妙地混合着感动与柔情，而嘴角周围却漾出了几乎无从察觉的轻蔑的微笑，她突然伸出另一只空着的手，一把向小人儿抓去，要是那是个真的活玩意儿，就准给她捏得稀烂了。这时，房门嘎的一声，吓得她打了个冷战，原来是顾问老爷把脑袋从门缝里伸了进来。
　　“我这就上外甥女家去。”他说。当他看见女管家急急忙忙丢掉手里的照片，便一咧紧闭着的嘴唇，发出了明显的冷笑：“喏，盖特露苔夫人，祝您在旧的一年的最后几小时过得非常愉快。”
　　“我的上帝啊，这么孤孤单单的一个人……”
　　“另外，请您今年理智一些，别再把窗户都大大打开，放什么新年进来啦。我可不愿意患感冒，或者感冒的并发症。”
　　“啊，您的宝贵的健康对我来说高于一切。”盖特露苔夫人说，同时抓起他的手来按在嘴唇上久久地吻着，直到他不耐烦地把手一下子缩了回去。
　　“说什么这样做会带来幸福，”他接下去道，“我看纯属一种幻想，我们两个年纪都太老啦，不适合再耽于幻想。是吧，嗯？对不对？盖特露苔夫人，别再带着幻想进入新的一年啦。懂吗？回见！”
　　“祝您快活，顾问老爷！”
　　门在他背后关上了。
　　“我要把所有的窗户全给你打开，今年和往年一样，你放心好了！”女管家说，“你认为我太老了，不适合再耽于幻想？我原本想，我已忍受他这么久了，而且还得继续忍受下去，临了儿总够领份顾问夫人年金的资格了吧。这，难道是个幻想？上帝知道啊，就这些我还不能白白得到，还必须连带着忍受他。这一下我可算看透他啦，不容我再存任何幻想，一切的希望与幻想都破灭啦！不过，要是成功了——求上帝让我活到这一天——要我成功，”她挥着拳头，“你敢对我再吱一声，我就叫你好受！”
　　这时，顾问老爷笑嘻嘻地走下台阶。“不用说，盖特露苔夫人又会把窗户大大打开，”他喃喃自语着，“我越不让她这样，她越要这样。还有我的另一个劝告，她同样也不会听的，她将一如既往地盼啊，盼啊，盼着有那么一天，她那无言的倾慕将征服我这脆弱的心。唔，我干吗不利用她一下呢？这样，她为我管家会比任何女人都仔细，要的工钱也会更少的。”
　　他爬上马车，顺着大路驶去。他在车上可不孤单呢，虽然他自己并不知道。在他开车门那会儿，侏儒们便赶在他前头钻进了车厢；车开到目的地，它们又抢先跳下来，然后随着他攀上台阶，从他那两条瘦腿中间钻过去，溜进了餐厅。
　　“啊，你这个坏舅舅，你让我们好等哪！”外甥女撒娇道。
　　“怎么这么晚才光临，顾问大人？”外甥女婿握着他的手问，接着便领他到了贵宾席，“请坐吧，你这位大伙儿殷切盼望的客人；尽管你最后一个来，却仍是我们中的头号人物！”
　　众来宾也点头哈腰，屈膝微笑，好像都要声明，主人确实说出了大家的心里话。
　　这期间，侏儒们都爬到了顾问老爷坐的靠背椅上，独独只有一个，跑去坐在了小阿道夫旁边。
　　小阿道夫是施马尔霍费尔外甥女的独生子，一个被惯坏了的四岁淘气鬼。由于舅公平时就表现出很讨厌这个小家伙——这让做母亲的很难过，她也讲不清楚原因在哪儿——所以父母亲原希望把他从席上领开。哪知道这个可爱的宝贝一边在地上打滚，一边扬言非坐上席不可，否则就要在自己房中哭叫一个晚上，把一切能搬动的东西都打翻、砸烂。又因为这小子是个咋说咋干的好汉，父母亲就只好叹着气勉强让他上了席，不过安排在最下首，他父亲坐在他身边，每过五分钟就对他说一句：可要乖乖儿的啊。
　　尽管小淘气并不知道，有一个同样倔犟、怪僻、凶恶的侏儒坐在自己身边，但他却因此感到很惬意，这大概是天性相近的缘故吧。
　　这时宴会已经开始，精灵们便争先恐后地跟顾问老爷捣起蛋来，叫他吃得很不是滋味。可怜的家伙不明白是怎么回事，只为自己的笨拙而变得越来越狼狈，最后完全听任起他那些看不见的敌人的摆布来。上了汤，他把碟子刚端到嘴边，碟子便自动翻了个个儿，把汤一股脑儿灌进他嘴里，使他不得不又吐出一大口来；刀子叉子不管怎么捏都不顺手，切起肉来总叽叽嘎嘎，难听得要命；红烧肉也不断从嘴里往外滚，掉在胸前的餐巾上，不然就落到地上或邻座客人的怀里；去取酱油瓶，也免不了洒出来，不洒自己一身连酱油都甭想吃；眼看牙齿咬着点儿什么，鼓起腮帮正要嚼，谁知腮帮突然一凹，食物一下子蹦到了另一边，逼得他又把下巴颏磨过去，再赶忙用舌尖追上去顶住，弄得嘴里不断发出吧嗒吧嗒的响声，倒胃口极了。顾问老爷直冒冷汗，不得不举起肮脏的餐巾去擦额头，样子尴尬透顶。他不敢抬头，别人也都不去瞧他，认为他是年纪大了，手脚不灵才这么讨厌。大伙儿清楚他在主人家里的地位，只好谅解他而自认晦气；不过也有几位暗暗发誓，以后再不和这位有遗产的舅舅同席了。
wwＷ、xiabook.com   



第60章 安岑格鲁贝(2)


　　第一瓶香槟酒的瓶塞开启了，小阿道夫把整个过程看得津津有味，因此请求开第二瓶时，让他把塞子射到天花板上去。除去不足道的几个小缺点外，可爱的孩子整个晚上都挺听话，因此作为奖励，这个小小的愿望是完全可以满足他的。于是，在取掉了瓶上的丝带与金属箍，眼看精彩的一刹那就要到了的时候，他被允许用双手抱住瓶颈，由父亲用拇指扳松瓶塞。接着便砰的一声，塞子飞了起来，射到天花板上，然后又弹下来，只听嘭！——正好打在有遗产的舅舅那光脑门儿上。
　　倘若顾问是位豁达的老人，就可大叫疼啊，倒在椅子上装作被打死的样子，把大伙儿咬紧嘴唇强忍着的笑声引逗出来，事情便一笑了之。可他压根儿就没这点本领，而是板起面孔坐在那儿，就像给人扫了面子似的，逼得一些客人咳嗽起来，另一些则企图吞掉自己的手巾。
　　唯独施马尔霍费尔的外甥女大为不安，张皇失措，急切中想出一个挽救办法，谁知反倒把事情弄得不可收拾。她抓住小儿子的手，硬拖他过去：“快向舅公道歉，好好地亲一亲他！”
　　“我不，我不！”孩子扯开嗓门儿大叫，手跟脚同时乱舞；可是当他看见老头子也伸出双手来阻挡，他又改变了主意，爬到舅公身上，双手抱住他脑袋往下按，使顾问老爷的下巴一直抵着胸口，然后在他的秃脑顶上“吧”地亲了一下。可巧孩子刚吃了一个乳酪馅的巧克力煎饼，便在吻的地方留下了不少的痕迹。不知是这小子馋得没治呢，或是节俭成性呢，或是太爱整洁不乱丢东西的缘故，总之，他长长地伸出舌头，舔起舅公的脑门儿来啦。
　　老头子气得直挥胳膊，嘶声叫道：
　　“滚，快把这个讨厌的东西拉开！”
　　顾问老爷摆脱了他的魔星，一下子从座位上跳起来，站在那儿有好一阵，激动得一句话也说不出来，然后扯下餐巾，一个劲儿地擦着脑门儿，不时地从餐巾下向客人们投射出恶狠狠的目光，众人都知趣地背转了身。终于，他回过神来，朝着房门冲去。
　　这时女主人对丈夫使了个眼色，他便赶上前去拦住受委屈者的去路，几位有涵养的来宾也从旁挽留，外甥女便趁机迅速地把钟上的指针向前拨动，于是自鸣钟发出了四下低沉的响声，接着又响亮地敲了十二下。
　　“十二点整！新年到了！”外甥女嚷着，朝施马尔霍费尔奔去，眼泪汪汪地扑到他脖子上，吻他两颊，“你可不能这样离开我们！看在上帝分上，我求你别这样，亲爱的舅舅！要是在新年的头一个小时我们就失去了你的爱，那我们大家这一年将是多么不幸啊！”
　　这时，尽管不少客人掏出怀表来对，有几个傻瓜和迂夫子甚至说早了半小时，她却以女士们在不得已而编造谎话时的大无畏气概，把事情搪塞了过去。只听矮小的太太说：“我为如此严重地落后于时间的诸位感到遗憾。我家的钟走得跟天文台的一样，就在今天下午我还对过呢。来吧，亲爱的好舅舅，来和我们一块儿跳进新年里去！”
　　亲爱的好舅舅忸怩着，撅着嘴，看样子很想离开。他之所以没有走，并非因为对这儿的任何人有好感，而是怕自己一走，客人们真要大笑特笑起来，便赌着气留下来。气氛很不愉快，大伙儿赶紧收场。餐桌被抬开了，男女老少都爬到围成一圈的椅子上去站好，然后在碰杯声中，一齐跳进了新的一年，有的跳得敏捷，有的不那么敏捷。顾问老爷最后一个从人家为他摆好的矮凳上摸索下来，矮凳被踩翻了，一下子打在了他的小腿肚上。
　　接着，便是乱哄哄的告别、握手、拥抱、亲吻，四处寻找各自的衣物，帽子、大衣、头巾抛来抛去，最后，一切的扰攘都消失在了楼梯间里。
　　施马尔霍费尔枢密顾问老爷远远地看着热闹，漫不经心地向几个离开的人点着头，心中突然产生了一个想法：要是这会儿你独自站在此地，人家却看不见你，听听他们怎样因为使你大出洋相而相互责怪，那才叫有意思呢！
　　“好啊，你可以享受这样的乐趣！”一个侏儒道。说着便飞快地把屋子里所有的蛛网搜集起来，很快地编结成一个大大的带褶皱的纱幕，抛到老头子头上，连头带脚整个儿把他罩了起来。这纱幕还有一个特点，就是能使别人听不见罩在里面的人发出的声音。
　　这时，年轻夫妇看舅舅刚才站的地方，发现他已经不在了。妻子急得手一拍道：“舅舅走啦！”
　　“我也看见他不在了。”丈夫一边说，一边精疲力竭地倒在椅子里。
　　顾问老爷打了一个寒噤。人家真的看不见他了吗？或者只是两个鬼东西有意让他信以为真呢？
　　“真不痛快，竟让他这么气冲冲地走了。”妻子抱怨说。
　　“亲爱的阿达尔吉茜，”丈夫应道，“让他去吧，这比把他同样没好气地留下来也许还聪明些。因为我，以我这人的脾气，在他出了这么多丑以后忍不住要当他的面笑出来，或者数落他几句。他走了倒更好，我想你不用担心他不会再来的。”
　　这一段极其诚恳的表白，使顾问老爷确信自己的愿望真的得到了满足。情况既已清楚，他就一点儿不再感觉诧异了：他是一位地位和身份都特殊的大人物，又干吗不可以有特殊的遭遇呢？他迅速克制住了刚露头的畏惧心理，觉得自己的处境很是安逸，很是有趣。
　　他搓着手，靠过去一步。
　　阿达尔吉茜太太站在那儿，摇着头。“亲爱的阿道夫，”她说，“他把这样那样的事都想得太容易，要是我不想尽办法，把老头子争取回来，那咱们就甭指望他会自己再上门啦。要知道，有那么一个人，她可是一心一意想把老头子从咱们身边拉走啊。”
　　“嗨，老盖特露苔呗。”阿道夫先生笑道。
　　“她才不那么老呢。”
　　“你说得对。以她的年龄，确实还是个很俏的女人，本来是绝对看不上这样一个老狗熊的，完全有希望挑到其他的人。”
　　“也许有希望挑个漂亮点儿的男人，但决不会挑到更好的丈夫。她明白这个，所以才追得那么紧。你可别以为，她是无缘无故在舅舅跟前讨好卖乖的。”
　　“我才不这么以为呢。再说，要她白白地这样做也不公平。这很够她受的，所以她必定是有着在将来得到补偿和报答的希望。”
　　“可你，阿道夫，我真不理解你，怎么谈着这事竟满不在乎似的。这事要真成了，咱们的全部希望都完啦。你想想咱们家庭的和睦，想想咱们的未来，想想咱们宝宝的未来吧！”
　　“啊，上帝，瞧你把事情看得多严重，”阿道夫先生哈欠着，向一旁弯下腰，取下壁炉架上的通火条，用它敲打起那摆动着的右脚的皮靴尖头来，“事情成不了，我告诉你。老头子直觉地预感到，一旦给了她权力把秘密的倾慕公开，她就会将这长时间的痛苦等待狠狠地报复回去。他这笔交易可不合算啦。现在在咱们家，他可以充老太爷，高兴怎么折腾我们，便怎么折腾我们；可将来在自己家里，他就得给人家扯耳朵。这在他本人，难堪；在其他人，有趣。”
　　对如此不成体统的玩笑话，阿达尔吉茜太太正准备做出不满意的模样，可这时，一个侏儒用毛茸茸的爪子搔到了她的痒处，她忍不住笑了，便高高兴兴地继续推心置腹道：“亲爱的，你从愉快的一面来看这件事，自然不困难；你可以舒舒服服待在旁边，等你勇于牺牲的妻子把一切重新拖入过去的轨道。我称自己勇于牺牲，是因为老头子邋遢得够呛，去讨好他、对他表示温存，就很需要有忘我精神哪。”
　　太太的兴致刺激了丈夫，使他把机灵鬼这个角色一直演下去。“不过，我亲爱的，”他笑道，“这你可不能怪他！有道是：有遗产的舅舅越肮脏，他的遗嘱越吃香。”
　　但这回侏儒却反背着手，阿达尔吉茜太太也就没有笑。她愤怒地瞪了丈夫一眼，厉声喝道：“阿道夫，别跟我说这样粗鄙轻薄的话好不好！我求你，别曲解我的担心，把它仅仅归结为是出自利己的动机！”
　　丈夫原以为自己的话十分机智俏皮，就连在《摔炮》和《笑死你》一类的笑话书里也不可多得，便一心指望着得到赞赏的笑声，谁知却是这一番令他大为扫兴的表白，忍不住冒起火来。
　　“我怎么来着？”阿道夫先生从椅子里蹦将起来，吼道，“我曲解了你的担心？把它归结为是出自利己的动机？我不过实话实说罢了！你们女人家遇到棘手的事情，照直说出来感到伤面子，就认为必须遮遮掩掩，这我看也是可以的；但现在，在和我一个人的私下交谈中，还这么装模作样，自欺欺人地摆出一副比你们本来更高尚的架势，那就只能是一个弱点了，尽管是个可爱的弱点，是个令人对你们产生敬重的弱点！在一笔明摆着的交易中，我倒以为是扯不到家庭的和睦啊、未来啊，以至孩子的未来啊这些上去的！可笑，太可笑！问题仅仅是那笔我们等待着的遗产罢了，为了它，我们才什么讨厌事都甘心忍受，要知道老家伙的所作所为，你不可能比我对它更讨厌了。所以我希望，能马上看到事情有个结束，我不能再跟着你这么搞下去。”
　　这太过分了。“该死的东西！”枢密顾问老爷大发雷霆，只可惜被骂的人一点儿也听不见。他气得把拳头举到头上，纱幕也给顶了起来，他露出了身体的一部分。
　　年轻的妻子吓得脸色苍白，绞着手指嚷道：“上帝呀，那儿不是舅舅的小腿和脚吗！”
　　“幻觉！”丈夫说，“由于我和你存在心理与生理的感应，你这个幻觉也传给了我。因为我不能否认，我好像也清清楚楚地看见了你以为看见的东西。”
　　阿达尔吉茜偎依着他，上下牙磕打着悄声说：“不对吗？千真万确是舅舅的腿！莫非他遭到了什么不幸，所以……”
　　“所以来通知我们？不，不，亲爱的，我不相信这种显灵的事，更别提部分地显灵啦。人到了冥界是回不来的，仅仅出现一双腿就更加莫名其妙。呸，没事儿，我告诉你。看着！”——他把手里的通火条朝顾问老爷的脚踝骨掷去，顾问老爷缩回脚，连忙伸手去摸痛处，纱幕便垂了下来——“你瞧，不见了吧！”
　　施马尔霍费尔一瘸一拐地朝半掩着的房门走去，当他摸索着通过黑暗中的隔壁房间时，侏儒便扯下他身上的纱幕，使他现出了原形。他来到灯火通明的前厅，用人们没有看见他离开，还在那儿等着他哪。一个男仆侍候他穿好了大衣，一个侍女拎起准备好的灯笼，送他走下台阶。他奔出大门，上了自己的马车。
　　“盖特露苔夫人，”他一进门就说，“盖特露苔夫人，我遭人作践啦，连肚子也是空的。请您为我煮一杯茶，要是您对我好……”
　　“啊，顾问大人……”
　　“那您就陪我一块儿喝一杯。”
　　“太荣幸啦！”她行了个屈膝礼。
　　“我有话跟您说呢。”
　　“我无不从命，顾问大人。”她匆匆跑进厨房去了。
　　“她确实是位挺可爱的女子。”施马尔霍费尔独自坐在那儿，喃喃道。然后一会儿摸摸这只脚，一会儿摸摸那只脚，继续说：“就算她脾气有一点儿急躁，可决不会用通条砸我呀。——下流坯！——她不会当着众人的面让我出乖露丑，为了她自己就不会的。——混账东西！——还有，她会给我把生活搞好，她是个节俭的女人哪；不然，将来全薪没了，微薄的退休金会给开支造成巨大的亏空。——无耻的食尸鬼！——她既肯嫁给我，就必定会对我体贴温柔，决不至于像你们那样讨厌我的，你们这些娇少爷小姐！喏，你们等着吧！”
　　盖特露苔夫人托着茶盘进来，施马尔霍费尔便抓着她的手，硬拉她坐在自己身边的沙发上。
　　一上来，他又老调重弹，说世道险恶，到处都是忘恩负义的坏蛋；他今天的亲身经历，使他不得不把自己的近亲也算在这种人里面。他们无耻地虐待他，还诽谤盖特露苔夫人，不过那些诽谤站不住脚就是了。长期以来，他们假惺惺对他诚恳，蒙住了他的眼，使他看不见自己身边这个忠心耿耿的人，现在他可算睁大了眼睛。
　　盖特露苔很乐于把眼睛也睁大些，但一想不好，便害羞似的低下了头。
　　这时候，顾问老爷心情颇为沉重地继续往下说，先谈了人的一般命运问题，表情是如此严肃、绝望，声调是如此低沉，不留心的听众很可能以为他在安排后事呢。幸好，他很快转了话题，扯到“对公民义务之认识”以及“家庭道德的培养”这两个问题上。最后，他愉快地舒了一口气，才讲起“神圣的纽带的结合”来。这到底是件严肃的事啊！他们做得对，他们越晚结合，就越显出这一结合的神圣；这里还需考虑的只是：什么时候结合的纽带断了，神圣的意义也就没有了。
　　盖特露苔夫人大声抽泣起来，流出了感激的眼泪，感激上帝听见了她的请求，让她也有今天。
　　顾问老爷丝毫不了解她如此激动的真情，是可以原谅的；他既感到欣慰，又觉得自豪，误以为她是大喜过望，所以才感激涕零了。因此，他踌躇满志，竟以其特有的方式表示起温存来，他凑近激动的妇人耳朵说：“揩干你的泪水吧，亲爱的特露苔特露苔：盖特露苔的昵称。！”
　　然而，盖特露苔夫人是位有决断的谨慎的女子。她泪眼汪汪地站起身，去书桌上取来笔和墨，放在顾问老爷面前，求他给她的幸福以书面的保证，以便她能充分地信赖他。施马尔霍费尔，这个就在激情汹涌时也镇定自若的人，对他未来的妻子的务实精神大为欣赏，立刻抓起笔来，草就了一纸婚约，并厚厚地撒上了一层沙子沙子：系指一种有吸墨作用的沙。。盖特露苔夫人连忙把这张嘎嘎作响的纸塞进自己的抹胸，连沙子也等不及吹掉，或者用指头掸掉。
　　这时，顾问老爷又在另一张纸上写了几行，准备第二天送印刷厂加快印出，为了让——可以预料——熟人们大吃一惊，亲戚们垂头丧气。
　　侏儒在施马尔霍费尔背后瞅见这一切，点着头，幸灾乐祸地互相挤眼睛。
　　“他再也不会骂咱们除夕啦！下次除夕，准保会被他看成是一年中最美好的一天，因为他好不容易才熬过了一年；而且让往事模糊起来，特别是让最近的往事模糊起来，肯定会使他感到心情轻松。至于他是不是也乐意提前看见自己梦想中的未来呢？这个问题就只有咱们的朋友除夕才清楚啦。”
　　这时老头子把墨迹未干的纸举起来对着灯，只见上面写着：
　　盖特露苔·布赖特胡贝尔
　　与
　　歌特黑夫·施马尔霍费尔
　　订婚喜
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第61章 卡夫卡


　　法律门前
　　［奥地利］卡夫卡
　　卡夫卡（franzkafka,1883～1924），奥地利小说家，西方现代派文学的主要代表，多数评论家把他的创作看成是表现主义的，也有人认为他应该属于超现实主义。作品内容貌似荒诞，实则深刻地揭示了现代社会的人及其现实生活中的种种异化现象。卡夫卡对西方现当代文学的影响极大，美国和欧洲相继兴起过“卡夫卡热”，我国在20世纪80年代也出现了类似情况。代表作为长篇小说《城堡》《美国》，中篇小说《审判》，短篇小说《变形记》《地洞》《流放地》《乡村医生》《绝食大师》和《致科学院的报告》等。
　　《法律门前》是中篇小说《审判》的一个片段。它内容荒诞又荒谬，文字也不多，且语调平淡，却告诉读者一个深刻的道理：资本主义社会所谓“法律面前人人平等”、所谓“法律之门人人可以进，随时都可以进”，通通都是虚伪的谎言。
　　法律门前站着一名卫士。一天来了个乡下人，请求卫士放他进法律的门里去。可是卫士回答说，他现在不能允许他这样做。乡下人考虑了一下又问，他等一等是否可以进去呢？
　　“有可能，”卫士回答，“但现在不成。”
　　由于法律的大门始终都敞开着，这时卫士又退到一边去了，乡下人便弯着腰，往门里瞧。卫士发现了大笑道：“要是你很想进去，就不妨试试，把我的劝告当耳旁风好了。不过得记住，我可是很厉害的。再说我还仅仅是最低一级的卫士呢。从一座厅堂到另一座厅堂，每一道门前面都站着一个卫士，而且一个比一个厉害。就说第三座厅堂前那位吧，连我都不敢正眼瞧他。”
　　乡下人没料到会碰到这么多困难；人家可是说法律之门人人都可以进，随时都可以进啊，他想。不过，当他现在仔细打量过那位穿皮大衣的卫士，看了看他那又大又尖的鼻子，又长又密又黑的鞑靼人似的胡须以后，他觉得还是等一等，到人家允许他进去时再进去好一些。卫士给他一只小矮凳，让他坐在大门旁边。他于是便坐在那儿，日复一日，年复一年。其间他做过多次尝试，请求人家放他进去，搞得卫士也厌烦起来。时不时地，卫士也向他提出些简短的询问，问他的家乡和其他许多情况；不过，这都是些那类大人物提的不关痛痒的问题，临了儿卫士还是对他讲，不能放他进去。乡下人为旅行到这儿来原本是准备了许多东西的，如今可都花光了，为了讨好卫士，花再多也该啊。那位尽管什么都收了，却对他讲：“我收的目的，仅仅是使你别以为自己有什么礼数不周到。”
　　许多年来，乡下人差不多一直不停地在观察着这个卫士。他把其他卫士全给忘了，对于他来说，这第一个卫士似乎就是进入法律殿堂的唯一障碍。他诅咒自己机会碰得不巧，头一些年还骂得粗声大气、毫无顾忌，到后来人老了，就只能独自嘟嘟囔囔几句。他甚至变得孩子气起来，在对卫士的多年观察中，他发现这位老兄的大衣毛领里藏着跳蚤，于是也想请跳蚤帮助他使那位卫士改变主意。终于，他老眼昏花了，但自己却闹不清楚究竟是周围真的变黑了呢，或者仅仅是眼睛在欺骗他。不过，这时在黑暗中，他却清清楚楚看见一道亮光，一道从法律之门中迸射出来的不灭的亮光。此刻他已经生命垂危，弥留之际，他在这整个过程中的经验一下子全涌进脑海，凝聚成了一个迄今他还不曾向卫士提过的问题。他向卫士招了招手，他的身体正在慢慢僵硬，再也站不起来了。卫士不得不向他俯下身子，他俩的高矮差已变得对他大大不利。
　　“事已至此，你还想知道什么？”卫士问，“你这个人真不知足。”
　　“不是所有的人都向往法律吗，”乡下人说，“可怎么在这许多年间，除去我以外就没见有任何人来要求进去呢？”
　　卫士看出乡下人已死到临头，为了让他那听力渐渐消失的耳朵能听清楚，便冲他大声吼道：“这道门其他任何人都不得进入，因为它是专为你设下的，现在我可得去把它关起来了。”
　　猎人格拉胡斯
　　［奥地利］卡夫卡
　　众所周知，在卡夫卡最著名的短篇小说《变形记》中，他让主人公变成了甲虫，表现了现代人生存的困境和生的无奈。眼前的《猎人格拉胡斯》，在我看可算《变形记》的姐妹篇，因为它同样用象征和讽喻的手法，用主人公死后变成蝴蝶飘零四海的荒诞故事，表现了现代人的困境和无奈，以及更加可悲的死的困境和死的无奈。
　　文学作品，特别是西方现代派的作品，大多意义深邃而文字晦涩，即如本篇和前边的一些篇目，读者在理解时大可仁者见仁，智者见智，不必受笔者一家之言的限制。
　　两个男孩骑在码头的矮墙上掷骰子玩儿。纪念碑前的石阶上，一个男人坐在那位挥舞宝剑的英雄石像的阴影中读报。井边有个姑娘在往自己的桶里压水。水果小贩躺在他的货堆旁，眼睛瞅着湖上。透过没了玻璃的门框和窗洞，看得见啤酒店里有两个汉子在喝酒。店老板坐在前面的一张桌子边上打盹儿。这时，湖上轻轻漂来一艘小船，无声无息地驶进了小港。船上跳下个穿蓝上衣的人，正把缆绳穿进岸边的铁环；另外两个身穿缀着银纽扣的黑上衣的汉子，抬着一副担架紧跟着船主也上了岸。担架上盖着块带缨穗的大花绸披巾，底下显而易见地躺着一个人。
　　码头上谁都对这些新来的人漠不关心，就连担架被放下来等着仍在那儿拴缆绳的船主时，也没人走上前去问一问，或者仔细瞧瞧他们。
　　一个披头散发的女人从舱里钻出来，怀中抱着个吃奶的孩子。船主又让她叫住耽搁了一会儿，随后才赶上来，指了指左边一所临湖而立的三层楼黄房子。两个汉子重新抬起担架，穿过一道低矮的、由一些直直的圆柱支撑着的大门。一个小男孩推开窗户，刚巧赶上看见这一行人消失在楼房里面，便赶忙关上窗户。那用黑色栎木精心拼成的大门同样也关死了。一群在这之前一直绕着钟楼飞来飞去的鸽子，这会儿纷纷落在楼房前面。楼门外聚集着这么多鸽子，其中一只还飞到二层楼去啄玻璃窗，好像楼里贮藏着它们的粮食似的。这是些毛色鲜丽的饲养得很好的活泼动物。船上的妇人使劲向它们扔来谷粒，它们先啄食地上的谷粒，随后又朝妇女飞去。
　　通向码头有一些又窄又陡的胡同，从其中一条胡同里走出来一位绅士，头上戴着顶饰有青纱的大礼帽。他东瞧瞧，西望望，对事事都挺关心的样子，看见墙角有一堆垃圾他便气歪了脸。纪念碑前的石阶上扔着块果皮，他走过时便用手杖把它戳下去。来到房前，他一边敲门，一边把帽子摘下来拿在戴着黑手套的手中。门开了，过道上大约有五十个男孩，夹道迎候他，冲他深深地行着鞠躬礼。
　　船主走下来欢迎绅士，领他上楼去。在二楼上，他们沿着修建得美观精致的阳台，环绕楼内的小天井转了一圈。两人最后跨进楼房最里边一间凉爽宽敞的屋子，这屋子的后窗对着一面光秃秃的黑灰色石壁，再没有其他房舍。孩子们怀着敬畏，远远跟在绅士和船主背后。这时，两名夫役正忙着在担架上躺着那人的头的地方插上几支长长的蜡烛，并将其点燃。然而烛光并不明亮，仅仅是把先前静止不动的影子吓得跳了起来，在墙壁上哆嗦摇晃。盖在担架上的绸披巾拉开了，下面躺着一个男人，头发和胡须乱糟糟地长在了一起，皮肤黝黑，看上去像个猎户。他一动不动地躺在那儿，紧闭双目，毫无生气；不过，尽管如此，也只有周围的布置，才明显地告诉人们这是具死尸。
　　绅士走向担架，伸出手摸摸躺在上面的人的额头，然后才跪下去祈祷。船主示意夫役们离开房间，他们便出去赶走了那群挤在外面的男孩，并且把门关起来。绅士似乎对此仍不满意，眼睛瞪着船主，船主明白他的意思，也从侧门退进了隔壁房间。这一来，担架上的人立刻睁开眼睛，苦笑着把脸转向绅士，问道：“你是哪位？”
　　跪着的绅士站起身来，毫不惊讶地回答：
　　“鄙人是里瓦市里瓦市：意大利的一座小城，濒临加尔达湖，为世界著名的疗养地。市长。”
　　担架上的人点点头，有气无力地伸出手来指了指椅子，等市长应他邀请坐定以后，又说：
　　“这我早就知道，市长先生。不过，我常常一上来总忘掉了周围发生的事，所以尽管我都知道，还是觉得问一下更好。您大概了解我是猎人格拉胡斯吧？”
　　“当然当然，”市长说，“昨天夜里，我就接到了您光临的消息。那会儿我们早睡了。快到半夜，我妻子突然叫醒我：‘萨尔瓦多，’——这是我的名字——‘你瞧窗户上有只鸽子！’确实有只鸽子，可却大得跟只公鸡似的。鸽子飞到我耳边来说：‘已故的猎人格拉胡斯明天要来啦，你以全城的名义去接待他吧。’”
　　猎人点点头，舌头在上下唇之间伸动：“是的，鸽子比我先飞来了。不过，市长先生，您以为我应该留在里瓦市吗？”
　　“这个我还不敢说，”市长回答，“您真死了吗？”
　　“死了，”猎人说，“正如您所见到的。许多年以前，这肯定是许多许多年以前的事了，我从黑林山——那是德国的一个地方——我从那儿的一处悬崖上摔了下来，当时我正在追赶一只羚羊。打那时起我就死了。”
　　“可您不还活着吗？”市长问。
　　“在某种程度上也可以这么讲，”猎人回答，“在某种程度上我还活着。因为运我尸体的船迷了航，也许是由于扳错了舵，也许是船主一时心不在焉，或者让我家乡的美景转移了注意力，究竟怎么回事我也不知道；我只知道一点，就是我留在了人间，自此以后我的小船就在尘世的河流上无休止地航行，使我这个只愿意在山区生活的人死后在世界各地漂泊流浪。”
　　“难道天国没有您的份儿吗？”市长皱着眉头问道。
　　“我，”猎人回答，“我总是处于通向天国的阶梯上。我在那无限漫长的露天台阶上徘徊，时而在上，时而在下，时而在右，时而在左，一直处于运动之中。我由一个猎人变成了一只蝴蝶。您别笑！”
　　“我没有笑。”市长辩解说。
　　“这就好，”猎人说，“我一直在运动着。每当我使出最大的劲儿来眼看快爬到顶点，天国的大门已在我眼前闪闪发光时，我又在我那破旧的船上苏醒过来，发现自己仍旧在世上某一条荒凉的河流上，发现自己那一次死去压根儿是一个可笑的错误；船主的妻子尤丽雅又会敲一下门走进来，把早餐给我送到担架边，让我喝一种我们的船正驶经的国家特产的饮料。我躺在一张木板床上，身上裹着肮脏的尸衣，灰黑的头发和胡子乱糟糟地长在一起——看见我这模样显然不会叫人开心的。一块妇女用的拖着缨穗的大花绸披巾盖着我的双腿，我头上点着一支教堂用的蜡烛。我对面的墙上挂着一幅小画：显而易见是一个非洲的布什曼族人，正用他的矛瞄准着我，他本身却尽可能地在一面画得很好的盾牌后躲起来。在船上你经常能看见一些愚蠢的图画，这恐怕就是其中最蠢的一张。除此而外，我那木笼子里便什么也没有。从旁边墙上的小窗孔飘进来南国之夜的温暖气息，我耳畔响着流水拍击旧船帮的响声。
　　“当我还是活猎人格拉胡斯时，在故乡黑林山追逐一只羚羊跌下了山崖，从此以后就躺在这儿。一切都按顺序发生：我追逐羚羊，跌下山崖，躺在一条山沟里流尽鲜血，最后死了。这只船本来应该送我到阴间去。我还清楚地记得，我头一次躺在这木板上舒展开四肢时是多么高兴啊！群山还从未像这四堵当时还模糊不清的板壁一样听我唱过歌呢。
　　“我愉快地活了，也愉快地死去。上船之前，我幸福地扔下了弹药匣啊、背囊啊、猎枪啊等等——这支枪我生前一直骄傲地背在身上。我迅速穿起死者的尸衣，心情就跟新娘子穿上结婚礼服时一样。随后我便躺在这儿静候着，谁料不幸却发生了。”
　　“命不好啊，”市长举起手来一摆道，“对此难道您一点儿都没有错？”
　　“一点儿都没有，”猎人说，“我生前是个猎人，这难道错了？在我当猎人那会儿黑林山里还有狼呢。我埋伏着，开枪射击，打到野兽后就剥它的皮，这难道错了？我的工作得到大伙儿赞赏，被人称为‘黑林山中的伟大猎手’，这难道错了？”
　　“我未负有做评判的使命，”市长说，“不过，我也觉得您实在没有错。那么，究竟又是谁错了呢？”
　　“船主错了，”猎人说，“谁也不会读到我在这儿写的东西，谁也不会来帮助我。即使把帮助我作为一项任务定下来，所有房屋仍会门窗紧闭，所有的人仍会躺在床上，用被子蒙上脑袋，整个世界就像一家深夜里的大旅店。当然，这样也好，因为这一来就没有谁知道我；即使有谁知道我，也没有谁知道我待在哪儿；即使有谁知道我待在哪儿，也没有谁知道怎样把我拦住，于是乎也就没有谁知道该如何帮助我。想帮助我的念头是一种病，一种必须卧床治疗的病。
　　“我明白这个道理，因此没有大喊大叫要人来帮助，即使是在我失去自制非常想喊叫的时刻，比如眼下吧。因为，只要我朝四周瞧瞧，弄清楚了我现在在哪儿，弄清楚了几百年来我大概住在什么地方，这就足以使我打消喊叫的念头了。”
　　“了不起，”市长说，“真了不起。——不过，您眼下打算留在我们里瓦城吗？”
　　“我没这个打算，”猎人微笑着说，同时把手放在市长的膝头上，以减轻话语里的嘲讽意味，“我现在在这儿，除此一无所知，除此一无所能。我的小船没有舵，只能随着吹向死亡最底层的风行驶。”
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第62章 茨威格


　　第三只鸽子的传说
　　［奥地利］茨威格
　　斯蒂芬·茨威格(stefanzweig，1881～1942)，奥地利小说家和文学传记作家，小说和传记作品大多以深刻、细腻的人物心理刻画见胜。代表作有中短篇小说《一个女人一生中的二十四小时》《一个陌生女人的来信》《马来狂人》《看不见的收藏》《家庭女教师》和《象棋的故事》，长篇小说《心灵的焦灼》，文学传记《三位大师》《三诗人》《世界的建筑师们》以及自传《昨天的世界》，等等。
　　《第三只鸽子的传说》选自他的短篇集《万花筒》。它有如一则含义深邃的寓言，以诗意的笔触描绘第二次世界大战中人类近乎无望的可悲处境，在祈愿和平的同时表达了作者对未来的深重忧虑。
　　《创世记》里讲过第一只鸽子的故事和第二只鸽子的故事：当天空关住了闸门，地球上洪水已开始消退的时候，人类的祖先挪亚就把这两只鸽子从方舟中放出来，让它们去打探消息《旧约全书·创世记》载：上帝耶和华为了惩罚罪孽深重的人类，让天降暴雨四十日，使整个世界变成汪洋一片，一百五十天后洪水方退。在这个过程中，所有的人和动物都淹死了，只有挪亚谨遵上帝的指示，带领全家以及选留的一定数量的动物登上预先造好的方舟，幸免于难，使人类得以延续下来。。可是第三只鸽子飞向了何方，它的命运又如何，却从来没有谁讲过。
　　方舟终于在阿拉腊山的峰顶上搁住了。在这只拯救生灵的大船的肚子里，藏着全部没有被洪水淹死的飞禽走兽。这时，祖先挪亚从桅杆上瞭望远方，只见巨浪滚滚，水天茫茫。于是，他便放出一只鸽子——第一只鸽子，让它去探看情况，以便弄清楚在这云开雾散的天宇下，是否有哪儿已现出陆地。
　　据《创世记》讲，第一只鸽子腾空而起，振翅飞去。它飞到东，又飞到西，飞到哪儿看见的都仍然是水。它飞累了，找不到任何休息的地方，翅膀渐渐失去了力量。它不得已又飞回方舟，飞回这世界上唯一的藏身之地。它绕着搁在山顶上的大船来回飞着，直到挪亚伸出手来接它回舟中去。
　　挪亚又等了七天，七天中一滴雨没下，洪水更往下退了。这时他重新放出一只鸽子——第二只鸽子，让它去打探情况。这只鸽子早上飞出去，傍晚便飞了回来，嘴里还衔着一片橄榄叶——大地已获解放的第一个迹象。如此一来挪亚就知道树梢已伸出水面，考验业已经受住了。
　　又过了七天，他再放出一只鸽子——第三只鸽子。这只鸽子飞向了世界远方，早上飞出去，晚上却没有飞回来。挪亚等了一天又一天，也不曾等到它。这时挪亚明白了：大地已经露出来，洪水已完全消退。可是那只鸽子——第三只鸽子呢，他却再没有听见任何消息，人类也没有听见任何消息。时到今日，再没有谁讲起过它的故事。
　　可在下面，我就要告诉你这第三只鸽子的去向和遭遇。
　　那天早上，它飞出了憋闷的船舱。当时舱里黑洞洞的，动物们挤在一起，蹄子爪子互相磕碰，大家都不耐烦地叫唤起来，咆哮声、狂吠声、吱吱声、咝咝声，乱成一片。第三只鸽子离开拥挤的船舱，飞进了广阔的世界，从黑暗中来到了光明里边。此刻，它在被雨水冲洗得清新明净的空气中振翅飞翔，自由托举着它，无边的宇宙的恩惠包围着它。大海在它脚下远远地闪着光，森林像湿润的苔藓似的绿得发亮，白色的晨雾从草地上冉冉升起，鲜花盛开的草地弥漫着甜蜜的芳香。天空反射下来明亮的光辉；初升的朝阳给群山撞碎了，化作了万朵红霞；海水被映照得像血一样鲜红；大地在阳光照射下欣欣向荣，蒸蒸日上。这是一幅多么壮丽的复苏景象啊！鸽子幸福地看着这一切，舒展双翅，滑翔在万紫千红的世界上空，越过块块陆地和片片海洋，像在梦里似的飞啊，飞啊，不知不觉间自己也化作了一个梦。跟上帝本身一样，它首先看见这个获得了解放的世界，它真是怎么也看不够哇。方舟上那个白胡子老头儿以及他所托付的事，它早给忘了；晚上还得回去，它也早给忘了。要知道世界如今已成为它的家，天空已成为它的住房。
　　第三只鸽子，祖先挪亚的不忠实的信使，它就这么继续飞呀，飞呀，飞过空旷的世界；幸福犹如一股强劲的风，托着它不停地往前飞，一个劲儿往前飞。最后，它的翅膀变得沉重起来，羽毛里像灌了铅似的。地球对它产生出强大的吸引力，迫使它往下降，翅膀软弱得耷拉下来，终于擦到了潮湿的树梢。于是，第二天傍晚，它便落进一座森林里。和世纪之初的一切一样，这座森林也没有名字。鸽子藏在密林深处，进行长途飞行后的休息。枝叶覆盖着它的身体，轻风为它唱歌催眠。白天，树荫下凉爽舒适；夜里，繁枝间充满暖意。不久，它便忘记了长空的雄风和远方的诱惑；绿色的穹隆庇护着它，不计其数的光阴从它身边流逝过去。
　　迷途的鸽子定居的那片森林，离我们的世界不远，只是当时还无人踏访，在孤寂中鸽子自己也渐渐变成了一个梦。它躺在绿色的窠巢里，年复一年，甚至已被死神忘记。因为从见过那次太古洪荒之前的第一个世界的每种动物中，都得保存一只下来；它们既不会老死，也不可能遭到猎人伤害。这些动物秘藏在地球的衣褶里，人眼见不到，就如我们这只躲在密林深处的鸽子。自然，偶尔它也隐隐约约感觉出附近有人类存在。例如：有时传来一声枪响，在绿色的高墙中引起无数的回音；有时伐木工人砍伐树干，使黑暗的密林发出轰鸣；有时一对情人紧紧相偎着走向幽会地，从树丛后送来咯咯的笑声；有时孩子们来林中采摘草莓，远处回荡着他们的歌声。这时候，被深深缠绕在叶簇和梦境里的鸽子，它偶尔也会留神听一听这些来自人世间的声音，但在听见以后并不害怕，而仍旧静静待在自己那个黑暗的角落里。
　　然而，最近一些日子，整个森林却突然轰隆隆响个不停，像是大地要裂开了似的。只见空中嗖嗖飞过无数钢铁制的黑家伙，掉在哪儿，哪儿的泥土便飞腾起来，一片片大树就跟麦秸似的被砍倒在地。身穿不同颜色服装的人们，互相投掷着死亡。从一些可怕的机器中，喷吐出一道一道的火光、一片一片的火焰。闪电从地里蹿出来，直冲云霄，紧跟着便是阵阵雷声，那情形就像地要蹦上天去、天要掉到地上似的。鸽子从梦中惊起，发现死亡和毁灭已降临到头上；就像当初洪水淹没了整个大地，如今世界是一片火海。它猛地鼓动双翅，飞到空中，要离开这个即将毁灭的森林，去另找一个居住的地方，一个和平的地方。
　　它高高地飞着，飞遍了我们的整个世界，为了寻找和平；可是，它无论飞到哪儿，都有这种人为的闪电和霹雳，都有战争。人世间又降临了第二次大洪荒，整个地球已变成一片血和火的汪洋。它急急忙忙飞过我们所有的国家，想找一个歇息的地方，然后好再飞到人类的祖先那儿去，把象征希望的橄榄叶送给他。但是在这些日子里，哪儿也找不到一片橄榄叶啊。毁灭的洪水越涨越高，人类眼看就要被淹没，世界正不断被火海吞噬。直到今天，鸽子仍未找到歇息的地方，人类仍未找到和平；而在这之前，鸽子就永远回不去，永远得不到休息。
　　任何人都没看见过它，没有看见过这只迷失归途的神秘的鸽子，这只在我们的时代寻找和平的鸽子；可尽管如此，它却飞在我们头顶上，心里充满恐惧，翅膀已软弱无力。只有很少的时候，当人们半夜里从梦中惊醒，才会听见黑暗的空中有呼啦啦的声音，这便是鸽子在不停地飞，在仓皇地逃逸。在它那翅膀上，系挂着我们的全部忧思；在它的恐惧中，激荡着我们的全部希望。这只在天与地之间战栗地飞翔着的鸽子，这只迷失了方向的鸽子，它现在将向它背叛过的人类祖先报告的，是我们自己的命运。就像几千年前一样，世界眼下又期待着一个人向它伸出手来，并且告诉它：考验已经够了。
&下&书_ 网

 