《远离》查看《远离》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《远离》专题网址http:///waiguo/7673/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 一根金色羽毛 (1)


　　迷失在那个陌生的，陌生的异乡事情总是这样：深陷烦恼的众生往往汇聚成绝佳的群体。
　　金番剧院外，150个女孩排队走在人行道上。她们涌入大街，冲向拐角，莉莲·利波就在其中。在这个国家度过的最初35天里，她一直在做的事情就是从蓝色丝绸花中扯出缝线，直到手指被染成蓝色。此刻她在想这地方好似女孩遍布的爱利斯岛1，女孩们美国式打扮，嚼着口香糖，高跟鞋不断点踏着开裂破损的路面，稚嫩单纯的她们头上梳着辫子，披着带流苏的棕色围巾。整条街道宛如她故乡的集市，只是被放大了百万倍。
　　弹奏竖琴的男孩儿；抱着手风琴的男人和他身旁又丑又脏让人心寒的小动物；身后捆着篮子兜售草编扫帚的女人，那篮子突兀在她脑后就像一把巨大的扇子；放声歌唱的有色种男人，身着粉色套装，黑鞋外面套着粉色鞋套；那些神情疲惫的女人让莉莲觉得似曾相识，仿佛在图罗夫见到过，她们对着歌声或那个歌者展露出笑容。有些女孩手中握着烟花棒，红色的花火萦绕在彼此腰际。一个编着黑辫子的高个儿女孩正敲着手鼓。几个美国式打扮的女孩在角落里燃起篝火，把马铃薯捅进去又弄出来。还有两个年纪稍长的女人，正拖着和她们一样黑眼睛、面色苍白的孩子。不该这样的，莉莲心想，她们应该托邻居照看孩子才是。或者在这个时候干脆就把孩子丢给盖拉格酒吧，然后为他们祈福，不过你只是在没有孩子的时候才会这样说吧。从那些女人身边经过时，莉莲特意朝孩子们笑了笑，他们身上散发着霉运的气味。
　　莉莲很走运。她父亲曾对她说过这话，也对其他人这样讲，那是在她先后两次跌落普里皮亚季河却没被淹死，患了肺炎却保住了性命之后。他还说聪明是好事儿莉莲就很聪明，他说，漂亮的脸蛋儿有用处莉莲也足够漂亮，不过走运却比那两个加在一起还好。他曾说过希望她一生都走运，而她确是如此，至少在眼下。
　　他还说，自个儿的命运要自个儿把握，莉莲这时牵起朱迪斯--她唯一认识的女孩儿--的手从人群中挤出一条路，继续前行。她们互相推攮着涌向目的地--金番剧院的制衣间。她们看到一个深色皮肤的女人正站在几英寸之外，满脸愤懑的神色，脑后紧绷绷地打着一个黑色发髻“利特伐克人。”朱迪斯马上说，她母亲就是利特伐克人。
　　突然，两个男人出现在她们面前，即使是最不谙世事的女孩，也顷刻认出他们是芸芸众生里的显赫人物，是来自另一个更亮更美的星球的访客。鲁本·布尔斯坦先生--金番剧院和巴特尔斯通剧院的老板，第二大街剧团的经理，胸膛浑圆结实，穿一件黑丝绒背心，灰白的头发像贝多芬那样朝后梳着。他的儿子麦尔·布尔斯坦先生，戏剧界偶像，在《自然之子》一剧中扮演的杨科尔英俊迷人，又充满悲剧色彩，一个结合了激情与力度的舞者，一个甜蜜柔情的歌手。当他向非犹太人俄国女孩娜塔莎求爱时，观众席里的女人都不禁泪水涟涟，仿佛遭到了丈夫的遗弃；当杨科尔因不愿与有孕在身的可怜的娜塔莎结婚，不愿过基督徒生活而自杀身亡时，每个人又都为他那凄美的、惨痛的死流下了眼泪，尽管并未感到不幸。麦尔·布尔斯坦比他父亲高大些，戴着时髦的黑色浅顶软呢帽，叼着一支香烟，丝制衬衫外没穿背心。
　　两人从人群中穿行，就像在查看花床的园丁，或是彳亍于集市上的种植园园主。无论那样子像什么，莉莲都不在意。只要能成为人群中独一无二的那一个，她就宁愿做花朵，做奴隶，做漂亮的点缀或受人蔑视的必需品。
　　老布尔斯坦先生站在靠近莉莲的地方向人群讲话。他的声音十分动听，因而站在近旁的女孩们面露痴相，有些人还受了那气势如雷的声音的蛊惑，眼眶中充盈着泪水，尽管他只是在说毛利斯小姐那个利特伐克人将发给她们一块纸板，而她们每个人需要在上面写下，或请别人帮忙写下自己的名字和技能，接着毛利斯小姐会面试每一个人，并指定第二天晚上再过来进行下一步面试的人选。此番话引起一阵低声议论，即便只是一晚上的等待也是一种煎熬，莉莲估计那些霉运缠身的母亲和那些貌似从布鲁克林步行赶来的女人再也用不着回来了。
　　毛利斯小姐走到莉莲近旁。朱迪斯与莉莲曾为这一刻精心排练过。如果被问到健康情况便说“很好，谢谢”，如果问题中出现了“缝纫”、“服装”或是“工作”之类的字眼儿，则应回答“我是做针线活儿的，我父亲是裁缝”，倘若碰到任何她无法理解的问题就可以用“我在上夜课”来搪塞，同时再配以迷人的微笑。朱迪斯会得到这个工作的。事实就是事实，莉莲知道，与她这种任何能力都接近于零的初来乍到的女孩相比，一个会干活儿懂英语的女孩总归会拥有更多的机会。
　　莉莲研究着鲁本·布尔斯坦的轮廓，这位剧团经理貌似她的同乡。她听到他洪钟般明亮的嗓音，听出他话语中隐匿着的依地语2的影子，那就像脸颊上的一小块印迹，像多年以前的戳刺留在小手指上的一点伤痕，尽管那戳刺与伤痕早已被遗忘。
　　莉莲挪动了步子。她凑到鲁本·布尔斯坦近前说：“我叫莉莲·利波。我依地语说得很好，您能听出来，我俄语也不错。”她的指甲抠着掌心，随后切换到俄语继续说，“如果您需要的话。我正在学英语，”又
　　加进了依地语，“az me muz，ken men”，意思是“当不得不做时，一定会做好。”看到鲁本·布尔斯坦露出笑意，她又加了一句，“所有针线活儿我都做得熟。”
　　布尔斯坦父子俩看着她。毛利斯小姐这时也毫无激情地看着莉莲，她确实有个立陶宛的母亲不假，但她却出生在下东区3，念书念到八年级，会说标准的布鲁克林英语。那群女人也看着她，就像她刚刚把裙摆掀到腰际将赤裸的下身呈现给了世界一样；那举动真是粗俗下流，让人难堪，但却又十分奏效。
　　老布尔斯坦先生走近莉莲。“够胆量。”他说，接着伸出手攥住她的下巴，像要亲吻她的嘴。“够胆量。胆大是好事。”他的另一只手朝毛利斯小姐挥了挥。毛利斯小姐已经告诉女人们以四人一组分列站开以便与之交谈，于是人群旋即分成了十五个四人小组。莉莲已看不到朱迪斯的身影了，她感觉自己就像是一只跃过花园围墙的小狗。她朝鲁本·布尔斯坦笑了笑，朝麦尔·布尔斯坦笑了笑，又朝毛利斯小姐适度地笑了笑。莉莲已经从一系列惨痛的现实里挺了过来，全家人的遇害，女儿苏菲的遗失，如死亡征程般的跨洋之旅，在她表姐弗里达的两间房里与陌生人共度的毫无隐私的生活，人们的体味、尿味与煎炸食物味道的混合，不确定与需求的并存。一切不过如此，她想着，又朝那三个人笑了笑，他们是她生命中新出现的国王、皇后和王子，仿佛她刚刚从一张柔软的铺满羽毛的床上起身，正要迎接一个无比美好的清晨。
　　鲁本·布尔斯坦用依地语说：“明早过来吧，机灵的小猫儿。”麦尔·布尔斯坦说：“说真的，小姐，你的英语怎么样？”莉莲谨慎地答道：“我在上夜课。”她顿了顿，接着说：“学的还不赖，谢谢您。”
　　从爱利斯岛赶到曼哈顿的巴特里公园花了莉莲八个小时的时间，寻找表姐弗里达的寓所又用去了四个小时。在移民检查站，莉莲利用三次排队的时间读了表姐弗里达的信，研究了那个位于大琼斯街的地址。医生观察他们爬楼梯的动作，试图找出四肢残废、心脏欠佳或头脑迟钝的迹象。“你的步子很轻盈啊。”在叉路口上时一个人对她说。“在美国他们可不想要白痴。还有啊，”他让莉莲看了一张写着字的卡片，“如果你碰到什么东西看起来跟这个差不多，就刮刮你的右耳朵。”莉莲努力地在记那几个字母的形状。“这些字什么意思？”“你想呢？就是“刮刮你的右耳朵”，只要你照做，他们就以为你懂英语了。是我哥哥把这个寄给我的。”那人说着，将卡片揣回衣兜，就像一个正往兜里揣钱的大款。
　　弗里达表姐在信里说，他们有房间让亲朋好友来住。他们做小本裁缝生意，还可以为那些能独立混饭吃的人提供工作机会。这国家真大，她写道。任何人都可以买到任何东西，不管你是不是贵族出身。弗里达还将近来购置的物品列了一张清单：一台缝纫机是分期付款的，不过她已经弄到手了，纸袋装的白面粉，像乳酪一样甜且未变质的浓缩牛奶，可在晚间享用的雀巢牌可可粉，与她的发色完美搭配的发夹，只卖十美分的棒极了的长筒袜。这儿的许多东西是图罗夫的人所想象不到的。
　　莉莲走过最后一扇门，注意到了“开往纽约”几个字，于是她找到一个正往渡船上搬行李的男人，将信拿给他看，那人只是笑着耸耸肩。她先后十多次举起那封信和用印刷字体写的地址，但看到的只是一张张没有答案的面孔，带着茫然空洞的表情，或者是比茫然更糟糕的知晓一切与一脸狐疑；她不报多大希望地把信举在那些不识字的人面前，他们便像受了侮辱似地把她推到一边。她看到许多辆电车，看到那些身前身后佩戴徽标的人，看到穿短裙的女子，看到背上捆着板凳、脖子上挂着油亮皮鞋图片的有色种男孩，看到一队人打身边穿梭而过，看到红裤子老头儿与红帽子姑娘一起售卖鞋带、扇子、铅笔和咸麻花，那麻花的香气让莉莲不禁捂住嘴使劲吞咽口水，但无法想象的是，当她最终抵达大琼斯街时，就在这个新的国度里她的新住处门外，她第一个看到的竟会是一个穿着睡袍，披着男士外衣的女人和她的哭泣。莉莲注视着这个女人打开一把折叠椅，从兜里掏出一个瓷盘放在腿上。人们从这里走过时会投给她几枚硬币。
　　弗里达表姐从楼梯上奔下来，把莉莲拥在怀里。“亲爱的小莉莲，”她说，“我的家就是你的家了。”弗里达已经三十岁了。莉莲对她的记忆还停留在多年前的一场家庭婚礼上，那时弗里达曾带着她走进小树林采摘覆盆子直到天黑。莉莲凝视着街对面的那个女人，只见她静止在椅子中，泪珠从脸颊上滑落，滴到松弛的乳房上，又坠入装着硬币的盘子里。
　　“被赶出去的，”弗里达说，“付不起钱，就得走人。”她用依地语说：“es iz shver tzu makhen a leben.”生活不易啊。
　　她想弄清楚莉莲能否理解。她不想莉莲受到惊吓，她说她们两个在一起一切都会好起来的，但就在此刻，莉莲应该看到了，从像她现在这样与弗里达表姐共处一室，到像那个一早便被赶出去的女人那样无家可归，这两种境遇之间的转换也不过是瞬息之变。莉莲确是看到了。
　　弗里达牵着莉莲的手，带她穿过街道。她往盘子里放了一美分，随后说：“我很抱歉，利普金太太。”在领着莉莲爬上楼梯走进公寓时，弗里达说：“可怜的东西。”然后她抬手朝一个小房间比划了一下，那里面放着一张床和两个木制板条箱。“你就和朱迪斯住这里吧。”
　　从利普金太太身上得来的教训仍未离开莉莲，仍牢牢地攫住她放在伊扎克·尼恩伯格的小背包里的一切东西。
  



第2章 一根金色羽毛 (2)


　　总是在重复同一个梦。她死了。瞎了。所能看到的只是她眼皮里迸裂出的红色，仿佛她正仰卧在图罗夫最遥远的土地上，在这六月里最明媚的一天，面朝正午的艳阳闭上了眼睛。整个世界，树木，飞鸟，烟囱，都消失不见了，四周皆空，只有那片缓缓下沉的白色苍穹，像床单一样铺落在她身上。一根麦秆戳刺着她的面颊，她伸手去拂拭，接着摸到了脸上干涸的血迹。她揉搓双眼，感觉曾有几道鲜血流经她的眼皮，滑下脸颊，淌入口中，如胡椒子般坚硬的血块在她舌头上变得柔软，她把它们吐到手里，手变成了红色。
　　现在她可以看到一切，望见四处。红色地板。她的丈夫躺在门口，身上披覆着浓稠的血，因此睡衣变得又黑又硬。在她和他之间的地板上还有其他东西：摔成四块的老祖母的茶壶，口朝下倒栽着的水桶，用来隔开私密空间的帘布。一只手。她的母亲也倒在地上，像一只被挖出内脏的小鸡，围裙像粗布帘一样落在她两旁。莉莲赤裸着身体站在这个红色的房间里，红色渐渐退却，就像落潮时的海浪。
　　她的父亲倒在前门那儿，脸朝下，手中还紧握着用来对抗入侵者的屠刀，他自己的斧子深深地插在他脖子后面。女儿的小床是空的。床旁边的地板上是另外一只手，接着她看到了欧斯普的结婚戒指上细窄的金边。
　　莉莲尖叫着醒来。
　　朱迪斯说：“做噩梦啦。”
　　莉莲点点头，朱迪斯敏感而不无善意地说：“你不必讲给我听。”
　　莉莲并没有告诉她，她听到了卧室窗外男人的低语声，听到了从那面薄墙的另一边传来的一个男人的咳嗽和另一个男人的叹息，莉莲觉得无法呼吸。小苏菲正躺在她的肚子上，边做梦边吮吸着被角。那群人冲进来，肩膀重重地撞到门上，莉莲朝苏菲伸出手去。墙壁剧烈摇晃，紧抓住门不放松，但房子毕竟太过老旧，老旧的木头，老旧的泥浆，上面布满像铅笔一样又长又粗的凹痕和孔洞，开始有灰泥从门框四周落下来。只消再有一分钟，这面墙就要放弃挣扎了。
　　莉莲捂住苏菲的嘴。苏菲的眼睛在一片黑暗中圆睁着，莉莲可以感觉到苏菲的小嘴正贴在她的掌心上，在暗中一下又一下亲吻她的手。莉莲对苏菲轻声说，别出声，我的小猫儿。在外屋，一个利波家人从没见过的男子正将斧刃按进她父亲的脖子里，莉莲更紧地抱住了苏菲。欧斯普在昏暗的房里站起身来，月光裁出他的剪影。最后一次瞥向他丈夫时，莉莲看到了一个穿着象牙白睡衣的瘦高的骑士，正在四处摸索着他的眼镜。
　　一个常在利波家麦田附近放牛的农人的儿子闯进外屋，朝欧斯普捅了一刀，在那块用以隔开私密空间的帘布前面，欧斯普倒下了。他朝前门爬去。
　　莉莲用她的蓝色羊毛围巾包裹住苏菲的肩颈，把围巾的边儿掖进苏菲的小睡衣里。欧斯普惨叫起来。莉莲把小窗户推开，举起了苏菲。她亲了亲她的额头。快，跑到鸡舍那儿去，莉莲说。藏在鸡群后面。嘘--快，我爱你。
　　她把苏菲举到窗外，直到最后一秒才放手，这样就不会摔得太痛了。我爱你三个字可能说得太轻、太低了吧，她一直都对此抱憾，但却不能再说，她不能从院子的这一边高声呼喊。她听到苏菲结实的小身子砰地一声落在了地上，她真切地听到她说，哦，哦，真勇敢。她听到苏菲的脚步声，踌躇着疑惑着，向鸡舍挪去。
　　莉莲将苏菲的临时小床和玩具娃娃推到床底下，抬头见一个人掀开门帘走了进来。他盯着莉莲，心里做着权衡，或许已经开始对整晚的事感到懊悔了这些人的死并不能换回他父亲的牛；也许他们不是诅咒他父亲的犹太人吧。有很长一段时间，空气中只有两个男人在另一间屋把值钱东西扔进枕套里的噪声祈福式上用的水杯，银色的小相框，铜制的平底锅，再没有其他可拿的了；治安官打这儿经过，一边用警棍拨弄着篱笆，一边吹出单薄而冗长的哨音，但那哨音只在莉莲耳边停留了一瞬。男人举刀逼进莉莲，而莉莲也在做着权衡。她一个猛子扑向他，对将要受到摧残的预见像水波纹一样迟缓地弥漫进她的大脑，起身时她只是想着一场持久的殊死搏斗会留给苏菲多一些的时间。男人的刀在莉莲的睡衣上划过，一道割缝从腋下延伸到睡衣边缘，残破的布扬起在她四周。
　　挨着朱迪斯躺在这张温暖而狭窄的床上，前几秒钟还在流汗，一阵冰冷的夜风袭来，她的皮肤骤然绷紧。她的双手像鸟爪一样张开去抓他的蓝眼睛，那眼睛充血但却如天空一样蔚蓝。他又严肃决然地砍了莉莲一刀，就在这时，治安官呼喊起他们的名字来。他提高音量呼喊着，友善而坚定，仿佛他逮到了几个正在畜棚后面摔打瓶子，或在集市上挑逗姑娘的坏小子。回家去，伙计们。大晚上的，谁受得了啊，现在就给我回去。够了。被莉莲按倒在身下的男人在她胸前划了一刀，从肩膀一直划到髋部，接着摇了摇头--似乎她在浪费他的时间。治安官又呼喊起来。男人们从莉莲父母和丈夫的尸体上迈过去，有个人还把一只茶杯撞到地板上；可能只是个意外，只是当他用她母亲的餐桌布擦拭那把沾血的刀时犯的疏忽而已。三个男人从前门走出去，离开房子，踏过门前小径，离那个鸡舍越来越远。
　　莉莲完全可以理解自金番剧院那晚以来朱迪斯对她的疏远。事实上，倘若朱迪斯找不到工作，她还打算向她道歉，而且计划着要替她说情儿，如果此种举动可以彰显她的慷慨，忠诚和公平，从而可以得到金番剧院布尔斯坦父子赞许的话。
　　莉莲洗好了她的连裤内衣和长筒袜，把它们搁在了一到夜里就变得冰冷的散热器上。到了清晨，长筒袜仍是潮的。莉莲从朱迪斯身边溜开，穿着透心凉的内衣和湿漉漉的长袜朝第二大街走去。
　　朱迪斯往身旁挪了挪，那儿还有莉莲留下的余温。莉莲上了救生船却没有为朱迪斯搭放梯子。甚至连想都没有想过。没有搭放梯子，连一小截绳子都没有递给朱迪斯，如果没有朱迪斯，她甚至都不知道金番剧院是什么东西。整整五个星期朱迪斯都睡在莉莲身边，从莉莲到达美国之后整整五个星期，莉莲一次次从梦中尖叫，一次次双手抓着朱迪斯的衬裙好像那是一张毯子或是一个人的身体，朱迪斯不得不把衬裙扯回来并推开莉莲，也推开她的噩梦。每个清晨都是这样的情景：莉莲惊恐地尖叫，茶壶嗞嗞地响，三个在客厅过夜的男人起床后在厨房里喝茶啃面包，直到莉莲和朱迪斯穿好衣服。在此之前本来有四个过夜人，朱迪斯和三个男人，还不算太糟，不过现在多了个莉莲，还有另外两个白天睡在这里的男人，只有在他们两个回来后，径直走到莉莲和朱迪斯刚刚睡过的床边躺下来时，才能看到他们的影儿。其中一个还丢了一只袜子，就在床下面，朱迪斯猜想他应该是穿一只袜子走了一整天的路，脚后跟一定满是鲜血。
　　吃过饭，男人们离开了，于是朱迪斯、莉莲和弗里达把缝纫物铺满了一大张桌子。莉莲还得多学学，弗里达说。莉莲做着朱迪斯曾经做过的弱智的活儿：将疏缝里的针脚扯出，把用来装饰帽子的丝绸花的花瓣拨开，往粉色毡布上别粉色的羽毛，将扣子取下。她们无数次被针戳破手指，染料渗进去后就在指尖留下了细密的黑色孔洞。朱迪斯和弗里达说着依地语和俄语，在碰到只有英文名字的东西时又会说一些英语比如电影啦，地铁啦，比萨饼啦。莉莲在努力尝试着。
　　即使莉莲在独立日那天一直守在家里，那也只有弗里达与朱迪斯能喝上茶。该轮到莉莲去买线和挑选图案样式了。弗里达“就叫我弗里兹吧。”她对每个人说每天付给她们一美元，当然，还要扣去房租，再扣去她筹备早餐的花销“我不会让你挨饿的。”她告诉朱迪斯。弗里达睡在厨房里拼到一起的两把椅子上，这样的睡法儿自然会弄痛后背。她不愿意与这群房客，也就是她那命运多舛的表妹和七个外人住在一起，也不愿每月与意大利人为了在她寓所里做计件工的事吵个不停，但她把这一切都当作借以向上攀爬的扶梯。
　　她能触摸到光滑苍白的木头，看到自己稳稳站立的双脚，几乎每个夜里她都会梦到她心灵的家园第五大道，梦到她和穿着考究的女友并肩漫步，她们脚踝闪着银光，穿着有皮带装饰的鞋子，在那些英俊阔气叼着香烟的男人并且胡须剃得整洁，声音动听的赞美声中曼妙地走过，继而踏上光滑的大理石台阶，踱进一幢赤褐色的房子--在那里，弗里达跳着华尔兹从一个房间游弋到另一个房间，裙裾飘扬之间她瞥到了摆放在新潮浴室里的光亮的瓷器物件以及黑白相间的地砖，整个房子都只用气热，还有那大理石台面上的银制浅盘，充溢着葡萄、香蕉、芒果和桔子，在那张有锦缎华盖的床上铺放着洁白的床单和十多个洁白的枕垫。
　　就在1924年7月的这一天，在下东区的57个街区里，有112家糖果店，93个屠户，70所沙龙，43个糕饼屋，以及50万犹太人。当弗里达透过厨房的窗户，透过唯一的那扇窗户向外张望时，她看到了希望。
　　莉莲也想看到希望。她守候在剧院门口，试图感受太阳射到身上的温暖，直到内裤渐渐烘干。如果能得到这个工作，她会给朱迪斯买些什么的。
　　朱迪斯第一次和莉莲说话是在一个星期之前。当时她的嘴角挂着两个别针，在她干活时上下跳窜，在她对着莉莲耳语时微微摆动。她告诉莉莲下周日在金番剧院要招聘缝纫女工，从德兰西街到第十四大街，全市的女孩儿都会去的。朱迪斯正慢慢成为一个美国女孩儿。她撇掉了披肩--她告诉莉莲她把它撇了，她等不及要摆脱那东西--还在克赖斯克店里买了一件蓝色小夹克。朱迪斯有美国样式的鞋子，有从小贩那里淘来的绿色衬衫，缝制得不合规格但样子却还不错，并且她正在学英语，进步飞快。对莉莲而言，朱迪斯的英语已经很不赖了，就像你从收音机里听到的英语那样好。
　　前往金番剧院时，朱迪斯领着路，两人从一摊摊马粪旁经过，从哭闹的娃娃和卖烟花的小贩旁经过，停下来买两只热狗加芥末酱和泡菜，那个男人多给了她们一些因为朱迪斯很有本事。她就是这么对莉莲说的，我有点本事，就像有人在说“我是右利手”那样。莉莲本来也可以有一套本事的。在图罗夫有人认为她很有本事，但在这里则不然。按英语中的说法，她是个“丑陋的继生子”，不会让人产生施舍之心，甚至最好不要在他们的视野中出现。
　　情况就是这样的。她不断梦见家人的遇害，惊醒时听到自己的尖叫声并触碰到朱迪斯温热的身体，与陌生人在狭小的脏兮兮的屋子里啃面包和卷心菜，做廉价的帽子时将线缝进又扯出，把蓝色花瓣归拢到一起再挑出有瑕疵的丝绸花并且做得十分糟糕。她正学着这个国家的语言，常常因此心惊胆战，羞得直想挖一个洞钻进去。她与朱迪斯在星期六晚上八点钟走在艾塞克斯大街上，走在这个现代化的世界里，走在美国人中间，就像一头蠢笨的牛。
　　她又敲了敲金番剧院的大门。
　　她想象自己正依照任何一位布尔斯坦先生的吩咐做着事情。她什么都不懂，但什么都不懂也许倒会吸引他们，甚至胜过其他事情，胜过那些在莉莲的想象中由妓女做的事情，倘若她现在知道该去做些什么，那她会即刻开始练习的。
　　毛利斯小姐打开了门。哦，她说，你很准时啊。进来吧，她说。接下来，莉莲发现自己并没有拉下小布尔斯坦先生的裤子拉链，也没有坐在老布尔斯坦先生的大腿上，而是穿上一套黑色工作服在一个位子上安坐下来，旁边是一位叫做珀尔的丰满漂亮的女孩儿，有棕色卷发和迷人友善的微笑。毛利斯小姐递给她一件金色天鹅绒束腰外衣，告诉她把腰围缩减两英寸。麦克白夫人近来减轻了些体重。
　　生活还在继续。她刚刚从一片可怕的黑暗中穿行而过，来到了被围困的耶路撒冷，被拯救的耶路撒冷。




第3章 苹果和梨子 (1)


　　莉莲不喜欢把这叫做习惯，也不喜欢称之为偷。只是借用一下，她这样对自己说--只是像发了疯一样向同屋的过夜人借用一下。当乔醉醺醺地倒在沙发上时，从他衣兜里滚出的几美分每隔几天会发生一次，但每次总是不超过两美分可以攒下来去买几双不错的长袜，买一条可以将裙子束紧的宽皮带。乔基姆吃剩下的面包成了她额外的早餐。在金番剧院度过的每一天都充满机遇，但你不能光等着机遇找上门来。弗里达总是这么说，她一刻不停地谈论着机遇，就好像机遇是一位骑马从你身边经过的英俊男子，你不得不甩甩头发、掐掐脸蛋儿跳到路中间去吹着口哨拦住他的去路。弗里达对把握机遇和勇往直前这两种精神有着坚定的信念，因而对于莉莲要去金番剧院一事毫无埋怨，尽管她会因此少了个做帽子的人手。
　　弗里达千方百计接近乔，设法让他对朱迪斯产生兴趣。朱迪斯去了一趟金番剧院却一无所获，现在就算莉莲身上着了火，她也不愿泼过去一盆洗碗水来解围。弗里达劝说朱迪斯考虑一下乔的条件他为人正直，弗里达说，等有了女人后就不会喝酒了。弗里达也曾表示，如果莉莲想单独过夜的话可以睡她的沙发，她实际上是在说，莉莲可以不必挨着朱迪斯睡，这样会少一些被割破喉咙的危险。但与为一张沙发而再被扣去五分钱相比，莉莲更愿意和那个嫉恨她的女人睡在一起，任凭那个女人用胳膊肘狠狠冲撞她的后腰，在翻身时将手臂压在她的头发上。倘若大家足够配合，弗里达便能够说动乔和朱迪斯上床成为夫妻，而让莉莲睡她的沙发，并且还可以为此朝莉莲索要一小笔钱款，比向乔索要的稍多一些。乔毕竟是个男人，每天还会带回些煤块柴火什么的。但她能看出莉莲对此已心知肚明了。
　　弗里达头探出窗外，注视着莉莲朝金番剧院的方向走去。小莉莲的此种举动既未让她大惊失色，也未使她感到丝毫遗憾。她听说过那种事儿，不过倘若有一个做金番剧院老板情人的表妹，倒也不会给她造成什么损失。
　　莉莲没有成为任何人的情人。如果麦尔·布尔斯坦希望的话，她会做他的情人，制衣间里的每一个女孩儿都会，那些女演员们也会，甚至在他演出结束后围拢过来的那群已婚妇女也是一样，而她们的丈夫只有站在一旁，面带羞怯，就像是要把自己的老婆奉献给公爵的农夫，并且还为能得到他的青睐而倍感荣幸。
　　麦尔·布尔斯坦可能和某个女人有染，但那不是莉莲。既然那不是莉莲，而且也没有理由认为他在试图勾引莉莲，那么麦尔·布尔斯坦邀她去罗伊埃尔餐馆喝茶吃点心又是为了什么呢？莉莲曾站在后台观看过《麦克白》和紧随其后的《荆棘丛中的花朵》；她看过《月亮女王》麦尔说故事本来讲的是个国王而不是女王，还有他的三个女儿，两个忘恩负义，另一个却很善良；她还看过其他十七部剧，关于纽约，新泽西和敖德萨还有一些虚构出来的王国，“猫溪”也被搬上了舞台，关于驯服于世俗的浪子，关于惨遭迫害的犹太人。现在，她开始为演员遗忘的台词，丢失的道具和未被领会的提示而操心了，俨然成了个舞台管理。但麦尔的表演却总是能攫住她的心，就像她第一次见到他时一样。
　　他是罗密欧，艾达·利普金扮演朱丽叶，这个朱丽叶让莉莲难以忍受，总是像一条长毛垂耳狗那样扑扑地眨动浓密的睫毛，迅疾的脚步扫遍整个舞台，粗暴而又专横，好像是正准备参加晚宴的蒙太古夫人，而不是一个相思成灾的年轻女孩。但麦尔扮演的罗密欧却精彩绝伦，好冲动而又温情脉脉，周身上下燃烧着激情，甚至有一种充满嘲讽的机智，莉莲确信那不是莎士比亚的风格，而是布尔斯坦的她想的没错，布尔斯坦夫子的剧本吸收了莎士比亚作品的精华，剔除了一些无趣乏味的成分，给保姆这个角色增添了许多台词，并很明显地将此作为依地语剧院的代表性角色。除此之外，他们还聪明地做了一些删节，以此使罗密欧从一个恋爱中的男孩儿--在金番剧院的观众看来着实可笑--变成了一个激情澎湃心智成熟的，在责任与爱情之间苦苦煎熬的男人，这让每名观众都产生了共鸣。女人们将白玫瑰抛到台上，献给她们的麦尔·布尔斯坦，男人们则喝彩声连连。
　　麦尔让莉莲在演出结束后直接去他的更衣室，想让莉莲看他换装。他用手蘸了些浓稠冰冷的卸妆乳，擦掉化妆油和粉彩，拭去眉毛上的炭黑，眼角处的蓝点，眼部边缘的白色三角，刷在脸颊上的两道粉色，他做着这一切就像是在一件件褪去身上的衣服。莉莲紧扣双手站在门口。麦尔走到一面屏风后边，再次缓缓走出时已换上了蓝色的佩斯利涡纹花呢长袍，遮住了深色裤子，脖子上还搭着一条污渍斑斑的白毛巾。“进来，”他说，“坐在这儿。我很快就好。”他将脸擦净，接着，似乎他刚刚注意到长袍被滴溅上了水点，将它脱下来扔到了椅子上，然后只穿着内衣和裤子站在莉莲面前。欧斯普就不是这个样子。这是一位漂亮的男人，像一匹漂亮的栗色骏马。
　　他穿上了一件熨烫有些过头的干净衬衫，胸口那一块像冰面一样泛着光。他把衬衫掖进裤子里，然后套上了夹克，衬衫领露出了一截。莉莲抬手帮他整了整衣领。麦尔笑了。“哪儿还需要再调整一下么？”莉莲点点头，她能听到自己的心跳。她将麦尔·布尔斯坦这位音乐剧偶像的外衣翻领顺了顺，感觉到了他强健的胸肌。他伸出手臂，与莉莲相挽着走向罗伊埃尔餐馆。那三个街区的旅程就像是一场梦。
　　人群熙攘的餐馆内，麦尔的父亲已经等候在角落里的一张餐桌旁了，和他在一起的还有一个深色头发的干瘦男人，他衣着的简陋与布尔斯坦的雅致形成了鲜明的对比。麦尔吻了他的父亲，又向那个男人点了点头。莉莲全然不知自己该怎么做，她从未与有钱人交往过，从未有过被这儿的所有人都认为是约会的经历畜棚后的亲吻，与欧斯普缄默多刺的父母和面色苍白的姐妹们共同捱过的漫漫长夜。她从未到过这样的一个餐馆，戏剧界人士的汇集地，那些女人浓妆艳抹，戴着装饰繁琐的帽子并挥动着香烟，向穿天鹅绒披肩的男人们抛去鲜红的吻，或是朝他们喷云吐雾，而那些男人则放声大笑着，似乎听到了什么新鲜可笑的或者也可能是下流的事情。所有这一切都在布尔斯坦他们座位的四周浮游旋动。
　　鲁本·布尔斯坦吻了她的手，麦尔随后为她拉开了那把光滑的曲线优美的椅子，莉莲坐进去时膝盖撞到了铁桌腿。鲁本·布尔斯坦用英语说：“很高兴你也来了，”接着又用依地语说，“你现在已经是我儿子的得意助手啦。”麦尔为他们两个点了些吃的，然后把手搭在她的椅背上。他说他得出去走走，只一会儿。
www、mdwenxue.com  www.7wenxue.com　  



第4章 苹果和梨子 (2)


　　那个干瘦男人的目光从莉莲的胸部转向了麦尔俊美的背部，望着他的身影消失在人群之中。他朝她递送了一个眼色，真可怕，似乎他看到了她的欲望深处，看到了她的绝望，看到她精明的算计，似乎被偷去的每一分钱，每一撮面粉，每一个纽扣都被他加到一起得出了个总数。她扭过头去面朝鲁本。她想引出个话题和鲁本·布尔斯坦聊一聊，而不想受那个眼神的摧残；她不愿再看到这个干瘦的男人，看到他深黑黯然的头发，咄咄逼人的黑色眼眸和像蜡烛一样苍白平滑无血色的面孔。
　　鲁本·布尔斯坦介绍了他。“我最亲密的朋友--”
　　“你唯一的朋友，”那个男人说，“其他人都是马屁精，是你的奴仆和逢场作戏的好手。”
　　最后那个英文词莉莲不懂。她确信这个男人想让她意识到自己还有多少不懂的东西。
　　“雅科夫·施梅尔曼。”鲁本说。
　　男人哈了一下腰，递给莉莲一张名片。
　　雅科夫·施梅尔曼
　　缝纫师，演员，剧作家
　　《爱情之眼》的作者
　　裤装熨烫及修改
　　莉莲读着这几行字，不禁笑出声来。
　　“好笑么？”雅科夫冷冷地说。
　　“不，不，不好笑。”莉莲说。没有什么办法可以装作她未曾笑过。
　　雅科夫转向鲁本·布尔斯坦。
　　“她嘲笑我的名片呢，”他说，“她觉得这很好笑，你看见她笑了吧。”
　　也许他有点儿疯，对此每个人都清楚，但那也救不了莉莲；她刚刚听说了，他是鲁本·布尔斯坦的老朋友，最好的朋友。一个笑声毁了她的一生。
　　“真的不好笑，”莉莲说，“我就是吃了一惊。我就是……”
　　雅科夫把手放在莉莲的手上。
　　“我逗你呢，小猫儿。那本来就很好笑嘛。没错，那绝对让人悲哀”--他又用英语强调了一下“绝--对--地，完--全--地”--“但这并不会减少它的滑稽可笑。对于我们这类人而言，”他靠近莉莲注视着她，似乎在揣测她是否与他同类，结果让他很满意，“这会让它变得更可笑。”
　　鲁本·布尔斯坦说雅科夫·施梅尔曼是不会对她怎样的，他只不过容易亢奋罢了，没什么可怕。鲁本边说边揉了揉他的脖子。
　　雅科夫将一碟青鱼和一篮黑麦面包推到她面前。“看在上帝的份儿上快吃吧，小丫头。布尔斯坦爷儿俩会替咱们付钱的，替一个男缝纫师和一个女裁缝付钱，替我们这样的人付钱，你就只管吃好了，正是时候。”鲁本让他的朋友镇静下来，别吓到孩子。
　　麦尔回到他父亲身旁，看到了父亲的这位最好的朋友正在莉莲身上找乐儿，他摆了摆她的小三明治，又从雅科夫的瓶子里倒了些梅子白兰地。雅科夫的“老世界”酒有一股烂水果味儿，麦尔可不想喝；在麦尔看来，雅科夫拿不出什么像样的东西。
　　麦尔看着莉莲的手，那上面布满刺痕和斑斑色迹，还起了老茧。“你该戴副手套，”他说，“人们现在喜欢戴手套来搭配她们的衣服。”
　　他并不想使她难堪，也不以她是女裁缝为耻。或者他的确以她是个女裁缝为耻，但她毕竟是个漂亮姑娘，也并不愚笨，而她的贫穷和缝纫手艺很具有吸引力；他认为自己这样的男人需要的是一个活生生的女人，而不只是个彩绘娃娃或交际花。
　　莉莲冲麦尔笑了笑，双手插进衣兜里，雅科夫开玩笑似的一把揪住麦尔的衣领，装出一幅凶神恶煞的样子来，尽管他的个头儿只有麦尔的一半大并且毫无地位可言。他用英语叨咕着，这样他大部分话音就会无意义地从莉莲耳边掠过去了。“你想让她戴手套，就给她买手套啊。你想让她的手套搭配衣服，就给她买衣服啊。她自己能弄到的就只有丝带而已，要么系在头发上，要么系在她做出来的东西上。”
　　麦尔说：“那恰好是个不错的工作。她跟着海蒂做事，我们对待那些女孩可是很公平的。”
　　鲁本·布尔斯坦在一旁静观这场纷争。他看着每一个进来的人。人们拥吻他，以俄国方式，以感情不甚充沛的法国方式，更多的是以遍及尘世的永恒不绝的戏剧性方式。一只只粉嫩的美手落在他粗壮的前臂上；那些稍见苍老的手，形状依旧美丽但却已千沟万壑，也会颤抖着抚过他的肩膀以使他记起他们曾经是谁；一些人带着残存的记忆走过来，记忆中的金番剧院还是一家餐馆楼上的小房间，如今他们想知道那段记忆对鲁本·布尔斯坦而言是否还有任何意义。他盯着麦尔，看他如何对付雅科夫，看这个女孩儿如何对付雅科夫，看这个双手被糟蹋过的聪明的莉露什卡1到底有什么能耐。
　　雅科夫朝莉莲眨眨眼睛，用依地语说：“有两样东西：字典，你可以买本俄英字典，但与字典相比我更喜欢同义词辞典，你要查什么词，它就能告诉你有相同意思的其他词。”
　　莉莲点点头。同义词辞典。
　　“还有，听我说。”
　　莉莲刚刚转过头去望向麦尔，他宛如一轮红日从人群中穿梭而过。
　　“假使那不好用，你就来找我，如果你不喜欢做麦尔的protégée2的话，”接着他又加了一句，好像在翻译那个法语词，“做他的kallehniu，”这个词并非指protégée，而是“小新娘”的意思。莉莲清楚，雅科夫是在拐弯抹角地告诉她，她真正的工作就是做麦尔的情人，即使那个男人从不提及。
　　在三个星期的公园漫步，两个晚上的电影院约会以及无数次牵手和亲吻之后，麦尔终于说：“我想要更多的时间和你在一起。”
　　莉莲一直在等这句话。他可以跳过殷勤求爱的阶段；他知道她住在什么地方，生活是怎样的状态；他从不问细节，但甚至是在布鲁克林住漂亮别墅的犹太人都晓得大琼斯街上犹太人的生活。也许他曾认为她是一个本分的女孩儿，对于此种表示会震惊，会心碎，但莉莲却尽可能让麦尔了解，事实并非如此，她会愉快地让他接近每一次在路上当他像绅士那样移到路边时，她的胸部总会蹭到他的胳膊，并且她虽不反对婚姻关系但也并不热衷，两个人无须办任何手续便可幸福地生活在一起的想法并不会让她烦恼，即使没有在中央广场酒店举办的盛大宴会，没有白色婚纱和租来的马车，没有在宴会上演唱“如果你认识苏“”的聒噪的五人乐队。
　　在莉莲看来，所有花在这上面的钱都应该用在人们真正需要要求、请求、主张，还有垂涎、渴望、欲求的东西上。莉莲的同义词辞典时刻伴其左右。书商卖给她一本韦氏字典，很好很有用，还有一本罗热辞典，每个词都配有一段小故事。这个词是这样的，罗热辞典告诉她，这个又和那个有关，人们在平常可能会这样说，它还有一个反义词是1867年由c.j.史密斯先生提出来的，那个词与第一个词绝对地、确然地、完全地不同。慰藉：喜悦、愉快、解脱、振作、焕然一新；惯用法：使鼓舞振奋。反义：悲痛、不安、烦扰、焦虑、忧伤。她的字典尤其是她的辞典以及将成为麦尔·布尔斯坦情人的美好前景就像母亲的手一样给她带来慰藉。
　　莉莲尽最大可能让麦尔清楚了这一切，在几次散步的途中，在一次吃热狗的时候，麦尔对她说：“你可真是个感觉敏锐的女孩儿。”莉莲喜欢热狗，现在已成了吃热狗的行家，知道要把手指向她想要的而不是摆在后排的那些热狗，并且在任何时候，内森热狗都会比安息日吃的胸脯肉更使她感兴趣。莉莲点头微笑。这正是她长久以来一直在对自己说的话。她还没有死，还不是雅科夫常常提到的“行尸走肉”。她还能够感觉。




第5章 爱之歌 (1)


　　麦尔·布尔斯坦已有所行动。他在第二大街给自己和莉莲弄到了一个公寓间，那儿离剧院只有一个街区的距离。他也想好了在晚餐时该怎样向父母谈及此事--两场演出之后能有个地方落脚歇上一晚还是挺不错的，这样我回来晚时就不会惊扰老妈了，省下的打车钱可以用来交房钱，就一个房间，真的，在第二大街--然后他的母亲看着他说：“听起来不错，宝贝儿。”他的父亲也不住点头，仿佛对他儿子的独立表示赞同。其实这位父亲已经在下东区那儿打听过了房东、修锁工，最好的床垫、弹簧床和床架进口商的情况，并且还代表麦尔和他们每个人打过了招呼。
　　麦尔给莉莲买了一个冰淇淋甜筒，然后两人朝第二大街走去。
　　“快上来，”他说，“我要给你一个惊喜。”
　　倘若换成另一个女孩儿，她肯定会伸出双臂抱住麦尔的脖子，把他弄得浑身酥软，同时庆幸着自己的好运气，赞美着这儿的一切并急不可耐地要去装扮它，往窗帘上加挂钩，把自己喜欢的小东西一件件摆出来好使这个地方真正为她所有。莉莲放下手中的书，环视四周。“很漂亮，”她说。她愉快地瞧了瞧冰柜，又朝浴室里望去看到了浴盆。她坐在浴盆边上，抬头看着麦尔，就像一只刚刚发现了温暖阳光的小猫。麦尔将一把钥匙和五美元放进她的手里。今晚是我们的，以后所有的夜晚都是，他说。我十一点回来。
　　可能会有浪漫的爱情，莉莲心想，叹息。在吃饭时凝视彼此的眼眸。她发现了精美的餐巾和一条漂亮的餐桌油布。如果会有大的动作，如果在激情中会把鸡肉扔到地板上，她想把一切都准备妥当。她喜欢准备的过程，喜欢购物，喜欢从新鲜水果中间无所顾忌地走过，那个意大利男人注视着她，打量着她，然后露出笑容，然后献出他的水果，用漂亮的鸟形小剪刀从一串葡萄上剪下一枝。她将葡萄放进嘴里，唯一想做的就是在水果商面前的水桶上坐下来，凝神于葡萄的清脆甜美，凝神于那把用来剪下葡萄的银色剪刀，也凝神于她的新生活，一个怀揣五美元并拥有富裕情人的女人的新生活。
　　她把一只鸡放进餐具柜里，并在旁边码放出一排小碟子。波兰风味：配有莳萝的冷土豆，拌进奶油沙司的青鱼和洋葱条，青鱼沙拉，胡萝卜沙拉，白色面包卷，软黄油，两串那样的绿葡萄，这些东西被她一遍又一遍地摆进银制餐具中，那还是麦尔上周在考普兰德店和珀尔姆特店买来的餐具，和他母亲用的一样，他说，这些小东西会让我们的房子更有家的感觉。她最后摆弄了一下葡萄，使它们与蜿蜒在盘子边缘并密密地垂到盘底的银葡萄浑然一体。那些撒着粉色糖霜的方形美国饼干被她铺成了扇形，麦尔喜欢这种饼干但在家里却吃不到。
　　他家里吃的始终都是rugelach和taiglach1，外面裹着的浓稠蜂蜜害得他牙疼，麦尔说，所以他不得不让母亲失望了。莉莲知道这些是因为麦尔给她讲过上周五晚上发生的事，他详述了整个过程，似乎这些事情能说明意义更为重大的问题，似乎现在当与那甜得过头儿的面团，他的牙疼，他坚决但不失体谅的拒绝以及他母亲冷若冰霜的沉默有关的一切事实都被揭露之后，她会看清那个重大问题之所在。莉莲看清了两个问题：麦尔不应该对taiglach有任何抱怨；用不了多久女缝纫工莉莲就会被请去与布尔斯坦一家共进晚餐。艾丝特·布尔斯坦在星期五上午仍旧会做rugelach，莉莲倒要去尝一尝的。她不想把唾液浪费在粉色饼干上。
　　莉莲在绣着粉红色花朵的地毯上踱步，在有绿色绸缎的靠背长椅上伸展四肢。她抖了抖酒红色的丝制靠垫，麦尔把它从剧院借来用以遮住藤条椅上的小洞。壁灯安得很低，莉莲将一条粉色围巾罩在其中的一盏灯上，接着又把两盏都罩上了，现在墙面看上去就像挂着两颗粉红色的泪珠。后来她又把围巾收回到抽屉里。
　　莉莲看着这个房间。像是一个为即将上演的浪漫喜剧布好景的舞台。“春之花”，她想到，“少女与绅士”。过去的许多日子已排成一列，那时当她从梦中醒来会发现自己正在弗里达寓所上演的悲喜剧中打呵欠。那时她曾站在房间的另一端在水池旁看着自己。那时她曾对自己说，一个生活在美国的年轻女人现在要吃早餐了。她会喝杯茶。一个等着见她的男朋友她的倾慕者、她的男人，还有，她的情侣、她的热恋对象的年轻女人会穿这个，会说那个，会像这样涂上口红。莉莲在图罗夫的生活从不需要表演。她是一个女儿、一个妻子、一个母亲。在那时，她不用刻意演出任何样子。
　　但严格说来也并非如此。她曾扮演过尽职的女儿，尽管想把父亲嘴里的烟斗敲出来，因为他贱卖了麦子以至于全家付出的辛劳都白费了。她假装自己的丈夫文雅而聪敏，这样人们就不会占他的便宜“我把事情都交给欧斯普了，”她告诉每一个人，“他很有做生意的头脑。我都交给他去做了。”在每个赶集的日子她都重复着这些话，并且心里不停祈求上帝不要一个雷将她劈死。就像每个母亲那样，从十一月到四月，她每天都要二十次地佯装出耐心和爱心以避免在怒火之下扇苏菲的耳光，避免在某一次当苏菲将烟灰弄到地毯上并在上面作画时拍打她，在那时母女俩都表现出了冬季里特有的狂躁。如今这一切似乎都不再是佯装的了，而是成了她活着并与苏菲相伴之状态的温暖朦胧的内在。
　　莉莲费力地穿上麦尔挂在卧室门上的女士睡衣。这真可笑。紧绷在胸前的蕾丝令人恼怒，薄透的绿色雪纺纱直垂到脚踝，好像全身挂满了泡沫。是便宜货，莉莲能辨认得出，在指尖揉搓时料子很快就变热了。她照着镜子，能看见乳头和两腿之间的三块暗色区域，像是阴暗沟渠底部的三块石头。
　　十点，十一点，演出在十一点结束。已到了午夜。莉莲吃了一只鸡腿，喝了一瓶红酒，把双脚架在桌子上。他也许不会回来了。不守时会让人不悦，但他若不来却也没什么糟糕。真是无礼粗鲁、不雅、俗气，还有缺乏教养。她买来了他爱吃的食物，穿上了愚蠢的睡衣，花掉了整晚的时间等待他，除了翻动字典别的什么事都没做，为享受性爱准备好了一切，如果他想要她会甘愿做他的情人恋人、爱人、姘妇、甜心。
　　莉莲端起了另一只鸡腿。还没那么糟，有鸡肉和红酒，房间里足够暖和暖不暖和从来都不是她所关心的，她只是惧怕寒冷，身边还有字典和《前进报》，她已经开始在看读者来信专栏里的一封信了，是一个教养有素的女孩儿写来的--她们都是有教养的女孩儿，莉莲心想，你不可能把那些动辄叉开双腿等着办事儿的机灵女孩的信登在这个专栏里。那封信的作者正为她的未婚夫，一个研究《塔木德经》的学者而忧心忡忡，在过去的两个星期五，他都没有来和这位有教养的女孩儿及她满怀期待的家人共进安息日晚餐。有个人--莉莲能想象出这个人的样子，一个住在三楼好管闲事喜欢中伤人的八婆，自己已遭遗弃--在舞会上见到了那个跳着探戈欢度安息日的《塔木德经》学者。
　　麦尔的父亲看见她时她就是这个样子，光脚架在桌子上，绿色睡裙撩了上去露出半截大腿，为一个有教养女孩儿的遭遇放声大笑。
　　“哦，您来了，布尔斯坦先生。”她说着，站起身，将睡裙往下扯了扯，向四周张望着，就像一个身陷火海的女人。
　　“我有钥匙，”鲁本·布尔斯坦说，“不用起来，把鸡腿吃完。”
　　“我吃完了，我去把长袍穿上，”莉莲说。她的脸烧得通红，耳朵里面隐隐作痛。
　　“你看上去很漂亮，就像现在这样。”他的眼中闪过一道光。
　　莉莲渐渐明白了午夜时分在麦尔的公寓间里正在发生的这一切，她说：“那样对咱们俩来说都得体些，我应该找点什么穿上。”
　　鲁本·布尔斯坦耸耸肩，他好像在朝她使眼色。哦，莉莲想，然后又坐下来，没去穿长袍。她又将双腿搭在桌子上，脚就靠在那只与布尔斯坦太太的餐具相同的碗旁边，脚趾头在银葡萄上摩挲着。两个人都注视着睡裙的下摆慢慢上移停在膝盖处。
　　他在她对面坐下来，仿佛她一直在等的人是他，仿佛她为他准备了这顿丰盛的晚餐而他准时出现了。他吃了一颗葡萄。
　　“如果你感到舒服，那我也舒服。”他说着，摘下帽子，脱掉外衣，把它们放在藤条椅中像勃艮第葡萄酒一样鲜红的坐垫上。他看了看这把椅子然后笑了起来。
　　“看来有人欠我一个坐垫啊，莉露什卡。”
　　“嗯，好吧，是我欠你的。”莉莲应道。
　　鲁本·布尔斯坦从她身边走过去，打开了一个莉莲都没有来得及看的小衣橱，拿出一条毛巾。他将薄荷绿的床单和森林绿的毯子抻回到原处，又把麦尔新买的那些薄荷绿与森林绿相间的方形装饰枕头推到了地板上，然后他四下里瞧了瞧。
　　莉莲看着他：“是麦尔买的那张床。”
　　鲁本停下了手中的活儿。
　　“没错，”他说，“还有这些枕头，我肯定，而且这床单也是麦尔的。”他拿起了毛巾，等待着。
　　此时开始了一场抗争。倘若她什么也没说，那么鲁本会自己一个人干等着。他们本会分别扮演绅士与挤奶女工的角色，扮演鲁本·布尔斯坦和缝纫女工的角色，他会从她纯真的美丽旁边经过，而她则会敬畏于他威严的仪容。但是他们是做不到的。如果她打算说些什么的话，比如说这是你儿子的床，你却要在上面搞我，又如果她打算让鲁本真正成为当他儿子的情人正穿着他儿子为一个特殊的夜晚精心挑选的睡裙时与她做爱的男人的话，并非他们两个不清楚这点，只是何必要把一切都挑明呢？
　　“这毛巾该洗一洗了。你洗过淋浴，用过几次后，你需要一条干净的毛巾。弄条毛巾没什么麻烦。”
　　鲁本将那条毛巾平铺在床中间，当他要来的时候，尽管他们已经在床垫上折腾翻滚了一大圈，他还是能够及时调整好他们的位置，在必要的时刻回到毛巾上。




第6章 爱之歌 (2)


　　麦尔走在路上，既没有慢得让人注目，也没有快得让人看不清他身上的绿色套装和深棕色山羊皮鞋。他就是不愿意扎红领带，哪怕穿的是黑色衣服。看到一些男人在周六夜里系着红领带在城中闲逛，看到另外一些似乎对意大利臭小子，甚至是他们本国人都满不在乎的男人将手指伸入口中，用力吹哨并朝着红领带高声喊叫着：“嗨，先生！嗨，埃塞尔小姐！”麦尔不得不惊叹于他们的勇气。从公园的东南边走到商业街有四分之一公里那么远。会经过凡士林巷，荡妇步行道，就是不可能有这个“大道”，或那个“大道”，或者好听些的街名。肮脏的字眼儿，他能从他父亲洪亮的回旋的声音里听到这些。他说着“本人是鲁本·布尔斯坦，请允许我介绍我这不才的助手，上帝”的声音。莉莲说麦尔的声音很现代，是和电影明星的模样相配的那种声音。你父亲则代表着过去的年代，她说。
　　如果莉莲在这里--当然，莉莲不会出现在这里。如果这是另外一条人行道，他会挽起她的胳膊，坦然自若。他们可以在一个星期日的午后漫无目的地从公园里穿过，他会带她去某个地方，他们会吃冰淇淋。在最初的一次约会中，他所做的第一件事就是给她买冰淇淋吃。与冰淇淋有关的某种东西总会让每个不经世的小姑娘着迷。她吃椰子味的，惊喜得睁圆了眼睛；她吃菠萝味的，开心地笑了；他把一大勺双层巧克力味冰淇淋送到她的舌头上，她闭上眼发出享受的声音，这让麦尔想到如果在床上有冰淇淋说不定莉莲会让他兴奋起来。和莉莲在一起时，他是麦尔·布尔斯坦，第二大街的歌剧界偶像--一些晚上是欢闹的喜剧，另一些晚上是令人心碎的悲剧，女人们捧着鲜花还有其他一些东西在每场演出结束后等候在门口。现在的他不是那个时候的他。
　　当他二十二岁时，鲁本对他说，跟我去趟城郊吧。他们来到时代广场，在那儿他父亲朝最漂亮的妓女掀了掀帽子，向从身边经过的同性恋男子露出浅淡的微笑，对那些在荷拉德广场兜售自己的小阿飞们投去满怀遗憾的一瞥。“他们活得不容易啊，”他说，“也许有人给你钱，也许有人会敲碎你的脑袋。没人帮他们，他们反过来也一样，没那么善良。他们可能会把钱偷走，或者更过分。女的也是一样。”在汤普森餐馆吃饭时，麦尔盯着一个涂了蓝色眼影的男人，只见他探过身去给坐在旁边的男人整了整领结，领结摆正了之后，蓝眼影又拍了拍另一个男人的脸颊。屋角的一个小包厢里，两个穿着雅致的俊美男子并肩坐着，麦尔能看到他们的手在桌子下面紧握在一起。
　　“一群小妞儿。”鲁本说着，点了菜。
　　从麦尔嘴里发出了一个声音，他自己以为那是在表示厌恶。
　　鲁本耸耸肩：“他们又能招惹谁呢？”
　　他父亲又带他逛了商业区，领他从埃夫拉德澡堂前走过，并说：“男人们都去那儿，那儿蛮干净的。”鲁本朝街对面的一排样式奇特的铜门点了点头，对着那位穿棕色大衣挂金色肩章的高大的非白人看守触碰一下帽边儿以示敬意。看守点头回应，把手举到镶金边的帽子上。“你要是想找个像样儿的妓院，就得去巴黎。”鲁本说。他们又坐上了火车，鲁本朝月台上的公共休息室投去了个眼色。
　　“危险的地方，”他说，“任何一分钟，都可能有警察。你知道，甚至会有警察对穷光蛋说，过来到这边来。”
　　麦尔的父亲带着他做了五个小时的世界旅行，带他看过了浩浩荡荡的同性恋队伍，但在这期间却没有问他一个字。
　　麦尔快要走出公园了。公园角落里，长椅的一头坐着一个男人，旁边是一个穿紧身裤有黑色卷发披着水手式大衣的莽汉，再旁边是一个老年妖姬，眨动着紫罗兰色的眼皮摆弄着白色丝制围巾的流苏，那围巾和鲁本·布尔斯坦的一模一样。麦尔突然觉得--他希望这种感觉尽快消散--坐在长椅尽头的那个男人抬头朝他看过来。他可以是任何一个穿着灰衣的男人，任何一个非犹太商人，当然，像轻骑兵一样金发碧眼，这样麦尔就不会再有羞耻感了。那个男人抬起熠熠闪亮的额头，像是一条蛇，他注视着麦尔的步子。
　　麦尔的步履很有魅力，从两岁时起他就开始游走在舞台上了。他会悠然踱步，会大步流星，会凝神蹀躞并满怀悲怆，会像失明了的俄狄浦斯那样跌跌绊绊，必要时他还会像小说中的海蒂那样轻快地跳跃。麦尔回头望了那个男人一眼，并装出不经意的样子，然后把脚步放慢了半拍。他深吸一口气，似乎一道浅粉色的光柱正射在他的身上。他将一口气全部吸入胸腔，尽量压低肩膀以使双肩在外衣下看起来更宽阔更有棱角。“肩膀，”他父亲总喜欢说，“好比女人的乳房，它们会发出信号，让人信服。”麦尔稍稍压低下颌以伸展他的脊背。自然所赋予他的挺拔颀长可谓恰到好处。
　　那个男人站起身。他们走到了一起，肩并着肩，麦尔低头看着两人的脚从砂石路上踩过。他不住地回想上个月在公园里发生的那件事情。一个男子被一群地痞袭击，他们把他按倒在地，用他的领带塞住他的嘴，折下几截枫树枝捅进这个可怜家伙的屁股里，然后还有更可怕的事。麦尔后来听说他死了，报纸在报道此事时以令人不悦的充满挑逗的方式说“那片果实丰美的平原”已被摧毁。
　　雨终于停了，那个男人说。是啊，麦尔说。我喜欢你的这身衣服，那个男人说。哦，是马西牌的，麦尔说。我也有一套和它差不多的衣服，那个男人说。哦，是么，麦尔说。
　　四周有巨大的灌木丛，有一些像两层楼那样高，有几处在多年的风吹之下向一边倾倒着，形成了浓密的绿色遮篷。这样的地方很受人欢迎。麦尔和那个金发男人四处张望，提防着警察、窃贼、骚扰者和其他情侣，该发生的事情终会以这种方式发生。体内的欲望像香槟喷泉一样涌起，血液沸腾，你会尽力在土地上抹平一小块区域，这样砂石就不会将绿色长裤的膝盖处磨破了，你会把那黑乎乎的带尖刺的灌木枝条从颈后推开，接着就闻到一股气味，那不是从女人身上嗅到的香水味和隐隐的麝香味或香草味或肉桂味，而是他的新皮带与棉布内裤的味道和他的味道，是的，你闻到了。就是这个毁了麦尔的一生。像是一只狮子潜近自己母亲的栖居地，就是那样的气味。温热的皮肤和青草，还有那切近的浓郁的气味：洋葱、盐、动物的气味。当那个男人将阴茎拔出来时空气中闪现出一丝微光。麦尔很想调整一下他的呼吸，但是当你跪在一个陌生人面前时是不能像跪在糕饼店里的小男孩那样尽情呼吸的。麦尔闭上眼睛，张开嘴，心里想着，嗯，就是这样。
　　在床上，毯子下面，莉莲头靠在鲁本宽厚的布满斑点的肩膀上，手抚着他灰白的胸毛。她从没有见过如此苍老的男人裸露的身体，她想要看看，也许还是不看为妙。但她在前一个钟头清楚看到的一切，肥硕的胸部，肥硕的腹部，像铁匠一样的双臂，都还可以接受。
　　鲁本闭着眼，莉莲于是也闭上了眼睛。他们拥有的时间比她想象的多，所以她放松了下来。和麦尔的父亲躺在麦尔的床上，睡意沉沉，精神恍惚，如流云般飘浮。她感觉自己在向下坠落，穿过床单、床垫和铺着油毯的地板，穿过纽约连绵了两日的雨帘，穿过布满坑洼的沥青路面，穿过海洋和海底的泥沙，穿过地心爆裂的岩石和滚烫的岩浆，进入到每一个人被杀之前的生命中去。
　　她睁开眼。这是极度痛苦的事，尽管你不会选择让它停下。就像分娩和初次做爱一样，你去做这件事只是为了它将带给你的一切，为了当痛苦消失后生活将变成的那个样子。在依地语里，“黑莓”一词是“ozhene”，是更黑更甜的东西。用来表示“雨”，表示“暴雨”的词是“mablen”，更为猛烈、冰冷、肃穆。十一月份时落在图罗夫的雨就像金属，会冲毁你的房子，淹溺你的牲畜，割断你的喉咙。
　　枕边的私语不是“哦，我的乖乖，你真像浆果一样美味”这样的话，而是一个个就像舌头本身一样美好的词，是由心底升腾浮现到嘴边的小曲儿，我的美人儿，我最亲爱的宝贝，我甜蜜的灵魂。鲁本仿佛听到了她内心的声音，说道：“zeiskeit。”甜心，用依地语，英语，俄语，甚至被他打了折扣的法语依次说了一遍。
　　他精确地校准了现在与将来之间的距离；估测潜在的损失与预料的所得之间的距离；他的妻子艾丝特与他的情人格洛丽亚之间的距离，这两个女人年龄相距20岁，一个在布鲁克林一个在布朗斯维尔，一个在每周三晚上一个在每年里的某一个周末。他校准这些只是为了安排一场已被艾丝特拒绝了的匹兹堡之旅。“你是想去看看在四流城市中的三流剧目里表演的二流演员么？”艾丝特·布尔斯坦说，“有谁能阻止你呢？”不过鲁本至少可以给莉莲带回几本书。为什么不呢，她英语学得热火朝天。他可以给她买些大方得体的衣服，她用不着穿得像第十四大街的妓女一样。他可以带她去和爱慕她的雅科夫共进午餐。倘若他心里始终清楚自己并不爱她，清楚自己已经老得不可能重头再来，清楚爱情并不应是人们做出傻事的原因--他们做出傻事时总是以此为借口--那么这一切可以只是一场甜美的虚空。一场恣情而已。
　　鲁本没有自问：如果这只是一场虚空，那他为何已经决定好下周将会错过的演出了呢--倒是没有哪条法律规定他必须去看他剧院里的每一场该死的演出--而且他还有买东西的打算，比如给她买哪些书，还有他在与妻子谈到麦尔的新女朋友时故意拿捏的音调--生硬粗厉、细微的责怪中透出某种来自父爱的感情--尽管他一边在心里想着，麦尔可以亲他的屁股以示感激了。
　　莉莲也可以测量出“甜心”与“我最亲爱的宝贝”之间的距离。她这时已经穿出高温与渐凉的土壤，穿出图罗夫的那片原野，再向上穿行，穿出了挂在纽约天空中的灰黑色雨帘，回到了美国，回到了她已死去的躯壳里。




第7章 我遗失了我的青春 (1)


　　就像手握坏牌的赌徒
　　星期四的午后，罗伊埃尔餐馆里十分安静。驼子曼尼知道要给莉莲上一杯茶而给鲁本上一杯咖啡。鲁本让曼尼去拿些小蛋糕来，然后就斜倚在墙上，这是恶棍和贵族都偏好的一种姿势；他喜欢观察那些走进来的人：漂亮女士，从立陶宛的维尔纳镇带来消息的人，对手公司的演员假使他们看上去气馁而愤怒，他就会请他们喝杯咖啡吃点蛋糕然后很坦诚地说，每当他看到这样的人才被埋没就会痛彻心扉。
　　当有人看见鲁本与莉莲坐在一起时，鲁本会说：“这是在给麦尔的女朋友上英文课呢。雅科夫负责教，我负责买蛋糕，每个人都开心。”有时，他还画蛇添足地说：“我的艾丝特比你们想得现代多了，她想让莉莲在家里说英语。”倘若有谁表示出怀疑--倘若听者扬起一道眉或者看着鲁本的眼光有些闪烁，并且想说或者等着某个胆大的人说：“艾丝特·布尔斯坦想让莉莲在谁的家里说英语啊？艾丝特干吗要在乎这个女孩说什么语呢？”--那么鲁本的表情就会凝重起来，又变回了布尔斯坦先生，变回了第二大街的剧团经理。
　　当遇到难缠的家伙时，他会朝莉莲点点头，提示她应该呷口茶水再咬一口饼干。而他自己则会呷一口咖啡。他会理一理身上的白色丝制围巾。他会带着一种不可抗拒的魅力说，见到你真好，亲爱的--给你幸运的丈夫代好。我们盼着你来看戏呢，老伙计。这周末一定要过来拿票哦。人们会冲他笑笑，神情中透着一丝畏惧。然后他又朝莉莲点点头，意思是她应该放下手中的饼干用餐巾擦一下她漂亮的嘴角，接着应该说，见到您很高兴，说的时候要尽可能地有礼貌而冷谈当他将假想出来的金发朝后一扬继而凝视某一角落时，莉莲就从他身上看到了什么是冷漠。他所做的这一切是对莉莲的莫大宽慰。踩在他们的脏脖子上吧，她心想，让他们吓得发抖。让他们怕得哭起来。
　　雅科夫走进来，将手中的《纽约时报》摔到桌子上，居然在报纸上登出这种右翼反犹主义的狗屁托辞，然后他拿起一块蛋糕。他吃了一块又一块，接着向莉莲指出那可鄙的《纽约时报》里的词句毫无意义，《前进报》1就不是这样--他不想触犯她这位热心的读者或触犯众人心中的英雄布尔斯坦先生，依地语剧院里的一道金色的圣洁之光。雅科夫又吃了一块蛋糕“我是在从你手中拯救你，”他对鲁本说然后把《美丽与毁灭》2塞给了莉莲你可以从中了解现代的美国，他说，长些见识，看看富有的阶层是什么样的。他将一本《双城记》轻轻放在自己座位边，让莉莲吃力地读了几句菲茨杰拉德，也许是一整篇美丽的文字，但莉莲知道自己正把这些文字放在牙齿间磨碎然后在她感到恶心之前像浆糊一样吐出去。雅科夫把书拿回来自顾自地读了一章，鲁本则在一旁扮演起教授的角色。
　　鲁本是世上最糟糕的老师。他端起报纸大声读了几条新闻标题，像个编辑似的不住点头，又将报纸递给莉莲，她湿乎乎的手指在前版页面上留下长长的黑印。鲁本让她也读一读，命令她一篇篇文章读下去直到他要暴跳起来。他对莉莲的发音和词性变化紧咬不放：“你可
　　不是在羊圈里，莉莲。”他纠正着每一个词。大多数时候他都抑制着自己，没有猛拍桌子高声叫嚷：“不对，谁像那样讲话？”有时他会说：“你是个聪明的丫头，难道没听出“v”和“w”音之间的区别么？”接着他开始背诵一大段哈姆雷特独白，不仅成功地发出了莉莲发不出的“ｒ”的颤音，而且在发他的“ｗ”音时舌头也起了颤动，这是其他任何人都难以做到的。
　　雅科夫受够了鲁本的欺凌行径，便重拾起他的职责。“甜心，”他说，“没事的。放轻松。这节课余下的部分只说英文，但是你会看到那很简单，只是小菜一碟。我要教给你一些技巧。”鲁本摇头。“我说先生啊，那不顶用的。”雅科夫笑笑说，“莉莲，听过那个笑话么？”
　　一个知名演员正在莎士比亚最伟大的剧目《哈姆雷特》中表演，当哈姆雷特的独白进行到一半时，当朗诵到“tsu zayn， nisht tsu zayn是生存，还是毁灭”时，那位演员突然满面通红跪倒在地。一个医生奔到舞台上听他的心跳，然后转向观众。“女士们先生们，很遗憾地告诉诸位，我们的这位明星，伟大的明斯科维奇与世长辞了。”观众里有一个人大声喊道，“给他灌肠！给他灌肠！”那个医生说：“可能您没有听清楚。他已经死了。”那个声音又喊道：“给他灌肠！” “先生，”医生说，“那不顶用的，人都已经死了。”然后那个无所不知的犹太人再次喊道：“那也没什么大不了！”
　　鲁本和雅科夫笑到落泪，莉莲当晚也给自己讲了一遍，直到她能够从头到尾复述完整为止，这是她一生中讲过的唯一一个笑话。
　　莉莲叹了口气。她大声朗读了一篇短的文章她挑了一篇最短的，内容关于活跃在东区的一群自行车窃贼。她挣扎着发出了“自行车”这个词的音。鲁本的大手砰地一声拍在大理石桌面上，震得杯子在托盘里上下颤动，雅科夫这时把莉莲从座位上拉起来，带她跳着华尔兹在罗伊埃尔餐馆里穿梭，并用他粗哑的男中音哼唱着：“我们的婚姻不会讲究入时“我”是wo，不是vo，我雇不起马车，但骑上双人自--行--车“自”是zi，不是zhi，你必将无比甜美放声欢歌“无”是wu，不是vu。哦，黛西，黛西，给我你的回答，我是说真的。”鲁本在一旁鼓掌，驼子曼尼没等吩咐就将他们的杯子重又倒满，以此作为长久的喝彩。莉莲刚刚从雅科夫·施梅尔曼那里学来了华尔兹，她不禁想，如果他当真是如此亲切活泼并一贯地慷慨优雅，温情脉脉，那么当他妻儿在世的时候他们一定是世上最幸福的一家人。但她很清楚，就像雅科夫曾多次告诉她的那样，他不是这种人。“从前，”他说，“当我活着的时候，我是个笨蛋。而现在我成了一具最美丽的死尸，一个跳着华尔兹的死尸。你要清楚这点。”是的，她清楚这点。
　　鲁本点点头。倘若换成别人，他肯定会转变话题，在喝茶吃蛋糕的当儿是不需要谈论死亡的。鲁本没有转换话题不仅仅是因为丽芙卡和两个双胞胎男孩儿死于结核病而雅科夫没有，这已然糟糕透顶，而且还因为鲁本知道在丽芙卡殒命的当晚雅科夫正泡在哪一间酒吧，而两天之后两个男孩儿死去时鲁本又是从哪间酒吧里将雅科夫拉出来的。
　　当他为三场葬礼付了钱并扯破了雅科夫与他自己的衣领后，鲁本在凌晨两点出于任何人都无法说清的缘由醒来，搭出租车从布鲁克林一路赶回第二大街，将雅科夫从滚烫的鲜红的洗澡水中拖拽出来，把床单撕成布条当作止血带缠绕在雅科夫的两只手腕上，拥着这个男人反复摇晃就像怀抱着一个婴儿。雅科夫沉睡了十四个小时，鲁本一直守护在旁边并狂怒地踱着步抽着烟。雅科夫醒来时为自己仍活着而羞愧，鲁本离开了，派来一个木讷的丑姑娘给他做饭换绷带，自己却一连两个星期没跟他说话。“你的同情会让他感到不安的，”艾丝特说。“他的确不安了。”鲁本说，然后他想出了一切可以用来骂雅科夫的依地语词语，没有价值，懦夫，不负责任的臭狗屎。鲁本至今仍喜欢在听到旁人抱怨生活时讲述这个故事。雅科夫和鲁本两个人都知道，现在雅科夫的命是属于鲁本的，如果你救了一条金鱼，一个包着头巾的神灵或是一只会说话的猫，那么它们就永远属于你了。
　　看到他的朋友开心，雅科夫也觉得开心。这个女孩儿的出现对他来说是好事。她没有让他重新成为雅科夫三十年前所知道的那个鲁本那个该遭天谴的傲慢，冷酷，轻率的混蛋；而是成为了现在的他，更接近于鲁本也许本该有的样子。鲁本看到她走来时会皱眉，好像在埋怨她来迟了或衣着不雅。这两个毛病她过去都犯过，但是她现在从鲁本和雅科夫那儿得到了暗示，不再穿麦尔买给她的衣服，那些艳俗的紧箍在身上的衣服让她看上去就像一匹小母马。
　　她的衣着与鲁本的情人格洛丽亚不同，不是她那种偏爱铂灰色和浅金色，直白地说连撒尿都故作高雅的风格，不过雅科夫可不会对鲁本这样讲；布尔斯坦夫人艾丝特的衣着也与她截然不同，那种非常繁琐庄重的老纽约式，配有珍珠和黑色雕纹宝石以及精致的灰色小羊皮鞋，他无意中了解到那双鞋的型号比她脚小很多。现在是莉莲穿着衣服而不再是衣服穿着她了，雅科夫想，她还可以将那条裙子的前摆改短半寸，他会建议她这样做的。假使雅科夫生在法国，说不定能进香奈儿工作室；事实上他说不定能成为香奈儿，因为他们在衣饰珠宝与真正首饰的搭配，充满魅力的日晒肤色，女士长裤等问题上看法如出一辙，尤为重要的是，他们都有一种对自在状态的需求。鲁本会在莉莲接近时皱起眉头，因为如果不这样做，笑容就会像晨曦一样在他脸上绽放，他高挺的布满皱纹的双颊就会涌出一片色彩，于是整个世界就都会知道如今只有雅科夫一人所知道的事情。
　　莉莲曾对雅科夫说她觉得鲁本像家人一样亲切。他本人倒是宁愿睡在巴特里公园也不愿活在鲁本·布尔斯坦上上下下里里外外的束缚中的。但是他晓得这些--你需要一个住处，你需要食物，你看，你会对自己说，这边的火烧得真旺，你拿了该拿的东西然后就可以安心睡觉了，几周以来第一次有了安全感。莉莲是一个在流浪途中驻足的过夜人，雅科夫曾这样对她说。吃完最后那一小口东西吧，他说，再暖一次手，亲爱的莉莲，然后就出发，在天气骤变之前找到一间属于你的房子。当这个房子的主人回来时，他们就不会再让你待下去了。
　　每个人都有两种回忆。一种可以被讲述，另一种则牢牢贴附在前一种的内壁，是从过去的事实中析出的一层黏着的黑色油污。
　　莉莲胸前的刀疤是一道隐隐约约的红线。
　　她肩上的伤疤是一小块肥厚的椭圆形，粗糙褶皱的紫色四周纠结着薄嫩的白色皮肤，这个伤疤是一把滚烫的金属汤勺底部留下的。有几次，她被感兴趣的男人或女人问到过这块疤痕的由来，但他们的兴趣却有所不同。有一种是充满好奇的关爱，来自于一个男人舌尖轻柔的咯咯声，在晚餐时他可能冷落你因而伤了你的心，但当他后来发现了这块伤疤时他的指尖会在它上面和四周游移，继而移动到你背心的白色纽扣上，好像你是一只美丽却在颤抖的小鸟，嘘--嘘--嘘。
　　女人们会说，水痘？猩红热？男人弄的？哦，我大腿上也有一个比你这个大一倍呢，知道了吧，像个野兽一样咬我。
．



第8章 我遗失了我的青春 (2)


　　鲁本见过无数的伤疤。他身上也有无数伤疤：小腿前侧的蓝色裂痕，又长又宽像一把黄油刀，是在乌曼跳火车时留下的；一个残缺的手指，在卢斯科被斧子砍断的；因冻伤而残废的两个脚趾，直到现在一到冬天他的脚就会隐隐作痛仿佛在召唤它们失去的部分；脖子上的一道白色疤痕，像一条粗辫子，总让他想起在敖德萨度过的那个可怕的夜晚。沙皇亚历山大二世被杀，因此他们必须要做的事就是拎着金属索套沿街追杀犹太演员。你若向人问及伤疤，他们准会给你讲一个可怕的故事，并且希望讲出来的比经历过的更多。你可以拦住一个正准备对镇上最漂亮的姑娘干那事儿的男人，对他说，嘿，约瑟尔，你后背有块疤哩，告诉我那是怎么回事吧，然后他肯定会从那姑娘身上安然起身，提上裤子，说道，那个么？那可是个有趣的故事。在步入六十岁之前，鲁本一直都是这样；六十岁之后，他就不愿再提也不想再听了：可怕的磨难，不应有的悲剧，始料不及的命运。人死是常有的事，但当然死去的并不是留下伤疤的人，因此他们才一遍又一遍地讲述那段故事，让愧疚与庆幸推着他们的手指在伤疤上摩挲，一遍又一遍。
　　“哎，这是什么？”鲁本说，一边抚摸着她身上那道紫色疤痕。
　　莉莲让自己的肩膀紧贴着鲁本的手，她什么都没说。如果他再问一遍就好了，那说明他真的很想听，她甚至会给他讲讲她的童年，也许与他的童年没有太大的差别。当然那不是麦尔的童年，麦尔曾将它描述成一场节日，在中央公园乘雪橇，在“花之谷”选购商品，在拉特纳饭馆享受午餐。
　　“我妈妈是个缺少耐心的女人。”
　　莉莲正在努力练习发w这个音。鲁本说她会像个真正的美国人一样讲英语的，那时就再也不是初来乍到时的样子了。他确信她会的。
　　“我妈妈经受了……经受了太多的事情但她不够……不够镇定沉着。”
　　莉莲现在无论说什么话都要多花去几分钟，这样她就可以斟酌词句了。鲁本却并不在意。他的手已经落在她身后，透过睡裙轻轻捏了一下，似乎他手指一捏睡裙就会裂开，它太薄了。他要告诉麦尔给她买些丝制内裤，她为什么不能有丝制内裤呢，又为什么不让麦尔来买呢？现在才十点，炉火烧得正旺，他喝了一杯伏特加，吃了碟子里的一块青鱼，莉莲考虑得真周全。艾丝特知道他午夜时才会回家。那道伤疤绝不是他所见过最糟糕的，即使是在女人的身体上。
　　“接着讲，”他说，“接着讲，小猫儿，给我讲讲那个故事。”
　　莉莲于是讲起了这个她可以讲述的故事。
　　“当我还是个小姑娘时，我帮……我以为我在帮我妈妈打理饭菜。她当时正在煮大麦汤，一点鸡肉加几杯大麦。我切了洋葱，将一碗洋葱递给她，然后就站在一旁。我想看，想掺和，想多帮帮她。可我挡了她的道，她去拿鸡肉时跟我撞了个正着儿。她操起滚热的汤勺，然后嗞--，烙在我的肩膀上，好给我个教训。事情就是这样。”
　　鲁本吻了吻那块伤疤。当靠近时他可以看清楚那一小块丑陋粗糙的皮肤，看清楚那上面细小的刻印和凹痕，想到在二十年前那个女人按在她孩子肩上的那块金属一定也有着同样的印痕。但这块皮肤仍比他身上最美最平滑的皮肤更新鲜更有生机。他的手指又从另一道疤上滑过，那是一道从她的肩膀一直延伸到臀部的纤细的红色刀痕。莉莲抓住他的手放在自己的胸口。
　　她说：“那么，麦尔今晚去哪儿了呢？”
　　鲁本说他上周就不清楚这周仍旧不清楚。
　　“你可以猜一下啊。”
　　“我才不去猜呢，”鲁本说，“懒得管他的事儿。”
　　莉莲冷冷地看着他，接着又笑了。鲁本也笑了，但那的确是他的想法。莉莲所不知道的麦尔的去向是麦尔自己的事，而莉莲此时在做的才是鲁本的事。他的手轻拍着她的背，莉莲沉沉睡去。就在此刻，他似乎没有理由去抗拒她。他伸出双臂将她紧紧抱住，好像多少年来一直就是这样。
　　鲁本紧抱着她但是没有持续太久。他蓦然间意识到麦尔今晚可能会直接从剧院回到这里，意识到上周的那件事情在凌晨两点钟乘出租车回到布鲁克林，又在清早消失，只在餐桌上给他母亲留下了一张愚蠢的字条不会再次发生。无论麦尔在做什么或是做过什么，他迟早都会回到莉莲身边。
　　鲁本坐起身，莉莲睁开眼睛，他们一起把床铺好了。他拾起那几个傻乎乎的小枕头，把它们像原样摆好，莉莲亲吻着他的面颊以示协助。鲁本因这个亲吻而欣悦，欣悦于自己仿佛成了一个居家的男人，他一贯并非如此的。他寻思着，在明知麦尔迟早会出现的情况下，自己为何还能与莉莲像徜徉于夏日的草原一样不慌不忙地做爱，并且在那之后还能安卧在床似乎什么坏事都不会发生。似乎没有可能去设想麦尔在他们做爱时或是在麦尔的床单上打瞌睡时，抑或是正将麦尔床上的被单拉紧时冲进来继而发作的情景。不可能去想象，但却不难想象，因为这是任何一个心智健全的人都会有所预见的。鲁本穿上了衣服。
　　“穿上你的长袍，”鲁本说，“关于那块伤疤，还是不要给男人讲那个故事才好。”
　　那个故事没有任何诱惑力，鲁本实际上在说。他是想说没有哪个男人会娶一个讲述着被母亲蓄意伤害的故事的顽强的小娼妇。那无法唤起他们的欲念。
　　“那我该讲什么？”
　　“老天，讲什么都好啊。不过你知道女人该给男人讲什么，你知道男人想听什么。”
　　“哦，就说这个与小婴儿有关，那个与山羊有关，这个是我在取一条面包时留下的。”
　　“没错。男人们喜欢听这些。那就像背景中的些许旋律，像汽笛风琴演奏出的乐音。”
　　鲁本拿起莉莲的梳子。“我来帮你。”
　　“男人们都喜欢听女人说，哦，你是最最伟大的情人。”
　　“当然。”鲁本说。他冲镜子里的她笑了笑，将梳子顺到发尾，又将发丝缠绕在手指上。“但你不用跟我说那些，没必要的。”
　　她如果更了解他，便会问，没有必要是因为你很自信么？或者没有必要是因为你洞悉真相而不愿听从谎言么？她可以欣然接受这不算伟大宏大、雄伟、气派、辉煌的爱情。这已经很令人愉快了，一点点不期料的温柔的亲吻，没有什么东西夺走她的理智。她更喜欢这样的感觉，鲁本也是一样。她对此十分肯定。
　　即使当莉莲头向后仰去，感觉到他粗壮的手指在轻柔细致地拆解她发丝里的结时，即使当鲁本用一只手向上拢起她的黑发以便能看到并嗅到她脖子后方白皙的肌肤时，他们也在为自己正做的事寻求遮掩。甚至说他们在遮掩都是不正确的，他们相信正在进行着的只是一桩感官上的交易，就像货物与服务交换一样，并且两人均为此公平而精确地估测了谁拥有什么，需要投入多少，这笔在目前看来大有希望的投资会赢得多少利润。他们并不知道他们在做什么。
　　在树丛中穿行时麦尔擦破了右手背，他正匆匆赶往家中，当他爬上床躺到莉莲身旁时指关节仍觉酸痛并泛着红。他从莉莲吃剩下的食物旁经过，看到了一张便条：你可以吃，也可以让它们烂掉，不关我的事。一瓶红酒几乎已经喝光了。这堆残羹冷炙让麦尔对莉莲有了更多的了解；他原先以为她不过是个甜美可爱的大眼睛女孩儿，有点不经世，有点天真，会对一切心怀感激。你给她一块三明治她就会快乐，给她一口蛋糕她就会亲吻你的脚。但真正的莉莲却可能会任由蠕虫爬满餐桌，任由葡萄腐烂红酒变质，却不愿洗一个盘子。
　　麦尔给自己倒了一杯白兰地然后洗净了手。他摘下腕带掏出怀表，把它们丢在梳妆台顶部的一个陶制圆盘里。莉莲穿着别扭的睡裙躺在那儿。鲁本说他下次来的时候会带给她一件更好的，可以掖进内裤里去。他说那会比麦尔买的这个好得多--更好的剪裁，更好的蕾丝--莉莲深信不疑。你无法赞美鲁本是正直的坦率、诚实、纯洁、崇高，而且一个真正的好男人如知道自己的礼物被藏在他儿子花钱租来的房间里也不会感到舒坦，可莉莲觉得鲁本胜过一个正直的男人，胜过一个好男人；他是强劲的。
　　麦尔坐在门口咂着他的白兰地，一边凝视熟睡着的莉莲。莉莲让自己尽量保持深呼吸，就像她以前在欧斯普想要她而她却不愿时常用的那种装睡方式，就像她在来到美国后的每个夜晚常用的那种装睡方式，平稳而舒缓，仿佛没有什么可害怕的。
　　麦尔躺到床单上，身体在棉缎上滑动。他浑身散发着臭味儿；他能闻到自己跪在上面的那一块土壤的气味，闻到另一个男人身上像铁和麦芽混合后的汗味，闻到自己的须后水和回家路上的两瓶啤酒的余味好像这就是家，好像啤酒真的起作用，还能闻到他上楼时扣进嘴里的森森糖的甜味。他朝前挺身贴近莉莲光滑的脊背，她没有抗拒。
　　“你的鞋。”她说，他于是把鞋踢掉了。
　　麦尔仍穿着绿色华达呢外衣，他将沉重的手臂搭在莉莲腰部环抱着她，莉莲没有抗拒。
　　正如那些守候在大门口的女人和赞助商们所想象的那样，即使在清晨七点钟，即使脸颊上印着一块枕套的皱痕，麦尔仍是相貌英俊的男人。棕色的卷发衬托着他白亮的前额，睫毛长而浓密就像是两把刷子，他的罗马式鹰钩鼻如依地语剧院的前端一样高耸，在布尔斯坦式下颚在别处又被称作巴里莫尔式下颚，当莉莲第一次见到八英尺高的约翰·巴里莫尔出现在银幕上时，她注视着他闪亮的牙齿与帽盒一般大的酒窝，不禁满怀惊喜地联想到了鲁本的下颚的搭配下显得均衡调和。麦尔唇形饱满，唇色红得恰到好处，他发出轻微的鼾声，听上去并不使人不悦。
　　她想起鲁本穿着内衣和宽松的吊带裤帮忙打理睡床的样子，他铺好床单，抚平毯子，拍打枕头，拉紧棉缎床单的四角以使饰有条纹的边缘与床垫的边缘吻合，他做着这一切时麻利自如就像个灵巧的主妇。在那个时候她很喜欢他，但她最喜欢的还是将整个身体都贴在他身上的那一刻，他会用英语叨念着她的名字，她会在他上面尽情舒展这样他们就可以从胸部到臀部合二为一，最后他会发出呻吟并用依地语说她让他无法抗拒。
　　莉莲叹了口气。麦尔张开眼微笑地看着她。这个男人整晚不归，和衣而睡，醒来时浑身还散发着牲口棚般的臭味，可现在他却正微笑着，就像告诉亚伯拉罕要振作起来的天使一般慷慨而坚定。就像布尔斯坦家的男人一贯的那样，麦尔没做任何道歉，只是答应当晚带她去雪松街118号的欧德餐馆吃晚餐。
下*书 网



第9章 我遗失了我的青春 (3)


　　在欧德餐馆的这顿晚餐几乎与它在过去一百年之中的样子毫无二致：褪色的天鹅绒长椅，为所有面孔都增添了美感的镀金粉色壁灯，烤制的小牛肉兔肉水龟肉，像盘子一样大的咝咝作响的肉排，像皇室餐盘那样大的盘子，在此就餐的多是快乐而饥饿的基督徒以及他们的妻子或同行。这并不是说他们不招待犹太人“当然，”雅科夫说，“烤的还是煮的？”，但莉莲看得出，任何人也都看得出，这儿是由非犹太人唱主调的，他们满面红光欢欣鼓舞地待在几处，或是在别处神气活现饕餮不已。她定睛看着一个男人喂一位美丽的红发女人吃牡蛎，那女人扑了白粉的胸脯随着她的吞咽动作上下颤动，直到被麦尔踢了一下莉莲的目光才从那里移开。她从没见过牡蛎，没见过男人喂女人，也从没在大自然中见过那种红调子。麦尔点了他们两人要吃的东西：肉排加马铃薯加奶油菠菜，都是莉莲所着迷的食物，如果可能的话她会带上整整一桶回家去；此外还有盛放在银色高脚杯里的带热樱桃酱的香草冰淇淋，在些许商量之后服务生又拿来了两瓶苏打水，实际上是倒在两个可乐瓶里的加拿大产白兰地。麦尔说：“这是要敬给我们的哈丁总统的。”服务生笑了。
　　在回程的出租车里，麦尔和莉莲欢笑了一路。莉莲头靠着他的肩膀，麦尔掐了她一下。
　　“我不看。”司机快活地说。于是麦尔亲了亲莉莲的鼻尖，然后，又深情地吻了她的嘴。
　　回到公寓，莉莲和麦尔开始脱衣服。莉莲注意到，他们两个自顾自地脱着。没有疯狂撕扯衣带和拉链的动作，没有钮扣崩开飞落到房间四处的场面。麦尔最后只穿着内衣和内裤躺到了床上，双手合十置于脑后，仿佛要小睡一下。莉莲用这段时间把衣服挂好，把帽子放在衣架子顶层，又将她的两只鞋规规矩矩地摆进柜子里。然后她站在镜子前，身上只穿着带蕾丝装饰的棉布内裤。她解开头发，麦尔躺在床上望着她。她是个生得精妙的女人，像块小石头一样结实，脊柱两侧延展着发达的肌肉。如果从后面看，那宽阔方正的肩膀，高翘洁白的臀部和健壮的双腿有可能会使麦尔想要和她做点什么。但当她转过身来，展现给他的身体前侧便不是他所要占据的领地了。他知道当他触摸到柔软的乳房和女人双腿间温热的体毛时会是什么样的感觉。
　　莉莲满怀心事地走到他面前，在他身旁躺下来，胳膊搭在他的胸前，手指在他内衣边缘的下方游移。他周身的一切看上去都很美好，宽阔的胸膛，平坦的腹部，肋骨又高又宽像在船壳外包裹着光滑的皮肤，手臂健壮但却不像他父亲的那样粗，当然也更漂亮。甚至他修长的脚也很美。他是莉莲所见过的最美最具有诱惑力的男人。躺在他身旁，发现他没有任何冲动她知道他现在的状态比没有冲动更糟糕，但她不愿去相信，那个在出租车里给了她温暖亲吻的男人事实上竟对她几近全裸的身体怀有厌恶，她觉得对他而言她就如同一只蜡做的水果，远观时美丽诱人，但却不能够履行上帝的意旨。
　　麦尔朝她翻过身来，伸出双臂抱住她，似乎这并非是某种效仿；他的心在剧烈地跳动就像她一样，他的皮肤已变得滚烫就像她一样。他把手放在她的乳房上，马上又收了回去。他双手环抱住她的腰，将她像一条鱼那样翻了个身，然后分开她的双腿。他手按住她的臀部，把两条腿分开得更远些。她能听见他心底的声音，仿佛他就在她耳边低语，就是这样么？你是想要这样么？他往手上吐了些唾沫，接着将唾沫揉进她身体，这使她畏缩但不得不这样，她如同夏季的溪流一样干涸，然后，就像她有某种他所在意的轻度残缺，某种麦尔必须克服的细小困难一样，他将一个枕头塞到了她肚子下面，接着又塞了一个，他轻拍了她两下作为警告或是作为抚慰。他伸出强壮的手臂把她朝自己拉近，进入的时候动作十分精确，两人身上彼此触碰着的肌肤不过三四寸，他在她后面用力冲撞着就像暴风雨里沉重的木门，接着风暴过去了，门摆开了，一切又归于岑寂。
　　莉莲醒来时发现麦尔的手在她身上，在使劲摇晃着她。
　　“你刚刚在尖叫。”麦尔说。
　　“是噩梦。”莉莲说，然后翻了个身，背朝向他。
　　“给我讲讲。”他温柔地说，于是她讲了，但并没有讲那个真正的梦，一旦说出那些字来她就会一整天都为苏菲而痛楚。她给他讲的是鲁本认为一个男人能够接受的那种梦。她告诉他，她正从一座白雪皑皑的山上向下走，来到一个坟墓前，是她丈夫的坟墓。她说他十分英俊，麦尔听了点点头。在梦中她十分悲伤因为她没有带着花来，于是她开始哭泣。每一滴泪都变成一朵花，没过多久坟墓上便开满了美丽的鲜花。
　　麦尔喜欢这个梦并深受感动。他在脑海中想象着她英俊丈夫的模样，一定身形苗条，有长长的黑发，透着一种悲壮的美。他想象着他们做爱的情景，莉莲的丈夫将她抱紧，让她贴着自己平坦的腹部，他有力而线条优美的手穿过她的发丝。麦尔温情脉脉地看着莉莲，随后又将她翻过身去俯卧在床上。
　　“可怜的孩子，”他对着她的肩说道，“那真可怕。”
　　“是啊很可怕。”莉莲表示同意。她撑起身子，好让麦尔再将枕头塞在下面。
　　在这之后，他们赤裸着身体在床上喝茶。麦克享用着他最爱的粉色饼干，莉莲则吃着裸麦面包，他们度过了一个美好的清晨。
　　“听我说，”麦尔说道，“我一点都不懂浪漫。”
　　“你待我很好。”莉莲说。浪漫并不是她所追寻的东西。
　　“我还是个不错的人。有些人则不然，我知道--你总能读到那些事情。但我还没……还没为结婚做好准备。”
　　莉莲笑了，继续喝着茶。
　　“我就是想让你知道。”
　　“相信我。”莉莲说，她并不想使他感到羞辱，但这对父子之间的那些不能言说的事情已使她倍感厌倦。“没关系的，我了解。”
　　麦尔用不着去问她到底了解些什么，他寻思着要不要对她说出实情，寻思着她是个令人放心的倾听者，他们其实没有太多不同，他们两人都在这艰难时世中苦苦挣扎着，他们事实上可以彼此扶持。但此时莉莲已经起身，例行公事一样地开始洗漱了，没有感到一丝遗憾或渴求，也没有感到一丝爱。尽管这些都不是麦尔想要看到的，尽管麦尔会为自己导致了这其中的任何一种后果而难过，但在此种情境下连一种感触都体味不到的女人还是如炸药般危险的。
　　莉莲注视着他，毛巾落在她的腿上。她等待着。
　　“这么说，”麦尔开口了，“我们都能理解对方是么？”
　　“哦，是的，”莉莲应道，“当然。”
　　麦尔觉得莉莲是如此善于适应新环境莉莲？鲁本会说。才不呢，甚至连她的第二语言都适应不来。但是这两个男人却很少谈论她，而莉莲则认为，在与鲁本之间发生不期料的骚动之后，麦尔的身体倒是一种柔淡的慰藉，由此她与这两个男人开始了频繁而稳定的关系。对于安全套的使用父子两人都无章可循，而莉莲则决意再不要怀上孩子了。当她的乳房开始胀痛，新榨的咖啡闻起来像臭鼬的臭气，红肉的味道让她作呕时，她丝毫不感到惊讶。但她每月的事儿仍旧按时来了又走，这倒让她觉得奇怪了。
　　莉莲的身体重又出现了她怀着苏菲时的一切症状。就像四年前那样，她早晨觉得燥热而夜里又觉冰冷，乳房柔软鼓胀，乳头颜色变深并且难以忍受内衣的摩擦。一天中大部分时间，她嘴里总有一股金属味儿，一种几近令人悲哀的食欲促使她用面包，饼干和馅饼把自己塞得满满的。
　　莉莲仍记得苏菲出生那天的每一个细节。她正站在院子里，分散在四处的小鸡向她围拢过来，好奇地聚在她裸露肿胀的双脚旁仿佛它们是新来的小动物。她站着，一只手揉搓着腰背，前挺的肚子撑着身上的便服，那件便服曾被改大了三次。她刚刚将一张床单挂在晾衣绳上，一阵剧痛便像蛇一样从她后背爬到腹股沟又蹿到肋骨上，接着在她周身环绕蠕行，啃噬着她的身体。她一定是倒在了院子里，因为当她抓住木头床柱时看到自己的手臂上满是泥土，但她的双腿却洁白湿润而干净，正被她母亲紧紧地把住，为村里所有孩子都接生过的里斯尔阿姨正按摩着莉莲的大腿内侧，同时还在一旁加油打气，莉莲却听不清那些话，因为她的耳朵已经淹没在了自己的嘶喊声里。莉莲使了一阵力气然后昏睡过去，不一会儿又因疼痛而尖叫起来，接着再沉沉睡去。
　　许久之后，她的父亲将一把椅子从床边拉开几尺远，微笑着抽起了烟斗，欧斯普坐在地上，握着莉莲的手呼唤她的名字。苏菲圆滚滚红彤彤的，以充满怀疑的语气咕哝着，接着她意识到这个世界的寒冷，光线和巨大无边所带给她的不悦并非是稍瞬即逝的，于是她愤而嚎啕起来。她满头乱蓬蓬的黑发就像顶着一把刷子，蓝眼睛如同午夜的天空一样深邃，尽管里斯尔阿姨说这些特征在几个月之内会有变化而他们也一直在注意着这种变化，但最终一切如初。苏菲天生就是红脸蛋儿蓝眼睛，满脑子深刻的理解与主张，而且一直如此。
　　苏菲的快乐就是莉莲的快乐。甚至连莉莲那一向不愿给予的母亲也总能找来两块布头给苏菲做个娃娃，或是将月牙形的肉桂面团蘸点儿油送给苏菲。当她母亲这样做的时候，莉莲也就原谅了她；当苏菲沐浴后莉莲给她擦干身子的时候，两个女人会看着她抓自己的脚趾头，接着她们会唱起歌来，仿佛这幢房子里永远都只有快乐的孩子和慈爱的母亲。
　　而这一团新生的细胞一把儿、膨胀物，球状物永远都不可能成为苏菲。莉莲想象着另一个小婴儿的样子，是个女孩儿，脸上挂着布尔斯坦家族式的酒窝，这让她难过。她四处询问，小心谨慎，闪烁其词，她会在谈话中将话题引向托尔曼医生每月一次的检查，谈到会检查什么不会检查什么。用红榆树叶，金番剧院的一个女裁缝说，另一个接着说，红榆树叶，难道你是印第安人不成？还有一个女孩儿搂着莉莲的腰走进衣帽间，说，用碱液。把它直接灌进去，用量尽可能多时间尽可能长，你总不会想让它很快就流出来吧。这个女孩儿第二天回来时径直冲到莉莲面前，就像在一场大型赛马中打探到了风声一样。她说，你只要让自己从楼梯上跌下去就成了。我肯定那能成，莉莲说，这时她突然想到，在她犹豫着是否要采用毒药，火烧或致残的方法时，还是应该和那两个推定的父亲谈一谈。
　　莉莲搭上了Ｎ次列车。车站近旁就是她过去常去的那个成人教育补习班，那段时间她还有一些精力并且尚未能打动约瑟夫请她去看电影，看电影对莉莲而言也是一种受教育的方式。约瑟夫是弗里达寓所里赚钱最多的人，口吃极其严重，浑身散发着烟草和烂皮革味，因此他对伴侣的需求是几近疯狂的。莉莲上上下下地张望寻找鲁本的身影。当她最终在蓝帽子饭馆找到他时，鲁本放下手中的三明治说道：“要做祖父啦，可别让魔鬼瞧见3。”
　　“祖父。”莉莲说，心里不禁想有些时候人根本就不像是人。“更有可能是你的而不是他的。”她说。
．



第10章 我遗失了我的青春 (4)


　　鲁本耸耸肩。麦尔的长相与鲁本如此相似，因而不会造成多少差别。麦尔将会有一位妻子，艾丝特终会放宽心，布尔斯坦家族的香火可以延续下去了，而第二大街定会因此而沸腾，他的宝贝莉莲将会成为一个妻子一个母亲并成为他的儿媳，他们从此将结束那场荒谬的游戏开始过正派体面的生活。尽管他很想看到她孕育着生命的裸体。他很想把手放在她那苍白的泛着光泽的腹部弧线上，然后沿着她丰满乳房上的青色血管慢慢地游移。他很想这样做，只一次就好，趁她尚未嫁给他儿子之前。
　　“但是它也有可能是麦尔的。”他说。
　　鲁本对同性之爱的理解是仁慈而宽宏的，但这种理解却无法容忍一个健康男人躺在一丝不挂的莉莲身旁却无动于衷。鲁本想象着，一个同性恋可能会在事后回到男人身边享受性爱，这种事情就像是当菜单上出现了特色菜品时你偶尔也会尝尝小牛肉一样，尽管你是个钟情于牛排的人。
　　现在轮到莉莲耸肩了。
　　“嫁给麦尔吧，”鲁本说，“艾丝特会给你们操办婚礼的，我们会尽快准备。”
　　他看着她腰部和臀部的线条。他们可以下个周日宣布订婚，选好日子，两个月之后会有一场盛大的婚礼。倘若人们由此推断麦尔在做那种事儿时被逮了个正着，那就更好了。
　　“我宁愿和你结婚。”莉莲说。
　　他没有掩饰他的沮丧，而他心底同样真实的喜悦却因埋藏得太深而无从展现。
　　“这样看来，我用不着结婚了。”莉莲说。接着她又加了一句：“自由性爱。”这是雅科夫所说的亲纳粹派女孩儿的作风。
　　“自由性爱？我可不认为你能受用得起，我的宝贝儿。你不打算给孩子起名字，不打算给麦尔一个小家，不打算给我和艾丝特生个孙子，却要养个私生子？”
　　鲁本喝了几口咖啡，渐渐平静下来。
　　“去找麦尔吧，把他哄开心。这样每个人都开心。”
　　麦尔做出的事情正如鲁本所料。他眨动了十多下眼睛，接着露出灿然的笑容。他一条腿跪在绣满鲜花的地毯上，说道：“莉莲，请嫁给我！”莉莲让他英俊的面庞贴着她的肚子，却一语不发。
　　一周之后，她又出现了月经来潮。结果，在那之后一连好多天，两个男人对她的态度都像是她从他们身上偷了东西似的。一连好多天，莉莲总能看到苏菲在各个角落里闪现，看到她的蓝色丝带漂浮在下水道里，看到她的玩具娃娃躺在小贩的手推车后部。在公寓里她甚至看到整个图罗夫从未知的孔隙中渗漏进来，在周遭渐渐弥漫。莉莲让鞋从脚上滑落并伸展双腿，这时她看到母亲正躺在繁花盛开的翠绿地毯上，松弛苍白的乳房布满了刀痕，喉咙下端有一个深深的切口，露出了骨头和白色肌腱。她抬了两下肩膀接着吐出一口血，犹如被水泵从她身体里压出来一样，在最后一秒钟她似乎看到了莉莲，然后一片阴影开始在她身体里慢慢扩散开来。
　　那一晚在图罗夫，莉莲合上了死者的眼睛，继而冲到鸡舍旁，鲜血从她睡衣边缘滴落下来，血迹从屋内地面一直延伸到院子里；当她踩着一堆碎玻璃走过去之后，地面上留下了两排鲜红斑驳的脚印。
　　小鸡们安顿在产蛋箱上，最机灵的几只这时朝莉莲走过来，期盼着夜宵，它们圆珠一样的眼睛在月光下闪着微光。莉莲的脚边已汇聚成一个血泊，但这种情景这种味道并没什么新鲜的，在小鸡们看来也是如此，它们把嘴在血泊中蘸了几下然后竖起了头。这只是个很小的鸡舍，可苏菲却不在产蛋箱后面也不在那下面，甚至不在鸡舍的下面或是篱笆旁边。粗糙的木门上挂着几缕蓝色丝线，接着莉莲看到相同的蓝色丝线遍布四处，如同见到了蓝色丝带。
　　她把睡衣扔在地上，来到抽水机前冲洗身体。到处都是半裸的男男女女，还有身着外衣披着祈福披肩的老人，裹着桌布和床单的女人，住在路对面的邻居穿着睡衣走出房子，父亲怀抱着女儿，那小女婴通体鲜红而松弛就像是被扒了皮的兔子。莉莲将碎玻璃从脚里面抠出来，然后冲洗双脚直到从脚上流过的冰冷的水不再混浊。回到屋里，她给欧斯普盖上了他们结婚时的被子，又将一条朴素的蓝被蒙在母亲身上。她站在父亲的肩膀上，用力从他脖子里拔出那只斧子，接着用桌布覆盖住他的身体。她穿上了衣服。她随身带着那把斧子。
　　经历过这场屠杀之后，图罗夫成了又一个基希讷乌，又一个比萨拉比亚，又一个南京，又一个君士坦丁堡。人们彼此残杀就像飓风横扫过大片房屋：婴孩儿被撕成碎片或被喂了狗，大街上摞起无数具尸体和将要成为尸体的躯壳，刚会走路的孩童紧握着它们已死去的母亲的手，警官们别过脸去用木棍在废墟里捅搅着看是否还有人生还。莉莲尽其所能地面对这一切，用一只手蒙住双眼仿佛在遮挡刺目的光线，她在寻找苏菲。
　　她沿着河上上下下走了十英里，一会儿朝着图罗夫的方向一会儿又远离。在齐腰深的水中，她一手拎着欧斯普的靴子，另一只手拨开绿色和褐色的水草，寻找着苏菲。她走过每一条小径来到每一片农场，看到哪个男人长相貌似杀害她全家人的凶手的父兄，便和他客气地说话。在一个只有六间房屋的小村子里，住着几个甚至从未想过离开故土的犹太人：一个在与公鸡和镰刀一起等死的疲惫萎靡的老人，一个面部棱角分明的女孩儿和他她羞怯畏缩的基督徒丈夫；她在一夜之间把自己的名字改成了玛莎，当莉莲与她讲话时，她一刻不停地练习着划十字的手法，看上去倒像是在圈划着弓形。
　　他们就像叶卡捷琳娜斯拉夫地区的犹太人，在星期一的早晨醒来时相信--如果他们真考虑过此事的话--多年来与非犹太人邻居一起给奶牛挤奶的生活足以使他们过上安稳的日子，谁料在星期二的晚上却发现自己正将死去的孩子摆在犹太教堂的地上，一排小尸体肩并肩抑或头挨着脚，数量如此之多以至于一个教堂的大小似乎还比不上一个小畜棚。
　　莉莲寻觅了几日。当她从身边经过时，甚至当她横穿过马路时，那些基督教妇女都将自己的小女孩儿紧紧拉在身边；她们一定从她脸上清晰地读出了悲愤狂怒，似乎看到她手里正握着她父亲的那把斧子。当她返回图罗夫时，屋里面的尸体还没有被人动过，鸡舍空空如也，没有小鸡，鸡蛋一只不剩，也看不到苏菲。莉莲又走出半英里来到她的玛丽亚姆姨妈家。她躺在姨妈的那张促狭的小床上，一心希望上帝能准许她在睡梦中死去。
　　像其他人一样，玛丽亚姆姨妈也有她自己的一段故事。她在五公里之外的一个牛棚里过了三夜，在一切风平浪静后沿着普里皮亚季河走了回来，一路上只哼唱俄国民歌以防有人监听。她曾去过她妹妹家，呆站在鲜血浸染的房间里，哭泣，然后清理了地板，之后又注视着那些尸体，直到她觉察到了生命存在的迹象，她这样对莉莲说，她当时听到了一些人语声，她怀疑那并不是从她面前的尸体堆里传出来的，但那声音却让她少了一些寂寥。最后她回到自己家中，像一个山羊棚，她那时心想。玛丽亚姆在抽水机旁清洗了身体，换上了干净的裙子，是那条蓝色的她说，仿佛她的衣橱里挂着十多条裙子一样。她把毡布拖鞋上的泥土刷了下去，然后看着莉莲入睡，直到想找个人陪伴和说话儿的渴望将她整个占据。
　　亲爱的，亲爱的，亲爱的，她说，快醒醒。她说，我现在只有你一个亲人了，莉莲于是任凭她抱着自己。她的姨妈煮了茶，滚烫的掺杂了沙粒的水中漂浮着几片叶子，接着被倒进一只残缺不全的杯子里。
　　莉莲对她姨妈的善意心存感激并为之祈福。正如她姨妈所说，事情还没有那么糟。莉莲边喝着那令人难过的油腻的茶边想着，上帝啊，你熄灭了这世界里的一盏灯，我的苏菲，你为杀害我父母和我丈夫的凶手开启了那扇门，就像我们相信你所能做的那样，你选择让那些为生活中新增的烦恼而酗酒而愤怒的邻居屠戮我们，似乎这一切还不够，看看我的父母，在他们艰辛的一生中你本可以给予一些抚慰，而我的丈夫，你知道他连一只苍蝇都不会伤害，更重要的是我的女儿，你是多么恶毒，多么残忍，似乎这一切都不够，玛丽亚姆姨妈，疯颠颠地什么用都没有，你却让她活了下来，还让她毫发未损。该成全的都成全了，莉莲心里想着，将茶杯重重地放下，杯子沿着旧日的缝隙破裂开来，玛丽亚姆姨妈于是连吐了三口唾沫以咒骂那暗中作祟的恶灵，然后整个身体倚靠在墙上说，该讲的话不能不讲。
　　莉莲啊，她说，我们并不总是这么亲近的。不过，你这可怜的小丫头，我不得不告诉你。我看见你的苏菲了，就顺着那条河漂了下去。我看见她的蓝色发带挂在水草丛里，我到哪儿都能认得它们。她似在自言自语地说，我沿着河岸跑啊跑，大声喊救命，可还有谁会留下来呢？我一个人没法把她拉上来，我已经不再年轻了。一连三天玛丽亚姆姨妈哭个不停，莉莲却没有勇气问，这是为了给她一些慰藉么，是为了让这种不确定的状态终结么？还是为了催促她快些离开呢！她该怎样才能了解？玛丽亚姆说她为她妹妹和她亲爱的小侄孙女深感悲痛，她还说，既然拥有无限智慧的上帝能够容忍这种事情的发生，并且如果这一串特别安排的悲剧事件能使她拥有一幢有两个屋子又有壁炉和窗户的房子，那么她还有何理由去责问上帝呢？
　　黄色的快船出现在图罗夫。到了第四天，玛丽亚姆姨妈把一张票按进莉莲手心里：来美国吧，这是个新世界。一张票45卢布。在那行字之下画着一群工人，你能看出他们是工人因为他们都是矮个子罗圈腿，头上顶着帽子，腋下夹的不是鸡也不是布匹，每个矮个子男人都夹着一个鼓囊囊的钱袋上面还标着美元符号，他们奔跑着，抱着他们的钱袋子朝街对面一个有立柱的楼奔过去，那幢楼上面赫然写着“银行”两个字。工厂里冒出的浓烟，街灯，工人们脚上熠熠发光的黑色皮鞋，这一切都显现出一种浑圆丰满且令人倍感舒适的特性。
　　“现在对你而言，图罗夫已被下了诅咒。”玛丽亚姆姨妈说着，手朝空荡荡的院子和阴森的房子比划了一下，仿佛她的礼貌使她无法再多说什么。“去美国吧，你的一个表姐就住在那儿，她叫弗里达。是我另一个妹妹的女儿。我的外甥女。我刚好收到过她的信。”
　　莉莲并没有说，可我不认识什么弗里达。她没说，她会好好待我么。她没说，你一直就惦记着我们家的房子。已没有理由继续留在这里，也用不着为任何人留下来。
　　莉莲再没有其他的亲人了，她曾目睹过普里皮亚季河两岸的犹太人的生活。她可以藏匿，可以逃离，也可以等着下一次的到来。事实上，在下一次到来之前还要等上十五个年头，而玛丽亚姆姨妈将平安无事地度过斯大林，希特勒和赫鲁晓夫时期，既没改换过名字也没失掉乡音，除了照看莉莲家旧宅前的一个小菜园和屋后的一群山羊之外再没做过其他事情，直到八十六岁的她在除草时死去，那时她的围裙兜里还揣着一把小土豆。
　　莉莲这一年二十二岁，成了一个孤儿，一个寡妇，一个死了孩子的母亲，对此甚至找不到任何特别的词来形容，真可怕。她会离开的。
　　她卖了母亲的红色丝裙玛丽亚姆穿起来觉得太小了，卖了那只曾无忧无虑地四处漫步的山羊，出让了没有人能买得起的东西，只希望能激起一星善意的火花。邻居们将他们女儿的外衣拿给她，奶牛场主给了她一个曾属于他哥哥的小背包。莉莲穿着一个死去的女人的衣服，挎着一个死去的男人的背包，离开了图罗夫，又以这身行头来到了美国。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第11章 如果我有锁链，我会把你拉到身边 (1)


　　雨已下了几个小时，莉莲的衣服口袋都浇湿了。她一直将纸袋藏在外衣下面，湿乎乎的钥匙从她湿乎乎的手中滑落。这是星期日的晚上，她唯一想做的就是在浴盆里泡个澡然后让炉火烘干头发。她不用急，因为麦尔今晚要排演剧目，而鲁本正扎在书堆里。她可以有条不紊地洗干净脸。麦尔喜欢看她涂黑的眼睫毛和擦红的脸颊与嘴唇，莉莲觉得自己像个妓女，可那正是麦尔想要的；他想让人们看到她时，便可以看到性的召唤，看到亮粉色的脸蛋儿，合身的蓝绸缎外衣；他不想让人们看到“麦尔--莉莲”，一个不可称之为“激情--浪漫”的组合。叫做“恐惧--绝望”才恰当吧。或者“羞耻--苦闷一败涂地、羞愧、不适，还有，不安”。
　　今晚她可以将长袜洗好，之后穿着天鹅绒长袍坐下来喝一杯红酒，看看读者来信专栏里的主人公们又遇到了什么可怕的事情。倘若鲁本要来，她就不得不打起精神；他没给她买过任何可以用来装点梳妆台的小物件。有些个晚上，他很高兴看到莉莲已穿好了睡袍，以为她早就迫不及待了；而有些时候，为了向她或者他自己表明这完全就是例行公事，她的欲求与任何事均无关碍，鲁本会在走进来后不到几分钟时就说：“我今天没多少时间。”甚至当他扭过头去扯松领带时，莉莲会点点头，径直躺到床上，一语不发。他们都清楚这是一场谎言，每当遭遇到美丽哀伤的于事无补的真相时他总会这样说。但是仍有许多个夜晚，他进屋后会给她一个亲吻，然后跪在壁炉前生火，两个人开始玩过家家的游戏，餐桌上摆放着热气腾腾的饭菜，还有红酒，在她洗盘子时他会边看报纸边用依地语大声评论着--那些是他们弥足珍贵的夜晚。她给他讲从裁缝间里听来的家长里短，内容并非寡然无趣谁的胸其实没有看上去那么大啦，哪个绅士有穿女式束胸衣的怪癖啦，而他会告诉她“这事可别说出去，明白吧？”他欠了投资商多少钱啦，哪些老朋友将要被他排挤出局啦等等。
　　鲁本的到来总是会让她多做些准备，不过她并不介意。将杏仁乳擦遍全身，双手在温热的橄榄油和牛奶中浸泡十分钟以去除异味，将头发别了又别，直到它看起来美妙诱人，全然看不出她曾把手插进头发里捣鼓了一整天的痕迹。希望鲁本今晚不要来，因为那样她就没时间读报了。
　　她用胯撞开了门，怀中抱着麦尔的饼干、鲁本的青鱼，还有她自己的发夹和卷发锡纸。表妹莱斯莉突然出现在她面前，高高扬起头，带着甜美的笑容张开双臂，仿佛她是专程赶到美国来帮莉莲处理那些被雨浇透的纸袋的。莉莲把那一盒子饼干和青鱼抱得很稳，还想到了把钥匙放进钱包里，她并没有像莱斯莉设想得那样昏厥过去。莱斯莉自己倒是觉得，昏厥是应对窘境的绝妙方法，屈膝并垂下头的姿势她练习过无数次，无论何时，只要有那么一小块儿地方，她都可以表演一场昏厥的戏。
　　莉莲向前走了一步站住了，和她表妹之间隔着六英寸的距离。这是她的表妹，还没有死去，也不在俄国，让莉莲完全抓不到头绪，她只知道一个女孩儿正站在她的房间中央，带着一副惊惧的神情。莱斯莉心底涌出几分歉意，因为她已穿上了莉莲的睡衣并用了莉莲的发油。一个暴风雨中的孤儿，一个来自偏远山村的可怜的小表妹，不应该是眼前这个天鹅绒罩身，散发着薰衣草香气的人。
　　莱斯莉已经喜欢上了美国。她喜欢从酒吧里传出的音乐，喜欢美式穿戴的男人们递送过来的炫亮的目光，喜欢步履匆匆的美国女孩儿腿上光鲜的透明丝袜，喜欢那些她看不懂的炫目的标牌。她喜欢从爱利斯岛和友善的医生那里闪电般潜逃的经历，喜欢与弗里达表姐共享的暂短的晚餐，弗里达很高兴看到莱斯莉还活着，更高兴知道这个丫头不需要寻觅住处。“你没收到我的信？”莱斯莉说，“不过没关系。”
　　莱斯莉也喜欢莉莲的房间，并发现这房间有纸一样脆弱的门锁。她喜欢莉莲的沐浴油，将全身上下包括头发涂抹个遍，把自己弄得香喷喷的，在沐浴之后她平躺在莉莲的浴盆里，很是享受。莉莲是如何走到这一步的对莱斯莉而言是个迷，但转念想到这是在美国，一切似乎又不言而喻了。莉莲的绿色天鹅绒睡裙胸口紧了些，不过也还不错。莱斯莉注意到整个公寓房间缀满了深浅不一的绿色就像一座花园，而地毯上正有鲜花在绽放，她对此也十分喜欢。
　　听到钥匙在门锁里搅动，她便站到房间中央。她伸出双臂然后又垂下来。她两手紧扣在一起。她把手背到身后。她又伸出双臂。她注视着门。
　　一切罪过之初皆有恐惧，莱斯莉为此沮丧烦忧；她可能计算错误了，这场辉煌的冒险历程也许会尚未开始便告结束，而她最后能得到的也许只是她所希冀之全部的一个碎片而已。莱斯莉一下子跪倒在地，将莉莲空着的那只手拉到面前。
　　“苏菲还活着，”莱斯莉说，“她还活着。”
　　然后她晕厥过去。
　　莉莲把莱斯莉安顿到床上，接着清理了浴盆。今晚麦尔或鲁本会不会来，何时来，哪一个来，是否会同时来然后抛硬币接着在厨房地板上轮流占有她，这些都已经无所谓了。
　　莉莲爬上床，躺在莱斯莉身边。那件睡裙已被莱斯莉脱掉扔在了地板上，她赤身裸体蜷缩着侧卧在床上，双臂在胸前交叉。她身体像火炉一样温暖。莉莲深吸一口气让自己镇定下来，突然闻到她母亲的味道，汗味，绿圆葱味，还有以一道完美的棕色弧线从锅的一端翻越到另一端的荞麦、燕麦散发出的烧焦的坚果味。这张床上瞬间躺满了她死去的家人，莱斯莉这时翻了个身，挪到他们中间，手放在莉莲的肩膀上。她用含混不清的依地语说道：“我该不该告诉你呢？”接着她等都没等便说了出来。
　　几乎所有人家都朝西边逃走了，除了品斯基一家。他们从克里姆博格家的院子后面穿过去，准备沿公路朝东走莱斯莉没告诉她，他们是在寻觅别人剩下的东西，准备掠走邻居们逃跑时没能带走的最后那点儿财物。他们在莉莲家附近找到了一小堆沾满泥巴的东西，就在鸡舍台阶旁。那个泥巴堆就是苏菲，睡衣的褶边上满是血迹和污秽，脚丫上粘着砂砾，已经掩埋过三个婴儿的品斯基太太对品斯基先生说，利波家的人都死光了，他们得带这个孩子一起去西伯利亚，她不想听他说不。“是治安官卡奇科夫告诉我这些的。”莱斯莉说，“除了把给你写的信寄到弗里达那儿去之外，我所能做的就只有来美国，把事情亲自讲给你听。”
　　“我没收到你的信。”莉莲说着，吻了一下莱斯莉的额头。她把毯子朝上拽了拽，盖住莱斯莉的脖子，又把毯子掖好。莱斯莉刚要说话，莉莲捂住了她的嘴。莉莲的耳中一阵嗡鸣，即使让莱斯莉发声，她也什么都听不到。
　　莉莲披上她的旧棉袍，站在窗前。她决定要将那件绿色天鹅绒睡裙送给莱斯莉或者干脆烧掉，穿着它就如同躺进棺材一样难以忍受。她感到皮肤被刺痛，脖颈上的汗毛阵阵竖立，仿佛有鬼魂在房间里进进出出。这还没那么糟，她曾经睡在父母的坟堆顶上，一刻不停地叨念着珈底什祷文，直到那些泉涌而出的词句再无任何意义；她也曾穿着睡衣披着毯子在普里皮亚季河岸边的泥土中坐上许多天，只为了能看到一只小袜子或苏菲的蓝色裙子，直到季节变换时玛丽亚姆姨妈给她拿来去美国的船票。最初的那些天总是黑暗、潮湿，冬雨滴落在她心底的岩石上，离开图罗夫的时候，一切都已结冰。
　　苏菲的名字，那两个音在莱斯莉的口中回荡。说出她名字的这个人曾见过她，见过她咯咯笑着追赶鸡群，见过她穿着法兰绒睡衣和厚厚的短袜，辫子一支朝上一支朝下，见过她在院子里奔跑，把脸蛋儿埋进列夫·品斯基干涩通红的手掌里。苏菲的名字是一支火柴落到了干木堆上。莉莲体内的冰凌正向下倾泻，支离成无数碎片离开她的身体。几棵火树倒落在冰封的土地上，通体绚烂的橙色，末梢静谧的蓝色，无从熄灭；火苗从一棵树窜到另一棵树，直到树冠之间形成波涛汹涌的火海，火焰像风筝一样升腾天际。莉莲的血管中涌动着火浪，手上和脚上泛起阵阵涟漪。飞鹰与麻雀从黑暗的天空中纷纷降落，划破莉莲的脸颊。她伫立在窗前，睡袍敞开着，将脸和全身都紧贴在冰冷的玻璃上。她在自己的面颊上留下了四道暗红的抓痕，这些抓痕将连续几周不会消褪，而那火焰则将永不熄灭。
　　还活着。没有死。
　　在布鲁克林，艾丝特·布尔斯坦推开房门。铺着厚重毯子的木地板熠熠闪光，丝绸窗帘轻盈地舞动，餐具柜和餐桌上的蕾丝和亚麻布流泻着明亮的白色，有烤土司片一样的松脆质感。莉莲觉得自己像是尘世的污秽，像粘在艾丝特那双出了名的小鞋子底部的一块屎，而艾丝特看着莉莲的神情就如同那也是她所想一样。
　　艾丝特说，亲爱的，那可是好长一段路途啊。她说，咖啡，还是茶，再来点糕饼吧，贝莉刚刚做了她最拿手的饼干。接着她按铃召唤贝莉，一个长相极其不尽人意的非白人妇女。艾丝特喜欢一切美好的事物，因而每当看到可怜的贝莉，看到她恍惚游移的眼神，她的罗圈腿，看到不知是何顽疾留下的斑点造就的一半白色一半棕色的手臂，艾丝特就几乎会感到痛苦。贝莉放下托盘，朝她们两人笑了笑。
　　艾丝特说贝莉是家中了不起的好帮手，莉莲点点头。倘若是她嫁给鲁本，她同样会找个相貌平平、一身病的女孩儿来当佣人的。莉莲还没有摘下海蓝色手套现在她已经懂得了在不算寒冷的天气里戴手套的道理。她恐怕自己一旦伸手去取杯子或糕点，就会有污血泥垢粪便从她身上落下来，落在所有属于艾丝特的美丽的东西上面。
　　“我一直在找布尔斯坦先生，”莉莲说，“有些事情需要谈一谈。我想和他聊聊。”
　　她听出来，自己刚刚发出的ｗ音又陷入ｖ音之中，还好鲁本没有在场纠缠于此，而艾丝特当然毫不在意。即使莉莲深埋在图罗夫的泥土里，艾丝特也不会感到一丝痛心。
　　艾丝特从她那斯波德陶瓷杯子里饮着茶。那些像牛乳一样细薄的镀金茶杯对她而言是巨大的慰藉，它们像瓷勺子一样将茶水缓缓滑入你的喉咙中。
　　“跟麦尔说说吧，亲爱的，他会告诉鲁本的。然后鲁本就会找到你。”
　　“我已经找了他三天了。”
　　艾丝特心里清楚。她清楚，无论莉莲做过些什么，反正她都惹怒了鲁本。一个星期以来，他始终处在一种悲苦易怒的情绪之中，而她则一直不敢放声。她曾叮嘱贝莉每天做他最爱吃的东西，而当他埋怨她在试图让他长肥的时候，她也没敢说，你吃成那样难道是我的错么？因此她又吩咐贝莉第二天做烤鸡搭配芦笋和胡萝卜而没有土豆，当他像一个小孩子那样为没有土豆吃而心生愠怒时，她只好又端来配有绿色葱末四周流淌着黄油的土豆洋葱，他于是吃了一大半。
　　“你我都知道，鲁本什么都清楚。如果你怎么找也找不到他，那么他可能就是现在不想和你说话。”
　　莉莲看了一眼她的手套。假使换成她是艾丝特，她是绝不会对丈夫的情妇如此关照的。她会把她直接扔到大街上或者告诉她，好啊你去追他吧，谁不知道你们已经完蛋了啊。
　　“谢谢你，”莉莲说，“只要让他知道就好。”
　　艾丝特把茶，蛋糕和饼干一个劲儿地往莉莲手中塞，但莉莲至少要做到在离开这幢房子之前滴水不进。在门口，艾丝特想都没想，将莉莲的蓝丝绒帽子摆正了一些。
　　“你是麦尔的漂亮姑娘。去找麦尔吧。我想你应该和他谈谈。”
　　她手指的动作很快，脸上挂着浅浅的会意的笑容，虽牵强却并无恶意。后来，在三千公里之外的西雅图，当她和一个非白人妓女手拉手站在“刹车道”上时，注意到那妓女看着她的神情与艾丝特·布尔斯坦睿智而又吝惜的笑容如出一辙，在那一刻她清楚地意识到，她本可以轻松得到去敖德萨的路费的。艾丝特本会找来75美元的私房钱交给莉莲，本可以帮她打点行装然后送她到码头。由于她的自大和顽固，由于她自以为要什么就会有什么，莉莲那时竟没想过去找一个希望她离开的人帮她离开。
　　四点钟，莉莲坐在蓝帽子饭馆里，身边放着两个版本的《双城记》一本依地语，一本英语装作在等人。鲁本这时走进来，样子宛若即将惩罚埃及人的上帝。
　　“这么说，你去了我家惊扰了我妻子。有必要那样做么？”
　　“我想见你。”
　　鲁本没说话。莉莲要说的会比她认为自己怀孕了的那桩事更糟糕，这从她脸上就能看出来，无论是什么他都不想听。鲁本像马赫夏·贝当1那样不停说着，要告诉我实情，尤其是那些让人不快的事，但他所指的并非是莉莲想要提起的。他是在说，告诉我，是不是主管要辞职了，或者是那个“纯真少女”长胖了，或者艾丝特请她妹妹来这边待两周了，再或者票房收入不佳了。他就是不想听那件事。
　　“我必须得回去，回俄国去。我必须去西伯利亚。”
　　“西伯利亚？有谁好好地偏要去西伯利亚呢？”
　　“我在图罗夫的邻居们，他们带走了我女儿，他们救了她，他们去了西伯利亚。”
　　“谁说的？”
　　“我表妹莱斯莉说的。”
wwＷ、xiabook.com



第12章 如果我有锁链，我会把你拉到身边 (2)


　　鲁本知道莱斯莉。机灵，难缠，鬼鬼祟祟的眼神。鲁本完全能够肯定，她是在等着把莉莲挤出去，等着给麦尔他所要的一切，以换取一张温暖的睡床，几件新衣服和一段新生活，倘若她探清楚了他和莉莲之间的状况，她就会让他知道莉莲能为他做的事她同样做得来，鲁本猜想，查尔斯·狄更斯，一份体面的工资，以及在罗伊埃尔餐馆的午茶都不会给她带来多少快乐。对于爱情她不会有任何兴趣，正同鲁本一样，他喜欢这样想自己。
　　“她编了这么一个不靠谱儿的故事就想把你哄骗到西伯利亚去？或者也许是真的，那你有什么打算呢莉莲？穿上一件暖和的大衣，在敖德萨下了船，然后呢？从明斯克到品斯克，向友善的警察打听，向每一个和气的俄国人打听，你见到过我的女儿么？是这样么？”
　　为了进一步表明他不能让她走，表明他宁愿知道苏菲死了也不想让那孩子成为她离开他的缘由，他又用他那矫揉造作，陈腐俗套而
　　又带有恳求的依地语说了一遍。
　　“哦，我亲爱的女儿你在哪里？你在哪里？不等你到基辅你就会没命了。”他说。
　　“你会帮我么？”莉莲说。还有谁能帮她呢？当然鲁本可以带她去俄国，她可以穿着裘皮大衣，与他在船上做爱。他们会有一张床，与她上一次的越洋之旅不同；他们会在双人餐桌上享用晚餐，旁边是插在白色花瓶里的蔷薇花蕾和一扇看得见大海的小圆窗户。
　　“我不会帮你送命的。”他这时又充满了威严，他的身份、他的成就，以及他为这个世界所了解的样子成了他身上的盔甲，他的家庭和剧院也被披挂上身。倘若艾丝特在这儿，她可能会对莉莲说，再等几天吧，让他平静平静。如莉莲表示无法再等下去，艾丝特也许会像她必定千万次告诉过自己的那样告诉莉莲，那么，就求求他吧，如果你想要得如此急切，如果你甘愿为什么事情屈膝下跪，他应该就会给你的。求求他。
　　莉莲于是去求他。鲁本强迫自己不再听下去。她会找到那个孩子，之后便会在某个凄凉悲惨的小村子里苦度余生，或者更大的可能是，她会葬身雪海之中。帮助她对他而言毫无益处。但是他有这个能力。他可以给予，他们可以乘坐游船一同上路，可以有裘皮毯子，洁白的绸缎床罩和粉红色的壁灯。
　　莉莲看到了鲁本脑中的画面。鲁本对于莱斯莉的所有推测也许都不假，而莱斯莉告诉莉莲的一切也可能是真的。莉莲没说话，鲁本也无从做出任何回答。莉莲亲吻鲁本的手背，仿佛他是一位年轻女人而她是即将奔赴前线的士兵。这个姿势如此地优雅而抱憾，昭示着一种被克制的而又无从慰藉的伤痛，甚至有那么一瞬鲁本觉得没让莉莲登台演出是个重大的错误。接下来，就只剩莉莲所栖身的那片阴影了。他嘴边的弧线和黯沉的眼窝好似刻在他那磐石般苍白面孔上的渐渐消褪的凿纹。第二天，他去了匹兹堡，比原计划提前几个星期，带着格洛丽亚和她的达克斯猎犬，只为了不让自己看到莉莲踌躇前行的身影。当他回来时，莉莲已经离开，而雅科夫则不再与他说话了。
　　当鲁本回来的时候，他会漫不经心地从金番剧院制衣间里走过，他对毛利斯小姐恭维了几句，在莉莲的缝纫机旁捡起地上的一枚蓝色纽扣，装作清理房间的样子，接着又与坐在莉莲边上的丰满漂亮的女孩儿调调情。无论是莉莲还是鲁本都没有想到她的离开会与他有何关碍，没有想到他将在一年之内丧失大部分视力，当拄着藤条被人搀扶着移步的状况使他再也无法忍受时，他索性穴居于布鲁克林的宅子里，整整一个冬天没有任何食欲，春天归来的时候，他躺在有四个床柱的大床上，躺在艾丝特的身旁离开了人世。人们将会把他的灵柩放入缀满玫瑰花的马车，车厢四角还饰有白色羽毛，二十个黑衣男人，涨红的脸上挂着泪痕，会拉着马车穿过整个下东区，人们会在路边排成一列站上几个小时以示崇敬，而十一家依地语剧院将在那一晚彻夜无光。麦尔会表现出真挚而适度的悲痛，之后他会依照鲁本失明前的建议前往好莱坞，在那里他会改名换姓，会扮演性情温和的意大利匪徒和性情温和的意大利牧师，并且生活颇为滋润。
　　莉莲在公寓里见到了麦尔。也许和那个老男人比起来，事情在他这里会好办些。他们是惺惺相惜的，他定会倾力相助，即使莉莲成不了麦尔想要的妻子，甚至即使她确信自己连一个合适的情人也做不成。莉莲想的没错。十年之后，麦尔将带着一头黑发极具魅惑的妻子出现在某个夜总会里，其他时间与一位身段姣好金发碧眼的年轻男人出现在别处。他的妻子会像艾丝特·布尔斯坦一样懂得忍耐，而那个年轻男人将如格洛丽亚一般逍遥自得，在麦尔五十岁那年，许多次他都会在照镜子剃须时寻思着自己什么时候已经成为了鲁本·布尔斯坦。
　　当莉莲进门时，麦尔正在读报。她从他身后走近，像一个情人会做的那样双手慢慢缠绕住他的脖子。他很高兴见到她。
　　“你表妹出去了，”他说。她给他端来一杯茶，接着从睫毛下方向上凝视着他，仿佛他们正沐浴爱河；他欣赏她这样的姿态；他欣赏她。莉莲将几块他最喜欢的饼干放在盘子里，麦尔拍了拍她的手背。他喜欢她。也许还到不了在他想象他们结婚生子然后莉莲将他从他自己手中解救出来的情景时所萌生的那种喜欢的程度，但他一心为她祈福。她的脾气和倔强并未影响她成为他的好友，成为这样的一种人，当你在诱使之下梦想着与某位英俊的意大利伯爵共居于一幢别墅时，她会把你从云端拉回地面，当你面对一位将有可能使那别墅之梦成真的丑陋富婆时，她会适时戳戳你的肋骨以助你做出稳妥的回应。
　　莉莲给他讲了苏菲，讲了西伯利亚，讲了价格高昂的船票。他意识到他想错了。莉莲是一个伪装成了聪明女人的疯子，比雅科夫更加不可救药，她想再死一次。麦尔不肯给她钱。她一遍遍央求着，没听到他说不，没有在他说那决不可能时住口，他说对于那75美元他什么忙也帮不上，他说莱斯莉根本就是在胡扯任何人都看得出来，他说即使她弄到了“红星星”号的船票，她也决不会横越俄国，那想法真是疯了--他甚至都不愿称之为计划，那简直就是找死--毫无疑问。
　　莉莲伸手抱紧他强健的脊背，只是哭泣，甚至当她轻抚他的脸颊时，她也在为此种举动而痛恨自己。她恨自己也是为了自己的愚蠢，她本该在向鲁本谈及苏菲时多给他一些抚摸的，连上帝都知道在她的爱抚之下鲁本会作何反应。在麦尔身边，她的手和她的身体也许不过是垂悬并铺开在他身上的冰冷的面条而已。莉莲跪在他面前。
　　“帮帮我吧。你根本不需要我，你知道你是不需要的。你会找到另一个女人。我的离开对你没有任何损失。”
　　麦尔知道，她并非在说他性欲极强以至于任何女人都可以接受。他知道她在说什么。
　　“想想看，”她说。“无论你帮不帮我，我都要去找她。我喜欢你麦尔。你一直都是我的朋友。那就像朋友一样帮帮我吧。”
　　即使这样讲，莉莲也十分清楚麦尔并不是她的朋友，尽管他曾经想成为她的朋友，但在他们之间，展现给世人的一切都是在作秀，而隐藏在私密处的所有又都无异于青蛙与鱼的交配，或者是在某几个寒夜里羞愧难当精疲力竭的一对儿残疾。真正的友谊从未存在过。许久之后，莉莲将会意识到，似乎只有雅科夫·施梅尔曼才是她真正的朋友，而他向她推荐或鼓励或建议的一切都在将她引向死亡。
　　麦尔扫视了一遍房间，看到那些花哨的枕头以及装着橙子的银碗。那不是个坏主意，但他已将自己凌驾其上--他看出了那当中的局限性包括勒索，婴儿，以及他每次面对莉莲裸体时内心的失败感。现在他有了新的打算，而裁缝师莉莲则不在其中。在他的下一步计划里，他想要成为鲁特与方特恩，他曾经在百老汇歌剧《卫兵》中见过他们，在那之后便将其奉为演艺才能与个人魅力相结合的绝佳典范。此外，麦尔从一个有熟识阿尔弗雷德·鲁特的极要好朋友的人那儿听说，鲁特与方特恩也都是地道的同性恋。
　　莉莲当着麦尔的面换下了工作服。她把所有东西都从身上卸了下来。她小心翼翼地把腿套进粉色丝制内裤。她将长袜猛地向上一拉，又蹬上有扣带的舞鞋。她把裙子拽上来然后扣紧了胸罩。她系上衬衫的钮扣。她每往头发里插一个别针都是一次温和的凌辱，用以揭示他并非是这样或那样的男人。麦尔看着她，一副像你在知道自己的那趟车晚些才会来时看着一列火车进站又离站的神情。在他的注视下，她最后摆弄了一次吊袜带，而他干脆而令人沮丧的冷漠是对她的最终回答。
　　“买一张票可能要花上我好几个月的薪水。”她说。
　　“我并没有抛弃你。你可以留下来的。如果你愿意你的那个表妹也可以留下来，她真该在额头纹上个淘金者的图案。”
　　“你不想要莱斯莉？”
　　“什么，你在兜售她？你在给她拉皮条？”
　　莉莲耸耸肩，终于弄好了头发。她往脖颈和肩膀上喷了些“夜之花”香水。
　　“我不想要她，”他说。“她把我吓得魂儿都飞了。你要是走，就麻烦你把她带上。”
　　麦尔离开了，从莉莲揉皱了的灰色精纺裙和制衣间的黑色工作服上踏了过去。
　　莉莲注视着麦尔的身影沿着第二大街渐行渐远。女人们的头转向他，男人们朝他碰了碰帽子，他就像采摘白玫瑰一样将他们聚拢到一起。莉莲把裙子挂起来，坐进藤椅里。她有三美元，有她的衣服，麦尔送的水晶耳环，还有一套英语和依地语丛书。明天苏菲就该四岁了。
　　莉莲走到施梅尔曼精品裁缝店里。一个漂亮女人站在一只箱子上，而雅科夫正跪在她面前。他嘴里叼着几枚别针，一枚枚被喷出来像细小的银钉。他没往莉莲这边看。
　　“下午好，小姐。我马上就过你那儿去。马上。”他大声喊道，就像一个演员面对着一个反应迟钝的观众。
　　莉莲坐了下来。那个女人穿着蓝丝绸裙装，纹丝不动地站在那儿。裙摆的边缘有些微微翘起，雅科夫轻轻地牵拽着。他没有触碰裙边下面那双腿上的丝袜。他双膝跪地在那女人身旁拖曳着挪动，把指尖放在她的胯部以示意她转身。她的英语就像收音机里播出的那样好听。
　　“你是个天才，施梅尔曼先生。”她说，同时一头扎进更衣室里，边脱衣服边和他说话。她几乎脱光了衣服，将海蓝色的裙子搭在板条门上，她以友好而聪颖的方式释放着笑声，雅科夫也随之笑了出来。他是情不自禁了，脸上现出绯红，佯装是在咳嗽，但那的确是笑声，是男人对女人发出的笑声，如果莉莲此刻不是心急如焚的话对此也不会太过在意。那个女人从莉莲身边经过，高高竖立的绿色绸缎衣领摩挲着她的短发，向上触到她那粉红的漂亮脸蛋儿。她从柜台上拿起一副绿色山羊皮手套。“没有他我们可怎么活？”她说着，走出门外。
　　“是啊，”莉莲对雅科夫说，这次用了英语以显示她内心的镇静。“没有他我们可怎么活呢？”
　　雅科夫看着她。她并不镇静，她坐在那儿就像一段熊熊燃烧的木桩。她后背紧贴着墙壁，雅科夫站在她对面。
　　他宁愿她没有来。她不属于这里，正如他不属于她在第二大街上的爱巢一样，在那里她会喝着茶而鲁本会进进出出地忙碌。他们的全部生活，他们的可以称之为浪漫爱情的东西，他们短暂而幸福的精神婚姻，都是在罗伊埃尔餐馆里展开的。雅科夫爱过他的妻儿，然后是鲁本，然后是莉莲，事情就是这样，而对于其他人，坦白地说，其他所有人，他们会来看看你也会将你彻底忘记，但那没有什么关系。在莉莲和雅科夫共有的那一小段生活中，她钦佩他的英语，他的挑衅，还有他的政见，而他则倾慕她美丽的眼睛，迷人的脚踝，她的坚韧和她的世界观，和他一样，和任何明智的人一样，她的世界观是阴暗的。他们每天都在罗伊埃尔餐馆见面，谈话，他们吃鲁本买的小蛋糕，给鲁本分配任务，在这点上他们有特权。在这个爱情故事里，没有任何理由也没有任何机会让莉莲看到雅科夫跪在她面前，也没有任何机会让他看到莉莲像现在这样肝肠寸断，像他妻子常常形容的那样，仅凭烧热的线和滚烫的针支撑起自己的身体。
　　雅科夫碰了碰莉莲的肩膀。她在流汗，汗水浸透了棉布外衣
　　“喝茶！”他说。
　　莉莲摇摇头。除了一句话以外她已经失去了所有的言语。她说，“苏菲还没死，我必须去找她。”她说了两遍。
　　一个矮胖的男人推门进来，递给雅科夫三条裤子。
　　“把它们改大些，”那个男人说，“生意不错啊。”
　　雅科夫点头回应。他一向为那些商人备好了千百句珠玑妙语，但现在却想不出一句。
　　“三个都改？”雅科夫说。
　　“三个都改！”那男人说。他笑了一声。他往雅科夫胳膊上戳了一下以赞叹生意有多么地好，然后便离开了。
　　雅科夫朝莉莲望去，想使她安心，想把她从她自己手中拯救出来还能从别的什么人手中救出来呢，莉莲会说，但他看到莉莲坐在那儿仰着头，双手在腿上交叉着，像一个旅人那样进入了浅淡而伤痕累累的梦境。雅科夫看护着她。他一面给裙子缝边儿一面盯着她，唯恐她栽倒。她僵直地睡着，纹丝不动地坐了半个小时。
　　“你从布尔斯坦帝国里游荡出来了？”雅科夫说。
　　他们正在喝第三杯茶。
　　“我想回家。”
　　“你当然会想。”
　　“鲁本不肯给我钱，麦尔也不肯。鲁本说我是在找死。”
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第13章 如果我有锁链，我会把你拉到身边 (3)


　　“也许是啊，你已经过了一段没有女儿的生活，为什么不继续这样活下去？那才是问题所在。”
　　莉莲坐在长椅上倾身向前，头垂在两腿之间待了几秒钟，雅科夫在等待着。这只是一次交谈；如果她连一次交谈都撑不下去的话，她永远都不可能到达她想去的地方。
　　“想一想，已经过去一年了，她现在也该有了一个新妈妈，一个新爸爸，都是好人。他们姓什么？”
　　“品斯基。”
　　“是好人么？”
　　“那女人很善良，”莉莲说。在这一刻她几乎记不起他们的样子了。胖胖的忧郁的丽芙卡，聪明的霸道的列夫。“可那男人是个恶棍。他总爱扯苏菲的头发。”
　　“可能会更糟呢。她会和品斯基一家住在一起，把驼鹿当朋友。她坐在无顶四轮马车里，戴着舒适的毛皮帽子。为什么不呢？”
　　他用一种关切的哄骗的语气说着这些话，仿佛他们都能想象得出苏菲的幸福生活，当莉莲抬起头在他的脸颊上用力扇了一巴掌时，他仍定定地坐着，没有一丝不悦。
　　“因为她属于你？那就是原因么？”
　　莉莲一阵惊悸。
　　“不，因为我觉得他们不是好人。或者也许他们死了再没有人能照顾她了。因为她只是一个小女孩儿，那么小那么小。不，她不是属于我的。而是我属于她。”
　　雅科夫点点头。他没有说，对于一个远在西伯利亚的小女孩儿而言，她那见不到的也许也不再记得的母亲对她如此深切的爱是没有任何意义的。他也没有说，无论他想到哪条路线莉莲都必将死在旅途中就像每个人那样，来自家乡的记忆也已在他脑海中汇集成册：岩石突兀的河流，危险潜藏的斜坡，他所住的村庄里不期料的可怕夜晚，非犹太人男孩用火把点燃邻居家的房子，尽管他们已彼此熟识了一辈子，她的女儿感受不到莉莲内心需要承受的冰冷和绞痛，感受不到某种重要的东西永远离自己而去的痛楚，当莉莲在垂死之际躺着思念苏菲时，苏菲可能在想能有一双新鞋真好啊，能穿着毛衣度过这样一个寒冷的日子真是快乐啊。
　　“我能挣到钱！”莉莲说。在这一刻莉莲和雅科夫的脑海中又浮现出了同一幅画面：莉莲穿着鲜红的短裙和猴子皮夹克，站在第十四大街上等着拉生意。
　　“别做荒唐事！”雅科夫说。
　　“有什么事是荒唐的？az me muz， ken men当不得不做时，一定能做到。”
　　雅科夫说他有个更好的主意。这个新计划已考虑到了他们少得可怜的盘缠，考虑到了近来远洋轮船上犹太人所受的待遇，以及莉莲完全不可能以美甲师，理发师或非犹太裔女旅客的身份蒙混过关的实际情况。他说，碰巧横穿美国没什么了不起的，尽管它大得很。碰巧从敖德萨到西伯利亚还要经过三千公里的陆上行程，雅科夫也计算出还有比五十或六十公里长得多的一段路途位于白令海峡，那是阿拉斯加与西伯利亚之间一小片条形海域。他曾为了消遣查阅过兰德·麦克纳利地图集和其他地图并亲自做过多次测量，那关于育空电报路的字迹模糊的象牙白小册子以及用小圆点标出白令海峡一带岛屿的制作精良的绿松色地图乃是他的最爱。事实是，无论从一地到另一地有多远，无论路途将有多么艰辛，他们都清楚她是一定要走的。
　　莉莲抱住他瘦削抖动的肩膀。她抱着他而他也抱着她，并在心里想着，小丫头，小丫头。
　　他们在一起坐了许久，然后走上弗兰克林街以便更清醒地思考问题。雅科夫摇晃着莉莲的手，像戏剧中的人物那样，他带着因厌倦而生的伤感或无法承受的忧虑说道，想做点什么，吃晚饭还是看演出？他们拿着两个熏牛肉三明治和两瓶啤酒潜入金番剧院最深的角落里。破旧的瓶瓶罐罐，粉色、香槟色、浅黑色和奶油色的胭脂粉，还有某些剧目专用的混合粉，用于化出晒斑，印第安人，奥赛罗，白黑混血儿，日本人，嫩黄色未开封，自然色，少年，以及苍白肉体的效果。所剩不多的里克塞尔剧院专用冷乳脂被放在花哨的罐子里，“为专业及普通化妆而备”。在旧的剧目中使用的旧服装：士兵与游民，失去孩子的母亲，虔诚的父亲，教皇，客栈老板，身为一名年轻学者的哈姆雷特，无法管教女儿的李尔“女王”。还有一件残破的白色裙装和一根纸板做的手杖，是从“乔曼与韦斯特”剧院的固定剧目“医生--护士”中弄来的，如果看到鲁本在周六晚上把它带回来，雅科夫仍会哑然失笑的。阿基·里斯借以讽刺社会的夸大的蝴蝶领结也在，还有他那双裂口的黑漆皮舞鞋。
　　雅科夫拿起一套衣服给莉莲看。那是一个捡破烂的人穿的破烂夹克和补丁裤子，裤腿里还缝着一双松垮垮脏兮兮的连膝袜。雅科夫拉出夹克的内衬，于是整套衣服的内里都被翻了出来，变成了黑色华达呢外套和在二十年前算得上流行款式的漆黑闪亮的长裤，还有黄红相间的佩斯利螺纹花呢领结，那双金光闪耀的袜子标志着高档次的生活，绣在脚踝处的一圈绿色同时也展现了非犹太人欢闹中的颓废。雅科夫将阿基的蝴蝶领结拿在脖子前，说，“嘿，服务生，你有田鸡腿么？”然后他把领结撇到一边。“不，先生，那只是我的风湿病而已。”
　　接着雅科夫拍了两下大腿，啪--啪。“我们曾经活得很开心。”
　　莉莲看着他。
　　“在我遇见你之前，”他说，“在我遇见你知道的任何人之前--”
　　他为莉莲拖出一只箱子，把一块旧窗帘布盖在上面，吹散了最上面那层灰尘。
　　“你坐着。我要给你表演一段，就像他们以前表演的那样，然后你要狂热地鼓掌，然后我们再交谈，来次真正的面对面的交谈，谈谈你该怎样回家去。”雅科夫伸开双臂，接着一条腿跪在了地上。“隆隆的列车带我离开你身边，没有人知道这使我多么悲切，所以请给我一个吻，亲密的爱人，然后，可否再吻一遍？”
　　他动作利落地跳起了查尔斯顿舞。莉莲优雅地拍着手。在这个艰难时刻，在事情变得更糟之前，他把她带到这里来不可能只是想为她吟唱为她舞蹈，但每一次雅科夫跳舞时，她都会看到他从前的影子，心底都会渐生爱意。
　　“你去打点行装，我再去找几个人，明天晚上，或者下一晚，你就出发吧，像小伊娃踏着浮冰那样离开吧2。”他是不是在告诉莉莲说，她，莉莲，只要带上三套裙装，两条短裙，带上她的词典以及一罐冷乳脂，就可以跳上从纽约开往西伯利亚的某一艘快船了？
　　“你会如愿的，”他点头说着，“我肯定。”
　　也许吧。也许可以如愿。她没有任何理由为他对她的保证而感到释然，他还什么都没看到--她为两个而非一个布尔斯坦叉开双腿时的心甘情愿，她怪异而纠结不清的英语，她可怜的裁缝手艺，她抢在一个有兔唇的穷苦女孩儿之前走进去的那个地方--没有什么能让一个活人相信她会到达西伯利亚找到她女儿的。但是在这儿，在金番剧院的地下室里，在一群死人之间，似乎那并不成问题。她能感觉到他们就在她身下用力推搡她，挤压她的膝盖后侧，将她朝上拱出了坟墓。雅科夫身在接近坟墓顶端的地方，抻直她的裙摆，将她面颊上的最后一片碎叶扫掉，这样她就可以加入到活人的队伍中去，不仅仅去做他们所做的事，这连死人都办得到，而是去拥有他们的感觉并且留存下去，这甚至连活着的人都觉不易。
　　“az me muz， ken men.”雅科夫说。
　　“人们都这样说。”莉莲用英语说，接着她在箱子上坐定，观看这场演出。
　　雅科夫拽出个有一人多高的棉布卷轴，卷轴由两个顶端有黑色和金色飞鹰图案的木杆支撑着。他将一端固定在箱子后，接着卷动另一只木杆，于是一幅画展现在她面前，橙褐色的山峦前有明亮湛蓝的条纹，几小丛黯淡的树隐现在前景里。随着雅科夫一点点展开画卷，橙色蓝色与褐色的颜料扑簌簌地落到地上。
　　“我的第一份工作。”他说。“这是您的美国”，以资教育与娱乐，女士们先生们，一个晚上一镍币，儿童仅收三分钱。50年前的事了。那时我还是个新手。我最年长的哥哥把我带到这儿来，他本可以成为领班的，但他就是学不会英语。而我呢，不费吹灰之力。”
　　雅科夫暂停讲话，又走出几英尺远，于是出现了更多的树木与河流。
　　“密西西比峡谷不朽的庄严。这儿还有巨大的圆丘。”他的声音又成了别人的；那是他读纽约时报时的声音，边缘尖锐清脆，夹带着精明与友善，同时还带有为能如此轻松地愚弄众人而生出的一丝遗憾。
　　“莉莲，看见这两个印第安人了么？”雅科夫在空中划了几个大圈，继续拉拽卷轴露出了两个印第安人，他们站在河边，头顶的一道彩虹悬架在断崖之上，那崖壁宛如灰色城堡屹立于河水后方。那印第安人身形细小，头上巨大的羽毛头盔歪歪斜斜地搭在肩上，在莉莲想来是不可能在美国见到任何人穿成这样的。
　　雅科夫把这个卷轴堆到墙角里，接着又举起了另一个，一下子展开了好几尺。“你看，一个场景会引出下一个。圆形屋顶，翠绿的平原，现在这个是捕杀水牛的印第安人，这个是死者之乡，这幅画因“印第安人奇特的殡葬方式”而出名。其实那并没有犹太人的方式奇特，你要是有两秒钟不呼吸，可就得提防被埋到土里去。而且那也比不上天主教的奇特，一连几周他们都会把你放在客厅，以便让每个人都看上你一眼再喝一杯啤酒。”
　　雅科夫铺展开另一张画卷，凝神注视着画面。
　　“我一直都挺喜欢这个。你再坐一会儿。“世界上最肥沃的土壤，美国人赖以培育所有热带水果的土壤，橙子，无花果，橄榄”--先不管橄榄算不算水果--“赖以产出所有可想象之物的土壤。在这段大堤后面，”--雅科夫指着被一道白条分割而成的两片湛蓝的湖水，那道白条实际上是掉光了颜料的一小块画布--“我们看到一片辽阔的糖田，看到堂皇的官邸，美丽的花园，简朴的黑人居住区，从那儿你能聆听到他们世代相传的动听的灵歌。”我们那时通常让两个非白人小男孩藏在后面配合着演唱。”
　　雅科夫朝莉莲笑笑。
　　“我往人群中抛棉花荚，那是我的一项工作，抛棉花荚。我还负责雷声、马蹄声，必要时的烟雾、枪声，还有许多许多。穿越密西西比峡谷，走遍印第安坟丘，进入石笋洞穴，美丽的巨型水晶柱横竖交错，“石头”的“石”，“竹笋”的“笋”，这样能帮你记住“石笋”。我们还前往著名的“刘易斯-克拉克”探险营地，所有美国人都知道那个地方。接着我们又到了印第安人的领地，他们剥掉殖民者的头皮，还用弓箭捕杀水牛，真是天才，连枪都不用。黑人焚毁了种植园，种植园园主将他们吊死在柳树上。殖民者骑在马背上射杀印第安人，他们不用弓箭，为什么要用呢？”
　　雅科夫将画卷扔到地上，擦拭脸上的汗水。莉莲凝视着他站在灰暗光线中的身影，突然很想看看他五十年前的样子，一个在大型剧目中登台演出的小男孩儿，兴奋得颤抖，不去想未来。有那么一瞬，雅科夫与她的眼神相遇到一起。他摇摇头。
　　“这就是美国，”他说，“非常简单。我们来点儿冰淇淋吧。”
　　莉莲走到卷轴那里说：“它们散在这儿会被毁了的。所有的颜料都会脱落。”
　　在这个国家里，她曾试图照顾好一切东西。她将她的腰带放进抽屉，用围巾包裹长袜以防刮到腰带或衣柜内粗糙的木头。她曾试图照顾好麦尔的宝贝东西，因为它们对他而言很重要，也曾试图为鲁本照顾好自己，她为了这两个男人所为和所做的一切都已达到了她耐心和天性的极限，所以如果雅科夫如此珍视这些画，她当然可以装出对其珍爱的样子来，即使除了找回苏菲之外任何事都不再重要。“我们把它们收好吧。”莉莲说。
　　“为了什么呢？”他说，仿佛这些东西跟他没有任何关系，仿佛它们只是一堆在这个现代世界里毫无价值的布片和颜料块。现在它们什么都不是了，已经实现了它们所能实现的最后一个目的。雅科夫烧掉了他妻子穿戴过的所有衣物，烧掉了他儿子爱不释手的每样玩具，只要不会使下东区焚毁的话他也会烧掉这些画卷的。他从不收集纪念品。他决心不会像某些女人那样擎着锡制烛台握着几缕棕发一心期盼已跑到亚利桑那州的丈夫回来，也不会像某个在午夜时分游荡在艾塞克斯街上的男人那样抱着一个斑痕累累的娃娃拿着一个可爱小女孩儿的彩色银版相片。他刚要将画卷一脚踢破时，莉莲拉起他的手，他们一同登上楼梯，前往蓝帽子饭馆，在那儿他们不会看见任何熟识的面孔。
　　第二天上午，雅科夫在曼哈顿区图书馆里研究了十多本地图册，就像银行劫匪一样谨慎行事。他再次看了看插画在白令海峡一带的蓝色和棕色的圆点儿，看了看像珍珠一样紧密串连的小岛，从一个走到另一个只需一日的艰辛路程。他偷走了两本最好的地图册以及关于远在极北地区的柯林斯陆上电报线路的小册子，这个册子只有十页，配有精美的钢笔插图，画着三十个像湖边农舍一样的小木屋，估计彼此之间只隔一天的路途。在他的店里，他依次排出五张最漂亮的西北太平洋、加拿大和阿拉斯加地图，把它们缝进莉莲外衣的内衬里，用丝绸布为每一张地图做了一个带扣子的衣兜。
　　莱斯莉用拳头砸着门。“我这儿有吃的，”她说，“我有瓶香槟。”




第14章 如果我有锁链，我会把你拉到身边 (4)


　　莱斯莉买回了一条白面包，一厚片带着一圈白色肥油并点缀着切得像花一样的橄榄叶的鹅肝酱，半只尚温热的烤鸡，还有一袋四颗装的水果形状杏仁软糖，两个粉嘟嘟的小苹果，两只微型香蕉，用绿色的麦秆包裹着。这并没有让莉莲感到惊讶。倘若莱斯莉为其中的任何一样东西付了钱莉莲倒是会惊讶的，假使那小袋杏仁软糖原先不是有六颗的话莉莲也会惊讶。
　　莱斯莉将所有东西铺在桌子上，拿起一颗香蕉形状的杏仁糖：“我爱吃这个，我爱这些小糖果，我爱这个国家。”她把装着糖的小袋子递到莉莲面前，莉莲摇摇头。“你可别说我没请你吃呵。”莱斯莉将糖块顶在舌尖上，玩弄了一阵然后嚼碎了。她撕下香槟外面的金属纸片，砰地拔出瓶塞。“弄到这个可不容易啊，”她说，“我不得不大老远地跑到博伊兰药房那儿去。”博伊兰药房的经营者并非博伊兰先生，而是麦尔·里弗什兹，而且那也不是什么药房，而是下东区所有红酒和烈酒的主要分销地。莉莲揣测着，莱斯莉一定和里弗什兹先生上了床或者答应了和他上床，要么就是在莱斯莉的精心策划之下里弗什兹先生在她的怀中遭遇了生死劫。无论里弗什兹先生最后是在家中与妻子玩着桥牌，还是在某张促狭的帆布床上仰卧于血泊之中，这次大餐总归都是某人对某事所付代价的一部分。
　　莱斯莉和莉莲躺回到绿色沙发椅上，盯着天花板，如同你在喝过三杯更像是兑了塞尔查水的杜松子酒的香槟后的那种状态。莱斯莉头枕在莉莲肩膀上，在她脸上留下一个甜甜的吻。她轻拍莉莲的手。如果莱斯莉是个男人，莉莲可不敢单独和她在一起。
　　朝向窗户，朝向窗外的河水，莱斯莉举起了酒杯。有几滴杜松子酒溅到了她手上，她把它们舔了干净。
　　“一路顺风，”她说，“祝你好运。”
　　莉莲看着她：“那可不是什么冒险，莱斯莉。”
　　莱斯莉不想为此争论。那是一场冒险，是莉莲的又一次机会，其实她甚至连一次机会都不应得到。莉莲没有任何招术来应对这个城市里的生活。她有两次出人头地的机会，而她却抛弃了婚姻和生儿育女，抛弃了与一个老男人之间的妥当关系和与歌剧界偶像之间自始至终的伪装游戏，抛弃了这其中蕴蓄的无限可能。莉莲应该在一个小城市里寻找另一个机会的。莱斯莉希望莉莲再试一次。她希望莉莲离开。
　　莉莲喝了一口泡沫丰富的杜松子酒：“人们都喝这个么？再告诉我一遍，卡奇科夫都跟你说了些什么。”
　　于是莱斯莉告诉了她。她说我跟你讲过了的。品斯基夫妇从克里姆博格家的院子后面穿过时发现了小苏菲。莱斯莉再次描述了苏菲当时身上有多脏，膝盖擦破了，小手和小脚上的娇嫩皮肤里嵌着砂砾。莱斯莉又一次讲到品斯基太太不忍将苏菲，一个犹太女孩，一个孤儿，留在那里，因为她已经掩埋过四个婴儿了。莉莲说，四个？我以为是三个呢，尽管她只记得那么一次，当时她应该是12岁，品斯基太太赤裸全身来到她家院子里，有血从她两腿之间流下来。两个女人躺到床上，在太阳即将西沉的时候，她的母亲为品斯基太太穿上了一件旧裙装，又送给她半只鸡带回家做晚餐。
　　莱斯莉说：“也许是三个吧。”
　　莉莲说：“丽芙卡·品斯基带走了苏菲？卡奇科夫没告诉过我。我看见他了，他也看见我了。为了找她，那整个村子，那该死的省区，我肯定走了上百遍。”
　　莱斯莉又给自己倒了一些香槟。
　　“不管怎么说，他最后还是告诉了我。我们交情很好。”
　　“哦，是吗？那么玛丽亚姆呢？她的关于小蓝丝带的故事呢？”
　　莱斯莉耸耸肩。
　　“谁知道呢？我们能责怪可怜的玛丽亚姆么？她弄错了呗。她还以为我也死了，在畜棚里被烧得焦脆了呢，但是她这个也搞错了啊。谁也不清楚有些人对这种事会做出什么反应来。她神经错乱，弄错了。”
　　“她认为她看到我死去的女儿从她旁边的河里漂过去了，这也会错么？”
　　“是啊，弄错了。”莱斯莉朝旁边看去，“还有，她已经疯了。你没注意到？我是想说，在她意识到这点之前，在她像她希望的那样看清楚了这件事之前，你已经到这儿来了。而品斯基一家确是来了又走了。”
　　“肯定有人看到了品斯基夫妇带走苏菲吧--”
　　“在大半夜，在非犹太人把人杀死在床上的时候？谁顾得上看呢？反正我不在那里。”莱斯莉说。
　　“那你当时在哪儿？”
　　“安全的地方，”莱斯莉说着，跟莉莲碰了一下杯。
　　莉莲不知道自己想从莱斯莉那里得到怎样的答案。从她口中得不到更多。寻找苏菲似乎很愚蠢，更糟糕的是，那似乎是疯女人的行为，似乎是莉莲必须要做的一件事。她必须相信莱斯莉。她必须离开这所公寓，离开她的情人和她的习惯。她必须离开罗伊埃尔餐馆，离开水果商卡尼提，离开制衣间里的收音机，离开麦尔所钟情的干净的绣花被子。她必须前往某个被上帝遗忘的地方，在那里她会发现她的孩子已经死去，或者永远不会找到。但她还是不得不走。
　　莱斯莉看出了莉莲的迟疑。她说：“还记得她穿小袜子时的样子么？一只脚上套一个。还有那个娃娃，她喜欢的那个娃娃，叫什么名字来着？”
　　“赛德莉。”莉莲说，接着她仰躺下来，紧闭上双眼，好将苏菲的样子留住，仿佛一场梦就要走到尽头。通常最后一个睡也最后一个醒的莱斯莉把麦尔的一条柔软的绿毯子盖在她表姐身上，她很高兴在这宽广缤纷的世界里没有什么东西成为她的囚牢。
　　莉莲在打点行装，而莱斯莉则在一旁走来走去。莱斯莉在装麦尔内裤的抽屉里找到了12美元，两双羊毛袜子以及一块很大的棉质手绢，这些都能用得着。如果他有，她可以帮莉莲搜罗到更多东西。她摸遍了整个衣柜，查遍了麦尔的衬衫和莉莲的外衣，她把麦尔的一对银袖扣拿起来又放回去，最后装进了衣兜里。
　　“裤子呢！？”莱斯莉说。
　　“如果我有的话。”
　　莱斯莉摇摇头，略略地表示出无法理解她的懦弱，然后拉开了衣柜的门。她们打量着三条男式长裤，黑色精纺毛料，海力斯斜纹软呢，绿色华达呢。莱斯莉拿起那条似乎既适用于荒郊又来自于野外的斜纹呢裤子，将木挂钩撇到地上，又将裤子抛到床上。
　　“现在你就有了。”
下…… 书 ……网



第15章 如果我有锁链，我会把你拉到身边 (5)


　　莉莲把裤子叠了起来。这便是她得到的帮助。她碰到了一个会从死人眼眶里偷出几分钱来的女人莉莲能听到莱斯莉说，既然这人死了，那么谁会需要这钱呢，我还是他？，碰到了一个深深爱上死亡的疯狂的男人，他正将莉莲往前推并一心企盼着来生的重逢，她碰到了宛如天堂的罗伊埃尔餐馆，在那里，有免费的蛋糕和浓烈的红茶，所有一切不仅仅被宽恕了，也被撤销了。她叠起一件汗衫和麦尔的羊毛外套，卷起一条宽皮带放在两件女式背心上，又把她冬天穿的灯笼裤和麦尔的短袜与手帕塞到她的小背包的最底层。她更希望能带上长筒袜，想象着一次有丝袜也有漂亮的海蓝色镶钻舞鞋的旅行会让她感觉好些，但她还是想得很清楚。她把丝袜和鞋递到莱斯莉面前，莱斯莉立即收下了。
　　“它们……很俏皮，”莱斯莉话音未落，那丝袜和鞋已隐入她自己的小袋子里。
　　“是啊，”莉莲说，“可爱，俏皮，时髦。”
　　“没错，很时髦。”
　　莉莲的背包几乎装满了，可还有一条挂在衣橱里的裙子，一抽屉带不走的衬衣和运动衫。看到莱斯莉正觊觎着那条裙子，莉莲笑了笑。莱斯莉是一只狼，而其他人都是羊羔、圣徒，或麻雀。
　　“都是你的了。只要合你的身。多保重。”
　　莱斯莉已经有了计划。她找到了两个来自敖德萨的纯朴女孩儿，都是有工作的人，她们有一张大沙发，再没有其他的住宿者，也不打算再添新的睡客了，情况就是这样。目前她们两人正在家中面面相觑，在孤独中度过无数个夜晚，莱斯莉已经用各个击破和同时出击的方式说动了她们。她把她所知道的关于布尔斯坦家的每一件趣事讲给她们听，从斯特利考夫糖果店给她们买来蘸巧克力的水果糖，允许她们在周四晚上把她带到敖德萨互助协会剧院，接下来是芭蕾舞和盛大的冷餐会。那对姐妹说，莱斯莉是她们见过的最有趣的人，她早就应该搬进来了，她们爱死她了。
　　莱斯莉计划着将莉莲送到街角，像剧中人那样留给她三个亲吻，然后再回到公寓里做最后的清点。她所相信的是，你可以在看上去在做坏事的同时仍不失为一个好人，她相信，只要你不一门心思地败坏别人，你就没有给他带来任何伤害。她会给麦尔留下他的家具除了那栗色的丝绸座垫之外，她来这儿的第一个晚上就喜欢上它了和他的衣服除了一条蓝色羊绒围巾之外，既然莉莲不想要的话她也会带走那件绿色雪纺睡裙，冰箱里的食物她会尽可能地搬走。莱斯莉又查看了一眼冰箱，朝莉莲举起了一根意大利腊肠。
　　“不，你需要就拿走好了。麦尔直到明天都不会回来，肯定的。”
　　莱斯莉一直在盼望麦尔的到来，让他看看她将成为一个多么完美的伴侣，比莉莲更听话更让人顺心莱斯莉认为这并不难做到，莉莲似乎认定了在这国家的任何地方男人们总是想摸清你的感受，现在她不免有些失望但没有说出来。莱斯莉从没告诉过任何人她的感受，甚至当她成为维尔纳艺术剧院天真少女的下一任扮演者时，当她取代艾达·利普金扮演起朱丽叶并以其新自然主义风格造成巨大轰动以至于百老汇女星都偷偷溜进来看她表演时，当来自塞缪尔·高尔德温电影公司的人在艾尔摩洛哥酒店用过晚餐后把名片按在她手中并暗示如果她试镜能让他满意她便很快就会有一个新名字时，莱斯莉·珀尔穆特都不曾想过要告诉任何人她的感受。在试镜时，她就像在电影中那样展现出雪花石膏般的面庞，暗淡的眼睛，苍白的嘴唇，一反荡妇的形象，光滑整洁，没有珠宝抑或蕾丝的缀饰。她的讽刺，冷漠和现代感都是真实的，不容置疑。
　　酒吧里几乎漆黑一片。莉莲每动一下，身上的硬币和被雅科夫别在她外衣内侧的不锈钢别针你想不到吧，他说就叮当作响。她很高兴没有人能看到她在哔叽布料制成的宽松外衣和棉布长袜之下流汗的样子。她只能看见雅科夫的脸因为她就站在他身边。其他的男人都只是影子，没有女人。男人们三三两两地聚拢在小桌子旁或紧挨着昏暗的长条柜台站着。她能看出来这是个气氛严肃的酒吧。这是一个供男人们喝酒的地方，弥漫着这种地方应有的味道，潮湿的毛线，汗液、尿液、烟草，地板时常被泼溅上啤酒，每次你从上面走过时都会闻到啤酒花和麦芽的气味。
　　“你从前来过这里？”莉莲问道。很难想象雅科夫在其中的一张桌子上啜饮清茶的样子。
　　“哦，是的，”他说，“从前。”
　　“和鲁本一起么？”她又问，她希望这是她最后一次提到那个名字。如果他的面庞始终停留在她眼前，她就无法看清前方的路。
　　“我们的鲁本？”雅科夫压低了声音，“在这个臭粪堆里？”
　　一个有稀疏的红发和白色连鬓胡子的男人扣了扣雅科夫的肩膀。
　　“施梅尔曼。”他说，于是两人彼此相对。他们很快地握了手，那个红头发男人看了一眼莉莲。莉莲觉得自己在礼貌地微笑，但是男人却蹙着眉斜眼一瞥，这么说来可能是她的笑容有些不妥，或是她那根本就不是微笑。
　　“直达芝加哥，欧布利恩先生，”雅科夫说，“还有一顿午餐。”
　　“当然，”那男人说，“我不是说过了么？这是你女儿？”他问道，稍稍压低了一只眼皮。
　　“是的，”雅科夫说，似乎这是对莉莲的一种保护。她把头发朝后抹了抹，挽起他的胳膊。
　　欧布利恩摇摇头，仿佛他从未听过如此明目张胆的谎言，仿佛雅科夫在利用家庭关系这一神圣的纽带来掩盖他自己的目的--犹太人的邪恶目的。他把手插进裤兜，仿佛为一场赛马明智地投了一小注的人正在观看这场比赛。雅科夫掏出钱夹，红头发搬运工把头扭向一旁看着门，完全不在意雅科夫手部的动作。
　　“昨天给了你一美元，加上这些就是五美元了，”雅科夫说着，把钞票放在搬运工手中。
　　“我们喝一杯吧。”欧布利恩说。
　　两人喝了酒，雅科夫付了钱，必须得由他付。他站起身准备和他们一同前往火车站，但搬运工却把他推回到椅子上。
　　“我怎么跟你说的来着，先生，”他说，“我们三个一起站在月台上么，那可有点儿怪啊。只管把小的留给我好了。现在就在这儿说再见吧。”
　　莉莲和雅科夫注视着彼此，欧布利恩在一旁看着表。雅科夫拿起了他的空杯子。他可以把它摔碎然后在胸膛上刻下莉莲的名字。他又把杯子放下了。没有必要，她的名字已经留在那里了。
　　雅科夫用力拥抱了莉莲，他们拥得紧紧的以至于他外衣上的四个扣子隔着她的毛衣她的衬衫和她的胸衣压进了她的皮肤里，她双手交叉搂着他瘦削的脖颈，好像他是她的父亲。
　　“zay gezund hey.”莉莲说。与上帝同在，她是在说，与我的爱同在。她是在说，跟我一起走。她是在说，不要离开我。她是在说，没有你我什么都做不来。她是在说，别让我离开。
　　帮助莉莲离开是雅科夫要做的最后一件事。在她走后，他终止了在罗伊埃尔餐馆里的歌唱，终止了对鲁本的戏弄和对麦尔的嘲讽。鲁本的疲惫成了他的疲惫，麦尔的谎言成了他的谎言，全世界的罪行和不公审判也都成了他的负担。他把几条毛巾铺在浴盆边上以防迸溅。他用笨重的扶手椅抵住前门。他爬进滚烫的浴水中，身旁的席子上摆好了一切东西，这一次没有鲁本在场把他拉出来。




第16章 孤苦的路途 (1)


　　莉莲与欧布利恩先生搭上了去城郊的地铁，又默默无言地在许多趟火车间辗转，最终抵达了宾夕法尼亚火车站。她抬头望着守卫在入口处的巨大石鹰，望着环绕在四周的如千年古树般的巨型廊柱。amphistylar，或者amphiprostyle1。她想，因为那本辞典已经被搁置多时了，而她正刚刚开始使用字典。她没想，它们多像伯尔尼尼的罗马式廊柱啊。她喜欢那石砌台阶的暖洋洋的蜂蜜色，喜欢那高高吊起的天花板，她看到被烟灰覆盖的乌蒙蒙的大扇窗户，还有在房间里相错交织的无数道光线。假如雅科夫在身边，他会告诉她，这地面上铺的是从意大利运来的正宗石灰华大理石，顶棚的高度大约有一百五十英尺。他会摆出一种姿势以拥抱整个大厅，会提到卡尔凯拉浴场和康斯坦丁教堂，会说她可能有兴趣知道那个候车室乃是以古罗马的温水浴间为模板建成的。施梅尔曼是斯坦福·怀特和查理斯·麦基姆的崇拜者，他曾观赏过他们公开展出的画作，曾在他们设计的建筑物中徜徉，只为了一饱眼福；而出于三次偶然的机会为怀特先生的司机修改裤子，则是他人生的一大乐事。
　　莉莲跟随那个行李搬运工走过位于车站北端的餐厅。她看见票务电报办公室和男人们的黑色外衣。她看见轻佻的女郎，脚上穿着有边饰的丝制鞋，是今夏流行的绿色，明亮得刺眼。还有用帽子搭配浅黄色和灰白色衣服的年老妇人。搬运工猛戳了她一下，让她快点儿走到107轨道上去，潘西铁路公司，他说。她看见布满星辰的蓝色穹顶，看见冰冷的大理石台阶，看见比她的搬运工干净优雅、和善得多的卧车行李搬运工，看见一个卖意大利冰点的小贩，一家24小时营业的理发店。之后他们来到拥挤的月台上，混在有合法身份的旅客中间，这些人中有牵着六个孩子却找不到一个包来背的移民，有商人和带着大号样品的旅行推销员，还有几个女人成对儿站着，脸上一副无畏或愠怒的神情。
　　搬运工倏地闪进一个车厢，莉莲跟在他后面爬了进去。他伸出手要她的包，她牢牢地抓住不放。她看见绿色的毛毡布，藤条垫，光滑的木门，她能辨出在毛玻璃后面两个男人翻开报纸的动作，这时搬运工拐进走廊，推开一扇有百叶窗的门。他将莉莲和她的包一股脑儿塞进一个橱柜里，接着她听到钥匙在门锁中转动的声音。
　　“二十二个小时，”他说，“不许出声。”
　　在他关上门之前，有一道模糊狭窄的光柱弥留在门框上方，紧接着就是彻底的黑暗。在板条与板条之间是厚厚的黑网，网上涂满了色彩。莉莲已习惯于透过客厅窗户遥望黄色街灯和整晚“红--绿--红”闪烁不休的交通警示灯；她已习惯于躺在麦尔的床上注视在城市上空来去匆匆的星辰，描摹远处的楼群永不会隐没在夜色中的边际。
　　这是世界诞生之前的黑暗。
　　莉莲合上眼又张开，没有什么区别。她能感觉到背包上的铜扣，她摸索到它，把背包左右翻转了一阵，以期它能捕捉到一丝游离的光线为她照亮。她坐下来，有坚硬细窄的东西硌到她的脊背，应该是一只水桶的桶边儿。莉莲挺直后背让身体离开水桶，结果头又撞到了一个木架子上。她只好抱着水桶。这是一面墙，然后是水桶，接下来是莉莲，最后是她的背包。当莉莲坐直时，那个木架子距离她头顶只有一英寸左右。最好的姿势便是头枕在背包上，双脚抵着水桶。不知是什么东西在水桶里轻缓地晃动着，在某些时候会溢出来，溅到鞋上会比溅到脸上更好受些。死了会更好受些。在黑暗中，莉莲把外衣当枕头，两腿从一面墙一寸一寸地挪移到另一面墙。无法调整视线，壁橱里的黑暗吞噬掉了一切。她左右翻滚着与这列火车一同睡去，一同前往奥尔巴尼。
　　她死了。瞎了。她已经能够感觉到地面上粘稠的血痕了。她看见祖母的那碎裂成四块的茶壶，她闻到了洒出的茶香。她的膝盖被一块锋利的碎瓷片割破了。她踢翻了一只水桶，里面有什么东西浸湿了她的睡衣。她自己的手指盲目慌乱地触到了别人的手指，她应该马上就认出那只手，但是她没有。她从那只手上走过去一直走到院子里。正值美丽的日出，莉莲看到苏菲的小床架在列班斯基家的鸡舍前，干净整洁。欧斯普的结婚戒指在土里滚动着，就像一只金色陀螺，莉莲跑过去抓它。她看见苏菲的棕色辫梢和蓝色发带转过鸡舍的一角消失了。她看见玛丽亚姆染黑了的卷发和沾满泥土的围巾从身边飘过，她奔过去想攫住它们。
　　门把手转动了一下。有人在摇门。莉莲及时醒来没让自己叫出声。
　　运气真不好，亲爱的，一个男人说。一个女人笑了。莉莲听得出她很兴奋。倘若那个搬运工没有把莉莲锁在里面以防止她在哪个急转弯处跌落出来的话，她会跟那个男人躲进这个壁橱里的。男人说，看来得等到我们到达奥尔巴尼了。我等不及了，女人说。对男人说出这样的话是一个可怕的错误，莉莲想。
　　火车停下了。莉莲听到整个世界从她身边掠过，停在距她两英寸的地方。她闻到人们离开时的气息，汗味儿和斜纹布料味儿，橡胶味儿，奶酪味儿，有人随身带着意大利蒜味腊肠，裸麦面包与熏衣草和啤酒，婴儿屎。有个哭闹的婴儿，有个咕咕哝哝的母亲，嘘，嘘，没事的没事的，有个列车长喊着，奥尔巴尼，奥--尔--巴--尼--，还有裙摆的摩挲声，一个粗厚的胶皮鞋跟正踢着那扇门，真他妈该死，那男人说。现在人们在上车，莉莲感到空气涌向了另一边，新注入的空气，稍稍新鲜些。脚步声，男人单调尖锐的话语声，他们惜字如金，将说话的事留给女人去做。那对恋人去哪里了？莉莲想。
　　车又开动了。黑暗中，物体在游移。到目前为止莉莲已确信了一些物体的存在--门，保护她不受桶内液体侵扰的水桶壁，架子边框，一只刷子上扎进她左腿的刚毛，还有一把雨伞，伞的金属顶端毫无妨害地挨着她的右脚躺着，而手柄却像藤条一样蜷伏在她身下--所有这一切似乎都在移动。在下一刻，她已无从记起所有物体在上一刻的形状，平面或曲线；一切都跟着她同时在移动。她把屁股从刷子上挪开，而那簇刚毛便如一只猫那样向她贴近过来。
　　莉莲坠入梦境，梦中的场景快速切换着：染红的稻草，摔碎的茶壶，割断的手臂，苏菲的空床。莉莲尖叫起来，从她闭上眼睛时起至这一刻还不到五分钟。
　　搬运工拉开门，她正如她所担心的那样跌落出来。在大厅的灯光里，同在壁橱中一样，她什么都看不到。搬运工咽下一口三明治。
　　他说：“你别那样吵，你也别四处乱摔。”
　　他将另一个三明治裹在莉莲的手里，接着又把她塞回壁橱，用靴子踢了她一下。他透过门上的那层网低声说：“等到了斯克耐克塔迪或是罗马市2的时候，你可以用一下厕所。”三明治掉在了地上，莉莲在脚边找到了，都没有想它是什么或者它是从哪儿来的就吃了下去。
　　她又听到了那对恋人的声音。在奥尔巴尼你为什么不下车呢？他说。那你为什么不呢，女人说。她听上去兴高采烈。她说，我们在奥尔巴尼下车然后找一家旅馆，然后你回家见你妻子我回家见我丈夫。我只是在想为什么又要这样呢？被他们知道了会闹翻天的，男人说。哦，我知道。莉莲很高兴听到她又笑了，那笑声像马颈上的铃铛一样动听，她思忖着究竟发生了什么事让这个女人如此勇敢。莉莲很想敲敲门问一声，她在扫帚壁橱里满心钦佩着那个女人，她倒不钦佩那个男人，她肯定他会在罗马市或是别的什么地方跑掉，并且就算那个女人在到达芝加哥之前能一直把他留在她床上，他也会在某一个早晨悄悄溜走，搭上一列开往奥尔巴尼的火车，怀中揣着送给他妻子的礼物。我们喝点儿什么吧，男人说。
　　他们走远了，黑暗愈加浓重。她正在这个国度中穿梭但却什么也看不到。她闻到男人身上的朗姆酒和女人身上的玫瑰油留下的余味。
　　苹果园，绿，红，黄，棕，用犁翻过的黑黝黝的土地和沾满泥巴的吃草的牛，流浪汉从铁路调车场里闪身而过，披着四个麻袋的没鞋穿的孩子朝着驶来的火车挥舞双手，一群群小窝棚，红色筒仓和莉莲叫不出名字的大片水域--在莉莲的脑海中，这个属于美国的片段还不如雅科夫的石笋洞穴和完美的印第安人留给她的印象清晰，一连好几个小时她都将那个片段远远地抛到身后。
　　“再等等，”搬运工说，“等一会儿。”
　　大厅里，无穷无尽的脚步声从她门外经过，在涌来的极为有限的新鲜气流之下，混杂着焦糖、潮湿的羊毛、烧焦的毛发、盐粒、润发剂、派尔斯香皂和烟草的气味。莉莲又嗅到了那对恋人的味道，但他们没有说话，接着她嗅到了车站的气味，灰烬和油，烧热的烛芯和蜡，仿佛一百支蜡烛刚刚熄灭，还有烤面包，柏油，步履匆匆的沮丧疲惫的众生。
　　搬运工打开门。莉莲四肢着地摔了出来，地面在她身下涌动得像一片肮脏的海水，他的鞋犹如潮湿的石头一样黑亮。
　　“滚吧。”他说。
　　莉莲本以为她会继续待在火车上，以为他们会像先前那样一起走下去。他是她现在唯一认识的人。
　　“这儿是拉萨尔。你要去的地方是联合车站。在那条河对面。”他说，但是这个女孩儿仍四肢着地趴着，像哑巴动物一样执拗，他都想要踢她了。他把她提拎起来按在墙上，又把她的背包攮入她怀里。
　　“放乖点儿。”他说。
　　她呆呆地盯着他，尽管他本身极少朝自己的妻子挥过巴掌，在过去的十年中从未那样做过，但看着这个女孩儿的脸他不禁想到，这就是我们揍你的原因。她看清了，她看清了他的想法，看清了那只举起的手和在它之前落下来的阴影，她闭上眼把脸猛地冲向他，因为这种事用不着坐下来等着，于是丹·欧布利恩叹了口气，把她拽到月台上，又从123号轨道那里将她拖上了台阶。
下 & 书 & 网



第17章 孤苦的路途 (2)


　　“去他娘的，”他说，“到联合车站找一个叫安迪·麦克盖恩的人，“大北方”铁路公司的。麦克盖恩就是你要找的人。他们叫他阿红。”
　　莉莲说不出一个字，也迈不开一步。走对她来说和飞一样困难。
　　“走那边。”搬运工说，他推了她一下，这一推凝聚了他想要揍她的所有残存的心愿，他多想狠狠揍她一顿，让她的眼球轱辘进脑袋里去，这样她就不会再来烦他了。
　　莉莲站稳了。她捡起她的背包。终于，她向她见到的第一个穿着考究的男人张开了口，请问，联合车站？但他摇摇头。不是因为他不知道，莉莲想，而是因为她本身。因为没有什么理由能让他给一个脏兮兮的外国人指明车站的方向。她又尝试了另一个穿着不甚考究的男人，他悲哀地看着她，犹如料想到了她经历过的事和将要经历的事，她于是垂着眼站在那儿，仿佛成了世界上最苦命的人，但接着她又满怀希望地笑了。她正想着自己将要为了找到那个该死的火车站而上百万次地扮演可怜而迷人的女孩儿，这时他说，东范布伦街，走三个街区后到达下威克街，右转，沿河岸两个街区，在阿达姆斯街左转，上桥，过完河后它就在你右手边了。莉莲全然不知他在说什么或者她应该怎样重复一遍。男人走开了，莉莲仍站在街角。一男一女走上这条街，从她身边擦身而过，男人抬了下手，一辆出租车停下来接着又开走了。
　　莉莲坐过出租车，和鲁本，和麦尔。她也抬起了手，掌心朝外，像鲁本那样划了一个大大的弧线，她也像他们那样仰起下巴，随后一辆出租车停在了这个穿着笨重破鞋的脏兮兮的女孩儿面前。莉莲已经把准备好的三十美分握在了右手里。其余的钱放在她左边靴子内侧的一个切缝里，在雅科夫为她做的一个暗兜里，在她背包内的最深处。三十美分似乎足够了；那些是当他们从城郊回来时鲁本所付的钱，是当他们前往欧德餐馆时麦尔所付的钱。三十美分可以支付在大都市乘一次出租车的费用了，倘若超出了这些，莉莲也不会犯犹豫的踌躇、支吾、波动，还有，优柔寡断、摇摆不定、骑墙观望。她会撇下三角钱然后狼狈潜逃。她听到一个声音说，三十美分，小姐，于是她将钱抛了过去。莉莲起身下车，即将去寻找一个叫做安迪·麦克盖恩并被称作阿红的人。
　　大北方铁路公司的标志是一只以红色山峦为背景的白山羊，在找到火车之前，莉莲先后看到了十多只这样的山羊。月台上，站在她前面的是一个幸福的美国家庭，父亲和母亲像杂志封面上的人物一样光鲜亮丽，两个孩子穿着小巧的旅行装，小女孩儿抱着一个卷发娃娃，小男孩儿捧着一本大大的画册。那个小女孩儿和莉莲对视了一秒钟便把头扭到一旁，似乎被那样盯着让她觉得很不爽，莉莲只好也转移了目光。在月台上稍远处，两个风姿绰约的女人怀抱着两只怪模怪样的小狗。两个搬运工拖着两只配对的紫罗兰色山羊皮行李箱从她身边经过。
　　莉莲想到自己要面对的还不仅仅是被迫站在联合车站里，在她情人的外衣和她的裙装之下流着汗，头发油乎乎地打着缕儿趴在头上，她还要忍受那些散发着花香的女人对她的轻蔑，她们的行李箱比她的衣服漂亮，怀里的狗比莉莲看上去养眼。她迫切希望这种虚荣心能消散殆尽；她想象着能在某一时刻不再在乎自己的样子和别人的样子，不再注意谁在注意着自己，会把人生看成是一个巨大的轮子，它平稳地滚动着，从过去到现在又到未来，从作为女人的这一世到作为蟑螂或是郁金香的下一生，所有的人生都同样地美好或不美好，而车轮却不会为任何东西停止转动，这就是雅科夫曾给她解释过的佛教思想。
　　“票呢，小姐？”一个搬运工说，他说“小姐”的方式足可以让麦尔学到些什么，那语气中充满了轻蔑和差别细微的臆测，并分明透露出一个迅速得出的结论：这个女人最终只可能是被扒了裤子仰躺着离开芝加哥。
　　“我在找麦克盖恩先生。”
　　另一个路过这里的搬运工说，是阿红吧，莉莲说是的，她找的是阿红·麦克盖恩先生，于是两个搬运工都笑了，但那个长着慈父般面孔的稍胖些的，还是用高音喇叭似的声音呼叫起来：阿红，阿红·麦克盖恩，27号轨道。随后又一个搬运工回应了这声召唤，他走到这边来，阿红·麦克盖恩。只比莉莲高一些，肌肉正处在向肥肉转化的过程中，皮肤纸一样白，唯独高颧骨上有两点粉红。他那孩子气的蓝眼睛圆溜溜的，头发上仿佛挂着一条条锈迹，线条流畅地朝后上方耸立着，犹如船头一样坚挺而光滑。
　　阿红·麦克盖恩像个伯伯那样牵着莉莲的胳膊肘，把她带到倒数第二个车厢。他问她是怎么找到他的，莉莲告诉他是欧布利恩先生送了她一程，她还特别提到欧布利恩先生准许她坐在扫帚壁橱里，并且待她极好，还给了她一杯咖啡和两个三明治，并且说过麦克盖恩先生也会为五美元而给她同样待遇的。
　　阿红·麦克盖恩笑了。这还不是她见过的最坏的笑颜，但它却夹带着一种你能在既爱他的狗又踢伤了它的小男孩脸上找到的柔情。
　　“欧布利恩是个好人。”他说。他拿过莉莲的背包，伸手扶她进了车厢，然后把她拉到一个女卫生间里。他背对着卫生间的门站着，把背包扔到腿后面，然后说“我帮你把外衣脱掉吧”，接着把它挂在墙上的挂钩上。他锁上门。他解开他蓝色羊毛裤子上的纽扣盖，把围巾搁到地上。他苍白的大方手按住莉莲的肩膀将她往下压，于是她跪在了那条围巾上面。
　　“你真出得起五美元么，宝贝儿？”他说。
　　莉莲抬头望着他，望着他的整个身长，从蓝羊毛裤子和那下面隐隐露出的法兰绒内裤开始一直向上，掠过他异常宽大的蓝色束腰外衣，望见岁月在他脖子上刻下的沟痕，望见他下巴的底面，发现他在剃须时错过了几撮灰白的胡子。她的确出不起那五美元，去西雅图的路上她可以一个子儿一个子儿地把它们花掉。她一心想着西雅图。她用嘴呼吸，这样就不用吸入阿红·麦克盖恩的气味了，这样就可以只记住海蓝色围巾之下碎裂的黑白地砖和他置于她两边的黑鞋而无须在记忆中留存更多的东西了。她把头发往后推了推，又舔舔嘴唇，阿红·麦克盖恩长舒了一口气。你真是个小乖乖，他说。
　　她没法将他唤起。他在她嘴里就如同燕麦粥一样稀软。莉莲像对情人一样把弄着他，仿佛他是忙碌了一整天的鲁本。她伸到他内裤里，捧起他的睾丸，她用两个手指夹住茎轴，接着用整只手握住，自始至终她都在想着，西雅图，西雅图，西雅图。她节奏均匀地拉拽着，他随着她摆动，并将手放在她的头后以防她撞到陶瓷水池上。
　　她双唇紧紧套住他，同时小心注意她的牙齿。她尽可能让自己的嘴柔软而诱人，并用嘴唇牢牢地握住他。阿红·麦克盖恩说着，哦，好姑娘，好姑娘，接着他朝她猛冲了一下，稍稍硬挺了些。莉莲睁开一只眼想看看这会不会送他们到他们必须要去的地方，结果他又软了下来。她身子倾向一旁，用手背抹了抹嘴。她把另一只手绕在他上面然后发出一声叹息。我没法用湿木头生火，麦克盖恩先生，莉莲心想。接着，他仿佛听到了她所想，把手放在她的手上一动不动地握住。莉莲一直低垂着眼帘；他不可能想要看着她的。
　　他拍拍她的头，将她发髻上松动垂下的一缕头发撩到后面去。
　　“就这样吧。”他说，“如果我必须得留个签名儿才能活下去的话，我早就是个死人了。没铅芯儿的铅笔。”
　　他听上去像是在笑，这让她很吃惊，但她没法还他一个微笑。他拉她站起身，拍掉她膝盖上的尘土。他抖了抖围巾然后将它系回到脖子上。
　　“平安无事，宝贝儿。”他说。
　　“平安无事。”她说，心里想没有比这更正确的话了。
　　阿红·麦克盖恩不是一个坏人，他想让莉莲清楚这点并且也想她那样说，这成了他现在最渴求的事。他想让莉莲知道他乐于帮她省下五美元，如果换成另一个人，不但会让她用松香擦琴弓，还会把她的钱也攫走，他听说有些家伙还为水和三明治多收费，而他可不会那样做。他想让莉莲同意--有些东西你是如此想要得到以至于你不会在乎它们从何而来。无论是偷来的还是买来的，还是别人出于同情或恐惧被迫掏出的都无所谓。唯一重要的是你能得到喝的东西，得到解脱，得到钱财，或是得到你的孩子，当你站在欲望的这一边，站在求之不得所造就的浓稠阴影里时，也许将在不久后到来的烦恼，哪怕是你已确信将有的烦恼，都已没什么所谓。如果阿红·麦克盖恩对莉莲说了这些，希望她不会与他争辩。
　　他把莉莲的外衣递给她。
　　“我已经被捏碎了，”他说。“真是这样。”
　　被捏碎了，莉莲想。我们不都是么？想到这里她确实笑了一下，阿红·麦克盖恩于是颇感振奋。
　　“啊，真的，平安无事。”他又说了一遍。接着他把扫帚壁橱指给莉莲看，“我会把你护送到圣保罗的，到时你就可以去做你的事了。”
　　莉莲在一片漆黑中调整了一下自己。同样地，有板条间涂了漆的网，有水桶，有扫帚。在她上方有三层同样的架子，同样的潮湿木地板，一箱肥皂片，只是没有雨伞。莉莲在通道里站了几秒钟，咔咔地扭了几下脖子。她听到一个男人在给她的小女儿唱着歌，嘚儿，嘚儿，到了波士顿；嘚儿，嘚儿，到了林恩。--小心，莎拉贝兹，否则你会跌进去。莉莲在黎明降临到圣保罗之前上了趟卫生间，在北达科他州的法戈啃了她的干火腿三明治，在南达科他州的迈诺特做了噩梦，到了斯博凯恩仍旧噩梦不醒，即使在梦里她也能感到自己正站到一旁，说着，是啊，是啊，茶壶，斧子，割断的手臂，我知道，看在上帝的份儿上，我都知道。她开始尖叫，她醒了，她让自己安静下来。在西雅图的国王街车站，莉莲跌出了扫帚壁橱，阿红·麦克盖恩拉着她的胳膊肘把她提了起来。
　　“机灵点儿，”他说。“这个世界很可怕。”
下 & 书 & 网



第18章 美丽，美丽得如此残忍不是么 (1)


　　西雅图的国王街车站因两点原因而著名，但从没有人告诉过莉莲任何一点。
　　国王街车站像一个巨大而美观的农舍，西雅图的良民将这里的深红色砖塔比作建在意大利威尼斯圣马克广场上的钟塔。莉莲走出火车站，甚至都没有看到那座塔。
　　她的目光从一张面孔转向另一张面孔，从一个标牌移到另一个标牌。西雅图酒店，打字体大写字母“美国”，涂鸦王乐队“唯有今晚”，卡芙咖啡烤肉馆：时刻迎候您。在主入口处两侧都有十英尺高的招贴画，“不许吐痰”的标语围在健康女神海吉雅的雕像前，那女神一只手托着一个整洁的房子，另一只手里栖息着在小树上筑巢的鸽子，绿色长袍的下摆覆盖着污垢、疾病和犯罪，也覆盖着十来个痰盂。旅客们如潮水般涌到莉莲四周，各自寻觅着出租车和小马车，或寻觅着等候他们的亲人或侍者，即将前往更好更大的旅馆。
　　莉莲不必去找什么落脚的地方；根据雅科夫写给她的字条，她只需要在70号码头找到阿拉斯加汽船公司，然后被带往英属哥伦比亚的鲁伯特王子港，再从鲁伯特王子港出发，他写道，乘内河船沿着斯基纳河到达海兹尔顿，那就已经是加拿大境内了，接着再从海兹尔顿到一个被称作电报路的地方，你沿着那条线路继续向前来到白马镇，再搭乘另一艘汽船到达道森市，很显然，依照雅科夫的想法，在那儿就会有开往西伯利亚的小船了。雅科夫把这些都为她写了下来，一面是依地语，一面是英语，还包括一些关于加拿大和育空地区的信息。她身上有七美元二十美分。
　　她推开后门，跟在人潮后面，其中大多数人都与她极为相像：穿戴不雅但却可应付一切不测，擦洗过收拾过但却并不整洁，活像一条条受惊的小鱼在大池子里蹑手蹑脚地挪蹭着。
　　那扇后门紧挨着“全球黑人促进协会”的褪了色的标志牌，它并非是离开国王街车站的最佳出口。它直接通往曾被称作“刹车道”的耶斯勒街破败的居民区，垃圾堆，荒僻的街巷，还能看到贫民窟，早在1852年这里还是伐木场的滑道，当时，伐木业的大人物亨利·耶斯勒修建了一条狭长的布满车辙的路，东西走向，横穿整个城镇，用以将木材从山上运送到工厂。
　　莉莲不知道国王街车站旁边的这条街的名字。没有人提醒过她不要从这扇后门走出去。没有提醒她当地的警察不会在这个区域巡逻，因为在耶斯勒街这一地段出现的只有那些走错了门的乡下人以及到这里来为他们祈祷的本地人。西雅图没有充足的警力监管那些妓院，鸦片馆，当铺，地下酒吧，小偷和骗子。莉莲从选错了的那扇门里走出来，只看到几个玩弹子球的非白种男孩儿，还有个红头发女人一动不动地躺在地上，只穿着短裙和靴子，洁白的胸脯上有黄色和蓝色的瘀伤。莉莲朝四下张望，寻找警察或是某个正直的市民，但是没有穿制服的人，而沿着小巷从远处走来的也不像是正直的市民。
　　有什么人在莉莲肋骨上轻踢了几下。她睁开眼，看到的东西对她没有任何意义。那是一个年轻的非白种女孩黑色光滑的腿，她的脚上穿着玛丽·简白色鞋，套着褶皱边缘钩有白色蕾丝的白色短袜，一个浑圆闪亮的鞋尖正戳着莉莲的腰。那个小姑娘戴着一条白围巾，身穿蓝色高领连衣裙，她低头看着莉莲说，“女士，女士小姐，你就不想起来么？”
　　软糖马上就看出自己正瞧着的是什么。本地居民都有这种能力。本地居民早早地来到他们的故乡并在那片土地上停留至今；他们能在事情尚未开始时便有所了然，能在一切事物成形并得以构建之前便领会其中的意义。莉莲的父亲在八月将尽时看到白桦树叶渐渐泛黄的窄边儿，便知道他的女婿将不得不在十月里出去借钱了。鲁本看到莉莲被染了色的千疮百孔的手指，便知道她可以付出。弗里达表姐看到美国女人的帽子和金灿灿的项链，便知道她将会失去一个丈夫，并将把人生寄托给这个浅薄浮躁、光怪陆离的新世界了。而软糖知道，这个躺在耶斯勒街旁小巷里的女人和她年纪相当，还没死去，不是美国人，而且大有可利用的潜力。
　　软糖又踢了莉莲一脚，多用了些力气。她弯腰在她耳边低声细语，她的措辞就像周日学校里的教师那样精准。她语气严肃，俨然在用成人的腔调说着，“快起来。用不到两分钟，他们就会把你的衣服从后面扒掉。”莉莲完全睁开了眼睛，于是软糖说：“快。”
　　莉莲在软糖的床上醒来。她转过头去，吞咽时喉咙很疼，周身上下满是尖锐的痛楚。她尽量不动，只是盯着身旁那个身材娇小的女人，一定是她把她带到这儿来的被出租车载了一程，被某个人背着上了楼梯并且后脑勺撞到了栏杆上，但那女人没有察觉。那个女人弯下身抹平莉莲的枕头，她的乳房拂过莉莲的脸颊，莉莲明白，尽管这个故事可能还有下文，但她只要还活着便是幸运，而这个女人即是她的幸运星。小巷里那个小姑娘的样子已经荡然无存了；这个女人从床边站开，眯起眼睛侧挺着右胯，将一只纤细的手臂挥向那扇凸窗，告诉莉莲坐起身迎接这新的一天。在那一刻，她变成了莉莲所见过的任何一位女演员，其自身及其姿态都光芒闪耀。黄色丝绸衬衫，有荷叶边装饰的橙红色短裙，腿上光亮的长筒丝袜，镶有人造钻石的小巧的橙色舞鞋。莉莲想说，我有一双和它很像的鞋呢，但她没说出来。她曾有过一双和它很像的鞋，仅此而已。那女人和莉莲对视着，莉莲将被单拉紧了一些。
　　“没有什么是我没见过的，”女人说。她伸出手，“叫我软糖吧。”
　　“叫我莉莲。”莉莲说，她希望能再有个活泼点儿的名字可供她选择用或不用。
　　软糖打开她的两个大衣橱，想找些可以借给莉莲的东西，莉莲很清楚，到目前为止她所知道的那些都不过是业余的；而软糖则是专业的，不仅专业还有自己的专长，她的专长便是“小女孩儿”妆扮。有白色和海蓝色的活泼可爱的围裙，与软糖用来踢她的那双鞋相像但却更为闪亮的圆头鞋，一双黑色，一双红色，还有一双粉色的用粉白相间的丝带代替了鞋带。一件白色有丝带边饰的水手服，配以漂亮的红白贝雷帽；还有一件淡紫色羊毛大衣，翻领处别着一簇丝制紫罗兰，一副淡紫色童装手套支出在天鹅绒兜口外面。这是一个属于被过多宠爱、过多溺爱的十岁小女孩儿的衣橱。
　　软糖是非白种人的玛丽·碧克馥，莉莲这样说。软糖于是第一次露出了笑颜。软糖知道自己拥有什么，当她全身赤裸时，玛丽·碧克馥的印记便会无影无踪了。她纤细的小腰急剧地折出两道弧线，普通身材的男人可以将两手环绕其上并使两侧指尖相碰；她的臀部要比你想象的大得多，这很有吸引力，因为她会花许多时间来这样或那样地展现她身后的风景；她的胸正如法兰西皇后或任何一个因漂亮的小乳房而出名的女人那样，每一只都与那香槟色的杯罩完美相配。她用可可油让自己全身各个部位都保持柔软，并呈现光滑的棕色质感，但乳头除外。她一天两次地往乳头上擦红，因为男人们喜欢那样。她的那一小块局部就像是一两片颜色较其他部位疏浅的阴影，她把那里剃得十分光滑，因为男人们喜欢那样。软糖很细致地呵护自己的双手，每晚都用一份柠檬汁兑一份白醋，再兑入两份白兰地所成的液体浸洗双手，防止它们皲裂变粗糙，如果你问她，软糖就会告诉你说，她相信美丽的手可以俘获人的心，这也正是诗人佩脱拉克的观点，也是罗拉蒙黛丝夫人所保有的秘诀。
　　软糖想知道一文不名的莉莲在被丢在街上等死之前的生活，她的询问就像警察那样彻底全面，能够极快地返回到任何被遗漏的缝隙和模糊不清的细节上去。过去几年中的生活让软糖更真切地掌握了为令人不悦的问题获取有价值答案的技巧。对每一个问题她都有两手准备，有不多的几次，当莉莲表现出迟疑支吾时，软糖会笑笑再拍拍她的手。莉莲唯一不会告诉她的是个中缘由。她给这个救了她性命的女人除非事实是软糖抢了并打了莉莲，然后又深感愧疚，但那似乎不可能，因为软糖看上去没什么可愧疚的讲了她在图罗夫的宁静生活以及她全家遭受的杀戮。她对她说自己是纽约市一对知名父子共有的情人软糖很钦佩地点了点头，还说她是个挺不错的裁缝师，只是对这工作很不情愿软糖又点了点头，她自己倒是宁愿在大热天里为已故的总统沃伦·g·哈定“吹箫”，也不愿缝一个纽扣，还说她想清楚了，美国并不适合她所以她要回家去。
　　莉莲失去了所有的钱，也失去了宝贵时间，并且仍在失去着；即使在回答软糖的问题时她也没能提到苏菲，面对这个装成快乐的小孩子过活的聪明而倔强的女人，提到苏菲的名字或是讲述她的故事都是莉莲所无法忍受的。
　　软糖倒了两杯威士忌。祝你好运，她说，于是两个女人的目光在杯子边缘上方彼此相对。软糖并不在意莉莲的谎言。能干脆地向你说实话的都是不怕你的人，那可能是好事，因为他们太过愚蠢以至于不懂得惧怕，但也可能是坏事，因为他们知道唯一需要心怀畏惧的人其实是你。
　　软糖帮浴盆里的莉莲擦洗身子，冲干净“刹车道”在她身上留下的白垩土，她在她头颈后面的瘀伤四周轻点了几下，她注意到莉莲苍白的肚子上那条银白色细长疤痕，注意到沿着莉莲胸部两侧叉开的粉红色暗淡疤痕，考虑到莉莲的故事里从未提及怀孕之事或即将降生的孩子，软糖认为无论莉莲是否在说谎软糖清楚她在说谎，她都不是真正地道的妓女。软糖想要的是一对有头脑的妓女搭档，其中的一个也许还有所专长。
　　有头脑的妓女是那些了解男人也懂得对此加以利用的女孩儿，是那些可以一天八个小时听男人们的话，在满足他们最阴暗的需要的同时不会想要杀了他们的女孩儿，是那些不太多依赖鸦片和酒精的女孩儿，是那些听从指示并做出明智预期的女孩儿，是那些不会爱上她们的客人也不会爱上其他女孩儿的女孩儿。爱与毒品都对生意不利，它们会导致过多的人员更替，会使产品难以流动，近来软糖发现她对做生意还是颇感兴趣的。她碰巧有了这股野心或者说是野心控制了她，她发现当你的人生有了目标时，几乎一切正向你靠近的东西，甚至是痛苦和失望都可以转变为重要的价值。软糖每日读报，无论是白人还是非白人的报纸都读；每当时机恰当，她就会向她那些拥有地产的客人问些适度的有针对性的问题，在那之后，在沐浴过之后，她会把那些回答记在本子里。




第19章 美丽，美丽得如此残忍不是么 (2)


　　史奴吉·萨尔特是软糖的皮条客，还不是一个女孩儿所能遇见的最坏的皮条客。他欣赏软糖的专长，在他送来的客人中，没有哪个男人想要一个肥臀巨乳，甚至可以让他们把整张脸埋进她胸里的女人；也不包括那些说想要一个像软糖那样的甜美娃娃，但事实上是他们自己想做甜美娃娃的上了年纪的绅士。对于这种男人，软糖毫无耐心也不会提供任何附加服务。一个坏皮条客会送来刚刚进城的投机商人，那些家伙口袋里塞满了金子，寻找着像他们一样疯狂的女人，寻找能让他们捆在床柱上，并让他们将绳子全部点燃的女人。史奴吉不会那样做。他是软糖的表哥沃尔特。六年前当她来到西雅图时，他为她预付了购买生活必需品的钱，并让她安顿在黑炭夜总会楼上不错的房间里。血缘纽带使得他们能够比同行中的其他人更轻松地面对彼此，他们喜欢这种状态，并且史奴吉的床上功夫也很棒，尽管他有些大，这也是软糖没对他说过想要解雇他的原因。她没对他说过她知道他在欺骗她。她没对他说过，她曾一直梦想着成为西雅图最高贵的非白种人第一夫人，但现在她想要的却比那更多；她想要领导一个妓女联盟。她想成为菲利浦·兰道夫1，这是真的，如果你再追问一步她就会告诉你，她想成为v.i.列宁。
　　莉莲与软糖一边啜饮着威士忌一边遥望窗外。“谢谢你，”莉莲又说了一遍。软糖点点头。她们都知道莉莲因未被抛弃在土堆里等死而对软糖有所亏欠，但是两人都不甚清楚软糖究竟可以或应该拿莉莲怎么办，莉莲有点太过骨感而无法迎合大众口味，并且还是个已经证实的谎言家，一个坚信在一天之内服侍两个男人简直就与妓女无异的女人。软糖现在所遇到的只是一个留宿于此的访客，既非她所想也非她所料，让她毫无准备。
　　莉莲并不想做一个访客。她注视着软糖脚上精致的橙红色小鞋在地毯上轻轻地敲叩，并且看到了软糖眼中的一切：一个头脑愚钝的几乎没有任何技能的白种女人，身无分文，亦不见前途。待在一个温暖漂亮的地方--即使这地方不一定符合所有人的口味--却感到自己的突兀和碍眼，那真是令人心痛的事。就连待在别人家里也会让你心痛，哪怕那人不过是个妓女；莉莲已在脑海中想象过坚尼街上的
　　临时寄宿公寓，或者是一个简陋粗劣的小木屋或者甚至是小茅草棚或爱斯基摩人的拱形石屋，就像她在雅科夫的画卷上看到过的那样，在那里面无论她将会经历些什么，嫉妒--对摆在淡棕色陶瓷橱柜里的光灿夺目的珐琅盘子、杯子和碟子的嫉妒，对明亮而充满现代感的冰箱的嫉妒，对蓝色天鹅绒长沙发和配套扶手椅的嫉妒--都将会消散殆尽。莉莲注视着软糖抹平那条有红色褶边的羽绒被，又摆好与之配套的红白条纹的枕头。
　　莉莲不能告诉软糖，她曾想过要实施抢劫，这样她就可以回到通向苏菲和西伯利亚的旅途上去了；她不能说她早已注意到了深深插进床垫左侧边缘的威尼斯细短剑，它那光滑的手柄支出来了一些。相反，她只是告诉软糖她是多么地欣赏那个陶瓷橱柜，这是真的，软糖听到这话后知晓了真相，于是又一次展露笑颜。她说街对面还在卖一个绘有鸟眼花纹图案的浅棕色书柜呢，虽没有几个钱但她怕放在窗户边上的那个角落里太占地方了。莉莲则说她觉得那儿要是放一个书柜倒是挺不错的，她觉得那可以让屋子显得很充实。艾丝特·布尔斯坦--当莉莲面对软糖时她的样子一次又一次地浮现--就有一个高大的饰有花环的浅棕色书柜，那正与软糖家的东南角相配。
　　两个女人从家具谈到布艺，很高兴她们能够稍稍松开每日披挂的盔甲，稍稍逃离开目前的情境和一些不能言说之事的假象。软糖了解生活之必需及依附于其上的需要，她已经藏好了所有的现金和她的金粉盒，而那把细短剑只是她唾手可得的三件武器中的一个而已。她们像那些闲适的妇女一样滑入家居琐事的暖流之中；她们像英国女士那样在客厅里缓步旅行，软糖是魅力十足的犀鸟，而莉莲则半裸着身子赤着脚。软糖本打算将无用而危险的莉莲丢到十五大街和派克街的交界处并赐予她祝福，但现在她改换了主意，仿佛莉莲有些许勉强而需要力劝一样，她说，你看上去饿得不行了，我们去吃晚餐吧。
　　“金色西方”酒店“芝加哥西部最好的非白人酒店”，西雅图有色人种出了名的谦逊自夸的又一体现里的晚餐有鸡肉与香肠肉汁，泡打粉饼干与土豆泥，以及一种莉莲从未见过的炸南瓜团。软糖小口小口地咬，仔仔细细地嚼，细窄的下巴节奏均匀地活动着，直到她盘子里空空如也而其他人盘中也所剩无几。她是高效率和坚定目标的奇迹。莉莲吃得很慢，以防被这些真实食物弄得恶心，史奴吉·萨尔特坐在她们中间，左传右递着饼干，往杯子里倒着接骨木酒，俨然一个快乐的居家男人。
　　在去“金色西方”的路上，软糖告诉莉莲史奴吉是一条蛇。不仅仅因为他是个皮条客，软糖说。有些皮条客就不是蛇。他们固然下流得可以，她说，但是总体上他们都是大男人而不是蛇。大男人，软糖说，往往不会那样刻毒。他们知道你知道他们只管做生意。当你盯着一个身材健硕的大男人看时，他就会冲你微笑。他仰靠着椅背坐着并且叉开两腿。他给你一杯咖啡和一块蛋糕。你可以坐在他的大腿上滔滔不绝，而他会温文尔雅地与你交谈因为他做得到。软糖说，史奴吉是那许多个肌肉发达的小男人中的一个，他们都像蛇一样卑劣。他们会突如其来地给你一击，从不关心所处形势中的微妙细节，并且你在一天里不得不上百遍地夸赞他们比那些大男人对手英俊机敏勇敢得多。大男人能用亲切的态度和他们许多人都有的温暖而深沉的微笑来哄骗你，软糖说。我信任我的史奴吉，她说。他是条纯粹的蛇。现在，莉莲盯着他，仔细探查蛇的迹象，但他却像鲁本一样高贵威严，像麦尔一样衣冠楚楚。
　　史奴吉又递给莉莲一块饼干。他心里想，她真是个绝好的增添，而周围人则注视着他们三个；史奴吉喜欢这个新来女孩儿优雅的姿态和黑色的大眼睛，他还能看到蕴蓄在她身上的种种可能性。由于她的肤色和消瘦身材以及她面容的些许凝重，她不会符合每个人的口味。不过也许正是他想要的类型。他把一块又一块白肉一勺又一勺土豆泥堆在莉莲盘子里。尝尝这个，亲爱的，他说。我就喜欢骨头上带一点儿肉的女人。莉莲由着他。她太过疲倦，已懒得去想这一切看上去会成什么样。她正穿着一条从妓女那儿借来的绿裙子，正在众目睽睽之下，被一个穿着黑白相间犬牙花纹外衣，戴着与靴子相配的淡紫色圆顶毡帽的非白种男人喂着吃东西，她知道这看起来该有多恶劣，但是没有办法。或者，当史奴吉又在土豆泥里捅了个洞并将肉汁倒进去时莉莲想到，总归会有办法的，她不能受那靴子的愚弄。
　　晚上，两个女人共享软糖的大床，正要入睡时软糖说道，他们把你的钱都拿走了么？莉莲在黑暗中点头作答，于是软糖找到莉莲的胳膊，并不轻柔地掐了一下把她弄醒。他们到底得了多少钱，软糖问。莉莲答道，9美元20美分，接着软糖笑了并说，是吗，然后她顿了顿又说，即使这样我也可以给你更多的。她拍拍莉莲的屁股，然后远远地骨碌到床的另一边。
　　事实是，软糖的需要与麦尔·布尔斯坦或是其他大人物的需要并无多少差异。她需要一个梳妆台，当稍有闲适的时候她需要一顿丰盛的下午餐，还需要在午夜时分享受清淡的夜宵。她需要定期到雷氏药店做个短期旅行，需要有人帮她打理繁杂的日程每天都有十多个高大的白种男人逡巡或躲藏在黑炭夜总会里，只为了找到软糖。她的需要与麦尔最迫切的需要完全一致：真诚的，显然出于明智判断的，坦率无保留的，奉承。软糖能闻出来莉莲想要离开的渴望有多热切，但她知道金钱的巨大诱惑，而拥有一个白人女仆的无限风光也是软糖难以抗拒的尽管她从未提过“女仆”二字。如果莉莲能为她做事，只要做几个星期她就会攒够上路的钱。四美元一天，软糖说，做三个星期。莉莲说，五美元，做十天。软糖又说，四美元二十五美分做两个星期。莉莲于是伸出了手。软糖边握手边并无敌意地想，犹太人。
　　整整十三个日夜，当史奴吉和软糖没有生意可做时，他们三个会在楼下的黑炭夜总会吃晚餐，如果软糖的约会持续到深夜，莉莲就会坐在史奴吉谈生意的那张桌子的斜对角，花上几个小时的时间读读报纸，当史奴吉手下的另两个妓女从身边经过时她会朝她们点点头拉迪威娜，黑白混血，阴沉着脸，像初次参加社交活动而颇感失望的女孩一样烦闷无聊，很受那些想逗她笑或逗她哭的客人的欢迎；另一个是“大太妃”，暴躁矮胖的威尔士女孩，除了体力持久之外没有任何专长。看到莉莲坐在那里，史奴吉就会感到快乐，就会提高音调，捕获到她的目光时，他会夸张地朝她眨眨眼再莞尔一笑，然后送过去一碗花生和根啤酒，直到他的买卖做完。莉莲为一个妓女做事并且被一个皮条客追求，这还不是曾发生过的所有事中最糟糕的。
　　在她新生活的第二晚，莉莲尖叫着醒来。软糖死死地抱住她，紧贴着她的丝绸晨衣和袒露的胸。就像她母亲过去常做的那样。软糖说：“没事了没事了，睁开眼看看这个世界。”
　　莉莲的脸贴靠着软糖温暖的肩膀。
　　软糖说：“讲讲吧。我会解梦。”
　　“我死了，我也瞎了。到处都是明亮的红色，就像你的眼皮里面。我能感到太阳照在脸上的温度但却看不见。一切都消失了，房屋，人们，鸡群--这是在我的家乡，在图罗夫--什么都不存在了，仿佛一片白纸。我揉揉眼睛，觉得有东西在我手中碎裂。那是干涸的血。血将我的眼皮封住了。我努力想把血擦去，但它实在太粘，我的手上也沾满了，我的手臂鲜血淋漓。地面上也是一片血红。然后我看到可怜的欧斯普--我们那时结婚四年了--趴在地上，身上覆盖着血迹，衣服因沾血而发黑，在我们之间的地上散落着各种东西。祖母的茶壶摔成了碎片，还有一个水桶。”
　　莉莲知道水桶旁边是什么，她看见了那只手，她知道那是谁的手，但是她不能对正在轻轻摇晃着她的软糖说：“我母亲被割断的手就在水桶旁边。”
　　她说，“我母亲在地板上，死了。我赤裸身体站在房间里，每样东西都是鲜红的，我在我父亲旁边跪下来，他穿着睡衣在门前倒下死去了，他的斧子还在他手中。还有苏菲的床--我有一个女儿，她的名字是苏菲--她的床空荡荡的，于是我狂叫起来，呼喊她。就是这个梦。”梦的其余部分莉莲仍记得，阳光，清晨浅淡的金色阳光，照在欧斯普的结婚戒指上，闪耀在窗玻璃上，但那似乎并不值得提起。




第20章 美丽，美丽得如此残忍不是么 (3)


　　“苏菲是个好名字。”软糖说。她在床上撑起身子，一只手臂搭在莉莲伤痕累累的脖颈后面，莉莲低下头枕在那个娇小的肩膀上，在黑暗中那肩膀似乎变得宽阔丰满。在黑暗中，软糖就像是一个大女人。
　　“我的真名是克洛希尔德，”她说。“来自这儿附近的一个小镇，我们是那儿唯一的有色人种家庭。我母亲是个巫医，父亲做点儿农活。养鸡”--莉莲在黑暗中点头，想象着图罗夫的画面，图罗夫所有的居民都在画面中，只不过都是棕色皮肤--“和一对山羊。我们的生活还过得去，你懂我的意思吧？我们有一只狗，大多数有色人种是不养狗的，因为那段……过去。”
　　软糖并不确定莉莲对狗和有色人种在美国的境遇了解多少；莉莲对什么都知之甚少，少到甚至都不会说，犹太人也不喜欢狗的。
　　“我爱那只狗，她是黑色的，我父亲叫她戴尔塔。哦。”软糖说着，想起了一些事情，话音戛然而止。
　　昨天一整天，软糖一刻不停地对莉莲叨咕着，关于灯红酒绿的西雅图和软糖的世界，她给了莉莲一些毫无保留的指导。她带莉莲四处转了转，告诉她哪儿能去哪儿不能去可以去“乌班吉小屋”，是另一个表哥开的，不可以，绝对不可以去“摇摆西迷”酒吧，那家的男人有怪癖。她教给莉莲用任意三种液体调配出鸡尾酒的方法，让莉莲明白了为什么有色人种女士需要用直发膏，为什么碱液比任何新出的但效力却不甚强劲的东西好用得多。在街上，她盯着打身边经过的女人的鞋，给莉莲讲她们的故事嫁给了有钱的老头儿--看看那有光泽的皮制鞋底吧--她甚至都用不着走两个街区的路；那个人找了一个特殊女友来为自己挑选鞋子，并让她知道除了与主人的性事之外生活中还有其他的乐趣，还有粉红色羊皮舞鞋。她将她所知道的有关这个世界的真相告诉莉莲，声音像笛音一样明快地流淌，仿佛那鸡尾酒、奢美的商品和鞋子是与她荧光闪动的小小心房最为切近的事物。
　　“我想，这世上最重要的事就是勇敢，”软糖在黑暗中说，“我宁愿勇敢也不要美丽。你不觉得么？见鬼，哪怕只能表现出勇敢我就安心了。”
　　她说得飞快，似乎已经说了好久好久而终于要在莉莲觉得厌烦或进入梦乡之前把话题做一了断了。莉莲手放在软糖胸前摩挲了几下，说她尽可以慢下来，说莉莲会躺在那里只倾听她的呼吸直至晨曦微露，如果那有用的话。软糖像拾起一片树叶或一只瓢虫那样拾起莉莲的手，将它放回到床上。
　　“我母亲就很勇敢，”软糖说。“我父亲死了--在1916年遭流感，就像这个国家里一半的人那样。我最小的妹妹也是。那是个艰难的时期。我那年十四岁，弟弟十一，妹妹们一个八岁，一个六岁。死的就是那个六岁的--梅布尔。我们继续种地维持生计，是我和我弟弟，而我母亲则忙着为那些得了流感的人治病。真难熬。当我母亲去看病人时，来了两个白种男人，我让弟弟躲起来，他们抢走了山羊还非礼了我。孩子在我十七岁那年春天降生。漂亮的小女婴。哦。”软糖说着，又一次陷入沉默。
　　太阳在西雅图上空徐徐升腾，弥漫在东方天际的银光正缔造着一个崭新的世界，但只有几分钟的时间，两个女人转头朝向窗户看着正发生的一切，明亮的粉红中盈动着无限可能，但很快，窗外的世界又溶解成了往常的形状，她们便又躺下来，软糖面朝墙壁蜷曲着，莉莲在她身后，等待。
　　“哦，你能想到那些事的。”软糖说，仿佛鲁本·布尔斯坦的语气，厌倦了某些人多愁善感的牢骚，想让全世界都听到她的声音，“我母亲帮我照看孩子，接下来我开始厌烦那种生活了，在地里日夜辛劳，拉扯我的孩子还有其他三个人，在市场卖鸡蛋，照看菜摊子，看不到前路。最终我来到这里，找到了亮光。”软糖说，“我打算在自己安顿好有了一个像样的住处后就接他们过来，我会照顾我母亲和女儿两个人，后来我只用两年就站住了脚，我于是寄过去一封信但是没有回音，我接着又寄了一封信里面还夹了五美元，你可以想象在那穷乡僻壤的地方，一封信会有什么下场”--莉莲点点头，尽管她一辈子也没收到过信--“邮政部长给我寄回一张通知单，过了几个月之后我居然收到了。我弟弟出海了，妹妹进了一个修道会学校，而我母亲和孩子都已经死了。死了。不过出来了两年，有些病在文明开化的地方是想得都得不来的，竟然要去了她们俩人的命。”
　　莉莲搂着软糖的腰，刚要张口说话。
　　“我们得睡会儿了。”软糖说。
　　早餐时，软糖沉默不语，接着一直忙碌到下午三点，三点时她在泡着澡，同时思忖着将不得不对莉莲说的两件事。其一是正如软糖料想的那样，史奴吉想来一次三人的，其二是软糖很想利用这个三人游戏的机会她盘算着如何把这个传说中的“三人游戏”给莉莲解释清楚，除非莉莲十分乐意，不然这种事是绝对无法做到完美的把史奴吉从她这儿偷去的钱抢回来。
　　前一晚，莉莲在楼下读报，软糖头枕在史奴吉肚子上躺着，这时那个想法便从他口中流散出来了。史奴吉希望它是一种邀请而不是要求，因为他喜欢莉莲，他不想有任何误会也不想看到任何由误会导致的后果。
　　“所以啊别搞错了。”史奴吉说。
　　“我不会搞错任何事的，”软糖说，她坐在他上面，“你想让我去问问我的莉莲，那个不怎么入行的莉莲，问她是否想在远走高飞之前卷入三人同居的关系里去。”
　　史奴吉把软糖拉近他，舔着她锁骨上方的小穴。
　　“我喜欢她，”他说，“你也喜欢她。”
　　“凑合吧，”她说，好像她并不喜欢。
　　“哦，你是喜欢她的，”史奴吉说，“你都能和她舒舒服服地睡在那张大床上呢，糖糖。”
　　软糖耸耸肩，就如同奥托·冯·俾斯麦一样。史奴吉·萨尔特把自己当作是包裹在天鹅绒手套里的铁拳，现在他又一次将天鹅绒那一面展现给了软糖。
　　“我可以给她一张五美元钞票作为告别和祝福，”他说，“帮她上路，前往东布斯卡维支或任何她想去的地方。”
　　看来他已经决定了，软糖想到。别了，好运，莉莲。
　　软糖对史奴吉的提议做了再三考虑。她曾试着不去怀疑他从她那里偷了钱，这对于一个会做算术的精明女人而言实在勉为其难，但她还是尽量不去怀疑，因为她知道心存怀疑将导致怎样严重的后果。史奴吉第一次建议替她收钱时，软糖就说，见鬼去吧，门儿都没有，史奴吉只得悲哀地耸耸肩。不久之后，她不得不提醒一个新客人把钱放进她的床头柜，结果那个男人的马鞭落在了她胸上。史奴吉听说此事后在杰克逊大街上用马鞭狠狠抽了那人一顿，从而使每个人都得到了满足，然后史奴吉找到软糖，大眼睛里充满了忧伤，手中攥着那个挨抽男人的两美元钞票，上面还迸溅了血迹，他说他不忍再看到软糖受此虐待，问她让他来收钱好不好。他说他会花额外的时间守在软糖门口等着那些客人出来然后收他们的钱，在每日将尽时收好自己的那部分并把软糖的那一半减去她欠他的初始资本开支全部交给她。他也照做了。然而软糖这儿那儿地听了一些风声，并且成功地与郁郁寡欢却并不愚蠢的拉迪威娜进行了交谈，由此她怀疑史奴吉一段时间前就已经提了价，但却没有增加她的份额。
　　每个清晨，每个夜晚，那被偷走的钱总会在软糖眼前浮现：银币堆出的尖顶，过去两年里从她双腿之间榨出的每一美元中攫走的十美分。她看见浅绿色的钞票摞在金属保险柜里，如果算得没错至少有三十美元是她的她已计算了十多遍--计算的方法与别人数羊，数日收入，数因疾病或假期而耽误的日子，数工作的周次和工作的月次的方法如出一辙，在过去至少两年里至少累积了三十美元的应付欠款，而那个箱子一定就在史奴吉的衣橱后部，在他淡紫色和桃红色靴子之间。保险箱里一定至少有一百美元史奴吉·萨尔特不是个爱去银行的人，并且在莉莲的协助下软糖并非不可能调起他的性欲，用药将他麻醉，再悄无声息地拿回她的钱。她可以把欠莉莲的钱给她，另外再加五美元作为酬劳，然后两个女人就可以各自踏上愉快的旅程，莉莲的外蒙古，软糖的圣保罗。在圣保罗，联合会和有色人种教育正风行。
　　从接下来那晚直到在西雅图的最后一晚，莉莲始终在为软糖记着备忘录。
　　“法斯特拉克明天要来。”莉莲说着，在为软糖买的细长条黑色账本上写下了“法斯先生，3：00”几个字。她们都很喜欢这种账本的设计，黑色的涂漆丝网封皮，缝在里面的红色丝带书签，彼此交错的蓝色与粉色格线。看上去像是一个有魅力而讲求实际的女人所从事的业务。“那会是我在这儿的最后一天。”
　　软糖一声叹息。法斯特拉克·彼得森很是以自己的舌头功夫而骄傲，但没有一件事能让人感兴趣或至少让人得到安宁，每一次他都会花上十分钟的时间告诉软糖他将要带给她的所有快乐，接下来软糖却不得不无数次地翻腾扭动并挣扎着坚持。法斯特拉克所能给她的唯一快乐只是在他掏出小费接着在身后关上门的那个时候。不过在软糖明天即将面临的诸多问题中，法斯特拉克是最微不足道的那一个。
　　她说：“别管他，莉莲。史奴吉那儿有我的钱。”
　　“那你能怎么办？”莉莲说，她是想说，你要怎么办？她是想说，对于偷了自己钱的表哥谁又能怎么办呢？不过她想让软糖好受些，于是又加了一句：“鼓起勇气，化解症结，它必不辜负于你。”
　　软糖点点头，仿佛她一直在等的就是这样的建议。她说，倘若莉莲愿意在史奴吉一直想要的三人游戏中装装样子混过来的话莉莲一点儿不比软糖惊讶，她对男人的了解没那么多但也足够了，那么软糖会在一个有利的时机跟史奴吉把账算清楚，倘若不顺，软糖就得靠莉莲帮忙，她们得用点儿计谋来对付他。她把莉莲的外衣递给她，袖口上的一长条裂缝修补得整洁美观，暗兜里仍装着地图，只是莉莲从纽约带来的钱已分文不剩了，这对她们两个来说都没什么可吃惊的。
　　她把伊扎克·尼恩伯格的空瘪的小背包放在莉莲面前，莉莲想到了不去查看她塞在背包底部的三美元，除了谢谢之外没多说别的。软糖说，我的小星星啊，你真是一无所有了。她又给了莉莲一套内衣，差不多是莉莲的型号，这意味着它本属于楼下大厅里的拉迪威娜。她接着叠起了两件衬衣两件汗衫，都是那些常客丢在这里的。打点行装以防万一是聪明的做法，莉莲也这样做了，她叠好她的斜纹软呢内裤，卷好皮带，她所有的东西加在一起几乎还不能将背包的一半填满，这时软糖说，让我们轻松一下吧，于是她们都洗了个澡，精心地别好头发，穿上软糖称之为派对装的衣服，软糖穿粉色丝绸，莉莲则穿拉迪威娜的绿裙子，那裙子很容易滑落下来，也可以被毫不心疼地踢到一边去。




第21章 美丽，美丽得如此残忍不是么 (4)


　　关于即将到来的这个夜晚，还有许多事情软糖没有告诉莉莲。过去的经验让她看到，业余的其实帮不上什么忙，事先对她们做一番准备也起不了多大作用。还在杰克逊街的时候，她有一次不得不去做三人的，和她一起的是一个来探望她的表妹，心甘情愿但却毫无经验，而那个夜晚则冗长难熬，糟糕透顶。
　　她无法让那女孩儿明白，她们的目的不过是逢场作戏：引发客人的性欲，以夸张造作的方式相互舔舐亲昵，这样就可以消磨掉那段时间而又无需太多麻烦三次短促的喘息，彼此相隔十秒钟，软糖柔声叫着，哦，上帝，我的上帝，仿佛她因感受到如此剧烈的甜蜜而娇羞战栗，同时却在脑海里回想着《半世纪》杂志中最新的一篇文章，关于浸信会传教士在中国的经历。软糖恪守以最小损失换取最大回报的生意经，而她表妹却在软糖身上上下翻腾，仿佛口淫就是她的信仰，势如屈体跳水一般冲将过来，几乎砸到软糖的眼睛，随后又将注意力全部转移到客人身上，以致她们最后不得不想办法遮盖他背上的抓伤，这让那个男人很爽，直到他记起该是回家见妻子的时候了，尽管他还想不出什么充分合理的解释，于是一个子儿都没留便走人了。从那时起，软糖总是刻意避免与业余的打交道，尽管莉莲在这两周不仅帮了忙，而且表现极佳--记录收支情况，缝补内衣，熨烫外衣--但也没有理由认为她具有应付一切可能情形所必备的素质。
　　“得让他喝得烂醉才行。”在去史奴吉住处的路上，软糖这样说，一面还掐了一下莉莲的屁股以提醒她注意。史奴吉像个苏丹一样躺在床上等待着，手臂枕在脑后，他说，打算怎样做啊，姑娘们？来庆祝我们的“赛迪·霍金斯节”吧2，这对莉莲而言没有任何意义，但软糖却像个小淘气一样地笑着。她从她裙子中走出来，莉莲也照做了，史奴吉立刻注意到了莉莲身上简朴破旧的内衣。那比朴素还要朴素的内衣几乎与史奴吉的丝制拳击短裤相差无几，上面的红色条纹宛如理发店外旋转柱的图案，在软糖的华丽内衣的反衬下实为有失体面，但是史奴吉马上便说他不介意。当她们准备上床时，他温和地说他怀疑她是在攒钱买比那精致内裤更为重要的东西，当软糖在屋外处理个人事情的时候，史奴吉给了莉莲七十五美分。一点额外的，他说，存在你的账上吧。莉莲清楚了他确如软糖所说的那样卑劣，实为更甚。他是个皮条客也是个贼，从一个辛苦赚钱的女人那里偷盗，从自己的亲人那里偷盗，但他却又是个很难让人嫌恶的男人。
　　软糖回到房间里，拉起莉莲的手轻声对她说，转过去趴下。莉莲这么做了，心里在想，哦，上帝，请不要让这件事成为我今生最大的错误吧，尽管那已很难归类了。软糖猛拍了一下她的屁股，莉莲于是喊叫起来，她的叫声毫无矫饰且让人倍感欣悦，史奴吉这时满怀期待地笑了一声。软糖棕色的小手拍打着莉莲圆润的粉红屁股的景象无比美好，令人遐想，他内心充溢着对表妹的爱意和对莉莲的恋慕。他已经能构想出莉莲摆着三个迥异却同样销魂的姿势的样子了。
　　莉莲坐起身张开口，抗议这一下拍打甚至也抗议这个拍打的想法，软糖在被单下面狠狠掐了她，同时朝她的表哥大大地递了个眼色。害羞，软糖说，仿佛她已经与这女孩尝试了一遍又一遍，但如若没有史奴吉具有说服力的在场，这事儿仍会不了了之的。而史奴吉则更希望莉莲自己找到状态，他可不是那种残酷对待性伴侣的男人。他们叫他“红糖”，叫他“蜜糖熊”和“甜心男”，他喜欢那些称呼，喜欢他从来不必为之付出也无需为之打骂的方式。
　　我们都放松一下吧，软糖说，似乎她突然有了一个不错的主意。她说，莉莲，为什么不把那瓶白兰地拿过来呢，我们可以开个小型派对嘛。她给自己和莉莲分别倒了一丁点儿，却给史奴吉倒了满满一大杯，接着他们玩了几个饮酒游戏，莉莲也提供了一个在图罗夫那边流行的小游戏，就是用力拍击桌面好让上面的勺子震跳起来跃入一只空杯里。她很擅长这个，而史奴吉则相反，于是他们三个为此大笑了一阵，于是他们又喝了更多的白兰地。莉莲让内衣吊带从肩上滑落下来，软糖与她对视并点了点头。史奴吉喝酒很易醉，大多数人都不知道，因为他一向小心行事，但软糖对他的这个缺点却了如指掌，自从他们十岁时起她就一清二楚了，那年的一天，他们两个在鸡舍后面对饮，结果沃尔特表哥--那时的史奴吉--竟醉倒在地，不省人事。
　　软糖挥手招呼莉莲靠近。史奴吉瘫倒在地上，笑着，几乎入梦。软糖跪在他旁边。她纤细的手指在他光滑宽阔的胸膛上游移。她像他喜欢的那样轻轻拉拽他的乳头，他呻吟了一声，阴茎骤然抽动。软糖瞟了它一眼，皱起眉头。她不想让史奴吉在不合适的时刻兴奋起来。她揉搓他的胸部，温柔地划着圈，唱起了她母亲从1908年起就喜欢上的一首歌，那时还只是小娃娃的他们在厨房里玩耍，妈妈们则一边烘焙蛋糕一边婉转吟唱。她轻声哼着，史奴吉在梦中长吁了一口气，软糖低头看着他笑了。
　　她将一只手帕浸在酒里然后塞进他口中，他吸吮着那块布直到上面的白兰地被吸干。她一遍又一遍地浸湿手帕，最终他不再吮了，脑袋栽到一旁，张着嘴，露出粉红湿润的舌头。有一滴酒从他的下颚滴落在锁骨上。他的胸脯在荧荧灯火下闪着微光，浅窄的肚脐里溢着一小窝白兰地。他粗大的阳具卷曲着趴在他的腿上，藏在紫色的鞘套里。即使它处于休眠状态，也足以让莉莲深感震撼，但软糖却不愿多看一眼。她踢掉珊瑚色丝绸短裤，将珊瑚色丝绸胸罩抛到床上。她站在房间中央，光裸着棕色皮肤，仅仅穿着一双披缀着粉色和橙色金属片的脚尖上翘的摩洛哥丝制拖鞋。她已然蓄势待发，也不会被身上的衣服所阻绊了。
　　软糖一丝不挂的时候就如同穿着衣服一样适意，她认为莉莲一定会觉得，与其看她戴着浆硬的白围巾和棉布条纹蝴蝶结准备投入工作，还不如看着她赤身裸体准备行窃更容易接受些。在史奴吉装扮花哨的房间里随着其余货物陆续运来，摩洛哥主题日渐彰显，史奴吉新添置了一只黄铜制水烟袋，两条红玛瑙地毯，以及橙色与粉色丝绸制成的气球状帷幕，即使在史奴吉烂醉如泥地躺在床上打鼾，而她们已为抢劫准备就绪时，软糖仍旧美丽得像是土耳其闺房后宫、寝宫、闺阁里的一尊希腊雕像，莉莲想到便讲出了这些。
　　软糖能看出莉莲的疲惫，一番表演和紧绷的神经已使她精疲力竭，但是这个傍晚还没有结束。还不可能结束，软糖想，而时间就是生命。莉莲在史奴吉身旁躺下来，一只手被软糖放在史奴吉的大腿上，软糖朝他藏放细短剑的地方点了点头，那只污迹斑斑的棕色皮质剑柄从床垫边缘支出来，露出的部分恰到好处，假使你正在床上与人交欢时被紧急事件所扰，你就可以在女孩儿尚未并起两腿时站起身准备迎战。熟睡中的史奴吉仿佛强健而聪敏的少年。
　　“你待在这儿，”软糖对莉莲说，“如果他有动静，就再给他来点儿白兰地。如果他把手放在你身上--”
　　“我就由着他。”莉莲说，同时在想，我可能不算专业但也不是个傻瓜，于是她在史奴吉旁边安顿下来，准备好白兰地，并把腿靠近他的指尖。
　　软糖搜寻着保险箱，由于情急心切，她找错了地方，在许多本来安然无事的圆形把手和门铰链之间胡乱摸索。她把手伸进亚麻壁橱的每一层，抓向蓝色毛毯，缝补过的白色被单，补丁连连的枕套，还有一套黄色绸缎的床单被罩，那东西又厚又滑就像在蛋黄酱上做爱，软糖一次就受够了。接下来，就在这儿了，在最顶层的架子上，一个灰色的金属箱探出了一角。但即使踩着脚凳软糖也够不到它。她走回卧室，看见莉莲满怀期待地坐起身，完全忽略了史奴吉在她两腿间恍惚游弋的手指。莉莲冲她竖起大拇指，软糖将一把椅子拖到亚麻壁橱前。她本应该让莉莲来做的，当保险箱从她两手间滑脱接着坠落到地上时她这样想道。箱盖震开了，硬币散落四处，刚刚还魂不附体的史奴吉这时从床上闪电般跃起，清醒而警觉，在莉莲刚来得及抓住他脚踝的时候就已向壁橱走去。
　　“克洛希尔德！”当被他粗硬的手掌拂到地上时莉莲高声喊道，史奴吉从未料到会从一个白人口中听到这个名字，他停住脚步，低头看了眼蜷伏在他身下的这个女人，她正在他腿上狂抓着。史奴吉怔住了，眼前蓦然浮现出软糖从前的样子，一个十岁女孩儿，抽着玉米须烟，正将下侧面有缺陷的番茄堆垛起来。就在这一刻，软糖纵身扑到莉莲和史奴吉的纠缠之中，接着奔回床边拔出了那把细短剑，这儿和她的藏剑处毫无二致。
　　史奴吉如同发了疯的棕熊一般朝她逼近，张开嘴，通红的眼睛闪出一道寒光，他要让她感到歉疚，为想要坑害他和他的血汗钱的主意而歉疚，为她自己来到这世上而更深地歉疚，但是莉莲死死抱住了他左脚，使他的行动受到极大牵绊，最终他将俊美的身躯扭转过来，用右脚狠狠地踢踹莉莲的腹部。莉莲放开了手。史奴吉照软糖脸上就是一拳，把她掀飞到床上，但她手里仍握着那只剑。史奴吉抓住软糖的手腕迫使她松开手，心里想着要操她打她直到她失去知觉，如果一个星期都接不了客，她就会记住这次教训。对莉莲他也会这么干的，一个让他无缘由而为之动情的白人女孩儿竟也想要偷他的东西，这总归更为糟糕。至少，他清楚软糖的心思，他对她讲了出来。他说，钱的事儿你本该问问我的，宝贝儿，然后他攫住她的手腕，几乎要把她的手臂从精致的关节里拔出来，她握着剑柄的手指在颤抖。
　　莉莲扑到他身上，一面拉扯他的肩膀一面用依地语和英语尖叫着，gazlen，凶手，放开她。她双臂圈住史奴吉的身体，仿佛他是溺水者而她必须将他拖上岸去，但是她打了一个趔趄，在性、汗水和白兰地的浸染下床单变得又湿又滑，正当软糖举起双手保护自己不被这两个活生生的人撞到时，莉莲整个身体的重量都落在了史奴吉背上，于是那把细短剑被推进他的心脏。
　　史奴吉朝前卧倒时软糖从床上滚落下来。她和莉莲躺在地上，距离史奴吉张开的手六英寸远。他大口喘息着，身体翻转过来，那只剑柄捕捉到了落日的余辉。他睁开眼又眨动了几下，仿佛被明亮的光线唤醒。他向上提起身子，差不多坐起来，用力绷紧肌肉，但即刻又倒下去，那把细短剑像是设计好了一样更深地滑进了史奴吉的胸腔。




第22章 美丽，美丽得如此残忍不是么 (5)


　　莉莲无法去看探出在史奴吉光滑的棕色肌肤外一两英寸的剑柄的金属边缘，无法注视那周围开始出现的红色细纹，也几乎无法面对满身鸡皮疙瘩和斑斑血迹的呼吸急促的软糖，但是她不能眼看那把刀越来越深地陷进这个男人的胸膛而置之不理。她从史奴吉的一个枕头上扒下枕套然后又将其扯成两半。她将亚麻布缠绕在手上，接着握住那四方的金属边，继而将细短剑拔了出来。鲜血奔涌而出，犹如狂野的河流，亦如从坠地而碎的瓶子中流淌出的红酒。莉莲擦拭着迸溅到脸上的血，把撕扯过的枕套塞进史奴吉胸膛上的孔洞里。软糖趴在他身上，用身体的重量紧紧压住那团亚麻布。莉莲用一块冰凉的布擦干脸上的血。软糖轻声低语着，沃尔特，沃尔特。史奴吉痛苦地喘吸，血从伤口里渗出来，也从他口中涌出。
　　如若软糖和莉莲不曾害怕过这短暂而虚空的人生，不曾忧虑过她们充满作为与不作为之错误的过往，不曾为她们告诉自己能做且应做的事永远无从实现而惴惴不安过的话，史奴吉便不会被送到死亡的边境，而他自己也清楚这一点。他抬头看着她们，然后说，你们找错了男人，姑娘们。而她们两个绝望地轻抚他的手。她们知道，他说得没错，他不可能是对的人，但究竟谁才是对的人却无从知晓。
　　莉莲将软糖从床上拉下来。她们站在一堆被白兰地浸透了的床单中间，脚深陷在史奴吉的红色丝绸羽绒被湿冷的皱褶里，她们不能动，不能看，不能接受她们做过的事。在许久之后，在关于他死亡的所有细节早已朦胧不清时，在莉莲开始认为是史奴吉自己被绊倒然后摔到软糖身上时，在她们都已忘记彼此的故事也忘记彼此女儿的名字时，她们仍会记得用手擦掉从他口鼻中流出的鲜血的情景，记得用有蕾丝边的棉布堵住他胸膛上的孔洞的情景。
　　就像她母亲常做的那样，软糖将拇指按压住眼皮合上双眼，她狂躁地对莉莲说，你最好就穿着你的内衣吧。我们得把他的尸体处理掉。我们得把这公寓收拾干净好让它看起来就像我们没来过一样。然后我们得从这个镇子逃走。莉莲等着她说完，然后抱住了她，软糖站在那儿，除了她表哥之外任何人的拥抱她都不想要，她和她表哥一样眼角上倾，铜色眼眸，都有优雅精致的手足，都对强烈欲望及其效用沉醉痴迷，她走进史奴吉的有大理石镶边的崭新浴室，呕吐起来。
　　莉莲找到自己的鞋和软糖的鞋，找到她们的白铁发夹。她在壁炉前的地毯上拾起晶莹剔透的玻璃水瓶，把它放回到餐具柜上其他水瓶旁边。她将法式茶几摆正，又将未被摔碎的有镀金装饰的烟灰缸放在壁炉架顶部。住手吧，软糖说，莉莲没去管她。她口中叨念着珈底什祷文，把落在壁橱地板上的干净毛巾叠好摆在架子上，又擦去床头柜上和红金色相间的摩洛哥式床头灯上沾染的血迹和白兰地。
　　她们做了该做的一切。她们用羽绒被裹住史奴吉将他拖下楼梯，小心注意着没让他的头或脚后跟着地。拖到门厅和楼梯井之间的摆门时，软糖径直走到前台那里，高跟鞋笃笃地敲击着木地板，她身子往后一靠，给自己扇起了风，就像在接客的间歇稍事休息。前台没有人，软糖招呼莉莲挤进门厅，她们两个将史奴吉从侧楼梯上拖拽到小巷里，然后开始整理他前面的垃圾桶。莉莲触摸着史奴吉余温尚存的脸庞，还有他小而钩的鼻子，齐整的胡须，曲线优美的耳廓，直到软糖一个巴掌将她的手打了下去。看着他点儿，她说，然后她跑上楼梯去取史奴吉的淡紫色圆顶礼帽和淡紫色靴子，因为他是如此喜欢它们，她将帽子摆在他头旁边，又把靴子放在他脚旁边，仿佛他只是睡着了。埃及人就是这样做的，软糖说，莉莲对于古埃及人和他们的殡葬方式全然不知，但还是点点头，把被角掖到他身下。
　　软糖和莉莲都曾见过死去的人，史奴吉看上去和他们没什么不同，他的面容正在慢慢收缩，下沉，带着无限的哀伤。她们在他上方伫立了片刻，在冰冷的臭味弥漫的空气中战栗了片刻，便跑上楼梯，穿好了衣服分好了钱，然后在任何人开始寻思史奴吉·萨尔特和那个小妓女软糖以及那个白人女孩儿到哪里去了之前，离开西雅图。
　　软糖说：“你想要哪一个，手杖，还是怀表？”她们谁都不想要那把细短剑，它已经在她们搬动史奴吉尸体时被踢到床下去了。
　　莉莲没有回答。她不想要任何东西。她不想像个盗墓贼那样离开西雅图，她于是照实说了。软糖欣然地耸耸肩。莉莲仍旧背着伊扎克·尼恩伯格的小背包，也将一直穿着科尔兰斯基家死去的女儿的外衣直到它破裂成碎片，软糖很善良，她没有说，你在跟我开玩笑么？莉莲拿起怀表又放下了，它有鸡蛋那样大。软糖拇指一捏把它打开，告诉她在那个刻有“toujours gaies” 3的厚重的格纹表壳下面还有一层表壳，上面画着三个只穿睡袍的女人在玩抛球游戏。这是莉莲所见过的最美妙的东西，而且她也可以有一块表的--她从没有过，它看上去像是纯金的。倘若遇到意料之中的不顺，她可以立即卖掉它。
　　你觉得，如果不得不卖的话，我能用它换来五美元么？莉莲问道。软糖说，我敢保证，也许值七美元呢，于是莉莲拿了那块怀表还有一段八寸长的金表链，把它们投入中间的那个暗兜里。软糖叹了口气。她是想做到公平的，你可以说她已经做到了--给了她的朋友用于应付后事的零钱，但却没有让莉莲知道在那根由马六甲白藤制成的手杖里还藏着一把精美的剑。在接下来的几个月里，莉莲将上百次地企望拥有一根拐杖和一把匕首，这种愿望将如此强烈以至于有那么几天她唯一祈祷的就是这两样东西，最好软糖不必知道这点，最好莉莲也不必知道她本可以多么轻松地得到它们。软糖给了莉莲三十五美元，因为三十几美元不过是个小数目，保险柜里有一百四十美元呢，软糖拿走了这些钱，而她们两个也都认为她理应那样做。在这场可怕的事件中，软糖既是导航员又是工程师，她不得不亲见那把刀插进她表哥的胸膛，不得不从她的表哥她的爱人和他的帽子和最美的靴子旁走过，她和莉莲都觉得一百零五美元至少应该是对她的补偿了。
　　莉莲与软糖从金色西方酒店那里走出两个街区，这时莉莲说，只要你指给我去阿拉斯加汽船公司的路，我就会瞬间从这里消失的。悲痛的减轻与紧张的消退已使软糖轻飘飘起来，她唱起了《美丽的罗蒙湖畔》的第一段，当史奴吉的尸身已离她们千里之远时，一点点歌声
　　似乎并不有违常情。软糖跳到莉莲身旁：“你将走那地上之路，我将走这地下之路，我会在你之前回到苏格兰家乡--” 4软糖爱着苏格兰的一切。她有一个苏格兰人祖父，她在家中的那本《圣经》里找到了他的照片，一个苍老愤怒、目光惨淡的白种男人，有着与软糖一样的尖下巴。史奴吉喜欢对别人说他们是一位齐佩瓦族印第安酋长的后裔，不过倘若软糖每见到一个自称是印第安酋长后代的有色种男人就能得到一角钱的话，她肯定会在开始卖淫之前就收手不干了。
　　软糖跟着莉莲钻进出租车，手里拿着莉莲的小背包，这样司机就会以为他见到的是一个白种女人和她的非白种女仆了一个身着男人衣服的古怪白种女人，一个风姿绰约的有色人种女仆，但毕竟人们所见之事总会在其意料之中，软糖不禁想到她可能误解了她自己的欲求。她不可能为了一百零五美元而意外杀死她深爱的人，那是无从容忍的事情。她肯定是杀害了史奴吉，犹如摩西击打了法老王难道摩西不爱法老王么，难道她不曾读到过那两个小男孩玩耍于宫殿前的台阶上么？，只为给自己寻得自由。她一定是为了获得重生才杀死了史奴吉。管他什么人去组织那个妓女联盟呢--这个想法在这一刻就要终结--她才不会去掺和那种事。
　　今晚她会去圣保罗，在学校混个教书的职位，她没有理由做不来，她的英语和言辞和书法都是一流的，并且还隐隐透着些许苏格兰阿伯丁大学的风范当行政人员朝她索要大学成绩单时，她会稳住双手并直视他们的眼睛说，她曾在修道会学校接受过两年教育并获得学位，在演讲比赛中获得一枚奖章，华盛顿斯波坎仁爱修女会授予过她另一枚修辞学奖章，然而很不幸她美丽的学校毁于一场大火，那场火灾几乎与芝加哥和西雅图的火灾一样造成了惨重损失，他们也许听说过，因此她所有的学业记录都成了灰烬，他们可以想象，但是经过了这一切，她完全有资格在那个伟大的国家教授英语。她将会吸引校长凝神注视的目光，他会看到这是一位优秀的年轻女士，没有戴结婚戒指，在她低垂的浓密睫毛之下他看到了一丝暗示，暗示着某种本该由仁慈的修女们根除了的东西。
　　软糖现在已经想清楚了，意识到她所要寻觅的是一个有进取心的犹太男人，像她每周三晚上的常客萨姆·布鲁曼撒尔那样的男人。当她在一所非白人学校教几年课并结识了一些思想开明的白人男子之后，她会嫁给那个社交圈里最好的男人，而她的孩子们将会是浅肤色的有色人种或深肤色的犹太人，他们可以选择自己喜欢的大学和自己喜欢的生活，他们所不了解的只是仅可维持生存的劳苦耕种，或是杰克逊大街上的皮肉生意，或是谋杀。
　　软糖扶着莉莲下了车，她们平摊了打车费，然后软糖向莉莲吻别。假使她们是在这天下午而不是在夜里现在才十点，对史奴吉的诱惑劫掠和谋杀从头至尾用了三个小时吻别的话，那个吻将会是两个刚刚成为朋友却又要匆匆离别的女人之间的吻，在彼此交换了私密隐情之后，在依恋与沮丧尚未萌芽之前，最初的兴奋仍像花朵一样在绽放。然而这是她们唯一的一次亲吻，她们虽不是敌人但也不再会是朋友--她们是共谋者，她们满心羞愧。莉莲的优势在于她的肤色，而软糖的优势几乎在于除肤色之外的一切，当她亲吻莉莲时，她的舌头从莉莲口中滑过，就像一小下粉红色的拍击，就像软糖常常以示警告的掐捏。莉莲退后一步，软糖大笑然后推她转了个身，面朝等候在远处的汽船，她将要沿太平洋海岸北上四百公里直抵加拿大鲁伯特王子港。
　　六周之后，以斯波坎作为其籍贯的克洛希尔德·布朗，终于出现在了圣保罗，穿着海军蓝外套和脚踝处系带的海军蓝羊皮鞋，开始实施她的计划。她在最好的非白人学校当上了老师，遇见一个条件不错的犹太裔男子，在一位谨小慎微的拉比的眼皮底下皈依了犹太教关于耶和华神遍及万物、仇深似海、反复无常的神力，软糖已了解得足够多而不需任何人的传授了，后来又在同一位拉比的书房里与莫里斯·泰布拉姆成了婚。他们在五年之内生了三个孩子，西尔维娅、塞缪尔，还有路易丝，而每一次克洛希尔德都很快恢复了身材。孩子们颇以她为荣，但又对她的暴脾气稍有惧怕，当需要慰藉时当他们自哀自怜、郁郁寡欢时，他们的母亲会数落他们他们总是去找父亲。克洛希尔德·布朗·泰布拉姆为“全国有色人种协进会”捐了钱，并且是匿名的；二十年里，每当参加哈达萨女子宴会时，她总是戴着小巧的帽子，穿着合身的裙装，再配上一双手套，在那里她从不会受到怠慢，因为她就像英国绅士一样从不让自己去注意那些蓄意而为的凌辱。
　　夏日的午后，当她在公园里瞧见年轻的非白人男子从而想到史奴吉·萨尔特，想到他窄小翘曲的臀部和他覆盖着荫翳的眼眸时，当她想起他的尸体就那样被弃于陋巷中，仅有淡紫色礼帽和淡紫色靴子的抚慰时，她的脸上确会绽露一丝笑纹，因为她曾是如此地勇敢，但同时她也会沮丧，因为她仍旧能够看见在史奴吉眼中闪烁继而熄灭的琥珀色微光。她仍旧能够看见他的讶异与充满惊惧的痛苦，即使她如今已成为一个苍老的妇人，她也仍旧能够感觉到心房上的隐痛，那儿正是她用刀刺穿他身体的地方。
  #下!书! 网



第23章 人是用什么做的 (1)


　　带着她的小背包，她的别针和她新得到的金怀表，在阿拉斯加汽船公司最糟糕的一艘汽船上，莉莲落入一群基督徒中间。船长很是替她着想，把她安排在仅有的其他几个女人身边，现在她正躺在一张绳索吊床上，在这间挂着三张吊床的小房间里弥漫着鱼的腥臭味。莉莲听着霍恩施密斯家玛丽与玛莎两姐妹的祷告。她们像旧时的犹太教徒那样祷告着，喃喃而语，左右摇晃，彼此做短暂的交流，偶尔插进新的话题玛莎时不时地提到她们父亲的疾病和兄弟的战伤。她们一直在为莉莲祈祷着，她们这样对她说。
　　“我们在为你永恒的灵魂祈祷。”玛丽说，玛莎点点头。
　　玛莎说：“耶稣希望我们去拯救迷途的羔羊。”玛丽也点点头。
　　她们祷告并非因为莉莲是犹太人。她们不是那种将其他所有人都看成是异端的传教士。她们之所以为莉莲祈祷，是因为第一个晚上当她爬上吊床并将灯熄灭时，玛丽·霍恩施密斯一连问了四十七个莉莲无法回答的私人问题是的，我有一个孩子--我想她可能死了但我还是要去西伯利亚，或许能找到她；是的，我结过婚而他也已经死了；是的，我来自一个小城镇，那个地方被基督徒一把火烧成灰烬了--谢谢你的关心，最终莉莲说她是个从西雅图逃出来的妓女，为了躲避皮条客的鞭打。她说她叫软糖布朗，并且让她们了解到她已经厌倦了充满罪恶的生活，那段生活实在是太可怕了。她们听到黑炭夜总会里发生的事情不禁浑身战栗并为之心痛，她们孜孜不倦地为她的美好前程祈福。很明显，她们是善良本份的女人，由于种种不幸而成了传教士，酒鬼父亲，死去的母亲，负伤而无用的兄弟，还有她们眼睁睁看着卖掉的农田。若非如此，她们本会成为俄勒冈州戈尔登家的贤妻良母，而莉莲也不会顺从于想嘲弄她们的冲动，不会披上软糖邪恶的外衣以逃避她们充满好奇的圆脸庞。
　　清早，当海浪迸溅过来时，玛丽将她自己织的棕色围巾戴在莉莲脖子上。傍晚，商人和采矿者们排成一队走进来吃晚餐。他们见到这三个女人便都提了提帽檐或者扬了扬头再或者捋了捋头发，而霍恩施密斯姐妹看到莉莲对此毫无兴趣不禁极为欣悦。玛莎为他们每个人都煮了一杯甘菊茶，用的是从餐厅里拿来的大口杯。在男人们抽烟打牌喝烈酒的当儿，她们可不愿再继续逗留下去，玛莎说，于是玛丽和莉莲跟在她后面，三人像小鸭子一样游回了她们的船舱。
　　在船舱里，轮到莉莲用海绵来擦洗身子了，她最大程度地利用了那条酚皂和那盆温热的水。玛莎·霍恩施密斯是不会在一个妓女哪怕是业已从良的妓女脱下外衣时待在一旁的，而玛丽却乐意那样做，她和莉莲一起坐在钢琴凳上，看着莉莲擦洗身体，仿佛这是世界上最有趣的事。当看到莉莲肩上的圆形伤疤时她说，我的上帝，一定有人残忍地伤害过你，而莉莲则想给她讲一些奇幻的事情，比如一个除恶积德的惊天动地的故事，或是从某个可怕得只可意会不可言传的境遇中死里逃生的经历，但玛丽的脸上却布满了善意与慈悲。莉莲说，哦，是啊，这个嘛，一只汤勺，当我还是个小姑娘时我母亲用它烫了我一下。玛丽没再说，哦，我的上帝。她掀起朴素的灰色衬衫，卷起棉布胸衣，露出她身体柔软洁白的中间部分，那里有一条粉红色月牙形布满细纹的疤痕。开水烫的，她说。真可怕，生活就是如此弄人，不是么？
　　即将抵达鲁伯特王子港时，玛莎的甘菊茶也倒尽最后一滴，这时莉莲承认了一切。我不叫软糖布朗，她说。我叫莉莲·利波。玛丽握着她的手说，上帝是不会在意你把自己叫做什么的亲爱的。稍稍精明一些的玛莎放下手中的绣花绷架，说，莉莲这个名字要好听多了。你总不能一面与正派的人交往一面又称自己为软糖吧。利波？她说。
　　在到岸之前，她们知道了莉莲从未做过妓女，从未有过皮条客，从未穿着短裤在黑炭夜总会跳过舞。自始至终她们都知道她是个外国人布朗小姐，是我的“脚”，在第一个夜里玛莎低声说，你干脆用刀切掉那个口音吧，玛丽则说，她可能是来这儿之后把姓改成了布朗的，也能看得出她的痛楚与匆忙，因为她们都曾经历过。
　　玛莎把一块细薄布手帕塞进莉莲衣袖中，那上面用海军蓝丝线绣上了字母缩写l.l.，玛丽将一个用暗淡的金属链串起来的樱桃木小十字架放在莉莲手中并说，上帝的羔羊，亲爱的--握紧它。莉莲把十字架装进衣兜，紧挨着雅科夫的安全别针和史奴吉的怀表，接着她上路了，一路上，那三美神与用处极大的不锈钢别针以及上帝的羔羊彼此撞击着发出清脆的响声，她沿着斯基纳河岸来到了鲁伯特王子镇，那个地方如今已不再是通往黄金世界的门户了。
　　亚瑟·吉尔宾是个好人，也是鲁伯特王子镇唯一的治安官，他的妻子死于九个月前。在过去的二百七十天中，每个夜里他都独自躺在床上抚着亡妻的睡袍失声痛哭，除非他喝得烂醉如泥而无法爬上床去。和镇上的妓女在一起时他会哀伤，而乘独木舟来到此地的海达族女孩儿同样让他哀伤，那些女孩儿以每批三十人的规模到来，在沿河一带的镇子里穿行几个夜晚，兜售山羊毛毯和她们自己，她们头戴伊顿丝绸花，脚踏驼鹿皮靴子，穿着与自己完全不相称的都市裙装，行进到鲁伯特王子镇里。
　　与本地妓女相比，这些海达族女孩儿谨慎机敏而又少有怨言，她们也不会像本地妓女那样装模作样哦，吉尔宾先生，当他在玛丽死后不久来找她的时候玛莉娅这样说，这样做合你心意么？他不禁想要扇她一个耳光，她把他和她自己想成了什么，她又把玛丽想成了什么？。如果海达族女孩儿喜欢你做的事，她们会喘息会微笑会揪扯你的头发，倘若不喜欢，她们便只是静静躺着眼望天棚，然后在你完事儿时闭上眼睛，甚至一语不发，你知道她们是在感恩。
　　当海达族女孩儿到来时，她们会启用温斯洛旅馆已然荒废的房间，无窗无门空空如也，她们会把厚毯子或轻毯子铺在地上得以过夜，同时将老鼠屎和死鸟踢到角落里。事业心较强的女孩儿还会准备一瓶威士忌和几块鲑鱼肉，你在享用之后可以付钱。和一个海达族女孩儿躺在臭烘烘油腻腻的毯子下，喝下一杯威士忌，她的头发像溢出的墨水一样铺盖在你的胸膛，于是接下来的几个小时你便会自己欺骗自己，这正是亚瑟·吉尔宾不再去找她们的原因。他想的是，倘若在将某个身材矮胖满脸痘疮的女孩儿压在身下像刨地一样干了一个小时，并看到她安详坚定的神情和自始至终浅淡不清的微笑之后，他不得不咬紧牙根以防向这个连名字都不清楚的女孩儿求婚的话，那就说明是时候彻底结束这一切了。
　　今晚，他在镇上转了两个来回，先后两次听人说起一个在温斯洛旅店沉睡不醒的女孩儿，因而他有责任去那里探个究竟。他看到了本·纽兰德家来去匆匆的几头猪，接着看到了那个睡在栏杆后面的女孩儿。她身上散发着猪粪味儿，疲惫颓唐，个头儿还没有他想象的一半大。他叫醒她，就像叫醒一个醉酒的邻人那样，用自己的鞋尖踢了踢她的鞋尖，可她却翻了个身，仰卧着，叹息，梦仍未醒。他把手放在女孩儿肩上，想把她从噩梦中唤醒，她终于掀开沉重的眼帘，眼中却空无一物。
　　她说，哦，苏菲，然后抱住他，心碎般恸哭起来。亚瑟·吉尔宾就那样让她抱着，只是出于最善良的意图和作为治安官的义务，他心想要是换成另一个男人恐怕就要占她便宜了。他忍不住地想象那个情景，同时又羞愧得面红耳赤，于是他将她放倒在地，然后她终于看到了他。他能看出她看到了他，能看出她的拥抱是个错误。那只能说明她有多疲惫。他拉她站起来，她挣扎着让自己保持平衡，通往镇上的这一路使她满面尘土精疲力竭。他抓住她的手腕，她瘫软在他怀中。这看上去定像极了闹剧中的老一套，他想，类似于谐片《吉斯通警察》的某个场景。就像对待那些惹上麻烦的小伙子一样，他用他不苟言笑的语气讲着话，并且提高了些许音量，生怕她是外国人而听不分明。
　　他说：“你在这儿做什么？”女孩儿斜眼看着他，仿佛这是个棘手的问题。
　　“我要去道森市。”莉莲像他那样大声用力地说。
　　“真的？”亚瑟说。“谁带你去呢？”
　　也许她有个情人，或者是丈夫，但她看起来不像是有夫之妇，而那情人可能已经溜掉了，只把她一人撇在鲁伯特王子镇，这个地方实为一个垃圾倾倒场，堆满了商人的妻子，采矿者的情妇以及男人们继续北上之前所要抛掉的各种行李。
　　莉莲向后倾靠在栏杆上。
　　“就我自己。”她说，一面望向外面的夜空，似乎要拾起背包马上走人，是的，如果能绕开这个高大肥硕的男人她就可以离开此地了。他浓密的络腮胡样子很怕人，而眼中却有着她曾无数次见到过的悲伤。
　　他伸出手臂，像要抱住她，但只是将她的手腕拉到她胸前。
　　“在这个时节你走不了那么远的路，”他说，她的手腕在他手中就像柔软碎裂的木头，“已经开始下雪了。”




第24章 人是用什么做的 (2)


　　莉莲肃然镇定起来，他以为她会掩人耳目以便逃脱，装作向右实则向左。他一只手从她手腕上松开，移到他的警棍上，一心希望着他不必那样做。她正等着他说，你被捕了，出于他们在鲁伯特王子镇逮捕你的任何一条原因莉莲已在这世界上游荡了好久，她知道自己足以抗击犯罪的侵害却无从抵御法律的突袭，这时亚瑟·吉尔宾说：“我带你去吃饭，今晚就住在我家吧。”
　　莉莲捡起她的小背包，并在这一刻想起了雅科夫。每当得到晚餐邀请时，他总会说谢谢，好的，然后他会接着对每一位主人说，我可警告你哦--我抵挡得住任何东西，除了诱惑。
　　海伦·吉尔宾是一个聪敏的女人，一个聪敏的草原厨师，她深爱她的丈夫。她会在每天中午为他准备一顿盛宴，在六点钟为他端上晚餐，在每晚睡觉前让他吃上一块新鲜馅饼或是一条柠檬蛋糕，尽管这对他来说并非是多好的事情。她喜欢看他吃东西的样子，当他像个受宠的小男孩那样躺在床上享用柠檬蛋糕时，她喜欢伸手弹去落在他衬衣上和腹部层层赘肉间的碎屑。每一天，亚瑟·吉尔宾都会想念玛丽的炖鹿肉和重汁鸡丁，想念她捏着馅饼和柠檬蛋糕的纤纤玉指，而他自己则从未尝试做过那些东西。
　　在餐桌旁，他与莉莲相对而坐，两人吃着他在过去九个月中一直在吃的东西：海尼宾太太每周为他做一次的油腻的肉饼，煮马铃薯，以及浸泡过白兰地的苹果干。
　　“我妻子是个好厨子。”他说。
　　莉莲点点头。她听得到那一整段悲惨的故事想要涌动而出的渴望，她知道她不能说，哦，求求你，长官，我已经被填满了。我已经没有空间容得下另一个关于爱和失去的故事了。莉莲又要了一些食物，然后将其一扫而光，她狼吞虎咽地吃下那些肉饼，吃下烤焦的或生硬的面皮与滴滴渗出的猪油，吃下混杂着软骨与碎骨渣的灰白的肉。她说，请坐下来，然后她站起身去刷洗盘子，两把弯折的叉子和两只破裂的口杯，这是她所能做的一切了。她年轻的背影，她的恐惧，她的不幸和她像玛丽一样快速游移在肥皂水中的双手让他如此感动，因而他说，你可以待在这儿直到你弄清楚情况，可莉莲只说谢谢，说了两次，甚至都没有转身就做出了明确的拒绝。他吃掉最后一块苹果，又喝了一些白兰地，觉得自己提出那点建议真是傻透了，同时亦庆幸于那个断然的拒绝。
　　海伦·瑟吉斯·吉尔宾的嫁妆包括一张窄小的锻铁脚轮矮床，是住在卡尔加里市的舅舅为她打制的，莉莲正躺在这张床上，身上穿着玛丽的一件有小枝图案的法兰绒睡衣。她的脏衣服和鞋堆在地上。莉莲聆听着亚瑟洗脸刷牙的响动，听到他又一次查看了门锁。她聆听他脱衣服的响动靴子，背带从肩膀上嗖地一声松开，麂皮汗衫、领带、治安官制服，一个大块头男人脱衣时发出的叹息声，这声音在过去几年中偶尔揪痛过她的心，她聆听他在双人床上他的那一侧躺下来的响动，他不能睡在海伦那一边，他在那里偷偷地放了她的三个绣花枕头，面朝它们入睡，一只手臂环抱着中间的那一个，另一只手臂屈肘枕在头下，他的手遮住了眉头，仿佛是种保护。
　　他想念着海伦，希望梦见她。他的梦是一天中最幸福的部分。她的双乳和腹部贴在他背后，金黄色的发丝从辫子中散出，刺得他的面颊痒痒的。他怀念所有那些夜晚，那时她会仰卧下来，将自己的全部绽放在他面前。他双臂紧抱着中间的那个枕头并将它拥入怀中。那个夜晚他记得最深，那晚海伦刚刚开始出现病症，他们不知道那将有多严重，她发了高烧，在潮湿的床上扯下自己睡袍，说穿着它们入睡真让人难以忍受，他起身要给她取一件新睡袍但被她制止了。她把他拉回到身边躺下，将她冰凉的手，只是手指，放在他的胸口，然后摩挲他的全身。他希望可以梦见那一晚。
　　莉莲躺在海伦·吉尔宾的舅舅做的床上，想着约瑟夫·斯大林。早在她离开图罗夫之前他们就开始驱赶旧式犹太人了，而利波一家便是旧式犹太人。品斯基家的人却很入时，他们是聪明人。如有布尔什维克党人在旁边，列夫·品斯基便会以他们的方式制造些声响。无论何时见了非犹太人，他便会大谈特谈无产阶级和新经济政策。在一天将尽的时候，他常常与她父亲坐在院子里，男人们会一起喝些烈酒，她的父亲这时会说，l'shanah haba b'ah yerushaleym，明年去耶路撒冷，而列夫·品斯基却会说，你急什么呢？如果晚饭尚未准备好，他们则会再多喝点儿酒，过了一小会儿品斯基又去碰棋子，这时她母亲便摇摇头而欧斯普则深深地叹息，那是当他对有违圣经旧约条律的事表示谴责时常发出的叹息。
　　莉莲每晚都给苏菲梳头编辫子，有时为了寻开心她会给她编四个而不是两个，接着苏菲会跑到她外祖父那里，四个辫子快活地摆动。与他们相比，欧斯普就那么不重要么，莉莲躺在海伦·吉尔宾的床上想，难道想到他时就只能记起一声叹息？在同样一个的傍晚，苏菲的外祖父把她搁在腿上说，这是犹太人的未来啊，可列夫·品斯基却说，我听说犹太人的未来是在西伯利亚的提柯那亚，那儿是为犹太人治理和享有的天堂，而且远离该诅咒的沙漠。他像往常那样稍稍用力地拉拽苏菲的辫子，苏菲于是尖声喊叫起来，莉莲抱起她回到房子里去。莉莲的母亲对苏菲说，你会活下去的，莎拉·伯恩哈特小姐1，等他到了提柯那亚，把那玩意儿冻掉了，他就没那么容易欺负小女孩儿啦。莉莲笑了，苏菲噘起小嘴儿也点了点头，她的母亲在苏菲的小脸蛋儿上轻拍了一下，这是一个伟大的时刻，利波家的三个女人站到了一起，对列夫·品斯基和他的轻率淡漠表示出同样的嫌恶。
　　哦，提柯那亚，莉莲此刻在想，那就是他们所去的地方，她将裤子和外衣穿在温暖清香的睡袍外面她一连几个月都没穿过睡袍了，实在舍不得放弃这一个，然后拎着她的鞋和背包走下楼梯，手放在了门插销上。她推开门，风夹着雪涌入前厅。穿着衬衫和长裤的亚瑟·吉尔宾把手放在她手上，拿开了背包。
　　“你不能在这种天气上路的！”他说。
　　“我必须走！”她说，他们这样争执了片刻后，他用手铐将她铐在楼梯栏杆上，然后在她身旁的台阶上坐下来。
　　“我不能让你到外面去，”他说，“用不了一天你就会死的。”对此没有任何争执，对于那把铁手铐或是那位死去的妻子也没有任何争执，但是莉莲说：“我可以照顾你，先生。”而他则看着她说：“你连自己都照顾不好。”此刻对于这句话同样没有任何争执。
　　治安官叹了口气说：“向我保证你今晚会待在这里，然后我就拿掉手铐。”莉莲也叹了口气，心想倘若对这样一个可爱的男人说谎那她该是怎样的一个女人啊。她眼望着旁边，因为她下不了决心对他说谎也许更坚强的女人可以做到，她下不了决心说出真相把这串破铁从我手上拿开然后我会消失在夜色中然后你就会为我没拿走那羊毛毯而庆幸了。亚瑟·吉尔宾耸耸肩。他放开莉莲，送她上了楼梯，又将她铐在了铁床柱上。
　　“我就在楼下待着，”他说，“就坐在前门旁边。”
　　“我肯定你会的。”莉莲说，彼此双方都没有怨恨。他们互道了晚安，清早一到他便再次解开了她手腕上的镣铐，接着坐在卧室门外等她换好衣服她还穿着那件睡袍。在之后很长一段时间里她都会穿着它，然后又把她锁在厨房椅子上。我不想这样做，他说，但是你动作太快我跟不上，我怕一抓住你的鞋或外衣你就会溜掉，你就是这么任性。
　　莉莲点头，用任性这个词来形容还算恰当。
　　“在这种天气里你不能出远门！”亚瑟·吉尔宾边说着边摆好了两个人的餐具。他做了黄油炒蛋，煎了几块薄饼，又准备了半磅熏肉。他劲头十足地煮好了黑咖啡，并从最后一瓶牛奶中撇出一层奶油，以使他们两人的咖啡愈加浓稠香醇。莉莲吃起来有些费劲儿，但是有治安官帮忙。许多次，当鸡蛋糊在她的嘴巴周围时，他会为她轻轻擦去，他还说，哦，用你的手把那块肉拿起来，为什么不呢--这儿就只有你和我还有墙上的挂钟。她照做了，他也照做了，这样他们才像是伴侣。将近九点时他说，我派一个男孩去找黑兹尔顿的人了，准确地说，是黑兹尔顿女子农务中心。听着，这是我将要告诉他们的话。
　　你偷了我的表，但你并不是个坏女孩儿。这是我必须要说的。我会说，我怀疑你受过不良影响，而这正是我要送你去黑兹尔顿的原因，关在那儿的女人都有自己的麻烦但事实上她们并不坏。我不认为你的人格有多大损伤所以你无需在那里服役太久，我会这样说的。我不能说太多好话，因为在那儿以一个治安官的小甜心的身份是换不来任何友情的。在黑兹尔顿是女人说了算。但你可以在农场上安度整个冬天，你的服役期将在春天到来之前结束。圣诞节时我会给你送些东西，如果我听说你已经有所忏悔了的话。这时他露出明朗的笑容，仿佛他根本不是基督徒，仿佛他认为每当清水变成美酒时忏悔就会发生。春天到来时，他说，你就可以上路前往道森市，再不会有什么问题了。
　　当来自黑兹尔顿的两个人在十点钟到达这里时，他已经洗净了碟子。他解开手铐，而她则站在前厅里，垂着眼，宛如一个经过教化的乖乖女。亚瑟·吉尔宾说了他事先准备的话，莉莲自始至终一言未发，他神情淡漠而充满惋惜，好像他们从未共用过晚餐，也从未有过拥抱。
wwＷ、xiabook.com



第25章 苦日子，苦日子 (1)


　　胖派蒂是黑兹尔顿的画家。在她那间低矮的画室里，在拮据匮乏的环境下，她绘制出无数美丽的形象。她有众多仰慕者，还有一个资助人。她让房间保持足够的温暖，从而使鸡皮疙瘩和冷战--她从业过程中的两大隐患--出现的可能性降到最低，也使突发性痉挛，肝炎和心脏病发生的可能性降到最低。她一只手将针头扎进莉莲臀部曲线突出的地方，另一只手给自己扇着风。胖派蒂出汗很严重，当汗水模糊了你的视线时你是无法画出优美线条的。莉莲紧咬着胖派蒂塞到她嘴里的一块布。
　　“干净得很。”胖派蒂说，莉莲没吭声，她没有把布扯出来然后指向那上面的几道干泥巴和黑乎乎油腻腻的褶边。但胖派蒂至少还能好心地对莉莲说这么个谎话，为了感激她，也为了不让自己显得格格不入，莉莲说：“我叼过比这更糟糕的玩意儿。”
　　胖派蒂笑了，同时趁她尚未抹糊了墨迹之前及时挪开了手。她的笑声正是那些胖女人所独有的丰润而肮脏的笑声，仿佛她们见到过男人的一些事情，并将其隐藏在身体的皱褶里，而那些事情男人们是不会让小女人知道的。她的助手，一个被大家称作“妈妈的小帮手”的斜视女，也笑了，一边还用手肘朝身边的侏儒捅咕了一下，那个侏儒无时无刻不跟着她们，莉莲却从未听说过她的名字。侏儒嗤嗤地笑了几声，莉莲心里说，羞死我了，接着她转念一想，还能够感到羞耻也许是件好事。我们是唯一能够感到羞耻的动物，有天晚上雅科夫在罗伊埃尔餐馆里说。或者说是需要，鲁本喊道，两手猛拍在桌面上，他们于是都笑了，就像男人们因身为男人而骄傲那样地笑。
　　胖派蒂的小房间是黑兹尔顿中心里提供全套服务的百货商店，这儿的所有女人都当过她的顾客。那个侏儒是领头的收银员，她站在门口，收取并藏匿一切可以藏匿的偿付物亲戚寄来的巧克力，一英镑钞票，更多的针头，装在金色盒子里的唇膏，甚至偶尔还会从某些人为表示感激而赠与胖派蒂的额外报偿中赚些零头，此外还有其他形式的偿付，胖派蒂喜欢的食物，她想要受到的关注，以及每一餐坐在第一张桌子的第一个位子上的特权，莉莲猜想还有其他的方式，那些事情发生在深夜里，发生在女人和女人之间，或者甚至发生在庭院里，发生在最远处的长椅上并以缝被子为掩护。莉莲努力不让自己去看，但是当两个人正公然做爱时你怎能不去看呢？而这个时候其他三十个女人却在各忙各的，好像在另一个女人倾身向前时，那个女人并没有像上了绞刑架一样把头朝后仰过去，好像她的手并没有在被子下面翻腾波动，好像她们两人并没有面带潮红、前后摇晃。她们终于慢下来，一个用绣花手帕擦了擦脸--她们这一对儿因精湛的刺绣手艺而声名显赫，毫无疑问--然后她又将她爱人的每根手指擦拭干净，接着她们铺展开裙子，像母鸡那样安顿下来。没有人在看着，除了莉莲，也除了探察一切的图书馆长--莫蒂默夫人。
　　那个斜视女的脸上有一大片喷溅状的胎记，就像有人朝她喷了一口褐色颜料。她是胖派蒂的销售经理，她会向顾客们展示几款样式，会讲到哪个最流行，哪个最便宜，还会给每个人一点时间做决定。mother母亲很受欢迎，而father父亲却无人问津。可以是你孩子的名字，尤其是你死去的孩子。有几个女人则想要她们偶像的名字：埃及艳后克利奥帕特拉，示巴女王，还有扮演埃及艳后的希妲·芭拉。继珀尔·哈尔特1惊现于加拿大海岸之后，她的名字出现了几次，时而在背部，时而在上臂。上帝之母玛丽同样深受欢迎。胖派蒂对代表性人物的头像并不太在行，但她却写得一手漂亮流畅的好字，还会设计些图标样式。当你结束了在黑兹尔顿女子农务中心的服役期后，你可以带着一个书写雅致的名字离开，那名字可能会框在一个卷起的横幅中，或是掩映在蓝色和红色的花丛里，像卡通画一样丰满整洁，但是你却不会有草裙舞女，跳跃的鲑鱼或圣女贞德的画像。那个来自多伦多的女骗子向每个人秀了一下她的屁股，上面画着“骑在马背上的圣女贞德”，以法国国旗为背景，绚丽多彩。她极大地惹怒了胖派蒂，并且为此深表悔恨。
　　胖派蒂则是r.h.梅西先生2本人，暗中牵动绳索控制货流走向，并对竞争形势进行秘密探查。吉普赛·洛也做些有关咒语和纹身的小生意，但女人们对吉普赛咒语所持的偏见却妨碍了她的纹身事业。她们觉得她不干净，觉得她的图案中另有隐秘。在夏季，胖派蒂甚至还会提供特价服务，出于汗多和担心感染的缘故，没有人想在这个时候刺纹身。是斜眼女告诉了莉莲这些，当胖派蒂暂停片刻，在茶杯里又烧了些纸以备与水混合做成墨汁时，那个女孩儿又说：“你可得想清楚。”这句是莫蒂默夫人的名言，是她对被她成功追踪到的女人常说的一句话。莉莲笑了笑，这时胖派蒂使劲拍了一下她的屁股，就像你拍打一个粗心大意的孩子那样。
　　看着哈，她说，不过像她这样让莉莲集中起全部注意力，可并不是仁慈的做法，因为这时莉莲所能做的便只有用心去体会那针尖的刺痛和灰黑色墨水的灼痛，接着还有胖派蒂热乎乎的带着啤酒味的气息，然后又是一下拍击，是她在用布擦拭血迹。离开胖派蒂房间时，在莉莲内裤里，紧贴在她臀部之上，有一长条浸泡过金缕梅萃取液的颇为干净的布。当记忆的边角在犹疑之中开始褪色变形时，莉莲愈发想将苏菲带在身边；但是，就在字母s苏菲名字的第一个字母即将弯出第一个曲线时，她把手放在胖派蒂的手上，于是她们共同决定把它换成七颗蓝星星；侏儒则在一旁说：“你这是普勒阿得斯3啊。你可知道，俄里翁4一心追求她们，然后众神将她们变成了七颗星星。”莉莲握紧那块布。怎能把苏菲的名字刻在横幅上或是嵌进蓝红色雏菊花丛里呢，那是错误的，也是专横的。
　　“小妹妹，那不顶用的，”雅科夫会说，而鲁本则会砸着桌子吼叫道：“那也没什么大不了。”然后他们会一同大笑直到落泪。莉莲觉得她身上七个女孩的纹身一定属于此类。它不管有什么用，但也没什么大不了。她在帆布床上躺下来，翻过身去使疼痛的臀部朝向天棚，然后静听十六个床铺之外的那对情人发出的响动。
　　在第一个星期接近尾声时，莉莲觉得自己已在黑兹尔顿女子农务中心待了大半辈子。她有一个马口铁杯子，两套工作服，一只围裙，三条灯笼裤，还有一双毡布拖鞋。用餐时，她在那张最偏僻的桌子的最里端有一个固定座位。在她右边坐着一个聋哑人，从没做过什么事只是又聋又哑脑子还不太灵；她左边是个红头发妓女，抢了一个客人的手表和汽车，并且开车从他身上轧了过去，弄折了他两条腿；坐在她们对面的是一个弑母犯，由于疏忽害死了自己的母亲。她进了黑兹尔顿，没进监狱，因为她只是出于疏忽而已，这个女人每餐饭时都要说起这一番话。她对莉莲说然后再对另外两个人说，这些都是被她俘获的听众：“没错我是忽略了我母亲。我得担负其他的一些家庭责任，可结果很不幸我忽略了我的母亲。是真的。”每天午餐时她们每人都有一马口铁杯的清水，晚餐时每人一大口杯淡茶。每个人都发一个汤碗和一把勺子，如若有人在用餐完毕没有交回碗勺，所有人就都要站在饭堂里直到天亮，或直到正午，或直到每一个勺子和碗都有了明确的下落。
　　在莉莲到这儿后的第十一天，一个新来的女孩儿走进饭堂，身上那件褪色的蓝制服比她的身型大出一倍，围裙的前兜有被烧焦的痕迹，一根长辫子在脑后甩啊甩的。有几个女人大声推测着她是如何做到没让监狱长把她的辫子剪掉的。监狱长给她找了个座位，她就坐在吉普赛·洛和牙买加人伊芘芬妮·史密斯中间。这里的其他人来自挪威、瑞典、爱尔兰、苏格兰，以及纽芬兰，此外还有两个来自布雷顿角岛的女孩儿，曾做过清洁工，每到一户人家就会捎带偷些珠宝。新来的女孩儿看了看她的用餐伙伴，礼貌地点点头，然后用起了豌豆汤、薄饼和烤土豆。吉普赛·洛从旁边捅了她一下，说道：“你是个中国佬。”那中国女孩儿礼貌地点点头。洛又说了句“该死的中国”佬。中国女孩儿又礼貌地点点头，然后把叉子移到左手，跪在长凳上将叉子抵在吉普赛·洛的后脖颈上，把她的脸按进土豆泥和炖南瓜里，直到洛不再狂乱抓挠时才放手。
　　新来的女孩儿吃了洛的南瓜，又把她的土豆和剩下的汤让给了伊芘芬妮·史密斯。用餐完毕后，当她们站成几排走到小礼拜堂做十分钟祷告时，当她们排成两列默不做声地行进时但是仍有传递中的纸条，伸到围裙兜里的手，一系列承载着基本信息的手势和脚语，那个弑母犯走在新来的女孩身旁，莉莲则走在她另一旁。新来的女孩儿看着她们两个，笑了笑。她的笑容像是软糖的，因而也像是艾丝特·布尔斯坦的，灿然而牵强，显露出的快乐不过月牙般大小。
　　“我叫常青吉，”她说，“是个骗子。”
　　莉莲已掌握了将豌豆脱粒及焙烧的诀窍。她已经知道在早餐时指望油炸豌豆，在星期日的晚餐时指望豌豆汤、豌豆粥和零星撒在一摊豌豆泥上的牛肉碎屑。脱粒和焙烧是个脏活儿，豌豆的绿色外皮附着在她手心和指甲上，烘烤时褐色的烟灰像沙子一样散入她的头发睫毛和眼眉里，而两周之后，莫蒂默夫人走近莉莲对她说，也许你做刺绣的活儿会更好些。她眨动着大眼睛说，我了解到你有些手艺，我会做针线活儿。莉莲说，然后她学着其他女孩在面对莫蒂默夫人时的样子垂下了眼睛，但我更想在图书馆里帮您做点儿什么。莫蒂默夫人说，忍耐是一种美德，于是她将莉莲安排到了洗衣间，那个地方的潮湿与打谷房的干燥一样令人畏惧。
　　莉莲从湿冷的亚麻布间穿过，从一盆盆热水中趟过，从地上的肥皂池里走过，还有来自每个人身上的残渣碎屑--几缕头发，一颗碎牙，剪下的指甲，粘乎乎的膏药，以及其他更糟糕的东西--都漂浮于水面，随后又粘在水泥地上。新来的女孩儿正拍打着被单，水顺着她乌黑的辫子滴落下来，两个布雷顿角岛女孩儿为了拧干亚麻布，已经把上衣扒到了腰间。她们把衬衫向下卷成腰带系起来，她们的胸脯红彤彤湿漉漉的，光裸的宽阔的后背在蒸汽中光滑闪亮，她们对莉莲点点头，向莫蒂默夫人行了屈膝礼。莫蒂默夫人一面瞧着她们的胸一面说，莉莲帮着熨衣服去。青吉将衬衫扣子解到腰间，扯开手腕处的衣袖将它们撸到胳膊肘上面，又将裙子掖进腰带里。莉莲想着自己就要像她们那样去做了，想着她走了这么远的路可不是单单为了死在加拿大黑兹尔顿这个潮湿的深处的。她刚刚解开领口，这时布雷顿角岛女孩儿们急匆匆地走进熨衣间，在身后关上了门。莉莲只好转身。
　　吉普赛·洛拿着一杯碱液，正当她手臂向后扬起想将它泼到青吉脸上时，莉莲--自打她来了之后吉普赛·洛从未看过她一眼不对的桌子，不对的类型--什么都没想便做出了行动，青吉后来告诉她这不是女孩儿该做的事。她把一张湿被单抛到吉普赛·洛身上，青吉于是一拳猛击过去，这个女人摔倒在地，那杯碱液也滚落到远处，和地上的其他毒药混到一起。莫蒂默夫人这时从洗衣间门前经过，手上托着刚刚熨烫好准备铺在她写字桌上的蕾丝布。她朝里面望去看见了这三个人，一个人正挣扎蠕动在一张湿被单下面，而青吉与莉莲正气喘吁吁地伏在被单上面，于是她用胳膊肘支开沉重的摆门。她掀起被单的一角，看到了吉普赛·洛惨白的面庞和扑扇着的眼皮。她只说了一句：“女士们，把这儿收拾干净。”直等到莫蒂默夫人离开，那两个布雷顿角岛女孩儿才凑过来，系上了衬衫扣子，重新别好了头发，脸上溢满赞许的神情。在整个海兹尔顿，这一天对这儿的所有外国人而言堪称是伟大的日子。“咱俩现在算是牵扯上了。”青吉对莉莲说。
　　接下来的许多天，莫蒂默夫人见到莉莲时便会点一下头。一个傍晚，在晚祷开始之前这是重要的社交场合，女人们鱼贯而入，来到她们各自的座位上，小件物品在排与排之间频频传换，这位图书馆长对莉莲说：“我知道你们那边儿的人很会读书，是爱书的民族。”莉莲不禁想到了她不识字的母亲，想到了她父亲讲过的故事，作为村子里头号穷光蛋的最小的儿子，他曾在犹太学校备受煎熬。但她说：“哦，没错，当然。”莫蒂默夫人递给她一本书，《布尔芬奇神话》。
  



第26章 苦日子，苦日子 (2)


　　莉莲于是读给青吉听，直接跳到她几乎能背诵下来的那个篇章。“如果除了那些有助于扩充我们的财富或提升我们的社会地位的知识之外，再没有其他知识被认为是有用的话，那么神话便无权为自己加冕--但倘若我们称那些可为我们增添快乐的知识为有用之物，则我们理应为神话求得那个称号。”她读着，仿佛鲁本仍在身边并随时准备好在她读错时以茶杯的噪声来宣泄不满。有时她读累了便不再去管发w音的方法。她丝毫不在意。一个刚刚从俄国的小村子来到美国的女孩儿发出的粗糙而不确定的语音，她过去曾拥有的那种语音，可以抚慰着她安然入梦。
　　“文学是美德的最佳同盟，是快乐的助推器。”
　　青吉哼了一声，很是不屑：“莫蒂默夫人会给你快乐的，我肯定。”
　　在黑兹尔顿，莫蒂默夫人既是宙斯，也是赫拉。她是众生之王，是美丽女子和处女的追随者，是妒火中烧的女神，内心充满黑暗的猜疑和更黑暗的复仇欲望。最终，她把莉莲请到了图书馆。青吉说，别忘了穿上两条内裤。在那个小屋子里陈列着一排排没有人看的书私下发行的励志诗小册子，比顿太太家务指南，路德教会烹饪书，歌剧剧本，以第一人称叙述的加拿大骑警或是爱斯基摩人或是甜菜农的生活。莫蒂默夫人将七把椅子围成一圈。莉莲应邀朗读文章，其他几个女人也都轮流做朗读者。诵读员，莫蒂默夫人这样叫她们，而在莉莲读了半小时的《夏洛特淑女》或是《特里斯拉姆与伊索德》之后，她们其中的五人已经对于后续情节有了颇为精准的想法。她们都各自读过或挣扎地熬过了《布尔芬奇》，并且尽管其中的一两人由于自身局限只能读读《埃尔希·迪恩斯莫》或是《他确有所值么》，但作为一名诵读员的准则和地位也始终得以彰显。当只剩下莉莲与莫蒂默夫人两人时，她们会谈论亚瑟王和骑士，谈论传奇式的友谊，谈论法国南部，莫蒂默夫人年轻时曾在那里度过两个愉快的夏季。每到这时，莉莲的表现总会使她凝神屏气。
　　最终证明，什么事也没发生。莫蒂默夫人倒了两小杯雪利酒，问莉莲最喜欢《布尔芬奇》中的哪些部分。莉莲说是神话人物，显而易见且实事求是的回答，可怜的斯库拉和丘比特，还有愚蠢而可爱的赛姬，这些人物将她的注意力从莫蒂默夫人精致的手上移开了。她是一个人高马大，相貌粗糙的女人，总以灰色毛料罩身，穿着带花边的笨重的黑鞋，但她的手却纤长优美，椭圆形的粉色指甲小巧精致，手背上的蓝色血管呈现出美丽的脉络。这是一双属于维多利亚时代淑女的手，而莫蒂默夫人本人也并非不了解它们所生的效果。她喜欢上过浆的厚重的蕾丝袖口，袖口的每一层都像巴滕堡蛋糕上的发泡一样光滑凸显，她还在食指上戴了一只大大的红宝石。
　　“倒是有一样东西让我十分喜欢，”莉莲说，“地图。”
　　莫蒂默夫人咂了一口雪利酒，一道灰白的浓眉向上扬起。
　　“我们这儿没有地图，亲爱的。”
　　莉莲也咂了一口酒。莫蒂默夫人没有理由说谎，但是黑兹尔顿女子农务中心里的某个人必须得有一张地图。某个人必须，在偶尔的时候，需要去某个地方。
　　“真的，”莉莲说，“要有一两本地图册，那些东西会告诉我们自己目前所处的位置，告诉我们这儿与非洲或印度或女孩儿们的家乡之间的关系。”
　　“恰恰如此，”莫蒂默夫人说，“这正是我们没有地图的原因。这个地方只是为了庇护和改造。地图那种东西会诱使人们向往外面的世界，诱使她们逃跑。”
　　“对我而言，”莉莲说，“那是绘图的艺术。我喜欢地图。”
　　莫蒂默夫人耸耸肩，意在表示这儿的所有人都想得到她们得不到的东西。我喜欢你，比如说，但是我能看出你到头来会是一个背信弃义、满腹心机、冷酷无情的女孩儿。你会宁愿做一棵树一头鹿或是一只丑陋的小鸟却不愿接受我的拥抱，或者你会接受，然后便等着得到回报，当我冒着使我自己和我的正直品性受辱的极大风险给你拿来一份加拿大地图时，你可能会不停地用手拂拭我或者用腿轻蹭两下，之后你会为自己所放弃的东西感怀叹息，用你的冷漠使我蒙羞。莫蒂默夫人站起身，杯子里剩了几滴酒。于是莉莲敏锐地意识到，她已经被看成是一个欲求无尽的人了，她将无法从这个女人手中得到地图，因为与不贞相比，赫拉愈加痛恨的便是忘恩负义。
　　青吉说，这是为了喊得大声点儿，然后她像一个斯堪的纳维亚家庭妇女那样将头发盘了起来，恳求胖派蒂赐给她一小枝紫罗兰。晚祷时，她动情地唱诵，并挤出几滴晶莹的泪珠，这深深打动了莫蒂默夫人。她给了她一本《布尔芬奇》，青吉却塞给了莉莲。我不稀罕，青吉说--给我找些关于一个年轻女孩和一个老妇人的东西倒好点儿，如果没有，也可以是关于两姐妹的。或者两朵花，两只天鹅，随便什么该死的东西都行，你明白吧，她说。如果有汉语的就更好了。青吉拾起《银幕》杂志，边看边大笑，嘴里还吮着一块薄荷糖，这块糖是从那个红头发妓女传过来的盒子里拿的。
　　青吉得了宠。她的确在努力帮她深爱的莉莲搜罗地图，但是她也不会太过努力而让此事威胁到加在她茶里的蜂蜜，威胁到象牙牌肥皂和提早释放的允诺，出狱的日子可能会在“三月活动”之后，也就是在海兹尔顿镇里镇外的人们慕名前来购买刺绣品烤饼和蛋糕，并聆听海兹尔顿女子唱诗班的演唱之后。青吉请求了几次，莫蒂默夫人最终说道，我猜你是为了你那个犹太人朋友吧，青吉耸耸肩说，我自己可看不懂地图。
　　莉莲的生活还在继续。她以极大的努力做着一件事又一件事。她开始养成在院子里散步的习惯，哪怕是在最冷的天气里，时而与坚持每日散步的聋哑人一起，时而与高度信仰新鲜空气的基督教科学家一道。在这群散步者里有一个人，苍白而瘦削，一脑袋乱蓬蓬的头发，咧嘴笑时露出牙间的缝隙，有一天，当她们又走了一英里时，她对莉莲说：“你这样走是为了什么？”莉莲说：“我得去俄国，去找我的女儿。”那个女人则快活地说：“我走是为了我的精神。”几个星期之后莉莲了解到，艾米莉·安妮·沃伦当时是在说，她那样走是为了让她的精神镇定下来，这样她出去之后就不会在偶然之下蓄意毒死另一个惹怒她的女人了，艾米莉·安妮则知道了莉莲面前的路有多长多艰难。她从打谷房里给莉莲拿来两个铅质圆盘。
　　“要是我的话，”她说，“我会把它们穿在鞋里好把腿练得壮一点儿，懂了吧。”
　　莉莲着实懂了，艾米莉·安妮粗暴而高昂的斗志是冷酷无情的。
　　“你还得把胳膊练结实点儿，”她说。
　　“就这么一副皮包骨怎么救你孩子。”她说，“没有哪个又衰又懒的娘儿们能走到西伯利亚去。”
　　晚上，莉莲往腿上抹了油，然后一头扎在图书馆里读起书来，尽管她已不再是那个诵读圈子里的成员了。
　　“我的主啊，”青吉说，“我从不知道那些爱尔兰佬也有神话。莫蒂正让我们读《库丘林》呢。”
　　青吉把偷来的一块茶点放在莉莲的帆布床上。一切东西她都与莉莲共享，包括从图书馆圈子里拿来的蛋糕和最新的女性杂志，这杂志就像可卡因一样在女人堆里风靡一时--她们会为那里面闪亮华丽的彩页大打出手，会熟读每一个词，看烂每一张图片，甚至是模模糊糊印在背面的一丁点儿大的丰胸广告、假发广告和婚介信息也不放过。青吉提出要为莉莲做一次莫蒂默夫人对她做过的事。
　　“就当是消遣了。”青吉说。
　　莉莲说：“你曾经爱过么？”
　　青吉笑了笑，摇头。
　　“从没，也希望永远都不。”
　　青吉在胸前划了十字，又亲吻了她粉红的指尖。她在自己的帆布床上躺下来，交叉起双臂就像一个死尸，然后静静等待着直到灯火熄灭。她轻轻走到莉莲床边，说：“往里挪挪。”她的手指在莉莲内裤的布纹上游移，轻轻拍着莉莲的肚子。她把她的小手放在莉莲两腿之间。
　　“放松，”她说，“开始是这样的。”莉莲把腿叉开了些，大腿骤然缩紧，一股水流从她腿下面奔涌而出，向上蔓延过她的胸腔和喉咙，直到她耳边响起一阵嗡鸣，她蓦地坐起身。
　　“我做不到，”莉莲说。
　　“你当然可以，傻瓜。我们还有三个月的时间呢。”
　　莉莲又躺下来，即使她能听到自己的声音夹着含混不清的话语遥远地传来，当然，她没有叨念青吉的名字，她想着鲁本的名字却没说出口，她也想着自己的名字，然而她真正在说的只是，不，不，不，即使她触摸到了青吉结实而有棱角的肩膀，即使她听到青吉说，嘿，别出声，别出声莉莲，动动脑子，即使这样，她也清楚一旦她走到这种愉悦的另一边，所有的事情就会像从未发生过一样。阴茎，手，可以是一只脚或门把手，莉莲心里想。不曾存在，亦不知所终，是她的错而不是青吉的。青吉，愿上帝保佑她，她正触摸着她，态度坚定，技术纯熟，带着迅疾而又真切的善意，就像一位战地护士。泉水涌流到荒漠之上，莉莲想象着，身体放松下来。最后一滴水从湿冷的罐口坠落继而渗入地面，五分钟之后，那块黑点将再次干涸，而流沙将覆于其上，无法阻挡。
　　莉莲遗失了时间的轨迹。她在青吉身旁静静地躺了太久，以至于忘记了即使在这样的情境下也需要的礼貌，她伸出手去触碰青吉以示感谢，尽管那也许不是正确的方式。床垫嘎吱响了几声，青吉回到她的帆布床上，把手在枕头下面擦了擦。
　　“别被臭虫咬到。”青吉说。
　　圣诞将至，这对于某些女人来说是个可怕的时刻，她们将孩子丢给了她们恨过伤过或几乎不认得的人照管，她们不得不撇下心碎的母亲“我很高兴我可怜的老妈用不着自己一个人捱过那些节日了，”那个弑母犯一本正经地说，离开她们的爱人，不知他们在新年到来之前会否有其他安排。亚瑟·吉尔宾来了，带着水果蛋糕和一件有玻璃扣子的黄色羊毛衫。他刚刚坐着看完了一场暂短的圣诞节演出，唱的是“来吧！忠实的圣徒”和国歌“哦，加拿大”。海兹尔顿唱诗班第一次唱起了“邪恶的波莉”，那句歌词“她的指甲变黑，她的声音变哑，她一命呜乎，离开了这片低谷”带着极大的甚至是欢闹的激情从她们口中轱辘出来。协助监狱长组织文艺活动的古德太太事前以为，女人们会为波莉所受的惩罚而羞愧，会害怕自己与她有同样的命运，但她们却把这歌唱得像格斗曲一样，监狱长于是写了个纸条，把古德太太调去了洗衣间。
　　监狱长允许莉莲与亚瑟·吉尔宾坐在图书馆里，莫蒂默夫人则睁着蛇妖般的眼睛在一旁盯着。
　　“谢谢你的羊毛衫，”莉莲说，“这儿确实渐冷了。”
　　“我听说了。”亚瑟·吉尔宾说，他躲着她的目光。
　　她看上去并不赖。事实上，当她躺在温斯洛旅店栏杆后面的一摊猪粪里时，情况要比这更糟些，但相差也不算太多。她增了些体重，长了些肌肉，因而看起来并不衰颓，尽管她的皮肤呈现出淀粉浆和黄昏初降时那种淡黄色的平滑，她似乎仍是轻快愉悦的，脚步也多了些许坚定。他止不住发现，她和他见过的每个囚犯一个样：倦怠而机警，大部分时间都将对这世界的愤懑谨慎地掩藏起来。他原以为女人会不同。
　　“我想，你可能不再需要管家了吧？”莉莲问道。
　　亚瑟·吉尔宾看着自己的手。他捋了捋修剪整齐的铁丝似的络腮胡。他的衣领很干净，靴子上打了黑色鞋油。
　　“或者是妻子。”莉莲说，当他站起身去看架子上的书时，莉莲开始为刚刚说过的话而懊恼。
　　“她们不怎么让你们接触新东西，是不是？”他说。
　　“我想她们是希望用旧式的书籍来激发旧式的道德。”
　　亚瑟·吉尔宾哼笑了一声，莉莲也微笑了。他又坐下来，把水果蛋糕往她面前推了推。
　　“事实上，我快要结婚了。就在一月份。是个好女人，一个寡妇。”
　　“那真好，”莉莲说，她不禁想象起艾丝特·布尔斯坦的样子来。“我很替你高兴。恭喜你。”
　　这不免有些荒谬，他们说话时仿佛是多年的老友，仿佛他们曾有过一段永生难忘的青涩恋情。他把她送到了监狱，是为了她好--就像他一直说的那样，如今她身在监狱可他却要在一月里和一个好女人结婚，而她还要对他说他能来探望她真是太好了。
　　“你的妻子，不，是你的未婚妻，她陪你到海兹尔顿来了么？”
　　亚瑟·吉尔宾看上去很不安，他给予她的足够关照使他从没向未来的妻子提及过她的存在，这对莉莲而言该是最小的慰藉吧。
　　“这次倒没有。不过她很想见见你，等你出……等你离开海兹尔顿，她，维克萨尔太太，想请你在启程之前到我们那里去。”
　　哦，是这样，莉莲心想，聪明的维克萨尔太太。她拿起羊毛衫和蛋糕，她握了握亚瑟·吉尔宾的手，她祝他圣诞节愉快，他刚进来时她就想要这样祝福他了，这时她捕获到了莫蒂默夫人不无同情的目光。莉莲走进胖派蒂的房间，所有人都汇集在那儿，观看红头发妓女如何在她的阴部上方纹刺“圣诞快乐”。
 



第27章 哦，美丽的城市 (1)


　　步入三月份，正如她计划的那样，青吉在积雪融化之前便已离去。
　　“你不如和我们一同上路，”青吉说，“我家里人都挺好的。”青吉握着莉莲的双手。“我可以在温哥华等你，”她说，“再多等两个星期算什么？”
　　然而青吉正渴盼着抵达温哥华及更远的地方，渴盼着在那些白痴身上施展骗术，渴盼着见到像眷念畜棚的马匹一样望眼欲穿的常先生。莉莲能看出来，看得一清二楚。莉莲一面将枕头里的麦秆捣碎一面说，我有我自己的计划，你是知道的。这倒是真的，尽管那也算不上什么计划拿了她的小背包和地图，带上热乎乎的午餐，或许还有亚瑟·吉尔宾的钱；尽情享受一次沐浴；从新的吉尔宾太太那里偷些东西；步行至西伯利亚；找到苏菲，而青吉十分善良，她没有问莉莲觉得这计划实现的可能性有多大。
　　莉莲说：“多等两个星期可不是小事。你的家人在等你。”她说：“你父亲需要你。”于是青吉的面容柔和下来，以示同意；她能做到的事她家里人再没有谁能做得到了。
　　“我会在整个旅途中想念你，”青吉说。她把她最好的套头外衣、枕头和她从莫蒂默夫人那儿偷来的人造钻石带扣送给了莉莲。“你梦见我，我就会梦见你。”
　　莉莲一直在想念青吉。她和莫蒂默夫人就像守丧的妻子和情人那样对看着。她们无法忍受彼此的气味和话语，她们甚至不能相互凝视，但却再没有谁值得守在一起了。莉莲洗干净了青吉的外衣，在肥料堆后面把它晾干。她将外衣和那个带扣藏在她枕头里，就塞在棉布和谷壳之间，每当她躺在上面时枕头里就会沙沙作响，仿佛从贝壳里听到的海浪的咆哮。
　　现在，青吉一定正站在汽船的甲板上问候温哥华，感觉到喷溅到她脸上的盐渍。她一定正沿着船梯匆匆而下，她的父母就伫立在那里，她的母亲挥舞着手中的白手帕，这样青吉就可以直接朝她走去。
　　事实上，青吉此刻就像根骨头一样干渴，而且离甲板还很远。过去的七个小时里，她一直静坐在黑暗中，旁边是一个摩门教男孩儿1。当她的姐姐恶心难过得被迫在门口躺下来呼吸新鲜空气时，青吉取代了她的位置坐在那条长凳上，整晚都抱着秀梅的白皮圣经。现在正是黎明将至的时刻，当天空由漆黑转为灰白，深暗的海水温柔地拍击船舷时，旁边的那个男孩儿头枕在青吉的肩上睡着了。她可以细细研究一下他又长又阔的鼻子，像一把铁铲那样线条生硬，还有散落其上的雀斑，在他雪白的面颊上炽热燃烧着橙红色和棕色的斑点。尽管他沉睡的脑袋倚靠着她的肩膀，尽管一只晒黑的手张开在她的膝上，粗糙的指甲挂住她手织外衣上的一根线套，青吉仍能猜出，除了他父亲的奶牛之外他从没碰过任何更有女性气息的东西。
　　她装作睡着的样子，这样就不必佯装恐慌了。这个男孩儿在她脖颈旁的喘息会让一个正派的基督教女孩儿深受惊吓，继而歇斯底里地喊叫。一个正派的基督教女孩儿会不得不立即跳将起来，愤慨地浑身战栗。青吉知道这些，她曾上百遍地暴跳尖叫战栗过。青吉的首要工作，她全家的生活来源，就是扮演正派的基督教徒。青吉扮演“女孩儿”，她的姐姐则是“小姐”，而有时又成了“残疾人”，她母亲时而扮演“盲仆人”时而扮演“女人们的助手”看上去自然逼真的流产和紧急情况下错抱的婴儿，常先生便是牧师、灵媒，或是草药神医。秀梅尤其擅长“小姐”的角色，戴着猪肉饼形状的时髦帽子，穿着灰色裙子，双手抓住白色皮革面儿的圣经，低垂着眼帘仿佛耶稣正在地板上显灵，但在整台表演中，没有谁比得过青吉的父亲。
　　常先生发迹于内达华市，在那里，你可以用一晚上的时间从唐人街的这一端走到另一端，走过草药店、妓院和鸦片馆，路上遇见的白种男人全都是顾客。常先生有一只大箱子，里面装满了丝绸布缝制的小袋：给男人准备的鹿茸，给不能生育的女人准备的灵芝，还有给不想生育的女人们准备的蒲葵。他有用红宝石研磨成的精细红色粉末，还有一大块燃烧着的蓝水晶，那水晶滚烫滚烫的他不得不把它放在箱子底部的一个防火盒里。早些年，每到一处，他都只是偶尔捎带提及这些稀罕玩意儿，但是接下来他又会很快地加上一句，但那东西只在古时候才有哦。他告诉人们，他是天赐的基督徒，带着无上荣耀游历于这个伟大的国度之中，从威斯康星湖到壮阔的太平洋，他在上帝的指引下向西行进。
　　唯有到了暮色降临而他们即将上路时，常先生才会朝青吉的方向压低一只眼皮，她于是便开始散播一些貌似无意的讯息：当基督教祷告起不到作用时，她父亲还知道一些其他的疗法。爸爸，她会说，还记得那场可怕的流感么？我们的邻居都死掉了可我们却没有。记不记得可怜的奶奶曾因严重的关节炎走不了路，直到你……她父亲这时板起了脸，暴跳起来，并恐吓说要打她一顿。她朝停在外面的马车那儿跑去，辫子飞到空中，而她父亲则伫立在厅堂中，瘦小枯干，因女儿的失言而恼怒，像他这样虔诚的基督徒怎可以去使用非基督教的中国式疗法呢。女主人把他带到马车旁，为她对此所生的兴趣表示歉意，可能还会塞给那个小女孩儿一块饼干或是圆面包，那不是她的错啊，然后当青吉吃着任何用来安慰她的东西时，女主人和常先生会继续他们的长谈。或者男主人会领着常先生来到畜棚旁边，抽一支烟，再做以短暂交谈。
　　青吉的父亲时常告诫她，不要强装出来--要名副其实。常先生无论在哪里都是最好的通灵师，因为他懂得人们的心思。他知道女人们来找他是为了感情纠葛，为了孩子，为了女人的问题，有时也为了钱财。而男人们的拜访则出于金钱和男子汉气概，出于因其他更强势的男人或因他们软弱无能的儿子所生的烦恼，有时，正当他们站起身付钱时，一些男人会提到自己对妻子的猜疑，常先生从没见到哪个男人在这一点上估算失误过，不过要是说出来也并不总能捞到好处。常先生经常对人们说他们想听的话，而不会去讲那些方圆百里的人都心知肚明的残酷事实。没有谁会因为快乐来找我们，他说。看看他们的手，辛苦劳作过的或是细皮嫩肉的。看看他们的鞋，有钱人会穿好鞋，他说，除非他们在逃难。
　　他知道怎样钓取细节，怎样哄得人开心。每个人都认为自己很有头脑，常先生说。每个人都相信自己要比邻居们聪明些。甚至是那些农民，你若对他们说从没人知道他们对事物的感知力有多深刻，那么他们的瞳孔就会放大，你能看出他们在想，他们所拥有的当然不只是五十个年头晨起暮归和受土地奴役的生活，可是一个该死的中国佬怎么会知道这些呢。常先生懂得在恰当的时候稍作停顿。常先生会喃喃地念出几个字母，几个数字，然后做出个有理据的猜测，而来者则倾身向前，像一只鲑鱼那样跃然而起，说，不，不是一月，一月没发生什么事，但六月却发生了，是六月，常先生便说，是的，我看见字母j了2，很抱歉我说了一月，于是来者顿觉豁然，于是他们便专注在六月这个麻烦初现的月份上，而“一月”那个词则像大喜日子里的乌云一样消散殆尽了。
　　倘若常先生能看到青吉在海兹尔顿的表现，他一定会颇为欣慰的，她想。他依照自己的愿景将她抚养成人：一个温和、圆滑、虚伪，比笨拙的白人女孩敏捷得多的扒手。每一次在小礼拜堂唱圣歌的时候，青吉都会发出她父亲教给她的颤音你就是一只小鸟，他说，你就是耶稣的甜美动人的小鸟，让他们都想要喂你东西吃，监狱长因而泪水涟涟，青吉本该当即便被收养下来，那样就用不着再次加入到常家的基督教公路巡演的队伍中去了，他们的表演仍在继续，秀梅这样告诉她，就要到达阿拉斯加青翠的牧场了。那儿的人都很孤独，她姐姐说，照搬着她们父亲的话。孤独的男人，忧心忡忡的女人，所有人都仍旧在寻找金子。
　　她闭上眼，往长凳里面靠了靠，那个男孩儿的嘴唇从她的衣领滑到了她的皮肤上。她希望自己是睡着的，飘浮在碧绿的河水中，在海兹尔顿的每晚她都想象过这情景，银色的小鱼从水中闪烁着游过，拖曳起微波，也拖曳着青吉朝下流漂去，漂过排铺在低浅河床里的被水冲刷得光滑如镜的卵石。她希望自己的呼吸如同从最苍翠的草原上拂过的最缓的微风，她让自己的手，只是左手的小手指，在水中拨动漾起道道波痕，轻刷着男孩儿右手的手背。他们彼此触碰着，醒着睡着再醒着，直到天空呈现出稀薄的蔚蓝，太阳开始尽其所能地温暖着船上愈渐骚动和松缓的人群。
　　克利夫兰德，男孩儿的名字叫克利夫兰德·塞沃德·曼森，他并没有在睡。自从那个像贵妇一样风度雍容的中国女孩儿用灰手套和白
　　皮圣经捂住嘴跑到外面呼吸新鲜空气，而另外一个嘴唇绯红梳着粗辫子的女孩儿，也就她的妹妹，取代了她的位置坐到他身边时起，他就不再睡了。他身体燃起了火，他能感觉到约瑟夫·施密斯3的五个金色天使正在他心中翩然起舞，她们美丽的手像虎钳一样夹捏着他的心，他身体的下部区域已被唤起，可裤子实在太紧了他不得不把外衣拽下来盖住膝盖，以免惊吓到身旁的这位美丽姑娘。
www、mdwenxue.com下 & 书 & 网



第28章 哦，美丽的城市 (2)


　　克利夫兰德的传教士姨母和姨父正等着他；他们将要前往科奇坎一带的荒夷之地，以劝说那里的淘金者、堕落的女人和像常青吉及其家人之类的异教徒皈依。只需看一眼这个女孩儿宛如晶莹的红色糖果的双唇和微微上翘的嘴角，看一眼她的小手边缘因艰苦劳作而变得粗糙的皮肤，克利夫兰德便知道，她不是异教徒，不是他姨母和姨父想要找的人。克利夫兰德想她也许在农场上长大，就跟他一样，尽管他从未听说过中国农民，也没听说过中国的基督徒，但一定会有一些的。中国是个好大的国家，肯定有种地的人，到处都可以见到摩门教的传教士，谁能说他们在中国没交到一点儿好运呢。那里有如此之多的异教徒，你也许会成为地球上最不中用的传教士，就像人们料想克利夫兰德将成为的那样，把关于末世圣徒教会的皱巴巴的小册子塞在人家的门槛里，因为他就是无法鼓起勇气凝视着对方的眼睛劝说他们改变异教徒的生活方式，但你还是可以在中国找到几个皈依者的。一个漂亮的金制十字架躺在她双乳间的山谷中，几滴细小的汗珠正流经那里，他可以永远地注视它们缓缓滑进她的胸衣。倘若食物或睡眠会使他错过她胸部的起伏，错过她的汗液流淌出的柔滑轨迹，他宁愿不吃不睡。
　　青吉与常家的其他人都用不着被劝说皈依。在过去的四十年中他们一直都是惹人注目的卫理公会教徒，并且在过去的二百年里始
　　终都是彻头彻尾的骗子。常先生最年长的堂姐曾凭借重造处女的秘诀而在香港名声大振。她在花巷有两幢房子，每个房间都挤满了处女，常先生说。你可以使劲收紧大腿，你可以发出几声处女式的惊讶和疼痛的尖叫，但是没有血也是白搭，而这正是他堂姐所致力于解决的问题。她将几滴鸡血包在一个凝胶制成的小袋子里，于是就做出了处女。全世界的妓院都学着她的办法，常先生说。法国女王和意大利公爵也一样。倘若她生在一个你只需将文件送到美国专利局而不必在你竞争对手的茶里加砒霜的时代，她的堂姐本可以无数次成为百万富翁的，常先生这样说。常先生对他这位死去的堂姐满怀着崇敬。
　　青吉不能将这个牛奶般香甜的男孩儿暴露在常家人面前，她已经可以想象她父亲在最初五分钟内上下打量他的样子了。这个男孩儿当个聋哑人是不是更好些呢，被信仰基督教充满同情心的常家所接纳，继而在那些未能见到止咳糖浆和补药在其身上奏效因而寻求奇异疗法的人群面前被赋予了说话的权力；或者他能不能充当一个刚刚劝说他们皈依的年轻招人爱的卫理公会牧师呢。果真如此，常先生愿意做一个快活的哑巴，为了中国的那些贫苦不幸的人募集救济物，而他本人便是那些穷人当中富有同情心的典范。
　　当克利夫兰德开始将一只手按在青吉的大腿上时，青吉让自己的头朝前倾过去，于是克利夫兰德嗅到了她脖颈后方汗味夹杂着偷来的玫瑰香水味的气息。他将干裂的嘴唇贴在她不太洁净的皮肤上，并向上挪移到她的耳旁，那只小耳朵上穿着细如丝线的迷人的金耳环，她让自己的手落在他膝盖内侧，他们的心在喉咙里、胸腔里和两腿之间剧烈跳动，最终他们睁开眼，亲吻。
　　他们亲吻着，仿佛他们来到人间就是为了像这样彼此亲吻，仿佛他们已在这基督徒与异教徒与各类骗子混杂的泥滩里等待了许久。德勃雷号此刻正翻腾搅动着靠近海岸，人们开始归拢自己的背包、皮箱、衣物和必需品。这是她父亲最喜欢的一个时刻，渐渐汇集的人群，一心要抵达目的地的人们紧张激动地冲撞。就像他们那样做，常先生说，拿到你想要的东西然后朝另一个方向走。青吉自从三岁时起就经历了撞击、摔倒、被拦下和乞求宽恕等种种结果，如果她不能够转移这一大包行李和钞票而不被她父亲侦察到的话--她父亲会试图在等候女儿们的时候给她们打分--她就活该要跟着常家永远走下去，继续蒙骗老百姓，嫁给一个又老又胖的男人，或者当她老得不再像“姑娘”和“小姐”时不得不扮演“残疾人”若干年。
　　码头上的人影渐渐放大，现在，克利夫兰德已能看得到帽子，辨得出狗、水桶和箱子，分得清胡须和泥土了。尽管想不到这对自己会有何好处，他还是说：“女士，我叫克利夫兰德·曼森，愿意为您效劳。”
　　女孩儿说：“我叫常青吉。”然后拿起他的手按在自己胸脯上。这真是非同寻常的一刻，他甘愿跟随她坠落到地狱的最深处，在长长的坠落中不舍笑容，他想，也许那里便是他们将要到达的地方。
　　青吉得说点儿什么，她不能毫无准备就如同牵着一匹驮马那样带他穿过人群。有那么短暂的一瞬，她对父亲充满了同情，他昨晚一定彻夜未眠，只为了提前策划五步行动，策划自然的力量爆发和偶然的遭遇撞击，这样一切东西便可适得其所，而常家人便可沿着一条黄金大道迅疾地穿梭于世间，而当人们发现时已然太晚，什么都无从挽回了。当克利夫兰德系上背心的纽扣，笨手笨脚地把青吉的背包放在长凳上时这个名字倒不怎么合适，他当然不打算叫她“青吉中国佬”，他想，但他仍会这样叫她的；而她也从不会允许他叫她别的什么名字，青吉已将自己的猪肉饼帽子换成了一个浅蓝色发网，藏起了她的头发，并用一条破破烂烂的蓝披肩包裹住了肩膀，这副装扮与她和她姐姐为了让人们大老远就感受得到她们基督徒式的谦逊之心而穿着整洁的灰色棉布短上衣的样子大相径庭。克利夫兰德方才看到青吉动作优美地从一个熟睡女人的手腕上撸下了手提包，接着一个闪身冲进过道，不一会儿又返回来，手里拿着一件宽大的棕色外套和一顶脏乎乎的棕色棉布帽子。
　　“有人在等你？”她说着，把那件外套举到他面前。一定有人在等着他，谁会忍心让这个可爱的人儿独自游荡呢？青吉觉得他整张面孔都在呼喊着：来吧，来蒙骗我吧！克利夫兰德穿上外套，竖起衣领，将帽子倾斜成一个放荡不羁的角度，这时他不再像是可爱的人儿了，不再像是要将摩罗乃天使带到那些安享闲暇时光的异教徒身边去的摩门教传教士了。他看上去像是一个年轻的恶棍，肩膀宽厚，没有烦扰。
　　“下船时你尽量待在我左边，要一直待在左边，离运输事务所越远越好，”青吉说。
　　看看那些人，她父亲常说，整个世界无论在何时都有向右的趋势。他们会用右手掌的右侧捏着药丸，会挑出最右边的胡桃壳。如果你把三个茶杯排成一排，他们会拿起右边的那一个，并且就用那个杯子冲泡十字形或三角形或人脸形的茶叶。
　　青吉往刚弄到手的提包里塞了几样东西，克利夫兰德则将她的小背包挎在胳膊上摆来摆去。“我会跟着你，”他说，并且也这样做了。他的姨母和姨父正寻觅着一个容光焕发面色黝黑穿着罩衫的小伙子，他在他们不精确的记忆中更矮些更胖些。常先生正寻觅着她的女儿们，接着他看到了秀梅，他只看到一件灰色短上衣和一顶黑色猪肉饼帽子。他不情愿大声喊叫出来--他的左手握着一块沉甸甸的金表，右手解开了金色和石榴红相间的胸针的搭扣。他想，也许没出什么事吧，但他心里却清楚得很--他的小女儿不见了。他的妻子会哭上好几个星期，有些节目他们永远无法再演一次了。当秀梅从船梯上下来时他朝她点点头。她垂着眼睛，像是因为丢了妹妹而深深愧疚，但她的心思却逃不过常先生的眼睛。她并不愧疚却很快乐，她已经能够看到自己头发上插着她妹妹的龟甲木梳的样子了。在船梯底端，常先生与秀梅一同站立了片刻，她被他掐着胳膊肘直到有眼泪涌出并滑落下来。
　　“我不知道，”秀梅说，“我没能追上她。”
　　克利夫兰德与青吉来到了费尔班克斯。这个镇子大敞四开地迎接来这里做任何事的任何人，克利夫兰德是个不错的电焊工，而青吉似乎对治病很是拿手。最终他们开了一家五金商店“曼森万能店”，青吉站在柜台前，系着围裙，绑着驼鹿皮裹腿她觉得让人们以为她是因纽特人也没什么大不了的，她长了些体重，编得紧紧的辫子在头上竖立着，像当地女子那样直视他人，寡淡而冷静，带着一丝阴暗郁悒的诙谐。正是因为这种诙谐，她还能记得起她父亲的家族。她很快就知道了一对铁锤能换来多少张狐狸皮，知道了怎样给人接生，并且像她母亲一样知道了怎样可以避免怀上孩子。
　　一天到晚她都会吹着口哨，吹“邪恶的波莉”和圣诞赞美诗。难缠的顾客和收银机都交由克利夫兰德来修理，他每天都会从人类所犯愚蠢的领域里寻觅到乐趣。他们将余生都交给了“曼森万能店”，即使当女儿们搬到了美国大陆四十八州并恳求他们过去与之同住的时候，他们也不为所动，尽管那里终年生长着橙子，尽管在那里可以面朝大海。克利夫兰德与青吉两人也许在五十年里吃过三个橙子，而且他们宁愿开车前往塔纳纳河钓鱼，也不想坐在一对塑料椅子里看着海，仿佛那是一道美景而并非如他们所想的野兽。在克利夫兰德老死之后，青吉将剪下她灰白的长辫子，把它们带到殡仪馆，在他下葬时安放在他身上。
　　青吉会在“万能店”后面的小花园中采摘下所有的毛地黄，把粉色、紫色和蓝色的花瓣混到一起剁碎，由于并不确定自己的记忆是否可靠，她又切了一些花茎和花蕊，然后配着兑了水的威士忌把它一捧接一捧地吃了下去。给她送杂货的因纽特男孩儿发现了她的尸体，她笔直地躺在手工刺绣的中式丝绸枕头上，睡衣上撒满了蓝色粉色和紫色的花瓣。




第29章 世上的面包 (1)


　　在鲁伯特王子镇，有两件事让莉莲颇为惊讶。亚瑟·吉尔宾过得很快乐，新的吉尔宾太太是个玩牌的行家。她会玩“六十六”，还会玩“疯狂八”，但亚瑟却称之为“瑞典拉米”，他会做带着花边且小巧得像是二角五分硬币的瑞典烤薄饼，上面还铺撒着越橘果肉，专为“疯狂八”之夜而准备。新的吉尔宾太太没多少烹饪天赋，她这样告诉莉莲，但她是个了不起的鉴赏家，而吉尔宾先生结果却成了厨房里的熟手。吉尔宾太太还玩“俄克拉荷马式金拉米”和“劳伯斯卡特”她很高兴莉莲和他们在一起，因为玩“劳伯斯卡特”需要凑齐三个人才行，吉尔宾太太尤其喜欢这个游戏，因为她的父亲是“美国斯卡特社团”的发起人之一，而玩“斯卡特”就是对她的救赎，她这样说。在莉莲出发之前--在吉尔宾夫妇向她提供了保姆的工作机会之后，在亚瑟·吉尔宾为她的小背包打了油，并送给她一双差不多合脚，有兔毛纹饰的漂亮的奥地利步行靴之后是前任吉尔宾太太的，他说，我想没有必要在我的新娘面前炫耀这个东西--罗利娜·吉尔宾教莉莲玩“在圣海伦娜的拿破仑”，依她所说，这是一种“供需要它的人玩的单人纸牌游戏”。
　　这两个人的东西是不能偷的。莉莲的目光越过烛台落在了亚瑟·吉尔宾鼓囊囊的钱包上，她过于频繁地盯着那个钱包，看着它先是被放到餐具柜上，接着是厨房餐桌上，然后又是书架上，这种随意搁置的方式表明了对莉莲所具美德的断然确信，却几乎让人感到羞辱。一次晚餐时，亚瑟说明天要带莉莲去搭骡车队；要么明天，要么就得再等三个星期，但最好还是选在明天。那天深夜里，他说他得去睡觉了，接着给了他的新婚妻子一个热乎乎的吻，她紧紧抱住他的腰。亚瑟十分拘谨地拍了拍莉莲的肩，然后罗利娜吻了他的额头。他看着她，流露出新婚夫妇常有的探问神色，她摇头说不，动作极其细微，他只得耸耸肩，走上楼去，沉重的脚步透着一丝责备，两个女人相视一笑。
　　“我们都是老糊涂了，”罗利娜·吉尔宾说道，“我一点儿也不在乎。我的第一任丈夫像恶魔一样英俊，而且还很有钱。”她洗出一摞三十二张的纸牌，又为每个梅花杰斯发了六张牌，“让我腻烦得要哭，亲爱的。你知道我们母亲常说的那句话吧，“一边躺着一边想念英格兰”。我背一遍乘法表，然后再做一个长除法，当他仍像锯木头一样继续着的时候，我就默背主祷文，正背一遍再倒背一遍，直到那一切结束。我的老天。”
　　正当莉莲对着梅花杰斯苦苦探寻时，罗利娜·吉尔宾说：“亚瑟告诉过我你要做的事。我曾经有过一个小女儿。流感夺走了她。”
　　她接着又说：“她前妻留下几双靴子，漂亮时髦，我觉得大小应该合适。你可以拿走任何需要的东西。我们还是有些钱的。”
　　她仰靠在她宽大的扶手椅里，椅子两侧的扶手各套着一个蕾丝罩，还有一个蕾丝罩用别针固定在了蓝色锦缎的后面。她拉了拉莉莲的手。莉莲靠近她，慢慢倒下来，趴在她的腿上。
　　“我确实不得不去。”她说，心想这个时候该是某人企图说服她的好时机了。
　　“我想你会的。”罗利娜说。“我肯定你会这样。天知道什么样的人……”她顿住了，但接着又说道，“想象一下把你的小女儿拥入怀中的样子吧，多么美好啊。”
　　莉莲的确在想象，苏菲浑圆温暖的胳膊正向上朝她伸过来，红扑扑的脸蛋儿，乌黑的眉毛；有时她的面孔就如同凹版相片一样清晰，有时却又慢慢黯淡下去，接着瞬间消失，就像被从人行道上冲刷掉的白垩土。
　　她们像那样坐了一个小时，纸牌铺散在木板桌上；莉莲的泪水浸湿了罗利娜的仿男式女衬衫，罗利娜也滴下几颗泪珠，滚落在莉莲的衣袖上。为了她们的女儿，为了仁慈之心，也为了那些因爱而为的事情，她们啜泣不止。
　　清早，罗利娜和亚瑟·吉尔宾送莉莲走到温斯洛旅店门前，把她交给了骡车队的领头儿。
　　“这是我们的女儿。”罗利娜说，亚瑟·吉尔宾吃了一惊，但仍坚定地点了点头。莉莲就像一个勇敢的女儿那样亲吻了他们，她摸了摸罗利娜送给她的有珍珠装饰的手提袋，手中握着一瓶用于驱蚊的天竺葵油，两副纸牌万一有人急着要玩“勺子”或“凯纳斯特”呢，她说，五美元，还有亚瑟送给她的一个装着火柴的小皮革盒子，上面烫印着亚瑟的名字缩写a.g。这与离开雅科夫一样地困难，一样地让人心痛。打包工点点头，却没有帮忙拎起她的小背包。莉莲于是将它甩到背后，继而直视前方。罗利娜这时喊道：“替我们亲亲小苏菲。”然后莉莲迈开了步子，尽其所能地挺起胸昂起头，为了那句话。
　　莉莲骑在一匹骡子背上，左右两边各有两百磅的货物，桶钉、金属线圈和舭墩木像靠垫一样撑起她的腿。其他的骡子走在她身后，背上驮着书和熏肉，棋盘游戏，一只将要在电报河散架子继而又被重新装好的收音机，两个针线盒，六箱朗姆酒。他们正沿电报路北上，以每天八英里的速度慢吞吞地行进，每晚都会有人递给莉莲两块用驼鹿油煎炸过的玉米面馅饼，或者是一些夹在饼干里反着光的腥膻的熊肉，每晚男人们都要谈论一番，比如谁死啦汉斯·勃斯在基色拉斯溪谷翻船了，小杰克·沃勒丧命于斯基纳河，吉尔伯特·麦克唐纳在育空河渡口被尸碱毒死了，还有他们想跟谁上床啦莉莉安·拉塞尔，一个岁数大些的男人说，住在下拉柏吉的比尔·毛利森家的那个寡妇，还有第二叉路口酒吧里的大乳头的女郎。
　　莉莲把自己紧紧裹在两条毯子里，活像一个木乃伊，并把头枕在伊扎克·尼恩伯格的小背包上面。她听到男人们在篝火旁走动大笑的声音，她听到了自己的名字，一个打包工说：“她是治安官吉尔宾的女儿，亚瑟·吉尔宾可是个正派的人。”一个年轻些的声音接着说：“我才他妈的不管她是谁的女儿呢。”于是莉莲会一只手握一块石头入睡。每天凌晨三点钟，会有人摇晃她醒来，或者她会听到那些骡子与五十只牲口，以及那十个男人身上的皮革发出的噼里啪啦的响声，然后莉莲与骡子们又被重新打包等待搬运了。
　　一路上不可能有太多交谈，但莉莲还是听到了只言片语：在道森地区提出的一项索赔终于得到清偿，但由于为时已晚，那个男人不得不为清还债务而把索赔权出让给他低能的妹夫；都有哪些接线员已重返人间，在春天发出第一个信号时便消失不见了；如果安全套破了，灌醋的办法可是极为有效的；说到无线电试验，无线电和电话的使用必将使这整条电报路成为一摊废物，而那只不过是时间的问题。在白马镇有一座无线电接收塔，一个人说，而通往黑水镇的那条路上所有的电线杆都在腐坏。离他最近的那个男人接着说，去他奶奶的吧，那都是老掉牙的事儿啦，听说有来道森旅游的人愿出四十美元走回阿特林去捕射驯鹿呢。我就能带他们去啊，先头的那个人说，我可以带一群娘娘腔儿去阿特林，然后把一只该死的驯鹿领到他们面前，两个男人于是频频点头。他们从一只死骡子旁经过，它的骨骼裸露在身后的灰色长尾之下，头部则是黑糊糊的一团，聚满了苍蝇。
　　又是一个吃饼干熊肉的夜晚，莉莲等待着，注视着那个阿萨巴斯卡族印第安打包工和他的烟。当太阳西沉时她两个都想要。他将一根长长的火柴在靴底划着了，点燃自己的烟，倘若除了不去碍任何人的事儿之外莉莲还可以做点儿别的，那她会试着为他画像或拍照，因为他如此英俊。鲁本·布尔斯坦会聘用他的。他不喜欢看到她对其他男人的容貌那样着迷在打发美男子那种事上鲁本很有自己的一套，他会极其夸张地赞叹他们容貌中最美的部分，“这么有男人味儿的下巴。”他会说；“充满魅惑的笑容。”他会说，再干笑几声，然后把一切留给倾慕者去总结，而最终结论便是这些东西是多么地微不足道，但他会在一周尚未结束之前把这个男人留在舞台上的，而那个影星鲁道夫·瓦伦蒂诺也可以嫉妒得去自杀了。这个阿萨巴斯卡族人把莉莲的烟递给她。她就是这样认为的，是她的烟。这是一点点爱的表示；它烧焦了她的喉咙，在她的舌头上引发灼烫的刺痛；她的嘴唇在微微膨胀。烟瞬时弥漫进她的大脑，扩散到她的心房。舒展开双腿，抽着这支烟，这是她一生之中的两个快乐。
　　“这一天终于结束了，真好。”那个男人说。
　　莉莲点点头。他的美让她有了防范。也许并没有设防的理由，也许他善良而忠诚，有六个孩子还有一个他叫嚷着要离开的妻子--但是他的美赐予了他更多也更坏的东西，莉莲心想自己不会比莫蒂默夫人好多少，竟在试图挽留掬捧在手中的水。莉莲正揪扯着一株肥厚粘稠的植物的叶片，那上面生着几串像玻璃一样的淡红色花朵。
　　“这东西会弄掉你手指头的。”男人说，莉莲马上像一个小孩子那样合拢了双手。“跟你开玩笑呢。粉红茅膏菜，专吃昆虫。叶片很快就会鼓起来。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第30章 世上的面包 (2)


　　“我没听说过。”莉莲说。她不能求他留下来，让她为他梳理那一头长长的散发着熊脂味儿的黑发。她不能说，摸摸我的腿吧。
　　“祝你好运！”男人说，然后便走回到他的牲口旁边。
　　另一个男人在他的窝儿里喊道：“你在那儿要不要人陪陪啊？是不是很寂寞啊？”莉莲大声回应道：“不，谢谢你的关心。”接着她听到几声大笑，这时便又想起了鲁本。近来他没怎么在她眼前出现过，雅科夫也是同样，现在他应该在写一个新剧本了吧，或许鲁本计划着要把它搬上舞台，或许麦尔将领衔主演，或许他们三个人会在一个星期天的上午坐在罗伊埃尔餐馆里，碎洋葱面包卷高高地摞在他们面前，像是一个个松软烤饼，俄式茶壶里飘出氤氲的水汽，或许他们会想念她。他们在她心里，而她也在他们心里，只要曾被爱过就已足够了，即使他们爱她的方式如今看来似乎掺杂着一些错谬，一些绞痛或痉挛，但你不能说鲁本没有爱过她，也不能说雅科夫没有爱过她。只要被记得就已足够，如果他们还记得她的话，莉莲想他们会的，即使鲁本有了一位新裁缝而雅科夫有了一个新学生。一定会有这样的时刻，当鲁本坐在制衣间古老的扶手椅中，新来的女孩儿像他喜欢的那样揉捏着他厚实的肩膀时，或者当他们在罗伊埃尔餐馆吃着花色小蛋糕时，他们会想起她来。但如今坐在离篝火五英尺的地方，脖颈与后背的皮肤在夜风的侵袭下绷紧收缩，这时那段过往便犹如远处的一盏烛火；近得让你不忍舍弃，远得让你寻不到慰藉。
　　坚信她是亚瑟·吉尔宾女儿的那个老男人在她旁边蹲下来，说道：“我们会在“回音湖”停留一段时间，让那儿的照管人接过手去。这个旅游季节并不长，丫头。”
　　“你是不是觉得我该自己一个人走？”莉莲问。又会是这样，她心想。
　　“不是说“独行汉子走得最快”么，我估计对女人来说也一样吧。我有些朋友在那边可以帮你。那要走很远的路，不过如果你真的急着要去……”
　　“是的，我很急。”她说道。
　　没有必要说她的确急于穿越育空地区，到达白令海峡，然后走进西伯利亚，去一个在她想来早已成为斯大林所说的犹太复国主义天堂的地方，寻找她已近两年未见却仍坚信能够找到的孩子。对于说出这种话的人，莉莲自己都会悲哀地为之感到羞辱。
　　盖伊·加格努克斯不喜欢打听女人们的目的地和她们出行的原因；她们的回答几乎总是一样，要么为了男人，要么为了孩子，而最后可能的结局又是那么显而易见，弄得你心里不免有些难过，如果你允许自己听下去的话。他给了莉莲一把特林吉特刀，还有他多出来的一双羊毛手套，告诉了她他们将到达“回音湖”的时间，而她所需做的一切就是，面朝北方，前行。
　　阳光宛如细窄的绿色长矛刺入树林，像光亮的污迹铺散开来，撑起一片阴森的白色天篷，通透而明亮，悬在空中。大体上说来这还是一次不错的徒步旅行，只是空气中黑压压地聚集着无数只蚊子，有些大得出奇，莉莲甚至能瞧见它们的影子晃动在她身旁。除了那些劲头十足嗓音嘹亮的新生势力之外，还有从冬眠中复苏回归的蚊子大军，它们来自于积雪之下，来自于枯死的叶子，脱落的树皮或生满苔藓的树桩之中。它们在四月里欠身而起，笨拙，暴躁而又顽固，像沉睡了太久的人们。几千只蚊子在空中汇聚涌动，忙于交配。
　　它们的翅膀在她耳朵里呜呜哀鸣，犹如复仇三女神阿勒克图、墨纪拉和底西福涅，假使她当时料到会发生这种事，她肯定会把她们的名字纹刺在自己屁股上的，它们像打地洞一样穿入她的头发和头皮，穿入她的耳朵，藏匿在她耳垂后方柔软的地域和她的眼皮之下。她将最后一滴天竺葵油涂在它最能起作用的地方嘴边及眼周，然后用泥巴遮住每一寸皮肤，甚至衬衣和裤子下面也都抹遍了泥巴，但仍不起作用。就在蚊子刺破她皮肤前的那一刻，她能感觉到它正以有限的智商谨小慎微地做着一番勘察，脚落在她脖子或手腕上纤细的毛发之间，为接下来的穿刺动作支撑稳了身子，然后迅疾地探入再从容地撤出，接着莉莲发现自己正朝着它们吼叫，发现自己正在边走边哭喊。
　　在能做到的时候，莉莲用华尔兹舞曲为自己伴奏。她随着玛祖卡舞曲走了四英里，又随着狐步舞曲走了四英里。她尽可能多地回忆起拉格泰姆音乐并踩出了那个节奏。她唱起了“双人自行车”和“如果你认识苏”，接着是“共和国战歌”，当夏日阳光渐渐变得浅淡却又尚未消逝的时候，她的歌声愈发洪亮了。树木间的空隙将被慢慢填充，直到她四周的树林成为一面有尖顶的灰墙，莉莲已学会了让自己睡在无尽漫长、令人神伤的薄暮里。她唱起了母亲曾为她唱过，而她也为苏菲唱过的伤感焦躁的催眠曲：孩子丢了，恋人散了，庄稼毁了--全都是挽歌，却怪异地使人感到快活。她一整天都在为苏菲哼唱。她整晚都醒着，每听到小树枝吱嘎一声断裂，每听到一只毛茸茸的尾巴从树叶上窸窣滑过，每听到什么东西在溪流中微微地溅起水花，她都会醒来。没有了长时间陪伴在身边的蚊子，她的四周格外静谧，而十英尺、二十英尺之外的空气却被其他噪声撕碎。
　　莉莲每天几乎能走二十英里，尽管很难有详细记录。当累到无法思考时她便数自己的脚步，入梦后她又会忘记那一天最终得到的数字。她的右脚跟磨出了一个生有疮痂的如一角硬币大小的水泡，破了又破，左脚上则有两个，不过在被挤到后面去时倒没破得那么严重，一层薄膜覆盖着另一层，因而在她足弓两侧各有一个深陷的、淡红色的、潮湿的水井，她对这些水泡的关注并不少于对野兽，对蹒跚的肉体之美的留意。她一天十多遍地对自己说，记住这个。在她长长的余生里，每当闭上眼，在千百个她曾试图记住的东西中她只能看到三个意象：一排低矮的紫花，零星稀疏，营养不良，散落在倒下的大树上；从夜空划过的一道绿光，夜幕随之泛起涟漪，漾着零乱的波纹；在塔吉什湖附近迎来的漫天绯红并点缀着珊瑚色条纹的黎明。她捕到两头豪猪，用外衣罩住它们再将靴子砸过去，在狂野的猛打之下，它们惊恐万状地蜷成一个球并竖起了刚毛，试图滚走以求活命。
　　这是个严肃、可耻，而又有必要并使人满意的事情，她很高兴没有人看到她的杀戮，或看到她用鲜血淋淋的外衣裹住双手以避开它们的刚毛，或看到她切剥下它们的皮肤，她曾见过男人们像脱衣服一样褪去野兽的皮毛，那种优雅的姿态与此时的场景迥然不同；她剥得笨拙而不均，就如同在用手撕扯一块厚布，在吃之前，她必须先从那正被烤制的动物身上拽下几块烧焦了的皮。她那样做了，觉得恶心时她会不停地喝水，直到那一切都远远地离她而去。有两次，她抓到了一只身型巨大行动迟缓的鸟，那鸟要么落到低矮的树杈上，要么就在泥土中四处啄食，全然无视纹丝不动守在一旁的莉莲。她把鸟儿们放在火上烤，直到它们看上去与鸡较为相似，后来她还重构了它们的骨架，从头颅到爪子，分别摆在她的露宿地两侧，在这之后才又继续她的旅程。红种印第安人古怪的殉葬习俗，雅科夫曾讲到过。中午的时候，她的袜子早已被鲜血和脓液浸透，在她脖子上，在位于帽子和衬衫领口之间的那个部位，有一圈已经感染了的虫咬伤口，正随着她的脉搏跳动。
　　沿途所见的小木屋大多空无一物。在斯图尔特、伊斯库特、赖斯普百利、电报溪以及舍斯雷这几个地方，莉莲发现了荒废的电报站。正如骑骡子的男人所说的那样，陆上电报线路的时代已悄然而去，尽管还有人未曾听说过它。为了它的修建，不计其数的人和狗丢了性命，许多私营公司偷了公众的钱，玻璃电池碎裂开，硫酸铜溶液在地面上四处漫溢，也漫过了电报接线员的脚面。克朗代克河的光辉岁月也黯然消逝了。电报路投入使用五十五年，这还是最为慷慨的计算；到了1935年，世界已经完全是无线电和电话的天下了。然而电报路也有它的拥护者是那些守旧的人和一些年轻人，他们对在现代世界已无用处的陈年旧物极端地留恋，他们会敦促这个世界将电报路的生命再延长些许时日。二战期间，电报路将会经历一段短暂的复苏，那时加拿大正为太平洋竞技场而忧心忡忡，因而发出号召，唤来一批接线员，使之服务于阿特林北部和海兹尔顿南部的陆上线路。那些默默无闻、嗜酒如命、独自生活的男人们，那些除了莫尔斯代码和应尽职责之外什么都不知道的男人们，又将回到他们曾住过的小木屋，在那里捱过一段时光。
　　莉莲来到此地又离开此地，九年之后，在1935年8月1日，从线路中将传来公共工程部发出的一条讯息：“废弃电报站。无需任何供给。”然后接线员们将走出来，拿着他们的衣服和棋盘，还有他们的日记本、朗姆酒、雪鞋和食谱。他们将永远离开他们的马口铁盘子和口杯，离开他们碎裂的镜子，他们的刺绣品，他们手刻的拼板玩具，还有野生黄莓果酱，漆成了波斯毯模样的松木地板，缀着补丁已无法再穿的衬衫，以及这整套电报设备本身。
   



第31章 愿我们在迦南海岸相遇 (1)


　　哦，该死的天空，哦，该死的海，哦，该死的望不到尽头的雪，莉莲边走边这样对自己说着，就像是在大声召唤“苦路十四处” 2或是在向下坠落时叨念着九圈地狱的名字。所有白色的东西都是她的敌人。悬在阿拉斯加积雪上空的太阳明亮而可怕，要不是用围巾包住了头和眼睛，她如今早就瞎了。她的视线不能离开那一丛丛红色浆果，红色是一种小小的慰藉，可以让她的眼睛得到休息。一群八字脚的褐色驼鹿，共有十只，在过去的三天里一直疲惫拖沓地走在她前方几码远的地方，这同样也是一种慰藉。就像在跟随一群老祖父，它们睁着大而倦怠的眼睛，通红的眼皮松垂下来，灰黑的口鼻上布满皱褶，仿佛它们的生命几近消逝却尚未完结。风向变换时它们会嗅到她，于是把脖子扭到她的方向上来，不过并不在意。
　　莉莲能够看清的是她在这个国家的地域里所处的位置，那整个下东区太容易就滑进她面前的裂隙中去。她是一只蝇虫，而她曾拥有的全部世界也不过是一小堆垃圾、旧鞋和残肢断体，一个躺在世界大道中央的被踢翻的篮筐。若赶上好天气，巨大的天穹苍白得就像知更鸟的卵，然后它会渐渐变深，到了正午时分或一点钟的光景便成为温暖的绿松石，而在夜晚来临之前又会陷入斑斑点点的无尽的灰暗。在大多数日子里，白色天空与白色大地没有什么分别。天空、海洋、积雪，光线追溯不到源头。肮脏的屏风后面微弱衰萎的光源，远方的一支即将熄灭的蜡烛。当她睡在嵌刻于巨大岩石之间的小凹槽里时，似乎整个世界都上下颠倒过来，也许这片空洞灰白的天顶实为她睡于其中的冰冷车辙，也许光滑地铺展在她身前身后及身下的泛着淡蓝的白色，实为天空而非雪地。
　　莉莲紧紧盯住前方灰色的大石头以抵御晕眩。那些石头使她稍稍把握住了方向，但接着竟又活动起来。它们是大象，它们是房屋，它们是披着铠甲的人，它们是有斑纹的马。她穿过白色大地来到了一片巨大的平原，看上去并不像是海洋消失后留下的底架，棕色和绿色从那些扁平的圆圈上掠过，也从蒙尘灰黯的松树丛上掠过，那些松树宛若狂野蜿蜒的暗礁，每一根细硬的尖刺都热切地向上生长。这样一种可怕阴森的丑陋在莉莲看来却具备了她家乡的一切优点。倘若她现在正沿着一条土路朝图罗夫的家中走去，朝她活着的家人走去，朝她失而复得的孩子走去，那或许也不太可能使她更开心。
　　在正前方有一座房子。那是个小木屋，尽管没有炊烟但仍是个小木屋，而莉莲将准备好再次爬回到那个世界中去。她看到自己的影子从她身旁膨胀粘稠的泥土上飞过，在她的靴子嵌入泥潭时左右倾侧。她的脚从靴子里抽出，继而几乎又从袜子里抽出，这似乎是必要的，似乎突然间成了明智之举。把脚从靴子里拿出来，褪去粗陋的脏袜子，然后赤着脚踩在冻土上向那座房子奔去，但莉莲知道那算不上是明智，一旦奔跑便会送命。她会一步步走过去，穿着靴子，背着背包--她会滑步而舞，与上帝同在--麦尔的外衣系在她的腰间，羊毛手套掖进她的袖口，她会走过这最后一英里，就如同她曾走过所有的最后一英里路一样。现在只剩下大地，不再有天空、海洋和积雪组成的复仇三女神了。再没有什么可怕的了。莉莲听到雅科夫在对自己讲道理，有好多可怕的事情呢，小丫头，只是不要为此停下你的脚步。
　　房子就在那儿，不到半英里远，不到四分之一英里远，莉莲告诉自己要冷静要自信勇敢、无畏、没有疑虑，她对自己说，接着又说，怀疑、不确定、悬而未决，在这个被白色海洋环绕的棕色峡谷深处，当她朝着那间灰暗无窗的小房子走去时，当她预料自己将被杀被奸或被喂了棕熊时，能为当前的感受想出至少三个恰当的英文单词来多少会让人觉得安心。
　　一个腰部往下全都光裸着的小男孩儿打开了门。他浑圆黝黑的肚子从衬衣下面凸出来，小鸡鸡从肚子下面凸出来。他从门口退回去，领着莉莲走进屋里。一个小婴儿正在哭喊，抱着她的是另一个小男孩儿，年纪比那个光屁股的小管家稍大些。那个哥哥模样的男孩儿看着莉莲，紧紧抓住了怀中的婴儿，害她憋得满面通红，严肃认真地嚎啕起来。接下来，三个孩子全都在哭，而莉莲还没来得及放下她的小背包。
　　“你们的爸爸妈妈在么？”
　　孩子们看着她。莉莲清了清嗓子。自从上一次说话到现在已有两周的时间了。她把背包放在地上，摘掉了手套。她将厚重的羊毛围巾卸下来塞进腰带。她在这个空荡荡的房间里环视四周等待着回答，她又问了几遍，用俄语，用依地语，用她尽最大可能说出的英语。
　　那个哥哥朝前走了一步然后顿住了。小婴儿似乎也顿住了，她像刚刚打过比赛的拳击手一样肩膀向后转过去，又将脸蛋儿在她哥哥胸前蹭了蹭。莉莲伸出双臂，那男孩儿一定已做好了要松手的准备。这个小婴儿差不多刚学会走路，依她的年龄来看个头儿却不小，那个男孩儿干瘦结实，一脸的困倦疲沓，在任何一个缺少食物、阳光或援助的地方你总能在年龄最长的孩子身上看到与之同样的特征。他把婴儿递过来，婴儿先是僵直了一下，然后扑到莉莲肩膀上，胖胖的小手搭在她脸颊和粗糙的衣领之间。这有什么大不了的呢？婴儿似乎在想。
　　“你们的妈妈在哪儿？”莉莲说。
　　两个男孩儿朝她靠拢了一些。莉莲将婴儿还给了那个似乎为接待她而深表遗憾的男孩儿，接着脱下外衣把它挂到钉子上。男孩儿们这时睁圆了眼睛。虽然从未见过穿长裤的白人女子，他们对她的羊毛裤子和高筒靴却并不怎么上心，而是注意到了她挂在腰带上的大巴克刀，套着好看的皮制刀鞘，上面还用黑红色线条刻着一只特里吉特雷鸟。他们父亲有一把很相像的刀，说不定这位女士“是个妈妈。”小一点儿的男孩猜想到。他看到她即刻抱起萨莉，看到她望向冰冷的壁炉，看到她扫视了一遍架子，看到她瞧见他赤裸的身子时没有生气却流露出关切就是他送过来的。说不定她见过他们的父亲，并与他说过话，他因为在忙着铺设陷阱所以只好提前让她来到了这里。
　　莉莲抱着婴儿在房间里转悠。那个哥哥尾随在她身后，因为他知道她在找什么并且也不想让她找到，至少现在不行。为了多拖延一会儿，他开了口：“萨莉。”莉莲跟着说：“萨莉？”萨莉这时抬起头，眨了眨海蓝色的眸子，仿佛应道，有事儿直说吧。
　　莉莲指向自己说：“莉莲。”男孩儿们也指向自己，大一点儿的说：“尼德，”小一点儿的说：“比利。”现在清楚了，他们既不聋也不哑，莉莲心想他们的英语也许至少和她说得一样好呢，只不过有些原因致使他们远离了言语交流。莉莲想，她去哪儿了？父亲们可能会随着季节的变迁行踪不定，但母亲们总该留下来的。有足够的食物，几罐奶粉和硬面饼，还能再吃上一两天。地面上是泥土，墙壁则是木头和泥土混搭成的，还有几处隐藏着补缀。地上有一只裂口的茶杯，杯底有一些黑糊糊的木头样的东西。
　　“你会给萨莉换尿片么？”莉莲问。
　　尼德点点头。他知道她知道他会。如果不是尼德在过去的几天里将尿片换洗了再晾干，萨莉可能早就因脏屁股而害病死去了。尼德抓起萨莉，把她放倒在驼鹿皮垫子上。比利一手握着萨莉的一条腿将它们分开，自从萨莉踢了尼德的下巴后，比利就一直负责这项工作。这一次她还没那么糟，只湿了一点儿，屁股蛋儿上仅有几个大红点而已，尼德用旧尿片后端较干的部分将她擦了擦。比利把干净的尿片递给尼德，那尿片在外面晾干之后变得像木板一样硬，尼德用拳头砸了几下，接着将它在地面上拍了又拍。萨莉咯咯地笑了。拍打着尿片的尼德是她所见过最好玩儿的东西之一，她对此从不觉厌倦。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第32章 愿我们在迦南海岸相遇 (2)


　　在从小木屋通向茅厕的小径上，莉莲伫足聆听萨莉的欢笑声。那位母亲的尸体就在那儿，就躺在这条小径的中央。站在这里莉莲能闻到她的气味，蚊蝇像一团乌云围绕在她四周，莉莲能听到它们在十英尺之外的嗡鸣。那女人的脚肿胀而布满伤痕，鹿皮鞋掉落下来，就躺在她的脚边，仿佛她在将要升天之际及时脱下了它们。她的指尖已被嚼烂。那具尸体在睡衣下膨胀着，男孩们已经用一条小毯子盖住了她的脸和肩膀。她的黑发从毯子下方溢出来，半扎着辫子。莉莲没去碰那个毯子。她没有理由去看日头、长夜与野兽留在尼德母亲面容上的伤残，也没有理由让这个女人暴露在陌生人的视线之下。没有理由让任何这样的事发生。
　　尼德、比利和萨莉出现在门口，萨莉只穿着尿片和一条披肩，吮着披肩的一角，并好奇地看着她妈妈的尸体。她的下嘴唇颤抖了一下，莉莲于是把他们三个推回到屋子里。倘若萨莉开始叫妈妈，倘若莉莲不得不听到那声绝望的哀鸣，那声来自于所有希望都已枯萎的灵魂中心的呼唤，那么她将不得不离开这三个孩子，留他们在此自生自灭，因为她没有那么坚强。
　　莉莲在他们身后关上了门，然后拍了拍尼德与比利的头。他们晓得，妈妈已经死了，没有什么能带她回来，他们也晓得莉莲不想听到婴儿的哭声。莉莲抱着萨莉在她膝盖上轻轻弹跳，为她唱起了她在大北方铁路公司的列车上听到的一个男人唱给他女儿的歌：嘚儿，嘚儿，到了波士顿，嘚儿，嘚儿，到了林恩，小心，宝贝儿，否则你会跌进去。她叉开腿，萨莉差点儿整个坠下去。连男孩儿们都笑起来了。嘚儿，嘚儿，到了波士顿，嘚儿，嘚儿，到了多佛，小心，萨莉，否则你会栽跟头。莉莲摇晃着萨莉，一忽儿向左一忽儿向右。比利也很想弹跳一下，他跑到莉莲身边把手放在她肩上。莉莲于是又为比利唱了几次嘚儿，嘚儿。她看了眼尼德，尼德只是摇头，莉莲对他笑了笑，就像是对一个男子汉展露的微笑。
　　莉莲将萨莉放到床上，让男孩儿们坐在妹妹身旁直到她进入梦乡。莉莲从后门出来，避开那个死去的女人，顺梯子爬到了食物贮藏室。她找到了一罐蜂蜜，三袋各五磅重的干豆子，甚至还找到了两大块鹿腿肉。她拿着豆子、鹿肉和一小袋面粉回到屋里。她尽最大可能地擦净了比利的身子，喂他喝了一些加蜂蜜的浓缩奶，然后把他裹在披肩里。莉莲将她的大衣盖在比利身上，于是他睡着了，手中握着她的羊毛手套并把脸紧贴在上面。现在只剩下莉莲和尼德。房子里冷极了。
　　“你们的柴火呢？”莉莲说。
　　尼德指了指。在壁炉边的地上有一小堆。明天，她可以去找一个斧子，她可以砍下一棵树，她可以将木头劈开。她一生从没握过斧子，从没砍过树，也从没劈过木头，但再没有其他办法了。莉莲在尼德的监督之下生起了火，接着为他们两个人炸了一些面团。油炸面糊，尼德说。当然啦，莉莲说，knoedlach。在她找到了斧子砍倒了树又将分成几截的木柴拖回到小木屋之后，在她劈了柴烧热了水将他们几个从头到脚清洗一遍之后，她将不得不把那位母亲掩埋掉。莉莲爬上床，把萨莉放到她和比利之间，尼德跟着爬上床，头枕着她的肩膀，胳膊抱着她的腰，似乎多少年来他们就是这样一同安睡的。
　　在砍一棵纤细的松树时，莉莲险些丢掉一只手，但她最终还是做成了。她把整棵树切成几块粗糙的木头，又将这些木头拖到劈木台上，然后便是一阵胡乱的砍劈，碎木头四处横飞，她冲孩子们大喊大叫，让他们回到屋里去以保住他们的眼睛。她的手鲜血淋漓，宛若被钉在十字架上的耶稣，她向那位死去的母亲道歉并希望她今晚不会落到棕熊的手里，因为她可以给这个女人的孩子们洗澡也可以亲自埋掉这个女人，但她就是不能同时做好这两件事。
　　晚上，躺在那张大床上，在莉莲用一件男士法兰绒衬衫为比利做了一条长裤之后男孩儿们就是不肯告诉她比利的裤子去了哪里，也不肯透露他已经像这样光着屁股四处晃悠了多久，在萨莉抱着另一只已成为她心爱的娃娃的羊毛手套沉沉入睡之后，莉莲对男孩儿们说，“我们可以为你们的妈妈做祷告。”
　　男孩儿们耸耸肩。
　　“你们做祷告么？”
　　他们又耸耸肩，莉莲突然觉得自己一辈子从未说过比这更虔诚也更愚蠢的话。
　　并不是因为做祷告在此时此地显得不合时宜。这个主意貌似很好很乐观，但问题是莉莲并不相信上帝。近来她确曾恳求过一些负有专职的神灵专司可食用的红浆果的神灵，专司缓慢流动的溪水的神灵，但她既没有向那造物主诉求过，也不曾希冀过自己的声音能被他倾听。莉莲相信运气和饥渴还有贪婪，那正是有钱人的饥渴--她如今已全然不在意了。人总是被自己的需要所统摄，这似乎是个颠扑不破的真理。她相信恐惧是一种推动因素，相信好奇心她的好奇心本应已化为乌有了，可如今却被一些她看不分明的东西喂养着支撑着，此外她还相信意志力。在夜里，一切都是那样的脆弱，不堪一击，她甚至不敢去设想明天，但当第二天刚刚过去一半时，天地间的广阔与身负的使命又会使她忘记那个可怕的夜晚。仿佛她每天都在创造新生。
　　她刚刚穿行而过的那个巨大王国，那绵延不绝的雪白和漫长无尽的漆黑，在几个星期之中吞噬了一切，如今却吐出了尼德、比利和萨莉，然后，出于仁慈或悔思，又吐出了莉莲。将她抛到了通往那个小木屋的路上，让她来到这些孩子身边，他们本可能会死的，先是萨莉，在一个阳光灿烂的日子瞬间结束生命；然后是尼德，在试图救比利的时候折断脖子，那时比利刚刚坠入深沟去寻找萨莉；然后比利会在一棵松树下坐上两天两夜，雪重重地落下来，砸裂了他的后背。于是他们都死了，在他们的母亲吃了一块极其腐坏的肉之后的第十二天，他们也被从人间拔掉了。但此刻莉莲在这里，他们四个正安全地躺在床上，没有寒冷，没有饥饿。我们活着并爱着这个世界，莉莲心想，我们正哄骗着自己说这世界也会将爱返还给我们。
　　“孩子们。”她说。他们将会做一次祷告，无论他们每个人到底相信什么。
　　她用希伯来语念起了sh'ma koleinu祷文，在照她父亲的措辞磕磕绊绊地念了几句之后，她又用英语说道：“上帝啊，请倾听我们的声音，同情我们，拯救我们，以怜悯和仁慈接受我们的祈祷。”她继续念着自己能译出来的下一段祷文：“上帝啊，请不要抛弃我们，不要离我们如此遥远。”哦，不要离我如此遥远，她想道，也不要在意我信仰的匮乏。“我们将等待着您，我们的上帝；而您，我们的主，亦将给我们以回应。”
　　比利躺在那儿，右腿伸到莉莲的腰上，脸贴在莉莲的胸口，吮吸着拇指。尼德用一只手肘支起上身，直视着莉莲。他明白，他们正在向上帝祈福，他知道，在莉莲自己也像他们的妈妈一样倒下去死掉之前，她正在请求一个他们无法见到也从未见过的人来给予他们帮助。尼德看着莉莲，露出了笑容，阴沉可怖的笑容。他在她身边舒服地躺下，左腿搭在她的双腿上，左胳膊环绕着她的腰，紧贴着他弟弟的肩膀，而莉莲则在他们中间深长地呼吸。
　　这些孩子的父亲原本说不定是这样的一个男人：他刚刚开始出现在莉莲的想象中，是在她又吃睡了一天之后希望梦到的人，像电影明星一样英俊，但却是个静静燃烧着欲望之火的阿萨巴斯卡族印第安人。躺在床上，莉莲想起了鲁本的手，仿佛正触摸着她的身体，她不禁心潮起伏，继而看到了粉红色的天鹅绒靠椅，闻到了她与麦尔那晚在欧德餐馆品尝过的所有食物的味道，如今她对奶油菠菜和水果冰淇淋生发出无限的渴望，并且能够感觉到那粉色天鹅绒的绒边儿，那一晚它紧贴在她裙子的轻薄布料上，爱抚着她大腿后侧的肌肤，而现在紧贴着这个部位的只有萨莉的小脚和她身上缀满补丁的家织布。
　　结果，马森先生并不英俊。他是个健壮的男人，哀而不伤，知恩图报。他向莉莲寻求帮助，他说他没有权力向她要求得更多但他还是提出了请求，而莉莲认为自己也是一样，谁又不是呢，我们都是猫咪，谁端出牛奶我们就会回到谁的身边。她有责任帮助马森先生因为她曾经帮助过他，因为她把他引入了期待，因为她给了他希望，于是她便亏欠了他一切。他们用帆布包裹住马森太太腐臭的躯壳，把她葬在通往茅厕左面的斜坡上，马森先生与莉莲一同或轮流掘了六个小时的坟茔。马森先生念道：“他让我躺在绿色的草原上。”这时莉莲看着她布满污秽的手、劈裂的指甲和粘着泥巴的靴子，心想她必须尽快洗好她的短裤，补好她的羊毛短袜，马森先生会给她一些供给，还有他妻子的驼鹿皮裹腿，如果她提出这个要求的话。马森先生一直低着头，叨念着：“是的，我在穿越笼罩着死亡阴影的峡谷，但我不会惧怕恶魔……”莉莲不禁想道，每一天她都在穿越笼罩着死亡阴影的峡谷，并在惧怕一切。




第33章 我们短暂的一生 (1)


　　迄今为止，这是六月里最温暖的一个周日，太阳刚刚开始西沉。在她身后的阳光最为明艳，而前方的影子最为深邃的那一刻，莉莲爬过了山顶，站在离一间倾斜的小屋的门廊不到一百码的地方。麦尔的外衣拍打着她的膝盖，衣服的肩部滑落下来垂挂在她的胳膊肘上，马森先生的撬棍像一个箭袋般悬吊在她身后。她背着个铺盖卷，仍挎着伊扎克·尼恩伯格的小背包，只是包的提手处用草编了又编。她看不到一个活物；也许这又是一个废弃的小屋，但那并不是多坏的事。她可以使用一下浴室，使用一些食物，使用一连几日的休憩；所有她可以使用的东西都在那扇门的另一侧等待着她。
　　近来这一切已变得容易些了，独自一人，与苏菲和雅科夫说话，不费力地进入又走出一片孤独孤单，她想起来，还有单一，清静--暗示着某种独特甚至美好的意味--以及寂寞--这恰是用以描述她当前感受的一个正确而悲哀的西方词语，如若真遇到一个居住于此，情愿喂给她食物并乐意让她赖在这儿不走的电报接线员他们当中有些人似乎就很乐意这样做，尤其是那些在天黑后见到当地的妻子而又在天亮前与之离别的男人，在莉莲起床之前，他们会将一个饰有珠子的小手镯或者一满杯白桦树皮药膏放在她的床边，她便会多驻留一阵子。而其他一些人会明确表示她可以留下来一两个晚上，但这屋子太小因而他们有足够的理由选择自己一个人待着，莉莲自然也用不着只为了弄清楚所谓的理由是什么而与那些男人待上一晚。当莉莲正接近门前台阶时，一把摇椅吱嘎地响了一声，在门廊内深黑的阴影里瞬间闪过一支散弹枪的冷光。莉莲慢慢放下小背包，这样就可以像电影中的罪犯那样举起手来了，她又把帽子撞到地上，头发披散下来，她把它推到耳朵后面。这真是一件尴尬的事，让人看到她的头发那么脏，即使那是一个端着枪穿着染有血污的衬衫的男人。
　　约翰·比舍普是个流亡之徒；九号避难所就是他的厄尔巴岛译者注：位于意大利托斯卡纳地区的一座岛屿，拿破仑曾遭流放于此。每一个清晨都揭开更多的悲伤；每一个夜晚他都坐在门廊上遥望家的方向。有讯息传来，他会再将它们传出去，一连九个月都不见任何对他有特殊意义的东西：迪克·鲍尔的菜谱，本·班森的白日梦，然后在两天之前，关于一个女人即将到来的消息。
　　他看着这个女人放下背包。她颈后细软的毛发被太阳染上了金色，脖子上镶着一圈污泥，位于宽大衣领和衬衣之间的那块皮肤被晒得黝黑。别动，他对她说，枪口仍对着她的胸。最好的办法，最聪明的办法，也许就是把她撇在她正站着的那块地方，永远都不必认识她。
　　“我没带武器。”莉莲说。她仍举着手。
　　她没带武器，她听上去像是外国人迪克认为最有可能是德国人或俄国人，但也不排除是个共产党间谍的可能并且被吓得要死。没有理由把枪一直对着她，除非他能做到，并且可以此推迟他不得不和她说话的那个时刻的到来。现在她身子向右方严重地倾侧着，几乎要跪在背包上，前十英里的路她一定是跛着脚走下来的。许多白色虱子亮闪闪地附着在她的头皮上，正顺着一缕缕头发往上攀爬。想要请一个处在如此惨状中的女人聊聊天或是体面地玩上一盘跳棋似乎是不正当的，而抱有此种期待也显然是愚蠢的。他们本来也许能玩几把“金拉米”或者下几盘象棋，如果她会玩的话，而且如果那一过程进行的还不算太糟，或者即使它很糟糕但他们可以一笑置之，那么他曾想过请她在上路之前躺在他的身边度过那个黄昏。他曾想象过的是一个干净利落、金发碧眼的漂亮女人，穿着一件线条简洁的夹克，或许在擦得铮亮的科尔多瓦皮靴之上还有一条摇曳多姿的裙裤，仿佛她来这儿是为了一日的远足。在他的想象中，她会将几支菊芹点缀在秀发上，会有一个酒窝，有褶边装饰的内衣，有取悦别人或被人取悦的意向。
　　约翰·比舍普小心翼翼地放下枪，并刻意表现出了那个动作；他把枪口朝向小屋，然后双臂交叉站在那里。莉莲将此看作是允许她放下手的表示。她动了动，拾起了小背包，她的外衣在她身后鼓动着，犹如一张硬挺的深色船帆。当她试图要更清楚地看一看他时，打了个趔趄损伤的膝盖，僵硬的脚踝，把自己刮到了门廊的栏杆上。他根本没管她。
　　不过他确实说了：“你可以洗个澡，我想。”而这只是一种提议，算不上是邀请。
　　莉莲说：“我将感激不尽。”
　　“约翰·比舍普。”他的手碰了碰帽檐儿。
　　“莉莲·利波。”莉莲边说着边点了下头，就像她看到西方妇女常做的那样。这是鞠躬礼残留下的最后一丝痕迹。此种礼节让他们两个都吃了一惊，但是也没什么好笑的；谁都知道这一带的人会为了一句无心之言或一个未能返还的馅饼盘子动辄相互残杀。
　　“你要不要进来？”约翰·比舍普说，似乎她可能更想要继续前行而他也不希望她留下。
　　莉莲凝视着正不断下沉的天空，凝视着向四面八方伸展开的荒野。她把背包和铺盖卷扔到地上，坐了下来，将那把撬棍搁在大腿上。
　　“是的。”莉莲说，然后她又坐了一分钟以便能迈开步子走进屋里；她的双腿塌垮在她身下。
　　九号避难所和她曾住过的其他小屋一个样。墙上的双层圆木，开裂的硬泥，悬在椽木上的盆盆罐罐，挂在钉子和松木架子上的衣物。莉莲坐在柳木椅里，没怎么动弹，约翰·比舍普把夹克挂到钉子上，然后提着一个大桶去河边溜达了四次。他烧着水，莉莲把她的东西一件件码放在自己周围，既是为了井然有序又是为了寻求慰藉。她叠起她的外衣。她将撬棍放在外衣上，小背包摆在它旁边，又把她的帽子胡乱塞进背包里。
　　“是我就不会那么做，”他说，“你有虱子呢。”
　　“我知道。”
　　你很容易就能看到那些虱子，看到它们像杂技演员一样在帽顶上翻着筋斗，顺着夹在帽子内侧绸带里的发丝向上攀援。在过去的五天里，莉莲每时每刻都能看到它们，与它们一同生活，她想到若是换成另外一种男人也许就不会注意了，而约翰·比舍普所想的也是一样。他想的是他已远离人烟如此之久因而无法再与另一个人像样地说说话了。莉莲把脸移开，咽了咽口水。她不想让自己窘迫得不得不离开她的休憩，她的沐浴和她的晚餐。
　　“那帽子挺漂亮的。”他说着把它拿起来，只是用两只手指捏着帽边，拿到阳光下，放在离门廊几英尺远的一堆木柴上面。
　　“放在那儿不错。”他说。
　　“好吧。”莉莲说，而约翰·比舍普则想到他刚刚真是昏了头。
　　同虱子一样让人悲哀的是，她的脚伤愈发糟糕且无从掩藏。那些水泡流出了淡红色、深红色和黄色的泪滴，脚骨在过去的两天深深塌陷在皮肤之下。即使将她的最后一件衬衫扯成两半，并将两脚像裹婴儿一样缠缚起来，那水泡还是如同湿乎乎的嘴巴一般浸湿了棉布。注视着她拔掉靴子，看到那羊毛短袜黏附在化脓的皮肤上，听见她边脱鞋袜边沉重地喘息，这一切都是让人揪心的事情。他在壁炉里把水烧热了，接着倒入一个铜制的小浴盆中，那是他用来洗衣服的浴盆，也是在他将捕来的动物放血去毛时用于盛接血液并浸泡兽皮的浴盆。他往浴盆里撒了一把薄荷叶，以此将它从其他用途上转移开，并让薄荷叶在她身上发挥其应有的疗效。她的膝盖布满瘀青，在她脚上，除去那些因感染而出现红色条纹或结出黑色疮痂的部位，其他处的皮肤都呈现出灰暗的苍白。她的水泡感染了，蚊虫叮咬的伤口感染了，分泌出的汗液又臭又黑，如果她选择对此只字不提，那么他也会一样。
　　“很抱歉。”莉莲说。
　　“进浴盆里去好了，”他说，“我见过更糟的。见鬼，我经历过的事比这更糟。”
　　她的身体是一张绘满伤痛的地图，每一个印记都在清晰地讲述它的故事，约翰·比舍普全都看见了，接着他将目光移开，在她洗澡的当儿忙着做起炖肉来。他将圆葱和土豆削了皮，用胳膊肘把两只剥了皮的兔子推到一旁。莉莲回头注视着他，一边从一块大大的海绵中挤出温热的水一边思忖着，有谁能在看到这些剥了皮的兔子时不会同时看到屠杀的场景和死去的孩子呢？随后她又想，假使她从未见过像一团肉一样摊在地上的人身，那她也不大可能为了炖兔肉而烦扰自己。没有理由去谴责一个正在准备晚餐的人。
　　她很惊讶地听到自己说：“那些兔子像是死人。死去的孩子。”她又加了一句，仿佛这样才能把事情说清楚。
　　约翰看着那两具光滑、洁净、象牙白中透着粉色的躯体，点点头。
　　莉莲说，“我是犹太人。”然后她想，我准是神志不清了。
　　他曾想过她可能是个犹太人，但并不是因为他见得多--曾经有一个优秀的拳击手和他漂亮野性的妹妹说过他们是犹太人，可他们还说自己是哈里·霍迪尼的私生子1，但他并没有追问此事。
　　“犹太人，你离家很远了吧？”
　　莉莲张开了嘴，她想说，正相反，从中国到世界上的任何地方都能找到犹太人，不过没错，她确实离家很远。
　　“你们的确是“落脚在煮锅里”的民族。” 2
　　这或许是莉莲早已习惯于在西方世界听到的并非出于敌意的评论更具有威胁性的说法是，你们的确卷去了所有的钱，你们的确紧紧抱成了一团，但或者这只是在陈述一种事实，而此种事实在这世界上的真实性是如此明显，以至于不会有任何犹太人妄想与之辩驳。
　　“是的，没错，”莉莲答道，但她并没有说，“那么你倒是用那些煮锅做什么呢，先生？”
　　莉莲开始失去平衡。她将自己扶正了然后喊出了声，我没事，我没事，似乎他并非在七英尺之外，而是靠近了她身边，看着水从海绵中渗出，沿着她脊骨上的伤肿向下流淌，漫过她满是虫咬伤口的臀部，继续向下滑过她美丽的双腿。没有再多说什么，这样两人便都可装作他并不在房间里，他将一块很大的方形亚麻布放在她身后，还放了一条本属于小杰克·沃勒的裤子，是在他溺水身亡之后留下来的。莉莲走出浴盆，湿漉漉的脚落在他的靴子旁边，脏水从她身上滴下来。
　　约翰拿着一只板凳和另外一条亚麻布方巾走到外面，莉莲跟着他。他往她的头发上倒了些温热的油脂，然后又倒些冰凉的醋以对付那些虱子，接着用一把铁梳子将它们驱逐出境，她躺在那儿，头朝后靠在铜制浴盆的边缘上，他卷起另一块布把它垫在她脖子下方，仿佛她是个孩子而他是位母亲。
　　莉莲穿着一套男士长内衣裤坐下来，脚伸进一池子绿色灰色以及淡紫色相掺杂的水里约翰·比舍普把他能找到的所有干草药和花芽都扔了进去，喝起了热乎乎的朗姆酒。在傍晚的这个时候，出于礼貌，她应该听听他的故事了，可她却不知道该怎样把她想要了解的事情架构起来。
　　约翰·比舍普摇晃着他的杯子，说：“你知道，嗯，你可能不知道--我猜你应该没怎么经历过--酒吧里的殴斗总是进行得很快。一场酒吧殴斗用不着打十个回合；见鬼，一场酒吧殴斗只需要两分钟。你坐在那儿，尽你所能照看自己的事儿，酒吧里坐满了人--那儿是人们喜欢的地方。那是星期五的晚上，每一个该拿工钱的人都拿到了工钱，我们在“金天鹅”玩儿得很开心。我喝着啤酒；那已经不是我的第一杯酒了，我打算娶回家的女孩儿就坐在我身旁……”
　　这正是莉莲想问的事情，但当他刚一提到她时，莉莲便觉恻然。
　　“金天鹅是她喜欢去的地方，因为没有当兵的人在那里喝酒--我当时是个警察--坐在我左边的男人靠过来恭维她，他靠得有点儿太近了，还说了一些我不喜欢听到的话，我不想重复……”
　　后来，他还是告诉了莉莲那个男人的话，莉莲于是说：“你打架就是为了那个？”她把手放在他胸口似乎想要挽回那件事。
下 ?^书? 网



第34章 我们短暂的一生 (2)


　　“嗯，太过分了，那种话我不相信哪个男人能置之不理。所以我站起来，只是为了让他退后些，让他知道那是个好主意，他低下头好像为自己感到羞愧并正在找合适的词来道歉，结果那个狗娘养的重重击了我一拳，就在这儿--”他把莉莲的手放在他的胸骨上，“--我倒在地上喘着粗气。好像被马踢到了一样。当我像条大口吸气的鱼一样躺在那儿时他没来动我。他说，他的英国口音是那么重我几乎搞不懂他在说什么，“昆斯伯里侯爵，”他说3，“你有十秒钟的时间爬起来。”我站起身，我不能整晚都躺在地上虽然我宁愿那样。他看起来得意得很，仿佛我是被赐给他的礼物。他眼睛阴森森的，预示着他将要给我的一顿捶打，我不禁想到我弟弟会得到我的旧散弹枪和警枪，我母亲会拿到我最后一周的工钱，而我则永远做不成副巡官了。我一只膝盖跪着地起来，这时那个英国人把啤酒泼到我眼睛上，又把我扫倒在地，我又像醉酒了一样摇晃着站起来，因为我必须得起来。
　　然后我使出以往与人搏斗的力气打了他一拳，一个勾拳打在他左太阳穴上，于是他稍稍朝后退了一下，退得并不多，那家伙头很硬，脖子就像钢缆绳。我找了个机会又出一拳，他躲闪开了并朝我逼近，他的手大极了，指节像胡桃那么大。我又打了一拳，至少已尽我所能了，这时他被绊了一下，你想象不到吧，他的脚刮到了铜栏杆，坚硬的头撞在一个柳条箱的边框上，那箱子小伙子们还没卸完，然后那个男人就再也没有起来。他只是仰躺在地板上，面色惨白，有血从他耳朵里流出来，但还没那么严重。我见过比那更糟的，我自己流血流得更严重。我的女孩儿喊叫着，她对我说：“约翰，我的上帝，你杀了他！”我说：“我当然没杀他，这家伙是头牛，等一会儿就起来了。”但他仍一动不动。我寻思着我们无论如何都得离开那儿，趁那个家伙还没站起来痛殴我之前--他浑身上下都像极了拳击手杰克·登普西，在酒吧里争吵对骂可不是那个厚颜无耻的家伙喜欢做的事。我们于是离开了--人群为我们让出一条路，仿佛我是个危险的人，那真可笑。”
　　“他们刚到医院他就死了，死亡原因是：因外力撞击造成大脑血管破裂。第二天一早，酒吧老板派他的外甥来找我，把这个消息告诉了我。”
　　“说到大脑，”约翰·比舍普说，“就像装在盒子里的一碗果冻，那盒子就是头骨。你使劲击打一个人，他的头骨会停下来但大脑却会继续运动，或者前后或者左右，可以是那一拳打过来的任何方向。对侧伤--他们这样叫它--和受击打的方向相反。”
　　他把手放在莉莲的头顶，轻轻摇晃了一下。
　　“那时，我正躺在我弟弟家里的床上，他有他自己的麻烦，酒类偷运啦，走私啦，他就是靠着那些行当才弄到这个房子的，不过现在已经洗手不干了，他是个好人，一直都是个好人。他有个妻子，一个好女孩儿，像砖头一样迟钝但却很温柔，他的孩子就要出世了。我不是一个人躺在床上的，你应该能想到--我的女孩儿正为我和我们的将来担惊受怕--酒吧老板的外甥说：“提比·库尼施死了，每个人都看到是你把他打倒了。”那孩子说：“我舅舅说了，你最好离开这儿。”然后那孩子递给我十美元，我于是接了过来。我不知把它放哪儿，就穿着一条短裤傻站在那儿，可那孩子却盯着我床上的女孩儿看--她叫爱丽丝--他也许是第一次看见一个除了被单以外什么都没穿的女人吧，然后他一边目不转睛地看着爱丽丝等着那被单掉下来，一边对我说：“你一拳把他打死了，先生，我看见了。”爱丽丝这时说：“那是谋杀罪啊，我的上帝！”当我穿衣服装枪的时候我说：“爱丽丝，亲爱的，我不想走但我必须得走--那最起码算是过失杀人啊，我真不该打他。”
　　“在那之前我也曾遇到过麻烦的。”他说，莉莲为他们两个又分别倒了一些朗姆酒。
　　“我对那孩子说：“告诉你舅舅我很抱歉--那只是场意外。”于是那孩子走了。我要去墨西哥待上一段时间，我对爱丽丝这样说，想看看她的反应。她又躺回到床上，大哭了一阵，把毯子拉上去，那也许是个邀请，就像她为我捂热了被窝一样，但是你能想到那也可能是对我的回答，告诉我她是否想要和我一起走。”是的，莉莲能想到。“那之后我们来了场英雄般的告别，如果你能懂我的意思的话。”是的，莉莲懂。
　　“然后我穿好衣服，拿上一个衣箱和我弟弟的铺盖卷，就是我们在山上露营用的那个铺盖卷。我回到房间，想从爱丽丝那里再得到一个吻，但是她已经走了，好像她从没来过这里一样，所以我便匆忙离开了。我听说在育空能找到工作，所以我就到了这儿，在这个地方，你应该已经注意到了，人们不太爱问你的过去。”
　　“我注意到了。”莉莲说着，将几块兔子骨头推到她的碟子中央。
　　“你呢，你有什么样的故事？”
　　莉莲在门廊边上把浴盆里的水倒干净，然后又将它填满，开始刷洗盘子。她并不介意让他知道，只是她再也无法坦然地说出苏菲的名字；在海兹尔顿，她们都经受着折磨--丢失的以及死去的孩子就像牙痛一样常见而可怕。回到那个世界里，她可能会变得和那些在晚饭时候沿着艾塞克斯街徘徊的可怜女人一样，她们将丈夫的照片举给任何一个稍有注意的人看。你见到我的莫伊舍了么？她们问，但是没有人会好心告诉她们实情，告诉她们再过五年之后到底有没有人见到莫伊舍已经没什么所谓了。在加州或者就在六个街区之外，那个男人正活得逍遥自在，并且有了一个新的妻子，一个新的孩子。
　　在《布尔芬奇》的后半部分，在莉莲尚未读到的某一页，一定会有一篇关于冥后普洛塞尔皮娜的晦涩深奥、神秘、晦暗，甚至是隐匿的故事。在故事里，一个疲惫的犹太女人克瑞斯4从塔尔塔罗斯的边界5艰难地踽行，那是一个惨败丑陋的村庄，里面到处都是兼作洗衣工和理发师的倦怠的妓女，有几家沙龙，一个阒无一人的廉价物品商店，还有穷得连家都搬不起的苦命鬼。在这个版本中，克瑞斯寻遍整个村镇只为了找到她的普洛塞尔皮娜，殊不知她的女儿早已与冥王普路托乘着一只漂亮的帆船渡过了西亚涅河，并且与那个国王惺惺相惜起来。他们在风景迷人的公园里野餐，头顶闪烁着灯火，那些宽大的长椅恰如中央公园的长椅一样。克瑞斯走近他们，从柔软的草地上踩过时她被裙边绊了一小下。
　　她口中絮絮叨念着，试图将普洛塞尔皮娜用力拉回到身边，这样她们就可以开始一段漫长的旅程，回到遥远的故乡恩纳去，回到明灿灿的日光中去既然普洛塞尔皮娜已成为她所俯瞰之万物的皇后，那么日光也就极大地失去了光彩。女孩看到母亲时并没有跳起来，而是慢条斯理地为他们三个切分三明治，向杯子中斟倒蜜茶。她将一条熨烫平整的餐巾铺在身前，另一条盖在她的新婚丈夫也就是国王的腿上。普洛塞尔皮娜吃了石榴籽，并不是误食，也不是出于一时绝望的饥饿，当然也不是因为惊惧抑或误解。她从她丈夫深黑发亮的手里取出一串石榴，接着把石榴籽揪下来放进她张开的大笑着的嘴里；
　　她只吃了六粒，因为就在她将整串鲜红璀璨的石榴吞下肚子之前，她母亲把那东西从她手中撞到了地上。
　　“我们得回家去。”克瑞斯说。
　　“这儿就是我的家。”她女儿说。
　　“下一次吧。”莉莲对约翰说。
　　“好的，”他应道，“下一次。”
　　午夜时分，莉莲在看见他之前先感觉到了他，在阴暗房间里的更为阴暗的影子，他的身体遮住了惨淡的月光。莉莲慢慢蜷起身子，双臂交叉在胸前，大腿紧紧并在一起，她在试着跟随他的呼吸当她在位于阿特林的五号小屋附近路遇一只狐狸时就是这样；它在离她几英寸之外停住脚步，神色慌张，竖起耳朵，而她已疲惫不堪，无法像在遭逢有牙有爪的动物时应做的那样回退半英里；她和那只狐狸面面相觑直到狐狸打了个呵欠，露出黑色牙床和白色牙齿，它一个转身摇晃着尾巴走远了。莉莲静静躺着。她佯装入睡，在毯子的温暖之下，在那个纹丝不动且犹疑不定的主人身旁，并且由于在黑暗中无法摸索前行，她终于渐渐入寐。
　　假使她睁开眼，假使她在看到身旁的他时以任何一种方式流露出快乐，约翰·比舍普至少会牵起莉莲的手并让自己的拇指在她掌心光滑圆润的部位泅游。他会只将被子掀起一点点，这样她周身就不会有太多的冷空气了，而她会往一旁稍稍滑移，在这张促狭的床上给他留出些空间。他会在她身旁躺下来，她的头也许会靠着他的肩，她乳房的重量也许会落在他的胸膛，她伤痕累累的膝盖会栖息在他的腿上。莉莲没有睁开眼。他将她涂过油的湿发从她脖子下部被太阳晒出的小小的v形部位挪开，这时她似乎朝他的方向转过来些许--似乎正在梦中微笑--但仅此而已。他回到了房间另一端，钻进他的铺盖卷里。
　　阳光如潮水般涌入房间，莉莲此时已做好了准备。她从熟睡中的约翰·比舍普身上迈过去，他俯卧着，四肢伸展开宛如一条熊皮毯子，她像个小偷一样从冰冷的木地板上轻轻走过去，拿起她的小背包，她的外衣，已故的小杰克·沃勒的裤子以及海伦·吉尔宾的靴子。这个男人洗了她的短袜、衬衫和用来包脚的布，将它们晾在了粗糙的壁炉边上，洗得差不多干净，泛着潮气并渗着薄荷的清香。离开这样的一个男人似乎是不可能的事情，但若等到明天会更难，而等到后天又会愈难一些，她不得不离开这里，宜早不宜迟。她的帽子仍安坐在门廊近处的木柴堆上，当他将帽子放在那儿时他曾因伤害了她的感情而深怀歉疚过。帽子被露水打湿了，她知道她应该把它带走，但是如能把什么东西留下来，她也许会在一刹那感到小小的快乐，因为她想到他将看见它然后会因此而想念她。
　　莉莲走了二十分钟的路，步伐却较以往有了变化；她边走边进行着创作。艾瑞克森小姐说过：以称呼作问候，用主体做阐释，结尾要有礼貌。莉莲突然很怀念艾瑞克森小姐。每一次当她走进教室，黑板上总会写着那么一排字：名词事物，动词行为，形容词事物的性质，还有副词事情进行的状态。
　　每当去成人英语补习班时艾瑞克森小姐的英语之于朱迪斯，相当于朱迪斯的英语之于莉莲；就像洁白的绸缎，没有鼓包没有破缝也没有凸出的线头，莉莲总会从坐在楼梯间里的费施拜恩母子和阿比特曼太太身边经过。
　　每一次，那个费施拜恩家的小男孩儿都会朝莉莲眨眨眼睛，然后像山羊一样嚎叫道：“妈！妈！妈！”一边猛扯着他母亲的裙子直到裙边几乎盖住了她的拖鞋，于是费施拜恩太太粗壮的胳膊便会升起来，堵住阳光。
　　“妈，”路易说，“为什么有空气？”或者“为什么炉子是热的？”
　　“热？”艾达·费施拜恩说道，“我告诉你它为什么热。它热是因为里面有火。它热是为了煮食物，你哪怕要是碰一下炉门儿它都会把你像烤小鸡一样烤熟。它会把一个小男孩儿烧焦的，火啊，会蹦出来的，那火，会把你烧得嘎嘣脆。”
　　她把裙摆提到大腿上部每当进入到有关炉子或者孩子或者住房条件的话题时她都会这样做，接着给她的儿子、阿比特曼太太和莉莲看她腿上的一大块网状三角，深红宽厚就如同一片烙铁，那是她过去被烫伤的地方。她们在此之前都曾见过的，这是她的财富。阿比特曼太太拥有他丈夫的死亡证明，弗里达拥有她的“一眼蓝一眼黄”和她的寄宿客，而费施拜恩太太则拥有她可怕的伤疤。
　　莉莲正从骇人的费施拜恩母子和冷酷的阿比特曼太太身边走开，这时那位社工走上了楼梯间，并拿着带给格劳斯曼一家人的衣物。她尤为喜欢格劳斯曼一家，因为他们是如此懂得感谢。他们在这位社工走上楼梯时感谢她，在她从袋子里掏出衣物，分发衣物以及走下楼梯时感谢她，当她出了这幢楼走远时，格劳斯曼太太从窗口那里喊道：“谢谢您！谢谢您！愿上帝保佑您，女士！”这时艾达·费施拜恩与阿比特曼太太很不屑地白了她一眼。




第35章 我们短暂的一生 (3)


　　在楼梯间，那位社工对仍旧像愤怒的上帝一样在路易头顶挥舞手臂的费施拜恩太太说道：“我想你吓着你的儿子了，夫人。”路易把脸埋在他母亲的双腿中间，用手盖住那块疤，既非出于羞耻，也当然不是因为害怕。他母亲身体的每一个部位对他都是一种慰藉，包括那像男人一样壮硕的白花花的手臂，皲裂的脏兮兮的双脚，凶神恶煞的乌克兰人的眼睛。她所拥有的一切，她所成为的一切，都是他的。路易朝他母亲的脖子伸出手去，抚弄着她的胸。阿比特曼太太笑了起来。
　　“好一个吓坏了的孩子！”她说。
　　那位社工穿上她的红色小夹克和朱迪斯的那件十分相像，莉莲曾打算告诉朱迪斯来着；她听了一定会很开心。她张开口，想甩出一句精妙的回答，但是又合上了，她被打败了。
　　费施拜恩太太说她曾有两个孩子死于一场火灾，因为没有供暖他们只好烧起炉子，然后整幢房子都着了火，烧死了住在里面的他们，如果这位女士哪一天也成为死了孩子的母亲的话，她也许就可以告诉费施拜恩太太什么是什么了。
　　社工急匆匆地走了，脸上挂着晚霞般的绯红，而这一天便成了费施拜恩太太的大好日子；在接下来的几个月里她不停地向人讲述这个故事，讲她是如何责难珀尔·格劳斯曼的社工的。莉莲相信她至今仍在讲述着那件事并使之不断升级，她想念艾达·费施拜恩和她的儿子以及她的朋友阿比特曼太太，也想念埃瑞克森小姐，想念她穿一件淡蓝色衬衫的样子，仿佛她们都曾是她最最亲爱的朋友。
　　亲爱的约翰，谢谢你的炖兔肉也谢谢你的善意。我留下了我的帽子，想你也看到了。也许你会把它烧掉吧。再次谢谢你。你真诚的，莉莲·利波。
　　简洁与优雅，埃瑞克森小姐曾说过，我们不希望超越仅有的相识关系的界限。
　　亲爱的约翰·比舍普，感谢你诚挚的友善。对于你的热情好客和美味的炖肉我着实心存感激。你忠实的，莉莲·利波。也许用不着提到帽子。
　　亲爱的约翰，感谢你诚挚的友善。那张床十分舒适。你可以把帽子烧掉。你心怀感激的客人，莉莲·利波。也许没理由提到兔子。
　　她想到了神话中的女孩儿，她们爱上了父亲的敌人，兄弟的对手，甚至爱上了与她有不同语言或不同信仰的男人。她让自己尽可能远地走过下一片云杉丛，接着又走了一小段路，直到她即使站在大石头上向泥泞的山坡回望，也无法看到那个山顶为止。
　　诸如此类的错误肯定能列出长长的清单来，打开不应打开的盒子，明知不能去看却偏要回头张望，普赛克使丘比特被滚烫的灯油烧伤，只是因为她想看看到底是谁爱她如此之深。莉莲转过身去。
　　她走过木柴堆，那顶帽子和上面的虱子之城还在。她可以静静地走进去，在他存放于一罐豆子里面还插着几支铅笔旁的棕色纸上写下最好的致谢词，她边推开门边想象自己正做着那件事，这时门发出刺耳的吱嘎声，约翰·比舍普用一只手肘撑着坐起身，一头金发散落在肩上，毯子下面的他身形瘦长，光裸着胸膛。
　　“你想我了？”他说，他微笑着，仿佛这是一对夫妻之间常开的玩笑，仿佛他们在过去几年中离别而又重聚了数百次，并且在历尽艰难后终于懂得，衡量爱的标准并不是看你们曾经历过多少次离别，而是总会有下一次的重聚。
　　“我想是的。”莉莲说。没有理由提起什么致谢词，或是她刚刚走出去的距离，因为她确实想念着他。的确，既然她已经几乎是个死人了，并且不可能有理由解释、说明、缘由，以及为什么和原因相信在短短一个小时之内她会想他那么深，因而讲出实情也没什么关系。
　　莉莲把背包、外衣和铺盖卷都丢在地上，又将撬棍压在那堆东西上面。她脱掉靴子摆在他的靴子旁，两双都面朝同一个方向，然后她来到他身边低头看着他。
　　“你可以再靠近一些。”他说。
　　莉莲穿着羊毛裤子和沾满草的衬衫，钻进毯子靠近他，一只手摸索着想找个舒服的支撑点，结果触到了他臀部光滑的皮肤。她把手拿开。
　　“抱歉，”约翰说，“我穿上点衣服吧。”
　　莉莲摇摇头，在他身旁躺了下来。他们彼此紧扣着手静静地躺着，脸朝上，神色似因冰冻而凝结，如同仰卧在伊特鲁里亚墓穴中的一对配偶，这时约翰极其慎重地把手放在她的大腿上。莉莲抽动了一下。
　　“哦，天啊！我记起那块瘀伤了。看上去像是非洲地图，一直到这儿。”他的食指顺着她的腿向下滑去，“我是在你洗澡时看见的。”
　　“我知道。”莉莲说，她确实知道他的眼睛曾在她身后流溢出温情。站在海绵浴中时，她身上一次又一次地冒出鸡皮疙瘩，她那时曾想，要看就看吧，因为还会有谁想看呢。他确实看了，并且他所看到的一切似乎并没有使他厌恶。而如今它们就在眼前。
　　莉莲将衬衫从头顶褪去，又把裤子和腰带踢到毯子最下面。
　　“谢谢你。”约翰说。
　　若是在黑暗中，莉莲也许会张开腿闭上眼，约翰也许会撑起身子俯在她上面然后让自己进入，他们本可以只做需要做的事，本可以快速结束而不留任何痕迹。若是在黑暗中，他们也许会找到一个妥当的无可责难的地方藏匿起来。然而现在是早晨，所有的一切都可以也必须被看见。日光虏获了我们，像剥水果一样剥落我们的外皮。在他们粗糙的躯体上，从手臂到颈项都留下了日晒的色彩，而其他部位的每一寸肌肤都是羞怯的苍白，他们全身上下印刻着旅途与困顿的痕迹，仿佛年龄多出一倍的老人。所遭遇的不公与不幸为他们留下了记号：变黑的脚趾，只剩一半的指甲，正在溃烂的伤口，她身上的那一圈昆虫咬伤，位于紫色中心的白色刺孔，他因冻伤结出的黑色疮痂，肥厚的如煤灰一样的椭圆上密布着红色微亮的裂纹，依旧青黑的刺钢丝割痕环绕在手腕上；她手臂下方淡紫色、紫红色和紫色的发炎区域。
　　莉莲用手指轻抚他锁骨上深陷的锯齿状弯折，那根锁骨折裂后再也没能医好，她轻抚那被棕色茸毛围绕着的深色的小乳头，轻抚他披盖着深色体毛的腹部；她低下头把脸贴近以问候它们，可约翰却将她拉了起来。
　　“吻我。”他说，带着一丝强硬。
　　他没有亲吻她以示温柔，也许确实缺少些温柔，也没有以亲吻创造轻松的气氛，或是以亲吻让她相信他们之间某种甜蜜的相互怜惜，无论这样的怜惜能否持续到明天，但是对于莉莲而言这已经足够了，于是她笨拙生硬地吻了他的额头，好像他只是个朋友的朋友。她把脸颊贴着他的脸颊，看着墙壁。他们像这样躺着，彼此切近却看不到对方，她的乳房压着他坚硬的肋骨，她的髋顶着他的髋，轻轻碾磨着，缠绕着，像一对尚未出世的孪生子。
　　“我想我并不是个浪漫的人。”莉莲说道。
　　“也许吧，”约翰说，“到目前为止，我无法与你争辩。你怎么会知道？”
　　她怎么会知道？莉莲的手沿着他的脖子温柔地滑动，直到触碰着那一圈焦炭似的冻伤，除了与活肉相连的边缘之外，整道伤疤已毫无知觉。她的手指绕着那边缘优美地游弋着。
　　“丑陋的东西，”约翰说，“仔细看看它。”
　　莉莲抬起手，深感抱歉地撑起身体与他远离了一些。不，不，他轻声说，我想让你再近一些。她张开双臂环抱住他遍布斑点的胸膛，环抱住蜿蜒在他皮肤之下穿透他的肌肉和骨骼的蓝色血脉。再近些，他说。来吧。
　　莉莲把双腿缠绕在他的腰际。他的手伸进她的头发里“很好，很干净”，他说，“我可以靠这个赚钱了。”她的右手拢住他宛如静止羽翼般的肩胛骨，左手沿着他的脊骨徐徐下落，然后用力地按压他的腰背，直到他曲曲折折地进入她的身体。再靠近些，她说。吻我。
　　他们已在地上躺了许久，直到房间里的光线黯淡下来，似乎是时候讲述苏菲的故事了，要做到去粗取精。
　　莉莲尽可能快地讲给他听，他很清楚不该追根究底，不该好奇于特异的情节。他听着，手一直停留在她的双乳间。
　　他说：“我要和你一起走，两个人总比一个人好过得多。”
　　他要和她一起走。莉莲起身去烧水煮茶，他注视着她以一个受到冒犯的女人特有的急躁做出量取和倾倒的动作。作为一个警察，作为一个对家庭有着重要影响的好男人，他曾尽职尽责地做过那么多益事，谁知如今却离家百万里守在这么一个活见鬼的地方，而让他的败家子弟弟成了一大家子的支柱。爱丽丝找到了一个更适合她的丈夫，可谁又能责怪她呢？在这儿度过的每一天里，大多数时候他都在发送那些似乎不像他想象得那样紧急的电报健康的孩子，久候的死讯，颓败的生意或者与其他几个同样不为世间所容的人交换烹饪心得。他自己种蔬菜，吃捕来的猎物，这其中没有什么让他感到羞耻的，但是也没有什么能对外面的世界有意义，自然也没有什么可以献给莉莲·利波。
　　与他有关的那些事情，无论是与爱丽丝定下的婚约，打死提比·库尼施的意外，还是作为电报操作员的临时职业，都不会使莉莲觉得他与自己不相称。只是他的话她没有听真切。他又说了一遍要和她一起走，他说那并非易事。他伸出一只手臂比划着，说他们将如何沿着育空河前行，如何走过那片死亡地带，但莉莲只是摇头，就像有小虫子飞到了他们中间。有时就是这样，在你听到最想听的事情时你竟无法接受。希望是每个人的海市蜃楼，任何人只要望见远方那一点碧绿，望见摇曳多姿的枣椰树和泛着泡沫的蓝色水泊，便总会被暂时地欺骗，即使曾经身临此地，即使在走近细查时会发现那一片绿洲不过是一座沙丘，甚至有沙粒被风卷起从我们脸庞轻轻掠过，我们也会觉得自己正立于柔软的草地上，被顽强持久而又不合常理的绿色包围。
　　直到几个小时之后，莉莲才听到他的话。
　　“哦。”她说，然后她把头靠在他的胸前，然后她哭了，然后约翰也哭了。他们都是会很快拭去眼泪的人。他将潮湿的手放在她潮湿的脸颊上。
　　“讲给我听。”他说。
　　她边与他做爱边讲给他听。先说他的名字，再说苏菲的名字，仿佛在为他们做着介绍。他把她抱起来抵着树干，树皮压进她赤裸的肌肤，这时她给他讲苏菲曾做过的聪明而可爱的事情，直到天色黯淡下来。当他们不得不吃东西时便开始做饭，当他们一丝不挂地坐在彭德尔顿羊毛毯子上吃着薄饼卷时，莉莲会点上一支烟，接着拿出一副纸牌。约翰咔咔地捏了几下指节。他们玩起了“疯狂八”。
　　约翰干活儿时，莉莲自告奋勇要去查看河里的捕鱼围网，她抄近路上了山，走出一片浓密的灌木丛和松林，来到午后的天空下，六月初的天空不该这样阴霾的。此刻她几乎迷失了方向；她快步奔走着，一心希望那散布于空中的只是对大雪将至的恐惧而非大雪本身。唯一要做的就是回到河边，追溯她来时的足迹，直到再次走上正确的路径。到那时，她就会被这个不应得也不可能有的胜利冲昏头脑，那是没有方向感的人在做出正确猜测之后常有的感觉；当两小片雪花落在莉莲脸上时，她并没有看到抑或感觉到正要栖息于她头发上的其他十多片雪花。
　　六月的雪总是最短暂的，那些细小的雪花边降落边消融，只在地上留下一片滑溜溜的泥泞，除非太阳能来得及在夜幕降临之前将它晒干。雪卷着巨波狂澜劈头盖脸地倾泻而下包裹住她，如此迅疾如此稠密，披覆在灌木丛之上，像潮湿的布帘扫过大地，在莉莲的脚踝四周堆积起来。这雪本应化为乌有--本应在一个钟头里消融不见。但这场特殊的雪并非春季的短暂风暴--它是从纳柯阿纳到道森的人们会谈论上好几年的暴风雪：冻死倒下的树，殒命于树枝上并身披冰寿衣的鸟儿，在一个六月的午后延续了几小时的严冬的黑暗。雪填满整个天空，不可能再面朝一片虚空继续前行了，但在此时若是停下脚步看一眼这个已不见了形状和阴影的世界，那亦是极为可怕的事情。在一对倒落的云杉树下，莉莲找到一小块稍干的地面，于是她像豪猪一样紧紧抱成一团，一边在心里想着，不要来找我。
wwＷ、xiabook.com  



第36章 我们短暂的一生 (4)


　　雪终见消歇，此时已是深夜，天空提亮了底色，莉莲周遭的世界像玻璃一样泛着荧光。银色月光铺满山峦，洒落在每一片镶有宝石的叶子和熠熠闪光的树干上，万籁闪耀，如同一个巨大的灯火辉煌的华盖。
　　在雪之下，莉莲的路标对她已不起任何作用了。每一片松树林和云杉树丛似乎都指向约翰的小屋，但它们看上去有多熟悉就有多陌生，在雪之下，似乎一切都改换了样子或是已被连根拔起。
　　“我回来了。”莉莲说着走进了屋门，而在脱下外衣之前她就失声痛哭起来。在十二个小时之内，房间里所有的一切都背弃了她：约翰的夹克，渐渐变黑的兔皮，浸泡着豆子的瓦罐。她寻觅着便条，最后在她的帽子上找到了它，帽子已经清洗一新，散发着苹果醋的味道。
　　我出去找你了。待在这儿等我回来。约翰·比舍普。
　　在门廊前，在约翰的摇椅中，莉莲坐等了二十四个小时，直到星期日夜晚的来临。她聆听着河水上涨时拍击河岸的明快的声音。在小屋四周方圆一平方公里的范围内，她走了十六个四分之一圆弧，小心仔细得就像个测量员，从最远到最近，却始终不见约翰·比舍普的踪迹。每一天她都走出更远，将许多蓝布条系在不同的树上。夜里，她卷起一条毯子然后怀抱着它入睡。她喝光了约翰的朗姆酒，直到此时，她平生第一次懂得了烈酒的真正用途。
　　小树林里见不到任何像是尸体、靴子，或是被拖曳着的残骸一样的东西，莉莲又等待了二十一天，直到食物几乎已被吃光。约翰会对她说，快走，而苏菲--因为她仅有四岁--会对她说，快来。玛丽亚姆姨妈则会说，如今对你而言这个地方已被下了诅咒啦，不过也许根本就没有哪个地方没被诅咒过。
　　在阿拉斯加度过的这个夏季里的最后一天，她将一张便条插在小屋门上。它在那里坚守了两个多星期，字迹慢慢褪去却仍依稀可辨：1927年6月18日，约翰·比舍普在暴风雪中失踪。请搜寻他的下落--莉莲·利波，1927年7月11日，前往道森市。她在豆子罐里留下另一张便条，并相信如果他回来就一定会发现，然后他会看到那上面写着她爱他。她把第三张便条用钉子钉在那棵最高大的云杉上，上面还盖了一张红心女王，而在她走出三英里路之前，那张便条连同纸牌都已被风攫走，离开了云杉。她向道森走去，每走十英里就贴一张便条，同时嫉妒着死去的人。
　　在1925年，道森市已不再是“北方的巴黎”了，如果说它曾经算的话。在十九世纪之初的那几年也许你可以这样称呼它，不过前提是巴黎即意味着大批说法语的比利时妓女，弗朗克斯与莫伊斯缝纫用品商店，代表阿拉斯加商业公司利益的正要前往育空堡的非法毛皮贩子，约瑟芬法式洗衣店，以及一大把皮条客，而所有的这一切事实上都出产于巴黎。
　　莉莲乘着汽船到来。沿育空河抵达道森的旅程与一个星期六的早晨开车驶过坚尼街的路途并无太大差别，只是时间有一周那么长，平底船和驳船，为吸引游客而精心点缀的桨轮拍击起水花，满载着柴火的木筏彼此间你追我赶，在无形的信号灯指引下减速缓行，最后停靠岸边，此时在它们面前的是一艘拥有更大马力的船只以及船后牵连的漩涡，男人们像城里的出租车司机那样叫骂着滚开，你个瞎子，没用的孬种。你以为老子在这儿干嘛，没看见这些木头么？或是在出现麻烦时互相伸个手帮个忙牛栽入水中了，水冲进舵手室把某个小伙子撞到船下面去了。
　　莉莲听到身后有约翰的声音。每一个从旁边经过的男人都让她看到了他，她能闻到他的烟草味，感觉到他的手正放在她脖颈后面。柯兹餐厅的老板让她将最后一张便条别在后门上并对她说，如果你想找个地方歇歇脚那边就有一个，于是莉莲穿过后院来到了一个寄宿公寓。在公寓大厅里有四位小学教师，一个是中年女人，另外三个是年纪与莉莲相仿的年轻女孩儿，她们正欢庆学期的终结，其中两个人即将回到温哥华的家里。她是一个老师么？她们问道，莉莲说不是的。那么她是要去见未婚夫么？莉莲摇头否认，因为这里容不下约翰·比舍普的故事。中式清茶被倒进笨重的白色口杯，杏仁饼干从人们手中传来递去，一些眼神在几位教师中间频频交换着。她在那儿会不会有可能是为了见某一位绅士呢--她们只是好奇--而莉莲则再一次说不。年纪最小的那个教师，也就是有一头棕色波浪和闪亮的绿眼睛的那一位说道，因为如果你是这儿的女孩儿你就会听说过那句话：有缘皆好事，好事皆有缘，我发誓那是真的。
　　她们又给莉莲倒了些茶，那位年长的女人还将她从柯兹那儿拿来的小糖霜蛋糕掏了出来。
　　“我要找一只船。”莉莲说。
　　中年女人说：“在哈珀路的尽头是第一大街，在那儿有一个造船厂，你可以去找亨利先生。”
　　那个有棕色波浪的年轻教师这时说道：“亨利先生可与娅德莉小姐订婚了哟。”娅德莉小姐，也就是那个中年女人神情肃穆地点了点头，并给莉莲看了她的订婚戒指，接着她又传了一遍蛋糕盘子。
　　她拍了拍莉莲的手，而莉莲则止不住地在想，她生活的齿轮，那些通常配有操控杆的齿轮，那些将她带到这里并使她心痛加倍的齿轮，如今正相互啮合，好似上了油的表芯。
　　在道森造船厂，一个大胡子的矮个儿男人说：“比尔·亨利出去喝酒啦。我能帮你做点什么不？”莉莲告诉他，她想要沿育空河逆流而上，然后从小戴欧米得岛前往大戴欧米得岛然后再进入西伯利亚，仅此而已，他这时长长地喝了一大口啤酒，接着不加掩饰地上下打量起她来。然后他笑了，那笑声让人极为不快。莉莲掏出两张地图，那男人把它们扒拉到一边去。
　　“你得他妈的找个结实点儿的船，还得有个舷外发动机，”那男人说，“再加上一队水手。不过就算那样你也是个疯子。”
　　莉莲还没来得及说，我可以买一个舷外发动机的，这时一个年纪最轻的男人在一旁抱着胳膊说道：“我们现在可没有那东西，等到了十月份才有呢，可那时候到处都是冰，对你一点好处都没有。我在想明年春天还差不多。”
　　男人们在水桶边儿上安坐下来，点起了烟斗。现在每个人都清楚，他们不会卖给她任何东西，她会空着手回家去，整个冬天他们也许都会看到她的身影在镇子里游荡，在接下来的十月里，他们当中的某个人说不定会发现自己想要向她求爱，想到这些，那个大胡子男人快活地说：“我们打算着订购一个喜运来发动机呢，那个可挺不错的。”
　　她可以留在道森的--许多人，差不多八千个人都那样做了，就在公爵路与阿尔伯特路交汇处的玩具小屋里，或是在公主街与王后街岔口处的破旧公寓里。这个多年前曾昌盛一时的小镇四处都留有印记：两家医院，几处神祠，弗洛拉·多拉舞厅，育空医科学院，四座教堂，六十三个旅馆。1899年的那场大火留下了用金属支撑着的倾侧的建筑，不多的几家咖啡馆，较多的雪茄商店是妓院数量的二倍，以及三个杂货店麦克杂货店，北极圈杂货店，还有玛吉五分钱商店。然后，就在那边，方方正正地挂在门框上方，“伊扎克·罗森，精品制衣店，一切场合均有所配”。
　　“伊扎克·罗森”听上去像是个鳏夫，像是会有一个漂亮的胖嘟嘟的差不多八岁大的小女儿，她会有一双黑眼睛，一串白色蝴蝶结将深棕色头发紧紧拢到一边。“伊扎克·罗森”听上去像是“机遇”。莉莲努力想象着当她准备晚餐时罗森家的女孩儿与苏菲在大厅里玩耍的情景，她看到了伊扎克·罗森，渐渐稀疏的棕发和金边眼镜，他正在读报纸。他挪了挪双脚好给玩闹的孩子们让出一块地方来。他看起来有些像似列夫·品斯基，苏菲正围着他的座椅骑木马。莉莲几乎已为自己的眼泪感到厌倦了；在约翰之后，它们不会再为任何东西而流。她继续走着路。
　　在公主街和弗兰特街路口，在一个老头儿和一个小男孩儿的身后，莉莲看到了她的船，被安置在一对铁制支索导轮上。那船又宽又深，已扭曲变形，更像是一个十七英尺高被削掉头儿的南瓜而不是驳船。莉莲的手指在围栏上缓缓滑过。
　　“她能抓住水--不会摇晃。”这个老头儿有点醉酒，可能是个挪威人，冰蓝色眼睛，红色皮肤上遍布裂纹。“看她那么漂着，你可能会想她没什么本事，不过她吃水可深啦，不会把你甩出去的。”
　　“很好。”莉莲说。
　　“这可不是平底船。为什么，你自己就能应付它，年轻的女士？”
　　那个儿子，或者是孙子，不丁点儿大却一副很勇敢的样子，大概是家中唯一一个还在与那个老头儿说话儿的人。他说道：“我们可以用现钱的。”老头儿点点头，又说：“我没瞎掰，她确实是只好船。”莉莲说：“我相信。”
　　“办事儿去还是消遣去？”老头问道，尽管这船似乎在那两方面都不能使人满意。
　　“我想沿育空河而上，穿过白令海峡，跨越大小戴欧米得岛，然后到达西伯利亚。”
　　小男孩儿笑了起来。老头猛拍了一下他的后脑勺儿，又吐了口唾沫。
　　“五十三英里！”他说。“有人去过。我有个朋友曾在那儿杀死过一只弓头鲸。牙齿还没丢哩。”
　　“哦，很好！”莉莲说。此时她看到了她自己，就像他们所看到的一样：愚蠢，怪异，注定要送命。
　　“再等三周。”老头儿说着，一边扶着男孩儿的肩膀站稳了，“她就准备好了。”
　　“好的。”
　　这一定就是她长久以来所向往的地方了。
　　约翰·比舍普摔断了双腿。从斜坡上坠落下去的那一刻他就知道会是这样，他头朝下栽下去，然后便觉两脚被锁在一丛沉甸甸的松树枝里。这还不是最惨烈的断折，还没有骨头从皮肤里面绽露出来，要是那样他就没命了，不过他的脚陷进了泥土，树枝和滑溜溜的石头里，像脚蹼那般不听使唤。他可能会像楔子一样卡在松树礁下面死去，再也见不到莉莲和他的母亲现在她就要掩埋她的第二个孩子了，他的小弟弟在1912年死于喉炎。爱丽丝也许会在葬礼上唱一支歌并为她的歌声得意，而他如能在死去之前知道爱丽丝并未做过任何令他心碎的事便会很开心，这个想法在过去的一年里始终盘绕在他脑际。她只不过如此切削了一下，就像是在一颗宝石上切割出正确的角度，而莉莲却走过来切下了宝石的尖顶。莉莲一定会担心一定会难过的。
　　他醒过来时，第一眼看到的是许多条白桦树皮。他正卧在一只透光的独木舟上，除了当他扭过身去想要看清楚他们到了河的哪一段时之外，躺在这上面还算舒服。他挪动身子朝那树皮上方看过去，这时他发现了两种痛：从胫骨中划过的一道闪电，铺开在踝骨上面的滚烫烧红的网。有两个男人正划着这只仅容下两个人和一担鱼的独木舟。当他试图坐起身时他们两个谁都没有开口说话；他身后的那个男人把一只手放在他肩上按着他坐了下去，好让独木舟稳稳地泅游。他们是特隆戴克维金人--原住民中的汉人，电报接线员所知道的“大河之民”，而那些电报接线员又是他们所知道的没有女人的男人。他们要把这个人带回村子里去，就像小孩子把流浪狗抱回家一样，乃是出于一时的仁慈与好奇。
　　约翰·比舍普在“十二里村”待了一个月，自始至终都是一条流浪狗。当有人确实需要帮助时，当一个粉白的残废手掌总归会有些用时，他们会请他来帮忙。女人们把留给他的饭菜放在门廊上。有那么两周时间，人们带他做些日常杂务。他帮忙将另一个人的白桦皮独木舟堵了裂缝，和女人们一起咀嚼云杉树脂块儿然后把它们填充到船体的缝隙中去；他帮沃尔特·艾萨克斯往船上安装了一个舷外发动机。考虑到他的肤色和身体状况，男人们出去捕捉河鳟和白鲑时则不会邀请约翰同去。他能做的就是把鱼晒干以及研究女人们用白桦树皮编的箩筐，那筐看上去像胶皮的一样结实；他把晒干的鲑鱼撇给狗儿们吃，然后坐在地上帮杰里·伍兹挑拣土豆。到了夜里，莉莲会在树林中找到他，或者他会在道森市找到莉莲，而从梦中醒来是他唯一不能承受的事情。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第37章 我们短暂的一生 (5)


　　十二里村有十间房子。这里的水很干净，那些汉人把两个月前刚刚死于流感的一对老夫妇曾住过的小木屋交给了约翰。他一打听到谁会说英语，就立即去讨要一支铅笔一张纸，去询问是否有人打算去道森。汉人们是随时都会去那里的--每个人都说他们是育空地区的犹太人：他们做生意，把皮毛，成吨的驯鹿肉以及他们女人做的手套和大衣带进来，又将枪支、帆布和茶叶带出去。一些英国国教寄宿学校正等着把他们在道森的孩子抢过来，皇家加拿大骑警则施行了新法规，捕猎和捕鱼许可证得花上一百美元才能搞到手。在这个时候，村子里尚没有人想带着他们非法捕获的猎物去道森。据约翰的一个救助者说，等到了冬天，白人们见了肉就会十分开心了。杰里·伍兹为约翰做了一副拐杖，还垫上了一层驼鹿皮。他每天都在外面游走，每一次都走得更远，有两个小男孩儿总是尾随其后，将手中的松树枝充当作拐杖。杰里说，过两天我再给你做个藤条拐杖，约翰谢过了他的好意。
　　“你有个女人吧？”杰里·伍兹说道。
　　“是的。可能去了道森。”
　　杰里又说：“道森不算远。我可能会去那儿走一趟。我喜欢那儿的夜生活。”
　　他朝约翰挤了挤眼睛，约翰也回挤了一下，心里想着不管这个人在夜幕掩盖之下会想要或需要或选择做出些什么事来，他都会跟着他，只要能让他去道森。
　　那个老头儿和他儿子让莉莲帮忙侍弄他们的破菜园子，再用他们的双口炉烧饭吃。小男孩儿对于妈妈、爸爸、学校或是除了帮老醉鬼打理莉莲的船之外的生活只字未提。他们花去了她的一些钱用于修补船身，三个星期之后，他们将鱼油涂在铁制支索导轮上让它们熠熠闪光并散发出恶臭。莉莲将最后一张写给约翰的便条留在了造船厂入口处。他们把一条锁链钩挂在船头，接着把船推下了水并即刻擎住了船头，水花迸溅到甲板上来。接着莉莲已准备就绪，为了去南方而面朝北方，在渡过育空河时人们必须得这样做。那家真正的造船厂里的大胡子男人给了她一卷绳子，一袋面粉“既然你铁了心要走。”他说道，还有一个笨重的涂了蜡的帆布救生衣，是从他父亲船上拿来的，那艘叫做林德曼号的船已在二十五年前葬身于“白马急流”之中。
　　托比约恩·詹森和小男孩儿欧伊芬德挥了挥手，莉莲于是也朝他们挥了挥，另一只手扶握着长浆，小背包放在两脚之间。当她的身影消失遁去时，一老一小两个男人不约而同地摇了摇头。
　　育空河很宽阔，深褐色的河水静静流淌着，宛如巧克力牛奶一般柔滑，只是水流的方向与莉莲作对。河水胡乱推搡着，零星的几个人正以与她同样的速度行走在岸上。雅科夫从纽约公共图书馆偷来的小巧光滑的白令海峡地图就在她身上，此外她还有托比约恩·詹森的铅笔草图，用以说明她将驶达圣米迦勒一带，再从狭窄的可穿行的白令海峡横穿过去到达楚科奇，在那儿她会见到与汉人和阿萨帕斯卡人长相极为相像，但实际上却为俄国人的印第安人，詹森先生所述大意即为如此。
　　河道中有无穷无尽的弯折，似乎船总是向岸边冲去，即使莉莲像骡子一样将它朝河中心拉拽也无济于事。岸边新生的树木弯垂到水面上，有几丛好似面朝下生长在水中，枝条摇曳着就像悲恸不堪的女人。船桨已毫无用处；小船从岸边弹回到中流接着又返回去，而当它开始趋于安稳时，水中又会出现一些漩涡，詹森先生提醒过莉莲对此做些准备你划不过去的地方就避开点儿，他说，别被平静的水面骗到了。莉莲觉得所有这些建议恰似詹森先生本人：足够真诚但却像公牛的奶头一样没啥用处，这是她刚从他那里学会的一句修辞。
　　莉莲的小船被从后面涌来的浪朝前推着，她两次撞到同一块岩石，水流将船身一侧实实地拍在岩石上，那块石头在二十英尺开外的地方就像一只海龟，而此刻却成了座头鲸，躁动不安凶猛异常，仿佛是她挡住了它的去路。莉莲摇动长桨，将船从危险潜藏的岩石边移开，引导它回到中流，但接着船又向一旁倾侧过去，有水从一个漩涡之中迸射出来溅落在甲板上并很快将它淹没。在这一切事故缓缓发生的进程里，莉莲渐渐浸入及腰深的水中，她的小背包则顺流而下从她身边远离，五英尺，十英尺，然后是三十英尺，她的那袋面粉，盐渍驯鹿肉，一盒封口的香烟以及那些地图亦是如此。就在那两英寸深，被太阳晒得暖烘烘的水层之下，河水是如此冰冷而浓稠。莉莲用力蹬踢双腿；她能感觉到它们已变得紧绷而迟缓，她的心在耳朵里跳动着，当船从她身旁滑移而过时，船边儿的金属崩掉了她的一颗牙。船最终侧翻在一片沙洲上，犹如一匹睡在田野上的小马。
　　她的衣服黏附在皮肤上，冷水从头顶一直流进靴子中，积聚在包裹着她脚踝的湿兔皮里。莉莲脱下衬衫，扯掉所有扣子，拧了一拧又穿在身上，就让它那样敞开着以便能快些风干。在寒冷中，她一面急剧喘息着，一面绞拧麦尔外套的袖子，然后又将这厚重的布料从肩部直到底边尽可能地拧干。她掏空了衣兜，那里面像往常一样装着安全别针以及史奴吉的浸满水的金表和表链，但是却没有了玛丽·霍恩施密斯的樱桃木十字架。她随身物品已所剩无几，甚至当她衬衫里别着弗里达表姐的地址在爱利斯岛穿行时都比现在富有得多。此时她已离道森五英里远。
　　莱斯莉所说的一切都不假：苏菲确是被发现在鸡舍台阶上嚎哭来着，品斯基夫妇把一条被子铺在手推车底部，又用几块破布盖住了苏菲，这样她就不会引发旁人的兴趣了。他们朝东面走去列夫·品斯基说，所有人都朝西走啦。在我们还没到达我们想去的地方之前，人们会对犹太人紧闭大门的，他们会憎恶我们的--他说的倒是一点儿不错。玛丽亚姆姨妈也确是搞错了--她的确认为自己看见了小苏菲的蓝丝带漂浮在普里皮亚季河上，正如她在余下的岁月中看到她死去的亲戚漂在河面上，坐在咖啡厅里，耕作在图罗夫的土地上，并且偶尔赤身裸体地走在维尔纳的大街上一样。
　　品斯基一家人辗转来到了提柯那亚，犹太复国主义的天堂，在那里找不到饮用水，四面全是沼泽，还有那些为没能幸运地找到苔藓屋的人家准备的临时性木板房，它们嵌插在山腰上，像极了汉人居住的冬季村舍，但却比不上那个漂亮。提柯那亚后来更名为比罗比詹。到处竖立或张贴着标志，以提醒定居者们记得自己正身在何处，比罗比詹还发展起了博彩业，并将由此筹措到的钱用在下水沟、农耕设备和公共照明设施上；这里还建成了卡冈诺维奇犹太人剧院，发行了自己的依地语报纸。通过这些报纸，作家们竟然可以自由发表蔑视犹太人的事物及拥戴苏联的事物的依地语文章。比罗比詹后被宣布成为犹太人自治区的首府。正如m.i.加里宁在此地做巡回演说时所讲的那样：“你们是这片自由、富饶土地之上的殖民者，拳头粗大，牙齿坚硬。”
　　列夫·品斯基没有被愚弄。他看到会计师、裁缝、簿记员和铁匠们呆呆地面朝着那些麝牛以及古老的耕犁，看到四千个和犹太人一样迷茫的朝鲜国居民。他注意到了此地与敌国边界间紧密的距离。他等待着某天再一次爆发战乱，再一次有火车将犹太人倾倒在一小摊泥堆里，然后在面对却不肯相信此番罹难的妇孺们疾声痛哭时扬长而去。他看到了所需要做的一切并使出了浑身解数。他扭断了铁路公司的一个小职员的脖子，拿了那人的证件，并把尸体推到了一个没人住的小棚屋里。夜里，在木板房后面，他对丽芙卡和小苏菲她将永远不会知道自己被收养的事实，而莉莲在她的记忆中则是个笑意盈盈的黑头发的表姐，并曾送给过她一条蓝色羊毛围巾说，“我们现在改姓布加延科了，我们接下来要去弗拉迪沃斯托克。”
　　苏菲是丽芙卡·品斯基全部生命的核心；她是她妈妈不应得而苦于藏匿的珍宝。她成长为塔蒂阿娜·布加延科，成为一个无神论者，并在她父亲认为时机合适的时候成为了一个红色先锋队员。正是列夫对发财机遇的敏锐洞察和他冷酷无情的投机主义行径保住了这一家人的性命，也正是这些使得苏菲有机会在弗拉迪沃斯托克成为班里的佼佼者，有机会在植物园中与长相俊朗的非犹太裔男孩儿共进午餐并以自己的才智使他稍感敬畏。
　　列夫所持有的那种投机主义理念是最好的，这使得他对苏菲说，去上大学吧，而当她在1939年秋天对十八岁女孩儿是否可以或应该去列宁格勒国立大学念书表示疑虑时，丽芙卡说，没有什么是你做不到的，我的宝贝，列夫则说，为了我你也得去，学一门科学，科学是很难被驳倒的，于是她便去了。对于科学的保险性，他的观点并非全然正确，但事实证明它要比哲学，诗学或新闻学更保险。到了20世纪60年代早期，塔蒂阿娜·布加延科的一首诗作浮出水面，并在与她同龄的大学生群体中引起巨大反响，诗人在诗中感谢她的父亲告诉了她关于大学的真相。苏菲读诗并写诗，还将斯特芳·马拉美的几首诗翻译成了俄语；她嫁给了另一个理科学者，她们一直没有孩子，不过却有三个受他们溺爱的侄子。他们的生活较为舒心，两人始终不离不弃。退休后他们回到弗拉迪沃斯托克，坐在一个小小的水泥阳台上，守着两把曲线优美的锻铁椅子以及一张小咖啡桌。他们每天会在四点钟时喝茶，那是她丈夫最喜爱的一种英式传统。他们面朝着大海。
　　莉莲面前是一片浓密的云杉，越过云杉她能看到明亮的白桦树，在白桦树丛的更远处有窣窣的响动，闪过一点柔软的棕色，一只动物。约翰·比舍普正在朝这边走来。没有了他曾经翩翩跃然的步态，而那并非是熊皮头拐杖的错。“我颠儿起来的时候总是绊绊磕磕的。”他这样形容自己。那笨拙而坚定的步履将成为她在茫茫人海中寻觅他时所依据的线索。他的步履和他的金色长发，甚至当他的头发变得灰白时，在她看来也是一样，似乎那里面仍泛着灿然的金色，似乎只要有光她就能找到他。
　　还会有两次，莉莲将乘船漂流于育空河上，坐在更好的船里，有约翰在身边，每一次他们都会划出更远，却从未接近过足够远的地方。他们卖掉了船并有了两个孩子，她的女儿有时会爬到她的膝上说，给我讲讲你还是个小女孩儿时的事儿吧妈妈，这时莉莲会说，哦，漂亮的小脸蛋儿，都过去这么久了谁能记得住呢，然后她会拿出她的插图本莎士比亚，这样他们就可以一起表演“三女巫”或是“城堡露台”那一场戏了。
　　当他们步入垂暮之年，当她不再为斯卡圭镇的小孩子们教英语时，她整理了一遍教室，把七本字典，所有的词典，那本《布尔芬奇》，莎士比亚全集以及满满两架子其他诗人的诗作都搬回了家。她确实读了一些苏俄诗人的俄文原版诗歌，包括安娜·阿赫玛托娃与曼德尔斯塔姆；但她却从没有读到塔蒂阿娜·布加延科的，不过即使读到了--。在温暖明亮的午后，她会散步到河边；她披着一条毯子坐下来，手中抱着一本书；她会读给苏菲听。
　　二十五年之后，约翰结束了警察局副巡官的工作，又以一名治安官的身份退休。他们的儿子和女儿搬到了别处去，每个冬季约翰与莉莲都会去看望他们的儿孙，直到再也走不动时为止。他们的最后一次旅行去了加利福利亚。他们漫步于街头，就像是游客，就像是将前往旧金山渔人码头的短途旅行都看作是一场冒险的老人。他们的手已松软无力。他们被熙攘的人群冲散，被观光客和街头骗子冲散，被分发巧克力样品和用餐手册的人冲散，被头上系着蓝丝带骑在她们年轻父亲伟岸的肩膀上的小女孩儿冲散。莉莲找寻着约翰，她向左看又向右看找寻着他的熊皮头拐杖和他闪亮的金发，她的女儿说，“没事的，妈，我们会找到他。”
　　莉莲把她推开，仿佛她从未听过如此残忍无谓的蠢话，接着她独自走进人潮中去。约翰从一张面孔望向另一张面孔，寻找她美丽的大眼睛，寻找一个娇小笔直的背影，寻找一只灰白的发辫，但却都看不到。莉莲走到他身后，把双手插进他的衣兜。他们在人群中相拥，然后她贴着他的胸膛说：“我以为我失去了你。”当女儿赶到身边时他们正伫立在那儿，满面泪痕与笑纹，伸出双臂将彼此抱紧。她的父亲正对她的母亲说，即使你尝试过也无法失去。
　　在一大片白桦树叶上，莉莲晒干了脸和手。她脱下湿漉漉的靴子，赤脚站在飘浮着的枯叶中间。她把脸贴着一棵树，最终感觉到树皮正在她脸上镌刻着印痕。在此之前她曾以为自己无法承受这一切，以为那种绝望无依会使她跌落在她正站立的这块地方，但她想错了。这很可怕，但还不至于此，于是她把双臂伸展在面前就如同在水中泅游，她拨开低矮的枝条，找个地方躺了下来。树林中的光线是一片浓稠而摇曳的绿。她听到头顶传来一阵啄木鸟的笃笃声，树叶沙沙地向她靠近。她最先看到的是约翰的手。
  #下!书! 网

 