《那卡的曙光》查看《那卡的曙光》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《那卡的曙光》专题网址http:///waiguo/7643/ 
  提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 好评如潮


　　《那卡的曙光》是一本鼓舞人心的书，能让那些目前正身处不幸的人看到更多希望的曙光。
　　——吉米·卡特（美国第39任总统）
　　特威西格耶·杰克逊·卡古瑞看到了艾滋病带给自己亲人的折磨，也经历了失去亲人的痛苦，正是这切肤之痛让他化悲痛为力量，决心为家乡正在遭受病痛折磨的人做些事情。卡古瑞让我们看到了榜样的力量，只有一个受过良好教育的人才会勇担社会责任，为那些不幸的人着想。如果你还对自己帮助别人的能力有所怀疑，那么请读读这本书吧，它会打消你的疑虑，甚至改变你今后的心态！
　　——伊斯梅尔·比阿（畅销回忆录《长路漫漫：一个童兵的回忆》作者）
　　非洲大陆艾滋病泛滥，遥远的地理距离让很多美国人都觉得这跟自己没有关系。但通过《那卡的曙光》，特威西格耶·杰克逊·卡古瑞给我们具体描述了一个个艾滋病孤儿的生活经历，他们有名有姓，有自己的经历，正是这真挚感人的文字让我们彼此之间的距离不再遥远。他不仅给那卡艾滋孤儿学校的孩子创造了机会，更重要的是他还给乌干达的其他孩子带来了希望，带来了更珍贵的爱。特威西格耶·杰克逊的经历极好地诠释了这样一个道理：只要不放弃，一个人同样可以改变世界！
　　——朗·霍尔（《纽约时报》畅销书《世界上的另一个你》作者之一）
　　读到第49页的时候，我已经被深深地吸引住了，我的眼里已满是泪水，以前读书的时候我从未如此动容过，这还是头一次。面对残酷无情的艾滋病毒，面对这被摧残得奄奄一息的乌干达家乡，这个男人勇敢地站了出来，同命运抗争，虽然他一个人的力量有时会显得微不足道。如果《那卡的曙光》没能触动你对非洲艾滋病孤儿的同情，那么请您考虑去看看心脏病专家吧，因为你可能更需要一颗被感动的心！
　　——林·文森特（《纽约时报》畅销书《单打独斗：佩林自传》作者）
　　在遥远的乌干达西南地区，特威西格耶·杰克逊·卡古瑞为艾滋孤儿建起了一所爱的学校。他用自己的行动回答了我们的疑问，“什么才是真正的邻里？”在他娓娓道来的故事中，这些人仿佛就在我们身边，也成了我们的邻里。
　　——约翰·丹福斯（美国前驻联合国大使）
　　特威西格耶·杰克逊·卡古瑞所代表的是一种不容忽视的力量。他是一个有远见的社会企业家，而且做得很成功。《那卡的曙光》很感人，它让我们看到了卡古瑞的不懈勇气和执着信念，正是这样的力量让他为乌干达农村的孩子送去了教育的希望。每次读我都不忍放下，书中的故事总会让我感动得流泪。
　　——马亚（全球儿童基金会创始人、主席）
　　作为一个乌干达人，作者用自己的视角为我们描述了村子里面人们生活的点点滴滴，他们有过艰辛、有过苦痛、有过付出、有过希望，当然也有自己的快乐。这本书抛开了枯燥的数据，向我们展示了乌干达人真正的生活。特威西格耶遵从自己内心的声音回报自己的邻里，这样的故事真的让人很感动。今天，我们还需要倾听更多像《那卡的曙光》这样的故事。
　　——马丁·海耶斯（家扶国际联盟儿童保护专家）
　　从备受艾滋病和贫困的折磨到用教育创造奇迹，特威西格耶·杰克逊·卡古瑞在书中详细地为我们讲述了这种转变的点点滴滴。杰克逊用自己那颗炙热的心回报着家乡，为乌干达儿童的未来做出了巨大贡献，正是他的帮助才鼓励这么多人坚强地活了下来。
　　——杰卡西·胡贝尔（美国国际开发署乌干达项目和平公正处理事）
　　这本书也是研究非洲社区发展的佳作，读者们在被书中故事感动的同时也一定会想着如何尽自己的一份力让世界变得更加美好。
　　——弗兰克·拜姆吉萨（世界银行非洲事务顾问）
　　这本书让我们看到了奇迹，即使是靠着这些石头，一个人也能为非洲的孩子筑起教育的坚固根基。这些故事着实让人感动。
　　——克莱斯道·朱马（哈佛大学肯尼迪学院国际发展实务教授）
　　特威西格耶·杰克逊·卡古瑞在乌干达一个偏远的地方为艾滋孤儿建起了希望的学校，虽然资源有限，但他用自己对梦想的执着、对未来的渴望和对朋友的信任创造了奇迹，还竭尽全力用最周全的办法在自己的家乡抗击最大的敌人——艾滋病。他用生动的文字为我们描绘了一幅乌干达农村生活的图画，书中的每个章节都在讲述不同的故事。而且，他在书中还给我们提供了解决第三世界问题的新模式，资源虽然不多，但是我们有对未来的渴望、对生活的乐观，也有社会各界的支持，还有那么多朋友的帮助，一切都会好起来的！
　　——梅里克（加州大学洛杉矶分校历史学退休教授，前乌干达马凯雷雷大学教授）
　　谨以此书
　　献给我的哥哥弗兰克、姐姐姆巴巴齐，还有我的母亲以及非洲所有帮助艾滋孤儿的祖母。
  



第2章 前言


　　从乌干达首都坎帕拉（乌干达的首都和最大的城市）出发，乘车前往那卡叶兹村，需要一天车程才能到达。沿途山势起伏，主干道沿维多利亚湖（非洲最大湖泊）北岸横贯东非高原，之后又开始向西南部高地缓缓爬升。此处西部毗邻刚果民主共和国，南部则与卢旺达接壤，地处赤道却终年积雪的鲁文佐里山脉在此绵延，地球上绝无仅有的地质奇观——东非大裂谷西部星罗棋布的湖泊在这里纵横交错。不，还不止这些，众多国家公园遍布乌干达境内，这里是比熊猫还稀少的濒危物种山地大猩猩最后的栖息地。同样世代生活在这里的还有无数穷苦百姓，他们大多是靠天吃饭的农民。和那世外桃源般的美景与当地百姓的贫困形成极大反差一样令人瞠目结舌的是，人们对未来满怀憧憬和希望，对生活永不言弃。
　　若干年前，特威西格耶·杰克逊曾带我去过他的家乡那卡叶兹村。他告诉我，他在那里建起一座艾滋孤儿学校。故事很是鼓舞人心，我当时就考虑与他合作写一本书，并准备为此深入调研。我在电视上见过非洲是什么样子，不是吗？那广袤而干燥少雨的热带草原上，到处是因营养不良而肚子胀得鼓鼓的孩子、茅草窝棚以及简陋得不能再简陋的生活条件。
　　很快，我便意识到自己是个想法天真的白人。这并不是我在电视上看到的那个单调的非洲，而是一个丰富多姿的生态圈。非洲男人常常西装革履地走在尘土飞扬的高速公路两边，芭蕉树随随便便地栽在院子里，长腿鹳在树上筑巢，它们就像后院里的麻雀或知更鸟，还有小孩子，到处都有小孩子冲着我大声叫，如饥似渴地想要引起我的注意。
　　我们在鲁昆吉里（乌干达西部边境地区，与刚果民主共和国接壤，距首都坎帕拉385公里）逗留的最后一站是柏油马路边的一家小餐馆，是杰克逊的一个表亲开的。这里的商店很迷你、餐厅很狭窄、酒吧是露天的。杰克逊给自己买了玻璃瓶装的芬达汽水，给我买了瓶可口可乐，都没忘记要吸管。当他用鲁昆吉里当地的方言念叨家人的近况时，我明白了自己的处境。眼下我的的确确是个陌生人，站在这块陌生的土地上，我竟然遭遇了文化冲击，这是我始料未及的。这段经历也是我人生中最不和谐的音符，突然间，我发现自己成了少数派。我用奇怪的口音问东问西，不知道厕所在哪里或者什么时候应该跟人家握手。那天大家对我的态度除了友好还是友好，然而这并没有消除我内心的距离感，我依然感觉自己和周围的一切格格不入。
　　离开鲁昆吉里，公路在此转向西方，路面也因沿途经过的车辆不断碾压而变得愈发泥泞。我记得杰克逊曾跟我讲过他童年时与小伙伴们一起在峡谷间的河流游泳的事，但我做梦也没想到的是，我即将看到这样的画面——被他们叫作安纳谷的地方，那是怎样壮观的一个峡谷啊！峡谷两侧是宛若梯田般整齐排列的芭蕉园和苗圃，浇灌他们的竟然是喷射出一道道彩虹的瀑布。我被眼前的景象惊得目瞪口呆。我想，如果这世上真有伊甸园，那一定便是这里了。
　　“我们就要到了，”杰克逊说，“那卡叶兹村就在对面。”
　　就在我沉浸在峡谷美景中的时候，我们乘坐的车子已经走上了摇摇欲坠的下坡路。杰克逊聊起了他的家人，我很快就会见到的那些人——此前杰克逊在美国召开工作会议时他曾描述过。我想杰克逊的母亲一定会打着赤脚出门来迎接我们，她灿烂的笑容就像能照亮世界。爸爸会没好气但尽量礼貌地握握我的手。费达姐姐则早就准备好一桌子香喷喷的饭菜，并不停地劝我们吃啊，吃啊，多吃点！
　　当我们的车子开到安纳谷底部的钢铁桥，已是夕阳西下时分，天色暗下来，连桥下的河流都看不清了。我想象着河中的激流，搅动着泥沙，就像缠绕在我腰间的一双手，要把我拖入黑暗之中。此情此景让我联想到当初艾滋病危机在非洲蔓延之初，很多无辜的生命一夜之间就陷入了黑暗。想到这里，我的使命感被重新点燃，驱车前往安纳谷对面的路，似乎也变得不再有尽头。
　　我们在满天星光映入眼帘之时，终于抵达峡谷顶端。这里并不通电，要不是因为有柴油发电机，坎布加唯一的一家医院也不会有电灯照明。
　　“这里太黑了。”我说完就笑了。杰克逊的妻子贝兰达是土生土长的美国姑娘，她曾说过一模一样的话，直到这一刻，我才发现我笔记里的那些词句鲜活起来。
　　杰克逊大笑起来。“以前我常常摸黑走这些路，没日没夜的。我的脚底板和这里的每一块大大小小的石头都是老相识了，我永远能找到路。”
　　会不会正因为有这种精准的方向感，让他在外面的世界绕了一大圈又回到原地，对此我很好奇。要知道，不少足够幸运以至能够完成大学学业的乌干达人都不会选择回到家乡，但杰克逊和他们不一样。他心中一直有许多偶像，比如教授蒙多·卡贡涅拉，这位当地的英雄人物从没有忘记他的社区和他的同胞，还有杰克逊的哥哥弗兰克，为人慷慨大方，年复一年回到家乡与乡亲们分享他的财富。杰克逊同样是个有自己信仰的人。
　　我们的车子在狭窄的车道上颠簸前行，这时我注意到树林间隐隐透出一点亮光。起初我以为那是一颗星星，因为非洲夜空中的星星比美国任何地方的星星都要亮，但当我们走近时，我才发现原来那是一盏电灯。
　　“那是学校的太阳能灯。”杰克逊解释道。
　　在接下来的几周乃至几年间，这盏孤灯俨然成为杰克逊事业的象征，正如被他赋予了生命的学校，已然成为一代艾滋孤儿重获新生的曙光。它也成了我这个白人的曙光，正是在它的指引下，我绕了地球大半圈，只为记录下这个有关信念和坚持的感人故事。即便在我结束这段旅程之后，我仍被杰克逊的信念所鼓舞，他相信那些孩子和我们所有人一样，都将迎来一个更好的未来。
　　特威西格耶·杰克逊曾告诉过我他在这个村庄是怎样长大的、如何失去亲人以及他为修建这所不寻常学校最初的两间教室所做的努力。当我们一行人驶近那卡艾滋孤儿学校时，那里已经有六间教室了，透过树林依稀可见。
　　“今年我们有116名学生。”杰克逊说完笑了笑，满意地点点头。此时我都能看到激动的泪水在他的眼窝里打转。他平素是个务实的男人，但我知道这所学校和我将要看到的那些孩子在他心目中的特殊位置。
　　我在村子里待了一周，在学校工作的同时还走访了周边的一些乡村。许多人和我握手，我也认识了许多仁慈好客的新朋友，多得我都记不住名字了。我还有幸与一些主席、牧师、首领和教师交谈。我亲耳听到了这所学校已经获得的广泛赞誉。不过，最让我印象深刻的，还是一天夜里，在我的住处，我点着煤油灯，领着孩子们练习英文时，那笑逐颜开的脸庞和求知若渴的眼神。
　　我依然记得孩子们欢迎我时唱的那首歌：
　　我们快乐，多么快乐，
　　亲爱的客人，我们欢迎你，
　　此时此刻你来到我们身边，
　　来吧，来吧，还要来，
　　我们一起欢迎你，
　　欢迎来到那卡。
　　同样，就像孩子们欢迎我一样，亲爱的读者，我也欢迎你到那卡来！亲身体验特威西格耶·杰克逊·卡古瑞奋力拯救一整代艾滋孤儿的冒险历程，和这段感人至深的故事。
　　欢迎来到那卡。
　　苏珊·林维尔




第3章 我家门前的长队


　　那是乌干达的圣诞节假期，我随哥哥弗兰克·图姆沙彼穿过自家泥巴墙房子的大门出去的时候，太阳才刚刚升起。
　　放眼望去，我家门前已经排起了长队，一路延伸到村子里那条杂草丛生的小道上。排在队首的是个无精打采的男人，身穿一件破衬衫，肩膀处早就裂开了缝。他身后是我们的一个远房亲戚，她身上裹着一件大花长裙（短袖方领长衫，是乌干达妇女的一种传统民族服饰，其特点为松散宽大、色彩艳丽、长度及地），手里牵着一个面黄肌瘦的男孩，身旁跟着两个浑身上下只穿着短裤的小男孩，身后还站着一个十几岁的少女。再往后看是几位妇女，她们被几个小孩团团围住，还有三个中年男人在互相交谈。剩下的人则孤零零地站在那里排着队，其中自然少不了一只眼失明的詹姆斯，这对他来说有些反常——他几乎每天早上都是在酒馆里度过的。
　　我想，生活不应该是这个样子。要知道，乌干达西部遍布着许多土壤肥沃的香蕉种植园，还有数不清的大豆、木薯梯田。这里的地势连绵起伏、茶树漫山遍野，犹如一幅流动的自然风景画，特色物产漂洋过海被运往世界各地。虽然如此，可还是有那么多人生活在水深火热之中，有钱人屈指可数，这是为什么？对此我是百思不得其解。现在已经到了公元1989年，可我们这里既没有电，也喝不到干净的水，连最起码的医疗保健都没有，就更别说教育了。肯定是哪里出了问题，我真心希望能出现一些转机。
　　“特威西，来和我坐到一起。”兄长弗兰克指着那张三条腿的凳子跟我说。
　　“真的吗？”
　　“嗯。”
　　听到这里，我的心激动得快跳出来了。每逢节假日，弗兰克的老板都会允许他借用公司的车返乡过节。在乌干达，圣诞节不是赠送礼物的时候，但弗兰克早早就把那辆号称“四驱之王”的丰田越野车的后备箱塞得满满的。什么衣服、苏打水、成袋的大米，还有其他一些只有城市里才能买到的食物，应有尽有。除了把这些东西拉回家里，他还要为村里其他人提供些帮助。我看着兄长一个人认真地做这些事已经好些年了，让我参与进来和他一起做还是第一次。
　　“帮我做记录。”弗兰克说着就递给我了一张纸条和一支只剩一小截的铅笔头。十年间，弗兰克一直都很瘦，可他也一直很结实。他注重仪表，穿的衣服很讲究。当我还是个懵懂的小男孩时，他就已经在古巴接受军情官的训练了。如今我已高中毕业，而他留在金贾（乌干达第二大城市，也是乌重要的工业城市，因1870年英国探险家斯比克发现此地为世界上最长的河流尼罗河源头而闻名。面积734平方公里，常住人口约60万，南靠维多利亚湖，距首都坎帕拉约80公里）工作和生活，这个城市远在乌干达的另一边。
　　站在队首的男子整理了一下他那磨破了的衬衫，他试图让自己显得正式一些，不过他的脚上没有鞋子。
　　“有需要帮助的吗？”弗兰克用当地土语鲁克加语问候道。
　　“你好！”说着，这个男子就伸出一只手来，“我是伊曼纽尔·穆赫瑞扎。”
　　“你需要什么样的帮助呢，穆赫瑞扎？”
　　穆赫瑞扎低着头盯着自己的脚说：“我的兄弟死了，我得照顾他的三个孩子，可我自己还有两个孩子。我答应过他让孩子们读完小学，可我现在根本没钱去付学费和书本费。”
　　学费和书本费只需要几千先令，也就是两三美元。但对于那卡叶兹村的许多人来说，那比他们一个月挣的钱还多。
　　“他们在哪所学校？”弗兰克问。
　　“那卡叶兹村小学。”
　　“别担心，”弗兰克说，“我会负责这五个孩子的教育开销的。”说完，他示意我记下这个请求。
　　穆赫瑞扎抬起头，微微咧开嘴笑了。
　　“谢谢你，弗兰克先生，谢谢你。”他紧紧握着弗兰克的手。
　　我总是为弗兰克的慷慨大方和乐于助人的精神所折服，事实上，当年我在坎卡兹寄宿学校时就一直以他为榜样。作为食物监察员，我的职责是确保膳食按时送达，每个学生都得到公平的份额。一天晚上，麦片没有熟透、豆酱也做得太老，并且上面还有象鼻虫的卵和幼虫。学生们都不肯吃，我也觉得自己应该支持他们争取更好食物的请求。
　　为此学校爆发了一次小小的骚乱，部分公共财产被损坏。有人把我告到了校长那里，我也因此停了职。因为害怕回到家里无法面对父亲，我只得在朋友家捱过了两个星期，亏得最后由一位亲戚做担保，我才得以复职。
　　我没想到我试图去帮助别人，结果反而是让自己陷入极大的困苦之中。好在学生们最后都得到了健康卫生的食物，让我感到这些代价都是值得的。
　　接下来的那位妇女是我的一个亲戚，她门牙发黄，长裙下摆染上不少了红土。
　　“你好，娜玛娅！”我握了握她的手。
　　“我会做得更好的，”她说道，“但是你，特威西格耶，你是多么健康啊，你父亲抚养你们的时候可从不吝啬食物！”
　　她的孩子营养不良，因为缺乏蛋白质，肚子都鼓鼓的。我们确实很幸运，父亲有一大片香蕉种植园，这基本上就足够养活了我们。如果遇上灾年，我们还能卖牛卖羊补贴家用。
　　不过，对于穿着打扮，父亲就没那么慷慨了。他的人生信条是衣服一定要穿到很薄、全是洞了才能扔掉。因此我一直穿弗兰克的旧衣服。像他那样时髦的人，穿的衣服往往都是名牌，这把我的高中同学弄迷糊了，他们根本想不通，为什么我这个来自那卡叶兹村的穷酸小子会穿着名牌裤子和皮鞋。
　　我竞选食物监察员的时候就穿着一套弗兰克给我的海军蓝小猎装，这为我赢得了不少想要借我衣服穿的男生的选票。在农村，借衣服是稀松平常的事情。
　　娜玛娅对弗兰克说：“我不想靠乞讨度日，可我要养活四个孩子。我家的鸡、鸭都已经卖光，现在就只剩下一小块土地和一个漏雨的房子了。”她擦着眼泪继续说：“如果我们不是亲戚，我是不会来这里的。”
　　听到她这样的遭遇，弗兰克当即给了她一笔钱，这些钱足够买一个月的食物了，不过我担心它们会花在别处。她的大女儿已经辍学在家了，每天的任务就是照顾弟弟妹妹。等她长成十几岁的大姑娘时，她母亲就会把她嫁出去，这些钱便成了她的嫁妆。
　　接着，弗兰克又给了后面一个女人一些钱，让她去买食物，剩余的给孩子付书本学费。他也答应其他人，帮他们跟校长或政府官员说情。对于张口要钱的人，弗兰克并非都能满足他们的要求。他帮助的是那些最贫困的人，特别是牵扯到小孩的，这对他来说才是最重要的事。他通常会鼓励像詹姆斯这样的男人去找工作，虽然詹姆斯只有一只眼睛，但这并不会妨碍他像健全男人一样努力工作。
　　整个上午，他都在和排队的人们交流谈话，下午的时候则跟其他到家里来的人交谈。有时直到父亲喊我们吃饭，这样的交谈才会结束。那时，我早已是精疲力尽。
　　“我不知道这些年你是怎么过来的，”我说，“这么多的人呀。”
　　“尽你所能，弟弟，”他边说边拍拍我的肩膀，“上帝知道我们不可能帮助到每一个人。”
　　当我们走进客厅的时候，母亲已经坐在芭蕉叶编织的席子上了，膝盖上抱着她的孙子。一位年轻的表亲端着水盆让每个人洗手，这时候女人们则将一碗碗热乎乎的汤、“马托基”（即香蕉饭，以一种不甜的香蕉品种为原料，剥皮捣成泥状，蒸熟后拌上红豆汁、花生酱、红烧鸡块、咖喱牛肉。马托基有“世界上最好吃的饭”的美誉，因而它也成了乌干达国宴的主菜）、米饭和豆子放到墙边的桌子上。
　　“请尽情地吃吧！”母亲说道。
　　家里的其他人，包括姐姐、姐夫、弗兰克一家，以及叔叔婶婶和一些表亲，也来这里一起吃饭。有的坐在房间里吃，有的则在后院就餐。
　　克莉丝汀端着一个空盘子走进房间，她是我的二姐，家里第三个孩子。她曾经是名运动健将，在当地打过女子篮球赛，还是位青年领袖和歌手。她本应该去上大学，但父亲没让她继续读高中，她就转而接受教师培训，获得了上岗资格证，还决心为教育事业奉献她的一生。
　　“你知道你的考试成绩了吗？”她问道。
　　“还不知道。”我说。在乌干达，高年级和毕业班的期末考试一般在每年的12月举行，而这成绩将决定我是否有资格免费进入大学。
　　费达是我最小的姐姐，这时她坐我旁边，将盘子稳稳地放在她的双膝上。
　　“你交女朋友没？”她问。
　　“没有。”
　　“肯定有哪个人吸引你的注意了，是布雷马女子高中的女孩吧？”布雷马女子高中离我就读的高中不远，那儿的女生经常来邀请我们学校的男生跳舞，许多初恋的萌芽就是这样开始的。
　　“我没有时间交女朋友。”我说。如果我想离开这贫困之乡，读书是我唯一的出路。
　　费达笑着说：“不要让父亲听到哦。”
　　父亲曾教育我，男孩子应考虑如何让自己成为一个真正的男人。在这里，性别角色非常重要，我刚满12岁的时候，祖母就已经开始着手制定我的娶妻计划了。
　　“我们会为你找到一个勤快的女人，结婚后，她会相夫教子，你还可以继续上学，而她会照顾你的孩子。”
　　祖母说这些的时候，我总是点头表示同意，其实我的内心是很害怕的。12岁的我还没有做好结婚的准备，我想让我的人生过得有意义，我想像我哥哥那样出去看看这个世界。
　　现在我已经毕业了，逃避婚姻、离开这个村子的愿望就变得更加迫切。费达是对的，不能把我的打算告诉父亲。父亲让我在家附近的小学读书，就是为了确保我有时间做家务。当弗兰克建议我去条件更好的布杰马教友高中时，父亲还是坚持把我送到了坎卡兹寄宿高中，好让我每周末都能回家干活。
　　父亲不想让我继续接受大学教育，因为他觉得那是一种挑衅行为，只要我一提到这事儿，他就大发脾气。过去他常常打我们，醉酒时呵斥我们，还不止一次用棍子打母亲，追着她满村子到处跑。
　　不，把我的打算告诉父亲绝不是明智之举。如果我要离开，就不能奢望得到他的祝福。我没有告诉任何人，暗自做出了改变自己一生的决定。
  



第4章 魔鬼之手


　　五年后的一天，我坐上了开往那卡叶兹村的巴士回家过圣诞节。车上的人太多了，虽然我坐在车子中部的一个位置上，可还是被旁边的一对夫妇挤到了车窗边。那位女士身着干净得体的红色传统长裙，她的丈夫则穿着黑色的西装，打着领带，显得时尚大方。离开坎帕拉之后，车子就沿着高速路一直往西走了。车里的乘客来自各个地方，虽然语言不同，但他们还是不可抑制地聊着各种话题。我坐在那里一直没说话，虽然听不太懂，可还是静静地听着。
　　我把目光投向窗外，自从上次离家之后到现在，这里发生了很大变化。高中毕业后我先去弗兰克那里跟他住了几个月，接着就去坎帕拉的马凯雷雷大学读书了。接下来的三年，我一直都在攻读社会科学学位，而一次偶然的课外研讨会却深深地影响了我。在那次研讨会上，我第一次听到联合国《世界人权宣言》，“人人有权享受为维持其本人和家属的健康和福利所需的生活水准，包括食物、衣着、住房、医疗和必要的社会服务。”
　　在那卡叶兹村的时候，我从没听说过“人权”两个字。这里的农民艰难地养活自己，还要想尽办法照看土地。在他们眼里，健康和幸福就是最大的奢侈，根本不是什么权利。研讨会上听到的那番话点燃了我内心的激情，我真希望每个人都能听到这些话，我还发誓一定要把这些话翻译成我们的鲁克加语，让老乡们也能理解这些事情。
　　毕业后，我就开始在乌干达人权活动中心做实习工作。在那之后，我还和我的两名同事组建了自己的组织——人权事务中心。我们重点关注两性问题，主要包括提倡男人从事家务劳动，或邀请女性工程师和男性厨师阐述男女平等的原则、鼓励教育自由和就业无性别歧视。虽然这些工作也很有用，但我没有就此满足，心里总想着能做点更有意义的事来帮助人们摆脱贫困。
　　巴士一路都在颠簸中前行，齿轮箱里也在咔咔作响，可我还是打起了瞌睡。终于，我们来到了拉卡伊，离那卡叶兹村还剩下一半的距离——七小时的车程我们刚走了一半。
　　坐在巴士里往外看，拉卡伊街区已是满目疮痍。废弃的商店挨着破旧的房屋，铁皮屋顶摇摇欲坠，墙体也已经开始脱落。彼时郁郁葱葱的种植园里现在长满了杂草，墓堆随处可见，可都没有立碑署名。
　　我记忆中的拉卡伊曾是一个繁忙高速路的中转站，从肯尼亚蒙巴萨海岸出发前往刚果民主共和国和卢旺达的卡车司机路过这里都会停下来过夜。后来我才知道，这里有许多性工作者，还有很多情妇、厨师、熨衣工，足以见得这些司机是多么放纵自己。20世纪80年代，这里就成了艾滋病病毒的滋生地，后来我们都把这种一旦染上整个人就会瘦得吓人的疾病叫作“消瘦病”（当地人对艾滋病的称呼。从1982年在乌干达拉卡伊发现艾滋病患者到1991年，有15%的乌干达成人都不幸染上了这种病，还有一些城市，孕妇被艾滋病毒感染的比例高达30%）。眼前的景象令我震惊，当我为争取人权和两性平等而做着积极努力的时候，这些乌干达同胞却还在为生存而苦苦挣扎。
　　拉卡伊地区的人们受尽了艾滋病的折磨，成百上千的人甚至都被它夺去了生命。更糟糕的是，这些性工作者已经返回自己的家乡，还把艾滋病毒带到了那里。现在这个小镇留下来的，就只有游客脑海中的回忆了。还有那些被遗弃在这里，等着自生自灭的孤儿们。
　　刹车踏板发出的嘶嘶声把我拉回了现实，我们的车子停在了另一辆巴士的后面。透过车窗，我看到那辆车的四周围着很多小商贩，很多都还是十几岁的孩子。他们手里举着瓶装水、苏打水、烤得焦黄的在当地被称为“冈贾”（gonja）的香蕉点心，还有烤鸡肉串，在向车里的人叫卖。我费尽全力打开车窗的栓子，把玻璃推向了一边。
　　“您要喝点什么吗？还有吃的？”我问了问坐在旁边的那位女士。
　　“这地方像是被诅咒过了似的！我什么都不要。”她没有回答我的问题，只是说了这么一句话。
　　“艾滋病可不是诅咒，”我告诉她，“这只是一种疾病。”
　　她没搭理我，只是皱了皱眉就把脸扭了过去。
　　这里很多人还是很迷信的，这就给治疗艾滋病带来了很大阻力。早在1994年，非洲有些地方就开始使用有效的药物预防和治疗艾滋病了，但在乌干达，很多人还是宁愿相信巫师的力量，他们也大都用那种自制的偏方来对付艾滋病。教育固然可以拯救我们，但是如果政府不能尽早认清事实，就会有越来越多的人死于艾滋病。
　　有个小贩发现我这边的窗户打开了，就凑了过来。
　　“瓶装的饮料！”这个瘦高的男孩把装着水和饮料的箱子举过头顶，对我这样说。
　　这时，有个穿红色衬衫的男孩挤到了高个子男孩的前面，把一篮子烤得焦黄的香蕉点心递到了车窗边：“冈贾！还很新鲜呢！”
　　说这话的时候，又有四个男孩也挤到了窗边，其中两个举着烤鸡肉串，另外两个举着饮料。
　　“冈贾怎么卖呀？”我问道。
　　“一千先令三个。”
　　“太贵了吧！”
　　“我卖七百先令。”一个穿着棕色衬衣的矮个子男孩接过了话。
　　“那给我来三个吧。”
　　除了冈贾，我还买了些水，外加两份烤鸡肉串。看到后面又来了辆车，这些男孩立马跑了过去，就像刚才看到我们来的时候那样，挥舞着胳膊叫卖着。默默地做完祷告后，我撕了一块鸡肉放进嘴里，这肉有些硬，我只能慢慢嚼着。旁边那个女士这时从自己的包里拿出了一个棕色的小包裹，打开之后只见里面装着烤面包还有甜香蕉。
　　“您要来点冈贾吗？”我问她。
　　“不要！”她看了我一眼，有些生气，“我才不吃这里的东西呢，都是经过魔鬼之手的，我不要！”
　　我想跟她好好解释一下——艾滋病是不通过食物传播的——但看样子她不会打算听我的。很多人回避跟艾滋病有关的一切东西，甚至刻意忽视它的存在，就是为了避免染上什么麻烦。
　　我只好默默转向窗外，独自吃着这些东西。在乌干达人漫长的斗争史中，艾滋病只算是其中之一吧。从19世纪的部落战争到21世纪的现代民主，所有的东西都付出了沉重的代价。
　　最早的斗争发生在1958年和1961年，长久以来，英国人和亚洲人一直牢牢把控着乌干达的经济命脉，乌干达人则通过联合抵制的方式开始反对他们的殖民统治。1962年10月9日，乌干达终于摆脱英国的殖民统治，赢得了民族独立，布干达族（布干达位于乌干达中南部地区，班图语系，是乌干达全国40多个部族中最大的部族）部族联盟首领卡巴卡·穆特萨被任命为国家总统，阿波罗·米尔顿·奥博特（乌干达政治家，1962至1966年间出任该国总理，1966至1971及1980至1985年两度出任总统）当选为总理，但奥博特并不是在布干达地区出生的人，两人并没有形成统一的联盟，政治和宗教上的分歧也都很大，最终他们之间的权力之战爆发了。
　　到了1966年，奥博特一方取得了胜利，卡巴卡·穆特萨被迫流亡海外。但是，奥博特政权并没有维持太久。1971年，在英国、以色列、其他西方国家以及布干达人的支持下，伊迪·阿明发动政变推翻了奥博特政府的统治。之后，乌干达就陷入了阿明的八年专政统治时期，数十万的乌干达人在这期间丢了性命。阿明不仅把以色列人和亚洲人驱赶出乌干达，还把他们的公司据为己有。不仅如此，他对手下那些士兵缺乏管束，任他们为非作歹，这些人洗劫百姓、抢劫商户、绑架勒索、强奸妇女、敲诈侵占，真是坏事做尽。可是，面对国外媒体的采访，阿明总是一副和善的模样，闭口不谈这些事。
　　乌干达没有哪个地方能逃过阿明的血腥掠夺，我的家乡卡农古也不例外。我是在阿明掌权的头一年出生的，从小就被告知要躲着政府手下那些残忍的士兵。不管什么时候看见军用车，我们都吓得急忙把自己藏起来。
　　就像狮子杀死对手后代一样，阿明的手下摧毁了奥博特统治期间兴建的所有道路。凹坑、车印和层层关卡使得从那卡叶兹村到坎帕拉原本七个小时的旅程延长到了漫长的二十四个小时。每到一个关卡，乘客就得被迫下车接受检查。那些面无表情的军人要求乘客打开他们的行李，他们会用斯瓦希里语喊道，“趴下！”在一些关卡，人们会被枪指着问话，妇女经常被带走，并遭到强暴。阿明本人甚至开着吉普车撞死圣公会教堂主教，原因是这位主教拒绝支持他的独裁统治。在这里，巡逻队开枪是司空见惯的事情，即便在午夜严格执行宵禁的时候，女人们也没有什么安全可言。
　　1986年，现任总统中将约韦里·卡古塔·穆塞韦尼检在内战中获得胜利，上台执政，他也是一个军政府领袖。但他跟阿明不同的是，他来自乌干达西部，没有像上届政府那样对老百姓进行报复性的杀戮，而且他的部队也是一支军纪严明的威武之师。
　　穆塞韦尼的部队即使再勇猛也无法保护他的士兵。在艾滋病夺走他的大部分军官之后，他被迫面对这个公众问题，鼓励使用避孕套，让人在宣传橱窗里张贴艾滋病预防常识，派发教育小册子。疾病控制取得了进展，但整体来说还是太慢了。
　　我刚吃完烤鸡肉串，巴士就已经开上了高速公路。这时，西边的天阴了起来，远处不时会有闪电的声音，大雨瞬间倾盆而下，司机把挡风玻璃雨刷开到了最大。迎面驶来的巴士和卡车呼啸着过去，溅起阵阵水花。
　　坐我旁边的女士从她的钱包里抽出一张照片，那是一对新婚夫妇的婚纱照，新娘穿着婚纱依偎在一身西装的新郎旁。我想是不是因为艾滋病夺走了新娘的生命，她才诅咒拉卡伊的。
　　“你的家人？”我问道。
　　“是我女儿，我们准备和她一起度假。”她说道。
　　我边点头边说：“我是回家看父母。”
　　她将手放到照片中的那个男人上面，低声说道：“上帝与你同在。”说完，她还按照天主教的习俗在胸前画了个十字。
　　我明白了，艾滋病带走的不是她的女儿而是她的女婿。此刻，我能做的只是在心里默默地祈祷，祈求我的家人不会受到艾滋病的伤害，也祝福我的哥哥、三个姐姐以及他们的家庭健康、兴旺。
下 /书 网



第5章 鸡肉里全是骨头


　　我们到达鲁昆吉里的时候，太阳已经落山了，光线渐渐暗了下来。这是旅程中最后一个已经通电并铺设好马路的镇子，大街上的送货卡车和“蹦跶”（boda，当地人对摩托的士的叫法）来来往往，车水马龙，热闹极了。虽然一些小商铺已经关上了窗板和木门，但餐馆和夜总会仍然亮着电灯和霓虹招牌在营业。
　　在这里，许多乘客下了车，包括那对老夫妇，司机打开了车灯，车子在泥泞的道路上朝着安纳谷的方向继续行驶。这条被河水冲刷出来的峡谷足有一英里宽，将鲁昆吉里和卡农古两个地方划分开来。
　　巴士后面有个人睡着了，传过来打鼾的声音，坐在我前面几排的一位妇人紧紧抓着她三个孩子中最小的那个，她知道，在这漫长崎岖的道路上随时都会有危险。
　　车子开始往下驶了，此时星星出现在了车窗外的夜空里。我赶紧坐好，以防巴士颠簸时身体往前冲。部分道路被雨水冲坏了，当地的施工人员想尽各种办法才让它恢复通行，但这只是杯水车薪，只是再来一场大雨，一天的努力就都白费了。有的车子会陷到泥浆里，有的甚至还翻了车。
　　巴士在拐弯处沿着下坡路慢慢行驶，时不时还发出刺耳的刹车声，那位妇女只能低声哄着自己的小儿子，让他别害怕。
　　白天，在阳光的照射下，安纳谷显得格外壮观。绿一块棕一块的梯田迸发勃勃生机，香蕉种植园和花园被篱笆划分开，显得错落有致，就连建在斜坡上的房子也别有一番情趣。雨水汇聚而成的瀑布冲刷着山体的岩石，而且越来越宽。这里的泥泞程度远不是艾杨布河能比的。但当夜幕降临的时候，安纳谷就成了一个巨大的黑洞，那茫茫夜色仿佛要吞没每一辆车。
　　“不用担心，”司机回头对着我们说，“我还从没翻过车呢。”
　　“注意看路！”那位女人责怪道。
　　司机听到她的嗔怪只是笑了笑，没有说话。水流下悬崖，汇入了泥潭。
　　突然，巴士掉进了一个深洞里，整个车身开始慢慢向一侧倾斜，这时我的心犹如百米冲刺般剧烈地跳动着。车轮打着空转，发动机发出轰鸣声。那位女士大叫起来，把我后面那位打鼾的男士吵醒了。
　　“主啊，请与我们同在！”我祈祷着，眯起眼睛顺着车灯的亮光向外望去。路面上的好几处地方虽然受到雨水的冲刷，被侵蚀得很厉害，但还没有真正塌下去。
　　司机开始减速了。突然，公共汽车稍稍倾斜了一下，沿着路边开始打滑。司机看起来并没受太大影响，但我还是放不下心，直到看见那架横跨在江面上的黑色铁桥，我才松了一口气。
　　感谢上帝，我心里想着。铁桥在轮胎下面不停地振动，轮胎每转一圈，我离那卡叶兹村就越近一步。
　　离开大桥之后司机又开始踩着油门加速行驶，看来他对顺利通过这段同样陡峭的上坡路很有信心。确实，上坡并没有下坡那么可怕。
　　几十分钟后，车子驶出峡谷进入了坎布加，那里稀稀落落亮着的几盏灯还都是用发电机发的电。虽然只有这几盏灯的光亮，却足以表明坎布加医院的存在。小镇的主要街道上此时已是漆黑一片，路边几码远的商店在黑夜里仿佛缩成了一团团阴影，只能从窗板的缝隙里透出点点亮光。这时候，司机放缓了车速，害怕黑夜里看不清会撞到行人。
　　后来，随着耳边响起刺耳的刹车声，车子终于停在了我姑妈约瑟琳家的附近，那是一间位于城市边缘的白色砖房。我是唯一一个在坎布加下车的乘客，司机帮我把四袋行李拿下车放在了路边。
　　“有人帮你搬这些东西吗？”司机问道。
　　“有。”我回答他说。虽然我还没有什么具体安排，但我心里有数，用不了多久就会有人过来帮忙，这从来都不是问题。
　　大多数时候，我都选择在天黑之后赶到家，因为这样就不会有人看到我带了这么多包东西。作为当地为数不多摆脱贫困的人之一，我还是有点名气的。在村子里，我也算是许多孩子的榜样，能够鼓励他们积极生活，这样也挺好。不过，成为众人关注的焦点并不总是好事。村里的人会议论我从大城市带了什么回来，是烤面包还是糖？是衣服还是烤鱼？猜个没完没了。这时候，那些“史旺科儒”（shwenkuru，当地人对老爷爷的称呼）无疑会坐在酒吧外头，一边喝着啤酒，一边琢磨如何处置我的这四袋子东西。
　　巴士鸣着喇叭沿着公路继续往前走，没过多久，两个男孩便走过来了。矮个子的那个我不认识，另一个我知道，是朱利叶斯。早些年我资助过他。朱利叶斯的父亲死于脑溢血，留下两个妻子和八个孩子。父亲死后没过多久，朱利叶斯的母亲也永远离开了他们，家里的大人就只剩下父亲的第二个妻子了。除此之外，孩子们没有其他的亲戚可以依靠。
　　“我们有责任帮助他们。”父亲在朱利叶斯母亲的墓前说出了这句话。在我看来，他说这话只是想找人帮他做家务而已。不过他最后还是遵守了当初的诺言，送朱利叶斯上了学。
　　“特威西叔叔，您好！”朱利叶斯跟我打着招呼，“您给我带礼物了吗？”
　　“那要看你的表现怎么样了。”我说。
　　两个孩子接过包裹顺势就顶在头上，我拿了一个较小的包。就这样，我们三个人一起沿着黑暗脏乱的路向村里走去。
　　“什么表现？”朱利叶斯提醒我。
　　“你这学期的考试成绩怎么样？”朱利叶斯读一年级的时候考了三次都没有及格，不过学校最终还是让他升入了二年级。我真希望从我上次离开之后，他在学习上能更积极、更主动一些。
　　朱利叶斯没有回答我，在夜色中我也无法看清他的表情。在一些需要子女帮助种地和操持家务的贫困农民家里，教育往往不被认可，朱利叶斯很幸运，他得到了这个学习机会。
　　“你通过考试了吗？”
　　矮个男孩说话的时候变得结结巴巴，显然他扛着包裹走一路并不轻松。
　　“你还在学校吗？”我问道。
　　“已经不在了。”朱利叶斯回答道。
　　听到这话，我心里一沉，什么话也说不出来了。小时候，我总是盼着上学去。即使是现在，我还计划着前往美国哥伦比亚大学求学，这种学习的劲头一直没放松过。
　　我们在漆黑的路上走着，过去之后还有一小段上坡路。我的心里有些烦闷，真希望我有魔力使朱利叶斯这样的孩子有所觉悟。没有受过良好教育只能穷困一生，这一点他很快就会明白的。
　　屋子外面依旧是那带刺的篱笆，里面的灯光透过窗板的缝隙照了出来。这时，一股清香的鸡汤味从屋里飘了出来，在我鼻尖萦绕，馋得我口水都要流下来了。与母亲做的汤相比，那些烤鸡肉串简直一无是处！走近之后，我听到了屋里大人们谈笑的声音，时不时也会传来孩子们咯咯的笑声，静静地回荡在这夜色里。
　　进到院子里，我看见一辆丰田越野车停在那儿，看样子弗兰克一家已经到了。男孩们先把我的行李拿到了屋里，还没等我进去，母亲就出门迎接我走来了。她的头上缠了一条粉红色围巾，只是这么久没见，脸上多少显露出一些岁月留下的痕迹。不过这些我都不在乎，我最渴望看到的是她那熟悉的笑容。虽然母亲的脸上多了些皱纹，可还是那么生动灿烂，与我记忆中的一模一样，我也并没有失望。
　　“妈妈。”话音一落，我就赶紧走上去抱住了母亲。
　　这时父亲也走了出来，由于他老爱皱眉头，眉间便形成了深深的皱纹。他用温和的眼光看了我一眼，可我并没有主动跟他握手。因为我知道，我们俩一说话就会吵起来，尤其是现在他知道了我要去美国的事，我就更不能再跟他僵持下去了。比起我上次回来的时候，他的头发和胡须又有一些变得灰白了，可是他那严肃的眼神告诉我，他的脾气并没有因此而变得温和。
　　“欢迎回家，”母亲在我耳边轻轻地说，这轻柔的话语听着舒服极了，“感谢上帝一直保佑着你。”
　　母亲穿着有绿叶图案点缀着的裙子，可我还是看到了她光着的脚趾。上次回来的时候我就跟她说要穿鞋子，要保护自己的脚底板，这样才不会被锋利的石头划破，我就是深受其害才吸取教训的。她老是抱怨鞋子会磨脚，可这并不是她不穿鞋的真正原因。其实，她只是担心会把鞋子穿旧了，穿出去被人笑话。我都记不得告诉过她多少次了，她需要什么样的鞋子，需要多少双鞋子，我都会买给她，但似乎总是无法打消她内心的顾虑。母亲从不让我给她买任何东西，可父亲就不一样了，他总会列一长串他所需要的物品清单，让我把东西带回来见他。
　　看到我回来，大家很高兴，耳边都是兴奋的招呼声，“keije！”“buhooro！”“buhorogye！”“agandi！”（鲁克加语中表达激动心情的方式，与长时间未谋面的客人见面时常用）
　　一时间，我被大家团团围住，黑暗中哥哥的孩子和他们的表亲都挤到了我跟前，他们紧紧地抱着我，热情极了，差点把我挤扁了。
　　“您给我们带糖果了吗？”斯蒂芬问我。他是弗兰克的大儿子，个子很高，说话的时候眼睛忽闪忽闪的，脸上还带着微笑。
　　“好像没带呀！”说这话的时候，我假装摸了摸口袋。
　　斯蒂芬的妹妹莎伦赶紧说：“我们表现得都很好呢。”
　　“你们都做家务了吗？”我又问。
　　“做了。”
　　“桑德拉，你呢，在学校怎么样？”
　　“叔叔，我通过考试了。”她说话的时候两眼都往下看，这是乌干达的习俗，女孩与长辈说话时都得这样。
　　听到他们表现得还不错，我就从口袋里掏出一把糖来分给了他们。
　　“谢谢叔叔！”他们高兴地对我说着谢谢，没一会儿我的手就空了，孩子们转眼就不见了。
　　这时候，克莉丝汀走过来把手搭在了我的胳膊上。今年年初的时候，她有了第三个孩子迈克尔，之后我们就再没见过。不过，她看起来还是那么健康结实。
　　“欢迎回来，”她说，“赶紧到里面来，我们准备了好多吃的呢。”
　　“对，赶紧进来吧，”母亲连忙说着，“走了这么久早都饿了吧！”
　　克莉斯汀把我拉进了屋里。窗板都紧紧关着，唯恐虫子进来。门虽开着，但也有垂地的印花门帘把外面隔开。
　　拥挤的客厅里只有一盏灯在亮着，克莉丝汀的三个孩子和费达的孩子在屋子中间晃晃悠悠地来回走着，让人感觉这里是个托儿所。姑妈和堂兄弟们聚在墙边，也在说着什么。后院里时不时传来人们说话的声音，毫无疑问，他们聚在那里谈论政治和最近发生的战争。
　　我还没脱掉鞋子，就看见姐姐姆巴巴齐抱着费达的女儿朝这边走了过来，小姑娘在她的怀里已经睡着了。因为怕自己嫁给像父亲那样的人，姆巴巴齐一直没正式结婚。过去那几年她生过三个孩子，可最后都不幸夭折了，好在她还能从这几个侄儿侄女身上寻找些逝去的乐趣。
　　“特威西，”姆巴巴齐刚看到我就说道，“我可不该大老远跑到那卡叶兹村来看你哦。”
　　“真是麻烦你了。”我确实有点不好意思了。姆巴巴齐在坎帕拉经营着自己的生意。我第一次离家到那里去上大学的时候，她就像母亲一样无微不至地照顾我，让我衣食无忧，不必为生活琐事犯愁。可自从我开始工作，就一直没再去看她。“我真的是太忙了。”我说。
　　“那还有空去美国！”她揶揄道。
　　“我本来打算走之前去看看你的。”
　　“那我呢？”费达这时也来到了我的身旁。她与家人一同住在伊丽莎白女王国家公园附近的卡瑟瑟，从坎帕拉出发要赶一天的路才能到她那里。
　　“现在不就回来看你们了嘛！”我说。
　　话音刚落，克莉丝汀就拽着我的胳膊去吃饭。
　　“特威西，”她说，“趁着饭还是热的，赶紧过来吃吧，还有一晚上可以聊呢！”
　　屋子后面，厨房火炉中发出的火光照亮了那一群人的后背，炉渣子在房子附近密实的泥土中也一闪一闪发着微光。草地上有几棵香蕉树，还有羊圈和旱厕。整个后院由铁丝网栅栏和带刺的仙人掌围着，羊儿们似乎想要挣脱绳子去找些嫩草吃。
　　厨房洗碗桌的后面，有个小女孩坐在地上在往炉火里一根一根地添柴。火上煮着牛奶还有热水，架子上则放着香蕉叶包起来的香蕉饭。装着“慕葛提”（mugaati，一种用特殊配方烘烤的酵母面包）的袋子早已经打开了，这种发面面包是城里才有的。看到这些，我的肚子开始咕咕叫了。
　　“你们好！”我跟这些人打着招呼。他们有的坐在屋子旁边的长椅上，有的直接坐在了地上。跟姐夫、叔叔、表兄还有邻居一一握手之后，我看到弗兰克也坐在那里，旁边的盘子里放满了吃的。虽然光线很暗，可我还是看出他的脸颊很消瘦，就连西服外套也松松垮垮的套在肩上，明显瘦了很多。
　　他朝我笑了笑，用手拍了拍身旁的地面，示意我坐下来。
　　“欢迎回来，特威西，”他说，“过来坐下吧！”
　　在他旁边坐下来之后，克莉丝汀递给我一盘食物，里面盛着蒸熟的绿香蕉、鸡肉、土豆、青菜还有木薯，费达又给我端了杯热牛奶。
　　“赶紧吃吧！”克莉丝汀用她那姐姐惯有的语气让我赶紧吃饭，就像我还是当年的那个小男孩一样。
　　“是，姐姐！”我说。
　　“小心一点，”弗兰克提醒我说，“鸡肉里都是骨头。”
　　我笑了笑，指了指他那几乎没怎么动的餐盘。
　　“木薯里也都是骨头吗？你几乎就没怎么吃嘛！”
　　“东西很不错，”他说，“就是我的胃不争气。”
　　“还不舒服吗？”这几个月他一直在抱怨着溃疡带给他的麻烦。
　　“有时候就这样，”他说，“我能应付的，没事！”
　　“还是去看看医生吧！”我跟他说。
　　“没事，”他把鸡腿从自己的餐盘里拿出来放在了我的盘子里，“跟我说说去美国的事吧，母亲说你一月份就要走了！”
　　“对，我被哥伦比亚大学录取为人权倡导项目的访问学者，要坐飞机到纽约去。”
　　“真是太棒了！”弗兰克听到这个消息显得很高兴。
　　“这是个千载难逢的机会，”我说，“我真的很高兴。”
　　弗兰克点头说道：“那你可一定要把握好机会。”
　　“嗯，我会的。”我答道。
　　“赶紧吃吧！”弗兰克把他的木薯放到我的盘子里，“你可得好好大干一番呢！”
　　听了这话我哈哈大笑，很高兴哥哥还能跟我开玩笑。但如果那时我知道后来发生的事，我宁可放弃在美国的十八个月去陪伴弗兰克走完他生命中最后一年半的时间。虽然我受过教育，也有过培训的经历，可我仍觉得那折磨整个国家和人民的疾病——艾滋病，离自己很遥远。
  www.7wenxue.com　  



第6章 哥哥的守护者


　　在美国的十八个月很快就过去了，回乌干达的漫漫旅途中，我回忆着自已经历的一切。一月份刚来纽约时，天气冷得不得了，但我一直被新朋友的热情所感动，在这里建立起的友谊让我在寒冷的季节里感受到了别样的温暖。
　　后来我发现，美国人会笑着跟你打招呼，但这笑只是表面的。很快我也就明白了不能总相信第一感觉，只有充分了解了这个人才能对他做出评价。我也发现很多纽约人认为非洲只是一个国家而非一个大陆，在他们看来，所有的非洲人是一样的，当然就更不知道各个国家的名称了。
　　他们有时会问：“乌干达，那是哪里？”
　　“在非洲东部。”我就这样回答。
　　“哦，没错，非洲。”他们知道非洲在哪儿。
　　尽管感觉远离家乡，但是我喜欢美国自由发表言论的氛围，人们可以批评总统和政府，还不用担心遭人报复。让我感到惊讶的是，在美国，从小学到高中的教育都是免费的，而且城市各有特色，城市里的人也各不相同。
　　在这里，我还交了很多朋友，贝兰达就是其中的一个。当时，她还在攻读大学本科学位，可那份自信、率真还有美丽的笑容却深深地吸引了我。她是每个男人的梦：聪明、可爱、善良，而且独立。我跟她只有过三次约会，可我明白她就是我想与之结婚生子的女人。但这怎么可能发生？她住在美国而我要回乌干达。我可能再也见不到她了，但我依然向上帝祈祷，希望他能帮我解决这个问题。
　　经过24个小时的漫漫长途，我终于回到了乌干达的土地上，这让我兴奋不已。不过这份喜悦没有持续多久，当我推着行李走到门口的时候，只看见伊迪丝和三个孩子在等我，弗兰克并没有跟他们在一起。我哥哥可不是那种不守约的人，肯定出什么事了。
　　“欢迎回家，特威西，”伊迪丝说，她小心翼翼地抱着我，好像我是一个精致的花瓶，“旅途怎么样？”
　　“远死了。”我一边回答她的话，一边不停地往停车场的方向看，可弗兰克并不在那里。
　　“我们送你回去吧。”伊迪丝的着装像往常那样显得整洁得体，她脖子上还戴着一串珍珠项链，虽然精心打扮了一番，但我还是能从那双眼睛里看出她的疲惫。
　　“弗兰克……”
　　“他身体不太好。”
　　我想问问怎么回事，但现在不是问问题的时候。在往金贾去的那两个小时里，我一直都跟孩子们聊着。
　　说完话，大家都安静了下来，我向后一靠，透过车窗往外看。月光下，路两旁遍布山丘的茶园就像军人的影子。我一直盯着它们看，一路都没停。土地好像都还有生命似的，这让人感觉很恐惧，仿佛那些黑影随时可能起身，跑到路上来。
　　我心里有一丝不安，总感觉出什么事了。想起上次见弗兰克时，他的身体就很瘦削，整个西装外套就像挂在他的肩膀上一样。我没向伊迪丝细问弗兰克的情况，因为从某种程度上我已经知道答案了，而这正是我不愿面对的。
　　不，弗兰克很有可能只是得了重度疟疾，或者病毒性流感，要不就是寄生虫病，这些病都是可以治愈的。
　　随着车子往前走，路两旁的地势也渐渐趋于平缓，渐渐地，茶树从我的视线中不见了，甘蔗出现在我的眼前。看到这些甘蔗，我的心情顿时轻松了许多，面对它们的时候我不需要隐瞒任何东西。这些甘蔗足足有十英尺高，月光下，它们挺拔的身姿清晰可见。顺着这片甘蔗林，我们一直走到了卢加齐（乌干达中部城镇）的蔗糖厂。
　　离开卢加齐之后，我们进入了马比拉森林自然保护区，这里是乌干达政府为保护热带环境的多样性而积极挽救的自然区域之一。这时，斯蒂芬问我美国有没有这样的森林保护区，我就跟他讲了讲在纽约的见闻。暂时转移下话题，这确实让我有了些许宽慰，我很愿意尽我所能满足斯蒂芬对知识的渴望。
　　可是，随着离金贾的距离越来越近，对弗兰克的牵挂又占据了我的心头。当地人将金贾称作“艾金加”，在卢干达语（乌干达的主要语言。使用者超过一千万，主要集中在乌干达南部，包括首都坎帕拉）里是“大石头”的意思，因为这座城市就像是尼罗河边的巨石，站在上面俯瞰尼罗河时，景色一览无余，所以就有了这样的名字。对我来说，弗兰克就像那块巨石，他如果有了什么不测，对我的打击将是毁灭性的。
　　之后，我们又经过了欧文瀑布大坝，这里的水力工程很有名，因为整个乌干达的用电都是它提供的。而金贾就在不远处，那里都是平顶的房子，白色的墙壁外面还有柱廊和壁画。我清楚地记得，小时候，我曾骑着弗兰克的自行车走遍了这里的每个角落，每一处房屋、每一个商店，我也都有印象。
　　伊迪丝把车停在了自家门口的街道上，这里还是我记忆中的模样。双色的墙壁，上面是黄色、下面是灰褐色，还有那天蓝色的门正对着前方。屋檐上精致的木刻装饰好像是白色的花边，点缀着生了锈的铁皮屋顶。
　　我们下了车，把行李拿到了屋里，在那儿，我最害怕的一幕还是发生了。房子的模样一点没有变，但我熟悉的哥哥弗兰克不见了，曾经充满活力的他此时陷在沙发里，羸弱的身躯就像自己的影子一样，就连衣服也像是挂在他身上一般，一点都不合身。
　　“特威西，”他一边说一边拍着他身旁的垫子，“欢迎回家，真是好久都没见了。”
　　“弗兰克……”我几乎说不出话来，坐下之后，我紧紧握着他的手问道，“怎么会是这样？”
　　艾滋，他没有说这个词，但事情肯定是这样。那一刻，我突然明白自己受过的教育和培训根本救不了他。
　　“跟我讲讲美国的事吧。”他说道。
　　过去的几个星期里，弗兰克一直被头痛和呕吐折磨着，我也尽可能多地从坎帕拉的住处回去看他。每次经过高速路沿途的茶园、甘蔗地的时候，我都默默祈祷奇迹能够出现，此刻正在蹂躏弗兰克的疾病每年都会夺走十万乌干达人的性命。每次我去探望他的时候都会发现他是越来越瘦，曾经健硕的身躯如今只剩下了皮包骨头。他的脸颊耷拉下来，眼神也失去了光泽。
　　8月初的时候，他的身体更瘦弱了，我走进他的房间时竟看不出他是躺在床上。“消瘦”这个词早已不适合他了，憔悴、疲惫才是他更真实的写照。
　　“来我这边坐下吧。”弗兰克一边说着一边喘着气。
　　我坐在床边的椅子上，紧紧挨着床沿。
　　“答应我以后一定要小心。”他说，此时他的脸像是被遮上了一层纱，睁着的眼睛慢慢地眨着，“给自己找一个健康的女人，这是唯一的方法，你不能患上艾……艾滋病。”
　　“我向你保证。”我只能这样跟他说。亲眼目睹了这死亡的过程，谁还会不小心呢？
　　弗兰克翻了翻身，咳出一口血痰。我轻轻地拍着他的后背，可他还是不断地咳嗽、呻吟。
　　“我去把伊迪丝叫来！”看到他这样，我焦急地说。
　　“不，”弗兰克一直抓着我的手腕，直到咳嗽慢慢停了下来才跟我说，“她工作太辛苦了。”
　　疾病同样也在折磨伊迪丝，我再也看不见她温柔的微笑，也听不到她鼓励的话语了。她的眼神里写满沮丧，表情里满是忧伤。即使是在照顾孩子、料理家事，她也显得魂不守舍。
　　“我会和你在一起的。”我说道，其实我根本无法保证一直待在金贾。坎帕拉的工作需要我去料理，可我的哥哥也需要我的照顾啊。
　　弗兰克的嘴唇动了动，朝我艰难地笑了笑，可这也让我看到了他牙龈上的伤口。“谢谢你，弟弟。”他叹了口气，之后便又打起了瞌睡。
　　从那一刻起，我不再祈祷上帝保佑他快点恢复健康，这样自私的行为只会延长他的痛苦。相反，我恳求上帝快点结束弗兰克的痛苦，把他带往天堂获得永生。
　　弗兰克最后的日子让我们每个人都痛苦万分，母亲、父亲、克莉丝汀和费达坐着公共汽车从乌干达西南部来看他。他在金贾的大医院里住了几天，但最终医生还是让他回家了。在他生命的最后几天里，我们想尽一切办法减轻他的苦痛。我们用勺子喂他吃软一点的食物，但由于他的喉咙发炎疼痛，什么都难以下咽。
　　他几乎不怎么说话了，但和我单独在一起的时候，他会鼓足力量跟我讲在古巴的见闻。他还跟我讲了自己被捕的经历，以及政权更替时期在乌干达警戒级别最高的监狱度过的那段岁月。不仅如此，他还敞开心扉告诉我他自己对婚姻的感受，他害怕自己再也无法孝敬父亲、无法回报母亲不朽的爱了。
　　每天他都握着我的手，把我拉到跟前。“我的孩子，”他低声说，“你必须答应我要好好照顾斯蒂芬、桑德拉和莎伦。”
　　“我一定会的，”我答应他的时候，眼里闪着泪花，“我一定会很好地照顾他们的。”在乌干达，叔叔有义务抚养已成孤儿的侄女和侄子，但问题是如果叔叔也死于艾滋病，这些孩子该怎么办。
　　看着弗兰克慢慢入睡，我的心也在隐隐作痛。他也让我跟他说了我自己的一些事，我们俩终于又回到了从前那样的亲密无间，但这样的日子不剩几天了。
　　最后一个晚上，伊迪丝、表哥赫伯特和我轮流照顾着弗兰克，努力使他少受些折磨。我不在他床边听着他肺里发出奄奄一息的声音时，便坐在旁边的一把椅子上静静祈祷：“上帝啊，请派您的天使来，把弗兰克接到天堂吧，他已经遭受太多的折磨了。”
　　我本打算第二天回坎帕拉。我已经两周没去人权中心上班了，有些事急需处理一下。早上八点，我在弗兰克的房间里穿衣服，眼睛的余光看到他把胳膊伸了出来。我想他要躺下，就俯下身去扶了他一把。此时的他早已瘦骨嶙峋了，身上没有什么肉。我抱住他，感觉就像抱着一个孩子。这时候，他紧紧地抓住了我的胳膊。
　　“好吧，”我想，“我不会让你倒下。”在那一刻，我觉得自己就是哥哥的守护者。
　　弗兰克又咳嗽了两声，呼出的气体拂过我的脸颊，我把他放到床上。他又咳嗽了一下，这一次，空气没有了流动，一切都安静了。没了声音，没了痛苦，折磨结束了。
　　“伊迪丝！伊迪丝！”我听到自己在大声地喊着，“妈妈！”
　　伊迪丝看到这情景，不禁失声痛哭：“我的丈夫啊，为什么你要离开我？你怎么能把我一人留在这个世界上？谁来帮我抚养孩子啊？”
　　斯蒂芬当时只有十一岁，两个女儿一个九岁，一个七岁。伊迪丝现在成了一个单身母亲，抚养孩子的重任就落在了她一人的肩上，以后的日子会很不好过。弗兰克留给她的只有微薄的抚恤金，虽然比大多数工人的工资要高些，但维持一个家庭的生存仍然是捉襟见肘。
　　母亲永远都是那么坚强，她唱起了诗歌：“在那边点名的时候，我会伴随着你。”
　　我告诉自己弗兰克已经死了，但还是很难相信这个事实。几个星期以来，我知道他可能随时会走，但这一刻真正来临的时候，我却没有丝毫准备。就这样，哥哥在我的怀里离开了人世。
&下&书_ 网



第7章 穿越影子谷


　　弗兰克去世之后的那段日子里，悲伤一直笼罩在我们心头。按照乌干达的风俗习惯，弗兰克的遗体要停放在家里供亲人朋友前来吊唁。老朋友森帕·贝克早早就来到了我们家，如今他在坎帕拉做会计。当年我们俩一起在卡农古读的初中，回想起来好像是很久远的事了。不过从那以后，我们俩的人生都有了很大改变。我去了美国，他则留在了乌干达，还跟办公室的同事马乔里约会了，而且他们俩很快就要结婚了。
　　“我一听到广播里的讣告就立马赶了回来。”森帕跟我说道。
　　平日里，森帕是一个乐观开朗的人，常常带着微笑，对所有人都很友善。但是今天来参加弗兰克的葬礼，他掩饰不住内心的悲伤，就如同那里躺着的是他自己的哥哥。越来越多的人前来吊唁弗兰克，森帕就在那里一直陪着我，还不断地安慰我。一家人忙着接待弗兰克的同事、邻居还有朋友，甚至一些不认识的人也前来表达对哥哥的哀悼。
　　家里人决定把弗兰克的遗体运回那卡叶兹村埋葬。过了几天，我和姐姐们一起坐在卡车的后面护送弗兰克的棺木回家。在一阵阵的静默中，我一直在思考死亡这个主题。我知道，千万个家庭都要经历这样的悲痛，可这并不能抚慰我悲痛的心。我的思绪又回到了小时候，那是圣诞节后的一天，我第一次与死亡擦肩而过。
　　那一年我7岁，还是个小孩子。平日里父亲总是骂骂咧咧，母亲终于厌烦了这种生活，跨越半个乌干达跑去金贾的大卫舅舅那里。几个月后，坦桑尼亚向阿明政府宣战，攻入美丽的乌干达。母亲就是在那时回到了她父母在坎布加的住处，没人知道她是怎样穿过兵荒马乱的坎帕拉，但无论如何她最后安然无恙地回来了。我当然很高兴见到她回来，但是她却不愿意再跟父亲在一起生活了，这让我感到万分沮丧。她是想要避开这场与父亲的冲突吧。
　　那一年的圣诞节没有了母亲的微笑，只有克莉丝汀、费达和我三个孩子在家。弗兰克当时还在上中学，姆巴巴齐也远在坎帕拉。
　　第二天早上，父亲给我们安排了家务之后就和村里的人到酒馆里庆祝去了，我和费达负责到种植园里收小米。
　　那天的天气虽然很晴朗，但我还是看到了远处的积云，说不准几时就要下雨了呢。园子附近的桉树上，鸟儿在不停地歌唱，时不时还飞下来啄几粒小米，仿佛要和我们一起分享这收获的喜悦。看起来它们一点也不怕我们立起来的稻草人，这让我很是恼火。
　　费达和我要从比我们个头还高的秸秆上摘下谷穗，然后把它晒干再脱粒，女孩子会用这些谷粒掺着木薯做成小米球（akaro），用带盖子的小篮子（akeibo）装着。
　　我很想赶紧吃到这种美味的小米球，可又不想做收割的苦差事。这时我又想起了那群小鸟，如果我尝试一下，肯定能取下它们的鸟巢，说不准里面还有鸟蛋，虽然不够早饭吃，可也差不多了。况且，这群鸟还在偷吃我们的粮食，我怎么就不能从它们那里拿些东西呢？
　　还没我手掌大的黄色织布鸟轻快地飞到了树上，很快我就看到了一个灰色的鸟巢，在离地面20英尺高的树枝上。对我来说，这20英尺可不算高。
　　想到这里，我赶紧朝那棵树跑去，把费达一个人丢在那里干活。那棵树上有好几根枝杈都被砍了下来，要么是盖房子用了，要么就是当柴火烧了，只留下几根断枝长在那里。我快速地爬上树干，粗糙的棕色树皮都被弄掉了。一开始上来的时候还很费力，不过越往上爬就越容易，因为高处还有枝杈可以抓着。
　　巢里的那只小鸟好像感觉到了什么，一直盯着我在看。我把腿缠在树枝上，身体探出树干，鸟巢看起来已是唾手可得。
　　“小心点！”费达在下面喊着，“那树枝不结实！”
　　我都爬过那么多次树了，费达知道什么呀！我心想。
　　那只鸟突然从里面飞了出来，在我头顶上盘旋着，还不停地在叫。我伸手去抓鸟巢了，但还差几寸才能够到它。这些小家伙可聪明着呢，把巢筑得离树干远远的。
　　我又向外靠了一下，那树枝也随之往下弯了一些。
　　“快回去！”费达又喊道。
　　就差一点了。我边想边猛地向前倾了一下。
　　突然，树枝“咔嚓”一声断了，就像打雷似的。那一瞬间，我脑子里也划过一道闪电。
　　“特威西！”
　　接下来那一刻我只知道自己躺在了地上，完全不知道这一切是什么时候发生的。我的耳朵里开始发出嗡嗡响的轰鸣声，但我却很镇定。男孩子从树上掉下来是常有的事，不会受伤的，我们相当强壮。费达在我的一旁尖叫，甚至连手中的篮子都扔了，还用手捂着嘴，眼睛睁得大大的。
　　我用胳膊肘支撑着自己慢慢坐了起来，一下子就看见了从左大腿穿过去的小树桩，骨头都要断了。费达吓得又叫了起来，这次她的声音好像传到了很远的地方。我感觉自己是在厚厚的空气中慢慢移动，在这场噩梦中，我并没有感到疼痛，只是站起来拖着腿往前走。伤口裂开了，可没有出血。
　　费达命令似的跟我说，“我们得赶紧回家，特威西，你还能走路吗？我来扶你！”
　　“我还能走。”我没有感到太多的疼痛，血流得也很少。我没让费达扶，自己一个人走了两百码的路回到了家。费达在后面跟着，哭了一路。
　　此时的客厅里空无一人，一片寂静。父亲不在，母亲也不在。就在那一刻，我的梦醒了，母亲离开我们已经整整一年了。
　　“快坐下！”费达的声音突然变得很清晰，也很大。
　　我跌坐在香蕉叶编成的垫子上，把腿伸了出来，当鲜血从伤口处流出来的时候，麻木的感觉没有了，我的心里满是恐惧。我真想大哭一场，可我已经长大了，大孩子是不能哭的。可是我还没有完全长大，这个时候真希望母亲能在这里陪着我。
　　费达回来的时候，拿来了父亲去教堂才穿的白衬衣，她强忍着泪水把它紧紧缠在了我的腿上，“我去找人来帮忙！”
　　费达离开之后，我的腿就开始钻心的痛。鲜血浸透了父亲的衬衫，把垫子也染红了。我想向上帝祈祷，可我也明白这时候自己最需要的是医生、是医院，现在他们都远在天边。
　　没一会儿，院子里的场面就混乱了。邻家妇女跑着进进出出，还大声地哭喊着，男人们也都被叫了回来。
　　“我早就跟你说过了！”父亲回来之后就开始斥责我，嘴里满是啤酒的味道，不过他还是俯下身来检查了我的腿。其他人都不可靠，可是现在父亲喝了酒，看着他的眼窝就觉得他是在做白日梦。
　　邻居的两个妇女将他推到一边，用干净的布重新包扎了我的伤口，但血还是在往外渗。如果这时母亲在这儿，她会知道怎么来照顾我。门外的醉汉们空着手进来了，他们没有找到担架。
　　“我们把他背过去！”父亲突然做出了这个决定。
　　他把我拉起来按到胸前，疼痛仿佛要撕裂我的身体，我只好紧紧抓住他的肩膀。
　　父亲把我拖到门口，每动一下都是一阵剧痛。我肯定活不下去了，失血这么多，医院又这么远。想到这些，我的视线渐渐变得模糊了。
　　“快点！”同行的几个人有点慢，父亲不由得抱怨了几句。
　　我们没走多远，他的呼吸就变得非常急促，手臂一直在颤抖。“我平时让你吃得太多了，”他说，“都快跟断奶的牛犊子一样重了。”
　　他让另一名醉汉背着我继续往前走，那一刻我不知道哪个会更糟——疼痛还是恐惧。即使父亲喝了酒，他也会保护我，可其他人就有可能摔到我。我的心里很紧张，不由地在心里默默祈祷快点到医院。
　　沿着马路往下走就到了十字路口，路两边都用篱笆围着。通常只要五分钟我就能从家里跑到这儿，可这一次却感觉花了好几个小时。每走一步，每换一个人，这种疼痛就会增加一分。
　　“还是得用个担架，”父亲抱怨道，“这速度太慢了，快点吧！”
　　我希望自己能看到通往坎布加的碎石路，可是眼前只有赶着牛羊的小孩。看着这群满身血渍的醉汉，他们简直吓呆了。有的妇女还有小姑娘从花园里往外张望着，她们的眼睛紧盯着我腿上浸红的绷带，看样子是以为我快要死了。我知道她们的想法没错，这时候我唯一的希望是能握着母亲的手，听到她安慰我的声音。
　　“小心点！”父亲喊道。
　　走到大路上的时候，父亲已经没力气再骂了，他的眼神看起来有一种说不清道不明的感觉。要不是我伤得这么严重，他肯定会拿羊鞭教训我一顿，作为对我爬树的惩罚。然而现在，他什么都没有说，这是最让我害怕的，他好像知道我快要死了。
　　我感到很虚弱，意识时有时无。
　　坎布加医院坐落在通往鲁昆吉里的那条路上，浓密的树阴下只有一栋低矮的白色砖瓦楼。我们进入了一个昏暗的房间，那个醉汉把我交给了父亲。回到父亲的怀里之后我着实松了一口气，但这里消毒剂和呕吐物的味道让我难以呼吸。
　　我挣扎着，可身体还是太虚弱了。“我不想……”
　　“嘘……”父亲示意我别出声。
　　我们慢慢移到接待桌前，一个穿蓝白制服的女孩正在读桌上成堆的文件，除了她还有一些人，坐在靠墙的长椅上。
　　“需要帮忙吗？”那女孩看起来比克莉丝汀要大一点。
　　“他的腿折了，得赶紧给缝上！”父亲说，“你没看到他腿上都是血吗？”
　　“医生不在，”她说，“今天过节，大家都庆祝去了。”
　　“那就把他找回来。”
　　“但是他……”
　　“去找他！”
　　女孩连忙站了起来，点了点头。“你们稍等一下。”说完，她抓起裙摆朝着侧廊跑去。
　　“竟然没有医生！”父亲的手紧紧地抓着我，“这算什么医院啊？”
　　那个女孩回来的时候，后面跟着一位穿着同样制服的老护士，她梳到脑后的头发用白头巾包了起来。看到我腿上浸着血的绷带，她连忙把手放在我额头上摸了一下。
　　“天啊！”她说，“赶紧把这孩子放到床上去！”
　　说完这话，她立马领着我们挤过拥堵的病房来到了另一间屋子里，这屋里到处都是酒精味，打开的窗户边上还有一张床。有几个人从自己的床上往我们这边看了看，他们的眼睛发黄，很显然是得了疟疾。不过，大多数病人都还在睡觉。
　　父亲把我放在硬床垫上，这又是一阵剧痛，我忍不住哭了出来。
　　“会好起来的。”护士一边安慰我，一边解开临时系在我腿上的绷带，血块在伤口处形成了淤积，像是黑色的果冻。我之前没有清理出扎在腿里的碎片，甚至连碰都没碰。那一刻，我只想逃离这个地方，把这难看的伤口远远地抛到脑后。
　　“妈妈！”我哭着喊，“我要妈妈！”
　　父亲只好紧紧地抱着我，看着护士用镊子夹出留在腿里的碎片，那种疼痛不禁让我失声大叫。
　　“剩下的只能等到明天再处理了，”她皱着眉说道，“医生明天才有空来给他的伤口做清理。”
　　“明天！”父亲吼道，他的声音回荡在整个病房里。
　　“必须要等到明天。”护士的声音里依然保持着镇定，还有些许严肃，像是老师在教育学生。
　　父亲眼里闪着光，可护士手里拿着镊子站在原地，一动不动。
　　这时，父亲放开我，又往后退了几步。
　　“我可以把他的伤口清洗清洗，然后再给他包扎一下，”护士给父亲解释道，“但这个伤还是得做手术，这些木屑必须得拿出来，不然伤口感染会造成肌肉和皮肤损坏。”
　　我紧紧地闭上了眼睛。
　　父亲很是焦躁，他的手指在床架上敲着。“我不满意，”他说，“我们想尽办法从那卡叶兹村把孩子带来，现在你们却告诉我们要等到明天才能做手术。”
　　“一切都会好的。”护士向他保证。
　　一切并不好，我感到了深深的绝望。我亲眼见到了家里垫子上的血，就连背我来的醉汉身上也满是血渍。
　　护士重新包扎了一下伤口，可我顿时就感到了剧烈的疼痛。此刻，乌云一直笼罩着我。
　　“特威西！”我感到有一只手在拉着我，“主啊，看在我这么声嘶力竭的份上，请你怜我，悯我，应我。”
　　睁开眼睛的那一刻，我看到了奇迹。只见母亲站在床边，脸颊上依旧是灿烂的微笑。她的头发用一条红色的围巾包了起来，跟扎在腰间的腰带搭配得很好。
　　“我在这儿呢。”她说。
　　看到母亲出现在我面前，我顿时觉得轻松了许多。母亲知道什么时候该说什么话，她也明白什么时候该去祷告。就是因为她在这里陪着我，疼痛感才没有那么强烈。她就是我的力量，只要她和我在一起，我就还有活着的希望。
　　第二天做手术的时候，我就需要那力量和祷告了。在注射青霉素之后，我的烧退了。接着，就被带进了手术室。此时的我因失血过多变得很虚弱，他们用了麻醉剂，可我还是能感觉到医生落在我身上的每一刀。终于，木屑被一个个取了出来，护士清洗了手术后的伤口，医生又给缝了几针。我已经哭不出来了，没有人能帮我做什么，如果我想活下去，就必须自己坚持下去。
　　那天晚上母亲离开之后，外婆来到男病房照顾我。尽管她年事已高，背也有点驼，可头依然高高地抬着。床头灯发出了柔和的光，在它的映照下，我看到了外婆那饱经风霜的脸，虽然戴着鲜绿色的围巾，可依旧很沧桑。
　　她拄着一根粗制的桉木拐杖，慢慢地走到我床边。她打量着我的脸庞，深深吸了一口气，把裙摆拢在一起后坐到了木椅上。她那棕色的眸子里充满了悲伤，一边看着我，一边点着头。
　　“你现在的命啊，就掌握在上帝的手中。”说完，她从衣服的口袋里掏出了一本《圣经》，打开之后就念了起来：“他身处至高的秘密之地，所有人都处在他万能的庇护之下。我眼中的上帝，就是保护神，就是壁垒。我的上帝，我将永远信任你。”
　　我竭尽全力去听清她说的话，但安慰我度过漫漫长夜的主要还是她的声音。
　　母亲在医院陪了我好几天，每当医生打开伤口、排脓以及清除坏死组织的时候，她总是紧紧握着我的手。我很担心医生没有清理出所有的木屑，如果没弄干净，它们就会残留在我的大腿里，使这块伤口反复受到感染。那我会不会因此而丧命？因为一个简单的错误就导致死亡，这也太不公平了吧！
　　我很害怕，也很生气，因为伤口一直在感染。
　　每天晚上，外婆都会回来陪着我，她一直坚持给我念《圣经》里的诗篇。“即便我行走在通向死亡幽谷的路上，我也不惧怕任何邪恶，因为有你与我同在，就连你的拐杖也在安慰我。”“耶和华是我的光亮，是我的救星，我还会怕谁吗？耶和华是我生命的力量，我还会怕谁吗？”
　　我发现当我听到她的声音时，我就不那么害怕了。
　　“主啊，请教给我为人处世的方法吧，用平和的方法来指导我战胜自己的敌人吧！”
　　听到外婆的声音，我突然想到，每天晚上她都要在夜色中拄着拐棍穿过两条小溪来医院陪我。
　　“你无需畏惧恐怖的夜晚，也没必要害怕白天耀眼的光芒。”
　　慢慢地，我不再将这份苦痛看作是一种惩罚，这应当是一个教训。三个月的时间里，每晚外婆都在黑夜中来医院陪我、安慰我，也只有在满月的夜晚，她才可以借助微弱的月光赶路。
　　“他要吩咐自己的天使，在你行走的路上一直保护着你。”
　　外婆就是我的天使，她将上帝的光芒带给了年幼的我，正是这光芒指引我穿过了死亡的阴影。
　　突然，一阵颠簸把我从回忆里拉到了现实，我意识到车上还放着弗兰克的棺木。没有任何东西能比自己亲手摸着棺材更能让人感受到死亡的真实了，这种感觉让人痛彻心扉。
　　上帝为什么要带走弗兰克？他是如此善良慷慨，不单单是家人，每个认识他的人都会怀念他。村里有许多人都是靠他每年的慷慨解囊生活的，现在他走了，还有谁能帮助这些苦难的人呢？
下/书/网



第8章 婚姻的前景


　　弗兰克去世后，我感到万分悲痛，可生活还得继续。工作会让我暂时忙碌起来，所以我在美国一家人权组织谋了个职位。贝兰达也经常写信来安慰我。后来，姆巴巴齐生了个孩子，取名叫卡扎菲，他很健康，两腿胖乎乎的，笑起来很是招人喜欢。我常去探望他们，看到他们会让我感觉好些，然后提醒自己生活还要继续下去。可是即使这样，在深夜的静寂里，我还是会一个人哭泣。有时看到两个沿街漫步的人手牵着手，我就会幻想那是我和弗兰克，但现实留给我的总是可怕的空虚。
　　屋漏偏逢连夜雨，不久从姆巴巴齐那里传来了一个灾难性的消息，她也染上了消瘦病。
　　到1996年11月份的时候，姆巴巴齐只能卧床休息了。考虑到她在坎帕拉不能照料自己，我们就把她送回了村里由奶奶照顾，卡扎菲则交由我父母照看。我会定期回家里看望他们，带些钱补贴家用。小卡扎菲总是很高兴见到我回来。
　　每次我去的时候，都祈祷姆巴巴齐会好起来，但她却越来越虚弱，跟弗兰克当时的情况一模一样。
　　“主啊，这是为什么？”我曾在深夜里祈祷，“一个家庭究竟要经受多少苦难？你已夺走了我哥哥，难道还要再带走我的姐姐吗？”
　　姆巴巴齐的生命危在旦夕，可那时我正在西非的冈比亚参加一个人权座谈会。我原打算回到坎帕拉后就去看望她，却不曾想先接到了她去世的消息，就在前一夜，姆巴巴齐离开了我们。
　　独坐在家里，我却流不出一滴眼泪，或许我早已无泪可流。弗兰克和姆巴巴齐经受病痛折磨的时候，我那苦痛的泪水早已填满了尼罗河。我承受不起这双重打击，不由得跪倒在地上。
　　“你还想怎么样？”我叱问道，“我要怎样做才能结束这艾滋病带来的苦痛折磨？你告诉我，我一定去做。”
　　当然，我的质问得不到任何神灵的回应，也许在《出埃及记》中，摩西在燃烧的树叶中看到的神，只是运气使然。相反的，忧云盘踞心头，我很快对自己的人生方向产生了质疑。我考虑着辞去工作回到村里，这样，至少在我的亲人一个个离我而去的时候我还在他们身边。
　　当我们后来得知卡扎菲也染上了艾滋病的时候，已经太晚了。那一刻，我只想就此倒下，不再面对这种种罹难。
　　而此时的父亲，心里却有了别的念头。
　　姆巴巴齐死后不久，父亲曾跟村子里的人聊过家事。后来有一次我回去看望他的时候，他要我帮忙把牛群赶到牧场上。就在我们拿着鞭子赶牲畜的时候，他突然对我说：“你该结婚了。”
　　我大吃一惊。在姆巴巴齐刚离开我们，每个人都悲痛万分的时候，父亲竟说出这样的话，只是，我什么都没说。
　　“你听到我的话了吗？”
　　“嗯。”我回答道。
　　“我跟卡亚维尔的父亲谈过了，他说你会成为一个好丈夫，他也很高兴把女儿嫁给你。”
　　我没跟父亲提起过贝兰达的事，就是怕他知道后生气，他绝不会明白过去的一年里贝兰达的信给了我多大的慰藉。既然现在父亲有了安排，我也不能再掩藏自己的想法了。
　　“我不能娶她。”我回答道。卡亚维尔是个好女人，如果我未曾到过外面的世界，跟她结婚会是最幸福的事。
　　父亲不屑地看了我一眼，“你是我儿子，得按我说的办。”
　　我坚持着自己的想法，“不行！”
　　“你以为自己上过大学、去过美国就比我们都强吗？你想过这会让我们蒙羞吗？我就剩你这么一个儿子，听我的话就不行吗？”
　　“我不能娶卡亚维尔，”此时的我满腹怨恨，“我在美国已经有了心仪的女人，她叫贝兰达。”
　　“美国！”父亲皱皱眉。那一刻，我觉得他的拳头就要落下来了。“美国，我就不该让你去那里。”
　　“我不是小孩儿啦，不会让别人告诉我该做什么不该做什么！”小的时候他能逼我就范，现在不能了。
　　“可你永远都是我儿子！”
　　“贝兰达是个好姑娘。”我没跟他说自己还没向贝兰达求婚的事，因为连我自己都怀疑她会不会答应。我只知道，只要贝兰达有可能做我妻子，我就不会娶卡亚维尔。
　　“好姑娘，”父亲不屑一顾，“你知道什么？”
　　“她……”
　　“她跟我们一个宗族吗？”
　　“不是。”我说。
　　“那是哪一族，巴尼安科莱族还是巴基加族？”
　　“我不知道。”我小声说。跟父亲解释清楚美国的事并不容易。
　　“连她的宗族你都不知道？”父亲怒斥道，“他的家人呢？他们勤劳吗？他们有土地吗？”
　　我也不知道，只能耸耸肩。
　　“那他们有羊群吗？牛群呢？他们耕作吗？”
　　“我是在大学里认识她的，”我说，“还没见过她家人呢。”
　　“你连她的家人都没见过还打算娶她？”
　　“可我爱她！”我脱口而出。
　　“爱？”父亲手一甩，“呸！”
　　“以后你会明白的。她……”
　　“人不是为了爱而结婚的，”父亲轻轻拍打着前额说道，“你就不用脑子想想！”
　　“可她很聪明，也很勤奋啊！”
　　“那她会跟你来这里照顾你和你的孩子吗？”
　　这时我意识到自己并没有把事情考虑清楚。如果我和贝兰达结婚，我就得搬到美国去住。她会继续攻读博士学位，然后在大学里找份工作。我怎么跟父亲说清这些呢？美国的生活跟这里绝不一样。
　　“我要回美国去。”看着父亲的脸我说道。此前我一直在考虑是否接受“全民人权教育协会”（people’s decade of human rights education, pdhre）提供的工作，我可以到那里做一个项目助理，我可以跟着苏拉·科内一起从事非洲、拉美、亚洲等地区的人权教育工作。
　　“我不准你回去。”父亲的言语里已没了那么大的火气。从他的表情里我看到了什么，这是之前从未有过的。像是畏惧，但又不全是。
　　“我已经决定了。”我说。他伤害过我那么多次，我也要这样对他吗？我不知道。
　　他摇摇头，显得很无力。“我已经失去一个儿子了，现在你又告诉我你要离我而去。我要再失去一个儿子吗？”他的嘴紧紧闭着。
　　“不会的，”我的心一下子软了，“就当我住在坎帕拉，只不过更远一点。”
　　父亲摘下帽子，摸了摸额头：“会很麻烦的。”
　　“我会照顾好自己的。”这不是我第一次和父亲发生争执，当然也不会是最后一次。
　　父亲只看了一眼，什么也没再说。其实他什么也不用说，我知道如果我做得不好，他会说什么——“我早跟你说过的”。
　　父亲最终没能说出那些话。后来，我就到了美国，接受了那份工作。1998年10月23日，我跟贝兰达结了婚。贝兰达获得硕士学位之后就参加了加利福尼亚的一个博士项目，苏拉·科内让我在“全民人权教育协会”继续工作，一直到我在萨克拉门托的加州联邦银行找到了另一份差事才离开。
　　离开家之后的三年里，我的生活一直很平静，但我发现自己有时会想母亲，想家里的亲人。有时，我会想念尼罗河里新鲜的鲈鱼，还有在篝火之上烘烤的马托基。我渴望回到那片土地上漫步，尽享乡村夜晚的寂静。终于，在2001年，我跟贝兰达提议回趟乌干达。
　　“你觉得他们会接受我吗？”她问道。我曾跟她提起过父亲打算让我娶卡亚维尔的事，我不能责备她的敏感。
　　经过几番鼓励，2001年4月贝兰达陪我回到了家乡，来到了我为父母建造的新房子里——一座波纹铁皮屋顶的砖造建筑。我做好准备迎接父亲的训斥，幸好贝兰达不懂这儿的鲁克加语，她更不会明白父亲呵斥背后的意义。
　　看到父亲在门口迎接我们，我感到十分惊讶。
　　“你好。”他握着贝兰达的手说，“欢迎回家。”
　　“快，进来坐下吧，”母亲也赶忙说，“饭都准备好了。”
　　贝兰达跟着我进了屋里。
　　“她真漂亮！”母亲说。
　　父亲的友好是史无前例的，而且他很快就喜欢上了贝兰达，母亲也很高兴又多了个女儿。所有的担心此时都显得多此一举，真是个不错的转变。
　　我和贝兰达回家的消息很快就在村里传开了，第二天早上一醒来，我们就看到外面站了长长的一队人。过去站在门外的往往是孩子的父母亲，现在基本上都是穿着褪色大花裙的老奶奶在耐心守着，带着一个、两个，甚至更多失去父母的孩子，从襁褓中的婴儿到十来岁的半大小子都有。
　　贝兰达盯着我问道：“这些人都是谁啊？”
　　“我跟你说过的，家里的亲戚呀，”我走出了门外，“他们觉得我是美国人，很富裕，能养得起村子里的每个人了。”
　　事实上，哥哥死后，我曾在经济上帮助过他的三个孩子，我也帮过一个叫丽贝卡的女孩完成护理学校的课程。还有一个叫迪克逊男孩，我支持他完成学业成为教师。可悲的是，这些都只是沧海一粟。那么多人都面临着死亡，就算乌干达人特有的乐观天性也难以让我宽心。
　　贝兰达注视着人群。我曾跟她说过非洲艾滋病泛滥的情况，她能理解而且支持我帮助这些孤儿，但直到这一天，她才完全明白问题的严重性。
　　我弯下腰去跟一个小姑娘打招呼，她拉着一位年轻男子的手，脸上脏兮兮的，连裙裾也是破的。
　　“你叫什么名字呀？”我问道。
　　“图卡穆莎巴。”说完，她就害羞地盯着地面。
　　“她是我妹妹，”男子说，“我们的母亲两年前去世了，父亲今年也走了。我和妻子照料着这些孩子，日子过得很艰苦，连吃的都买不起了。”
　　我伸手从口袋里掏出一万先令的钱，递给了他。
　　“实在是太感谢您啦。”他说。
　　接着，一位老奶奶带着个小男孩慢慢靠近。
　　“您好，特威西格耶先生。这是我孙子，叫纳图坤达。”
　　“你好，纳图坤达先生。”我跟他握了握手。
　　“他母亲在他一岁的时候就死了，”这位奶奶说道，“现在我在照顾他，可是我哪有什么钱供他上学呀！”
　　“交给我吧。”我说。
　　我转过去看着贝兰达说：“学费只要几美元就够了，但还有更多的人要吃饭、要穿衣啊。”
　　“不是有美国的国际援助吗？”
　　“这些援助只是短期的，”我回答说，“他们送来的粮食只够维持一阵子，教育物资的供给也是持续一年半载就没了，可这些孩子长大成人得十年，甚至十五年。”我的喉咙缩紧了，“弗兰克和我多年来都在竭尽全力帮助这些人，可现在需要帮助的人越来越多。”
　　此时，贝兰达紧紧抓住了我的手。从她的眼睛里我看到了炽热的光芒，那是她准备好迎接挑战时才会有的坚定眼神。
　　“我们得做点什么。”她说道。
　　“阿门。”我轻声地念着，然后转过身去看着排队的人。
　　整个上午，贝兰达和我都在认真地听取村民们的请求，想尽方法帮助他们。我们都累坏了，就坐在屋后的长椅上乘凉休息。费达在厨房旁边的塑料盆里洗碗，父亲忙着在牧场里修理铁丝栅栏。
　　村里有户人家给我们送来了一箱酸橘，我从兜里摸出了几个，剥了开来，咬了一口，酸酸的。
　　“村里大概有多少孤儿？”贝兰达问道。
　　“我也不清楚，”我说，“附近可能有上千个吧！”
　　“这么多！”
　　“整个乌干达有近两百万这样的孤儿！”我说。如此触目惊心的数字，在这个还没俄勒冈州（oregon，美国西北部的一个州）大的国家根本不会引人注意，可如果同样的事情发生在美国，民众早已上街示威了。但在这幽静的山间、农场，死亡悄悄地蔓延着，带走了善良的母亲，带走了慈祥的父亲，没有记者来往穿梭播报新闻，没有医药物资抵御疾病灾害。破旧的泥屋里，羸弱的身躯只能默默地同生命抗争，最终走向死亡。医院里，在被艾滋病夺走生命的孩子面前母亲只能无力地哭泣。做棺材生意的人赚取着高额的利润，而年迈的奶奶们正用自己一生的积蓄为子孙送行。
　　“肯定有方法的。”贝兰达说。
　　我只是点点头。早上我们见到的那些孩子算是幸运的，还有家人关心他们的健康、教育。随着艾滋病的泛滥，越来越多的孩子被家人遗弃，任由他们自生自灭；还有的地方，亲戚拿走已故父母的遗产，把孩子们当佣人，甚至逼迫他们出卖自己的肉体。即使是那些有人照顾的孤儿，他们需要的也不只是书本学费和一个月的伙食费，他们需要的是有营养的食物、是温暖的家、是长期的教育。
　　“我一直想要建所学校。”我说。
　　“学校？”
　　“而且是不收学费的那种。”
　　“具体点呢？”
　　“一所小学，”我剥开了酸橘，把它递给贝兰达，“从一年级到七年级都有。”
　　她吮了一口手中的橘子，酸得皱起了眉。
　　“买来地就能建学校吗？”她问道。
　　“对。”我说。乌干达有政府管理的学校，但大部分都是私人组织或是教堂在负责。
　　贝兰达把橘子皮扔到院子里，然后抬头望着天空，那里没有一丝云彩。我不知道她是感到有些失落还是在想什么，不过现在的确不是考虑建学校的时候。贝兰达才拿到博士学位，我们正打算从加利福尼亚搬到印第安纳，她要在那儿继续自己博士后的学业。我们俩也存了点钱准备买房。租了这么多年房，早就想有个自己的家了。
　　“建学校不仅要建教学楼，”她说，“还要买书本，筹备物资，还要给老师发工资。”
　　“我明白。”我说，真希望我没有跟她说这些话，她心里的烦心事已经够多了。“这是一项浩大的工程，过几年再说吧！”
　　“孩子们需要营养，”她坚定地说，“还有医疗服务，所以至少还要有免费午餐。”
　　“对，”我说道，“可我们现在又没有能力，或许某一天……”
　　贝兰达却显得异常坚定。“可这些孩子不能再等了呀，”她说，“他们需要这样的学校，现在就需要！”
　　“什么？”
　　“你说得对，”她说，“孩子们需要一所学校！”
　　贝兰达的话让我难以置信，听到这些，我感到万分欣喜，激动得差点哭了出来。此前，我曾觉得弗兰克、姆巴巴齐和小卡扎菲的死，在我心底留下的阴影深不见底，可那一刻，一道从天而降的曙光把它们都驱散了。
　　我的眼里满含泪水，抓着贝兰达的手，亲吻着她。我们曾远隔千里互不相识，但上帝却奇迹般地让我们相遇。父亲对婚姻的看法有一点是对的，的确，婚姻不只是爱，婚姻更是一种使命。
　　我放开了贝兰达，她笑着摸摸我的脸，问道：“我们是不是还需要一所孤儿院？”
　　那一刻，我笑了。我的贝兰达，什么困难也阻挡不了她。
　　我想再一次地亲吻她，确实是这样的，她说的问题很重要。这些孩子没有父母也没有亲人，没人养活他们，有的孩子甚至一个人住，完全没有成年人照管他们。而且，我也不大愿意把他们送到国际慈善机构去，毕竟村里的大多数人都是靠宗族部落的纽带团结在一起的。
　　“或许我们可以找些家庭来出资赞助。”我说出了自己的想法。
　　“这些家庭有能力负担吗？”
　　“我也不清楚。”建学校的事情我已经考虑了很久，只是那些细枝末节我还没去想。给孩子交学费很简单，我只要能掏出钱来就行，可建一所学校却不是这么简单。得想着如何获得许可，筹集建造费用，雇建筑工人、老师，还要买地购置其他物资。一想到这些事，我既兴奋又有些担心。
　　“我们向上帝祈祷，寻求他的指引吧，”贝兰达说，“他会告诉我们怎么办的。”
  



第9章 大逃跑


　　第二天早上，我跟母亲说起了建学校的事。当时父亲并不在家，可我总感觉早就有人跟他说过了，因为就在我准备出去晨跑的时候，他已经洞悉了我的计划。我走出门去，碰到他站在我面前，手里握着锄头。
　　“我怎么听说你要建学校呢？”他问我。
　　我坐了下来，弯腰去系鞋带。
　　“我跟贝兰达都说好了。”我说。
　　“可为什么要建学校呢？这儿的学校已经够多了，路前面不就有一所吗！”
　　“我们要给孤儿办一所学校。”
　　“孤儿！啊！孤儿上得起学吗？”
　　“我们要办完全免费的学校，不仅不收学费，还给他们发统一的校服，学习用品也不收钱。”
　　“这得花多少钱，你知道吗？”
　　“我们会想办法的。”我也只能这样回答他。
　　他嘭的一声把锄头杵在草地上，似乎有点生气。“好吧，你如果有钱没地方花，就都给我拿来。”
　　父亲这次的反应和我想的一样。我给家里建房子就是不想让母亲整天为那墙上的洞操心，她一直自己用泥巴去默默补好。后来房子建好了，父亲也没说过谢谢。每次回来我都往家里大包小包的带东西，就是想让他们在村里过得好些。可是，父亲从未表示过什么，似乎从未满足过。
　　我倾身向前去拉脚筋，对他说道，“卡农古地区还有好多孩子上不起学，得有人帮帮他们，帮帮那卡叶兹村的人。”
　　“呸，”父亲有点急了，“你建个学校就想改变那卡叶兹村？”
　　“可是教育改变了我呀！”说完，我就站了起来，两手放在腰间，来回做伸展运动。
　　只听父亲嘟嘟囔囔着：“你从小就是这样为所欲为，犟得跟头驴似的！”
　　父亲这么快就让步了，这着实让我吃了一惊。
　　“孤儿学校会有用的，你将来就知道了。”我告诉他。
　　父亲没再说什么就走开了。
　　做完最后一个伸展运动，我快步走上那条路上，上坡跑离父母住的那所房子。我微微地笑了，父亲的话很对，我一直犟得跟头驴似的。
　　还记得小时候，母亲总会在夜里关紧木窗防止蚊子进来。她不仅把门关得严严实实的，还用废旧物堵住墙上裂开的缝，怕我们染上疟疾。
　　可即便是这样，微光还是会从茅草屋顶上钻进来，宣告黎明的降临。通常，克莉丝汀和费达起床后要先出去打水，然后回来换衣服上学，我总是被她们叮叮咣咣的声音吵醒。但大多数时候，我还是会跟她们一起起床，那时的我只有四五岁大。有一天早上醒来，我突然有了自己的小心思。我躺在香蕉叶编的垫子上，假装还在熟睡，母亲那件层层叠叠的青黄色长袍把我蒙得严严实实的，我一动也不动。
　　“那是我的腰带。”费达大声喊着。
　　“才不是呢！”克莉丝汀的话里带着姐姐特有的威严。
　　“别闹了！”
　　一场打闹转瞬即发，突然，费达跌坐在我旁边的垫子上，我屏住呼吸。因为这样的争斗通常是以克莉丝汀的胜利而告终，如果我醒着，她准会拿我出气，而我也会生气地把她推到一边。但这一次，我没有反应。我想去上学，这一次，我一定要到教室里去！
　　“快来吃早饭啦！”母亲喊道，“来洗洗手！”
　　听到母亲在喊她们，她俩就赶紧冲出房去，门却半开着。我眯着眼，看着她们跑出去又跑回来，手里拿着热腾腾的牛奶，还有烤土豆、木薯。她们穿着浅绿色的短袖连衣裙，腰间还有白色的带子点缀着，这是她们的校服。整理好自己的着装，她们就盘着腿坐在门口的棕垫上开始吃东西。木薯的香甜立刻吸引了我，馋得我只想跳出来不去想自己的那点小心思，但那只是一刹那的冲动。
　　“快点吧，”母亲一边说，一边往门口看，“要迟到了！”
　　“都怨费达！”克莉丝汀赶忙说。
　　“才不怨我呢！”费达回了她一句。
　　克莉丝汀悄悄伸出一条腿碰了费达一下，谁知牛奶就从费达的杯里洒了出来。
　　“别闹了！”
　　“闹够了吧！”母亲有点生气了，“噢，我的天啊！我要拿这俩人怎么办呀？”
　　她们只好作罢，乖乖地吃饭，但我一看费达那表情就知道，她才不会罢休呢！母亲过来递给她们一人一份午饭，都用香蕉叶包着。本来，我还能尝尝剩下的木薯，但看到她们把它塞到袋子里转眼就要跟母亲走出去了，我就没心思去想吃的了。现在不走更待何时！趁着母亲还没回来，我赶紧跑到后院，轰走门边的小鸡。
　　“去！”我朝它们喊道，但它们跟没听到似的动也不动。
　　后院由带刺的仙人掌围着，左边那个棚子是厨房，角落是个羊圈，对面还有个厕所。被绳索拴着的羊儿在咩咩地叫着。我跳过小泥坑，跑向羊圈，伸手就抓住了那只最老的母羊的耳朵，这黑白相间的家伙耳朵还挺软的。
　　“别叫了！”我厉声喊道。如果母亲听到了，我的计划就都泡汤了。它小心翼翼地蹭着我的头，我放开它的时候它还闻了闻我的手。我赶忙往它的嘴里塞了一把草，想让它静下来。只要这只领头的老母羊不叫，羊群就没事。
　　我从羊圈的围栏里挤了出来，沿着这围栏慢慢朝一个开了口的地方艰难地爬着。我没看到父亲，可有个鞭子抵在那里。之前，他一直教我如何用这鞭子赶着羊群去吃草。很快我就可以自己一个人做这些事了，就像我可以去上学一样，我已经是个大孩子了。想到这里，我都等不及了，我要赶紧上学去。
　　穿过这些围栏的时候，尖刺划破了我的胳膊，我就只能沿着院子外缘慢慢地往前爬。突然，厨房里飘来了一阵烟弄疼了我的眼睛，我赶紧捏着鼻子闭上嘴。离厨房这么近，就是我咳嗽一声，母亲也会听到的。没再想别的，我赶紧跑到了路上，草地的小径上有很多脚印，小卡车的印迹却寥寥无几。
　　我看到姐姐们就在前头，好像什么也没发生过似的。她们老是这样，吵完之后有说有笑的，可从没跟我这么玩过。现在，我只能隐约看见她们校服上的白带子了。不过，早晚有一天我也会有自己的校服，和其他男孩子一样，黑色短裤，浅绿色衬衫。那时，我也能学会数数和拼单词。
　　我悄悄地跟着她们，不过这得保持一定的距离，如果她们转过头，我就能立马钻到树丛里或藏到树后面。以前每次溜出来我都会被她们抓到，差不多都是克莉丝汀先发现的。有时候附近的农民看见了，他们也会把我“押送”回去。不过今天应该不用那样，我把自己当成小羊，这样，他们就看不到特威西格耶·杰克逊了。
　　刚出来那会儿，兴奋让我忘却了寒冷，可渐渐的，我发现今天和平日里卡农古山区的清晨没什么两样，都是那么冷。而且，这里头天夜里就下了雨。不一会儿，我的腿和短裤都湿了，冻得我直发抖。
　　“我是小羊，”我这样给自己打气，“我不怕湿不怕冷。”我昂首走在路上，还学起了羊儿咩咩叫的声音。伸手抓一把草，嗯，这东西闻着不错，可味道一点儿也不好。
　　小路的右边，看不到任何砖砌的房子，院子里满是果树。鳄梨和芒果挂在枝头，摇摇欲坠。有个果农正弯着腰在两棵大树间锄地。这么近的距离他也没发现我，看来我的方法挺管用的。
　　我鼓足劲儿跳起来去够长在外面的那个梨，可没够到。这时，我的肚子开始咕咕叫了，我又试了一次，可还是没够到。这一下，引得那个人直往这边看。
　　我偷偷地笑了，赶紧跑到果园的那一头，那里的灌木丛密密的，还开着小黄花，路两旁则长着高高的树。只是这时，克莉丝汀和费达已经走远了。
　　这没关系，我去过这所学校，就在路那头。
　　“快走哎！”不远处传来一个男孩的声音，我还听到了牛群抗议似的哞叫声，它们正朝我这儿走来。
　　有人来了，赶紧隐蔽！
　　我连忙爬进灌木丛，四周全是叶子，把自己藏得严严实实的。这个男孩如果是我的表亲，他肯定会认出我来，然后把我带回家。到那时，父亲就会大发雷霆，用羊鞭打我了。想到这里，我赶忙屏住呼吸。牛儿慢慢走近，我都能闻到它身上的气味了。又过来了一头，接着我看到了那男孩光着的脚，跟我的藏身地近在咫尺。
　　“快走哎！”他吆喝道。突然，有头小牛好奇地靠近我，还把它的湿鼻子往我这边蹭了蹭。我连忙用手捂住嘴，怕自己笑出来，并紧紧地把自己缩成一团。
　　第四头牛过去了，我就这样一直等着。直到再也听不见窸窣声，我才悄悄地探出头往外看，它们都走远了。
　　我欢快地跑向山脚，那里有流水穿过我的必经之路，水里掺杂着灰土、树枝还有从山上掉落的草块。我不记得来过这儿，但我记得父亲跟我提起过这里：你姐姐都长大了，她们能够平稳地过河，可你还小，如果不小心就会掉到这安纳谷底。
　　树干做成的桥悬挂在湍急的水流之上，它还有几节分支，不过这主干足够放得下我的脚了。从桥上留下的泥脚印来看，其他的孩子肯定也是由此过去的。如果把我当作小孩，我可能把握不了平衡也过不去，不过现在我是小羊，绝对能平稳地过去。
　　就这样，我小心翼翼地上了桥，踩在一根往上翘的枝桠上保持平衡。只见它慢慢地弯了下去，连着我那早已冰冷的双脚往下沉，那里更是刺骨的冷了。这时我才明白这流水远比我想象的厉害多了，我只得用脚趾紧紧夹住这湿滑的木桥。
　　此时，父亲的那句话又回响在了我的耳边：我早就跟你说过了。很快，现实的恐惧打败了想象的自信，我在这上头寸步难行，只能紧紧夹着这木头同身下的急流做抗争。突然我的脚底打滑了，这次连着我的膝盖一起都掉进了湍急的水里。这混着泥土和动物粪便的水正发着恶臭，它已经没过我的腋下了。
　　“救命啊！”我惊叫着，心怦怦直跳，“快来救我啊！”放牛的孩子早已走远了，此时就连最近的人家似乎也远在天涯。
　　一只乌鸦拍打着翅膀落在附近的树上。
　　“呀，呀——”这乌鸦像是在笑我似的。
　　“别叫了！”我朝它喊道。
　　我只能在这混沌的水里扑腾，想尽办法往桥上爬。
　　“掉下去了，掉下去了！”这可恶的乌鸦在一旁幸灾乐祸。
　　“咱们走着瞧！”我在心里说道。为了爬上桥，我把一条腿绕在了枝干上，这时候我的心跳就像小鼓似的。终于，我又抓住了一根枝杈。就这样，我慢慢地回到了桥上，小心翼翼地走完了剩下的部分，然后啪的一声落在草地上。顿时，我的恐惧消失不见了。
　　“我成功了！”我高兴地跳了起来，朝着那乌鸦大声地喊着。现在的我更坚信了，没有什么能吓到我啦！
　　我欢快地跑着，完全不在乎身上的湿冷。沿着这蜿蜒的路，我又穿过了层层树丛，满心期待着学校出现。后来，我又穿过了两条溪水，但它们都没有第一条那么深，我甚至还爬上了台阶，看到了一片桉树林。
　　可是走了这么久，我还是没到学校。
　　“迷路喽，迷路喽！”这乌鸦还真可恶，它又在嘲笑我了。我抬头瞪了它一眼，见它落在了香蕉树上。
　　这个方向没错呀，我想着，可慢慢自己也开始怀疑起来。不会是昨夜的那场雨把路给冲没了吧？要不就是流水把学校冲没了？我放慢了脚步，又停下来看看四周。这条路肯定能把我带回去！我对这一点深信不疑，可是现在的我又是多么想见到朝思暮想的学校呀！
　　不过，我的衬衣和短裤都沾满了泥巴，如果回到家被父亲瞧见了，肯定没好果子吃。不，我不能回去。可我怎样才能找到学校呢？我只能拖着沉重的步子往前走，越走越慢。
　　就在这时，远处传来了低唱的声音，我以为又是那只乌鸦。不过，就在我浑身湿淋淋地站在路上冻得发抖、牙齿打颤的时候，我依稀听到了几句歌声。
　　“愿你光芒无限，永远长存——”这首歌我听姐姐们唱过，没错，是学校里唱的歌！想到这儿，我撒腿就往那边跑，踩到水坑里溅起了泥巴也不在意。
　　歌声越来越清晰，这更让我充满希望。学校肯定就在前面，过了这些香蕉树就是！
　　“我们要坚持原则、民主，不断进步——”
　　路边出现了浅绿色的路标，虽然有些褪色，可还能辨认出它是指向学校的。我不识字，可我见过这标志。于是我加快脚步，接着又爬上了一个小坡。
　　学校就在那里！我兴奋地手舞足蹈。
　　矗立在我眼前的是两座红砖砌成的教学楼，屋顶有点生锈。在它前面有个院子，中间孤零零地立着一棵树，这树枝节繁多，叶子是深绿色的。浅绿色的百叶窗开着，像是在迎接这清晨的阳光。就连门也是开着的，像是在问候着所有的学生，当然，还有我。
　　我径直走到最近的那所教学楼旁，躲在窗户下休息，背后不时感到阵阵寒意，那坚硬的石头似乎还未从昨夜的寒冷中清醒过来，凉极了。我早就幻想自己能大步走进教室，可现在它就在我眼前几步之遥，我却怕了。老师会让我留下吗？我会被羊鞭赶出来吗？我试着鼓足勇气，心跳也越来越快。我还在四处搜寻着那只讨厌的乌鸦，看它有没有落在这里。如果被它看见我这样，它肯定又要笑话我了。
　　“今天早上我们要学习加法。”从墙的另一面传来了女老师的声音。就几步的距离，迈出这几步我就可以进去了。这时，教室里又传来了翻动书本的声音，还有人在咳嗽。可我怎么都动不了了！
　　最终，粉笔在黑板上写字的唰唰声让我好奇不已，我按捺不住了，一定得看一眼。我踮起脚尖往墙上扒，终于够着了窗台，看清了里面的样子。学生们四个人坐一条板凳，每条板凳连着一张窄窄的桌子。他们的校服既干净又整洁，仿佛每个人都在发射绿色的光芒。桌子上静静地躺着灰色的纸，还有那又短又粗的铅笔。前面墙上挂着黑板，白粉笔写满了密密麻麻的符号。
　　我的脸上露出了舒心的笑，我真是好激动，这就是我朝思暮想的地方，在学校里当个学生多好啊！
　　“特威西格耶·杰克逊！”身后突然响起了父亲的声音，“我早就跟你说过……”
　　那一刻，我突然想到我是小羊，不是杰克逊，结果就从墙上摔了下来。看到父亲那严厉的神情，我明白了自己是谁——惹上大麻烦的小孩子。
　　我沿着门外的小径慢跑，想着父亲。这不是我第一次惹上麻烦，父亲和我总是说不到一块儿去。我永远都会是有些叛逆的孩子；他永远是好斗的父亲。这就是我们生命的一部分，我只能向上帝祈祷，给我更多的耐心和宽容来面对父亲，并且完成自己认为对的事。父亲阻止了我的大逃跑计划，但他已阻止不了我建造这所学校。




第10章 只需一英亩


　　要走的那天早上，我跟父亲商量着看他能不能捐块地来建学校。
　　“一英亩就行。”我用鲁克加语跟他说。
　　“不行就是不行。”父亲一直盯着桌子，看都没看我一眼。
　　“你有那么多地，用都用不完。”我又说道。贝兰达正在卧室里整理行李，她听不懂我们说什么。
　　我祖父有好几位妻子，孩子自然也不少。但他很有钱，就连父亲的这些地都是他帮着置办的。
　　“我的那些地都是用来放牧的，”他这样说，“我才不会让你在这么好的草地上盖房子呢，多可惜呀！”
　　“就一英亩，”我苦苦哀求他，“我只要这么多。”
　　“那你打算付多少钱？”
　　“既然这样，那就算了吧，”他的自私让我极其愤怒，我冷冷地说，“我会找到不要钱的地方的。”
　　我站了起来，径直走到卧室里去帮贝兰达整理行李。
　　“没人会给你的。”身后传来父亲的话。他这话也许没错，可我宁愿去买别人的地，也不和自私的父亲做买卖。
　　“你们在聊什么呀？”贝兰达好奇地问。
　　“没说什么。”我整理着行李，把火气慢慢压下去。
　　我们要走的时候，整个那卡叶兹村都在议论我要建学校的事。往门口搬行李的时候，阿宁特威先生来了。
　　“你好，特威西格耶！”他握着我的手说道，“听说你要走了，我特地来向你道别。”
　　我跟他象征性地握了手。母亲跟我说起过，阿宁特威先生还有邻居尼万曼亚先生特爱说闲话，就像老太太似的，无聊得很。他竟然跟大家说我是为了当官才打算建学校的。尼万曼亚先生更离谱，他竟然传言我要去做生意，而贝兰达要离开我，我只能在乌干达找点事做。
　　“我今天就回去了。”我不是很热情。
　　阿宁特威先生点点头，又问道：“要跟你夫人一起回去？”
　　“对，一起走。”我回答说。
　　“什么时候再回来呀？”
　　“明年吧！”
　　他犹豫了一下，说：“我听说你要建一所基督复临派的学校。”
　　难怪英国国教的信徒会不高兴，原来他们担心学校只收我们基督复临派的人。当地也有教会管理的学校，可人们在宗教上界限划得很清楚。天主教徒不能把孩子送到英国国教徒办的学校里，而基督复临派的人也不能把孩子送到天主教学校里。虽然我的计划还不算完整，可有一点我很明确，那就是新学校将消除这种差异，我想都没想过让学校只招收基督复临派的学生。
　　“我是要给艾滋病孤儿建所学校。”我这样说道。
　　“孤儿！”他的语气里似乎有点惊讶，眼神也有点迷离。我想他是在试图破解我的回答的真正意图。我只是点点头，继续往前走，然后忙着把行李都搬到一辆越野车上，这车是我们在坎帕拉租的。
　　这时，有人扛着锄头走了过来。他朝我咧嘴笑了笑，我看出他少了一颗牙。我认识他，特威巴齐，我的小学同学。
　　“你好，特威西格耶！”他跟我打了声招呼。我记得他那时很聪明，只是后来就不想上学了。等我完成学业去上大学的时候，他已经结了婚有孩子了。
　　“你好，特威巴齐！”我也向他问好。
　　他只是耸耸肩，“日子过得太艰难了，我们都太苦了。”
　　从他破旧的衣服上我就看出来了，他现在过得不会好。我从剩下的钱里拿了两万先令放在他手里。“给家里买点东西吧！”
　　“你人太好了，”他说着就低下了头，“我拿什么还你呢？”
　　“把孩子照顾好，送他们去上学。”我回答道。
　　等我和贝兰达把行李都装上车的时候，前面的院子里挤满了人，他们都是来跟我们告别的。母亲紧紧地抱着我，祈祷上帝保佑我们一路平安。父亲阴沉着脸在一旁看着。土地的事，我再也没跟他提了。
　　车子走到坎布加往安纳谷去的时候，我突然对建学校这件事迟疑了。可能现在真的不是时候，村里的人似乎并不看好这个想法。或许扩大在这里的救助范围会更好些。
　　“你看起来不高兴啊！”贝兰达说。
　　我们已经过了谷峰，正往鲁昆吉里开去。
　　我摇摇头。“我是在想学校的事。”
　　“我以为大家都商量好了。”
　　“我没能说服父亲，”我就把父亲拒绝给地的事告诉给了她，“这可怎么办呢？”
　　贝兰达似乎并不泄气，“犹豫的时候，想想那些站在屋外的父老乡亲吧，还有那些可怜的孩子！”
　　“我知道，可这太难了……”
　　“多好看的一只羊啊！”她立马转移了话题，“你们叫它‘安布兹’，对吗？”
　　我点点头，心里乱糟糟的。
　　“你知道吗？我学了好几个单词呢！”她显得很兴奋。
　　我一直看着前方，脑子里尽是和父亲争吵的情景。
　　“你要相信上帝，”贝兰达抓着我的手说，“他会告诉你怎么办！”
　　这时，我看到对面来了一辆农用车，就把车停在路边，让他先过。可那上面装的不是香蕉也不是香瓜，而是一家人，还有一个骨灰盒。又是艾滋病！再这样下去要不了多久整个国家都是孤儿了！贝兰达说得对，我应该相信上帝，他会告诉我怎么办的。
　　在回美国的班机上，我们俩制定了一些计划，我不再那么悲观了。不管村里的人怎样看，也不管父亲怎么说，这个学校是建定了。我只要把钱筹够就行。
　　可是，当我把这件事告诉美国的朋友时，他们又给我泼了一盆冷水。“没人会把钱花在非洲的！”好几个人都这样跟我说，大伙都担心非洲普遍存在的贪污问题。每周都会有人收到尼日利亚来的诈骗邮件，想方设法地骗钱。“大伙会把你的学校当作骗局的。”
　　挫败感笼罩了我。人们不相信我说的，学校在哪里？孩子们在哪里？我没办法向他们证明这些。
　　甚至从加纳移民来的朋友听我说完之后都不认可我的想法。
　　“这里是美国，”他说，“你只管好好工作，买个好车，再把家人接来就好了。别想那个破村子了！”
　　其他人也都这样说，还叫我要向前看，不要再回头。
　　我只能每天雷打不动地向上帝祈祷。
　　“万能的主啊，告诉我怎么办吧！”我恳求。有天下午，我在起居室的箱子边祈祷时，贝兰达看到了。
　　“怎么了，特威西？”她坐了下来，抱着我问道。
　　“没人肯捐钱建学校啊！”我有些沮丧。
　　“那我们就自己盖！”她认真地说。
　　“怎么盖？”
　　“不是还有些积蓄吗？”
　　“可那是买房子的钱啊。”
　　她叹了一口气，接着说：“那些孩子们更需要学校啊，跟他们比起来，我的房子不算什么！”
　　“你确定要用那笔钱？”
　　她坚定地点了点头。
　　听到这里，我不禁流泪了。我再一次发现，自己真的是娶了一位善良的天使。
　　过了几天，我跟来自澳大利亚的好友戴尔看完球赛往家走的时候，他注意到了我一直很低落的情绪。
　　“哎，伙计，”他问，“你今天是怎么了，好像不对劲啊？”我跟戴尔是在教堂里认识的，聊过之后我俩发现对方都很爱足球。不仅如此，我们俩都是来美国深造的，还都是在这里找到了一生的真爱，从而决定留在这里。从那以后，每个星期天的上午我俩都在一支球队里踢球。
　　“我想换个地方住了，”我说，“可这里有这么多朋友，搬走之后又得重新熟悉环境。不过，我们真得找个新地方，多认识点朋友！”
　　“我听说印第安纳州不错，”戴尔说，“可他们只玩篮球不玩足球。不过房子便宜，在那儿买要比这里便宜得多呢！”
　　“我们打算租房住。”我说道。
　　“哦，”他有点惊讶，“我还以为你们俩在攒钱买房呢。”
　　“我跟贝兰达打算在乌干达建所学校，专门照顾那些艾滋孤儿，现在筹不到钱只能自己出了。”
　　“建学校？你什么时候决定的？”
　　“从乌干达回来的时候。”我跟他细细讲了我们的计划。
　　戴尔笑了。“真不错，算我一份吧！”
　　“真的吗？”
　　“那当然！”
　　“很多人都说这行不通，许多项目头一年开始第二年就结束了，有的甚至一年不到就停了。他们还建议我去投资，别把钱花在那上面，如果被偷去了或乱用了，最后就什么也建不了了。在非洲，这个问题的确很严重，好多事都得给那些官员行贿才能办成。”
　　“伙计，你不是挺了解那儿的情况吗！你去办的话，会比那些外来者要牢靠得多。”
　　“你说得对。”我似乎看到了希望。
　　“没有国际组织介入帮忙吗？”
　　“还没有，”我告诉他，“大型组织会考虑最需要帮助的地方，而且只有城镇才能享受。农村地区还远远顾不上呢。”
　　“确实是，越落后受苦越多。没有学校，就没人来支持，对吗？”
　　“嗯。”
　　“你要多少钱才能开始呢？”
　　我愣了一会，才意识到他是在说钱的问题。
　　“我们得先买地，”我告诉他，“建两间教室给一二年级用，慢慢开始吧！”
　　“我跟贾辛斯都很愿意帮忙，我相信只要学校建成了，大家都会看到的，到时候就不怕没人帮忙了。”
　　主啊，谢谢你！我在心里默默念道。
　　不久，贝兰达的父母威利和欧内斯廷也加入了我们。对此我并不惊讶。因为在美国，欧内斯廷就是我的第二个母亲，不论发生什么她都会支持我。一周后，他们还把这件事告诉给了阿肯色州小岩城教堂的人，尽管那时教堂给我们钱还不能用来抵税，但他们还是答应每月都给我们提供资助。
　　我们终于可以建学校了！
．



第11章 计划


　　在印第安纳安顿下来后，我就立马赶回了乌干达，从一个叫卢库姆的人那里买了两英亩地，还取得了建学校的许可证。在鲁巴加，老朋友波利和他太太爱玛邀请我到他家吃饭。我们聊了聊各自的近况，话题最后转到了建学校这件事上。
　　“学校？”爱玛很惊讶。
　　“特威西建了一所孤儿学校。”波利跟爱玛解释道。
　　“就在村里，”我补充说，“我们打算叫它‘那卡艾滋孤儿学校’。”
　　“你不是在开玩笑吧！”爱玛前不久在荷兰获得了工商管理学硕士学位，要说到财务上的事，她比我清楚多了。
　　我已经习惯了这种质疑，所以爱玛的话我一点也觉得不生气。“我们筹了些钱，先给学校建两间教室还是够的。”
　　听了这话，她使劲拍了拍桌子，弄得盘子直响。“真是不敢相信啊！”
　　我有点心虚了，等着她说我这是纯属浪费精力。
　　谁知她笑着说：“我的学位要求有一部分就是关于规划学校建设的，我还做了详细调查呢，建筑规划、材料成本还有雇用当地工人的费用，这些都有！”
　　“规划？”听到了太多的反对意见甚至不理解，爱玛的话让我难以置信。
　　“应有尽有，”她接着说，“这是我跟两个同学一起完成的，一个美国人，一个瑞典人，他们千叮咛万嘱咐让我把这个规划付诸实际，如果能跟你合作就太好了！”
　　主啊，谢谢你！我又一次在心里默默念道。就在我要规划如何建造学校的时候，贵人就来帮忙了，真是太好了！
　　“我真心地祝福你！”我说。原来上帝总是秘密地出现在我们最需要帮助的时候啊。
　　吃过午饭，我就从他们家的电脑上往软盘里下载了一份项目复件。
　　弄完之后，我就立马踏上了回那卡叶兹村的公共汽车，虽然车上很拥挤，可我心里却是很高兴。
　　这种喜悦感一直延续着，直到那天我回到家里，走到父母的门前，看到屋里昏暗的烛光下，父亲独坐在那里，眉头紧缩。他没跟我打招呼，也没喊母亲出来迎接我回家。
　　“你买的地不好，”他说，“一点都不方便，学生们还得走那么远才能到。”
　　我都六个月没见他了，这就是他要跟我说的话吗？我默默告诉自己要忍住。
　　“妈妈呢？”我没回答他的话，只是这样问道。
　　“那里只适合放牧，盖房子不好。”
　　我从他旁边经过，往后门那边看了看，只有羊儿和小鸡在院子里乱转。厨房里的火都要灭了。
　　“你听见了吗？”他又说，“那块地不好。”
　　“嗯，听见了！”我有点急了，“我们就只能买到这些地了，也只能这样做了。”
　　“还是我们这儿的地好些，”他说，“平整点盖房也容易些。”
　　“可你不是没把地给我们建学校吗！”
　　“那都过去了，”他用眼睛往我这儿扫了扫，“你买的地在悬崖边上，怎么能建学校呢？”
　　“我们只能建在那里了，”我不明白父亲准备干什么，总之我不能让步。经验告诉我我能耗得过他。
　　还记得1982年，那时我只有12岁。那时候，村里十几岁的孩子想要脱离家人的约束稍稍独立是比较常见的事。当时，我们家只有两间泥糊的卧室，父母住一间，我跟姐姐们住一间，还没有窗子。随着我们渐渐长大，这间房子就不够我们三个大孩子住了。克莉丝汀和费达想有自己的隐私，我也早就烦了，天天晚上被踢不说，一大早起来心情也是糟糟的。母亲后来提议说我可以睡在靠近后门的客厅里。
　　起初，这确实有用。不过，我只能等所有人都回来了才能躺在门边的垫子上睡觉。有段时间，父亲总是半夜才从外面回来，他会跟村里的人在酒馆里喝酒聊天。有的晚上，他踉踉跄跄进来的时候，我刚好盖着母亲的长袍在睡觉。这时，他还总让灯亮着，要吃东西，要用热水洗脚。如果碰巧他有什么烦心事，他就会乱骂一通，非把每个人弄醒不可。
　　“出去，”他喊道，“都给我出去！”
　　等他把我们都赶了出来，一个个都瑟瑟发抖的时候，我们就只好沿着黑魆魆的路找能收留我们过夜的人家，有时是在亲戚家，有时是邻居那里。即使父亲这样把我们赶出来，母亲还是会回去。第二天，父亲总会为此向我们道歉。可随着自己渐渐长大，我发觉这种道歉变得越来越没有意义。
　　终于，我无法忍受这种例行公事了，逼不得已，一个建房子的计划在我脑中浮现。首先，我需要找些木杆当框架。这对我来说并不难，因为每天下午我的任务就是把牛羊赶到牧场去吃新鲜的草，趁着这个时间我会用弯刀去砍些灌木，所以找些木材不是问题。于是，每天这个时候我就会挑选一些小树，截成合适的尺寸，然后一根一根地拖回家。就这样一天一次，大概花了我一个多月的时间才弄齐足够建房的木材。
　　“你弄的这都是什么呀？”终于，父亲发现了我的“储备”，他问道。他不知道我还有其他东西呢，承重用的木杆，墙里起侧面支撑作用的苇秆，我把这些都藏在农场里，用香蕉叶和土盖得严严实实的。
　　“我在给自己盖房子呢！”我告诉他。
　　“我们家没房子吗？你如果没事儿干，我再给你找点！”
　　“我都在门口睡烦了！”
　　“烦了就去睡厨房！”
　　要蜷在灶台边的脏地上睡觉，我更不会答应了。我还是想有自己的房间，有个自己睡觉的地方。再这样跟父亲争下去也是白费口舌，他总是有自己的道理。
　　又过了段时间，我的小屋还没开始动工。虽然准备好了材料，可总是抽不出时间。从星期一到星期五我都要上学，而且早上五点起来就要做家务，放学之后更多，一直要忙到天黑。星期六是安息日，我又不能做事。星期天的话，父亲又总是给我找各种各样的事去做，根本没有时间。
　　我只能尝试第二号计划。
　　因为父亲晚上不怎么在家，我就决定趁这个时间来做。每天晚上挤完奶后，姐姐们会帮着母亲做晚饭，我就在这所房子北边的不远处挖了些浅浅的坑。因为这块地有点儿起伏不平，要想在这里建房子可不容易。不过，我还是用锄头尽力把它整平，有时还要用脚弄。头几天晚上父亲没觉察到什么，我干完之后也会把它盖好，以防别人发现，可有天早上父亲还是怒气冲冲地进了屋。
　　“你知道你在干吗吗？”说这话的时候，他手里紧紧握着锄头，原来是我不小心留在了那里，结果被他发现了。
　　“没干什么！”我说道。
　　“你如果真的敢建那房子，就试试，”他生气地说，“我看见了就把它弄倒。”
　　“可其他孩子都有自己的房子呀！”难道他不明白我已经长大了吗？我就要长成男子汉了，他不能永远把我困在这儿吧。
　　“你跟他们不一样！”他紧紧皱着眉说道，还用眼睛紧紧盯着我，我明白这回他真生我的气了。这里有这么多现成的树枝，都是我收集来盖房子用的，他随便拿一个就能用。
　　我低下头没再说话，他是怕我自己住了之后就会趁他睡觉出去乱跑，比如偷偷去跳舞。但愿这些事不会很有趣，放学后不能去踢足球已经够让我窝火了，所以我常常把羊拴住，偷偷跑去玩。
　　就这样，我的建房计划被迫中止。不过很快我就又有了第三号计划，要快点把房建好就得有人帮忙，而好朋友伊曼纽尔是最佳的人选。
　　我们两家的情况很不一样。我家的生活并不是很艰难，可父亲还是很辛苦地供我们上学，一家人只能挤在小房子里。而伊曼纽尔的父亲是英国国教教堂的教士，他们家有很多地，还有好几个农场，屋子也有六间。平日里，我都得跟费达一人一半分一根铅笔，就连橡皮擦都得抢半天，而伊曼纽尔自己就有很多的学习用品。每天晚上，我只能看着星星、听听蛐蛐儿叫打发时间，而伊曼纽尔却听着收音机里的音乐入眠。即便如此，我们俩还是成了好朋友，有什么事儿我也总是找他帮忙。
　　“我们必须在一个晚上就把它建好。”我跟他说。
　　“一个晚上！”他瞥了我一眼，似乎不信，他肯定以为我是在跟他开玩笑。
　　“对，一个晚上，”我告诉他，“不然我爸爸会把它拆了的。我们得弄好放在墙角的承重的柱子，还得用泥把墙垒起来，这样第二天墙就会变干，还会很结实。”
　　他的眼睛亮了一下。“我们真能弄完？”
　　我肯定地点点头。“我会再找些人来的。”
　　两天以后的夜里，我们就要开始动工了。柱子和芦苇都已准备齐全，我还另找了两个人帮我们抬水、和泥。
　　父亲似乎察觉了什么，那天下午他还回家看了看，问我羊群怎么样，在学校的表现好不好。而且，他还给我派了更多的活，甚至让我弄些芦苇当柴烧。
　　眼见着太阳渐渐落下，他们几个就要过来帮忙了，父亲还没有想走的意思。我尽量显得不那么着急，可还是控制不住。后来，外面终于漆黑成了一片，我只好在厕所里待着。
　　“在里面吗？”伊曼纽尔敲着墙问道。
　　“我爸走了吗？”我又问他。
　　“早走了。”
　　“我感觉他好像知道什么了。”我从厕所的缝里往外看。
　　“快点吧，汉森和杰弗里都来了。”
　　父亲不喜欢别人看到他的隐私，在家宅的四周都密密麻麻地安上了带钩的栅栏，还在大门上装了带刺的铁丝，连房子也都是朝里建的。况且，父亲几天前就有些警觉了，好像知道我要干什么似的。他那样子好像是在说：“我才不会蠢得让你那房子建起来呢，就算是有人要盖房子，门也得朝里。”
　　长这么大，父亲总是想把我困在里面。这一次，我就让门朝外，他再也管不了我了。
　　想到这儿，我就赶紧把挖好的洞找出来，还和了点泥，就是为了牢牢地固定住四个角的柱子。我们把横梁绑在一起做支柱，还在墙体上垂直放了几根柱子。接着，我们又在横梁周围编了些苇草填进去，这样墙体结构基本上就弄好了。只要把泥糊进这苇草里，墙体就会更结实了。
　　乌干达的夜里比白天凉多了，可我们几个还是大汗淋漓。就在大家都忙得起劲儿的时候，父亲唱着歌晃悠悠地回来了，可离完工还差得远呢！
　　“快停下来，”我赶紧小声对他们喊道，“我爸回来了，赶紧藏起来！”
　　说完，我们几个就赶紧往农场里窜，还找了些落在地上的大叶子盖住自己。透过这些叶子的缝儿，我看到厕所里的灯在闪着。接着，就传来了父亲粗鲁的声音，他还在抱怨什么。母亲赶紧从后门出来，往四周看了看。她知道我们在盖房子，可没告诉父亲，然后什么也没说就回到厨房给父亲热饭去了。
　　我紧张得一直不敢大声喘气，想着父亲千万别出来，否则我们今晚的事儿他就都知道了。感觉过了好久，屋里才渐渐静了下来，终于灯也灭了。不过我们还是在等着，直到听见父亲那熟悉的鼾声才敢从那里爬出来。
　　那一夜，我们一直干得很起劲儿，还往房屋的四个角里糊上了泥，让它更结实一点。现在，父亲要想把这房弄倒可不那么容易了。等第二天早上这些泥都干了，就得用大锤子才能敲得动了。
　　“终于完工了！”伊曼纽尔兴奋地说。
　　“看看明天父亲能让谁把这么结实的房弄倒！”我也高兴极了。说完，我们几个人还像篮球员动员夺冠之后那样击了击掌。那一刻，我感到很自豪，好像什么都不怕似的。明天父亲要干什么就让他干吧！
　　第二天早上太阳渐渐升起，阳光也透过来照在我的垫子上，我在等着父亲走过来对我大发脾气。可谁知道，他根本就不在家。
　　“上帝一直在眷顾着你和你的小屋呢，”母亲告诉我，“你爸爸去参加葬礼了，离这儿差不多四十英里，还要在那儿停一晚上。”
　　听到这里，我简直不敢相信自己的耳朵。这一天，我就没去上学。我们几个忙着把墙壁盖好，还用木材搭了个屋顶，这些都是前几天的夜里我们从三家当地的林场里偷来的。有一个林场还是伊曼纽尔家的呢！
　　如果上帝真的在眷顾着我，他就知道我们偷木材是迫不得已的，也就会原谅我们吧。不过我隐隐觉得，这惩罚迟早会来，父亲会亲自“主持正义”的。
　　两天后父亲回来了，他看到完工的房子时的心情已经不能用“气愤”来形容了。他在前门那儿不停地走来走去，还摇摇头咕哝着：
　　“我这是在养儿子还是在养羊？”他似乎愤怒到了极点，一把从头上摘下帽子使劲摔到地上，“我绝不能容忍这种事再发生了！”
　　母亲和费达只能在房间的角落里看着，这回谁也帮不了我了。
　　“你在我的院子里盖这么个东西也就够了，还敢让门口朝着外面！”父亲扫了一眼屋顶说。我知道这房子我们建得很好，房子盖得很结实，估计能用好多年呢。
　　“你让我这脸往哪里放？”他大声吼道。
　　“我错了。”我只好小声地跟父亲道歉，其实我一点儿也不想这么说，可又不知道该说什么。
　　这时，父亲看着我的眼睛，“没别的办法了，我必须把它烧了！”
　　听了这话，我这一天都难过得没胃口吃东西。等我们都干完活，父亲还是执意要去烧房子。他让我去放羊，我很不情愿可也没办法，只好把羊群赶到远一点的牧场上，心里担心这火随时都会烧起来。
　　等我回去之后，没想到的是房子还完好无损地立在那里。父亲又去酒馆里了，我长长地舒了口气。
　　后来，父亲并没有像他说的那样烧了我的房子。我用木材和苇秆给自己做了个床，还把香蕉叶做的垫子铺在了上面。奶奶给了我一点钱让我去安个门，窗户我就用编织的芦苇挡上了。一切都弄好之后我还得寸进尺地想要办个聚会，但这次母亲没同意。
　　“你都做了这么多了，”她劝我说，“别给你自己再找麻烦了，如果你父亲回家看见我们在聚会，谁都逃不了一顿打。”
　　母亲总是想着让家里和平点，我就顺从了她。没办成聚会，我就只好干点别的事来庆祝一下。等父母都睡下之后，我就跑到伊曼纽尔那里跟他一起听收音机里的音乐，一直到很晚。
　　母亲进屋之后，我跟父亲就都没再提办学校的事，父亲甚至生气地出去了。第二天，父亲找到我说要跟我做个交易，他要我拿买的那块地跟他房后的那块换，他的那块地可真不错，就在路边。我本来不想换，但那块地确实更适合建学校，考虑到这会给那些孤儿带来更多方便，最后我还是答应了。为了这些孤儿，我只能忍气吞声，况且这又不是第一次。看来，即使是最倔强的羊儿也要学会低头。




第12章 石头的代价


　　接下来几天，我都忙着跟政府的官员交涉建学校的事。我去见了当地的副县长、地方理事会的领导，还去找了卡农古地区的教育官员。最后，还跟非政府组织协调委员会的官员谈了谈。回美国之前，有关建学校的一切事都准备就绪了。
　　由于我不能一直待在那卡叶兹村，也没法监督施工情况，父亲就替我做起了监工。思前想后，他其实是最适合不过的。他会时刻关注施工的每个环节，确保没人偷工减料。有些时候，我甚至都同情那些工人。
　　从电话里，我了解到了施工中父亲遇到的种种阻碍。奠基用的石头太大，他就得找人弄碎。砖的质量不合格，他就让供货商再运回去。当地有个人想在沙子上敲他一笔，报价要比约定的多2000先令，虽然只合1美元，但父亲绝不容忍这种欺诈行为的发生，这人后来就再也没跟我们合作了。
　　随着学校工程的推进，村民们也不再有那么多意见了。提比西卡·席尔瓦给我们捐了些砖，查尔斯则来帮我们建房，达佐罗维拉先生也运了些石头和砖来帮忙。不只是我们在努力，大家都各尽所能，这种感觉真的很棒。
　　2001年10月，施工开始不久后，我们得知贝兰达怀孕了。我满心欢喜地期待着，每天都祈祷着能有一个健康的孩子，并发誓一定要做个好父亲。
　　那卡叶兹村学校的两间教室完工的时候，我的儿子尼古拉斯在印第安纳的布卢明顿出生了。那一天是2002年7月25日，我没想到一天之内能有这么多的开心事，这真是从未有过的喜悦。我打电话告诉所有在美国的朋友，那一刻，我是这世上最幸福的人。
　　其实现在回想起来，那时的我身上肩负的责任更重了，几乎压得人喘不过气。
　　我想，也许正是如此，那一天我才会在教堂里公开谈起学校的事。刚搬到布卢明顿那会儿，我总觉得我们一来就提办学校的事或是让大家帮忙不是时候。但现在情况不一样了，我刚刚做了父亲，肩上的担子是越来越重。终于有一次在吃晚餐的时候，我鼓起勇气跟一位叫麦克·莱利的教会长老提起了办学校的事。他感到很震惊，因为我们用那么点钱就盖起了有两间教室的教学楼。他甚至没做布道，而是借这个机会邀我和贝兰达一起跟大家谈谈这事。起初我很紧张，因为那时的我还不习惯在大庭广众之下讲话。
　　我们认真地回答了麦克的问题，给大家细致地讲了乌干达艾滋病泛滥的情况，还描述了卡农古地区孤儿的现状以及我们建学校的目的。大家听完这些之后都表示愿意为此做点事，有的人当即捐出一笔钱，有的人则说以后每月都会去捐一点。有位叫伊莫金的女士来捐款的时候说，“我刚拿到自己的社保支票，也想为你们学校的孩子尽份力。”特里和玛丽琳则在教会每月的时事通讯上及时发布最新情况。
　　看到这些，我发现自己原来的顾虑都是多余的，上帝一直在眷顾着我们的学校，它肯定会越来越好的。
　　2002年12月末，戴尔跟着我回到了那卡叶兹村，准备一起参加来年1月2日在学校举行的开幕仪式。我很高兴戴尔能跟我一起来，但我的家人知道这消息时却有点不知所措，他们不知道如何招待这位美国来的白人朋友。
　　“有个白人要住我们家！”克莉丝汀刚说完这事父亲就大叫起来。
　　“我们给他吃什么？”母亲也问道，“天啊，特威西，你看看自己都干了什么，是不是有点过火了！”
　　不过，等他们见到戴尔之后，所有的顾虑都不见了。不久，父亲就开始到处跟别人讲这位白人朋友，母亲也渐渐习惯了和戴尔在一起生活。
　　星期五的晚上，我们斋戒和祷告，并为第二天的礼拜做了些准备。尽管我不喜欢在公众面前演说，但还是被选中，要在当地的集会上讲话。本来我是想拒绝的，但一想到祖父当年不怕囚禁和死亡的威胁，在阿明当政时期建起了这教堂，并坚持传授上帝的旨意，我似乎又充满了力量，也有勇气在集会上发言了。信念最终战胜了紧张，我和戴尔的双语演说一气呵成，大获成功。
　　开幕仪式要在星期天举行。一大早，阳光就透过木窗照进卧室，把我唤醒了。由于地处赤道，乌干达的白天黑夜基本是一样长。早上七点，太阳升起，晚上七点，太阳落山。我坐在床上开始祈祷，因为这是我们每天早起和晚上都要做的事，就算不是这个时间，我们也会经常做祷告。“早上好啊！”戴尔一边说，一边把搭在床上的蚊帐掀开。
　　“早上好，”我问道，“你准备好了吗？”
　　“早都等不及了，走吧，兄弟！”
　　母亲坚持要我们吃了早饭再去，父亲挤完奶后也走过来吃饭，他看起来有点紧张，我知道他一直在盼着今天的仪式。
　　“你准备好了吗？”他一边问，一边站起来把那宽边软帽戴在有点秃的头上，“我们还得再挖个地基呢！”在仪式开始之前，我们决定先挖地基准备建下一批教室。
　　“我们都准备好了！”我告诉父亲。随着教学楼慢慢建起来，父亲也因此受到尊重，好像这都是他的功劳。
　　“很好，”他说，“这回可是个大工程啊！”
　　“既然这样，那我们就先吃完早饭。”我回答道。
　　很明显父亲已经等不及了。我和戴尔吃完早饭走到学校的时候，父亲早早就坐在一旁的塑料椅子上了，他在等着我们开工。新教室只是用砖砌好了，木制的门窗刚安上，可墙上还没抹泥灰，地面也还只用砾石铺着。所以，这还不算全部完工，但已经算是很不错的开始了。以后建的教室要找个合适的位置，跟这两间排成l形。
　　快到中午的时候，我们看到校长芙蕾达女士穿着深蓝色的连衣裙和高跟鞋朝这里走来。她眉头紧紧皱着，可脚步却很坚定。
　　几个月前我曾问她能不能放弃自己退休后的清闲生活继续出来工作，她告诉我这得先征求她丈夫的意见。对此，她丈夫很高兴，表示支持她来做这个志愿校长。
　　“怎么啦？”我赶忙问道。
　　“恐怕我们还得再建所学校，”她说道，“教室都坐满了人，而且还不停有家长来给自己的孩子报名。”
　　“我早就料到会是这样。”我说。阿加纳先生是第二个自愿来支教的老师，他正和当地的管理委员会对这些报名的孤儿进行面试审核，因为每个班只能容纳30个学生。
　　“剩下的怎么办，拒收吗？”芙蕾达问道。
　　“我们只能量力而行了，”我这样跟她说，“上帝也知道我们帮不了每个人。”
　　“可还有那么多孩子呢！”她心里还牵挂着那些孩子。
　　“我知道，”我只能这样说，“大家都很为难啊！”我紧紧握了握她的手。我知道这对芙蕾达来说可不轻松。我明白，从此以后她不仅是这些孤儿的校长，更是他们的母亲。
　　1979年我父母分开的那段时间里，芙蕾达一直很照顾我。有一天她实在是很担心我的状况，就跟我说：“特威西，我知道这些天你很伤心，这不怪你。你很想母亲，她肯定每天也都在思念着你。家里出现这种情况，你就更不应该颓丧了，相反，你要振作起来好好学习，向你父亲证明他的狂暴是无理的。只有相互之间的关爱才能共筑美好的家。”
　　父亲生气的时候总爱说：“你就跟你妈一样笨。”差不多村里的每个人都听过他这样的呵斥声，这总是让我哭了又哭。
　　“你一定要好好学习，”芙蕾达鼓励我说，“好好上完学，等有一天你长大了，你就能给母亲建所房子，然后跟她幸福地生活。”
　　正是芙蕾达那时的鼓励让我重拾了信心，我要证明父亲是错的，我不笨，他会看到我成功的。
　　有时芙蕾达还给我读《圣经》，直到现在，我还记得大卫勇斗哥利亚，撒母耳献身于上帝，还有约瑟被兄弟诱卖最后却勇敢地解救了整个部落的精彩故事，并不断地从中汲取力量。
　　难怪我会下决心奋发图强。有这样一位老师像母亲一样关爱着我，把我从死神那里解救回来，还不断鼓励我勇攀高峰，我又有什么理由不好好念书呢？
　　后来，芙蕾达的那些话成了现实。我不仅受到了良好的教育，还回到家乡给母亲建了所新房子。而现在，我们将要在这里盖起一所学校。
　　我和戴尔忙着挖地基的时候，村民们都陆续赶来了，他们还在校园里立起了一顶帐篷，侧边敞开着。等这帐篷一弄好，他们就从教室里把桌椅板凳搬出来放到了一旁的树阴下。我们还为这些孩子准备了一个蛋糕。在乌干达过生日并没有吃蛋糕的传统，但这次它却是这些孩子的身份转变为学生的见证。
　　我们不仅邀请了当地的教堂主事、老师、领导，还请来了所有注册登记的那些孤儿的监护人。我还有幸从坎帕拉请来了一位贵宾——荣誉部长蒙多。
　　母亲在我小的时候就跟我讲过蒙多先生求学的故事。蒙多先生的家很穷，但他靠着自己努力，不仅赚钱交了学费，还取得了优异的成绩。在那卡叶兹，他就是我们的楷模，每个孩子都想成为他那样的人，但我们都难以想象他经历了多少的苦难才有今天的成就。
　　1971年至1979年伊迪·阿明专政时期，社会动荡不安，官员、首席法官、马凯雷雷大学的副校长等众多公职人员都被谋害，就连阿明的妻子都不例外，蒙多先生历经万难才得以幸免。后来，他见证了阿明政权被推翻的历史，也看到了随之而来的社会剧变：恶意操纵的选举、奥伯特政权的回归还有社会经济混乱。在军营变成屠宰场、民众的生命财产几乎失去保障的动荡岁月，他坚强地活了下来。到了1986年，乌干达内战爆发，乌干达民族解放军被赶下了台，约韦里·穆塞韦尼接管国家政权，“全国抵抗运动”风起云涌，蒙多依然顽强地活着。
　　蒙多先生来之前，村里好多人都在猜测他到底会不会来。“政府部长才不会到这小村子里来呢！”人们说。在这学校建成之前，他们不也是有过怀疑吗？
　　当然，蒙多先生来了，他和自己的护卫坐着丰田越野车早早就到了。当时我跟戴尔正在挖地基，泥土和汗水混在一起脏得不得了。虽然他穿着干净的短袖衬衣和裤子，可他一点也没在意我们这脏兮兮的样子，照旧同我们热情地打着招呼。
　　“你们好！”蒙多先生说。
　　我赶紧从沟里爬上来，把手在裤子上蹭了蹭。
　　“您好，”我一边说，一边跟他握手，“真是让您见笑了，我们还没准备好，仪式还有好几个小时才开始呢！”
　　“没事，这我知道，”他说，“听到你所做的这些努力，我真是又激动又兴奋，等不及要来看看了。”
　　我给他介绍了戴尔，还跟他一起到教室去看了看。这两间教室只是简单地用砖砌起来，地面也是砾石铺的，教室里空空如也。我告诉他，现在我们还在筹钱，很快就会再多两间教室了。
　　“你能在这么短的时间内做这么多事，这让我很震惊，”蒙多说道，“在这儿付出了这么多，我不知道你回美国去该怎么生活？”
　　蒙多先生明白我生活的不易，他曾在加利福尼亚大学戴维斯分校上过学，当然这都是很多年前的事了。不过，正是这段经历让他对乌干达有了更深的认识，还有我们这个国家所面临的种种问题。我想，这就是他如此坚定不移地发展教育、努力遏制腐败的重要原因吧。
　　那天下午，有差不多五百人聚在一起共同见证了这一前所未有的重大时刻，一所免费提供教育、还发放书籍和校服的学校开学了。我们的学生穿着统一的紫白相间的校服，早早站到了人群的最前面等待仪式的开始。选择紫色，是因为它象征着幸福。
　　有几个学生我是认识的。奥利维亚的父亲在她九岁时就去世了，欧内梅斯和姑妈一起靠卖咖啡豆、西红柿和茄子维持生计。丹尼斯曾因为父母死于艾滋病整天被人欺负着，莫琳和希拉里的父母也都是在他们很小的时候就去世了。
　　仪式开始了，孩子们唱起了歌，基督复临教会的唱诗班随后也跟着唱了起来。这些学生唱啊跳啊，高兴极了，他们还朗诵起了用自已经历写成的诗！地方官员也发表了演说，从那便携式的麦克风里我听到了现在的坎布加附近还有四千多个艾滋孤儿。
　　这番话让我对现实有了更进一步的了解，那种喜悦感顿时消退了。几分钟前，能给六十个孤儿提供一个上学的机会就让我感到自己做了件了不起的事，但现在，我的心里五味杂陈，这些孩子仅仅是四千分之六十啊！
　　“按照之前的惯例，每年的这时候我都是最忙的，也不会出现在这里，”蒙多发言时说道，“但今天我来了，想到特威西所做的一切，我必须来当面谢谢他。这个世界上有太多自私的人，太多富人掏不出钱来办学校，可特威西就做到了。我们的社会迫切需要更多像他这样的人！今天，我只想对他说声谢谢，另外，也要对他的妻子说声谢谢，对他的父母说声谢谢，正是他们培养了一个如此有责任感的人！”
　　这番话让我的心情更加复杂了。事实上，就在他激情演说时，我的心也随之激昂起来。从我和贝兰达第一次开始商议建学校到现在已经两年半了，这期间我们经历了太多太多的事，但最终我们还是做到了，给那些一无所有的孩子建起了这两间小小的教室，为他们带来点点希望。
　　我又想起了父亲，想起了他做监工时的种种遭遇，拒绝使用那些劣质的石材，跟那些卖沙的人一再讨价还价。我也想起了那些帮助过我的人，戴尔跑来乌干达给学校挖地基，蒙多从城里来做演说，麦克·莱利取消布道来做动员，伊莫金捐出她的社保支票，还有那么多捐赠者的付出。我想，正是有了这些点点滴滴的支持才有了今天的学校，这才是石头真正的价值。
　　2003年1月2日，我们一起剪开了那条紫带，人群里爆发出了热烈的掌声。这一切都标志着那卡艾滋孤儿学校正式开学了。在一块石头上，学校的宗旨被永远地铭刻下来：一切为了孩子。




第13章 信仰的力量


　　我带着照片和录像回到了布卢明顿，让教会里的人看到了他们的支持结出的善果，我也收到了越来越多人的鼓励和帮助。2003年6月，在朋友塞缪尔·卡朋特的帮助下，我受邀到新墨西哥州法明顿的圣心教堂去做演说。在听我讲完那卡学校的事情之后，教区居民决定捐钱给学校建个存储雨水的池子。在非洲的很多地方，安全的饮用水是一种奢侈的资源，降水不少，可要么是被污染了，要么就是有太多的寄生虫。
　　不久，布什总统到非洲访问，特里建议我们抓住这个时机，让《布卢明顿先锋时报》报道一下我们的事迹。之后没几天，我就接受了一个叫丹恩·丹尼的记者的采访，还有个摄影师跑来给尼古拉斯和我照了相。没几天我就把这事抛到脑后。
　　2003年7月17日早晨，贝兰达像往常一样，一早起来就步行到加油站去取报纸。她一回来，就高举着报纸，紧紧地握在手里，脸上挂着灿烂的笑容。原来，报纸的头版头条写着“建学校，救孤儿：布卢明顿一对夫妇致力于帮助乌干达艾滋病孤儿”。我简直不敢相信，我们的事居然会出现在报纸的头版。
　　贝兰达和我一起读完了这篇报道。这是一篇深度报道，还配有我们发放种子时的照片。那些种子是新墨西哥州的“种子与光国际基金会”捐赠的，当天卡农古的地方官员皮特也出席了仪式，他就站在那几百人的最前面。看完之后，我心里久久不能平静，每句话每个字都那么值得回味。
　　《布卢明顿先锋时报》的报道吸引来了更多的捐赠者，其中一位来自印第安纳州华盛顿的年过九旬的老人，名叫玛丽，她如今每个月都寄些钱过来，还会附上鼓舞人心的信，那信里的每个字都是她用打字机打出来的。还有一位不知名的好心人，他和他的家人打算通过我们在那里建一整间教室，我们想给它命名为贝塞尔。哈里特·刘易斯也是一位老人，来自纽约，在学校建成之前她就开始给我们捐款了。后来，她还以她过世的女儿南希·刘易斯的名义在学校设立了一项奖学金。
　　众人的热心相助让我倍受鼓舞，我决定给布卢明顿的其他教堂写信寻求更多的资助。我用打字机写了一封信，详细说明了那卡艾滋孤儿学校的办学目标，写完之后我印了一百份，连着丹恩·丹尼的新闻一起寄了出去。寄出信之后的一周，我的情绪一直很高。可两周过去了，三周也过去了，我一封回信都没收到，情绪也一天天失落起来。
　　有天早上查看完邮箱，我看见贝兰达怀里抱着尼古拉斯静静地坐在椅子上，这小家伙还在睡呢。看到母子俩，我心里宽慰了许多，但我知道自己时刻都在挂念着学校的事。建好教室没什么问题，但那卡艾滋孤儿学校要想继续办下去，我就得花钱雇老师，给学生买书本、学习用品，还得供他们吃饭。我一直在想，加利福尼亚州的那些朋友一开始的担忧没错，如果学校第二年办不下去了怎么办？这要成了现实，不是比没有学校更让人心寒吗？不切实际的希望就像是一剂毒药，只能让那里的人在死亡和贫困的泥淖中越陷越深。
　　“还是没人来信。”说完，我就弯下身来在尼古拉斯的额头上亲了一下。
　　“总得给人家点时间嘛，”贝兰达笑着安慰我说，“说不准这些牧师想着跟委员会的人谈完之后再给你回信呢。”
　　我点点头，她说的有道理，有时候这种事要经过很长时间委员会才会审批。我是有点心急了，再说上帝不会看着我们走到这里又撒手不管。我告诉自己，这就是信仰的力量。
　　又一周过去了，还是有没回信。我试着估算了一下未来几年扩大学校规模所需的费用，如果我们要办一所正规的学校，还得再盖好几间教室才能让七个年级的学生都有地方上课。如果学校每年再增收30个学生，就得给他们每人准备课本、校服、文具，还得再添个老师。每月支付85美元去聘一位老师，这样的薪水太低，然而仅仅是其中的一项支出，就已经超出了现在的捐款。
　　每天，我都无数次地向上帝祈祷，祈求他能帮助我们。有时，我甚至会问自己：“办这学校有用吗？我做的这些有意义吗？”
　　一天早上，我正在给尼古拉斯换尿布，电话铃响了。我把小家伙放在床上去接电话，想着肯定是贝兰达从单位打过来的。
　　“您好，”只听那端传来一位男士的声音，“我是第二街长老会（the united presbyterian church，长老会是基督更正教的一派，根源于十六世纪西欧改革运动）的戴维·布雷默。”
　　戴维·布雷默？这个名字有点陌生，我努力回想着有没有见过他。
　　“几个星期以前我收到了你寄来的信。”他继续说道。
　　我一下子有点懵了，过了这么久，终于有人给我回信了！
　　“很高兴能接到你的电话。”我这心里可不只是高兴，简直是欣喜若狂了。
　　“我想跟您聊聊学校的事，”他接着说，“您有空吗？”
　　“有，有！”我都有点等不及了，用尽可能镇静的语气回答。我和他约好了过两天见面谈谈，可是那两天晚上我兴奋得都难以入眠。
　　戴维所在的这个教堂位于学校附近的居民区，我到了之后把车停好，可心里一直紧张得要命。对着镜子，我看了看领带，理了理衣服，想着一定得给人家留个好印象。牧师可能还存有疑惑，我得说服他，得让他知道我是一个值得信赖的人。
　　我就这样走进教堂，上了楼梯，在这圣地的入口处停了下来。透过那彩色的玻璃，金色和蓝色的光照了进来。
　　一定要让布雷默教士相信我说的是实话，我默默在心里祈祷，一定要让他看到学校是在做好事，让他明白孩子们在受多大的苦。
　　办公室在大厅的另一头，我走进去看到了一位戴着眼镜的老先生，他笑着向我问好，还告诉我他叫艾伦·皮斯。说完之后他把我领进了旁边的一间办公室，里面放着一张大桌子，书架紧挨着两面墙放着。
　　看到我进来，布雷默教士从桌子后面站了起来。
　　“特威西先生，欢迎，欢迎！”他中等身材，但脸上的那种真诚却让人难忘。那一刻我知道，他一定会帮助我的。“很抱歉没能早点给您回信，我一直都太忙了。”
　　“没关系，我还要谢谢您呢，”我跟他说道，“很高兴能见到您！”
　　“来，快坐下说吧。”
　　我们俩聊了很多。他告诉我说，很多人都怕捐到国外的钱被滥用，但他对我们学校有信心，既然《布卢明顿先锋时报》都报道了这件事，他们肯定也都做过采访调查，这事也就错不了。
　　我也和他聊了那卡的孩子们和我们学校未来的目标，还有我们持续不断的财务需求。
　　“我们这儿有个小集会，”戴维告诉我，“我觉得你可以试试看能不能得到其他组织的帮助，你有参加过地区性服务社团吗？”
　　我摇摇头说：“没有。”
　　“我现在是布卢明顿扶轮社（扶轮社是依循国际扶轮的规章所成立的地区性社会团体，以增进职业交流及提供社会服务为宗旨，其特色是每个扶轮社的成员需来自不同的职业，并且在固定的时间及地点每周召开一次例行聚会）的一员，”他接着说道，“下周我们有个午餐聚会，你可以应邀做我的客人，跟其他人谈谈你的事。”
　　这是几周来我最欣慰的时刻，但要去见那么多生人，心里不免有些紧张。后来的事实证明，我的担心完全是多余的。
　　在扶轮社的聚会上，我见到了很多当地的商业人士，其中就有奥托·雷。奥托是个天生的社交家，他为人真诚，总是竭尽全力地帮助有困难的人。戴维和奥托帮我在布卢明顿地区大力宣传那卡艾滋孤儿学校的事，很快，我们就成了好朋友。奥托还邀我加入扶轮社，通过他的引荐，我认识了舍伍德基督教堂的布莱德·波切斯还有马丁斯维尔信仰教堂的比尔·汉弗莱。
　　戴维也把那卡计划还有孩子们的情况告诉了他所在教堂的人。从那以后，我们就源源不断地得到帮助。虽然这些捐助对学校长远的发展来说依然远远不够，但毕竟是个充满希望的开始，这也激励着我把那卡的故事传递给更多的人。
　　接下来的一年里，我们终于筹到了更多的钱，足够再建四间简单的教室，这样的话，就一共有六间教室了。虽然新建的教室还没完工，也没装修，但整体的构架还有屋顶都已经建好了。我们也有能力付给老师工资了，虽然钱并不是很多。个人捐助的最大问题就是虽然每月都有人捐，但每月总的捐赠额很不稳定。接下来的几年，每学期都会有新的班级，必须雇佣更多的老师，必须寻找更多的资金来源，压力并没有减轻。
　　又过了段时间，不知是戴维还是奥托跟我提议去向其他组织申请补助金，我觉得这条路也许行得通，就立即着手准备去了。我相信，上帝会祝福我们筹到更多钱的。
  



第14章 一箭双雕


　　2004年8月，由于贝兰达工作的变动，我们一家搬到了密歇根的东兰辛。我们在那里买了房子，这让家里的经济更紧张了。我没有收入，只能尽快找了一份全职工作。那段时间，我又得工作，又得忙那卡学校的事，还得帮贝兰达照顾儿子，真是忙得不可开交。
　　但我们坚信一定能实现这美国梦！
　　接下来的几个月里，我一直忙着向一些关注非洲艾滋病问题的基金组织申请救助，可一直都没有结果。无奈之下，我还向加拿大的斯蒂芬·刘易斯基金会提出了申请，这家机构的目标是帮助非洲最基层的艾滋病患者减轻痛苦，无疑，那卡的办学目的与此非常契合。
　　10月份，我回到那卡叶兹村，查看学校的进展情况。今年上半年的时候，我们迎来了第一批实习老师，来自史密斯女子学院（史密斯女子学院是目前美国最大的女子文科私立院校，成立于1871年）的艾希莉负责学生的英语和戏剧，医学预科专业的斯蒂芬·科恩斯在这一个半月的访问中深受触动，他还计划当了医生之后就再回到这里。这里现在有86个学生，可真正意义上桌椅齐全的教室却只有一个，还有太多太多的事要做。
　　回到村子的那天早上，父亲还是一如既往地忙着自己的事，我只能自己一个人坐在那里吃早饭，热牛奶、香蕉、菠萝、鳄梨还有我从坎帕拉带回来的面包。母亲在后院里忙着准备晚上为我接风，看到芙蕾达和一个年轻女孩在那里帮忙，我感到十分欣慰。自从多年前有头牛在母亲的后背上踢了一脚，她就一直在忍受疼痛的折磨。有时候疼得受不了了，她就只能停下手中的活躺在地上。我后来了解到父亲让那卡学校一个叫吉祥的女孩住到了我们家，这样母亲需要帮助的时候也有人照应。
　　在美国，我时常会待在家里照顾尼古拉斯，还会帮贝兰达做家务，这在乌干达是很难想象的。两性分工的差异化让父亲从不愿去帮母亲做家务。
　　为了锻炼锻炼身体，舒展舒展筋骨，我从家里出来就没从后面的香蕉园抄近道。刚出门还没走到路上，就有邻居招呼我，至少有十个人在这儿活动。
　　“你好！”
　　“你好！”我还跟他们每个人都握了握手。我慢慢往前走着，碰到的人也越来越多。有我那些中途辍学的同学、教过我的老师、父母的朋友还有村里的亲戚。
　　一位瘦小的老妇人慢慢走近的时候，我看到她眼里满是疲惫。我认出那是我们家邻居玛蒂娜，就赶紧停了下来，每次我回来老人都会来看我。
　　“特威西，”她叫着我的名字，用她那瘦骨嶙峋的手跟我握了握，“上帝总算把你安全地送回来了，你住的地方怎么样？你老婆跟儿子没一起回来吗？”
　　“这次就我自己，”我告诉她，“上帝也很眷顾你呀，身体还这么硬朗。”
　　“上帝对我啊，还不错，”说着，她的眼里就满是泪水了，“但现在我已经老了，身体不行了，把孩子养大还要照顾孙子。有时候我动都不想动，直接睡到天亮，可醒来连坐起来的力气都没了。”
　　我勉强带着笑容安慰她：“玛蒂娜，上帝肯定知道你在受苦呢！”
　　她点点头，“如果没你我们可怎么办呀，特威西？”说着，她又紧紧握了握我的手，“我那些孙儿都在你那里上学，还有护士照顾他们，有时候他们还带些吃的回来，这真是帮我解决大问题了。”
　　“谢谢你这么说。”我说道。
　　“上帝一定会回报你的。”玛蒂娜又和我紧紧握了一下手，道别后我继续往前走。趁着她说的那些事还没让我再添愁绪，我加紧走了几步。
　　在那卡叶兹村甚至整个非洲，有很多像玛蒂娜这样伟大的奶奶，在她们应该颐养天年的时候却要扛起一个家庭的重担。正是玛蒂娜、哈里特、伊妮德、玛格丽特这些人给了孤儿一个家，没有她们的热心帮助，那卡艾滋孤儿学校也很难有今天的成就。
　　现在村里的人差不多要开工了吧，我这样想着，仍沿着这条小路继续往前走。果然，有些人慢慢落下了。很快，剩下的也散开了，又剩我一个人了。
　　学校在离马路很远的地方，坐落在铺满草地的山丘顶端。教室呈l形排列，l型上端的3间教室都安上了紫色的百叶窗，门也装上了，它们以后会成为老师的办公室。下端的四间教室还没完工，只把框架搭好了，为了适应地形只好呈阶梯状分布。几个月后，挨着已完工教室的其他房间就会成为四年级的教室，现在地面都铺好了，就剩下安百叶窗了。只要捐助不断，其他几间教室的窗子和地板来年也会弄好。我很希望到2005年底学校就能建成，这样所有七个年级就都有地方上课了。
　　在教学楼的北面，立着一个能容纳10000升水的水泥槽，这是新墨西哥州的那些好心人捐建的。现在学校的用水干净多了，这简直就是上天的礼物！不过，学校以外的其他地方就没有这么优质的水了。这些孩子回到家还得喝受过污染的水，这些水混着动物还有人类的粪便，这说不准又会让他们染上什么病。
　　丹尼斯是卡农古地区的水环境工程师，他建议我们给整个那卡叶兹村建一个自来水系统。来这儿之前，他就帮其他地区做过类似的规划。他的热情和规划让我很感动，可我不得不告诉他目前我们还难以负担这么贵的供水系统，那可需要12000美元啊！
　　“你能找人捐款给学校，也肯定能给那卡叶兹村找来资助！”丹尼斯像是在给我鼓气。
　　我真希望他的话能应验。水污染造成的疾病让不少孩子都缺了课，解决了吃水的问题，整个村子也就有救了，这不是更好吗？
　　还不到早上八点，我就在校园里看到这些可爱的孩子们了，他们是在为欢迎我回来做准备吧。有群男孩正在空地上踢足球，女孩子们则站在教室的门口，一边聊天一边看男生们踢球。孩子都穿着紫色校服，因为大部分都只有这么一件好衣服。有几个还穿着白袜子黑鞋子，这是他们最近才收到的礼物。但大多数还是光着脚，估计是怕把鞋袜弄脏吧。
　　他们看见我的时候，我差不多都要进校门了。
　　“理事，理事！”有人在喊我。教室里的孩子赶紧透过窗子往这边看，踢足球的孩子们也停了。他们从四面八方朝我跑来，我的眼前一下子全都是穿着紫白相间校服的孩子，还有他们那纯真的笑脸。
　　“理事，欢迎回来，欢迎回来！”
　　86个孩子！我伸出手来，真想挨个摸摸他们。看到这些红润的脸庞，看着他们健康的身体，我很难想象如果没有那卡，他们的生活又是什么样！我看到他们在慢慢成长，从当初生活在艾滋病阴影下的羞怯到现在的自信，每个人都在慢慢改变。他们是未来充满希望的学生，再不是没人要的孤儿了！
　　我注意到人群中的简，那个纤弱的小姑娘，圆圆的脸上眼睛一闪一闪的。我记得，1998年简的父亲受艾滋病的折磨去世之后，他们一家就被迫从坎帕拉来到了那卡叶兹村。由于无法忍受无休止的苦难，简的母亲自杀了，只留下她和两个小弟弟相依为命。他们只好去投奔叔叔一家，可叔叔家里也有四个孩子要养活。不得已，九个人组成的家庭就挤在两间屋子里生活，地面坑坑洼洼，房顶还漏着水。简每天都要做重的家务，做饭洗碗打扫卫生都是她的事。叔叔自己的孩子上学家里都买不起书本、校服，更别说送简去上学了，这根本就不可能。简12岁那年，叔叔甚至打算把她嫁给一个大她很多岁的男人。幸亏那卡学校的一位老师及时赶到，帮简和她的弟弟报名上了学。此后，这家人就收到了学校多余的粮食，学校的护士也经常来给他们看病。
　　上帝啊，谢谢你，谢谢你给我机会让我帮助简和这些受苦的孩子，谢谢你给我机会，让我拯救这些孩子！
　　这时我看到小山那边来了位老师，他穿着褐色的礼服衬衣和黑色裤子。那瘦弱的身影一看就知道是阿加纳，他自学校建成后就在这工作，除了教二年级的学生，他还是合唱队的指挥。他眼睛很大，鼻子也像雕刻的。走近的时候，他圆圆的脸上露出了笑容。
　　“欢迎回来。”他一边跟我说，一边使劲从学生中间穿过来。他还跟我握了握手，“学生们挺想你呢！”
　　“我也想他们啊！”我说。
　　“今天还有好多事要做。”说完，他就拍拍手，“合唱队的同学，该练习了！赶紧去把教室里的长椅放好。理事不会走，他要在这待一周，你们还有很多时间看他呢！”
　　学生们好像不大愿意去，没人听他的话。
　　“现在就去！”他假装生气地喊道。
　　看到他生气了，学生们赶忙朝教室跑去。这时芙蕾达也来了，孩子们就像河水遇到石头那样从她旁边绕开。
　　“欢迎回来，”芙蕾达高兴地跟我说，“学生们看到你都太兴奋了！”
　　莉迪亚看到我们几个在那里，也赶忙大步走了过来。她很瘦，颧骨也高，笑的时候露出稀松的牙齿，头发束在后面扎成了短短的马尾。孩子们似乎很喜欢唱歌，现在我们一共有两支合唱队，莉迪亚也当起了指挥，她还是三年级的老师呢！
　　我们几个一起朝教室走去，他们还跟我说起了这些日子里的种种际遇，有收获也有挫折。我挨个儿看完所有教室，确保我收到的消息和照片都属实。我很高兴现在这里有了这么大的改观。不过，四年级的孩子一月份就要开课了，可他们的教室跟其他几个年级的教室比起来还是空荡荡的，这让我有点不安。我希望能从斯蒂芬·刘易斯基金会那里获得资助，这样就能给孩子们买学习用品了。我提交了那么多申请，感觉这个最有希望。如果成功的话，这笔钱不仅足够把教室盖好，就连老师的工资、学生的学习用品和午餐都不是问题。
　　在学校外面，我们碰到了负责巡夜的人，他穿着脱了线的衬衫，手里拿着把大刀，还有手电筒。他直直地站在那里，还没跟我握手，就先敬了个礼。
　　“先生，一会儿我可得好好跟您说说，”他跟我说，“我得有把枪才能更好地保护您为那卡做的一切。”他紧缩眉头，好像谈论的是国家大事一样。我尽力掩盖着自己的窃喜，父亲招这人的时候可没少花功夫吧。“要想保护好学校，”父亲当时这样说，“雇佣什么样的人最可靠？当然是最想搞破坏的人呀！”
　　为了请这个人来，我们不仅得准时给他发工资，还要让他为保护这村子里最重要的东西而感到自豪。
　　我能想象出父亲做决定时在太阳穴边打着响指的情景，特别是那种眼神。“真是一箭双雕的好办法！”他肯定会这么说。在我看来，这既是对这个灵魂的拯救，又解决了潜在的问题，确实是个不错的选择。我承认，虽然这话听着并不那么顺耳，但它确实让我高兴。
   



第15章 成为男子汉


　　一天下课后，我决定陪孩子们玩会儿足球。学校没有正式的球场，也没有球门，玩的时候只能用树枝和砖头标明分界线。即便如此，我还是像赛场上的专业运动员那样带球穿过球场。过去我经常在芝加哥的奥基莫斯队踢球，三十多人的球队差不多是现在这小队伍的两倍。况且，我跟他们这么大的时候就开始踢球了，他们根本抢不过我。难道要我把鞋带系一块儿，踢球的时候假装跌倒给他们个机会？
　　我上学的时候，父亲极力反对我放学之后去踢球。他总是说，“学校就是学习书本知识的，放学之后你要赶紧回来帮忙干活。”有时我偷偷多待几分钟，他就会气冲冲地来把我拉回家。不过没多久我就又想了一招，放学之后我不在学校待着而是飞快地往家赶。因为放羊的时候我可以走得离家远远的，这样我就可以实施自己的小计划了。
　　羊儿并不聪明，有一个领头的就行，其他的会老老实实地跟着。因此，我就把领头的那只羊栓到木桩上，绳子的长度足够它去找吃的，它吃好了，别的羊也不会乱跑，我也有时间溜回学校去踢球，真是各得其乐。
　　上小学的时候，我很擅长跑步，带球带得也不错。平时，我的好朋友伊曼纽尔和森帕踢前锋，我就踢后卫。缪卡萨·克勒斯——现在他是那卡的志愿者教练——当时是我们的中卫。我们那队踢得真不赖，有一次我实在无法拒绝和他们一起参加一场正式比赛。
　　“我们不能让你走，”伊曼纽尔说，“留下来比赛吧！”
　　“如果我爸发现了，他一定会拿羊鞭抽我的。”我对他们说。
　　“他不会发现的！”
　　没办法，我只好答应了。如果父亲说起来的时候，我也没把看羊的事忘了啊。
　　我留下来跟他们一起踢了比赛，我们合作得很好，我还踢进了最后一个点球，最终赢得了比赛。我一直觉得那个球是我童年时踢得最好的一个。
　　只是不曾想到，我们获胜的消息很快就在那卡叶兹村传开了。第二天，有个邻居还专门跟父亲说我踢得多么好。一开始父亲坚决不相信那是我，后来等第二个人告诉他的时候，他就明白了我没跟他讲实话。或许我踢赢了球赛，他做父亲的脸上也有光，那份骄傲暂时掩过了愤怒，我也就没受罚，但从此我再没敢溜出去踢球。
　　我走到站在球场中间的球员旁边，大家各自选了自己的队伍。阿加纳也来了我们队，这样每队就都有两个大人了。
　　“我们肯定能赢的。”我给队员们打着气，孩子们高兴地跳了起来，可阿加纳看起来却没那么自信。
　　比赛开始了，我们队先开球，孩子们迅速把球带到前场去。可缪卡萨把球给拦下了，他身体健硕，我紧跟着他可还是没法把球抢过来，最后他一脚把球踢出去，可惜射偏了。
　　姑娘们在球场边欢呼起来。
　　第二次进攻的时候我把球传给了学生伊兹，他和另外三个人带球绕过了我侄儿斯蒂芬的防守，甚至还躲过了缪卡萨的抢球，最后一脚远距离射门，加油！唉，还是偏了。
　　姑娘们又欢呼起来，看样子她们两边都支持。
　　当对方队员再次带球向我们队的球门跑来的时候，我自信一定能挡住他。我以最快的速度跑过去，可这些光着脚的孩子还是轻而易举就绕过了我的防守。我又试着去拦他们的传球，可谁知脚底一滑，重重地摔在了地上，他们就这样赢了第一分。
　　姑娘们这时更是高兴地又蹦又跳，还尖叫着给他们加油。我自己站起来，一瘸一拐地走向我们队员。
　　“这次我们一定要得分！”我的语气有点严肃。
　　我就是这么个倔脾气，下个球一定要进，绝不能输给他们！这次，我把球传给伊兹，他又快速地把球传给我，我们俩就这样把球带到了前场。我心里想着，这次一定要进！球门和我中间只隔着一个叫欧内梅斯的守门员，他看起来很瘦小。我假装往右踢，然后从他两腿间的空隙里把球踢了过去，就等着球进门了。可它竟然没进，被欧内梅斯挡住了，又让他们拿到球了。哎！
　　这时，姑娘们在旁边喊着：“理事加油，加油！快给他们点颜色看看！”
　　她们的加油声并没让我们队的情况好一点，而且随着比赛的进行，我的那份自信消失不见了。这些孩子真不错！他们传球控球的能力都很强，甚至防守也很好，显然他们经常在一起练习磨合。我突然发现原来最优秀的运动员往往学业也很优秀，他们不仅身体在运动，大脑也在思考，他们不仅仅是在简单的传球，甚至懂得计算着怎样才能得分。
　　球赛结束的时候我已经精疲力竭了，没赢比赛而且我自己发挥得也不好，这确实让我有些失落。不过我还是很高兴孩子们已经磨炼成了一支优秀的团队，真希望能快点筹到一笔钱给他们建个真正的足球场，买正规的比赛球服。那卡的教学成绩已经得到了认可，如果公众能看到这支球队的实力，无疑将会对这些孩子产生更大的鼓舞！
　　比赛完之后，大多数孩子都回家了，只有三年级的一个叫布鲁诺的孩子还在球场边晃悠。布鲁诺的父亲以前是个富有的农民，他有一片香蕉园，种着各类作物，家里牛羊不少，房子也盖得结实漂亮。可就是在这样富裕的家庭里，他的父亲还是染上了艾滋病，在他八岁那年去世了，母亲两年后也不幸离世。后来，悲剧接踵而至，他和两个哥哥最后的监护人奶奶和姑姑也离开了他们，两个哥哥只好外出打工。
　　现在，布鲁诺自己一个人生活。
　　“我刚好还要再加一些锻炼，我们一起回去，好吗？”我问他。
　　他的眼睛突然亮了一下。“理事，我家还挺远的。”
　　“我喜欢走路，没关系。”我一边说，一边揉了揉我的屁股，现在还疼着呢。
　　布鲁诺家的房子离这儿差不多有七英里远，往那里去的地形也起伏不平，等我们到的时候，太阳都落山了。他一路上话不多，可我看出来了，他还是喜欢有人陪着。他哥哥住得很近，到那里去也很方便，不过由于还得看房子，他大多数时间都自己待着，所以他放学后在学校里乱逛不回家也就不足为怪了。白天在学校里，这些同学就是他的兄弟姐妹，老师就是他的父母，可晚上回到家呢，就剩他一个人了。
　　布鲁诺家的四间屋子有三间都得再修修，香蕉园也需要专人打理，花园虽然有人管可还得再整理整理。屋里头到处都蒙着灰，灯里的石蜡也早就用完了，厨房里只有几个香蕉和芒果能吃。
　　看到屋里这番景象，布鲁诺开始跟我说了起来，每天夜里都是最难熬的时候，他常常被噩梦吓醒，屋里黑漆漆的让他怕极了。我问他是不是吓醒了就那样一直躺着。
　　“睡不着的时候我就开始在脑子里回想作业，”他这样跟我说，“这样，我心里就不会那么害怕。”谈起这些的时候，他好像是在说别人的事一样。
　　那一刻，我的心都要碎了。12岁那年我自己盖了房子，以为这样就长大了，但我身边有家人也有朋友，从没想过将来有一天要自己照顾自己。可是13岁的布鲁诺，他已经成为了男子汉，一个人照看着家，还要喂养那些牲畜。我很感谢上帝能让那卡学校里的老师同学在白天陪着布鲁诺，他真的值得我们去这么做！
　　往回走的路上，黑暗笼罩住了眼前的一切，但天上的星星却一闪一闪的映入眼帘。我真的很感激上帝，感谢他创造了星星，让它在黑夜里伴我们前行。
  #下!书! 网



第16章 仅仅难过是不够的


　　第二天早上晨跑的时候，我路过了索鲁玛小学。它跟当地的其他学校没什么区别，几间灰泥粉刷的砖瓦房就是教室，房顶也搭着普通的波纹铁皮。而且，由于学校经费不足，教室长年失修，有的地方也塌了，只剩黑板露在外面。还有的教室连窗户都没有，墙上打个洞就是门了。我看到已经有学生到了教室，有几个穿着蓝色的校服，不过一多半还是穿着破破烂烂的衣服，看上去很久都没换洗了。
　　学校的校长站在小洞一般的门旁，朝我挥了挥手。
　　“你好。”她跟我打了声招呼。
　　“你好。”我跑了过去，跟她握了握手。
　　“你不是那卡艾滋孤儿学校的理事吗？”孩子们也好奇地围了过来。
　　“嗯，”我说，“我叫特威西格耶·杰克逊。”
　　“快回去吧，”校长看到学生们围在这里，赶忙说道，“赶紧回教室上课了！”孩子们一哄而散。
　　“我想向您了解一下，您是怎么从美国筹到钱的呢？”她说，“现在我们学校的学生太多，都快是正常容量的四倍了。‘普及初等教育计划’（乌干达为发展国内教育提出的计划）只是让我们的学生数量越来越多，可老师、教室甚至是学习用品却一个也不增加。哎！”
　　我也只能点点头。早在1997年的时候，穆塞韦尼就提出要让每个孩子都能免费接受初等教育。可事实却不尽如人意，能够向教育方面投入的资金太少了，这计划自然很难得以实施。入学的人越来越多，可用于教师培训、学习用品和校舍建设的资金却寥寥无几，很多地方学生跟老师的比例甚至已经超过了100:1。即使这个计划出现在美国，政客们也肯定免不了要冷嘲热讽一番，觉得这事不过是空谈误国，而且也没有专门的社会机构去提供资金扶持这些项目。在乌干达，这就是我们经常要面对的政治现状。
　　“筹钱不是件简单的事，”我告诉她，“在美国也一样。”
　　她皱了皱眉，“学校连桌椅板凳都不够，好多孩子每天都得站着上课，我都不知道怎么办了。”
　　“我能理解您的心情。”我只能这样安慰她。募集捐款这事可不是一两句话就能解释清楚的，虽然那卡学校现在的状况还不错，可要说服更多的人来给它募资也不容易。
　　“您能帮帮我们吗？”校长急切地问道。
　　“我尽力吧！”我也不知道自己能不能给政府管理的学校找到援助，只能这样来安慰她，不让她失望。在这里，有希望就有一切，很多人就是靠着这种信念活下去的。
　　离开索鲁玛小学，我就沿着那条小路继续往前跑。没跑多久，就遇到一位妇人，她头上还顶着一个黄色的水壶。看见我在跑步，她朝我笑了笑，脸上的皱纹更深了。这时我注意到她身后还有一个孩子，用花色布料紧紧绑在后背上。
　　“您好。”她跟我打了声招呼。
　　“您好。”我问道，“刚出生的吗？”
　　“对，才几天。我是去打水给他洗澡呢。”
　　“他好像还挺高兴的。”我笑着说道，这孩子在不停地扭啊扭。
　　这位母亲笑了笑，“小家伙挺沉的，有时候背着他再抬水就把我累得够呛，我也不年轻了嘛。不过那卡学校的水还挺干净的，这您知道吧？”
　　“嗯，”我笑了笑，“我也听说过这学校好多事呢！”
　　“过去我只能跑到水井那边去打水，现在这样可好多了。”
　　正在我们说着话的时候，一位老妇人一只手拄着拐杖，一只手拎着个小水壶，颤颤巍巍地朝这边走来，她身上那件灰色的衣服早已破得不成样子了。
　　“你就是卡古瑞的儿子吧？”
　　“嗯。”我回答道。这时，那个带孩子的妇人仔仔细细地看了我几眼。
　　“我听说你要给我们村里建个供水系统。”老人家又说道。
　　“是有这个打算，”我说，“不过我们还没……”
　　“虽然学校有这么个水窖，可要两个小时我才能走个来回。家里还有小孩子没人看，两个小时啊！有时候我回去得晚，真庆幸上帝保佑他们没什么闪失。”
　　“我……”
　　她砰地一声把水壶放在地上打断了我的话，“我丈夫最爱吃醋了，学校的水窖里没水了，我就得到远一点的地方去，有时回来得晚了，我丈夫就一直在家等着，他总说我跟别的男人走一块儿了，还把我脸上打得青一块紫一块的。”
　　我张着嘴却说不出话，早就听说有这回事，有的姑娘在去打水的路上被人强暴了，还有的妇人也常常为此挨打。不过我还是头次亲耳听当事人这么说。
　　“老人家，真替您难过。”我能做的只是把手搁在她肩上，安慰她一下。
　　“仅仅难过是不够的。”她拿起水壶就转身离开了。
　　那位母亲看着老妇人远去的背影直摇头，“这老太太，简直是疯……”
　　“没错，”我的语气很坚定，“老人家的话一点都不错，仅仅是替人伤心难过可没用！”以前的我眼里只有那卡学校，可从没想过这么大的村子其实还有更多需要帮助的人。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第17章 两个女孩


　　又是忙碌的一天，跟镇上的人谈完事情回来，我想晚上或许能清静清静。可是我一回到村子，各种事情就接踵而来。刚吃过晚饭，母亲就到后院来，跟我说有个女学生在客厅里等着呢。
　　“谢谢你提醒我，妈妈。”事情多得忙昏了头，我都忘了今天还安排了两个女孩来家里面试呢。
　　我往屋里瞥了一眼，看见伊娃静静地坐在客厅的沙发上，她两手紧紧握着搁在腿上，眼睛盯着地板，表情有点茫然。她那三个小弟弟也跟着来了，就在对面屋里的桌子旁坐着，还时不时地转过身来往这边瞅几眼。因为那卡学校有规定，不能接收大一点的孤儿，我和贝兰达就自己出钱给几个女孩交了学费，没让她们辍学。
　　“欢迎你，”进屋的时候我用英语跟伊娃打着招呼，“你好吗？”
　　我听到男孩子们在那边偷笑。
　　“我很好，”伊娃抬头看了我一眼说道。她现在已经12岁了，比起上次见面那会儿，她显得成熟多了。脸瘦了，腿也长了。
　　我在她旁边坐了下来。
　　“你在学校学得怎么样啊？”我问她。伊娃12月份就要七年级毕业了，如果接着上初中的话，还得有人资助才行。
　　她耸耸肩，有点害羞，这个年纪的女孩都不爱说话。
　　“你考试排名怎么样呢？”
　　“17。”她小声地说道。
　　“35个人排17！”我有点惊讶，我知道她应该能考得更好的。她父亲原来跟我是同学，读书的时候非常聪明，只不过他自己要求退了学。他还早早地结了婚，在40英里外的艾伯特湖附近找了份捕鱼的工作。有时候我会想，如果他接着上学的话，肯定能考上马凯雷雷大学。后来，他又娶了第二个老婆。那时候基督教还没在乌干达传播开，像他这样一夫多妻的人很常见。只是谁也没想到，他第二个老婆的前夫是因为艾滋病逝世的，她自己也被传染了。没过多久，伊娃的父亲也染上了这种病，父亲又传给了母亲，两人相差不到一个月就相继去世了。伊娃和她那三个弟弟只能靠叔叔养活，但叔叔家里也有老婆孩子要照顾，生活仍然是十分艰难。
　　“学的东西太难了吗？”我问道，“还是家里出了什么问题？”
　　“是家里。”她很小声地说。
　　看到伊娃的反应，我并没有太多的惊讶。这里没有电，没有水，没有烤箱、微波炉，更没有洗碗机和吸尘器，在这样的生活条件下，所有事情都得靠人来完成。家里每个人都得分担一些家务，就是孩子也不例外。男孩子们照顾牲畜，负责打水，其他轻一点的活也干。平日里，他们只需把牛赶到牧场去就可以在树阴下休息了，有时还会打个盹，还可以趁这个时间去读书学习。女孩子们就不一样了，她们不仅要找些柴火运回来，还得把火生得旺旺的，然后洗菜做饭、煮水煮牛奶、做饭洗碗、打扫房间、整理床铺、打水洗衣。一大早起来她们就不能闲着，常常要忙到晚上睡觉的时候才能结束一天的劳作。
　　“没时间学习吗？”我问道。
　　伊娃只是点点头。
　　“放学回家你干什么呢？”
　　“要做晚饭。”
　　“然后呢？去看书吗？”
　　“有时候也没有那么多石蜡去点灯看书。”
　　“那早上去学校之前呢？”
　　“还要去打水。”
　　说到这里，她的眼里已经满是泪水。这时候她那几个弟弟从那边过来坐到了旁边，有一个还坐到了她的腿上。她可能是怕我因为成绩不好就不资助她了吧。这里的很多女孩到了十几岁家里就不让她们上学了，有的则因为来了月经没法处理怕尴尬也就退了学。而且，大多数家庭还是会尽一切可能先供男孩读书的，因为他们觉得男孩子长大后要留在家里管事，女孩子长大就嫁人了，到时候再怎么说也是丈夫家里的人，让她们接着读书就是浪费。
　　伊娃已经没了父母，我更不能让她再辍学了。
　　“我上学那会儿也没时间学习。”我告诉她。
　　她似乎很惊讶，把眼睛睁得大大的。
　　“真的，”我接着说，“我父亲觉得我没必要去学习，他整天让我待在家里做各种事。”
　　“真的吗？”
　　“唯一的方法就是随身带着你的书，取水的时候也可以看呀。抓住每个机会去学习，这儿挤一分钟，那儿凑一分钟，很快就有一个小时啦！”
　　听到这里，伊娃松了口气，抱了弟弟们一下。
　　“我跟你说呀，”我说，“我还打算把你送到伊萨卡中学接着读呢，不过能不能有所进步就看你自己了。”
　　伊娃挺了挺腰，“理事，我一定会努力的！”
　　“那你可得把成绩提上来呀！”
　　“嗯！”从她脸上我看出了一丝笑意。
　　“不过，如果你的成绩不够，我可是要把你再送回这里来的！”
　　她点了点头，明白了我的意思。
　　“你跟那些男生关系怎么样？没跟着他们做傻事吧？”
　　“没有。”说完她就低下了头，有点难为情。
　　“没人给你写过情书吧？”
　　“没有。”
　　“我不希望你跟他们有什么事，他们总是在惹麻烦。明白了吗？”我发现自己说话的语气越来越像父亲了，不过只有严厉一点才能让孩子们知道问题的严重。
　　“我知道了。”她说。
　　这时，母亲掀开后门的帘子走了进来，手里拿着一串甜甜的小香蕉。几个男孩看见后立马就跑了过去，母亲给他们一人分了一个。
　　“谢谢你，理事！”伊娃说，然后她就招呼几个弟弟出去了。
　　菲奥娜是我们资助的另一个学生，她从门口往里探了探说道：“理事，我来了。”
　　“进来吧。”
　　她迈着步子走了进来，身上穿着我给她的粉红色裙子，脚上的旧鞋也挺合适。怪不得挺神气呢。她走到我面前，直接就跪了下来，还紧紧握住了我的手。
　　“我就想谢谢您，谢谢您和那卡为我做的一切！”她说道。
　　“快起来呀。”说着，我赶忙把她拉到沙发上坐了下来。虽然跪礼代表着敬重，可我总觉得不自在。
　　“真的很感谢您！”她还在说着感谢的话。坐下之后，她就显得有些不安，手指交叉放着，脚也不停地在动，眼睛一会儿看看这儿，一会儿看看那儿。她这样也让我想起了小时候的自己，没耐性，总是想着去经历周遭的一切。
　　“奶奶怎么样了？”我坐在她旁边问道。
　　“她很好呢！”
　　菲奥娜和她弟弟希拉里跟着奶奶一起生活，他们住的地方离学校不远，希拉里就在那卡上学。这位祖母有五个孩子，可他们和自己的配偶都被艾滋病夺取了生命。“你在学校怎么样啊？”
　　“还挺好的！”
　　那卡学校刚建那会儿，菲奥娜已经读小学五年级了，但她还是急着要来上学，甚至还苦苦哀求着要从一年级重新开始读。经过一番询问，她才告诉我她是多么想要一套干干净净的校服，还有那些书。她跟着奶奶相依为命，为了凑够钱去看病，奶奶差不多快把地卖完了。现在他们只剩下一间小屋子底下的地，还有一只羊、几只鸡。他们被现实逼得走投无路，只能靠着那只羊艰难度日。
　　因为菲奥娜年纪太大不能来那卡读书，我就承诺给她资助，让她到另一所学校去了。
　　等到她弟弟希拉里来那卡上学的时候，她奶奶把我叫到一旁，递给我了一张折好的纸，上面写着：
　　“那卡学校能帮我照顾我的孙儿，我真的很高兴。即使哪一天我离开了，也会了无牵挂。我只求这间小屋、这只羊还有这三只小鸡能留给我的孩子，拜托您不要让别人夺走这些，那是他们在世上的所有依靠了！”
　　纸条上还有一个指印。
　　泪水霎时溢满了我的眼眶，“没必要写这字条啊。”我一边说着，一边握住了她的手。
　　“不，还是留着吧！”她说这话的时候，手也紧紧地握了一下，“我相信学校能让我孙儿留住这些东西，死亡已经让我们失去了太多太多的东西。”
　　“您放心，您的孙儿进了那卡，就是这个大家庭的一员了，”我安慰她说，“我们一定会好好照顾他们的。”就算学校没钱照顾他们，我也要自己出钱保证孩子们的生活。
　　菲奥娜的眼睛一闪一闪的。
　　“我喜欢读书，可有些女孩们老是嘲笑我。”她跟我说着。
　　“她们这是嫉妒，你怎么办？”
　　“我才不理她们呢！”
　　“这就对了！”
　　她把指头弯起来又展开，好像还想找点什么事说说。不过外面已经很黑了，我就想让她早点回去，不然会不安全。
　　“我跟你说件事啊。”我告诉她。
　　她赶紧抬起头来，表情有点紧张。
　　“我打算把你送到布谢尼（乌干达的一个县，与卡古农同属西部区）的伊萨卡中学接着读书。”
　　她一下子睁大了眼睛，可什么也没说。
　　“你可以跟其他女孩一起住到宿舍里，”我接着说，“学校里一天管三顿饭，而且晚上你还可以继续学习，不用做家务。晚上也可以读书呢！“她的顾虑似乎消除了。“您的意思是学校里还有电？”
　　“对。”我回答说。
　　“那我还会有自己的床，屋顶也不会漏水，是吗？”
　　“当然啦！”她奶奶的那间小屋下雨的时候就经常漏水，里面没有床，他们只能站在角落里等雨停了才睡。
　　“啊，理事！”她几乎惊叫起来，“这真是太好了！”说着，她就激动地从沙发上滑了下来，跪在地上，又赶紧站了起来，眼神里略带歉意。
　　“这学期你得考了高分才能去哦。”我说，相信她一定会做到的。
　　“我一定会的！”她显得很兴奋，“理事，太谢谢您了！”她的整个身体都不稳了，怕她失控跌倒，我赶忙站起来想去抓住她。谁知，她却紧紧抓住我的手，放到自己的脸颊上。
　　“您不会后悔吧？”她问道。
　　“不会的！”说完，我就把手放下来，朝门口点了点头。
　　还没等我开口跟她道晚安，门帘就被掀开了，一个叫奥利维亚的女人往里看了看。
　　“晚上好，特威西，”她说，“您有空吗？”
　　“当然有空了。”我说道。本来我还想着菲奥娜走后就听听广播，跟家人聊会儿天，现在奥利维亚来了，就跟她聊聊吧。村里很多人都觉得奥利维亚不正常，但她其实是乌干达新时期女性的典范。她已经三十二岁了，家里还有两个孩子，可她还是去学校读了书。
　　“请进吧！”说完我就又坐到了沙发上，还指指旁边，让菲奥娜也坐了下来。
　　奥利维亚进了屋，看看灯又看看菲奥娜。这个女人一直很瘦，现在看起来更瘦了，我印象中她的颧骨没这么突出。我猜她可能只是营养不良，况且她丈夫也很健康，不像得艾滋病的。
　　“我本来不想过来打扰您的。”她有点不好意思地说。
　　“没事，跟我们一起聊聊吧，”我一边说着，一边指着沙发旁边的椅子让她坐下，“我和菲奥娜正说着她学习的事呢！”
　　奥利维亚就在旁边坐了下来。
　　“奥利维亚正在高中读书呢。”我告诉菲奥娜。
　　“高中啊！”听了这话，菲奥娜的眼睛瞪得大大的。
　　“她也懂得教育有多重要。”我又跟菲奥娜说。
　　“我就快毕业了。”奥利维亚告诉我们。
　　“明年我就要去伊萨卡中学读书了呢！”菲奥娜的话语里透出一种骄傲。很快，她们俩就聊了起来，把我晾在一边。可是，还有什么比看着她们分享快乐更让人高兴的呢？在这样一个寒冷的夜晚，我就这样静静地坐在篝火旁，看着火光四溢。
　　我不由地笑了。有些女孩因为要帮家里做事，早早地就辍了学，还有的早早就结了婚，有的甚至被迫去卖淫，但奥利维亚让我看到了更多的希望，那些女孩不会永远都这样的，等到她们慢慢长大了就会明白教育的意义。办学校就像撒下许多种子，这儿长一颗绿芽，那儿出一株小苗，不用多久，你就会看到一座美丽的花园了。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第18章 这里无街灯


　　2004年11月10日，在印第安纳州布卢明顿的查普曼饭店，戴维·布莱默、奥托·雷还有艾伦·皮斯出资赞助那卡举办了第一场义卖。这次活动吸引了二十多个人参加，有人捐了钱，还有的默默拍下一些非洲工艺品，总共筹集了两千多美元。我打算就用这笔钱给我们那几位老师加点工资，好让他们每月能拿到85美元。我还受邀到布卢明顿北部的马丁斯维尔做了演说，那里的“信仰教会”也有好几个人捐了钱。
　　不久，我们收到了斯蒂芬·刘易斯基金会的来信，他们决定先拨一年的资金来改善老师和学生的状况，洛克菲勒基金会（洛克菲勒基金会创立于1913年，是美国最早的私人基金会，也是世界上最有影响的几家基金会之一）也一次性给了我们3000美元的捐助。2005年12月，两位教授还有洛克菲勒基金会的黛博拉博士专程赶到那卡叶兹村考察了当地的情况，他们对丹尼斯的自来水供水系统挺感兴趣，回去之后立马筹够了钱。就这样，丹尼斯的供水计划终于在那卡叶兹村启动了。
　　这仅仅是忙碌的开始，我不得不把自己找工作的事都停了下来。越来越多的钱捐到了学校，可我家的经济状况却吃不消了，只能靠着微薄的收入勉强生活。
　　接下来的两个月里，我先是去了东兰辛的扶轮社、加州的戴维斯，接着又到了弗里蒙特、芝加哥，后来又回到了布卢明顿的扶轮社，就这样我每天都忙着到各地的教会演说筹钱。在阿肯色州小岩城的时候，我还主持了贝兰达父母所在教会的一次礼拜。在特克萨卡纳和纳什维尔，我也做了几场相对比较正式的展示。真是忙得不可开交。
　　那个夏天，我去了很多教会做演说。捐款越来越多，有的人还专门到那卡学校看了看。我父母热情招待着这些从美国、加拿大、日本甚至是纳米尼亚来的朋友，学校的发展也终于迈上了一个新的台阶。
　　然后，我再次回到了那卡叶兹村。
　　当飞机上亮起系好安全带的指示灯时，乘务员提醒我们赶紧就坐，那一刻，原来的顾虑又回来了。我原以为只要有了资金，一切就会好起来，可随着学校的发展，我肩上的责任也重了。2005年，学校的一切进展得都还算顺利，但接下来的2006年会是什么样呢？到那时，学生的人数就会达到120个，老师也要增至4个。可现在的情况怎样呢？还有一间教室没完工，学生们的学习用品也还没有着落。对斯蒂芬·刘易斯基金会的申请又要开始了，这一切都还没有完成。
　　坐在那里，我回想着这一年自己都到过哪些地方，在哪里做过募资演讲。2006年，我既要想办法增加演讲次数，又得积极保全自己的工作，可这怎么才能两全呢？
　　飞机终于降落了，在跑道上慢慢减速。这时，我把扶手上的安全带解开了。
　　就要到家了，我心想，试图把一切烦恼都抛诸脑后。很快我就能和家人在星空下畅谈了，一定要跟几个朋友出去喝杯啤酒。还有那美味的食物，为了吃上尼罗河里新鲜的鲈鱼，我都苦苦等了好几个月呢。
　　下了飞机，只看到跑道两旁亮着昏暗的灯光，我朝机场大厅慢慢走去。夜空中有好多星星在闪烁，东方的金星尤为明亮，就像一个灯塔照在远方。夜里的空气暖暖的，带着一种湿润的、甜甜的感觉。这就是维多利亚湖的气息，在东非那片绿洲里，它就是一颗耀眼的蓝色明珠！在密歇根待久了，总觉得它的秋天太萧瑟，以至于冬天都是那么的死寂、凄冷，所以这里的温润让我很惬意。不论我和我的祖国身处何种困境，它都永远那么温暖、那么明媚，处处充满绿意，处处都是生机。难怪当年英国的殖民者来到这里之后就被它“征服”，还把它赞誉为“非洲大地上的明珠”。
　　可是眼前熟悉的一切还是止不住我思念远在美国的妻儿，我从裤子兜里摸出手机，尼古拉斯那明亮的眼睛还有那灿烂的笑脸浮现在了我的眼前。
　　“你要去哪里啊？”我从越野车的后面往下搬东西的时候，坐在车里的尼古拉斯好奇地问道。为了确保这些箱子不超重，我们俩花了半个小时去打包、称重，翻来覆去弄了好几次才搞定。他跟我一起整理那会儿还挺高兴的，直到我们到了机场，他才明白我要到很远的地方去了。
　　“我要回去看爷爷奶奶了。”我这样告诉他。两年前他跟我们回去见过爷爷奶奶，不过那时他才18个月大，我都不知道他对那里还有没有印象了。家里有几张照片，有时他还会拿出来看看。“我不在家的时候，你就要做个小男子汉，好好照顾母亲。”
　　“没问题！”尼古拉斯答应道。
　　当我把后门关上的时候，小家伙可不像刚才那么勇敢了，他开始哭了起来。
　　“我很快就会回来的。”我透过司机那边的窗户跟他说。
　　“别走！”尼古拉斯哭喊着。
　　“你哭成这样怎么能照顾好母亲呢？”我只能这样安慰他。听到这话他一下子就不哭了，我转过去看了看贝兰达。
　　“到了坎帕拉我就给你打电话，放心吧。”我说。
　　“希望你一路平安！”她说。
　　“我也要去。”尼古拉斯像是下定了决心，很肯定地说。
　　“我又没法给你买票。”
　　“我可以藏在包里呀。”
　　“我知道你能钻进去。”说这话的时候我不禁想起了自己的童年，那时候我也是这么倔，“但你怎么呼吸呢？”
　　“我能憋气！”
　　“你可要好好照顾他哦，”我半开玩笑似的跟贝兰达说，“说不准他真会干出什么事呢！”
　　“可不是我照顾他，”贝兰达说着就把手伸过去摸了摸他的头，“得他照顾我呢！”
　　“就是，爸爸，你忘了吗？”
　　在海关排队的时候，我就有点后悔没把尼古拉斯带过来。不过这次真的很不方便，我回来还有好多事要去处理，根本顾不上管他，再说家里也没那么多钱再买张票了。
　　等行李的时候，我在传送带上只看到了一个箱子，另一个行李袋却不见了踪影。有那么一瞬间，我还想着是不是尼古拉斯真的藏进去了，如果行李处的人员看到他在货舱里怎么办呢。想到这儿，我疲倦的脸上甚至还露出了一丝笑意。还是现实一点吧，我得好好想想这一路怎么把装礼物的那个大包带回去。在家的时候，我把它拿胶带缠了又缠，就是怕这一路颠簸会把它弄破，可最终它还是没能经受住这段艰难的旅程，拉链掉了，包缝也裂了。
　　行李袋里装的是“种子与光国际基金会”今年分给我们学校的种子，这家阿尔伯克基的国际机构帮助过很多人。我们这些种子一部分要种在学校，等收割之后会成为孩子们午饭的一部分，有时也会让孩子们把做好的饭带回家去。另一部分种子会分到那些学生的家里，要么是给他们的奶奶，要么给他们别的亲戚。如果村里的哪户人家愿意收留我们的学生，学校也会分给他们一些，算是对他们照顾这些学生的谢礼吧。在他们眼里，有黄番茄这样的作物就很不错了。这些东西能帮他们勉强维持生计，让我们也很高兴。
　　终于，那个袋子出现了，谢天谢地。我把它提起来放到手推车里，走出了行李区。在拐角处，我看到有一群人在乘客区等人。
　　还没等我反应过来，老朋友森帕·贝克就迎上前来跟我握手问好。
　　“欢迎回来！”他跟我说道。
　　“森帕，”我说，“见到你真好！”森帕是个有点害羞的人，说话声音不大，可心地善良，而且脑子特别好使。从那卡学校开始到现在，他一直为学生免费提供课本，这帮了我们不小的忙。而且在刚开始的时候，我们要确保那些捐来的钱没有乱花都用到学校上面就得找个靠得住的人来管账，森帕就是那个我可以完全信赖的人，他绝不会从我们的账户里面拿一分钱，更不会私自拿着它乱花。
　　“真是好久没见了！”森帕圆圆的脸上露出了会心的笑容。
　　“兄弟，最近怎么样？”
　　“还行。”他答道。
　　我在揣摩着他的语气。森帕的父亲有好几个妻子，他的童年过得也不愉快，经常要搬家不说，连自己信什么宗教都不能决定。后来工作的时候，他终于遇到了生命中唯一的女人，善良可爱的马乔里，现在他们俩有三个乖巧动人的女儿。
　　话虽这样说，可森帕的情况并不是很好。年轻的时候，他害羞得都不敢靠近女孩子，这么大了也只跟马乔里一人约过会。就是这样一个人却被诊断出染上了艾滋病。几年前我就知道了这事，可他不愿跟人提起也不愿去想，他一直都很乐观，什么事都往好处想。
　　“贝兰达和尼古拉斯怎么样？”他问起了我的妻儿。
　　“他们也很好。”
　　“车子就在那边停着。”森帕指着对面昏暗的停车场说道，他还顺手接过了手推车往前走着。
　　我走在他后面，心里却是挥之不去的悲伤。森帕家里可不止他一个人染上了艾滋病，妻子和两个女儿也是艾滋病患者。因为第一个女儿幸免于传染上这疾病，他们怀疑家里的艾滋病是不安全的医疗措施导致的。在坎帕拉，医生们给大多数孕妇接生时都是剖腹产，他们只想着能多赚点钱，所以医疗器械的消毒工作做得根本不够，艾滋病病毒就这样在医院里从一位母亲传给另一位母亲。
　　不过，现在坎帕拉已经能买到抗艾滋病的药物了，所以森帕一家还没有受到艾滋病的折磨。当初他在得知这个消息的时候显得很淡定。“难怪上帝总是让我去帮助艾滋病患者呢，”他跟我说起这事的时候还这样乐观，“原来他早就知道我也会染上这种病，所以，我一定要尽力帮助这些跟我一样的人。”
　　我们俩在他的车后面停了下来，这是辆白色的越野车，已经很旧了。他拿出钥匙插进后车门，费了很大劲才把它打开。对很多乌干达人来说，平均每天的收入只有2美元，买一辆车简直就是一种奢望，就是一辆旧车也是不可企及的。我记得小时候，自己连车是什么样都不知道，后来长大点，偶尔在路上会看到丰田车拉着人载着咖啡从旁边经过，那会儿我可从没想过将来自己也会有一辆这样的车。即使是今天的那卡叶兹村，连像样的公共交通都没有，更别说谁还有车了。
　　“这是往学校带的礼物？”他帮我把袋子放到车后面的时候问道。
　　“对，”我回答说，“一些种子，还有鞋。”学生们已经有了校服，可鞋子还是个问题。今年是乌干达独立的第42个年头，整个学校都要去参加庆典，看到这些白袜子和黑皮鞋，学生们一定会乐疯的。
　　“我还有个好消息，”森帕猛地一下把后门关上，我接着跟他说，“学校又收到了两笔资助。”
　　“确实是个好消息。”他说道。车子轰轰的启动了，很快就开出了停车场。“这些资助能改善我们好多状况呢！”虽然按照美国标准，斯蒂芬·刘易斯基金会给的不算多，但对学校来说已经是种恩赐了。
　　“国际美慈组织”和“全球儿童基金会”最近也给了我们一笔钱，我非常高兴，他们是第一批主动资助我们的人，并且一直都在投资进行新型社区建设，致力于帮助世界各地的贫困儿童和青年人，我很欣赏他们这一点。
　　“嗯，我希望这些钱能够盖一个医疗站！”森帕说。
　　“医疗站么？”他的提议让我惊讶不已，森帕是我认识的最节俭的人，我敢保证他喝咖啡的钱都是一分一分攒下来的。
　　“我们是在办学校，又不是在办医院。”我这样跟他说。我们已经雇了一位护士，可只能让她每周来学校两次，给孩子们检查身体。疟疾是村里人人都头疼的大问题，虽然给学生备了蚊帐，可还是有学生会被感染。孩子寄宿的家庭里有很多也买不起蚊帐，他们就把分给学生们的拿来自己用了。现在有了钱，我们就能找一个全职的护士走家串户给村民讲解艾滋病防范的注意事项了，但要建医疗站可不太现实。
　　森帕把车开到了恩德培路上，这是去往坎帕拉的最主要高速公路。“我们总得想想怎么帮那些孩子吧！”他说这话的时候看了看旁边坐着的我。
　　“你这是什么意思？”我问。
　　路上黑漆漆的，我们的车只好小心翼翼地往前开，险些撞上那些行人和骑摩托车的人。恩德培是维多利亚湖沿岸的旅游小镇，以前政府就在这儿办公，卫生部的大楼现在还在这儿。小镇早就通上了电，可现在还是没有路灯。
　　森帕踩了刹车，把车停了下来。“七月份的一天，歌莉娅正在学校给孩子们检查身体，一位准母亲突然来求助，她似乎生下了孩子，但胎盘两天都没出来。歌莉娅忙了六个小时才帮她把胎盘取出来。”
　　上帝又在保佑我们了，我心想。歌莉娅只是个护士，从没受过助产士的培训，但这里又没有别的人懂这个，总得有人做呀。
　　“有时候总是免不了发生点意外。”我说。
　　车子加速开过了海边的一家饭店，它的窗户里透出些微弱的光。接着又路过了一个市场，里面空荡荡的，路边的公共汽车站看样子是好久没用了。
　　森帕按了按喇叭，把车向左边拐了出去。“歌莉娅给孩子看病的时候，”他说话时眼睛眨都没眨，“有许多孕妇在外面等着她。上个月接生的那孩子叫贝塞尔，就是按教室的那个名取的。”
　　“我们确实有接生孩子的设备，能开一家诊所。”我低声说道。
　　“这恰恰就是我跟你提这事的原因，”他的脸上闪过一丝笑意，“我们一定要想办法解决这个问题，”他猛地转了下弯，避开了一个骑自行车的人，“说起紧急事故，还有一个问题要考虑。”
　　“什么问题？”
　　“我们和当地警察的交涉不太成功，弄伤米尔顿的人现在还没受到惩罚呢！”
　　听了这话，我长长地吸了口气。米尔顿是马凯雷雷大学的学生，在那卡学校当支教老师。前段时间一位公共汽车的司机误以为他是窃贼，把他送到警察那儿去了，结果他就被抓了起来，还挨了打。
　　“我看看能不能跟蒙多教授见个面，”我说，“或许他有办法跟他们交涉一下。”我顿时感觉，美好的明天瞬间就黯淡下去了。我选的这条路根本就没有街灯照着，而我也一直都是在黑暗里摸索前行。想到这里，我感觉自己的眼皮似乎有千斤重，只好把眼睛紧紧闭上了。




第19章 与蒙多教授会面


　　每次去乌干达，我的感觉都好像是要把本该一整年做的事情压缩到两个星期做完。这次也不例外。就寝之前，我总算设法和蒙多教授敲定第二天早上九点见面，但时间不能太长。他只在那个时候有空，因为之后还要去参加内阁会议。
　　昨晚与森帕促膝长谈到凌晨，想按时起床真是困难。不管有没有时差，我都得让自己成为一个大忙人，习惯这忙碌的日程表。
　　森帕的妻子准备了丰盛的早餐，有马托基、木薯，还有新鲜的水果。
　　她满面笑容地迎上来：“早上好，要不要来点咖啡？”
　　“不用了，谢谢你。”我说。尽管在美国生活了那么久，我还是对咖啡这东西不太感冒。
　　收音机里的早间新闻涵盖了国内外人们关心的种种热点话题，最受关注的莫过于不久前去世的前总统米尔顿·奥博特。奥博特是典型的独裁者，然而和夹在他任期中间执政的伊迪·阿明相比，未免有些小巫见大巫了，最终，他在1985年因军事政变被迫下台，随后以政治避难的名义逃到赞比亚寻求庇护。如今他的家人希望将其遗体带回故土安葬。乌干达国内对此意见不一，争论不休，有些人赞成他落叶归根，其他人则希望他永远被流放。
　　森帕西装革履地走了进来。
　　“你起得真早，”他感叹道，“是要去外汇兑换点吗？”
　　“是。”我当然也可以通过西联汇款来兑换学校的资金，然而街上那些外汇兑换点的汇率对我更有吸引力。企业也许不介意那些微的差异，可我们的每一分钱都必须花在刀刃上。当45美元就能支付一名学生全年的书本费时，我愿意竭尽全力去省几美元。
　　“上午我还要见蒙多教授。”
　　他点点头。“我也希望他能帮上忙。出了这样的事情，传出去有损我们的声誉。”
　　吃过早餐，我叫了一辆出租车，实际上那是一辆15座的面包车。车子开到坎帕拉路，我便下车开始步行。走在马路上，我周围到处都是汽车发动机的轰鸣声与喇叭声，我下意识地把背包紧紧抱在胸前。其实这里并不属于坎帕拉的危险区域，遭遇偷窃的可能性也不大，可我知道自己身上揣着不少现金，所以心里总觉得不踏实。
　　在坎帕拉路最大的十字路口，穿行在行人、轿车、出租车和蹦跶组成的洪流中，喧闹的景象不禁让我回忆起自己第一次来坎帕拉的情景。高中全班同学一起坐在卡车里穿过这座大城市，川流不息的人群让我惊讶不已。在我们自己的村子里，哪有什么人流啊。我的好朋友感叹道：“能在赶集日来这里，真是太好了。”那个时候我们哪里知道，在坎帕拉，天天都是赶集日。
　　我跑了几个兑换点，发现最好的汇率是1850先令对一美元。这不是我最想要的汇率，但我别无选择。我对自己说，这至少比银行的汇率要好。然后我匆匆赶去会面。
　　蒙多教授的办公室位于“全国抵抗组织”秘书处大楼，这幢老旧的大厦很可能是在阿明政权时代建造的。阿明虽然是个残酷无情的独裁者，但他确实给这个国家留下了很多结实的大楼，这也许是他做的为数不多的好事情。
　　环绕秘书处大楼的水泥墙足有十英尺高。我穿过马路，向开着的大铁门走去，里面的停车场里满是豪华公务车和越野车。大门左边的岗亭里，可以看到两名守卫。一人紧握来复枪，另一人坐在一张桌台后面，神情严肃。
　　拿枪的人要求我出示身份证明。我递给他我的乌干达护照，而他查得相当仔细，多次抬起头来，看我的容貌是否和照片上完全一致。这样过了一会儿，他又把护照递给旁边的人，他看得也一样认真。
　　“等你出来的时候再还给你。”他说道。
　　我对他们说了谢谢，穿过停车场，进了玻璃门，里面是不大的前厅。乘着吱嘎作响的电梯，我很快就到了六层。一出电梯门，我差点迎面撞上另一名持枪守卫。
　　我等待着他的盘问，但他只是点头示意，让我通过，我也乐得遵命。走廊里乏善可陈，没有美国建筑物里常见的装饰画和绿色植物。蒙多教授的办公室在左手第二个门，门上的铭牌写着：内政部长。
　　进得门来，一位男秘书热情地迎接我，还有一位身着西装的男士坐在旁边的椅子上，不耐烦地等待着。
　　我其实有一张秘书和这位男士都不知道的王牌——血缘优势。蒙多教授是我母亲那边的亲戚，也是鲁巴波议会的议员，那里离学校不远。对于政府里通行的贪污受贿的那一套，我一点也不喜欢。为救那卡小学打点官员，这种事情我坚决不干。可眼下除了他，我还能向谁求助呢？要走正式的流程，时间也来不及了。
　　蒙多教授自己的房间气氛宜人，与枯燥乏味的外间对比鲜明。舒适的天鹅绒软垫红木椅配奢华的酒红色地毯，中间是一张玻璃顶的咖啡桌。一侧的长沙发上面，是占据了整面墙的大幅乌干达地图。另外一侧摆着一张很大的桌子，上面堆满了文件夹和文件箱，箱子里也满是文件。杂物中露出一面小小的乌干达国旗。
　　桌子后面的蒙多教授站了起来。他衣着相当整齐，西服是灰色的，酒红色的领带用来搭配周围的装饰。
　　“欢迎你的到来，欢迎！”他说道，同时微笑着握了我的手。
　　这个人身上几乎看不到岁月的痕迹，脸上只有几道轻微的皱纹，算是证实他年纪已经不小了。头发剪得很短，因此不太看得出变少和变白的趋势。他示意我坐在沙发上，又问我家人的近况。
　　填写来访卡的时候，我想起还有礼物要送给他。我打开背包，拿出了印有那卡小学照片精选集的台历。
　　“这个小礼物是谢谢您对我们的关心帮助。”我说。
　　“我该谢谢你才是，”他说，一面浏览着台历，“你让我明白了有志者事竟成。”他将台历立在了咖啡桌上，然后抬起头来，“校舍今年就能建好么？”
　　“一定能，”我说，“现在只需要给一些地板刷水泥了，然后就是完结性工作。门、百叶窗、遮阳篷，还有灰泥。”
　　蒙多点点头。“唉，要不是因为我们政府的心思都在贪污受贿上，我们的教育事业早就不是现在这个样子了。”
　　“只要有政府的地方，就会有腐败，”我说，“关键是不让腐败失控。”
　　蒙多由衷地点头表示同意。“而要清除腐败，我们就得提高国民的受教育水平。”
　　这是可怕的恶性循环。贫困无知的民众常常有奶便是娘，为了眼前的一点好处，就投票给肯贿赂他们的政客，而这些不择手段的人一旦登上政治舞台，便肆无忌惮地将个人利益置于人民利益之上。不过，到底有穆塞韦尼尝试打破这样的循环。事实上，乌干达政府近期的一项重要议案，就致力于在全国范围内改进教育。
　　“我们在全力以赴，”我说，“现在有一年级到四年级的118个学生，我们还打算在2006年1月开五年级班，并再招30名新生。”
　　乌干达的教育系统是小学七年，初中四年，高中两年。高等教育历时两到五年，包括技术学院、师范学院、商学院或综合性大学。综合性大学一度免学费。然而现在，这部分政府资金已被转到了全民基础教育项目上，用于资助初等教育，相应的目标是确保全民掌握基本的读写技能。尽管如此，识字率仍然只有区区的百分之四十二。
　　“我们的学生在能力测试中表现非常好，”我说，“我们现在是远近闻名的好学校。”
　　“不出所料。”蒙多说。
　　“我们的第一批学生将于2008年12月毕业，”我提醒他，“我们会给您发毕业典礼的邀请函。”
　　“我一定去。”
　　“谢谢您。”如果学校没关门的话，我的潜意识不由自主地提醒我。
　　蒙多看了看手表。
　　“我还有一件事想告诉您，”我说，“卡农古区的警察在找我们的麻烦。”
　　“警察？”
　　“我们的一位志愿者是马凯雷雷大学的学生，他叫瓦布纳·米尔顿，几个月前他在学校外面被警察打了。”
　　蒙多垂下了头。毫无疑问，这些年他了解到的很多殴打和杀戮事件，其情节之残忍，性质之恶劣，远超我的想象。即使是在今天，北方仍有叛乱，圣灵抵抗军（于1987年组成，是一支活动于乌干达北部以及南苏丹、刚果民主共和国东北部和中非共和国的游击叛军，该组织参与针对乌干达政府的叛乱，也为非洲多个国家带来了严重灾难）常会穿过苏丹边境，一路烧杀劫掠无恶不作。然而在乌干达南部，局势相对平静，警察打人似乎是过去的事了。
　　“米尔顿从坎帕拉给那卡带了十二箱鞋子，”我解释道，“运货的人在坎帕拉装箱，到坎布加卸货，也都清点过了。米尔顿又雇车把箱子运到那卡。可在他到了那卡以后不久，那些运货的人出现了。他们说车上丢了一盒值六百万先令的电话卡，声称是他拿走的。他们也跟米尔顿的司机说了，也检查了米尔顿的每个箱子，但没找到电话卡。”
　　“米尔顿认为这事结束了，但当他乘着蹦跶回到坎布加的时候，却被运货的人和一个当地的警官拦住了。他们开始打他，坚持说他知道盒子在哪里。他当然一点也不知道了。所以他们就一直打他，直打得他头破血流，一只眼睛也肿得睁不开了才停手。”
　　“真是没有底线。”蒙多低声说。
　　“他们旁边就是医院。但他们不仅没把他送进医院，还把他关了一夜。直到第二天上午，他才费尽力气联系上了我的姐姐。她找到一位当地的议员，总算把他保释出来了。”
　　蒙多皱着眉头问：“那现在怎么样了？”
　　“又托了一些人，警察也结案了，可是米尔顿的一只眼睛看不见了。说是罪犯都逃走了，唉，真是没有公道可言，也没处说理。”
　　“可能有误会，”蒙多的声音平静而坚决，“但发生了这种事，就什么都不用说了。你放心，我会尽力而为，但我没法保证什么。人在江湖，有时身不由己，这个你也知道。”
　　我已经完全明白了他的意思。我真难以想象，蒙多怎么受得了日复一日、单调沉闷的立法工作。政客都想着怎么给自己捞到更多好处，而不愿意付出。蒙多教授不是那种人，然而他还是成为了身居高位的胜出者。
　　蒙多站了起来。“我很想和你再聊一会儿，”他说，“但我还有公事要办。”
　　“您能抽出时间来，我非常感激。”我说，再次和他握手。
　　我抓起背包，离开了办公室，对外面那位可怜的等候者点了点头，天晓得他还要再等多长时间，因为蒙多还要赶去参加他的内阁会议。大家都有难处，我想着，觉得有点难过。但我随即想到，困境固然可以挫败人的意志，但也同样可以催人奋进，人可以心灰意冷，但也可以斗志昂扬。关键是我们如何选择和面对。
　　等我走到电梯那里的时候，只觉手里的包仿佛已经轻了不少。我放松下来，对守卫报以由衷的微笑。
wwＷ、xiabook.com下…书 网



第20章 希望与绝望之歌


　　拜访蒙多教授三天后，我租了一辆丰田越野车，和萨缪尔以及弗兰克的儿子即我侄子斯蒂芬一起去那卡叶兹村。路途颠簸，甚是艰辛。萨缪尔是弗兰克和我帮助过的村里的孤儿中的一个。他现居坎帕拉，和妻子一起开了一家旅行社，为外国旅游者供应餐食。他一直尽己所能帮助学校。斯蒂芬已经高中毕业了，他对电脑和高科技很感兴趣，是学校的摄影师。每次他来那卡的时候，我就知道一切都能留下光影记录了。
　　晚上我们终于开到了村里，费达站在大门口迎接我们。
　　“妈妈呢？”我问。
　　“她睡下了，”费达说，“她说今天背痛得厉害。”
　　自从费达离婚以后，她就尽量待在娘家照顾母亲。
　　“亲爱的姐姐，你能在这里照顾她，真是太好了。”
　　晚上就寝前，我虔诚地为母亲祈祷。她这一生承受了太多的痛苦，我也希望能减轻她的痛苦，但有些事情我无能为力。
　　第二天我很早就起床了，想看看我不在的时候这里完成的工作。
　　新的重力自来水系统已经安装完毕。目前村里只有十个水龙头，其中一个在我父母的后院里，下面是方形的水泥水池，还有排水闸。现在人们不用从很远的河流里运水了，他们有了便利的水站和更清洁的饮用水。
　　学校的主体建筑已经造好，首层正被改建成旅馆。这是学校董事会的建议，好让来访者住得舒服一些，还能适当增加收入。以前来访者往往住在我父母家，但对于一住几个月的实习生来说，事情就没那么容易了。
　　下午我到了学校，孩子们刚刚吃完午饭，正在用学校的水龙头洗碗。他们本来想用欢迎仪式给我制造一个惊喜。其实，孩子们周六来到学校，以及一阵阵从操场上飘来的烤山羊肉的香味，让我很难装作不知情。不过，事实上我也愿意让孩子们看到我的惊喜。这份喜悦不是来自于他们奉上的食物和歌声，而来自我从他们眼中看到的欢乐。
　　“可以开始啦。”莉迪亚提醒孩子们。
　　他们立刻散开，而她则带着我们穿过院子，走进一间教室。一张铺着雪白桌布的桌子贴着对面的墙，上面摆着丰盛的传统食物。教室里很快挤满了人，老师们、赞助者以及学校的管理委员会都来了。克莉丝汀带领众人祈祷完毕，我们依次排队取餐。
　　站在我前面的是哈比卜，一位清癯的长者，也是学校领导核心中不可或缺的一员。自那卡建立以来，他一直担任地方管理委员会主席。
　　那卡是独一无二的跨教派学校（乌干达的宗教信仰约为36%信奉天主教，33%信奉基督教新教，11%信奉伊斯兰教，其他人信奉原始拜物教等）。这在委员会的组成上也有所体现，哈比卜·穆苏卡先生是穆斯林，伦纳德女士是天主教徒，女校长芙蕾达隶属圣公会，我姐姐克莉丝汀是基督复临派教友，其他人也有各自的信仰。在这个人们习惯以宗教划分敌我的地方，我希望那卡对所有社区成员开放，无分信仰。这样那卡就不仅是在援助孤儿，还是不同社区信仰之间的桥梁和纽带。
　　等我们用餐完毕，学生们已将长凳从教室搬到了院子里那棵最大的树底下。很多已经坐下来在等了。他们的监护人三五成群地聚在一起，有些坐在学生后面，有些坐在草地上或毯子上。母亲和费达坐在靠边的一张毯子上，那里她可以保持斜靠的姿势。父亲和孩子们一起坐在长凳上。
　　庆典从介绍开始。芙蕾达介绍说克莉丝汀是学校董事会成员。
　　我是第二个被介绍的，并且只讲了几句话。和其他人一样，我更想看到孩子们的表现，而不是自己在台上滔滔不绝。我在礼节性的掌声中回到了座位上。
　　没有再费周折，抗击艾滋合唱团身着传统服装，整齐地从一间教室列队入场。活泼美丽的艾琳负责敲鼓保持节奏，其他人边走边唱，步伐流畅。女孩们身着棕色裙子和红棕色条纹的衬衫，男孩们上身穿着紫色、粉色和蓝色条纹的衬衫，下身是短裤。
　　伊曼纽尔站了出来，尽管个子不高，但没人能忽视他灿烂的笑容。他才上三年级，但英语比很多高年级的同学都熟练。他的父母去世后，家人无力抚养他，于是他叔叔的好友接走了他。他总是说他们对他“非常好”，并积极鼓励他读书。既无后顾之忧，又有老师同学的关爱，他出色地展现出了自己的能力，在政府部门组织的标准化考试中位列前十分之一。
　　“斯科维亚呢？”我问和我并肩坐在长凳上的芙蕾达。斯科维亚生来就患有艾滋病，不过由于检测不够普及，没有人知道。她加入那卡的时候是9岁，而大部分艾滋病患儿都活不到这个年龄。入校的时候她身体虚弱，一开始她的健康状况有所好转，学校的营养比较好，此外还有充足的精神营养——爱和关心，她的体重甚至开始增加了。但最近她开始被各种感染还有疟疾折磨，体重不断下降，还出现了卡波西肉瘤，我们这才知道她是艾滋病毒携带者。卡农古区尚无抗逆转录病毒治疗，这意味着她无药可救。即便如此，她还是尽量来上学，并非常开心地参加合唱团的活动。
　　芙蕾达的目光转向了别处，然后又回视着我。“这几个星期我们一直都在给她送饭，可她几乎吃不下什么东西。”
　　艾滋病！我的心一沉，想起了自己握着弗兰克骨瘦如柴的手的可怕回忆。我上次见到斯科维亚的时候，她还是一个活泼可爱的生命，我真不敢想象她现在的样子。
　　上帝保佑她，我想着。她的父母因艾滋病去世后，斯科维亚和她的哥哥被一个有三个同龄孩子的家庭收养，他们很快就成了一家人。如果现在斯科维亚离开人世，对每个人都是很大的打击。
　　“也许只是又得了一次疟疾。”我说。显然我们俩都不信。芙蕾达目睹过很多艾滋病造成的人间悲剧，自己也有孩子和孙儿因此去世。但这么说能让我们支撑下去。我准备一有空就去看望斯科维亚。在上帝的帮助下，也许她还能恢复过来。
　　孩子们的歌声回荡在学校的院子里，清纯甜蜜，宛若天使。他们唱了那卡校歌，一首欢迎曲，一首圣经歌曲，内容是希望能像圣经中的路得（路得是生活在约公元前1100年的一位摩押族中东女子，嫁给了犹太人，也是以色列历史上的英雄人物大卫王的曾祖母，她曾有机会改嫁本族人，但决意追随犹太婆婆）一样坚韧。斯蒂芬在人群的边缘走来走去，用照相机和摄影机不断拍摄。当歌队唱起一连串短小的传统歌曲时，观众几乎听得入了迷。
　　丰富的传统，有些很好，比如非洲谚语说养育一个孩子需要举全村之力；有些很可怕，如放逐艾滋孤儿的传统，人们普遍认为他们患有和父母一样的疾病，因此不值得抚养。传统并不总是有智慧。
　　第一支歌队在热烈的掌声中结束了演出，然后是第二支。一些女孩腰上系着围巾，八位舞者组成了两个方阵，每个都是两男两女。男孩们有时蹦跳，有时跺脚；女孩们扭动腰肢，将手举过头顶然后左右摇摆，这是欢庆丰收的舞蹈。这个舞倒也合适，我想着，代表着从绝望中收获希望，从不幸中收获幸运。
　　劲舞结束后，庆典活动变得严肃起来。学生们身着戏服，表演了一出短剧，内容是关于艾滋病对家庭和社区的毁灭性影响。在一个谈论性行为及其后果通常是禁忌的环境下，新一代的儿童必须学会直面这一问题。要达到这个目标，唯一的途径是让他们掌握更多的信息、接受更好的教育。但即使是这样，还是有学生失足。
　　十四岁的乐儿听到一些传言，有人怂恿她去附近的鲁昆吉里区的某市打工。
　　“你会在小卖部卖食品。”那人是这么和她说的。这活计看起来既轻松，又能挣钱养活奶奶和弟弟。等她到了那里，一个热情无比的中年妇女很快带她染了头发、做了指甲。热闹非凡的城市景观、从未有过的特殊待遇，让她倍感兴奋、充满幸福。
　　然而，幸福很快就被恐惧替代。她发现自己和其他女孩被关在一所房子里，白天不停地洗衣服，而真正的工作晚上才开始。到那里的第一晚，女孩们就被载到一家汽车旅馆的小房间里，站在她们对面的是三个浑身散发着酒气的男人。他们注意到乐儿是新面孔，立刻把她拉到隔壁的房间，用杜松子酒把她灌醉，然后轮奸了她。
　　乐儿扑到中年妇女怀里，眼泪都哭干了。“嗯，嗯，”那女人说道，“你会习惯的。”
　　乐儿就这样被迫卖淫。她白天洗衣服，晚上服侍那些醉酒的男人。女孩们在一起工作，吃住也在一起，尽管这不是严格意义上的监禁，但根本没有机会独处。逃跑几乎不可能。
　　后来一位秘密警察发现了她，并把她带回村里。奶奶听说了乐儿的遭遇后，痛苦得昏了过去。她一直以为乐儿在小卖部上班，因为一直有人给家里寄钱，留言是：“亲爱的奶奶，我一切都好。这是给您的钱。”乐儿起初羞愤难当，但当她明白了仍然有人爱她、关心她，并且家人也不需要她做出牺牲之后，她回到了学校。
　　忽然之间电闪雷鸣，天也黑了下来。短剧还未结束，然而天公不作美，庆典活动只能到此为止。雨越下越大，学生们赶紧把自己的板凳和长凳都搬进了屋里。
　　即使外面在下雨，孩子们还是在教室里唱起了歌，内容是耶稣的复临。
　　“耶稣在为我们准备地方，
　　他已应许会回来接我们。”
　　我又想起了乐儿和斯科维亚。是的，我完全相信耶稣会复临乌干达和世界的其他地方，但在他回来之前，谁来照料和保护这些孤儿呢？一层云翳爬上了我的眼睛。如果我们失败了，孩子们就会受苦受难。苍天在上，我不能认输。




第21章 你永远不知道


　　那天晚上我计划与两个女孩见面，她们是贝兰达和我资助的公立学校的学生。晚饭后不久，母亲把其中一个带到了客厅。
　　布里吉今年14岁，举止文雅，有一双明亮而好奇的大眼睛。她穿着公立小学的浅蓝色校服，但光着脚，抱着一个20磅的菠萝蜜。
　　“这是我家园子里的水果。”她说道。这绿色的果子有着粗糙的外皮，里面几乎完全是实心的，除了贮藏种子的部分，那里周围是一层厚厚的膜状物，就像蜂蜜一样甜。布里吉的监护人属于首批加入免费果蔬种子项目的家庭，资助者正是“种子与光国际组织”。
　　我让她在沙发上坐下，和她聊起天来。
　　“学校怎么样？”我问。
　　“还好。”她回答道，眼睛看着地板。
　　“你上个学期学习怎么样？”
　　“我在五十四个人里排第十。不过我没有教材，这算是不错的成绩了。”
　　“上次我去的时候，不是给了你一些教材吗？”
　　“老师借走了它们，再也没还回来。只有我有新版教材。”
　　虽然这并不新鲜，但我还是有点吃惊。
　　“过几天我就要去那里，”我说，“我会问问校长，你的课本是怎么回事。但我还有别的事要告诉你。”
　　布里吉抬起头来，第一次直视着我的眼睛。
　　“我想明年把你送到伊萨卡中学。那里没什么干扰，晚上也可以读书学习。学校里甚至还有一个小图书馆。”
　　“伊萨卡？”她重复道，看起来好像在梦呓。
　　“但你必须提高考试成绩，不然他们不会录取你。”
　　“我一定努力，”她说，脸上洋溢着笑容和欢乐，“我保证！我会提高学习成绩。”
　　我捏了捏她的肩膀，然后站了起来。布里吉是个很聪明的女孩，我心里清楚，只要给予她适当的帮助，她一定能大展宏图。
　　“希望看到你在十二月份的测试中取得更好的成绩。”我说。
　　“好的，理事，您会看到的。”她行了个屈膝礼，然后手舞足蹈地出了房间。
　　等雪莉的时候，我吃了几个卡巴拉嘎拉小香蕉。毫无疑问，我要面对的是一个最艰巨的任务。雪莉的父亲有多个妻子，去世的时候留下了很多孩子，她的母亲根本顾不过来。雪莉曾多次逃学，一点也不想学习，只想和男孩约会。这令她前途黯淡，但我只能帮助，不能强迫。
　　雪莉安静地敲了敲门就进来了，她双臂交叉在正发育的胸前，穿着橙色的超短裙。下巴上写着固执的决心，深色的眼睛盯着墙壁。
　　“你好啊！”我说。
　　迎接我的是冰冷的沉默。
　　“坐下吧。”我说。
　　她在我旁边坐下。“学校怎么样？”
　　“我不喜欢那里。”她说，一面翘起了二郎腿，并坐得离我远了些，“我已经尽力了。”
　　“你的资助人希望送你去寄宿制学校，”我告诉她。她和去年在那卡教学的一位实习生交上了朋友，那位实习生和她母亲决定共同资助雪莉的学业，甚至包括高等教育。
　　“你愿意吗？”
　　她耸耸肩。“可能吧。”
　　“可能？这可是多少女孩梦寐以求的上学机会啊，而你却说可能？”
　　她的目光转向了别处。
　　每个家庭里都有各种各样的人（enda ezaara mwiiru na muhima，古老的鲁克加谚语），我想，即使是龙生九子也各不相同。很多女孩为了进寄宿学校愿意竭尽全力，而雪莉的反应却好像是我把一双旧鞋子丢给了她。
　　“直接说想或者不想。”
　　“我不想。”她看起来很不耐烦。
　　我的心一沉。即使我成功过很多次，也难免有失败的时候。
　　“我没法强迫你，”说着我站了起来，“但我希望你认真考虑一下。”
　　雪莉站起来，整整她的裙子，慢慢地走向门口。没有再说一个字，她直接消失在了黑暗中。
　　我只能祈求上帝来保护她、指引她，并且祝她好运。很多时候谋事在人可成事在天，对此我有亲身体会。那是在1982年，我10岁的时候。
　　从卡农古区东部起伏的群山发源的众多溪流汇入卡雅布河，每当雨季来临，一般是每年的三到五月和十到十二月间，溪流泛滥，且被夹带的大量泥土染成棕色，在卡雅布河的安纳谷附近形成危险的洪流，耐心地等待着自己的猎物，走错一步路，转错一个弯，都可能被它吞噬。
　　尽管充满危险，附近的村民仍需从中取水。不仅牛要饮水，初生牛犊般的孩子们还要在里面游泳。人们对水中冒险习以为常。
　　三月里一个晴朗的上午，赫伯特、斯蒂芬、本和我四人决定溜到河里去游泳。一开始是赫伯特提出的。那时河上还没有真正的桥，他的哥哥们靠帮人过河赚钱，赫伯特也经常游泳，水性不错。
　　“我知道一个岛，咱们可以游过去。”我们离开香蕉种植园，顺着泥泞的道路往安纳谷走的时候，赫伯特说道。
　　“在哪儿？”我了解河里浅而安全的地方，也知道那些深而危险的地方，可我不记得有什么岛。
　　“你会看到的。”他说。
　　“没有岛。”
　　“有。”他说。
　　“我们应该待在浅的地方。”本说。我们通常在星期天游泳，本一般在那个时候打猎，但那天上午他不知为什么没有去，而是出来游泳。
　　“怎么了？”赫伯特停了下来，转过脸看着本，“你害怕了？”
　　本双手叉腰瞪着他。“这河我过了很多次了。”
　　“就这么定了，”赫伯特说，“我们游到那个岛上去。”
　　正午的太阳炙烤着泥泞的河岸。赫伯特指了指水中央一个长着青草的小沙丘。在我看来那不是岛，但我太想游泳了，不想去争辩。我们很快脱掉了上衣和短裤，把它们藏到不远处的一个坑里，这样我们的父母就不会知道我们游过泳了。我们被触犯禁忌的快感引诱着，在一处平稳的地方下了水。一只受惊的白鹳自对岸冲了过来，从本的头上掠过。
　　“水太深了。”斯蒂芬皱着眉头说。我们离岸不过几英尺，水已经到了他的肩膀。
　　我笑了起来。河水味道难闻，水流也比平日湍急，但我还是有信心游到那个“岛”上去。
　　“只管跟我来，”赫伯特满不在乎，“有困难就叫我。我一定回来救你们。”
　　“啊哈！”本喊叫着，“我们救你还差不多。”
　　我立刻笑了起来，但斯蒂芬没有笑。他依然愁眉苦脸，很不情愿地跟着我们。我担心他的安全，一直盯着他。河水越来越深，逐渐超过了我的身高，水流的力量也很大。我努力蹬腿划水，勉强与去小岛的方向保持平齐。
　　“跟着我们！”我对斯蒂芬喊道，“过了这一阵就好了。”
　　斯蒂芬看上去有点吃力，但他始终把头露在水面上，甚至还紧张地笑了笑。
　　“快到了。”赫伯特高声说。我们离目标只剩几码了，但水流一点也没减速。
　　“我们在干蠢事。”斯蒂芬抱怨着，吐了一口水。
　　我努力蹬水。“如果赫伯特能过去，咱们也能。”
　　“过来吧！”赫伯特喊道，他站在齐腰深的水里，离岛已经很近了。
　　我也试着站起来，但够不到底。
　　“加油！”赫伯特说。
　　我又开始游泳。
　　“我看到不了了。”斯蒂芬沮丧地说。水流把我们冲到了离赫伯特更远的地方。
　　“能，一定能。”我奋力一蹬。总算够到了水底的泥地，我禁不住长出了一口气。
　　“我们成功啦。”斯蒂芬说。
　　“啊！”本突然在我们后面尖叫起来。
　　我赶紧转身，竟然眼睁睁地看到他沉了下去。
　　“本！”
　　赫伯特跃入急流，拼命向他游去。
　　“啊！”本露了一下头，旋即又沉了下去。
　　“快啊！”赫伯特飞快地游了过去，溅起很大的水花。
　　“他要淹死了！”斯蒂芬尖叫起来。
　　在离岛较远的地方，本第三次浮了上来，很快又沉了下去，但这一次没有听到他的喊声。他的眼睛已经闭上了，嘴却张开着。赫伯特见状潜入了激流。我紧张得喘不过气，只能祈祷他俩都能活下来。
　　“我早就跟你说过了。”爸爸的声音在我耳畔回响，仿佛他就站在我旁边。唉，他告诉过我多少次，不能在雨季游泳？他警告过我多少次，可能发生类似的事？一定比我记起来的要多。
　　赫伯特突然浮出水面，气喘吁吁。他奋力向小岛游来，急流在他身后旋转飞溅。
　　“本呢？”斯蒂芬焦急地问。
　　“我没有——”我忽然看到赫伯特身后还拖着什么。那正是本。
　　我也下了水。
　　“找到他了！”赫伯特爬上了浅滩。我抓住毫无生气的本，把他拖上岸。
　　“他死了！”斯蒂芬哭喊道。
　　“他还没死。”赫伯特说。他把本的身体平放在地上，用力压他的肚子。本的嘴里流出来不少水，可他还是毫无反应。
　　“我们完了。”斯蒂芬焦虑地走来走去。
　　“你闭嘴！”赫伯特对他怒目而视。
　　我在本的旁边跪了下来。他脸上都是水，嘴唇张开着，好像要说什么。我扒开他的眼皮，看到他眼白充血，非常骇人。
　　“醒醒啊，本。”我情不自禁。
　　“把他还放到水里去吧，”斯蒂芬尖声说，“没准能刺激他醒过来。”
　　“别胡说了，”赫伯特说，“他会被冲走的！”
　　我把耳朵贴到本的胸口上，可是听不见他的呼吸声。
　　“得让他暖和起来，”赫伯特又回到了水里，“我去拿衣服，你们待在这儿。”
　　“我们需要帮助。”斯蒂芬说。
　　我轻轻地拍了拍本的脸。“加油，本。醒过来，醒过来。”
　　“你这样没用！他需要医生！”
　　“我们怎么送他去医院，斯蒂芬？带着他游过河，回安纳谷？”
　　远处响起了雷声，雨季几乎每天都打雷。我又看了看本的眼睛，还是没有生命迹象。
　　“上帝啊，请救救他。”我祈祷着。
　　“他死了！”斯蒂芬哭了起来，“我们害了他。我们根本就不该来这儿。水太深了，我跟你说过太深了。”
　　“他说他会游泳啊。”我学着赫伯特的样子，按压本的胸部，但没什么用。
　　赫伯特从河里上岸了，手里拿着衣服。他把我们的湿衣服扔过来，又把他自己的穿上了。
　　赫伯特和我努力把湿透了的短裤穿到本的腿上。
　　“这有什么用？”斯蒂芬问。
　　“闭嘴！”赫伯特说。他让本呈坐姿，好给他穿上衬衫。
　　雷声越来越近了，我们头顶上也开始乌云密布。
　　“他不能死。”赫伯特轻声说，眼睛里满是泪水。
　　我也跪下来，全心全意地祈祷着。“上帝啊，求求您，救救他。求您了，求您了。爸爸要我做什么，我都会答应。家里的活我都愿意干，我愿意主动帮助妈妈，我再也不找姐姐们的麻烦了。”
　　闪电划破了天空，雨滴非常大，打在我们的头上、沙子上，还有本的脸上。
　　本忽然张开嘴，喷出一些水。他侧过身，呕吐起来。
　　“本！”赫伯特大喊。
　　本坐了起来，剧烈地咳嗽。
　　斯蒂芬激动得跳了起来。“谢天谢地，他还活着！”
　　“怎么了？”本声音低沉，一脸茫然。
　　“你差点淹死了，”赫伯特咬牙切齿，“你居然说你会游泳。”
　　本冻得牙齿打颤。“我说的是这河我过了很多次了。”
　　直到走回安纳谷，我们才明白本其实是说了谎。他的确曾多次渡河，但都是在别人的肩膀上。
　　如果一个快淹死的男孩能活过来，雪莉当然也能得救。现在我还不想放弃她。
下*书 网



第22章 美国牛


　　第二天上午，我被山坡上孩子们的嬉闹声吵醒了。惊讶于自己竟然睡过了头，我迅速穿好衣服，一路小跑到那条穿过香蕉种植园的近路。园子打理得很精细，枯死的叶片被人精心地清理收集起来，给农场的狗做了一个舒服的小床。狗在树阴下睡觉，小鸡在叶子底下找虫子。
　　小狗舒适又随意的生活简直让人嫉妒，我也想多睡一会儿，可一天里要做的事实在是太多。这就是“理事”的生活。
　　我穿过铁丝栅栏上的一个小窄门，悄悄走进了教学楼后面的学校操场。顺着一条人们走出的小路，我行至侧院，看到炊事员正在用水龙头里的水灌满水罐。她身后是用木杆和粗板条搭成的临时厨房。
　　“您好吗？”我说。
　　“我很好，理事。”罗丝身体健壮，有着结实的臂膀，沉重的水罐她拿得起、放得下。真希望能给她建一个真正的厨房，有砖墙、水泥地和灶台。尽管罗丝从未抱怨，但我知道她会乐于摆脱目前简陋条件下的尘土和高温。
　　正在我巡视学校的时候，学生们结束了唱歌，从四年级教室里鱼贯而出，像紫色的波浪般涌向各自上课的教室。十岁的阿兰在后面爬行，费力地拖动着他残疾的双腿。他一刻未停地穿过满是尘土的院子，攀上了一年级教室前的三级台阶。
　　他的残疾是先天的，但那卡小学的大门向所有儿童敞开。那卡在印第安纳州的朋友们捐赠给他一台轮椅，他的同学用来接送他上下学，然而教室之间没有斜坡，阿兰还是只能爬。这样的情景让我的眼睛里不由自主地蒙上了泪水，但我同时也提醒自己，对于阿兰来说，这里已经是最好的地方了。他在学校里很开心，总比留在村子里吃百家饭要好。
　　我跟在阿兰后面进了教室，缓步走到教室前面芙蕾达站的地方，等待学生们在自己的位子上坐好。他们一看到我，就轻笑起来。
　　看到每个人都有自己成套的桌椅真是太好了。他们也有自己的铅笔和练习本，墙上贴着鲜艳生动的海报，内容是营养及数学，还贴着学生们画的画。大部分学生都穿着校服，但有些穿着过长的卫衣来抵御晨间的寒意。一个男孩身着一件宾州字样的蓝色绒衣，另一个把一件ac\/dc乐队主题的黑色t恤套在了他的校服外面。这些衣服明显源自那些从美国海运到非洲各国的慈善包裹。经常能看到人们穿着美国大学的校名服、美国漫画主题的t恤衫，或者衣服上印有美国商品的广告标语。我就见过不少身着密歇根州立大学、杜克大学、加州大学洛杉矶分校、哈佛和斯坦福校名服的儿童，他们恐怕永远也不会知道这些学府在哪里。
　　“见到客人的时候我们要说什么？”芙蕾达问。
　　“早上好，理事，”他们用英语说，“你好吗？”英语是乌干达的官方语言，现在的老师都是用鲁克加语和英语双语授课。
　　“我很好，”我答道，“你们呢？”
　　“也很好。”他们一边说，一边咯咯地笑了起来。
　　芙蕾达做了个严肃的手势让大家静下来。我喜欢这样的访问，也不介意被孩子们视作通过教育获得更好生活的榜样。不过我还是觉得我的出现多少干扰了正常的教学计划，对小一点的孩子来说尤其如此。
　　“大家有问题要问理事吗？”芙蕾达问。
　　孩子们争先恐后地举起手来，我随便选了一个。
　　“好吧，尼古拉斯？”
　　他从椅子上滑下来，站在那里，只比桌子高一点点。
　　“理事，美国有牛吗？”
　　一个女孩偷偷笑起来，其他人也忍不住都笑了起来。芙蕾达和我交换了一下眼神，等待笑声平息下来。
　　“好问题，”我说，“在乌干达，我们见到的牛一般是长角、棕色的。”
　　尼古拉斯认真地点了点头。
　　“不过在美国，”我接着说道，“有长角牛，也有短角牛，甚至还有完全没有角的牛。”
　　“怎么会这样？”另一个男孩脱口而出。
　　“因为世界上有很多种牛。”我回答。
　　“为什么？”尼古拉斯问。
　　“它们能产奶吗？”另一个学生问。
　　“能产牛奶和牛肉。”我说。
　　“它们有蹄吗？”
　　“你有几头牛？”
　　幸好这时一辆车在门外停了下来，总算把我从潮水般的问题中解救出来。我也举起了手。
　　“很抱歉，我现在有点事情，不能一一回答你们的问题。”
　　很多学生脸上的笑容消失了。
　　“但等我回到密歇根，一定会把美国牛的信息发给你们的老师。我也不了解每一种，但你们的问题很好，我也希望你们知道得多一些。”他们对知识的渴望让我欣喜万分。我一定要通过森帕或斯蒂芬寄些书籍资料回来，自己也要好好了解一下美国牛。我早就发现孩子们的求知欲惊人，这在全世界都一样。
　　山姆·穆吉沙把丰田越野车停在门外，旁边坐着丹尼斯·沃比斯，他是卡农古区的水务工程师。
　　“咱们可以开办一个那卡水上游，”我坐到后座上的时候，山姆说道，“很多人都对这个项目感兴趣呢。”
　　汽车转了个弯，我看到另一辆越野车在栅栏外面等着。经过它的时候，我认出里面有两个人是丹尼斯完成供水项目时的帮手，但还有一个我不认识的人。
　　“我们可以收门票，”山姆说，“用作下一个自来水项目的基金。”
　　丹尼斯笑了起来。
　　“可能真得那么做，”我说，“我一直忙着给学校募款，可能没时间给新的自来水项目募款了。”
　　我们在那卡叶兹地区尘土飞扬的路上颠簸着爬坡。
　　“我们应该争取政府资金，”丹尼斯说，“这样卡农古区的每个村庄都可以有和我们一样的供水系统了。”
　　我们拐到了一条牧场和香蕉种植园之间的泥泞小路上。
　　“我觉得不能指望政府。”我说。卡农古区在提高生活水平的名单上似乎永远排在最后，既没有像样的公路，也没有电，清洁的饮用水更是奢望。
　　“区议会一直在努力。”丹尼斯说。
　　“我也希望他们的努力能有结果，”我说，“但我不打算袖手旁观。”
　　美国援助者其实已经资助了两个供水项目，一个是一万公升的雨水收集系统，还有现在令整个社区从中受益的重力自来水系统。
　　山姆把车停在了路边。
　　“我们到了。”他说。
　　下车后我见到了另一辆车里的人，那位陌生人是纳姆先生，正考虑在外地也建一个类似的系统。我们带他穿过一条两旁种满了木薯、土豆和山药的小路，来到桉树下一间涂着泥浆的简陋小屋。丹尼斯一直在和他说话。在柴、锅、旧床垫堆成的杂物中间，一只狗躺在门口的木头长凳下面，它的一只眼睛注视着在脏地上踱步的一只公鸡。一只白色的山羊咩咩叫着，拽着自己的绳子。
　　“您好吗？”鲁吉卡从他的棚屋里走了出来，头戴一顶蓝色的棒球帽。他是一位四十多岁的中年人，身材又高又瘦。尽管经年累月的繁重劳动在他的前额刻上了皱纹，却丝毫无损他的开朗。事实上，他很为能给村里的供水系统出一份力而自豪。他以较低的价格把水源附近的土地卖给了我们，但也保证自己能从中获利，所以皆大欢喜。
　　“很好。”我回答道，和他握了握手。
　　“你好，”丹尼斯对鲁吉卡说，“我们来这儿巡查供水系统。”
　　“放心吧，你们的宝贝水槽还在呢。”鲁吉卡一边打趣，一边拾起了斜靠在棚屋墙上的手杖。
　　“那卡叶兹和其他成千上万的村子没有什么不同，”我们沿着泥泞的小路前行的时候，丹尼斯告诉纳姆先生，“水的来源也是人们洗澡、牲畜饮水的溪流。那些有铁皮屋顶的人能收集到比较清洁的雨水，但那卡叶兹的大部分人没有这么幸运。雨季人和牲畜的粪便会弄脏溪流，这导致了痢疾、霍乱和口蹄疫的蔓延。婴儿腹泻死亡很常见，孩子们经常咳嗽、浮肿、严重感冒，这些都是因为喝了受污染的水。”
　　小路的尽头是一片小树林。林中空地上，带刺的树篱中间是两万五千公升大水槽的水泥盖子。
　　“我们有两个蓄水池。”我们走到篱笆门的时候，丹尼斯告诉纳姆先生。门后是一排水泥台阶通到下面。三个衣衫褴褛的小姑娘手持水罐，蹲在水泥平台上。她们一边聊天，一边等着大水槽上连接着金属水管的水龙头灌满她们的水罐。
　　女孩们抬起头来。山姆笑着和她们打招呼，她们也笑了笑，然后继续聊天。这些女孩应该去上学，我禁不住想。
　　丹尼斯指着左边的大水槽。“我们修这个是为了让水更洁净。未过滤的天然水直接进入第一个水槽，然后流入有碎石和沙子过滤层的第二个水槽。当然，这样的系统不可能实现彻底的净化，但至少能除去大部分泥沙。经过过滤槽的水就流入水管了。”
　　“没有水泵？”纳姆先生问。
　　“没有，”丹尼斯说，“只有重力作用。那卡叶兹村水管的地势比水源要低，所以不需要能源。”
　　“而水管都在地下？”
　　“是的。我们一共修了两英里半的水管，沿途都有标记，以免农民不小心损坏它们。”
　　“那现在有多少家庭能喝上清洁的饮用水呢？”纳姆先生问。
　　“大约八十家。”丹尼斯回答。
　　“即使现在有了过滤水，”我说道，“还是有人生病。”我指着在下面接水的女孩们说：“水没问题，但容器不一定。我们还需要告诉人们，不能用相同的容器盛脏水和干净的水。”
　　我们继续讨论了一会儿供水系统的细节，丹尼斯建议大家到一英里外的下一个给水点去看看。它为几户人家和索鲁玛小学供水，我小的时候也在那儿上过学。
　　从那里出发，我们又驱车二十分钟才来到了位于卢托玛的第三个给水点，那是一个小村庄，有一家服装店、一家卖生鲜农产品的杂货店，还有三家小酒馆。山姆带着我们找到了水龙头，水泥板上接着一个旋塞，就在一家酒吧旁边。几个女人在那里排队，身边放着水罐。其中两个抱着小孩，稍大一点的孩子就在旁边玩土。
　　“我可以让纳姆先生看看我们的水有多干净。”我笑着说。天气很热，我也渴了。我从丰田越野车上下来，发现很多人围拢过来。可能是我们的车吸引了目光，人们从酒吧和商店里走了出来。
　　等一个年轻女人灌满了她的水罐，我上前接了一捧水来喝。清凉、甘冽的水略带金属味道，但无比清新。
　　“当然还是喝开水好一些，”丹尼斯补充道，“但水的质量真的不错。”
　　“嘿！”一位穿着橙色上衣的大汉从另一家酒吧向我们走过来。我不认识他，但丹尼斯微笑起来。
　　“您好吗？”那人边说边挥着手。人群很快分出一条路，让他过去。“见到你真是太好了！你救了我的命，不然我的头人饶不了我。”
　　他用力地和每个人握手。
　　“怎么说？”丹尼斯问。
　　“这简直是天堂水！”酒吧老板激动地挥舞着手臂，动作夸张，让我忍俊不禁，但我知道他有多认真。
　　“它救了我的酒吧，也救了我。”
　　“还有我！”人群中另外一个人也跟着喊道。其他人都笑起来。
　　“以前有很多人喝了我的啤酒后就病倒了，”酒吧老板说，“头人逼着我关张大吉。可这是我的生计和全部家当啊。幸亏有了这好水，我才能酿出好酒，回头客也越来越多了。”
　　“真是好消息。”丹尼斯说。
　　“进来喝一杯吧，”老板诚恳地说，“为这好水干一杯。”
　　“我们不能停下来，”丹尼斯答道，“还有六个给水点要巡查呢。”
　　“你应该再建六个！”老板说出了他的心声。
　　我们一边表示歉意，一边穿过人群上了车。
　　“这水让大家好开心啊。”纳姆先生感叹道。
　　“的确如此。”我说。
　　我想起了有名的圣经故事，耶稣在井边告诉撒玛利亚妇人：“我将给你生命之水（圣经新约《约翰福音》记载耶稣在撒玛利亚城的井边对一个来打水的堕落妇人讲道，提到喝了他所赐的水，不会再渴，可得永生）。”现在我们也给了那卡叶兹人“生命之水”，并得到了他们的全力支持，很多人自愿提供帮助，允许水管经过他们的土地，还告诉工程师在哪里铺管最合适。为了保证项目的长期、顺利运转，他们甚至成立了那卡水务委员会，对使用者收取少量费用，以支付系统必要的维护、清洁和修缮。委员会还在管道经过农田的地方设置了地标，并负责教育人们如何使用水龙头，甚至开始对不关龙头的人处以罚款。
　　“我们还能再加几个水龙头吗？”我问丹尼斯。
　　“最多两个，不然水压就不能保证了。”他说。
　　“那怎么才能加两个以上呢？”
　　“需要开辟新的水源，”我们上了车，“我已经找到了一处，但需要再建两个水槽和几英里的水管。”
　　“还是需要钱啊。”我喃喃低语。目前的供水系统已花费了12000美元。
　　“天主教会那边有可能吗？”丹尼斯问。
　　我摇了摇头。“这种项目在美国都属于大额资助了，筹款得下大力气。”或许扶轮国际的等额资助有希望，但也没法确定，而且启动资金还是要从别处找。有时，那种帮助不幸孩子还有他们所属社区的愿望实在太强烈，简直让我透不过气来。“我会想想办法。”
　　“你一定有办法的，”山姆会心一笑，“你是理事嘛！”
　　我们回到学校的时候，看到芙蕾达站在院子里，神色凝重。
　　“打扰你了，特威西格耶，”她说，“校医说斯科维亚已经住院了。”
　　我的心一沉。“她怎么去的？”
　　“她的奶奶昨天带她去的。”
　　“她的奶奶肯定雇不起车夫或者蹦跶，为什么不来找我？我可以给她安排一辆车。”
　　“可能他们不想打扰你。”芙蕾达说。
　　打扰我？！每天都有形形色色的人，以各种各样的理由来向我寻求帮助，很多事情看起来简直等不到第二天。可现在我自己的村子里有人这么需要帮助，我也能尽点力，却没人来告诉我？我只觉得气血上涌，不得不努力克制自己。我知道这不是芙蕾达的错，也不是任何人的错。
　　“走之前我一定去看看她。”我说。
　　芙蕾达点点头，她疲惫的双眸中满是泪水。“她一直都很虚弱，但她总是尽量来学校和小伙伴们在一起。大家都很想念她。特威西格耶啊，你说上帝为什么……”她的声音哽住了，我上前拥住了她。
　　“她在上帝那儿一定会很好的，她会获得永恒的生命。”
　　她靠在我的肩膀上点了点头，但她的身体因抽泣而颤抖。
　　“我们救不了所有的孩子。”我低声说。关键是能救的那些。我想这么说，可是喉咙发紧，根本说不出话来。
　　我真希望自己能好好安慰一下芙蕾达，我小的时候她经常安慰我。我也很想和她一起放声痛哭，可那样不行。如果我放任自己哭起来，恐怕就停不下来了。
　　无论死亡是如何横亘在我们面前，生活总要继续。




第23章 倘若不伸手，你就抓不到


　　第二天上午，当我舒服地躺在浴缸里，一面享受着费达给我烧的热水，一面用海绵擦洗身体的时候，我又想起了斯科维亚，耳畔再一次响起了森帕的声音——“除非我们能自己建医院，否则就得想想怎么送人去医院。”
　　当然了！我灵感突现，结果激动之下碰掉了肥皂。面包车，我们需要一辆面包车！它也可以用来做合唱团的运输车。摆在眼前的解决方案，怎么我之前竟没想到呢？
　　最初的激动过后，我不得不重新回到现实中。学校能不能坚持到明年还说不定，旅馆的建设才刚开始，我却又在想什么面包车了。
　　我起身穿好衣服，对费达和母亲说了再见，然后出了门。
　　上午我打算去看看当地的其他学校。以后学生们从那卡毕了业，肯定很多都想继续念初中。我们也希望能设立专项基金使之成为可能。不过，募集基金难度较大，因为人们总是希望他们的捐献能立竿见影、扶危济困。然而，这又是我们愿景中必不可少的组成部分，要打破贫穷和无知的恶性循环，办小学只是第一步。
　　我上了山姆的丰田越野车，事先和他说好借用一天。很快斯蒂芬也到了，一手拿着摄像机，一手拎着摄影包。
　　“我带了三盘带子。”他说。
　　“太好了。”我说。
　　他打开车门，坐到了副驾驶位上，门砰地一声关上了。
　　“我答应妈妈要回来吃午饭。”我说，穿过一道很深的车辙驶上了公路。
　　“那你最好快点开。”斯蒂芬打趣说。去坎布加初中只有几英里的路程，但公路亟待修缮；到坎卡兹学校的路尽管维护得还行，但那所学校在西边很远的地方，差不多快到卡农古市了。
　　“这是山姆的车，”我说，“可不能还回去的时候少了一个轮子。”
　　斯蒂芬把摄像机举到了眼前。“我要录像。你可以让奶奶看看路况有多糟，这样她就不会怪我们迟到了。”
　　我笑了起来。“我会回去吃午饭的。她做了我最爱吃的菜，羊肉和小米球。而且我好不容易回来一趟，还没怎么和妈妈说话呢。”
　　我们在满是车辙的路上行驶着，不时在水洼甚至小溪流中溅起水花，翻过一座座满是香蕉树和种植园的小山，终于拐到了坎布加中学绿色铁门前陡峭的车道上，发动机发出了痛苦的呻吟。我把车停在门卫的砖材亭子旁边。让我十分惊讶的是，一位老同学的面孔出现了。
　　“特威西格耶·杰克逊！”巴格马迫不及待地把手伸进车窗好和我握手。除了头发少了一些，他还是我记忆中的样子，宽鼻梁，稳重平和，总带着微笑。
　　“能再见到你真是太好了。”我说。
　　“你怎么来啦？”
　　“我们来见校长。”
　　“原来如此，”巴格马说，“怪不得他今天这么高兴。”
　　他打开大门，我给汽车加了点油，好让它继续爬坡。
　　学校的主体是三栋砖造建筑，都只有一层。它们环绕的院子里长着高大的树木。最早的两栋建筑建于1970年代，当时坎布加是一所小学。新近刷的白石灰、加装的蓝色百叶窗多少美化了它们，但起皱的铁皮屋顶锈迹斑斑。另外一栋建筑的屋顶要好一些，但没有刷石灰，也没装百叶窗。
　　斯蒂芬和我下了丰田越野车。他立刻打开了摄影机四处拍摄，并将镜头逐渐转到向我们走来的校长身上。
　　“你们好，”他笑容可掬地说，“欢迎来坎布加。”
　　“谢谢，”我边说边握住了他伸出的手，“我曾经是这里的学生。”
　　“世界真是小啊。我也很高兴看到校友有所成就。”
　　“这是我侄子斯蒂芬。”斯蒂芬微笑着和校长握手。
　　“你会跟着你叔叔去美国吗？”
　　“不，”他说，“我在坎帕拉做网络生意。”
　　“了不起。”校长会心地点了点头。在乌干达乡下，互联网简直是个神话。人人都装作一副很懂的样子，但所知极其有限。
　　他邀请我们去他的办公室，那里朴实无华，墙上是一张野生动物招贴画，旁边有一张黑板，上面贴着时间表。办公桌不大，但比较整洁。
　　“请坐吧，”说着他拿出了一本访客留言簿，“坎布加中学非常欢迎你们的来访。”
　　“您能拨冗是我的荣幸。”我说。
　　他笑着说道：“本校的抗击艾滋俱乐部为你们的来访组织了一场集会。”
　　一位秘书端着托盘走了进来，上面有两瓶插着吸管的苏打水。
　　斯蒂芬和我对她表示感谢并喝了些苏打水。我对校长说，很希望我们的学生毕业以后能来这里上学。
　　他眉头微蹙。“我也愿意多接收一些孤儿，但恐怕没法资助他们了，区里找不到更多的资源。”
　　“我打算自己做些安排。”我说。
　　校长交叉双手，认真地看着我。
　　一位戴着厚框眼镜的长者出现在办公室门外。我认出那是我当年的农学老师和校长。
　　“伯义玛先生！”
　　他神情严肃地点了点头。尽管脸上的皱纹多了一些，他僵硬的姿态还是和当年一样严厉。他曾毫无歉疚地惩罚我们，坚称我们有一天会感谢他。森帕和我曾一起上他的课，尽管我们并不欣赏他的严厉，但还是从他严谨的教学体系中有所收获。
　　“你好，特威西格耶。”说着他握了握我的手。
　　“走吧，”校长说，“学生们已经在等了。”
　　我们来到建筑物中间的空场上，发现差不多有五百名学生坐在树阴下。伯义玛先生带我们到教职员工席上坐下。
　　校长用洪钟般的声音让大家安静下来，把我吓了一跳。接着他说：“现在来欢迎我们的客人吧。”
　　学生们异常整齐地站了起来，我也跟着站起来。
　　“光荣啊，坎布加中学，”孩子们唱道，“你是我的母校，我深感光荣。无论走到哪里，我都要赞美你，因为你是我最亲爱的母校。”
　　我发觉我还记得这些歌词，于是也跟着唱了起来。很多学生注意到了，报以微笑和掌声。
　　唱完校歌，学生们重新坐下，校长则发表了简短的演讲，内容是良好教育的意义以及刻苦学习的重要性。
　　当伯义玛先生走上前的时候，场上的欢呼声简直可以和足球比赛相媲美。我想起了自己在学校的岁月，那时伯义玛先生要年轻得多，也没有今天这么受欢迎。不过当时他给我们的感觉也不仅仅是老师，他对班里的每个学生都非常关心。
　　“安静，”他说道，“请允许我来介绍我们的一位明星学子，”他朝我点点头，“特威西格耶先生。”
　　学生们热烈鼓掌。
　　我深感意外。
　　斯蒂芬用膝盖碰了碰我。“明星学子？这和我听到的不一样啊。”
　　我不舒服地动了动。
　　一个男孩从人群中走出，从兜里掏出一张折着的纸，打开念了起来。
　　“十分感谢您莅临我校，”他念道，“我们非常欢迎您的到来。”然后他念了一串清单，上面都是学校需要的各种设备和物资，最后一句话是“我们还需要一辆新的卡车来接送学生。谢谢您。”他微笑着点点头，重新坐下。
　　我叹了口气。
　　接下来学校的抗击艾滋俱乐部表演了传统的歌舞。演出服绿白相间，而用来保持节奏的鼓看起来相当老旧，盖子都快掉了。
　　最后总算有人介绍了我。这时小一点的学生已经有些不耐烦了。我用最清晰的声音，解释说我来这里的目的是支持他们的抗击艾滋俱乐部。我讲了那卡抗击艾滋合唱团的故事，并说我们的目的是向卡农古区所有的学生讲授防控艾滋病的知识。与此同时，斯蒂芬向学生分发我们的宣传册，上面有关于艾滋病传播方式最准确直接的信息。
　　“预防艾滋一点也不难，”我说，“只需记住abcd。a是节欲（abstinence），b是忠实（be faithful），c是用安全套（use condoms），不然就是d，意味着死亡（death）。”
　　在1990年代后期，abcd项目的成就超乎想象。感染率从30%左右下降到了6.1%。但不幸的是，当布什总统采用了强调守贞禁欲、宗教色彩浓厚的抗艾策略后，穆塞韦尼总统为了获取政治支持，也采取了同样的策略。从那以后，安全套不那么容易获得了，而感染率也开始上升。
　　“得病以后就无药可治了，”我说，手中高举着一本宣传册，“这里面包括了最重要的知识，救命的知识！”
　　男孩们尴尬地笑着，开始打开宣传册浏览。女孩们则害羞地捂住了脸。
　　斯蒂芬照了几张照片。校长和伯义玛先生看着我，显然有所期待。我也心知肚明。那种为学校要东西的夸张方式让我非常不快。我来这儿是为了抗艾事业，不是来资助学校的。但我也不能和他们过不去，让他们下不来台。如果我处在他们的位置上，说不定也会做出同样的事情呢。
　　“在走之前，”我大声说道，“我想说的是，尽管我没有钱给你们买一辆新的卡车，但我会给俱乐部买一面新的鼓。”
　　校长只能尴尬地笑笑，但学生们喜欢我的许诺，发出的欢呼声甚至超过了对伯义玛先生的。也许我真的有从政的潜力。上帝啊，请指引我。
　　从坎布加出发，我们翻山到了卡农古市。那里有宽阔肮脏的街道、为数众多的商店和宾馆，以及作为区府的一些建筑。我们在市区主干道上行驶，经过一所英国国教教会运营的技术学院，拐进一条狭窄坑洼的支路。
　　路的尽头是一个圆形停车场，它旁边是学校大院。院子呈方形，三面被教学楼环绕。教学楼没有坎布加中学那么破败。墙上刷过石灰以及橙红色和白色的油漆，但铁皮屋顶已开始生锈，蓝色的镶边也开始掉色并剥落了。
　　“我们到了。”我边说边关掉发动机。
　　从丰田越野车上下来以后，我注意到自己16年前坐过的敞篷卡车居然还停在原来的地方。车身早已生锈，但侧面的蓝色字母仍能辨认：坎卡兹寄宿中学。这让我回忆起了当年去遥远地方的那些漫长颠簸的旅行，目的地包括姆巴拉拉、坎帕拉和金贾。我们无论去哪里都坐这辆卡车，国家公园、校际辩论和交流，甚至是舞会，因为那个时候坎卡兹还是男校。卡车在坑坑洼洼的路面上颠簸的时候，我们就抓着后面的铁栏杆。避开低垂的树枝成了漫漫旅途中重要的消遣。我忽然想起一次有个男孩闪避不及，结果被树枝剥去了上衣，不禁失笑。
　　我们走到位于最近一栋建筑尽头的不大的校长办公室。我向里看的时候，一位头发灰白、笑容僵硬的长者站了起来。
　　“您好，”他说，“需要帮助吗？”
　　“是的，”我答道，走进了凌乱的办公室，“我是特威西格耶·杰克逊，那卡小学的理事。我也曾在这里读书，并深感自豪。”
　　他的笑容温暖一些了。“我们有共通之处，”他说，“我也是坎卡兹的毕业生，并且回来服务社区了。”
　　他把访客留言簿递给我，并请我们坐在硬靠背的木椅上。
　　“我听说了您对坎布加孤儿的帮助，”他说，“认识您是我的荣幸。”
　　“这是我的荣幸。坎卡兹是所好学校，所以我们才来这里。那卡的首届学生两年后就毕业了，我希望坎卡兹能接收其中一些。”我把留言簿递给斯蒂芬。“我也想过来看看你们的设施。”
　　“你现在生活在哪里？”他问。
　　“在美国密歇根。”
　　“美国？离这里好远！10年了，根本没人管卡农古区。你太了不起了，我们感谢你，上帝保佑你！”
　　我来这里不是为了听赞美，我赶紧改变了话题。
　　“你们有多少学生？”
　　“目前有350人，但每年人数都在增加，我们也特别愿意招收那卡送来的好学生。那卡无论在社区还是省区里都很有名。”
　　我看了看表。“不好意思，您能带我们转转吗？”
　　“没问题，”说着他站了起来，“我们去外面走走。”
　　他的办公室旁边是一间教师办公室，再往外是一间教室，墙壁裸露、地板脏乱，总算还有一块黑板，三个学生正在上面解一道高等数学题。看不到老师，一共只有一本教材。
　　“这是一间新教室，”校长说，“现在用做自习室。”
　　我们在旁边的楼里看到一个教室的学生正在上物理课。十来个男孩围着一张桌子站着，上面是一套实验设备，还有一把米尺。教师在黑板上写了一个方程。
　　“你们好。”那位老师说。
　　校长为我们彼此做了介绍，斯蒂芬拍了几张照片。
　　“我听到人们说起那卡小学的各种好处，”那位老师说，“正如您看到的，我们缺乏实验器材，但我们将就着来。”他带我们参观他的储藏室，里面是他积攒的并不成套的玻璃器皿、测量工具及其他设备。“设备这么有限，科学确实不好教。这一带缺少医生和其他健康专家也就不奇怪了。”
　　我点了点头。“我上学的时候也是这样。”
　　又寒暄了几句，我们绕到楼后面，走下坡去另外两栋楼，它们油漆剥落、屋顶斑驳，学生们坐在长桌子旁自习。
　　“他们在准备标准化考试。”校长说，一面走进一间屋子。
　　我跟了进去，但是斯蒂芬留在外面。
　　第一排的三个女孩抬起头来看了一眼，然后继续学习。
　　“希望大家听我说几句话，”校长大声说，“我想介绍一位校友，他现在生活在美国。”
　　八十双眼睛一齐看向了我。
　　“特威西格耶先生在这所学校上学的时候，教材很少，也没有实验设备。但他竭尽全力，刻苦学习。他成绩很好，被马凯雷雷大学录取了。现在他很有成就。尽管生活在美国，他并没有忘记卡农古区，为这里的艾滋孤儿建了一所学校。”
　　有几个学生鼓掌。
　　我点点头。其实想要获得成功，这些学生需要的不只是刻苦努力，关键是勇气和信心，以及进取和超越精神。好的榜样多少有些用处。
　　“希望你们考试顺利。”我说。
　　几秒钟的安静后，校长说话了。“继续学习吧！”
　　我们走出教室，爬上楼后面的一个斜坡，到了另一栋楼。主体结构已经起来了，但是没有屋顶和水泥地板。
　　“这是新的女生宿舍，”校长说，“它本来是一个国际组织资助的，但他们的钱用光了。”
　　“资助常常是暂时的。”我说。我看了一眼里面。它足够大，可以容纳至少50个女孩。
　　“我不明白，他们怎么能承诺建一栋楼，然后又不完成它。”他说。
　　“成本可能超过了预期。”我说。太多的人半途而废了，我想，至少我没有对那卡这么做。
　　校长摇了摇头。“所以我们必须面对烂尾楼和无尽的等待，学生们也很痛苦。看着他们受罪，我也很难受。”他恳切地注视着我的眼睛，“我也知道，你是个重任在肩的大忙人，但你能不能……想办法帮帮我们？”
　　我的目光看向别处。像坎布加中学的校长一样，这一位也认为我能带来资助。
　　“其实任何帮助都可以，”他说，“我愿意写信，填表格，求人，做任何需要的事。”
　　我点点头，同时也心痛不已。这个人很爱他的社区，也愿意尽己所能。如果我有足够的资金，能完成这栋宿舍楼，我会立刻交到他手里，现金就行。但事实是我几乎没有足够的现金在几天后回坎帕拉。
　　我们回到停车场。斯蒂芬上了车，我打开驾驶室的门，再次握了握校长的手。
　　“我会想想办法。”
下 & 书 & 网



第24章 好事多磨


　　晨跑是我用来自由思考和制定计划的时间。今天早晨，阳光透过晨雾洒在路上。路边的篱笆后面，牛仿佛棕色的鬼魂，香蕉树的叶子飘动起来好像天使的翅膀，村舍隐没在它们的暗影里。远处传来婴儿的啼哭声。我同时提高了步幅和速度。爬上一个缓缓的斜坡时，我大口地呼吸着。人生路上充满艰辛，我想，但如果一个人对此有所准备，积极应对，那么随着时间的推移，事情会变得不那么难。
　　渐渐地我有点热了，身上都是汗。我把节奏稳定下来，呼吸也放松了。
　　最近，作为我们艾滋病教育计划的一部分，那卡小学举办了一次征文活动，参与者是来自周围学校的七年级学生。主题是：艾滋病对你的社区有哪些影响？前一个晚上我一直在读入围作品，并打算评奖。大多数学生都写得不错，但这个活动不仅仅是一项写作比赛，它是一个开诚布公地讨论艾滋病问题的平台，有助于消除人们对艾滋病毒及其传播方式的种种误解。
　　牛低吼起来，接着我听到一个男孩对动物喊叫。
　　在那卡叶兹这样的乡村，由于大部分人都是文盲，关于艾滋病的谣言可以说比比皆是。有些人认为它是巫术引发的，可以通过日常接触传播。这解释了为什么很多病毒携带者发病后会遭遇隔离和驱逐。其他人认为避孕套已经感染了病毒，它们是外国政府用来杀害非洲人民的工具，或认为病毒只能感染某一类人。神奇药丸或疗法的谣言也广为流传，人们经常因此买假药，包括维生素片、增肥产品，或者干脆就是毒药。但最可怕的谣言是艾滋病可以通过与处女做爱而治愈，这一说法流传甚广，不仅导致许多年轻女孩遭到强奸，也比任何邪恶的外国阴谋都更能加剧艾滋病的扩散。
　　艾滋预防的一个重要组成部分是筛查感染者。我已经和当地的一位医生取得联系，准备给那卡的学生做测试。这绝非易事：首先我必须获得孩子们监护人的同意，然后需要订购相关设备，定下时间表，还必须采取一些措施保护孩子们的隐私。
　　那卡叶兹小学的一个男孩写道：“它导致了贫困，本可以领导国家向前走的年轻一代正被这种疾病杀死。”
　　目前我们只能治疗已经开始发病的学生，这远远不够。艾滋病对于穷人来说，是不折不扣的死刑。即使是那些卖了自己的土地和财产来买救命药的人，在钱用光后也会死去。
　　在山顶上，我离开公路，慢跑穿过那卡叶兹学校湿润的草地。对面是安静而又阴暗的那卡叶兹圣公会红砖教堂，拱形的窗户上没有玻璃。我慢跑着穿过木门，一面想着在过去的十年里，到底有多少死于艾滋病的人从这里被抬走。
　　我从教堂墓地上了一条狭窄的小路，一侧是田地，一侧是遍地木板和十字架的家族墓地。有些上面的标记是手工刻上去的，其他涂写的名字早已褪色。由于没有人来扫墓和照看，很多坟墓不久将被野草覆盖，消失不见。整个家庭都被艾滋病夺去了生命，甚至整个村庄已是万户萧疏鬼唱歌，一切都成为了历史。
　　慢跑经过一片粟米地的时候，我的小腿开始酸痛起来。庄稼很高，已经到了收获时节。一个衣衫褴褛的人看守在那里，它那香蕉叶做成的胳臂摇曳在微风里。就在几天前，学校的一个孤儿艾伦特维还对我讲起他的生意。
　　“我的面包是村里最好的，”他说，“每个人都这么说。”
　　虽然只有十一岁，但他已经是一个小企业家了，能挣钱给家里人买肥皂。我不禁要与他握手，因为他努力使他的生活更有意义。
　　当我跑完步回到父母家的时候，手机里有一条消息，让我打电话给克莉丝汀。我冲了个澡，换了衣服，然后拨了她的号码。尽管她的住处离这里不过两小时车程，但还是拨了两次才接通。
　　她拿起电话的时候，我说：“你好，克莉斯汀。你的家人怎么样？”
　　“特威西格耶！”她的声音是如此紧张，以至于我起了鸡皮疙瘩。
　　“发生了什么事，克莉丝汀？”艾滋病是我的第一反应。这在乌干达往往是悲剧的成因。但克莉丝汀几天前看起来还健康活泼，而且我也没听说她的家人中有人有健康问题。
　　“他们要关掉学校，特威西格耶！他们说我们没交检查报告，要让我们关门。”
　　“慢点讲，”我说，尽量让自己听起来像个理事，“从头开始。”
　　“你怎么总能这么冷静？”克莉丝汀问道。
　　“我是理事啊。”我说，希望能改变她的心情。事实上她说到了一件要紧事。我的一条重要的人生经验就是避免情绪化思考方能赢得尊重。情绪化思考可以激发强烈的感情，这是真的，但头脑清晰的理性思维才能真正解决问题。结果就是在公共场合我总是有所保留，很少展现出强烈的情感。我的信念是，任何问题都可以通过强大的耐心和清晰的思考来解决。
　　“从头开始。”我说。
　　“他们发下来一份文档——”
　　“是谁？”
　　我听到克莉丝汀在电话里喘气。当她重新开口说话，她的声音恢复了正常，又像平时一样干练了。接着她告诉我，那卡董事会收到一封区卫生教育部的官方来信，威胁说要关闭那卡小学，因为督察员没有提交必要的报告。我是头一次听说这些报告，其实我们曾煞费苦心地想要确保学校破土动工以前，各种许可证都已准备齐全。我们当然也为那卡提供了不亚于当地其他学校的硬件和软件：女孩和男孩都有厕所，有单独的区域来准备食物，我们的教师也都是合格的。
　　“让督察人员来学校？”我问。在我看来，如果还有必要的报告没有提交，我们让督察员提交就是了。如果他们发现存在一些小问题，我们可以尽快解决，然后继续前进。
　　“他们不肯来。”克莉丝汀说。
　　“什么？”
　　“我们去年就请他们来，但是他们拒绝了。”
　　“他们的理由是什么？”
　　“这里离他们的常规路线太远，他们没有钱买额外的汽油。”
　　“他们是想要贿赂啊。”我说。
　　“但我们没有——”
　　“有也不能给。”我说。在向腐败官员行贿的问题上，我坚守底线，一旦你开了这个头，他们就会一拥而上，另外我也不能要求捐助者向鼓励腐败的事业捐款。学校的一大优势就是，我可以诚实地告诉捐赠者，每一分钱都花在了学校和学生身上。
　　“他们会关了那卡，”克莉丝汀低声说，“我们之前的努力都白费了。孩子们将无处可去，我们都知道那对他们意味着什么。”
　　“不会，”我说，“他们不会让我们关门，我们也不能贿赂他们。”
　　“你怎么能肯定？”
　　“我会去卡农古找约瑟芬·卡斯亚和彼得，他们会提供帮助。”约瑟芬是区议长，类似于美国的州长。彼得·穆吉沙是区众议院议长，也是卡农古酒店的所有者。
　　“我希望你是对的，”克莉丝汀说，“风险好大。”
　　“听我的，”我说，“你会看到的。”
　　克莉丝汀长叹一声。“为什么每走一步都那么难呢，特威西？上帝一定认为我们的事业很有价值。”
　　“好事才会多磨。”我说。
　　“我看也是。”她说。
　　我们又花了几分钟的时间谈论她的家人，然后说了再见。
　　我不禁感到一阵悲伤。如果我错了怎么办？如果区里一开始就在寻找借口关掉我们，而我只是太天真以致没看出来怎么办？如果这些督察员不肯发慈悲，而我们被迫行贿怎么办？一旦被捐助者发现，更不用说被斯蒂芬·刘易斯基金会发现了，那也一样是那卡小学的末日，就和被卫生部门关闭没什么两样。一切都取决于我此刻的选择。




第25章 斯科维亚


　　手机信号在乌干达西部永远是零星的，所以当我在前院找到了一个好的信号点，终于可以联系上贝兰达的时候，真是高兴极了。我不在的这几天，她和尼古拉斯过得很好，但尼古拉斯总认为我会很快回来。每天早上，他都不明白为什么不能去机场接我。
　　“我很想念你们，”我说，“不过我很快就要回来了。”我在乌干达的两个星期已接近尾声。
　　“斯蒂芬·刘易斯基金会那边有没有消息？”
　　“还没有。”贝兰达说。
　　“没有消息就是好消息，他们这么说过。我知道上帝会帮助我们。”我没有提督察引发的问题，两个人都为此担忧大可不必。“会有办法的。”
　　我知道即使工资被削减，我们的大部分教师也会继续工作。有些人甚至愿意在无报酬的情况下继续工作，他们就是这样的人。然而他们毕竟是专业人士，应该得到自己劳动的报酬。
　　我们继续聊了一会儿，信号开始时断时续。我请贝兰达代我向尼古拉斯致意，然后挂了电话。
　　现在真正的挑战才刚开始。我已经取消了与教师的会面，好去看望斯科维亚。顾不得吃早餐，我把短裤换成了长裤。走出屋子的时候，我抓起一条在坎帕拉买的面包，准备送给斯科维亚。我希望她能吃一些，恢复一点体力。
　　当我沿着长满青草的小路开车去坎布加的时候，感觉没那么乐观了。如果她根本吃不下怎么办？我哥哥去世前就是这样的情形。
　　我在坎布加医院的大门旁停了下来，守卫穿着绿色制服，是个瘦高个。我告诉他我来看望一个生病的学生，他挥挥手让我进去了。
　　坎布加医院位于树木繁茂的山坡上，占地二十多英亩。它有4个病区，分别为男人、女人、儿童和产妇提供服务，每个有24张病床。医院总是很忙碌，但最忙的地方是产房附近单独的太平间。在阿明政权时期，地区行政长官曾强征我祖父母的部分土地来埋葬无人认领的遗体，自那以后，附近地区还不曾经历过这么多的死亡。
　　如果不是医疗费用高昂，医院还会更繁忙。我小时候去那里看病，治疗都是免费的，但现在每次就诊需要自付八成的费用。在这一带，很多人拿不出这笔钱。斯科维亚的奶奶很可能是卖鸡卖羊才把她的孙女送来住院。
　　我沿路拐到左边，感觉越来越糟。仅仅是走近这所医院，就让我回忆起了强烈的痛楚、病区里其他病人的呻吟，以及那张我在上面躺了几个月的坚硬病床。我从丰田越野车上下来，经过x光楼，来到了门诊部。深吸一口气，我强迫自己继续往前走。我的双腿抖得非常厉害，让我几乎走不动路。
　　“上帝啊，请赐予我力量。”我低声说。
　　走进门诊大楼，闻到尿和血的气味，昔日的记忆又不禁涌上心头。墙可能重新刷过，但基本上和过去一样。老人和病人坐在门口的水泥长凳上等着，护士和其他医务人员匆匆走过等待区，病人在旁边的医疗室里呻吟着。我好像回到了小时候，又是一个害怕死亡的小男孩了。
　　“特威西格耶！”一个浅肤色的人向我大步走过来，他的白大褂很引人注目，但衣服的下面却血迹斑斑。
　　“您好吗？”我说道，暂时把恐惧放到了脑后。穆班大夫是医院院长。去年我们在学校见过面，当时那卡给医院捐赠了一些医疗设备。这让他欣喜若狂，因为医院一直面临着设备和资源短缺的问题。医院里甚至没有通电，手术室只能依赖汽油发电机。经常有人在手术过程中因为停电而去世，或是死于医疗设备和资源短缺。
　　“我很好，”大夫握了握我的手，“你怎么来啦？”我心里明白，他希望我能给他带来更多援助。不幸的是，我带来的不是好消息。
　　“我来看一个病人，”我说，“一个那卡的学生，小姑娘得了艾滋病。”
　　“我知道了，”他说，“我记得她好像去年也来过。”
　　“去年她是和另外两个学生一起住院的，他们都得了疟疾。”我记起了儿童病区的场景，由于无人清洗床单和厕所，气味刺鼻。病区里总是挤满了孩子，很多是因为结核病或疟疾。他们的母亲和父亲几乎是面无表情地坐在旁边，对即将来临的死亡束手无策。我曾看到我们的学生戴斯蒙德守在一个死去孩子的身边不肯离去，那个小孩没有被抬走是因为当时太平间也人满为患。这让我越发受不了这医院。
　　“她真是个可爱活泼的女孩，”穆班大夫紧握着我的手，“我很抱歉，特威西格耶。她目前在女士病区。”
　　“谢谢您，大夫。即使在这不幸的时刻，再见到您我也很高兴。”
　　“特威西格耶，我们随时欢迎你和你的学生。”他这么说当然是好意，但我实在不希望我的学生来这里。
　　穆班大夫继续他忙碌的工作，我则步伐坚定地走向女士病区，两个衣衫褴褛的老妇和一个满脸病容的男人在两扇门的入口外面闲逛。我拉开一扇门，进到有一张木桌和几把椅子的门厅。一位穿着绿色裤子的老人睡在三把椅子上。在他旁边，一个女人静静地坐在那里，眼神迷茫。
　　穿过门厅，我来到中央大厅，这里有很多扇门通向私人病房，每个病房里至少有四个病人。大厅的另外一头通向普通病区。
　　普通病区里挤满了患者。一些女人躺在床上，其他的直接睡在席地而铺的床垫上。这景象令人揪心，但与其他病区不同的是，女士病区至少比较干净。这是因为女性患者和她们的家属承担了换床单、倒尿盆和擦洗病人的工作。
　　愿上帝保佑这些女人，我想，不觉想到了我生命中最重要的几位女性：我的祖母和外祖母、母亲、我的姐妹们、芙蕾达，当然还有贝兰达。
　　“我可以帮你吗？”一位身穿蓝色制服的年轻护士问道。
　　“我在找我的一个学生。”我说。
　　“她叫什么名字？”
　　“她叫斯——”
　　我忽然看到斯科维亚的奶奶坐在地板上。“不用了，我看到她了。”我说。
　　护士转过身，匆匆离开了。
　　斯科维亚躺在一张垫子上，下巴以下盖着一条黄色的毯子。她的奶奶坐在一条颜色相近的毯子上，她似乎给斯科维亚创造了一个小家。毯子上有新鲜的水果和一个热水瓶，里面可能装着牛奶，还有洗漱盘和毛巾。
　　“叔叔。”当我在她身边跪下来的时候，斯科维亚低声说。
　　我几乎无法忍住眼泪。斯科维亚一直是个瘦小的女孩，亲眼看到她皮包骨头、面如金纸、唇无血色，实在让人痛心。
　　“我在这里。”我说。同时握住了她的手。
　　像我的奶奶曾为我做的那样，我念了《圣经·诗篇》里的一段祈祷诗：“我的心哪，你要称颂耶和华，凡在我里面的，也要称颂他的圣名！我的心哪，你要称颂耶和华，不可忘记他的一切恩惠。他赦免你的一切罪孽，医治你的一切疾病。他救赎你的命脱离死亡，以仁爱和慈悲为你的冠冕。”
　　“谢谢您来看她。”她的奶奶说。
　　“我应该早点来，”我说，每个那卡的孩子都是我的孩子，“她是我的养侄女。”
　　我把注意力转向了斯科维亚。
　　“我给你带了点东西。”我拿出面包，给了她一点。
　　斯科维亚虚弱地笑了笑。
　　“她吃不了多少，”她的奶奶说，“我在奶里泡一下，她也许能吞下一点。”
　　她的奶奶用颤抖的手拿起面包，在斯科维亚床垫旁的一个杯子里泡了一会儿，然后向她俯下身去。斯科维亚努力用干裂的嘴唇去吃面包。牛奶从她的一边脸颊流下来，但她吞下了一小块面包。接着她闭上了眼睛。她的奶奶帮她擦去牛奶，又把白色的衣领弄平。
　　“她穿的是校服。”我有点惊讶。
　　“为了死后的复活。”她的奶奶一边说，一边给孩子重新盖好毛毯。“她希望穿着校服下葬，这样耶稣来接她的时候，不用担心穿得不好看。”
　　我注视着斯科维亚胸前的那卡纹章。尽管已经洗得有些褪色了，但“一切为了孩子”几个字仍能辨认出来。我很难相信，眼前的孩子和三年前走进那卡的那个害羞但是开心的小姑娘是同一个人。她特别喜欢阅读和讲故事，尤其是她认为没有成年人在场时。每次我和孩子们聊天并让他们问问题的时候，她总是很好奇。我记得有一次她问美国在乌干达的哪个区，她的老师笑了起来，但我认真回答了这个问题。后来我告诉老师们，必须让学生学习更多的地理知识。第二天我到外面去给学校买了一张世界地图，并在地图上给斯科维亚指出了大西洋、非洲和北美洲。
　　“这个湖可真大。”她说。
　　“这是一个大洋。”我说。
　　如果她能看到这个大洋该多好啊，我想着，泪水模糊了我的双眼，我不得不闭上它们，默默地向上帝祈祷：“请别让她受太多苦。”当一个护士过来宣布探望结束的时候，我还跪在地上。
　　“谢谢您来看她，理事。”她的奶奶说。
　　我抓紧她的手。“上帝保佑您，”我说，“坚强些。”
　　她泪流满面地摇了摇头。
　　“我会回来看您。”我说，我心里明白，不久以后斯科维亚就会被加入互联网上的统计数据，非洲的艾滋病死者又多了一个。但对我来说，她永远是一个充满希望和梦想的孩子，就像我的儿子一样。




第26章 谁是我的邻舍


　　在20世纪70年代，乌干达只允许几种主流宗教存在——伊斯兰教、天主教、英国国教以及希腊东正教，伊迪·阿明的民兵四处迫害信仰其他宗教的人士。各地的广播电台播出公告，宣称周五是休息日，周六是工作日，以阻止那些不合法教会的成员，特别是基督复临教会员周六参加宗教活动。
　　这可能会吓退一些人，但不包括我的爷爷斯蒂芬·卢克瓦，愿上帝保佑他的灵魂。就像《但以理书》里的故事一样，当尼布甲尼撒用黄金打造了一个高大的偶像并要求人人对它顶礼膜拜，违者扔进熔炉的时候，斯蒂芬就像沙得拉、米煞、亚伯尼歌一样拒绝崇拜其他神，宁愿为自己的信仰献出生命。
　　斯蒂芬原本同时拥有五个妻子，我外婆是他的第一个妻子。她生完最后一个孩子之后曾出血不止，被送到布谢尼区的伊萨卡复临教会医院，在那里住了几个月才复原。这件事给斯蒂芬以极大震动，而医院对病人的关心爱护和精神疗法则促使他下定决心，让耶稣成为自己的救世主。
　　斯蒂芬是个富有的人，他经营渔业，还有大片的香蕉种植园，他遣散了五个妻子中的四个，但继续供养她们和她们的孩子。他捐赠土地建了一所教堂，并自己出资施工和装修。他还为他的仆人支付了周六的工资，那样他们就不用在安息日那天工作。凡是上教堂参加活动的人，他都管饭。他家里总有很多人：病人、穷人和孤儿。在他们去医院的路上，那是一个收容所和歇脚处。
　　斯蒂芬就是这样虔诚地追随着上帝。
　　阿明掌权以后，当地民兵关闭了教堂，但这不能阻止斯蒂芬。他的宅邸有十二间房，还有铁皮屋顶，后面是圈养牛和羊的畜栏，侧面是香蕉种植园。最中间的屋子里有一张长桌，周围摆放着很多椅子。到了星期六，他的家人、邻居和仆人在这里秘密聚会，爷爷从抽屉里拿出圣经，大家一起举行敬拜活动。
　　当然，斯蒂芬和他的集会没能逃脱阿明的怒火。有人听到了他们的歌声，并向地方官员举报他擅自举行宗教仪式。一天晚上在他们祷告的时候，传来了敲门声。所有人立刻跪下来，祈祷入侵者能够离开，但可怕的事情还是发生了，因为来的是当地的民兵。士兵强行闯进来，将斯蒂芬带到了次级行政区的办公室。他被迫入狱三天，期间他拒绝进食，后来在地方长官的劝说下，民兵才释放了他。
　　我的爷爷曾不止一次因为他的信仰而被捕。每次被关进监狱，他都会为逮捕他的人祈祷，希望他们能获得救赎。最后斯蒂芬获胜了：阿明在1979年被迫下台，乌干达的流亡者和坦桑尼亚军队一起把他赶走了。
　　现在一座新的复临教会堂矗立在我爷爷多年前捐赠的土地上，那是一栋方形的红砖建筑，周围绿草如茵，树木环绕。地板刷过了水泥，但与这一带的大多数教堂一样，入口处没有门，窗户上也没有玻璃。
　　新教堂比旧的要大，可容纳120人。旁边是牧师刷过灰泥的住所，他是一个瘦削的男人，与妻子和三个孩子生活在一起。迪姆·约瑟牧师被姆巴拉拉区教会任命为本地牧首，他心地善良，同时也是一个能鼓舞人的社区领袖。
　　我走进教堂，穿过两边是一排排木头长凳的过道，仍然止不住想起斯科维亚。我在第一排坐下，凝望着简朴的圣坛和讲台，回忆起上周六我应迪姆牧师之邀布道的场景。
　　礼拜从主日学校（基督教教会为了向儿童灌输宗教思想，在星期天开办的儿童班）开始，至少有六十名参加者，很多是儿童和青少年。想着即将进行的演讲，我不觉紧张起来，尽管我曾为了那卡小学在数不清的教会和民间组织面前做过演讲，但这里毕竟是我童年时代的教会、我自己的社区，在陌生人面前讲话，总是比在朋友面前要容易。
　　教学环节之后，迪姆牧师上前祈祷并接纳供物。此刻我的心简直跳到了嗓子眼，真担心自己会忘记所有想说的话，只好用母亲的话来提醒自己：“关键不是你相信什么，而是你依据自己的信念做了什么。”无论在这些人面前讲话是多么难，我也只有按自己的信念来行动一途。
　　“现在欢迎我们的嘉宾、我们的兄弟、我们社区的孩子远道而来为我们演讲，”迪姆牧师说，“有请特威西格耶·杰克逊。”
　　我站了起来，忽然不再感到恐惧了。
　　“谁是我的邻舍？”我问。
　　我从好撒玛利亚人的典故开始讲起，就是《路加福音》记载的一位普通人救助路边一位被打伤者的故事。两千年前，耶稣用这个故事来质疑当时的宗教机构，现在我引用这一典故，是希望人们从一个新的角度来考虑自己的社区责任。
　　“这故事言简意赅，”我说，一面看了看屋子里坐在我面前的一些孤儿，“它也适用于艾滋病引发的灾难，目前已有四千万人因此遇难，一千五百万名妇女因之守寡，还有一千四百万名儿童失去了父母。这寓言令我们不禁要问，谁是我的邻舍？难道只是住在我们隔壁的邻居吗？难道只是上我们教堂的人吗？或者只是我们认识的人？那我们不认识的邻村人呢？住在另一个国家的人呢？还有地球那一面的人呢？难道他们就不是我们的邻舍了？”
　　多数听众表示赞同。这一寓言涉及非常根本也普遍适用的道德原则，而耶稣通过塑造四个角色的行为，给我们上了非常生动的一课：伤者、祭司、利未人和撒马利亚人。
　　“故事一开头，有一位伤者躺在路边，但这个人到底是谁呢？我们知道他被劫匪殴打，受了重伤，亟需帮助，但我们并不知道他的种族或国籍。我们也不能确定，他是不是因为参与了一些非法的勾当才被殴打，抑或只是一个无辜而又不幸的过路人。他甚至可能是劫匪的一员，动手的人是他的同伙。”
　　“这个故事真正打动人心的地方，不在于他受伤的原因，而在于撒玛利亚人对他的救护。伤者是否无辜，根本无关紧要。圣经要求我们对那些痛苦的人伸出援手，而无须问任何问题。”
　　“我们难道可以区分那些受害者，说他们是罪有应得或无辜受害吗？”很多基督徒认为艾滋病是上帝对有罪行为的天谴，这只会让问题更加复杂。“圣经讲得再清楚不过，谁才有审判的权力和责任。是上帝，不是我们。阿门。”
　　“阿门。”人群回应着。
　　“在这个故事里，正是祭司和利未人这些神职人员，对伤者的痛苦视若无睹。而被当时的宗教圈子视作异端和不洁净者的撒马利亚人，却毫不犹豫地上前救人。”
　　具有讽刺意味、又有几分可悲的情形是，艾滋危机与好撒马利亚人的故事颇为类似。宗教机构常常对此装作不知，甚至谴责受害者，出手相助的往往是非宗教机构。联合国、盖茨基金会、影视明星如奥普拉·温弗瑞和伊丽莎白·泰勒、同性恋人群还有自由派都参与进来了。谁会想到一位摇滚明星成了带头人呢？事实是u2摇滚乐队的主唱波诺为化解艾滋危机做出的贡献比其他任何人都大。
　　“太多的时候我们没有把信仰付诸行动，”我说，“结果我们成了忽视伤者的人。”
　　1998年我在曼哈顿生活的时候，我的上司是一位著名的女权运动领袖，还获得过联合国的嘉奖。她不相信上帝，但同意彼得·辛格的很多观点，他是普林斯顿大学的一位激进伦理学家。对很多基督徒来说，辛格的一些观点在道德上难免令人震惊，但他的作品能激发我们去思考自身行为的伦理意味，特别是思想和行为之间的联系。辛格用一个溺水儿童的例子来分析人们的选择。在毋须任何牺牲的情况下，我们中有多少人会对一个孩子见死不救？我认为没有这样的人。但在什么情况下，我们会出于对自身的考虑而选择忽略孩子？显然很多人心里存在着这样的界限。
　　“好撒马利亚人不仅可怜路边的伤者，还包扎了他的伤口，涂了油和酒作药膏。他让那人骑着他自己的驴子到附近的客栈，还替他支付了住宿费。他甚至答应回来看他。这就不仅仅是关心一下而已，这是尽心竭力地帮助，”我停了一下，“难道还有比这更无私的吗？”
　　“没有了。”人群答道。
　　“作为基督徒，我们有三种选择，”我说，“我们可以祈祷，我们可以给予，我们可以行动。我们也可以三个都选。”
　　我常常想艾滋危机会如何载入史册。每一代人都有自己的不幸和灾难，每一代人都有自己的罪恶和过失，只消看一眼世界历史便可知晓。艾滋危机的结果目前还无法预测，疫苗是否会出现、什么时候能出现、将有多少人死于艾滋病都是未知数，但有一件事是很清楚的：耶稣会让我们做什么。
　　“我能确定的是神对世人的期望。我很确定神把孤儿寡母视作我们的邻舍。他们住在坎帕拉还是那卡叶兹无关紧要。他们是新教徒、穆斯林还是天主教徒也无关紧要。他们是我们的邻舍，受了伤害躺在路边，无依无靠。难道神不会要求我们停下来？难道神不会要求我们同情他们、安慰他们、为他们疗伤并且照料他们吗？”
　　听众呼应着我的阿门。
　　那个周六，教堂里充满了希望。人们深受鼓舞，都愿意去祈祷和赠予。但今天早上，我独自一人坐在这里面对上帝，周围是一片寂静。我没有继续被斯科维亚的痛苦折磨，希望慢慢来到我的心间。我想起了《马太福音》第25章里的一段话：“你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。因为我饿了，你们给我吃。渴了，你们给我喝。我为客旅，你们留我住。我赤身露体，你们给我穿。我病了，你们看顾我。我在监里，你们来看我。”
　　“我实话告诉你们，这些事你们既做在我这弟兄中一个最小的身上，”我低吟着，“就是做在我身上了。”
　　当耶稣结束了他的好撒玛利亚人寓言，他问神职人员，三人中的哪一个是伤者的邻舍。那人回答说是怜悯他的人。然后耶稣说了最重要的一句话：“你去照样行吧。”
　　“我会的。”我低声说，又想起了斯科维亚。
　　“这个湖可真大，理事。”
　　的确如此，但我不会让苦难的海洋、隔阂的海洋来阻拦我的努力。




第27章 大卡车和苏打汽水


　　星期天的早上，我步行来到学校，发现那里十分活跃。一些学生坐在树阴下吃早点，其他人在水龙头下洗盘子。阿加纳和莉迪亚在人群中穿行，敦促他们快点吃。
　　一辆开放式尼桑运货卡车等在学校操场的另一边，男孩们围着它，有些还没有车轮高。
　　“理事！理事！”小巴里兹从卡车旁边跑过来，眼睛里满是兴奋，“我们要坐卡车了？”
　　“是的。”我说，一边摸摸他柔软的卷发。我原本打算租用一辆小卡车来运送合唱团去参加卡农古区的国庆活动。自学校建立以来，我们的抗击艾滋合唱团已经在周末和公共假日走遍了全区。仅2005年一年，合唱团就去了不下三十所学校和十几座教堂表演。国庆活动总能吸引大量的人气，我把它视作一个发出声音的绝佳机会。
　　我不太清楚是谁最早产生了让整个学校一起去的想法，不过是伊兹带着几个四年级的男孩最先来找我。
　　“为什么只有合唱团能参加活动呢？”
　　“那里太远了，”我解释道，“我们走不了那么远，所以我打算派合唱团去代表那卡。”
　　“我们都是那卡的学生。”奥斯玛说，语气坚决。
　　“我们想去，”几个瘦小的孩子齐声说道，“您看我们可以去吗？”
　　那天晚些时候，几个四年级的女孩也鼓起了勇气，私下来找我。艾琳是一位班干部，她担任了发言人。
　　“我们可以全都去参加活动吗？”其实她是合唱团的重要成员，怎么都能去。“我们都想代表学校。”
　　艾卡布拉越过艾琳的肩膀望着我，甜甜地笑着。
　　“我们从来没去过卡农古市。”
　　“理事，我们求您了，”她们说着，抓住我的手，甚至跪下来，“我们谢谢您！”
　　“快起来，”我说，“不能跪下来乞求。”
　　“好的，理事。”
　　不在合唱团的学生大部分从未坐过汽车，甚至没出过自己的村庄，但要运送这么多学生，确实有难处。附近没有公共汽车，如果租用小卡车的话，需要很多辆。
　　不过在越来越多的学生来恳求我之后，我与老师和家长们讨论了此事，大家一致决定给孩子们留下难忘的回忆。我随后联系了一位附近的货运卡车业主来接送他们。
　　“好大的一辆卡车！”巴里兹激动地说，把我的思绪拉回了现实。“它有六个轮子！”
　　“是啊，”我说，“后面多出来的两个轮胎是为了增加载重。”卡车让我们的丰田越野车看起来很矮，蓝色的车头也高过了学生。它通常用来运送石料和建材，后面的大平台足以站下100个孩子。
　　后栅被卡车主人放下的时候发出了刺耳的噪音，阿加纳命令学生按班级列队。
　　“想上车的话，就要排好队。”我对巴里兹说。
　　孩子们开始爬上卡车并往前走，大一点的学生在驾驶室后面站成了几排，小一点的要有老师的帮助才能上车。
　　阿加纳和他的助理马蒂亚以及村里的另外几个男人爬上侧边，引擎启动了。这时一个男孩从学校大门向卡车飞奔过来，手里还拿着鞋子和袜子。我认出那是尼古拉斯，之前他也经常迟到。起初我以为他要干农活，但后来发现他每天早晨都要步行几英里才能到学校。即使他天一亮就出发，也很难赶上晨祷和唱歌。
　　米尔顿对他很严厉。“大家都有难处，尼古拉斯。你必须早点出发。”
　　“他要走很远的路，”一天早上我对米尔顿说，“你还是别强求了。”尼古拉斯在班上学习成绩不错，我始终认为，如果他能坚持完成在那卡的学业，一定会很有前途。
　　“如果我允许一个学生迟到，”米尔顿回答说，“其他人就会学他。定了规矩就得执行。”
　　尼古拉斯爬上卡车的时候，山姆、斯蒂芬和乔瑟琳姨妈也坐着丰田越野车来了。我在丰田车的前排坐下，膝上坐着一个最小的孤儿——四岁的苏珊。卡车上的学生们唱起了歌：“这是那卡艾滋孤儿学校，就像星星一样闪亮，我们一定会成功。这是庆祝的时刻，因为我们一定会成功。”
　　卡农古市离村子大概十五英里远，但由于路况较差，前进的速度很慢。在乌干达独立后的43年里，按说卡农古区至少应该建一条从鲁昆吉里区政府到卡农古市的像样公路。但事实上没有，不过幸好还有几条没被冲毁的土路。乌干达虽然摆脱了英国的统治，但并未摆脱贫困与无序。
　　爬上一个陡峭的山坡并向北转弯时，汽车的速度慢了下来。山姆紧握方向盘，同时身体前倾，努力寻找着车辙。前面的卡车上，孩子们仍在唱歌。
　　他们的世界支离破碎，怎么还唱得出来？一瞬间我甚至有点心烦。不过，无论是与生俱来的贫困，还是无处不在的疾病，都不能怪孩子们。然而人们又对年轻一代充满期待，希望他们能带给乌干达一个光明的未来。有时我也觉得，对他们期待太多是不公平的。人类总有一种天性，想要塑造周围的人。还是先改造自己吧。
　　当西方世界的领导者坐在装有空调的办公室里，对非洲的艾滋危机佯装看不见，利用抗艾资金达到自己的政治目的，或名为开会实为度假的时候，真正脚踏实地做出贡献的是在那卡叶兹和其他社区不懈努力的一个个民间组织。每有一个艾滋孤儿上完小学，就意味着给更好的未来投了一票。这些投票可以预防腐败、改善教育、消除贫困，并最终阻止艾滋病的蔓延和破坏。
　　大约一小时后，卡车开到了一座小山顶上，它的刹车灯闪了一下。我们已经到了卡农古市，它宽阔的主干道上满是红色的尘土和碎石，并且到处都是人。
　　“我真怀疑区里的每个人都在这里。”山姆说。我们缓慢行进。大道左边是卡农古区的行政机构，都是一层的砖房。右边高一点的地方是足球场，它的另外一边立着蓝色和白色的帐棚各一个，下面坐着宾客和官员。
　　“绿的。”苏珊说，指着一群穿着绿衣服的学生。
　　“是的，”我说，“他们会参加游行。”
　　卡车刹车并靠右停了下来，山姆站到了它背后。
　　“我们下车吧。”姨妈说。费达抱着苏珊下了车，老师们也帮助学生从卡车上下来。
　　山姆把车停在了球场边的树阴下，现场至少有一千人。场边是来自周围学校的儿童，分组站在那里，衣服体现着校色。一群男人和女人组成的宗教乐队吹打着鼓和铜管乐器，绕行在球场边缘。军队和当地民兵在炽热的太阳底下站岗。
　　在确保那卡学生能够参加当天的活动后，乔瑟琳姨妈抓着我的手，把我送到了蓝色顶棚那里。前排坐着高级军官，笔挺的西装上别着荣誉勋章。还有政治家和他们的妻子，以及身着彩色长袍的神父和牧师。
　　“这位是那卡艾滋孤儿学校的理事。”一个女人在广播里宣布。
　　带着理事式的微笑，我快步走到顶棚下。虽然偶尔有微风拂过，天还是很热。
　　“那卡照料了很多孤儿，改变了他们的生命，”那位女士继续说，“您将看到孩子们的演出。请大家欢迎理事，也请理事向大家致意。”
　　我挥了挥手，重新回到人群中。
　　又来了更多的官员，坐着越野车穿过球场。从车上下来的男人身穿黑色或藏青色的西装，女人穿着颜色艳丽的大花长裙，通常是黄色、粉色或蓝色。广播里不断做着介绍，士兵们排成一列纵队穿过球场，周围的人也越聚越多。几个白人女子乘着有chifcod字样的白色卡车入场，这代表着“儿童与家庭和社区发展组织”，创始人是哈姆莱·巴巴兹。哈姆莱是国会议员，也是本次活动的特邀嘉宾。我曾有幸与他交谈过几次，发现我们的组织有共同的目标，都致力于社区的改善。
　　简短的介绍后，一个由附近学校大一点的女孩组成的合唱团站在旗杆下面，用英语唱了一首欢迎曲。
　　“亲爱的来宾们，我们今天好高兴。能够招待你们，我们好高兴。欢迎你们来！”她们一边唱歌，一边做着复杂的手势，并且不停地摇摆，灰色的制服在微风中飘动。“这是庆祝的时候，这是你我同庆的时刻。庆祝吧，庆祝吧，庆祝吧。这是复兴的时刻。”
　　庆祝活动的开始部分是各部队穿着迷彩服或卡其布军装，在乐队鼓点的伴奏下入场。学生游行队伍跟在后面，穿着蓝绿色、粉白色、绿白色、灰白色和蓝色的制服。他们绕着足球场的边缘行进，士兵踢着正步，并向主席台敬礼，学生也昂首阔步。那卡小学位于游行队伍的尾部，举着那卡艾滋孤儿学校的标语：为艾滋孤儿提供免费教育。事实上在本区的五十八所学校中，那卡是唯一一所提供全免费教育的学校。
　　当那卡学生走到主席台前的时候，我周围的每个人都热烈鼓掌。孩子们抬起了头，脸上喜气洋洋，笑容灿烂可与阳光媲美。我也情不自禁地笑了。看到他们获得接纳，确实令人激动。太多的非洲国家恐惧艾滋病的污名，甚至为了自我保全不惜抛弃孤儿。而在卡农古区，人们正在克服非理性的恐惧，总算能够公开谈论艾滋病了，乌干达能够逐渐降低感染率也与此有很大关系。要消灭一个连环杀手，必须首先承认它的存在。
　　绕场两周之后，学生们开始休息，合唱团则上前表演，一组接一组地唱歌跳舞，表演之间穿插着演讲。
　　现在太阳已经高悬在天空。
　　“我打算降低文盲率，途径是鼓励开办成人扫盲班和支持普及初等教育。”一位政治人物说。“我打算提供更好的杂交种子和牲畜，以及安全的饮用水。”另一位承诺。“最近我们引进了丝绸产业。桑树对生产蚕丝不可或缺，它们在这里长得很好，但市场的缺乏阻碍了生产的扩张。”又一人说道。
　　一个女孩从椅子中间挤过来，兜售瓶装汽水。我几口喝完了一瓶芬达，也想到了孩子们。现在是下午一点钟，我们的合唱团还没上台。
　　他们站在球场边准备表演，衣服上浸满了汗水，我不禁有些担心小一点的孩子。而从我坐着的地方几乎看不到其他那卡的学生。由于担心老师对他们照顾不周，让他们又渴又饿，我向周围的人打了招呼，买了些汽水和甘蔗去犒劳他们。
　　我回来时那卡合唱团正好开始表演。我在声乐上并无特别的天赋，但还是能听出那天他们的声音格外高亢有力。就像一支身着紫衣的天使乐队，他们唱了那卡的校歌。在某种程度上我几乎嫉妒他们，因为他们可以完全沉浸在歌声里。他们不再是父母双亡、与死亡和贫穷为伴的可怜孤儿，他们自豪地站在阳光下，分享着造物主的荣耀，这是他们的激情之源。就像农民喜爱沃土的质地和气息，合唱团的孩子们也热爱音乐。
　　他们唱了三首歌，结束时观众由衷地鼓掌，我也激动万分。我一直暗自担心观众的反应会受到艾滋污名的影响，发现事实并非如此，实在令人深受鼓舞。这也说明我们取得了可喜的进步。
　　我事先通知了来宾和老师们，我们必须早点回去，因为还有其他的安排。我们确实在特邀嘉宾讲话前离开了，但比起我给孩子们准备的惊喜，这完全值得。
　　我们没有回到卡车上，而是走过几个街区来到卡农古酒店，它的老板是彼得·穆吉沙。酒店后面俯瞰着青山的地方是一座乡村风格的露天餐厅。我们来到后院，孩子们小声地说笑着，老师们则要求他们在门口的水龙头那里洗洗手。他们轮流在一个生锈的雨水桶上用肥皂洗手，说话声音也大了起来。
　　“大家排好队。”芙蕾达严厉地说。
　　老师们和我走进一间小休息室，有竹椅和垫子。墙上饰有竹子和乌干达名牌啤酒的海报，包括尼罗河牌、钟牌和俱乐部牌啤酒。角落里立着一台电视机，旁边是一台小型发电机。阿加纳没有过来，他要带孩子们去休息室旁边的用餐区，那里的桌子已换成长椅，好容纳我们的学生。
　　他们坐下的时候兴奋不已，但当瓶装的可乐、芬达和其他汽水送到他们手里时，兴奋变成了惊讶。只有参加过2003年那卡建校仪式的学生喝过汽水。
　　他们边喝边聊，男孩子打起了嗝，女孩子咯咯笑着。侍者很快端上了盛着蒸木薯、米饭和蔬菜的盘子。我回到座位上喝我的橙汁饮料。孩子们脸上的兴奋，比任何食物都更能让人感到快乐。
　　感谢上帝，我祈祷着。感谢上帝赋予我机会，让这几百个孩子过得更好。
　　一个孩子一星期的伙食只要两美元，我边吃边想。一学期的书本费只要15美元，一点钱可以做很多事。
　　再过7年，乌干达就将迎来独立50周年。那时，希望上帝保佑，那卡将有五届毕业生，并且一年可以服务超过250名学生。很多毕业生会留在那卡叶兹，但有些会继续上高中和大学，甚至进入政界。今天在这里咯咯笑的孩子，也许明天会成为乌干达总统。在这个美好的国庆日，我对学生的未来充满希望。
下~书~网



第28章 思想与理想


　　卡农古区政府由两栋单层建筑物组成，就在举办独立日庆典的足球场对面。注册学校的过程中，我曾多次拜访区议长约瑟芬·卡斯亚。她支持我们为帮助艾滋孤儿付出努力，也愿意听取我关于所有适龄儿童都应获得免费义务教育的倡议。
　　我把车停在办公楼附近，穿过红土地走向她的办公室。像往常一样，上午的阳光强烈而炽热，每走一步都会扬起一些尘土。我进到楼里，从中厅沿着狭窄的走廊来到约瑟芬的办公室。
　　约瑟芬的秘书是一个瘦削的女人，她眼神锐利，从桌子后面上下打量着我，可能在想我为什么没有穿西装、打领带。即使在乌干达的农村，人们也经常穿正装，甚至街头小贩也会穿衬衫打领带。牛仔裤被认为是周末的装束。我旅行的时候通常不带正装，箱子里装的是礼物而不是额外的衣服。
　　“我有预约。”我说。
　　“你的名字？”
　　“特威西格耶·杰克逊。九点钟。”
　　她皱着眉头表示怀疑，手里翻阅着一些文件。
　　“约瑟芬在等我。”
　　她把眼前的文件翻了两遍，最后拿出一张小纸条。然后她突然俯身向前，按下一个通话按钮。“夫人，特威西格耶·杰克逊想见您。”
　　“让他进来。”约瑟芬的声音从盒子里传来。
　　女秘书二话没说就带我进去了。她让门半开着，似乎在暗示我早点离开。
　　“关上门。”约瑟芬指示。门轻轻地关上了。
　　红木桌子后面的约瑟芬整整西装领子，目光转向了我。她微笑着做手势让我坐在对面的软垫沙发上。“欢迎你，特威西格耶。这次回来感觉怎么样？”
　　“回家的感觉很好。”我说，透过她身后的窗户可以看到远处生机勃勃的绿色群山，“但总有一些问题让人闲不下来。”
　　约瑟芬点点头。“我去过几次那卡。上次去是因为一个学生死于雷击，真是好悲伤。”
　　“是啊。”我说。那个男孩好不容易躲过了疾病，也慢慢接受了失去双亲的事实，却被自然灾害夺去了生命，真是太不幸了。我忽然又想起了斯科维亚，很快又要有一起丧事了。
　　“但我们的进步也很快，”我说，“虽然挫折是难免的。”上次在彼得·穆吉沙的餐厅吃饭以后，我和他简要聊了一下督察员的问题。彼得答应尽力而为，但也强调我最好尽快找约瑟芬商量一下。不过，我最不愿意做的就是闯进她的办公室，要求她管束督察员。因此我决定等待合适的机会来提这件事。
　　我简要叙述了我们在过去的一年里取得的成就，告诉她教学楼基本盖好了，2006年我们将开设五年级班。我也告诉她我们改进了营养计划，很快就会像供应午餐一样供应早餐。我们建了社区花园，计划将保育员由兼职改为全职。我也描述了我们的供水项目、家庭支持计划和教师培训班。
　　约瑟芬听得很认真，不时做些笔记、点点头。
　　“我很抱歉，区里未能提供更多的帮助，”她说，“不过我对你的难处感同身受。卡农古区就像一个可怜的继子，什么好东西也得不到。”
　　我觉得可以谈谈我最关心的问题了，但我还没来得及把话说出来，她又继续说了下去。
　　“该怎么养育失去父母的一代人？怎么教育他们？怎么让他们脱贫？”她在桌上摊开双手，“本区的孤儿数量、文盲率和儿童死亡率在乌干达都数一数二。人口统计资料看起来一点也不妙，十五岁以下的人口比以上的要多。靠天吃饭显然不行。”
　　我点点头。卡农古区的人们依赖农业为生，但耕地在上个世纪变得日益稀缺。父亲传给儿子的土地会在他们中间平均分配。在没有实行任何计划生育的情况下，艾滋危机爆发前人口激增，人均拥有的土地面积越来越小。目前的情形是，不仅地块太小根本无法养家，连可以耕种土地的适龄劳动力也不够了。
　　“我们需要普及教育和职业培训。”我说。
　　“我同意，”约瑟芬皱起了眉头，“但区里只有两所职业学校。”
　　“我们可以帮忙，”我说，事情的进展超出了我的预期，“我们打算一买得起缝纫机，就开设裁缝课。”
　　约瑟芬的愁容变成了笑容。“裁缝课，好主意。”
　　“我们还可以教男孩制砖。”
　　“特威西格耶，你总是给我带来惊喜。”她说，笑容灿烂起来。
　　我耸耸肩。有时我也会给自己带来惊喜。现在我甚至没有稳定的收入来维持学校，甚至快没有学校需要维持了，而我还在计划启动新的项目。“我只是希望能服务社区。”
　　“区里可以宣传一下你的产品。”她笑着说。
　　“那会有用的。”我也被她的热情感染了。一旦开设了裁缝课，我们就可以自己做校服了，但我们还需要对外宣传。这将有助于那卡自给自足，我也就不用整天考虑怎么筹钱和申请资助了。
　　“我们也可以为社区提供医疗服务。”我说，想起森帕说的有人到那卡生孩子的事情。在乌干达培养医生非常难，人才流失很快。他们或者经商，或者从政，通常为了更高的工资移居城市，或者干脆离开乌干达。
　　“医疗总是很成问题，”约瑟芬说，“我们需要更好的基础设施，更多对卡农古区优势条件的宣传，不然很难吸引到受过良好教育的人。”
　　“的确需要激励。”我说。
　　约瑟芬转身从架子上抽出一盘录像带。“这是我们新拍的宣传片。我们想让外界知道，区里并不像他们想象的那样一团糟。”她把盒子递给我。“你拿着吧。里面讲了我们的教育系统、国家公园、少数民族、医疗服务还有农业。我们也希望吸引更多的游客来看看野生大猩猩和纯净的风景区，那是人们喜欢去的地方。”
　　其实我们都清楚，要吸引更多的游客，首先要改善道路和供电。我曾经三次带美国客人到布温迪国家公园观察山地大猩猩，尽管外国客人为了一个观察野生大猩猩的机会愿意支付350美元，公园外的贫困依旧。当地人只能在园门外的小棚子里卖些粗糙的手工艺品来换取少量现金。晚上，孩子们会靠唱歌跳舞来向游客讨钱。年长的孩子用英语乞讨美元，其实他们并不懂这种语言——“白色人，给我些钱吧。”
　　敲门声打断了我们的谈话。首席行政长官以利亚·巴芒古匆匆走了进来。
　　“您好吗？”他说。
　　我站起来和他握手。“我很好。”
　　“我不想打扰你们，”他说，“但我想来谢谢你，你在那卡叶兹开发的供水项目实在是太好了。”
　　“可是该感谢的不是我啊。”我说。
　　“重力供水系统让我很兴奋，”他说，“我确信它也可以用在本区其他地方。”
　　“肯定能。”我说。
　　“你知道，区里只有百分之四十一的人能获得安全的饮用水，”他说，“有些地方甚至只有百分之十二。”
　　我点点头。
　　“要做的事还很多，”以利亚激动地挥舞着双手，“我们需要水槽、水管，当然还有施工人员和设备。我们必须说服政府部门，干净的水对卡农古区不可或缺。”
　　“我同意。对于人民健康，干净的水比什么都重要。”
　　“但我们需要资金来——”
　　约瑟芬的对讲机响了。
　　“夫人，时间到了。”
　　“谢谢，”约瑟芬说，“好吧，先生们，我很不想打断你们，但我下面还有事。”
　　我有些措手不及，我还没提督察员的事。
　　“对不起，约瑟芬，但我还有另外一件事要说。”
　　她看看对讲机。“嗯，我今天也确实有其他事情……”
　　“这件事很重要。”
　　她笑了笑。“好吧，特威西格耶。以利亚，你能让我们谈几分钟吗？”
　　“当然。”以利亚说。他走出去，轻轻关上了门。
　　“是卫生和教育督查员的问题。”我说，一面认真地看着她的脸，试图寻找一些蛛丝马迹。她知道这件事吗？
　　看到她表情空白，我放心了。看来这是督察员自己的主意。
　　“他们不肯来学校。”
　　“为什么？”
　　“他们说路程太远，预算不够。”
　　“是这样？”她的目光依然平静，但有一种不怒自威的感觉。
　　“因为他们不来，我们没法向区里提交报告，现在他们说我们必须关门。”
　　“特威西格耶，我会管这件事的。如果督察员的预算不够，我们可能要开除一些督察员来填补预算了。”
　　“谢谢你，约瑟芬。”我给了她一份那卡台历，好让学校能在她的视线范围内。
　　约瑟芬按了通话按钮。“让下一位稍等一会儿，我要先处理一些事情。”
　　“好的，夫人。”秘书的声音很清晰。
　　我离开她的办公室，感到浑身轻松，心里的一块石头终于落了地。
　　以利亚兴奋地等在门外。
　　“就像我刚才说的，”他抓着我的肩膀说，“你的供水项目让我兴奋，我想和你谈谈进一步推广和资助的事情。”
　　“可我现在没有多余的资金来做这件事，”我说，“学校是我最关心的。”
　　“你有比钱更重要的东西，”以利亚眨了眨眼睛，“你这人足智多谋。”他笑了，我们一边继续聊天，一边穿过外间办公室回到中厅，结果卫生和社会服务部负责人穆哈默德·福金斯和彼得·穆吉沙差点撞上我们。他们也加入了我们的谈话，彼得感叹说他家附近的水龙头让整个社区受益良多。我也告诉他约瑟芬对督察员的评价，预算的部分让我们都笑出了声。
　　那天我离开区政府的时候，脑海里充满各种各样的想法。我既为克服了一大障碍而感到高兴，也因为那卡对整个区的积极影响而感到欣慰。
　　回那卡叶兹的路上，我看到很多因营养不良而涨肚的儿童，他们随身还带着水罐。我不禁又想起坎布加医院里奄奄一息的斯科维亚，我的宏伟愿景也坍塌了。无论日后能取得多大的进步，都无法挽救这个可爱孩子的生命了。我觉得自己喉头发紧，但还是克制住了。
　　“不。”我低声对自己说，握紧了方向盘。我不能放任自己沉浸在悲伤中不能自拔。
下{书}网



第29章 在漆黑的夜色中


　　现在是下午五点，我从学校外面看到一些留下来的学生在打扫教室。时间怎么过得这么快？我好像才回来没几天，但明天又要回坎帕拉了。今天布鲁诺、艾琳、伊万、那图坤达还有其他十来个学生准备晚些回家，因为他们听说有客人要来。对孩子们来说，见到村外人是件稀罕事，所以他们深感好奇。其实我也很期待这次会面。
　　未见汽车，先闻其声。布鲁诺踮起脚尖，奋力望向马路，好像这样他就能看到篱笆和树木后面一样。艾琳喊道：“他们来了！”孩子们咯咯笑着跑出教室，有些甚至挥起了扫帚。
　　一辆满是尘土的白色丰田皇冠颠簸着开进了学校大门，穿过草坪直接向我驶来，最后停下时离我只有几英寸。发动机发出奇怪的声音，柴油的气味弥漫开来。司机戴着棒球帽，下面一张顽皮的脸上满是笑容。我认出那是一张老同学的面孔。他名字也叫斯蒂芬，和我的侄儿一样，而且他们两个都很调皮，可能就是因为这个名字的缘故。我也笑着向他挥了挥拳头。
　　艾玛·穆吉沙坐在他旁边，衣着整洁，神态安详，她是一位圆脸蛋的女士，并且扎着头发。那卡艾滋孤儿学校的建立离不开一批核心志愿者的努力，包括森帕·贝克尔、山姆·穆吉沙、我姐姐克莉丝汀，首席校董哈比卜·穆苏卡以及两位老师芙蕾达和阿加纳。但当学校只是贝兰达和我的一个梦想时，是艾玛的策划发挥了无可替代的作用。
　　四年后，艾玛是乌干达最大的银行——巴克莱银行的出纳。尽管她一直都很关心学校，这还是她第一次来这里。昨天晚上我接到她的电话，她说要来布谢尼区走亲戚。最近有很多全球基金（全球基金是联合国用来防治全球范围内致死人数最多的三大传染病——艾滋病、结核病和疟疾的专项基金）在乌干达遭挪用的报道，艾玛决定顺路来学校看看。她希望返回坎帕拉以后能让巴克莱银行放心。
　　穿着牛仔连衣裙的艾玛从车上一下来，孩子们就上前围住了她。
　　那图坤达比艾琳和布鲁诺要小，但她第一个说话。“欢迎您，艾玛小姐，”她说着还微微屈膝，“欢迎您来那卡。”见面时下跪的传统风俗在此间并不流行，但稍微屈膝仍然是尊重的表现，那图坤达是班上最有礼貌的孩子。父母去世后，她曾和奶奶一起生活，但不久她的奶奶也去世了，她现在与姨妈和表亲住在一起。
　　那图坤达抱了一下艾玛的腰。“我要谢谢您，”她说，“为了免费的教育、课本还有笔。”
　　艾玛的目光看向了我。“应该谢谢你们的理事。”
　　艾琳让孩子们排好队。“艾玛小姐会拥抱每个人。”她说。他们站在那里，耐心地等待着，边笑边窃窃私语。最后甚至连害羞的布鲁诺也给了艾玛一个拥抱。
　　我也笑了起来。客人给孩子们带来的惊喜总是超乎想象。他们能说出所有来学校教过他们的志愿者的名字，从最早的斯蒂芬·克恩斯到最近的莎拉·瓦迪亚，孩子们对知识的渴望让她惊叹：“他们在家有那么多农活要做，但总能按时到校。”
　　我帮司机卸下艾玛的包裹，替她付了车费。孩子则排成两行，一起唱起校歌和一首欢迎曲。这时老师们也来了。
　　“这是我第一次来安纳谷这边，”我们走进教学楼的时候艾玛说道，“景色真是壮观，我大开眼界。然后又是这么隆重的欢迎，这么多可爱乖巧的孩子。这栋楼也很不错，能看到自己的构想变成现实真是太好了。”
　　“同学们该回家了。”我大声说。天空乌云密布，马上要下雨了。“天快黑了，你们还要做作业和干活。”
　　大部分学生放好扫帚后离开了学校，但布鲁诺、艾琳、那图坤达还有几个非常小的学生却磨磨蹭蹭。
　　“怎么啦？”我问。我想他们可能希望搭车，但更想听到他们大大方方说出来。他们尽可以开口直说。
　　“我家离学校很远。”那图坤达说。
　　艾琳向前走了几步，眼睛看着脚尖。“理事，您能让我们搭车吗？”
　　“当你看着脚尖的时候我听不到你的话。”我说。
　　艾琳抬起下巴。“理事，您能让我们搭车吗？”
　　我开心地笑了。“我会把你们带到穆霍卡，但现在你们要等一会儿。”
　　我走进一年级的教室，芙蕾达正给艾玛看教具、桌子以及木柜。她也让艾玛看了课本、学生作业、字母表以及孩子们画的画。
　　“看得出是精心设计的课程，”艾玛对芙蕾达说，“非常不错。”
　　“谢谢你，”芙蕾达说，“我们都非常努力。”
　　这提醒了我，想起芙蕾达桌子上还有一些那卡学生写给美国资助者的信要带走。这里的航空邮票要一美元，结果是无论学生还是学校都无法从乌干达寄信，但他们肯定喜欢收信。我打算把信件带回美国，自己寄出去。
　　“等教师办公室建好了，这里会更有地方，”我对艾玛说，“估计再过几个月，我们就能建好其他教室，到夏天可以建好接待实习生和访客的旅馆。”
　　“我经常给资助项目和教师薪水签支票，”艾玛说，“但现在才知道它们派上了多大用场。”
　　接着我们参观了玛莎区，这里包括二年级和三年级的教室，还有贝瑟尔区，现在这里足以容纳整个四年级。我想起了那个出生在这间教室外面的婴儿。那卡又何尝不是一个新生儿呢？我们需要关心它、滋养它，好让它强壮起来。
　　我们参观完的时候，艾玛看起来有点累。我拎着她的包，穿过香蕉种植园回到我父母家，我的家人也热烈欢迎她。但我随即离开那里，天很快就要黑了，我不能忘记我的承诺。
　　我走到房子前面，发动了丰田越野车。我在细雨里开到学校操场，只见艾琳、布鲁诺和几个更小的孩子正等在树下。
　　我摇下车窗。“快进来吧。”
　　“谢谢理事。”他们齐声说。艾琳和布鲁诺一起坐在第一排，剩下的六个挤在后面。我们在坑坑洼洼的路上颠簸着驶向坎布加，大雨倾盆而下。
　　“最近学习怎么样？”我问。
　　“我觉得一切顺利，”艾琳说，“我在那卡是班长。”
　　“学习也很努力？”
　　“是的，理事，”她说，“我希望以后能当律师。”
　　我点点头。艾琳在班里是优等生，我很希望能募集到资金送她上中学。
　　“布鲁诺，你呢？”我问，“你学习努力吗？”
　　“是的，理事。”布鲁诺非常坚韧，而且积极主动。尽管他的考试成绩不及艾琳，但我知道他会成功。
　　到坎布加的时候几乎看不清路了，到穆霍卡镇的时候雨小了一些，那里有一排商店和一家医院。我答应学生送他们到这里，但要看着他们走进雨里，心里还是觉得有点内疚。如果是在密歇根，车上坐的是我的儿子和他的朋友，我会送每个孩子到家门口。但这些孩子并无这样的期待。我一停下车，他们就鱼贯而出，为搭了这么远的便车兴奋不已。
　　“谢谢理事。”艾琳说。眼中充满那卡学生特有的兴奋。
　　成功没有万灵药，我想着。关键是努力、决心和对生活的热情。只要我们的学生对未来有热情，我们就已经打赢了这场战役。
　　雨夜里道路一片漆黑，头顶上连一颗星星也看不到。车灯打在树篱上，形成了一条奇异的隧道。雨水的声音像鼓点，水洼不时溅起水花。在漆黑的夜色中，我仿佛又成了那个冒着被安纳谷吞噬的危险，跋涉在深一脚浅一脚的水里、偷偷跑去学校的“羊”男孩，那个在医院里住了几个月才康复的男孩，那个违背父亲期望的叛逆少年。
　　这里只有我自己。
  www.7wenxＵe.com



第30章 不只作文


　　我与家人和朋友度过了最后一晚，然后不可避免地迎来了早晨。丰田越野车的后备箱里不仅有我的行李，还有费达和艾玛的东西，因为她们要去坎帕拉参加第二天晚上的那卡筹款酒会。我真希望能多些时间陪陪家人，但飞回美国的日期还是眨眼就到了。
　　母亲坚持在房子前面照些照片，我向邻居和朋友说了再见，握手的次数多得数不清。艾玛对母亲的盛情款待表示感谢，然后坐到了副驾驶位上。费达年幼的儿子山姆看见母亲坐上汽车要离他而去，难过得哭了起来。
　　再过一会儿我们都要哭了，我禁不住想。世界各地的家庭有些共通的东西。离别伴随着尴尬的沉默，谁也不想说再见，家人分离的痛苦实在难以忍受。
　　“愿主保佑你，直到我们再见面。”母亲开口说道，打破了沉默。从我开始上寄宿学校起，她就经常对我这么说。我拥抱了她一会儿，如果能带她去看看遥远的美国就好了。
　　“伊兹和吉祥目前在莉迪亚小姐家里。”我坐到艾玛旁边的时候，后排的费达说道。
　　伊兹和吉祥将在坎帕拉的酒会上代表学校。其实很难决定选择哪两名学生参加，每个学生都有资格，如果我们能做到，一定把他们都带上。为了选拔出两名学生，老师们想出了作文竞赛的方式，同时用鲁克加和英语两种语言，错误越少越好。后来我增加了另外一条标准，旨在从合格的学生中选拔出乐于助人者。我征集志愿者帮我收集同学们写给那卡资助者的信件，当伊兹和吉祥应征的时候，我知道他们就是合适的人选。
　　我在院子里倒车的时候母亲哭了，爸爸和其他人挥了挥手。
　　我慢慢地开着车，一直挥手到房子看不见为止。我们经过学校，孩子们站在围栏边，就像紫色的花朵。他们向我们挥手、跳跃、飞吻，甚至追赶着汽车。我很想停下来拥抱每一个孩子，但还有很远的路要走。算上午饭时间，我们要到天黑才能赶到坎帕拉。
　　不远处是卡叶杰镇，那里有几家小商店和小酒馆。我停在莉迪亚小姐的石灰砖房前。还没来得及关掉引擎，她已经与丈夫和大女儿一起出来了，伊兹和吉祥跟在后面。我把莉迪亚的旅行包和其他行李放在一起。
　　我回到车里，看见孩子们眼睛睁得很大，表情似乎说不清是兴奋还是害怕。这也难怪，此前他们去过的最远的地方就是一周前去的卡农古市，而现在他们将穿越大半个乌干达，行程超过250英里。
　　“你们会遇到不少惊喜的。”我发动了汽车。
　　伊兹点点头，但吉祥还有点不确定。
　　从卡叶杰出发，我们要在桥上穿过安纳谷。车行得很慢，金属桥架吱嘎作响。我从后视镜里看到吉祥闭上了眼睛。
　　“你不舒服吗？”我问，一面伸手去拿塑料袋。初次出远门，很多孩子都会晕车。
　　然而吉祥摇摇头。等我们到达对岸，她才慢慢睁开眼睛。
　　“我害怕我们会掉下去，”她说，“会淹死在水里。这辆车这么大，桥不会塌吗？”
　　我忍不住笑了。“那是很坚固的金属，”我说，“就是更大的车也没问题。”
　　我们爬坡的时候吉祥回头望了望桥。我找到一处新近平整过的土地，停下了车。
　　“我们要下来吗？”伊兹问道，“出什么事了？”
　　“我想让你们看看村子。”说着我从车上下来。
　　吉祥小心地不往路边走太近，因为路两边的斜坡很陡，让下面的茅草屋看起来地势很低。伊兹则飞快地爬上一个长着青草的土堆，好看得远一些。
　　“那是坎布加医院。”我指着远方告诉他们。峡谷的那一边，白色的建筑依山而立，背后一片青翠。
　　“快看！”伊兹也指着远方，“我看到那卡了！”
　　“哪里？”吉祥向他走近了一些，但没有爬上土堆。
　　“那里！就在医院左边。”树林的后面，隐约可见教学楼的边缘。
　　“嗯，我看到了，”吉祥说，“不是很大。”
　　我笑了。他们的世界已然扩展，他们看到的学校是一个整体的一小部分了。而我们还会继续往前走，去更多陌生的地方，他们也会感到，自己的人生不必局限于一个村庄或行政区，整个世界将展现在他们面前。
　　几分钟后，恋恋不舍的他们回到车上，莉迪亚和其他人一直耐心地等待着。我发动了汽车，继续爬坡。等我们开到平地上，一些红色屋顶的建筑出现在眼前，外面是铁门和围栏。
　　“这是什么地方？”伊兹问。
　　“马可伯雷高中，”我放慢速度，“以及肯亚萨诺女中。”
　　“它们的校舍真多。”吉祥说。
　　“中学都有很多校舍，”艾玛告诉她，“有些学校比这更大。”
　　“老一些的楼是男生部，”我指着左边，“有办公室、高中教室、宿舍、食堂和教堂，教堂属于英国国教教会。新一点的楼是女生部。”
　　“他们接受孤儿吗？”伊兹问。
　　“中学根据成绩招收学生，”莉迪亚告诉他们，“他们不会介意你是孤儿。”
　　只要我们支付你的学费，我想。
　　伊兹的脸贴着车窗，贪婪地注视着经过的学校。这些建筑群比起那卡小学来简直像宫殿。“我喜欢这所学校，它看起来非常好。”
　　“是的，它不错。”我说，同时心里赶紧向上帝祈祷。要送所有的学生上中学，没有奇迹是不行的。30个学生每年500美元的学费总和是15000美元。以后还会有更多的毕业生。即使只有一半或三分之一的毕业生继续读书，我也不知道怎么找到这些钱。最好的办法是设立一个永久性的奖学金。我对此有所计划，但尚未开始接洽此事。
　　一定要有信心。上帝曾帮助以色列人逃离埃及，相比之下募款的压力简直微不足道。不过我还是有些忧心忡忡。虽说成事在天，可孩子们毕竟被托付给了我啊。
　　车子渐渐驶到鲁昆吉里区，从那里驶上一条通往恩通加莫区的柏油路。这条路虽平整但蜿蜒曲折，围绕着各种各样的岩石、农场、香蕉种植园、溪流和湿地。区府的北侧是一条长长的下坡路，可以望见圣心女中就在路边，那是紧挨着大教堂的一组白色建筑。
　　“吉祥，这也是一所女中。”我提醒她。
　　“真漂亮。”她感叹道。
　　“这是区里最好的女中。”我补充道。学校是修女们创办的，“这里的及格线是中学里最高的。”
　　“你必须很努力才能进这所学校。”莉迪亚说。
　　“我的两个高中同学在那里教动植物学。”我说。
　　我们继续向北又向东，周围是大片的田野。我在恩通加莫一个坐落在十字路口的小镇停下车，那里有蔬菜市场、服装店和一家小酒馆。恩通加莫的卡巴利路向南延伸到卡巴利区和卢旺达，卡巴利区被誉为非洲瑞士，那里有环抱的群山、凉爽的气候和绝美的景色。两排山脊中间的部分，晨雾足以让人迷路。我其实很想让伊兹和吉祥去看看那里的风景，但我们要走相反的方向。
　　“休息时间到了。”我说。
　　“孩子们都睡着了。”莉迪亚说。
　　“还是叫醒他们吧。”我说。
　　我想让他们看看恩通加莫的电力、公路和繁忙景象。
　　孩子们完全醒过来的时候，丰田越野车已经被小商贩包围了，他们叫卖着冈贾、烤鸡肉串、烤牛肉串、烤山羊肉、水和苏打水。
　　“我们下去休息一会儿。”我回头看看伊兹。“你要不要去厕所？”
　　伊兹不安地瞥了一眼车周围的男孩们。“能出去吗？”
　　“来吧。”我示意他从我旁边的车门下车。他爬了过来，吉祥和女士们从侧门下了车。
　　“已经到坎帕拉了？”伊兹牢牢地抓着我的手。我拉着他穿过人群，走到一家服装店后面，又经过一片瓦砾和垃圾，总算找到了简陋的木屋厕所，门早不知道哪里去了。
　　“这里离坎帕拉还很远，”我说，“坎帕拉比这里大得多。”
　　“比这里还大？”他睁大了眼睛。
　　“大得多。”
　　从厕所回来后我们买了些冈贾充饥。
　　现在孩子们完全醒了，他们开始对通往姆巴拉拉区的公路和繁忙的交通感到着迷。他们问了费达和莉迪亚很多问题。
　　话题最终转到他们的理想上。
　　“我想当大夫。”伊兹说。
　　“我们也需要大夫。”艾玛鼓励他。
　　“我想建医院、培养护士，让村里的每个人都能得到照顾。”伊兹停了一下。我在后视镜里看到他低下了头。“没有人会悲惨地死去，我要用我的医院消灭艾滋病。”
　　艾玛张开了嘴，显然她和我一样惊讶。成人往往认为孩子不了解那些重大的议题，但伊兹是个聪明的孩子，如果成人都有他这份领悟力就好了。
　　“姆巴拉拉大学的理工科不错，”艾玛说，“想当医生的话，可以考虑一下这所学校。”
　　我当时就想拥抱她。“想”当医生的话，她对伊兹这么说。几年前我曾告诉教师和志愿者，和学生讨论未来理想的时候，要避免使用带有“如果”的句式，以鼓励他们。我们的学生应该大胆讲出他们成功的愿景，并付诸行动。昨天我对艾玛提到过这一正向谈话的概念，而她已然将之用在和孩子的交流中了。
　　“等我们到姆巴拉拉区，就能看到那所大学。”我补充道。
　　“我想当老师，该去哪里上学呢？”吉祥问。
　　“师范学校。”我答，吉祥和我谈过她当老师的愿望。
　　“我可以去恩通加莫，”她说，“在刚才看到的学校教书。”
　　“好啊，”我说，“但即使你住在城市里，也可以常回家看看。”我希望她和我一样眷念家乡。
　　在姆巴拉拉区，我们透过大铁门看到一处大型建筑群。门上的牌子写着姆巴拉拉理工大学，下面是蓝黄相间的校徽。
　　“伊兹快看，就是这所大学。”艾玛指着校园建筑。
　　莉迪亚给孩子们讲了姆巴拉拉区的历史，这里曾是安科拉王国（乌干达1960年代末独立前的四个旧王国之一，位于乌干达西南部）的首都，安科拉长角牛也因此得名。我放慢车速，因为孩子们对沿街的楼房和电线有问不完的问题。他们在这里飞快地接收着新鲜事物，这是书本教育无法替代的，也是他们非常需要的。
　　乡村考生在全国考试面前难免处于劣势，一些试题想当然地基于城市生活。我记得一道题的已知条件是一个人站在一层，在乌干达一层是指首层之上的那一层。然而有些考生根本没有见过楼房，对此完全缺乏概念，显然他们不太可能答对这个问题。
　　我们继续前进，莉迪亚不断指给孩子们看沿途的名胜，如马布罗国家公园和属于乌干达总统的瓦可图拉牧场。这是绝佳的地理和历史课，我们还探讨了总统为何会出自这一区。不时有满载货物的大卡车经过，艾玛解释说由于乌干达没有出海口，因此高速公路在与邻国肯尼亚、苏丹和卢旺达的贸易中至关重要。
　　我不觉露出了微笑。很多孩子初到那卡的时候都软弱害羞，不禁令人担心他们能否拥有属于自己的一片天地。学校初创的时候我告诉老师们，首要的目的是让学生建立起不可替代的自尊。他们必须停止对自己的怀疑，敢于提问题。作为理事我和他们一起玩、一起唱，但也纠正他们的错误。我努力向他们展示，他们可以信任我，鼓励他们在尊重他人的基础上说出自己的想法。现在我看到了努力的成果，伊兹和吉祥讲话的时候既尊重他人，也尊重自己，对此我引以为傲。
　　午饭后，我们继续向东行驶。我有意经过马萨卡区和拉卡伊区，让他们看看艾滋病灾害最严重的地方。
　　“到处都有孤儿。”吉祥说，小脸紧贴着车窗。
　　经过赤道的时候我们停了下来。伊兹和吉祥拍了有趣的照片，两脚分别踏在北半球和南半球。
　　“这是零度经线。”伊兹说。
　　“是纬线。”吉祥说。
　　伊兹撅起了嘴。“不对，我觉得是经线。”
　　“是纬线，”莉迪亚说，“经线连接南北两极，还记得吗？”
　　“那南北回归线在哪儿？”伊兹问。
　　“它们在很远的地方，”莉迪亚说，“世界很大。”
　　后来莉迪亚在一家礼品店里找到一张世界地图，指出了南北回归线的位置。吉祥从兜里掏出了纸。
　　“理事，”她礼貌地问，“您有铅笔吗？”
　　出发前我曾建议他们随时做些记录，类似于载有照片、信件和其他纪念的那种旅行簿。这段旅程对他们来说无疑很有纪念意义。
　　“笔在车上。”我说。
　　买了冈贾和瓶装水后，我又开回路上。我们经过鱼市，但那里空无一人，还经过了几英里的灌木丛。越接近坎帕拉，路上车就越多。公交车和卡车开过时声音很大，出租车不停地进进出出。一片忙乱中，路边的行人往往头顶着水罐、一捆捆的绿香蕉和篮子。
　　“那边有学生。”伊兹指着马路对面几十个穿着绿色校服的学生。
　　“他们也走路上学。”伊兹说。
　　“是呀，”艾玛说，“就像村子里一样。”
　　“他们不能坐车上学吗？”
　　“因为他们——”
　　“那是什么？”吉祥忽然问。前方是坎帕拉的摩天大楼，与阴暗的天空对比鲜明。
　　“那是坎帕拉市区，”我说，“那里的建筑高得难以想象。”
　　我也想起自己初到纽约时感到的冲击。那里不仅楼比坎帕拉要高，而且十分寒冷，地上还有雪。伊兹和吉祥还将经历更多的震撼，因为第二天他们要去参观国会、州议会、乌干达银行以及国家考试院。
　　我们穿过市区去艾玛家的时候，天渐渐黑了下来。路边亮起了灯，城市不见了白天的尘土飞扬、拥堵嘈杂，更像是由闪亮珠宝串成的巨大饰物。我把吉祥和女士们送到艾玛家，她们在那里过夜。
　　我继续驶往马凯雷雷大学，伊兹很安静。起初我以为他睡着了，后来发现他一直盯着窗外五光十色的灯火。
　　“这里是很热闹。”我说，拐到了大学路上。
　　“我带的纸都不够了，”伊兹说，“要写的东西太多，不止一篇作文了。”
　　我点点头。伊兹真是个好学生，回去以后他一定会为了成为医生而更加努力学习。我又一次遗憾不能把四年级的学生都带上。如果能看到30个学生一起写旅行日志、问问题、叽叽喳喳，该是何等令人兴奋的场景啊。
　　至少我们能为两名学生提供一次终身难忘的体验，这也很好。他们回去以后，会把所见所闻讲给其他同学听。虽然转述不同于亲身经历，但也足以鼓舞人心。这种激励与启迪乃是人类的力量之源，否则我们将难免空虚。
www.7wenxue.com下…… 书 ……网



第31章 陆军准将


　　结束市里一天的忙碌之后，树阴下的坎帕拉慈善晚会是令人愉快的放松。费达、克莉丝汀和我很早就到了。一顶白色的帐篷立在一所天主教堂食堂前修剪整齐的草坪上。盖着桌布的长桌前，几排白色的塑料椅上已经坐了十几位来宾。帐篷旁边，另一张盖着红格桌布的长桌上摆放着盘子、银餐具和保温箱。
　　“看起来真舒服，”费达说，“希望来的人能多一些。”
　　“我也这么想。”
　　筹款对那卡小学的生存至关重要。在戴维·布雷默、奥托·雷以及艾伦·皮斯组织的第一次募款活动中，他们筹集到的资金超过两千美元。由他们新成立的“那卡印第安纳之友”组织发起的最近一次筹款晚宴有近百人出席。萨拉·卡克伦和凯伦也加入了筹款团队，晚宴取得了可喜的成就。
　　在场内巡视时，我想起了那次宴会上戴维的讲话。
　　“去年我们开始了这项事业，拯救生命的事业。”说话的时候，他的眼神扫视着整个房间，与每个人认真交流。“评价一个人的标准，不在于他为自己积累了多少财富，而在于他赠予了多少。”
　　观众席上，和我同桌的艾伦·皮斯点头表示同意。
　　“我们今天做的事可以改变世界，”戴维说，声音越发洪亮，“不让一个孩子掉队。我们不会失败，我们也不会说不，我们将加倍努力。我们会鼓起勇气，我们将抚慰那些受伤的心灵，扶起倒下的生命。”
　　“我们……绝……不……失败！”他声如洪钟，每一个人都认真地看着他。
　　然后他的声音平静下来，“我们会彻底改变这个世界，让它变得更好。我们将从改变一个孩子、一个村庄、一个国家做起，我们也会改变自己的社区，我们将改变世界。”
　　“我们……绝……不……失败！”
　　在布卢明顿举办的筹款晚宴启发了我和其他项目组成员，在坎帕拉举办晚宴也至关重要。
　　“热烈欢迎！”森帕跑过来迎接我。他身着笔挺的背心、领带和黑皮鞋，精神振奋、容光焕发。“你能来真是太好了。”
　　我笑了。“我不想错过。今年邀请了多少人？”
　　“超过一百人。”他说。我们沿着碎石铺成的车道漫步，不时有车辆停在我们身后，发出嘎吱的声音。“希望至少能来五十人。”
　　“那真不错了。”我说，心里非常感谢森帕、艾玛和丹臣以及我们的学生协调瓦布纳·米尔顿，他们为活动的策划付出了辛勤的劳动。去年，山姆·穆吉沙和森帕承担了大部分工作，我们是在一家酒店举行的活动。今年我们选择了更廉价的场地，并提供免费的晚餐，希望参与者能更踊跃一些。
　　“你坐前面吧。”我们走进帐篷时森帕对我说。他指着有白色桌布和花饰的桌子。
　　“我更愿意坐观众席。”我说。
　　人们开始三三两两地走进来。着装都非常正式，女士身着职业装或长裙，男士西装革履。我发现在座的人几乎都和我多少有点关联。有些是朋友，有些是朋友的朋友。有些是家乡一起长大的伙伴，有些是中学同学，还有些是在马凯雷雷大学认识的。有些是我资助过的学生，现在已经找到了很好的工作，结了婚，有自己的家庭。
　　当地社区对我们的支持程度让我惊讶。我已然发觉有效的筹款需要面对面的交流，必须展现出自己的诚实可靠。这也解释了美国资金为何多来自教堂，因为牧师能够保证我们项目的可靠性。
　　我看到莉迪亚已经带着伊兹和吉祥一起过来了，三人安静地坐在后排座位上。孩子们穿着紫色的校服，看起来有点不知所措。我走到他们面前蹲下来。
　　“紧张吗？”我问。
　　吉祥点了点头，伊兹似乎陷入了沉思。
　　“他们今天有点累，”莉迪亚说，“我们参观了马凯雷雷大学，去看了国会大厦和很多标志性建筑。”
　　“还有医院，”伊兹忽然低声说，“它好大，里面的病人真多。”
　　吉祥深吸一口气。“我们要讲话吗？”
　　“别为这个担心，”我说，“记住，今晚这里的人都是那卡的朋友，他们信任你，就像你的亲人一样。”
　　吉祥仍然眉头紧锁。
　　“可以把他们想成你在城里的表亲，”我说，“不用总想自己该怎么说，只要感谢他们的支持就可以了。”
　　“大家晚上好，”森帕的声音从台上传来，“感谢各位莅临那卡晚宴，希望我们一起度过一个愉快的夜晚。请先进行自我介绍，让我们认识彼此。”
　　“我是森帕·贝克，在坎帕拉工作。那卡小学成立的时候我就是它的志愿者，也请大家起身介绍自己。”
　　来宾一个接一个地站了起来，有些人似乎不很情愿——名字说得飞快，其他人根本听不清；一些人则认真地说出自己住在哪里、从事什么工作。我为来了很多朋友而高兴：森帕的妻子马约莉，波密撒和他的妻子凯特，艾玛和她的丈夫波利，还有威尔弗雷德、斯坦利和芙蕾达的女儿格蕾·穆特西。我侄子斯蒂芬也来了，和往常一样，他负责摄像。
　　“谢谢大家，”自我介绍环节结束后森帕说，“现在由组织者做简要发言。等我的肚子咕咕叫了，我们就停下来。”
　　下面一阵大笑。
　　瓦布纳·米尔顿和丹森在简短的欢迎致辞后，介绍了莉迪亚和学生们。
　　“感谢支持我们的每个人，”莉迪亚柔和地说。吉祥紧张地站在她旁边，低头看着她黑色的新鞋。伊兹不安地抓着衣角。
　　“孩子们就像天使，”莉迪亚说，“他们曾经孤苦无依，但在你们的帮助下，他们可以唱歌和玩耍了。谢谢你们。”
　　莉迪亚把手放在吉祥的肩膀上，低声对她说了几句话。
　　吉祥抬起头，眼睛直视前方。
　　“非常感谢你们，”她的英语非常标准，“我们现在有校服和新鞋了。”
　　短暂的停顿后，伊兹也走上前来，直面众人。
　　“谢谢你们送我上学，”他说，“今天我看到了大医院。那里有很多病人，他们都需要医生，谢谢你们帮助我成为一名医生。”
　　等介绍到我的时候，我几乎有满肚子的话要说。我感谢到场的每个人，描述了我们今后的愿景。我也明确表示，我的工作完全是义工，唯一的动力是对孩子的爱。
　　因为现场卡农古区的同乡较多，我也提及了一些孩子们面临的困境，并提醒大家，很多孤儿既无人关爱，也缺乏引导。
　　“现在选择权就在我们手中，”我说，“我们可以置之不理，放任孤儿成为忽视和虐待行为的受害者，我们也可以出手相救，尊重每一个生命。我们是那些愿意挺身而出、维护社区的人，我们也是那些有机会救救孩子的人。上帝给了我们这个机会，我们不能让它溜走。”
　　丹森从前排走上台。
　　“在享用美食之前，我想先做出承诺：我会为修订那卡的课本贡献一年的义务劳动。”
　　观众热烈鼓掌。
　　“大家快来呀，”丹森笑着说，“趁热吃吧！”
　　一些人排队等候取餐，其他人闲聊着。我注意到刚刚进场的几个人，其中一个身材魁梧，但走路一瘸一拐。
　　“那人是谁？”我问丹森。
　　他耸耸肩。“是个高级军官，波密撒知道他。”
　　夜幕降临，人们开始享用食品和饮料。克莉丝汀和费达看起来尤为兴奋，她们难得和老朋友相聚，也听到很多新鲜事。自从费达离婚后，我还没见她这么高兴过。
　　斯坦利从座位上站起来，举起一只手。人群安静下来。
　　“每次去那卡，我都看到孩子们在踢球，”他说，“一些人脱掉上衣，好分成两队。但和其他学校比赛的话怎么办？总不能没有上衣。”
　　“孩子管自己的团队叫那卡星空，这名字有广阔无垠的意味在里面。他们不仅想获胜，还希望展现出团队精神。他们受到的教育是人与人之间要彼此关爱，展示的是合作互助要从娃娃抓起的理念。所以，那卡的球队论行为举止永远是区里最好的，让人竖大拇指。”
　　“我不想看到他们没有队服，”斯坦利说，“我要捐赠给他们！”
　　一时间掌声如雷。
　　我又一次看到那位军官，他坐在围着斯坦利的一圈人中间。他的盘子里堆满了食物，但他似乎对斯坦利的讲话心不在焉。
　　威尔弗雷德是“芒果手机公司”的雇员，他第二个站起来。“我将为学校提供一部手机和前六个月的免费服务。”
　　又是雷鸣般的掌声。几位尚未用餐的女士走向餐台，我看到森帕也在餐台附近，走过去找他。
　　“好消息，”森帕说，“葛洛丽亚刚刚递给我一张纸条，说他们夫妇想给学校买些课外书。”
　　“太好了。”我盯着那位军官说。他现在刚刚喝完一杯啤酒，又开始大吃盘子里的食物。“你知道波密撒旁边的那个人是谁吗？”
　　“他们叫他准将，”森帕说，“他在军队里管军需，估计是波密撒邀请了他。”
　　“他可真能吃。”我有点生气地说。
　　“我们的收益已经超过了去年。”
　　军官忽然有点蹒跚地站了起来，好像听到了我们的谈话一样。
　　“很抱歉我来晚了，”他说，“但我还不知道那卡是怎么回事。最好有人能讲一下，这样我就能捐赠了。”
　　我怒气未消。这人看起来完全像是骗吃骗喝，这会儿才想到那卡。
　　“为了学生，”森帕在我耳边小声说，就像我的守护天使，“跟他说几句。”
　　我穿过帐篷的时候默默祈祷，但愿一切顺利。我很快走到波密撒旁边，他把位子让给了我。
　　“很抱歉，因为你晚来了一会儿，我不能告诉你所有的细节，”我说道，努力控制着自己的声音，“但我会简单告诉你那卡的情况。
　　我向他解释了学校的来龙去脉，以及迄今为止取得的成绩。
　　“就这些？”准将问，“谢谢你。”他不慌不忙地从座位上站起来，慢慢地穿过人群。
　　“你了解这个人吗？”我问波密撒，同时把座位还给了他。“他今天来好像就是为了吃吃喝喝。”
　　“你等等再说。”他说。
　　准将已经走到莉迪亚和孩子们那里，听她们说话，还点了点头。
　　“我要捐点东西，”准将大声喊道，“小姑娘说他们没有毛衣，早上总是觉得冷，如果下雨的话还会着凉。我想给那卡的每个学生都买件毛衣！今晚我先付一半钱，另一半我去学校的时候再付。”
　　毛衣的费用是300美元，那天晚上他给了我们150美元。
　　观众又一次鼓掌，吉祥惊讶得捂住了嘴，我禁不住责备自己，我有什么权力对这个人轻率地作出判断，怀疑他的动机？我又想起了《马太福音》的经文：“这些事你们既做在我这弟兄中一个最小的身上，就是做在我身上了。”
　　“对不起，”我低声说，“主啊，我不该怀疑你的方式。”
　　我深受鼓舞，上前感谢准将慷慨相助，邀请他去学校做客，给孩子们讲讲他的军旅生涯。对于来宾中那些不太熟悉的面孔，我也一一致谢。我更给很多人留下了联系方式，以便他们随时捐赠。
　　所有人用餐完毕后，森帕拍了拍手。
　　“我最后说几句，”他说，“欢迎大家明年再来，欢迎你们带朋友来，特别是企业界的朋友。今晚有多少机构代表在场？美国国际开发署、国际透明组织、乌干达财政部、泛非保险公司、贵都酒店、巴克莱银行，”森帕扫视着人群，“还有格瑞芬投资公司、世界粮食计划署、乌干达电信。如果机构代表能多一些，明年我们也许会获得两到三倍的捐助。毕竟，卡农古区只有不到百分之十的孤儿得到了那卡的救助，我们希望有更多的资源来帮到更多的孩子。”
　　晚宴在握手和拥抱中结束。我向新朋旧交说再见，也接受着他们的致意：“常回来看看”，“旅途顺利”，“代我们向贝兰达和尼古拉斯问好”。
　　我和莉迪亚、伊兹和吉祥一起走向停车处。此刻就算我是他们的亲生父亲，也没法更为他们骄傲了。看到孩子们最终自如地向陌生人谈起自己的生活和学校、看到他们清晰流畅地说着英语，这种景象难得一见，也实在令人兴奋。那卡唤醒了他们身上的无限潜能。
　　费达和克莉丝汀加入了我们。
　　“旅馆见。”费达说。
　　“过会儿见。”
　　“特威西呢？”斯坦利在后面喊道，“他还没走吧？”
　　费达拉住我。
　　“特威西！”斯坦利大声说，“快过来，这可是我们的最后一晚了。”
　　“我晚点走。”我说，分别拥抱了两个姐姐。
　　波密撒身边的椅子上现在坐着一圈老朋友。
　　“一定要庆祝一下。”威尔弗雷德说着举起一杯金黄色的啤酒。我也举起芬达汽水，这应该是个庆祝的时刻。
　　我在场内踱着步，心里知道自己应该早点回去，但很难做到。尽管相隔万里，坐在这里的人都是我最亲密的朋友。那卡还是一个梦的时候，他们就在全力支持它了，给予我的帮助也多得难以想象。我拉过一把椅子，坐进圈子里。
　　威尔弗雷德大口喝着啤酒。我边喝汽水，边在心里感谢上帝让我遇到这些好朋友。那卡对我来说是如此重要，有时甚至占据了我心灵的全部。这些朋友的存在提醒我，我的工作中还有比责任更深一层的东西。友谊并不是用漂亮的演说和完美的策划就能得到的。能够获得一个人发自内心的信任和关爱，才算是真正拥有一位朋友，这种情谊也是无价之宝。朋友的存在总是提醒我要忠于自己的价值观，多想想能为别人做些什么，而不是从别人那里索取些什么。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第32章 又一座坟墓


　　这是一个凉爽的密歇根早晨，厨房沐浴在和煦的阳光里，我在煮鸡蛋。贝兰达已经出发去上班了，现在我负责给尼古拉斯做早饭、送他去幼儿园，之后我也要去上班。
　　“尼古拉斯，”我说，“快吃早饭吧。”
　　我看看表。乌干达时间比我们这儿要快八个小时，现在已经接近下午五点了。我还有时间给家里和学校打个电话。
　　“尼古拉斯！”我将鸡蛋从煎锅倒入盘子，倒上一杯牛奶，在厨房里摆好盘子和杯子后，又叫了他一遍。
　　“我的乐高战士不见了。”尼古拉斯说。他匆匆跑过来，爬到他的小凳子上。
　　“待会再找吧。”我说。他简直是去哪里都要带上他的宝贝生化战士，我估计玩具就在他的床上。“先吃早饭。”尼古拉斯坐下吃饭的时候，我拨了克莉丝汀的电话，并耐心等待。过了一会儿终于接通了。
　　“你好。”克莉丝汀说。
　　“你好。”我说。
　　“哦，特威西，”克莉丝汀说，“你能来电话真是太好了。”
　　“怎么了？”我觉得不太对劲。
　　“一个学生出事了。”
　　“斯科维亚？”我的心一沉。
　　她停了一下。“她去世了。”
　　我回头看看我健康的儿子，他正用叉子把鸡蛋往嘴里送，一副很开心的样子。斯科维亚骨瘦如柴的身体和虚弱疲惫的面容又一次浮现在我眼前。
　　“这是上帝的意愿，”我机械地说，“不想让她再受苦了。”然而我的心却在流血：为什么是这个孩子？她做错了什么？你为什么要这样对待她？
　　“这不公平，”克莉丝汀说，“孩子不应该这样死。”
　　“我明白。”我说。如果不采取任何治疗措施，感染艾滋病的孕妇将病毒传染给婴儿的概率是三分之一。病毒抑制剂可以将母婴传染率降至百分之一，但以每剂量一美元的价格而言，农村妇女实在负担不起。“她……什么时候走的？”
　　“三天前。”
　　在过去的十年里，在全国各地的每个村庄，死亡都是司空见惯的。邻里之间为了丧葬事宜不得不组织起来，互助买棺材、掘墓、雇人用担架把尸体运回家。患者也常常被担架抬着往返于医院和家中。但发丧是另外一番景象。男人们表情沉重，眼睛低垂；女人们跟在后面，痛哭或者低泣。
　　“咱们帮上忙了吗？”我问。我记得护士曾抱怨太平间人满为患，医院只得把尸体摞起来。想到斯科维亚的遗体可能像柴薪一样堆在那里，我就受不了。
　　“弟弟你别担心，爸爸已经雇了一辆卡车，把她送回家了。”
　　“爸爸？”我有点意外，但这也在情理之中。爸爸虽然不是个感情外露的人，但他明白因艾滋病丧失亲人是多么痛苦。他也知道学校应该做什么。
　　“费达联系了丧葬组织，”克莉丝汀说，“我们买了棺材和尸布。”
　　“她穿着校服吗？”我问。
　　“我们让裁缝给她尽快做一套新的。”
　　“好。”我想起和贝兰达一起设计校服徽章的情景。我们最终选中一套简约的方案：两个孩子站在一个屋檐下，象征着我们对那卡叶兹村孤儿的承诺。然而对斯科维亚，这个承诺已无法履行了。想到这里我简直心如刀绞，虽然理智告诉我，她的死亡不是我的错，但我仍无法释怀。
　　我不得不深吸一口气，以免在尼古拉斯面前哭出来。无论怎样努力，我们毕竟不可能保护每个孩子，这是一个不切实际的期许，但我的心还是很痛。
　　“葬礼呢？”我说，竭力稳定自己的声音，“举办了吗？”通常葬礼总会推迟一段时间，以便亲友从比较远的地方赶过来，但斯科维亚只有两个近亲属：她的奶奶和住在附近的姑母。
　　“昨天举办了，”克莉丝汀说，“全校放假一天，大家都来了。”斯科维亚虽然没有多少亲属，但还有那卡大家庭的亲人为她送行。现在学校里有五位志愿者，四人来自美国，一人来自挪威。想到能有来自世界各地的人们参加她的葬礼，多少是种安慰。
　　我想象着他们从香蕉种植园之间的小路上跋涉到斯科维亚家，那是一片小树林里一间简朴的小房子。葬礼不会有很多仪式，不会有承办人，不会有花圈，更不会有豪华轿车运送遗体到精挑细选的墓地。斯科维亚的遗体会放在客厅一个不大的木棺里。我想象着她身穿新的紫色校服，双手在胸前交叉，平静地睡在那里。我又忍不住要哭起来了。
　　“妈妈想和你说话。”克莉丝汀说，电话开始有噪音了。
　　“你好，特威西，”母亲说，“贝兰达和尼古拉斯好吗？”
　　“他们都很好，妈妈。”
　　“这是一件伤心事，”她说，“来了很多邻居和朋友参加斯科维亚的葬礼。学生给她做了一个橙黄的花环，她葬在她父母旁边。”
　　我想起弗兰克下葬的情景。斯科维亚的应该也差不多，村里的男人们会抬着棺材穿过香蕉园来到她的长眠之地，那是一个简朴的家族墓园，五乘三英尺的墓穴旁堆着富饶的棕土。她的叔叔婶婶和堂兄弟姐妹也会葬在那里，墓前也许有木片做的标记，也可能没有标记。
　　“唱诗班的歌声真感人，”母亲说，“大家都哭了。”
　　我在心里默默为斯科维亚祈祷，虽然知道她不需我的帮助就可以进入神之国。她已接受耶稣基督为自己的救主，天使也在天堂里等待着她，祈祷是为了让我自己现在觉得好受一点。
　　“那是谁？”尼古拉斯问。
　　“是奶奶。想向她问好吗？”
　　尼古拉斯点点头，我把电话递给他。
　　“你好，奶奶。”他说。
　　我亲了亲他的头，庆幸尼古拉斯不需要像我们的学生一样，小小年纪就不断经历丧亲之痛：妈妈、爸爸、叔叔、阿姨……远超他们承受的极限。有时这足以考验我的信仰。这也许是上帝的目的，也许不是，但在一个到处是悲剧、甚至看上去前景黯淡的世界里，信仰无疑是指路明灯。
　　尼古拉斯努力用鲁吉加语和奶奶说话，我则想到了《传道书》：“凡事都有定期，天下万务都有定时；生有时，死有时；栽种有时，拔出所栽种的也有时；杀戮有时，医治有时……”我的眼睛里充满泪水。我记起弗兰克和姆巴巴齐的棺材葬入墓穴时的情景。
　　你本是尘土，仍要归于尘土。我想着。
　　潮湿的泥土从我的指缝滑落，盖在木棺上。对于生者来说，这意味着与死者的永诀。
　　尘归尘，土归土。
　　尼古拉斯开始对奶奶讲他的乐高战士找不到了。
　　我默念着主祷文（主祷文又称天主经，是耶稣传给门徒的祷辞，也是天主教、东正教和基督教新教礼拜仪式中通用的祷辞）。
　　我们的天父……
　　乌干达每天平均有一千四百名携带艾滋病毒的婴儿出生。
　　愿您的尊名远扬……
　　这意味着每天都有一千四百起人间悲剧。
　　愿您的国降临……
　　地上又要增加一千四百个小小的坟墓。
　　愿您的旨意在人间奉行……
　　红壤将要掩埋一千四百口棺材，里面是年幼的生命。
　　如同在天上。
　　如果我能帮助更多的人就好了。
　　“奶奶再见。”尼古拉斯说，他把电话还给我。“我们什么时候去看奶奶？她希望我们早点去看她。”
　　我抱起尼古拉斯，亲了亲他的头。“等到圣诞节放假的时候。”
　　“我想现在就去。”他说。
　　“我也是。”我把手机放到耳边。“妈妈？”
　　“我想看看我的孙子，”她说，“你和贝兰达什么时候来？”
　　“妈妈，我们还得上班。”再见到她还要几个月，我也担心她的健康，母亲毕竟是个老人了。“我们一有时间就去看您。”
　　等我说再见的时候，尼古拉斯已经找到了他的乐高战士，拿着他的小背包在大门旁等我了。
　　“我可以出发啦。”他说。
　　我看看表。如果我想上班不迟到，我们就得赶快出发。我其实很想给贝兰达打电话，向她倾诉这个不幸的消息，但她的工作也很忙。还是晚上再说吧，也许那时我的痛苦会减轻一些。




第33章 老奶奶们的聚会


　　从乌干达回来近一年后，我再次出国。不过这次不是去非洲，也不是一个人出门。八月里阳光明媚的一天，我和贝兰达还有尼古拉斯一起在多伦多参加一个独特的庆祝活动——老奶奶们的聚会。
　　几天前我收到森帕的电子邮件，转述了克莉丝汀关于督察的消息。督察员来履行了义务，但对学校的临时厨房提出了异议，并以没有垃圾坑为由，拒绝让我们通过检查。我心里明白，他们还是想要贿赂。其他学校的厨房更糟糕，但我不会向腐败低头。那卡印第安纳之友准备在下次慈善晚宴上为新厨房募款，我们很快就可以开工。
　　我再次等待斯蒂芬·刘易斯基金会延续他们的资助。对他们的帮助，我们非常感激，但我也希望我们能自力更生一些，不需如此依赖他们。
　　我们在机场等着接人，我发现自己几乎和尼古拉斯一样坐立不安。每次见到他离开座位，跑到落地窗前看到港的飞机，我都很想和他一起跑过去。
　　“他们什么时候来？”尼古拉斯问。
　　“很快。”贝兰达说，他们的飞机晚点了。
　　“奶奶来吗？”尼古拉斯爬到我后面的座位上，趴在我的肩膀上往前看。
　　“不，”贝兰达说，“但你姑姑克莉丝汀会来。她和两个老奶奶一起来，芙蕾达和莱达。”
　　“他们在那儿。”尼古拉斯说，突然指着一群身着五彩长裙和头巾的老妪。
　　“不，不是她们，”我说，“克莉丝汀和芙蕾达像你妈妈一样是短头发。”共有一百位祖母从非洲飞来参加此次活动，我们已经看到许多老奶奶被志愿者接走了。
　　祖母聚会是2006年国际老奶奶大会的先导活动，主办方是斯蒂芬·刘易斯基金会，旨在让非洲和加拿大的祖母们共聚一堂，增进联系。在十一个有基金会资助项目的黑非洲国家，当地祖母和项目服务人员受邀参加论坛，讲述他们与所在地区艾滋疫情的斗争经历。加拿大祖母负责将她们的故事告诉全国各地的人们，让非洲的苦难为更多人所知，并募集更多的慈善资金。
　　那卡受邀选送一位工作人员和两位老奶奶，然而，选择老奶奶代表殊为不易。我们本想选送抚育孤儿最多的祖母，但主办方要求代表必须会说英语。所以最后我们选中了芙蕾达，她是学校创始人之一，以及莱达·戴佐拉。莱达是那卡小学社区管理委员会成员。她是退休教师，非常热心教育，虽已年近七旬，但还收养了三个那卡的孤儿。她无疑是我见过的最有爱心的人之一。她的丈夫为那卡的校舍买了第一批砖，也是学校管理委员会的顾问，他们夫妇一直是学校的重要支持者。
　　“他们来了！”尼古拉斯喊道。
　　三个熟悉的身影缓步向我们走来：芙蕾达身着扎染的紫红色长裙，虽有几分疲惫，但精神很好；莱达穿着黑色和金色相间的长裙，脖子上绕着亮红色的围巾；后面是克莉丝汀，提着两个旅行包。三人都是首次来美洲，显然都穿上了她们最好的衣服。
　　“特威西格耶！”芙蕾达大声叫出我的名字。
　　她们脸上的疲惫消失了，几乎是跑向我们。尼古拉斯兴奋得跳了起来。
　　“就算我们现在死去，”芙蕾达激动地拥抱我，“也是死而无憾。我们已经看到了世界有多大，真的好幸福。”
　　我笑了起来，她们只去过机场和机舱啊。“你要看的东西还多着呢！”
　　“老师们向你问好，”芙蕾达说，“还有学生们。”
　　“妈妈和爸爸也让我问候你。”克莉丝汀补充道。
　　“我还带来了学生们的信。”芙蕾达把手伸向她的包。
　　“以后会有时间的。”我说。已经在机场等了两个小时，我想尽快带她们去位于瑞尔森大学的酒店，她们要在那里住一周左右。现在她们需要尽快入住，领取会议材料和一些补助。
　　去酒店的路上，我们聊了她们的航班和在阿姆斯特丹的转机，也问了家里人的情况，但在汽车停到酒店门前的那一刻，所有的谈话都中止了。这座白色和褐色相间的高层建筑耸立在周围的树木中间，莱达看到它时，什么也没说，但眉头紧锁。
　　办好入住手续，得知她们的房间在十一层，她看起来更加焦虑了。
　　电梯是她们将要面对的一系列挑战中的第一个。克莉丝汀耐心地教她们使用按钮，但当电梯开始上升，我能感觉到两位老奶奶都在担心自己的安全。等到电梯门打开，双脚踏上走廊的地毯，她们才松了一口气。
　　她们的房间是分开的，各有一张单人床，但共用卫生间和淋浴设备。斯蒂芬·刘易斯基金会为每位客人准备了礼篮，内有水果、面包、茶和咖啡。窗户的视野非常好，可以望见多伦多的闹市区和它的众多摩天大楼，但芙蕾达和莱达暂时都不敢靠近窗户。
　　“住在这里就像是待在悬崖边上。”莱达说。
　　我们本打算老奶奶们一到就带她们出去吃晚饭，但芙蕾达和莱达目前的精神状态过于紧张。她们每人都得到了360加元的补助，起初不知道汇率是多少，后来发觉自己携带的是一笔巨款，不禁有些害怕。她们坚持第一晚就留在自己的房间里，吃篮子里的面包和水果就行。我们也理解她们需要休息和调整，于是很快离开了。
　　“你想留在这里睡觉吗？”我问克莉丝汀，觉得她可能也会有点累。
　　“我还是回到乌干达再睡吧。”她说。
　　我们来到国会大道上一家名为“豪斯”的餐厅，晚饭后一起回到市区的一所小房子，房东布里丹是基金会的朋友。克莉丝汀告诉我一些父母和学校的消息，我们一直谈到深夜，然后我送她回酒店。
　　第二天早上我又来到酒店，芙蕾达和莱达看起来放松一些了。她们穿戴整齐，准备出门，但克莉丝汀却有些不高兴。
　　“唉，她们做什么都要我帮忙，”她说，“没有我她们不敢离开房间。我只好带她们下楼吃早饭，然后又陪着她们回房间换衣服。她们甚至不敢按电梯的按钮。”
　　“她们有一个适应的过程。”我说。克莉丝汀毕竟年轻些，也去过几次坎帕拉。“这对她们实在不容易。”
　　上午我们驾车游览市区，参观了港口、国家电视塔和唐人街。
　　下午老奶奶们睡了一会儿，然后准备参加斯蒂芬·刘易斯基金会的晚宴，地点就在酒店餐厅。自助餐桌旁，身着鲜艳的橙色、黄色和红色衣服的女士组成了一道亮丽的风景线。老奶奶们很高兴，说总算吃到了“真正的食物”而不是三明治，但蔬菜色拉让她们惊讶不已。
　　“这里的人就这么生吃东西，怎么身体还很好？”莱达问。“人又不是羊和牛，可以直接吃草。”
　　在乌干达，特别是农村，水和土壤常常因人畜的粪便而受到污染，生吃食物绝对不安全。所以当地传统只允许生吃水果。
　　“他们不仅菜可以生吃，”我说，“肉也可以。”
　　“吃生肉？”芙蕾达盯着她的盘子，小心翼翼地碰碰里面的牛肉。
　　“日本餐馆里有寿司，”我解释道，“人们直接吃生鱼片或者和米饭一起吃。”
　　坐在附近的人一定以为我在讲笑话，因为老奶奶们笑得眼泪都出来了。
　　主持人向大家介绍了斯蒂芬·刘易斯先生，他是联合国非洲艾滋病问题特使，也是“基金会和老奶奶”项目的缔造者。人们感谢他的贡献，并鼓起了掌。老奶奶们开始把注意力从食物转向讲台上的老绅士，他戴着眼镜、头发花白，身穿蓝衬衫、灰西装。他欢迎老奶奶们从非洲来到多伦多，此时芙蕾达和莱达的表情好像是十几岁的少女爱上了同龄的男孩，笑容异常灿烂。由于经常去项目点参观，很多刘易斯基金会的受助者都见过斯蒂芬，但那卡的位置比较偏远，而他的日程又很紧张，所以目前他还没来过。
　　不过基金会的其他工作人员来过那卡。他们通常资助小型草根组织，重要的是，也会认真考察受助的每个项目，每年都派顾问来评估项目进程。我们的首位顾问是路西·斯坦尼茨，多亏她从坎帕拉长途跋涉来到学校，那卡才能获得资助。她去其他项目点只需要几小时，往返那卡则需要几天。但露西认为这么做很值得，我想她一到那里就喜欢上了我们的孩子。
　　活动正式开始是在周五上午。老奶奶们乘着学校大巴来到乔治布朗学院的大礼堂。三百位和蔼愉快的祖母让现场气氛相当温暖，其中两百名来自加拿大，另外一百名来自各个黑非洲国家，包括肯尼亚、马拉维、莫桑比克、纳米比亚、卢旺达、南非、斯威士兰、坦桑尼亚、乌干达、赞比亚和津巴布韦。
　　斯蒂芬·刘易斯开始演讲，听众很快安静下来。
　　“欢迎大家今天来这里，”他说，“很难相信来自世界上这么多地方的人们终于共聚一堂了。”他感谢他的女儿伊莲娜·兰斯伯格·刘易斯组织本次活动，以及众多志愿者的帮助。伊莲娜早些时候告诉我们，活动的一切都是捐赠的：房间、纪念t恤、书籍资料和参观门票。人们都非常愿意帮助老奶奶。
　　“我来这里不是为了演讲，”斯蒂芬说，“荣耀属于你们，你们才是主角。你们经历过很多苦难，我们希望更多的人听到你们的声音。”
　　接着安吉丽·凯德走上前来，她是一位娇小的金发女士，短发很干练，笑容很温暖。她是土生土长的贝宁人，也是联合国儿童基金会的亲善大使，深知非洲老奶奶们的不易。
　　“ashe e maman, ashe e maman afi rika. maman afi rika！”她唱起歌。
　　人群激动起来，加入到合唱中并拍着手。她在歌唱着非洲，歌唱它的心灵、它的力量，很多女士随之站起来，在过道上起舞。平时居住在地球两端的祖母们手拉着手、肩并着肩，语言、文化和历史的障碍在这一刻不复存在，真正人同此心、心同此理。她们都爱自己的孩子和孙辈，都关心周围的人，都渴望终结世上的苦难，她们的声音应该广为人知。
　　演唱结束后，人们开始清晰地发出自己的声音。
　　一位南非老奶奶说自己有两个女儿、一个孙儿死于艾滋病，她努力照料着仅有的一个已经感染艾滋病的孙儿。另一位赞比亚妇女说，她直接照料着八个孤儿，还在孤儿院帮助照看另外六十个孩子。乌干达一位感染艾滋病的祖母说自己曾在采石场工作，还做些手艺活以供养二十八名家属。一位南非妇女勇敢地讲出了她最痛苦的回忆，她的儿子发现自己染上艾滋病后，把汽油浇在身上，点火自杀身亡。
　　加拿大老奶奶则向非洲老奶奶提问题，惊讶于她们在如此贫困、艰辛、不断失去亲人的环境下，还能坚持下来。她们也想知道如何提供更多的帮助。非洲老奶奶想知道她们去世以后，谁来照料她们的孙辈、有无相关的援助项目。与会者彼此之间敞开心扉、坦诚交流。双方都有自己的希望和恐惧，但她们最终意识到目标是共同的。政府制定的法律法规、拨发的专项资金也许无法惠及那些最需要帮助的人，或者远水解不了近渴，但在场的女士有能力决定自己的命运。祖母们正通过各种各样的方式，向非洲孤儿伸出援手。
　　听到她们的故事，我意识到那卡选送的两位老奶奶比很多与会者都要幸运。有学校在那里，她们至少不需担心孙辈的健康和教育。她们也不用向加拿大的老奶奶寻求援助，不用把手工艺品带到现场销售募款。尽管我其实每天都在担心学校，也总感到自己做得还很不够，这次会议还是让我看出来，我们已经在那卡叶兹村取得了多大的进步。我深感自豪，但也有几分悲伤，因为要做的事情还很多。
　　闭幕式上斯蒂芬·刘易斯和一些联合国官员上台演讲。女士们听得很专心，有些人眼中含着泪水，大部分人昂首挺胸，姿态中透出活力、坚毅和使命感。我知道，她们的声音将被更多人听到，这仅仅是个开始。
　　活动结束时，每个人都收到一串乌干达妇女制作的彩珠项链，象征着与会者的团结互助。老奶奶们亲手把项链给旁边的人戴上。我也给克莉丝汀戴了一串，心里其实有点忧郁，两天的时间实在过得太快了，希望这标志着一个新的起点。
　　改变在周末就开始发生了：多伦多的街头出现了一支女士歌队，场面壮观。“希望之光照耀着我们……”三百位祖母齐声高唱着。
　　旗帜和横幅迎风飘扬。
　　芙蕾达、莱达、克莉丝汀和我都加入了游行队伍，我们骄傲地站在阳光下，发出自己的声音。整齐的鼓点显示出我们的团结一致。一些非洲老奶奶身着传统服装和彩色头巾，另一些穿着会议的纪念t恤。加拿大老奶奶有些穿着跑鞋，有些拄着拐杖，有些坐着轮椅。
　　围观的人群也欢呼起来，我们觉得自己势不可挡。
　　游行的终点是加拿大广播公司多伦多总部。大楼的中厅贴满海报横幅，我们聚集在一个临时舞台前，艾丽西亚·凯斯（美国著名歌手，有非洲血统）发表了讲话。
　　“奶奶们，”她说，“是非洲艾滋危机中被忽视的受害者，她们不得不亲手埋葬自己的孩子，还要承担起抚育孙辈的重任。我也很想念自己的外婆，她是我生命中非常重要的女人。我佩服并支持你们。”
　　埃尔顿·约翰（英国乐坛的常青树，也是著名的同性恋权益活动家）发来一段录像，在英国的他也表达了自己的敬佩和支持。
　　此后，两位分别来自非洲和加拿大的女士上台宣读本次多伦多会议的共识。
　　乔安妮·佩斯是多伦多人，她说：“我们要求人们用心倾听我们的声音，这些话语将被传达给会议的两万五千名代表。祖母们的心声应该为人所知，我们要求被听到。”
　　肯尼亚的乔伊斯·吉娜继续说：“尽管我们每个人的故事都不一样，每个人的经历都独一无二，今天我们还是要站在这里，来代表无数和我们一样遭遇不幸的妇女。今天在这里的每一位祖母，在她的家乡都至少有数万名祖母拥有和她相似的命运。我们的确需要帮助，有些是短期的，有些是长久的。为成千上万从未发出声音的祖母表达她们的需要，是我们庄严的职责。今天我们既代表她们，也代表她们照料的孩子们。”
　　宣读完共识后，斯蒂芬·刘易斯走上讲台。
　　“我也没有想到，非洲祖母和加拿大祖母之间能够形成这么紧密的联系。”他继续补充说，希望这场运动能够吸引更多来自世界各地的祖母参与。
　　女士们纷纷上台讲话、唱歌、彼此赠送礼物。我之前安排了芙蕾达和莱达发言，但当她们站到麦克风前，莱达还是因怯场而无法讲话。
　　芙蕾达则决定用鲁吉加语讲话，我于是充当了她的翻译。
　　“就如耶稣来到世间拯救我们，斯蒂芬·刘易斯也向非洲伸出援手，拯救了无数的孩子和奶奶。他是我们的救主，现在我代表这里所有的老奶奶，还有乌干达和整个非洲那些没有来的老奶奶，衷心感谢基金会、伊莲娜，以及我们的救主，它的理事斯蒂芬·刘易斯。”
　　掌声响彻整个大厅，芙蕾达离开麦克风时，她脸上平静的表情是我从未见过的，显然这是她生命中难忘的一刻。作为抚养了九个孩子的母亲，作为教龄超过三十年、学生逾千的教师，作为长期帮助艾滋孤儿成长进步的志愿者，此刻她的心声成为千千万万人的共识，也让世人更加关注艾滋问题。这对我们每个人都是一个难忘的时刻。
　　接下来的几天里，我们继续在市区观光，也去了购物中心，老奶奶们买了一些衣服和礼物。她们都买了新的结婚戒指来取代手上老旧的铜戒指。看到大片的停车场，芙蕾达抱怨说这么大的一片土地应该用来种庄稼。
　　离别的那一天，我们驱车赶往机场，一路上她们仍然兴奋不已。老奶奶们当然希望能再住几天，但也很渴望见到自己的家人，特别是孩子。
　　“这次旅行会永远留在我心里。”莱达说。
　　也在我的心里，我想着，瞥了一眼后视镜。尼古拉斯已经依偎着克莉丝汀睡着了，芙蕾达和莱达看上去充满信仰和希望的力量，我确信她们是被上帝触摸过的人。我知道，他也触摸过我。我仍在担心学校的资金来源，但有斯蒂芬·刘易斯基金会的帮助，有坎帕拉那么多慷慨的支持者，有全球儿童基金会和那卡印第安纳之友逐年增加的善款，我有足够的理由保持乐观。




第34章 毕业典礼


　　那卡艾滋孤儿学校的毕业典礼于2008年12月的一个晴朗上午举行，空气里满是兴奋。我站在门口看着学校的新厨房，费达在里面指挥着餐食的准备，今天她领导的供餐团队有近二十人，男人和女人们忙碌地准备着肉、香蕉、豆类、坚果和各种各样的蔬菜，准备迎接这场令人期待的庆典。
　　三个灶台的火都很旺，大炖锅里的水也沸腾着。新墨西哥州一位好心人捐赠的两头牛是前一天晚上宰杀的，一些牛肉还挂在钩子上。但大部分牛肉已经切好，随时可以放进汤锅。还有一些正在烘烤，厨房里弥漫着肉香味。
　　“早上好，特威西，”费达说，“来帮忙吗？”
　　“烹饪是女人的专利哦。”我故意开玩笑，捏捏她的肩膀。
　　“因为男人太懒啦！”她回敬道。
　　我笑了起来，但随即变得严肃了。
　　“咱们给学校挖地基，好像还是昨天的事情啊，”我说，“现在它已是庞然大物了。”
　　“亲爱的弟弟，你确实创造了奇迹，”费达说，“我很为你骄傲。但现在我要找的是能包马托基的人。”
　　有人运来一袋土豆，放在水泥地上。
　　“切土豆的人也行。”她补充道。
　　“亲爱的姐姐，我很抱歉。”我轻轻拥抱了她。“你是一个很能干的人，指挥这么多人也没问题，但我今天还有理事的工作要做。”
　　费达咧嘴一笑。“今天我们准备了很多好吃的，足以让全村人都吃饱。”
　　“好啊，”我说，“我也希望他们都能来，我们的学生令人骄傲。”
　　外面，孩子们已经都来到了操场上，穿着刚刚发下来的那卡白t恤，构成一片白色的海洋。毕业生们聚在一起，看起来既兴奋、又紧张。我了解他们的感受。上中学意味着离家进入寄宿学校，拥有更多自由的同时，也难免想念家人。我对同学们未来的表现很有信心，但一人例外。
　　我穿过草坪，走上台阶，进入连接教室的过道，心里一直在想汉宁顿。他学习始终十分吃力，我们曾担心他无法通过中学入学考试。
　　“你喜欢上学吗？”我曾经当面问他。不好好学习、考试成绩不佳往往和厌学有关。
　　“很喜欢，”他说，“我在学校里有很多好朋友，我非常珍惜他们。”
　　“你的考试分数太低了。”我说。
　　“我知道，”说着他低下了头，“我其实很努力学习，上课也很认真，但一到考试的时候，我好像就什么都忘了。但是，理事，我不想放弃。”
　　我深感担忧。很多学生志向远大，想当医生律师。我不愿看到任何人掉队，汉宁顿也不例外。
　　“你长大以后想干什么工作呢？”我问。
　　“我想当司机和修理工。”他说。后来我发现他好像和所有的朋友都说过，有一天他会当校车司机，运送学生和病人。他了解自己，没有多少雄心壮志，但决心做个对社会有用的人，一个负责任的好公民。
　　我松了一口气，笑着拍拍他的肩膀。“这个工作很好，”我说，“村子里很需要修理工。”
　　我在屋檐下整整领带，把它拉直。一个都不能少，我想着。如果汉宁顿愿意，我们会送他去技校，争取把他培养成一名出色的技工。多少有些矛盾的是，如果一切顺利，当他离开校园，开始挣钱的时候，我们未来的医生和律师们甚至还没本科毕业呢。
　　九点整，斯蒂芬·卡嘎巴校长向我致意，并让师生按班级站好队。美国来的客人有我们的国际董事会主席罗伯特·奥德、克里斯·辛格和我在密歇根的新助理以及几位志愿者。来宾站在小路上，孩子们列队站在草地上，老奶奶和其他监护人在操场另一边的树阴下等待着。
　　“请毕业生到我的办公室来一趟。”斯蒂芬校长认真地说。
　　毕业生从我身边经过，走向校长办公室，看起来有点担心。几位老奶奶曾怀疑我们没有足够的钱来支付孩子们的中学学费，也出现过一些谣言，此刻学生很可能认为他们要听到坏消息了。
　　文静的女孩莫琳不无担忧地看了我一眼，我则不得不忍住笑，因为我清楚地知道，迎接他们的将是一个惊喜。
　　办公室里突然传出饱含喜悦的尖叫声，站在附近小路上的人们不禁涌到窗户旁边往里看。只见激动的毕业生们又笑又跳、手舞足蹈。斯蒂芬校长的办公桌上堆满毕业礼服，手里还拿着一顶蓝色的礼帽。
　　“看来他们很喜欢。”罗伯·奥德说。同学们好看的毕业服是罗伯的家乡——美国科罗拉多州阿斯彭的一所中学捐赠的。
　　“他们非常高兴，”我说，“我们简直不知道该怎么感谢你。”罗伯和他的妻子卡罗加入那卡支持者的行列只有两年，但筹款非常热心，他们还用募集来的善款在附近建了一所名叫古坦巴的慈善小学。
　　毕业生穿上礼服，蹦蹦跳跳地冲出办公室，开心得不得了。他们一起拥抱了我。我眼前闪过他们2003年入学时的模样，当时孩子们非常害羞，而且营养不良，只比我的膝盖高一点。现在的他们判若两人，不仅精神上充满自信，很多人的个头甚至超过了我。他们是受过教育的公民，已准备好进一步探索世界和自身。
　　斯蒂芬校长最后一个出现，同样笑容灿烂。他拍了拍手，以吸引大家的注意。毕业生们很快整理好袍子和帽子，在学弟学妹羡慕的眼神中整齐地排成两队。
　　“大家早上好。”斯蒂芬校长说。
　　“早上好，先生。”
　　“感觉好吗？”
　　“非常好！”兴奋的声音回荡在晨间凉爽的空气里。
　　“将来呢？”
　　“我们一定会成功！”他们喊道。我心里也充满喜悦：布鲁诺已经长成了一个英俊的少年。伊曼纽尔的牙齿很白，笑得非常好看。国庆节坐在我腿上去看游行的小苏珊现在已经上一年级了。我们都很成功，我想着。孩子们的成就不啻是我最大的胜利。
　　斯蒂芬校长邀请我发言。我走上前，对教师、志愿者、学校工作人员、整个村子以及世界各地关心帮助我们的人们表示感谢。
　　“现在，”我对小一点的学生说，“请大家看看我们的毕业生，他们同样遭遇了很多不幸。”奥利维亚九岁丧父，莫琳则是六岁就失去了双亲，丹尼斯和他的奶奶一起住。但现在他们有着光明的未来。欧内梅斯和伊兹准备当医生，安妮塔和布伦达想当老师，艾琳打算学习法律。
　　“看到他们了吗？”我问。
　　“看到了！”他们齐声说。
　　“喜欢他们的衣服吗？”
　　“喜欢！”伊曼纽尔的声音最大。
　　“想和他们一样吗？”
　　“想！”
　　“那应该怎么做？”
　　“努力学习！”他们高喊。
　　“我们的毕业生马上就可以领到毕业证书了。不久你们也会穿上毕业礼服，升入中学。你们会梦想成真。”
　　学生们欢呼起来，我看见阿加巴先生已是热泪盈眶。
　　“该巡游啦！”斯蒂芬校长宣布。在老师的帮助下，所有学生三人一排，组成一条长队，两名高个子男生举着那卡首届毕业典礼的横幅走在最前面，后面是那卡和古坦巴的学生以及监护人队伍。
　　校外的人也纷纷加入游行队伍，有些从街上过来，有些从旅馆出来，还有些是从学校附近的香蕉种植园赶过来的。我欣喜地看到一些坎帕拉的朋友：森帕·贝克和他的家人还有同事一起来了，斯坦利和艾玛·穆吉沙都来了，学校董事会主席丹尼斯·穆卡萨、弗兰克的妻子伊迪丝也来了，还有其他很多人。
　　人越聚越多，我在人群中寻找着尼古拉斯好奇的眼睛。他一到这里就融入得非常好，早上他一直在堂哥山姆的带领下，照料我一年前给家里买的牲畜，并和它们交心。我看见他在三年级学生的队伍里，向他招招手。他立刻跑过来，满含喜悦地拥抱了我。
　　“我已经选好了小羊，”他说，“它在奶奶家。”
　　“太好了。”我们一起向游行队伍走去。小尼古拉斯已然是一个慈善家了，每年都要捐赠一头羊给需要的家庭。“等毕业典礼结束了，咱们就商量一下送给谁好不好？”
　　“好。”尼古拉斯又跑回学生队伍。
　　威尔弗雷德走了过来，他是我的老朋友，也是典礼的司仪。我们握了手，他退后一步，认真看看我的西装。“我不得不承认，你今天看起来确实像个理事。”
　　以前我来这里都是穿休闲服。“因为我不能和你比英俊嘛。”我说。
　　威尔弗雷德笑了。“特威西，今天你的风采无人能比，让怀疑者都见鬼去吧！”
　　我还没来得及回应，周围就响起了鼓声，孩子激动地唱起那卡校歌。
　　“前进吧！”斯蒂芬校长大声喊道。
　　一开始老师们还试图让大家统一步伐，但每个人都太兴奋了。我们游行的第一站是附近山坡上的兹托尼教堂，准备在那里接受祝福。等我们走到教堂的时候，大家都是按照自己的步伐在走了。
　　威尔弗雷德又回到队伍前面。我和德里克并排，想起他八岁的时候和爷爷第一次来那卡的样子。如果没有那卡，他今天会在田里种地、在家里养山羊，继续父辈贫困的生活，而现在的他一心想当将军。走在我前面的是小姑娘海伦，因为父母去世后叔叔负担不起学费，她九岁的时候曾被迫辍学，而现在她的理想是在那卡当老师。
　　“今天真是快活啊！”斯坦利走到我身边说，他也是我的老朋友。“你有足够的理由为你的成就感到自豪。”
　　“我只是催化剂，”我说，“我也乐于做催化剂，关键是大家心很齐，都愿意帮助我。”
　　“包括你父亲？”
　　我回过头去。篱笆之间的乡下土路已经成了一片白色的海洋，也是一片希望之海。
　　“爸爸和我还是不太合得来。”我说。
　　“他抱怨你总是不听话。”斯坦利说。
　　“他总在抱怨。”
　　“可他仍然是你父亲啊。”
　　“我知道。”我一直很感激我的父亲还在，这是学校里每个孩子都无法拥有的。尽管和他难以相处，我也不得不承认，没有父亲就不会有我今天的成就。我希望我身上能兼有父亲的坚强和母亲的慈爱。
　　“有一天，”我说道，“我们会达成共识的。”
　　我们游行的第二站是坎布加，一支由小号手和鼓手组成的管乐队在那里等着我们。人们纷纷走出家门，跑到路两旁去一睹我们毕业生的风采。当地的孩子甚至一路跟着我们，有些还骑着自行车。等我们返程回到学校的时候，游行队伍已经增加了上百人。
　　路边的篮球场上立起三顶白色帐棚，上面装饰着紫色或橙色的气球和彩带，广播里飘出西部乡村音乐和乌干达本地音乐。毕业生坐在中间帐棚下面的白色塑料椅上，后面坐着老奶奶和监护人。其他学生都坐在院子里的长凳上。美国来宾、董事会成员、教职员工和地方官员等坐在另外两个帐棚下。
　　“欢迎大家莅临那卡艾滋孤儿学校首届毕业典礼。”主持人威尔弗雷德说。
　　我坐在蒙多教授和罗伯·奥德之间。威尔弗雷德介绍了到场的神职人员，然后由他们带领我们祈祷。他继续介绍并感谢到场的董事会成员、教师和其他很多人。那卡叶兹村的老奶奶代表向校方赠送了礼物，合唱团唱了几首歌，每个班的优秀学生依次上台领奖。
　　“现在，”威尔弗雷德说，“请允许我介绍那卡的创始人和现任理事，特威西格耶·杰克逊先生。”
　　我站起身来看看周围的人，喉咙有些发紧。千言万语涌上心头，该怎么说出来呢？我深为我们的学生以及他们所取得的成就而自豪，对于帮助过我们的每一个人，我也感激不尽。不过我开口讲出的却是弗兰克的故事。
　　“哥哥临终的时候，”我说，“我答应照料他的孩子们，一个也不能少。”
　　斯蒂芬站在球场里，把镜头转向我。此刻看到我的侄儿健康快乐、事业有成、生活幸福，我简直激动得想哭。
　　“但那些没有叔叔的孩子怎么办？”我的声音有些颤抖，努力让自己平静下来。“谁来照顾他们？我问自己。”
　　人群非常安静。
　　“就是在那一天，我决心采取行动。所以，在很多今天在这里和在世界各地的人们的帮助下，那卡艾滋孤儿学校建立起来了。”
　　母亲和父亲坐在我身后的树阴下。我环视周围，看到母亲在对我微笑，我想起她那天早上说过的话。“我很为你骄傲，我也知道，上帝的事业才刚刚开始。”这让我差点忍不住眼泪。
　　“扶轮社的座右铭是‘奉献高于索取’，”我说，“作为一个基督徒，我也愿意为大家服务，为你们服务。”
　　我看向毕业生。“你们也要有一颗奉献的心，你们要为学弟学妹做出榜样。今天不是你们和那卡关系的终结，只是另一段旅程的开始。我答应资助你们直到离开校园，无论发生什么事。”
　　人们热烈鼓掌。
　　“那卡永远是你们的家。”我说。
　　演讲结束后，毕业生上台领取毕业证书。叫到名字的学生依次走来，我给他们颁发证书，罗伯则送给每人一个计算器。三名毕业生代表发表了简短的致谢辞。
　　贺信也很多，我们从中选取了两封来朗读，一位作者是一直以来的热心支持者哈里特·刘易斯，另一位是路西·斯坦尼茨。罗伯·奥德演讲的主旨是每个人都应该为自己和社区感到自豪。蒙多教授的演讲很有激情，主题是社区互助和尊师重教的意义。演讲结束后，威尔弗雷德欢迎每个人留下来用午餐。
　　22位毕业生率先走向自助餐台，我望着他们，内心的自豪难以用语言来形容。他们过早地失去了双亲，很多遭受了忽视和遗弃，几乎每一个都曾被贫困所折磨。然而他们最终还是站在了这里，对自己和未来都充满信心。这一天、这一刻的力量足以战胜昔日的艰辛不幸，它是对成功的庆祝，也饱含着对生活的热爱。
　　“祝贺你啊，”森帕说，紧握着我的手，“我们成功了。”
　　“是啊。”我说。现在我们不仅有了首届毕业生，还有了更多的净水系统，我们甚至还在鲁昆吉里区有了自己的空中教学节目，并且开始了老奶奶援助计划。我们三英亩的农场上种满玉米、土豆和蔬菜，还有一座图书馆，那是蓝色种子基金会（总部位于加拿大，致力于在欠发达地区修建公共图书馆）的资助项目，这是乌干达西部首个公共图书馆。但未来的路还很长，要做的事也有很多。
　　“怎么了？你看起来好像有点不确定。”森帕说。
　　我扑哧一笑。“哎呀，你还不了解我吗？现在我的灵感又来了，想写计划，想打电话。我们现在筹到的钱只够让今年的毕业生上中学，我们还需要更多的捐赠。我们应该在其他地方建更多的学校和卫生站，如果能让公立学校做到每天都管两顿饭……”
　　森帕举起双手摇了摇。“好啦，”他说，“咱们还是先完成毕业典礼再教育全区吧！”
　　我笑着把手搭在他的肩膀上，“听你的。”
　　“走，”他说，“今天的饭这么好吃，你可要对得起厨师。”
　　我抬头看看周围。餐台前排着长长的队伍，经过旅馆，穿过院子，直到帐篷下面。但一切井然有序，学生和来宾们耐心地等待着、交谈着，取好餐的盘子里堆满香喷喷的食物和瓶装汽水。
　　我想起以前的每个圣诞节，父母家门口那长长的队伍。
　　耳边响起弗兰克微弱的声音：“你只要尽你所能。”
　　我的眼泪又涌上来，不得不努力忍住。我想弗兰克一定在天上看着这一切，并且露出了欣慰的笑容，姆巴巴齐和小卡扎菲就在他身边。我仿佛看到斯科维亚穿着崭新的校服，坐在毕业生中间，开心地喝着牛奶、吃着面包。
　　弗兰克，我已尽我所能，但我还将做更多，我保证。




第35章 后记


　　那卡艾滋孤儿学校建成后我去了两次，虽然每次待的时间都不长，但那里的点点滴滴却每天都在激励着我。
　　过去的三十年里，不论是从职业需求出发还是个人意愿驱使，我都竭尽全力去帮助非洲和美国的孤弱儿童，让他们的内心更加坚强、意志更加坚定，而那卡艾滋孤儿学校的建立也让我从一个全新的角度去认识了这份工作。那卡的理念是成为一个综合性的整体，首先它是个学校，为学生提供最基本的小学教育，其次它还涉及农学、营养学、文化事业、生活技能、社会心理服务、健康护理等方面，教会孩子们课本以外的技能。现在越来越多的人关注这里，当地的很多资源也都得到了有效的开发和利用，人们也找到了工作。在乌干达西南部地区，那卡艾滋孤儿学校已经深深融入到当地人的生活中去了。
　　那卡学校最大的梦想就是一直帮助这些孩子上完中学，并让他们接受更好的职业培训。这些孩子最初都是由别的家庭收养的，只有学到知识、有了技能，他们才有能力回报这些善良的人。不仅如此，他们还要担当重任，带领自己的村落乃至国家过上更好的生活。我很清楚，对未来产生美好的期许需要极大的勇气，毕竟这些孩子的家里已经穷得不能再穷了，他们几乎没有睡过床，还一直营养不良，就连他们最亲的父母也被艾滋病夺去了生命，几乎每个人都在承受巨大的痛苦。
　　但如今，当你来到那卡的时候，就会发现，这个梦想似乎已不再遥不可及，这里就是梦想开始的地方！几年以前，好多事连想都不敢想，可现在都一个个成了现实，这就是梦想的力量！
　　2004年我第一次来到那卡艾滋孤儿学校，主要目的是对它进行评估，看它是否符合斯蒂芬·刘易斯基金会的资助条件。18个月以后，我再次来到这里看它进展如何。每一次来那卡叶兹村，我都会和特威西格耶·杰克逊·卡古瑞——那卡学校的创始人和理事——的父母在一起聊聊，他们热情、幽默，我也常常被这两位老人感动。从那里回来以后，我很高兴地看到越来越多的学生、朋友还有其他人也开始往那卡捐钱了。不仅如此，我很乐意为学校提供了一些专业性的资源设备，以帮助孩子们学习艾滋病预防知识，让他们提高交流技能和照顾家庭的技能。
　　正是那卡之旅让我认识到了很多可歌可敬的老师、管理人员、志愿者，还有那些伟大的奶奶。当然最重要的是我认识了特威西格耶·杰克逊·卡古瑞，他结合自己的生活经历，在这本书中详细地介绍了有关那卡艾滋孤儿学校的点点滴滴。
　　特威西格耶·杰克逊小时候的特殊经历让他明白，苦难不是惩罚，而是一种磨练。他这一生中遇到过太多的苦难，而每一次的失败似乎都在激励着他继续奋斗，这不仅仅是为了那卡学校的那些孩子，更是为了他们美好的明天。现在，特威西格耶·杰克逊又有了更大的计划，他要在乌干达建立更多像那卡这样的学校。他相信，这些知识的绿洲会慢慢改变非洲的状况，让这个世界也变得越来越好。
　　那卡的故事也让我明白了更多的事：只要有坚定不移的决心，持之以恒的信念和无限爱心的汇聚，即使没有太多的钱，一切也都会慢慢好起来。
　　在那卡的日子里，我还认识了14岁的男孩布鲁诺，书中也有对他的描述。我曾问他，自己这么小就一个人住在家里，什么时候会最难熬，他毫不犹豫地告诉我：“深夜醒来的时候。”
　　“那你怎么办呢？”问他这些的时候，我的心都要碎了。
　　他想都没想就说：“我就在脑子里回忆学校里讲过的知识呀，这样才会好受点。”
　　现在只要生活中有一丝的气馁，我就会想起布鲁诺和那卡的孩子们。就算生活中有再多的苦难，他们也从不沮丧、从不懊恼，他们总是那么勇敢、乐观、积极、快乐。而且，他们的笑声仿佛具有一种感染力，这不就是人类精神坚不可摧的最好证据吗？
　　那卡艾滋孤儿学校信奉基督教，但我发现监护人和教师协会的主席哈比卜竟是穆斯林，这让我很高兴。而且在管理委员会里面，各个宗教都有自己的代表。多亏了一个艺术戏剧项目的开展，现在大家都学会了去接受其他人的文化传统。我第一次去那里的时候，有人就问我能不能给大家唱一首代表自己文化的歌，我就用希伯来语教了他们一首简单的小调“安息日，您好”，等我第二次去的时候，这些学生和孩子还都在唱着。现在，这首歌已经成了那卡学校的一首保留曲目。
　　我第一次到访那卡的时候，就对“把孤儿送进学校”的理念有所怀疑，为什么不直接把钱投资在现有的学校里呢，这样不是能帮助所有的孩子吗？但我很快就了解到，这是不符合那卡学校的办学宗旨的。
　　艾滋病在撒哈拉以南的非洲肆掠多年，那卡就是基于这一认识才打算用一种新的方式去照顾这些孩子、为他们提供教育。只有听到孩子们的心声，为他们着想才能有一个周全的方法解决问题。乌干达的农村有很多政府管理的学校，每个教室都有六七十人甚至更多，这种情况绝不能出现在那卡的教室里。为了更好地帮助这些孤儿、重建他们的信心，为了发挥他们的潜能、增强他们的能力，学校必须给他们提供一个老师能够一对一的教育环境，这样的话，每个教室的学生数量就必须减少。
　　除了保证提供给学生们高质量的教育，那卡学校还努力创造一个积极的生活环境，帮助这些孩子增强心理素质，让他们勇敢面对生活中的不幸与挫折，比如说父母的逝世等等。不仅如此，那卡还让孩子们彼此建立起良好的友谊，吃上健康安全的食品，穿上暖和的衣服，还给他们提供基本的医疗服务，甚至和每个孩子的寄养家庭也时刻保持着联系。
　　那卡学校真的做到了！没有特威西格耶·杰克逊·卡古瑞的执着、努力和奉献，这些孩子们注定要带着破碎的梦想在饥饿、无知和贫困的泥淖中越陷越深。那卡的故事向我们证明了一个人在这个世界上产生的重要影响。而且，特威西格耶·杰克逊的经历也会告诉你这样一个道理：其实我们每个人都有潜力去做好一件事。
　　在非洲的时候有人跟我们说，只有等到夜空最暗的那一刻才能看到宇宙中的星星有多亮。我们在一个晴朗的夜晚来到户外，那个夜晚没有月亮，我们什么都看不太清。这就像是面对艾滋病来袭时的第一感觉，每个人都奄奄一息，未来是那么渺茫，前途是一片黑暗。时间慢慢过去，我们在夜空中努力搜寻星星的踪迹。渐渐地，我们终于看到了远方的小星星，它们的光亮穿透黑夜，在空中闪闪发光。没有月亮的夜晚星星就会显得格外亮，非洲现在的情况就是这样。全世界的孩子就像天上的星星一样给我们带来希望，而那卡艾滋孤儿学校那些孩子们灿烂的笑脸更是让我们对未来充满无限信心。
　　弱势儿童和家庭（非洲）区域技术顾问
　　家庭健康国际组织
　　路西·斯坦尼茨博士
　　搁笔于纳米尼亚首都温特和克
　　以上系个人观点，不代表家庭健康国际组织。




第36章 致谢


　　这本书的出版离不开各位亲人的默默付出，也离不开各位良师益友的无私帮助，他们总是在我最困难的时候支持我、鼓励我，让我充满力量继续前行，让我为更加美好的生活继续奋斗。
　　在我最无助的时候，我要感谢外婆为我点亮了前路上的希望之灯，让我不再畏惧黑暗。我要感谢父母让我有机会受教育，不断成长；我要感谢哥哥弗兰克让我看到了撒玛利亚人般的善良，明白了它的意义；我要感谢姐姐姆巴巴齐和老师芙蕾达给了我母亲般的关爱；我也要感谢蒙多·卡贡涅拉教授为我们村里的孩子树立了榜样，激励我们越挫越勇；我还要感谢费达和克莉丝汀一直以来对我的关心和照顾。当然，我也要感谢妻子贝兰达，是她让我在爱的激励下不断前行，还有我的儿子尼古拉斯，感谢这个上帝赐予我的最珍贵的礼物。
　　此外，我还要感谢爱玛为那卡的发展提供了蓝图，感谢斯蒂芬·刘易斯基金会的路西·斯坦尼茨认可那卡的潜力并提供真诚的帮助，也感谢全球儿童基金会作为第一个支持那卡的美国机构不断为我们提供援助。
　　由于本书篇幅有限，我难以一一表达对所有人的感谢。但是，正是全世界这么多人、这么多教会、这么多组织机构的共同努力才有了那卡今天的成长。这些善良的孩子每天都在为你们祈祷，感谢你们的善行，相信你们一定会感受到的。
　　在此，我还想对那卡的董事会成员、志愿者、教职员工和支持者说声感谢，不管他们还在不在那卡，他们都为那卡付出过，没有他们就没有那卡今天的巨大成就。我要把自己最真挚的爱与感激送给他们。
　　我还要特别感谢苏珊·林维尔和史蒂夫·雷米，为了让这本书早日出版，苏珊做出了巨大的贡献，史蒂夫一直以来也在提供着支持和帮助。我也要对代理商凯特琳说声感谢，她对原稿的修改提出了很多宝贵的意见。不仅如此，她还积极帮我找来了维京企鹅图书公司出版这本书，这真的让我很高兴。在此，我也要对出版社工作人员的悉心关照与支持表示感谢，特别是克莱尔·费拉罗、南希·谢泼德、卡洛琳·克莱伯恩、张仁、阿曼达·布劳尔也为本书的出版及发行做了重要贡献。
　　最后，我要感谢维京企鹅图书公司的卡洛琳·卡尔松，正是她极大的热情和敏锐的视角促成了这本书的成功出版。
　　我还要感谢这本书的读者，感谢你们让这个世界变成更加美好的人间，这是最重要的，感谢你们所有的人！
　　伸出援手，改变世界
　　1.查询更多信息、书评及相关事件，请访问www.nyakaschool.org或www.thepriceofstones.com。
　　2.关注那卡艾滋基金会最新动态，与特威西格耶·杰克逊·卡古瑞结成朋友，请关注脸谱网站相关信息。您也可以关注杰克逊的微博（twitter.com\/twejaka），随时了解最新进展。
　　3.请向您周围的人推荐本书，如朋友、同事、书友会、妇女组织、教会、民间组织、扶轮社、基瓦尼俱乐部（kiwanis）、狮子会、农民行动组织、麋鹿俱乐部（elks）等，或任何致力于教育、扫盲、文化交流、支援乌干达、艾滋病防治、扶贫的社会团体。可以在您的礼拜堂、图书馆或读书会介绍或讨论本书。
　　4.请向您附近的学校或大学推荐《那卡的曙光》这本书。
　　5.请您关注当地图书馆是否有《那卡的曙光》这本书，如果没有，请您为图书馆捐赠一本该书或向图书管理员建议增买该书。请您鼓励自己的朋友、家人积极参与到这个活动中来。请您关注所在教会、犹太教堂或者清真寺的图书馆是否有《那卡的曙光》这本书，如果没有，请您为图书馆捐赠一本该书或向图书管理员建议增买该书。
　　6.如果当地连锁书店的书架上没有《那卡的曙光》，请您向书店提议购买。
　　7.请您在亚马逊网站、巴诺书店网站、鲍德斯出版集团网站或个人博客上撰写本书的书评，您的评论将会帮我们赢取更多的关注。
　　8.请向当地报纸或电台的图书编辑提交您的书评，或者在您所在的社会机构的时事通讯和网站上推荐该书。
　　9.如果您愿意支持我们发展教育事业，可以进行免税捐款，因为我们是非营利组织。您可以一次性捐款或每月定期汇款，相关事宜请关注网站信息或咨询全球捐赠基金会。如果您想寄支票，请寄至密歇根州东兰辛市那卡艾滋孤儿项目339号信箱，邮编48826。
　　英文地址为：
　　nyaka aids orphans project
　　p o box 339
　　east lansing, mi 48826
　　10.请在当地建立帮助那卡的组织或加入当地的组织，我们会竭诚为您提供服务。您还可以登陆我们的网站了解如何在当地社区或大学校园创办的相关信息。
　　11.您还可以邀请特威西格耶·杰克逊·卡古瑞到您的教会、图书馆或社会机构去，同时邀请更多的朋友听他演说！
　　12.您还可以到那卡学校做志愿者或者来此做短期实习。以前的志愿者、实习生和组织机构都是来自各个教会，他们在这里给学生上课、作辅导，还帮忙修路、盖房子。有的还到这里教孩子们健康教育、预防艾滋病的知识，还有的也会提供医疗护理、农业、商业上的咨询服务。在这里只要有一技之长，您就有机会为这些孩子提供帮助。而且，您也会在这里有更多的收获，这将是一段终身难忘的经历。
　　13.如果您能亲手为学校里的孩子编织一个玩具，这可以为他们提供心理支持，帮助他们从精神创伤和失去亲人的痛苦中恢复过来。更多指导信息请登录我们的网站。
　　14.同样，您的孩子也有机会成为那卡的小英雄。通过收集课本、积攒零花钱、压岁钱，很多孩子已经为我们提供了帮助，已经成了那卡的小英雄。
　　15.如有包含相关指导建议的媒体和书籍请发到info@nyakaschool.org,info@thepriceofstones.com，或拨（517）402-2787，或寄信到前文的地址。


 