《闲人》查看《闲人》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《闲人》专题网址http://www.xiabook.com/waiguo/11369/ 
  



 内容


阿历克塞·费多罗维奇·沃斯美尔金领着硕士，也就是到他家来做客的弟弟，走遍他的庄园，让他的弟弟看一看他的家业。这两个人刚刚吃过早饭，略微带点酒意。


“这个，我的兄弟，是铁作坊。”沃斯美尔金解释说。


“在这个架子上给马钉马掌。还有这个地方，我的兄弟，是澡堂。澡堂里放着一张长沙发，那底下有些雌火鸡扣在粗罗里，在孵小鸡。我一瞧见这张长沙发，马上就会想起许许多多快活事。这个澡堂只到冬天才烧热。兄弟，这可是个了不起的东西！只有俄国人才能发明这样的澡堂！只要在上铺躺一个钟头，那种舒服劲儿就比意大利人或者德国人一百年享受到的还要多。你躺在那儿就象在地狱的大火里一样，同时阿芙多嘉拿着桦条帚①不住地拍打你。劈啪。劈啪。过一忽儿你就起来，喝点凉的克瓦斯②，于是又劈啪。劈啪。后来你从上边爬下来，全身发红，象个恶魔。喏，这儿是下房。我那些雇工就住在这儿。进去看一下好吗？”


地主和硕士弯下腰走进一间破屋，房架歪歪斜斜，四壁没有粉刷过，房顶向下塌陷，窗子破碎。他们一走进去，就闻到热汤的气味。下房里的人正在吃饭。农民和农妇围着长方形的桌子坐着，用大汤匙舀豌豆粥吃。他们见到两位老爷，就停住咀嚼，站起来。


“这就是他们，我的佣人。”沃斯美尔金对吃饭的人扫了一眼，开口说。“面包和盐③，伙计们！”


他们纷纷答话，声音嘈杂。


“这就是他们！这就是俄罗斯，我的兄弟！真正的俄罗斯！


最优秀的民族！这都是些什么样的人啊！那些德国或者法国畜生，求主饶恕我这么说，哪能跟他们比？跟我们的民族相比，一切民族都是蠢猪，虫豸！”


“得了，别这么说。”硕士含糊地说着，点起雪茄烟，想使空气干净一点。“各民族都有各自过去的历史。都有各自的未来。”“你是西欧派④！难道你了解我们的民族吗？令人遗憾的正是这一点：你们这些有学问的人，外国那一套倒都研究透了，本国的情形却不想知道！你们看不起它，疏远它！我读过一篇文章，我同意作者的观点：知识分子已经腐败，如果还能在什么人身上找到理想的话，也只能在他们身上，在这些懒汉身上找到。比方就拿菲尔卡来说吧。”沃斯美尔金走到牧人菲尔卡跟前，摇了摇他的肩膀。菲尔卡笑了笑，发出“嗬嗬”的声音。“比方就拿这个菲尔卡来说。喂，傻瓜，你笑什么？


我是认真说话，你却笑。比方就拿这个蠢货来说。你看一看，硕士！这两个肩膀有多宽！这个大胸脯活象一头象！这个身子你推都推不动，该死的！他身上包藏着多少精神力量！包藏着多少精神力量啊！这种力量抵得上你们十个知识分子。你要敢冲敢闯，菲尔卡！要头脑清醒！打定了主意就寸步不让！抓住了不放！要是有人对你说了什么话，引你走上邪路，那你就啐口唾沫，不要听他的。你比他们有力量，比他们高明！我们得学你的榜样！”


“我们仁慈的老爷！”稳重的马车夫安契普眫巴着眼睛说。


“难道他能领会这些吗？难道他能明白老爷的恩情？你，笨蛋，应当跪下，吻他老人家的手才是。我们仁慈的老爷！象菲尔卡这样的人简直坏透了，您尚且饶恕他；那末，要是一个人不灌酒，不胡闹，他可就不是在地上过日子，而是进天堂了。求上帝保佑人人都能这样才好。您又有赏又有罚。”


“你听！这话一针见血！他是森林的长老⑤！听明白了吗，硕士？‘又有赏又有罚。’话虽简单，思想却正确！我佩服，兄弟！你相信不？我要向他们学习！我要向他们学习呀！”


“这话说得实在。”安契普说。


“什么话实在？”


“关于学习呗，老爷。”


“什么学习？你胡说些什么？”


“我讲的就是您的话。关于学习。您就因为什么学问都懂，才是老爷。我们都是睁眼瞎！我们瞧见一块招牌上写着字，可那都是什么字，那些字都是什么意思，我们就不懂。我们多半得靠鼻子去闻，才能明白。要是那儿有白酒的味道，那儿就是酒店，要是有焦油的味道呢，就是杂货铺了”“硕士，如何？你说怎么样？什么样的人民？不管他说什么，总是含有深意；不管说句什么话，都是深刻的真理！安契普的头脑，兄弟，是真理之家！你再看看杜尼雅霞⑥！杜尼雅霞，到这儿来！”


喂牲口的女工杜尼雅霞，脸上有雀斑，生着狮子鼻，这时候羞羞答答，手指甲在桌子上抠抠挖挖。


“杜尼雅霞，我叫你过来！傻娘们儿，你害什么臊？我们又不会吃掉你！”


杜尼雅霞就从桌边走过来，在东家面前站祝“你看她怎么样？浑身是力量！你在那边，在彼得堡，见到过这样的女人吗？你们那边都是些火柴棍儿，血管加骨头，可是这一个，你看看，鲜血加牛奶！朴实，高大！你看看她的笑容，她脸上的红晕！这一切都是天然生成，都是真实，不加雕琢，跟你们那边大不一样哟！可是你嘴里塞满了什么东西？”


杜尼雅霞嚼了几下，把嘴里的东西咽下去。“你，我的兄弟，再看一下她结实的肩膀，她结实的大腿！”


沃斯美尔金继续说。“她用这对大拳头敲她情人的脊梁的时候，恐怕就会咚咚响，就象水在桶子里晃荡的声音。怎么样，你还在跟安德留希卡勾勾搭搭吗？你给我小心，安德留希卡，我要给你点厉害瞧瞧。你笑吧，你笑吧。硕士，啊？瞧她的身材，身材。”沃斯美尔金低下头去凑近硕士的耳朵悄悄说话。佣人们笑起来。


“瞧瞧你，到底惹得人家笑你一场，没出息的娘们儿。”安契普带着责备的神情瞧着杜尼雅霞，说。“怎么，你的脸涨得比大虾还要红？人家不会用这种话讲有出息的姑娘的。”“现在，硕士，你再看看柳勃卡⑦！”沃斯美尔金接着说。


“她是我们这儿头一流的领唱人。你在那边，在你那些芬兰佬当中跑来跑去，搜集民间创作的成果。不，你还是听听我们的人唱歌吧！让我们的人给你唱个歌，你准会听得流口水！来吧，伙计们！唱吧！柳勃卡，你来开个头！快点啊，这些猪猡！要听话！”


柳勃卡害臊地往拳头里咳嗽一声，然后用刺耳的沙哑声唱了起来。其余的人也合着她唱。沃斯美尔金挥动两只手，开始眫巴眼睛，极力要在硕士脸上看到欣赏的神色，喉咙里咕咕地响。


硕士皱起眉头，抿紧嘴唇，带着深通此道的行家神情开始听唱。


“嗯，是啊。”他说。“这首歌的异文在基烈耶夫斯基⑧的书里倒是有的，那就是第七册第三类第十一首歌。嗯，是埃应当抄下来。”硕士从口袋里取出小本子，开始记录，眉头皱得越发紧了。唱完一首歌后，“下人们”又开始唱另一首。这时候，粥已经凉了，从炉子上取下的粥锅也已经不再冒热气了。


“唱得好！”沃斯美尔金说，用脚轻轻地打拍子。“唱得好！


了不起！我佩服！”


要不是听差彼得走进下房来，报告主人说开饭了，那末这个局面多半要闹到跳舞为止。


“我们这些背叛民族的人，这些废物，居然敢认为自己高人一等，比别人强！”沃斯美尔金同他弟弟一起从下房走出来，带着哭音愤慨地说。“我们算是什么？我们是什么人？没有理想，没有学问，又不劳动。你听见他们在放声大笑吗？这是他们在笑我们！而且他们是对的！他们闻出虚伪来了！


他们一千倍地正确，而且而且不过你看见杜尼雅霞没有？这个坏丫头！等着吧，我吃完饭就把她叫来。”吃饭的时候，两兄弟不住地谈论独特性、纯正、完善，骂他们自己，探讨“知识分子”这个词的含意。


饭后他们躺下睡觉。睡醒以后，他们走到门廊上，吩咐仆人送矿泉水来，然后又谈刚才所谈的那些话。“彼得！”沃斯美尔金对听差叫道。“你去把杜尼雅霞、柳勃卡和别的人叫到这儿来！你就说，要跳轮舞！叫她们快点来！你给我赶快去！”


【注释】


①蒸汽浴的用具，拍打身体借以发汗。


②俄国的一种清凉饮料。


③俄罗斯的民间问候词，意为“愿你们加餐”。


④当时俄国的一种资产阶级思潮，主张俄国按西欧的资本主义道路发展。


其对立面是斯拉夫派，主张俄国有独特的发展道路，其代表人物多为旧贵族。本文的地主显然以斯拉夫派自居。


⑤引自俄国诗人普希金的诗句：“这森林的长老（指一棵老树）活得比我这无人关怀的一生长久，比我的祖先还要活得长久。”——俄文本编者注⑥即上文阿芙多嘉的爱称。


⑦女人的名字柳包芙的爱称。


⑧基烈耶夫斯基（１８０８—１８５６），俄国民俗学家，民歌搜集者。
www.7wenxue.com ＷＷＷ.xiＡbＯok.com

 