《马克·吐温小说全集》查看《马克·吐温小说全集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《马克·吐温小说全集》专题网址http:///waiguo/7381/ 
  



第1章 百万英镑(1)


　　一对富家兄弟打赌，将一张无法兑现的百万英镑大钞借给一个穷小子，看他如何利用这百万英镑度过一个月。他会饿死吗？会遭到逮捕吗？还是……
　　我二十七岁的时候在旧金山工作，我的老板是一名矿业的经理人，深谙证券交易之道。那时候，我独自一人出来闯荡，所凭借的不过是自己的才干。但是这样也好，我不会妄想一夜暴富，只会终日踏踏实实、勤勤恳恳地朝着目标奋进。
　　股票市场在每周六下午收盘，我随即便可以放假休息了。在这段闲暇时间，我常常会在近海处划船。这天，因为我划得距离过长，竟然来到了大海之中。当时，天就要黑了，我简直都要绝望了。哪知就在那一刻，忽然有一艘船开过来了，我得救了。那是一艘双桅帆船，目的地是伦敦。我上了船，在船上度过了一段相当长的日子，期间大雨倾盆，狂风大作。当然，我住在船上可不能白住，我会帮忙做些水手的工作，来抵偿我那张船票。等船抵达伦敦，我便下船上了岸。我衣衫褴褛，搜遍全身，只搜到了一块钱。我就用这一块钱度过了最初的一天一夜，这其中既包括食物支出，也包括居住开销。在接下来的一天一夜之中，我便再也没钱住宿吃饭了。
　　一日上午大概十点的时候，我缓步走在波特兰街上，身上穿着破破烂烂的衣服，肚子饿得直打鼓。当时，有个小孩被保姆牵着，从我身边走过去，他拿着一个很大的梨，只啃了一口，就随手丢到了下水道那边。我当时的反应自然是不由自主地在原地驻足，望着那满身污秽的美食，连眼都不舍得眨一下。我对着它垂涎万丈，饥饿的胃更急不可耐地朝它招起手来，一门心思想要将它据为己有。然而，路人们的眼睛却洞若观火，让我根本没办法鼓足勇气，去将那颗梨捡回来。面对他们审视的目光，我只能若无其事地站直了身体，装出一副对那颗梨满不在意的样子。我几乎要对每个路人都如此装模作样一番，总之，那颗梨就是到不了我手中。我简直要被折磨得发疯了，最后，我下定决心，不再理会那无谓的脸面，鼓足勇气去将那颗梨捡回来。哪知就在这时，有位先生打开了我背后的一扇窗，并在窗户里头对我说道：“请您进来吧。”
　　有一名佣人出来迎接我，他身上的服装看起来非常华美。我跟随他来到一个装修奢华的房间，有两位老先生就坐在那里。那名佣人依从他们的命令退下。随后，他们便邀请我入座。两位老先生刚刚结束早餐，还有一些食物剩在那儿。我望着它们，只觉呼吸困难。但是，我只能勉强忍耐，毕竟主人没有发话允许我享用这些剩饭。可是面对这些食物，我不管怎样努力，都无法集中精神。
　　很多天之后，我才了解到，这一天在我到来之前，此处发生了何事。下面，我就打算将这件事告诉大家。最近两天，眼前这一对年老的兄弟一直在为某事争论不休。众所周知，英国人总是喜欢通过打赌解决一切问题，这对兄弟也不例外。所以，他们最终决定通过打赌来一决胜负。
　　为了某个国家进行政府之间的交易，英格兰银行曾发行过两张超大面额的钞票，每张的面额都是一百万英镑，或许有人对此还有印象。其中一张钞票始终待在英格兰银行的金库之中，没有公开露过面；另外一张钞票在进入流通领域之后却作废了。至于个中原因，谁也说不清楚。而这一对年老的兄弟在闲谈的时候，突然产生了这样一个奇怪的念头：要是有一个正直聪明的外乡人在伦敦身陷困境，四处求救无门，浑身上下只剩了一张百万英镑的钞票，甚至没有证据显示他就是这张钞票的合法所有者。在这样的情况下，在前方等待他的究竟是怎样的结局呢？哥哥坚持认为他会被活活饿死，弟弟的观点则刚好相反。哥哥说只要他一掏出那张百万英镑的钞票，就会马上被逮捕起来，因此他压根儿就无法将那钱花出去，更不要指望带着它去银行兑换了。两兄弟争论了很久，都没得出什么结论。弟弟便提出要拿两万英镑出来跟哥哥打赌，就赌此人一定能借助这张巨额大钞顺利地度过三十天，并且不会被警察抓起来。对于这个赌局，哥哥表示赞同。弟弟随即便去了英格兰银行，买回了那张百万英镑的巨额钞票。英国男人们总是这么有魄力。接下来，弟弟又找来一名文书，由弟弟负责口述，文书负责记录，两人通力完成了一封字迹工整美观的信函。完成了这些以后，兄弟二人便开始坐在窗前等待恰当的人选，将这张巨额钞票赠送给他。可惜他们等了一天，也没有等到。
　　所有从窗前走过的人，都会被他们审视一番。这些人之中不乏正直人士，无奈正直有余，智慧不足；当然也有不少智慧过人者，无奈智慧有余，正直不足；当然，两者兼而有之的也不在少数，可惜又没有穷到一无所有的地步；总算找到个三项条件都符合的人，可惜偏偏是伦敦本地的人。总而言之，就是找不到一个合适的人选。后来，两兄弟就看到了我。他们两个已达成共识，认定我就是最佳人选，因为在他们看来，我符合了他们所提出的一切条件。而在那一刻，我最想搞清楚的就是他们让我来到这里的原因。他们提出了一些问题，与我自身的情况紧密相关。没过多长时间，他们便了解了我的身份背景。他们将结论告诉我，我就是他们选定的那个人。我回答道，对此我由衷感到荣幸，不过对于他们话里的意思，我却搞不明白。他们之中的一人将一只信封交到我手中，说我所有的疑问都可以在其中找到答案。我想把信封拆开，看看里面的内容，但是对方却不允许，说这封信我可以带回自己的落脚处之后再认认真真地看个清楚明白，并叮嘱我千万要沉着冷静，认真思考，再作决定。我想继续向他们问询，以解我心中疑惑，无奈两兄弟全无要帮我释疑的意思。这两人的意图再明显不过了，就是在戏弄我取乐罢了。我觉得自己受到了莫大的屈辱，但也无计可施，唯有乖乖地离开了此处。眼下我已经沦落到这种地步，要想生存下去，赌气绝对不是明智之选，不论这些有钱人提出怎样不合理的要求我都得照办。
　　我原本打算抛下一切顾忌，拾起那只梨吃下去了事。然而，当我从这里出去时，却再也找不到那只梨了——我丢了那只梨，真是糟糕。要不是那两兄弟给我找麻烦，我怎么会连梨都丢了呢？那对兄弟真要把我给气死了。我一直走下去，直到他们家出了我的视线范围，方才把信封拆开。只见一张钞票正躺在里面，老实说，一看到钞票，我对他们的观感马上就好起来。我将钞票和信封匆匆忙忙地塞进马甲口袋里，然后径直奔向距离现在的我最近的那家饭店。我敞开肚皮，大吃一顿，直到把胃填充得连一丝多余的空隙都没有了。我取出钞票，瞧了瞧面额：一百万英镑！上帝哪，我险些晕厥过去，一下子就呆在了那里。
　　我瞧着眼前的钞票，只觉阵阵晕眩。等我再度冷静下来时，一分钟恐怕已经过去了。恢复神智后，我第一眼看到的是饭店老板。他正盯着我那张钞票，四肢都好像僵住了。看他的神情，显然是受到了巨大的震荡，这会儿，他只能虔诚地祈祷起来。我忽然想到了下一步的行动计划，于是将钞票送到他面前，谨慎地说道：“请帮我找零钱。”想来任何人在面对这种情况时，都会做出我这样的举动吧。
　　老板醒过神来，拒绝接受这张钞票，因为他根本找不开，他不住声地向我道歉，不管我说什么都不能叫他改变主意。他贪婪的目光胶着在那张钞票上，看得如痴如醉。但是却断然拒绝与之触碰，瞧他那畏怯的模样，仿佛那张钞票被施了魔法一样，普通人一旦触碰到它，寿数便会因此受损。
　　我只好对他说道：“很抱歉给您带来了这么大的麻烦，但我真的没有其他面值的钞票了，还是请您收下这张钞票，帮我找零钱吧。”
　　老板却说这顿饭钱以后再算也无妨，反正只是微不足道的一笔小钱。我只得告诉他，短时期内我是不会再光顾这家饭店了。他答道没关系，我任何时候想来都可以，并且来到这里以后，可以随心所欲地点菜，随心所欲地选择结账时间，他绝对有等候的耐心。他说我穿戴成这副模样，无非是觉得好玩，想和他这种小人物戏耍一番。像我这样的富翁，他是绝对信任的。又有一名客人进了这家饭店，老板于是叫我将那张面值惊人的钞票收起来，恭恭敬敬地送我出了店门。我想那对老兄弟一定是搞错了，等他们意识到自己的错误时，一定会叫警察逮捕我的。为了避免这种情况的发生，我在从饭店出来以后，马上便返回去找他们。我真是害怕极了，虽然我本身并没有错，但我还是害怕得要命。我知道他们若发觉自己将百万英镑看错成一英镑赏赐给某乞丐以后，一定会将该乞丐狠狠痛骂一顿，而绝对不会将罪责怪在自己身上，承认是自己一时疏忽才会犯下如此大错。像他们这种人，我先前已经见识过不少了。再度看到他们的家时，我恐慌的情绪忽然有所缓和，因为我发现他们家与先前看来没有任何区别，想必给错钱这桩事尚未被人察觉。我摁响了门铃，门打开以后，我又看到了先前那名佣人。我对他说，我想见见他的两位主人。
　　他冷漠地应道：“他们已经离开了。”目空一切是他们这种人的通病。
　　“离开了？他们离开这里，去了哪里？”
　　“去了远方。”
　　“远方具体是哪里呢？”
　　“可能是欧洲大陆吧。”
　　“欧洲大陆？”
　　“是啊！”
　　“那他们是从哪条路去的？”
　　“先生，我怎么会知道呢？”
　　“那他们何时返回？”
　　“过一个月吧，我听他们是这样说的。”
　　“过一个月！天哪，怎么会这样？我实在是有很重要的事要跟他们说，您看看能不能帮我跟他们通个消息？”
　　“先生，我根本就不知道他们去了哪里，怎么帮您这个忙呢？”
　　“既然如此，这家里还有什么人吗？麻烦您让他出来见见我吧！”
　　“家里别的人也都出国了，应该是去了印度还有埃及，已经几个月都没回来过了。”
　　“朋友，他们犯了一个天大的错误。恐怕今天天还没黑的时候，他们就会回来了。到时候麻烦您跟他们说一声我曾经到过这里，叫他们不要忧心，我一定还会过来的，直到将这个问题解决为止。”
　　“我认为他们不会回来的，不过，一旦他们回来，我一定会按照您的要求去做的。他们离开之前曾跟我说，您在一个小时之内便会返回，打探这究竟是怎么一回事，但是对此，我的回答只能是无可奉告。当约定日期到来时，他们便会返回此处，等待您的大驾光临。”
　　听了这话，我实在别无他法，唯有离开此地。我简直如堕五里雾中，这到底是怎么一回事呀？什么叫做“当约定日期到来时，他们便会返回此处”？我忽然想起那封被遗忘的信，说不定我可以在那封信中找到答案。我忙将信函打开，只见信中说道：
　　你的为人很正直，且非常有智慧，这些单看你的相貌便可以推测得知。另外，你不是本地人，且现在的处境非常糟糕，这也是我们推测得知的。这封信里有一张钞票，您不必交付任何利息，便可以借用这张钞票三十天。等到约定日期到来时，你再到我们家里来。事实上，我们利用你打了一个赌，要是获胜的一方是本人，那么你便可以得到一份工作。这份工作由你自己任意挑选，前提条件是你能证明自己有胜任这份工作的能力，同时这份工作又在我的权力范围之内。
　　信中没有提及写信者的姓名，写信的日期，又或者是写信人的住址。
　　上帝哪，简直毫无头绪！这件事的起因和经过，你们固然已经清楚了，但那时候的我却对此一无所知。我只觉得自己像是陷入了一个黑漆漆的大谜团，不明白即将迎来的是怎样的前程。我想先将整件事的脉络理清楚，再寻求解决的方法，于是便到公园坐下，静心思考起来。
　　在漫长的一个钟头的思考结束后，我总结出的结论如下：
　　我不知道那对老兄弟对我究竟有没有恶意，不过暂且不必理会；我也不知道他们这样做的目的究竟是为了拿我取乐，搞什么试验，策划什么阴谋诡计，抑或是有别的什么意图，不过这些也可以暂且不去理会。我知道他们利用我打赌，却不知道这个赌具体是什么，这个暂且也不必理会。去除掉这些难以找出确切答案的问题，余下来的便都能找出确凿的答案了。尽管我不知道那对老兄弟的具体身份，但是英格兰银行方面应该很清楚，要是我去银行要求他们将这一百万英镑以那对老兄弟的名义存起来，银行方面肯定会答应的。当然，对于我是如何拿到这张钞票的，银行方面也肯定会提出质疑。我要是编个谎话欺骗他们，肯定会被他们押送到警察局去。我要是对他们实话实说了，肯定又会被他们遣送到流浪汉收容所去。我所能遭遇的结果就只有这两种，甚至不管我带着这张钞票去何处借钱或是兑换，结果也超不出这两种范畴。在那对老兄弟归来之前，不管我是否情愿，都得将这个沉重的负累承担到底。在接下来的日子里，我要依靠讨饭才能艰难地生活下去，与此同时，我还要好好看管这张于我而言半分用处也无的大钞。平民百姓甚至是强盗在面对这张百万英镑的大钞时，别说将其收入囊中，就是要他们伸手碰碰这张大钞，恐怕都很困难。所以即便我想将这个负累转嫁给其他人，也根本就转嫁不出去。现在那对老兄弟什么都不用担心了。即便我弄丢了这张大钞，甚至一把火烧了它，他们也可以去银行挂失，银行方面绝不会让他们有半点损失。而我能得到的却是三十天的煎熬，在这段期间没有半分酬劳。而我要想有所收获，取得他们在信中提及的那份工作，便只好努力帮助写信人打赢那场赌博游戏。从他们这种身份的人手中取得的工作，势必是一份优差。因而，对于这份工作，我还是非常向往的。
　　面对可能获得的那份优厚的工作，我忍不住开始遐想，而且想得越来越美。酬劳肯定是很高的，这一点毋庸置疑。等熬过了这三十天，我便可以去工作了，之后便不用再为生计发愁了。这样想着，我的心情马上就愉悦起来。随即，便开始悠闲地逛起街来。在从某家服装店旁边经过时，我忽然产生了一种渴望，想要买一身漂亮的衣服，换下身上褴褛的衣衫。只是，我可以支付这笔费用吗？答案是否定的。现在的我一文不名，只除了那张大钞。在这种情况下，我只能压抑住心中的渴望，离开了这家服装店。然而，服装店的引诱实在太强大了，我简直无法抗拒，于是没过多长时间，我便又折回来了。就在这家服装店门前，我六度徘徊，运用男人的强大意志，努力抵御着内心的渴望。可惜，我还是没能坚持到最后，屈服便成了我唯一的选择。我向服装店的店员询问，可有其他顾客试穿过后觉得不合适的服装，拿过来给我看一下好吗？那个店员向他的同事点头示意，却不正面回答我的问题。我会意地走向他那名同事，想不到这名店员又默默地向另外一个同事颔首，我只得又走向那第三名店员。那名店员对我说道：“等一下。”
wwＷ．7wenxue.com下 & 书 & 网



第2章 百万英镑(2)


　　我便顺从地等在那儿。等他把手上的活儿都忙完了，便带着我来到了店后面。那儿有个房间，里面搁置着很多被顾客退回来的衣服。他从中挑选出最差劲的一套递给我。我将衣服穿到身上，感觉很不合身，看起来也不够漂亮。然而，眼下我着急要换一套衣服，这身衣服再不好，到底也是崭新的，我只好将就一下了。我小心翼翼地问道：“衣服钱我可不可以过两天再给？因为我现在实在没什么零钱，麻烦你们通融一下好吗？”
　　店员盛气凌人地说道：“您没什么零钱？啊，我一猜就是这样。您这种身份的人，出来肯定要带上大钞，哪里会有什么零钱呢？”
　　我气愤地说道：“朋友，凭外表来判断一个外地人的身份可不明智。老实说，我身上的钱要支付这件衣服绝对绰绰有余，我之所以不这样做，是因为不想难为你们，让你们为一张找不开的大钞犯难。”
　　店员说道：“先生，我并没有看不起您的意思。但是您刚刚说您带的什么大钞，我们店里根本找不开，所以您不想难为我们，可您究竟凭什么断定我们找不开呢？我可以坦白地跟您说，您这样想，绝对是多虑了。不管您的大钞有多大，要帮您找开对我们而言都不成问题。”他先前的盛气凌人的情绪虽然有所缓和，但仍然流露出明显的轻蔑之意。
　　我便将百万英镑的大钞交给了他，说道：“既然如此，那就麻烦您了。”
　　他满面笑容地将大钞接到手中。他笑起来就好像在水中投掷了一颗石头以后，在水面泛起的涟漪，满脸都渗透着笑容，笑得面部全是褶子。不过，在看到钞票的面额之后，他便马上变了脸色，满脸的笑容都僵住了，看上去就像维苏威火山上凝固的岩浆，如一条条爬虫一样静止在那里。一张笑脸竟能够僵化成这般糟糕的模样，我真是前所未见。店员维持着这样的表情，怔怔地望着手中的大钞。这时，服装店的老板察觉到异样，便容光焕发地走过来，问道：“出什么事啦？您需要什么帮助吗？”
　　我答道：“没什么特别的，我不过正在等他帮我找零钱。”
　　“托德，快给他找零钱，快！”
　　名叫托德的店员辩驳道：“给他找零钱？先生，您真是站着说话不腰疼吧，您来瞧瞧他这张钞票！”
　　老板瞧瞧那张钞票，嘴里发出一声轻微的口哨声，随即开始翻腾那堆被其余顾客退回来的衣服。在翻腾的过程中，他像自问自答一般兀自絮叨个不停：“这位先生虽然古古怪怪的，但的确是个百万富翁啊！托德这个笨蛋，居然把一件这么糟糕的衣服卖给他！托德这家伙，肯定一生出来就是个笨蛋啊！已经不是第一次了！他从来都分辨不出乞丐和百万富翁的差别，所以那么多百万富翁都被他给气跑了。哎呀，终于找到了！先生，把您现在穿的这玩意脱下来扔进火里烧掉算啦！给我个面子，麻烦您把这套衣服换上。啊，真是合身啊，简直天衣无缝！只有皇亲国戚才有这样的气度呀，既精致典雅，又大方利落。国外一位名叫哈利法克斯·赫斯庞达尔的亲王定制了这套衣服，他可是一位人人敬仰的亲王呀，想来先生与他可能还是旧相识吧。由于亲王殿下的母亲病重，所以他便将这件衣服留下了，另外定制了一件丧服，不过他的母亲之后又恢复了健康。当然啦，谁也不能心想事成嘛，看开了也就没什么啦！先生，您瞧，这条裤子多么适合您啊！来，把这件马甲穿上，哎呀，又是天衣无缝！把外套也穿上吧，上帝哪，简直堪称完美啊！我活到今天，还是第一次见到这么完美的衣服呢！”
　　对此，我也觉得很满意。
　　老板又说道：“先生，您真是个有大智慧的人呐！您穿上这套衣服，起码能应付一段时日。当然，我们马上就给您量体裁衣，您很快就能穿上我们特意为您定制的衣服了。托德，快去拿纸笔过来，把我说的尺寸都记下来。裤长是三十二英寸……”他一面量一面喋喋不休地说起来，在此期间，不给我半分插话的机会。直到他量完以后，开始对手下下达命令，帮我缝制衬衣、晨礼服、晚礼服等。这时，我终于抓住机会，插话道：“如果您能帮我找开这一百万英镑，或是让我暂时赊账，我才能定制您所说的这些服装，否则的话，可敬的先生，恕我难以从命。”
　　“暂时？哦，不，先生，怎么会是暂时呢？简直不成体统！是一辈子，先生，这笔账您什么时候想付都成。托德，别磨磨蹭蹭了，快去赶出这些衣服来，再为这位先生亲自送上门去。至于那些无关紧要的客人，不妨把他们排到后头。好了，先记下这位先生的住址！”
　　“我马上就得搬家了，等下次来的时候，我再把我的新住址告诉你们吧。”
　　“先生，您说的是，极是。先生，您要走啦，我去送您。先生，再见啦，欢迎下次光临。”
　　之后发生的事情，想必大家都能想象出来了。我开始随心所欲地购物，要付钱的时候，只要冲对方喊一声：“找钱吧！”就行了。就这样，一个礼拜还不到，我已经住进了汉诺威广场的一家高档旅店，打算在那里长期落脚，并备齐了一切高贵的服饰。晚餐我都是在旅店里吃，但是每天吃早餐的时候照旧去光顾那家小饭店，那家店的老板名叫哈里斯。我倚仗着那百万英镑在此地吃的第一顿饭就是在哈里斯的店里，可以说哈里斯因为我而一炮成名。有消息称，一个古古怪怪的外国人，将百万英镑搁在马甲的兜里，每天都来光顾这家店。这个消息很快传播开来，对哈里斯而言，这已经足以令他咸鱼翻身。这家小饭店原本拮据得要命，终日入不敷出，眼下名声在外，每天光临该店的客人可以说是络绎不绝。哈里斯感恩图报，一定要主动借钱给我，我连拒绝都拒绝不了。因此，眼下的我虽然穷得要命，但日子却过得非常滋润，口袋里也从不缺钱。当然，我也时常觉得忐忑不安，不知道这件事什么时候就会穿帮了。不过，已经走到了这一步，便再也没有回头路可走了。这件事原本非常荒谬可笑，但是现在竟多了一些肃穆哀伤的情调，原因就是我心中这种不能为外人道的忐忑。每当黑夜到来时，我就会感受到这种哀伤情调的步步紧逼。所以，我每夜都难以入睡，不住地在床上翻来覆去，长吁短叹。不过当黑夜结束，白昼降临时，这种哀伤的情调便会消失于无形。我仿佛酩酊大醉一般，高兴得忘乎所以。
　　现在，我身处这个举世瞩目的大城市中，也算得上是一号大人物了。跟先前相比，我的精神面貌发生了天翻地覆的大变化。这件事简直像呼吸一样自然而然就发生了。现在无论是英格兰的报纸，还是苏格兰的报纸，抑或是爱尔兰的报纸，总有几条最新新闻是关于我这个“百万英镑持有者”的。涉及我的这些新闻起初被安置在杂谈版块中不起眼的角落里，后来我的地位不断上升，普通爵士、二等男爵、男爵，逐渐都沦落到我的地位之下。就这样，涉及我的新闻在报纸上的地位越来越显著，最终上升到一种极致，与此同时，我声名鹊起。尽管还不能与皇室以及英国大主教同日而语，但我却已凌驾于公爵以及除大主教以外的其他神职人员的地位之上了。我到了这一刻，名气是有了，但距离名誉还是有一段不小的距离。这件事的高潮适时出现了：有关我的漫画在《愚蠢》画报上刊登出来了！我就像是在瞬间得到了封赏，如金子一样亘古不变的名誉骤然之间就取代了原本转瞬即逝的名气。我终于在这个大都市牢牢占据了属于自己的一席之地，成就了自己的功名。当然拿我开玩笑的也大有人在，但是这些人都谨守界限，绝不会出言不逊，每每还对我展露出敬重的意味。现在已经无人像先前那样讥笑我了，纵是笑我也是善意的。我终于熬过了那段时光。在《愚蠢》画报中，我穿着开线的衣服，和伦敦塔的一个侍卫争辩得不可开交。像我这样一个平凡的年轻人，原本做什么事都不会有人理会，忽然之间名声大振，不管信口说出一句怎样的话语，都会被人传得沸沸扬扬，不管信步走到什么地方，都会被周围的人议论纷纷：“看，他就是那个人！”这样的情形，大家应该都能想象得到。每次我去吃早餐的时候，总会被人密密麻麻地围在中央。每次我在包厢中一落座，马上就成了无数望远镜背后的眼睛的聚焦点。每天从早到晚，我都生活在聚焦灯下，整座城市之中，似乎无人及得上我这样风光。
　　我刚到伦敦时穿的那身破衣烂衫，直到现在也没丢掉。而且我现在还经常穿着那件衣服到某家店里去买个不值钱的小玩意儿，在被店老板狠狠地鄙视一番之后，再将我的百万英镑亮出来，让这种以貌取人的小人无地自容。这样一来，我便可以重温最初刚刚得到这百万英镑时的有趣经历。不过，眼下我很难再重温这样的有趣经历了。现在我若是再打扮成从前那副衣衫褴褛的模样，刚走到大街上就被一堆人跟上了。若是我走进一家商店想要买什么，店老板马上便巴不得将整家店都赊给我算了，甚至都不用我出示我那百万英镑的钞票。原因就是，我这副衣衫褴褛的模样早就被画报刊登出来了，而今已是无人不知，无人不晓。
　　就这样，我作为本市的名人，度过了大概十天时间。我打算帮自己的国家作些贡献，于是便去美国驻英国公使的府上拜访。公使先生接待了我，其表现出来的礼节恰合我现在的身份。公使对于我到这时才想起为国家作贡献提出了批评，并说如果我想弥补自己的过错，获得他的宽恕，便要于当晚来参加公使先生举行的宴会，由于他先前邀请的宾客之中的一位忽然生了病，不能前来，所以需要我来补上这个席位空缺。我答应了公使的要求，并跟他闲谈起来。到这时候，我才知道我的父亲跟他一直是同学，从很小的时候一直延续到在耶鲁大学读书。他们之间的友情坚不可摧，到我父亲离世之后才不得不画上休止符。出于以上缘由，公使先生要求我在闲暇时间可以随意到他家中造访。我满口答应下来。
　　对于这个提议，我几乎可以说是满心欢喜。原因就是，如果日后我身陷险境，甚至有遭受极刑的危险，那么公使先生便有可能会向我伸出援手。我觉得他应该可以想到救我的法子，尽管这法子我自己也想不到。如果刚开始得到百万英镑时，我就遇见了他，那么我肯定会向他坦白一切，但是事已至此，我已经没有勇气向他坦白了，因为那样做实在太危险了。眼下，我已经失去了坦白的勇气。我已经深深陷入了这个困局，面对新朋友完全不能以诚待之。然而，我倒是没觉得自己已经无法自拔了。尽管我欠了不少债务，但是我一直都谨小慎微，绝不让这些债务的总额超出我即将得到的那份工作的酬劳。那份工作的酬劳究竟是多少，我并不清楚，但是有一件事我是很确定的：只要我能帮助那名写信的富翁赢得这场赌局，那么我便可以在他旗下随意挑选一份力所能及的工作。对于我的工作能力，我还是充满自信的。我觉得自己是个幸运儿，所以从不担心他们那场赌局。我觉得那份工作每年的酬劳少说也有六百英镑，往多了说，一千英镑也是有可能的。就算最开始真的只有六百英镑，但是往后肯定会逐年增长的。只要我能充分发挥自己的才干，赚取一千英镑的年薪肯定是不成问题的。现在有无数人想借钱给我，但是他们之中的绝大多数都被我以五花八门的理由婉拒了。如今，我总共只借了三百英镑，除此之外，我还赊了一些商品，另外还有三百英镑的生活费用没有支付。这些债务只需用我未来两年的工资就可以还清了，对此我很有信心。当然，要做到这一点，我一定要像先前一样节俭度日，实际上一直以来，我的确就是这样做的，铺张浪费对我而言是从未有过的。现在我只盼望着约定日期马上到来，我那老板如期归来履约，那样我便可以功成身退了。到时，我便能预支前两年的工资，还清一切债务，跟着马上投身新工作。
　　当晚共有十四名宾客前来赴宴，整场宴席极其精彩。前来赴宴的有绍乐笛西公爵和他的太太，此外，他们家的千金安妮·格蕾丝·艾莲诺·塞莱斯特·德·伯宏小姐也一同到来了。这位小姐的名字实在太长了，中间部分我记漏了不少。另外，还有纽哥特伯爵及其太太，齐普赛德子爵，布拉瑟斯凯特爵士及其太太，除此之外的其余几对赴宴的夫妻都没有爵位。公使及其太太、女儿也一起出席了宴会。公使的女儿有位朋友也出现在了宴会上。她是个英国女孩，名叫博迪亚·朗姆，芳龄二十二岁。在邂逅了不到两分钟以后，我与她就齐齐堕入了爱河。就算我没有戴眼镜，也能看得出这女孩对我芳心暗许。闲话少表，切入正题，后来又有一名美国宾客前来赴宴。这会儿大家正忍着饥饿等在客厅里，对于这位因为迟到而拖延了宴会开席的宾客，大家自然没什么好脸色。佣人赶过来通传道：“劳艾德·荷思汀斯先生过来了。”
　　接下来自然是一番大家习以为常的问候语。之后，荷思汀斯注意到了我，伸着手便走到了我身边，看样子非常有诚意要与我握手。不过，未等双方的手触碰到一起，他便止步道：“啊，先生，抱歉，我把您错认成一个熟人了。”
　　“没错，我们的确是熟人啊！”
　　“不是这样的。莫非……莫非您便是……”
　　“那个古怪的百万富翁对不对？没错，我就是那家伙。我早就习惯了这样一个绰号，您只管叫出来就行了。”
　　“哎呀，这件事真是出乎我的意料之外。我不止一回看到这个绰号做您名字的定语，但我一直把这当成某个与您同名同姓的先生，真想不到您居然真就是那些人所指的亨利·亚当斯，这简直太叫我意外了。这到底是怎么一回事？您待在旧金山，在布莱克·霍普金斯旗下任职不过就是半年前的事，我记得您在那段时间时常会加夜班，帮我对嘉里矿业和古尔德矿业的招股文书和相关数据进行核实整理，目的就是为赚取为数不多的加班费。眼下您居然来到了伦敦，不仅身怀百万财富，而且声名远播！真是令人刮目相看，简直像是现实版的神话。不过，朋友，请给我一些时间，将这错综复杂的情况理出个头绪来。我想这一时三刻之间，我真的很难回过神来，搞清楚这件事。
　　“别说是你了，就连我自己也搞不大清楚。但是，朋友，显然你也过得很不错呀，丝毫不逊于我！”
　　“这简直太出人意表了！就在三个月前，我们两个还一起到矿工餐厅吃过饭呢！”
　　“不是矿工餐厅，是欢喜园。”
　　“啊，对，是欢喜园。我们花了足足六个小时才完成了那些增资文件，那时候已经是夜里两点了，我们于是到那边去喝咖啡，还吃了点儿排骨。那次，我游说你和我一块儿到伦敦来，我说所有的路费都由我出，连向老板请假都可以帮你代劳，等做成了那单生意，自然缺不了你那份儿。但是你却认为我做不成那单生意，拒绝了我的要求。你还说你那份工作必须要一直做下去，否则中间出现间断的话，就无法承接先前，继续做下去了。你当初那样说，眼下却又自相矛盾地来到了这里。简直叫我不敢相信！你到底是如何来到这里，又是如何混到了今天这种地位？我实在是想不明白啊！”
www.7wenxue.com



第3章 百万英镑(3)


　　“不过是我运气好罢了。要真的说起来，可不是三言两语就能说清楚的。有个词叫什么？啊，神话！有关这个神话的前因后果，我一定会向你坦白的，但不是今天。”
　　“那是何时呢？”
　　“本月底吧。”
　　“那就是半个月以后了。你可真会吊人胃口啊，明知道我的好奇心强，你还这样！不如改成一个礼拜怎么样？”
　　“不行啊！至于原因，你以后逐渐就会知道了。哦，对了，你最近的生意做得如何？”
　　听到这个问题，荷思汀斯旋即变得无精打采，他叹息道：“亨利，你真是个先知啊！正如你先前所言，我不应该来伦敦的。唉，眼下我不想多说了。”
　　“你不想说也得说。今晚宴席结束后，你务必要和我一块儿离开，今天夜里就在我的住所暂住一晚，期间告诉我你所经历的一切。”
　　“你真的想听吗？”
　　“当然啦！我要听你原原本本、一字不漏地讲出来。”
　　“多谢你了！我沦落到现在这种境况，已经完全不再奢望会有人给予我关怀了。只有你是个例外，主啊，我真想屈膝跪倒在你面前！”
　　他将我的手紧紧握在手心里，情绪随之恢复过来，并一直维持下去。这时，宴席尚未开始，他便欢欣雀跃地做起了准备工作。可惜，由于受缚于荒谬的英国传统，某个在这种场合经常会出现的问题再度现身——席位安排的问题。在圆满解决这个问题之前，宴席是断然无法开始的。英国人就是对这一点有了深切的了解，所以都会先吃完饭，然后再去参加宴席。然而，外国的客人们并不清楚这一点，所以很多人就栽在了这上面。不过，由于本次宴会的客人都曾多次经历过这样的场合，所以无人在这上面栽跟头。唯有荷思汀斯是个例外，但是他在收到邀请函的同时，也收到了公使善意的提醒：本次公使并没有安排正餐，因为要对英国的习惯表示尊敬。由于英国的习俗向来都是一位先生带领一名女士入席，所以本次大家也都是这样做的。在接下来的环节，便产生了分歧。绍乐笛西公爵表示公使仅代表一个国家而非一个王朝，因此公爵的地位甚至要高过公使，所以首席应该由他自己来坐。但是，我却认为那个位置是属于我的，坚决不肯让给他。我这样做的依据是，在报纸的杂谈版面中，除了皇室的新闻以外，排在最显著位置的当属有关我的新闻了，比起那些没有皇亲国戚这种身份的公爵们，我的地位显然要更高。我们两个互不相让，争论了很久也没争出一个结果来。后来他又列出自己的先辈压制我，不过这可难不倒我。他的先辈既然是威廉，我便说，看我的姓氏就知道了，我的先辈是亚当，而且是直系。而根据他的姓氏和不够纯正的诺曼血统可以推测，他并非威廉的直系后代。跟着，所有客人都返回客厅，随意组合成一对一对，捧着草莓和沙丁鱼站着吃起来。如何安排席位在这儿已经变得无关紧要了。所有客人之中，身份最为高贵的两位首先掷硬币猜正反面，猜完之后这枚硬币将归输的那一方，而作为胜利的报酬，赢的那一方则可以率先品尝草莓。随后是身份排在第三、第四位的两位宾客，所有宾客便按照这个顺序进行到底。享用完美食，大家便把桌子摆好，开始打牌，每一局以六便士作为赌注。英国人向来如此，他们从不玩那种输赢都没有代价的游戏，或者说是单纯为了娱乐。他们并不在乎赌注大小，但是一定要有赌注。
　　我和朗姆小姐这一晚相处得非常愉快。她将我迷得神魂颠倒，打起牌来心不在焉。照这样的情形来看，我应该是每局必输的，可是朗姆小姐跟我的状态也没什么区别，于是两个人便打起了糊涂牌，连谁赢谁输都分辨不出来。不过，我们压根儿就不在意输或赢，只要两个人都开开心心的就足够了。我们完全沉浸于这个只属于我们两个人的小世界中，断然拒绝其他人加入其中。我向朗姆小姐告白说我爱上了她，千真万确的告白啊。朗姆小姐害羞得满面通红，但是她却说，她很开心，她千真万确是这样说的。这一晚真是太美好了，对我而言，更是前所未有的！在一局结束之后，我一面算分一面不停地把话题扯到她身上。轮到她算分时，也会做出跟我相同的举动。我总是在算分的过程中，时不时地对她说“你好美”之类的甜言蜜语。而她在算分的同时，也时常问我：“你说我算得对吗？”说这话的时候，她便斜斜地望着我，用眼睫毛掩饰着自己的眼神，那模样既俏皮又温柔，堪称绝妙！
　　但是，在她面前，我一句谎话也没说过。我将自己的一切向她坦承，对她说，我现在一文不名，也并非那张百万英镑钞票的真正所有人。她在此前对那张被宣扬得人尽皆知的大钞也有所耳闻，现在听我这样说，不禁被我勾起了好奇心。我于是将整件事都详细地告诉了她。她一边听一边乐得心花怒放，一直笑个不停。我所说的哪个情节让她觉得好笑，连我自己都一头雾水。我每说三十秒，她便会找到新的笑点。每到这时，我便会保持缄默，让她有足够的时间可以缓和一下自己的情绪。我从未看到一个人会在这种情况下笑出来，而且还是像她那样的笑法，笑得简直要变成了一个傻子。当然，我这样形容她完全是实事求是，并不含夸张的成分。我的故事其实很凄凉，充满了忧虑与苦闷，在听到这样一个故事时，居然有人会笑成这样。不过，我却因此更爱她了。如果我有这样一个妻子，不管处境多么糟糕透顶，都能笑得如此开心，那该有多好啊！我想用不了多久，这样一个好妻子就能对我发挥作用了，因为我早已经预计到往后的形势将会如何发展。不过我还是跟她说，等两年以后，我便可以赚到足够的钱还清所有债务了，到了那时，我们再谈婚论嫁也无妨。这件事她并不放在心上，她说只要我能在这两年之内竭尽全力小心安排日常花销，千万不要影响到我们两个在第三年的正常生活开支就可以了。她随即又忧心起来，要确定我是否高估了第一年所能得到的年薪。先前我一直对此有百分百的把握，现在经她这样一提醒，我也开始觉得有些忐忑了。不过，一个不错的应对方法也就此产生了。我说：“亲爱的博迪亚，等约定日期到来的那日，你是否愿意陪我一块儿去与那对老兄弟会面？”
　　她犹豫了一下，说道：“我……我愿意，如果你觉得这样能安心一些的话。不过，我们这样做是不是恰当呢？”
　　“恰当与否我也不大清楚，可能这确实不怎么恰当吧。但是，你能否陪我一块儿去，对我而言，实在太重要了，这件事想必你也很清楚。”
　　“既然如此，我就陪你一块儿去，不用理会恰当与否的问题了。”她爽快地作出了决定，像一个俏皮的女英雄似的，“我真是开心极了，我也可以为你提供一点点帮助了！”
　　“不只是一点点呢！亲爱的，这件事成与不成就在于你了。有你这样活泼美丽又有魅力的女士陪着我一块儿过去，就算要那对老兄弟砸锅卖铁来支付我的薪水，他们也不会说半个‘不’字。这样一来，我的薪水还能低吗？”
　　博迪亚的双眼释放出迷人的光泽，俏脸含羞，幸福之情溢于言表。
　　“就会拿这些花言巧语哄人家，一句真心话也听不到，真讨厌！不过，我到底还要陪你走这一趟，其余的都可以先不计较了。但愿你可以从中吸取点做人的智慧，不要想当然地去猜测别人对你的看法。”
　　我在心里马上就将第一年的年薪期望值提升为先前的两倍，也就是一千二百英镑。但是，我打算以后再告诉博迪亚这件事，让她能享受这个意外之喜。而在当时，我并未表现出有十足把握的模样。
　　回去的路上，我的脚下一直软绵绵的，好像走在一条铺了棉花的路上。我根本就没有听到荷思汀斯在对我说什么，等到我们走进客厅以后，我才终于恢复了神智。这时候，荷思汀斯正在不住声地赞美着客厅奢华的装修与其中摆放的精美家具。
　　“这真是让我大开眼界啊！天哪，这简直跟皇宫没什么差别！心里想得到什么，马上就可以心想事成！瞧那炭火烧得多红火啊，整间屋子多暖和呀！还有晚餐也已经摆在那里了。亨利，你现在究竟多么有钱，我总算是见识到了。不仅如此，我还因此醒悟到我这个穷光蛋已经潦倒到了什么地步！我简直已经穷得掉渣了，连半点希望都看不到了！”
　　该死！我听到他这样说，骤然感到浑身发凉，旋即清醒过来。我现在所处的位置就好比距离火山口只有半寸距离的地壳。直到这一刻，我才意识到这一点。其实我一直都沉浸在梦中，而我自己却并不清楚，又或者说，我没有给自己搞清楚整件事的机会。直到现在，我身无长物，负债累累，还牵累了一个年轻姑娘。眼下我已经看不到自己的将来，唯一拥有的就是那份高年薪带给我的望梅止渴，殊不知这可能永远都变不成现实。这样一想，我所有的生机都已经泯灭了，实在不能不绝望了！
　　“亨利，你要是把你一天赚的钱分出一点点来，那就——”
　　“我一天赚的钱！罢了，我们现在先振作一下吧，端起这杯酒，干了它！哦，你还没吃饭呐！我们先不急着喝酒了，来，你先坐下。”
　　“最饿的阶段已经过去了，我现在已经不饿了。我最近已有好多天食不下咽了，这没关系，我还是可以跟你一起喝酒的。今晚我们两个人不醉不休，来，干杯！”
　　“好，我舍命陪君子，我们两个一块儿干了这一杯！我来兑酒，劳艾德，你把你的故事讲给我听。”
　　“还要讲？还要讲第二遍吗？”
　　“什么叫做讲第二遍？”
　　“我的意思是，您还想再听我详详细细地讲一遍吗？”
　　“我真是搞不清楚了，什么叫我还想再听你讲一遍？慢着，你别喝酒了，你已经醉了。”
　　“喂，亨利，我可是被你吓到了。刚才我们来你家的路上，我已经将一切都告诉你了呀！”
　　“你？”
　　“没错，是我呀！”
　　“我发誓我连半句话都没听到。”
　　“这是怎么一回事，亨利？你不要跟我开玩笑了。啊，对了，你今晚在公使的晚宴上究竟做了些什么？”
　　我一下子醒过神来，对他坦诚相告，要知道，扭扭捏捏可不是我的个性。
　　“全世界最好的那个女孩将我的心偷走了！”
 下~书~网



第4章 百万英镑(4)


　　荷思汀斯闻言，急忙来与我握手，我们握了又握，握了再握，将两只手都握疼了。他显然不再责备我这一路上的三心二意：在我们走回家的这三英里路途中，他一直在讲述自己的经历，而我竟然未曾听到只言片语。荷思汀斯真是个有耐心的人，他坐下来，又开始重述自己的经历。概括一下，就是：起初抵达英国的时候，他误以为这边的商机多得数不胜数。他为嘉里矿业和古尔德矿业做代理，帮助勘探方寻找矿产开采权的买家，赚取售价多出一百万的那部分。他将自己所有的社交网络全都利用起来了，将所有合法的途径都走了个遍，并投入了几乎所有的积蓄，完全可以说是竭尽所能，倾尽所有。然而，他却没有找到一个客户。等到月底，他的代理权便要期满了，他的一切希望也要随之落空了。话说至此，他忍不住蹦起来大叫道：“救救我吧，亨利！你是我最后的希望了，世间除了你之外，我再没有其他人可以依傍了。亨利，你能帮帮我吗？能吗？”
　　“朋友，我要怎么做才能帮助你，你不妨直接告诉我。”
　　“我把我的代理权转让给你，你付一百万给我，这其中还不包括我回去的路费！你千万要答应我！”
　　我满心凄楚，却不知该从何说起。我真想告诉他：“劳艾德，我现在一文不名，且负债累累，跟乞丐也没什么两样。”话到嘴边之际，骤然想到一个主意。我努力恢复镇定，做出一副资本家的姿态，冷静地说道：“劳艾德，我会帮你的。”语气与商人如出一辙。
　　“我终于可以不用死了！上帝必会庇佑你一生一世！等到将来哪一天——”
　　“劳艾德，你先听我说。我说要帮你，但并非用你说的那种方法。因为那种方法对你很不公平，要知道，你为了达成那桩生意，担了多大的风险，吃了多大的苦头呀！伦敦商业繁华，我要赚钱的话有的是途径，根本不用做矿山生意。这种生意我先前没有做过，眼下也不打算要沾手。我另外帮你想到了一个解决的法子。有关那座矿山的一切，我都非常清楚。那绝对是一座价值不菲的矿山，我可以为此发下任何誓言。你就借用我的名头出去跟人谈判好了，要价三百万，不出两三周肯定就能卖出去了。到时候，我们两个再将赚来的钱平分。”
　　在听到这个主意之后，荷思汀斯简直欣喜若狂。为了避免他在无法自控的情况下，把我家里的东西打得一片狼藉，我只能将他绊倒，并将他捆了个结实。
　　之后，他又对我说道：“借用你的名头，上帝哪！我居然能借用你的名头！到时候，伦敦的有钱人还不浩浩荡荡地跑过来争相抢购！我要发达啦！我会永远铭记你对我的恩情，这一辈子都不会忘记你！”
　　果然，整座伦敦市在二十四小时之内便因为此事沸腾了！我整天除了待在家中，回答前来问询的人们的问题以外，其余的什么事都不做了。我告诉那些人说：“的确是我叫他这么做的，谁要是有疑问的话，尽管过来问我。对于他和他的矿山，我都非常了解。他是一个品格完美无瑕的好人，他的矿山也是一座极有价值的宝库，比起它真正的价值，他的要价无疑是太低廉了。”
　　在这段期间，我每晚都会去公使家中拜访，目的当然是与博迪亚幽会。我想以后再把矿山的事情告诉她，好让她感受到意外之喜，所以目前我尚未向她提及有关这件事的只言片语。我们谈论的话题只有两个，一个是年薪，一个是爱情，除此之外的话题，绝无半分涉及。我们一会儿只谈年薪，一会儿只谈爱情，一会儿又将两样糅合起来。公使家的太太和小姐为了让我们能够安然享受二人世界可谓煞费苦心，她们简直是太善解人意了。公使先生尚不知道这件事，而且她们居然能让他连半分察觉也无。这对母女可真是一对可人儿！
　　月底来临之际，荷思汀斯赚到了一百万，而我也得到了相同数目的报酬，存入了伦敦国民银行。今天便是那对老兄弟所言的约定日期，我将自己最好的衣服都披挂在身上，乘车从他们位于波特兰街上的府邸旁边经过。他们应该已经到家了，我根据周围的情况做出了这样的判断。我来到公使家中，将我的挚爱博迪亚接到车上，随即便折回波特兰街。一路上，我们围绕着未来的年薪滔滔不绝地讨论起来。博迪亚又兴奋又急切，比平日里更多出了几分妩媚。
　　我于是对她说道：“甜心，我若是不向他们提出三千英镑的年薪，怎么能对得起你此刻的貌美如花？”
　　“喂，亨利，你千万别把这件事搞砸了呀！”
　　“不用害怕。你只需将你此刻的状态维持下去，其余的包在我身上。我敢保证，我们肯定会心想事成的！”
　　但是博迪亚却抑制不住自己的担忧，不停地打压我的斗志，她提醒我说：“要是我们提出的年薪过高，他们说不定连一个子儿都不会给了，这件事你可千万要想清楚啊！如果真是那样的话，我们便没有活路了，到时候该如何是好呢？”
　　我只好不停地鼓励了她一路。抵达目的地以后，带领我们进门的还是以前那个佣人。那对老兄弟已经双双回到了家中，他们俩眼见我带着一个大美人走进门来，不由得吃了一惊。
　　我对他们说道：“两位先生，这还不算呢，我今后要做的一切事情都要经过她点头才成呢！”
　　接下来，我便向博迪亚介绍了他们的大名。他们很快明白，我在此之前肯定已经在姓名簿上查到了他们的名字，所以这时候听我说出他们的大名，两兄弟并无丝毫惊讶的表现。他们谦恭地请我入座。为了能让博迪亚尽快从紧张的情绪中释放出来，他们对她尤为热情。
　　我说：“两位先生，我将向你们汇报我在这三十天内经历的一切。”
　　“这是我们的荣幸。在听完您的汇报以后，我跟哥哥雅贝尔的这场赌局便可以一分胜负了。要是你帮助我取得了这场赌局的胜利，那么我便能让您在我的权力范围之中，随意挑选一份工作。您将那张百万英镑的大钞带过来了吗？”
　　“带来了，先生。”我将那张钞票递到他手中。
　　他敲打着哥哥雅贝尔的脊背大叫道：“我赢啦！这下你无话可说了吧，哥哥？”
　　“我唯一要说的就是，简直太不可思议了，他居然安然活到了今日，叫我赔了两万英镑。”
　　我说：“我另外还要告诉你们一件事，不过这件事可不是三言两语就能说清楚的。我打算下次过来拜访的时候，再将这三十天发生在我身上的事向你们一一道来，希望你们能同意我这个提议。我有信心，你们会听到一个非常有意思的故事。哦，对了，你们看！”
　　“这是？哦，一张存单。上帝哪！二十万英镑！莫非你就是这存单的主人？”
　　“没错。这是我在这一个月期间，利用您借给我的那张百万英镑的钞票赚到的。另外，我在买东西的时候，也曾使用过这张大钞，叫卖家找零钱给我。”
　　“这真是太出人意料了，年轻人，你真是太能干了！”
　　“我可不是在痴人说梦，我说的这些都有确凿的证据。”
　　博迪亚惊诧地瞪大了眼睛，说道：“亨利，这些钱果真是你的吗？这么多，这些日子以来，你根本就没对我坦白过。”
　　“甜心，我的确没有对你坦白这件事。但是你应该不会介意的，对不对？”
　　博迪亚撅着嘴巴，说道：“不要自信过度。你胆敢如此欺骗我，真是太坏了！”
　　“哎呀，宝贝儿，快别生气啦，快别生气啦！我没告诉你不过就是想跟你开个玩笑罢了，你一定能了解我的心意的，对不对？行啦，我们继续往下说吧。”
　　“慢着！我答应提供给你一份工作，可我们到现在为止还没说到那儿呢。”老兄弟中弟弟说道。
　　我答道：“多谢您的好意，但是那份工作，我现在已经不再需要了。”
　　“你可以任意挑选一份好工作，只要在我的权力范围内即可。”
　　“多谢您的好意，我真的很感激您。可是我已经不再需要工作了，不管这工作多么好，对我来说都已经没什么意义了。”
　　“亨利，你再推辞这位先生的盛情，我都要觉得脸红了。要不要我帮忙致谢啊？”
　　“甜心，你若是能处理得好，自然没问题了。下面就是你的表演时间啦！”
　　博迪亚于是来到那位弟弟面前，依偎到他胸前，并将他的手臂架到自己颈部，搂着自己，随后便直接吻上了他的嘴巴。我呆呆地望着这一幕，只觉心慌意乱，那对老兄弟却朗声大笑起来。
　　博迪亚这时说道：“父亲，在您的权利范围中，他竟然找不到一份理想的工作，我觉得好难过。”
　　“甜心，这就是你的父亲？”
　　“是啊，他是天下间最好的继父。我们在公使家中首度见面时，你对我的家庭一无所知。你对我说，你感到非常的困扰，而引起你困扰的始作俑者就是雅贝尔伯父和我的父亲。那时我一边听你说一边笑个不停，眼下你知道我做出那种举动的原因了吧。”
　　我一听这话，马上决定停止开玩笑，将实情讲出来。我开门见山地说：“敬爱的先生，我希望能收回方才的话。您旗下的确有一份工作是我所需要的。”
　　“什么样的工作？”
　　“您女儿的丈夫。”
　　“哈哈哈！根据我们先前的约定，你必须要证明自己有胜任这份工作的能力才能得到它，但是显然你从来没有担当过这样的职位，所以根本不符合这个约束条件。”
　　“请给我一次尝试的机会吧！请求您务必要给我这次机会！您让我尝试一下，时间就三四十年，要是——”
　　“行啦行啦，这个要求也不算离谱，那我就把她交给你啦！”
　　我跟博迪亚开心得要命，真不知道该如何形容我们当时的心情才算恰如其分。等过上几天，我带着这百万英镑将这三十天内遭遇的一切传奇经历传遍整个伦敦以后，是否又该给人们大大增添一笔谈资了？事实果然不出我所料。
　　我的岳父大人将那张百万英镑的钞票带到英格兰银行，兑换成小额的钞票。之后，银行便宣布那张大钞报废，并将其送给了他。在我跟博迪亚结婚的时候，他又将这张大钞转送给了我们。说起来，这张大钞还是我跟博迪亚的媒人呢。如果没有它，我便不可能在伦敦停留下来，更不可能受到公使的邀请，去他府上赴宴，也就不可能跟博迪亚邂逅了。因此，我们便用镜框将大钞镶好，并悬挂到了家中最醒目的地方。我经常说：“这张钞票的面额的确是百万英镑，您可没有眼花。不过，问世以后，这张大钞就只被使用过一回。我为了得到它而付出的金钱，大概只值它面值的十分之一。”




第5章 竞选州长


　　一名年轻有为的政客被提名为州长候选人，岂料在竞选的过程中屡遭对手的诽谤，声名狼藉，最终不得不主动退出竞选。
　　我被提名为纽约州州长的候选人，是在几个月前发生的事。此后，我便作为独立党的代表，和斯坦华脱·乐·乌福特先生，以及约翰·特·霍夫曼先生一同参加竞选。我的声誉显然要比这两位好得多，这也是我引以为傲的一大竞争优势。这一点从报纸上就能轻而易举地找到证据。在过去，这两位也深知美好声誉会对自己大有裨益。然而，在最近这些年，他们却终日做出各种各样的可耻行径。因而，我在暗暗庆幸自己拥有这些竞争优势的同时，也在隐隐担忧着：我与这两位的大名整天并列在一块儿，传遍了全州的各个角落，这让我总是有种惴惴的感觉。随着这种感觉的逐渐加深，我终于忍不住写信告诉了我的祖母。没过多久，我便收到了她的回信。她在信中严肃地说道：“在你的一生之中，连一件违背良心的事情也没有做过，一件也没有。但是乌福特与霍夫曼究竟是怎样一种人，你去报纸上寻找答案吧，那上面写得清清楚楚的。在得出对他们的评价以后，你就要作出一项决定，你是否真的要跟他们两个一起竞选州长，将自己与他们那种人混为一谈。”
　　我也是这么想的！读完这封信以后，我彻夜失眠。可事到如今，我已深陷其中，无法自拔，要在这时退出选举显然是不可能的，眼下我唯一可以做的就是坚持到底。
　　早上，我吃着早餐，翻着报纸，正觉得精神不振之时，忽然发现了一则新闻，让我感受到一种前所未有的恐慌。新闻的内容如下：
　　伪证罪
　　1863年，马克·吐温先生被来自交趾支那的瓦卡瓦克的三十四位证人证实，犯下了伪证罪。在当地，有位穷苦的寡妇，带着自己的几名孩子，依靠仅有的一片面积不大的香蕉园过活。可是马克·吐温先生竟然对这片香蕉园产生了觊觎之心。如今，当着我们这么多人的面，马克·吐温先生表示要竞选州长。既是如此，对于先前这件事，或许他能够给出我们一个解释。无论是要对自己负责，还是要对想选举他成为州长的民众负责，马克·吐温先生都应当对这件事的经过诚实地表述出来。不知做这件事对他而言，是否心甘情愿呢？
　　我大吃一惊！这项罪名根本就是莫须有的。不管是对交趾支那，瓦卡瓦克，还是对香蕉种植园，我统统都一无所知。这跟我对袋鼠一无所知是同样的道理！我就快要疯掉了，但无论如何都想不出该如何解决这个问题。结果我就稀里糊涂地浪费了这一整天。翌日早上，我在这份报纸上看到了有关这件事的后续报道：
　　我从来就没有到过交趾支那！我从来没听说过什么瓦卡瓦克！我也不知道什么香蕉种植园，正如我不知道什么是袋鼠一样！
　　发人深思
　　想来所有人都已注意到了，对于自己在交趾支那犯下的伪证罪，吐温先生由始至终沉默不语，他这种表现真是耐人寻味呀！
　　整篇报道仅有这一句话而已。在之后竞选进行的过程中，该报纸总是以“声名狼藉的伪证罪犯吐温”作为对我的称谓。
　　另外，还有这样一则新闻，出现在了当日的《新闻报》上：
　　有待查实
　　为了向有意投票支持自己的民众负责，我们的新任州长候选人可否对下面这件事给出一个合理的解释？吐温先生曾到蒙大拿州参加野营训练，当时有人与他住在同一座帐篷之中。野营期间，吐温先生这位室友不止一次丢东西。这些失物后来要么出现在吐温先生用来包裹杂物的报纸中，要么直接出现在吐温先生身上。为了帮助他意识到自己的错误并改过自新，众人于是用柏油抹了他一身，给他粘上羽毛，用一根木棍抬着他出去游行。之后，又规劝他将自己的帐篷让出来，并离开此地，再也不要回头。对于这件事，他可否给出一个合理的解释？
　　这家报纸要卑鄙无耻到何种地步才能对我提出这样的控诉啊？要知道，到今天为止，我还从未踏足过蒙大拿州的土地呢！在接下来的日子里，该报纸自然而然便将“蒙大拿州的小贼吐温”作为对我的称谓了。
　　从此以后，我每天一把报纸拿起来，便感觉胆战心惊。好像临睡前想拿过一条毯子盖在身上，却担心会有一条蛇藏在毯子里，总是惴惴不安的。后来有一日，又有这样一则新闻出现在了报纸上：
　　纸包不住火！
　　先前，马克·吐温先生曾经发表了一番居心险恶的言论，称深受民众爱戴的州长候选人约翰·特·霍夫曼先生的祖父被判处绞刑，罪名就是拦路抢劫。现在这番言论已被基特·鹏斯特先生、约翰·艾伦先生，以及米凯尔·奥弗拉那根先生通过宣誓证明是一派胡言。吐温先生为了在州长选举中获取优势地位，不惜口出恶言，对对手的先人进行诽谤，此种手段简直无耻至极，更令广大民众蒙羞。对逝者的亲友而言，这种可耻的诽谤无疑将给他们造成巨大的伤害。念及此，我们简直忍不住想要呼吁所有受辱的人们马上站起身来，向此次诽谤事件的始作俑者讨回公道，就算行动超出了法律规定的界限也在所不惜。不过，这并不是我们真正想要做的！与其如此，倒不如叫那始作俑者自己去反省自己的过错，并为之承受良心的巨大折磨。当然了，此事要是引发了公愤，始作俑者被大家群起而攻之，纵使他的身体遭受了什么损伤，动手伤害他的人们也不会遭到法律的惩处，因为陪审团根本无法给他们定下罪名，这一点显而易见。
　　末尾这句话堪称绝妙，并在当晚便生了效。那晚，那些所谓的“受辱的人们”闯入了我家前门，我急忙下床，通过后门落荒而逃。那些人将我家中的门、窗户、家具都砸了个稀巴烂，还搬走了所有能搬走的值钱东西，借此发泄他们的满腔义愤。可是，我从来都没有对霍夫曼先生已故的祖父进行过诽谤。事实上，在那日之前，我的言谈从来都没有涉及此人，也从来没有听旁人谈及有关他的任何话题。我可以将自己的手按在《圣经》上发誓，我所说的绝无半句谎话。从此以后，该家报纸便顺理成章地将“鞭尸犯吐温”作为我的新称谓。
　　后来，在另一家报纸上，又出现了一则新闻，再度将我的注意力吸引过去。新闻的内容如下：
　　该对这位候选人说什么好呢？
　　在昨天晚上召开的独立党会议上，按照原先的计划，马克·吐温先生要发表一番演讲，对自己的对手展开攻击。然而，他最终却缺席了此次会议。他的医生发表了一系列毫无用处的言论，说有几匹拉车的马奔跑速度过快，撞上了吐温先生，导致他的腿上受了两处严重的创伤，现在痛不可忍，连床都起不来。面对这样荒谬的借口，独立党的成员们唯有佯装对事实真相毫不知情，相信医生所言就是实情。
　　然而，他们那位放浪形骸的州长候选人在昨天晚上到底去了哪里呢？事实上，有人亲眼目睹一个醉鬼于昨晚进入了这名候选人所在的旅店，此人当时醉得连路都走不稳当了。要证明他不是吐温先生，独立党人务必要提供充足的证据。倘若他们要回避这个问题，大家绝对不能容忍。现在要让大家放他们一马，是根本不可能的。广大民众发出了震耳欲聋的质疑声：“此人究竟是谁呢？”
　　简直无法置信，完全无法置信，大家居然怀疑到了我头上，怀疑我做出了如此丢人现眼的行为。实际上，在最近三年之内，我滴酒未沾，不管是什么种类的酒，葡萄酒也好，啤酒也罢，我都未曾沾染过一分一毫。
　　我已经开始适应了眼前的情势发展。当看到该家报纸在接下来的一期中将我的称谓改成“酒鬼吐温”时，我竟麻木不仁。往后这将会是该家报纸对我的永久称谓，但是又怎么样呢？
　　那段时期，我收到的信件绝大多数都是不署名的。这些匿名信通常会写道：
　　那天有个老太太去你家门前乞讨，结果被你踢出门去。她如今的情况如何？
　　某个多事的人
　　要么就写道：
　　你做过些什么，别人不知道，难道我也不知道吗？老实说，我对你做的那些好事可是知道得一清二楚，你要是不想这些事在报纸上刊登出来，就马上拿点封口费给我。
　　某个你不能得罪的人
　　我所收到的匿名信基本上都是这样写的。要是不够的话，我还能再列举出很多例子，直到让人看到反胃为止。
　　没过多长时间，我便被民主党旗下最重要的那份报纸强加了一项严重的敲诈罪名，与此同时，又被共和党旗下最重要的那份报纸强加了一项严重的行贿罪名。于是，又有两个称号不容置疑地落到了我头上，分别是“叫人作呕的敲诈犯吐温”以及“龌龊的行贿犯吐温”。
　　这在民众中间引发了一场轩然大波，大家强烈要求我对这些骇人的罪名给出相应的解释。面对这样的情况，独立党内的领导人以及报社的主编都作出了这样的结论，若是我不想就此永久退出政坛，便一定要站出来回击。翌日，有家报纸发表了一番言论，目的似乎是想将这场针对我的舆论攻击战推向高潮：
　　真相昭然若揭
　　到现在为止，独立党那名州长候选人依旧一言不发。原因就是他根本没有提出异议的勇气。他将一生一世背负着这些罪名，因为这其中的每一项罪名都证据确凿，并且已经得到了他的默认。快些将你们提名的州长候选人看个清楚吧，独立党人！这个臭名远播的伪证罪犯！蒙大拿州的小贼！这个鞭尸犯！醉鬼！这个叫人作呕的敲诈犯！龌龊的行贿犯！独立党人，将他看个清楚透彻吧！他的罪行罄竹难书，他的“头衔”数不胜数，更糟糕的是，这些都是事实，他连半分抗议的借口都没有。独立党人，想想清楚，你们真的打算选举这样一个家伙做州长吗？
　　眼前的局势已将我牢牢困住了。我要想重获新生，便只剩下了一种选择。我试图对那些莫须有的恶劣罪名进行解释，尽管这样做使我感到极度羞耻。不过，翌日，马上又有一份报纸刊登出了另一则诋毁我的新闻，这让我的解释行动最终宣告失败。这则新闻宣称，我放火烧掉了一家精神病院，里面的精神病人无一幸免于难，而我做出这种举动仅仅是因为我的家人的视野被这座精神病院遮挡了。看到这则新闻，我简直惊恐到了极限。然而，骇人的指控并没有因此终结。很快，又有报道宣称，我将我的叔叔毒杀，目的就是为了霸占他的家产，现在要想将真相揭发出来，就必须要马上开棺验尸。看到这样的报道，我简直就要精神失常了。不仅如此，我还被指控在管理孤儿院时，聘请了自己的亲属做孤儿院的厨子，而我那些亲属全都又老又糊涂，完全无法胜任那份工作。我六神无主，完全不知该如何应对。之后，在某次会议中，我正在讲台上，忽然有九名蹒跚学步的宝宝上台将我的两腿抱得紧紧的，口中还称呼我作“爸爸”。这些宝宝有着各种各样的肤色，而且无一不是衣衫褴褛。我明白，这场闹剧一定是某个家伙恶意安排的，而起因就是各党派之间的矛盾斗争。就这样，我所遭受的政治迫害上升到了一种极致。
　　我从州长竞选中退出了，因为实在不能不认输了。州长竞选所需要符合的各项要求我都不满足，鉴于此，我唯有将宣布退出选举的文件交上去。在此之前，我沉痛地在文件上写下了这样的签名：“马克·吐温，你忠诚的朋友，曾经的正直人士，如今的伪证罪犯、小贼、鞭尸犯、酒鬼、行贿犯、敲诈犯。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下…… 书 ……网



第6章 三万元遗产(1)


　　一对夫妻整日幻想得到亲戚的三万元遗产，并制订计划如何支配这笔遗产，但直到他们去世也没有等来这笔钱，还为此荒废了一生。
　　在远西部地区的许多镇子中，湖滨镇算得上是比较好的一个了，那里的人生活过得都不错。
　　这个小镇有五六千人，小镇的教堂很大，能同时容纳三万五千人。之所以建这么大的教堂，是因为当时的远西部和南方有这样一个情况：那里几乎全部的人都信教，而那里的新教还分为不同的教派，各个教派的信徒都有自己的一块地方。湖滨镇里的人崇尚平等，他们不分高低贵贱，每一个人都相互熟悉，甚至每个人都知道镇子上谁家的狗是什么样的。那里没有冲突，只有友谊。
　　湖滨镇上最大的一家商店里有一个会计，他叫撒拉丁·福斯特。在湖滨镇的会计中，他的薪水是最高的，三十五岁的他在这家店里是个老员工了。他在这里已经整整干了十四年，他还记得，自己是刚结婚的那个星期开始在这家店里上班的，当时的薪水是一年四百美元。后来他的薪水涨了一些，一年加一百块美金，加到年薪八百块的时候就不再继续往上加了。也就是从他上班的第五年起，他的薪水就一直是八百美金。这笔钱不是个小数目，不过镇上没有人眼红，都认为这是他应得的。
　　他的妻子叫伊莱科特瑞，是个很贤惠的妻子，她和丈夫一样喜欢幻想。没事的时候，她也喜欢独自一个人看一会儿书，以此来打发时间。她和他结婚的时候十九岁，当时还像个孩子。婚后，她立刻用自己的全部积蓄——二十五美元在镇上买了一英亩地。那是刚结婚的时候，撒拉丁也很穷，他的全部存款也只有十五块钱。伊莱科特瑞在地里种上了菜，并请隔壁的邻居帮着照看。这块地卖菜收入很不错，第一年就让她回本了。
　　在他们结婚的第一年里，她从撒拉丁的薪水里取出三十美元存到了银行，第二年又存进去三十，第三年存进去四十，第四年存进去五十。第四年的时候，撒拉丁的年薪已经有八百美元了。在这四年里，他们生下了两个孩子，开支也增加了不少。不过她还是坚持每年都存钱，钱还是从丈夫的薪水里分出来，从第五年起，每年存进银行的钱增加到了两百美元。在他们结婚的第七个年头，她找人在那片菜地的中间盖了一幢房子，那房子不仅美观，住起来也很舒服。建房子花了两千美元，她先付了一半，然后就搬了进去，剩下的以后打算再还。此后又过了七年，她还清了建房子的钱，而且还有一些剩余。
　　伊莱科特瑞以后又赚了一些钱，因为她投资了土地。近年来，因为建房的越来越多，土地的价格也随之攀升，她在婚后的几年里，曾买过一两英亩地。后来，她把这些地都卖给了想住在这里的人。在这样的投资中，她每年都能挣大概一百美元。而且买她地的那些人，很快就在那建上了房子，和她成了邻居。这些邻居的为人都很不错，他们和她家的关系也都很和睦，相互之间经常帮忙。
　　她的孩子也渐渐长大了，家里生活富裕，孩子也都很可爱，因此她也过得很快乐。这个故事就是从这个时候开始的。
　　在他们夫妻俩的孩子中，最小的女儿克莱蒂·内斯特丽，现在都十一岁了，她的姐姐格雯·德伦十三岁，姐妹俩都是好孩子。从这姐妹俩的名字中，我们可以看出，她们的身上有着父母天性中的浪漫气质。而从她们父母的名字中同样可以看出，这种气质是祖祖辈辈流传下来的。
　　这是一个很幸福的家庭，只有家人在的时候，他们会喊对方的爱称。撒拉丁的爱称叫萨利；这个名字不是很常见，而且男女都可以叫；伊莱科特瑞的爱称是艾莱柯，也是男女通用的名字。白天萨利是个努力工作的好会计，艾莱柯是个好妈妈，也是一个有生意头脑的投资者。晚上，他们就一起在家里和孩子们共享天伦之乐。有时候，他们会读小说，全家人沉浸在小说的情节里：那华丽的宫殿，那阴森恐怖的古堡，那些王孙贵族，那些名士高人……
　　这天，一家人突然都惊喜万分，因为他们收到了一个消息——他们唯一在世的亲戚，萨利一个住在邻州的远房亲戚打算要他们继承遗产。
　　他的这个亲戚叫特伯瑞·福斯特，已经七十岁了，是个老光棍。据说他家里很有钱，只是他人有些怪。以前萨利曾经写信试图联系他，但是一直得不到回信，那以后萨利就再也没有联系过他。特伯瑞这次主动写信来了，他说自己可能快要去世了，自己死后打算把三万元遗产给萨利继承。这倒不是因为这个老头子突然想起自己的这门亲戚了，而是因为他一生的烦恼都是因钱而起，现在他快要死了，他还是打算给这笔钱找一个归宿，让这些钱继续烦别人。在他的遗嘱里会提到这笔遗产，之后会送到萨利的手上。但是，萨利要拿到这笔钱必须做到这样三点：
　　一、萨利在拿到这笔钱以前，不能流露出对这笔钱有兴趣；
　　二、不能问他的这位亲戚到底何时死亡；
　　三、不准去参加葬礼。
　　这封信还没有完全读完，激动的艾莱柯就写了一封信，寄到了萨利亲戚所在的那个州，这封信只是为了订那里的报纸。艾莱柯的想法是，这样的一个人逝世，当地的报纸一定会登一份讣告吧！
　　为了能够保证拿到这三万元遗产，夫妻俩之间订了这样一个规定：那位亲戚只要还活着，就决不提起继承遗产的事，以免有人听到之后，跑到那个即将死去的老人面前嚼舌头。假如真是这样的话，那么那个老人就可能认为他们违背了那几条原则，从而不把遗产让他们继承。
　　自从他们一家得知这个消息之后，萨利在上班的时候不能像以前那样专心了，他记账记得一塌糊涂。而在家里的艾莱柯也心神不宁，一会儿拿起书翻两页，一会儿端起花盆看看……而事实上，她自己都不知道自己到底要做什么。
　　两个人的内心深处其实一直在喊着：“三万美元啊！”那一天，他们一家四口在极度兴奋的糊涂中过了一天。
　　从结婚的时候起，艾莱柯就掌握着家里的财政大权，她总是把钱管得很严，除了一些必需开支，她从不乱花钱。
　　“三万块钱！”她还在激动地想着。一笔巨款，简直不可思议！
　　艾莱柯一天都在想着到底怎么花即将到手的这笔巨款，怎么能用这些钱去赚更多的钱；而萨利没有想着投资，他想的是怎么花掉这些钱。
　　这天晚上，一家人在一起的时候，他们破例地没有读书。爸爸妈妈都不说话，看上去很烦乱的样子，根本没有读书的心情。孩子们也知趣地早早和爸妈说了“晚安”，孩子们离开的时候给爸妈的亲吻，就像吻在了镜子上，没有一点回应。爸妈好像根本没有意识到孩子们吻了自己。不知过了多久，他们才发现原来孩子们不知什么时候已经回卧室了。在这段时间里，他们夫妇俩每人都拿着一支笔，在纸上写着怎么花钱。
　　最后还是兴奋的萨利先开口了：“艾莱柯！这是很让人高兴的事，不是吗？夏天快到了，我们先用一千美元来买马和马车；到了冬天，我们再拿出一千美元买一架雪橇和一副皮雪橇障子。”
　　艾莱柯冷静地回答说：“绝对不能动这笔钱！一分钱都不能花！就算是有一百万也不能花！”
　　对于妻子否定的回答，萨利极为失望，他有些生气地说：“艾莱柯，我们奋斗了这么多年，一直都不舍得花钱。现在我们有钱了，怎么也要——”
　　说到这里，他看到了妻子祈求的眼神，就没有继续说下去。
　　她轻声说：“亲爱的，处理这笔钱的方法并不是花了它，而是用它来投资或存起来，这样的话，就算我们只用利息也够了。”
　　“好啊！艾莱柯，这样也好。你真聪明，利息还真的有不少，咱们要是能用这些利息——”
　　“不，利息也不能全部用掉，只能用一部分利息，剩下的继续存起来。可是我们不能花利息的整数部分，只花零头。这样的话，钱就会越来越多，越来越多……你说这样行不行？”
　　“行，当然行。不过，利息要六个月才能取出来一次，我们花一次是不是要等得太久了？”“是的，也许还不止六个月，可能比这个时间还要长。”
　　“艾莱柯？怎么这么说呢？利息不是半年结算一次的吗？”
　　“那只是一种存钱的方式，不过我不打算用这种方式。”
　　“你打算用什么办法？”
　　“我打算用的方式能赚更多的钱。”
　　“更多的钱？不错。艾莱柯，是什么方法呢？”
　　“投资煤矿。投给开新矿的公司。前期先投一万，先看看情况，好的话再继续投资。”
　　“不错，这个想法很好，艾莱柯！到时候，我们的那些股份有多少钱呢？要等多久呢？”
　　“得一年吧。半年利息只有百分之十，一年的话我们的一万就能变成三万。看看辛辛那提报纸上的这个广告，上面写得很清楚。”
　　“上帝啊，一万变成三万！那如果我们把三万都投进去的话，岂不是能赚九万？我马上写信给那个公司，现在就告诉他们，我们要投资，等到明天可能就被别人抢先了。”
　　说完，他快速跑到书桌前，打算立刻就写信。不过，艾莱柯却阻止了他。她把他拉到椅子旁，让他坐下。她说：“你傻了！那笔钱现在还不属于我们，我们怎么买煤矿的股票呢？”
　　萨利立刻冷静了一些，但他还是心有不甘地说：“艾莱柯，那笔钱已经等于是我们的了，很快的。说不定现在那个老人已经驾鹤西游了，又或者他现在正在整理去地狱的行李呢。我想——”
　　艾莱柯打了个激灵说：“萨利，你怎么能这样说？别说这种诅咒别人的话！”
　　“好吧，不咒他了，你要是高兴的话，我就说他光荣牺牲了怎么样？不过，他到底怎么死都和我没关系，难道我不能说一下吗？”
　　“当然可以说，不过你不该那样说。要是有人在你还没死的时候，像这样咒你，你会怎么想？你会高兴吗？”
　　“当然，谁碰到这样的诅咒都高兴不起来。艾莱柯，我们不谈特伯瑞了，说点我们值得做的事。我觉得我们真的可以把三万全投到煤矿上，你认为能不能这样做？”
　　“孤注一掷，风险性很大，我们得考虑考虑。”
　　“那就算了。我们就投资一万，剩下的那两万，你打算怎么办？用它们做什么？”
　　“别急，我们想好再定。”
　　萨利叹了口气：“要是你决定了，你就做吧，就照你的想法做。”他想了一会儿，又说道：“艾莱柯，我们投资煤矿用一万，一年之后就能赚两万，那这赚的钱我们总可以花了吧？”
　　艾莱柯摇了摇头。
　　“不行，亲爱的，你只能花一部分。”她说，“半年的时候，投资者可以分到一次利润，在这之前股票是卖不出好价钱的。”
　　“花那么一点儿还得等一年！真是……”
　　“也许会很快，可能三个月就分红也说不定啊。”
　　“那样的话就太好了！亲爱的，真是谢谢你！你在投资这方面真是太棒了！”萨利跳起来热烈地吻了一下妻子。“三个月给分红的话，那就是三千美元，三千美元呢！艾莱柯，我们怎么花这三千美元？这次要大方点儿，不能再说不能花了，好不好，亲爱的？”
　　艾莱柯这时也沉浸在光明的前景中，再加上丈夫的请求，她同意从三千美元里面拿出一千来花。其实她真的不该作这个决定，怎么能乱花那一千美元呢？但在这样的情况下，她只好这么做。萨利见妻子答应了，高兴得抱着妻子狂吻了一通。艾莱柯被他的吻打败了，在她心猿意马的时候，不知不觉又答应丈夫：那剩下的两千美元也可以花。她也没有完全地意乱情迷，之所以同意花剩下的两千，是因为她考虑到两千美元还不是遗产里的钱，遗产里还剩余的那两万才是重点，用那两万一年能挣五六万。
　　萨利见妻子一下这么大度，眼睛里闪烁着激动的泪水，他说：“我得紧紧地抱着你！”然后，他抱住了她。
　　之后，萨利从她的背后抽出了手，拿起笔开始记自己要买的东西。他最先写下的是一些大件物品：马——马车——雪橇——雪橇障子——漆皮——狗——大礼帽——去教堂用的椅子——新式手表——镶新牙。写到这里，他忽然说：“啊，艾莱柯！”
　　“什么事？”
　　“我们只算这些小开支，却忘了还有一大笔钱呢？刚才是投资了一万，还剩下两万呢？你有什么想法？”
　　“没有，那个不用急，等我想到什么好的投资方式再说。”
　　“你在算什么？怎么还没算好？”
　　“我在想投资煤矿赚的钱用到哪里？”
　　“是啊，你看我笨的，连这个都没想到。你打算怎么做？你按多长时间算的？”
　　“两三年的时间吧。我打算用这笔钱再进行两次投资，分别投资石油和小麦。”
　　“好主意！艾莱柯，那最后大概一共能赚多少呢？”
　　“我想想——至少能赚十八万，或许还会更多。”
　　“啊！太好了！上帝啊！我们的苦日子总算到头了。艾莱柯！”
　　“什么事？”
　　“我想捐给教会三百美元，反正我们这么有钱了，为什么不这么做呢？”
　　“当然可以。亲爱的，你本来就是个大气的人，捐这些钱也是应该的！”
　　萨利听了他这句赞美的话，一时大为高兴。不过他还没到忘形的地步，他说这件事全靠艾莱柯，没有她就没有这些钱。
　　他们合计了很久才上床睡觉，当时他们太激动了，连客厅里的蜡烛都忘了吹灭。衣服脱下的时候，他们才想起来。萨利说，别管了，让它继续点着吧！现在就算是点一千美元一只的蜡烛，我们也点得起。不过，艾莱柯并没有听他的，还是下床去熄灭了蜡烛。
　　艾莱柯熄灭了蜡烛，就在她往床上走的时候，突然间脑海里闪过一道金光：现在就要有十八万了，为什么不再想想怎么把它变成五十万呢？
　　艾莱柯订的那份特伯瑞所在城市的小报，每星期四出刊一期，星期六那份报纸才能从五百里外的地方，辗转来到海滨镇。那封信是星期五写的，就算那个老人现在就死，也赶不上当周出版的那一期报纸了。不过，下一星期的报纸还没出版，等下一星期的报纸寄来还是没问题的。这样一来就意味着福斯特一家大概还得用近一个星期的时间，才能知道特伯瑞是不是已经死了。
　　这一个星期对于他们来说，好像过了很长时间。幸好他们还有事做，丈夫天天在想着怎么花钱，妻子则再想着怎么投资更好，不然的话他们真的不知道怎么熬过这一个星期。
　　星期六的时候，爱丝丽·班内特太太送来了那份他们期待已久的《萨加摩尔周报》。班内特太太是长老会牧师的妻子，她正打算劝福斯特夫妇做好事，为教会捐钱呢。于是，她借着送信的机会，开口向他们夫妻两个说捐钱的事，但她还没说一句话，就发现情况不对，因为她发现那夫妻两人根本没有在听自己说话。原来报纸一送到，那夫妻两人就把注意力全部集中到了报纸上，根本不再理睬她。班内特太太既惊讶又气愤，只好起身告辞了，她更气愤的是两人连“再见”都没说，更别说送她了。
　　班内特太太刚离去，艾莱柯和丈夫立刻撕开了外面的包装纸，从报纸上找到讣告栏。不过让他们失望的是，所有的版面都没有提到特伯瑞。不过，艾莱柯想，虽然没有特伯瑞的消息，却也意味着这个老人还没有去世。因此，她有些欣慰地说：“感谢上帝，他还没有死。”
　　“老不死的东西，怎么还没死。我想——”
　　“萨利！你怎么又说这种话？”
　　“无所谓了！”丈夫怒气冲冲地回答，“我们的心里都是这么想的，何必假惺惺地说一些高尚的话呢？难道你不这样想？”
　　艾莱柯立刻觉得丈夫的话侮辱到了自己，她生气地说：“你说什么呢？你怎么能这样说呢？那好，既然你这么说，就是说我假仁假义了，我什么时候假仁假义了？”
下 ?^书? 网



第7章 三万元遗产(2)


　　萨利还是坚持自己的看法，不过他现在不想和艾莱柯吵架，于是他就想换一种说法，想哄哄自己的老婆：“艾莱柯，我可没你想得那么坏，我不是说我们为人假惺惺的，我是说这就和信教一样。宗教，我们都信的，你懂了吗？就好像做生意的人，见了你的面总会笑哈哈地和你打招呼一样。就是这个意思，你明白的，你一定知道我想说什么。艾莱柯，就像你拿出一个空心的东西摆在客厅里一样，你不说没人知道那不是实心的，而这本来是没什么大不了的。这不过是一些大家都知道的习惯，一直以来都这样，甚至都快成为约定俗成的了。啊，我该怎么说呢？我现在不知道该怎么说了，反正你一定明白我想说什么。艾莱柯，我的意思就是我们没有什么坏心。或者，你可以这么认为，一个人——”
　　“行了，你可真能说，”艾莱柯冷冷地说，“我们不说这个了。”
　　“好吧。”萨利高兴地回答说。他擦了擦额头上的汗，为刚才自己的这一番说辞，没让老婆发火而感到庆幸。他为了让妻子原谅自己，立刻又批评起自己来了：“这就像我明明拿了一副好牌，我自己也知道这一点，可我还是没有打好这一局，因为我把好牌抓在手里没打出去。你知道的，我打牌有这个缺点。要是我态度够坚定，关键是我没能坚定，也从来没坚定过。”这时候，他才意识到自己刚才真的不该那样说话，态度只好软了下来。
　　艾莱柯原谅了他。
　　和好如初的两人立刻关心起两人都十分关心的那个问题了，刚才两人之间的不愉快，和这个相比只能是再小也不过的事了。这对夫妇开始揣测，为什么报上没有特伯瑞的死讯。他们猜了无数种可能，但最后都被他们自己否认了。最后，他们一直认定，报纸里没有特伯瑞，只能说明特伯瑞还没死。
　　这个两人公认的结果让他们有些不满，甚至觉得有些窝囊，但现在他们也毫无办法，只能继续关注事情的发展了。
　　两人的看法这时又取得了一致，看来也只有这么办了。萨利想，看来是上帝要这样，人力是不能违背的。于是，他稍微带着一些自己的埋怨，说出了自己的看法。也许，他想以此来引起艾莱柯的注意，看看艾莱柯有什么想法，不过令他失望的是，艾莱柯什么也没说。而事实上，就算艾莱柯有什么想法，她也不会说，而只会藏在心里，她一般不会轻易地表明自己的真实态度。
　　最后，他们一致决定——等下个星期的报纸，特伯瑞很明显还没有死。于是，他们只好先把这件事放到一边，调整了一下自己的心绪，各自忙各自的事了。
　　但他们其实并不知道，特伯瑞确实已经死了。
　　他真的死了，而且是在给他们信之后没多久就死了，到今天他已经死了四天了。而且他早就被安葬了，和每一个死去的人一样，被安葬在墓地里。那为什么特伯瑞的死讯没有被登在报纸上的讣告栏里呢？
　　我们知道，一般的报纸很少出什么纰漏，特别是一些大的报社，但《萨加摩尔周报》这样的乡村小报，出一些错就是很正常的了。特伯瑞的死讯就是因为报社的疏忽，才没有被登上去的。那一次，一家冰激凌店给报社免费送了一夸脱草莓冰激凌，当时正是《萨加摩尔周报》社评版截稿的时候，于是为特伯瑞写的、极为简短的一则讣告就被人为地去掉了。腾出来的版面，编辑们用来为那家冰激凌店做广告了。冰激凌不是白吃的。
　　特伯瑞的讣告字版并没有被丢掉，他们打算下期再登这则讣告，因为《萨加摩尔周报》从来不浪费一些写好没登的稿子。于是，他们就把讣告字版拿到了备用架上。本来这条讣告，还是可以用的，可惜的是，他们在放的时候把字版放乱了。只要字版一乱，就等于把这则讣告的刊登宣判了“死刑”，再也不能见报了。所以不管特伯瑞情不情愿，就算他在坟墓里火冒三丈，也没有办法阻止——他的死讯将永远不会见报这一情况。
　　不知不觉中，时间已经过去了五个星期，这五个星期对于他们夫妻两个来说，是特别难熬的。这五个星期里，《萨加摩尔周报》每个星期六都会送到，但这几期报纸却从来没有提到特伯瑞·福斯特这个名字。
　　萨利看完了这期的报纸，再也忍不住了，他愤怒地说：“这个老不死的还真能活！看起来好像死不了的样子！”
　　艾莱柯再次批评了丈夫，她严厉地说：“不要这么说，小心报应！”
　　萨利说：“那是我的心里话，我还能怎么说啊？”萨利想说些什么，可又不知道现在该怎么说，就顺口说了这么一句。接着，他跑了开去，以免又得挨妻子一连串的责问和教训。
　　整个六月就这样过去了。《萨加摩尔周报》仍然按时送来，却始终不提特伯瑞的事。这期间萨利多次向艾莱柯暗示，他想去弄清楚特伯瑞到底死了没有。可是，艾莱柯对他的这种暗示根本不加理睬。于是，萨利只好主动说出了自己的想法。
　　他直截了当地对艾莱柯说，自己打算乔装打扮一番，进入特伯瑞的村子，看看到底是什么情况。
　　艾莱柯很坚决地否决了他这个危险的计划。她说：“你想什么呢？别捣乱啊！万一那个老头子还在，我们就别指望继承遗产了。你怎么就像个孩子一样，得一直看着你，不然说不定就会干出什么事来。真是的，我都不知道该怎么说你了。”
　　“艾莱柯，我保证做得很隐秘，不会被他发现的。我发誓，我能做到这一点。”
　　“萨利·福斯特，你知道不知道，你去探听消息就得四处打听？”
　　“是啊，当然得问，可谁能猜出我是谁？”
　　“难道你忘了，继承遗产的规定上有这么一条——不能打听关于遗产的事。如果到时候遗嘱执行人让你证明，你从来都没有打听过这些事。你怎么回答？”
　　他倒是把这件事忘了，听她这么说，一下子愣住了。
　　艾莱柯接着说：“别再捣乱了，也别再出什么馊主意了。你要是轻举妄动，就恰好掉进特伯瑞给你设的陷阱里了。你明白吗？他正在等着你掉进去呢？萨利，不过你放心，只要我在，他的诡计就不会得逞！”
　　“哦！”
　　“好了，以后你不许再问这件事了，答应我！好吗？”
　　“好吧。”萨利心有不甘地叹了口气说。
　　艾莱柯的口气缓和了下来，她说：“要沉住气，我们就要成功了。我们不能急，我们要等待。你知道，我们现在有两笔投资一直在赚钱，我还投资了期货，你知道我的投资眼光——赚的钱现在正翻倍地往上升。这个州里，有我们这么幸运的人没有几个。我们已经开始跻身富人的行列了。你知道吗？”
　　“艾莱柯，你说的没错。”
　　“感谢上帝吧！没有上帝的帮助，我们能有这些收获吗？它给了我们这么多，我们还有什么好烦恼的呢？”
　　萨利有些尴尬地回答说：“是啊，要是没有上帝，我们哪有这些。”萨利深情地看着妻子，用欣赏的口气说：“说真的，说到炒股的智慧和方法，你还真有一手，比华尔街的那些小丑们强多了。要是有那笔钱，我们——”
　　“别说了！我知道你的本意，你不是想害人，也没有不尊敬别人的意思。只是你一说话，总是冒出几句让人吃惊的话。我总是担心你会闯祸，你老是让我担惊受怕。知道吗？我以前打雷的时候是不害怕的，可是现在我一听到雷声就——”
　　她说着说着竟然哭了起来。萨利的心里也不是滋味，他拉住妻子的手安慰了一番，然后狠狠地骂了自己，发誓自己再也不会轻举妄动了，请求妻子原谅自己。他这次是诚心道歉，他希望这样做能够让妻子不再悲伤。
　　他私下里决定，自己不能这样过下去了。但是要痛改前非，决心是很好下的，可这样做有必要吗？他真的错了吗？这样做又有什么好处呢？他不知道自己是否能坚持下去，因为他知道自己的弱点，这个弱点让他说到不一定能真的做到。这样还不行，还得想出更好的方法才能解决这个问题，他想出了这样一个办法。他从自己的钱里一点点地省下来一些，买了一个避雷针，安在了房顶上。
　　但没过多久，他又变成以前的样子了。
　　习惯有时候是不可思议的事情！可以想想，不管是足以影响我们人生的大习惯，还是一些看似不起眼的小习惯，它们的形成都是一件很容易的事。假如你在睡觉的时候，一连两次在凌晨醒来，那很可能你在第三天的凌晨两点也会醒来，并且可能就此成为习惯；假如连续狂饮一个月，那么你可能再也改不掉酗酒的恶习；诸如这些关于习惯的事还有很多。
　　因此，如果你天天幻想的话，它很快就会成为习惯，而且有这种习惯的人还会觉得幻想是一种美好的享受。而且这种幻想只要你闲下来，就会沉浸其中，它已经钻进了我们的心里，让我们耽于幻想，甚至是不切实际的妄想。确实是这样，这种很容易形成的习惯影响了我们，让我们分不清现实和幻想。
　　过了一段时间，艾莱柯订了一些芝加哥的日报和一份《华尔街指数》，她用信教般虔诚精神阅读着杂志和报纸里面的财经新闻和知识，并对它们进行了研究。萨利惊喜地发现，她在预测股市和证券的行情时，越来越准确了。萨利对她的这种天赋很是钦佩，同时也为她进军股市的勇气而感到自豪，还有，他对她处理事情时不急不缓的态度也大为钦佩。他通过和艾莱柯一起，知道了她在投资的时候真的很像是一个金融业的行家。首先，无论投资什么，也不管用什么方法投资，她都会保持清醒的头脑；其次，她在投资的时候很有胆量，但同时也很小心，比如她在投资期货市场上的短线交易就很有胆色，但同时她在其他方面也很小心，投资的都是长线交易。她的策略很稳妥，同时也很简单，她曾对萨利做过这样的解释：期货投资，其冒险性是很大，在某一方面来说这种投资就是投机；而其他方面的投资则不一样，他们只投资能够赚钱的行业。所以，她在投资期货的时候甘冒奇险，而对正常的投资却一点也不肯冒险。
　　几个月之后，艾莱柯的投资就成了习惯，两人也更加忙碌起来了。艾莱柯赚钱的速度很快，甚至比他们原先设想的速度还要快，而与此同时，萨利花利息钱的本事也越来越大。最初的时候，艾莱柯因为不懂，连作出把投资煤矿的收益期定为十二个月这样的决定都颇感为难。而现在经过她死学硬背金融方面的知识之后，她的投资就开始在想象中步入了正轨，她那想象中的一万块钱，现在经过投资煤矿，现在已经变成了三万！这一天，对于福斯特夫妇来说，是一个重要的日子，他们高兴得快要发疯了。
　　在对市场做过一番仔细的研究之后，小心谨慎的艾莱柯打算用遗产中剩余的两万块钱投进股市。幸运的是，她买的股票一直是往上涨的，但她怕自己的股票不知道在什么时候就突然下跌了，而且这种心理一直是她的一个沉重的负担，最后她实在无法承受这样的压力——毕竟她在这种投资方面是刚刚入行的菜鸟，于是她给自己的股票经纪人发了个电报，说现在自己买的股票已经赚了四万，差不多了，让他抛出那些股票。
　　股票赚了四万，而这一天也正好是他们投资煤矿本钱翻了三倍的那一天，因此两人就像我刚才说的那样，高兴得都要发疯了。虽然这一切都是想象中的，虽然他们一直在幻想，但他们还是像真的赚了这么多钱一样高兴。因为，他们经过计算之后，得出这样的结论——他们现在已经有十万了！
　　对于他们夫妻两人来说，这个夜晚是具有重要意义的，艾莱柯自此之后炒股再也不会有多大的心理压力了，也不再经常从噩梦中惊醒了，这些都是刚入行的事了。因为他们现在挣到钱了，也有底气了。自此之后，夫妻两人也开始慢慢地把自己当有钱人看了。
　　挣了钱就得花，于是他们开始想象着怎么花钱。假如我们知道他们做了什么梦，那么我们就会看到这样的景象：在他们的梦里，他们住的不是那幢整洁的小木屋了，而是住在一栋房前有铁栅栏的乡村别墅里；别墅客厅的天花板上，高高地悬挂着一盏有三个头的煤气灯；原先家里用的乡下常见的地毯，现在换成了布鲁塞尔的名牌地毯；以前的壁炉是从小商贩那里买的，现在一座装着云母窗的大壁炉高傲地放在那里。在他们的梦境里，我们还能看到他们的住处有马车、雪橇障子、高筒礼帽等富人们用的东西。
　　从此以后，尽管他们的女儿和邻居们看到的还是旧木屋子，可在艾莱柯和萨利眼里，那是一栋两层楼的砖瓦房；艾莱何天天晚上都为想象中的煤气费单子操一会儿心，然后从萨利满不在乎的回答中得到很大的安慰：“那算什么？咱们付得起！”
　　他们在“富裕”之后，打算庆祝一下，方式是开个酒会，邀请邻居们来一起快乐一下。可虽然已经做了这样的决定，但难题也随之而来，怎么跟女儿以及邻居们解释为什么这么做呢？首先可以肯定的是，他们不能让别人知道自己已经富了。
　　虽然萨利想开酒会，甚至想马上就这样做，但艾莱柯经过考虑后，还是认为不能这么做。她说虽然这些钱差不多就要是我们的了，但毕竟还不真正的属于我们。她坚持认为，必须对外人保守这个秘密，而且在继承遗产之前，不能让任何人知道这个秘密。
　　这样一来夫妻两人就陷入两难的境地。一方面他们按捺不住发财的喜悦，想要和邻居们庆祝一下，可要庆祝就得告诉他们原因；另一方面他们又想保密，要保密就无法庆祝了。家里的人，也没有人在最近过生日。更关键的是特伯瑞看起来就这样安稳地活下去了，那他们什么时候能继承遗产呢？继承不到遗产，就意味着那些钱都是空想（其实本来就是空想），那还庆祝什么呢？
　　这样一路想下来，萨利有些急了。不过，他最终还是想到了办法，而且在他自己看来，这个办法棒极了，因为它解决了上述所说的难题。想到这个办法——以发现美洲的纪念日来庆祝，这一来他立刻高兴起来。
　　对于丈夫的这个办法，艾莱柯也是大为叹服，而且还表扬了他一番，并埋怨自己为何想不到这一点。萨利很少听到妻子夸奖自己，这次得到妻子的表扬，立刻大感荣幸，不过他还是忍住了自己的兴奋劲头，只是说这没什么，谁都想得到。
　　艾莱柯晃着脑袋说：“啊，谁都能想到？这可不是一般人能想到的，有些人就算绞尽脑汁也想不到！”
　　这时候妻子才知道丈夫原来也是很聪明的人，不过因为爱情的原因，她也许过高地估计了丈夫的聪明。不过在爱情里，这样甜蜜而温柔的错误还是可以原谅的。




第8章 三万元遗产(3)


　　庆祝会开得很顺利，相熟的邻居们都来了，而且老老少少来了不少。年轻人有弗洛切·皮纳特、格蕾丝·皮纳特以及她们的哥哥阿德伯特·皮纳特，阿德伯特是个补锅匠，刚刚出师，现在自己单干了，生意很不错。还有小霍赛纳·狄奥金斯，他是一个泥瓦匠，刚刚学成归来，现在正志得意满。阿德伯特和霍赛纳分别喜欢克莱特·斯特丽和葛文德瑞·福斯特，而且两人在这几个月里一直在追自己的心上人，因此在酒会上，两人对两位姑娘大唱赞歌。两个女孩的父母发现这一点之后，心中很是欢喜，因为毕竟这两个年轻人有着很远大的前程。不过，现在他们也开始有点忧心了，因为他们忽然意识到，虽然两个小伙子的前途不错，可自己家的家庭条件还是要好一些，两个小伙子和自己的女儿相比，并不是那么的门当户对。在他们看来，自己的女儿一定得嫁给更有钱、更体面的人，比律师或商人的身份还低，那就不考虑了。这两对父母暗想，决不能委屈了女儿。
　　两对父母虽然是这么想的，但他们当然不会把这些想法说出来，因此整个酒会都是在快乐的氛围中进行的。每个来到酒会的客人，都极力表现出自己的气度，都极力维护自己的面子，让人看上去觉得大家都是那么的客气和从容。而似乎来参加酒会的人都意识到了这一点，却没人知道大家为什么变得那么客气。
　　此时有两个正在闲聊的人，却正好谈到了真正的原因：“他们就像是发了横财似的。”
　　确实如此，因为有人真的发了财，不过是在梦里。
　　我们知道，许多父母都会插手女儿的婚事，他们往往在择偶标准上对女儿讲一番大道理。这样做除了引起女儿的反感之外，起不到任何效果。而有一些比较激进的父母，甚至会直接找到那些追求自己女儿的人，告诉那些人不要打自己女儿的主意。这样一来，女孩和男孩都很尴尬，甚至会因为这样而出现很多不愉快的事情。
　　在这次酒会上，艾莱柯发现了一个小伙子对自己的女儿大献殷勤，不过这位谨慎的母亲并没有大发雷霆，也没有悄悄地叫回自己的女儿。不过，这位母亲却把这件事告诉了萨利，并对萨利说了自己的想法。听完她的主张之后，萨利对此表示理解地说：“我明白你的意思。不能当面让小伙子下不了台，这样很伤自己的名声。女儿永远都是自己的女儿，不过选什么样的女婿，却也和自己今后的命运有着莫大的关联，这就和做生意一样，你打算选个什么‘职位的人’来做女婿呢？”
　　她回答说还没有具体的人选，不过她已经有了一些初步的想法。在考察过市场之后（考察和比较了一下镇上的年轻人），他们看中了年轻的律师布瑞迪丝和年轻的牙医福尔顿。萨利说，那我过段时间请他们吃饭。艾莱柯说，再等等吧，我们只需留心这两个年轻人就行了。女儿的事是终身大事，不能一蹴而就，要慢慢来。果然，他们选择女婿的标准在很短的时间里又发生了变化。
　　酒会之后的三个星期里，艾莱柯又在想象中发了一笔，那十万块钱现在已经变成了足足四十万了。那天晚上他们又兴奋了，就像做了神仙一般。他们在做晚饭的时候还加进了香槟，当然了只是在想象中加进了香槟。萨利对艾莱柯说，我们应该加一些香槟。依她的脾性，本来是不会同意的，但是想到现在已经有“四十万”了，她没控制住就答应了。
　　为了庆祝，上次两人已经开了酒会，这让两个人心里都有些不安，甚至感觉有些羞愧。因为，萨利是个立场坚定的戒酒会成员，而且他此前一直没有越雷池半步。艾莱柯是基督教妇女戒酒会的会员，此前她一直坚持戒酒，而且对此一直信念坚定。然而，现在这一切都变了，因为他们富裕了，是那炫富心理在作怪。
　　有一条真理是可悲的，它已经被无数个人证明过了，而这夫妻俩人的选择再次证明了这个真理的正确性：坚定的信念和贫穷都是抵御腐化堕落的巨大力量，但贫穷在抵御腐化堕落时的力量更为强大，而坚定的信念却随时可能因为你变富了而不复存在。四十万呢！这足以击败他们坚持了许多年的信念。
　　有钱了，现在有四十万了，这意味他们的地位又高了一层，他们开始重新考虑女儿的婚事了。这一次，律师和牙医已经不入他们的法眼了，夫妻两人已经把他们排除在候选女婿的行列。他们这次把目光放在了两个人的身上，一个是猪肉批发商的儿子，另一个是镇上银行老板的公子。不过，他们最后还是没拿定主意，决定再等等。
　　过了一段时间，他们在想象中又发了一大笔。
　　艾莱柯瞅准了一个机会，大胆炒了一次股。在经过一段忧虑、担忧和坐卧不安的时期后，他们的投资有了答案。当艾莱柯得知他们赚了多少钱时，她用兴奋的、走了样的声音说：“再也不用担心了！萨利，我们那四十万现在已经变成一百万了！”
　　萨利感激涕零地说：“啊！艾莱柯，你太棒了，你是女人里面最棒的，你是我的一切。现在我们发大财了，我们今后更加自由了，我们再也不用像以前那样算着钱过日子了。这一下，我们要好好喝酒庆祝一下！”他拿出一瓶名酒（想象中的酒），一边喝一边说，“这酒真贵啊！真是贵！”而她，则用温柔的眼神看着他，似乎在责怪他“上不了台面”，不应该这么粗鲁一样。
　　有一百万了，他们当然对那猪肉批发商的儿子和银行老板的公子置之不理了，觉得他们做自己的女婿还是不配，他们应该选择州长或众议员的少爷来做自己的女婿。
　　在福斯特夫妇的想象中，他们赚的钱越来越多，在这里我们就不详细地说明了，因为如果再继续这个话题，读者一定会感到无聊。我们现在简单地概述一下，在他们的想象中，他们的钱正在以令人惊奇的速度增长着。在艾莱柯那令人难以置信的投资过程中，他们的财富从起初的那三万元，变成了一百万，又从一百万变成了五百万，五百万到一千万……但他们那虚幻中的财富还在持续增长，并没有到头。
　　不知不觉中，时间已经过去了两年，陶醉在发财梦里的福斯特夫妇根本没有意识到时间在匆匆溜走。
　　很快他们有三亿了！他们在全国各大财团的董事会里都有一定的位置。随着时间的流逝，他们的财富还在继续增长，每年都是以百万为单位往上增长，他们甚至都开始算不清自己有多少钱了。
　　三亿之后，他们的钱又在翻倍地增长，很快到了二十四亿！
　　他们的投资越来越大，投资的项目也越来越多。他们开始觉得有些乱了，他们认为，有必要把自己的这些生意以及账目理顺一下。福斯特夫妇也知道，随着生意的扩大，这一点是必须做的。他们也知道，要想圆满地完成这项工作，那需要坚持，一旦在中途停下来，整个前面的工作也就等于白费了，因为这项工作对于当时的他们来说，是一项繁杂的工作，说繁杂是因为要整个完成它需要十个小时，可现在已经成为大富翁的他们，哪有这么多的时间？
　　艾莱柯一天到晚都很忙，研究股市信息、做家务也耗费了她大量的时间；而萨利一天到晚则忙着想，该买些什么；两个女儿也帮不了忙，现在她们正在做着美梦，打算嫁给一个年轻的富翁，做个上流社会的阔太太呢。当然了，福斯特夫妇知道有一个办法能腾出十个小时的时间来，但两人因为面子问题都没有先开口，都在等着对方先说。
　　最后还是萨利先说了：“总得有人先说，还是我先说吧！虽然这事很丢人，但是为了腾出时间，我们只能这样了。”
　　艾莱柯的脸红了，不过她很感激丈夫能说出自己想说而不敢说的事。
　　其实两人都明白，腾出时间的方法就是在安息日不干活的情况下，他们继续干活。但是，对于信教的他们来说，这样无疑意味着“罪孽”更大了，因为他们在此前已经破了酒戒。但是在巨额财富的诱惑下，他们还是走出了这一步。在财富面前，以前坚定的宗教信仰也变得那么脆弱。
　　他们破坏了安息日不工作的规矩，在经过一番艰苦的工作后，他们完成了自己所投资的各个项目的统计。这些股票有铁路公司、汽船公司、石油公司的等一些行业内的巨头企业；甚至还持有一些新兴产业的股票，如越洋电缆公司、电报公司等；还有一些矿业公司，如科朗德克金矿、特比斯钻石矿等国内数家知名公司的股票。
　　二十四亿全都投在了绩优股上，而且是稳赚不赔的那种。这样的话，他们每年坐着不动就能有一亿二千万的收入。
　　算完之后，艾莱柯松了一口气，她高兴地对萨利说：“赚这些可以了吗？”
　　“行了，艾莱柯。”
　　“我们往后该怎么走呢？”
　　“就这样吧，我们可以不用赚钱了。”
　　“不继续投资了？”
　　“嗯。”
　　“我非常赞成这个决定。我们确实该好好休息一下了，而且有这么多的钱，如果不花一下的话，那我们就白赚这些钱了。”
　　“艾莱柯，这种感觉真是太美了！”
　　“那当然！”
　　“我们能花多少呢？”
　　“都能花。”
　　听到妻子这么说，丈夫一下兴奋地跳了起来，他没想到自己的妻子突然间变得如此大方了。
　　自从他们第一次在安息日工作之后，他们以后就总这么干了。在星期日的早晨，做完祷告以后，他们会花一天的时间来安排怎么花钱。他们总是在一起研究该买些什么，而且从早晨开始一直研究到深夜。每当这个时候，艾莱柯都会显得很大方，在研究该买什么之后，都会说，我们再拿几百万捐给一些慈善机构和教会。萨利也一样，他总是说我们该在哪些方面花个几百万。开始的时候，他还会具体指出花费在什么地方，但是后来他实在不记得哪些方面已经花钱了，而哪些方面还没有花钱，于是到后来他只好说在其他方面花个几百万，而到最后他索性就直接说，在其他什么地方花多少多少钱。
　　但是，他们在虚幻中的美好想象，并不能阻碍现实中的窘境。他们动不动就说花费几百万，但现实中他们却连买蜡烛的钱都没有了。为了蜡烛的事，艾莱柯很是忧虑，不过这个问题很快就解决了。但是，这个问题的解决方式却让她感到难过和害臊，但她却毫无办法，只能默认了丈夫的这种做法，随后还默默地支持丈夫这样做。原来他们用的蜡烛是萨利偷的，是从超市偷的。
　　对于过惯了穷日子的人来说，太多的财富就像一副毒药一样在腐蚀着他们。从以前安安稳稳地做一个老百姓，到现在去偷，就是因为那些不切实际的幻想。福斯特夫妇以前的日子也很艰苦，但他们从来没有想过去偷，但是现在却开始偷蜡烛。蜡烛都能偷，那别的也能偷，很快萨利开始偷苹果。后来，又开始偷肥皂、罐头……只要有了偷的开始，就会一直偷下去，变坏是容易的！
　　虽然现实生活中他们的日子已经过得如此艰难了，但他们没有放弃幻想着自己的美梦。在虚幻的美梦中，他们原本那栋虚构的乡间别墅，现在已经换成了一幢用花岗岩建造的更高级别的别墅。后来，这幢花岗岩别墅也不行了，他们又幻想出一幢更加豪华的别墅。在他们的幻想中，他们的住处不断变大、变豪华。后来，他们在幻想中住进一座雄伟的宫殿。这座宫殿建在一座山顶上，前面是山谷，周围是一排排的绿树。这个宫殿不是什么皇帝的，而是只属于他们两个人的，宫殿里有许多仆人和宫女。宴会的时间到了，宫殿里坐满了他们两人请来的贵客，这些客人都是各国政要，大商巨贾。
　　这座宫殿在很远的地方，它建在美国上流社会都流连忘返的圣地——罗得岛的新港上。他们在安息日的那一天，早晨祷告之后，就回宫殿里慢慢消磨一些时间，其他时间他们回欧洲旅游，或者买个私人游艇，在上面悠闲地过一段时间。
　　但是，在现实生活中，他们每个星期都有六天的时间是在湖滨镇贫困潦倒地度过的。但是到了星期日，他们就又回到了幻想当中，过着那神仙般的生活。而且这已经成了他们的习惯。
　　在现实生活中他们仍然像以前那样——艰难地过生活，脚踏实地，勤俭节约。他们还像以前那样信教，还在遵守着那些严格的教规。不过，在他们的虚幻生活中，他们的宗教信仰也乱了套。艾莱柯的信教还有一定的章法，而萨利则完全乱了套。沉浸在虚幻中的艾莱柯先是信主教派，因为这个教派的领袖中，有一个是很有势力的人；后来因为高教派的教堂里蜡烛点得多，而且教堂里也比较讲究，她就改信了高教派；后来她又信了罗马天主教，只因为红衣主教点了更多的蜡烛。但是在萨利看来，艾莱柯信来信去的毫无意义，他认为生活应该是多变的，而人应该保持着激动和热情，而在他眼中宗教活动也是这样。他也常常参加宗教活动，可那只是为了保持自己的激情，因此他每次都会换着花样出席各种宗教活动。
　　福斯特夫妇在幻想中发了财，他们也在幻想中过着慷慨大方的生活。后来，他们更是随便地花钱，根本不拿钱当回事。艾莱柯每个星期日都会发发善心，比如建两所大学，或者帮助一些地区修建一或两座医院；她在罗顿地区也帮助当地政府建了医院，还有一些规模大小不等的教堂。
　　有一次，萨利没有经过考虑地说了一句话，其实他只是想开句玩笑：“现在天气有点冷，不然的话，你一定会派一船传教士去中国传教。这样的话，中国人可能会抛弃自己以前信仰孔夫子的传统，用金钱来换取对伪基督教的信仰。”虽然是玩笑话，但在当时来看却很不应该说。
　　艾莱柯听了这样粗鲁的话很伤心，哭着跑开了。萨利看到妻子的反应，也是于心不忍，当时就很后悔。虽然她没说什么，也没有埋怨他，但他却觉得很难过。她本来可以大声地责问他，也可以让他好好反省一下，但是她没有。她用自己的沉默和大度惩罚了萨利，这让他想起了自己以前干过许多不好的事。过去几年了，他们在幻想中发财了，可是他却一直在想着怎么用这些钱享乐。一想到这，他就开始后悔和羞愧。自己总是在想着庸俗和享乐的生活，而妻子的生活则是积极向上的，她也一直在向往这美好的生活，自己和她相比，是多么的自私和猥琐啊！妻子不管何时对待生活都是积极向前的，也有着自己的理想，而自己却在不断地堕落！
www、mdwenxue.com下 /书 网



第9章 三万元遗产(4)


　　这样和妻子一比，他觉得自己和妻子在对待生活方面差距太大了，于是他想自己现在还有什么好说的？她捐钱建造第一座教堂的时候，自己喊了几个百万富翁在打牌，一局都是上千的输赢，还和他们在自己的别墅里吃喝玩乐。当时自己在赌钱的时候，还以自己总是输钱为荣。她捐钱建第一所大学的时候，他却正和一个男妓厮混，当时的他只知道和一些除了钱以外什么都没有的百万富翁一起吃喝玩乐，别的什么也不干。在她的捐助下，第一间育婴堂建成了，当时他在干什么？她和基督教妇女戒酒会、女性戒酒队成员一起抵制酗酒的时候，他又在哪里？那些日子，他却正好在饮酒，不对，是酗酒！天天喝得烂醉。在不知不觉中，由她捐献建造的大教堂已经有一百座了。当时在教皇统治下的罗马，上到教皇，下到普通的教众都对她的无私行为赞赏不已。教皇更是为她颁发了金玫瑰勋章，以表彰她为教会作出的贡献。那些时候，他却正在蒙特卡洛抢银行！
　　想到这里，他停了下来，因为没有脸面再继续想下去了。他还干了许多比上面说的还要严重的行为，他现在不想逃避了，他打算鼓起勇气，把这段不能告诉别人的一段丑陋生活说出来，因为他不想再继续这样活下去了。
　　把这一切都说出来不是他心血来潮，而是真的对她说了。他还像个孩子一样，把头埋在她的怀里哭了起来，请求她原谅自己。艾莱柯为他的所作所为感到吃惊，而且几乎被这个打击弄得精神崩溃，不过他毕竟是她的丈夫，而且在她心目中，他就是自己的一切。所以，最后原谅并宽恕了他。虽然原谅了他，但她觉得他已经不是自己以前熟悉的那个人了。她明白他或许能认错，但不一定就会改正这些错误，然而不管他怎么样，他都是自己的亲人、自己的丈夫。自己也就只能这样了，还能怎么办呢？
　　不久后的一个星期日下午，他们又像往常一样开始进入到了幻想的世界里。当时，他们正在游艇上消磨炎热的夏日，舒服地躺在甲板上。两人都没有说话，都在想着各自的心事。这段时间，两人之间以往的亲密和坦诚不见了，相互之间沉默了许多。这都是那次萨利说出了自己所做之事引起的后果。艾莱柯尽力想把他说的那些忘掉，可她怎么也忘不掉。那些东西的存在，让她觉得自己每到星期日的美好幻想都开始变了味。她现在看出丈夫每到星期日就变成了一个令人讨厌的人。
　　这时她也想到了自己，难道就只有自己的丈夫是可恨的吗？自己呢？难道就没有一点错吗？她现在心里也是战战兢兢的，因为她也有事瞒着他，那就是她违反了他们之间的约定，并没有停止投资，好好地花钱享受，而是继续做着美梦，把所有的钱都拿去投资了。这次，她买了全国几乎所有的铁路、煤矿和钢铁等大型企业的股票，现在每逢安息日她都会心惊胆战，怕他察觉到这一点。在这件事她觉得对不起自己的丈夫，因此她觉得痛苦和后悔，不由得开始心疼起丈夫来了。她又看了看丈夫，发现他正躺在那儿，他喝了很多酒，现在还有些迷糊，看得出来他肯定没有怀疑过自己，她的心里更加不安了。他一直信任她，却想不到她也会骗他吧！
　　“喂——艾莱柯？”
　　萨利突然说话了，这让一直沉思的她一下子惊醒过来。她为丈夫能和自己说话而感到高兴，因此她温柔地回答道：“亲爱的，什么事？”
　　“艾莱柯，我觉得我们当初犯了个错误，应该说这个错是你犯的。还记得我们以前为女儿选女婿的事吗？我说的就是这件事。”他坐了起来，挺着肥硕的肚子，看起来就像一尊慈眉善目的铜佛。他郑重地说道：“时间过得真快，到现在都过去五年了。但是，你还依然在坚持着以前的老规矩，只要我们赚一笔钱，你选择女婿的条件就高出一些。每当我已经选好了人，并打算选个日子为孩子举行婚礼的时候，你又变了，觉得还有更好的女婿适合自己的女儿。这让我很失望，觉得你在这件事上有些不近人情。如果一直这样下去，我们也不会有什么好的女婿人选，而且还耽误了女儿的青春。开始的时候，我们觉得牙医和律师还行，但因为我们赚钱了，很快就甩掉了他们。甩了就甩了吧，毕竟他们确实不怎么样。后来，我们还甩了银行老板和猪肉批发商的儿子。以当时我们的身份，甩了他们也没有什么不妥。再后来，众议员和州长家的少爷也被我们甩了，接着被甩的是参议员和美国副总统的儿子，这些都是小官，甩了就甩了吧！再后来，你打算在贵族里挑选女婿；那时候，我们更有钱了，我们家新建的油田那时候第一次出油。当时，你打算在全美国的四百多家贵族里，挑选年轻才俊做自己的女婿。这些贵族都是血统纯正的家族，其中大部分贵族和美国的存在的时间一样长，不像某些新兴的贵族，虽然也很有钱，但是一眼就能让人看出他们不是地道的贵族。忙活了一段时间之后，你终于挑选出了合格的女婿，现在行了吧！我们的宝贝女儿这下可以结婚了！但是，纯正的贵族也不行，因为从欧洲来了真正的贵族，那些贵族的历史可比美国贵族的历史悠久多了。你立刻抛弃了美国的贵族，打算把女儿交给欧洲的贵族。艾莱柯，要我说当时就嫁给美国的贵族就行了！自那以后，你又甩了两个二等男爵，两个子爵，伯爵，侯爵，公爵。艾莱柯，现在该行了吧！都到公爵了！有四个来自不同国家的公爵，你打算从他们当中选一个。他们都是正宗的公爵，都是有史可查的，而且他们的名声一个比一个好；虽然他们都破了产，欠了许多外债，但以我们的财力，对付他们所要的彩礼钱还是绰绰有余的。艾莱柯，别再拿不定主意了：让女儿们自己去选一个吧！”
　　关于艾莱柯主张的女儿婚姻的选女婿方式，萨利进行了批驳和埋怨。不过，在她被埋怨的时候，她是一直面带笑容的。虽然被埋怨，可她反而有些高兴，因为他不是在说那件事——自己瞒着他投资的事。因此，她松了一口气，用平静的语气说：“萨利，咱们为女儿找个王子？”
　　听说她要选个王子为女婿，萨利这一惊非同小可，一下昏倒在船板上，小腿也被擦破了。过了一会儿，他才强忍着疼痛醒来、一瘸一拐地坐到妻子身边，用他那双眼睛看着妻子，就像当年他对妻子求爱的时候一样说道：“上帝啊！艾莱柯，你太聪明了，你是全世界最棒的女人！你真是太让我敬佩了。我一直认为，在我们家里，事情要听我的，而你不能总是拿主意。可是，我有什么值得炫耀的呢？就我这德性怎么能和你比呢？还是你厉害。啊！我的宝贝，我总是这么沉不住气，原谅我吧！不过，你还是先给我讲讲你到底是怎么打算的吧！”
　　这位受到恭维的女人立刻高兴起来，她凑到他的耳边悄声说了一个王子的名字。
　　他一听这个王子的名字，立刻两眼放光。“啊！是他。你太有眼光了！他的名下有一家赌场、一个主教、一座教堂、一块墓地，这些都是他一个人的家产。要知道，他的这些产业都是稳赚不赔的，而且盈利高达百分之五百以上。他公司的股票也是欧洲有名的金筹股。那块墓地更是世界上的顶级墓地：只有自杀的人才能安葬在里面；而且现在已经不再免费安葬了，不再像以前那样了。虽然那个国家有点儿小，但他毕竟是个王子。”
　　艾莱柯更高兴。她兴奋地说：“萨利，这个家族以前都是和欧洲的皇亲国戚联姻的，如果我们的女儿嫁了过去，那么我们的外孙将来是可能当皇帝的！”
　　“是的，艾莱柯，那时候我们的外孙就是一国之君了。到时候，他想干什么就能干什么了。艾莱柯，你的眼光真是太准了。看来你已经把这个王子拿下了，他一定只能娶我们的女儿了，是吗？不会出什么意外吧？”
　　“当然。你就瞧好吧。再说了，就算这个王子吹了，我们还有另一个王子。”
　　“还有一个？艾莱柯，他是谁？”
　　“是斯基西蒙特·西格弗里德·劳恩菲尔德·丁斯皮尔·施瓦岑伯格·布鲁特沃斯特殿下，卡普亚默世袭大公。”
　　“这不是真的吧？”
　　“它确实是真的。”
　　他立刻激动地把她抱了起来：“我真是太兴奋了，你怎么会想到他的！要知道，以前古老的日耳曼帝国中，有三百六十四个小诸侯国。而他是那些国家中，资格最老的一个国家的王子。后来，俾斯麦统一了德国，那个国家的王室因为其特殊的地位，被允许保留族产。那个王室的庄园我去过，那儿有一支军队，只有三个兵和一匹马，正可谓步兵骑兵都有了，那里还有一个蜡烛厂，还有一个制绳作坊。艾莱柯，我们在为女儿选择女婿的这件事情上，可谓是费劲了心思，中间也经历了许多事。现在，要感谢上帝啊！我们的女婿是哪一个，终于要尘埃落定、水落石出了。亲爱的，我很高兴，当然这主要是你的功劳，我得好好地感谢你！对了，你打算什么时候让他们成婚？”
　　“下星期日。”
　　“很好。我们把两个女儿嫁出去，这可是大大的喜事，要按现在最流行、规模最大的婚礼来办。还有一点也很重要，那就是婚礼要符合男方是王室的身份。对王室来说，只有与民间女子联姻才是一种神圣的婚姻，当然也只有王室才配。”
　　“萨利，为什么这样说呢？”
　　“不知道。不管怎样说吧，我认为只有王室才能这样。”
　　“好吧，那就这么办，而且还得一定要这么办。就按和民女联姻的规矩来举行婚礼，不然就取消婚礼，我们宁愿不和他们联姻。”
wwＷ．7wenxue.com



第10章 三万元遗产(5)


　　“那就这样定了！”萨利一边说，一边兴奋得搓着手，“在美国，我们这可是第一次啊。艾莱柯，那些富翁看到这场婚礼，可能只有羡慕和嫉妒的份儿了！”
　　随后，他们在激动中沉默了下来。但是，他们的幻想并没有停下来，而是飞到了全世界的王公贵族家里，给他们送了一份喜帖，希望他们来参加婚礼，而且希望他们带着家人，并且白送他们路费。
　　就这样，这对夫妇在虚无缥缈的幻想中又过了三天。在这三天里，周围的一切对他们来说，都是模糊的。他们看到的所有东西，感觉都是不真实的，就像蒙上了一层纱布一样。沉溺于幻想中的夫妻两人，根本听不懂别人在说什么，而在回答别人的问话时，也总是答非所问。
　　而在行动上，两人也都是颠三倒四，莫名其妙地犯错。萨利卖糖竟然用尺子去量，把肥皂当成蜡烛拿给顾客；艾莱柯洗衣服的时候，竟然用牛奶代替洗衣粉，还把猫放在水里洗。邻居们都很是惊疑，不仅议论道：“难道福斯特这两口子吃错药了吗？他们没事吧？真邪乎！”
　　三天以后，在两人的幻想里又有一件大事要上演。在一天之内，艾莱柯想象到自己的股票一直在涨。他们买的股票，现实高过了成本价，然后继续上涨，超出成本价五个点了。然后，继续上涨，高出成本价十个点、十五个点、二十个点！这是一笔大投资，现在已经有二十个点的净利润了。在想象中，艾莱柯听到经纪人在天空中疯狂地对着自己喊：“抛吧！抛吧！现在不抛，更待何时！”按捺不住内心的喜悦，她把这个令人振奋的消息告诉给了萨利。
　　萨利也兴奋地说：“抛吧！现在不抛的话，也许会下跌呢？而且现在抛出去，你就是世界第一富翁了！还等什么呢？抛！”
　　但是，艾莱柯此时却没有抛，她坚定地说：“不行！现在不能抛，要等再涨五个点才抛。我豁出去了，再等等，它还会再涨的！”
　　但是，在股市上一向英明的艾莱柯这次却失策了。第二天，她买的股票开始暴跌，而且是自有股市以来，跌的最厉害的一次。在这次的股市大灾难中，华尔街输光了自己的本钱。在短短的五个小时之内，所有金筹股都跌了九十五个点。这次危机之后，有人曾在包华利大道上看到一个以前的亿万富翁，那富翁此时正在讨饭。
　　虽然跌了这么多，但艾莱柯仍然对自己的股票还抱有希望，她依然想继续坚持下去。不过，她并没有坚持多久就绝望了，因为在想象中她接到了经纪人的电话。在这个令人悲痛欲绝的电话里，她的经纪人告诉她，她买的股票已经跌停了。
　　直到这时，她才意识到自己大势已去，身上的那种在股市中叱咤风云的气势刹那间消失殆尽。她又恢复了一个小女人的身份，抱着丈夫哭道：“都是我，这次输惨了，不是我坚持不抛，我们也不会落到现在这个地步。我真恨自己当时为什么不抛，你也不要原谅我，骂我吧！打我吧！我怎么运气这么差呢？一下就身无分文了！顷刻间我们就是穷人了。都到这个地步了，我们原先计划好的婚礼庆典恐怕也只能取消了。一切都没有了，我们什么都没了。你说当初我们要是把女儿嫁给牙医多好啊，现在连牙医恐怕都看不上咱们的女儿了。”
　　那么多的钱一下就没了！萨利也很恼火，便大声质问道：“当时我是怎么说来的！我让你抛，可是你——”他说到这里停下来了，因为在艾莱柯最绝望、最伤心、最后悔的时候，他想到自己作为丈夫不能在妻子的伤口上撒盐，那样的话真的可能一下就毁了她。因此，他这样说道：“艾莱柯，不要再绝望了，我们并不是就一无所有了。难道你忘了，你投资股票并没有一丝一毫的损失啊，那只是想象中的投资，我们并没有真的投进去钱。我叔叔的遗产还没到手，我们用什么来投资呢？所以你一定要想开，不能执迷不悟，以为那些赔掉的钱真的就是原先我们自己拥有的。好了，我们还要振作起来，后面日子还长着呢，忘了这些不愉快的事吧！我叔叔还要给我三万块遗产呢，以你现在对经济和金融的经验，在两年之内仍然能挣很多钱！到那时，两个女儿的婚事又能办的风风光光了，只不过得推迟两年而已。”
　　这些安慰的话起到了效果，艾莱柯听后立刻止住了眼泪，不再悲伤和绝望了。自己犯了这么大的错，丈夫竟然没有责怪自己，她心中对丈夫充满了感激之情。因此，她打算以后好好投资，争取做到不走错一步，为此，她甚至愿意起誓：“现在，我对天——”就在这时，外面响起了敲门声。
　　来的是《萨加摩尔周报》的编辑，同时他也是《萨加摩尔周报》的老板。他住在湖滨镇的祖母病危了，他是赶回来见祖母最后一面的。办完了这件事之后，他忽然想起了另一件事，就找到了福斯特夫妇。
　　原来，福斯特夫妇这几年一直沉迷于幻想中，其他的事很少关注，因此竟然在这几年中一直忘记了付报纸钱。在这几年中，这些欠款已经有六块钱了。
　　虽然客人是来要账的，但夫妻两人却大为高兴，因为他一定知道特伯瑞，知道他大概能活到什么时候。如果客人能告诉他们这一切，那他们就不用干等了，最起码能知道一个大概的日期。但是，根据遗嘱的规定，他们又不能直接问。因此，他们想了一个主意，就是绕了个圈子打听特伯瑞。不过，来要账的人脑袋就像是一根木头，根本没有往别处考虑。因此，夫妻两人大为失望，不过令两个人惊喜的是，过了一会儿这位编辑竟然自己提起了特伯瑞。他当时需要打个比方，就这样说道：“我们那儿的人经常说这样一句话——就像特伯瑞·福斯特那么难对付！”
　　福斯特夫妇听到了特伯瑞不禁大为吃惊。
　　编辑看见两人神色有异，忙解释道：“这是一句玩笑话，我说这话没有什么恶意，就是随便说说而已。不过，你们跟他好像一个姓，有亲戚关系吗？”
　　萨利内心很激动，虽然很想知道特伯瑞的情况，但他还是强压住自己的这份渴望，不动声色地回答道：“我们只是听过他的名字，并不认识他。”
　　编辑本以为自己说的话惹得两位不高兴了，见他们两人没事，又放下心来。
　　萨利又问道：“您说的这个人，他最近怎么样了？”
　　“他？五年前就一命呜呼了。”
　　听到这话，福斯特夫妇很难过，但他们还是装作没事一样。萨利以一个局外人的口气说道：“这也没什么，人都是这样，都是要死的，无论谁都逃不了这一劫，而且不管你是穷人还是富翁，都有死去的那一天。”
　　编辑笑着道：“是啊！特伯瑞死的时候身上就一分钱没有，最后全镇的人一起凑钱，才办好了他的丧事。”
　　听到这话，福斯特夫妇一下呆住了，他们就那样一动不动地坐了两分钟，就像雕塑一般。已经五年了，五年的等待竟然换来这样的结果。萨利绝望而又无奈地问道：“您说的是真的吗？会不会弄错？”
　　“当然不会错！我就是遗嘱执行人之一。他死的时候，家里什么都没有，只有一架小推车留给了我。其实他就等于什么都没留下，因为他那个车的轮子还没了，就是个废车。虽然他给我留下的是一件废物，但不管怎么说，那也算是一件东西。为了报答他，我就给他写了几句悼词，打算登在报纸上，为他发个讣告，可是发稿的时候又给别的稿子挤掉了。”
　　福斯特夫妇现在更加失望了，对他下面的话一点也没有听进去，他们现在只是无助地坐在那里，除了心碎之外，再也没有别的什么感觉了。
　　他们就那样坐着，已经一个小时过去了，他们还是那样坐着，连客人什么时候走了都不知道。
　　不知什么时候，他们终于醒过来了，互相看着对方。但是，他们都不知道说什么，说话不是前言不搭后语，就是颠三倒四的。他们不知道应该说什么，也没有意识到要说什么。有时候，他们的脑海里会闪过一些模糊的感觉，但却不知道该如何表达。他们已经做了好几年的美梦，现在突然从梦里醒来，不适应是很正常的，毕竟刚刚回到现实中来。
　　两人只好轻轻地拉住对方的手，互相鼓励和加油。看着他们紧握的手，你似乎觉得他们正在这样说：“我们还在一起，我们不离不弃，我们一起适应现实。我们就相互搀扶着走完最后的路吧，估计上帝也不会留给我们多少时间了，不会让我们痛苦太久的。”
　　悔恨，悲痛，他们的心灵日夜都饱受折磨。就这样，他们又在煎熬中活了两年。
　　那一天终于来了，值得安慰的是，上帝还算怜悯他们两个，竟然让他们死在了一起。对于他们来说，这是最值得高兴的事了，但两人已在天国，不知道还能否高兴得起来。
　　在临终之前，萨利绝望地说：“要不是当初说我们能继承三万元遗产，我们也不会落到这步田地，就因为那个虚无缥缈的遗产，我们把原本幸福的生活都放弃了——希望后世之人，引以为戒，别再学我们夫妇两个。”
　　说完，他觉得有点儿累，就闭上了眼睛。在躺着的时候，他感觉到自己的意识越来越模糊了，他喃喃地说：
　　“特伯瑞因为没钱而穷困一生，在临死时就想到这个主意来报复我们夫妻俩，可是我和他并无怨仇啊，他为什么这么做？他的目的达到了，我们两个就因为沉迷于他那虚无的遗产中，而毁了自己的一生。他说给我们留下三万元遗产，实际上他知道，我们得到这个消息之后，一定不会再好好工作，而是终日沉浸在幻想中，这样一来，我们一家人的幸福生活就会被破坏了。如果当初他带给我们的消息是给我们留下几十万，几百万的话，那么我们就不会再胡思乱想了，就会安心生活，等待着遗产的到来。而且这对于他来说，也没有什么损失，他只不过是做一个虚假的承诺而已，因为他本就一点钱都没有，可是对待自己虚假的财产，他都不愿意多给，真是太小气了，为什么他当初不能大气一些，慈悲一些呢？唉——”
wwＷ、xiabook.com



第11章 失窃的白象(1)


　　泰国送给英国女王一头白象，一位英国使臣奉命护送白象回国。途中，白象失窃。使臣为了找回白象，不惜倾尽全部家产，哪曾想却掉进了探长设下的圈套……
　　一
　　在火车上的时候，我遇到了一位先生。这位先生已经超过了七十岁，相貌祥和，温文尔雅，说话的态度也非常诚挚，这使得他所说的任何事情都叫人觉得真实可信。以下这个神奇的故事就是他讲给我听的。
　　泰国皇室的白象备受国人尊崇，这件事你知道吧？只有国王才能养育并使用白象，这件事你也知道吧？百姓对于白象，不止是尊重，更上升到了崇拜的高度。与国王的地位相比，白象的地位无疑要更高一些。五年之前，英国与泰国在国界划定方面起了争执。没过多长时间，泰国便被证明是错误的一方，并很快对英国因此遭受的损失进行了赔偿。英方对这样的结果非常满意，并表示希望尽早忘却双方先前发生的不快。泰国国王闻言便放下心来。之后，为了感谢英方的宽宏大量，同时也可能是因为忧心英国对泰国仍然存有芥蒂，泰国国王遂打算送个礼物给英国女王。要想与自己的敌人化敌为友，最为恰当的法子就是这样——这是在东方普遍存在的一种观念。在这种情况下送出的礼物单单只是贵重还不够，势必要贵重到某种极致。于是，白象便成了首选，试问还有哪种礼物比白象更恰如其分呢？向女王呈现礼物的光荣重任最终落到了我的头上，因为那段时期，我正在印度任职，职位是一种不同寻常的文官。泰国政府为此专门派出一艘船，另外还有随从以及照顾白象的专人，跟着我一起回英国进献礼物。我们抵达纽约港，已经是很多天之后的事情了。为了不辜负皇室所托，保证那头白象身体健康，我便将它送到了泽西城一个非常舒适的住处暂住。在接下来的日子里，我们必须要在此处滞留一段时日，等白象休息过来以后方能再度出发。
　　在此之后的两周，并没有出现任何异状。但是，意外很快就发生了，我大难临头了。白象居然失窃了！夜深之际，我被人从睡梦中唤醒，收到了这个恐怖而悲惨的消息。当时，我简直就要抓狂了，心里又急又怕，完全不知道该怎样应对。随后，我的情绪逐渐缓和下来，开始冷静地思考眼前的问题。很快，我就找到了解决的方法。这也是一切聪明人所能想到的唯一一个解决方法。我匆匆忙忙就去了纽约，并让一名警察将我带到刑侦总部。尽管当时仍是半夜三更，但我已经顾不得理会了。当我抵达刑侦总部时，恰好赶上总部的头儿布伦特探长正要赶回家。他长得不高也不矮，但是非常健壮，在外颇有名声。他习惯蹙眉沉思，一边还用手指敲击着自己的额头，这使得人们立即就能感受到他非凡的能力。而我在见到他之后，也马上将心放下来了。我将我此行的目的告诉了他。他并未因为发生了这样一件大事而表现出半分慌张。他实在是一个太过冷静的人，单看他的表现，人们肯定要认为，我只是丢了一只狗。他向我做个手势，示意我坐下，接着便不慌不忙地对我说：“给我点时间，我需要思考一下。”
　　说着，他便坐到了自己的办公桌前，以手托脸陷入了沉思。在这间办公室的另外一侧，有几名书记员正埋头苦干，手中的笔画在纸上，不断发出响声。在接下来的六七分钟时间里，这就是我所能捕捉到的唯一的声音。探长一直静坐思考，浑然忘我。等到他再度抬头时，他坚毅的面孔上洋溢出了满满的自信。我明白，他肯定已经有了解决问题的办法，并已制定出了接下来的行动计划。
　　他说：“对于这起案件，我们绝不能等闲视之。我们必须要谨慎地做好每一步的安排，在迈出一步以后，准备迈下一步之前，一定要先确保前一步已经万无一失。这件事必须要严格对外保密，绝不能泄露一分一毫。有关这件事，您在对任何人，甚至是报社记者，都不能提及只言片语。我会帮您应付那帮记者，只有那些宣扬出去以后会对我们有利的消息，我才会透漏给他们。”他的声音非常低沉，让人一听难忘。说完这些话，他便按铃叫来了一个小伙子，并对他吩咐道：“亚拉力克，先让那些记者等一阵子。”亚拉力克领命离去。他便说道：“好吧，我们接着往下谈，这次一定要条分缕析。做警察的就一定要采用这种严谨的做事方法，否则必将一事无成。”
　　他将笔拿在手中，并在下面放好纸，问道：“请您告诉我那头白象的姓氏。”
　　“哈森·本·艾里·本·塞琳·阿部达拉·穆罕默德·莫伊塞·阿罕摩尔·杰姆塞绝吉布和以·笃利谱·苏丹·埃布·布得普尔。”
　　“嗯，那它的名字呢？”
　　“江博。”
　　“嗯，它的出生地是在哪里？”
　　“泰国首都。”
　　“它的父母是否健在？”
　　“它们已经死掉了。”
　　“那它有没有兄弟姐妹？”
　　“它们家就它一个，没有兄弟姐妹。”
　　“不错，这一栏这样填写就足够了。接下来，请您将这头白象的外貌向我仔细描述一番，注意别落下任何细枝末节。某个细节不管在你眼中有多么不起眼，也不能对我略过不提。任何细枝末节对我们警察而言，都是非常重要的，从来不存在可以忽视的细节这一说。”
　　我随即展开了描述，他据此记个不停。
　　在我的描述结束之际，他说：“我把您刚才说的读一遍，您听一听其中有没有记错的，如果有的话，还请您及时指出来。”
　　于是，他便对着自己的记录念道：“白象浑身呈现灰白色，身高为十九英尺，身长为二十六英尺（自额头至尾巴），鼻子的长度为十六英尺，尾巴的长度为六英尺，囊括了鼻子与尾巴在内的总长度为四十八英尺，象牙的长度为九点五英尺，至于耳朵的尺寸，则与上述数据相对应。它的脚印的形状如同一个大桶的桶底印到了雪地上。两只耳朵上各有一个碟子那么大的耳洞。无论周围的人是否与它熟识，它都会向他们喷水，并用鼻子戏弄他们。它的左腋下面有个小小的疤痕，因为此处先前曾经生过疮。它的右后脚有点跛。失窃的时候，它的背上覆盖着一条金丝缎质地的鞍毯，相当于一般的地毯那么大，还背负着一顶轿子，里面总共可以坐十五个人。”
　　这些记录与我所说的完全相符。探长于是按铃叫来了亚拉力克，将这份记录交给他，并对他说：“立即拿它去复印五万份，然后派送出去，全州的警察局与当铺都要送到。”亚拉力克领命离开。探长又说：“我们谈了这么久，收效甚佳。不过，您还需要把白象的照片给我一张。”
　　我就把一张照片给了他。他详细地查看一番，接着说道：“真是不巧呀，你瞧，照片上它的鼻子是卷起来的，还搁进了嘴巴里。平日里，它的鼻子肯定不会是这种状态呀，所以别人在看到这张照片以后，对它的模样的认知一定会产生偏差的。不过既然没有更清晰的照片，那也只能用这张凑合一下了。”说着，探长再度按响了叫人铃。
　　“亚拉力克，拿这张照片去复印五万张，跟刚才的记录一块儿派送出去。这件事明早一定要优先办理。”
　　亚拉力克再度领命离开。
　　探长说道：“悬赏自然是非常有必要的，至于悬赏的金额嘛？”
　　“你认为将赏金定为多少比较恰当呢？”
　　“我觉得，首次对外公布的赏金就定为两万五千吧。这起案子里头暗含着无数层关系与牵连，千头万绪，难以处理。要知道，那帮贼子可是相识满天下啊！”
　　“那帮人的身份您已经知道了？”
　　探长神情肃穆，他是个向来喜欢将一切深埋心底的人，我从他的脸上根本找不出一丝一毫的线索，而在他的话语之间，同样找不出任何头绪。他轻描淡写地说道：“我知道也好，不知道也罢，你都不必理会。要想推测出案犯的真正身份，依据一般就是他们作案的手法，还有赃物的体积。尽管其中隐藏的线索极为细微，但是对我们却非常有帮助。你首先要明确一点，眼下我们的敌对方并不是个一般的小贼。小贼是绝对没有能力完成这样一桩盗窃案的。要查清这起案件势必要花费不少力气，四处奔波，这些我已经告诉过你了，原因就是那些盗贼断然不会坐以待毙，他们会不断地逃跑，并且一面跑一面毁灭他们路过的证据。在这种情况下，两万五千块的赏金并不算多，甚至是嫌少，但这只是最初的数目，我认为还算比较合理。”
　　我们随即决定就将最初的赏金定为两万五千块。
　　探长接着又说：“在案件侦查史上，有些案件侦破的线索就是食物。我想问一下，这头白象喜欢吃哪种食物，它的饭量又是多少呢？”探长会抓住一切对案件调查有帮助的细枝末节。
　　“它喜欢吃哪种食物——嗯，其实它基本是来者不拒的。《圣经》或是人都能成为它的美食，当然了，介于这两者之间的一切，它同样不会放过。总而言之，它能把任何东西当成是自己的美食。”
　　“不错，只可惜不够具体。我们做刑侦工作的，凡事都必须刨根问底，麻烦您说得更细致一点吧。咱们首先来说他吃人这件事，现在的前提是活人，它平均一顿饭能吃几个活人，或者您也可以直接回答它平均一天可以吃几个人。”
　　“它一顿饭要吃五个，不过它并不在乎这五个到底是活人还是死人。”
　　“五个，好，我记好了。我还想请问一下，哪国的人是它的挚爱呢？”
　　“它并不理会是哪国的人。它非常喜欢把熟识的人当成自己的美食，不过要是送到嘴边的是陌生人，它也不会有什么不满。”
　　“好，很好。接下来是《圣经》，请问他一顿饭能吃几本《圣经》？”
　　“足足一部。”
　　“这样表述并不明确。请问您所说的一部，究竟是家用的那种附有插画的版本，还是一般的八开那么大的版本？”
　　“有没有插画，我认为它根本就不会理会。不管是单纯的文字版本，还是附有插画的版本，我觉得对它而言都没有任何区别。”
　　“我想我的话您并未完全理解。我强调的是版本的体积与重量。一般的八开那么大的版本大约重二点五磅，但是附有插画的那种四开大的版本则重达十至十二磅。请问那种由著名画家保罗·多来绘制的插画版本，它平均每顿饭能吃多少本呢？”
　　“也就只有对他全无了解的您才能问出这样的问题。实际上，不管给他多少本，它都能吃得一干二净。”
　　“我们必须要对这件事有个大致的了解，嗯，不如用价格作为衡量的标准吧。多来绘制的插画版本的各个角都会用俄国的皮革包裹起来，每一本的售价大约为一百块。”
　　“可能要五万块的圣经才能喂饱它，折合下来就是五百本吧。”
　　“好，这样一来就清晰多了。我将这方面的记录做好。嗯，您交代得很好，人和《圣经》都是他喜欢的食物，不过除此之外，还有哪些东西是它喜欢的？对于相关情况，我必须要做具体深入的了解。”
　　“《圣经》、砖头、瓶子、衣裳、猫、生蚝、火腿、糖、派、土豆、糠、草料、燕麦、大米都会成为它的食物。实际上，它小时候的主食就是大米。它差不多什么都吃，只有欧洲奶油除外。但是如果它觉得某种奶油的滋味还算不错，也会照吃不误的。”
　　“好，很好。它一般每顿饭要吃多少东西……您能估计一下这个数字吗？”
　　“介于零点二五至零点五吨之间，具体数字我就确定不了啦。”
　　“它喜欢喝什么呢？”
　　“它对所有的液体都来者不拒。不管是水还是牛奶，又或者是威士忌、蓖麻油、糖浆、樟脑油等等。其实没必要往下列举了，你只要把自己所能想象到的所有液体的名字都记录在案即可。总之，除欧洲咖啡之外的一切液体，它都不会抗拒。”
　　“好，很好。请问，它能喝多少呢？”
　　“这要根据他口渴的程度来定，大致的数字就是五至十五桶之间。至于它的饭量，基本就是固定的了。”
　　“您所提供的这些情报都很关键，会对案件侦破大有帮助。”
　　探长按响了叫人铃。
　　“亚拉力克，帮我叫波恩思队长过来。”
　　波恩思队长过来以后，探长便详详细细地将案情全都告诉了他。最后，探长果决地命令道：“波恩思，这头白象的踪迹就交由琼斯、戴维、海尔赛、佩兹、哈奇特去查访吧！”一听他说话的语气，就知道他早已对发号施令习以为常，并且对这起案件已经胸有成竹。
　　波恩思队长应声道：“明白，探长！”
　　“窃贼的踪迹则交由侦探莫西、达金、慕匪、罗杰斯、达波、西津斯、巴托罗缪去追查。”
　　“明白，探长！”
　　“派一支强大的队伍去白象失窃的地点二十四小时守卫。你挑选六十名强壮的警察当此重任，一半当值的时候，另一半休息，轮流守卫，绝不能有丝毫差池。除记者之外，不要允许任何人进入那里，除非那人有我亲手书写的特许证明。”
　　“明白，探长！”
　　“轮船、火车、港口仓库，以及通向泽西城外的大道，都要安排便衣警察过去，绝不能放过任何一个有嫌疑的家伙。”
　　“明白，探长！”
　　“向所有参与这起案件调查的人员分发白象的照片和白象特征的详细记录，命令这些人据此将全部火车与轮船都详细搜查一番。”
　　“明白，探长！”
　　“如果发现了那头白象的踪迹，马上抓住它，然后给我打电报。”
　　“明白，探长！”
　　“如果查到其他的蛛丝马迹，例如白象的脚印等等，也需要及时向我汇报。”
　　“明白，探长！”
　　“下令让港口方面的兄弟在河堤上巡逻时要格外谨慎。”
　　“明白，探长！”
　　“命令便衣警察立即出动，将各条铁路线全都覆盖起来，北至加拿大，南至华盛顿，西至俄亥俄。”
　　“明白，探长！”
　　“在所有电报局中都派驻我们的专家，留神电报局中的每一份电报，对于那些密码电报更需要谨慎，在由电报局方面将其全部翻译出来以后，再交由专家审核。”
　　“明白，探长！”
　　“所有这些都要隐秘行事，绝不能对外泄露半点风声。”
　　“明白，探长！”
　　“跟以往一样，定时将情况汇报给我。”
　　“明白，探长！”
　　“行动吧！”
　　“是，探长！”
　　波恩思队长离开了。
　　布伦特探长默默陷入了沉思，他眼中高涨的热情缓缓冷却，归于平和。跟着，他便回身面向我，不慌不忙地说：“我向来不爱说大话，不过，我认为我们一定会帮您把那头白象找回来的。”
　　我跟他握手，并对他表达了诚挚的谢意。跟探长先生相处下来，我不仅对他好感倍增，同时也对他所从事的行业又惊又羡，真想不到这一行中竟存在这么多不能为外人道的秘密。之后，我便告辞离开了。来时我的心情非常糟糕，但回去时，我的心情已经恢复了不少。




第12章 失窃的白象(2)


　　二
　　翌日清早，报纸上已经详细刊登出了有关这件事的报道。除此之外，还刊登出了三名侦探对这起案件的相关推测，这其中包括作案人的身份，作案的手法，白象的下落。推测总共有十一种类型，基本囊括了案件所有的可能性。这其中绝不包括雷同的推测，就连相像的两个也找不出来。在这十一种推测中，仅有的相同之处就是，我那所房子只有一扇门，案发时，门上了锁，无法打开，所以窃贼便在房子的后墙上打了一个洞，不过这并非他们偷走白象时所走的路径，真正的路径尚未找出来，因此，所有侦探都认定这个洞是盗贼们为了误导他们的调查方向才打出来的，但他们并不会掉进这个圈套。由此可见，侦探们都非常有头脑，而且创新能力极强。如果不是他们本行业的人，如我这样的，就根本不会做出这样的揣测。这件事对于侦探们而言，是仅有的一件可以完全确定的事，但是对于我而言，却是最难以理解的一件事。十一位侦探全都推测出了盗贼为谁，合计共有三十名嫌犯，但是每个侦探所说出的嫌犯却各不相同，完全没有重合的状况。各类有关此次盗窃事件的报道都会在最后写明布伦特探长对此持有的观点，他的观点无疑在所有人的观点之中占据了首要的位置。在提及探长的观点时，有篇报道写道：
　　两位主要嫌犯的身份，探长已经掌握了，他们分别是绰号“真汉子”的德菲和绰号“红毛”的麦克法登。探长在此次失窃事件发生的十天之前，便已经对此有所预感，还派人暗中跟踪两名嫌犯。然而，就在失窃事件发生的当晚，这二人突然消失得无影无踪。跟着，那头白象也失踪了。
　　业内最为胆大包天的盗贼就是这二位，德菲与麦克法登。目前探长已掌握了充足的证据，证实这二人曾在去年冬季某个天寒地冻的夜晚，盗走了刑侦总部房内的火炉。翌日清早到来时，房内所有的警察，包括探长在内，都因此被冻伤了。他们冻伤的部位分别是手、脚、耳朵，以及其他。在这样的情况下，他们只得求助于医生。
　　在看前半部分的报道时，我愈发感叹探长真是个头脑过人的大人物。他那双眼睛，无论是用来观察现在还是预测将来，都一样锐利。没过多长时间，我便再度去了他那边。我向他表明了我的看法，我觉得如果他能一早抓捕那两个家伙，那么就不会发生后来的失窃事件了。
　　然而，他却用不容置疑的口气直截了当地回应了我的质疑：“我们警方的责任是惩罚罪恶，而非防止罪恶。我们绝不能在某项罪恶尚未发生之时，就先对其采取惩罚措施。”
　　我接着又说，先前我们决定要对这件事严格保密，可是现在这一切都让这些报道毁之殆尽了。白象失窃事件的始末，警方的全盘行动计划以及行动的目标，甚至包括嫌犯的身份，现在都已公之于众。尤其是，这两名嫌犯在得到这样的消息以后，势必会乔装打扮，避人耳目，甚至躲藏起来，再也不肯出现。这样一来，还怎么破案呢？
　　“他们要做什么是他们的事，我自有我的妙招。只要我下定决心，要抓住他们，不管他们躲藏得多么隐秘，我都会如有神助，顺利将他们逮捕。另外，跟那些报社的记者打交道，也是我们警方必须要做的事。身为一名警察，最重要的就是名声，事实上，这也是所有人共同关注的对象。报社刊登出这样的报道是很有必要的，要不然如何能向大家证明他们消息灵通呢？而且，侦探对于案情的推测是天下间最为离奇的，为了表明这一点，赢得世人对自己的敬仰，侦探就必须让自己的推测成为这些报道的一部分。同时，应报社的强烈要求，警方必须将行动计划告知他们，让他们写入报道之中，否则，便会引起诸家报社的不满。如果警方不把自己的行动公之于众，那么公众难免会觉得警察们都是吃闲饭的。在报道中得到这样的赞美，‘布伦特探长得出了如下精妙的推测’，显然比看到那些嘲笑我们警方的报道要好得多。”
　　“您说得不错，正是如此。不过，我看了今早有关您对本案的观点的报道，其中提到您坚持对案件之中的某个细节问题保持缄默。”
　　“这是我们警方惯用的手段，事实证明，这样做是非常有效的。更何况，对于那个细节问题，我尚未想到恰当的解决方法。”
　　为了应付眼下的行动经费，我便先给了探长一笔巨额款项。接下来，我唯一能做的，就是耐心等待了。电报可能马上就会打过来了，警方现在正二十四小时在电报局中待命。我又拿起了报纸，阅读警方刊登在上面的悬赏公告，忽然发现公告表明的意思竟是，那两万五千块的赏金是特为侦探而设的。我于是对探长说道，不管是什么人，只要能找回那头白象，都可以得到这笔赏金。
　　但是，探长答道：“得到赏金的那个人一定要实至名归才成，而找到那头白象的首要功臣一定会是我们的侦探。即便不是侦探亲自将白象找回来，而是其他什么人，那么那人之所以能够成功，也肯定是因为一直对侦探们的行踪以及查访到的线索密切关注所致。追究起来，侦探还是找回白象的最大功臣，理应得到这笔赏金。我们悬赏的目的不是要让那些走运的家伙发一笔横财，而是要对那些为此事付出了极大精力的人进行奖励。若果真因为某个家伙走运找到了那头白象，就把这笔赏金给他，那么便是拿奖金去鼓励一个人的好运气，而不是鼓励那些真正为之付出智慧与努力的人。”
　　这些话自然也是非常合情合理的。就在这时，位于墙角处的电报机忽然发出“嗒嗒”的响声，有一封加急电报打过来了，具体内容如下：
　　找到新线索。有串很深的脚印出现在周围的农场中。往东两英里搜寻，一无所获，推测白象已往西行，正欲前往追寻。
　　花站，纽约州，早七点三十分，侦探达来
　　探长说：“在我们的队伍之中，达来是非常能干的一个。用不了多长时间，他就会再发电报过来了。
　　很快，又来了一封电报：
　　刚抵达该处。昨夜该处某玻璃厂失窃，丢失空玻璃瓶八百个。想来白象已觉口渴难耐。该处仅有的水源距此五英里，即将前往调查。
　　巴克镇，新泽西，早七点四十分，侦探贝科
　　探长阅后说道：“这封电报也表明白象应该很快就可以找到。白象的好胃口的确会对破案大有帮助，这一点我先前就曾对你提起过。”
　　第三封电报的内容如下：
　　周围有一堆甘草于昨夜不知所踪，估计已落入象腹。循迹将继续前行。
　　泰罗威尔，长岛，早八点十五分，侦探荷巴德
　　探长说：“这头白象奔走的范围可真广阔呀！这可不是一桩简单的案件，我一早就心知肚明，不过他最后肯定逃不出我们警方的手掌心。”
　　往西追寻三英里。见有不规则足印，既大且深。后被村民告知，此系冬日挖掘之树坑，并非白象足印。有关接下来的行动，请指示。
　　花站，纽约州，早九点，侦探达来
　　探长说道：“事情越来越有意思了，那帮窃贼的同伙居然露面了！”
　　他于是给达来发了这样一封电报：
　　马上将该村民抓捕，逼迫其招出同伙的下落。追踪下去，直至太平洋海岸。
　　布伦特探长
　　另外还有一封电报内容如下：
　　昨夜白象进入煤气公司营业部办公室，将尚未缴纳的三个月的煤气账单吞食。现已掌握其部分行踪，继续追查。
　　康尼岛，宾夕法尼亚，早八点四十五分，侦探慕匪
　　探长叫道：“啊！煤气账单都能成为他的食物？”
　　“这对他而言很正常呀，不过他应该不清楚那些就是煤气账单吧。不过只吃这些，他肯定还会觉得饥饿，所以一定还会吃其他的东西。”
　　说话间，一封振奋人心的电报传回来了：
　　刚到达此地。今天凌晨五点，白象从本村经过，村民无一不惊骇至极。对于白象之后的行踪，由于村民们无人看清，所以众说纷纭，难以确定。白象用鼻子打死了一匹马，根据死马的情况，白象应该是从左侧出击。按照马倒地的姿态与方位，可推测白象已于四个半小时之前往北而去，行路的轨迹应与波克莱铁路相符。现已自死马身上割下马肉小块，根据白象离去的路线继续追踪。
　　艾昂威尔，纽约州，早九点三十分，侦探杜威史
　　我为即将到来的胜利高呼起来，探长的情绪却无丝毫波澜，像石像一样静静地待在原地。他按响了叫人铃。
　　“亚拉力克，帮我叫波恩思队长过来。”
　　伯恩思队长很快便赶过来了。
　　“现在剩下多少名兄弟待命？”
　　“禀告探长，九十六名。”
　　“马上命令他们向北部出发，一直行进到波克莱铁路之侧的艾昂威尔之北。”
　　“是，探长！”
　　“命令他们保持行动的隐秘性。其余兄弟回来时，立即吩咐其一同前往。”
　　“明白，探长！”
　　“赶紧行动吧！”
　　“是，探长！”
　　这时，又有一封电报传过来了：
　　刚刚到达本地。白象于八点十五分经过该处，镇上的居民除了一名警察之外，已全部逃亡。白象似乎只打算对一根灯柱展开袭击，却在无意间同时袭击到了警察，导致其一命呜呼。现已割下警察的一块肉作为证据。
　　塞治康诺尔，纽约州，早十点三十分，侦探斯达金
　　探长说：“白象又改变方向，去了西方。好在我已经广布人手，这一回，它无论如何都跑不了了。”
　　跟着，又来了一封电报：
　　刚刚到达本地。白象于四十五分钟前经过此地。当时人们正在召开抗议禁酒大会，白象用鼻子吸取水池之中的水，跟着将鼻子从窗口探进会场，喷出水来将会议破坏。由于被水灌入口鼻，有人当场死亡，另有多人被水溺死。现在整个村子除了老人和体弱者之外，已全部逃亡。之前，我的同事克罗斯和奥绍福纳西曾从此地经过，之后，二人选择向南追踪白象，实际正与白象的行踪相悖。附近方圆几英里之内的村民皆已仓皇逃窜，在逃窜的过程中，凡是遇上白象者，多已丧生。
　　格罗华村，早十一点十五分，侦探布朗特
　　这简直是一场灭顶之灾啊！我感到非常难过，连眼泪都要掉出来了。
　　不过，探长却说：“警方现在已经逐渐包围了他，而他又转向东面逃亡了，显然已对我们的行踪有所察觉。”
　　然而，马上又传来了不少坏消息。一封电报这样说道：
　　刚刚到达本地。白象于半小时前从此处经过，引发一场轩然大波。各条大道上都留下了白象的足迹，其中有两名工人与白象擦身而过，一死一逃，令人惋惜。
　　赫亘博，十二点十九分，侦探欧夫拉赫蒂
　　探长说：“我的手下终于将它团团围住，它插翅也难逃了。”
　　接着又有多封电报从那些已经遍布宾夕法尼亚与新泽西各个区域的侦探那边传过来。他们正在调查那些曾经被白象袭击过的工厂、粮仓、图书馆，希望从中可以找出白象逃亡的路线。所有人都满怀信心，几乎可以说已是胜利在望。
　　探长说：“我真希望能发电报给他们，命令他们向北部进发，无奈他们只在发电报的时候才会去电报局，一发完即刻便离开了，很难确定他们此刻的位置，也就无法向他们发布命令了。”
　　接下来，又传来了一封电报：
　　为了获得白象的广告肖像权，巴南愿意每年支付四千元，从今日开始，直到白象被找回来那日截止。巴南打算将白象的画像作为马戏团的招牌。收到该电报之后，请马上回复。
　　乔港，康涅迪克桥，十二点十五分，侦探博格斯
　　我吃了一惊，说道：“这未免太荒唐了吧！”
　　探长说：“的确荒唐！巴南觉得自己已经足够聪明了，却因此小瞧了别人，要知道，他的意图我早已经一清二楚。”
　　探长赶紧回了一封电报：
　　拒绝巴南，告知他将价格提升至七千元，方能合作。
　　布伦特探长
　　“等着吧，回复很快就过来了。这会儿巴南先生肯定就在电报局待着呢，谈生意时，他一向都是这样，不会在家里傻等着。我保证，用不了三分钟……”
　　果然，巴南马上就答应了这个条件。
　　就在这时，又有新电报传过来了。我对于刚才的意外事件尚未置评，马上又被眼前的电报毁坏了评论的心情：
　　十一点五十分，白象从南部来到此地，继而进入森林。在此期间，白象袭击了一支送殡队伍，导致两人丧命。当地居民先是鸣炮反击，继而四下逃亡。事故发生后十分钟，我和同事波克从北部抵达该处。当时地面上有多处深坑，我俩二人被误导，以为这是白象留下的足印，因此耽搁了不少时间。幸而，我们最终还是找到了白象逃亡的路线，并跟踪它进入森林。我俩匍匐追踪，直到进入丛林。波克走在前面，一味垂首寻觅白象的足印，并未察觉白象忽然驻足，而他自己已到达白象身后，并一头碰到了白象的腿上。当时，波克马上站起身来抓住白象的尾巴，高呼道：“赏金归……”话未说完，已经成为白象鼻下的又一名亡魂。我转身便跑，白象紧追不舍，以神速追赶我至树林边缘。我原本必死无疑，想不到方才那支送殡队伍中的几名幸存者再度出现，白象随即改为追逐他们。我最终幸免于难。此刻听说送殡队伍已经全军覆没。然而，这只是小事一桩，可再安排一场葬礼，众死者的身后事便可以得到解决。眼下，白象再度消失得无影无踪。
　　玻利维亚，纽约州，十二点十五分，侦探穆尔隆尼
　　现在，侦探已遍及新泽西、宾夕法尼亚、弗吉尼亚、德拉威尔等区域，他们满怀希望地按照最新的线索奋力寻找，可是却始终没能向我们提供什么有用的信息。等到午后两点钟，我们终于又接到了一封电报：
  



第13章 失窃的白象(3)


　　白象先前路过该处，破坏了一场改过大会。参加会议的多名有心改过向善的人士非死即伤。当地人把白象关了起来，严加看守。我和同事布朗赶到时，马上便拿着白象的相关资料和照片前去确定他的身份。此象完全符合照片和资料中的相关介绍，唯有左腋下面有个小疤痕这一条难以确定。为查清真相，布朗便趴到白象身下查看起来。白象当即打碎了他的头，致使他丧命。在他破碎的头颅之中，什么都没有。围观者慌忙逃窜，白象也逃了出来，与大家发生正面冲突，又酿成了一起死伤惨重的事故。由于白象此前曾遭炮火所伤，身上流血不止，所以在它逃亡的路上留下了不少血渍。因此，若想找到它的下落，并非难事。眼下，白象已从树林中穿过，朝南部进发。
　　巴科斯特中心，十四点十五分，侦探布朗特
　　今天最后一封电报就是这样的。当夜色降临时，有浓雾升起，视线范围只局限在三英尺之内，整整一夜都是如此。大大小小的船只全都暂停航行，公交车也被迫停止运行。
　　三
　　跟前一天一样，翌日早上的报纸依旧被众侦探对案情的推理占据了不少版面，另外还报道了所有由白象引发的悲剧。除此之外，从各个地区传来的电报也成了报纸的一大消息来源，相关的报道也不在少数。现在，有关白象的新闻在报纸上随处可见，差不多涵盖了三分之一的版面，还打上了引人注目的大标题，我一看到便觉得心慌意乱。下面列举出其中的一些大标题：
　　白象仍未被抓获！白象照旧四处游荡，祸害民众！各地民众闻象色变，落荒而逃！它未到，恐惧先到，它一到，死亡即到！众警察奋力追捕！工厂与粮仓尽遭洗劫，白象驱逐民众，扫空粮仓，所到之处，惨绝人寰！刑侦队三十四名精英侦探对白象一案的最新推测！布伦特探长的最新推测！
　　其余标题也都是差不多的味道。
　　布伦特探长似乎情绪高涨，他说：“简直好极了！这么好的运气，有哪个侦探曾经遇到过呀？这起案件必将名扬四海，而我也会随之名声大噪！”
　　对此，我并不觉得开心。那一幕幕惨剧的罪魁祸首其实就是我，白象只是一个愚昧的执行者而已。遭到白象祸害的人数急速增长。他在某处因为“入侵选举现场，有五位选民因此丧命于他手上”。此后，又有两名分别叫做奥当诺修以及迈克弗兰尼甘的不走运的家伙惨遭他的毒手，这两人“为了逃避灾祸，昨天刚刚抵达美国这个自称为‘受迫害者的天堂’的自由国度，就在他们首次作为美国公民行使自己至高无上的投票权利之时，想不到竟因为这个来自泰国的恶魔一命呜呼”。其后，白象又来到另外一个地方，在那里，他“将一名传教士一脚踩死。当时，这位热爱惹是生非的传教士先生正忙着为抨击一些毫无反抗能力的东西，如戏剧、舞蹈等，展开准备工作”。接下来，白象抵达了另外一个地方，在那里，“一名倒卖避雷针的中间商惨遭他的毒手”。被白象杀害的人数持续增加，形势变得越来越严峻。总计有六十人死在白象手中，另外还有二百四十人受了不同程度的伤。侦探对逮捕白象的热忱人人有目共睹，在报道这些伤亡惨案时，最后总会加上这样一句话：“这头骇人的白象，曾与三十万民众以及四名侦探打过照面，其中有两名侦探已惨遭它的杀害。”
　　再度传来接收电报的声音，我感到阵阵恐慌。一封又一封电报打过来，其中的内容在让我觉得希望陨落之余，又有一种安慰感。没过多长时间，我便意识到眼下已经找不到白象的踪迹了。它藏在浓雾之中，不是那么容易能找到的。有的电报是从一些偏僻得简直离奇的地方传过来的，电报中声称，有人曾经在当地的浓雾中看到一个庞大的身影，尽管非常朦胧，但是“毫无疑问，就是那头白象”。无论是在新泽西、新港、宾夕法尼亚、纽约州内陆、布鲁克林，还是纽约市区，都有人曾见到过这个朦胧而庞大的身影！然而，不管是在什么地方，这个朦胧而庞大的身影都只出现了一会儿，然后便悄无声息地消失了，半点踪迹都找不到。刑侦队的众侦探遍布这片区域，每人每天都会定时发来电报，汇报自己的新发现。他们全都找到了新的线索，并据此全力追踪白象的下落。
　　一天很快便结束了，一无所获。
　　翌日同样如此。
　　接下来的一天也没有出现任何转机。
　　有关这件事的新闻报道都像是一个模子里刻出来的，里面全是一些无用的废话，不管是涉及案情进展还是案件线索，都对案件侦破没有半分用处。甚至于侦探们费尽心思展开的推测，也不过是为了给大家一种刺激的兴奋感，满足大家的猎奇心罢了。
　　探长建议我将赏金提升至最初的两倍，我答应了下来。
　　就这样，又度过了乏味的四天。从报社传来消息，对方拒绝刊登侦探们对本案的推测。报社记者冷冰冰地说道：“是时候让我们喘口气了。”这无疑是给了那些干劲十足、热情高涨的侦探当头一棒。
　　案件发生两周后，探长再度向我提出交易，要求我将赏金提升至七万五千元。这一次，我又答应了下来。这笔赏金对我而言的确数目庞大，可是为了保证日后国家政府能够继续信任我，就算叫我将自己拥有的一切财产都投入进去，我也在所不惜。如今诸位侦探已经失势，记者于是转而对他们展开了口诛笔伐，极尽嘲讽之能事。有些以唱歌表演为生的艺人由此得到灵感，便假扮侦探上台表演，他们假装正在追踪那头白象，表演出各种滑稽的追踪手段。漫画家也不甘人后，在他们的漫画中，白象就待在侦探们的身后，当侦探们借助望远镜四处搜罗时，却未发现白象正将自己衣兜里的苹果据为己有。想必大家都曾经见到过侦探佩戴的徽章，它总是出现在侦探小说的封底，并被印成了金色。连这个徽章也没能逃过漫画家们的毒手，他们以此为原型，描绘出很多滑稽的漫画，例如将其演化成一只睁大的人眼，并在旁边加上一句话“我们绝不休息”。每次侦探们光临酒店时，酒店老板为了打趣他们，便会说：“来杯醒眼酒如何？”此话一出，便有浓烈的讥讽气息迎面扑来。
　　在这样的情况下，唯有信念坚定的探长一直泰然自若。他一如既往地保持着自信与斗志，他经常这样说道：“他们想讥讽我们就讥讽去吧。我倒要看看谁才是最终的胜利者。”
　　对于探长，我已经由最初的敬佩上升到了崇拜的地步。我成了他办公室的常客，尽管待在这地方让我觉得很难受，并且这种难受的感觉还与日俱增。不过，看到探长在这样的环境之中依旧故我，我也断然不能临阵脱逃。无论我究竟能熬多长时间，总归要竭尽全力熬下去。因此，我总是去他的办公室，并且每次都会待很长时间。面对这样的局势，除了侦探以外，仅有的一个能够熬下去的人就是我了。至于个中原因，没有人能说明白。其实，我也经常感觉自己快要支撑不下去了，但是一看到探长那张泰然自若的面孔，我便马上获得了继续支撑下去的勇气。
　　大概是在案件发生的三周过后，一天清晨，我觉得自己是时候放弃寻找白象的希望了，正打算告诉探长之时，他却忽然想到了一个好法子，一下子又将我想放弃的想法打压了下去。
　　探长的法子便是对盗贼让步。先前跟我打过交道的人里面也不乏智慧过人者，但我从未见过他们之中的任何一个能像探长这样足智多谋。探长告诉我，如果我能给盗贼十万块钱的话，一定可以与他们达成协议，让他们将白象完璧归赵。我对他说，这笔钱我有信心能够凑齐，不过，这样一来，侦探们苦心孤诣寻觅了这么长时间，岂不是白费力气？
　　探长说：“我所说的让步，就是让那帮盗贼只得到这笔钱的二分之一。”
　　我仅有的异议随之消失。接下来，探长便写了两封一模一样的信函：
　　尊敬的夫人，若是您先生可以马上跟我进行一次商谈的话，我便能确保让他在不受法律追究的前提下，获得一笔庞大的款项。
　　布伦特探长
　　探长命令自己最信任的邮差将这两封信分别送到“真汉子”德菲和“红毛”麦克法登的妻子手中，尽管他们这两位所谓“妻子”的身份仍有待商榷。
　　还不到一个钟头，就有两封言辞粗鲁的回信抵达了探长手中：
　　两年前，“真汉子”德菲就已不在人世了，你可真是糊涂透了！
　　布里格·马汉妮
　　一年半前，“红毛”麦克法登就已死在了绞刑架上。你这睁着眼说瞎话的探长，还有你手下那帮侦探，也就只有你们对这件事一无所知了。你出去打听一下，就算是傻瓜对此事也早有耳闻。
　　玛丽·奥胡丽绀
　　探长说：“这样的情况我一早就猜到了。这下便能证实我的猜测的确属实。”
　　此路不通，他马上便找到了第二条路。他旋即用密码撰写了一篇启事，刊登在了翌日的早报上。
　　探长说，那些窃贼在看到这则密码启事之后，一定会在明晚十二点钟赶到老地方赴约，除非他们已经命丧黄泉。探长还说，之前警方与罪犯的交涉全都是在这个“老地方”进行的。
　　眼下，我们只能静候约会到来，期间不能有任何轻举妄动。我从探长的办公室匆匆离去，庆幸能有这样的机会让自己放松一下。
　　到了翌日晚间十一点钟的时候，我便交给了探长那十万块钱。探长怀着惯有的强大自信与勇气，很快便启程了。我在接下来的一个小时中简直度日如年，好不容易才坚持了下来。终于，探长的脚步声传到了我的耳中，我欣喜地站起身来大口喘息，然后踉踉跄跄地跑去欢迎他的归来。他锐利的双眼之中释放着骄傲的神采，对我说道：“已经谈好了！明天那帮盗贼就会一改先前的态度了！来，跟上我！”
　　探长手持烛火照明，阔步迈进侦探们的休息室，一间屋顶呈圆形，面积硕大的地窖。一般情况下，总会有六十名侦探正在那里休憩，不过，今晚又多出了二十几名侦探正在玩牌。我在探长身后紧紧跟随着。他朝着地窖另一侧的黑暗角落疾步走去，那里距离这边非常远。我一面跟着他一面只觉胸闷气短，眼看就要晕过去了。这时，探长忽然被什么绊了一下，摔倒了，一头庞大的动物恰好就在他摔倒的位置上。他马上兴奋地大叫起来：“我们这一行向来言出必行！你瞧这不就是你那头白象嘛！”
　　有人抬着我回到了办公室中，并用药物让我恢复了神智。跟着，刑侦队的全体侦探都过来了，开始敲锣打鼓地庆祝起来。那样的情景我真是闻所未闻啊，连记者都被叫来了，大家开了许多香槟，一面举杯畅饮一面兴冲冲地相互祝贺，没完没了。探长作为头号功臣，简直已经开心得不行了。不过我由衷替他感到高兴，他是这样一个有勇气有智慧有毅力的男子汉，这样的成果是他应得的。可是，那头白象已经丧命，我非但没能完成政府交予我的重任，还为此变得一贫如洗。往后我再想回到自己的祖国，恐怕只能是痴人说梦了。这些都怪我自己，对于自己担负的重任马马虎虎，敷衍了事，而且我这个缺陷好像由来已久，如果不是这一回遭报应，那就是下一回，总之，它早晚都会要了我的命。探长被无数敬慕的眼神包围着，他的属下们窃窃私语道：“探长真是我们侦探之中的老大呀，无论是什么玩意儿，被藏到了什么地方，他只要能得到一丁点的提示，便可以将案件侦破。”在分配那笔五万元的赏金时，大家更是兴奋得要命。探长分配完毕，将自己赢得的赏金收好，又简单地跟大家说了这样几句话：“诸位同僚，这些赏金是你们用自己的心血换来的，你们可以随意支配享用！除此之外，你们还为警方赢得了至高无上的名誉，你们必将流芳百世！”
　　接下来，又有一封电报传过来了：
　　奔走三周才找到这家电报局。我骑着马一路追踪那头白象的足迹，从森林中穿越过来，至今行程已达一千英里。在此期间，我发现象的足迹越来越大，越来越深，清晰可见。我保证一定可以找到那头白象，请再给我一周的时间，最多一周。
　　蒙鲁，密西根，早十点，侦探达来
　　探长命令下属们马上为达来这个“刑侦精英”欢呼鼓掌，之后又叫人去打电报给他，让他马上回警察局来拿属于自己的那部分赏金。
　　白象失窃案就此结案。翌日的新闻报道之中再度被赞美警方的言辞充斥，唯有一家报纸没有这样做。该报纸发表了这样一番毫无意义的言论：“好一个刑侦精英！他在寻找这样一头小白象时动作缓慢，其实情有可原。那个将白象放错了地方的家伙，若是能早些向他通风报信的话，他便能早日找到这头象了。可惜这个假设是不成立的，他足足找了三周，白天的时候四处搜罗，晚上的时候就睡在死去的白象身边，并对此毫无察觉。不过，那头白象的下落到底也没能瞒过他呀！”
　　倒霉的白象再也不能死而复生。它在生前被炮弹所伤，这也是它的主要死因。浓雾爆发时，它陷入了村民和警方的围追堵截之中。它饱受折磨，饥肠辘辘，不断消瘦，终于走向了死亡。
　　为了向那伙盗贼让步，我赔上了十万元，此外，还要支付四万两千块的刑侦费。我已经无颜再去祖国的政府部门任职。我身无长物，只能四处乞讨为生。然而，直到今天，我仍然非常敬佩探长先生，他是一位伟大的侦探，世间绝没有人能与他比肩。我将一生一世坚持这样的观点。




第14章 稀奇的经验(1)


　　军队要塞，来了一个孩子。当时，有关叛军间谍无孔不入的谣言到处都是，孩子的到来引发了一连串的骚乱，最后发现……
　　我现在尽可能回忆出来的这个故事，就是少校说给我听的那个。
　　这是一八六二年冬天的事，那时我是个司令官，驻守在康涅狄格州新伦敦特伦布要塞。跟在前线相比，那里的生活算是枯燥的了；可任何地方有任何地方的好，我们也不是那么无聊的——没有什么重大事件发生，并不代表我们的大脑就要变成个空壳子。就说这么件事吧，那时候的北方，谣言满天飞——传言说，街上那些鬼鬼祟祟的人都是叛军的间谍，他们要把北方的要塞全炸掉，旅馆全烧掉，还要把带传染病的衣服送到我们这里，这件事你该记得吧？对我们来说，这算是刺激的了，我们的无聊生活全靠它打发呢。还有呢，我们那里其实是个招募新兵的地方——这就意味着，我们根本不可能把时间用在打盹、做梦，或者无所事事地东游西晃上。唉，我们看得再严，每天还是有一半的新兵，刚来的当天晚上就落跑。参军的补贴可是个大收入，所以啊，一个新兵就算把两三百块钱拿给看守他的人，让他逃走，剩下的，对于一个穷人来说，也算是不小的一笔财富了。总而言之，我就是想说，日子也不是那么难打发的。
　　有一天，我自己在营房正写东西，忽然有个孩子闯进来。这孩子看上去十四五岁，一张脸煞白，衣服穿得跟乞丐似的。他倒挺懂规矩，先冲我鞠了个躬，才说：
　　“这里是招新兵的地方吗？”
　　“对啊。”
　　“长官，能收下我吗？”
　　“啊呀，你的年纪和个头都不够啊，孩子。”
　　我的话一定让他失望了，可能不仅是失望，他简直灰心了。他垂头丧气地转身，像要走了一样。顿一顿，他又把脸扭过来，说话的语调我现在想起来都心酸：
　　“我没有家，也没有亲人，真希望你能收下我啊！”
　　这怎么可能呢？我只好把语气放得温柔点儿，跟他说明白。然后我把他叫到火炉这里来，让他坐下烤烤火，还问他：
　　“我这就做东西给你吃，饿吗？”
　　我没听到回答，也根本就不需要回答；瞧他那双水汪汪的眼睛，透着感激，比说话都明白。他就坐在火炉那儿，我还接着写我的字，时不时悄悄瞅他一眼。看得出来，他的衣服鞋子，虽然脏得跟从垃圾堆里捡出来的似的，又破烂不堪，可是看剪裁质地，都是上乘货。真是引人深思啊！还有呢，他说话柔和动听，眼神沉稳忧伤，态度有礼，措辞文雅——这孩子一定是家里出了什么变故。我的兴致上来了。
　　我边想边写，写着写着就把这孩子给忘了。我也不知道过了多久，偶尔一抬头才看见他。孩子背对着我，可我能看见他的侧脸——那里有一行泪，正往下淌。
　　“哎呀，坏了，”我想，“居然把他忘了，这小可怜还没吃饭哪！”我只好为自己的粗心大意道歉，说：“来吧，孩子，和我一块儿吃，今天就我自己。”
　　他那双水汪汪的眼睛啊，又这么感激地看了我一眼，表情变得开心起来。走到餐桌那儿，他又手扶椅背立正站好，直到我坐稳了才坐下。我举起刀叉——唉，我只好就这么举着，因为这孩子虔诚地低着头，开始做餐前祈祷。我忍不住地想叹口气了，我也想起了我的老家，我的童年，这些干净的、对我来说永远神圣的记忆，还有我的信仰，它们都已经渐行渐远了。说起信仰，对于一颗受过伤的心来说，没有什么是比这更好的药方了，它不只是药，还可以抚慰我的心，让我不再苦闷，重新燃起希望，可这些都跟我无关了。
　　吃饭的时候，我还看出来，小威克鲁——哦，他叫罗伯特·威克鲁——知道餐巾的用法；他还知道——唉，总之，看得出来，他受过良好的教育，具体的就不多说了。他还很坦诚、单纯，这一点我喜欢。我们谈了些话，主要是关于他的；弄明白他的来历一点儿都不难。他是在路易斯安那长大的。说到这里，我更可怜他了，这个地方我也住过，密西西比河的入海口，那一带我都熟。那些地方都很合我的心思，我离开也不久，所以时常还会关注那里。就连从他嘴里吐出来的那些名字，我听着也过瘾——就因为过瘾，所以我专门把话题往这里扯，好让他多说。什么巴顿勒什啊，帕勒括明啊，德纳斯维勒啊，六十米点啊，伯尼廓尔啊，大码头啊，开罗顿啊，轮船码头啊，汽划子码头啊，新奥尔良啊，朝勃特勒街啊，斜堤啊，好孩子街啊，圣查里斯旅馆啊，迪普利圆场啊，贝壳路啊，彭彻特兰湖啊，最让我高兴的是，我还能听到“李将军号”啊，“纳彻斯号”啊，“日蚀号”啊，“库德玛将军号”啊，“丹可·肯纳号”啊，这些一度很熟的汽艇名字。这感觉就跟重新回到那里一样，真过瘾啊！这些名字，把这些东西的样子全都带到我眼前来了。干脆说吧，小威克鲁是这么回事儿：
　　他曾经住在巴顿乐什附近的一个农场上，农场产量丰富，属于他们家已经五十年了。他和父亲，以及有病的姑母住在一起。他的父亲因为维护联邦统一，备受排挤，尽管如此，仍不放弃。最后，一个夜晚，一些蒙着脸的人点火烧了他的房子，一家三口只好离开了那里。经历了被人日夜追赶、穷困、饿肚子，以及流离失所中的一切艰难以后，生病的姑母终于经受不住生活的折磨，离开了人世。那一天雷雨交加，她像个乞丐一样死在野外，没有遮蔽，雨水直接打在她身上，头顶雷声轰轰作响。没多久，一队全副武装的士兵捉住了他的父亲。小威克鲁在一旁苦苦央求，可士兵们还是当着他的面把他的父亲勒死了。讲到这儿的时候，孩子的眼神黯淡下来，他喃喃地低声自语：“就算不能当兵，那也没关系——我总能想出主意——我总能想出主意。”勒死他的父亲后，这些人立刻对他说，如果一天内不离开，他就要倒霉了。夜晚，他偷偷跑到河边的一个农场渡口，藏在那儿，直到“丹可·肯纳号”停靠过来。他游过去，在这条船后面带的一只小艇上藏起来。这是条夜行船，一晚上开出了三英里，天还不亮，就到了新奥尔良以外的一个大码头。威克鲁悄悄爬上岸，走了好长一段路，才来到好孩子街，找到他的一个叔父。在这个叔父家里，总算可以不用再受居无定所的苦了。但这个叔父和他的父亲一样，也维护联邦统一，没过多久，这个人就决定，还是不要待在南方了。他不声不响地收拾了行李，带着小威克鲁，乘帆船离开了那儿，来到纽约。他们住在阿兹德旅社。在那里，小威克鲁有过一段愉快的时光，他常去百老汇溜达，见识了很多在南方没见过的北方特景。但世事无常——无常往往意味着变故，这位叔父本来兴致挺高，慢慢地却垂头丧气起来，而且个性变得古怪，暴躁易怒，总是说，钱只出不进——“这样下去，能养活一个人就不错，更别说还有一个了”。直到有一天，威克鲁一早醒来，发现他不见了。孩子马上到账房去问，得到的回答是，前一天晚上叔叔就把账结了。旅馆里的人推测，他应该是去了波士顿，可是没有证据，谁也不敢肯定。
　　孩子孤苦无依，不知该怎么办好，思前想后，还是觉得应该找找他的叔父。他想搭轮船，可来到码头才知道，他荷包里的这点钱，根本就买不到去波士顿的船票——但能买到去新伦敦的票——所以他决定先去新伦敦，并向上帝祈祷，希望能走完剩下的这段路。现在，他在新伦敦已经闲逛了三天三夜，饿的时候就向人讨点儿吃的，困了就在哪个地方随便睡会儿。这样挨到现在，他都有点儿绝望了，既没了胆量，也不再期盼什么。他只希望能到部队里当个兵，就感激涕零了。要是不能当兵的话，那他当个鼓手够不够格呢？啊，如果给他这个机会，他宁可豁出命，也要回报这份恩情！
　　这就是小威克鲁的经历，可能有点出入，我尽可能回忆，把他的话复原出来。我说：
　　“这下不用愁了，孩子，这里的人都会是你的朋友。”他一听，一双眼睛闪闪发亮！我让人叫约翰·瑞本上士过来——他老家是海德阜的，现在还在老家待着，你可能认识——跟他说：“瑞本，把这个孩子送到军乐队去吧。好好照看他，别让人欺负他，我想让他当个鼓手。”
　　到此为止，这个环绕要塞司令和未来鼓手展开的场景就该落幕了，可我还是老想着这个可怜的孩子。我时刻留意着他，希望他一天比一天快乐，但我的心思好像白费了，时间过去这么久，他一点儿变化都没有。他从来不跟别人扯到一块儿，魂不守舍的，不知道在想什么，而且总是一副忧伤的表情。一天早晨，瑞本请我跟他单独谈谈：“您别怪我，司令，有些话不说不行了，军乐队的兄弟都快急疯了。”
　　“啊，怎么了？”
　　“就是小威克鲁，司令，他快让弟兄们烦透了，您绝对想不到。”
　　“哦？你接着说，他怎么了？”
　　“这孩子总在祈祷，司令。”
　　“祈祷？”
　　“对啊司令，这家伙没完没了，一队人都跟着他不得清净。起床第一件事儿就是祈祷，到了中午还是祈祷，晚上——啊，简直就是魔鬼附身！弟兄们想睡觉？不可能！只要他那虔诚的祷告开了头，可就折腾起来了。从乐队长开始，接着号手头儿，再来低音鼓手，他挨个儿祈祷，甚至还领着他们跟他一块儿祷告，非得全队的人都过个遍儿才算完。全神贯注的程度，让你觉得他好像不久于人世了，一定要找个乐队跟他一块儿升天才开心，所以在好好儿地给自己挑队伍，选些可靠的人，到了天上，一奏国歌，也能配得起天堂的庄严。唉，司令，就算冲他扔靴子都不能让他停下来，房间里乌漆黝黑，他又不肯光明磊落，每次都跑到大鼓后边儿跪着。所以啊，就算大家约好了一块儿拿靴子扔他，人家还是无动于衷——不慌不忙，照样祈祷，好像我们在给他叫好似的。弟兄们干脆喊起来，‘快闭嘴！’‘消停消停吧！’‘把他毙了！’‘把这小子拖出去！’这也没用，他简直像灵魂出窍了，理都不理你。”瑞本沉思了一会儿，接着说：“其实他是个傻乎乎的乖孩子，每天早晨一起床，先把一地的靴子一双双整理好，各归各位摆回去。弟兄们拿靴子扔他太多次了，所以谁穿什么靴子他全知道，闭着眼睛都能把它们收拾好。”
　　瑞本又沉思起来。我强忍着不打断他。
　　“要说最骚扰人的，还是等他祈祷完了——如果他的祈祷有个完的话——他清清嗓门儿，开始唱歌。啊，他说话的语调向来动听，这您也知道，可他唱歌的声音，如果您相信的话，司令，能把一只生铁造的狗引过来舔他的手。笛子的声音算好听了吧，跟他的歌声一比，根本就是噪声了。唉，万籁俱寂的夜晚，低沉动听的歌声，让人身处其中简直就像上了天堂。”
　　“这怎么叫‘骚扰人’呢？”
　　“这就是症结所在了，司令，您去听听他怎么唱的。
　　“看看我——穷困，背运，又目盲——
　　“您哪怕去听一次，看您听了会不会全身颤抖，眼泛泪光！他总是能把歌唱到你的心坎儿上——直唱到你心里去——每次都能让你魂不守舍。您听听：
　　这些满身罪恶、受了伤的人啊，你的心也被害怕笼罩着吧，
　　不要再等待了，现在就诚心投向上帝吧；
　　不要浪费了这种爱，
　　因为这种爱是上帝给的啊——”
　　“这样的唱词，听的人真觉得自己就是全世界最坏心肠、最不辨是非的人。这还不算，他还唱他的故乡、母亲、童年、回忆，那些早就不存在了的事和死了的朋友，让你把这辈子难以忘怀的、过往的事全都一一想起来了——这才真叫唱得绝妙、引人入胜呢。司令——可是，这也真叫人心痛啊！军乐队——啊，弟兄们全哭了——每个人都哭了，哭得酣畅淋漓的。您能想象吗？就是这些冲他扔靴子、打他的人，全都从床上跑下来，穿过黑漆漆的屋子搂着他，就是这样——他们还吻他，使劲儿地吻，把他弄得全身都是口水，还软绵绵地喊他的小名儿，求他原谅。这时候，如果谁想招惹这小鬼头，哪怕是一个军团的人，哪怕就是拔他一根儿头发，他们也会跟这个军团豁上命的！”
　　瑞本又停下了话。
　　“你想说的就是这些？”我问。
　　“是啊，司令。”
　　“原来是这样，可这有什么好抱怨的呢？他们想怎么样呢？”
　　“怎么样？喔，上帝，他们想请司令发话，别让他唱了。”
　　“这话是怎么说的！你不是刚刚还说他唱歌引人入胜吗？”
　　“所以说啊，这也太引人入胜了吧，哪有人受得了啊？瞧他唱的这些歌，掏心掏肺的，把人感染得都不能自已了。他自己心里难受，觉得自己有罪，该下地狱该受罚，待在哪里都觉得自己是玷污了圣洁之地，就把这种感情放到歌里，丝丝缕缕地唱出来。这种没完没了的忏悔不是也太奇怪了吗？好像人生一点儿慰藉都没有一样。还有，他们要这么哭下去，您去看看——早晨起来他们看见对方肿桃儿似的眼睛都难为情。”
　　“哈，这倒稀奇，状也告得罕见。那他们是真的不想让他再唱了吗？”
　　“对啊司令，他们真的是这么想的。他们也不想做得太过分了，如果能不让他再祈祷，或者别没完没了地祈祷，那当然更好，可关键还是唱歌的问题。只要别让他再唱了，那祷告再怎么折腾人，也算是可以忍受的了。”
　　我对上士说，这件事我会好好想想，晚上就偷偷到军乐队营房探听情况。瑞安一点都没有夸大其词，暗沉沉的夜里，我听见了祈祷的声音，乐手们被惹恼了骂人的声音；靴子破空的“飕飕”声，和它们落到大鼓旁边的“噼里啪啦”声。这些声音让我听了深有感慨，但也觉得很有意思。接着是耐人寻味的寂静，一会儿，歌声响起来。难以想象，凄清的音调里居然有这么震撼人心的力量，我想不出世界上还有哪种声音会像它一样真挚感人。我只在那里站了一会儿，可就是这一会儿，让我感受到了和要塞司令的身份不搭界的另一种情感。
　　我第二天就下令，不准再祈祷、唱歌。接下来的三四天，总有新兵一拿到参军津贴就落跑，这样的事让军营生活不再那么无聊了，可发生得多了，也挺让人心烦的。事情接二连三，我一开忙就把小家伙扔到脑后去了。但是，一天早晨，瑞本上士又来了，对我说：
　　“司令，那个小家伙行为异常。”
　　“异常？”
　　“是啊，司令，他从早到晚地写字。”
　　“写字？他都写些什么？信？”
　　“弄不清，司令。他只要下了班，就跑到炮台上，自己东游西逛，四处张望——我敢打赌，炮台上没有哪个旮旯是他没去过的——更奇怪的是，没多大会儿，他就掏出纸笔，不知道画些什么。”
　　我开始紧张，这种感觉实在算不上好过。我真想讽刺他疑心过重，可当时的形势这么紧张，再怎么疑心都不算过分。那时，北方总有乱子发生，所以我们必须时刻保持警惕。我立刻想到，这个孩子是从南方来的，而且是最南的南方，路易斯安那——这件事意味深长啊，真叫人不得不生疑。但是当我命令瑞本解决这件事的时候，心里却隐隐不安，好像一个父亲暗中捣乱，让自己的孩子受辱、被伤害。我让瑞本秘密处理，找个机会把威克鲁画的东西弄一些给我，别让他发现。我特地嘱咐他，千万别露出什么迹象让他察觉，还告诉他，别阻挠这孩子的行为，但是当他去城里的时候，找个人远远地盯梢。
  



第15章 稀奇的经验(2)


　　接下来的两天，瑞本又找我汇报了好几次。结果一无所获。威克鲁一直在写，但是瑞本一走近，他就做出一副若无其事的样子，把纸笔塞回荷包。他进过两次城，都是去一个没人的旧马棚，在里面只待了一两分钟——这样的事很容易被忽视，疑点越来越多了。不得不说，我确实有点儿沉不住气了。我把副司令叫到我自己的住宅里——他的判断和思维都是一流的，父亲是杰姆士·华特生·韦布将军。他听了这件事也很诧异，十分焦虑。我们商量了很久，最终还是决定不要声张，隐蔽处理。我决定亲自解决。当晚睡觉前，我让人凌晨两点叫醒我。凌晨，我很快来到军乐队宿舍，卧倒在地，穿过熟睡中的士兵，用军队俯卧前行的姿势爬了过去。来到小威克鲁床前的时候，我没有惊动任何人就拿到了他的背包和衣服。我又小心翼翼地爬回去，回到自己的房间，韦布正焦急地等在那里。我们立即着手查看。小威克鲁的衣服先让我们失望了，除了荷包里的一点儿白纸和一支铅笔，只有一把大折叠刀，剩下的，就是被小孩儿当宝贝其实乱七八糟完全没用的废物。我们又满怀期待，打开了背包。不但没找到有用的东西，我们反而碰了一鼻子灰——一部小开本的《圣经》，首页上这么写着：“看在他母亲的份上，照顾一下我这孩子吧，先生。”
　　我和韦布彼此对看，都垂下了眼睑。沉默。我毕恭毕敬地把书放回去，韦布一个字也没说，站起来就走了。我心里不舒服，待了一会儿才重新打起精神，完成这项愧疚不安的工作：把瞒着别人拿到的东西放回去，而且还是用刚才的姿势——这个姿势跟我在做的事还真是相得益彰啊。
　　说实话，这件事完成以后，我别提多开心了。
　　像往常一样，瑞本第二天中午又来汇报。我打断他：
　　“这事儿就别再提了，这孩子纯洁得像首圣歌，没做过什么见不得人的事。我们根本就是高射炮打蚊子——小题大做。”
　　上士很诧异，说：
　　“啊，可这是您下令的啊，司令，而且我还把他写的东西拿到手了。”
　　“他写了什么？你是怎么拿到的？”
　　“我从他门上的钥匙孔里监视他，发现他又在写东西。估摸他快写完了，我就低声一咳嗽。他立刻把纸揉成团，往火里丢，还四下看是不是来人了，接着就做出一副若无其事的样子。这时我才走进去，假装愉快地和他东拉西扯，让他出去做点别的事。他也不慌，掉头走了。火炉里的煤刚生起来，他把纸扔到煤后面不容易看见的地方了，我费了半天劲儿才把它拣出来。看，就是这个，连烤都没烤着。”
　　我瞥了一眼纸条，有一两句话蹦进我的眼里。我立刻让瑞本出去，把韦布给我叫来。纸上的字是这样的：
　　特伦布尔要塞，八日
　　上校，——我上次写的条子弄错了，最后提到的三尊大炮，口径是放十八磅炮弹的；剩下的武器资料都是正确的。炮台状况没变，只是本来打算派到战场上的两连轻步兵，目前还派不出去——他们会停多久，暂时还查不出来，不过我会尽快弄清楚的。就目前的状况来看，我们觉得最好先不要行动，静等时机，等到——
　　字条就写到这里——这是瑞本一声咳嗽的结果。这样的行为简直是恩将仇报，我心里发沉，从前对这个孩子的怜悯、好感和对他身世的同情，都让这个打击击到九霄云外了。
　　可这不是现在应该关注的。亟待解决——而且必须要彻底解决的，是另外的问题。我和韦布把这件事从头到尾、前前后后地想了一遍，韦布说：
　　“可惜没写完，他们要推迟行动，静等——什么时机呢？推迟的又是什么行动呢？说不定最后他会提一笔，这个装模作样的小浑蛋！”
　　“是啊，”我回答，“多好的机会没抓住。还有，他说‘我们’，另外的人是谁呢？他的同伙是在炮台里，还是在炮台外呢？”
　　“我们”这两个字实在值得深究，可只靠推测得不出结果，我们觉得还是采取行动比较好。首先，我们加了一道哨岗，把防卫力量加强。然后，我们想把威克鲁喊过来，撬开他的嘴；不过这招可不大高明，除非万不得已，不然我们肯定不会用。我们有必要再弄一些他写的东西，想来想去，我们终于想到一个办法：威克鲁送信从来不去邮局，那个空马棚应该就是他的邮局。我把亲信书记司德安叫过来，把事情从头到尾告诉他，让他去解这个谜。司德安是德国人，天生是个干侦探的料。两小时不到，探兵来报，威克鲁又开始写了。不一会儿，有消息说，他请假去城里了。威克鲁走之前，他们故意拖了他一会儿，好让司德安在那个空马棚里藏好。不久，威克鲁悠然自若地进去了，四下看看，把一个东西掖到一堆不起眼的垃圾下面。威克鲁若无其事地出去后，司德安立刻去拿这个东西——又是一封信，他把信带了回来。信眉没有收信人的信息，信尾也没有发信人的名字，内容的前半部分是我们上次截获的那封，后半部分接着写：
　　我们觉得现在不要行动，最好的时机是等那两连的人去了前线。这个想法是炮台里面四个人的想法，还没敢告诉其他人——怕走漏风声。我之所以说四个人，是因为三十公里点的那两个兄弟不在了，他们刚混进炮台就被派到战场上了，所以必须再找两个人来替他们。我手上有个重要情报，但不能用这种方式说，不保险，我想尝试那个方法。
　　“真可恶！”韦布说，“谁能想到呢，他居然是个特务！这且不说，我们先研究研究到手的东西吧，看看事情到底严重到什么程度了。一、我们已经找到了一个特务；二、还有三个特务没找到；三、这些特务混进来的手段方便又容易，只要来联邦部队参军就行了——很明显，有两个傻子被我们送到战场上去了；四、他们在炮台外有接应——不知道几个人；五、威克鲁有个重要情报，不敢用‘这种方式’送，要‘尝试那个方法’。现在的情况就是这些。我们到底是从威克鲁下手呢，还是从马棚那端取信的人下手呢？要不然，干脆以静制动，多掌握些情况再下手？”
　　想来想去，我们觉得最后的办法最好。现在事态还没有严重到火烧眉毛的程度，这些人还在等着两个连的轻步兵去前线。为了让司德安好好调查这件事，我们给了他最大的支援，让他想办法把“那个方法”找出来。这是个冒险的举动，所以我们一定不能让特务们察觉，能撑多久是多久。司德安的任务是马上回马棚，把信放回原处，别让人看见，然后待在那儿等接应的人露面。
　　那天我们一直等到晚上，但特务们没有任何动作。夜晚降了温，四周黑沉沉，雨雪交加，还刮着大风，可暖和的床留不住我，那晚我起床好几次，亲自去四处查看，确定了真的没什么事发生，哨兵们也都在谨慎防卫才安心。没有一处岗位是懈怠的，很明显，谣言在广为流传，一加岗哨就更坐实了流言。天蒙蒙亮的时候，我还遇见过一次韦布，他一身寒气，大跨步地向前走。我后来才知道，他也和我一样，一晚上出来了好几次，不确定真的没事放不下心。
　　第二天，情况有了新进展——威克鲁写了封新的信。司德安抢先赶到马棚，看着他藏了信。小特务刚离开，司德安就拿了信出马棚，远远跟着他；在他身后，又远远跟了位便衣侦探，一旦有人认为他非法跟踪，这位侦探可以随时帮助他。威克鲁去了火车站，专等纽约来的车，客人们蜂拥而下的时候，他认真地盯着他们的脸看。不一会儿，来了位老绅士，戴着一副绿色眼镜，拄着拐杖，一瘸一拐地走到威克鲁旁边，目光焦急地东找西找。威克鲁立刻跑过去，把一个信封交给他，一溜烟钻进人群里，不见了踪影。司德安马上上前，把信抢过来，走过便衣侦探身边的时候，甩给他一句话：“跟紧这个人，别让他也不见了。”司德安混在人群里，急急忙忙往回跑，一口气跑回了要塞。
　　我们关紧大门坐下，告诉守卫，不准放人进来。
　　先打开放在马棚里的信，信说：
　　崇高的联邦同盟，——昨晚大老板已把指令放进那门大炮，如常收到；指令中止了从前下级部门发出的指示。指令已收，炮内依旧放下接收信号——
　　韦布忍不住说：“这家伙不是让人看着呢吗？”
　　我回答：“是啊，从第一次截获了他的信，就派人跟着他了。”
　　“那他到炮筒那里，又是取东西又是放东西的，看他的人怎么会不知道？”
　　“啊，”我回答，“这件事说不通。”
　　“我也觉得很奇怪，”韦布说。“这么说来，就连哨兵中也有他们的同伙，不然根本不可能。”
　　我让瑞本去炮台找找看，或许能发现些什么。然后我们接着看信：
　　新命令是要严格执行的。明早三点，○○○○要，今天我一发暗号，二百人就分批前往约定地■■■■，一定要按时到达，乘火车还是选其他方法自己决定。我们确信会成功，但一定漏了风声，因为里面加了岗，昨夜正副司令多次出来巡查。南方派来接收密令的人是寅寅，今天已到——用那个方法接收。凌晨两点，你们六个必须按时到一六六号，到达后，乙乙会告诉你们该怎么做。暗号是把上次的从后往前反过来念。牢记辛辛辛辛，切记。放胆去做，日出以前你们就会变成传奇，改写历史，名留史册被后人景仰。阿门。
　　“这小子，”韦布说，“看样子，这可不是闹着玩儿的啊！”
　　我说不用紧张，看上去形势越来越严峻了。接着，我又说：
　　“显然他们有一个大胆的袭击计划，就在今晚。这个计划的内容，据我推测，应该就是这一堆○和■的内容——突袭占领要塞。我们现在必须果断行动。看形势，我们的隐秘处理已经被威克鲁察觉了。现在我们必须尽快掌握‘一六六号’的地点，凌晨两点以前把这个地址拿到手，才能把这些人一扫而光。不用说，最快的方法就是撬开这小鬼头的嘴。但我们必须先请示军政部，他们放了权，我们才能行动。”
　　加密急电已经译好了，我审核之后，马上拍了出去。
　　这封信研究完了，我们又打开从瘸腿老先生手里抢过来的信。里面只有两张空白信纸！一盆冷水迎面泼来，浇灭了我们心里烧得正旺的希望之火。我们高高提起的心立刻落到了半空，没着没落，不知该怎么办了。难道是“隐形墨水”？我们很快想到。于是把信纸拿到火上烤，但烤来烤去只烤出来几道朦胧的笔画。我们又把军医叫来，让他把能想到的所有方法都试一遍，字迹一出来，马上报告。等待真漫长，我们坐立不安。时间经不起耽误，我们急于拿到关于这个计划的重量级情报。
　　这时瑞本回来了。他带回一根麻绳，长约一尺，挽了三个结。
　　“这是从江边的一门大炮中找到的，”他说，“我查看了所有的大炮，全都是取下炮栓认真查看的，结果只发现了这根绳子。”
　　看来，这就是威克鲁告诉“大老板”指令接受无误的“信号”。我立刻把前一天驻守在这门炮附近的哨岗全部隔离关押，没有我的命令，严禁他们彼此接触。
　　这时军政部的电报来了，电文说：
　　人身保障法暂时中止，全城严加戒备。立刻行动，如有必要，可随时逮捕嫌疑人。一有情况，马上向军政部汇报。
　　收到命令，我们立刻开始行动。我先让人秘密把瘸腿老先生抓起来，带到炮台严密看守，不准跟人交谈。他最初还总是大吵大闹，后来就乖乖顺从了。
　　接着又有情报说，威克鲁给了两个新兵什么东西。他刚走开，这两个人立刻被看管起来，每人身上发现了一张纸条，纸条上有铅笔字：
　　雄鹰三翔
　　切记辛辛辛辛
　　一六六
　　谨遵军政部命令，我立刻拍了封密电，汇报进展，同时告诉了他们纸条的事。我们现在证据十足，行动又取得了成效，不必再伪装什么了。于是我一边让人把威克鲁叫来，一边让人去拿那封隐形墨水写的信。军医在信上附了一张纸条，说他已经试了几种办法，没有收获，但还有其他的方法，或许以后可以试用。
　　威克鲁来得很快，他看上去有些劳累焦虑，但表现得不慌不忙。也就是说，他就算觉得不对劲儿，也没有表现在脸上。我观察了他一两分钟，然后轻轻松松地问：
　　“孩子，老去那个马棚干什么呢？”
　　他一点儿都不慌乱，仰着单纯的小脸说：
　　“啊，我也不知道，司令。其实也没什么缘故，我就是喜欢一个人去那里玩。”
　　“你是去那里玩的？”
　　“对啊，司令。”他看上去一派纯洁。
　　“那你只是去玩的吗？”
　　“对啊，司令，”他大概感到有些奇怪，抬头看我，水汪汪的眼睛里满是稚气。
　　“你说的是真的？”
　　“对啊，司令，是真的。”
　　我停顿一会儿，接着问：
　　“威克鲁，为什么你总是写字呢？”
　　“我？没有啊，司令。”
　　“没有？”
　　“没有，司令。啊，如果您说的是我随手乱画的东西的话，那倒有一些，随便画来玩的。”
　　“你画了以后，拿它干什么呢？”
　　“不干什么，司令，画完就扔了。”
　　“没送人？”
　　“没，司令。”
　　我把他写给“上校”的信快速放到他眼前，他吃了一惊，但立刻恢复了从容，脸红了一阵子。
　　“那，这个怎么会被送到外面的呢？”
　　“我——我不是要做坏事，司令。”
　　“不是要做坏事？你把炮台里的军事机密告诉别人，还不是坏事吗？”
　　他低头不说话了。
　　“哎，快交代吧，撒谎没用的。这是写给谁的信呢？”
　　他看上去在挣扎，但好像很快拿定了主意，态度诚恳地回答：
　　“那我跟您说实话吧，司令——全部实话。这封信不是写给谁的，我真的是写着玩。现在我知道了，这么做不对，我是在犯傻——可我就犯过这一次，司令，我愿意拿品德担保。”
　　“哈，听你这么说，我可太高兴了。写这样的信会引祸上身的，你是真的只写了这一封吧？”
　　“绝对是真的，司令。”
　　想不到他居然有这么大胆量——这么坦诚地说谎，我还真是没见过谁能比得上他。我缓了好一会儿，才把一肚子火压下去，说：
　　“你好好想想，威克鲁，再问你几件小事，看你能不能帮上我什么忙呢？”
　　“知无不言，司令。”
　　“那你先回答我——谁是‘大老板’呢？”
　　这孩子立马慌了神，下意识瞥了我们一眼，但也就这样而已。他很快平静下来，镇定地说：
　　“不知道，司令。”
　　“不知道？”
　　“不知道。”
　　“当真？”
　　他很希望能坦率地直视我，可我的目光太严肃了，他撑不住，脑袋开始往下垂，直垂到胸口上。他无话可说，绷着身子站在那儿，摆弄他的纽扣。他虽然做了让人恨得牙根痒的事，可是摆出来的样子也着实可怜。我想打破这恼人的沉寂，问：
　　“‘崇高的联邦同盟’都有谁？”
　　他全身战抖，两只手动了动，不知道要做什么。要我说，一个小孩做这样的动作，等于身陷绝境了，想跟人求饶。可他没有开口，仍然低着他的头，直挺挺地站着。我们紧盯着他，等他开口。可是只有大行大行的泪水，沿着他的脸颊往下流，他就是不肯开口。好一会儿，我说：
　　“这个问题你必须回答，而且必须老实回答。‘崇高的联邦同盟’都有谁？”
　　他仍然只流泪不作声。我紧跟着说：
　　“回答我！”我把语调抬高，口气变得严肃起来。
　　他抬起头，一双眼睛闪着哀求的光，压着哭声，哽着嗓子说：
　　“请您饶了我吧，司令！我回答不了，我真的不知道。”
　　“还敢说不知道！”
　　“是真的，司令，我说的全是真的，我压根不知道什么‘崇高的联邦同盟’。我可以用我的品德担保，真的，司令。”
　　“这可怪了！看你这封信，啊，看见了吗？‘崇高的联邦同盟’，是这几个字吧？你还狡辩什么呢？”
　　他睁着大眼睛仰头看我，一副蒙了冤的表情，好像我们真的冤枉了他，语气冲动地说：
　　“是有人嫁祸我的，司令。我已经很努力地做人了，从来都不敢伤害谁，怎么会这样？这不是我写的，是他们模仿我的笔迹，我不知道这封信是怎么回事！”
　　“啊，你这个撒谎精，简直可恶之极！那，这个你怎么解释呢？”——我从荷包里拿出那封隐形墨水写的信，举到他面前。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第16章 稀奇的经验(3)


　　他脸色变得苍白——白得像个死人！看得出来他腿软了，扶墙硬撑着，好一会儿才小声问：
　　“这个……您也看过了吗？”他的音量低得好像只有空气从嘴里吐出来。
　　我还没来得及骗他说“我看过了”，我们的表情就先藏不住了，因为这个孩子的眼神前所未有地坚定。我以为他要说话，可他还是不张口。我只好问他：
　　“关于这封信泄露出去的军事机密，你还有什么好说的吗？”
　　他的表情泰然自若，说：
　　“没什么好说的，只有一句话，它不会妨碍谁，也不会伤害谁。”
　　这下轮到我脸红了，我拿不出证据证明他在撒谎。该怎么办呢？我想。忽然一个办法冒出来，帮我解了这个难题，我问：
　　“‘大老板’和‘崇高的联邦同盟’你全都不知道？你说信是别人伪造的，跟你没关系，是真的吗？”
　　“是，司令，是真的。”
　　我故意放慢速度，把那根麻绳一点一点抽出来，放在他面前，观察他的表情。威克鲁无动于衷，睁着眼睛看了它一会儿，又抬头讶异地看看我。我窝了一肚子火，忍不住地想爆发，可还是强压着，用正常的语调说：
　　“看见了吗，威克鲁？”
　　“看见了，司令。”
　　“认识吗？”
　　“看起来像根绳子。”
　　“看起来像？这就是一根绳子吧。你不认识吗？”
　　“不认识，司令。”他的语气坦然得令人难以置信。
　　如果不是做了这么恶劣的事，他的沉着几乎令我叹为观止了！我有好几秒钟没说话，故意停了一大会儿，好让我接下来要说的话更有分量。感觉差不多了，我站起身，一只手握住他的肩膀，加重语气说：
　　“隐瞒事实可救不了你，孩子，救不了你。这是你给‘大老板’的信号，这根绳子，是放在江边一门大炮里的——”
　　“大炮‘里’？不，不是，肯定不是，不是在大炮‘里’，它应该是在炮栓缝里的！——是，就是在缝里的！”他说着，腿一软跪下了，握起双手，十指交叉，仰着脸看我——这张脸吓得惨白惨白的，真让人于心不忍。
　　“不是炮栓，是在大炮‘里’。”我肯定地说。
　　“啊？是哪里出了问题？上帝啊，这下我完了！”他猛地蹦起来，左冲右撞，从抓他的人手里挣开，竭力想逃跑。他肯定是逃不掉的。等他反应过来，“扑通”一声又跪下了，扯着嗓门儿哭，抱着我的大腿不撒手，语气哀怜地说：“啊，求求您，行行好放过我吧！这件事千万别告诉别人啊！他们会杀了我的，我连一分钟都活不了啊！求您帮帮我，救救我啊！我什么都说，什么都告诉您！”
　　我们花了好一会儿，才把他的情绪安抚下来。我等他不那么害怕了，神智不那么混乱了，才开始详细问他。他两眼盯着地面，毕恭毕敬回答我的问题，时不时还要拿手去抹他那止不住的眼泪。
　　“这么说，你背叛我们是自愿的？”
　　“是，司令。”
　　“你是特务？”
　　“是，司令。”
　　“从头到尾，你都是在遵照外面的指令行动？”
　　“是，司令。”
　　“你心甘情愿？”
　　“是，司令。”
　　“做得带劲儿吧，啊？”
　　“是，司令，反正撒谎也没用。我是南方人，我的心向着南方，所有的行为都是为了南方。”
　　“这么说，你那些悲惨的经历，还有家人被杀的事，全都是编出来蒙人的，是为了混进炮台编的故事了？”
　　“是他们让我说谎的，司令。”
　　“这么说，你就情愿背叛帮助过你的人，恩将仇报吗？你知道你这种行为有多恶劣吗？啊，误入歧途的孩子！”
　　他站在那里只是抽泣。
　　“好了，先不说这个，问你点儿正经的，谁是‘上校’？怎么才能找到他？”
　　他听到这个问题，开始号啕大哭，连声请求说，不要再问了，如果告诉别人，那些人会把他打死的。我恐吓他，如果他不说实话，我就把他丢到监狱里关起来。同时安抚他，只要他把知道的都告诉我，我就会保障他的安全。但他一副坚定不移的表情，死活不张嘴，一个字也不肯说。我没办法，带他往监狱里走。到了监狱，他探头一瞧就变了脸色，哇哇大哭，请求我说，只要放过他，他什么都肯说。
　　回去以后，他不止说出了“上校”是谁，还把他的容貌穿着都描绘出来了，并且说，到最大的那家旅社里就能找到他，他的穿着很一般。说完他又闭嘴了，我只好再恐吓他一番。他这才告诉我“大老板”是谁，接着也描述了一番他的长相。他还说，要找“大老板”，可以到纽约证券街十五号，他的假名字是盖勒特。我马上发电报通知纽约警察局，把盖勒特这个名字和威克鲁描绘出来的长相告诉局长，让他把这个人抓起来好好看管，过段时间我会叫人把他提出来。
　　“好吧，”我说，“‘外面’应该还有同伙吧，在新伦敦？说说这些人吧。”
　　他告诉了我三个男人的名字和两个女人的名字，一番描述以后说，他们也都住在最大的那家旅社里。我一边审问他，一边不动声色，让人去把这些人和“上校”都抓来，关进炮台。
　　“现在，告诉我你在炮台里的同伙。”
　　我怕他又说谎，就把从那两个哨兵身上找到的纸条拿给他看，告诉他，有两个人已经在我们手里了，所以最后那个他非招不可。这办法太管用了，他吓得连自己的声音都控制不住了，嘶喊着说：
　　“啊，求求您别问了，他会立刻杀了我的！”
　　我说：“别傻了，我会让人保护你的，而且军队集合的时候是不准带武器的。”我把所有的新兵集中到一块，只见这小混蛋瑟缩着身子，一路走一路抖，还硬撑着想表现得镇定自如。他在新兵们面前一个一个地走过去，然后停在一个人身边，吐出一个字。他离开五步不到，这个人就成了俘虏。
　　我们又找了个时间，先把威克鲁叫过来，再把那三个人带进来，让其中的一个往前站，说：
　　“威克鲁，这次你要小心了，知道什么说什么，别撒谎。你面前的这个人，他的情况你了解哪些？”
　　威克鲁知道自己无路可退了，于是不管不顾地盯着这个人，洋洋洒洒抖落了一大堆，他是这么说的：
　　“他其实叫乔治·布里斯多，是新奥尔良人，两年前是一艘邮船上的二副，那艘船名叫‘圣殿号’，沿海岸航行。他杀过人，下手很狠。有一次他用一根绞盘棍子打死了一个水手，那个水手叫黑德；还有一次，他让一个甲板苦力扔铅锤，这根本不是甲板苦力的工作，那个人不肯做，他就把这个人打死了。这两次杀人都让他坐了牢，现在他是上校派来的特务。一八五八年发生过一次海上爆炸，是‘圣尼古拉号’在孟菲斯那边出了事，那时候他是这艘船的三副。伤亡乘客全都集中到一艘船上送回岸的时候，他抢他们的东西，让人抓住，几乎打死。”
　　他面不改色地说了一大堆，把这个人的来龙去脉讲得一清二楚。威克鲁说完以后，我问这个人：
　　“这些话，你有要反驳的吗？”
　　“司令，说句大不恭的话，他根本就是乱扯一气，说谎说得也太没边儿了吧！”
　　我把这个人送回监狱，再把剩下的两个一一叫过来对质。情况和第一个人差不多，威克鲁把每个人的背景都说得清清楚楚，叙述清晰，语气果断。可我反问这两个人的时候，他们都一脸愤慨，说这孩子根本就是在扯谎——他们什么都没供出来。我只好把他们重新关押，再把其他嫌疑人叫过来。
　　情况还是一样的，威克鲁对他们的一切都了如指掌：家是哪儿的，为什么会出现在这儿。可这些人听了全都矢口否认，没有一个肯招的——男人火冒三丈，女人啼哭不止。他们说自己是无辜的，从西部来，而且爱联邦胜过爱其他的一切。我听了心烦，只好把他们送回监狱，详细追问威克鲁。
　　“一六六号是什么地方？谁是‘乙乙’？”
　　看样子这个问题触到他的底线了，我软硬兼施，威逼利诱，各种方法用遍了，他就是不肯说。时间紧急，我不得不来点儿狠的了。我绑起他的大拇指，把他吊在半空。他感到疼了，而且越来越疼。他开始尖叫，尖利的声音我听了都难受。但我撑住劲儿，不放他下来。没多久，他惨叫着说：
　　“啊，快放了我吧，我什么都说！”
　　“你先说——说了我就放你。”
　　对他来说，每一分钟都是个煎熬，他只好说：
　　“一六六号在雄鹰旅社！”这个旅社在江边，是给码头工人、干力气活的人住的下等旅社，旅社里来往的也都是这等身份的人。
　　我这才把他放下来，问他，他们这次行动的目的是什么。
　　“今晚拿下炮台。”他哭着，语带抵抗地说。
　　“行动的指挥者都落网了吗？”
　　“还没，除了落网的这些，还有要到一六六号开会的一些。”
　　“那‘切记辛辛辛辛’是什么暗语呢？”
　　威克鲁闭口不言。
　　“把一六六号的通行口令告诉我。”
　　仍然不言。
　　“那些○和■指的是什么？快回答！不然再把你吊起来！”
　　“我不能说！你杀了我吧，随便你想怎么样吧！”
　　“别犯浑，威克鲁，要死可不是那么容易的。想清楚了吗？”
　　他语气坚定，说：
　　“想清楚了。我爱我的故乡，那里正遭遇不幸。这全怪可恶的北方，我恨这里的一切。所以，尽管杀了我吧，我不会再说了。”
　　我只好又绑着他的大拇指把他吊在半空。这可怜的孩子疼得不行了，喊叫的尖利声让我听了都觉得刺痛。但就算这样，他也还是一个字都不肯多说，不管我问什么，他都只说：“杀了我吧，尽管杀了我吧，我什么都不会说的。”
　　看样子他是真的死也不肯说，没办法，我们只好放他下来，送回牢房，让人好好看着。接着，我们又是拍电报给军政部，又是为袭击一六六号做准备，足足忙了好几个钟头才算完。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第17章 稀奇的经验(4)


　　这真是个让人紧张的夜晚，又黑又冷。炮台里的情况已经被敌人掌握了一部分，所以更增强了防卫力量——又加了一层岗哨，里里外外共有三层哨兵把守。没有人能随意出入，稍一越界就会有一把枪指着他的脑袋，让他停下接受审查。由于防备严格，韦布和我没有以前那么不安了，因为已经抓获了一部分的主要行动者，这意味着突袭行动要大打折扣了。
　　我觉得还是尽快到一六六号把“乙乙”抓起来，只要他不能发布指示，其他人来了就好办了。凌晨一点十五分，我带着威克鲁和六个精锐士兵离开炮台，前往一六六号。我把威克鲁的双手反绑在身后，对他说，如果这次他又是说谎，让我们白跑一趟的话，那我一定要把他的实话撬出来，不然，有他好看。
　　我们悄悄靠近旅社，先前后查看了一番。只有酒吧间有一点亮光，是蜡烛光，其他房间全都一片漆黑。我推了推大门，门没锁。于是我们轻手轻脚地走进去，把门照样关上。我带领着全队的人脱掉鞋，走进酒吧间。房间里只有一个人，是旅社的德国店主，坐在椅子上睡着了。我小心地推他一下，把他叫醒，让他不准声张，脱掉靴子，带我们去一六六号。他显然吓了一跳，但不敢不从。我们踮着脚尖爬了两三层楼，又穿过一条很长的走廊。走廊尽头有一个房间门，门上有扇小玻璃窗，窗口透出微弱的蜡烛光。黑暗中，德国店主眼手并用地找到我，说这就是一六六号。我推了推门，门反锁了。我附着个头最大的士兵耳朵，跟他说，和我一起用力，猛推大门，用冲劲儿把门锁的链条弄断。影影绰绰，床上有个人。我立刻把蜡烛熄灭，趁暗扑到床上，用膝盖压制住这个人。这个人不肯就范，意图挣脱，但我的左手卡着他的脖子，再加上膝盖的力量，总算让他消停了。之后我拿出手枪，把扳机扣上，指着他的颌骨，让他别乱动。
　　“谁能划根火柴呢？”我说，“我抓住他了。”
　　马上有火柴光照过来。亮光中，我看见了被我抓到的这个人，天哪，上帝，居然是个青年女人。
　　我连忙放手，跑下床，觉得真不好意思。每个人都目瞪口呆。这件事太出人意料了，我们一时半会儿没反应过来，大家都慌了，不知所措。这个青年女人钻到被子里，抽抽噎噎地哭起来。店主礼貌地问：
　　“这个是我女儿，难道她做了什么不合规范的事吗？”
　　“你女儿？这是你女儿？”
　　“是啊，是我女儿，今晚刚从森森纳迪回来，生了点儿病。”
　　“可恶，又让威克鲁骗了。这个根本就不是真的一六六号，这个人也不是‘乙乙’。威克鲁，快带我们去真的一六六号，不然的话——啊！这小子哪儿去了？”
　　威克鲁跑了，毫无疑问。不止跑了，而且跑得无影无踪。真让人头疼！我拍着脑袋骂自己是个大傻冒，怎么不把他跟士兵绑在一块儿？但后悔解决不了问题，事情已经这样了，我现在应该想想解决的办法。说起来，难道这个姑娘真的是“乙乙”？我不大相信，可很多难以置信的事就是真实存在的。最后，我在一六六号对面的空屋子里留了几个士兵把守，告诉他们，只要有人靠近一六六号，就抓起来。同时也把店主关在这间空房子里，让他们看紧点儿，等命令。我要马上赶回炮台，看看是不是一切还好。
　　一切还好，是的，而且一直都很好。我不敢睡着，整夜防守，怕发生什么事，但是仍然一切安好。天慢慢亮了，我一想到可以向军政部拍电报，告诉他们特伦布尔要塞依然覆盖着伟大的星条旗，就打心眼儿地舒畅。
　　炮台危机解除了，我心里的危机也解除了。可我还是不敢大意，脚步也没有放松丝毫——形势太严峻了，粗心大意是最要不得的。我把嫌疑犯挨个儿提出来，严刑逼供，每次审问都不少于一个钟头，想从他们嘴里得到点什么信息。但是，徒劳无功，他们恨得抓狂，咬牙咒骂，捶头扯发，什么有用的信息也说不出来。
　　直到中午，我们才发现了威克鲁的踪迹。早晨六点，有人在八英里外的路上，看见他正筋疲力尽地往西走。我立刻让一个骑兵中尉带上一个士兵，去把他追回来。他们找到他的时候，威克鲁已经走出二十英里远了。他翻越了一道篱墙，正一步一拖走过一片泥泞的原野，看样子是想去村庄边缘一所样式陈旧的房子。两个军人骑马从小树林包抄过去，到了房子的背面。靠近房子后，他们下马，悄悄进了厨房。厨房里一个人也没有，他们又猫着手脚快步走进隔壁房间，还是没人。但是这间屋子里有另一扇门，门开着，能看出来另一边是个起居室。他们正想穿过这扇门，忽然听到细碎的人声，原来有人在祈祷。他们的态度立刻变得庄严起来，停在那里。中尉探头一看，只见一对老夫妇正跪在起居室的角落里——是他们在祈祷。祈祷刚结束，威克鲁就从大门进来了。夫妇一块儿向他奔过去，把他抱得紧紧的，让威克鲁几乎喘不过气来了。老夫妇大喊：
　　“上帝啊！是我们的孩子回来了！是我们的心肝宝贝！走掉的跑回来了！死去的活过来了！”
　　嘿，怎么回事，你绝对想不到！原来这小家伙就是在这个村子里长大的，土生土长，连五英里外的地方都没去过。两星期以前，他东游西逛，逛到了我那里，就编了个悲惨的故事糊弄我，就是这样！这对老夫妇是他的父母，他的父亲很有学问，退休以前是个牧师。
　　想知道这孩子为什么会这么做吗？我来告诉你吧。威克鲁喜欢看廉价小说，还有那些专门登稀奇古怪故事的杂志，看得走火入魔了，所以那些离奇失踪啊、行侠仗义啊一类的东西正对他的口味。他看报纸的时候，看到有叛军的特务埋伏在附近，就开始了夸张的联想，从这些特务们鬼鬼祟祟的行迹、行迹里暴露出来的图谋，联想到他们取得过的两三次成功，那些成功反响巨大啊！想着想着，孩子就陷进去了。有一个北方青年和威克鲁交往过几个月，这个人口齿伶俐、不切实际，在几艘邮船上做过两年事务员。这几艘邮船，专门在新奥尔良和密西西比河上游方圆两三百英里的城市之间往返。这个人经常向威克鲁谈起密西西比河一带的情况，什么地名啊、船只啊，威克鲁全是从他那里听说的。我在密西西比河附近的全部经历，只是战前曾在那里住过两三个月。这么短的时间，了解到的东西着实有限，所以这孩子三言两语就把我骗过去了，如果换成路易斯安那本地人，说不定一刻钟以内他就漏了陷。再问你，他为什么死也不说那些符号的含义呢？因为它们根本就没有含义！不但没有含义，而且完全是他虚构出来的。他自己写的时候就没想过这些东西的含义，猛一被追问，当然想不出来了。例如，问他那封“隐形墨水写的信”到底是什么内容，他不说，完全因为那里面根本就没内容，不过是两张空白的信纸而已。他从来没往炮筒里放过什么东西，也没想过要放什么东西。他这些信的收信人全是他自己脑子里想出来的人，他每去马棚里放一封信，就顺便把前一封拿走，所以什么挽了结的绳子，他根本就没见过，我拿给他看的那次，他是第一次见。但是我问他绳子的来龙去脉的时候，这个问题无异于打开了他想象的开关：他点头说绳子的确是他放在那里的，这一承认，直接引发了一场高明的闹剧。什么“盖勒特”先生，根本就没有这个人；什么证券街十五号，这个地方三个月以前就拆了；还有什么“上校”，什么“乙乙”，什么“一六六号”，在我们去雄鹰旅社之前，他根本就不知道那里有个房间叫一六六号；还有那些被他指认的无辜士兵、连累受罪的人，他告诉我的这些人的背景，根本就是不着边际地在胡说八道。任何时候，只要需要，他就可以随时捏造，不管是人、事，还是其他什么东西。我问他，“外面”都有哪些特务？他立刻告诉了我一些陌生人的名字，其实这些名字不过是他碰巧听到的，这些人也不过是他在旅社里遇见的陌生人。哈，这几天过得还真是精彩绝伦啊，他为自己营造了一个世界，这个世界生动有趣、奥妙无穷，他就在自己的想象里生活。我觉得，这些东西对他来说全是真的，这个世界在他心里，他沉醉其中，乐在其中。
　　可他的沉醉把我们的军营搅得一团乱，而且对我们声誉的影响可以说是一言难尽。看吧，因为他，有一二十个清白的人无辜被抓，还被关进要塞，让哨兵日夜监视。被抓起来的人很多都是军人，这倒没什么，但剩下的全是遵纪守法的好公民，再怎么赔礼道歉，伤害还是造成了啊。他们大发雷霆，不肯善罢甘休。两位女士呢？一个是俄亥俄州的议员太太，另一个是西部一位主教的胞妹。唉，别提了，她们那些讽刺嘲笑人的话，那些火冒三丈气出来的泪，简直成了我认识过她们的相识留念——这可不是说忘就能忘的。那位瘸腿老先生是来参加侄子葬礼的，他是个大学校长，从费城来，活了这么大年纪从来就没见过威克鲁。唉，结果葬礼没参加成，反而被当成特务拘禁起来，更过分的是，威克鲁还在我的营房里口若悬河，说他是卡尔维斯顿最臭名远扬的老流氓、撒谎精、奴隶贩子、纵火贼，还偷过别人的马——这样的诋毁之辞，能指望这位可怜的先生不放在心上吗？
　　更别说最让人头疼的军政部了！上帝哪，太倒霉了，我还是别说了！
　　附注：这个故事写完后，我拿去给少校看，少校说：“军队的事你不在行，有些地方有小纰漏。不过没关系，这些地方让你这么一写，反而更有意思了。就这样吧，当过兵的人看了会觉得好笑，一般人可看不出来。总之，这件事的主要场景跟你写的没什么区别，也算差不多吧。”——马克·吐温。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第18章 和移风易俗者同行(1)


　　一名少校与人同行，去参观博览会。一路上，少校猛烈抨击流行于世的大量恶习，结果同行者最后发现，少校原来是……这样一个人！
　　这件事发生在去年春天，那时我正在去芝加哥看博览会的路上。结果我没能如愿以偿，虽然博览会没看上，但旅行中却有另外的收获。我在纽约的时候，有人把一位正规军少校介绍给我，说他也想去看博览会。就这样，我们约定同行。但我必须先去一趟波士顿，少校说没关系，他和我一块儿去，不过是多花点儿时间罢了。这个人外貌俊朗、身材健硕，像个格斗的武士，可是举止文雅，讲话态度温和。他待人和蔼，又不过分亲昵，有自己的主见。但是，这个人一点幽默细胞都没有。他对周遭发生的一切都表现出强烈的关注，可关注不代表受影响，没有什么事能影响到他，他永远姿态平和，不被干扰，更不会情绪激昂。
　　然而，一天不到，我就发现，他的平和只是看上去的，在他心里有一股潜藏的激情：他希望可以铲除人们表现在细枝末节中的行为弊端，他想维护公民权利，这是他的特别爱好。他是这么想的：每个公民都应该把自己当成一个民间警察，自觉维护法律，自觉监视法律的执行，这么做不是为了取得回报，而是每一个共和国公民应尽的责任。他说，要想真正做到维护公民的权利，只有一个办法，就是发动全民，让每个公民都觉得，防止违法行为发生是自己的本分，惩处违法行为是自己应尽的责任。
　　这个构想当然不错，可我觉得，一个人如果真的像他说的这么做，反而会把自己弄得一团糟。就像本着要求公民遵纪守法的原则，建议开除一个犯了点小错的小公务员，结果怎么样呢？别人会笑他多管闲事。少校说，他的想法不是这样的，是我理解错了，就算这么做，小公务员也不会被开除，因为这么做本身就是错误的。他说，我们要帮这个公务员纠正错误，改造他，这样才是真的有益社会。
　　“那你的意思就是，我们要先向这个小公务员的上级检举他的错误，然后请上级不要因此解了他的职，只要严词训诫就可以吗？”
　　“不，这也不是我的意思，我是说，你也用不着去检举他，因为这样做很可能让他饭碗不保。你不过是作出一副要去检举他的样子，这也只是你用其他方法都没有成效，才不得已为之的。这已经是最严厉的了，而且也算得上是强迫了，强迫不是个好方法。最好的方法是用手腕，嗯，如果这个人够聪明的话，再肯耍手腕——”
　　有两分钟时间，我们一直停在电报局的一个窗口前。几个报务员只顾着开玩笑逗乐子，谁都没留意少校，少校只好设法引起其中一个的注意。少校开口让一个年轻报务员帮他接收电报，可回答是：
　　“您稍等会儿，好吗？”说完，他们又开起了彼此的玩笑。
　　少校回答，好的，他不着急，然后又拟了份电报稿。
　　西联电报公司经理：
　　今天请和我共进晚餐，我想告诉你某某分局是怎样办理业务的。
　　不一会儿，那位态度轻慢、言谈粗鲁的年轻报务员伸手来拿电报稿。一看完电文内容，他就变了脸，慌忙承认错误，并请求说，这份电报发出去会害了他的，他会丢了工作，可能再也找不到这样的工作了，如果这次能原谅他，他会好好工作，再也不让客人不满意了。少校同意了。
　　离开那里后，少校说：
　　“啊，看到了吗？这就是我用的手腕，而且您也该知道是怎么用的了。很多人喜欢威胁，其实这样一点作用都没有，因为这些不听话的孩子一个个伶牙俐齿的，随口顶你两句就能让你下不了台。但是，随便用点手腕就能让他难以应付。手腕，再加上好言相劝，这才是最好用的工具啊。”
　　“是的，我明白了，可不是随便谁都能跟西联电报公司的经理扯上关系，这样的机会不是人人有的啊。”
　　“啊，您又误会了，其实我也不认识这个经理，我不过把他拿过来用一下，好让我的手腕收到成效。这既是为他好，也是为大家好，何乐而不为呢？”
　　我不愿意点头同意，只好闪烁其词：
　　“但是，说谎这种行为，本身就算不上端正啊。”
　　这句话中拐弯抹角地藏着我的自以为然，可他全不在意，照常用他沉稳的语调回答：
　　“是啊，在某些情况下是。如果说谎是为了损人利己，这肯定不是品行端正，但是如果说谎是为了帮助别人、帮助大家，这就是另一码事了，这个道理谁都懂。方法是其次的，最重要的是达成目的，不是吗？就像刚才，这小伙子以后就会规矩多了。他爱面子，爱面子说明还有良知，这样的人是值得改造的。就算不是为了他，想想他的母亲——他一定还有母亲吧，或许还有姐妹。真可恶，这件事总是被人忽略！告诉您吧，虽然和别人一样，我也常被挑衅，可我这辈子都没有跟谁决斗过，一次也没有。每一次我被激起战火的时候，我总能看到对方的老婆孩子，可怜巴巴地站在我们中间。他们是无辜的，他们没犯错，我可不能让他们难过。”
　　就是这一天，他还帮人纠正了许多小动作，和这些小动作中包含的他们自己都意识不到的坏习惯，不但没有引起任何的纠纷，而且还给别人留足了面子。这就是他那高明的手腕，而他自己也在这样的行为中获得了愉悦和精神的饱满。最后，我忍不住地羡慕起他，想：如果我也能像他这样，在需要的时候信心十足地掌握语言技巧，就像我有信心，经过学习可以把零碎的文字变成印刷品，还能向人们传达道理那样，或许我也会尝试他的这种方法吧。
　　那天很晚我们才离开，坐铁路马车来到市区的时候，有三个粗鲁的家伙上了车，在乘客中嬉笑吵闹，东张西望，嘴里说着些轻佻的脏话，全不在意乘客中还有很多妇女儿童。没有人敢跟他们对抗，也没人敢说句阻拦的话，只有列车员好言相劝，跟他们讲道理，却招来这几个流氓的侮辱和讥讽。少校觉得这件事他该管，这一点我很快意识到了，而且他正在盘算着该怎么管。我想，这种情况下，他哪怕说一句耍心机的话，就会引来铺天盖地的一阵嘲讽，甚至可能引祸上身，我觉得我该阻止他。可我还没来得及开口，他的话已经出去了。他的语调镇定平和：
　　“列车员，我可以帮您把这群猪赶下去。”
　　我没料到他会这么说。我还没来得及弄清楚怎么回事，三个流氓已经到了他面前，可他们谁也靠近不了他。少校连挥三拳，把这三个人打得连从地上爬起来的力气都没有了。真难以想象，除了在拳击场，我还没见过这么有气势的攻击。少校把他们拖到一旁，等他们连滚带爬地下了车，我们的马车又开动了。
　　我觉得诧异极了，一个温和得像绵羊的人居然会这么做，有这么强的爆发力，这么干脆利落，让对方落荒而逃。这个“打桩机”和我谈了一天的行事手腕和谈话技巧，现在又出现这样的场面，可真是太滑稽了。我一这么觉得，就想让他自己也意识到，这样我还能讽刺讽刺他。可我抬眼一看他，就知道这是不可能的，因为他看上去悠然自若，一派端庄，就算我告诉了他，他大概也想不明白。下了车，我对他说：
　　“这次的手腕用得可真好啊，其实应该是三个手腕吧？”
　　“您是说那个？那可不是什么手腕，您还是没弄明白。手腕是另一种东西，对付这种人，不能用什么手腕，他们根本就不可能理解您的手腕。这不是手腕，肯定不是，这是强迫。”
　　“噢，您说强迫，我……我觉得，或许您说得没错。”
　　“说得没错？我说得当然没错，这就是强迫。”
　　“我也觉得，它看起来就是强迫。您经常这样纠正别人的错误吗？”
　　“不，肯定不是。我很少这样，最多一年两次。”
　　“这几个人会恢复健康吗？”
　　“恢复健康？当然，一定会的。他们不用担心会没命。该怎么打，打什么地方，我全知道。看到了吗？我没打他们颚骨下面吧？打了那儿他们才会真没命呢。”
　　我相信他说的是真的。我自以为风趣地说，他一天到晚像个羊崽儿，一下子变成了个公羊，还是头撞角的公羊。可他诚恳得幼稚，一板一眼地告诉我说，你错了，什么撞角羊，完全不搭界，这个东西早就被淘汰了。这话真让人心里憋气，我差点说出来，他根本就是个老古板，一点幽默都不懂。真的，当时这句话就到我嘴边了。可我最终还是咽回去了，因为还不是时候，想说的话，还是找个合适的时间在电话里说吧。
　　第二天下午，我们启程前往波士顿。我们来到特等客车专用吸烟室，没找着座儿，于是只好去了普通吸烟室。过道右手边的座位上有个老人，看上去很亲切，像个农民。他面无血色，正用脚勾着门，好让门开着，放点新鲜空气进来。没多久，一个魁梧的制动手猛冲进车厢，停在门前，用凶恶的眼神看了一眼老人，猛地一拉门，差点把老人的鞋子带下来。然后他头也不回忙他的事去了。几个乘客开始笑，老人看上去可怜巴巴的，一副又气恼又难为情的样子。
　　没多久，列车员路过这里，少校截住他，一如既往礼貌地问：
　　“列车员，如果制动手的行为不合适，乘客该向谁反映呢？向您吗？”
　　“可以到纽黑文站去反映，他做了什么吗？”
　　少校于是把事情告诉了他。列车员一听，觉得很好玩，语气温和地讽刺说：
　　“听您的意思，好像这个制动手也没说什么吧？”
　　“是，他什么都没说。”
　　“但是您又说，他凶狠地看了一眼？”
　　“是。”
　　“然后一下子把门拉开？”
　　“是。”
　　“这就是全部吗？”
　　“是，全部。”
　　列车员哈哈一笑，说：
　　“那么，您去向上级反映当然没什么，但我想不通，罪名是什么呢？我猜，您可能这么说，制动手侮辱了老人的尊严。接着他们会问您，他说了什么话让老人受辱呢？您回答，他什么也没说。到了这儿，我猜他们就可以说了，既然您自己都说他什么也没说，那您凭什么说这就是侮辱行为呢？”
　　列车员说得在情在理、无可挑剔，乘客们纷纷点头同意。很明显，他受了赞赏，很开心。但上校完全没放在心上，他说：
　　“没错，这正是有关乘客提意见的制度中，存在着的一个大缺陷：除了语言侮辱，还有态度、表情、手势等其他方式的侮辱，这样的侮辱不像语言，说出口的话就是证据，它既羞辱了你，又让你抓不住实证，所以可能比语言侮辱更让人难以接受。就算把侮辱别人的人叫来对质，他也完全可以说，他从头到尾就没想要伤害别人。可是这件事一直以来都被忽略了。现在，不只大家意识到了这种忽略，看样子您也意识到了，所以我觉得，这件事必须要引起铁路公司的重视，让乘客主动去反映这些态度或者举动上的傲慢无礼。”
　　列车员听了哈哈大笑，说：
　　“啊，说实话，这么较真儿，是不是有点儿苛刻了呢？”
　　“我可不觉得这是较真儿，我会去纽黑文站反映这件事，而且我相信他们会感谢我的。”
　　这么一来，列车员反而有点尴尬了，他转身离开的时候，看上去脸色紧绷，一点笑意都没有。我说：
　　“您该不会真的为这样的小事劳心伤神吧？”
　　“这可不是小事，这是必须要随时反映的事。这是公民的义务，是每个公民都应该做的事。可是，就眼前这件事来说，还用不着我去反映。”
　　“怎么说？”
　　“因为用手腕就可以解决了啊，您就等着吧。”
　　果然，没一会儿，列车员又巡查到这里了，走到少校面前的时候，他弯腰耳语说：
　　“好了，您用不着去反映，他是归我管的，如果再有下次，我自己就会教训他。”
　　少校恳切地回答：
　　“啊，那就太好了！您可千万别觉得我是存心报复或者怎么样，不是的，这完全是出于责任，这是我的责任。是这么回事儿，我的小舅子就是铁路公司的董事，如果让他知道了，您的制动手侮辱一位无辜的老人，而您尽职尽责地劝阻了他，那他一定会开心的，您说呢？”
　　我本以为列车员听了会很高兴，没想到他反而一脸不安。他站在旁边好一会儿，说：
　　“我觉得必须要处罚他的行为，还是把他开除吧。”
　　“开除？这有什么好？您不觉得，好好教教他，让他以后对乘客好一点儿，接着用他更好吗？”
　　“有道理，那您觉得这件事怎么解决呢？”
　　“他在这么多人面前让老人难堪，那就把他叫来当众道歉怎么样？”
　　“我这就去，而且我还想声明一句：如果每个人都像您，对这样的事及时反映，而不是视而不见、背后跟人说铁路公司的坏话，那过不了多久，情况就会越来越好了。真是太谢谢您了。”
　　制动手过来赔完礼，少校说：
　　“看，就是这么简单。普通百姓可能做不成什么事，但董事的姐夫可就另当别论了。”
　　“那，您真的有一位当董事的妻舅吗？”
　　“永远有，只要群众需要。在所有地方，任何一个董事会，我都有一个小舅子。这样一来，事情可就简单多了。”
　　“这可真是张大亲戚网啊。”
　　“是啊，这样的亲戚我有三百多个吧。”
　　“但是就没有人怀疑过吗？”
　　“目前还没有，确实，真的没有。”
　　“那您为什么不按列车员的办法处理，把这个制动手开除呢？干吗要包容他，他活该不是吗？”
　　少校的语气有点儿烦了，他回答说：
　　“如果您能动脑子想想，就不会这么问了。制动手又不是条狗，他是个人，要养活自己啊。而且，他总有母亲、姐妹、妻儿等着他去养活吧，每个人都是这样的，不是吗？他的生活维持不下去，连带着他的母亲、姐妹、妻儿也没办法生活，可她们做错了什么吗？把这个人解雇了，再雇一个跟他一样的人过来，结果就一定好吗？不如让这个制动手改正错误，接着用他，这样不是更合适吗，您说呢？”




第19章 和移风易俗者同行(2)


　　然后他讲了统一铁路公司某位监督的故事。这位监督负责的区段上，一个工作两年的扳闸工扳错了闸，结果列车出了轨，死了几个乘客。群众很气愤，一起抗议，要把这个人开除。少校语带赞赏地问，你知道监督怎么说？
　　他说：“不，这样不好，他吸取了教训，以后一定会更加谨慎，工作就会更用心了，我要留着他。”
　　接下来的旅行中，值得一记的事只有一件。那是在霍尔福特站和斯布林维尔特站之间的火车上，有一个侍应生抱着很多广告册跑进来，边跑边吆喝。忽然一本册子落下来，掉在一位先生膝盖上。这位先生本来睡得正香，这下一下子惊醒了，因此十分生气。他和两个朋友把特等客车的列车员叫来，忿忿不平地向他投诉，说这个孩子冒冒失失得罪了自己，一定要把他解雇。这三个人来自霍里奥可，都是阔绰的商人。列车员显然很害怕他们，他解释说这个孩子不是铁路公司的人，他是一家报刊公司的。可不管他怎么解释，这几个人还是怒气冲冲。
　　少校毛遂自荐，要为孩子说话。他说：
　　“这件事我从头到尾都看见了。虽然您三位不是有意夸张的，可事情也不像您说的那么严重。这个孩子不过是个侍应生，没做什么越矩的事，如果您语气温和一点，提醒他以后别这么莽撞，那么您的说法我不但十分赞同，也很愿意帮您说几句。可是，连个改过的机会都不给他，说解雇就解雇，这实在不公平。”
　　可这三个人太生气了，始终不肯让步。他们说波士顿—阿尔伯尼铁路公司的总经理跟他们很熟，明天就算什么都不做，也要先把这件事解决。
　　少校说他也一块去，他要尽全力帮助这个孩子。有一位先生听了，认真看他一眼，问：
　　“这么说来，这件事能不能成，还要看谁跟总经理的私交更深了。您和布里兹先生的交情是？”
　　少校镇定自若：
　　“那是我舅舅。”
　　这句话的效果立竿见影。三个当事人一阵窘迫，沉默了几分钟后，态度就不那么强硬了，支支吾吾地说，其实自己也有点过于急躁了。这场风波很快就平息了，少校和他们之间的气氛越来越和谐，最后他们一致认定，这件事就算过去了。那个孩子总算守住了他的工作。
　　和我想的一样，少校根本就没有一个做铁路公司总经理的舅舅，他不过是把这个人随手拿过来用一下。
　　回去的旅途中就再也没有什么好说的事了，或许因为我们乘的是夜班车，一路都是睡过来的。
　　我们离开纽约那晚是周六，沿宾夕法尼亚州铁路一路夜行。第二天吃完早饭，我们走进特等客车后，发现车厢里只有零零散散的几个人，也没有组织什么活动，无聊得很。我们于是走进车厢里的小吸烟室，有三位绅士在那里，其中两个发牢骚说，铁路公司新订了一条制度，周日不准在车上打牌。少校关心地询问一番才弄明白，原来他们刚才在玩“大小杰克”纸牌游戏，这个游戏其实是没有被禁止的，但是仍然有人来制止他们。少校问第三个人：
　　“是您制止的吗？”
　　“我没有。我在耶鲁大学做教授，虽然信仰宗教，可也不是那么狭隘，什么都看不过眼的。”
　　上校于是对另外两个人说：
　　“那你们尽管玩吧，先生，这里没人会阻止你们。”
　　有一个人不愿顶撞制度，另外那个说，如果上校肯和他搭伴的话，他是很想接着来的。他们于是用膝盖撑着大衣，搭开台子玩起来。没多久，特等客车列车员走过来，态度粗鲁地说：
　　“喂，先生，不准玩牌，快收起来，禁止在车上玩牌。”
　　少校一边洗牌一边说：
　　“禁止在车上玩牌？这规则是谁定的？”
　　“是我定的，我不准玩牌。”
　　这时候上校开始发牌，他一边发牌一边问：
　　“这个决定是您做的吗？”
　　“什么决定？”
　　“星期天不准玩牌这个决定啊。”
　　“不是，当然不是我。”
　　“那是谁呢？”
　　“公司。”
　　“也就是说，这不是您的决定，而是公司的决定，是吗？”
　　“是。但你们充耳不闻，所以我只好强行制止了。”
　　“毛毛躁躁可办不好事啊，说不定还会把事情搞砸。是谁给公司权利做这种决定的呢？”
　　“行行好吧，先生，这不关我什么事，更何况……”
　　“您要明白，这不只关系到您，更关系到我的利益。是的，对我来说这是一件十分严重的事。我不允许自己破坏国家的任何一条规章，这对我来说无异于羞辱；但我也不会让别人也好、公司也好，借规章的名义来侵犯我的利益、妨碍我的自由，我必须要维护自己作为公民的权利。现在，铁路公司就在妨碍我的自由，所以我必须回到这个问题：到底是谁授权公司做这项决定的？”
　　“我怎么知道，决定又不是我做的。”
　　“但我要知道，我怀疑公司做这项决定的合法性。这条铁路穿过这么多州，您知道这里是哪个州，这个州的相关法律是什么吗？”
　　“这里的法律跟我没关系，先生，我的职责是执行公司的命令，我只是在执行公司的命令。这样玩牌是禁止的，先生。”
　　“或许吧，但任何事都急不得。比如在旅馆，规章制度都是被贴在屋里的，可是这些制度上仍然要引用相关的法律条文，以证明制度的合法性。但我没看见这里张贴着公告，还请您拿出您的证据，好让我知道我们到底应该还是不应该，因为您看，我们本来玩得挺高兴的，现在，兴致全无了。”
　　“我没有证据，但是我接到了命令，这就够了。命令是一定要执行的。”
　　“别这么快作决定。咱们还是冷静下来好好谈谈，看到底该听谁的，要不然，任何一方犯了错都不是闹着玩的。您和铁路公司看来都没有想到，剥夺公民自由是件多么严重的事，更何况，剥夺他人自由的人还证明不了他自己有权这么做，这种无法无天的事我是肯定不能坐视不理的，更别说……”
　　“先生，好先生，您到底想不想把纸牌收起来？”
　　“看情况吧，我不会在这件事上浪费太长时间的。您刚才说，命令一定要执行。一定，您该知道这个措辞有多武断。您自己能体会到吗？话说回来，一个制度完善的公司，不会既做出这样的决定，又不出台一条配套规章，处罚违反规定的人。这样制度订了不也是白订吗？订制度又不是开玩笑。那么处罚方法是什么呢？”
　　“处罚？我也不知道有什么处罚。”
　　“那您一定是弄错了吧。您的公司会给您下这样的命令吗？让您来这里，用这么粗鲁的方式制止一场无关紧要的游戏，还不告诉您如果别人不听从的话该怎样惩处。您不觉得这也太荒唐了吗？如果这项决定遭到乘客的反对，您准备怎么办呢？把纸牌从他们手里抢走？”
　　“不是的。”
　　“下一站停靠的时候，把不听话的人都赶下去吗？”
　　“啊，不，这当然是不可以的，他买了票的话。”
　　“那就是把他告上法庭喽？”
　　列车员无可辩驳，窘在那里。少校接着发牌，说：
　　“看吧，您也不知道该怎么办。您的公司给您下了一道多尴尬的命令啊。没有处罚的办法，等于没有退路，您只好硬着头皮去做。但是您仔细想一想，其实您根本不可能让别人听您的。”
　　列车员只好虚张声势说：
　　“先生，命令我已经下达了，我的职责我也尽到了，你们愿不愿意奉行，那就自己看着办吧。”说完，转身准备离开。
　　“喂，先别走，事情还没解决呢。您说您尽到了职责，这话我可不认同。就算您真的尽到了职责，我的责任还没尽呢。”
　　“这话怎么说？”
　　“您不打算到匹兹堡站总办事处去告发我吗？”
　　“告发您？这对我有什么好处吗？”
　　“您一定要去告发我，不然我就要去告发您了。”
　　“告发我？”
　　“告发您没有严格执行公司的命令，根本就是睁一只眼闭一只眼。我是一个有责任心的公民，铁路公司的员工应付上级命令，我有义务向他们反映。”
　　“您是说真的？”
　　“当然是真的。您想好好为人，这没什么，但您的身份是工作人员，作为工作人员不严格执行命令，这可就不对了。所以，您不去告发我，那我就只好去告发您了，我必须去。”
　　列车员让他绕晕了，他想了一阵儿，忽然情绪激昂起来：
　　“您这根本就是在跟我抬杠嘛！绕来绕去的我都晕头转向了，这事儿本来就是笔糊涂账，不是吗？真罕见啊，从来列车员说什么乘客都会听，所以我也没想过制定了一条规章却不提出处罚措施有多荒唐。我不打算告发谁，我也不想被谁告发，那会把我套进一个麻烦圈里去的。就这样吧，接着玩你们的，如果愿意，你们可以玩一整天，咱们就别再为这种事啰嗦了！”
　　“不是的，我坐在这里完全是为了维护这位先生的权利，现在他可以回自己的位子了。但是您走之前能不能告诉我，您觉得公司这么规定的原因是什么呢？您能给我一个理由吗？就是说，让这个制度看上去不那么傻的，有说服力的理由。”
　　“这个，当然是有原因的。为什么要这么规定，那太简单了，乘客中有些信仰宗教的人，在耶稣遇难的日子玩牌，会让他们难以接受的。”
　　“我本来也是这么想的，但是又想，他们自己可以在这个日子旅行，却不允许别人……”
　　“喔，上帝啊，您可真是一针见血，我怎么就没想到呢？您说得对，认真想想，这真是一条没道理的制度。”
　　这时，另一节车厢的列车员来到这里，也想蛮横地制止玩牌，这位列车员立刻阻止他，拉他到一旁，解释给他听。从那以后，这件事再也没有被提起过。
　　到了芝加哥，我没能看上博览会，因为我生病了，有十一天的时间卧床不起。体力刚能恢复到可以上路的时候，回东部的时间已经到了。出发前一天，少校专门订了一间卧车特别包厢，好让我有个大点儿的地方可以踏实睡觉。但是到了车站以后我们才发现，因为调配员的失误，我们预定的车厢没有被挂上。列车员留给我们一对卧铺，说这已经是他尽可能做到最好的了。但少校却说，我们不着急，完全可以等他们把那节车厢挂上再走。列车员温和的语气中夹着讽刺说：
　　“或许您不着急，但我们着急啊。快上车吧先生，上车，别让我们等了。”
　　可少校不但自己不上车，还不准我上车，他一定要乘他预定好的车厢。列车员急得满头大汗，他简直失去耐心了，说：
　　“这已经是我们能做到最好的了，做不到的事再怎么也做不到啊。要么您用这两个卧铺，要么您什么都别用。这件事已经把时间耽搁了，现在更来不及了，您就勉强一下，将就用着。别人也都这样啊。”
　　“嘿，看吧，这就是问题所在了。如果每个人都坚持维护自己的权利，现在你们也不会损害了我的利益还一副满不在乎的样子了。我不是故意找你们麻烦的，但是我有义务让这样的情况不再发生第二次，不再让下一位乘客蒙受这样的损失。所以，无论如何我都要乘我订的那节车厢，不然我就一直在芝加哥呆着，告你们公司违反合约。”
　　“告我们公司？为了这么件事！”
　　“是啊。”
　　“您是真的这么打算的吗？”
　　“是啊，我就是这么打算的。”
　　列车员满脸狐疑地盯着上校，上下打量，之后说：
　　“这我可不明白了，从来没见过这样的事儿，这可真新鲜啊！但我相信您是说到做到的，要不然，我把站长找来？”
　　站长来到这里的时候很生气，他是在生少校的气，而不是出差错的那个人。就像列车员刚开始的时候那样，他也很蛮横，但他始终不能让这位说话含蓄的炮手改变主意——少校不妥协，一定要乘订好的那节车厢。双方对立，能压倒另一方的人才能最终达到目的。显然，上校的气势压倒了站长。站长只好暂时把怒气收起来，表现出一副和颜悦色的神情，甚至婉转地赔礼道歉。站长的态度和软了，少校也不再那么坚持，他说可以不乘特别包厢，但是仍然要一间包厢。一番寻找之后，包厢终于找到了。这间包厢的主人好商量，愿意用包厢换卧铺，我们这才上了路。当晚列车员来我们包厢看我们，他表现得和气又礼貌，在包厢里和我聊天。我们聊了好长时间，最后变成了朋友。他说他很希望公众能多找些麻烦，这样是有好处的，因为铁路公司要想做得尽职尽责，单靠公司是不行的，乘客自己也要很关注自己的权益，这样才能做到。
　　我真希望这趟旅途中不用再做移风易俗的工作了，但事与愿违，第二天早餐的时候，少校在餐车上点了一客烤鸡。侍者回答：
　　“先生，这道菜菜单上没有，我们只提供菜单上有的菜。”
　　“可那位先生在吃这道菜啊。”
　　“没错，因为他是一位铁路公司监督，这是不一样的。”
　　“那我就更要点这道菜了。我不喜欢区别对待，您还是赶快给我上一客烤鸡吧。”
　　侍者找到负责人，负责人委婉解释说，这件事办不到，因为违反了规章制度，规章制度是一定要遵守的。
　　“那好吧，规章制度既然遵守，就要一视同仁地遵守；规章制度要取消，就要一视同仁地取消。您或者给我上一客烤鸡，或者拿走那位先生的烤鸡。”
　　负责人不知该怎么办，六神无主了，章法大乱地为自己分辩。这时那位列车员过来询问发生了什么事，负责人说，这位先生一定要点一客烤鸡，可是制度不允许，而且菜单上也没有。列车员说：
　　“那就按规则办，还能怎么样。等等……难道是这位先生？”说完他笑起来：“奉劝你，别管什么规章制度了，他要什么都给他，点什么就给他上什么吧，不然他又要针对自己的权利问题大肆评论了。听我的，如果你们真的没鸡的话，就停车下去买吧。”
　　少校如愿以偿吃到了鸡，可他说，他根本不喜欢吃鸡，这样做的原因只是出于一个公民的责任感，想维护一项原则。
　　不是吗？虽然我没看成博览会，但我就学会了怎么使用手腕，不管对我还是对读者，这些手腕说不准哪天就能派上用场啊。




第20章 狗的自述(1)


　　这是马克·吐温晚年的作品。小说的叙述者是一条狗，它用简练的语言，生动地讲述了自己的生活，包括各种变故以及历险故事，并对人性和道德等问题进行了别开生面的思考。
　　一
　　母亲告诉我，她是个“柯林种”，父亲是个“圣博日那种”，我却是个“长老会教友”。对我来说，这些名字不过是听上去响亮的符号，它们之间有什么差别，我也弄不清楚。可我母亲喜欢这么说，她不只这么说，还边说边看别的狗。那些狗看上去又诧异又嫉妒，好像诧异的是她受过多好的教育。实际上，这根本就不是什么教育，我母亲不过是在故意显摆。一旦有人在屋子里吃饭或者在会客室谈话，又或者趁着跟孩子们去主日学校的机会，我母亲就格外留意那些听起来高深的词汇，听到就记下来，一遍一遍地背，好把它们记住。这样，等四周的狗集中到一块讲学的时候，她就把这些词语挨个从嘴里吐出来，让大狗小狗猛狗弱狗都大吃一惊。他们被她的虚张声势蒙住了，甚至开始自惭形秽。如果这时刚好有个新加入的狗，他也会先大吃一惊，等他回过味来，几乎一定会对我母亲起疑的，他会让我母亲解释她那些话的意思。他以为我母亲会瞠目结舌答不上来，但母亲总能对答如流，最后瞠目结舌的反而变成了他自己——其他的狗早知道会有这样的结果，因为他们也有过和他类似的经历。他们为我母亲骄傲，并为自己没有像他一样提出傻问题而沾沾自喜。每当我母亲跟人解释这些高深词汇的含义时，都会有很多艳羡的目光从四面八方向她投来，谁也不会对我母亲的解释起疑。这显而易见，因为首先，她对答如流，说的话好像是从字典上搬下来的；其次，他们怎么可能弄得明白这样解释对不对呢？除了我母亲以外，没有一只狗是受过教育的啊！我大一点以后，记得她有一次记住了“弱智”这个词，接下来的一整个星期，她在各种聚会上显摆她的词，把人弄得没劲极了。就是这一次我才发现，在这个星期中她参加了八个不同的集会，每场集会上被人问到这个词语的含义的时候，她都能脱口而出一个不同的解释。这时我就明白了，与其说她学识渊博，不如说她镇定自若，不过这句话我当然不会说出来的。她有一个挂在嘴边的名词，这个词简直是她的保命符，一旦她觉得自己撑不住要垮台了，就会赶快把它拿出来应付一下，这个名词就是“同义词”。如果她正在显摆几个星期以前学来的词汇，这时有个新来的，听了她的话，晕头转向了好几分钟才反应过来。这时她的话题早就不在这里了，她已经扯到别的地方去了，但这个新来的忽然问她那个词语的含义，我就能看出来，她有点底气不足了——我是唯一能把她那些花招看透的狗。可她只停了一会儿，很快恢复到信心十足的状态，用和夏天一样饱满的声音说，“就是‘分外工作’的同义词”一类的话，不然就用诸如此类的长句子把人绕晕，然后悠然自若地离开，轻描淡写地转到另一个话题上去。她每次都能如愿以偿，知道吗？这个新来的被撇在一旁，一脸窘色，看上去狼狈不堪。旁观的那些专家们就一块拿尾巴打地板，表情也变得不一般了，一副趾高气扬的样子。
　　听到好听的成语也是这样，我母亲只要一看上哪个成语，就会把它原原本本地带回来，连续显摆六个晚上加两个白天。每次被人要求解释含义的时候，她就会换一种不同的说法。没办法，她只能这样，因为她只知道这句成语，至于成语的含义是什么，那可不是她关心的事。况且这些狗也都没什么学问，她再怎么胡扯他们也挑不着错。唉，这才真叫一个厉害哪！我母亲特别擅长这种生拉硬拽，她对这些傻瓜狗的孤陋寡闻有十成的把握，所以根本就不怕被揭穿。有时候家里的主人和客人边吃饭边说笑，她还会在一旁听那些有趣的小故事，听到就记下来。但她总是胡乱拼凑，把一个笑话好玩的地方硬往另一个里塞。这当然很牵强，根本就是乱扯一气，但她一说到这种地方就大笑不止，笑得倒在地上前翻后滚，还“汪汪”大叫，跟狂犬病发似的。其实我看得出来，她想不通为什么同样的话到了她嘴里，就不像听别人讲的时候那样生动有趣了，可这没关系，妨碍不了其他的狗也跟着她打滚，“汪汪”乱叫。这些狗又滚又叫，其实都是为了掩饰内心的羞愧，因为母亲的话他们中没有一个人听得明白，但他们不觉得问题出在母亲身上——她说的那些话完全没有章法，根本不可能被听明白——他们还以为是自己的问题呢。
　　我说了这么多，你该知道这是个多虚荣多不规矩的母亲了吧。其实她也不是浑身只有毛病的，跟她的优点比起来，这些缺点可能就不足挂齿了。她心地善良，姿态也总是彬彬有礼，就算别人得罪了她，她也不放在心上，转眼就忘；她还教导我们像她一样，养成一副好性情，遇到危险的时候要表现得果敢迅捷，勇于担当，不能逃避；不管落难的是朋友还是陌生人，我们都要伸出自己的肩膀帮忙，不要计较自己的牺牲，一定要竭尽全力帮助别人。她对我们的教导不是只放在嘴上的，自己也身体力行做出表率，要知道，没有什么是比言传身教更好的教导了。啊，说起她的果敢，她做过的那些事才叫一个精彩呢！她是位真正勇猛的战士，可她从不自夸。总之，她的所作所为让你不得不心服口服，也不得不向她学习，就算和她待在一块的是一只“查里斯王种”长耳狗，也不敢完全看轻她。所以，您该明白，除了学问，她还是有一些不能忽视的优点的。
　　二
　　我长大一点就被卖掉了，被别人领走，成了别人家的狗，那以后，就再也没见过她。我们都很难过，泪流满面，难舍难分。但她还是劝我说，我们来到这个世界是有责任的，我们要为了一个更远大更崇高的目标而活，不要抱怨，碰见什么就接受什么，先人后己，至于结果是好是坏，那就不是我们能管得了的事了。她说，一个人如果能在这个世界里做到这些，那到了另一个世界一定会得到无上的尊崇，我们虽然不是人，不去那个地方，可踏踏实实做好自己的事，不求回报，也还是能让我们短暂的生命过得更有价值，更受敬仰的，这本身也是一种尊崇啊。这番话是她跟孩子们去主日学校的时候偶尔听到的，她听得很用心，比听那些字词成语用心多了。她不只把这番话牢牢记住，而且还仔细地想过其中的道理，花这么大工夫，就是为了让自己和孩子都获益。从这一点上，你可以看出来，她虽然有点爱面子，又有点浅薄，但也不是没有大脑，不肯花心思的。
　　一番劝慰以后，我们彼此对看了最后一眼，含泪告别。她吩咐我的最后一句话是：“当别人身处险境的时候，不要想自己，想想我，按我说的做，就当是对我的怀念吧。”她一定是故意把这句话放在最后说的，就是为了让我牢牢地记住。
　　我会忘吗，你觉得？一定不会。
　　三
　　我的新家可真有意思啊！房子又豪华又宽敞，还装饰着很多图画和精致的饰品，房间里的摆设都很考究，找不出来一点不明亮的地方。家里的每个角落都是五彩斑斓的，全都浸在阳光里，看上去鲜活明亮。房子四周还有片敞亮的空地，啊，还有个花园，这么大的花园，铺着一大片草坪，种着高高壮壮的树，还有这些花，简直数不过来！我一到这里就融入进来了，俨然就是这个家里的家庭成员。这家人对我好极了，把我当宝贝，还管我叫原来的名字——娅林·麦弗宁，这让我高兴极了。这个名字是母亲给我取的，所以我觉得特别亲切。母亲是从一首歌里找到的这个名字，这首歌克莱夫妇也听过，所以他们也说，这是个漂亮的名字。
　　克莱太太大概三十岁，她长得特别好看，个性也特别讨人喜欢，这种模样你简直难以想象；莎蒂十岁了，跟她妈妈简直一模一样，只是更瘦弱一点，更讨人爱一点，就像比着妈妈的样子复制出来的缩小版，红褐色的头发在背后编成辫子，上身穿件短上衣；还有一个一岁的娃娃，胖嘟嘟的，脸上两个酒窝，他也很喜欢我，抱起我来没够，还总拉我的尾巴，边拉边哈哈笑，一脸纯真；克莱先生三十八岁了，是个瘦高个儿，五官很好看，就是前面的头发有点掉了，他是个聪明人，反应很快，办事特别利落，而且总是一副严肃的样子，思考问题从来都很理智，他把自己的一张脸修理得干干净净，好像一个没有温度的智慧发光体！他是一个科学家，据说很有名。我弄不清楚科学家是什么，但我母亲一定知道，她知道这个名词怎么用，知道怎么把它拿出去显摆，知道怎么用它把一只多管闲事的小狗弄得悻悻而归，把一只哈巴狗弄得后悔不迭，她最知道的是，怎么才能把这个词用得让人口服心服。但这个词其实不是最好的名词，我听过最好的名词是实验室。如果有这么一个实验室，能把每一只狗脖子上套着的、挂着缴税牌的颈圈拿下来，那我母亲一定会召集一个托拉斯，成立起这样一个实验室。实验室不是一本书、一张画，也不是用来洗手的。大学校长的狗说实验室是洗手的地方，这显然不对，洗手的地方叫盥洗室。实验室可大不一样，那里面满是瓶瓶罐罐，有金属丝、电器，还有一些奇形怪状的不知道什么机器。这间实验室，每周都有别的科学家进去，坐在机器前面讨论些什么，还做他们口中的什么实验，还有什么发现发明一类的东西。我也经常去那里，站在一旁听讲，想学点什么——我要用这种方式怀念我母亲。虽然站在那里听啊听，却什么都听不明白，真是种煎熬，但我明白了我母亲花了半生心血想做到的事，她为这些不知所云的话费了多少心思，这些在我听来根本就是天书的话。
　　平常我就待在女主人的工作室里，趴在地板上睡觉。女主人很慈爱，把我当垫脚凳，她知道我喜欢她这么做，因为这也是爱抚的一种啊。我有时会到育儿室里待几个小时，让孩子们把我全身的毛弄得乱糟糟的，这也让我觉得舒服；有时保姆趁娃娃睡着了，要出去几分钟处理娃娃的事，我就在他的小床边守着他；有时我会跑到空地上或者花园里，和莎蒂疯玩疯闹、胡蹦乱跳，玩不动了，我们就到树荫底下，她看书，我痛痛快快地睡一觉；有时我会去找邻居家的狗玩，我们家附近有好几只狗，其中一只名叫罗宾·安丹尔，他有一身卷毛，长得很好看，待人客气，很有礼貌，他是只“爱尔兰种”猎狗，和我一样，也是个“长老会教友”。
　　家里的仆人对我也很好，也很喜欢我，所以，你知道，我在这里生活得很自在。世界上一定再也找不出比我活得更滋润、更懂得感念的狗了——我这么说，因为这些都是事实：我谨遵母亲的教诲，规规矩矩，多做些正派的事，好让我现在拥有的幸福时光能延续下去。
   



第21章 狗的自述(2)


　　没多久我就有了自己的狗娃，这可是无与伦比的幸福啊，我简直飘然欲仙了。小家伙太可爱了，四条腿软软的，一走路就左摇右摆；一身的毛又滑又软，简直像披了一身天鹅绒；小脚爪怎么看怎么别致，像个小玩具；一双眼睛脉脉含情，仰着天真的小脸，真是可爱极了！克莱太太和孩子们爱他爱疯了，不管小家伙做什么动作，他们都一阵尖叫，雀跃欢呼。他简直成了个活宝贝，这让我忍不住地自鸣得意。我的生活真是绝妙啊，从早到晚都是……
　　冬天很快就到了。一天，我在育儿室里守着娃娃，也就是，我在那里睡觉。娃娃睡在小床上，小床挂了顶架得很高的床帐，罗纱材质，尖顶透明。小床和大床并排放在壁炉那一侧。房间里只有我们两个爱睡觉的家伙，保姆出去了。一颗火星从壁炉里蹦出来，落在床帐垂下来的斜面上，我猜想它一定在帐子上待了有一会儿。我只听到娃娃大叫了一声，这声大叫把我惊醒了。床帐着了火，火焰直窜向天花板！我来不及反应，就被这场面吓得跳下床，直冲到门口——这是前半秒钟的事。紧接着的半秒钟，我想起了我的母亲，母亲的教诲就在耳旁。我又掉头跑回去，蹿到床上，在火焰中找到娃娃的腰带，拖着娃娃向外跑。房间里烟雾弥漫，我们一路跑一路跌，每跌一次我就换个地方衔紧他。小家伙一路尖叫。我们就这样跑出房门，跑进走廊，到了走廊拐角我还在拖。我上了瘾，我觉得刺激极了，又开心又得意，这时候忽然听见主人的声音：
　　“快放开，你这畜生！”我急忙跳起来躲避，但他的速度奇快无比，转眼赶到我面前，举起手杖重重地往我身上打。我左闪右躲，夹着尾巴逃命，还是被手杖狠狠地击中了左前腿。真疼，我嗷嗷直叫，腿一软倒下了，不知道该怎么办。手杖又被高高地举起，但是没落下来，因为保姆的声音忽然响起：“育儿室起火了！”主人掉头飞跑，我这才幸免于难。
　　这一下杖击让我疼得全身打颤，不过我能忍，我不能耽误时间，主人说不准什么时候就回来了。我用三条腿撑着身子，一瘸一拐地穿过走廊。走廊那头有个黑乎乎的小楼梯，可以上顶楼。我听说顶楼堆了一些旧箱子，平时不太有人去。我半拖半爬地上了楼，从堆成垛的东西中间钻过去，一路漆黑，一路摸索，一直走到我觉得最安全的地方。我躲在那里，忍不住地发抖。我被吓傻了，只知道害怕，连呻吟一声都不敢——要知道，如果能叫出来的话，可能就不会这么痛了。我只好一直舔我的腿，这样多少也能缓和一点。
　　隔着地板，我听到楼下一团乱，有大喊大叫的声音，还有跑来跑去的脚步声，乱了一个小时左右，终于平静下来。总算消停了，这让我放心多了。我不那么害怕了，害怕可比疼痛更难以忍受啊，我简直承受不住了。接着，我又听到了声音。我吓得缩作一团，这声音在喊我的名字，他们在找我！
　　声音离得太远了，听不大清，可这样也够吓人的了，这是我这辈子听过最吓人的声音了。声音的主人跑遍了整个楼下：走廊、房间，一楼二楼，还有地下那一层和地窖，然后声音又到了外面——越来越远了，接着又回来了，重新在房子里走了一遍。这通寻找持续的时间真久啊，久到我以为永远不会停下来了。但最后，声音还是停止了。大概有好几个小时过去了吧，顶楼原本黯淡的阳光早就不见了，四周全是黑洞洞的影子。
　　一片寂静，令人高兴的寂静。我慢慢地不再害怕了，放下心来睡着了。这场觉睡得真舒服啊，但是太阳的光线还没射进顶楼，我就醒了过来。经过一夜的放松，我觉得我大概能想出个办法。我的办法我觉得还不错：我准备从后面的楼梯溜到地窖，藏在门后面，等天一亮，送冰的人来了，我就趁他往冰箱里放冰的时候跑出去，白天藏着，晚上再逃。我要去……唉，随便哪个地方，只要没有人认识我，不会把我送回来就好了。我慢慢地恢复了精神，甚至开始振奋起来，这时我忽然想起了……唉，如果没有我的小狗崽，生活还有什么意义呢？
　　真沮丧，我简直沮丧到了极点。可我无能为力，我清楚自己现在的处境，只能就这么待着，等着，看上天怎么安排吧——那不是我能管得了的事，这才是生活啊，这些话母亲早就告诉过我了。但是——唉，喊我名字的声音又响起来了。我又发起愁来，主人不会这么轻易就放过我的。我想不明白我做错了什么，让他这么愤恨，不肯原谅我。一定是狗理解不了的什么事，人总是比狗想得更明白，总之我一定是惹了大麻烦。
　　他们叫个不停，叫得我心烦意乱，我觉得他们简直叫了几天几夜了。他们叫得太久了，我空着肚子，又找不到水喝，难过得快撑不住了。我全身上下一点力气都没有，一旦没有力气的时候，就会很想睡觉，于是我趴在那里，不管不顾地睡起来。中间我被惊醒了，吓得要死，因为喊声这么近，好像已经进了顶楼一样。不出所料，原来是莎蒂上来了。这个可怜的孩子边喊边哭，我的名字里老掺着哭声。慢慢地，我听清楚了，她在说：
　　“快回来吧，回我们这里来，别生我们的气了。你不回来的话，我们怎么能……”我听了简直不敢相信，开心极了。
　　我感激涕零，喉咙呜咽着“汪汪”一声，莎蒂立刻听到了，从杂物堆里摸黑钻出去，跌跌撞撞地边跑边嚷：“找到了，我找到她了。”
　　从那以后啊，哈，简直无法形容了。克莱太太和莎蒂，还有她们的仆人，对我简直就是顶礼膜拜啊！他们为我铺的床，再好也觉得不满意；吃的呢，他们一定要帮我弄些平时吃不到的野味，或者精美的食物，不然就觉得不够似的；每天都有成群结队的朋友和邻居来家里做客，专门听他们讲我的“见义勇为”。“见义勇为”是他们为我做的事取的名字，就是“农业”的意思。有一次，我母亲在狗窝里显摆过这个词，这是她说的，但她没解释“农业”这个词，只说是“壁间热”的同义词。克莱太太和莎蒂把这个故事讲给每一个新来的客人听，每天要重复十多遍，说我不顾自己的性命去救娃娃，我们身上都有火伤，可以作证。客人们于是把我抱起来，从一个人手里传到另一个人手里，摸摸我，拍拍我，大声地夸奖我。您看吧，莎蒂和克莱太太满脸得意。但是如果客人问，为什么她的腿瘸了呢？她们就开始发窘，连忙把话题转到别的地方；如果客人追问不止，不肯罢休的话，我觉得她们马上就能哭出来。
　　这还不是我荣耀的全部呢。主人的朋友们也来了，来了整整二十个，全都是最不同凡响的人物。他们带我进了实验室，还彼此交换意见研究我，好像我是他们刚发现的东西一样。有几个朋友说，一只畜生能做出这种事，真是不可思议啊！他们说这是种神奇的本能，而且是他们能想到的最神奇的本能。但主人蛮有把握地说：“这已经超越本能了，应该是理性的驱使。很多人虽然有了理性，不用再混沌度日，可以像我们一样看到清明的天地，日后升入天堂了，但是说起来，他们的理性可能还比不上这个注定上不了天堂的小畜生呢。”他说完哈哈大笑，接着说：“唉，你瞧我，傻不傻，我这么有学问，当时居然只能想到这条狗发了疯，想弄死孩子呢。实际上，要不是因为这小家伙的智商，孩子早就没命了。这是真正的高智商，高理解力，绝对的！”
　　他们争辩个没完，争辩的主题是我，中心也是我，我真希望我母亲能看到。我取得了这么大的荣耀，她知道了一定会开心的。
　　他们的论题很快延伸到了光学，“光学”也是他们取的名字。他们在讨论，如果脑子受伤了眼睛会不会瞎，但是看法有了分歧，他们一定要用实验证明才肯相信；他们后来又讨论起了植物，这是我喜欢听的事，因为夏天的时候，我帮莎蒂挖了好些坑，我们一起种了很多种子，很多天以后，这些种子就长成了小树和小花，真令人难以置信，怎么会发生这么奇妙的事！这时候我真希望我能开口说话啊，我想把我知道的事告诉他们，让他们瞧瞧这样的事我也懂的，在这个问题上我有很多话想说，我会滔滔不绝的；可是“光学”那种东西太没劲了，我一点儿兴趣也没有，他们后来又绕到了这里来，我听得不耐烦，就睡着了。
　　很快春天来了，天气晴好，这样的天气最惹人爱了。美丽的母亲克莱太太，带着孩子们拍拍我和狗娃的头，跟我们道别以后就出远门去了亲戚家。男主人忙得很，没时间跟我们混在一起。但是我们母子两个待在一块，日子照样过得惬意。仆人向来对我们很好，又都很和蔼，所以我们开心极了，算着时间等克莱太太带着孩子们回来。
　　但是有一天，主人的那些朋友们又来了，他们说想做实验，就把狗娃带进实验室去了。当然，我也用三条腿一瘸一拐地跟了进去，心里暗自得意在想，人家看得上狗娃，我当然该高兴了。他们研究了一番就开始实验。我只听见狗娃一声惨叫。他一被他们放回地上，就开始在原地打转，步子迈得一歪一斜，满头满脑都是血。主人兴奋得一拍手，大喊说：
　　“看吧，我赢了。我说得没错吧，它完全瞎了，什么都看不见了！”
　　四周的人说：“真是这样啊，你的理论被证实了，这可是件大功劳，以后，受苦的人都该感谢你啊！”
　　他们把他团团围住，兴高采烈地握着他的手，说着些道谢和夸奖的话。
　　这些话擦过我的耳朵，我却完全听不见。我一心想着我的小宝贝。我朝他跑过去，跑到他身边，紧紧挨着他，舔他身上的血。他用他的小脑袋贴着我的脑袋，低声哀叫。我明白，虽然他的眼睛看不到我，但是在这样的疼痛和难过中，他能感受到，母亲在他身边，紧贴着他，抚慰着他。没多久他就倒在地上了，软绵绵的小鼻子贴着地板，不声不响，一动不动。
　　过了一会儿，主人不再跟朋友们争论了，他拉了拉玲，让仆人进来，嘱咐他，“把他弄到花园里，远远的找个角落埋了”。说完，回到了他的话题里去。我紧跟着仆人往外走，脚步轻快，心里也轻快，因为小狗娃是睡着的，他睡着了伤口就不痛了。我们在花园里走啊走，一直走到离房子最远的角落里。这里有棵大榆树，大榆树的树荫是夏天我和狗娃，还有孩子们和保姆常来玩的地方。仆人就在这里挖了一个坑。我看他想把狗娃种在这里，很开心，等他长出来，就会变成一个很好看、很有意思的狗，像罗宾·安丹尔一样。等孩子们和克莱太太回来，看见发生了这么神奇的事，一定会大喜过望的。我要和他们一起挖，可我的瘸腿僵直僵直的，用不了，您知道，刨坑是要用两个爪子的，不然刨不开。仆人挖好坑，把小罗宾放进去，埋起来，摸摸我的头，两眼含泪，说：“多可怜的狗啊，你可是他娃娃的救命恩人啊！”
　　我守在那里两个星期，可狗娃没有长出来！第二个星期，我不自觉地害怕起来。这件事太可怕了，我不知道为什么，只是觉得心里又空又害怕，这种害怕让我心烦，烦躁不安。仆人把最好的食物拿来给我吃，我吃不下；他们一脸怜惜地抚摸我，有时晚上还跑过来哭，对我说：“可怜的狗儿，别再守着了，回去吧，再守我们的心就要碎了！”我一听，更害怕了，准是出什么事了。我觉得全身都瘫软了，从昨天开始就站不住了。最后两个小时，太阳正往山下去，黑夜的寒气升起来了，仆人们望着太阳，说着些我听不明白的话。我听不明白，可我能感觉到，他们的话里也有夜的寒气，让我发冷，冷到心窝里。
　　“可怜的太太和孩子们，他们一定想不到会出这种事。明天一早他们就回来了，回来肯定会问起这只英勇的狗啊，到时候，我们谁能狠下心告诉他们实情呢：‘这个无关紧要的小家伙上不了天堂，就上畜生们该呆的地方去了。’”
www.7wenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第22章 坏孩子的故事


　　教科书告诉我们，听话的孩子是好孩子，调皮捣蛋的孩子是坏孩子；好孩子会一生顺利，而坏孩子最终会受到惩罚。可是，现实世界真的如此吗？
　　这是一个名叫吉姆的坏孩子的故事。如果你翻开你的主日学校课本，仔细观察，会发现好像每个坏孩子都叫吉姆。虽说这样，可这个孩子他真的叫吉姆。
　　这个吉姆不像课本里的吉姆那样，有个生病的母亲。照课本里说的，这位生病的母亲一定信仰耶稣还患着肺病，要不是因为太爱自己的儿子，怕自己一离开儿子就会受委屈的话，那她宁肯现在就躺进棺材里。这样的母亲都会教儿子说“现在我要睡觉了”，或者类似的话；都会用温柔的声音唱凄切婉转的催眠曲，把孩子哄睡后给他们一个晚安吻，自己跪在床边独自流泪。这个名叫吉姆的孩子可真不一样，他的母亲既没生病也不忧伤，不但不虚弱反而很强壮。她不信仰耶稣，也不疼爱吉姆，还经常说，就算吉姆脖子断了，跟她也没什么关系。她想让吉姆睡觉的时候就打他屁股，不但从来不给他晚安吻，而且出门的时候还会给他耳光。
　　这个吉姆有一天瞒着母亲拿了厨房的钥匙，跑进厨房偷果酱吃，然后在果酱瓶子里装上沥青骗母亲。吉姆做这件事的时候一点都不害怕，也没有扪心自问：“怎么能不听妈妈的话呢？这么做对吗？偷吃母亲果酱的坏孩子会有什么下场呢？”吉姆没有不安自责、跪地祈祷，发誓以后再也不会这样了，这才松了口气站起来，去对母亲坦白，请求原谅；然后母亲泪流不止，又开心又宽慰地原谅了他，并为他祈福。啊，这都是课本上的故事，可我们的吉姆完全不同。吉姆吃完果酱，还舔着嘴唇野气十足地说，真好；他在果酱瓶里装满沥青，想，等老太婆回来“一定火冒三丈，气得舌头打结”，他边想边哈哈笑起来，还笑着说，真好。结果母亲真的发现了，他死不承认，一顿打挨下来，最后泪流不止的居然是吉姆。总之，这个吉姆和课本上的吉姆们一点儿都不一样，他能把坏事做成奇事。
　　这个吉姆也偷苹果，他爬上农场主亚肯的苹果树，但是不像课本里说的那样，树枝折断，他从树上摔下来，摔断了胳膊，还让农场主家的大狗咬了一口，躺在床上好几个礼拜，关在家里面壁思过。没有，全都没有。这个吉姆趴在树上摘够了苹果，然后好端端地下了树；那条大狗，他早就想到方法对付了，狗一过来他就扔砖头，不偏不倚，刚好砸中。你说怪不怪？那些文绉绉的书，封面装饰着大理石纹理，书里写男人穿燕尾服和短腿马裤、戴响铃礼帽，女人腋窝夹着没有裙环的衣裳，可吉姆遇到的事，它们从来没写过。把主日学校的课本从头翻到尾，都找不到像吉姆这样的情况。
　　吉姆还偷老师的铅笔刀，偷了怕受罚，把刀子藏进乔治·威尔逊的帽子，不让老师发现。在村子里，乔治是个公认的好孩子，他行为正派、品质优秀，母亲是位可怜的寡妇。乔治向来听母亲的话，从不撒谎，学习勤奋，而且对主日学校的一切深信不疑。但是，这把小刀居然从他的帽子里掉出来，这让乔治羞愧极了，他垂头丧气地站在那里，肩膀发抖，觉得真的是自己的错。老师伤透了心，以为真是他偷的，正举起软鞭想惩罚他的时候，一个纯属虚构的人物出现了。这是位白头发的地方治安官，他斩钉截铁地说：“别打他，这是位品行端正的孩子，真正的小偷是发抖的那个！中午休息的时候，我刚好走过校门，他没看见我，我可看见他了。”乔治没有无辜受罚，高贵的治安官指出了真正的小偷，师生们的感激之情无以言表。接着，治安官开始在学校里布道，称赞乔治是个好孩子，还把他带回去跟自己一块住，让他帮自己整理家务、打扫办公室、生火劈柴、跑跑腿，还教他学法律，每月给他四角钱酬劳，剩余时间自己支配。啊，这是书上写的，可我们的吉姆却从来碰不上这样的事。没有什么该死的治安官横插一杠，好孩子乔治被狠狠打了一顿，吉姆高兴坏了，一整天都欢天喜地的。要知道，吉姆从来都讨厌这种好孩子，他说，“最看不上这种婆婆妈妈的人了”——没礼貌的坏孩子从来都这么说话。
　　可是，吉姆身上发生过最神奇的一件事，却是他周日不去做礼拜，跑去划船，居然没被淹死。还有一个周日，他溜出去钓鱼，虽然骤雨突降，打雷闪电狂风大作，可是雷电居然没劈他。嘿，你去主日学校找找看，把所有的书从头到尾翻一遍，就算翻到明年圣诞节，你也翻不出这种事啊。肯定不会，绝对不会，而且恰恰相反，书里说，每一个礼拜日跑出去划船的坏孩子都被淹死了，每一个礼拜日钓鱼又碰巧赶上下大雨的坏孩子都被雷劈了。只要有坏孩子礼拜天去坐船，这艘船准翻；只要有坏孩子在耶稣遇难的日子跑出去钓鱼，他准会遇上暴风雨。但是，这些事吉姆为什么总能躲过去呢？我也糊涂了。
　　一定有一道咒语保护着吉姆，一定是，不然为什么所有的灾难都躲着他？他去动物园的时候，还曾经把一卷烟叶塞给大象，可大象也没有像书里说的那样，一甩鼻子敲烂了他的脑袋。他把食柜翻了个底朝天，却从来没发生过错把硝酸当薄荷饮料喝下去的事。耶稣遇难日，他偷拿父亲的枪，跑出去打猎，也没见有哪根手指被崩掉。他一生气，挥拳打了妹妹的太阳穴，也没见妹妹头疼了一个夏天，夏天过完就撑不住了，弥留之际还说了一些体贴原谅、让他心碎的话。没有，都没有，她居然若无其事，自己就好了。最后，吉姆离开了家，浪迹天涯。等他回来的时候，家乡已经一片凄清，而他无依无靠，亲人全都安睡在教堂里了，童年那幢爬满藤蔓的房子也倒塌了。喔，这也没有，吉姆喝得烂醉如泥，像个流浪汉一样，还没来到家门口，就被警察召唤走了。
　　吉姆到了年龄就结婚了，生儿育女，有了自己的家。忽然，他在一个晚上提起斧头，把一家人的脑袋全敲碎了。吉姆想出各种办法，坑蒙拐骗发了财。他一天比一天心狠手辣，仗势欺人，可即使这样，人们还是敬重他，选他做了议员。
　　快看哪，这个坏吉姆可不像主日学校课本中的那些坏吉姆，他们哪有他这么好的运气，有咒语袒护，胡作非为还能平步青云，事事顺心。




第23章 王子与贫儿·译者序


　　贫儿汤姆从小过着衣不蔽体、食不果腹的贫困生活，幻想着自己有一天能成为高贵的王子；而王子爱德华因厌倦死板、空虚的宫廷生活，也幻想着有一天能去民间体验一下做贫儿的滋味。于是，一个偶然的机会，贫儿汤姆和王子爱德华戏剧性地互换了角色，各自开始了一种完全不同于以往的“冒险”新生活。
　　贫儿汤姆穿着王子的衣服在王宫里享尽荣华富贵，还当上了英国的新国王。他废除残酷的法律，赦免无辜的“犯人”，还颁布了一些合乎情理的命令；而真正的王子爱德华呢？则经历了种种磨难，四处流浪，不得不忍受着贫穷与饥饿，欺凌与嘲讽。最后，在武士亨顿和汤姆的帮助下，爱德华经历了重重劫难，终于回到了王宫，登上了王位，成了一位仁慈的君主。
　　《王子与贫儿》是幽默、滑稽的，是素有“幽默大师”称号的美国著名作家马克·吐温的代表作之一。马克·吐温一生四处奔波，生活阅历丰富。他不仅创作题材广泛、观察力敏锐、想象力丰富，而且富有民主思想和正义感。他以文学为武器，在诙谐的说笑中针砭时弊，在冷峻的奚落中批判罪恶，勇于同一切社会弊病以及一切剥削、压迫、不平等、欺凌的思想作斗争。
　　《王子与贫儿》是马克·吐温在十九世纪八十年代虚构的一篇历史题材的长篇小说。这部作品构思奇特，以十六世纪的英国社会生活为背景，描写了一个贫苦儿童汤姆和一个富贵王子爱德华互换角色的童话式故事。
　　贫儿汤姆从小过着衣不蔽体、食不果腹的贫困生活，幻想着有一天自己能当上富贵的王子；而王子爱德华因厌倦死板、空虚的宫廷生活，也幻想着有一天能到民间去体验一下做贫儿的滋味。于是，一个偶然的机会，贫儿汤姆和王子爱德华戏剧性地互换了角色，各自开始了一种完全不同于以往的“冒险”新生活。最后，贫儿汤姆在良心的谴责下，帮助真正的王子爱德华，依靠御玺重新登上了王位。此后，爱德华成了一位仁慈的君主，开始了他的新统治。
　　在这个故事中，作者选取了一个人们从不关注的视角——通过具有天壤之别的王宫宫廷生活与市井平民生活之间的切换，构建了一个养尊处优的王子一下子沦为乞丐，而整日以乞讨为生的贫儿突然当上王子的离奇情节，展示了两种环境所构成的两个完全不同的世界。
　　故事最终好人得到好报，恶人受到惩罚，皆大欢喜。善恶有报，这也许就是马克·吐温对人世的美好期望，也是他对儿童的善意的抚爱。
　　现在《王子与贫儿》是作家小说中被拍成电影最多的作品之一。它还被制作成动画片，在全世界发行，受到了不同年龄层次、不同国籍人们的普遍喜爱。
　　《王子与贫儿》整个故事想象极其丰富、语言风趣幽默，给读者带来快乐、愉悦的同时，还极大地激发了人们的想象力和对纯洁、善良、美好事物的向往。
  #下!书! 网



第24章 王子和贫儿诞生了


　　十六世纪下半叶的一个秋天，古老的英国首都伦敦城里，各个教堂的钟敲得震天响，家家户户都悬挂起了鲜艳的彩旗。每个人都是兴高采烈、喜气洋洋的。见面时，人们互相道喜称贺或举杯庆祝。整个伦敦城的街道上到处都是欢呼的人群：
　　“王子诞生了！”
　　“万岁！王子诞生了，万万岁！”
　　王子诞生的消息立刻传播开了，这消息掀起了英国上上下下的狂欢浪潮。现任国王亨利八世，多年来一直没有诞下继承王统的王子。整个英国是如此渴望、期待，向上帝祈求能拥有他们的王子。而今天，王子终于诞生了！人们都快欢喜疯了。
　　伦敦是王宫的所在地。市民们的庆祝活动尤其热烈，人们互相拥抱着、亲吻着、欢呼着。人人都放假了，无论贵贱贫富，全都大吃大喝，跳舞唱歌，十分快乐地狂欢着。参加庆祝游行的市民，更是挤满了街头，“万岁”的呼声不绝于耳。
　　当全国上上下下都在热烈庆祝小王子诞生的时候，在伦敦桥附近的一个贫民窟里，一户姓康蒂的贫穷人家也诞生了一个男婴。可是，却没有一个人到这个贫穷的家里道贺，也没有一个人为这个男婴张灯结彩。因为这个男婴的家里实在是太穷了，他的父母、姐姐都是沿街乞讨的乞丐——这个家并不需要他。
　　王子诞生后不久，便取名为爱德华，他包裹在绸缎制的襁褓中，躺在王宫豪华的房间里，甜甜地熟睡着；而和王子同年同月同日生的那个贫穷人家的男婴，取名叫汤姆。他却睡在摇摇欲坠的破房子里，裹着一块破烂布片，躺在稻草堆上，冻得瑟瑟发抖，手脚发红。这两个婴儿虽然是同年同月同日出生的，可他们的境遇却是天壤之别。




第25章 汤姆的童年梦想


　　岁月流失，十三年的时间很快就过去了。王子爱德华和出生于贫苦之家的贫儿汤姆都已长成可爱的少年。让我们先来看看汤姆的境况吧！
　　汤姆一家住在伦敦桥附近，一个肮脏的死胡同，被人们称为垃圾巷。这里的房子又小又破，歪歪斜斜，挤得满满的，住的全是些穷得可怜的人家。
　　三楼上的一个小破屋子就是汤姆的家。狭小的屋子里，靠墙角有一张不像样的床，这是汤姆的父亲和母亲睡的；地板上还有一两条破烂不堪的毯子，几捆陈旧肮脏的干稻草。汤姆和他的两个姐姐就睡在这些干稻草上。早晨干稻草被踢成一堆，晚上就从里面挑出来用。
　　“喂，要讨多一点儿回来！如果敢偷懒的话，看我怎么收拾你！”
　　从四五岁开始，汤姆每天都这样被父亲逼迫着沿街乞讨。到现在已经五六年了，他还是过着这种乞讨的生活。汤姆的两个孪生姐姐——贝蒂和南西，今年十五岁，她们身上肮脏，衣着破烂。还有她们的母亲，也都过着一样的生活——每天被迫到街上去乞讨。只有讨到东西后，她们才敢回到那个狭小的像猪窝似的家里来，不然就会受到父亲的责骂。但是，她们对待汤姆都很好。尤其是母亲，更是默默地宠爱着汤姆。
　　汤姆的父亲约翰，是一个无赖。他脾气暴躁，喜欢酗酒，终日无所事事，喝得醉醺醺的，然后就出去打架。由于贫穷，约翰不能畅所欲为，他把所有的不满和不顺心全都发泄到了自己的家人身上，时常鞭打他的家人出气。他的妻子、儿女们必须把每天乞讨来的钱全部交给他管理，如果数量太少的话，他一般会从汤姆开始骂起：
　　“哼，讨这么一点点钱够什么用？你这个懒鬼！好，今天晚上不准吃饭。饿死你这个懒鬼！”
　　除了挨骂之外，汤姆有时还要遭受父亲的拳打脚踢。这时候，汤姆的母亲和姐姐，如果敢加以劝阻的话，就会一起遭殃。
　　可怜的汤姆，时常辛辛苦苦地乞讨了一整天，也讨不到什么东西，饿得头昏眼花，回到家里还要挨打。他只能饿着肚子，忍气吞声地去睡觉。但是，在半夜里，时常有人悄悄地把他摇醒。那是他的母亲，冒着被丈夫逮到会遭到狠狠毒打的危险，把自己饿肚子省下来的一点点面包偷偷地塞在他的手里，让他充饥。
　　虽然汤姆的父亲是这个样子的，汤姆却不恨他的父亲。他认为他的父亲并不是坏人，坏就坏在酒上。父亲不喝酒的时候，还是很好的。
　　汤姆家住的垃圾巷又脏又乱，跟汤姆家住的屋子一个样。酗酒、胡闹和打架是这里的家常便饭，天天如此，夜夜如此。不过，汤姆并非不快乐，他就像贫民窟里所有的孩子一样，对自己艰难的生活并不自知，他还觉得自己的生活很正常，很舒服。
　　每天早晨，汤姆总是很有精神地、笑嘻嘻地走出家门，到街上去乞讨。因为禁止乞讨的法律很严，罚得也很重，所以他只需要讨到一点能活命的东西，估计不会惹父亲生气，他就回家。在半路上，他一般会顺便到老牧师安德鲁家里，去听老牧师讲各种各样的故事，去看看书——这是他一天中最高兴的事情。
　　老牧师安德鲁跟垃圾巷的其他人不同，他是一位慈爱的老人。国王使他无家可归，只给他极少的养老金，他孤身一人，体弱多病。安德鲁虽然跟垃圾巷的其他人一样贫穷，但他却有很多书籍。他常常把孩子们拉到一起，悄悄教他们一些正当的行为。每当汤姆以及贫民窟里其他的小孩子到他家里去玩的时候，他总是讲些有趣的故事给他们听。有时，他还教给汤姆一点拉丁文，教给他怎样读和写。因此，老牧师的家对汤姆而言，就是一所理想而又免费的学校。
　　在汤姆所听到或读到的故事中，他最喜欢有关王子或贵族的故事了。渐渐地，他的脑袋里充满了这类人和事。有许多个夜晚，在黑暗中，又累又饿的他躺在稀薄而又难闻的干稻草上，趁父亲的鞭痛末消之际，便放开想象力，忘了痛楚，津津有味地给自己描绘一位备受爱抚的王子在王宫中的惬意生活。他幻想着自己就住在豪华的宫殿里，睡在宽阔舒适的大床上，每天都有享受不尽的锦衣玉食，还有一大群仆人前呼后拥地服侍着他。
　　“啊，王子真是世界上最高贵、最显耀的人了。一切饮食起居、服饰用品，都是世界上最讲究、最舒适的。无论走到哪里，都会受到人们的崇敬。”
　　一个梦想在他的脑海里产生了，而且越来越强烈：他多么想亲眼看一看真正的王子呀！有一次，他把自己的这个梦想讲给垃圾巷的几个伙伴听，可是被他们无情地讥笑挖苦了一通。以后他就把自己的这个梦想更深地埋藏在了心底。
　　“啊！我多么想成为一个王子呀，哪怕只有一天也行。只有一天，我也会心满意足的！”
　　其实，汤姆很清楚，他的这种幻想是绝对不可能实现的！可是，可怜的小汤姆，总是以这样的梦想自我安慰。由于他太喜欢这类故事了，所以在不知不觉中，他开始模仿王子的各种行为举止。他变得格外端庄气派，令他的小伙伴们十分羡慕，也感到很好玩。
　　于是，汤姆时常把附近的贫穷小孩子集合起来，一起玩“扮王子”的游戏。
　　汤姆在游戏中，总是担任“王子”这个角色。他的小伙伴中那些男孩子，有的扮演卫兵，有的扮演侍卫长，有的扮演宫廷大臣，还有的扮演贵族和王室成员。而那些女孩子，有的扮演公主，有的扮演宫女。大家都按照汤姆从书里学的那些提示，模仿着王宫的各种典礼和仪式，有时举行宴会和各种典礼，有时这位“王子”会向他想象中的海、陆军将军和大臣们发布命令，有时过过日常生活。
　　汤姆天生具有一定的领导才能，其他的小伙伴都喜欢跟他玩，也都乐意恭恭敬敬地侍候着这位假王子。“哈哈，王子的游戏真是太有趣了！”
　　乞丐的生活每天都在继续。只是偶尔遇到有闲暇的时候，汤姆就会召集小伙伴们来玩这种游戏，玩得兴奋的时候，连晚上做梦都会梦见自己就是一个小王子了：行走在辉煌的灯光下，沉醉于美妙的音乐中，大群的仆人恭恭敬敬地向他行礼，他则气质高贵地点点头，以示答礼。有时，因兴奋过度会突然醒来，环视周围依旧破烂的样子，发现自己仍然睡在稻草堆上，他不免有点失望、痛苦和伤心。不过，一想起梦中成为王子的情景，汤姆还是非常快活的。
下{书}网



第26章 王宫的大门打开了


　　一个天气晴朗的早晨，汤姆像往常一样，一边回味着昨晚的美梦，一边慢条斯理地走向伦敦桥——那是他平时乞讨的地方。由于他一直沉浸在昨晚的辉煌梦境中，精神有些恍惚，没有注意到自己在往哪儿走，周围发生了些什么。人们挤他，有的还骂他，他都没有反应，他完全沉浸在了自己的世界里。不知不觉中，汤姆就走到王宫附近来了，这是他从家里往这个方向走得最远的一次。
　　突然，汤姆大叫了一声“哎呀！”原来他发现自己正从一座宽阔壮丽的邸宅前面经过。准确地说，这是一大群建筑，那远远伸出的边厢，那威武的棱堡和塔楼，那巨型铁质大门，门上有金漆栅栏，门前有成排的庄严庞大的花岗岩石狮子……一切都显得那么庄严气派。
　　汤姆情不自禁地走向那庄严的大铁门，等再走近点，一抬头看见那装在大铁门上的狮子型徽章，他不禁大吃一惊，整个人都呆住了。
　　“哇！这不就是英国王室的徽章吗？门里面还有许多石像、尖塔、花园……这一定就是故事里所说的白金汉宫了。”
　　“王宫，这里就是王宫啊！”汤姆异常兴奋地自言自语着。
　　有两个神情严肃的卫兵，头戴闪闪发亮的钢盔、手拿镰刀型长矛，笔直地站在铁门的两边，目不转睛地注视着来来往往的行人，他们的神情好像在告诫大家：“不准靠近！”
　　衣衫褴褛的汤姆，是多么渴望看一看那庄严而又美丽的王宫花园呀！如果上帝开恩，说不定还能看一眼真正的王子！自己那深埋心底的梦想就能实现了。这可真是太令人向往了。于是，冒着被卫兵责骂的危险，他慢慢地、胆怯地走近那大铁门，斜着眼从铁栏杆外向里面窥望。
　　这时，汤姆突然看见一个奇妙的人物——一个漂亮的小男孩。他头上戴着华丽的深红色的帽子，一颗闪亮的大宝石固定住几根弯弯的羽毛；身穿灿烂发光的绸缎衣裳，浑身珠宝生光；腰带上挂着一把金光闪闪的短剑；脚上穿着一双漂亮的红色半筒皮鞋；身后跟着几个随从人员，正在花园里散步。
　　汤姆听见旁边有人正在窃窃私议：“哦，这就是小王子啊？”
　　汤姆听到这话，一下子激动得呼吸急促起来，眼睛也惊喜得睁大了，他就是真正的王子呀！自己心中的祈求终于如愿了！他简直太高兴了，欣喜地叫出了声：“啊……”
　　接着，他突然就不顾一切地、忘形地扑到铁门的栏杆上面，拼命地往里面瞧。他满脑子里只想着要看看真正的王子，只要看一眼就满足了。身为乞丐的汤姆这个梦寐以求的梦想，马上就能实现了，这是多么令人兴奋的事呀！
　　突然，一声炸雷从耳边响起：“喂！小叫花子。”
　　一个凶暴的卫兵，一把勒住汤姆的脖子，粗暴地把他拉离了铁门，然后又一下子把他摔倒在地上，嘴里还骂着：“你这个小浑蛋！”
　　被摔倒在地上的汤姆，摸着疼痛的手腕，一时爬不起来了。接着，他听见花园里面传来急促的脚步声——那是王子爱德华。王子隔着铁门栏杆，瞪着卫兵，气得满脸通红，眼睛冒火，大声斥责道：“喂，你为什么对这个孩子这么蛮横无礼？”
　　卫兵一看是王子，马上敬礼，回答道：“殿下，这个小孩子竟敢把他那肮脏的脸，靠近王宫的铁栏杆，窥视王宫，这真是太不懂礼貌了。他太放肆了！”
　　“他只不过是想看看里面的花园而已，这与我有时也想看看外边的街道是一样的，有什么关系呢？”王子说道，“真可怜，这孩子被你摔成这个样子。赶快把门打开，我带他去看看花园好了，让他进来吧。”
　　“殿下，您不能……”
　　“闭嘴，这是我的命令！”
　　虽然王子还是少年，但他的语气斩钉截铁，不容置疑，已经具备了王室成员的威严。
　　“是，是，殿下。”
　　卫兵恭恭敬敬地举起手来，向王子敬了个礼。然后，无可奈何地替汤姆打开了王宫的大铁门。
　　门外的一些市民们看到这情景，没有想到王子的仁爱竟然惠及出身卑微的贫儿，大家都深受感动。一个个脱下了帽子向王子敬礼，并欢呼道：“小王子万岁！”
　　王宫的大门打开了。汤姆恍恍惚惚，好像做梦一样走进了门里面。站在门口的卫兵，皱着眉头，也向穿着破烂衣服的汤姆敬了一个礼。因为汤姆是奉王子命令被召进宫去的，虽然只是一个衣衫褴楼的小叫花子，却也不得不对他敬礼。
　　王子走过来，握住了汤姆的手，毫不介意汤姆的手有多么脏。
　　“你不是想看看花园吗？刚才，我的卫兵把你弄伤了。来，先跟我到这边来，我请你先吃点儿东西吧。”
　　跟在王子身边的随从们，听见王子这么一说，都大吃一惊，他们异口同声地对王子说：“殿下，请等一等……”
　　他们都想劝阻王子，不要这样做。
　　“这个孩子并没有错，刚才卫兵无故打伤他，实在是太不应该了。”王子朝随从们做了一个停止的手势，“所以，我要好好安慰安慰他。”
　　说完，王子就带着汤姆往里面走去，侍从们面面相觑，一句话也不敢说了，只能像一排木桩似的笔直地站在那里动也不动，看着王子带着汤姆走远了，才又小跑着跟了上去。
　　王子带着汤姆向花园里走去。经过花园，走进了一间华丽的房间，王子让汤姆坐在一张大桌子前，立刻吩咐仆人准备水果佳肴。随后，细心的王子为了让汤姆可以不受拘束地随便吃喝，他又对侍从们说：“你们先退下吧，没有我的召唤，谁也不准进来。”
　　接着，他自己也坐在了汤姆的对面，“你随便吃吧。”王子对汤姆说。
　　本来，汤姆一直感觉自己恍恍惚惚的，以为一定又是在做梦。直到刚才被卫兵摔倒，痛得他眼泪直流，才知道这并不是梦。
　　“你在想什么？哈，哈！不要客气，随便吃吧。”王子说道。
　　汤姆这才完全清醒了过来。啊，摆在眼前的是多么好吃的点心和水果呀！以前这些东西只能在梦里见到。那些碟子和盘子里摆放着的各种美味食品，简直就像花园里面盛开的鲜花，令人着迷。而坐在自己对面的人，就是王子！自己呢？居然是王子的客人。汤姆对于这种意外获得的荣誉，感激得不知如何是好。他恭恭敬敬地伸手去拿东西到嘴边，开始慢慢品尝那些精美的食品。
www.7wenxue.com



第27章 真假王子难分辨


　　在汤姆吃东西的时候，王子就笑着问他：“你叫什么名字？”
　　汤姆把拿在手里的点心放在桌子上，恭敬地站起身来，准备回答。
　　王子看了这情形，温和地说：“你边吃边说好了。”
　　“好的，尊敬的殿下，——我的名字叫汤姆·康蒂。”
　　“哦，那么，你住在什么地方？”
　　“殿下，我家住在伦敦桥附近的垃圾巷里。”
　　“垃圾巷？咦，这个地名好奇怪呀。你有父母吗？”
　　“回殿下，有。”
　　“你的相貌很可爱，你的父母一定很喜欢你吧？”
　　“是的，我的母亲很慈爱。不过，我的父亲……尊敬的殿下……跟您讲这种事情，真是不好意思。”汤姆犹犹豫豫地说。
　　“不，无论什么事，你都可以讲。书本上不是讲过：‘为帝王的应该洞察民情’吗？我的父王卧病在床，所以我想代表我的父王听一听民间的事情。”王子说道，“继续说吧，你的父亲对你怎么样？”
　　“他……他时常打我。”
　　“打你？为什么？是什么原因呢？我的父王虽然脾气暴躁，但他从来不打我，他对我很好。你告诉我，你父亲为什么打你，我立刻下令去惩罚他。”
　　“不，不，我的父亲绝对不是坏人。他打我是因为他喝了酒，心情不好。这不是我父亲不好，而是酒害的。”
　　“噢，是这样。那除了父母以外，你家里还有什么人？”
　　“回殿下，我还有两个孪生的姐姐贝蒂和南西。”
　　“她们多大了？”
　　“今年十五岁了。”
　　“十五岁吗？我的姐姐伊丽莎白公主今年十四岁了。我的堂姐简·格雷公主和我同岁，都是十三岁。”王子说道，“她们对待侍从们都很亲切。你的姐姐对待侍从也很亲切，对吗？”
　　汤姆正吃着点心，他一下子睁大了眼睛，惊讶地答道：“侍从？唉，尊敬的殿下，我的姐姐一个侍从也没有。”
　　“什么？一个侍从都没有？”王子比汤姆还惊讶，“那么，她们早晨起来、晚上睡觉的时候，谁帮她们换衣服呢？”
　　“殿下，我的姐姐每人只有一件衣服。如果脱掉衣服，就只能光着身体了。”
　　王子听了大笑起来：“你说得真有趣。哈哈哈。我马上就吩咐侍从，给她们送几件衣服过去吧。”
　　汤姆听到这里，立刻想起他所读过的“王子的故事”，于是，就模仿书里面的词句，单膝跪倒谢恩，说道：“承蒙殿下恩典，贝蒂和南西受此殊荣，必将感激之至。”
　　“哎呀，用不着道谢。你讲话时毫不胆怯，也很得体，这使我非常愉快。”王子更加高兴了，他兴致勃勃地继续问道，“平常是谁在教导你呢？”
　　“我不知道这算不算教导，”汤姆说道，“在我家附近，住着一位名叫安德鲁的老牧师，他心肠很好，时常教我读书、写字。”
　　“哦，说说你的垃圾巷吧。你每天都玩些什么游戏？”
　　“我们垃圾巷的小伙伴一般会集合起来，一起玩猴子游戏。”
　　“猴子游戏？怎么玩法？”
　　“就是给猴子穿上纸做的铠甲，打扮成武士的样子，用木棍或竹竿做它的武器，表演打仗的游戏，这些小家伙太有意思了，表演得非常好玩。只要一分钱，就可以看一场。”
　　汤姆本来还想说，最常玩的是“扮王子”的游戏。可是，转念一想，觉得这样好像不太礼貌，所以就没敢说。
　　“还有呢？”
　　“除此以外，我们还玩打仗的游戏，几个人各拿着棍棒，分成敌我两方来打仗。”
　　“啊，我也很喜欢玩这种游戏。”王子说道，“我有三个老师，一个单棍老师，一个六尺棒老师，还有一个剑术老师，他们每天都教我练武术。还有吗？你再说说看。”
　　“夏天最好玩了。我们全都光着身子，跳到河里去游泳、潜水或打水仗。在水里玩够了，我们再跑上岸来，躺在暖暖的沙滩上，玩‘沙坑埋人’的游戏。被埋的人想爬起来，但是总会有两三个人压着他，不让他起来。大家一齐把沙子往他身上堆，就像埋老鼠似的把他埋起来。玩得高兴时，我们都忘了吃饭，真好玩。”
　　“啊，真的吗？你是说，用沙子把人埋起来，天下会有这样好玩的事情？！光是听你讲，就让人觉得很快乐了。”王子兴奋极了，“我好想参加你们的游戏呀，光着身子在沙子里面滚来滚去，该是多么好啊！在我一生中，如果能够这么玩一下，我也很满足了……”王子叹了口气，继续说道：“在皇宫里，我的一举一动都受到限制，连随便跑跳一下都不行，要遵守礼节，要保持威严，真是难以忍受。”
　　不知不觉中，汤姆竟像大人似的摇头说道：“啊！尊敬的殿下，您是说，您很受拘束吗？……可我想的却正好跟您相反，我每天都幻想着，如果有一天能穿上王子的衣服，腰间佩带着闪闪发亮的短剑——只要能够这样穿戴一次，哪怕只有一回，我就感到非常满足了。真的，只要能够穿戴一会儿，就……”
　　王子忽然打断他的话，瞪大了眼睛，问道：“什么？你是说，你想穿一下我的衣服？哦，这倒很好玩。来吧！那就给你穿穿看。我也正想穿穿你的衣服，我们互相交换一下衣服，这一定很有意思。我把衣服脱下来，你也把衣服脱下来，我们两个人现在就换穿衣服吧。”
　　“不，不行，殿下，这恐怕不合适，这怎么可以呢？”
　　“这有什么关系？只是暂时调换一下而已。再说，这里只有我们两个人，随便玩玩不行吗？你不用害怕，快点儿换吧！”
　　几分钟后，英国王子爱德华与乞丐汤姆两个人互相交换了服装，他们两个一起跑到一面大穿衣镜前面，肩并肩地站在那儿，自顾自地欣赏着自己的外表。这时，王子和汤姆都非常高兴。在他们俩的心里，都按照各自所扮演的角色，幻想着心底的愿望。尤其是汤姆，简直是兴奋到了极点。这样有趣的“扮王子”游戏，简直是太妙了！
　　汤姆望着镜中的自己，高兴得一直傻笑着。镜中的自己穿着王子华贵的衣服，真的就更像王子了。
　　“啊，太有意思了。你呢，觉得有趣吗？”
　　“是的，殿下，我好像是在做梦呢，真是太有趣了。”
　　两个少年愉快地在镜子前面转来转去，互相瞅瞅对方，又看看镜子里的自己。接着，再互相瞅瞅，再看看镜中的自己。
　　啊呀！这是怎么一回事呢！究竟谁是真正的王子，谁是真正的汤姆呢？真是莫名其妙，突然间，连他们自己都认不清自己了。他们俩的外貌像极了，简直就是一个模子刻出来的，一模一样，根本分辨不出谁是谁了。
　　王子和汤姆在没有换穿衣服以前，谁也没有发现这一点。因为他们两人，一个穿着华丽的王子服装，另一个衣衫褴褛，谁会注意到他们各自的相貌有些相同呢？可是，现在……因为互相换穿了衣服，彼此在镜中注视着对方，所以才大吃一惊。汤姆的两个姐姐——贝蒂和南西，因为是双胞胎，才会长得非常相似，不容易分辨出来。哪晓得王子与汤姆的相貌，比孪生的兄弟还要相像呢。
　　望着镜子中的两个人，王子用一种诧异的声调说道：“我们俩长得真是太像了。如果都不穿衣服，光着身体的话，恐怕谁也分辨不出来吧？”停了一下，王子又突然惊讶地喊道：“啊呀！这是怎么搞的？你手腕上有伤痕。”
　　“就是刚才在大门口……哦，不不，没有什么。”
　　“啊——我知道了。一定是被刚才那个卫兵摔伤的吧？”
　　“是的……不过，卫兵是在执行他的职责，这是应该的……”
　　“虽然是职责所在，可他竟然把你摔成这样子。他实在是太凶暴了。你等着，我这就去好好地责骂他一顿！”
　　“殿下……不要生气。”
　　“不行！我一定要惩罚他，你就在这里等一等吧。”
　　“如果您一定要去的话，殿下，请您把衣服先换回来再去……”
　　气愤的王子，一心只想着立刻就去责骂那个卫兵，“不行，我现在就去。”他并没有听从汤姆的劝告，穿着破烂的乞丐衣服大步向外走去。
　　突然，放在桌子上的一件东西，吸引了王子的注意，他喃喃自语道：“这可是个非常重要的东西。啊，要把它收藏起来才行。”
　　于是，他把那件东西抓在手里，走到隔壁把它放好。然后，才急匆匆地用力把房门推开，跑到花园去了。
www、mdwenxue.com  #下!书! 网



第28章 天大的误会产生了


　　满怀愤怒的王子，身上穿着汤姆的破烂衣服，一口气跑到大门口，对着卫兵大叫：“喂，开门！把门打开！快点！”
　　先前把汤姆推倒在地的那个卫兵，掉过头来看了看他，立即闷声不响地把门打开了。可是，等到王子的脚刚刚跨出铁门，这个卫兵就突然一拳打在王子头上，还没等王子缓过神来，又一下子把他摔倒在地，嘴里骂着：“哼，你这浑蛋，就是因为你这个小叫花子，我才会被殿下训斥。”
　　这个卫兵无论如何也想不到这位是穿了乞丐衣服的王子，他还以为，这就是刚才进去的那个小叫花子呢——由于殿下特准他入王宫，现在就跑到门口，得意扬扬地摆起臭架子来了。
　　王子挣扎着爬起来，跑到卫兵面前，大声怒斥道：“你这混账东西！竟敢打我！我是神圣不可侵犯的王子啊！”
　　卫兵大声咆哮道：“快点滚开吧，你这浑蛋，小疯子！”说着，又用力地殴打王子，接二连三地将王子摔倒在地上。
　　叫喊打骂声引来了一些市民，他们眼见这情景，一齐纷纷叫骂道：“喂，小叫花子，你疯了不成！”
　　“啊，赶快把他轰走吧，不要在王宫门前吵闹。”
　　大家一边骂，还一边用石子来掷他。
　　“我是王子，你们不得无礼！”
　　“就凭你？哈哈哈，这一身破烂衣服，还想冒充王子呀？”
　　“不是的，这件衣服是……”
　　“得了，得了，小叫花子，赶快滚开吧！”
　　王子越是愤怒地大声辩解，看热闹的群众就聚集得越多，大家还一齐朝王子投起了石子。投过来的石子，就像雨点似的打在王子的身上。王子悲愤异常，眼看说也无用，只好往后退着跑开，以避开投掷过来的石子。可还是有一些人跟在后面打骂着他。
　　在众人的推搡、嘲笑、怒骂声中，王子只好拼命地往前跑，渐渐地远离了宫门……
　　唉，王子实在没有想到，怎么会发生这种意外的事情呢？自己和小乞丐互换衣服穿，只是想玩一下有趣的游戏而已。怎么会这样呢？




第29章 王子开始受难


　　经过几个小时不停的追逐、打骂，那些市民终于疲倦了，丢开小王子，也不再纠缠了。刚开始时，王子拼命强调自己是真正的王子，拿王子的身份吓唬他们，这使这群人觉得很可笑，就拿他取乐；可当王子疲倦得不想再开口时，这些捉弄他的人也就没了兴趣，到别处寻开心了。王子这才定下心来，看看没有人再追赶他了，大大地透了一口气，他环顾四周，也记不得自己是怎么逃到这里来的，更搞不清楚这是什么地方。
　　他猜想着，这里大概还是属于伦敦市的范围吧，自己应该不会跑得太远。他一下子瘫坐在了路边。休息了一会儿后，王子又拖着沉重的脚步在街上漫无目的地走着。这一带房屋已经很稀疏，路上行人也很少了。突然，他发觉前面有一栋熟悉的大建筑物。一看到这栋房子，王子疲惫的脸色立刻变得开朗起来。
　　“哦，这不是我以前陪同父王来救济过的孤儿院吗？院长或许还记得我。即使不记得，这里的人也一定会乐于帮助一个无依无靠的人。对，我现在就去找院长，把事情的原委告诉他，让他马上送我回王宫。”
　　王子振作起精神，猛力地推开大门，闯进孤儿院里去。
　　这时，刚巧是休息时间，很多孤儿正在操场上做游戏，有的在打球，有的在摔跤。他们正玩得高兴，忽然看见一个衣衫破烂的小乞丐跑了进来。一些顽皮的孤儿便跑到王子跟前，大声责骂他，想把他赶出去：“嘿！肮脏的乞丐跑到这里来干吗？”
　　“快滚出去吧，这里谁也不会给你钱的！”
　　“不要吵，你们安静点儿！”王子用威风凛凛的声调说道，“我是王子，赶快去告诉你们院长，就说：‘爱德华王子驾到。’”
　　孤儿们一听，立刻哄堂大笑起来。
　　“哈哈，这家伙说他是王子，真是个疯乞丐。哈哈！”
　　“哼！谁敢无礼的话……”王子气得满脸通红，习惯性地伸手去摸挂在腰带上的短剑。糟糕！腰带上并没有佩带短剑。
　　“喂，大家看见了没有？这家伙还以为他腰带上挂着宝剑呢。”一个眼尖的顽皮的孩子喊道，“这样看来，或许人家是真正的王子咧，哈哈。”
　　这句俏皮的话引起一阵哄笑。旁边有一个孩子，好像是这群孤儿的首领，接着开玩笑地说：“对了，对了，说不定是真正的王子，让我们大家来向他敬个礼吧。”
　　“嗯，好好，大家开始向王子殿下敬礼喽！”
　　孤儿们都各自扮着鬼脸，在淘气首领的一声指挥之下，真的向王子敬了个礼。紧接着，又是一阵阵嘲笑声。有一个小孩子，突然使劲推了王子一下，王子摇了几下，差点儿就摔倒了。等到王子脚步站稳的时候，他怒斥道：“你们这些靠父王施舍生活的家伙，你们的礼貌到哪里去了！好，你们等着瞧吧，明……明天，我就把你们这些浑蛋，全都关进监牢里去！”说着，王子还用脚踢了一下一个靠得最近的男孩。
　　孤儿们原来只不过想逗逗他，开个玩笑而已，现在听见他这样怒骂，还踢人。笑声立刻停止了，变成了愤怒声。大家一齐喊道：“喂，揍他。大家来揍他一顿！”
　　于是，孤儿们一齐冲向王子，把他前前后后围了起来，拳头像雨点般落到王子的身上，个子高的还打王子的脑袋。打不着的人，就在后边大声喊叫着助威。
　　王子实在难以忍受这一场臭骂毒打，他只好忍气吞声地逃出了孤儿院。
　　王子没想到父王亨利八世一直救济的孤儿院的孩子们，对自己竟是这样凶暴无礼。事到如今，王子才真正明白了自己处境的可怕。天已快黑了，他身上带伤，手在流血，身上的破衣服沾满泥巴。他就这样拖着沉重的脚步在街上晃荡。这时的王子，只觉得头昏脑涨，两腿发软，疲惫不堪。唉，怎么办呢？身上只要穿着这身破烂衣服，就绝对不会有一个人承认自己是王子的。王宫的位置，又究竟是在哪个方向呢？其实王子心里也明白，就算是真的找到了王宫，穿着这样一身破烂的衣服，卫兵又怎么可能会让他进去呢？
　　走着，走着，王子忽然想起来了：“对了，我何不到汤姆的家里去试试看。告诉他们我和汤姆换穿衣服的事情，听到这种情形，汤姆家的人，一定会大吃一惊，马上就会把我送回王宫去的。”
　　王子下定决心以后，就拖着筋疲力尽、伤痕累累的身体，开始四处打听垃圾巷的位置。他问过很多人，可是所有的人给予他的都是侮辱和打骂。最后，终于碰到一位富有同情心的老年人，很仔细地告诉了王子到垃圾巷去的路。王子便慢慢地按照老人的指点向前找去。
　　王子一边走一边想起刚才受到孤儿们无理打闹的事，忍不住眼泪直流。但是，他不愧是一位未来的国王，他并没有因此想到要报复，而是在思考着这种事情的解决方法：
　　“我将来做了国王以后，不仅要给这些孤儿们吃的东西和住的地方，还要使他们都接受教育。知识能够启发良知，赋予正确的判断力。只有接受了教育，才能使这些小孩子们晓得博爱和慈善的道理。从而就不会轻视贫穷，欺侮弱小了。我要牢记这一点，牢记今天的教训。”王子想着，“世界上，再也没有比愚昧无知更可怕的事情了。对了，我回去后立刻就禀告父王。要对这些孩子们早点施以适当的教育……”
　　这是王子走出了王宫后，进入社会，才深切领悟到的最现实的社会问题。
　　天渐渐黑了。而且，不晓得什么时候天上下起雨来，冷风呼呼地吹着，这是一个风雨交加的夜晚。无家可归的王子，孤苦伶仃的英国王位继承人还在慢慢地走着。他身上破烂的衣服实在不能避寒。
　　最后，天已经完全黑了，各家的灯火也都熄灭了，王子才好不容易找到了垃圾巷。这里的穷苦人家就像蜂窝似的挤在一起。
　　正当王子沿着弯弯曲曲的、肮脏的小巷子走着的时候，突然有人从后面凶猛地一把抓住了他的脖子，喊道：“汤姆，这么晚才回来？你到哪里去野了？”
　　王子偏着脑袋向上一看，是一个喝醉了酒的大汉，正臭气冲天地冲着他粗暴地怒吼道：“我敢说你一个铜子也没有讨回来，看我今晚不打断你的骨头。”
　　王子猜想，这大概就是汤姆的父亲约翰·康蒂了。于是，他使劲挣开身子，下意识地摸了一把被抓疼的脖子，迫切地说：“啊，您就是汤姆的父亲吧？”
　　“哼！不错，我是你父亲。那又怎么样？你这个小杂种！”
　　“请你仔细地看一看我的脸，我并不是你的儿子汤姆，我是王子爱德华啊！”王子很悲痛地哭诉道，“我累了，受了伤，再也受不了了，你快送我回父王那儿，你会得到你做梦也想不到的荣华富贵。”
　　“什么？王子？你是王子？”
　　约翰大吃一惊，一下子呆住了，他低下头，目不转睛地盯着王子看。过了一会儿，他摇摇头，用一种阴森森的冷笑挖苦道：“疯了，哎呀！你这小鬼，着魔了吧？老是爱玩什么‘扮王子’的游戏，现在真的发疯了吧？”
　　“不，不是这样的。请听我讲吧！我真的是王子。事情是这样的……”
　　约翰不听他那一套，抬手一巴掌打在王子的脸上，“哼，废话少说！”又一把抓住王子的脖子，使劲地摇晃着，怒吼道，“跟我回去！让我好好地抽你一顿皮鞭子，你的神经就可以恢复正常了。”
　　怒气冲天的约翰拖着气得发疯、拼命挣扎的王子向前行。
　　“放手！快……快放手！我绝对不会说谎的！”
　　可怜的爱德华王子扭动着身体，拼命地挣扎着，叫嚷着。他越喊，约翰就越用力抓紧他的脖子。唉！爱德华王子的命运究竟会变成怎么样呢？
www、mdwenxue.com



第30章 汤姆成了王子的替身


　　让我们再回头看看留在王宫里的汤姆吧。
　　当王子跑出去以后，汤姆一个人留在了王子的卧房里。虽然显得有点孤独和寂寞，但刚开始，汤姆还是非常兴奋的。他充分利用了一个人在房间里的机会，一会儿走到大穿衣镜前面，扭来扭去，欣赏着自己的华贵；一会儿又后退几步，照照自己穿着王子服装的雄姿；一会儿又拔出装饰着宝石的腰间短剑，一点点来回看着，欣赏着，抚摸着；一会儿又把屋里每张豪华的椅子都试坐了坐，还小声地自言自语道：“呀，我真是快乐极了！”
　　汤姆想象着垃圾巷的小伙伴们看到他现在这样子的情景，“啊，这么漂亮的样子，要是我的伙伴们能看到，那该多好呀！”
　　哪晓得一段时间过去了，左等右等，也不见出去责骂卫兵的王子回来，汤姆渐渐心慌意乱起来。他心想：“像我现在这个样子，如果有人进来看见了，那该怎么办呢？我会被吊死的。如果王子殿下在的话，他还可以替我解释一下，现在……怎么办？怎么办呢？人家会把我当做一个罪大恶极的坏蛋的……啊，尊敬的王子殿下，求求你了，请您快点回来吧，快点把我的破衣服换给我吧！”
　　汤姆就这样不停地胡思乱想着，再也没有心思欣赏自己身上的衣服了。他越来越害怕，最后，终于沉不住气了，再也不能等待下去了。于是，他决定自己去找王子。
　　心慌意乱的汤姆，忘记了自己现在穿的是什么衣服，他本来是想飞奔到宫门口去找王子的，可是等他哆哆嗦嗦地拉开房门，不禁更加惊慌起来。
　　门口有五六个穿着华丽服装的宫廷内侍，和两个穿着漂亮衣服的侍童，他们全都规规矩矩地站立在那里，一看见汤姆打开了门，大家都一齐恭恭敬敬地行礼：
　　“殿下，您有什么吩咐吗？”
　　汤姆狼狈极了，连忙退了回来，慌慌张张地把门关上了。
　　“啊，他们在嘲笑我，他们会去报告的。上帝啊，我为什么要来这里送死呀。”
　　此时的汤姆，吓得面无人色，只要听见有什么声响，哪怕是轻微的脚步声，就吓得恨不得找个地缝儿钻进去。他坐在离房门口很远的靠墙角的一把椅子上，缩成一团，在那里发抖。
　　这时，房门突然打开了，一个穿着漂亮衣服的侍童进来报告：
　　“简·格雷公主驾到。”
　　汤姆吓得差点儿没了气，心想：“这真是糟糕透了，怎么应付呢？”他还记得刚才王子跟他讲过，“简公主是我的堂姐。”
　　不一会儿，一位衣着华丽、十分可爱的跟王子年龄差不多的女孩子出现了。她脚步轻盈地向汤姆这边走过来。
　　这时，汤姆忽然一下从椅子上跳下来，双腿跪倒在地板上，两只手紧紧抓住自己的头发，泪流满面地向公主哀求道：“我怎么会是王子呢？请您大发慈悲，救救我吧！我只是住在伦敦桥附近垃圾巷的一个穷人的儿子——汤姆·康蒂。”
　　“啊？殿下，您怎么了？您怎么向我跪下了？您在说什……什么？”
　　简公主吓得不知如何是好，汤姆说些什么，她一点也听不懂。
　　汤姆继续用战栗的声调拼命地哀求着：“公主，求求您，请您设法让我晋见王子殿下吧。王子出去以后，我一直时时刻刻、提心吊胆地等着他回来。并不是我自己闯进来的，我是随王子进来的。只要他一回来，无论什么事情，都可以弄清楚了。我和王子互换衣服，只是为了好玩而已。啊，求求您了，公主，王子殿下现在在什么地方呢？”
　　可怜的简公主，这时已经被吓得发呆了。她恐惧地急忙返身，朝着王宫另一个房间跑去。公主误以为王子发疯了，她想将这件事情报告给国王！
　　汤姆看见公主惊慌跑走的样子，更加惶恐。他一下子瘫坐在了地上，痴痴地说：“唉，完了！完了！”他认为自己就要完了，他们马上会来把他抓进监牢里或者吊死的。
　　“唉，王子殿下，你再不回来，宫里的人一定会杀了我的！您究竟到什么地方去了呢？他们都不相信我，连那位可爱温柔的公主也是一样，不管我说什么，她听都不听。……啊，完了，完了！怎么办呀？上帝保佑，王子殿下，你快点回来吧！”




第31章 “王子”疯了(1)


　　当汤姆瘫倒在地上，胆战心惊的时候，王宫里不晓得从什么地方传出来“王子生病”的消息。很快，这消息就从这个走廊传到那个走廊，从这间房子传到那间房子，霎时间就传遍了整个王宫。
　　“殿下疯了。”
　　“王子疯了。”
　　王宫里这里一群，那里一堆，大家都在窃窃私语，议论着这个不幸的消息。有的人站在那里发呆，不言不语；有的人在那里吞声饮泣。内侍和宫女们每个人都愁容满面，非常担忧。整个王宫，都弥漫着一种悲惨愁苦的气氛。
　　这个悲哀的消息，很快就传到了国王那里。大约过了三十分钟，国王的内侍叫臣仆们在会议室里集合，他很严肃地宣布命令：“国王有旨：关于爱德华王子的身体状况，大家不可听信这种谣言，也不可妄加议论。更须慎重注意，千万不可使这种谣言流传到宫外去。但凡有违反禁令者，一经查明，将处以死刑。”
　　圣旨一宣布完，窃窃私语声一下暂时停止了。大家都知道国王的旨意必须遵守。可是，这种事情，如果是谣言的话，用不着颁布圣旨来镇压，真相自然会清楚的。如此看来王子是真的疯了。因此，王宫内的每一个人都感觉很悲哀，都在为王子的健康默默地祈祷着。
　　不久，从很远的走廊那边传话过来：
　　“王子殿下驾到。”
　　“王子殿下谒见陛下。”
　　可怜的汤姆，自从简公主转身跑走之后，他在这三十分钟内受尽了精神折磨，简直快要疯掉了！一些大臣们轮流着前来问候，他就趁此机会拼命向他们解释整个事情的经过。但是没有一个人相信他，而且他越讲得厉害，大臣们就越觉得他病得厉害，大家都认为“王子真的疯了”。最后，竟连御医都做出了这样的诊断。
　　现在，可怜的汤姆，正被两个内侍左右搀扶着，慢慢地走过来，一双惶惑、可怜的眼睛只是怔怔地望着四周。御医紧紧跟在他的身后。另外，还有很多内侍和侍童跟在后边，一大队人正经过长长的走廊，前来谒见国王。而汤姆简直就像被拖往刑场的死囚一样，吓得面无人色，全身瘫软。
　　站在沿途走廊上的很多大臣和宫女们都低头行礼恭送，大家都愁容满面，心事重重。汤姆心里想：“各位大人，等一会儿，你们就会明白的，请你们不要对我这样。”
　　走完弯弯曲曲的长廊，汤姆被带进一间华丽的房间里。“咣”的一声，房门关上了。除了搀扶着汤姆的两个内侍和御医以外，其余的人都站到了后边，排成一列，恭恭敬敬地垂手站立着。
　　汤姆看见，有一个身材高大、十分肥胖的老人躺在前面的卧榻上。老人表情严峻，头上的头发是灰白的，络腮胡子也是灰白的，像框子一样留在脸的四周。他的一条腿发肿，绑着绷带，下面还垫着一个枕头。这个表情严峻的病人就是那个人人畏惧的亨利八世。
　　汤姆吓得胆战心惊，把头低得很低。老人看见汤姆，表情稍稍缓和了些，招手让他过去。
　　“哦，爱德华，到这边来。”
　　看到汤姆哆嗦得很厉害，老人便又换了一种更温和的表情，和颜悦色地说：“我的爱德华，这是怎么一回事啊？你为什么会这样发抖呢？……你不要让爱你的父王担忧着急哟。”
　　汤姆一听见他说“父王”几个字时，才晓得这个老人就是国王。他脸色一下子变得惨白，仿佛挨了一枪似的，立即跪拜在地，不停地叩头，断断续续呜咽着请求道：“啊，国……国王陛下！求求您放了我，饶我一命吧。”
　　“……？”
　　他这话似乎使国王怔住了。国王闷声不响，好像很惊讶的样子，他的眼睛直直盯看着汤姆的脸，然后又抬眼扫视了一下大臣和内侍们，大家都低头不语，谁也不敢抬起头来。国王的目光最后又停在汤姆的脸上，深深地叹息了一声，用非常失望的语气喃喃地说：“嗯，我原以为谣言偏离了事实。不，或许比谣言还要糟糕……”
　　他重重地叹了一口气，用一只手扶着卧榻，撑起一半身子，用一种更温柔的语气对汤姆说：“爱德华，来，到我这边来。过来，你好像生病了！”
　　内侍们遵照国王眼色的暗示，赶忙走上前扶起惶恐的汤姆，把他送到国王的榻边。国王伸出一只手来，很温和地托起汤姆的下巴，用非常仁慈的眼光关切爱抚地凝视着汤姆吓得苍白的脸，他似乎想在发了疯的儿子的脸上寻找到一点点神志清醒的地方。
　　“孩子呀，你不认得你的父王了？不要直打哆嗦，不要怕，没有人会伤害你的。冷静一下，看着我的脸。……怎么样？你认得我是谁吗？”
　　汤姆一边不停地发抖，一边结结巴巴地回答道：“是……您，您是，恕我冒昧地说，您是国王陛下。”
　　国王不禁微笑着说：“嗯，嗯，对了，你还认得你父王，神志很清楚。……好，好，用不着担心，不要发抖，这里的人都爱你。安安静静地跟我好好谈谈，怎么样？你的情绪，稍微好点了吧？还是像平常一样，讲点有趣的事给我听吧！不要说些怪话来伤你父王的心。”
　　“请……请您听我讲，我绝对不说假话的，”汤姆急着向国王解释，“我真的不是王子，我是一位乞丐的儿子。只因我和王子互换了衣服，才造成这种重大的错误。我绝对不是故意胡闹，做出这样荒谬的事情来的，是因为在王宫前面……”
　　国王摆了摆手，不让他再继续说下去：“我晓得，我晓得，这种事情，以后不要再提了。唉，我想你大概是真的病了。我的王子呀！把心放宽，赶快清醒过来吧！”
　　虽然，汤姆数次努力想对国王解释清楚，可国王就是不听。最后，汤姆终于感到完全失望了，现在已毫无办法挽回了。为什么事情会如此巧合？自己的容貌和王子长得一模一样，而自己恰巧又和王子互换了衣服；最重要的是，关于其中的来龙去脉，无论你怎样申辩，怎样解释，大家都不听，只认为你是“发了疯的王子”，现在连国王都信以为真，不听他的解释了。唉……不过，在心底里，汤姆认为这件事情迟早会真相大白的。而一旦揭穿后，自己将因为犯了欺君大罪，一定会被砍头的！
　　一想到这里，汤姆又哭哭啼啼地请求起国王：
　　“国王陛下，我并不是存心不良而变成了王子殿下的替身。请救我一命吧，等真正的王子回来后，您也会知道真实情况了，求您不要杀我。”
　　“杀你？谁敢杀你？哈哈，你放心好了，这里没有人敢杀你。我不但不准任何人伤害你，而且我还要所有的人都敬重你、保护你。”国王很悲伤地抚摸着汤姆的脑袋，刻意微笑道。
　　汤姆听到这些话，高兴得眼泪直往下流，他跪在地上说：“敬谢国王陛下这样仁慈的一句话，这对于我是多么重要啊！”
　　汤姆认为，国王刚才说的这番话，大家肯定都听见了，他觉得自己这条性命终于可以保全了，心里这才稍稍安定了一下。
　　接着，汤姆又转向国王，请求道：“国王陛下，我说这句话，也许会受到您的斥责，不过，我还是想跟您说，我确实是一个小叫花子。所以我想请您让我走，离开王宫。不知道可不可以？”
　　“什么？离开王宫？你要离开王宫？那么，你打算到什么地方去呢？”
　　“我想回家，回到我母亲和姐姐住的地方去。请您准许我回家吧！在这里，我时时刻刻都提心吊胆的，真的不好过。”
　　国王沉默片刻，很悲伤地摇头叹息着，他的表情显得越来越忧虑不安。
　　过了一会儿，他又带着几分希望，很温和地说：“爱德华呀，不要再想这些古里古怪的事情了，让我们来谈谈别的有趣的事情吧。”
　　汤姆长叹了一口气。唉，看来国王是永远也不会相信了。
　　而国王呢？心想，也许王子只是在这方面有点问题，在其他方面还是神志清醒的。国王现在很想用什么方法使自己儿子的精神清醒过来，于是，他试着说道：“哦，对了，你最近不是在学拉丁文吗？你大概记得很多了吧！是不是？”
　　“嗯，不过，我只记得一点点……”
　　汤姆不知不觉中，很自然地这样回答道。这时，在汤姆的脑海里，浮现出了老牧师安德鲁先生的仁慈容貌。




第32章 “王子”疯了(2)


　　国王听到这样的答复，微笑道：“嗯，还记得一点吗？那么，让我来考你一下，人们为了防止记忆中的某些东西想不起来了，就会用笔把它记下来——这就称为‘备忘录’。试试看！在拉丁文里面，‘备忘录’这个单词怎么说？”
　　安德鲁老牧师刚好教过这个词，所以，汤姆很轻松地答道：“memorandum。”
　　“哦，对，答对了！”
　　国王感到非常高兴，扫视了内侍们一眼，脸上显露出很得意的表情。内侍们和御医也都抬起头来，大家也都面有喜色。
　　“你看，连那么难学的拉丁文，他都还记得清清楚楚的，从这点看来，他并不是完全的神志不清。”国王低声地向御医说，“我想，他只是脑部受了一点儿刺激，神经有点儿失常而已，过不了多久就会好的。你觉得呢？御医。”
　　御医向国王行了个礼，恭恭敬敬地回答道：“是的，陛下，我和您的看法一样。我对于王子殿下的病况，也是这样诊断的。”
　　国王见自己的判断和御医的诊断一样，更加高兴，他笑逐颜开地说：“那么，我们再来试试其他的。你们大家都好好看着。”
　　国王又转向汤姆问道：“爱德华呀，在法文里面，勇敢、博爱这几个单词怎么说？……法文可是你学得最好的一门功课呀。”
　　房间里所有人的眼睛都注视着汤姆。汤姆深感窘迫，他的脸色一下子变得通红。因为，他还没有从安德鲁牧师或其他任何人那里听说过法文，“国王陛下，请您恕罪。关于法文，我从来没学过，我一个字都不晓得。”他很难为情地答道。
　　国王正满怀期待地等着汤姆的回答，听他这样一说，不免大失所望，本来撑起一半的身体，“砰”的一声又倒在卧榻上了。御医慌忙跑过去，想去搀扶他。国王很生气地一把推开他：“不，不要管我！……我只是觉得失望而已……”
　　过了一会儿，国王自己又把身体撑了起来，用一种柔和的声音说道：“过来，孩子，这只是暂时的精神失常，你很快就会好的。”
　　接着，他把脸转向众人，用一种很严厉的眼色瞪了大家一眼，宣布道：“你们听着，……爱德华是有点精神不正常。他的记忆力欠佳，精神也很疲倦。不过，这种病症只是暂时的。这大概是由于用功过度或运动量不够的原因。从今天起，不要再拿任何书籍让他阅读，也不要再派什么老师教导他了。”国王停了一下，“你们要想办法使他快乐，可以让他多做做游戏和运动，使他心情愉快，使他的头脑获得休息，好让他早日恢复健康。你们听明白了没有？……喂，为什么不做声？”
　　大臣和内侍们都诚惶诚恐地急忙敬礼，一起回答道：“是！陛下，谨遵陛下旨意！”
　　国王瞪着眼睛看着大家，他将身子抬得更高些，用更加响亮的怒吼声继续宣布道：“爱德华现在的确是有点精神不正常。不过，就算他疯了，他也是我的儿子，是你们的王子。不管怎么样，他都要继承英国的王位。你们听着，现在，我先向你们这样声明，然后立刻公告于天下，明白了吗？”
　　“还有，关于爱德华生病的消息，任何人绝对不许向外泄漏。谁胆敢把他生病的消息传出去，就以扰乱国内和平与秩序论罪，立刻处以死刑！……啊，我口渴了，拿杯水给我。”
　　侍童赶快端了一杯水来，国王一口气就喝完了，他的嘴唇因为悲伤过度，还在颤动着。他稍稍停了停，接着又说：“我再说一遍，就像我刚才所说的：现在，我以国王的名义，向天下郑重宣告，即使爱德华真的疯了，比现在还要厉害一百倍、一万倍，他仍然是王子。”
　　“对了，不如就在明天，就正式举行册立爱德华为太子的典礼吧。为防不测，还是趁着谣言尚未散布开以前，就把这个典礼举行了吧。……哈弗特，你马上就开始准备吧！”
　　由于过度失望，国王非常不高兴，所以就很急躁地命令站在一旁的哈弗特伯爵立刻准备典礼。哈弗特伯爵是一个地位很高的大臣，他是已故王后的哥哥，也是王子的亲舅舅。
　　这时，有一个大臣走近御榻，跪下上奏道：“陛下，恕臣冒昧，世代掌管册立太子典礼的司仪长诺福克公爵，现在还禁锢在伦敦塔里，想必陛下还记得。现在要举行这个典礼，应该如何办理？似乎不应该让一个被剥夺了公权的……”
　　司仪长诺福克公爵现在正以叛逆罪的嫌疑被关在伦敦塔里面，他是被冤枉的。由于国王亨利八世生性暴躁，容易发脾气，凡是触犯了他意志的人，都被关进了这个可怕的牢狱里。刚才向国王上奏的大臣，是想借机使诺福克公爵得以获免，被释放出狱。
　　“住嘴！不准再提那个家伙的名字来玷污我的耳朵！”国王立即斥责道，“没有他，我的意志难道就不能执行了吗？难道因为缺少一个犯了罪的司仪长，太子的典礼就不能举行了吗？……明天就判他死刑吧。这种叛徒，还留着他干什么！”
　　“陛下，我会立刻遵命办理的。”站在一旁的哈弗特伯爵，马上回答道。
　　国王的脸色这才渐渐缓和下来，怒气渐消，说道：“嗯，那么，哈弗特，你就赶快找个适当的人选，接任司仪长的职务，立即筹备册立太子的一切事宜……”说完，老国王把脸转向汤姆，用一种关切的语气说：“爱德华呀，来，过来，再靠近父王一些。哦，你怎么啦？不要这样畏畏缩缩的。来，让父王摸一摸你那可爱的头发。”
　　“伟大仁慈的国王陛下，您对我这样卑贱的人，真是太厚道、太亲切了，我非常感激。可是，可是……想到那个被处死的司仪长。恳求陛下，把这种仁慈也赐给他一点儿吧！”汤姆想起被关在伦敦塔里的诺福克公爵，竟因为自己的册立而加快了他的死刑，几乎落下泪来，便用悲伤的声音说道。
　　国王微笑着说：“嗯，这就是你！这就是你！看看，你现在虽然生病了，可心地还是这么善良。你真是天生的慈悲心肠……”
　　“你们大家都听到了没有？可怜的爱德华以有病之身，还在替那个诺福克请求饶命！……可是，爱德华呀，你要好好记着，那个公爵是个大坏蛋，他想谋害你和我，他想要造反，所以我才下令把他处死，重新任命忠义之士来接替他的职务。放心吧，孩子，对于这种事情，你用不着操心，让你的父王来处理好了。”
　　“可是，话虽然这样说，但是就因为要举行册立太子的典礼而处死司仪长，是不是太残忍了？既然已经另外派人接替了他的职位，那就请您饶他一命吧！”
　　“哦，算了，算了。你不要再去想那个家伙的事了，他不值得你这样关心。你现在还在病中，要静心修养，不要再为这些事而烦心了。”
　　“现在就跟着你的哈弗特舅舅，回到你房间里去休息吧，我也累了，这事以后再谈吧。”
　　国王又凝视了一会儿汤姆的脸，然后才慢慢地躺了下去。
　　汤姆曾满心希望以为自己见到国王以后，就可以恢复自由了，可是国王的一句话，就使他的这个希望破灭了。他心情沉重，垂头丧气地沿着长长的走廊慢慢地往回走去。哈弗特伯爵，还有很多内侍、御医和侍童们，都紧紧地跟随在他的身后。
　　在走廊各处，他又一次听到窃窃的低语声：
　　“殿下来了。”
　　“殿下来了。”
　　汤姆听到这种声音只感到可怕。他这时很悲观，心情也越来越沉重，他想，如果王子老是不出现，那他——就将永远被关闭在这黄金铸造的囚笼里，成为王子的替身！成为一个孤零无亲的“王子”。
　　唉，上帝呀，囚犯的命运，该是多么寂寞凄凉啊！既没有亲戚，又没有朋友，也没有一个人可以成为真正的知心朋友。还有最重要的一点：一天到晚，一点自由都没有，无论走到哪里，都有内侍左右跟着。汤姆曾听人家说过，最可怕的地方是那座恐怖的伦敦塔。可是，与现在这种不自由的环境相比，汤姆倒宁愿去伦敦塔。
　　唉，再回想起自己从前在垃圾巷的自由生活是多么好呀。时常玩“扮王子”游戏，真是快乐。晚上虽然睡在稻草堆里，可是每夜都做成为王子的美梦，倒也很快活。现如今真正成为“王子”了，却只有痛苦，只有恐怖，一点乐趣都没有，比笼中鸟还要可怜！
　　现实与梦想的差别怎么这么大呀。以前的梦想是那么快乐，而现实却是这么可怕。可是，不管怎么样，现在只好先想开点儿，一切等王子回来再说吧。
　　汤姆现在真是上天无路、入地无门呀，只好勉强应付下去。
www、mdwenxue.com



第33章 圣·约翰勋爵的怀疑


　　汤姆被带到一座先前没有到过的富丽堂皇的大厅里，内侍们把他扶坐在一张华丽的椅子上。汤姆感到很难为情，因为跟随他来的哈弗特伯爵和其他一些大臣，都是些年长或身居高位的人。他请他们也坐下，可他们只是鞠躬或低声表示感谢，仍然以立正的姿势站着不动，汤姆越发觉得不好意思，只好一个个请他们坐下，简直跟恳求一样。
　　“请坐，请坐。”
　　哪知道那些被劝坐的人，谁都不做声，只是不停地低头行礼，显得很惶恐的样子。因为按照皇家礼节，任何人都不能在王子面前就坐。
　　汤姆还想继续劝让。王子的舅舅哈弗特伯爵在汤姆的耳边悄悄地说道：“殿下，他们这些人，是不可以在您的面前坐下来的，您不要再劝了……无论发生什么事，您只要像平常一样按照规矩行事就好了，殿下，请您镇静一下吧。”
　　汤姆被他这么一说，脸就红了起来。
　　这时，有人通报圣·约翰勋爵到了。圣·约翰勋爵是国王身边的大臣。他从门口走了进来，先恭恭敬敬地向汤姆敬了个礼，然后用一种严肃的声调说：“禀告殿下：我奉国王之命，有要事要面禀殿下，旁人须回避。请殿下吩咐，除哈弗特伯爵可留在此地外，其余的人全都退下。”
　　汤姆一听，就掉过头来，看着站在椅子背后的哈弗特，因为他不知道应当怎么办。哈弗特在汤姆的耳边，用很温柔的声调低语道：“哦，殿下，您忘记了吗？叫人退下的手势，就是把右手举到胸前，一摆手表示退下的样子就行了。除非您想说话，否则不必开口。”
　　汤姆照着他说的，轻轻地挥了一下手。大臣和内侍们一起敬了礼以后，就立刻从大厅里退了出去。
　　等众人都退出去以后，圣·约翰勋爵这才很慎重地禀告道：“国王陛下的旨意，是要殿下切记：事关国家安危，您虽然是在病中，也应当在可能的情况下，尽量隐藏自己有病的事实，直到痊愈。殿下切不可随意乱讲否认自己是真正的王子、住在王宫里很害怕这类的话。殿下应该保持王子的尊严，就是当您不舒服、不愉快的时候，也不要随便拒绝或厌烦王子所应当接受的尊重和礼仪。”
　　“除此以外，还请殿下尽量回忆一下，设法记起宫内人员的容貌，分辨出他们谁是谁来。就是一时回忆不起来了，也应该保持沉默，不要随意表露出来，更不要显露出惊慌的神情。”
　　“无论是在宫内或宫外，所有事宜，殿下如果不清楚应当怎么做、应当怎么说时，请殿下保持镇静，泰然自若，然后悄悄地询问哈弗特伯爵和我，最好不要使周围的人发觉，我等奉圣谕会紧跟殿下随时效劳。请殿下放心，在殿下有病期间，我们两个人奉圣谕随时在旁侍候殿下的，一直到殿下痊愈……国王旨意如此，最后，自国王以下及我们臣仆们，大家都在祷告神明，望上帝施惠。祝殿下早日恢复健康。如此，才是国家与殿下的洪福。”
　　圣·约翰勋爵用悲痛而沉重的声调宣告完圣旨，就敬礼退到了一旁。汤姆接了这道圣旨，恍如听到最后判决一样，喃喃低语道：“唉，国王陛下既然这样命令，我也只好暂时遵旨行事了，真是毫无办法了。”
　　哈弗特伯爵这时在一旁说道：“陛下吩咐过，要殿下暂时停止读书，免得过分劳累。那么从现在起，就做点较轻松的游戏好不好？如果不放松一下精神，在今天晚上的宴会盛典上显出疲劳的样子，那就不太好了。”
　　汤姆感到很惊讶，脸上露出探询的神色：“今晚的宴会盛典？”他一抬眼，看见哈弗特伯爵正在忧郁地俯视着他，不由得脸红了。
　　圣·约翰勋爵说：“殿下的记忆力还没有恢复，又表露出了惊讶——不过不用心烦的，这病很快就会好的。伯爵刚才所说的宴会，就是国王两个月前订下的全城宴会盛典，需要殿下亲自参加。殿下，您现在记起来了吗？”
　　“很遗憾，我真的不知道。”汤姆迟疑地说，脸又红了。
　　这时，有内侍进来通报说伊丽莎白和简·格雷公主到了。站在旁边的两位官爵，相互交换了一下意味深长的眼神。然后，哈弗特伯爵快步走到门口，当两位公主经过他时，他低声说道：“公主们，王子殿下最近精神有点问题，他记忆力不太好的时候请不要表露出惊讶的神情——如果过分注意细节，会令你们不快的。”
　　与此同时，圣·约翰勋爵也在对汤姆耳语道：“殿下，请您牢记国王陛下的愿望。要尽量使自己记起一些事，要尽量不让她们看出您与以前有太大的不同——有些事，如果您实在记不起来，也不要表现出惊讶，更不要说自己不知道。我和哈弗特伯爵会留在您身旁的。”
　　于是，几位年轻人之间的谈话，小心翼翼地开始进行了。但不时总还会出现一些困窘。有一次小公主看着汤姆问道：“殿下，你今天给王后陛下请安了吗？”
　　这个问题使汤姆非常慌乱，他满脸苦恼，正不知道如何回答，这时圣·约翰勋爵接过话来，轻松地替他做了回答：
　　“公主，殿下已经去过了。当他们谈到国王陛下的病情时，王后陛下还说了许多安慰的话。是这样吗，殿下？”这真不愧是一位惯于处理微妙处境、见风使舵的大臣呀。
　　汤姆模模糊糊地说了些什么，表示同意。后来，谈到王子最近精神不太好，暂时不读书了，小公主叫了起来：“真可惜！您本来学得那么好，进步又那么快。不过，殿下的病很快就会好的。我相信，您还是会像父王那样知识渊博，掌握多种语言的。”
　　“我的父亲！”汤姆脑海中浮现出垃圾巷里的父亲。一不留神，叫出了声，“他恐怕连英国话都还说不好呢……”圣·约翰在一旁使劲拽了一下他的衣服。
　　汤姆抬头看见圣·约翰眼里严肃的警告的眼神。他立刻住了嘴，脸又红了，用难过的语气，低声说道：“啊，我的精神有点恍惚，我的病又在折磨我了。你们要知道，我不是有意对国王陛下不敬的。”
　　“我们知道，殿下。”伊丽莎白公主轻轻说道，并用两只手恭敬而又温柔地拉起“弟弟”的手，“千万不要难过，您的病很快就会好的。”
　　“你真好！亲爱的公主，你真会安慰人，”汤姆满脸感激地说，“我真的要好好谢谢你。”
　　时间过得很快，汤姆看见大家都在亲切地帮助他，不注重他的错误，心里也感到轻松了一点。后来又知道小公主们晚上会陪他一起去参加宴会典礼。他就更觉得在这王宫陌生的环境中，自己也有朋友相伴了。而在这一个小时前，他还处在极度恐惧中，是根本没有想到这些的。
　　在这次谈话中，担任汤姆“监护人”的两位官爵并不轻松，他们在一旁时刻警惕着，绝不敢把这份差使当儿戏。
　　当公主们的拜见将要结束时，大家都有所期待地沉默了片刻，而汤姆并不明白。哈弗特伯爵向他暗暗地做了个手势，可汤姆仍然不明白什么意思。机敏的伊丽莎白又从容来救驾了。她朝汤姆行了个礼，说：“皇弟是否允许我等告辞？”
　　汤姆说：“凡公主所求，我自当同意。感谢两位公主，你们在此逗留的光彩与快乐，真比其他任何东西都可贵。祝你们晚安，愿上帝保佑你们！”他心里暗想，自己前面读的王子书和玩的“扮王子”游戏真是没白玩呀，能随口说出这种优雅的话语。
　　两位光彩照人的少女退出以后，汤姆暗暗下定了决心，先做好眼前的事，等待王子回来以后再说。
　　于是，汤姆带着疲惫的神色，小心翼翼地跟两位“监护人”商量：“我累得很，头有点痛。我是否可以找个角落休息一下？”
　　哈弗特伯爵答道：“啊，殿下，您想休息一下吗？是，是，在晚上宴会开始之前，好好休息一下，这最好了。我马上吩咐下去。”
　　于是，他拉了一下铃，立刻就有几个侍童进来了，哈弗特伯爵吩咐他们把汤姆扶到卧房里去休息。
　　汤姆进房以后，疲倦极了，就坐在长沙发椅上，用沙哑的声音说：“我想喝水。”
　　立刻就有一个侍童端着一个金盘走过来，上面放着一杯水，走到汤姆的跟前，跪拜在他的脚下。
　　汤姆抓起杯子就喝，一口气就把水喝完了。水流进他那干燥的喉咙里，滋味显得特别好。
　　喝完了水之后，汤姆才觉得自己的神志清醒了些。他伸出手想要把脚上的皮鞋脱掉。
　　另一个侍童看到，就急忙跑过来半跪在地上，替汤姆把皮鞋脱掉了。又有一个侍童，急忙把一双舒适的拖鞋，替汤姆换上了。
　　汤姆又想把上衣脱掉。他抬起手，刚要脱的时候，掌管衣服的侍童，赶忙跑过来，替他把衣服脱掉，又给他换上一件轻软的睡衣。
　　事无大小粗细，都有侍童们一桩桩、一件件地代劳。汤姆觉得很奇怪，为什么他刚一想做，立刻就有侍童替他去做了？他心里暗想：“他们不会连呼吸也替我做了吧！”
　　“算了，不管三七二十一，我先躺在长沙发椅上休息一会再说吧。”汤姆对自己说。可哪知道他满脑子里面胡思乱想得太多了，想睡也睡不着。
　　汤姆本来想找个安静的地方，单独一个人好好地想一下的。但是在房间的每个角落里，都有侍童笔直地站着，侍候着他，只要他稍微动一动手，或动一动脚，他们就会立刻跑过来。这种情形，令他非常不安，也无法使他静下心来，思考事情就更不可能了。
　　唉——
　　汤姆懊悔之极，长长地叹息了一声，有气无力地闭上了眼睛。
　　侍童们心里想，该退出去了吧？可是，等了半天，王子仍没有发出叫他们退出房去的命令，所以他们一步也不敢随便移动。
　　汤姆呢？他根本也没有想起可以叫侍童们“退下了”，因为他忘记了他可以做这件事了。
　　汤姆被侍童们扶进内室后，大厅里只留下了哈弗特伯爵和圣·约翰勋爵。他们两人一直保持着沉默。有时，他们会在大厅里边摇头，边走来走去；有时，他们会坐在椅子上唉声叹气，或一动也不动。最后，还是圣·约翰勋爵先开口说：“阁下！……老老……实实地说……您觉得怎样？”
　　“唉，能怎样呀。国王生病快要晏驾了，而我的外甥又疯了，疯子要登基，疯子要做上王位。既然英国需要这个王子，那就只好祈求上帝保佑他了。”
　　“我是说殿下……您不觉得有什么奇怪的地方吗？……你就没有怀疑……”
　　哈弗特伯爵大吃一惊，凝视着他说：“怀疑？怀疑什么？你说吧。现在这里除我以外，没有旁人，你就直说好了。”
　　圣·约翰勋爵迟疑着，说：“是。这话虽然很难说……但我还是决心要讲出来。……不过，王子殿下是您的亲外甥，我说出来可能有所冒犯，还请你原谅。坦白地说，殿下虽说是精神失常，但是他的行为举止，怎么会变得这样厉害呢？”
　　“胡说！他就是因为有病，才会举止不正常。现在，你竟说这种话……”
　　“不，不是的。请你听我讲！不错，他的外形容貌，言语态度上确实像王子殿下。但是从另外一面看来，精神失常居然会使他忘记了自己的父王？重要的是，为什么还把从小就习惯了的王室礼仪都忘了呢？还有，他记得一点拉丁文，怎么却把自己最熟悉的法文给忘了呢？这难道不奇怪吗？除此以外，还有很多地方都叫人觉得不可思议——您觉得如何？唉，我在怀疑……万一，万一……就像他自己说的，他不是真正的王子……不，不，请阁下不要生气。如果阁下能以明智的判断，来消除我这种疑惑和忧虑，全国人民都将感恩不尽的。我个人怀着这种疑虑，真是痛苦极了。不过，越是怀疑，越是……”
　　哈弗特伯爵气得脸色铁青，听到圣·约翰勋爵结结巴巴地说到这里，他立刻怒斥道：“住嘴！你这可恶的家伙！关于这件事情，陛下是怎么说的？你连圣旨都忘记了吗？竟敢说出这种冒渎圣明、罪大恶极的话！你不想活了吗？我再不要听你这大不敬的话了。”
　　圣·约翰勋爵的脸色吓得苍白。他知道，圣旨里面明白地指明：“关于王子殿下的病，如有妄加议论者，立刻处以死刑。”想到这里，他更加心惊胆战，于是向伯爵恳求道：“阁……阁下。我承认我错了。我是一时失言，只是私下跟你一个人讲的，请你保守秘密。以后，我绝对不敢再瞎说了，连想也不敢这样想了……请你高抬贵手，就当没听见，别为难我。否则，我就只有死路一条了。”
　　哈弗特伯爵的脸色稍稍缓和了些，答道：“好吧，既然这样，那我也就算了。对于你刚才的胡言乱语，我可以一耳听，一耳冒。但是，你要记住，以后，绝对不可再有这种错误的想法，……其实，你真的不用怀疑，你想想看：王子殿下是我的亲外甥，我这个当舅舅的，怎么会不认得外甥的容貌呢？从小到大，我是看着他长大的，我是绝对不会看花了眼的，再说了，我也决不可能允许自己认错人的。”
　　“是的，我知道。”
　　哈弗特伯爵停了停，“而且，你觉得奇怪的这些事，都是因为精神失常造成的。这一点点失常，在疯症中算是最轻的。像马莱老男爵疯了以后，连他自己熟识了六十年的脸都不认识了。照镜子时，竟惊讶地直叫：‘这不是我的脸，他是什么人呢？’无论家里的人怎么跟他讲，他都不相信。还有，他还说自己的脑壳是玻璃做的，如果碰破了，那就糟了。所以，绝对不准任何人的手碰到他的脑袋……”
　　“王子殿下现在的情形跟他比较起来，还是非常轻微的，不久就会痊愈的。我们要好好地呵护他、侍奉他，希望他能尽快恢复正常。”
　　“是，请你原谅我刚才的失言，并且请不要跟别人讲。听了阁下的一番话，我现在一点都不会再怀疑了。”
　　他们两个人又谈了一阵子，圣·约翰勋爵再三地请求宽恕，说他现在信心十足，再也不会怀疑王子了。随后，哈弗特就让他先去休息了，自己留下来守护。
　　这时，大厅里只剩下哈弗特一个人了，他坐在椅子上，默默地陷入了沉思，不久又站起来，不停地在房间里踱来踱去，并低声自语着：“什么？他不是王子？……傻瓜，他怎么会不是王子呢？如果是双胞胎，那还说得过去，要不然，你就是找遍全世界，恐怕也找不出这样相像的两个人来吧？天底下怎么可能有如此一模一样的人？……即使有，王子也不可能跟这样卑贱的人打交道，更不可能互相换衣服穿吧。无论怎样，我都不会相信……荒唐，这太荒唐了。”
　　哈弗特转念又想道：“假如……假如他真是假王子，那么，他就会极力强调自己是真正的王子，那倒还有可能。想想地方上的贵族家庭，凡是出现这种冒充的人，必定是坚决认为自己是这家的真正继承人，这是一种古老的骗术。可是，现在的情形是，没有一个人怀疑他是假王子，自国王以下的侍臣们，大家都一致认为他就是王子，令人不解的是，他本人反而坚持说自己不是王子。如果是他冒充的话，世界上还有这样愚笨的人吗？所以无论怎么想，都是不可能的。肯定是王子疯了，这才是最明显的道理。”
wwＷ．lzuｏwen.com下…… 书 ……网



第34章 御膳房里闹笑话


　　下午一点钟，这是王子每天吃午饭的时间。
　　汤姆在没有办法、万不得已的情况下，决定将错就错，以后就以疯王子的身份出现，他无可奈何地任凭侍臣们摆布打扮。他发觉自己从皱领到长袜，全部被换上了和先前一样精美的衣服。随后，他被引入一个宽大豪华的餐厅里用膳。
　　餐厅里是专为他一个人准备的筵席。餐桌上的用具都是用金银铸造的，雕有精美的花纹。杯盘里面盛满各种各样的山珍海味，都摆得整整齐齐，香味扑鼻。周围有几十名内侍和仆役，静静地站在那里侍候着。一位牧师正在做祷告，致感恩词。
　　因为汤姆总是处于饥饿状态，所以一进入餐厅，他不管三七二十一，坐到桌边抓起盘子里的东西就要吃。
　　“啊！”
　　站在旁边的巴格勒伯爵看见这种情形，大吃一惊，立即阻止了他，慌忙拿来一条餐巾，系在了他的脖子上。
　　巴格勒伯爵的家族，是世代掌管王子餐桌礼仪的大司巾。他看见王子在牧师还没做完祷告时，就用手去抓东西吃，不免惊讶万分。但是，伯爵表面上仍然努力保持着镇定，并没有喊出声来。
　　不仅伯爵如此，汤姆的司酒官也慌张地阻止了汤姆想自己倒酒的企图；汤姆的试食官冒着随时被毒死的危险，奉命试尝任何可疑的食物。汤姆很纳闷，他们为什么不用狗来试尝呢？王宫的一切真是奇怪！还有站在他身后的总膳官，负责照料着整个筵席的仪式。除了这些人之外，餐厅里还有上百个仆人静静地站立在各处。
　　其实，所有这些在场的人在汤姆进来一个小时前，都已受到了严厉的训话。每个人都必须牢记：王子殿下正在生病中，对王子殿下表现出的任何反常行为，都不能表现出一点儿的惊讶。
　　这些“反常行为”很快就表现出来了。可怜的汤姆吃饭时，不用刀叉，而是用手直接来抓食物，并且吃得狼吞虎咽，像饿了几天一样一副穷相丑态，真令人好笑。但是，没有一个人敢笑，整个屋子里的人都装着像没有看见一样。大家心想：“可怜的王子，就是因为有病的缘故，才会这样粗野地吃东西……”
　　后来，汤姆悄悄地对站在身旁的巴格勒伯爵说：“我脖子上的这个餐巾太精致、太干净了，我怕把它弄脏了，请你把它收起来吧。”
　　巴格勒伯爵这位世袭大司巾，立即一声不响地很慎重地从汤姆的脖子上把餐巾取了下来。
　　餐巾取下来后，汤姆觉得舒服了些，他很感兴趣地看着餐桌上的萝卜和莴苣，问是什么东西，是不是吃的。因为英国最近才刚开始种植这些东西，作为贫民的汤姆怎么可能见到？他的问题被郑重地回答了。
　　汤姆又想伸手到另外一个离他稍远一点的盘子，立刻又有一个仆人闪电般地飞跑过来，把那个盘子端到了汤姆跟前。汤姆想：“对，在王宫里，无论什么事情，自己千万不要动手去做！这应该就是王子的礼仪规矩，我不能再忘记了。”
　　正在这时，汤姆忽然觉得鼻子有点痒，很难受。他求援似地望望两旁站立的大臣。他们立即心慌地走向他，问他有何吩咐。
　　“快点儿，帮帮忙，我的鼻子突然痒得厉害。往常遇到这种情况应该是什么礼节？请快点儿，我记不起来了。”
　　人人都傻眼了，没有人笑。所有人只是苦恼地互相望着，大家都很想快点儿找出个办法来。英国历史上可从来没有过这样的先例呀，掌礼大臣不在，在场的人谁也不敢去闯这块没有海图的海域。上帝啊，竟然没有设置一位世袭的抓痒官。
　　这时候的汤姆眼里痒得流出了泪水，他迫切地要求解除痛苦。最后，还是本能突破了礼仪的障碍：汤姆放下手里的食物，自己用手去挠痒了，这也使周围诸位大臣的心随之安定了下来。
　　这顿御餐吃完后，有一个仆役把一盆盛着玫瑰水的金盆端到汤姆的面前，供他漱口洗手。世袭大司巾拿着毛巾站在一旁。汤姆不懂得这一套，他忽然端起脸盆来，咕嘟一声就把水喝下了好多，他抹了抹嘴，皱着眉头，喃喃抱怨道：“唉，我不喜欢喝这种水。香倒是蛮香的，不过，一点儿味道都没有……哎呀，喝了真不舒服！”
　　看到王子殿下因病做出这各种古怪的行为，所有的人都装着没看见，但内心里都感到非常悲哀。唉……王子殿下的神经越来越不正常了。
　　用完了膳，汤姆站了起来，他最喜欢吃胡桃了，于是，又顺手从餐桌上的盘子里面抓了一把胡桃，装进了口袋，准备带到房间里慢慢地享用。
　　这时候，并没有人立即跑过来帮他把胡桃装进口袋里，汤姆忽然意识到，这种行为肯定是违背了做王子的礼仪。汤姆心里有点难过，他马上警告自己，已经做了王子的替身，自己要尽量去记住那些礼仪，因为宫廷的生活并不是一天两天可以结束的……
　　之后，汤姆又被带到另外一间房里，他想起哈弗特伯爵教给他的动作，于是把手一挥，吩咐道：“你们可以退下去了。”
　　大家退出去以后，汤姆独自留下来。他这时的心情很平静，四处张望着这间华丽的屋子。他忽然发现墙壁上挂了一套钢盔和甲胄，这引起了他的好奇心。他想起自己在垃圾巷和伙伴们玩打仗游戏的时候，所穿的盔甲都是纸做的假东西，而眼前的盔甲全部是用黄金做成的，上面还精巧地镶着美丽的图案。这是真正的盔甲呀！
　　汤姆走上前去，想把盔甲穿戴起来试试看。他把钢盔取下来戴在头上，然后又把销甲穿上，把胫甲围好，最后伸手去摘钢制的胸甲。忽然，有一个东西从胸甲里重重地掉到地板上，汤姆吓了一跳，急忙捡起来一看，是一个金光闪闪、很硬很圆的金坨子，上面还有些字母和花纹。汤姆不认识这是什么东西，但他立刻想到，这个沉甸甸的东西正好可以用来敲胡桃吃。
　　于是，汤姆从口袋里把刚才从餐厅里抓的胡桃掏出，就用这个硬硬的金坨子把胡桃砸破，自由自在地吃了起来。这时他哪里会想到，眼前他用来砸胡桃的这个金光闪闪的金坨子，后来竟解决了一个重大问题。
　　胡桃真好吃呀。掌管餐桌礼仪的伯爵和其他内侍们都不在旁边，这胡桃吃起来就更加有味道了。自从汤姆被强迫变为“王子”以来，这是他第一次感到自然的真正快乐的滋味。
　　吃完胡桃以后，汤姆把沉重的钢盔和铠甲挂到原来的墙壁上，又把敲胡桃的金坨子放回原处。这时，他又看到墙角的壁橱里摆着很多书籍，其中有一本是关于英国宫廷礼仪的。
　　“啊，谢天谢地，终于找到了一本我现在最需要的书。只要读了这本书，我就可以知道做王子的各种礼节了，我也就不会再遇到难为情的事了。既然我的身份是王子，必须要出席今天晚上九点半举行的伦敦市宴会盛典，那我可要仔细地先看看这本书，尽量减少盛典上失礼的地方，免得闹笑话。”
　　于是，汤姆坐到一张柔软的沙发上，饶有兴趣地看起书来。
/



第35章 御玺不见了


　　下午五点多钟的时候，国王亨利八世哼了几声，从噩梦中惊醒过来，嘴里咕噜着：“噩梦，噩梦！我的末日快到了！”
　　他瞪着眼睛看着墙的那边，继续自言自语地咒骂着：“……诺福克，你这浑蛋，在梦中，你都不让我安静。你敢，你竟敢来杀我！你这存心不良的家伙，你这无法无天的叛徒！你存在一天，我就一天不能过安静的日子。”
　　国王呼吸突然变得急促，两只布满血丝的眼睛瞪得圆圆的，非常恐怖。他继续狠毒地骂道：“好，你想要我的命，没那么容易，我先杀了你，要了你的狗命再说！我现在虽然病得很厉害，可是没有把你处死以前，我绝不会死！”
　　内侍们听见了国王的自言自语，知道国王已经醒来，立刻走到身边来问候，并奏道：“陛下，皇家法院的大法官正在外面等候，要不要传他进来？”
　　“嗯，快，赶快叫他进来，我正要找他。”
　　皇家法院的大法官跟着内侍走了进来，跪在国王卧榻旁边奏道：“按照陛下旨意，法院的贵族们在议会集合，一致决议判处诺福克公爵死刑，敬请陛下裁决。”
　　国王的脸上浮现出凶狠的笑容，说道：“啊，已经决议死刑了，好，好，扶我起来，我要亲自到议会去，亲手在判决书上加盖玉玺。”
　　“不不，据臣愚见，陛下龙体欠安……”
　　“不行，我要亲自……”
　　国王的脸色突然泛青，一下子接不上气来了。本来已经坐起来的他，一下子又昏倒在了卧榻上。大臣和内侍们一阵慌乱，御医慌忙走上前去，拿药给国王服下，又赶忙把冰袋敷在国王的额头上。
　　过了一会儿，国王才缓过气来，他稍微平静了些，很伤心地说道：“唉，我老了，不行了，连到议会去的体力都没有了，可见我的身体已衰弱到极点……那么，还是老办法吧，皇家法院大法官，你代表我在判决书上盖印吧。”
　　“是，臣等谨遵圣命办理。那么，陛下，请吩咐把御玺交给我吧，我这就去办理此事！”
　　大法官所说的御玺，就是国王专用的印章。
　　“御玺？御玺最近不是一直存放在你那里吗？”国王皱着眉头说。
　　“不，不是的。两三天前，陛下已经叫我拿回来了。陛下当时还说：‘在处死诺福克公爵以前，暂时不会用它，将来判他死刑时，由我亲自来盖印。’因此，当时我便奉还给陛下了。”
　　“哦，对，我是说过这样的话。嗯，我想起来了。那么，我把它放到什么地方去了呢？唉，我现在的记性真坏……近几天老是忘事，我放哪里了呢？”
　　国王含含糊糊地自言自语着，不时无力地摇摇他那灰色的头，想努力回忆起，他曾把御玺放到哪儿去了。
　　因为刚才听到国王昏倒了的消息，匆忙赶来看望的哈弗特伯爵凑巧还在这里，他轻轻地提醒说：“陛下，恕我冒昧，我记得你当时把御玺交给了爱德华王子，准备——”
　　“对对，确实是这样！”国王打断他的话，“去，你快去王子的房间里取来。越快越好，时间不等人！”
　　哈弗特伯爵马上飞跑去找汤姆。不久便两手空空，脸色忧愁地回来了。他用非常沉痛的口气说道：“陛下，……真是不幸，殿下的病仍未痊愈，关于保管御玺的事情，他怎么也想不起来了。如果硬要请殿下思考御玺到底放在何处了，又恐怕会妨害殿下的病情；如果我们把殿下的房间挨个找一遍的话，又恐耽误宝贵的时间。现在应该怎么办？还请陛下指示，臣等不胜惶恐之至。”
　　国王很悲伤地摆了摆手，用一种悲戚的声音说：“唉，那就算了，别打扰我那可怜的孩子了。那样聪明的头脑，竟会连两三天前的事情都忘记了！……真是可怜，他并没有什么罪过，究竟是什么魔鬼缠着他呢？我原先以为没有关系，只不过是一时的精神失常罢了，没想到，唉！……休养一些日子，他一定会好的。只要病一好，他马上就会想起御玺放在什么地方了。”
　　皇家法院大法官仍然跪在地上，他战战兢兢地问道：“陛下，请恕臣冒渎，关于诺福克公爵的事，可否等殿下找出御玺后，再作决定……”
　　国王突然对他大发雷霆，怒斥道：“浑蛋！你想借此机会，来使那个大坏蛋的死刑延期执行吗？就算是大御玺找不到了，不是还有小玉玺吗？可以使用我在巡幸时用的小御玺。你真糊涂！快去！听着——不把那家伙的人头带来，你就不要再来了。”
　　“是是，遵命。”可怜的大法官赶紧离开了这个危险之地。
　　于是，被冤枉的司仪长诺福克公爵，明天就要被处死了。
下{书}网



第36章 盛大的典礼


　　晚上九点，伦敦市盛大的宴会典礼就要开始了。
　　王宫前面宽阔的滨河马路上灯火辉煌。一直通向滨河水面的宽大的石阶上更是壮观，两边站满了一排排盔甲明亮的皇家卫兵，还有一队队衣着华丽的仆人上上下下来回跑动着，正忙着为典礼做好准备。
　　从王宫城内方向极目望去，河面上满满的都是船舶和游艇，船沿上全都悬挂着彩色的灯笼，被水波荡漾着，活像是一片百花竞开、无边无际的大花园，被夏日的和风吹得轻轻摇动。
　　四五十只华美的御艇排成一排驶近河岸边的石阶。每只御艇都用金色漆身，显得十分富丽，高昂的船头和船尾都雕刻着精美的花纹。这些排成一排的御艇，有的用旗幡装饰，有的用金丝绸和绣有纹路的锦幕装饰，还有的船上挂着的绸缎锦旗上面系着无数小银铃，微风一吹便响起一阵阵美妙的声音。每只御艇都由一只小船拖着，小船上除了划桨的水手外，还载着一些盔甲鲜明的卫兵和几个乐师。
　　九点半，随着一声嘹亮的号角声响起，一切都安静了下来，在一片焦急与期待的目光中，空气也变得凝重起来。目之所及，可以看到船上有无数人站起身来，用手遮住灯笼和火炬射来的强光，一起注视着王宫的方向。
　　王宫的大门口，慢慢出现了人们早已盼望的游行队伍的前部。那是一队戟兵，他们头戴天鹅绒做成的帽子，两边镶着银色玫瑰；上身穿着暗红与蓝色相间的紧身衣，前后都有金线绣着三根羽毛，这是王子的纹章；下身穿着黑褐色相间的条纹紧身裤；手里拿着的朝柄都用深红的天鹅绒缠着，用漆金的钉子固定，还装饰着金穗子。他们左右两边列队而行，排成了长长的两列，从王宫大门一直排到河岸边的石阶上。
　　随后出现的是王子的内侍，他们身穿金红二色衣服，迅速地把一卷有暗条的红地毯铺开在了两列戟兵之间。
　　这时，宫内又响起一阵响亮的号角。河面御艇上的乐师也都奏起了欢乐的前奏曲。两个拿着白色指挥棒的前导官迈着缓慢、庄严的步伐从宫内走出；其后是一个手持权标的军官；在他后面是捧着镇城宝剑的军官；然后是京城皇家卫队的军官，他们全副武装，袖子上带着臂章；之后是几个有巴斯勋章的骑士；后面是英国皇家法院的大法官，他穿着用白貂皮镶边的红袍，前面敞开着；再后面是披着红斗篷的市议会代表团；之后是穿着礼服的各个市团体的头面人物；现在过来的是十二位法国贵族的侍从，他们衣着华贵，穿着带金道的白锦缎紧身衣，紫红色波纹绸衬里的艳红天鹅绒斗篷和粉红色灯笼裤；他们后面是十二个西班牙大使的随从骑士。
　　又是一阵号角声响起，王子的舅舅哈弗特伯爵从大门里出来了。他穿着一件黑底金丝紧身衣，一件镶着银色花边的深红色缎子斗篷上绣金花。只见他回转身子，取下带羽毛的帽子，毕恭毕敬地躬下身去，开始后退，每退一步就鞠一次躬。
　　紧接着，一阵长长的号角声伴随着音乐响起。有人大喊：“回避！爱德华王子驾到！”随着一声礼炮的轰响，一条长长的赤红的火焰飞上天空。河面上密集的人群发出了雷鸣般的欢呼声。王宫高高的墙头上，今晚的主角——汤姆·康蒂出场了，今晚宴会盛典的一切都是为他而准备的。
　　只见他衣着华丽无比，上身穿一件白缎子紧身衣，胸前是一块紫红色的金丝缎，上面闪着无数钻石，外面披一件白底金丝斗篷，斗篷顶上装饰着三根羽毛，衬里是蓝缎子，外面镶着珍珠和宝石，前面用一颗钻石别针扣住。不管光线从哪个角度，射到他身上的什么地方，都有珠宝反射出令人目眩的光芒。啊，汤姆·康蒂，这个出生在小破屋里、成长在贫民窟里的小乞丐，整日与之为伴的只有破烂、肮脏和贫苦，谁能想到他会有今晚这般辉煌、壮观的气派！
 



第37章 王子来到汤姆家


　　上次说到，真正的王子来到了垃圾巷，被汤姆的父亲抓住了。
　　“可恶，你还敢闹！”
　　汤姆的父亲约翰揪着大嚷大叫、拼命挣扎着的王子，往家里走去。听到吵闹声，住在这巷子里面的一些人家，便跑出来问：“什么事呀？约翰。”
　　这些人都是住在垃圾巷的贫苦人，有醉汉、乞丐、强盗，有的人比约翰他们家还穷。因为王子叫得太厉害了，约翰气得大声吼道：“太可恶了！汤姆这家伙疯了，一直在胡言乱语，他竟然说他是王子！疯了，真的是疯了！我要好好地揍他一顿，使他清醒过来，气死我了，真是岂有此理！”
　　约翰一边吼，一边用他那粗大的巴掌用力地打着王子的脑袋。
　　王子暴跳如雷，他的嗓子都喊哑了，“混账东西！你敢打我！我要让你上绞刑架！”
　　“嗨，你这家伙还在发疯？好，你试试看！”约翰失去了仅有的耐性，暴怒中随手抄起一根棍子朝王子的头上打去。
　　“危险！”
　　一个老人，忽然从吵闹的人群里面飞跑出来，扑过去拉住了约翰的胳膊。
　　“喂，滚开！”
　　约翰大叫，但是这个老人一点儿也不怕，还是死死地拽住他的胳膊，不让他打下去。约翰因此更加愤怒了，“你这个老糊涂，要你多管闲事，你想替这个小鬼挨打吗？那就试试吧。”说着，约翰手里的木棍使劲地打在了老人的头上。
　　老人“哼”了一声，慢慢地倒在了众人的脚下。这个老人就是汤姆的恩师——安德鲁老牧师。
　　这时候，走廊里漆黑一片，整个人群也是闹哄哄的一团乱，搞不清楚谁是谁，所以当老牧师被打倒在地上时，竟没有人把他拉起来。
　　约翰趁这个机会，拖着王子，跑进自己的屋里，“砰”的一声，把门很凶猛地关上了。那些看热闹的人群都被关在了门外。紧接着，他一下子把王子摔倒在墙角里了。
　　被摔倒在地的王子，借着插在瓶里的一支蜡烛的微光，看见在屋子的另一角，畏缩着两个邋遢的女孩和一个中年妇女，那可怜的样子就像几头惯受虐待的畜生，正哆哆嗦嗦地等着挨打。
　　“哦，这一定是汤姆的母亲和两个双胞胎姐姐了。”王子心想。
　　墙角那三个女人，看见王子被摔倒在地，都惊恐地凝视着王子，不敢走上前来问候一声。
　　约翰对着她们喊道：“喂，汤姆这小鬼竟然疯了！你们说奇怪不奇怪。”
　　“哎呀！你说什么？”中年妇人忽然急切地喊起来。
　　“哪里会有这种事，不可能的。”
　　她们都吃惊地爬了起来，想到王子身边来，约翰喝止道：“喂，等一等。现在我就让你们看个明白。”
　　他把头转向王子，说：“喂，小鬼，你再说说你刚才说的那套疯话。你说你叫什么名字？你再说说看！”
　　本来已经累得精疲力竭的王子，又一次血往脸上涌，他抬起头来，瞪着约翰，怒斥道：“没有礼貌的东西！像你这样的人，竟敢要我说出名字来，你简直是忘了自己的身份。哼，真是莫名其妙！好，我就再说一遍，你听着：‘我是王子爱德华！’”
　　这个回答使墙角的三个女人都惊呆了，她们很悲哀地你望望我，我望望你，一齐扑到小王子身边，叫道：“哦，可怜的孩子，可怜的汤姆。”
　　“哈哈哈，怎么样？吓坏了吧？哈哈，哈哈！”约翰大笑。
　　中年妇人泪流满面地一把搂住小王子，用手抚摸着他的肩膀，凝视着王子的脸，哭着说：“唉，可怜的孩子，你真的疯了吗？你总喜欢到安德鲁牧师那里去读些呆书，我本来非常高兴，认为这是值得庆幸的事情。哪晓得，你会把自己弄疯了呢？……汤姆呀，你平时老爱玩那‘扮王子’的游戏，可那只是游戏呀！你不会跟你的母亲也玩起了这游戏吧？好孩子，快醒醒吧，那只是故事里的王子呀。”
　　“我绝对不是什么故事里的王子，我是真正的王子。”
　　“哎呀，你怎么还这么说呀？汤姆，不要这样疯疯癫癫的。你要明白，你是妈妈的宝贝儿子，你这样会伤妈妈的心。”
　　“你不必担心你的儿子，他很好，没有疯。他现在应该还在王宫里面。现在你们赶快把我送回王宫去，一切就会明白了。我的父王会立即把他还给你的，还会重重奖赏你们的。”
　　“啊呀，你说什么，你的父王？汤姆呀，千万不要再随便乱说这种大逆不道的话了，你会被抓去处死的！连我们一家人都会被关进监牢里，可能会坐一辈子的牢呢……汤姆，抛开你那可怕的梦想，仔细看看我的脸，你不认识你妈妈了吗？”
　　中年妇人边说边拼命地摇晃着王子。王子瞪着她，摇了摇头，很悲哀地说：“我很抱歉，老实说，我真是第一次见到你。”
　　这句话未免太残酷了，可怜的妇人无力地坐到了地上，用手蒙住眼睛，失声痛哭起来。贝蒂和南西也跟着母亲一块儿哭了起来。
　　约翰大声咆哮：“呸！都不准哭，不准闹！哭个什么劲儿！贝蒂和南西，你们两个简直是一点儿规矩都不懂！怎么能够在王子殿下面前，这样直挺挺地站着呢？跪下，下贱货，快点向王子殿下行礼！”说完还自顾自地发出讥讽的嘲笑声。
　　贝蒂和南西互相对望了一下，怯怯地为弟弟求饶。
　　“父亲，让他赶快去睡觉吧，休息和睡眠会治好他的病的。求求您了，让他去睡吧。”南西说。
　　“父亲，他今天回来得太晚了，他应该比平时更累，”贝蒂说，“睡一觉，明天就好了。他一定会好好乞讨的，不会再空手回家的。”
　　这话使约翰好像想起了什么似的，他停止了笑，不再穷快活了，说道：“哦，对了，明天我们必须要向这个破屋的主人付两个便士了。房东这个浑蛋，已经来讨了好几次房租了。明天如果再交不上，他就要把我们赶出去了。唉，这也难怪，房租都有半年多没有付了，最少也要先付他一个月，不然我们就得全部睡到大街上去了。”
　　“喂，汤姆，你今天讨到了多少钱？不，要叫你王子殿下才对。‘殿下，你今天讨了多少钱？’快点把钱都拿出来。对了，你到底是什么时候开始发疯的？不过，多少总该讨到一点钱吧！好了，现在赶快拿出来吧！”
　　“不要说这些无聊的话。我是王子！我决不可能去讨饭……”
　　这一句话还没有说完，约翰就气得一巴掌又打在了王子的脸上。
　　“唉，不行！”中年妇人把王子紧紧地搂在自己的胸前，用自己的身体护住王子，大叫道，“你太没有良心了！他都病了，你怎么还打他呢？越打会越发疯的，还不如让他早点儿睡觉的好。”
　　一阵暴烈的拳头，接二连三地打在中年妇人的脸上、身上了，约翰边打边骂：“什么，你这贱货，生出这样的疯儿子，还想来管我吗？”
　　这时，贝蒂和南西悄悄地拉起王子的手，想把他带到屋子远一点的角落，去暂避风头。但是，王子眼见汤姆的母亲代替自己挨打，简直忍无可忍，他一下子摔开两姐妹的手，对着约翰骂道：“你……你这恶棍！魔鬼！可恶的东西，要打，你打我好了！我不能忍受这个女人为了我挨打，我一个人顶着。”
　　一听这话，约翰的脸变得像恶魔一样的可怕，打起来比先前更加用力，拳头像雨点一样落在汤姆和中年妇人的脸上、身上。愤怒的王子虽然被打倒了，但还是很勇敢地喊道：“想打我，你就打好了。你尽管打我吧，就是不准你再打这个仁慈的妇人了！”
　　一阵拳打脚踢后，约翰已经累得气喘吁吁了，气也平了下来。于是瞪着大家说道：“真是糟糕，惹出这样的麻烦来了。睡觉吧。唉，一切等到明天早晨，看情形再说吧。不过，疯子的事情，很难说啊。最好把窗户和房门都上了锁。说不定他会在半夜三更跑出去呢。好了，现在睡觉，都睡觉。这样无聊的吵闹，把我也累坏了。”
　　他这样一说，女人们紧绷的神经才放松了下来，看来今晚算是熬过去了。但是，王子却感到很失望。他心里想：“窗户和房门都上了锁，那我怎么逃出去呀？没有办法，今天晚上就在这里过一夜再说，等到明天一早，他以为我就是汤姆，叫我出去讨饭的时候，我就找个机会逃走。”
　　可怜的王子，想到这里以后，就顺从地让贝蒂和南西牵着手，走到墙角旁边的稻草堆里去睡觉。两个“姐姐”帮他把稻草铺好，又把一张破布盖在他的身上，防止他受凉，小声说：“睡吧，什么都不要想，好好地睡一夜就好了。”
　　说完，两姐妹也躺到旁边的稻草堆里去睡觉了。
　　蜡烛熄灭了，屋子里一片漆黑。这时，已是夜深人静，万籁俱寂，全家人都歇息了。在静寂中慢慢传来约翰的呼噜声。两姐妹也已入睡。王子虽然很想睡，可是却睡不着。
　　又过了一会儿，忽然有一点蜡烛的光辉，从对面慢慢地移过来。
　　是汤姆的母亲！她正蹑手蹑脚地拿了一小块面包，到王子这边来了。
　　这位中年妇女蹲在王子枕头旁边，低低地哭泣着并小声说：“汤姆呀，还没有睡着吧？被爸爸打的地方还痛吗？来，这里有一块面包，快吃一点儿吧！”
　　“我什么都不想吃。”伤痛使王子什么也吃不下，更别说这看着就恶心的黑面包皮了。
　　“不想吃？唉，你的身体仍然痛吗？”
　　“请你不用担心。我很感谢你的亲切关心。你是一个好心肠的女人。等我回宫以后，马上禀告父王，他一定会重重地奖赏你的。”
　　“知道了。汤姆，不要再想这种事情了。我的孩子，不要再说了，现在，你只要安安静静地睡觉就好。”他又发“疯病”了，又在说胡话了。中年妇人暗暗地叹息着。
　　她很伤心地摸了摸王子的脑袋，揩着眼泪，轻轻地走了回去，悄悄地把面包收进一个破柜子里，将蜡烛吹熄，回到自己的床上去了。
　　但是，中年妇人回到床上后，却怎么也睡不着了。
　　仔细地想想，这孩子的言行举动，总感到有一种说不出来的东西是汤姆所没有的。就说是精神失常吧，可为什么和原来的汤姆大不相同。虽然，她不能清清楚楚地说出是哪里不同，可是，凭着做母亲的敏锐的直觉，她内心感觉到——这孩子不是她的亲骨肉。
　　“假如，他不是真正的汤姆，那真的汤姆到哪里去了？这个孩子肯定不会是什么王子殿下的，怎么可能有这种事呢？或许是别人家的疯孩子，跟汤姆长得一样也说不定。如果是这样，那又怎么办呢？”
　　中年妇人在黑夜里独自这样思来想去，越想越烦，辗转不能入睡。
　　“哎呀，怎么办呀？不行，老这样胡思乱想，一会儿连我也会发疯的。和他长得一模一样的孩子，世界上未必有第二个，哪里会有这样凑巧的事情呢？不可能有这么巧的事，我不相信。双胞胎贝蒂和南西别人分辨不出来，但我这个做母亲的一眼就能看出来。照这样一想，汤姆必定是真的疯了，所以他的言语举动，才大大地改变了。这也使我感觉到他与原先有一种不同。咳，现在连是不是自己的亲生儿子都拿不准了，真是糊涂呀！”
　　中年妇人躺在床上左思右想，自己劝告自己：赶快把这些无聊的念头除掉，想想看，汤姆的父亲约翰喝醉酒的时候，同没有喝酒的时候，态度也是大不相同的，何况这孩子是疯了呢？快睡觉吧。但是，翻来覆去总是不能够除掉心里的疑虑。
　　“无论怎么想，他跟真正的汤姆，确实有一种说不出来的不同。”
　　“对了，有没有什么方法，来试验他一下，看他究竟是不是真正的汤姆？”母亲终于想到，“总而言之，不管他是汤姆也好，不是汤姆也好，如果不弄个明白，今天晚上怎么能睡得着？……唉，想个什么好办法呢？”
　　正当汤姆的母亲在绞尽脑汁地想办法的时候，忽然听见从那边角落里传来“嗯……嗯……”的轻微的呻吟声。那个少年，好像在做什么可怕的噩梦，呓语连篇。
　　可怜的王子，突然遇到了这样的灾难，受尽了一天的折磨，他实在是太疲倦了，不知不觉中竟然睡着了。
　　汤姆的母亲听到这种在梦中痛苦的哼声时，突然想起一条妙计，于是她一骨碌爬起来，又像刚才那样，蹑手蹑脚地来到汤姆身边，一边在心里盘算着：“对，就用这个方法，来试验一下。汤姆在年幼的时候，胆子很小。有一次，有人在他面前放鞭炮，使他受到惊吓。从此以后，只要受到惊吓，或睡梦中惊醒，他总是习惯性地一下子掌心朝外，用手捂住眼睛。这已经是他多年的老习惯了，从来没有变过。”
　　“对，就这么办，我现在就去把汤姆叫醒过来，看他是不是还有这老习惯……”
　　中年妇人拿着蜡烛，用手遮着光，慢慢地走近王子身边，看见睡在稻草窝里的王子，正紧皱着眉头，打着轻微的鼾声。
　　中年妇人悄悄地把蜡烛亮光挨近王子的脸，突然使劲地用手指敲了敲王子耳边下的地板。
　　王子被这意外的响声惊醒，恐惧地睁开眼睛望着汤姆的母亲。这时的王子，虽有点受惊的样子，却没有什么特别的动作，更没有用手去捂住眼睛，只是用疲乏的声音问道：“不早了，你怎么还没有睡吗？快点去睡吧。”
　　汤姆的母亲目不转睛地看着王子的脸，心里一阵惊讶难过，但她竭力掩饰着自己的感情，哄王子再睡。然后，才闷声不响地回到自己那边去，把蜡烛吹熄了躺下睡觉，但是心里面仍是七上八下的，寻思着刚才这次试验的不幸结果。
　　“唉，这孩子跟汤姆的习惯是完全不同的。虽然是大吃一惊，但是却没有掌心朝外，或是用手来捂住眼睛，无论怎样神经错乱，不可能连很多年的老习惯都会忘掉吧？”
　　汤姆的母亲越想疑惑越深，本来满怀希望，可现在对试验的结果也产生了怀疑。因为也不能光凭这一点，就断定他不是汤姆。在还没有试验以前，本来以为这是个好办法，哪晓得试验以后，又想道：“这个试验结果准确不准确呀，疯了的人，或许连习惯都会改变，这也说不定。倒底怎么办呢？怎么连自己都搞不清了？唉，睡吧，睡吧，不想了……迟早总会弄明白的……”
　　于是，她勉强把眼睛闭上了。




第38章 全家街头逃亡


　　当天夜里，疲乏过度的王子带着悲哀和痛苦的心情在稻草窝里睡着了。就这样过去了几个小时，他的精神放松下来，不再那么紧张了。在半睡半醒中，他突然喃喃着轻声喊道：“威廉爵士！”
　　过了一会儿，又喊道：“噢，威廉爵士！快来，听听这个奇怪的梦……听听，卫兵！什么？仆人呢？好呀，我必须得教训一下卫兵——”
　　“你怎么了？”旁边有人推了他一下，轻声问道，“你在叫谁？”
　　“威廉爵士。你是谁？”
　　“我？唉，我能是谁呀。我是你姐姐南西呀！噢，可怜的汤姆，我都忘了！你还在发疯呢。但愿我没有醒来又听到这件事。可是，汤姆，快点好起来吧。要是你再这么乱说话，我们全家都有可能被处死的。”
　　受惊的王子想翻身坐起来，才起到一半，伤口处传来一阵刺痛，使他一下子清醒了，慢慢地，他又躺回到肮脏的稻草上，一边哼哼，一边低声自语：“啊，这么说，这不是梦了？”
　　刹那间，刚才睡眠中所消除的痛苦又回到了他的身上，他意识到自己现在不再是备受宠爱的王子。他现在只是一个贫儿，一个流浪儿，正穿着破烂衣服与乞丐为伍。
　　正在这时，突然传来一阵急促的“咚咚咚”的敲门声。在黑漆漆的屋子里，他听到约翰的声音在问：“是谁？”
　　外边有人小声在说：“喂，约翰，赶快逃走吧！”紧接着，约翰便爬起来，走过去把房门打开了。
　　“什么？发生什么事了？”
　　“你有麻烦了，你闯祸了！你刚才在走廊那边用木棍打倒在地上的那个老头儿，你知道他是谁吗？”
　　“不知道，我怎么会晓得，管他是谁呢！”
　　“恐怕一会儿你就不敢这么说了。知道吗，他是老牧师安德鲁哟。据医生说，他的伤势很严重，就快要死了。你这家伙，如果害怕被警察抓去坐牢的话，就赶快开溜吧！”
　　“我的上帝！真糟糕！谢谢你来告诉我。……喂，你们都起来，咱们要赶快逃走。如果稍微耽搁一下，我们就只能在这里等死了。”
　　于是，五分钟不到，约翰就慌慌张张地带着一家大小，在深更半夜里偷偷地跑到了街上。他牢牢地抓着王子的手，一点都不肯放松，一边跑一边悄悄警告王子：“喂，汤姆，你给我记着：管好你的舌头，在路上绝不准乱说话。你如果还胡说八道，说那些疯话，就会马上引起警察的怀疑。只要你敢多说一句废话，我就揍死你，你给我记住！听明白了没有？”
　　约翰拉着爱德华在前面带路。一家五口，不久，就跑到泰晤士河边来了。
　　今天晚上，街上的灯特别多，人也特别多。整个泰晤士河被灯火照得通明。伦敦桥上，目力所及，全是一长溜燃烧着的庆祝的火堆。桥上到处都挤满了狂欢的人群，这些男男女女差不多都喝了酒，兴高采烈，有的人在跳舞，有的人在高呼万岁。大家都从河这边朝着伦敦桥那边走去，你推我挤的，非常混乱。约翰一家人就在这时被人群给挤散了。
　　现在，只剩下王子一个人还被约翰拉着了。王子看到有了逃跑的希望，他的心怦怦直跳，心想，要逃就要趁这乱哄哄的机会赶快逃。但是，约翰把他的手抓得很紧，一点机会也没有。
　　“咳！真倒霉，一家人都被挤散了。”
　　约翰一边喃喃地抱怨着，一边使劲拽着王子，用胳膊推开众人硬向前冲。忽然和一个喝醉了酒的水手撞了个满怀。
　　这个水手正在兴头上，他一把抓住约翰的肩膀，喊道：“喂，老兄，今天晚上，所有的市民都在为王子殿下欢呼万岁，为他庆祝。你却这样慌张，急着要赶到哪里去呢？你这家伙，难道不晓得殿下今晚参加伦敦市的大宴会吗？你为什么还这样乱冲乱撞地赶路呢？”
　　“你少管闲事！放手！”
　　“哎呀，怎么这么说话呢？来来，为了王子殿下，如果你不喝一杯，我是不会让你走的。来，干一杯！你瞧，这里有酒杯。”
　　“我还要赶路！好好，真没有办法，那就来一杯吧。快点！”
　　约翰接过水手递给他的酒杯，一饮而尽。在这不知不觉中，他拉着王子的手松开了。
　　就在这一刹那间，王子很敏捷地一闪身，一下子钻进了人群里面，撒腿就跑，转眼就消失在混乱的人海中了。
　　约翰心想，糟了，这么多的人，就像大西洋里找一枚六便士，根本没有办法找。只好暂时作罢，去忙自己的事情了，等以后再想办法。
　　王子继续在人群中钻来钻去，直到认为不会再被约翰捉住时，他才稍微放心了。这时，他想到汤姆，很快就明白了一件事，一个假冒的王子正在替他接受全城的庆贺。他愤恨地在心里说：“对了，一定是那个小叫花子汤姆，今晚冒充王子，到伦敦市政厅参加宴会的。他真是胆大妄为，我想他一定是从一开始就打算篡夺王位的。说不定门口那些卫兵也和他是一伙的！”
　　王子认为自己被骗了，心里越想越生气，越想疑心也越重。他立刻下了一个决心：
　　“好！我这就跑到市政厅去，宣布我的身份，对所有人声明：‘真正的王子在这里！’不管叛徒们打算怎样谋害我，我想，全国必定还有很多忠义之士。我一定要检举那个小骗子的阴谋，然后，再以大逆之罪，把他们这一帮想造反的人全部送到伦敦塔去关起来……”
　　王子心里这样决定以后，就挤过人群，匆匆地赶往市政厅去。
www、mdwenxue.com  www.7wenxＵe.com



第39章 市政厅里的大宴会


　　乐鼓齐鸣，礼炮带着耀眼的光束不时划过长空；河岸两边到处燃起庆祝的火焰；沸腾的人群发出震耳的欢呼声。从王宫门口出发的那只御船被一队豪华的游艇簇拥着，穿过无数灯火辉煌的船只，气派非凡地沿着泰晤士河缓缓驶过。
　　汤姆·康蒂此刻正半躺在柔软的丝绸靠垫中。对他来说，这些响声和情景壮丽无比，令人惊讶，真是一种奇迹呀。他心中不免感慨：啊，我昨天还是一个沿街乞讨的小叫花子，今天就成了高高在上的王子了。人生的遭遇，真是变化莫测呀！当然了，这一切壮丽的场面对同船而来的伊丽莎白公主和简·格雷公主来说，却早已习以为常了。
　　船队到达杜乌门后，就被拖入清澈的华尔河，这里是王宫的御船场。路上所有的房屋和桥梁都点上了明亮的灯火，街道上挤满了欢乐的人群。汤姆离船登岸，他和他那一队华丽的侍从穿过奇普街，再沿着老犹太人街走一段路，便来到了市政厅。
　　到达市政厅后，汤姆和小公主们受到了戴着金链子、穿着深红色礼服的市长和上议院元老们的隆重接待。接着，被引到大议事厅最上手的一个堂皇的华盖下面，坐在了一张高大的椅子上。伊丽莎白公主和简·格雷公主像一对玉人似的分坐在椅子的两旁。宫廷侍从、贵族和贵夫人们排成一排坐在后边椅子上。他们身上佩戴的勋章和宝石，只要稍微有点动作，就会受到灯光的照耀，像星星似的闪闪发光。
　　不同的人分坐在不同的席位上。穿着深红色礼服的市长和市议员们，排列成两三行，坐在离席位稍远一点的地方；伦敦市的其他要人们，坐在离得更远些的席位上。
　　一阵悦耳的音乐响起来，汤姆按照指点站了起来——全体人员都随着站了起来，汤姆从一只罐子似的大爱杯中饮了一口酒，把它传给了伊丽莎白公主，伊丽莎白公主也饮了一口，又把它传给了简公主，又从她那儿传给其他人。市政厅里的御用大宴会就这样开始了。
　　在喜气洋洋的音乐声中，大家不断地举杯庆祝，贵族和贵夫人的化装舞会也在热热闹闹地进行着。不时有从外面传来放烟火的爆炸声、放礼炮的隆隆声以及民众的欢呼声……夜渐渐的深了，市政厅里人们欢乐、愉快的心情也达到了极点。
　　汤姆穿着镶满了钻石的华丽衣服坐在正面高高的席位上，蛮有兴趣地俯瞰着整个宴会的豪华场面，着迷地欣赏着下面舞会里那些服饰鲜艳的人影旋风般地转动所呈现出的那种令人目不暇接、万花筒似的奇观。
　　而这当儿，那个真正的王子正穿着一身破破烂烂的衣服，跑到了市政厅的门前广场上，他一边用力挤过人群，一边高声喊叫：“我是真正的王子！现在在宴会上的是冒充的假王子！……喂，喂，让我过去！不要挡着路，让我到市政厅里面去……”
　　喝得醉醺醺的人群，看见出现了一个满嘴胡说八道的“小疯子”，不由得哄堂大笑。
　　人群开始故意辱骂、逗弄他，希望把王子的怒火激得更旺，他们就可以更加开心。
　　“你这浑小子，就算是发了疯吧，也不应当跑到这里来，说这种冒犯王室尊严的话呀！你不想活了吗？”
　　王子越是拼命地大声喊叫，人群就越是笑个不停。不少人还故意用手把他推来推去，或是用脚来踢他。
　　屈辱的泪水从王子的眼里流了出来，但是他仍不动摇，继续拼命喊叫：“混账东西！你们居然敢对我无礼！让开，让开，不管你们怎么阻拦，我一定要进去，你们等着瞧好了。”
　　王子就这样怒吼着，拼命硬闯着，决不后退。就在这时，有一个人用手摁住了他的肩膀，劝道：“喂，小伙子，不要再去乱挤了，那样你会被人家踩死的！”
　　那个人接着又说：“从现在这种情况看，不管你是王子或是乞丐，我觉得你都是一个勇敢、豪放、不屈不挠的小英雄。”
　　“如果这些家伙再跟你作对，我就跟你做朋友。你放心好了，万一你有什么事，我是不会放过他们的。”
　　从服饰、外表、气度看来，说话的人应该是一个落魄的武士。他身材高大魁梧，长得英俊潇洒。头上戴着插有羽饰的帽子，可是大衣、皮靴、衣服等都已破旧不堪。有的脱了线，有的磨光了，有的皱得一塌糊涂，不过，质料做工都很精美，一看便知道是上等货。他腰上挂着一把长剑，插在生了锈的铁鞘里。
　　周围闹哄哄的人群看见小疯子身边忽然出现了一个保护人，大感意外。有人马上喊道：“嘿！又来了一个大疯子。听，他在放什么臭屁？让我们大家来好好地揍他们一顿！”
　　“对，对，一起动手，把这两个疯子扔到河里去！”
　　立即有一个人受到这个主意的怂恿，伸手就去抓王子，这位武士飞快地把王子拽到一边，顺手拔出了他那明晃晃的长剑，大喝一声：“嗨，你们这些坏蛋，不晓得我迈尔斯·亨顿的厉害吗？”
　　他用剑背猛击一下，把这个好事的人一下子就打倒了。人群更加愤怒，立即一齐围了上来，许多人喊着：“打死他们！打死他们！”
　　正在危险万分、厄运难逃的时候，突然响起一阵号角声，有人大喊：“让路，赶快让路！”
　　“国王陛下的传令官来了！”
　　一队头戴闪亮钢盔的骑兵朝着人群直冲过来，向着市政厅大门跑去。黑压压的人群急忙慌乱地四散到一边。
　　趁着这个好机会，武士亨顿对王子大叫道：“朋友，快！我们快走吧！”
　　于是，亨顿就拉着王子的手，一口气跑过大广场，跑进远远的黑暗中不见了。
　　我们再回到市政厅里面吧。这时，市政厅里的盛大舞会正是热闹非常的时候，听说宫中有急事来报，因此，大家都在窃窃私语，议论纷纷，猜不透究竟发生了什么事情。忽然，一阵嘹亮的号角声从鼎沸的欢闹声中响起，全场立刻一片沉寂，所有的人全都站了起来，迎接国王陛下的传令官。
　　传令官大踏步走到大厅的最前面，向“王子”行礼后，以非常严肃的态度向静默无声的人群宣布噩耗：“国王陛下驾崩了！”
　　一瞬间，在场的所有人全都愣住了。接着，所有人一齐把头垂到胸前，肃穆地保持了相当长的时间，以表示对国王陛下的哀悼与祈祷。然后，又一齐朝着汤姆跪倒，高举双手，大声呼喊：“国王陛下万岁！”
　　可怜的汤姆，突然面对这种场面，他目瞪口呆了，不由得把一双惶惑的眼睛东张西望，恍惚的眼光落到跪在身旁的两位公主身上，然后又望了望哈弗特伯爵。他忽然有了主意，脸色也开朗起来。他把身体靠近哈弗特伯爵，悄声问道：“哈弗特伯爵，现在我在这里，如果以国王的身份颁布命令是不是可以？大家会服从吗？”
　　“殿下……不……陛下，您是英国之主。你是国王，陛下的金口玉言就是最高的法律，任何臣仆都不敢违背。”
　　于是，汤姆振作精神，环视了大家一遍，以紧张而严厉的神情向大家点了点头，然后以威严的声调宣布道：“大家听着：从今天起，国家的法律，以仁慈为本。现在宣布我的命令，立刻派人赶往伦敦塔去，特别赦免前司仪长诺福克公爵的死罪！”
　　所有在场的人，听到“国王”汤姆发布了一道这样仁慈的命令，整个大厅立刻响起了雷鸣般的欢呼声：“英王爱德华万岁！”
wwＷ、xiabook.com



第40章 王子和他的救星(1)


　　武士亨顿和王子两个人遭到愤怒人群的围困，幸亏来了一队骑兵，才使他们逃脱了困境。
　　他们俩穿过大街小巷一直往前跑着，不觉来到伦敦桥畔。这一带也挤满了人群，大家都在交头接耳地传播着那件重大新闻。
　　“国王陛下驾崩了！”
　　“亨利八世升天了！”
　　这个噩耗像晴天霹雳般地震撼了王子的心，他浑身战抖了一下。他想起那个对别人残暴，对自己却始终十分疼爱的父王，悲痛欲绝，禁不住眼泪直流。同时，他也明白这损失对他有多大。有一阵子，他觉得自己是这个世界上最孤独无靠的人了——但是，接着，一阵雷鸣般的吼声震动夜空：“国王爱德华六世万岁！”这使他眼睛发亮，“啊，太伟大而又神奇了！”他想，“我现在是国王了。”他内心充满了自豪。
　　“现在怎么办？父王虽已过世，但叛徒们仍在王宫里，我暂时是无法回去的。照目前情况来看，无论我走到哪里，人们都会把我当做疯子一样看待。眼前只有这个武士特别照顾我，愿意做我的朋友。虽然他也和大家一样，把我当疯子看，不相信我是真正的王子。可他却是个勇敢正直的人，刚才还救了我。现在实在没有别的办法了，为了安全起见，我还是暂时依靠他吧。”
　　小国王爱德华六世想到这里，就一只手揩着眼泪，一只手让亨顿牵着，穿过伦敦桥上的人群慢慢往前挤。
　　伦敦桥已存在六百年了，从河这边到那边，桥两侧都是密密麻麻的大道，楼上是住家。桥本身就是一个吵闹拥挤的市镇：有小客栈、啤酒店、面包房、杂货店、食品市场、手工作坊，甚至有教堂。
　　亨顿武士就住在伦敦桥上一个很小的客栈里。当他们两个人正要走进客栈时，突然有个人像幽灵似的从背后伸过手来，一下子抓住了小国王的胳膊。国王大吃一惊，回头一看，竟是约翰·康蒂。
　　“喂，小鬼，你终于回来了！这回可不能再让你跑掉啦！如果你再敢跑的话，我就把你这身骨头全部敲碎。”
　　亨顿猛一下把小国王拽到自己身后，站在了两个人当中，拦着说：“等一等，朋友，你不用这么凶狠吧。这个小孩子跟你有什么关系，是你什么人？”
　　“你别多管闲事，他是我的儿子。”
　　小国王气得满脸通红，叫道：“撒谎！不是的！他在胡说！”
　　亨顿看了小国王一眼，笑道：“嗯，说得好，有胆量！现在不管你是疯了，或是没有疯，孩子，我都相信你。就算这个暴徒是你的父亲，可是，这么蛮横、这么凶狠的父亲，不跟他在一块也好。你的意思呢？是跟这个家伙回去还是跟我在一起呢？”
　　“我愿意跟你在一起。我不认识他，讨厌他，请你让我跟你在一起吧。我宁愿去死，也不愿意跟这个家伙回去的。”
　　约翰一听，向前跨了一步，怒吼道：“呸！你这小浑蛋！你不回去，是不是？你竟敢……”
　　亨顿手按着剑，也向前跨了一步，骂道：“嘿！你这流氓！如果你敢动这孩子一根汗毛，我就让你的脑袋搬家！……你好好听着，刚才有一群像你一样的暴民要打死这孩子，是我保护了他。我岂能再把这孩子交给你这样的恶棍！而且，这个孩子刚才也说了，他宁愿死也不愿意跟你回去。我可不管你是不是他的父亲。”
　　“喂喂，赶快滚吧！我可是个急性子的人，不愿意跟你啰唆。你要是敢再纠缠的话，可别怪我手下无情！”
　　约翰虽然凶暴，但看着眼前这个高大魁梧的武士，也吓得不敢再啰唆了。
　　“好，你给我记好了！”约翰嘴里骂骂咧咧地走开了。
　　亨顿牵着小国王的手走进了客栈里，吩咐一个伙计说：“立刻把饭拿来。”
　　然后，就带着小国王爬上三楼，到自己的房间去了。这是一间非常简陋的屋子，仅有一张破烂的旧床和一张摇摇晃晃的桌子。桌子上点着一支蜡烛。
　　小国王一看见床，就再也支持不住了，他拖着步子走到床头，一下子倒在了上面，饥饿和疲倦使他精疲力竭。他用很疲惫的声音说道：“啊，我累得要死，想睡一会儿。饭好了，你再叫我起来。”
　　现在已是凌晨两三点的光景，这一天一夜的时间里，小国王一直处在紧张、痛苦中。现在终于可以放松一下了，他倒头就睡着了。
　　亨顿一边听着他打呼噜的声音，一边微笑着自语道：“呵，这倒很有趣呢，这个小叫花子跑到别人的家里，占了别人的床就睡。却还这样神态自然——好像这天底下的东西全是他的。而且，连一句客气的话也没有，只说了一声：饭好了，叫我起来。哈哈，不错，他发起疯来自称王子，倒还真有一种王子的气派呢。唉，这可怜的孩子一定是受尽了人间的折磨，才会疯了的。”
　　“这个小家伙，刚才面对那些可耻的暴徒，一点也不害怕，还高傲地反击，像个勇敢的小战士！我觉得我已经喜欢上这个口气很大的孩子了。他虽然疯，却不失天真烂漫的本色。唉，以后让我来保护他吧。”
　　“再看这孩子相貌不同凡人：天庭饱满，眉清目秀，连睡觉的样子也是一副龙形虎卧的姿态，的确很像个王子呢。他现在虽然穿着破烂的衣服又在疯狂中，却还是这么像模像样的，将来要是清醒过来，不发疯了，再穿上漂亮衣服的话，说不定还真像个王子呢。”
　　“嗨，这孩子真可爱，他一定是受尽折磨才疯了的。该想个办法给他治治病。往后我要用心地照顾他、爱他，让他的病慢慢地好起来。对，以后要顺着他，随他的便，他高兴怎么样就让他怎么样，不刺激他的神经，慢慢地看情形来开导他。”
　　他俯下身去，慈爱、怜惜地看着小国王，“啊，不行，这样什么东西都不盖会着凉的。”他向四周望望，想找个东西给小国王盖上，可是没有。于是，他脱下自己的上衣，悄悄地给国王盖在了身上。
　　不大一会儿，客栈的伙计就把饭端上来了，这样的穷房客只能自己伺候自己。伙计把饭往桌子上一放，就“砰”的一声把门关上走了出去。
　　小国王被这关门声吵醒了，他愉快地从床上坐起来，向四周看了一眼，又露出了满脸的愁容，叹了口气，喃喃道：“唉，这里不是王宫！只是一场梦呀。”
　　随后他看到自己身上还盖着的上衣，就对亨顿微笑道：“哦，你对我真好，你也冷了吧？赶快拿去穿起来吧。”
　　国王从床上跳下来，走到房间的角落里，站在洗脸架旁边不动了。
　　亨顿心情愉快地说：“现在咱们可以好好吃顿饭了，样样都是又香又热的，你睡了一觉，再吃上这么一顿，就会很有精神了。”
　　国王站在那里，没有回答，只是瞪着这位佩剑的武士，一脸惊讶的神气，还有些不耐烦。亨顿觉得有点奇怪，问道：“怎么了？”
　　“我要洗脸。”
　　“哈哈，这些事情，你用不着预先告诉我。我所有的东西，你都可以随便用。无论是毛巾，或是其他的东西，不用客气。”
　　国王还是站在那里不动，同时生气地用脚跺了两下地板。亨顿更加莫名其妙了，问道：“到底是怎么回事呀？”
　　“请你倒水！给我倒洗脸水来！以后你不要说那么多话，无论什么事情都应当不声不响地去做就是了。”
　　亨顿差点大笑起来，但又克制住了，心里想：“哈哈，真滑稽！好大的架子，这简直就像真正的王子殿下嘛！”
　　于是，亨顿就恭恭敬敬地走过去，把水倒进洗脸盆里，看着国王洗脸。国王洗完脸，喊道：“毛巾。”看情形，他都不打算自己动手，去拿就挂在眼前的毛巾呢。亨顿只好从那孩子的鼻子底下拿起毛巾递给了他，没有说话。
　　国王用毛巾擦完了脸，又把毛巾交给亨顿以后，就不管三七二十一地走到桌旁坐下，自己一个人吃了起来。
　　亨顿心里想：“哎呀，我的上帝哪！他倒是真不客气呀。”
　　不过，亨顿对于这种情形，不仅没有一点儿不高兴，反而很欣赏这个孩子模仿王子的样子，有板有眼，真是太逼真了。他觉得又好玩又好笑！于是，他拉过另一把椅子，准备坐下跟他一起吃饭。
　　国王却突然气愤地申斥道：“大胆！你这没有礼貌的东西！你竟敢在国王面前坐下来吗？”
下 ?^书? 网



第41章 王子和他的救星(2)


　　亨顿听到这句话，吓了一大跳，他慌忙从椅子上站起来，惊讶万分地瞪大眼睛，看着眼前这个狂妄的少年。
　　他心里想道：“真奇怪！这个小疯子越来越自大了。难道他的疯病也随着国事变化呀，前面自称王子，现在又跟着变成国王了。……唉，有什么办法呢？在这个孩子病没有好以前，还是都顺着他吧，他要怎样就怎样，不要扫他的兴吧。”
　　亨顿心肠好，一向待人温和。这时他一半是开自己的玩笑，一半是觉得有趣。于是，他就忍着饿，规规矩矩地站在国王身后，很有礼貌地侍候着。
　　小国王吃饭的时候，他那皇家的威严也放松了一些，满意之余，也乐于说话了。他问道：“你的姓名是叫迈尔斯·亨顿吗？”
　　“是的，陛下。”
　　亨顿把自己的身价，也跟着降低为义务的臣仆了。
　　小国王喝了一杯酒，心头有些暖和了，说：“我很想知道你的情形，你可以把你的身世讲给我听听吗？你的剑术很好，为人又富于侠义精神，品格也很高尚，还有高贵的气派。你是不是贵族出身？”
　　“是，陛下，我的家族是最低微的贵族。我的父亲曾蒙先王恩惠，封为男爵。他叫理查德·亨顿爵士，庄园就设在肯特郡的乡下。”
　　“哦，这个名字，我记不得了。你再详细讲讲看。”
　　亨顿不得已，只好装着一本正经的样子，答道：“陛下，我的事没什么好讲的，不过，既然没有更有趣的话题，那就讲讲我的事来消遣一下吧。我的父亲很富有，为人慷慨大方。我的母亲呢，在我很小的时候就去世了。我一共有兄弟三人，哥哥名叫阿瑟，为人很正派；弟弟名叫修，心眼很坏，贪得无厌，是一个地地道道的坏蛋，我真不愿意承认他是我的弟弟。跟你说实话，我就是受弟弟的奸计陷害，十年前被赶出家门的……”
　　“什么？你是被你的弟弟的奸计陷害了？哦，你跟我一样嘛！我也是被人骗了，我们两个人的命运差不多！你再往下讲。”
　　“好吧，我只简单地讲吧，这真是家门不幸，我哥哥阿瑟身体不好，病得很厉害，整天卧床不起。我还有一个表妹，叫爱迪斯。她当时十三岁了，长得美丽、温柔又善良，是个伯爵的女儿。因为家里没有其他人了，她于是继承了她家的一大笔财产。而我父亲则是她的监护人。我们经常在一起玩，我爱爱迪斯小姐，爱迪斯小姐也爱我。但爱迪斯尚在襁褓时，就和我哥哥亚瑟订了婚。而我哥哥呢，爱的是另外一个姑娘。于是，我哥哥劝我们不要灰心，别放弃希望，时间久了，我的父亲一定会同意我们两个人的。而我的弟弟修呢，他表面上说他也爱爱迪斯，但其实他爱的是她的财产——他总是这样，说一套，想一套，做一套。他的这些话骗得了别人，却骗不了爱迪斯，爱迪斯根本不愿理他。于是，修就设计诬陷我。有一天晚上，他从家里偷了一笔款子，再故意把我常用的衣物和爱迪斯的一些衣服遗落在现场，外加一根从我窗户里伸到楼下的绳子——靠这个，还有他收买的几个仆人，撒谎作伪证，使我的父亲相信：我打算偷走家里的财产，并带着爱迪斯逃走。”
　　“哦，真是一个坏蛋！那么，后来呢？”
　　“唉，说来话长，我弟弟夸大了事情的真相。因为我弟弟不仅诡计多端，而且又能说会道，精明能干，加上他是小儿子，平时父亲就特别喜欢他，疼爱他。所以父亲真的相信了，当时父亲很生气，说要脱离父子关系三年，还把我赶出了家门。我父亲要我离开英国，他说这样也许可以使我更聪明一些。于是我就到欧洲大陆去了。在那里，我参加了大陆上发生的战争，饱受了艰辛、穷苦和危险。在最后一次战争中，我不幸被敌军俘虏，在一个外国的地牢里坐了七年牢。”
　　“啊呀，在监狱里住了这么久！”
　　“是的，最后，我想尽一切办法，终于逃出了监狱，偷渡回国了。我是昨天才抵达伦敦的，在这十年之间，我的故乡亨顿庄园的情形如何，我父亲兄弟们的生活有什么变化，我是一点儿都不晓得的。”
　　“你受了可耻的陷害。”听亨顿讲完，小国王非常同情他，对他弟弟的行为也十分痛恨，“咚”的一下把桌子捶得发响，怒骂道：“好，将来我一定要以国王的名义，处罚你弟弟的卑鄙行为。”
　　同时，亨顿不幸的故事也激起了小国王的心思：“嗯，那么，这回该你听我讲讲我的事情了。”
　　于是，小国王就把自己突然遭遇的灾难全部讲了一遍。
　　在国王讲的时候，亨顿静静地听着。等他讲完了以后，亨顿感到很惊异，心里自忖道：“瞧，这孩子！想象力是多么惊人呀！如果要写作的话，他可以成为一位最富有想象力的童话作家！……说他是在讲疯话吧，他的脑子里又怎么会想出这样合情合理，而又有趣的故事呢？唉，这样聪明的人，怎么会发疯呢？真是可惜。好，我要尽我的力量来保护这个无父无母的孤儿，要想尽办法把他的病医好。这么一个聪明的孩子，他将来一定会出人头地的……”
　　这时，国王好像又想起了什么似的，用沉思、平稳的语调说道：“对了，你刚才救了我，使我免受伤害和侮辱，也许还救了我的命，我的王位。我应当好好地酬劳你一番。说说你的愿望，看看你有什么请求，虽然我现在还没正式成为国王，但是将来回宫后，只要是在王权之内的，我都会答应，我会让你所有的愿望都实现。”
　　这个奇特的建议把亨顿从冥想中拉了回来，他刚想说自己不求赏赐，只是尽职。脑海却突然想到了一个更好的主意。于是，他对国王说他要好好思考一下这个恩典。国王同意了，并且严肃地说这样重要的事，最好考虑清楚，不要太匆忙。
　　亨顿很高兴地想了一会儿，自忖道：“这一个小时的经验告诉我，继续这样站下去是很疲劳，很不方便的。对，就是这种恩典。多亏我反应快，想起来这个，没有放过这个机会。”
　　于是，亨顿单膝跪下，恭恭敬敬地答道：“谢谢陛下的好意，这点小事本就是做臣子的本分，无功可言。但陛下如果认为值得奖赏，那我就在此斗胆请求一件事了。陛下，您听说过吗？四百年前，英国的约翰王和法国国王结仇，双方决定由各自最强的武士决斗，评定胜负，解决争端。两国国王都到场观看，首先上场的是法国武士，他威猛异常。咱英国的武士一看到他都害怕了，不敢上场与他较量。如此看来，这件事只能以英王弃权认输而解决了。这时，有人提到了当时被剥夺了公权和财产的关在伦敦塔里的英国最强的武士——德卡西勋爵。于是请他出场了，那个法国武士一听到德卡西勋爵盖世的威名，看到他那巨大的体形，吓得赶快逃走了。因此英国最终赢了。”
　　“约翰王为了奖赏德卡西勋爵，恢复了他的名声和财产，并对德卡西说：‘说出你的愿望，哪怕是要我半个王国，我也会同意的。’当时，德卡西就像我现在这样跪着，他说：‘我希望，我和我的后代可以在英国国王面前不用脱帽子，只要王权存在一日，就能拥有这项特权。’他的这个愿望获得了恩准。四百多年来，那个家族在国王面前一直拥有这个特权，而别人是绝对不允许这样做的。
　　“现在，陛下，请恕我冒昧，我想请求陛下特准我及我的后代永远可以在陛下面前坐下，那我就不胜荣幸之至了——”
　　“嗯，我答应你，我要封你为爵士。同时，赐给你这项特权。”
　　国王说完之后，站了起来，从恭敬地跪在那里的亨顿身上把长剑抽出来，用剑背拍了一下亨顿的肩膀，完成授爵仪式。然后朗声宣布道：“迈尔斯·亨顿爵士站起来！现在，特准你在国王面前坐下！只要英国存在一日，王权维系一日，你的这个特权就不会取消。”
　　亨顿赶快坐到椅子上，心里笑道：这下子可开心了，不仅以后不用罚站了，而且这位童话故事中的国王还封我为爵士哩。要是我没想出这个请求，说不定我还要站上几个星期，直到这个可怜孩子的病好为止呢。
　　当然，他做梦也没有想到：在国王面前蒙获赐坐的，在英国他是第一个。而此次封爵的事，也并非儿戏，后来也成为现实。




第42章 王子被绑架了


　　当夜，两个伙伴吃完了饭，又说了一会儿话之后，都感到十分困倦。小国王说：“来，给我脱掉这些破布片吧。”
　　亨顿没有反对，也没有说话，走过去帮国王把衣服脱了。国王又像刚才那样，很自然地睡到了唯一的一张床上，亨顿帮他把被子盖好。然后看了一下四周，自语道：“唉，我睡哪儿呢？”
　　小国王睡意十足地说：“你就睡在门口，把门看好吧。”一会儿他就睡着了，什么也不操心了。
　　“我的上帝！可爱的小家伙，你真该生为国王的！”亨顿叹服地低声咕哝道，“国王这个角色你演得真是太像了。”
　　然后，他躺在了门口的地板上，舒展了一下身子，满足地说：“在监狱的七年，住得可比这糟糕多了，要是对目前的状况还挑剔，恐怕就对不住上帝了。”说完他也睡着了。
　　第二天早晨，亨顿醒来，走到还在梦乡中的小国王身边，悄悄地揭开国王的被子——一点一点地——用一根绳子量着国王的身材。快要量完时，小国王醒了，抱怨说太冷，并问亨顿在干什么。
　　“已经好了，陛下。”亨顿说，“我现在出去办点事，很快就会回来。你需要休息，再接着睡吧。我帮你把头也盖上——这样会更暖和的。”他话没说完，国王又进入了梦乡。
　　亨顿轻轻地走了出去，他来到城内，找了两三家旧衣铺，照着刚才量好的尺码，买了一套男孩的衣服和一双皮鞋。
　　亨顿把买好的童装和皮鞋抱在怀里，兴匆匆地回到小客栈，放在桌子上仔细翻看。
　　“这一身衣服可以马马虎虎先穿着。现在我也很穷，买不起上等货色，而且这套衣服看来还是很合他身子的，等他睡醒就让他先穿上……”亨顿一边翻看衣服，一边低低地唱了起来：
　　“‘在我们城里有个女人，
　　在我们的城里——’
　　“这衣服总体还不错，不过这地方，需要缝一两针。哦，这地方也需要缝一下。……哦，这一双皮鞋不错。这孩子大概一年四季都是赤着脚，如果穿起皮鞋来，也许会觉得很不习惯呢。也许还会再摆出国王的身份，默不作声把脚一伸，叫我给他穿鞋子呢！哈哈……”亨顿坐在桌边，拿出针线开始缝起衣服来。他缝得很有耐心，因为以前当兵的时候有过这些经验。
　　“‘在我们城里有个女人，
　　在我们的城里——’
　　“从这里到我的故乡肯特郡，也不过只有两三天的路程。客栈的房钱已经付了——剩下的钱应该还可以够买两头毛驴的，以及应付路上的费用。只要到了家里，我就可以买更漂亮的衣服给这孩子穿了，我还要多弄些好吃的给他吃——
　　“‘她爱她的丈——’
　　“哎哟，不好，针把手扎出血来了……哦，没什么——一点点小小的伤而已。小家伙，只要到了家里，你的麻烦就消除了，你可怜的病也很快就会好的——
　　“‘她爱她的丈夫，她甜蜜又温柔，
　　可是却有另一个男人——’
　　“看看这几针缝得多好。”亨顿把衣服举起来，自我赞赏着，“哈，都能比得上那些衣服店的裁缝了，干得真不错——
　　“‘她爱她的丈夫，她甜蜜又温柔，
　　可是却有另一个男人——’
　　“哈哈，缝好了，真是又快又好呀！哈，我现在就去喊醒那孩子，让他起来穿上衣服看一看。”他走向床边，掀起被子。
　　“陛下，您还没有睡醒吗？”
　　“啊呀？……”国王不在。
　　怎么搞的，人怎么不见了？亨顿四下望望，这才注意到那孩子的破衣服也不见了。
　　正在疑惑的时候，门忽然打开了，进来的不是国王，而是客栈的伙计，他是来送早餐的。
　　亨顿忙问道：“喂，你知道不知道，那孩子到哪里去了？”
　　伙计一听，吃惊得反问道：“哎呀，先生，不是您叫他出去的吗？”
　　“什么？我叫他出去的？”
　　“是呀，先生，早上您刚出去以后，就有一个青年匆匆忙忙地跑了进来，他说是您叫他到这里来，把那个小孩子带到萨札克森林去，您在那里等他。”
　　“什么？我怎么可能让人来叫他？没有这回事。后来怎么样了？”
　　“那个孩子被叫醒后，架子十足地申斥了来人一番，还骂那个人是浑蛋，这么早就把他吵醒了！”
　　“他发脾气了。有意思，后来呢？”
　　“后来，后来他还是立即穿上破衣服跟那个青年走了。”
　　“嗯，那么，那小孩子还说过什么没有？”
　　“他还抱怨说您简直是没礼貌，应当按规矩亲自来接他。这可是那孩子说的。然后他就和那个青年一起走了。”
　　“糟糕！一定是那个坏蛋趁我不在的时候，把那孩子骗走的！问题很严重，那个青年是一个人来的吗？”
　　“是，是一个人。”
　　“请你再仔细想想，他确实是一个人吗？是不是还有人在外边等着呢？”
　　“哦，让我想想……您这么一提，我倒是想起来了：我偶尔抬起头从窗口向外边望的时候，正巧看见那个孩子和那个青年走到桥头的转弯处。这时，混在人群里的一个人，朝那个青年使了一下眼色，然后就跟在两个人身后一起走了。”
　　“嗯，看来我是猜对了。那个在外边街上等着的家伙，一定就是昨晚自称孩子父亲的人，又追过来把孩子拐跑了。我是这么喜欢那孩子，不从恶魔手里把孩子救回来，我绝不罢休！就算是找遍天涯海角，我也要把那个可怜的孩子找到。对了，那家伙说他去萨札克森林，对不对？那么，我就先到那里去找找看！”
　　“哦，先生，您还没有吃早餐呢！”
　　“笨蛋，我急都急死了，哪里还有工夫吃早餐！”
　　亨顿话还没说完，就冲出了房门，三步并作两步地飞跑下楼去了。




第43章 国王的代鞭童(1)


　　同一天天快亮的时候，汤姆·康蒂在黑暗中睁开了眼睛，他刚从不安稳的睡眠中被惊醒。他静静地躺在床上，想把自己纷乱的思绪理一下，或许能从中得出点意义来。忽然，他用狂喜而又戒备的声音喊道：“我都明白了，我明白了！谢天谢地，原来这就是一个最荒唐的梦，我终于醒过来了！欢乐快点过来，烦恼走开吧。啊，南西！贝蒂！快踢开身上的干草，到我身边来。”
　　“陛下有什么吩咐？”一个模糊的身影出现在他的床前，轻声问道。
　　“陛下？……噢，我知道你的声音，我真难过，你说什么？——陛下。”
　　“是的，陛下，昨天晚上您还是爱德华王子，今天您就是最高贵的陛下了——英王爱德华。”
　　“唉，原来这不是梦呀。我怎么还没有醒呀！”汤姆把头埋进枕头里，痛苦地咕噜着。
　　汤姆又睡着了。过了一阵子，他做了一个梦，梦中的自己正在一块美丽的草场上玩。忽然，眼前出现了一个只有一英尺高的驼背小矮人，他脸上长着很长很长的红胡子。他让汤姆到旁边的树桩下挖一挖，汤姆照做了，结果一下子挖出了十二枚亮晃晃的新便士——这可是一笔惊人的财富呀。
　　这还不算完，那个驼背小矮人接着说：“你是个好孩子，你的苦难即将结束，以后你每天到这里来挖，每天都能挖出十二个便士，这些都是你应该得到的。这是一个秘密——你一定不要说出去，否则就再也挖不到钱了。”
　　说完以后，驼背小矮人就消失了。汤姆拿着这些钱欢呼着向垃圾巷跑去，心里想：“我每天晚上给父亲一个便士，他以为是讨来的，会很高兴的，我也就不用再挨打了。老牧师是个好人，他年龄大了，我应该帮帮他，我每星期给他一个便士吧。其余的我要全部给母亲、南西和贝蒂。从此以后，我们再不会饿肚子了，也不会再担惊受怕、吃苦受罪了。”
　　他气喘吁吁地跑回肮脏的家中，兴奋地把四个便士全扔到母亲的怀里，叫道：“这是给您的——全是您的——给您和南西和贝蒂——这全是老老实实得来的，不是偷来、抢来的！”
　　母亲又惊又喜，一下子把他搂在了怀里。
　　“天不早了！——陛下，您是否该起床了？”
　　唉，这可不是他所期待的话语。好梦一下子被打破了——他醒了。
　　汤姆睁开眼睛——衣着华丽的总御寝官正跪在床前。睡眠带给他的短暂快乐消失了——可怜的汤姆明白，他现在仍是个俘虏和国王。
　　整个屋子里已站满了大臣，他们都披着紫色的斗篷——这是丧服的颜色。汤姆从床上坐起来，隔着浓密的丝绸帐子凝视着这些衣着华丽的人。
　　国王穿衣这件重要的事情开始了，首先是大侍从官拿起一件衬衣，传给总内侍，总内侍又传给次御寝官，次御寝官又传给温莎御园总管，他又传给御服总管，又传给皇家事务总管……最后，这件七传八传的衣服，终于到了总御寝官的手上，由他把传到手里的衬衫给汤姆穿上。在这个过程中，大臣们还会一个接一个地跪倒在地，向国王行礼，并对他失去父王的重大不幸表示哀悼。可怜的汤姆，看着一件衣服经过这么多人的手，他突然想到救火时，传递水桶的场面了。
　　每件衣服都要经过这么一番缓慢而又庄严的程序。最后汤姆厌倦了这种仪式，以至于当他终于看到那件丝质长裤开始顺着那一条长线传来时，他如释重负地松了一口气，他知道终于要穿完了。
　　突然，他发现自己有点高兴过早了。因为总御寝官接过长裤正要给他穿上时，脸色一下子变得通红。他慌忙把裤子塞回康特伯利大主教手里，嘴里轻声说着：“上帝呀，瞧。”——他用另一只手指着与裤子相连的什么东西。“啊！啊！我的上帝！”大主教的脸色也一下子变得通红，只一会儿又变得苍白，他把裤子也慌忙递给了皇家事务总管，皇家事务总管接过裤子，用紧张得仅剩的一口气说：“哦，上帝呀，瞧瞧。”裤子顺着刚才传过来的线路，开始往回传。每个人都是惶恐不安地轻声说着：“瞧！瞧！”
　　裤子最后回传到大侍从官手里，他苍白着脸瞅了一眼裤子，哑着嗓子低声说：“上帝呀，真该死，裤脚的花边上竟然少了一个穗子！——应该立即把御裤保管官送到伦敦塔里去！”说完，极度紧张过后的身体再也无法支撑他了。他一下子靠在了总内侍的肩头上，等着所有的穗子都完好的新裤子被送来。
　　最后，汤姆终于穿戴完毕。这时，有专门的官给他倒水，专门的官给他洗脸，专门的官拿着毛巾站在旁边，经过一番折腾，汤姆总算完成了盥洗阶段，又接受了御理发师的服务。经过这一番打扮，曾经的贫儿汤姆，立即成了一位优雅超群的尊贵少年了。他上身披着紫缎斗篷，下身穿着紫缎大脚短裤，头上戴着插紫色翎毛的帽子。姿态端庄地穿过一群毕恭毕敬的大臣，向早餐厅走去。他走过时，所有的人都向后退，给他让路，有的还跪倒在地上。
　　用完早膳后，大臣们又按照仪式，引汤姆去坐朝的殿中，开始处理各种政务。
　　有很多国家大事，汤姆根本不懂，幸好有“舅舅”哈弗特伯爵在身边协助，一桩桩、一件件地指点他，许多事情总算应付过去了。汤姆心想，在王宫之日，不能失了国王应有的风度。既然决定暂时把这“国王”做下去，就应当借此机会多学习一番。
　　康特伯利大主教报告了遗嘱执行委员会拟定的命令，是关于已故国王陛下治丧事宜的。他高声朗诵着议院的决议文，奏请裁决。决议文的内容非常深奥，汤姆一点也听不懂。
　　当哈弗特伯爵问：“陛下以为如何？”
　　汤姆的脸红了，他老老实实地低声说道：“我听不太懂，这文章内容太深奥了。葬礼究竟决定何时举行呢？”
　　“定于下月十六日举行。”
　　“啊？什么？下个月十六日？放这么久，尸体不会腐烂吗？”
　　可怜的汤姆，看惯了垃圾巷里那些可怜的死者，以完全不同的方式很快被打扫了出去。他对皇家的习俗还是很陌生的。
　　“啊，陛下！……”哈弗特低声喊了一声，他似乎觉得国王还有点儿神经病，所以很悲观地摇了摇头。汤姆的脸立刻变得通红通红的，他知道，这一定是自己又说错话了，马上改口道：“那么，就这样决定吧。”
　　“是，遵命办理。”
　　康特伯利大主教退下以后，一位国务大臣又递上委员会拟的另一道命令，定于明天上午十一时接见各国大使，望国王钦准。汤姆询问地向哈弗特伯爵转过身去，哈弗特伯爵低声说：“这些大使是替自己的君主，来对您和英国遭受了这么重大的不幸表示哀悼的。陛下应该表示同意。”
　　汤姆按照他说的做了。另有一位大臣开始宣读关于先王王室的开支报告，在过去的六个月中王室费用支出已达到两万八千镑——汤姆·康蒂不仅喘息起来，这个数字实在是太大了；当听到这笔钱中有两万镑是赊欠的，皇库几乎空了时，他喘息得更厉害了；后来又听说因为发不出工钱，他那一千两百名仆役度日维艰，他又喘了。
　　“我们已经穷得叮当响了。为什么我们不搬到小些的房子里去住？解雇那些仆役，他们毫无用处，只是耽搁时间。我们又不是木头人，我们有脑子，也有手有脚，我们可以自己做——”汤姆焦急地说。
　　这时，汤姆的手臂被站在身旁的哈弗特伯爵使劲按了一下，以制止他说出这种蠢话，汤姆立刻停止了说话，他的脸红了。下面的大臣都注意到了汤姆的这番奇谈怪论，但没有人显露出惊讶的表情。
　　接着，又有一位大臣报告说，先王在遗嘱中决定授哈弗特伯爵以公爵衔，并将其弟弟托马斯·赛莫尔爵士晋升为侯爵，其子升为伯爵，此外还对国王的其他大臣予以类似的晋升，因此该委员会决议在二月十六日召开议会，对这些恩赐加以宣布和确认。
　　汤姆正想说，不应该先把钱都花光，而应该先清偿先王的债务。可是，考虑周到的哈弗特伯爵，又及时地按住了他的胳膊，制止了他的鲁莽。于是，汤姆嘴里虽然不说什么了，但心里总感到不踏实，只好钦准了。
　　汤姆高高地坐在那儿，想着自己现在作出的这些奇特的、了不起的决定是多么容易时，他脑袋中忽然闪过一个念头：是不是也可以封他的母亲为垃圾巷的女公爵，并赐给她一块领地呢？紧接着，又一个悲观的想法袭过来，把他的这个愉快的念头扫除了：他只是一个名义上的国王，而旁边这些严肃老练的大贵族是他的主人。要是他们听到他说出这个念头，他们是绝对不会相信的，只会以为他又犯病了，就会去把御医请来的。
　　这枯燥的过程还在继续进行着。又有很多大臣进谒，有的报告政务，有的奏诵请愿书。
下 //书 //网



第44章 国王的代鞭童(2)


　　“唉，像这样子，要搞到什么时候才算完成呢？”汤姆小声叹了口气，他渐渐感到厌烦了，心想，“如果现在在垃圾巷里，正是大家扭成一团，痛痛快快地玩的时候……真想回去看看妈妈、贝蒂和南西她们。安德鲁牧师他还好吧？他现在在做什么呢？……自己现在不得已做了国王，也很想努力去做好，可是写这些文章的人，为什么不写得更浅显点儿，更通俗点儿，叫人一看就懂呢？要是一天到晚，总是阅读请愿书或特许状这些深奥的文章，还不把人烦死了？这些文章比拉丁文还难懂呢！”
　　上午，经过监护人哈弗特和圣·约翰的允许，汤姆和伊丽莎白、简·格雷两位公主一起快活地玩了一个钟头。不过，两位公主的心情有些压抑，因为都受到了父王去世的打击。
　　随后，汤姆被引到卧房休息一下。他正在卧房里独自待着，有一个身穿黑衣服与自己年龄相仿的少年被引到他面前，这个少年战战兢兢地走进来，跪在汤姆跟前，很伤心的样子。
　　汤姆盯着少年看了一会儿，问道：“你是谁？有什么事吗？”
　　少年更加悲伤地说道：“啊，陛下，您一定还记得我。我是您的代鞭童呀。”
　　“什么？代鞭童？”
　　“是，是的。我是代鞭童汉弗利·马洛。”
　　汤姆心想，代鞭童是干什么的？究竟是怎么一回事呢？可这时保护人没有在身旁，自己又不好意思多问。怎么办呢？——假装认识这孩子，又怕在说话中露出马脚。说自己不认识他吗？这样也不行。忽然汤姆灵机一动：像这种意外的事情看来会经常发生的，哈弗特和圣·约翰不可能时时刻刻都在自己身边。如果他能够想办法自己应付一些意外情况，这样也许会更好些。是的，这真是一个聪明的办法。
　　于是，汤姆故意摸摸脑袋，装傻地说：“嗯，你这么一说，我好像有点儿记起来了。不过，因为我精神有点儿问题，我的记性比以前差多了。”
　　“哦，可怜的主人！”代鞭童激动地叫起来。接着他又低声自语道，“他们说得不错——国王陛下的精神有点儿问题——噢，可怜的主人！他们说过，对主人的病谁也不许流露出惊讶，我怎么搞忘了呢。唉！”
　　“唉，不晓得怎么搞的，最近我老是想不起以前的一些事，真糟糕。不过，你们不必介意，也用不着担心，只要详详细细地跟我讲讲以前的事，我有时也会把忘记了的人和事想起来的。我慢慢会好的。你有什么事？说吧！”
　　“是，陛下。几天前，在上法文课时，老师提出了一个问题——是上早课的时候——陛下回答错了两次，您还记得吗？”
　　“法文？……哦，好像有这么一回事。哼哼，我想起一点点来了。……你说我回答错了两次，好像是两次。那么，怎么样了呢？”
　　“法文老师认为陛下学得不好，进步太慢。所以就准备用皮鞭子狠狠地抽我一顿，作为惩罚。还有……”
　　“等一等……用鞭子抽你？这是我的问题，为什么要打你呢？”
　　汉弗利轻轻叹息了一声，答道：“啊，陛下，您又忘记了。每次您功课没学好时，或者功课做错了时，不都由我来替陛下挨鞭子吗？”
　　“哦，你替我挨鞭子？”
　　“是的。陛下——我就是专门替陛下挨鞭子的人，请您慢慢想想，我是您的代鞭童汉弗利啊！”
　　说了半天，汤姆好像有点儿听懂了。所谓代鞭童，就是专门替王子挨打的侍童。这倒真是个稀罕事——在王子身边，居然还有这么一个职位，真是荒唐可笑。不过，在表面上，汤姆仍不动声色地说道：“嗯，我好像有点儿想起来了。那么，你被法文老师抽打了吗？”
　　“没有，还没有抽。大概是因为当时先帝在卧病期间，所以想暂时延期执行吧。”
　　“我晓得了。你到我这里来，就是想让我免除你的鞭打。好的，好的，我会跟法文老师讲一声的。做错功课的本来是我。为什么要鞭打你呢？”
　　“不不，陛下。我的意思，与您刚才所说的正好相反。原本定在今天抽的，但现在是哀悼期，也许做这样的事不合适——我倒是想挨打的。”
　　“什么？你想挨打？为什么想挨打呢？如果能不挨打的话，那不是更好吗？”
　　汉弗利马上泪眼汪汪地哭诉道：“陛下，请您听我说——敬请陛下恕我冒犯之罪。您现在已经不是王子了，而是国王了，您可以随意行事，畅所欲为。老实说，我非常担心，担心您不会再去学那些枯燥的书本了。您将费心在朝政或更有兴趣的事情上面去。这样一来，您就不再需要老师和书本了，也就不需要我这个代鞭童了。这可怎么办呢？我的父母早亡，我的妹妹和我就没有办法生活下去了。”
　　“哦，为什么会这样呢？”
　　“陛下，因为代鞭童就是我的职务，我就是靠代鞭童这份薪俸来维持我和我妹妹的生活。如果，如果……陛下不再读书，不再受老师管教的话，那么，我就失业了。”
　　“哦，原来是这样！”
　　“……敬请陛下恕罪，施点恩惠，我今天来，就是因为法文老师没有用鞭子抽我。请陛下答应臣下的请求，让法文老师按计划鞭打我吧……我还希望陛下能继续读书，我好仍然忠于我的职务。”
　　汤姆这时才完全明白了，这是怎么一回事。他被这孩子可怜的心事触动了。于是，他以帝王的慷慨，很坚决地说道：“汉弗利，不用担心！你的事情，我都想起来了！嗯，我会永远学习，你的位置也将永远由你和你的后代保持。”然后，他用剑面轻轻地拍了一下这孩子的肩膀，宣布道：“起来，汉弗利·马洛，以后你就是英国王室的世袭代鞭童了！”
　　“谢谢，陛下！谢谢，啊，最高贵的主人，您的浩荡皇恩实在大大超出我最狂妄的梦想。谢谢，陛下！”汉弗利感激得泪流满面。——他心里想：新国王昨晚在市政厅，曾以国王的身份当众宣布第一道命令：“从今以后，国家的法律，以仁爱为本。”而且，立刻赦免了诺福克公爵的死刑，获得了全国人民的拥护。
　　他真是一位非常仁慈的国王呀。——汉弗利内心也感觉到了。可是，陛下怎么会突然得这种怪病呢？真叫人难过。愿上帝保佑，让我的主人快点儿痊愈吧。
　　而汤姆呢，他是很聪明的，他感觉到这孩子对他很有用。所以就格外亲切地和他闲谈起来：“汉弗利，站起来吧！我们随便谈一谈。我最近精神有点问题，记忆力坏透了，以前的事情几乎完全不记得了，这你应该都知道了吧。现在，你好好地跟我说一说宫里所有的事情，用来唤回我的记忆，这样我处理事情就方便多了。”
　　“是，陛下。只要我知道的，我绝不隐瞒，请陛下尽管说出您想知道的事情。”
　　“好，就这么办吧。以后只要哈弗特伯爵或圣·约翰勋爵不在我的身边，我就叫你到我旁边来。你很聪明，要常常提醒我所有的事情，这样我才能快点儿好起来。”
　　“感谢陛下的夸奖。”
　　从此以后，汤姆就很巧妙地通过和代鞭童汉弗利的谈话，知道了很多王宫里的一些必要的常识。
　　一个小时后，汉弗利离开了。而这时，哈弗特伯爵带着新的麻烦来了。
　　他说遗嘱执行委员会担心国王生病的消息，会被夸大其词地泄漏出去，甚至会被传到国外。大家一致认为，消除这种传言的最明智、最有效的办法——就是让国王公开进膳。通过公开进膳，小国王那健康的神情，充满活力的步伐，一定会比任何其他办法更能稳定人心。
　　然后，伯爵十分巧妙地“提醒”汤姆，想把他在那个盛大场合上应该注意、遵守的礼仪教给他。出乎意料，在这方面汤姆几乎不需要什么帮助了——因为刚才汉弗利已经告诉他了迅速流传在宫内的消息：数日内国王要当众进膳。不过，汤姆并没有把这件事告诉任何人。伯爵还以为汤姆的记忆力回复了，对此他大感宽慰。
　　看到陛下的记忆力大为好转，伯爵非常高兴。于是，他就用看似随便的方式，大胆地试验了几次，想看看国王的记忆力到底好到什么程度了。
　　试验的结果是，这里一点儿，那里一点儿，有很多地方，都是令人满意的——其实这些都是汉弗利前面提到过的。不管怎么样，伯爵还是深受鼓舞，很高兴的。他满怀希望地对汤姆说：“我相信，现在只要陛下再努力想一下，一定可以解开大国玺丢失之谜——虽然大国玺的时效已经随着先王的生命而结束了。所以说，这事在昨天还是一件很重要的事，但今天也已经不那么紧要了。但陛下现在是否肯试着想一想呢？”
　　汤姆一脸的茫然，他犹豫片刻，抬起头来，天真地问道：“伯爵，大国玺是什么样子的？”——他从来不知道大国玺是什么东西。
　　伯爵吃了一惊，但周围的人几乎没有觉察到，他心里暗想：“唉，国王的脑子又不好使了！不能再劳神让他使劲去想这些问题了。”
　　于是，他很快把话题转到别的方面去了，他也很容易就做到了。
　　而善良的汤姆，在以后与汉弗利的交谈中，遇到机会总想表白自己的身份。一天晚餐后，他对汉弗利说：“汉弗利，你仔细看看我的相貌。你侍候爱德华陛下那么久了，你应当能看出来，我和他的相貌有什么不同的地方？你知道真正的国王陛下，现在到底在什么地方吗？如果你知道他的下落，一定要悄悄地告诉我。喂，你用不着吓成这个样子。”
　　一听到汤姆说这种话时，汉弗利的脸色就变得苍白，吓得直打哆嗦，一边往后退，一边答道：“哦，陛下。您……又……又病了……请您千万别说这样的话吧！无论我怎样回答您，都有可能马上被处死的……不，不要这样。我，什么都不会说的。……哦，陛下，我知道您是谈得太多了，太累了。请您休息吧！”
　　看着汉弗利惊恐的样子，汤姆深深地叹了口气，悲伤地说：“汉弗利，不用害怕。我又使你担心了，对不起。也许是我的脑袋有问题，我又在做梦了吧？”
下 //书 //网



第45章 汤姆做国王(1)


　　汤姆做了“国王”以后的第二天，各国大使带着大队衣着华丽的随从来了。汤姆坐在宝座上，气派端庄地接见他们。
　　刚开始，这辉煌的场面使汤姆目不暇接，心情愉悦。但是接见时间太长而又枯燥，而且使节们都以冗长的词句，来吊问先帝陛下的逝世。慢慢地，汤姆对这种繁文缛节开始厌烦了。但是又不得不努力保持着国王的尊严，一举一动都按照身旁侍候着的哈弗特伯爵的提示去做，尽量避免弄错。这种差强人意的做法，使汤姆看上去很像个国王，可是却不太具备国王的感觉。最后，仪式终于结束了，汤姆才一下子开心起来。
　　那一天大部分的时间都“浪费”了——干的都是国王应该做的苦差事——汤姆心里想。不过，他认为这一天中还是有最高兴的事。那就是，他抽空跟代鞭童汉弗利单独待的一个小时。这一个小时之中，即放松了心情，又得到了他想知道的知识。
　　汤姆做国王的第三天跟前两天的情形差不多，汤姆对于宫廷的事情也慢慢熟悉了，习惯了，不再像最初进宫时那样局促不安。刚进来时的确是迷迷糊糊的，现在，有许多事情已经可以轻松应付了，所以心里也就踏实多了。有时，他甚至觉得做国王还是蛮有趣的。
　　第四天，汤姆要接见重要大臣，正式任命哈弗特伯爵为摄政王，并晋升为公爵。还有一些重要的事情也定在第四天做。但在汤姆看来，这些和当众进膳相比，都算不了什么。当众进膳——他独自一人吃饭，无数双眼睛盯着他，无数张嘴悄声评论着他的表现——要是他不幸犯了错误，也会受到议论。现在想想这种场面，他都觉得是难以忍受的折磨。但第四天还是来了。上午，可怜的汤姆无精打采，心不在焉，日常公务使他厌烦。他再次感觉到了做俘虏的无奈与不快。
　　快到中午时，汤姆走到窗户边，眺望着宫外的远景，熟悉一下好久不见的街头的热闹情景。
　　他看见很多人在马路上熙来攘往地奔忙着，和从前没什么区别，尤其是那些在路旁唱歌玩闹的孩子，更使他暗暗羡慕，内心渴望投入他们那喧闹与自由中。
　　汤姆还想起了自己的父母和姐姐，不知道他们怎么样了，心里升起一阵难过。就在这个当儿，他忽然看见一大群乱吵乱闹的人，从大路上由远及近地走过来，这是一群地位最低、最为贫穷的男人、女人和小孩。他们边走边推推搡搡，哭哭闹闹着。看起来，好像是发生了什么事情。
　　看见这种情形，汤姆忘记了自己的“国王”身份，不禁涌起好奇心，转过头向站在后边的哈弗特公爵说道：“那一大群人在推推搡搡、哭哭闹闹的，这是怎么一回事呀？”
　　哈弗特公爵走过来，答道：“国王陛下，如果您希望知道的话，我这就吩咐人去问一问。”
　　“嗯，好的，那就派人去问个明白。这到底是怎么一回事？”
　　哈弗特公爵立刻命侍童传令下去，让卫兵拦住那一大群人的去路，问个清楚。不久侍童跑回来禀告道：“谨奏陛下，那是犯了英国国法的三个死刑人犯，正在被押往行刑场的途中，很多跟在他们身后的市民是去看热闹的。”
　　汤姆一听到“死刑”二字，立刻想到了绞架和死刑犯的悲惨命运。他的同情使他一时忘记了，自己只是个假国王，他脱口而出：“什么，死刑？唉，他们犯了什么罪？……去把罪犯带到我这里来！”
　　说完后，汤姆心想，身为国王发出这样一道命令，不知道对不对呢？他觉得很不安，脸色不禁又红了起来，一句道歉的话已经到了嘴边，可是一看哈弗特公爵以及侍臣们都没有露出惊奇的表情，他就又把道歉的话咽了回去。相反，哈弗特公爵却立即催促侍童道：“快去！”
　　汤姆到现在才深深感觉到做国王的伟大。他对做国王所换来的好处有了新的体会。
　　“这正跟我在安德鲁先生家里看到的故事书里所描写的国王一样。”汤姆心里想，“以前我经常幻想，假如有一天自己做了国王，可以任意制定法律或奖励人民的时候，那该是多么神气。现在我的梦想真的实现了，这绝不是在做梦。我应当快乐，应当庆幸，更应当慎重行使我的权威才行。”
　　这时，随着一个又一个的高贵头衔被通报，屋内很快就被服装华丽的高贵人物挤满了。可是，坐在宝座上的汤姆却几乎没有注意到这些人，他的注意力正被另一件更有趣的事吸引了。他脸上带着不耐烦的神色，心不在焉地盯着门口。在场的其他人看到这种情形，便也不去打扰他，都随意低声交谈着。
　　过了一会儿，传来了军人整齐的步伐声，在一名副执法官和一小队皇家卫队的监护下，犯人被带到了国王的面前。其中有一个是男人，另外两个好像是母女。
　　被带到“国王”面前的三个可怜的罪犯哆哆嗦嗦地跪了下来，汤姆定睛一看，心里不禁暗吃一惊：“上帝呀！这个男罪犯我好像在哪里见过……是在什么时候、什么地方见过的？”他用严肃的声音说道：“抬起头来！”
　　三个犯人胆怯地把头抬了起来。汤姆这时清楚地看清了男犯人的面貌，也清清楚楚地想起来了：“不错，就是他！那是过新年的早上，我们一群小伙伴……在泰晤士河岸旁边玩耍，韦特不小心脚一滑就跌落到河里去，眼见快要淹死了，幸亏有个人勇敢地跳进冰冷的河水里，把韦特救了上来。——是他，他就是那个救韦特的人。他应该是一个值得钦佩的人，怎么会被判罪呢？”
　　汤姆心里觉得很奇怪，但是关于泰晤士河救人那桩事情——那是件勇敢的好事——但不方便在这里说出来，于是他就叫侍卫先把那两个女犯人暂时押到外面一会儿。然后问副执法官：“这个人犯了什么罪？”
　　副执法官跪下答道：“禀告国王陛下，这个男子用毒药把一个人谋杀了。”
　　曾在泰晤士河勇于救人的勇士，怎么会做出谋杀这种可怕的事情呢？汤姆内心大为惊异，于是他又问道：“有没有确实的证据呢？”
　　副执法官答道：“有。”
　　汤姆叹了一口气，一个心地善良的人怎么会做出谋杀这种事呢？他觉得很可惜，无奈地摇摇头，说道：“那么，这就是罪有应得了。好吧，把他带下去吧！”
　　可就在这时，那个犯人却突然用力地把两只手交合在一起，用战抖的声音向“国王”哀求道：“国王陛下，请您可怜可怜我。我是被诬告的，我是冤枉的。他们只是误认我是杀人犯，就把我判了死刑。谁能找出我的罪证呢？……不过，事到如今，我也不想再说什么了。既然已经接受了死刑的判决，我也完全断了活下去的念头。但是，国王陛下，求求您了，开开恩吧。下令将我绞死吧。这是我最后的一个愿望。”
　　汤姆大为惊讶，他完全没有料到会是这样的，他觉得很奇怪：“上帝哪！你这话真奇怪哩。判你死刑不就是绞刑吗？”
　　“不，不是的，仁慈的国王陛下。我……我被判处被一大锅滚热的开水烫死。”
　　“什么！被一锅开水烫死？”这句话太可怕了，汤姆吓得差点儿从坐椅上蹦起来。
　　“是……，是的，陛下。”
　　汤姆好容易才把震惊得战栗不已的身体镇静下来，于是赶忙说道：“好，你的愿望可以满足。”
　　“啊，仁慈的陛下，您的恩典将会永远被人记住！”
　　犯人跪在地上，痛哭流涕地感谢着。汤姆向在身旁侍候的哈弗特公爵说道：“公爵，给这个犯人判这样的酷刑，有法律依据吗？”
　　“陛下，英国法律上对投毒犯是这样规定的。在德国，法律还规定制造伪币的人，会被判放在油锅里炸死——而且不是一下子炸死，是用绳子捆着，慢慢放进油锅里，先炸脚，再炸腿，再……”
　　“噢，好公爵，不要再讲下去了，我受不了了！”汤姆用手捂着眼睛，叫道，“赶快下令更改这条法律吧，不要再让可怜的市民承受这种折磨了！”
　　“好的，陛下。”
　　哈弗特公爵的脸上也露出了喜悦的神色。因为他也是一个宽厚仁慈的人——这在他那个残酷的时代，是很少见的。
　　汤姆又转向副执法官，问道：“刚才这个犯人说，他根本是被诬告的，并没有确实的证据，那么，这到底是怎么一回事？你照实讲来。”
　　副执法官跪着奏道：“陛下容禀，根据审判的结果，这个犯人，曾在爱林敦村进入一个病人的卧房里投毒，致使病人死亡。当时，曾有三个证人。他们都证实说在当天上午十时左右，这个犯人进入了病人的房间，过了一会儿就走出来了，不知道跑到什么地方去了。当时房里只有病人独自躺在床上。这个犯人走后不久，病人就抽起筋来，呕吐不止，当邻居们和医生赶来时，病人已经死了。”
　　“三个证人亲眼看见犯人给病人喝毒药吗？在病人家里找到毒药了没有？”
　　“都没有，陛下。”
　　“那么，为什么说病人是被毒死的呢？”
　　“谨奏陛下。有几位医生都判定这个病人是被毒死的。”
　　这也太愚蠢了，没有办法查明事情的真相，就盲目地信任证人和医生的证明，错判了这个无辜的人。不过汤姆一时也弄不明白，所以，他接着又说：“哦，是这样呀，既然医生都这样说，应该不会错……”
　　“的确是这样的，陛下。还有许多人作证说，曾有一个巫婆预言说，那个病人将会被毒死，而且是由一个陌生人下的毒——而那个陌生人头发是棕色的，身上穿着一般的旧衣服。那三个证人看见的就是这个犯人，当时就是他进入病人房里去的，根据他们描述的面貌再加上巫婆的预言，我们才找到这个犯人，并把这个犯人抓来判罪的。”
　　“啊，等一等，等一等。世界上面貌相似的人有很多。他们确实看清楚了就是这个人吗？”
　　“是的，谨奏陛下，不会错的。三个证人都证实说就是这个人。”
　　汤姆也认为没有错了，就对犯人说：“这些证言，都指明了是你投的毒。你怎么还说自己是被诬告？是冤枉的呢？”
　　“陛下，我确实是被诬告的，但是我却没办法提出反证来。因为当天有人进入病人房里的时候，我正在距离病人家的爱林敦村大约三英里远的泰晤士河岸边，可是没有一个人来替我辩护。我也一时找不出人来为我证明，唉，又有什么办法呢？”
　　汤姆听到这里，眼睛突然闪出光辉，问道：“嗯，那个时候，你确实是在泰晤士河边吗？”
　　“是的，陛下。我那天真的没有投毒杀人，而且我还救了一个落水的小孩子呢。当时，有个小孩子掉在了河里，眼看就要淹死了，是我跳下河去把他救了上来。”




第46章 汤姆做国王(2)


　　“哦，是这样。那我再问你，这事是发生在爱林敦村毒杀事件那天的上午十时吗？”
　　“是的，陛下。”犯人显出很诧异的样子。
　　“当时在泰晤士河边，有什么人看见你吗？”
　　“有，除了被我救起来的那个小孩子，周围还有一些小孩子，大约有十几个人在场。”
　　“好，先把你押在监狱里，暂缓你的死刑。如果事实和你所说的话相符，你放心好了，过几天你就会被无罪释放的，而且还应当奖赏你救人的好事呢。……那么，当时你是在泰晤士河岸的哪一边救起那个小孩子的呢？”明明知道是在瓦滨河岸，汤姆却觉得自己不方便说出来，所以故意当众这样问道。
　　“是，是在瓦滨河岸的这一边。”
　　汤姆非常兴奋，他的眼睛更加闪耀出光辉，立即命令副执法官道：“先把这个人监禁起来。你们马上到瓦滨河岸，去调查在那天上午十时被救起来的小孩，和看见此事的小孩子们。去访问那附近的人家，要一家一家地去问，让他们跟这个人会面，看他们是否能证明这个人，就是当天跳进河里救小孩的那个人。……快去，快去。”
　　摄政王哈弗特和下面的所有侍臣们，都被如此精明的审判感动了，一齐露出了敬佩的目光。他们佩服的不是汤姆赦免了一个已经定了罪的投毒犯，他们佩服的是在这一事件中，汤姆所表现出来的智慧和精神。
　　“国王并没有疯——看他的思维是多么健全！”
　　“谢天谢地，国王的疯病好了！他是多么果断地、完美地处理了这件事呀。”
　　面对这样英明仁慈的小国王，哈弗特公爵也是异常高兴，竟失去了他平时的稳重，焦急地催促副执法官道：“赶快遵照办理，一定要按陛下所说的去办。”
　　犯人欣喜若狂，感激得泪如雨下，再三再四地拜谢汤姆，然后退了下去。
　　坐在座椅上的汤姆想到这次审判的成功，给自己带来了很大的光荣，也备受鼓舞和欢欣。
　　于是，他以更沉着的声调，又命令副执法官说：“去把刚才那两个女犯人带过来吧，我现在要亲自审问，看她母女俩究竟犯了什么罪？”
　　“是。”
　　按照国王的命令，两个吓得直打哆嗦的女犯人也被带到“国王”面前来了。那个看起来还不到十岁的小女孩，战战兢兢地抱住母亲的腿，看起来真够可怜的。
　　汤姆先问副执法官：“她们俩做了什么坏事？”
　　“敬禀陛下，她们俩被指控犯了邪恶之罪，且证据确凿。法官已经按照法律，判处她们绞刑。——这两个女犯人，把自己的灵魂出卖给了恶魔，使用魔法危害人民。”
　　汤姆一听，打了个冷战，心想：关于可怕的魔法，自己曾在安德鲁牧师家里看过很多这样的故事书。而今天还是第一次碰到会使用魔法的人！下面的卫兵也害怕这两个犯人会乘人不备使出魔法来，他们时时刻刻站在这母女俩的身边，监视得比刚才那个男犯人更为严密，真的很可怕呀。——在那个时代，一般人都深信魔法的力量。
　　汤姆也有点害怕，不想再审问下去。却又恐怕这个案件和前案一样，两个女犯人也是被人诬告的。如果是那样，他觉得他应该替她俩洗雪冤枉，再加上好奇心的驱使，汤姆终于鼓起勇气问道：“这两个女犯人，是什么时候把灵魂卖给恶魔的？”
　　“据说是在十二月一天的半夜里，在一个村庄里一座荒废的旧教堂中进行的。”
　　汤姆又打了个冷战，问道：“当时有什么人看见了？”
　　“没有，当时只有这两个女犯人和一个恶魔。”
　　“那这两个女犯人自己承认了吗？”
　　“没有，她俩硬说没有这回事。她们自己怎么会承认呢？”
　　“那么，你们是怎么晓得这桩事情的呢？”
　　“是有人举报。有很多人经常看见她俩跑到那个旧教堂里去。每次她们去的时候，从那里经过的人，就会听见有人在里面念着怪诞不经的咒语。而且会看见旧教堂的窗户上，发射出可怕的青光。经过暗中调查，才确定就是她们俩在里面学习使用魔法。——特别是在十二月二十一日天快亮的时候，这两个女犯人使出了她们最可怕的魔法，召来了一场狂风暴雨，把那一带的农作物全部吹倒了，房屋也倒塌了不少，使当地的村民受到了很大的损害。”
　　“咦？她们会呼风唤雨！有人看见了吗？”
　　“是的，陛下。有四百多名当地的村民出来作证。他们都异口同声地证实说：十二月二十一日天快亮的时候，突然来了一场狂风暴雨，这次的狂风暴雨和平时的不一样。根据大伙儿的证言，才晓得是这两个女犯人使用魔法召来的。”
　　汤姆思索了一会儿，然后又问副执法官说：“这两个女犯人的家，当时有没有遭到暴风雨的损害呢？”
　　在旁边站着的几位年长的大臣听到这个问题，频频点头，承认这问题问得聪明。可是，那副执法官却没有想明白，他未加考虑，立即回答道：“她们家也受到了损害，这是自作自受，她们家的房屋也被吹倒了，她们母女俩也是无家可归。但是，第二天，木匠替她们修理房子的时候，她们却装作无所谓的样子。于是，村子里的人，便一齐跑到她们家里，把她俩抓了起来。”
　　汤姆继续半信半疑地问道：“那我就不懂了，如果连自己的房屋也被吹倒，这是何苦呢？她们为什么要召来这场狂风暴雨呢？世上有这样愚笨的魔法吗？假如我会使这种魔法的话，我一定先设法使我自己的家不会受到暴风雨的损害。”
　　下面好多人都微笑着点头，暗暗赞赏汤姆的智慧。有个人低声嘟哝道：“这样聪慧的国王，怎么会有谣传说是疯了呢！如果疯病能让人脑袋更聪明，那上帝开恩，让我知道的某些人都染上他这种疯病吧。”
　　汤姆接着问：“这孩子几岁了？”
　　“九岁了，陛下。”
　　汤姆转向旁边站着的一个有知识的法官问道：“法官，根据英国法律，一个孩子是否有权利订立契约出卖自己？”
　　“陛下，法律认为一个孩子的智力不足以应对成人的智力和诡计，所以法律不允许孩子决定或参与重要的事情。因此，对英国人来说，与孩子之间的契约是没有任何法律效力的。”
　　“英国的法律规定英国人没有这种权利，而这孩子把灵魂出卖给魔鬼，魔鬼就有这种权利了吗？这好像有点太不合基督教教义了！有点太欠考虑了吧！”汤姆真诚地叫道。
　　针对这件事情的这个结论，立刻又引起了更多人的微笑。这个新观点表明汤姆不但聪慧，而且还有自己独到的见地。屋内的所有人都满怀兴奋的心情，仔细聆听着汤姆的话。汤姆也注意到了这一点，又接着问道：“这两个女犯人，是用什么方法呼风唤雨的呢？”
　　“回陛下，据说是脱掉袜子，然后再念咒语，就可召来暴风雨。”
　　这一下，汤姆更疑惑了。这大大地引起了他的好奇心，因为关于使用魔法的故事，他虽然读过很多书籍，但像这样奇怪的方法，他还是头一次听到。汤姆不由得从椅子上倾起了半个身子，问道：“只要脱掉袜子，念起咒语，就能呼风唤雨。真的是这样吗？”
　　“是，是这样的。据证人们说，他们那地方在这半个月内，除了十二月二十一日的那场狂风暴雨之外，还发生了四次奇怪的暴风雨。只要这两个女犯人脱掉袜子，念起咒语，就可召来大大小小的暴风雨。”
　　好奇心压倒了害怕。汤姆对于这种魔法，越听越觉得有趣。他转向那个女人，热切地说：“喂，把袜子脱掉，施展出你的魔法吧。我想看一场狂风暴雨！”
　　哈弗特公爵和其他的侍臣们，以及一些迷信很深的人，听到这句话都大吃一惊。虽然没有说什么，却吓得脸色都变了，他们都在心里嘀咕着：看来国王是真的疯了，如此冒昧行事，出了危险如何收拾呢？
　　女犯人听到这个命令，惊慌地抬起头来看了汤姆一眼，立刻又很为难地低下了头。
　　汤姆接着说道：“别怕，也不必担心，我绝对不会因此而加重你的刑罚。只要你们能使出魔法，让我亲眼看看，我不仅不会处罚你们，反而会还你们自由，抓紧施展你们的魔法吧。”
　　两个女犯人一齐哭了起来，边哭边说：“哦，国王陛下，所谓会使用魔法，根本就没有这回事呀。我们怎么可能会使用这种可怕的魔法呢？这完全是人们捏造的谣言，请您相信我们的话吧。”
　　“你们用不着担心，我就是想看看你们是否真的会使用魔法。做完这个魔法，我就可以饶恕你们，释放你们。……赶快把袜子脱掉，表演一场呼风唤雨的本领给我看看吧。只要一场小型的暴风雨就好了，如果太大了，恐怕会把王宫吹垮了！中型的也可以，不，最好是小型的。……好了，你们母女俩如果想活命，就赶快表演一下！我是国王，国王是金口玉言，我答应的事情，没有人敢反对的。”
　　女犯人紧紧地抱着自己的女儿，悲痛万分地号啕大哭起来。她说，她是多么盼望能遵从国王的命令，把暴风雨召来呀，那怕只赢回自己孩子的生命，而失去自己的生命。她也会拼命去做的，可她实在是没有这种本领呀……
　　汤姆看见这种情形，环视了一下群臣，大声宣布道：“你们看见了吧？这个女犯人所说的话是真的。作为一个母亲，她会尽一切努力来保护自己的孩子。这个女犯人之所以无法遵照我的命令来救助她的女儿，就足以证明，她实在没有这种魔法……好了，我现在就释放你们！你们母女俩没有罪！”
　　侍臣们对于汤姆这种公平的判决，又发出了欢呼声，但是因为还有很多迷信的人，暗中仍不服气，所以并不像上次审判男犯人时的声音那么大。
　　获得国王释放的母女俩欣喜若狂，紧紧拥抱，感激涕零。
　　汤姆俯视此情此景，微笑道：“现在你们不用害怕了，你们已经恢复自由了，可以放心了。如果真能呼风唤雨的话，我要奖赏你们。现在你们就把袜子脱掉，念念咒语看看。”
　　“在仁慈的国王面前，脱下这双脏臭的袜子，实在是有污陛下。”
　　“不，无论如何，也要脱下来试试看。这是我的命令。”
　　母女俩没有办法，只好遵旨而行。汤姆满怀希望地看着，内心也有几分害怕。侍臣们也表现出了明显的不安。
　　那个女人为了报答国王的恩惠，脱下自己的袜子，又脱下了小姑娘的袜子，使劲地顿着、摇着，显然想尽力召来一场暴风雨。可是弄了半天也毫无动静，在场的一些迷信的臣仆们，也都消除了对她们的恐惧。
　　最后，汤姆微笑着，很轻松地说道：“哦，到此为止吧，你们的魔法已经离开你们了。你们现在可以放心大胆地回家去了！”
　　经过汤姆明智的判断，本来是显得阴森可怕的案件，竟然在快乐的气氛中结束了。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第47章 盛大的御餐


　　国王当众进膳的盛大御餐时间到了——但是，现在这个消息并没有引起汤姆的紧张和不安，更没有恐惧。上午成功办案的经历，已经奇妙地增强了他的自信心，而且经过这四天的时间，汤姆对他的新环境也有些熟悉了。
　　我们先来看看当众进膳的御餐大宴会厅吧。这是一个宽敞的大房间，柱子都漆成金色，墙壁上画着精美的壁画。门口站着高大的卫兵，穿着鲜艳华丽的服装，手持长戟，像雕塑一样一动不动。房间四周是一道高高的回廊，里面有乐队，还簇拥着一些衣着绚丽夺目的男女市民。屋子中间是一个高台，上面摆着的就是国王的餐桌。
　　国王餐桌的布置需要遵循隆重而严格的程序。首先是一位近侍手持权标走进屋来，他的后面跟着一位近侍拿着台布。他们走到餐桌前恭敬地跪拜三次后，第二个人把台布铺在桌上，两个人又跪拜一次，然后慢慢退出；随后又进来两个人，前面的一人仍手持权标，另一个人拿着一个盐瓶、一个盘子盛着面包，就像前面两位一样跪拜行礼后，把东西放在桌上，又以同样的礼仪退出……；最后进来的是两个服饰华丽的贵族，一个拿着一把试味用的刀，他们以虔诚的神态跪拜行礼之后，走到桌前，用面包和盐擦拭整个桌子，神情谦恭，就像国王正坐在桌前一样。
　　隆重的准备工作刚刚结束，就从回音的长廊那边传来了一阵号角声，伴随着洪亮的喊话声：“国王陛下驾到！”这声音不断重复着，越来越近……长廊的另一头出现了一队华丽生辉的队伍。走在队伍最前面的是侍从、男爵、伯爵、嘉德勋章爵士，都不戴帽子，但个个衣着华丽；后面跟着的是大法官，大法官两边各有一个侍从，一个持三节，另一个持御剑，剑尖向上，插在红色的剑鞘里；再后面才是国王本人——他一出现，十几只号角同时响起，一齐奏乐表示欢迎，长廊上的人也都原位起立，齐声呼喊：“愿上帝保佑国王！”国王的后面是常侍左右的贵族，左右两边是手拿漆金战斧的皇家卫队。整个队伍迈着整齐的步伐从门口鱼贯而入。
　　这场面真是气势辉煌，欢天喜地呀。汤姆走在队伍中间，心情激动，眼里闪着快乐的光芒。他举止优雅，恰如其分。经过这几天的熟悉，他的动作显得大方自然，竟然没有一丝做作的迹象。到达大厅后，汤姆按照先前的指导，把戴着翎毛帽子的头向人群轻轻一点，表示答礼，还亲切地说了一句：“我善良的臣民，谢谢你们！”
　　汤姆在桌旁坐下，没有取下帽子——在所有的皇家习俗中，戴着帽子吃饭是与康蒂家唯一相同的习惯。随从的队列很好看地分成了几组，分坐两边。
　　这时，伴随着欢快的音乐，御前侍卫走了进来，他们穿着大红衣服，背上绣着金玫瑰，头上没有戴帽子；这些御前侍卫来来去去，每次都端来一份盛在盘里的菜肴。这些菜肴按顺序由一位近侍接过去，放在桌上，同时试食官会把每道菜都分一口给端来的侍卫吃下，以防有毒。
　　汤姆知道，有数百双眼睛正盯着他，看他把每一口食物送到嘴里吃下去。他现在要注意不要匆忙，要注意不要自己动手去做任何事情，而是等待相应的官员跪下替他去做。汤姆就这样坐在那里舒舒服服地吃着，整个用膳过程平安度过，没有出任何差错——这应该算是一次完美的、出色的胜利。
　　盛大的御餐结束后，汤姆在那队辉煌耀眼的侍从队列陪同下，走出了大宴会厅。这时，嘹亮的号角声、咚咚的锣鼓声和雷鸣般的欢呼声又响起来了。汤姆感觉到当众进膳可以说是一次艰难的考验。但是，这与他做国王中某些更难的差事相比，真是轻松多了。如果经受住这种考验，能免去那些更难的差事，他倒是希望每天都接受几次这样的考验呢。
下…… 书 ……网



第48章 森林中的一夜(1)


　　现在，我们再回过头来说说三天以前的事——
　　武士亨顿三步并作两步地从小客栈的楼梯上飞跑到大街上，希望能赶上国王他们。他跑过伦敦桥，一口气跑到了萨札克森林。可是，他在森林里都找了个遍，也没有发现国王的踪影。他心里想：“路上确实有人说，看到那孩子被一个青年带进森林里来了，这点应该不会错的……能够得到这点线索也不容易了。不过，萨札克森林实在是太大了，不容易找呀。唉，我再继续努力去找，我不信找不到！”
　　亨顿不停地四处寻找着，但是找来找去总是找不到国王的踪影，眼看日落西山，群鸟归巢，这时的他也已饥肠辘辘，疲惫万分了。亨顿拖着沉重的脚步，有气无力地走到萨札克森林旁一家孤零零的小客栈里。他决定在这里吃点饭，住一夜再说。晚上，亨顿躺在床上，怎么也睡不着，他仍然在考虑着怎样去找国王的事情。
　　亨顿左思右想，忽然想道：“那孩子在这个世界上，除了我以外，既没有亲戚朋友，也没有保护他的人。对，那孩子一定会想办法去寻找迈尔斯·亨顿的。那么他会到哪里去找我呢？他本来就是想和我会面，所以才被人骗了出来。通过这次事件，那孩子对伦敦必定更加害怕，恐怕他不敢到伦敦去找我了。那么，他会不会想到别的地方去找我呢？嗯，想起来了，我给他讲述我家故事的时候，他很感兴趣，听得津津有味。而且那孩子也知道我是准备到肯特郡去的。这样想来，他也许会一个人前往肯特郡亨顿庄园去找我。不过，他好像没有路费……哦，对了，他不是讨饭长大的吗？——对，他一定会一边讨饭，一边到肯特郡去找我的！”
　　亨顿对于自己的推断十分自信，也就放心了，他这才把枕头旁边的蜡烛吹灭，准备就寝。我们去看看那失踪的国王吧。
　　那天早晨，国王被一个青年从小客栈里骗走。他不知道这个青年是冒充亨顿派来的骗子，更没有想到在桥头还有一个暴徒，悄悄地跟在了他们的身后。
　　那个暴徒，左腕用绷带缠着挂在左肩上，左眼用纱布蒙着，头也用绷带包扎着，手里拿着一根木棒做手杖，一瘸一拐地跟在国王他们身后走着。
　　那个青年领着国王七绕八拐地穿过市区，渐渐地走到了郊外的大路上。又走了很远，还没有走到亨顿在的地方。国王的两只脚都磨破了，走起路来疼痛难忍，他忍不住发起脾气来了。
　　“为什么这么远？亨顿到底在哪里？他应当亲自来迎接我，才合乎礼貌！现在我一步都不想再走了！”
　　于是，那个青年就装模作样地回答道：“你的仆人在森林里面负了重伤，难道你不愿意去看看吗？他的腿和脚都用绷带包裹着，没法走路呢。你如果不想去看看，那就算了。”
　　“什么？他受伤了？你为什么不早说？是什么样的家伙把亨顿打伤了的？赶快走吧！嘿，不要慢吞吞的，我们走快点。我要去看看是哪个家伙把亨顿打伤的，就算那个家伙是公爵，我也一定要替他报仇的。”
　　国王跟在那个青年的后面，加快了脚步，向萨札克森林深处走去。那个青年边走边四下张望，看见地上插着一根系着破布条的小树枝，就向着小树枝的方向走去，走一段路便有一根同样的小树枝。很显然，是这些小树枝指引着他们到达要去的地方。
　　不久，他们来到了一小块空地处。这一带，树木高大，阴森恐怖，人烟稀少，除了枝头小鸟的啼叫声外，再听不到别的响声了。一丁点平坦的地面上，有一个快要倒塌的谷仓，屋檐和屋顶都已腐朽了。看样子，大概是乡下人已经很久都不用它了。
　　“到了，到了，就是这里。”
　　那个青年边说边走进了谷仓，国王也随后跟着走了进去，屋子里空无一人！
　　国王惊疑地扫了那个青年一眼，问道：“亨顿在哪里？”
　　那个青年突然把脸色一变，发出了一阵嘲弄的笑声：“哈哈，你上当了。亨顿怎么会在这里呢？”
　　“什么？！”
　　国王勃然大怒，他马上捡起地上的一根木棒，想打那个青年。就这时，门外又传来一阵嘲笑声。
　　“啊，哈哈哈！”
　　紧接着，一直跟在他们身后的身上缠着绷带的那个暴徒走了进来。
　　国王大叫道：“你是什么东西？跑到这里来做什么？”
　　那个暴徒和那个青年互相使了一个眼色，对着国王便大骂道：“喂，小鬼！你脑筋要清醒些，只这一点点改变，你就不认识你父亲了吗？你仔细看看我的面貌。蠢货！白养了你这么大！”
　　他一边骂，一边把绑在手腕上和眼睛上的绷带撕了下来，那一拐一拐的瘸脚也笔直地站好了，立刻现出了他本来的面目——竟然是垃圾巷的约翰·康蒂。
　　国王看见更加气愤，喝道：“我根本就不认识你。你这种东西，怎么可能是我的父亲？我的父亲已经升天了。如果是你把我的忠仆亨顿藏起来了，那么就赶快把他带到这里来。我是王子，不，现在我应该是国王了。如果不遵照我的命令去做，我就要重重地处罚你！”
　　约翰也怒气冲冲地说道：“哼，我知道你这小浑蛋疯了，不想跟你认真。这是森林中的一幢孤独的房子，不会有人听见的，所以你就是胡说八道，我也不怕有人听到。可是，如果到了别的地方，你仍然这样胡说八道的话，就别怪我手下无情了。不给你点苦头吃，你是不会知道老子的厉害！以后绝对不准你再随便说出这样荒谬的话。”
　　“现在，你给我仔细听着，我不小心打死了那个老牧师，咱家成了杀人犯，所以咱们都不能在家里待下去了，而且还要改名换姓才行。因此，我把我的姓名改为约翰·霍布斯；你的姓名就改成杰克·霍布斯。你要好好给我记住，不要忘记了。听清楚了没有？”
　　“不要胡说八道，我的名字叫爱德华。”国王冷冷地说。
　　“你……你这小浑蛋！唉，听我说：分开以后，你碰到你的母亲没有？你知道不知道，你的两个姐姐到哪里去了？快回答我的话！”
　　“我的母亲在几年以前就去世了，我的姐姐现在在王宫里。”
　　站在一旁的那个青年，再也忍不住了，他嘲弄地大笑了起来：“哈哈，哈哈，你对他真是毫无办法。真的，他真的是疯了。”
　　国王大怒，又想扑上去打那个青年，约翰挡在了中间，说道：“好了，雨果，不要逗这小子了。他疯了，你越笑他，他会闹得越凶。……喂，杰克，坐到这里来，放安静点。你要是不听话，我就揍你。你这小子，应该不会忘记我拳头的厉害吧！现在，我设法给你弄一点东西吃。快点，坐下来！”
　　国王看看眼前的情形，是想逃也逃不了的。于是，他把木棒往地上一扔，走到了谷仓最里面的角落里，想尽量离这两个无赖远一些，然后又爬到堆得又高又厚的稻草堆上，躺了下来。
　　约翰和雨果两个人坐在了门口，不时地回头望望国王，悄悄地交谈着些什么。国王闭上眼睛躺在稻草堆中，陷入了悲哀的沉思：“啊，父王已经归天了！现在，我又被困在这里，怎么办呢？”
　　国王自从离开王宫以来，虽然遭受了种种灾难，但这些与失去父王这个大悲剧相比较起来，真是微不足道。因为出宫以来，虽然受到了一些打击，但他始终相信，自己迟早会回到王宫，登上宝座的。可是，现在，他亲爱的父王已经不在人间了，这可怎么办？
　　国王想起了父王与自己之间的一些亲密的往事，越想越难受，眼泪一直流个不停。下午的时间就这样渐渐过去了，因为昨天夜里就没有睡好觉，今天上午又忙着赶路，疲劳过度，不知不觉中，这个满怀悲哀的孩子，竟在稻草堆上昏昏地睡着了。
　　过了很长时间，国王被一阵阵嘈杂的吵闹声、大笑声和尖叫声吵醒了，他睁开眼睛一看，眼前那一幅可怕而又丑陋的景象，使他大吃一惊。
　　在谷仓的另一端，围着一大堆明亮的火堆，有二十几个东倒西歪、席地而卧的乞丐。这一大群衣衫褴褛的男男女女正在饮酒取乐。不知道什么时候，外面的天已经黑了，屋内赤红的火焰照耀着这群男女乞丐，简直就跟图画里面看到的魔鬼群像一样，显得怪诞可怕。他们里面有高大强壮的男子，皮肤因风吹日晒而变成了棕黄色，留着长发，穿着难以言状的破烂衣衫；有中等身材、相貌野蛮的青年人；还有瞎眼的乞丐，眼睛上或是戴着眼罩，或是缠着绷带；还有瘸子，装着木腿或是拄着拐杖；其中也有老太婆和小姑娘，也有一些中年妇女，她们个个嗓门特大，厚颜无耻，满嘴脏话，浑身肮脏，污秽不堪，这些女人也跟大家一样喝得醉醺醺的。
　　现在已是深夜，这伙人刚刚饱餐了一顿，兴致正高。许多人喊叫起来：“唱个歌吧，蝙蝠和独脚迪克。”
　　于是，人群中就有个瞎子站了起来，揭去了眼睛上的眼罩。国王这才看清，原来他的眼睛是好的。接着，又有一个瘸腿的——独脚迪克，也站了起来，他扶着瞎子，取下他那条麻烦的木腿，用一条好腿站住了。随后两个人扯着嗓子唱起了一首戏谑胡闹的小曲。唱到快结束时，半醉的人群兴奋到了顶点，也都跟着一齐唱了起来：
　　再见了，我们的老家；
　　不可忘，前面路途艰难；
　　再见了，大地、领结和长眠呀；
　　在前面树上，等着我们；
　　在夜里，我们荡起秋千；
　　在空中，飘来荡去；
　　破烂，我们留下；
　　所有分赃的，就是我们的冤家对头。
　　有些人还一边唱，一边乱舞着，还有的人把空铁罐子乱敲一气。谷仓已经腐烂了的柱子好像也快要被这骚乱的吵闹声给震下来了。两只瘦得皮包骨头的老狗，蹲在离火堆比较远的地上，这是伪装瞎子的主人用它们来带路，以方便到街上去乞讨的工具。
　　整个谷仓里，就这样乱吵乱闹着。过了一阵子以后，有一个大家都叫做“老头子”的人站了起来，他一边环视大家，一边说道：“停一停，大家先停一停。今天晚上，好像有三个新人加入了我们游民帮。让我们来听听他们的简单经历吧。……约翰·康蒂，哦，不对，应该叫约翰·霍布斯吧！约翰·霍布斯，你也不是什么新人，是倦鸟归巢的老朋友呢！好久不见了，就从你开始，讲讲你最近的情形吧。”
　　“老头子，我可没什么好讲的。我一时失手，把一个牧师用棒子打死了。”
　　“什么！打死了一个牧师吗？这真是了不起呀，来，我来敬你一杯。”
  



第49章 森林中的一夜(2)


　　老头子敬了老约翰一杯酒以后，其余的人也都轮流过来敬酒。老约翰马上就被他们捧为英雄，而老约翰自己也显得非常光荣的样子。
　　有人问老约翰为什么去了那么长时间不回来呀。老约翰答道：“伦敦要比乡下好，而且近几年来还比乡下安全，因为乡下法律太残酷，而且执行得很严。我原打算就留在那儿，再也不回乡下了——要是没出上面这件事的话。可是，这桩意外的事打破了我的计划。”
　　停了一下，老约翰问老头子，现在帮里有多少人。老头子答道：“总共有二十五个，爬窗子的、二人转的、掏腰包的、讨饭的等等，连同丫头和婆娘都算上了，现在大多数都在这里了。其余几个往东边去干冬天的买卖去了。我们计划天亮了也要到那边去。”
　　“哦，在这里的众位老伙计中，怎么没有见到肉球啊？他也上东边去了吗？”
　　“哦，他没有。他那个可怜鬼，今年夏天被打死了，不知道他是在什么地方和人打的架。”
　　“唉，肉球可是个能干的人，又胆大又细心。这可真叫人难过呀！”
　　“是啊。他那个婆娘虽然脾气坏，爱吵架，可是脑子却比一般的人都好使。她不但会看相，还会算命。结果就因为这个把命丢了。法官说她是巫婆，判她在慢火上烤死。唉，你是不知道呀。她受死时的勇敢气派真是太让人感动了——火焰烧着了她的头发，“噼啪噼啪”直响，可是她却还在一个劲地咒骂那些看热闹的人——对，咒骂那些人！你就是活上一千年，也不一定能听到这么在行的咒骂。唉，只可惜呀，她的本事跟她一块儿完了。”
　　老头子叹了口气，周围的听众也都同情地叹息着。一时间，沮丧的情绪笼罩着这群乌合之众。这些死硬的法外遗民，也不是完全麻木不仁的。有些时候，他们也是很伤感的——就像这次，想到他们中间一个既有天赋又有才能的人死了，甚至连个接班的人都没有，他们就倍感伤心绝望。不过，几杯酒下肚，这些伤心者又都恢复了精神。
　　他们接着听第二个新人讲道：“老头子，我也没有什么好讲的。我原本是一个老老实实的佃农。我的名字叫维恩斯。……唉，因为租佃的田地被地主收回了，我身无分文地被赶出了村庄，万般无奈只好到处流浪，靠乞讨生活。有一天，我被一个警察抓到，他骂我：‘你这家伙，身为英国国民，竟然不知道英国法律禁止讨饭！’于是，我被关进了牢房里，他们脱光了我的衣服，用皮鞭子抽打我的脊背，然后又用烧得通红的烙铁烙我的脸。你们看看我的脸就明白了。”
　　“是啊，在英国，讨饭的人要是被警察抓住了，会吃尽苦头的。真可怜呀。”
　　“老头子，你不晓得，像我这样的人，算是运气好的哟，我只坐了半年牢就被放出来了。据说，我的伙伴里，有些人因为对监狱的看守敬礼的姿势不够好，不会讨看守的欢心，被监禁了两年多，到现在还没有释放咧。你说这叫什么世道？哼，真是可恶！难道还有人喜欢去讨饭吗？还不是因为无路可走，被逼去讨饭的吗？而他们也不问青红皂白，把人抓来就鞭打、打火印、关牢房等等。真是随心所欲呀，这哪里还有什么王法呀？”
　　国王躺在稻草堆上，一边偷听，一边对于这样厉害的刑罚感到惊讶。他心里暗想，竟然有这样严厉的法律，如不赶快修订，实在是国家的耻辱！……不知不觉中，他从稻草堆里探出了半个身子来，更加热心地倾听着。他听到第三个人说：“我叫约翰尔，我以前是个庄稼人，也有妻子儿女，那时生活很是自在。可是，现在，您瞧瞧，我已变成孤零零的一个人了，妻子儿女都死了。唉……事情是这样的：我的母亲为人非常贤惠，很懂得人情世故，每逢村子里有人生病的时候，人家总是请她去看护病人，她也会因此得到一些酬劳。有一次，村里有个病人死了，医生看不出他是得什么病死的，觉得很奇怪，就认为是被我母亲用魔法害死的。唉，可怜呀，我那没有任何罪的母亲，就被他们拉去判处了烙刑，在众人面前活生生的给烙死了……上帝呀，您瞧，这就是现在的英国法律！这真是值得感谢的英国法律呀！
　　“唉，因为这件事，我在村子里住不下去了，只好带着老婆和两个孩子外出流浪，我们挨家挨户地乞讨，自然除了讨饭以外，我们也没有别的办法。可是哪知道国家法律规定，就是饿死，也不能讨饭。如果敢讨饭，就是犯了法。就跟刚才维恩斯所说的一样，我们也被捕了，我老婆身体本来就虚弱，经不住皮鞭猛烈的抽打，被活活打死了……我痛哭了一场，把老婆埋在田里后，就带着两个孩子继续流浪，继续讨饭。结果又被警察抓住了，说这次是重犯，罪加一等，于是，我被割掉了一只耳朵，拖着沿街示众，借以警诫民众。后来，好不容易才被释放。唉，上帝呀，我那两个可怜的孩子，这时已经饿死了，等我找到他们的时候，只剩下两具尸体了……
　　“我还是只能去讨饭，结果另一只耳朵又被割掉了。同时……，你们瞧我脸上的脏东西，要是我洗掉了，你们就会看见一个红色的“奴”字了。这是被烙上去的！奴隶！我是一个英国的奴隶！……老头子，兄弟们，请你们不要笑我又在痛哭流涕吧，我现在从主人那儿逃了出来，要是再被抓住，我只得上绞架了……请大家一齐干一杯吧，高呼英国法律万岁。浑蛋，这是什么人制定的法律呀！”
　　突然，从墙角的稻草堆中，传来了威风凛凛的声音：“你不会上绞架的！这种法律要修改！一定要尽快地加以修改！”
　　众人惊讶万分，掉头一看，一个身穿破烂衣服的少年从稻草堆中爬了出来，朝着这边走来。
　　大家异口同声地喝道：“哪里来的小鬼？你是谁？”
　　国王站在这惊讶、探询的人群面前，并不慌乱，他环视了一下大家，用帝王独有的高贵气概说道：“我是英国现在的国王爱德华六世。听到刚才你们说的这些话，我感到很遗憾。这是国王的耻辱，这些不合理的法律，我一定要叫他们修改！”
　　“什么，你是国王？”
　　一阵狂野的笑声爆发了。其中一半是嘲笑，一半是因为这个绝妙的玩笑而开心。国王被刺痛了，斥责道：“你们这些不懂礼貌的家伙！修改法律是为人民造福，国王给你们这么大的恩典，你们竟然不懂得感谢！”
　　接着又是一阵狂笑。“喂，伙计们，不要笑了。”约翰·霍布斯举起手来拦阻住大家，“大家请听我说。这小子是我的儿子。说起来怪难为情的，这小子不知道怎么发疯了。大家也可以看得出来，他自以为他是国王陛下。请大家原谅，不要理他好了。”
　　“我确实是国王。”国王转向老约翰，“你迟早会知道的。你不是杀了人吗？你等着好了，到那时，我要判处你死刑，你就认命吧！”
　　“什么，你这小浑蛋，你想向官府告发我吗？你如果再这样瞎说，我是绝对不会轻饶你的！”老约翰真的气极了，突然站了起来，就要去打国王。
　　“喂，等一等！老约翰，你就是揍他，又有什么用呢？”
　　老头子把怒气冲天的约翰·霍布斯推到一边，劝道：“喂，你如果想在我面前来一个父子打架，我可不答应呀。自己的儿子发了疯，你应当格外可怜他，爱惜他才对。再说了，在国王和老头子面前，你竟敢打架，你可要小心点啰。”
　　老头子接着又劝国王道：“你这做儿子的也不对。不管你的精神是如何的不正常，都不应该拿那样的话来威胁自己的父亲。光是在我们自己人跟前说说，倒还不要紧，如果在外边随便乱说，那就不得了啦。记住了，以后绝对不准胡说八道哟。你随便瞎说你是国王，这也太不应该。你要知道，你说你是国王，这也是犯法的事情，就跟叛国贼一样的。有学问的人，是怎么说的呀？对了，他们管这叫大逆不道。我们这些人虽然做了一点坏事，但绝对没有一个人想造反，想反叛国王。对不对呀？我们大家都是尊敬国王陛下的。你不信？好，请大家表示一下给你看看好了……来，现在大家一齐喊：英国国王万岁！”
　　“万岁！万岁！万万岁！”
　　一群乞丐，在老头子的带领下，一齐三呼英国国王万岁，如雷的呼声从这群各色各样的人中爆发了出来。
　　国王的脸上充满了欣慰之色。他以愉快的心情接受了他们的祝福，他轻轻地点了点头，极其自然地答道：“我非常欣慰！善良的子民们。”
　　这出乎意料的回答又让大家哄笑起来。等声音稍稍平静一些，“老头子”严肃而善意地说：“孩子，别这样。你这样做可不妥当。如果你非想寻个开心，可以换另外一个称号。”
　　人群中，有一个补锅匠尖叫着提出建议：“糊涂一世，傻瓜国国王。”
　　这个称号立刻得到了大家的积极响应，人人都欢呼起来：“傻瓜国国王，糊涂一世万岁！”紧接着是一阵阵的怪叫声，喝倒彩声，哄笑声。
　　“应该给他戴上王冠。”
　　“把他推过来，坐上宝座。”
　　“对，对，哈哈。披上御袍。”
　　“献上权标。”
　　可怜的小国王还没来得及透口气，头上立即被扣上了一个铁盆当王冠，身上被裹上了一条破毯子当御袍，手里还被补锅匠塞了一根焊钎当做权标。接着，他又被推拉到一个当做宝座的木桶上坐着。然后，这群乌合之众一齐跪倒，一边用又脏又破的袖子和围裙揉着眼睛，一边发出嘲讽的哭诉声和揶揄的哀告声：
　　“仁慈的陛下，请您开开恩吧。”
　　“尊贵的陛下，不要践踏我们这些可怜的子民吧。”
　　“啊，陛下呀，请把仁慈的光照到我们身上，让我们幸福、温暖吧。”
　　“噢，陛下，请您开恩，往我们身上吐口水吧，让我们的子孙都能受到您的恩典，永远快乐吧。”
　　这天晚上，独占鳌头的是那位幽默的补锅匠。他跪倒在地上，假装舔国王的脚，被国王气呼呼地踢了一下。于是，他就装模作样地到各处讨一块破布，说是要贴在脸上被踢过的地方，他说他要好好地把被踢的地方保护起来，不让肮脏的空气污染了。他说他将来到大街上去宣传，就说这是国王给的恩赐，让众人来欣赏，每次收费一百先令，这样他就可以发大财了。他表演得那么滑稽有趣，逗得这群邋遢的乌合之众发出一阵又一阵的大笑声。
　　小国王眼里含满了耻辱和愤怒的泪水。他在心里想着：“你们为什么对我这么残忍？我是答应向你们施恩的。唉，你们是不知道实际情况，才这样嘲弄我的。我现在只能暂时忍受一下吧。刚才你们都是以严肃的态度来为我三呼万岁的，就凭这个，我也会原谅你们的。”




第50章 王子在游民中


　　第二天早晨，一群乞丐开始向东流浪。天阴沉沉的，空中透着冬天的寒气，脚下的地是泥泞的。可怜的小国王爱德华没有机会逃走，只得随着乞丐们忍受着艰苦向前走去，他的一双赤着的脚已经冻得麻木了。
　　老头子把国王交给雨果照顾，嘱咐雨果，不要对这孩子太粗鲁。同时，又命令做“父亲”的约翰·霍布斯，不准再虐待这个孩子。
　　自然，做领袖的也得有做领袖的德行，才能博得大家的爱戴。
　　昨晚的欢乐已烟消云散，整个游民队伍都沉闷无言。过了一阵子，天气好点了，乌云也散去了一些。队伍的精神才好了起来。其中一些游民就开始互相捉弄起来，开始辱骂起路上的行人。路边的人们看见他们就赶紧让路，对他们下流的脏话和辱骂都温和地容忍着，更不敢回嘴。有些游民还把人家晒在篱笆上的亚麻物料顺手拿走，主人看见了也不敢抗议。这明显说明所有人都怕他们。
　　后来，游民队伍还闯入了一个小农舍，那样子就像到了自己家一样，毫不客气。发抖的农民和他的家人，心惊胆战地把屋里所有的食物都拿出来让他们当早餐。这些游民开着粗野的玩笑，从农妇和她女儿手里接过食物，还会顺手捏捏她们的下巴。他们还用石头和烂菜叶扔农夫跟他的儿子。离开的时候，他们还威胁农夫说，要是胆敢到官府去报告，他们就会回来，连房子和人一起烧掉。
　　中午的时候，经过疲劳的长途行走之后，这一队乞丐走到一个大村庄的庄头上。老头子命令道：“喂，现在各管各的，大家分头进入这个村庄，收获越多越好。如果被捉到的话，还是和从前一样吹口哨传递信号。要小心注意，不要让警察捉到了。一旦被抓到，我们大伙儿就一齐跑去威胁警察，逼迫他乖乖松手，让我们顺利通过这个村庄。好了，一小时后，再到这里来集合。记住，只要我们大家齐心协力，无论遇到什么困难，一定都能度过。再说了，在这样偏僻的乡下，也没有什么可怕的。不过还是不能太大意了，以免出错……好，现在大家都去吧！”
　　于是，这一群人就按照各自选定的方向，走进村庄里去捞东西了。国王和雨果是一组的。
　　“这个村庄真是穷透了，”雨果到了村子里四处窥探，总是碰不到什么好偷的东西，忍不住发牢骚，“根本就没有什么好偷的东西。没法子，我们俩就只好乞讨吧。”
　　“什么？乞讨？我们俩？我是不干这种事的，你一个人去做吧。”
　　“什么？你不干？”雨果叫道，惊讶地望着国王，“我说，你是从什么时候改行的？”
　　“改行？你这是什么意思？”
　　“咦，咦，不要再装疯卖傻了。在伦敦时，你不就是靠做乞丐长大的吗？”
　　“不要再说这种无聊的话，我从来就没有乞讨过。”
　　“胡说，你父亲说，你从四五岁起就外出去讨饭，我想，你现在应该是专家了，还是不要在这里故作姿态、自命清高了吧。”
　　“你刚才说我的父亲，是指老约翰那个坏蛋吧！他不是我的父亲。那个坏蛋所说的，全都是骗人的假话。”
　　“好了，伙计，别把你装疯的把戏装过了头。要是我把你的话告诉他，他非好好教训你一顿不可。”
　　“用不着你多管闲事，我自己会告诉他的。”
　　“好，好，你既然不愿去讨钱，咱们干什么好呢？做小偷你总会吧？你到人家厨房里去偷点面包来吧。”
　　国王不耐烦地说：“你这个坏家伙！不要说这些无耻的话了。——我讨厌你。”
　　“听着，伙计，你讨饭也不干，小偷也不干。”雨果正想发火，忽然又想到了一个新办法，“那么，我们就来做讹诈的把戏吧。”
　　“什么叫讹诈的把戏？”
　　“讹诈的把戏，什么人都会做。就是我装可怜，你来收钱。如果这次你再不干的话，我一定要把你揍个半死。”
　　国王正要轻蔑地回答他，雨果却匆忙地打断了他：“你看，那边来了个很面善的乡巴佬，等他走到这里来的时候，我就假装发癫痫症，倒在地下呻吟……”
　　“癫痫症是什么游戏？”
　　“唉，它是一种神经病，不是游戏。等一会儿，你就明白了。你坐在路边，等那个乡巴佬走过来，你就装着很悲伤地哀求他：‘老爷，请您发发慈悲。这是我的哥哥，常发癫痫症，痛苦得要死，我们又没有钱治。请您赏赐给这个可怜的病人一些钱吧！’你要一边哭一边反复地这样说，直到那个乡巴佬拿出钱来为止。如果你不照着我说的去做，我是绝不会饶你的。听清楚了没有？……噢，来了，来了，快！快开始吧！”
　　雨果立刻倒在地下，开始呻吟起来，他手脚痉挛，眼珠儿往上翻，嘴里吐着白沫。哪晓得，国王只是站在一边，直瞪着眼睛看着雨果的怪样子，并没有向那人跪下哀求。
　　那个农夫，戴着草帽穿得很整齐，他已走到了跟前，看见雨果这种表情，慌忙说道：“唉，上帝呀，他一定很痛苦！来，我扶你站起来吧。”说着，就要伸手去搀雨果。
　　“是，是的，好心的老爷，您这样仁慈，谢谢您……不过，您就让我这样躺着吧，爬起来后，反而会更加痛苦。不要紧，等一会儿就会好的。旁边的弟弟会照顾我的。……老爷，您瞧，我们的命运实在太可怜了，本来没钱买东西吃，却又得了这种恶病。好心的老爷，请您可怜可怜我们兄弟俩吧，赐给我们一点钱吧。”
　　农夫在衣袋里摸索着，拿出了三个便士，说道：“拿着，可怜的小伙子！”他把钱放进了雨果的怀中，又对国王说：“喂，小孩子，我帮你把你生病的哥哥抬到那边的屋檐下去，让他稍微睡一会儿，这样也许会好些……”
　　国王听农夫这么说，立刻打断了他，说道：“他不是我的哥哥。我也是头一次看到他这种怪样子。”
　　“什么！你说什么？他不是你哥哥？”
　　雨果躺在地上非常生气，他忙用可怜的声调掩饰道：“老爷，请您听我说，这孩子是一个疯子，他不愿意照顾我，所以也不认我这个做哥哥的。他是一个无情无义的家伙。”
　　“喂，小孩，你为什么这么没良心呢？怎么能不照顾自己生病的哥哥呢？如果他不是你的哥哥，那么，他是你的什么人呢？”
　　“他是一个乞丐！一个小偷！他根本不可能是我的什么人。你看，他骗了你的钱，还要把你的钱包也偷走呢！”
　　“哇！我的钱包不见了。”
　　“这家伙的恶病是假装出来的。你用手杖打这家伙的肩膀看看。只要打一下，这家伙的病立刻就会好起来的。”
　　就在这个时候，雨果突然跳了起来，飞快地向前跑去了。
　　“小偷！……抓小偷！”农夫一边大声喊叫，一边去追赶雨果了。
　　国王深吸了一口气，感谢上帝使自己有了脱身的机会。接着，他向着雨果相反的方向拼命跑去。跑出了村庄，进入树林里面的小路以后，暂时喘了一口气，接着又迈开大步，继续往前走，不时还紧张地回头看看是不是有人追上来。一会儿之后，国王走出树林，又踏上了一条小路，看到路上行人稀少，国王这才放下心来，但仍不敢停下来。
　　国王走了将近两个小时，走到了一个小村庄里，这时的国王已饿得发慌了。如果再不吃点儿东西，就没法支持下去了。
　　“除了讨饭以外，暂时也没有别的办法。”国王心里想。
　　饥饿最终战胜了自尊，国王走到一栋农家的屋檐下，有气无力地叫道：“分点儿面包什么的给我吃吧！我是一个落难的国王。我忘了把钱带在身上，如果你们能帮我一点儿忙，将来我一定会重重酬谢你们的。这话是真实的。”
　　“疯子，一个疯子在胡说八道，赶快滚开！”
　　农夫举起扫帚把国王赶走了。国王只好又到第二家、第三家……去乞讨，结果，都是一样的使他失望，他不是被臭骂一顿，就是被赶走，有的人还威胁说，如果他不马上滚得远远的，就立刻去报告官府把他当游民抓起来。
　　国王知道自己已逃出了恶徒的魔掌，而且又打听到这条路就是通往亨顿的故乡肯特郡的大路，内心便有了一线希望，于是他就强忍着饥饿继续向前走。
　　天已经黑了，周围阴沉而又寒冷。又累又饿的国王还在慢慢地走着。他不能不往前走，因为只要他一坐下休息，就会立刻感受到彻骨的寒冷。在这黑暗无边的夜色里，一个人在旷野中孤零零地走着，一切的感觉和体验对国王来说都是他不曾经历过的，都是奇特的。
　　国王就这样跌跌绊绊地走着，这前所未有的经历使他毛骨悚然，有时候远处传来狗的哀叫声，他都会小心地停下倾听一会儿；有时候头顶的树叶“哗哗”作响也会把他吓一大跳，他觉得好像是有人在窃窃私语。
　　后来，他看到近处有一只铁皮灯笼发出了微弱斑驳的光，他的内心立刻感受到了温暖。那只灯笼立在一个谷仓打开的门口旁，国王迅速靠近谷仓，退在阴影里静静地观望着，谷仓里是两个农民打着灯笼，边干活，边说话。谷仓的门槛处有一堆给马披的毯子，另一端有一个牛栏，旁边有一些稻草。
　　“谢天谢地，既有毛毯，又有稻草，今晚可以舒舒服服地睡一觉了。”站在阴影中冷得要命的国王，感觉到眼前的谷仓是那样的诱人，他不停地祈求着上帝，让这两个农人快点离开吧。
　　过了一阵子，那两个农民终于做完了事，把门关好，拿着灯笼走了。冻得发抖的国王，以最快的速度冲进了谷仓。在黑暗中，他动作轻快地向破毯子摸去，把它们抱起来，又小心地摸到牛栏边，抱了很多稻草铺在地上，自己一下子躺在了稻草上，又把两条毛毯盖在了身上，现在他感觉自己又是个快乐的君主了。
　　饥寒交迫、又累又困的国王，迷迷糊糊快要沉睡之际，忽然清晰地感觉到有什么冰凉的东西，在他的脸上神秘地碰了一下，国王立即惊醒过来。到处漆黑一片，什么也看不见，国王突然有一种可怕的感觉。
　　他躺在那儿一动也不敢动，憋着气在仔细倾听。可是没有什么东西在动，周围也没有任何声音。突然，又是凉凉的东西神秘地碰了他第二次。国王继续憋着气，倾听着，等待着。好像过了很久，仍然没有什么东西，也没有一点儿声音。于是，国王又开始打盹……
　　突然他又被凉凉地、神秘地碰了第三下，国王立刻惊醒，浑身毛骨悚然，感到周围阴森恐怖，心跳都快要停止了。
　　“也许是鬼呢？”
　　这样一想，国王吓得直打哆嗦。该怎么办呢？自己是否该离开这相对舒适的地方，逃离这不可捉摸的恐怖？可又能逃到哪里去呢？他出不了这个谷仓。再说了，如果在这漆黑的谷仓内乱跑，后面还跟着个幽灵，那就更恐怖了，……怎么办？他转而又想，世界上真有鬼吗？假如真有鬼的话，那么刚才那个东西，可能就是了。
　　后来，他终于下定决心，伸手去摸那个东西。可这个想法做起来可真难呀，他鼓起勇气三次胆怯地把手伸向黑暗中去摸摸看，每次都喘着气一下子又缩了回来——不是因为碰着什么东西了，而是因为他肯定要碰到什么东西。最初摸到的好像是绳索一样的东西，他便鼓起勇气顺着这绳索又向前摸，终于他的手碰到了一种柔软温暖的东西，当他仔细抚摸的时候，才发觉原来是一头小牛——那“绳子”根本不是绳子，而是小牛的尾巴！
　　“哦，是一头小牛！”因为一头睡觉的小牛而那么害怕，受到了那样的折磨，国王感觉实在有些惭愧。但他的脸上同时浮现了一丝欣慰的笑容。
　　当国王弄明白了这不是鬼怪而是小牛后，立刻觉得这个黑夜不再孤单寂寞了。他曾从自己的同类那里受到了那样的打击，那样的虐待。现在他获得了一个好伙伴，心想，要是在白天看看它的容貌一定很可爱。国王立即重新调整了自己的床铺，使它紧挨着小牛。
　　“对了，用一条毛毯盖着睡吧！这样一来，我暖和些，小牛也会暖和些了。”
　　于是，国王就用一条毛毯，把自己和他的伙伴都盖了起来，很快他就感觉到了温暖和舒适，愉快的想法随之而来，生活也好像一下子有了乐趣。
　　国王感觉自己已经摆脱了奴役和罪恶，也不再与那些下贱的游民为伍了。他有了温暖，有了栖身之地，他满心愉快地睡着了，睡得安详而甜美，连梦都没有做。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第51章 王子在农家


　　第二天一大早，国王醒来时，发现一只湿漉漉而又很有主意的小老鼠钻到了他的毯子下面，把他的胸口当成了一个温暖的窝。国王一动，小老鼠立刻惊慌地逃走了。
　　小国王笑了，“可怜的小家伙，我和你一样可怜呀，我自己也孤苦伶仃，我不会欺负你的。你干吗逃走呢？如果一个国王沦落到这种境地，连老鼠都拿他当床的话，他的状况还能再坏吗？他一定会时来运转的！”小国王边说边把身上盖的毛毯拉开了。他再瞧瞧旁边可爱的小牛，慢慢爬起身来。
　　这时谷仓外有声音传来，接着谷仓的门被打开了，门口出现了两个农家小姑娘。这两个小姑娘没想到会有一个少年在牛棚里面，她们大吃一惊，同时惊叫了起来。
　　两个小姑娘既觉得奇怪，又有点害怕，目不转睛瞪着国王看，还悄悄地低声说道：“这是一个乞丐吗？他穿的衣服好脏啊！看样子应该是。”
　　“他的肚子大概饿了吧！”
　　“他的相貌清秀帅气，恐怕不是讨饭的吧。”
　　“嗯，他头发也很漂亮。”
　　“我们再走近些仔细看看，好不好？”
　　“不要嘛，姐姐。”
　　“为什么？”
　　“假如他是坏人，他发起狠来，怎么办？”
　　“不会的。你看，他不像是那种人啊……喂，波丽西，我们一块儿进去吧！”
　　两姐妹天真的对话，国王也都听到了。一会儿，两个小姑娘手牵着手，走到国王身边，仔仔细细地把他打量了一番。好像是姐姐模样的小姑娘突然问道：“你是什么人？”
　　国王立即以庄重的口气答道：“我是国王。”
　　两个小姑娘一听，惊讶得往后退了一步，默默无言地呆了半分钟，姐姐的眼睛滴溜溜地转来转去，妹妹的眼睛瞪得圆圆的。接着，又是好奇心打破了沉默：“国王？什么国王呀？”
　　“我是英国国王。”
　　姐妹俩更加吃惊了，她们互相对视了一下，显得又怀疑又茫然。
　　姐姐又向前走了一步，问道：“您真的是国王吗？”
　　“我的确是英国国王。”
　　妹妹又在旁边追问道：“你撒谎吧？如果你是国王，为什么会睡在牛棚里呢？怎么没有大臣跟随呢？”
　　国王因为自从离开王宫以来，这还是头一次受到人家正正经经地询问，所以非常高兴，一时也忘记了饥饿，他充满感激地把经过情形讲给姐妹俩听。姐妹俩感觉非常惊奇有趣，对国王也表示出了最深切、最诚挚的同情。等国王讲到他最近的经历，姐妹俩得知他已经很久没吃东西时……小姑娘便打断了他的话：“哎哟，好可怜呀。那么，先吃饭好了，国王陛下请到这边来。”
　　“我们也该吃早饭了。”
　　于是，姐妹俩一边说着，一边把国王引到正房去了。
　　国王觉得很愉快，心里高兴地想：“啊，这是头一次有人相信我是国王。那些自以为聪明的大人们，一个个都把我当做疯子看，没有一个人相信我是国王，真是可叹！只有这两个小姑娘相信我。将来我正式登上王位以后，绝对不会轻视小孩子善良天真的童心。”
　　两个小姑娘把小国王爱德华领到屋里，催促母亲拿东西出来请国王吃，然后把流浪的国王睡在牛棚里的不幸遭遇，讲给母亲听。
　　“啊，真是这样吗？好的，好的，我们请他吃饭吧！这真是个可怜的国王啊。”
　　这位心地仁慈的妇人，立刻把国王请到屋里坐下，她认为这是一个“把自己当做国王的疯孩子”，而且，疯的程度还很厉害。
　　“这个疯孩子，他是什么地方的人呢？他一定是从家中或保护人那里跑出来后，迷路走失的。如果知道他的家在哪里，就应该把他送回去才是。”
　　因此，这位妇人就向国王提出了各种问题，试图找出他是从哪里来的，以便可以想办法把他送回去。可当她问道：“你在铁匠铺做过学徒没有？”“你会不会牧羊呢？”无论问什么，这孩子总是答道：“妇人，我不是那种人，我是国王。”
　　他的回话很坚定，所以她认为没有希望问出什么了，但她并没有放弃。
　　最后，在做饭的时候，这位妇人谈到烹调的事情和一些菜的名称时，饿得发慌的国王眼睛突然一亮，不仅说出了好多种名菜的名字，而且说到的都是一些最讲究的菜单。因此这位妇人就好像突然明白了，笑道：“哦，我明白了，你知道这么多好菜的名字，你一定是在厨房里帮忙的。请先吃饭吧，以后再慢慢谈。虽然没有好菜，但你可以跟我们一块儿吃。”
　　这位善良而亲切的农家妇人，没有嫌弃这个肮脏的陌生孩子，让他跟自己家里人同桌吃饭。
　　而国王呢，眼见这位妇人这样款待自己，便决定以宽大赐给这一家人，准许她们和自己一起围坐在一张桌子上吃饭。于是，他也没有命令她们站在自己身旁侍候。
　　国王舒舒服服地吃了一顿饭，精神大为恢复，心情也愉快起来。吃完饭以后，这位妇人向他说：“喂，小孩子，帮忙把碗盘收拾一下吧。哦，不对，应该叫国王的。”
　　“收拾碗盘是什么意思？”
　　“咦，你难道连这也不明白？你回想一下，从前你在厨房里干活时的样子，只要洗洗碗盆就好了。你在厨房里帮过忙，一定很会洗碗的。”
　　国王听了大怒，本来想立即反驳这个妇人一通，可又一想：“算了，我就向爱尔弗烈德大帝学习学习吧。据说爱尔弗烈德大帝，从前也曾被人家吩咐去管理烧点心锅子的事情，当时那些点心虽然是烧焦了，但他规规矩矩地按照吩咐去做了。我想如果是叫他去洗碗的话，他一定也会去洗的。好，我这个国王就去洗洗碗吧。”
　　国王这样想过，自我安慰以后，就把碗盘端到厨房里去亲自动手洗开了，可是这些盘碗总是洗不干净。洗个碗盘都这样困难吗？国王自己都觉得奇怪。不过，他还是耐着性子用心去洗了。最后，总算是洗完了。正当他一个一个地用抹布揩干净的时候，偶尔抬头，看见窗子外边有两个可疑的人影。
　　“哎呀！不好。”
　　那两个人，正从厨房后院篱笆外边的小路上慢慢走过来。
　　等他们走近了，国王脸色突然变得苍白，碗从手里滑下，掉在地上打碎了。
　　“哎呀！是约翰·霍布斯和雨果，他们一定是来追赶我的呀！”
　　国王慌慌张张的，一句话都没有来得及对这家人说，就在这两个坏蛋走进前门之前，跳出篱笆，拼命向前跑去……




第52章 王子与隐士


　　国王在极度恐惧中，用尽全力向远处的一个树林子跑去。直到进入树林，得到树林的遮护时，他才敢回头望，后面模模糊糊的好像有两个人在追赶的样子，这一定是老约翰和雨果，他们俩跨过农家的篱笆又赶到这里来了。他们好像已经发现了他。
　　“糟糕！”
　　国王又拼命地跑进树林更深处去了。昨天逃跑的时候，国王跑的方向与雨果跑的方向是相反的，而且当时只有雨果一个人，所以跑时心里也踏实。可眼前的情形却大不相同了。现在是可怕的老约翰和雨果两个人一起追自己。
　　国王这么一想，更加害怕，也就更加拼命地继续向前跑，幸亏刚在那位妇人家吃过早饭，力气充沛，跑起来也很快。
　　最后，直跑得筋疲力尽，国王才靠着一棵大树坐下来，暂时放了心。他究竟跑了多远，自己也搞不清楚了。他向周围看看，全是高大参天的树木，仔细听听，也只听见风吹树枝的摇曳声。
　　国王这才稍稍安下心来，他想立刻到树林外面打听去亨顿庄园的路，又怕树林外的两个坏蛋还没有走。于是，国王决定今晚就在这树林里面先过一夜，明天早晨再上路。
　　这样决定以后，国王强忍悲哀和痛苦，找到一块稍暖和一点的低洼地，躺在枯草里面休息起来。
　　太阳落山以后，树林里的风越来越大，风吹动树叶“沙沙”作响，国王突然感觉到了树林中的可怕，他再不能平静地待下去了。
　　“唉，怎么办呢？真怀念昨天的小牛棚呀，真想再有一个那样的地方住一晚呀。只要不在树林里，现在无论怎么破烂的地方都可以。”
　　国王在匆忙中想尽快穿过树林，他最初以为走不了多远就会走出树林、走到大路上的，哪晓得越走树林越深，走了一会儿，天就完全黑了。
　　“唉，今天晚上，难道真的要在这里过夜？在这漆黑的夜晚，独自一个人逃亡，真是令人害怕呀。唉！”正在无可奈何的时候，国王忽然高兴得叫了起来：“啊，灯光！”
　　是的，是灯光。而且，那灯光就离国王不远。在昏暗的灯光下，那里有一栋破烂的小屋，可爱的灯光正是从那小屋的门口照射出来的。
　　经过这几天的磨难，国王已经懂得了人世的可怕，所以他想应该先弄清楚究竟是一户怎样的人家。国王小心翼翼地挨近门边去窥探屋里的情形。他听见屋里好像有个男人正在做祈祷，不知到底是怎样的一个人？
　　国王偷偷地从门缝里向里瞧。里面是一间小房子，墙角里有一个堆着稻草和破毛毯的床。地上是没有铺地板的泥土地。屋子的另一角有一张三只脚的小桌子，还有一个火炉，火炉里没烧完的木柴在冒着烟。在靠墙壁的地方，是用木箱堆起来的一座挂着十字架的祭坛。箱子上点着一根蜡烛，旁边放着一本《圣经》和一个骷髅。
　　“骷髅！”
　　国王吓得毛骨悚然，仔细一看，那的确是一座祭坛。一个清瘦的老年人胡子头发都雪白了，他身穿羊皮长袍，正虔诚地跪在那里祈祷。
　　“这一定是一位圣洁的隐士。这一下，我可得救了！”
　　国王觉得非常放心了，所以大门虽然开着，但为了表示一下礼貌，他还是轻轻地敲了敲门。屋里的老人听见敲门声站了起来，他目光炯炯，看着国王大声说：“进来！不过，心地不纯洁的人不准进来。因为这是神圣的地方，否则，就会受到神惩罚的。”
　　国王大踏步走了进去，他认为自己并未做过什么坏事。
　　老人以粗暴的口气说道：“嗯，进来啦！你是做什么的？”
　　“以前我是王子，现在我是国王。”国王的回答平静而简单。
　　老人听了并没有表示出惊讶，他在房里踱来踱去，说道：“哦，你是国王？嗯，欢迎你来。像你这样肯舍弃王位，身穿破烂衣服，想过静修生活的国王，我是很欢迎的。以前也曾有几个人到过这个神圣的地方。但都是些卑微不足道的家伙，我把他们都赶出去了。你应该是全世界国王中最杰出的国王了。嗯，这里才是最适合国王居住的地方哩！你来得真是对极了。”
　　国王没想到老人会这样误会自己，他想要说明一下。但是老人却说个不停，没给他机会。
　　“嗯，伟大的国王，住在这个地方，你可以跟我一块儿阅读圣书，祈祷神明，吃面包屑和草根，过清净的生活。你可以免除世俗的一切烦恼。绝对不用担心会有什么人来找你。假如有人来了，只要我一句话，就可以把他挡回去。”
　　老人的话虽然已说完，但他的口中仍在喃喃低语，同时还在不停地走来走去，看都不看国王一下。
　　国王心里想，现在是时候了，于是就大声地说了一句：“现在，你听我讲讲吧！”
　　接着，国王就把自己的经过情形讲给老人听。哪晓得国王对老人解说了半天，那个老人还是旁若无人地喃喃自语着，一点儿都没有在听国王讲话的样子。真是一个怪物呀！国王终于有点火了：“喂，你的态度，太没有礼貌了！我讲的话，你是在听呢？还是没有听？”
　　这么一来，老人也大叫道：“别……别打岔，我现在正有一个秘密要告诉你。”
　　“什么秘密？”
　　“好，你注意听着！”
　　老人忽然把腰弯下来，轻手轻脚地走到窗户旁边，探头察看了一下外边的情形，轻轻地把敞开的窗户关好，又凝神静听了一会儿，然后，才悄悄回到国王身边来，用很小的声音在国王耳边低声说道：“你不要害怕，……我是天使长！”
　　国王惊讶得从火炉旁边跳起来，心里暗想：“愿上帝保佑，我怎么会跑到这个疯子家里来呢？这还不如让那两个坏蛋逮住比较好些。”
　　老人把这话说完了以后，看到国王的表情很是高兴，继续用低沉、激动的声音说道：“我看你终于感受到这里的气氛了！你脸上是敬畏的表情。只要到这里来的人，没有不这样受感染的，这正是天堂的气氛。你好好听着！五年前的一个夜晚，有很多天使从老远的天上奉命而来，他们驾临这间小屋，授我以天使长的职位。你知道吗？当时从天上降下一道光线，银光灿烂，划破夜空，就照在了我的额头上。于是，我就担任了天使长的职位。”
　　讲到这里，老人的脸色忽然变了，他激愤地说道：“上帝在二十年前就答应过我，说将来让我当教皇。可是有人从中作梗，使我没有当成教皇，只担任了天使长。我是绝对不会满足的。你知道是谁从中作梗呢？就是那个家伙！那个暴君！那个坏蛋国王！——是他取消了我的教会，使我这个僧侣在这个世上无家可归。”
　　老人自己一个人莫名其妙地骂着，发着牢骚。可怜的小国王，坐在那儿好不难受。这样大约折腾了一个小时，突然间，老人狂乱的情绪消失了，他大概是疲乏了，“砰”的一声就坐在了火炉旁边，有气无力地问道：“国王，你饿不饿？”
　　“饿。”
　　“哦，我也饿了。那么，跟我一块儿吃饭吧。”
　　老人拿出面包给国王吃，自己也开始吃了起来。虽然是很难吃的黑面包，可是因为太饿了，国王也只好勉强啃着果腹。在吃饭的时候，老人一直令人愉快地说着话，有时候还慈爱地摸摸国王的面颊，或拍拍他的头。过了不一会儿，国王被天使长所激起的恐惧和反感，就变成了对老人的尊敬和热受。
　　吃完饭以后，国王不停地打着哈欠，困得要命。老人看到了，就说：“啊，国王，你困了吗？你在打瞌睡吗？好，好，到这边来，好好地休息吧。”
　　他一边说一边领着国王，走进了隔壁的小房间，指着角落的一张床，要国王去睡觉。
　　虽然这是一张又脏又硬的床，但总比没地方睡觉好得多。好久没有在床上睡觉了，国王非常高兴地躺了下去。老人还伸手替他把破毛毯盖上，又亲切地说了一声：“晚安。”
　　国王躺下后，老人又回到隔壁的火炉旁边去，心不在焉地拨弄着正在燃烧的木柴，像在考虑着重大的心事。不久，他的眼睛忽然又炯炯发光起来，随后马上站起来，走到隔壁房间门口，以天使长的严肃声调问道：“你的确是国王吗？”
　　国王在床上睡意十足，模模糊糊地答道：“是的。”
　　“你是哪国的国王？”
　　“嗯，嗯？你说什么？”
　　“你是哪国的国王？”
　　“英国的——”
　　“什么，你说是……你是英国的国王！嗯，那么，亨利八世死了吗？”
　　“唉，是的。我是他的儿子。请你不要再问了，我困得很……”
　　老人的眉头皱了起来，脸上显出阴沉的神色，两只眼睛像野兽般闪着凶恶的光，呼吸也越来越急促。他用沙哑的声调说道：“你知道不知道，毁坏我们教堂，把我们赶出来，使我们无家可归的就是你的父王亨利八世？”
　　没有回答。老人悄悄地走过去，弯下身子，凝望着国王那平静的面孔，听着他那均匀的呼吸声。
　　“嗯，睡着了，睡得还很香呢……”
　　老人自言自语着，皱起的眉头舒展开了，换上了一幅快意而邪恶的表情。他慢慢地退回到隔壁房间里，轻手轻脚地四下寻找着什么东西。找了好半天，他才找出一把生了锈的菜刀和一块磨刀石。
　　“嗯，终于找到了。”
　　老人又这样小声地说了一句，就把菜刀和磨刀石拿到火炉旁边，坐了下来，嘴里嘀嘀咕咕，念念有词，开始磨起刀来。
　　这时，外边树林里漆黑一片，刮着大风，树枝不时发出“嘘——嘘——”的声音。
　　不过，现在的国王和老人，都没有听到这种声音。国王沉沉地睡着了，而老人在专心地磨着刀。
　　过了很长时间，老人用拇指头试了试刀锋，满意地点点头，喃喃低语道：“嗯，刀锋已经磨得很锋利了，应该可以砍得动了……”
　　老人没有注意到时间的流逝，又继续磨起刀来，嘴里还是叽里咕噜地叨念着：“可恶的亨利八世！他把我们整得好惨哟！……但是他死了，他已经掉进十八层地狱里去了。我没有亲自杀死这老家伙，真是遗憾！”老人磨呀磨呀，偶尔还会发出一两声沙哑的笑声，“还好，他的儿子跑来了。哼，我本来要当教皇的，现在却只能做一个天使长，都是那个老浑蛋干的。他压迫我们宗教团体，毁坏我们的教堂，把我逼到这里来……”
　　这时，“咔哒”传来一声响，是睡在隔壁破床上的国王翻身的声音。
　　老人大吃一惊，偷偷地跑去一看，国王仍然睡得很熟，呼吸也很均匀。
　　“嗯，很好，他睡得很好。可是，一会儿我动手杀他的时候，如果他醒了，喊叫起来，岂不碍事？有没有什么好办法呢？”
　　老人考虑了一下，就在房间里转来转去，这儿捡一块破布，那儿捡一根皮条。然后，他又悄悄地回到床边，动作轻巧地把国王的两只脚牢牢地绑在了床上，又把他的两只胳膊捆在一起——天使长打结捆绑的动作是那么轻，那么慢，那么灵活，以至于睡梦中的国王一点都没有感觉到。
　　“行了，这样一来，他想动也动不了了，哈哈。过一会儿，我再把他的嘴堵起来，就不会碍事了。”
　　国王还在做梦，什么也不知道，什么也没有感觉到。而老人呢，又回到了火炉旁边，继续磨着那把生锈的刀。




第53章 敲门的声音


　　又经过了很长一段时间，夜已将尽，天也快亮了。老人还在轻轻地磨着刀，他时而喃喃自语，时而痴痴发笑，那样子就像一只灰色的大蜘蛛，正沾沾自喜地望着一只不幸落入他网中的小虫，面露残酷而得意的表情，一面盯着爱德华这边看，一面加紧磨刀，一直把刀磨得闪闪发光。
　　“天快亮了，我期待了一辈子的报仇机会终于到了，把仇敌的儿子杀了吧！”老人很满意地瞧着刀说。
　　他突然站起身来，蹑手蹑脚地走进隔壁房里，把一块破棉絮塞进了国王的嘴里，再用根布条把他的嘴捆绑起来。
　　“呜，呜……”
　　国王惊醒了，睁开眼睛一看，在微弱蜡烛光的照耀下，眼前是一幅多么可怕的光景呀。自己的手脚被绑得牢牢的。嘴里塞满了棉絮，想叫也叫不出声来，而一把闪闪发光的菜刀，正对着自己的喉咙。
　　这时候的国王，什么办法也施展不出来，只能以充满了恐怖、愤怒和怨恨的眼睛瞪着那个像魔鬼似的老人。
　　老人像一个满意的恶魔，把菜刀举得高高的，盯着国王惊恐的眼睛，说道：“亨利八世的儿子，你就做最后的祈祷吧！”
　　“呜……呜……”
　　国王用力拼命挣扎，绳索不仅一根都没有断掉，连松都没有松。唉，现在只能任人宰割，一点儿办法也没有。
　　老人自以为是地接着说：“还有点时间，那么再祈祷一次吧，为你的死而祈祷吧！”
　　国王身上一阵战抖，脸色变得惨白。他的眼泪顺着面颊直往下流，悔恨昨晚不该到这里来。
　　老人却幸灾乐祸地讥讽道：“哦，哭了吗？不行，太迟了，哭也没有用。谁让你是我们宗教团体破坏者的儿子啊！你的老子妨碍我当教皇，把我赶到这林子里，使我不得不退居天使长的职位。这都是你老子亨利做坏事的报应啊。你这个暴君的儿子！和你的老子一块儿到地狱里去吧。”
　　黎明到来了，隐士看到了。
　　“哦，天亮了。你就断了一切求生的念头，把眼睛闭起来吧！”他的声音里有些紧张不安，“我不能再这么自得其乐了，夜晚好像一下子就过去了！这一夜要是有一年长该多好呀！破坏教堂的孽种……”
　　老人举起菜刀，向呻吟着的国王俯下身去——现在，国王的生命就像风前残烛一样瞬间就可能会消失。
　　就在这千钧一发之际——忽然传来“咚咚咚”的敲门声。
　　“喂，开门，快点开门。开门……喂，如果再不来赶快开门，我就把门打破了！”
　　老人听到敲门声，咬牙切齿，一肚子火发不出来，他猛地把莱刀朝地下一扔，顺手把自己身上穿的羊皮袍子脱下来，盖住国王的脸，又把小房间的门扣上，这才抖抖索索地走到外面的房间去。
　　“喂，喂！开门啊！”这大叫的声音，是国王一生中所听到的世界上最美妙、最动听的声音了——那是迈尔斯·亨顿的声音！
　　“啊，啊，亨顿！”
　　国王是多么想这样喊出声音呀，但是，他的嘴里不仅被塞上了破棉絮，上面又绑有布条，而且还被羊皮袍子盖着，怎么能够发出声音来呢？
　　不久，爱德华只听到他们两个人的谈话声：
　　“向您敬礼，尊敬的神父！那孩子在什么地方？”
　　“孩子？什么孩子？”
　　“别骗我了，神父先生，我刚才在树林那边捉到了那两个拐骗孩子的歹徒。他们已经招认了，说他们在追赶孩子的时候，发现了那孩子的足迹，他们证明那孩子是到你这里来了。你明白了吧？想瞒也瞒不住的，你赶快把那孩子交出来吧。我是那个孩子的保护人。”
　　“哦，我明白了，你是说那个穿着破烂衣服的小鬼吧？昨天晚上，他在我这里睡了一夜。天亮时，我派他到前面村子办事去了。”
　　“什么？办事去了？什么时候回来？”
　　“很快就会回来的，你等一会儿好了。如果你着急找他，也可以马上去追他。不然，这孩子游荡惯了，也许一去不回也是有可能的。如果他跑掉了，或许会误了你的事。”
　　“哎呀，这倒有点奇怪了。老先生，你在撒谎——那孩子不会去的。那孩子他不是这种人，他是不会接受任何人的命令去做事的。要是你这么冒犯他，他一定会斥责你失礼的。别骗人了，老先生。”
　　“哦，哦，你说得不错。不过，在我面前，那孩子是抬不起头来的。他虽然不听任何人的命令，但是，我的命令他是绝对不会反抗的，他已高高兴兴地为我去做事了。”
　　“老先生，这怎么可能呢？那孩子是不会听任何人的命令的。”
　　“怎么不可能。因为我本来就不是人嘛。”
　　“不是人？你这是什么意思？”
　　“好，我这就把秘密告诉你吧。不过，你绝对不要对别人讲。”
　　“因为我是天使长啊！”老人的眼睛闪闪发亮，附在亨顿耳边小声说道。
　　听到这话，亨顿大吃一惊，他这才明白这老人是怎么回事。心里想：“哎呀，上帝啊！这样看来，那个自称国王的孩子，真的乖乖地奉命到村子里办事去了。在这座孤独的小屋子里，竟然会发生‘疯子遇到神经病’这样的事，两雄相会，彼此显耀权威，只可惜这出好戏没有看到。哦，不过，现在可不是想这些闲事的时候。我应该赶快决定，是在这里等那孩子回来呢？还是出去找他好呢？”
　　当亨顿正交叉着胳膊思来想去的时候，忽然听到一种很轻的细微的声音，“呜……嗯……”弄不清是从哪里发出来的。
　　“嘘，这是什么声音？”亨顿很奇怪，侧耳倾听。
　　这是国王在他们两个人谈话的时候，使出全身的力气，用被塞着破棉絮的嘴巴拼命向亨顿求救，他好不容易才把盖在脸上的羊皮袍抖落到地上，并拼命发出了一点点呻吟声。
　　但是，老人还在装糊涂，“你是说你听到什么响声了吗？我可是什么也没有听到。”他答道。
　　“不，真的有声响，我确实听到了。”
　　“哦，也许是马的嘶叫声？你不是把马拴在门外吗？”
　　“不错，我是带着一匹马和一匹骡子。我原打算找到那孩子后，让他骑骡子，我骑马的。不过，刚才绝不是马或骡子的嘶叫声。”
　　“那么，是不是马和骡子的叫声混合在一起的声音呢？也许是树林里的风声吧？”
　　“好吧，不管马声也好，骡子声也好，还是风声也好，这些都没有关系。对不起，天使长，我实在是太担心那个孩子了。请你告诉我，那孩子是朝哪条路走的？我是个急性子的人，再也不能在这里耽搁下去了。”
　　“好，好，咱们一块儿到前边去，让我告诉你吧。”
　　老人马上把亨顿带出了房门，心里暗想：“这下子可好了。”
　　随后，门外传来一阵踢踢打打、乱蹦乱跳的混杂声音，还夹杂着拍打骡子的叫骂声。随后，那叫骂声和马蹄声渐渐远去了，消失了。
　　“呜呜……”
　　国王被绑在床上，他本来以为可以获救的，哪晓得这一线希望转瞬即逝，他现在感到绝望极了。他想，自己的呻吟声应该能进入亨顿的耳朵里，哪料到亨顿还是被老人骗过去了。被束缚着手脚的小国王内心有一种说不出的凄凉。
　　“完了，我唯一的朋友被骗走了，我马上就要被这疯子杀了，倒不如……”
　　国王一时间失去了所有的希望，他下了最悲壮的决心，像发了疯似的滚来滚去，拼尽他的全力挣扎着，打算把捆着他的绳索弄开，即使把自己的手脚弄断也在所不惜。
　　这时，他又听到了一阵猛烈的开门声，心想：“糟糕，老人回来了！”
　　国王万念俱灰，吓得闭上了眼睛，又吓得睁开了眼睛——来的不是那个老人，而是约翰·霍布斯和雨果两个人。
　　“呀，这小鬼被绑起来了。”
　　国王喃喃自语着，“我活着，我还活着呢！”
　　“放心吧，我们这就一块儿逃走。”
　　老约翰和雨果两个人立刻替国王松了绑，两人一人一边挽着他走出了门外，逃向森林中去了。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第54章 诡计的受害者


　　“国王糊涂一世”又一次成了那些游民粗野嘲讽、愚弄的对象。他不得不再次随着那些游民与不法之徒一起流浪。
　　但几天后，游民中有些人渐渐开始喜欢上小国王，他们很佩服他的勇敢和气概。真正不喜欢他的只有老约翰和雨果两个人。有时候，趁“老头子”没有注意的时候，他们就会让他不停地吃些小亏。特别是雨果，总是暗中使坏，和国王为难。
　　在晚上例行狂欢时，雨果就会使些小小的诡计来侮辱小国王——每次都好像是偶然的——给大家开心。当他两次踩到国王的脚趾——偶然地——国王以自己高贵的皇家身份轻蔑地不予理睬。可是，当雨果第三次欺负他时，小国王实在忍无可忍了，他抓起一根木棍把雨果打倒在地，引得大家哄堂大笑。雨果羞愤至极，一下子跳了起来，顺手也抓起一根木棍，怒气冲冲地向这个小对手冲过去。人群立即围成了一个圆圈，来观看这两个“斗士”的精彩表演。大家开始打赌、喝彩。
　　可怜的雨果面对着一个由欧洲第一流的单棍、六尺棒和剑术大师训练出来的对手，毫无取胜的机会。他的动作疯狂而笨拙，功夫只相当于低级学徒水平。实力如此悬殊，他怎么可能讨到便宜呢。
　　小国王站在那儿，姿态洒脱而又警醒，他灵巧准确地把雨点般打来的棍子拨开，令周围那些乱七八糟的观众叹服不已。时而他又老练地瞅准空子，闪电般地在雨果的头上敲上一棒，于是欢呼喝彩声会轰然而起。
　　十五分钟后，雨果被打得浑身是伤，狼狈不堪地败下阵来。受到了周围人群的无情嘲笑。而国王则被欢乐的游民当做英雄抬到肩上，送到“老头子”身边的荣誉座位上，并随之为他举行了盛大的仪式，封他为“斗鸡王”；同时，还郑重地取消了他“傻瓜国国王，糊涂一世”这个不太雅致的头衔，还颁布禁令说，以后谁也不准再提那个称号。
　　但是，一切要国王为游民帮出力的企图都失败了。国王顽固地拒绝做任何事。对那些妨碍他自由或是想强迫他做事的人，他都摆出一幅皇家的派头，把他们大骂一通。有一次，国王被推进一个没人看守的厨房，可他不但空手而回，还打算惊动那家人；还有一次，国王被派去帮补锅匠，可他不但不干活，还用补锅匠的焊钎威胁补锅匠；还有一次，他被派在雨果的监督下，和一个肮脏的女人及一个生病的婴儿出去讨钱。结果同样令人失望，国王拒绝为那女人和孩子向别人乞讨，也不肯扮演任何角色。更为要命的是，国王还一直想逃走。补锅匠和雨果深感烦恼，因为光是为防止小国王逃走，就把他们忙成一团乱了。
　　就这样过了好几天，流浪生活的凄惨以及它的疲劳、肮脏、卑鄙和庸俗，使国王感觉到自己越来越无法忍受下去了。有时他想，自己虽然逃脱了隐士的屠刀，可现在的状况充其量就是延缓了死期而已。
　　无论境况如何，只要到了夜间，在梦中，国王就会把这些事全都忘记了，他似乎又回到了王宫，又回到了自己的宝座上，当上了英国权力的主宰。当然，这也会使他醒来后更加痛苦。
　　而雨果呢，自从那次斗棍之后，他便抱定了向国王报复的主意。他想出了两个办法：一是向这孩子施加特殊的凌辱，灭灭他的傲气和“想象”的帝王派头；如果这个办法不成，他就采取另一个办法，设计给国王加上某种罪行，然后再出卖他，让国王不得不陷入残酷的法律制裁之中。
　　为了实现第一个计划，雨果决定在国王的腿上造一个“疤子”。“疤子”是游民帮的黑话，是指故意弄出来的假疮。有了“疤子”，乞讨时更容易引起过路人的同情心，也就更容易讨到钱。要造这种“疤子”，首先是把石灰石、肥皂和铁锈调成糊状，敷在一块皮子上，再把它紧紧绑在腿上。这种药糊很快就会烧掉皮肤，使里面的肉看起来粗糙可怕，再往腿上抹些血，等干透的时候，就会变黑，令人恶心。“疤子”就是这样造成的。
　　雨果找到那个被国王威胁过的补锅匠帮忙，他们说是带着国王出去补锅，走到了离游民老窝很远的地方。突然，一下就把国王推到在地，补锅匠按着他，雨果便把那早已调好的糊状的东西紧紧地绑在了国王的腿上。
　　国王暴躁如雷，拼命反抗，口口声声地说，一旦权杖在手，一定要先绞死他们两个。可是，补锅匠和雨果紧紧地按住他，欣赏着他无力的挣扎，嘲笑着他的威胁。如果这样下去，要不了多久，药效很快就会产生作用，国王腿上的“疤子”就形成了。这时，游民中那个痛骂英国法律的“奴隶”出现了，他赶走了补锅匠和雨果，把国王腿上的药糊和破布撕了下来。
　　国王想向这位解救他的人借根棍子，当场教训教训这两个坏蛋，可是那个人不答应，他说这样会惹出麻烦的，有什么事晚上回去再说吧。
　　等到了晚上，回到游民老窝时，“奴隶”向“老头子”报告了有人想在国王腿上造“疤子”的事情。“老头子”沉思了一阵子，决定不再派国王去乞讨，他可以去执行更高更好的任务——派他去偷窃。
　　雨果喜出望外，他已经试过要国王去偷窃，结果却失败了。现在游民帮的最高命令下来了，国王是决不敢反抗的。这样他的计划就可以轻易实现了。因为国王现在在帮里很有人缘，如果对国王使诡计，把他交给他们共同的敌人——法律，像他这么一个不受欢迎的人，帮内的人肯定是不会轻易放过他的。所以，必须要采用一个巧妙的手段，让国王看上去是偶然的、无意的落入法网。
　　在雨果看来，真是太好了，现在帮里派国王去偷窃了。于是，雨果带着国王游逛到邻近的一个村子里，他们俩一条街一条街地来回溜达，一个全神贯注地寻找着实现诡计的机会。另一个同样全神贯注地在等待着逃脱的机会，永远不想再做那下贱的俘虏。
　　雨果的机会先来了。一个女人提着一个篮子，里面装得满满的朝着这边走了过来。雨果眼睛里闪着光：“我的上帝，只要我把这件事栽到他头上，那就妙了，‘斗鸡王’你就等着接受法律的惩罚吧。上帝不会保佑你了！”他感到了恶意的快乐。
　　于是，雨果悄声对国王说：“待在这儿等我回来。”国王心里可高兴了——他想，如果雨果能跑得再远些，他就可以趁机逃走了。
　　但是，他却没有等到这样的好运气。雨果悄无声无息地跑到那个女人背后，一把抢过女人篮子里的那包东西，用他搭在胳膊上的一块旧毛毯包住，撒腿就往回跑。那女人并没有看到是谁偷了她的东西，只是因为篮子忽然轻了，她知道丢了东西，于是就马上叫了起来。
　　雨果径直跑到小国王跟前，把那包东西一下子塞到了国王的手里，嘴里说道：“快点跑，千万要把他们引到另外一条路上去。”
　　说完，雨果自己就顺势转过一个墙角，跑走了——过了片刻，他又慢慢转了回来，装出一副一无所知、满不在乎的样子，依在一根柱子下面，悄声观看着事情的结局。
　　受侮的国王一下子把包裹扔到了地上，毯子脱开了。这时正好那个女人赶到了，后面还跟着一群人。这个女人一把抓起地上自己的包裹，另一手抓住了国王的手腕，破口大骂起来。国王一个劲地挣扎着，试图摆脱她的手，可是没有成功。
　　这时，站在柱子下的雨果看够了，他笑嘻嘻地好不高兴——他的敌人已经被抓住了，法律就要惩治他了——他大步向游民老窝走去。同时，心里正在编织着一个巧妙的说法，好向“老头子”交代。
　　“放开我，你这傻瓜。我没有抢你的东西。”被那个女人抓住的国王继续挣扎着，愤怒地呼喊着。
　　人群围拢了过来，都在责骂着国王。一个围着皮裙子、身体强壮的铁匠，说是要好好教训教训国王，他轮起了拳头。就在这时，一柄长剑在空中一晃，剑背向下落在那个铁匠的手臂上，使他不敢再动了。同时，传来的轻快的说话声：“哎呀，好人们，把这件事交给法律判决吧。不要这么凶，我们应该合理处理这件事。大嫂，请松开这孩子的手吧。”
　　铁匠瞟了这个健壮的武士一眼，摸摸自己的胳膊，在心里暗自掂量了一下。然后，他嘟嘟哝哝地走开了。那个女人也不情愿地松开了国王的手腕。人群也都静下来不说话了。
　　小国王一下子蹦到这个人身边，他两颊通红，眼睛里闪烁着惊喜的泪花：“迈尔斯爵士，你终于来了。快给我把这些坏蛋砍成肉酱。”
  www.7wenxue.com　  



第55章 王子成了囚犯


　　亨顿勉强朝国王笑了笑，弯下身在他耳边小声说道：“小声点，我的国王。小声点，说话要注意点——不，你先忍着不要说话。相信我——一切都会好的。”
　　接着，他又自言自语道：“迈尔斯‘爵士’！我的上帝。这事真奇妙。他竟然还记得这个疯癫古怪的想法呀。我都差点忘了我还是个爵士！不过与其在现实生活中当个受人轻蔑的武士，倒还不如在他的幻想王国里当个受人尊敬的空头爵士快乐呢。”
　　这时，人群闪开了，一个警官走了过来。那警官走近后，正要用手去抓国王的肩膀，亨顿说道：“慢点，朋友，请不要动手——他会安安静静地走的，我保证。请前面带路吧，我们跟你走。”
　　于是，那警官带着那个女人和她的包裹走在前头；亨顿和国王跟在后面；人群又跟在他们的后面。国王想反抗，可是亨顿压低声音对他说：“等一下，陛下——请您想一想，国王的法律就是国王意志的完整体现呀。难道陛下只要求臣民们去遵守它，而自己却不遵守吗？您现在已经违反了一条法律。”
　　“对，你说得很对，不用多说了。你将会看到，英国国王要求臣民服从法律而必须忍受的事情，当他自己处在臣民的位置时，也一样能忍受。”
　　当那个女人被带到治安法官面前作证时，她发誓指着小国王说，就是他偷了她的东西。国王没法证实自己的清白，也没有人能证明事实不是这样的。于是，按照法律国王就犯罪了。接着，包裹被打开了，里面是一只肥肥的烤小猪，法官看到这儿，脸上露出了为难的神色。而亨顿呢，身体也像触了电似的打了个寒战，脸色一下子变得惨白。可是国王却不知道厉害，他还是那么坦然地站在那里。法官沉思了片刻，然后转向那个女人问道：“你说说，你的财产值多少钱？”
　　“三先令八便士，大人。”那女人行了个礼，回答道。
　　法官不安地扫视了一下在场的人，然后向那警官点点头说：“关上门。让闲杂人都退下去吧。”
　　人群退出了，法庭上只剩下五个人了，两个官员，一个被告和一个原告，还有迈尔斯·亨顿。这时的亨顿面无人色，前额上豆大的汗珠顺着他的脸流下来。法官又转向那个女人，用慈悲的口气说：“这是个不懂世事的、可怜的孩子，也许是因为饿得发慌了，才会去抢你的东西。唉，可怜的孩子，你看看他的脸，也不像个坏人呀。大嫂，你知道吗？凡是偷窃十三个便士以上的东西，按法律就应该判处绞刑了。”
　　小国王大吃一惊，他睁圆了眼睛，尽量控制自己，保持镇静。可那个女人却不同了，她一下子跳了起来，吓得发抖，喊道：“啊，我的主，仁慈的上帝呀，我也不想这个可怜的小东西被绞死。大人，我该怎么办呢？”
　　“现在这件事还没有记入卷宗，你当然可以改改价钱。”法官仍是一脸严肃地说道。
　　“哦，那么看在上帝的分上，这头烤猪就算八便士吧。谢天谢地，我也不用因为这件事而良心不安了。”
　　迈尔斯·亨顿一听，高兴极了，他忘了礼节，一下子伸手抱住了国王。这可把国王也吓了一跳，因为这损伤了他的尊严。而那个女人拿着她的烤猪，也感激地道别走了出去。站在一旁的警官为她打开了门，并跟着她走进了外面的狭窄门厅里。而坐在上面的法官呢，也松了口气，低头接着写他的卷宗。一向机警的亨顿想知道，那个警官为什么要跟那个女人出去，便也轻轻地跟进了昏暗的门厅里。
　　他听到了门厅传来这样的对话：
　　“这只烤猪看起来挺肥的，一定很好吃。这儿是八便士。我买了吧。”
　　“什么？八便士？你说得倒轻巧。我可是花了三先令八便士买到的。”
　　“怎么？你刚才说的话不算数了？你可是对着上帝起过誓的。说这只烤猪是八便士。如果你说话不算数，那么再跟我回去见大人。承认你说的价钱是假的，那孩子还得被判绞死。”
　　“好，好，不要再说这件事了。好心的先生，算我倒霉，就依你吧。给我八便士，这个烤猪你拿去吧。”
　　那女人接过警官递过来的八便士，哭着走了。亨顿马上退回了审判室，那警官把骗来的东西藏好后，脸色愉快，也很快进来了。坐在上面的法官又写了一阵，然后和善地教导了国王一番，最后，判处他在普通的监牢里囚禁很短的时间，之后还要当众鞭打。国王非常吃惊，张开嘴巴正要说什么。可是，当他看到亨顿警告的手势时，便只好闭上了嘴，什么也没说。亨顿拉着国王的手，向法官行了礼，然后跟着那个警官去监狱。
　　一到了街上，国王立即气愤地把手一甩，大声喊道：“傻瓜，作为一个国王，你以为我会活着进一座普通的监狱吗？”
　　“请你相信我，快别大声说了，好不好？你这样只能使我们的情况更糟。上帝的旨意，你无法改变它，也无法加快它。那就应该等待，耐心地等待，等一切应该发生的事情都发生过之后。你想怎么样发火都行，到时随你的便。”亨顿弯下腰去，用严厉的口吻说道。




第56章 逃脱


　　冬天的白天很短，天快要黑了。街上行人越来越少，每个人都是急匆匆的，好像都想快点办完事回家，以躲开即将刮起的大风和越来越浓的夜色。谁也没有注意到国王他们几个人。
　　当那个警官带着国王他们两个人，正要穿过一个无人市场时，亨顿用手按住了那个警官的胳膊，低声说：“请等一下，先生。这儿人很少，没有人听得见，我有几句话想跟你说。”
　　“先生，我的职责不允许这样。请快点走，天要黑了。”
　　“好先生，请你假装没看见，转过身去一会儿，让这个可怜的孩子逃掉吧。所以，请你最好等一下，因为这事与你有密切关系。”
　　“什么？你要说的竟是这个，真是太大胆了。先生，我要逮捕你，按照……”
　　亨顿急忙说道：“喂，先生，别冲动，别着急呀，请你留神，不要犯傻呀。”接着，他把声音压得更低，嘴巴凑近那个警官的耳朵，变成了耳语，“伙计，你用八便士买了那只烤猪。伙计，请你想一想，这可足够要你的命了。”
　　警官突然受到惊吓，一时说不出话来了。过了一阵子，才恢复了说话的能力，他立马大喊大叫威胁起亨顿来。可是亨顿却十分镇静，很有耐心地看着那警官，等他停下来的时候，这才慢悠悠地说道：“朋友，我觉得我们挺投缘的，我也不愿意看你遭殃。不过你在门厅里和那个女人的对话我全听到了，现在我再说一遍你听听。”于是，亨顿就把他听到的话一字不差地复述了一遍。然后又对那警官说道：“朋友，你看，我重复得对吗？你说我有必要去向治安法官再复述一遍吗？”
　　那个警官满脸的害怕与沮丧。过了一会儿，他又打起精神，假装满不在乎地说：“哈，你真是小题大做，我只不过是想跟那个女人开个玩笑，寻个开心罢了。”
　　“开玩笑？真好，那我问你，你留下那女人的烤猪干什么？”
　　“没别的呀，我只是想开心一下。”
　　“哦，这样呀，看来我不得不相信你了。”亨顿说，他的语气一半是嘲弄，一半是说服，“那我现在就回去问一下法官大人——他应该是一个有经验的人，知道什么是触犯法律，什么是开玩笑……”亨顿边说边迈开了脚。
　　那个警官犹豫不定，嘴里诅咒了一句，然后叫道：“慢，慢着，先生，请等一下。那个法官比较死板。哎，他对玩笑也不会同情的。来，咱们谈谈吧。我可真倒霉。我是个有家室的人，有老婆和孩子——先生，你说我怎么办呢？”
　　“很好办。只要你装作没看见，让这孩子跑掉就行了。”亨顿说，他的表情好像是一个人正在要求合理的报酬，而且是一点点报酬。
　　“这不行吧！”那警官绝望地说，“先生，请你讲点道理。把各方面考虑一下，我只是开了一个小玩笑——它只是个小小的玩笑。即使法官不把它当玩笑，对它的处罚顶多是责骂，警告罢了。”
　　“你知道吗？你这个玩笑在法律上有个名称。”亨顿盯着那个警官，冷冷地回答道。
　　“我不知道，我以为我干的是头一回呢。也许是我不够聪明。啊，上帝，我做梦也没想到它还会有名字。”
　　“在法津上，你这就是一种犯罪，它的名称是‘趁危诈财’。”
　　“什么？哦，上帝呀。”
　　“这种罪可是死罪。”
　　“上帝呀，可怜可怜我，我竟然犯了死罪。”
　　“当别人因为有了过错，陷入了灾难。你却趁人之危，利用职务之便强夺财物。你只用了八便士，便强取了别人价值十三个便士以上的财物。在法律看来，你应该被判绞刑，不得赎免，不得减刑。因为你这叫事实上的受贿罪，贪赃枉法罪，亵渎公职罪……”
　　“好，好了，先生。别再说了，发发善心，扶我一下吧。我现在就转过身去，无论发生什么事，都只当没看见——不要让我遭此厄运吧。”
　　“这才是最聪明、最智慧的做法，很好。那烤猪你要不要还给那个妇人？”
　　“还，一定还——我再也不敢了，哪怕是天上掉下来的，我也不要了。快走吧，我现在就是瞎子，什么也看不见。天亮后，我就说你硬闯进来，把犯人抢走了，那门本来也就不结实了。”
　　“那法官对这个可怜的孩子也很喜欢，很仁慈呢。他不会因为这孩子逃脱而惩罚守监人的。好，就这样，先生，你放心。不会有什么差错的。”
www、mdwenxue.com下{书}网



第57章 亨顿庄园(1)


　　一走出那警官的视线，亨顿马上带着国王赶往自己住的小客栈。
　　三十分钟后，亨顿骑着马，国王骑着骡子走了出来。现在的国王已经扔掉了原来那身破烂衣服，换上了亨顿在伦敦桥给他买的旧衣服，他感觉又暖和又舒服。两个好朋友满心欢喜地一直朝着东方走去。
　　这当然是往亨顿的故乡肯特郡去的方向。
　　整个旅途过程中，亨顿为了防止国王过度疲劳，他压抑着自己想日夜兼程赶回家去的冲动，合理安排了行程。他认为充分的睡眠和有规律的生活可以加快国王的康复。他渴望看到国王那损伤的智力尽快恢复正常，从而把那些病态的幻想清除出他的小脑瓜。
　　当天，两个人整整赶了一天的路，天黑的时候到达了一个乡镇，住进了一家小客栈里。两个人的关系还保持跟从前一样，当国王吃饭的时候，亨顿就在旁边侍候着。因为以前曾经特准亨顿在小国王面前就坐，所以在其余的时候，亨顿还是相当舒服的。而到晚上睡觉时，亨顿就为国王脱衣。等国王睡着后，他就裹着毯子睡在门口的地板上。
　　第二天，他们还是这样懒懒地慢慢地前行，一路上谈着分手后各自的经历。亨顿详细讲了他东奔西跑寻找国王的经历，并描述了那个天使长如何领着他在森林里瞎转悠，最后知道实在无法甩掉他时，又把他带来了那个小屋。亨顿说，当时，那个老人回到小屋后，走进卧室，又跌跌撞撞地走出来，好像很伤心的样子，他说他以为那孩子已经回来躺下休息了，可是事实并非如此。
　　“那个圣洁的隐士，因为陛下没回来，看上去十分难过！”
　　国王说：“对此，我倒是一点也不怀疑这一点呢！”于是，他讲了自己在森林里小破屋中的遭遇。亨顿听完后，直后悔当时没有杀掉那个天使长。
　　到了旅途的最后一天，亨顿情绪高昂起来，一路上说个不停。他谈到了他的老父亲，谈到了他的哥哥，还讲了一些他们之间的有趣故事。这位归来的浪子还时不时地离开大路，爬到高一点的小山上，看看能不能从远处望见自己的家。
　　“陛下请看，快到我的村庄了。”那的确是一个好地方，点缀着农舍和果园，大路穿过广阔的草原，草原一望无际，有些低缓的丘陵和洼地，仿佛是一片波澜起伏的海洋。
　　到了下午，他们到达了目的地，亨顿激动地叫起来：“到了，陛下请看，前面就是我的村庄。最靠左边，您看见一座巨大的宅邸了吗？那就是我父亲的宅邸。等一会儿你就知道什么是富丽堂皇了！一座有七十个房间的房屋——想想看吧！还有三十几名男仆女婢。那真是最漂亮的住所。我都忍耐不住了，陛下，咱们快点走吧。”
　　“你不是有一个心眼很坏、名叫修的弟弟吗？”
　　“是的！啊，您的记性真好，不过，你放心，我再也不会上修的当了。父亲跟我约好脱离父子关系，三年期限早已过去了，我可以回来了，而且阿瑟哥哥对我很好。哈哈，说不定，经过这么多年，父亲早已同意我和表妹爱迪斯的婚事了，哈……陛下，到时请您赏光，让爱迪斯能荣幸地接待您吧。她可是一个长相漂亮、性情温柔的好女子。从幼年时候起，我们俩的感情就一直很要好……”
　　两个人毫不耽搁地往前赶，匆匆地穿过村子。亨顿边笑边讲着：
　　“看，这边是教堂，那边是客栈。”
　　“快瞧，那边是集市，这边是打水站，哈哈，什么都没有变。”
　　“十年的时间是会使人变化的呀，这些人中我好像有认识的，可是他们却好像不认识我了。”他的嘴就这样忙个不停。
　　不觉已经抵达壮丽的宅邸了。两个人仍旧骑着马和骡，走进门内，经过花园，最后抵达宅邸的大门口。
　　亨顿跳下马来，把手伸向国王，说道：“欢迎您来到亨顿庄园，陛下。”
　　亨顿叫道：“啊，今天真是一个非凡的日子！我的父亲、哥哥和爱迪斯小姐一定会欣喜若狂的。”说完，他拉着国王的手，跑进宽敞的大厅。当他看见有一个青年坐在壁炉旁边椅子上的时候，匆忙中顾不上礼节，一下把国王按坐在一把椅子上，自己很高兴地朝着那个青年跑过去，伸出手叫道：“哦，亲爱的弟弟，你好吧！我已经平安回家了。父亲、哥哥好吗？他们都在后边吗？”
　　哪晓得那个青年——修，不仅没和亨顿握手，反而往后退了几步，他表情惊愕而又复杂地望着这个闯进来的人，上上下下仔仔细细地打量着他，心里好像在思索着什么。
　　亨顿这位归来的浪子则兴奋得满面红光，微笑着，大笑着，不住地点着头说：“看吧，看吧，兄弟。别担心，我好好的！啊，我今天真是太高兴了。来，把你的手给我，让我好好拥抱拥抱你。我都高兴得要死了！”
　　亨顿正要扑上去拥抱他的弟弟，可是，出乎意料之外，修却抬起手来，表示反对。过了片刻，他脸上的表情突然变为诧异和不认识的样子，他一本正经地说道：“我不知道你是什么人，你大概弄错了吧。我从来就没有见过你，我一点都不认识你。”
　　“喂，喂，别开玩笑吧。难道你连哥哥——迈尔斯·亨顿的相貌都忘记了吗？”
　　修狞笑起来，说道：“哈哈，哈哈，可怜的陌生人，不要胡说八道。从你的脸色和衣服上可以看出，你脑袋似乎受过伤。请不要跟我开玩笑。”
　　迈尔斯再也忍不住了，大叫道：“喂，修，我真的是你的哥哥迈尔斯·亨顿呀！”
　　“这是不可能的！我的哥哥迈尔斯，早在七年前到国外打仗时就阵亡了。当时，国外还有通知信寄回家里来呢！”
　　“你说谎！唉，我不跟你说了，让我见见父亲和哥哥吧！他们会认出我的。”
　　“我的父亲和兄长跟你这家伙有什么关系？你为什么要见他们呢？”修装模作样地说，“再说，他们两个人早就去世了。”
　　这个坏消息如同晴天霹雳，亨顿几乎昏了过去，他极力镇静住自己，嘴唇战抖着说道：“什么？父亲和哥哥都不在了！为什么会这样？唉，这十几年来我一直盼望着再见到他们。没想到希望一下子就破灭了，什么都完了！想不到现在就只剩下你这个坏蛋弟弟，真是好人不长寿呀！那么，爱迪斯总在吧，让我见见她吧。”
　　“哼，你这疯子对于我家里的情形倒是很清楚咧！”
　　“别胡说！爱迪斯怎么样了？”
　　“哦，爱迪斯，她很好。”
　　“是吗？这就好了。只要让我跟爱迪斯见见面，她就会认出我是谁了。你这个坏家伙，明明知道我是准，却故意要装糊涂。你以为我不知道你的阴谋诡计吗？赶快把爱迪斯叫出来吧！你还可以带些老仆人过来，他们也会认出我的。”
　　“原来的老仆人都走了，没剩下几个了。”修说着，走出了房间。
　　“这是怎么搞的？竟会有这样荒唐的事情！太出乎意料了。”
　　亨顿很激动、很气愤地在房里踱来踱去，继续不停地喃喃自语着。
　　这时，坐在房间角落里的爱德华安慰他道：“自己的权利被人剥夺而悲叹的人，世界上也不止你一个人。亨顿，不要难过了。有人和你是一样的遭遇。”
　　亨顿不禁很气愤地说道：“什么？陛下，您也认为我是冒充的？”
　　“我绝对没有怀疑你。”国王说，带着孩子般的纯真和信任。
　　“谢谢您。”亨顿叫道，他的热情表明他被感动了。
　　“你现在不是也在怀疑我的身份吗？”国王用同样纯真的语气又问。
　　亨顿不禁有点惭愧，正当他不知如何回答的时候，有一个服饰华丽的贵妇跟在修的后面走进房里来了，后面还跟着一大群男女仆役。
　　那贵妇人的容貌的确美丽可爱。不过，她的表情充满了悲伤，就像被拖往刑场的犯人一样，一直低着头瞧着地板，慢慢地走了过来。
　　迈尔斯·亨顿一看见她，立刻上前一步，用充满了热情的声音叫道：“啊，爱迪斯！亲爱的——”
　　修阴沉着脸，一下子插在两个人中间，说道：“爱迪斯，我刚才跟你说的那个怪物就是这个人，怎么样，仔细看看他的相貌，你认识他吗？”
　　那个贵妇人和亨顿见面了。在两个人互相对望的一刹那间，贵妇的身体微微震动了一下，脸颊发红。在她那惊讶的眼神中，流露出一种难言的苦衷。过了好一会儿，她脸颊上的红色一滴一滴地消失了，最终变得惨白惨白的。她的手脚轻微地战抖着，然后，她说话了，一种有气无力、冷冰冰的声音传出来，“先生，我不认识您。”
　　她说了这句话以后，随即呻吟了一声，然后就转身摇摇晃晃地走出了房间。这时，那贵妇的眼睛里含满了泪水，但亨顿并没有注意到。
　　这个打击实在太大了，震惊得哑口无言的亨顿，“砰”的一声跌坐到了旁边的椅子上，用双手紧紧地抱住了头，深深地叹了一口气。修瞟了亨顿一眼，向他的仆役们说道：“怎么样，你们都看见这个人了，你们认识他吗？”
　　仆人们都摇了摇头。
　　“哦，你们谁都不认识他吗？彼德，白纳特，玛格丽特，你们都是我家里十几年的老仆了，你们认识不认识他呀？”
　　那三个被指名的老仆人也都摇头否认。因此，修就装得非常有礼貌的样子，对亨顿说道：“先生，你瞧，仆人们都不认识您，我的妻子也说从来没有看见过您，恐怕是您弄错了吧？”
　　亨顿大怒，跳起来骂道：“什么？你妻子？她是你的妻子？你说爱迪斯是你的妻子？……啊，我现在明白了。你这个人面兽心的家伙！一定是你写了一封假信，谎称我已经死在国外了，然后你就强娶了爱迪斯，霸占了整个家产！”
  



第58章 亨顿庄园(2)


　　修的脸涨得通红，强词夺理道：“胡说八道！哪里来的疯子，赶快给我滚出去！”
　　亨顿手握剑把，愤怒地说：“你这浑蛋，我再也不饶你了，如果你不改过自新的话，我就拿这把剑……”
　　修一时吓得慌忙向后退，并且被椅子绊倒了，他大声命令仆人们说：“喂，快给我把这个疯子捆起来！”
　　三十几个仆人听到主人这声命令，全都迟疑着不敢动。大家只是把袖子向上卷了一卷，其中有个仆人说：“老爷，他手里拿着剑哟！”
　　“唔，拿着剑又怎么样？他只有一个人，大家一起上！狠狠地揍他一顿。”
　　亨顿大叫道：“好，那就一起来吧！喂，彼德，白纳特，你们不会忘记我从前的本领吧？现在，我要给你们点颜色看看。你们就一起来试试吧！”
　　大家被他这种威严慑服了，更加畏缩着不敢上前去了。
　　“哼，简直不像话！你们这群无用的胆小鬼。”修很生气地骂道，“赶快到那边去拿家伙，并把各处门口都给我把守起来。另外叫一个人去报案。喂，快点，快点！”
　　仆役们都争先恐后地跑了出去。修也很机警地跑到了门外，又掉过头来喊道：“喂，你这疯子，别想逃走。”
　　“逃走？就是你要我走，我也不会走的。我一步都不会离开这里的。迈尔斯·亨顿才是本庄园的真正主人。”
　　“疯子，等一会儿，就有你后悔的！”修说完以后，很快地躲到外面去了。
　　这时的大厅里，只有亨顿和国王两个人了。两人都没有做声，各想各的心事。一会儿，国王自言自语地说道：“奇怪，真奇怪。无论怎么想，我都不明白。”
　　“不，陛下，这没有什么奇怪的，我了解他。修这家伙，一生下来就是个坏家伙。”
　　“我说的不是他。”
　　“哦？您不是在说修吗？唔，那么，您是说爱迪斯吧？真是的，对于爱迪斯的态度，我也觉得很奇怪呢。”
　　“都不对，我所说的奇怪，是指更重要的事情。你不要老想着你这件事。我说的是，我这个国王，这样在乡下流浪，国王的宝座到现在应该还是空着的，应该没有人继承王位，可这居然没有引起全国的大骚动，也没有张贴布告来寻找国王，你不觉得这很奇怪吗？”
　　“啊！你说的是这件事情呀。”
　　亨顿最初觉得这话很是荒唐，所以也就没精打采地应付了一下，但想到刚才国王对自己的安慰，他马上又改变了说法，说道：“陛下，您说得对，真的是很奇怪。”
　　“现在，我想起一个好主意来。可以把我和你的权利都争取回来。这个主意就是：我用拉丁文、法文和英文三种文字写一封信。你拿着这封信，明天一早就赶回伦敦去，到了白金汉宫，亲自把信交给我的舅舅哈弗特。只要这个办法能够行得通——舅舅认识我的笔迹的，他一接到我的亲笔信，一定会大吃一惊的，就会马上派军队来迎接我。”
　　“啊，陛下，您想的办法非常巧妙。”亨顿用非常佩服的口气说道，“不过请您等一下，等我把这个庄园的纠纷解决了以后，就立刻利用我的地位……”
　　“算了吧，你这点小小的产业，比起国家安危、王位稳固的大事算得了什么？你就照着我的话去办吧，不用担心。关于亨顿庄园的问题，我一定会为你正名，把一切都还给你的。”
　　国王看见旁边桌子上刚好有笔墨，就马上拿起笔来，开始写信。
　　亨顿在旁边慈爱地看着国王书写，心里想道：“唔，这孩子真不错。哈，哈哈，他是怎么学会用三国文字写信的？他真是个聪明的孩子。不过他说的一些事情倒是蛮有趣的。也许是在没有疯以前，看过不少关于国王故事的书，看看他，到现在都还记得呢。”
　　他真为这孩子的聪明而高兴，但现在最要紧的，还是要先好好考虑一下自己目前的事情应该怎么办，他陷入了沉思。过了一会儿，等国王把写好了的信交给他的时候，他接过信来，顺手放在了自己的衣袋里，并没有引起多大的重视，他的思绪还沉浸在自己的事情里。
　　“嗯，今天的事真奇怪呀，爱迪斯进来一看见我就说不认识。可是她嘴里虽然是这样说，神色却是那样惊慌，她的手又在发抖，她明明是认识我的。这倒底是怎么一回事呢？”他在不停地自语着，“在十年来，我的相貌不会变得连她都不认识了吧？她明明认识我，却故意在说谎。一直都心地善良的爱迪斯为什么要说谎呢？她为什么要这样对我呢？我们可是青梅竹马的朋友……唔，对了，她一定是受了修的威胁。女人结婚以后，就不得不听从丈夫的话，一定是修不让她说实话的。但是，爱迪斯！你我的关系不同，不该对我说谎呀。唉，真是没有意思……”
　　这时候，门一下子打开了。爱迪斯一个人走了进来，她脸色苍白，但是脚步坚定，显示出一副端庄高雅的气派。
　　亨顿高兴地走了上去，满怀信心地迎接她。但爱迪斯用一种难以觉察的动作制止了他，使他停在了原处。爱迪斯低着头说：“先生，修刚才亲自骑马跑去报案了。我是趁这个机会跑来劝您的。”
　　“你不要管别人的闲事。对于一个与你不相干的人，没有什么好说的。”
　　“不，先生，如果我们家那失踪的青年还活着，一定很像您的样子，您再待在这里是很危险的。”
　　“什么？爱迪斯，难道你真的没有认出来？我真的就是他呀。”
　　“是的，先生。我并不怀疑您的诚实——我只是来警告您。您在这里待下去非常危险，还是请您赶快离开的好。”
　　“别胡说八道。我是不会离开的。我是本庄园的真正主人。”
　　“不，请您听我说。即使您真是迈尔斯·亨顿，修知道，我也知道，全村的人都知道，但您仍然是很危险的，您也同样会受到惩罚——想想我说的话，好好权衡一下……”
　　“我不会走的！”
　　“是，我很了解您现在的心情。但是，我的丈夫修，他一定会去告您，说您想抢夺亨顿庄园的财产。修是本地最有势力的贵族，官员和老百姓都怕他，无论什么事情，他们都要遵照修的意思去做。如果那些人都顺着修的意思去做，这将对您和您的朋友非常不利。”
　　爱迪斯注视着亨顿的脸，稍微停顿了一下，然后又说：“我的丈夫绝对不会承认您就是迈尔斯·亨顿的，他会反咬一口，说您是冒充迈尔斯·亨顿的。这样一来，没有人敢反对我丈夫的意见，也没有人敢出来说句公道话！”
　　“哼，连曾经海誓山盟的爱人都变了心，这种打击还不够吗？即使真的像你说的那样，也没有什么可怕的。本来，修从小就一直跟我为敌。”
　　爱迪斯的脸色突然变得苍白，两手发抖，她垂下头去望着地板。但是，很快她又抬起头来，用更有力量的声音说：“我已经警告您了，我必须再警告您一次。您恐怕没有时间再耽搁了，请您快点，快点走吧！我现在已经成为他的奴隶了，深知他的为人。修是一个残忍无情的家伙，所以我的话不会错的。迈尔斯哥哥、阿瑟哥哥、养父理查德都已经死了。现在您突然出现，又自称迈尔斯·亨顿，威胁修的地位和财产，修怎么会轻易地放过您呢？哦，您听明白了没有？哦，我真是害怕死了，都快要急疯了，求求您，请您赶快逃走吧！再耽搁您就完了。如果您需要钱，就请您把这个钱包收下吧，或者您也可以用来收买把守在门口的仆役们，叫他们放您过去。请您接受我的警告，赶快逃走吧。唉，快点儿，真的没有时间了。”
　　爱迪斯用战抖的声音说着话，一边说一边拿出了一个钱包。亨顿做了个手势，拒绝收她的钱包。他走到她面前，仔细地凝视着爱迪斯的脸，以沉痛的口气说道：“我现在什么话也不想说了。我只有一个最后的请求。如果你不回答我，我就会发疯的。好，现在请你用眼睛看着我，再仔细看看我。我是不是迈尔斯·亨顿？”
　　“不，不是。我不认识您。”回答声音很低，但很清楚。
　　“你敢发誓吗？”
　　爱迪斯突然全身发起抖来，过了一会儿，她用痛苦的口气，低声说道：“我发誓，我不认识您。”
　　一听这话，亨顿气得直跳了起来，怒吼道：“我不相信，我真的不相信。啊，怎么会有这种事呢？怎么会这样呢？”
　　“快逃命吧，请赶快逃走吧！快点！快点！……马蹄声越来越近了！没有时间了呀！”
　　爱迪斯摇摇摆摆地往窗户那边走去，修率领了十几个警察已奔到院子里，他们纷纷跳下马来，后边还跟着一大群拿有武器的仆役们，一起冲进了屋子里来。
　　大家蜂拥而上，迈尔斯大声斥责：“你们这些坏家伙，不准吵闹！安静些！我是本宅的主人迈尔斯·亨顿，这是我所保护的伦敦少年。没有我的许可，你们跑进来干什么？都给我滚出去！”
　　仆人们都知道亨顿很厉害，所以他们预先商量好了，要从后边偷袭。在亨顿大声喊叫的时候，有几个仆役偷偷地绕到了亨顿背后，突然用棍棒猛击亨顿的膝盖弯。亨顿虽然武艺超群，警觉性也很高，可是没有想到自己家的仆役竟会暗算自己。
　　亨顿的膝盖被打伤了，他踉踉跄跄地走了两三步，立刻用手拔剑，警察们便一齐上前打他，双方混战在一起。亨顿虽然很勇敢，但因寡不敌众，最后终于被绑了起来。
　　“把这个小家伙也一起绑起来！”
　　有五六个人，遵照命令毫不容情地把旁边的国王也绑起来了。国王大怒，斥责道：“你们竟敢对国王失礼！我是国王！以后有你们后悔的！”
　　在目前这种混乱的情况下，国王虽然大声叫骂，但谁也没有听见他的话。就是听见了，估计也不会把它当真的。
　　迈尔斯·亨顿和国王被拖到监狱里关了起来，他们俩将受到“企图冒领亨顿财产罪”的指控接受审判。




第59章 在狱中(1)


　　迈尔斯·亨顿和国王被拖到监狱里以后，因为关押重罪犯的单人牢房已经满了，所以他们两个人一起被关进了关押轻罪犯的大牢里。没有把两个人分开，这应该算是不幸中的大幸。
　　轻罪犯的大牢里同时还关押着二十几个罪犯，这些罪犯有男的，女的，老的，小的，什么人都有，大家都各自占据一个角落或坐或蹲。
　　国王因为自己的皇家尊严，受到这样不堪的侮辱而义愤填膺。
　　“这是什么法律？世界上，还有把国王关进监狱里的法律吗？这是我所要统治的国家的法律吗？”
　　国王十分愤慨，不知道向亨顿发过多少次牢骚。而亨顿呢，没有做任何答复，他正陷在无言的沉痛中，“唉，这难道就是我那日思夜想、十多年不见的故乡吗？父亲哥哥竟然都去世了，整个家庭怎么会陷于这种凄凉的情况中。真没想到修这家伙还是那样坏，居然把我这个亲哥哥关押到这种地方来；我更没有想到的是，爱迪斯竟然也狠着心肠，硬说不认识我。唉，我本以为大家都会为我的归来而欣喜若狂的。哪晓得，现实与理想竟会有这么大的差距。我真要被气疯了。不过，我总不至于被判死刑吧，我想迟早我会被释放出去的。现在只有先忍耐一下，等被释放出去以后我再慢慢想办法，报仇雪恨……”
　　亨顿和国王裹在牢房肮脏的毯子里，就这样度过了一个不宁之夜。看守的狱吏受了贿赂，为其中一些犯人弄了酒来。结果整个牢房都狂喝滥饮起来，乱打乱叫，还乱唱着一些低俗的歌曲。后半夜时，有个男人用手铐差点打死了一个女人，幸亏狱吏起来解救。
　　以后的几个星期，情况都是一样，牢房里整日整夜地狂饮胡闹着。白天，会时常有村子里的人到监狱来看这个“冒名顶替者”。
　　“瞧，那就是想侵占亨顿家产、冒充迈尔斯·亨顿的人哟！”
　　这些人就这样指手画脚地嘲笑着，侮辱着。亨顿不知忍受了多少次，其中也有些熟人故意颠倒黑白地乱骂：“哈，不错，长得还真有点儿像。不过是个不要脸的家伙。”
　　亨顿不管人家怎样笑骂，怎样侮辱，都一声不响地忍耐着。
　　到了第四天，又有一个参观的人来了，当亨顿看见监狱的看守把他带到这里来的时候，忽然变得紧张起来，心想：“哎呀，那不是卜雷克吗？他可是一个好心肠的老人，侍候我父亲一辈子，打小也一直很疼我。唉，即使他还记得我，恐怕也和其他人一样害怕修的厉害，不会承认认识我的。想想吧，连爱迪斯都这样，何况……”
　　当亨顿正在这样想的时候，卜雷克已经和看守走到门口来了。
　　看守对卜雷克说：“那个‘冒名顶替者’就在这里面——用你那双老眼仔细看看，你能认得出来吗？”
　　卜雷克在牢房里四处张望，把牢房里的囚犯一个个挨着看，最后对看守说：“看守长，这些犯人都是一些粗俗的人，那个冒充亨顿少爷的大坏蛋，我怎么没认出来呢。到底是哪一个呀？”
　　“哈哈哈，认不出来吧。那么，我指给你看好了。你瞧，就是坐在那里的那个身材高大的家伙。看见了没有？他的身旁还坐着一个脸色苍白的小家伙。”
　　卜雷克走到亨顿坐着的铁栏前面，仔细打量了他一番，然后摇摇头，说：“这就是迈尔斯·亨顿吗？哈哈哈，别开玩笑啦。亨顿少爷的相貌，可比他漂亮得多啦。他哪一点像亨顿少爷呢？”
　　“唔，唔，你的老眼还不错。我要是修爵士，就会把这个疯子抓去——”看守没有说下去，只是踮起脚尖做出被绞死的样子。
　　那老人接着气愤地说：“这个疯子，竟敢冒充亨顿少爷。他真该感谢上帝，没让他受到更厉害的惩罚。如果由我来处置这坏蛋，我要把他活活烤死。”
　　看守残忍地大笑起来，然后对老人说：“老头儿，你也去教训教训他吧——他们都是这么干的。”说完，就摇摇晃晃地走到休息室去了。
　　卜雷克等他走远了以后，突然双膝朝着亨顿跪下，用很小的声音从铁栏外边叫道：“亨顿少爷……少爷……”
　　“什么？”
　　“嘘，少爷，声音放轻些！请您再靠这边一点。”
　　亨顿走近铁栏边缘，这时，卜雷克流着眼泪说：“少爷，谢天谢地，您真的回来了呀，我的小主人！七年来，我一直以为您死了，可是，瞧，你活着回来了。能看到您平安地回来，我真是太高兴了。我听到人家谈起您这次的事件，非常担心，所以特地赶来看您，原来是少爷真的回来了呀。现在我终于明白了，过去报告您死了的信，还说有人冒充亨顿少爷，跑到亨顿家里来吵闹的这些话，原来都是故意伤害您的。”
　　“卜雷克，现在村里只有你一个人还认识我！”
　　“是，是的，少爷的相貌，我一眼就能认出来。我怎么能不认识您呢？刚才我之所以假装不认识您，装得不露声色，就是考虑到将来的事情……亨顿少爷，我虽然又老又穷，可您不要以为我年纪这样老就没有用了，我还是能够替您效劳的。等到您刑满出狱以后，只要您吩咐一声，无论在什么时候，在什么地方，我都会拼了这条老命，当着众人面前证明您就是亨顿少爷。我会对他们说，您真的是我家少爷！就算受到连累惩罚，我一点也不在乎。”
　　“不，你不能这样做。事情已经到了这种地步，只你一个人站出来承认我，结果只会毁了你，对我也没有什么好处。不过，卜雷克，谢谢你的好意。我本来都已经失去信心了，以为没有人敢承认我了，如今听到你这几句话，我感到很欣慰。你知道吗？连我的未婚妻爱迪斯都……”
　　当亨顿简单地讲完这些话以后，卜雷克摇头安慰道：“不，不是这样的！少爷，爱迪斯小姐是想让您赶快逃走，所以才故意说不认识您的呀！请少爷想想，当时爱迪斯如果说了真话，承认您就是亨顿少爷，那后果是什么？修少爷不仅会杀死爱迪斯小姐，而且也一定会杀了您，一个活口也不会留下的。所以，爱迪斯小姐忍耐了万分痛苦，指认您是冒充的，只有这样才能保全您的性命，现在只让您坐坐牢就算了。否则的话，那后果就不堪设想了。请您仔细体会一下，爱迪斯小姐的苦心吧！”
　　停顿了一会儿，卜雷克接着说：“爱迪斯小姐自从收到少爷死在国外的信以后，一直都以为您死了。老爷在临终的时候请求爱迪斯小姐说：‘迈尔斯已经死了，请你看在我的分上，为了亨顿家的前途，你就嫁给修吧！’可怜的爱迪斯小姐，虽然万般不愿意，但是为了亨顿家的缘故，才勉强答应和修少爷结了婚的。但是，婚后不久，爱迪斯就在修的一堆文件中，发现了那封报告噩耗的底稿信。她和修吵翻了。而修爵士也彻底抛弃了仁慈的假面具，对任何形式依靠他和他领地生活的人，他都是一个十足凶暴的主人，所以爱迪斯小姐……”
　　“啊，卜雷克，我现在才彻底明白爱迪斯的心了，她真是一个可怜的女人。”
　　“哎呀！看守来了。待得太久了会引起他的疑心，那就不妙了，我改天再来看你，少爷。”
　　从那天起，卜雷克对亨顿和国王就起到了很大的帮助作用。他每天要来一两次，他每次都来“侮骂”亨顿，暗中却把吃的东西偷偷地交给亨顿。亨顿再把好吃的食物留给国王。如果不是卜雷克帮忙，国王或许就会饿死在肯特郡监狱里了，因为国王实在吃不下牢房里那粗劣的囚饭。
　　有一天，卜雷克小声向亨顿讲了一段话，使得国王大吃一惊。
　　“我听外面谣传说，我不知道是真是假，这次登基的新国王是个疯子呢！不过，少爷，我刚才讲的话，您一定要保守秘密哟。可不能随便乱说，这种话传出去会被判处死刑的。”
　　国王在旁边，瞪着卜雷克大怒道：“国王绝对不是疯子。你在胡说八道！”
　　卜雷克吓了一跳，缩起脖子，向四周扫视了一遍，似乎没有别人听见。他惊讶地问亨顿，“这个孩子是什么意思？”亨顿对他做了个手势，他也就没有再追问，苦笑了一下，接着又向亨顿讲下去：“据说先王陛下的葬礼，就订在本月十六日举行。新国王的加冕典礼，决定在本月二十日举行。”
　　“我认为他们应该首先找到国王，”国王咕哝道，接着又充满自信地说，“他们一定会弄清楚这件事的——”
　　老人看了一眼国王，又接着说下去：“修少爷兴致勃勃地准备前往伦敦，去参加新国王的加冕典礼呢！据说，这次他可能会被封为贵族，因为摄政王很喜欢他，大概可以弄一个男爵的封号回来。”
　　“摄政王？谁是摄政王？”国王问道。
　　“哈哈，摄政王呀，就是哈弗特伯爵，现在被晋封为公爵，担任摄政王之职。”
　　“哦，是哈弗特舅舅吗？他什么时候晋封的？”
　　“上个月三十一日。”
　　“是谁封他这个职位的？”
　　“当然是国会呈请国王批准，正式任命的啰。”
　　“哪个国王？你说国王？喂，你说的是哪个国王？”
　　卜雷克心想：这个孩子是不是也太猖狂了？就算是他疯了，也不应该说这些对国王不敬的话吧。所以他有点儿气愤地答道：“哪个国王？瞧你说的！当然是爱德华六世国王陛下，不管他是不是真的疯了，我只听说他是个真正可爱的国王。他非常仁爱，非常贤明，不但赦免了诺福克公爵的死刑，而且，还传言说，他正准备将那些使老百姓受苦的最残酷的法律，从头加以修改呢。现在，全国人民都爱戴他，大家都在欢呼：爱德华六世国王陛下万岁万万岁！……再说他的疯病一天比一天好起来，不久就可痊愈了。这真是上帝的恩典呀。哦，不知不觉地，谈得太多了。少爷，孩子，再见了。我会再来看你们的。”
　　老人走了以后，国王立刻跟从前大不相同了，一句话都不说，陷入了痛苦的沉思中。他在想：“现在的‘国王’是不是那个小乞丐？应该不太可能吧，因为他如果假装国王，他的举止和言行会立刻使他暴露——他会被判处死刑，大臣们就会开始寻找真正的国王。”
　　“如果不是他，那么，会不会是大臣们新立了一个国王代替我？应该也不会，我的亲舅舅——权倾朝野。他是绝对不会这么做的。可这倒底是怎么回事呢？卜雷克刚才还说新国王的政事处理得很好呢！”国王越是想努力去解开这个谜，就越感到迷惑。
　　他越想越心烦，无论亨顿怎样安慰他，他只是瞪着一个地方看，一动也不动。他再也不能忍耐被关在这种地方了，真想把这个铁栏打破，立刻赶回伦敦王宫去。




第60章 在狱中(2)


　　亨顿想尽办法也不能使国王安定下来——他这时根本听不进去任何安慰的话了。倒是旁边两个被铁链锁住的女人帮了他。经过这两个女人温和的劝导之后，国王终于慢慢安定了下来，学会了忍耐。
　　国王自己也满怀感激，喜欢上她们那甜蜜温柔的话语，开始与她们慢慢交谈起来。他问她们为何入狱，她们说因为她们是浸礼会信徒。国王微笑着问道：“那也是犯罪？你们也会被关到牢房里来吗？我感觉有点难过——你们这是小罪，很快就会被释放的，也就会离开我了。”
　　那两个女人没有回答。但她们脸上的某种神情，使国王感到事实可能不是这样。国王急切地问：“难道不是这样吗？还有别的惩罚吗？”
　　那两个女人想改变话题，可是国王已经感到了不安，就追问道：“是不是他们还要用鞭子打你们？不，不会的。他们不会这么残忍的！”
　　那两个女人显得更加慌乱、痛苦了，其中一个用哽咽的声音说到：“啊，孩子，你真让我们心碎！你是个仁慈的孩子！愿上帝帮助我们忍受——”
　　“你们终于说实话了！”国王轻松地打断她，“这么说他们还是要鞭打你们。这些铁石心肠的坏蛋！可是，啊，你们不要哭，鼓起勇气来——我很快就会复位，到时我来解救你们。不会让你们再挨鞭打。”
　　后来，那两个女人各自在国王的衣服上用别针钉了一小块丝带，作为留念。国王也很珍惜地说他要永远保存，他还说不久他就会找到她们、保护她们的。
　　第二天早上，国王醒来时，那两个女人已经不见了。
　　“她们得救了！”国王快活地说，接着又沮丧地说，“可是我真倒霉——现在没人来安慰我了。”
　　这时候，狱吏带着几个手下人进来，命令把犯人都带到院子里去。能够再看到蓝天，呼吸到新鲜空气，真是一件好事情呀，国王显得非常高兴。
　　监狱的院子是四方形的，头顶便是天空，地上铺着石头。犯人们被看守领着，从一个石砌的拱门进入院子，背靠墙壁，站成一排，前面还拉起一道绳子，由看守们随时监视着他们。
　　这是一个阴冷的早晨，夜间的一场小雪给这个院子罩上了一层白色。时而一阵寒风吹过，把地上的白雪吹得满天飞舞，更增添了一种凄惨的气氛。
　　院子中间的柱子上用链子锁着两个女人。国王吃了一惊，自语道：“啊，我的两个好朋友并没有像我想的那样获得了自由。连这样温柔的人都要挨鞭子，真是可恶！——这是在英国呢，又不是在异教国家。唉，这简直是英国的耻辱呀。”
　　“而我，这个辽阔国家的权力之主，却不得不站在一旁看着自己的朋友挨鞭打，而无法保护她们，这真是天大的委屈呀！你们这些坏蛋，总有一天，我要你们加倍偿还。”
　　这时，一扇大门打开了，一群市民拥了进来。人群把那两个女人围在了中间，国王看不见了。他听见好像有位牧师正站在人群中讲着话，却听不清讲的是什么。接着又是一阵忙乱的准备工作。
　　突然，一声令下，人群变得寂静无声，自动分开了。那两个女人的周围被堆起了高高的柴火，一个人正蹲在那里点火！眼前的这一幕令国王毛骨悚然。
　　那被绑在柱子上的两个女人都低垂着头。黄色的火苗“噼啪”作响，开始沿着柴火向上窜，一圈一圈的黄烟随风飘散。牧师举起手来开始祈祷——这时候有两个女孩从大门外飞跑进来，尖叫着扑向火刑柱下的两个女人，立即有好几个狱吏冲上前去，把她们死死地拉住了。那两个女孩拼命挣扎着，尖叫着，呼喊着，说要跟自己的妈妈死在一起。
　　可是这些吵闹声忽然被一阵阵撕心裂肺的、临死前的痛苦号叫声所淹没。国王把目光从两个疯狂的女孩子身上转向火刑柱，又转向一旁，将惨白的脸贴在墙上，再也不敢看了。他在自语：“上帝呀，为什么这么残忍！还不如让我瞎了眼睛！这一刻我所看到的，将永远留在我的记忆里。”
　　站旁边的亨顿在注意地看着国王。他满意地想道：“这孩子的病在好转，也变得温和了。要是依以前他的脾气，他一定会站出来，痛骂这些浑蛋。还会说他是国王，命令不许伤害那两个女人。愿上帝保佑，让他可怜的脑瓜快点儿康复吧。”
　　那天夜晚，看守把预定押送到各地去的犯人暂时安置在大牢房里。由于亲眼目睹了白天的一幕，这些罪犯悲惨的经历使国王心如刀绞。他下定决心，只要一有机会就跟犯人们交谈，了解情况，以便日后更好地尽到国王的职责。
　　这些犯人大都是一些轻罪犯，有不少人还是被诬告的，但无论哪种情况，同样都受到了残酷的处罚。其中，有一个穷妇人，仅仅因为偷了一个店铺的两尺布就被判处绞刑；有一个年轻的猎人，说是不小心射死了皇家森林里的一头鹿，也因此被判处绞刑；还有一个商店的小徒弟捉到了一只老鹰，小徒弟不知道它从哪里来的，就暂时把它带回了自己的店中，后来查明这只老鹰是从主人家中逃出来的，法官于是判定小徒弟犯了盗窃罪，竟也被判处死刑。
　　在这些罪犯中，还有一个年老的律师，就因为写了一篇论文呈递给皇家法院，批评国家刑法太残酷了，遂被判处“大逆不道”之罪，被割掉了两只耳朵并判处无期徒刑，正被送往偏僻的北方监狱去执行。
　　国王对这些残酷的刑罚非常气愤，他两眼冒火，大叫道：“现在你们没有一个人相信我，但无论怎样，我一定要尽快登上王位，修改英国的法律，恢复你们的自由。我现在不幸被囚在监狱，也正是因为这样，我才有机会学习，才有机会看到了社会上最黑暗的一面。”
　　“可怜的孩子，”亨顿叹息道，“唉，这些悲惨的故事又让他发病了。”
　　“我相信，我已经学到了做国王的真正知识。将来我一定要把政治建设得清明公正。你们大家等着瞧好了！”
　　迈尔斯·亨顿和国王两个人，一天一天地被痛苦的监狱生活折磨着，搞得疲惫不堪，不过这时终于轮到亨顿受审了。
　　受审的结果是：迈尔斯·亨顿对亨顿庄园的主人修，犯有诈欺罪、骗夺财产罪，除已经坐牢三个星期外，还要戴上手铐脚镣游行示众两小时，以为警戒。
　　亨顿听后非常气愤，他极力争辩着，大喊着：“我才是真正的主人！”但法官讥笑他是在说梦话，根本不理他这一套。
　　当卜雷克想挺身作证时，亨顿瞪着老人拼命摇头，不准他出来说话。
　　因此，亨顿被迫接受了判决，被狱吏粗暴地拖出去游行示众。国王是和亨顿一块儿闯进亨顿庄园的，本来被视作共犯，也要受同样惩罚的。后来法官认为：“他既是个小孩子，又是个疯子。”所以只是严厉地训斥了一顿，就把国王释放了。
　　“来了，来了。那就是到亨顿家捣乱的疯子！”
　　看热闹的人们把亨顿围了起来，都在那里乱喊乱叫地吵嚷。黑压压的一大群人，相互挤得都喘不过气来。
　　国王从人群里面挤进去，好不容易钻到最前面，眼见自己唯一的忠臣亨顿，正戴着脚镣手铐被人群恶言恶语、讥笑怒骂，甚至还有的人朝他投掷砂石。国王气愤万分，立刻就跑到主办的监刑官面前，大叫道：“喂，这个人根本没有罪，他是我的忠实臣仆，赶快把他放了吧！”
　　“啊，不要说了，”亨顿马上很惊慌地叫道，“监刑官，这孩子有点儿精神病，请您不要见怪，把他赶开算了。”
　　“我并不太想理他，不过我倒想教训他一下，”监刑官转身对一个下属说道，“给这小家伙两鞭子，让他记住要懂礼貌才行！”
　　“是，遵命。”
　　“不要打得太轻，至少也得打十鞭子吧。”修爵士提议道，他骑马刚到这儿，想顺便看看执行处罚的情况。
　　“当然可以。修少爷，那就抽他十鞭子吧！”
　　国王被气得麻木了，他想不到竟然有人要对他的御体施加这种惊人的凌辱。他甚至都忘记了挣扎。于是狱吏一把抓住小国王的领子，并剥光他的衣服，在举起鞭子正要打下去的一刹那，亨顿大叫道：“请等一等，请饶了这孩子吧！他还这么小，如果抽他十皮鞭子，会把他打个半死，或打成残废的，请放开他吧。让我来替他挨这顿打好了。不然，加一倍，打我二十下也可以。”
　　“啊哈，好主意，就照着你的希望办吧！”修爵士嘲讽地说，脸上露出满意的笑容，“放开这个小叫花子，打这个疯子二十鞭子——给我扎扎实实地打。”
　　国王瞪着监刑官，说：“不行，要打，就打我好了，不能打亨顿。”
　　“喂，小家伙，不准出声！”修又在一旁插嘴，“只要你多说一句话，这个疯子就要替你多挨一鞭子，你看怎么样呀？”
　　国王吓得不敢再开口，愤恨的眼泪一滴一滴地顺着脸颊流下来。亨顿站在行刑的柱子旁边，他的手铐脚镣暂时被打开了，衣服也被剥光了，执行刑法的人扬起皮鞭，朝着亨顿赤裸的身子狠狠地打下去。
　　国王不忍目睹，他一边流着泪，一边想：“啊，亨顿，我永远不会忘记你的忠义！”
　　就这样，一鞭子一鞭子抽打下去，亨顿的背上已经血肉模糊。但他仍不失武士的本色，忍受着痛苦连哼都不哼一声。看热闹的人群，眼看亨顿这种坚韧不拔的武士精神，都油然起敬，周围立刻变得肃静起来。
　　在肃静中，鞭子打完了。国王走到亨顿身旁去，从地上捡起皮鞭子，指着亨顿的胳膊，小声宣布道：“对你这样伟大高尚的人，理应当由上帝授你荣誉冠，现在英国国王爱德华，授你伯爵位。我以国王的身份，当着众人面前来表彰你的伟大。啊，迈尔斯·亨顿伯爵，让我来替你擦干背上的血迹吧！”
　　国王流着眼泪，撕掉自己的一块衣襟，轻轻地擦拭着亨顿背上的血迹。
　　亨顿深受感动，“哈，我又成了幻想王国中的伯爵了。”他苦笑着回到行刑台，又戴上了原来的手铐脚镣。
　　这时，再也没有人向亨顿投掷砂石了，不明白内情的群众，都被亨顿这种伟大的行为所感动了，他们不忍心再看下去，慢慢地散开了。不知道从什么时候起，修也悄悄地走开了。
　　行刑完毕以后，监刑官严厉地宣布道：“行刑完毕。以后不准再到这个地方来！”
　　于是就把马匹、骡子和剑，发还给了国王和亨顿他们。
　　亨顿把剑挂在腰间，骑上了马，国王也骑上骡子。在他们就要离开肯特郡监狱时，亨顿偷偷地低声对一直默默跟在后边流泪的卜雷克说道：“卜雷克，我一定不会忘记你这次对我的恩德。我迟早会答谢你的，请你多多保重，等我回来吧！”




第61章 回伦敦


　　两个朋友终于从监狱里出来了，他们一边眺望着阔别已久的天空，一边毫无目的地慢慢地策马前行。
　　现在摆在他们面前的，一些十分重要的问题必须解答。亨顿陷入了沉思。他该怎么办？去哪儿？他明白，他现在必须找到强有力的支援，不然只好放弃继承权，一辈子背着冒名顶替的恶名。可是，哪里才有希望找到强有力的支援呢？他想起了父亲的老朋友汉弗莱·马洛勋爵应该可以帮忙——好心的汉弗莱·马洛，听父亲说他是先王御厨或是其他什么总管。亨顿记不清他是什么职务了。
　　亨顿还想到了一种可能——虽然只是微乎其微的可能性，但仍应该去试试，因为除了这些没有别的途径了。他记起在监狱中老卜雷克说过，年轻的国王如何仁慈，对那些受了冤屈和不幸的人如何慷慨大度。为什么不找找国王，请他主持正义呢？虽然他这么一个穷汉不一定被允许见到国王，但一定要去试试。船到桥头自然直，他是个老兵，能够随机应变，总会找到办法的。对，就这么决定了，应该回到伦敦去。
　　确定了前行的目标，有了可以投入精力的事情，原来笼罩在心上的耻辱和灰心便一扫而光，亨顿抬起头来环顾四周。他惊讶地发现已经离自己的村子好远了。而国王呢，低着头跟在他的后面，也正专注于自己的计划和想法。亨顿刚升起的轻松又蒙上了一层忧郁的阴影，这孩子还愿意回到那座使他受到贫穷和侮辱的城市吗？但他必须问这个问题，这是不可回避的，于是亨顿勒住马头，问道：“陛下，我们现在要到哪里去呢？为了陛下，也为了我自己，我的意思是想回伦敦，回伦敦会比较好些，您觉得怎么样呢？”
　　“自然是回伦敦，而且越快越好！”
　　国王的这句话，亨顿感到十分满意，它解决了一切。于是两个人拼命赶路，在半路上只住宿了两夜。
　　一路上没有什么重要的事情发生，到了第三天晚上十点钟左右，两个人进入了伦敦市内。
　　这时国王问道：“亨顿，我前面交给你的那封信还在吗？”
　　“就是前面在我家里，您用三国文字写给哈弗特公爵的信吗？在呢，那封信还好好保存在我的衣袋里呢。”
　　“好。不要丢掉了。我想这样做，应该是一个最恰当的办法。等到了王宫之后，你就亲自把它交给哈弗特公爵吧！”
　　“好，我知道了，我一定会照办的。”亨顿嘴上虽然答应，可是心里却在想，这孩子的精神病是不是又发作了。说着说着，两个人踏上了伦敦桥。
　　桥上熙熙攘攘，拥挤不堪，人声鼎沸，喝足了酒的人的笑脸，被那些各式各样的火把照亮，显得格外突出。成千上万的民众们都在齐声高呼：爱德华六世国王陛下万岁万万岁——啊，今天是二月十九日，明天就是新国王的加冕典礼了——今夜盛典的庆祝活动已经开始了。从远方归来的国王和亨顿，连同他们骑的马和骡子，都被淹没在这狂热的人群旋涡中了。
　　拥挤的人群把两个人挤得越离越远，最后竟然谁也看不见谁了。




第62章 汤姆的进步


　　我们有一段时间没看到王宫里的汤姆·康蒂了，让我们再回过头来看看现在的汤姆·康蒂吧。
　　真正的国王爱德华，穿着破烂衣服，挨着饿，受着冻，像小叫花子一样到处流浪，无论走到哪里总是受人们的讥笑和虐待，曾差一点死在疯老人的刀下，也曾被关到监狱里过着囚犯的生活。总之，他尝尽了人间所有的辛酸痛苦；而伦敦王宫里的假国王汤姆·康蒂呢？则享受着与他完全不同的生活。
　　我们上次说到汤姆的时候，他的帝王生活才刚刚开始对他显露出一线光明。随着时间的推移，现在，他的帝王生活已变成一片光明。他不再害怕，不再感到窘迫，难过的心情也慢慢地消失了；取而代之的，是从容自信的气派。他充分利用了代鞭童汉弗利这个宝藏，渐渐地学到应付一切的能力，言语态度也越来越沉着，无论什么人看起来，都认为他非常具有国王的风度。连曾经怀疑过他的圣·约翰勋爵，现在一点儿也不怀疑了。
　　汤姆也渐渐喜欢上被十分隆重地引去睡觉，早上被人精心打扮。他喜欢听号角声顺着长廊悠扬地传去，自己则带着五十或百余名侍臣气势庄严地走过走廊。接着：
　　“陛下驾到！”
　　“陛下驾到！”
　　这一声声洪亮的声音，一声接一声地依次传达下去，这时的汤姆就有一股异样的感觉。起初听起来吓得骨软筋酥，现在他听在耳朵里却觉得异常舒服，就好像是在欣赏一种轻快的音乐。
　　又如最初他在用膳的时候，鼻子常常会痒得要命，那种仓皇失措、慌里慌张的情形，现在已经没有了。他也绝不再像从前那样，把洗手的水当做饮用水来喝，或者是偷偷地把胡桃藏进口袋里拿走。现在的汤姆已经完全适应了帝王生活，有时甚至会大模大样地挑剔一下：“今天的水果不好，不合口味。”
　　就连素来枯燥无味的御前会议和其他礼节，汤姆现在也逐渐习惯了。摄政王哈弗特公爵每逢会议结束时，总是恭恭敬敬地向他请示：
　　“陛下，您觉得刚才的决议如何？”
　　“唔，我没有异议。”
　　这种表现王者威严和宽大风度的答复，令哈弗特都不得不敬畏，汤姆心里也觉得非常得意。总而言之，汤姆对于帝王的生活现在已能应付自如，恰到好处了。
　　啊，垃圾巷来的小乞丐汤姆·康蒂现在的生活是多么快活呀！
　　他还喜欢上那些华丽的衣服，又订制了一些新的。为了够得上应有的排场，他发现那四百个仆人远远不够，于是，他又增加了一些。但他一直温和仁慈，坚决地保护所有被压迫的人，勇敢地与那些不公平的法律进行争斗。如有哪位伯爵或公爵敢冒犯，他就会向其投去一个令人战抖的目光。有一次，他竟与“皇姐”伊丽莎白公主因为有关异教徒的惩罚问题发生了争吵。伊丽莎白公主认为他赦免了那么多应该监禁、绞死或烧死的人是不明智的举措，还提醒他说，他们那已故的严厉父王曾在某个时候将六万人同时关进了监狱里，还曾经把七万两千个小偷和强盗交给了刽子手处死。汤姆听后愤恨异常，说她有一副铁石心肠，命令她回到自己的私室，请求上帝给她换上一颗人心。
　　那么，是不是说，汤姆已经把真正的王子——现在的真正国王爱德华忘得一干二净了？
　　不，没有，汤姆不是这种人，他绝对没有忘记。在王宫里的头几个日日夜夜，他也曾着急过，一直难过地思念着失踪的王子，真诚地盼望他回来，愉快地恢复他的权力和荣耀。不过，时间久了，王子爱德华却老是不回来，汤姆也越来越专注于他那新鲜迷人的经历，因而失踪的王子几乎被他遗忘了。有时他甚至还想道：“如果王子死了的话，那就没有办法了……”有时，又想到如果真的出现这种情况，那他只有照现在这样做下去，这或许是上帝的安排吧。他心里也曾暗自希望能够永久保持现在这种幸福。
　　同样的，对于垃圾巷的父亲、母亲、姐姐们，汤姆起初也很怀念她们，挂念她们，为她们悲伤，渴望见到她们。后来这种思念之情也慢慢地有些改变了，到现在逐渐地冷淡起来了。有时他甚至想到，假如能保持现在这种生活状态，能和父母、姐姐她们见面，自然是很高兴的事，但是如果因此而使自己又恢复为乞丐，那就很讨厌了。最后，汤姆几乎完全不去想她们了。
　　总之，小汤姆绝对没有任何企图心，故意为自己造成现在这种优越的地位。但是在享受到这种幸福后，他就觉得自己越来越喜欢了，有点依依不舍了。有时候，他内心深处甚至会害怕失去这种幸福。
　　二月十九日晚上，正当亨顿和国王在伦敦桥被人群挤散了的时候，汤姆却躺在王宫里豪华的龙床上，闭着眼睛在遐想着明天加冕典礼的盛况——那些侍卫守护着他，周围是一派豪华的帝王排场。汤姆现在是个幸福的少年，恍如上了天堂一样。
  www.7wenxue.com



第63章 出巡受贺


　　二月二十日，这是预定举行新国王加冕典礼的日子，全国各地家家户户都喜气洋洋，悬挂国旗，张灯结彩，以庆祝新王继位。
　　这天早晨，汤姆再次成为泰晤士河上壮观的御艇巡幸仪式的中心人物。由白金汉宫出发的几百支壮丽的船队行列，以汤姆搭乘的客轮为中心，沿着泰晤士河前进，驶到伦敦桥的岸边。按古老的习惯，贯穿伦敦城的“出巡受贺”仪式必须从伦敦塔开始。到了正点时分，当礼炮轰隆轰隆响起的时候，英国王宫的皇家卫队就排列成举行加冕典礼的仪仗行列，沿着预定的道路由伦敦塔向西敏寺出发了。西敏寺是举行加冕典礼的大礼堂。
　　“万岁！”
　　“万岁！”
　　从前一天晚上起，就有成千上万的民众在大街或马路旁占据了有利的观望位置，等待着瞻仰新国王的风采。
　　仪仗队出发后，在一阵阵的欢呼万岁声中，汤姆·康蒂穿着华贵的王服，骑着配有金銮玉鞍的骏马，沿着马路缓缓走着。看到眼前“国王”的这种雍容高贵的态度和英明俊秀的容貌，谁会想到他曾是垃圾巷里的小叫花子呢？
　　汤姆的“舅舅”摄政王哈弗特公爵，也骑着骏马紧随在他的身后；在汤姆的左右各有一列皇家卫队，身穿金光闪亮的盔甲，头戴钢盔，随在两侧护卫；哈弗特公爵后面是几百名衣着华丽的贵族，各自带着他们的部属；后面是伦敦市长和市政议员，他们穿着大红的天鹅绒袍子，金链子横挂在胸前；再后面是打着各色鲜艳旗帜的伦敦各行业公会的头面人物，他们有的骑马，有的步行，排成很长很长的行列，徐徐前进。
　　“万岁！”
　　“爱德华六世陛下万岁！”
　　汤姆每经过一处，都受到民众的热烈欢迎，他们不停地向他祝福，致欢迎词。周围是一阵又一阵的欢呼声，如春雷初鸣。
　　汤姆看到民众这种热诚的拥护，听到那震天动地的欢呼声，心里感到非常高兴而激动。他有时向右边，有时向左边不停地用微笑来答礼。有时他还会向近处的民众说几句亲切的话语，说明他接受民众的良好祝愿。人们说：“愿上帝保佑陛下。”他回答说：“我善良的子民们，愿上帝保佑你们。”每逢答礼的时候，王冠上的羽饰一晃一晃地摇动着，显得格外威严、气派。人群看见新“国王”高贵的姿态，听着他充满仁爱之心的回答，都深受感动，更加高呼万岁。欢乐的声音响彻云霄，动人心弦。
　　汤姆眺望着那一片仿佛汹涌大海似的热情面孔，心中充满了喜悦。他心想，世界上再没有比当国王更值得骄傲和高兴的事了！忽然，他看到远处有两个他在垃圾巷的伙伴，穿得破破烂烂的——一个是他幻想王宫中的海事大臣，另一个是御寝大臣。汤姆更加得意了，啊，要是他们现在能认出，他就是曾经的王子扮演者，会怎么样呢？他们还会嘲笑他曾经的幻想吗？可是，汤姆不得不克制住自己的这个念头，因为他知道这样的承认将会得不偿失！于是汤姆转过头去，心想：“等我真正做了国王以后，一定要多为人民谋幸福，使垃圾巷的老朋友们都有适当的工作，都能得到合理的报酬，都能过上幸福的生活……”
　　盛大的游行继续着，缓缓前进，穿过一座又一座庆贺拱门，还经过许许多多生动形象、富有象征性的舞台造型，一切看上去都是令人眼花缭乱的。沿途家家户户的屋檐下和窗户里都挂着旗帜和彩灯。最富丽的毯子、毛料和金丝绒都悬挂出来用来装饰街道。
　　“所有这些奇珍异宝和盛大的场面都是为了欢迎我！——欢迎我！”汤姆喃喃自语着。这个假冒国王的脸因为兴奋而变得通红，眼睛闪闪发光，就像喝醉酒似的，身心都充满了幸福感。
　　就在这个时候，汤姆忽然瞥见一张苍白的、惊讶的面孔正从后面的人群中使劲地挤到前面来，一双凝神的眼睛目不转睛地瞪着自己。
　　“啊！那不是母亲吗？”
　　汤姆一眼就认出那是自己的母亲，一阵慌乱的感觉掠过他的全身。他下意识地抬起胳膊，手掌向外用手遮起眼睛，挡住自己的面孔。
　　当时，如果汤姆没有手掌向外用手遮起眼睛——这是他吃惊的时候一定会出现的老习惯，从小时候起就养成的——或许不会惹起什么意外的事情。
　　但是，汤姆的母亲一下子注意到了他的这个动作，突然，就不顾一切、横冲直撞地从人群里面挤了出来，毫无畏惧地穿过皇家卫队的行列，在人们惊讶注视的刹那间，一下子扑到汤姆的马旁，紧紧地抱住了汤姆的脚，喊叫道：“啊，我的孩子，是你吗？孩子，你让我找得好苦啊！我的好孩子！这……这究竟是怎么一回事呢？唉，你知道我是多么挂念你，多么想你呀！”那张因欢喜和挚爱而变形了的脸，热切地仰望着汤姆。
　　不过，汤姆母亲的喊叫声混在嘈杂的人群中，没有人听得清楚她在说什么。立刻就有卫兵纷纷赶过来，揪着她，使劲地把她拖开。一时间，怒吼声、铠甲和皮靴的碰撞声、马蹄的践踏声等等，响成一片。听得清楚的只有卫兵的怒骂声，“疯婆子，赶快把她拉开！”
　　在这样的骚动中，汤姆故意硬着心肠，向那正被拖开的老妇人答道：“我不认识你，请你不要胡闹。”
　　接着，卫兵就很粗鲁地把这乞丐婆子拖走，把她赶到路旁人群中去了。快要看不到的时候，她转过脸来看了汤姆最后一眼，她的眼神是那么委屈，那么伤心。
　　骚动平静下来了，出巡受贺的队伍继续前进。慢慢地，已经可以望见西敏寺的尖塔顶了，沿途人群的欢呼声也越来越高。
　　但是，自从发生刚才这个意外事件以后，汤姆的脸色却突然变得苍白起来，对他来说，周围的华美与欢呼声就好像一下子消失了。国王的身份已经失去它的高贵与甜蜜，它的豪华也变成了耻辱，悔恨在煎熬着他的心灵。
　　“唉，我昧着良心，竟然会说出‘我不认识你’这样的话，把从小疼爱我的母亲赶走了。她所喊叫的是：‘我是多么挂念你，多么想念你呀！’这种悲痛的声音，真叫人心碎呀！可我居然忍心说出‘我不认识你’这样的话……”
　　“回想刚进王宫的时候，我自己也跟母亲现在一样，挂念着她，想念着她，晚上睡在王宫里的床上也不能合眼，整夜都在怀念着母亲。我是什么时候变得这样没有良心了呢？竟然拒绝了亲生母亲对自己的爱。唉，这是虚荣心在作祟啊！这种类似偷来的国王宝座和真实的母爱，到底哪个更宝贵呢？……我当时为什么没有阻止卫兵赶走母亲？是舍不得放弃王位吗？现在到底该怎么办呢？唉，当时为什么不叫一声‘妈妈’呢？不管会引起什么骚动，我都不应该使母亲伤心的……”
　　汤姆越想越后悔，越想心里越难受，他觉得自己应该像最初进王宫时一样，坚决主张自己是乞丐的儿子。可现在由于自己的一点虚荣心，落得个这样的结果——受到良心上的责备，他悔恨万分。虽然现在也可以说是被情势所迫，万不得已才出此下策，但是他内心还是深感不安。他的脸上，本来充满了国王浮夸的神色，现在忽然消失了，变得像被拖往刑场的囚犯一样，面无人色。
　　“唉，真想找回我的自由，恢复原来的叫花子汤姆……”
　　整个出巡受贺的队伍仍在继续向西敏寺前进着，市民欢呼之声越来越高，而汤姆则被羞愧所苦，没有任何反应，他的头越来越向下低垂了。
　　汤姆的无精打采，使人群的欢呼声也渐渐失掉了力气，没有刚才那么热烈了，人群中间弥漫起一种担忧的气氛，“陛下是怎么搞的？”“陛下身体不舒服吗？”
　　哈弗特公爵很快就注意到了这种情形，猜想一定是因为刚才那个疯婆子的缘故，他催马靠近汤姆身旁，向国王深深鞠躬，低声说：“陛下，这个时候不宜幻想。请您放宽心些。市民看到陛下的气色不好，垂着头，闷闷不乐，会把这当成不祥的兆头呢。还是请陛下恢复高高兴兴的样子，抬起头来，向欢迎的人群微笑答礼吧！”
　　汤姆听他这么一说，才勉强抬起头来，又开始向两旁的市民微笑答礼，但却显得不像刚才那么自然了。这是勉强装出的笑容，是没有意义的微笑。不过，市民并未看出来，人群又开始欢呼，欢声雷动，非常热烈。
　　出巡受贺接近尾声，队伍就快要抵达加冕典礼的礼堂——西敏寺门口的时候，哈弗特公爵又很担心似的再次催马来到汤姆身旁来，轻声提醒道：“啊，威严的陛下，马上就要到大礼堂了，举行加冕典礼了。请陛下抛开这种闷闷不乐的神态，全世界都在看着您呢。”接着，他又心情烦躁地说了一句：“那个讨饭的疯婆子真该死，就是她扰乱了陛下的心情。真是可恶！”
　　汤姆带有羽饰的王冠好像要掉下来似的，突然乱摇乱摆起来，一双无光的眼睛转向公爵，声音滞闷地说道：“她不是疯婆子，她是我的母亲！”
　　“哎呀！陛下，眼看就要到大礼堂了，请您心平气和些，请您安安静静的，千万不要气恼……”
　　哈弗特公爵尽力劝告后，就掉转马头又退回到自己的位置上，提心吊胆地喃喃自语道：“看样子，陛下的神经病好像又发作了。唉，真糟糕！可能是因为民众的呼声太热烈了，还有刚才那个疯婆子的胡闹，把陛下的头脑弄迷糊了。啊，上帝呀，在举行加冕典礼的时候，千万不要再出什么差错才好……”
wwＷ．7wenxue.com下 & 书 & 网



第64章 加冕典礼


　　作为加冕典礼的礼堂——西敏寺的大厅里，早已被装饰得辉煌灿烂，令人眼花缭乱。大厅的正中心是宽大的教坛，上面铺着质地讲究的地毯，摆着国王的宝座。宝座在教坛的中央，用金丝绒覆盖着，一个有四级的台子把它垫得更高一些。教坛两旁都用花卉、国旗以及各种垫子和毡子等装饰起来，显得富丽堂皇。
　　七点钟的时候，全国的贵族和贵夫人都穿着华贵的礼袍，佩戴着闪闪发光的珍珠宝石，由一位身穿缎子和天鹅绒衣服的官员引领着，依次入场。他们被按照礼节引到自己的席位上，把贵族戴用的冠冕放在顺手的地方。这是准备在新国王戴上王冠的一瞬间，大家也一齐带上自己的冠冕。——大家在事前都练习了很多遍，以免到时候把冠冕戴歪了。
　　九点钟的时候，隆隆的礼炮声宣告国王和他那华丽的队伍就要到了。这时候，身穿法衣、头戴法冠的康特伯利大主教和他们的随从依次走上教坛，在各自的位置站立。随后上来的是摄政王和其他大臣，再后面是一支披挂着盔甲的皇家卫队。
　　一看到这种情形，大家都知道国王马上就要到了，整个大厅立刻肃静下来。
　　随着一个信号，大厅里开始奏起一首喜气洋洋的圣乐，乐声越来越响。这时，大家期待已久的高贵国王终于出现在了门口，全体起立敬礼，身穿金丝绒长袍的汤姆稳步走上了教坛。
　　承认国王的仪式开始了。大厅里所有的人一齐唱起了一首庄严的赞美诗：
　　国王即位。普天同庆。
　　竭尽忠诚，奉迎我主。
　　励精图治，政治贤明。
　　我主圣谕，万民景从。
　　在反复赞颂的歌声中，加冕典礼的传统仪式一项接着一项在进行着。可是，在仪式进行中，由于深沉的悲哀和后悔，汤姆的脸色变得越来越发青了。
　　“啊，应该还有希望吧？应该还能挽救吧？我是不是应当趁现在的机会跪在康特伯利大主教面前，请求赎罪呢。”
　　“可是，唉，怎么办呢？如果我现在要忏悔的话，那么，礼堂上将会引起怎样的混乱呢？啊，上帝，我应当怎么办才好呢？请您救救汤姆吧。”
　　正当汤姆心烦意乱、进退两难时，加冕典礼的最后一项仪式到来了。
　　康特伯利大主教徐徐走上前来，从垫子上捧起那金光闪烁的英国王冠，高举在脸色苍白、身体战抖的汤姆的头顶上。就在同一刻，大厅内突然闪耀起像霓虹一样的光辉，这是因为当大主教将王冠举在汤姆头上的时候，大厅里所有的贵族和贵夫人们也都一齐拿起自己的冠冕，各自高高地举在自己的头顶上。
　　整个大厅一片寂静。啊，就在这兴奋得令人窒息的一刹那间——据汤姆看来，觉得在这一刹那间，落在自己头上的将是猛烈的一击，而不是光辉的王冠。
　　“等一等！不准把王冠戴在冒充者的头上！我才是真正的国王！”
　　寂静的大厅里，忽然响起了这样威风凛凛的声音，阻止了正在进行的仪式。
　　众人被这惊人的一声喊叫吓得大吃一惊，都掉过头来朝着声音传出的方向看去。这是一个小男孩，没戴帽子，鞋袜破旧，身上穿着一套破烂的平民衣服。他正从大厅当中的走道上朝着教坛大步赶来。这样一个满身褴褛的小孩子，居然会出现在这样神圣的地方，出现在这样神圣的时刻，真不知他是从天上降下来的，还是从地底下钻出来的。大厅里所有人的注意力都在教坛上，谁也没有注意到这个少年是什么时候闯进来的。
　　立即有几个卫兵跑过去，要逮捕这个乞丐少年。可与此同时，汤姆从正要戴在自己头上的王冠下面，大声斥责道：“喂，不许动他。他才是真正的国王陛下！”
　　在场的所有人都惊讶万分，目瞪口呆，哈弗特自然也跟大家一样惊愕，但他真不愧是位大公爵，并未显示出狼狈的神情，用一种坚定的带着权威的口气吩咐道：“陛下旧病又发作了。赶快把这个小乞丐抓起来！”
　　有人立刻就想按照他的话去做，可汤姆却跺着脚喊道：“不准，不准动他。我再清清楚楚地说一遍：‘他才是真正的国王爱德华六世。’”
　　那些手又缩回去了。哦，在王冠就要被戴到汤姆头上的这一刹那间，怎么会发生这样大的变故？大厅里的人都像没有感觉似的哑口无言，无法判断是非。
　　这时，国王爱德华毫无畏惧地走上了教坛。汤姆以充满喜悦的神气迎上前去，恭恭敬敬地跪奏道：“国王陛下，欢迎您回来。汤姆无时无刻不在盼望着您回来！陛下！臣不胜惶恐之至，请您准许我的请求：戴上王冠，恢复您的王位吧。”
　　哈弗特公爵和全体大臣们都严厉地瞪视着新来者的脸，可是他们的严厉马上不见了，全部变成了一种惊奇的表情，各自在心里暗想：“啊，瞧！他们俩长得多么相像啊！怎么两个人会长得一模一样呢，简直分辨不出谁是谁来，究竟谁才是真正的国王呢？”
　　“恕我冒昧，”哈弗特公爵深深地注视了他俩一会儿后，才以很慎重的态度向国王爱德华问道，“我有几个问题，想请教您一下。您可以答复我吗？”
　　“唔，无论什么，我都可以答复。”
　　“门口护卫的士兵，怎么会没有拦阻您呢？您是怎么进来的呢？我想请您先回答这个问题。”
　　“从昨天晚上，趁着人多时，我就偷偷地溜进寺院里面来了。今天从早晨起，我就一直在等待着机会，由于警戒森严，好不容易等到现在，才终于有机会溜进来。”
　　哈弗特公爵又问了很多关于先王陛下、王宫内苑日常生活情况等问题，哪晓得眼前这个新来的少年对答如流，毫不迟疑。
　　公爵听了，非常吃惊，皱着眉头在心里盘算着：“不错，回答得都很正确，这真是怪事。不过仅凭这些，好像还不能证明他就是真正的国王爱德华。因为我们的‘国王’也知道这些事情……换句话说，如果有熟习宫廷里各项事情的人提前详细地告诉了他，那么，回答这些问题并不困难……这样看来，还真是没法确定，因为有些地方好像是真的，有些地方又好像是假的，唉，真是难以判断哩！唔，怎么办呢？有没有什么巧妙的问题……”
　　这个时候，教坛上的两个少年和大厅里所有臣仆的眼睛都凝视着哈弗特公爵的脸，期待公爵作最后的判断。这实在是一个重大问题，因为此举关系着全英国的王位继承问题，如果公爵判断错误，那将失去真正的国王，危及国家安危，造成极大的不幸事件。
　　在大家紧张而沉默的注视下，哈弗特公爵“唔”了一声，皱着的眉头一下子松开了，朝着两位少年，说道：“从前，先王陛下曾把国王专用的御玺交给当时的王子殿下保管。现在知道御玺放在什么地方的，只有当时真正的王子殿下。我很抱歉，敬请在病中的陛下和这位突然出现的少年，您们两位都回答一下这个问题。你们两位谁能说出存放御玺的准确地方，谁就应该是真正的国王陛下。”
　　这真是个令人愉快的问题，大臣们都这么想，他们点着头，互想交换着赞成的眼色。是的，只有真正的国王才能解开当时大国玺失踪之迷。
　　哈弗特公爵接着说道：“关于这个问题，我也曾向我们这位尚在患病中的陛下请示过两次，希望他能够回想起自己患病前把御玺放在什么地方了，可陛下每次都说：‘我不晓得这是什么东西。’我当时认为这是因为陛下有病，记忆力不好的缘故。现在，臣不胜惶恐之至，请陛下再好好地想想看，想清楚了再说出御玺在什么地方。还有这位少年，请您也回答一下这个问题吧。”
　　“哦，这个问题，一点也不难回答。”那个像小叫花子的少年，不等公爵把话讲完，就抢着答道。
　　他稍微转动了一下眼睛，看着站在公爵身后的一个大臣，轻松地说道：“圣·约翰，你最熟悉王宫的情形了，现在你到我的卧房里去一趟。在房间左边的墙上，可以找到一个不太引人注意的小钉子。只要你把这个小钉子使劲按一下，就会有一个装珠宝的小壁橱，自动打开了。这是一个秘密壁橱，只有我和当初制造它的工匠知道。等壁橱的门自动打开，就可以看见御玺放在里面。你赶快去把它拿来吧。”
　　所有人听完乞丐少年的这几句话后，都惊讶万分，又看见这位少年不仅一下就叫出圣·约翰勋爵的名字，而且竟然还知道王宫里的秘密壁橱，很多人就认为他应该就是真国王了。所以，圣·约翰勋爵也就应了一声：“是。”他像服从王命一样立刻站了起来，但是又不敢断定会不会真有这种事情。所以，他还在那里有点犹豫不决，拿不定主意。
　　这时，汤姆大声斥责道：“为什么还不快去？难道你想违抗王命不成？快去！”
　　“是。”圣·约翰勋爵又这样应了一声，恭恭敬敬地敬了一个礼。因为不知道究竟哪位是真国王，所以他这个敬礼是朝着两个少年的正中间敬的——然后，他立刻退下赶往王宫去了。
　　从上述的这种情形看来，大厅里的大臣和贵族们都有八九分相信，乞丐少年就是真正的国王陛下了。于是，站在教坛上的大臣们，都慢慢地一步一步离开汤姆，开始移到国王爱德华的周围去了。
　　这时的汤姆就好像真的一下子成了孤家寡人了。汤姆眼看这种情形并不觉得难堪，因为他内心早已反复想到了可能会出现的几种情况。
　　不久，圣·约翰飞快地赶了回来。在场的所有人都屏息注视着勋爵的动静。
　　可是出乎所有人的意料之外，走进来的勋爵手里并没拿着御玺，只见他走到汤姆面前，很恭敬地跪奏道：“陛下，秘密的壁橱确实是有，但里面没有御玺。”
　　那些大臣和贵族们听到这里，一个个吓得面色惨白，又很快地慢慢离开国王爱德华身旁，聚拢到汤姆的身边来了。
　　哈弗特公爵听到这个报告以后，气急败坏地大声喝道：“赶快把这个小叫花子押到牢里去。这一定是承做秘密壁橱的工匠在幕后操纵。现在先把这个小叫花子抓起来！后面经过审讯再说。”
　　卫兵立马跑上前来，执行命令。汤姆又喝止他们说：“不准！谁都不准碰他一下！谁动他一下，就是死罪。他的确是国王陛下！”
　　摄政王哈弗特公爵显出很为难的样子，又问圣·约翰勋爵道：“你仔细找了吗？那么大一个金坨子——”
　　汤姆一听到这儿，突然眼睛一亮，问道：“唔，你说的是不是一个又大又圆的金坨子，上面还刻有字母和花纹？”
　　“是呀，陛下想起它放在什么地方了？”公爵眼里闪着惊喜。
　　“想起来了。到现在我才知道‘它’就是御玺了。如果你要早点跟我说清楚，在两三个礼拜以前，我就拿出来了。”
　　“哦，那么，请问陛下御玺放在什么地方？”
　　“我现在不能告诉你，因为最先把它放在那里的，不是我。”
　　“您说什么？那么，是谁呢？”
　　汤姆考虑了一会儿，如释重负地说道：“就是这位国王陛下亲自放的呀！啊，原来那件东西就是御玺啊！”
　　于是，汤姆重新跪在国王爱德华面前，奏道：“陛下，请您好好想想看。我现在虽然知道御玺放在什么地方了。但是，我想还是请陛下亲口说出来比较好。只有这样，大家才不会再怀疑陛下您了。哦，陛下，您该记得那天咱俩换衣服的情形吧？我还记得很清楚，我现在不说出来，请陛下仔细回忆一下。——当时您非常仁慈地把我这个小乞丐叫进了王宫里来，又把内侍们都支开了，给了我很多好吃的东西……”
　　“……嗯，之后房间就剩下了我们两个人，我们就互换了衣服！”
　　“对的，对的。”
　　“唔，大概的情形，我是记得的。不过，那天，我好像没有拿御玺做什么？这一点，我想不起来了。因为，我一直以为我是把它放在秘密壁橱里面的。”
　　汤姆安慰着说：“陛下别着急，请您慢慢回忆一下吧。……那么，我再提醒您一下，我们互换了衣服以后，就并排站在大穿衣镜前面互相观看，当时发现我们两个人的相貌生得一模一样，我俩都很惊奇。后来陛下看到了我手腕上的伤痕，问我是怎么弄伤的？我说是宫门口的卫兵刚才把我摔倒在地上，把我的手腕弄伤了。”
　　“陛下当时听了很生气，就要我在房里等一下，您出去惩罚一下那个卫兵，当您匆匆忙忙往外走的时候，看到了放在桌子上的一件东西，您还自言自语地说，‘哦，这是一件很重要的东西，必须先好好地收起来。’您边说边把它拿起来，走到隔壁房里把它收起来了，然后您才向宫门口跑去……陛下，您现在再想想，当时因为很生气，是不是没有来得及把它放到秘密壁橱里面，而是顺手把它放在另一个地方了呢？”
　　直到这时，国王爱德华才兴奋地大叫起来：“哦，对对。我想起来了。由于你的提醒，我现在清清楚楚地想起来了。谢谢你，汤姆，……喂，圣·约翰，我现在想起来了，御玺是放在墙上挂着的那副铠甲的胸甲里面了。你赶快去把它取来吧！”
　　“快去，快去。”汤姆也跟着叫道。
　　圣·约翰勋爵急急忙忙地又跑了出去，大厅里面挤得满满的文武百官和贵族们都一起静静地等侍着。
　　过了一会儿，突然听见门口喊起：“国王陛下万岁！”
　　这欢呼声立即遍及场内，欢声雷动，圣·约翰勋爵出现在了大厅门口，手里高举着的大御玺，正闪耀着金色的光辉。
　　“陛下！……”
　　圣·约翰勋爵走上教坛，用感动得发抖的声音这样叫了一声，就跪在身穿破烂的乞丐少年面前，将御玺捧献上去。
　　全场立刻响起一片吹呼！
　　“真国王万岁！”这呼声整整持续了五分钟。
　　国王爱德华面带微笑，缓缓接过了御玺，把它又转给了旁边的哈弗特公爵。
　　同样欢欣的汤姆，这时用战栗的声音说道：“国王陛下，请您赶快换上国王的礼袍，准备接受加冕吧。然后再敬请陛下，判决我应得的罪吧。”
　　哈弗特公爵在一旁高声道：“喂，你这个骗子！我要马上把你关进伦敦塔里去，以后再追究在你背后主使的那些坏蛋！”
　　但是新国王、真正的国王爱德华瞪着公爵说道：“我不准你这样做。汤姆是个纯洁可爱的少年。如果不是他的帮助，不是他的正直无私，英国王位恐怕再也不会回到我的手上。对于你自己的愚昧无知，你应该感到羞愧。”
　　“是……”哈弗特公爵脸色变得通红，低着头向后退了一步。
　　国王爱德华接着用很亲切的口气，问道：“汤姆，我想问你一下，你怎么会知道御玺放在哪里呢？”
　　“啊，陛下。因为我已用过它好几次了。”
　　“什么，你用过它了？那么，你为什么没有把它存放的地方，告诉哈弗特呢？”
　　“因为……，因为他们当时没有跟我说御玺是什么样子的，所以我一直都不知道它就是御玺。”
　　“哦，这样呀，那么，你说你用过它好几次了。你用它做什么呢？”
　　汤姆的脸色变得通红，低着头不做声。
　　“说吧，你用御玺做什么了？只管说好了，不用害怕的。”
　　汤姆窘得要命，张口结舌，好半天才回答道：“我用它砸过胡桃。”
　　可怜的孩子，他的这句话一下子引起了哄堂大笑。有些人本来还在疑心汤姆或许是真国王，但这个回答把所有的这些怀疑全部一扫而光！
　　哈弗特公爵好像刚从梦中惊醒似的，向大家宣布道：“加冕典礼继续进行！”
　　那件华丽的礼袍从汤姆的身上换到了国王的身上，把他那身破烂衣服全都遮住了。
　　康特伯利大主教隆重地将英国王冠戴在了国王爱德华的头顶上。
　　“万岁！万万岁！”欢呼之声震撼了整个西敏寺，随即礼炮齐鸣，向全伦敦市传达了国王登基的喜讯。




第65章 爱德华当国王(1)


　　当隆隆的礼炮声响遍了大伦敦市区，一直传到泰晤士河对岸时，有一个躺在枯草堆里的武士模样的男子，喃喃自语道：“哦，新国王登基了。这是庆祝新国王登基的礼炮声呀！”
　　紧接着，这个武士模样的人一下子从河岸边的枯草堆里爬了起来，朝着西敏寺的方向，脱下帽子，恭恭敬敬地敬了个礼。这名男子就是迈尔斯·亨顿。
　　亨顿敬完礼以后，又躺回了枯草堆里，一边眺望晚霞一边想：“唔，天也快黑了，没有钱住客栈，今晚就先在这里暂住一宿吧，有事明天再说。我实在是太疲乏了……”
　　自从昨晚亨顿在伦敦桥和国王被人群挤散了以后，就一直在到处找他，但到处都是人山人海，找个人实在是太困难了，亨顿不但没有找到国王，连身上仅有的一点钱也被人趁机偷走了。一直到了天亮，还没有国王的影子。今天又是加冕典礼的大游行，街上的人比昨晚还要多，亨顿挤在人群里为国王担心着：
　　“真为那孩子担心呀，今天加冕典礼大游行的人这么多。他那副十足傲慢的态度，可千万不要遭到警察或卫兵的斥责，或被看热闹的人殴打才好……”
　　亨顿顺着游行的路线找遍各地，都没有看见国王的踪影，但也没有听见有人谈论有关疯孩子的事情。
　　“不在游行队伍这边？那么，会不会又被贫民窟的那些坏蛋们捉去了？”
　　亨顿想到这里，就离开了国王通过的大街道，到伦敦郊外的贫民窟里去找，可是又找了半天，还是没有找到什么形迹或线索，不知不觉地他走到泰晤士河岸来了。这时的他又累又失望，便躺在岸边的枯草堆里休息。亨顿决定在这里暂宿一夜。因为他现在早已疲倦不堪了，从昨天到现在，已经一天一夜没有合眼，没有休息了，一直在四处奔走，寻找着那个“发疯”的孩子。
　　他实在是太疲乏了，一切等明天再说吧！
　　亨顿躺在草堆上，不久就鼾声大作，等到第二天早晨醒来的时候，已经是日上三竿了。
　　“哎呀，糟糕，怎么睡到了现在？”
　　亨顿自言自语着，急匆匆地爬了起来，在河里洗了把脸，顺便又喝了些水。因为没有钱买东西吃，他只好忍着饥饿，朝王宫方向走去。唉，寻找那个孩子的事情，还是暂时先放一放吧。按照预定计划，他想先去拜访父亲的老朋友汉弗利勋爵，请他帮忙去告御状。
　　亨顿饿着肚子，将近中午的时候，才走到王宫附近。他心想，自己穿着这身又旧又脏的衣服，王宫门口的卫兵是一定不会让他进去的。最好的办法，就是在这里等到一位比较和气的官员，等他出来的时候，请求他想办法把自己的名字通报给勋爵，准许自己进去拜会汉弗利勋爵。
　　这样决定以后，亨顿就坐在离宫门不远的路旁的一块石头上，凝视着王宫大门，等候着有人出来。只一会儿工夫，他就看见有一个少年很匆忙地走了出来。这位少年就是我们前面所讲过的那个替国王挨打的代鞭童汉弗利。这时的汉弗利东张西望地走了过来，好像是在找人的样子。
　　亨顿的奇装异服吸引了代鞭童汉弗利的视线，他紧盯着亨顿，心想：“哦，陛下命令我出来找个人，说是‘腰佩长剑，鼻子下面留着一撮小髭须’，不会就是面前这个家伙吧？他好像跟陛下所描述的一模一样。不过，他的服装也未免有点太奇怪了！又脏又破不说，怎么会穿这么老式的服装呢？唉，这种怪模怪样的人，怎么会和陛下在一起呢？好吧，我先问问他再说吧。”
　　等到汉弗利一走过来，等候已久的亨顿先开口问道：“喂，这位先生，你在宫里任职吗？你是从宫里出来的吗？”
　　“是的，老爷。”
　　“那么，请问你认识汉弗利勋爵这个人吗？”
　　代鞭童汉弗利听了大吃一惊，想不到这个像老古董的武士模样的汉子，居然会问起亡父的名字来！……
　　“啊？是的，我认识。”
　　“你认识他，那太好了。他现在在宫里面吗？”
　　“哦！”汉弗利只这样答应了一下，后面就是自言自语地说：“不过，他早已过世了。”
　　但亨顿并没有听到他后边的这句话，所以又接着说：“那么就麻烦你，请你帮忙通报汉弗利勋爵一声吧，我是亨顿男爵的儿子迈尔斯·亨顿。你就说我在宫门口等他，想请他出来谈谈。你这样说了以后，他应该就会出来的。”
　　代鞭童汉弗利一听见这个名字，就答道：“是，我知道了。那么，我这就去通报一声。请您在这里等一会儿。”
　　汉弗利匆忙转回王宫里面去了。边走边想：“刚才陛下只是告诉我要寻找的人，是一个佩剑长髭须的人，也没有说出他的姓名和服装来。我把迈尔斯·亨顿这个名字奏呈陛下。这样一来，立刻就能知道陛下叫我找的人，是不是这个人了。陛下的意图，也许是在考验一下我的智慧呢。可是这个家伙，他怎么会知道我的父亲呢，这可就奇怪了。最近怎么老是碰到一些怪事，一个接一个地来呢？……”
　　汉弗利走后不久，有几名皇家卫兵从这里经过。因为亨顿的服装形式又旧又脏，这几名卫兵对亨顿产生了怀疑，他们盯着亨顿瞧了瞧，卫兵首领下令道：“这个人在王宫附近徘徊，形迹很可疑。先把他抓起来，全身搜查一下再说！”
　　于是，几个卫兵立刻走上前去，把亨顿抓了起来，全身搜查了一遍，最后，从亨顿衣服口袋里面搜出一封信来。
　　亨顿笑着解释说：“哦，请你们不要误会，那不是什么机密文件。只是我保护的一个可爱的疯孩子写的一封莫名其妙的信。”
　　“少说废话，现在我们正在调查！”
　　卫兵首领把信封撕开，把信掏了出来，慢慢看了起来。他越看脸绷得越紧，过了一会儿，便用紧张的声音命令部下道：“上帝哟，可不得了了，国王怎么会越来越多了呢！又有第三个国王出现了！哦，我的上帝，这可怎么得了，我现在要立刻把这封信送呈到陛下那里去，你们几个先把这个怪物看牢了。总而言之，这是件非常重大的事情，可千万不要让他跑了！”
　　卫兵首领这样吩咐后，就快步跑进宫里去了，余下的几个卫兵马上拿出绳索，把亨顿绑了起来。
　　亨顿现在也只好任凭他们摆布了，心想：“啊，这下可完蛋了！也许我和那孩子将因此犯了不敬罪，将要被关进监牢里去，搞不好还会被判绞刑哩。我虽然明白解释这封信是一位疯狂少年写的，可还是没有用。唉，怎么这么倒霉呀！不过，那孩子现在还不知道在什么地方，这样反倒好些。……汉弗利勋爵为什么还不来呢？不过，来了也已经没有用了，已经完蛋了……”
　　这时，亨顿看见刚才的那个少年汉弗利匆忙地从宫门口出来了，但同时又看见刚才那个卫兵首领，飞快地超过了汉弗利，直往这边跑来。亨顿心想，唉，完了，这下完了。
　　哪知道那个卫兵首领跑近了后，大叫道：“弟兄们，快把这位武士的绑绳松开，快点，快点儿！把剑也还给他。”
　　这种情形大大地出乎了亨顿的意料，他不知道发生了什么事。随后，那个卫兵首领又很客气地向亨顿说道：“先生，请您跟我来。”
　　这时，迟了一步的代鞭童汉弗利，也说：“劳驾，请您进宫吧！”
　　亨顿本来以为被抓起来就完蛋了，可是，看到卫兵首领那客气的态度，心里有点莫名其妙，心想，他不会是在跟我开玩笑吧。一会儿又想，也许本来是要以不敬罪把我押进牢里的，但是又因为勋爵打过招呼了，所以特别从宽办理也说不定呢。唉，不管怎么样，自己除了服从命令外，现在还能有什么办法吗？于是，他只好跟在卫兵首领的后面向前走。
　　走进王宫大门口以后，卫兵首领对亨顿行了个礼，把亨顿交给了一个服饰华丽的官员。这位官员就对亨顿说：“先生，请到这边来。”
　　这位官员对亨顿也十分尊敬，带他走过了很多庭院，最后抵达了王宫最后面的一座大殿里。
　　今天，是举行加冕典礼的第二天，大殿里面挤满了全国各地前来庆贺的高官贵族们。莫名其妙的亨顿被那个官员领着穿过高官贵族们中间，直接向国王宝座方向走去。平素号称勇猛无畏的亨顿，这时的脸色都变得苍白了。他心里不禁愤恨地想道：莫非国王要亲自在大庭广众面前，来审判我和那孩子的不敬罪吗？我本来是想告修一状的，没想到自己现在又变成罪犯了！
　　亨顿认为自己命运不济，很快又成为众人嘲笑、侮骂的对象了。他闭着眼睛，跪在刚才那个官员所指定的地方，决心听天由命。
　　大殿里鸦雀无声，他忽然听见宝座上传来威风凛凛的声音：“抬起头来！迈尔斯·亨顿！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第66章 爱德华当国王(2)


　　亨顿惶恐地把头抬了起来，仰视着新国王。这一眼几乎使他连气都透不过来了。啊！这位国王的相貌！简直跟我所要寻找的那个孩子的相貌一模一样嘛！这真是怪事！不会是那个童话故事中的国王变成了真正的国王吗？不对，不对，不可能，哪里会有这种事情呢！但是，越看越像！不会是我一个人在做梦吧？可是在这大殿上的高官贵族们不都是实实在在的人吗？这样看来，好像并不是在梦中。
　　亨顿又仔细地看了看国王，只见国王正从宝座上俯视着亨顿，好像很高兴似的，可是并没说什么。亨顿突然眼睛一亮，有了一个主意，他大踏步走到墙边，抓起一把椅子，拿到原来跪着的地方坐了下来。
　　“起来，你这个无法无天的家伙！怎可在国王面前坐下？”
　　大殿里立刻响起了一阵愤怒的骂声。其中还有几个人气势汹汹地跑到亨顿身边来，想把他抓起来。
　　这时，国王伸出手来阻拦道：“不要动他！这是他的特权。”
　　大家又大吃一惊，慌忙离开亨顿身旁。国王这才宣布道：“大家听好了。这位就是武士迈尔斯·亨顿，他是一个大忠臣。当我在流浪的时候，他曾用他的长剑和他的全副精力，始终保护着我，救了我几次性命。他是一个忠义之士。有此功勋，我已封他为英国贵族——肯特伯爵。另外，我还授他以专项特权，在国王面前可以坐下，世代相传。还有，现在我判决此人祖先所拥有的肯特郡的庄园，今后全部归迈尔斯·亨顿所有。”
　　亨顿听完这嘹亮的声音，如梦初醒，高兴得不知如何是好。他心想：“哎呀，上帝呀，这是我那小乞丐、那小疯子吗？我还曾向他炫耀有七十个房间的豪华庄园呢。谁会想到他竟然是国王。啊，我总以为他是个疯子，原来真是个国王呀。如今一切都证实是真的了。他封的伯爵，也是真的；他赐的特权，也是真的。”
　　当亨顿知道了这一切都是真的以后，突然想到了礼仪，慌忙把椅子送还原来的地方，重新跪在国王面前，热泪满面地奏谢国王道：“陛下，承蒙陛下恩典，赐给殊荣，臣不胜感激之至！”
　　于是，大殿里所有的大臣和贵族们都报以热烈的掌声，庆贺勇士迈尔斯·亨顿的光荣。
　　国王等待掌声过后，看着站在贵族最末席的一个人，愤恨地命令卫兵道：“站在那里的修·亨顿爵士，通过卑鄙手段窃取家族的产业，是个阴险恶毒的人。先把他关进监狱里去，听候判决。”
　　“是，遵命。”
　　修·亨顿因为住在乡下，没有赶上昨天的加冕典礼，今天早上才从乡下赶到，进宫朝拜，进了这个房间才不到五分钟。他眼见当前的情形，心惊胆战，惶惑不安，本来想逃走，但为时已晚，卫兵们接到命令，立刻把他绑起来送往监狱中去了。
　　这时，少年汤姆穿着一件华贵而又与众不同的衣服，在侍童的带领下，从另外一个门走了进来。
　　当汤姆跪在宝座前面的时候，国王用很温和的声音说道：“汤姆，我已经知道过去几个星期的情况了，我感到很高兴。你不但没有什么罪，而且你的心地善良，人格高尚，以帝王的仁慈把国家治理得很好，很值得敬重。以后你还是永久留在我身边吧。我要派你去孤儿园里，终身担任荣耀管理机构的总管。那些孤儿院里享受国王恩惠的孩子，除了有饭吃、有衣穿，还要使他们的心灵得到滋养。我已亲眼看到了民间很多需要改善的事情。民间的疾苦，你比我知道得更清楚，以后需要你的地方很多，让我们共同来建立健全的政治吧！……你找到了你的母亲和姐姐们了吗？”
　　“是，都找到了。”
　　“哦，这就好了。她们母女三个人，都是善良而贤慧的女人。你们还是搬到舒适些的房子里去住，也过上幸福的生活。……还有关于你父亲的罪恶，不，还是等我跟你商量了以后，从宽处理。”
　　接着，国王又对群臣说：“你们大家看见汤姆的服装了吗？这身衣服谁也不许模仿。它显示了汤姆与别人的不同，这身衣服提醒人们他曾做过国王。以后无论走到哪里，你们必须对他行礼，谁也不许免掉对他的恭敬。我宣布现赐予他一个荣誉称号——‘国王保护的人’，以后就要这样称呼他。”
　　自豪而又快乐的汤姆·康蒂站了起来，吻别了国王，被引了出去。他毫不耽搁，飞快地跑去找他的母亲了，还有他的姐姐贝蒂和南西！他有太多的话要对她们讲，他要让她们一起来分享他的快乐。
　　尾声善恶有报
　　当所有的有关王子与贫儿的秘密都弄清楚之后，据修·亨顿招认说，那天在亨顿庄园，他的妻子否认迈尔斯·亨顿，就是他严厉威胁和命令的结果。如果他的妻子敢承认迈尔斯·亨顿，他就会要她的命。当她的妻子说，即使要她的命，她也不能否认迈尔斯时，这时修竟然说他不但要她的命，而且还会控告迈尔斯并杀了他。这可真是太恐怖了，于是，爱迪斯不得不屈从了她丈夫的命令。
　　修并没有因为他的所有罪行而被起诉，因为他的哥哥迈尔斯和他的妻子爱迪斯不愿意出面证实他的罪行，而且即使爱迪斯想要这样做，迈尔斯也不让她去这样做。后来，修离开妻子跑到大陆上去了，不久就死了。再后来，迈尔斯·亨顿伯爵便与他心爱的爱迪斯结了婚。当这对夫妻第一次回亨顿庄园时，整个村庄都欢天喜地好好庆祝了一番。
　　汤姆·康蒂的父亲从此没了踪迹，再也没有出现过。
　　国王派人找到了游民帮中那个被烙了火刑、卖为奴隶的农民，把他从那一伙人的罪恶生活中解救了出来，使他过上了舒适的生活。
　　在流浪期间，当国王被陷害偷了烤猪时，有位法官同情、怜悯他。这时的国王对这位法官进行了嘉奖。后来，国王高兴地看到这位法官受到公众的尊敬，成为一个享有很高荣誉的出色人物。
　　国王还为他亲眼看见的在火刑柱上被烧死的那两个浸礼会女信徒的女儿安排了家庭，使她们能够安稳地生活着。
　　国王从绞刑架下挽救了那个抓到逃鹰的小徒弟，以及那个偷了两尺布的妇女，但是他没有来得及救那个射死皇家森林里一头鹿的年轻猎人。
　　国王还把那个老律师从监狱里释放了出来，给他安排了幸福的晚年生活。
　　同时，国王还狠狠地惩罚了那个无理鞭打迈尔斯·亨顿的官员。
　　在国王在世的时候，他总是爱讲他流浪历险的经历。而且每次都会从头讲到尾，从那个卫兵在宫门口打他开始，一直讲到加冕前的那天后半夜，他是怎样灵活地混在一群匆忙的工人中间，溜进了大教堂，等待着加冕典礼的到来。
　　国王常说，他的这些经历都是些宝贵的教训，能促使他不断想到、借鉴这些教训来为百姓多做些好事。因此，只要他活着，他就会不断重复地讲这个故事，以便将那些悲惨的景象永远鲜明地留在记忆中，使他永远保留一颗仁爱之心。
　　国王在位的不长时间里，迈尔斯·亨顿和汤姆·康蒂一直是他最喜欢和最信任的两个人。国王死时，这两个人也是最真诚的哀悼者。
　　善良正直的迈尔斯·亨顿非常知道好歹，从来没有滥用他那可以在国王面前就坐的特权。在他离开人世之前，他只使用过两次，一次是我们前面见过的，再一次就是在伊丽莎白女王登基的时候。等他的一位后裔再次使用这种特权的时候，已是詹姆斯一世登基之时。这时，时间已经过去了将近二十年，因此“亨顿伯爵的特权”渐渐地被人们遗忘了。这个家庭的最后一位伯爵在共和时期曾为国王作战，最后牺牲在了战场上。于是，亨顿家的这种特权也随之消失了。
　　汤姆·康蒂活了很长时间，成为一个神态端庄善良、鹤发童颜的老者。他的一生极受人尊敬，一直享受着荣耀。无论他走到哪里，他那显眼而又奇特的服装都会使人想起“他曾经做过国王”。人群会立即分开，给他让路，并且还会互相低声转告：“脱下帽子敬礼吧！他就是‘国王保护的人’。”而这时，汤姆·康蒂也会微笑着向人群答礼，因为他的历史是很光荣的。
　　国王爱德华六世的生命很短，他只活了几年，但他活得有价值、有意义。不止一次，当某个公爵或重臣不同意他的宽厚仁慈，与他争论，他们说没有必要再修改某条法律，因为这条法律已经够宽容了，不会使人感受到痛苦或压迫，每当这时，少年国王爱德华六世就会将他那双极富同情心的眼睛转向这位公爵或重臣，露出一种凄凉的意味，说道：“你知道什么是痛苦和压迫吗？关于人民的痛苦和不平，你们懂得什么！只有我和我的人民们，才知道得透彻！”
　　在那些严酷的时代里，爱德华六世在位期间是唯一的一段宽厚的时期。现在我们就要离开他了，让我们记住这一点，以此来纪念他吧。




第67章 汤姆·索亚历险记·译者序


　　汤姆幼年丧失父母，由姨妈收养。聪明而又调皮的汤姆受不了姨妈和学校老师的管束，常常逃学闯祸。
　　一天半夜，汤姆和好朋友哈克贝利·费恩在墓地附近玩耍，无意中目睹了一起凶杀案。很长一段时间，汤姆被凶杀案的阴影折磨得心神不定。后来，汤姆、哈克带着另一个小伙伴跑到一座荒岛上做起了“海盗”。家里以为他们被淹死了，他们却偷偷回来出现在了自己的“葬礼”上。后来，汤姆终于勇敢地站出来，在法庭上指证了凶手——印第安·乔。不久，在一次野餐活动中，他与他喜欢的女孩贝琪在一个岩洞里迷了路，一直过了整整三天三夜他们才走出了山洞。最后，汤姆和哈克又重新返回山洞，找到了已经困死在洞中的印第安·乔的宝藏，成了这个村的小英雄。
　　《汤姆·索亚历险记》是美国著名小说家马克·吐温的代表作，发表于一八七六年。书中描写的是他在汉尼拔的童年。吐温模仿着自己小时候的性格，塑造出了汤姆·索亚这个形象。于是，我们便从那字里行间看到了一个天真活泼的小男孩。
　　汤姆像所有那个年龄的孩子一样，喜欢幻想和冒险，对于成人标准下制定的束缚天性、枯燥乏味的生活几乎是深恶痛绝的。他时刻都在幻想着自己能有朝一日去做一番英雄事业。
　　其实，作者更是借着汤姆的冒险经历，直接而透彻地对美国虚伪庸俗的社会习俗、伪善的宗教仪式和刻板陈腐的学校教育进行了讽刺与批判，而在描写少年儿童那自由活泼的心灵时却又是欢快明朗的。小说的时代虽在南北战争前，写的虽是圣彼得堡小镇，但该镇某种程度上可以说是当时美国社会的缩影。
　　也正是因为这一点，《汤姆·索亚历险记》才以其浓厚的深具地方特色的幽默和对人物敏锐观察一跃成为最伟大的儿童文学作品，它也是一首美国“黄金时代”的田园牧歌。同时，它的出版还标志着马克·吐温的现实主义创作有了进一步发展。
　　我们在读罢全书之后会发现：小说不仅情节紧凑而且含义深刻，全文以大量的对比和夸张手法，深刻讽刺了小市民的庸俗、保守、贪婪与虚伪。另外，小说的心理描写也是极为细致生动的。之后，作者又创作了一姊妹篇——《哈克贝利·费恩历险记》。作为《汤姆·索亚历险记》的续集，其严肃的气氛更为浓厚。如今，这本书成为了美国大部分学校的必修书，因为哈克贝利放弃服从规矩，而很多同样年龄的人也正是如此想的（哈克贝利的故事背景正值奴隶制的一八五○年那个时代）。
　　张静
wwＷ．lzuｏwen.com



第68章 汤姆调皮，躲躲藏藏


　　夏日午后，小花园里阳光懒懒地倾洒着，鸟儿也因为倦怠停止鸣唱，安静地躲在树丛中打着盹儿。可是花园里的木屋中却并不宁静——
　　“汤姆！”
　　一片静悄悄。
　　“汤姆！”
　　还是一片静悄悄。
　　“汤姆！你这孩子，到底出不出来？！”
　　喊话声有些不耐烦了。但是，四周依旧安安静静。
　　随着声音，一位戴眼镜的老太太正在寻寻觅觅。只见她把眼镜拉低到眼皮处，然后从镜片上方向屋里巡视一遍；之后再把眼镜抬过眼眉，又从镜片下面四处找了找，还是没看到什么踪迹。
　　这副被抬起拉下的眼镜做工非常考究，老太太戴着它纯粹为了赶时髦，其实她的眼睛好得没话说。而此时，老太太根本顾不上炫耀它，她正轻咬眼镜腿儿，盘算着怎么能把汤姆给找出来。
　　“汤姆，乖孩子，快出来，姨妈有苹果要给你呢。”老太太使用了她的一贯骗术。当然，汤姆并没有上当。
　　这下老太太可真有些沉不住气了，嗓门虽说不上凶巴巴，但音量高得足以让每个角落都听得清清楚楚：“你不出来是吧！等我抓住你，我非——”话音未落，只见她麻利地抓起扫把，猛地往床底一气乱捅，“喵——”一只猫受惊不小地从里面窜了出来，除此别无他物。
　　“这是什么孩子啊！真是让人生气！”
　　老妇人放弃了对屋子的搜索，转身来到屋门口，对着满园子的西红柿藤和吉普逊草丛亮开嗓子高喊道：“汤姆，你给我出来，我都看见你了！”
　　这一声果然奏效，身后一丝轻微的响动引起了她的注意。于是，老太太猛一转身，一个小男孩的身影正从眼前闪过，老太太眼疾手快一把抓住了他。
　　“哼！我早该想到那个壁橱，你躲在那里偷吃什么呢？”
　　“我没偷吃。”
　　“还敢说没偷吃？！这手上、嘴上都沾了什么？”
　　“姨妈，我真没偷吃！”
　　“哎，你简直是睁着眼说瞎话！我跟你讲过几十遍，不许动我的果酱，你就是不听，看我怎么教训你！把鞭子递给我。”
　　当场发现了还敢当面说谎，老太太气愤极了。
　　可是，就在鞭子晃悠在空中的紧急之时，汤姆忽然指着园子里喊：
　　“姨妈！快看你身后面！”
　　老太太信以为真，赶紧提裙转身，手中的汤姆却一个箭步挣脱出来，拔腿就逃，接着一个漂亮的小跳跃再加上一个小翻身，转瞬间，花园木栅栏已被他抛在身后很远很远了。
　　老太太——汤姆的姨妈波莉愣在原地好半天，随后就被逗得笑弯了腰，因为这个鬼精灵的行动太可乐了。
　　“哈哈哈，这个小东西，真是鬼主意多！我怎么老是不吸取教训？这样的小骗术也不知用过多少次了。唉！人老了，就是容易犯糊涂！”波莉姨妈一边自言自语念叨着，一边往屋里走。
　　“可也不能怪我反应慢啊，小东西的鬼把戏从来就没重样儿过！”老太太一想到这儿，几乎又有些愤愤不平了。
　　“而且，他似乎总能摸透我的脾气，每当我真要动怒时，他立刻能想个法子惹我大笑一场，搞得我都没办法重罚他。唉！上帝啊，请你原谅我对这孩子没尽到的责任吧。虽然《圣经》一直教导说：‘孩子不打不成器。’”想到这儿，她赶紧在胸前画了个十字。
　　“不过，他可是我那死去的亲姐姐的儿子啊，可怜的孩子，我怎么能忍心打他呢？虽然，这孩子确实是一肚子鬼点子。”姨妈为自己的软心肠找到了一个相当不错的理由。
　　接着，为了鼓励自己硬气些，她思前想后还是下了个决心：“好吧，好吧，今天下午他要是敢逃学，星期六我一定让他多干点活！因为他最恨的就是干活。唉！这个办法确实有些苛刻，可是我不能不对他尽到责任啊，否则我就把这个孩子给毁了。”
　　姨妈的主意拿定之后，就等着看汤姆的表现了。汤姆果然很争气——为了玩又逃学了，而且一直玩到天黑才回家。他每天必须干的那部分活儿——劈引火用的柴，已经全部被小黑孩吉姆和他的弟弟（确切地说是同母异父的弟弟）希德干完了。
　　希德是个少言寡语的孩子，从不干冒险的事，也从不惹麻烦。汤姆就不一样了，是个惹事王。
　　吃晚饭时，波莉姨妈一没留意，又让汤姆偷吃了很多糖。不过，老太太现在顾不上管这个，她得想办法盘问汤姆今天到底上没上学。所以，她在开口前已经想好了一个小圈套。跟其他许多头脑简单的人一样，老太太很自负，并且相信自己很有点子，会耍弄诡秘狡猾的手腕，把自己极易被人识破的诡计当做最高明的计策。
　　“汤姆，上课时热不热啊？”第一个圈套设了下来。
　　“是啊，姨妈。”
　　“热得汗流浃背，对不对？”
　　“确实是这样，姨妈。”
　　“那你就不想去游个泳吗？那多凉快啊。”
　　汤姆忽然感到有点紧张——一丝不安和疑惑掠过心头。他偷眼察看姨妈的脸色，可是什么也没看出来。于是他竭力保持着镇定说：“没有啊，姨妈——呃，今天不是特别想去。”
　　老太太显出很关心的样子，伸手摸了摸汤姆的衬衣，说道：“我觉得你现在不怎么热，是吧！”
　　“奇怪，衣服居然还真是干的。”她心想，而且还为自己能装得这么沉着而暗暗得意，她以为汤姆绝不会看出她的用意。但是强中自有强中手，鬼精灵汤姆一下子就猜出了她的心思。为了防止自己不幸中招，他来了个先发制人。
　　“老师怕我们太热，把我们带到抽水机旁冲了头——您瞧，我的头发到现在还没干呢！”
　　波莉姨妈很懊恼，这么明显的证据她居然没注意到，错失了一次机会。可接着她灵机一动，又有了主意：“汤姆，你往头上浇水的时候，不必拆掉我给你衬衫上缝的领子吧？把上衣的纽扣解开！”
　　汤姆内心的不安立刻消失了。他从容地解开了上衣，得意地展示着那个还好好缝在衬衣上的领子。
　　“咦？确实还在。真是怪事。”波莉姨妈有些纳闷，“得，就这样吧。我肯定你去游泳了！不过，这次就不跟你计较了，下不为例！”
　　老太太一面为自己没有抓住这孩子的小辫子而失望，一面又为他这次的温顺听话而高兴。
　　可是一旁的希德却小声嘀咕了一句：“嗯……我好像记得您给他缝领子时用的是白线，现在却是黑线了。”
　　“对啊！我的确是用白线缝的！汤……”
　　没等波莉姨妈转回头呢，汤姆早已一溜烟跑没了影儿，远远只留下一句恶狠狠的威胁：“希德，你就等着我揍你吧！”
　　不到两分钟，汤姆已将这些烦恼抛在了脑后。不过，就像大人们的烦恼也是烦恼一样，他忘记烦恼并不是因为他的烦恼对他不怎么沉重和难受，而是因为他对另一件事情发生了浓厚的兴趣。他正在练习刚从一个黑人那里学到的一种新的吹口哨的方法。这种口哨声很像小鸟的鸣叫。汤姆特别希望能在伙伴那里露一手，于是他练了一遍又一遍，没一会儿便掌握了要领，几乎可以很流畅地吹奏了，这个小小的成功让他兴奋不已。现在，他边走边吹着这心爱的口哨，迫切希望能有个听众来给自己捧捧场。正走着，迎面过来一个穿着相当体面的男孩子，对方的打扮立刻吸引了汤姆的目光。只见男孩戴着一顶精致的小帽，蓝色的礼服又新又整洁，一条颜色鲜亮的丝质领带在夏日的晚霞中显得格外醒目，脚下的鞋在那傍晚灯光的映照下居然还闪闪发亮。如此穿戴在圣彼得堡这个贫穷、破落的小村子里还真是少见呢。看着男孩的这副城里人的架势，汤姆感觉很不自在。刚刚还让他得意万分的口哨早被忘到了一边，现在他的小脑袋里只想到一件事，就是想和这个漂亮的人打一架。因为男孩的干净漂亮把汤姆自己身上的那件破旧脏衣服衬得愈发的寒酸。这可是骄傲的汤姆所不能忍受的。
　　男孩在对方的盯视下立刻觉出了不善。他马上停住脚，直直地站在那里静等着汤姆，想看看他到底要做什么。
　　就这样，两个人默默地对看了好一会儿，谁都不敢轻举妄动，生怕一不注意，就被对方找到了攻击的空子。于是，一个只要挪动一步，另一个也赶紧挪一步——可都是斜着步子兜圈子。
　　僵持了半天，最后还是汤姆忍不住先开了腔：“你这个家伙，穿这么好看是想挨打吗？”
　　“我倒想见识见识。”男孩的口气也挺硬。
　　“吓，你小子还敢嘴硬！”汤姆见自己的威力没有起到作用，不免有点受挫感。
　　“得了，你是打不过我的。”
　　“你敢说我打不过你？”汤姆很不服气。
　　“你就是不行！”男孩继续维持着自己的面子。
　　“我就是行！”汤姆的面子也很重要。
　　“不行！”
　　“行！”
　　“不行！”
　　两个人的僵持有些进行不下去了，于是都不由自主地停了下来，空气有那么一阵子仿佛凝固了一般，最后汤姆先开了口：“你敢告诉我你的名字吗？”
　　“我当然敢！但我为什么要告诉你？”男孩很是倔强。
　　“哼，我就知道你是个胆小鬼！”
　　“我不胆小，但我就不告诉你！”
　　“你再这么啰唆，我可真要教训你了。”说着，汤姆还挥了挥拳。
　　“啰唆——啰唆——偏要啰唆，看你能怎么样？”
　　“哎，你认为你自己很了不起，是不是？如果我想打倒你的话，一只手背在后面都能打过你。”
　　“好啊，你说你能打过我，那你为什么不动手啊？”男孩的这种挑衅态度真让汤姆受不了，他只是硬着头皮继续撑下去——
　　“如果你老是嘴硬的话，我就打给你看。”
　　“嘿！你这种吹牛大王我见得多了！”
　　“哈！你以为自己很了不起是吧？瞧你那顶可笑的帽子！”是的，那顶帽子太精致了，汤姆非得嘲笑一下不可。
　　“你要是看不顺眼就过来摘下它呀，没这个胆量吧！”
　　“你以为我不敢？”
　　“你就是不敢，只会吹牛。”
　　“别急呀，我正想着怎么收拾你呢。”
　　“你最好快着点，我可等不及了。”
　　又是一阵沉默，而且不知什么时候，两人的距离越来越近，谁都没有好脸色。
　　“他妈的，滚你的蛋吧！”汤姆首先骂了起来。
　　“告诉你，要是你再骂我的话，我就用石头砸碎你的脑袋。”
　　“那好，你来砸啊！”这下终于轮到汤姆激他一下了。
　　“我肯定会的。”
　　“那你为什么不来试试？你老是吹牛不敢动手。哦，我知道你害怕了。”
　　“我才不怕呢！”
　　“你怕！”
　　“我不怕！”
　　“你就是怕！”
　　激将法再次停了下来，接着两个敌对方又眼对眼、身子侧身子兜着圈子走了几步。忽然两个人肩抵着肩，两人都斜着一只脚撑着劲，用尽力气想把对手往后推，可是一时半会儿谁都占不了优势。他们直斗得浑身燥热，满脸通红。汤姆为了能在气势上压倒对方，又使出一招，“你不服输是吧，信不信我会找我大哥来收拾你？他只要动动小指头就能把你捏得粉碎。”
　　“哼！你吓唬谁啊！我也有大哥，而且比你大哥还大，他能把你们从这儿扔到那堵篱笆围墙外面去。”男孩如法炮制地说。（其实两人都没有大哥。）
　　“你撒谎。”
　　“你胡说。”
　　汤姆再也不想跟他玩这种斗嘴游戏了，于是，他用脚在地上划了一道线，然后指着那根线说：“你要敢跨过这道线，我就把你打趴在地上，让你站不起来。”
　　谁知，那男孩竟然毫不犹豫地一步跨了过来，还挺着胸扬着头说：“我跨过来了，你敢怎么样？你倒是打我一下试试啊！”
　　“哼，好吧，想让我打你还不容易吗？你得出两个分币，我才肯动手。”
　　新来的男孩果真从衣服口袋里掏出两个分币，嘲弄地摊开手掌。汤姆被逼得实在没了退路，于是他一把将钱打翻在地，顷刻间两个人便滚打在了一起，你扯着我的头发，我揪着你的衣领……一分钟之后，战斗有了结果，汤姆的衣服被撕破了，不过他却骑在男孩的身上，还用帽子不停地抽他的脸，一边抽一边命令着：
　　“挨够了吗？求饶吧！”
　　男孩又羞又怒，却怎么也挣脱不出来，最后他气得号啕大哭起来。
　　可是，汤姆并不因此而停手，依然一下一下地抽打着，“求不求饶？”
　　男孩实在有些挨不过了，只好艰难地挤出几个字：“饶……了……我……吧！”
　　听到这句话，汤姆才慢慢地站起身，同时继续教训道：“现在你知道我的厉害了吧！以后最好给我小心点，看看在跟谁嘴硬。”
　　男孩拍拍身上的尘土，哭哭啼啼地往回走。他不时地回过头来，摇晃着脑袋，咋咋呼呼地支吾着：“下次要是抓住你，我就，我就……”
　　汤姆满不在乎、趾高气扬地转身就走。谁知，他的背刚一转过来，那男孩立刻抓起一块石头朝他砸过来，正打在汤姆的背上，接着便以百米冲刺的速度跑掉了。
　　“你这个卑鄙小人！”汤姆气极了，一边大骂着一边穷追不舍，直追到男孩的家门口也没抓住他。于是，他只好站在那里大吵大嚷着让男孩出来较量。可是那个胆小鬼只敢在窗子里朝他挤鼻子弄眼，拒不迎战。
　　没一会儿，男孩的妈妈被吵了出来，她连骂带赶地才将汤姆撵走。不过，汤姆在临走的时候还是留下一句狠话：有朝一日，他一定要出这口气！
　　那天晚上，汤姆回到家时已经很晚了。他只好小心翼翼地从窗户爬进了屋。可是，还没等站定呢，屋里的灯却自动亮了起来。原来，波莉姨妈早已埋伏在此很久了，看着汤姆的这身破衣土衫，原本就打算让汤姆在星期六干活的决心更加坚定了。
www、mdwenxue.com



第69章 被迫刷墙，不劳而获


　　夏天的一个星期六清晨，一片清新，一片明媚，就连空气都显得生机勃勃，令人舒畅，使人欢乐。每个人的心中都存着一首随时会飘荡而出的歌，年轻的人更是情不自禁地会将它唱出来。这样的早晨，每个人的脚步都会变得轻盈起来。路旁的洋槐树静悄悄地绽放着，幽淡的花香轻轻飘散。村外不远处的卡第夫山苍绿而高大，像块“乐土”一般安详宁静，充满梦幻，令人向往。
　　空寂的人行道上，一个男孩一手拎着灰浆桶，一手拿着长柄刷，正对着一面栅栏唉声叹气，早晨刚起来的那股高兴劲儿早没了踪影。原来，这就是汤姆的受罚内容。
　　看着这个三十码长、九英尺高的栅栏，汤姆顿时觉得生活竟是如此的乏味无聊，就连活着都像是一种负担了。因为，他必须得把它全部刷完。
　　没办法，姨妈这次处罚他的决心下得太坚定了。汤姆只好叹口气，用刷子蘸上灰浆，从最顶上的一层木板开始刷起，一下，两下……看看眼前这块刚刷过的一小块，再看看远处那些几乎有些望不到头的栅栏，汤姆灰心丧气地在一个木箱上坐了下来，发愁啊……
　　正在这时，他家的小黑孩吉姆提着个锡皮桶，唱着“布法罗的女娃们”蹦蹦跳跳地从大门口跑了出来。他要去镇上的抽水机那里去拎水。从前，汤姆可是很讨厌这种差事的。但此刻不一样了，他知道伙伴们都会去那里排队提水的。白人孩子，黑人孩子，还有混血孩子等等，大家在那儿等着的时候，会把各自的玩具换着玩，吵吵闹闹，争斗嬉戏。吉姆为此从没在一个小时内拎回过水来——尽管他们家离拎水处只有一百五十码左右。
　　想到这种种好处，汤姆赶紧叫住了吉姆：“喂，吉姆，你过来刷会儿墙，我去帮你提水吧。”
　　谁知，这么好的“建议”马上被吉姆给否决了。只见他摇摇头说：“不行，汤姆少爷。出门前，老太太警告了我两点：一，不准在路上停下来玩。二，她说她猜到汤姆少爷你会让我刷墙，所以特意吩咐我不要管闲事。她还说要亲自来查看你刷的墙呢。”
　　“嗨，吉姆，她总那样说，你别太认真。把水桶给我吧，我很快就回来，放心吧，她不会知道的。”
　　“哦，不，我可不敢，汤姆少爷。老太太会把我的头给拧下来的，她真的会的！”吉姆单纯而傻气地说。
　　“你放心吧，她从没揍过任何人——虽然有时候会用顶针在我们的头上敲一敲罢了——谁还在乎这个。她也只不过是骂得凶一些，可是被骂又不痛——只要她不大叫大嚷就没事。这样吧，我用一个好玩意和你交换，你看，这颗白石头子儿怎么样？”
　　吉姆伸脖子看了看，有些动心了。于是，汤姆再接再厉地怂恿道：“吉姆！这颗白石头子儿可好玩啦。”
　　“嘿，老实说，这还真是个好玩意呢。可是汤姆少爷，我害怕老太太……”
　　“还有，吉姆，只要你答应了的话，我还给你看我那只脚趾头——那只肿痛的脚趾头。”
　　吉姆到底是个凡人，不是神仙——这些条件太有诱惑力了。于是，他放下水桶，接过白石头子儿，还饶有兴趣地弯着腰看汤姆解开缠在脚上的布带子，看那只肿痛的脚趾。可是突然，吉姆的屁股一阵疼痛，紧接着他拎起水桶飞奔而去；汤姆呢，则开始努力地刷起了墙。原来，刚从田地干活回来的波莉姨妈，正提着一只拖鞋神色满意地从旁走过。
　　等姨妈一进屋，汤姆便又懈怠了下来。脑子里不停地回想着以前每到休息天进行的各种有趣活动，越想心里越不好受。再过一会儿，那些平日一起玩耍的伙伴们就会蹦跳着经过这里去游戏了，看到自己这个样子，一定会被嘲笑的——一想到这儿，汤姆的心里就开始火烧火燎地着急起来。他拿出自己的全部家当宝贝，仔细地查看着，希望能用它们来收买谁替自己干半个小时活儿。可是，目前只有一些残缺不全的玩具、几颗石头子儿和一些没用的东西，这些根本不够啊。
　　于是，他又把这几件可怜的宝贝玩意装进口袋，打消了这个念头。正在绝望的时候，他忽然灵机一动，有了一个超级棒的好主意。
　　只见他重新拿起刷子，聚精会神地干了起来。不一会儿，本·罗杰斯出现了——这是众孩子中让他最不敢惹的一个，因为罗杰斯总是嘲笑他。看样子罗杰斯的心情还不错，只见罗杰斯啃着个苹果，边走边做着三级跳，好像还准备再去做些更高兴的事。嘴里还不时“呜——呜——叮当当——叮当当”的学着汽笛声或是铃声。很明显，罗杰斯正在模仿蒸汽轮船。
　　这艘“船”越划越近，快到街中心时，“船”速减慢，身体倾向右舷，吃力、做作地转了“船”头，使“船”逆风停下——他在扮演“大密苏里号”，好像已吃水九英尺深。他身兼数职，既是“船”，又是“船长”还要充当一下“轮机铃”。
　　此时，罗杰斯想象着自己正站在轮船顶层的甲板上发号施令，同时还执行着这些命令。
　　“停船，老兄！叮——铃！”船停稳后，罗杰斯又慢慢向人行道靠过来。
　　“调转船头！叮——铃——铃！”罗杰斯两臂伸直，用力往两边垂着。
　　“右舷后退，叮——铃——铃！嚓呜——嚓——嚓呜！嚓呜！”
　　罗杰斯一边喊着，一边用手画着大圈——这代表着一个四十英尺大转轮。
　　“左舷后退！叮——铃——铃！嚓呜——嚓——嚓呜——嚓呜！”左手开始画圈。
　　“右舷停！叮——铃——铃！左舷停！右舷前进！停！外面慢慢转过来！叮——铃——铃！嚓——呜——呜！把船头的绳索拿过来！快点！喂——再把船边的绳索递过来——你楞在哪里做什么！赶紧把绳头靠船桩绕住好，拽住——好，放手！发动机停住，老兄！叮——铃——铃！希德——希德——希德！”（模仿着气门排气的声音。）
　　路旁的汤姆似乎一点也不为所动，继续认真地刷着栅栏，罗杰斯盯着他看了一会儿，奚落道：“哟，你又受罚了，日子很好过吧？”
　　汤姆假装没有听到，依然将全部注意力放在自己最后刷的那一块上，像个艺术家似的审视了一下，然后又轻轻地补了一刷子，之后再后退一步打量着。罗杰斯举着苹果好奇地靠了过来，清香的苹果味馋得汤姆直流口水，不过他还是努力控制着自己继续粉刷着。
　　“嘿，老兄，你还得干活呀？”罗杰斯招呼着。
　　汤姆猛然转过身，好像刚意识到罗杰斯的存在似的，“啊！罗杰斯，是你呀。我没听到你过来。”
　　“哦，我要去游泳了。你想去吗？当然啦，你一定更愿意在这干活，是不是？心甘情愿嘛！”
　　汤姆用一种不可置信的神情看了看罗杰斯，叹息道：“你以为这是在干活？”
　　“这不是干活，还能是什么？”
　　汤姆摆出一副不屑解释的神情，再次刷了起来，又装作漫不经心地说：“这对你而言，也许是干活。但是对我来说，它可是件很有意思的事。”
　　罗杰斯有些不相信，“哦？不会吧！难道你是说你干这活儿还挺享受？”
　　刷子还在不停地刷着。
　　“为什么不呢？哎，你想想哪个男孩子能天天有机会刷墙啊？”
　　汤姆的这个理论倒真是新鲜，立刻吸引得罗杰斯连苹果都忘了啃。于是，汤姆又故意灵巧地来回刷了几刷子，还时不时地后退几步看看效果——这儿补一刷，那儿补一刷——再侧身欣赏一下效果——汤姆的这番表演，果然引起了罗杰斯的兴趣，他越看越觉得确实有趣。于是，他凑过来小声说道：“喂，汤姆，让我也试着刷几刷子吧。”
　　终于中了汤姆的计，汤姆正想答应他，可是一转念又改了主意，想吊吊胃口：“不——不行，罗杰斯——我想恐怕不行。要知道，这可是当街的一面呢，波莉姨妈特别在意，不过——如果是屋后的，你刷刷倒也没什么，姨妈也不会在乎的。可是这面墙不行，姨妈很讲究的，所以刷这墙一定得非常精心才行。既使是在一千，不，也许两千个孩子中，也找不出一个合格的人来完成波莉姨妈的要求。”
　　这话愈发激起了罗杰斯的兴致：“哦，真的吗？哎，就让我试试吧。我就刷一点儿，汤姆，如果我是你的话，我会让你试试的。”
　　“罗杰斯，我其实很愿意让你试的。可是，波莉姨妈——唉，吉姆想刷，可她根本就不答应；希德也想干，她也没同意。现在，你该知道我很为难了吧？如果你刷这栅栏时出了什么问题……”
　　“嗨，你放心，我一定会非常小心仔细的。就让我试试吧，我给你——这个苹果核。”
　　“唉，那……不行，罗杰斯，算了吧。我就怕……”
　　“我把苹果全给你！”罗杰斯豁出去了。
　　汤姆把刷子递了过去，一脸的不情愿，可心里却美滋滋的。
　　正当刚才那艘“大密苏里号”在阳光下挥汗如雨地干活时，那位离了职的艺术家却在荫凉处悠闲地坐在木桶上，跷着二郎腿，一边大口大口地吃着苹果，一边暗暗琢磨着如何再宰更多的傻瓜。
　　这真是太容易了。那些经过此地的男孩子们，最初都想来嘲笑两句，可结果全成了自觉自愿想刷墙的小傻瓜。
　　就在罗杰斯累得筋疲力尽时，汤姆和比利·费施的交易也做成了。为了能接替罗杰斯的位子，比利的代价是一个修得很好的风筝。等比利也玩得差不多的时候，詹尼·米勒用一只死老鼠和拴着它的小绳子换得了这个特权——一个又一个的傻小子上当受骗。几个小时过去了，刷墙的人从没中断过。
　　当下午过了一半的时候，汤姆已经由早晨的那个贫困潦倒的穷小子，变成了一个腰包鼓鼓的阔佬了。他的财宝除了前面提到过的那些玩意外，还包括十二颗石头子儿、一只破口琴、一块可以透视的蓝玻璃片、一个门线轴做的大炮、一把开不了锁的钥匙、一截粉笔、一个大酒瓶塞子、一个锡皮做的小兵、一对蝌蚪、六个鞭炮、一只独眼小猫、一个门上的铜把手、一根拴狗的颈圈（却没有狗）、一个刀把、四片橘子皮，还有一个破旧的窗框。
　　汤姆这一天过得实在是太舒服了，不用干活——同伴很多——而且墙被刷了整整三遍！要不是那桶灰浆见了底的话，村里每个孩子的腰包都有可能被汤姆掏空的，直至破产！
　　汤姆再也不会抱怨世界空洞而乏味了。他已经在不经意中悟出了人类行为的一大法则——那就是要让一个大人或小孩子渴望做一件事，只要想办法使做事的机会难以获得就可以了。
　　如果他能像本书作者一样，是位伟大而智慧的哲学家，他就会明白所谓“工作”就是一个人被迫要干的事情，而“玩”则是一个人没有义务去做的事。这个道理有助于他理解为什么制造假花和蹬脚踏车轮就算工作，而那玩十柱戏和爬勃朗峰只能算娱乐。英国的富人们一到夏季便天天驾着四轮马车沿着相同的路线走上二三十里，他们就愿意为这种驾车特权而花钱。但是如果让他们付钱去驾车，娱乐便成了工作，他们根本不会干。
　　汤姆把这一天发生的实质性的变化细细琢磨了一下之后，便回“司令部”报到去了。
  www.7wenxＵe.com



第70章 战争与恋爱，两不耽误


　　汤姆进来时，波莉姨妈正坐在后面房间的一扇敞着窗的窗户边，这里宽敞、舒适，既是卧室、餐厅，又是图书馆。夏日里那含着清幽花香的空气，令人困倦的幽静，以及嗡嗡如催眠曲的蜜蜂声都在发挥着作用，波莉姨妈拿着针织物正在打盹——猫儿盘卧在她的膝头早已睡熟。为了防止打碎漂亮眼镜，她把它架在灰白的发顶上。她本想着汤姆肯定偷跑了出去，现在却发现他竟然神色坦然地站在面前，真有些纳闷了，并且还在问她：“我现在能去玩了吗？姨妈。”
　　“哦？你想玩去啊？那面墙你刷了多少？”
　　“姨妈，全部刷完了。”
　　“汤姆，别再跟我撒谎——我真受不了你这一套。”
　　“没有啊，姨妈，墙确实都刷完了。”
　　波莉姨妈才不会相信他呢，她要亲自去查看一番。即使汤姆的话只有百分之二十真实率，她也很知足。可是，当她看到整面墙的确刷完了，不仅刷了而且还刷了好几层，甚至地面都被抹了一块，姨妈惊讶无比。
　　她大声叹道：“呀，太奇怪了！太不可思议了！汤姆，在你想做的时候，你还真是挺能干呢！”之后的一句补充却又把那夸赞冲淡了几分。“我不得不说，你想干的时候实在是太少了。好了，去玩吧，不过，别忘了到点就回家，不然当心我捶你！”
　　汤姆的出色表现让姨妈惊喜不已，于是，她领他去了趟贮藏室，把一个又大又好的苹果奖给了他。同时还教导说，如果是凭借着自己努力而赢得了别人的欣赏和款待的话，那么这份款待就显得格外有价值。接着，在她用《圣经》中的一句格言来终场时，汤姆趁机又偷拿了块油炸面包圈。
　　然后，他蹦蹦跳跳地跑了出去，在室外的楼梯口看到希德正往二楼走着，而地上的泥巴又都随手可拾，于是汤姆毫不迟疑地捡起它们朝希德扔去。顿时，土块好似冰雹一般，在希德周围满天飞舞。
　　波莉姨妈的神经还未及安静下来呢，便赶紧冲出来解围，但是已有六七块泥土击中了希德，而汤姆也早就翻过栅栏逃之夭夭了。大门就在旁边，可是汤姆在情急之下是顾不上用它的。希德让波莉姨妈注意到了他衣领上的黑线，使他吃了苦头，受到了刷墙的惩罚，现在他终于出了这口气，心里舒坦多了。
　　汤姆绕过一排房子，走上波莉姨妈牛棚后面的一条泥泞小道。等他刚一来到这个抓不到也罚不着的地方，便急忙向村里的公共场地赶去。在那里，两支孩子“军团”早已按预定集合好了，正准备战斗。汤姆是其中一支军队的将军，贴心好友乔·哈帕则是另一支队伍的统领，这两位总司令根本用不着屈尊参战——那是手下喽啰们才做的事——他俩只需坐在一块高地上，居高临下地让随从副官去把他们的号令发布下去，指挥战局。经过一段长时间的艰苦交战，汤姆的部队战绩辉煌，赢得了胜利。接下来就是清点己方的死亡人数，交换战俘，谈妥下次交战的条件，以及约好作战日期。当一切都结束之后，双方的军队都排好队形，开拔散场了，汤姆也就独自回家了。
　　正当他走过杰夫·撒切尔家的房子时，花园里的一个新搬来的女孩子引起了汤姆的注意，她长着一对美丽的蓝眼睛，金灿灿的头发梳成两条长辫子，身穿一件白色夏季上装和宽松长裤。
　　这位刚戴上胜利花环的英雄一枪未发就举手投降了。他心目中的一个叫艾美·劳伦斯的姑娘立刻消失得无影无踪，没留半点痕迹；他曾经认为自己狂热地爱着她，他甚至把这种爱称为满腔痴情，不过旁人看来那不过是一种可怜渺小、变幻无常的爱恋罢了。
　　他曾花了好几个月的工夫来博取她的欢心，就在上周她才接受了他的爱。在过去短短的七天中，他觉得自己是世界上最幸福、最自豪的男孩子。可现在，顷刻间，她就像一位拜访完毕、告辞离去的稀客一般，从他心里远去了、消失了。
　　他暗暗打量着、爱慕着这位新来的天使。可是，当她发现他时，他又连忙装出一副没看到她的样子，并用各种各样荒唐可笑的方法来炫耀自己，只为了能赢得她的一份赞赏。他充满傻气地耍弄一阵子，然后又做了几个高难度的体操动作，可是再偷眼往这边瞧时，却看见那个小姑娘正准备往屋里走呢。汤姆靠在栅栏上伤着心，多希望她能多留一会儿啊。可是她却仅在台阶上停留了片刻之后，便向门里走去。当她跨进门槛之时，汤姆长长地叹了一声。可是马上又露出欣喜之色，因为小姑娘在进去之前，又返身往栅栏外边扔了一朵三色紫罗兰花。
　　汤姆连忙跑过去，在花的一两英尺处停了下来，然后把手罩在眼睛上方朝街上望了望，好像那里正发生着什么有趣的事情似的。随即他又拣起一根草秆放在鼻子上，头尽量往后仰着，极力保持着那草秆的平衡。之后，他吃力地左右移动着身体，慢慢地朝着那朵三色紫罗兰挪过去。最后，他光脚走到花前，用灵巧的脚趾头把这花牢牢夹起，于是，他得到了心爱的花，并立刻消失在了转弯处。那花被他别在上衣里面贴近他心脏的地方——也许是贴近他的肚子，因为他不太懂解剖学，好在他也不在乎。
　　没过一会儿，他又回到了老地方——在栅栏附近溜达来溜达去，把之前做的那些花样儿又炫耀了一遍，一直做到夜幕临近。汤姆暗暗盼望着，一旦小姑娘靠近窗户，就一定会注意到自己的这番表演，可是，她却始终没有出现。后来汤姆只好极不情愿地往家走去，可怜的脑瓜里充满了种种幻想。
　　整个晚饭时段里，汤姆始终兴致高涨。姨妈暗自纳闷道：“不知这孩子又有了什么心思。”因为拿泥块砸希德的事，他被臭骂了一顿，不过，汤姆现在根本不在乎了。他在姨妈的眼皮下偷糖吃，结果指关节被敲了一下。他说：“姨妈，希德拿糖吃，您为什么不打他呢？”
　　“哼，希德可不像你那样烦人。如果不是我看得紧，你都快钻进糖堆里去了。”
　　随后，她到厨房里去了；希德因为受到了袒护，心里得意万分，又伸手去拿糖罐——这是故意炫耀给汤姆看，让他难受的。谁知，手一滑，糖罐子居然掉到地上摔碎了。这下，汤姆可高兴坏了。但他忍而不语，就静等着姨妈进来询问是谁闯的祸，到那时他才告发。能看到那个模范“宠儿”吃苦头，真是一件大快人心的事。老太太进来了，一眼看到地上那个摔碎了的罐子，愤怒的火花顿时从眼镜上方射了出来。汤姆兴奋得简直有些忍不住了。心里暗暗欢叫着：“有好戏看了！”可是突然间，却是自己被打得趴在了地上！那只有力的巴掌抡起来正要再打他时，汤姆忍不住大声叫起来：“住手！，你干吗打我？——是希德打碎了糖罐！”
　　波莉姨妈愣在那里，有些不知所措。汤姆指望她能道个歉，哄自己两句。可是，等她能开口说话时，竟然是这么几句：“唉！我觉得你挨这下子也不屈。刚才，我不在的时候，说不定你还干了些别的该挨打的淘气事儿。”
　　其实，她已经受到了良心的谴责，特别想对汤姆说几句安慰的话，可是转念一想，又觉得那样孩子就会认为她确实是错了，这可是家规所不允许的。于是，她沉默不语，忙东忙西，可心里却是乱糟糟。
　　汤姆坐在角落里生闷气，心里越想越委屈，他知道姨妈正在心里求他原谅，也正因为有了这种感觉，汤姆虽然闷闷不乐却也有了满足感。他不会轻易放出求和的信号，对别的表示就当没看见。他知道有两道渴望的目光透过泪帘不时地落在他身上，可他偏要装着没看出来。他想象着自己病得几乎奄奄一息，姨妈俯身抱着他，恳求他能说一两句宽恕她的话，可是他转脸冲着墙，至死都没有原谅她。啊，那时她又会怎么伤心呢？他又想象着自己淹死了，被人从河里救起抬回了家，满头小卷发湿漉漉的，他那伤透了的心就此安息了。姨妈则伤心地扑在他的身上，泪如雨下，嘴里不住地祈求上帝把她的孩子还给她，保证将永远永远不再打他骂他了！然而，他却浑身冰凉地躺在那里，面色惨白，毫无生息——一个可怜的人，一个遭罪受苦的孩子，终于结束了一切烦恼。汤姆越想越伤心。后来，为了嗓子不哽塞住，只好把泪水往肚子里咽。可是眼泪还是蒙住了双眼，只要一眨，就会止不住地顺着鼻尖往下掉。这种悲伤让他获得了无限的安慰和快意，所以这时如果有什么庸俗的愉快或是无聊的欢乐来搅乱他的心境的话，他是绝不能忍受的。因为这种超凡脱俗的境界是绝不能允许被玷污的。所以，当他的表姐玛丽手舞足蹈地跑进来时，他决计回避。她去乡下做客，虽然只住了一星期，却仿佛隔了好几年一般，现在又能看见自己的家，真是令人欢喜不已。但是，当她唱着歌欢天喜地的从一扇门走进来时，汤姆却站起身来借着阴云暗影从另一扇门溜出去了。
　　他独自游来荡去，远远地避开了平常孩子们经常玩耍的地方，专去那些适合他此时心境的僻静地方。河中的一条木筏吸引了他，于是，他就在木筏的边缘处坐下来，凝神看着那凄凉、苍茫的河水，很希望自己能在无知觉中被淹死，这样自己就不必经历老天安排的那番痛苦的过程了。一会儿，他又想起了那朵宝贝花，他把花拿出来，尽管那花已经被揉皱枯萎了，却给忧郁的他带来一点慰藉，同时也给凄凉的气氛添加了一种幸福的情调。他想，如果她知道了此事，她会同情他吗？会哭吗？会希望得到抱住他的脖子安慰他的权利吗？或者，会像这个冷漠世界一样，对他冷冰冰地掉头不理呢？这副想象的画面让他有一种苦乐参半的感觉。于是，他一遍又一遍地将这种幻想浮现于脑海之中，把这一情节从不同角度地反复想象了几遍，直到索然无味为止。最后，他终于叹息着站起来，在黑暗中离去。
　　大约在九点半或十点左右，他沿着那条空寂的街道，来到那位“不知姓名的意中人”住的地方。他稍停片刻，竖耳细听，周围寂静无声。二楼的窗帘上映着一圈暗淡的烛光。那位圣洁的姑娘是否就在那里呢？他翻过栅栏，穿过花草，蹑手蹑脚地一直来到窗下，满怀深情地仰望着那扇窗子，看了很久。然后他倒身仰躺着，继续注视着那窗，双手合在胸前，捧着那朵虽已枯萎却也令人怜爱的小花。他情愿就这样死去——在这冰冷的世界中，当死神降临的时候，孤苦无依的他，头顶没有一丝遮盖，额前也没有亲友的手来帮他拭去临终前渗出汗水，更没有慈爱的面孔贴近他来表示惋惜……当早晨来临时，当她满心愉快地推开窗户时，一定会看见他的。哦！她能否为他那可怜的、没有气息的身体落下哪怕是一小滴的泪珠呢？看见一位前途无量的年轻生命就这样被世界抛弃之时，她会轻微地长叹一声吗？
　　窗户开了，一个女仆的说话声打破了这圣洁的静谧，旋即就是一盆水“哗”的一声泼了下来，把这个仰面朝上的殉情者的“遗体”及所有想象浇得透湿！
　　这位被水浇得透不过气来的英雄猛地从地上跳了起来，喷了喷鼻子，以减轻难受的滋味。随后，一个石块之类的东西混杂着一声轻轻的咒骂嗖的一声向空中飞去，接下来就听到一阵玻璃的破碎声。之后，就见一个模模糊糊的小孩子的身影翻过栅栏，在朦胧的夜色中箭一般地飞跑了。
　　没多大工夫，汤姆已经脱掉了湿衣服正准备睡觉。当他就着微暗的烛光检查自己的那透湿的衣服时，希德被惊醒了。他本想说几句幸灾乐祸的话挖苦一下汤姆，可是，看到汤姆眼透凶光，还是聪明地把话又咽了回去。
　　汤姆连睡前祷告也没做就倒身睡觉了。可是希德却在心里又给他写下了一次偷懒的记录。
。下 书网



第71章 主日学校，风光尽得(1)


　　清晨，太阳再次升起，照洒着这片宁静的世界，静谧的村庄如同被圣光笼罩一般。吃过早饭后，波莉姨妈主持了家庭祈祷。开始的一篇祷告词完全是从《圣经》中引用来的，外加一丁点独出心裁的发挥，使两者勉强地拼凑在了一起，当祈祷进行到高潮时，她就像是摩西当年站在西奈山顶一般，把“摩西律”中严酷的一段吟诵了一遍。
　　然后，汤姆强打精神，开始背诵那一段一段的《圣经》。希德几天前就做好了他的功课。而汤姆则准备全力以赴地背完书中的五节，他先选择的是基督《登山宝训》的一部分，因为再也找不到比这一部分更短的内容了。半个小时过去了，他总算对大意有了一个模模糊糊的印象。不过，仅此而已，因为他早已思维活跃地神游四方了，两只手还不停地捣鼓几个让他分心的玩意儿。玛丽拿过他的书，要听他背诵，他背得结结巴巴，像个云雾里探路的人：
　　“虚心的人是……呃——呃——”
　　“有福了——”
　　“对——穷乏，虚心的人是有福的人……呃——呃——”
　　“精神上——”
　　“在精神上，虚心的人在精神上的有福的人，因为他们——他们——”
　　“他们的——”
　　“因为他们，虚心的人是精神上的有福人，因为天国是他们的。哀恸的人有福了，因为他们——他们——”
　　“将——”
　　“因为他们……呃——”
　　“将——”
　　“因为他们将——，下面我记不得了！”
　　“将要——”
　　“欧！将要！因为他们将要——因为他们将要——呃——呃——将要哀恸——呃——呃——被保佑的是那些将要——那些将要——呃——那些将要哀恸的人，因为他们将要——呃——将要什么？玛丽，提示我一啊。——你怎么这样小气？”
　　“哦，汤姆，你这个可怜的小笨蛋。我可不想和你开玩笑，我不能那么做。你必须得重新好好背。汤姆，别泄气，你一定能背下来——如果你背熟了，我就给你一些好玩的东西。哎，对了，做个乖孩子。”
　　“好吧！你会给我什么好玩的东西呢？玛丽，快点告诉我嘛。”
　　“这你先别问了，汤姆，我说好玩，就一定是好玩的东西。”
　　“你可得说话算数啊，玛丽。那好吧，我就再去好好地背一背。”
　　后来他果然“好好地背”了——在好奇心和诱人奖品的双重诱惑下，他劲头十足地念了一阵，结果居然一举成功。玛丽给了他一把价值一角二分半的崭新的“巴露牌”小刀。这真是让他大喜过望，手舞足蹈。虽说这把小刀根本切不了任何东西，但它是“货真价实”的正宗“巴露牌”，这本身就意味着一种极大的荣耀——虽然西部的孩子们也会想到这种刀器有可能被冒牌，这将有损于它的名誉。可是，因为这个不解的谜团永远难以揭示，所以令人印象更加深刻。汤姆拿着这把小刀想试试好不好用，于是便把碗橱当成了第一个试验品。一阵乱刻之后，碗橱变得伤痕累累。接着正准备对可怜的衣柜下手时，却被玛丽唤去换衣服，准备去主日学校。
　　玛丽递给他一脸盆水和一块肥皂。于是，他端到屋外，将脸盆放在一只小凳子上。之后拿起肥皂蘸了蘸水，搁在一边；接下来，他挽起袖子，将水轻轻地泼在地上，转身进了厨房，用挂在门后面的一条毛巾使劲地擦着脸。不料，玛丽走过来一把拿开毛巾，说道：“嘿，你羞不羞啊？汤姆！洗脸能要你的命啊。”
　　汤姆有些不好意思。玛丽又重新给脸盆倒满了水，这一回，他在脸盆边站了好一会儿，然后下定决心似的深吸口气，憋足了劲，开始俯身洗脸。没一会儿，他再次走进厨房，闭着眼睛伸手去摸那条毛巾，肥皂水顺着脸颊直往下淌，算是他老老实实洗过脸的证明。可是，当他拿开毛巾，露出脸时，还是不能让人满意。因为脸上洗干净的地方到了两腮和下巴就突然停止，如同戴上了一副假面具。在分界线以下及两侧，还有很大一片尚未润湿的黑泥，从脖子一直向下、向后伸展开去。玛丽无奈地将他拉过去帮着他梳洗，一番打扮之后，他看起来已经像个男人，像个兄弟了，脸上也不再是白一块黑一块，湿透的头发梳得滑溜熨帖，短短的卷发从中间分开，梳成了一个好看的样式。（他曾费了很大的劲才把满头的卷发压平，使其紧贴头皮。因为他固执地认为卷发总显得有些女人气，而自己这一头天生的卷发真是让他苦恼不已。）
　　接着，玛丽给他拿来一套衣服，虽说这衣服已穿了两年，但每次只在星期天才穿——干脆就叫“那套衣服”——由此我们可以知道他一共有几套衣物了。穿好之后，玛丽又帮他“整理”了一番。首先是将那干净上衣的扣子统统扣好，一直扣到下巴底下。之后，再把那个大号衬衣的领子往外翻到肩膀上，又给他上上下下掸了一遍，最后还给他戴了一顶有着斑斑点点的草帽。这下子他看上去可是漂亮极了，却也不舒服极了。因为这身得体的衣服需要时时保持整洁，这让他感觉特别受拘束，以致心里越来越烦躁起来。他希望玛丽别让他穿鞋子，可是这个希望再次落空。玛丽按照当时的习惯，先在鞋面上抹了层蜡油，然后才拿出来。可是，汤姆已经忍受不了了。他抱怨着别人老是逼他做些他自己一点都不喜欢做的事情。可是，玛丽却劝说道：“汤姆，听话，做个好孩子啊。”
　　没办法，汤姆只好一边大声地抱怨着，一边伸脚穿了那鞋。玛丽接着又快速地收拾了一下自己的穿戴，之后，三个孩子便动身前往主日学校——一个最令汤姆深恶痛绝的地方；但是，希德和玛丽却特别喜欢那里。
　　主日学校的上课时间是从九点到十点半；之后，就是做礼拜。他们三个中总有两个很自觉地愿意留下来听牧师布道，而另外一个也会留下来，却是因为其他更重要原因。教堂里的座位都是些高靠背的无垫硬长椅，可容纳三百人。而教堂则是一座简陋且规模不太大的建筑。屋顶上的尖塔是用一个松木板做的盒子似的东西搭成的。到了门口，汤姆故意放慢脚步，跟一个穿着星期天服装的伙伴打了声招呼：“喂，贝利，你有黄色票吗？”
　　“有啊。”
　　“用什么东西才能换呢？”
　　“你准备用什么换？”
　　“一块糖和一个钓鱼钩。”
　　“东西呢？”
　　汤姆拿出来给他瞧了瞧。贝利非常中意这两样东西，于是，两人交换了各自的财物。接着，汤姆用两颗白石头子儿换了三张红票，又用另外一些小玩意换了两张蓝票。当其他的孩子走过来时，汤姆又拦住他们，继续收买各种颜色的票子。这样换了有十几分钟的光景，汤姆才和一群穿着整齐、吵吵嚷嚷的男孩女孩一同进入教堂。刚走到自己的座位旁，汤姆就和一个离他最近的男孩发生了争执。一位神情严肃、上了年纪的老师制止了他俩之后刚转过身，汤姆趁机又揪了一把前排男孩的头发，男孩回身看时，只看到他正在装模作样的看书呢。接着他又用一枚别针去扎另一个男孩，只是为了能听听这孩子的“哎哟”声，结果又让老师臭骂了一顿。汤姆所在的这个班全都一个德性——吵吵闹闹，调皮捣蛋，一刻不停。他们一起背诵经文时，没有一个同学能完整记住的，总得有人不断提醒。然而，他们还是凑合着过了关，个个都得了奖——蓝色的小纸票，每张票面都印了一段《圣经》中的话。要背两段《圣经》才能得这么一张蓝纸票。十张蓝票等于一张红票，也可以互换。十张红票又可以换一张黄票。如果得了十张黄票，校长就会送一本简装的《圣经》当做奖品（在当初生活开销很低的日子里，这本书值四角钱）。我亲爱的读者们当中，能有几个人愿意这么用功，努力去背上两千段《圣经》中的经文来换取一本多莱版的《圣经》呢？可是，玛丽却用这种方法得了两本《圣经》——那可是两年之久的勤奋学习的代价——还有一个德国血统的男孩得了四五本。他曾一刻不停地背诵了三千段《圣经》。可是由于用脑过度，从此后几乎快成了一个白痴——这是主日学校的一个重大损失，因为每逢重大场合，校长总会把这个男孩叫出来为贵宾们“露一手”（据汤姆的讲法）。只有那些大点的孩子才会为了获取一本《圣经》而努力用功，想方设法积攒纸票。所以，每次颁发这种奖品都是件备受关注的稀罕事。得奖的学生在那天可是最引人注目的人物，他们显得是那样的伟大而光荣，这会在每个在场学生的心里重新生发出一种热情，这种热情往往可以持续一两个星期之久。汤姆内心也许从未真正渴望过这种奖品，不过，毋庸置疑，他对伴随着这种奖励而来的荣誉和名气也是向往已久的。
　　看看时间快到时，校长从布道台前站起身，拿着一本合上的《圣经》，食指夹在书页中间，示意全场肃静，听他讲道。主日学校的校长每次要开始他那简短的开场白时，手里总要拿着一本《圣经》，就像音乐家在音乐会上走向演唱台时，手中总少不了一本乐谱那样，至于是为了什么，谁也不清楚。因为无论《圣经》也好，乐谱也好，台上受罪的那个人从来都不会看上一眼。




第72章 主日学校，风光尽得(2)


　　这位校长身形消瘦，三十五岁左右，蓄着淡茶色的山羊胡和短发；戴了一副硬挺挺的衣领，领边几乎快碰到耳朵了，两个尖尖的领角顺着脖子弯曲到了嘴角处——简直像堵围墙似的，逼迫他只能向前看；如若他想看看两边时，只能把整个身子都转过去。他的下巴支在一条宽大的领结上，而那领结则是又宽又长，就像一张支票，周围还配了些花边。他的靴子头尖尖的，向上翘着，这可是当时的时髦样式，酷似雪橇下面的滑板——这种时新式样是年轻人耐心地、费力地用脚尖顶墙数个小时之后的结果。华尔特先生态度非常庄重，心地虔诚而真挚。他对宗教方面的事情和场所非常尊敬，把它们与世俗方面的事决然分开。所以，尽管他自己还未曾意识到，但他每次在主日学校讲话时语调总是有些特别，这种特别的语调在日常生活中是根本听不到的。现在，他又用这种腔调开始说话了：“孩子们，现在我要你们都尽量坐得端正些，聚精会神地听我讲一两分钟的话。对——做得好。好孩子们就是这样做的。我看到有个小姑娘在看着窗外呢——我想她可能觉得我正在外面的某个地方——兴许还以为我在和树上的小鸟说话呢（一阵嘻嘻哈哈的喝彩声）。我想和你们说，能看到这么多聪明的、干干净净的小脸儿聚集在这个地方，学习做人的道理，我心里真是特别的高兴。”说些诸如此类的话。剩下的讲话，我就不再一一记在这里了。反正都是千篇一律、耳熟能详的内容。华尔特先生演说到最后的三分之一时，受到了一些干扰，因为一些不听话的孩子又开始打闹起来，全场的人都在扭转头去窃窃私语着。连玛丽和希德这样巍然屹立，不易摧毁的“中流砥柱”也受到了冲击。随着华尔特先生声音的戛然而止，讲堂里的所有吵闹声也同时突然停了下来，人们不约而同地安静下来，是为了表达对演说结束的感激之情。
　　刚才的那阵交头接耳，在很大程度上是因为一件多少有些稀罕的事情引发的——那就是进来几位客人：有撒切尔律师，他由一个衰弱无力的老人陪伴；一位风度优雅、胖乎乎、满头铁灰色头发的中年绅士；还有一位贵夫人，毫无疑问，她是那位绅士的夫人，这位太太手里还领着一个孩子。汤姆一直有些坐立不安，心里充满了烦恼和忧愁；同时还受到了良心的谴责——他不敢去看艾美·劳伦斯的眼睛，因为她那饱含深情的注目让他无法忍受。可是当他看到这位新来的小姑娘时，心里的那腔幸福火焰立刻被点燃了。接着，为了能引起那个小姑娘的注意，他竭尽全力地卖弄着、炫耀着自己的本事——打别的孩子，揪人家的头发，做鬼脸——总而言之，一切有可能获取她欢心和赞赏的把戏，他都尝试了一遍。只是，一想起自己在这个小天使家的花园里受到的那番冷遇，开始的高兴劲儿就有些低落。不过它们又很快被幸福的浪潮一冲而去，就像留在沙滩上的印迹一样，消失得无影无踪。
　　这几位客人被请到最上席的座位，华尔特先生刚刚结束讲话，就向全校师生介绍了这几位贵宾。那位中年人原来是个来历不凡的重要人物——居然是法官——他是这些孩子们迄今为止所见过的最威严的人物——他们琢磨不出来，他到底是用什么材质做成的——他们一方面想听他大吼两声，而另一方面又非常害怕他吼出声。
　　他是康士坦丁堡镇人，离此地十二哩远——因此算是出过远门、见过世面的人——他那双眼睛曾经仰望过县法庭——据说那所房子的屋顶是用锡铁皮做的。想到这些，人们开始对他有些畏惧之感了，那笼罩全场的极度的沉默和一排排瞪着的眼睛便是证明。这就是了不起的撒切尔大法官，是他们镇上律师的哥哥。杰夫·撒切尔立即走上前，和这位大人物套近乎，使得全校师生既羡慕又嫉妒。而大家的交头接耳则让他感觉如同在听音乐一般的心情舒畅。
　　“吉姆，你看！他正朝台上走哪。嘿——瞧！他正要跟他握手呢——他真的和他握手了！哎呀，这会儿，你是不是希望自己就是杰夫呢？”
　　华尔特先生开始“出风头”了，到处发号施令，提出意见，作出指导，这副官样使他忙得不亦乐乎。只要他抓到一个目标，都要唠叨几句。图书管理员也“卖弄”了一气——他抱着一摞书本，嘴里念念叨叨四处走动地忙个不停。他这种举动得到那位小权威人物的赞赏。年轻的女教师们也“炫耀”了一番——俯身安慰了一下那些刚挨了耳光的学生，伸出漂亮的手指对着那些不听话的孩子以示警告，或者温柔和蔼地拍拍那些乖孩子。年轻的男教师们也“出了一番风头”，他们小声地斥责了几个学生，同时借助其他方式稍微地显示了一下自己享有权威以及对校规的重视——所有男男女女的教师们都在布道台旁的图书室那儿有了事做，努力地把一次就能做完的事情重复了两三回（表面上还装出特别着急的样子）。小姑娘们也用各种方式“卖弄”着，男孩子们更是“卖弄”得劲头十足，于是，会场中的纸团满天乱飞，互相扭打的声音连续不断。高高端坐在台上的那位大人物，微笑着看着全场，神情中透着一种庄严，这种优越感令其陶醉——因为他自己也在“出风头”啊。
　　现在，只差一件事情就能让华尔特先生的狂喜达到顶点，那就是他非常希望能有个机会给某个学生颁发一本《圣经》，借此来展示一个空前的盛景。有几个学生拥有一些黄色票，可没有一个够数的——他在几个尖子学生中间转了一圈，了解了一下情况。假如，这时候谁能让那个德国血统的学生神智恢复正常，无论代价有多大，他都情愿付出。
　　就在这个几近绝望的时刻，汤姆·索亚突然走上前来，手里拿着九张黄票、九张红票和十张蓝票，请求得到一本《圣经》。这可真是晴天霹雳！即使再等十年，华尔特先生也料不到提出申请的竟然会是这个孩子。可是又没有一点办法推脱——票面都是真的，按照规定它们都是有效的。于是，汤姆被请上台，有幸与法官和其他几位贵宾们坐在一起，这个重大的消息就是从首脑席上公布于众的。全场都被轰动了，因为这是十年来最令人吃惊的事情。大家把这位新英雄的地位抬高到了和法官大人一样的同等地位上。这下供众人凝神注目的大人物不再是一个，而是两个了。男孩子们更是忌妒得咬牙切齿——尤其是那些将票子换给了汤姆的孩子。为了获得刷墙的特权，他们用自己的财宝和他做交换，而他却用这些财宝换取了能得到这种荣誉的票子，这一切都是他们自己促成的，这太令人气愤了。可是，现在后悔已经晚了。这些孩子们现在才明白他们的对手是个诡计多端的骗子，是一条躲在草丛中的狡诈的毒蛇，而他们自己却成了上当受骗的大傻瓜，想到这些，他们都开始鄙视自己了。
　　校长给汤姆发奖的时候，为了应付这种场合，他强打精神地说了几句赞美之辞。可是话里话外地都能听出来，这并不是发自他内心的真心话。因为直觉告诉，这里面一定暗藏着某种不为人知的秘密。这孩子的脑子里如果真能装得下那两千段的经文，就太荒唐可笑了——因为毫无疑问，十几段经文就会让他吃不消的。
　　艾美·劳伦斯既开心又得意，她千方百计地希望汤姆能看到她的这种表情——可是，汤姆就是不向她这边看。她弄不懂到底是什么原因，接着她有点儿慌张，然后隐隐约约又生出一丝转瞬即逝、复又悄萌的怀疑。她细细打量了他一会儿，当看到汤姆偷偷地瞟了一眼新来的女孩子时，这才恍然大悟——于是她的心碎了，不仅忌妒满怀，而且恼火万丈，接着便是泪涟涟。她恨所有的人，最恨最恨的是汤姆（她心里想）。
　　汤姆被校长介绍给法官大人，可是，他却舌头打结，气喘心跳不已——一半原因是出自这位大人物的威严，另一半则因为他是“她”的父亲。如果现在一片黑暗，他定会跪下来向他膜拜了。大法官把手放在汤姆的头上，夸他是个好小伙子，还问他叫什么名字。这孩子结结巴巴，喘着气憋出一声：“汤姆。”
　　“哦，不对，不是汤姆——应该是——”
　　“托马斯。”
　　“喔，这就对了。我想应该还有一半吧，你刚才说得很好。不过，我肯定你还有一个姓，你告诉我，好不好？”
　　“托马斯，告诉法官大人你姓什么！”华尔特先生赶忙说，“还要称呼先生，你可别忘了礼貌呀。”
　　“托马斯·索亚——先生。”
　　“这就对了！这才是个好孩子，很不错的小伙子。不错，有出息。两千段的圣书经文可真是个大数目呢——实在，实在是个大数目。你花了那么多精力来背诵这些经文，它们一定会让你一生无悔的，因为知识就是财宝，它的价值胜过世上所有的财富。有了知识，你就能够成为伟人，能够出人头地；托马斯，等将来的某一天，当你回首往事时，你会说，这一切都要归功于我儿时所上的主日学校——归功于我亲爱的老师们教给我的那些知识——归功于我的好校长，他鼓励我、督促我，还给了我一本漂亮的《圣经》——一本漂亮而精美的《圣经》——让我独自享有，永久保存——这一切多亏了我的老师们的谆谆教导啊！将来你一定会这么说的，托马斯——那两千段经文，无论人家出多少钱，你也不会卖吧！——你当然不会卖的。现在你不介意把学过的内容给我和这位太太讲一讲吧？——不会的，我知道你不会的——因为我们对于有知识有学问的孩子都是相当欣赏的。所以，不用问，你一定能说出所有十二门徒的名字，那现在就把耶稣最初选定的两位门徒的名字告诉我们，好不好？”
　　汤姆使劲拉扯着衣服上的一个纽扣眼，样子忸怩不安。他脸色涨得通红，目光低垂。华尔特先生的心也随之一沉。他心里想，这孩子连最简单的问题都不可能回答出来——为什么法官偏要问他？然而他又觉得自己必须得开口说点什么，就说道：“托马斯，回答法官大人的问题——别害怕。”
　　汤姆依然一声不吭。
　　“好吧，我知道你会告诉我的，”那位太太说，“最初的两个门徒的名字是——”
　　“大卫和哥利亚斯——”
　　我们还是发发慈悲就此闭幕吧，这出戏真的不能再往下演了。




第73章 礼拜添趣事，大钳甲虫戏小狗


　　当时间刚一走入十点三十分，小教堂的那口有些破旧的大钟便准时敲响了，奋力聚集着各方的人们前来聆听上午的布道。主日学校的孩子们也随着父母坐在教堂里，因为这样更方便被看管。汤姆、希德和玛丽自然是紧挨波莉姨妈坐着。而汤姆特意被指定坐在过道边的座位上，因为那里离那扇开着的窗户以及窗外诱人的夏日美景最远。人们拥拥挤挤地沿着过道往里走，里面有很多熟面孔：有上了年岁的邮政局局长，虽说现在的日子过得紧巴，但他从前也是享受过的人；有镇长和他的夫人——这地方摊上这么一位镇长，就和其他非必需品一样纯属多余；有治安官；有道格拉斯寡妇，四十岁了，却依然娇小而美丽，她心地宽厚、善良，乐善好施，家境富裕，她的那座位于山间的宅院是镇上唯一能称得上豪华气派的建筑，就像一座宫殿一般，每逢节庆或是什么重要的日子，全圣彼得堡镇就数她最热情好客了；还有虽然驼背，但却名望尊贵的华德少校和夫人；而那位维尔逊律师，则是一位远道而来的新贵客。再下面就是镇上的大美人，后面还跟着一群身穿细麻布衣服、头扎缎带且能引得男孩们为之害上相思病的年轻姑娘们。跟在她们后面的是镇上所有年轻的店员和职员，他们蜂拥而入——这群如痴如醉的爱慕者，开始都站在门廊里啃着自己的手指头，围在那儿站成一道墙似的，直到最后一个姑娘走出他们的包围圈为止。最后进来的一位是村里的模范儿童威利·莫夫逊，他把母亲照顾得细致入微，就仿佛她是件一碰就碎的雕花玻璃品似的。他经常领着母亲来到教堂，这让其他当母亲的都羡慕不已，从而也引起了其他男孩子们的忌恨，因为正是他的这种常被人夸赞的孝顺和乖巧，常常使他们陷入难堪的境地。威利那白色的手绢总是耷拉在屁股口袋的外面，星期天都不例外——像是偶然露出来的。汤姆没有手绢，他也鄙视那些有手绢的孩子，认为他们都是些故作姿态的势利小人。
　　此时，听布道的人都已到齐，钟声再次响起，主要是为了提醒那些迟到的和在外面乱跑的人。教堂里则是寂静而庄严的，除了边座席上的唱诗班里时不时地发出一些伴着嬉笑的窃窃私语破坏着这寂静。而且这种小骚动一直从始至终地贯穿于整个布道过程中。从前有过一个唱诗班并不像这般没教养，可是我想不起来那是什么地方了。时隔多年，我的印象已经模糊不深了，不过，我想大概是在其他国家吧。
　　牧师拿出一份大家准备唱的歌颂主的歌词，声情并茂地读了一遍，他那种特别的语气在这里特别受欢迎。他的音量先由中音部开始，逐渐升高，一直升到最高音的一个字，突出强调了一下，然后就像从跳板上跳下来一样，突然降低：
　　人人都浴血奋战，努力争取——
　　光荣
　　我岂能无动于衷，会等进入——
　　天堂
　　他的精彩朗诵受到了一致好评。也正因此，他常常被请求在教堂的“联欢会”上为大家朗诵诗文，每次念完之后，妇女们都要举起双手，然后又软绵绵地落在膝上，一面“翻转”着眼珠，一面微微摇动着脑袋，好像在说：“这简直是太美了，根本无法用语言来形容，能在这凡俗的人世间听到这样动听的声音，真是太难得了。”
　　唱毕颂主歌，牧师斯普拉格先生就成了一块布告牌，开始喋喋不休地宣布一些集会和团体的通知之类的事情，他不停地说啊、说啊，似乎他宣布的主要事情就是要不停地讲下去，直到世界末日霹雳声响时为止——这种奇怪的习惯，美国至今都在沿袭着，即使是那些拥有很多新闻报纸的大都市，也仍然亦步亦趋的照做着。许多传统习俗就是这样，它越是不合理，就越难以根除。
　　接下来，牧师开始为大家做祷告了。祷告词写得真是内容丰富且面面俱到：它为教堂和里面的孩子们祈祷；为全县向主求福；为漂泊在海洋上、身处狂风暴雨中的可怜水手们求福；为那些被欧洲君主制度和东方专制制度的铁蹄所践踏并呻吟着的千万劳苦大众求福；为那些领受了圣灵之光和福音却闭目塞听的人求福；为那些身居海外异邦的教徒们求福；最后牧师祈求他所说的话会得到天主的恩准和保佑，并且能够像播种在肥沃土地里的种子一样，将会开花结果，造福无穷。阿门！
　　场内发出一阵衣服的窸窸窣窣声，站着的人们都坐了下来。这本书里的那个主要人物一点都不喜欢这篇祷告词，他只是硬着头皮在听，能做到这一步已经算不错了。他在祈祷过程中，从没安分过。祷告词的详细内容其实是进入了他脑海中了，但那些都是在他无意识下进入的——因为汤姆根本没有听，但是牧师先生的旧调重弹、陈词复用他是相当熟悉的——每当祷告词里加进一点点新内容，他的耳朵立刻就能辨别出来，而且浑身上下都不舒服。他认为加进去的实在是太过强词夺理，简直是在耍无赖。在祈祷做到一半的时候，有一只苍蝇落在他前面一张长椅的靠背上，它慢条斯理地搓着腿，伸出胳膊抱住头，用劲地捋擦着脑袋，看上去似乎头和身子都快要分家了，这样就清清楚楚楚地露出了线一般细的脖子。随后它又用后腿拨弄翅膀，像熨平燕尾服后摆似的把翅膀捋得很平顺；它总是不紧不慢，悠闲自在地在那里做着这一全套的梳妆打扮动作，似乎很清楚自己是绝对安全的。这只苍蝇的逍遥劲让汤姆心里很不舒服。那小东西确实非常安全，因为当汤姆两手发痒，慢慢地移过去想抓它时，又停住了，他不敢——他相信在做祷告时干这种事情，自己的灵魂会立刻遭到毁灭。可是，当祷告讲到最后一句时，他弓着手背悄悄地向苍蝇靠过去，“阿门”刚一说出口，苍蝇就做了阶下囚。波莉姨妈发现了这一举动后，命令他把苍蝇放了。
　　牧师宣布了布道词引用的《圣经》章节，然后开始进行施道，声调单调而乏味。这样的平淡啰唆使得许多人都渐渐地低下头打起了瞌睡——他的布道词里讲了种种数不清的地狱刑罚，让人觉得，能有资格让上帝选入天堂的人实在是少得可怜，几乎到了一个不值得拯救的地步。汤姆计算着祷告词的页数，每次做完礼拜，他总能报出牧师讲了多少页，至于内容他就很少知道了。然而这一回却不同，他对内容真有点感兴趣了。牧师描绘了一幅辉煌而动人的画面：千年至福时期全世界各族人民团聚在一起，狮子和羊羔躺在一起，由一个孩子领着它们。但是，让汤姆感动的并不是这一宏大的场景，他更关注那里面的人物在成千上万的人们面前该是怎样的神气百倍。想到这里，他面露喜色，暗暗想象着如果那头狮子果真驯服到不吃人的地步，他倒情愿自己就是那孩子。
　　可是，牧师那干巴巴的说教还是没完没了，这让汤姆重新陷入了痛苦之中。不过，很快他便想到了他的一个宝贝玩意，于是赶快把它拿了出来。那是一只下巴骨长得特别可怕的大黑甲虫——他叫它“大钳甲虫”。这只甲虫被装在一只雷管筒子里。它刚一释放，就立刻咬汤姆的手指一下，汤姆本能地甩了一下手指，甲虫顺势仰面朝天地滚落在过道里，无奈地蹬动着它那几条腿，翻不了身。汤姆赶紧将咬痛的手指放到嘴里，眼巴巴地看着“大钳甲虫”，很想把它抓回来，可是它落在他伸手够不着的地方。其他听腻了布道的人也拿这只甲虫来解闷，他们的目光全落在了小虫身上。这时一只到处闲逛的狮子狗懒洋洋地走过来，心情郁闷，在安闲的夏日里显得懒懒散散，它在屋里待腻了，正想换换环境呢。一看见这只甲虫，那根耷拉着的尾巴立刻高高翘起，来回摆动着。它仔细端详了一下这个俘虏，围着它转了一圈，隔着老远伸鼻子闻了闻，接着又围着它走了一圈，胆子渐渐大了起来，慢慢靠近点又嗅了嗅。然后张开嘴，小心翼翼地朝甲虫咬去，可惜没成功。于是它左试右试，越来越觉得有趣，干脆肚子贴着地，用两只爪子把甲虫挡在中间，继续摆弄它。最后它终于玩腻了，又开始打起了盹，只见那下巴一点一点低了下去，离甲虫越来越近，越来越近，突然它一声尖叫，头猛地一甩，那只甲虫被摔出去有一两码远，继续仰面朝着天。原来，甲虫咬了它一口。邻座的观众心里偷笑着，有些人用扇子和手绢遮住了脸，汤姆更是乐得忘乎所以。那只狗这时看起来有些傻乎乎的，也许它自己觉得是出了洋相吧，总之它怀恨在心，决计报复。只见它又走近甲虫，怀着高度的戒备开始再向它进攻。它围着它转，一有机会就扑上去，前爪离甲虫还不到一英尺远，又晃着脑袋想用牙齿咬。一时间，忙得它头直点，耳朵也上下直扇悠。可是，没一会儿，它又觉得无聊了。它本想和一只苍蝇逗一逗，可是仍不能解闷；然后，它又用鼻子紧贴着地面，跟着一只蚂蚁走，不久又打了呵欠，叹了口气，完全忘了甲虫的存在，所以一屁股朝着甲虫坐了上去。于是，一声痛苦的尖叫再次响起，只见它在过道上飞快地跑动着，一连串的狂吠声响彻全场。一会圣坛前，一会过道上，一会又是大门口，它越往前跑，越是痛得难受，后来简直成了一个毛茸茸的彗星，闪着光亮，以光的速度在它的轨道上运行着。临了这个疼得发狂的受难者一下子越出跑道，跳到主人的怀里；而主人却一把将它扔到了窗户外，狗的哀号声很快小了下来，最后消失在远处听不见了。
　　这时候，教堂里的每一个人都因为竭力忍着不发出笑声而憋得满脸通红，喘不过气来，布道声戛然止住。停了一会儿，牧师又重新开始讲道，可是他的声音开始变得犹犹豫豫而且有些走调，再想引起注意，无论如何是不可能的了，因为即便他说的内容很严肃，在后面座位背后忍不住总有一阵子失敬的笑声传来，好像这位可怜的人刚刚说了什么滑稽好笑的事似的。当这场可怕的磨难终于结束，牧师给他们祝福的时候，全场都不免感到一阵解脱后的轻松。
　　汤姆·索亚心情舒畅地回了家。他心里想，做礼拜时能碰到点新鲜事儿，还是很有趣的。美中不足的是：他情愿让那只狗和大钳甲虫一起玩耍，但是没想到它竟带着甲虫跑没了影儿，这未免太不够朋友了。
下…… 书 ……网



第74章 汤姆识贝基，耳痛心欢喜(1)


　　星期一的清晨伊始，汤姆·索亚便开始感到不舒服了。每到此时他总是很不舒服——因为又一个漫长而难熬的星期开始了。他甚至觉得要是没有这个休息日夹在中间也许会更好些，因为休息之后再回到囚笼似的学校里去，简直就是在受罪，这令他痛恨不已。
　　汤姆躺在那思索着。突然一个主意从脑中闪过，他寻思着自己最好生一场病；这样，他就有理由不用去上学了。这倒不是绝不可能的。他把自己全身上下仔仔细细地检查了一遍，什么毛病都没有发现。他又复查了一番，这次他觉得肚子也许有些不舒服，这应该是个理由了。于是，他一心期盼着不舒服的症状再强烈一些。可是没一会儿他就泄了气，根本没有一点疼痛的迹象。
　　于是他又继续开动脑筋，突然，他发现了目标。他的上排门牙中有一颗有点松动。啊，这真是太运气了；汤姆正准备开始哼哼唧唧，用他的话说这叫“开场白”，可是蓦地想到，如果他提出这个理由来应付的话，他姨妈肯定会当真把这颗牙拔掉的，那将偷鸡不成反蚀一把米。想到这里，他决定还是先留着这颗牙，再另找毛病吧。又查找了一遍之后，发现自己太健康了，几乎没有一点毛病。这时，汤姆又猛然想起医生曾说过，有一个病人曾被某种病折磨得躺了两三个星期，差点烂掉一根手指头。想到这儿，这孩子忙不迭地把那只肿痛的脚趾头从被子里扯出来，托着它仔细看了又看。可是，他又不了解那种病到底是怎样的一种症状。不过，无论如何，还是值得尝试一下的。于是，汤姆的“开场白”上演了，他开始煞有介事地呻吟起来。
　　然后，那个可恶的希德却睡得毫无反应，根本没听见。汤姆只好呻吟得更响了些，而且还真的感觉自己的脚趾开始痛了起来。
　　可是，希德还是纹丝不动。
　　汤姆因为哼个不停，用力过度，不由得喘起气来。只好稍歇片刻之后才又憋足了劲儿，发出一连串令人叫绝的呻吟声。
　　希德鼾声依旧。
　　汤姆来火了。他干脆喊了起来：“希德，希德！”边喊边推他。
　　这下希德终于有了反应，于是汤姆又赶紧呻吟起来。希德打了个呵欠，又伸了伸懒腰，用胳膊肘慢慢支起身子时还又打了个喷嚏，这才抬眼往汤姆这边巡视过来。汤姆的呻吟一刻也没停止过，希德忙问：“汤姆！嘿，汤姆！”（汤姆没搭腔。）“怎么啦，汤姆！汤姆！你怎么啦，汤姆？”他推了推汤姆，焦急地看着他的脸。
　　汤姆呻吟着说：“哎哟，希德，别这样，别推我。”
　　“喂，汤姆，你怎么啦？要不要我去把姨妈叫过来啊。”
　　“不——不要紧。一会儿就好了，不用打扰别人。”
　　“我一定得去！你这声音太让人害怕了，你这么难受有多久了？”
　　“有几个小时了，哎哟！希德，你别推我，这样会要我命的！”
　　“汤姆，你怎么不早点叫醒我呢？哦，汤姆，你别这样哼哼了！你的这叫声都让我起鸡皮疙瘩了。汤姆，哪儿不好受啊？”
　　“希德，我不再和你计较任何事了。你以前做的一些对不起我的事，我也不再责备你了。我死了以后……”
　　“喔，汤姆，你别这样，你不会死的，汤姆——啊，别这样。也许……”
　　“希德，我原谅所有的人（呻吟）。希德，请你帮我转告吧。希德，我的那个窗户框子和那只独眼小猫，你就帮我送给那个新搬来的姑娘吧，你对她说……”
　　可是希德早已抓起衣服跑了出去。这时候汤姆还真觉得不好受了，没想到想象力的作用竟是这样大，因此，他的哼哼声越来越像真的了。
　　希德飞快地跑下楼，边跑边嚷嚷着：“波莉姨妈，快来呀！汤姆快死了！”
　　“快死了？！”
　　“是啊，姨妈。别耽搁了，快去吧！”
　　“胡扯！我不相信！”
　　但是，她还是慌忙跑上了楼，希德和玛丽紧跟其后。姨妈的脸色都白了，嘴唇直哆嗦。她径直来到床边，气喘吁吁地问：“汤姆！汤姆，你哪儿不舒服啊？”
　　“哦，姨妈，我——”
　　“你哪里不舒服——孩子，你到底怎么啦？”
　　“哦，姨妈，我那只肿痛的脚趾头发炎了！”
　　老太太一屁股跌坐在椅子上，笑一阵，哭一阵，然后又连哭带笑，这才让自己恢复了常态，她说：“汤姆，你可把我吓得够戗。行了，现在不许你再胡扯了，赶快起床吧。”
　　哼哼声停了下来，脚趾的疼痛也立刻消失了。这孩子自己都觉得有些犯傻，于是他又改口说：“波莉姨妈，脚趾头看着好像确实是发炎了，痛得我把牙齿的毛病都顾不上了。”
　　“你的牙齿？真是怪事！牙齿又怎么啦？”
　　“有一颗牙松动了，简直疼得要命呢。”
　　“得了，得了，你可别再哎哟了。把嘴张开，哼，确实——你的一颗牙齿还真松动了，不过你是不会因此送命的。玛丽，给我拿根丝线来，然后去厨房夹一块烧红的火炭。”
　　汤姆吓得赶紧说：“哦，姨妈，您别去管它了，牙已经不痛了。就是再痛，我也绝不给您添麻烦了。姨妈，您不用拔了。我也不逃学了，这就去上学。”
　　“哦，你是想逃学啊，是吗？原来你这么大呼小叫了一早晨，就是为了能装病待在家里，好去钓鱼吗？汤姆呀，汤姆，我这么疼爱你，可是你却总是想出各种花招来气我，硬是想伤透我这个老太太的心吗？”这时候，拔牙的家伙已经全部准备好了。老太太把丝线的一头打了活结，牢牢地系在汤姆的那颗牙上，另一头系在床柱上。然后她夹起那块烧得通红的火炭，猛地朝汤姆脸面伸过去，差点碰到他的脸。结果，那颗牙就晃来晃去吊在床柱上了。
　　可是，俗话说有失就有得。当汤姆吃过早饭去上学的时候，一路上都被其他的孩子们羡慕着，因为他上排牙齿的缺口使他能够用一种新的方法吐唾沫。一大群孩子簇拥着他，为他的表演不停地喝着彩。之前，他们本来在围着一个割破了手指的孩子转，现在那些赞叹者们忽然跑得一个都没有了，这真让人失光彩，没面子。这孩子的心情不免有些沉重，便故意用鄙夷的口气说，汤姆·索亚的那种吐唾沫法根本就算不上稀罕，此话一出，立刻有个孩子说了一句：“酸葡萄！”于是这位落魄的英雄扫兴地走开了。
　　不久，汤姆碰上了村里的坏孩子哈克贝利·费恩，他是镇里一个酒鬼的儿子，是个人见人嫌的野孩子。全镇的母亲们都对他既讨厌又害怕，因为他游手好闲、无法无天，举止下流且没教养，许多孩子都非常羡慕他。虽然大人们三令五申不许他们跟他玩，可是，孩子们依然愿意与他混在一起，更希望自己也能像他那样胆大妄为。汤姆和其他体面人家的孩子一样，一方面羡慕着哈克贝利的那种逍遥自在的流浪生活，一方面又被严厉告知：不许和他玩！所以，他总是千方百计地找机会和他玩。哈克贝利的穿着常常是大人们丢弃不要的旧衣服，浑身上下四处开花，破布乱飘。他戴一顶又大又破的帽子，帽檐上的那块月牙形的帽边子耷拉着。他的上装基本上一直拖到了他的脚后跟，背部两侧的扣子一直扣到了屁股；只有一根吊带的裤子，裤裆松松垮垮地像个空空的口袋似的低垂着。毛了边的裤腿如果不卷起来，就会在灰土里拖来拖去。
　　哈克贝利自由来去，随性而为。天气晴朗的时候，他的睡榻就是别人门口的台阶；落雨时，卧床就是一只大空桶。他不用上学也不必去做礼拜，无需叫谁老师，更不会服从于谁；他可以随时随地去钓鱼，去游泳，而且愿意待多久就待多久；他打架谁也管不着；晚上睡得再迟也悉听自便；春天他第一个赤脚，秋天最后一个穿鞋；他永远用不着洗脸，也不用着非得穿上干净的衣服；他想骂人就骂人，而且谁都不是他的对手。总而言之，一切能够充分享受生活的事情，这孩子全都拥有。圣彼得堡镇的那些受够折磨和拘束的体面孩子们个个都是这么认为。
　　汤姆向这个无拘无束的流浪儿招呼道：“你好啊，哈克贝利！”
　　“你也好啊，瞧瞧这玩意怎么样？”
　　“哦？你得了什么宝贝？”
　　“一只死猫。”
　　“哈克，让我瞅瞅。乖乖，这家伙都已经硬邦邦的了，你从哪弄来的？”
　　“从一个孩子那儿买来的。”
　　“拿什么换的？”
　　“我给他一张蓝色票和一只从屠宰厂那儿弄来的尿泡。”
　　“你也有蓝票啊？是从哪儿弄来的？”
　　“两星期前用一根推铁环的棍子和贝恩·罗杰换的。”
　　“我说——哈克，一只死猫能有什么用？”
　　“啥用？可以治疣子啊。”
　　“不会吧！你说能行？我知道有个更好的药方子。”
　　“我敢打赌你不知道。是啥方子？”
　　“不就是仙水嘛。”
　　“仙水？我看仙水一文钱都不值。”
　　“你说一文钱不值，是不是？你试过吗？”
　　“没有试过。可是鲍勃·唐纳试过。”
　　“你怎么知道的？”
　　“噢，他告诉了杰夫·撒切尔，杰夫又告诉江尼·贝克，江尼又告诉吉姆·赫利斯，吉姆又告诉罗杰斯，罗杰斯又告诉了一个黑人，那黑人又告诉了我。这不，我就知道了。”
　　“嗨，知道了又有什么？他们都在撒谎，或者那个黑人除外，因为我不认识他。不过，我所认识的黑人可都是会撒谎的。呸！那么哈克贝利，现在你给我说说鲍勃·唐纳是怎么试的吧。”
　　“噢，他就是把手伸进一个腐烂的老树桩子里去蘸里面的雨水。”
　　“是在白天吗？”
　　“当然啦。”
　　“面朝树桩吗？”
　　“是啊。至少我是这么认为的。”
　　“他没说什么？”
　　“我琢磨着没有。我不清楚。”
　　“啊！用那样糊涂的方法还谈什么仙水治疣子？哎，那根本就不管事儿。你必须自个走到树林中间，找到那个有仙水的树桩，还必须得等到半夜时分，背对着树桩，把手塞进去，嘴里还得念着：‘麦粒麦粒，还有玉米粉，仙水仙水，治好这疣子。’
　　念完闭上眼睛，赶紧走十一步，然后转三圈，完事就回家，路上和谁都不能讲话。如果一讲话，刚刚念的符咒就不灵了。”
　　“哼，这听上去倒像是个好主意；不过鲍勃·唐纳不是这样做的。”
　　“嘿，老兄，他保管是不这么做的，要不然，他怎么会是镇上疣子长得最多的一个呢？他要是晓得怎么使用仙水，那他身上不就一个疣子都没有了吗？哈克贝利，我已经用那个办法治好了手上无数个疣子。因为我老爱玩青蛙，所以总是容易长出许许多多的疣子。有时候我就拿蚕豆来治它们。”
/



第75章 汤姆识贝基，耳痛心欢喜(2)


　　“对，对，蚕豆也不错，我也用它治过。”
　　“是吗？你是怎么做的？”
　　“把一颗蚕豆掰成两半，再将疣子刺出血来，然后用血涂抹一半蚕豆，在一个没有月亮的三更半夜，找个十字路口，挖个坑把这半涂了血的蚕豆埋到地下，再把另外半个烧掉。那半有血的蚕豆就会不停地在吸啊吸啊，想把另外那半片吸过去，这样就会把疣子全吸掉了。”
　　“对，就是这么做，哈克——就是这样。不过，当你埋蚕豆的时候还得说一句：‘埋下蚕豆，消掉疣子，不要再来烦我！’这会更好些的。乔·哈帕就是这样做的，他可是个见多识广的人，几乎到过康维尔以及其他许多地方呢。可是话说回来了，你用死猫怎么治疣子呢？”
　　“嗨，很简单，就是你得在半夜的时候带着死猫埋进坏蛋的坟地；那时候会有鬼出来活动，有时候可能会是三两个结伴出来呢，不过你看不见他们，但能听到他们的走路声，也许还能听到他们的说话声。在他们准备带走那坏蛋的时候，你把死猫扔在他们后面，同时还得念一句：‘鬼跟尸跑，猫跟鬼跑，疣子跟着猫，我和疣子没关系了！’这样保管什么疣子都治好了。”
　　“这听起来好像是有些道理。哈克，你试过了吗？”
　　“没呢。不过这个办法是霍普金斯老太婆告诉我的。”
　　“是吗？那应该是管用的。因为人们都说她是个巫婆。”
　　“可不是嘛，汤姆，我也这么认为。我爹亲口跟我说，他就曾被她迷惑过。有一天，他正走着呢，看到她正要迷惑他，就赶紧捡起一块大石头砸她，要不是她躲得快，肯定能砸中她。可是也就在当天夜里，他喝醉了酒，躺在一个小木屋顶上，也不知怎么回事就摔下来，结果摔断了一只胳膊。”
　　“哎呀，真不幸。他是怎么知道她要迷惑他的呢？”
　　“嗨，我的老天爷！我爹一眼就看出来了。我爹说当她的双眼直勾勾地盯着你时，就是要迷惑你了，特别是嘴里还念着咒时，就更不用说了。你知道吗？她们会把《圣经》的祷文倒过来念。”
　　“哦，我说哈克，你打算什么时候去试着用这猫治疣子啊？”
　　“今天夜里。我猜鬼会去领走霍斯·威廉斯这老家伙。”
　　“可他是星期六下葬的吧？难道他们没在星期六的夜里把他带走吗？”
　　“嘿，看你说的！他们的咒语一过了午夜以后就不怎么起作用了。而午夜一过那可就是星期天了。我猜，星期天里鬼是不会出来游荡的。”
　　“哦，我从来没有想到这一点。是这么回事呀！让我和你一起去，好吗？”
　　“当然行了——只要你不害怕就行。”
　　“害怕！那倒不会。你到时就学猫叫声吧，我就知道是你了。”
　　“行。要是我叫了，你就回应一声。上次，你让我老在那学猫咪呜咪呜的，后来霍斯这老头就冲我扔石头，还说‘去他妈的瘟猫’，气得我用砖头去砸烂了他家的窗户。不过，你可千万别告诉别人啊。”
　　“放心，我不会说出去的。那天晚上我姨妈一直盯着我，我没机会学猫叫啊。但是这次我一定会咪呜的。嘿，那是什么？”
　　“只是个扁虱罢了。”
　　“哦，是从哪里搞到的？”
　　“就在外面的树林里。”
　　“用什么东西，你才愿意换呢？”
　　“我也说不上来。不过，我还不太想把它卖掉。”
　　“得了吧，不过是只小得可怜的扁虱罢了。”
　　“哦，吃不到葡萄就说葡萄酸。它挺合我意的，对我来说，这只扁虱已经算是够好的了。”
　　“哼，扁虱多得是。我要是想要的话，一千只我也能搞到。”
　　“喂，得了吧，那你弄一只给我看看呀。你才抓不住它们呢。我觉得这是今年的第一只扁虱。”
　　“哦？这样啊！那么，哈克，我有一颗我自己的牙齿，能和你换吗？”
　　“让我看看。”
　　汤姆掏出一个小纸包，小心翼翼地打开它。哈克贝利看着纸包，眼里流露出渴求的神情。这个诱惑太大了。最后，他说：“这是真牙齿吗？”
　　汤姆翻起嘴唇，给他看缺口。
　　“哼，那好吧。”哈克贝利说，“换就换吧。”
　　汤姆把扁虱装进前几天用来囚禁大钳甲虫的那个雷管筒子里后，就分了手，彼此都感觉自己比之前富裕多了。
　　汤姆来到学校那座孤零零的小木板房的时候，步履轻松而愉快，好像是老老实实来上学的样子，他迈着大步走进教室。先把帽子挂在钉子上，然后一本正经地坐回到他的座位上。老师正高高在上地坐在他那把大细藤条扶手椅里，一边听着催眠的读书声一边打着盹。汤姆进来的声音吵醒了他。
　　“托马斯·索亚！”
　　汤姆晓得老师要是叫他的全名，那就意味着麻烦事要来了。
　　“到，老师！”
　　“到这儿来，你说说，你怎么总是迟到？总是这样！”
　　汤姆正想撒个谎蒙混过关，可是，他突然一眼瞥见有两条长长的金黄色的辫子垂在一位姑娘的背上，他不由得浑身一抖。一股爱情的暖流激荡全身，他立刻认出了那个女孩子。女生坐的那一边，正好只有她身旁空着一个位子。他立刻说：“我路上和哈克贝利·费恩讲话耽搁了！”
　　老师气得脉搏都要停止跳动了，他茫然而无奈地瞪着汤姆看了半天。嗡嗡的读书声也停了下来。学生们都很纳闷，这个鲁莽的家伙是不是神经出了问题。老师又断断续续地说道：“你，你干了什么？”
　　“路上和哈克贝利·费恩讲话耽搁了。”
　　他一字一句地回答道。
　　“托马斯·索亚，这可是我听到的最叫人吃惊的坦白交代了。你犯了这样大的错误，光用戒尺打手心是不够的。把上衣脱掉！”
　　老师用一根戒鞭使劲抽打着，一直打到胳膊发酸，戒鞭上也有了明显的磨损才住手。之后他命令道：“去吧！去和姑娘们坐在一块，这对你算是一次警告。”
　　教室里到处都是窃窃私语声，汤姆的脸红红的。其实，他的脸红全是因为对那个素不相识的女孩的崇拜所引起的，他很庆幸自己能和她同桌。当他在松木板凳的一头坐下来时，那个女孩子把头一偏，身子往另一头挪了挪。大家相互推推胳膊，眨眨眼睛，咬了咬耳朵。但是汤姆却正襟危坐，两只胳膊放在既长又矮的书桌上，好像在看书学习。
　　慢慢地，大家失去了关注汤姆的兴趣，空气中重新回荡起那惯有的低沉的读书声。这时汤姆偷偷地瞥了那女孩几次。这个小动作引起了她的注意，于是便冲他做了一个“鬼脸”，之后差不多有一分钟光景，她都用后脑勺冲着他。等她慢慢地转过脸来时，她眼前出现了一只桃子。她把桃子推开，汤姆又轻轻地把它放过去。她又把桃子推开，不过这次敌意减弱了许多。汤姆耐心地又把它放回原处。这一回她不再拒绝了。汤姆匆忙在写字板上草草写道：“请你收下吧，我有好多哩。”那女孩扫了一眼那石板，依然一动不动。于是汤姆就用左手挡住写字板，开始在上面画着图画。有好一阵子，那女孩对他的画作不理不睬，可是禁不住好奇心的驱使，她慢慢有些动摇了。汤姆继续画着，仿佛根本没注意到这些。女孩很想看看他到底在画什么，可是又不好意思说，可是这男孩还是不动声色，装作没看见。最后女孩没了办法，只好犹犹豫豫地小声请求道：“让我看看吧。”
　　汤姆略微挪开左手，一副平淡无奇的画作露了出来，那不过是一座房子，画得歪歪扭扭，模模糊糊，有两面山墙的房子上面还画了一缕炊烟，正从烟囱里袅袅升起。可是姑娘却对它充满了兴趣，她几乎把之前的一切敌意全都抛到了九霄云外。图画画好的时候，她盯着看了一会儿，然后低声说：“画得真好——再画一个人上去。”
　　于是，这位“画家”就在前院里画了一个人，他拔地而起，身形有点像一架起重机，他几乎可以一步跨过房子。可是这姑娘并不挑剔。她对这个大怪物很满意。她低声说：“这个人画得真好看，再画就画我，画成正走过来的样子。”
　　汤姆就画了一个长得像个水漏或沙漏（均可作计时器用）的人，接着又画了一轮满月，那个人的四肢简直就是草扎的，硬邦邦的，张开的手指拿着一把大得可怕的扇子。
　　姑娘说：“画得太好了。我可画不了这么好。”
　　“这容易，”汤姆低声说道，“我可以教你。”
　　“啊，那太好了，你什么时候教我？”
　　“中午。你回家吃午饭吗？”
　　“要是你教我，我就留下不回去吃了。”
　　“行，那再好不过了。你叫什么名字？”
　　“贝基·撒切尔，你叫什么？哦，我想起来了，你叫托马斯·索亚。”
　　“他们揍我时，就叫我这个名字；我表现好的时候叫做汤姆。你叫我汤姆，好吗？”
　　“好的。”
　　这时候，汤姆又在写字板上写了些字，但他用手挡住不让那姑娘看见。这一回她不再像以前那样害羞了。她直接请求汤姆给她看看。汤姆却故意说：“哎哟，真没什么好看的。”
　　“不，一定有好看的。”
　　“真的，没什么好看的。再说，你也不爱看这个。”
　　“我要看，我真的很想看。就给我看看吧。”
　　“你会告诉别人的。”
　　“不会，绝不会，百分之一百二十的不会。”
　　“跟任何人你都不会说吗？永远不说，一辈子不说？”
　　“是的，我不会告诉任何人，现在能给我看了吧。”
　　“呵，你真想看吗？”
　　“你越不让我看，我就越一定要看！”于是她把小手儿按在他手上，两个人争抢起来，汤姆假装拼命捂着不让她看的样子，可是手渐渐移开，露出了三个字：“我爱你。”
　　“啊，你是个坏蛋！”她用力打了他的手，脸虽然红了，但心里却乐滋滋的。
　　就在这个幸福的时刻，汤姆忽然觉得自己的耳朵被什么人给抓住了，而且还慢慢地向上提起。这一抓非同小可，痛得汤姆不敢乱动乱挣扎。就这样，在一片尖刻的咯咯笑声中他被揪着耳杂，穿过教室，回到了自己的座位上。接着，老师在他身旁站了一会儿，教室里此时寂静无声，谁都不敢再说一句。然后他则一言不发，返身回到了自己的宝座上。汤姆的耳朵虽然火辣辣的疼，可他的心里却是甜蜜蜜的。
　　在这片安静中，汤姆决定真的要好好学习了，可是他的内心却根本无法平静下来。结果在朗读课上，他读得磕磕巴巴；而在地理课上，他把湖泊当成山脉，把山当成河，把河当成洲，一切都被他“恢复”到了创世之前的混沌状态；上拼写课时，一连串最简单的字却把他“弄翻了船”，结果考了个全班最后一名。那枚戴在身上、风光了好几个月的奖章也被老师拿走了。




第76章 争夺扁虱，惹哭贝基


　　汤姆本是打算好好学习一会儿的，可是偏偏脑子里却乱哄哄的让他无法思考。没办法，他只有深叹了口气，打个呵欠，放弃了继续看书学习的念头。中午放学的时间似乎漫长得根本没有个头。屋子里的空气沉闷地纹丝不动，这是最令人慵困犯懒的时光。教室里的其他二十五位学生都在用功读着书，那声音如同一群蜜蜂的嗡嗡声一般，自有一种安神的魔力，催得人昏昏欲睡。窗外烈日炎炎，远方的卡第夫山那青翠欲滴的山峦掩映在一层微微闪动的热浪薄雾中，掩映着一层远空的淡紫色，远远看去柔美而奇异；几只悠闲的鸟儿静静地翱翔在碧空之上；地面上几头牛似乎也已沉沉睡去。汤姆心如躁蚁，只盼着能够早点下课，为了打发时间，他决计要捣鼓出点儿有趣的事来。于是，他在口袋里东摸西摸地摸了半天，没一会儿，便来了精神头儿，脸上因为兴奋过度，几乎有些大放光彩了。只见他悄悄地拿出那个雷管筒子，把那只扁虱释放在那条平平的长条书桌上。这小东西大概也有种谢天谢地的快感，可是未免高兴得有些太早了，因为正当它感激万分地要逃走时，汤姆用别针把它翻了个个儿，让它改变了方向。
　　汤姆的好朋友乔·哈帕就坐在他旁边。和汤姆一样，乔·哈帕看到这个小东西时，也感觉似乎终于有了些精气神儿了，因此一下子对它产生了浓厚的兴趣和感激之情。这两个朋友平日里是铁哥们儿，可是一到星期六就成了战场上的敌对方。乔从衣服的翻领上取下别针，开始帮着操练这个小俘虏。这种玩法立刻变得有趣多了。不久，汤姆说两个人玩一样东西既不方便也不过瘾。因此他把乔的写字板放到桌子上，在写字板正中间从上到下划了一条直线。
　　接着他安排道：“现在只要扁虱在你那边，你就可以拨弄它，我不动手；不过要是你让它跑了，跑到我这边，你就得让我玩，只要我能保住它，不让它爬过去，你就不准动手。”
　　“行，开始吧。让它走。”
　　扁虱很快就从汤姆这边逃出去，爬过了界线。乔拨弄了一阵，它又逃掉，跑到了汤姆那边。这样扁虱被逼得一会儿这边、一会儿那边儿地来回跑，于是，一个人在全神贯注地阻拦着扁虱不使它逃掉时，另一人就饶有兴趣地在一旁看着。两个小脑袋都全神贯注地盯着写字板，至于周围发生了什么，他们是顾不上理会的。后来乔似乎更有运气一些。那扁虱总是在他那边这儿走走、那儿走走，它使得两个孩子既兴奋又着急。尤其是汤姆，每当他觉得扁虱就要来他这边时，正准备用别针去拨弄它时，乔却用别针灵巧地一拨，于是扁虱便又折回了头，还是留在他那边。最后汤姆实在是忍无可忍，诱惑实在太大了。于是他伸手过界，用他的别针去拨那扁虱。这下子乔可生气了，他边挡边说：“汤姆，你不能动它。”
　　“我只是想稍微动它一下，乔。”
　　“不，老兄，那可不公平；你还没有权利动它呢。”
　　“去你的，我又不是使劲拨它。”
　　“告诉你，不能动它。”
　　“我不愿意！”
　　“你得愿意——它在我这边。”
　　“听着，乔·哈帕，这扁虱是谁的？”
　　“我不管是谁的——现在它在我这一边，你就不能动它。”
　　“哼，我偏要动，怎么着？它是我的，只要我高兴，我想怎么动就怎么动，你能把我怎么样？”
　　汤姆的肩膀上被重重地打了一下，乔也一样。有两分钟的工夫，他俩的上衣灰尘直冒，其他同学看着这场战争更是开心不已。他俩光顾着你争我抢了，根本没有注意到教室里突然变得鸦雀无声。原来老师早已踮着脚走过来多时了。
　　中午放学的时候，汤姆飞快跑到贝基·撒切尔那儿，低声耳语道：“戴上帽子，装着要回家的样子；走到拐角时，你就单溜，然后从那巷子再绕回来。我走另一条路，也用同样的办法甩开他们。”
　　于是，他们各自跟着一群同学走了。不多久，他们在巷子尽头会合。一起返回了空无一人的学校。于是他们坐在一起，面前放着一块写字板，汤姆给贝基一支铅笔，然后手把着手教她画，一个令人叫绝的房子又出现在了石板上。当他们对画画逐渐失去了兴趣的时候，便转而闲聊起来。汤姆幸福得晕晕乎乎。他问道：“你喜欢老鼠吗？”
　　“不喜欢！我讨厌老鼠！”
　　“哼，我也不喜欢——活老鼠。可我是说死老鼠，用一根线拴着，能在头上甩来甩去玩的死老鼠。”
　　“不喜欢，只要是老鼠，我都不喜欢。我喜欢的是口香糖。”
　　“啊，我也是。要是现在有就好了。”
　　“是吗？我这里倒有几个。我让你嚼一会儿，不过你要还给我。”
　　这样倒是怪有趣的，他俩轮流嚼着口香糖，四条腿从长凳上耷拉下来晃悠着，一副怡然自得的样子。
　　汤姆又问：“你看过马戏吗？”
　　“看过。我爸说如果我表现好，他以后还会带我去看哩。”
　　“我看过三四次马戏——看过好多次。做礼拜和看马戏，根本就没法比。马戏团演出时，总有新花样可看。我打算长大后到马戏团当小丑。”
　　“啊，真的吗？那倒不错。小丑满身画着花花绿绿的圆点点，可爱极了。”
　　“可不是嘛！他们大把大把地挣钞票——差不多一天赚一块，本·罗杰斯说的。嘿，贝基，你订过婚吗？”
　　“订婚是什么？”
　　“哦，订婚就是快要结婚了。”
　　“没有。”
　　“你愿意订婚吗？”
　　“我想是愿意的。我不知道，订婚究竟是怎么回事？”
　　“怎么回事？说不上怎么回事。你对一个男孩子说除了他，你谁都不想要，而且是永远永远，永远不要别人，然后你就和他亲亲嘴，就这么回事。人人都能做到。”
　　“亲嘴？亲嘴干什么？”
　　“嗯，这个，你知道，就是——哎呀，人家都是那样做的。”
　　“人人都这样？”
　　“是的！彼此相爱的人都这样。你还记得我在写字板上写的字吗？”
　　“记——记得。”
　　“写的是什么？”
　　“我不说。”
　　“那我说。”
　　“好——好吧——还是以后再说吧。”
　　“不，现在说。”
　　“不行，现在不能说——明天再说吧。”
　　“不，不成，就现在说。求求你，贝基——我轻轻地说出来，很小声地说。”
　　贝基正在犹豫，汤姆却认为那是默许的表示，于是伸胳膊搂住她的腰，嘴靠近她的耳朵，轻声细语地讲了那句话。临了还加上一句：“现在你也要轻轻地对我说同样的话。”
　　她先是执意不从，过一会儿说道：“你把脸转过去，别看着我，我就说。但是你千万不能告诉别人，好吗？汤姆，你不对别人说吧！”
　　“不说，我保证，保证不说。行了，说吧，贝基。”
　　他把脸转过去。她怯生生地弯下腰，一直到她的呼吸吹动了汤姆的卷发，才悄声地说：“我——爱——你！”
　　话音刚落，她跑开了，围着书桌和板凳转来转去，汤姆紧追其后；最后她躲进一个角落里，用白色围裙遮住脸。汤姆一把抱紧她的脖子，恳求道：“好了，贝基，现在该做的都做了——就差亲嘴了。你别怕——没什么大不了的。求你了，贝基。”他使劲拉着她的围裙和手。
　　贝基渐渐开始让步了，她把手放下来。刚才的一阵跑动弄得她满面通红，此时，她仰起头，顺从了汤姆的意愿。汤姆亲了亲她那红嘟嘟的嘴唇，说道：“好了，贝基，全做完了。要知道，从今开始，你只能爱我不能爱别人；只能嫁给我不能嫁给别人。永远都不能改变，好吗？”
　　“好的。汤姆，我只爱你，不爱别人，除了你，我谁也不嫁——你也一样，除了我谁都不能娶。”
　　“当然，没的说。还有，平时我们上学或放学的时候，只要没人看见，你就得和我一起走；开舞会的时候，我们只能选对方做舞伴，要知道订了婚的人全是这样做的。”
　　“真是太有意思了。我以前还从没听说过。”
　　“啊，这才有趣哪！嘿，我和艾美·劳伦斯——”
　　贝基立时睁大了眼睛呆望着他，汤姆这才意识到自己说漏了嘴，他赶忙打住，不知怎么办才好。
　　“啊，汤姆！这么说，我并不是第一个和你订婚的人呀！”
　　女孩开始哭了起来。汤姆急着补充道：“哦，贝基，你别哭，我再也不会喜欢她了。”
　　“哼，喜欢不喜欢她，你都已经表露出来了。”
　　汤姆想伸出胳膊去搂她的脖子，却被她一把推开。她别过脸去，对着墙继续哭泣着。汤姆想再试试，又讲了几句中听的话，可她依然不理睬他。这一下汤姆觉得失了面子，于是他逞着傲气大步流星走出教室。他在外面站了一会儿，心烦意乱，时不时地朝门口瞅一瞅，指望她能回心转意，出来找他。可是她始终没有露面。这让他越来越觉得有些不妙了，担心自己真的惹了祸。经过一番激烈的思想斗争，他决定还是再进去认个错的好。贝基依然站在教室后面的角落里，脸朝着墙壁抽泣不已。汤姆心里很不好受。他来到她身旁站了一会儿，不知道该做些什么才好。片刻后，他吞吞吐吐地说：“贝基，我心里只喜欢你，不会再喜欢别人了。”
　　贝基没有任何表示，回答他的只有低声的啜泣。
　　“贝基，”汤姆恳求道，“贝基，你说话好不好？”
　　贝基抽泣得更厉害。
　　最后，汤姆把他最珍贵的宝贝——一个壁炉柴架顶上的铜把手拿了出来，绕到她面前给她看，说：“求求你了，贝基，拿着这个好不好？”
　　可是，贝基却一把将那铜把手打翻在地。这下子汤姆可真的生气了，他拔腿大步走出教室，翻过小山，跑到了很远的地方。这一天他是不打算再回学校了。
　　很快贝基就开始担心了。她跑到门口，不见汤姆的身影。她又飞快地跑到操场，他也不在那里。于是，她焦急地大声喊着：“汤姆！回来吧，汤姆！”
　　她侧耳细听，四周没有一点动静。她无人相陪，只有寂寞和孤独与她做伴。她坐下又哭了起来，边哭边生自己的气；此时，同学们已陆陆续续地到校上课了，她虽然伤心欲绝，却也只能强忍着这份悲伤。周围的同学在她眼里早已形同陌生人，没有人能替她分担忧愁。她只好独自熬过那个痛苦而乏味的漫长下午了。
  



第77章 大胆的海盗，扮个绿林好汉


　　汤姆东躲西闪地穿过几条巷子，尽量避开了同学们返校的路线，然后闷闷不乐、磨磨蹭蹭地向远方走去。路过一条小溪流，汤姆特意在上面跨跳了两三次，因为对于孩子们来说，他们都迷信这样一种说法，认为如果能涉水过河的话，就能摆脱别人的追踪。半小时后，他便消失在耸立于卡第夫山中道格拉斯家的宅邸之后，身后位于山谷里的学校也渐行渐远地变成了模糊一片。眼下，身处在这片遮天蔽日的茂密森林中，如果想要走到森林深处，就必须拨开四处杂生的野草荆棘才行。汤姆好不容易来到一棵枝繁叶茂的橡树下，在一片青苔上坐了下来。此刻，森林里没有一丝风吹过，正午的闷热几乎令人窒息，就连树上的鸟儿都因为犯困打盹而停止了歌唱。似乎大地上的一切都已然昏昏欲睡，只有啄木鸟啄木的“嘚嘚”声偶尔从远处响起，这更衬托出了森林的寂静，汤姆也更加觉得孤单落寞。他兴致低沉，心境恰与此处的环境相契合。他把两肘支在膝头，双手托腮，陷入了深深的沉思中。他现在觉得，人生不过是一场烦恼，使人难受。想到这里，他倒有些羡慕新近辞世的吉米·赫杰斯了。他觉得人如果能长眠在那风声飒飒的林间，伴着摇曳的花草，从此不用再为任何事而烦恼，那该是多么惬意的事啊。此刻他倒是真的希望自己如果能在主日学校里表现得清清白白，那样就可以让他了无牵挂地死去了。说到那个女孩，他对她做过什么越轨的事吗？从没有。他本来怀着最美好的愿望，她却把自己当狗那般看待——完全当狗对待。将来她总有后悔的一天。到那时，一切都晚了。他若能暂时地死去片刻，该多好啊！
　　但是，年轻人富有活力的天性，是不会被长时间压抑下去的。不久，汤姆的思维便又转回到了眼前的现实中来，想着，如果他谁都不告诉，就此流浪远方，悄然消失，那又会怎样呢？假如一去不回地漂泊到海外异域，那又将如何？她心里会有什么反应？“当小丑！”——这个曾经的想法现在又浮现于脑海，可是马上他心里又觉得似乎哪里有些不对劲儿。因为在汤姆的潜意识中，他模模糊糊地感觉自己正身处一个神秘而浪漫的国度中，那里的庄严氛围似乎与小丑的那些嬉笑玩闹以及花花绿绿的紧身衣之类的东西格格不入。算了，他也许从军入伍做名士兵更好些，当经过战争的洗礼而遍身伤痕、闻名天下时再衣锦还乡。不，不，最好还是成为印第安人的一员，与他们一同捕杀野牛，并肩作战于群山峻岭和人迹稀少的西部大平原上，成为英武的酋长后，再威风凛凛地回来。到那时，他将头上插羽毛、身涂骇人的花纹，在某个夏日清晨，在大家困顿不堪之时，雄赳赳气昂昂伴着令人毛骨悚然的呐喊声，一举冲入主日学校，这定然能令同伴们心生羡慕，双目发直。不，这还不够劲，如果他当了海盗，那将更加神气！对，就这样！立刻，这个前途似乎已经清清楚楚得近在眼前并熠熠生辉。哈哈，他将名扬四海，人们一听到他的名字就会被吓得浑身发抖。他将驾驶着那艘又长又黑的“风暴神”号快艇，一面阴森可怖的号旗在船头迎风飘扬，当那船乘风破浪地行驶在波浪汹涌的大海中时，那是何等的荣耀壮观啊！在他声名等天的时候，他会出其不意地出现在这个自己曾度过童年岁月的小村镇，昂首阔步走进教堂的他，皮肤黝黑健壮，满身饱经风霜。上身穿件配了大红肩带的黑色丝绒紧身衣，一条宽大的短裤束扎在肥大的长筒靴内，腰带上挂着一把马枪及一柄有些磨损了的短剑。垂边毡帽翎毛飘舞，他的黑旗迎风招展，上面绘有交叉着的骷髅头和白骨。更让他喜不自禁的是旁人的悄声低语：“这就是海盗汤姆·索亚——西班牙海面上的黑衣侠盗！”
　　好，就这么着吧，他决定：要从家里出逃，去闯世界，并计划着明天早晨就开始行动，因此现在就得开始着手准备。最要紧的是先把自己的全部家当都带上。于是，他来到不远处的一根烂树干旁，掏出他的巴露折刀开始在树干一端的地下挖了起来。很快，小刀便碰到了什么东西，传出一种空木头的声音。他把手放在上面，嘴里念念有词地咕哝着一段咒语：
　　没有来的，快来！
　　已经来的，留下来！
　　接着他扒拉开泥土，一块松木瓦块露了出来。汤姆将它移开，原来那里藏着一个同样用松木瓦块制成的小宝箱。小宝箱很精致，里面有一个弹子。汤姆惊讶不已！他迷惑不解地挠着头说：“咦，怎么不灵了？”
　　这让汤姆有些生气，他扔掉那颗弹子，站起来沉思良久。原来这是他和伙伴一向都信以为真的迷信没有灵验。他们认为只要埋下一颗弹子，然后念上几句咒语，两周之后再用刚才的那句咒语去把它挖出来，就会看到原来丢失、散落到各地的弹子全都能汇集到此。可是现在，它竟然没有奏效。这下，汤姆的自信心可受到了不小的打击。要知道，以前人家告诉他的可全是成功的例子啊，怎么到他这儿就不灵验了呢？究竟是怎么回事呢？就是这一点让他有些想不明白。最后，他觉得这个咒语一定是被妖魔给破坏了。只有这样的解释才能让他心理平衡一些。于是他周围查找到了一个特别微小的土堆，土堆的顶部凹了下去，就像个漏斗一般。汤姆赶忙爬过去，嘴巴紧贴着凹陷处喊道：“小甲虫，小甲虫，告诉我这到底是怎么回事？小甲虫，小甲虫，请告诉我这到底是怎么回事呀？”
　　沙土果真有些松动了，一只黑色小甲虫从里面钻了出来，可是刚一露头，立刻又被吓得缩了回去。
　　“哼！它不说我也知道了，就是妖魔在捣鬼。”
　　汤姆很明白他根本斗不过巫婆，只能自认倒霉让步吧。可是，刚才扔了的那颗弹子呢？总应该把它找回来吧？想到这儿，汤姆开始耐心地低头找了起来。结果，他一无所获。他只好再次返回到他的小宝箱旁边，站在刚才扔弹子的位置上，从口袋里又掏出一颗弹子，朝着方才扔的那个方向一抛，嘴里还念叨着：“老兄，把你的兄弟找回来吧！”
　　弹子被抛出去后，他连忙跟了过去。但是弹子总是扔得不是太近就是太远，因为他连试了两回。最后一次总算成功了。两颗弹子相距不到一英尺。
　　就在这时，林间的绿荫小道上隐隐约约传来一声锡皮玩具喇叭声。汤姆匆忙脱掉衣裤，又将背带扎成了腰带，然后拨开朽木后面的灌木丛，那里藏着一副制作粗糙的弓箭、一柄木剑和一只锡皮喇叭。汤姆迅速抓起这些武器，光着脚奔了出去，衣襟未扣地飘在身后。他很快在一颗大榆树底下停住脚，也吹了一声喇叭作为回应，然后踮起脚尖警惕地四下张望着，同时还谨慎地——对想象中的同伴说：“稳住，好汉们！听号声再行动。”
　　这时，乔·哈帕出现了。和汤姆一样，一身侠客装备，全副武装地奔了过来。
　　汤姆连忙大声喊道：“站住！来者何人，未经我的许可，就敢闯入谢伍德森林吗？”
　　“我是皇家卫士戈次勃恩，走遍天下，无人能敌。你是谁，竟敢——竟敢……”
　　“竟敢口出狂言。”汤姆说。他是在提示哈帕，因为他们全凭记忆在背诵那些话呢。
　　“你又是谁，竟敢口出狂言？”
　　“我吗？我乃罗宾汉是也，你这个莽夫马上就会知道我的厉害。”
　　“如此说来，你真的是那位名震天下的绿林好汉喽？我正想找你决一胜负呢，看看这块林中宝地归谁所有。接招！”
　　他俩将身上的旁杂之物全都扔在地上，各自只拿着一柄木剑，呈脚对脚的交战姿势，依照着“两上两下”的剑法，像模像样地展开格斗。
　　刚打了几个回合，汤姆就开始示威道：“来吧，把你的看家本事全都拿出来，让我们痛痛快快地比一场吧！”
　　于是俩人都使出了“看家的本事”，直斗得两个人气喘吁吁、汗流浃背。最后汤姆有些急了，他不停地嚷嚷道：“倒下！倒下！你怎么不倒下呀？”
　　“我不干！你自己干吗不倒下呢？你招架不住了吧。”
　　“我怎么能倒下呢？书上可没让我倒下，书上还说‘接着反手一剑，他就把可怜的戈次勃恩给刺死了’，你应该转过身去，让我一剑刺中你的后背才对。”
　　乔没法子和书争辩，他只好转过身去，挨了重重的一刺，倒在地上。
　　“听着，”乔从地上爬起来后说，“你现在得让我把你杀掉，那才公平。”
　　“那可不行。书上又没这么说。”
　　“哼，你真是个小气鬼——我一点没说错你。”
　　“唉，乔，你可以扮演达克修士或是磨坊主的儿子马奇，拿一根铁头木棍打我一顿，或者我来扮诺丁汉的行政司法官，你扮一会儿罗宾汉，这样就能把我杀死了。”
　　这个主意倒还令人满意，于是他们就照此又演了一场。后来汤姆再次扮演罗宾汉时，他被那个背信弃义的修女所害。由于伤口没有得到及时的处理，他失血太多，耗尽了精力。最后乔一个人扮演了一群绿林好汉，哭哭啼啼、悲痛欲绝地拖着罗宾汉往前走，然后又将他的那只弓放进他那双软弱无力的手中，接着汤姆说：“箭落之地，绿林成荫，可怜的罗宾汉葬在那里。”说完他射出那支箭，身体往后一倒，准备就此绝世，可偏巧身下正是一丛有刺的草。直扎得他弹地而起，那副活蹦乱跳的样子根本就不像具尸体。
　　两个孩子穿戴好衣帽，将他们的行头藏好之后离开了森林。非常遗憾现实社会中再也没有了绿林好汉，也不知道这现代文明中有什么可称赞的。他们说宁愿在谢伍德森林里当一年绿林好汉，也不想去做一辈子美国总统。




第78章 亲见墓地凶杀案，波特无辜受牵连


　　那日晚上九点半钟，汤姆与希德跟往常一样被姨妈催促着上床去睡觉。于是，两个孩子祷告完之后，希德很快便进入了梦中。而汤姆却刻意不让自己睡着，他躺在那里不耐烦地等待着。过了很久之后，汤姆本以为天都要亮了，可是再听那钟却只敲了不过十下！这太让人泄气了。而且，由于长时间的静止不动，令汤姆憋得几乎无法再忍受下去了，他本想翻身舒展一下，可又怕吵醒了希德。无奈，只好依旧一动不动地躺着，眼睛直愣愣地盯着头顶上方的一片黑暗中。夜晚的寂静多少有些阴森可怕。因为在这片寂静中，平时不怎么留意的声响都被放大了很多倍，听上去总是有些诡异。汤姆最先注意到的是钟摆那有节奏的滴答滴答声；紧接着，这所老屋的房梁上某种神秘的爆裂声接踵而来；楼梯处也隐隐约约地吱吱嘎嘎有了响动，显然鬼怪们开始四处游荡了；波莉姨妈的屋里，一阵阵低沉而均匀的鼾声此起彼伏，一只蟋蟀唧唧唧地叫得人心烦，而人们却根本弄不清楚它究竟在什么地方。随后床头的墙缝中一只报死虫发出一阵阴森可怖的“咔嗒”声，这声音吓得汤姆心惊胆跳——这表明某个人的寿命快走到头了。远处突然有一只狗嗥叫起来，这叫声在夜空中震荡，引得更远处的狗隐隐约约与之相呼应着。汤姆难受至极。最后他认定时间已经停住了，永恒已经开始了。慢慢地，他的瞌睡虫找上门来，打着盹的汤姆连钟敲十一点的声音都没有听到。就在他昏昏沉沉、似睡非睡的时候，窗外传来一阵凄惨的猫儿叫春的声音。一个邻居愤怒地打开窗户，厉声骂道：“滚！你这瘟猫！”紧接着一只空瓶子在他姨妈的木棚小屋上破碎了，这声音令汤姆彻底地清醒了过来。眨眼工夫，他便穿好了衣服，钻出窗户，爬上了屋顶。他一边爬，一边小心谨慎地“咪呜”了一两声；然后纵身跳上木棚小屋，再跳到地上。哈克贝利·费恩早在那里等了多时，手里拿着那只死猫。两个孩子一起消失在了黑暗中。半小时后，他俩便来到了坟地的深草丛中。
　　这个西部的老式墓地，位于一英里外的半山腰上，一道东倒西歪的木板栅栏环围着。整片墓地杂草丛生，旧坟都相继地塌陷了下去，几乎找不到一块像样的墓碑。只有一个圆顶的虫蛀的木牌子无依无靠、歪歪斜斜地插在上面。牌子上那曾经“纪念某某”之类的字样早已消失殆尽，无以辨别。
　　一阵夜风吹过，风中夹杂着些许萧瑟之声，这让汤姆觉得那也许是死鬼们在抱怨他们为何要来此搅其清静。两个孩子不敢轻易说话，仅有的几句也几乎低到了耳语的程度。因为这里的肃穆和寂静令他们心惊胆战到了极点。那座新隆起的坟并不难找，于是他俩躲在离它只有几英尺远的三棵并排生长的大榆树后面。
　　漫长的等候真是令人痛苦极了，因为除了远处猫头鹰的叫声外，周围一片死寂。汤姆实在有些熬不住了，他必须得打破这片沉默才行，于是他低声问道：“哈奇，你相信死人愿意让咱们来这儿吗？”
　　哈克低声说：“我问谁去？这里静得可怕，是不是？”
　　“可不是嘛。”
　　他俩又沉默了好一阵子，都在暗自琢磨着这件事。一会儿汤姆又轻悄悄地说：“喂，我说哈奇——你说霍斯·威廉斯会听见我们说话吗？”
　　“那当然喽。至少他的阴魂能听见。”
　　汤姆停了一会儿才说：“我刚才提到他时，要是加上‘先生’两个字就好了。不过我一直都很尊敬他。别人都叫他霍斯。”
　　“汤姆，谈论死人时要特别特别当心才行。”
　　这句话就像一盆冷水倒下来，汤姆的心里随之一凉，因此谈话也跟着中断了。
　　过了一会儿，汤姆抓住哈克的胳膊说道：“嘘！”
　　“怎么啦，汤姆？”两人紧紧靠在一起，心怦怦直跳。
　　“嘘！又来了！你没有听见吗？”
　　“我——”
　　“听！现在听见了吧。”
　　“哦，上帝啊，汤姆，他们来了，他们来了，真的！我们怎么办啊？”
　　“我不知道。你想他们会看见我们吗？”
　　“哦，汤姆，他们像猫一样，晚上也能看见东西。我要是不来就好了。”
　　“啊，别害怕。我想他们不会找咱们的麻烦吧。我们又没惹他们。我们只要一动不动地待着，他们也许根本不会发现我们。”
　　“汤姆，我是想不动。可是上帝啊，我浑身直发抖哩。”
　　“听！”
　　两个孩子挨得很紧了，他们低着头，连大气都不敢喘了。这时从远远的坟地那边传来一阵低沉的说话声。
　　“瞧！瞧那！”汤姆小声说，“那是什么？”
　　“是鬼火。哦，汤姆，这太吓人了。”
　　黑暗中，模模糊糊有几个影子向这边走来，一盏老式洋铁灯笼摇来晃去，地上被照得光点斑斑。哈克马上战战兢兢地说：“肯定是鬼来了，我的上帝呀，一共有三个！汤姆，我们死定了！你还能祷告吗？”
　　“我来试试，不过你别怕。他们不会害我们的。现在我躺下睡觉，我——”
　　“嘘！”
　　“是什么？哈克贝利。”
　　“是人！至少有一个是人。那是莫夫·波特老头的声音。”
　　“不——那不是他的声音。”
　　“我敢打赌我没听错，你别出声。他没那么灵，不会看见我们的。可能又和往常一样喝醉了——这个该死没用的老东西！”
　　“好吧，我不会出一点声的。现在他们不走了，看来没找着地方。这会儿他们又来了，现在他们来劲了。又泄气了。又来劲了，劲头十足！他们这回找对了方向。喂，哈克，我听出了另一个人的声音，那是印第安·乔。”
　　“嗯，是的，就是那个杀人不眨眼的杂种！我倒情愿他们都是鬼，鬼都比他们好得多。他们来这儿干什么呢？”
　　两个孩子不再出声了，因为那三个人来到新坟边，站在离孩子们藏身之处还不到几英尺远的地方。
　　“到了。”第三个人说，说话的人举起灯笼，灯光照亮了一张年轻的面孔，那是鲁宾逊医生。
　　波特和印第安·乔推着个手推车，上面放着一根绳子和两把铁锹。他俩拿起铁锹开始挖墓。医生把灯笼放在坟头上，转身来到榆树下，背靠着一棵树坐下来。躲在树后面的两个孩子伸手就能碰到他。
　　“挖快点儿，伙计们！”他低声说，“月亮随时都可能出来。”
　　他们压着嗓音哼了一声后继续挖掘着。有一阵子，黑暗中只听到一锹锹单调刺耳的抛泥石的嚓嚓声。后来不知谁的铁锹碰到了棺材，发出一声低沉的木头声。一两分钟后，那两个人就把棺材抬了上来。当铁锹撬开棺盖，抬出的尸体被重重地掼在地上，月亮恰好从云层后面钻了出来，尸体那张苍白的脸被照得更加恐怖。小车推过来后，他们将尸体放上去，蒙了条毯子并用绳将其捆紧。波特拿出一把大弹簧刀，割断车上垂下来的绳头，说：“医生，这该死的东西现在弄好了。你得再花五块钱，不然可别想弄走它。”
　　“对，讲得对！”印第安·乔说。
　　“喂，我说，这是什么意思？”医生听到这话不由得站起身来问道，“我之前已经按你们的要求给过钱了呀。”
　　“没错，不过，就那点钱是远远不够的。”印第安·乔说着来到医生面前，“五年前的一个晚上，我去你父亲的厨房要点饭吃，你却把我赶了出来，还说我到厨房准不干好事；从那以后，我就发了誓：就算花上一百年的工夫，我也得和你算这笔账。你父亲只因为我是个流浪汉就把我关进了牢房。你觉得我会善罢甘休吗？印第安人的血不是白白流在我身上的，现在你落到我手里，我能轻饶你吗？”
　　说到这儿，他在医生面前挥了挥拳头以示威胁。可是没想到医生突然出拳猛地一击，恶棍被打得仰面朝天地倒在了地上，波特把刀一扔，大声喊道：“嘿，你竟敢打我的朋友！”紧接着，他冲上来和医生扭打了起来。两个人都在拼命，地上的草与泥土被他们踢得四处飞扬。印第安·乔翻身从地上爬起来时，已是满眼的怒火，他一把抓起波特扔在地上的那把刀，悄悄地像只狸猫似的弯着腰，围着那两个打斗的人转来转去，想伺机偷袭。突然医生猛地把对手摔开，抡着威廉斯坟上那块重重的墓碑将波特打倒在地。就在这时，那个混血的杂种瞅准备时机，冲上去照着医生的胸膛狠狠地捅了一刀。医生晃了晃倒了下去，整个身体都压在波特身上，献血染了他一身。天上的乌云即刻遮住了这一骇人惨状，两个孩子被吓得魂飞魄散，连忙趁着夜色匆匆跑掉了。
　　不久，月亮又从云层里钻了出来，印第安·乔站在那两个躺在地上的人，凝视着他们。医生含混不清地嘟囔了些什么，又长长地喘了一两声气后便没了动静。乔哼了句：“那笔账就算扯平了——你这该死的东西。”
　　随后他把死者身上的东西搜掠一空，又将那把行凶的刀放入波特的右手，这才坐在撬开的棺材上等待着。三——四——五分钟过去了，波特开始动弹呻吟起来。他本能地握紧了那把刀，举起来一瞥，立刻吓得一哆嗦，慌忙撒了手。接着他费力地坐了起来，把医生推在一旁，定定地盯着他看了一会儿，又向四周望了望，茫然的目光最后落在了乔的身上。
　　“上帝啊，这是怎么回事，乔？”他说。
　　“这事给弄砸了，”乔一动不动地说，“你干吗要来那么一下子？”
　　“我？这可不是我干的！”
　　“你看看你自己！你以为能赖得掉吗？”
　　波特吓得直抖，脸色煞白。
　　“我认为自己不会喝醉呢，今晚我真不应该喝酒啊，可是现在脑袋还是糊里糊涂的，比咱们来的时候都厉害。我现在还晕晕乎乎的，根本想不起来到底发生了什么事。告诉我，乔，伙计，你得说实话，这真是我干的吗？乔，我绝对没有存心——天地良心，我压根儿就没想过要杀他，乔，告诉我这是怎么回事？乔，哦，这太可怕了——他这么年轻有为、前途远大。”
　　“嘿，就是你俩打了起来，他抄起墓碑牌子把你打倒在地后，你正好摸到地上的那把刀，于是你就拿着它爬起来，然后一下子捅进了他的身体。这时他又狠命地打了你一下，于是你就像个死人一样，人事不省，一直躺到现在。”
　　“啊，我一点也记不起来自己都干了些什么。要是我当时清醒的话，我情愿马上就死掉。这都是因为威士忌喝多了，当时又在气头上。乔，我还从没用过凶器呢。我以前也和人打过架，可是从来没动过刀子，这一点大伙都晓得。乔，这事你可别说出去！乔，你说你不会说出去吧，这才够哥们儿。乔，我一直都喜欢你，也总是向着你。你都记得吧？乔，你不会讲出去的，是不是？”说着，这个可怜的人儿跪倒在那个残忍的凶手面前，朝他双手合掌苦苦祈求着。
　　“好的。莫夫·波特，你一直都对我不错，我不会出卖你的。怎么样，我这样说够意思了吧。”
　　“啊，乔，你真是慈悲心肠。你对我的恩德我一辈子也报答不完。”波特说着说着不由得哭了起来。
　　“嗨，行了，别再说了，现在可不是抹眼泪的时候。你走那边我走这边，我们分头跑，别留下任何脚印。”
　　波特起先还是一溜小跑，后来干脆撒腿飞奔起来。那个杂种站在原地，看着他的背影，自言自语地咕哝道：“看来他真的是被砸晕了，酒也没醒，瞧他那样，一时半会儿也想不起来这把刀了。就算想他起来，谅他也不敢一个人回到这里来找的——真是个胆小鬼。”
　　两三分钟后，月光下只剩下了那个被害的人，那个用毯子裹着的尸体，那个没有盖上盖子的棺材，以及一座被挖开的坟墓。
　　寂静重新笼罩了墓地。




第79章 狗吠声声预不祥，心情苦闷又加霜


　　两个受了巨大惊吓的孩子，一路上逃命似的向村镇里飞奔而去。边跑还边频频回头看看，只怕有人跟在后面。沿途每遇到一个树桩，都会让他俩心惊肉跳半天，因为在夜色里，它们看起来都好像是一个站在黑暗里的人一般，吓得他们连气都不敢喘。在跑进村子时，附近农舍里受了惊扰的狗狂吠不止，这更骇得他俩腿上生风。
　　“在我们还没累趴下之前，最好能一口气跑到那个老制革厂里！”汤姆上气不接下气地低语道，“我再也跑不远了。”
　　哈克贝利也同样喘得厉害。两个孩子眼睛直盯着希望中的目的地，全力以赴地拼着命向那里跑去。越来越近，终于到了！他们肩并肩地向着敞开的大门冲了进去，一头扑倒在里边的一片阴暗处，筋疲力尽。歇了好一会儿，当气息慢慢平缓下来后，汤姆低声说：“哈克贝利，你说这事结果会怎么样呢？”
　　“如果鲁宾逊医生死了的话，我想一定会有绞刑的。”哈克贝利很肯定地说。
　　“真的吗？”
　　“那还用说，我知道，汤姆。”
　　汤姆又稍稍沉思了一会儿，然后说：“那谁去揭发呢？是咱们吗？”
　　“你胡说什么，万一事情不顺当，印第安·乔没上绞架，那该怎么办？他迟早会要了我们的命，这是一定的。”
　　“哈克贝利，我也是这么想的。”
　　“揭发这种事，还是让莫夫·波特那个傻瓜去做吧！他总是喝得醉醺醺的。”
　　汤姆没吱声，脑子还在想着。片刻后他低声说：“哈克贝利，莫夫·波特根本不知道出事了，他怎么去告发呢？”
　　“他怎么会不知道呢？”
　　“印第安·乔动手的时候，他刚被打晕在地，你想他还会看见或是知道什么吗？”
　　“你真是了不起，不错，就是这么个情况，汤姆。”
　　“另外，你再想一想，他也许就被那一击打死了呢！”
　　“不，这不可能，汤姆。他当时喝醉了，我看得出来，更何况他经常喝酒。我爸也是那样的，要是他喝足了，你就是搬座教堂压在他头上都休想弄醒他。他自己也是这么说的。所以莫夫·波特当然也不例外喽。但话说回来，要是他没喝醉呢，那一下子说不定还真能要了他的命，我也不太有把握了。”
　　汤姆又寻思了一会儿后说：“哈克贝利，你保证不说出去吗？”
　　“汤姆，我们必须守口如瓶，你知道吗？一旦那个印第安·乔没被绞死而我们又不小心漏了消息，那咱俩就会像两只小猫一样被他给活活淹死的。所以你听着，汤姆，现在咱们得互相发个誓才行——咱一定得这么做——一定要做到只字不提。”
　　“我赞成。这样做是最好的办法了。好，那我们举手发誓吧：我们……”
　　“哦，不不不，光举手发誓不行。那是小姐们的发誓方式，而且也多为了鸡毛蒜皮的小事情。她们前脚发誓，后脚就会忘得干干净净，生起气来还是会把你给卖了。像我们今天碰上的这件大事，可不是口头的誓言就能解决的，我们得写下来，歃血为誓。”
　　这个提议令汤姆佩服得五体投地。这时已是深夜时分，四周漆黑一片，更让人毛骨悚然。但是此时、此地、此景也正与他们要起的誓言相契合。于是，汤姆借着月光在地上找了块干净的松木板，又从口袋里翻出一小截“红砚石”，然后对着月光轻一笔重一画地描了起来。一边写，一边还嘟囔着，好像在帮着用劲。最后费尽九牛二虎之力，终于写出了下面几句：
　　哈克贝利·费恩和汤姆·索亚对天盟誓：我们将恪守秘密，若有半点私心假意泄密，愿当场倒毙，尸骨无存。
　　在哈克贝利看来，汤姆简直就是下笔流利、出口成章，这本事也同样让他佩服不已。于是，他立即从衣领上拿下一枚别针，对着自己正要放血，却被汤姆拦住了：“不能用这个！别针是铜做的，上面可能有铜绿。”
　　“那是什么东西？”哈克贝利疑惑着。
　　“不管是什么东西，反正上面有毒。不相信的话，你现在就吃一点试试，准有你好看的。”
　　之后，汤姆拿出一根针，去掉了线。两个孩子各自在大拇指上扎了一下，然后挤了又挤，汤姆用小指蘸着血，勉强写下了自己姓名的首个字母。他又教哈克贝利写好h和f，终于宣誓成功。之后，两人又念着咒语，举行了一个干巴巴的埋葬仪式，将松木板埋在墙边。他们觉得一同埋葬的还有一把锁住了他们口舌的无形枷锁，而钥匙根本就不用存在。
　　与此同时，这幢破楼的另一头，有个人影鬼鬼祟祟地从缺口处溜了进来，可是他俩谁都没有觉察到。
　　“汤姆，”哈克贝利小声问道，“这样一来，咱可就泄不了密了，永远都泄不了，对不对？”
　　“可不是嘛。无论有什么事发生，无论有千万种变化，咱们一定要共同保守秘密的这个规定是不会变的，不然的话我们就会‘立刻暴死’，这个后果你也是知道的。”
　　“对，我觉得就是这么个说法。”
　　说罢，两人又低声絮叨了一会儿。突然，一声又长又凄厉的狗叫声传了进来，听那声音好像就离他俩不到十英尺的地方。这声音太过突兀而恐怖了，吓得两个孩子紧紧抱成一团颤抖不已。
　　“它在哀号咱俩中的谁呢？”哈克贝利的嗓子都因为害怕而变了声。
　　“我也不知道啊，你去趴门缝上看看吧。赶紧！”
　　“我不去，要看你自己去，汤姆！”
　　“我不敢——我不敢去看，哈克贝利！”
　　“哎呀，汤姆，你就去看看吧，求你了。你听它又开始叫了！”
　　“哦，感谢上帝！”汤姆轻声嘟囔着，“那声音我听出来了，它是布尔·哈宾逊。”
　　“哦，是吗？这可太好了，汤姆，我都快被吓死了，还以为它是只野狗呢。”
　　正说着，那只狗的号叫声再次响起，孩子们的神经再次紧绷了起来。
　　“哦，我的上帝哪！那家伙肯定不是布尔·哈宾逊！”哈克贝利把声音压得不能再低地说，“还是去瞅瞅吧，汤姆！”汤姆虽然吓得浑身发抖，但还是壮着胆子挪到墙边，贴着裂缝向外面看了看。“哦，哈克贝利，它还真的是一只野狗！”汤姆的话由于颤抖，低得都快听不见了。
　　“快点，汤姆，快点，你再看看那狗到底是在冲着谁叫呢？”
　　“哈克贝利，它肯定是冲着咱俩叫呢，谁让我俩抱在一起呢。”
　　“唉，汤姆，我想咱们一定会死的。我的下场我也能猜出个一二来，谁叫我平时坏事做得太多呢。”
　　“可不嘛，我也是常常逃学旷课，又经常不服管教。本来我也能像希德那样当个好孩子，可我就是不愿意。不过，如果这次能饶了我的话，我发誓一定要在主日学校里好好学！”说着说着，汤姆有些哽咽了。
　　“你还算坏吗？”哈克贝利已经跟着哭了起来。“汤姆，我要是和你一比呀，那简直就是天上和地下的区别了。哦，我的上帝呀，要像你的一半好，那我也就不担心了，也就知足了。”
　　汤姆抽抽搭搭地低声说：“瞧，哈克贝利，你瞧，它现在是背对我们的。”
　　哈克贝利一听有些高兴了，看了看说：“没错，果然是背对着我们呢，刚才也是这样的吗？”
　　“是的，可我傻乎乎的，根本没注意这一点。哦，你看这下子就好了。那它现在是在冲着谁在叫呢？”
　　狗吠声停止了，汤姆立刻警觉地竖起耳朵又仔细地听了听。
　　“嘘！你听，那是什么声音？”他声音低低地说。
　　“像——像是猪的哼哼声。不，汤姆，好像是有人在打呼噜吧。”
　　“对，那确实是打呼噜的声音！哈克贝利，你听在什么地方？”
　　“我听着像是从那头（哈克贝利说着手一指），嗯，至少听着像是那头传来的。过去，我老爸有时就和猪一起睡在那头，他那呼噜一打起来啊，那可真是惊天动地的。再说，我猜他再也不会回来了。”
　　两个孩子想再去碰碰运气，看看有没有机会逃走。
　　“哈克贝利，要是我在前面带头，你就敢和我一起去看看了吧？”
　　“我真不想去。汤姆，万一那要是印第安·乔咋办呢！”
　　这话立刻让汤姆犹豫了一下，但是想要看个清楚明白的诱惑很快就占了上风。于是，两人最终还是决定尝试一下，出去前约定：只要那呼噜声一停，他俩就拔脚开溜。就这样，两个人一前一后地踮起脚尖，悄悄凑了过去。就在距离不到五步远的地方，汤姆却“啪”的一声踩断了一根树枝。清脆的“咔嚓”声不仅令两个孩子的心跳愈加剧烈，更惊动了那个躺着的人，只见他哼哼着稍微挪动了一下身子，很凑巧地把脸暴露在了月光下。啊！竟然是莫夫·波特。本来就在莫夫·波特动弹时，两个孩子以为这下可跑不成了，然而眼前的景象倒使他们的恐惧感渐渐消退了下去。他俩继续踮起脚，溜到那面烂挡风木板墙外后，正准备道别分手时，那悠长凄凉的狗叫声再次响彻夜空。他们转身一看，却见那条野狗正站在离躺着的莫夫·波特不到几英尺的地方，头冲着他，正仰起脸朝着夜空发出长长的号叫声。
　　“哦，他妈的，那狗叫原来是因为他呀！”两人齐声惊呼着。
　　“喂，汤姆，两个星期前我好像听人说，有只野狗半夜围着约翰尼·米勒家号叫；当晚，还有一只夜鹰落在他家栏杆上也呱呱地叫了半天，可是到现在他家也没有谁死去啊。”
　　“嗯，我知道这件事，他家虽然没有死人，不过就在一周之后，格霍丝·米勒还不是摔倒在厨房的火里烧了个半死吗？”
　　“这没错，可她毕竟没死啊，而且都快痊愈了呢。”
　　“那我就不说什么了，不过你等着瞧吧！早晚她得和莫夫·波特一样搭上命的，那些人都这么说。哈克贝利，这类事情他们一说一个准。”
　　分手的时候，两人还在回味那个问题。当汤姆从窗户爬进卧室时，天色已然渐渐转白，他蹑手蹑脚地脱衣上床，躺下时还暗暗庆幸自己一夜未归居然没被发觉。但他根本不知道，旁边的轻轻打着呼声的希德其实早在一个小时前就醒了。
　　汤姆一觉醒来时，希德早已起身出去了。此时天色大亮，汤姆环顾了一圈空荡荡的寝室后知道自己睡过了头儿。可是令他倍感吃惊的是，今天怎么没人来叫醒他呢？若是以往，他早就被千叫万喝得睡不成了。这个异样的早晨使他心神难安。不出五分钟，他便穿好衣服下了楼，这才发觉全身酸痛无比。全家人已吃完了早饭，但仍然坐在餐桌旁，对于他的迟到没人评说，而且大家都不正眼看他。屋子里一片沉默，严肃的氛围让汤姆的心凉了半截。他坐下来，竭力装出快活的样子，可是谈何容易，大伙既不笑也不吱声。于是他也只好闷声不响，心情沉重到了极点。
　　早饭过后，姨妈将汤姆叫到一边，这让他心里稍稍好受了些，满心欢喜地以为自己又能像以前那样挨顿鞭子了。可是姨妈并不打他，而是突然痛哭不止。她一边哭一边数落着汤姆为什么要伤透她这老人的心？既然汤姆根本就不想听她的，那还不如让他就这样继续混日子，不学好不上进直到让她这条老命因为伤心直接死了算了。这一番哭诉比抽汤姆一千鞭子还让人难受，汤姆听着听着，不禁心如刀绞，那滋味真比让肉体受痛苦更折磨人。于是，他伤心地开始大哭了起来，还一边摇晃着姨妈，求她原谅自己，一遍又一遍地向老太太保证自己一定会变乖一点做个好孩子。姨妈很少看见他这个样子，只好说自己已经原谅他了。可是，汤姆却能感觉出来，姨妈其实根本没真正宽恕自己，而且对他的那个保证也是将信将疑的。汤姆离开姨妈的时候，很是伤心，所以也没什么心思去算计如何报复希德了。所以，那个心虚的希德其实根本没必要再悄悄地从后门溜走了。汤姆一脸的不快，心情郁闷又不安地向学校走来，而且还因为前一天逃学的事，他和乔·哈帕一起挨了顿鞭子。可是，就是在挨打的时候，他都是一副心不在焉、心事重重的样子，似乎丝毫没有感觉到疼。过后，他又木木呆呆地回到自己的位子上坐下来，两手托着腮帮子，只管盯着墙发愣。臂膊肘压了个硬东西也是好半天都懒得去动一下。不知过了多久，他才心灰意懒地稍稍挪了下胳膊，长叹了口气，拿起那件被纸包裹着的东西，打开一看，不由得又是一声重重的长叹，原来纸里包着的正是他的那个铜把手！这甚至就是像天寒又逢雪连连，汤姆心里的最后一点支撑全部崩塌了。
 下~书~网



第80章 波特有理说不清，汤姆想帮不敢帮


　　快到中午的时候，那个可怕的消息就像电波一样传遍全村，震惊了所有人。校长也就此宣传下午放半天假，不然镇上的人都会给他白眼看的。
　　据传言，在死者附近发现的那把满是血迹的刀，经过辨认居然是莫夫·波特的。另外，有个晚归的人说，在深夜一两点钟左右碰巧看见波特在小河里冲洗自己，而且一看见有人过来，他就马上溜走了。这确实让人生疑，要知道波特可是很少洗澡的。还有流言说，镇上已经开始搜寻这个“杀人犯”了（在调查取证、量刑定罪方面，公众从来都是毫不迟疑的），但还未找到。骑马的人四处追捕，司法官“有信心”能在天黑前逮到他。
　　镇上人如潮涌般奔向坟地，汤姆一时忘了伤心的事，夹在人群中也一路赶了过去。其实，他很想躲开这里，可是似乎有股不可抗拒的魔力在紧紧地吸引着他。再次来到这个可怕的地方后，他矮小的身体在人群中钻来钻去地挤到前场，看见了那个悲惨的场面。事发昨晚才不过几个小时，可是他却感觉好像过了许多年似的。这时有人捏了捏他的胳膊，汤姆转身一看原来是哈克贝利。心虚的两个孩子只是匆忙地看了对方一眼就连忙将目光移往别处，唯恐被人从中看出端倪。其实谁会注意他们呢，大家只顾着谈论眼前的这幕惨剧呢。
　　“可怜的人呀！”
　　“不幸的年轻人呀！”
　　“这对盗墓者来说可是个教训！”
　　“要是把莫夫·波特逮住了，一定会被绞死的！”
　　人们对这句话极为认同，纷纷点头称是。牧师在一旁给出了一个结论：“这是他应得的惩罚。”
　　汤姆自打进来之后一直都在发抖，而此时一眼看见了印第安·乔，发现他表情冷酷而狰狞，这让他更是吓得直打冷战。正在这时，人群突然骚动起来，紧接着就听有人嚷道：“就是他！就是他！他自己送上门儿了！”
　　“是谁？是谁？”一二十个声音一齐问。
　　“是莫夫·波特！”
　　“嘿，他站住了！当心，他转身了！留神别让他跑了！”
　　“他不是要跑，只是有点迟疑和慌张。”汤姆随着声音抬起头，发现那个说话的人正坐在树上。
　　“真是胆大包天！”一个旁观者说，“干了坏事，还想偷偷来看热闹，真不要脸。没想到会来这么多人吧。”
　　正说着，人群向两边闪出一条路。司法官威风凛凛地揪着波特的胳膊从当中走过来。这个可怜的家伙脸色憔悴，目光中充满了恐惧。刚一来到死者的面前，他便像中了风一般，手捂着脸号啕大哭起来。
　　“这不是我干的，乡亲们，”他抽咽着说，“我敢赌咒发誓，我从没有杀人。”
　　“有谁说是你干的？”有人大声喊道。
　　这句话仿佛是致命的一击。波特抬起头四下张望，眼神中满含着绝望和哀怨。当他看到印第安·乔后立刻大声喊道：“哦，印第安·乔，你保证过决不……”
　　他的话还没说完，司法官就举着一把刀打断了他：“这是你的刀吗？”
　　听到这话，要不是人们及时扶住他，然后慢慢放到地上，他恐怕就一头栽了下去。
　　“我早就猜到会是这样，要不是回来拿……”他声音发颤，气息微弱地有些说不下去了，只好无力地挥挥手说，“告诉大伙，乔。跟他们说，反正也瞒不住了。”
　　接下来，那个铁石心肠的家伙滔滔不绝的一通谎言把哈克贝利和汤姆听得目瞪口呆。他俩时刻盼望着老天能及时显灵，来个响雷劈死这个无赖。可是事与愿违，那个骗子毫发无损地继续神气着。两个孩子本想把誓言抛到一边，过去搭救这个蒙冤受屈的可怜人，可是看见骗子撒完谎后仍然好好地活着，他们有些犹豫了。那个坏蛋显然已经卖身投靠了魔鬼撒旦，同他斗简直是以卵击石，不自量力。
　　“你为什么不逃走呢？还回到这里做什么？”有人问道。“要是能那样就好了。”波特痛苦地说，“我想逃来着，可不知咋搞的，不来这里，好像也没地方可去。”说完他又呜咽起来。
　　几分钟后，在验尸的时候，印地安·乔先是发誓，然后又神态自若地把刚才的谎话重复了一遍。天空并没有出现电闪雷鸣，两个孩子更加坚信：乔确实卖身给魔鬼了。两个孩子开始觉得这个恶棍的歹毒倒有些吸引人的地方呢，于是他俩着迷而目不转睛地盯着他。
　　他们暗自商定，晚上一有机会就去盯他的梢。或许还能见识一下他的那个魔鬼主人的真面目。
　　印第安·乔帮着把尸体抬上马车运走。被吓得有些惊魂未定的人群悄悄议论说：尸体又流血了。两个孩子对这一情况很是高兴，他们觉得这下人们可能会被引向正确的方向，查出真正的凶手。但希望很快就落空了，因为很多村民都认为那是因为莫夫·波特当时离死人不到三英尺远所致。此后整整一个星期，汤姆都让这件骇人的秘密以及无法讲明的真相搅得良心难安。
　　一天，吃早饭时，希德说：“汤姆，你晚上翻来覆去，还没完没了的说梦话，害得我只睡了半晚上的觉。”
　　汤姆听后脸色煞白，垂下了眼皮。
　　“这可不是好兆头，”波莉姨妈认真地说，“汤姆，你有什么心事吗？”
　　“没有，我没什么心事。”但是他的手在发抖，连咖啡都被晃了出来。
　　“昨晚你的确说了，”希德说，“你说：‘是血，是血，就是血！’你反复说个不停。你还说：‘不要再这样折磨我了，我说出来就是了！’说出来什么？是什么事情呀？”
　　汤姆眼前一阵晕眩，指不定会发生什么呢。幸好波莉姨妈的一句话把大家的注意力转向了别处，无意中给汤姆解了围。
　　“嗨，没什么事，不就是那个恐怖的谋杀案吗？我经常晚上梦见那起谋杀案。有时还梦见是自己干的呢。”
　　玛丽说自己也有同样的感觉。这下希德才不再追问。汤姆也趁机溜之大吉。
　　接下来的一周里，汤姆谎称自己牙疼，每晚睡觉时都用带子把下巴包扎得紧紧的。可是希德已经盯上了他，常常在他睡着后悄悄解开他的带子，静听一会儿，再给他扎好。汤姆根本不知道希德的这个小花招，渐渐地他的心病慢慢好转了许多，也懒得天天装牙疼了，一切似乎都恢复了常态。即使希德从汤姆那支离破碎的梦话里听出了什么，但他也只是放在心里没有说出去。
　　汤姆总感到同学们一玩起给猫验尸的游戏，就没个完，因为这会让他想起那天的验尸场面，所以他很不喜欢这个游戏。希德注意到：以前，只要是新玩法，汤姆总是玩得最起劲的那个。可现在玩验尸游戏时，他从不愿当验尸官；还有，汤姆也从不肯当证人——这都太反常了。还有一点也没逃过希德的眼睛，他看得出来，汤姆是很不情愿玩这个验尸游戏的，只要有可能，汤姆都会想办法避开。虽然希德心里好奇不已，但他从未声张过。
　　因为受着良心的谴责，汤姆常常去探望那个“杀人犯”，每次都带些能弄到手的小慰问品，瞅机会就从小栅栏窗上递进去。
　　牢房位于村边的沼泽地上，是个砖砌的小屋，特别狭小，没派看守。实际上，这里很少关押犯人。能给他送些物品，在很大程度上减轻了汤姆良心上的不安。
　　村民们都希望能把盗墓贼的全身都涂上柏油，粘上羽毛，然后用一根杠子抬着他游街示众，以示惩罚。但由于这个家伙生性凶悍，谁也不愿带这个头，事情也就这样不了了之。印第安·乔在验尸时的两次证词，都只谈了打架的事情，至于之前的盗墓细节却只字不谈，所以人们觉得这桩公案目前最好暂停审理。
下 & 书 & 网



第81章 小猫替吃药，姨妈心顿悟


　　汤姆终于不再为心中的秘密苦恼了，因为他的注意力全被另一件更重要的事情给吸引了去：贝基·撒切尔有好几天没来上学了。汤姆痛苦了几天，很想把她完全从头脑中抛开，可是内心斗争的结果却是他每个晚上都要到她家周围转悠转悠。她原来是生了病，可是会不会病到不行了呢！想到这儿，汤姆的脑子乱作了一团。什么打仗啦，当海盗呀，他全都没了兴致。生活就此不再美丽，剩下的全是无边烦恼。常伴身边的铁环、球拍被弃置一旁，它们已经无法带给他快乐。
　　看到汤姆这个样子，波莉姨妈很是担心。她想尽法子找来各种药来给汤姆治病，姨妈这个人和某类人一样，对于特效药以及强身、健体之类的保健品总是万分偏爱。每有新品上市，她从不落伍，全得买回来才肯罢休。可她自己极少生病，所以试验品就是逮着谁算谁。她几乎订阅了所有的医学刊物和骨相学之类的东西。把那些一本正经的胡说八道奉若圣旨一般。怎样通风透气、如何入睡和起床、吃什么、喝哪些、多少运动最合适、保持什么样的心情，甚至穿什么样的衣服等等，这一切说教在她看来那简直就是真理。有趣的是尽管健康杂志上的内容前后两期说得驴唇不对马嘴，忽左忽右，但她却从未注意过。因为她是个头脑简单、心地单纯的女人，所以容易上当受骗也是在所难免的。她把那些愚弄人的健康杂志和假药搜罗齐全后，带着全副草菅人命的装备，打个比方来说，那几乎像是带着“死亡”，骑上灰马，身后还跟了个魔鬼。但她一直都笃信自己带的全是万灵之药，自己更是神医回春，更认为受苦受难的邻里能遇到她那就算是有救啦。
　　目前，姨妈正着迷于一种新玩意——水疗法，正巧汤姆精神不济，这下可让她有了显身手的机会。早晨天刚蒙蒙亮，她就把汤姆从床上喊了起来，让他站在屋外的一个木棚里，然后兜头盖脸猛浇了一阵凉水。然后又用毛巾像搓东西一样从头到脚使劲给汤姆擦了一遍，使他打起精神来。接着再用湿床单把汤姆裹紧，再盖上毯子直捂得他大汗淋漓，洗净灵魂。用汤姆的话来说，就是“要让污泥秽水从每根毛细管中流出”。
　　然而，这番折腾丝毫不见效果，那孩子的情绪更加低落、脸色愈发苍白、精神委靡不堪。于是，她又让汤姆先后尝试了热水浴、坐浴、淋浴，直至全身水浴法，但都不起作用。那孩子仍然死气沉沉，看上去就像一辆装棺材的车。此外，她又开始让汤姆灌燕麦，往他身上涂治水泡的药膏，她把他当成一只药罐，估量着他的容量，每天都拿些所谓的灵丹妙药给他灌上一通。
　　而汤姆呢，从始至终都对这种等同“迫害”的治疗无动于衷，这反而更让老太太惊恐难安了。她要不惜一切代价治好他的麻木不仁。当她一听说有“止痛药”这个东西时，马上买回来一尝，觉得这药肯定能救汤姆，但她却丝毫不晓得这种药几乎等同于将人放在火上烧。她不再热衷于那些水疗法和别的了，就指望这止痛药了。她给汤姆服了一汤匙药后，万分焦虑地等着结果。果然见效了，汤姆不再委靡不振了。这下姨妈放了心，再不用天天着急上火了。而那个孩子呢，好像突然精神气儿十足，就算老太太真把他放在火上，也比不上他这阵子的劲头。
　　汤姆觉得他该从那个状态走出来了，虽然姨妈的这番拯救让他觉得颇具浪漫情调，但这种没理智的瞎治疗、乱用药，真是有些吃不消。他绞尽脑汁，终于想出一个解脱的办法：假称喜欢吃止痛药。于是，他一天数次地找姨妈要药吃，扰得她不厌其烦了便让他自己随便拿，只要别去烦她就行。不过，如果是换成希德，她一点都不用担心，可是对于汤姆，她还是要暗中注意一下药瓶情况的。还好，汤姆确实是吃药了，因为她看到药瓶的药越来越少。可是，她绝想不到，那些药都被汤姆用来添补地板裂缝了。
　　有一天，汤姆正在给裂缝“喂药”，家里的那只黄猫彼得喵呜喵呜地叫着凑了过来，馋猫十足地盯着汤匙，仿佛是在乞求汤姆能喂它一口尝尝呢。汤姆见状说道：“彼得，这不是什么好吃的，别要了。”可是彼得却依然是一副非吃不可的神态。
　　“你还是别吃了吧。”
　　彼得主意已定，伸嘴过来。
　　“这可是你自找的，我就给你，我可不小气，你如果吃得不舒服了，可别怨我，只能怪你自己。”
　　彼得显出欣然接受的样子。于是汤姆撬开它的嘴，把止痛药灌了进去。立刻，彼得被苦得一下子蹿出两三码远，哀号着在屋里四处乱窜。乒乒乓乓地撞在家具上，碰翻了花瓶，弄得满屋狼藉。接着它昂起头，后腿站立起来，喜滋滋地一蹦一跳，按捺不住发出狂喜的声音。随后，它又在屋里一阵猛冲，所到之处，不是碰翻这个就是毁了那个。波莉姨妈进来时正好看见它连翻了几个三百六十度的筋斗。最后彼得喵地大叫一声，嗖地跃出窗，把窗台上面的几个花盆也带了下去。老太太惊呆了，站在那儿愣着神，眼睛从镜框上往外瞪着，而汤姆却躺在地板上笑得透不过气来。
　　“汤姆，这猫犯了啥毛病？”
　　“我不知道，姨妈。”他喘着气说。
　　“我从没见过它这样，它为什么会是那个样子？”
　　“我真不知道，姨妈。猫撒欢起来总是那个样子。”
　　“是那个样子的吗？”语气有点让汤姆害怕。
　　“是的，姨妈。我是这样想的。”
　　“你是这样想的？”
　　“是，姨妈。”
　　老太太弯下腰，汤姆焦虑而好奇地紧盯着她。等他看出老太太的动向时，已经太晚了，床帷下一眼就能看到的那把汤匙终于泄露了天机。波莉姨妈捡起汤匙时，汤姆害怕得垂下眼皮，不敢看姨妈。波莉姨妈揪住她平时揪惯了的把手——他的耳朵——将他拎起来，用顶针将他的头敲得嘭嘭响。
　　“我的小祖宗，你为什么非要去折磨这个可怜的家伙，它又不会说话？”
　　“我是可怜它才给它吃药的，因为它没有什么姨妈呀。”
　　“你说什么，它没有姨妈？傻瓜！那和没有姨妈这件事有什么关系？”
　　“关系大得很呢。它要是有姨妈，那肯定会不考虑它的感受，给它灌那些足以烧坏五脏六腑的药了！”
　　听到这儿，波莉姨妈突然觉得心里不舒服起来，悔过之心油然升起。汤姆的说法让她翻然醒悟。猫受不了，那孩子不也同样受不了吗？她态度缓和下来，心里不免有些内疚。眼泪随之浮上眼眶，她把手放在汤姆头上，柔声说道：“汤姆，我本是一番好意。再说，汤姆，我那样做确实对你有好处。”
　　汤姆抬起头，神情严肃地瞅着她，眼眸闪出一丝隐约可见的光芒：“我的好姨妈，我知道你是好意。我对彼得也是好意呀，那药对它也有好处，自我给它灌药以前，我从没见它那么高兴过。”
　　“哦，去你的，汤姆，别再惹我发火了。你就不能做回乖孩子吗？哪怕是一次也行，这样的话，就不需要再用药了。”
　　汤姆提前来到学校，这可是稀罕事，人们发现，近来他天天如此。和往常一样，他谁也不理，自己一个人在校门口闲荡。
　　他谎称自己病了，而那神态也确实像是有病的样子，他装出若无其事的样子四处看着。其实，他真正关注的是那边的那条路。这时，杰夫·撒切尔出现了，汤姆立刻面露喜色，他定睛瞅了一会儿，最后还是扫兴地转过身去。当杰夫走近时，汤姆主动上前同他搭讪，煞费苦心地想要套出一点贝基的情况，可是谈了一通却是一无所获。汤姆只好继续等待着，望眼欲穿地盯着路过的每一个人。每当有女孩子模样出现在路那头时，他都重新燃起一片希望，可是等到对方走近时，失望便也再次降临，令他惆怅不已。渐渐地，来上学的人都到齐了，路上没了人影，汤姆的希望破灭了，他只好闷闷不乐地步入教室，坐下来独自忍受痛苦。这时，一个女孩的身影忽然从大门口闪过，汤姆的心猛跳了一下，他迅速冲出教室，像个印第安人似的“闪亮登场”了。他嚷着，笑着，追赶别的孩子，拼命跳过栅栏，也不怕摔断手脚，丢了性命，前后翻着筋斗，拿着大顶。总之，凡是他能想得出来的英雄壮举，他全都展示了一遍。他一边做，一边偷眼看看贝基·撒切尔是不是注意到了自己。可是她似乎根本就没看见，甚至连望一眼都没有。大概她还不知道他在那里吧。于是汤姆决定把演出搬到她眼前，他一边“冲啊”“杀呀”地喊个不停，一边抓下一个男孩子的帽子扔到了教室的屋顶上，然后又冲向另一群孩子，撞得他们东倒西歪，他自己也一下子摔在贝基面前，险些将她绊倒。贝基转过身去，下巴抬得老高，背对着他说：“哼！有的人自以为神气——尽是卖弄！”
　　汤姆羞得满脸通红。他赶紧爬起来，垂头丧气地溜走了。
   



第82章 “海盗”的船儿要远行


　　汤姆现在拿定了主意。他的心情忧郁到了绝望的地步。他说自个儿孤苦无依，没人疼，没人爱，被人抛弃。或许，某天这些人能良心发现地看到他们把一个孩子逼到那般田地会深感内疚的。他本想努力学好、力求上进的，可人们偏偏不让；既然他们一门心思要摆脱他，那就随了他们的愿，就让他们为现在这样的后果来责怪他好了——他们就这德性，随他们去！话又说回来了，他这样一个无亲无故的人本是没有资格批评别人的。既然他们这样对待他，那他只好铤而走险、别无选择地去犯罪了。
　　这时他已快走出草坪巷了，学校的上课铃声还隐约回荡在耳畔。一想到从今往后自己将与这熟悉的声音永别时，他禁不住悲从中来——他不想走，可这都是他们逼的呀。既然他们一心想把他逼到绝境，他只有认命的分儿——他不会怪怨他们。一想到这里，汤姆哭得更伤心了。
　　正在这时，他的铁把子兄弟乔·哈帕走了过来——只见他眼神发直，显然心里也正在筹划着什么。不用说，他俩正是“心有灵犀一点通”的朋友。汤姆一边用袖子擦着眼泪，一边告诉哈帕说自己准备离开这个非人的鬼学校和没有同情心的家人，去流浪天涯，从此不回来了。最后还希望乔别忘了他。
　　真是巧得很，乔原来也正为了同一个目的特地赶来向汤姆告别的。他妈妈错怪他偷吃奶酪而打了他一顿。其实他连尝都没尝过，甚至都不知道有那些奶酪。很明显，她烦他了，巴不得他走得远远的。既然如此，他就顺了她的心，不然又能怎样？但愿她能快活，永远不会为将自己那可怜儿子赶出家门，把他撵到冷漠世界，去自生自灭而后悔。
　　两个孩子一边伤心欲绝地走着，一边订立了一个新盟约，发誓互帮互助，情同手足，永不离分，除非死神硬要来拆散他们，让他们获得彻底的解脱。接着，他们就开始拟订行动计划。乔提议去当隐士，隐居到一个远离尘世的山洞里，靠吃干面包维生，直至被冻饿以及伤心而死。不过，汤姆的那个关于去做犯罪的事似乎更有意思，于是他也决定去当海盗了。
　　圣彼得堡镇下游三英里处，密西西比河宽约一英里多，那儿有个狭长而林木繁盛的小岛。岛的前部有一片浅沙滩，在这种地方秘密碰头简直就是风水宝地。岛上人迹罕至，和对岸靠得很近，在小岛与河岸之间还有一片无人出没的茂密树林。于是这个杰克逊岛便成了他们的根据地。可是当了海盗之后到底该去打劫谁呢？这一点他俩还从没仔细考虑过。接着，他们去邀请哈克贝利·费恩入伙，他爽快地答应了，因为不管干什么对他都一样，是无所谓的。商量妥后他们便很快分了手，约好在大家最喜欢的时刻——半夜，在镇子上游两英里河边的一个僻静处碰头。那儿有只小木筏，他们打算弄到手。每个人都要带上鱼钩和鱼线，还有以强盗们惯用的招数而偷来的东西来武装自己。天刚擦黑，他们就开始在镇里四处扬言，说会有一件“重大新闻”要发生了。这么布置了一番后，他们心满意足，暗自得意不已。凡是得到这种暗示的人，都被关照“别声张，等着瞧”。
　　夜半时分，汤姆带着一只熟火腿和几件小东西赶往约定地。当他来到一座小悬崖上的密林中时，借着月光向崖下查看了一下他们约好的碰头地点。此时除了夜空中的星辰在静静地闪烁外，四野一片静谧，一条宽阔的河水横卧在脚下，宛如大海般沉静地流淌着。汤姆侧耳细听了一会儿，没有什么声音来搅扰这夜的静。于是他放心地吹了声低微而清晰的口哨。悬崖下立即有人回应。汤姆又吹了两声，也得到了同样的回应。然后他听到一个警惕的声音问：“来者何人？”
　　“我乃西班牙海黑衣侠盗汤姆·索亚。尔等何人？”
　　“赤手大盗哈克贝利·费恩，海上死神乔·哈帕。”
　　这两个名号都是汤姆从自己最爱看的书里挑出来赠给他们的。
　　“好，口令？”
　　两个低沉而沙哑的声音，同时对着沉寂的夜空报出一个可怕的字：“血！”
　　之后，汤姆先把火腿扔下了崖，自己随后跟着滑了下去，这一滑使得他的衣服和皮肉都挂了彩。本来，有一条现成好走的小路直通崖下，但是走那么平坦的路，太缺乏刺激感了，这可不是海盗所为啊。
　　海上死神带来了一大块咸猪肉，由于一直背到这里，所以累得他筋疲力尽。赤手大盗哈克贝利偷来了一只长柄平底煎锅和一些晒得半干的烟叶，以及几个玉米棒子，准备用来做烟斗。不过除了他自己以外，其他两个海盗既不抽烟，也不嚼烟叶。西班牙海黑衣侠盗说，没有火根本办不了事。这可是个聪明的想法，由于当时他们那里还几乎没听说过火柴这个东西呢，所以，当他们看见一百码远的上游，有只大木筏上点着一堆柴火时，便偷偷跑过去拿了一块当火种。为了增加惊险气氛，他们还故意做出夸张的冒险表情，嘴里不时地提示一声：“嘘！”并且还用手指压着嘴唇比画着。他们把手紧紧放在想象中的匕首上，同时用阴沉的声音下令道，说只要“敌人”轻举妄动，就用刀解决了他，因为“死人才不会泄露秘密”。他们明知撑筏人此时正在镇上采办物品或是饮酒作乐，但是也不能以此为由，就不照着海盗的方式行事。
　　他们赶紧撑了这木筏离开了，汤姆是总指挥，哈克贝利划右桨，乔划前桨。汤姆站在船中心，眉头紧锁，两臂交叉于前胸，低沉而又威严地发着口令：“掉转船头，迎风行驶！”
　　“明——白，船长！”
　　“把好舵，正前方！”
　　“现在是正前方，船长！”
　　“外转舵！”
　　“完毕，船长！”
　　几个孩子重复不变地划着桨，那木筏稳稳当当向着中流漂去。那些口令只是孩子们为了摆摆派头而已，其实与正在划的木筏没多大关系。
　　“现在升的是什么帆？”
　　“大横帆、中桅帆、三角帆，船长。”
　　“升大桅帆！升到桅杆顶上，喂，你们六个一齐动手——拉起前中桅的副帆！使劲，兄弟们！”
　　“明——白，船长！”
　　“拉起第二接桅帆！拉起脚索，转帆索！喂，伙计们！”
　　“明——白，船长！”
　　“要起大风了——左转舵！风一来就顺风开！左转，左转！快点儿！伙计们，加把劲儿！照直——走！”
　　“是，照直走，船长！”
　　木筏驶过了中流，孩子们拨正船头，继续挥臂划桨。河水平缓，水流时速不过两三英里，之后的三刻钟里几乎没谁吭一声。此刻木筏正驶过那隐约可见的镇子。三两点闪烁的灯光，显示着镇子的方位，满天星光点点，一河清水闪动，河对岸的镇子正在酣睡，丝毫没有意识到眼下正在发生的这桩大事！黑衣侠盗抱着双臂，静静地站在木筏上。他在“最后再看一眼”，这个曾给他欢乐却又使他忧伤过的地方，并希望“她”能看见他正乘船行驶在这茫茫大海上，面对着海上的一切危险与死亡面无惧色，带着一丝冷笑迎接末日的到来。之后，在汤姆的想象之下，杰克逊岛被挪到了视野看不到的地方，因此他“最后再看一眼”那个镇子时，虽然有些伤感，却也存着一丝安慰。另外两个海盗也正在与家乡告别，他们久久地望着，以至于差点儿让急流把木筏冲过那个岛去，好在他们及时地化解了这一险情。凌晨两点钟的时候，木筏在小岛前面两百码的沙滩上搁浅了。
　　于是他们在水里来回搬运了几趟后，才把带来的东西转移到了岸上。那木筏上原来有一张旧帆，他们便在矮树丛里找了个隐蔽处，用它搭成了帐篷。吃食用品都放入帐篷后，他们自己却准备睡在外面，因为据他们所知，晴朗的夜晚，海盗们都是这样做的。
　　他们向树林深处走了二三十步后，在一根倒地的大树干旁生起篝火，架起煎锅，烧烤着咸肉，啃食着玉米面包，这即是晚餐了。能够住在这样一个远离尘世、四处原始森林环围的荒岛上，又是如此地尽情吃喝，这岂不是天大的趣事！谁还想要回到那个文明世界呢。明艳的火光映照着这些孩子们的脸庞，在暗夜中照亮着他们那座用树干撑起的圣殿，荧荧火光在那如漆的树叶和缀着花朵的青藤上跳跃着。
　　当最后一块松脆的咸肉和玉米面包落肚后，孩子们满心欢悦地躺在草地上。就为了这堆旺盛篝火所带来的浪漫情调，虽是炎炎夏日，但他们却也宁愿舍弃那清凉之地。
　　“是不是很快活啊！”乔说。
　　“简直快活极了！”汤姆说，“那帮小子如果瞧见咱们，不知道会说些什么？”
　　“怎么说？哈，他们会羡慕死的。喂，你说对不对，哈克贝利！”
　　“我估计，也是这样，”哈克贝利说，“不管怎么说，我挺喜欢这儿。除了这儿，我哪都不想去了。平常我连顿饱饭都吃不上，而且这儿也没人欺负你。”
　　“我也喜欢这种生活，”汤姆说，“你不用大清早的就起床，不用上学，更不用洗脸，那些讨厌的蠢事通通用不着干了。乔，你要知道，海盗上了岸后，是什么事都不必干的，可是当个隐士呢，他就得一天到晚地做祷告，这样他就没有一丁点儿开心事，始终是孤零零一个人。”
　　“嗯，没错，这话不假，”乔说，“不过你知道，我以前也没有用心琢磨过这事儿。现在试过以后，自然情愿当海盗喽。”
　　“你要知道，”汤姆说，“隐士们现在可不像古时候那样吃香了，但海盗可是一直没谁敢小瞧过的。而且做个隐士，就得睡在特别硬的地方，头上缠块粗麻布，抹上灰，还要站在外面淋雨，还有——”
　　哈克贝利问：“他们为什么要在头上缠粗麻布、抹灰呢？”
　　“我不清楚。不过他们就得那么做才行，隐士都这样。你要是隐士，你也得这么做。”
　　“我才不干呢。”哈克贝利说。
　　“那你怎么干？”
　　“我不知道，反正那一套我可不愿意干。”
　　“得了吧，哈克贝利，当隐士就得那么做，逃是逃不掉的。”
　　“怎么着，我就是不去受那个罪，我一走了之不就完了嘛。”
　　“一走了之！哼，说得倒容易，那你就成了一个地地道道的懒汉隐士，太丢人现眼了。”
　　赤手大盗正忙着别的事，顾不上插话。他刚挖空一只玉米棒子，正忙着装上一根芦秆当烟斗筒子，之后又装了些烟叶，伸手拿起一块火红的炭将烟叶点着，深深地吸了一口，又长长地喷出一道香喷喷的烟来——此刻他怡然自得，惬意极了。旁边的两个海盗十分羡慕他这个让人平添几分豪气的恶习，暗下决心，要尽快学会这一招。哈克贝利说：“海盗们通常都做些什么呢？”
　　汤姆说：“嘿，他们的日子过得可痛快呢——抢了船就烧掉，抢了钱就埋到他们岛上那些阴森森的地方，让鬼魂去把守。他们还把船上的人通通杀光——蒙上他们的眼睛，逼他们全跳到海里去。”
　　“他们还把女人带回岛上，”乔说，“他们不杀女人。”
　　“对，”汤姆表示赞同地说，“他们不杀女人——真了不起！带到岛上的女人都长得很漂亮呢。”
　　“他们穿的衣服特别讲究！哦，简直就是穿金戴银呢。”乔兴致勃勃地说。
　　“谁呀？”哈克贝利问。
　　“嗐，那些海盗呗。”哈克贝利可怜兮兮地瞟了一眼自己的衣服。
　　“瞧瞧我这身衣服，哪里像个海盗的样啊，”他说，懊丧之情溢于言表，“可我只有这一身衣服啊。”
　　另外两个伙伴连忙安慰他说，只要他们行动起来，好衣服很快就会到手。他们还告诉他，虽然按一般惯例，海盗是应该一开始就穿着讲究的，但先穿着旧衣服干起来也是允许的。
　　谈话声渐渐平息了，睡意悄悄袭上小流浪汉们的眼皮。赤手大盗的烟斗从手中滑到地上，他心无牵挂、精疲力竭地睡着了。海上死神和西班牙黑衣侠盗却翻来覆去难以入眠。虽然这里没有人再逼着他们跪身大声祷告了，可是他们躺在那里还是在心里悄悄地祈祷了一会儿。其实他们心里根本不想做什么祷告的，可又怕不做的话遭雷劈。没一会儿，两人也迷迷糊糊就要睡去了，可偏偏总有个什么东西在“捣鬼”，干扰他们的睡意，那是良心那个家伙。他们心神不宁，内心隐约觉得从家里逃出来是个错误。再想到偷肉的事情，心里更忐忑了。他们默默地安慰自己说，以前也经常偷糖偷苹果啊，但是良心还是善罢甘休。最后，他们还意识到一个不容争辩的事实，那就是偷糖果之类不过是“顺手牵羊”，而偷咸肉和火腿等贵重东西就正儿八经是偷窃了——《圣经》曾就此明文禁止过。所以他们暗下决心，他们做海盗的一个准则就是，决不让偷窃这种罪行来沾污他们的英名。后来良心同意和他们讲和了，这两个性格古怪而又言行不一的海盗才安静地睡着了。




第83章 “海盗们”自由自在的野外新生活


　　清晨，汤姆从迷蒙中睡转过来，一时间竟有些想不起自己身处何地。翻身坐起，揉着眼睛看了看四周，这才回想起来。夏日的黎明，天色有些灰蒙，却也凉爽舒适。安静而平和的林间透着些许甜蜜气息。树叶也静悄悄的，不愿打扰了大自然的酣眠，晶亮的露珠闪烁在树叶和草叶上。昨夜的篝火已化为一片白色灰烬，只剩了一缕淡烟直飘向天空。乔和哈克贝利都还睡得正香。
　　正在这时，一声啾啾鸟鸣从林子深处传来，另一只随声应和。紧接着，便又听得一只啄木鸟“笃笃”啄树之声。清淡的晨光渐渐发白，各种声音逐渐稠密起来，大地万物，一派生机。大自然从沉睡中醒来，精神抖擞地把一片奇景展现在这个神情痴迷的孩子眼底。
　　一条小青虫探头探脑地从一片带露的叶子上爬过来，不时地翘起大半截身子向空中望望，再四处“嗅一嗅”，接着继续向前爬——用汤姆的话说，它是在探路。这条小虫离他越来越近时，汤姆闭住呼吸，像块石头般静默不动，满心希望它能爬得再近些。可是那条小虫一会儿向他这边爬爬，一会儿又好像改变了主意，折头去向别处。于是，汤姆的心也随着它的靠近与离远而起起落落。后来，小虫直起身子，在空中深思良久，终于爬上了汤姆的腿，在他身上巡游，这使得他满心欢喜——因为这喻示着他会得到一套新衣服——毫无疑问，那将是一套耀眼的海盗制服。
　　接着，不知从哪里又涌来一大群蚂蚁，正忙忙碌碌地搬运着什么，其中一只正用两条前肢抓住一只有比自己大五倍的死蜘蛛，奋力地往树上拖。
　　一只长着棕色斑点的花大姐落在一根草尖上，汤姆俯身凑近说道：“花大姐，花大姐，快回家，你的家里着火啦，你的娃娃找妈妈。”于是花大姐立刻拍着翅儿飞走了，回家去看个究竟——汤姆一点都不意外，因为他早知道这小虫的头脑太过简单，很容易轻信关于火灾的警报了。它被如此捉弄过不止一次了。
　　不久，又来了一只金龟子，正坚持不懈地推着一个粪球。汤姆轻轻碰了它一下，就想看看它缩腿装死的样子。
　　这时林间的鸟儿们唧唧喳喳得更热闹起来。有一只猫鹊——北方的一种学舌鸟——落在汤姆头顶的大树上，欢天喜地地模仿着其他鸟儿叫个不停。随后又有一只樫鸟尖叫着疾飞而下，像蓝色火焰一般倏然一闪，落在一根小树枝上，汤姆几乎一伸手就能碰到它。对于这几位不速客，鸟儿好奇地歪个小脑袋打量着，还有一只灰松鼠和一只狐狸类的动物匆匆跑来，时而坐直身子审视一下这几个孩子，时而又冲他们叫几声。这些野生动物也许以前从未见过人类，所以根本不知道自己是不是应该害怕。此时自然界全部苏醒，生机勃勃。一道道阳光如金色的长矛般笔直地穿过远近浓密的簇叶，几只蝴蝶在林间翩翩起舞。
　　汤姆叫醒了另外两个强盗，大家叫嚷着、嬉笑着跑了起来。两分钟后，三个人赤条条地从白沙滩上跑进那片清澈透底的河里追逐、嬉戏起来。河对岸远远的地方，就是他们的村镇，但是他们并不挂念它。那个小木筏不知什么时候被湍流或是潮水冲得无影无踪。孩子们反而还有些庆幸呢，因为它的不复存在，就如同烧毁了他们与文明世界间的桥梁，彻底斩断了回返的念头。
　　再次回到帐篷前时，孩子们一个个精神抖擞，兴致勃勃，却也饥肠辘辘，随即将那篝火拨旺了。哈克贝利在附近发现了一眼清泉，于是大家就用阔大的橡树叶和胡桃树叶做成杯子，泉水夹带着森林的清香令人神清目明，完全可以取代咖啡。乔正想切开咸肉做早餐，汤姆和哈克贝利让他稍候片刻；他们来到河边，找了个僻静之所，垂下鱼钩，没过多久便有了收获。乔还没到等得不耐烦的时候，他们就带着几条漂亮的石首鱼、一对鲈鱼和一条小鲶鱼回来了——这些鱼足够一大家人饱餐一顿。他们把鱼和咸肉放到一块煮，结果那鱼的味道鲜美得令人惊讶。原来这淡水鱼下锅越早，味道越妙；另外，他们也不曾想过是露天宿营、户外运动、游泳以及饥肠辘辘，等于往锅里加了许多佐料美味，能令他们食欲大增。
　　吃过早饭，他们躺在树荫下稍事休息，哈克贝利抽了一袋烟，然后大家一起踏上向林间探险的旅程。他们一路信步而来，跨朽木，涉杂草，经过参天大树，长长的藤蔓从树顶直垂到地面，如王冠上的流苏。他们不时遇到些清幽佳境，绿草如茵，鲜花遍开，宛如块块镶着宝石的绿色地毯。
　　他们发现了很多令人欣喜的东西，可是都不算稀奇古怪的玩意儿。他们发现这个岛大约有三英里长，四分之一英里宽，距河岸最近处仅隔着一条不足两百码宽的水道。他们差不多隔一个钟头就游上一次泳，所以等他们回到宿营地时，已过去了半个下午。他们的肚子饿得扁扁的，顾不得下河捉鱼，抱起冷火腿就狼吞虎咽地吃了起来，吃完了便躺在树荫下聊天。聊着聊着便慢慢静了下来。林中的宁静与肃穆以及孤独感，慢慢地在他们的心头泛滥，使他们陷入沉思。一种莫名的渴望在心头悄然萌生——原来他们开始想家了。连赤手大盗哈克贝利都在怀念他以前睡过的台阶和那些大空桶。但是又都觉得这是软弱的表现，所以谁也不肯把心事说出来。
　　有一段时间，几个孩子听到远处隐约有种奇怪的声响，就像人们不太留意那钟摆的滴答声时的感觉。但后来这种神秘的声响越来越大，他们侧耳细听，都愣了一下，然后又互相对望了一眼。可是，那声音反而消失了，四周只有死一般的寂静；之后，又是一阵沉闷的隆隆响声从远及近飘忽而来。
　　“什么声音？！”乔小声惊呼。
　　“我也不知道。”汤姆低声说。
　　“那不是雷声，”哈克贝利说，声音里带着惊恐，“因为雷声——”
　　“你们听！”汤姆打断了他，“听着，别吭声。”
　　他们等了仿佛好多年似的，这时又是一阵轰隆声划破寂空。
　　“走，去看看。”
　　大家立刻跳起来，赶忙朝镇子方向的岸边跑去。他们拨开河边的灌木丛，偷眼观察着水面上的情况。一只摆渡用的小蒸汽船在镇子下游约一英里的地方，顺流而下。前甲板上好像站满了人。另外还有好多小船在渡船附近划动，漂来漂去。孩子们拿不准船上的人到底在做什么。后来，渡船边突地冒出来一大股白烟，似浮云一般弥散着飘向天际。与此同时，那种沉闷的声音又响了起来。
　　“我知道了！”汤姆喊着，“有人淹死了！”
　　“是这么回事！”哈克说，“去年夏天，比尔·特纳掉到水里时，他们也是这样做的；他们向水面上打炮，这能让落水的人浮到水面上来。对，他们还把一块块面包灌上水银，丢到水里。只要一碰到水里的人，面包就会径直漂过去，停在出事的地方。”
　　“对，我也听人讲过这事，”乔说，“不知道是什么使面包那么灵。”
　　“哦，大概面包本身没什么能耐，”汤姆说，“我估计多半是人们事先对它念了咒语。”
　　“他们可不念什么咒语呀，”哈克贝利说，“我亲眼见过，他们不念咒语。”
　　“唉，那就怪了，”汤姆说，“不过也许他们只是在心里默念。他们肯定念咒，这是明摆着的。”
　　另外两个孩子也认为汤姆讲得有道理。如果没有人念咒语的话，那面包怎么能担起如此重任呢，而且也绝不会干那么出色了。
　　“哎呀，现在我巴不得能去现场看看呢。”乔说。
　　“我也是，”哈克贝利说，“要是谁能告诉我淹死的是谁，要什么我都舍得给。”
　　几个孩子仍在那儿听着，看着。突然一个念头在汤姆脑海里一闪，他恍然大悟地喊道：“伙伴们，我晓得是谁‘淹死’了——就是咱们呀！”
　　转眼间，他们仿佛觉得自己成了英雄。这下他们可是大大地出了回风头。由此可见人们还是惦记他们的，也还有人为他们哀悼，为他们伤心，为他们痛哭的。那些人一想到自己曾经如何地对不起这几个失踪的苦孩子，良心上就会受到谴责，就会愧疚不已，可是悔之晚矣。而最妙的是，他们一定成了全镇子人的重点话题，别的孩子见他们有了这么大的名气，一定都忌妒得心痒痒了。这真不赖！一句话，海盗是当对啦！
　　天色渐暗，渡船和小船们都返了航。海盗们也回到了宿营地。他们想到自己骤然飙升的身价，以及制造的这个引起轰动的大麻烦，简直高兴得有些忘乎所以了。他们捕了鱼，烧些晚饭吃了，就揣度着村里的人会对他们有什么看法和评论；想象着人们为他们着急上火的情形，心里万分受用——当然这是他们自己的感觉。可是，当暮色笼罩了大地之时，他们的谈话也随之渐渐停止了，三个人坐在那里，望着火堆，心不在焉。这会儿，兴奋劲儿过去了，汤姆和乔不由自主地想起了家里的某些人，绝不会像他们那样，觉得这个出格的玩笑那么好玩的。他们越想越觉得不安，心里乱糟糟的，不由自主地叹了一两口气。后来乔胆怯地兜着石子儿试探另外两个海盗对重回文明世界有什么看法——不是马上回去，只是——
　　汤姆的一通奚落犹如给他泼了一盆冷水。尚未表态的哈克贝利站到了汤姆一边。于是那个动摇分子马上为自己“辩护”，极力开脱自己，不想被胆小、想家的污点损害了自家形象。动摇变节的势头总算暂时得到了平息。
　　夜色渐深，哈克贝利打起盹来，不久便鼾声大作。乔也跟着进入了梦乡。汤姆用胳膊肘枕着头，一动不动地躺了很久，定睛看着他俩。后来，他小心翼翼地爬起来，借着火光在草地里搜寻了半天，最终捡起几块薄薄的半圆形的梧桐树树皮，仔细比较了一下后，选了两块自己合意的。然后他跪在火堆旁，用他那块红砚石在两块树皮上吃力地写着什么；之后，他把一块卷起来，放到上衣口袋里，另一块则放在乔的帽子里，他把帽子挪远了一点后又在里面放了些被小学生视为无价之宝的东西——一截粉笔、一个橡皮球、三个钓鱼钩和一块叫做“纯水晶球”的石头。然后他就踮着脚尖，轻手轻脚地从树林中溜出来，直到他认为他们根本听不见他的脚步声为止，才放心地向着沙滩飞跑过去。




第84章 汤姆悄悄回家暗察访，满怀希望返营房


　　几分钟之后，汤姆来到沙洲的浅水滩上，向伊利诺斯州趟过去。趟到河中央时，水还未及腰部；可是再往前，水流逐渐转急，只能游过去了。看着不到一百码的距离，汤姆很自信地俯身向前游着，谁知逆流游泳竟是那么费劲，而且水流速度也比他想象的要急得多。不过最终他还是游到了岸边，顺水漂了一段距离后，在一处较低的河堤旁上了岸。伸手摸了摸上衣口袋，感觉树皮还在，便一闪身躲入河边树林，一路上水滴七零八落地直往下淌。快到十点钟的时候，夜空中星光点点，大地上一片沉寂。汤姆方才从树林里走出来，轻悄悄地穿过镇子对面的一块开阔地，看到高高的河堤旁的树荫里正泊一艘渡船。于是赶忙溜下河堤，睁大眼在黑暗中极力地张望了一下，然后潜入水中，游了不过三四下，便爬入拖在渡船后面的一只“突突”待命的小船内，躺倒在坐板下面，气喘吁吁地等着开船。
　　不久，船上敲响了破钟，“开船”的喊令声也随即响起。一两分钟后，渡船抛起的浪花将小船的船头冲得高高翘起，船起航了。汤姆很是庆幸自己能及时赶上这班船，因为这是今晚的最后一次摆渡。经过十几分钟的漫长煎熬后，渡船终于停了下来。汤姆赶紧从小船上溜下水，趁着夜色游向岸边，为了避免撞见人，他特意选在下游五十码的地方安全上岸。之后又一路小跑地穿过空寂的小巷，转眼来到姨妈家的后院墙下。当他翻身过墙，慢慢向厢房靠过去时，客厅的窗户还透着光亮呢。于是，汤姆趴在窗下悄悄地朝里张望了一下，只见波莉姨妈、希德、玛丽，还有乔·哈帕的妈妈正坐在靠门边的一张床上说话呢。正是溜进去的好机会，汤姆想都没多想便转身溜到门边，轻轻拨开门闩，又稍稍用力推了一下，门开了一条缝。之后，他又一点一点地小心推着。每次门“嘎啦”一响，汤姆的心都要紧缩一下。终于，估量着能够趴着挤进去的时候，汤姆便先把头伸进去，提心吊胆地向里爬去。
　　“哪来的风把蜡烛吹成这样？”波利姨妈问。
　　汤姆慌忙往里爬。“唉，大概是门开了吧。哟，果然开着，现在怪事真是没完没了。希德，去把门关上。”
　　汤姆这时刚好爬到了床底下。他停在那里，稍稍地缓了口气后，又往里爬了爬，几乎都能摸到姨妈双脚了。
　　“但是，依我说，”波莉姨妈继续说着，“他不坏，这么说吧，他不过就是淘气些罢了，有点坐不住，还冒冒失失的。可他还是个毛头孩子啊。他可从没什么坏心眼，他是天底下心地最善良的孩子。嘿……”姨妈不由得又哭了起来。
　　“我的乔也是这样调皮捣蛋，什么淘气的事都能干出来。可他一点也不自私，心眼好。天哪！想起揍他的事，我就难过。我不该硬说是他偷吃了奶酪，还不分青红皂白地拿鞭子抽了他一顿，压根没想起来是奶酪酸了，我自己扔出去的。这下子好了，我再也看不见他了，永远、永远、永远也见不着了。我那受了委屈的苦命的孩子哟！”接着哈帕太太心酸地啜泣着，心都要碎了。
　　“我希望汤姆在另一个世界过得很快活，”希德说，“不过他以前有些事干得不怎么样……”
　　“希德！”汤姆虽然看不见，但却能感觉到老太太逼视希德的目光一定很严厉，“我的汤姆已经走了，不许你再说他一句坏话！上帝会照顾他的——用不着你瞎操心，先生！哦，哈帕太太，我把他弄丢了，真不知该怎么办了！我把他弄丢了，真不知该怎么办了！虽然我这个老太太常常让他折磨得心都要碎了，但他还是给了我莫大的安慰啊。”
　　“上帝把孩子赐给我们，又把他们收回去了——感谢上帝！可这太残酷了——啊，实在让人受不了！就在上星期六，我的乔在我面前放了个爆竹，我就把他打趴在地上。当时怎么会料到他走得这么快……啊，如果一切能从头开始，我一定会搂着他，夸他干得好。”
　　“是啊，是啊，是啊，我理解你的心情，哈帕太太，我完全理解。就在昨天中午，我的汤姆逮住猫，给它灌了很多止痛药，当时我真认为那畜生会把房子给抛翻呢。上帝宽恕我吧，我还拿顶针敲了汤姆的头，可怜的孩子，我那可怜的短命的孩子啊。不过，现在他总算摆脱了种种烦恼。他对我说的最后一番话就是责备我……”
　　忆及此事，老太太更是伤心欲绝，禁不住放声大哭了起来。此时汤姆也呼哧呼哧开始鼻子发酸起来——他倒不是在同情别人，而是在怜悯自己。他听见玛丽也在哭，还时不时插嘴为他说一两句好话。这些让他忽然觉得自己竟是如此不平凡。还有，姨妈的悲伤深深地打动了汤姆，他恨不能从床底下冲出去，让她惊喜欲狂——而且，汤姆也很善于制造这种极富戏剧性的场景，不过，他还是按捺住自己的激动，没有轻举妄动。
　　他接着往下听，从零零星星的谈话中知道了个概括。原来，起初大家以为几个孩子在游泳时淹死了，后来他们又发现丢了只小木筏，接着又有些孩子说这几个失踪的孩子曾暗示过他们，说村里的人不久将“听到重大新闻”，几个脑瓜灵光的人将这些消息拼凑在一起后推断出，几个小家伙一定是撑着小木筏出去了，不久就会在下游的村镇里露面。可是到中午时，有人在村子下游五六英里的密西西比河边找到了木筏——可上面空无一人，于是希望破灭了；他们准是淹死了，否则的话，不到天黑，他们就该饿着回家了。大家相信打捞尸体之所以徒劳无获，是因为几个孩子一定在河当中淹死了，要不然，像他们那样的游泳好手，早就游回岸上了。现在是星期三晚上，要是到星期天还找不着尸体的话，那就一点指望都没有了，星期天早上就举行丧礼。汤姆听到这里，不禁打了个冷战。
　　哈帕太太凄凄哀哀地道声晚安准备回去。忽然间，这两个失去亲人的女人一阵激动，抱在一起又痛哭了一场之后才分手。波莉姨妈在与希德和玛丽道晚安时，语气比平时温柔了很多。希德低声抽泣着，而玛丽却是大哭着走的。
　　波莉姨妈跪下来为汤姆祈祷。她的祈祷情真意切，感人至深。汤姆听见老太太声音颤抖，话意间透着无限的慈爱之情。所以，还没有等她祈祷完呢，他早已哭成了泪人一般。
　　波莉姨妈躺在床上不时地辗转着，长吁短叹着，睡意全无。后来，她终于沉入梦中，偶尔还会叹息一两声。汤姆这才大着胆子从床下钻了出来，慢慢地站起，用手挡着烛光，凝神端详着姨妈。心里对她充满了怜悯。他从口袋里掏出梧桐树皮，放在蜡烛旁边。可是似乎又忽然想起了什么，犹豫了一下。不知又琢磨出个什么好主意，使得他面露喜色，又赶忙将那树皮放回了口袋。然后弯下腰，吻了吻姨妈那憔悴的嘴唇，便悄悄溜了出去，走时还把门给闩好了。
　　他转弯抹角，回到了渡船码头，那里还不曾有人走动，因此他便壮着胆子再次上了船。他知道船上除了一个守船人之外，再没有其他人在那里过夜了。而这个看船的每晚都会睡得如同一尊雕像。他解开船尾的小艇，悄悄跳上去，立刻小心翼翼地向上游划去。在远离村子一英里之外，便调转船头，奋力向着对岸径直划去。汤姆干净利落地将船靠了岸，这对他根本算不了什么。他很想把小船据为己有，因为它是完全可以作为一艘大船被海盗所用的。可是，转念一想，那样的话，人们一定会四处搜寻它。那么事情就会败露无遗，所以他只好弃船登岸，钻进了树林。
　　这一番折腾，汤姆被累得疲惫不堪，他歇了好一阵子，然后强打着精神往露营地走着。此时夜晚已尽，当他来到岛上的沙滩时，天色已是曙光一片了。再次歇了一会儿，看着太阳完全从地平线跳跃而出，宽阔的河面顿时一片金光粼粼。汤姆这才纵身跳入河中，没过多久便浑身湿漉漉地回到了宿营地，正听得乔说：“不会的，汤姆是个讲信用的人，哈克贝利，他不会抛下我们不回来的。他知道一个海盗是不能做那么不体面的事情的，汤姆这么爱面子，怎么会不懂这些呢？他一定是办事去了。只是，不知道他到底做了什么？”
　　“哎，不管怎么说，这些玩意儿归我们了，对不对？”
　　“差不多吧，不过还没准儿呢，哈克贝利。他条子上说，如果吃早饭时他还没回来，这些东西才归咱们呢。”
　　“我回来了！”汤姆大声嚷嚷着，神气活现地大步走过来，那样子真像个明星闪亮登场一般。
　　不久，丰盛的早餐端了上来，依然是咸肉和鲜鱼。孩子们围在一起，狼吞虎咽地吃着，汤姆把回家的经历添油加醋地讲了一遍。汤姆讲完后，他们便成了一群虚荣且自命不凡的英雄。然后汤姆便躺在一个阴凉幽静的地方一觉睡到了大中午。其余两个海盗，则忙着为钓鱼和探险做准备。




第85章 第一次的抽烟经历，“小刀的失踪”(1)


　　午饭过后，海盗们全员出动来到沙滩上去找乌龟蛋。他们拿根树枝在沙子里这戳戳、那戳戳，只要一碰到柔软的地方，就立刻跪下去用手挖。有时候，他们能在一个窝中弄到五六十只乌龟蛋呢。这些蛋雪白滚圆。那天晚上，他们的晚餐便是那美味可口的煎蛋。星期五早餐又重新品味了一回。
　　吃过早饭，这几个孩子狂呼乱喊地奔向沙滩，一路上，你追我逐，东躲西闪，一边又忙着脱衣褪衫。没多久水里便多了三个赤条条的身影，只见他们时而逆水直立，誓与急流比耐力，一个个虽然被冲得东倒西歪，却也都爱极了这小小冒险所带来的刺激感，时而又弯腰曲背不停地将水泼向对方的脸上。大家越泼越近，一边扭脸避水，一边又继续强攻。最后，大家扭作一团，一场混战下来，弱者终于被按到了水里。强者随之跟了下去，一时间只看到几条雪白的胳膊与腿在水中翻腾，忽而，三个湿漉漉的小脑袋又猛地一同钻出水面，虽然气喘如牛，却也开心至极。
　　玩够了，尽兴了，累极了，他们方才跑上岸来，四仰八叉地躺在又干又热的沙滩上，堆沙当被一般地盖住自己晒太阳。歇好了，再次冲入水中，重新开仗。正玩着，忽然又想到自己这身裸露的皮肤完全可以当成小丑的肉色“紧身衣”嘛，于是，又忙乎着在沙滩上划了个大大的圆圈，开始了马戏表演——可是谁都想第一个上场表演，经过一番你推我挤之后，结果台上出现了三位小丑。
　　再接下来的游戏更为经典，他们拿出石头弹子，尽情地将“补锅”“敲锅”和“碰着就赢”玩了个够。
　　之后，乔和哈克贝利又下了水，可是汤姆却有些犹豫地留在了岸上，因为他发现刚才在踢掉裤子时，脚踝上的那串响尾轮不知被甩到了哪里，没有这个护身符的保佑，他很惊异那一阵玩闹自己居然还能平安无事。四处找了一会儿，终于把那宝贝寻了回来。可是，他正想入水时，那两个伙伴却已玩累了，要歇息了，这真是令他扫兴不已。就这样，大家意兴索然地坐下来呆呆地望着大河对岸出神，在那里，他们向往的小镇正在阳光下打盹。等汤姆回过神时，发现自己竟然不知何时用脚趾在沙滩上写了“贝基”的名字。这怎么能行？自己的意志怎么就那么不坚强呢？汤姆一边生着自己的气，一边赶紧将那字迹抹得一干二净。可是，没一会儿他又情不自禁地写了一次那名字，只能再次抹去。最后，为了防止自己再写下去，他叫来两个伙伴做起了新游戏。
　　但是，乔的情绪一落千丈。他想家了，无法抑止的泪水在眼眶里打着转儿。哈克贝利也闷闷不乐。汤姆虽然也同样沮丧不已，却依然竭力不动声色。他本来有一个不打算马上说出来的秘密，但是眼看着士气越来越低沉，他不得不亮出这张王牌了。
　　他装出兴致勃勃的样子说：“兄弟们，我打赌海盗以前来过这个岛，而且还一定把珠宝藏在了这里，如果我们能去冒险把它们找出来，想想吧，一个烂箱子里全是金银珠宝，那会怎样呢？”
　　谁知，他的话根本没人答理，两个伙伴只是稍稍表示了一点兴致后，随即就又低落了下去。汤姆又试着用另外一两件事情来诱惑他们，均告失败。这真让人泄气！乔坐在那里满脸愁苦地用小树枝拨弄着沙子。最后他说：“喂，我说，哥们儿，拉倒吧。我要回家，这里实在太闷得慌了。”
　　“哎，乔，别这样。你慢慢会觉得好起来的，”汤姆说，“在这儿钓鱼多开心啊？”
　　“我不想钓鱼。我要回家。”
　　“但是，乔，没有比这里更好的游泳场所了！”
　　“游泳有什么好的。即使现在有人说不让我下水，我也不在乎。我就是要回家。”
　　“哼，不像话！简直像个找妈妈的小婴儿。”
　　“对，我就是要去找我妈妈——要是你也有妈妈，你也会想着去找她的。你说我是小婴儿，其实你又有多大呢。”说着说着，乔有些抽泣了。
　　“好吧，咱们就让这个好哭的小婴儿回家去找妈妈，好不好，哈克贝利？可怜虫——他要去找妈妈？让他去好了。你一准喜欢这儿，对不对，哈克贝利？咱俩留在这儿，好吗？”
　　哈克贝利有些犹豫地回答：“行——吧。”
　　“我再也不理你了，”乔说着站起身来，“你瞧着吧！”他老大不快地走开，准备穿衣服了。
　　“谁稀罕！”汤姆说，“没谁求着你来。滚回去吧，让人家看你的笑话去吧。哟，你是个多能耐的海盗啊。哈克贝利和我可不是好哭的婴儿。我们要留在这儿，对不对，哈克贝利？他要走，就让他走好了。没有他，咱们说不定更快活呢。”
　　其实汤姆心里并不自在，因为他看见乔绷着脸只顾穿衣服，不免有些惊慌。而哈克老是盯着准备回家的乔一言不发，一副想与之同往的神情，更令他心慌意乱。接着，乔一句话都没说就下了水，向着伊利诺斯州那边径直蹚过去。汤姆心里咯噔一沉。他看了一眼哈克，而哈克贝利却垂下眼帘央求道：“汤姆我也想回家。这儿越来越没意思了。汤姆，咱们也回吧。”
　　“我决不走！你们想走就都走吧。反正我要留下来。”
　　“汤姆，我最好还是回去。”
　　“行，去吧！去吧！谁也没拦着你？”
　　哈克贝利一边东一件西一件地拣着自己的衣服，一边说：“汤姆，你也一起走吧。你好好考虑一下，我们到岸边等你。”
　　“哼，你们尽管他妈的都去吧，没什么好说的了。”
　　哈克贝利伤心地走了，汤姆站在那里，看着他的背影，心里激烈地斗争着，真想抛开自尊也跟着他们走。眼见着两个伙伴渐行渐远了，汤姆忽然意识到周围确实太过冷清与寂寞了。内心最后挣扎了一次之后，他终于向两个伙伴奔了过去，边跑边喊道：“等一等！等一等！我有话要跟你们讲。”
　　他俩立刻站住，转身望着他。汤姆赶上来将那个秘密和盘托出。两个起初还是默然地听着，但是当他们明白了汤姆的“真正意图”时，不禁欢呼雀跃起来，“太妙了！”他们埋怨汤姆不早些说出来，那样他们也就不会走了。汤姆轻描淡写地搪塞了过去，其实他担心的是：这个秘密根本不足以吸引他俩待下来，所以他一直放在心里，不到万不得已，不敢轻易亮出这张王牌。
　　小家伙们又欢欢喜喜地回来了，尽情地游戏着，喋喋不休地谈论着汤姆的那个绝妙计划，称赞他足智多谋。他们吃完一顿美味的龟蛋和鲜鱼之后，汤姆说要学学抽烟，乔也想试试。于是，哈克贝利就做了两个烟斗，装上烟叶。这两个新手以前只尝过葡萄藤做的雪茄，可是那葡萄藤烟除了辣舌头之外，看着也特别土气。
　　他们用胳膊肘支着，侧身躺着开始抽烟，抽得小心翼翼。烟的味道不怎么样，呛得他们有点喘不过气来，可是汤姆说：“哼，这抽烟挺容易的嘛！我以前是没抽过，要是早知道是这么回事，我早就学会了。”
　　“我也是，”乔说，“这根本没什么大不了的。”
　　汤姆说：“哎，好多次我看到别人抽烟时，都巴不得自己也会抽呢，可从没想到我能抽哩。”
　　“哈克，我也是这样的，是不是？”乔说，“你听我这样说过的，对不对，哈克贝利？我是不是也这样讲过，让哈克贝利自己说。”
　　“是的，他说过——说过好多次。”哈克贝利说。
　　“嘿，我也说过呀，”汤姆说，“唔，总有上百次吧。有回是在屠宰场。你忘了吧，哈克贝利？当时，鲍勃·唐纳在场，约翰尼·米勒、杰夫·撒切尔也在。你记不记得我说过，哈克贝利？”
　　“记得，是有这么回事，”哈克贝利说，“那是我丢了颗白石头弹子后的那一天。不对，是前一天。”
　　“瞧——我说我说了吧，”汤姆说，“哈克贝利想起来了。”
　　“我敢说我能整天叼着这支烟斗，”乔说，“而且不会恶心。”
　　“我也不觉得恶心，”汤姆说，“我也能成天地抽这种烟。但我敢打赌杰夫·撒切尔就不行。”
　　“杰夫·撒切尔！嘿，让他抽上一两口他就会一头晕倒。不信让他试试看。一次就够他呛的！”
　　“我敢说那准够他受的。还有约翰尼·米勒，我倒挺想让约翰尼·米勒尝两口。”
　　“可不，鬼都想看看呢！”乔说，“嘿，我敢说论抽烟，就数约翰尼·米勒最不中用了，光闻一点烟味儿，都能把他给熏死。”
　　“就是嘛，乔。哎，要是同学们能看到我们现在的样子就好了。”
　　“我也特别希望呢。”
。下 书网



第86章 第一次的抽烟经历，“小刀的失踪”(2)


　　“哎，我说哥们儿，咱别再谈这事儿了，等哪天他们在场时，我就过来问：‘乔，带烟斗了吗？我想抽两口。’你就摆出一副满不在乎，不当回事儿的样子说：‘带了，这是我那根老烟斗，喏，这还多一根，不过烟叶不太好喔。’我就说：‘哦，没关系，只要辣得够劲儿就行。’然后你就掏出烟斗，咱俩点上火慢条斯理地抽着，嘿！准能把他们看傻了眼。”
　　“呃，那可真带劲儿，汤姆！我巴不得现在就抽给他们看！”
　　“我也是！等咱们告诉他们咱这都是在外当海盗时学会的，他们一定抱怨当初没跟咱们一块出来，你说呢？”
　　“嗯，可不是嘛！我敢打赌他们一准儿会的！”
　　谈话就这样继续下去。可是没多久，谈兴就开始降温了，而且说出的句子也变得前言不搭后语起来。再后来谁都顾不上说话了，因为他们正在吐痰，而且越吐越多。这两个孩子的唾沫如喷泉一般接连不断，舌头下面好像有个盛满了水的地窖，不论他们怎么排都跟不上水流漫溢的速度，好像嗓子里的水涌之不绝一般，还连带着一阵阵犯恶心。此时，两个孩子面色惨白，痛苦不堪。乔的烟斗从麻木无力的手指间丢落地上。两人的口水只管喷泉似的朝外涌，两个抽水机全力以赴往外抽水。乔有气无力地说：“我的小刀不见了。我想我得去找找看。”
　　汤姆嘴唇发抖，吞吞吐吐地说：“我帮着你找。你到那边去找，我到泉水旁边看看。不，哈克贝利，你别管了——我俩去找吧。”
　　于是哈克贝利又坐了下来，等了一个小时。后来他觉得有些无聊了，便起身去找他们。却见两个人东一个、西一个，正脸色苍白地倒在林中睡大觉呢。他看得出这是抽烟后不适应的症状，不过好在那难受劲儿已经过去了。
　　晚饭时，大家话不多。乔和汤姆看上去可怜巴巴的。饭后，哈克贝利给自己装好烟斗后，正打算给他们也装一个呢，两人连声推说不用了，因为可能晚饭吃的东西有问题，他们觉得有些不舒服。
　　半夜时分，乔被热醒了，他又唤醒了另外两个孩子。此时的空气热浪袭人，那是要变天的征兆。尽管天气闷热得足以令人窒息，但孩子们还是依偎在火堆旁。他们专心致志一声不响地坐在那里，等待着。周围一片肃静，除了那堆火，一切都被淹没在了漆黑的夜色中。忽然间，远空划过一道亮光，隐约照亮了树上的枝叶，却又在瞬间消失。不久，一道更强烈的闪光破空划过，接着又是一道。此时，一股气息伴随着阵阵低吼拂面而过，孩子们认定那绝对是幽灵飘过，不禁吓得抖作了一团。片刻的静谧之后，又一道触目惊心的闪电划来，暗黑的夜立刻如同白昼一般，连脚下的小草都能看得清清楚楚了，同时也映出了三张惨白、惊惧的脸。一阵闷雷轰轰隆隆地由近及远，又在遥远的天边消失。紧接着一阵凉风夹带着树叶的沙沙声匆匆扫过，火堆里的灰立时如雪花般飘撒四野。又一道强光在照亮树林的同时，响雷随即而至，似乎头顶上的那棵树都会随时被劈成两半。接着，一切又归于黑暗，几个孩子被吓得失魂落魄地抱在一起。几颗大雨点噼里啪啦地砸在树叶上。
　　“快，兄弟们！快进帐篷！”汤姆大喊。
　　他们撒腿就跑，黑暗中被脚下的树根和藤蔓绊得跌跌撞撞，由于惊吓过度，他们几个人慌不择路地跑向了不同的方向。一阵狂风呼啸而过，四下里随即呜呜作响。刺目的闪电一道紧接一道，震耳的雷声一阵又是一阵。顷刻之间，瓢泼大雨倾盆而下，狂风又袭地而起将它们刮成了片片雨幕。孩子们呼喊着彼此，可是声音全部被咆哮的风声和隆隆的响雷所淹没。不过，最终他们还是陆续冲进了帐篷，又冷又怕地躲在里面，从头到脚水淋淋的。万幸大家还能在如此恶劣的环境下厮守在一起。帐篷里的人根本顾不得说话，因为那块旧帆篷被雨敲打得噼噼啪啪震耳欲聋，这种噪声下任何声音都是听不见的。狂风越来越肆虐了，系帐篷的绳子没能坚持多久便断成了两截，而帐篷也随之被吹得无影无踪。孩子们手拉着手，跌跌绊绊地夺路而逃，身上碰破了许多地方，最后终于藏身在了河岸边的一棵大橡树下。此时，天空中风、雨、雷、电纷至沓来，狂暴至极。闪电照亮天空的同时，地面上的万物也被明白无误地映衬得一清二楚。狂风吹弯了树木，掀起了巨浪，搅打出数不清的泡沫，并使其大片大片的随风飞舞，河对岸高耸的悬崖峭壁在雨雾中模糊了轮廓，而这一切，全都透过那急驰的乱云和倾斜的雨幕而时隐时现。每隔一会儿，便有那不敌狂风的大树“哗啦”一声倒折在小树丛中。惊雷阵阵，振聋发聩，骇人心魄，无以言说。疯狂到了极点的暴风雨，毫不停歇地显示着它的神威，仿佛要在须臾间就将这个小岛撕得粉碎，烧成灰烬，水没树顶，然后再将它刮得无影无踪，而且还要把岛上的所有生灵都震撼至聋。对于这几个离家出走置身荒野的孩子们来说，这一夜真是恐怖至极。
　　然而，暴风雨的战斗总算结束了，风雨声渐渐消退而去，当万物又重新找回了宁静之时，孩子们回到了宿营地。那现场真是让他们既后怕又庆幸，因为紧挨着他们床铺的那棵梧桐树被雷劈倒了，而灾难降临时，他们恰巧没在下面。露营地的一切都被雨水浸泡着，那堆篝火早被浇灭了。孩子们毕竟年少缺失经验，他们没想过需要防雨。更糟糕的是，此刻他们全身透湿，冷冻不堪，真是够倒霉的。不过他们很快发现，原先那堆火把旁边的一根倒在地上的大树干（在它弯起离地面有些距离的地方）烧得凹进去很深一块，因此有块巴掌大的地方万幸还没被雨淋湿。于是他们万分耐心地想方设法从那些有遮掩的树下找了些碎叶、树皮，然后小心拨弄了好一阵子，终于重新点燃了那堆火。随后又添了许多枯树枝，火才慢慢地越烧越旺，糟透了心情也随之恢复了过来。他们烤干了熟火腿，饱饱地吃了一顿后，坐在火堆旁，又把夜里的那段历险大肆吹嘘了一番，一直坐聊到清早，因为周围没一块干地方能睡觉。
　　太阳冉冉升高时，暖暖的阳光照得孩子们愈发的困倦难耐，于是，便出了林子来到沙滩上睡觉。没一会儿，炽烈的阳光便将他们晒得浑身燥热，只好懒洋洋地爬起来做早饭。饭后，每个人都觉得周身酸痛，骨节发硬，想家的念头再次浮了上来。汤姆看出了苗头，便竭力想让那两个海盗提起些精神来。可是，试过了石头弹子、马戏、游泳等一切游戏后，两人依然兴趣了了。于是，汤姆再次把那个秘密重复了一遍，这才把他们的兴致稍稍吊起了一点。趁着两人还在兴头上，他又想出了一个新玩法来吸引大家，那就是他们决定暂时由海盗改扮成了印第安人。这个主意确实很受欢迎。于是，他们立刻在赤裸的身体上涂了一道道的黑泥，如同几匹斑马——当然他们全都是“酋长”——然后飞奔入林，去攻打“英国人”的一个聚居点。
　　后来他们又分成三个敌对部落，从各自埋伏的地方发着可怕的吼声冲了出来，千百次的厮杀，千百次的进攻。这一天确实是个“血流成河”的日子，不过也是个令人“痛快淋漓”的日子。
　　快到吃晚饭的时候，他们才回到宿营地集合，肚子虽饿，但心里却痛快得很。不过，有个难题需要马上解决——敌对的印第安人在讲和之前，是不能坐在一起友好进餐的，而讲和就非得抽一袋烟才行。他们从没听说过还有别的讲和办法。这三个野蛮人中有两个干脆一致同意还是要继续当海盗。他们实在是想不出个更好的解决办法了，就只好装出一副高兴的样子，要过烟斗，按照规定轮流抽了一口。
　　说也奇怪，他们又为自己能当上野蛮人而高兴起来，因为他们有了一点意外的收获：发现自己现在能抽点烟了，因此也就不必再去寻找丢失的小刀了。现在再抽那烟时，头晕恶心的症状不再困扰他们了。这可喜的进步可不能轻易放过，绝不！吃过晚饭，他们又小心地练习了一下，成绩显著。因此，这天晚上的时光对他们来说，真是妙不可言。这一成就很让他们自豪、自满了一阵。即使是把印第安人的六个部落通通杀死，也不如这一成就令人欣喜。就随他们在那儿抽烟、闲扯和天吹海聊吧，目前我们暂没什么事情麻烦他们了。
www、mdwenxue.com下 & 书 & 网



第87章 海盗们出席自己的葬礼，教堂里面露真身


　　这个星期六下午的同一时间，村镇里一片静悄悄，村民们心事重重。哈帕家和波莉姨妈家都被悲哀压垮了，哭声不断。说实话，镇上本来已经够宁静的了，现在则静得更加异乎寻常。村里的人无心干活，无意聊天，一个个唉声叹气。这个周六，孩子们破天荒地觉得它简直就是一个沉重的负担。即使做着游戏，心也总是三心二意全然失了兴致，最后干脆不玩了。
　　这天下午，空旷的学校操场上只有贝基·撒切尔一个人在那里愁苦地晃来晃去。她总觉得心里凄酸的难受，可是却也找不到什么可以安慰自己的东西，于是她一边走一边喃喃自语道：“唉，我真后悔没留下那只柴架上的铜把手！现在连个怀念他的东西都没有。”
　　她将浸到眼眶的泪水忍了又忍，才又自言自语地说道：“就是这个地方。唉，要是他还能再给我一次的话，我一定不会像上次那么倔犟，也再不像上次那样说话了。可是他现在已经死了，我永远永远都看不见他了。”
　　这个念头一出来，贝基再也控制不住了。于是她漫无目的地跑着，眼泪顺颊而下。又过了一会儿，一群男孩女孩——他们曾经是汤姆和乔的同学——走了过来，停在一个栅栏旁边看边虔诚地描述着汤姆以前在这里做过些什么，以及他们最后看见他时他又正在做什么。还有乔说了哪些话哪些事儿等等。（现在再说起这些时，他们突然觉得那都是可怕的预兆！）在场的每一个人几乎都能很准确地说出失踪伙伴当时所站的确切位置，还补充道：“我当时是这样站着——就像现在这样，比如你是他——我俩就这么近——他笑了，就像这样——接着我就觉得哪里不对劲——好可怕呢，你知道——我当时根本没意识到是怎么回事，可现在我全明白了。”
　　接着他们又为到底是谁最后看见失踪的伙伴而争论了一番。孩子们都想把这个令人悲伤的荣耀争为己有，还为此找到了一些证据，自称是目击者的孩子又在一旁增加了一些细节。
　　最后有几个被大家一致认为确实是最后看到汤姆他们的孩子，扬扬得意地向大家摆出一副了不起的神情，而大家也真是张大了嘴巴，羡慕不已。有个可怜虫，本来没有一点值得炫耀的事可说，可他努力想了半天后，突然自得地宣称：“哦，汤姆·索亚还曾揍过我一次呢。”
　　可是，大家觉得这件事太不起眼了，很多孩子都能那么说，所以他的这句话就变得一文不值了。孩子们还在不停地说着说着，充满敬畏的追忆着那两个已故英雄的生前往事。
　　第二天上午，主日学校下课之后，教堂的大钟一反常态，敲出了沉闷的报丧声。星期天的村镇本是宁静安谧的，于是这哀伤的钟声立刻响彻四野。村里的人三五一群地聚在走廊上，低声谈论着这件不幸的事。可是教堂里却是一片寂静，人们不再像以往那样窃窃耳语了，四下里只能听到女人们坐下时衣服发出的凄凉的沙沙声。没人能想得起来这个小教堂曾经何时会像今天这样坐满过。教堂里一片肃静，人们默默地等候着波莉姨妈和哈帕一家。而当他们一身浓黑地进来时，在场的每一个人都站了起来，就连年迈的牧师也颤巍巍地起了身。大家恭恭敬敬地迎着这几个刚刚到来的人，直等他们落座之后方才坐下。沉默继续着，偶尔传出几声抽噎声，牧师正摊开双手做着祷告。大家为死者唱了一首感人的圣歌，读了一段颂词：“我是生命，复活是我。”
　　葬礼上，牧师赞美着少年们的美德以及他们曾经的可爱和非凡的未来。在场的每一个人都暗自点头称是，他们从前怎么就那样有眼无珠地对这一切熟视无睹呢，反而总盯着孩子们的缺点说长道短，一想到这些，心里真是悔不当初。牧师又追忆了一些孩子们生前的感人小事，述说着他们的天真可爱和慷慨大方。现在，人们才发觉原来孩子们的那些做法是高尚而值得称赞的。可是以前为什么会把它们看成是赖皮淘气的行为，还为此鞭打了他们呢。想着想着，人们愈发的悲伤了。牧师越说越动情，人们也越听越感慨，于是呜咽声此起彼伏地从四面响起。牧师自己也因为失控而趴在布道台上痛哭了起来。
　　教堂的长廊里响起一阵沙沙声，但是谁都不曾注意到。一会儿，教堂的门嘎吱一声开了，牧师拿着手绢，抬起一双泪眼，兀自呆在了那里！随即人们顺着牧师的视线看过去，哗！大家全都站了起来，眼睛瞪得大大的，目不转睛地看着那三个孩子从过道走来。汤姆一马当先，后面的乔和哈克贝利也鱼贯而至。他们刚才一直躲在无人的长廊里，倾听着对他们的颂词呢！
　　波莉姨姨、玛丽，还有哈帕一家一下子扑过去，将两个复活的孩子紧紧地搂在怀里，吻得他们差点透不上气来，同时一刻不停地念叨着感恩的话。可怜的哈克贝利被晾在一旁，无人理睬，这让他非常地窘迫不安，感觉浑身都有些不自在了，他手足无措地真想找个什么地方躲起来才好。正在他犹豫着想要溜走之际，汤姆一把将他抓住，说道：“波莉姨妈，这不公平，也该有人看到哈克贝利回来才对啊。”
　　“当然应该，说得有道理，我很高兴看到他。这个没娘的小可怜！”
　　波莉姨妈的热情关爱，反而让哈克贝利更不自在了。正在这时，牧师突然放声高唱起来：“赞美上帝，保佑众生——唱！——大家尽情地唱呀！”
　　人们应声而起，情绪饱满地大声唱起了颂歌，热情的歌声在教堂上空回荡着。海盗汤姆·索亚向四下里看了看，很得意地发现伙伴们果然都对他羡慕不已，心中不由暗自承认，这真是他平生最骄傲的时刻呢。
　　当那些“受了愚弄”前来参加葬礼的人一群群地结伴走出教堂时，都说要是还能像今天这样欢快百倍地大唱颂歌的话，他们情愿再被捉弄一次。
　　汤姆的这一天，时而挨耳光时而被亲吻，这全得看波莉姨妈的心情是怎样变化的。这些耳光和亲吻比他从前一年所经受的加起来都多。这其中到底哪一种是表示对上帝的感激或是对他的慈爱，汤姆是弄不清楚的。




第88章 汤姆用梦骗取姨妈的心，贝基有心报复找机会


　　这就是汤姆所说的那个最大的秘密计划——与他的海盗哥们一起，出席自己的葬礼。星期六天近黄昏时，他们乘着一块大木头，顺流一路漂向密苏里河的另一边，在村子下游五六英里远的地方上了岸，躲在村外的树林里睡了一晚。在天快亮时，顺着小道拐弯抹角地悄悄溜进教堂的长廊，在一堆乱七八糟的破凳子下面又睡到了大天亮。
　　星期一的整个早饭时间，波莉姨妈和玛丽对汤姆疼爱有加，有求必应。大家话多得说个没完。谈话间，波莉姨妈问道：“喂，汤姆，我说你们这个玩笑也开得真够可以的，你们几个在那里快活无比，却让我们整整受了一个星期的罪。你真不该那么狠心，让我也跟着吃苦头。既然你能坐着一根木头划过来参加自己的葬礼，就应该也想着给我点暗示什么的，我也好知道你们只是离家出走，而不是死了呢。”
　　“是呀，汤姆，姨妈说得对，”玛丽接上说，“我相信如果你能想到这一点的话，是一定会那么做的。”
　　“你会吗，汤姆？”波莉姨妈问，满脸的期盼，“你说说，如果你想得到，会不会给我个信儿呢？”
　　“我——呃，我说不准，要是那样的话，说不定事情会败露的。”
　　“汤姆，我原以为你是很在乎我的。”波莉姨妈语调悲伤地说，这让汤姆有些心里难安了，“哪怕你没那么做，但就是能那样想一下，也是挺让人高兴的啊。”
　　“哦，姨妈，别胡思乱想，那也没什么的，”玛丽替汤姆向姨妈开解道，“汤姆总是这样，粗心大意，做事总是风风火火，一点后果都不多考虑。”
　　“那就伤人心了。要是换了希德，那情况就不同了，他会来告诉我的。汤姆，迟早有一天，你回想起这件事时，一定会后悔的：后悔当年没多尽点孝心。这件事对你来说本来是很容易办到的。”
　　“噢，姨妈，你知道我真的很爱你。”汤姆说。
　　“你要是做得比说得更好些，我就会更相信你了。”
　　“现在看来，我当时要是能想到就好了，”汤姆很是后悔，“不过我在梦里还梦到过你呢，这也能说明一些问题吧，是不是？”
　　“这算什么——连猫也会梦见我的——不过话说回来了，这总比从没梦见过我强啊！你梦见我什么了？”
　　“嗯，梦是这样的，星期三晚上，我梦见你坐在那个床边，希德坐在木箱旁，玛丽就在他附近。”
　　“对呀，我们当时确实是那样坐着，经常这样坐法。你能梦到我们，说明你还是很为我们操心的。”
　　“我还梦见乔·哈帕的妈妈也在咱家。”
　　“哎呀，她是来过，还有呢？”
　　“噢，梦得可多了，不过都有些记不清楚了。”
　　“哎，你再好好地回想一下吧。”
　　“我记得好像风——风吹灭了——吹灭了——”
　　“再想一想，汤姆！风吹灭了什么东西？说呀！”
　　汤姆挠了挠脑门，装着在很努力回想的样子。他想了一会儿说：“我想起来了！风吹灭了蜡烛！”
　　“我的上帝啊！说对了！接着说，汤姆——再接着说！”
　　“我隐约记得你好像说了一句：‘嗯，我想那门……’”
　　“往下说，汤姆！”
　　“让我再想一想——别急。哦，对了，你说你想门是开着的。”
　　“我当时就是这么个坐法，我确实讲过！是吧，玛丽，汤姆往下说！”
　　“后来……后来……后来发生的事，我有点儿吃不准。不过我好像梦见你让希德去……去……”
　　“去哪儿？说呀？汤姆，我让他去干啥了？我让他去干啥了？”
　　“你让他……你……哦，你让他把门关上。”
　　“啊，我的上帝呀！竟有这种怪事，我这辈子还从没听说过呢！现在可别跟我说梦是不可信的了。我得赶紧去告诉一下赛伦尼·哈帕（乔的母亲）说说，让她来解释解释这个。她从不相信迷信，这回她可没话说了。再接着往下说，汤姆！”
　　“哦，现在全想起来了。后来，你说我并不是个坏孩子，只是调皮淘气一些而已。你还说，我想你是这么说的，你说我还是个毛头孩子，可从没什么坏心眼。”
　　“一字不差！哦，上帝啊！再接着说，汤姆！”
　　“接着，你就哭了。”
　　“对的，是哭了。我哭过，那两天都是很常见的事了。那后来呢？”
　　“后来哈帕夫人也哭了起来。她说乔也和我一样，她懊悔不该为奶酪的事而鞭打他。其实是她自己把奶酪倒掉的——”
　　“汤姆，你真神了！你这梦简直就是预言！”
　　“后来，希德他说——他说……”
　　“我想我当时好像没说什么。”希德说。
　　“不，希德，你说了。”玛丽说。
　　“你俩别说话，让汤姆说下去！他说什么了，汤姆？”
　　“他说——我好像记得他是这样说的：他希望我在另一个世界里，过得更舒服些，不过要是我从前某些方面表现得更好些……”
　　“瞧，你们听见了吧！当时他就是说的这些！”
　　“还有，你让他不要乱说话。”
　　“我还真是那么说的！当时一定有个高手在帮你的忙。一定有个高手在暗地里给你帮忙来着！”
　　“哈帕夫人还说了乔如何放爆竹吓着她的事，你也讲了彼得和止痛药……”
　　“真是准确无误啊！”
　　“后来你们还说了很多事，又是要到河里打捞我们，又是要在星期日给我们举行丧礼什么的，后来你和哈帕夫人抱头痛哭了一场，她才回家的。”
　　“确实如此！确实如此，就像我现在坐在这里一样，一点也不差。汤姆，就是当场看见的人这样说，也就是这样了！那么后来呢？继续讲啊，汤姆！”
　　“我还梦见你为我祈祷来着——我不仅看得清楚，还听见了你说的每一个字呢。你去睡觉后，我难受得不得了，就在一块梧桐树皮上写道：‘我们没有死，只是去当海盗了。’并把它放到了桌上那支蜡烛旁。后来你睡着了，看上去那么慈祥。我就走过去，弯腰吻了你一下。”
　　“哦？汤姆，是真的吗？就冲着这一点，什么事儿我都会原谅你！”于是姨妈一把搂过这孩子，这反倒让汤姆觉得自己真是个令人讨厌的小浑蛋。
　　“虽然这只是一个梦，听着也还可以。”希德自言自语，声音低得刚能听见。
　　“住嘴，希德！一个人日有所思，梦才有所为。汤姆，这个大苹果是我特意给你留的，心里一直想着要是还能找到你，就给你吃——现在上学去吧。你好生生地回来了，我要感谢仁慈的上帝。只要信仰他，服从他的人，上帝肯定会对他们大发慈悲。天知道我配不上这些的。不过要是上帝只保佑那些配得上的人，并在他面临危难时给其帮助的话，那就没几个人能在临死前从容笑着安息了。去吧，希德、玛丽，还有汤姆——快去吧——你们可耽误了我不少工夫了。”
　　孩子们动身上学去了，老太太则去了哈帕太太那里，想把汤姆那个活生生的梦告诉她，好让她相信梦有时也会变成真的。希德走出家门的时候，对汤姆说的这一切已经开始了怀疑。只不过他没说出来罢了，他的疑惑就是：“这不是真的——那么长的一个梦，竟然没有一点错！”
　　现在，汤姆可是神气得不得了，他成了大伙眼中的英雄人物。于是，他不再像从前那样蹦蹦跳跳的了，走起路来，挺腰直背，竭力摆出一副趾高气扬的海盗样儿。确实没错，当他穿越人群时，目不斜视，仰着头，旁若无人地向前走去，身后跟着一群群年龄没他大的小家伙，他们觉得自己可以在众人的注视下跟在汤姆的后面，汤姆又不嫌弃他们，也是一件挺荣耀的事情，就仿佛汤姆成了游行队伍中的鼓手或是进城表演的马戏团班主。而那些和汤姆一样大的孩子们虽然表面上装出根本不知道他曾离家出走过这码事，可是心里却是忌妒得不得了。他们真希望自己也能把皮肤晒成汤姆那样的黝黑色，而且还备受众人瞩目，就是死了也值得了。不过，即使他们用整个马戏团来换，汤姆都不会出让一点的。
　　在学校里，孩子们那羡慕的眼神几乎让汤姆和乔飘上了天。这两位“英雄”很快就变得“显赫”万分，甚至连他们自己都有些受不了了。他俩开始给那些如饥似渴的“听众”讲述自己的冒险经历，然而，他们才只开了个头哩。因为他们的想象力太丰富，再不时地添枝加叶，这个故事的结束还有待时日呢。到后来，他们拿出烟斗，慢条斯理地抽着烟，四处踱着步。此时，他们的神气劲儿可算是达到了顶峰。
　　汤姆下了个狠心，就是没有贝基·撒切尔他自己也能照样活下去。现在的汤姆，觉得荣耀能够取代一切，他将为荣耀活着。如今他可是出了大名的，或许她会要求重新和好。不过，去她的吧，她会发现他现在根本无所谓了。这不，她来了。汤姆假装没看到她，他走向一边，凑在一群男女孩子堆里聊起了天。很快他就发现，她红着个脸，眼睛瞟来瞟去，兴高采烈地奔来跑去，假装忙个不停地追逐着同学们，每抓一个就尖声大笑。可是他还注意到，她抓的人都在他附近，每抓到一个，这姑娘便有意往自己这边瞟上一眼。汤姆那颗隐藏着的虚荣心得到了极大的满足，这让他觉得自己更是个人物了，因此对她更是避而远之，只当没看见。贝基停止了玩闹，犹豫不决地踱来踱去，时而叹息一声，再朝汤姆这边偷看一眼，希望能看到点什么。当她看见汤姆正在和艾美·劳伦斯一个人说话时，她感到内心一阵难受，立即觉得心烦意乱。她本想转身离去，但是两只脚却有些不听话，反而把她带向了人群那里。她装着满不在乎的样子和汤姆附近的一个女孩聊了起来：“哟，是玛丽·奥斯汀呀！你这个坏丫头，为什么没有去主日学校呢？”
　　“我去了，你没看到我吗？”
　　“是啊，没有看到。你真去了？那你坐在哪里？”
　　“我坐在彼得小姐那个班的。不过，我当时倒看见你在那儿。”
　　“是吗？奇怪，我怎么没看见你呢？我本来想和你说说出去野餐的事情。”
　　“啊，太好了。由谁来操办呢？”
　　“我妈妈想让我来。”
　　“噢，好极了，我希望她会让我参加。”
　　“嗯，她会的。野餐是为我举办的。我想邀请谁，她都会同意的。我想邀请你来，她当然是愿意的。”
　　“那真是太棒了。野餐订在什么时候呢？”
　　“快了，大概就是放假以后。”
　　“好，这太有趣了！你会把全班同学都请去吗？”
　　“对，我所有的朋友，都会被邀请的。其他想成为我朋友的人，我也会请。”说完，她偷偷瞥了一眼汤姆，可是他仍然对艾美·劳伦斯讲着岛上的那次可怕的暴风雨的经历：当时一道闪电划破夜空，顷刻间那棵离他不到三英尺远的梧桐树一下子就被“劈得粉碎”。
　　“喂，我能参加吗？”格雷赛·米勒问。
　　“可以。”
　　“还有我吗？”莎丽·罗杰问。
　　“你也可以。”
　　“我去可以吗？”苏赛·哈帕问道，“再带上乔？”
　　“都能去。”
　　就这样，除汤姆和艾美之外，所有的孩子都因为能够参与贝基的野餐而高兴得拍起了手。汤姆冷淡地转身领着艾美走了，边走边继续聊着。见此情景，贝基嘴唇发抖，眼泪不由得涌了上来。她强装着欢笑，继续聊着天，不想让别人觉察出她的伤心情绪。可是野餐的事已经不再有意义了，所有的一切都变得黯淡无光。她只想尽快离开，好找个地方独自“痛哭一场”（用女孩子的说法）。因为自尊心严重受挫，贝基闷闷不乐地坐着，直到上课铃响起。这时，她站起身来，眼睛里充满了复仇的神情，小辫子向后一甩，心里说：等着瞧吧。
　　课间休息的时候，汤姆还是和艾美待在一起说笑着，神情得意，心满意足。他四处走来走去地寻找着贝基，希望能让她看到这个场面，好借此惹恼她，让她伤心。最后，在教室后面找到了她。可是看到的情景却让他像个泄气的皮球一般，刚才的兴奋劲儿立刻消失得无影无踪了。原来，贝基正和阿尔费雷德·邓波尔头碰着头，聚精会神、旁若无人、舒适百倍地坐在小板凳上一同看图画书呢。汤姆顿时妒火中烧，后悔万分，他在心里不停地骂自己是个大傻瓜，竟然把贝基拱手让人，错失了一次合好的机会。他将自己骂了又骂，心里急得直想哭。而艾美却不解风情地还在那里兴致高涨地又说又笑。汤姆心不在焉地听见一句听不见一句的，当艾美停下来等他回答时，他也只能以“是，是，是”的来搪塞。中途，他又不甘心地返回到教室后面，去一次又一次印证那可恶的一幕，越看越生气，眼珠子都快瞪了出来。最让他发疯的是贝基·撒切尔根本一眼都没看过他，似乎他这个大英雄从来不存在一样（他是这么想的）。其实，贝基早就知道他在那里了，她知道自己反败为胜了，能让汤姆也受受罪，她十分高兴。
　　汤姆最终被那个唧唧喳喳说个不停的艾美烦得受不了了，他借口说自己得去办个相当紧急的事，必须得走了。可是那姑娘并没意识，还在那里聊个没完。汤姆心烦地暗想：“哎呀，烦死了，怎么老跟着我呢。”最后，汤姆坚决要离开了，可那姑娘还傻傻地说她会等他回来的。汤姆只能无奈地匆匆走掉了。
　　一路上，汤姆把牙齿咬得咯咯响，心里狠狠地想：“别的孩子哪个都可以，偏偏非得是那个从圣路易斯来的那个自作聪明的家伙。尽管那样又如何？还不是刚一来就被我给打趴下了吗？等我再逮住你，我还得揍你，那就不再……”
　　汤姆边想边对着空气做着挥拳踢脚抠眼等动作，仿佛正在打那个孩子。“嗯！我揍你，我揍你，还不求饶！那就再尝尝拳头的滋味，让你记得这个教训。”想象中的男孩又一次被打败了，汤姆这才心理平衡了一些。
　　中午的时候，汤姆溜回了家。他正被两件事折磨着：一是他无法面对艾美那充满感激的欢乐；二是他被教室后面的那一幕刺激得深受嫉妒之苦。
　　贝基此时还在和阿尔费雷德一起看着图画书，随着时间的推移，她因为没有看到预期中汤姆的笑话而感到有些失落，而汤姆的消失又让她那刚刚还得意着的心里蒙上了一层阴影，不仅使她无法继续开心下去，甚至还令她的心情越来越沉重。她开始心烦意乱起来，到后来，彻底不见汤姆再出现了，贝基开始后悔自己没把握好火候，并且为此伤起了心。可怜的阿尔弗雷德觉察出她对自己有些心不在焉了，便时不时地指着图书大声说道：“哎，你看这一张多有意思啊！”
　　但是，此时的贝基再也忍不下去了，她站起身说：“哼，别烦我了！我不想再看这些东西了！”说完，她突然哭着跑了。
　　阿尔弗雷德跟在她身边打算设法安慰她一下，可是贝基却没好气地说：“走开，别跟着行不行！我讨厌你！”
　　于是小孩子便停下脚步，心中纳闷自己到底哪里做错了，竟惹得贝基如此生气。他们本来说好整个中午休息时，都要一起看书的啊——可是她如今哭着走远了。男孩思前想后地走进空荡荡的教室，心里有种受了羞辱的感觉，不由得恼火万分。没一会儿，他猜到了其中的缘由；原来贝基是利用他向汤姆发泄心中的怨恨呢。想到这里，他更痛恨汤姆了。能有个什么办法让这家伙吃些苦头而又不会给自己带来太大的麻烦呢。正在这时，汤姆的拼音课本跃入他的眼帘。报复的机会来了，他喜滋滋地把书翻到当天下午要上的那一课，然后抓起墨水泼了上去。
　　不想，贝基正在阿尔弗雷德身后的窗外经过，这一举动全被她看了个清楚明白。但是贝基并未声张，她只是悄悄地转身走开了。她打算回去把此事报告给汤姆，那样他不仅会感激她，而且他们也能和好如初了。但是路还没走一半呢，她又改了主意。一想起刚才在说野餐时汤姆对她的那副样子，心里便是一阵灼痛，那份羞辱之感又浮上了心头。她下定决心，要让汤姆为此而挨一次痛打；而她自己呢，则要永远记恨着他。




第89章 汤姆的三寸不烂舌，赢得姨妈软心肠


　　汤姆闷闷不乐地回到家里。姨妈一见面便劈头盖脸骂了他一顿，这更让汤姆觉得自己的苦恼一点都得不到消减。
　　“汤姆呀，汤姆，我真想扒了你的皮！”
　　“姨妈，我做错了什么？”
　　“哼，你干的好事真是够戗。都是因为你，我傻里傻气地跑去找赛伦尼·哈帕，告诉人家你编的那个鬼梦，指望人家能相信。可是，她们家的乔早就告诉她你那晚回来过，还偷听了我们所有的谈话。汤姆，我实在不清楚一个能做出这种事来的孩子，将来会怎么样。都是因为你，让我在赛伦尼·哈帕那儿出尽了洋相。一想到这儿，我都快伤心死了。”
　　汤姆没想到事情会变成这个样子。他本以为早上耍的小聪明只是个不坏的玩笑而已，还挺有独创性呢，可现在看来那既卑鄙又可耻。他先是垂下头，不知道说什么好，然后开口说：“姨妈，我真希望自己没那么干，不过我没想到……”
　　“是的，孩子，你从来不动脑筋，除了你自己外，你什么都不会考虑的。你能想到夜里从杰克逊岛那么大老远地跑回来，拿我们的不幸当乐子；你也能想到用编梦撒谎来蒙我，可你就是想不到同情我们一点儿，你知道我们当时是多么伤心吗？”
　　“姨妈，我现在知道了，那样做确实很卑鄙。可是我不是存心要做卑鄙的事的，真的，我不是存心的。还有，那天夜里我回来也不是要来看笑话的。”
　　“那你回来做什么？”
　　“是来告诉你们别担心，因为我们并没有淹死。”
　　“汤姆啊，汤姆，我要是能相信你曾经想过做这样的好事，并且还有心替别人想一想的话，那我可真是要谢天谢地喽！不过，你自己知道你是个什么样的人，这一点我也清楚得很，汤姆。”
　　“姨妈，我真的是这样想的。我如果不是那样想的话，我情愿去坐大牢。”
　　“哦，得了吧，汤姆，不要撒谎，不要撒谎，要不然会让事情变得更加糟糕，越发地收不了场了。”
　　“我没撒谎，姨妈，我说的全是真的。我回来真是想让你别伤心，我真的是为了这个回来的。”
　　“汤姆，我很想相信你的话，这样你可就什么错都没有了。你出走，捉弄我们我还应该很高兴是不是？可是这听起来不对劲，如果真是那样，孩子，那你为什么不先告诉我呢？”
　　“哎，你瞧，我一听你们要给我们举行葬礼，我就一心想着要跑到教堂里躲起来，不知为什么我就不想让这么好的主意落空。所以，我又把树皮放回了口袋，没有出来说破。”
　　“什么树皮？”
　　“上面写着我们去当海盗的那块树皮。唉，我当时吻你的时候，你要是醒了就好了。真的，我真是这样希望的。”
　　姨妈绷紧的脸慢慢舒展了，眼里突然闪现出一种慈祥和温柔。
　　“你吻了我，汤姆？”
　　“是啊，我吻了。”
　　“你说得是真的吗，汤姆？”
　　“千真万确，我吻了，姨妈。”
　　“可你为什么要吻我，汤姆？”
　　“因为我很爱你，而且你躺在那里哭得那么伤心，我十分难过。”
　　汤姆的这番话倒像是大实话。老太太再说话的时候，激动的心情表露无遗，声音都有些发颤了：“汤姆，再吻我一下！现在你可以去上学了，不要再让我烦恼了。”
　　汤姆刚一走，她就从衣橱里翻出了汤姆的那件当“海盗”时穿过的破夹克，站在那儿自言自语道：“不，我不敢看。可怜的孩子，我想他肯定又在说谎了——不过，这善意的谎话真让人高兴，真让人高兴。我希望上帝——我相信上帝一定会宽恕他的，因为他心眼好，才撒这样的谎。我可真不愿戳穿这个谎言啊。我还是不看了吧。”
　　她放下夹克定定地站在那出了一会儿神。之后又两次伸手想去拿那衣服，可是又每每都将手缩了回来。最后，她下定决心再次伸出了手，心里想着：“这谎撒得真好，我喜欢这样的谎话，我不会为它伤心的。”于是她翻开夹克口袋，那块树皮上的字随即映入眼帘，顿时，姨妈的泪眼扑簌簌落了下来，她边哭边说：“就算这孩子犯下再大的错，我都不会怪罪他了。”
wwＷ．7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第90章 将心比心，汤姆英雄救贝基


　　波莉姨妈亲汤姆的时候，态度有了明显的转变，这使得汤姆原先那消沉的情绪一扫而光。他心情愉快地去上学了。半路上在草坪巷口正好碰上了贝基·撒切尔，此刻的好情绪让他对什么都有了好心态，所以他毫不犹豫地跑过去说：“贝基，我很抱歉，今天那样做实在是不应该。你放心，从此以后我再也不会那样做了。我们和好吧！”
　　贝基停下脚步，带着一副不屑的表情看了看他。
　　“托马斯·索亚先生，你自己好自为之吧，我在这里先谢谢你了。我不会再跟你讲话了。”
　　说完，她头一仰，拔腿就走。汤姆被说得有些发愣，等他反应过来后想回敬上一句“去你的吧，自以为是的小姐”时，贝基早已走远了。他只好把话咽了回去且窝了一肚子的火。他垂头丧气地进了校园，心想如果贝基是个男孩的话，他一定得狠狠揍她一顿不可。不一会儿，他俩又相遇了，汤姆说一句尖刻刺耳的话后扭头就走，贝基也回敬了一句。于是，两人的关系就在这相互的怨恨中彻底决裂了。怒气冲天之际，贝基想起了汤姆书上的那堆墨水，她真有些急着想要看到汤姆受罚的样子了。本来，她还在犹豫到底要不要把阿尔弗雷德·邓波尔干的这件坏事揭发出来呢，现在，被汤姆的一句话给刺得彻底打消了念头。
　　可怜的姑娘，自己就快大祸临头了却还不知道呢。他们的老师，杜宾斯先生，虽然已人到中年却还是感到一生不得志。他本来想做一名医生，可是因为太穷只能注定成为一名乡村教师了。每天他都会从讲台里取出一本神秘的书，在不上课的时间里埋头研读。平常，他把那本书紧紧地锁起来。学校里的那些淘气包们都想看看那本神秘的书到底是什么，就算只瞅一眼都行，可从来都找不到什么好机会。关于那本书的内容，孩子们各有各的说法，但都没得到过印证。讲台就在离门不远的地方，此刻，当贝基走过时，发现锁上正挂着钥匙呢。这可是瞅那书的绝好机会，千载难逢。她向四周看了看，并没有人在场。于是马上拿起那本书一看，只见扉页上写着“某某教授解剖学”几个字。可她不懂那是什么意思，于是又往下翻了一页，一张彩色的人体图出现在眼前，一丝不挂，而正在此时，汤姆恰好打门口进来，一眼瞥见了那张图。贝基急忙想把书合上，可是不小心却将那张图拦腰撕了一半。她连忙将书扔进抽屉，拧上了锁，然后回身恼羞成怒地大哭起来。
　　“汤姆，你一声不响地走过来偷看别人正在看的东西，真卑鄙。”
　　“我怎么知道你在看东西呢？”
　　“汤姆，你应该感到害臊。你会告发我的，这下我可怎么办呢？我会被打的，我可从没在学校被打过呢！”
　　接着她跺了跺小脚说：“你想做小人你就做吧，随你的便！不过，你也有麻烦了。你等着瞧吧！可恶，可恶，真可恶！”接着，她大哭着冲出了教室。
　　汤姆愣愣地站在那里被贝基劈头盖脸地教训了一顿，他有些不知所措了。随后，他自言自语地说：“女孩子真是傻兮兮的。还从没挨过打！呸！才没有这回事呢！挨个打算得了什么！女孩子就是这样——脸皮薄，胆小如鼠。我才不会向杜宾斯老头揭发这件事呢。要想和她算账，有得是别的办法，用不着这么卑鄙。可那又有什么用呢？杜宾斯老头还是能查出来是谁干的。他会先问下是谁撕了书，等没人答应时，他就会用他惯用的方法挨个问，等问到这个女孩子，他就全明白了。女孩子家脸上藏不住事儿，一心虚什么都显露出来了。这一回她确实是要挨揍了。贝基呀，贝基，这一回你可真是惹麻烦了。”汤姆又仔细盘算了一会儿，然后想：“算了，就这样吧，你不是想看我的笑话吗？那你就干着急去吧，有你好受的。”
　　汤姆到教室外面和同学们嬉闹了没多久，老师就来上课了。汤姆现在没心思学习。他每次朝女生坐的那边偷偷看一眼，贝基的神情就会让他感觉不舒服一些。他想了又想，本意并不想同情她，但是他也无法因为此事而激动一点儿。汤姆这时已经发现了拼音课本上的墨迹，这让他在一段时间里，头脑里只能想着自己的麻烦事儿。贝基见状，暂时从低迷的苦恼中摆脱了出来，她饶有兴趣地关注着事情会如何发展。她知道即使汤姆不承认是自己弄脏了书，也是无法逃过此劫的，她的预料果然不差。汤姆的矢口否认反而把事情弄得更糟了。贝基本以为自己会因此而感到高兴呢，结果却并非如此。后来眼看着汤姆处境不妙时，她一阵冲动，甚至想站起来把阿尔弗雷德·邓波尔干的事一五一十地全给说出来。可是，她竭力控制住了自己，坐在那里一动不动，因为她心里暗想：“他肯定会把我撕老师书的事给说出去。我现在最好什么也别说，不去救他。”
　　汤姆挨了打后回到座位上，却一点都不难过。他觉得有可能是自己和同学们玩闹时，不知什么时候把墨水瓶碰翻，弄脏了自己的书。他之所以否认此事，是因为形式上的需要，而且那也是规矩，另外死也不承认自己有错，那是为了坚持原则。
　　一个小时过去了，老师坐在他的座位上打起了瞌睡，教室里嗡嗡的读书声令人昏昏欲睡。过了一会儿，杜宾斯先生坐了起来，打着哈欠，然后打开抽屉的锁，刚伸出手却又停了下来，他有些举棋不定。学生们都漫不经心地抬头看了一眼，只有两个人对于老师的一举一动万分关注。杜宾斯先生最终还是伸手从抽屉里摸出了那本书，身体往椅子一靠便看了起来。汤姆瞥了贝基一眼。她的神情像极了被猎人追捕着的兔子，正可怜绝望地看着猎枪瞄准着它的头部，汤姆一下子把两人之间的争吵抛到了脑后，他得赶紧做些什么，而且越快越好。虽说常言道，急中生智，可这次汤姆却有些没了主意，对，就这么办。他有办法了：他冲上讲台，将老师手里的书一把抢走，夺门就逃。可是就在他分神琢磨这些当口，老师已经翻开了书。汤姆后悔着好机会被错过了。结局已定，什么都做不了了，这个忙看来是帮不上了。老师翻开书后马上看向学生们，那目光中透着杀气，大家都被吓得垂下了眼皮，即使最无辜的孩子都被吓得坐立不安起来。教室里一片寂静，时间足有十秒钟。老师也正在酝酿着怒气，他终于开了腔：“谁撕了这本书？”
　　教室里鸦雀无声，静得连掉在地上的针都能听见。既然没人回答，老师便开始挨个查问，看到底是谁撕了书。
　　“本杰明·罗杰斯，是你撕了书吗？”老师得到的是否定。
　　他停了一会儿问道：“约瑟夫·哈帕，是你干的？”
　　约瑟夫也没承认。老师不急不忙地一个一个地查问着。汤姆不安的情绪越来越强烈。老师问完男生，稍加思索又转向了女孩子们。
　　“艾美·劳伦斯是你吗？”
　　她同样也摇了摇头。
　　“苏珊·哈帕，是你干的吗？”
　　依旧是否认。下一个就轮到贝基·撒切尔了。汤姆看着眼前的情况，紧张得全身发抖。“瑞贝卡·撒切尔（贝基的学名），”（汤姆向她脸上瞟了一眼，见她吓得脸色苍白。）老师停顿了一下，“是你撕……不，看着我的眼睛。”（她默默地举起手来）老师接着问道，“是你撕坏了这本书吗？”
　　就在这时，汤姆头脑里突然雷电般出现了一个念头，他猛地站起身大声说道：“是我干的！”全班同学瞪大眼睛看着汤姆的这个不可思议的愚蠢举动。汤姆站了一会儿稳了稳情绪，然后走上前去接受惩罚。他能感觉到可怜的贝基向他投来了惊讶、感激和敬慕的目光，这让他觉得为此就算挨上一百鞭也值得。就是在这种高尚行为的心理支撑下，汤姆在接下来遭受杜宾斯先生有史以来最严酷的鞭打时，他哼都没哼一声，另外，他还得接受另一项处罚，放学后继续罚站两小时。但是，他根本不在乎，因为他知道，外面有个人心甘情愿地会一直等上他两个小时的。
　　当天晚上，汤姆在上床睡觉前盘算着应该怎样报复阿尔弗雷德·邓波尔。贝基已经把自己的背叛以及泼墨水的事情全都告诉了他。可是没一会儿，汤姆的思绪便又转到了一些甜蜜的事情上来。想着想着，汤姆终于睡着了，耳朵里还梦幻般地回响着贝基的一句话：“汤姆，你怎么会这样高尚呀！”




第91章 口若悬河的演讲，老师的镀金脑袋


　　眼看就要放暑假了，对学生本来就要求极为严格的老师，此时的要求与往日相比更加严厉和苛刻了，这样做的目的就是希望所有的学生都能在考试时考出一个好成绩。他手中的教鞭和戒尺如今很少空闲着——至少在较小的学生中间，它们是闲不着的。只有最大的男生和十八岁到二十岁的女生才会免于挨打。杜宾斯先生鞭打起来狠劲十足。因为，虽然他假发底下的脑袋早已秃得发亮，但是那并不等于刚到中年的他，气力就此会衰退下去。这个盛大日子一天近似一天，他内心的横暴也就越来越表现得明显起来。他似乎很爱惩罚犯微小过失的人，从中取得整人的痛快。结果那些年龄较小的男孩子被弄得整日提心吊胆，于是，到了晚上，他们便凑在一起商量着如何报复。他们逮住机会就一定要做些捣蛋的事，从不放过任何给老师添乱子的机会。可老师总能占个上风，对他们那套从不理睬。孩子们每次复仇成功，随之而来的惩罚犹如风卷残云，威严逼人，最终仍旧以彻底失败而退出战场。但他们从不肯善罢甘休，还是聚在一起秘密商量出了一条妙计，并且极为肯定这次一定能赢得辉煌胜利。他们找了个家里制作招牌的孩子，先让他赌咒发誓保密后，才把他们的秘密计划告诉他，请他帮忙，这孩子对此极有兴趣，因为他也早有这个打算呢。原来这位老师在他家吃饭时，有很多事情做得让这个孩子有理由憎恨他。过些日子，老师的太太要去乡下探亲访友，这样他们就能让那个计划顺利实施了。另外，每逢盛会，老师总是喝得酒醉如泥。那个孩子说大考那天晚上，等老师醉倒在椅子上开始打盹的时候，他就“伺机动手”，然后再把他叫醒，让他赶紧回学校。
　　一切准备就绪，有趣的时刻终于来临了。
　　晚上八点，校舍内灯火辉煌，还悬挂着用繁花、绿叶做成的花环和彩带。在高高的讲台上，老师像皇帝一样坐在那把“宝座”里，背后就是黑板。他看上去已有些醉意了。镇上有头有脸的重要人物都坐在他前面的六排长凳上。两侧的三排长凳上则是学生的家长们。在他的左首，家长座位后面临时搭起了一个大讲台，台上坐着要参加当晚考试的全体考生。一排排的小男孩被家长打扮得有些过分，一个个洗得干干净净，穿得规规矩矩，但却一点都不觉得舒服。一排排大男孩傻头傻脑，一排排大小姑娘雪花堆似的，穿着素洁的细麻布和平纹细布，格外在意自己的那裸露着的手臂，祖母传下来的老饰物，粉红色和蓝色的小发带以及插在头发上的鲜花，因此不免也局促不安。不用考试的学生分散在教室的其他角落里。
　　考试开始了。一个年龄较小的男孩站起来背诵似的说“大家一定想不到，我这么小都能到讲台上来当众演讲了”等等类似的话。一边说一边还机械地做了一些手势，动作很是到位，可就是不够自然，生硬得像一台有了问题的机器似的。之后总算还平安地背完讲话，又像机器一般地鞠了个躬退了场，还赢得了全场一阵热烈的掌声。
　　一个小女孩红着脸含含糊糊地背诵了“玛丽有只小羊羔”等，然后像模像样地行了个屈膝礼。大家又是一阵热烈的掌声，小姑娘红着脸，兴奋地坐了回去。
　　汤姆自信十足地来到台前，背了一首著名的诗篇——《不自由，毋宁死》。他激情澎湃，还不时地做些幅度相当大的手势。
　　可是背着背着忽然忘了词。紧张的心理一下子四溢全身，只见他两腿止不住地哆嗦起来，呼吸紧促，仿佛快要窒息了一般。全场观众都开始替他捏着把汗，大家安静地等待着，可是这种气氛比同情他更让人不好受。到后来，老师眉头紧皱，汤姆一看更紧张了。他努力地想继续背下去，可是结巴了半天还是像只斗败的公鸡一样溜下了场。台下的人想鼓一两掌，可掌声刚起了个头就没有了。
　　后面的几个学生陆续背诵了“那个男孩子站在燃烧的甲板上”“亚述人走来了”等等名篇。之后又进行了朗读表演和拼写比赛。人数很少的拉丁语班在背诵时很是得意。最后晚上的压轴戏上场了——姑娘们的“创意作品”。大家一个接一个来到讲台边，清清嗓子后就开始举着用漂亮的缎带装饰过的稿子念起来。每个人都念得声情并茂得有些过了头儿，反倒让人觉得有些不自然了。文章的中心内容都是她们的母亲和祖母们很早之前就重复过的。丝毫都不用怀疑，那些内容都可以从十字军时代她们家族的母系祖先们说起了，这类主题一直被广而用之，比如《友情论》《昔日重来》《历史上的宗教》《梦境》《文化的优点》《政体比照论》《伤感》《孝道》《心愿》等等。这类作文的流行特色之一是故作忧郁感伤之态；另一特色是“优美辞藻”喷涌而出，泛滥成灾，华丽过分；还有一个特色是生搬硬套偏爱的字句，弄到陈腐不堪方肯罢休；此外，其中有个明显要把文章糟蹋玷污的怪癖：篇篇结尾都有一段早已用滥、令人无法忍受的说教，仿佛一条狗尾巴断了，还在摇摆作态。她们的“独创大作”无论写的是什么内容，创作者们都要绞尽脑汁、千方百计讲出一番大道理，供那些神学家和迷恋宗教的脑袋从中领悟到一些教诲和启发。这些说教听起来天花乱坠，实际上没有一点真情实感，可是众人却又都仿效不止，学校里也同样是用了再用，即使到了今天也依然如故，从未被淘汰过。或许，只要有世界存在，这种毛病这种体裁就会永远存在下去吧。全国上下没有哪所学校的姑娘们不认为，文章的结尾非得加上一段说教结尾不可。更有意思的是你会发现学校里最轻浮、最缺少宗教信仰的姑娘们，所写的文章也就越冗长、越虔诚。
　　不过这些不说也罢。朴实无华的老实话反倒成了不受欢迎的东西。我们还是再次回到“考试”现场吧。朗读的第一篇文章的题目是《那么，难道这就是生活吗》。也许读者对其中一两段也还忍受得了：
　　在日常生活的领域里，年轻的心憧憬着喜庆欢乐的景象，心情是何等的快乐！他们在想象中忙于描绘玫瑰色的欢乐景象。醉心时髦、耽于声色享受的人，幻想自己置身于欢乐的人群，成了众人眼里的明星。她那优美的体型，雪白的衣裳，在欢乐的迷宫中翩翩起舞。在那充满欢声笑语的舞会上，她的眼睛最最明亮，她的脚步最最轻盈。梦幻美妙，时间在这迷人的憧憬中悄然度过，等待她进入极乐世界的时刻来临了，那是她曾做过无数次美梦的世界。在她如痴如醉的目光中，一切都像仙境一般。每到一处，物变景更美。可是不久就发现，这令人神往的外表之下却是徒有虚名，曾经令她心花怒放的种种恭维，现在变得刺耳心烦，舞场已失去魅力，她带着自己青春已逝的惆怅，带着破碎失望的心，毅然转身离去，因为她深信尘世的享乐无法满足人们灵魂的期盼。
　　等等诸如此类的话，朗读中，观众席不时传来一阵阵满意的嗡嗡声，还不时地有人低声赞叹：“多么甜美啊！”“多好的口才！”“朴实无华！”这篇东西以最令人生厌的大段说教结束，全场报以热烈的掌声。
　　下一个朗诵者是一位身材瘦弱、神情忧郁的姑娘，也许因为长期服药和消化不良，她的脸色苍白得引人注目。她给大家读了一篇“诗歌”。我们节选其中两节就够了：
　　密苏里少女告别阿拉巴马
　　再见，阿拉巴马！我爱你笃深，
　　但我暂时要和你别离，别恨离愁充满我心里，
　　想到你，脑海中翻腾着火热的回忆，
　　爱怜又悲伤。
　　曾记否，我曾在你花开满枝的树林漫游，
　　在你的德拉波斯溪旁读书、散步；
　　我曾倾听过德达西湍急的溪流，
　　伫立库萨山巅，向晨光欢呼。
　　但我如今心中悲伤不以为羞，
　　含泪回首，我无悔无愧。
　　我即将告别这片并不陌生的土地，
　　面对朝夕相处的亲友，由衷地叹息。
　　这里给了我亲情，使我宾至如归，
　　可我还是要离开你那深深的幽谷，高高的山。
　　假如某天我不再热切思念你，亲爱的阿拉巴马！
　　那时，我真的告别人寰。
　　尽管很少有人理解“真的告别人寰”的含义，但这仍不失为一首令人满意的诗作。
　　其次出场的是一个黑皮肤、黑眼睛、黑头发的姑娘，她静静站了一会儿，露出悲惨的表情，这一停顿令人难忘。然后她用庄严而又有节奏的语调朗诵起来：
　　幻境
　　漆黑的夜，风狂雨暴。整个苍穹，没有一颗星儿在闪烁；但沉重的雷鸣不断震撼耳膜，可怕的闪电愤怒地刺破乌云密布的夜空，似乎在藐视大名鼎鼎的富兰克林，他那避雷针根本无法控制其恐怖的威力。甚至连那阵阵狂风也平地而起，以助雷电群起而攻之，场面更加荒凉无比。
　　这样的时刻，这样黑暗阴沉的时刻，我的心灵为渴求人类的同情而哀叹；
　　我最亲密的挚友、老师，我的安慰者和向导——给我智慧，给我指点，给我安慰。
　　她像罗曼蒂克的年轻人所描绘的，在伊甸园阳光灿烂的幻境里悠闲漫步，一个朴实无华、巧夺天工的绝代佳人。她步履轻盈来去无声无息。若不是她和蔼可亲的触摸给人以神奇的惊喜，她一定会像其他不露锋芒的美女一样悄悄走掉——无法让人察觉，无法让人追寻。她指着外边正在搏斗的狂风暴雨，要我思考其中的寓意，脸上露出草名的愁容，恰似冬神长袍上凝结的泪花。
　　这篇梦魇似的文章用了十页稿纸，结尾又是一番说教，把非长老会的教徒说得彻底绝望，因此荣获了头奖。它被认为是当晚最精彩的作文。镇长给作者发奖时作了赞赏性的热烈讲话，他说生平没听到这么动人的文章，连大演说家丹尼尔·韦伯斯特也有可能为之骄傲的。
　　顺便提一下，动辄使用“美妙”二字，爱将人生经历比作“人生一页”的文章，一如既往地多如牛毛。
　　此时，那位老师由于有了几分醉意，竟然变得近乎和蔼可亲起来。他推开椅子，背对台下的听众，开始在黑板上画一幅美国地图，准备考地理。可他的手不停地颤抖，地图画得糟糕极了，引得大家一片嗤笑。他心里明白大家在笑他画得不好，于是千方百计地去补救。他擦去一些线，然后又画上，不料画得更加歪歪扭扭，笑声也更响亮了。他集中了全部注意力，一心一意地画着，似乎决心不为大家的嗤笑而退缩。他感到所有人的眼睛都在盯着他，想象着自己终于画成了一幅像样的美国图，谁知嗤笑声还在高涨，显然快哄笑起来了。这也难怪。他头顶上是个阁楼，顶楼天窗正对着老师的头顶，一只腰部系着绳子的猫从上面悬空而下，猫的脑袋和上下腭被破布扎着，不能出声；它从上面慢慢地降下来，不时地向上扭曲着身体，想用爪子抓住绳子，可是最终只能徒然地在空中乱舞一通。大家的笑声越来越大。猫离聚精会神在画地图的老师的头部已不到六英寸了——往下，往下，又低了一点，猫终于在绝望中一下子抓住了老师的假发。眨眼工夫，它和自己夺来的假发一道被拉回了阁楼的天窗。老师的秃头简直就是光芒四射，因为那个做招牌人的孩子已在他头上涂了一层金漆。考试就此结束，孩子们报了仇，假期来临了。




第92章 哈克贝利·费恩引经弄典


　　为了那条漂亮的“绶带”，汤姆加入了少年节制会，并为此承诺在入会期间绝不抽烟、不嚼烟、不渎神等等。不过，没多久他便发现了一个新情况——那就是，一个人倘若答应不去干某件事时，反而愈发想去做那件事了。因为没几天，汤姆就产生了非常强烈的既想抽烟又想骂人的欲望。这种欲望如此强烈，以至于他几乎想要退出节制会了，只不过一想到那条能让自己有机会露露脸的红肩带，他才勉强忍了下来。七月四日（美国独立纪念日）眼看就要到了，这天最有希望披上红肩带了。可是不久他就不再指望这个日子了——这距离他戴上“枷锁”还不到四十八个小时呢，他之所以放弃独立日这天是因为他有了更近距离的期盼日期——治安法官弗雷塞老头。这个人显然命在旦夕，既然他官那么大，死后一定会有个盛大的丧礼。近三天来，汤姆对法官的病情倍加关心，如饥似渴等着消息。有时，他的希望看似极有可能实现——他甚至都已大胆拿出绶带，对镜子自我演示了。可是，法官的病情却并不朝着汤姆的意愿去发展。到后来，他竟然有了起色——接着居然慢慢康复了。汤姆懊恼之极，甚至有种被伤害的感觉。于是他立刻申请退会——可就在当天晚上，法官却旧病复发告别人世。汤姆发誓从此后再也不相信这种人了。
　　丧礼搞得十分阔气。少年节制会的会员们列队游行的样子好不威风，简直就是在故意气这位新近退会的汤姆。不过，汤姆毕竟还是自由了，这也是有些意义的。他又能喝酒、骂人了——可是令他感到吃惊的是：自己再也没什么兴趣做这些事儿了。原因很简单，既然可以毫无拘束地去干这些事，那它就不会再产生欲望和魔力了。
　　暑假没放多久，汤姆就觉得渴望已久的假期竟是如此的无聊而沉闷。
　　他本想写写日记——但是都三天了，什么新奇的事儿都没有发生，他也就不了了之了。
　　最最出色的黑人走江湖歌唱队来到镇上，引起一阵轰动。汤姆和乔·哈帕也拼凑了一队小演员，尽情地疯了两天。就连光荣的七月四日从某种意义上也变得有些让人扫兴了，因为那天下了大雨，结果连游行也取消了。而汤姆眼里的那个世界上最伟大的人物，一个不折不扣的美国参议员本顿先生，也是那么让人失望——因为他的身高根本不到二十五英尺，甚至与那个高度一点都不沾边。
　　马戏班子来过后，孩子们便用破毯子搭了个帐篷，连玩了三天马戏班的游戏——入场券是：男孩子要三根别针，女孩子要两根——没多久，连这个游戏也觉得没了意思。
　　后来，又来了骨相家和催眠师——他们走后，镇子比以往显得更沉闷、更无聊了。
　　有人举办过男孩子和女孩子的联欢会，但次数太少，况且联欢会又那么有趣，这就使得期望聚会的空当日子更令人苦恼且难以忍受。
　　贝基·撒切尔回康士坦丁堡镇和父母一起度暑假去了——所以，无论怎么过，生活都是那么没意思。
　　那个可怕的谋杀案的秘密，一直像个噩梦一般折磨着汤姆，简直成了一个永远折磨人的毒瘤。
　　接着，汤姆又出了麻疹。
　　漫长的两星期里，汤姆如同犯人一样被困在家里，与世隔绝。他的病情严重到让他对任何事情都失去了兴趣。等他终于下床走动时，虚弱的他发现周围的人和事都发生了令人丧气的变化。自从镇上办了一次“信仰复兴会”后，所有的人都“入教”了，不仅是大人，男孩女孩也都开始信教了。汤姆走了一圈后绝望地发现，根本找不到哪怕一个被上帝放过的邪恶的面孔，结果处处使他失望。他看到乔·哈帕正在啃读《圣经》后，便难过地走开了，因为他不想看到这种令人扫兴的景象。接着他去找本·罗杰斯，发现他正提着一篮子布道用的小册子去访问穷人们。再遇到吉姆·荷利斯时，又被好心地提醒他要从最近得的麻疹中汲取宝贵的教训。每遇到一个孩子，他的郁闷就多添一分。最后，在灰心丧气的时候，他本想从好兄弟哈克贝利·费恩那儿找些安慰，谁承想他竟然也引用了一段《圣经》来迎接他。这下汤姆的心碎了，他悄悄溜回家里，躺在床上，意识到全镇所有的人中间，只有他离经叛道，永远永远不可救药。
　　这天夜里，一场可怕的暴风携着滂沱的大雨、刺眼的闪电以及震耳欲聋的雷鸣光临了村镇。汤姆用床单蒙着头，满心恐怖等待着自己末日的来临，因为他觉得毫无疑问，这惊天动地的狂风暴雨肯定都是冲他来的。他深信自己把上帝给惹怒了，使得上帝如此大发其火，这下，报应开始了！在他看来，上天动用一排大炮来歼灭一只小虫，多少有些小题大做，而且也太浪费弹药。但要彻底铲除像他这样的一条害虫，似乎也在情理之中。
　　后来，暴风雨筋疲力尽，没有达到目的就偃旗息鼓了。汤姆的第一个冲动就是谢天谢地，准备洗心革面，改过自新。第二个念头是暂且看看再说——因为，兴许以后不会再有什么大雷雨了呢。
　　第二天，医生们又来了，因为汤姆的麻疹又发作了。这一次，他在床上躺了三个星期，让他觉得似乎过了整整一百年。等他再次从病床上起来的时候，想起自己处境如此凄凉，那么孤独、无助、寂寞，他竟然觉得没被雷击真不算是什么值得庆贺的事情。他漫无目的地来到街上，碰到了吉姆·荷利斯正在扮演少年法庭上的法官，审问一件猫儿残害小鸟的谋杀案，被害者也在场。他还发现乔·哈帕和哈克贝利·费恩正在一条巷子里吃偷来的甜瓜。可怜的孩子！他们——也像汤姆一样——老毛病又犯了。




第93章 波特无罪被释放，乔逃亡消踪迹


　　终于，死气沉沉的气氛被打破了，而且打破得极为彻底：法庭公开审理了那起谋杀案。这事立刻传遍全镇，成了人们谈论的焦点话题。汤姆被这件事深深折磨着，每逢有人提及此事，他就紧张万分。因为他那颗难以安定的良心和恐惧的心理，让其觉得那些人就是故意说给他听，在“试探”他。他也不想想，别人怎么会怀疑他知晓这个案情呢。可是，一听到有人议论这些，他无论如何都不能泰然处之。这些话让他不寒而栗。他把哈克拉到一个没人的地方，和他说了说这件事。能吐露一下自己的心事，把个人的苦恼和另一个苦恼的人一同分担，多少也能从中获得几分宽慰。而且，他也想弄明白，哈克贝利是不是一直保守着这个秘密，没有泄露出去。
　　“哈克贝利，你以前和什么人说起过那件事吗？”
　　“什么事情？”
　　“你明白是什么事情。”
　　“哦，当然没说过。”
　　“一句也没说过吗？”
　　“一个字也没说过，我敢对天发誓。你干吗要问？”
　　“唉，我很害怕。”
　　“嗨，那要是让人发现，咱们连两天也活不成。你心里清楚。”
　　汤姆觉得比较安心了。停了一会儿，他说：“哈克贝利，要是他们逼你招供，你怎么办？”
　　“逼我招供？哼，除非我想被那个杂种活活淹死，我才会招供。否则，他们绝办不到。”
　　“好，要是那样就没事了。我想只要咱们一声不吭，就能平安无事。可不管怎么样，咱们还得再发个誓。这样更牢靠些。”
　　“我同意。”
　　于是，他们又非常严肃认真地发了一回誓。
　　“大家都在议论些什么事，哈克贝利？我已经听到不少了！”
　　“什么事？嗐，还不是莫夫·波特、莫夫·波特、莫夫·波特，没完没了。这些话听得直让冒冷汗，我真想到什么地方躲一躲。”
　　“我也一样。我估计他完蛋了。你是不是有时候也替他难过？”
　　“我差不多老在替他难受，难受得不行。他不算什么人物，可他从没干过什么伤天害理的事情。不过是钓钓鱼，挣几个小钱买酒喝，多半到处游荡游荡；可是，老天，咱们也经常干这些事啊——起码咱们多半都是这样——连布道的人也不例外。但是他心眼不坏。有一次，他钓的鱼不够两个人分，他还是给了我半条呢。还有好多次，我遇到倒霉的事，他总会好心好意帮助我。”
　　“哎，哈克贝利，他帮我修过风筝，还替我在渔线上装上鱼钩。我真希望咱们能把他救出来。”
　　“哎呀！汤姆，那可使不得。况且，救出来也不管用，他们还会重新把他抓回去的。”
　　“是呀，他们会重新把他抓回去。可是，我不喜欢听他们骂他是魔鬼，其实他根本没干那件事。”
　　“我也觉得难受，汤姆。老天爷，听他们骂的那些话，好像他是全国最最杀人不眨眼的恶棍，他们还说不明白为什么从前没绞死他呢。”
　　“可不，他们一天到晚总是那么骂他。我还听人说，要是他被放出来，他们就偷偷结果掉他。”
　　“他们是能干得出来的。”
　　两个孩子聊了半天，但是良心上依然没得到多少安慰。天色渐渐黑下来后，他俩转悠到那个偏僻的小牢房附近，心里模模糊糊抱着希望，希望能有些什么意外的事发生，这样就可以帮他们解决这个难题了。可是，一切都太太平平没什么事发生，似乎天使和神仙们对这个不幸的囚犯都泛不起一点点的兴趣。
　　这两个孩子还是按以前的老办法——在牢房窗口前递送了一点烟叶和火柴给波特。他被关在地牢里，没有看守。
　　波特非常感激他俩给他送来的东西，而这却让他俩的良心愈发地不安起来——这一回谴责更加刻骨，像一把刀似的深深刺进他们心里。当波特打开话匣时，他们感觉自己胆小怕事，是个十足的伪君子。他说：“孩子们，你们对我太好了——比镇上任何人都好。我不会忘记的，我忘不了。我常自个儿念叨着：‘我以前总是帮着镇上的孩子们修理风筝之类的玩具，告诉他们哪里的鱼最好钓，尽力和他们交朋友。但现在波特老头大难临头了，他们就把他给忘了；可是啊，汤姆没有忘，哈克贝利也没有忘——只有他俩没有忘记他。’我说：‘我也不会忘记他们。’啊，孩子们，孩子们，我干了件可怕的事——当时喝醉了，昏头昏脑，我只能这样解释；现在我得因为这件事而被吊死了，这倒是对头的。对头的，也是最好的——我反倒希望被吊死。得了，咱们不说这个了。我不想让你们心里难过；你们对我这么好，但是，我想告诉你们的就是，你们可千万别酗酒啊——这样，你们就不会被关到这里了。你们再往西站一点——对，就这样；一个人落了难，还能看到一张对他充满友善的脸，真是极大的安慰呢。现在，除了你们，再也没有人上这儿来看我了。多么友善的脸蛋——多友善啊。你们俩一个爬到另一个背上，让我摸摸你们的脸吧。好了。咱们握握手吧——你们的手能从窗栅里伸进来，我的手太大不行。这么小的手，力气也不大——可就是这双小手帮了莫夫·波特的大忙，只要办得到，它们还会给他帮更大的忙。”
　　汤姆伤心地回家后，夜里又做起了噩梦。接下来连续两天，他一直在法院外面转来转去，一种几乎无法抗拒的冲动拉着他往里走，可他还是强迫自己留在外面。哈克贝利也是这样。他俩故意躲着对方，时常各走各的，可是又会鬼使神差地被吸引到一处。从法庭里每出来一个旁听的人，汤姆都要侧着耳朵仔细听听人家说些什么，可惜听来的都是一成不变的坏消息——法网越来越无情地套在了可怜的莫夫·波特身上。第二天快结束的时候，镇上的流言都说印第安·乔提出的证据确凿无疑，陪审团怎么作判决已经是明摆的事儿了。
　　那天晚上，汤姆在外面待到很晚才从窗子里爬进去上床睡觉。由于兴奋过度，折腾了好几个小时才睡着。第二天清晨，全镇人都涌到了法院，因为今天是个不平常的日子。旁听席上挤满了男男女女。人们等待着，等待着，当陪审团一个接着一个入场就座后，戴着手铐的波特被押了进来，他那苍白的脸色既憔悴又有些羞怯，一副听天由命的样子。他坐在一个显眼的地方，被全场那好奇的目光打量着。印第安·乔也是现场最被关注的一个，他同以前一样不动声色。最后，法官大人驾到，执法官宣布开庭。接下来律师们例行公事地交头接耳了一阵子，把相关文件搜集起来。这些细节和随后的耽搁都使人感到马上就要开庭了，这一景象让人印象深刻而着迷。
　　此刻，传唤了一位证人。他作证说案发那天清晨，曾看见莫夫·波特在小溪里冲洗，并且一看到有人便很快溜走了。
　　原告律师问了几个问题后，说：“传讯证人。”
　　犯人抬眼看了一会儿，然后又低下了眼睛。这时他的辩护律师说：“我没有问题要问。”
　　第二个证人证明，被害人尸体附近的那把刀是他发现的。
　　原告律师说：“传讯证人。”
　　波特的律师说：“我没有问题要问。”
　　第三个证人发誓说，他常常看见波特带着那把刀。
　　“传讯证人。”
　　波特的律师拒绝对这个证人提出质疑。这下听众们开始有些恼火了。难道这个辩护律师是存心不想做任何努力，就把委托人的性命给轻易断送掉吗？
　　有几个证人都作证说当波特被带到凶杀现场时，他表现出了畏罪行为。被告的律师没有盘问他们一句，就让他们离开了证人席。
　　在场的人都还清晰地记着那天早上坟地里所发生的悲剧。现在每一个细节都由可靠的证人证实，可是他们谁都没有被波特的辩护律师询问过。全场开始窃窃私语起来，听得出人们都对此情景很是困惑和不满，议论声引开来了法官的一阵申斥。于是，原告律师说：“有关的公民都宣誓提供了证词，他们简单明了的话不容置疑。据此，我们认定这起可怕的罪行，毫无疑问，是被告席上这个不幸的犯人干的。本案取证到此结束。”
　　可怜的波特一声呻吟，他双手捂着脸，无力地晃动着身体，这时整个法庭被笼罩在一片痛苦的寂静中。男人们都有些受不住了，女人们更是落下了同情的眼泪。此时，辩护律师站起身来，开口说道：“法官先生，本案开始审讯的时候，在我们的陈述里，我们预先设定的目标是要证明我的诉讼委托人是由于喝醉酒在神志不清的情况下干了这件可怕的事。现在我们改变了看法。我申请撤回那个辩诉。”然后他对书记员说：“传汤姆·索亚！”
　　在场的每一个人都觉得很是莫名其妙，惊诧不已，连波特也不例外。当汤姆站起来，走到证人席上的时候，一双双眼睛惊奇而迷惑不解地紧紧盯随着他。这孩子被这氛围弄得惊慌失措，几乎有些难以自制。不过，他还是按例宣了誓。
　　“汤姆·索亚，六月十七日大约半夜时分，你在什么地方？”
　　看见印第安·乔那张冷酷的脸，汤姆的舌头就不听使唤了。旁听的人屏息静听，可是汤姆还是说不出半个字。就这样又过了几分钟，这孩子终于恢复了一点胆气，勉勉强强发出一点声音来，使法庭上一部分人能够听见：“在坟地！”
　　“请你稍微大点声。别害怕。你是在……”
　　“在坟地。”
　　一丝嘲弄的微笑很快掠过印第安·乔的脸。
　　“你是在霍斯·威廉斯的坟墓附近的什么地方吗？”
　　“是的，先生。”
　　“大点声——再稍微大点声。距离有多远？”
　　“就像我离您这么近。”
　　“你是躲藏起来了吗？”
　　“是躲起来了。”
　　“什么地方？”
　　“躲在坟边的几棵榆树后面。”
　　印第安·乔现出了一丝吃惊的表情，但别人都不曾注意到。
　　“还有别人吗？”
　　“有，先生。我是和……”
　　“别忙——等一下。你先别说出你伙伴的名字。在适当的时候，我们会传问他的。你去那里时，带了什么东西吗？”
　　汤姆有些犹豫，脸色很慌张。
　　“说出来吧，孩子，别害怕。说真话总是让人敬佩的。带了什么去的？”
　　“就带了一只——呃——一只死猫。”
　　众人们一阵哄笑。法官赶紧喝止了大家。
　　“我们会把那只死猫的尸体拿来给大家看的。现在，孩子，你把当时发生的事说出来——照实说——什么也别漏掉，也不要害怕。”
　　汤姆开始说了——起先还有些吞吞吐吐，后来，对于这个话题他越说越来劲。到后来，简直就是越说越流畅自如了；没过多么，法庭上的所有声息全都静了下来，只剩下了汤姆的说话声。一双双眼睛注视着他，一张张嘴巴张开着，都在屏息听他讲述着这个传奇般的经历，谁都没注意过时间的流逝，都被这个恐怖而又离奇的历险吸引住了。
　　说到后来，汤姆心中压抑已久的悲愤到了顶峰，他说：“……医生一挥那木牌，莫夫·波特就倒在了地上，印第安·乔拿着刀，跳过来，狠狠就是一下……”
　　“哗啦！”快如闪电，那个杂种跳向窗口，逃得无影无踪。
www、mdwenxue.com下 //书 //网



第94章 人前威气八面，人后心惊胆战


　　汤姆再一次成了众人瞩目的英雄——成了老人宠爱，同伴羡慕的人物。他的名字登上了报纸的头版，他的事迹被大肆宣扬着。有些人相信：只要他不被绞死，总有一天会当上总统。
　　那些喜怒无常、没有脑子的人们，又恢复了以往对待莫夫·波特的态度，他又是他们亲密的老朋友了，那股热情劲儿和当初对他的凌辱一样慷慨。但这种行为毕竟还是人类的美德，因此，我们还是不要去吹毛求疵吧。
　　汤姆白天神气活现，得意扬扬，可一到晚上便被深深的恐怖笼罩着。印第安·乔总在他的梦里徘徊，而且眼睛里充满了杀气。天一黑，再大的诱惑都不能把这个孩子吸引到外边去。可怜的哈克贝利同样陷在了极度的恐惧中。因为汤姆在开庭审案的头一天晚上，就把事情的全部经过都告诉了律师，虽然印第安·乔的逃跑使他免于出庭作证。但是，他还是极度害怕，害怕自己与这个案子有关的事情会被泄露出去。虽然律师已经向这个可怜的小家伙保证过要替他保守秘密，可那又有什么用？汤姆的嘴原本已被可怕而庄严的誓词封住了，还不是因为受到了良心的折磨而在半夜三更时分跑到律师家，把那可怕的经历全说了出来嘛。既然这样，哈克贝利对人类的信任也就差不多丧失完了。
　　在白天，莫夫·波特的感谢让汤姆很高兴自己能说出实情；可是，一到晚上，他就又开始懊悔当初应该好好管住自己的舌头才对。有时，汤姆担心永远都捉不到印第安·乔了，可同时，又很害怕他会被捕。他深深感到：非得等到那个家伙死了，让他亲眼看见了尸体，否则，他是永远都没有安宁的日子可过了。
　　法院悬了赏，四乡也都搜捕过了，可是无论如何都找不到那个印第安·乔。从圣路易那一批神通广大、令人敬畏的干将中派来了一名侦探，他东找西查，摇头晃脑，看起来还比较聪明能干，也照例像他那行的所有人那样获得了惊人的进展。那就是说，他“找到了线索”。但是，你总不能把“线索”当做杀人犯拉来绞死。
　　所以在侦探侦查完毕回去以后，汤姆照样还是感到很不安全。
　　漫长的日子一天一天地熬过来，每过一天，这种恐惧的心理负担就相应地稍稍减轻一点。
下 & 书 & 网



第95章 挖地三尺寻财宝，两手空空无所获


　　体力充沛的男孩子在成长到某个阶段时，就会产生一种强烈的欲望，想到什么地方去寻宝。一天，汤姆也起了这个念头。于是他马上去找乔·哈帕，但没找到。接着，他又去找本·罗杰斯，不巧人家又钓鱼去了。一会儿，他遇着了赤手大盗哈克贝利·费恩。此人倒也挺合适。汤姆便拉着他来到一个没人的地方，推心置腹地和他说了说自己的计划。哈克贝利很是赞成。凡是有趣的，又不用花什么钱的冒险活动，哈克贝利总是兴趣盎然。他的时间非常充足，而时间又不是钱，他正愁着没处消磨呢。
　　“我们去哪里挖呢？”哈克贝利问。
　　“噢，地方多得是呢。”
　　“哦？难道到处都藏着金银财宝吗？”
　　“不是，当然不是。财宝藏在非常特别的地方，哈克贝利，有的藏在岛上；有的装在一只腐烂的箱子里，埋在枯死的老树枝下面，也就是半夜树影落下来的地方。不过，大多数都藏在闹鬼的屋子下面。
　　“谁埋的呢？”
　　“嘿，那还能有谁呢？自然是强盗们喽，难道会是主日学校的校长吗？”
　　“我哪里知道。要是我有财宝，我就不会藏起来，我要把它花掉，过快活的日子。”
　　“我也会的。但是，强盗们不这样干。他们老要把财宝藏起来，就撒手不管了。”
　　“强盗从此再也不来找它了吗？”
　　“他们想找来着。可是，他们不是忘记了留下的记号，就是人死了。反正财宝埋了好久，都长满了锈。到了后来，就有人找到一张发黄的旧纸条，上面写着怎么去找到那些记号——这种纸条至少得花上一星期工夫才能搞清楚，因为上面用的尽是些密码和象形文字。
　　“象形——象形什么？”
　　“象形文字——画得像图画一样的玩意儿，你知道那玩意儿粗看上去好像没有什么意思。”
　　“那样的纸条，你搞到过吗，汤姆？”
　　“还没呢。”
　　“那你打算怎么去找那些记号呢？”
　　“我不需要什么记号。他们老是把财宝藏在闹鬼屋子里或是一个岛上，再不就藏在一棵枯死的树下面，枯树上有一根独树枝伸出来。哦，我们已经在杰克逊岛上找过一阵子了，往后还可以再去试试；还有小河上那个闹鬼的老房子，那儿还有许许多多的枯树，多得要命。”
　　“那些树底下都埋着财宝吗？”
　　“看你说的！怎么会有那么多啊！”
　　“那你怎么晓得应该在哪棵下面挖呢？”
　　“所有的树下面都得去挖一挖。”
　　“天哪，汤姆，那样的话，还不得挖上整整一夏天嘛。”
　　“咦，那又有什么关系？要是你挖到个铜罐，里边装了一百块金币，全都蒙了锈斑，变了颜色，还说不定会挖到个腐烂的箱子，里边尽是钻石。那时，你会怎么样？”
　　哈克贝利的眼睛顿时闪闪放光了。
　　“这真是妙极了。对我说来，简直太妙了。你只要把一百块金币给我就行，钻石我就不要了。”
　　“好吧。不过，我要是找到了钻石，决不扔掉。有的钻石一颗就值二十美元——有的即使不那么值钱，也至少值六角到一块。这还是往少里说呢。”
　　“哎呀！这是真的？”
　　“那当然啦，人人都这么说。你难道没见过钻石吗，哈克贝利？”
　　“我不记得看见过。”
　　“嗨，国王们可都有大把大把钻石。”
　　“唉，汤姆，我怎么会认识国王呀。”
　　“这我知道。不过，你如果去了欧洲，就会看到许许多多国王，到处乱窜乱跳。”
　　“他们乱窜乱跳？”
　　“什么乱窜乱跳——你这糊涂蛋！不是！”
　　“哦，那你刚才说他们什么来着？”
　　“真是瞎胡闹，我的意思只是说你会看见国王——不过，国王当然不乱蹦乱跳——他干吗要乱蹦乱跳？不过，我是说你会看见他们——用通俗的话说就是到处都有国王。比方说那个驼背的理查老国王。”
　　“理查？他姓什么？”
　　“他没有什么姓。国王只有名，没有姓。”
　　“没有姓？”
　　“他们是没有嘛。”
　　“得了，汤姆，只要他喜欢没有姓，就随他去吧，不过，我不想当国王，只有名，没有姓，像个魔鬼似的。得了，我问你——你打算从哪儿动手呢？”
　　“嗯，我也不知道。我们先去鬼屋河岸对面的小山上，从那棵枯树那儿开始挖，你说好不好？”
　　“我同意。”
　　于是他们搞了把有毛病的尖头镐和一把大铁锹，动身步行了三英里。等到达目的地时，两人热得满头大汗，气喘吁吁，于是，就在邻近的一棵榆树下一躺，喘口气儿，抽袋烟。
　　“我挺喜欢干这种活儿。”汤姆说。
　　“我也喜欢。”
　　“喂，我说哈克贝利，要是现在就找到了财宝，你打算怎么花你的那份呢？”
　　“嗨，我就天天吃馅饼，喝汽水，要来了马戏团，我场场必到。我敢说我会快活得像活神仙。”
　　“嗯，不过你不打算攒点钱吗？”
　　“攒钱？干吗要攒？”
　　“嘿，细水长流嘛。”
　　“哦，那没用的。我爸迟早会回到镇上，我不赶紧花掉，他一准儿会伸手抢去，我告诉你，他会很快花个精光。你打算怎么花你的那一份呢，汤姆？”
　　“我打算买一面新鼓，一把货真价实的宝剑，一条红领带和一只小斗犬，还要娶个媳妇。”
　　“娶媳妇！”
　　“对的。”
　　“汤姆，你？喂，你的脑子出毛病了吧。”
　　“你看着吧，到时你就明白了。”
　　“唉，要娶媳妇，那你可真是个大傻帽了。看看我爸跟我妈，天天吵吵吵！唉，他们见面就打。自我记事他们一直打个没完。”
　　“那不一样。我打算娶的姑娘不会跟我干架的。”
　　“汤姆，我觉得她们都差不多吧。她们打起来，到处乱抓。你最好还是先仔细想清楚。我劝你千万别贸然蛮干。这个妞叫什么？”
　　“别叫她什么妞——人家是个女孩子。”
　　“我觉得没啥区别。有人喊妞，有人喊女孩，还不全是一回事？别管怎么叫，汤姆，她叫什么名字？”
　　“以后我再告诉你——这会儿还不行。”
　　“那好吧，那就以后说吧，不过你讨了媳妇后我可就落单喽。”
　　“不会的，你来跟我一起住好了。咱们还是别谈这些，动手挖财宝吧。”
　　他们劳动了半个小时，弄得大汗淋漓却什么都没有挖到。于是又埋头苦挖半个钟头，还是一无所获。哈克贝利问道：“他们是不是埋得特别深啊？”
　　“有时候是的，不过也不一定。深一下浅一下的，没个准儿。我猜咱们大概是没找对地方。”
　　于是，他们又选了个新地方，重新挖了起来。他们进展得虽然不是很快，但仍然是在一点一点地往深处挖去。两人顾不上说话，一直埋头苦干着。后来，哈克贝利的身体靠着铁锹，用袖子抹了把额头上豆大的汗珠，问道：“挖完这个，咱们再上哪儿去挖呢？”
　　“我看咱们可以去那边，就是卡第夫山上的寡妇家后面的那棵老树下去挖挖看。”
　　“那倒是块好地方。不过，那个寡妇该不会把咱们挖出来的宝贝给霸占去吧，汤姆？那可人家的土地呀。”
　　“霸占！说得倒容易，让她试试看。埋在地下的财宝，谁先找到就算谁的。这和在谁的土地里没有多大关系。”
　　这种说法挺让人安心，于是他俩继续挖了起来。最后，哈克贝利骂道：“妈的，咱们肯定又挖错了地方。你说呢？”
　　“是有些蹊跷，哈克贝利。我也有些糊涂了。有时候，巫婆会暗中捣鬼。我估计问题出在这儿。”
　　“乱说！巫婆的法力在白天根本不管用的。”
　　“嗯，是的，你说得对。我没想到这一点。啊，我知道是哪里出了问题，咱们真是该死的两个大笨蛋！你得先弄明白半夜的时候，那根伸出来的树杈影子落在什么地方，然后才能找准地方开挖呀！”
　　“可不是吗？咱们傻里傻气挖了那么多地方，全白干了。真他妈的该死，咱们还得夜里再来。路也挺远，你能溜出来吗？”
　　“我想我能出来。咱们今晚一定得来，要不然别人看见咱挖的这些坑坑洼洼，肯定就知道这是在找什么呢，然后就会打这块地的主意了。”
　　“那行，我今天夜里还到你那儿装猫叫。”
　　“好吧，咱们把工具藏到矮树丛里。”
　　那天夜里，两个孩子按照约定又来到了这里。他们坐在树荫底下等着。这个地方特别偏僻，又碰上正是半夜，迷信的说法把这地方搞得阴森森的。树叶沙沙作响，仿佛妖精们正在窃窃私语，鬼怪在漆黑的角落里埋伏着，深沉的狗叫声从远处传来，猫头鹰用着一种似乎是从坟墓里发出来的声音应和着。两个孩子被这阴沉恐怖的气氛吓得瑟瑟缩缩，话也不敢多说。一直挨到12点钟时，他们便在树影落地的那里做好记号，开始挖了起来。他们的希望也随之渐渐涨潮，兴致越来越高，干劲越来越足，坑越挖越深。每次听到尖头镐碰到什么东西，他们的心便激动得怦怦直跳，可每次又总是遭遇失望。原来那不过是块石头或是木头。汤姆终于忍不住开口道：“这样挖下去可不行，哈克贝利，咱们又搞错了。”
　　“咱们不会错。咱们对准了影子才动手挖掘的，一点儿没错。”
　　“我知道，不过还有一点。”
　　“是什么？”
　　“唉，时间呀，咱们只是靠猜测，也许太早或太晚了呢。”
　　哈克贝利把铁锹往地上一扔。
　　“对，”他说，“毛病就出在时间上，咱们别再挖下去了。咱们没法子算准时间，再说这种事也太可怕了，深更半夜的，在这么个妖魔鬼怪四处晃来晃去的地方。我觉得背后老有个什么东西盯着，我简直连转过身去都不敢呢，说不定前面还有什么怪物在趁机害人呢。自打一来这个地方，我就起了一身的鸡皮疙瘩。”
　　“唉，我也差不多，哈克贝利。他们把财宝埋在树下时，经常还会再埋个死人来看守着。”
　　“上帝呀！”
　　“是真的。我常听人家这么说。”
　　“汤姆，我不喜欢在这种有死人的地方干傻事。否则一定会遇上麻烦的，肯定会的。”
　　“我也不想惊动了他们。说不定这儿会有个死人伸出脑袋，开口说话呢！”
　　“别说了，汤姆！太可怕了。”
　　“嘿，可不是。哈克贝利，我也觉得不对劲儿。”
　　“喂，汤姆，我看还是换个地方好。”
　　“好吧，就这么办。”
　　“再到哪儿去挖呢？”
　　汤姆琢磨了一会儿，然后说：“去那间闹鬼的屋子里去挖。对，就这么办！”
　　“妈的，我也不喜欢闹鬼的房子，汤姆。唉，那里比埋死人的地方还可怕。死人也许会说话，不过他们不会像鬼那样趁你不注意披着尸衣溜过来。冷不丁从你背后探出身瞅着你，还龇牙咧嘴的。我可受不了这份惊吓，汤姆，谁都受不了。”
　　“是呀。不过，哈克贝利，妖精只在夜间走动——咱们乘白天去那儿挖，鬼魂就不会碍我们事的。”
　　“是啊，你说得对。可是你要知道，不管白天还是黑夜，都没人上那间鬼屋的。”
　　“噢，这大概是因为他们不喜欢到一个出过人命案的地方去。可是，除了夜里，那所房子周围倒没谁看见过什么——夜里，只有些蓝光在窗户那儿飘来荡去——不是总有鬼。”
　　“哦，汤姆，你看到蓝光飘忽的地方，那后面一准跟着一个鬼。这里边挺有道理，因为你看，除了妖精，没有什么人点蓝色的火光。”
　　“是呀，话是没错。不过，既然他们白天不会出来，咱们还怕什么呢？”
　　“唉，好吧。既然你这么说，咱们就去闹鬼的房子里试试吧。不过，我想我们也就是碰运气罢了。”
　　说话间，他们已经开始往山下走去。在他们脚下的山谷里，那间“鬼屋”孤零零地立在月光底下，围墙早没了踪影，满地荒草杂生，一半的台阶都被那草遮盖着，烟囱也已倾倒，窗框空空荡荡，屋顶塌了一角。两个孩子瞪大眼睛远远地望了一阵，想看看那窗户边会不会有蓝幽幽的火光飘过。此时此地，他们压低了嗓音说着话，一边尽量靠右边走，远远躲开那间鬼屋，穿过卡第夫山后的树林，一路走回家去。
wwＷ．7wenxue.com  



第96章 强盗们寻宝，一箱金币近在眼前


　　第二天大约中午时分，这两个孩子从那棵枯树下拿出工具。汤姆迫不及待地要到那个闹鬼的屋子去；哈克贝利也同样想去，可他却突然说：“喂，我说汤姆，你知道今天是什么日子吗？”
　　汤姆想了想，盘算着日子，接着迅速地抬起眼睛，露出惊慌的神情。
　　“我的妈呀！哈克贝利，我怎么根本没想到呢！”
　　“哦，我原先也没想到，可突然间想起今天是星期五。”（星期五是基督耶稣受难的日子，所以基督徒们认为它是个不吉利的日子。）
　　“真该死，哈克贝利，我们得细心一点才行。星期五干这种事情，说不定会自找麻烦的。”
　　“你说可能。最好还是说一定！要是换成别的日子兴许会有好运气，可星期五是一定不行的。”
　　“这连傻瓜都知道。不过，哈克贝利，我看你也不是头一个发现这个道理的。”
　　“哼！我也没说就我一个人明白啊！还不光是星期五呢，昨天夜里，我做了一个糟糕透顶的梦——梦见耗子了。”
　　“糟了！准是倒霉的预兆。耗子打架了吗？”
　　“没打。”
　　“嗯，那还好点儿。哈克贝利，不过梦见耗子虽然它们没打架，也是有麻烦事的征兆。咱们得特别特别地小心，躲着它就没事了，今天算了，去玩吧。哈克贝利，你知道罗宾汉吗？”
　　“不知道。他是谁？”
　　“嘿，你连这都不知道。他可是英国历史上最伟大的人物之一，也是最好的一个。他是个强盗。”
　　“哎哟，真了不起，我要是也能做个强盗就好了。他抢谁啦？”
　　“他劫富济贫，抢的都是郡长、主教、国王之类的富人。他不但不祸害穷人，而且还把抢来的东西分给他们呢。”
　　“是吗？他真是条好汉。”
　　“那当然，哈克贝利。哦，他可了不起呢。我可以告诉你，现在根本没有这样的人了。他将一只手背在后面，就能把任何人都打倒。他拿起他的紫杉弓，就能把一英里半开外的一枚银硬币射中，百发百中。”
　　“紫杉弓是个啥？”
　　“我也不清楚，可能是一种弓吧。他要是没打到十环里面，就会坐下来大哭，大声咒骂。好了，咱们来演罗宾汉吧，特别好玩的。我来教你。”
　　“好的。”
　　整个下午他俩都在玩罗宾汉的游戏，还时不时地瞄一眼那座闹鬼的房子，聊上一两句第二天去那里时会发生些什么。太阳落山了，他俩沿着长长的树影朝家里走去，一会儿就隐没在卡第夫山的树林中。
　　星期六刚一过中午，那两个孩子便再次来到枯树旁。两人先在树荫下抽了会儿烟，聊了几句，然后又挥锹在上回挖过的坑里挖了几锹。这样做的原因倒也不是因为抱着多大的希望，只是因为汤姆说很多挖宝的人挖得只差六寸就能见到宝贝了，结果就在放弃后被别人一锹就挖走了。可是，这次他俩没那么有运气，所以两个孩子就扛着家伙走开了。他们心里觉得：自己并没有轻易放过财运，探寻宝藏该做的事他们全都尽了最大的努力去做了。
　　没一会儿，他俩便来到了那片被死一般的寂静所笼罩着那幢房子前，在熟悉了地形之后，两人的胆子稍微大了一些。于是，他们仔仔细细地查看了一遍，好奇而又兴奋，很是佩服自己的胆量。他们壮着胆子想去楼上看看，那心里很有些决一死战的意思。两人相互壮着胆，鼓励着，把手中的家伙扔在墙角便向楼上走去。楼上看起来和楼下的一样破烂不堪。他们在一个角落里发现一口壁橱，觉得里面一定有些什么呢，可结果却是空空荡荡。此时，他们的胆子变得大多了，勇气也增长了不少。他俩正准备下楼动手时——
　　“嘘！”汤姆说。
　　“怎么回事？”哈克贝利吓得脸色苍白，低声问着。
　　“嘘！……那边……你听见了吗？”
　　“听见了！……哦，老天呀！咱们赶紧逃走吧！”
　　“别出声！别动！他们朝门这边走来了。”
　　两个孩子趴在楼板上，眼睛紧紧盯着木板的木节孔，等待着，心里害怕极了。
　　“他们停下了。……不，又过来了……来了。哈克贝利，别再出声，天哪，我要是不在这里就好了！”
　　进来了两个男人，两个孩子各自在心里想：“一个是那个又聋又哑的西班牙老头，最近在镇上出现过一两次，另一个以前没见过。”
　　“另一个人”衣服穿得破破烂烂，蓬头垢面，脸上没有一处让人看着顺眼的地方；老头身上裹着一条用作披肩的彩毯，满脸花白浓密的络腮胡子，长长的白发从一顶墨西哥阔边帽子里垂下来，鼻子上还架着一副绿眼镜。他们进屋时，“另一个人”正在低声说着什么，他们坐在地上，面朝大门，背靠着墙，说话的人还在继续地说着，神情也不太紧张了，话也越来越清晰了。“不行，”他说，“我反复地想了又想，我还是不想干，这事太危险。”
　　“危险！”那又聋又哑的西班牙人咕哝着说，“没出息！”这使得两个孩子大吃一惊。
　　那个声音惊得两个孩子气都快喘不上来了，浑身抖个不停，那是印第安·乔的声音。停了一会儿，乔又说：“还有什么比我们在上游那边干的事更危险呢，结果什么事都也没有。”
　　“那可不一样，那是在河上游，离得又很远，附近没有人家，尽管咱们试了很久都没干成，可永远也不会有人知道。”
　　“再说，还有什么比大白天上这儿来更危险呢？谁看见都会起疑心的。”
　　“这我知道。可是干了那傻事后，没有比这更安全的地方了。我昨天本来也是想要离开这个破房子的。可是那两个可恶的小子在山上玩，正好能把这里看得一清二楚，要想从这儿出去，没法不暴露。”
　　“那两个可恶的小子”一听恍然大悟，随即又开始哆嗦了，想到幸亏记起是星期五，决定推迟一天再动手。如今他们心里巴不得等上一年才好。
　　那两个男人拿出些吃的东西啃着，印第安·乔又沉思了一会儿，最后说：“喂，小伙子，你回河流上游你那老地方去等我的消息。我得再冒险去镇上一趟，探探风声。等我觉得风平浪静了，我们再去干那件危险的事情。完事就一起到得克萨斯州去！”
　　这办法倒挺令人满意。两个人随即打了个呵欠，印第安·乔说：“我困得要命！这回该轮你望风了。”
　　他蜷着身子躺在乱草丛里，不一会儿就鼾声渐起了，同伴推了他一两次，他便不再打鼾了。没一会儿望风的也打起瞌睡，头越来越低，两人呼呼打起鼾来。
　　两个孩子谢天谢地，深深地吸了口气。汤姆低声说：“机会来了，快点！”
　　哈克贝利说：“不行，要是他们醒来，我们可就活不成了。”
　　汤姆催他走，哈克贝利畏畏缩缩就是不敢动。于是汤姆自己慢慢站起身，独自动身了。可他刚一抬脚，那摇摇晃晃的破楼板就嘎吱作响，他差点没被吓死，赶紧趴下来不敢再动了。两个孩子趴在那里一分一秒地数着时间，真是度日如年一般，最后他俩觉得日子终于熬到了头，因为太阳渐渐西沉，心里真是谢天谢地。
　　这时下面的一个停止了打鼾。印第安·乔坐起来，四下里看了看。同伴头垂到膝上正睡得香呢，他冲着同伴冷笑一声，用脚把他踹醒后说：“喂，你就是这样望风的，幸亏没出什么事。”
　　“上帝哪，我睡过去了吗？”
　　“伙计，差不多，差不多，该开路了，剩下的那点油水怎么办？”
　　“我不知道。我看，照常放在这儿。等动身到南方去的时候再带上它吧。背着这六百五十五块银元可不轻啊。”
　　“行，就这样，再上这儿来一次倒也没关系。”
　　“不，得像以前一样，最好晚上来，那样比较保险。”
　　“不错，可你瞧，我找机会下手干那事说不定还要等很长时间，难保不发生什么意外，放在这儿也不是特别保险，咱们干脆把它埋起来——埋得深一点儿。”
　　“说得有道理。”同伴回应道。他走到房间另一头跪下，把后面的炉边石取下一块，掏出一个叮当响的袋子，自己拿出二三十美元，又给印第安·乔拿了那么多，然后把袋子递给乔，这时乔正跪在角落里，用猎刀挖土呢。
　　两个孩子一见这情景，恐惧和苦恼即刻就被忘得一干二净。他们按捺着内心的狂喜，眼睛紧盯着下边的每个动作。运气！想都不敢想的好运气！六百多块银币可是一大笔钱呢，足够让五六个孩子成为大阔佬，这简直是寻找财宝碰到了大吉大利的兆头，不费吹灰之力，到那里一挖，准没错。他俩不时地同时彼此相互碰一碰，彼此心领神会。“噢，现在你该高兴我们待在这里是对的！”
　　乔的刀碰到了什么东西。
　　“喂！”他说。
　　“那是什么？”他的同伴问道。
　　“快要烂的木板——不，好像是个箱子，帮一把，咱们马上就会知道是什么了。不要紧，我已经戳出一个洞来了。”
　　他把手伸进去，又抽出来——
　　“伙计，是钱！”
　　两个男人仔细端详满手的钱币，是金币。上面的两个孩子也和他们一样的激动、高兴。
　　乔的同伴说：“我们得快挖。角落里的草丛中，有把生锈的旧铁镐——我刚才瞧见的。”
　　他跑过去把孩子们的十字镐和铁锹都拿了过来。乔拿着尖镐打量了一番，摇摇头，自言自语地嘟哝了一两句，然后开始挖了起来。箱子不久就从泥土中掘了出来。不算太大，外面包着铁皮，在岁月缓慢腐蚀之前，原是十分结实的。那两个男人对着宝箱仔细地端详着，也顾不得说话，满脸的喜悦。
　　“伙计，箱子有好几千块呢。”印第安·乔说道。
　　“以前常听说，有年夏季莫列尔那帮人来过这一带活动。”另一个说。
　　“这事我知道。”印第安·乔说，“我看，这倒有点像是那么回事。”
　　“现在你不用去干那活啦。”
　　乔皱起了眉头。他说道：“你不了解我，至少你不清楚这件事的前前后后。那不完全是抢劫——那是复仇啊！”他眼里射出凶恶的光。“我要你在这件事上帮我一把。事情办完——就去得克萨斯，回去看你老婆和孩子们，等我的消息。”
　　“好——如果是这样的，那么这箱金币怎么办？——再埋在这里？”
　　“对，（楼上高兴得欢天喜地）不！好家伙！绝对不行！（楼上的情绪一落千丈）我差点忘了。那把镐上还有新鲜的泥土呢。（两个孩子一听吓得要命）一把镐一把锹，怎么会在这里？谁带来的？他们又到哪儿去了？你听见什么人声吗？看见过什么人吗？还要把它们再埋起来，让他们发现这儿动过土吗？不行——这样可不行。咱们得把它拿到我那里去。”
　　“说得对呀，就应该这样干！早该想到这主意，你是说要拿到一号去？”
　　“不，是二号，十字架下面的，别的地方不行，没有更合适的地方了。”
　　“行，天快黑了，咱们动身吧。”
　　印第安·乔站起身来，在窗户间走了几圈，小心地观察着外面的动静，之后他又问道：“是谁把锹和镐头放在这里的呢？你说楼上会不会有人？”
　　两个孩子吓得大气都不敢喘了。印第安·乔手握猎刀，站在那里，犹豫了一会儿之后，转身向楼梯口走来，孩子们想起了那个壁橱，可是他们的身子已经瘫软得一点力气都没有了。
　　脚步声吱吱嘎嘎地响着，马上就要上来了，千钧一发之际两个孩子反倒清醒了，咬咬牙下了决心，正打算朝壁橱跳过去，突然听见哗的一声，印第安·乔连人带朽木板一下子掉到地上烂楼梯木头堆里。他骂骂咧咧地站起来，同伴见状便说：“骂有什么用，要是有人在楼上，就让他待在上面吧，没人在乎，他们要跳下楼来，也是自找苦吃，谁拦着他们？一刻钟后天就全黑了。他们要跟踪，那就让他们跟着，我乐意。依我看来，把工具扔在这儿的人，一定看见了我们，还以为咱们是鬼呢，我敢打赌，他们早被吓跑了。没准儿，这会儿他们还在拼命逃跑呢。”
　　乔嘟囔了一句，也觉得同伴说得挺有道理，也觉得趁天黑之前，抓紧时间，收拾收拾东西赶紧离开才是。不久，他们便在越来越浓重的暮色中悄悄溜出了屋子，带着那只宝贝箱子，朝着河边走去。
　　汤姆和哈克贝利这才敢站起来，浑身疲乏不堪，好歹现在能舒服一些了，他俩从房子的木条缝中看着那两个人的背影。跟踪他们？他俩可做不到，能从楼上顺顺利利地下去而不至于摔伤脖子，然后翻山越岭顺着小路返回家里，就已经不错了。他俩也不再多说什么了，就是一个劲儿地埋怨自己，怎么就能把倒霉的锹和镐头带到这儿来呢。要不是这两样工具，印第安·乔根本就不会存什么疑心，而把那个装满金币的箱子藏在这里，等他报了仇、雪了恨，才会发现倒了大霉，钱财统统不翼而飞了。怎么想起来把工具带到这儿来呢，真是该死，倒霉透顶！
　　他们决定紧密关注那个人，他不是要到镇上来窥探“报仇”的机会吗？到那时一定要跟踪他到“二号”去，不论“二号”在什么地方。
　　突然一个令人惊骇的念头从汤姆的脑海闪过。
　　“报仇？哈克贝利，他们的报仇不会是指我俩吧，那可有大麻烦了？”
　　“啊，别说了。”哈克贝利说着，差点晕倒在地。
　　他俩反反复复讨论了这个问题，回到镇上时，他俩一致相信乔可能指的是另外一个人——至少是指汤姆，因为只有汤姆在法庭上作过证。
　　汤姆一人陷入危险，确实让他感到不安，很不安！他想，至少有个同伴的话会好受一些。




第97章 心惊胆战的跟踪


　　那晚，汤姆睡得并不安宁，白天的惊险经历在梦里大大地折腾了一番。在梦里，宝箱被他抓住了四次。可是梦醒之后，真切的现实却是让人失望透顶：宝箱化为乌有，他仍是一无所有。早早醒过的汤姆躺在床上，回想着昨天那件离他越来越遥远的冒险经历，感觉像是发生在另一个时空里，或是好久好久以前发生过的事情。于是他突然意识到这次大冒险本身一定是一场梦！这种想法之所以觉得有道理，是因为他见到的金币数量之大，大得不可能真有其事。以前他从来没有见过一堆满五十块的钱。他和他同龄的孩子一样，以为人家提到“几百”和“几千”都不过是说说罢了，世界上其实根本不会有那么大的一笔金币。他片刻都不会相信：像一百个金币那么一大笔钱，居然会真实存在而且归某人所有。那埋藏起来的财宝在他脑子里所形成的概念，如果分析起来，也不过是一把真正的硬币和一大堆模模糊糊、光彩夺目而又抓不到摸不着的银元而已。
　　但他那场惊险经历的情节，经反复琢磨之后，使他逐渐感觉那应该不是个梦。他一定要弄个水落石出，于是三两口吃完早饭后就去找哈克贝利。
　　哈克贝利正坐在一只平底船的船帮上，没精打采地把脚浸在水里，一副闷闷不乐的样子。汤姆想着先等哈克贝利开口谈这个事。如果他绝口不提，那就足以证明上次的冒险就是一场梦。
　　“哈克贝利，你好！”
　　“喂，你好。”
　　两人谁都不再说话了。
　　“汤姆，如果我们当初将那该死的工具放在枯树那里，咱现在就已经很有钱了，唉，你说倒霉不倒霉！”
　　“哦，那就不是梦，是真的喽！不知怎么搞的，我倒希望它是个梦。骗人是小狗，哈克贝利。”
　　“什么不是梦呀？”
　　“哦，就是昨天那件事，我一直都有些半信半疑，觉得它是个梦呢。”
　　“梦！要不是那楼梯塌了，你会看到梦做得还要热闹呢！我一晚上也做了不少梦，那个独眼老头一直都在追我——该死的家伙！”
　　“不不，千万别咒他死，我们要找到活人！把钱弄回来！”
　　“汤姆，咱们永远也找不回来了。一个人只能有一次机会碰上那么一大堆钱，如果你错过了，就再也没有了。反正我要是碰见他，我保准会吓得浑身哆嗦。”
　　“对，我也会哆嗦的，但是不管怎样都要再找到他，然后跟着他去“二号”把钱找出来。”
　　“二号，对，就是嘛，我刚才也想到过，可就是想不清楚，你有什么好办法？”
　　“我也不知道那是个什么地方。太难猜了。哈克贝利，你说它是不是一个门牌号码呢？”
　　“有道理！……不，汤姆，那不是门牌号，咱这镇子就这么巴掌大，那还用得着什么门牌号啊。”
　　“嗯，说得对。让我再想想，有了，那应该是个房间号，是旅店里的房间号，你知道吧。”
　　“噢，你说对了！咱这里只有两家旅店，很容易搞清楚的。”
　　“哈克贝利，你在这儿等着，我去去就来。”
　　汤姆立即起身走了，他不愿意让别人看见他和哈克贝利在一起。过了大约半小时，汤姆探查到那家条件较好的旅店的二号里，一直住着一位年青律师。可是那家较差的旅店，二号却是个谜。老板那年轻的儿子说，房间一天到晚都锁着，除了夜里，从没看到谁进出房间，他也不知道什么原因，只是觉得有些好奇，认为那可能是个闹鬼的房间，昨天夜里，他还注意到那个房间里有灯光呢。
　　“哈克贝利，这就是我调查的结果。我想这个二号应该是我们要找的房间了。”
　　“我想是的，汤姆。你想怎么做？”
　　“让我想想。”
　　想了好一会儿之后，汤姆说：“听着，二号的后门和旧轮窑厂之间是一条小窄巷。你去把所有能找到的门钥匙全弄到手，我去偷姨妈的，等天一黑我们就去试门。提醒你注意印第安·乔的动静，他说过要溜回镇里打探虚实以便伺机报复。你如果看见他，就跟踪他，他要不进二号，那就不是这个地方。”
　　“天啊，我可不想一个人跟着他！”
　　“是晚上去，他肯定看不见你——就是看见了，也不会多想的。”
　　“好，如果是夜里特别黑的话，我还敢去些，不过也不一定，不一定，试试吧。”
　　“要是天特别黑的话，哈克贝利，我一定会跟着他。也许他看看没什么报仇的机会了，就会先去取钱了。”
　　“说得有道理，汤姆，说得有道理，我去盯着他，一定去，敲定了。”
　　“这才是好样的！别动摇呀，哈克贝利，我是不会动摇的。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第98章 巢穴追踪，汤姆发现新线索


　　那天晚上汤姆和哈克贝利做好了再次去冒险的准备。他俩一直在旅店周围闲逛到九点以后才开始行动。一个远远望着小巷子，另外一个盯着旅店的门。巷子里空荡荡没人走动，而出入旅店的人也不见那个老头的身影。现在天还不是特别黑，所以汤姆回家前先和哈克贝利商量好：等天色黑透了，哈克贝利学一声猫叫，汤姆就溜出来，用钥匙去试试那房门。谁知，那晚天一直都有明朗朗的月光，哈克贝利便在十二点左右结束了行动，钻到一个空糖桶里睡觉去了。
　　星期二，两个孩子还是没等来黑黑的天，星期三也是如此。到星期四晚上，天气有了转变。汤姆瞅机会从家里溜了出来，手里还提着姨妈的一个洋铁旧灯笼以及一条遮灯光的大毛巾。他把灯笼藏在哈克贝利的糖桶里，两人便开始望风。午夜前一小时，旅店关了门，连门头几盏仅有的灯也熄灭了。那个老头没现身，巷子里也没什么人走动，到处一片黑暗，只有远远的隆隆雷声偶尔打破这片夜的沉静。
　　汤姆拿出灯笼之前，先在糖桶里用毛巾把它紧紧包好了。夜色下两个冒险家蹑手蹑脚地向旅店靠过去。哈克贝利在那里放哨，汤姆摸着进了巷子。等了很长时间，哈克贝利越来越焦虑，心头仿佛压着一座沉重的大山一般。他急切地盼望着能看到灯笼闪一下光，那虽然让他害怕，但至少证明他还活着。自从汤姆消失在暗夜中，似乎已是好几个小时了。他是晕了过去？抑或是死了？再不然就是心脏因为恐惧或兴奋而炸裂了？心情忐忑的哈克贝利一路猜度，不知不觉地离那小巷越来越近了，心里紧张到几乎要窒息过去，而且还时刻预备着大难突降，把自己一下子惊断了气。事实上他也确实没有多少气了，他的呼吸不知从何时起，早就开始一点一点地收放着，再这样下去用不了多久他的心力可就要彻底衰竭了。突然，巷子里灯光一闪，只见汤姆从他身边狂奔而过。
　　“快逃！”他说，“快逃命！”
　　用不着重复，只这一句，哈克贝利便以每小时三四十里的速度冲了出去，他俩一气不歇地跑到村头一个旧屠宰场的空木棚才停了步。刚冲进去，暴风雨便随即而至，倾盆大雨狂泄下来，汤姆刚能缓口气儿便说道：“哈克贝利，吓死我了。我试了两把钥匙，尽量轻手轻脚，谁知还是会发出咔啦咔啦的声音，吓得我气都快喘不上来了。可是那钥匙在锁眼里根本转不动。后来，不知怎么弄的，我伸手抓住了门把手，结果门居然开了！原来门没上锁！我连忙跳进去，拉掉灯上的毛巾，我的妈呀，好家伙，我差点没被吓死。
　　“怎么了？汤姆你看见了什么？”
　　“哈克贝利，我差点踩在印第安·乔的手上！”
　　“不会吧！”
　　“没错！他躺在那里，睡得死死的，眼睛上还贴着那块纱布，手臂摊开。”
　　“乖乖，你干了什么？他醒了吗？”
　　“没醒，连动都没动。我估计他肯定是喝醉了。我抓起毛巾就往外跑！”
　　“都什么时候了你还顾得上去拾毛巾。”
　　“不行。要是丢了毛巾，姨妈会让我好受的。”
　　“喂，汤姆，你看到那箱子了吗？”
　　“哈克贝利，我哪有时间看呀，没看到箱子，也没见到十字，只看到印第安·乔身边的地上有个瓶子和一只洋铁杯，其余啥都没看见。对了，还看到屋里有两只酒桶和一堆瓶子，你明白了吧，哈克贝利，你说说，那间闹鬼的房子到底是怎么回事啊？”
　　“怎么回事？”
　　“闹鬼的房子，闹的其实就是酒鬼！大概所有禁止酒客栈都有个闹鬼的房间，喂，哈克贝利，你说是不是？”
　　“嗯，我想你说得对。谁会想到发生这种怪事情？不过，话说回来了，汤姆，既然乔喝醉了，那现在正是把那箱子搞到手的好机会。”
　　“说得倒好！不过，你去试试！”
　　哈克贝利吓得浑身一抖，连忙说：
　　“得了，不！我可不敢。”
　　“我也不敢，哈克贝利，那一瓶酒对于印第安·乔来说，是不足以醉倒他的，他身边如果是三个空酒瓶，那就够他喝得烂醉，那样我才敢去试一试。”
　　汤姆动了半天脑筋，沉默了良久后才又说道：“哈克贝利，算了，除非咱们确实知道印第安·乔不在，否则我们就别再尝试了。太吓人了！如果咱们每天晚上都守候着，迟早准会看到他出来，那时咱们就闪电般冲进去，把箱子抱走。”
　　“好，我赞成。我来整夜守候，夜夜都看着，你负责去抱箱子。”
　　“好，就这么定下来。你的任务就是到琥珀街区的一排房子前学猫叫。要是我睡着了，就朝窗上扔个小石头，叫醒我。”
　　“没问题，太妙了！”
　　“哈克贝利，暴雨停了，我得回家去了。再过一两个小时，天就亮了，这段时间你还得回去继续看守，行吗？”
　　“我说干，汤姆，就一定会干。我每天夜里都去盯着那旅店，盯它一年都行。我白天睡一整天，夜里就守它一整夜。”
　　“这就好，你打算睡在什么地方？”
　　“在本·罗杰斯的干草棚里。他允许我睡在那里，他爸爸用的那个黑奴——杰克大叔，也同意我睡在那里。杰克大叔什么时候想让我帮忙提个水什么的，我都是会答应的；有时候我向大叔要点吃的东西，只要能省得出来，他也总是给我的，他是个好人，汤姆。他喜欢我，因为我对他从不摆臭架子，有时候我干脆坐下来和他一同吃饭。不过，你别跟别人说啊。一个人饿急了，就会干出平常不愿干的事来。”
　　“好，白天要是没什么事找你，你就去睡觉，我不会来烦你。晚上如有事情，就赶快跑到附近，学声猫叫就行了。”
下{书}网



第99章 哈克贝利夜夜静守，寡妇免遭毁容之险


　　早期五早晨，汤姆起床后听到的头一件事情便是条好的消息：撒切尔法官一家前天晚上又回到了镇上。现在印第安·乔和那份财宝变成了次要的，这孩子的所有兴趣全放在了贝基身上。他见到了她，两人和一群同学一起玩着捉迷藏、“守沟”等游戏，高兴极了。这一天大家虽然玩得都有些乏累，但都特别开心。另外一件让人愉快的事情就是：贝基缠着她妈妈确定了第二天去野餐的事。那是她早就答应过的，只是一直没兑现呢。母亲同意了。女孩欣喜万分，汤姆自然也是如此。请帖在太阳落山之前全部送了出去，村里的少年们即刻活跃了起来，大家准备着、激动着、期盼着这一时刻的到来。汤姆也是兴奋得睡不着，他极度期盼哈克贝利的“猫”叫声，那样就能在第二天的野餐会上，向贝基和参加野餐的人展示他的财宝，让大家惊喜一下。不过，他的预想并没有实现，他很失望那天晚上没有听到任何的“猫”叫。清晨过后，大约在十点、十一点时分，一群晕头晕脑、吵吵闹闹的孩子聚集在撒切尔法官家门口，全都准备妥当，只等出发了。大人们按老规矩不参加野餐，以免扫了孩子们的兴。孩子们有几个十八岁大姑娘和二十多岁男青年的照顾，大人们足以放心。为这次野餐，他们特地包了那只老蒸汽渡轮，开心的孩子们立刻带着盛满食品的篮子排着队走大街。希德病了，没办法去，玛丽留在家里陪他。撒切尔夫人在贝基临走时嘱咐她的最后一句话是：
　　“孩子，如果回来得太晚，你就住到离码头近的女孩家吧。”
　　“妈妈，那我就到苏珊·哈帕家去住。”
　　“行，到人家里注意点，别调皮啊！”
　　大家出发了，路上汤姆对贝基说：“哎，我来告诉你咱们该怎么办吧。不用去乔·哈帕家住，咱们直接爬上山，到寡妇道格拉斯家里歇脚，她会做冰激凌！几乎每天都做，多得吃不完呢。咱们去投宿，她一定非常欢迎呢。”
　　“噢，太有趣了！”贝基又想了想，说道，“可妈妈会怎么想呢？”
　　“她不会知道的。”
　　她考虑了一下，有些不情愿地说：“我看这不好，不过……”
　　“不过什么呀！你妈妈不会知道的，不会有事的。她只希望你平安无事，要是她能想到这个地方，我打赌他早就让你去了，我知道她会的！”
　　道格拉斯寡妇的热情好客吸引着孩子们。再加上汤姆的怂恿，他们就此决定：不会把当晚的计划告诉给任何人。可是汤姆猛然又想起哈克贝利说不定会在今天晚上发出信号。想到这儿，他刚才的兴致减弱不少。但如果因此而放弃了去道格拉斯寡妇家玩的机会，他也很不甘心。为什么不去呢？他暗暗想了一下——前天晚上没有来信号，今天晚上就偏偏会有信号吗？当天晚上唾手可得的欢乐，压倒了远不可及的财宝诱惑。所以他决定痛痛快快玩一天，等以后有了时间再去考虑宝箱的事情。
　　渡轮靠近小镇下游三英里的一个林木葱郁的山谷口边停了下来。孩子们蜂拥上岸，没多久，树林中、高崖旁便到处回荡起了孩子们的欢声笑语，什么能让他们汗流浃背、筋疲力尽，他们就玩什么。后来，那些跑累了的孩子们渐渐零零落落地回到露营的地方，食欲大振，便开始风卷残云般的歼灭那些好吃的东西。大吃一顿之后，便在枝繁叶茂的橡树树荫下边休息边聊着闲天，等体力刚一恢复便有人大喊：“谁打算到洞里去玩？”
　　人人都对这一提议特别感兴趣。一捆捆蜡烛拿了出来，大家蹦蹦跳跳、欢天喜地地向山上爬去。a字形的洞口位于山坡之上，洞前有个巨大的没上门闩的橡木门，里边有个小屋子，冷气森森，四周的墙壁皆是天然的石灰岩，潮冷的湿气凝结成了一颗颗晶莹透亮的小水珠。站在这深沉的幽暗之中，向外眺望太阳底下那耀眼的苍翠山谷，情调及气氛很是浪漫而神秘。很快大家忘却这里的美景，又嬉闹起来，蜡烛一点亮，有些人扑上去就抢走，随后就是一阵英勇的你争我夺的自卫反击战，要不了多久蜡烛要么被打翻，要么就被吹灭，接着大家发出一阵哄笑，又开始新的追逐。可是凡事都有个完，随后大家一个接一个地顺着主要通道的陡坡往下走，那一排烛光照得高耸的石壁模模糊糊，烛光几乎能达到头顶上六十英尺两壁相连的地方。这条主通道宽不过八到十英尺，每隔几步两旁就有高耸而又狭窄的通口叉出去，因为麦克道格拉斯山洞是个通道交错的大迷宫，不知通往何处，有人说你在这错综复杂的裂口和崖缝中一连走上几昼夜都找不到山洞的尽头，你尽可以一直往下走，往深处里去，大迷宫套小迷宫，一个也走不到头。没有人真正熟悉这个山洞，要熟悉它也是不可能的事情。大多数年轻人都知道一点儿，但习惯上没人敢再往里边多跑一点儿，汤姆·索亚和别的人一样也不过只知道一点而已。
　　他们一行人沿主通道大约走了四分之三英里，然后三三两两、成群结伴钻进了岔道，奔跑在阴森的长廊里，在拐弯的地方时常彼此相互偷袭。小队的人可以互相闪避，半个小时内不会迷路。
　　渐渐地，一组组的人零星地回到洞口，喘着气，乐滋滋的，从头到脚都是蜡烛油，身上蹭满了泥土，完全沉浸在一天的快乐之中，这时他们吃惊地发现光顾着玩，没注意时间，天马上就要黑了。钟已当当地敲了半个小时，这样结束一天的探险活动很浪漫，因此大家很满意。当渡船载着兴高采烈的小游客起锚时，除船老大外，没人有浪费时间的感觉。
　　渡船的灯光一摇一闪地从码头边经过时，哈克贝利已经开始守夜了。他没听见船上有什么声音，那群年轻人现在不声不响，好像累得要命。哈克贝利不知道这是条什么船，随后他不再想船的事，专心致志于守夜。晚上起了云，天色越来越暗，十点时，车辆的声音停止了，四处的灯火开始熄灭，行人也都散尽，整个村庄进入了梦乡，只有这个小家伙独自一人空守寂寞，与魔鬼做伴。十一点钟，客栈也熄了灯，现在到处一片漆黑。哈克贝利等了很长一段时间，等得乏人，可仍无动静，他开始动摇了，还守在这里有什么用呢？真有用吗？不如回去睡觉算了。
　　突然他听到了动静。他立即全神贯注地听着，小巷的门轻轻关上。他连跑带跳地来到砖厂拐弯的地方，这时两个男人从他身边一掠而过，其中一人腋下挟着件东西，一定是宝箱！他们是在转移财宝啊！现在不能叫汤姆，否则太傻了，那两个人会逃跑。一旦跑了，再也不要指望能找到他们。对，他要盯着他俩，跟在后边走，靠夜色来掩护自己。哈克贝利心里边合计着，边光着脚溜出去，像猫似的跟在那两人后头，离得不远不近，始终保持着能看见他们就行了。
　　他们沿着河边的街道走了三个街区之后，向左转入一条横街便径直走入卡第夫山的那条小路。从位于半山腰的威尔斯曼的老房子前经过，一分钟没耽搁地继续向山上爬去。好吧，哈克贝利心想，他们可能要把宝箱埋在石坑里。他猜错了，他们并没有在采石场停留，而是继续前进，直奔山顶，一头钻入茂密的漆树丛之间的狭窄小径，立刻隐没在了黑暗中。哈克贝利紧跟了几步把跟踪距离缩短了一些，因为有茂林遮挡，前面的两个人是不会发现他的。黑暗中的哈克贝利先是小跑了一阵，可又害怕动静太大，立刻又慢了下来，又向前走了一段路之后，便停住脚，听一听，四周除了他自己吓得心里怦怦直跳外，很是寂静。猫头鹰的叫声从山里传来——那可是不祥的声音啊！还是没有脚步声。天哪，是不是一切落空了？他正要拔脚去追，却突然听到有个人正在离他四英尺的地方清嗓子！哈克贝利的心一下子窜到了嗓子眼，他勉强控制着，可是身体却立在那里拼命地哆嗦着，几乎快跌倒在地上了。他很清楚自己正在哪里——道格拉斯寡妇的院子，离阶梯口不到五步远的地方。不错，哈克贝利心想：“就让他们在这里埋宝吧，这里找起来还不太费劲儿。”
　　正想着，一个很低很低的声音传来，那是印第安·乔的声音：“他妈的，她家里好像有人——这么晚还亮着灯。”
　　“我没看见屋里有灯光。”
　　这是那个陌生人的声音——那个闹鬼的房子里的陌生人。哈克贝利的心直落冰谷——这就是那个复仇行动！他此时的头一个念头就是一溜烟地逃掉，可又突然想起寡妇道格拉斯不止一次地对他很友善，说不定这两个人就是要去谋杀她。他真希望自己有胆量冒险给她报个信，然而他知道自己没有这个胆量——他们很可能会来抓他。在那陌生人和印第安·乔谈话的间隙，哈克贝利的这些心思飞速闪过。接着又听乔说：“你那边有树丛挡着，从这里看——瞧，看到灯光了吧？”
　　“嗯，看见了。是有外人在里面，咱最好罢手吧。”
　　“罢手？那可不行，再说我马上要离开这个国家，再不回来了，这次要是不下手，以后说不定就永远没机会了，我再重复一遍以前和你说过的话，她那几个小钱我根本不稀罕，你都拿去得了。可她丈夫对我太凶狠了——都不是一次两次了——他不就是个治安法官，竟把我当做无赖法办。而且绝不止这一件。这算不上九牛一毛！他还拿马鞭子抽打过我！就在监狱前打的我，跟打奴隶一样——全镇的人都在围观我挨马鞭子！你明白吗？便宜了他，早早死了。不过，我要在她老婆身上算这笔账！”
　　“嗨，可别杀死她！杀人的事儿咱可不干！”
　　“杀人！谁说要杀人了？要是他还活着，我非宰了他不可，但不会弄死他老婆的。报复一个女人根本用不着要她的命——那太蠢了，你只要毁她的容就行，你撕裂她的鼻孔，把耳朵扯烂，让她看上去像个猪。”
　　“上帝哪，那可是……”
　　“不用说出你的想法！那样对你最保险。我要把她绑在床上。她要因为流血过多而死了，那怪得着我吗？她要死了，我绝不会掉眼泪。老兄，干这事你得帮一把——为我干事，叫你来，就是为了这个——我一个人干不成。要是你缩手缩脚的，我就宰了你！你听明白了吗？要是我非宰了你不可，那我就得把她也宰了——这么着，我看就不会有人知道谁干的了。
　　“好，非要干就干吧，快点动手，我现在浑身发抖。”
　　“现在下手？还有外人在也不顾了？听着，你可有点让人怀疑，现在不行。得等里边的灯灭了才能动手，用不着这样急。”
　　哈克贝利觉得随后是一片沉默，那比谈论的任何杀人计划都要可怕。因此他屏住呼吸，小心谨慎地往后退。每退一步，都是单腿用力，身子先往一边倾，然后又歪向另一边，差点把自己绊倒，之后再小心地站稳脚跟，又用同样的方式，冒同样的危险再挪另一只脚，就这样左右轮换着往后退——突然，“啪”的一声，一根小树枝被踩断了！立时吓得哈克贝利憋住气静听了一会儿，什么声音都没有——还是一片安静。他谢天谢地，现在他退回到两堵墙似的绿树之间的林荫道上，转身时也是特别的小心，仿佛一艘大船在调头——这才谨慎地加快步伐往回走。当来到石坑旁时，他觉得安全了，便拔腿一路飞奔而去，直跑到威尔斯曼家门口才停下来。嘭嘭嘭，哈克贝利用力地敲着门，老人和他那两个健壮的儿子从窗里探出头。
　　“干什么呢？谁在敲门？你想做什么？”
　　“开门让我进去——快点！我有急事要告诉你们。”
　　“嗯？你是谁？”
　　“哈克贝利·费恩——快点，让我进去！”
　　“嗯，真是哈克贝利·费恩，不过，照我看来，你这个名字可叫不开多少人家的门！孩子们，赶紧开门让他进来，看是出了什么麻烦事。”
　　“别说是我讲的，”哈克贝利进门就说，“请您一定要保密，不然他们会要我命的。那寡妇有时对我很好，我一定要讲出来，也愿意讲出来，您可千万不要对人说是我讲的。”
　　“哎哟，他可真有事要说呢，不然也不会这样！”老人大声说，“孩子，说出来吧，这儿没人会讲出去的。”
　　三分钟后，老人和他的儿子带好武器上了山。他们拿着武器，踮着脚进了林荫小道。哈克贝利只跟他们走到这里便不再走了。他躲在一块大圆石后面，静静地听着。沉默了好一阵子，哈克贝利都快等急了，突然传来爆炸声和喊声。
　　哈克贝利也顾不上弄清事情的原委，跳起来拼了命地向山坡下冲去。
wwＷ、xiabook.com



第100章 汤姆和贝基迷失在深山洞


　　星期天早上天空刚微微发亮，哈克贝利便上了山，轻轻敲了敲老威尔斯曼家的门。里面的人还在睡觉，但是由于夜里那桩惊心动魄的插曲，大家睡得并不安宁，稍有响声便会惊醒过来，窗户里传出了一句问话：“是谁呀？”
　　哈克贝利有点心绪不宁地低声答道：“请让我进去吧！我是哈克贝利·费恩呀！”
　　“哦，是你呀，只要你来，任何时候我们都欢迎你！”
　　这种话，在流浪儿听来是十分陌生的，那是他有生以来听过的最悦耳的话语。他想不起来以前还有谁和他说过“欢迎”一词。门锁开启，他迈步走了进去。主人让哈克贝利坐下，老人和两个身材高大的孩子很快穿好了衣服。
　　“喂，好孩子，你一定是饿坏了吧。太阳一出来，早饭就好了，咱们可以吃一顿热热乎乎的饭，你别拘束！我和孩子们还以为你昨晚会来我家过夜呢。”
　　“我吓坏了，”哈克贝利说，“我跑了，枪一响我就跑了。一口气跑出去有三英里。你瞧，现在我上这儿来，是想知道事情究竟怎么样了。我天不亮就过来，是怕碰到那两个鬼家伙，哪怕他们死了，我也不想碰上。”
　　“嗯，可怜的孩子，看你的气色，就知道你夜里吃了不少苦——吃完早饭后，这里有张床铺，你可以睡上一觉。他们还没死呢，孩子——真是叫人遗憾。你瞧，按着你说的情况，我们本来特别清楚要在什么地方下手抓他们，所以我们踮着脚悄悄走到离他们不过十五英尺的地方——可那绿树丛黑得像个地窖——就在这时，我发觉自己要打喷嚏！真是倒霉透顶！我想忍住，但怎么也忍不住啊，结果打了个喷嚏！我原是举着手枪在前头带路的，喷嚏一打，那两个坏蛋沙沙地溜出小路去了，我大叫一声：‘开枪，孩子们！’便冲着有响声的地方放了几枪，孩子们也开了枪，可还是让那两个恶棍溜了，我们穿过树林一直追过去，我想我们根本没打着他们。他们开溜时也都开了枪，子弹嗖嗖地从我们身边飞过，好歹也没伤着我们。他们跑得太快，把我们给甩了。没办法，我们只好下山去向警官报了案。他们集合了一队人，在河边把守着；天一亮，治安官还要带队到树林里去搜索。我的两个儿子也要跟他们一起去呢。但愿我们能知道这两个坏蛋长什么样——那样搜起来就好办多了。孩子，我看你在黑暗中，大概也没看清他们的模样吧？”
　　“不，我在镇上见过他俩，还跟踪过他们。”
　　“好极啦！说说他们的模样，我的孩子，说说吧！”
　　“一个是又聋又哑的老头，有一两次他来过这里，另外一个长相难看，穿得破破烂烂——”
　　“孩子，这就够了，我们见过那两个家伙。有一次在寡妇家后面的树林里碰到过，他们看见我们就悄悄溜掉了。快去吧，孩子们，去告诉警长——明天早晨再吃早饭吧！”
　　威尔斯曼的两个孩子立即起身出去了。在他们迈出屋门时，哈克贝利跳起来，大声说道：“喂，你们可千万别说是我告发了他们啊！啊，千万千万不要说是我！”
　　“好，你不让说，就不说，可你立了功，应该让人知道啊！”
　　“不不不，千万别说！”
　　两个年轻人走后，威尔斯曼老人说：“他们不会说出去，我也不会的。可你为什么不想让人家知道呢？”
　　哈克贝利不愿解释太多，只是说：这两个之中，有一个人认识他，所以他无论如何都不能让那个人知道是他告发的，否则，那个人一定会来报复他的。
　　老人再次答应会保密，他又说：“孩子，你怎么会跟踪这两个家伙呢？是不是他们形迹可疑？”
　　哈克贝利沉默了一下，心里算计着该编个什么瞎话来回答这个提问。
　　他说：“唉，你瞧，我是个不怎样的坏家伙——至少人人都这么说，我自己也不觉得冤枉——有时候一想到这件事，我就睡不着了，自己也老想着应该改一改。昨天夜里就是这样。我夜里睡不着，便到街上去转了转，心里一直想着这件事。后来走到禁酒旅店附近那个破砖厂时，背靠着墙继续寻思着。嘿，偏巧赶上那两个家伙正悄悄从旁边溜过，腋下夹着东西，我想一定是偷来的。一个家伙抽着烟，另外一个要接火。他俩就停在我前边不远，雪茄烟的火光照亮了他们的脸。借着火光，我认出了那个长白胡子、眼睛上戴着眼罩的家伙是又聋又哑的那个老头，另外一个就是那个行动迟钝、穿得破烂的家伙。”
　　“雪茄的火光能让你看清他的破衣服吗？”
　　这一问使哈克贝利结结巴巴一时间答不上话来。后来他才说道：“嗯，这不太清楚，不过我觉得应该是件破衣服。”
　　“然后，他们继续往前走，而你——”
　　“对，跟在他们后面，是这样的，我想知道他们要干什么坏事——他们这样鬼鬼祟祟——我觉得肯定有不对头的事。所以我就盯梢盯到寡妇家的石阶那儿，站在黑暗中，听见那衣服破烂的人替寡妇求饶，那老头却发誓要毁她的容貌，就像我告诉过您和您那两个……”
　　“什么，那个又聋又哑的老头说了这些话！”
　　哈克贝利又犯了个可怕的错误。那老头究竟是谁，他本来不想让老人知道的，可是，尽管他拼命回避，他的舌头却好像打定主意要替他找麻烦，结果弄得他几次三番想摆脱窘境，可是老人盯着他，使他一次又一次露马脚。随后老人说：“我的孩子，你别害怕我，我不会伤害你一根头发。相反，我要保护你——我会保护你的。这个老头并不是又聋又哑，你无意中泄露了秘密，现在你没法瞒下去了。你对那个老头的事情是知道一些的，你想隐瞒。相信我吧——把实情告诉我，尽管相信我不会出卖你的。”
　　老人眼中透着真诚，这让哈克贝利安心，于是他停顿了一下后弯身趴在老人的耳边低声道：“那不是什么单纯的老头，是印第安·乔啊！”
　　威尔斯曼差点从椅子上跳起来，镇定了一下后说：“现在我就全明白了。你当时说什么撕开鼻子，把耳朵弄个缺口之类的事情，我当时还以为是你自己故意编出来的，一般人报仇不会这样做的。可这事要是和印第安·乔有关，那可就不一样了。”
　　早饭时，两人继续聊着那件事，老人说他们在回去睡觉前，先和儿子们一起提着灯去阶梯附近找了找血迹，结果血迹没看到，反倒发现了一大捆子——
　　“一捆什么？”
　　这几个字闪电般从哈克贝利的口中蹦了出来，他神色惊讶，嘴唇发白，眼睛瞪得大大的，嘴巴都顾不上合地在等着回答。威尔斯曼吃了一惊——瞪着哈克贝利——三秒、五秒、十秒……然后答道：“是强盗作案工具。唉，你怎么了？”
　　哈克贝利这才松了口气，如释重负般的恢复了常态。威尔斯曼神情严肃但却充满好奇地看着他，接着说道：“怎么，说到它是一捆强盗作案的工具，你似乎放心多了。可你刚才怎么突然变了色？你以为我们找到了什么？”
　　哈克贝利被问到了死旮旯里——刨根问底的目光盯着他——他宁可付出任何代价，换一个能说得过去的答复，可就是想不出来应该怎么说。于是他不由自主地说出了一个理由，他来不及仔细推敲，就豁出去有气无力地说了出来：“主日学校用的教材，也许是的。”
　　哈克贝利的那副可怜苦恼样引得老人哈哈大笑起来，笑得几乎从头到脚每个部位都发起抖来，笑到最后还说这种大笑就等于到手的钱，因为大笑能去病免灾嘛。他接着补充道：“可怜的小家伙，你的脸色有些苍白，气色也不好，一准儿是不舒服了——难怪你容易惊吓呢。不过，你会好过来的。我想你只要休息休息，好好睡觉，就什么毛病也没有了。”
　　哈克贝利一想到自己像只笨呆鸟似的因为激动差点露了马脚，不免感到懊恼。因为他之前在寡妇家石阶那儿听到那些谈话后，马上推翻了原来的想法，不再认为他们从旅店里带来的包裹里有财宝。不过，他也只是猜测而已，也不敢十分确定；所以当老人一提到那捆东西时，他就沉不住气了。不过无论如何，能有这么个小插曲也不错，至少他现在肯定地知道那捆东西根本不是财宝，这下他可以安心休息了。事实上，一切似乎都在朝着他所希望的方向发展；财宝一定还在二号里，那两个家伙当天会被捉住，关到牢里去，而他和汤姆晚上就能不费吹灰之力地搞到那些金币，还不用担心谁来搅局。
　　刚吃完早饭就有人来敲门。哈克贝利跳起来找地方藏了起来，因为他不想让人知道自己和最近发生的事情有丝毫的关系。威尔斯曼老头开门让几位女士和先生进了屋，寡妇道格拉斯也在其中。老人还瞅见山坡上正有群人涌过来——为的是去看看那个阶梯。原来此事早已传播了出去。
　　老人只好把晚上发生过的经过和大家又说了一遍。寡妇因为躲过一灾，特别诚挚地表达了她的感激之情。“夫人，您不用谢我，还有一个人比我和孩子们做得更多，更值得您感谢。不过他有言在先，不让我说出他的名字，要不是他，我们也不知道会发生这种事。”
　　这话一下子吸引了大家的关注点，不过老人没有泄漏半点秘密，只让大家牢记住这件事，再由他们去传遍全镇。寡妇了解详细情况之后说道：“我睡觉前一直在床上看书呢，后来外面吵吵闹闹的时候我却睡着了。你们怎么不把我叫醒呢？”
　　“我们想着没什么大用了，那些家伙不可能再回来——他们手头已经没了干坏事的家伙，这个时候再叫醒你，让你吓个半死有什么好处呢？后来我家的三个黑奴一直守着你的房子到天亮。他们刚才回来。”人越来越多，主人只好把事情经过说了一遍又一遍，竟说了两个多钟头才结束。
　　普通学校放假后，主日学校也不上课了，但是人们还是很早就到了教堂。那桩惊人的事情已经是满城风雨。还有消息说，那两个坏蛋的踪影还没有发现。布道结束，撒切尔法官的太太和哈帕夫人随着大家一起从过道里出来，她们放慢脚步边走边聊着：“我的贝基难道要睡上一整天？我早就料想她会累得要命的。”
　　“你的贝基？”
　　“是啊，”法官太太看上去很吃惊，“昨晚她不是住在你家吗？”
　　“住我家？没有啊。”
　　这话顿时令撒切尔太太的脸发了白，她一下瘫坐在椅子里。这时，波莉姨妈从她身旁走过，愉快地边走边和朋友聊着。
　　波莉姨妈说：“早晨好，撒切尔太太。早晨好，哈帕太太。我家那个鬼小子又不知跑到哪里去了。我想我那个汤姆昨晚应该住在你们家里——不知是在你们哪一家。他现在不敢来教堂做礼拜。我得和他算账。”
　　撒切尔太太有气无力地摇摇头，脸色愈发苍白。“他没在我们家过夜，”哈珀太太有些不安地说，波莉姨妈也立刻显出了焦急的神情。
　　“乔·哈帕，你早上看到我家汤姆了吗？”
　　“没看见，大婶。”
　　“你最后看见他是在什么时候？”
　　乔竭力回想着，却怎么也记不清。正往外走的人们停下了脚步。大家交头接耳，悄悄传递着讯息，人人脸上都露出不祥的担忧，焦急地询问着身边的孩子们和老师们。可是大家都不敢肯定汤姆和贝基有没有上船。当时天黑，没人想到应该清点一下人数是否到齐。有个年轻人突然说他们仍在山洞里，撒切尔夫人当即晕了过去，波莉姨妈也捶胸顿足地号啕大哭起来。
　　这个使人恐慌的消息立刻一传十、十传百地弄得尽人皆知，不到五分钟的工夫，教堂的钟当当直响，全镇的人都惊动了。卡第夫山的案件随即显得无足轻重，盗贼的事也被人抛到了一旁。大家套上马鞍，给小船配好船手，渡轮奉命出动，不到半个钟头，便有二百多人顺着大路和河道向山洞蜂拥而去。
　　整个下午漫长难熬，村子里空空荡荡，死气沉沉。不少妇女去探访波莉姨妈和撒切尔太太，想安慰一下她俩。结果大家却陪着哭个没完，此时这眼泪要比安慰人的话更起作用。这真是一个沉闷的夜晚，全镇都在等候消息，然而当破晓来临之时，传来的话却只是：“再送些蜡烛，再送些食物。”撒切尔太太的神经几近失常，波莉姨妈也好不到哪里去。撒切尔法官从洞中让人传来了很有希望的消息，可这丝毫都不让大家兴奋。天快亮时老威尔斯曼回了家，他浑身滴满蜡烛油，蹭满泥土，差点累得精疲力竭。他发现哈克贝利还躺在那张床上发起了高烧，神智昏迷。医生们都到山洞里去了，所以寡妇道格拉斯过来帮着照看他。她说她一定会尽力看护他，不管他是好孩子还是坏孩子，或者不好不坏，因为他毕竟是上帝的孩子，既然如此，那就应该得到同样的重视。威尔斯曼夸奖哈克贝利也有不少优点，寡妇同意道：“没错。那是上帝留下的印记。上帝总是会给人留下一些良好品质的记号，凡是上帝手里创造出来的生灵，身上都要留个印记的。”
　　未到下午，疲倦的人们三三两两地回到林里，身体强健些的继续留在洞内寻找着。传来的消息只是说以前山洞里从不曾有人去过的地方都被大家彻底搜了个遍，一个角落都不曾放过，迷宫一样的山洞错综复杂，人们在里面钻来钻去，远远地就能看见灯光四处闪动，叫喊声以及空空洞洞的枪声在阴森森的过道中纷至沓来地回荡着。在一个游客稀少的地方，人们发现贝基和汤姆的名字用蜡烛烟熏在石壁上。附近还有一小段被油渗过的缎带。撒切尔太太认出那是贝基的东西，绝望得失声痛哭着。她说这是她女儿留给她的最后一点遗物，再没有其他纪念品比这更宝贵了，因为这是在她死前最后离开她的躯体的东西。有人说，山洞里的某个远处看到一星火光闪闪烁烁，这消息让大家爆发出一阵欢天喜地的欢呼，一二十个人沿着发出回响的通道鱼贯而行——然而结果却让人极为失望，两个孩子并不在那儿，亮光原来是搜寻人自己的灯光。
　　三天三夜的漫长等待啊，人们怀着极度的焦虑一小时一小时地熬盼着，村民们越来越绝望，茫然不知无措，做什么事都不在心思上。就连碰巧发现禁酒旅店老板私自藏酒这样令人震惊的事情，众人都似乎没了议论的兴趣。哈克贝利清醒的时候，断断续续地把话题扯到旅店上，最后问道——心里隐约觉得会有什么坏事情要发生——他生病的时候，在禁酒旅店里是否找到过什么。
　　“没错，确实找到了点东西。”寡妇道。
　　哈克贝利听到这话，惊得一下子从床上坐了起来，圆睁着眼睛。
　　“是什么？找到了什么东西？”
　　“是酒啊！现在旅店被查封了。躺下来，孩子，你吓了我一大跳呢！”
　　“就告诉我一桩事——就一桩事，求您了！那是汤姆·索亚发现的吗？”
　　寡妇突然哭起来。“安静，安静，孩子，安静！我早跟你说过，你不能说太多的话。你现在病得很厉害，身子很虚弱的！”
　　那么，除了酒，什么东西也没有发现。如果发现的是金币的话，那全镇都会被轰动的。可见，财宝是永远找不到了——永远！可是她为什么要哭呢？没头没脑大哭，这真奇怪。
　　这些想法，在哈克贝利的脑海中模模糊糊地浮动着，弄得他精神疲倦，最后再次朦朦胧胧地睡着了。寡妇自言自语道：“唉，他终于睡了，可怜的孩子。是汤姆·索亚找到的！可惜的是没人能找到汤姆·索亚！更糟的是没有几个人还抱有希望或有力气去继续寻找他。”
下{书}网



第101章 汤姆和贝基的山洞探险


　　现在再回过头说说汤姆和贝基参加野餐的情况。他们跟伙伴们一起在黑暗的通道里穿来走去，游览那些熟悉的洞中奇观——它们都被命名了些夸张的名字，类似什么“客厅”“大教堂”“阿拉丁宫殿”等等。此后，随着大家又玩了会儿捉迷藏的游戏，直玩到尽了兴为止；接着他俩又举着蜡烛，沿着一条弯曲的小路闲逛了过去，边走边念着用蜡烛烟油刻写在石壁上的名字、年月、通讯地址和格言之类的东西。两人边走边聊，不觉中进入了另一个山洞。此处的岩壁上还未曾被人刻下字迹。于是，他们便把自己的名字熏在了一块突出的岩石上。再次前行不久，便来到一个地方，在那儿看到一小股泉水，挟着石灰石的沉渣，流经一块突出的岩石，不断涓滴下来，经过漫长的千年万代，形成了闪闪烁烁、晶莹闪亮、永不消失的石钟乳，很像是一挂被静止了的大瀑布一般。
　　汤姆把小小的身体挤到瀑布后面，从里面照亮瀑布，好叫贝基看个仔细。不过汤姆却有了新的大发现，原来瀑布后面的狭缝中有一条十分陡峭的天然石阶，一发现就立刻激起了汤姆想要探险的野心。贝基响应着他的建议，于是两人熏了个记号，作为回来时的引路标志，便开始了探险。他们在洞里绕到这边转到那边，不觉中已然进入到了从未有人迹来过的洞的最深处，又做了个记号后，便沿着岔道边走边探寻着新奇的东西，以便出去后好有新鲜事儿向别人炫耀。在一个地方，他们发现了一个宽敞的石窟，窟顶由许多发亮的人腿粗细的钟乳石支撑着，他们在里面转了一圈，惊叹着自然的鬼斧神工，然后从其中一个出口离开了。不久他们来到一池迷人的清泉旁，池边镶着一圈霜花似的熠熠生光的水晶体，泉水位于石窟中间，四壁由众多奇形怪状的柱子支撑着，而柱子由下垂的大钟乳石和往上生长的大石笋相连而成，那是千万年来水滴不息的结果。石窟顶上，成群结队的蝙蝠簇拥在一起，每一群都是成千上万；烛光惊扰了这些小动物，它们成百成百地飞下来，尖叫着向蜡烛猛扑过来。汤姆知道它们的习惯和危险性，他拉着贝基钻入临近的一个通道里。这一招做得非常及时，因为贝基刚进入通道，手中的蜡烛就被一只蝙蝠给扑灭了，蝙蝠还追出他俩好长一段距离，两个逃亡者慌不择路，只要是通道便都往里钻，这才摆脱了那些危险的家伙。不久汤姆发现了地下湖，它渐渐地伸展，最后消失在了黑暗中，他本打算去探寻一下地下湖的边岸，可转而一想还是坐下来歇一会儿更好些。这时，这个岩洞中那深沉的寂静才第一次伸出冰冷潮湿的手抓住了两个孩子的心。贝基说：“哎呀，我倒没留意。可是我觉得好像已经好久好久没听见别人的声音了。”
　　“你知道，贝基，我们现在和他们隔着很远，在他们的下面呢。我不清楚咱们空间是向北还是向南、向东或是什么方向跑了多远，咱们在这儿是听不见他们的声音的。”
　　贝基开始担心起来。
　　“我不知道我们待在这里有多久了，汤姆，我们还是回去吧！”
　　“对，我也是这样想的，也许还是回去的好。”
　　“你能找到路吗？汤姆，我觉得这里到处都是弯弯曲曲，乱七八糟的路。”
　　“我想我能认识路，可是那些蝙蝠很讨厌。要是它们把我俩的蜡烛扑灭，那就更糟了。咱们还是另找别的路试试，避开那个地方。”
　　“行是行，不过我希望不要迷路才好。真是要命！”小姑娘一想到前途茫茫，不禁打了个寒战。
　　他们动身穿过一条通道，安静地走了一大段路，每逢有新的出口总要看上一眼，瞧瞧是不是他们进来时的那个地方。可是没一个出口是原来的。每次汤姆仔细察看新洞口时，贝基总是期待地望着他的脸，寻找令人鼓舞的表情，汤姆也总是愉快地说：“噢，没什么大不了的，这个不是，不过我们会找到出口的。”
　　可是一次次的失败使他越来越觉得希望渺茫，之后他干脆见到洞口就乱闯，孤注一掷，想要找到来时的那个出口，嘴上还在继续说着“没什么大不了的”，心情却越来越沉重，到最后连说出来的话都不像刚才那样清脆响亮了，听上去倒像是“没救了”的意思。贝基痛苦万分地紧跟着汤姆，竭力忍着不哭，可眼泪还是流了下来。她终于说：“对了，汤姆，别管那些蝙蝠吧，咱们还是走老路回去吧。看来咱们一直在走错路，愈走愈不对头。”
　　汤姆停住脚步。
　　“听！”他说。
　　周围静得出奇，静得连他们的呼吸声都清晰可闻。汤姆扯开嗓门大喊了几声，那声音顺着空洞的过道一路远去，到了远处变成一个微弱的声波，如同一阵阵的嘲笑随波荡去，最终渐渐消失在了远处的黑暗中。
　　“喂，汤姆，别喊了，听起来怪吓人的。”贝基说。
　　“是挺让人害怕，贝基，可是我还是叫喊的好。你要知道，他们说不定能听到咱们的叫喊声呢。”说完他又高声喊了起来。“说不定”三个字比可怕的嘲笑更加使人毛骨悚然，它表明希望正在消失，两个孩子静静地站在那里听着，可什么也没听见。汤姆立刻转身往回走，并且加快了脚步。只过了一会儿工夫，他便表现出一种举棋不定的神态，这就向贝基泄漏了另一个更可怕的事实：他居然连回去的路都找不到了。
　　“喂，汤姆，你怎么什么记号也没做吗？”
　　“贝基，我真笨！一个大笨蛋！我压根儿没想到咱们还会顺原路返回！是的，我们现在迷路了。真是糟糕透顶。”
　　“汤姆，汤姆，我们迷了路！找不着路了！永远也走不出这个鬼地方了！真是的，咱们干吗要离开别人乱走一气啊！”
　　说完，她瘫坐在地上，大哭起来，这下子吓坏了汤姆，他担心她快要死了或是精神失常。他坐在她旁边伸手搂着她；贝基则把脸伏在汤姆的胸前，紧紧靠着他，倾吐着她的恐惧和悔恨，而飘散到远处的回声把它们统统变成嘲弄他们的笑声。汤姆央求她打起精神不要失望，她说她做不到。于是汤姆便开始了责备，不停地埋怨自己把她弄到这种悲惨的境地：这样一骂反倒产生了较好的效果，贝基反而表示要试试重新振作，满怀希望，只要汤姆不再说这样的话，不论他带她到哪儿去她都会站起来跟着走，因为要说谁有错的话，她自己也不例外。
　　这样两人又开始往前走，漫无目标——简直是乱走乱闯——他们现在能做的也只有往前走，不停地走。不久，希望又开始复苏——它没有什么理由，很简单，只是因为希望的源泉还没有因时间和失败而消失时，它自然而然地要复苏。
　　后来，汤姆把贝基的蜡烛拿过来，一口吹灭了。这种节约真是意味深长！这根本不用解释。贝基心里明白，她的希望又破灭了。她知道汤姆口袋里还有一根完整的蜡烛和几个蜡烛头——但他还得节约着用。
　　不久，疲劳开始迫使他们休息了，可两个孩子很想置之不理，因为时间既然就是生命，坐下来休息连想都不敢想。只要往前走，往一个方向或者无论哪边走都算是前进，有可能会有结果，但千万不能坐下来，否则等于坐以待毙，死神就会临近一步。
　　最后，贝基柔弱的双腿再也拖不动了。她坐了下来。汤姆陪她一起休息，他们谈起了家，谈起了家里的朋友，舒服的床铺，特别是那灯光！贝基伤心地落了眼泪，汤姆千方百计想换个话题来安慰她，可是他的鼓励因为说的次数太多，以至于到了此时倒像是一种挖苦讽刺。乏困终于压倒了贝基，她竟自昏昏沉沉睡着了，这让汤姆多少松了口气。他坐在那里，瞧着她那紧缩的表情逐渐变得舒展开时，不久竟有笑容露出。那平静的脸庞给汤姆的心灵也带来了些慰藉。于是，他的心思转到了过去的时光和梦一般的回忆上去了，他陷入沉思时，贝基在一阵爽快的微笑中醒来，可是笑容突然中止，接着就是一阵呻吟声。
　　“哎哟，我怎么就睡着了呢！要是能一觉不醒该多好啊！不！不！汤姆，我不是那个意思！你不要那个样子！我再也不说了。”
　　“贝基，你能睡一觉，这很好。这样，你就有精神找到能走出去的路了。”
　　“我们可以试试，汤姆。可我在梦中见到了一个美丽的地方，而我们正在去往那里的路上。”
　　“不一定，不一定。贝基，打起精神来！我们再去试它一试。”
　　他们站起身，手拉着手继续去探路，但心里也没什么谱。两人想算算到底待在洞里有多久了，可是他们只觉得应该有许多天了，甚至几个星期，然而这又显然不太可能，因为他们的蜡烛还没有用完呢。此后很久，他们也说不清究竟是多久，汤姆说他们必须轻轻走动，注意一下滴水的声音，他们必须得找到一个有泉水的地方。不久他们果然发现了一处泉水，汤姆建议这回得休息一下了。两人累极了，但贝基觉得自己还能再走一会儿。汤姆不同意，这让贝基很吃惊，不知道他是什么意思。他们坐下来，汤姆用黏土把蜡烛粘在前面的石壁上。两人各想各的心思，谁也没说一句话。过了一段时间，还是贝基先开了口：“汤姆，我很饿！”
　　汤姆从口袋里掏出个什么东西。
　　“还记得这个吗？”他问贝基。
　　她差点笑起来。
　　“是我俩的结婚蛋糕啊，汤姆。”
　　“是啊，我真希望它能像木桶那么大，可是咱们就只剩这点儿了。”
　　“这还是我野餐时留下的，本来是想做个纪念的，汤姆，大人们的结婚蛋糕不也是这样的吗？不过这将是我俩的——”
　　她话只说了半截，汤姆就动手分蛋糕。贝基大口大口地吃着，汤姆自己却一点一点地尝着他那份。最后，他俩又饱饱地喝了一通凉水，结束了这顿“宴席”。这时贝基又开始建议继续往前走。汤姆先沉默了一会儿，然后说：“贝基，如果我告诉你，你受得了吗？”
　　贝基的脸色发白，可她觉得她能受得了。
　　“是这样的，贝基，我们必须得待在这里，这里有水喝，我们的蜡烛也只有这么一小段了！”
　　贝基放声大哭，汤姆尽全力来安慰她，可是一点用也没有。最后贝基说：“汤姆！”
　　“嗯，贝基，你要说什么吗？”
　　“他们发现我们不在，会来找我们的！”
　　“是的，他们会来，一定会来的！”
　　“说不定这会儿正在找我们呢，汤姆。”
　　“肯定的，我估计他们也许在找！我希望他们在找。”
　　“他们什么时候才能发现我们不在呢，汤姆？”
　　“我估计在他们回到船上的时候。”
　　“汤姆，可是如果天很黑的话，他们能注意到我们不在船上吗？”
　　“这，我就说不准了，不过他们一到家，你妈妈见不着你，一定会想你的。”
　　贝基的脸上露出害怕的神情，汤姆这才意识到他犯了个大错误。贝基说好那天晚上不回家。两个孩子沉默不语，各自想着心事，突然一阵悲痛袭上贝基心头，不觉又哭了起来。汤姆发现，他想的事情和她的一样——要等到撒切尔太太发现贝基没有在哈帕太太家过夜时，星期天的上午就已经过半了。两个孩子直直地盯着那一小段蜡烛，看着它慢慢融化，无情地燃尽，瞧着它终于只剩下半英寸蜡芯；瞧着微小的火焰一起一落，一缕淡烟往上爬，爬到顶端逗留片刻，然后——一片恐怖的黑暗笼罩了一切。
　　时间不知不觉地向前流逝着，不知过了多久，贝基才慢慢意识到自己正趴在汤姆的怀里哭泣。他俩只知道时间已过了很久了，当两人再度从昏睡中醒过来时，烦愁也再次袭来。
　　汤姆觉得现在的时间不是星期天就是星期一了。他尽力想引着贝基多说说话好让她摆脱悲伤，但是所有的努力都是徒劳。汤姆说他们走失很久了，不用问，人们肯定都在找他们呢。所以他得多叫喊两声，以便使外面的人都能听到才好。他叫了几声，可是黑漆漆的空间里回响出的声音分外的使人害怕，他只好停了下来，不再叫喊。
　　时间一分一秒地消逝而去，饥饿又开始袭击这两个小家伙。汤姆拿出从他那份中省下来的很小的蛋糕分给贝基吃，可是这点东西不仅没有止了饿，反而激起了更大的食欲。
　　过了一会儿，汤姆突然说：“嘘，你听见了吗？”
　　两人止息宁神地听了听，远处隐隐约约地传来一阵模糊不清的喊叫声。汤姆赶紧高声喊了起来，然后拉起贝基的手，顺声音摸索着进入一条通道里。接着马上又听了听，声音再次传来，而且感觉近了许多。
　　“是他们！”汤姆说，“他们来了！快来贝基，我们现在有救了！”
　　两个被困在山洞里的“囚犯”几乎快高兴疯了。不过他俩根本走不快，因为脚下到处是坑坑洼洼，必须留神才行。说着说着，一个坑洼近在眼前。他俩停下脚步，看了看那个大约有三英尺深，也许是一百英尺的坑——无论如何是没办法跨过去的。汤姆趴在地上，伸出手想尽量探到底，可是根本摸不到坑底。他只能待在这里，等着搜寻的人过来。他俩听着，发现那个本来就很遥远的喊叫声，现在听着似乎更远了。一会工夫后，声音又消失殆尽。真是让人失望透顶！汤姆的嗓子都喊哑了也无济于事。他充满希望地和贝基谈论着这件事；可是焦急地等了很久很久，依然听不见有声音重新传来。孩子们摸索着再次回到泉水边。时间分分秒秒地流逝着，使人乏困不堪。不觉中两个孩子沉睡过去，醒转之后饥饿难耐，痛苦难熬，汤姆深信今天一定是星期二。
　　汤姆突然想到一个主意。附近有几条支路，与其无所事事地在这里等着，还不如去这些通道里去碰碰运气。他从口袋里掏出一根风筝线，把一端绑在一块突起的石头上后，便和贝基一起行动了。汤姆在前面带路，边走边放线。走了不到二十步远，那通道就到了尽头。汤姆跪下来，伸手往下摸了摸，然后，在那个角落周围他使劲想把手再向右边伸过去一点时，不到二十码开外，有只手拿着蜡烛从石头后面探了出来。汤姆吓得大喊了一声，那只手的主人——印第安·乔的身体立即露了出来。汤姆被惊得僵在了原地。可是一转眼，那个老头拔腿便跑。真是谢天谢地！汤姆万幸因为山洞里的回音没有让乔辨听出是谁，不然的话他非得因为自己在法庭上作证而杀了他。汤姆暗暗寻思着，身体已然瘫软无力了。之后汤姆自言自语道，要是还有力气回到泉水边，一定待在那里再也不四处冒险了，万一碰上印第安·乔就完蛋了。汤姆很谨慎，没有告诉贝基自己看到了什么。他只是说之所以大喊一声只是为了碰碰运气。
　　但时间一长，饥饿和恶劣的处境终于又占了恐惧的上风。他俩守着泉水又过了漫长而又乏味的一晚。醒过来时，情况有了变化——他们饿极了。汤姆确定日子已经不仅是星期三或是星期四了，说不定已是星期五、星期六都有可能。这样的话，外面的人有可能不再寻找他俩了。于是，他提议再去找条出路。现在对汤姆而言，即使遇到印第安·乔或是什么别的危险也来不及害怕了。问题是贝基太过虚弱，已经进入到一种麻木的状态，如何无论都唤不起她的精神。她说她想待在原地静待死去了——那不会太久。她对汤姆说，如果他要去探险，就带着放风筝的绳去吧；不过她求他时不时地回来跟她说说话，她还让他答应，万一可怕的时刻到来，他一定要守着她而且要紧紧握着她的手，直到最后生命终止的那一刻到来。
　　汤姆吻了吻她，嗓子里似乎被什么堵着，可他表面上还是显出一副信心十足的样子——外面的人一定会把他们救出去的。之后他拿起风筝线向一个通道走去。饥饿使他精神萎靡，尤其是一想到死亡就要临近，心里更是悲伤至极。
  



第102章 “大家快起来，孩子找到了！”


　　日子挨到了星期二下午，在黄昏时刻，圣彼得堡全村仍然哀伤一片，两个失踪孩子至今音讯全无。大家还为他俩举行了一场公开的祈祷仪式。许多私下里为他俩祈祷的人更是诚心诚意，盼望他俩能早些平安回来。可是，洞里面搜寻的结果一成不变。大部分去寻找的人已经放弃搜索，回家各自忙去了。他们认为明摆着那两个孩子看来是再也找不到了。撒切尔夫人一病不起，一直都处于胡话不断的昏迷状态。她唤着孩子的名字，有时抬着头静静地听了有一分钟那么长，之后又失望而无力地呻吟着躺入床内。看到这些，人们的心都快碎了。波莉姨妈同样心力交瘁，满头的灰发愁得几乎全白了。村庄的夜晚在一片悲哀和绝望的悲凉中逐渐静了下去。
　　快到半夜时，村里的钟突然一阵叮当大作，瞬时间，街道上便拥满了人，大家连衣服都顾不上穿好，站在那里就听有人大声嚷着：“大家快起来，快起来，孩子找到了！孩子找到了！”接着又是一阵洋铁盆和号角的喧嚣声四处乱响。村民们成群结队地向河边奔去，迎接着那两个坐在敞篷车里的孩子。人们前呼后拥，大叫大喊的村民拉着车子，前来迎车的人也加入了凯旋回家的行列。他们在大街上威风凛凛地涌动着，欢呼声起起落落！
　　村子里灯烛辉煌，谁还会有睡意？这是大家度过的最壮观的一夜。在最初的半小时里，村民们接二连三地赶往撒切尔法官家把孩子们抱来亲去，不停地和撒切尔太太握着手，一心想说点什么，却又不知从何说起——之后他们又涌了出去，屋子都快泪水铺地了。
　　波莉姨妈欣喜万分，撒切尔夫人自然也是有过之无不及。还在洞里搜索的撒切尔法官接到这个喜讯之后更是兴奋不已。汤姆躺在沙发上，极度夸张地为围在四周的热心村民讲述着他那添枝加叶后的历险故事。最后，他又为大家讲了讲自己是如何离开贝基，一个人去探险，又是如何一边放着风筝的绳子一边摸索了两条通道，以及如何准备进入第三条通道时，绳子却都放完了，于是他正想往回走之际，却一眼瞥见远处有个小亮点，特别像日光，之后他便激动地丢下绳子，朝着小亮点一路摸索了过去，当把半个身子伸出小洞口时，看到那竟是滚滚流过的宽阔的密西西比河！如果碰巧是晚上的话，那他根本发现不了这亮光，也就不可能走上这条通道。接着，他又讲了讲自己如何奔回去向贝基报告这个天大的好消息，可她却叫他不要拿这种胡扯来烦她，因为她已精疲力竭，很清楚自己快死了，而且也情愿一死了之。汤姆又聊了聊他如何好说歹说地让贝基相信了他的话，她又怎样摸索到了那个可以一睹蓝色天光的洞口，如何欢喜若狂，他又是怎么从洞里挤出去，然后又帮她挤出来，他们如何坐在那里喜极而泣。然后有几个人是如何乘小艇经过，汤姆立刻大声地向他们呼喊，并把自己的困境告诉对方：已经好几天没吃东西了。那几个人一开始如何不相信这种看似荒唐的事，因为他们说：“你们在下游离那个山洞足足有五英里远呢！”然后让他俩上了小艇，划到一座房子处，他俩吃了些晚饭，此时因为天已经黑了，所以只让他们休息了两三个小时，便把他们送了回来。
　　天快亮的时候，报喜讯的人沿着撒切尔法官和他的随从们留下的麻绳记号找到并告诉了他们这个天大的好消息。
　　没用多久，汤姆和贝基就知道了一件事：由于他们在洞中饿了三天三夜，所以身体还无法立刻恢复过来。接下来的星期三和星期四，他们都必须卧床调养，而且，似乎越睡越困，越歇越累。汤姆在星期四的时候稍稍活动了一下，星期五便到镇上溜达了一下，星期六的时候基本康复得差不多了，可是贝基直到星期天才踏出卧室，而且消瘦了很多，仿佛得了场大病似的。
　　汤姆得知哈克贝利在生病，星期五便想去看他，可是人家不让他进卧室，星期六和星期天也没能进去。这以后就天天让他进去了，不过预先警告他别提冒险的经历，也别说刺激的话题。汤姆在的时候，道格拉斯寡妇就待在旁边，以防他乱讲乱说。汤姆在家已经听说了卡第夫山的事，也知道了那个衣衫褴褛的人的尸体最终在码头附近的河里被人发现了，大概是他想逃跑的时候不小心被淹死了。
　　汤姆自洞中得救之后的两周后再去看哈克贝利时，哈克贝利已经结实到能经得起情绪的起起伏伏了。哈克贝利也估计汤姆有些让他感兴趣的事情要讲给他听。汤姆路过撒切尔法官家时，顺便去看了贝基，法官和几个朋友逗汤姆说，还愿不愿意再去那山洞里玩了。汤姆回答说他才不在乎呢，法官则告诉他：“是啊，汤姆，我丝毫不会怀疑，一定还有像你一样的人想进去呢。但我们现在得非常当心了，一定得保证再也不会有人迷失在洞里。”
　　“那会怎么弄呢？”
　　“因为两周前我已经把那个大门用锅炉铁板又钉了一层，还锁了三把锁——我亲自保管钥匙。”
　　汤姆一听此言，脸色立刻变得煞白。
　　“你怎么啦？孩子，喂，快去倒杯水来！”
　　有人拿来水，泼在汤姆的脸上。
　　“哎哟，你现在好点了吧，汤姆，你到底是怎么啦？”
　　“噢，法官大人，印第安·乔还在洞里呢！”
 



第103章 印第安·乔有门难逃(1)


　　才不过几分钟时间，消息便四散传开。十几只装满了人的小艇迅速划往麦克道格拉斯山洞，渡船也满载着乘客随后而去。汤姆·索亚随同撒切尔法官坐着同一条小艇赶了过去。
　　洞门开启之后，朦胧暗淡的光线下一幅悲惨景象呈现在众人眼前。印第安·乔直挺挺地躺在地上，已然死去，脸贴着洞门的裂缝上，那双渴望的眼睛似乎始终凝视着外边自由世界的光明和欢乐，直至最后一刻。汤姆感触很深，因为他深有体会，知道这家伙到底吃了何等的苦头。他有些于心不忍。可是，这件事还是让他有种无限解脱与安全之感，这种安全感是一直以来他最最需要的。因为自从他出庭作证，证实了这个流浪汉的罪行后，他的心头便背负着一种沉重的恐惧感。
　　印第安·乔的那把猎刀在他身边断成了两截。他死前一定拼命用刀砍过那门下面的大横木，因为大横木已经被砍削出一个洞，但是这只是徒劳地消耗了他的体力，因为横木外的石头天然地又形成了一个门槛，刀碰在这种坚固的材料上，自然会被折断。其实就算没有外面这层石头，印第安·乔仍然是白费力气，虽然可以砍断那横木，但他还是无法从那门下面钻出去，想必他也清楚这一点。他砍大横木，大约也只是为了能有个事做，以此来消耗掉那难熬的时光，可以使他那备受折磨的身体机能有个排遣。以往，在门廊的隙缝里总能发现十多个被游客插在里面的蜡烛头，可这次一截都没有，因为这个被困的家伙不仅吃掉了所有的蜡烛头，还设法捉到几只蝙蝠，将其吃得只剩了爪子。这个可怜而又不幸的家伙最终还是被饿死了。
　　附近有个已有些年月的石笋，是由头顶上的钟乳石多年来不断滴水形成的。那个被困的家伙敲断了石笋，将一块凿了个凹洞的石头放在残余的石笋墩上，只为了能盛放那每隔三分钟才滴落的宝贵水滴。水滴很有规律，那声响如同钟摆一样令人烦闷——二十四小时后也才能积满一茶匙。那水滴在金字塔刚建成时已经在滴了；特洛伊城陷落时，它在滴；罗马城打下地基时，耶稣钉上十字架时，征服者威廉创立不列颠帝国时，哥伦布扬帆航海时，莱克星顿大屠杀还是“新闻”时，那水滴就一直在滴着。现在，它依旧在滴着。当世间的一切消失在历史的时光中且被人遗忘时，它仍将滴下去，滴下去。一切的一切是否都需要有个目的、有个使命呢？这水耐心地滴了五千年之久，是否就是为这个流浪的可怜虫准备的呢？在今后一万年之中是否还有更重要的使命需要它来完成呢？这并不要紧。自从这个倒霉的混血儿用石头窝盛放那无价之水以来，它早已滴落了若干年，可是现在，游客再到麦克道格拉斯观光时，总会久久地望着那块令人伤感的石头和那奇慢无比的滴水。“印第安·乔的杯子”居然成了岩洞奇景中的第一名，连“阿拉丁宫殿”都无法与其相比。
　　印第安·乔被埋在山洞口附近。十里八乡的人都要乘船骑马成群结队地到此一游。他们领着孩子，带着各种食物，纷纷表示说，看到埋葬乔就如同看到他被绞死一样开心。
　　这件事的发生也使得另一件事停下了脚步——人们不再向州长提出赦免印第安·乔的事了。许多人联名写了请愿书，开了许多痛哭流涕和振振有词的会，还选派了一群软心肠的妇女组织一个请愿团，穿着黑色丧服，围着州长号哭，请求他发回慈悲，别太坚守自己的职责。据说印第安·乔曾杀过五个人呢，可是那又有什么关系呢？就算他是魔王，也仍旧有许多糊涂蛋诚心诚意地愿意在恳求宽恕的请愿书上签下名字，并且从他们那永远修理不好、永远漏水的“龙头”里漏出泪水洒在请愿书上。
　　乔入葬的那天早晨之后，汤姆把哈克贝利叫到一个无人的地方，和他说了一件非常重要的事情。在此之前，威尔斯曼和道格拉斯寡妇已然把汤姆历险的经过告诉了哈克贝利。可汤姆却说，估计有件事他们还不曾告诉他；现在他就准备把这件事告诉他。哈克贝利脸色阴沉地说：“我知道是什么，你进了二号，除威士忌外，你别的什么东西也没找到。虽然没人说是你干的，但我一听到有关威士忌的案子，就猜一定是你告发的；我还猜你没找到那笔钱，要不然你早就告诉我了。汤姆，我总觉得有种预兆在告诉我，我们永远也找不到那份财宝了。”
　　“哎，哈克贝利，我从来没有告发过旅店老板。你又不是不知道，星期六我去参加野餐了，那时旅店还没出事呢。你不记得那天夜里该你去守夜吗？”
　　“噢，对了！怎么感觉就像是一年前的事情呢。正是那天晚上，我跟着印第安·乔，一直跟到了寡妇家。”
　　“跟在他后面的人原来是你呀！”
　　“是我，可别声张出去。我猜印第安·乔一定还有其他朋友，我可不愿意让他们来报复我，要不是我，他这时早就到了得克萨斯州了，这是一定的。”
　　于是，哈克贝利毫无保留地把他的全部历险经过告诉了知己兄弟汤姆。
　　在这之前，汤姆从威尔斯曼老人那儿听来的只是其中的一部分。
　　“喂，”哈克贝利接着回到老话题说，“谁搞到了二号的威士忌，谁也就弄到了那笔钱，反正没有咱们的份了，汤姆。”
　　“哈克，那财宝压根就不在二号里！”
　　“你说什么？”哈克有些不相信地打量着同伴的脸，“汤姆，难道你又有了什么新线索吗？”
　　“哈克贝利，它就在洞里呀！”
　　哈克贝利的眼睛一亮。
　　“你再说一遍，汤姆。”
　　“钱在洞里！”
　　“汤姆，你是开玩笑，还是说真格的？”
　　“当然是真格的，我一直都是这样。你跟我去，把它弄出来好吗？”
　　“发个誓！只要我们能做好记号，找到回来的路，我一定跟你去。”
　　“哈克贝利，这次进洞，不会遇到任何麻烦事的。”
　　“好极了！你怎么会知道那些钱——”
　　“哈克贝利，别急，咱们到了洞里再说：咱要是找不到那些钱，我愿意把我的小鼓和所有的一切东西都给你。我一定给，我可以赌咒。”
　　“好，一言为定。你说什么时候动身吧。”
　　“你要说行的话，马上就去。你身体有劲吗？”
　　“进了洞还要走到很深的地方吗？我恢复了已有三四天的工夫了，不过最远也只能走一英里，汤姆，至少我觉得是这样。”
　　“哈克贝利，除了我，谁上那儿都得走上五英里光景，不过有一条特别近的路，只有我知道。哈克，我这就带你划小船过去，我一个人就能让小船顺流而下，然后我再把它划回来，你压根儿用不着动手。”
　　“汤姆，我们这就走吧！”
　　“好。咱们要带点面包和肉，还有咱的烟斗、一两只袋子、两三团风筝线，还带些人家管它叫‘洋火’的新鲜玩意儿。跟你说我上次在洞里的时候，好多回我都巴不得身边能有些‘洋火’才好呢。”
　　中午稍过，两个孩子乘人不在“借”了条船，就出发了。
　　在离“空心洞”还有几英里的地方，汤姆说：“你瞧这一溜高崖，从‘空心洞’一路下来全是一个模样——没有房子，没有锯木场，灌木丛也都差不多。不过你瞧见山那边有一块崩塌下来发白的地方吗？哎，那就是我做的一个标记。现在咱们该上岸了。”
　　他们上了岸。
　　“哈克贝利，咱们站在这儿，用一根钓鱼竿就能碰到我钻出来的那个小洞。你能不能找到它呢？”
　　哈克贝利在四周用心地找了一遍，却什么都没看到。汤姆扬扬得意地走到一个浓密的绿树丛旁说道：“就在这儿！你瞧，哈克贝利，这是这一带最隐蔽的地方。你可别说出去。我一直想当强盗，很清楚总得有个可以藏身的地方，可是到哪里能碰到这样理想的地方呢？现在咱们总算找着了，但一定记得保密，不过咱们可以让乔·哈帕和本·罗杰斯入伙——因为咱们得有个‘帮’，要不然就成不了大气候。汤姆·索亚这名字听起来还挺响亮的，对不对，哈克贝利？”
　　“嗯，是挺响的，汤姆，抢谁呢？”
　　“碰上谁就抢谁，拦路抢劫嘛——都是这样干的。”
　　“咱杀人吗？”
　　“不，不总是杀人，把他们撵到洞里，让他们拿钱来赎。”
　　“啥是赎？”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下{书}网



第104章 印第安·乔有门难逃(2)


　　“就是用钱来换人呗。让他们想法凑钱，托人送过来，如果一年内钱还没有凑够，就把人杀掉。通常都是这么干，只是不杀女人，要把女人关起来就够了。她们通常又漂亮又有钱，一被抓到就个个吓得要命。你可以把她们的手表和别的财物都抢了，不过对待她们却要摘下帽子，客气地说话。谁也没有强盗那么有礼貌——书上都是这么写的。哎，女人都会爱上你，在洞里待上一两个星期，她们就不哭了，以后你就是让她们走，她们也不会走。你把她们撵出去，她们转个圈就会回来。书里都这么写的。”
　　“哇，棒极了，汤姆，当强盗是比做海盗好。”
　　“自然是有些好处的，这样不仅离家近，而且去看场马戏什么的也挺方便。”
　　这时候，一切都已准备妥当，两个孩子便钻入山洞。汤姆在前面带路，费了很大的劲才走到通道的另一头，然后绑好了风筝线，继续向前探去。刚走了几步，那片泉水直入眼帘，汤姆不觉浑身一抖，他指着墙边泥块上的那截蜡烛芯，把他和贝基两人当时如何眼睁睁地看着那蜡烛摇曳着、微弱着，直至最后熄灭时的心情全都讲给了哈克贝利听。
　　洞里死一般的寂静，令人心惊。两个孩子不由得降低了嗓音，几乎是用耳语在说话了。他们继续向前走去，随即进入汤姆走过的另一条通道，终于到了那“死角”处。烛光下，才看到这个地方其实不是悬崖，不过是个二十英尺高的陡山坡而已，汤姆悄声说道：“哈克贝利，现在你来看看这件东西。”边说边高举着蜡烛：“尽量朝拐角处看，看见了吗？那边——那边的大石头上——有蜡烛烟熏出来的记号。”
　　“汤姆，我看那是十字！”
　　“你说那个‘二号’在什么地方？就在十字下面，对不对？我亲眼瞅见印弟安·乔就是从那里伸出蜡烛的。”
　　哈克贝利细细地盯着那神秘的记号看了一会儿，然后声音颤抖地说：“汤姆，咱们出去吧！”
　　“什么？出去？你不想要财宝啦。”
　　“是的，咱别要那财宝啦。印第安·乔的鬼魂一定就在附近守着呢。”
　　“不会，哈克贝利，你别害怕，才不会呢。鬼魂会待在他死去的地方——那个岩洞离这儿足足有五英里呢。”
　　“不，汤姆，它不在那里，鬼魂只会在藏钱的地方转悠，这你也是知道的。”
　　汤姆也开始犹豫了，他害怕被哈克贝利说中了，因此怀疑的心理越来越重，不过，没一会儿他便冒出个主意来：“喂，哈克贝利，咱俩真是十足的大笨蛋啊。印第安·乔的鬼魂根本不可能在有十字的地方游荡啊！”
　　汤姆这话说得一针见血，而且立刻起了作用。
　　“汤姆，我怎么没想到十字能驱魔呢。咱真幸运，我们的好十字。我认为我们从那个地方爬下去找那箱财宝会好些。”
　　汤姆打头阵，一面往下走，一面挖一些简单的踏脚蹬。哈克贝利跟在后面，那块大岩石兀立在一个小石窟中，有四条道通向外边，孩子们察看了三个道口均无结果。在最靠近大石头的洞口里，看到一个草垫铺就的床，此外还有一只旧挂篮、一块熏肉皮、两三块啃得干干净净的鸡骨头，可就是没看到财宝箱。两个小家伙翻遍了四处，连个宝箱的影子都没看到，于是汤姆说：“他不是说就在十字下面吗，可是你看，这就是最靠近十字下面的地方了。该不会把它藏在了石头下面吧，那下面连个缝隙都没有。”
　　两个孩子搜了一遍又一遍，最后灰心地坐了下来。哈克贝利一时没了主意，最后还是汤姆开了口：“喂，哈克贝利，这块石头的一面泥土上有脚印和蜡烛油，另一面却什么都没有。这是怎么回事？我敢打赌，钱肯定就在这块石头底下。我来挖一挖试试。”
　　“你这个想法还挺对路，汤姆！”哈克贝利兴奋地说道。
　　汤姆立刻掏出正宗的巴罗刀，还没挖到四英寸深呢就碰到了木头。
　　“嘿，哈克贝利，你听，是木头的声音。”
　　哈克贝利立刻又挖又刨了起来。没费多少时间，那块露出来的木板被移走后，一个通往岩石下的天然裂口现了出来。汤姆举着蜡烛探身看了看说，里面根本看不到尽头，他准备进去看个仔细，说着，一弯腰钻了进去。前方的路越走越窄，渐渐地向低处延伸而去。他先右转，之后再左转，曲曲弯弯地向着通道深处探索着，哈克贝利紧跟其后。当汤姆拐入一段弧形通道时，突然听到他大声叫了起来：“上帝啊，哈克贝利，你看这是什么？”
　　果然是那宝箱，千真万确！它被藏在一个隐秘的小石窟里，旁边还有只空空的小火药桶、两支装在皮套子里的枪、两三双旧皮鞋、一条皮带，以及其他一些被水浸得乱七八糟的破烂东西。
　　“终于被我们找到了！”哈克贝利边说边抓起一把古旧的钱币，“汤姆，这下我们发财了。”
　　“哈克贝利，我一直预感我们能找到它，都有些让人不敢相信了，不过财宝确实到手了！喂，咱们别在这儿犯傻了，得把它搬出洞去，让我试试看。”
　　可是箱子重达五十磅。汤姆用尽了吃奶的劲才将它提了起来，可是要想提着走却是件非常困难的事了。
　　“我早料到了，”他说，“那天在闹鬼的房间里，他们搬它的时候我就感觉似乎特别吃力，所以咱们带来的这些小布袋子现在可派上用场了。”
　　那些钱马上就被装进了袋子，两个孩子又将其挪到有十字标记的岩石那儿。
　　“我现在去拿枪和别的东西。”哈克贝利说。
　　“别去拿，把它们留在那里。咱们将来当了强盗后，那些东西正好用得着。现在就先把它们留在那儿好了，咱们还要在那儿聚会，开怀痛饮呢。那地方可是个难得的好地方。”
　　“什么叫开怀痛饮？”
　　“我也不清楚，但是强盗们经常要聚会痛饮的，我们也得照着做啊。快走，哈克贝利，咱们待在这里的时间太长了，现在不早了，我也饿了，回到船上咱先吃些东西，再抽口烟。”
　　他们立刻出了洞钻入绿树林中，机警地探头四下张望了一会儿，发现河边没什么人，这才上了船，吃了些点心、抽起烟来了。
　　太阳快要落山的时候，孩子们撑船离岸而去，黄昏中汤姆顺着岸边划啊划啊，还一边兴致勃勃地与哈克贝利聊着天，天色刚一见黑他俩便已上了岸。
　　“哈克贝利，”汤姆说，“咱们把钱藏在寡妇柴木间的阁楼上，明儿一早我就过来数数有多少，然后两人平分，然后咱把它们藏在树林里的某个隐蔽的地方。你悄悄地在这儿守着这些钱，我去跑一趟，把本尼·泰勒的小车偷来。一会儿就回来了。”
　　话音刚落，汤姆便已消失。一转眼工夫他带着小车子回来，先扔上去两个小袋子并盖了些烂布，拖着“货物”就出发了。走到威尔斯曼家门前时，停下来歇了一会儿后刚要动身，威尔斯曼刚巧从里面走了出来：“喂，那是谁呀？”
　　“是我俩，哈克贝利和汤姆·索亚。”
　　“太好了！孩子们快过来，大家都在等你俩呢。快跑几步，我来拉车，咦，好像还挺沉？装了砖头？还是什么破铜烂铁？”
　　“烂铁。”汤姆说。
　　“我猜也是，镇上的孩子就是对这些破铜烂铁感兴趣，竟把时间浪费在这些玩意儿上了，其实把它们卖给翻砂厂也不过才能挣六七角钱。如果干些正经活儿，就能挣到双倍的钱。这就是人的天性。不说了，快过来吧，快点！”
　　两个孩子很好奇为什么催得这么急。
　　“别问了，等到了寡妇家就知道了。”
　　哈克贝利由于常被人诬陷，所以心里有些没底儿地问道：“琼斯先生，我们没闯什么祸呀！”
　　威尔斯曼笑了：“噢，我不清楚，我的好孩子，哈克贝利，我也不清楚是什么事，你跟寡妇不是好朋友吗？”
　　“是的，不管怎么说，她一直待我很好。”
　　“这就行了，那么你还有什么可担心的呢？”
　　哈克贝利本来就有些迟钝，所以在他还没反应过来时就和汤姆一起被推进了道格拉斯夫人家的客厅。琼斯先生把车停在门边后，也跟了进来。
　　客厅里灯火辉煌，村里面有些身份的人物差不多都在这边呢。比如撒切尔一家、哈帕一家、罗杰斯一家、波莉姨妈、希德、玛丽、牧师、报馆记者，还有很多其他人，大家全都打扮得体体面面。寡妇热情地招呼着这两个孩子，这样的孩子基本是人见人爱的。可是他俩此刻却是满身泥土和蜡烛油。这种穿着上的鲜明对比让两个孩子不舒服极了。波莉姨妈看着汤姆的这副邋遢样，一时也羞红了脸，皱着眉朝着他直摇头。这时琼斯先生开口解释道：“当时汤姆不在家，所以我就没去找他，偏巧在门口遇上了他俩。这不，我就急急忙忙把他俩带过来了。”
　　“你做得对，”寡妇说，“孩子们跟我来吧。”
　　她把两个孩子领到一间卧室，然后对他们说：“你俩先洗个澡，换件衣服。这是两套新衣服，是我和琼斯先生拿来的，衬衣、袜子都齐全了。这是哈克贝利的——不用谢，不用谢，哈克贝利，你们穿上应该比较合身。快穿吧，我们等着——穿好就下来。”说完，她转身出去了。
  



第105章 金币过万，汤姆与哈克贝利成了富翁


　　哈克贝利说：“汤姆，要是有根绳子，我们就可以从窗户上滑下去，它离地面不太高。”
　　“瞎说什么，我们为什么要逃跑呢？”
　　“你不知道，我可不习惯和一大群人待在一起了，很难受。汤姆，反正我不下去。”
　　“真是的，烦人！其实下去能有没什么啊，我一点都不在乎，我会关照你的。”
　　正说着，希德进来了。
　　“汤姆，”他说，“波莉姨妈等了你一下午呢。玛丽为你准备好了礼服。大家都特别担心你。喂，你的衣服上怎么竟是蜡烛油和黏土呢？”
　　“行了，希德先生，先管好你自己吧。今天这里摆下请客的排场到底想做什么呢？”
　　“这是寡妇家的宴会，她经常请客。这次是专程为威尔斯曼和他儿子举行的，感谢他们救了她的命。喂，要是还想知道一些其他的，我倒是可以再给你说说。”
　　“嗯，是什么事？”
　　“什么事？老琼斯先生说他今天晚上要告诉大家一个惊人的消息。他和姨妈说到这件事时，被我听到了。不过，我觉得现在已经不算什么秘密了，人人都知道，寡妇也知道，但她还得尽量装出不知道的样子。琼斯先生一定要哈克贝利出席。你瞧，哈克贝利不在的话，这个大秘密就没法儿说了！”
　　“希德，是什么秘密啊？”
　　“就是哈克贝利跟踪强盗到寡妇家的那件事情。我觉得琼斯可能是想营造一个令人大吃一惊的场面，不过我敢打赌，他不会成功。”
　　希德笑了，笑得心满意足。
　　“希德，是你把秘密说出去的吧！”
　　“得了，不用在意谁干的了，反正有人已说出了那个秘密，这就足够了。”
　　“希德，全镇只有一个下流坯会干这种事，那就是你。那跟踪的事儿要是换成你，你早就跑没了影儿，根本不会向人报告强盗的消息。你只会干些见不得人的事情，别人受了表扬你就难受。好，赏你这个——‘不用谢’，照寡妇的说法。”
　　汤姆边说边打了他一耳光，还连踢带推地将他轰出了门。“去吧，快去向姨妈告状吧，你要是有胆子，明天就有你好看的。”
　　几分钟过后，客人们都已坐在了晚餐桌旁，同一个房间里，十几个小孩也被安排在一张小餐桌上规规矩矩地坐好，那时的习俗就是这样。过了一会儿后，琼斯先生先简短地说了几句，感谢寡妇给了他和他的儿子极大的荣誉，但另外还有个很谦虚的人——以及其他等等的话。说着说着，话锋一转突然宣布说，那个人就是哈克贝利！接着他便把哈克贝利在这次历险中的表现详细地为大家讲述了一遍，但是听到这些后，多数人都只是装出一副惊讶状，倒不如无拘无束的场合来得轻松、自然、热闹。寡妇还是装出相当惊讶的样子，对哈克贝利说了许多赞美和感激的话。一时间，哈克贝利备受众人瞩目和赞美，因此觉得浑身不舒服，简直无法忍受，那穿上新衣服所引起的不舒服倒差点被忘到一边去。寡妇说她想收养哈克贝利，供他上学读书，还说等她攒点钱，她要资助他做点小生意。这下汤姆的机会来了，他说：
　　“哈克贝利不需要那个，他现在有钱了。”
　　这句看似极为可笑的话，让在场的客人们都有些忍俊不禁，但出于礼貌强忍下来的沉默场面更让人尴尬。于是，汤姆打破了沉默。
　　“哈克贝利确实有钱了，听起来你们大概不太相信，不过他确实有了很多很多的钱。喂，你们别笑，我会证明的，请稍等片刻。”
　　汤姆奔了出去，人们有些困惑，好奇地你看看我，我看着你，又回过头来问哈克贝利，而哈克贝利却张口结舌不知说什么好。
　　“希德，汤姆发什么癔症呢？”波莉姨妈问道，“他呀——真是的，从来猜不透他，我从来没有——”
　　她的话还没说完，只见汤姆背着口袋吃力地走了进来。哗啦！他将金币往桌上一倒，得意地说道：
　　“你们看呀！我刚才怎么说的？一半是哈克贝利的，一半是我的！”
　　这下子，全场的人都被惊得站了起来。大家呆呆地瞪眼盯着桌面，一时都说不出话来。当他们缓过神来时，便异口同声地要求汤姆说说经过。汤姆很爽快地答应着，之后便把事情的来龙去脉讲了一遍，故事很长，却也趣味横生，没有一个人插话打断他的叙述。
　　汤姆讲完后，琼斯先生说：
　　“我原以为今天我会让大家大吃一惊，可是听了汤姆的叙述，我得说我那个根本算不了什么。”
　　大家一起数了数那金币，总共有一万两千块。虽然在座的人当中，有几位的家资远不止这个数，可是一下子能见到这么多钱倒也是第一次呢。




第106章 哈克贝利变身体面人，加入“强盗”帮


　　汤姆和哈克贝利一夜暴富的新闻瞬间轰动了整个圣彼得堡小镇。读者看到这里也可以松口气了。且不说那数额如何的可观，单就是那实实在在的现金，就几乎让人难以置信了。大家议论纷纷，羡慕不已，称赞不完。有些人还因为过分激动，结果反把自己弄得有些神志不清了。
　　如今，圣彼得堡镇上所有闹鬼的房子都被村民们盯上了，木板一块块地被拆了去，地基一寸寸地被掘开了，就只为着能搜寻那埋藏的财宝——做出此类事情的，全部是成人——内中还有那些历来严肃有余、从不想入非非的人。汤姆与哈克贝利每到一处，总是有人对其巴结、羡慕，或是睁大眼睛观看着。两个孩子想不起他们曾经说话是否有人如此在意过，可今时不同往日。他们无论说什么，人们都如获至宝一般，将这些话重复了一遍又一遍，甚至是他们的每一个轻微举动都被视为意义非凡。显然，他俩已失去了做平凡事、说平凡话的资格，更有甚者，有人还专门把他俩过去的资料收集起来，从中找些蛛丝马迹来作为他们从前本就超凡脱俗的佐证。村里的报纸还刊登了两个小孩的小传。
　　而道格拉斯寡妇呢，则尽职尽责地将哈克贝利的钱拿出去按六分的利息放了债，波莉姨妈也赶忙委托撒切尔法官如法炮制地把汤姆的钱也放了出去。如此一来，两个孩子的收入更是让人惊羡。一年里，每到周六和每两个礼拜天都会有一元零用钱。牧师也只挣这么多而已——不，那还只是人家答允付给牧师的钱——很多时候，他几乎收不到呢。那个年月，生活费用很低，一元二角五分钱就足够一个孩子上学、膳宿，甚至连穿衣、洗澡等都能包括在内。
　　撒切尔法官极为看重汤姆，他认为一般平庸的孩子根本无法救出他的女儿。
　　贝基还悄悄地把汤姆在学校如何替她受过，以及挨鞭笞的事告诉了法官，法官感动不已。贝基本来还恳求父亲一定要原谅汤姆的这一撒谎行为，因为汤姆是为了替她才挨鞭打的。谁知，法官却情绪激昂地连声说，那可是个高尚而宽宏大量的谎言。它完全能够与华盛顿的那个曾大受赞扬的关于斧头的老实话相媲美！贝基从未见过父亲如此激情四溢，就连说话时都要用力跺跺脚，那样子看起来竟是那般伟岸。于是，贝基径直跑去将此事告诉了汤姆。
　　撒切尔法官希望汤姆将来能成为一名大律师或是著名的军人。他计划安排汤姆进国家军事学院，然后再去最好的法学院进修，以便他将来选择其中一种作为终身职业，或是两职兼任。
　　哈克贝利·费恩自从有了财产并受到道格拉斯寡妇的监护后，从此就算真正融入了社交圈——不，他是被拉进去、扔进去的——对此，哈克贝利真是有苦难言。寡妇的用人不仅帮他梳梳刷刷，还从早到晚都把他打理得干干净净，每晚睡觉时又要替他铺上冷冰冰的床单。哈克贝利想在上面找个小污点来做贴心的朋友都办不到。吃饭时必须得用刀叉、餐巾、杯子和碟子；还得去上学，上教堂。说话空洞乏味倒没什么，但谈吐一定要彬彬有礼，他无论走到哪里，文明都如影相随，束缚着他的手脚。
　　没办法，他只能硬着头皮忍了三个星期。突然有一天哈克贝利失踪了。寡妇都快急疯了，整整寻了两天两夜，依然未见踪迹。众人也格外地关心此事，帮着四处搜索，甚至还去河里打捞一回。第三天一大早，聪明的汤姆在破旧的屠宰场后面的几只旧空桶中发现了哈克贝利，他一直躲在这里过夜。此时，哈克贝利刚吃完早饭——全是偷来的剩菜剩饭，正舒服地躺在那里边抽着烟斗边养神呢。只见他邋遢不堪，蓬头垢面，一身从前流浪时穿过的破衣烂衫。汤姆一把将他拖了出来，告诉他惹了大麻烦，让他赶紧回家。一听此话，哈克贝利那一脸的悠然自得马上被愁容给替代了。他说：
　　“汤姆，别提那事了，我已经努力去尝试了，可是不行啊，不行的，汤姆。那种生活我真是过不惯，很不适应。寡妇虽然对我特别好，够朋友，可是我受不了她那一套生活——每天早晨我都得按时起床，去洗脸，他们还给我使劲地梳，她不许我睡在柴棚里，我得整天穿着那些紧绷绷、叫人气也透不过来的该死的衣服。汤姆，这些衣服不知怎么的，一点也不透气，它们又臭讲究，我一穿上身，就感觉站也不是，坐也不行，更不能到处打滚。我已经好久没有溜到人家的地窖里去了——好像都快好多年了似的；我还得上教堂去做礼拜，好辛苦好辛苦——我恨透了那些胡说八道的布道，我在那儿不能抓苍蝇，不能嚼烟草，就连礼拜天都不能打光脚。寡妇要摇铃吃饭，摇铃睡觉，摇铃起床——什么事都那么死板，我实在是受不了啊！”
　　“嗨，哈克贝利，别人也都是这样啊。”
　　“汤姆，话是没错，但我不是大家，我没法忍受，这样捆手绑脚的生活真让人受不了。还有那种饭来张口的吃法，我觉得没有味道；就是想去钓个鱼都得先去请示寡妇，去游个泳也得先问问她，我干什么事都得先问她才行。说话不能爆粗口，要斯文，真是不习惯——我只好跑到阁楼顶上乱骂一通，这才感觉嘴里有了一些滋味，不然我真是活不下去了，汤姆。寡妇还不许我抽烟，不能大声嚷嚷，不能在人前打呵欠，不能伸懒腰，不能挠痒痒——”（说到这里，他一脸的烦躁和委屈。）
　　“还有呢，她整天祈祷个没完！我从来没有见过这种女人！我得挪地方，汤姆，我非挪地方不可了。况且，学校马上就要开学了，再不跑就得去上学，那还不如死了呢。汤姆，喂，汤姆，这发了财也不像人们说得那么有意思啊。简直就是发愁、受罪，最后弄得你真希望一死了之算了。这样的衣服我穿着舒服，睡在桶里也不赖，我再也不打算离开这儿了。如果不是因为有了那笔钱，我就不会染上这些麻烦；现在，我那一份也给你吧，你有时候给我一角两角就行——不用经常给，因为无论是什么东西，不费力的获得就不值得稀罕了。请你到寡妇那儿替我辞个行吧。”
　　“噢，哈克贝利，你很清楚我办不到，这样也不公平，再说，你如果能再多试几天，没准儿就会喜欢的。”
　　“喜欢那种生活？！这就像一只热火炉，难道我在上面坐的时间长了，就能喜欢？不，汤姆，我不当财主了，也不住他们那种闷死人的屋子了。我喜欢山林、河流和那些大桶，我再也不离开这些东西了。真他妈倒霉透了！咱们刚找到了枪，找到了一个洞，一切都安排得好好的，就要去当强盗了，可偏偏出了这种倒霉的蠢事，把一切都毁了。
　　汤姆立刻抓住了这个可以说服他的好机会——
　　“喂，哈克贝利，有了钱也能当强盗啊。”
　　“真的吗？你说话当真，汤姆？”
　　“当然是真的，就像我人就在你眼前一样，千真万确。不过，强盗是不接受不体面的人入伙的，哈克贝利。”
　　哈克贝利的高兴劲儿一下子就降到了最低谷。
　　“不让我入伙，汤姆？你不是让我当过海盗吗？”
　　“是呀，可那是不一样的。一般惯例，强盗比海盗更讲究气派。大多数国家里，强盗的地位比贵族都高呢——几乎都是公爵什么的。”
　　“汤姆，我们一向交情不错吧，是不是？你不会不让我入伍，对吧，汤姆？不会不让我入伍吧，汤姆，是不是啊？”
　　“哈克贝利，我不是不愿意让你入伍，压根就不想那么做，可是让你入伙的话，其他人会怎么说呢？他们会不屑一顾地说：瞧汤姆·索亚那帮乌合之众，全是些低贱的人。这是指你的，哈克贝利。你想听他们那么说你吗？我可不喜欢。”
　　哈克贝利沉默了，思想经过了激烈的斗争后，终于开了腔：“得，汤姆，只要你让我入帮，我就再回寡妇那里，熬上一个月，看看能不能受得了。”
　　“这就对了，哈克贝利，一言为定！走，老伙计，我去跟寡妇讲，让她对你的要求松一点。”
　　“你答应了，汤姆？你答应了，这太好了。只要她把最厉害的规矩放松一点，我就背着她抽抽烟，偷偷骂几句，对付着熬过去，要不然完蛋拉倒。你什么时候成立这个帮，能够让我当起强盗来？”
　　“噢，这就干。把孩子们都叫到一起，也许就在今天晚上举行它个入帮仪式。”
　　“举行什么？”
　　“举行入帮仪式。”
　　“什么叫入帮仪式？”
　　“就是发誓互帮互助，永远不泄露我们的秘密。即使不幸剁成了肉酱也绝不泄露半点秘密。要是谁惹了你，就对他以及他全家统统杀无赦，一个都不留。”
　　“这太好玩了，真够刺激的，汤姆。”
　　“是呀，我敢打赌，一定会很好玩的。发誓那一大套都得在半夜三更里的一个最最偏僻、最最可怕的地方举行——最好是闹鬼的房子里，可惜现在全被拆掉了。”
　　“半夜三更的，干这个还真是刺激呢，汤姆。”
　　“对。还要对棺材发誓，咬破指头签名呢。”
　　“这才真有点像那么回事了！这比当海盗要强一万倍。汤姆，我决定一辈子都跟寡妇待在一起了。我要是一直都是个响当当的、了不起的强盗，人人就会谈到我，那么，我估计到那时，她一准会因为把我从泥潭里搭救出来而自豪呢。”
　　结束语
　　故事至此收笔。因为这既然是个名副其实的儿童故事，就只能在这里打住了，再讲下去就得涉及成人时期。写成人的故事，作者很清楚写到结婚为止，但现在只写了少年时期，那么就要见好收场。
　　本书中的人物有许多仍然健在，生活得快乐而富足。如果将来的某一天继续写起这个故事的话，就能看看原来书中的小孩子们长大之后都变成了什么样，做了什么事，这也许是件值得做的事情。正因为如此，明智的做法就是现在先不要替明天做安排。
wwＷ．lzuｏwen.com．



第107章 哈克贝利·费恩历险记·译者序


　　《哈克贝利·费恩历险记》是《汤姆·索亚历险记》的姊妹篇。在前一篇里，我们都知道，哈克贝利·费恩是酒鬼的儿子，从小就过着流浪生活，他和汤姆·索亚都喜欢幻想和冒险。为了追求自由的生活，哈克贝利·费恩逃亡到密西西比河上。在逃亡途中，他结识了从主人家出逃的勤劳朴实、热情诚实的黑奴杰姆。他们成了好朋友，一起漂泊，沿途逃避追捕，经历了种种奇遇与坎坷，最后，哈克贝利·费恩帮助杰姆获得了自由。
　　《哈克贝利·费恩历险记》是美国著名作家马克·吐温的一部传世佳作，发表于一八八四年，它是《汤姆·索亚历险记》的姊妹篇。一百多年来，这部小说在世界上一直受到各国人民的喜爱，海明威曾经这样评价这部小说：“所有的现代美国文学，都起自马克·吐温的一本叫做《哈克贝利·费恩历险记》的书。这是我们中间最好的一本书。”美国的一位文学教授作过统计，此书自一八八四年发表以后，在全世界范围内已印刷发行十亿册左右！一九八四年为了纪念《哈克贝利·费恩历险记》这本书出版一百周年，美国艺术界举行了盛大的庆祝活动和学术研讨会。美国电影界也曾七次将它搬上银幕，如今，这本书成为了美国大部分学校的必修书。
　　这部小说主要叙述了白人男孩哈克贝利·费恩因不堪忍受酒鬼父亲的虐待，也不愿在收养他的寡妇家过着表面上体面而实际上死气沉沉的生活，所以逃出家门，中途搭救了一个逃亡的黑奴杰姆，两人一起乘着木筏子在密西西比河上漂流。他们沿途为逃避追捕，经历了种种奇遇，最后哈克贝利终于帮杰姆获得了自由。小说中的主人公哈克贝利天生善良，重视友谊，同情黑奴。他冒着下地狱的危险偷出了黑奴杰姆，并和他一起反抗奴役，追求自由。黑奴杰姆勇敢坚强，忠诚老实。汤姆负伤后，杰姆甘愿冒着失去刚获得的人身自由的危险，留下来照顾汤姆。作者热情地讴歌了一个卑贱的黑奴的优秀品质，正是对种族主义者所鼓吹的“白人优越论”的严正批判，是对鼓励种族歧视、美化蓄奴制的“文明”社会的公开挑战，在哈克贝利和杰姆这两个人物身上闪耀着作者人道主义思想和民主思想的光辉，从而使这部作品的思想性达到一个新的高度。
　　这部小说很好地糅合了现实主义和浪漫主义的手法，既深刻地剖析了人物的心理又不失幽默风趣的想象，显示出独特的艺术魅力。该书借着哈克贝利和杰姆的漂流经历，原汁原味地把一百多年前密西西比河流域的风土人情和社会面貌展现了出来，尖锐深刻地揭露了美国南北战争前黑奴制度扭曲的人性，也歌颂了黑人追求种族平等与民主理想的执著精神。小说在描写技巧上具有极高的艺术水准，不仅符合历史真实面目，而且洋溢着幽默的风格，其艺术魅力独特而强烈。这种描写也表明了哈克贝利的童年，既是追求民主理想的童年，恰恰又是美国历史上一种新文化的童年。




第108章 在道格拉斯寡妇家学文明规矩


　　朋友们，你们看过马克·吐温先生写的《汤姆·索亚历险记》吗？这是那本书的姊妹篇，我是主人公哈克贝利·费恩。在《汤姆·索亚历险记》的故事中马克·吐温先生讲述的都是真实的事情。这些事情都发生在我和汤姆、波莉姨妈、玛丽、道格拉斯寡妇，还有其他朋友等的生活中，我和汤姆喜欢幻想和冒险，对于成人标准下制定的束缚天性、枯燥乏味的生活几乎是深恶痛绝的。我们无时无刻不在幻想着自己能有朝一日去做一番英雄事业。关于我们更多的故事，书里都详细地讲了。
　　《汤姆·索亚历险记》中的故事结尾是：后来我和汤姆在一个山洞里发现了好多强盗藏的钱，那么多的一堆钱，简直把我和汤姆都吓傻了。我们可从来就没见过这么多的钱。等我们反应过来之后，我们两个就像买彩票中了巨奖一样发疯般地又蹦又跳。如果你没买过彩票，如果你没做过发财的梦，你就不会有这样的感受。这就是天上掉馅饼砸中我们俩了。我们一个人分了六千多，过上了逍遥自在的生活。后来，道格拉斯寡妇把我的钱拿出去按六分利息放债，波莉姨妈委托撒切尔法官以同样利息把汤姆的钱也拿出去放债。我和汤姆的收入让别人惊羡。一年之中，每周的两个礼拜天都有一元零用。这正好跟牧师的收入相等——不，这只是相等于人家答应付给牧师的钱——他经常收不到那些。那时，生活费用低，一元二角五分钱就够一个孩子上学、膳宿的费用，连穿衣、洗澡等都包括在内。
　　我被道格拉斯寡妇收养做了她的儿子，我也算是有家了。可是她又整天地要求我要守这样的规矩啦，要我学那样的礼仪啦，要学会文明啦。说话空洞乏味倒没什么，但谈吐一定要彬彬有礼，吃饭时必须得用刀叉、餐巾、杯子和碟子；还得去上学，上教堂。穿她们那些该死的衣服，紧绷绷的，叫人连气也透不过来。它们又臭讲究，穿在身上，弄得我站也不是，坐也不行，更不能到处打滚。我还得上教堂去做礼拜，听那些胡说八道的布道，我在那儿不能抓苍蝇，不能嚼烟草，就连礼拜天都不能打光脚。寡妇要摇铃吃饭，摇铃睡觉，摇铃起床，无论走到哪里，文明都如影相随，束缚着手脚。总之，这一桩桩、一件件的约束全都那么刻板，那么一本正经。这让逍遥自由习惯了的我特别不舒服。我实在受不了，就溜出了她的家，重新钻进了那只原本装糖的大木桶里，又过上了原来自由逍遥的生活。汤姆不知道想的什么办法找到了我，和我商量要我回到寡妇家，过得体体面面，和我成立一个强盗组织，为了显示我们的组织是多么的高贵，我必须体体面面地加入，我只好又回到了道格拉斯寡妇家。
　　寡妇对我大哭了一场，边哭边骂：“哈克贝利，你这个小浑蛋，你这个傻子跑哪去了，你简直把我急疯了，我们甚至到河沟里找你的尸体。”唉！看她那样子我只好像木偶一样地听她摆布了。她又让我穿上了那紧绷绷的新衣裳，我实在一点儿办法也没有，浑身直冒汗，憋得难受。道格拉斯寡妇又做了一大桌子丰盛的饭菜。经过一段时间的流浪，闻到饭菜的香味馋得我口水都流了下来。可是我的养母道格拉斯寡妇却不让我立刻就吃，还是像原来那样要等她低着头朝饭菜叽里咕噜啰唆一番，又是这个菜营养高要多吃，又是那个菜非常贵不能浪费。
　　吃过晚饭，她又拿出她那翻得已经很破旧的《圣经》来，跟我讲摩西的英勇故事。
　　“哈克贝利，你知道摩西吗？”
　　“不知道，他是谁？”
　　“摩西可是个大英雄，他很小时候母亲就死了，埃及公主收养了他。”
　　“是不是和我一样，如我被你收养了。”
　　“不不不，你这个不听话的小浑蛋怎么能和摩西比。摩西虽然被埃及公主收养了，可是他一直没忘记自己的母亲是以色列人。后来他率领着受到压迫的以色列人逃出了埃及建立了自己的犹太国家。”
　　“那么伟大呀，那他现在在哪儿呢？我能见到他吗？”
　　“小傻瓜，他早就死了。可他是英雄，我们都要学习他，怀念他。”
　　“天哪，道格拉斯太太，你怎么不早说呀，我对死人不感兴趣。”
　　“噢，哈克贝利，你这浑蛋，千万不要这样说，摩西是英雄，连《圣经》里都是这样说的……”
　　哎，这个寡妇又啰唆开了。我实在受不了，这时候我就想抽一斗烟。烟雾缭绕我也能提神，如果把她呛走那就更好了，我就可以清净地想一想我和汤姆建立强盗组织的事情了。
　　“道格拉斯夫人，我能抽一斗烟吗？我十分想抽。”
　　“你这个小浑蛋，你在想些什么呀？我在给你讲摩西的故事，你要向摩西学习，你懂吗？你难道只想抽烟吗？你要知道抽烟是非常不文明的行为，也是不健康的。你这个坏小子抽烟也会影响我的。你以后不能再抽了。”
　　这个寡妇简直要把我气坏了，我做任何一件事她都要找碴儿，而她自己吸鼻烟却理直气壮。
　　她的妹妹华珍小姐，一个和道格拉斯寡妇一样不但啰唆而且古板的老小姐，至今也没嫁人，戴一副眼镜，就像学校里令人讨厌的老师一样。我不在这几天，道格拉斯寡妇让她过来和自己做伴。她拿来一本拼音课本，故意为难我。
　　“哈克贝利·费恩，快坐好，今天你必须把这些学会。”
　　“哈克贝利·费恩，别闹得嘎扎嘎扎响，把你的腿放下来。”
　　她强迫我整整的一个钟点都要学那该死的拼音，我又累又闷，好像有无数的蚂蚁爬到我的身体，可是我又不能动，闷得我快要窒息了。寡妇才叫她稍作休息，我实在烦躁得不行，刚想伸一下懒腰，华珍小姐又说：
　　“哈克贝利，别这么打呵欠，伸懒腰，为什么不学得规矩些？如果你总这样淘气，上帝会惩罚你下地狱的。”
　　我真的不想听她的啰唆了，只想换个地方能随便走动一下，在她身边简直和地狱差不多。于是，我就故意气他说：“华珍小姐，我十分愿意到地狱去看看，那里不会也有人像你这样对我吧。”
　　“哈克贝利·费恩，你这浑蛋！”我听到了华珍小姐气愤的尖叫，“你怎么能说这样的流氓话？你应该规规矩矩的学习，上帝会保佑你升到天堂的。你如果到了天堂就知道多么美好了，在那里人人都有一双翅膀自由地飞来飞去，你需要的一切上帝都会给你的。”
　　“那汤姆能去那里吗？”
　　“他现在还不行，如果学好了，或许还可以，上帝只保佑好人。”
　　“只要能和汤姆在一起，我也愿意去。”
　　在道格拉斯寡妇家的日子过得没意思极了，华珍小姐和寡妇轮番在我面前啰唆。这还不够，她们又找来了一群奴隶整天叽里咕噜地做祷告。我实在忍受不了这些噪声，可是又不能跑到外面去玩。如果我出去玩一次的话，面对的将是她们无休无止的啰嗦。我上楼来到了自己的房间，在床上躺了下来。房间里简直寂寞得要死，我想在床单上面找个小污点来做贴心的朋友都办不到。我想起要和汤姆做强盗的事，可是汤姆在哪儿呀，都好几天没见到他了。这小子不是在骗我吧？窗外的风吹着树叶沙沙作响，我听见一只猫头鹰在远处呜呜地哀鸣，还有一只狗也在号叫着。我从来没感觉到这样孤独，简直有点儿瘆人，好想有个人能陪着我。一只蜘蛛悄悄地爬上了我的肩头，摸到那毛茸茸的东西立刻把我吓得浑身发抖。
　　屋子里静悄悄的，道格拉斯寡妇和华珍小姐早已睡了。我取出了藏在床下的烟斗抽了一口烟。突然我听到了窗外树枝的抖动，紧接着一只猫咪“咪——呜，咪——呜”地叫起来。啊，是汤姆，这是我们约定的暗号，这小子终于来了。我就赶快发出“咪—呜，咪—呜”声呼应着汤姆的暗号。接着，我吹熄了蜡烛，悄悄地翻出窗口，溜下草地，爬进了树林里。果然是汤姆，我的好朋友正在那等着我呢。
wwＷ．7wenxue.com



第109章 加入汤姆的强盗帮


　　树丛中有一条小路，可以通到道格拉斯寡妇园子的尽头。我们弯着腰，踮着脚悄悄地沿着这条小路往回走。走到厨房附近时，我们看到厨房亮着灯，一个叫杰姆的正坐在门口。他是华珍小姐的仆人。由于紧张，我一不小心被树根绊倒了，发出“扑通”的一声响。我们赶快趴下不敢动。杰姆分明听到了响声，只见他站起来向四周望了望，又仔细地听了一会儿，问道：“谁呀？”
　　杰姆走了过来，几乎就走到了我们身边，由于天黑他并没有发现我们。我们吓得一动不动，生怕再发出响声。可是他就一直站在这儿，像是在仔细倾听。这时，我感觉我的背部有点儿发痒，不过我不敢抓。接着又是耳朵，又是脚脖处都痒得难受，可是我还是不敢抓。我发现我许多时候都是像这样的。如果第二天要去参加一个葬礼，或者去见一个有身份的人，晚上就该睡不着了，越是想睡越是睡不着。现在身上痒痒的也是如此，越是不能抓越是全身都发痒。
　　“喂，你是谁呀？”杰姆喊道，“真是见鬼了，我明明听到了声音。”
　　“喂，你赶快出来吧，我已经听到你的声音了。你不出来吗？那我就坐在这里等到天亮看你到底出来不出来。”
　　说完他真的靠着一棵树坐了下来，他伸出的腿几乎就碰到我的身体了。这时我的鼻子也发痒了，继而全身都在发痒。我一动不动地熬着，简直是度日如年。也不知道熬了有多久，我都快顶不住了。这时我听到了杰姆的鼾声，我的上帝呀，他睡着了。我马上就有了精神，全身也舒服起来，不再感觉发痒了。
　　“嘘，嘘。”汤姆给我发出了信号，我们开始手脚并用地往外爬。爬了一段距离后，汤姆趴在我耳边小声说：“哈克贝利，我的蜡烛快没了，我们溜到厨房去找一点儿。”汤姆的想法简直把我吓坏了，我急忙说：“汤姆不能去，杰姆会醒的。”“不要紧，我们小心点儿，很快就好了。”汤姆说。我们溜到厨房很快找到了三支蜡烛，汤姆还从衣兜里掏出五分钱放在桌上，说算是蜡烛钱。我急忙要溜走，可是汤姆又说：“哈克贝利，我们把杰姆绑到树上，跟他开个玩笑。”“汤姆，不要冒险了，如果把人惊醒，我们就麻烦了。”“你这胆小鬼，不愿去就算了，我一个人去。”说着，汤姆就又溜回到杰姆的身边。我就在那等着，既担惊又害怕，生怕汤姆出什么差错。
　　汤姆回来后，我们迫不及待地沿着那条小路向前走，很快地就爬上了屋子那边的小山顶。不过汤姆怎么也想不到，他这次对杰姆的恶作剧反而让杰姆成了许多奴仆崇拜的人。原来他趁着杰姆熟睡把他的帽子摘了下来，挂到了杰姆头顶的树杈上。而杰姆可能是睡熟后做了个什么梦，第二天醒来后竟然对别人说是妖巫对他施了魔法，骑着他在本州各地飞了一圈。后来把他降落在了树下，帽子也挂在了树杈上。后来又对别人说妖巫骑着他飞得更远，到了新奥尔良。在后来，他的牛越吹越大，说妖巫骑着他飞遍了全世界，他背上的血泡也是妖巫的马鞍子磨的，甚至把汤姆放到桌上的五分蜡烛钱也说成是妖巫赐给他的法宝，用细绳子挂在脖子上。还说那个五分钱的法宝能治愈一切疑难杂症，并且说可以随时把妖巫请来，只要念念咒语就行了。不过他的咒语从来没对人念过。杰姆的这个神话受到了许多奴仆的尊崇，有些外地来的奴仆为了一睹他的法宝还给他带来了礼物。杰姆一下子就神气起来了，作为一个奴仆他竟然被妖巫骑着飞遍了全世界，这是多么荣耀的事呀！
　　还是说我和汤姆的情况吧。我们到了小山头的这边，这是个安静的夜晚，天上繁星点点。星星调皮地眨着眼睛，闪烁着灿烂的光芒。宽阔的密西西比河静静地流淌着。河水奔流不息，显得那么有气势，那么庄严。河边就是汉尼拔小镇，镇子里也是一片寂静。只有三四户人家亮着灯光，或许是小孩晚上撒尿，或许是照顾病人。我们在一个废弃的皮革工厂里跟早已躲在这里等我和汤姆的乔·哈帕、本·罗杰斯还有其他的两三个男孩见了面。接着，我们就在河边找了一条小船顺水而下，大约划了两英里多远的路，我们在小山边的一个大岩石那里上了岸。
　　在一片长得簇簇拥拥的矮树丛里，汤姆要我们大家宣誓保守秘密，然后才领着我们在树丛中穿梭着来到了小山里的一个山洞前。这里是树木长得最密集的地方，如果不是特别注意就根本发现不了这个洞口。我们点起了蜡烛连走带爬地摸索着进了山洞。里面又湿又冷，我们在窄窄的过道中摸索前进了大概两百米，前面豁然宽阔起来。我们在一处类似于一间房子大小的地方停了下来。汤姆站到了一个大石块上对大家说：
　　“亲爱的朋友们，我向大家宣布：今天我们的强盗帮成立了！我们强盗帮的名字就叫汤姆帮。我们就在这里举行一个入帮仪式，凡是愿意加入的都要用血写下自己的名字起誓。”
　　加入汤姆帮，我们几个当然是非常乐意的。只见汤姆又拿出了他早就写好的帮规念了一遍，要我们都记清。帮规的内容是：帮里的每一个成员都要保守秘密，忠于本帮；帮内的成员要绝对团结，如果有人伤害帮里的人，每个人都有责任为他报仇，要杀死仇人的一家人并在尸体的胸膛上画上十字的汤姆帮标志；如果帮内的成员泄露帮内秘密，要处死并烧掉尸体，把他的名字从血书上剔除，以后永远不提他的名字。
　　大家都赞成这样的帮规，还问汤姆是怎样想出这样了不起的帮规的。汤姆说：“凡是有帮主的强盗帮都有帮规，我是看强盗书上写的，也有自己创意的。”
　　“汤姆，我们应该再加一条！”本·罗杰斯说，“凡是违反帮规的成员把他的家人也要处死。”
　　“嗯，我赞成，我要写到帮规里！”
　　“可是哈克贝利·费恩怎么办呀？他没有家属呀？”
　　“他不是有爸爸吗？”
　　“可是早就不见他了，他原来总是醉醺醺地睡在皮革工厂，现在连个人影都没有了。”
　　我听他们想把我排除在外，急得都快要哭出来了。他们都有一个家人可以杀掉，而我没有，他们就觉得不太公平。突然我想到了一个人，就连忙大声地对大家说：“我有家人了，道格拉斯寡妇认我做了儿子，她的妹妹华珍小姐可以杀死呀。”
　　听我这样说，他们都想了想似乎有点道理，纷纷点头说：“可以可以，华珍小姐行，哈克贝利可以加入了。”
　　汤姆拿出了一张纸要大家用血写下自己的名字，我抢先用针刺破手指写下了自己的名字。他们也像我那样都在纸上写下自己的名字。
　　“汤姆，索亚，”本·罗杰斯问道：“我们的强盗帮已经成立了，可是我们又能干些什么呢？”
　　“什么都不干，只干抢劫杀人的事。”
　　“难道我们要抢牲口、房子，还是什么东西？”
　　“不要瞎说，我们只抢牲口还算什么强盗？那是小偷干的事，没什么气派。我们可以蒙着面到大路上抢劫邮车和有钱人的马车，把他们杀掉，抢劫他们的钱。”汤姆说。
　　“难道我们非得杀人吗？”
　　“那些老强盗都是这么干的，直接杀掉是最好的主意，免得有什么麻烦。不过对于身上没钱的人我们可以先绑架到山洞里，让他的家人送钱来。”
　　“绑架？绑架是怎么一回事呀？”
　　“别问那么多了，书上就这么写的，那些强盗都这样干，我们也得学着干。”
　　“我们都还不明白是怎么一回事，到底要怎么干呀？”
　　“书上是那样写的，我们就要学着书上的干，你们又不懂，不按书上说的做，只会把事情做得更糟糕。”
　　“噢，汤姆，难道真像你说的那么容易吗？我们先搞清楚要怎样去进行绑架，又怎么才能收到他家人送来的钱。”
　　“这些我也不知道啊。我们应该先把人绑到山洞关起来吧，让他家人送钱，否则就一直关着。”
　　“这话听着还差不多，不给钱就关到死。但是总要让他们吃饭吧？要是他们吃饱了又想办法逃跑了那怎么办呀？这事还有麻烦呀。”
　　“你真是个傻瓜，本·罗杰斯，我们可以派人看守呀，如果敢逃跑就直接杀掉。”
　　“这倒是好主意，不过要有人整天整夜的看守，不能睡觉呀。干脆把人押到这里之后就派人拿着刀去他家要钱，这样不是更省事吗？”
　　“本·罗杰斯，书上可没这么写呀。你认为写书的人都是傻瓜吗？你以为写书的人不知道处理的办法吗？朋友，你怎么总是异想天开呢？我们还是按照老强盗的办法做吧。”
　　“那就照你说的做吧，汤姆。不过，女人我们也杀吗？”
　　“女人怎么能杀呢？笨蛋。你把女人带到山洞之后要好好地照顾他们，时间长了他们就会爱上你的，还会愿意嫁给你的。书上就这样说的。”
　　“如果能有这样的结果我非常赞成。但是我看要不了多久山洞里的女人和家人没交钱的人就会很多，到时候怕强盗没地方站了吧？不过我赞成你说的，我们就先这样干吧！”
　　不知道什么时候小汤米·巴恩斯竟然睡着了。别人把他叫醒后他竟吓得哭起来，吵着要找妈妈，不愿做强盗了，要回家。
　　小汤米·巴恩斯的举动惹得大家哄堂大笑，笑他是个爱哭鼻子的小孩子。这下可把他惹恼了，威胁大家说要把这里的秘密全部说出去。后来汤姆让他不要说并给他五分钱做安慰，他才破涕为笑。汤姆要我们全部都先回家，杀人抢劫的事过几天聚到一起先做几件。
　　我们选举汤姆为我们汤姆帮的帮主，乔·哈帕为副帮主。本·罗杰斯却主张星期天再聚，因为他除了星期天，其他时间不能过多的出门。但是其他人都认为星期天不宜干邪恶的事情，他们建议再开一次会选定一个日子。
　　天蒙蒙亮的时候，我才又从窗户爬进了我的屋子。我实在是困了，尽管衣服上沾满了土和油渍，也懒得去理会。
wwＷ．7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第110章 抢劫主日学校


　　一大早华珍小姐就大叫起来，因为看到我的衣服上满是土和油渍。不过这次道格拉斯寡妇倒是没有过多的骂我，只是很难过地帮我把脏衣服弄干净了。看到她这样，我有点儿后悔了，甚至想到以后要好好听话不再淘气了。华珍小姐又把我领到那个小房间里做祷告，并且要求我每天都要做祷告。还说只要我认真地祷告，想要什么东西，上帝就会给予的。对她这种说法我是怀疑的。因为我曾经捡到过一根鱼竿，可是没有鱼钩，没有鱼钩就没法钓鱼，鱼竿也就没用了。为了能有一个鱼钩，我祷告了好几次可就是不灵验。我还请华珍小姐帮我祷告，求上帝给我一个鱼钩。华珍小姐不但没帮我做，还说我是个大傻瓜。我一直想不明白为什么会这样。
　　道格拉斯寡妇也会对我说上帝如何如何的好，要我多多的帮助别人，要我多多照顾别人，不要总想自己，这样上帝就会保佑你了。可是我坐在小树林后边想了很多还是不明白。如果想要什么祷告祷告就能得到的话，那么教堂那个主事为什么丢了的买肉钱没有找回来？道格拉斯寡妇丢的银器和鼻烟盒为什么也没找回来？还有华珍小姐为什么不能胖起来？尽管道格拉斯寡妇把上帝说的无所不能，可华珍小姐说的祷告依然不灵验。我在想，难道这世界有两个上帝？一个上帝是穷光蛋，一个上帝是大富豪。如果碰到华珍小姐说的那个穷光蛋上帝，那就永无出头之日了。要想过上好日子，只有归顺道格拉斯寡妇说的那个富豪上帝。他若愿意收留我，我就愿意听他的话。只是我不明白，怎样做才能得到所想要的东西。
　　我已经一年多没见到我的父亲了。这样也好，我能过得更自在点儿。我不愿见到他，因为他是个酒鬼，整天醉醺醺的，见到我就打我。只要他在，我就赶快躲到小树林里去玩。有一次，在离镇子十几里的地方发现了一个被淹死的人。别人都说是我的父亲，因为身材很像他，破烂衣服也像他的，还有很长的头发，男人中应该只有他的头发才那么长。只是在水中泡得时间太久了，脸已经看不出什么了。那些人就把他捞出来埋在了河边。他被淹死了，我反而感到轻松了，再也不会有人打我了。可是我又想起一件事来，我听说他的身子是躺在水面上的。但据我所知淹死的人应该是背朝天的，所以我又不相信那是我父亲了。我想应该是一个女人穿着男人的衣服被淹死了。想到这些我就轻松不起来了，我怕说不定哪一天他又出现在我面前。
　　我们的强盗帮已经成立一个多月了。我们并没有去真正的抢劫，更不敢去杀人，只是做做样子当做游戏罢了。渐渐地，我对玩这样的游戏没有兴趣了，就退出了强盗帮。帮内的其他成员也逐渐退出了，强盗帮也就散伙了。我们总是躲在树林里，当有赶着猪或者拉着蔬菜去市场上卖的女人经过这里时，我们就冲出来跟在他们后面大叫一番，吓唬吓唬。可是往往她们并不害怕我们这群小孩子，把她们带到山洞里扣押起来更是不可能的。做完这些，我们就去山洞里吹嘘一下功绩。今天抢了多少“金条”啦，抢了多少“珍宝”啦，打伤几个人啦。汤姆总是把那些女人赶的猪称为“金条”，把车上拉的蔬菜叫做“珍宝”。我实在看不出这样自吹自擂能得到什么。还有一次，汤姆把一根燃着了的木棍交给一个帮内的成员，说这是通知全帮成员集结的信号，让他举着棍子在镇上跑了一圈把我们都召集到了一起。
　　“哈克贝利·费恩、乔·哈帕，还有本·罗杰斯，”汤姆说，“我有一个重要的消息要告诉大家。”
　　“是什么消息呀，你快说。”本·罗杰斯着急地问他。
　　“我派出的密探传回来消息，明天将会有一大帮西班牙商人和阿拉伯富翁经过这里。他们带有许多的珍宝，要用一千头驮骡，还有四百只骆驼和两百匹大象才能驮得完。这是一个大买卖，我们要躲在山林里伏击他们。他们随行的警卫才四百人。”
　　“我们要怎样伏击呀？”
　　“我们要好好准备一下，把刀磨得快快的，枪擦得亮亮的。等他们过来时，冲出去，把他们全部杀掉，把珍宝全部抢过来。”
　　其实我们的那些所谓的刀枪，只不过是一些木棍和薄木片而已。这本来就是一些没用的东西，就是再怎么擦也没有用，烧起来只能化作一堆灰烬，靠这些东西去杀死一群阿拉伯人和西班牙人我难以置信。第二天是星期六，我也来到了伏击的小树林里。我只不过是为了见识见识那些骆驼和大象，这些动物我只听说过，却从来没有见过。汤姆一声命令，我们一起冲出了小树林，跑向山下，可是见到的却是一群小学生，那是主日学校一年级的学生在举行聚餐。汤姆说的骆驼、大象、阿拉伯人和西班牙人都没有见到。我们把一群孩子冲散了，他们跑向了洼地。汤姆说的珍宝也没有见到，只有一些小孩子聚餐吃的炸面包和果子酱。本·罗杰斯还算幸运抢到了一本小册子和一本赞美诗集，乔·哈帕也抢到了一只破旧的洋娃娃。但是很快主日学校的老师就赶到了，我们只好把一切战利品扔掉，撒腿就跑。我问汤姆：“汤姆，你说的骆驼呢？还有大象、珍宝呢？”汤姆说：“反正是有的，一头一头的都在那儿。”我说：“我怎么看不见呢。”汤姆说：“哈克贝利，你真是个笨蛋。你如果读过一本《堂·吉诃德》的书你就会明白很多的。”汤姆说那些大象、骆驼、珍宝和西班牙人都是存在的。只不过魔法师来捣乱把他们变成了主日学校的学生。汤姆还说那些捣乱的魔法师就是我们的敌人。
　　“噢，汤姆，那我们就去寻找魔法师报仇吧。”我对汤姆说。
　　“笨蛋，魔法师你能打得过吗？他的身子像大树那么高，比一座教堂都大，他还能召唤来一群精灵，不等你靠近他，精灵就把你的脑袋砍掉了。”
　　“要是我们也有一群精灵就好了，这样我们就可以战无不胜地打败所有人了。”
　　“哈克贝利，你别想了，你是搞不到精灵的。”
　　“那人家又是怎么找来精灵的呢？”
　　“他们是用一盏油灯就那么一擦，精灵就腾云驾雾地来到身边了。他会听你的一切命令，你想让他们干什么都行。你就是想要一座用金子做的城堡，精灵也会在一夜之间给你做好的。你如果还想要一个公主做你的妻子，精灵也会给你办到的，并且城堡还能搬来搬去的，你想去世界上任何一个地方都可以。”
　　这只不过是汤姆编造的一套谎言，可是那些万能的精灵对我的诱惑实在是太大了。我想来想去决定自己试一试，看看是不是真有精灵出现。我在寡妇家的杂物间里找到了一盏破旧的油灯，一个人跑到小树林里。擦呀，擦呀，直到把锈迹斑斑的破油灯擦得锃亮，我也累得全身湿透，可是精灵始终没有出现。我估计汤姆还是对破油灯抱有幻想的，我已经不再相信，这和祷告上帝没什么区别。
下~书~网



第111章 父亲又回来了


　　舒舒服服的秋天只有三四个月的时间，很快就到了冬天。现在我能正常地待在学校了，也学会了很多东西。我学会了拼音，还学会了读书，也能写一些字，只是对数学不感兴趣。数学的乘法表我也能背一点儿，背到了五七三十五。
　　刚开始，我还是不习惯学校的。厌烦学习时我就逃学，逃学难免的就要挨顿揍。挨揍也是有好处的，它让我慢慢习惯了上学。时间长了也就喜欢学校了。我也习惯了道格拉斯寡妇家的生活。寡妇他们对我也不像以前那样严厉，现在住在家里睡在床上感觉很舒服。秋天的时候，我还偶尔溜出去睡在树林里。那时候我认为睡在树林里是一种放松，可以到处打滚，还可以抽抽烟斗。现在我越来越喜欢寡妇家的新生活了。道格拉斯寡妇还夸我有了进步，尽管进步很小，可已经懂得了许多规矩。这让她很高兴。
　　一天吃早饭的时候，我不小心把盐罐打翻了。为了不被华珍小姐吵，我急急忙忙地把那些脏盐往外面扔，结果还是被她看见了。华珍小姐大声说：“哈克贝利，你怎么老是这样？快把手拿开，你总是搞得一团糟。”道格拉斯寡妇劝住了她说：“华珍妹妹，不要吵哈克贝利了，他不是故意的。”虽然我逃过了一顿吵骂，可是在上学的路上我的心里仍旧是忐忑不安的。打翻了盐罐子应该不是什么好的兆头，肯定会有什么灾难降临。我赶快祷告上帝保佑我，但有些灾祸是避免不了的，说不准什么时间就会来。我也只能听天由命了，只是心里很不舒服，只好事事小心一点儿。
　　天已经下雪了，地上的积雪有一寸多厚。我走出了园子，在高高的木栅栏边，我看到了雪地上有人留下的脚印。这些脚印是从采石场那边走过来的，在这里停了下来，来回走动了一会儿又沿着木栅栏向前走去。好奇怪呀，这是怎么一回事。既然走到了园子门口，为什么不进来。我沿着脚印走，打算看看他又到哪里去了。走着走着我发现了这脚印的奇特之处，左边的鞋跟上有一个“十”字印。像是我的父亲回来了，只有他为了避邪才在鞋跟上订上了“十”字。
　　我立刻站了起来，飞快地向山下跑去。一路上我不停地张望，可是什么人也没有。不大一会儿，我就跑到了撒切尔法官家。
　　“怎么了哈克贝利，跑得这么快？你的养母把你的钱放到我这里生利息，你是来要这些钱的吧？”
　　“不，不，法官先生。真的有利息可以归我吗？”
　　“当然了孩子，正好昨天半年的利息到期，有一百五十块钱呢。对于你这小孩子来说，这可是个大数目呀。不过你最好还是和那六千块钱放在一起生利息，你要取走会乱花的。”
　　“不，先生，你听我说，我不打算要钱，六千块我也不要了，我所有的钱都送给你。”
　　撒切尔法官听我说这样的话惊讶地看着我：“孩子，你怎么啦，你说的是什么意思？”
　　“先生，你不要问这么多了，你能收下这些钱吗？”
　　“你真把我说糊涂了，孩子你出什么事了？”
　　“我没撒谎，请您收下吧。”
　　“哦，我明白了，你是要把你的财产都送给我。”他考虑了一下说，“这样不妥吧，你是卖给我的吧。那我们要签个协议。”
　　他找了一张纸，在纸上写了些什么字，然后读了一遍说：“你看是这样的吗？我把你的财产买了过来，报酬是一块钱。你签字吧，拿好你的一块钱。”
　　上面的字我也看不懂，就在上面签了字走了出来。
　　华珍小姐的奴仆杰姆现在成了奴仆们都崇拜的占卜高手，几个月前汤姆的一次恶作剧却成就了他的现在。他有一只从牛身上取下来的毛球，有拳头大小，毛茸茸的。他的法术总是用这个来施展。他说这个毛球里面有个精灵，什么事情都知道。一天晚上我找到了杰姆，我告诉杰姆我在雪地里发现了一串脚印，很像我父亲的脚印。我想知道是不是真的是我父亲回来了，他回来要干什么，还会走吗？杰姆就取出了他的毛球，对着毛球叽里咕噜像是念着什么咒语。然后把毛球抛向空中，毛球很快就落在了地上，没滚多远。杰姆捡起毛球又如上次那般，毛球还是没滚多远。杰姆趴在地上用耳朵紧紧地凑近毛球。过了一会儿，杰姆说：“不行，精灵没说话。有时候要给他钱他才肯开口的。”我说：“我只有两角五的旧钱，很旧，已经不能用了。里面的铜也透了出来，买东西没人肯收的。”撒切尔法官给我的一块钱我不愿拿出来。我又说：“毛球也许肯要，它又不认识钱，不知道新与旧。”杰姆接过钱用手擦了擦，又放到嘴里咬了咬说：“我来想个办法吧，让他看不出新旧来。找个土豆切开，把这个钱放到两片土豆中间，放一夜之后就看不到铜了。这样镇上所以卖东西的人都会要的，毛球当然也会要的。”这个办法我原来是知道的，可是我怎么就没想起来呀！
　　这次杰姆把毛球放到那个两角五分旧钱的上面，又趴下让耳朵凑近毛球来听。“他说话了，”杰姆说，“你如果想知道自己一生命运的话，精灵就会告诉你的。”“好啊，好啊，那就让精灵告诉你，你给我说吧。”我对杰姆说。“你的父亲能做些什么连他自己也不知道。”杰姆开口了，“他一会儿想着要走，一会儿又不想走，他的头顶飞着一白一黑两个天使。白天使指点他做好事，可黑天使又总来捣乱让他做不成事情。还是不要管他了，他爱怎样就怎样吧。你的一生不会有什么大事的，虽然有时候会受到伤害，有时候会有点儿麻烦，但是你也会有快乐的。你一生会娶两个妻子，一个长得白也富有，一个长得黑穷了一点儿。你会先娶黑的后娶白的。你的命中是被淹死的，不要靠近水。”
　　杰姆的话我似乎听明白了，仔细想了想又觉得他好像什么也没说。当我回到我的房间时，我看到了我的父亲，真的是我的父亲。




第112章 法官改造父亲


　　回到房间看到我的父亲，我吓了一跳，吓得连气都不敢喘了。他来得太突然，他以前总是打我打得非常凶，想起他打我的时候我就胆战心惊的。过了一会儿，我渐渐平静下来，我想我不用再怕他什么了。
　　看他的模样，差不多有五十岁的年纪。他长长的头发乱糟糟的，油腻腻地往下披着。他穿着一身破破烂烂的衣服上面沾满了油污，一顶黑色的旧垂边帽子扔在了地上，油迹斑斑。他的眼珠子骨碌骨碌转着，就像躲在黑暗处窥视着什么。胡子也不知多长时间没刮过，乱蓬蓬的。他的脸上红一片白一片，是那种看起来让人非常恶心的白，像鱼肚子的那种白，像癞蛤蟆皮的那种白。他坐在一把椅子上，一条腿跷在另一条腿的膝盖上，鞋子也破得露出脚趾头，露出的那两只脚趾头还不停地摆动。
　　我把蜡烛放在了窗子边的桌子上，这时我发现窗子是开着的，这么说他肯定是从窗户翻进来的。我站在桌子边看着他，他坐在椅子上跷着腿也始终望着我。终于他开口说话了：“小子，衣服穿得那么整齐，熨得笔挺的，你把自己当成百万富翁了吧！”
　　“可能是吧，也可能不是。”我说道。
　　“还学会和我顶嘴了，”他说，“我听说你还上学了，学会读书写字了吧？自从我走后你越来越像个人物了。是谁让你干这样傻事的？你以为你这样就比你父亲强了？我照样可以揍你。快说，是谁教你这样干的？”
　　“道格拉斯寡妇，是她这样教我的。”
　　“噢，是那寡妇，你的事与她有什么相干，她有什么权利插手你的事？！”
　　“我也不知道。应该是她自愿的。”
　　“那好吧，那就让我教训教训她吧，我要让她知道多管闲事的下场。以后你要听我的，知道了吗？我不准你再去上学了。你妈妈活着也没有读书识字，你爷爷、你奶奶还有我都没有读书识字。你现在倒好了，比我们都舒服。我不允许你这样做。”他一把推散了桌上放着的几本书，随便拿了一本扔给了我。“你给我读一读，我要听听你到底会不会？”
　　这是一本描述华盛顿将军和独立战争故事的书。我拿起来读了还不到半分钟，他就一把夺了过去，狠狠地摔到了地上。“看来你还真学会读书了，”他说，“刚开始你说我还不相信。现在你小子要记好了，我不准你再到学校去，如果你上学了就会信教，我可不能让我的儿子信教。我会守在学校边的，你要是自作聪明偷偷溜到学校，我逮住了会揍扁你。”
　　我在学校得的奖状也在桌子上放着，那是一幅制作精美的画片，上面画着一个小孩还有几头牛。他又随手拿起了我的奖状说：
　　“这个是什么东西？”
　　“这是我学习好，学校发给我的奖品。”
　　“什么狗屁奖品，”他一边撕一边狠狠地说，“我也会给你奖品的，给你一根牛皮鞭子。”
　　他气急败坏地坐在那里，环视着屋子里的摆设又说：
　　“你看你现在什么样子，难道不是一个花花公子吗？你父亲我只能睡在废旧皮革厂的猪圈里，你现在睡得倒十分舒服，柔软的床、干净的被子还有床单，地上还铺着地毯，每天还要照镜子。哼，你现在派头十足，越来越不像我的儿子了。我要杀杀你的威风，不然你就忘了我是你的父亲。我还听说你小子发财了？怎么发的财？快给我说说。”
　　“那是别人造谣，我没发财。”
　　“别人造谣，是你在说谎吧。我早就听说了，我在外地的时候就听说了。我就是为了这个才回来的，回到镇上两天了，镇上的人也这么说的。明天你必须得把这笔钱给我。”
　　“我真的没有钱。”
　　“别再撒谎了，你以为我不知道吗？撒切尔法官替你收着生利息呢。”
　　“不信你就去问撒切尔法官好了，他也会说我没有钱的。”
　　“我会去问他的，我要让他全部交出来。我会问他我儿子的钱他凭什么要拿着。你现在口袋里有多少钱？快给我，我要用。”
　　“只有一块钱，我还要用。”
　　“小孩子用什么钱，快点儿给我。”
　　他拉住我的衣服从我口袋里掏出了一块钱，放到嘴里咬了咬说：“还真是一块钱啊。唉，一整天没喝到酒了，我先到镇上买一点儿威士忌。”说完就爬出了窗子，踩上了棚屋。我的心稍微放松了一下，可他又把头伸了进来，“小子不要给我装模作样，好像比你父亲还强。”他骂道。我估计他已经走远了，正要关窗户，他又转了回来把头探进窗子。他说：“你听好了，明天就不许上学了。要是耍滑头，当心我的皮鞭子。”
　　第二天撒切尔法官家里有了麻烦，我那疯子一般的父亲喝得醉醺醺地在那里胡搅蛮缠要撒切尔法官把钱交给他。撒切尔法官自然是不会给他一分钱的。于是，他就撒泼卖疯地威胁要到法庭控告。
　　道格拉斯寡妇和撒切尔法官先他一步告到了法庭，要求法庭判决我和父亲脱离父子关系，改由她们中的一个人做我的监护人。可是这位新来的法官不了解我父亲的过去。他判决强迫孩子离开父亲是不人道的行为，法院不能随便拆散别人的家庭。这样的判决让道格拉斯寡妇和撒切尔法官也没了办法。
　　这样的判决倒是让我的父亲高兴得又蹦又跳。他威胁我，向我要钱，不然就用皮鞭子把我抽得满身开花。为了不让他再纠缠我，我向撒切尔法官借了三块钱给他。他拿了钱就直接去了酒吧，喝得酩酊大醉，到处撒酒疯，见到人就骂，看到东西就乱砸，还拿着一只破铁桶敲着跑遍全镇，一直闹到了深夜。后来大家把他捆了起来送到了警察所。在警察所他还装疯卖傻说为了他的儿子他什么都能做得出来。第二天他被送到法庭判处监禁一星期。
　　一星期后，我父亲被放了出来。新来的法官非常同情他的遭遇，决心要感化他，把他改造成一个好人。他诚心诚意地把我父亲带到了自己的家里，给他洗了澡，理了发，还给他买来了新衣服，把他打扮得干干净净，看起来像年轻了许多，还让我父亲一日三餐都和他的家人在一起吃。我父亲简直就是进了天堂，他这一辈子都还没有这么享受过。吃过了丰盛晚饭，法官一家开始和父亲讲做人的道理：讲酗酒是如何的不好，危害是如何的大；讲流浪乞讨是如何的让人耻笑，要学会自力更生让人尊敬。一直说得我父亲抱头痛哭，悔恨自己的以前是多么的无耻，多么的虚度光阴，还说要从今天起就告别以前的自己重新做个好人、做个有用的人。看到我父亲悔恨不已的样子，法官一家也感动得流泪了，特别是法官夫人哭了两次。他们决定要帮助我父亲开始新的生活，越是落魄的人，越是需要得到同情。不能让我父亲总是遭到别人的误解，让人耻笑了。一屋子人哭了几次以后，都觉得我父亲被彻底感化了，已经成为好人了。我父亲也伸出了双手向大家表决心，他说：“请你们看着这双手，这双手以前干过许多荒唐的事，甚至连猪脚都不如。可是如今不同了，如今这已经是一双干干净净的手了，我要用这双手创造新生活。请你们相信我，我是宁死也不会再干荒唐事了。”
　　一家人拉着我父亲的手，拉了又拉，夫人还忍不住吻了吻这双手，又哭了一次。之后他们写了悔过书，我父亲也签了名字以示决心。法官还动情地说：“先生们、女士们，在这个神圣的时刻我宣布：我们的朋友已经脱胎换骨成为一个新人了，他就要过上新生活了。让我们祝贺他吧！”做完这些，法官一家收拾了一间空余的房间，把房间布置得干干净净，让我父亲住了进去。我父亲就安心地住了进来，过上了安逸的生活。毕竟是本性难改。没过几天他酒瘾发作，晚上悄悄地翻了窗户溜了出来，跑到酒吧把法官给他买的一身新衣服换了一壶烈性威士忌大喝一场，一直喝到快天亮了，才烂醉如泥地晃着回来；翻窗户进屋睡觉的时候从门廊上摔了下来，把左胳膊摔断了。等天亮后，法官一家才发现了被冻得奄奄一息的他。他们进到我父亲住的房间，想寻找他坠落的原因。可是看到的是乱糟糟的一片，连猪窝都不如。
　　法官无奈地摇摇头，看来是没有什么办法能改变这个糟老头了。除非拿枪逼着他，但也不一定能奏效。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第113章 父亲与撒切尔法官打官司


　　没过多长时间，我父亲的伤好了。他又开始纠缠我，不让我好好上学，有几次还拿皮鞭抽我。为了能去上学，我总是躲着他，有时候就提前去学校。原来我是不愿上学的，现在去上学也有和我父亲赌气的成分。他还到法庭控告撒切尔法官，要求撒切尔法官把我的钱归还给他。诉讼是件漫长的事，等待开庭的时间遥遥无期。为了避免他对我的纠缠，我只得隔几天就向撒切尔法官借上几块钱给他。每次拿到钱之后他就去酒吧买酒，直到把自己灌醉。每次喝醉酒都在镇上发酒疯，闹得全镇鸡犬不宁。警察把他抓了又放，放了又抓，周而复始依然改变不了他喝酒胡闹。
　　他总是到道格拉斯寡妇家里去闹，要寡妇把我归还给他。道格拉斯寡妇终于忍无可忍，就说要把他这个疯子送进监狱终身监禁。他扬言，我是他的儿子，谁也无权夺走，一定要把我要回去。我整天小心翼翼地躲着他，可是在春天的一天他还是守在我上学的路上把我逮住了。他把我带到了一个密林深处，这片密林属于伊利斯诺州，要划着小船沿着密西西比河向上游三英里的地方，然后划过对岸才能到达。别人不能轻易找到这个地方。
　　我们就住在密林深处的一个小木棚里。他看我看得很紧，一到晚上就把木棚锁起来，钥匙总是藏在他的枕头下面，使我找不到逃跑的机会。他不知道在哪里偷了一把猎枪。后来道格拉斯寡妇派人找到了我，要把我带回去，可是我父亲拿出枪把那些人逼走了。我们在密林里的生活手段就是整天的钓鱼、打猎。每隔几天，我父亲就把我锁在木棚里，拿上一些猎物和鱼到河对岸的镇上去换一些酒回来。回到家就是喝酒，喝醉了就发疯，然后再拿皮鞭子抽我一顿。时间长了，我也就习惯了这种日子。父亲不揍我的时候，我还喜欢上了这种打猎钓鱼的生活。
　　不知不觉两个月就过去了。每天打打猎、钓钓鱼，只要父亲不发酒疯，还是过得悠然而又快乐的。我想如果再回到道格拉斯寡妇家里肯定又不习惯了。在寡妇家每天都要听她的摇铃起床，摇铃睡觉，每天要洗脸、要梳头，就连吃饭也要端着盘子，还要忍受华珍小姐的吵闹，每天还要读那该死的书，真让人头疼。在这里就没那么多的拘束了。我的衣服早已破烂不堪，不用每天都洗来洗去，整天可以随便的躺着、随便的打滚，还可以说粗话，可以骂人，可以抽烟……我父亲并不介意这些。如果在道格拉斯寡妇家里肯定是不允许的。总之，在这里过的还是很无拘无束的。
　　可是我还是下决心要逃跑，因为我父亲总是喝醉酒就拿皮鞭子抽我，打得我遍体鳞伤简直痛不欲生。最近他总是出去换酒，有时候出去一次几天不回来；把我锁在木棚里，也没人和我说话，寂寞极了。我以为他掉进河里死了，那我就永远出不去了。这个木棚只有一扇小窗，小得只能容下一只小狗进出。门是结实的橡木做的，又厚又重。烟囱也不行，口子太窄我爬不出去。我在屋里找了无数遍，也没有找到小刀啦、斧头啦之类的东西。估计是我父亲担心我逃跑，早就藏到外面去了。不过我在屋里无事可做，找这些东西成了我唯一可以消磨时间的办法。终于我在一根椽子和屋顶板之间找到了一把锈迹斑斑的锯子。估计是盖这个木棚的时候忘在这里的。很破旧连把子都没有了，我决定用这个来逃跑。桌子后面的木板上钉着一块旧毯子，原来是用来挡风用的，避免从木板缝隙里吹过来的风把蜡烛吹灭。把毯子后面的木板锯开是最佳的地方。我把锯子上抹上油，把毯子掀开动手开始锯。就在我干得正起劲的时候，树林里突然响起了一声枪响。我想肯定是父亲回来了，就赶快把毯子放了下来，接着把木屑打扫干净，锯子藏好。果然，不大一会儿我父亲开门进来了。
　　父亲今天不知道受了什么刺激，进到屋里就发脾气，他的性格本来就不好，可是今天还口口声声的骂人，骂撒切尔法官，骂道格拉斯寡妇，只要能想得到的人都骂。甚至与他无关的人，连名字都不知道的人都骂。在他的骂声中我听出了缘由。原来他今天去了镇上，他的律师告诉他这场官司是可以打赢的，只要打赢了就可以拿到那笔钱，只是撒切尔法官有许多办法能把这个案子拖着不审理。另外道格拉斯寡妇也向法庭重新提起诉讼，要求我们脱离父子关系由她来做我的监护人。律师说估计这次道格拉斯寡妇会赢的。听到这些话，可把我吓得不轻。现在我已经无拘无束地习惯了，如果回到寡妇家里还得受到约束遵守那些规矩，我会受不了的。
　　我父亲算是和道格拉斯寡妇赌上气了。他不停地骂寡妇，还说他倒要看看道格拉斯寡妇怎么把我弄走。如果把他逼急了，他就把我带到另外一个地方，让别人无法找到。对他说的这些话我已经无所谓了，因为我估计等不到那一天就会逃离这个地方了。
　　骂过之后父亲指派我去小船上搬东西。不知道他是从哪弄来这么多东西，把小船装得满满的。有整整一大块的猪肉，还有满满一袋子大米。有装猎枪用的火药，几张装火药的报纸，一捆绳子，一坛威士忌酒。我看着一堆的东西在心里想，我逃走之后肯定还是要在密林里流浪生存的。不如把那杆猎枪和鱼竿一块带走，到时候可以靠打猎钓鱼来生活。有了这些东西我会越走越远的，不管道格拉斯寡妇也好，我父亲也好，谁也别想找到我。我想今天有酒了，父亲肯定会大醉一场的。等他醉了以后，我就开始行动。我一直盘算着这些事情竟然忘记了搬东西，直到听到我父亲的吼叫我才醒了过来。
　　等我把这些东西全部搬完，天已经是傍晚了。晚饭我还没有烧好，我父亲就已经开始大口大口地喝酒了。其实昨天他在镇上已经大醉一场，醉得不省人事在水沟里睡了一晚，弄得满身都是污泥，别人看到了还以为是什么怪物。他每次喝醉发酒疯就是满嘴胡言，发泄他的不满。好像这个世界上只有他受到了最不公待遇，满是委屈。这次他又开始发对法律不满的牢骚了。他说：
　　“你们都来看呀，这法律是什么狗屁东西呀。人家好不容易养大的儿子，偏偏要给夺去。人家养儿子多么辛苦呀，花了那么大的力气、费了那么多的心思终于养大成人了，马上就要赚钱养家了，马上就要替他父亲干活了。可是儿子还没孝敬老子一天，法律就要把他夺走送给那个寡妇了。这是什么破法律呀，连一个人的权利都维护不了。撒切尔法官夺了人家的财产，却不帮人家要回来。那是六千块钱呀，硬是逼得人家住在树林的破木屋里，穿得破破烂烂的。这个腐败的国家呀，我有时候真想离开这里永不回头了。我就是这样说的，当着许多人的面我都是这样说的，当着撒切尔法官的面我也敢这么说。很多人都会赞成我说的话，我再说一次，在这个国家倒霉极了，我把这个国家看得什么都不是，我一定要离开这里不再回来。你们再看看我的这顶帽子，这还算帽子吗？帽顶高高地举着，帽檐低低地往下垂，一直垂到了我下巴这里，这是什么帽子啊，这还能戴吗？这和脑袋塞在一节火炉烟囱里头有什么两样啊。像我这样有身份的人能带这样的帽子吗？如果我的权利能得到保障的话，我也是本镇的大富翁呀。
　　再看看这是什么样的政府吧，看看这个破政府都做了些什么吧。一个黑人，一个俄辛俄州过来的混血黑人，因为他的皮肤和白人一样白，因为他有钱，他就可以穿着雪白的衬衫，白得任何人都没有看到过的那种白。戴着一顶耀眼的帽子，我们镇上谁穿过这样漂亮的衣服？还有谁戴过这样漂亮的帽子？还戴着金表、金链条，拄着银头拐杖，是我们州里年龄最老、最气派的白发大富翁。别人说他是大学的教授，精通天文地理，会说多个国家的语言，所有的这些就可以参加选举了。这是什么荒唐事啊？！我是搞不懂了，这是什么样的国家啊？要是到了选举的那天，我还没有喝醉的话，我就去投票。再看看黑人那么的神气，如果这个国家允许黑人投票，那么我就不去投票，死也不去。这是我说的，你们都听着，虽然我活着，但是我再也不会去投票了。你们看那个黑奴的神气样，要是我走在大路上，他会给我让路吗？肯定不会的，我得狠狠地推他一把，我才能走过去吧。我说为什么不把这个黑奴给卖掉？你猜人家怎么说了，一个黑人在一个地方待上六个月就不能买卖了。现在连黑奴也不能买卖了，这真是怪事呀，我看见黑人就想一把把他推到水沟里。这是什么政府呀，还要装出政府的派头……非得让等到六个月，这样一个身穿白衬衫的、整天游闲浪荡、鬼鬼祟祟、有着罪恶滔天的自由黑人才可以给逮起来吗？并且——”
　　我父亲就是这样啰里啰唆满腹牢骚。他已经醉得站都站不稳了，还站着摇摇晃晃地发泄着他的不满。他的两条老腿刚一动，就碰到了腌猪肉的木桶，然后就被绊了个倒栽葱，一下子就翻倒在地上，两条小腿也被擦伤了。这样一来，他更生气了，牢骚更多了，大声地骂着黑奴和政府，还骂着绊倒他的木桶。他就这样，一会儿骂这个，一会儿骂那个的，骂个没完没了的。他在木屋里用一只脚跳着走路，过了一会儿再换另一只脚跳着走，这样换来换去地换了几次，后来他突然提起左脚对准木桶狠狠地踢下去。这下子可好了，他忘了他这只靴子是烂着的，露着两只脚趾头，准是碰到了露着的脚趾头，只听得一阵鬼哭狼嚎，吓得人浑身直起鸡皮疙瘩。“扑通”一声响，他摔倒在地上，用一只手抓住了脚趾头在地上滚来滚去地痛骂起来。他的这一番痛骂，比他过去任何一次的成绩都辉煌，是以往的痛骂所不能比的。当年，在老桑勃雪·哈根生平最得意的时期，他见到过哈根骂人的场景，他自己觉得他这一次比老哈根骂的都过瘾，简直是超过了当年的老哈根。不过，在我看来，这肯定是他自己的夸张了。但是，后来他一直是这样说的。
　　父亲还在不停地骂人，不停地喝酒，一坛子的威士忌已经被他喝掉了一半。我估计要不了多长时间，他就会醉得睡死过去。果然，没过多久他就躺倒在了墙角的破毯子上。可是他并没有睡死，不停地说醉话，不停地打滚。我在等他醉死了，我就可以把钥匙偷过来，或者把木板锯开逃走。不知道等了多长时间，我困得连眼睛都睁不开了，还能听到他在说胡话。不知不觉我就睡着了。
　　突然一阵尖声怪叫把我从睡梦中惊醒了。我睁开眼睛，看见我父亲像疯子一样满屋子乱蹦乱跳。我知道他又一轮的酒疯开始发作了。他一边蹦跳着一边狂叫着：“抓蛇呀，抓蛇呀，蛇爬到我的腿上了。”我从来没见过他的眼神如此的恐怖。他在木屋里跳过来跳过去，大声着：“快抓住它，抓住它，他在咬我的脖子。”一阵折腾之后，他也累得气喘吁吁，躺倒在地。他躺在地上仍然是手脚不停，双手不停地在空中乱划，双腿乱踢，嘴里面还尖声大叫，说魔鬼在抓他。终于他又困又累地没有了气力，躺在那里小声呻吟着。屋子里渐渐地恢复了安静。深夜里，屋子里静得有点吓人，树林里传来狼和猫头鹰恐怖的叫声。我父亲躺着听到这叫声又慢慢地直起了身子，他仔细地听着外面的声音，小声说：“我听到了，我听到了，是他们来了。”我看到他跪倒在地上苦苦哀求：“哦，求你们不要碰我，求你们放过我吧，我只是一个穷鬼。”他把破毯子裹到了身上，毯子里面他的身体在颤颤发抖。我还听到了他的哭声。
　　猛然间他又蹦了起来，扔掉了毯子，像发疯的魔鬼，在屋子里跳着向我追来，我赶快站起来就跑。我们就在屋子里一个跑，一个追，一圈一圈地转着。他手里还拿了一把刀，追着叫着：“站住，你这个索命的小鬼，我要杀了你。杀了你就不会来索我的命了。”我害怕他拿着刀要追上我就真的没命了，一边跑一边求他：“爸爸，是我，我是哈克贝利，我是你的儿子不是索命鬼。”他听了我说的话，只是惨淡地笑了一下，又大叫着使劲地追我。他已经抓住了我的衣服，我想完了，这下没命了。就在这生死关头，我灵机一动迅速地脱掉了衣服，逃过了一劫。他气得把我的衣服扔掉，又疯狂地追起我来。不久，他也累得瘫倒在地。他身子靠木板墙上，把刀放在了他身子下边，边喘气边说：“我要养足精神，再把你杀掉。”说着就轻轻地打起了呼噜。
　　隔了一会儿，他就睡死了过去。可是我怕他醒来又要杀我，就轻手轻脚地搬起一把椅子，轻轻地放在挂着猎枪的木板墙边，生怕弄出一点儿声音惊醒了他。我小心地站在椅子上把猎枪取了下来。我用通条捅了捅，知道里面的火药装得满满的，才放下心来。接着我躲在了木桶后面，把猎枪放在木桶上瞄准了父亲，等他再次发疯来杀我，我可以用猎枪来保护自己。时间就这样一分一秒安安静静地流逝着。
下 ?^书? 网



第114章 逃出父亲的囚禁


　　被父亲折腾了一夜，我睡得死死的，朦朦胧胧中我感觉有人在踢我的屁股。“起来，起来，你这浑蛋在搞什么。”我听到了父亲的叫声。我睁开了眼睛，向四周望了望，看到天已经大亮了，太阳照进了屋子里。父亲站在我的身边，我靠在木板墙上，怀里还紧紧地抱着猎枪。父亲也是一脸倦容，但是愤怒的表情也在他的脸上，他说：
　　“你拿着猎枪干什么？”
　　我想他肯定对他昨天的所作所为已经忘记了，就对他说：
　　“有坏人想进来，我想保护你。”
　　“那你怎么不叫我？什么样的坏人我都不怕。”
　　“我叫过你，可是你睡得太死叫不醒。”
　　“哦！那好吧，不要再说废话了，你快到河边看看有没有鱼上钩。有的话快点儿拿回来做早饭。不要磨磨蹭蹭的，我随后就到。”
　　他打开了锁着的门，我出来沿着树林里的小路走向河边。太阳热辣辣地照在我的身上，已经是夏天了。夏天是多雨的季节，夏季也是密西西比河最容易发洪水的季节。我想大河涨水的时候也该到了吧？以前我在镇子上，每次大河涨水也就到了我丰收的时候了。上游的山洪会夹杂着大块的木料顺水而下，有时候还会把运送木料的木筏子冲散，一些成捆的木料也会冲下来。你只要想办法把这些木料捞上来，卖到木材厂或者锯木厂就可以得到钱了。远远地，我看到河水中漂着一些树枝、树皮之类的杂物，我知道果真是大河涨水了。
　　我快速地跑向河岸边，仔细地张望着河水，搜索着看有没有值钱的东西可捞。只见在一堆树枝和白色泡沫的中间，一艘漂亮的小独木舟也漂在水面上，一起一浮地随着河水往下漂流。我来不及脱完身上的衣服，像一只青蛙般地纵身跳到水中，朝独木舟的地方游去。我渐渐地靠近了独木舟，里面什么人也没有。以往总有一些人爱搞恶作剧，他平躺在独木舟里。等别人费尽力气游过来之后，他突然坐起来，把人家取笑一番。可是这次不是的，里面空空的没有一个人，它已经属于我了。我爬上了独木小舟，划向岸边，我想如果我父亲看到了肯定会高兴地跳起来，因为这个独木舟至少能卖十块钱。我把独木舟划到了岸边，还是看不到父亲的踪影。这老头不会又睡回头觉了吧？这时候我有了一个大胆的想法，我决定把这个独木舟藏起来，等我逃跑的时候就可以划着它到下游的地方寻找新的住处，不必再累死累活地钻树林子跑路了。我知道一个地方可以很隐蔽地藏起独木舟，那是一个和大河相通的小溪沟，水面布满了水藻和杂树枝。我完全可以把他藏到那里，也不会被我父亲发现。
　　虽然这个地方离小木屋很近，父亲随时都有可能走过来，可是我还是很快地把独木小舟藏好了。我绕着一丛小树林走了出来，往四周张望了一下，只见我父亲还站在那条小路的边上仰头望着树上的小鸟，准备用猎枪把它打下来。谢天谢地，他没有发现我藏独木舟的行为。
　　拦河钩绳一头绑在岸边的树上，另一头沉在水底，上面布满了鱼钩，每天总有几条不幸运的鱼会被钩住无法逃脱。我正铆足力气往上拉钩绳的时候，我父亲走了过来。看到我浑身湿漉漉的还在拉钩绳，就又发脾气了。
　　“小浑蛋，是不是又跑到水里玩耍了？这么长时间了鱼还没捞上来。”
　　“不是的，爸爸，是鱼钩绳太重了，我被拖进了水里，才耽误时间的。”
　　拦河钩绳钓住了五条大鲶鱼，看到这么多条鱼父亲没再怀疑我说的谎话，不再问我那么多了。我们把鱼拿回家里。
　　捞鱼也不是那么轻松的活儿，把我们两个都累得够戗。我们尽快地做了早饭，填饱了肚子，准备好好睡一觉，恢复一下体力。可我辗转反侧无法入睡，我需要想一个好办法，能让道格拉斯寡妇和我的父亲都不再纠缠我。就算我远走高飞，他们也不会发现，不再费心地找我。暂时我还没有想出这样的好办法。我父亲又站了起来，喝了一杯水，然后对我说：“你给我记好了，如果再发现有人鬼鬼祟祟地来到这里，你就马上告诉我。来的都不是什么好人，我要打死他们。”说完，他又躺下睡了。
　　父亲的话激起了我的一个想法，这个想法正是我急需的。我要好好地计划一下，如果这个计划成功了，不管是道格拉斯寡妇还是我父亲，都不会再想着找我了。
　　我们一觉醒来，已经是中午了。父亲和我来到了河岸边。河水又涨了不少，有不少木料也顺着河水漂来。我们发现了一捆木材，捆绑得紧紧的，至少有九根。我们赶快划着小船靠了过去把这捆木材拖到了岸边。吃过中午饭，父亲就要出发去镇上卖木材了。如果是别人，肯定会在河边守一天的，那样能收获更多的东西。可是我父亲不会这样做的，九根木材卖掉就够他喝好几天的酒了，只要有酒他就满足了。父亲把我锁在木屋里，他划着小船拖着木材走了。现在是下午三点多钟，他把木材卖掉之后，今晚肯定是在镇上喝酒，喝醉之后不知道会躺在哪条水沟里睡觉。今天晚上我不用担心他会回来。我估计他已经走远了，就把锯子取了出来，掀开那片破毯子，又开始锯那块木板。时间不长我就锯开了一个小洞，我试着从洞里面往外爬，果然成功了。
　　现在，我开始实施我的计划了。我决定把木屋里值钱的东西都搬出来，这是我计划的一部分。我来到藏独木舟的地方，拨开上面的乱枝丫，把一袋大米背到了独木舟上，然后把所有的糖和咖啡也拿到了独木舟上。我还带走了威士忌酒和那一大块猪肉，还有火药、铁锅、咖啡壶、水桶、勺子、杯子、两块毯子……只要是价值一分钱以上的东西，我都统统搬到了独木舟上。我找到了那支猎枪，我还想找一把斧子，不过只有一把。这把斧子我还不能带走，留下来还有其他的作用。
　　接下来，我要把所有的痕迹都处理掉。我把锯掉的那块木板重新放回了原处，搬了一块石头顶住了木板使它不会掉下来。我锯的小洞在屋子的后面，很少有人来，即使有人来了不仔细看，也看不出木板曾经被锯过。我把我拖东西经过的地方仔细地撒了一些虚土，好让人看不出拖东西的痕迹。
　　我细心地观察了一遍，感觉处理得差不多了，不会让人发现什么破绽。我望了望河面上，也没有什么人的影子，于是就提着猎枪走进了树林里。我抬头望着树上的鸟，举起枪就要瞄准，突然一头野猪出现在不远处的大树旁。这其实不是一头野猪，不知道是谁家养的猪跑进了密林里就成了没家的野猪。我举起枪扣动了扳机，那头猪就死在了枪口下。
　　我要伪造一个现场，好让别人认为是强盗破门而入把我杀掉，然后抢走了东西。这样他们就会认为我死了，不管是我父亲还是道格拉斯寡妇就不会再无休止地找我了。我费了好大的劲才用斧子把木屋的门劈开，我把死猪拖进了屋里的桌子旁边。用斧头砍开了猪的喉管，让猪的血流到屋子里。猪血一直在流，直到把屋里的土地浸透。然后我又用麻袋装了一袋子的石头，开始从猪流血的位置往外拖。重重的石头在土地上划了一道痕，好让他们认为是在拖我的尸体。我把石头拖出了木屋，拖进了树林，一直拖到了河边，扔进了河里，装着石头的麻袋很快沉入了河底。我想如果汤姆在这里的话，他肯定比我还有兴趣搞这些事情。他最擅长搞一些稀奇古怪的事情。
　　然后我把斧头上沾满了猪血，拔了几根我自己的头发沾到了斧头上。做完这些，我把猪抱了起来，到屋外找了一个隐蔽的地方扔进了河里。这时候，我又有了另外一个想法。我来到了独木舟上，把那一袋子大米背回了小木屋放在了原来的位置。我用锯子在口袋的底部锯了一个小小的洞，然后我背起了袋子往屋外走，经过那片草地，穿过小树林到了一个河面非常宽阔的地方。大米一路漏过来，一直漏到河边。这段河面有几公里宽，水流得比较缓慢，靠近河岸的浅水里还长满了高高的芦苇，如果是春天还会有野鸭子在芦苇丛里游荡。河的对岸有一条小溪沟，溪水流得远远的，不知道通往什么地方。我还把父亲的磨刀石扔在了这里，使人看起来像是无意中掉在了这里。最后我把大米口袋的小洞堵了起来，抱回了独木舟上。
　　这时候天才是傍晚时分，我把独木舟推到了水里，河岸边长着几棵茂盛的柳树，柳枝长长地垂到了水面，正好把独木舟遮挡得严严实实。我把独木舟系在了一棵柳树上，坐在了独木舟里等待夜晚的来临。我吃了一点儿东西，点了一袋烟在小舟里躺了下来。我在想他们发现这里的一切后会怎么做。他们肯定会沿着我拖石头的路到河里寻找我，无非就是寻找我的尸体。等他们找得不耐烦的时候就不会再找了。他们还会沿着漏大米的道路走到河边寻找那些杀人越货的强盗。但是河对岸的小溪沟最终通向何方无人能知，最后也会不了了之。这样不管我去什么地方都不会再有人来打扰我了。我去什么地方好呢？杰克逊岛倒是个好地方，这个小岛我也熟悉，一般的人是没有去过那里的，离镇子也没有很远，晚上我还可以划着独木舟到镇子里到处转转，找点儿我想要的东西。
　　可能是我太累了，想着想着我就睡着了。等我醒来，睡眼蒙眬的竟然忘记了身在何处。我直起了身子，向四周张望。月光洒在河面上，把水中漂着的杂树枝和木头照得清清楚楚。岸边的树林里一片黑暗，是那么的寂静。看来时间已经不早了。真该死，我竟然原地未动睡到了现在。
　　我伸了伸懒腰，用河水洗了洗脸，解开绳子准备划船离开这里。这时我听到了远处的河面传来了一阵响声。我仔细地听了一下，“吱呀，吱呀——”正是船桨与浆架子摩擦发出的声音，在这寂静的夜晚是那么的响亮，那么的刺耳。我透过柳树枝丫的缝隙偷偷地向远处望，只见一只敞篷船正向这边划来。船上坐的是什么人还看不清楚。我想可千万别是我父亲呀，我可不希望他回来，他应该卖了木材在镇上喝酒的。小船越划越近，在离我不远的地方停了下来。我看清楚了，他就是我的父亲，而且看他的动作不像醉酒的样子。
　　我不敢做片刻停留，立刻就沿着树荫遮挡的水面悄悄地快速向下游划去。我一口气就划了两英里（注：1英里等于1609344米）多。马上就要到渡口了，渡口可能会有人认出我，那我可就麻烦了。我又向河中心划去，划了几百米水里就有从上游冲下来的杂树枝和木材。我插到了杂树枝中间，平躺在独木舟里，任凭它随水漂远。我躺在独木舟里，抽着烟，仰望着天空开始休息。夜空是那么的晴朗，没有一丝云彩，银色的月光照亮了整个夜空，这样的夜空是那么的静怡，那么的邃远。我从来没有感觉到夜晚是这样的迷人，这样的安静。渡口那边传来的说话声我听得清清楚楚。一个人说现在夜越来越短了，另一个说今晚还是那么的长。然后他们又把这样的话重复了一遍，可能他们对自己说的话感到好笑，接着就听到他们的笑声。紧接着他们又叫醒了另外一个人，告诉他这些事，另一个人可能不情愿被他打扰了美梦，只是气愤地说别再碰他。第一个人说，要是他老婆听到这些话，肯定会认为他说得很对，他回家后要把这些话说给老婆听。另一个人说，现在三点钟了，不用再等很久天就要亮了，从他们的谈笑中，我知道现在三点多钟了，他们也像我一样在等待着天亮。渐渐地，谈话声离我越来越远，我已经听不清他们在说什么，但是依稀还能听到一两声的笑声从远处传来。
　　独木舟越漂越远，漂过了渡口。我坐了起来向前看去，杰克逊岛的影子已经隐约可见，岛上林木茂密大树参天。整个杰克逊岛黑森森的没有一点儿光亮，好像一艘没有灯光的巨轮停在大河中间。河水涨高了很多，原来岛边的沙洲都淹没在水里一点儿也看不见了。
　　没有多长时间我划到了岛边，这里水流湍急不好靠岸。小船像箭一般冲了过去，我奋力把小船划到了静水地段，然后到了我熟悉的一个水湾，这里是属于伊利斯诺州的一边。我找了一处柳树茂密的地方拨开柳树的枝丫，把小船藏好。
　　我上了岸，坐在一根树桩上向岛外望去。只见河水湍湍地流着，水面上还漂着上游冲下来的木材。上游一英里的地方还有人划着木排慢悠悠地漂着过来，木排中间还亮着一盏灯，我还听到木排上有人在说话，好像是在我身边说一样，我听得清清楚楚：“喂，向左边掉头，快摇尾桨呀！”河对岸三英里的地方便是小镇了，镇子里还有几处闪着亮光，就像天上的星星一样，闪闪烁烁。
　　天已经蒙蒙亮了。我钻进了树林里，躺了下来。先睡上一觉，再吃早饭吧。
  



第115章 在岛上遇到杰姆(1)


　　一觉醒来，太阳已经升起老高了，我估计应该有八点多钟了吧。我躺在草地上，上面是茂密的树枝，阴凉阴凉的。这一觉睡得舒服极了，体力也完全恢复了。这里到处都是一棵棵的参天大树，一片阴森森的。阳光透过树叶照在地上，留下几处斑斑点点的亮色。微风吹动着树枝，这些阳光的斑点也随着树枝的摇曳而晃动着。枝头有几只松鼠在跳来跳去的，看到我却并不害怕，态度友好地向我吱吱地叫，像是在欢迎我这位新邻居。
　　我还不想起来做早饭，懒洋洋地躺在草地上，不禁又打起了瞌睡。突然河里传来“轰”的一声巨响，我连忙爬了起来仔细地倾听。不久又传来“轰”的一声，我站了起来，走到了岸边，拨开枝丫仔细地向河面上观看。只见在大河的渡口附近冒起了一团黑烟，随着风向天上飘去。一条渡船上站满了人正往下游驶来。这时候我已经明白是怎么一回事了。原来他们是在河上打炮，希望我的尸体能浮出水面。接着又是“轰”的一声响，我看到一团黑烟升起，他们又向水面放了一炮。
　　这时候我感到饿了，可是如果我现在生火做饭的话，人家就会看到这里冒烟，就会被他们发现。我可不想被他们再揪回去过原来的那种生活。于是，我坐了下来，观看着他们的举动。只见船上狼烟四起，炮声隆隆。大河的河面有一英里宽，夏天的早晨，阳光照在水面上，波光粼粼，着实是一片好风光，十分迷人。看到一大群人忙得热火朝天地在寻找我的尸体，确实也是一种乐趣。只是，我感到越来越饿了，如果有一点儿东西吃那就更好了。我突然想起，人们为了寻找尸体还会用另一个办法，那就是把水银灌到面包圈里，然后放在水里漂，灌了水银的面包圈就会朝着下面有尸体的地方漂去，然后沉下。我心想：我得留心一点儿，看有没有面包圈漂到这里来。如果有，我的肚子就可以填饱了。我决定移到岛上靠近伊利斯诺州的一边试试我的运气。老天还真是眷顾我，远远的，我看到了一个大大的面包圈漂了过来。我找了一根长长的棍子，站在水流最靠近河岸的地方，伸出了棍子。可惜不小心我脚下滑了一下，没有捞到。很快水面上又漂来了第二个面包圈。这次我小心翼翼地伸出了棍子，终于捞了上来。我拔开了上面的塞子，倒掉了水银，迫不及待地咬了一口。真是香啊，这可是面包房烤制的面包呀，绝不是下等人可以吃得到的，下等人只能吃玉米烤制的面包，这个面包是我从小到大吃过的最好的美味佳肴。
　　我拿着面包走到了树荫深处，坐在一个树桩上。我一边吃面包，一边看着河面上的热闹。这时候突然有一个想法冒上了我的心头。我想肯定是那道格拉斯寡妇，或者是牧师，或者是我父亲做过祷告的，他们祈祷这只面包圈能找到我。如今面包圈漂过来也算找到我了，可是它却被我吃掉了。这其中一定有着一些什么渊源吧。
　　我点了一斗烟，狠狠地抽了一口，一边抽烟，一边继续观望。我心想，渡船肯定会向这边划来的，因为面包圈是在这里消失的。到时候我就可以看看船上有些什么人了。我熄灭了烟斗，走到了我捞出面包圈的地方，趴在了岸上一小片开阔地的一根树杈后面，透过木头树杈的间隙能看到外面的一切。不一会儿，渡船果然向这边划来。
　　渡船慢慢地靠近了岸边，离岸只有咫尺之遥。船上的情况我都能看得一清二楚，连他们说话也听得明明白白。我父亲、汤姆、汤姆的波莉姨妈、玛丽、道格拉斯寡妇，还有撒切尔法官和华珍小姐都在船上。他们都在议论着我被强盗暗杀的事情。船长说话了：“大家都注意了，这里水流离岸很近，说不定他被冲到了岸边的矮树丛里，但愿能在这里找到他。”
　　船上的人听了船长的话就都纷纷地靠近船栏杆，探出身体仔细观看。我趴在树杈后面把他们看得清清楚楚，但是他们看不到我。忽然，船长大声喊了起来：“让开，大家都让开，我再放一炮。”
　　“轰”的一声炮响，震得我几乎晕了过去，溅起的水花纷纷落在了我的身上。这可是在我面前放的炮呀，炮灰弥漫使我看不到任何东西。我心里想，这下我要完蛋了。上帝保佑，我没有受伤。幸亏炮弹里面没放钢珠之类的东西，如果有的话，那他们就能找到他们要的尸体了。渡船继续向远处漂去，渐渐漂到岛的那边，漂出我的视线。炮声还时不时地传到我的耳朵里。一段时间以后，炮声没了。我又跑到岛的那一侧观看情况，我看到他们漂到岛尾后，没发现什么就放弃了寻找。他们调转船头沿着密苏里州的一侧往回走，偶尔放上一炮。船到渡口后，他们纷纷上岸回家了。
　　这时候，我知道我安全了。他们已经相信我死了，以后不会再有人纠缠我了。我取出了独木舟上的东西。在密林深处找了一个平坦的地方，我用毛毯搭了一个小小的营帐。为了防止雨淋，我把所有的东西都放到了营帐里面。我拿起了钓鱼竿来到了水边，一条大鲶鱼很快上了钩。傍晚的时候，我生起了篝火做起了晚餐。
　　月亮升起来了，我舒舒服服地躺到了营帐里，点着一斗烟，享受着一个人自由的生活。时间一分一秒地过着，慢慢地我感到了一点儿的寂寞。我起身来到了河边，坐了下来。我听着河水哗哗的流淌声，数着河里边飘着的木头的数量，数一数天上的星星，一直数到有点儿困了才回到营帐里睡觉。消磨时光的办法，我总会找得到的，慢慢地我就会习惯。
　　第二天，为了消磨时间，我开始巡视小岛。我已经是一岛之主啦，应该知道岛上的一切。我走遍了小岛，发现了许多的杨梅，熟透了的杨梅最好吃了。还有许多的野葡萄，有熟了的，也有没熟的。过不了多久，这些都会慢慢变熟，这一切都是属于我的，我随时可以摘取。
　　我带着猎枪转到了密林深处，这个地方离岛尾不远。在这个岛上我还没有用过枪，带着猎枪只是为了防身，或是打上几只野味。这时候，我发现了一条大蛇，这条蛇正在我脚边的花草丛中快速爬行，我差一点就踩到它了。我追了过去准备给它一枪，当做一餐美味。突然之间，我一脚踩到了一堆木柴的灰烬。这是一堆还没有燃烧完的灰烬。
　　我大吃一惊，心里怦怦直跳。我顾不上细细查看，赶快把猎枪的扳机放了下来。我放轻了脚步快速地往回走。我小心翼翼地在密密的树丛中穿行，间或停下来仔细听一下动静。可是，我心跳得厉害，根本听不到其他声音。我紧张极了，路上就算碰到一根枯树桩，我也会停下细细观察一番，生怕遇到了人。就算踩断一根树枝，我也吓得心跳加速。
　　回到了营帐里，我不再紧张。我清醒地告诉自己，赶快离开这里。我把篝火熄掉，把灰烬散开撒到了草丛中，让人看不到痕迹。我迅速地把一切物品收拾好又放回了独木舟里。做好了这些，我爬上了一棵大树上，高高地观察着四周。
　　我在树上足足待了有两个小时，四周静悄悄的，什么也没有发现。偶尔有一阵风吹过，我也会聚精会神地观察一番。可是没有一个人出现，只有树叶的沙沙作响和虫子的鸣叫。我从树上爬了下来，不敢到处走动，只能待在密林里，就连午饭也不敢生火做，只能吃一点儿杨梅，和早上剩下来的一点儿东西。
　　太阳下山了，我的肚子也饿得咕咕直叫。我决定趁着夜色尽快离开这里。我悄悄地划着独木舟到了属于伊利斯诺州的这边，我把独木舟藏好上了岸。我进到林子里边，生火做好了晚饭。吃饱喝足之后，我打算就在这里过上一夜。林子外面突然传来了一阵马蹄声，还听到了人说话的声音。只听一个男人的声音：“马快累坏了，我们还是在这里宿营吧，下去看一下有没有合适的地方。”
　　我没敢耽误时间，赶快把东西又收拾到了独木舟上，抄起木桨划了出去。我划到了藏独木舟的老地方，这个地方有树荫的遮挡不易被人发现。我想还是在独木舟上睡下吧！
　　不知道是怎么回事，一有心思就总是睡不好，反反复复地睡去又醒来，总感觉好像有一双眼睛在盯着我。后来我想，我必须要搞清楚是谁还在这个小岛上，不然我就没法在这里安心地待下去。想到这里，我心里开朗多了。
　　于是，我划动了独木舟，顺着树荫下的黑影往下走。皓月当空，银色的月光洒向大地，把黑夜变得如同白昼。我沿着树荫遮挡的阴影处小心翼翼地划了将近一个小时，不知不觉就接近了岛尾。整个小岛仿佛都在沉睡，寂静极了。我划着小船靠了岸，把小船系在了岸边的一棵大树上。我拿着猎枪上了小岛，悄悄走进了林子里面。月亮在渐渐下沉，一片黑暗笼罩着大河。星光也逐渐黯淡下去，天空出现了一抹鱼肚白，白天正在悄悄来临。我朝着白天发现篝火灰烬的地方前进，每走几步我总要停下来仔细地倾听观察一番。老天好像在和我捉迷藏，总也发现不了那个地方。又走了一段，我终于发现一堆火光在闪烁。千真万确，透过树枝的缝隙，我真的看到一堆篝火正在燃烧。我放轻了脚步，弯着腰，悄悄地向那堆篝火逼近。近了，越来越近了。我看清楚了，地上确确实实躺着一个人。我的呼吸开始变得发粗，身体也颤抖起来。那个人的脑袋用毯子蒙着，靠近篝火。我在离他大概六英尺远的一丛矮树丛中伏下来，目不转睛地盯住了他。现在天色已经发亮。过了一会儿，他伸了伸胳膊，翻了个身，毯子也被掀掉在了一边。天啊，原来是他，是华珍小姐的黑奴杰姆。见到他，别提我有多兴奋了。我一下子跳了出去喊道：“嗨，杰姆！”




第116章 在岛上遇到杰姆(2)


　　杰姆吓得向后打了一个滚，蹦了起来，一脸惊恐地看着我，紧接着他“扑通”一声双膝跪倒在地上，双手合十哆哆嗦嗦地说：“上帝啊，不要害我，不要害我。我从没干过坏事，也没伤害过鬼魂，我是一向为死人做好事的，你赶快回到河里吧！我们是朋友，求你不要害我呀！”
　　我很快就向杰姆解释清楚了这件事的来龙去脉，让他明白我没有死。我并不怕他会告诉别人我在这里。见到他，我真的很高兴，我不再感到寂寞了。我兴奋地一直在说话，好像要把这几天没说的话补回来一样。而杰姆却一直坐在那里看着我，一言不发。我想大概是他太饿了吧，我就说：
　　“杰姆，我们该做早饭了，你把篝火生好。”
　　“生火有什么用，野果难道还用煮吗？”杰姆说。
　　“你来这个岛上几天了？”
　　“就从你被杀的那天来的。”
　　“这么几天难道你一直吃野果吗？”
　　“是的，我找不到别的东西。”
　　“那你一定饿坏了吧？”
　　“是啊，现在就是有一匹马我也能吞下。你来到岛上多久了？”
　　“从我被杀的那天，我就来了。”
　　“那你吃的什么呀？哦，你有枪，有枪就可以打点别的来吃。好吧，我生火，你去打点儿别的东西。”
　　“现在不用，我的船上就有吃的东西。”
　　我们一起来到了小船上，我把大米、腌肉、咖啡都拿了下来。杰姆在开阔的草地上生起了火，我又把咖啡壶、铁锅和铁皮水杯都拿了下来。看到这么多的东西，杰姆吓了一跳，他认为这些东西是我用魔法变出来的。我拿了鱼竿去河边钓了一条大鲶鱼，杰姆给收拾干净放到锅里煎了。
　　杰姆实在是饿坏了，早饭做好后他狼吞虎咽地往肚里塞；像今天这样的热菜热汤，他已经好几天没吃过了。吃饱之后，我们就懒洋洋地躺在了草地上。
　　“哈克贝利，如果不是你被杀死的话，那个小木屋里又是谁被杀了呢？”杰姆问我。
　　我就把我的计划和我行动的过程全部都告诉了杰姆。杰姆说：“你干得真漂亮，就算是汤姆在这里也不会干得这么漂亮。”
　　我就问杰姆：“杰姆，你怎么到这里来的，你为什么来这里呀？”
　　杰姆一阵沉默，脸色稍有惊慌，稍后他说：“哈克贝利，我可以不说吗？”
　　“为什么呀？杰姆，”我问道，“出什么事情了吗？”
　　“那好吧，哈克贝利。我告诉你，你不会告发我吧？”
　　“怎么会呢，杰姆，这个岛上只有我们两个人。”
　　“哈克贝利，我是逃跑的。你说过你不告发的，你要说话算话。”
　　“你放心，我发誓绝不告发，反正我也不会回到那里去了。你尽管说吧，把事情的经过都告诉我吧。”
　　“事情是这样的，哈克贝利。那个老小姐，就是华珍小姐，她平时对我就很凶，我都能忍耐。可是，可是她要把我卖掉，要卖到很远的地方。她本来答应不把我卖掉的，可是最近有一个黑奴贩子出了八百块钱，她就动心了。有一天，我偷听到她和道格拉斯寡妇讨论这件事情，道格拉斯寡妇劝她不要这样做。我没听完她们的话，就慌慌张张地跑出来了。
　　“我偷偷跑出了家门，溜到了河岸边，躲在了原来那个箍桶匠的破屋子里，想着等到夜深人静时偷一只小船顺河而下，能走多远就走多远。可是整整一个晚上，不断地有人在走来走去。早上六点多钟的时候，我看见你父亲划着一条小船来到了镇上。大约过了一两个小时吧，码头上的人突然多了起来，熙熙攘攘，吵吵闹闹的。他们都在讨论着你是如何被强盗杀害掉，纷纷登上一条条小船要去现场看个明白。我就是这样知道你被杀死的，当时我心里很难过。可是现在我已经见到了你，哈克贝利，我不再难过了。
　　“我藏在箍桶匠的刨花堆里躲了一天。我知道一大早华珍小姐和道格拉斯寡妇就去参加野营会了，直到晚上才能回来。他们肯定以为我还在喂那些牲口。其他的仆人也不会想到我，因为两个老家伙不在，他们也是难得的自由，都各自逍遥去了，在晚上之前都没人会想起我。我不担心会有人找我，只是一整天的时间饿得太难受。
　　“一到天黑，我就找机会溜到了河边。我想，如果靠两只脚走路的话，说不了会惊了谁家的狗。如果偷一条小船的话，丢船的人肯定会寻找，并且会跟着船的踪迹知道我在什么地方上了岸。所以我想，最好是有一只木筏子，这样就不会有人知道我的踪迹了。
　　“过了一会儿，我看到岛上有一丝亮光透出来，我就赶紧跳到水里，抓住了一根木头拼命地往前游去，很快就游到了河中间，我把头放得很低，藏在木头的后面逆着水势游，我在那里一直等啊等啊，终于等到有木筏子漂过来了。我赶快地游到木筏子的尾部，紧紧地抓住木筏子。这时候，天空布满了乌云，光线一下子暗了下来。我趁这个机会爬上了木筏子，木筏子的中间部分有一盏灯，人们都聚集在有灯的地方，因此没人注意到我，我躺在木筏子的尾部顺着水漂，河水很快涨潮了，水势很是凶猛，木筏子漂得很快，我想到早晨四点钟左右，大概就可以滑行二十五英里的路程了，到那时候，天也快亮了，我就从木筏子上溜下来，再溜到河水里，慢慢地游到岸上，游到伊利诺斯州那一带的树林子里去。
　　“不过，我运气有点儿差。就在木筏子快要漂到岛尖的时候，一个人却提着灯向木筏子的尾部走过来。我看到他快发现我了，心想情况不妙，我得赶快走，于是我就赶紧溜到水里，向岛尖游去。本来我是想，在哪里都能上到岛上，可是我游来游去的，河岸都很陡峭，一直快游到岛尾了，才找到一处稍微缓的地方上了岸。就这样，我钻到了树林子里。我想木筏子上的日子很不好过，那些人的灯照来照去的，随时都有可能发现我，我以后再也不敢和木筏子打交道了，于是我就在树林子里过起了日子。我在水里游的时候，我的烟斗和一块板烟（注：指一种劣质烟叶），还有一盒火柴都塞在我的帽子里，因此没有弄湿，在树林子里我就靠这些打发时间。”
　　“这么说，这几天你一直在吃野果，没有吃鱼和肉？你怎么不捉几条鱼来吃？”
　　“我没有工具怎么去捉？难道用手去捉鱼？或者用小石子打鸟吗？白天我躲在林子里不敢出来，晚上又看不见。”
　　“哦，白天你是得躲在林子里。你听到他们的炮声了吗？”
　　“听到了，我知道那是在寻找你的尸体，我还躲在树后面偷偷看到他们了。”
　　有几只小鸟在我们面前飞了过去，可是却没有一只飞远，飞上几米就停下歇息一下，然后再飞。杰姆说：“天快要下雨了，小鸟这样飞就是要下雨的预兆。”
　　“我们把它捉来烤着吃。”我提议。
　　“不能捉，要死人的。我父亲当年病重，有人捉了一只小鸟，我母亲就这样说。后来我父亲果然就死了。”
　　杰姆还说，如果你捉鸟是中午来吃，就不能数有几只，不然就会有厄运。吃过晚饭后要是不把桌布抖一抖，厄运也会降临。他还说如果养蜜蜂的人死了，必须在第二天太阳出来之前把死讯告诉他养的蜜蜂，否则蜜蜂就不去采蜜，也会死去。杰姆还说，蜜蜂不会去蜇傻瓜。不过他这个说法我不相信，因为我也从来没被蜜蜂蜇过。我不算是傻瓜吧。
　　杰姆可懂的真多，我以前也听说过一些，可是没有杰姆说的全。他几乎无所不知，一些千奇百怪的预兆，他都懂得，但是据他的说法好像都是坏事有预兆。于是我就问他：“杰姆，那么，好运有预兆吗？”
　　“好运也有预兆，只是很少。再说了，你就是知道了也没什么用。如果你知道你很久很久以后才会发财，说不定你会灰心地自杀呢。”杰姆说，“如果一个人的胳膊和胸部长出很长的毛，那就是发财的预兆了。”
　　“那么你的胳膊和胸部长毛了吗？”
　　“你难道没看见吗，我都长了，还用问。”
　　“那你发财了吗？”
　　“现在没有，不过以前我发过一次财，以后我还会发财的。”
　　“你以前是怎么发财的？杰姆。”
　　“我有十四块钱，我用来做了投机生意。”
　　“你做的什么投机生意，赚到钱了吗？”
　　“我花了十块钱卖了一头奶牛，结果那头奶牛到我手里没几天就死了。以后我不会在牲口上冒险了。”
　　“那你不就赔了十块钱吗？”
　　“不，没有全赔光，只赔了九成左右。我把牛皮和牛油卖了一块一角钱。”
　　“那你就剩下五块一了，你还做了什么生意？”
　　“波拉狄休先生家的那个一条腿黑奴，他开了一家银行。他承诺谁存进去一块钱，一年之后就可以得到四块钱。许多黑奴都在他那里存钱，可是他们的钱不多。只有我的钱最多，我就坚持要更高的利息，如果不给的话我就自己开一家银行。一条腿黑奴为了阻止我开银行就承诺我，存进去五块，一年之后给我三十五块。
　　“存进去之后，我想不如让三十五块钱马上就见效益，好叫钱生钱。正好有一个叫鲍勃的黑奴，他背着他的主人买了一条运木材的船，我就把这条船从他手上买了过来，对他说，年底就给他三十五块钱。不过我把船买来的晚上，那条船就被人偷走了。第二天，一条腿黑奴也告诉我说他的银行倒闭了。我们俩都没有拿到钱。”
　　“你还有一角钱呢，杰姆。”
　　“你知道巴鲁姆吗？就是那个傻瓜黑奴，别人都叫他巴鲁姆的驴。那一角钱我自己还没有花，一天晚上我做了一个梦。梦里说，我应该把钱交给巴鲁姆，由他帮我去投机就会赚的。我知道自己运气不好，就把这一角钱交给他让他帮我投机。巴鲁姆有一次去教堂，听到牧师说如果把钱送给了穷人，就等于送给了上帝，上帝会还给你一百倍的。他就把钱送给了穷人，等着上帝还来一百倍。”
　　“那结果呢？杰姆。上帝还你们了吗？”
　　“等到现在也没有等来上帝还的一百倍。我想要回那一角钱也要不回来。巴鲁姆也没有办法。牧师还说上帝会还一百倍，我看能还一角就算公平了。以后要是没有抵押品，打死我也不会再放钱了。”
　　“那不算什么，杰姆。反正你胳膊和胸部有毛，你迟早还会发财的。”
　　“是啊，你想，我这个人就值八百块，如今我自由了，是不是已经发财了？但愿我自己能支配这八百块，再多的我也不想了。”
wwＷ．7wenxue.com



第117章 与杰姆在岛上的生活


　　我最初查看这个小岛的时候，发现岛中间有一处很高很长的小山脊，今天我决定带着杰姆去仔细看一下。这个岛的面积大概只有三英里那么长，一千多英尺那么宽，不是很大。我们出发后没走多久就到了那里。
　　这个小山脊有四十英尺（注：1英尺等于03048米）那么高，两侧的山坡也挺陡的，矮树丛生长得非常茂密。我们爬到了山顶也累得气喘吁吁的。我们围着这个小山坡爬上爬下仔细搜寻着，看有没有什么有用的东西。在对着伊利斯诺州的一面，快到山顶的地方我们发现了一个大山洞。这个山洞有两三间房子那么大，高度正好够一个成年人在里面走动，里面阴凉阴凉的。杰姆建议我立刻把所有的东西都搬过来，我们以后就住在这里面。不过我觉得每天都爬上爬下的，这么高，累得可够戗。
　　杰姆说：“哈克贝利，小鸟已经有预兆，天快要下雨了，你难道想让大雨把东西都淋湿吗？再说了，这个地方可以俯视全岛，如果有什么人来我们就可以马上发现。我们不如把独木舟找个地方藏好，把东西搬进山洞。一旦看到有人来，我们可以直接划着独木舟离开这里，谁也发现不了我们。”
　　就这样，我和杰姆下山把独木舟划到了和山洞呈直线的地方，把所有的东西都搬到了山洞里，然后我们在附近找了一处柳枝茂盛的地方，把独木舟藏好。做完这些事情已经是中午了，我们把拦河钓竿拉了上来，上面已经有了几条鱼，正好可以做我们的中午饭。
　　这个山洞的洞口很宽，宽得可以把一只大木桶顺利地滚到里边去。洞口一侧有一片小地方向外突出，非常平坦，在这个地方生火做饭再合适不过了。杰姆把鱼收拾干净，开始生火做饭。我把其他的东西都放在洞里面拿着顺手的地方，在地上铺了一块毯子作为地毯，我们就在这上面吃了午饭。
　　吃了午饭不久，天空乌云密布，光线暗了下来。要下雨了，可见鸟儿的预兆还是准确的。刹那间，雷鸣电闪，大雨顿时倾盆而下。洞外，天空变得黑漆漆的一片，洞内更是伸手不见五指，仿佛到了晚上。大雨又密又急，不远处的树木也变得朦朦胧胧看不清楚。紧接着狂风乱起，刮得树枝猛烈地摇晃。老天就像发了怒，一时间风雨交加，只见山洞外面的树林里千万树梢来回翻滚。这样的架势我从来没有见过。“唰”的一下，天际之间闪过一道白光，刺眼的亮光把外面照得如同白昼，在一刹那间又变得一团漆黑。“轰隆隆，轰——”这时只听见雷声在天空中炸开，就像一大堆空木桶从山上往山下滚，连绵不断。
　　“杰姆，看这雨下得多痛快呀。我哪儿都不去了，就住这里。”
　　“鸡知道天气，鸟儿也知道天气的。要不是我，你就还在林子里，会被雨淋个半死，也没有东西吃。”
　　大雨一直下了十几天，河水也不断地上涨。后来大水淹没了河岸，岛上的低洼处也积满了水，与河水相连，依然成了岛中河、河中岛。伊利斯诺州河岸处的低洼地也是如此。河面已经扩宽到好几英里，小岛离伊利斯诺州的距离也增加了好几英里，不过离伊利斯诺州对岸的距离还是原来的半英里宽，因为那边沿岸都是陡峭的山壁，大水淹没不了。
　　天放晴了，我们在白天划着独木舟游遍了岛上各处。我们在树丛里穿进穿出，虽然太阳把外面晒得热辣辣的，可是密林深处的树荫下还是一片阴凉。兔子和蛇这类小动物在我们住的山脊上随处可见，你要是愿意的话，可以捉很多，甚至一些被风吹倒的大树枝上也成了他们的避难所。在水漫全岛的这几天里，他们由于没有东西吃也变得温顺起来，你简直可以用手摸他们。不过蛇和龟不行，它们不等你靠近就已经滑进了水里。
　　河面上不时有一根根锯好的木材漂过，可是白天我们不敢捞，只有听任那些东西漂走。有一天晚上，我们捞到了一小截木筏子，总共有九块松木板。每一块都有十二英寸（注：1英寸等于00254米）宽，十五六英尺（注：1英尺等于12英寸）长，如果拿到镇上卖的话，可以换回不少钱。
　　还有一天晚上，天已经快亮了。我们在岛上看到上游有一座木房子漂过来。房子有两层，歪歪倒倒地漂在水面上。我和杰姆划着独木舟靠近了它，并从窗户爬了进去。可是天太黑了，里面什么也看不见。我们就把独木舟系在了房子上随水漂移，好等到天亮再动手。
　　快漂到岛尾的时候，天开始放亮。我们从窗户朝里面看，只见里面地板上有一些杂乱的东西和一张床、一张桌子、两把椅子。墙壁上还挂着几件衣服，墙角的地板上好像还躺着一个人，看模样像一个男人。
　　“喂，你好。”杰姆喊道。可是不见他有什么反应，杰姆接着说：“这个人可能是死了，我去看看。”杰姆翻进了屋子，弯下腰仔细地看了看，对我说：“这个男人是死了，是被枪打死的，估计有两三天了。哈克贝利，你进来，别看他的脸，太可怕了。
　　杰姆扔了几件旧衣服盖住了他的脸，其实就是不盖，我也不会看的。屋里的人一定是匆匆忙忙离开的，有些东西来不及带走，凌乱地散了一地。地板上散落着油腻腻的纸牌，还有威士忌酒瓶，几个黑皮做的面罩也散落在地上。墙壁上到处都是用木炭涂抹的一些愚蠢无聊的字画。两件破旧不堪的花布衣服、一顶太阳帽和几件女人的内衣也挂在墙上。这些东西也许会对我们有些用处吧，我们收拾了一下放到了独木舟里。一顶男孩戴的旧草帽落在地板上，我也捡了起来；还有一个带奶嘴的瓶子，是给婴儿喂奶用的，里边还有一点牛奶，我本来想带走，可是瓶子破了。一只破旧的木柜和一个毛皮箱也倒在了地上。皮箱是敞开的，里面没什么值钱的东西。
　　我们还在屋子里找到了一把崭新的大折刀，是巴罗牌的，随便到哪个铺子里也能卖上两角五分钱。还有个白铁皮做的旧灯盏，一个烛台，一只铁皮水杯，一把水瓢，在床上还有一条破烂的旧被子，还有一个装着针线、黄蜡、纽扣之类的手提包。我还找到了一根和我手指头一般粗的钓鱼竿，上面有几个大号的鱼钩；还有一圈鹿皮，一个牛皮狗项圈，一只马蹄铁；临出门时还发现了一把制作精美的梳子，几个药瓶，只是上面没有标签。杰姆也找到了一把旧的提琴弓，还有一只木头做的假腿。除了上面的皮带断裂了，其他地方都好好的，只是我用着太长，杰姆用着太短，另外一只怎么也找不到。
　　把这些东西都算起来，我们的收获还真不少。我们离开的时候天已经大亮了，木屋距离小岛一千多公尺（注：1公尺等于1米）的距离。杰姆是不敢坐在小舟里的，因为他是黑奴，如果有人的话一眼就看见他了。我让杰姆躺在了独木舟里，用被子把他盖上。我们划到了伊利诺斯州的岸边，沿着岸边的静水往上划，一路上没有碰到任何人，安安全全地回到了山洞。




第118章 杰姆被蛇咬


　　回到山洞以后，我心里一直在琢磨那个木屋里的事情。我总想弄明白是怎么一回事，究竟是谁把那个男人杀掉的，又是为了什么。吃过早饭后，我想和杰姆谈谈这件事情，可是杰姆不愿意谈。他说如果一个人的尸体没有被埋藏，那么他的灵魂就会四处飘荡。他怕谈论这件事情会带来厄运，怕那个人的灵魂过来跟我们作怪。杰姆的话听起来也有点儿道理，我便不再说什么。
　　我和杰姆把这些衣服统统翻了一遍，翻到一件旧呢子大衣时，口袋里找出了八块钱。杰姆说：“我想这件大衣是那个死去的男人偷来的，如果是他自己的应该把钱拿出来。”我说：“有可能是他偷了人家的大衣，人家再把他杀掉的。”杰姆不愿再谈这件事情。我就说他：“你呀，总是太迷信，不要认为这事会带来霉运。前几天我在山上摸到了蛇皮，你也说会有厄运的，可是厄运在哪儿呢？我们倒是捡了这么多东西，还有八块钱。”
　　“哎呀，哈克贝利，你先不要高兴啦，我看厄运快来了。”
　　也许杰姆真的有预兆，又过了两天我们真的是厄运临头了。那天是星期五，吃过晚饭后，我们躺在山坡的草地上吹凉风。我们把带的烟草抽光了，在我回到山洞取烟草的路上，我看见了一条响尾蛇，并把它打死了。这时候我便想搞个恶作剧来戏弄杰姆一番。于是，我把死蛇卷了起来，放到了杰姆睡觉的毯子边上。我想等一会儿杰姆回来睡觉时肯定会吓一大跳，到时候我便取笑他一番。可是到了睡觉的时候，我已经把这件事情全忘记了。杰姆躺到了毯子上，我正在点灯，杰姆突然大叫一声跳了起来。
　　我连忙把灯拿了过去，只见一条蛇正昂着头准备对杰姆咬第二口，我抄起一根棍子狠狠地把它打死。杰姆是光着脚的，那条蛇在他的脚跟咬了一口。唉，都怪我这个傻瓜蛋忘记了那条死蛇，蛇死了之后他的同伴都会找到它，盘在它的身边的。咬杰姆的正是它的同伴，如果我把死蛇扔掉，那么它的同伴就不会找到这里，杰姆也不会被它咬了。
　　杰姆让我把我父亲的酒罐递给了他，他大口大口地喝酒。他还让我把蛇头砍下，把蛇皮剥掉，烤了一段蛇肉给他吃。他又让我把蛇尾的响鳞取下缠到他的手腕上，他说这样能治病。我不敢告诉杰姆是我的错，我怕杰姆不会原谅我的。随后我偷偷地把死蛇扔到了山洞外的矮树丛中。
　　杰姆的那只脚肿得又粗又大，连小腿也肿了起来。他痛得高声大叫，还时不时地昏迷过去。每次醒过来，他便让我抱着酒罐喂他喝酒。慢慢地酒力有了效果，我看杰姆的表情不再那么痛苦了。我想他应该没事了。如果是我，就算被蛇咬了也不愿喝酒。
　　四天四夜之后，杰姆腿上的肿全消了，他又可以站起来到处活动了。惹了这么大的一场祸，我后悔极了。我对杰姆说，我以后不再说摸蛇皮之类不吉利的话了，这一切不是都灵验了吗？杰姆说，但愿我以后相信他的话，说不定摸蛇皮的厄运还没到头，以后我们还会有厄运的。杰姆还说，他宁愿朝着左肩头望一千次新月，也不愿摸一次蛇皮。望新月这种事情我父亲对我说过，他说一个叫汉克·朋格的老头干过这种事情。这老头就不相信朝左肩头望新月会有什么厄运，做了之后还大吹大擂地说他什么厄运也没有，结果他做了之后还不到两年，有一次喝醉后便从一个高塔上摔了下来，摔得粉身碎骨，一命呜呼。死后连个棺材都没有，人家把他的尸体塞到两扇门板里面，这样就算完事。现在我也开始这么想了，尽管我还不相信，可是汉克·朋格那老头就这么傻乎乎地做了一次，最后却落了个粉身碎骨的下场。
　　一天又一天，日子就这么过去了，大河的水也已经回落到原来的水位。我和杰姆在大水退去后干的第一件大事就是钓到了一条大鲶鱼。我们用剥了皮的野兔做诱饵，放在了拦河钓竿上，结果一条像人那样大的鲶鱼上了钩。这条鱼长有六英尺多，重量也有两百磅（注：1磅等于090718474斤）。我们是没有力气对付它的，它的力量可以把我们拉到伊利斯诺州那边。我俩就坐在岸边看着它又蹦又跳的，直到力气耗尽死在了水里。我们把它拉上了岸，把它剖开，在它的肚里发现了一只铜扣子和一个圆球。用斧头劈开圆球，看到里面原来是个线轴。杰姆说这是一条非常厉害的大鱼，曾经被钓住过，可是它连线轴都吞到肚子里逃脱了。时间长了线轴裹上了各种东西就成了圆球。这是我在密西西比河里见到最大的一条鱼了，如果在镇上，会值很多钱的。它的肉雪白鲜美，在市场上论磅出售的话，每个人都会买一点儿尝尝。
　　沉闷的日子总觉得过得太慢，我有点儿耐不住两个人在岛上的寂寞了，想要找一点儿高兴的事做。第二天，我和杰姆商量，不如由我偷偷渡过河溜回镇上，打探一些各方面的情况。这个说法杰姆也非常赞成。他说要去的话，最好晚上去，这样不容易被人发现。要是能打扮成姑娘的模样就更安全了。杰姆的这个主意确实是个好主意。我们动手把一件花布衫剪短，穿到了我身上。杰姆还用钩子把后面钩紧，这样我就更合身了。杰姆又把一个女用的大遮阳帽戴到了我的头上，带子在我的下巴颏上系紧。这样，即使在白天别人也无法看清我的脸。我又学着女孩的动作练习了一天。在杰姆的指导下，我的一举一动，包括走路什么的，看起来都像一个女孩了。
　　太阳落山后，我划着独木舟前往伊利斯诺州对面的河岸。
　　我绕过了渡口，划到了镇子的尽头，找了一个隐蔽的地方把独木舟藏好，沿着河岸向镇子里走。路上，我看到有一间很小的茅草屋里亮着灯。我记得这间茅草屋早就没人住了，而如今却亮着灯，不知道是谁又住了进去。我蹑手蹑脚地走到了窗子下面，偷偷地向里面看。屋里面一张松木桌上点着蜡烛，有一位四十左右的妇女坐在桌前缝补着旧衣服。镇上的人我都面熟，可是这个妇女我从来没见过，应该是一个外乡人。也算我的运气好吧，我刚刚还担心别人会听出我的声音从而识破真相呢。看来这个妇女是不会认出我的。我想如果她来到这个镇子有几天的话，那么我想知道的一切，她准能告诉我。我装成了女孩的举动，敲了敲门。




第119章 化装到镇上打探消息


　　“谁呀，请进来。”我听到那妇女说，我便走了进去。
　　“你请坐吧。”她说。
　　我坐在了一把椅子上，她那一双亮亮的小眼睛开始仔细地打量我。接着问我：“小姑娘，你叫什么名字？”
　　“莎拉·威廉。”
　　“你家就住在附近吗？”
　　“不，我家在霍克维尔，在这下面七英里的地方。一路走到这里，有点儿累了。”
　　“看来你也饿了吧，我给你找点儿吃的。”
　　“不，我现在不饿了，我在离这里两英里的农庄歇息了一下，吃了点儿东西。所以才走到这么晚。我是来找我叔叔的，他叫阿博纳·摩尔。我妈妈有病了，又没有钱看病，我妈妈让我来找他。你认识他吧，我从来没来过，我妈妈说他就住在镇子的那一头。”
　　“我刚住到这里还不到两星期，不认识什么人。你晚上就住在这里休息吧，这里离镇子那头还有不少路呢。来，把帽子摘下来吧。
　　“不用了，我不怕天黑，休息一下就走。”
　　“不行，你一个人走夜路太危险，我丈夫一个多小时后就回来了，让他送你过去吧。”
　　接下来她絮絮叨叨地讲她的丈夫，讲她在大河上游下游的亲戚，讲他们以前的生活。她说，他们以前的生活比现在好多了，可是她丈夫还没搞清楚这里的情况就带着她来到了这里。放着好好的日子不过，来到这里受苦，真是打错了主意。她啰啰唆唆地讲了许多，我担心我是不是找错了人，也许她并不了解镇上的情况。一会儿她提到了我父亲和那件杀人案的情况，我打起精神听她唠叨下去。她讲我和汤姆怎样每个人弄到了一万块钱，其实我和汤姆每人分了六千，不知道她听谁说的一万；又讲了我父亲是如何的命苦，儿子被杀害了；我的命又是如何的苦，小小年纪就被杀了。我问她：
　　“这件事是谁干的？我们在霍克维尔也听到了关于这件事的传说，就是不知道是谁杀害的哈克贝利。”
　　“现在也不知道是谁干的，刚开始都认为是他父亲杀掉了自己的儿子。”
　　“不会吧，他怎么会这样干？”
　　“是啊，几乎都认为是他干的，差一点儿就把他判了死刑。他在杀人后的第二天早上来到镇上说了这件事，然后和大家一起开船到河里寻找，可是回来后一下船他就找不到了。后来又说是一个逃跑的黑奴干的，他叫杰姆。”
　　“杰姆，他怎么了……”
　　她滔滔不绝地讲下去，根本没注意到我插话。我便把话打住听她说下去。
　　“哈克贝利被杀的那天晚上，正是那个黑奴逃跑的那天。第二天他们才发现，头天晚上十点以后就不见了杰姆的人影，上面还悬赏三百块钱捉拿那个黑奴呢。第二天哈克贝利的父亲又来到了镇上，找到撒切尔法官又哭又闹地索要哈克贝利存在那儿的钱，说是为了走遍伊利斯诺州需要钱去找杀害他儿子的黑奴。撒切尔法官被他纠缠不过，就给了他几个钱。可是当天晚上他就拿着钱到酒吧喝得醉醺醺的，后半夜和一些长得很凶恶的外地人一起走掉了。也有人说他为了得到哈克贝利的那笔钱杀掉了自己的儿子，然后布置的现场，好让别人以为强盗干的。这样他不用等待漫长的诉讼就能得到那笔钱。因此上面也悬赏二百块钱捉拿他。也有人说他是个窝囊废，干不了杀人的事的。不过，我看他可是够狡猾的，只要一年之内抓不住他，又没有证据来定他的罪。时间长了，人们就会淡忘这件事，到时候他可以不费吹灰之力就拿到哈克贝利的钱。”
　　“是的，我也这么认为，他为了钱什么事都能干得出来。那黑奴杰姆呢，是不是都不认为是他干的了？”
　　“不，不，不，还有人认为是黑奴干的，人家很快就会捉到那个黑奴，说不定捉到后会逼他招供的。”
　　“难道还有人在捉他？”
　　“那当然了，你是不明白呀，难道三百块钱能有人白白送给你吗？有人认为黑奴杰姆离这里不远，就在杰克逊岛上。我也这么认为的，不过我没对别人说过。前几天隔壁木棚里住的老夫妻和我聊天时说杰克逊岛已经好久没人去过了，也没有住人。可是我前两天看到岛上在冒烟，我想多半是那黑奴住在那里吧。这两天又不见了冒烟，我想是不是他已经跑走了。不过很快我丈夫和另外一个人就要去看看了。前几天他出门到上游了，两小时前回来了，我对他说过了。”
　　我被她的话搞得心神不宁，坐卧不安的。双手也不知道干点儿什么好。我从桌上拿起一根针，想穿过一根线，可是我的双手抖动得厉害，怎么也穿不好。那个妇女的话停了下来，我抬头一望，她正微笑地看着我，一脸的好奇。我装出听得很出神的样子，把针和线放到了桌子上。我说：“三百块钱可真不少呀，要是我妈妈能得到，她的病就可以治了。你丈夫今晚就去杰克逊岛吗？”
　　“是啊，他和另外一个人去镇上找船了，还要想办法找一支枪。后半夜才动身。”
　　“为什么不在白天去呀，白天不是看得清楚吗？”
　　“要是白天去，那个黑奴不是能看到有人去了吗？半夜也许他已经睡着了，他们悄悄地上去寻找他的宿营地，会更方便一点儿。”
　　“这些情况我倒是没有想到。”
　　这个妇女一直用好奇的眼光看着我，看得我浑身痒痒。
　　“你叫什么呀？亲爱的。”
　　“玛丽·威廉。”
　　我记得我当初说的是莎拉，可是一紧张又说成玛丽了。我觉得我的脸在发烧，不敢抬起头来。我但愿这个妇女能说点儿其他的，她越是不说话，我就越觉得局促不安。可是她又问我了：“我记得你刚进门的时候说的是莎拉吧？”
　　“是的，我的全名是莎拉·玛丽·威廉，有人叫我莎拉，也有人叫我玛丽。”
　　“哦，原来是这样的。”
　　我觉得好过了一点儿，不过还是不敢抬头。我想早一点儿离开这里。
　　接着这个妇女又抱怨眼前的时势艰难，又抱怨她的生活困难，又说这个破屋子到处是老鼠，简直成了老鼠的天下。听她说这些，我心里放松了下来。这个屋子里老鼠确实多，确实够猖狂，每隔一会儿它们就会把脑袋伸出洞外张望着外面。她说她一个人在家的时候，手边经常准备有东西打老鼠，不然的话老鼠就会到处乱窜。她把用铅丝拧成的小铅团拿给我看，说是打老鼠用的，她已经打得很准了。就是她在两天前胳膊扭伤了，不知道现在还能不能打得准。她找了一个机会，看准了老鼠，拿着铅团扔了过去。可是她扔得离目标差太远了，老鼠没打住，她自己却叫了起来：“噢，不行了，胳膊真痛。”她把铅团给我，让我打一只老鼠试试。我一直想早点儿离开这里，最好是在她丈夫回来之前就离开，但是神色上还不能表现出来。我拿住了一个铅团，等一只老鼠露头后，看准了扔了过去。可是没有打到老鼠，要是老鼠跑得慢一点儿肯定就把它打伤了。她还夸我扔得不错，下次一定能打住老鼠。她拿过来一些铅团子放在身边，又说让我帮她缠毛线，说着就拿来了一些毛线。
　　她把毛线套在了我的双手上，一边缠着毛线，一边说着她和她丈夫的事情。说了一会儿，她又对我说：“你最好把铅团放在大腿上，看见了老鼠就可以随时扔出去。”
　　说着她就朝着我的大腿上扔过来一些铅团，我双腿一并接住了铅团。她又接着缠起了毛线。一分钟之后，她取下了毛线。她眼睛盯着我的脸，神色和蔼地问起了我：
　　“你的真名叫什么，能告诉我吗？”
　　“噢，大娘，你说什么，我听不懂。”
　　“你的真名叫什么？叫鲍勃？汤姆？比尔？还是叫什么？”
　　我顿时浑身发抖不知所措，可是我还是不能承认。我说：
　　“大娘，你要是觉得我在这里碍事，我走好了，你就不要捉弄我这个苦命的孩子了吧。”
　　“别动孩子，你坐好了，我不会伤害你的，也不会告发你的，你把你的秘密告诉我听，请你相信我，我会为你保守秘密的。也许我还能帮助你的，只要你需要我丈夫也会帮助你的。我看你就是一个逃出来的学徒吧？肯定是受到了亏待才跑出来的吧。孩子，但愿你以后过上好日子。把你的一切告诉我吧，我不会告发你的。”
　　“大娘，既然你这么说那我也就不用再装了。我把一切都告诉你吧，但是你要答应我，你不要反悔。”
　　接着我就编了一个故事对她讲。我讲我是一个父母双亡的孤儿，按照法律，把我送给了乡下的一个农民。这是一个卑鄙的农民，我忍受不了他的虐待，就趁他出门的几天偷了他女儿的一套旧衣服跑了出来。我住的地方离这里有三十英里远。我白天躲起来睡觉，晚上才敢走路，走了三天才走到这里。出门的时候我带了一些面包和肉才不至于这几天挨饿。我的叔叔在高申，我要去高申投奔他。
　　“你要去高申？孩子，你走错路了吧？这里是圣彼得堡呀，谁告诉你这里是高申的？高申离大河边上十英里远呢。”
　　“这里不是高申？今天早上一个男人告诉我的，他说岔路口靠右边走上五英里就到高申了。我躲到林子里睡到了晚上，按照他说的路走的。”
　　“他是不是喝醉了，给你指的是相反的路。”
　　“哦，可能是他喝醉了吧，那我就得赶快走了，天亮以前还能走到高申的。”
　　“我给你准备点儿吃的吧，你等着，马上就好。”
　　她动手一边给我准备吃的东西，一边说：“你听好了，我问你一头奶牛趴在地上，要站起来时哪一头先离开地？别停下来想，快告诉我，哪一头先离地？”
　　“大娘，是牛屁股先离地。
　　“好，那么一匹马站起来的时候是哪头先离地呢？”
　　“是头先离地的，大娘。”
　　“我再问你一棵生长着的大树，哪一侧青苔长得最多最旺盛？”
　　“树的北边的一侧青苔长得最多最旺盛。”
　　“我再问你，如果有十五头牛在一个小山坡上吃青草，有几头是冲着同一个方向的？”
　　“这些问题也太小儿科了，它们全冲着一个方向，大娘。”
　　她点着头说：“我以为你又在骗我呢，看来你真的住在乡下。那么你的真名字叫什么？”
　　“大娘，我叫乔治·彼得斯。”
　　“好吧，乔治。这次你要记好你的名字，别在你走的时候又说你叫亚历山大了，到时候我还得把你抓回来。还有，你不要穿这种花布衣服装女孩了，你糊弄一个男人还差不多，糊弄我就差远了。妇女们穿线都是捏着针不动，把线往针鼻子上凑的。你可不要再捏着线不动，把针往线上凑了。另外，女孩子扔东西都是踮着脚尖把手伸得高高的，靠胳膊的力气往外扔。可不是把胳膊朝外伸靠手腕的力量，这是男孩子的动作。还要记住，人家朝女孩子膝盖上扔东西时，她是两腿伸开去接的。而不是像男孩子那样把两腿并拢，你接铅团的时候就是两腿并拢。你穿针线的时候我就看出你是男孩子了，我又用别的办法试你，果真是男孩了。好了，你现在去找你的叔叔去吧。要是有什么麻烦的话，可以给我写信，我会想办法帮助你的。我的名字叫裘第丝·洛夫特丝。你一直顺着大河向前走就可以到高申了，沿河的路都是石头，估计走到高申你的脚可够受的。记住，下次再出远门要带好鞋子和袜子。”
　　我急切地出了她的家门，沿着大河走了大概有五十英尺。回头看到她已经进了屋门，我又悄悄地走了回来。我找到了系独木舟的地方，急急忙忙地划船回去。为了能尽早划回小岛，我逆水划了很长一段路，然后朝对岸划去。我把遮阳帽摘了下来扔到独木舟里，现在已经不用再遮挡什么了。我划到河中间的时候，镇上报时的钟声传了过来，我数了数有十一下。我划到了岛边已经累得喘不过气了，可是我不敢停来下缓一口气，飞快地跑进了我原先宿营的林子里，找了一个地势比较高的地方升起了一堆大火。
　　然后迅速地跳进了独木舟，使出全身的劲快速地往我们住的地方划去。我一刻不敢停留地上了岸，穿过树林爬上了山坡，跑进了山洞。杰姆已经睡熟了，我赶快摇醒了他，对他说：“杰姆，快，有人来岛上抓我们了，我们快收拾东西离开这里。”
　　杰姆吓坏了，急忙起身，慌慌张张地收拾东西，半个小时的时间我们把东西全部收拾好放到了木筏子上。我们又把洞口生火留下的灰烬熄灭洒在了树林里。
　　我把独木舟划离了岸边，向四下张望了一圈。今晚没有月亮，星光暗淡，四周看不到有小船划来。我们两个人谁也没说话，把木筏子划到了阴影里，朝着下游的方向悄无声息地漂过了岛尾。
wwＷ．lzuｏwen.com



第120章 在破船上看到杀人犯


　　木筏子漂得挺慢的，到达小岛下面时已经快深夜一点钟了。我们时刻警惕着，要是有船过来的话，我们就划着独木舟向伊利斯诺州的那岸。幸好没有发现有船过来。我们在慌乱中把所有的东西都凌乱地扔在了木筏子上，没有想到把猎枪整理好藏在独木舟里，更没心情把钓竿拿出来放在独木舟里，我们好在以后钓鱼用。把什么东西都乱堆在木筏子上，实在是个错误。
　　我估计要是有人上岛的话，他们肯定会在我生的火旁边守候一个晚上，等候着杰姆的出现。不管怎么说，能把他们调过来，我们就有时间逃走。如果他们没上当，也不能怪我，我对自己出的这个主意挺满意的。
　　天色露出鱼肚白的时候，我们划到了伊利斯诺州这边的一个大湾里。我们看到河边有一片沙土坡，上面密密麻麻地生长着白杨树。我们就在这里靠岸，用斧头砍了一些杨树枝把木筏子遮盖了起来。这样木筏子看起来就像是河岸上坍塌下来的树枝漂在水面上。
　　密西西比河在密苏里和伊利斯诺州之间穿过，杨树林都在伊利斯诺这边的岸上，而密苏里那边的河岸都是高高的山岭。河道都在密苏里那边，我们的木筏子在伊利斯诺这边漂着，不用担心会碰到什么人。我们一整天都躺在树枝掩盖的木筏子上，透过树枝的缝隙可以看到一些轮船和木筏沿着密苏里河岸向下游开去，也看到驶向上游的轮船激起的阵阵浪花。我对杰姆说了我和那个妇女聊天的内容。杰姆说：“那个妇女真是太聪明了，要是她来寻找我们的话肯定不会在火堆旁死等，说不定她会带着一只狗帮忙的。”我说：
　　“要是她想起来的话，那她为什么不让她的丈夫带着狗呢？”
　　“依我看，她会提醒她丈夫的，这些人一定是到镇上找狗，才耽误了时间。不然我们就不会这么容易逃到这里了，说不准已经被抓回镇上了。”
　　“反正他们没找到我们，别管那么多了。”
　　太阳下山了，我们从白杨树杈里伸出头四下观望一番，看到附近没有什么人。为了防止热辣辣的阳光晒到我们，也为了下雨时我们有个待的地方，杰姆决定用木筏子上层的木板搭个小小的窝棚。杰姆还把窝棚的地板布置得高出木筏子一尺多，这样我们把全部的东西都放了上去，就算是有轮船开过来激起水花，也不用担心会把东西打湿。窝棚中央的地方我们还铺了厚厚的土，准备在这上面生火；还装了一个框架，四周围得严严密密的。就算刮风下雨的时候我们在里面生火，窝棚外面也看不到。这段水面暗礁非常多，经常会把掌舵的船桨碰断。我们还用粗一点儿的树枝做了一把舵桨以作备用。为了不被下游开过来的轮船把我们的木筏子撞翻，我们又竖起了一根树杈，把那盏旧铁皮灯挂了上去，当下游有船开过来时我们就把灯点亮，上游有船过来就不用点灯了，除非我们的木筏子自己漂到了航道上。
　　水流很慢，木筏子每小时只能漂行四英里。第二天晚上我们又漂了七八个小时。我们在木筏子上捉鱼、聊天，或者在感到困的时候下水游一会儿泳提提精神。躺在木筏子上顺着静静的大河往下漂，望着浩瀚的夜空、数不胜数的星星，我们感到自己是多么的渺小。这时候我们往往都是安静地躺着，无心大声说话，也不敢大声地笑，生怕惊了这夜空的宁静。感谢上帝，这些天来我们遇上的都是好天气。第二天，第三天，天天如此，我们一切都平安。
　　每天晚上，我们都要经过河边的一些镇子。有些镇子是在山脚下，黑乎乎的一片，看不到一间房子，如果不是看到点点的灯火，你就不会知道这是一个镇子。漂到第五天的晚上，我们经过了圣路易。这是一个非常大的镇子，坐在木筏子上看，到处都是灯火阑珊，好像全世界都点亮了灯。在圣彼得堡的时候，听人们说圣路易的人非常多，有两三万人。我一直认为他们是在吹牛。那天晚上两点多钟的时候，我们经过了那里，我亲眼看到了那里灯光闪烁，像是灯的海洋，我才相信了他们的话。那天的晚上，圣路易的人们都睡熟了，没有一丝儿的声音。
　　现在每到了晚上十点多钟的时候，如果途径村子，我就会溜上岸，跑到村子里买上一点儿东西。买一角钱或者一角五分的咸肉，或者是一点儿小食品啦，都是一点儿吃的东西。偶尔看到一只跑出鸡笼的鸡，我就会顺手捉走。我父亲说过，要是有机会看到一只跑在外边的鸡，你就赶快捉来，如果你不捉的话，别人就会捉了。我父亲也说过，要是你帮助过一个人，人家一辈子都不会忘记你的。可是我只是听他说，从来没见他做过。如果有捉鸡吃的机会，他是不会放过的。
　　天蒙蒙亮的时候，如果途经的岸边有农田，我也会溜上去借上一点儿东西，比如西瓜、甜瓜或是南瓜和几根快熟的玉米。因为我父亲说过，只要你记好在有的时候还人家，借一点儿也没什么不好的。不过道格拉斯寡妇却说，那些行为就是偷东西，只不过找个好听的借口而已，一个正派的人是不会那样做的。杰姆说他们两个讲的好像都有一些道理，那我们又该听谁的，该怎样去做呀？最后杰姆说，我们不如写上一份清单，挑出几样东西以后不再借了，这样再借其他的东西就会好借一点儿。木筏子在大河上漂着，我们躺在木筏子上商量了一夜。我们商量着能否不用再借西瓜、甜瓜或者香瓜之类的东西了，可是不借这些东西心里总觉得不大痛快。一直商量到了天亮，最后决定不再借山里红和柿子了。山里红根本就不好吃，柿子也要两三个月之后才熟——作出这个决定我非常赞成。
　　有时候，在凌晨或是晚上，我们会看到有一只起得太早或者睡得太晚的水鸟。我们就用猎枪打下来换换口味。总之，我们在木筏子上漂流的日子还是很快乐的。
　　一天晚上，木筏子平静地在水面上漂着。到了后半夜，天突然变得阴沉起来，之后便是雷电交加，大雨倾盆。我们躲在窝棚里听任木筏子顺水向前漂。只见一道电光闪起，照亮了大河和两岸的山岩。我看到前面一只轮船停泊在一处山岩边，原来是撞到了山岩上不能动弹。我连忙叫了起来：“杰姆，你快看。”这条船停在我们木筏子的正前方，船体已经倾斜，只有上舱还浮在水面上。电光一闪，把上面的情况照得清清楚楚，连拴烟囱的小铁链都看得见，一顶旧垂边帽子挂在大钟旁的一把椅子上。
　　此时已是深夜，风卷着雨珠打在河面上溅起一道道的水花，四周是黑暗的一片，电闪一过，忽明忽暗，显得神神秘秘的。看到这艘轮船孤单地停在这里，我的好奇心和所有的孩子一样。我想爬上去看一看能不能找到一些有用的东西。我对杰姆说：“杰姆，我们上去看看。”可是杰姆不愿意去，他说：“我们这几天一直顺顺利利的，还是按《圣经》上说的保持顺利吧。我可不愿意到那破船上，说不定有人看守呢。”
　　“有个屁看守，一条快沉了的船，除了管理人员的舱房和领航房里有点儿值钱的东西，有谁还傻乎乎地冒着生命危险在这里看守。”杰姆一阵沉默，像是在考虑我的意见。“船长是个阔佬，每个月就有六十块钱，他不会在乎抽五分钱一根的雪茄烟，说不定我们还能在他的卧室里找得到呢。杰姆，你就不要犹豫了。如果是汤姆在的话，我们早就上去了，他才不会错过这次好机会，他把这种事情就当做历险，并且还会像哥伦布发现新大陆那样摆一摆他的那一套派头呢。”
　　杰姆犹豫了一会儿，终于被我说服了。他说：“我们要小心点，悄悄地上去，不要再大声说话了。”天空又是一道闪电，把这一刻照得就像白天一样，我们趁着这道瞬间的亮光，抓住了船舷上的桅杆爬了上去，并把木筏子系好。
　　轮船的甲板倾斜得很厉害，我们在黑影里蹑手蹑脚地溜到了管理人员的舱房。里面黑乎乎的什么也看不见，我们靠手摸摸索索地拨开调货的绳索，一会儿我们又摸到了天窗的一边。我们爬过了天窗，慢慢地摸到了船长室的门口。船长室开着门，我们摸索着正要进去，突然发现顶舱的过厅里有一处亮着灯光，仔细听还能听到有人在里边说话。
　　杰姆小声对我说：“哈克贝利，我们还是回去吧。我感觉心跳得厉害。”
　　“那好吧，我们轻一点儿，别让人发现了。”我说。
　　我们更加小心地摸索着准备回到系木筏子的甲板边，这时听到有人在里面哭着说：“不，不，伙计们别杀我，我发誓决不告发。”
　　“杰姆·透纳，你又在撒谎，这一手你以前早就表演过了。每一次分油水你总要威胁我们要多分一点，不然你就告发。你这个卑鄙的畜生，你以为我们还会相信你吗？”
　　杰姆已经摸着回到甲板那边了，可我实在按捺不住我的好奇心，我想如果汤姆在的话肯定不会退缩的。此时此刻我只想看看下面究竟会发生什么事。在黑暗中我手脚并用，爬过了狭窄的过道，到了与顶舱的过厅一壁之隔的地方。我看到里面站着三个人，一个人被捆绑着倒在地上。还有一个人手里举着一盏灯站在他的旁边，另外一个人拿着一支枪顶着躺在地上那个人的头上说：“你这个混账东西，我真想一枪毙了你。”
　　“别这样，求你了。比尔，我一定不会说出去的。”地板上躺的男人缩成一团哀求道。
　　听到他的哭求，手里举灯的男人大笑了一番，一边笑一边说：“这样的事你是不会说的，你从来就没说过真话。”后来又说：“你不要再苦苦哀求了，如果不是我们把你捆起来，你早把我们给杀了。我们为什么要捆你呢？就是为了我们的权利。杰姆·透纳，我想你现在这样还能威胁了谁？比尔先把枪收起来吧。”
　　“不行，我要毙了他。哈特菲尔德就是他杀死的，杰克·帕克德，难道他还不该死吗？”
　　“可是我不想他被杀死，我有我的理由。”
　　“杰克·帕克德，上帝会保佑你的，只要我活着，就不会忘记你的大恩大德。”躺在地上的男人哭着说。
　　杰克·帕克德没有理会他，他把灯挂在一个钉子上面，招呼着比尔往我藏身的地方走来。我连忙往后缩退，可是船体倾斜得厉害，我缩不了多远。为了不让他们踩到我，我爬到了附近的一个房间里。
　　杰克·帕克德和比尔用手摸着也来到了我所在的房间，不过在他们进来之前我已经爬到了上铺。这时我已经后悔不该来到这条船上，实在是太危险了。我缩在上铺上吓得大气不敢出，他们就停在上铺的旁边轻声说起话来。不过我离他们很近，还能听清楚他们谈话的内容。比尔说：“他以前就说要告发我们，现在我们又把他揍一顿捆了起来，就算把我们的两份钱都给他，他也会去告发的。不如我们杀掉他来个斩草除根。”
　　“我也是这样想的。”杰克·帕克德平静地说，“不过我们要想个好办法。枪毙他可不是好主意，要是被警察发现了，我们就等着上绞刑架吧。不如用另外一个方法，同样地能让他死掉，我们也没什么风险。”
　　“你有什么好主意能让我们没有风险？”
　　“我的主意是这样的，你看，这条船已经破裂快沉到河底了。我们赶快把船上的东西搬到岸上，然后躲起来看着这条船沉下去，这样他就会被淹死。淹死与我们有什么关系？总比我们动手要好得多吧。”
　　“哦，原来是这样。要是船不沉呢？”
　　“那我们就等，等上两个小时，看它还沉不沉。”
　　“那好吧，我们赶快搬东西吧。”
　　他们就动身开始搬东西，我也赶快往外爬。眼见一片漆黑，什么也看不见。我轻声地叫：“杰姆！”杰姆轻声地“哼”一声，原来他离我不远。我说：“杰姆，快点儿。我们赶快找小船，这是一帮杀人犯，我们找到小船把它放掉，阻止这些流氓逃跑。别磨磨蹭蹭的，要是我们找不到，他们中的一个人就会被淹死的。我们赶快找，把他们都困在这里，好让警察来抓他们。快点儿，我从左边，你从右边，从木筏子那开始找。
　　“上帝啊！木筏子呢？木筏子被冲走了，绳子断了，我们被困在这里了！”
  



第121章 把杀人犯困到沉船上


　　我吓得简直要晕倒在地，木筏子没了，这可是要命的事呀。和这样的一帮流氓困在一条破船上可不是什么好事。现在不是埋怨的时候，我们必须尽快找到小船，然后利用小船离开这里。我们浑身打着战，摸摸索索地从右船舷边开始爬过去。时间过得可真慢，摸到船尾好像花了一星期的时间，可是到了船尾还是没看到小船的影子。杰姆说他已经吓得没有力气了，再也爬不动了。我说不行，要是找不到小船我们必死无疑，只有找到小船我们才能逃生。我们又摸摸索索地往顶舱船尾那边爬。我们摸到了天窗，天窗这边已经歪到了水里，我们沿着一个又一个的天窗爬到了大厅的门前。我看见一条小船正在那儿，确确实实是一条小船在那儿！谢天谢地！只要一秒钟时间，我就可以跳上船了。这时大厅的门开了，一个人走了出来，离我只有几步之遥。我想这下我们死定了，肯定要被他们发现的。可是他很快又转身缩了回去，说：“比尔，快把那盏破灯扔掉，别让人家看到了。”原来是杰克·帕克德，他把一袋子什么东西扔进了小船，然后跳到了船上坐了下来；紧跟着比尔也走了出来跳上了小船。杰克·帕克德轻声地对比尔说：“快点儿开船，全都好了。”
　　我爬在窗户板上，全身都没有了力气，几乎都支撑不住了。这时候比尔又说：
　　“你把他的全身都搜过了吧？”
　　“我没有搜，你搜了吗？
　　“我也没有搜呀，这么说他身上还有钱呀。”
　　“那我们还等什么？赶快去搜，死人又用不上钱。”
　　他们又返回了大船，进到船舱里面。舱门“砰”的一声关上了，因为它在破船歪着的一面。利用这个机会，我“嗖”的一下跳到了小船上。杰姆紧跟着也跳上了船。割断了缆绳，我们离开了大船。
　　我们快速地顺水滑行，不敢用桨划，怕激起的水花声惊动他们，也不敢说话，只是一心想要尽快地离这里远一点儿。我们不声不响地划过了船的外轮盖，划过了船尾。在一刻之间我们就离开大船有一百码（注：1码等于09144米）的距离了，我们的影子笼罩在了黑暗之中。我知道，我们已经安全了。
　　朝下游划到三四百码的时候，我看到那盏灯在舱门口晃了一下。我想，那两个流氓看不到小船，肯定绝望地如疯子一般又蹦又跳。他们和杰姆·透纳一块陷入了绝境。
　　杰姆划起了桨，我们快速地滑行着去追赶木筏子。这时我才有时间想那几个流氓的处境，之前我实在没有心情去想他们。我想就算是杀人的流氓吧，落到今天的地步也是够可怜的，说不定哪一天我也会沦为一个杀人犯的，到那时候我的心情又会怎么样呢？想到这里我就对杰姆说：“只要看到有亮灯的人家，我们就停下来。我去编个理由让人家先把那几个流氓救上来，等着让法律送他们上绞刑架吧。”
　　不过我这个想法还是没有完成。没过多久，狂风暴雨又来了，这次雨下得比上次还要大。我们始终看不到一点儿灯光，我想人们可能早睡着了。小船随着水流快速地向前划，沿途我们不断地张望，一边寻找灯光，一边寻找我们的木筏子。又滑行了一段时间，雨停了，可是仍然是乌云密布，电闪雷鸣。一道电光闪过，我看到了前面水面上漂着一团黑乎乎的东西，我们便快速追了上去。
　　果然是我们的木筏子。我们追赶上去又登上自己的木筏，高兴得差一点蹦起来。这时候，我们看见远处有一盏灯在亮着，在下游右边的岸上，好像是一个村庄。我就对杰姆说：“我去看一看有没有人。”小船上装了满满半船的东西，都是那帮家伙从旧船上偷来的赃物。我们把这些东西搬到了木筏上，胡乱地堆在一起。我让杰姆坐着木筏子继续顺水往下漂，估计漂出有两英里路远的时候，就把灯点亮挂起来等我回来，然后我摇着小船，朝着灯光方向划去。离灯光越来越近，我又看到三四处灯光出现在小山坡上。原来小山坡上有个村子。我在灯光的上游水面靠近了岸边，然后收起了船桨，让小船向有灯光的方向漂去。漂近时，我看到是一盏灯挂在一艘双舱渡船的旗杆上。我靠近渡船停了下来，想那看船的人在哪儿睡觉。很快我就在船头系缆绳的桩子上发现了一个人，他一屁股坐在桩子上，双腿并拢，脑袋趴在两个膝盖上睡着了。我轻轻地推了他的肩膀，就放声哭了起来。
　　他被我惊醒了，吃惊地望着我。当他见到只有我一个小孩时，就放松了下来，打了一个大大的呵欠同时又伸了伸懒腰，然后他说：“小家伙，你有什么难处啊？别哭了快告诉我。”
　　我说：“我爸爸、妈妈、姐姐……”说着我又哭了下去。
　　他说：“好了，好了，别这么伤心吧。我们都会有为难的时候，一切会好的。你快告诉我，他们究竟怎么啦？”
　　“他们——他们——你是船上看船的吗？”
　　“是的，”他非常自豪地说，“船长、船主、大副、领港都是我一个人，我还是看船的和水手头儿。有时候，我还充当货物和乘客。我没有老杰姆·洪贝克那么有钱，就不能像他那么大方地乐善好施，把钱随便地送人乱花。不过我不愿跟他调换位置，我是一个水手，水手有水手的生活。要是叫我像他那样住在镇子外面两英里路的地方，什么事都看不见，就是给我再多的钱我也不愿意。”
　　我打断他的话说：“我爸爸他们遇到难处了，而且非常危险。”
　　“谁呀，怎么啦？”
　　“你把船开到上游就看到了，我爸爸、妈妈和姐姐，还有胡克小姐都在那儿。”
　　“往上游有多远呀？他们在什么地方？”
　　“在一艘破船上。”
　　“天啊！他们怎么会到那去。”
　　“是的，他们不是故意要去的，是遇上了麻烦才躲在那里的。”
　　“我想他们也不是故意的。但是他们不赶快离开，那就没有命啦。”
　　“是这样，胡克小姐是走亲戚去的。傍晚的时候，她准备到一个朋友家住一晚上，于是他们就在步斯渡口和黑女佣上了渡骡马的渡船。渡船上的人把掌舵的桨弄断了，船顺着大水往下游漂去，漂了两英里多路，漂到那条破船那里，就被撞翻了。只有胡克小姐一人爬上了那条破船，摆渡的人和黑女佣以及一些马匹全都冲走了，天黑以后，我们坐着我们做生意的平底船经过那里。由于天黑，我们没有看到那条破船，我们的船也被撞翻了。我们都爬上了破船，可是比尔·惠贝尔被大水冲走了。他可是个好人啊，我宁愿是我自己也不愿看到他被冲走。”
　　“真是这样吗？天啊，这是我一辈子遇到的最糟糕的事了。”
　　“我们在破船上大声喊救命，可是河面太宽，附近也没有人。我爸爸说，必须得有人上岸去找人救我们，否则我们都会被淹死的。只有我一个人会游泳，于是我就游上了岸。胡克小姐说，要是我在附近找不到人的话，就来寻找他的叔叔，他叔叔住在这里。他会安排人救我们的。我上岸后，想找人帮忙，可是没有用。人家说，水流太急，又是晚上，必须有渡船才行。我一直找到这里才看到您的渡船，您赶快去救他们吧，我求求您了。”
　　“我十分愿意去，可是这笔费用由谁来付呢？你爸爸有钱吗？”
　　“噢，这个你不用担心。胡克小姐说她叔叔是霍恩贝克，他非常有钱。”
　　“原来霍恩贝克就是她的叔叔啊。你听我说，你赶快朝有灯光的那个方向跑过去，那是个镇子，镇上有家酒店，你告诉酒店的伙计让他们赶快带你去找杰姆·霍恩贝克。他知道这件事情一定会不惜代价地救他侄女的。你赶快去吧，在你们回到这里之前，我肯定已经把所有的人救出来了。你快去吧，我现在去叫我的司机，我们马上就开船。”
　　我赶快朝有灯光的地方跑去，不过跑到他看不见的地方之后，我转了个身往我放船的地方跑去。我划着船到了六百码以外的静水区，爬在船上看着是否会有船开动。如果有船过去我就放心了。不过为了那几个流氓费这么大的工夫，我觉得还是值的，恐怕没有几个人像我这样干。如果道格拉斯寡妇知道了，她肯定会夸我的。
　　前面就是那条破船了，只见一片黑乌乌的东西往下游漂去。我快速地朝着它冲过去。可是看到它已经沉到水里太深了，船上那几个人恐怕是没有多少希望了。顿时我浑身战抖起来，四周死一般的寂静，我绕着破船划了一圈，大声地叫了几声，可是没有任何回音。我的心沉痛起来，但是他们不是什么好人，所以我并不是十分的沉痛。
　　等了好长时间，我才看到杰姆点燃的灯光，看上去好像离这里千里之遥。等我靠近杰姆的木筏子，天已经渐渐亮了。我们就在附近找了一个小岛，在一个隐蔽的地方把小船沉到了水底，然后把木筏子藏好，躺到窝棚里很快睡着了。
下…… 书 ……网



第122章 快活的漂流中和杰姆争论所罗门


　　睡醒之后，我们开始收拾小船上的东西。这一大堆的东西有靴子、毯子、衣服和各种小东西，还有三盒雪茄烟、几本书和一架望远镜。雪茄烟还是很贵的那种。这些都是那两个家伙从破船上偷来的，现在归我们了。我和杰姆从来没有这么富有过。当天下午，我们躺在树林里休息，我还看看这些书，舒舒服服地度过了半天时光；我还和杰姆谈论渡船上发生的事情。我说，这种事情就是历险。杰姆说他以后不会再干历险的事情了，当他爬到船上看到有人时，以及后来发现木筏子不见时，他绝望透了。他说，要是没人来施救，那么我们就会被淹死；如果有人来救的话，把我们救出来之后就可能把他送回去，得到那三百块的悬赏。到时候，华珍小姐还会把他卖掉。不管哪一种结果，对他来说都不是好的结果。我想他的想法是对的，对于一个黑奴来说，想得这么周全，他脑袋可真是聪明。
　　看了那几本书后，我给杰姆讲了好多国王、公爵的故事，讲他们是多么的尊贵啦，出门的派头有多大啦。他们之间称呼起来也不是先生、小姐之类的，而是称陛下、大人、阁下等等。杰姆听得聚精会神的，眼睛睁得圆圆的。他说：“我还从不知道有这么多的国王。除了所罗门国王，其他的我就知道扑克牌上的国王。当国王挣的钱多吗？”
　　“只要他们愿意一个月一千也能挣，他们要什么有什么，所有的东西都是他们的。”
　　“那多好呀，那他们是不是什么都不用干了？哈克贝利。”
　　“那当然了，他们就是到处走走，到处坐坐。”
　　“真的呀？”
　　“是啊，除非有了战争他们才去指挥一下，平时他们什么也不干，要么就懒洋洋地到处玩耍啊，要么就带着猎鹰去打猎。嘘，你听到什么声音了吗？”
　　我们紧张地跳了起来，在四周张望了一番，只见河里开过来一艘大船，大船的轮子在水底下发出声音，其他没有发现什么东西。
　　“有时候闲得无聊，他们就会和议员们吵吵架。”我接着说，“要是有人不听话，他就砍了那些人的脑袋。不过，大部分时间都待在后宫。”
　　“后宫是什么呀？”
　　“后宫就是他的老婆们住的地方，你知道吗？光所罗门国王一个人，就有一百万个老婆。”
　　“所罗门我知道，我看后宫就是一个有吃有住的托儿所，那些老婆们整天吵吵闹闹的一定热闹极了。都说所罗门是最聪明的人，我看他不是的。一个聪明的人还愿意待在那乱糟糟的地方吗？聪明的人应该建一座工厂，等他想休息的时候再把工厂关掉就行了。”
　　“嗯，不过道格拉斯寡妇对我说他是最聪明的人。”
　　“不管寡妇怎么说，我认为他不是聪明的人，他干的荒唐事太多了，你听过他要把一个小孩一劈两半的事吗？”
　　“道格拉斯寡妇对我说过。”
　　“那好啦，难道你也不认为这是最荒唐的是吗？你看，我们打个比方，这棵树是其中的一个妇女，那边的一棵树是另一个妇女，我就是所罗门国王，这一块钱就是那个孩子。两个妇女都说这个孩子是自己的，难道不应该向邻居们调查一下到底是谁的孩子，然后就把孩子送到谁的家里吗？所罗门是怎样做的，他把这个孩子一劈两半。一块钱撕开了还能买到东西吗？那个劈开的孩子还有生命吗？你就是给我一百万劈开的孩子也没有用呀。任何一个有头脑的人都不会这样做的。”
　　“杰姆，你把这个问题看歪了，你没有抓住要害。”
　　“去他妈的，别和我提什么要害，我就看做事有没有道理。他这么做就是没有道理。人家争的是一个活的孩子，不是半个死孩子。他这样做就是一个傻蛋，一个下着雨也不知道进到房子里躲一躲的傻蛋。哈克贝利，别再跟我提那个所罗门了，我早就知道他是一个浑蛋。”
　　“杰姆，你真的没有看到问题的要害。”
　　“什么狗屁要害，我看明白的事情我心里有数，真正的要害道理还很多。你看一看所罗门是怎样长大的你就知道了。如果一个人家里只有一个孩子，那他肯定会非常疼爱这个孩子的。可是另外一个人他家里有五百万的孩子，那他就可以像劈死一只猫一样随便地劈死一个孩子。他无所谓了，反正有很多孩子。所罗门就是这样的混账东西。”
　　在黑奴里边瞧不起所罗门的，我还从没有见过，杰姆是第一个。我不想和他争执，就不再提所罗门了。我给他说别的国王的故事。我给他讲法国的国王路易十六被砍掉脑袋的故事，还讲到了皇太子本来要继承王位，可是却被人关在了监狱里，最后死在了那里。
　　“可怜的孩子。”杰姆感叹道。
　　“可是还有人说，他从牢房里逃了出来，逃出了法国，最后来到了美国。”
　　“这太好了，不过这里没有国王，他会不会感到孤独呢？”
　　“没有。”
　　“那他在这里干些什么，找到工作了吗？”
　　“这个我也不知道。不过有好多法国人去做警察，也有人做法语教师。”
　　“哈克贝利，难道法国人和我们讲话不一样吗？”
　　“是的，不一样，他们讲话你一个字也听不懂。”
　　“怎么会这样啊？”
　　“我也不知道，但是他们就这样说。我从书上学了几句他们的话，假如有人对你说‘八类符，佛朗赛’你能听懂是什么？”
　　“听不懂，要是一个黑人这样对我说的话，我就一拳打在他的脑袋上。我可不许他们这样叫我。”
　　“杰姆，他们不是叫你的名字的。他们是在问你：‘你会说法语吗？’”
　　“哦，原来是这样呀。为什么他们不直接说呢？”
　　“法国人就是这样说话的呀。”
　　“真他妈的好笑，他们乱叫一翻没什么意思，我不愿听。”
　　“杰姆，你说，猫说的话你能听懂吗？和我们的语言一样吗？”
　　“不一样啊，当然是不一样的。”
　　“那牛呢，和我们一样吗？”
　　“也不一样，怎么会一样呢？”
　　“那猫的语言和牛的语言一样吗？或者牛的语言和猫的语言一样吗？”
　　“都不一样的，哈克贝利。”
　　“他们说的都不一样，他们都有自己的语言，这是理所当然的。”
　　“嗯，那是当然啊。”
　　“那么，一只猫、一头牛，和我们说话都不一样的，对吧？”
　　“那是当然啊。”
　　“这样你应该明白了吧，一只猫、一头牛和我们说的话都不一样，都有自己的语言，法国人说话自然就和我们不一样啦。”
　　“哈克贝利，羊或者牛是人吗？”
　　“不是的。”
　　“好，一只猫要是说出人的语言那不是胡闹吗？一头牛要是说出人的语言，那不是疯了吗？这样说吧，一头牛是一个人吗？它和人能一样吗？或者说一头牛和一只猫一样吗？”
　　“不。当然都不一样。”
　　“那不就对了，既然猫和牛都不是人，它们当然就不能和人一样说话了，或者说牛和猫不一样，它们当然也不可能一样的说话了。那一个法国人是不是人呢？”
　　“当然是人啊。”
　　“那就对了！那你回答我，既然他是人，那为什么就不能讲人话呢？”
　　我知道和一个黑奴是没法讲道理的，说得再多也没用，白费口舌，因此我就不再说话了。
下{书}网



第123章 找回丢失的木筏子


　　开罗是我们的目的地，它位于伊利诺斯尽头，俄亥俄河从那里汇入，我们要走三个夜晚才能到达那里。在那里，我们可以卖掉木筏，坐上轮船，沿俄亥俄河向上游走，走到没有黑奴买卖的自由州去，远离这些麻烦。
　　出发的第二个夜晚，天公不作美，烟雾蒙蒙。此时我们正向一个沙洲行进，但是由于大雾的原因木筏子是无法向前行驶的，只能暂时停靠下来。于是，我坐在独木舟上，拿起缆绳想拴住木筏子，但是除了细细的小树苗，没其他任何东西可以拴。我刚把木筏子拴在岸上的一棵小树上，一股急流冲过，将树苗连根拔起，木筏子被轰的一下冲走了，转眼就看不见了。二十码以外的地方什么也看不清，一团团大雾向我围了过来，我又着急又害怕浑身打战，可是又不敢动一动。过了一会儿，我稍有清醒赶紧跳上独木舟，抄起桨使劲朝后划。但是由于我的慌张根本没来得及解开缆绳，怎么划都划不动。惊恐之中我起身解缆绳，可是越是着急越是手脚发颤，怎么都解不开。
　　终于我还是解开了缆绳，顺着沙洲拼命地向木筏子冲走的方向划去，一会儿就划到了沙洲的末尾。可是一片茫茫白雾中，看不清任何东西，甚至东南西北也辨不清了，脑子跟灌了糨糊一样。
　　要是一直用桨这样拼命地划下去，肯定会撞上河岸或者沙洲什么的，“唉，”还是老老实实坐着顺水漂吧，我心里既害怕又急躁，两只手都不知道要放哪里合适，于是我大叫了几声，给自己壮胆，顺便听一听自己身处何处。突然，我听见有人小声喊，声音好像在下游很远的地方，我拼命地打起精神，竖起耳朵仔细聆听。我好像是顺着声音偏向左边漂去了。再听听，又好像是顺着声音向右边漂去了，就这样左一划右一拐，声音似乎一直在我的正前方。
　　我真希望杰姆那傻子会想到敲起铁锅，并且一直不停地敲，这样我可以听到点儿声音，也好找他。可是他始终没这样做，我大叫了两次，间隙中也听不到一点儿有关杰姆的声音，我好害怕。唉，我还是拼命朝前划，突然，后面有喊声传了过来。这回我可迷惑了，是杰姆还是别的什么人的喊声呢，难道我是调头往回走了吗？
　　我扔下桨，那个喊声又响起，一会儿在我背后，一会儿又到我前面。它不断地传过来，又不断地换地方，我不断地应声。我感觉得到水流已把独木舟调过头转到了下游的方向，它在顺水朝前漂。如果那喊声是吉姆的该多好，这样我就好办了。如果是其他人的喊声，我还是没有方向，于是我就仔细聆听，可是在大雾里我始终听不清楚是谁的声音。因为在大雾的笼罩下，什么都变了形，物品、声音等全都被变了样。
　　那个声音一直在喊，大约过了有一分钟，我“轰”的一声撞到了一段塌陷的断岸上，岸上的大树黑黝黝的，如同神话故事中烟雾缭绕下的鬼怪一般。河水将我抛出水面，像离弦之箭一样将我甩向左边，咆哮着冲过许多断树残枝，轰响着急速向前冲去。
　　又过了几分钟之后，白雾仍然在弥漫着，四周一片寂静。我就那样一动不动地坐着，寂静得可以听得见自己的心怦怦直跳的声音，我觉得它怦怦地跳了一百下，我也不敢吸一口气。
　　我无奈地只得听天由命了。我知道这是怎么一回事了，我猜测那个断岸是一个岛，吉姆肯定是漂到岛另一边去了。这个可不是一般的沙洲，上面长着一些大树，大约有五六英里长，半英里多宽，十分钟肯定是漂不过去的。
　　我竖起耳朵静静地坐着，觉得这样大约过了十五分钟左右。我估计一个小时漂四五英里的路程，就这样一直地在漂着，像失去了知觉一样静静地躺在水面上。要是不瞥到飞速滑过的树枝，我自己绝不会想到我现在漂得有多么快，天哪！那树枝朝下滑的速度像是离弦之箭，一眨眼就看不见了。我感到极度的害怕。亲爱的朋友们，如果你想知道一个人在大雾弥漫的深夜独自漂流的感觉是什么样的，那么你来试一下就知道了，我的感觉是除了害怕还夹杂着凄凉和孤独……
　　接下来大约有半个小时的时间，我时不时地喊几声。终于，从很远很远的地方传来有人答应的声音，我努力地去追寻，可是却追不上。我感觉我要冲进沙洲正中间去了，因为在我的两旁，朦朦胧胧地能瞥见一些大大小小的沙洲，有时沙洲当中仅有一条窄窄的水道；有些我还看不到，但我知道确实存在，因为我听得到水流拍打岸边树枝发出的哗哗声响。我陷入沙洲中间没多大一会儿，又听不到喊声了。隔了一会儿我又试着开始追踪声音，但是这些声音就这样东躲西藏，不停地变换地方，令人难以捉摸，真是比追“鬼火”都难。
　　有四五回，我怕撞上高出水面的小岛，只好用手利索地推开河岸。据此，我推断木筏子必定也会时不时地撞上河岸，不然它早就会漂到前方很远的地方了，因为它比我的小舟要漂得快得多。
　　又过了一会儿，我似乎又漂在开阔的大河水面上了，可是此刻一点点喊声也听不到。我在想也许杰姆是撞上了一块巨大的礁石，也可能发生了不幸，被大鱼给吃掉了，以后再也见不到他了。就这样想着想着，我又累又困，不一会儿就沉睡下去。
　　感觉只是打了个小盹，可是，醒来的时候，已经满天星光闪烁，大雾也全散了，我不知道自己是在哪里，好像在做梦一样，可是经历的事情一件件地在脑海中浮现，好似刚刚发生的事情，我终于明白，这不是梦。于是，我赶快架起独木舟，向大河的下游划去。
　　这是一处宽阔的大河，天空繁星点点，照耀着两岸茂密的树林，好似一堵坚固的墙壁。远远地眺望，水面上似乎有一个黑点，我急忙追踪过去，原来那只是几根拴在一起的木料。后来，我又看到一个又一个的黑点，我不停地追踪，终于有一个黑点正是我的木筏子。
　　我赶上木筏子时，看到木筏子上撒满了树叶、树枝和泥浆，吉姆很疲惫地坐在上面，头夹在两膝中间，已经睡着了，但是右手还搭在掌舵的桨上。另一只桨也给撞碎了。看得出来，他在这段时间也经历了一场凶险。
　　我系好小舟，上了木筏子，打着哈欠躺在了杰姆的身旁。
　　我伸出手指头挠了挠吉姆说：“喂，杰姆，我刚才睡着了吗？你干吗不叫醒我？”
　　“天哪，哈克贝利·费恩，这是你吗？你没死，你没被淹死，你又回来了，这是真的吗？还是从前那个活蹦乱跳的哈克贝利。我要好好看看你，摸摸你，愿上帝保佑你！”
　　“你怎么了，杰姆？你喝酒了？”
　　“喝酒？我喝酒了？我有时间喝酒吗？”
　　“如果没有喝酒，那你说话怎么不着边际的呢？”
　　“我怎么会不着边际呢？”
　　“你不是总在说什么我回来了，还有那些胡话，就跟我离开过似的？”
　　“哈克贝利，你用眼睛看看我，用眼睛看看我。你难道没走开吗？”
　　“走开？怎么，你这究竟是什么意思？我哪儿也没去。我会去哪儿？”
　　“哦，是不是什么地方出了差错，那么我是谁呀？我还是我吗？我现在在哪儿？我要搞清楚。”
　　“杰姆，你是个脑筋糊涂的老傻瓜，你就在这里，不是很清楚了。”
　　“是吗？那么，你回答我。你是不是拿了绳子，坐着独木舟，想把木筏子拴在沙洲上？”
　　“不，我没有。哪里有什么沙洲？我没看到什么沙洲。”
　　“你没看见沙洲？难道不是绳子松开，木筏子哗的一下被水冲跑了，你和独木舟消失在后边的大雾里了吗？”
　　“什么大雾？”
　　“就是那场大雾呀。那一夜都未散的雾。你没喊吗？我没喊吗？直喊到遇见那个小岛，我们都弄晕了，被小岛弄得晕头转向，后来，我们一个人迷了路，另一个人也一样转晕了头，东撞西撞的吃尽了苦头，还差点儿被淹死？你说是不是这样啊？哈克贝利，你说这还会是假的吗？你跟我说说。”
　　“好了，我听得迷迷糊糊的。杰姆，你听我说，我没看见大雾，没见岛，没有遭难，啥也没遇上。我就坐在这里和你谈了一整夜，直到十分钟以前你开始睡着，我也睡了。刚才你是在做梦了，那么短的时间你也不可能喝醉的。”
　　“真是见鬼了，我怎么会在十分钟里就梦见这么多事呢？”
　　“喔，算了吧，你确实是做梦了，因为你说的事都不曾发生过。”
　　“不过，哈克贝利，这对我来说可都是很真实、很明白的。”
　　“多明白都没有用，什么事都没有发生。我知道，因为我一直都在这里。”
　　杰姆不再说话，坐在那里仔细地想了大约五分钟。然后，他说：“这么说来，我想我确实是做梦了，哈克贝利，只是，这是我有生以来做过的最真的梦，以前做梦可从来没像这次这么累。”
　　“噢，好了，这没什么，因为有些时候，做梦就是像真事儿一样累人。这场梦啊，可真是无比美妙的梦哩，把这梦从头到尾跟我讲讲吧，杰姆。”
　　于是，杰姆就把事情的经过从头至尾详详细细地说了一遍，讲得和真实中发生的一模一样，只是讲解的过程中有点儿添油加醋。然后，他说他得想办法把这个梦给“解”开，因为这个梦是上天降下来的一个警告，为了让我们提高警戒。他说第一个沙洲代表一个人，他老想给我们做些好事；而大水表示另一个人，他总想把我们设置一些障碍让我们遇不到那些好人。喊声是上天给我们的警告，要是我们不认认真真地弄懂它的意思，它就可能给我们带来坏运气，而不是让我们避开。许许多多的沙洲表示各种各样的灾难，爱争斗吵架的人们和形形色色卑鄙的家伙也许我们都能遇到，但是只要我们不招惹他们，不同他们争吵，管好自己的事情，我们终将渡过难关，挣脱迷雾，回到开阔晴朗的大河上。大河代表禁奴的自由州，从此灾难就会消失了。
　　我刚上木筏子时，天空乌云密布，光线很暗，可现在又晴朗起来了。
　　“哦，不错，到目前为止，这梦都解得相当不错，杰姆。”我说，“只是，这些东西又表示什么呢？”我是指木排上的树叶和脏东西，以及那支碰断的桨。现在，你可以看得一清二楚了。
　　杰姆看看那些树叶和脏东西，又看看我，再回身看看脏东西。他好像还不能很快摆脱那个梦境，重回到现实中来，因为那个梦牢牢地占据了他的大脑。但是，当他把事情理出头绪后，他竟然一脸严肃地看着我，一本正经的，没有一点儿笑容。他说：“表示什么？我来告诉你吧。当我使劲地划着木筏子，还大声喊着你，简直快累死了，我的心都快要碎了，因为你不见了，我也没有心情顾我自己还有木筏子会怎么样了。当我醒过来，看到你又回来了，平平安安活蹦乱跳的时候，我的眼泪都流下来了，我真想跪下来，亲亲你的脚啊，我真是要感谢上帝了。可是，你就只想着怎么编个谎话，来糊弄老实的杰姆，看我的笑话。那些垃圾就是垃圾，垃圾就是往朋友头上抹脏东西，叫人家为他害臊的人。”
　　说完，他慢慢地起身朝小窝棚走去，钻到里面，一句话也没有再讲。但是，这就足够了。他叫我觉得自己有多害臊，我恨不能去亲亲他的脚，来求他收回他说的那些话。
　　又过了十五分钟，我才鼓起勇气，向杰姆低头认错，不过我总算认了错，内心稍微好受一些。过了很长时间，我也没有因为认错这件事后悔过，而且从那以后，我再也没有和他开过恶意的玩笑，要是当初知道会让他那样难受的话，我是无论如何也不会跟他开那个玩笑的。
 .  下 ?书? 网



第124章 错过了开罗与杰姆走散(1)


　　由于劳累，我们沉沉地睡了差不多一整天，在天色将晚的时候开始出发了。走着走着，突然看到前面不远的地方有一只又长又大的木排，好像阅兵部队一般的阵容。看这派头容下三十多个人都没问题。木排的每一端都有四只掌舵的长桨，上面有五个离得相当远的窝棚，中间一堆露天篝火，每头一根高高的旗杆。“唉，谁要是能在这样的木排上做伙计，那可真是上天修来的福哦，也不愧是个人物了！”我对杰姆说道，杰姆说他也有同感。
　　夜晚的天空出奇的闷热，此时我们正顺水漂到一处大的河流里。河水很宽很宽，两岸森林密布，连绵不断，如同两堵高大的墙，把光线堵得一点儿也透不过来，甚至连一条小小的缝隙都没有。杰姆和我谈起了开罗，说也许我们到了开罗也认不出来，听说那里只住着十几户人家，要是经过那里的时候刚好是深夜，人们都熟睡了，没有半点儿的灯光，怎么能认出来那是开罗呢？杰姆说那是两条大河在那里交汇的地方，应该可以看得出来。我说这也难说啊，也许我们会觉得是在经过一个岛的尾部，又绕到原来那条河里了。这样一讨论，我们两个可是吓得慌了神，得赶快想办法，到底怎么做才不至于错过开罗呢？我脑子一转：“有了，我们见到有亮光的时候可以下去问路，就说我爸爸要去开罗做买卖，可他是初次来这里，不知道路还有多远？因此找人帮忙指点一下。”“好主意，”杰姆说道，边说边递给我一根烟，我们美美地抽了起来，刹那间，满嘴的烟气就顺着河水的流动缓缓地在我们的四周飘荡起来……
　　为了不至于错过开罗，我们两个瞪大了眼睛，不敢放松半点儿警惕，仔细地观察是否到了。因为这对于杰姆来说是改变人生的唯一机会，一旦踏入那片圣土，他今生将作为自由人可以自由自在的生活了，一旦错过，就再也没有机会可以获得自由，而是再次回到做黑奴的命运。于是，没过几分钟，他便激动地大叫：
　　“到了，到了，开罗到了！”
　　可那只是萤火虫或者鬼火，而并非开罗，我安慰他不要慌张。杰姆又瞪着眼睛一眨不眨地继续观望，杰姆说他激动得浑身发抖、发热，因为马上他就要自由了，就要开始新的生活了。而此刻其实我也浑身发抖、发热，因为杰姆要获得自由的这件事情一直在我心头萦绕，以前从来没想过这件事的后果。现在想到了，竟然搅得我不得安生。我不知道这么做是对还是错，我坐也不是，站也不是，在哪儿也待不住。想到华珍小姐，觉得其实华珍小姐对我也不错，她一心一意地教我读书，想方设法地教我懂规矩，在她身边发生的一件件、一桩桩事情，此刻都浮现在我的脑海，我永远也忘不了她对我的好。而现在，我却正在帮助他的黑奴逃跑，我真的对不起华珍小姐呀。有个声音在对我说，不能对不起华珍小姐，你完全可以划到岸上向人告发杰姆。但是再想到可怜的杰姆，我又不能这么做，我的良心告诉我，杰姆的逃跑也不是我的原因，我从来没有让他从华珍小姐那里逃跑啊，这件事不是我的错。
　　自己的内心就这样一直在火急火燎的挣扎，坐卧不宁，现在要是死了多好，就可以不受这份煎熬了。我在木筏子上踱来踱去地不断地在骂着自己，而杰姆也坐立不安，在我身边不停地晃来晃去。我们俩谁都无法安静。每回听到他手舞足蹈地喊“那是开罗”的时候，我的胸膛就像被人刺了一枪般的难受。“唉，要真的是开罗，我觉得我会难受得死掉。”
　　在我内心自言自语的时候，杰姆不停地在高声阔论，设想他的未来。他说他的老婆孩子如今也在别人那里做奴隶，老婆在距离华珍小姐家不远的一个农场。他到了开罗后，要拼命地赚钱，不花一文钱，当他攒够了钱，他就买回他的妻子。然后，他们再一起干活攒钱，把他们的两个孩子买回来。如果他们的主人不肯卖的话，他们就要找个反对黑奴制度的人帮忙去把他们偷回来，这样他们就可以全家团聚过上幸福的生活了。
　　听到这话我惊讶极了，几乎全身冰凉。这要是在过去，他一辈子也不敢讲这样的话啊。现在，在自己快要自由的时候，他竟然这么的胆大狂妄，说出这样的语句。有句老话说得好，“给黑人一寸，他进一尺”。是啊，从杰姆目前的情形来看，真的是这样。我想，这一切和我不动脑筋有很大的关系，正是由于我没有好好考虑，才帮助眼前的这个黑奴逃跑的。而他的逃跑不但损害到华珍小姐，还将损害到他孩子的主人，一个我从来不认识的人，一个从来没伤害过我的人——他要去偷他的孩子。
　　听到杰姆说出这样的话，我感到难过。他太狂妄自大了，此时，我内心的火正在被点燃，而且被越扇越旺，良心告诉我：去告发他吧，现在还不算太晚，看到灯光就到岸上告发他。想到这些，我内心顿时轻松起来，烦恼也变得烟消云散了。我高兴地唱起了歌，我开始注意观察远处的灯光。很快，看到不远处有亮亮的一闪一闪的光。杰姆大声嚷道：
　　“我们自由了，我们安全啦，哈克贝利，我们安全啦！尽情地跳吧，唱吧，这就是开罗，终于到啦，我看清楚啦。”
　　我说：“不要高兴得太早了，我划独木舟过去看看这里是不是开罗，也许不是呢。”
　　他跳过去备好了独木舟，还把他的旧大衣铺在船舱里让我坐上，递给我船桨。我要撑走时，他说：“过不了多久，我就自由了，这一切全是哈克贝利的功劳，没有哈克贝利，就没有我的自由，这是哈克贝利做的好事。杰姆今生今世都会记着你，哈克贝利，你是杰姆这辈子最要好的朋友，你也是我唯一的朋友，我要高声的歌唱了。”
　　我刚把独木舟划开，着急去岸上告发他，听到杰姆说这些话，我就跟泄了气的皮球一般，划船的动作也缓慢了起来，我也搞不懂自己该不该高兴。我划到五十码开外了，吉姆又说：“哈克贝利，可靠的老伙计哈克贝利，你是唯一对老吉姆守信用的白人先生。”
　　唉，听到杰姆这样说，我心里可真是难过，可是我又必须得这么做。正好在这时候，河面上开来了一只小船，上面站着两个手拿枪的人。他们看到我便把船停了下来，一个人问：
　　“那边是什么东西？”
　　“一只木筏子。”我答道。
　　“你是那上边的吗？”
　　“是，先生。”
　　“还有别的人吗？”
　　“有一个，先生。”
　　“喂，今天晚上有五个黑奴逃跑了，是从河湾上头那边逃的，你那个人是白人还是黑人？”我停顿了两秒钟。我想说里面是一个黑奴，可是我没有勇气说出来，我觉得此时我连一只兔子的勇气都不如，更别说什么男子汉大丈夫了。我的底气越来越不足，就像一只泄了气的皮球一样，于是我放弃了告发他的念头，直截了当地说：
　　“先生，那是个白人。”
　　“我看我们还是自己上去看看吧。”
　　“我也想让你们去。”
　　我说：“我爸爸在上面，他病了，劳驾你们帮我把木筏子划到岸上有灯光的地方。”
　　“唉，见鬼！我们忙着呢，看你是个小孩儿。我们就帮你这个忙吧。”
　　我使劲划桨，他们用力摇橹。我们划了一会，我说：“我爸爸会十分感激你们的，我刚才让许多人帮我这个忙，但是所有的人都不帮，而我又干不了。”
　　“那也太不道德了。喂，小孩儿，你爸得的是什么病？”
　　“是——嗯——嗯，也没什么大病。”
　　他们停下来不划了。这时候，离木筏子已经很近了。一个人说：“小孩儿，你爸到底得的是什么病？不要撒谎，老老实实地快点儿讲，这对你有好处。”
　　“我说，先生，我说，老老实实讲——可求求你们千万要帮我。他的病是——是——先生，只要你们能划到前面，让我把缆绳扔过来，你们就不必靠近木筏子了，请你们帮个忙吧。”
　　“向后退，约翰，向后退！”一个说。他们开始倒着划水。“离远点儿，小孩儿——划到背风处去。你爸患的是天花，你干吗不直截了当地说出来呢？你想四处传染吗？该死，我担心风已经把它吹到我们这边来了。”




第125章 错过了开罗与杰姆走散(2)


　　“唉，”我带着哭腔说，“我见谁给谁说实话，可他们都干脆走开，丢下我们不管。”
　　“可怜的孩子，我们也替你难过。你这样说我们也理解。只是我们也不想传染上天花，你知道吧。这样吧，我告诉你，你自己千万别上岸，否则是很危险的，甚至要丢掉性命。你就顺水向前漂大概二十英里左右，就会漂到一个镇上，这个镇位于大河的左边，这时候太阳已经升起了，你可以向路人求助，告诉他们，嗯，你爸爸是因为发烧了才有病的，千万别说是天花，或者让人们猜疑。现在你就赶快行动吧，千万别去对面岸上有灯光的地方，那只是个堆放木头的厂房。孩子，你们家一定很贫穷吧，我在这块板上放上二十块金币，等它漂过去你自己拿吧。丢下你不管，我们也于心不忍，所以你就和我们保持二十英里的距离吧！”
　　此时另一个人也说：“别撒手，巴克，也帮我在这板上放上二十块。再见，孩子，按照巴克先生说的去做，你就可以没事了。”
　　“对，是这个样子的。再见了，孩子。如果你看见有逃跑的黑奴，你让人帮忙抓住他们，你还可以靠它赚点儿钱。”
　　“再见，先生，”我说，“放心吧，如果我遇到黑奴是不会让他们逃跑的。”
　　他们划走了，我上了木筏子，心情很不是滋味，不知道自己这样做是不是错了。唉，我小时候就没学好，长大了也没出息，遇上事情就没有主意，也无人为我撑腰。可是如果我把杰姆告发了，心里也不会好受，说不定比现在更难过，我不知道自己到底是做对了还是做错了，如果一个人想做好事，肯定是不容易的，但是想做错事，确实很容易。算了，我的头脑开始发胀了，还是别再为这个伤神吧，以后遇到事情根据情况，怎么方便就怎么做吧。
　　我走入窝棚，杰姆不在那里。我四处看看，也没看到他。我喊道：
　　“杰姆！”
　　“哈克贝利，小声点儿，我在这里，他们都走了吗？”
　　他躲在船的下面，身子在水里，只露出个鼻子。我告诉他说那些人已经走远了，他这才敢上来。他说：“我在水里面始终在听着你们的谈话。他们要是上来检查，我就赶快游到岸上，等他们走了我再回来。不过，哈克贝利呀，你可真会说话，说的话一套一套的，把那些人哄得一愣一愣的！应付得真漂亮！谢谢你，救了我一命，我会永远铭记在心的。”
　　然后，我们说到那些钱，每人二十块，真是笔不少的收入。杰姆说有了这些钱我们就可以不必划木筏子而改坐轮渡了，还可以在自由州里随处游玩。可是二十多英里对木筏子来说不算远，希望那里就是开罗。
　　天将亮的时候，我们系好了木筏子，杰姆忙了一天把东西收拾好，又安排好了藏木筏子的地方，一切都准备好了，就等机会到了离开木筏子。
　　大概在晚上十点左右，我们望见左手河湾下边一个镇子上亮着灯光。
　　我看到有一个人驾着小船正在放钓鱼钱。我便划过去问路：
　　“先生，那座镇是开罗吗？”
　　“开罗？浑蛋大傻瓜！不是。”
　　“那是什么镇，先生？”
　　“你要是想知道，就去问别人啊，你要是再缠着我半分钟，把你扔到河里喂鱼。”
　　我把木筏子划了回去。杰姆很失望，我安慰他说不要紧的，我看下一个地方应该就是开罗。
　　第二天天亮前，我们又到了一座镇，我正要出去询问，一看可不得了了，怎么这里四周都是高地，我记得开罗四周是没有高地的，杰姆也说这里不像是开罗。
　　我说：“也许有大雾的那天晚上已经走过了开罗。”
　　杰姆伤心地说：“我们别提它啦，哈克贝利，可怜的黑人是不会有什么好运的，我总在怀疑那条蛇皮带来的厄运还没完。”
　　“我希望我从未见过那条蛇皮，杰姆，你知道吗？我真希望我的眼睛从来没有看见过它。”
　　“这不是你的错，哈克贝利，别再责怪自己了，你当时也不知道的。”
　　天亮的时候，我们看到靠岸这边是清澈的俄亥俄河水，外面那边还是浑浊的河水！因为开罗镇位于俄亥俄河注入密西西比河的入口处。俄亥俄水较清，密西西比河较浊。这就是说，开罗真的早已经走过了。
　　我们把这事儿谈了一遍。上岸是不可能的，而把木筏子划回上游也不可能，只有等到天黑以后，用独木舟往回划。商谈好以后，我们决定在白杨树丛里好好睡上一天。然而等到天黑我们再回到藏木筏子的地方时，独木舟找不到了，怎么找都没有了。
　　好大一会儿我们两个人都没说话，不知道该说什么，但是心里都很明白，这又是那个蛇皮在作怪。说又起什么作用，好像是我们在埋怨，只能说越说越有连续不断的厄运一件连着一件，因此，我们懂得了应该保持沉默。
　　后来，我们谈到了下一步该怎么办的问题，我们觉得只能划着木筏子往下游漂去，等到有机会买个独木舟再向回走。我们不想在四周无人的时候偷别人的，如果像我父亲经常做的那样，人家肯定会在后面追我们，从而带来麻烦。因此，天黑以后，我们乘木筏子出去了。
　　摸蛇皮的确是件蠢事，如果还有人不信的话，请继续把这本书读下去，看看它又给我们惹了多少麻烦，那他就不得不信了。
　　买独木舟的地方一般在停靠着木筏子的岸边。我们一直很注意岸边有没有停靠的木筏子，可是始终没有看到。这样，我们又向前漂了三个多小时。夜色变得像下雾一样阴沉沉、灰蒙蒙的，大河上的一切都看不清楚，距离也分不清楚。深夜里，四周一片寂静。这时候，从下游逆水驶来一艘轮船。我们点亮灯，这样轮船上的人就能看见我们。逆水船一般不会靠我们很近，他们开出去顺着沙洲，专门找暗礁下面的静水区域走。可在这样的黑夜里，他们好像与大河作对似的，拼着劲儿往前走。
　　轮船轰隆隆地开过来了，我们只能听到它的声音。一直等它开近才看清楚，它正冲着我们前进。有些轮船往往喜欢这么做，好让人知道他们的威风。他们是想看看究竟能靠得多近又不碰到小船；有时，大轮船的轮子啃掉支桨，把小船上的人吓得心惊肉跳。领航员就伸出头大笑，觉得这个恶作剧十分好玩。这条船很大，开得也十分急，我们以为它只是打算和我们开个玩笑戏弄一下，可是它一点儿也没有偏开的迹象。它如同一团团黑云一般地突然出现在眼前，庞大骇人，前边长长一排的锅炉门，四周亮着火光，像鲜红炽热的牙齿露出凶相。它那庞大的船头直冲着我们驶来。汽笛震天的响，还有停止开动引擎的铃声也在叮咚地响，似乎想要停下发动机，就听得一阵胡叫乱骂，接着发出一阵阵的放气声。杰姆从木筏子一侧翻身下水，我翻下另一侧，轮船直冲而过，从木筏子中间穿过去了。
　　我潜入水中一直摸到河底，我得有足够的空间距离让一只三十英尺的大轮子从我身上过去。我在水下能待一分钟，这一回，我想我憋足了气，足足待了一分钟半，然后我急忙探出水面，因为我快被憋死了。我一下窜出了头，水齐着胳肢窝，喷出鼻子里的水，喘息了一阵。那艘船稍停片刻后，又一次发动了机器劈波斩浪，逆水而行，在沉沉的夜色里失去了踪影，他们向来不大关心放排人，只是偶尔我还可以听见它的轰鸣声。
　　我一边游着水一边大声喊叫吉姆，喊了十几次，可是我听不到任何回音。于是，我踩着水抓到一块漂到我身边的木板，推着木板朝岸边游去。可是，我感觉出河水是朝左边河岸流动的。那就是说，我正处于一股横流中，于是，我变换方向向那一边游去。
　　我花了好长时间才渡过这条长长的大约有二英里多长斜斜的横流。我找了个比较安全的地方，爬上了岸。天很黑，我只能看到面前的一小段路。路坑坑洼洼的相当难走，我摸索着走了四分之一英里多远，不知不觉就走到了一座旧式的双排圆木的大房子前面。我急急忙忙想绕过房子跑开。忽然，几条狗跳了出来冲我汪汪乱叫，我想我最好的办法还是站着别动。
。下 书网



第126章 来到格伦基福特家(1)


　　大约半分钟之后，我听到有人从窗户里朝外说话，他并没有伸出头，说：
　　“孩子们，有人来了！外边是谁？”
　　我说：“是我。
　　“‘我’是谁啊？”
　　“先生，我的名字叫乔治·杰克逊。”
　　“你想要做什么呀？”
　　“我什么都不做，我只是路过这里，可是狗不让我过去。”
　　“大深夜的，不睡觉，鬼鬼祟祟地在游荡什么？”
　　“我没有，先生。我从轮船上掉到水里了，所以才走到了这里。”
　　“噢，你从轮船上掉下来了。你们点一堆火吧，你刚才说你叫什么？”
　　“我叫乔治·杰克逊，我是一个小孩。”
　　“好吧，要是你没说谎话，你就不用害怕，没人会伤害你的。你站在原地不要动。你们谁去把鲍勃和汤姆叫醒，要带上枪。乔治·杰克逊，只有你一个人吗？”
　　“是的，先生，只有我一个人。”
　　这时候，我听见房子里的人在走动，还看见一处灯光。那人大声喊：
　　“贝茵，把那个灯拿开，你这傻瓜难道没长脑子吗？把它搁在前门后面的地板上。鲍勃，汤姆，你们都赶快准备好，站到你们的位置。”
　　“我们已经准备好啦。”
　　“喂，乔治·杰克逊，歇佛逊家的人你认识吗？”
　　“不认识，先生，我从来没有听说过他们。”
　　“好吧，我就当你说的是真话。你们都做好准备，朝前走，乔治·杰克逊，你朝前走，注意慢慢过来，不要着急。如果有人跟你在一起，让他赶快靠后，只要他露面，就会挨到枪子儿的。来吧，好。走慢点儿，你自己把门推开，推一个小缝隙够你挤进来就行了。”
　　我不着急，就算着急也没有用。我慢慢地一步一步挪了过去，外面寂静极了，静得能听见我自己的心怦怦直跳的声音。那些狗跟人一样安静，不再乱叫，只是紧紧地跟在我的身后。当我登上了用三根木头搭的台阶的时候，我听见他们开锁，卸门杠，拔插销的声音。我把一只手放在大门上，轻轻地一点一点地推，直到有人说：“可以了，先把你的头伸进来。”我担心极了，害怕我把头伸进去，他们会把它切下来，可我还是得照着他们说的那样去做。
　　地板上放着一支蜡烛，他们的人都在那儿。他们瞧瞧我，我也瞧瞧他们，就这样过了十几秒钟。三个大汉用枪口对着我，看到这种情况我被吓得心惊肉跳。我看到年纪最老的一个，头发全发白了，有六十多岁的样子；另外两个有三十多岁的模样——他们都长得高大帅气——还有一个头发灰白的老太太，看着非常和气，她身后还有两个年轻女人，我看不大真切。那位老先生说：
　　“好了——我看没有什么问题。进来吧。”
　　我一进来，那位老先生就锁上了大门，顶上门杠，插好插销。他让年轻人带着枪走进一个铺着地毯的大客厅，他们都站到一个角落里。那地方很安全，它两边又没窗户，从前窗往里面打枪是打不到的。他们手里拿着蜡烛，仔细地把我浑身看了个遍，都说：“嗯，他不是歇佛逊家的人，一点儿也不像歇佛逊家的人。”紧接着，那个老人说要搜一搜我身上有没有武器，他希望我不要介意，他这样做只是想弄个明白，并没有恶意。所以，他仅仅是用手在外边摸一摸，没有伸进我口袋里，就说了声可以了。他告诉我不要拘束，一切就像是在自己家一样，把我自己的事全对他们说一说。但是那个老妇人说话了：
　　“你怎么这样呢，苏尔，你看这个可怜的小东西都湿成这模样了，会不会早就饿坏了？”
　　“噢，拉结，你说得对，我给忘了。”
　　于是，那老妇人就对一个黑人女奴说：“贝茜，你赶快给这个可怜的孩子拿点儿吃的来，尽可能快些，你们俩谁去把勃克叫醒，并告诉他给这个孩子换上干净衣服。——噢，勃克来到了，你把这个小客人带进去，找两件你的干衣服让他穿上，把他的湿衣服换掉。”
　　勃克看上去大概有十四五岁的样子，年龄大小跟我差不多，但是他的个头儿长得比我高点儿。他像是刚睡醒的样子，上身只穿着一件衬衣，头发乱蓬蓬的。他一边打着哈欠一边走过来，一只手揉着眼睛，另一只手里拿一杆猎枪。他问道：
　　“是不是歇佛逊家的人来了？”
　　大家告诉他说没有，刚才只是虚惊一场。
　　“没有就好，要是来的话我一枪一个，全部打倒。”
　　他们全都笑了起来，鲍勃还说：
　　“嘿，勃克，像你这样的速度，说不定还在梦中，头皮就被剥下来了。”
　　“你们怎么不去叫我呀，怎么总是把我忘记，连表现一下的机会都没有。”
　　“勃克，我的孩子，别着急。”老先生说，“你表现的机会迟早总会有。现在你先照你妈说的话去做。”
　　我跟着勃克上楼进了他的房间。他找出了一件夹克和一件衬衫，还有一条裤子递给我。我脱掉了我的湿衣服，把他的衣服穿到了身上。他问我的名字叫什么，可还没等我告诉他，他就急着给我讲他前些日子在树林里捉到一只蓝喜鹊和一只小兔子。他还给我玩摩西的猜谜游戏，问我，蜡烛熄灭之后，摩西去那儿了？我说从来没人和我说过这件事，我不知道。
　　“那你猜他去哪儿了？”他说。
　　“没人跟我说过，我怎么猜呀？”
　　“很容易猜的，你可以想一想呀。”
　　“是哪一支蜡烛熄灭了？”
　　“任何一支都行。”
　　“我不知道它在哪儿，你说它在哪儿？”
　　“哈哈，它在黑暗里。”
　　“你知道它在那儿，为什么还问我？”
　　“你可真笨，这是一个谜语，你没听过吗？你打算在这里住多长时间呀？最好你长住这里，现在也不用去学校了，我们会玩得开开心心的。你养狗了吗？我养了一条，这条狗会游泳，能把你扔到河里的东西叼回来。你喜欢星期天梳头吗？我不喜欢，这都是无聊的事。可是我妈让我这么干。我讨厌这些旧裤子，穿上怪热的，可是还是穿上吧。老朋友，你都穿好了吗？那就来吧。”
　　凉凉的玉米饼，凉凉的咸牛肉、奶油和奶酪，他们已经给我准备好了。这么好吃的东西我从没见过。勃克和他妈妈，还有两个年轻女人，他们都在一边抽着玉米穗烟斗，一边谈着话。那个叫贝茜的女黑奴不知道去了哪里。两个年轻的女人长长的头发披在背后，头上还披着头巾。他们问我的身世，我一边吃，一边说。我对他们说，我们一家人在阿肯色州南头一个小农庄上生活，我姐姐玛丽·安为了逃婚离家出走，从此没有任何消息。比尔为了寻找我姐姐，四处流浪，现在也不知道在什么地方。汤姆和摩尔也死了，我们全家就只剩下我爸和我。我爸爸一生历经磨难最后穷困潦倒得病死了，我把我爸爸安葬后，就带着家里剩下的一点点东西坐着船往上游去，可是不小心又掉到了水里，才流浪到了这里。他们说，可怜的孩子，你就把这里当成你的家吧，想住多长时间就住多长时间。后来，天都快亮了，大家都困了，就纷纷回去睡觉了。他们安排我和勃克睡一块儿。早上，我睁开了眼睛，见鬼！我把我的名字忘了。我就在床上躺了约一个小时，使劲儿地想，还是没有想起来。这时候，勃克也醒了，我问道：
　　“你会拼音吗，勃克？”
　　“会啊，这有什么难的。”他说道。
　　“我不信，你能拼出我的名字吗？”
　　“只要你会的，我都会。”
　　“那你就拼拼看，拼我的名字。”
　　“乔——治——杰——克——逊，怎么样，我拼出来了吧。”他说。
　　“不错，我的名字简单不用想就能拼出来，我以为你不会呢。”
　　我在心里把这个名字记了下来，如果下次有人问我的话，我一张嘴就要熟练地说出来，就像说习惯了一样。
　　这一家是可爱善良的一家人，房子也特别漂亮可爱。我以前在农村从来没见过这么漂亮、这么气派的房子。大门上装的是可以转动的铜把手，而不是普通人家用的铁门闩或是鹿皮绳子门闩。这个镇上许多人家都这样的。客厅里非常整洁，看不出有放过床的迹象。而在其他地方，许多人家客厅里还住人呢。客厅的墙壁上装着一个大壁炉，壁炉下面的地板和镇上其他人家一样，都是铺着磨得很平的红砖，还涂着一种叫做西班牙赭石的颜料。壁炉有一个非常大的铜架，可以放一整根待锯的原木。壁炉前的台子中间放着一只钟表，钟表的玻璃罩上还画着一幅画，画面的内容好像是一个小镇的早晨，太阳刚升起的样子。钟摆在摆动着，发出“嘀嗒，嘀嗒”的声音，十分动听。这样的一个钟表，他们是非常爱惜的，出多少钱也不愿卖。他们还经常请走乡串镇的工匠擦洗得干干净净。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第127章 来到格伦基福特家(2)


　　两只用白石膏做的鹦鹉，涂得花花绿绿的，放在钟表的两边。一只鹦鹉的旁边放着一只瓷猫，另一只鹦鹉旁边放着一只瓷狗。这两只瓷狗、瓷猫非常奇妙，你只要摸一摸它们就会叫起来，只是声音是从肚里发出来的，表情并没有变化。在这些东西的后边还有几个由野鸡羽毛做的大扇子。屋子中间有一只制作精美的瓷篮子，篮子里放着石膏做的苹果、橘子、樱桃之类的水果，这些水果也制作得十分逼真，不仔细看还以为是真的呢。
　　靠窗口的桌子上铺着一张漂亮的画布，他们说是从离这里很远的费城运来的。画布上画着一只展翅飞翔的老鹰，老鹰是用红色和蓝色两种颜料画成的，上面还有一些鲜花。桌子的四角整整齐齐地堆放着一些书籍。书的种类很全，有大开本的《圣经》，上面有很多的图画。还有一本叫做《天路历程》的书，这本我看过，里面的语句虽然很不容易懂，但是看着很有趣。上面写的是一个人离家出走的故事，离家出走的原因书上没写，其实我很想知道这个人为什么要离家出走。另一本书名字叫《友谊的献礼》，是一本感伤性诗文集。里面都是美丽的文字和忧伤的诗歌，但是太忧伤了，以至于我都不敢读，我害怕自己的眼泪会掉下来，或者很长的时间自己心里也忧伤得难以自拔。还有一本是美国共和党创始人之一——利·克雷写的演讲集，这本书我也看过，里面都是澎湃激扬的文字和振奋人心的篇章。另一本是写给人治病的书，是昆恩博士写的《家庭医药大全》，看完这本书，基本上身体有什么不舒服的小毛病，在家就可以很好地进行处理了。还有一本《赞美诗集》，里面写的都是一些赞美的文字，也很优美。还有其他讲故事的书、诗歌的书、演讲的书、看病的书等等好多本。这些书中有些故事书我能看懂，有些诗歌的书我就看不懂了。屋里还有几把椅子，是用柳条编的，看着时间很长了，但是中间并没有陷下去。
　　墙上挂着几幅画，有几幅是有关历史事件的画。还有几幅炭画，据说是他们家一个死去的女儿画的。她死的时候才十五岁。她的画和我见过的其他木炭画不一样，她画得比较黑，我还没有见过这样的画。有一幅画，她画的是一个妇女头戴一顶大大的遮阳帽，帽檐下面垂着一张黑色的面纱遮盖住她那消瘦的面庞，身穿瘦长的黑衣裳，又白又细的胳膊上缠绕着黑丝带，就连脚上穿的鞋子也是黑色的。她正站在一棵垂柳下边，好像在祭奠什么人，一只胳膊斜放在墓碑上，另一只手里拿着一条白手帕和一个白袋子，表情作沉思状。画的下边写着“谁料想，竟是一朝永诀”。另一幅画画的是一位年轻的姑娘，她左手托着一只死鸟，两脚朝天仰卧着；右手拿着手帕掩面哭泣。姑娘的头发全部拢到头顶，在头顶处梳了一个高高的发髻，这幅画下面写着“婉转鸣啼，竟成绝唱”。还有一幅画上，一位年轻的姑娘正从窗口遥望着夜空的月光，任凭眼泪顺着脸蛋往下流，手里拿着一封已经打开的信，另一只手拿着一个带着链子的装着照片的鸡心形状的盒子，她很用力地把那盒子贴在嘴上，画下面写着：“难道就从此长逝了吗？唉，长逝了啊，多么让人悲痛！”这些画在我看来画得都很专业，都很有水平，可是我不喜欢这样的风格，让人看起来悲悲切切的，除了叫人伤感还是伤感。像后期印象派画家凡·高的代表作《向日葵》那样艳丽、华美的画面，激情四射的色彩，让人观看后无疑会给人以温暖、精神振奋的感觉。我想大多数人都会喜欢这样的风格。这个叫哀美琳·格伦基福特的姑娘，从这些画作里面可以看出她对于艺术是多么的热爱，并且在艺术领域里已经做出过不少成绩，每一个认识她的人都为她的去世而感到惋惜，大家都说这不但是她们家族的损失更是艺术界的损失。不过在我看来，以她的性格在天堂里也许会更开心些。在哀美琳·格伦基福特的床头前挂着一幅她的遗作。画面是一个年轻的女孩，穿着一袭长长的白裙，长长的秀发在肩头飘着，站在一处桥头栏杆上抬头望月，泪流满面，似乎已经准备好要往桥下纵身一跳；她双臂抱在胸前，另有双臂朝前张开，又另有双臂伸向明月，画面中双臂的画法据说哀美琳·格伦基福特正在斟酌、待定中，她就不幸病倒了。家人说在她病倒后，她天天祈祷能把这幅画完成，可是最终还是没能如愿就去了天堂。如今家人把这幅画挂在她卧室的床头上，平时用一块小小的纱帐给遮起来，等到她生日的时候再把纱帐给去掉，摆上鲜花。我总觉得画面上的姑娘脸蛋又甜又美，好看极了，只可惜，胸前的胳膊太多了，看着有点儿像蜘蛛网似的，有那么点儿遗憾。
　　这位年轻姑娘生前有一本剪贴簿，专门剪贴《长老会观察报》上的伤亡事故和那些讣告，以及一些不幸家属忍受痛苦的事迹。她还针对这些事件写下了一些诗篇，抒发自己的感怀。诗写得很好，其中有一首是为一个名叫斯蒂芬·道林的男孩写的，这个男孩是不幸坠入井中而死亡的：
　　哀悼斯蒂芬·道林·博茨君
　　难道年轻的斯蒂芬病了？
　　难道年轻的斯蒂芬死了？
　　难道正在悲伤的人啊，越来越哀痛？
　　难道正在吊唁的人啊，正在痛哭失声？
　　不，年轻的斯蒂芬·道林·博茨君，
　　他遭到了的并非是这样的命运，
　　周围的人固然在为他哀伤，
　　他不是因为病痛而丧生。
　　并非百日咳折磨了他的身子，
　　并非可怕的麻疹害得他斑斑点点布满身，
　　并非是因为什么病痛啊，
　　夺去了斯蒂芬·道林·博茨君的生命。
　　并非单相思啊，
　　折磨了这长着一头卷发的年轻人，
　　并非胃部的什么病痛啊，
　　害得斯蒂芬·道林·博茨一命归阴。
　　啊，都不是的，请你听我倾诉。
　　当你听着我把他的命运细诉，
　　他的灵魂已从这冷酷的世界逝去，
　　只因他不幸坠落了井中。
　　救出来的时候，肚子里装满了水，
　　我们痛哭吧，都只为迟了一步，
　　他的英灵已经飞逝远方，
　　在那美丽的天堂圣境。
　　哀美琳·格伦基福特在不满十四周岁时便能写出这样优美的诗句，那么他要是还活着，就可想而知是不是还会有更好的作品问世了？勃克说，她不管什么题目，不用动脑筋去想，出口就能成诗，随便一写就是一行，如果她找不到能为下一句出彩的，她就把上一句划掉，重新开头。特别是哀伤的诗，你要她写，她马上就能为你写出来。每当邻居家有人去世，不管是男人、女人还是孩子，尸骨未寒，她便已把“挽诗”送来了。她把这些诗称作挽诗。邻居们都说，有人生病去世，最先到场的是医生，然后是哀美琳，再后面才是殡仪馆里的人——殡仪馆里的人从没有能赶在哀美琳前边到场的。也有一次，有个死者叫惠斯勒，作诗的时候为了给这个名字押韵，多耽误了些时间，才来得稍微晚点，从那以后，她的身体状况大不如从前了，一天比一天地消瘦下去，可她从来没有埋怨过别人，可是最终也没能逃出死神的手掌心。可怜的姑娘啊，我曾经多次下决心，要到她生前的房间里看看他那本剪贴簿里面的诗，可是想想她那些画作就让人心里发慌，叫人伤感，于是我也不敢再看她那些诗了。我喜欢他们全家人，我希望我和他们之间不要有什么隔阂。这个多才多艺的姑娘，生前为别人写了不少悼念的诗，可是这个多愁善感的姑娘死后，却没有人为她写上一首挽诗。为了弥补这个遗憾，我曾思来想去地要为他写上一首，可是我总是不知道怎么写才算是最好，这不能不说是一件憾事吧。哀美琳的这间房间，老太太总是亲自整理，从不让黑奴帮忙，一直保持着她生前喜爱的干干净净、清清爽爽的样子，屋内的摆设也从未改变过，也从来没有其他人在这里睡过，老太太常常在这里阅读她的那本总也看不完的《圣经》，有时间也在这里做做针线活。
　　再说说大厅吧。大厅里的窗户上都挂着漂亮的窗帘。白色的窗帘上面画着城堡，城墙上爬满了藤萝，低低地垂着，像是一群在护城河边喝水的牛。墙壁都粉刷得雪白雪白的，地上还铺着地毯。大厅里还有一架钢琴，我想里面大概装满了小铁锅，弹起来“叮咚，叮咚”的响。如果有年轻的姑娘们唱着“金链寸寸断”（注：为失恋者的悲歌）或者“布拉格战役”（注：弗朗兹·科茨瓦拉的乐曲，马克·吐温于1878年第一次听到，认为这是不成调的作品），那是最动听不过了。
　　这是一座双排房子，两排房子当中是大空地，空地的上空还有顶棚，下面也铺着地板。这是个凉爽、舒适的地方。有时候饭桌就放在那里，大家都在这里吃中午饭，简直像天堂一般。饭菜不仅好吃，还多得很呢！




第128章 格伦基福特家与歇佛逊家的战争(1)


　　格伦基福特上校的全家都是绅士。特别是他，从头到脚都是个绅士。他的家庭出身好。道格拉斯寡妇说过，一个人有好的出身，就是最大的价值。就像一匹马，血统正宗，就很值钱。道格拉斯寡妇的出身好，她就成了我们镇上第一家贵族人家。我爸爸也这么说过，尽管他自己的身份像条小鲶鱼一样。格伦基福特上校的身材细长，个子很高，肤色白白净净地透着一点儿黑，看不到一点儿血色的影子；他每天早上都把他那张瘦脸刮得干干净净。他的嘴唇极薄，鼻孔也极薄，高高的鼻子，浓浓的眉毛。眼睛漆黑，凹得很深，可以说就像是从洞里朝外看着你一般。他的额骨很高，又黑又长的头发一直垂到肩膀上，两只手也是又细又长。他几乎每天都穿着一套细帆布做的白色西装，里面的衬衣也是干干净净的。星期天，他穿一件上面带铜扣的蓝色燕尾服，手里拿一根红木银头手杖，看上去很严肃。他从不对人大声的说话，他的语气总是那么的平易近人，因此你就会很信任他。有时候他的微笑让人看着很舒服，可是，当他的身体像旗杆一样挺直，目光像雷电一样闪出，那你就想赶紧走得离他远远的，随后，再问出了什么事。只要他在场，每个人总是都彬彬有礼、规规矩矩的。他的神态感觉好像是天气。他几乎总是像春天的阳光，暖暖的，大家都喜欢和他在一起。当他变得阴云密布时，不到半分钟就会来个天昏地暗；就这么一下，所有的人一个星期都不会再有错误出现。
　　每天早上，当他和老太太下楼时，一家人都从椅子上站起来向他们问好，等他们俩坐好之后，大家才会坐下来。这时，汤姆和鲍勃会走到酒柜前，给他调一杯滋补酒。他拿酒杯却并不喝，汤姆和鲍勃把自己的酒调好会对他们鞠躬说：“敬父亲、母亲一杯酒。”他们俩微微点头倾身，说声谢谢孩子们，然后，他们三个人一同干杯。鲍勃和汤姆也会给我、勃克调上一杯白糖威士忌或者苹果白兰地，由我们也向两位老人家举杯致敬。
　　鲍勃是这个家的长子，汤姆是老二。他们两个也像他父亲一样个子高高的，肩膀宽宽的，棕色的脸，长长的黑发，黑黑的眼睛，英俊潇洒。跟老绅士一个样，他们从头到脚，一身细帆布服装，戴着巴拿马帽。
　　夏洛特小姐二十五岁了，身材挺拔，神情骄傲严肃，长得很漂亮。她平时总是待人很随和的，可是一旦有人惹她生气了，她就会像他父亲一样，脸色就能把你吓跑。
　　索菲亚小姐是她的妹妹，她二十岁了。她的性格文静温和而又像只鸽子一般活泼，她长得也很漂亮。
　　他们每一个人都有贴身黑奴侍候。勃克也有，勃克的黑奴整天忙个不停、脚不沾地。我的贴身黑奴则空闲得多了，因为我不习惯于叫人家侍候我。
　　现在他们家只有这些人了，原来还有三个孩子，不过都叫人杀死了。还有哀美琳，是病死的。
　　老绅士家有一百多个黑奴，还有好几个农庄。有的时候，他们家的亲戚会从十英里或者十五英里以外的地方来到这里，男人们都带着枪。他们在农场附近和大河上郊游，白天在树林里跳舞、野餐；夜晚就在这所房子里开舞会，尽情地在这里玩个五六天。这些人都是上流社会的绅士和小姐们。
　　离这儿不远还有五六家贵族，他们与格伦基福特家族一样气派高贵，出身好，有钱，讲排场。在上游大约两英里的地方有一个渡船码头，是歇佛逊家和格伦基福特家合用的。有时，我和我们这边的人到码头时，经常会碰上骑着高头大马的人，他们大多是歇佛逊家的人。一天，我跟巴克到树林中打猎，我们正准备横过大路，突然听见一匹马奔跑过来。巴克急切地说：“快！朝树林里跑！”
　　我们跑到了树林里，透过树叶朝树林外边偷看。一会儿，一个长得很英俊的年轻人骑着马顺着大路飞奔而来，他骑在马背上意气风发，神态简直像打胜仗归来的将军。他把枪横在马鞍前面。那小伙子是哈尼·歇佛逊，我过去见过他。只听勃克一声枪响，哈尼头上的帽子被打掉了。他忙抓起枪，纵马朝我们藏身的地方直奔过来。我们没有耽误时间钻入树林就跑。树林不是很密，为了躲避子弹我边跑边往回看，看见哈尼两次用枪对准了勃克；后来他又沿原路骑马回去了。可能是去捡他的帽子了吧，但是，我没看见。我们马不停蹄地跑回了家。老先生兴奋得眼睛闪亮，足足有一分钟。根据我的判断，这是欣慰的表示。随后他的脸色稍稍平静下来，他用温和的口气说：
　　“孩子，你怎么不站出来走到路上呢，我不喜欢从树后开枪。”
　　“父亲，歇佛逊家的人总是利用机会偷袭，他们可不这样干。”
　　勃克叙述这件事情的时候，夏洛特小姐高高地仰着头，跟个女王一样，她的呼吸急促，眼睛里闪着愤怒的火焰。两个哥哥也是一脸愤怒的表情，沉默不语。索菲亚小姐一时紧张得面色苍白，但是，她听出来那个小伙子没被伤着时，脸上的颜色也恢复了。
　　后来，我和勃克来到了粮食仓库的大树下面。只有我们两个人时，我问他：
　　“勃克，你真的想把他打死吗？”
　　“是的，我肯定想。”
　　“他有什么事对不起你吗？”
　　“没有，他没害过我。”
　　“那你为什么要杀他呀？”
　　“我只是在报仇。”
　　“什么叫报仇？”
　　“我说给你听吧，报仇是这么一回事的。就是两个人吵架，其中一个把另一个给杀了，另一个人的兄弟就把他也杀了，接下来双方的其他兄弟，就互相地对打，再接下来所有亲戚都参加了进来。一个个都打光了，仇也就报完了。不过这个时间很长。”
　　“这里的报仇有多长时间了？”
　　“大概有三十年了吧，是为了一件什么事发生纠纷，然后去法庭打官司，法庭的判决令一方败诉，败诉方把胜诉的一方给杀了。我想换了谁都会这样做的。”
　　“是因为什么事情呢，是为了争田地吗？”
　　“可能是吧，我不太清楚。”
　　“是格伦基福特家的人还是歇佛逊家的人先开的枪？”
　　“天哪，这是很早的事了，我怎么知道？”
　　“那有人知道吗？”
　　“我爸爸还有一些老一辈的人应该知道吧，不过到现在，当初是怎么闹起来的，他们也不知道啦。”
　　“勃克，死过很多人了吗？”
　　“是啊，经常的。不过有时候也没死人，只是受伤。我爸爸就受过枪伤，现在身上还有几颗子弹没取出来，不过他不在意，因为子弹在身体里面也不增加体重。鲍勃和汤姆也被猎刀砍伤过。他们都受过几次伤。”
　　“今年呢，死过人吗？”
　　“死过，我们死了一个，他们也死了一个。大约三个月前，我那十四岁的堂兄弟勃特，在大河那边的树林里，那天他刚好骑马穿过树林，他听到身后有人骑马过来，他看到是巴第·歇佛逊家的老头，就没有很在意。他真是傻得要命，身上也没带任何武器。到了一个人稀的地方，巴第·歇佛逊老头儿骑一匹马，手端着枪从他后面跑过来，勃特应该跳下马躲到树林里，可是他没有，他以为自己能跑过他。于是，他们就跑开了，一个在前跑，一个在后追。这样跑了五英里多，那老头越追越近，到最后，勃特看没希望了，他就停住马，掉过脸被巴第·歇佛逊老头从正面一枪打进了胸膛。不过巴第·歇佛逊老头没活一星期就被我们的人干掉了。”
　　“我看那巴第·歇佛逊老头是个胆小鬼吧？”
　　“不，不是的，歇佛逊家的人不是胆小鬼，格伦基福特家的人也没有胆小鬼。有一次巴第·歇佛逊老头跟三个格伦基福特家的人一对三干仗，干了足足有半个钟头，结果他赢了。他跳下马，躲入一堆木头后面，把马拉在前边挡子弹；可是格伦基福特家的人却骑在马上，围着巴第·歇佛逊老头跳来跳去，冲他乱放枪。最后他和他的马都淌着血回家了，格伦基福特家的人是一死一伤抬回来的，第二天受伤的那个也死了。不过格伦基福特家的人没有胆小鬼，他们都是英雄。”
　　一个星期天，我们都骑着马，男的都带上了枪，勃克也带了枪，去了三英里路之外的教堂。他们把枪夹在两腿中间或把枪放在伸手可及的地方。歇佛逊家的人也这样。牧师尽讲些兄弟友爱啦之类的无聊的话。可是回家的路上都说牧师讲得好，还在讨论对上帝的虔诚、行善积德、前世因缘、天意决定啦这类的话题，叫我也听不懂他们在说什么，我觉得这是个最无聊的星期天了。
　　吃过午饭后过了约一个小时，大家有的坐在椅子上打盹，有的回到房里睡觉，我觉得很没意思。巴克跟一条狗躺在草地上晒着太阳也睡着了。我也想睡个觉，我就上楼回我们的房间。我们和索菲亚小姐是隔壁，我看见她站在她房间门口。她让我进了她房间里，轻轻地关上门，问我是否喜欢她，我说喜欢；她问我能不能帮她一个忙，不让别人知道，我说可以。她说，她把她的《圣经》落在教堂的座位上了，在两本别的书中间夹着，问我能不能悄悄出去，到教堂帮她把书取回来，对谁也不提一个字。我说我愿意为她效劳。于是，我从家悄悄溜了出来，顺着大路往前走。教堂里的门没上锁，人全走光了。
wwＷ．lzuｏwen.com



第129章 格伦基福特家与歇佛逊家的战争(2)


　　我心想，一个姑娘家为一本《圣经》那样着急，这事儿有些奇怪，总有些不大正常。我就翻了翻那本书，里面夹着一张小纸条，纸条上用铅笔写着“两点半”，我不知道它是什么意思。我又仔细查看一边，没有发现别的东西。于是，我又把纸条夹进书里。我赶到家上了楼，苏菲亚小姐正在门口焦急地等着我。她一把将我拉进了她的房间关上了门，然后开始翻看那本《圣经》。找到那张纸条，看见上面写的字，脸上立刻露出高兴的神情。我还没来得及一点儿防备，她就一下抱住了我，使劲儿搂了一下，说我真是这世界上最好、最听话的男孩儿，她还叮嘱我不要告诉别人。这时，她满脸红光，双眼发亮，看起来更加的美丽。但是，她的这个举动让我大吃一惊。我渐渐喘过气来，问她那张小纸条上写的什么。她就问我有没有看过，我说“没看过”，她又问我认识不认识手写的字，我告诉她说：“不认识，我只认得书上的字。”她说那张纸是个书签，没有什么用，然后就让我出去玩了。
　　我边想着这件事，边走到了河边。我看到侍候我的黑奴杰克一直跟在我的身后。我走到大房子后面别人看不到的地方时，他向四周张望了一番，看到附近没有什么人，就跑到我的跟前说：
　　“乔治·杰克逊少爷，下面的水塘里有许多黑水蛇，我带你过去看看吧。”
　　我心里感到好奇怪，他怎么知道人家喜欢不喜欢黑水蛇呢？就要带人家过去。不过昨天他也这样说过，好像是有什么事吧。为了弄明白他是什么意思，我就说：“好吧，杰克，你带路我们过去看看。”
　　他带着我走了半英里地，又在没过膝盖深的沼泽地里走了半英里，我们来到长满了密密的树林、灌木和藤条的一小块平地上。他说：
　　“少爷，黑水蛇就在前面几步远的地方了，你走过去吧，我以前看过，不想看了。”
　　说着，他马上又踏着泥浆走开了，一会儿树林就遮挡了他的身影，看不见他了。我继续往前走，来到一块大约有一间卧室那么大的开阔地上，四周树木茂密，挂满了藤蔓枝条，我看到一个人正躺在那里睡觉。仔细一看，天啊，原来是我的老朋友杰姆。
　　我叫醒了杰姆，我想他看到了我，肯定会大吃一惊的。可是他看到我，高兴都快要哭了，却并没吃惊。他说在那天晚上，他一直在我后面游水跟着，我每一回喊他，他也都能听到，可是他不敢回答。他怕被人捞起来，再把他变成奴隶。他说：“我受伤了，所以游得不快，本想上了岸再追你，可是我看到你去了那家的房子里，我就不敢再追你了。我听不清你们讲些什么，只看见你走进了房子里。我在树林里等到了天亮，他们家的黑奴出来去地里干活，是他们把我领到了这里，每天晚上还给我送吃的。你快说说，你在他们家过得怎么样。”
　　“杰姆，原来是这样呀。你为什么不早一点儿让杰克带我来呢？”
　　“哈克贝利，我们什么都没有，找你有什么用呢？不过我现在已经把木筏子修好了，还准备了一些锅碗和粮食。”
　　“什么木筏子？”
　　“我们原来的木筏子呀。”
　　“难道我们的木筏子没被撞毁？”
　　“没有撞毁，只不过撞坏了不少。要不是天黑，我们又被吓得晕头转向，我们是可以发现木筏子的。不过现在我已经把它修好了，已经无所谓了。”
　　“是你把木筏子给弄回来的？”
　　“木筏子在一个河湾里被一块礁石挡住了，几个黑人发现了它，他们就把它藏在柳树深处的小河浜里。他们为了争木筏子吵吵闹闹地被我听见了，我就过去告诉他们，这是一个白人少爷的，不属于他们任何一个人。我给他们每人一角钱，他们才高高兴兴地不再争吵了。他们对我也不错，我让他们帮忙，从来就没摇过头。特别是那个杰克，人很善良，头脑也聪明。”
　　“他是很聪明。他就说让我来看好多的黑水蛇，他根本没跟我说你在这儿。如果出了什么事，他可以说他没见过我们俩在一块儿，他也不会被牵连进去。”
　　第二天发生的事，我不想说太多了，还是大概说说吧。早晨我醒来后，翻了个身还想再睡一会儿。可是我发现房子里面静悄悄的，连一个人都没有了，勃克也不知道什么时候起床离开了房间。我心里直纳闷，下了楼，楼下也没有一个人。我在木材场找到了杰克，我问他：“杰克，怎么不见一个人呀？发生什么事了？”
　　“少爷，你不知道吗？苏菲亚小姐出走啦！她是晚上出走的。谁也不知道究竟是什么时间出走的，她是和年轻的哈尼·歇佛逊结婚去啦。大约半个小时前，老爷和儿子们拿了枪，急急忙忙地上了马去追了，那些妇女也去找他们的亲戚帮忙了。他们要想办法在河边拦截那个带着苏菲亚小姐跑的年轻人，要打死他。我想一场大战是不可避免了。”
　　“勃克，怎么没叫醒我呀？”
　　“我想，他们不愿把你卷进去吧。勃克少爷往枪里装子弹的时候说，就是拼命也要把歇佛逊家的人抓一个回来，我看只要有机会他肯定会抓一个回来的。”
　　我拼命顺着河边那条路往上游奔跑。渐渐地，我听到很远的地方有枪响传来。当我能看见那个木材场和停在木头堆旁边的轮船时，我就从旁边的树林和灌木丛下面走，接着，爬上一棵棉杨树，钻在树杈里，观察一下哪个地方枪子儿打不着。我看到在一棵树前面稍微远一点儿的地方，有一排四英尺高的木头，我想藏在那木头的后边是最好的地方了。
　　木场前的一片空场上有四五个人骑着马在那儿跳来蹦去，骂骂咧咧。他们想把躲在码头那边的那排木头后面的两个年轻人打死。可是，他们根本无法靠近。他们这伙人每回在木头堆靠河的那边一露头，就会被打中。那两个男孩子背靠背蹲在木头堆后面，他们把两边都能看得清清楚楚，守得牢牢的。
　　隔了一段时间，那些人不再骑马来回跳了，也停止了吼叫。他们开始骑着马朝木材场那边跑去。这时候，一个男孩子站起身来，把枪架到木头排上面瞄准。一声枪响，一个人从马背上被打落下来。那些人都跳下马，抱起受伤的人将他送到木材场那边。就在那一刻，两个男孩子撒开腿开始快速地奔跑。那些人还没注意，他们就跑到了离我藏身的这棵树的半路上。这时，那些人看见了，跳上马向他们追了过来，差一点儿就追上了。可是，男孩子跑得早，这时他们已经跑到我爬的树前面那个木头堆后面藏了起来，这么一来，那些人又没占到上风。我看到，一个男孩是勃克，另一个是个瘦瘦的年轻小伙子，大约有十八九岁的样子。
　　那些人骑着马乱闯了一阵子，又走开了。我看到他们的影子走远了，我就大声地叫勃克。开始，他还不知道我躲在树上，听到树上的声音大吃一惊。我告诉他我在树上，他要我仔细观察，一旦有人出现马上告诉他。他还说那些人不会走远，一定是在耍什么花招。勃克开始又哭又骂，他说他父亲和两个哥哥被打死了，敌人也死了两三个；说他和他叔伯兄弟乔（就是那个年轻小伙子）今天一定要报仇。他说歇佛逊家早就设了埋伏，等着他们。巴克说歇佛逊家里的人太多了，他父亲和他哥哥应该等到他们的亲戚都来了再行动的。我向他询问索菲亚小姐和哈尼那小伙子怎么样了。他说他们渡过河已经安全了。我听了十分高兴。但是，勃克气得要命，因为那天他开枪没把哈尼打死。勃克这样歇斯底里的喊叫我还从未听过。
　　突然，呯！呯！呯！三四支枪开火了。那帮人竟然没骑马穿过树林，从后面包抄了过来！两个孩子都受伤了，他们两个孩子跳进大河里顺水向下游，那些人在河岸上跑着，边向他们开枪边大声喊着：“打死他们，打死他们！”看到这一幕，我心里难过极了，差点儿从树上摔了下来。我看到的一切不想再讲了，要是讲的话我会更难过。我真希望那天晚上我没到过岸边，没有看到这种事情。可是，这里发生的一切我再也忘不掉了，有好几次我还梦到这件事情。
　　我躲在树上不敢下来，一直待到天快黑的时候。我还能听到远处树林里传来枪声，我两次看到一小股的人骑着马，拿着枪冲到那个木材场。我猜测这场战斗还没有结束。我的心十分沉重，我决定从此以后决不再走近那所房子。我心里非常的自责，这事儿是由我引起的，都该怪我。我猜测那张纸条的意思是索菲亚小姐在两点半要到一个地方去和哈尼歇佛逊见面，一并逃走。我想，如果我告诉她父亲那张纸的事儿以及她那奇怪的举动，也许他会把她锁起来，就可以避免这一场可怕的混战了。
　　我从树上下来，偷偷地沿着河岸走了一段路，发现了两具尸体躺在河边。我把他们一步一步地拖到岸上，用衣服盖上他们的脸，然后我就尽快地离开这里。我在盖勃克的脸时，想着他对我的好，忍不住哭了起来。
　　这时候天刚黑透。我绕过那所房子，穿过树林，向那水塘边走去。在那个小岛上我没看见杰姆，我赶忙走向那条小河浜，在柳树林中找着近路钻过去，只想赶快地跳上木筏子，远远地离开那个可怕的地方。我的天哪，木筏子不见了！我惊慌得几乎有一分钟的时间停止了呼吸。我使劲大叫了一声。一个声音从离我不到二十五英尺的地方传了过来：“天啊，哈克贝利，真的是你吗？小声一点儿。”
　　是杰姆的声音，我可从来没发觉他的声音是如此的美妙。我兴奋地在河边跑了起来。我跳上了木筏子，杰姆高兴地一把抱住了我，他说：“上帝保佑，我以为你这次又死了。杰克到过这里，他说你没再回家，可能已经被打死了，所以，我这会儿正准备划着木筏子到这条小河的河口去，只要杰克再回来告诉我说你真的死了，我就划着木筏子离开这儿。天哪，又看到你回来了，我可太高兴了。”
　　“太好了，他们找不到我，就会想我也被打死了，尸体顺着河水漂走了。这件事情确实会让他们这么想。好了，吉姆，别耽误时间了，我们赶快朝大河里划吧，能有多快就划多快。”
　　木筏子往下游划行离那儿已有两英里远的地方，就到了密西西比河的水中央了，我知道我们现在又一次脱离险境，安全自由了，我的心这才放下来。然后，我们在木筏子上挂起了信号灯。从昨天到现在，我什么东西也没吃过。杰姆拿出来玉米饼和奶酪，还有腊肉和青菜，杰姆把这些东西做得真好吃，我觉得这世上没有比这更好吃的了。我一边吃着晚饭，一边和杰姆说着话，十分快活。我离开了这个充满仇恨的地方，杰姆逃离了那片沼泽地，我们都非常高兴。我们说，在这个世界上还没有一个家能比这木筏子更好，其他的地方好像总觉得拘束受限制叫人憋闷，只有在木筏子上才能感觉特别轻松自由、舒适安逸。




第130章 国王和公爵上了木筏子


　　三天三夜就这样过去了，其实是我们漂过去了，我们的时光就在木筏子上平静、顺利又愉快地划了过去。到了下游这边，大河有的地方有一英里半宽，真是宽得吓人。我们晚上赶路，白天躲起来休息，一到天快亮的时候，我们就停止漂游。寻找一处沙洲旁边的静水区域，拴好木筏子。接着，砍些小白杨树和柳树枝盖住木筏子，把钓鱼线放进水里。然后，我们就下水里游上一圈，好提提神，凉快凉快。上来以后，我们坐在河边的沙滩上等待着白天的到来。全世界好像都在熟睡，四周没有一丝声音，万籁俱寂，只有青蛙偶尔会呱呱地叫几声。放眼从水面上望去，河对岸的树林成了模模糊糊的一条线，其他的什么也分辨不清，接着看到的是天上有一点儿鱼肚白，那白色越来越朝四周扩大。大河的水逐渐地由黑色变成了灰白色，远处的那些货船和木筏子像一个个的小黑点漂来漂去。有时候会传来船桨“吱吱”的声音，打破黎明的宁静。如果水面下有暗礁的话，你还可以看到流水激起的浪花。渐渐地雾气退去，太阳在东方冉冉升起，阳光把河面变成了一片红色。河对岸的树林子里一间木材场的小屋也能看得见，还有一堆堆的木材。河面上吹来了一阵阵凉凉的微风，把树林的清新空气和鲜花的味道吹了过来，是那么的醉人。天色大亮了，阳光下，万物露出了笑脸，小鸟也开始歌唱。可有些时候，空气也很污浊，到处散发着难闻的臭味，那是因为人们把死鱼扔得到处都是，造成了环境污染。
　　这时候，人们不会注意一缕炊烟的升起，我们就趁此时把鱼钩拉上来取下几条鱼，做上一顿美味可口的早餐。吃过早餐，我们懒懒地躺在树林里，渐渐地睡去。醒来后，我们就看着河面上一艘艘驶过的轮船，因为轮船离我们很远，所以我们看不清轮船上的东西，只能大概地看个船头船尾什么的，就这样眼看着轮船渐渐远去，什么也看不见了，声音也听不到了，只留下冷冷清清的我们。再过一会儿，也许水面会漂过一个木筏，或者上面有一个年轻小伙子在劈木柴，因为木筏子上总有人干这个活。我们能看到年轻的小伙子把斧头高高地举起，举过头顶，然后用力向下一挥，接着有“咔嚓”的声音经过水面传到我们的耳朵里。我们就这样仔细地凝听着。遇到河上起雾的时候，我们还会听到小木筏上面有敲打铁锅的声音，那是因为小木筏上面的人害怕自己被大轮船撞到而采取的办法。有时候，我们明明听到木筏或者小船离我们很近，上面人的说话声、笑骂声、歌唱声听得清清楚楚的，但是就是看不到人影，仿佛那些声音来自上空，是妖魔鬼怪的声音，直叫我们吓得浑身起着鸡皮疙瘩。杰姆很肯定地说那就是妖魔鬼怪，那是上天又在考验我们了，我说：“要真是妖魔鬼怪，怎么老说那该死的雾啊，妖魔鬼怪不至于这样说吧？”就这样，白天我们就在懒懒散散中度过了。
　　天黑后，我们就开始赶路。我们坐在木筏子上任其自然漂流，两只脚伸进水里面，抽着烟说说笑笑。不论白天还是晚上，只要没有蚊子咬我们，我们总是光着身子。我本来就不大喜欢穿衣服。巴克家给我的衣服太考究了，我穿着不自在。
　　有时候，很久都没有别的船只经过，整条大河都属于我们俩。河的那边是一些小岛，也有一两只停在岸边的小船上亮着烛光。偶尔还能听到一阵阵的歌声或提琴声从船上传来。如果你没在木筏子上生活过，你就不会知道这是何等的美妙。天空也是属于我们的，一闪一闪的星星也是。我们躺在木筏子上议论着星星是怎么来的。我说是自然生成的，杰姆说是造出来的，我想要是制造这么多的星星，得需要多长的时间啊。杰姆就说那是月亮下的蛋。我想这么说还是有道理的，一只青蛙就能产那么多的卵，月亮下这么多的蛋也是有可能的。有时候我们看到一颗流星划过，杰姆说这是个坏蛋，它在天空做了坏事，月亮把它扔了下来。
　　每天晚上，寂静的大河也会有一两艘轮船开过。轮船的烟囱里冒出一簇簇火花，飘飘洒洒地落到水面上好看极了。等它转了个弯，灯光看不见了，吵闹声也消失了，大河才又恢复了寂静。而轮船激起的浪花在轮船离开好长时间以后才会流到我们的木筏边上，把我们轻轻地摇动几下，那感觉像是睡在小摇篮一般，让人安然、轻松，除了好好地享受这一切，其他什么都不会去想，只是偶然传来几声蛙鸣声会打破这种寂静。
　　到了后半夜，岸上的人都睡熟了，这一段有两三个小时的时间，岸上一点儿灯光也看不见了。我们把这些灯光当做钟表计算时间，等再次看到灯光时，我们就知道天快亮了。于是我们就找一个地方，把木筏子藏好，上岸休息。
　　有一天黎明时分，我找到了一只独木舟，便划着它到了两百码远的岸边，又顺着岸边的树林划了大概一英里，停在了一个小河滩里，看能不能摘一些野果。我正在一条小路上走。忽然听到有两个人顺着小路飞奔而来。我心里一阵紧张，因为只要有人跑着追什么东西，我总是以为是在追我或者杰姆。我正想赶快划走，可是他们已经离我很近了，他们大声喊着，说他们并没有干什么坏事，可是后面有人带着狗追他们，要我救他们一命，说着就想马上跳上独木舟。我说：“你们先别上来，我还没听到狗的声音，他们离这里还远。你们再跑一段路，穿过丛木林再从水里游到独木舟上，这样狗就闻不到气味了。”
　　他们就按照我说的去做了。他们一上独木舟，我就马上朝沙洲那儿划去。大约五分钟或十分钟左右之后，岸边人的喊声、狗的叫声传了过来。我们没看见他们，只听见他们朝这边小河跑过来。他们好像停在那里转着找了一会儿。我们不停地越走越远，后来就听不到任何声音了，等我们划了大概一英里，把树林甩到后面，划进了大河，一切都平静下来。我们就划到了沙洲那边，藏在树林里，平安无事了。
　　这两个人中，一个是秃头，看着有七十岁的模样了，或许会更大，胡子也是花白的，戴着一顶垂边软呢帽子，穿着一件油乎乎的衬衣，一条破破烂烂的蓝色裤子，背腰的背带只有一条，另一条也不知道弄哪儿了，胳膊上还搭着一件燕尾服。另一个人也是破破烂烂的穷酸打扮，看着有三十岁了。两个人都提着一个大大的旧提包。吃过早饭后，我们躺下来聊天，才知道，原来他们两个也互相不认识。
　　“你惹上什么麻烦事了？”秃头问那个年轻人。
　　“我在卖一种去牙垢的药，这东西确实能去掉牙垢，可是往往连牙齿上的釉质也连带着给弄下来。我正要趁天还没亮悄悄走掉呢，在路上就遇到了你。你说你有麻烦了，人家正追你，要我帮你一把，我也正有麻烦，我们就一起跑吧。事情就是这样的。”
　　“我呢，正在这个镇上宣传戒酒的事，来了一个星期了。你知道吗？我把那些酒鬼描述得够吓人的，镇上的女人都挺相信我的。一天晚上的门票就能收入五六块，还不算儿童和黑奴的。没想到，昨天晚上有人发现我私藏了一坛酒自己喝。天快亮时一个黑奴告诉我，人家正准备带着狗、骑着马来抓我。我连早饭都没吃就赶快跑了，反正昨晚酒喝饱了，我也不饿。要是被他们抓住了非给我浑身浇上柏油、洒上羽毛不可。
　　“哎，老头，你看我们两个合作得怎么样？”
　　“我看可以的，你主要做什么行当？”
　　“我做过印刷工人，也卖过医药，还做过演悲剧的演员，偶尔也搞一点儿催眠术给人看看命。有时候也在学校教教地理、唱歌什么的。我能干的事多了，一般是碰到什么就干什么。你呢，你是什么职业？”
　　“我是给人看病的，我最高超的技术就是给人按摩，对于癌症、半身不遂都可以治疗。如果有人替我打听明白，我算命也很准的。传道这一行我也干，还有开个野营会啦，四处给人讲道啦，我都干。”
　　秃顶老头说完，大家沉默了片刻。稍后那个年轻人叹一口气说道：
　　“唉！”
　　“你怎么了，为什么叹气？”
　　“想想真是可悲呀，我竟然落到如此地步，与你们这些人为伍。”说着他还用一块脏兮兮的破手帕擦擦眼角。
　　“你他妈的有什么高贵的，我们这些人配不上你吗？”秃头不客气地说。
　　“配得上，都怪我，是我自作自受，是我自己把自己从原来的高贵变成现在的低贱的，我不怪你们，谁也不怪。让这个冷酷的世界把最大的不幸加在我的头上吧。我相信，这世界上总有埋藏我的一席之地。这世界夺去我的爱人、财产，还有一切，可是我的坟墓它不能夺走。有一天我会躺到那里，忘掉这所有的一切，我那可怜的、破碎的心将会安息。”他又一次擦了擦眼角。
　　“他妈的，我们又没伤害过你，你那破碎的心朝我们发什么牢骚？”
　　“没有，你们没有伤害过我，是我自己从高贵变得低贱的。这是我自作自受，我活该受罪。”
　　“你怎么低贱了，你原来又怎么高贵了？”
　　“算了，还是不说了，全世界没人相信的，就让一切都过去吧，我不在乎。我的出身也是……”
　　“你的出身？难道……”
　　“诸位，”那年轻人神情严肃地说，“你们大家都是可以信任的人，我现在告诉你们吧，按照出身来说，我是一个公爵。”
　　杰姆听到这话眼睛立刻瞪得大大的，我自己的双眼也发直了。这时秃头说：“不，我不相信。”
　　“事实正是如此，我的曾祖父是勃里奇华特公爵的长子，他是个不受拘束、向往自由的人。在上世纪末，为了呼吸到最纯粹的自由空气，他逃亡到了这个国家。他在这里结了婚，后来又死在了这里，留下了一个儿子。没有多久，他的父亲也死了，他的弟弟夺取了财产和爵位，而真正的公爵继承人却成了孤儿。我是那个婴儿的直系后代，我才是真正的勃里奇华特公爵，如今我流落至此，孤苦无依，被夺走了尊荣，到处遭到别人追赶，遭受这世界上所有人的白眼。我身着烂衣，身心疲惫，竟然沦落到一个木筏子上和一帮坏蛋为伍！”
　　我和杰姆都非常地可怜他，我们都想劝慰他，可是他说别人的安慰对他没有用，他不需要安慰，只要我们在心里认可他是公爵就行了。我们说愿意认可他是公爵，并问他我们该怎么做。他说只要我们在和他说话的时候，对他先鞠个躬，还要称他“大人”，或是“阁下”，或是“爵爷大人”，他说如果我们直呼他“勃里奇华特”，那也没什么，他说反正那只是个头衔而不是他的名字。吃饭的时候，我们总得有个人伺候着他，做些他指示的小事情。
　　这些并不困难，我们就照他说的办了。吃饭时，杰姆从头到尾一直陪在他身边，并不时地说：“爵爷你吃这个，爵爷大人你吃那个。”一看就知道他非常高兴我们这么做。
　　那个老头有点儿坐不住了，虽然他没说什么，可是我看出来他对我们围着公爵奉承那一套非常不高兴。他心里好像在想着什么。果然，到了下午，他说话了：
　　“勃里奇华特，我真是非常同情你的，不过你知道吗？并非你一个是那样落难的。”
　　“不是我一个吗？”
　　“不是的，像你这样遭遇的人，可不是只有你一个。”说着，他竟然哭了起来。
　　“先别哭，你说的是什么意思？”
　　“我可以相信你吗？”那老头还在抽泣。
　　“我要是靠不住，就让老天惩罚我。”他一下拉住了老头的手，“说吧，把你的来历说出来。”
　　“我就是以前的法国王子呀，毕奇华特。”
　　听到这些话，我和杰姆吓得眼珠子都快掉出来了。稍后公爵问：
　　“你是谁？”
　　“朋友，这是真的，你眼前站着的这个可怜的人就是失踪的路易十七，是路易十六和曼雷·安东纳特的儿子。”
　　“你这个年纪，不像吧！难道你是以前的查理曼吗？那你的年龄有六七百岁了吧？”
　　“都怪我遭的罪呀，我受了许多的罪才变成了这副模样。我受的苦把我的头发变白，还有这未老先衰的秃顶。你们看吧，先生们，你们眼前的这个身穿破烂衣服四处流浪、背井离乡、任人践踏、正在受难的人，就是合法的法国国王。”
　　说着，他又伤心地痛哭起来，哭得我和杰姆有点儿不知所措。我们为他的不幸遭遇感到难过，又为他能跟我们在一起感到骄傲和高兴。我们又到了他的面前，像安慰公爵那样地安慰他。可是他说安慰也没用，还不如死了，免得遭罪。但是他又说了，如果人家按照他的身份对待他，对他说话是要跪在地上喊他国王，吃饭时要在他身边侍候，不经他的允许不能在他面前坐下……那样他会感觉好受一点儿，心里也舒服了。我和杰姆就开始称他为国王，做这做那地侍候他，在他面前站得直直的，等他发话了我们才坐下。就这样，我们周到地侍奉着他，他就快活起来，舒服起来。可是公爵开始仇视他了，对这样的照顾有点儿不高兴了。不过，国王主动向他示好了，国王说公爵的曾祖父曾经是他父亲的宠臣，经常被叫进宫里喝茶聊天。可是公爵还是好长时间对他不理不睬。
　　国王又说：“勃里奇华特，没准我们还要在这木筏子上待上一段时间，你这样生气只能让大家都不高兴。我的出身是国王，我没有错。你的出身是公爵，你也没有错。为什么还要生那些气呀？我看最好还是顺其自然，这是我的座右铭。我们能在这里相遇，是件好事，在这里吃得可口，活得自在。来，伸出你的手，让我们交个朋友。”
　　公爵伸出了手和国王握了握。我和杰姆看到这样的结果非常高兴，所有的不愉快都烟消云散。在一个木筏子上，每个人都想满意、顺心，对别人和和气气。如果几个人在一起别别扭扭的，那该多郁闷呀。
　　不久，我就看出来了，这两个人并不是什么国王、公爵，而是两个十足的流氓、骗子。不过，我心里清楚却没有说出来，也没有告诉杰姆。这样避免了争吵，也不会有什么麻烦。只要能一路平安无事，就是让我们叫他们国王、公爵什么的也无所谓。从我父亲那里得到的经验就是，和这种人在一起最好的办法就是，他们想干什么就随他们的便。




第131章 国王与公爵的骗术(1)


　　一路上他们问了许多问题。他们问我，为什么要把木筏子藏起来，为什么白天休息却在晚上赶路。难道杰姆是个逃跑的黑奴吗？我说：“天啊，你们见过逃跑的黑奴往南方走吗？”
　　他们也认为可能性不太大。不过我必须想出一个理由告诉他们，好让他们以后不再怀疑，我说：“我出生在密苏里州派克郡，我的家人都生活在那里。后来他们都生病死了，家里只剩下我和父亲，还有弟弟伊克三个人了。我叔叔朋思有一小块地，在离奥尔良四十英里的河边。我父亲决定要离开那个地方，去投奔我的叔叔。我们家原来有点儿积蓄，可是为了给那些死去的亲人看病、办丧事都花光了，还欠了不少的账。于是，我父亲变卖了家产，还清债务之后就只剩下十六块钱和黑奴杰姆了。靠这点钱要去一千四百多英里之外的奥尔良是不够的，连最便宜的普通舱船票都买不起。大河涨水的时候，我父亲整天去河边捞东西，有一天交了好运，捞到了这支木筏子。于是他就带着我们乘坐这支木筏子往奥尔良赶。可是不幸又降临到了父亲身上。一天晚上，一艘轮船把我们的木筏子撞翻了，我们都落了水，我父亲喝醉了酒就没再上来，伊克才只有四岁，也被淹死了。只有我和杰姆平安无事地游上了岸。后来两天里，总有人认为杰姆是逃跑的黑奴，驾着小船追我们，想把杰姆从我手里夺走。从那以后，我们怕白天有人找我们的麻烦，就不敢走了，晚上安静的时候才敢赶路。”
　　公爵说：“还是让我想一个办法吧，这样只要我们愿意，白天也可以赶路。让我好好想一想，我会想出个办法来的。今天我们就先放一放吧，因为我们不愿在白天经过下面那座小镇，那或许不大稳当。”
　　傍晚的时候，乌云飘了过来，天快要下雨了。在低低的天空下，闪电四射，雷声滚滚，树叶也开始颤抖。一眼就能看出来，这是一场来势凶猛的大雨。公爵和国王就去我们的窝棚里面，查看一下床铺怎么样。我睡觉的床是一个草垫，杰姆睡觉的床则是个玉米穗皮的垫子，草垫比玉米垫要软和一点，睡上去也舒服一点。玉米垫里总是有很多玉米棒，躺上去会轧得你很痛，若要翻身的话，干玉米穗皮还会响，好像你是躺在一堆枯树叶上一般，吱吱吵吵地乱响，那声音容易把人惊醒。公爵想要睡我的床铺，可是国王却说：
　　“你应该想到我们的等级不同，我是不适合睡一张塞了玉米棒的床的，还是请阁下自己来睡这个玉米穗铺吧。”
　　我和杰姆顿时又紧张了起来，恐怕他们之间再闹起什么矛盾。后来公爵说话了，我们才放下心来。公爵说：“不幸的命运已经把我当年高傲的气势打得粉碎了，这就是我的宿命，我屈服，我顺从。在这世界上我一个人孤苦伶仃地活着，我可以忍受一切的苦难。”
　　天黑以后，我们开始赶路了。国王告诉我们要远离河岸向河中心走，等我们过了那个镇子，走得很远了才能点灯。渐渐地，我们看到那座小镇上的一簇簇灯光。我们悄悄地过去了半英里路，一切平安无事。我们又往下游漂了四分之三英里，就把信号灯点亮挂了起来。大概到了十点钟左右，倾盆大雨下了起来，电闪雷鸣，狂风乱作，下得十分热闹。国王告诉我们两个，天色好转以前要千万小心，不能睡觉。然后，他和公爵进到窝棚里睡觉去了。十二点之前是我值班，不能睡觉。就算有张床我也不会去睡的，因为这种少见的天气根本就没法睡。我的天，狂风尖叫着呼啸而过！时而，天际间就会有一道耀眼的闪电照得方圆半英里以内就像白天。穿过大雨，你看到那些岛屿雾蒙蒙的一片，大风把树木吹得左右摇摆。接着一声炸雷传来，“咔嚓！轰轰！轰隆隆！轰隆隆！轰轰！轰轰！”雷声轰隆隆、咕咚咚滚向远方，瞬间“哗”的又一道闪电掠过，接着又一声霹雳雷鸣。大浪有时候几乎要把我冲下木筏子，因为我没穿什么衣服，也就不太在意。闪电耀眼的光亮把河面照得亮如白昼，我们可以清楚地看到那些露出水面的树枝、树干，很轻松地撑着木筏子避开它们。
　　半夜是最容易犯困的时候，可也正是我值班的时候。杰姆说他替我值一半的时间，杰姆向来总是那么关心我。我爬进了窝棚，不过国王和公爵四条腿伸开，就没有我能躺下的一席之地了。我就躺在了外面，因为气温很高，我不怎么在乎大雨，现在浪头也没有那么高了。大概到了两点钟，风浪又大起来，杰姆打算叫我，但他觉得浪头还不算高，对我不会造成什么危险，就改变了主意。不过，这回他想错了。不久，突然一个巨浪冲来，一下子便把我冲到水里去了。杰姆放声大笑，笑得差一点儿断了气。他是黑人中最爱笑的一个。
　　该杰姆休息了，我就接过了班。不一会儿，杰姆躺在那里就打起了呼噜睡熟了。渐渐地，风停了，雨也不下了，天气又变晴了。我看到了岸上的小木屋里点亮了灯光，知道天快亮了。我就叫醒了杰姆，我们找个隐蔽的地方把木筏子藏了起来，躲过白天。
　　吃过早饭，国王拿出了一副脏兮兮的破纸牌，和公爵玩起了游戏。后来，他们玩儿得不耐烦了，商量着要制订一个“行动计划”。公爵把他的旅行包打开，拿出来一叠纸片，那是他印刷好的小传单，他开始大声读起来。一张传单上说某月某日在某个地点享誉巴黎的蒙塔尔班·阿芒博士要做《骨相学演讲》，入场费每人一角，如果出两角五分，还可以得到一份《骨相图表》。公爵说蒙塔尔班·阿芒博士就是他本人。在另外一张传单上，他是来自伦敦特勒雷巷戏院区闻名世界的莎士比亚悲剧明星小加里克。在别的一些传单上，他又变成了其他人，干的全是不一般的事情，像用一根“宝杖”能找水源，还能探黄金，还能“驱赶妖魔”，诸如此类的。过了一会儿，他说：“我最钟爱的职业就是演戏了。你登过台吗，国王？”
　　“从来没有。”国王说。
　　“那么，三天之内，你这个落难的国王就可以登台了。”公爵说，“到下一个像样的小镇上，我们就租个剧场，表演《查理三世》中的斗剑，还有《罗密欧与朱丽叶》中的阳台相会。你看可以吗？”
　　“毕奇华特，我现在是很倒霉，没有什么钱。只要能赚到钱，我都愿意干。只是，我看戏很少，我对舞台表演可是不太懂。我父王在宫里看戏的时候，我还不懂事。你看你能教会我吗？”
　　“太好学了。”
　　“那好，我对新鲜事儿比较感兴趣，我们马上开始吧。”
　　公爵就给他详细地说了罗密欧是谁，朱丽叶是谁，还说他经常扮演罗密欧，所以，让国王演朱丽叶。
　　“公爵，朱丽叶是个年轻漂亮的姑娘，我这光头和白胡子装扮成年轻的姑娘，会显得十分古怪吧？”
　　“不，那些乡巴佬绝不可能想到这一点，你用不着为此担心。再说了，你要穿上戏装，那可就不一样啦。朱丽叶是在睡觉前站阳台上欣赏月光，她身上穿的是睡衣，戴着褶边儿睡帽。这个就是那些角色的戏装。”
　　他从他的提包里拿出两三套印花棉布做的衣服，他说那是查理三世和另一个演员穿的中古时代的铠甲，还配上一件长长的白棉布睡衣和一顶褶边儿睡帽。国王愿意演了，公爵拿出了他的剧本，反复读那几段台词，读的时候双手带着动作比画着，非常夸张，并且跳来蹦去地表演剧情，给国王做示范。最后，他让国王自己看剧本，要他把角色台词熟记在心。
　　大概离河湾三英里的地方，有一个小小的镇子。吃过午饭，公爵说他已想出了一个好办法了，有了他这个办法，我们就算白天赶路也不会对杰姆造成什么危险。他说他要到镇上去准备那件事。国王说他也要去，看看能不能遇到什么适合自己干的好事。杰姆要我同他们一起划上独木舟，到镇上买点儿咖啡回来，因为我们木筏子上放的咖啡已经快喝完了。
　　我们到了小镇上，只见街上空空荡荡，寂静无声，看不到有人在走动，简直像走进了一个鬼城。我们看到一个黑人正在后院里晒太阳，原来他生病了。他说镇上除了有病的人，还有行动不便的老人和小孩，都去离这儿大约两英里远的树林里参加野营布道会了。国王问明白了道路走法，他说他要去利用那个布道会捞点儿钱，我想去的话可以跟着他去。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第132章 国王与公爵的骗术(2)


　　公爵说他要找一个印刷店。后来我们在一家木匠铺的旁边找到一个印刷店，地方很小。门没有上锁，那地方又脏又乱，到处都是油墨和画着逃跑黑奴和丢失马匹的传单。木匠和印刷工都去参加那个布道会了。公爵脱掉上衣，他说现在他需要的都有了。我和国王就往野营布道会那儿赶。
　　我们走了大约半小时才赶到那里，天气简直要热死人。我们浑身大汗淋漓，衣服都湿透了。方圆二十英里的人都赶到这里来，会场聚集了一千多人。树林里四处都是牲口和大车，牲口把头伸进大车饲料槽里，一边吃东西一边抬腿赶苍蝇。还有几个用木棍和树枝搭起来的小棚子，那底下卖有柠檬水和姜饼，还有嫩玉米穗之类吃的东西。
　　在一个大一些的棚子里，有人正在讲道，边上围了一群群的人。凳子是用原木的板皮做的，在圆的那一面钻出几个孔，钉进去几根木棍儿当板凳腿。这样的凳子都没靠背。棚子一端高高的平台上站着讲道的人。听道的妇女们戴着太阳帽，有的穿着毛呢的上衣，有几个穿方格布上衣，还有几个年轻姑娘穿的是印花布做的衣服。几个年轻人光着脚没有穿鞋，有的小孩儿下身什么也没穿，上身只穿一件衬衣。有些年龄大的妇女在一边听讲道，一边编织着衣服，还有一些年轻的男男女女在悄悄地谈情说爱。
　　我和国王进到了第一个棚子里，大家正跟着讲道人在唱赞美诗，讲道人领头唱两句，大家就跟着他唱两句。然后他再领唱两句，大家就又跟着唱两句。这么多人又这样带劲儿的唱，听起来还真有些庄严气氛。人们情绪日益激昂起来，越唱越兴奋，声音也越来越高。到最后，有人开始呻吟，有人开始大声喊叫。接着，讲道人开始讲道，声情并茂地讲得非常投入，他先走到台子这边，边说边比画的，又走到台子另一边，还是手脚比画着说。最后在平台前面，他弯下了腰，伸直了胳膊，全身都在抖动着，使出了全身的气力大声喊叫布道词，还把他的《圣经》摊开，高高地举起来递给大家看，嘴里还大叫着：“这就是荒野里的铜蛇！抬头看看，可以活命！”听道的人们就高声喊道：“无限荣耀！阿门！”他一直这样讲下去，人们就跟着他大声哭喊着：“阿门。”
　　“啊，快到忏悔的台上来！来吧，有罪过的人！（阿门！）来吧，生病的人和痛苦的人！（阿门！）来吧，走路不便和看不到光明的人！（阿门！）来吧，贫困潦倒的人，蒙冤受屈的人！（阿门，阿门！）来呀，所有那些受伤的、堕落的和苦难的人！带着一颗疲惫的心！带着你们忏悔的心！来呀，穿着你们的破衣烂衫，带着你们的罪孽与污秽！清洗罪孽的圣水任意取用，天堂之门永远敞开！哦，进来吧，让灵魂安宁吧！”（阿门！无限荣耀，耶利路亚！）
　　布道会就一直这样吼下去。人群里哭声喊声乱成一片，讲道人说些什么再也无法听明白。人群中有人站起来，凭着全身力气挤到忏悔席那边。当所有忏悔的人都站到了前排的忏悔席那里，他们的脸上流着泪水，围在一块儿唱歌喊叫，情绪激动，还疯狂地扑倒在面前的草垫上。
　　我就看到国王跑过去了，他喊叫着的声音比谁都高。突然，他猛地登上讲台，布道人就请他对大家讲话，他就讲了。他告诉大家他是个在印度洋上当了三十多年的海盗的人。在春天的一次战斗中，他惨遭大败，死了许多同伴，他现在回国，就是为了重新组织一批人重返印度洋的。就在昨天晚上他遭人抢劫，从轮船上被赶上岸，身上一分钱也没有了。可是，他为这件事感到很高兴，因为碰到了今天的布道会，应该感谢上帝，这是他这辈子碰上的最好的事。他现在已经改变了，不再是一个海盗了，平生第一次感到这样活着是多么幸福。他虽然现在身无分文，但还是打定主意，要马上想办法返回印度洋，哪怕是一路乞讨也要返回那里，好用他的余生来劝导那些海盗走上正途来。因为他和那个大洋上所有的海盗都熟悉，所以他做这件事比任何人效果都要好。虽然长路漫漫，需要花费很长时间，他也没有什么钱，但是他下定了决心一定要走到目的地。而且每当他劝导一名海盗走上正途，都会对他说：“不必感谢我，这些功劳是属于朴克维尔露营布道会上那些朋友们，你应该赞扬他们，还有那里那位亲爱的讲道人，他天生就是人类真正的兄弟和恩人，他把一个曾经的海盗变成了好人，他是我最真诚的朋友！”
　　说着，他放声大哭起来，许多人也跟着他哭起来。这时一个声音高喊道：“为他捐一点儿钱吧，捐点儿钱吧！有了钱他就可以早点儿感化那些海盗了。”说完，就有五六个人站出来开始捐钱，又有人喊：“让他拿着帽子在人群中转一圈吧，大家把钱放在帽子里。”所有的人和讲道的人都赞成这个办法。
　　就这样，国王拿着帽子在人群中走了一圈，一边走一边抹着他的眼泪，一边祝福大家，感谢他们对正在海上漂泊的海盗们慷慨解囊、无私相助。偶尔还有几个眼泪汪汪的漂亮姑娘，挤到他身边请求亲吻他，作为对他永远的纪念。他来者不拒，他对有的漂亮姑娘亲了五六次之多。大家又要求他留下住上一星期，有的人说他若住到他们家里就是他们很大的光荣。不过国王说，既然这是野营布道会的最后一天，他留下来对大家也不再有用了。另外，他要尽快动身，好早一点儿到达印度洋，劝导还在那里的海盗们走上正途。
　　我们回到木筏子上，他开始数钱，他总共募捐到八十七块七角五分钱，还有一罐三加仑的威士忌酒。那是他在回来的路上，路过树林旁边，在停在那里的一辆马车底下捡的。国王说，算下来今天是他干传教这一行这么多年来收入最多的一次。他说，说空话没什么用，对于那些不信教的人和海盗，用野营布道会这一套就没有用了。
　　公爵还以为他自己干得已经相当漂亮了呢，等国王讲完他在野营布道会上所做的一切，他对国王也佩服起来。他在那个印刷店里接了几个活，为两个农民制版印刷了两份出售马匹的广告，收了他们四块钱。他还收了四块钱的报纸广告费，原本是要收十块钱的，他说他们要先付四块钱的定金，人家就给他了。他还收了三个订户的订报费，那份报纸一年定价两块。可是按照规矩，预付定金的话只收五角钱。订户本来想和原来的做法一样，用烧炭和洋葱折抵现金，可他说他刚接手这家小店，价格又定得很低，不能用物折抵，只收取现金。他还作了三首小诗，是他自己来了灵感写出来的，是既动听又带凄凉的那种，有一首的名字叫做“啊，冷酷的世界，捣碎这颗破碎的心吧”。他临走的时候把他写的全部排好版，随时都能在报纸上印出来，不用花钱。这样，他一天辛苦的劳动挣来九块五角钱。
　　随后他取出了印刷的另一份东西给我们看，这些东西是我们几个人自己用的，也没收钱。这是一幅印刷的悬赏画，上面有一个逃跑黑人的画像，肩膀上扛一根木棍挑着一个包袱。下面写着“悬赏二百元”的字样。这些都是指的杰姆，把他描绘得一丝不差。上面写着这个黑奴是去年冬天，从离新奥尔良四十英里远的庄园逃走的，可能是逃往了北方，要是有人能抓到他并将其送回者，定当重谢。
　　“有了这个悬赏画，”公爵说，“只要我们乐意，从今以后我们在白天也可以赶路了。如果看到有人靠近我们，我们就把杰姆的手脚用绳子捆住，放在窝棚里，拿出这个悬赏画给他们看，说我们是在上游发现他并抓到他的，我们没有钱坐船，只好借朋友的钱买了这个木筏子，去下游领取奖金。把杰姆身上套上手铐和脚镣，看着就更像了，不过那样就不能说我们太穷了，就像是没钱的人戴上金银珠宝，有点儿不相符。用绳子捆就行了，就像舞台上演戏一样，地点剧情都得保持一致。”
　　我们都认为公爵想的这个办法很好，从此就可以在白天无忧无虑地赶路，不用怕再有什么麻烦了。我估计那天晚上公爵在小镇上印刷店里惹的事情，肯定会引起一场轩然大波，不过那时候我们已经顺流急下走出好远的路了，就是把天闹翻也对我们没什么妨碍了。
　　我们悄悄藏了起来，一直等到将近晚上十点钟，才划着木筏子远远地躲着那个小镇，无声无息地越漂越远。
　　杰姆叫醒我值班的时候已经快到早上四点钟了，他对我说：“哈克贝利，你说我们以后还会遇到国王、公爵之类的人吗？”
　　“不，”我说，“应该不会再遇到了。”
　　“那就好，一两个这样的人我还能忍受，不能太多了。你看他们喝得烂醉，都不是什么好东西。”
　　杰姆总想听一听法语是什么样子，因此他让国王说几句。国王说他在这个国家时间太长了，又经受这么多的磨难，法语早就忘记了。




第133章 一个醉鬼的惨死(1)


　　这时候天已经大亮了，我们并没有靠岸找隐蔽的地方把木筏子藏起来，还是一直顺水漂着走。一会儿，国王和公爵起床了，慢慢地走到窝棚外面，看起来还是睡意蒙眬的样子，一脸的倦容。他们跳进水里游了一会儿之后，精神饱满起来了。吃过早饭，国王在木筏子的一角坐下，脱掉靴子，卷起裤脚，把腿伸进水里不停地摇晃着，悠闲又轻松的样子。他点燃了一支烟，一边抽着烟，一边在心里默默地背诵着《罗密欧与朱丽叶》的台词。他觉得自己背熟之后，就开始和公爵演示起来。公爵不得不重复地教他，教他说每一段话时的语气，教他说话时的表情，还教他手搁在心口上的样子。不一会儿，公爵说他已经学得有很大进步了，“不过，”他说，“你不能像头公驴那样嘶哑着嗓子大声地喊：‘罗密欧！’你应该轻声细语，神情迷离，非常温柔地喊出：‘罗—密—欧！’这种神情才可以。因为朱丽叶是个清纯可爱的小女孩，她绝不可能像头公驴一样扯着嗓子叫唤。”
　　后来，他们又拿出公爵用橡树枝做的两把长刀，两个人开始演习击剑的场面。公爵称自己是查理三世。他们就那样开始你来我去地打斗，在木筏子上左跳右挡，蹦来蹦去，看着十分的精彩。后来，国王不小心摔了个跟头，差一点儿掉入河中，他们才停下来休息一阵儿。他们谈论以前在这条大河上所经历过的种种事情。
　　吃完午饭以后，公爵说：“好啦，卡贝，你要明白，我们一定要把这场戏演出一流的水平来，因此，我想我们还要再准备一点儿其他的小节目。如果台下有人喊‘恩各尔’，我们总得有节目应付过去才行呀。”
　　“‘恩各尔’是什么呀？毕奇华特。”
　　“就是再来一个，‘恩各尔’的意思就是要我们再表演一个节目。”公爵告诉他，“我准备跳上一段民族舞或者爵士舞。你呢，你准备什么呢？让我好好想一想，有了，你干脆来一段哈姆雷特的独白。怎么样？”
　　“哈姆雷特的什么？”
　　“哈姆雷特的独白。这是一段著名的台词，是莎士比亚戏剧中最著名的一段。这一段是那么的令人震撼、令人动情啊，每一次演出都能把全场人给吸引了。可惜我这本书里没有这一段，不过，我是看过的。我想我能从记忆当中把它想出来。我尝试来来回回地走动思考一下，走上一分钟，看看我能不能从记忆深处召唤它回来。”
　　于是他就开始不停地来来回回走动，一边走一边思考。一会儿紧锁眉头作沉思状，一会儿就扬起眉毛作恍悟状。一会儿又用手拍拍脑门，还跌跌跄跄后退几步，还呻吟几声。接着他就喘息叹气，随后还假装要掉下一滴泪来。他的种种动作精彩极了。一会儿，他说他想起来了，他要我们用心听。然后他做出了一个十分激扬的动作，他一条腿向前伸了半步，两只手臂向上张开往前伸，头朝后仰，仰望天空；接着他开始像得了什么病似的大声喊话，咔嚓咔嚓磨牙，做完这些动作之后，他吼叫着把那一段话喊到底，两只胳膊来回摆动，还挺直着胸脯。真是精彩极了，我以前看过的所有表演也没有这段美妙。他教国王念的时候我便记住了这段台词，台词的内容是这样的：
　　人的一生就像一把出鞘的宝剑，
　　充满了无穷的灾难。
　　是活下去呢，还是选择死亡？
　　挑着这样的重担，再次来到勃南森林，然后再去邓西宁，
　　可是面对死亡充满了恐惧，
　　睡梦中我们无忧无虑，
　　我们喜欢这样的路，
　　我们宁愿接受命运抛出的毒箭，
　　也绝不愿意逃往幽冥以求得解脱，
　　正是由于这个原因我们才在一直踌躇。
　　你敲门吧，希望您能把邓肯去敲醒！
　　人世的鞭挞和嘲弄没有人愿意去忍受，
　　压迫者对我们的虐待，傲慢者对我们的凌辱，
　　不公正的法律，和这一切的痛苦，怎样才能解脱？
　　在这夜深人静的时候，荒凉的墓地里，穴洞开口，
　　阴森森的黑色礼服，让人恐惧。
　　那让人们有去无还的冥界啊，
　　一阵阵地向人们喷着毒气，
　　因此那人性中刚毅的特色，就像古语所说的小猫一样可怜，
　　蒙上了一层病容让人烦恼与忧愁，
　　就像一片乌云压在我们的屋顶上，
　　因此飘浮的方向也有所改变了，
　　行动的力量也渐渐地在失去。
　　功德无量。美丽又傲慢的峨菲丽雅：
　　你那又大又笨的大理石嘴巴赶快闭上吧，
　　快去到女修道院里去吧——快去。
　　（注：“公爵”自以为在背诵哈姆雷特这段著名独白，其实背得颠倒错乱，还胡乱插进了莎剧《麦克白》和《理查三世》中的台词。）
　　国王也十分喜欢这段台词，他很快就背熟了，并且能朗诵起来非常的投入。就像这段台词是专门为他写的，他活着就是为了表演这段台词一样。等他练习得熟练了，表演起来那种发痴发狂、大哭大叫的样子，可真是令人啼笑不止。
　　公爵找了个机会，立刻印了一些宣传演出的海报。从那以后的几天，我们不停地向前漂。木筏子上也热闹了起来，因为一天到晚除了吃饭和休息的时间，公爵和国王一直在击剑、在朗诵。公爵说这是彩排，他们都非常的卖力。一个早上，我们漂到离阿肯色州下游不远的地方。我们看到一个大河湾旁边的岸上有个很小的镇子。我们停在离镇子四分之一英里处的一个小河口。密密麻麻的柏树将小河口覆盖着，好像是一条地洞似的。杰姆留在了木筏子上，我们划着独木舟去了镇子里，看那里有没有演出的机会。
　　我们的运气挺好的。那天下午刚好有一个马戏团在演出，乡村的人已经纷纷地坐着马车或是骑着马赶到这里了。马戏团在傍晚结束了表演，就要离开这里。有这么多的人流，给我们的演出造就了一个绝好的机会。公爵把法院大厅租了下来，我们四处张贴海报做宣传。宣传海报的内容是这样写的：
　　莎士比亚名剧重演！！！
　　精彩美妙！
　　只演一场！
　　世界著名悲剧表演艺术家
　　伦敦特勒雷巷剧院的小但维·迦里克与伦敦匹凯特里·布丁巷白教堂皇家草料场剧院及大陆皇家剧院的老埃特蒙特·基恩联袂推出莎士比亚名剧名场《罗密欧与朱丽叶》中“阳台相会”！！！
　　罗密欧——迦里克先生
　　朱丽叶——基恩先生
　　全班最强阵容助演！
　　全新服装，全新布置，全新道具！
　　同场演出：
　　惊心动魄，技艺超群，令人毛骨悚然之名剧《查理三世》中“斗剑”场面！！！
　　理查三世——迦里克先生
　　里士满——基恩先生
　　加演：
　　《哈姆雷特》之不朽独白！！
　　由不同凡响的基恩主演！
　　他曾在巴黎连续演出三百场，场场爆满！
　　因欧洲各地盛情有约，
　　今晚只演一场，
　　入场费两角五分，儿童及仆从各一角。
　　贴完宣传海报之后，我们到镇上四处闲逛。这个镇子上到处都是用干透的木头架子搭的破烂房子，木头上从没刷过漆。为了在大水来时不被淹着，房子下面都用柱子支撑着，比地面高出三四英尺。一些商店和住户都在这样的房子里。房子周围的小园子里，什么也没有种，到处长满了杂草和自生自灭的向日葵。还有一些垃圾，丢弃的破靴子、破麻布和碎瓶子，用坏的破铁皮盆子。围墙是用各种长短宽窄不同的木板拼凑在一起的，有原来钉上去的，也有后来补上去的，歪歪斜斜长短不一。围墙的大门上的铰链几乎都是只有一个，还是皮革做的。有的墙壁上也曾经刷过白漆，不过公爵说那是很久以前刷的，现在只剩下斑斑点点的痕迹了。园子里总会有猪拱破围墙闯进去，里面的人就想办法把它赶出来。
　　一条窄窄的街道上，各所房子门前都搭着自己做的篷布，这便是这个镇上所有的店铺了。乡下人把马拴在凉篷杆上。整天都有一些无所事事的人坐在篷布底下装货物用的空箱子上，或是手拿巴罗刀在箱子上划着玩儿，或是嘴里叼着烟斗吞云吐雾，间或伸伸懒腰，拍着嘴巴打个哈欠，都是一群无聊的懒汉。他们全戴着大得像把雨伞一样的宽边黄草帽，都光着上身连背心都不穿。他们彼此之间互相叫着比尔、巴克，或者是叫乔安、安迪什么的。说起话来语气懒懒散散的，粗话连篇。还有一些不务正业的无赖之人，身子斜靠在凉篷杆上，脚尖离地不停地抖动着，双手总是插进裤兜里，只有讨要烟草或者挠痒的时候，才肯把手伸出来。一天到晚，总是听到他们说这些话：
　　“汉克，给我来口烟抽。”
　　“我就剩一口了，你就别做梦了，朝比尔要吧。”
　　或许比尔会给他一点儿，或许他撒谎推说他自己也没有了。这些游手好闲的人，有的身上从来没带过一分钱，也没有带过自己抽的烟。他们抽烟就向别人借。他们都是这样说：“把你的烟借我一口，杰克，刚才朋·汤浦逊把我剩的最后一口借去了。”每次都是这样的谎话！除了骗骗陌生人，谁也不会再上当。杰克却是早就熟悉这样的话了。他会说：“你会给朋·汤浦逊吗？你妹妹的情人他姥姥也给了他一点儿呢。你最好先把原来借我那几口还我，然后我再不要利息借你一百斤，怎么样呀，勒夫·勃克纳？”
　　“我记得我已经还给你几口了。”
　　“不错，你是还过几口，有六口吧，可是你借我的是铺子里面上等烟，而你还的是黑奴咀嚼过的烟叶。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 & 书 & 网



第134章 一个醉鬼的惨死(2)


　　板烟是那种又扁又黑的烟，铺子里面几乎都是这种烟。这些家伙在借到别人的一口烟的时候，不是用刀或者剪子之类的工具割开来吃，而是用自己的牙齿来咬，放在自己的上下牙齿中间再用自己的手来撕，这样烟叶就被撕成了两片，因此，他们在还人烟叶的时候，烟叶的主人会哭丧着脸，带着挖苦的口气这样说他们。
　　大街小巷全是黑得跟柏油一样的泥，除了烂泥地上什么都没有。到处都是二三英寸深的泥，有的地方快达到一英尺深了。猪跑出了猪圈在街道上不停地哼哼着转悠。有时候你会看见一头浑身沾满黑泥的母猪领着一群小猪崽散漫地沿着大街走过来，随身往路中间一躺就占满了半边街道，当有人经过时都得绕开走。它四腿伸开，眼睛一闭，耳朵扑闪着，就像在自己家猪圈一样喂着小猪吃奶，看那安逸懒惰的神态仿佛像一个领取月俸生活的公务人员，丝毫不用考虑一日三餐的来源。不久就有一个无赖放狗，“嗖！虎子，咬它。”狗狂叫着冲向母猪撕扯着猪耳朵，母猪尖叫爬起来就跑，痛不欲生的叫声简直要吓死人。这时候那些无赖们全站起来了，笑得前俯后仰的，看着猪狗一直走没影儿了。他们的模样好像在说，他们就是等着这样的一场热闹。然后，他们又靠回了杆子上，恢复到了原来的状态。除了狗打架再没有其他什么事情能让他们如此有精神的了。除非是往一条野狗身上浇松油点上一把火，或者在它尾巴上拴上一只破铁锅，看着它拼命奔跑，一直到累死。
　　河水冲刷着岸边的泥土，河面不断地变宽，镇子也不停地往后退。河边的一些房子，往外已经伸到了河面上，歪歪斜斜的，随时都有可能倒进河里，这样的房子已经没有人住了。还有一些房子下面的土已经被河水冲走一部分了，成了悬屋，十分危险。可是里面住的人仍然没有搬走。
　　快到中午的时候，街上的马车、马匹多了起来。车马一直络绎不绝，越来越拥挤。他们都是自己从乡下带着午饭来坐在马车上吃。威士忌也是少不了的，能听得见他们隔着几辆马车斗酒的喊叫声。酒喝多了，打架的事就难免要发生了，那天我就看到了三次。后来一个声音叫了起来：“老博格斯来了！伙计们！从乡下来了，按着他的老规矩，每月醉一回，今天又来过酒瘾了。”
　　那些无聊的无赖们全都来了精神，跳跃着，欢呼着。我想他们准是习惯了拿老博格斯开玩笑。其中一个人说：
　　“不知这回他计划搞死谁了。如果他能把二十年里他打算搞死的人全都能搞死，这一会儿，他早就名扬开外了。”
　　另一个人说：“他总是这样的，说着要杀人，可是人家都活得好好的。如果老博格斯能吓唬吓唬我，那我就永远不会死了。”
　　一匹马狂奔着过来了，老博格斯骑在马上大喊大叫的，那架势像个疯狂的印第安人。他喊叫道：“全都让开，全都让开，棺材的价格要涨价了，我是来打仗的。”
　　他骑在马上身子左摇右摆的，看来喝了不少酒。他脸色通红，有五十多岁的模样。街上的人都冲他喊叫，讥讽他、骂他，对他说粗话。他就回骂那些人，他说要按计划把他们一个一个全干掉，可是现在他没时间。他说这次来是要干掉歇朋上校这个老家伙的，他的座右铭是：吃完肉了再喝汤。
　　他看到我就骑着马过来说：“小孩，你打哪儿来？你想找死吗？”说着就走了过去。我吓坏了，可是有一个人说：“他喝醉了就是这样，说着过过嘴瘾。他是阿肯色州最胆小的老糊涂蛋，不管喝没喝醉，从来没伤害过人。”
　　博格斯骑着马来到镇上最大的店铺门前，微垂下头，从篷布底下朝里看。他大喊：“歇朋，你这个老混蛋给我滚出来，你看一看被你骗过钱的人，老子今天就是要把你这条老狗干掉的，有种的话你快点儿滚出来。”
　　他不停地大声叫骂，想起什么就骂什么，把所有骂人的字眼都用上了。街道两边都站满了人，一边听着，一边嘻嘻哈哈笑着瞎起哄。一会儿，一个五十五岁左右，衣着光鲜、神情倨傲的男人从店铺里面走了出来。围观的人纷纷退让，给他让出一条道来。他神态镇静，一字一句地说：
　　“你这一套真叫我烦死了，不过我再忍耐你一会儿。如果到了一点钟，你要注意，一点钟——一分钟也不延长，一点钟之后你还开口骂我，哪怕一句，我也会跟你没完的。不管你跑到哪里，我都要找你算账。”
　　说完他又转身走进了店铺。围观的人群不再吵闹，也不再乱挤，显得特别安静。博格斯骑着马沿街走开，一边走一边使劲儿大声用种种脏话骂着歇朋。一会儿，他又转回到了店铺门口，还一直在骂。一些人围住他劝他闭嘴不要再骂了，可是他不听这些劝告。有人说再有十五分钟就到一点钟了，他最好马上就走。可是这些话对他都没有用，而且他越来越起劲，还把帽子摘下来扔到了泥水里，骑着马从帽子上跑了过去。他一会儿又怒冲冲地跑开，沿着大街不停地谩骂，花白的头发在空中飞扬。一些人都劝他不要再骂了，并试图把他劝下马关到屋子里醒酒。可是这一切都没有用，他会再一次地跑到街上大骂歇朋。这时候有人说：“谁去把他女儿叫来，别人劝不住，只有他女儿还行，快去把他女儿找来。”
　　于是，有个人就马上去叫他的女儿。我又在街上闲逛了一会儿。大约五分钟以后，我看到博格斯被两个人搀扶着摇摇晃晃地向我走来。他光着头，马也不知道弄哪去了。这会儿他安静了下来不再骂人，一脸焦急的神色，不再挣扎着不走了，反而尽量加快脚步想早点儿离开。一个声音从后面传来：“博格斯，你站住！”
　　我顺着声音，扭头向后边张望，原来是歇朋上校。他手里拿着一把猎枪，枪口朝上对着天空，稳稳地站在大街的中间。这时候我看到一个年轻的女孩在两个人的陪伴下快速地向这边跑来。博格斯和搀扶他的两个人也转身向后面看，想看看是谁在叫他。他们看到歇朋拿着枪，搀扶他的那两个人马上跳到了一边。歇朋的枪慢慢地放平对准了博格斯，两个枪管里都填满了火药。博格斯双手向上举起喊道：“天啊，不要开枪！”只听“砰”一声枪响，博格斯双手在空中乱抓着，身子摇摇晃晃地向后退。“砰”又一声枪响，博格斯身子向后扑通一声躺倒在地上。那个年轻的女孩儿大叫一声扑过来俯在她父亲身上，一边哭一边说：“他把我父亲杀了，他把我父亲杀了。”大街上的人群也乱了起来，纷纷挤到他身边伸长了脖子向里边看。里边的人使劲儿地往后推着外边的人，并大喊着：“不要挤，往后退，给他留点儿空间，好让他喘气。”
　　这时候，歇朋上校把枪往地上一扔，转身走开了。
　　大伙抬着博格斯到了一间药铺里。围观的人比原来更多了，好像全镇的人都来了，熙熙攘攘挤得水泄不通。我赶紧跑了过去，站在了窗户下能看得清楚的位置。我看见博格斯被平放在地板上，他的头下枕着一本大开本的《圣经》。他们还拿了一本《圣经》，准备把他的衬衣撕开了放在他的胸口上。我看见他们撕开了他的衬衣，他的胸膛上被打中了一颗子弹。他大口地喘着气，他胸口上放的《圣经》也随着他的呼吸一起一落。就这样，他喘了十几口气之后停止了呼吸，他死了。大家拉开了他的女儿，他的女儿挣扎着、哭喊着，被大家架了出去。她有十六岁的样子，脸庞长得甜甜美美、文文静静的，只是受到了惊吓，脸色苍白。
　　人越来越多，推推搡搡地都往前边挤，想看个明白。不过前边的人不肯让，后边的人就不停地说：“让一让，让一让，你们也看清楚了，还占着地方不让别人看。大家都有权利看嘛，你们这样就不公平、不合理了。”
　　里边的人就纷纷还嘴，吵吵闹闹的。我怕闹出什么麻烦，就趁机溜了出来。街上的人都在讨论这件事情，目击这件事情经过的人还给大家描述当时的情况。一些挤不到里边的人就围着讲述的人，伸长了脑袋仔细听着。一个头发很长的人，头上还戴着一顶白皮帽子，个子高高的，正拿着一根棍子在地上画出博格斯当时站的地方，又画出歇朋当时所站的地方。人群就跟着他从这个地方走到那个地方，一边看着他的动作，一边纷纷点着头表示他们听清楚了。他们还弯着身子、脑袋向前伸着看地上画出的地方。接着那个长头发的瘦高个站到了歇朋当时所在的地方。他站直了身体，瞪大了眼睛，把帽檐拉到眉毛上面，喊道：“博格斯！”手里的棍子也高高举起，慢慢地放平，然后嘴里又发出一声“呯”，身体开始摇晃着往后退，嘴里又发出一声“呯”，身体就仰面倒在了地上。看到他表演的人，都说他模仿的和当时一模一样，还有几个人拿出酒瓶请他喝酒。
　　过了一会儿，有人说，歇朋这个浑蛋太过分了，应该用死刑绞死他。于是大家说应该杀了他。他们就纷纷往歇朋家走去，路上还疯狂地大喊大叫，还有人把路边晒衣服的绳子拽了下来，准备做绞死歇朋的绞绳用。
.  下 ?书? 网



第135章 小镇上看马戏


　　他们如印第安人一般一路叫嚷着、狂吼着向歇朋家涌去，一路上的所有人和物都得给他们让道，否则，他们就会踏上去给踩个粉碎，不然誓不罢休。看这气势汹汹的劲头，任何人见了都感到害怕。妇女们都吓得躲在沿街的窗户后面，小孩儿们则尖叫着、狂奔着往前跑，唯恐被他们追上。有的黑人孩子则爬到了路边的树上，还有些男男女女的黑人都从自家篱笆偷偷地往外看。每次这伙乱哄哄的暴徒一走过，他们就被吓得跑得远远的。
　　许多妇女和女孩子一直在哭，她们被吓得半死了。
　　暴徒们在歇朋家的栅栏前，里三层外三层的围着，不住地高声叫嚷。声音嘈杂得连自己的自言自语都难以听到。那是个20英尺宽的小院子，暴徒中有声音喊道：“拆掉栅栏！拆掉栅栏！”接着，就听到连砸带打噼里啪啦的声音，栅栏被他们推倒了，然后如潮水一般涌进院中。
　　恰在此时，歇朋手里握着一支双筒枪，十分镇静地从里面那个小门廊前站了出来，站得稳稳当当，不发一言。那般的镇静让喧闹声立刻停下来，人潮也开始向后退。
　　歇朋一言不发地就站在那里，俯视着下面的人群，人群中顿时鸦雀无声，那种突然的静，和歇朋的眼神叫人毛骨悚然，提心吊胆，不知道接下来会发生什么事情。只见他用眼神慢慢地扫过人群，他眼睛扫视到哪里，哪里的人都赶快垂下他们的眼睛，显得猥琐、紧张、害怕。紧接着，歇朋发出了一阵怪笑。那种笑声叫你觉得你正在吃带沙子的面包。
　　接着他开始用挖苦傲慢的语言发话，他慢慢地说：“你们这些人竟然也敢对一个男子汉大丈夫动用私刑！真是太胆大了，居然还想用私刑把人处死。就凭你们平时敢对那些外地来的无依无靠投奔至此的可怜女人们身上抹上沥青插上鸡毛，你们就觉得自己是个人物了吗？就有胆量对一个男子汉大丈夫下手？哈哈，我还不知道你们吗，要是在大白天，一万个男子汉落在你们这类人手里也是安全的！只要你们不在背后下手。”
　　“我太了解你们了！早就把你们看透了。我是在南方土生土长的，又在北方生活过，因此各地的风土人情我全了解。其实在北方，一些人就是懦夫、胆小鬼，在外受人欺负，甚至别人从他身上踏过去，他也不敢有任何的反抗。然后等他回到了家里，却祷告上帝，请求让自己谦虚卑微一些，内心不要生气，以使自己能够忍受这些屈辱。而在南方的人们呢，本事可就大了，单枪匹马的一个人在大白天就可以拦截载满人们的公共马车，并且把他们的财物抢个遍。你们的报纸经常把你们叫做英雄的民族，在这样的大夸特夸之下，你们就认为自己是世界上最勇敢的民族，没有其他的民族可以与你们相比的，可实际上，你们也就是这样了，而并非更勇敢。想想你们的陪审团审判员们为什么不敢判杀人凶手死罪呢？还不是因为他们胆小，他们害怕被判死刑的人的朋友报复他们，比如在背后冲他们放黑枪——事实上他们也确实是这么干的。”
　　“因此他们总判犯人无罪释放。然后，一个男子汉在夜间安排上百个戴面具的胆小鬼，用私刑绞死了那个恶棍。目前，你们的错误是，你们没带一个男子汉和你们一起来，这是个失误。另一个失误是你们不是夜里来，也没有带着你们的面具。你们带来了半条男子汉——勃克·哈克纳斯，要不是他鼓动你们，带领你们，你们是不敢来的，而且早就逃走了。”
　　“现在他在哪儿——要是你们不受他鼓动，你们是不想来的。你们也知道，来了会有麻烦和危险，一般人是最不喜欢麻烦和危险惹上身的。可是，只要那半条男子汉——勃克·哈克纳斯，在那边一喊：‘用私刑绞死他，私刑绞死他！’你们就不敢往后退啦——生怕因此给捉住，露出了自己的本来面目——胆小鬼——因此你们也就跟在勃克·哈克纳斯屁股后面瞎吼，到这儿来胡闹，嚷嚷着说要干出一番轰轰烈烈的事来。其实，你们都是天底下最可怜的一群人。比如一个军队，军队的士兵并不是天生就很勇敢的，就可以去打仗的，而是他们的军官有很强的领导能力，因此，军队的士兵才个个英勇善战。而你们一帮乌合之众，能有什么好领导呢？现在你们需要做的事情就是夹着尾巴滚回家去，钻进洞里。要真想动用私刑，那也得晚上来，带上你们的面具，这是南方的老规矩嘛，现在你们带着你们的半条男子汉——勃克·哈克纳斯赶快滚。”他一边说着，一边把他的枪往上一提，接着往左胳膊上一架，还扳上了枪机。
　　人群“哗”的一下猛地后退，暴徒们纷纷向四处夺路而逃。那个勃克·哈克纳斯也跟在他们后面灰溜溜地逃走了，那狼狈的样子看着真像是条丧家之犬。只要是我愿意留下来，我是可以留这里的，可我也不愿意了。
　　我去马戏团那边看马戏表演。虽然我有二十块大洋的金币，还有其他的零用钱，可是我并不想买票，因为在这人生地不熟的地方，以后用钱的地方多着呢。说不定什么时候就要用到钱，别到时候因为没有了钱而作难。我觉得我不反对花钱看马戏，可也没有必要在那上头浪费钱，唉！还是把钱用到正经地方吧。想到这里，我就在场子外面来回转悠，等看守的人稍不注意，我就从帐篷底下钻了进去。
　　这是个真正一流的马戏团。我从未见过那么辉煌的场面，只见他们全部骑马入场，一男一女地搭档，两个一对两个一对地进来，男士走在左边，女士走在右边。那些男演员只穿着短裤和衬衫，不穿鞋也不用马蹬，神气又潇洒地把双手搁在大腿上。我数了数，至少有二十个男演员。女演员呢，一个个都面若桃花，娇羞柔美，好看极了，看上去一个个就像皇宫里尊贵的皇后一样，让人忍不住想要多看几眼。她们穿的衣服都镶着钻石，一路走来金光闪闪，格外耀眼，好像每一件都价值几百万块以上。他们一个个挺直身子，在马上站立了起来，围着那个圆圈兜圈子，轻盈的身体就那么微波荡漾般地起起伏伏着。男演员们个子高高的，身体却很灵活，又极其典雅。他们的脑袋在篷帐顶下飘逸地浮动。而那些女演员一个个用玫瑰花瓣似的衣裳裹住了她们的下身，看上去像一把一把好可爱的小阳伞，正轻盈地泛着丝光闪闪地飘动，我从来没见过这样金碧辉煌的场景，真叫人为之倾倒。
　　随后，他们全是一边骑马一边跳着舞，并且越骑越快，先是一只腿跷在半空中，然后跷起另一只腿，马就越跑越往一边斜，领班的一边挥起鞭子啪啪啪的响，一边吼叫着：“嗨！——嗨！”同时围着中央的柱子一圈一圈地来回转，一个小丑一直跟在他身后逗着笑话，引得台下的人们发笑。再后来，所有的骑手撒开了缰绳，女演员们一个个把手背贴在臀部上，男演员们则一个个双臂叉在胸前。这时候，只见马身子越来越倾斜，还弓起脊背，看起来好美妙！最后，他们一个个纵身跳下马来，跳进那个圈子里，非常优美地向全场观众一一鞠躬，然后蹦蹦跳跳却很有秩序地退场。这时整个场子响起了观众们雷鸣般的掌声，并且经久不衰……
　　马戏团的表演，从头至尾，自始至终，惊心动魄。那个小丑配合场景说的一些笑话，几乎能把人笑死。马戏团领班刚说出一句，眨眼之间他就能回敬出另一句让人笑得肚子疼的语言。他怎么能在那么短的时间想到那么多俏皮的语句，就是脑筋急转弯也不可能那么快啊，我真是想不通，这个小丑还真是聪明啊，真叫我佩服。换作是我，哎呀，我这脑袋瓜子一年也想不出来一句的。又过了一阵，一个醉鬼想要闯进去表演，还说他比那些演员们表演得都棒，他骑马是骑得最好的。于是人们就和他争论起来，给他讲道理不要去搅场，劝他出去，可是他偏不听，整个表演因此停顿了下来。人群里有人对他开玩笑说：“醉鬼也会表演？喝点儿酒就成演员了？是不是想变成猴子在舞台上翻跟头？”这下子可是惹着他了，他发疯般地站在那里又蹦又骂，说：“谁骂我猴子我跟谁没完。”这样一来大伙都生气了，大家一起向这个醉鬼包围过去：“让他滚出去！揍他一顿！不想活了吧！”在这样乱糟糟的场合里，一听到打架，有女子便被吓得尖叫起来。在这样的情况下，马戏团的领班发话了。他说：“朋友们，请安静，请安静，我说几句，如果这个朋友觉得自己可以做演员，上台进行表演，那么我可以让他上台表演，如果他觉得自己可以骑马，那么我可以让他表演骑马。请大家给他这次机会，不要找麻烦。”于是，大家都笑了，说那好吧，我们等着看这个人的笑话。于是，马戏团的“恶人”就牵出一匹马给那个醉鬼，只见那醉鬼刚一上马，那匹马就开始撕咬跳跃，左冲右撞，马戏团的两个人使劲拉着缰绳，想把马稳住。只见那醉汉紧紧搂住马的脖子，马跳一下，他的双脚就被甩向空中乱扑腾一下，马再跳，他的双脚就在空中再扑腾一下。全场观众站起来叫啊、笑啊，乐得眼泪都滚落下来了。马戏团那两个人虽然竭尽全力地想拉住马，但是那匹马终于还是疯狂地挣脱开了，然后发疯般地绕着场飞奔起来，醉鬼伏在马背上，使劲抓住马脖子，一只脚几乎蹭到了地上，接着另一只脚也差点儿蹭到地上了，观众就乐得坐不住了，高兴得几乎发了疯似的。但是，我一点儿都不觉得好玩，看着他那样危险，我特别担心他的安全，吓得我直打哆嗦。可是不久，他挣扎着跨上马背，抓住缰绳，这边一歪那边一晃地，接着，他往上一跳，甩掉缰绳，站住啦！那匹马一个劲儿跑啊，跑得就跟房子着火了一般。他站在马背上，轻松自如地骑马驰骋，仿佛什么事情也没发生过。然后，他开始脱下他的衣服，往空中扔，脱的速度和扔的速度都那么的迅速，直叫人眼花缭乱。一时间，漫天飞舞的都是他的华丽的衣服，好像绚丽的花朵一般在舞台的空中绽放。他总共脱了十六件衣服，然后马背上变幻出了一位年轻英俊、穿着华丽的男士。这时只见他挥着马鞭子使劲地往马屁股上抽，不停地抽下去，马被抽疼了，拼命地往前奔跑，他在马背上仍泰然自若地表演着。当我们观众兴致正高的时候，他突然跳下马来，对着我们举了个躬，退场往后台走去。全场观众不停地喊着叫着“再来一个，再来一个”，有的还吹起了口哨，鼓着掌。一时间场子里，呼喊声、口哨声、掌声响成一片，震耳欲聋。
　　这时候，那个马戏团领班好像才发现他被人耍了，原来那醉汉竟是他们自己的人嘛，我看他是我见过的最难为情的马戏领班了。这一套把戏全是他自己设计的，从未泄露给任何人。唉，我觉得很不好意思，我也被他们给骗了。不过我可不想当那个马戏团领班，因为我不愿意被别人作弄，给我一千块我也不干。我不知道，有没有比这个马戏更好看的马戏了，或许还有吧，不过我还没遇见过。但是不管怎样，对我来说，已经足够棒的了，以后要是再次遇到，不管在什么地方，我还是会再次光顾的。
　　哈，那天晚上，我们还有一场好戏，给大家讲一下。可是那场戏，大概仅有十二个观众前来观看，刚刚够应付开支。这些观众从头到尾只是哧哧笑个不停，并无一人认真观看演出的，可把公爵气坏了，结果是节目还没演完，走掉了十一位观众，只剩一个小男孩儿没走是因为睡着了。于是，公爵说，照他看来，这些阿肯色州的蠢小子不配看莎士比亚的戏，他们欣赏不了这样高雅的艺术。他已经摸准他们的口味了，他们喜欢的是低级趣味的滑稽剧——据他估计，也许比低级趣味的滑稽剧更低一个层次的、更俗不可耐的一些东西。因此，第二天一早，他搜罗了几张包书纸和一些黑漆，涂划了几张海报，在全镇多个地方贴上了。海报上写着：
　　兹假座法院大厅
　　仅限三晚
　　上演惊心动魄的悲剧
　　《国王的长颈鹿》
　　又名
　　《王室异兽》
　　伦敦和大陆著名剧院的
　　世界著名悲剧演员
　　小但维·迦里克
　　和
　　老埃特蒙·基恩
　　演出门票每位五角
　　海报底下用最大的字体写下了这样一行：
　　妇女和儿童禁止观看
　　“你瞧吧”，他说，“这一行字肯定能把他们招来，否则就是我太不了解阿肯色州的人了，你们等着看吧。”




第136章 国王表演王室怪兽


　　为了准备晚上的演出，公爵和国王忙活了一整天。他们搭了一个舞台，挂上幕布，还在舞台边上放了一排蜡烛当做脚灯。很快就到了晚上，人们纷纷买票走进了大厅来观看演出。大厅里不一会儿就挤满了人。等到大厅里再也容不下更多的人了，公爵就从验票口走开，从场后转到了舞台上。他规规矩矩地站在幕布前，开始为大家介绍剧情，并对这出悲剧赞不绝口。他先吹捧说这是有史以来最惊心动魄的好戏，然后又把老埃特蒙·基恩吹嘘了一番，说他要担当剧中的主要演员。公爵用他那三寸不烂之舌胡吹乱造一气，他滔滔不绝的语言把台下观众的情绪调动得高高的。台下的观众有人在喊着：“快点儿开始吧，快点儿开始吧！”这时候他才缓缓地把幕布升了起来，只见国王什么衣服也没有穿，浑身涂满了斑斑点点，圈圈条条，各种颜色都有，五彩缤纷，像一道彩虹。他四肢着地，爬上了舞台。除了他这身怪异的打扮，他的表演也是滑稽到了家。只见他在舞台上又蹦又跳，一会儿一条腿跳着，一会儿又翻个筋斗，一会儿又翻身打个滚儿，做着各种各样夸张怪异的动作，把台下观看表演的人逗得大笑不止，几乎笑死。国王胡闹了一番，就蹦跶到了幕后。全场的掌声、欢呼声响成一片，简直要把房顶掀翻。直到国王又蹦到舞台上，把刚才的动作又做了一遍。完了以后，他们又喊着叫着让他再做一遍。如果是一头牛看到这个老浑蛋的一番表演，估计也会笑得停不住的。
　　接着公爵走上台来，把幕布拉了下来。他朝着台下的人鞠了一躬，说因为伦敦特勒雷巷戏院里的预售门票已经被抢购一空，那边催得很紧要马上过去，这场震撼世界的悲剧只能在这里再演两晚。随后他又朝着台下的人群鞠了一躬，又说如果大家看着今天晚上的表演精彩难忘，十分开心的话，就请大家多做宣传，请他们的亲戚朋友都来捧场。
　　台下有许多人都大声喊着：“怎么啦，这样就算演完了吗？难道今天晚上就这样演完了吗？”
　　公爵说是的，已经演完了。接下来台下热闹了起来，观众们一个个都疯狂地跳了起来，嘴里喊着：“上当了，上当了，他妈的我们上这两个浑蛋的当了。”他们喊着叫着像疯了一样地扑向舞台上的国王和公爵，看样子要把他们暴打一顿了。国王和公爵吓得赶紧往后面撤退。这时候只见一个高高大大模样英俊的男子跳到了一个板凳上，大声对大家喊道：“先生们，小姐们，安静，安静，大家先别冲动，听我说几句。”于是场子里慢慢地静了下来，大家都想听听这个人要说什么。他等人群安静了接着说：“我们是上当了，被这两个浑蛋骗得可不轻。不过要是传出去，全镇的人都会笑话我们，笑我们是笨蛋，那样我们的脸面就丢尽了。我们不如走出去说这场演出很精彩，鼓动镇上其他的人都来上当，这样我们就扯平了，就没人笑话我们了。”人群里又出现了几个声音，“我们听明白了！”“这个办法非常好，我赞成！”“好，就这样，我们不提上当的事，我们就说很精彩，劝说其他人都来看。”就这样，国王和公爵算是解脱了。我原以为，国王和公爵一旦解脱了，我们就要赶紧走了，可是没想到他们还真的期待着第二天的演出。
　　于是到了第二天，全镇上下都传开了。他们都说演出是多么的精彩，多么的吸引人，多么的催人泪下，让大家都赶快去看看，如果不看就是很大的遗憾。没有一个人说演出是上当受骗的。到了晚上，果然舞台下又挤满了人，比昨天晚上的人还要多。国王和公爵又照昨天晚上的表演来了一场，让台下的人又上了一当。演出结束后，我们回到了木筏子上吃了晚饭。我们休息到半夜左右，公爵让我和杰姆撑着木筏子划到了大河中间，顺水漂流大概两英里后，找个隐蔽的地方藏了起来。他们第三天晚上还要演出，还在继续做着发财梦。
　　第三天晚上，全场又是爆满。可是我发现他们全都是老面孔，都是前两天晚上来看过表演的人。于是我隐隐地感觉到要有什么不好的事情要发生。我和公爵站在入场口，我看到每一个进来的人口袋里都是鼓鼓的装满了东西，有的人在上衣下面也塞着什么东西。我想绝不是什么鲜花之类的好东西，因为我闻到了一股臭鸡蛋和烂白菜之类的味道，甚至还有人把死猫也带了进来。我数了数有六十四个人带有这种东西。我挤进了场子里面，可是那种臭味熏得我头晕，我只好又出来了。场子里已经挤满了人，再也挤不进去人了。大家都等着国王和公爵站在台子上开始演出，我估计又有一场好戏要开始了。没想到这时候，公爵给一个人两角五分钱的报酬，让那个人替他看一分钟的门。然后他绕着通往舞台小门的那条小路走过去，我看到他走了，于是我就紧紧地跟着他，我们拐过了墙角走到了一个比较黑暗的地方，他说：“我们快跑，跑到离房子远一些的地方，再往木筏子上跑，要拼命的跑，就像有鬼在你身后抓你一样，不要停下来。”
　　我们拼命地跑开了，一路上我们累得气喘吁吁，可是不敢作片刻停留，不顾一切地往木筏子的地方跑去。我们几乎在同一时间跳上了木筏子，杰姆迅速地撑起了木筏子向大河中间划去。我们快速地向下游漂去，大河上黑乎乎的一片，四周悄悄地一点儿声响都没有，一句话也没有人说，照着河心斜着划了过去。我暗自思忖，怀着热情来看戏的观众会怎么对待国王呢？会不会揍他呢？向他扔烂鸡蛋、烂白菜、死猫？揍成什么样了呢？他能不能逃出来呢？我正这样想着，没想到没多大一会儿，只见国王从窝棚里爬了出来。原来他今晚没有去镇上，而是躲在窝棚里睡觉。原来他早就预料到了这样的结果，所以他才不去的，看来国王比公爵更高明。只见他伸了伸懒腰，慢悠悠地说道：
　　“公爵，看来我们的老戏法又得手了。你是怎样表演的？”
　　我们不敢点灯，直到远离那个镇子有十几英里了，才把灯点亮挂了出来。吃过晚饭，公爵和国王聊起了他们捉弄人的这些事儿，笑得浑身发抖，骨架子都快散了。公爵说：
　　“我就知道这群笨蛋为了让镇上更多的人上当，第一天不会说出去的。我也料定了第三天晚上他们准备好了要报复我们，他们想该他们露一手了。我真想知道他们怎样利用这次机会，哈哈，他们带了那么多的食物完全可以开一场野外聚餐会了，我真该利用这次机会好好赏他们点什么，好让他们得到点好处。”
　　这三天晚上，这两个流氓在这个镇上骗到了四百六十五块钱。我还从来没见过这么多的钱，简直要用马车整车整车地往家里拉。
　　数过了钱，他们就躺在窝棚里打起了呼噜。杰姆说：
　　“哈克贝利，国王这些骗人的做法你不觉得奇怪吗？”
　　“没有，”我说，“我没有觉得有什么好奇怪的。”
　　“这是为什么呀？哈克贝利。”
　　“这有什么好奇怪的，因为他们天生就是这德行，我看他们俩全都不是什么好东西。”
　　“可是，哈克贝利，和我们在一起的国王是个十足的大骗子，是个十足的大坏蛋。”
　　“是啊，我也想这么说来着，天下所有的国王都是大坏蛋。”
　　“真的吗？”
　　“是啊，只要你了解一点儿他们的事你就知道了。你知道亨利八世吗？咱们这个国王要是和他比，那还算是善良的。你再想一想查尔斯二世、路易十四世、路易十五世、詹姆斯二世、麦德华第二世、理查第三世，还有撒克逊七王国的国王们。他们当时都干过许多混账事，闹得奸臣当道，民不聊生。你看看那个亨利八世当年都干了些什么。他简直就是个杀人魔王，每天都要娶一个老婆，可是第二天就把她的头砍掉了。他干这种事情就像吃几个鸡蛋一样随便，从来不把人命当一回事儿。他按一下铃说‘把美人带来’，他的手下就把美人给他带来了，第二天他说‘把她杀掉’，他的手下就把人杀掉了，第三天他再按一下铃说‘把美人带来’，他的手下就把美人给他带来了，第四天他说‘把她杀掉’，他的手下再把人杀掉了……每天都是如此的循环重复，不知道他到底杀多少人了。他还要每个老婆每天都给他讲一个故事，他把她们讲的故事记了下来，记下了一千零一个故事，并把这些故事编成了一本书叫做《末日审判书》（应为哈克贝利误记，把历史和小说搅混了）。这本书的名字倒是起得很符合实际。杰姆你是不了解这些浑蛋国王的，我们木筏子上的这个老流氓和我在历史书上看到的他们比起来算是最清白的一个了。要是亨利有个什么想法，想给哪一个国家找点儿麻烦，他不是通过外交手段告诉人家，而是把人家一个港口所有船上的货物给推到了海里，然后再发一个交战书，看人家敢不敢和他发生战争。他从来不考虑别人的死活，只顾自己高兴。又一次，他因为一件小事对他父亲有了怀疑，就直接把他父亲推进一个装满葡萄酒的大桶里淹死了。在他眼里，就像淹死一只猫啊、狗啊的那么简单，那么的不在乎。普通人家养的小猫小狗丢失了，也会伤心很长一段时间的。可是他呢，淹死父亲也完全不当回事，没有半点儿伤心的感觉。有人把钱放在他附近的地方，他会怎么办？他顺手就偷走了。如果他跟别人签了合约，规定要做一件事，你把钱付给他了，不可能坐在那里看着他干活儿吧，他会怎么样？他肯定不会去做。只要他一张嘴，要不马上闭上的话，谎言就说出来了。亨利就是这样的一个混账东西。要是和我们在一起的是亨利，而不是这两个国王流氓们，他肯定会把那个镇子闹得更惨，比这两位更厉害。我不是在说这两位有多善良，他们的所作所为已经证明，他们根本就不是善良的人。可是要和亨利那些老流氓们比起来，他们俩实在不算什么。我说的意思就是，国王就是国王那样的浑蛋，你要将就一点儿。这些人都是十足的无赖东西，他们天生就是这样的。”
　　“可是，这个人的一些行为，叫人无法忍受呀，哈克贝利。”
　　“杰姆，他们全都是这样的人，他做的这些行为，我们有什么办法？历史上也没有什么好办法解决呀。”
　　“那个公爵，有些事情做得还不是很让人讨厌。”
　　“公爵是好一点，不过也好不到哪去，算是个一般的流氓吧，如果他喝醉了就和国王没什么区别了。”
　　“不管怎样，我是不愿意再碰到这样的人了，就这两个已经让我忍受够了。”
　　“我和你想的一样，杰姆。可是我们已经碰到他们了，也看明白了他们是些什么人，我们将就一点儿。有时候我真希望听到某个国家没有国王。”
　　我没有对杰姆说这两个是假的国王和公爵，说了也不会有什么好处。就像我说过的那样，谁也看不出来他们和真的浑蛋国王好到哪里去。
　　我睡觉去了，一觉醒来天已经亮了。本来晚上我还要值班看着木筏子的，可是杰姆却没有叫醒我，他总是这样地照顾我，愿意让我多睡一会儿。我看到杰姆坐在木筏子的一角，头放在膝盖中间，唉声叹气的，嘴里还嘟囔着什么。我没有惊动他，我知道他是为了什么。他正在思念着远在家乡的老婆和孩子，他从来没有离开过家乡漂泊到这么远的地方。他只要一想起家人，内心就非常难过。我知道他和白人一样深爱自己的家人。有许多个晚上，他以为我睡着了，就叹着气自言自语说：“我命苦的孩子们，你们真可怜啊，不知道我这辈子还能不能再见上你们一面呀，你们现在怎样了呢？”杰姆真是个心肠非常善良的黑人，这一点和白人没什么区别。
　　这一次我不忍心看他那么难过，就想去安慰安慰他，劝劝他。我说：“我们还能再回到家乡的，再见到亲人的，杰姆。”于是他就和我谈起了他的老婆和孩子。他说：“你知道我为什么心里这么难受吗？因为我刚才听到河岸那边有一声响，像是在使劲儿打人的声音，又像是砰的关门的声音，这声音叫我不由得想起从前，我想起我对我的女儿是那么的凶。她那时才四岁，害了一场‘猩红热’，折腾得死去活来，吃尽了苦头，后来渐渐地好过来了。有一天，她站在门口，我对她说‘关上门’。”
　　“她没有动，还站在那里对着我微笑，我气坏了，我对她发了脾气说：‘你怎么不听话？我让你关上门。’
　　“她还是那样笑眯眯地站着望着我就是不动。我说：
　　“‘你怎么还不关门，这么不听话！’
　　“说着我就伸手打了她一巴掌，把她打得滚到了地上。我也没有去扶她。然后我就去了其他一个房间，过了一会儿我回来，看到门还是开着，我那可怜的孩子站在门口低着头泪流满面地在哭。我的肺都要气炸了，我正想扑过去揍她，就在那时候刮来了一阵风，砰的一声把门关上了。门是由外往里开的，正好把我女儿从后面打到了房子外面。孩子躺到了地上一动不动，我被吓坏了，我的心都快跳出来了。我浑身发抖，轻轻地慢慢地推开门，悄悄地从后面看着孩子，她还是一动不动的。于是，我使劲地大吼了一嗓子，‘嗨，女儿。’她还是没有动弹。你知道吗？哈克贝利，我放声痛哭，把她抱在我怀里，‘噢，她已经完全聋了，也哑了。噢，可怜的孩子！愿万能的上帝原谅可怜老杰姆吧，我这辈子再也不能原谅自己了！’我就是这样狠心地对待她的，我自己的女儿啊！”
　　杰姆说到这里失声痛哭起来。




第137章 遇到搭船的傻小伙


　　第二天太阳快要落山的时候，我们停在了大河中间一个长满柳树的小沙洲旁，那里的大河两岸都有一个镇子。于是公爵和国王又开始制订计划，准备到镇子上大干一场再发点财。杰姆对公爵说，尽量快一点回来，最好几个小时就把事情做完。因为把他长时间捆在窝棚里，实在太难受了。你应该知道的，每当杰姆一个人留在木筏子上的时候，我们就必须把他捆起来。不这样做的话，万一有人看到只有他一个人又没有捆起来，就会认为他是一个逃跑的黑奴而把他抓起来，从而带来麻烦。公爵说整天捆着手脚，的确不太好受，让他想想有没有什么好的办法，让杰姆不用再受这种苦了。
　　公爵的脑袋里歪门邪道的主意真的是很多，一会儿他就有了办法。只见他取出了一件印着花的花布长袍给杰姆穿上，又拿出了一副用马尾巴做的白色假发和胡子戴到了杰姆的脸上。还用演戏化妆用的颜料涂到了杰姆的脸、手、耳朵以及脖子上，凡是衣服盖不着的皮肤上全涂上一层死人一般灰暗的蓝色，看起来就像个淹死了几天的死人。经过这样一番打扮的杰姆看起来还真像一个活鬼，让人害怕。公爵又拿出一块小木板，写上了一句警告人的话：
　　这个生病的人——不发神经病时，不会害人。
　　公爵在窝棚前边四五英尺远的地方，把这块牌子钉在了一个木桩上。这样做让杰姆非常高兴。他说这个办法真好，再也不用像以前那样被捆着，没有一点自由，简直是度日如年，每当听到一点声响都胆战心惊的。公爵告诉他，这下他尽管放心，不用再怕什么了。如果有人靠近，他就从窝棚里蹦出来，装作发疯一样闹上一番，最好像野兽那样嚎上一两声，把人吓跑。公爵的话十分有道理，就杰姆化装后的样子，不仅仅像个死人，而且比死人更难看。如果碰上个胆小的人，不用杰姆跳起来叫，只用看一看他的脸就吓得逃之夭夭了。
　　这两个混账东西计划了一阵子，又想用上次“王室怪兽”那一套去骗钱，不过他们又觉得有点儿不放心。因为这么几天了，说不定现在消息已经沿路传过来了。他们一时半会儿也想不出更好的计划。后来公爵说，还是先休息两个小时吧，他利用这两个小时好好转动脑筋考虑一下，想出一个专门对付阿肯色州那个镇子的人们的主意，好好地去捞上一把。国王说他也没有想出什么办法，不过他还要去另外一个镇子里去碰碰运气，让上帝给他指引一条发财的路子。我想他是让魔鬼指引发财的路子吧。在上一次逛镇子的时候，我们都买了新衣服。现在国王就穿上了他的新衣服，他让我也穿上，我就照他说的做了。国王穿的是一身黑色的衣服，看上去果然是判若两人，有气派，精神看着也好。以前我从没想到过衣服能改变一个人，这次我是真的相信了。原来国王那模样一看就知道是个无耻的流氓。可是这会儿，他摘下崭新的白皮毛帽子，微笑着弯腰鞠上一躬，他那庄严、和善又虔诚的神态，你肯定认为他就是刚走出诺亚方舟的诺亚本人呢。独木舟已经被杰姆打扫得干干净净了，我也拿起了船桨做好了准备，要划行了。一艘大轮船停靠在离镇子大概三英里的岸边，停在那里已经好几个小时了，这时正在往船上装货。国王说：
　　“哈克贝利，你看见那艘轮船了吗？今天我们要坐着它到下面那个镇子。快点儿朝轮船那划。看我这身衣着穿戴，说是从圣路易斯或辛辛那提或其他大地方来的，他们也会相信的。”
　　不用他再多说什么，我当然是乐意到大轮船上走一趟了。我划到离镇子半英里的地方，靠近了河岸，然后沿着陡峭的堤岸在平静的水里快速地向前划。时间不长，我们遇上一个相貌英俊、老实单纯的乡下青年人，他坐在一根木头上休息，他身旁还放着两个装行李的大包，由于气温很高再加上他带着两个大包，他累得满脸大汗，正撩起衣服的一角擦拭着脸上的汗水。
　　国王吩咐我把船头靠向岸边，他问那个青年人：“小伙子，你好，你要去哪里？”
　　“我要去奥尔良，现在去搭那艘轮船。”
　　“噢，那就上船吧，看你累得一身大汗，让我们捎你一段路吧。你等一下，让我的仆人帮你提行李。阿道尔弗斯，跳下去帮帮那位先生。”我明白说的就是我。
　　我跳下去帮他把包提到了船上，我们三个人就继续向前划。那个年轻人对我们万分感激，说这么毒辣的太阳，提着两个行李包真是累得全身都没了力气。他问国王从哪儿来，要到什么地方去。国王说我们从大河上游的地方来，准备到几英里外的一个农庄看一个老朋友，今天早上才在前面不远的一个村子靠的岸。那个青年人说：
　　“我刚看到你的时候，还以为你是威尔克斯先生呢，心想他来得正是时候。可是我又想，这不是他，如果是他的话，他应该顺着水向下游走才对！你不是他，是吧？”
　　“哦，我不是他，我叫亚历山大·勃洛特格特，我是牧师，是上帝最谦卑的仆人。不过我还是为威尔克斯先生未能及时赶到而难过，我希望他不会因为晚来而失去什么东西。”
　　“不，他不会因为这个失去什么财产，该他拿到的财产一分也不会少，可是他错过了他哥哥彼得死前最后一次见面的机会。可能他不是十分在乎，谁也说不准。但是他哥哥为了能在临死前见他一面，是愿意不惜一切的。最近一段时间，他一直在啰唆这件事，除此就没有什么事了。他和他的弟弟威廉从小就分离了，那个威廉是个又聋又哑的人，现在应该是三十或者三十五岁了。他们从来就没见过面。彼得和乔治移居到了这里，可是去年乔治和他老婆都死了。现在只剩下哈维和威廉兄弟俩，可是也没有来得及赶到呀。”
　　“难道没有人给他们送过信吗？”
　　“噢，送了啊，在彼得刚病倒的时候就送了信过去的，离现在有一两个月了。因为彼得当时说他感觉这回他的病不会好了。他年纪太老了，只有乔治的几个女儿陪伴他，可是除了那个红发的玛丽·珍妮，其他的都还太小，不能经常陪他说话。因此，在乔治和他老婆死后，他就觉得有些孤独，也就不想活着受罪了。他死之前最盼望着能和哈维还有威廉见上一面了。他是不愿意立遗嘱的人，这类人就是奇怪。他给哈维写了一封信，在信中写到他的钱在什么地方藏，还有他怎样把遗产分配给乔治的女儿。乔治死前也没有立下遗嘱，这封信是他们劝他勉强写下的东西了。”
　　“你知道，哈维为什么没有来，他住在什么地方？”
　　“他住在英格兰的歇费尔特。他是个传道士，从来没到过这个国家。他平时很忙，再说了，他也不一定能收到那封信。”
　　“太可怜了，生前兄弟不能相见，真是太不幸了。你要去奥尔良吗？”
　　“对，我先到奥尔良，不过下星期我就要去找我的叔叔了，他住在里约热内卢。”
　　“挺远的一段路呀，不过沿途的风光不错，这一路会很好玩的，我真想也走上一趟。玛丽·珍妮有多大年龄了？其他的人有多大年龄呢？”
　　“玛丽·珍妮今年十九岁，苏珊十五岁，琼娜今年大概十四岁，她的运气不太好，生下来就是个豁嘴。”
　　“令人同情的孩子们，被这残酷的世界夺去了亲人，只剩下她们孤苦伶仃的。”
　　“她们不算很倒霉，老彼得还有一大帮朋友们会照顾她们，不会让她们受到伤害的。他的朋友有霍布森，是浸礼会牧师；还有洛特·霍凡执事、朋·勒克、阿勃纳·夏克尔福特跟勒维·贝尔律师、罗宾逊医生；另外还有他们的太太，以及巴特莱寡妇，这些人是彼得交情最深的几位，他给他兄弟写信的时候常提到这几个人。所以哈维到这儿以后就知道这些人住在哪里。”
　　那老家伙不停地打听这个，打听那个，把那个年轻小伙子肚里知道的那些事儿全问了个遍。他把那个不幸的镇子里的每一个人每一件事，还有威尔克斯的全部情况都问个底朝天！他还问出了他们分别是什么职业，彼得是个皮革匠，还有乔治是个木匠，还问了哈维是个新教徒派的牧师，诸如此类等等。国王又问那个青年人：“你为什么要走那么远的路，赶到那艘轮船那里？”
　　“因为这艘船要去奥尔良。这是从圣·路易来的船，我原来还怕他不会在那边停呢。这些船在深水里走的时候，你再打招呼也是不会停的。如果是辛辛那提开来的船，就有可能停了。”
　　“彼得·威尔克斯的家庭情况怎么样？”
　　“他家非常富裕，有大房子还有田产。他可能留下了三四千块钱，只是不知道藏在哪儿。”
　　“你说他死了有多长时间？”
　　“我没说过呀，不过他昨天晚上已经死了。”
　　“噢，那应该是明天埋葬吧？”
　　“大概是明天中午吧。”
　　“真可怜呀，可是呢，我们每个人都有这一天，只不过是早一点儿或是晚一点儿的事。因此，我们要做好准备。”
　　“是啊，先生，你说得真对，我母亲也这么说过。”
　　我靠近到那艘大轮船的时候，它已经快装好货准备开船了。国王不再提我们上船的事，我最终也失去了坐大船的机会。那艘轮船开走之后，国王让我继续往上游划。又划了一英里路左右，走到了一个僻静的地方，国王在这里上了岸。然后他说：“你赶快划回去，把公爵接过。新买的手提包也一块带来。如果公爵去了对岸，你就去对岸找他，让他放下其他事情一定赶到这里。”
　　我知道他心里在想什么，不过我当然一句话也不问。当我把公爵找了回来以后，我们就把独木舟找地方隐藏了起来。然后他们就在一根树干上坐了下来，国王把从青年人那里打听到的情况原原本本地讲给公爵听，简直是一字不漏地讲述给公爵。他讲的时候，始终在学英国人说话的语气，对于这个笨蛋来说，学得已经不错了。他那派头我学不来，也就不打算学。不过他表现得确实很好。他对公爵说：
　　“毕奇华特，你来扮聋哑的威廉，怎么样？”
　　公爵说请尽管放心，他以前在舞台上就扮演过聋哑人。就这样，我们就再待在这里，等待着有船开过来。
　　我们等到下午的时候，河上开来了两条小船。不过都是从没多远的上游过来的。又等了一会儿，终于有一艘大轮船开过来了。国王和公爵就向船上打招呼，大船上放下了一只小艇，把我们载上了大船。这艘船是从辛辛那提过来的。当轮船上的人听说我们只坐四五英里之后，简直气坏了，把我们大骂一通，还说到时候不给我们靠岸。不过国王显得一点儿也不急躁，他不紧不慢地说：
　　“如果我们愿意每英里出一块钱，由小艇来回接送，那么你们觉得怎样呢？”
　　看在钱的份儿上，他们态度缓和了下来，同意了我们的要求。当我们经过那个镇子旁的时候，大船上又放下小艇把我们送上了岸。岸边大约有二十几个人，看到小艇开过来，就一起跑了过来。国王问他们：
　　“先生们，你们哪一位愿意告诉我，彼得·威尔克斯先生家住在什么地方？”那一群人就你看看我，我望望你，互相点点头，好像在说：“我说的对吧？”一个人就轻声慢语而又斯斯文文地说：“非常抱歉，先生，我只能告诉你昨天他住的地方。”
　　就在一眨眼工夫，那个可恶的无赖身体垮了下来。他俯到了那个人的身上，脸对着他的后背哭得昏天暗地的，一边哭一边说：“上帝啊，我们那可怜的哥哥怎么这么快就走了，以后我们就见不着了。这可真让人受不了呀！”
　　接着，他转过身，一边哭哭啼啼，一边冲着公爵做了很多花里胡哨的手势。结果，那家伙把包扔到地上，猛然放声痛哭起来。我还从来没见过这么无耻的流氓。这两个骗子简直是世界上最混账的人了。
　　那帮人都围上来劝告他俩要节哀，还说了无数好话安慰他俩，还替他们拿着旅行包上了山坡，让他俩倚在他们身上哭，告诉国王他兄弟在辞世前的全部细节，国王再拿手势给公爵比画一遍，他俩装腔作势哭那个皮革匠，痛心至极。唉，我以前要是见过这样的事，就惩罚我做一名黑奴，这事情让整个人类都替他们害臊。
  www.7wenxＵe.com



第138章 国王和公爵冒充亲戚行骗


　　才一会工夫，消息便在镇上传开了。四面八方的人都飞快地跑过来，有些人还一边跑一边穿衣服。人群如行军前进的军队一般刹那间围住了我们。门口挤满了人，不时能听到他们隔着围栏的议论：“就是他们吗？”
　　就有先看到我们的人回答：“是的，就是他们。”
　　人群围着我们慢慢地移动到了这所房子跟前，三个姑娘站在大门口，门前的街道上也挤满了人。玛丽·珍妮果然非常的漂亮。她的脸庞以及眼睛都是那么的迷人，一头红发丝毫不影响她的美丽端庄。看到她的叔叔和伯伯来了，她兴奋不已。国王伸开了双臂，她激动地扑进了国王的怀抱。豁嘴的小姑娘也扑到了公爵的怀里面。他们热烈地拥抱着，大家也为他们的团聚感到非常高兴。一些心肠软的妇女还感动得流下了眼泪。
　　稍后，我看到国王悄悄地拍了一下公爵。他们往四周看了看，看到了角落里两张椅子上放着的棺材。国王和公爵互相搀扶着，还用手抹着眼泪，神色悲痛地朝棺材缓缓走去。人群一下子安静了下来，静得连一根针落地都能听见。大家纷纷往后退，为他们让开了一条路，并且默默地摘下了帽子，低下了头。他们走近了棺材，朝里边望了一眼，便立刻大哭了起来。哭得惊天动地的，那哭声恐怕都能传到奥尔良了。只见他们把手臂紧紧地搂着对方的脖子，下巴放在对方是肩膀上，伤心得哭天抹泪，这样哭了有三四分钟吧。周围的人也是眼泪汪汪的，简直把地都弄湿了，我还从没见过这样的场面呢。接下来，他们分别走到棺材的两边，跪倒在了地上，脑袋顶在棺材边上，嘴里边叨叨有词，像在一心一意地做祷告。他们的种种表演让周围的人群大为感动，也忍不住哭了起来，那几个可怜的姑娘更是抽泣不止。在场的几乎所有的妇女都纷纷走向那几个姑娘，神情悲痛地吻一下她们的额头，用手摸了摸她们的脑袋，仰脸看看天，流泪不止，失声痛哭，然后再抹着泪走开。每个人都这样表演一番，简直恶心透顶。
　　国王跪在棺材边表演一番后，又站了起来，向前走了几步，抹着眼泪又对大家说了一番胡话。他说他们兄弟两人从四千英里以外，一路马不停蹄地赶到这里，却还是晚了一步，没能见上亲人最后一面，真是令他伤心极了呀。但是大家深情的安慰和神圣的眼泪又让他感到十分的欣慰。他和他兄弟发自内心地感谢大家，这种感谢是无法用语言来表达的，一切语言都会显得那么的苍白无力。如此云云，一通胡言乱语，听起来让人恶心。后来他装模作样地叫了几声“阿门”，又扯着嗓子哭得昏天黑地的。
　　这时人群中有人唱起了赞美诗，声音越来越大。所有的人都使足了全身的力气大声喊起来。那场面确实感动人，就像在教堂做礼拜一样。音乐真是个好东西，听过一堆骗人的废话之后，再听听这么实在、这么悦耳的音乐，确实令人精神振奋。
　　接着国王又开始信口胡言编造一番谎话，他说他非常希望这家的几位至交能留下来与他们共进晚餐。如果几位能帮忙料理后事的话，他们和他的侄女将万分感激。还说他哥哥的在天之灵知道哪些人会帮忙的，因为这几个人是他非常信任的，也是常在信中提到的。因此，他提出几位的名字。这几位是：霍勃逊牧师、洛特·霍凡执事、朋·勒克先生和阿勃纳·夏克尔福特先生，还有勒维·贝尔律师，罗宾逊医生，以及他们的夫人和巴特莱寡妇。
　　霍勃逊牧师和罗宾逊医生都去了镇子的那一头，那里有一场戏想要他们配合表演。那就是，医生将一个病人送到另一个世界，牧师为他指点通往极乐世界的道路。贝尔律师在路易斯维尔有一笔业务，他也不在。其余在场的人就一个个过来和国王握手，说着感谢他的话。接着他们又与公爵握手，只是像个傻瓜一样赔着笑脸点着头，没说什么话。公爵呢，做出各种手势，嘴里不停地叽里咕噜的，好像一个还没学会说话的孩子。
　　于是国王便又满嘴胡言地讲开了，他说出了镇上好多人的名字，还问每一个人、每一条狗的情况。他把镇上每一家以及乔治家、彼得家过去发生的一件件的小事都说了出来，让人以为这是彼得信中说过的。其实这些全是他编造的谎言，都是从搭乘我们独木舟去大船的那个年轻笨蛋嘴里套出来的。
　　后来，玛丽·简把她父亲生前留下的那信拿了出来，交给国王。国王接过了信草草扫了一眼，一边哭一边大声读了起来。信上说地窖里藏了六千块钱，把住宅和三千块钱留给了三个姑娘；把生意兴隆的皮革场、价值七千块钱的房屋和土地以及另外三千块钱，留给了哈维和威廉。念完了信，那两个骗子就说他们要去把钱取出来，把一切事情都做得光明磊落，让大家都看见。他们还让我拿着蜡烛一起进到地窖。我们把地窖的门关上，他们仔细地找到了装钱的口袋，就把钱倒在了地上。只见金灿灿的一堆金币闪着金光，真是好看。
　　只见国王两眼发直，目光发亮，他拍了一下公爵的肩膀说：
　　“天啊，这是真的吗？真是太好了，天下没有如此的好事了，我看没有了。这比‘王室怪兽’要强一百倍。你说是吗？毕奇华特。”
　　公爵也说没有比这更好的事了。他们趴在金币上面，手大把大把地抓着金币，让金币从他们的手指缝里叮叮当当往地板上掉。国王说：“说其他的都没有用，只有冒充死去富豪的弟弟，或者是留在国外的继承代理人，才是最好的角色。上帝安排给我们这样一个好机会，我们应该感谢上帝。从长远来看这条路才靠得住，其他的办法我都试过，没有比这个办法更好的了。”
　　有了这么大的一堆钱，几乎所有的人都会满足的，都不会怀疑钱的数目能错。可是这两个骗子不行，他们非要数一数才行。于是他们就开始数了起来。结果，还差四百一十五不到六千块钱。国王说：“他妈的，他会把这四百一十五块钱藏到那里呢？”
　　他们为这四百一十五块钱忙活了一阵子，找遍了地窖的各个地方。后来实在是找不到，公爵说：“我看可能是他病糊涂了，把数目搞错了，还是算了吧，这点钱我们不必在乎。”
　　“是啊，这点钱不必在乎，我根本就没在乎。可是我们说过了要把事情搞得光明正大、明明白白，要是我们把钱拿到了上面，当着众人的面数起来，那不是让人怀疑了吗？既然遗书上说是六千块钱，我们就不能出差错呀。”
　　“那好吧，我们来补够数目。”公爵一边说一边从口袋里往外掏钱。
　　“这真是个绝好的办法，公爵，你的脑袋简直是聪明绝顶，还幸亏‘王室怪兽’帮我们凑了一笔钱。”国王也慌忙从自己衣袋里掏钱。
　　他们的口袋已经翻过来掏空了，总算凑够了这六千块钱，分文不少。
　　“我又想到一个办法，”公爵说，“我们现在就上去，当着大家的面数一数交给那三个姑娘们。”
　　“太好了，公爵，让我拥抱你吧！这真是一个最最绝妙的主意，除了你谁也想不出！你这脑瓜简直聪明得惊人。啊，这是个绝顶妙计，一定不会出任何差错。要是他们怀疑的话，这一下准叫他们全无疑虑。”
　　我们上了楼，国王把大家召集到了一个桌子前，他把钱数成三百块一摞，整整二十摞放在桌子上，大家一个个眼馋得口水都流了出来。随后他又把钱拿起来重新装进了口袋。我看到国王又激情澎湃，准备再一次讲话了。他对大家说：
　　“各位亲友们，我那去了另一个世界的可怜的哥哥，对留在这个世界上为他的故去而悲痛伤心的人是相当慷慨的。他对失去了父母双亲、他爱的保护过的这几个可怜的孩子是十分慷慨大方的。凡是了解他的人都应该知道，要不是他怕他亲爱的弟弟威廉和我受了委屈，他对这几个可怜的孩子会更加大方的。他肯定会这样想的，丝毫不用怀疑。既然这样，那么在这时候，我们要是不完成他的心愿，那还是什么兄弟？如果在这样的一个时候，我们还对他那么疼爱、那么可怜的孩子们存心掠夺，那还算是什么叔叔？对威廉我是了解的，他也深爱着这些孩子们。还是我来亲自问威廉吧。”他转过身向公爵做出了各种手势，公爵傻乎乎地看了一阵子之后，像是明白了国王的意思。他跳到了国王面前高兴地叽里咕噜一大通，并且热烈地拥抱了国王十几下才放了手。随后国王又说：“我早就想到了，他会是这么个态度，他虽然说不出来，可是他心里始终装着这几个孩子。这一点大家都应该相信。玛丽、苏珊、琼娜，孩子们，你们过来，把这些钱拿去，全部拿去。这是躺在那边的人送给你们的，他身子凉了，心却是热的。”
　　玛丽·珍妮、苏珊和琼娜，就朝他和公爵走过去，她们分别拥抱着国王和公爵并分别亲吻，场面是那么的热烈，是我前所未见的。大伙儿也感动得一个个泪流满面，大多数人都逐一和骗子们亲切地握手，还说：“真没想到呀，你们对孩子们真好呀。你们是好人呀。”
　　渐渐地又谈到了死者，一个个都说他是个多么善良的人，他的逝世大家都很难过，是大家的损失，等等。这时候一个身材高大的人挤了过来，站在人群里默默地看着听着，不说一句话。大家都在听国王讲话，也没有人和他打招呼。国王继续说：“……他们是我哥哥生前最好的朋友，所以今天晚上被邀请到了这里，不过明天，所有的人我们都要请来，我哥哥敬重每一个人、喜欢每一个人，因此，他的葬酒宴应该是大家都参加才合适。”
　　就这样国王啰啰唆唆个没完，像是说给大家听又像是说给自己听。隔上一会儿，他就说到葬酒宴这个词。后来公爵实在听不下去了，就写了一个小纸条，揉成了一团，嘴里呜呜地向国王打着招呼，从大家的头顶扔了过去。国王打开纸团，看见上面写着：你这个笨蛋，是葬礼，不是葬酒宴。看完国王把纸条装进口袋，说道：
　　“可怜的威廉，虽然他听不见说不出，可是他心里明明白白的，他要我请所有的人都来参加葬礼，要我对所有的人都欢迎。不过他不必担忧，我现在说的就是这件事。”
　　他面色从容地继续讲下去，仍然时不时地提到葬酒宴。第三遍说到葬酒宴时，他说：“我说葬酒宴，因为它不是个普通的说法，通常的说法是葬礼，如今在英国已经废弃不使用了，我们现在讲葬酒宴。它更确切地表达了我们想说的意思。这词是由一个希腊词语的前半部分，其原意是外面，公开的，户外的；再加一个希伯来词的后半部分构成，希伯来文中是挖坑儿，盖住，也就是埋葬的意思。所以葬酒宴就是当着大家的面公开的下葬。”
　　这可真是我见过的最糟糕的表演了。那个身材高大的人冲着国王大笑不止，大家都吃惊地看着他，都问他：“你怎么了，医生？”
　　阿勃纳·夏克尔福特说：“罗宾逊，你没有听说这个消息吗？这位是哈维·威尔克斯。”
　　国王面带笑容地伸出手说：“这就是我那可怜哥哥的亲密好友医生吗？”
　　“拿开你的脏手，别过来碰我！”那个医生说，“你是个英国人吗？就凭你说话也像英国人？你说你是彼得·威尔克斯的兄弟，我看你的真实面目是个骗子。”
　　这一下人群慌乱起来，他们团团围住了医生，纷纷劝他冷静下来，听大家给他解释。他们告诉他从许多事上都能证明他是哈维，他知道每个人的名字，还知道每一条狗的名字。大伙都请求他不要伤害哈维的感情，不要伤害可怜的姑娘们和大伙儿的感情。大家把好话都说尽了，可是医生还是脾气暴躁。他说装作英国人，可是英语又说得那么蹩脚，肯定是个骗子。三个可怜的姑娘趴在国王的肩膀上不停地哭泣着。突然医生转身冲着她们说：
　　“我是你父亲生前最好的朋友，现在也是你们最好的朋友，作为一个忠诚的朋友，就要保护你们，让你们远离伤害，免遭不幸。现在我奉劝你们，马上把这个流氓、骗子、流浪汉赶出去，不要再理会他。他满嘴胡言乱语，说什么希腊文、希伯来文，几乎就是白痴。不知是从哪里打听到的一大串空洞的名字和事实来到这里招摇撞骗，而你们却把这些当成是证据。这里有些朋友本来是心知肚明的，现在也糊糊涂涂地跟着糊弄你们。玛丽·珍妮·威尔克斯，你知道，我是你们最无私的朋友，现在我请求你们听我一句吧，赶快把这个十足的无赖骗子赶出去吧。”
　　玛丽·珍妮挺直了身子站了出来，她可真端庄大方啊。她把钱袋子放到国王手里说：“请你收下这六千块钱，帮我和妹妹们投资去吧，你想做什么都行，不用给我写收据。”
　　然后她用胳膊紧紧地搂住了国王，她的两个妹妹也搂住了公爵，大家雷鸣般的掌声响起来了，脚把地板跺得震山响，像来了一场大风暴。国王高傲地仰起了头颅，得意地笑着。医生说：
　　“好吧，我对这件事放手不管了，不过我还是忠告大家，等你们识破骗子的真相的时候，你们会无地自容的。”说完，他气呼呼地转身就走。
　　“好吧，医生。”国王用嘲笑的语气说，“我会劝他们听你的话的。”
　　大伙哄堂大笑，都说这是最巧妙的嘲讽。
下…… 书 ……网



第139章 哈克贝利偷走了金币


　　人都走完之后，国王问玛丽·珍妮，有没有多余的房间来让他们住。玛丽·珍妮说还有一间空房，可以让威廉叔叔住里边。她可以在妹妹的房间放一张折叠床，她去那里睡。她愿意把自己那间更大一点的卧室让给哈维叔叔住，顶楼还有一间小屋，可以摆放一张小铺，国王说小屋可以给他的仆人——说的是我。
　　玛丽·珍妮把我们带到楼上，让我们看了看她的房间。里面虽然陈设简单但是很朴素很整洁。她说，如果哈维叔叔觉得她的一些衣衫和零星什物碍事的话，她可以把这些东西从她房间里搬出去。国王说，不必麻烦了也碍不了什么事。那些衣服都是顺墙挂着，一排衣服前面挂着一层花布帘子，直垂到地面。一只旧箱子和一只吉他盒子放在两个墙角处，还有各式各样的零星小家什、小玩意儿散在房间各处，都是一些姑娘家用来装饰房间的小东西。国王说这些摆设让他觉得有家庭的氛围，看着也有趣，所以都不必搬动。公爵住的房间小一些，但是也非常干净舒适。我住的房间也是这样的。
　　那天晚上，所有的男男女女都聚在一起吃了一顿丰盛的晚宴。国王和公爵的椅子后面由我站着伺候他们，黑奴伺候着其他的人。玛丽·珍妮坐在上首主人的位置上，苏珊紧挨着她旁边坐，她们总是在说软饼怎么难吃、果酱怎么不行、炸鸡又是怎样腻人又咬不动这一套废话。大家都知道她们这样说是客气话，是在让客人恭维她们做的饭菜好吃。吃饭的人都知道今天的饭菜做得都呱呱叫，也就纷纷说一些恭维的话来敷衍应付。他们说：“这软饼焦黄好看的，那么是怎么烤的？”“天哪，泡菜太好吃了，你是打哪儿弄来的？”吃着，说着，都是这一类的废话。
　　你应该明白，饭桌上人们总是爱搬弄这一套。
　　伺候着大家都吃完了，我和豁嘴到厨房里去吃剩饭，其他人都在帮着黑奴收拾东西。豁嘴不停地向我打听英国的事情，有时候我真怕说不上来露了馅儿。她问：
　　“国王你见过吗？”
　　“哪个，威廉四世吗？他去我们教堂的时候我见过。”知道他已经死去好多年了，不过我没对她说。她听我说我在教堂见过之后，又问道：
　　“什么，经常去吗？”
　　“是的，经常去，几乎每星期都去。他在教堂的座位跟我们的座儿正对面——隔着布道台。”
　　“他不是住在伦敦吗？”
　　“是啊，他是住在伦敦。”
　　“你也在伦敦呀？我原以为你是住在谢菲尔德呢。”
　　我知道我快露馅儿了。我只好装作喉咙让鸡骨头卡住了，来拖延一点儿时间，考虑考虑如何应对。我就说：
　　“我的意思是说，在夏天他来谢菲尔德这里洗海水浴的时候，常来我们教堂。”
　　“你说什么呀？谢菲尔德没有靠海啊！”
　　“我说靠海了吗？”
　　“你说了，就是你说的。”
　　“我没有说。”
　　“是你说的。”
　　“我好像没说过这类话。”
　　“那，你究竟说过什么？”
　　“说他来洗海水浴呀，我说的是这个话。”
　　“是的！如果它要不靠大海，他怎么会洗海水浴？”
　　“你听我说，你见过国会矿泉水吗？”
　　“我见过。”
　　“难道你非得去国会才可以弄到这种水吗？”
　　“不是的，怎么啦？”
　　“好了，你明白了吗？威廉四世也不是非得去大海边才会洗到海水浴。”
　　“那他怎么洗海水浴？”
　　“就跟这里的人弄国会泉水一样，他也这样搞到海水，都是拿桶运的。在谢菲尔德王宫里，他们自备火炉，他洗的时候要让水加热了洗。在海边那么老远的地方，他们没法把那么多的水烧热。他们没烧水的条件。”
　　“我懂了，你要一开始就这么说明白，那就省时间了。”
　　她说这话的时候，我明白我已经对付过去了，就感到很轻松，也就快活起来。接着她又说：
　　“你每星期都去教堂吗？”
　　“是的，经常去。”
　　“你坐在哪儿呢？”
　　“怎么啦。我坐在我们的座儿上啊。”
　　“谁的座儿？”
　　“我们的呀，你哈维叔叔的。”
　　“他的座儿？他要座儿干吗用？”
　　“当然是坐呀。你说他要座儿干吗？”
　　“我还觉得他会在布道台上呢。”
　　真失误，我忘了他是个牧师。我又紧张了起来。于是，我又玩起了鸡骨头那一套，好再想一想。稍后我说：
　　“你真无知，你以为一个教堂只有一个牧师吗？”
　　“要那么多牧师有什么用？”
　　“什么用？你真是个傻姑娘，那是在国王面前讲道啊！他们有不下十七个牧师。”
　　“十七个！我的上帝啊！他们还不得讲一星期吗？就算永远升不了天堂，我也不愿意听那么长的布道。”
　　“别瞎说，他们不是都在同一天讲道，每回只有一个。”
　　“其他那么多的牧师干什么？”
　　“噢，没多少事干。随意转转，递递盘子，收收布施，还有些杂七杂八的事。只是平常也没多少事。”
　　“那么，要那么多人有什么用？”
　　“充充场面。你连这个都不知道吗？”
　　“我可不想知道这些蠢事。英国人待仆人怎么样？他们对待仆人比我们待黑奴好吗？”
　　“不好！一个仆人在那里根本不算人。他们待仆人简直还不如对一只狗那么好。”
　　“他们有假期吗？就像我们一样，圣诞节、新年、星期天还有七月四日等。”
　　“你听着！就凭这个人家就知道你从来没去过英国。啊，豁——，”我差一点儿就叫出了豁嘴，“喂，琼娜，他们一年到头从没有假期；从来不看马戏，从不去戏院，从不看黑人演出，任何地方都不去。”
　　“教堂去吗？”
　　“教堂也不去。”
　　“那你怎么总上教堂？”
　　一时不小心我又被问住啦。我忘了我是国王和公爵的仆人。不过一瞬间，我立刻想出了一个理由，解释一个侍从与普通仆人有何区别，不管他自己想不想去，他都得去教堂，和全家人坐在一起，因为这些规定是写在法律上的。不过我解释太过于牵强，我讲完之后，能看得出她不满意。她说：
　　“你是不是一直对我撒谎？请实话告诉我。”
　　“我说的是实话。”
　　“你没说一句谎话？”
　　“没说一点谎话。我说的都是实话。”
　　“把你的手搁在这一本书上，再说一遍。”
　　我一看那仅仅是一本词典，不是别的什么书，我就放心地把手放在了上面，重新说了一遍。这样她才看着有点儿满意，她说：
　　“好啦，我相信你说的一些话，不过还有一些打死我也不相信。”
　　“你不相信什么呀，琼？”玛丽·珍妮和苏珊一前一后走了进来，“你怎么能这样对他说话？他是一个生人，离自己的亲人又那样远，你不应该这样说话，这样说话很没礼貌。人家要这么待你，你会愿意吗？”
　　“你的脾气总是这样，玛丽。你没弄明白就先帮他们，怕他们受了委屈。我对他没啥不好。我看他是对我讲的话有点夸张，我说我不能全部相信，我只说了这几句话。就这点小事，我想他还是能受得了的，是吧？”
　　“我不管事情是大还是小，他在我们家就是客人，又是今天才到这里。你那样说是错误的，要是你们换了位置，那会让你觉得不好意思的；所以，叫他觉得不好意思的话，你就不能随便对别人说。”
　　“可是，玛丽，他说……”
　　“他说什么也没关系，原因不在这儿。关键是你对他的态度要友好，一切能叫他想到这不是在自己家乡，不是在自己亲人身边的话，都不能说。”
　　我在心里对自己说，这真是一个善良的好姑娘，我却看着那两个浑蛋来骗她的钱。
　　苏珊也开始插话进来。她把豁嘴狠狠地痛骂了一顿。
　　我又在心里对自己说，这又是一个善良的好姑娘，我却看着那两个浑蛋来骗她的钱。
　　后来，玛丽·珍妮又教训她一阵，接着又非常温柔十分亲热地说起话来——这就是她的性格——她说完以后，可怜的豁嘴就没什么可说的了，只能一句句地承认错误。
　　“好啦，”那两个姑娘说，“那你就请他原谅吧。”
　　她就照做了。她的话说得那么的感人，说得是那么的让人舒服，听起来是那么的让人高兴。我倒情愿对她撒一千次谎话，好听她能再给我说那种感人的话。
　　我又在心里对自己说，这又是一个善良的好姑娘，我却看着那两个浑蛋来骗她的钱。当她对我赔完礼之后，她们就对我万分热情，想尽办法让我高兴，好让我感觉这是在自己的家里面和亲人们在一起。我只觉得我是自私、卑鄙、无耻又丢脸，简直和那两个骗子没什么区别。我决定无论如何也要帮她们守住那笔钱，就是舍出性命也要帮她们。
　　做完了这个决定，我就坐不住了，想一个人好好想想，想出一个完美的办法来。于是我就对她们说要去睡觉，就走了出来。我一个人去了我住的小屋，我在心里把这件事情反复想了一遍。我自己心里想，我能不能悄悄地跑去找那个医生，揭露这两个骗子的真面目？这不太好，没准他会说出来是谁告诉他的。那样国王和公爵就会把我收拾惨了。我能不能悄悄去告诉玛丽·珍妮呢？这样也不行，她的脸色没准会露出来破绽让他们看出来。他们已经把钱拿到了手，他们肯定会带着钱马上溜出来逃之夭夭。如果她去找人帮忙，那么等不到把事情办完，我看我就得被卷进去。我看只有一个办法了，其他的办法都不行。不管怎么样，我都必须把那笔钱偷到手。我得想一个办法，既能把钱偷出来，又能不让他们怀疑是我偷的。他们在这儿已经得手了，他们不把这一家人和这镇上的人的钱骗完是不会走的，所以我有足够的时间找机会。我只要把钱偷出来，找个地方藏起来。等过一段时间我漂到了大河下游，就给玛丽·珍妮写一封信，告诉她钱藏在哪里。不过，如果有机会，最好今晚就能动手，因为那个医生可能不会真像他说的那样撒手不管，他还没准能把他们给吓跑。
　　因此我想，我这就去他们的房间里搜一搜。楼上的走廊没有灯光，我先找到了公爵住的房间，开始用手到处挨着摸索。可是我又想，国王肯定是亲自保管这笔钱的，按他的性格是不会交给别人保管的。于是我又到了他房间里开始来回摸索。可我发现，如果没有蜡烛，我是不容易找到的，但是又不敢点蜡烛。我想还得用别的办法，干脆就藏起来，等他们回来讲话时偷听。这时候，听见有脚步声传过来了，我就想还是躲到床下面为好。于是，我就摸索着找床，可是在我认为应该放床的地方却没有摸到床，摸到的是玛丽·珍妮小姐遮挡衣服的布帘子。我急忙闪身躲在了帘子后面，躲在了衣服的中间，静静地站在那里。
　　国王和公爵进来后关上了门，公爵做的第一件事就是弯下腰看看床底下。这时我就觉得很幸运，我本来是要钻到床下面的，可是没有摸到床。你知道吧，人一旦想干点儿见不得人的事时，自然而然地会想到躲在床下面。他们在床上坐下，国王说：“你有什么问题？赶快说，说完我们赶快下去。我们在下面多和大家讨论一些丧礼的话，总比我们上来给他们机会议论我们好一点儿。”
　　“是这样，卡贝。我心里紧张着呢，我感到不踏实。那个医生令我感到心里不舒服。我想知道你的打算。我现在想到一个好办法，我觉得还是挺不错的。”
　　“公爵，是什么办法？”
　　“我们最好在夜深人静的时候从这儿偷偷溜出去，拿着我们到手的钱，赶快向大河下游跑。这份钱得来的太容易了，人家主动给了我们，可以说是天上掉下来的。我们本来以为要动手偷回来的。我想我们就此收手，尽快想办法逃跑，才是上策。”
　　这话叫我顿时没了主意。如果在一两个钟头以前，也许感觉有所区别，可现在听了这样的话，却让我感到焦急万分。国王不乐意了，狠狠地说：
　　“你说什么？还有那么多的财产没有换成钱我们就走？还有八九千块的财产就在我们手边，你却像个傻瓜一样地走开。这些都是轻而易举就可以得手的，你反倒不要啦。”
　　公爵啰啰唆唆地说着，说那袋金币已经足够了，他不想再冒险走得太远了，不愿把一群孤儿所有的财产全抢光。
　　“你听我说，”国王说，“我们只不过才骗她们这点儿钱嘛。买家产的人才是受害者。因为我们逃跑之后，要不了多长时间，他们就会发现我们不是财产的主人，那么法律就会判决这次买卖无效，财产就会物归原主。这些田产、房屋还有皮革场，一切的财产都会回到这几个孤儿手上。这对她们来说，失去几千块钱并不算什么。她们还年轻，身体健康，干活挣钱都是容易的事。她们并不会受多大的苦。你想想看，这世界上没她们条件好的人还大有人在呢。她们还能抱怨什么呢。”
　　国王把公爵说得晕晕乎乎的，最后同意了国王的想法。不过他说，不能待得时间太长了。他认为那个医生始终威胁着他们，医生不会轻易善罢甘休的。
　　“去他妈的医生，他算什么东西！我们不用管他。镇上这么多的傻瓜相信我们，这在任何一个镇上都算占大多数的。”
　　于是他们准备再次回到楼下去。公爵说：
　　“我看我们放钱的地方不怎么合适。”
　　这句话让我兴奋不已。我本来就想从他们的谈话中得到找钱的线索。这时，国王说：“为什么不合适？”
　　“因为玛丽·珍妮现在开始要守孝，她肯定会先吩咐黑奴把这些衣服装进箱子里收拾起来，难道你相信一个黑人看到这么多的钱能不顺手借点儿花花吗？”
　　“你的头脑又清醒啦，公爵。”国王说，他走到离我两三英尺远的地方，在布帘子下面乱摸。我吓得直打战，可我还是屏住气，紧贴着墙壁一动不动。这两个家伙如果抓住我，我不知道他们会对我怎样。我就思考着，要是他们真的抓住我，我该怎么做？不过我还没有思考出什么办法，国王已经摸到了钱袋子。他们根本想不到我就在他身边。他们拿过钱袋，掀开了床上的羽绒褥子，把下面那个草垫儿撕了一个裂口，使劲往里塞了大约一两英尺那么深。他们说这样就可以放心啦，因为黑奴只整理羽绒褥子，而草垫儿一年也不过才翻晒两回，放在里面就没有被偷走的危险啦。
　　他们没有想到我知道得这么清楚。他们还没下完楼梯，我就把它偷出来了。我摸索着爬进了我住的小房间，先找个地方藏起来，等有机会再找更好的地方。我觉得还是把它藏到这座房子以外的什么地方最好，因为只要他们找不到了钱，肯定会把这座房子翻个底儿朝天的。这一点我十分清楚。然后，我穿着衣服躺到了床上。不过，我没有睡，就是想睡也睡不着。我心里很紧张，一直想着该怎么来办好这件事。后来，我听到国王和公爵走上了楼，我就从床上滚下来，把耳朵贴在梯子顶上，听着有没有什么动静。可是没有发生什么事。
　　我就盼望着，盼望着所有的人都快点睡熟。等到夜深的时候，一切声音都消失了，而清晨的声响还都没有开始，我这才悄悄地下了梯子。
下…书 网



第140章 把钱藏在棺材里


　　我蹑手蹑脚地溜到他们的房门外听了听，他们正打着呼噜，睡得正香。我就踮起脚尖轻轻地往前走，小心摸索着到了楼下。四周安静极了，听不到一点儿声响。我趴到餐厅的门缝边往外边看，只见守灵的人坐在椅子上都睡着了。那扇门通往客厅，棺材就放在客厅里。两个房间里各点着蜡烛。客厅的门没有关，我看到里面除了棺材，没有什么人。我就向前走过去，可是通往外面的前门锁上了，钥匙也不知道放在哪里。正在我焦急万分的时刻，我突然听到有脚步声从楼梯上传过来。我顿时一阵紧张，急忙跑进了客厅。我四下观望了一遍，发现除了棺材里没有什么地方能藏钱了。棺材盖板错开了大约有一英尺宽，朝里能看见死人的脸，上面盖了一块湿布，穿着寿衣。我拿着钱袋塞到棺材盖板下面，刚好放在他双手交叉的地方。他的双手冰凉，吓得我出了一身冷汗，全身哆嗦。然后，我快速地跑到房间另一边的门后面躲起来。
　　下来的人原来是玛丽·珍妮，她轻轻地走到了棺材旁边跪了下来，向里边望了一眼，用手绢掩上了脸。我看到她在无声地抽噎着。她正好背对着我。我悄悄地溜了出去。走到餐厅的时候，我又从门缝里望了一望。我看到那些守灵的人还在睡觉，根本没人动弹。我知道那些人确实没有看到我。
　　我悄悄回到了我住的房间，躺到了床上。想着冒着这么大的风险费尽周折却弄成这样的结果，有点儿不甘心。我想，要是钱袋子放在那里没人发现的话，我向大河下游走上一两百英里之后，就给玛丽·珍妮写一封信，告诉她钱藏在什么地方。这样她就可以把棺材挖掘出来，重新拿到那笔钱。可是事情并不会就是这样的，极有可能人家在钉棺材盖板儿的时候就发现了钱袋子，那样这笔钱就又到国王手里了。以后要想再找机会，从他手里把钱偷出来就不是那么容易的事儿了。当然，我非常想再次溜进去，从棺材里把钱拿出来。不过我没有再去冒这个险，因为天已经慢慢地亮起来了，那些守灵的人很快就会醒来的。我或许会被他们抓住，抓住的时候手上还拎着六千块钱，又没人请我来代为保管这笔钱，我可不想被扯到这一类事情里。
　　早上我下楼时，客厅的门关上了。在场的人除了这一家人和巴特莱寡妇，还有我们这一伙之外，守灵的人都走了。我仔细察看他们每个人的脸色，看不出来像有什么事发生过。
　　快到中午的时候，承办丧事的人来了，他们把棺材安置在屋子当中的几把椅子上，还从邻居家借了好多椅子，直到把大厅、客厅和餐厅全部摆满，统统摆成一排一排的。我看见棺材盖儿还是原来那样的搁着，我由于害怕一直不敢往里面看。
　　然后，人们开始挤着走了进来，那两个骗子和几个姑娘坐在前排靠棺材的位置上，其他人则排成单行围着棺材低下头看看死者的遗容慢慢地走过去，偶尔还会有人掉下几滴眼泪来，这样大概有半个小时的时间，人们就全部绕着棺材走完了。屋子里除了那几个姑娘和骗子用手帕捂着眼睛，低着头，偶尔发出几声呜咽声，还有人们走路的脚步声以及擤鼻涕和滴眼泪的声音外，其他任何声音都没有。屋里所有的一切都是那么的庄严、安静、肃穆。为什么人们总是在葬礼上会流更多的鼻涕和眼泪呢，我想这可能是心情的原因吧，至于其他场合倒是没有见到过人们更多的鼻涕和眼泪，当然教堂里除外。
　　等到人全挤满到了屋子里，那个承办丧事的殡仪员开始安排各种事项。他戴着黑手套轻手轻脚地来回走动着，在四处关照着，把各项事务都安排得井井有条，就连最细小的事情也做得稳妥得当。他从不大声说话，像只猫一样悄无声息。他全凭点头和做各种手势指挥着人群不断挪动，好叫别人给让开路，把后面来的人拉进来安排位置。接着，他在墙边找到了自己的位置站了过去。他是我见过的最轻手轻脚又身体敏捷还能悄无声息地把一切事情安排周到的人，他的脸上不带一丝笑意，像一块腌腊肉。
　　他们借来一个有毛病的脚踏风琴。一个年轻妇女坐在风琴前，等大家都准备好了，就开始弹琴。风琴像一个病人呻吟似的吱吱嘎嘎一阵乱响，大家一个个跟琴声唱起来。按我的想法，在场的人，恐怕只有彼得一个人清闲又安静。然后，霍勃逊牧师开始张口讲话，他讲得很慢，又讲得相当严肃，长长的葬礼布道词写得很好。虽然我听着很腻歪，可是在这种场合又是显得那样的庄重。这个时候，地窖里突然传来一只狗的尖声狂吠，吵得人心烦意乱，冲破了屋子里庄严肃穆的氛围。牧师停止了讲话，可又不能走下来，只好站在棺材前边不动，在原地等着。我估计他也被这只狗闹得连自己在心里想些什么都忘记了。这种情况真叫人尴尬，可是谁也没有更好的主意。没过一会儿，只见那个身材细长的承办殡葬的殡仪员朝牧师使了个眼色，好像在告诉牧师，“有我在这里呢，你不用担心”。接着他沿着墙边身子轻轻地滑了过去，与此同时，狗的狂叫声越来越大。大伙看着他的肩膀在墙边快速地挪动着。他的身体就这么悄无声息地滑过屋里边的墙消失在地窖里。随后，只听得地窖里传来“啪”的一声，紧接着又听到最后一两声十分凄厉的惨叫声，狗的狂叫就停止了，又恢复到了死一般的寂静。牧师恢复了原来的神态，屋子里的人又虔诚地注视着他，认真地听他讲没说完的庄重话语。不大一会儿，承办殡葬的殡仪员又出现了，他的肩膀又在墙边挪动。他就这么悄无声息地沿着屋子里面的三堵墙滑了回来，稍后他把身子挺了起来，朝着牧师和大伙儿的脑袋伸长了脖子，一只手半掩着他的嘴巴，声音低沉地说：“它捉住了一只老鼠！”接着，他又沿着墙弯下身子滑回到了自己的位置站直了身体。我心里明白，这个殡仪员这样处理这件小事，大家从内心里是赞许的。这本来就算不上什么事，可正是从这么一点点小事上，可以看出一个人做事是否周全，是否能事无巨细处理各种情况。这样做就能受到尊重，让人信任。在这个镇子上，所有的人都喜欢这个殡仪员的做事态度，因此谁家有了丧事，没有人能比他更受欢迎了。
　　牧师终于讲完了他的布道词，这次他说得非常好，只是话语太长听得让人烦躁。接着又是国王挤上来讲话，他又是一番胡言乱语地讲些废话。后来所有的事都完了，承办殡葬的殡仪员拿着一把螺丝刀缓慢地向棺材走过来。我心里一阵儿发慌，眼睛紧紧地盯着他，看他怎么做。可是他一点儿也不再磨蹭，只是轻轻地推着棺材盖板把棺材盖得严严实实的，然后一个一个拧上螺丝，每一个螺丝都拧得紧紧的。这回我可为难了！我现在不知道那钱是不是还在里面。现在，我也不知道该不该给玛丽·珍妮写信了。要是有人把钱偷偷地拿走了，而她如果接到我的信，按信中所讲的把墓挖开，却什么也没有找到。她该会如何想我呢？说不定她也把我当成骗子一伙的，认为我们骗光了她的家产，又来戏弄她的家人。如果真是这样，我想我或许会被通缉，最后抓起来关进牢里。我最好还是装作不知，隐瞒真情，根本就不给她写信。天啊，现在事情弄得越来越糟糕了，我本来想做一件好事，现在反倒搞得复杂，或许当初就不应该瞎操心管这种闲事。
　　他们埋葬好了死人之后我们就回到了家里面，我忍不住又对每个人细致地察言观色。这事儿我没法对别人讲，只是自己心里乱乱的。但是，他们的脸上和平时一样看不出来任何情况。我没有得到任何收获。
　　吃过晚饭，国王到镇上各家串门，装着非常友好的样子，跟人们亲热的交谈。他谈话中透漏出消息说，本来是要多住上一段日子，做一些好事，感谢大家平时对他哥哥和那三个可怜的孩子的照顾。可是他在英国那边的教堂有很多事，等着让他回去处理。所以，他不得不加紧行事，尽快把遗产处理完，尽早动身回家。这样来去匆匆的，他心里也很难过。请大家都多多见谅。大家也都客气地表示，希望他能多住些日子，不过既然他们有要事在身，也就表示理解。他又说，请大家都放心，他和威廉自然要带这几个侄女一块儿回家。会妥善安排她们，让她们生活在自己亲人身边。这让大家都很高兴，也让三个姑娘们很高兴。她们被哄得心花怒放，简直把世上所有的烦心事都忘得一干二净。她们告诉他，一切都由他做主了。愿他能早点儿把家产处理掉，能有多快就有多快，她们做好准备随时动身。这三个可怜姑娘被糊弄得是那么的快活，那么的幸福。我万分心痛地看着她们被两个流氓愚弄欺骗成这样，可是，我又想不出什么好的办法阻挡一下，改变事情的结果。
　　上帝啊，国王果真要马上动手了。他在镇上张贴出告示，要在葬礼之后两天举行拍卖会，说要把房屋、田地、黑奴和全部的家产都拍卖掉，还说要是有人愿意提前购买，也是可以商量的。
　　就这样，那几个姑娘快乐的心情在葬礼过后第二天，就遭到了头一回的打击。那是在临近正午的时分，镇上来了两个黑奴贩子，国王就以合理的价格把黑奴卖给了他们，收了那种三天到期兑付的支票。黑奴的全家都被卖掉了，两个儿子被卖到了上游的孟非斯，他们的母亲被卖往奥尔良，在大河的下游。真是各奔东西啊！那几个可怜的姑娘啊！可怜的黑奴！他们抱头哭成一团，悲痛欲绝，难受得心都快碎了。我看到这种场面，心也揪着一阵一阵的痛。几个姑娘说她们眼瞅着这一家人被活活拆散，从这镇上给卖走是做梦也想不到的。那几个可怜姑娘和黑奴相互抱头痛哭的悲痛场面，我这一辈子也不会忘的，要不是我知道这项买卖最终会被撤销，黑奴过不了一两个星期就会回来，我想我的脾气肯定会忍不住爆发出来揭穿这两个流氓的。
　　这件事震惊了镇上所有的人，许多人纷纷站出来指责说，狠心把母子这样给活活拆散，实在太过分了。这话让两个无耻的骗子面子上也挂不住了。但是，国王那老浑蛋一点儿也不理会公爵好言相劝，执意要硬干下去。我可以看得出，公爵的心里已经乱作一团了。
　　拍卖举行的日子明天就到了。早上天刚刚放亮，国王和公爵就来到顶楼我住的房间，喊醒了我。从他们的神情上，我就明白已经出事了。国王问：
　　“前天晚上你去我房间了吗？”
　　“没有，陛下。”我总是在周围没有别人，只有我们几个人时这么叫他。
　　“昨天或者昨晚上，你有没有去过啊？”
　　“昨天也没有，陛下。”
　　“现在你要说老实话——不要撒谎。”
　　“陛下。我对你说的都是真话。从玛丽小姐领你和公爵看了房间以后，我就没有走近过你的房间。”
　　公爵说：“你看到有人进去了吗？”
　　“没有，大人，我没有看到什么人进去过。”
　　“仔细想一想嘛。”
　　我摸着脑袋装着很认真地想了一会儿，想到我有空可钻了，就说：
　　“啊，我看见过黑奴们进去了几次。”
　　这两个家伙听了都大吃一惊，那表情好像说，这可是他们没有料想到的。一会儿那表情又好像早就料到了这个似的。随后公爵说：
　　“什么，他们全都进去过啦？”
　　“不是的，起码不是几个一起进去的。我是说，我只有一次见他们同时间里一起走出来。”
　　“那一次是在什么时候？”
　　“就是葬礼那一天，是在早上，也不是很早了，因为我醒得太晚了。我正要下楼梯，就看到他们了。”
　　“好，快说下去，接着说下去——他们干了些什么？他们有什么举动？”
　　“我看到他们什么也没有干，他们也没有什么举动。我看得一清二楚，他们踮着脚尖走开了。我想他们以为您已经起床了，到陛下的房间里去打扫卫生的，结果看您还没起来，所以，他们不希望把您吵醒，就轻轻地走开，免得把您吵醒了惹麻烦。”
　　“上帝啊，这种事他们还真能做出来！”国王说。两个人的脸色看着又灰又暗，有点儿不知所措。他们挠着头皮站在那里不知道想什么。随后公爵狰狞着脸几声冷笑道：
　　“他妈的真没有想到，黑奴这一手真算是高招啊。他们还装作很难过的样子，不愿离开这个地方！我相信他们是难受。你也相信，大家全都相信。啊，他们来的这一招骗过了所有人的眼睛。不要说什么黑人不会演戏，他们要表演悲剧的话，能把全天下人都感动得掉泪。我如果有资金有戏院，我就掏钱请他们来演戏，依我看，靠他们还能发大财呢！那可比干什么都强。可是现在，我们却为了那几个钱就卖掉他们。才有几个钱呀，简直是白送呀，我们就傻乎乎地把他们白送人了。那几个钱这会儿还连摸也摸不着呢。对了，那几个钱在哪儿？那张支票呢？
　　“还能去哪儿？在银行里等着提款呢。”
　　“好，上帝保佑，那这几个钱还没有丢。”
　　这时我装作很胆怯的样子说：“出什么问题了？”
　　国王转身冲着我，脸色可怕地对我说道：“没你什么事！不要胡乱想，先管好你自己的事吧。只要你没离开这个镇上，你就记好这句话。”一会儿他又对公爵说：“我们只能把这件事打掉门牙往肚里咽了，决不能提起这回事。装作没发生一样。”
　　他们往楼下走的时候，我听到公爵又无奈地傻笑起来，他说：“这笔买卖做得真好，想要卖得快就得少赚钱。”
　　“我快点儿卖掉，不就是想早点儿走掉吗？如果到最后，什么也没赚到反倒赔了不少钱，一分钱也没有带走，你就没有一点儿错吗？”
　　“如果你早一点儿能听我的话，现在他们还会待在这个院子里，我们可早就带着钱远走高飞了。”
　　国王胡搅蛮缠地争辩几句，就掉过身冲我撒气。他骂我像个傻瓜一样，看到黑人那种举动从他屋里出来，却没有及时告诉他一声，说就是个笨蛋也能看得出来出事儿了。接着他又转而骂了自己，说全怪他晚上睡得太早了，那天没有睡懒觉，才让黑奴钻了空子。还说他以后要再这么干就撞死自己。他们吵吵闹闹斗着嘴走开了。我心里乐开了花，我把这事儿都栽到黑奴身上的方法成功了，可对黑奴又没什么害处。
  #下!书! 网



第141章 对玛丽·珍妮说出真相(1)


　　过了一会儿，到该出发的时间了。当我下了梯子往楼下走的时候，路过了那几个姑娘的房间。我看到房门开着，玛丽·珍妮蹲在她那只旧箱子旁边，一件叠好的衣服在腿上搁着，箱子盖子打开着，本来她正在收拾带往英国的东西。但是这会儿她已经停下来了，脸埋在手中正在哭泣。看到这种情景，我心里难受极了，当然，只要是善良的人谁都会难受的。于是我走了进去，说：“玛丽·珍妮小姐，你天生善良，看到人家倒霉你就难过，我也是的，见不得别人难过。和我聊聊吧，是什么事情？”
　　于是她就对我说了。果然不出我所料，是因为那一家黑奴的事。她说本来去英国是件挺快活的事情，可是因为这件事情，她的好心情受到了很大的影响。想到那个母亲和她的孩子们就此别离再也不能见面，她的心里就十分的难受，就是到了英国又怎么能高兴得起来。说着她哭得更加伤心了，双手往上举着伸开说：“仁慈的上帝啊，他们母子一辈子再也不能见面，这是多么残忍啊。”
　　“玛丽·珍妮小姐，你不用难过。我知道他们会见面的，用不着两个星期。”
　　天哪，我怎么就说出来了？没仔细考虑就说出来啦！玛丽·珍妮小姐不等我话音落完就伸出胳膊搂住了我的脖子，她激动得像不敢相信自己的耳朵，摇晃着我的身体说：
　　“你说什么？天啊，你在说什么？你再说一遍！再说一遍！”
　　我知道我说得太唐突了，话也扯得太远了。一时间我没了主意。我请她让我冷静一会儿。她就放开了我的身体，坐在那里等着，很焦急又很激动，模样更加漂亮，就像一个人刚拔掉病牙一般还有点儿喜悦和放松的神情。于是，我就认真思考着。我想，当一个人到了自身难保的时刻能挺身而出说实话，是要有很大勇气的。尽管我没有这么干过，也不知道会是什么结果，反正我觉得是要有冒险的勇气的。而眼下这种情况我看还是说实话更安全一些，比撒谎要强得多。有时间了我要好好想想这些道理。这的确是个比较矛盾的事，我还从没碰到过这种情况，没有参考的例子。好了，我最后终于对自己说，还是让上帝来决定我的命运吧。这回我要挺身而出把实话说出来了。虽然这就像是坐在一桶火药上，偏要把它点着，看看自己到底会被崩到哪里去。我对玛丽·珍妮小姐说：
　　“玛丽·珍妮小姐，你能找到一个离这个镇子不太远的地方，可以暂时去住上三四天吗？”
　　“能啊，可以去罗斯洛普先生家。为什么？”
　　“现在你先别问那么多。要是我告诉你，那些黑人不到两个星期的时间就会在这所房子内重新相聚。还能向你证明我是怎么知道的，你可不可以暂时到罗斯洛普先生家去住上三四天呢？”
　　“别说四天，就是一年我也愿意。”
　　“好吧，”我说，“我相信你说的话，你说的话超过别人吻着《圣经》发的誓言。”她笑了笑，脸红扑扑，笑得那么甜。我又说：“要是你不反对的话，我要把这门关上，还要闩上。”
　　我把头伸出门外看了看，看到没有什么人过来，就把门关紧闩上，又回来坐下说：“你别叫，你要安静地坐好。我要把真实的情况讲出来，你一定要镇定，像个男子汉一样对待这一切。玛丽·珍妮小姐，因为我把真相说出来会让人难以承受的，但是我又不能不说。这两位叔叔根本就不是你们的什么叔叔，他们是一对骗子，是坏得透顶的无赖。好了，现在最坏的部分我已经说出来了，下面的事情你听起来就会容易承受了。”
　　不用想，我说出这话让她震惊无比。只是我现在好像小船已经渡过了险滩，划到了平静的水面。我就接着说下去，她眼睛里愤怒的火焰燃烧得越来越旺。我把那两个浑蛋所做的坏事一件件讲给她听。当她听到我讲完我们最初碰上那个要搭轮船的年轻傻帽儿，一句一句地讲到她在大门口扑到国王怀里，他吻了她十六七回的事情之后，她猛地跳了起来，脸色通红，就像是傍晚的火烧云。她说道：
　　“这两个畜生，我们快走，一分钟也不要耽误，我们要把他们全身浇上柏油，粘上鸡毛，扔到河里去！”
　　我说：“我们当然要这么做。不过你还是先别激动，你最好先去罗斯洛普先生家。”
　　“噢，”她说，“你看我都想了些什么呀！”说着，她又重新坐下来。“请你不要在意我说的话，千万不要在意，你现在不怪我了，对吧？”她把她那嫩白的像鲜藕一样的手放在我的手上，那种感觉让我宁愿去死掉也不会再怪她。“我简直被气坏了，没有动脑子考虑，”她说，“现在你接着说吧，我会镇静的。你告诉我有什么好办法，不论什么办法我都会去照做的。”
　　“好的，”我说，“这是两个凶残的骗子，他们什么事都能做得出来。现在我和他们搅在一起，不管我情愿不情愿，必须得跟他们再往前走上一段。我现在还不能告诉你什么原因。要是你说出了他们的真面目，镇上的人肯定会把他们抓起来，这样我被解救了，可是还有另外一个人，他就会有很大麻烦了。这个人你不认识，但是我们必须救他，不能让他再遭殃了，你说对吗？如果你认为应该这样那我们就先不拆穿他们。”
　　说着这些话，我心里想了一个好办法。我想到了如何才能把这两个骗子在这里被抓起来，而让我和杰姆又能摆脱他们，然后我们就好走了。但是我不愿意白天撑着木筏子赶路时，船上只有我来应付人家的问话。所以，我想等到今晚夜深之后再动手。我说：
　　“玛丽·珍妮小姐，我会告诉你我的办法。罗斯洛普家离这里有多少路？你不会在那里待多久的。”
　　“就在这镇子后边的村里，不到四英里路。”
　　“好，这就好办了。现在你上那儿去，等到晚上九点或九点半告诉他们说你忘记了什么事情，然后让他们送你回家。如果你到家后时间还不到十一点，你就在这窗口上放支蜡烛。你就等到十一点，如果我还没露面，那就是我已经走得离这儿很远了，已经平安无事安全脱险了。然后你就可以叫来镇上的人们把这两个流氓给抓起来。”
　　“好吧，”她说，“我就照你说的这么做。”
　　“如果我没走掉，而是和他们一起被抓住了，那么你得站在我一边尽力帮我说话。你应该站出来说，是我把骗子的真实面目告诉你的。”
　　“我当然会全力证明你的。他们绝不会来碰你一下！”她说。我看到她说这话时，双目有光，鼻子微大。
　　“我要是成功走掉了，我就不能证明这两个流氓不是你的叔叔了，我就是在这里，我也不能这么做。我只能发誓说他们是罪大恶极的流氓无赖，我只能证明这一点儿。可是还有别的人能作证，他们的证据更加有力。他们作证还不像我这样叫人怀疑。递给我铅笔和一张纸，我把他们的名字和地址都写给你。你看就这样，‘皇室怪兽，博瑞克斯维尔’。你收起来，别把它弄丢了。当法院调查他俩干的坏事时，你就拿出来，让他们派人到博瑞克斯维尔去，就说抓到那俩演皇室怪兽的人了。到时候，那里全镇的人都会赶到这里来作证的。玛丽小姐，而且他们来时准会愤怒极了。”
　　我想现在已经把一切都给安排稳妥了，于是我说：“还是让拍卖会继续进行吧。不用担心，因为告示贴出来的时间短，买东西的人不会那么快就凑到钱，至少要一天的时间才能凑够。而他们要等到钱都付清了才会离开这里的。按照我们安排的情况，不等他们拿到钱，就被抓了起来。这些拍卖就会无效。那些黑奴的事情也是这样的，买卖无效。黑奴们要不了多久就可以回来。啊，玛丽·珍妮小姐，他们连卖黑奴的钱也拿不到，因为那是三天期的支票。他们的处境最糟糕了。”
　　“好吧，就这样安排。”她说，“我现在就下楼去吃早饭，吃完饭我就动身去罗斯洛普先生家。”
　　“老天，那可不行，玛丽·珍妮小姐。”我说，“你绝不能吃过早饭再走。”
　　“为什么？”
　　“你知道我为什么要你走吗？玛丽·珍妮小姐。”
　　“啊，我没想过，现在回头想想吧，我还是搞不清楚。这是为什么呢？”
　　“为什么？因为你是脸皮很薄的人。你的表情会让人看出来你心中有事，就像写在书本上一样清楚。只要坐下来一看，就像读印着大字的书一样，谁都可以看出来。你能做到在见到你叔叔时，当他们走来吻你向你问早上好时，还像平常一样吗？”
　　“好啦，我知道了，别再往下说啦！我愿意在早饭前就走。可是要把我妹妹留给他们吗？”
　　“你不必操心她们。为了不让那两个流氓怀疑，她们还得忍受一会儿。你不能见到他们，也不能见你的妹妹，最好别见这镇上的任何人。如果有一个邻居在今天早上问起你叔叔的情况，你的脸色会隐瞒不住的。玛丽·珍妮小姐，你还是马上就走吧，我来处理这里的事情。我会交代你妹妹苏珊小姐，让她替你向你的叔叔问好的时候，就说你要离开几个小时，呼吸一下新鲜空气，或者说是去看一个朋友了，今天晚上或者是明天早上你就会回来。”
  #下!书! 网



第142章 对玛丽·珍妮说出真相(2)


　　“可以说我去看一个朋友了，不过我可不想向他们问好。”
　　“那好吧，不想问好就不问了。”这只是一点儿小事，对她交代一下就行了。这样不会有什么麻烦。往往有一点儿小事能叫人心理平衡，这样一点儿小事，不费什么精力却能叫玛丽·珍妮小姐心里感到舒服。然后我又说：“还有那一袋子钱的事。”
　　“啊，钱在他们手里，一想到是我亲手把钱送到他们手里，我就觉得我真是个天下愚蠢的人。”
　　“不，你可能还不知道，钱不在他们手里。”
　　“什么，那在什么人的手里？”
　　“我如果知道就好了，可是现在我也不知道。那一袋钱是我偷出来的，我偷出来后想把它藏起来以后还给你们。可是我现在不知道它还在不在那个地方。玛丽·珍妮小姐，我非常难受，伤心极了。我已经尽我最大的能力去做了，我没有撒一句谎。我差点儿被人发现，只好找个顺手的地方随手一放，赶快跑开。可是放钱的那个地方不是什么好地方。”
　　“噢，你别太自责了，这样不好，再说，我也不想你这样。你也是身不由己才那么做的，这不是你的本意。你把它藏在什么地方了？”
　　我一时间张不开了口，因为我不想再让她有什么烦心的事儿了。我要告诉了她，她就会想起那个棺材里的尸体，想到尸体肚子上搁着那袋钱。这种话我现在没法对她说。稍后我说：
　　“玛丽·珍妮小姐，我现在不想向你说我放在哪里了。你不要再追问我了。我会给你写到一张纸上，要是你想看的话，你可以在去罗斯洛普先生家的路上看。这样可以吗？”
　　“哦，那好吧。”
　　我就在纸上写道：“我将它放入了棺材。就趁你在棺材旁哭的那个晚上，我放进去的。我当时就躲在那扇门后面，我心里也为你感到十分难受。玛丽·珍妮小姐。”
　　写着写着，我不禁想起那两个鬼东西还在她家的屋子里，骗她抢她，而她却在那天深夜，一个人在伤心地哭。我的眼泪就忍不住流了出来。当我写完把纸叠好抬头递给她时，我看见她眼睛也是泪水涟涟了，她用力抓紧我的手说：
　　“再见吧，你刚才给我说的那些我全都照做；如果我从此以后见不到你了，我也会在心里永远怀念你的，我会时时刻刻想到你，还会在上帝那里为你祈祷！”说完，她悄然而走。
　　为我祈祷！如果她要是了解我这个人的话，我想她会是另外一种想法。不过依她的为人，她肯定还会照样那么做的。她是一个敢做敢当的人，她只要心里有这个念头，她都有胆量这么做，甚至为犹大祝福。你爱怎么想都行。但是我感觉，她的胆量超过了我见过任何一个女孩儿，她几乎是浑身是胆。这话听起来是有点儿夸张，但是，这话用到她身上一点儿都不过分。还有她的美丽善良，她比任何一个人都出众。自从那一次她的身影走出那扇门，我以后就再也没看见过她。不过，我心里每一天每一夜都在怀念她，还总想着她说她会为我祈祷的事。要是我觉得我为她祈祷能对她有什么好处的话，我就是豁出命也要为她祈祷。
　　没有人见到玛丽·珍妮走出去，因为她是从后门溜走的。我见到苏珊和豁嘴时，我说：
　　“你们偶尔去河对岸探望的那家人叫什么名字？”
　　她们说：“那里有好几家。但是，经常去普洛克特家。”
　　“就是他们家，”我说道，“我几乎给忘了。玛丽·珍妮小姐叫我告诉你们，他们家有人生病了，她匆匆忙忙地赶那边探望去了。”
　　“是谁生病了？”
　　“我不知道，我没记住。不过我觉得好像是……”
　　“上帝呀，最好不是汉娜。”
　　“你说得对，正好就是汉娜。”
　　“我的天哪，她病得厉害吗？她上星期身体还好好的呢！”
　　“是得的急病，玛丽·珍妮小姐说的，他们在她身边陪了一个晚上，他们怕她熬不了多久。”
　　“有这么严重吗？她得的是什么病？”
　　我一时间不知道该说哪一种病才合适，就说：
　　“流行性腮腺炎。”
　　“是这种病？别胡说！得了流行性腮腺炎，也不用有人整夜守着啊。”
　　“玛丽·珍妮小姐说，这是一种新病。你敢和我打赌吗？对这样的流行性腮腺炎，人家不用整夜守着吗？”
　　“什么样的新病？”
　　“是和其他的病一起发的。”
　　“什么其他的病？”
　　“嗯，有很多连我也说不清，像麻疹、百日咳，还有一种非常厉害的皮肤病，还有痨病、黄疸病、脑膜炎，还有别的什么。”
　　“上帝啊！那还把这个叫做什么流行性腮腺炎！”
　　“这是玛丽·珍妮小姐的叫法。”
　　“啊，那为什么要把这个叫做流行性腮腺炎，而不叫别的呢？”
　　“为什么？因为先得的这种病。”
　　“哈，这就不对了。如果一个人最早先碰痛脚趾头，随后吃了毒药，又跳到楼下，摔坏了心脏，摔破了脑袋，有人出来问起此人怎么死的，你能说他是碰了脚趾头死的？这样的说法不是毫无道理吗？这病传染吗？”
　　“能挂住人的，就像有一张耙在黑地里，你走了过去，你不被这个耙齿挂住，就会被别的耙齿挂住，你说对不对？你要想挣脱掉这张耙齿，就非得把整张的耙拉开。这流行性腮腺炎就好像一张耙一样，有那么多种病在一起，让它挂上了那就麻烦啦。”
　　“上帝啊，这种病太可怕了，”豁嘴说，“我要去找哈维叔叔。”
　　“哦，那你快点儿去吧，”我说，“我要是你的话，马上就去了。”
　　“嗯，为什么马上就去？”
　　“你应该知道，你的叔叔们是要尽快回英国老家去的。他们肯定不会自己说走就走，而让你们单独走这样远的路程去英国。他会和你们一起走，可是玛丽·珍妮小姐又有可能传染上了传染病。你们要坐轮船的话，轮船上的人会害怕也被这种病传染，而不让玛丽·珍妮小姐上船。你叔叔哈维是位牧师，一个牧师怎么会欺骗一艘轮船上的伙计？他不会为了让他们同意玛丽·珍妮小姐上船而隐瞒什么的。他肯定会说，这真的没有办法，教堂的事就随他去吧。既然我的侄女接触了那可怕的综合流行性腮腺炎，我就陪她留下来观察三个月，看看她到底有没有得这个病。你们不用担什么心，最好是马上告诉你哈维叔叔……”
　　“别说傻话了。我们本来能早点儿到英国过幸福生活，却为了观察玛丽·珍妮是不是沾上了这个病留在这里鬼混。你这不是在说傻话吗？”
　　“那是不是先跟你们邻居中哪一位说一说。”
　　“看来你天生就是一个十足的笨蛋。你难道不知道，对他们说了之后，他们就会去告诉别的人。现在只有一个办法，那就是不对任何人说。”
　　“啊，那就听你的吧，也许你是对的。”
　　“可是，我看为了不让哈维叔叔担心，还是告诉他一声，就说她出门去和朋友们告别去了。”
　　“对了，玛丽·珍妮小姐让我对你们说的。她要我转告你们，让你们代替她给哈维和威廉叔叔问早上好，并亲他们一下。说她过河去看一看……你们彼得父亲过去经常来往那家富人是什么名字？我是说那家叫什么？”
　　“你是说阿普索普斯家吧？”
　　“应该是的，他们这姓可真难记，让人总也记不住，有时还不容易想起来。是的，她过去是劝说他们买下这栋房子，叫阿普索普斯家一定要到拍卖会上来。因为她觉得把房子卖给别人不如卖给他们家，就是你们彼得父亲在的话也会这么想的。她打算一定说服他们，直到他们答应为止。哪怕是说得累倒，也要坚持说服他们答应。要是说服他们之后她不太累，她就回来了；要是她累了，她第二天早上就会到家。她说了，有关普洛克特家生病的事儿不要说，只说阿普索普斯这买房子的事儿就行了。这是她亲口对我讲的，因为她想把这所房子卖给他们，我清楚这一点。”
　　“好吧，我们会这样说的。”她们说道，然后就一块儿去找她们的叔叔，向他们问早上好，给他们说这件事。
　　现在，一切事情都搞定了，不会出什么意外了。两个姑娘急着想早点儿去英国，她们不会说什么的。国王和公爵倒很乐意玛丽·珍妮小姐走出去为拍卖会帮忙找买主，而不愿她留在这里很容易让罗宾逊医生找到。我自己也感觉挺好的，我觉得把所有事情都安排得周到，就是汤姆也不一定干得比我更完美。当然，他会搞得更有气势一点。这一点我不如他，因为我从小就没这方面的经验。
　　那天下午，他们举办的拍卖会在广场上进行着。他们请了拍卖师，把一件一件东西、一块块田地、一所所住房叫卖着，让别人来竞价。竞买的人竞相叫价一直争到了傍晚。那老流氓也来到现场，站到拍卖师身旁，神情非常诚恳，偶尔说上一两句《圣经》里面的话，或者说上几句假装慈悲的话。公爵也在旁边叽里咕噜叫着，用尽办法引起大家对他的同情，并借机显示自己。
　　拍卖终于进行完毕。除了坟地里的几棵小树，所有的东西都卖出去了。他们还要使足劲头把那些也得卖掉。国王这个如此贪婪的家伙，恨不得把所有的东西都一口吞下，这种人我还从没见过。他们正忙得热火朝天的时候，一艘轮船靠岸了。大概不到两分钟时间，一群人跑着过来了。他们一边说笑着一边叫嚷着，像开玩笑似的喊道：“现在你们的竞争对手来啦，有两对继承人来继承老彼得·威尔克斯家的财产。你们只要拿着钱，随便你们押哪一家。”




第143章 两对继承人开棺验尸(1)


　　他们带来两个人，一位是风度翩翩的老先生，另一位是个潇洒的年轻人。只是那位年轻人的左手上扯着绷带。上帝呀，大家一直在闹啊叫啊笑啊。我看这可不是笑笑就完的事。我觉得国王和公爵如果看出了他们的来头，肯定会心里发慌的。我觉得他们应该会吓得脸色大变，可是他们的脸色依然是那么从容镇定。公爵的脸上一点儿没有担心事情败露的慌张神色，还是使劲儿地咕咕叫着来回转，显得又快活又满意，咕噜咕噜像一个已经把水烧开的水壶。国王呢，只是眼睛朝两个新来的人看了一眼，哀叹了一声，就像是他没想到世上竟然有这样的流氓骗子，气得他肚子直痛。他这种做法做作得可真绝。很多有影响的人物都围在国王身边，表示他们站在他一边。那位刚到的老先生反而是一脸莫名其妙的神色。不大一会儿，他开口说话了，我立刻就听出来了他操着的是英国人的口音。跟国王的那路说法大部分都一样，虽然就模仿而言，国王说成那样也很相当不错。我就说不出老先生说的那话，也模仿不了他那样的说法。他转身朝人群说了一些话：
　　“出现这种情况是我始料不及的，这真令我大吃一惊。说实话，我根本没充分的准备面对和应付这种情况。因为我和弟弟刚碰上了不太幸运的事，他把胳膊摔断了。昨天晚上我们的行李又让人家拿错了，丢在上面一个镇子里。彼得·威尔克斯的弟弟哈维就是本人，这位是他弟弟威廉。他既聋又哑，现在他仅有一只手可以比画，连手势也不能做得了多少了。现在我说我是谁，大家可能不相信。不过，等一两天后，我们的行李拿到后，我就有证据可以证实。现在，我不想多说什么了，还是到旅馆去等着吧。”
　　说完这些，他跟新来的哑巴就走开了。
　　国王哈哈大笑一声，又开始胡编乱造了：
　　“哈哈，摔断了胳膊。对一个没学会打手势的骗子来说，又必须打手势，只好装作摔断胳膊了，这话说起来是多么方便呀！把行李丢了！在眼前这种情况下，这也是一个好办法！”
　　说完，他又接着大笑不止，人群里除了有三四个人外，也许有五六个人，也都跟着笑了起来。这几个人中就有那位医生，还有一个手里提着那种老式的毯制手提旅行包且目光敏捷、长相精明的先生。他偶尔朝国王瞥一两眼就低头跟医生小声说话，两人不住点着头。他就是勒维·贝尔，到上游路易斯维尔去办理业务的那个律师，他刚从轮船上下来。还有一个跟那位老先生一道来的人，他的身体结实健壮，高高大大。他听完那位老先生的讲话，现在又在听国王讲话。等国王讲完了话，这个身体健壮的汉子就上前说道：
　　“喂，这位先生，你如果是哈维·威尔克斯，那你是何时候来到镇上的？”
　　“朋友，我是在葬礼的前一天来到这里的。”国王回答。
　　“那天的什么时间？”
　　“傍晚，日落前的一两个钟点。”
　　“你是怎么过来的？”
　　“我乘坐从辛辛那提来的萨珊·鲍威尔号轮船。”
　　“好，那么那天早上你怎么坐着独木舟到上游那个码头上去啦？”
　　“我那天早上没去码头。”
　　“你这是在扯谎。”
　　有几个人朝他跑过去，求他不要对一个老人还是牧师以这样的态度讲话。
　　“滚他妈的蛋，他是什么牧师？他就是个流氓，是个撒谎的骗子。我家就住在码头那儿，这不错吧？那天早上我看见他在上面码头那儿。他和一个男孩儿，还有提姆·柯林斯一起坐独木舟来的。”
　　那个医生上来问道：
　　“哈纳斯，你还能认出来那个男孩儿吗？如果能找到他。”
　　“我看我可以的，不过也难说。嘿，那边不就是他嘛。我看得清清楚楚。”
　　他说的就是我。医生又说话了：
　　“各位朋友们，新来的这一对是不是骗子我不知道。不过这两位我敢肯定就是骗子，如果他们不是，那我就是个傻瓜。我认为我们有责任看住他们，在我们把这件事情查明白之前，不能让他们从这里溜掉。哈纳斯，还有大家，你们都来吧。我们一起带着这两个家伙叫他们和那两个人去旅店当面对质，我想，用不着我们问完，事情就会弄明白的。”
　　这下大家可热闹了，也许国王的朋友们不这样想。大伙儿就动身了。这大概是黄昏的时候。医生抓住我的手，对我还挺和气的，可就是一点儿不松我的手。
　　在旅馆的一个大房间里，点起了几支蜡烛，我们全集中在这里。新来的那两个人也被带了过来。医生先说话了：
　　“我认为这两个人就是骗子，不过我不想太难为他们。我们不知道他们还有没有同伙儿。如果有的话，他们的那些同伙儿很可能把彼得·威尔克斯遗留下来的那袋金币拿走了。如果这两个人不是骗子，那么这笔钱应该还在他们手里。我希望他们把那钱取出来，先由我们代为保管，等到能够证明他们没有问题的时候再还给他们。这样做怎么样？”
　　大家都说这个办法好。因此我就想，才刚开始他们就让我们这伙人快要败露了。可是，国王只是显得很痛心的样子说：
　　“先生们，我也希望那笔钱还在，这样大家就可以尽早把这件倒霉事公开地彻底地查个一清二楚。可是，那笔钱已经不在了，你们不信的话可以派人去查看。”
　　“那这笔钱去哪儿了？”
　　“唉，我侄女让我帮她保存这笔钱，我拿去后就藏到我床上的草垫子里头了。我们计划在这儿只住几天，就全家迁往英国。我想把它存进银行太麻烦。我认为放在床上就是个安全地方。对黑奴我们又不了解，认为他们就跟英国的仆人一样很诚实。就在第二天早上我下楼之后，黑奴就把钱偷去了。我卖掉他们的时候，还不知道钱已经不见了。因此，他们顺顺利利地拿着钱走了。我这个仆人能把这件事情给你们说明白。”
　　医生和那几个人说了声“真是胡扯”。我看，他说的话没有人相信。一个人问我黑奴偷钱的时候我有没有看见。我说我没有看见，但是我看到他们从房间里轻手轻脚地走出来。我没想那么多，只是在想他们是害怕惊醒我的主人睡觉，想在我的主人发火之前离开。他们就问了我这些问题。后来，医生转过身朝我说：
　　“你也是英国人吗？”
　　我说我是英国人，他们几个人就大笑起来，说声：“放屁。”
　　接着，他们就开始了刨根问底，我们就被他们不停地问过来问过去，调查了一个小时又一个小时，好像连吃饭的事也没人想起来似的。这样，他们问来问去，问个不停，都被问得糊糊涂涂的。他们让那位老先生谈他的经历，完了又让国王谈谈他的过去。谁都能看得明白，那老先生正在说实话，另一个是在编造谎言。除了那几个傻瓜，他们抱有成见，不愿相信国王和公爵是骗子。后来，他们让我把我所知道的事情说出来。国王暗自给我递了个眼色，我就明白了该说些什么才对。我便开始讲我们在谢菲尔德那里的生活，还讲威尔克斯家在英国的情况，等等。可是，我没讲多少，那医生就笑起来了。那位勒维·贝尔律师就说：
　　“我的孩子，你坐下吧。我看你说起来好像不怎么顺口，你还不会说谎话。你还需要多锻炼呀，如果我是你，我就不这么让自己难受了。”
　　我很高兴他们总算是放过我了，一点儿也不在乎他说的这些恭维的话。
　　医生开始转过身开口说话，他说：
　　“勒维·贝尔，当初你要是一直在镇上的话……”
　　这时，国王连忙打断了医生的话，他朝勒维·贝尔律师伸出手来说：“噢，我那可怜亡兄写信常提到的老朋友，就是这位先生吧？”
　　律师微笑着和他握握手，神情显得很愉快。他们两人亲热地谈了一会儿，又走到一边小声交谈着。最后，律师提高声音说：
　　“好吧，就这么办吧。我愿意接受你的委托，代理你和你兄弟的状子，到时候问题就可以搞清楚了。”
　　他们拿来纸和笔，开始写诉状。国王歪着头坐下来，舌头舔了舔嘴唇，在纸上胡乱写了几行字。然后，他们又让公爵来写，公爵的表情显得有些不自在了。但是，他还是接过笔写了字。律师又转向那位新来的老先生说：
　　“你和你兄弟也请写上两行字，还要把你们的名字也签上。”
　　那老先生写了，只是，谁也看不明白他写的字。律师惊讶看着他写的字，他说：
　　“这下我可真为难了。”
　　他一边说，一边把一叠信从口袋里拿出来，和老人写的字对比着看，最后说道：
　　“这些是哈维·威尔克斯寄过来的旧信；这里是这两位的笔迹，通过比对可以看出来这不是他们写的。（国王和公爵知道了律师设圈套让他们上了当，脸色变得不自然起来。）这是这位老先生的笔迹，谁都看得出来，这些信不是他写的。事实上，他涂抹的根本算不上是什么字。这里还有一封信，是从……”
　　那位新来的老先生站起来说：
　　“诸位，请听我来解释。我的手迹，除了我这个兄弟，没人认得出来，因为是他替我抄写的。你这里的这几封信不是我写的，是他的手迹。”
　　“啊！”律师说，“事情竟然是这样的。威廉的信我这儿也接到过，要是他写上一两行，我们就可以对比了。”
　　“他不会用左手写呀，”老先生说，“如果他右手没有摔断的话，写出几个字对比，你会看出来我的信跟他的信是一个人写的。两种信出自一个人的手迹。”
下 //书 //网



第144章 两对继承人开棺验尸(2)


　　律师比对着看了看，说：“我相信是这样的，和我过去注意过的相比，也有许多相似之处。好啦！我本来想我们找到了解决的途径，谁知在有些事上又有些困难。不过，有一点是得到了证实：他们两个没有一个是威尔克斯家的人。”他看着国王和公爵摇了摇头。
　　嘿，你猜怎么着？都到现在这个地步了，那个顽固的老流氓还不甘心！他说这种对比不平等。他说他兄弟威廉天生又爱戏弄人，自己刚才就看出来了威廉想搞个恶作剧，根本就没打算写好字。就这样他越说越有精神，哇啦哇啦说得吐沫星子飞溅，说得连他自己都当成真的了。一会儿，那新来的老先生打断了他的话，说：
　　“还有一件事请大家想一想，这里有没有人替我哥哥——刚过世的彼得·威尔克斯入殓？”
　　“有，”有人答话，“我们俩现在都在这里，是我和阿勃·特纳一起干的。”
　　那老人听说后转向国王说：“他胸口有什么样的文身图案，这位先生能告诉我吗？”
　　老人突然问的这个问题，让国王有点儿措手不及。他若不强打精神来对付，那他就会像被大水冲散了的堤岸一样轰然坍塌。像这样猛然间提出的这么个有凭有据的问题，不管是谁都会有点儿惊慌失措，因为他怎么会知道那人身上有什么文身呢？他额头上已经有些细汗珠子了，这可是自己做不了主的。这会儿房里安静极了，每个人的眼睛都注视着他一个人看。我想，这回他该认输了吧，再怎么狡辩也没有用了。他真的认输了吗？恐怕谁都没有想到，他死也不低头。我看他的想法就是这么僵持着，把他们这帮人都拖得身心疲惫，他们就会回家休息，他和公爵好找机会逃之夭夭。他还稳稳地坐在那里，一会儿，便开始笑了起来，说：
　　“这可是为难人的问题呀，不是吗？好吧，先生，我愿意告诉你，他胸前有什么样的文身图案。那是个又小又细的蓝色箭头，如果你不仔细看，你还发现不了。你还有什么要说的？”
　　像这样的一个没皮没脸的老流氓，天下真是少有啊。
　　那位新来的老先生脸色放光，立刻转向阿勃·特纳和他的同伴，像是他断定这次证实国王的谎言了。他说：
　　“好啦，刚才你们都听到他说的话啦！彼得·威尔克斯胸口有这种文身图案吗？”
　　两个人一起说道：“我们没看到这种文身图案。”
　　“好！”老先生说，“你们是不是看到他胸口上是一个细小的、不太清楚的p和一个b（这是他名字的第一个字母，他年轻时已经不用了），还有一个w，三个字母中间有小横线，是这样的：p-b-w。”他说着还在纸上画了出来。“你们看到的是不是这样的文身图案？”
　　两个人又一起说道：“我们没看见。我们根本没看到什么文身图案。”
　　这时候大家都忍耐不住了，气愤地高叫起来：
　　“他们全都是骗子！把他们扔到河里！淹死他们！用杠子抬着他们去游街！”大家一起叫喊，乱成一团。这时，那个律师跳往桌上，他朝着大家大声喊：
　　“听我说，先生们，听我说一句，还有一个办法，我们去把尸体挖出来看一看！”
　　“好哇！”大伙都欢呼起来，马上就要动身。那个律师和医生又喊道：“等一下！我们要抓住这四个人和这小孩子，把他们也一起带去！”
　　“别让他跑了，把他们都带上！”他们一齐喊，“如果看不见这些图案的话，我们就把这些家伙全都杀死！”
　　这下，我真被吓破胆了。我们几个全被他们紧紧地抓住，一群人簇拥着我们往大河下面一英里半的墓地里走去。他们还一边走一边大声喊叫着，发泄着他们的愤怒。全镇的人都被惊动了出来跟在我们身后。当时才刚刚晚上九点钟。
　　当我路过我们住的那所房子的时候，我心里后悔不已。我多么希望玛丽·珍妮这会儿能出现呀，这样我给她使个眼色，她肯定会立刻跑过来搭救我，并把那两个流氓的可恶行径一一揭穿。可惜我早上让她离开镇子了。
　　一群人乱哄哄地大喊大叫着，就像一群野兽一样，蜂拥着我们沿河边的大路朝前走。更令人感到心惊肉跳的是，天空也暗下来了。一道道闪电在空中一闪而过，风摇动着树枝把叶子晃得沙沙作响。我还从来没遭遇过如此可怕、如此危险的情况，我被吓得腿肚子都有些软软的。事情的结果跟我当初考虑的完全两样了。如果按我当初的设想，我现在应该悠悠闲闲地从头至尾看热闹。玛丽·珍妮小姐会在紧急关头证实我的清白，救我出去，让我重返自由。而不像现在这样身不由己。我几乎不敢再想象，在生与死之间，竟然要凭着一个死人胸口上刺的那些文身图案。如果他们找不到那些图案呢……
　　我不敢再想象这可怕的结果了，可别的事情我又想不起来。乌云越密集越多，笼罩着天空越来越暗，这可是个从人群里溜走的绝好时机。可是，我的手腕被那个壮实的汉子紧攥着，就是那个哈恩斯。想挣脱他简直就像是想从巨人歌利亚手里逃脱一样难。他神情激动地一路拖着我走，我得双腿紧跑才能跟上他。
　　人群像泛滥的潮水一样，纷乱着拥入墓地。他们找到了那座坟，这才发觉没有人能想到带盏灯过来，倒是他们带的铁锨比需要的能多出近百倍。不过，他们并不甘心，就借着闪电的亮光动手开始挖掘，并且派了一个人到半英里地外最近的人家去借盏灯。
　　天开始下雨了，夜空更加黑暗。风雨雷电同时上阵，把这个夜空搞得不能安宁。可是，那些人对老天这样来捣乱一点儿也不在意，他们一心一意地扑在挖掘上。闪电一晃的瞬间，那一大群人的每个动作、每张脸，都可以看得清清楚楚。只见从墓穴里挖出来一锨一锨的泥土，挥洒在地上。又是一晃，黑暗便隐藏了这一切，眼前的所有东西都消失了。
　　他们终于挖出了棺材，并且开始拧下螺丝把棺材盖板儿卸下来，后面的人一个个地人挤肩扛、相互推搡，全想挤到前面看个热闹，那情景你是不容易见到的。天黑漆漆的，这种场面真叫人胆战心惊。哈恩斯好像忘了我的存在了，拉着我生拉硬拽地把我的手腕握得生痛。他激动地喘着粗气。
　　刹那间，天空划过一道闪电，一道白光打破了黑暗的笼罩，有人惊喊道：
　　“上帝啊，他胸口上就是那袋金币！”
　　哈恩斯和在场的人群都不禁欢叫起来，他一时丢开了我的手腕，激动万分，不要命地往里挤，想看上一眼。我乘此机会迅速闪进黑暗里，像一匹脱缰的野马一样，朝着大路撒腿狂奔。当时那股劲头儿，谁都不会有体验。
　　我一个人在大路上疯一般地飞奔，雷电一道一道闪着，黑暗和白昼瞬间交换着，一下子是亮得耀眼，一下子又黑得伸手不见五指。雨哗哗下着，风呼呼刮着，还有天崩地裂般的雷声。而我是在拼命地朝前飞！
　　我跑到镇上，看见暴风雨中没有一个人。我在大街上直穿过去，没有再去找背街小巷。当我快跑到我们住的房子时，我专门朝着里面看了看，整座房子漆黑一片，没有一点儿灯光。不知道为什么，我心里感到一阵阵的失落与难受。可是，就在我快要跑过那所房子时，突然一道灯光在玛丽·珍妮的窗口亮了起来！她是我见过的最好的姑娘，也是最有勇气和胆量的姑娘。我的心猛然间膨胀了起来，一阵跳动，像是胸膛快要撕裂。瞬间过后，那座房子跟周围的一切都被我身后的黑暗笼罩住了，永远不会出现在我面前了。
　　我跑过了那个镇子，跑了很远的一段距离，可以看到朝沙洲方向去的路了。我想借条小船用用，就开始细细寻找。一道闪电划过，我看到有一条小船，我一下子跳了上去抓过桨划开了。这是只独木舟，没有被链条拴住，只系了一根绳子。沙洲在大河正中间，还有很远一段距离。我一点儿也不敢浪费时间，用尽全身力气快速地划。当我终于靠近木筏子那儿时，累得一点儿也不想动了。如果可以耽搁的话，我真想躺下来喘口气，可是我不敢那么做。我跳上了木筏子大声喊：
　　“杰姆，快放开木筏子，快点儿出来。上帝保佑，我们甩掉他们了。”
　　杰姆赶紧跑了出来，伸着上臂向我走来，他异常高兴。但是，一道闪电划过，我看了他一眼。我的心一下子快跳出了胸膛，我跌跌跄跄倒退几步一下跌到水里。我忘记了，他穿着老李尔王的衣服装扮成了一个淹死的阿拉伯人，他差一点儿把我吓得魂飞魄散。杰姆把我捞了上来，拥抱着我，祝福我。我们能甩掉国王和公爵，我还能平安地回来，他高兴得不得了。他要我说说是怎么甩开他们的，但是我说：
　　“现在不行，先解开木筏子，让它漂吧。等吃过早饭再说，等吃过早饭再说。”
　　我们不再片刻停留，就顺着大河朝下游漂出去了。能重返到大河上，一切由我们自己来主宰，自由自在地没人来打搅，这是多么惬意呀。我情不自禁地跳了起来，跳得脚后跟嘣嘣作响。但是，没有多长时间，一个特别耳熟的声音飘了过来，我静了下来细细听着，等着再飘来一声。又一道闪光划过水面时，我看到一点不错就是他们来啦！他们正拼命划桨，划得他们的小船吱吱叫！正是国王和公爵。
　　我浑身一软瘫倒在木筏子板上，事到如今只能听从上帝安排了。我只能忍住自己的悲伤，别无他法。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第145章 国王和公爵互相猜疑


　　他们一跳上木筏子，国王就怒冲冲地朝我走了过来。他抓住我的衣领几乎把我揪了起来，大声喝问：“你这小畜生！想甩掉我们，是吗？是不是和我们在一起烦了，嗯？”
　　我说：“不是的，陛下，我们不敢，请别这么做！”
　　“那么，快说，你究竟想干什么，否则，我就可以把你的肠子都给掏出来！”
　　我说：“我把一切都实话对你说，陛下。抓我的那人对我很和善，他说他有过一个跟我年纪差不多大的儿子，去年死了，他说看到我就想起了他的儿子，还说不忍心看到一个小孩子处境这么凶险。当他们在棺材里发现了那些金币时，都非常吃惊，拼命挤过去看棺材。他就放开了我，还低声对我说：‘快跑吧，他们会绞死你！肯定会的。’我想，再留下来也对我没什么好处，如果能逃跑的话，还能避免一死。所以我就不顾一切地跑，最后找到了一只独木舟，划到了木筏子上。我跳上来后，就对杰姆说赶快划走，不然他们就会追过来抓住我并把我绞死。我还说估计你和公爵已经被绞死不在人世了，我非常伤心，杰姆也伤心极了。现在看到你们平安回来了，我们又转悲为喜，十分高兴。你如果不信可以问问杰姆是不是这样的。”
　　杰姆说我说的是那样的，国王让杰姆闭嘴，说道：“噢，真的吗？这倒也有可能！”说完又抓住我用力地摇晃起来，说他要把我淹死。但是，公爵说：
　　“把这孩子放开，你这个疯子！如果换了你，你也会照样这么做的。你脱身的时候，找过他的下落吗？我可不记得你曾这么做过。”
　　国王松开了我，开始大骂那个镇子和镇上的每一个人。可公爵又说：
　　“最该挨骂的人是你自己，你是自作自受。从进到这个镇子，你就没做过一件让人满意的事情，除了后来神情冷静、没脸没皮地编造出那个蓝箭头文身图案。这下子确实是高招，绝妙极了。我们能侥幸逃脱也是因为这句话。要不然的话，我们就被关了起来，等着那两个英国人的行李到了之后，我们就会蹲监狱，绝对不会错！幸亏那个诡计把他们引向了墓地，帮我们最大忙的就是那袋金币，要不是那帮傻瓜激动不已地松开手，拼命挤过去都想看上一眼，恐怕我们今天晚上都得系着绞索睡觉了。这绞索可是经久耐用，只要系上一次我们就完了。”
　　他们沉默了一阵子，在思索着什么，随后国王说话了。他有些似是而非地说：“哼！我们还一直以为是黑奴偷去的呢！”
　　这一下子，我的心提到了嗓子眼儿。
　　“是啊，”公爵说，慢条斯理，声音低沉，还带一丝讥讽的口气，“我的确是那么想的。”
　　大概过了半分钟，国王一字一句地说：“起码我是这么想。”
　　公爵的神态和国王一模一样，他说：
　　“未必吧，我才是这样想的。”
　　国王有些愤怒地问道：“你这是什么意思？毕奇华特。”
　　公爵口气傲慢地问：“这话应该是我来问，你这是什么意思呢？”
　　国王也带着讥讽地口气说：“我是不知道的。没准你是在做梦，不知道自己在干些什么呢。”
　　这下子把公爵气得鼻尖都动了，说道：“闭嘴，不要说这些废话了！你以为我不知道是谁把钱放进棺材里了吗？”
　　“是啊，先生！你自己放的，你当然知道。”
　　“你胡说！”说着公爵扑向了国王。
　　国王挣扎着喊道：“放开我，别卡我的脖子，我刚才说的话不算。”
　　公爵说：“我可以放开你，不过你要坦白承认，是你把那钱藏到了棺材里，打算有一天把我甩掉，再回来把钱挖出来，全归你自己。”
　　“稍等一下，公爵，你先回答我个问题，要实实在在地说，要是你没把钱放进棺材里，你就老实说一声，我肯定相信你，并把我说过的每句话都不算数。”
　　“你这个老浑蛋，我没有，你知道我没有的。”
　　“那好吧，我相信你。可是我再问你一个问题，你不要发火。你有过自己把钱偷走给藏起来的想法吗？”
　　公爵暗自思考了片刻，然后他说：“就算有过那想法，可我没有那么做。可是你，不但想了，而且还做了。”
　　“说实话，公爵，我要那样做了的话就不得好死。我确实想要那么做，我正要打算那么干，可是你——我是说有个人——赶到我前面了。”
　　“你撒谎，就是你做的，你得坦白是你做的，否则……”
　　国王嗓子里咳咳叫唤，接着他喘着粗气道：“放手，我承认。”
　　听国王这么一说，我舒服极了。我感觉比刚才轻松了许多。公爵松开了他的手，说道：“如果你再不承认的话，我就把你扔河里淹死。你现在坐到那儿像个小孩儿似的掉眼泪，这是你活该。你干了那件事之后，你应该这样。我还没见过这么贪婪的老家伙，竟想一个人独吞。我还一直像对我的亲生父亲那样相信你。人家把这事儿栽到一帮可怜的黑奴身上，你却站在一边一言不发，你应该为自己感到害臊。想一想我竟然傻乎乎地相信了那种鬼话，这真是可笑。你这该死的浑蛋，我现在才知道当初你那么着急要把短缺的钱数给补齐是为了什么，原来你是早就打算把我从‘王室异兽’和其他地方赚到的钱都拿出来，你好一齐独吞啊！”
　　国王有点无辜地说：“喂，公爵，把钱数补齐是你的主意，那可不是我说的。”
　　“闭上你的嘴！我不想从你嘴里听到一句话！”公爵说，“你看你现在得到什么了？不但没得到他们的钱，还把我们的钱也统统送给人家了，剩下的只有零零碎碎的几个钱。爬到床上睡去吧，从此以后不管你再骗什么钱，可不准骗到我的头上来，要永远记住！”
　　国王灰溜溜地钻入了窝棚，拿出酒瓶喝酒自我解烦，不久，公爵也拿出自己的酒瓶喝开了。就这样，不到半个钟头时间，他们又亲得像一家人似的，酒喝得越多越亲热，到了后来，两人互相抱着睡死过去。他们俩都醉得糊糊涂涂，不过我发现，公爵还总记着那件事，就是不许国王否认他把钱藏起来的事儿。这让我感到轻松又满意。等他们一开始打呼噜，我和杰姆就不停地聊了起来，我把事情的全部经过都告诉了杰姆。
。下 书网



第146章 杰姆被国王卖掉了(1)


　　离开那里以后，我们没有再到其他镇子上停留。我们一直顺着大河漂下去，漂到了离家乡很远很远的南方。这里天气暖和，生长着许多树干上长着青苔的树木，青苔像长长的灰胡子一样从树干上面垂下来。我第一次见到树上长这种青苔的，它让整个树林看起来阴森恐怖。两个骗子认为他们已经远离了危险，又开始想往那些镇子上去耍弄他们那些把戏了。
　　他们第一次做了一个关于戒酒的演讲会，可是没人去参加，结果收获到手的钱还不够他们俩买上一壶酒喝醉一次的。后来又在另一个镇子上，他们举办了一个舞蹈培训班，可是他们对于舞蹈的学问还不如一只袋鼠知道的多，那两个家伙就在那里瞎蹦瞎跳，结果是他们刚开始没有蹦跳几下，大伙儿就叫嚷着把他们赶出了镇子。他们还在另一个镇子里试着教诗歌朗诵，不过他们连一首小诗的一半都没有朗诵完，听众们就纷纷站起来骂他们是滥竽充数，把他们骂得狗血淋头，他们只好赶快灰溜溜地逃走了。接着他们还开过布道会，耍过催眠术，给人看过病，还有算命那一套等，各种骗术都耍了一遍，可他们从来没交过好运，每次都是以失败告终。到了后来，他们已经是山穷水尽了，像死了一般躺在木筏子上随水一路漂流。他们就一路漂，一路想，再想想还有什么发财的路子可走，可是也没见他们再想出什么办法。有时一躺下就是半天，不说一句话，一副陷入绝境走投无路的表情。
　　几天之后，他们有了变化，又开始凑到窝棚里叽叽咕咕商量着什么坏主意，有时候一说就是两三个小时。我跟杰姆开始焦虑起来。这种情景，是我们不希望看到的。我们猜想他们可能正在计划比以往更加可恶的事情。我们思来想去，最后猜想，他们可能是要绑架有钱人，或者是去打劫店铺，要不就是想干一些伪钞假钱的这类害人的勾当。我和杰姆吓坏了，我们商量好了，不管走到哪里也绝不跟这些为非作歹的事情有一点儿关系，只要找到机会，我们就要把他们甩掉，远走高飞，从此跟他们不再见面。一天早晨，我们来到了一个叫比克斯维尔的破烂小镇子边上。我们划过镇子，在下游大概两英里多一点儿的地方，找到了一个安全的地方藏好木筏子。我们全都躲在这里，国王一个人上岸到镇子上去打探一些消息，看这里是否有人听到了“王室怪兽”的风声。（这时我心里想，你是去打探哪个人家有钱，好去抢东西吧，等你们抢完了东西再回来，就看不到我和杰姆还有木筏子了，到时候你们可就没有办法了。）他又说，如果到了中午的时候他还没回来，就是一切都顺利，那么我和公爵就一起到镇子上去跟他会合。
　　于是我们就坐在木筏子上等。公爵好像心里有什么事，脾气显得非常狂躁，他不停地转来转去来回走动，神情惶惶不安。他动不动就责骂我们，不管大事小事他都挑毛病，好像我们做什么都不对。显然他们是在计划干什么坏的勾当。到了中午的时候，国王还没回来。我感觉很高兴，说不定就有机会改变一下现在的生活了。于是，我和公爵就到那个镇子上，到处寻找国王的下落。找到他时他已喝得醉醺醺了。在一个很小的破烂酒吧后面的一个房间里，一帮无所事事的地痞正在戏弄着他。他摇摇晃晃地用尽全身气力骂他们、吓唬他们，可对他们又毫无办法，因为他已经醉得连路都走不动了。公爵就骂他，说他是个老笨蛋，国王便回骂他。我趁他们正骂得热闹的时候，偷偷溜了出来，像只小鹿一样撒开两腿拼命奔跑，沿着河边的大路一路飞奔。因为我看到我们有机会了，我决定和杰姆趁这个机会远离他们，这辈子再也不想看见他们了。我跑到藏木筏子的地方，累得气喘吁吁的，可是心里却高兴极了，我大声喊道：
　　“杰姆，快解开木筏子，机会来了，这回我们可好啦！”
　　可是我听不到一声回答，也不见有人从窝棚里钻出来。上帝啊，杰姆不见了！我不停地喊了一声又一声，我又到树林里四处奔跑着，高声喊叫，可是一点儿用处也没有，老杰姆不见了。后来，我忍不住坐在地上大声哭喊。可是，我不能总坐着傻等。我便快速地走到大路上，考虑着我下面该怎么办。这时，一个小孩儿从路上走了过来，我就问他是否看到过一个穿什么什么样衣服的陌生黑奴。他说：
　　“看到过。”
　　“那么他去哪儿了？”我又问。
　　“他是个逃跑的黑奴，人家抓到了他，押到下面离这儿大约两英里的赛拉斯·斐尔普斯家去了。你是在找他吗？”
　　“不，我不是在找他。上午我在树林里碰到了他，他威胁我不要出声，说如果我喊叫他就挖出我的心肝，他还叫我躺在地上别动，我就照做了。我不敢出来，一直待到现在，在那里已经待一两个小时了。”
　　“这下好啦，”他说，“现在你不用害怕了，他们已经抓住他了。他是从南方什么地方逃到这里来的。”
　　“这可是一笔好买卖呀。他们抓住他了？”
　　“我看也是！这就像在大路上捡到一笔钱啊。他的赏金有两百块钱呢。”
　　“是啊，一点不错。我是最先看到他，如果我是一个大人的话，那这笔钱就是我的了，到底是谁逮住他了？”
　　“是一个外乡的老头儿，他说他要去大河上游办点急事，时间不能耽误了，就把那黑奴的悬赏机会卖了四十块钱。想想看！要是我的话，就算是等七年我也不愿意这么便宜卖。”
　　“我也这么想。”我说，“只是他卖的这么便宜，或许那个黑奴的悬赏机会就不值这么多钱了。这老头儿没准还有些其他原因呢。”
　　“我亲眼看过那张悬赏传单了，看得清清楚楚。他的全部情况都在上面写着，描述得一丝不差，就像是给他画了张像，还写了他是从新奥尔良下面的一个农场逃出来的。这笔投机生意没有问题，不会出什么差错的。喂，给我口烟叶嚼嚼，好吗？”
　　我没有烟叶，他就走开了。我上了木筏子，在窝棚里坐下思考。我思来想去，想得头都发胀了，可还是想不出解决这个困境的好办法。辛辛苦苦走过这么长的一段路，我们还不停地为这两个流氓当牛做马一般地做这个做那个，到头来落了个一场空，什么也没有得到。没想到他们的心肠竟然坏到这种地步，用了这样一个卑鄙的手段对待杰姆，仅仅为了四十块的肮脏钱，又叫他流落在异地他乡，一辈子沦为奴隶。
　　我心里也想过，我最好是写信给汤姆，让他告诉华珍小姐杰姆目前的情况。因为，如果杰姆这辈子注定要做奴隶的话，那还不如在老家当个奴隶，至少能跟他的亲人们在一起，也比在这儿强百倍千倍。但是我又担心，华珍小姐会为杰姆的逃跑而生气，肯定会觉得杰姆是个忘恩负义的家伙，竟然逃跑，还会把他卖到下游去。就算她不这么做，镇上其他的人也会瞧不起杰姆，觉得他是忘恩负义的人，并且会经常嘲笑他、讥讽他，让他觉得无地自容、没法在镇上待。再想想我自己！他们肯定会说哈克贝利帮助一个黑奴逃跑，那么我也会面子全无。如果有一天我再见到镇上的某个人，肯定会惭愧地跪在人家面前求人家原谅我。事情往往都是这样的：如果一个人干了错误的事儿，又不想去承担后果，那他就会向大家隐瞒着这件事情，保留自己的脸面。我现在就是这样的，越想这件事，心里就越难受，越觉得自己卑鄙、下流和难堪。一时间我恍然大悟，这分明是上帝的手在打我的耳光，他提醒我，我做的一切事情都逃不过他的法眼。一个心肠很好的老妇人，平时对我又那么好，可我却把他的黑奴给拐跑了。为了这个，上帝在教导我，让我知道我做的事情他心里都清清楚楚。他只能容忍到这种程度了，决不允许这种事情再向下进行了。想到这里，我心里一阵慌乱，几乎要晕倒下去。于是，我拼命想着法儿来开脱自己的罪责。我说我出身不好，从小就没受到好的教育。所以，不能全责怪我呀。可是我心里还有一种声音总在说：你怎么不去主日学校上学，要是你去了，他们就会教导你，像这样对待黑奴，就得下到地狱中受到烈火的煎熬。
下 /书 网



第147章 杰姆被国王卖掉了(2)


　　我浑身战栗不止。我决定跪下做祷告，希望能告别过去那个坏孩子所做的一切，重新做个好孩子。于是我跪在地上。可是祷告的话到了嘴边却说不出来。为什么说不出来呢？要想瞒过上帝是不可能的，自然也不会瞒过我自己的。我知道为什么祷告不出来。这是因为我的心还有邪念啊，因为我在耍滑头搞两边倒的做法。我一面在装作要告别过去的行为，可我心中还抓着那件最大的罪过不放。我想让我的嘴上说，我要做规规矩矩的事，做清清白白的事，还想给那个黑奴的主人写信，告诉她他如今的下落。可内心深处我知道这是个谎言，上帝也知道这是谎言。做祷告可不能撒谎，我算是知道这点了。因此，我心里就烦恼到了极点，不知道应该如何才好。最后，我想出了一个办法。我在心里说，我要把这封信写出来，看我写完了信还能不能做祷告。嘿，真奇怪，想到这里我心里马上就觉得像根羽毛一样轻松，所有烦恼都随风而去了。于是，我找出一张纸和一支笔，又兴奋又激动，坐下来写道：
　　华珍小姐，你的黑奴杰姆逃到了离这里两英里远的派克斯维尔村，被斐尔普斯先生抓到了。如果你送来赏金，他就会把人放了。
　　哈克贝利
　　我感觉挺轻松，好像身上的罪过一下子都给清洗得干干净净了，这种感觉我这辈子还是头一回有。我明白现在就能做祷告了。不过我并没有马上做，而是把那封信放下，坐到那里想。想一想我差一点儿误入歧途，下到地狱，现在我做的这些又该有多好。然后又接着想，不禁想到我们沿着大河漂下来的这一段日子。我仿佛看见杰姆就在我眼前，我们在白天，在夜晚，有时在月光下，有时在暴风雨里，坐在木筏子上漂啊漂，一起说笑着，一块唱着歌。想了这么多，我好像找不出一点儿让我对他狠起心来的理由，并且想到的全是他的好处。我总是想起他值完了他的班，为了让我多睡一会儿，又接着替我值班。我想到我从那场大雾里回来，还有家族械斗那次，我在沼泽地里又一次找到他，还有好多这样的时候。他是多么的高兴，对我多么亲热，他总是亲切地叫我宝贝，总是为我做他能想到的一切，一直对我都那么好。最后我想到了那一次，我告诉那两个人说我们木筏子上有人害天花，救了他之后，他对我那么感激，说我是老杰姆在这个世界上最好的朋友，也是他现在唯一的朋友。想到这儿，我刚好转头向四周看，我又看到了那一封信。
　　这件事真让我不知道该怎么办才好。我拿起了这封信。我的手在发抖，因为我明白，我必须在两者之间作出选择，并且永远不能反悔。我放慢了呼吸，认真思考了一分钟。然后我对自己说：“去他妈的吧，下地狱就下地狱吧！”扬手把纸撕掉了。
　　这是个可怕的想法、可怕的话语，可我还是说出这句话了。既然我说出来了，就不再去做什么改过自新的事了，我要把这件事统统甩到脑后。搞歪门邪道这些事才是我的老本行，我从小到大都是这样的，正经事我干不来。从现在开始，我先干上一件事，就是把杰姆再偷出来，叫他摆脱奴隶生活。要是还有比这个更坏的事，我也去干。因为我既然干了这一行，干脆就一不做二不休。
　　于是，我就开始想用什么办法下手。我在心里想了好多种办法，最后确定下来一个我认为比较好的计划。到了晚上，我悄悄地划着木筏子来到了大河下边一点儿那个树木茂密的小岛。到了那里，我把木筏子藏了起来，爬进窝棚睡了整整一晚上，天快要亮时才醒过来。吃过早饭，我换上了那身现成的新衣服，把其他衣服和零碎东西打成一个捆儿，划着独木舟到了对岸。我沿着岸边的水面向下游划，我估计离斐尔普斯家不远了，就靠了岸。我进到了树林中，把一捆儿东西藏好，然后在离岸上的一个机器锯木厂下边半英里远的地方把独木舟灌满水，装上石块，沉入到水里。等我需要时再来找它。
　　做完这些，我走上了大路。走到那个锯木厂旁边时看到一个招牌，上面写着“斐尔普斯锯木厂”。我又继续朝前走，到了离锯木厂两三百码之外的农庄，我仔细观察着周围。现在天已经大亮了，可是周围却没有一个人。这对我来说是最好不过了，因为我只是想把这一带地方摸清，不想见到什么人。按照我的打算，我本应从下游不远的那个村庄走过来，是不应该路过这里的。于是我就随便看了一下，就急忙朝镇子上走去。没想到，我见到的第一个人竟会是公爵。他正在张贴演出“王室怪兽”的海报——只演三晚，和上次一样。这两个骗子，脸皮还是这么厚。我来不及躲开，刚好和他碰了个对面。他好像大吃一惊的样子，说道：
　　“你好！你这是从哪儿来呀？”然后，他又好像很高兴很关切的样子问道，“木筏子呢？你把它藏好啦？”
　　我说：“我还正想问大人您呢？”
　　他显得有点儿不高兴了，说道：“你问我，是什么意思？”
　　“是这样，大人。”我说，“昨天我在那个酒吧看见国王醉成那样，我就想，他几个小时内酒是不会醒的，我们也没法把他弄回去。因此，为了打发时间等他，我就在镇上随便溜达。一个人走过来，请我帮他把船划过河对岸，再顺便带一只羊回来，并给我一角钱的报酬。我看有钱可赚就跟着他去了。他把羊赶到船边，让我一个人在船上拉住绳子，他到羊后面去推。可是羊力气太大了，我没拉住，它挣脱绳子跑了。我们又没有带狗，只能在后边追着满地里乱跑，一直到天黑羊累倒了才抓住它，然后把它运过河来。我这才向下游找木筏子，可是到了那里一看，木筏子不见了。我就以为是你们俩惹上了什么麻烦，慌忙逃走了。可是你们把我的黑奴也带跑了，那是我在这世上仅有的一个黑奴呀。现在我远离家乡，一分钱也没有，连木筏子上的一点儿东西和黑奴也没有了，所以我就坐在地上哭起来。后来我就在林子中睡了一夜。可是木筏子到底去什么地方了？还有杰姆，可怜的杰姆他现在怎么样了？”
　　“见鬼，我怎么会知道？！我是说，那木筏子的下落我不知道。那个老笨蛋做了一笔生意赚了四十块钱，然后到酒吧和那群二流子赌钱，半块钱的赌注。等我们找到他时，已经输得只剩下付酒账的钱了。昨天深夜我把他弄回去时，发觉木筏子不见了，我们想是你偷了木筏子甩了我们，顺河逃走了。”
　　“我怎么可能丢下我的黑奴呢？他是我在世界上唯一的黑奴，我唯一的财产呀。”
　　“我想也是这样的。实际上，我们已经把他也看成我们的黑奴了，真的，我们就是这么想的，他也给我们带来了不少麻烦。因此，当我们找不到木筏子，我们又穷得没有一分钱，也没有别的生计，只好再上演一次‘王室怪兽’。为了准备这个我忙得不可开交，好长时间没喝上一口水了，喉咙干得快冒火了。你那一角钱呢？赶快给我。”
　　我身上有不少钱，但是只给了他一角，并央求他用这钱买些吃的东西，还得分给我一点儿，因为我身上只有这点儿钱，从昨天到现在我什么东西都没吃呢。他不说一句话。过了一会儿，他突然大声对我说：
　　“你那个黑奴会不会把我们的老底儿都说出来？他那样做的话，我们非把他的皮扒了不可。”
　　“他已经逃跑了，还向谁说？”
　　“他没逃跑！是那个老笨蛋把他卖了，一分钱也没分给我，现在钱也花光了。”
　　“把他卖了？”说着我就哭起来，“他是我的黑奴呀，那是我的钱。他在哪里？我要我的黑奴。”
　　“不要哭了，你的黑奴回不来了，就这样吧。你再哭也没有办法。你也想揭发我们吗？我有点儿不相信你。你听着，你要敢揭发我们的话……”
　　他停住没再说下去，可是他这么凶恶的眼神，我过去从没见过。我还是不停地抽泣着说：
　　“我不想揭发谁，我也没时间去揭发谁。我得赶快去把我的黑奴找回来。”
　　他看上去有点儿左右为难，站在那儿，演出海报在他手臂上随风飘动，他皱着眉头在用心思考。最后他说：
　　“我给你透点口风。我们准备在这里停留三天。如果你答应不揭发我们，也不让你那个黑奴揭发我们，我就对你说去哪里能找到他。”
　　我答应了他，他这才说：
　　“一个农民名叫赛拉斯·斐……”说到这儿，他停顿了一下。可以看得出来，一开始他打算实话告诉我。但是，当他停顿一下，又仔细考虑的那个样子，我估计他又改变了主意。事实果然如此。他不肯相信我，他是在想办法把我支走，让我在这三天都不能妨碍他。所以没多久他又说：
　　“把杰姆买走的人叫阿兰布姆·福斯特……阿兰布姆·格·福斯特，他的家在离这儿四十英里远的小乡村里，沿着往拉法耶特去的路走就能找到。”
　　“好吧，”我说，“三天我就能走到那儿。今天下午我就走。”
　　“别等了，你马上就开始走，不要耽搁时间，一路上也不要和什么人说话。把嘴巴闭紧点儿，一直朝前走。这样你就不会给我们惹祸了，听到没有？”
　　这正是我最想听的话，也是我故意引导他这样说的，我希望无拘无束地照着原定计划自己干。
　　“你赶快上路吧，”他说，“如果你不想多费口舌，你可以直接对福斯特先生说。没准儿他会相信杰姆是你的黑奴，有些傻瓜不会要证明看的，反正我听说过大河下游南方这一带有这样的傻瓜。只要你对他说那告示和赏金全不是真的，你再给他说明白为什么要耍这些花招，没准儿他会相信你。赶快走吧，你想跟他说什么都行。不过不要忘了，从这里到那里的路上不许多嘴。”
　　于是我就走了，往乡下的路上走去。我知道他在紧紧盯着我，所以我没有回头看，不过我会让他自己盯得不想盯的。我朝乡下的路一直走了一英里多远才停了下来，然后钻进树林里，沿着林间的小路往斐尔普斯家跑去。我认为最好不要耽误时间，马上着手按我原来的计划行动。因为我想在这两个浑蛋走之前堵住杰姆的嘴，让他不要说太多。我不想跟他们这路人再有什么来往。我早就看够了他们的可恶行径，只想把他们彻底甩掉。




第148章 被错认作汤姆


　　我赶到斐尔普斯家那里的时候，干活的人已经到田地里去了。天气很热，阳光热辣辣地照着，晒得人的皮肤发烫。周围一片寂静，只有虫子和苍蝇在空中嗡嗡飞舞的声音。这让人感到格外的寂寞，好像这里的人都已经死光了一样。偶尔有一阵微风吹动树枝的声音，吹得树叶沙沙作响，让人觉得更加的凄凉。因为你会觉得这是死去多年的幽灵在向你低语，并且觉得他们是在召唤你。这情景叫人感觉活着非常恐怖，不如死去更好，这样就可以一了百了啦。
　　斐尔普斯家是个小小的棉花种植园，这种小农场随处可见，都是差不多的一个样子，给人的感觉很雷同。两亩大的院子，四周围着一道篱笆墙，还有用锯断的木桩竖着搭成的阶梯，这些阶梯像是高低不等的木桶似的，从低排到高。走这阶梯上面可以翻越围墙，女人和小孩儿也可以当凳子踩着上马。有的院子里还有几处发黄了的草坪，可大多数的院子的地上是光秃秃的，像一顶磨掉了绒毛的旧帽子。再看他们主人住的房子，是那种用砍得规格统一的原木建成的双层的大木头房子。木头缝儿是用泥巴或灰浆堵的，防止漏风，泥浆上面则是用白灰刷了一遍，看起来漂亮一些。可见建筑工人在建造房子的时候是费了很多工夫的。让我们再来看看厨房是什么样的，厨房是用圆木头做的，连着一条走廊，走廊是两边敞开着、只有顶棚没有墙的那种，走廊与那座大房子紧紧地连着。厨房门旁边的长凳上，放着一桶水跟一把瓢。在厨房的后面还有一座小木屋，是用来熏肉的。熏肉房的另一侧则有一排三间的小木棚，比较陈旧，看那模样应该是给黑奴住的房子。离这些房子稍远一点的栅栏旁还有一间孤零零的小屋，那间小屋旁边放着一只桶和一口锅，在熬着肥皂。暖暖的阳光下，还有一条狗在肥皂房旁边懒洋洋地睡着了，还有其他的狗四处分散地都在睡觉。另一边还有些其他小房子。院子的一个墙角处长着三棵粗壮的遮阴大树。树枝上面长满了树叶，压得树枝低低地垂了下来，好像一把大大的伞一样，在那下面乘凉可是个好地方。紧挨着栅栏的地方种有一丛醋栗子树丛，在醋栗子树丛里面玩捉迷藏的游戏可是不好被找到的。栅栏的外面则是花园和西瓜地，过了花园和西瓜地就是棉花地了，顺着棉花地远远地望去，可以看到一片大大的树林。我想那一定也是个很好玩的地方。
　　我慢慢地从围墙的后面踩过肥皂桶旁边的台阶，向厨房那边轻轻地走去。刚走近了一点儿，就隐约听到一种凄婉的声音传过来，声音忽高忽低，像一个小女孩在呜呜地哭泣。是这家的小女孩受欺负了吗？我仔细听了听，原来是有人正在纺棉花，这是纺车发出的声音。不过，我当时心里宁愿去死，也不愿听到这普天之下最凄婉的声音，它能让人感到很悲痛，想起生离死别的场面。
　　我径直往前走，心里也并没有什么具体的想法，遇到人该怎么说话。我想就听从上帝的安排吧。那个时刻来到时，上帝要我说些什么，我就说些什么。因为我早已深有体会，只要我能听天由命，上帝会安排我的嘴巴说出合适、得体的话，他总会保佑我的。
　　没想到，我刚走到半路，一条狗就向我扑了过来，紧接着又有几条也向我扑来，我急忙停下，对着它们站着，一动不动。一时间我被那些狗围在了中间，我好像成了车轮子的轴心，冲着我乱叫的狗有十五条之多。还有不知道从哪儿窜出来的狗正跳过围栏从四周向我扑来。
　　一个女黑奴拿着擀面杖从厨房奔了出来，嘴里喊着：“小虎，滚开！小花，滚开！去，去！”她嘴里一边喊着，一边用手里的擀面杖敲这个一棍，又敲那个一棒，把它们敲得汪汪叫着跑到了一边，别的狗也跟着跑。不一会儿，又有一半的狗跑了回来，围着我亲热地摇着尾巴。狗对人还是没有什么恶意的，只要人不主动欺负它们，它们还是善良的。
　　女黑奴的身后跟着一个小女孩和两个小男孩，也都是黑人。他们只穿件麻布衫，害羞地躲在他们妈妈的身后，拽着她的长裙偷偷打量着我。黑奴的孩子们一般总是这样怕见到生人。这时一个白人妇人从屋里跑出来，看模样大约有四十五到五十岁的年纪。她头上没有戴纺织帽，手里却拿着纺花锤。她的孩子跟在她身后，表情跟黑奴那孩子一个样。她笑得合不拢嘴，高兴得都快站不住了，说：
　　“是你吗？终于来了！是不是啊？
　　我不假思索地脱口便答：“是啊，夫人。”
　　她把我拉进了她的怀里，紧紧地抱住我，稍后又拉住我的手使劲地摇了摇，眼泪涌出了眼眶，直往下掉。她长时间抱着我不松开，嘴里不停地说：“你长得和你妈可不像，和我想得不一样，不过，上帝哪，我不管那么多，能看到你我就很高兴！哎呀，亲爱的，我真想把你吞到肚里去！孩子们，这是你姨妈的儿子，你们的表哥汤姆。快向他问好。”
　　可是他们赶紧低下头，嘴里咬着手指，藏到了她的身后。她接着又喊：“你在船上吃过饭了吗？丽莎，赶紧给他做一顿热饭。”
　　我说我已经在船上吃过早饭了。她就拉着我的手往屋里走去，那几个孩子们紧跟在后面。我们进到屋里，她让我坐在一把藤条椅子上，她自己在我面前一条矮凳上坐下来，拉着我的双手，说道：
　　“现在我可以仔仔细细看看你啦，我的天哪，这么些年了，我是天天盼呀盼，总算把你盼来啦！我们等你已经好多天了。有什么事把你耽搁啦？是不是船搁浅啦？”
　　“是的，夫人……轮船……”
　　“别叫夫人，叫萨莉姨妈。轮船搁浅在哪儿了？”
　　我不知道该怎么回答她，因为我不知道船是应该从哪来。不过我向来是凭直觉，我的直觉告诉我它应该是从下游奥尔良一带过来的。可是这还不起什么作用，因为那一路的浅滩我不知道名字。我看我得造一个浅滩，要不就说我忘了搁浅的那个浅滩的名字，要不……突然我有了办法，我就说：
　　“不是轮船搁浅了，是因为我们做的轮船上的汽缸盖炸了。”
　　“上帝啊，伤着人了吗？”
　　“没有，只炸死一个黑奴。”（蓄奴州里，在白人眼里，轮船出事，死了一个黑奴还是可以说“没有伤人”。）
　　“噢，运气真好，有时候的确会伤人的。在两年前圣诞节那天，你赛拉斯姨父从新奥尔良回来，坐的那条拉里·鲁克号轮船就炸掉一个汽缸盖儿，一个男人被炸伤了，后来就死了，他是个浸礼会教友。你赛拉斯姨父在巴顿·鲁什认识一家人，他们跟那个被炸的人一家很熟。他们说那个被炸伤的人伤口发炎，流了脓毒，医生只好给他截肢。不过还是没救活他。他死的时候浑身发青，临死还想着光荣复活呢。人家说他那模样简直吓死人。这几天为了接你，你姨父天天到镇上。现在他又去了，去一个小时了，这会儿应该快回来了。你在路上应该遇上他。你没遇着吗？一个上年纪的人，拿着……”
　　“没有，我没遇着，萨莉姨妈。船靠岸的时候天刚亮，我把行李寄存在码头上。为了消磨时间，免得过来得时间太早。我到镇上闲逛了一圈，又朝乡下走走，所以我是从后面的路绕过来的。”
　　“把行李寄存在谁那儿了？”
　　“没寄存在谁那儿。”
　　“孩子，不会是丢了吧？”
　　“没有丢，我藏在了一个地方。”
　　“你在船上这么早就吃早饭了？”
　　这一下把我问住了，不过我马上想好一套话，我说：
　　“船长看我站在那里等待下船，就告诉我，上岸之前要是想吃点儿东西的话，可以跟他到顶舱和船员一起吃饭，我就去吃了一点儿。”
　　我心里越来越乱，连他们说什么话也听不太清楚了。我想在那几个小孩身上想想办法。我准备把他们拉到外面，套出点儿情况，好搞明白汤姆是谁，可斐尔普斯太太一直没完没了，问这问那，让我不能如愿。接着她说出了让我浑身直冒冷汗的话语。因为她说：
　　“我在这儿一个劲儿地说了那么多，可你还没跟我说说我姐姐和她家里人的情况。现在我来听你说，你快告诉我他们所有的事情，告诉我他们每一个人的所有情况，他们的身体都怎么样，他们现在都在做些什么，他们都让你给我带什么话了，只要是你能想到的，全都说给我听。”
　　这回我心里可没底儿了，几乎要崩溃了。截至目前，上帝总在照顾我，一切比较顺利。可是这会儿，我被死死地困住了。我明白我想再朝前冲是不可能的了，我只能甘心认输，举手投降。我在心里对自己说，这回又到我必须讲真话的时候了。我正想张开嘴说话，可是，她抓住我把我给推到了床后边，她说：
　　“你把头低下来，他回来啦！好，就这样，他看不到你了。别让他知道你已经到这里了。我要和他开个玩笑。孩子们，什么可都别说。”
　　我明白现在我是左右为难了。不过也没什么可担心的，先静静地待着，一切等闪电雷鸣过去之后再想办法。
　　那老先生走进屋里，我刚刚看他一眼，然后他就被床挡住了。斐尔普斯太太跳过去问他：
　　“接到他了吗？”
　　“没有啊，还没到呢。”
　　“上帝啊，”她说，“他会不会出什么事了？”
　　“我也不知道，反正我很着急。”
　　“着急，我都急得快发疯了。算算时间他也该到了。你是不是在路上错过他了？一定是的，我心里有感觉。”
　　“不会的萨莉，我不可能在路上错过他的，这你应该知道。”
　　“可是，上帝啊，我姐姐会怎么说！他肯定来啦！你肯定错过他了。他……”
　　“嗨，别再让我烦恼了，我都烦得要死了。我是一点儿办法没有了，我得承认我快被吓坏了。可是说他到了，这是不可能的！他如果到了，我也不可能错过他。萨莉，这太麻烦了，实在麻烦到底了，肯定是轮船出了什么事，没错！”
　　“啊，赛拉斯！看那边！看大路上！那是不是有人来了？”
　　他跳过床头向窗口那边看，斐尔普斯太太利用这个机会急忙弯下腰，用力把我拉出来了。当他从窗口转过身来，她就站在那儿，满面红光，一脸笑容，红得好像烧了一把火。这时，我紧张地站到她身旁。那老先生张大了嘴巴，愣了半分钟才说：
　　“这是谁呀？”
　　“你猜猜是谁？”
　　“我想不起，他究竟是谁？”
　　“他是汤姆·索亚啊！”
　　上帝啊，我差一点儿没晕倒过去。可是这时已由不得我了，那老先生抓住我的手用力地握着，那女人兴高采烈地跳呀、蹦呀，不住地大笑，然后他们俩竹筒倒豆子一般地问个不停，问茜特和玛丽及全家其他人。
　　他们一家人高兴，可我的高兴劲儿任何人都没法和我比。这就好像死去重新活了回来一样，终于弄明白我是谁了。他们不停地问，一直盯着我问了两个小时。最后，把我累得几乎下巴颏都抬不动了啦，我给他们讲我家的真事——我是指汤姆·索亚家——的情况比六个索亚家里的事都多。我还把我们船怎样到了白河口后，汽缸盖炸了，又怎样花了三天时间才修好的情况也讲给他们听。这样的说法效果最好的，他们不会再怀疑什么。因为对轮船的毛病他们一点儿不懂。你就算说是一个螺丝帽坏了，他们也会深信不疑。
　　现在，我觉得十分舒服，冒充汤姆·索亚轻松又舒服。可是后来，我听到一艘轮船停靠在码头的汽笛声，又觉得不舒服起来。这时我心想，要是汤姆·索亚正好坐那条船来了呢？那么他随时都有可能走进来，在我来不及给他递个眼色让他闭嘴前叫出我的名字，而我又怎么办？我不能让事情发展得如此糟糕，绝对不可以。我必须到路上先把他拦住。于是，我告诉他们我的行李还在镇上，我要去拿回来。老先生要跟我一块儿去，我说我自己会赶马车，请他不要为我担心。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第149章 国王和公爵的下场


　　我赶着马车沿着往镇上的路走去。走着走着，我看到一辆马车迎面驾过来，我想那肯定是汤姆·索亚坐的马车。于是，我就停下车在路边等着。马车驶近我身边时，我喊道：“停车，停车。”车就靠在一边停下了。汤姆看到是我，嘴张得半天合不上，他咽了咽唾沫，好像嗓子发干得要冒火一样，然后说道：
　　“哈克贝利，好兄弟，我从来没有伤害过你，你是知道的。你为什么还魂来抓我？”
　　我说：“还什么魂呀，我根本就没死。”
　　他听到我的声音，不再那么恐慌了，可他仍然有点儿不大相信。他说：
　　“你可别吓唬我了，我也从没吓唬过你。说实话，你真的不是鬼？”
　　“老实说，我不是。”我答道。
　　“那好…我…好吧，这么说是真的了，可是我怎么也不明白。我问你，你不是被人害死了吗？”
　　“没有。我根本没有被人害死，他们上了我的当。如果你不相信，你可以来摸摸我啊。”
　　他过来摸一摸我，才相信了。能再次见到我，他非常高兴。只是想不到接下来该怎么办才好。他想马上了解那件事的经过，因为他觉得那是非常刺激又很神秘的冒险，正合他的口味。不过我说，现在还有更要紧的事要说，先别提它，等以后再说吧。我让他的车夫去边上等了一会儿，对他说了我目前所处的困境，问他有没有什么好办法。他说不要打搅他，让他自个儿想会儿。于是，他就自己思索了一会儿，说：
　　“我有办法了，你先带着我的行李往回走，就说你取到行李了。不过路上要慢一点儿，你拖延着时间，算着到镇上返回的时间再进家，我现在返回到镇上，等你回家后一个小时或者半个小时多一点儿再回去。我刚进门时，你要装着不认识我。”
　　“好吧，”我说，“你先等一下，还有一件事我想对你说。这件事除了我没人知道的。是这样的，这家买了一个黑奴，他是华珍小姐的黑奴杰姆，我想把他偷出来，不让他再做奴隶了。”
　　“什么？”他又大吃一惊，“杰姆怎么会在这里……”
　　他停住不再往下说，在心里思索起来。我便说：
　　“我明白你在想什么，你肯定觉得这是无耻下流的行为。那又怎么样，我的出身就是下流的。我打算把他偷出来，只是你要保守这个秘密，不要说出去。”
　　他双目放光，他说：
　　“我要帮你把杰姆偷出来。”
　　“啊？”听他说完这句话，我瞪大了眼睛。我简直不敢相信我眼前站的就是汤姆·索亚。这句话就像天空的一个炸雷，打到了我的身上。这是我听到最叫人匪夷所思的话了。说实话，汤姆·索亚在我心中的地位就降了很多，我一直认为汤姆·索亚是个有身份的人，觉得他不会做这种事情，再说他对杰姆也不了解，我不相信他会去偷一个黑奴。
　　“哦，去你的吧，”我说，“不要捉弄我了。”
　　“我不是在捉弄人，是真的。”
　　“好吧，”我说，“不管你是不是在捉弄我，你一定要记住，要是你听到一个逃亡黑奴的任何消息，你不知道他的什么事情，我也不知道他的什么事情。”
　　然后，我们就把他的行李放到了我的车上。他掉头往回走，我赶着车往家走。不过我因为实在太兴奋了，又有许多事需要好好考虑一番，把应该拖延时间的事彻彻底底地给忘了。结果我到家的时间就提前了很多，不像是走了那么远的路。赛拉斯姨父正好站在门口。他说：
　　“啊，真没想到，这匹母马还能跑这么快，可惜我们没有记下它跑的时间。它还没出汗呢，一根毛都没被汗打湿，这真了不起啊！以前人家给我十五块钱我就愿意卖了，我认为他就值那价。现在给我一百块钱我也不愿卖了。”
　　他只说了这些话。他是我见过的心肠最好、心眼最实在的老人了。其实这些行为在他身上一点儿也不奇怪。因为他是一个农民身兼牧师，他自己还出钱并亲自动手在他的农庄后面用原木搭建了一所房子，作为教堂兼学校。他传教讲的又好还不收钱。在大河下游的南方，像他这样既做农民又兼牧师的人很多。
　　过了大概半个小时的时间，大门口的台阶前出现了一辆马车，汤姆·索亚从马车上跳了下来。大门口离他们住的大房子只有五十码的距离，萨莉姨妈在窗口看见了他。她说：
　　“喂，有人来啦！我不认识他是谁？不过我相信是个外乡人。吉姆（那是她其中的一个孩子的名字），去告诉莉丝，吃饭时再添一套餐具。”
　　大家都跑到大门口，因为并不是每年都有外乡的远客到来，如果有外乡人来，大家对他的注意力可以超过黄热病。汤姆跨过大门口的阶梯向屋里走来，马车沿着去镇上的大路奔去了，我们都挤到了门口。汤姆穿着一身新买的名牌衣服。大家都在看着他，汤姆一向是喜欢在人多的地方表演的，有这么多人做他的观众他当然满心欣喜。在这种场面里，他不用费什么工夫就能摆出十足风度来，而且表现得恰如其分。他可不是那种害羞地躲在妈妈身后咬手指头的孩子，像一只胆小的小绵羊一样畏缩地走过来。不，他镇定自若，表情淡定，像一只领头的公羊。他走到我们面前，轻轻提了提帽子，动作潇洒优雅讲究，就像掀开一个里面装着蝴蝶的盒子盖儿，而他又不想惊动那蝴蝶一样。他不卑不亢，又语气适中地说：
　　“请问您是阿奇鲍尔特·尼科尔斯先生吧？”
　　“不，我不是的，孩子，”老先生说，“非常遗憾，再往下面走三英里地才是尼科尔斯的家，你雇的那个车夫把你给骗了。请进，你先请进吧。”
　　汤姆转身往后看了一眼，说：“有点儿晚了，他走远了。”
　　“是的，孩子，他走远了，请你进来和我们一块儿吃午饭吧，吃过午饭我会赶车把你送到尼科尔斯家。”
　　“噢，不，我不好意思麻烦您，不能这样。我走路，我不在乎这么远的路。”
　　“我们不会让你走路的，这不符合我们南方人待客的规矩。你请进吧。”
　　“啊，请进来，”萨莉姨妈说，“一点儿也不麻烦，根本不算什么麻烦。你一定得留下。我们可不能让你走路，这三英里路又远又脏。再说了，我看到你时，已经叫他们多放了一套餐具，所以你可不能让我们失望。请进来吧，就跟到了自个儿家一样不要拘束。”
　　汤姆客客气气地向他们表示了感谢，接受了他们热情的邀请，进到屋里。坐下后，他说他的家乡在俄亥俄州希克斯维尔，他名叫威廉·汤姆森。他一边自我介绍，一边又站起来鞠了一躬。
　　这样他口若悬河地说下去，编造些希克斯维尔那地方的事和一个一个的人，想起什么就编造什么。可我听着有点坐立不安了，不知道他说这么多会怎样帮助我脱离目前的窘境。后来，他说着说着，把脑袋伸过来对着萨莉姨妈的嘴吻了一口，然后又回到椅子上轻轻松松地坐下来，还是继续侃侃而谈，可是萨莉姨妈跳起来，用手背擦擦嘴，说道：
　　“你这个小浑蛋，胆子好大。”
　　他一脸委屈的表情说：
　　“您怎么会这样，太太。”
　　“怎么这样……你把我当成什么人了？我热情地招待你，你还……我真想……你说，你亲我是什么意思？”
　　“我没什么意思，太太。我不是故意冒犯您。我还以为您会高兴的。”
　　“什么，你这个浑蛋！”她拿起了纺锤，看得出她是刻意忍耐才没有打他一棒。“你认为你亲我我会高兴？”
　　“我不知道，可是他们……他们说您会高兴的。”
　　“他们是谁，谁对你说的，是哪一个疯子？”
　　“大家都这么说，太太。”
　　她强忍着心中的怒火，眼睛瞪得圆圆的，双手也在颤抖，好像要抓住他狠狠揍一顿一样，她说：
　　“谁是‘大家’？他叫什么名字你快说出来，否则，我让你粉身碎骨。”
　　他站了起来，好像很不自在一样，笨手笨脚地乱摸帽子，他说：
　　“不好意思，我没想到会这样的。他们让我这么做的，他们都说我可以这么做的。他们说亲亲她，她会很高兴的。他们一个个都这样告诉我的。对不起，太太，以后我不敢了，说实话，我不敢这么做了。”
　　“你不敢了，是吗？谅你也不敢。”
　　“不敢了，太太，我诚心地向您道歉。以后我不敢再冒犯了，除非您请我。”
　　“我请你？啊。我这一辈子也没听说过这种疯话！你等着吧，你就是等上一千年我也不会请你这种傻瓜。”
　　“唉，”他叹口气说，“这实在叫我没想到。我怎么想也想不清楚。他们说您会高兴，我也认为您会的。可……”他把话停了下来，往四周慢慢地看看，好像期待有人能同情他一样。他先盯住了老先生的眼睛，说：“您觉得我亲她一下她会高兴吗，先生？”
　　“不，不，不，我觉得她不会。”
　　然后他和刚才一样，继续向四下看，他盯住了我，说道：“汤姆，难道你不认为萨莉姨妈会张开她的双臂说：‘希德·索亚’……”
　　“上帝啊！”她打断了他的话向他扑了过去，“你这个该死的小浑蛋，这么会捉弄人呀……”一边说着，一边伸开双臂去抱住他，可他挡住了她的胳膊说：
　　“不，您还没请我呢。”
　　她就立刻请了他，抱住他，搂了又搂，亲了又亲，然后又把他送到那位老先生怀中，老先生又接着亲了他。等到大伙儿安静下来之后，她说：
　　“上帝啊，我真是太激动了，我们根本想不到你也会来，只想着汤姆，姐姐的信上只说汤姆过来，没说你也过来。”
　　“这是因为刚开始计划让汤姆一个人来，”他说，“可是我天天缠着她求她，最后她才答应让我到这里来了，我和汤姆在下船的时候商量了一下，我们打算由他先到家，我在后面等一会儿，装作是个陌生人凑巧找错门，这样必定会让你们大喜过望。不过，萨莉姨妈，我们可是想错了，要是生人来到这里可不太安全呀。”
　　“是啊，对小坏蛋小顽皮是不安全，希德。本来应该打你一嘴巴，这么多年没人惹我发这么大的火。不过我不计较，只要你能来这儿，就算受一千回这种捉弄，我也情愿接受。想想你刚才的举动真是好笑，我承认，你突然亲我一下，我简直是惊呆了。”
　　我们在连接正房和厨房之间的那条宽敞的走廊上摆上了餐桌，随后厨房做好的菜就源源不断地端了上来。这顿午餐可真丰盛，桌上的东西多得足够好几家人吃，还全是热乎乎的。那种在潮湿的地窖里搁在碗橱里过一夜，第二天一早吃起来如同块冰凉的老牛排似的咬不动、嚼不烂的肉菜，餐桌上一样都没有。赛拉斯姨父在餐桌上祷告了好长一阵子，不过饭菜一点儿也没因此而变冷，浪费这点时间也是值的。这种情况，我遇到好多次了。
　　吃过午饭，大家整整一个下午都在谈话，我和汤姆一直用心听着，生怕错过他们讨论有关逃跑黑奴的话题，可没什么用，没有一个人提起关于黑奴的只言片语。我们也不敢提起这方面的话。但是到吃晚饭的时候，一个男孩子说：
　　“爸爸，吃过晚饭我带着汤姆和希德去看戏好不好？”
　　“不能去，”老人说，“我估计不会有什么戏了。就算有，你们也不能去，因为那个逃跑的黑奴已经把那两个骗子演戏骗人的事一字不漏地告诉我和波顿了，波顿说他要把这个消息给大伙说说，所以我估摸着，现在他们已经把那两个流氓骗子从镇上赶走了。”
　　事情竟然是这样的！可我又没什么办法。刚吃完晚饭，我们就说困了，道过晚安去上床睡觉。我和汤姆被安排睡在一个房间，睡同一张床。上楼之后，我们就从窗户里爬出来，顺着避雷针滑到地上，然后飞快地向镇上跑去，因为我知道没有人会替国王和公爵通风报信的。所以，我要赶快去告诉他们这个消息，要不然他们肯定会大难临头。
　　在路上，汤姆把我离开后镇子上的情况对我讲了一遍。他说了大家怎么以为我是被杀害的，又讲了我父亲又是怎样在不久后失踪了，再也没回来过，还说了杰姆逃跑时镇上又是怎样轰动一时的。他把所有的事情一件一件全对我讲了。我跟汤姆讲了演“王室怪兽”那两个骗子干的一切坏事，还讲了在木筏子上一路漂流碰上的各种事情。因为没多少时间，只能讲多少算多少。当我们跑到镇上时，时间已经是八点半了。我们正往镇子的中心走时，看到一大群狂怒的人如潮水般地涌了过来。他们拿着火把，一路上骇人地尖叫着、呼喊着，敲打着铁锅吹着号角，我们跳到一边给他们让开路。他们走过时，我看见国王和公爵骑在木杠上被他们抬着游街。虽然他们全身都被涂满柏油，粘满了羽毛，已经看不出个人样儿了，看着简直就像两条巨大的毛毛虫一般，但我估计那肯定是国王和公爵。唉，看到他们那个模样，我心里很难受。我也真为这两个可怜的坏蛋而难过，好像从此以后我对他们再没什么记恨了。那情形看起来真残酷，人对人可是真狠心。
　　我明白我们已经来得太晚了，想要帮他们也是力不从心。我们从几个看热闹的人那里，了解了这件事的经过。他们说大家去看戏的时候，都装着若无其事的样子，大家做好了准备却又一声不响。等那个倒霉的老国王在台上正蹦得欢的时候，有人发了信号，所有的人都冲过去抓到了他们。
　　我们慢慢地走在回家的路上，心里也平静了许多，可是心里面总觉得有点儿内疚，有点儿愧对于人，尽管我并没有伤害过什么人。但事情往往就是这样，不管你做得对也好，做得错也好，这都无关紧要，反正一个人的良心不能坏掉。如果我有一条黄狗，也像人的良心坏掉那样是非不分，那我就要把它毒死。一个人的良心比其他器官都要重要，可就是没一点儿用处。汤姆·索亚说他也觉得是这样的。




第150章 找到囚禁杰姆的小屋


　　我们沉默了一阵儿，各自开始在心里思考起来。后来汤姆说：
　　“哈克贝利，你听我说，我们两个都是傻瓜，原来竟然没有想到！我敢肯定，我知道杰姆在什么地方了。”
　　“不可能吧？他在哪里？”
　　“在肥皂桶旁边的那间小屋里边。你听我说，我们吃午饭时，你难道没有看到一个黑奴拿着一些吃的东西走进去吗？”
　　“看见了。”
　　“你猜那东西拿去是给什么人吃的？”
　　“也许是喂狗。”
　　“我原来也是这样想的。不过现在觉得那不是喂狗的。”
　　“为什么这样想？”
　　“因为还带有西瓜。”
　　“是有，我也看到了。”这可真是奇怪，我知道狗不吃西瓜，可竟然没想到这一点儿。这说明一个人只用眼睛看，不用脑子想是不行的。
　　“还有啊，那黑奴进去时打开了锁，出来时又把门锁上了。我们吃完饭准备离开饭桌的时候，他拿着一把钥匙交给了我姨父，我想肯定就是那把钥匙。往里边送西瓜说明里边有人，把门锁上说明关的是个犯人。这个农场这么小，人也不多。主人对待人又都这么和善，不可能同时会有两个犯人。那个犯人肯定就是杰姆。好啦，我们按侦探推理的思路把事情弄清楚了，我心里挺舒服的。我们以后就按这个思路去查。现在我们两个都开动脑筋各想一套偷杰姆的办法，然后我们看谁的办法最好。”
　　真了不起呀，一个小孩儿竟然有这么好使的脑子！如果汤姆·索亚的脑子能是我的，叫我当个公爵，或是做一个轮船的船长，或是做马戏团小丑，或者是我所能想起来的其他任何玩意儿，我都坚决不干。我装出在想办法的样子，想啊想，但那只是应付一下罢了，我心里很明白好办法应该从哪儿来。不一会儿，汤姆问我：“你想好了？”
　　“是的，想好了。”我说。
　　“那好，说出来听听。”
　　“我的办法是这样的，”我说，“杰姆究竟在不在那里面，我们很容易搞清楚。等到了明天晚上，我们去把我的独木舟捞出来，再去那个小岛上，把我的木筏子划过来。等晚上没有月亮的时候，趁赛拉斯姨父睡着之后把钥匙从他裤兜里偷出来，打开锁把杰姆放出来。然后，和杰姆一起乘木筏子从大河上顺流直下。还按我和杰姆以前的做法，白天躲起来休息，晚上出来赶路。这个办法怎么样？”
　　“怎么样？当然啦，是可以的，像老鼠打架一样，明明白白的。可是这太简单了，一个不费什么周折的计划做起来有什么好玩的？就像一杯白开水一样乏味。噢，哈克贝利，这就像溜进一家肥皂厂偷肥皂一样简单，人家不会把它当回事儿来谈呀。”
　　我不再说一句话，因为这和我预料的一样。不过我心里明白，一旦他想出一套计划，那肯定是十分完美的。
　　结果真是这样的。他把他想的计划和我说了一遍，我马上就感觉到了，他的计划不论是优点还是气派，比我的想法强上十五倍都不止。它和我的办法一样，能成功地把杰姆偷出来，但是，它又是多么的曲折，多么的惊险刺激，有可能让我们拿着性命去冒险。因此我非常赞成，并说我们要干就尽快干。现在，我先不说这个计划的具体步骤，因为我知道它不会再有什么变化。并且我知道，我们在实施时，如果碰到什么机会，他就会增添一些新的花招。这是他一贯的行事方法。
　　有一点我是深信不疑的。那就是，汤姆·索亚是诚心诚意、实实在在地想尽一切办法，要帮杰姆逃脱出来，让他摆脱奴隶生活。这一点让我实在想不明白。他是个出身好、教养良好又非常正派的男孩子，他家的人全都十分正派。他聪明伶俐，脑子也好使，有知识，对什么事情都有见解。他不会耍无赖，而且心肠很好。可他现在完全不考虑身份，不问是非曲直，不顾人情世故，却要不顾一切地干这种在大家面前丢尽脸面，叫他家里人也跟着脸上无光的事情。这我想不明白，心里非常疑惑，这简直不可思议。我知道作为他的真正朋友，我应该清清楚楚地告诉他这些话，让他立刻悬崖勒马，以挽救他自己。我真的把这些话告诉他了，可是他叫我闭嘴，他说：
　　“我心里面非常清楚自己要干些什么，难道你认为我头脑发晕了吗？”
　　“是啊。”
　　“我不是已经答应你了，我要帮你把那个黑奴偷出来？”
　　“是啊。”
　　“那就好，不要问那么多了。”
　　他只说了这么多，我说是也就这么多，再说多了也没用，因为只要他说什么，他就会干什么。但是我就是想不明白他怎么会愿意参与到这种事情里来，所以我就随它去，不再为这种事想那么多。如果他非要这么干，我也没有什么办法。
　　我们走到家的时候，房子里黑乎乎的，安静极了。我们就准备到放灰桶那边的那间小屋去侦查一番情况。我们先在院子里溜了一圈，想试试那些狗会怎么样。狗已经对我们熟悉了，只不过像乡下一般的家狗那样，晚上看到有人来，习惯性地汪汪叫两声，并没有闹出太大的动静。我们走到了小屋旁边，看了看前面和两边，又来到我不熟悉的北面，我们发现了一个四方形的窗口，离地面很高，窗口中间只横着钉了一条结实的木板。我说：
　　“这个窗口正好合适。只要我们撬掉那块木板，杰姆就可以从里边钻出来了。”
　　汤姆说：“这个办法太简单了，就像下五子棋一样，比逃学都容易。我们还是再想一个更为复杂一些的方法吧，哈克贝利·费恩。”
　　“那好吧，”我说，“就用我那一次被人杀害时用的办法，把木板锯掉让杰姆出来，怎么样？”
　　“这个办法还差不多，”他说，“要做就做得神神秘秘、复杂而又够味的。不过我们不用着急，我们还可以找到一个比这费劲一倍的办法。再往四周找找看看吧。”
　　在靠小屋后墙那一边，小屋和围墙之间有一个拿木板做的小棚子，和小屋的屋檐连在一起。它很窄仅六英尺宽，长度与小屋一样，它的门是锁着朝南开的。汤姆在那个煮肥皂的锅旁边找到一个搅肥皂粉用的东西。他拿它把链环撬开了。链子断了下来，我们把门打开走进去，又关上了门。里边黑漆漆的什么也看不见，我们划着了一根火柴，看见这个棚与小屋并不相通，只是靠着小屋搭建的。里边也没有铺地板，只放着一些平时不用的废旧锄头、铁锨、镐和一把用坏的犁，都是锈迹斑斑的。火柴熄灭后，我们便走了出来，又把链子装好，门锁得还像原来一样。汤姆高兴地说：
　　“这回我想到好办法了。我们从这里挖个地道，我估计要用上一个星期时间。”然后我们回到大房子里去，我知道他们没有把后门锁住，只要拉开门闩，就可以进去了。可是汤姆·索亚觉得这样不够刺激，不合他的脾性。他非得去攀爬着避雷针往上翻窗户进去不可。不过，他爬了三四次，每次都是爬到中间就爬不动了，手一松就摔到地上。最后一次差一点儿把他的头摔破。他想看来是上不去的，只有放弃了。但是歇了一会儿，他认为要试试运气，还要再爬一次。这一次他最终爬上去了。
　　第二天早晨天快亮时，我们就起床下楼，跑到黑人住的小屋，逗一逗狗，与那个给杰姆送饭的黑奴套套近乎。其实我们还没弄清楚杰姆到底是不是被关在那里。黑奴们都刚吃过早餐，准备到农田里干活。平时给杰姆送饭的那个黑奴正把一些面包、肉和别的东西往一个铁锅里放。其他人出去的时候，钥匙从正房送了过来。
　　这个黑奴长得呆头呆脑的，看上去脾气很好。为了避邪，他的头发全用线扎成一小绺一小绺的。他说这几天晚上老妖魔死死缠着他，一些奇形怪状的影子总在他眼前晃悠，还有各种各样稀奇古怪的声音在他耳边尖叫，他这辈子从来没有被纠缠得这么久。他被弄得神魂颠倒，坐立不稳，老想着灾难会降临到自己头上。这些把他搞得神志不清，要干的事情全给忘了。汤姆问他：
　　“这些吃的是要喂狗吗？”
　　这个黑奴露出了一脸坏笑，好像一块石头扔进了一个烂泥坑里。他说：“是喂狗的，少爷，是一条很大的狗。你要去看看吗？”
　　“好呀，去看看。”
　　我碰了汤姆一下，小声对他说：
　　“现在大白天的你也去？这可是在我们的计划之外呀。”
　　“原来的计划……现在的计划有这个。”
　　唉，不想那么多了，我们只管去，可我心里却有点儿不太踏实。我们一块进到了屋里，里面一片漆黑，刚进到里面眼睛不适应，什么也看不见。但是，里边的人看我们却是清清楚楚。杰姆就在这里边，叫了起来：
　　“上帝呀，哈克贝利！这不是汤姆少爷吗？”
　　我早想到会是这样的，果然是这样的。这会儿，我没了主意，不知道该怎么办才好，就算有主意也赶不上了，因为那个黑奴已经说话了：
　　“上帝啊，他认识你们两个？”
　　这时，我们对屋里边已经可以看得很清楚了。汤姆看看那个黑奴，好像有点儿惊讶地说：
　　“你说谁认识我们？”
　　“少爷，是这个被抓住的黑奴呀。”
　　“他怎么会认识我们？你脑子里怎么会产生这个奇怪想法？”
　　“他刚才不是喊了你们一声吗？好像认识你们。”
　　汤姆好像越来越迷惑一样说：
　　“这可真是个怪事啊！有人喊了吗？你们听到有人喊了吗？喊的什么，什么时候喊的？”他转向了我，神情安定地说，“你听到有人喊了吗？”
　　我当然不会说实话的，于是我答：
　　“没有啊，有人喊吗？”
　　然后，他转身看着杰姆，好像以前从未见过他似的，细细地打量一番，问道：
　　“你喊我们了吗？”
　　“没，少爷，”杰姆说，“我可没有喊。”
　　“你刚才说话了吗？”
　　“没有少爷，我一句话也没说。”
　　“你认识我们吗？”
　　“不认识，我从来没见过你们。”
　　汤姆又转身看着那黑奴，这会儿，那黑奴有点恍恍惚惚的样子了，汤姆口气严厉地说：
　　“这究竟是怎么回事？你怎么会听到有人喊我们？”
　　“唉，这肯定又是那妖魔在作怪啊，我还不如死掉算了，我真这样想。它们老是来捉弄我，我都快被折磨死了，把我吓得神魂颠倒的。请你千万不要对别人提起这事儿，要是赛拉斯老主人知道了，他会骂我的，因为他说世界上根本就没有妖魔鬼怪。我真希望他看到刚才的一幕，看他还有什么可说的？这回他要看到了，他就会相信了。不过世上的事儿就这样，他们不相信，自己也不去搞搞清楚，人家搞清楚了跟他们说，他们也不相信你。”
　　汤姆说他不会告诉别人，又给了他一角钱，叫他再多买一些线扎起他的头发，然后看了一眼杰姆说道：
　　“我不知道赛拉斯姨父怎样处理这个黑奴。如果我抓住一个忘恩负义要逃走的黑奴，我可不会轻饶了他，我会绞死他。”
　　这时那个黑奴拿着那一角钱硬币走到门口，仔细看了看，又放到嘴里用牙咬了咬，辨别一下真假。趁这个机会，汤姆小声对杰姆说道：
　　“别让人看出来我们认识，要是晚上听到有什么响动，那就是我们在挖地道救你。”
　　杰姆抓住我们的手用劲握了握。稍后那黑奴回来了，我们对他说，如果他愿意的话，我们还会陪他一起来。他说他非常愿意，最好是天黑的时候，因为那些妖魔大多数都在晚上作怪，要是晚上身边有人做伴，他胆子就大一些。




第151章 和汤姆商定营救杰姆的冒险计划


　　现在离吃早饭的时间还有将近一个小时，我们离开那间小屋，钻入到了树林子里边，因为汤姆说挖地道时，多少应该有个光亮照着，可我们又不能点灯，那样太亮了，容易让人发现。所以我们要找一些腐朽的烂木头块，叫“狐火”，放在黑暗的地方可以发出幽暗的光。这样不但刺激，别人也不容易发现我们。我们在林子里不一会儿就寻到了一些，藏入杂草丛里，然后坐下来休息。汤姆有些不乐意，他说：
　　“该死，这事从头到尾简直简单得要死，太没意思了。要想出一个曲折复杂的计划也费劲得要死。本来应该有个看守的，那样我们想办法给他下药。就算有条狗也行，我们还能给它下点儿蒙汗药。就是杰姆也仅仅是被链子锁着一条腿套到床腿上，唉，你只需要把床抬起来，那条链子就可以掉了。赛拉斯姨父对谁都信任，让那个呆头呆脑的黑奴拿着钥匙，也不派人盯他的哨。其实杰姆早就可以从那窗户洞里钻出来，只是腿上带条十英尺长的链子走路不太方便。唉，哈克贝利，这是挺愚蠢的做法，你得自己想象一些艰难曲折的困难。实在没有办法，我们只有按现在的条件能做多少就做多少吧。不管怎么说，咱们必须克服了这许许多多的困难与危险将他救出来，那才算更光荣。本来应该有人有责任给你安排好许许多多的困难和危险，可现在没人这么安排，我们只能动脑子凭空想象。就拿灯这事来说，如果我们乐意，我们就是举火把在院子里转一圈都行。可是按现在的现实情况考虑，我们只能装着怕点灯是很危险的事。啊，我又想起一件事，找个机会我们得找个东西做把锯子。”
　　“做一把锯子？干吗用呢？”
　　“我们要锯子干吗用？我们要取下杰姆戴的那条链子，要把床腿锯掉才行呀。”
　　“你刚才不是说把床抬起来，链子就可以掉了吗？”
　　“哈克贝利·费恩，只有你这种人才说这话。你做事不要总想一些幼儿园小孩儿的办法。难道你没有看过书啊？难道那些英雄豪杰的书，你一本也没看过？像屈伦克伯爵、卡萨诺伐，或者贝佛努托·契里尼，还有亨利四世这类英雄好汉的书你都没看过？他们这些人越狱的时候多么的惊险刺激啊，你听说过谁救走一个犯人是用这类没出息的办法的？我可没听说过。所有的英雄人物都这样干的，他们把床腿锯成两截，床还照原样放着不动；把锯末吃掉，这样不会被人发现；抹上一点儿土和油把锯过的地方遮掩住，这样就是最眼尖的人也看不出有锯过的迹象，还认为床腿是完整的呢。然后，到了那天晚上，你一切都准备好了，就冲床腿猛踢一脚，那锯掉的一截就倒了。锁链掉了，你就可以出来了。接下去你只用把绳梯从城垛上放下来，你爬着绳梯下来，因为绳梯子太短，离地面还差十九英尺呢，你在护城壕沟里摔断了腿。这时候你的马匹和忠实的随从都在那里等着你，他们急忙把你救起来，扶你骑上高头大马，你就放马飞奔跑回你的老家。这样才精彩丰富！哈克贝利，我但愿小屋四周也有一条壕沟。在逃跑那天夜里，如果有时间咱们也挖一条壕沟。”
　　我说：“我们不是打算从小屋下面挖洞让他钻出来吗？还要挖一条壕沟干吗用？”
　　我说的话他竟然没听见。他早把身边的一切全忘了，连我的存在也忘了。他双手托着下巴，在暗自思索。不一会儿，他长长地出了一口气，摇了摇头，说：“这样不行，这样的办法也没多大必要。”
　　“做什么？”我问。
　　“锯掉杰姆的腿。”
　　“上帝呀！”我喊了出来，“你为什么要锯断他的腿，有这个必要吗？你怎么会这样想呀！”
　　“噢，一些名气很大的人这样干过。他们无法去掉链子，就只好把手砍断逃掉。锯条腿自然比砍断手好些，可我们不能这么做。就这件事来说，也没多大必要。这是欧洲流行的做法。再说，杰姆是个黑奴，他不可能明白为什么这样做。我们就放弃这种做法吧。不过，有件东西他一定要有，他得有一条绳梯子。不如撕掉我们的衣服，不费吹灰之力就能帮他做一条。我们还可以把绳梯夹到馅饼里送给他，那些人大多会是这类做法。我吃过比这更难吃的馅饼。”
　　“汤姆·索亚，你不是在说梦话吧，”我说，“绳梯对于杰姆来说一点儿用处都没有呀。”
　　“他一定要用。你说的这是什么话，你对这个一点儿也不懂。他必须得有个绳梯，那些名气大的人越狱时都有。”
　　“他要那个到底有什么用？”
　　“有什么用？他可以把它藏进他的床垫下面，对不对？他们那些人都是这样的做法，他也得这样做。哈克贝利，你怎么从来也不想按规则办事，你总想搞些新招数。就算他起不了什么作用，那不是也留下来了吗？在他逃走之后这个就是线索，难道你不觉得他们都不需要线索吗？他们当然需要。那你就留给他们一点儿线索。要是不留一点儿痕迹，他们就会着急得团团转的。你说是不是！我可从没听说过这种做法。”
　　“就这样吧，”我说，“要是讲规矩的话，那他就非得有条绳梯不可，那就让他有一条吧，因为我不想不按规矩办事。就是还有一点儿，汤姆·索亚，要是我们把我们的衣服撕掉给杰姆做绳梯用，那萨莉姨妈就会发现的，她肯定会火气冲冲地找我们算账，这一点不用怀疑。按我的想法，不如用核桃树皮做个梯子，既没有成本，也不毁坏什么东西，同样可以包在馅饼里头送进去，藏到床垫下面，跟你用布做的梯子效果一个样，杰姆他又没这方面的经验，他才不管你做的是哪一种……”
　　“别瞎说了，哈克贝利，我要是像你那么没有见识的话，我一句话都不会说的。有谁听说过，一个政治犯用的是一根核桃树皮做的梯子逃走的？这简直是胡闹。”
　　“那好吧，汤姆，就按你想的办法去做。不过按我的想法，我从搭衣服的绳子上借条床单，你不会反对吧？”
　　他说那也可以，这又让他想到一个新的点子，他说：
　　“顺手再借一件衬衣。”
　　“拿一件衬衣干吗？汤姆。”
　　“杰姆可以在上边写日记。”
　　“别逗了，杰姆他不会写字呀。”
　　“就算他不会写字，他也可以做些记号呀。我们给他用一把旧汤匙或一根旧铁条给他做支笔，他可以在衬衣上做记号，是不是？”
　　“汤姆，我们可以拔一根鹅毛给他做一支更好使的笔，这样做着也快。”
　　“牢房里可没鹅到处跑能让他拔下毛来当笔呀，你这傻瓜。他们做笔用的都是像旧铜蜡台之类的最坚硬、最费劲、最不好使的东西，或者是他们可能弄到的东西。他们拿它朝墙上擦，还得花上几个星期、几个月才会把它磨好。即使有一支鹅毛笔，他们也不会用。因为那不合规矩。”
　　“那墨水呢，我们用什么给他做？”
　　“大多数人是用铁锈和眼泪做墨水，不过那是最笨的人和女人的做法，名气很大的人都拿他们自己身上的血。杰姆也可以用他自己是血。他要想传出一些不太重要的神秘消息，好让外边的人都知道他在哪儿关着，他就可以在铁盘子底下拿吃饭的叉子写，然后把它扔到窗外。你看过《勃拉格龙伯爵》吗？那个里面的铁面人总这么做，这也是个顶好顶好的办法。”
　　“他们是用平底锅给他送饭的。杰姆去哪里找白铁盘子呀？”
　　“我们可以给他送几个，这又不费什么事。”
　　“盘子上写的东西有人能看懂吗？”
　　“有没有人看懂，这不要紧，哈克贝利，重要的是他一定要在盘子上写好了，从窗口扔出来。你看不懂都没关系，囚犯们写的东西，你多半都看不懂。”
　　“那这样的话，浪费那么多盘子有什么用呀？”
　　“管这闲事干吗？又不是囚犯自己买的盘子。”
　　“可盘子总得有人出钱买吧？”
　　“有人出钱买又怎么样，犯人又不关心是哪个王八蛋出的钱。”
　　这时，我们听到了吃饭的铃声响起来，我们就停止了谈话，跑回去吃饭。
　　那天上午，我在院子里的晒衣服绳上借到了一条床单和一件白衬衣。我又找了个旧袋子把这些东西装了进去。我们出门到了树林里把“狐火”木头扒出来，也装进了口袋里。我说这是借，因为我父亲总这么叫，可是汤姆说这是偷，不是借。他说我们现在代表犯人，犯人可不管他们是如何把一件东西拿到手的，反正只要他们拿到手就行了，也没人去为这个责怪他们。一个犯人为了逃跑，偷他需要的东西不算犯罪。只要我们是代表犯人的，凡是对逃出牢狱有用的东西都可以偷，不算犯罪，汤姆说那是他的正当权利。因此，当我们代表一个犯人时，我们就有权利偷这个地方任何一点儿有用的东西。他说，要我们不是犯人，那就不一样了。一个人不是囚犯却偷东西，那是下流无耻的。所以，我们认为我们可以偷这里手头方便的任何东西。可是后来有一天，我从黑奴的西瓜地里偷了个西瓜吃，他却大为恼火，和我吵了一架，还逼着叫我去给了那个黑奴一角钱，又不对他们说明给的是什么钱。汤姆说，他的意思是说，我们需要的东西才能去偷。我就说，那好啦，我需要那个西瓜。可他说，我不是为逃离监狱才需要西瓜的，这就是不同之处了。他说，如果我需要一个西瓜将一把刀子藏入里面，偷偷带给杰姆，让他用来杀掉那个监狱看守，那还算是正当的。如果每当有机会能饱餐一顿西瓜的时候，都要我坐下来仔细琢磨这很小的差别，那我就看不到我代表犯人有什么好处了。于是，我就不再想这费脑筋的事儿了。
　　那天上午，大家都干活去了，院子里静悄悄的，一个人也没有。汤姆背着那个袋子进了那个斜棚里，我站在不远处看着有没有人来。时间不长，他就出来了，我们跑到木头堆上开始商量。他说：
　　“现在都准备得差不多了，就剩下工具没有准备了，不过那也很容易找。”
　　“准备工具？”我问。
　　“是啊。”
　　“准备工具干什么用？”
　　“挖地道用啊。我们总不能用嘴啃出来一个洞吧？”
　　“那个棚里不是有一些旧铁镐什么的，我们可以用呀。”
　　“哈克贝利·费恩，难道一个犯人的牢房里还有镐和铁锨，以及所有这些现代工具在他的衣橱里放着，让他自己用来挖地道用吗？如果你的脑子还不混的话，你可以仔细想一想。如果他那么简单地逃出来就能出风头当英雄的话，还不如就把牢房的钥匙借给他，开锁放人的好。镐和锨，人家也不会给一个国王这些东西呢。”
　　“那好吧，”我说，“要是我们不用那些铁镐、铁锨挖地道，我们用什么来挖？”
　　“用小刀吧。”
　　“用小刀在地上挖地道？”
　　“是的，就用小刀。”
　　“汤姆，你是多么愚蠢呀！”
　　“不管愚蠢不愚蠢，都没什么关系，反正合乎规矩的办法就是这样的。就我所听说过的而言，是没有别的什么办法了。所有能提供这类信息的书我都看过了。人家都是用一把小刀挖洞出来的，跟你说吧，人家挖的还不是土，而是坚固的岩石。那能让他们挖上好多好多星期的时间呢，挖个没完没了。就其中一个关在马赛港狄福堡地牢里的犯人吧，他就是这样挖洞自己逃出来的，你知道他挖了多久吗？”
　　“我怎么会知道？”
　　“你猜一猜。”
　　“一个月，不！一个半月？”
　　“三十七年！他挖到了中国。那才叫有本事。我希望这个地牢底下也是坚硬的岩石。”
　　“杰姆在中国什么人也不认识呀。”
　　“那也不要紧，那个逃出去的人在中国也不认识什么人呀。不过你总是说着说着就偏离主要问题了，你能不能专心一点呢？”
　　“好吧，他从哪里出来，我并不在乎，只要他出来就行，可是杰姆还没有出来。不过，还是有个问题，拿小刀挖洞的话，杰姆年龄太大了，怕他活不了那么长时间。”
　　“他能活着出来的。在土地下面挖洞用不了三十七年吧，对不对。”
　　“那要用多长时间呢？汤姆。”
　　“我看不能拖得时间太长了，那样风险太大了。或许塞拉斯姨父很快就会得到消息，知道杰姆不是从新奥尔良那里逃出来的。这样，他便会再次登广告招领杰姆，或者做一些与这有关的事。所以我们不能拖时间太长，也就是按正常的，该挖多长时间就挖多长时间。按我的想法呀，我们应该挖好多年，可是实际情况不允许我们那样做。既然这件事情捉摸不定，那我们就马上行动，越快越好。挖完之后，我们可以就算是挖了三十七年才挖成功的。随后万一有什么不好的消息，我们就马上把杰姆带出来，放他逃走。我看只有这样才是最稳妥的办法。”
　　“好，这样做还有点儿道理，”我说，“‘就算是’不费事，‘就算是’也不会有什么风险。要是有必要的话，哪怕是我们‘就算是’干了一百年我也不在乎。这一点只要我习惯了，也不会让我觉得勉强。我现在就马上去偷两把小刀回来。”
　　“偷三把，”他说，“我们还要用一把做锯子。”
　　“汤姆，我这样说不知道合不合规矩，会不会犯了忌讳，”我说，“熏肉小屋后面的石板底下有一根生锈的旧锯条。”
　　汤姆看着有点儿失去了耐心，也有点儿心灰意懒。他说：“哈克贝利啊，想教你学点东西，怎么这么费劲。快去把刀偷来……要三把。”
　　我赶紧照他说的办了。




第152章 挖地道通往小屋


　　那个晚上，等大家都睡着了之后，我们就翻过窗户，顺着避雷针爬到了楼下，悄悄地溜进那个小棚子里。我们拿出了那几根烂木头“狐火”，借助它发出的微弱亮光，就开始动手干起来。汤姆说沿着墙脚那根原木中间的地方，正好在杰姆的床后边。因此，我们就把那一块碍事的东西全部清理开，腾出来一块四五英尺的地方，就准备从这一小块地方往下挖，等到我们挖透了之后，小屋里也不会有人知道那里有个洞，因为杰姆的被单几乎能垂到地上，你得把被单掀开往下看，才能看见那个洞。于是，我们就用那两把小刀挖呀挖，我们不停地挖到半夜时分。挖了这么长的时间，我们都累得要命，手上也磨出了泡，可是看着我们还是没干出多少活儿。后来我说：
　　“看来这可不是三十七年就能干完的活儿，这是要干三十八年才能干完的活儿呀，汤姆·索亚。”
　　他长长地出了一口气，没有说话。不一会儿，他也停住不再挖了，眼睛盯着挖出的一点儿小坑一动不动，我知道他是又在想什么主意了。稍后他说：
　　“这样干不行，哈克贝利，这样干没有用。我们要是囚犯的话这样干还行，因为我们出不来只能待在里面慢慢地干。不论干多少年都行，不用着急。每天趁狱卒去吃饭的时候，或者在他们晚上犯困的时候干上几分钟，手上也不会磨出泡，那样我们就可以一年又一年地一直挖下去，又不会破坏规矩。不过现在我们不能浪费时间，要赶快干，不能拖得太久呀。要是我们就这样干一个晚上的话，手上的伤非得花上一星期时间才能养好不可，要不就会疼得连小刀都不敢碰了。”
　　“那么我们该怎么办呢？汤姆。”
　　“我来告诉你吧。我们本来不应该这样做的，也不符合规矩，我也不愿意用这样的方法，可是，只有这个办法可行。我们只能用铁镐把他挖出来，‘就算是’用的小刀。”
　　“这样说还差不多，汤姆·索亚。你的脑子真是越来越聪明了。用铁镐干才是我们最好的办法，不管什么规矩不规矩的。对我来说，合不合规矩又能怎么样。我想去偷一个黑奴，或者是偷一个西瓜，或者是偷主日学校的一本课本，我并不在乎用的是什么方法，只要事情能办成就行了。我想要的是我的黑奴，是我的西瓜，或者是我的课本。只要铁镐用起来顺手，那么，铁镐就是我要用来挖那个黑奴、偷那个西瓜或那个课本的东西，我根本不管那些有名气的人对这事是什么看法。”
　　“像现在这件事，用铁镐‘就算是’一次还有情可原。要不然，我是不会赞成的，我也不会站在一边眼睁睁地看着规矩被破坏。因为对就是对，错就是错。一个人要是明事理、有见识，那他就不会做错事。对你来说，想用铁镐把杰姆挖出来，又不‘就算是’，是可以原谅的。因为你没有见识，你分辨不出来对与错。我可就不能这么办，因为我有分辨对错的能力，给我一把刀。”
　　他手里明明拿着一把小刀，可我还是把我的刀递给了他。他把小刀扔到地上又说：“给我一把小刀。”
　　我有点儿迷惑不解了，不过我很快想了一想，就从墙角的一堆破旧工具中找到了一把铁镐递给了他。他把铁镐拿到手里，什么话也没说就干了起来。
　　他就是这样满脑子的规矩，满脑子的原则。
　　我又找出一把铁锨。然后，我们俩就他挖一下，我铲一下，努力地干起来。有时候我们就换着工具干一阵子，忙得不亦乐乎。我们干了大约有半个小时，浑身已经累得没有力气了，这是我们坚持的最大限度了。不过，我们已经挖出了洞的雏形。我悄悄地把后门打开上了楼，可是汤姆没有跟上来，我向窗外一看，只见汤姆正抱住避雷针往上爬，但是他怎么爬也上不来，他的手臂酸痛得厉害。最后他说：
　　“不行啊，爬不上去。你说我该怎么办，你能不能帮我想个办法？”
　　“有办法，”我说，“不过我怕这不符合规矩。你可以从楼梯上来呀，‘就算是’爬着避雷针上来的。”
　　他就悄悄地从后门走楼梯上来了。
　　第二天，为了找东西给杰姆做笔，汤姆从屋里偷了一把汤匙和一个铜蜡台，顺便还偷了六根蜡烛。我到黑奴住的小屋附近四处转悠，瞅准了一个没人的机会，把三个铁盘子塞到衣服下面跑了出来。汤姆说铁盘子太少了不够用，不过，我说那个窗口下面是长得很茂密的草丛，就算杰姆把盘子扔出来，也会落入草丛没人能看到。我们可以捡起来，以后再给他送回去，他能重复使用。这样，汤姆才心满意足了。然后他说：
　　“现在我们得琢磨琢磨，杰姆怎样才能得到这些东西。”
　　“等我们把洞挖好之后，”我说，“从洞里把东西送过去。”
　　他看了我一眼，摇摇头，显出一副不满意的样子，还说了一句，从来没有听到有人说这么笨的办法，然后就自己接着想办法。不大一会儿，他说他已经想出了两三个办法，不过先不着急决定用哪种办法。他说我们得先让杰姆知道这个消息。
　　那天夜里，我们等到十点钟以后，估摸着其他人都睡熟了，我们带着偷来的一支蜡烛，沿着避雷针爬了下去。我们到小屋的窗下听了听，听到杰姆已经睡熟了在打呼噜。我们把蜡烛从窗口扔了进去，可是这样并没有把杰姆惊醒。我们又拿出铁锨跟铁镐一阵猛干，干了大约有两个半小时，彻底把洞挖通了。我们钻进洞里爬到杰姆的床底下，进到了小屋里，在里面摸了一会儿，才摸到那根蜡烛把它点燃了。我们站在杰姆的身边，看到他还是那样的结实与健壮，然后我们轻轻地慢慢地把他推醒。杰姆看见我们，高兴得眼泪都出来了，激动地叫我们心肝宝贝、乖乖。他把他能想到的各种亲热称呼都用到我们身上。他让我们赶紧找来一把凿子砍断他腿上的链子，一刻也不耽误，立刻逃走。可是，汤姆对他说这么做会坏了我们的规矩，又坐下来详细地向他解释了一番，并把我们每一步的计划都告诉他，还说如果发生紧急情况，我们会随时对计划进行更改；让杰姆一点儿也不用担心，因为我们会想尽一切办法保证让他逃走。这样杰姆就同意按我们的计划来。我们又坐在那儿聊了聊过去的事儿，汤姆又问了杰姆一些问题。杰姆又说赛拉斯姨父每隔上一两天就会来一次，他们一起做祷告。萨莉姨妈也过来看他能不能吃得饱，过得习惯不习惯。两个都是非常善良的人，对他也很好。汤姆说：
　　“现在我想到了一个办法。我们要找机会让他们给你带进来一些东西。”
　　我说：“不要这样做，这可不是什么好主意。”
　　可是我说的话他一点儿也不听，还是要坚持用他的办法。他一旦有了主意，就总是会按他的想法做。
　　他还对杰姆说，他会把绳梯和其他一些东西装进馅饼里或者藏到饭里边，通过那个黑奴纳特给他送饭的时候偷偷带给他，让他留神一点儿，发现这些东西别大惊小怪，也别让纳特看见那些东西。我们还会把一些小东西放在赛拉斯姨父的上衣口袋里带进来，让他必须给偷出来。如果有机会的话，我们还会在萨莉姨妈的围裙带子上或者她围裙口袋里放上一些东西，她进来时，杰姆要想办法偷到手。我们还会想办法告诉他，都是一些什么东西以及这些东西的用途，又告诉他怎样用他的血在衬衣上写日记等一些事情。汤姆讲了他的全部的计划，杰姆绝大部分都听不明白。不过他说我们是白人，比他懂的多，因此他就同意了我们的计划，他说他会完全照汤姆说的去做。
　　杰姆有很多玉米轴烟斗和烟草，因此我们在小屋里开开心心地聊了很多，然后我们从洞里爬出去，悄悄溜回屋里睡觉，两只手也被磨破了好几处，看着像被什么东西啃过一般。汤姆的心情很愉快，他说这几天是他这辈子最快乐也是想主意最多的时光。他说他还要想一个主意，能让我们这一辈子都这样干下去，一直到死，让我们的后辈把杰姆营救出去。他说，因为他相信杰姆会越来越习惯并喜欢这样的生活。他说要是这样的话，这件事儿便能拖上八十年，就会打破历史上所有的纪录。他还说这样会让我们所有参与过这件事的人都名扬世界。
　　早上起床后，我们跑到木材堆那儿把那个铜蜡台截成几小截，汤姆把这些砍断的烛台和一把汤匙都装到自己的衣服口袋里，然后我们向黑奴住的小屋走去。我故意和纳特说着一些随随便便的话引开他的注意力，汤姆乘此机会从给杰姆送饭的锅里拿出一个玉米馅饼，把一截蜡台塞进去，又放了回去。我们跟纳特一起去给杰姆送饭，看这个办法的结果会怎么样。这办法果然管用，杰姆吃馅饼的时候，几乎把他的牙都硌掉了。汤姆说，这可真是世上最灵的办法了。杰姆泰然处之地没露出一点难受的样子，好像咬到了一颗小石子之类的馅饼里藏有的杂物。不过杰姆在以后吃东西的时候都要先用叉子往里戳上个三四下才敢吃。
　　我们正站在光线昏暗的小屋里，忽然从杰姆的床下钻出来两条狗，接着又不断钻出来一大群狗，总共有十一条狗之多，把屋里挤得满满的，连个透气的地方都没有。上帝啊，我们竟然忘了把那个斜棚的门关严了。那个黑奴纳特吓得大喊了一声“妖怪”，就晕倒在狗群里呻吟不止，像快断了气一般。汤姆一下子把门推开，从杰姆吃饭的锅里拿起一块肉，扔到了门外边。狗一哄而上纷纷窜出去抢肉去了。汤姆跟了出去很快又回来，关上了门。我知道他已经把那个斜棚的门也关好了。然后他又把黑奴纳特扶坐在地上，亲热地安慰他、劝他，问他是不是又看到什么妖魔鬼怪在他眼前晃悠了。纳特站了起来，揉着眼睛朝四下里看了看说：
　　“希德少爷，你肯定认为我是个傻子，不过我确实看到了有一百万条狗，要不就是妖怪或别的什么东西。如果不相信，我宁愿当场死在这里。一点儿不假，我真的看到了。希德少爷，我看见它们就在我眼前，向我扑了过来，它们把我团团围住。我要是能抓住他们就好了，只抓这一回，我就心满意足了。不过我希望它们还是别来缠着我，那样我就安心了。”
　　汤姆说：“好吧，我来告诉你是怎么一回事吧。你知道它们为什么在这个逃跑黑奴刚好要吃早饭的时候来这里吗？原因就是它们都太饿了。就是这个问题。你要是不想让它们再来缠你的话，就给它们做个妖魔馅饼吧，你把这个馅饼做好就行了。”
　　“上帝啊，希德少爷，什么是妖魔馅饼呢？我过去也没听说过这种东西。我该怎么做呢？”
　　“那好吧，我就替你做吧。”
　　“真的吗？少爷，你给我做？你可真是好人呀，我可要跪到你脚下给你磕头了！”
　　“好啦，你千万不要跪，看在你对我们这么好的分儿上，我替你做。你一向待我们这么好，还带我们过来看这个逃跑的黑奴。不过你还是要小心点儿为好。我们来的时候，你最好转过身背对着我们。不管我们往锅内放什么东西，你都要假装没看见，也不能告诉别人。你也千万不要看杰姆从锅里拿的东西，看了很容易出事儿，现在我也不知道到底会出什么事儿。最最重要的是，你一定不要摸妖魔的那些东西。”
　　“它们的东西我哪敢摸呀？希德少爷，看你说的什么话。我连手指尖儿都不敢去碰它。就算是给我再多的钱，我也不敢去摸啊。”
wwＷ、xiabook.com



第153章 制作魔法馅饼


　　我们就这样把这些事情全部安排妥当了。我们出了小屋到了后院堆放垃圾的地方，他们家的旧靴子、破衣服、碎瓶子、烂铁器等破烂东西全都扔到了这里。我们在那里扒来扒去，把那些破烂东西翻了个遍，找到一个铁皮做的旧洗脸盆，我们想办法把窟窿堵上，用它来烙馅饼。我们又悄悄地下到地窖里，装了满满一盆面粉，然后我们去吃早饭。又在去厨房的路上发现了几个钉子，汤姆说囚犯可以用这个在地牢的墙上划名字，写写心中的苦闷。我们看到萨莉姨妈的围裙在椅子上挂着，就在她的口袋里丢了一颗。赛拉斯姨父的帽子搁在柜子上，我们便把另外一颗插到了他的帽箍里。之所以做这些，是因为我们听到那些小孩儿说，他们的父母今天上午要去关押杰姆的小屋探望杰姆。我们吃早饭的时候，汤姆还在赛拉斯姨父的上衣口袋里丢了一把汤勺。萨莉姨妈还在后面没有过来，我们只得等上一会儿。
　　萨莉姨妈怒气冲冲地进来了，脸涨得通红，一肚子牢骚，就连早餐前赛拉斯姨父做的感恩祷告都等不及听完。随后，她一只手拿着咖啡壶哗哗地把咖啡倒给大家，另一只手用戴着顶针的手指头敲一下挨着她身边的孩子的头，她说：
　　“我把天都翻过来了，四处翻了个遍也没找到，你那件衬衣到底弄哪儿了？”
　　我的心一下子剧烈地跳动起来，仿佛要沉到肚子里去了，刚吃下的一块硬玉米饼卡在了喉咙里。我一声咳嗽，玉米饼喷了出来，正好打中桌子对面坐的一个孩子的眼睛，疼得他当下就捂着眼睛弯下腰去哇哇直叫，身子弯得就像一条毛毛虫。我看到有几秒钟汤姆的面色发青，眼神慌乱，事情显得十分严重。我也吓得恨不得钻到地里躲起来。这突如其来的一幕真把我们吓坏了。不过，过了一会儿，大家又都安定了下来。赛拉斯姨父说：
　　“这简直太奇怪了，我实在想不明白，我记得清清楚楚我明明脱下来了，会不会是因为……”
　　“因为只有一件穿在你身上。听听你说的什么话！我知道你脱下来了，比你那稀里糊涂的脑袋记得清楚。因为昨天我还亲眼看到它还在绳上晾着，可是现在找不到了，说了这么多就是说这回事儿。现在你就先换上那件红法兰绒的衬衣吧，等我抽出时间再给你做件新的。这可是第三件了，在这两年中我已经给你做三件了。为了给你做衬衣就把人忙坏了，你究竟是怎么穿衣服的，我实在想不明白。活了这么大年纪了，也该让我省点儿心了。”
　　“我知道的，萨莉，我也是很操心的。不过这事你也不能光埋怨我，因为只有穿到我身上的时候，我才能看到它。除此之外都是你在整理嘛，就是我脱下来的时候，也没弄丢过一件呀。”
　　“是啊，赛拉斯，如果你没弄丢过，那就不是你的错儿。不过我看，你如果不操心，还是会把它弄丢的。再说又不仅是那件衬衣丢了，还有一把汤勺也找不到了，原来有十把，现在只剩下九把了，并且还有其他的东西。我猜那件衬衣是小牛犊衔走了，可是牛犊不可能把汤勺搞走呀，这点是肯定的。”
　　“你说什么，萨莉，还有什么东西不见了？”
　　“还丢了六根蜡烛，也许是老鼠偷走的蜡烛，我看是它们偷的，我奇怪它们怎么没把这一座房子里的东西都给搬走，你总是说要把老鼠洞堵上，可就是不见你动手。赛拉斯，凭你的习惯，要是老鼠再聪明一些，就是它们都钻到你头发里睡大觉，你也觉察不到。可是老鼠总不会把汤勺叼走，这我明白。”
　　“我承认这是我的错，萨莉，是我自己没有注意。我明天一定把老鼠洞给堵上。”
　　“哈，慌什么，我看明年堵上也可以。玛提尔达·安吉琳纳·阿兰明达·斐尔普斯！”
　　萨莉姨妈的顶针在桌上使劲一敲，那个孩子赶忙把她的小爪子从糖碗里缩回去，一点儿也不敢耽误。这时那个女黑奴来到了回廊说：
　　“夫人，丢了一条床单。”
　　“上帝啊，又有一条床单丢了！”
　　“我现在就去把老鼠洞堵死。”那女黑奴一脸的愁容。
　　“不要说了，利兹，在什么地方丢的，难道你以为是老鼠叼走的？”
　　“夫人，我真的不知道，昨天还好好地挂在绳子上，可现在不见了。”
　　“上帝啊，我这辈子都没见过这么乱的日子，准是到世界末日了。衬衣、汤勺、六根蜡烛，现在还有一条床单……”
　　“夫人，”一个黑白混血的女孩来了，“一个铜烛台找不到了。”
　　“快给我滚，你们这些倒霉娘们儿。我真想痛骂你们一顿。”
　　她被气坏了。我想找个机会偷偷溜出去，躲到树林里等风平浪静了再回来，可她满腹牢骚数落个不停，自己一个人闹得天翻地覆。其他的人都战战兢兢的，不敢吭一声。后来赛拉斯姨父呆头呆脑地在他口袋里摸来摸去掏出来那把汤勺。她马上停住了啰唆，嘴巴张得大大的，双手向上举着。我恨不得找个没人的地方待着去。可是没过多大一会儿，她说道：“果真和我料想的一样。你一直把汤勺藏到你自己的口袋里，别的东西也是被你藏起来的吧。汤勺怎么会弄到你的口袋里去啦？”
　　“萨莉，我真的不知道呀。”他略带歉意地说，“如果我知道的话我一定会告诉你的。没吃早饭的时候我在学习《圣经》‘使徒行传’第十七章，没准是我不小心放进去的，还想着是放的《圣经》呢。一定是这么回事儿，因为我的口袋里没有了《圣经》。我现在就去看看《圣经》是不是还放在老地方，如果还在老地方放着，那就说明我把汤勺当做了《圣经》放在了口袋里，又……”
　　“上帝啊，快把我烦死了，滚！这些讨厌的家伙。不管老的小的都统统给我滚出去，让我清静一下。”
　　她的话我听得清清楚楚，就算是她小声自个说话，我也能听见，更不用说是大声嚷出来的了。听她这样说话，我就算是个死人，也会立刻站起来出去。我们走到客厅的时候，我看到那老头儿从柜子上拿起了他的帽子，那个长钉便掉到了地上。他没有吱声，只是又给捡起来，放到了壁炉架上，就出门了。他这么做的动作汤姆全看到了，他又想起了汤勺的事。他说：
　　“看来是不能通过他送东西了，他指望不住。”随后又说，“不过，那把汤勺的事，他总算糊糊涂涂地帮我们应付过去了。因此，我们也悄悄地去帮他堵上老鼠洞。”
　　地窖里的老鼠洞可真多，我们堵了整整将近一个小时。不过我们堵得结结实实、整整齐齐。后来，我们听见楼梯上有下楼的脚步声，我们就把蜡烛吹灭藏了起来。这时候赛拉斯姨夫一只手举着一根蜡烛，一手拿了一些堵老鼠洞的东西下来了。他还是和平时一样有点儿心不在焉的样子。他愣头愣脑地检查了一个老鼠洞，又检查了另一个老鼠洞，他一个一个地检查，直到转了一圈看了一遍，然后他站在了那里大约有五分钟时间。他一边把流出来的蜡烛油掰掉，一边想着什么。后来他慢慢转身像没睡醒似的朝楼梯走去，一边走一边迷惑不解地说：
　　“唉，我怎么也想不起来什么时间把它堵上了。现在我就去告诉她，老鼠的事儿不该怪我。不过还是算了吧。我看就算和她说了也没什么用。”
　　他一边嘴里念叨着，一边走出了地窖，等他走远后我们也赶紧离开。他可真是个心肠软的老人。他总是特别好。
　　汤姆为了找一把汤勺费尽了心思，但他说我们必须要搞到一个。他想了又想，终于想出了办法，并且告诉我怎么怎么做。然后我们就在装匙子的筐旁边等着。等着萨莉姨妈走过来，汤姆就过去动手数汤勺，把汤勺都拿出来摆到一边，我偷偷藏进袖子里一把，汤姆说：
　　“萨莉姨妈，汤勺还是九把呀。”
　　“出去玩吧，别烦我。我自己数过了，比你清楚。”
　　“姨妈，我已经数了两遍了，数来数去还是九把。”
　　她脸上露出了烦躁的表情，可是还是过来重数了一遍。谁都会这么做的。
　　“上帝啊，就是只有九把！”她叫道，“这究竟是怎么回事儿，难道是魔鬼拿走了？我得再数一遍。”
　　我又把我拿走的那一把悄悄放了回去，她再数完时，说：
　　“这些破勺子，讨厌死人了，这一回又十把啦！”她显得又恼火又心烦。可汤姆说：
　　“姨妈！我看没有十把。”
　　“你这傻瓜，你没看到我刚才数过吗？”
　　“我知道，可……”
　　“那好，我再来数数。”
　　我又藏起来了一把，数完后又变成了九把。这下她被气得浑身发抖，简直像疯了一样。可她还是数了又数，数得头皮发麻，有时候把那个筐也当勺子给数了进去。她来来回回反复地数，有三回数对了，又有三回数错了。她气得拿起那个装勺子的筐朝屋外面扔出去，正好砸到了一只猫身上，猫惨叫一声逃跑了。她气恼地叫我们滚到外边去，她要一个人清静会儿。她说，如果在吃中午饭之前再看到我们在她眼前晃悠，她就把我们的皮扒了。我们就是这样弄到了那把“多”出来的匙子，趁她让我们滚出去的时候，在她围裙的口袋里放入了那把汤勺。中午的时候，杰姆拿到了那把汤勺和那颗钉子。我们对这件事非常满意，汤姆认为就算再麻烦一倍也值得。他说，这样一来，就算要了她的命，她也不会再数汤勺了，就算她真数对了，她也不会相信自己数得正确！还说她要是再数上三天，数得她头晕脑涨的时候，以后就会放弃不数了。谁要是再让她数汤勺，她非跟人家玩命不可。
　　那天晚上，我们又把那条床单搭到了晾衣绳上，又从她衣柜里偷一条出来。就这样不断地放进去偷出来，偷出来又放进去，折腾了好几天。后来到底有几条床单，连她自己也搞不明白了。她说她再也不管这些东西了，她不想为这些东西累倒了自己，为了多活几天，她也不会再数了，要不她就得疯掉或是死掉。
　　我们就靠这样的办法把一切都搞定了。衬衣、床单、汤勺和蜡烛，就靠小牛犊、老鼠和糊糊涂涂的点数儿，全部拿到了手。至于那支蜡台，也没有什么关系，总会慢慢糊弄过去的。
　　不过做馅饼可不是一件那么容易的事。为了做馅饼我们费了好多事。我们跑到很远的树林里，在那里拌面并在那里烘烤，最后终于做出了让人满意的馅饼。不过，那可不是三两天的工夫就能做好的。我们一边琢磨一边做，用了满满三盆面粉才把它做好。生火烤的时候，我们浑身上下很多地方都让火给烧伤了，眼睛也快被烟熏得看不清东西了。因为我们只要很薄的一层面皮，可是面皮太脆了，一往里面装东西就撑破。后来我们就把绳梯放到馅饼里一起烤，才解决了这个问题。馅饼实验成功之后，我们就在第二天晚上钻进了杰姆住的小屋里，在那里我们把床单撕开，撕成一条一条地搓在一起。没多长时间我们就做好了一条精美的绳索，结实得可以绞死人。我们把这个绳索“就算是”花了九个月的时间做好的。
　　第二天吃过早饭，我们带着绳索来到了小树林里。可是绳索太大了，馅饼包不住。这可是用整整一条床单做成的呀，如果非要用馅饼包的话，得需要足足四十个馅饼。就这样也还剩下一大部分，如果用来做汤、做菜，或者做其他你爱吃的东西的话，足够做一顿丰盛的宴席了。
　　可是我们不需要那么多，我们把多余的都扔掉了，只留下一点儿做馅饼用就行了。我们怕洗衣盆里的焊锡被火烧化，不敢用洗衣盆烤。倒是赛拉斯姨父有个很讲究的铜取暖盆，带个木头长把儿。他非常珍爱它，把它当做宝贝看。因为那是他一个祖先从英格兰带来的，现在传到了他的手里。他把这个铜盆跟许多贵重古老的东西一起藏在阁楼里。珍藏的原因并不是因为这些东西怎样值钱，它们本身并不值钱，就是因为它们是古董。我们悄悄地把它偷出来，拿进树林里。前几次烤馅饼我们没有什么经验，总是失败，不过最后还是做成了。我们先做了一个生面饼，铺到盆底，把绳索放到面饼上，又做了一个面饼放到最上面，然后在盆子上盖上盖子，放到火上面，把盖子上也放了一些燃着的木柴。我们站在一边看着，大概十五分钟以后，馅饼就做好了，看着也挺好看的。可是吃这张大饼的人就得带上两桶牙签才行，因为馅饼会塞满他的牙缝。我可不是胡说八道。另外，他吃了以后保准让他肚子一直疼下去。
　　我们往给杰姆送饭的锅里放妖魔馅饼的时候，那个黑奴纳特一眼也不敢看，我们还在锅底上放了三个铁盘子，用食物掩盖起来。这样，杰姆很顺利地拿到了这些东西。等到屋里没有其他人时，他立刻把馅饼撕开取出绳梯藏到他的床垫下面，又在一个铁盘子下面划上几个记号，从窗口扔了出来。




第154章 偷磨石题词


　　做那支笔和那把锯子是一件既苦又累的活儿，杰姆说他觉得题字对他来说更是一件难上加难的事。题字就是囚犯要在墙上刻字。汤姆说，不管有多难，我们非得有题字不可，没听说有政治犯逃走时不留下题字和印章的。
　　“看看历史上那些鼎鼎大名的人吧，他们都在墙上留过字。哈克贝利，就算这件事情再难办，也不能不做。杰姆非得留下字和印章才行。”
　　杰姆说：“汤姆少爷，我可没有印章呀，我只能在这件破衬衣上写日记。”
　　“杰姆你还不懂，有没有一个印章可不一样。”
　　“汤姆，”我说，“杰姆说得对，他是没有印章呀。”
　　“这我知道，不过我会在他出去以前给他设计一个的。因为他要气派地出去，绝不能在一点儿小事情上留下遗憾。”
　　这样，汤姆开动脑筋设计印章。我和杰姆就分别在一个砖块上开始磨笔，那支铜蜡台由杰姆磨，我磨的是那把汤勺。后来汤姆说，他已经有了许多好的构思，他几乎不知道该用哪个，不过其中一个他觉得最合适。他说：
　　“这个印章是盾形的，左侧下方画一道金黄色的斜带，中间画上紫色的一道，上面画一个叉，再画上一条小狗，仰着头蹲在城墙垛子上，城墙垛子代表奴役。印章的底色是天蓝色的，上部再画上绿色的山形图案，再画三条瓦棱形的线。印章中心稍下的脐点左高右低，下面是一道锯齿形饰纹。顶部画一个肩扛着的行李卷儿逃跑的黑奴。再画两根朱红色的横线，代表你和我。印章上再刻上‘欲速则不达’这几个字。”
　　“上帝啊，”我说，“画那么多图案，其余的又是代表什么意思呢？”
　　“现在先不管这么多，”汤姆说，“我们要这么不要命地干，别人越狱就是这么不要命地干的。”
　　“好吧，”我说，“不过你先告诉我一点儿，瓦楞的线代表什么？”
　　“瓦楞线……那是……你先不要问了，等杰姆画的时候我再教他。”
　　“你先说一说，山形图案是什么吧，汤姆。”
　　“这个……我也不知道，反正他们都有，我们也要有。”
　　他就是这样的性格，要是他不想给你解释一件事情的原因，你就是追问他一星期，他也不会说的。
　　他已经把印章的事全想好了，接着就开始想剩下的那一部分事，就是要创作出一句伤心的话作为题词。他说人家全留了题词，杰姆也必须留一句。他把他想出来的句子都写到一张纸上，一句一句地念出来给我们听。他写的是：
　　一、这是一颗破碎的心，被囚禁在这里。
　　二、这是一个不幸的囚犯，在苦恼和伤心的岁月里，被世界跟朋友们遗忘。
　　三、他忍受了三十七年凄苦的囚禁生活之后，一颗孤独的心碎了，一个疲惫的灵魂安息了。
　　四、一个一无所有的无名贵族死在了这里，他被囚禁在这里三十七年，他本是路易十四的私生子。
　　汤姆颤着音念了出来，几乎就要哭出来了。念完以后，他定不准哪一句让杰姆刻在墙上，他觉得每一句都是那么好。最后他说干脆都让杰姆刻上去。杰姆说要把这一堆废话用钉子刻到木头上，得用上他一年的时间，再说他也不会写字。汤姆说他可以替他把这些话划上底儿，让他照着他的笔画刻就行了。他想了想又说：“这样还是不行的，地牢里不可能有木头墙。我们去弄一块石头，把题词刻到石头上。”
　　杰姆说石头比木头更难刻，他说要在石头上刻字，不知道要花费多长时间，看来他是出不去了。可汤姆说刻字的时候会让我帮他的。然后他看了看我和杰姆把笔磨得怎么样了。这种活又累又慢的，我手上磨破的老伤口还没有好，又添了不少新伤。我们几乎一点儿也没磨下去。于是，汤姆说：
　　“我又想出一个好办法了。我们早晚要在石头上刻字的，不如我们就搬来一块石头来个一举两得。锯木厂那边有一块很好的大磨刀石，我们现在就把它偷回来，在上面刻字，还能在上面磨笔和锯。”
　　这确实是个好主意，可是那块磨刀石并不是很容易就搬动的，但是我们认为还是要动手去搬。时间还不到午夜，我们就悄悄地向锯木厂出发了，杰姆一个人留在小屋里干他自己的活儿。我们偷出磨石，推着往家的方向滚，这可不是轻松的活呀。有时，我们用上了全身的力气推它，可还是没办法阻止它倒着往回滚，几乎就要把我们压倒了。汤姆说没准我们还没把它推回家，我们当中的一个就被压死了。我们推着它滚到半路，就累得站不起来了，我们身上出的汗水简直可以把我们淹死。我们看实在是没办法了，就回去把杰姆叫来。杰姆把床抬起来，从床腿上退下铁链，把铁链一圈一圈缠到他脖子上。我们从洞里爬出来，带着杰姆跑到那个地方，我和杰姆推着那个磨石，不费什么力气就滚着向前走了。汤姆在一边指挥着，他的指挥能力超过了任何一个孩子，他什么事都在行。
　　我们挖的洞已经够大了，可是和那块磨刀石比起来就小得多。杰姆拿起镐挖了起来，很快就把它挖得能滚过磨刀石了。把磨刀石滚进小屋后，汤姆拿钉子把那些要刻的字划上去，让杰姆开始照着刻，用钉当凿子，又从斜棚里找了一小截废铁棍儿当锤子用。我们告诉他干到那半截蜡烛点完时，就可以去睡觉了，睡的时候还要把磨刀石藏到他床垫底下，他就睡到上面。临走时我们又帮他把床抬起来，将铁链子套回到床腿上。我们也打算爬出去回屋里睡觉。可是，不知汤姆又想到了什么，他对杰姆说：
　　“你这个小屋里有蜘蛛吗？杰姆。”
　　“感谢上帝，我这儿没有，汤姆少爷。”
　　“好吧，我们捉几只给你送来。”
　　“谢谢你了，少爷。我一只也不要，我怕那东西，我宁愿要响尾蛇也不愿要那东西。”
　　汤姆想了一小会儿，说：“是个不错的主意。我看一定有人这么做过，这符合规矩。对，这个想法挺好的。你把它养到哪儿？”
　　“你让我养什么呀，汤姆少爷？”
　　“养响尾蛇呀！”
　　“我的上帝啊，汤姆少爷！如果真的来了一条响尾蛇，我立刻把脑袋往木墙上撞，真的。”
　　“杰姆，你不用怕，用不了多久你就习惯了。你还可以和它交朋友呀。”
　　“交朋友？”
　　“对，这并不难做。动物也是有感情的，只要你不去加害它，对它好，它就会感激你的。凡是抚爱它的人，它都不会去伤害他的。不管哪一本书都有这个道理。你可以试一试，这是我对你的要求。只用试两天，你就能把它养熟，它就会爱你，就会跟你一块儿睡，就会舍不得离开你，你还可以把它一圈一圈缠在你脖子上，还能把它的头伸进你的嘴里。”
　　“求求您，汤姆少爷，不要说这些话啦！我简直受不了！它能让我把它的头伸我的嘴里去吗？我们的感情有那么深厚吗？我一辈子也不会去请它的。我也根本不想让它跟我一起睡。”
　　“杰姆，不要这么傻。作为囚犯就得有一个不会说话的动物做朋友，要是还没有人试过养响尾蛇，那你就是第一个创造这种历史的人。这是一种光荣，是你用其他的办法也得不到的。”
　　“唉，汤姆少爷，我情愿不要这份光荣。蛇会把我的下巴给咬掉的，那光荣还有什么用？不，我不干这种事。”
　　“杰姆，你试着养一天行吗？我只要你试着养，要是不行，你就不用养了。”
　　“如果我试着养的时候，蛇咬了我，那我不就倒霉了吗？汤姆少爷，只要合情合理的事，我都愿意做。要是你和哈克贝利弄条响尾蛇放在这里，我就立刻离开，真的。”
　　“好吧，算了算了，你这么不好说话。那我们就捉几条小花蛇给你送来吧，你可以在蛇尾巴上拴上几个扣子，就算是响尾蛇，我看这总可以吧。”
　　“这样还差不多，汤姆少爷，不过我想和你说老实话，要是没这种蛇的话我会活得更好的。以前我从来没想到，做个囚犯这么多事，麻烦还真多。”
　　“是的，要想按规矩来，就得这样做。你这儿有老鼠吗？”
　　“没有，汤姆少爷，我在这里没看见过老鼠。”
　　“那我们再给你捉几只老鼠送来吧。”
　　“汤姆少爷，我最讨厌老鼠。我不需要老鼠，你想睡觉的时候，它就出来捣乱，弄得吱吱响，还爬到你的身上咬你的脚趾头。我见过的老鼠都这样。要是非得我让我养一个小动物，就给我弄一条小花蛇吧，老鼠对我一点儿用也没有。”
　　“可是，杰姆，你非得有老鼠呀，他们都有的。所以，你也得养呀。囚犯都会跟老鼠在一起的。他们训练老鼠，跟老鼠亲热，教老鼠玩各种游戏。只要你肯和他好好相处，老鼠就会跟苍蝇一样跟着你。不过你还得给它们演奏音乐。你有什么乐器奏乐吗？”
　　“什么都没有。只有一把旧梳子和一张纸，还有个口琴，不过我想它们不会喜欢口琴的。”
　　“它们会喜欢的。它们并不是非要你演奏什么乐器。口琴对于老鼠来说已经不错了。只要是动物都会喜欢音乐，特别是在监狱里，它们更会喜欢音乐，尤其是悲伤的音乐，再说口琴你也只能吹出这个调儿来。它们听到你吹这个就会对这个感兴趣，它们就会钻出来看看你怎么了。你可以的，你把一切都安排好了。你可以在晚上睡觉前，早上起床后，或者在你感觉无聊的时候坐到床上，吹吹口琴。吹一首《告别的时候》，这首曲子能引起老鼠的共鸣，能马上把老鼠吸引过来。你只用吹上两分钟，你就会看到所有的老鼠、蛇、蜘蛛，还有其他一些东西全都开始为你担心发愁，都会到你这儿来，高高兴兴地陪你玩个痛快。”
　　“是啊，我想他们会这样的，汤姆少爷。可是杰姆会成什么样啊？我就是想不明白这里边的道理。不过，如果非要我这么做的话，那我就这样做。我看我还是把这些小动物们侍候得满意一点儿，免得在这屋子招惹麻烦。”
　　汤姆想了一下，看还有没有其他的事情要办的。不一会儿，他说：
　　“还有一件事，我要告诉你，你看在这里种一棵花行吗？”
　　“我没想过，也许行吧。可是这里的光线太黑了，再说我养花也没什么用处。要是让别人看见了，还会有麻烦的。”
　　“别的囚犯也种过的，你就种一棵试试吧。”
　　“我知道有一种像狗尾巴的花，大概可以在这种光线里养。不过要费很大力气的，我担心养着不划算。”
　　“别管这么多了，我们给你弄一棵小一点儿的。你就把它养在那个墙角里，在牢房里不叫狗尾巴花，就叫毛蕊花吧。你还得用你的眼泪来浇灌它。”
　　“汤姆少爷，他们用眼泪浇灌，我可以用井水浇灌，还能长得比他们的快呢。”
　　“这样不行，这样不符合规矩，你必须用眼泪来浇灌。”
　　“我从来不肯哭的，汤姆少爷。我看这花会被我养死的，一定会死在我手里。”
　　汤姆没想到这一点，这可把他给难为住了。但是他想了一下，又说让杰姆用洋葱来擦眼睛刺激着流出眼泪。他还说早上去黑奴的屋子里，悄悄地在杰姆的咖啡壶里放上一个洋葱送过来。杰姆说，哪怕是放点儿烟叶子在咖啡壶里，也不想要洋葱。杰姆对这些事发了一大串牢骚。他抱怨要给老鼠吹口琴，还得侍候蛇、蜘蛛这些东西让它们开心。最困难的是他还得拿笔刻题词、写日记等，没想到他做个囚犯倒比他干别的什么都麻烦。他这么发了一通牢骚，把汤姆惹得火气冲天，对他失去了所有的耐心。他说这个机会可以让杰姆比世界上任何一个囚犯的名气都大，可他看着这个机会在眼前却不知道珍惜；简直不知好歹，让这个机会白白浪费掉，说得杰姆十分难过，连忙给他道歉，说他再也不这么发牢骚了，我和汤姆才悄悄地摸回去睡觉了。




第155章 写匿名信警告


　　天很快亮了，我们到镇上买了一大只老鼠笼子，是用铁丝编织的，样子很结实。拿回来以后，我们跑到地窖里把最大的一个老鼠洞给挖开。没多大一会儿，十五只又大又肥的老鼠就被捉到了。我们想着把它藏在哪里，最后觉得萨莉阿姨的床底下是安全的，于是老鼠笼子就被放到了这个安全的地方。我们欢快地去捉蜘蛛了，可是就在这当儿，被小汤姆斯·富兰克林·本杰明·杰弗逊·斐尔普斯发现了。他出于好奇想打开笼子看看老鼠会不会出来，结果他一打开，笼子老鼠们争先恐后地跳了出来，把萨莉姨妈惊动了过来。我们回家时，老鼠正四处乱窜着给她惹麻烦，她站在床上像失火了一般惊慌地大叫大嚷。看到我们回来，她找到了出气筒，抄起一根结实的木棍揍了我们一顿。我们只得又费了两个多小时才又捉住了十五六只。而这次捉到的我们还不大满意呢，因为我们捉的头一窝才是精英级的，那么棒的老鼠我可是头一回见到。这样的结果，都怪那个小淘气鬼捣乱。
　　我们又到各种地方捉了一大堆大大小小的蜘蛛、臭虫、青蛙、毛毛虫什么的。我们还在树林里发现了一个马蜂窝，打算把它捅下来。马蜂的一家都在窝里睡觉呢，我们就等呀等，跟它们比耐心。可是它们耗的时间太久了，我们就主动去轰它们，结果它们把我俩撵得到处逃窜。我们在树林里找了点儿草药擦了擦被马蜂蜇的地方，擦过之后不怎么疼了，可是还是有点儿红肿。我们又到草丛里捉蛇，一阵忙活之后，捉到了一些草蛇和花蛇，一共有二三十条之多，把它们装到一个口袋里，拿回去放到了我们的房间。忙活了一整天，现在肚子呱呱叫，一看时间原来已经到该吃晚饭的时间了，于是我们就下楼吃晚饭。吃晚饭后我们又上楼，发现一条蛇都没有了，原来我们忘记把口袋扎紧，蛇就全部跑了。我们想它们应该还在这间屋子里，不会跑得太远了。现在赶快找的话应该可以找回一大部分来。可是从此以后有好几天，这间屋子成了蛇的乐园。有时候正吃着饭突然就从屋顶的椽子上掉到了你的菜盘子里，或者掉到了你的身上，而且总是在你毫无防备的情况下掉下来，出现这种情况时我们总是乱成一团，热闹得不行。这些蛇身上有一条条花纹，样子很好看。其实这些蛇都不会害人的，即使再多也没有关系。可是萨莉姨妈讨厌蛇，不管是哪一种蛇在她眼里都没有好坏之分。只要看见蛇，她都吓得惊慌失措，不管她是正在忙着什么活计，一概都会丢下手中的活，慌乱地跑出去。这么怕蛇的女人我还真没见过，总是能听到她大喊大叫。即使你告诉她用火钳就能把蛇给夹住，也没有一点儿用。有时她正在睡觉，一翻身看到床上有一条蛇，她立即就会吓得滚到床底下，没命地叫喊，就像有人要拿刀杀她。因此赛拉斯姨夫被她吵得六神无主，不停地说上帝创造万物时如果没有创造蛇该有多好，可是偏偏世上又有蛇这种东西。屋里的蛇全部消失已经过去一个星期了，对萨莉姨妈来说这件事对她的影响还远远没有结束。她正在做事时，哪怕你用一只羽毛在她背后轻轻一扫，她也会乱蹦乱跳，被吓得大喊大叫。真是奇了怪了。不过据汤姆说，女人都这样，娘胎里带的，一生下来就这样，也不知是怎么回事。
　　她被蛇吓到一次，我们就遭殃一次，被她揍一顿。她还警告我们说，要是以后再敢把蛇弄得满屋到处爬，这种揍法儿可就是儿戏了。挨顿揍并不算什么，可是要再去捉一批蛇就比较麻烦了。不过，我们还是又去树林里捉到了几条蛇，还把其他的东西全都弄齐了。每当这些小东西围着杰姆听他演奏音乐，他的小屋里可就热闹极了。杰姆讨厌蜘蛛，蜘蛛对杰姆好像也不怎么友好，总是爬来爬去破坏杰姆的心情，把杰姆折腾得提不起精神。杰姆说他的床上已经被老鼠、蛇、磨刀石和其他的乱七八糟的东西占满了，根本没有睡觉的地方了，就算挤出一小块地方也睡不踏实。因为这些东西从来没有消停过，而且他们和人睡觉的时间也不同。老鼠休息了，蛇就养好精神出来了。他想翻个身换个新地方，谁知道又打扰了蜘蛛。这一群群的东西简直把他身上当成战场了，把他遍身搞得伤痕累累的，不是老鼠咬一口，就是蜘蛛蜇一下。他说如果这一次能出去，再也不愿当囚犯了；哪怕是像公务员一样有固定的高收入，也不愿意再干了。
　　这样的日子过了三个星期，一切都按我们的计划顺利地进行着。馅饼里夹着的衬衣，杰姆也收到了。每当老鼠咬他一口，他就起来沾着血迹在衬衣上写篇日记。笔也制作成功了，已经在磨刀石上把题词刻好了。床腿已经锯断了，我们还把锯末吃了下去，结果我们肚子疼得满地打滚，以为这一下子小命就没了，慢慢地才没事了。这种锯末吃的时候倒没品尝出什么特别的味道，可是却特别难消化，是我从来没有见过的。汤姆也这样认为。我们历尽了千辛万苦吃尽了苦头，如今这些活总算做完了。不过有一场危机却在悄悄逼近杰姆。赛拉斯姨夫为了早日把杰姆送回去，给新奥尔良那边的农场写了好几封信，可是始终没有回信，因为那个农场本来就不存在，所以他要在新奥尔良和圣路易的报纸上登出杰姆的招领广告。听到他这样决定，我浑身哆嗦，直冒冷汗。我说我们要马上行动，不能再拖延了。汤姆说现在可以写匿名信了。
　　“什么是匿名信呀？”我问。
　　“就是警告人们快要发生意外了。有时用这样的方法做，有时又用另一个方法。可总有人在悄悄监视，告诉政府的官员。当年，路易十六想从图勒里监狱逃跑时，就是一个年轻的女仆报的信儿。这法子很好，写匿名信也很好。我们就用两个办法。一般是囚犯的妈妈跟他对换衣服，她留在牢房里，他穿着她的衣服逃之夭夭。我们就照这个办法做。”
　　“可是汤姆，我们为什么要警告人家说要出事儿呢？应该是他们自己去发现吧？这本来就是他们的事情。”
　　“是啊，我知道。可你指望他们是不行的。他们从一开始就这样，什么事情都让我们随随便便地做。他们轻易相信别人，自己脑子又笨，根本不管会发生什么事情。所以，要是我们不警告他们要发生什么事，那就不会有人妨碍我们。这样的话，虽然我们费尽周折，吃了这么多的苦头，这次逃跑还是会平平淡淡，一点儿也不刺激的过去，没有一点儿意思。”
　　“可是汤姆，这正是我希望的呀，我不希望杰姆再被抓住。”
　　“你说什么屁话？！”他有点儿不耐烦地吼了一声。
　　我就说：“那我就不再抱怨什么了，要是你认为合适，我就去做。不过女仆的事，你又准备怎么做？”
　　“你就算是女仆，到了半夜，你去把那黄毛丫头的裙子偷一套出来。”
　　“要是那样的话，第二天一早她就发现了，她可能就那一件裙子。”
　　“我知道，你不过是穿她的裙子把匿名信塞到大门下面，顶多十五分钟就够用了。”
　　“那好，不过我穿自己的衣服也可以送匿名信呀。”
　　“你是女仆，怎么能穿男人的衣服呢？那样你就不像了。”
　　“是不像，不过半夜我悄悄地去送信，也不会有人看到我的模样的。”
　　“与这没有关系。我们该做的就是要遵守我们的规矩，不管有没有人看到我们。你难道没一点儿原则意识吗？”
　　“好吧，我知道了。那谁来做杰姆的妈妈？”
　　“我就算是他的妈妈，我要偷一件萨莉姨妈的衣服穿上。”
　　“好吧，我和杰姆逃跑后，你就一直在小屋里待着吧。”
　　“不会待太长。我把杰姆的衣服放到他的床上，里边塞满草，算是他母亲换了他的衣服，我再把萨莉姨妈的衣服从我身上脱下来给他换上，我们一块儿逃走了。一个有地位的囚犯逃走时，就叫做逃亡。比如说一个国王逃跑时就叫做‘国王逃亡了’。国王儿子逃跑时也叫做‘逃亡’，不管他是否是国王的私生子，都不影响这样的说法。”
　　汤姆把匿名信写好了。按照汤姆的安排，我在那天夜里偷走了黄毛丫头的裙子穿在了身上，把那封信塞到了大门的下面。信上这样说道：
　　小心点儿！灾难就要临头了。严紧防范为好。
　　一个陌生的朋友
　　第二天晚上，我们又在大门上贴了一张画，那是汤姆用血画的一个骷髅与白骨交叉的图案。第三天晚上我们又在后门上贴了一张画着棺材的图。这一家人开始陷入了惶惶不可终日的生活，这是我前所未见的。他们每时每刻都战战兢兢的，好像家里边的桌子下、床下面、柜子后面，到处都藏着鬼。关门的声音，东西掉地上的声音都会把萨莉姨妈吓得“哎呀”一声跳起来。要是你在她不注意的时候，不小心碰了她一下，她也会“哎呀”一声跳起来。她面朝哪个方向都不放心，她总是认为鬼怪之类的会在她背后出现，因此她不停地“哎呀”转身。她不敢在床上睡觉，也不敢一个人坐着熬夜。汤姆说，我们这方法效果很好，他还从来没搞过这么灵验的方法。他说，看来我们就应该这样做。
　　于是他说，最后的好戏现在该上演了。因此第二天早晨，天还没有完全放亮，我们又准备好了一封信，我们思考着用什么方法把这封信送出去，因为我们在昨天吃晚饭时听见他们说，他们要派个黑奴通宵守卫在前门和后门口。汤姆沿避雷针爬下去，偷看了一番周围的情况，发现后门那个黑奴睡着了，他就把信插在他脖子后边，然后又爬着避雷针回来了。这封信写的是：
　　你们不要举报我，我想做你们真诚的朋友。现在从印第安那里来了一伙恐怖分子，要在今天晚上偷走你们的黑奴。他们一直在恐吓着你们，为的是让你们害怕，不敢出来抵抗。我也是恐怖组织的成员，但是我受到宗教的影响，想与他们分道扬镳，重新过上新生活做一个诚实的人。所以我把他们的阴谋告诉你们。他们准备在今天半夜，翻过北边的围墙进来，带着万能钥匙打开关着黑奴的那间小屋的门，把他偷走。我在这次行动中负责在一边放哨，如果有什么危险情况我就吹响羊角号。但是我决定不这么做，我准备在他们进到小屋之后就学羊咩咩叫。希望你们听到羊叫后，就溜到小屋外边将他们一网打尽。千万要按我说的这么办，不然他们会怀疑的，要是那样，他们就会闹得天翻地覆。我只想做件好事，不想要什么报酬。
　　一个陌生的朋友
下{书}网



第156章 汤姆在逃亡中受伤


　　早饭过后，我们都很高兴，便驾着我的独木舟往河里钓鱼，我们还带着午饭，打算玩上一整天再回家。我们还看了看木筏子好好地在那里停放着。我们钓到天很黑了才回到家中，看他们都着急得坐卧不宁的，不知怎么办才好。他们没有告诉我们出了什么事情，只是催促我们吃完饭赶快去睡觉，当然对于后来收到的那封信，他们也只字未提。不过不提也罢，因为我们比谁都更清楚那封信。吃过晚饭我们和萨莉姨妈一起上楼去睡觉，等她稍一转身，我们就趁机溜进地窖里，打开橱柜，把里面的食物装了满满的一袋子，然后才回我们的房间里，开始睡觉了。大约十一点半的时候，我们便起床了，汤姆穿上他偷来的萨莉姨妈的衣服，带着偷来的食物正想出去。突然他说道：
　　“黄油在哪儿？”
　　“我切了一大块，放到一片玉米面包上了。”我说道。
　　“噢，你是不是忘拿了，或者是放错地方了，面包上根本没有啊。”
　　“没有黄油，我也有办法。”我说。
　　“没有黄油怎么能行呀？”他说，“你这就上地窖里再去拿一些上来，然后赶紧抱着避雷针下来，一直跑过去。我去往杰姆的衣服里塞上稻草，装作是他母亲，你一到那儿，听到‘咩咩’的羊叫声，就和我一起跑出去，那是我发出的暗号。”
　　然后，他就往外面走，我就往地窖走。那块黄油像人的拳头一样大，它还在我刚才搁的地方，因此，我拿起那块放黄油的面包，吹灭蜡烛，上了楼梯，悄悄地走到地面上，一直也没出事儿。可没想到萨莉姨妈走了过来，她拿着蜡烛，把我看得清清楚楚的。我赶忙把那块黄油面包塞到帽子里，又戴到头上。她看见我这个动作，就问道：
　　“你刚才去地窖了？”
　　“姨妈，是啊。”
　　“你到那下面干什么呢？”
　　“没干什么。”
　　“没干什么？”
　　“什么都没干，姨妈。”
　　“那深更半夜的，是什么鬼把你给缠住了，叫你到地窖去的？”
　　“没有呀，姨妈。”
　　“别这样告诉我，汤姆。我知道你在下面都做了些什么。”
　　“萨莉姨妈，上帝作证，我真的什么都没干呀。”
　　要是在平时，我这样一说，她马上就会放我走的，可是如今，出了这么多离奇古怪的事情，她就提高了警惕，无论对什么事情她都要搞清楚。因此，她十分果断地说：
　　“你肯定是做了不该做的事情，你去客厅里等着我不要动，我查清楚再放你走，不然的话，我可是饶不了你的。”
　　说完她走了，我开门走入客厅。天哪，客厅里坐着一群人！我数了数足足有十五个，看衣着像是农民，他们每人握着一杆枪。我害怕极了，悄悄地找把椅子坐下。这些人围坐在一起，看起来心神不宁的，但又装得若无其事。他们轻轻地三言两语地交谈着，时而摘下帽子，时而再带上，一会儿再互相交换座位，一会儿摸摸脑袋，摸摸衣服上的纽扣什么的，总之竭力掩饰他们的紧张慌乱心情。我自己坐在那里，心里也很不踏实，如坐针毡一样。我一会儿摸摸帽子，一会儿踢踢脚上的鞋子，就是不敢把帽子摘下来。
　　这时候，我是真的希望萨莉姨妈快点儿回来，就算她发现了我偷拿面包和黄油，大不了就是揍我一顿，也比让我坐在这里强过百倍。我需要快点儿走出去告诉汤姆我们这次闯大祸了，把事情闹得太大了，并且我们要立刻停止这场活动，赶快逃走，不然这些家伙是会抓到我们的。
　　萨莉姨妈终于回来了，开始盘问我，可是我已经被吓得说不出话来了，紧张得几乎要晕倒。这伙人此刻也是烦躁不安。有的人说，过不了几分钟就半夜了，只等待羊叫信号就能把强盗抓住；还有的主张马上动身，埋伏下来抓那帮强盗；还有一部分人劝他们不要慌张，要按兵不动。听他们说到这些，我真想马上去告诉汤姆他们赶快逃走，可是萨莉姨妈偏要不住地问来问去。我浑身颤抖着，马上要晕过去，身上也吓出了一身汗，感觉无力的气温也在升高，帽子里的黄油开始融化，在我耳朵后头顺着脖子往下流。这时候，听见一个人说：“我现在就去，先进那个小屋里躲好，等他们一来就抓住他们。”我吓得差一点儿摔倒，这时一道黄油顺着我的脑门流了下来，萨莉姨妈看到了，脸色立刻苍白起来。她说：
　　“天哪，这孩子得了什么病啊！脑浆都流出来啦。他得的是脑炎，没错！就是脑炎！”
　　于是大家都过来看，她一把抓掉我的帽子，面包掉出来了，剩下的那点黄油也露出来了。她立刻把我紧紧地抓住搂在怀里说道：“哎呀，你真把我吓坏了！原来你没有病啊，真是谢天谢地，因为这一段我们老走背运，怕只怕祸不单行。一看见你头上那样，我就想我们要失去你了，因为我看那颜色和症状跟你的脑浆一样。孩子啊，你为什么不告诉我，你下去是为了拿面包和黄油呢？你早说了，我是不会在乎你拿着点儿东西的，好了赶快睡觉去吧，不要再乱跑了，一觉睡到天亮啊。”
　　听到这里，我很快地就上了楼，又赶紧抱了避雷针滑下来，飞奔着向汤姆所在的斜棚跑去。我太慌张了，几乎喘不过气来，连话也说不出来了。不过我还是尽快告诉了汤姆，那屋里坐满了人，还带着枪，我们必须得立刻就逃，一秒钟也不能耽搁！
　　他双眼发亮，说道：“不会吧，真的吗？真叫绝呀！啊，哈克贝利，如果再做一遍，我准会招来二百人！要是我们能拖到——”
　　“快去吧！快！”我说，“杰姆在哪儿？”
　　“你一伸出胳膊就可以摸着他，就在你胳膊旁边，他已经穿戴整齐了，全准备好了。现在我们偷偷溜出去，再发个羊叫信号。”
　　这时候，我们已经听到了那伙人朝门口走来的脚步声，并且听到他们摸门上的挂锁的声音。只听到一个人在说道：
　　“我早就跟你们说不能性子太急，来这么早，你们看，门还锁着，他们还没到。那么现在，我把你们几个先锁到屋里，你们在黑暗中埋伏好，等他们过来就杀掉他们，其余的人做好埋伏，仔细听着他们过来的声音。”
　　然后他们进屋了，屋子里很暗，什么都看不见，他们差点儿就踩到我们，我们吓得大气也不敢出，连忙钻到床底下，蹑手蹑脚地迅速地往洞里爬。按照原来安排好的顺序，杰姆在前面，我在中间，汤姆在后面一一顺利出了洞口。我们爬到了斜棚里，可是脚步声还是越来越近，汤姆果断地要求我们立即爬到门口，由他隔着门缝向外面观望，一旦发现脚步声远去，他就立即用胳膊肘碰我，还按照原来安排好的顺序杰姆第一个出去，我第二，汤姆最后一个。可是外面太黑了，汤姆把眼睛使劲地往门缝上贴着看，可什么也看不清楚。于是，他又把耳朵贴到门缝上听，听啊听啊，过了好久，脚步声一直在响。又过了一段时间，汤姆终于用胳膊肘碰了碰我，于是我们便弓着腰，憋着气，一点儿声响也不敢发出，轻手轻脚地往外面溜出去。终于顺顺利利地溜到了栅栏边，一切都平安。我和杰姆就去翻栅栏，很快就翻了过去，可没想到汤姆的裤子被栅栏上面的一根断了的横木给牢牢地挂住了，这时，脚步声离我们越来越近，汤姆着急得使劲撕扯，更没想到的是“咔嚓”一声，他把木头给拽掉了。但是他跳出了栅栏，接着撒腿就往外跑，可是那群人也听到了我们的声音，有人大声叫道：
　　“是谁？快回答！否则我就开枪啦！”
　　可是我们没有答话，撒开双腿一个劲地往前跑。马上那群人追了上来，“呯！”“呯！”“呯！”他们开始向我们开枪，子弹在我们的身旁飕飕滑过！我们听到他们喊叫着：
　　“他们在这儿！正往河边儿跑啦！伙计们，把狗放开！追上去！”
　　于是，他们拼命地追了上来，我们听得到他们靴子发出“咔！”“咔！”“咔！”的声音，和他们的喊叫声。因此他们的方位我们都知道得清清楚楚，可我们没穿靴子，也不喊叫，所以他们也搞不清楚我们到底在哪里。我们上了通向锯木厂的那条小道，当他们追得离我们很近时，我们闪身躲入矮树丛，他们从我们身边冲了过去。然后，等他们走远了，我们又从树丛里出来跟在他们后边跑。他们原本把所有的狗都关起来了，为了不让它们把强盗吓跑，可这时候，就有人把狗放开了。狗都追了过来，汪汪乱叫，听着仿佛有千百只那么多。可这些狗全是我们家的，和我们很熟悉，因此，等它们追上来时，我们就站到路上，它们一看除了我们没有外人，不值得大惊小怪，就跟我们摇摇尾巴，向那群人的脚步声和喊叫声的方向冲过去了。然后我们又使足劲，跟在后面飞奔，一直穿过丛林跑到锯木厂，到了拴独木舟的地方，我们一脚就跳了上去，为了保住性命拼命地向大河当中划去，同时又尽力不弄出声响。很快，我们到了藏着木筏子的那个小岛。但是还能听到他们在岸边跑来跑去，乱成一团，人喊狗吠的声音。渐渐地，我们越划越远了，声音渐渐地越来越低，最后终于消失了。我们一跨上木筏子，我就兴奋地说：
　　“好啦，杰姆，你自由啦。我敢保证你以后再不用做奴隶啦。”
　　“这一回我们干得漂亮极了，哈克贝利。计划得周全，干得也巧妙。没人能搞出这么复杂又漂亮的计划。”
　　我们俩高兴极了，不过最高兴的还是汤姆。可是汤姆的腿肚子上中了一颗子弹。
　　我和杰姆听了这个消息，再不像刚才那么兴奋了。汤姆伤得不轻，一直在不停地流血，于是，我们把他抬进了窝棚让他躺下来，然后把公爵的一件衣服撕了，要为他包扎，可是他说：
　　“把布条给我，我自己可以包。现在别在这里停下来耽误工夫，赶快走，继续划起长桨，让木筏子漂起来。伙计们，这次我们确实干得很漂亮！如果这次我们是帮路易十六出逃，这样，在他的传记里就不会写上‘圣·路易之子上升天堂’之类的文字啦！我们会带着他逃越国境，我们就要这么做——还要干得巧妙。快点，划起长桨，划起长桨。”
　　但是，此刻我跟杰姆却在商量事情，我认真想了一分钟以后，我说：
　　“杰姆，你说吧。”
　　于是他说：“那好吧，我是这样想的，哈克贝利。要是这次获救的是汤姆少爷，我们中间有一个伙计受了伤，他会不会说：‘快走，救我要紧，不能找麻烦，不必找大夫给这家伙治伤呢？’你说汤姆是那样的人吗？他会那样说吗？我敢保证，他不会的。但是，今天救的是我杰姆，那么，我杰姆会说那样的话吗？不，我也不会。现在，哈克贝利，你要是不去找医生给汤姆少爷治疗，我一步也不走了，就算让我等上四十年我也不走了。”
　　我知道杰姆心地善良，我也知道他会这样说的。所以，现在事情就好办多了。于是我就对汤姆说我要去请大夫给他治疗伤，但是汤姆坚持不让我们这样做，他就大吵大闹起来，可我和杰姆一定坚持找医生，决不让步，于是他就要爬出来，自己解开木筏子走，可是我们不允许他这样做。所以他也没办法了。
　　他看到我把独木舟都收拾好了，就说：
　　“好吧，既然你坚持要去，我来告诉你怎么做。到了村子里找到医生后，关上房门，蒙上他的眼睛，把他蒙严实了，让他发誓保守这个秘密，决不声张出去，然后给他塞上满满一包金币，拽着他穿过偏僻的街道，在黑暗中多绕几个圈子，再把他领到独木舟上。我们驾着独木舟在小岛当中还得再转几个圈儿。把他身子搜干净，不要让他留下做记号用的工具，比如粉笔之类的，不然，他就会在这个木排木筏子上做下记号，以后他就会再找到这里，人家都是这样干的。”
　　于是我说：“可以的，我照你说的办。”杰姆一看到医生来，就躲到树林里面，等他走了再出来。说完，我就离开了。
wwＷ．lzuｏwen.com．



第157章 哈克贝利又回家了


　　医生是个老年人，这个老年人看起来很慈祥，也很和气。我叫他的时候，他正在熟睡，可是他并没有发火。我告诉他，我和弟弟昨天下午去西班牙岛上钓鱼，钓得天色晚了，没有回家。夜里我们就在木筏子上面过夜。大概正半夜的时候，我弟弟做了一个梦，在梦中不知怎么就踢到了枪，枪走火了，打中了他的腿，我们想请他过去治疗一下。但是不要把这件事情告诉别人，因为今晚我们想回家，怕家人担心。
　　“你家里人都是谁呀？”他问道。
　　“我家就是住在下面的斐尔普斯家。”
　　“噢，”他说。停了一分钟，他又问道：“你说他是怎样受伤的？”
　　“他做了个梦，”我说，“梦里踢到了枪，就挨了一枪。”
　　“真是很奇怪的梦。”他说了一句。
　　于是，他提上灯笼，带好药箱，我们就上路了。可是，当他看到了我们的那个独木舟时，就说：“怎么这么小啊，这上面坐一个人是可以的，坐两个人有些不大安全吧。”
　　我就说：“啊，您不必担心，先生，坐三个人也绰绰有余。”
　　“哪三个，怎么是三个？”
　　“啊，我的意思是指我、希德，还有——还有——还有枪。”
　　“哦，这样啊。”他说道。
　　可是，当他把脚踩到船帮上，船晃了几下，他摇了摇头，说道：“还是由他在附近找一个大点的船吧，或者我也在附近转转找找看有没有大船，这个独木舟还是太小了。”不过，附近的船都是上了锁的，所以他也就只好回来坐在了我们的独木舟里。他告诉我，最好我还是先回家，让家里人有个思想准备。但是我说我不回去。我告诉了他怎样才能找到我们的木筏子，然后他动身走了。
　　他走后，我突然想到如果不像他说的那样很快治好汤姆的腿怎么办？如果他要花上三四天呢？我们该怎么办？难道我们就躺在那里等他走漏风声吗？不，不能这样傻等，我知道我该怎么做了，我得等他回来。如果他还要说回家，我就跟着去，蹚水去也得去。然后我们就把他捆住，让木筏子顺水漂到下游去，一直等他把汤姆的伤治好，我们再把他放回来，只要他把汤姆的伤治好，我们会重重地感谢他，把我们身上全部的钱给他都行。
　　想到这里，我赶紧爬到一个木头堆里去睡一会儿补个觉，等醒来一看，太阳已经过头顶了！我立刻往那个医生家跑去，他家人说他半夜里不知啥时候出诊了，到现在还没回来。我就想，这样看来汤姆的伤势还真是挺重的，我必须立刻赶回岛上。于是我转身就跑，想快点儿看到汤姆到底怎样了，没想到刚跑到一个拐角处，就一头撞到赛拉斯姨夫的肚子。他说：
　　“汤姆，你这个小坏蛋，你上哪儿去了？”
　　“我哪儿也没去啊，我和希德一起追赶那个逃跑的黑奴了。”我说道。
　　“嘿，你们究竟上哪儿去了？”他说，“你姨妈一直担心得不得了，怎么也看不到你们两个。”
　　“她不用担心我们，”我说，“我们没事儿，我们跟在人群和狗后面跑，可是他们跑得太快了，我们俩追不上。后来，我们两个听着好像是河上发出的声音，我们就找了只独木舟在后面追，可是都快划到河对岸去了，也没见到他们。后来划得累了，划不动了，就把独木舟系好，想睡觉。一个小时前才睡醒，然后又划到这边来听消息。希德去邮局打探消息去了，我呢四处转转，买点儿吃的东西，然后就回家。”
　　赛拉斯姨夫听我说完，就和我一起去邮局找希德。顺便姨夫去邮局取了一封信，结果正在我的意料之中，希德并不在邮局。我们又等了一会儿，希德还没来，赛拉斯姨夫就说：“我们不要再等了，希德一定是在哪里疯玩，等他玩够了，就让他步行回家，或者坐独木舟回家吧。你现在和我一起坐马车回家。我坚持要赛拉斯姨夫先走，我留下来等希德，可是他怎么都不同意，执意要带我回去，说是好叫萨莉姨妈看到我放心。
　　我们刚回到家，萨莉姨妈看见我，一把就搂住我，高兴得又哭又笑，然后照我屁股打了几下，说这是对我乱跑的惩罚，她说等希德回来，也会来这么惩罚他。
　　我看到屋子里挤满了农夫和他们的妻子，他们喋喋不休、唠唠叨叨地说个不停，简直就是没完没了，吃饭还堵不住他们的嘴。我可从来没见过这样的场面，特别是一个叫霍奇基斯的老太太，整个屋子里就属她的声音最大，她说道：
　　“哎，斐尔普斯妹子，我把那间小屋翻了个底朝天，里面乱七八糟的什么脏东西都有。我觉得那个黑奴肯定是疯了，大家都看看吧，不疯的人是不会做出这么不正常的事情的。你们看看草丛扔的那些盘子，上面都刻了些什么，刻着什么他是路易十六的私生子，在这里已经熬了三十七年，心都破碎了，真是疯话啊。疯得和巴比伦王尼布甲尼撒一个样，失去理智了。”
　　“霍奇基斯大姐，你来看看还有个用破布条做的绳梯呢，鬼才知道他想用这个做什么。”一个叫顿勒尔的老太太说道。
　　“我和厄特巴克大姐刚才还在说这事呢，只有那个黑奴本人才知道这个绳梯是做什么用的，是不是霍奇基斯大姐？”
　　“还有这磨刀石，磨刀石是怎么弄进去的？还有床下面的这个洞，又是谁挖的洞？天哪！”
　　“我刚才正在和顿拉普大姐说这个磨刀石和地洞的事情，我觉得肯定是有人帮忙，不然那个黑奴自己怎么有办法搞这些东西呢，把那杯果汁递给我，本洛特大哥，我说得口都干了，我得喝点儿果汁解解渴。这事情看起来很奇怪，但是仔细想想就知道了，准是很多人帮忙干的，估计至少有十几个人一起干的，我得查一下到底是谁干的，我要是抓住那些人，非把带头的那个黑奴的皮剥掉不可！”
　　“十几个人？你说十几个人干的？依我看四十个也干不了那么多的事情，你看看那些锯子是什么做的，是小刀啊，用小刀做成锯子可不是一件简单的事情，做起来很麻烦的，再看看那个床腿吧，是怎么锯掉的？估计需要六个人花费一周的时间才能锯断。还有那床上躺的假黑奴，用稻草做的，一般人的脑袋能想出这主意吗？不知道这帮黑奴想了多久呢？”
　　“你说得对，海托华大哥，我也是这样猜想的，刚才我和斐尔普斯大哥也这么说呢。霍奇基斯大姐，你怎么想的？斐尔普斯大哥，你觉得呢，大家都说说自己是怎么看的。我和顿拉贝大姐说的一样，床腿肯定不会无缘无故断的，是有人故意锯断的，如果谁能有更好的想法都来说说吧。”
　　“真是见鬼了，这么多的活，一件件一桩桩，得需要多少黑奴不停的干才能干完？斐尔普斯大姐，我觉得有一木筏子的黑奴挤满这个小屋，用差不多一个月的时间每晚连续地干才能干完，还有这件写满了血书的衬衣吧，上面密密麻麻都是写的什么神秘的密码一样的字母，有人能看得懂吗？谁要把这些血书给读出来讲讲写的是什么意思，我奖励他两块大洋。要是能抓住这批做坏事的黑奴，我要狠狠地扇他们的耳光。”
　　“麻普鲁大哥！你看，你来看，肯定是有不少人帮忙一起干的，这么多的东西，我们每天都在家看着呢，我，还有两个孩子希德和汤姆，还有我的先生赛拉斯我们时时刻刻都在提防着，可这些黑奴竟然在我们的眼皮底下偷走了那么多的东西，估计有上千种吧，你们看这些面粉啊、蜡烛啊，还有烛台啊、调羹啊，甚至还有旧的暖炉啊等，对了还有院子里晾衣绳上的衬衣、床单，写满血书的衬衣和做绳梯用的床单，以及我的花布衣服，那还是我从来没穿过的新衣服呢。偷了这么多的东西，我们竟然没有发现，甚至是什么人偷走的都不知道，他们长什么模样？说话是什么嗓音？走路是什么姿势？我们都不知道，而且他们竟然在我们眼皮底下把那个黑奴给劫走了，我们动用了十六个人、二十二条狗都没追到，甚至连一根头发都没抓到。这些狗是多么灵敏的动物啊，竟然也没嗅出他们的踪迹，印第安领地的强盗也不会做得这么高明、这么天衣无缝吧！难道是一群妖魔鬼怪在施展法术，在捉弄我们？你们谁能解释一下啊？谁能解释？”
　　“不知道啊，这是怎么回事？这可是难倒我们了——”
　　“上帝啊！我从来没见过——”
　　“天啊！我也不——”
　　“强盗！黑奴——”
　　“上帝啊，我住在这里感到害怕——”
　　“是啊，我也感到害怕，我坐卧不安啊，睡觉不行，不睡还不行，总之是害怕，里奇薇大嫂！他们还会再来偷东西的，昨天晚上，你们都不知道我被吓成了什么样子，你们肯定想不出来，我已经被吓得迷迷糊糊了，几乎要晕倒了。他们可是什么都偷啊！这种情况，即使在白天我也感到害怕啊！昨天晚上，我被吓傻了，就悄悄地上楼，我的两个孩子在楼上的房间睡觉，我慌慌张张地把他们锁在了房间里。这要是换作正常人，谁也不会这样做吧。可是昨晚我的脑子给吓晕了，就做出了这样的傻事。后来，我清醒了一下，就想如果我是男孩子，一个人在那里睡觉，门没有锁，我——”突然地，她不说话了，脸上的表情有点儿恍惚，她稍微地斜过头来看着我——
　　我从凳子上站起来，说我要出去转转。我心里想，要是我能走出去溜达一圈，好好地动动脑筋，我就能想出个理由解释明白我们今天早上为什么没在房间里。于是，我就在附近转了转，也不敢走远，怕萨莉姨妈找我。
　　等到天黑了我才回家，到了家里，客人们全走了。我对姨妈说当时枪声和吵闹声把我和希德吵醒了，我们想出去看看是怎么回事，可是门被锁上了，于是我们就顺避雷针滑下来了，我们俩都受了点儿伤，不过不碍事的。我保证以后绝不会那样做了。接着我把对赛拉斯姨父说过的话又给她讲了一遍。她说这不是什么大不了的事情，男孩子嘛都是调皮鬼，只要一切平安，没有受到伤害她就很高兴了，她是可以原谅我们的。她摸了摸我的头，亲了亲我的脸蛋，又自己想起了心事。过了一会儿她大叫起来，说：
　　“天哪，希德还没回来？天都要黑了，这孩子到底去哪里了？”
　　我一看时机到了，就蹦起来说：
　　“我去镇上看看吧，把他找回来。”
　　“不，你不能去，”她说，“要是到吃晚饭的时候他还没回来，让你姨夫去找，你在家待着别动，丢一个就够叫人着急了，不能再丢一个了。”
　　到了吃晚饭的时候，希德还是没回来，所以吃完饭，赛拉斯姨父就立刻出去找他了。姨夫回来的时候大约有十点钟了，神色黯然，显然是没有找到汤姆，萨莉姨妈就紧张起来。可是赛拉斯姨父说男孩子嘛，就是野性一点儿，贪玩一点儿，放心吧！明天早上一起床就会看到希德平平安安、健健康康的，活蹦乱跳着回来。于是萨莉姨妈只好说，她不睡觉，她要坐着等他一阵，还要点着灯，以免天黑希德回来看不到。
　　后来我上楼去房间睡觉时，萨莉姨妈陪着我，像妈妈一样帮我铺好床。我钻进被窝后，她又帮我盖好被子。我不敢去看姨妈的脸，她对我太好了，我的心里一阵阵地慌乱起来。她在我的床边坐下，和我说了很长时间的话，说到我，说到希德，她好像有说不完的话，她不停地问我，说希德是不是出事了？受伤了？迷路了？掉水里淹死了？说不定这阵子正在什么地方躺着受罪或死了，可是她却不能在他身边照顾他，说着说着她的眼泪便流下来了。我就对她说希德不会出事的，放心吧，一定会好好的，明天早上一起床就回来了。于是，她就一遍又一遍让我说这些话语，因为她说听到我说的这些话她心里就好受些，痛苦也会少了许多。她拉着我的手，看着我的眼睛，目光中充满了慈爱与温柔，她说：“孩子，门就不上锁了，窗户也不关了，你不会顺着避雷针再跑吧？看在我的分儿上你要乖乖地睡觉，好吗？”
　　上帝知道我是多么想出去，多么想见到汤姆啊，想知道汤姆现在到底怎样了。可是想到萨莉姨妈的神情，我是再也不能出去了。不为别的，只为让姨妈不再担心吧。
　　我心里想着萨莉姨妈为我们担惊受怕，想着汤姆的伤现在怎么样了，怎么也睡不着，夜里我两次顺避雷针滑下去，悄悄绕到前面姨妈的房间，顺着窗户看见她坐在那里，桌子上放着一根燃烧着的蜡烛，两眼含着泪水望着窗外的大路。此刻，我真想为她做点儿什么事儿能不让她难过，可我又什么都不能为她做，我在心里发誓，以后再也不做让她伤心的事儿了。当我第三次醒来时，天已经快亮了，我悄悄地下楼去看她，她还守在那儿，蜡烛快燃烧完了，她用手托着头睡着了。她那白色的头发在烛光里一闪一闪的，看起来白得是那么的耀眼，那么的苍白。
wwＷ．lzuｏwen.com



第158章 原来杰姆早就是自由人


　　赛拉斯姨父没吃早饭就又去了镇子上，但是还是没找到汤姆。他和萨莉姨妈两个人心事重重地坐在餐桌前，神色忧伤，什么话也不说。咖啡都凉了，他们也没吃下一口东西。沉默了一段时间之后，赛拉斯姨父开口说：
　　“那封信我给你了吗？”
　　“哪封信？”
　　“我昨天在邮局取回来的信呀。”
　　“没有，你没给过我信。”
　　“唉，看我这脑子，一定是我忘了。”
　　于是他就仔细地翻了翻身上的衣袋，没有找到。然后，他去平时放信的地方找了找，拿着信走回来递给了她，她拿着看了一眼信封上的字说：
　　“是姐姐的信，从圣彼得堡寄来的。”
　　我觉得我还是出去溜达一会儿比较好，免得麻烦找上头，想不出对策。可是我已经不能再动了。这时候，她还没来得及把信撕开，就扔下它往外跑起来，因为她看到外面有很多人走来。我也看见了，是一大帮子人抬着一个床垫进到了院子里，汤姆·索亚就躺在上面。那个老医生和杰姆在后面跟着，杰姆的双手被绑到了身后，还穿着萨莉姨妈的那身花衣裳。我顺手把那封信藏起，也慌忙跑了过去。萨莉姨妈向汤姆身上扑过去，哭喊着：
　　“上帝啊，他死了，他死啦，我知道他死啦！”
　　汤姆微微扭动着头，嘴里发出轻微的声音不知道在说什么，一听就知道他现在神志不清。然后她举起双手说：
　　“啊，他还活着，感谢上帝，他还活着，这下好了！”她在汤姆的脸上吻了一下，跑着向屋子里边去准备床铺。一路上不停地叫这个的名字，叫那个的名字，吩咐着黑奴和其他人去帮她做些什么。
　　我跟在大伙后面，想看看他们准备怎么处理杰姆。老医生和赛拉斯姨父跟在汤姆后边进了屋。那些人全都愤怒不已，有的人说要把杰姆绞死，好杀一儆百，让这一带其他的黑奴都看看，让他们以后不敢再像杰姆那样逃跑，还惹出这么多麻烦，这么多天了把一大家子都搞得人心惶惶的；也有人说不能这么做，这么做没有道理，因为他不是我们的黑奴，他的主人一定会出面叫我们赔偿他的损失。这么一来，大家都不再说什么了，因为那些最急于要绞死犯错黑奴的人，也总是不愿再拿那些黑奴出气解恨以后出钱赔偿的人。
　　虽然这样了，他们还是不肯放过杰姆，他们用恶毒的语言骂着他，还有人时不时地打他一下，踹他一脚。杰姆始终不吭一声，也装着不认识我的样子。他们推搡着杰姆，又把他押回了那个小木屋，扒下了他身上的那套女人衣服，套上了他自己的衣服；并且又给他带上了更加沉重的脚镣，把他的双手也戴上了铁链，把他拴在了墙角那个大木头上，钉上了几个大大的粗铁钉，而不再拴到床腿上。他们还说，以后就只给他吃黑面包和凉水，不再给肉和水果之类的其他东西了；还说每天晚上都要派几个人带着狗在小屋附近守着，白天也要拴一条狗在门口，如果等到一定的期限他的原主人还不来把他领回去的话就把他卖掉。最后他们把我们当初挖的那个洞结结实实地填上了。他们把这里的一切都安排好之后，正准备骂上杰姆几句，走出来的时候，那个老医生来了，他向屋子里边看了看说：
　　“不要对他那么凶嘛，因为他是一个善良的黑奴。我找到那孩子之后，看看他的伤势，我感觉如果没有一个人帮忙的话，我就取不出那颗子弹。可是我又不能离开他，到别处去叫来一个人帮忙。他的情况越来越坏，时间一长，他就迷糊起来，还不让我靠近他身边，说如果我在他木筏子上画粉笔印儿做记号，他就会杀了我，尽说些傻拉吧唧的胡话，我简直对他一点儿办法都没有了，我就对自己说，无论如何我都要找一人帮忙。我这话刚说出口，这个黑奴就不知道从哪儿爬了出来，说他可以帮忙，他就这么帮了我，并且干得还不赖。当然啦，我知道他一定是个逃跑的黑奴。当时我实在不知道该怎么办才好，只得一直守在那儿，守了整整一个白天，还有一整夜。我告诉你们吧，那时候我真的是左右为难呀！我还有两个病人正在发烧，我当然想回去到镇上去给他们看病。可我又不敢走，我怕这个黑奴会逃走，那样我就会受责怪。可是附近又没有什么船只，远一点儿的船又不能听到我的呼叫。这样，我就只好在那儿盯着，一直到今天早上天亮。我可没见过有哪一个黑奴像他这样心肠好，又那么忠心耿耿的。他这样做是冒着失去自由的危险，并且他早已经身心疲惫了。我看得很清楚，最近一段时间，他一定非常辛苦，干了不少重活儿。因为这些，我喜欢这个黑奴。听我说，先生们，像这样的黑奴值一千块钱，并且值得好好地善待他。我叫他做的所有事情他都做到了，而且做得还很好，他把这孩子照料得跟在家里一样好，也许比在家还要好一些，因为那里很清静。不过我得守着两个人，并且我必须待在那儿。一直等到今天天亮，有几个人坐船经过附近，运气还算不错，这个黑奴当时把头垂在腿当中坐在草铺边上睡熟了，我就悄悄给他们打招呼，他们轻轻地上来，就扑到他身上抓住他，在他还迷惑的时候把他捆了起来。我们抓他的时候一点劲儿都没费。那个孩子正昏昏沉沉地睡着，我们拿东西裹住船桨，又在小船后面拴上木筏子，静悄悄地把它拖过河来，这个黑奴从一开始就没嚷一声，也没说一句话。先生们，他真是个好黑奴，我对他就是这样的看法。”
　　有人说：“听你说的他是个好人，医生，我也这么看。”
　　其他人态度也有些缓和了，那个医生说了杰姆这么多好话，我十分感激他，我当初没看错杰姆，这令我也非常高兴。因为我第一次看见他，就觉得他是个好人，有一副好心肠。后来，大家都认为杰姆做了一件好事，大家应该记得他的所作所为，值得褒奖。大家一个个的都真心诚意地表态，以后不再打他骂他了。
　　然后他们把杰姆锁在小屋里，都出来了。我本来希望他们会说去掉杰姆身上的一两根铁链，给他减轻点重量，或者再给他送饭时，给他送点儿肉和青菜，不要只给面包和水。可他们都没有想到这些事，我想我最好还是不插嘴为好，不过我决定，等我渡过眼前这个难关，我要想办法把医生说的这些话讲给萨莉姨妈听一听。我是说，我向她解释一下我和希德在那个吓人的晚上划船去追这个逃跑的黑奴时，怎么会忘了提他中枪的这件事。
　　不过，我有的是时间来想出一套合理的理由。因为萨莉姨妈整日整夜守在病房里，没空来盘问我。每次碰到赛拉斯姨父精神不振地走过来，我就赶快躲开。
　　第二天早上，我听他们说汤姆的病情好转多了，还听说萨莉姨妈已经出去了，要稍睡一会儿。于是我悄悄走入病房，我想要是正好他醒着，我们就能编出一个不让他们怀疑的故事哄过这一家人。可他正在睡觉，还睡得非常香。他面色发白，不像刚抬回来时那样脸烧得通红。我就坐在他旁边等着他醒来。大概等了半个小时，萨莉姨妈轻脚慢步地走了进来。这一次我被困住了，我不知道怎么办才好。可她摆摆手示意我别出声，她坐到我旁边小声说起话来。她说现在全家人都可高兴了，因为看起来汤姆的各种状况都很好，他睡了这么长时间，气色越来越好，看来病情渐渐在好转，他醒来时十有八九脑子会好过来。
　　我们坐在那儿守着他，过了不长一段时间，他稍稍动了一下，很自然地睁开眼睛，看了看说：
　　“嗨，我是在家里吗？怎么会这样呀？木筏子在哪儿呢？”
　　“很好，都很好。”我说。
　　“杰姆呢？”
　　“也好好的。”我说，不过我说得含混不清的。可他没有在意，他说：
　　“好极啦！这样我们就平安无事啦！你给萨莉姨妈说过了？”
　　我刚想说是的，萨莉姨妈却插进话说：
　　“你在说什么？希德。”
　　“说这件事的过程呀。”
　　“什么过程？”
　　“就是这件事的过程呀，是我和汤姆怎么帮一个逃跑的黑奴恢复自由的。”
　　“上帝啊！那……这孩子，又在讲什么胡话呀！宝贝儿，怎么脑子又乱啦！”
　　“不，我脑子没乱，我现在说的话都清清楚楚的，我和汤姆真的帮那个黑奴恢复自由了。我们是早有计划的，并且现在已经做成功了，做得非常棒。”他的话一说开头，她也就不再打断他，就只坐在那儿瞪大了眼睛看着他，听他呱唧呱唧地往下说。我知道我已经拦不住他了，插嘴也没用。“姨妈，它可费了我们不少工夫，用了好几个星期的时间呀。在你们都睡着的时候，我们就一夜接一夜、一个小时接一个小时地干。而且我们还得偷好多好多的东西，像偷蜡烛、床单、衬衣、衣服、汤勺、铁盘子、餐刀、取暖盆、滚磨石、面粉等之类的东西，我们那么辛苦地干了许多活。你根本想象不到，做的锯子、磨的笔还有那些题字等等，都花费了好大的气力，这其中的乐趣你都难以想象到它的一半。我们还得画棺材和别的之类的画儿，要写强盗的匿名信，沿着避雷针上楼下楼，还要挖那个小屋里的洞，还把绳梯烙进馅饼里给送进去，还要把汤勺以及其他东西放在你的围裙口袋里让你给带去。”
　　“上帝啊！”
　　“还在小屋里放入老鼠、蜘蛛等等，作为杰姆的玩伴；还有你拖住汤姆的时间太长了，他的帽子里藏的那块黄油差点化了，几乎把这件事情搅坏。因为我们还没离开那间小屋，那些人就进去了，我们只得赶快跑出去，他们听见响声就紧追我们，我才挨了这一枪。我们让开小路让他们过去，那些狗跑了过来，可对我们不感兴趣，只知道跑着凑热闹。我们就跳上独木舟，划着找到木筏子，终于安全了，杰姆也成了自由人。这些事都是我们自己干的，你说是不是很棒呀，姨妈？”
　　“好啊，我活了几十年头一次听说这事。原来就是你们，是你们这两个小浑蛋，惹出来这么多麻烦，弄得大家紧张兮兮的，吓得我们大家差点儿没命。我真恨不得现在立刻就狠狠揍你们一顿。想想看，我在这儿熬了一个通宵又一个通宵。等你完全恢复了，你这个小浑蛋，我非得用棍子把你们这两个浑蛋揍得皮开肉绽不可！”
　　可汤姆，他简直是得意扬扬，兴致勃勃，嘴巴像装了弹簧一样呱唧呱唧说个不停。萨莉姨妈火气冲天，也是不停插话，两个人你一句他一句，好像野猫在打架。她说：
　　“好啦，你是快活够了，我现在警告你，如果我抓住你们再管他的闲事……”
　　“管谁的闲事？”汤姆说，他的脸上没了笑容，神情十分惊讶。
　　“还能有谁，就是那个逃跑的黑奴啦。你以为是谁？”
　　汤姆一脸严肃地盯着我说：
　　“汤姆，你刚才不是告诉我他还好好的吗？他没有逃掉吗？”
　　“他呀，”萨莉姨妈说，“是那个逃跑的黑奴吗？你以为他能逃得掉吗？他们已经把他活生生地抓回来了。他又被关进那间小屋里了，只让他吃面包喝白水，又加重了脚镣手铐，一直等到他的主人来领走，或者被卖掉！”
　　汤姆一下子从床上坐了起来，瞪大双眼，鼻孔出着粗气，对我大声喊起来：
　　“你赶快去，一刻也不要停，快把他放了，他已经不是奴隶了，他们没有权利再关押他了。他和所有用腿走路的人一样自由。”
　　“这孩子又在说胡话了吧？”
　　“我不是在说胡话，萨莉姨妈，要是没人去，我就去。我对他一生的事情全都明白，汤姆也明白。老华珍小姐两个月前死了。她非常后悔曾经打算把他卖到下游去，亲口清清楚楚地这么讲了，在遗嘱里她还宣布他自由了。”
　　“上帝啊，你早就知道他是自由的人了，为什么还要放他逃跑？”
　　“啊，这就是问题的关键，我知道，所有的女人都不会懂的。我就是想通过这件事完成我冒险的愿望呀，哪怕是在埋过脖子深的血泊里走……哎呀，是波莉姨妈！”
　　真是波莉姨妈，她正站在门口，一副心满意足、安详甜美的模样，看上去就像个快乐的天使。她的出现真叫人想不到！
　　萨莉姨妈跳上前去，把她抱得紧紧的，几乎让她感觉呼吸困难，我赶紧钻进了床底下找了个地方躲了起来，因为我觉得我们的处境正越来越尴尬。我悄悄地往外看，过了一会儿，汤姆的波莉姨妈自己从怀里挣开，站在那儿透过眼镜盯着汤姆看——那眼神简直要把他盯到地缝儿里去。后来她说：
　　“你最好把头扭到一边，汤姆，我要是你就会的。”
　　“哎呀，”萨莉姨妈说，“他变得这样快吗？怎么了，这可不是汤姆是希德，是汤姆的……汤姆在哪儿？他刚刚还在这里呢。”
　　“你说的一定是哈克贝利·费恩，你说的一定是他！我把汤姆这个小浑蛋养这么多年，不至于见了面还认不出来吧。那就是我太糊涂了。哈克贝利·费恩，快从床下面爬出来！”
　　我只好爬了出来，可我觉得脸上直发烧。
　　萨莉姨妈那种神魂颠倒、迷迷惑惑的表情，我还是打娘胎里出来头一次见，还有赛拉斯姨父也是这样的。他进来后，她们把所有的事情全都告诉了他，他就也神魂颠倒了。后来那一整天，他都是晕晕乎乎的，像喝了迷魂酒。到了晚上他做了一次布道会，可算是名声在外了，因为他讲的连世界上见识最多的百年老人也听不懂。后来汤姆的波莉姨妈给他们讲清楚了我的身世。我对他们说了我当时的处境有多困难，并且承认当初斐尔普斯太太把我错认成汤姆·索亚时我有多紧张。她插嘴道：“算了，算了，还叫我萨莉姨妈吧，我已经习惯了，你不用改口了。”我又说，刚开始萨莉姨妈把我错认成汤姆·索亚时，我只能将错就错，没别的办法。而且我知道汤姆不会介意，因为他向来就喜欢这种神秘周折的事情，他可以用这件事情导演出一场历险的闹剧，玩个心满意足。结果也果然是这样，他装作是希德，尽量让我过得顺顺利利的。
　　波莉姨妈把老华森小姐在她遗嘱里宣布给杰姆自由的事也说了，她说汤姆的话是对的。原来是这样，汤姆·索亚费尽周折、吃尽苦头在为一个已经自由的黑奴争取自由！过去我不理解，像他这种有教养的人，怎么可能帮助一个黑奴逃跑，听了波莉姨妈的话，我才明白了。
　　波莉姨妈说，当萨莉姨妈写信告诉她汤姆还有希德都已经安全到达了，她心里就想：
　　“现在可麻烦了！我本来就应该想到，让他一个人出门肯定会惹祸的。可是我写信向你们问情况，你们又没有给我回信，我只好亲自坐船赶了一千一百英里水路过来，弄清楚这个小家伙儿究竟在干些什么了。”
　　“我从来就没收到过你的来信呀！”萨莉姨妈说。
　　“这就奇怪了，我明明给你们寄了两封信，想问清楚你在给我的回信上说的希德也在你这里是怎么一回事。”
　　“啊，我怎么一封也没收到呀？姐姐。”
　　波莉姨妈慢慢转向了汤姆，严厉地说：
　　“汤姆！”
　　“嗯，怎么了？”他有点儿慌乱了。
　　“别问怎么了，你这小浑蛋，快把那些信拿出来。”
　　“哪些信呀？”
　　“就是我写的那两封信。你如果非要我抓住你的话，那我……”
　　“信在箱子里，行了吧。是我从邮局取出来的，现在还和原来一样原封未动。我没打开看，我也没碰。只是我知道你的信会给我带来麻烦，我想要是你不着急……”
　　“好啊，你准是皮子痒痒了，全让我猜对了。我还写了一封信，对你们说我要来，我想他……”
　　“不，那封信是昨天到的，我还没来得及看。这封信是好好的，我拿到了。”萨莉姨妈说。
　　我想和她打一场赌，两块钱的赌注，说她没收到，不过我想了想认为还是不说为好。因此，我没说什么。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第159章 尾声


　　汤姆康复了
　　我抓住和汤姆·索亚单独相处的机会，就问他这次逃亡时他是怎么想的？他为一个早已自由的黑人再次争取到了自由，他究竟是想干什么？如果他的逃亡计划成功，那么他是什么用意呢？汤姆说，他的计划就是，如果我们帮杰姆安全逃出，我们就让他坐上木筏子顺着大河向下漂去，经过一路的历险，漂到大河入海口，然后告诉他早已获得了自由，再光明正大、风风光光地坐上轮船带他回家，还要提前写封信，叫全部黑人都找来迎接他，大家排成火炬长队，再组织一个乐队吹着乐器敲着锣鼓，前呼后拥抬着杰姆回到镇上，那时他就是镇上的英雄人物了，我们两个也是英雄人物了。不过现在这样的结果，我觉得也不错。
　　波莉姨妈、赛拉斯姨父和萨莉姨妈知道了杰姆帮助大夫给汤姆治疗伤口，还把汤姆照料得很好，他们赶紧和我一起解开杰姆身上的镣铐，并且夸奖了他一番，让他穿漂亮的衣服，吃好吃的饭菜，痛痛快快、高高兴兴地和我们一起玩，不必干活。我把他带到汤姆的病房，我们三个热热闹闹聊了一会儿，汤姆还给了杰姆四十块钱，作为他给我们当囚犯当得那么有耐心和吃那么多苦，做事情做得那么出色的奖励。杰姆开心极了，大声笑着说：“哈克贝利，我以前是怎么跟你说的——那时候我们在杰克逊岛上，我对你说什么来着？我对你说，我胸上长有毛就是好命，命中注定我是会交好运的，你看，这不是好运来了吗？我以前发过一次财，以后还会再发财的，你记住，命运就是命运，这不是都应验了吗？我现在站在这里明白得很呢。”
　　接下来，汤姆一直高谈阔论地说个不停，他说，最近我们三个人从这里偷偷地跑出去，带上我们的行李物品，到印第安人的领地去历险，在那里待上一二十天。我说：“好啊，我也很愿意这么做，只是我没有钱买行李物品，我家也没有钱，我爸爸可能早就回去把撒切尔法官那里的钱要过去买酒喝完了。”
　　汤姆说：“不，他没有，你爸爸没有回去要钱，钱还都在撒切尔法官那里——六千多块钱一分没少。你爸爸走之后就再也没有回去过。至少我来萨莉姨妈家以前，他是没有回去的。”
　　杰姆神色凝重地说道：
　　“哈克贝利，你爸爸是再也不会回来了。”
　　我说：“为什么呢，杰姆？你知道什么呢？”
　　“哈克贝利，你别再问为什么啦，你爸爸他肯定再也不会回来了。”
　　我一直在紧追不舍地问，杰姆终于说道：
　　“你还记得那次我们在大河上看到的那个漂下来的屋子吗？屋子里有个人全身裹着布，记得吗？我进去揭开布看了，但是我怕你害怕，没让你看，知道吗？那人就是你爸爸，所以你的钱没人去拿，还在撒切尔法官那里。”
　　我听了这话，心里不知道是什么滋味。
　　汤姆的身体很快就康复了，他把腿上取出的那颗子弹用链子拴着，挂在脖子上，当做表用，一会儿拿出来看看，一会儿拿出来看看，看看是几点了。看得出，他对这件事情的满意度还是很高的。
　　现在我的故事已经写完了，我特别的高兴，以前不知道写书是这么的累人，想着当作家是很好玩的事情，早知道这么累那时候就不写了，不过以后我是再也不写了。这会儿我要先走了，要到印第安人的领地去逍遥自在一段时间，因为萨莉姨妈要认领我做儿子，要我学规矩、讲文明，还要让我去上学，还是在道格拉斯寡妇家的那一套。这些我都受不了，我以前在道格拉斯寡妇家已经经历过一回啦。
　　结束啦！
　　你们真诚的朋友哈克贝利·费恩
　　1884，1885
下 & 书 & 网

 