---
create_date: 2022-12-02 10:39
tags: 
status: 未阅读 
aliases: null
notes: False
ZK: 
category: 
uid: 
---

第二部分 通过词缀认识单词

## (常用前缀二)

### 1. cata-表示“向下，相反，离开”

cataclysm /'kætəklizəm/ 洪水；大灾难(cata 离开＋clysm 洪水，冲→被洪水冲掉→大灾难)

catalog 目录(cata 向下＋log 说→在下面要说的话→目录) 

catastrophe /kə'tæstrəfi/ 灾难，大祸(cata+strophe 转→转下去→灾难临头)

cataract /'kætərækt/ 大瀑布(cata+ract 冲→向下冲→瀑布)

### 2. deca-表示“十”

decagon 十角形(deca+gon 角)

decameter 十米(deca+meter 米)

### 3. deci-表示“十分之一”

decimeter 十分之一米(deci+meter 米)

decigram 十分之一克(deci+gram 克)

decimate 大量毁灭(decim=deci+ate→杀十分之一，大批杀死)

### 4. demi-表示“半”

demigod 半神半人(demi+god 神)

demilune /'demilu:n/ 半月(demi+lune 月亮)

demirep /'demirep/ 名声不好的女人(demi+rep=reputation 名声→名声一半不好)

demi-fixed 半固定的

### 5. endo-表示“内部”

endogenous /en'dɔdʒənəs/ 内生的，自生的(endo+gen 产生+ous→内部产生的)

endocardial /,endəu'kɑ:diəl/ 心脏内的(endo+card 心＋ial)

### 6. hecto-表示“百，许多”

hectogram /'hektəugræm/一百克(hecto+gram 克)

hectowatt /'hektəwɔt/ 一百瓦(hecto+watt 瓦)

### 7. hemi-表示“半”

hemisphere 半球(hemi+sphere 球)

hemicycle 半圆形(hemi+cycle 圆，循环)

### 8. hepta-表示“七”

heptagon /'heptəgən/ 七角形(hepta+gon 角)

heptaglot /'heptəglɔt/ 使用七种语言的(hepta+glot 语言，舌头)

### 9. hexa-表示“六”

hexagon /'heksəgən/ 六角形(hexa+gon 角)

### 10. holo-表示“全部”

holography /hə'lɔgrəfi/  全息摄影(holo+graphy 写→全部写下→全息摄影)

### 11. intra-表示“在内，内部”

intraparty 党内的(intra+party 党)

intracollegiate 大学内的(intra+collegiate 大学的，学院的)

intrapersonal 个人内心的(intra+personal 个人的)

intranational 国内的(intra+national 国家的)

**12. iso-****表示****“****等，同****”**

isotherm /'aisəuθə:m/ 等温线(iso+therm 热)

isogeny /ai'sɔdʒəni/ 同源(iso+geny 产生→共同产生→同源)

isomorphic /,aisəu'mɔ:fik/ 同形的(iso+morph 形状+ic)

**13. kilo-****表示****“****一千****”**

kilogram 公斤(kilo+gram 克→一千克，公斤)

kilometer 公里(kilo+meter 米→一千米，公里)

kilowatt 千瓦(kilo+watt 瓦)

**14. meta-****表示****“****超过，改变****”**

metabolism /me'tæbəlizəm/ 新陈代谢(mata+bol 抛＋ism→抛〔旧〕变新)

metamorphism /,metə'mɔ:fizəm/ 变形；变性(meta+morph 形状+ism→变形)

metaphor 隐喻(meta+phor 带来→〔语言〕改变着说→隐喻) metaphysics 形而上学(meta+physics 物质；物理→物质之上的学科→形而上学)

metapsychology /,metəsai'kɔlədʒi/ 超 心 理 学 ， 灵 学

(meta+psych 心灵＋ology 学科) **15. milli-****表示****“****千，千分之一****”** millennial 一千年的(mill+enn 年＋ial) millimeter 毫米(milli+meter→千分之一米)

16. **ob-****表示****“****逆，倒，加强意义****”**

oblique 倾斜的(ob+lique 歪斜→歪斜的)

oblivion 忘却，忘记(ob+liv 活＋ion→/记忆/不活了→忘记) obscure 模糊的(obs=ob+cure 关心→不关心→记不住了→模糊的) obsolete /ɔbsəәli:t/ 过时的(ob 离开＋sol 太阳＋ete→离开太阳

  

了→放在角落不用了)

obsuse 钝的；愚蠢的(ob+tuse 可能来自 use→不能用了→钝的)

**17. octa-****表示****“****八****”****(亦作** **octo****)**

octagon 八角形(octa+gon 角)

october 十月

octolateral 八边的(octo+lateral 边的)

**18. penta-****表示****“****五****”**

pentagon/'pentəgən/ 五角形；五角大楼(penta+gon 角) pentagram/'pentəgræm/ 五角星形(penta+gram 写，图→五角形

图形)

pentoxide /**ˌp e nˈtɔk s a i d**/ 五氧化物(pent+oxide 氧化物)

**19. quadri-, quadru-****表示****“****四****”** quadrangle 四角形(quadr+angle 角) quadricycle 四轮车(quadri+cycle 轮子)

quadrilateral /,kwɔdri'lætərəl/ 四边的(quadri+lateral 边)

**20. quasi-****表示****“****类似，准****”**

quasi-official 半官方的

quasi-judicial /,kwɑ:zi:dʒu:'diʃəl/ 准司法性的

**21. semi-****表示****“****半****”**

semimonthly 半月刊(semi+monthly 月刊)

semicolony 半殖民地(semi+colony 殖民地)

semiconductor 半导体(semi+conductor 导体)

semicircle 半圆(semi+circle 圆)

semiautomatic /'semi,ɔ:tə'mætik/ 半自动的(semi+automatic 自动的)

**22. sept,septi-****表示****“****七****”**

septangle /'septæŋgl/ 七角形(sept+angle 角) septilateral 七边的(septi+lateral 边) September 九月

**23. sex-****表示****“****六****”**

sexangle /'seks,æŋgl/ 六角形(sex+angle 角)

sexfoil /'seksfɔil/ 六叶形(sex+foil 树叶→六叶；)

24. **step-****表示****“****后，继或前夫(妻)所生****”**

stepfather 继父

stepdaughter 前夫(妻)之女

stepbrother 异父(母)兄弟

**25. stereo-****表示****“****立体****”**

stereosonic /,stiəriə'sɔnik/ 立体声的(stereo+sonic 声音的)

stereograph 立体照片(stereo+graph 写，照片；)

stereogram /**ˈstiəriəˌɡræm**/立体图(stereo+gram 写，图→立体

图)

**26. supra-****表示****“****超****….”**

supra-class 超阶级的

supranational 超国家的

supramundane 超现世的(supra+mundane 世俗的)

**27. tetra-****表示****“****四****”**

tetracycline 四环素(tetra+cycl 环，圈＋ine 素)

tetragon 四角形(tetra+gon 角)

**28. tri-****表示****“****三****”**

triangle 三角形(tri+angle 角)

tricycle 三轮脚踏车(tri+cycle 轮子)

triple 三倍的(tri+ple=ply 表示增加)

tripod 三脚架(tri+pod 脚)

**29. twi-****表示****“****二，两****”**

twilight 黎明，黄昏(twi+light 光→黑白光交替)

twiformed 有两种形式的(twi+form 形状＋ed)

30. **uni-****表示****“****一个，单一****”**

uniform 一贯的，一致的(uni+form 形状)

unique 独一无二(uni+que 表形容词)

unison 和谐，协调(uni+son 声音→一个声音→和谐)

**31. vice-****表示****“****副****”**

vice-president 副总统

vice-manager 副经理

**32. with-****表示****“****向后，相反****”**

withdraw 撤消，撤退(with+draw 拉→向相反拉→撤退)

withdrawn 隐退(with+drawn 被拉→被拉回去→隐退的)

withhold 阻止(with+hold 拿住→拿住不让向前→阻止)

**milli-****表示****“****千，千分之一****”**

**centi-****百分之一**

**deci-****表示****“****十分之一****”**

**semi- demi- hemi-** **表示****“****半****”**

**uni-****表示****“****一个，单一****”**

**twi-****表示****“****二，两****”**

**tri-****表示****“****三****”**

**tetra- quadri-, quadru-** **表示****“****四**

**penta-****表示****“****五****”**

**sex- hexa-****表示****“****六****”**

**hexa- sept,septi-****表示****“****七****”**

**octa-****表示****“****八****”****(亦作** **octo****)**

**deca-****表示****“****十****”**

**hecto-****表示****“****百，许多****”**

  

**kilo-****表示****“****一千****”**

**holo-****表示****“****全部****”**

**第三部分** **通过词根认识单词**

**(常用词根一)**

**1. acid, acri, acrid, acu=sour, sharp,** **表示****“****尖，酸，锐利****”**

acid 酸的

acidify /ə'sidifai/ 酸化(acid+ify…化→酸化)

acidity 酸度，酸性(acid+ity 性质→酸性)

acidulous /ə'sidjuləs/ 微酸的(acid+ulous 有…的→有酸味的)

acrid /'ækrid/ 辛辣的；尖刻的(acrimony 的形容词)

acute 尖锐的，敏锐的

acuity /ə'kju:əti/ 尖锐，敏锐(acu+ity 性质→尖的性质→尖锐)

acumen/ə'kju:men/ 敏锐，聪明(acu+men 表示名词→尖→敏锐)

acupuncture 针炙(acu 尖＋punct 点＋ure→用尖〔针〕点→针炙)

acme /**ˈækmi**/顶点，顶峰(acumen 的变体)

**2. act=to do , to drive,****表示****“****行动，做****”**

act 行为

acting 演技

activity 活动(act+ivity 状态→活动状态)

activate 使…活动，起动(act+ivate 使…→使…活动)

actualize 实现(actual 实际的＋ize 化→实际化→实现)

enact 实施，颁布(en+act→使〔法律〕动→实施法律)

exact 强求；精确的(ex 出+act→/要求/做出来→强求)

exacting 苛求的(exact+ing)

interact 相互作用(inter 相互＋act→相互动→相互作用)

react 反应；反抗(re 反＋act→反动；反应)

transact 做交易；办理(trans 横＋act→横向动→互相贸易或交易) counteract 抵抗；抵消(counter 反＋act→反着动→力量对抗→抵

消)

inactivity 不活跃(in 不＋activity 活跃)

**3. aer, aero, aeri=air,****表示****“****空气，充气****”****等**

aerate 通气；充气(aer+ate 表动词)

aerial 空气的(aeri+al 表形容词)

aeriform 无形的，非实体的(aeri+form 形状→空气的形状→无形的)

aeromechanics /'ɛərəumi'kæniks/ 航空力学(aero+mechanics 机

械学)

aerology 气象学，大气学(aero+ology 学科→空气学→大气学)

aerospace (大气层内外)空间(aero+space 空间)

aerosphere 大气层(aero+sphere 球形→球形空气→大气层)

aeroview 鸟瞰图(aero+view 看→在空气中看→鸟瞰)

**4. ag=do, act,** **表示****“****做，代理做****”**

agenda 议事日程(ag+enda 表示复数→做的事情→议程)

agile/'ædʒail/ 灵活的，敏捷的(ag+ile 能…的→能做的→灵活的)

agitate/'ædʒiteit/ 鼓动；搅动(ag+itate 表动作→反复作→鼓动)

agitation/ædʒi'teiʃən/ 鼓动，煽动(agitate+ion)

agitator/'ædʒiteitə/ 鼓动者(agitate+or 人→鼓动的人)

agitating 使人不安的(agitate+ing)

agent 作用因素；代理人(ag+ent 表人或物→做的人→代理人)

agency 代理处(ag+ency 表示机构或状态→代理机构)

coagent 合作者(co 共同＋agent→共同做的人)

counteragent/,kauntə'reidʒənt/ 反 作 用 剂 ； 反 抗 力

(counter+agent 作用因素→反作用→反抗力)

reagent 反应力；试剂(re 再+agent 作用→再次作用→反应，引

申为化学试剂)

**5. agri, agro, agr=field, land,** **表示****“****田地，农业****”****等**

agriculture 农业(agri+culture 培养)

agronomy /ə'ɡrɔnəmi/ 农学(agro+nomy 学科→农科) agrarian /ə'grɛəriən/ 土产的，农业的(agr+arian 表形容词→土产

的)

agrimotor/'ægriməutə/ 农用拖拉机(agri+motor 机动车)

agrobiology/ægrəbai'ɔlədʒi/ 农业生物学(agro+bilolgy 生物学)

**6. alter, altern, ali=other, to change,** **表示****“****其他的，改变状态****”**

alter 变更，改变(alter 其他的→变成〔其它的〕)

alterable 可改变的(alter+able 能…的)

alteration 改造，改变(alter+ation 表名词)

alternation 交互，交错(alternate+ion)

alternative 二者择一(的)(来自 alternate 交替，交替选择的方法)

alien 外国的，外来的(ali+en 表形容词或名词→其他地方的→外国的，外国人的)

alienate 疏远(alien 外国的＋ate→把别人当外国人→疏远)

**7. am, amor, amat=love,****表示****“****爱，情爱****”**

amatory /'æmətəri/ 恋爱的；色情的(amat+ory→爱的 )

  

amiable /'eimiəbəl/ 和蔼的，友善的(ami+able 能…的→能〔被〕

爱的→亲切的)

amicable /'æmikəbəl/ 友好的，温和的(am+ic+able→能爱〔你〕

的→友好的)

amity 友好，和睦(am+ity 状态→爱的状态→和睦)

enmity /**ˈe n m i t i**/ 敌意，仇恨(en 进入＋am+ity→合成 enmity,

爱太多的成为恨)

**8. ambul=walk,****表示****“****行走，走路****”**

ambulance 救护车，流动医院(ambul+ance→走的东西→救护车)

ambulant 走动的，流动的(ambul+ant)

circumambulate /,sə:kəm'æmbjuleit/ 环行，绕…而行(circum绕圈+ambul+ate→绕着走)

somnambulate /**sɔmˈnæmbjuleit**/ 梦游 , 梦行( sonm 睡＋ambul+ate→睡着走→梦游)

perambulate /pə'ræmbjuleit/ 游历，巡游(per 到处＋ambul+ate→到处走遍→游历)

**9. anim=life,spirit,** **表示****“****生命，精神****”****等** animal 动物(anim+al→有生命的东西→动物) animate 使有生气，活泼(anim+ate→使有生命) animation /,æni'meiʃən/ 生动；动画(animate 的名词) inanimate 无生命的(in 无＋anim+ate 生命)

magnanimous /mæg'næniməs/ 心胸博大的(magn 大＋anim 生命＋ous→大生命→心胸博大)

unanimous 意见一致的(un+anim 生命＋ous→/大家/同一个生命

→一致的)

equanimity /,i:kwə'nimiti, ,ekwə-/ 平静；沉着(equ 平等＋anim

生命＋ity→生命平等→平静)

animosity /æni'mɔsiti/ 憎恨，憎恶(anim+osity 多的状态→生命

太多→由爱变恨→仇恨)

**10. ann, enn=year,****表示****“****年，一年****”**

annual 一年一度的(ann+ual)

anniversary 周年纪念(anni+vers 转＋ary→一年转到一次→周年

纪念日)

annuity 年金；养老金(annu+ity 每年的东西→年金)

perennial /pə'renjəl/ 终年的；长期的(per 始终＋ennial 年的→终年的)

**11. anthrop=man,human,****表示****“****人，人类****”**

anthropology/ænθrə'pɔlədʒi/ 人类学(anthrop+ology 学科) philanthropist /fi'lænθrəpist/ 博爱主义者(phil 爱＋anthrop 人＋

ist→爱人的家→博爱家)

**12. apt,ept=fit, ability,****表示****“****适应，能力****”**

apt 有倾向的，适当的

aptitude 适应能力；才能(apt+itude 表示状态→有能力的状态)

aptly 适当地(apt+ly)

adapt 使适应，适应(环境)(ad 一再＋apt→一再适应〔环境〕)

adaptable 有适应能力的(adapt 适应＋able 能…的) adaptation 适应，(书)改写本(adapt+ation→适应→适应〔各种人〕的书→改写本)

inapt 不适当的；无能的(in 无＋apt 能力)

adept 熟练的，老练的(ad+ept→有能力→熟练的)

**13. aqu=water,****表示****“****水****”**

aquatic 水的；水中的(aqu 水＋atic)

subaqueous /**ˈsʌbˈeikwiəs**/ 水下的(aqu+ose 多…的→多水的)

opaque 不透明的(op 不＋aque 水→不像水一样→不透明的)

14. **arch, archy=ruler, rule, chief,** **表示****“****统治者，统治，主要的****”** anarchy /'ænəki/ 无政府状态(an 无＋archy)

anarchic /æn'ɑ:kik/ 无政府主义的(anarchy+ic)

anarchism /'ænəkizəm/ 无政府主义(an 无＋arch+ism 主义) patriarch /'peitrɑ:k/ 家长；族长(parti 父亲＋arch→父亲统治→

家长)

archives 档案(arch+ives 表示东西→统治的东西→统治者的文件

→档案)

architect 建筑师(archi+tect 做→统治〔造房〕的人→建筑师)

architecture 建筑学

**15. art=skill, joint, trick,** **表示****“****技巧，关节，诡计****”**

article 物品；文章(art+icle 东西→用技巧做出的东西→物品)

artful 巧妙的；狡猾的(art+ful→充满诡计的)

artistry 艺术技巧(artist+ry 表名词)

artificial 人工的；矫揉造作的(artifice 技巧＋ial→用技巧做出的→

人工的)

artisan 工匠，技工(artu+san 人→技巧之人→工匠)

artifact 工艺品(arti+fact 做出的东西，事实→人造物→工艺品)

**16. astro,aster=star,****表示****“****星星****”**

astronomy 天文学(astro+nomy 学科→研究星星的学科)

astrospace 宇宙空间(astro+space 空间)

astronaut 宇航员(astro+naut 航行员)

astrophysics 天体物理学(astro+physics 物理学)

astral 星的，星状的(astr+al)

disaster 灾难，灾祸(dis 坏＋aster 星→星位不正，表示有灾难)

disastrous 灾难的(dis+astr+ous)

**17. audi,audit=hear,****表示****“****听****”**

audience 听众；观众(audi+ence 表名词→听的人→听众) auditorium/,ɔ:di'tɔ:riəm/ 礼堂；讲堂(audit+orium 场所→听的场

所)

audible 听得见的；可听的(audi+ible 能…的)

inaudible 听不见的(in 不＋audi+ible)

**18. av,avar, avi=desire,bird,****表示****“****渴望，鸟****”**

avid 渴望的，贪婪的(av+id…的→渴望的)

  

avidity /ə'viditi/ 贪婪(avid+ity 状态)

aviary 鸟笼，鸟舍(avi+ary 表示地方→鸟的地方→鸟舍)

aviation 飞行；航空学(avi+ator 人→像鸟一样的人→飞行员)

**19. ball,bol=throw, dance, ball,****表示****“****抛，舞，球****”**

ballroom 舞厅(ball+room 房间)

ballet 芭蕾舞(ball+et→舞蹈→芭蕾舞)

balloon 气球(ball 球＋oon 表名词)

bullet 枪弹(bull=ball 球＋et→小球→子弹)

ballot 投票

symbol 符号，象征(sym 共同＋bol 抛→共同抛出的标志→象征)

symbolize /'simbəlaiz/ 用符号表示；象征(symbol＋ize)

**20. bas,base=low, foundation,****表示****“****低下，基础****”**

base 低下的；基础

basement 地下室(base+ment 表名词)

baseball 垒球(base+ball 球→建立基础打球→垒球)

baseborn 出生低微的(base+born 出生)

abase 降低；贬低(自己)(a 使＋base 低→使自己低→降低)

debase 降低

debased 贬低的；品质恶劣的(debase 降低＋ed)

subbase/'sʌb,beis/ 基层；基地(sub 下＋base→地基下的地基)

**21. bell,bel=war, fight,****表示****“****战争，打斗****”**

rebellion /ri'beljən/ 反叛；反抗(re 反+bell 打＋ion→反打→反叛) rebel 反叛

rebellious /ri'beljəs/ 反抗的，难控制的

belligerent  /bi'lidʒərənt/ 交战的，准备打架的(belli+ger  带来

→ent→带来战争→交战的)

bellicism 好战性，好战倾向

**22. bio,bi=life,****表示****“****生命，生物****”**

biography 传记(bio+graphy 写→写生命→传记)

bilographer 传记作者

biochemistry 生物化学

autobiography 自传

biosphere /'baiəsfiə/ 生物圈(bio+sphere 圈→生命圈)

biocide /'baiəusaid/ 杀虫剂

microbe 微生物(micro 微小＋be=bi 生命)

**23. brev, bridg=short,****表示****“****短，缩短****”**

brevity 短暂；简洁(brev+ity 状态→短的状态→短暂，简短)

brief 简短的

briefness 短暂；简洁

**24. cad, cas, cid=fall****，表示****“****落下，降临****”**

casual 偶然的(cas+ual→落下的→不是安排好的→偶然的) casualty 事故；灾难(casual+ty→/突然/落下的事→事故) occasion 发生；时机(oc 使＋cas 落下+ion→使…落下→事情发生) decadent /'dekədənt/ 颓废的

accidental 偶然的(accident 事故＋al)

coincide 巧合；同时发生

coincidence 巧合

incident 偶然事件

occident 西方(oc 使＋cid 落＋ent→使〔太阳〕落下→西方)

decay 衰退；腐败(de 向下＋cay=落下→向下掉→衰退)

**25. cand=white,glow,****表示****“****白，发光****”**

candid 坦白的，直率的(cand+id→白的→坦白的)

candor 坦白

candidate 侯选人(candid+ate→白色的人→候选人)

candela /**ˌkænˈdi:lə**/烛光(cand 白，光→ela 表名词→烛光)

candle 蜡烛

candescence /kæn'desɚns/ 发光(cand 光＋escence 开始…的→开始发光)

incandescent 白热的；遇热发光的(in 进入＋candescent 发光) incense/in'sens/ 香；

**26. cant,cent=sing,song,****表示****“****唱，歌****”**

cant /kænt/ 术语；暗语(唱出来的话→暗语)

recant 撤消；

accent 口音；重音

accentuate/æk'sentjueit/ 强调；重读

incentive 激励；刺激力量(in 进入＋cent 唱＋ive→把〔力量〕唱

进去→激励)

**27. cap, capt, cept ,ceive, cip, cup=take, hold, seize,** **表示**

**“****拿，抓，握住****”**

capacity 容量，才能(cap+acity→拿住的能力→容量；才能) capacious /kə'peiʃəs/ 宽阔的；容积大的(capacity 形容词) incapacitate /,inkə'pæsiteit/ 使无能(in 无＋capacit 能力＋ate→无能力)

caption 标题；字幕(cap+抓＋ion 抓住主要内容→标题) captive 俘虏

capture 逮捕，捉拿(capt+ure→抓住毛病→挑剔的)

captious 吹毛求疵的

accept 接受；承认

acceptability 可接受性(accept+ability→接受能力)

conception 概念，观念

deceptive 欺骗性的(de 坏＋cept+ive→拿坏的东西来→欺骗性的)

inception 开始，开端

intercept 拦截，阻止(inter 在…中间＋cept 拿住→拦截) precept 箴言

receptacle 容器(re 再＋cept+acle 东西→拿东西的东西→容器)

except 除外(ex 出→cept→拿出)

conceive 想象；构想

