---
create_date: 2020-11-04T12:47:35 (UTC +08:00)
tags: 
aliases: null
pagetitle: 区委常委会研究进一步压实责任改进“接诉即办”工作等事项
source: http://hdqw.bjhd.gov.cn/qwyw/cwhd/202011/t20201104_4432201.htm
author: 
status: 未阅读
category: 
notes: False
ZK: Origin
uid: 
---

## 区委常委会研究进一步压实责任改进“接诉即办”工作等事项

发布时间：2020年11月04日信息来源：海淀网

**区委书记于军主持会议**

　　11月4日，区委常委会召开第200次会议，研究《关于进一步压实责任改进“接诉即办”工作的若干措施》《海淀区（中关村科学城）加强公共卫生应急管理体系建设三年行动计划（2020—2022年）》《海淀区（中关村科学城）关于加强新时代民营经济统战工作的若干措施》等事项。区委书记于军主持会议。

　　会议研究《关于进一步压实责任改进“接诉即办”工作的若干措施》。会议指出，“接诉即办”是老百姓“出卷子”、我们来应答，是听民情、察民意、解民忧的重要抓手。海淀要进一步提高政治站位，充分认清形势，扣紧责任链条，敢于迎难而上，强化担当实干，抓好各项工作措施落地落实，打好打赢“接诉即办”攻坚战，有力推动群众诉求快速有效解决，不断提高市民的获得感、幸福感、安全感，为推进首都治理体系和治理能力现代化作出海淀贡献。

　　会议强调，要坚持将“接诉即办”工作置顶，充分认识抓好“接诉即办”工作的重要性和紧迫性，进一步增强内生动力，提高为群众解决问题的能力和水平。要坚持高位统筹高位调度高位推动，压实工作责任，到基层一线、到群众身边解决问题，把群众工作做得更有温度，确保每一项群众诉求事事有着落，件件有回音。要进一步健全完善海淀特色“接诉即办”工作机制，在提高群众诉求办理解决率上下功夫、求实效。要增强全区“一盘棋”意识，发挥区级层面调度指挥作用，加强街镇统筹协调能力，强化相关部门协同联动，运用好“吹哨报到”机制，巩固拓展大城管工作体系，形成心往一处想、劲往一处使的强大合力，打造齐抓共管、整体推进的良好格局。

　　会议要求，全区各单位要加强组织领导，强化工作推进，畅通服务群众“最后一公里”，在“接诉即办”中贯穿以人民为中心思想。要抓治理，由办理向治理转变，不仅有一办一，更要主动治理、未诉先办；要抓整治，特别是集中整治垃圾、物业、环境等方面反映集中的突出问题；要抓改革，善于用改革的思维和办法破解民生难题。我们要拿出敢于冲锋的勇气、主动攻坚的士气、不达目标誓不罢休的志气，推动全力查漏补缺，整改薄弱环节，狠抓落实，做好工作，全力保障群众诉求得到高质量办理，进一步提升社会治理效能和服务群众水平。

　　会议研究《海淀区（中关村科学城）加强公共卫生应急管理体系建设三年行动计划（2020—2022年）》。会议指出，要提高政治站位，深刻认识加强公共卫生应急管理体系建设的重要性和紧迫性，全面提升海淀区（中关村科学城）应对突发公共卫生事件的能力，进一步完善重大疫情防控体制机制，加快推进公共卫生治理体系和治理能力现代化，促进“两新两高”战略实施和中关村科学城建设，为维护人民健康提供有力保障。要按照工作要求，立足海淀实际，以制度建设为根本、内涵建设为核心、项目建设为抓手，着力理机制、补短板、堵漏洞、强弱项、创特色，推动建立体系健全、权责清晰、运转高效、保障有力的现代化公共卫生应急管理体系。要通过工作推进，进一步增强公共卫生和基本医疗服务能力，健全覆盖城乡、灵敏高效的预防控制体系，完善统一指挥、运转协调的应急处置体系，织牢织密公共卫生防护网。要加强科技赋能，深化大数据、云计算、人工智能等新技术运用，为公共卫生应急管理体系建设提供有力保障。

　　会议研究《海淀区（中关村科学城）关于加强新时代民营经济统战工作的若干措施》。会议强调，民营经济对海淀有着特殊的重要意义，要深刻认识海淀作为全国科技创新中心核心区在做好新时代民营经济统战工作中所担负的职责使命，贯彻落实中央、市委要求，加强党对民营经济统战工作的领导，形成党委统一领导下，既分工明确又高效协同的民营经济大统战工作格局，突出海淀特色，强力推动《若干措施》落地落实。同时，要在服务引导民营经济人士的方式方法上探新路、出新招，积极打造“中关村同心荟”等具有海淀特色的统战工作品牌，为深化落实“两新两高”战略、加快推进中关村科学城建设凝聚更多智慧和力量。

　　会议还研究了其他事项。（记者 唐炜）
