《一个国民党女兵的日记》查看《一个国民党女兵的日记》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《一个国民党女兵的日记》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8266/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 报到


　　今天是民国三十七年二月二十三日，三天前我被国民党新×军暂编××师政工队录取，从此我将穿起戎装，成为国军中的一员。按规定今天要去报到，所以我起得特别早，准确地说应该是彻夜未眠——虽然眼睛闭着，可脑筋却一刻也不肯休息。天刚蒙蒙亮我便起身，悄悄穿好衣服下地，蹑手蹑脚地推开房门走到屋外去。天还很冷，风吹在脸上已不像冬季那样刮皮割肉，而是绵软的、轻柔的，像在抚摸我的脸。我深深地吸了几口气，顿觉神清气爽，一夜的慵懒疲惫一扫而光。
　　妈妈不声不响地买了鱼和肉，把早饭做得格外丰盛，可是看着妈妈盯着我的神情，我就心里慌慌的，鼻子酸酸的，哪还吃得下。弟弟去上学了，只有妈妈送我到大门外。我雇了一辆三轮车，带着爸爸用过的小皮箱和简单的行李，万般依恋地离开了从未离开过的家。我不敢回头，我知道妈妈一定站在那里抹眼泪呢。
　　车走得很慢，刚刚下过一场雪，地面已经被来往车辆碾得又光又滑。车夫吃力地蹬着，呼哧呼哧喘着气，围在脖领上的旧毛巾已经被汗水浸透，头上的汗也顺着破毡帽淌进衣服里。看着车夫我自然想到妈妈，她不是也要在这样的天气里，挎着篮子去给人家缝缝补补挣饭吃吗？这就是穷人的苦命！
　　马路两边的商店都还没有开门营业，有的已是明显黄铺了，街上偶见的几个行人，也都缩肩曲背匆匆而过。满目凄清没有一点儿生气。
　　回想六年前爸爸离开家，撇下妈妈、弟弟和我，一家三口靠妈妈当小学教员的微薄薪俸艰难度日。去年春天，妈妈的一个学生欺负同学，妈妈教训了他。不想他竟用污秽恶毒的话骂妈妈，情急之下妈妈打了他一耳光，身为中央接受大员的家长不依不饶，硬逼着校长把妈妈开除，气得妈妈大病了一场，为了延医买药花掉了有数的一些积蓄。如今失业的人多如牛毛，妈妈虽然四处奔走求告，依然不能谋到差事，被逼无奈只得每天挎着篮子，蹲在街头巷口给车夫苦力“缝穷”。她的身体一天不如一天，眼睛花得不行，夜里常常咳嗽得难以入睡。我也曾出去求亲告友找事做，但非但得不到帮助还遭白眼，甚至他们有的人连门都不开，像躲避瘟疫。我见街上有卖香烟的，就也想学着做，可妈妈不同意，说女孩子抛头露脸不好，万一碰上坏人怎么办。我不服气，就偷偷地又锯又钉，做个方盘糊上白纸，像模像样地挎在脖子上吆喝着做给妈妈看。她虽然被逗得合不拢嘴，可也还是不答应。
　　“我不能再让你一个人出去受苦。卖香烟本钱小，又不费力气，为什么别人能做我就不能做？”妈妈到底同意了，我就盘起头发，把爸爸的一顶旧学生帽扣在头上，像男孩子一样上了街。可是我不甘心，我还有梦。从上小学起我就喜欢国文课，尤其喜欢作文，每次写到远足的文章，开头总是从《学生作文指南》上抄来的那句现成话——“是日也，天朗气清，惠风和畅”，老师就每次都用红墨水把这句话画上圈圈，别提我多高兴了。后来读《古文观止》，我才知道这是王羲之《兰亭集序》中的话，从此便喜欢上古文，对那些锦绣文章我不仅熟读，还要背诵、默写，一发不可收。再后来我的作文更是经常被老师评为佳作，作为范文在课堂上读给同学听。一位国文老师私下毫不吝啬地夸我是“才女”，说我的文章大有须眉之风，夸得我晕头转向。有一天妈妈问我将来想干什么，我不假思索地脱口而出：“当作家！”妈妈听后说我志大才疏，我不服气地撅起嘴说：“你瞧不起人！”我特别喜欢看上海电影，尤其是那些有插曲的电影，看后就学着唱。那些悲欢离合的爱情故事、那些华贵的生活方式，都让我着迷，我开始向往那种人生。
　　也许梦想真的可以变成现实，机会终于来了。那天我又上街卖烟，在一处招贴板上偶然看到一张广告，原来是国民党新×军××师政工队招队员，上写凡能写会画、能演会唱，有志于军队政治宣传工作的男女青年都可以报考，尤其是待遇一项特别诱人，除少尉衔军饷外，还发给眷属粮。看过广告后我喜出望外，烟也无心卖了，一口气跑回家，强捺住跃跃欲试的兴奋心情把事情跟妈妈说了，不料她又是反对。
　　“小琪，你爸爸在伪满国兵中当文书，六年前开拔进关，头一年还来过几封信，以后就再无音讯，如今这个人在哪？还在不在？都不知道。你想出去工作妈不反对，可就是不同意你去当兵，虽说政工队的人不一定上前线，可说不定哪天就开走，扔下妈妈你舍得吗？再说你一个姑娘家跑出去，我也不放心呀！”妈妈又说一个她读师范时的同学告诉她，国民党不得人心快不行了，将来共产党能成气候。
　　“妈，你可别乱说，你也不看报，报上说共产党是土匪，现在叫‘共匪’，他们挑起内战，到处杀人放火，老百姓才不得好日子过，所以天天都在讲要剿匪嘛，你可别听信那些谣言。我要是能考上，往近了说可以挣钱让咱家的生活得到改善，往远了说将来说不定我还成气候了呢。”妈妈憋不住，扑哧一声笑了。“你知道我从小就喜欢写呀、画呀、唱呀，这政工队的事儿太对我心思啦。妈，你有什么不放心的，这是国家的正式军队。谁说女孩子就不能当兵啦，你还讲过花木兰、梁红玉的故事呢。”我为自己这番滔滔不绝的宏论沾沾自喜。“好妈妈，你就让我去嘛！”我倒在妈妈怀里不停地摇着她的胳膊。
　　就这样从早磨到晚，磨得她终于宣告：“反正我也说不过你。”皇天不负苦心人，我顺利地通过考试关，如愿以偿地被录取了。
　　一路上心事连绵，不知不觉我就到了目的地——铁西广场。按通知单上的地址，我很容易就找到政工队的日本式独楼小院。院落大门紧闭，角门未锁，车夫帮我把东西搬进楼内。见车夫已经大汗淋漓，我便多付了钱。他高兴得又是鞠躬又是道谢，反让我羞惭得手足无措。
　　小楼内走廊狭窄，光线昏暗，门、窗、地板上的油漆脱落，处处都显得十分陈旧。我刚站在走廊上踌躇着不知该敲哪扇门，就听见一阵咯吱咯吱的响声。我循声望去，见一个人正从楼梯走下。不等我开口，他便先迎过来热情地招呼道：“是来报到的吧？”“嗯。”我点头应着，心突突地跳，脸呼呼地冒火。
　　他看上去二十多岁，梳着分头，浓眉大眼，很帅气。他先伸出手，亲切地说：“我叫尹明，欢迎你！”我不知所措，也没跟他握手。他并不在意地一笑，“走，我带你去见队长吧。”便从我手里“夺”过皮箱，又扛起放在地上的行李，腾腾地走向楼梯。我就不由自主地紧跟在后面。
　　到了楼上，他敲开右面第一个房间的门，我看见在办公桌后面坐着个穿军服的胖子。尹明指着我说：“何队长，她是来报到的。”胖队长用力眨了眨好像睁不开的细眼睛，嘴一咧，笑眯眯地说：“欢迎你，你是安琪吧？”“嗯。”我答应着，心想：他怎么不问就知道我的名字？
　　胖队长好像看出我的心思，笑嘻嘻地一摆手说：“是这样子的。我们只录取了三名队员，两男一女，那你当然就是安小姐喽。”见他阴阳怪气的样子，我的心又突突地跳，脸也准是又红了，就在心里骂自己：真没用！
　　“不要紧张嘛，我叫何勇，以后喊我‘老何’就行啦。”胖队长指着桌边的一把椅子说，“坐，快坐嘛。”我怯生生地坐到椅子上，低着头不敢看他，照实说是不敢看他那双细细的小眼睛，它们看人就像用针扎你一样叫你受不了。
　　“尹明，你让唐克给安小姐准备一套棉服。”胖队长命令道。
　　尹明走后，何队长走到我跟前，眯着细眼睛不停地在我脸上扫来扫去，咂着嘴说：“小安，你蛮漂亮嘛！咱们张队副蛮有眼力的，是他看中了你，队里正缺少像你这样又漂亮又年轻的女队员啊！”我急忙站起来向后躲闪，一直退到墙边。我有些怕，虽然说不清怕什么。
　　“小安啊，不要这样紧张嘛，以后我们就是在一口锅里吃饭的好同志嘛，要朝夕相处的哟。我这个人是蛮爱才的，好好干，前途无量嘛。”他又踱回到桌子后面去了。
　　这时一个比队长矮却一样胖的人走进来，怀里抱着一套棉军服，主动朝我笑笑说：“这是你的，不一定合身，先将就穿吧，反正也快发夏服了。我叫唐克，可不是‘坦克’，是‘唐伯虎’的‘唐’，‘克己奉公’的‘克’，叫我‘坦克’也行，挺顺嘴的。队里的吃喝拉撒睡全归我管，有事找我，别客气。”我想笑又赶紧憋住。
　　“乱弹琴，怎么能将就呢？明天到军需处找套合身的嘛。”何队长绷着脸训斥道。
　　“是，马上办。”唐克胸脯一挺做了立正姿势，两只皮鞋撞出很大的响动。
　　我又想笑，心里说：这里的人平时说话做事也都像演戏一样吗？
　　“老唐，你把小安送到女队员寝室去，帮助安顿一下。”何队长对我笑笑，做了个“请”的手势。
　　“好咧。安小姐，请吧。”唐克提着皮箱、扛着行李走在前面，我抱着棉服紧跟在后。在走廊尽头，一扇门半敞着，里面传出唧唧喳喳的说笑声。唐克也不敲门，通的一脚把门踢开。
　　这时房间里的人一齐朝我看过来：惊愕，赞叹。一个正在洗头的姑娘先大声地嚷：“看哪，八成是仙女下凡了吧！”她穿着粉色的紧身绒衣，高高的胸脯，细细的腰身，焕发着青春活力。她顾不上擦干头上的水，急忙穿上棉袄，顺口骂道：“该死的唐克，不敲门就往里闯！”“挺封建呢。我真搞不懂你们这些女孩子，一会儿唯恐露得不够，一会儿又遮遮掩掩，真是邪门儿。”唐克笑嘻嘻地放下东西指着我说，“她是新来的队员，你们又多个小姐妹，往后多照顾着点儿。”又转向我，“自己作个介绍吧。”说完便嘻嘻哈哈地走了。
　　房间里有五个人，都在二十岁上下，年纪最大的一个躺在床上，看上去不像是睡着了，却一直不睁眼睛。房间里很乱，扯着的绳子上挂着洗过的和没洗的衣服，窗台上摆着小镜子和瓶瓶罐罐的化妆品，被褥卷成团横搁竖放没个规矩，地上扔满了纸屑、果皮、香烟头，好像多日没打扫过。
　　我局促不安地说：“我叫安琪。”“我叫胡美丽。”洗头的姑娘先自我介绍。她又向床上一指说：“她叫刘薇，最大，咱们都叫她大姐。”又指着坐在床上看书的，“她叫林婕。”我逐一向她们点头微笑。这时那个一直倒背着脸的转过身来，她手里拿着针线正在缝着什么。她不等胡美丽介绍就抢着说：“我叫吴静文。这屋里一共四个人，还有五个住隔壁，现在算上你，女队员正好十名。”这个吴静文长得挺好看，人如其名，文文静静的。她又指着坐在桌子上嗑瓜子的说：“她叫陶冶，又淘又野，还是个馋猫。她不是咱们屋的。”“阿弥陀佛，不近人间烟火的老道姑。哈哈哈哈！”陶冶边说边把瓜子皮吐向吴静文。
　　这时躺在床上假寐的刘薇突然睁开眼睛，怪模怪样地看着我，一句话也不说，让我心里直打怵，我遂主动地叫她一声：“刘大姐”。
　　“行，小嘴怪甜的。”她一骨碌坐起，问我，“多大啦？”我说：“十七。”“干点啥不好，为啥偏要跑到这儿来？”刘薇从枕头底下摸出一支香烟点着，一连猛吸了几口，仰着脸吐出一串串白圈儿。
　　我心乱如麻，一面在指给我的地方铺行李，一面敷衍着回答她们提出的这个那个问题。房间里已经没有床，我只能睡在取掉拉门的日式壁橱里。一钻进去我就想起鲁迅的那句诗：“未敢翻身已碰头”，真是又想笑又想哭。
　　中午和晚饭吃的都是高粱米掺黄豆半干不稀的饭，菜是炒盐豆。我从小就不吃生葱，可炒盐豆偏偏拌了绿绿的一层生葱花，只好捏着鼻子拣不沾葱的豆子吃，可还是满嘴溷气，饭后就偷偷去刷牙，一遍又一遍地刷，一口接一口地漱。
　　最让我难堪的还是那套不合身的旧棉服，袖子长得能盖住手，上衣肥得能装下两个我，衣领油渍渍的散发着臭烘烘的气味。没来以前我就听说新×军是国军中的“骄子”“王牌儿”，一色的美式装备，吃的是美国面粉和美国罐头，穿的是美国军服，用的是美国枪炮。我还记得“八一五”光复那阵儿，在沈阳街头就见过新×军，男兵戴着钢盔，女兵戴着船形帽，开着吉普车满大街兜风，好气派！现在怎么了？这是新×军吗？
　　入队后的头一个晚上失望伴着失眠，我躺在憋闷的壁橱里，听着室友此起彼伏的细细鼾声，眼泪就怎么也止不住了——我想妈妈，我想弟弟呀！我这是怎么了？怎么这么不中用？不是我自己下定决心，好不容易说服妈妈，又经过百里挑一、千里挑一才考进来的，怎么刚刚遇到这么一点儿小小的不顺和挫折就灰心了呢？这头一天就认识了这么多长相不同、性格各异的陌生人，接触到这么多从未经历过的事情，我相信未来的生活一定会是丰富多彩的，我要把这一切都记录下来，也许有一天真会成就我的作家梦呢？我考进政工队绝对是正确的选择。
www.xiabook.com下~书~网



第2章 清晨


　　今天起得很晚，浑身懒懒的又酸又痛，睁开眼睛见室内只剩下我一个人，我便急忙穿好衣服。这时走廊上传来有人走动的声音，我端起脸盆正要去洗漱，吴静文进来了。
　　“起来啦？快去洗脸，一会儿还要跑步、练声呢。”我赶紧跑进水房，草草洗漱完毕就跑到院子里。院子很小，还不足一个篮球场大。二十几个人已经站好队——说是站队却不整齐，东张西望、说说笑笑，连童子军也不如。我一走过去就成了众目之的，男队员交头接耳、唧唧喳喳，是在对我评头品足。我已不像昨天那样紧张，不过依然不敢正眼看人。吴静文把我拉到身边——在一个处处感到陌生的新环境里，哪怕有人朝你善意地笑笑，多跟你说句话，都会使你感到特别温暖和莫大安慰。我也对她笑笑，把身子紧紧地靠过去，老半天才肯放开她温湿的手。
　　吴静文告诉我，站在队前喊口令的就是队副张绍德，面试时见过的，瘦高个儿，一脸的严肃，嘴上叼个哨子边跑边吹，队员们跟着他稀稀拉拉地绕着铁西广场跑。两圈下来人人气喘吁吁，都自动改成慢步走，只有张绍德还在前面一个劲儿地边跑边吹。
　　跑步结束后回到院子里开始练声，一个皮肤黝黑、膀宽腰粗的人站在前面指挥，队员都叫他“曲大哥”。“啊——啊——啊——”队员们跟着他把七个音阶由低到高再由高到低反复练唱，最后又唱了两首歌。我先是跟着哼哼，渐渐也能咬清字眼儿、提高嗓门儿唱准调了。
　　早饭后没有活动就在房间里闲聊，不一会儿男队员也过来凑热闹。吴静文说他们总爱往这边跑，女队员除非有事谁都不过去。现在我已经能叫出他们的名字：韩德曾、于志强是我的“同榜”，还有吴安一、孔亮、徐伟和姜瑞田，他们都是从长春过来的老队员。听到动静，隔壁的女队员也呼啦啦地跑过来，她们是严凤、王亚芬、白萍、李芳芯和陶冶。队里的人几乎到齐了，挤了满满一屋子。我的左右，一边坐着吴静文，一边坐着吴安一，他紧贴着我，连他的呼吸都能感觉到，叫人浑身不自在，身上像爬着许多小虫子，痒得难受，想挪开点儿，这面又紧挨着吴静文。房小人又多，捂着大棉袄，我就觉得浑身都在出汗，偷偷地用手在脸上抹了一把，不想还是被吴静文看到了。
　　“怎么了，出这么多汗？”她掏出手绢塞给我，我胡乱地在脸上抹着，生怕被人看见。大家七嘴八舌地说笑着，我实在没心思细听，只盼快点儿散去。
　　“老孔，报考的人那么多，怎么就要了三个人？”吴安一问孔亮。
　　这也正是我的疑问，就听孔亮说：“政工队有固定编制，你也不是不知道。从长春过来时有几个人留守了，现在不得不补上嘛。”吴静文悄悄告诉我，队里还有一名女队员叫乔莹，因为怀孕待产就留在长春没跟过来。又听孔亮接着说：“报名的人多很好嘛，可以优中选优。”说到这儿他放低声音，“再说，报名的多报名费就多，”他伸手向上一指，“不是有赚头嘛。”韩德曾扯扯皱皱巴巴的棉袄袖子，一脸不悦地问：“不是说新×军全副美式装备吗？为啥给咱们穿这破玩意儿？”“什么美式装备？小老弟，那是旧皇历不能看了。新×军当年从大西南空运到东北，确实是全副美式装备，吃的、穿的、用的都是美国造，可如今——唉，在吉林跟共军一交手就损失了一个师。
　　在座的有人可能不知道，咱们这个师原来是伪满洲国的‘国兵’，被调到关内帮助日本人跟抗日武装作战，‘八一五’光复后，接受中央军改编开回东北，摇身一变也成了‘抗战八年'的中央军，后来又编入新×军序列，所以号称‘全副美式装备’的‘王牌军’，在咱们师就徒有虚名了。”听到这儿，于志强瞪大眼睛疑惑不解地问：“照这么说，咱们这是汉奸队伍了？”听了这些话，我心里也很不自在，自己的爸爸不就是伪满国兵吗？他不也成了令人痛恨的汉奸？我开始后悔自己太盲目，太轻率，作了错误的选择。又忽然想到当年跟着队伍进关的爸爸会不会也在我们××师呢？不会，不会，他要是跟队伍回来能不回家吗？妈妈总说爸爸十有八九不在人世了。算了，别再想这些没影的事了。
　　“这叫什么事儿啊？哼，上了贼船啦！”于志强腾地站起，两手攥成拳头怒不可遏地说，“要早知道这样，用八抬大轿请我也不来。”孔亮把于志强摁在座位上安慰道：“小老弟，别激动，我也是一时高兴把听来的这档子事抖搂出来，你这个耳朵听那个耳朵冒，听完拉倒。什么汉奸不汉奸的，咱们是堂堂正正的国军、中央军、王牌军，咱们师长那是堂堂正正的国军师长，委员长钦定的。刚才我那是胡说八道。”住在同室的胡美丽接过孔亮的话：“委员长钦定的又怎么样？你们还记得不？去年在长春听师长讲话，他慷慨激昂地说‘我军抗战八年立下卓越战功，我师将士浴血奋战屡受嘉奖’，那阵儿咱们还不知道底细，真让他给蒙了，说不定委员长也让他蒙了呢。哈哈哈！”她的几句话把大家全都逗乐了。
　　“唉，啥都别说了，谁让咱们上了这条船呢，是自愿的，又没人拿枪逼着你。”陶冶叹着气，一脸的自怨自艾。
　　我朝她看过去，她正充满敌意地看着我，同时又用一样的眼光看着坐在我身边正在看我的吴安一，看得我心里发毛又莫名其妙。
　　坐在对面的那个人引起我的注意。他一直轻松地笑着，看看这个，看看那个，像在听一段段开怀解颐的故事，可是细细观察，他笑得很假、很勉强、很无奈。听吴静文说他叫姜瑞田，是林婕的恋人。
　　“净扯些没用的，烦不烦？”刘薇不屑地说，像在自言自语。她谁都不看，只顾仰着脸吸着烟吐着圈儿。
　　“对了，几位新同志介绍介绍你们自己吧。韩德曾，你先说说。”显然孔亮是想缓解一下有些凝重的气氛。
　　“有什么好介绍的，我是流亡学生，老家在安东岫岩，共产党来了，穷棒子闹翻身，分了我家的房子、土地，我爸、我妈都挨斗了，家里的东西也都给分了，叫什么‘分浮财’。我爸让我出来当中央军，就是想有朝一日能打回去找穷棒子算账。因为我姑父在沈阳做生意，我就投奔他来了，不想扑了空，他们全家已经飞北平了。我正愁没辙，赶上政工队招人就来了。”韩德曾说话时老是盯着我看，像是专讲给我一个人听的，扭扭捏捏、抓耳挠腮的样子叫人讨厌。
　　“没看出来，你还是个阔少爷呢！”姜瑞田的话带着讥诮味道，不过我挺高兴，因为我有些讨厌这个韩德曾，虽然我们是一起入队的。又听姜瑞田说：“现在全东北也只剩下几座孤城，要想打回你老家去怕没那么容易吧。”韩德曾不以为然地反驳道：“有美国帮助还怕打不垮共产党？”他阴沉着脸，像在跟谁赌气。
　　“老弟，美国人也不一定靠得住，”孔亮接过话冷冷地说，“世界上最滑头的莫过于‘山姆大叔’了。过去他的确没少援助我们，可惜咱们不争气，老打败仗，共军的武器倒是快全部美式化了。现在老美也学乖了，再不肯拿钱打水漂了。去年在长春发了一回美国货，士兵没份儿，军官抓阄，有摊上鸭绒被的，有摊上夹克的，我抓到一套罗斯福呢军便服，衣领贼拉埋汰，人家脱下来还没洗呢，裤子屁股上都透亮了，没穿几天就出了窟窿。听说这些破烂儿都是二战中美国兵替换下来的，咱们拣洋捞当宝贝！”听孔亮这样说，老队员都有同感地点着头。
　　“还说呢，我的鸭绒被拉链拉不动，睡完觉钻出来的鸭毛满天飞。还说睡在雪地里也不冷，我睡在这屋里到了后半夜就冻得直哆嗦。”陶冶的话又把大家逗乐了。
　　再看韩德曾，耷拉着脑袋蔫了。
　　“韩德曾说完了，该小于的了，你说说吧。”吴安一拱拱坐在身边的于志强。
　　大家都把目光投向他，刚才那个怒目金刚似的于志强突然变得异常冷静，他一板一眼地说：“我叫于志强——”大家都笑了。
　　“谁不知道你叫于志强呀？”胡美丽笑得直拍巴掌，于志强顿时红了脸。我心想：这个人真是憨得可爱，在他身上看不到一丝社会人的习气，真希望我们都能永远保持这样可爱的学生本色。
　　吴安一急忙摆手说：“别打岔，让小于接着说。”“也没什么可说的，我叫于志强——你们都知道了。我爸爸、妈妈都远在山西太原，我跟奶奶、姑姑生活在一起，沈阳是我的老家。我爱好文艺，特别喜欢美术，想上艺专家里供不起，所以就报考了政工队，没想到还真考上了。我刚刚走出校门什么都不懂，以后请各位哥哥姐姐多多指教。”笔试那天于志强就坐在我旁边，我的钢笔突然出了毛病，怎么甩也不出水，急得不知所措。于志强发现后立刻把一支钢笔推到我面前，我感动得几乎流出眼泪，可是还笔时连句感谢话都忘说了，一直后悔不已。
　　我正没头没脑地想着，就听林婕说：“安琪，轮到你了，说说你的情况吧。”既然两位同榜都作了自我介绍，我自然无可回避，就把我的家庭、学历以及为什么要考政工队都说了。在众人的眼睛里，我看到了怜惜和理解，这使我很不安，因为我没有用真诚回报大家的真诚，爸爸是伪满国兵这件事我没敢说，怕说出来自己一向看重的自尊就会顷刻间瓦解。
　　整个一上午就在闲聊中度过。
　　午睡后我想到外面去透透气，刚走下楼就听见楼梯后面有动静。我悄悄走过去，不想正看见徐伟跟胡美丽紧紧地抱在一起亲嘴，吓得我目瞪口呆，幸好他们都没注意到我，于是我赶紧轻手轻脚地溜到外面去。我心想：这都是些什么人啊，怎么在光天化日之下就干些偷鸡摸狗的勾当，让我这不相干的人也为之蒙羞。
　　晚上我又失眠了，翻来覆去想着一个问题——来政工队到底是对还是错？最后总算想明白，不来政工队又去哪？这应该是一份得来不易的好差事，供吃、供穿又给钱，再说这不正是自己向往和喜爱的工作吗？多想无益，得过且过吧。
www.xiabook.com下 -书- 网



第3章 清扫


　　上午清扫环境，布置会议室。会议室是楼内最大的一个房间，吃饭时它是饭厅，练节目时它是排练场，开会时它又是会议室。
　　据说这是从长春移防沈阳后的第一次大清扫。先是分头打扫寝室。女队员的房间我们这屋算是最好的，双层的玻璃窗，地板大致完好还涂着油漆，墙壁已经很久没有粉刷过，白墙变成了灰墙，天花板四角挂着大片灰网。姑娘们都脱掉外衣，捋胳膊挽袖子干得挺起劲儿，挑逗打闹，歌声伴着笑声，在百无聊赖中也算找到一点儿乐趣。经过一番清扫，墙壁干净了，玻璃窗和地板也见了光，房间里一下亮堂了许多。
　　不到午饭时间，肚子已经饿得咕咕叫。一天三顿高粱米黄豆饭，吃得裤腰肥了一圈儿。多吃吃不下，少吃不禁饿，尤其是拌盐豆加生葱花，实在倒胃口。
　　“开饭喽！”徐伟敲着搪瓷碗一路跑一路喊。听到喊声，大家一窝蜂似的拥到会议室兼饭厅。现在这里已经打扫干净，正面墙上挂着军徽，圆形的红纸板上缀着蓝鹰图案，上面还有三个英文字母“nia”，所以新×军又称“蓝鹰部队”。军徽两边是用蓝色厚纸板刻成的八个黑体大字：精诚团结，戡乱救国。听说这些都是新队员于志强的作品。我也是新队员，所以夸他做得好我也像沾了光似的高兴，我开始对这个不多言不多语、学生气十足的新伙伴有了特殊的好感。
　　原来乱堆乱放的物品已摆得整整齐齐，几只放服装道具的大木箱上摆着各种乐器盒，靠近窗户的两张旧办公桌上放着油印机和几桶油墨，桌面虽已擦过，还是黑一块红一块，污渍斑斑。
　　伙夫老郭拎进一铁桶冒着热气的高粱米黄豆干饭，勤务兵李福盛跟在后面端进一盆拌盐豆，一股生葱的溷气味儿直冲鼻子，本来已饿得塌了腔的我，一闻这味还是没了食欲。
　　菜勺子磕着铁桶叮当响，吧唧吧唧的大嚼声混着说笑声、打闹声，就是政工队例行的“一日三餐交响曲”。室内既无饭桌也没凳子，几把一坐三摇的破椅子谁抢着谁坐，其余的就坐地板，坐窗台。我和吴静文蹲在大鼓旁，鼓面就是放菜盆的饭桌。她出于好心把打来的盐豆直往我的菜盆里拨，我盛了大半碗饭几乎是数着粒儿往嘴里送的。
　　坐在一旁的韩德曾吃得特别香，嚼饭的声音特别响，我半碗饭没吃完，他已经添了两回。他吃饭的样子也特别，横架着胳膊大口大口地扒，大口大口地咽，时不时地抻着脖子打几个响嗝。
　　我听见徐伟悄悄对吴安一说：“他怎么这副吃相？”“八成是个饿死鬼投胎，嘻嘻嘻。”两个人边吃边说边笑，虽然声音不大，但韩德曾一定听得见。他满脸通红，头上冒着热气，汗流进脖领子也顾不上擦。我心想：这个财主家的大少爷怎么这么没风度？
　　我很快把饭吃完，可盐豆却剩了一碗底，不等吴静文就先跑出去，把盐豆偷偷倒在走廊上的竹筐里，不料竟被伙夫老郭看见，他立刻火冒三丈地吼起来：“你吃不了放回伙房去，为啥要倒掉？你知道不？老百姓连这个也吃不上，这点黄豆在长春能救活一条命啊！你跑这儿摆小姐谱来啦？”那样子真吓人，瞪着眼睛、叉着腰，像要吃人。他这一喊惊动了饭厅里的人，大家都跑出来看，我恨不能找个地缝钻进去。
　　“老郭，你干啥发这么大的火？”“她还是个孩子，这么小就出来做事容易吗？”“也不怨老郭发火，她也不该糟蹋东西啊。”你一言他一语，我再也听不下去，一甩胳膊跑回寝室，一头栽到床铺上，几天来的郁闷、委屈一股脑地化作风雨交加的痛哭。
　　姑娘们都跑回来，还有吴安一、徐伟、于志强……满满一屋子人，像哄孩子似的劝我安慰我，羞得我无地自容。是啊，细细一想我真不该把那些豆子倒掉，这年月粮食该多贵重，我是什么小姐，摆什么谱呀。他们哪里知道妈妈和弟弟也在半饥半饱地度日呀。我决计从现在起一定改掉不吃生葱的穷毛病。
　　吴静文把我扶起来，替我擦眼泪，我低着头，不知道说什么和怎样做才能得到大家的谅解。
　　“看，眼睛都哭红了，芝麻大的事儿值得他发这么大的火？”严凤在替我鸣不平。
　　“别哭了，哭肿了眼睛大姐心疼啊。”听了林婕的话，大家都止不住地笑，我也想笑，却硬是咬着舌头憋住了。
　　“唉，真是个孩子，受不得一点儿委屈！”陶冶走过来，从兜里掏出一块包着玻璃纸的水果糖，剥开纸硬塞到我嘴里，还调侃地说，“小孩儿得用糖哄。”这一次我实在憋不住了，到底跟着大家一起笑了。
　　“哼，这也算委屈？委屈的日子在后头呢！到时候有你哭的。”后进来的刘薇板着脸也不看我，赌气似的躺到床上闭目养神。
　　这个人怎么像块冰，这么不尽人情？我想顶她几句，可话到唇边又咽了回去。我发现不仅姑娘们惧她，就连喜欢调皮捣蛋的男队员在她跟前也都规规矩矩不敢造次，我新来乍到敢得罪人家吗？
　　午后休息，有人上街，有人睡觉，也有人去水房洗衣服。我本来也打算洗几件衣服，又不愿去挤、去凑热闹，就一个人躲在房里看书。过了一会儿听水房里没动静，我才端起脸盆进去。
　　我刚把衣服泡上，于志强也端着脸盆走进来。我抬头看他，他对我浅浅地一笑说：“洗衣服啊？”“嗯。”我答应一声忙把头低下。
　　我跟于志强应该认识得最早，考试那天我向他借过钢笔，可就在彼此四目相对的瞬间，从他的眼睛里我看到同我一样的惊讶和欣喜。那稚气的脸，那聪慧的眼神，那憨厚的嘴唇，都深深地刻在我脑海里。队里第一次见到他时，我竟情不自禁地跳起来握住他的手不放，就像遇见了久别重逢的好朋友，那种亲切感是从未经历过的。现在他就站在我旁边，只有他和我，我的心在怦怦地跳，水房里静得连心跳的声音都听得见。我心不在焉地揉搓着水盆里的一条裤子，两只手泡在冰冷的水里也不觉得冷。忽然，我发现盆里的水红了，原来是一不小心手指被衣服上的别针划破了，鲜血直流。我急忙把手指放到嘴里，又是吮又是吐，不想全被于志强看在眼里。
　　“怎么啦？”他立即跑过来。
　　我用力捏着还在出血的手指，在心里骂自己：谁让你胡思乱想，活该！
　　“别怕，我去拿药。”他转身向外跑去，眨眼工夫就捧来一堆东西——绷带、胶布、红药水、消炎粉。他不容分说掏出手绢擦干我的手，然后在伤口上涂了红药水，撒上消炎粉，又缠上绷带粘好胶布，这一连串动作又迅速又麻利。
　　“疼吗？”他看着我的眼睛关切地问，像个大哥哥，不，像个疼爱孩子的父亲。
　　我摇摇头，心里泛起一股热浪。他又不容分说捞起我脸盆里的衣服就洗，我急忙阻止：“我自己洗，我自己洗吧。”他用胳膊挡开我，“你的手不能沾水。”“还是我自己洗吧。”我哀求似的说。
　　“哎呀，你的手不能沾水，会感染的。在家靠父母，出外靠朋友，打把式卖艺的常挂在嘴上，这话挺有道理。现在咱们都离开家出来做事，就该互相帮助，对不对？”我无话可说，原以为他不爱讲话，没想到一说起话来竟滔滔不绝，而且有条有理像个小大人。
　　“那就让你受累了。”我也想幽默一下，却一点儿也不幽默。
　　他会心地笑了。我们又聊些彼此感兴趣的事情，我发现我们有很多一致的地方——一致的关注，一致的喜爱，一致的厌恶。我们都尝试着慢慢敞开各自的心扉，两颗心贴得越来越近，好像心跳都是合拍的。我沉浸在莫名的幸福之中。说话间他已经把我的衣服洗完漂净，接着又去洗他自己的。
　　“于志强，你来政工队后悔不？”不知怎么我会突然提出这样的问题。
　　他一愣，反问：“为什么后悔？”“入队以后，很多事情都跟原来想象的不一样，总有一种上当受骗的感觉。”我就把这些日子的一些观感和想法说了。
　　“没必要后悔，既来之则安之。现在不同于在家里，也不同于在学校里，人与人之间的关系、人与工作之间的关系都非常复杂。就说队里这二十几个人，各有各的秉性，各有各的家庭境况，各有各的不同经历，要想互相沟通，达到互相了解、信任就不是件容易的事，我们必须慢慢适应。这对我们这些刚刚走出校门、离开家庭的人是个难得的锻炼机会，所以没有必要后悔。”我感动极了，眼里汪着泪水。我说：“你不后悔，我还后悔什么？让我们一起面对困难迎接挑战。victory belongs to us！”“对，胜利属于我们！”于志强用力把手拍到水盆里，水花四溅，溅到他和我的脸上，我们一起开心地大笑。
　　“于志强，你真了不起，你的许多见解同你的年龄很不相称，那些话真不像从你的嘴里说出来的，倒像个久经磨炼的——”“老——油——条，对不对？”于志强嘿嘿地笑。
　　“哎呀，我不是这个意思嘛。”“看你急的，老油条也没什么不好，说明成熟、老到。不过我可没你说的那么邪乎，还不是从书本里学来的，现学现卖呗。”“你特别喜欢读书是吧？”“是，我家就住在图书馆附近，有时间就去借书看。看书也有瘾，每天睡觉前不看几页书就睡不着。”“你都喜欢看什么书？”“看得最多的还是文艺作品，中国的、外国的都喜欢看，虽然不能完全读懂，但还是从中明白了不少道理。”“真的，你真的很了不起。”我由衷地赞叹着。
　　“快别这么说，我跟你一样，都是刚刚走出校门的小学生嘛。”他忽然问我，“你不喜欢吃生葱？”“嗯，从小就不吃，一闻到那股味儿就恶心。别人一定以为我太娇气、太个性，对不对？其实我是很能吃苦的。”一想到老郭那凶巴巴的样子我就满腹委屈。
　　“你别想得太多，长期形成的习惯很难改，再说不吃生葱也算不上什么毛病，待会儿我去跟老郭说说，让他留出一些不拌葱的吃起来就顺口了。”我急忙摇头摆手说：“别，别，千万别去麻烦老郭，我能凑合着吃。”我们就这样一直站着，一直聊着，听见老郭喊吃饭才把洗好的衣服晾出去，这时也才开始觉得腰酸背痛，不过心里还是有少有的兴奋和惬意。
　　今夜睡得很香，好像又回到家里，又睡在了妈妈的身边。
wＷw。xiabｏok.com  下 &书& 网



第4章 纪念


　　今天是国父孙中山逝世纪念日，早饭后何勇队长集合全体队员去政工处参加纪念大会。
　　这是我入队后第一次去政工处。我们由队副张绍德带队，他拼命吹着哨子，想让队列整齐一些，可一个个都像堵着耳朵，松松垮垮，吊儿郎当，好像一队散兵游勇，殿后的何队长急得吆三喝四，不住嘴地喊：“好好走行不行？说说笑笑、打打闹闹成何体统？咱们是新×军，不能给军徽丢脸。”听老队员说，何队长总爱把“新×军”挂在嘴上，又恨不得把这三个字写在脑门儿上，一套罗斯福呢军便服、一件美式夹克从不离身。按规矩只有将、校才可佩戴刺绣帽徽，他的军衔是上尉，他却偏要自掏腰包特意买来戴上，为这事没少挨处长训。勤务兵李福盛是配给政工队的，他却一个人支配使用，出门总要带上，还要让他戴着钢盔、背着卡宾枪跟在身后，装模作样硬充长官。
　　“不怕叫人笑掉大牙。哼，新×军？”吴安一狠狠吐了口唾沫，“还不是冒牌货，看看咱们这熊样，官不像官兵不像兵，倒像一帮伙头军。”他的话引来一片笑声，把队形也笑乱了。
　　紧接着这个说军长偏心眼儿，咱们好事摊不上，倒霉的事落不下；那个说咱们师是先天不足，后天缺乏营养，简直就是后娘养的。……何队长气得双手叉腰大呼小叫，可还是无济于事。他索性一跺脚站下，等队列走远才背着手、踱着方步跟上，为的是听不见心不烦。
　　穿过铁西广场，吴静文指给我看，“那个三层楼就是师政工处，这里是电业局的办公楼，现在政工处占了一二层。”我顺着她的手望去，见大楼的拱门上方画着“青天白日”徽章，两边门垛上分别写着“精诚团结”“戡乱救国”八个大字。我心想：怎么到处都是这两句话，絮烦不絮烦呀？
　　走进一楼大厅，里面已经人挤人地站满了。吴静文说这些人都是咱们师的政工人员，有连指导员、营教导员、团政工室主任以及师团的政工干事。我们被带到最前面去，因为人太多，也分不清横排竖列，人挨人，肩并肩，热烘烘的像一笼屉馒头。
　　大约十点钟，一个肩上斜披白红条纹绶带的人高声喊道：“大会开始，请肃静，不要吸烟。”大厅里的嘈杂声依然不绝于耳，站在后面的人照旧喷云吐雾，满室青烟缭绕，呛得嗓子发痒，于是一人咳嗽立刻引起连锁反应，这里那里咳嗽声响成一片。
　　值星官又在喊：“不要吸烟！”严凤悄声说：“这个人是政工处秘书，叫杨尚斌。”杨又连喊几声，直到军乐队奏起“国歌”和“军歌”，才算把此起彼伏的喧嚷压下去。这就是国军？这些人就是国军的军官？如果这就是堂堂的国军的缩影，岂不是太悲哀了吗？
　　“敬诵总理遗嘱。”一声令下众口同声：“余致力于国民革命凡四十年……”起初还算整齐，可三句过后就乱成一锅粥，有人快，有人慢，有人声大，有人声小，也有只见嘴动不闻其声的。“总理遗嘱”在学校时已背得滚瓜烂熟，所以我读得又流利又响亮，不想竟惹来周围许多白眼，吓得我赶紧闭嘴低头。
　　值星官又一声喊：“长官训话。”吴静文告诉我，长官就是政工处处长丁怀仁。
　　我朝前望去，这人大约四十来岁，一张五官端正、棱角分明的脸白白净净的，乌黑的小背头溜平锃亮，像刚刚擦过鞋油的皮鞋头，一身将校呢的绿军服平整笔挺，肩章上三颗梅花星银光闪闪。凭心而论，他很漂亮，尤其是那双小眼睛，明亮有神、锋芒逼人。
　　“各位同志，今天是国父中山先生逝世二十三周年纪念日。”他停下来向大家扫视一眼，又清清嗓子接着说，“国父虽已仙逝，但是他的思想和精神犹存，他为之奋斗的事业尚未成功，吾侪应继承国父之遗志努力奋斗。什么是先生之未竟事业呢，嗯？就是精诚团结，戡乱救国。只有戡乱才能救国，要救国则必须戡乱。什么是乱之源？共产党。所以只有消灭共产党才能实现国父遗愿，建设三民主义之中华民国。
　　“新年伊始，委员长钦定建立东北剿匪总司令部，我军荣幸被编入第×兵团，荣膺剿匪之重任，这表明党国剿匪戡乱之坚定决心。委员长在重订刊印《剿匪手册》之际，训诫吾等要‘督励所属，努力进剿，迅速达成任务’，故吾等政工干部务必共体时艰，精诚团结，戮力同心，振作我军将士，深刻了解剿匪戡乱之大义。我们有全体国民之拥戴，有盟邦美国朋友之援助，定能达成戡乱救国之目的，彻底消灭共党指日可待……”杨尚斌带头鼓掌，随之全场响起一阵并不热烈的掌声。
　　丁怀仁走下讲台时，一眼看见了我，我也正在看着他，四目相对躲闪不及，我赶紧低头，心跳得要蹦出来。
　　再往下又有杨尚斌讲话，又有其他的什么人讲话，我一概没听进去，只觉得头晕目眩。
　　“就这么点儿屁事，啰里啰唆翻来覆去，烦死人！”刘薇小声嘀咕着。
　　这个人虽说对我不太友善，可她率直的性格和皇帝老儿也不怕的劲头，我倒十分欣赏。清早一搪瓷碗高粱米饭已消化殆尽，肚子开始咕噜咕噜地提抗议。政工队一日三餐是不变样的高粱米黄豆饭，连菜也只是炒盐豆煮盐豆。不过，自从于志强把我不吃生葱的毛病告诉老郭以后，他便每顿饭都给我留出一些不加生葱的豆子，所以吃起来挺香，连饭量也增加了。
　　“饿不饿？”吴静文捅了我一下问道。
　　“怎么不饿？早就肠中车轮转啦。”我低声说，不想被溜达过来的何队长听见，吓得我一吐舌头，心里说又得挨揢了。不料他把细眼睛一眯，笑道：“饿啦？别急，就散会了。”说完背着手挤到后面去。
　　我望着那肥肉堆起来的后脖颈，心里直犯嘀咕：他怎么没骂我？要是换了别人，比如胡美丽或者严凤，他会不会也这样和颜悦色？哼，笑里藏奸！丁怀仁那怪异的眼神又出现在眼前。可怕的眼神！我入队的前一天晚上，妈妈一再嘱咐我，凡事要多长几个心眼儿，防人之心不可无。外面的世界太复杂，人心叵测，千万要加小心。想起妈妈的话，我更觉心惊肉跳——唉，要长多少心眼儿才够用啊？
　　大会一直开到将近中午才散，回队时没站队，三三两两挺着饿瘪的肚子，拖着站酸的腿，一步步往回蹭。吴静文挎着我慢腾腾地走着，徐伟撵上来说：“我请你们吃鸡丝面怎么样？”“得，咱们可受用不起，要是让胡美丽知道，还不得闹翻天？”严凤嘴一撇，快步去追前面的李芳芯。
　　“徐伟，你说话算数吗？”吴安一从后面赶上来，“你什么时候出过血呀？”“吴静文，你去吧，我得走了，吃完饭我还有事呢。”我边说边甩开吴静文去撵前面的陶冶。
　　“等等我，谁吃他的什么鸡丝面。”吴静文也追上来。
　　这时就听见后面赶上来的胡美丽大声嚷嚷：“徐伟，你又烧包啦？好呀，我正想吃面呐，走吧。”徐伟咧嘴一笑，“吃什么面？我说着玩儿呢，我请不起，他们也不能去，你就别跟着起哄啦。”这顿鸡丝面到底没吃成。
　　午饭后，大家回到寝室倒头便睡，一觉睡到天昏地暗，街上亮起了路灯，晚饭也推迟了半小时。
　　白天睡足了，晚上自然有精神想心事。
　　小时候见过伪洲国兵、宪兵，光复后又来了苏联大鼻子红军、共产党的八路军，再后来就是中央军。我虽然明白爸爸当国兵是给日本人做事，被叫做“汉奸”，很不光彩，可我还是欣赏军人的威武气派，也许兴冲冲报考政工队就有这种潜意识在作祟。入队以后经历的许多事情都令我失望，于志强却劝我既来之则安之，看来不管愿意与否、高兴与否我都必须坚持下去，忍耐下去，必须跟这些喜欢和不喜欢的“同志”同舟共济走到底了。难道是自己心理有问题？我不喜欢一些人看不起别人，但别人就一定喜欢我看得起我吗？我不过是个走投无路的穷学生、小丫头片子，也配唱高调自命清高吗？既然披上了这张皮，不就是一丘之貉吗？……思前想后心乱如麻，怎么也理不出头绪。啪，啪，啪，是清脆的枪声，又听到一阵疯狂的狗叫，不知又过了多久我才迷迷糊糊沉入梦乡。
ＷＷw.xiＡbook.com下 //书 //网



第5章 发饷


　　今天发饷，是队员们屈指盼望的好日子，大家兴高采烈地往队长办公室挤。唐克坐在队长办公桌前神气活现，像个赏伙计饭吃的阔大爷。我排在最后领到了自己的一份，心里美滋滋的。老队员中有中尉、少尉，我们三个新队员都是少尉，名义上是什么“尉”，其实全是虚的，就是说政工队的这些“军官”，占的是士兵编制，人们管这叫“吃空额”。比如一个连一百人，而实际上只有九十人，多出的十个人的军饷就用来养政工队，因为按建制，师一级不设政工队，而为了撑门面又非要设政工队，于是不知道何年何月何日以及由谁想出了这个不合法、不成文的办法，并在军队中普遍实行，当官的自然乐得从中取利。
　　吃过午饭，我向队长请假回家送钱。走进院子，我老远就看见屋门上的大锁。妈妈和弟弟怎么都不在家？我扒着窗户往里看，见屋内收拾得干干净净、整整齐齐，就放心了。我正要开锁进屋，常大娘走过来招呼我：“是安琪回来啦？”“常大娘，我妈呢？”“出去做活了呗，你弟弟也出去了，真难为这一老一小的。”我没等常大娘把话说完，转身就往大门外跑，我想妈妈准是去“一百间房”了，那里穷人多，光棍儿多，车夫苦力的衣服破了坏了就要找人缝补。我拐进那条胡同，一眼就看见妈妈正坐在向阳的墙根下，低头弓身穿针引线地缝着。她好像瘦了很多，也老了很多，颧骨显得更高，两腮深深凹进，满头灰发被风吹得散乱如麻。我眼含热泪急忙奔过去，一把抓住妈妈瘦削干枯的手。
　　“妈，您又出来做活儿啦？”我哽咽得说不出话。
　　“是小琪呀，好好的又哭什么？今天怎么有时间？是放假吗？”她满脸堆笑地盯住我看，“唉，好像瘦了，想家啦？”我摇摇头，“妈，别缝了，咱们回家吧。”我抢过妈妈手里正在缝补的一只黑袜子。
　　“应下的活儿怎么能撂下呢？人家一会儿就来取。”“妈，这整天风吹日晒的，您要累坏了可咋办？”“妈没那么娇气，出来干点活儿活动活动筋骨有好处。”我忽然想起弟弟，忙问：“安珺呢？”“这孩子像你似的，太要强，非要出去卖香烟，我怎么也劝不住。”我一听就急了，“他还小呀，才九岁，您真是的！”我话里夹着埋怨。
　　“我也不愿意让他干，可这孩子太犟，末了不管我答应不答应，挎上篮子就跑了。你走后剩下的烟两天工夫就卖出一大半，把他高兴得又蹦又跳，说他要多赚些钱攒着，将来上中学时用。我还能说什么？唉，要不是你爸爸撇下我们孤儿寡母的——”妈妈说不下去了，眼里溢着泪，我急忙掏出手绢替她擦去淌在脸上的泪水。
　　“妈，都是我不好，我不该埋怨您。您别难过，是我说错了。我知道弟弟是个懂事的孩子，我只是担心他挨欺负，算错了账还得赔钱。”“我也不放心，可这些日子他还没出过错，小账算得可麻溜呢。”妈妈脸上挂着喜悦和骄傲，“我寻思，从小让他吃点儿苦，长大才能有出息。”我深知妈妈的苦心，她喜欢弟弟，心疼弟弟，也更懂得怎样管教弟弟。爸爸离家以后她把一切希望都寄托在弟弟身上。妈妈曾毫不掩饰地说：“女孩子中学毕业就够用了，咱家安珺，我一定要让他念大书。”我不怪妈妈，我理解妈妈。
　　妈让我先回家，可妈妈和弟弟都不回去，我一个人回去又有什么意思呢？我想还是赶在晚饭前归队，这样可以给家里省下一顿饭，于是把刚刚发的薪俸如数交给妈妈。
　　“妈，我要在晚饭前赶回去，这是队里的规矩。您千万要保重身体，不要天天出来做，千万别让弟弟耽误功课。”我鼻子里酸酸的，强忍着不让眼泪流出来。
　　“那就早点儿回去吧，别惦记家里，倒是你一个人在外面叫妈不放心。对了，你应该去看看冬生，他常来家里打听你，还要说去看你呢。他一来就帮着干这干那，家里烧的煤球就是冬生帮你弟弟买的，累得满头大汗连口水也不喝就跑了。安琪呀，我看冬生这孩子真不错，从小你们一起玩一起上学，知根知底，你们要是——”“妈。”我忙截住她的话，“冬生对我好，对咱家好，我都记在心里，我从来都把他当哥哥看待，您说的那事不行，您别多操心了。今天晚了我就不去看他了。下次吧，下次回来准去。”“妈不是老脑筋，婚姻大事你自己做主，可我就是觉着冬生那孩子挺好，心眼好，诚实可靠——”“妈，咱们别说他了行吗？”“得，不说了。唉，你也不小了，在同事里头遇到情投意合、知冷知热的——”“哎呀，我的好妈妈，您又说这个，我才十七岁忙什么呀？”我忽然想起必须嘱咐妈妈的事情，“妈，您一定要告诉冬生，千万不能去队里找我，队里不许外人去，不然我要受处分的。”我故意编瞎话吓唬她。
　　妈妈无可奈何地说：“好，我都记住啦，都听你的。”望着妈妈的满头灰发和日渐消瘦的脸，我感到一阵揪心似的痛，满眼泪水夺眶而出，忍不住呜呜地哭起来。
　　“小琪，好好的哭什么？眼睛哭红了回去怎么见人哪？”“妈，我走了。”说着急忙站起来转身就走，我真怕忍不住一头扎进妈妈怀里走不了。我不敢回头，直到拐出胡同才停下，扒着墙角偷偷望过去，见妈妈还愣愣地坐在那里，不停地抹眼泪，又是一阵揪心的痛。我用手绢紧捂住脸，任泪水泉涌似的倾泻着。
　　哭过一阵心里好像舒畅了许多，我小跑着赶到金星电影院门前，在那些小贩中间一眼就认出了弟弟，他脖子上挎着我曾经挎过的小方盘，上面摆着红红绿绿各种牌子的香烟。
　　“谁买烟啊，前门，哈德门，美国红光，骆驼啊。”弟弟用清脆稚嫩的童音大声吆喝着。
　　我走到弟弟跟前，故意憋粗了嗓音：“小孩儿，买盒烟。”弟弟一转身就认出我，高兴得又蹦又跳又喊：“姐，啥时候回来的？”他拉起我的手不肯放开，先是天真地笑着，突然又抽抽搭搭地哭了。
　　我一把搂住他，抚摸他的头、他的脸，蜡黄的小脸上两只大眼睛嵌在眼窝里，脖子显得又细又长，叫人担心能否撑得住那大大的脑袋。我看在眼里疼在心里，可实在找不到让他放弃沿街叫卖的充分理由，我挣的几个钱只能贴补家用，况且弟弟要上学，没有足够的钱，不用说交不起学费，就连书本文具也没钱买。唉，我这个没用的姐姐！
　　“姐，今天还回去吗？”弟弟睁大眼睛等着我说“不回去”。
　　“回去，晚饭前必须归队，这是队里的规矩。”我又撒了谎。
　　他失望了，像是为了安慰我，很勉强地笑笑，笑得我两眼酸酸的。我忙从兜里掏出留下的零用钱，跑到食品店买来饼干。弟弟接过纸袋，顺手把两块一起塞进嘴里，噎得直伸脖子，呛得饼干渣喷到我身上。我看得又想笑又心疼，忙说：“慢点儿吃。”“不吃啦，吃饱了，这些留给妈妈。”弟弟小心翼翼地把饼干包好装进布袋里，把掉在袖子上的饼干渣一粒粒捡到嘴里。
　　唉，他才九岁！都说穷人家的孩子立事早，但我却无心赞美弟弟，只觉得他太苦、太委屈。
　　“姐，你比在家时瘦了，吃不饱吗？”“谁说的，顿顿有肉吃呢。”话一出口就后悔了，原本想宽慰弟弟，可无意中却馋了他，从那双大眼睛中我看出他不仅信以为真，而且非常羡慕。
　　我立即改口：“姐是哄你玩儿的，其实我们连一次肉也没吃过。”“我知道你是糊弄我。”弟弟吃吃地笑。
　　他又不住地问这问那，像个懂得关心人、体贴人的小大人。我抚摸着他的大脑袋，拣着让他高兴的说，不惜夸张和扯谎。我又嘱咐他晚出早归，用功读书，遇事忍让，絮絮叨叨的像个老太婆，可弟弟一点儿也不嫌，我说一句他“嗯”一声，心里越是喜欢越是舍不得离开，最后还是弟弟催我：“姐，你放心吧，不用惦记家里。天不早了，快回去吧。”我依依不舍地同弟弟告别，一路上弟弟的影子一直盘旋在脑海里。要不是生活所迫，我不必离家，弟弟也不必沿街叫卖，妈妈也不必风吹日晒地蹲在街头替人家缝补，一家三口朝夕相守，该是怎样的幸福和快乐呀！
　　我回到队里时已开过晚饭，是吴静文帮我把饭打回寝室的。我看着碗里已变冷发黑的高粱米黄豆饭，又想起刚才跟弟弟说的“队里顿顿有肉吃”的瞎话，不禁哑然失笑。
　　今晚上一直没有见着于志强，我有事没事地往走廊跑了好几趟，希望能看见他，结果让我大失所望，连他的影子也没见到，想问别人又不敢，因为实在编不出让人信服的借口。我自己也说不清为什么总想他，看见了就高兴，就踏实，看不见心里就慌慌的，空落落的，坐不稳站不安，睁开眼睛是他，闭上眼睛还是他。我又想起白天妈妈说的话——“在同事里遇到情投意合、知冷知热的……”她话没说完就被我打断，我知道往下她要说什么。就在妈妈说这些话时，不知怎么我脑海中竟闪出于志强的影子，难道他就是我心目中那个“情投意合、知冷知热”的？我们相识的时间这样短，彼此了解得这样少，我怎么想到这上面去了？又或许那个他是沈冬生？当然这是妈妈最可心的人选。
　　我跟沈冬生从小一起上学，一起玩耍，有好吃好玩的都想着对方，一切都那么自然，那么无拘无束，像一对亲兄妹，从没有过面对于志强的那种感觉：脸红，心跳，慌张，羞怯，甚至举止失态。妈妈说我“不小了”，难道真到了花前月下谈情说爱的年纪？不，不。妈妈和弟弟都在过苦日子，他们正需要关心、照顾，需要我的爱。现在的我顶多会唱几首歌，这算什么本事？我的梦想要美得多呢。我要让妈妈享福过好日子，让弟弟上中学读大学。一种神圣的使命感告诫自己不要去蹚那不知深浅、祸福难料的情感旋涡吧。可是，他偏偏闯进来了，而且如此固执，赶不走挥不去。于志强，于志强，你也有同我一样的心思吗？人家都说男女相爱是一种缘分，我跟于志强相遇、相识或许就是缘分？打住，打住吧，别再想入非非自寻烦恼了。
　　听说就要有任务了，再不可心猿意马，我要把全身心投入到即将开始的我一直向往的工作中去！
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 //书 //网



第6章 日记


　　时间过得真快，进入政工队一晃已经一月有余，我的“日记”坚持得很好，有时间必写。这跟在学校老师的命题作文不同，根本不用冥思苦想、咬文嚼字，只要把所见、所闻、所历的种种事情信手写出就好，常常有大河决堤滔滔不绝的感觉。我不是也梦想当作家吗？那就从写日记开始，体察人情世故，积累生活素材，坚持下去也许真有成功的一天呢！
　　早饭后大家被召集到会议室排练节目，准备下周的慰劳演出。昨天政工处下达命令，为配合即将开始的兵团西进，要发动一次宣传攻势。
　　男队员一个个懒洋洋的像没睡醒，刚刚洗过头的姑娘们，都披散着湿漉漉的长发，带进一阵阵洗发露的味道。房间里仅有的几把椅子已被女队员捷足先登，男队员只好坐窗台和地板。我发现吴安一总挨陶冶坐，徐伟总挨胡美丽坐，这该不是偶然的。
　　队长何勇和队副张绍德最后晃进来，队长胖队副瘦，大家背后都叫他们“劳瑞”和“哈代”——美国银幕上的一对活宝。
　　何队长见椅子都被占了，一脸的不痛快，走到林婕跟前一努嘴，“起来，让个座。”林婕不情愿地站起来，嘟嚷着：“干啥非让我起来？”“看你太老实呗，谁不专挑软的捏？”吴安一嬉皮笑脸地说。
　　陶冶狠狠瞪他一眼，“哪儿都有你，多嘴多舌的。”吴安一不气不恼，只管嘿嘿傻笑。
　　刘薇让出半个座位摆手叫林婕坐到自己身边去。
　　队副见没人让座就凑到孔亮身边坐到木箱上。
　　何队长落座后眯缝着一对细眼，看看这个看看那个，特意慢条斯理地说：“丁处长昨天把我找去，布置了下团演出任务。为配合兵团西进做好宣传鼓动工作，从下周起要按一、二、三团顺序下部队演出。挺长时间没比画了，得好好排练一下，别让人家说咱们光吃饭不干活。”何勇边说边掏出手绢在肉嘟嘟的后颈上擦汗，“老曲，你们几个把乐器拿出来，该擦的擦，该修的修。”这老曲叫曲南亭，是音乐组组长。
　　孔亮吹拉管，曲南亭吹黑管，吴安一吹小号，都咕咕嘎嘎地试吹。梁大戈拎过大鼓，拧紧螺丝装好踩锤，咚咚地踩着。于志强也坐过去，从琴盒里拿出小提琴紧弦调音。
　　我望着于志强，心想：怪不得在那么多参加考试的男生中他被录取，原来他是个“多面手”，不仅能写能画，还能拉小提琴呢！每次集会我总要鬼使神差地把眼睛盯在他身上，总要特意挨着他坐，我是说如果可能。
　　“老张，你看先练什么？”胖队长问瘦队副。
　　“就先练独唱吧，我排个顺序，大家看行不行，不合适再改。”坐在木箱上的张绍德受宠若惊，满脸堆笑。据说何队长是丁处长跟前的红人，两人关系非同一般，所以队副特别惧他，在他面前总是谦恭有加。
　　“行，你是总指挥，你说了算嘛。”何勇在油光的下巴上抹了一把说，“那就开始吧。”这时我忽然看见吴静文走到于志强身边，递给他一个紫红色的小盒子，于志强点头微笑，吴静文也报以微笑，然后走开。我看在眼里不觉浑身一阵燥热。我不眨眼地盯着于志强看，只见他打开小盒子取出一块黄色的东西，在弓弦上蹭来蹭去，这时我才看明白，吴静文递给于志强的是一盒松香。我知道吴静文也喜欢拉提琴，她的琴是自己带来的，可能她发现于志强在找松香，就把自己的拿来给他。我暗笑自己太小心眼儿，实在可笑又可悲！
　　“女声独唱有刘薇的《敬郎三杯酒》《何日君再来》《花好月圆》，刘薇准备。”张绍德的一声喊剪断了我的思绪。
　　“不行，不行，”刘薇摆着手娇声娇气地说，“把《敬郎三杯酒》换掉。”她一脸的浓妆艳抹，卷曲的长发披在肩上，说话时总爱把头发甩来甩去。
　　“别的可以拿掉，唯密司刘的《敬郎三杯酒》不能拿，全指它打炮呢，哪回不是满堂彩？大伙儿说对不对？”坐在陶冶身边的吴安一比比画画地说。陶冶在他胳膊上狠狠地拧了一下，疼得他把屁股颠起老高，逗得大家捧腹大笑。
　　“什么满堂彩？还不是瞎起哄？那些短命的，又是吹哨又是跺脚，一双双饿狼似的眼睛直勾勾地盯着你，就像要把你一口吞下去，这回说死也不唱啦。”“刘薇，这可是你的撒手锏，怎么能不唱呢？”胡美丽搂着刘薇的脖子亲昵地说。
　　“要唱你唱。”刘薇扳开胡美丽的手，把脸扭到一边去。
　　“咱可没这本事，唱《敬郎三杯酒》最要紧的是‘浪’，没那个‘浪’劲儿谁爱听呀。”胡美丽又去搂刘薇的腰，痒得她吃吃地笑。
　　“看我不撕你的嘴。”刘薇真去掐胡美丽的脸，吓得她从椅子上跳了起来。
　　“好啦，别闹了，这首歌还是要唱，受欢迎就好嘛。”何队长一锤定音。
　　刘薇笑眯眯的，脸上露出满足和得意。
　　张绍德立刻讨好地说：“刘薇，你就先唱吧。”乐队奏响过门，刘薇双手握在胸前含情脉脉地唱起来：“一杯酒，蜜蜜甜，劝郎早日把家还。……”看着刘薇忸怩作态的样子，我心里很不舒服，再听那曲那词更加反感，这样的歌也能劳军，也能鼓舞士气？这是军人唱的歌吗？
　　“好花不常开，好景不常在，……今宵离别后，何日君再来？……”刘薇又接着唱第二首歌《何日君再来》。
　　唱吧，不把士兵都唱趴下才怪呢，还打什么仗？想不到政工队要唱这种歌，看着眼前的情景我不禁思绪绵绵。还是“八一五”光复那年的冬天，当时进入东北的苏联军队还没撤走，共产党的八路军开进沈阳，队伍的装备极差，有穿军装的，有穿便服的，臂上戴着印有中俄两种文字的“八路军”袖标。学校里也进了八路军的工作队，有男有女，都穿着灰军服，扎着皮带，打着绑腿，上衣长得盖住屁股，看上去土里土气的，可这些人的言谈举止又很文明。教室正面墙上贴着两张印刷粗糙的画像，一个戴着有角的帽子，叫他“毛主席”，另一个戴着跟国军一样的中山帽，叫他“朱总司令”，就是现在被称做匪首的。一上课，工作队就讲他们打鬼子斗汉奸的故事，还讲他们怎样帮助穷人打土豪分田地闹翻身，当时听得津津有味又似懂非懂，似信非信。
　　讲完故事就教唱歌，有些歌词至今没忘，什么“团结就是力量”，“你是灯塔”，天天教天天唱。这些歌节奏明快，铿锵有力，同学们都喜欢唱，唱得热火朝天，唱得浑身热血沸腾。咱们怎么就没有这样的歌？什么《敬郎三杯酒》，什么《何日君再来》，这样的歌能鼓舞士气吗？我看不用共产党打自己就得先趴下，想着想着，也不知哪来的冲劲儿，我腾地站起，“何队长，我有些话要说。”何勇好像很生气，一张胖脸涨得像猪肝，刚要发作却又出人意料地咧嘴笑了，柔声媚气地问我：“小安，你想说什么呀？”我的心怦怦直跳。我看了胖队长一眼，心一横说：“刘薇唱的几首歌都不好。”我一语惊人，大家都愣住了。我壮着胆接着说：“不是她唱得不好，是歌不好。我们是慰劳演出，也就像队长说的是给士兵打气鼓劲，唱这样的歌能给士兵打气吗？郎呀郎的，还不把士兵唱迷糊了？还能打仗吗？应该选些有力量的歌唱，我说完了。”我长出一口气，然后坐下，像卸掉了千斤重担。
　　大家听我说“郎呀郎的”，都忍不住笑。姜瑞田第一个拍手响应：“安琪说得对，我同意她的看法，咱们的确应该选些好歌唱。”我特意看了林婕一眼，她正在瞪着姜瑞田，嘴里嘟嘟囔囔不知在说什么，反正没有好话。我已经听说他们在长春时就好上了，只是姜瑞田时冷时热，气得林婕常常跟他吵闹。
　　刘薇嘴一撇不忿地说：“什么是好歌？人家爱听就是好歌。什么有力量？大兵唱的‘怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇’，这有力量吧，可谁爱听？队长同意我就唱它。”刘薇故意学着山东人的腔调唱了两句，逗得大家又是一阵哄笑。
　　徐伟一拍大腿说：“是嘛，谁听那玩意儿，还是刘薇的‘郎呀郎’好，我爱听。”刘薇两眼一斜楞，“你爱听？我偏不唱，你算老几？”“好啦，好啦，别逗嘴了，安琪的意见原本不错，只是哪有更好的歌呀？”曲南亭摊开两只大手无可奈何地说。
　　“何队长，光复那会儿我听过一首歌，好像叫《黄水谣》，只要把其中的一句词改改就能唱。”“怎么改呀？”队副问。
　　“其中的一句是‘自从鬼子来百姓遭了殃’，把它改成‘自从八路来百姓遭了殃’，这不正合咱们的宣传要求吗？”韩德曾自鸣得意，以为自己出了个好主意。
　　孔亮提议让韩德曾唱唱这首歌，张绍德也让他唱。
　　韩德曾忸怩地说：“我怕唱不好。”说着把眼睛瞟向我，我假装没看见，把脸转到一边去。你唱你的，看我干什么？莫名其妙！
　　张绍德催他：“让你唱你就唱嘛，啰唆个啥？”又对曲南亭说，“你记谱，弄准了给他伴奏，这首歌就让韩德曾唱，算他的节目。”韩德曾忸怩地走到前面去，看看我胸脯一挺唱起来：“黄水奔流向东方，河流万里长，……”他的眼睛一直看着我，好像专给我唱似的，我干脆换个地方坐，让柜子挡住了他的视线。不过说真的，他确实唱得很好，很动情，当他唱到“自从八路来百姓遭了殃，奸淫烧杀一片凄凉，扶老携幼四处逃亡”时，我几乎落泪。
　　这真是一首好歌！我在心里赞叹着，记得八路军工作队也教过这首歌，同学们都喜欢唱，考政工队时我唱的就是它。我看看于志强，他却是另一种反应：脸色铁青，眉目紧锁，怒视着韩德曾，不等他把歌唱完便猛敲谱台说：“我反对唱这首歌！”刘薇也随声附和：“我也反对。”韩德曾正踌躇满志地唱着，突然被于志强打断，心中自然不快，遂沉下脸质问于志强：“你为啥反对？”“很简单，因为它是共产党的歌，我们不应该唱。”于志强说得理直气壮。
　　“小于，你怎么知道这是共产党的歌？”曲南亭问。
　　“‘八一五’光复那会儿在学校里传唱过，听老师介绍说它是组歌《黄河大合唱》中的一首，冼星海作曲，他是共产党。”于志强说得有根有据。
　　“如果是共产党的歌当然不应该唱，可是韩德曾这一改就成了反对共产党的歌，我看也可以唱，只要对反共戡乱有利就行呗。”徐伟从窗台上跳下跑到韩德曾身边，拍打着他的肩膀说，“你小子还真有两下子！”“你们不都是最恨共产党、最反对共产党吗？怎么反倒欣赏共产党的歌？你们到底安的什么心？”于志强瞄准韩德曾、徐伟的软肋给了一拳。
　　“没错，我仇恨共产党、反对共产党，我改这首歌、唱这首歌正是为了这个目的，‘自从八路来百姓遭了殃’正是我想说的。”韩德曾情绪激烈，嘴上喷着唾沫星子。
　　“好啦，好啦，”何勇打断韩德曾，“我同意小韩的意见，歌词改得不错，就唱吧。”“老何，我看还得慎重，歌有的是，干啥非要唱共产党的歌呢？就不怕上头追究？”那个只管打鼓的梁大戈一向沉默寡言，这会儿实在坐不住了，他敲山震虎似的猛敲架在大鼓上的铜镲，“老何，你说有什么可争的，我说该争就得争，跟共产党沾边的事儿都别考虑，共产党的歌怎么改还不是人家共产党的歌？干啥宝贝似的死抱着不放？”梁大戈的话还真有分量，何勇连连点头称是，立即宣布：“我赞成老梁的意见，共产党的歌就是不能唱。老张，你看——”张绍德顺水推舟，“我赞成老梁跟何队长的意见，干脆不唱它。”韩德曾气鼓鼓的，嘴里叽里咕噜说些什么，谁也听不清。
　　这段插曲过后，排练继续进行，接下来是林婕、李芳芯的独唱。
　　“安琪，你打算唱什么呐？选两首好歌，你拿手的。”何勇眯起小而细的眼睛满脸堆笑地问我。
　　我一见那双眼睛就讨厌，但队长发话自然不敢怠慢，想了半天选了两首我喜欢又熟悉的《四季歌》和《蔷薇处处开》。一开始因为过于紧张跟伴奏不合拍，又练了两遍才算通过。这两首歌虽不理想，总比《敬郎三杯酒》之类强得多。没想到我刚一唱完就赢得一片喝彩，都说酷似周璇，此时的我真叫心花怒放。
　　排练一直进行到吃中午饭。
　　午后大家分头准备服装道具。何队长让于志强在谱台和大鼓鼓面上都画上军徽，说要显出新×军的派头。唐克、孔亮、徐伟、梁大戈和吴安一都各自把乐器擦拭得光洁照人。我一会儿帮这个，一会儿帮那个，忙得特别开心。我理想中的艺术生涯就将从这次慰劳演出开始，全身的细胞一下子都活跃起来，我直想唱直想笑。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下~书- 网



第7章 演出 (1)


　　早饭后，一团派一辆吉普和一辆中卡——他们都叫它“四分之三”来接我们。人人都很兴奋，坐在车上又是说、又是笑、又是唱，像一群从笼子里放飞的鸟。
　　吴安一说：“留守处的乔莹来信了，说长春被共军围得像铁桶，粮食紧张，当兵的都吃不饱，老百姓饿死老鼻子啦。”孔亮忧心忡忡地接过话：“沈阳也够戗，北边开原、法库，南边鞍山、营口都是‘老八’的了，闹不好沈阳也得像长春一样。”“喂，少说点儿丧气话行不？你这是长共产党的志气灭自己的威风，别把马路上听来的消息到处乱说。”梁大戈的脸拉得长长的。
　　我对这个人一点儿也不了解，只知道他会打鼓，是队里的情报组组长，情报组是干什么的，政工队里为什么要设这个组，谁是他的组员，这一切我都不清楚，既无人告诉我，也无人提及它。
　　“怎么是马路消息？我是从《扫荡报》上看来的，不信你自己去看嘛。什么叫长共产党的志气？哼！”孔亮指着自己的鼻子气呼呼地说，“干脆你把我当‘赤特’给肃了吧。”“打住，打住，越扯越远了，咱当兵的只管听上峰的，让往东就往东，让往西就往西，少操没用的心。”吴安一嬉皮笑脸地说。
　　“茶馆、戏园子里都贴着‘莫谈国事’的告示，所以奉劝各位也莫谈国事。”姜瑞田做个“暂停”的手势给孔亮递眼色。
　　“咱们都是政工人员，不谈国事谈什么？眼前最大的国事就是剿匪，就是戡乱，对剿匪戡乱不利的扯淡话倒是应该‘莫谈’。”梁大戈脸红脖子粗，那样子怪吓人的。
　　“得，得，算我没说，算我多嘴。”姜瑞田不屑一辩地把脸一扭哼起小曲儿，“天牌呀地牌呀全不爱，单把那银牌抱在怀。……”车颠簸着，大家都闭了眼睛不再说话。一团驻地在铁西城乡结合部的一处旧军营，汽车通过大操场直奔团部，团长、团政工室主任以及政工干事一大帮人都出来迎接。走在最前面的那个人看着面熟，走近才认出是尹明，我来报到时见到的第一个人就是他，我入队不久他就调到一团政工室当干事，我们虽然接触不多，他却给我留下很好的印象，热情周到，和气可亲。
　　上午装台，大操场上有个洋灰砌的阅兵台，横三竖四架着木杆子，开会演出时用来挂灯吊幕布。以往爬高的活儿都由吴安一、徐伟做，韩德曾、于志强新来乍到，又比他们年轻，现在自然落在他俩身上。就在于志强爬下来取绳子时，韩德曾朝我喊：“安琪，帮帮忙，锤子掉了帮我捡起来好吗？谢谢啦。”我走过去把锤子捡起举给他，可是脚翘得再高也够不着。我搬来凳子站上去，晃晃悠悠心里直害怕。于志强急忙过来将我扶下，由他把锤子递上去。前天排节目时于志强极力反对唱《黄水谣》，韩德曾一直心存嫌隙，只管爱理不理地接锤子，不想失去平衡，身子一歪从木杆上掉下来。于志强手疾眼快，立即扑上去把他接住，可自己却被韩德曾手上的锤子砸破了头，鲜血染红了半边脸。我吓得大喊大叫，何队长、张队副都跑过来，立即派姜瑞田把于志强背到团部，简单包扎后又转到野战病院去。
　　韩德曾愣愣地站在那儿，半天才憋出一句话：“真是没事找事。”我一听就急了，愤愤地说：“你说什么呢？要不是为了你他能砸破脑袋吗？你这个人怎么这样？”韩德曾见我脸色不对，急忙赔着笑脸道歉：“都怨我，都怨我，我不也是着急嘛。”“着急也不能好歹不分，什么叫没事找事？”我赌气扭头走开。
　　中午团部打牙祭招待我们，高粱米黄豆饭改成大米黄豆饭，豆子不比米少，菜是四素四荤。一个个狼吞虎咽，风卷残云般将八个盘子吃得像洗过的一样干净。我心里一直惦记于志强，第一次体验到为一个心仪的男人牵肠挂肚的滋味。
　　演出从午后三点开始，我从侧幕边上偷偷向台下看，大操场上黑压压地坐满全副武装的士兵，步枪抱在怀里搭在肩上，齐刷刷的枪管闪着蓝光。
　　演出前黄团长致词，讲了一通欢迎、感谢的客套话，接着照例大谈反共、剿匪、戡乱。今天政工处处长丁怀仁也到场，在黄团长的盛情邀请之下也讲了话，对“劳苦功高的我军将士”表示慰问。
　　林婕担任报幕，她穿一套熨得笔挺的罗斯福呢军便服，头上歪戴着船形帽，脸白唇红卷发披肩，细腰上勒着皮带，脚上蹬着黑色高筒皮鞋，精神抖擞地走到麦克风前，不等开口就招来一片掌声和鼓噪。
　　第一个节目是轻音乐，演奏了《特别快车》和特意为广东籍老兵准备的广东音乐《步步高》《雨打芭蕉》《柳摇金》。
　　我被阵阵掌声和欢呼声所鼓舞，沉浸在从未经验过的亢奋之中。
　　接下来是女声独唱，我被排在最前面。听说小角色自然要唱“垫戏”，这是规矩。上台前我既未描眉也没敷粉，只在唇上浅浅地涂了口红。不想刚走上台，那些大兵比听口令还有效，刷地向我行了注目礼，接着便是一片震耳的掌声。
　　“这个小妞怎么没见过？”“新来的吧，真叫漂亮！”“看那小脸蛋儿，细皮嫩肉是怎么长的？嘻嘻。”“妈的，让咱们搂搂死了也甘心。”“也不撒泡尿照照自己，就你那德行，癞蛤蟆想吃天鹅肉！嘻嘻嘻。”“哼，老子把脑袋掖在裤带上，有今个儿没明个儿，你们不是来慰劳的吗？那就来点儿真格的吧，哈哈哈哈。”……
　　大兵们一直坐到台根底下，七嘴八舌的混账话我听得清清楚楚，口哨声、叫喊声此起彼落。等我把两首歌唱完，台下依然不见平静，鼓掌声、叫好声不绝于耳。“再来一个。”“咱还没听够哪。”我晕头转向地跑下台，跟站在侧幕后面的刘薇撞个满怀。她嘴一撇说：“怎么，找不到东南西北啦？别听见几声好就晕了头。”“大姐，对不起。”我急得要哭出来，“他们不是听歌，是拿咱们作践玩儿，我又讨厌又害怕，恨不能找个地缝钻进去。”“嗯，你要是真明白这个就好。咱们是什么？是戏子，是花瓶，是摆设，是玩意儿，比婊子强不到哪儿去，多长点儿心眼儿吧，小妹妹。”“谢谢刘大姐，我一定记住你的话。”我不是敷衍，是出于真诚和善意，我知道她也是出于真诚和善意。
　　“我知道你这孩子挺懂事，我得准备上场了，有时间再唠。”刘薇拍拍我的肩膀转身走开，这回好像少了许多情绪。
　　不等演出结束，何队长就陪着丁怀仁和一团黄团长跑到后台来“看望大家”。何勇把他们领到我跟前，眯起小细眼睛笑嘻嘻地说：“安琪呀，丁处长、黄团长特意来看你呢。”丁怀仁翘着兰花指梳理一下溜平锃亮飘着发蜡味的小背头，柔声细气地说：“你唱得很好嘛。”回头问黄团长，“怎么说来着？”不等回答自己先说，“对，声情并茂！她的《四季歌》还真有点儿周璇的味道呢。何队长，你要好好培养哟。”他针刺般的目光直勾勾地盯在我脸上，吓得我赶紧低头。
www/xiabook/com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第8章 演出 (2)


　　“是，谨遵处座指示，我们一定好好培养她，多给她表现的机会。您是慧眼卓识，现在刘薇也要甘拜下风喽！”丁怀仁立刻板起脸，“胡诌八扯些什么？”何胖子碰了一鼻子灰，赶紧赔笑说：“处座批评的是，刘薇、安琪是伯仲之间，是双星耀眼。”那个黄团长接话说：“刘薇人长得漂亮，歌也唱得好，这回又添个安琪，也是人漂亮，歌唱得好，你何队长这回可抖起来啦。哈哈哈哈。”“还不是托丁处长的福嘛。”何胖子的媚态不看也能想象得出。他又转对我说：“安琪，处座这样关心你，可要记在心上哟。”那位黄团长也是个滚瓜圆的胖子，他一直用那双快要冒出的金鱼泡眼儿看我。不管值不值得笑，他都要咧着嘴笑，露出的两颗大板牙叫人恶心。“哈巴狗，蠢猪，瘟猪！”我在心里狠狠地骂。
　　刘薇正准备上场，一眼看见我们便燕子似的摆着胳膊飘过来，没说话先咯咯咯地一阵艳笑，“丁处长又喜欢上咱安琪小妹妹啦？”她瞟了丁怀仁一眼，又放荡地笑起来，笑得丁怀仁扭歪了脸不停地干咳。
　　“刘薇——”何勇急得直眨眼睛，“处座还不是爱惜人才。”“安琪，你可真得感激处长呢，处长最爱惜漂亮的姑娘啦，咱们队里的姑娘都是处长大人从长春爱到沈阳的呀。您说是也不是？”刘薇又说又笑娇态可掬，晃得三个男人目瞪口呆不知所措。
　　丁怀仁虎着脸说：“刘薇，休要胡说，在女队员中你年纪最大，要给小妹妹们做个好榜样嘛。”丁怀仁已经气得两腮发抖。
　　何队长急忙给丁怀仁搭台阶，“丁处长，黄团长，下面就有刘薇的歌，两位再到前面听听？”“丁处长，咱们到前边去吧。”黄团长赶紧顺水推舟。
　　丁怀仁鼻子一哼，脖子一梗，背着手前头走了，黄团长、何队长相视一笑紧跟出去。
　　“刘薇，别愣着啦，该你上场了。”张绍德催促着。
　　“我知道！”刘薇没好气地一甩胳膊噔噔噔地走上台。
　　我站在侧幕边上，见刘薇紧绷着脸没一丝笑容。她唱的第一首歌照例是《敬郎三杯酒》，唱得有气无力，台下的士兵开始起哄。
　　“喂，要唱你就好好唱，没吃饱饭啊？”“唉，那浪劲儿哪去啦？”“来点儿浪的。”“拉个驴脸，什么玩意儿？”“弟兄们，咱们给她铆点劲儿吧？哈哈哈！”刘薇杏眼圆睁，气得浑身战颤，对着麦克风一声巨吼：“你们他妈的全是浑蛋！老娘不伺候啦！”说着一转身跑下台。
　　“妈个x的，还端架子呢。”“你个臭婊子，装什么假正经？”“你他妈的就这么慰劳咱啊？”“妈的，她不唱啦？弟兄们，咱们走！”“对，走，咱们还不听了呢。”台下七嘴八舌乱成一锅粥，有些人已经站起来。
　　坐在前面的黄团长腾地站起，面朝队伍厉声喝道：“都给我坐下，造反哪？”站起的人又一个个不情愿地坐下，嘴里依然不干不净地骂着吵着。
　　“弟兄们，咱们是军人，得有个军人样，干什么像炸了营似的？都给我听着，谁要再敢满嘴喷粪，老子就枪毙了他！”黄团长又对台上喊，“接着演，接着演。”“这个刘薇也太不像话，当兵的说几句就说几句嘛，怎么能骂人呐？”丁怀仁对何勇发脾气，“你这个队长是干什么吃的？这个队是怎么带的？让刘薇继续唱，向士兵们道歉。”何勇一溜烟地跑回后台。刘薇说死也不肯唱，更不必说道歉，何队长急得团团转。
　　“给谁道歉？那些挨枪子儿的满嘴放屁你没听见？你当队长的不给做主，反而派咱们不是，惹急了谁都不唱。”陶冶双手叉腰跺着脚说。
　　我越来越喜欢陶冶，她为人坦率耿直，专爱打抱不平，让我从心眼里佩服。
　　“我的姑奶奶，你就别火上浇油啦。”何勇双手抱拳打躬作揖，“行，刘薇实在不唱就算了，该谁上就快上吧，别冷场呀！”张绍德赶紧喊：“上小合唱《你这个坏东西》。”李芳芯、吴静文、林婕、严凤、姜瑞田、徐伟、吴安一、孔亮站队登场，唐克手风琴伴奏，歌声终于压住台下的喧闹，渐渐恢复平静。
　　“你，你，你，你这个坏东西！
　　市面上柴米油盐不够用，你却一大批一大批，囤积在家里。
　　只管你发财肥自己，别人的痛苦你是不管的。
　　你这个坏东西，真是该枪毙！
　　嘿，你这个坏东西，嘿，真是该枪毙！
　　……”
　　伴着歌声大兵们鼓掌应和，气氛活跃。
　　“对，那些奸商就是该枪毙！”“唉，囤积居奇的也不光是奸商啊？”“唉，啥时候都是老百姓倒霉！”“唱得好，唱得好，真他妈的解恨！”……
　　事后听何勇说，丁怀仁十分恼火，说这首歌有赤化倾向。何勇忙解释，说这叫小骂大帮忙，让大家骂几句，唱的听的都解了气，都痛快了，不比憋在肚子里强多了？再说骂几句对党国、对政府毫发无伤嘛，委员长不也常常大骂贪官污吏？何勇还真把丁怀仁说服了，再也不提这件事。
　　在演出中间还有一段插曲，吴安一表演魔术时用道具枪对桌子上的方盒子连打两枪，然后从方盒子里变出一只白兔，就在那时，同时从南面传来几声枪响，好像距离很近。士兵们如惊弓之鸟，呼啦一下都站起来，有人下意识地嘁哩咔嚓拉枪栓。后来听说士兵们的枪里都没子弹。黄团长、丁处长也慌慌张张地跟着站起。
　　“怎么回事？”黄团长惊问身后的勤务兵。
　　“还不快去看看！”丁怀仁也吓得脸色惨白。
　　黄团长故作镇静地喊：“都坐下！”我们也都拥上舞台，面面相觑，不知发生了什么情况。
　　“报告团长，派弟兄去问了，说是哨上听见枪声以为有敌情，就开了两枪。”勤务兵想笑没笑出来。
　　“乱弹琴！”丁怀仁怒气冲冲地坐下。
　　“就是有敌情也不能乱开枪嘛。”黄团长忽然来了精神，面朝士兵们训斥道，“都给我安静下来，听见几声枪响就慌成这个样子，像什么话嘛？我们是天下无敌的王牌军，那些坦克大炮是摆着玩儿的吗？就是共军真打过来——不，是我们打过去，我们手里的美式武器还怕打不赢他们的土枪土炮？”台上台下一片哗然大笑，可能只有我没笑，因为我确实没弄明白他们发笑的所以然。
　　“哼，土枪土炮？这是哪年哪月的皇历啦？现在人家‘老八’也美式化喽！”站在身后的孔亮小声嘟囔着。
　　听了孔亮的话我才似乎明白了大家发笑的原因。
　　演出在天黑下来以后才结束。原来听说还供一顿饭，不知为什么取消了，我们只好饿着肚子回队。我猜这是否跟刚才的一阵闹腾有关？
　　我坐在车上摇摇晃晃昏昏欲睡，想着黄团长、丁处长、何勇这些人的种种丑恶表演，想着刘薇的泼辣大胆，想着陶冶的敢怒敢言，想着于志强舍己救人被砸伤，想着韩德曾鼠肚鸡肠不识好人心，百感交集。不管情愿不情愿，我到底走上这生旦净丑角色齐全的人生大舞台，而且自己也粉墨登场开始了蹩脚的表演，喜怒哀乐、恩怨情仇都将本着生活的逻辑和轨迹发展下去，将来会怎样？是福是祸？该喜该忧？一切都是个未知数。
　　回到队里已经快八点了，老郭按队长指示现做了热汤面算是犒劳大家。吃饭时吴静文提议明天去医院看于志强，陶冶等立刻欣然响应。我自然高兴，但没表示出来。
www.7wenxue.com56wen.com



第9章 做梦 (1)


　　早饭后大家都张罗去看于志强，我当然想去，却又不愿意随大溜儿。昨晚上做了个奇怪的梦：我和于志强坐在小河边上说着话。突然从水中钻出来个青面獠牙的怪物，仔细一看竟是丁怀仁，他拽住我不放手。于志强扑上去跟他厮打，这时披头散发鬼似的黄团长、何队长也从水里钻出，帮着丁怀仁用绳子捆住于志强，然后对他拳打脚踢。于志强全身上下都是血，丁怀仁掏出手枪对着于志强的头，吓得我拼命叫喊却喊不出，猛然醒来惊出一脸冷汗。听人家说日有所思夜有所梦，这个怪诞的故事大概就是由我日间所思所虑编出来的吧。
　　吴静文催我快穿衣服，好像比谁都急。李芳芯、刘薇、吴安一、林婕、吴静文都吵着要去，最后何队长决定去七个人：刘薇、吴静文、姜瑞田、徐伟、吴安一、韩德曾和我，并向处里要了辆中卡送我们。林婕、李芳芯没去成，都悻悻地怨何队长偏心。尤其是林婕，她满面愠色。我明白那是因为有我跟姜瑞田在一处。我心里说，林婕呀，你多虑了，我的心上人是于志强，放心吧，我不会夺你所爱。
　　新×军野战病院在南市场商埠地。车开得飞快，大家坐在车上又说又笑，都为有机会出来兜风兴奋不已，只有我依然悒悒不乐，脑海里不停地翻印着昨夜的梦境。时间不长就到了，大家都嚷着还没坐够呢。这是一幢白色瓷砖罩面的四层楼房，没有任何标记，大门口有一名荷枪士兵站岗，因为车上涂着军徽，我们可以畅通无阻。楼内鸦雀无声，灰色的大理石地面光洁照人。护士把我们带入于志强所在的病房，室内有三张床，挨门的是于志强的，靠里边面壁躺着的那个人看不见模样，另一张床空着。于志强半卧着正在看一本厚厚的书。他头上缠着绷带，脸色有些苍白，看上去是个名副其实的病号。
　　姜瑞田第一个走过去抢着握于志强的手。
　　“哟，怎么都来了？”于志强高兴地坐起来，把姜瑞田拉到身边。我们都凑过去问这问那，于志强也不知道该回答谁，该回答什么，只顾嘿嘿地笑。韩德曾走到床边，抱歉地说：“于志强，对不起，都怨我。伤得很重吗？还疼不疼？”“不疼了，没事儿，说什么对不起呀，你又不是故意的，别往心里去。”于志强把手伸给韩德曾。他激动地迎过去，紧紧握住于志强的手，大家都为他们能互相谅解、宽容，欣慰地笑了。
　　“安琪，怎么了，身体不好吗？”我一直站在众人后面，于志强好像刚刚发现了我。
　　“没有，没怎么。你的伤好些了吗？严重不？”我紧张得语无伦次，脸发热，心突突地跳。
　　刘薇总能抓住机会表现她的伶牙俐齿，她凑趣说：“小于，你好福气呀，受这么点儿伤就有人心疼了。”“刘大姐，你说什么呀？”我急得直跺脚。
　　“看看，脸红了不是？小于受伤都心疼嘛，我又没说只有你一个人心疼呀，怎么就急成这样？”刘薇得意地笑，大家也都跟着蒙头蒙脑地笑，我只好装聋作哑不再理会。我偷看于志强，他好像并不在意地说：“谢谢各位，这点伤算什么，过几天拆了线就回队，让大家老远地来看我，实在不好意思。”吴静文忙说：“着什么急，多住些日子，等彻底好了再回去嘛。”该死，这话本应该我说的，我怎么竟没有说？这本是句很平常的话，可从她嘴里说出来就觉得不顺耳，那柔声柔气的语调尤其叫人不舒服。应该说在女队员中，吴静文对我最好，也最贴心，我也特别感激她，可是当我凭一个女孩子特有的直觉，突然发现她对于志强的关爱有些超乎寻常，而他也似乎特别喜欢她，特别愿意接近她、关心她时，我就感到莫名的怅惘和焦虑，像走进了迷宫，既找不到出路，也找不到退路。我跟吴静文之间好像新筑了一堵无形的墙，再也亲热不起来。我责问自己，怎么变成这样？这样的小心眼儿，这样的没风度。即使吴静文真的喜欢于志强，而他也喜欢她，我也不该心存妒忌自寻烦恼。男女之间的事情本就勉强不得，我不是相信缘分吗？那就让缘分决定一切吧。这样思前想后，心里渐渐敞亮起来，也舒畅了许多。
　　姜瑞田又紧挨着我坐，叫人很不自在，他偏又显得局促不安，呼哧呼哧喘着粗气，房间里并不热他却直出汗，用袖子在脸上胡乱地抹。于志强把身边的毛巾塞给他，他讪讪地接了，又在脸上胡乱地抹。于志强看看我，又看看姜瑞田，莫名其妙地笑，笑得我更不自在。刘薇扑哧一笑说：“你们瞧啊，这两个红透的大苹果，保准甜掉牙。哈哈哈。”我扭头一看，姜瑞田果然满脸通红，气得我狠狠瞪了他一眼，心里说：你红的什么脸？再看于志强也正笑眯眯地看着我。哎呀，你怎么也把他跟我扯到一起去？一直没讲话的吴安一这下可找到发噱的机会，遂凑趣说：“我看小姜跟小安还真挺般配的嘛。”又是一阵哄堂大笑。
　　“吴安一，别瞎说，乱点鸳鸯谱，姜瑞田跟林婕才是一对，这谁不知道，也不是一天半天啦。”吴静文嗔怪地说。
　　吴安一满不在乎地嘿嘿一笑，“不说不笑不热闹，还不是刘薇挑的头？什么一对红苹果，是什么意思呀？”“你们当哥哥当姐姐的都没个样儿，欺负人。”我急得直喊。
　　刘薇见我发急，赶紧停摆解围，“行啦，到此为止，都是说着玩儿的，不算数。”于是话题又转到即将开始的下乡征粮，于志强因为自己去不成非常着急，大家又劝慰一番，直到走廊上饭菜飘香才告别于志强离开医院。
　　坐在车上大家依然有说有笑兴致不减，可我却怎么也高兴不起来，好像有一肚子话要说，又找不到倾诉的对象。姜瑞田一次次用歉疚的眼神看我，我佯作不见，又索性闭起眼睛装睡。
　　车子颠得厉害，你挤我我撞他，左摇右晃浑身难受。
　　“妈的，这叫什么路，坑坑洼洼的，怎么没人修？”司机气哼哼地骂。
　　“现在谁还顾得上修马路？”爱发牢骚的姜瑞田接话说，“把‘国家至上，民族至上’改成‘打仗至上，捞钱至上’吧。”“唉，这铁西的大工厂一家挨一家，烟囟竟没一个冒烟的，坐吃山空。哼，这山早就挖空了，这国家还能好吗？”吴安一也跟着感慨良多地说。
　　韩德曾摇头晃脑颇不以为然，“还不是共产党闹的？”没人答理他。汽车开到两洞桥时被堵住。平常这里就有粮贩子把一袋袋高粱米、黄豆、玉米面之类摆成一溜儿，上面插着标价的木签子，可着嗓门儿叫卖。这会儿不知怎么围得人山人海，来往车辆难以通行，汽车不停地鸣喇叭仍然无济于事。我们都下了车，跑到前面去想看个究竟。只听人们七嘴八舌地喊：“为啥不卖？”“你不卖，我们吃什么？”“一边去，我管你吃什么！”“这些粮耗子真他妈的不是东西，这是成心不让老百姓活啦。”“你这粮食不就是卖的吗？你凭什么不卖？”“咱们不能做赔本生意。”“多少钱一斤你说个价嘛，不能不卖呀。”“不卖啦，不卖啦。”“为啥不卖？”“一会儿一个价，卖了就得赔钱。
　　”“妈的，他们存心要抬高物价。”“×他妈的，不卖？不卖咱就抢！”不知是谁带头一喊，人们呼啦一声冲上前去，有的扛起麻袋就跑，有的往自己的口袋里装，有的脱下褂子、裤子兜粮食。粮贩子拼命往回抢，推推打打扭成一团，粮食撒得满地都是，人们踩来踩去狼藉不堪。有人被棍棒打得满脸挂花，有个粮贩子倒在地上打着滚儿哭喊。人越聚越多，挤挤插插水泄不通。这时从西边开来几辆摩托，车上坐着全副武装的纠察，一个个从车上跳下，拔出匣枪连连朝天发射。枪声震耳，人们吓得四处奔跑，哭的哭，喊的喊，叫的叫，老人被撞倒，孩子被踩在脚下。刘薇一把拽过吴静文和我，“快走，回到车上去。”顷刻间，卖粮的、买粮的、看热闹的全部跑光，纠察队开始疏导车辆，姜瑞田他们也跑回来。
　　“什么世道？我看不用共产党打来，自己就先乱套了。”吴安一皱着眉头不住地叹气。
　　政工处的司机接话说：“长春早就乱套了，我看沈阳也是早晚的事儿，还不得变成第二个长春。听说长春饿死很多人，军队都宰马吃呢。”听了司机的话，我不禁忧从中来，沈阳未来会怎样？我们的未来会怎样？
　　午饭后全体队员去政工处开会，会上丁怀仁处长布置下乡征粮任务。丁怀仁摆出一副居高临下的架势，在铺着白布的桌子后面就座，他摸摸衣领检查风纪扣是否扣上，又把一双白手套脱下，规规矩矩地平摆在桌面上。将校呢的军服熨得平平整整，大檐军帽上缀着丝绒线刺绣的帽徽，古铜色的帽舌溜光锃亮，刚刚刮过的脸青黢黢的，鬓角像刀裁的一样整齐。“沐猴而冠！”这个在国文课学到的成语，当时还不甚了解，现在终于恍然大悟，把它用在眼前这位道貌岸然的“处座”身上是再贴切不过了。我这样想着，不禁默然失笑。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第10章 做梦 (2)


　　“同志们，”我忙抬头向前看去，不想又碰上丁怀仁那灼人的目光，吓得我赶紧低头。吴静文轻轻捅了我一下，悄声问：“愣愣的，想什么呢？”我说：“没有啊。”忍不住又向前看，丁怀仁还在目不转睛地看着我，气得我在心里骂：看吧，不怕烂眼睛你就看！就听丁怀仁清了清嗓子继续说：“古人说，‘金汤之固，非粟不守；韩白之勇，非粮不战’。这是什么意思呢？”丁怀仁摇头晃脑自鸣得意，他稍作停顿又习惯性地干咳两声，然后自问自答，“这就是说，一个城市即使固若金汤，如果没有粮食也是守不住的；韩、白，就是古代的两位大将韩非和白起，即使像他们那样足智多谋英勇善战，如果没有粮食也打不了胜仗。目前沈阳的存粮已经告急，军队和老百姓都要吃饭嘛，粮食只会越吃越少。俗话说‘民无粮要反，兵无粮要散’，我们不能像长春那样坐以待毙，我们不仅要固守沈阳，还要以沈阳为大本营挺进辽西，打通北宁路，收复长春乃至收复东北，所以必须搞粮食，搞粮食是我们的当务之急。”丁怀仁忽然停下，接着是吱吱地喝茶。我心想，这位处长肚子里还真有点儿墨水，讲起话来引经据典、头头是道，非是“金玉其外”之辈。
　　“那么到哪儿去搞啊？”他又停下来，我猜他又在看我，我也不再抬头，就听见他继续说，“只能到沈阳四周去搞。我们的防地在沈阳西部，那就到西部去搞嘛。这一次政工队的任务就是一面搞宣传，一面帮助征粮，过过秤、记记账都没问题嘛。征粮队到哪里，你们的宣传声势就要造到哪里，三不管的地方也要去。要造成一种声势，要显示国军的强大力量。你们回去以后分一下组，每组三四个人吧。不要担心，每组都配置武装士兵。穷家富户都要征，特别要讲给那些有粮有钱的大户，国军是他们的靠山，是帮助他们保家守土的，共产党来了别说粮食，连土地、财产、老婆都得共了去。”说到这儿他哈哈大笑，“共产共妻嘛！”听见这怪怪的笑声，我浑身一阵发冷。丁怀仁讲完，他的秘书杨尚斌又讲了一通，翻来覆去不过是重复丁怀仁的话，一个个听得哈欠连天。我一直低着头，一次次昏睡又一次次惊醒。
　　我忽然决定明天自己去看于志强。不管别人怎么看、怎么想，我只希望能单独跟他多待一会儿，哪怕什么都不说，只要感受他的存在；只要能看见他，不管蹙眉还是欢笑；只要能听到他的声音，不论说话还是呼吸。
　　上午何队长把队员分了组，我和刘薇、姜瑞田、梁大戈分在一组，组长是副官处派的夏侯仁上尉，副组长是梁大戈。对夏侯仁我当然一无所知，反正跟梁大戈在一组就像吃了苍蝇似的不舒服。分组后开始准备携带的宣传工具。姜瑞田找来几只旧油桶装颜料，画笔、刷子要泡软洗净，还要准备一些文字和图画资料。这些琐碎的事情都由姜瑞田一人承当，他既愿意干又干得好，正应了“能者多劳”那句话。姜瑞田勤快、心细、人缘好，队里无论男女都挺喜欢他，尤其是他总爱在我面前露一手，虽然由于紧张常常显得有些笨手笨脚，可还是一味抢着干。他的这些表现让我一阵阵感到不安，因为我知道他跟林婕早就相爱，现在他竟不顾林婕的感受，总在我面前献殷勤，讨巧逞能，不是要陷我于不义吗？我成了什么人？可是组已分完，我要是显得特别敏感要求换组，反倒成了此地无银三百两，真是烦死人！
　　午饭后，我向队长告假，说要回家取几件衣服。吴静文偏要在一旁揭底：“你不是刚回过家，怎么又要回去？”“上次有几件衣服忘拿了。”我心里说：关你什么事儿？
　　吴静文又洗脸又梳头，刘薇不禁问道：“你也出去呀？”吴静文含糊地说：“嗯，出去办点事儿。”我说要回家取衣服，其实撒了谎，在南市场车站下了电车就直奔野战病院。我一步一回头，生怕遇上熟人，活像刚刚偷了东西的贼。
　　我走进病房时，于志强正在看书。我悄悄走到床前，不想早被他发现，事前美滋滋设计的“捂住他眼睛让他猜”的把戏泡了汤。
　　“安琪，你怎么来啦？”这话是惊喜还是不欢迎？我嗔怪地反问：“我怎么不能来？”“我不是这个意思，我是说你怎么有空出来，队里没事吗？”于志强满面笑容显得很高兴。看见他高兴我自然更高兴。他指着床边的凳子让我坐。
　　“明天征粮队就要下去了，午后没安排活动就来看看你。”我把刚买的苹果拿出来削皮。
　　“你干啥要花钱呢？”于志强接过苹果大口大口地咬，大口大口地嚼，我眼睛一眨不眨地看着，就像吃到自己嘴里一样甜丝丝的。
　　“你也吃，我来削。”于志强拣一个最大的就要削皮。
　　我顺手夺下，“我不想吃。”接着就讲起昨天开会今天分组的情形，他饶有兴致地听着，还插话问些细节。我见他听得津津有味，一种美美的幸福感荡漾在心头。
　　“老弟，好福气，才住几天就有这么多人来看你。这位漂亮小姐一定是你女朋友喽？”躺在邻床上的病号操着广东口音说。
　　“不，她是我的同事。”于志强的话让我感到怅然若失，不过那老广的话还是让我高兴。
　　“同事？朋友？一样嘛。”广东佬哈哈大笑。
　　这个人看上去有三十多岁，秃头顶，脸瘦瘦的，深眍在额头下的眼睛滞涩无神，薄薄的贫血的嘴边，围着稀疏的黄胡子。他的左腿已截掉，裹着厚厚的纱布。
　　我悄悄问于志强，他的腿是怎么伤的，那个老广听见了，接话说：“唉，触霉头啊，在新民屯跟不晓得从哪里过来的老八碰上，他们都是轻武器，打一阵就撤了，我们有死有伤，估计他们也有伤亡，可没见一个人影。我在交火时被他们的子弹掐断了腿。我们几个弟兄被送到这里就没人管了，也不晓得将来会怎么样。现在到处都在打仗，铁路不通，想回家也回不成。妈的，真是触霉头啊！”说完转过身去，面朝墙壁再也无话。
　　于志强告诉我，他叫邝阿福，是新×军的老兵，一九四○年加入××师，随中国远征军进入缅甸作战，一九四二年英军的一个师在仁安羌被日军包围，向中国军队求援，他们团打退了日本兵，救英国人突围成功，英国女王授皇家自由勋章给师长。这个邝阿福在那次战斗中受伤，子弹从他的右锁骨穿过。伤好后赶上组建新×军，他被编在××师。日本投降后新×军由美国空军运到东北，参加剿共内战。民国三十六年春天新×军在吉林与共军作战损失惨重，邝阿福第二次负伤。伤愈后又被编入暂编××师当上副排长。暂编××师原为伪满洲国国兵，被日本人派到关内剿共，“八一五”光复后又被改编为国军保安队，用美国飞机运回东北。新×军在吉林损兵折将以后，为补充兵源将这支保安队改编为新×军暂编××师，这个曾经效忠过日本侵略者的汉奸队伍，摇身一变就成了国民党王牌军，而这个曾在抗战中立过功，在反共战场上两次负伤的老兵，如今成了只剩一条腿的瘸子，而且前途未卜。
　　“唉，可怜的老兵！”于志强无限伤感地结束了这个广东佬的故事。
　　我望着邝阿福一耸一耸的肩膀，猜不出他是在鼾睡还是在啜泣。
　　“想不到咱们师竟是一支替日本侵略者卖命、屠杀过自己同胞的汉奸队伍！”我一想到这件事心里就发堵。
　　“在中央军里这样的队伍有的是。‘八一五’光复后，南京‘汪’字号的，东北‘满’字号的，都被改编成中央军，衣服一换谁能认出谁啊？就说咱们这号称‘王牌军’的新×军，如今老兵还剩多少？现在的三个师还不是这两年七拼八凑的？”“于志强，我就是不明白，你说为啥全副美式装备的国军就打不过土八路呢？”来政工队以后对国家的事、军队的事多知道不少，我就常常想这个一直也想不明白的问题。
　　“这个问题我也常常想。你看，德、意、日法西斯想当初多凶恶，张牙舞爪不可一世，可到头来还是失败了，灭亡了。我记得《孟子》里有些话说得非常深刻：‘得道多助，失道寡助。寡助之至，亲戚叛之；多助之至，天下顺之。’我想德、意、日法西斯压迫人民，就必然要遭到人民的反抗，能不失败、不灭亡吗？至于咱们跟共产党的战争，到底谁是谁非，说老实话我也搞不太清楚。”我一字不漏地听着、想着。于志强仅仅大我两岁，自然也短不了通常的孩子气，可是一到做起事来，就又严肃又认真。他从不闲扯，说的话总是有理有据令人信服，这正是他与众不同的地方，也是我特别欣赏和佩服的地方。我又忽然问他：“照你的意思，咱们跟共产党打仗是不得人心喽？”“我有这样的意思吗？不过你提出的问题确实是一个十分敏感严肃的问题。真的，到现在为止我还没有真正弄明白，所以暂时没有答案。”于志强看看房门又看看面壁躺着的老兵，似乎有所顾忌地把话岔开。他又问起下乡征粮的事，我也漫不经心地逐一回答，气氛变得沉闷起来。我顺手拿起放在枕边的一本厚厚的书，只见封面上印着两个手写体大字“子夜”，上次来就见他正在看这本书。
　　“这书好看吗？”我问。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下！书！网



第11章 做梦 (3)


　　“嗯。茅盾写的长篇小说，是护士小姐的。”“小说的名字为啥叫‘子夜’呀？是什么意思呢？”“我国古代用‘天干’‘地支’计算年月日时。天干就是甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸，地支就是子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，就是通常说的十二属相。把天干跟地支对应搭配起来，如甲子、乙丑、丙寅、丁卯等往下推演，到了第六十个配对时，甲与子重新相遇，就叫六十甲子或六十花甲，所以人到六十岁就叫花甲之年，计算年月日时都用这种方法。一天二十四小时，分十二个时辰，一个时辰相当于两个小时，也以天干、地支相称，子时就相当于半夜十一点到一点这段时间，是一天中最黑暗的时刻。”于志强慢条斯理地讲着，像个老学究，谈话的气氛开始活跃起来。
　　“我还是不明白，为什么要用‘子夜’做小说的名字？”“如果你有兴趣，可以借给你看，看完了也许就有了答案。”他诡秘地一笑。这是存心吊我胃口，我真恨不得立刻把书带回去一口气看完它。
　　我正要告辞，吴静文神不知鬼不觉地推门进来。我猛一回头，两个人同时愣住。
　　“安琪，你不是说要回家吗！”吴静文调皮地问。
　　“我已经回过家，顺路来看看于志强。”不想她非要拆穿我的西洋景，“你不是说回家取衣服，怎么空着手？衣服呢？”吴静文狡黠地笑。
　　“我——我妈没在家。”语气里夹着愠怒和不恭，心里说：狗拿耗子！随即也回她一枪，“你不是说要去办事吗，怎么办到医院来啦？”我盯住她看，想在她脸上看出跟我一样的尴尬。
　　“对呀，我要办的事就是来医院看于志强呀。”吴静文为自己的巧妙应变和直言不讳很得意。
　　我挺憋气，刚要还嘴，于志强呵呵地笑着说：“真有意思，谁不知道你们俩好得像亲姐妹一样，怎么斗起嘴来啦？”“谁跟她斗嘴？”我赌气地说。
　　“小妹妹，生气啦？大家都惦记于志强，就都想过来看他，这有什么不好？你再坐一会儿，然后咱俩一起回队。”我还能说什么呢，自然点头答应。
　　在回来的路上吴静文跟往常一样有说有笑，可我却无论如何也亲热不起来，爱理不理地敷衍着，一种茫然若失的情绪充塞心间。
　　“安琪，你怎么啦？你对我是不是有误会？”我冷冷地道：“没有啊，有什么可误会的？”“安琪，我必须郑重地告诉你，我跟于志强像大家一样，只是一般的同事关系。我看得出你喜欢于志强，不是寻常的喜欢，于志强好像也挺喜欢你，我真诚地希望你们能成为幸福的一对。于志强的确是个才貌出众、志趣高远的好男人。不过爱情是讲缘分的。我看你们就挺有缘嘛，在那么多参加报名考试的人群中，你们一起被录取，这就是缘分。好好把握吧，我祝福你们，也会帮助你们，请相信我。”我被吴静文这番推心置腹的表白深深感动，“吴静文，你还是我的好姐姐。”吴静文把温热的手递给我，左右，左右，不知不觉中我们的步伐又合起拍来。
　　……
　　昨晚睡得很香。热炕烙得周身冒汗，内衣裤像洗过似的湿漉漉地紧贴在身上。房东家的房子举架很高，没有吊棚，椽、檩都裸露着，炕热屋子却不暖和，我和刘薇住在东屋里间，清早起来穿着棉衣还觉得冷。
　　炕梢并排摆着两个大红漆柜，上面摞着红红绿绿的被褥和冬瓜似的大方枕头，枕头顶绣着花鸟图案。把这么多被褥搁在明处大概是为了显富摆阔吧。屋里地上立着高高的芦席茓子，里面盛满玉米。茓子旁边戳着几只撑得鼓鼓的麻袋，里面装的自然也是粮食。房东是个土财主，梁大戈说咱们号房子就得挑有钱的人家，穷棒子跟咱们不是一条心。
　　到乡下这几天伙食大为改善，大米干饭、白面烙饼，还真应了我跟弟弟说过的话，顿顿有肉。梁大戈说这些财主好菜好饭招待咱们，无非是为了让咱们征粮时高抬贵手，让他们少交，最好不交——他们的鬼把戏多的是。
　　早饭后，夏侯上尉和梁大戈找屯子里的保、甲长商议征粮的事儿。我和姜瑞田到前面几个“三不管”屯子去写标语，刘薇无事可做就留在家里睡懒觉。驻军派了四名武装骑兵和两匹坐骑，其中一匹很矮，是特意为我挑选的。我头一回骑马，非常害怕，虽然他们给我讲了要领，我还是心慌腿软，骑在马背上连动也不敢动。姜瑞田又是鼓励又是安慰，说有他在旁边不用害怕，可我还是壮不起胆子，心想你骑你的，我骑我的，你怎么帮我呀？还是那个年纪小的骑兵讲得具体实在，容易把握。他告诉我腰板不要挺得太直，两腿紧紧夹住，手要抓紧缰绳，跑起来身体要随着马的上下颠簸活动，这样即使奔跑也不会摔下来，而且屁股也不至于被骣得很疼。
　　四名骑兵两个在前，两个殿后，我和姜瑞田夹在中间。先是按辔徐行，出了村口开始快马加鞭。就在此时，我的脑海里忽然出现了那个一身甲胄、英姿飒爽的形象——花木兰，也想起《木兰辞》中那些句子。我的胆子渐渐大起来，按小骑兵的指点，紧伏在马背上上下颠簸，挂在马鞍上的颜料桶叮当作响，耳边冷风嗖嗖，刮得面颊针刺似的痛。马越跑越快，简直就像腾云驾雾，一股英武豪迈的气概油然而生——我真的像个军人了。
　　我们的第一站是冷子堡，这里没有国军驻防，共军的大部队也没来过，是个“真空”地带。可是双方的谍报人员却时有遭遇，放上几枪各自退走。进村后先找屯长，问了几家都说没有屯长，家家紧闭门户，鸡不啼、狗不叫，一片沉寂。我们先选好一间大瓦房的山墙涂了白灰浆，等晾干后开始在上面作画。姜瑞田爬在晃晃悠悠的木梯上画上部，我踩着凳子画可以够得着的下部，全不打草稿，直接按照带来的宣传画册临摹到墙上。我们画的是一个戴钢盔的国军端着冲锋枪，指向朝前逃跑的共军，双方的形象都极尽夸张——国军英武高大，共军猥琐矮小，意在表现强弱胜败的反差。画的下面用仿宋体写了“肃清共匪，保乡安民”的口号。姜瑞田写、画都不用打稿，又好又快，尤其是那笔仿宋体字，横平竖直，间架结构处置得当，让我由衷地羡慕和折服。
　　“姜瑞田，你写、画都这么好，什么时候学的？太叫人羡慕啦！”他顿时红晕上脸，忙谦逊地说：“这算什么，不过是雕虫小技。”“噢？‘小荷才露尖尖角’，看样子你的大本事还没拿出来呢，对吧？”哎呀，我这样说会不会被认为是讽刺他？
　　姜瑞田的脸又是一片火烧云。他腼腆地说：“我哪有什么大本事呀？也就这两把刷子，让你见笑啦。”了解姜瑞田就像读一本书，开头可能平平，可越读越有意思，让你不忍释手。他牢骚多，嘎达话多，却全无恶意，都是因为不平不满而发，又都是你想说而没有说或者不敢说的——他已经被我划入政工队的“好人”圈中。听他说，他父亲是个铁路工人，母亲没读过书，他下面有一弟一妹，他也是因为生活困难，高中没读完就考进政工队的，由长春跟到沈阳。他能写会画，能拉会唱，是政工队里的“多面手”，两位队长虽然并不喜欢他，却又十分倚重他。从言谈中我知道他读过很多书，记忆力惊人，一些古诗常常脱口而出，无论什么样的话题他都能即兴发挥，高谈阔论，令人信服，在这方面他跟于志强倒是很相像。我跟他的接触不多，因为入队不久就听说他跟林婕相恋，为避嫌总是敬而远之。可凭直觉我发现，他总要抓住各种机会讨好我，聚会时也总要装作漫不经心地偷看我。我曾多次跟他目锋相对，每次他都急忙低下头，满脸通红，让我既紧张又反感，心里说，你都已经有了心上人，干啥还要在我身上用心思，你什么意思嘛？一想到林婕看我的眼神，我就又羞又怕，倒像是我成了插在他们中间的赘疣，冤死了！
　　咚的一声，颜料桶从上面飞下来，蓝涂料溅到我的裤脚和鞋上，姜瑞田急忙蹦下梯子红着脸向我道歉：“对不起，对不起！手一麻没拿住，把你的裤子都弄脏了，实在对不起！”他边说边用手去擦。
　　看他惊慌失措的样子，我直想笑，“没事儿，本来这衣服就不干净。”我边躲闪边安慰他，“真的没事儿，这样擦反倒吃到布里了，等干透用手一搓就掉了。”我又掏出手绢让他擦手，他不肯接，把手上的颜料都蹭到自己的脏棉袄上，这回我实在忍不住，到底笑出了声。
　　姜瑞田憨憨地一笑说：“我干什么都笨手笨脚的。”“谁说的，你一点儿也不笨。画，画得这样好；字，写得这样棒。你看，这画的下半部，笔触多死板呀。你画的就不同，线条准确流畅，一看就知道成竹在胸。”姜瑞田急忙摇头摆手，“快别说了，再夸我真要腾云啦！”他大概被我的话鼓舞了，兴奋地眯起眼睛欣赏墙上的画，可是转瞬间便又晴转多云，他敛起笑容走近我悄声说：“你看，这画的是国军强大、共军弱小，可实际情形又怎样？共军咄咄逼人，国军节节败退，结局如何实难预料。中国人打中国人，不论谁胜谁败，遭殃的还不是老百姓。我记得有一首元曲，题目是《山坡羊·潼关怀古》，作者好像叫张养浩，其中有两句讲得十分深刻：兴，百姓苦；亡，百姓苦。”“唉，”我不由得长叹一声，“原以为军队生活一定是紧张严格的，国家的军队代表着国家的形象，国家的精、气、神，想不到会是这个样儿，松松垮垮，闹闹哄哄，官不像官，兵不像兵。我真后悔，早知如此我宁可沿街叫卖也不上这儿来。”他的灰色情绪也传染给了我。
　　“沿街叫卖？”姜瑞田瞪大眼睛，像听到一件爆炸性新闻。
　　“是呀，进政工队之前我在街上卖过香烟呢，为了赚钱吃饭嘛。”接着我就把我的故事讲给他听，他不免又是一番感叹、欷歔。
　　“砰，砰，砰，砰！”一连几声枪响打断了我们的谈话，在村口放哨的骑兵飞马跑来招呼我们：“长官（当兵的都这样称呼我们），有情况，今晚上不能住在这儿，赶快回去吧。”说话间我们急忙收拾东西翻身上马，一溜烟儿向东跑去，来时那点儿英姿豪情如烟消云散，所剩的是落荒而逃的感觉。
　　今晚几次梦中惊醒，慑魂动魄的枪声犹在耳畔。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第12章 征粮 (1)


　　这几天征粮工作举步维艰，人人哭穷，都说无粮可交，昨晚梁大戈让我们都留下来商量对策。刘薇冷冷地说：“还没到火上房的时候，急什么？白天有的是时间，用得着熬夜吗？”梁大戈像呛了大北风，吭哧半天不得不宣布：“算了，明天再议。”早上我先醒了，梳洗完毕才叫醒刘薇，随后我们一起去找姜瑞田他们。姜瑞田、梁大戈、夏侯上尉住在一个大财主家，高围墙大门楼，拴马桩、上马石分立在大门左右。跨进高高的门槛，迎面是七间青砖大瓦房，西边是一溜牲口棚，槽头拴着几匹马，摇头晃脑地喷着热气、嚼着草料。
　　我和刘薇径直走进他们住的房间，屋里只有梁大戈一个人，靠着墙半卧半坐地捧着一本蓝皮线装书看得十分入神，一只手伸在裤子里，那样子实在不堪入目。我和刘薇都急忙转过身去，背对着他坐到炕沿上。
　　梁大戈搭讪着说：“你们起得挺早啊。”我心中不快。不等我开口刘薇就抢先说：“早？都太阳晒屁股啦！昨晚上不是你叫我们早点儿过来吗？行，嫌早了咱们回去再躺躺。”我心里说，刘薇就是嘴不让人，对待梁大戈这号人就得这样。我渐渐发现她心眼儿好，有正义感，敢说敢做，真的开始喜欢她。
　　梁大戈被抢白了一顿，依然不动声色，“来了就别走啦，等夏侯仁、姜瑞田回来，咱们就研究一下今天怎么干。”我瞟了他一眼，见他已把手从裤子里拿出来，书也掖到褥子底下，心想：什么书鬼鬼祟祟的？后来我问过姜瑞田才知道，他看的是《金瓶梅》，房东家里的，被他发现后如获至宝，一看就是大半夜。姜瑞田说那是一部古典小说，书里有很多污秽不堪的描写。从此我不仅讨厌他，而且更怕他，怕他那阴森森的目光，怕跟他单独在一处。平常见他总绷着脸不苟言笑，还以为他性格内向，原来是个表里不一、心地肮脏的坏蛋。
　　上午在研究如何开展工作时，梁大戈跟姜瑞田发生了争执。我不是从情感上而是从道理上完全站到姜瑞田一边，刘薇也不赞成梁大戈的做法。夏侯仁是个无可无不可的老滑头，说老梁的办法好，姜瑞田不赞成也不是没道理，说来说去全是废话。临下来时，师里要求在四月底以前要把粮食如数征齐，然后由辎重营负责运往沈阳。现在的问题是有粮大户都想囤积起来抬高粮价获取暴利，所以谁都不肯按征粮价出售。原来还是大囤满小囤流，不到两天工夫便藏的藏，转移的转移，然后叫苦连天，说自家都快断顿了。而穷人家早就吃糠咽菜，自然无粮可卖。面对现实，梁大戈主张调集武装挨家挨户搜查，见粮就收，然后过秤付钱。
　　姜瑞田不同意这个办法，他认为这样做太便宜了财主们，他们把粮食藏得严严实实的，能让你搜出来？本来就缺粮的穷人家，即使搜出也凑不够数，再说把他们仅有的一点点粮食都搜走了，他们吃什么？还活不活？所以还是要在大户身上打主意，硬派，按他们拥有的土地数量规定缴粮数目，不交不行，必要时采取强制手段，抓他们的人。他们不是拥护国军吗？那就得有表现，有行动。国军保护他们，他们就得养活国军。我和刘薇立刻附议，夏侯仁也见风使舵，同意姜瑞田的办法。梁大戈不肯让步，只好把两种意见上报，由上峰定夺。征粮队队部设在茨榆坨，由政工处秘书杨尚斌和副官处的一位副处长李某坐镇。梁大戈让姜瑞田写出报告，派一名士兵上报队部。
　　各小分队都遇到同样的问题，粮食征不上来。梁大戈和夏侯仁从茨榆坨参加会议回来，传达了队部意见：强制征收，由骑兵营派出一连士兵分派到各小分队。我们这里增派了一个班。
　　午后我们召集全屯的户长到大庙前空场开会，武装士兵荷枪实弹地围在四周。参加会的穷苦农民有男有女，有老有少，衣衫褴褛，面带饥色，眼里流露着哀怨和恐惧。一些财主大模大样地站在人群的最前面，交头接耳强作镇静，摆出一副死猪不怕开水烫的架势。
　　梁大戈——小分队副队长被队长夏侯仁谦让出来讲话，他一步跨上从财主家搬来的太师椅，抬高嗓门儿说道：“各位乡亲，我们是东北剿匪总司令部派下来的征粮小分队。”我心里说，这小子有骆驼不说牛，吓唬人！“眼下共党猖獗，到处骚扰破坏，烧杀抢掠，不消灭共匪老百姓就没好日子过。靠谁消灭啊？靠咱们国军。国军是强大无敌的，可是国军也得吃饱肚子才能打仗呀，对不对？可粮食从哪里来呀？这就得靠乡亲们支援，把粮食卖给咱们。照实说，不给钱你们也应该献出来，对不对？因为我们是在为你们打仗嘛。
　　所以从现在开始，你们都得主动把粮食交上来，谁应该交多少咱们这有账，谁也别想耍赖，”梁大戈把手里的文件夹子举过头顶，又狠狠地拍打几下，“我回头念给你们，各家各户必须按数交粮，所有的粮食一律送到王家大院。你们谁有多少粮食我们可都调查得一清二楚，谁要是他妈的隐瞒不交，就别怪我翻脸不认人。有粮不给国军吃，那就是想留给共产党吃，说你通共通匪不冤吧？通共通匪是要枪毙的！我劝你们别敬酒不吃吃罚酒。好，就说到这儿，限三天，三天之后交齐。”梁大戈讲得特别卖力气，脖子上青筋突起，嘴角漾着白沫。平时我们从没见过他用这么大嗓门儿讲话，也没见过他一下讲这么多，累得他满脸淌汗。夏侯仁带头鼓掌却无一响应，窘得他只拍了两下便急忙缩手。再看那些财主，刚才还趾高气扬，现在个个都像扎破的皮球，全瘪了、蔫了。
　　会也开了，梁大戈的炮也放了，结果如何就等三天后见分晓了。
　　王家大院里大麻袋小口袋码了半院子，周围几个屯子的粮食都集中到这里，但据统计，离上面规定的数字还差很多。一门心思想表现、立功的梁大戈急得像热锅上的蚂蚁，坐立不安，动辄发火。那位夏侯仁上尉却像没事儿似的，一高兴就哼几句小曲儿，让梁大戈十分恼火，却又不敢发作，于是就在老百姓身上撒气，满嘴脏话不堪入耳。我和刘薇记账，姜瑞田过秤，夏侯仁跷着二郎腿数钱、发钱，摆出一副阔大爷开仓济贫施舍穷人的架势。
　　根据保长提供的情况，说有几户人家没按规定数目前来交粮，梁大戈便亲自出马，带了两名士兵前往催讨，眨眼工夫就见士兵把个五花大绑的汉子拖进院子，这人面黄肌瘦，鼻孔和嘴角都挂着未干的血迹。不用问，这准是梁大戈的杰作。那个汉子被带到夏侯仁跟前，梁大戈一脚把他踹倒，像是特意要在众人面前抖威风，双手叉腰喊道：“你他妈的为啥不交？嗯？你想把粮食留给共产党吗？”他边说边狠狠地踹那汉子的后背。
　　“长官，我不是不交，实在没粮啊，你老也看见了，锅里煮的都是头年秋天晾的干菜呀。长官，你老行行好，可怜可怜咱们吧。”那汉子声泪俱下，不停地磕响头，额头上沾满灰土。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第13章 征粮 (2)


　　“你他妈的少哭穷，不给你点厉害是不会出血的。说，把粮食都藏到哪儿啦？”梁大戈看了夏侯仁一眼，问他，“你看怎么处理吧？”夏侯仁颤着腿笑眯眯地说：“你看着办吧。”“好，把他绑到大门外的树上，给我狠狠地打，看谁还敢耍赖？妈的，这些刁民，就得狠狠收拾他们！”梁大戈向一个士兵发号施令，“还愣着干什么？把他带到大门口去！”那个士兵犹豫一下便拽起那汉子，连推带搡地拖到大门外去。呼啦一声，院子里的人都跟了出去，梁大戈大摇大摆地跟在后面。我、姜瑞田、刘薇都没说话，也没挪窝。
　　“他妈的，你倒是交不交？啊？”梁大戈的吼声从大门外传来，接着就是噼噼啪啪的抽打声和撕肝裂肺般的号叫。
　　他叫一声我的心就颤一下，急得我抱紧刘薇不知所措，刘薇也紧搂着我，低声骂道：“这小子心毒手黑。在长春时他抓了一个人，说是共产党的谍报员，吊起来打，差点儿打死。”“夏侯队长，咱们出去看看吧，打出事儿来不好交代呀？”姜瑞田说着就往外走。
　　夏侯仁懒洋洋地站起来，边走边嘟囔：“这个老梁，打几下就行了呗。”我拽刘薇也往外走，她一甩胳膊不屑地说：“有什么好看的？要去你自己去。”我放开刘薇跟在夏侯仁后面走到大门外，只见一根树干上绑着那个半站半蹲的汉子，满脸淌血，也看不清伤在何处。本来已经补丁摞补丁的破棉袄，被撕扯得七零八散，露出一团团乌黑的棉絮。梁大戈手提皮带气势汹汹地还要继续打，姜瑞田跨步上前，握住他高举的胳膊低声说：“老梁，算了，看样子他家也真没粮，打死他也没用。”“哼，这些穷棒子可能耍赖了，不给点儿厉害不会乖乖地把粮食交上来。”梁大戈气急败坏地朝地上连吐了几口唾沫，“妈的，先饶过你，回去赶快张罗粮食，两天内交齐，不然的话我枪毙你！”今天我是彻底认识了梁大戈，原以为他只是性情古怪，现在终于看清了他的“庐山真面目”——阴险、卑鄙、狠毒，把我所能想得起来的坏字眼儿都用在他身上也不为过。
　　今晚上炕烧得烫人，烙得人翻来覆去难以入睡，索性和刘薇聊起来，这是她第一次向我敞开心扉，讲起她的身世。她老家在齐齐哈尔，父亲开一间挺有名气的西药店，后因日伪实行经济统治，生意受挫家道中落。“八一五”光复时，她正在读“国高”二年级，由父母包办将她许给邻居的富家子弟。那个人生得丑陋又好吃懒做，刘薇哭闹着央求父母退婚，父母不允，她便乘家人不备，只身逃到了长春。
　　也是正赶上政工队招队员，她凭着她的花容月貌和一副好嗓子被录取，而且成了队里的台柱子，每次演出都博得满堂喝彩，渐渐地刘薇的名字被“师花”“军花”代替，几乎无人不知、无人不晓。那些当官的个个对她垂涎欲滴，有事没事都往政工队跑，有请吃饭的，有请跳舞的，常常应酬不暇。正所谓“近水楼台先得月”，一天那个道貌岸然、人面兽心的丁怀仁设下圈套将她灌醉，奸污了她。从此刘薇变成了丁怀仁的掌中玩偶，招之即来，挥之即去。不久丁怀仁又勾搭上副师长的姘头，副师长大为光火，用子弹上膛的手枪逼着他拿出五根“黄鱼”私了。丁怀仁舍娇不舍财，答应把刘薇交出来。于是二人达成默契，算是对等交换，互不吃亏。刘薇把无助和绝望化作复仇的火焰，开始玩弄他们，大把大把花他们的钱，往死里折腾他们，大庭广众之下嬉笑怒骂，出他们的洋相。
　　“我要让那些眀里是人暗里是鬼的乌龟王八蛋死不了活受罪！”刘薇越讲越兴奋，拍手拊掌笑得前仰后合，“现在呀，这些坏蛋见了我就像耗子见猫，打心眼儿里发怵。哈哈哈哈。”听了刘薇这段辛酸的往事，我不禁百感交集：什么师长、处长，全是魔鬼！刘薇的乖戾冷漠玩世不恭，原来都是她的种种不幸使然。她虽然到底难逃魔掌，却没有屈服。我同情她，怜惜她，更佩服她。在这个人妖共处、复杂恶劣的环境中，我需要有这样一位好姐姐。
　　“大姐，你真了不起。”我一高兴钻进了她的被窝。
　　刘薇显然很感动，伸手把我搂在怀里，深情地叫了声“小妹妹”，便接着说：“唉，还不是逼的。当时我真想一死了之，可一转念，我死了岂不是便宜了他们。我要跟他们斗，明里斗，暗里斗，让他们也知道我刘薇的厉害。”“大姐，我真的很佩服你！”我也紧紧搂住她。
　　“小妹妹，咱们女人在外面闯荡不容易啊，要学会保护自己，得多长几个心眼儿。我就是人鬼不分才掉进了陷阱。不是有那句话——害人之心不可有，防人之心不可无嘛。我也明白这个理，可事到临头就全忘了，也不是忘了，是让你猝不及防啊。”“大姐，我妈也是这么说的，怎么你跟她说的一字不差，你真是我的好姐姐。”“我早就发现，你这丫头嘴甜着哪！”“我说的是真心话嘛。”“我信，你不是那种口不对心的人，你还没学会哪。”我们又谈起梁大戈。刘薇咬牙切齿地说：“这小子最坏，对他你要特别小心。有一次下团我听一个连指导员说，他是什么国防部保密局的人。”“什么是国防部保密局呀？”我不解地问。
　　“就是直属国防部的特务机关，到处安插他们的人，专门搜集情报监视人，被他们盯上就没个好，厉害着呢。在他跟前得特别小心，可别什么都说。你没发现？队长、队副都怕他呢。这小子一肚子坏水，在长春时居然打我的主意。把我当什么人啦？真他妈的厚颜无耻。那天晚上电影队演小电影——美国片《彩虹岛》，我有点儿感冒没去，梁大戈偷偷溜回来，不敲门就闯进房间，没把我吓晕了。我大声朝他喊：‘你要干什么？’他涎着脸说：‘我想跟你说说话。’我说：‘我跟你没什么说的。
　　’你猜他说什么？‘谁不知道你是个风流人儿，就不行也跟我风流风流？’当时也不知道哪来的精神，我不管不顾地大声骂道：‘王八蛋，回家跟你娘风流去吧！’说着我操起热水瓶撇过去，正好打在他身上。接着我又捡起皮鞋砸他，端起凳子上没倒掉的洗脸水泼在他身上，吓得他屁滚尿流地跑了。”说到这儿刘薇止不住哈哈大笑，笑得她直流眼泪，也笑得我肚子疼。我能想象得出梁大戈的狼狈相，不禁气愤地说：“真是个衣冠禽兽！可他平时很少跟女队员讲话，一本正经的不像是那号人。”“你这傻丫头又说傻话了不是？好人、坏人脸上也不贴签儿，这叫‘画虎画皮难画骨，知人知面不知心’。打那以后他再也不敢正眼看我，非要跟我打照面时，脸也是哭不像哭、笑不像笑，别提多难看啦。”“你怎么不报告队长，或者报告处长、报告师长，好好整治整治他？”我愤愤不平地说。
　　“傻妹妹，有用吗？这种事情张扬出去倒霉的还是咱们姐妹——有人把它当成茶余饭后的笑料，有人把它作为恶意中伤的炮弹，能有几人真正同情你？你告他，有什么证据？他会反咬一口，说你造谣诬陷。他不仅得不到应有的惩罚，反而会把更脏的屎盆扣在你头上，让你没法儿做人。”“那就没处讲理了吗？”“唉，这本来就是个人妖颠倒的世界嘛。什么是理？权力就是理，谁霸道谁就是理。对了，这件事我可从来没对任何人说过，你听完就拉倒，不要对别人说啦。”我一口答应：“放心，我发誓，绝对不跟任何人说。”“发的什么誓？我相信你才跟你说嘛。”刘薇连连打哈欠，眼睛也渐渐闭拢，接着便响起轻微匀净的鼾声。我悄悄退回到自己的被窝里，又开始“烙饼”，辗转反侧就是睡不着。刘薇的故事像电影似的一幕幕在脑际回放，渐渐地我的眼睛也开始发涩，不知又过了多久才终于酣然入睡。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下~书- 网



第14章 情字 (1)


　　征粮工作结束，各路人马都回到队里。今天放假一天，正好可以去看于志强。昨天一回来就拐弯抹角地打听他的消息，问他伤好没有，出院没有，可是谁都不清楚他的情况。我心急火燎，恨不得马上就飞到医院去。
　　在去医院的路上，我总嫌电车走得慢，下了车便三步并作两步地往前赶，累得气喘吁吁、满脸流汗。在医院的走廊上我又差点儿撞到护士，我连道歉也顾不上就闯进病房。于志强正面朝窗户做着体操，我快步上前脱口喊道：“志强！”我怎么这么冒失，竟用了这样亲昵的称呼？遂立即改口又重叫一声“于志强”。他一见是我，又惊又喜，好像完全没有注意到我用了什么样的称呼，急忙伸手向我迎过来。
　　“安琪，是你？”我也把手伸给他，被他厚大有力的手紧紧握住。
　　“怎么，感到意外吗？”我调皮地问。
　　“没有，我知道你们会来看我。征粮工作结束了吗？”他先把手松开。
　　我不情愿地放开手，玩味着他的用词，为啥总是“你们”“你们”的？我多希望他说“我知道你会来看我”呀。
　　“怎么啦？”他盯着我问。
　　“没怎么。征粮完事儿了，昨天回来的。”我忽忽悠悠像说着梦话。
　　于志强摇摇头，笑着说：“来，快坐下。”他先坐到床上，又指指床边的凳子让我坐。
　　这时我才发现病房里另外两张床都躺着人，一个二十多岁，像个兵，一个四十多岁，像个当官儿的，我想大概不会有这样老的老兵。结果我全猜错。于志强介绍，四十多岁的还真是老兵，一名伙夫，二十多岁的是连长，刚从中央军官学校沈阳分校毕业，都是东北人。
　　老伙夫问：“老于，你的女朋友吧？”年轻连长说：“那还用问。”“不，是队里的同事。”于志强抱歉地朝我笑笑。
　　这是他第二次这样介绍我，真叫人扫兴。可为什么总有人这样看呢？也许在他们眼里，我跟他真就是天生的一对？于志强呀，你为啥偏要否认呢？
　　伙夫跟连长相视一笑，好像在说“明明是这么回事，还不承认”。
　　我脸一红，忙提议：“咱们下楼走走吧。”“好。”于志强爽快地答应。我一高兴先跳出去，于志强忙披上棉袄跟出来，身后留下伙夫和连长的低语和笑声，我听了不仅不恼，反而特别高兴，因为我能猜出他们说笑的内容，而这正是我求之不得的。
　　院子不大，不适合散步，向阳的楼根底下放着长条椅子，上面的绿色油漆像是刚刚刷上去的。又是我提议：“在这儿坐坐吧。”说着我先坐下。
　　于志强也坐下，特意跟我拉开一些距离，让人感到一丝不自在。我很快调整情绪，不等他问便滔滔不绝地讲起这些日子的见闻和感受。在说到梁大戈时，我的情绪又激越起来，愤愤地说：“这个梁大戈太坏了，心狠手黑，才几天他就打过十几个人，绑着打，吊着打，打得那些人血肉模糊哭爹喊娘。他打的全是交不出粮的穷苦人。他还带着士兵到各家翻箱倒柜，砸坛子、摔罐子，连炕洞也扒开，闹得鸡犬不宁。我看见一家人锅里煮着发黑的干白菜，他们就吃这个，拿什么交粮呢？”“唉，这就是中国的现状，中国的老百姓真是太苦了！”于志强满脸愁云密布。
　　“就是，我总以为我们的生活很苦，可是跟这些穷苦的农民比，就是在享福呢。”我们正说得兴浓，吴静文突然出现。她拍着我的肩头诡秘地一笑说：“咱俩又是不约而同，别又是回家取衣服顺便来看看的吧？”她笑的样子很可爱，可我却无意欣赏，赌气地说：“你正好说反了，这次是专为看于志强的，顺便回家取衣服。”我自鸣得意，“好啦，你来了我就该走了。”“你们俩可真有意思，见了面就斗嘴。安琪，再坐会儿，你们可以一起回去嘛。”吴静文也说：“你再坐一会儿，咱俩一起走。如果你不拒绝，我陪你回家看望一下你母亲。”“我可劳不起你大驾！”为啥偏要这样酸溜溜的呢？可是话已出口，像泼出去的水，再也收不回来，我便立即改口：“我真有事儿，如果时间不够就不回家了。我走了，就不打搅你们了。”本想换一种语气，可自己听了还是觉得不是味儿。
　　于志强和吴静文异口同声地叫：“安琪——”不等他们说出下文，我已经拐过墙角直奔医院大门。走出医院我渐渐冷静下来，不甘心就这样退下阵来。我喜欢于志强，爱于志强，我不能欺骗自己，我不能也不应该就这样放弃，我有爱他的权利，而且我也感觉得到他也喜欢我。现在我必须弄清楚他们之间的关系，于是心生一计，以借书为由再返回去想看个究竟。
　　我走回医院，在转角处猫着身子远远看过去，只见于志强、吴静文依然坐在长椅上低声细语。两个人挨得很近，这证实了我的猜疑没有错，他们的确不像普通的同事，倒像一对亲密的情侣。我顿时两眼发黑、心如刀绞，急忙扶在墙上不让身体倒下去，可是……以后我是怎么回到队里的，又是怎样躺在铺位上的，半夜开始发烧，吴静文请大夫为我打针吃药等，我都恍恍惚惚说不清楚了。
　　当我睁开眼睛时，看见吴静文、刘薇、林婕、李芳芯……那么多人都站在房间里。吴静文手里端着搪瓷缸子，缸子里放着羹匙，好像刚刚给我喂过水。
　　“安琪呀，你是怎么啦？发烧四十度，整整一天昏迷不醒，吓死人。”刘薇深情地看着我，那眼神太像我妈妈，我每次有病躺倒时她都是用这种眼光看着我：怜惜，疼爱。
　　“昨天去看于志强不是还好好的吗？怎么突然就病了呢？”吴静文用湿毛巾轻轻擦我脸上不断渗出的汗珠。
　　我鼻子酸酸的，胸口隐隐作痛，滚烫的泪水一串串溢出眼眶，我竟孩子似的抽抽搭搭哭起来。这时姜瑞田把一碗冒着热气的汤面端到我跟前，我发现林婕气鼓鼓地转身走掉，让我非常不安，心里说：姜瑞田，你这是何苦呢？也许你是出于一般的友爱和同情，可是林婕一定不会这样想。女人更懂得女人的心，在男女的“情”字上，女人总是表现得特别敏感，而且是不可以模糊和妥协的。
　　“小姜挺会体贴人呢！”刘薇从姜瑞田手里接过碗说，“安琪，起来，你得吃点儿东西，让身体赶快恢复起来。”姜瑞田听了刘薇的话，立即红云上脸，急忙退到后面去。我也暗暗埋怨刘薇不管不顾信口开河，这话要是让林婕听到又会无事生非。
　　吴静文扶我坐起，像往常一样亲热和体贴，我不由得心头一热，刚刚止住的眼泪又夺眶而出。
　　“刘大姐说得对，不吃东西怎么行？多少也要吃一点儿。”吴静文把碗送到我手上。
　　“我真的吃不下。”我没撒谎，嘴里像含着黄连似的苦涩，只觉头晕心慌。
　　吴静文见我执意不肯吃就把碗端开。“昨天夜里你冷得浑身发抖，我跟刘薇给你压了两床被子你还嫌冷。后来老郭给你煮了姜汤，你喝下以后出了许多汗。我们又请卫生队大夫给你打了针吃了药你才渐渐退烧。怎么搞的？你是不是衣服穿得少冻着啦？”我支吾着：“嗯，是冻着了。”真正的原因自己最清楚，可又能对谁说呢？
　　“好好睡一觉吧，听何队长说咱们又有任务啦，养精蓄锐迎接演出。”吴静文示意大家都出去，留我一个人在房间休息。
　　我心事重重哪能睡得着，思前想后愧疚难当。我轻蔑自己太不自重，恼恨自己行事荒唐，明明知道感情的事不可勉强，明明知道于志强喜欢的是吴静文，明明知道自己不该插足其间，也明明知道这样一相情愿的心恋不会有结果，却偏要欺骗自己做无谓的努力和追求，自寻烦恼、自作自践。今天我要再发一回誓：从今往后绝不再胡思乱想。我还年轻，“路漫漫其修远兮”。我要像于志强、姜瑞田那样多读书多学本事，将来才有出息。听妈妈说，出汗就是排毒祛病。我出了这身臭汗，大概把鬼缠身似的心病已经冲洗干净了吧。我一跃坐起，把湿淋淋的内衣换掉，穿好外衣下了床。虽然头有些晕，但身上却格外轻松。我做了几个扩胸动作，两腿软软的像踩在棉花上，我坚持着向门外走去，迎面的强烈阳光刺得我睁不开眼睛。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第15章 情字 (2)


　　上午何队长召集全体队员开会，他开门见山：“咱们又有任务了，南京国防部×专员来东北视察，现在已经抵达沈阳，按日程最近就要视察新×军，什么时候到咱们师听候命令。下月初在宏大电影院举行欢迎×专员文艺晚会，军部要求我们出个独幕剧。我跟队副商量了，咱们就演保留剧目《麒麟镇》，乔莹不在，她的角色给林婕，原来乔莹、林婕就是a、b角嘛。再加上轻音乐小合唱独唱，时间正合适。《你这个坏东西》不能唱了，老曲你再另选一首。姜瑞田在谱台上搞点儿新花样，把原来的换掉，动动脑筋好好设计一下。”何勇的胖脸又开始出汗，他掏出手绢猛擦，“还有一项任务，一团政工室的尹明请咱们去几个人帮助他们布置营区，写点标语什么的，他们人手不行，这也是咱们师脸面上的事儿。我跟队副研究，姜瑞田、徐伟、安琪，你们三个去，独唱、小合唱就不用跟着练了，反正都是老歌。一会儿就去吧，今天干不完明天接着干，误不了演出就行。”一说到跟姜瑞田一起工作，我就打怵就紧张，真怕林婕又找麻烦无理取闹，可是又说不出拒绝分配的合理理由，真伤脑筋！
　　何勇队长讲完，队副张绍德接着说：“各位抓紧时间准备，都卖点儿力气。军长、师长都要陪×专员出席晚会，三个师的政工队都有节目，这就等于不是比赛的比赛，可不能给咱们师丢脸。”一团驻地在十二路，我们去演出过，据说那是伪满时期的兵营，洋灰罩面、石棉瓦盖顶的日本式平房整齐地排列着，四周围了两层铁丝网，大门垛上蓝底白字分别写着“仰天地正气”“法古今完人”，门楣上也是蓝底白字写着“精诚团结”四个大字，上方画着“青天白日”徽章。门垛左右立着岗楼，一个头戴钢盔、端着冲锋枪的哨兵挡住我们，“你们是哪的？找谁？”徐伟指指臂章不屑地说：“哪儿的？没看见？××××部队，跟你戴的一样。”姜瑞田走上前客气地说：“兄弟，我们是政工队的，到团政工室办事。”那个哨兵摇过电话后问：“你们都叫什么名字？”徐伟不耐烦地说：“真啰唆。姜瑞田，安琪，徐伟，两男一女。”哨兵歉然一笑，“对不起，请进。第二排第一间就是政工室。”我们刚走进大门，就见有人迎面走来，他扬手招呼道：“欢迎，欢迎。”他先伸手同我们一一握过。
　　“尹明，你小子早点儿出来呀，让我们等老半天。”徐伟照尹明前胸捶了一拳。
　　“对不住各位啦！请吧，团长和主任都在团部等着哪。”尹明前面带路，我们紧随其后。
　　大操场上正在进行单兵训练，士兵在按口令做动作。
　　“这都是新兵吗？怎么连基本动作也不会？”徐伟问尹明。
　　我也正纳闷，这些兵穿的军服都不大合身，年龄也相差悬殊，既有半大老头子，也有未成年的孩子，高高矮矮参差不齐，有的像没洗脸似的，脏兮兮的，有的一嘴巴胡子，像监狱里的囚犯。我心里说：这哪有军人样啊。
　　“他们既不是新兵，也不是老兵，不瞒几位，这些人都是刚刚雇来充数的。”尹明头也不回只顾往前走，话里夹带怨气。
　　“什么意思？为什么要雇人充数呢？”尹明已经算是熟人，我直截了当地问。
　　“嘿嘿，”尹明一声冷笑，“不是南京的专员要来吗，他要阅兵，可班不够班排不够排，缺这么多人不就露馅了？所以要临时雇人充数，等阅兵一结束就脱衣服发钱走人。比如军饷、军服等都是按一个排发下来的，可这个排少十个人，这十个人的份儿就归了当官的，这就叫吃空额。你们政工队花的钱包括军饷，就是从这些‘空额’中挪出的，姜瑞田他们都明白。”“吃空额”一说我在队里已经听说过，今天实实在在领略了，又长一大学问。
　　“这就是所谓的‘喝兵血’吧？”我又问。
　　“性质一样，方式不同，‘喝兵血’是指克扣士兵，比如少发衣物，少发钱，在伙食上抽条等，招儿多啦。”“怪不得老打败仗呢。”我心存不平地问，“这种情况上头不知道？不管？”堂堂的国家军队竟如此黑暗腐败，实在是令人匪夷所思！
　　“见怪不怪。上梁不正下梁歪，都这么干，谁管谁？唉，天下乌鸦一般黑。”尹明只管说话不回头，看不见他的表情，不过从他的语调中可以听出他的愤懑情绪。
　　我们走进一团政工室，尹明指着站在那里的两个人介绍说：“这是黄团长。”这位黄团长前次来演出时见过，身材魁梧挺胸腆肚，穿着崭新的将校呢军服，肩章上缀着三颗梅花星，所剩无几的稀疏头发勉强盖住光秃的头皮，刮得发青的脸上笑容可掬，厚嘴唇盖不住的焦黄大板牙看了令人作呕。他向我们逐一点头说：“欢迎，欢迎，几位要受累了。”那一对金鱼似的泡眼死死地盯住我看。“我们早就认识了对不对？你叫安琪嘛。你们丁处长说你的名字起得好，就是天使的意思。好，好哇。哈哈哈。”站在黄团长身边的是团政工室方主任，他是那种不会给人留下多少印象的人，比黄团长有礼貌、有派头。他操着南蛮子口音说：“是这个样子的，专员要来视察嘛，总是要做些准备的。
　　有好多事情还没有做好，人手又不够，所以请几位过来帮帮忙啦。时间很紧，几位要多吃些辛苦喽！”他对尹明一抬下巴说，“具体事情你同他们商量着办好啦。”又转对黄团长说，“请团长做指示。”黄团长摆出一副真要发表长篇大论的架势，双手叉腰清清嗓子说：“敝人代表一团全体官兵欢迎各位，”他习惯性地停顿一下，似乎在等候听众的掌声。他逐一看过我们的脸，看姜瑞田和徐伟各一次，看我总共三次。我佯装若无其事地把脸转到一边去。他又干咳了几声，“啊，这个，这个，请各位来帮着忙活忙活，各位受累啦——”姜瑞田眉头一皱，不耐烦地打断他的话，“黄团长，还是抓紧时间做事吧。”我心里说，怎么当官的都是这副德行？讲话非得一叉腰、二清嗓子、三哼哼哈哈，简直是一个模子刻出来的。
　　黄团长挨了姜瑞田一闷棍，脸涨得通红，一时语塞。方主任急忙转圜说：“黄团长，就让他们商量着办吧。今天三位就不必回去了，晚上加个班，争取今、明两天把事情干完，黄团长已经跟你们何队长打过招呼。团座，我看咱们就别耽误他们做事了。”黄团长就凳下台，“行，几位受累吧。”他又瞟了我一眼，笑眯眯地指示尹明，“通知伙房，晚上给他们打牙祭。”说着又走近我，咧开厚嘴唇露出焦黄的大板牙，“安小姐，你可能不知道，贱内也是你们政工队的呢，她叫贾金玲，有时间去会会她，你们是队友嘛。哈哈哈哈。”几声莫名其妙的大笑听得我直发冷。来之前就听说过黄团长的夫人是政工队队员，不知怎么就被黄团长看中，由何勇做月老促成这桩姻缘。听说贾金玲并不十分情愿，无奈先是队长，后来又有处长出面软硬兼施，最后不得不束手就范。出于好奇心，我真想去见见这位团长夫人，可又对叫人捉摸不透的黄团长发怵。他目不转睛地看我，在等我的反应。为了赶快躲开那对金鱼泡眼，我只得不置可否地点点头，他又是一阵莫名其妙的大笑。方主任好像已发觉我们的抵触情绪，赶紧解围：“团座，咱们走吧，具体事情让尹明跟他们研究。”他边说边轻挽着黄团长的胳膊走出房间。
　　目送他们的背影我心里嘀咕着：今天又碰见鬼了！
　　上午我留在政工室写标语，在裁好的各色纸条上用毛笔写标语、口号，什么“热忱欢迎×专员莅临我团视察”“向功高德劭的×专员致敬”，还有什么“向劳苦功高的国军将士致敬”“肃清赤特，戡乱救国”之类。徐伟、姜瑞田找了几个士兵当下手，去装点营区小礼堂、饭厅等专员可能要去的地方。
　　午饭自然比队里的好，高粱米黄豆饭改成大米黄豆饭，菜里多了些肉星，还第一次吃到一种叫榨菜的东西。徐伟的大饭量惊呆了一团的伙夫。饭好心情也好，我们边吃边聊。徐伟说：‘知道吗？有的连指导员就是政工队出去的，将来咱也混个指导员干干。”“没看出来，你还是个官迷呢。”姜瑞田存心奚落他。
　　“人往高处走嘛。连指导员——营教导员——团政工室主任——师政工处长，这就是政工干部的梯子。穿军装不打仗，只管动脑筋用心思，这差事多美呀！”徐伟心驰神往地好像已经坐上了处长的交椅。
　　“来，咱们以饭代酒祝徐伟官运亨通、步步高升。”姜瑞田端起饭碗，边说边笑，呛得把嘴里的饭喷到徐伟脸上。“对不起，对不起。”他连忙掏出手绢去擦徐伟的脸。
www.xiabook.com下$书$网



第16章 情字 (3)


　　徐伟红着脸把姜瑞田的手挡开，他明知姜瑞田话中带刺也不介意，扮出笑脸说：“借老弟吉言啦。说实话谁不想当官，不然跑到军队来干什么？”真是同路不同谋！别人怎么想我不知道，不过我可从来没往这事上想。记得小时候玩《升官图》，从“未入流”一直升到当朝一品，可那不过是虚幻的游戏而已，想不到徐伟的心里还真搁着一份“升官图”呢。也许是先天遗传或者后天影响，我从小就喜欢文艺，对电影、戏剧如醉如痴，每有一部新电影公映，必定先睹为快。什么白云、尤光照、顾兰君、白光，这些当红的上海明星来沈阳演出时，我也一定要把攒下来的午饭零用钱拿去排长队购得一张门票。听妈妈说，爸爸就是个戏迷，而她自己就有很好的音乐天赋，所以当了音乐教员。我报考政工队，一为谋生，二为找到学习和发展个人志趣的机会。入队以后有了可靠的饭碗，第二个目标便成为第一个、也是唯一的目标，我的想法跟徐伟的根本不同。我对姜瑞田虽然还算不上有很深的了解，但从他待人处事上可以看出，他绝非徐伟之辈。不知为什么，我倒觉得徐伟跟梁大戈有许多相像之处。尽管他们在年龄、秉性、举止言谈上有很大差异，我还是觉得他们是一路人。
　　午后接着干活。不知是谁“走漏风声”，走马灯似的来了不少人，像看耍猴似的来看我写字。这些人都自报家门，有连长、指导员、副官、参谋，连卫生队的大夫也来过。可他们并不在意我的字，个个都像苍蝇似的把眼睛黏在我脸上。有的还故意凑得很近，呼哧呼哧吐着大蒜气混着烟酒的臭味，气得我把笔一摔坐到一边去，干脆不写了！想来的、该来的都来了，我却再无心拿笔。刚刚写完的几条都歪歪扭扭，字不像字、体不成体，简直是暴殄天物，我简直不敢相信这都是我写的。
　　晚饭后黄团长派勤务兵来“请”我，说团长夫人要见我。“盛情”难违，我只得知会过姜瑞田、徐伟之后，随来人去黄团长的住处。
　　黑色的天幕已把营区遮得严严实实，只有一排排营房的小窗户还闪着微弱昏黄的灯光，四周静得可怕。忽然传来几声枪响，好像就在附近，我吓得抢步向前，一把抓住小兵的胳膊。
　　“这是哪里打枪呀？”我悄悄地问。
　　“没事儿，离这儿远着哪。”小兵满不在乎地说。
　　听声音他好像在笑我。他大步流星地走着，我几乎是小跑才能赶上他。一路上我跟他只说过一句话，我想说点儿什么，可他越走越快，我只有喘气的份儿。
　　在一排营房的中间，有一幢蒙古包式的小洋房，球形的门灯像眨动的眼睛一闪一闪的。凭我些许的物理知识，我断定这是电压不稳。那个跟我年纪相仿的小兵指给我看，“这就是团长的家。”我随小兵迈上台阶，小兵熟练地在电铃钮上摁了两下。门里的灯亮了，照出一个黑熊似的影子，我猜是黄团长。门开了，一个圆乎乎的胖脸先伸出来，一嘴焦黄的大板牙尤其显眼，两只金鱼泡似的眼睛已眯成两条弯曲的黑线，眉毛淡得像被刮了去。
　　“欢迎，欢迎，小安同志快请进，外面冷，可别冻着呀。”他弓着身子谦和地后退一步，做了个请的姿势。我不知道深入虎穴是个什么感觉，大约也就是这样：战战兢兢，头皮发麻，心突突地跳。前面是敞开的门，后面是堵在台阶上的小兵，我真的是没有退路。我像踩在薄冰上，小心翼翼地走进去。黄团长立即跟上来，把小兵关在门外。房子很矮，好像一伸手就能摸到天花板。房间里很暗，走在地板上颤颤悠悠的咯吱咯吱响，好像随时都有踩塌的危险。外面一间房空荡荡的，只放了一张桌子几把椅子，都很旧，大概还是日本人留下的。
　　再往里走是并列的两扇门，黄团长急忙跑到前面推开靠里的一扇门喊道：“金玲，客人到了，你的队友小安来看你啦。”我不由自主地迈进门去，一股浓郁的香水或者头油的气味扑鼻而来。我一眼看见一个身体微胖的女人坐在床沿上，她穿着一件鲜红的紧身绒衣，把女人的曲线尽显无遗。她头上罩着金丝线发网，虽然已近就寝时间，依然浓妆未卸，或者也许是刚刚敷上去的。这位团长夫人按我的推测，应该在二十二三岁，可看上去却并不年轻，近看眼袋下垂，眼角已有了浅浅的鱼尾纹。她算不上是个美人，却也眉清目秀，皮肤细嫩白皙。见我进去，她立即站起疾步迎上来，亲热地拉住我的手。
　　“你好，谢谢你来看我！”她笑得很甜，只是笑容瞬间便消失了。直觉告诉我她并不快活。我也用真诚的笑回报她，紧紧握住她冰冷的手。
　　“夫人，你好！”团长夫人嗔怪地说：“什么夫人夫人的，我最讨厌这称呼。我也是从政工队出来的嘛，我们是队友，你还是叫我的名字贾金玲吧。”我们说话时，黄团长就在地上转悠。
　　“老黄，你去干你的事情，我们姐妹俩拉拉家常嘛。”“好，好，你们唠，我不打搅。小安啊，咱们这是庙里和尚清一色的光棍儿，平常她没个伴儿，你能陪陪她真是太好了！”黄团长带着哈哈大笑走出房间。
　　团长夫人拿出各色糖果、饼干给我吃。
　　“贾大姐，”我遵从她的意愿不再称呼“夫人”，“你身体保养得多好呀！”我没话找话翻出这么一句肉麻的话。
　　“唉，有什么好不好的，不过是混日子罢了！”她有些激动地拉住我的手不放，忍住在眼里打转的泪水，给我一个甜甜的笑。她笑得很美，只是太短暂，我还未及细细品味便倏忽不见了。她紧盯着我的眼睛看，涂得艳红的双唇翕动一下，想要说什么。我猜想在她身上一定有很多故事，从她忧悒的眼神中，我又猜想那些故事大半是苦涩而凄楚的。我正急切地等着她开口时，她却把嘴闭得连缝隙也没有。她斜眼朝窗外瞥去，好像听到了什么动静。接着我也听到咚咚的脚步声。随着一股冷风黄团长推门进来。
　　“哈哈哈，唠得挺热乎嘛。时间不早了，小安啊，明天还要做事呐，有话留着以后慢慢唠。金玲，就让小安睡在隔壁吧。我已经打过电话告诉小姜和小徐，小安你就放心住在这里。我原想让你跟我太太一处睡，又怕你不习惯，还是你自己单独睡吧。”他盯在我脸上，那似笑非笑的神情让我心惊肉跳。来时队长说干不完明天接着干，没想到晚上的住宿问题，更没想到要住在黄团长家里，现在已是身不由己。我又一想，不睡这儿又睡哪儿呢？兵营里如何安排一个单身女子呢？还算好，隔壁一间不跟他们的居室相通，把门插上机警一点儿不会有问题。
　　黄团长似乎看出我的顾虑，又是伴着几声大笑说：“小安啊，不用担心，住在军营里是最安全的，我这一团人都是你的卫兵，你就放心睡大觉吧。哈哈哈。”不知怎么我脑海里忽然闪出一句不着边际的话：“不怕贼偷，就怕贼惦记。”我有个一换地方就睡不着的坏毛病，躺在床上翻来覆去用了种种催眠的招数都不管用。跟他们的居室虽有墙壁隔断却不隔音，那边的动静都能听得真真切切。
　　“我的心肝儿，快，快，快脱呀，不要让我着急嘛。嘻嘻嘻嘻。”是黄团长的声音，好像并不想避讳什么，甚至是特意提高嗓门儿给我听的。
　　“别闹了，我困了。”贾金玲低声说。
　　“困什么？明个儿让你睡上一整天，来吧。”“把灯关了，求你啦。”“开着灯才有味儿嘛，嘻嘻嘻，你又不是大姑娘上轿头一回呀。”我朝门外望了一眼，走廊的灰墙上映出灯光的白格子，我赶紧把灯关掉。
　　“这几天身上不利索，就别——”“你总拿这个搪塞我。不利索怎么呢？我不在乎，哈哈哈哈，快点儿嘛。”……
　　下面的话更加不堪记述。我用枕头堵，用被子蒙，那些污言秽语依然不绝于耳。
　　我还是个不谙男女情事的姑娘，哪会想到在这种地方竟听到这一幕龌龊的勾当。我想哭，想呕，更想大声呼喊。我想踢开那扇罪恶的门，骂他们，撕他们，可我什么都不能做，什么也不敢做，无助无奈极了！我只能咬着被角哭，任屈辱的泪水泉涌似的流淌，浸湿了枕头，浸湿了被子。我真后悔，千不该万不该，不该进什么鬼政工队。妈妈，您听到女儿在呼唤您吗？妈妈，妈妈，我即使沿街乞讨，即使冻死、饿死也不要在这里做下去。妈妈，我想你，我想你呀！
　　……
　　一只大手在我身上胡乱地摩挲着，我蓦地从噩梦中惊醒，一个重重的肉体压在身上，压得我喘不过气。我猛睁开睡眼，只见黄团长狞笑着用力撕扯我的衣服。我使出浑身力气将他推开。由于用力过猛，我竟把他推到床下去，他一丝不挂地匍匐在地板上，白晃晃、圆滚滚，活像一只刚刚褪了毛的死猪。我不敢看他，一骨碌从床上爬起来正要往外跑，他一跃而起，疯子似的抱住我的双腿不撒手。
　　“心肝儿宝贝，我喜欢你，从上次看你演出以后就天天梦见你。你答应我，要怎样便怎样，我有的是钱，金条、钻戒、美金、法币都归你——”突然，披头散发的贾金玲夺门而入，她哭着、喊着、骂着，发疯似的扑向他。
　　“姓黄的，你是畜牲，你是猪，你猪狗不如。你吃着碗里的惦记锅里的，你害苦了我又要害人家姑娘，你不怕天打雷劈！”黄团长恼怒交加，气喘吁吁地骂：“你当你是什么好东西，臭婊子，我还不是‘捡洋落儿’弄个二手货！妈的，你要再喊老子枪毙你！”贾金玲举起一把椅子砸过来，我趁他们撕打拔腿就跑，想去找姜瑞田，可是四处都是黑洞洞的，我辨不清方向。我正犹豫着，突然从身后伸过一只大手狠狠地抓住我的肩膀，不看也知道是那个魔鬼。
　　“小安哪，千万别干傻事儿，他们要是知道这事给你抖搂出去，你还有脸见人吗？天知地知、你知我知，我不讲就什么事情都没了，你照样唱你的歌、演你的戏。你要是说出去不光是你没法做人，我也决不饶你！”他哑着嗓子发狠地说。
　　我气得咬牙切齿浑身打战，“我才不怕你，大不了一死！”“嘿嘿，小姑娘，千万别干傻事，问题可不那么简单。别忘了，你是军人，跑到哪里也要把你抓回来，开小差按军法是要枪毙的。再说你不要家了？不要亲人了？跑得了和尚跑不了庙。你要是对不起我，就叫你家破人亡。自己好好掂量掂量吧。”他一声声冷笑。
　　恶魔的话让我顿时没了主张，我害怕极了，这件事真要张扬出去，不仅没脸回队，更没脸见妈妈弟弟，再说这个恶魔什么坏事都干得出来，我怎么能斗过他？我无奈地失声痛哭，两腿软软的再也支撑不住，身子一歪倒在地上。恶魔用他的大手将我顺势揽在怀里，我彻底瓦解了。
　　“小安，回去吧，就当什么事情都没发生，好好睡上一觉，明天还要工作呢。”他一反刚才的卑劣和粗暴，像一个长者在哄孩子，我顺从地跟着他回到那个在精神上扼杀了我的魔窟。
　　……
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第17章 烦恼 (1)


　　上午继续排练节目，下午按分工各行其事。队长让我参加制景，其实就是旧景片翻新，修一修重新涂色。我被分配给吴安一打下手。
　　从一团回来，心情一直很坏，整日恍恍惚惚的，白天也像做梦一样。黄团长那张不挤也出油的胖脸和那一对金鱼泡眼，像电影中的大特写总在我眼前晃来晃去，时而淫笑时而暴怒，搅得我坐卧不宁。在一团发生的事情大概还没人知道，可姜瑞田、徐伟都发现我有些异样，问我怎么了，为什么眼睛红红的，我就撒谎说换地方睡不好觉，枕头又低控肿了眼睛。两个傻男人总算被我轻易骗过。
　　这两天姜瑞田把一门心思都用在制作谱台上，今天终于完成。十个崭新的谱台一字排开立在会议室里。吃过午饭，大家都凑过来欣赏姜瑞田的作品，他站在众人中间，踌躇满志地听着异口同声的赞美。何队长也相当满意，摸着下巴直咂嘴，“乖乖，不错，确实不错。”新谱台设计成上窄下宽的梯形，天蓝色的底子，军徽和下面的英文字母都是镂空的，衬着红、蓝两色的玻璃纸，玻璃纸后面装着电灯泡，接上电源蓝色军徽、红色字母都会亮起来。姜瑞田特意演示给大家看，大家都说新颖别致，一定会为演出增添色彩。姜瑞田东张西望，好像是在找谁。
　　当他一眼瞧见我时，他又立即转身蹲了下去。他总是这样子，见了我不是脸红就是吞吞吐吐欲言又止，反倒让我不知所措。女孩子的特殊敏感告诉我，他的这些表现的真实动机和目的就是讨我的好，讨我的欢心。可是他怎么可以不顾另一个人的感受呢？听说他跟林婕在长春时就好上了，几乎形影不离，经常一起压马路、看电影、吃馆子。他什么都好，就这一点我实在接受不了。不论男、女，在爱情上都必须专一，怎么可以见异思迁、喜新厌旧？我想找他谈谈，及早把事情说清楚，可又一想，人家并没有向你表白什么，你找人家谈什么？你是神经过敏，抑或是自作多情？姜瑞田，我应该告诉你，我心中的唯一是于志强。
　　“干活了，干活了，别围着啦。”何队长见大家还在围着谱台东拉西扯，便喊着把人轰开。
　　我继续刷景片，姜瑞田也跑过来，说他的任务已完成，无事可做，就来帮我。不一会儿徐伟也凑过来，说是张绍德的命令，让他来帮忙。他边刷边没话找话地跟我闲聊。姜瑞田显得很烦躁，直用眼睛瞪他。徐伟全然不觉，眼睛只顾看我，刷子在布景上横一下竖一下乱涂，颜料哩哩啦啦滴在地上。姜瑞田气哼哼地说：“你这叫干活吗？东一耙子西一扫帚，什么事儿？”这话被吴安一听见，走过来一看也很生气，“你这是怎么刷的？灯光一照多难看，要干就像个干样，不愿意干就一边歇着去。”徐伟的脸涨得绯红，不忿地朝姜瑞田嚷：“你能，你能就让你一个人干！”说着他把刷子摔到桶里，颜料溅到姜瑞田的鞋上。
　　姜瑞田看看我，压住火气说：“你怎么这样？看你刷的不对劲儿告诉你一声，也没恶意，发的什么火？”“我怎么啦？比不上你，你多能耐，这会儿就更能耐大啦！”吴安一插嘴说：“徐伟，这就是你的不对了，就事论事，扯别的就没意思了。”徐伟扭头就走，气呼呼地扔下一句话：“惹不起你们，都装什么正人君子？”吴安一赌气说：“都走，都走，剩下的这点儿活我自己干！”徐伟跟姜瑞田也莫名其妙，如果有我在场非得找碴儿争吵，闹得大家不欢而散，弄得我倒成了他们争斗的导火索，真是冤透了！
　　我怏怏地放下刷子独自走开，姜瑞田一声不响地继续刷着。这时林婕迎面过来，我对她笑笑，她却待理不理地把脸扭到一边去，气得我真想把她拽回来问问她，我怎么惹着她了？又一想何苦呢，这样反倒说不清、道不明了。
　　我本想回房间躺一躺，让烦乱的心情平静一下，不想房里也是乱糟糟的。胡美丽买了件绣花毛衣，拿过来让姑娘们品评，大家你一言她一语正说得热闹。陶冶见我进来，忙嚷道：“来，让安琪说说这件毛衣怎么样？我看她挺会穿衣服，审美观点错不了。”我前后左右认真打量穿在胡美丽身上的毛衣，有嘴无心地说：“颜色还行，样式也不错，只是胸前的绣花不怎么样，俗气点儿。”“怎么样？怎么样？英雄所见略同。”陶冶拍手打掌地笑。
　　“自吹自擂、大言不惭，什么英雄所见略同？我看这件毛衣好就好在这绣花上，真是没眼光！”王亚芬撇着嘴说。
　　“仁者见仁，智者见智，一个人一个眼光。”我不想跟这位很少交往的王亚芬争辩，“穿衣戴帽各有所好，哪有统一标准，自己喜欢就行。一位哲人说，‘在审美领域里，每个人都是独立思考的绝对的君主’。”陶冶急忙刨根问底：“是哪位哲人呐？”“我也是从书本上看到的，当时感兴趣就抄下来记住了，书名好像是《艺术哲学》，作者叫杜卡斯吧。”“听听，听听，还是安琪有见识，说出话来有根有据，一套一套的。本来嘛，自己喜欢的就是好的，管别人怎么看、怎么说呢。”吴静文也不屑争辩地附和我的意见。
　　“哎呀，你们尽顾闲扯白，我这件衣服到底怎么样呀？”胡美丽撅着嘴把毛衣脱下。
　　我猜胡美丽希望听到的是赞美，结果却引出这些她根本不想听的争论，尤其是我的“俗气点儿”，更是她不想听到的。我急忙说：“胡美丽，你别脱嘛，真挺好看。我说的‘俗气点儿’是冷眼看上去的感觉，仔细看总体感觉的确不错。”“小安也学会耍滑头了，八面玲珑不得罪人，唉，人心不古啊！”陶冶又是摇头又是叹气，像是背台词演戏。
　　“哎呀，什么大不了的，还值得引经据典的？好看不好看，你不是已经买了吗？你买就说明你喜欢、你认为好看，这不就结了吗？争来争去浪费时间、浪费精力，实在是多余！”不知什么工夫进来的林婕有些不耐烦，一头扎在床上闭目养神。
　　“对不起，对不起，都是我一句话惹的祸。”我连忙道歉。林婕说的“引经据典”显然是针对我的，不过我还是挺喜欢她，为人正直，很少社会习气，至于她对我的误会，就留给时间去慢慢解开吧。
　　“算啦，多余拿给你们看。”胡美丽嘴一撅夹起毛衣扭出去。
　　这个胡美丽人如其名，是女队员中最爱美的一个，搽胭抹粉自不必说，就是衣服也要翻来覆去地换。她兜里揣着小镜子，时不时地就拿出来照一照，即使开会她也要用手挡着偷偷照，而且还要对着镜子搔首弄姿或颦或笑地自我欣赏。
　　从一团回来，总觉得大家看我的眼神不对劲，总有一种众叛亲离的孤独感，我变得谨小慎微，发现别人低声细语，就怀疑那是在议论我，贼似的不敢正眼看人，无缘无故也会突然脸红心跳，现在连说话也倍加小心，生怕说错话得罪人，所以不惜“耍滑头”，不惜“八面玲珑”，我开始不像我了。
　　晚饭后陪刘薇上街买东西，她花钱挺冲，不嫌贵、不讲价，出手大方，一副阔小姐派头，我开始有些羡慕她。买了些零食后，她还想买双皮鞋，走了几家商店选了又选，最后总算看中一双黑色高腰高跟儿皮鞋，样子时兴漂亮。她试穿后又让我试。我不想试，说不买试什么。她命令似的说：“啰唆什么，让你试就试嘛。”在商家面前我不敢驳她面子，只得顺从，试来试去她也替我选了双确实挺对心思的，她一起付了钱。
　　“大姐，我不想买。”我嗫嚅着低声说。
　　“哎呀，又不让你掏钱。”“可是——”“走吧，啰唆什么？”我怯怯地尾随她出了鞋店，她把两个鞋盒交到我手上，我忙接过，刚叫声“大姐”，她又立刻抢话说：“你这孩子，啥都别说，这算大姐送给你的见面礼——后补的，行了吧？”除了感激还能说什么呢？想说声“谢谢”，可这两个字此时此刻显得那么苍白。唉，还是“大恩不言谢”吧。刘薇好像窥出我的心思，挎起我的胳膊说：“你这孩子心事太重，不就一双鞋吗？你要把我当姐姐就啥都别想，回到队里也别说是我送给你的，省得她们嚼舌头。”她无论说什么，我都“嗯”“嗯”地应着，就像小时候跟着妈妈上街一样，只管跟着她往前走，真的是什么都不用想，因为她就是我的依赖，就是闭着眼睛也是安全的，那种幸福感是无可比拟的。
　　回到队里我把新鞋偷偷放进皮箱。就寝后别人很快入睡，我却怎么也睡不着，便悄悄拿出新鞋穿在脚上，又悄悄走进水房，走过来走过去，边走边看边笑，那种感觉就像儿时过新年穿上妈妈做的新鞋。折腾一阵之后又悄悄回到寝室，把新鞋擦了又擦才恋恋不舍地放进皮箱里。心想：我是幸运的、幸福的，因为我遇到了一位好姐姐刘薇。可是她如果没有钱，想当个好姐姐也当不成，就像我想做弟弟的好姐姐，因为没钱就做不成。我好像才明白，有钱真好。
　　欢迎×专员文艺晚会今晚在宏大电影院举行，晚饭提前到午后四点钟，为的是早些去剧场作演出准备。师部派来一辆十轮卡和一辆中卡，运送布景道具和队员。
　　宏大电影院是敌伪时期建造的，论规模和设施在沈阳乃至东三省都堪称一流。到达剧场时门前早已三步一岗、五步一哨地警戒起来。演出人员都挤在后台的化妆间里，乱哄哄的全无秩序，化妆镜前为争座位吵得不可开交，舞台监督跑来跑去忙得满头大汗。离开会还有一个小时，观看演出的官兵开始陆续入场。虽然舞台两侧都立着“禁止吸烟”的灯箱，扬声器也不停地广播“场内请不要吸烟”，可烟民们依然我行我素，整个剧场青烟缭绕、云雾弥漫。××师的军乐队反复演奏《新×军军歌》《星条旗永不落》《拉特兹进行曲》等几首乐曲，那些大兵们仿佛充耳不闻，只顾打打闹闹说说笑笑，把剧场搅得像开了锅，优美的乐音被恼人的噪音压迫得喘不过气，只听咕咕嘎嘎时断时续，像拼着嘶哑的嗓子在号叫。
　　七点整晚会开始，师长讲话、军长讲话、专员讲话，一样的说辞、一样的冗长和乏味，讲得大兵们如坐针毡，你起来他坐下，熙来攘往像逛市场，任凭值星官大喊大叫，纠察们推来搡去，依然弹压无效。
　　我的独唱排在第三，我根据队副的要求化了浓妆，穿了件粉红色高领大开衩旗袍，是刘薇的；我又借了胡美丽的红漆皮高跟鞋，虽然挤得脚尖发疼也只得忍着。原定只唱一首《四季歌》，不想台下又是吹哨又是叫喊、掌声不断，两次返台谢幕仍然不依不饶，张绍德命我又唱了一首《蔷薇处处开》才算风停雨住。下台后刘薇高兴得把我揽到怀里，激动地说：“太好了！声音那么甜美，我都陶醉了。”“哪有啊？大姐，谢谢你，谢谢你的鼓励。”我难以掩饰成功的喜悦，激动得热血沸腾，身子轻飘飘的就像要飞起来一般。
　　刘薇动情地说：“大姐没说瞎话，真的，你一定会成为最好的。”我相信她是真诚的。回想在一团的那次演出，她对我很不友好，甚至充满敌意，可今天她像换了个人，我想这是因为经过这段时间，我们彼此都有了更多更深的理解吧。
　　后面的独幕话剧《麒麟镇》还有我的活儿——提词。开演前在去厕所的走廊上，远远地看见于志强一闪而过。他穿着一件绿色夹克，头戴军官大檐帽，手里提着琴盒，急匆匆地走着。他虽然装束有些特别，我还是可以断定他的确是于志强。今天有他的节目吗？他不是还在医院吗？什么时候出院的？我怀着一连串疑窦回到后台。演出轻音乐的几个人正坐在一处等着上场，我走过去问他们：“你们的轻音乐有于志强吗？”唐克一愣，“于志强？他不是还在医院吗？”“你怎么想起于志强上节目的事儿啦？”徐伟眨着狐疑的眼睛。
　　我支吾着：“轻音乐不是有他吗？忽然想起随便问问。我竟忘了他还在住院呢。”我没敢说刚才看见了他。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 书- 网



第18章 烦恼 (2)


　　曲南亭说：“啊，小提琴我上。”我还是觉得事情有些蹊跷，明明看见于志强来了，他为什么不来找我们？难道是我看走了眼吗？不会的，我看得真切。下面就是《麒麟镇》，容不得我再想这件事。全体队员都上手了，置景、摆道具忙得团团转。接着一声铜锣响，大幕徐徐拉开，脚灯顶灯同时亮起。我蹲在布景后面用手电筒照明给演员提词。话剧剧终大幕落下，我边擦头上的汗边走到侧幕边上，就听见台下吵吵嚷嚷乱成一片。我钻出大幕想看个究竟，就见从剧场上空刷刷刷，一叠叠白纸纷纷扬扬雪片似的飘悠而下。士兵们呼啦啦跳起去抓那些纸片，有的急着看，有的往兜里揣，台上演员都钻出大幕愣愣的不知所措。丁处长，何队长，还有许多不认识的“长”们都跳上舞台。
　　丁怀仁扯着嗓子高喊：“都坐下，不许捡，不许看，都交出来！”××副师长也跳上台大喊：“纠察队，立即封锁剧场的所有出入口，认真盘查，一定要把共党抓住。全体听口令，坐下，把手里的传单都交出来，凡隐匿不交的军法严处！”纠察队和连排长们开始逐排逐座收缴传单。在乱了一阵之后，演出继续进行。不知是惊魂未定，还是情绪败坏，演员老是出错，引得士兵们又是哄笑，又是大喊大叫。站在侧幕边上的何勇急得直跺脚，又是打手势又是挤眉弄眼，想为演员提醒鼓劲，可是颓势难挽，演员们人人垂头丧气、没精打采，总算坚持把节目演完。大家都在问是否看见撒传单的人，都说只顾看传单往下飘，根本没见人影。后来听说左面看台上发现一只空着的提琴盒，经查验不是政工队的，估计那些传单就是被装在琴盒里带进剧场的。我不由得立即想到在走廊上匆匆走过的于志强，当时他手里就提着琴盒。难道是他？我不敢再往下想，一种既担心、害怕又激动、兴奋的复杂情绪袭上心头。
　　回到队里已近午夜，老郭准备了夜宵。如果是往常，大家一定会有说有笑，今天大家却像被霜打了似的没了精神。梁大戈忽然破口大骂：“这共产党也太猖狂，妈的竟敢在会场上撒传单，我看他是活腻味了，等抓住了老子亲手毙了他！”“撒几张传单当什么？瞎折腾，共党就能整这一套，偷偷摸摸的，有能耐真刀真枪拉到战场上去！”韩德曾神气活现地捋起袖子，就像要跟谁拼命。
　　“唉，本来挺好的一台晚会硬给搅了，不然咱们的节目一定打炮。”吴安一不无遗憾地又是摇头又是叹气。
　　“哼，没什么可惜的——”姜瑞田只说了半句话，接下来是几声冷笑。
　　“这撒传单的人肯定是军内的，外边的人也进不来呀。”徐伟看看这个又看看那个，好像那个人就在我们中间，看我时那眼神尤其怪怪的。
　　“徐伟，你盯着我看干什么？讨厌不讨厌？你是不是怀疑我撒的传单哪？”我气呼呼地质问。
　　“这扯不，你太多心了。怀疑谁也怀疑不到你呀，你想干也没时间和机会呀，你不是一直在提词嘛。”徐伟涎皮赖脸地赔着笑。
　　姜瑞田轻蔑地看了徐伟一眼，“这还用你说？咱们谁都没这个条件，撒传单的人早就跑没影了。共产党是够厉害的，真就敢在‘太岁头上动土’！”“我说，你怎么总是向着共产党说话？你怎么知道他‘跑没影了’？这里还是国民政府的天下，我就不信逮不着他。”梁大戈一向容不得替共产党说话的人，不管你是有意还是无意，他的这根神经比谁都绷得紧。
　　“老梁，我什么时候向着共产党说话啦？你也太神经过敏了吧。老梁，我怕你，真的很怕你，动不动就拿红帽子压人，咱可受不了啊！”姜瑞田软中夹硬以退为进。
　　梁大戈“哼”过之后拂袖而去。
　　大家也都没情没绪地散开，我和姜瑞田走在最后，他乘人不注意塞给我一张白纸，我看是传单急忙揣进兜里，心突突地跳，连腿也软得迈不动步。
　　这些日子为排练演出累得筋疲力尽，一觉醒来已近中午。楼里显得格外冷清，没人说话，没人走动，同室的姑娘们都睡得正酣。我悄悄起来准备去水房打水洗漱，不想碰倒了桌上的暖瓶，砰的一声响把人全都惊醒了，一个个纵身跃起。
　　林婕惊问：“什么声音？”我忙道歉：“对不起，对不起，是我不小心把暖瓶碰倒了，惊了各位的好梦。”“就你精神，你不想睡也别吵别人啊，什么事儿啊！”林婕又抓住机会借题发挥。
　　陶冶揉着眼睛埋怨着：“就是嘛，我正梦着队里打牙祭，鸡鸭鱼肉摆满一桌子，还没等吃到嘴就被你吵醒了。”“真是馋猫，连做梦也断不了吃的。”李芳芯连连打着哈欠，“我也正在做梦，什么事儿一下全忘了。”陶冶最爱吃零食，兜里总揣着糖呀花生呀，人一闲下来嘴就开始忙活了。她喜欢吃肉，又特别能吃肥肉，其他女队员都担心发胖不敢吃肥肉，打牙祭时就都把肥肉夹给她，所以都叫她“馋猫”。吴安一对陶冶尤其疼爱有加，吃好的总忘不了她，宁肯自己少吃、不吃也要送给她吃。
　　林婕总喜欢跟陶冶斗嘴，便戏谑地说：“什么梦见打牙祭啦？看你满面春风的样儿，九成九是梦见跟你那猴精幽会呢。哈哈哈哈。”吴安一瘦得皮包骨，人又聪明机灵，都叫他“猴精”。
　　“讨厌，看我不撕你的嘴。”陶冶嘴到手到，跳上林婕的床就胳肢她，痒得她嗷嗷求饶。
　　大家又闹了一阵，才懒洋洋地起来穿衣洗漱。因为都起得晚，早饭跟午饭合成一顿。吃饭时姜瑞田直朝我眨眼睛，让我忽然想起他塞给我的传单。午饭后我忙跑到厕所拿出传单细看。这是一张普通的三十二开白纸，黑墨铅字，上面印着：蒋军弟兄们：你们想听大实话吗？现在就讲给你们听。五月一日，人民公敌蒋介石在他一手导演的南京“国民代表大会”上“当选”为中华民国总统，妄图使他的法西斯独裁统治“合法化”，这是强奸民意、玷污民主，中国人民坚决不答应！国民党反动派不论怎样虚张声势，都改变不了行将灭亡的命运，因为它实行的是压迫人民的政策，致使社会凋蔽，民不聊生，必然遭到人民的反对和唾弃。中国共产党是为劳苦大众谋利益的党，她领导的军队是工农子弟兵，是为解放人民而战，必然得到人民的支持和拥护，所以蒋军节节败退，人民解放军不断取得胜利。现在全东北也只有长春、沈阳、锦州几座孤城还在蒋军的控制之中，而这几座孤城的解放也为期不远了。
　　蒋军弟兄们，不要再为苟延残喘的国民党反动统治卖命了。枪是老蒋的，命是自己的，赶快放下武器，弃暗投明，跳出火坑。你们的父母妻儿，都在盼望你们早日平安回家共享团圆。解放军的政策是优待俘虏，缴枪不杀，立功受奖，何去何从，早做打算。……
　　我一连读了两遍，然后撕碎丢进便池里。这些传单真是于志强撒的吗？他到底是什么人呢？他为什么要冒杀头的危险做这种事呢？想到他昨天异常的穿戴，想到他急匆匆走过的样子，想到他手里拎着的琴盒，我不由得心惊肉跳。于志强不是在住院吗？他怎么偷偷跑出来干这种事呢？他到底是什么人呢？传单上的话可信吗？国民党、共产党到底谁是谁非？在国民党跟共产党生死存亡的斗争中，像我这样无足轻重的小角色，的确不起什么作用，但我总该知道自己的所作所为到底是对还是错吧。于志强身在国军中却在替共产党撒传单，反对国民党，这又该如何解释呢？唉，问号连成串，装满一脑袋，像难解的“九连环”，越解越乱。我决定去见于志强。
　　午后向张队副告假，谎称回家取衣服。队副准假后，我便迫不及待地赶往野战医院。
　　我走进病房时，见于志强正在跟女护士说着话。两个人坐得很近，看表情不像在闲聊，而是在认真地谈论什么正经事，可是一看见我，他们就立刻变得十分轻松的样子，我走过去就听见他们正在说着时下放映的一部电影，这分明是做给我看的，让我感到很不舒服。
　　于志强迎过来热情地招呼我：“安琪，你怎么来啦？”我最反感的就是这句话，便顶了他一句：“我怎么就不能来？”于志强嘿嘿地笑，“我不是这个意思。”“不是这个意思，又是什么意思？”我步步紧逼。
　　他依然满脸赔笑地说：“因为我知道你们都在忙演出嘛，没想到你会有时间来看我。”我当然不是存心呕他，遂调皮地说：“是呀，你没想到是我，想到的是吴静文，对不对？”女护士不等于志强答话便起身说：“过一会儿再给你换药。”说着又朝我点头微笑，端起摆满处置用品的搪瓷盘子径自走了。
　　我问：“怎么病房里就剩你一个人啦？”“他们都出院了。”于志强手指门外有意向我解释说：“她是刘护士长，《子夜》就是她借给我的，挺谈得来，刚才我们正在议论电影《松花江上》，你看过吗？”我点点头：“看过，这是国民政府接收满洲映画以后的第一部片子，是金山导演的，主演是张瑞芳和王人路。”“不错，你记得挺清楚嘛。”我心想，刚才他和女护士绝不是闲聊天，也不是谈论什么《松花江上》，可他为什么要特意解释呢？我正想着，于志强又故意问起演出情况：“怎么样？咱们队肯定错不了，《麒麟镇》没说的，是咱们队的拿手好戏。”“对了，我问你，昨天你是不是去剧场啦？”我答非所问，直奔主题。
　　“我去剧场？”于志强吃惊地问，“我怎么会去剧场呢？我的伤还没全好呢，从入院到现在我还没出过医院大门。”他轻松地笑着，显得非常镇静。
　　“昨天演出前，在剧场的走廊上我明明看见你了，因为离得远没有叫你，还以为你是来参加演出的，你手里提着琴盒。”“你一定是认错人了，我又没有分身术，怎么会出现在剧场呢？护士长可以证明我一直待在医院里。”他明明去了剧场，我看得真真切切的，他为什么不肯承认？他漫不经心的样子，更证明我的怀疑是对的，他是在用沉着冷静掩饰他的谎言。我不等他问便主动把昨天在剧场发生的事情讲给他听，同时还把传单的内容向他复述，想借此试探他的反应。他听了以后用拳头狠狠地敲着腿说：“共产党太猖狂了，胆大包天，竟敢跑到国军的集会上撒传单，真是不要命了！”我差点儿笑出来，这大胆猖狂又不要命的不正是你吗？于志强，你到底是什么人啊？我又问他对传单内容的看法，这下他倒没有隐瞒自己的观点。
　　“传单上说到国军老打败仗的原因，不能说没有几分道理。这个问题我也想过，就是想不明白。论装备国军胜过共军一百倍，可国军总打败仗。传单上说的情况一点儿也不夸张，全东北的确只剩下长春、沈阳、锦州几座孤城了，这已经是路人皆知的事情，而且这些地方最后能不能保得住，还是个未知数。这种形势也确实叫人担忧啊！”于志强的话乍听起来好像挺客观，仔细一想，跟传单上的意思如出一辙。我故意问他：“你说那个撒传单的人就不怕死吗？要是被抓住准得枪毙。”“怕不怕死，这你得问当事人，我们当然无从了解。不过对于死，各人有各人的态度。一位匈牙利诗人说得好，‘生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛’。
　　”“我读过这首诗，是匈牙利诗人裴多菲写的。”他又问：“你知道司马迁吗？”我知道他想说什么，便接过话：“他说过，‘人固有一死，或轻于鸿毛，或重于泰山’。”“对。”他无限感慨地说，“这就是对死的不同态度。宋代的爱国诗人文天祥说得更明白，‘人生自古谁无死，留取丹心照汗青’。生命对每个人来说都只有一次，是最宝贵的，所以生的留恋、死的畏惧是人之常情，谁能不怕死呢？但是为了某种崇高的理想、神圣的事业，需要献出生命的时候，他们就会义无反顾、视死如归。这大概就是古人说的舍生取义吧。”我一字一句地听，就像在学校听老师讲课。我来不及多想，来不及回味，只觉得他说得那么好，鞭辟入里，令人信服。于志强，于志强，你到底是什么人？难道你就是那被描写成青面獠牙、狰狞可怖的共产党？
www.56ｗen．ＣＯＭ.  下 ?书? 网



第19章 烦恼 (3)


　　于志强用犹疑和不确定的眼神看出我的犹疑和不确定，于是话锋一转：“你看，越扯越远了。对了，你说说队里的事儿吧，最近还有什么活动？我的伤差不多全好了，再过些日子就可以出院了。你回家没有？”我摇摇头。“时间不早了，赶快回家看看，你妈妈一定想你了。”我听说就要办政工人员训练班，便把这个消息告诉了他。
　　“那我更得快点儿回队，不能耽误上训练班呀。”他很着急似的直拍大腿。
　　不管他是否承认，我是认定于志强去了剧场，而且那个撒传单的人也应该就是他，虽然我还举不出确凿的证据。再说撒传单这件事到底是对还是错，传单上的话到底可信不可信，这种行为到底是应该同情还是应该反对，到现在为止我都没弄明白。于志强一口咬定没去过剧院，我实在无话可说，虽然心有不甘，也不得不怏然告辞。
　　今天妈妈没出去做活，弟弟放学后又去卖香烟。我跟妈妈说了会儿话，她就劝我去看沈冬生，我不忍再拂妈妈心意，便答应去找他。
　　沈冬生就住在我家后院，听见我喊他立刻跑出来，一见面就抓住我的手迟迟不放，激动得连话也说不利索：“唉，唉，哎呀，你怎么才回来呀？说真的，非常非常想你！一晃好几个月了吧，我一直想去看你，大妈说你们那儿有规矩，不许外人去。”我抽回手，真心诚意地说：“我也想啊，冬生哥，真得好好谢谢你，你老是帮我家做事。”“看你说的，还分什么你家我家的，过去你可不是这样啊。大妈待我像亲儿子，我还不该像孝敬妈妈一样孝敬她老人家呀？”“冬生哥，你家也不富裕，帮我家干点儿活已经够麻烦你了，千万别再花钱买东西。真的，我现在能挣钱了，吃穿都不用花钱，给妈妈的钱也够用，你要再花钱我可生气啦。”“好，好，听你的。”他憨笑着频频点头。
　　我关心地问他：“干活累吗？你怎么没上班？”“工厂三班倒，我现在上夜班，白天休息。唉，干活哪有不累的？老板心太黑，大把的活计压着你，连上茅房时间长点儿都要骂，真他妈不是东西！工钱也不按时发，高粱米一天一个价——不是一天一个价，是上半晌一个价，下半晌一个价，可工钱就是不长。师傅们听说北边共产党地界叫什么解放区，工人生活可好了，做工有规定的时间，不许超过八小时，不许打骂工人，不许克扣工钱。休息的时候大伙儿就把听来的这些事儿互相传，说得有鼻子有眼的，都说国民党快垮台了。不知谁编的：‘新一军，新六军，军军抢人；民政厅，财政厅，民穷财尽；征钱粮，抓壮丁，要钱要命；东求神，西烧香，国军比鬼更难搪。’还有呢，‘想中央，盼中央，中央来了活遭殃’‘国民党，刮民党，学鬼子，烧杀抢，老百姓，被三光。’还有——”“行啦，别说了。冬生哥，你咋什么话都敢说？你不怕掉脑袋？”我知道他是炮筒子脾气，专爱打抱不平。有几回我被胡同里的混小子们欺负，他就豁出命来找他们算账，打得头破血流，所以我真担心他会遇事不管不顾惹祸上身。
　　“我有分寸，别看你是国军，我有什么话都敢跟你说，我知道你不会告发我。”他嘿嘿地傻笑，“最近又实行‘十家连坐’，凡是跟奸匪——也就是共产党扯上的，私藏枪支的，都算刑事犯。如果发现邻居、亲友是奸匪不报告，就跟奸匪同罪。每十家编在一起，互相监督，互相联保。还规定老百姓不许集会，不许游行，连庙会也不许办，铁路两旁禁止种高杆儿庄稼。你看，国民党被共产党都吓屁啦！”“嗯，自己心里有数就行了，千万别到处乱说。”我跟冬生到底是从小一起长大，像亲兄妹一样，所以我千叮咛万嘱咐，生怕他出事。
　　“安琪，都什么时候了？眼看国民党就不行了，别干了，回来吧。”冬生用乞求的口吻劝我。
　　“那怎么行？军队有军纪，哪能说不干就不干呢？开小差抓回去要受处分。”其实这些都是托词，如果真不想干也很容易，跑回家躲起来，让他们找不到我，再说队里也未必会来找我，有我不多，没我不少。倒是我自己不愿意离开，因为我着实喜欢这份工作，喜欢这个环境、这种氛围，唱歌演戏，写写画画，虽然常常重复着一样的工作，但在重复中每每会体验到新奇和新意。每天一睁眼就能听到琴声、歌声，号声、鼓声，哪怕是不成调的练嗓，调音，对弦，听起来也特别悦耳。在队里除了何队长、梁大戈几个人令人讨厌，大家都能和睦相处，互相关心，互相帮助，像兄弟姐妹一样，我留恋这个团体。至于它属于哪个党、哪个军队，为哪个党、哪个军队做事，跟我真有多大关系吗？不知道，或者说我很少去想。将来谁胜谁败，胜或者败以后又会怎样，都不是我这个小角色要关心的。眼前我只有两个愿望：一是每月能按时如数发饷，让妈妈和弟弟填饱肚子；二是趁年轻多学些本事，将来有了出息挣大钱，让妈妈和弟弟过上好日子。
　　沈冬生虽然还不能真正明白我不肯离开军队的原因，但有一点他清楚，就是他劝不动我，所以也就不再提这件事。我也有意把话岔开：“冬生哥，干活挣钱养家，其余的事少管，更不要乱讲话，不知道哪句话说错，让人家抓住把柄，给你定个通匪罪，后悔都来不及。”“我知道，倒是你一个人在外面做事，才叫人不放心呢。遇到什么为难事只管回来，别硬挺着。我一个人当然没什么能耐，可厂子里的师傅人多心齐力量大，遇事都能帮忙。还有——”他吞吞吐吐欲言又止。
　　我问：“还有什么事？”他脸一红，支吾着：“没——没什么事，你多保重。”“你多保重”这种寒暄客套话，从他嘴里说出来听着有些滑稽，我憋不住扑哧笑了，笑得他脸更红。我自咎不迭，遂赶紧解释：“我是笑我自己唠唠叨叨像个老太婆。冬生哥，时间不早了，我得走了。”“嗯，快走吧，常回来看看，时间长了怪想的。”“我一定常回来，我也会想你们的。”说到这儿不知怎么就再也控制不住，热辣辣的泪水一涌而出，也许这就是青梅竹马、两小无猜的情结。我明白冬生哥希望得到的是爱情，而我想保留的是兄妹一样的亲情，这也是我既感到欣慰又感到苦恼的原因。
　　晚饭前我赶回队里，姜瑞田正站在大门外，好像专为等我，一见我便匆匆迎过来，“安琪，你可回来了。走，我有话跟你说。”看他严肃的神情，就猜到一定跟传单有关，我不假思索地跟着他就往广场走去。铁西广场中间一丛丛灌木高高低低、参差不齐，杂草开始返青，一片黄一片绿，斑驳陆离，广场边沿上的石条东扭西歪、杂乱无章，周边的路灯有的歪着，有的横躺在地上，都几乎没有灯泡和灯罩。
　　姜瑞田触景生情，又发起牢骚：“这好端端的城市被糟蹋成什么样子啦！”“你不是有话要说吗？什么事儿呀？”我忙问。
　　“刚才我经过队长办公室，听到何队长对梁大戈说，昨天有人在宏大电影院见过于志强，虽然他换了衣服还是被认出来。丁处长找过何勇，决定找警察局刑侦队在捡到的琴盒上取指纹，然后再取于志强的指纹进行比对，就可以断定撒传单的人是不是他。他们肯定已经怀疑于志强。昨天你还问过我们见没见过他，我就猜你准是也看见过他，对不对？”我也已经不仅仅是怀疑，甚至可以肯定撒传单的人就是于志强，再说一对指纹不就全露馅了。姜瑞田见我不置可否，便着急地说：“何勇跟梁大戈都认为于志强平时言论过激，说他向着共产党说话，再加上有人看见他去过剧场，手里拎着提琴盒，所以有足够的理由怀疑他。如果真是于志强，我们一定得帮助他，不能让他落在何勇这些人手里。”怎么，除了我还有人见过于志强？是谁向丁处长告的密？怎么办？怎么办？我急得心如火燎。
　　“你说咱们怎么帮他？”我急切地问。
　　“三十六计走为上，马上给他送信让他赶快跑。传单你可能看过，现在我也不想评论它，也不管于志强是不是共产党，但可以肯定他不是坏人，我们得帮他，他要是被抓肯定没命。”“好，我去送信，反正我已经请过假，队里还没人看见我，我马上就去。”“行，要抢在他们动手之前。我相信你，你相信我，就让这件事烂在肚子里。”是呀，能得到别人的信任，比黄金还宝贵，我突然在心头泛起一种莫名的神圣感和使命感，好像血液的流速和心脏的跳动都在加快，现在心里只有一个念头：赶紧见到于志强，把这个坏消息告诉他。
　　我闯进医院病房时，已喘得上气不接下气，摁着胸口说不出话。
　　“安琪，怎么啦？出了什么事？”于志强见我跑回来，虽有几分惊讶却不慌张。他先让我坐下，又倒杯水给我。“别着急，慢慢说，出了什么事？”他走过去把房门轻轻掩上。
　　我稍稍平静下来，但还是没头没脑地说：“你快点儿跑吧，他们已经怀疑你了。”“我为什么要跑哇？他们怀疑我什么呀？”他仍然不慌不忙地跟我打哑谜。
　　“于志强，你听我说，你一定要相信我，昨天在宏大电影院看见你的肯定不光是我。姜瑞田偷听到何队长跟梁大戈说，要找警察局采你的指纹，跟现场捡到的琴盒上留下的指纹比对，他们已经指名道姓怀疑你。姜瑞田特别着急，让我来报信。他说你必须赶快跑，他们的行动会很快，晚了就来不及了。你要相信我们，姜瑞田说这件事就烂在肚子里。我们都相信你，知道你是好人，你撒的传单我看过了，是姜瑞田捡到的，看完就撕了。你赶快跑吧，放心，这件事再没有第三个人知道。”“安琪，现在我也不想多解释，传单是我撒的，既然他们已经怀疑到我，除了逃走没别的办法。你会问我为什么要做这件事，我只能简单地告诉你：为了正义。谢谢你，谢谢姜瑞田，我会永远记住你们，我相信我们一定会再见面，更相信你们早晚会明白我。你跟姜瑞田都不要再提这件事，就像你们说的烂在肚子里。现在你赶快回队，免得别人生疑。”于志强一口气说完，他伸出手，我也伸出手，两手紧紧相握，一股滚烫的热流迅即传到我的手上，传遍我的周身。我激动得有些颤抖，鼻子酸酸的，眼泪止不住簌簌往下流。
　　“快走吧，后会有期。”于志强松开手，急忙把我推出门外，我恋恋不舍地一次次回过头去，隔着磨砂玻璃看见他的身影一直停在那里。
　　他能脱离危险跑掉吗？我还能见到他吗？我们一起参加考试，一起被录取，一起工作，那一幕幕情景不停地在脑海里叠印着。从第一眼见到他，我就有一种特别的感觉，脸红心跳、慌乱害羞，那是一种从未有过的感受，可是就在我满怀柔情蜜意珍藏着这份美好情感蓄势待发的时候，忽然发现他已经属意于另外一个人——我的好姐妹吴静文，我倏忽间像跌进冰窟，冷彻肺腑。是姜瑞田伸出援手，把我拉回到现实中来。他说爱情是要讲缘分的，属于你的别人夺不去，不属于你的不可强求。他使我终于明白，于志强不属于我，就让这份纯真的情感深埋在心底吧。
　　现在于志强遇到了灾难，我跟姜瑞田都为他着急、担忧，但又实在不知道怎样帮助他，唯一的希望就是他能赶快逃走，躲过这一劫。吴静文还不知道这件事，如果她知道了会怎样呢？她能承受这一切吗？我应该帮助她摆脱惊恐和痛苦，谁让我们是好姐妹呢！就这样我一路走一路想，回到队里已过了开饭时间。又是吴静文帮我打的饭，虽然饭菜都用碗盖着，但还是凉了，我只好用开水泡着吃。老郭自己定的规矩，除了队长和队副或者因公才给留饭，其余一概过时不候。我见吴静文举止如常，断定她还不知道于志强被怀疑以及逃走的事。我决定再等等看，找适当时机再跟她说明原委。队里也没人再提传单的事。在走廊上我碰到姜瑞田，希望他能说点什么，可他像陌生人似的擦肩而过。于志强离开医院了吗？有人去抓他吗？他又躲到哪儿去呢？我默默地为他祈祷，希望他能逢凶化吉渡过难关，到达平安的彼岸。
　　我躺在冰冷的被窝里，辗转反侧难以入眠。又起风了，从窗外不断传来树枝折裂的声音，电线撕扯的声音，一辆接一辆飞驰而过的卡车震得窗玻璃嗡嗡发抖，偶尔几声枪响令人毛骨悚然。在蒙眬中，我看见于志强被五花大绑着，浑身上下都是殷红的血。我猛地惊醒，风还在刮，刮得我越发心烦意乱。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第20章 搬家 (1)


　　早饭后何队长召集大家到会议室开会，宣布政工队即日搬家，把小楼给房主腾出来。早在入队之初就听说，这座小洋楼是“逆产”，房主是汉奸，“八一五”光复后带着老婆逃走，留下老太太跟她的小孙女看房子。新×军××师从长春移防沈阳后即驻扎在铁西区，政工队就占了这座小楼。据说那个汉奸房主不知通过什么门路，找了什么关系，摘掉了“汉奸”的帽子，于是“逆产”也变成合法的“私产”，所以现在人家要收回房子，政工队只得服从命令立刻搬家。新址选在离得不远、日伪时期称做“奉天制炼所”、现在都叫它“沙金厂”的厂区内。
　　会议结束后，大家立即收拾东西，师部派了一部十轮卡和几名士兵协助，不到中午就搬完了。
　　正对工厂大门是一排三层楼房，是工厂留守员工的办公室，空荡荡的好像没几个人。厂区很大，一排排红砖厂房、库房，大门上都挂着锈迹斑斑的大铁锁。政工队选了最里面的几间办公室作为宿舍和工作间，女队员睡的是旧铁床，男队员就睡在拼起来的办公桌上。
　　到了新环境，处处大家都感到新奇，午饭后便三三两两结伴把厂区蹓个遍。我跟吴静文、姜瑞田、林婕走在一起。现在林婕已经逐渐改变对我的敌视态度，我猜一定是姜瑞田向她解释了他跟我的关系，消除了误解，不过她还是不放心，所以姜瑞田去哪儿，她必定如影随形地紧跟着。我们几个顺着斜坡甬路登上高大的冶炼车间，地上积着厚厚的一层煤渣、矿渣，走在上面就会蹚起一股股呛人的灰尘。大家猜想这一定是小日本投降时，工人立刻停止生产撤离工厂，所以才到处狼藉不堪。我们见到了据说是亚洲第一高的大烟囱，如今它却形单影只、寂寞无主地伫立在那里，静观风云变幻，慨叹人世沧桑。
　　我仰脸向烟囱顶部望去，只见几缕白云飘过，那烟囱好像要倾倒下来，吓得我赶紧抓住吴静文的胳膊。
　　“怎么，你怕烟囱倒了砸到你呀？”姜瑞田夸张地捂着肚子笑。
　　“才没有呢。”我辩解着，立刻放开吴静文。
　　姜瑞田仰望高大的烟囱，感慨万端地说：“唉，想当年这里炼出的稀有金属曾经对日本军国主义发动太平洋战争起过重要作用，他们制造飞机大炮的材料多半是这里出产的。现在这偌大的工厂就这样闲着，机器不转动，烟囱不冒烟，长此以往国家可真就完了！”林婕气哼哼地接着说：“还不是共产党发动内战闹的，天天打仗还能顾得上搞建设？”“你别跟着瞎起哄，孰是孰非你能说清楚？书你可看了不少，就知道哭天抹泪替古人担忧，对现实问题却一点儿也不明白。”姜瑞田有些不耐烦，显然他不同意林婕的看法。
　　“你说谁起哄呀？你明白，你就说说为什么把共产党叫做匪？把我们跟共军作战称做剿匪？你能说明白？”姜瑞田一时语塞，我猜他不是“理屈词穷”了，而是他有所顾忌，虽然梁大戈说姜瑞田“总向着共产党说话”，可他在表达自己的观点时常常给人以似是而非、模棱两可的印象，他的观点跟于志强的也时常不谋而合，但他总不如于志强那样说得更明确、更肯定，有时在说过之后又自我否定。为什么会这样呢？我也想不明白。
　　我们谁都没有注意，梁大戈像鬼似的不声不响地凑上来。他皮笑肉不笑地问道：“你们唠什么呢？”我装作没听见转身走开，姜瑞田、林婕、吴静文也都快步跟上。我一扭头，瞥见梁大戈正跟从后面走上来的徐伟交头接耳说着什么。姜瑞田也看在眼里，便故意大声说：“天还没黑就闹鬼啦！”我们同声哈哈大笑，一起加快脚步，把两个似鬼非鬼的坏蛋远远地抛在后面。
　　剧场撒传单的风波尚未平息，听说特务连的人去医院抓于志强扑了空，师长大发雷霆，军、警同时发布了通缉令。我一方面庆幸于志强暂时躲过这场灾难，一方面更担心他会最终难逃魔掌。这两天总是心慌眼跳，几回从梦中惊醒，我就自己安慰自己，他不会是个人行为，一定有办法脱身。咱们天天喊“肃清赤特”，可“赤特”就在眼皮底下活动，又有几个“赤特”被抓住？
　　对这件事，队里的反应不尽相同，归结起来也不外乎或者同情、或者仇视两种。有的用沉默、用感叹、抑郁的眼神告诉我，他们同情甚至是赞许于志强的。有的就咬牙切齿，恨不得自己动手去抓人。梁大戈、徐伟、韩德曾，还有何队长就是这后一种人，而且连不跟着他们一起仇视的人他们也一起仇视。
　　我们几个人沿着斜坡路走下来，走出高大的、用密密麻麻的钢架支撑着的冶炼车间，眼前是一条笔直的柏油路，道路两旁长着茂密的、足有齐腰高的杂草，本来平坦的路面，却散落着砖头、瓦块、石子、沙堆和各式各样机械零件。笔直的路却不能笔直地前行，必须像小孩子玩“跳房子”似的跳过各种障碍，必须边走边跺脚，跺去满脚的灰土。
　　“安琪，还记得不？下乡征粮时在大庙墙上‘老八’留下的标语——”姜瑞田忽然问我。
　　“怎么不记得，‘想中央，盼中央，中央来了更遭殃’。当时我还气呼呼地命令随从的士兵找来铁锹把那些字铲掉，现在想来实在好笑，‘老八’说错了吗？”“唉，咱这中央太让老百姓失望了！那些接收大员都干了些什么？你们听说过‘五子登科’吗？”我们都摇头。“是讽刺接收大员的，‘五子’就是：接收厂子，霸占房子，抢占车子，倒卖金子，娶小妻子，这叫‘五子登科’。谁琢磨出来的呢？”吴静文不是在讲笑话，这就是国民政府治下活生生的现实，虽然可笑，却谁也笑不出来。
　　说起接收大员，倒让我想起咱们沈阳家喻户晓的一桩奇闻，或者说是一件谜案。事情好像发生在“八一五”光复后不久，在北市场有一座喇嘛庙，叫实胜寺，老百姓都叫它皇寺，庙里有一尊供奉了三百多年的金佛。光复后南京政府派来的首任省长知道以后，就要前往瞻仰祭拜，事前先派人看了金佛并定下参拜时间，不料就在省长入寺后，发现金佛已不翼而飞。还有一种传闻，说是在省长进寺参拜的当天晚上，寺院着了大火，火熄后金佛不见了。尽管传说的版本不同，但都认为金佛失盗是省长大人差人所为。我就把这个骇人听闻的事件说给他们听。
　　“城狐社鼠！一群城狐社鼠！”姜瑞田气冲冲地把个破油桶踢出老远，由于用力过猛，反踢疼了自己的脚，疼得他咧着嘴直跳高。
　　大家都忍不住笑。
　　林婕心疼地皱紧眉头问：“疼得厉害吗？挺大个人怎么像个孩子，没正形！”说着就去搀姜瑞田。
　　“哎呀，没事儿。”姜瑞田看看我，忙推开林婕的手。
　　林婕把嘴撅得能挂住瓶子，使劲甩着胳膊站到一边去，嘴里嘟囔着：“狗咬吕洞宾，不识好人心。”姜瑞田也不理她，对大家说：“你们跟我来。”眼前是一间大库房，半敞着门，姜瑞田先走进去，我们几个也莫名其妙地跟进去。
　　“你们看看这个。”姜瑞田向门口张望一下，把从兜里掏出的一张折叠的纸递到吴静文手上。
　　我们都跟着凑上去，打开一看原来是一张传单，标题用仿宋体大字写着《“五四”告同学书》。我问姜瑞田：“哪来的？”“别管，大家快看，看完撕掉。”于是我们就着大门射进的阳光开始看传单。
　　“……中国人民的革命战争现在已经达到了一个转折点，人民解放军已经在中国这块土地上扭转了美帝国主义及蒋介石反动集团的反革命车轮，使之走向覆灭的道路。……”我看看姜瑞田，他正警觉地看着大门外。我又问他：“这传单到底是哪来的呀？”“我捡的，就在咱们大门口捡到的，有好几张，其余的都让我撕碎扔掉了。”这时吴静文也从兜里掏出一张同样的传单，“我也捡到一张，还没来得及看呢。”她边说边三把两把撕碎扔在墙角里。
　　我们继续看传单：“……同学们又何必做一个遗弃白山黑水田园父老的罪人，而投向长时间的黑暗统治呢？况且北平既非天堂，南京四十里外就有人民解放军。同学们自己想想看，在这种情况下还主张迁校，目的何在呢？……”“迁校？迁校是怎么回事儿呀？”林婕把眼睛睁得大大的疑惑不解地问。
　　“照传单上的意思，当局是要把沈阳的一些学校迁往北平，动员学生都跟过去。我估计当局担心沈阳一旦失守，这些学生就落在共产党手里。动员他们进关以后，必要时把他们也编入国军跟共产党作战，用传单上的话，就是让学生当炮灰，学生反对迁校就是为了破坏当局的计划。”“姜瑞田说得没错，当局的迁校计划太阴险也太残忍，如果真像传单上说的那样，确实应该反对。我想这些学生识破了当局的目的，一定会动员起来进行反抗，绝不会俯首帖耳地任人摆布。”吴静文神情严肃，摩拳擦掌，好像她就是那些敢于反抗、敢于斗争的学生中的一分子。
　　“可是当局能由着学生闹吗？一方面不肯就范，一方面不肯让步，势必形成尖锐的对立，结果不堪设想，吃亏的肯定是手无寸铁的学生呀。”我说出了自己深切的忧虑。
　　姜瑞田沉吟着：“我担心的也是这一点。”他一声叹息，“唉，我们担心又有什么用？”“这传单是什么人印的呢？又是什么人撒的呢？”林婕从我手里抢过传单，翻过来掉过去地看，好像要从中发现什么秘密似的。
　　这撒传单的又是于志强吗？我仿佛看见他就站在一座高楼的屋顶上，把一摞摞传单抛向天空，那些传单雪片似的漫天飞舞。……
　　“这还用问，”姜瑞田斩钉截铁地说，“当然是共产党。”林婕愁眉苦脸地说：“这共产党也太不像话，动刀动枪的还不够，还撒什么传单，弄得人心惶惶，这里还是政府的天下，这么闹腾就不怕被抓住掉脑袋？”姜瑞田对林婕的话非常反感，沉下脸说：“书呆子，什么也不懂。”他一摆手，“算了，咱们争论这些干什么？瞎子点灯白费蜡，走，回去。”他自己先不管不顾地走出库房。
　　吴静文从林婕手里抢过传单，撕成碎片揣进裤兜里，也跟在姜瑞田身后走出去。
www.xia book.com下％书　网



第21章 搬家 (2)


　　林婕又撅起嘴，嘟嘟囔囔地说：“哼，我什么也不懂，比不上人家，说话一套一套的。”她这话是说吴静文呢，还是说我呢？刚才我俩的嘴可都没闲着。林婕哪一样都好，就是小心眼儿，难怪姜瑞田总跟她闹别扭。
　　吃晚饭时，政工处杨秘书陪着丁怀仁来政工队。丁怀仁一跨进门，何队长像被蝎子蜇了似的腾地站起，因为起身太急把碗筷碰到地上，一碗稀糊糊的高粱米饭扣在脚面上，窘得他面红耳赤。丁怀仁皱皱眉头装作没看见，转身向大家打招呼：“都坐，都坐，”他满脸堆笑挥着手，其实除了何队长谁都没动，张队副也只是欠了欠屁股，“还是这里好嘛，宽绰多了。”他径自走到女队员桌前，何队长急忙跟过来，“怎么样，都安顿好了吗？还习惯吗？”丁怀仁连问几个“吗”，大家全都装聋作哑，只管闷头吃饭，何队长赶紧凑上去答话：“都安排好了，请处座放心。处座说得对，这儿比那个小破楼强多啦。
　　”丁怀仁走到我跟前，我又闻到那股刺鼻的花露水味。只听他柔声柔气地说：“安琪呀，队里的饭不如家里妈妈做的好吃吧？”坐在一旁的刘薇话中带刺地说：“安琪，你看咱们处长多疼你呀？”“不应该吗？”丁怀仁立刻把脸嘟噜下来，“你这当大姐姐的怎么讲话？安琪小小年纪又刚刚入队，大家都应该多关心关心嘛。”他狠狠瞪了刘薇一眼，掏出一方绣着花边的白绢手帕，在鼻子上用力拧了拧，转身对大家说：“咱们告别吃高粱米的日子不远了。我告诉各位一个好消息，美国朋友援助的面粉就要运到了，伙食会改善的哟！”何勇见大家反应冷淡，忙笑嘻嘻地打圆场：“太好了！美国人够朋友，真够朋友！”丁怀仁憋气又败兴，绷着脸、背着手煞有介事地在房间里转了一圈儿，讪讪地走了。
　　杨尚斌、何勇紧随其后，就听何队长说：“处座，政工人员训练班开班的日子定了吗？”丁怀仁没有答应，只听见三个人错乱的脚步声渐行渐远。
　　搬进沙金厂的第一个晚上我又失眠了。
　　我终于告别又硬又憋闷的壁橱，能跟别人一样睡在铁床上，可是环境一变反而失眠，翻来覆去心事联翩，直到下半夜也许是快天亮了才蒙眬入睡，等睁开眼睛，只有我还躺在床上。
　　陶冶在我身边用牙刷敲打着缸子喊：“小懒虫，还不起床？”跟着进来的吴静文忙阻止她，“昨天搬家累了，让她多睡会儿吧。”“谁是懒虫？烦人！一点儿也没有姐姐的样。”我翻身坐起，嗔怪地说。
　　“你说我没姐姐样，好，就没姐姐样儿。”陶冶说着就来揭被，还把又湿又凉的手伸过来胳肢我，痒得我缩成团一连声地喊“好姐姐”求饶。
　　我们正闹着，胡美丽洗漱完回来，开始了不惜费时费力的梳妆打扮，对着小镜子没完没了地照。陶冶放开我，又凑到胡美丽身后。
　　“哎呀，別照了，美——美——美——”胡美丽就爱听人家夸她美，夸她白，夸她的衣服好看，也不管是真话还是假话。这会儿经陶冶一夸她又忍不住咯咯咯地笑起来，这就是她的优点——没心没肺。
　　“说真的，陶冶，你看我最近是不是瘦了？脸色也不好看。”“嗯，我也瘦了。”陶冶为证明此话不虚，特意把皮带向里紧了一扣。
　　“伙食这样差，谁能不瘦？”吴静文也跟着紧皮带，“真的，我也瘦了一圈儿呢。”我急忙穿好衣服叠好被子，端起脸盆准备洗脸，就听见室外想起一阵阵刺耳的哨音。
　　“集合了，快走，去晚了又得挨揢。”吴静文挽起我就往外走，“完事儿再洗吧。”早课照例是跑步、练声、唱歌，训话，不同的是不必上大街，在厂区里只需跑上几圈儿就能把人累得喘不上气、直不起腰。
　　早饭后，队长指定姜瑞田、徐伟、韩德曾这几个能写会画的一起点缀新环境，照原来队部的样子画军徽、写标语，然后布置上墙。女队员扫地、擦玻璃，其余的男队员扫院子，清除积年的垃圾。
　　午饭后女队员没任务，吴静文就招呼我一起散步。她跟往常一样依然对我关爱有加，我却因为搞不清她跟于志强到底是什么关系，一直心存芥蒂，再也亲热不起来。我本想拒绝，可是拒绝她就不知道她想些什么、要说些什么，便敷衍着答应了。
　　我们又顺着斜坡甬路走进冶炼车间，厂房高大空旷，即使放轻脚步小声说话，也会引起嗡嗡的回音。
　　我开门见山地问：“你是不是有什么话要说？”她沉静地说：“我知道你喜欢于志强，当然不是一般的喜欢，是女人对男人超乎寻常的那种感情。直说吧，你爱他，对不对？我是女人，在这种事情上是很敏感的。上次你去看于志强晕倒在医院的院子里，不用猜也知道是什么原因——你看见我跟于志强坐在一起，接受不了，所以——对不对呀？”这个吴静文真是个鬼精灵，她怎么把我的心思透视得这样清楚，太可怕了！可是她却在众人面前装糊涂，没有拆穿我。她为什么呢？
　　“安琪，你完全误会了，我是在跟他谈着一件并非男女私情的重要事情。从你一进政工队我就发现你是个好姑娘，心地善良，坦率正直，就非常喜欢你，这也就是为什么特别关心你的原因。”我忙打断她：“你说你在跟于志强谈一件重要的事情，是什么事情呀，神神秘秘的？你是从长春过来的，他是从沈阳考进来的，你们根本不认识呀，我真搞不懂，你们到底是什么关系？”“你别着急嘛，我跟于志强仅仅是一般的朋友，到沈阳后是经过朋友介绍才认识的，他报考政工队是我通的消息，当然这件事我对任何人都没有讲。那次在医院我跟于志强谈什么，现在还不想说，希望你能谅解。你一定要相信我，绝对不是在谈情说爱。”她直看着我的眼睛甜甜地笑，笑得更加美丽动人。
　　我听得若晦若明、似懂非懂，愣愣的不知道该说什么、该问什么。吴静文拉起我的手亲昵地说：“相信我，我永远都是你的好朋友、好姐妹。”“你一定有许多秘密没有告诉我。”“我哪有什么秘密呀？好啦，咱们再走走。”吴静文挽起我顺着来时的路往回走。我们手拉着手，她那滑润温热的小手又一次把真诚和友爱传递给我，我边走边咀嚼着她刚才说过的话，难道她跟于志强一样也是共产党？天呐，还有谁是？姜瑞田？吴安一？陶冶？我实在不敢往下想了。于志强，于志强，你在哪里呀？也许只有你能给我一个清楚明确的答案。
　　政工人员训练班已经开班两天，参加人员包括全师的连指导员、营教导员、团政工室主任和干事、师政工处干事、政工队全体队员。学员按编队分住在沙金厂内现腾出的几间办公室内，没有床，一个挨一个地睡在铺着“榻榻米”的洋灰地上。
　　今天上午，国防部×专员来训练班视察，陪同专员的有师长、副师长、军政治部副主任和师政工处丁处长。政工队女队员被指派做招待员，给长官们斟茶倒水。师长讲话前，丁怀仁特意把我介绍给几位长官，“安琪呀，来见见，这位是国防部×专员，这是咱们的×师长、×副师长、×主任。”这位从南京来的×专员，我在宏大电影院演出时见过，不过因为距离较远，什么长相已没印象，现在就在眼前，才得以看清他的真面目。他虽然坐在椅子上，还是比别人矮一截儿，圆圆的脑袋，头顶秃得只剩下几绺灰黄的毛发，很勉强地盖在光溜溜的头皮上。他眯起小眼睛盯住我的脸贪婪地看着，大嘴巴咧得吓人，说是在笑，其实比哭还要难看。
　　我的心突突地跳，脸上像着了火。我凭感觉知道在那里坐着几个人，他们穿着一样的军装，瞠着一样的眼神，摆出一样的笑脸。我硬着头皮向他们——那一个个模模糊糊的影子，行了刚学会的很不规矩的军礼。又听丁怀仁说：“她叫安琪，是新队员，美丽聪明，歌尤其唱得好，很有点儿周璇的味道呢。”何勇忙不迭地凑过来，颠儿颠儿地说：“那是，那是，有过之而无不及。”就听丁怀仁没好气地申斥道：“好啦，你们准备一台节目，等训练班结束时演出，这儿没你的事儿了！”啪的一声，何勇两脚并拢行了个军礼，唯唯退下。我趁势也赶紧跟着，他发现后急赤白脸地说：“你跟着我干什么？快到前面去，处座这样看重你，你应该把握住嘛。”我没理他，只管跑到男队员后面坐下了。我知道他在处长跟前没得好脸才拿我撒气。这也难怪，前天军部拨来一批军需品，都是美国货，有线衣线裤、高腰帆布靴，都是新的。还有鸭绒睡袋，是旧的，每套内外两层，没配备的这次也只能分到一层。罗斯福呢军便服都是旧的，每人一套，女队员的都不合身，何队长想让女队员在开班时都穿上，就派唐克找裁缝限时量体改做，好在处长跟前炫耀一下，不曾想事与愿违，就因为马屁拍错地方先碰了一鼻子灰。
　　专员讲话、师长讲话、处长讲话，我坐在马扎上心不在焉地听着。这些讲话千篇一律，什么剿匪呀，西进呀，认清形势呀，坚定信心呀，我都能背出来。
　　午后分组座谈，大家东拉西扯，海阔天空，就是不切正题，新任小队长徐伟急得如坐针毡，颠着屁股说：“哎，哎，咱们别闲扯了行不行？”“怎么是闲扯呢？咱们说的可都是当前形势呀。”吴安一开始便发牢骚：“你们说，现在除了军饷不涨什么都涨，这不是闲扯吧？当兵的天天惦记着老婆孩子、老爹老妈饿没饿肚子，他能一门心思剿匪剿共吗？再看看，当兵的高粱米黄豆饭吃得不是拉稀就是放屁，当官的大鱼大肉。哼，打起仗来当兵的顶着枪子儿上，当官的猫在工事里喝酒打牌，谁还肯玩儿命？能打胜仗才怪呢？”“唉，一将成名万骨枯！”说话也像念台词的孔亮也受了感染，又是摇头又是叹气。
　　“我说咱们这是鼓劲儿呢，还是泄气呐？”梁大戈忍不住索性蹲起来，气呼呼地说。
　　“对，别泄气，没听师长说吗，美国军事顾问就要到了，领头的叫什么来着？巴——”胡美丽激动得两眼放光。
　　“巴——特——维——”陶冶特意拉长声，她一向瞧不起胡美丽，说胡美丽是绣花枕头，外表漂亮内里空虚。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下％书　网



第22章 搬家 (3)


　　“对呀，巴特维将军来沈阳，说明美国朋友一定会帮咱们，有美国帮助还怕打不败土八路？师长不是说了，美国还要援助咱们十个师的装备呢，到时候又有美国夹克、美国皮鞋穿喽！”胡美丽人如其名地爱美，这次发罗斯福呢装，她让裁缝把裤子毁得瘦瘦的，说如此才能展示她优美的线条。
　　“我才不稀罕那些破烂儿，说不定什么人穿过，没准就是从死人身上扒下来的呢。”陶冶有意气她。
　　“呸！呸！呸！”胡美丽把陶冶拱到我怀里，“你狗嘴里吐不出象牙。”
　　“真的，我不说瞎话，美国兵净得脏病的。”陶冶很认真地说，“不过美国罐头倒是顶呱呱的。你们忘了？在长春时不是发过一回牛肉罐头，多好吃呀！”
　　“馋猫，什么时候也忘不了吃的，等再分罐头我那份儿给你。”“我的好美丽，说话要算数。”陶冶搂过胡美丽狠狠地亲了一口，逗得大家捂着肚子笑。
　　李芳芯忽然问：“你们说美国兵净得脏病，那脏病是什么病呀？传染不？”“就是杨梅大疮。”吴安一边说边忍不住哧哧地笑了。
　　“杨梅大疮？杨梅大疮是什么病呀？”“行啦，别问了，传染不到你身上。”刘薇不耐烦地说。
　　李芳芯痴呆呆的像陷在云里雾中。
　　“怎么回事？越扯越远了，都说什么哪？”徐伟铁青着脸，“胡美丽，就你能扯闲白。”他凭着跟胡美丽有那层特殊关系，想在众人面前也抖抖威风，不想又捅了马蜂窝。
　　胡美丽杏眼圆睁，“放屁，你说谁呢？我怎么扯闲白啦？装什么大瓣儿蒜？小队长算个啥官儿？拿鸡毛当令箭，看把你美得？”机关枪似的一阵猛扫，把徐伟呛得晕头转向。
　　“胡美丽，你——你——”“你，你什么你？德行！”“得，得，我没工夫跟你吵。”徐伟的脸由红变紫，他长吁一口气想让自己的情绪平静下来，“我先说几句，说说对这次办训练班的看法。师长说得很清楚，兵团就要西进，咱们也要移防，开训练班的目的就是先让咱们这些政工人员认清形势，坚定必胜的信心，达成精诚团结，彻底剿灭共匪的信念。”
　　“徐伟说得对，咱们的任务就是动员各种宣传手段，暴露共匪危害国家、民族的罪恶，鼓舞国军将士的斗志，奋勇杀敌。咱们不能长共匪志气，灭咱们自己的威风。”梁大戈挺直了腰板儿，摆出一副睥睨一切的架势，好像只有他才是效忠党国的斗士，其余的人都是“共匪”，都是“赤特”。
　　“我说老梁，你这话我可没少听过，动不动就是长共匪志气，灭自己威风，这帽子可太大了，扣在谁头上都受不了哇。对自家兄弟也太狠了吧？”姜瑞田揪住梁大戈的小辫子不放，“疼”得他干咽唾沫说不出话。
　　“姜瑞田，你怎么能这样说梁大哥呢？委员长一再训示我们要精诚团结，咱们别自己闹矛盾呀。”徐伟赶紧帮腔，他总是不失时机地扮演应声虫和马屁精的角色。
　　一直两眼望天悠闲地吸着烟、吐着圈儿的刘薇厌倦地说：“烦不烦？谈什么谈？要出发就跟着走，要打仗就跟着干，有什么了不起的，顶多不过一死，反正我也活腻了，早死早干净、早享福，免得活受罪！”
　　“是呀，死并不可怕，不过也得看死得值不值，死得有没有意义。”孔亮在一边自言自语。
　　“哎呀，什么死呀活的，我看好死不如赖活着。活着多好哇，像咱们女孩子把自己打扮得漂漂亮亮的，人见人爱，不好吗？‘砰’的一枪死了，什么都完了，对不对，馋猫？你要是死了，吃啥都不香了。哈哈哈哈。”陶冶去拧胡美丽的腿，“呸！你才死呢。”
　　韩德曾抽风似的忽然说：“要真能上前线，我非杀他几个共产党不可！共产党分了我家的房子、地，还拉我爹我妈游街，这个仇不报我誓不为人！”
　　“对，咱们就得有小韩这样的精神，跟共产党势不两立！”梁大戈把赞许的笑脸抛向韩德曾，美得他颠着屁股满脸放光。
　　一直没讲话的林婕，忽然没头没脑地问：“你们说美国真能援助咱们？”“这还用怀疑，不是那位巴特维将军亲口答应的吗？”韩德曾神气活现，就像是他亲耳听到的。
　　“我还是这话，世界上最滑头的就是美国佬。二战期间老美出钱、出枪就是不出人，迟迟不肯开辟欧洲战场。现在他答应援助咱们，能不能兑现，还得看咱们的仗打得怎么样。老美才不会做赔本的买卖。”听了孔亮的话大家频频点头，都说老美靠不住。
　　在这种时候我成了哑巴，一是不敢说，二是不知道该说什么，所以只能洗耳恭听。我不得不承认我是多么地孤陋寡闻。
　　“唉，如今中国人都患上了崇美病，好像美国什么都好，那些大员夫人从头到脚都是美国货，玻璃皮包，玻璃袜子，玻璃皮鞋——”“要是衣服也是玻璃的就好了，透明，什么都看清楚啦。哈哈哈……”韩德曾打断吴安一的话，惹出一片笑声。
　　胡美丽撇着嘴骂道：“缺大德！”“美国科技先进，经济强大，不可否认，不过那些盲目崇拜美国的人不是看这些，他们没有真正懂得美国。他们穿美国的、用美国的，是为了炫耀权势和财富，是为了满足心理上的虚荣，就像那些阔太太们出门非要牵只卷毛哈巴狗一样。其实美国也不是什么都好，有娼妓，有强盗，有吸毒者，有杀人犯，有忍饥挨饿的乞丐，有种族歧视——坐巴士白人黑人都要隔开，白人打死黑人可以不偿命，有经济危机——把卖不出去的牛奶倒进大海里。美国的军火工厂制造的坦克、大炮，不能堆在仓库里，就拿出来帮助咱们打共产党呗，反正死的都是中国人。”真想不到，吴静文竟会侃出这么一大篇宏论。她怎么知道这么多事情，懂得这么多道理呀？我太佩服她了！
　　徐伟跟梁大戈白愣着眼睛，韩德曾的大嘴巴一张一合的，想打断吴静文，可到底什么也没说出来，我猜是理屈词穷吧。再看大家，也都好像各有所思，都沉默了，直到徐伟宣布座谈结束。
　　晚上没安排活动，女队员仍然住在原来的寝室里，算是对女士的特殊照顾。男队员都搬到大办公室跟大家同住地铺。在我跟陶冶、胡美丽、林婕几个人洗衣服时，外面忽然响起一阵阵掌声和欢呼声。
　　“准又是冯教官在跳踢踏舞了，走，咱们也看看去。”胡美丽边甩着手上的水边往外跑，我和陶冶经不住诱惑，也放下手里的衣服跟着跑出去了。
　　广场上，人们密密麻麻地围成一个大圈子，又是鼓掌又是呐喊。冯教官站在中间轻快地跳着，足尖、脚跟有力地敲打着洋灰地面嗒嗒作响，忽而旋转、忽而跳跃，花样翻新令人目眩。他累得满脸淌汗，衬衫上透出一片片水印。
　　冯教官是训练班特意请来专门负责军事课目训练的，名叫冯远达，山东蓬莱人，看上去三十岁左右，高高的个子，风吹日晒的古铜色脸，五官端正得没什么特点，讲话走路，连坐在地板上吃饭也要挺胸腆肚，立正稍息走步敬礼，每个动作都非常标准，处处显示出职业军人的训练有素。他话音洪亮，操一口浓重的胶东口音。有人故意逗他：“我穴（说），伙介（计），买求（绸）子还是买担（缎）子？”引得哄堂大笑。他紧绷着脸，但并不生气、计较。只有在跳舞时人们才发现他也会笑，而且笑得那么天真，像个孩子似的顽皮和快乐，都说他是个“怪人”。听说他是学生出身，在北平念中学时赶上“七七事变”，随学校去了大后方，在西南联大时响应委员长号召参加了青年远征军。“九三”胜利后随军进驻沈阳，后来成立中央军官学校沈阳分校时被聘为教官……
　　“跳得太棒了！”陶冶情不自禁地跳着脚使劲鼓掌。胡美丽也模仿着跳了几下，却不得要领，嘟囔着：“不行，不行，太难了。安琪，你挺灵的，跳跳看，准能学会。”我忙摇头，“得，我更不行了。”嘴上这样说，可心里痒痒的，两只脚不由自主地动起来，跳着跳着就找到了感觉，忽然发现大伙儿都围过来看我，吓得我急忙钻出人墙，就听胡美丽在后面追着喊：“安琪，安琪，跑什么呀？”跑回寝室，我发现只有林婕躺在床上看书。
　　“冯教官在跳踢踏舞呐，你怎么不去看？”说着我也躺到了床上。
　　她眼睛不离书本，“没意思。”林婕性格孤僻，少言寡语，只有演出时才化妆，平时连女孩子必备的雪花膏之类的也不用。外出时她也很少穿便服，有钱就买书，又都是时下流行的小说。陶冶让她讲讲那些书里的故事，她就说“你不会自己看嘛”，可是除了她，谁有这份闲情逸致呀。林婕比我大，到底大几岁我也不知道，大概别人也不知道，她自己不说别人也不敢问。刘薇告诉我，林婕在长春时处过一个军官，是××军的，后来发现他早就跟一个女学生同居了，林婕就去闹，被那个人打得鼻青脸肿，逼着她一刀两断。从那以后她就迷上了小说，把闲工夫都花在看书上，而且常常唉声叹气地抹眼泪。姜瑞田喜欢林婕，就因为她好读书，懂得的事情多，有共同语言。不过姜瑞田对林婕的胆小怕事、是非不分不肯迁就，所以两人之间争执、吵嘴就成了家常便饭，最后往往还是姜瑞田服软认错，双方才言归于好。
　　我忽然问：“林婕，你怎么对小说这样着迷呀？”“我觉得小说就是读不完的人生教科书。你想，我们能认识多少人？能了解多少人？就是我们认识的那些人，他们都做些什么、都想些什么，你知道吗？在小说里我们可以认识更多的人、各式各样的人，了解他们的喜怒哀乐、生离死别，了解他们的内心世界，你就像生活在他们中间，跟他们对话，跟他们交心，成为他们的朋友、亲人，你不会再感到孤独、空虚和寂寞。你会从中学到很多知识，明白许多道理。”“林婕，想不到你对小说有这么深的了解和体会，你也可以当作家了嘛。”“我可不行。你的文笔那样好，又在坚持写日记，就把咱们的事情写出来吧，就写政工队的人、政工队的事，一定挺有意思的。”“唉，我写的那是流水账，鸡毛蒜皮的，写小说咱可没那本事。”“安琪，你想不想于志强呀？说实话。”我没有回答。是呀，于志强，你如今在哪里呀？我望着铅灰色的天棚，想象着他的脸庞，他的身躯，他的言谈举止，从一起参加考试到野战病院的最后握别，像电影一样重复地显现着。于志强呀于志强，你在哪里呀？
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 -书- 网



第23章 训练 (1)


　　今天上午去一团靶场打靶，这是我第一次摸到真枪，又紧张又兴奋。昨天冯教官特意为政工队员讲解了各种枪支的性能、结构和射击要领。男队员用七九步枪，女队员用卡宾枪，每人五发子弹。仅凭五发子弹就能练出一手好枪法在战争中用上，简直是闹儿戏。再说等到连我们这些人也用上枪，就离彻底完蛋不远了。
　　我们女队员排在最后。我忐忑不安地等着点名，可冯教官喊到我时我竟浑然不觉，直到陶冶狠狠地扯着我的袖子，我才如梦方醒，连“到”也没顾上喊就蒙头蒙脑地跑向前面的土岗，下跪似的趴到地上，头嗡嗡地响，心怦怦地跳。我左右看看，左面是李芳芯，右面是吴静文。我只管看着别人怎么做我就怎么做，两手抖抖地端起放在地上的枪，又抖抖地推弹上膛，瞄准，射击，五发子弹呼啸着飞向前方。虽然卡宾枪的坐力不大，但还是震得我手发麻。尽管我也按照要领瞄准，扣动扳机，却枪枪空发，一环不中。等起身站回到队列时，我才发现自己满脸大汗，头发湿漉漉的，像刚刚洗过一样。
　　冯教官宣布解散后，我一屁股坐在地上，浑身像瘫了一样，两只胳膊又酸又痛。陶冶见我待在原地不动，就坐过来陪我闲聊。
　　“你怎么这样紧张？”“我也不知道怎么搞的，真丢人，打个大零蛋。”“我也才打了六环。”陶冶掏出手绢给我，让我擦汗。“我完全按教官讲的三点一线瞄准，可手直抖哪能打得准。”“别不知足，你不比我强多啦，我——”陶冶忙安慰我：“哎呀，你还真当回事儿呀？搞军训嘛，自然也得摸摸枪，不过是走走过场罢了。”“我可是头一次摸枪呢。”“我也是。刘薇成绩最好，打了二十多环。”我惊讶地问：“她这么厉害？”陶冶低声说：“在长春时她跟丁处长搞得火热，丁处长常带她出去玩儿，跳舞，打靶，当然就比咱们打得准啦。这都是她自己说的，炫耀呗。
　　也确实，那阵子她可是红得发紫，什么欢迎南京大员、美国将军的舞会、酒会，师长都请她作陪，车接车送风光着哪。”“怪不得队长、队副都溜着她呢。下乡征粮时听她自己说过跟丁处长的事儿，不过倒没有显摆的意思，她认准是丁怀仁在酒里下了什么药，趁她睡着时糟践了她，后来又把她让给×副师长。刘薇恨死他们了。”“嗯，我也听说是这么回事。”陶冶叹着气，“这些当官儿的没一个好东西，见着好看的女孩子就像蚊子似的叮上。说实话，你可别生气，我发现丁怀仁特别讨好你呢，瞅你的眼神儿都怪怪的，早就想跟你说，怕你多心不高兴。”“怎么会呢？你可别瞎说。”我嘴上硬可心里明镜似的，早就看出这个老色鬼存心不良。
　　“我没瞎说，真的，旁观者清。”陶冶很认真地说，“你得防着点儿。刘薇多精呀，还不是照样中了他的圈套？”“嗯，我知道了。”我心想，别看陶冶平常总是嘻嘻哈哈的，竟是个心细又心善的人。我不愿再说这件事，便把话岔开：“听姜瑞田说咱们就要出发了，也不知道往哪去，还能回来不？”“我也听说了。到时候跟着走呗，从长春开到沈阳还不都得跟着。”她低着头捡起地上的草棍信手写了个“妈”字，“唉，一晃离开长春快半年了。看你多好，守家在地的，想妈了就回去看看。”她又叹了口气，“真想家呀，常常做梦。你别笑话我，有几回我都哭醒了。”陶冶是长春人，比我大三岁，她父亲在伪中央银行当差，娶了两房女人，她是大女人生的，跟妈妈另过，爸爸每月给的钱只够维持穿衣吃饭，所以初中毕业她就不再升学，每天帮妈妈缝袜子、糊纸盒赚些零用钱贴补家用。陶冶也是生就喜欢文艺，赶上“满洲映画”演员剧团招小演员就去做了见习生。“八一五”光复后剧团解散，新×军××师政工队招队员，她凭能演会唱又考上了。她跟吴安一是一对不掖不藏的情侣，两个人的性格难得的相像，心直口快热心肠，是公认的大好人。
　　“你想妈妈啦？”我问。
　　“能不想吗？我就这么一个亲人了。”“你不是还有爸爸吗？”“这个爸爸有没有一个样，他从来不关心我们，真的，我连他的模样都忘干净了。我只想妈妈，她一个人孤苦伶仃的，也不知道怎么样了。长春被围得严严实实的，连军队都没吃的，更何况老百姓。听说很多人都被饿死了。”“唉，都说沈阳也够戗，高粱米一天一个价，一麻袋钱换不来一口袋米。上礼拜回家，弟弟买了些碎豆饼当饭吃，说是比粮食便宜。他大口大口地往嘴里填，还直说香，才多大呀就知道心疼人，怕说不好吃妈妈难过。”“豆饼不是喂牲口的吗？”“谁说不是呢，现在买豆饼吃的人可不少呢。”“穷人家的孩子就是立事早。对了，等什么时候有时间去看看你妈妈。”“好，一言为定，下礼拜就去，说不定哪天就出发了呢。”“安琪，我发现最近你跟吴静文很少在一起，也很少说话，怎么。你俩闹别扭啦？”陶冶突然问我。
　　“哪有啊，好好的闹什么别扭？”“那就好，姐妹们能聚在一起不容易呀。吴静文挺好的，我跟她就挺合得来。”“是，是挺好的。”我敷衍着没说心里话。
　　胡美丽跳过来，扬起一股呛人的灰土，我跟陶冶都赶紧捂往嘴巴。
　　“唠什么哪，唠得这么热乎？”她连说带笑地挤在我俩中间坐下。
　　陶冶挪到一边去，“你又来凑什么热闹？”胡美丽好脾气，谁说什么都不在乎，即使生气也是装出来的，“太不友好了！”她忽然又神秘兮兮地说，“你们知道不？训练班结束前要吸收党员呢。不是党员的都得入党。”陶冶的眼睛瞪得大大的，“都得入？我就不入，入党不是自愿的吗？在长春时别人都入了，我就没入，这回我还是不入，入党又不能当饭吃。”胡美丽把头一扭不屑地说：“不入？不入你就别干了，这次可不是自愿的，凡是政工人员必须入党。”陶冶不服气地说：“我就是不入，爱咋咋的。此处不养爷，还有养爷处，处处不养爷，爷去当八路。”我吓得倒吸一口凉气，“连这样的话你也敢说？我看你是不想活了。”胡美丽搂过我的脖子，“看你吓的，放心，咱不会去打小报告。”陶冶鼻子一哼，“那可说不定。”她起身站起，一拍屁股径自走了。
　　我跟胡美丽也忙站起来去追陶冶。
　　“陶冶什么玩笑都敢开。这种话可以说着玩儿吗？”我有意替陶冶开脱。
　　“我知道她是开玩笑，你以为我连好赖话都不分啦？”胡美丽勾住我的手，软绵绵、热乎乎的小手在向我传达善意。
　　空旷的大办公室用卷柜隔成里外间，里间十张铁床排成两列，看上去活像医院的病房。谁睡哪都是刘薇指定的。我的床在最里边，也许因为我最小照顾我，没人反对，没人计较。外间放两张办公桌和几把椅子，用来写字、化妆。桌面上放着一堆瓶瓶罐罐，各自有主绝不相混。
　　军训一天下来非常累，不知怎么我照旧失眠。就要出发了，这已是确定无疑的事情，虽然还不知道什么时候走和具体的去向。从训练班的活动内容看，无疑是为不久的将来就要开始的一场战争做动员、做准备，战争的对象就是被称做“匪”的共产党八路军。听姜瑞田说，“八路军”是抗战胜利前的称呼，现在叫“解放军”了。共产党到底是个什么样的党？解放军又到底是个什么样的军队？为什么非要跟他们作战？这林林总总的疑问，不想还好，一想起来就叫人头痛。没来政工队以前，我只知道上学读书，放学帮妈妈做活，最大的希望就是能帮妈妈多赚几个钱，维持一家三口人的生活，不饿肚子，有衣服穿，能交上我跟弟弟的学费。要求就这么简单。至于将来怎样，偶尔想想，因为想不出什么头绪和结果，索性就不去想了。
　　入政工队以后，虽说只有短短的几个月，我的眼前却展开了一片新天地，收获了许多从未有过的新感觉、新体验。过去每天接触的只有老师和同学，要做的事情也不过是读书、写字和游戏。现在才明白，不仅千人千面，而且每个人的脾气、秉性、身世、境遇等也各自不同。现实的问题比书本上的问题复杂多了，艰深多了，不仅要求我分辨好人坏人，还要学会判断是非对错。现实逼迫我必须一天天长大，一天天成熟，再不允许我继续做糊里糊涂、懵懵懂懂的小孩子。于志强，我把你比做一部玄远深奥的书，虽然一时还不能读懂你，但我敢断言，你是一个天大的好人，一个有理想、有精神、不畏艰险敢作敢为、值得我信任的人，我要以你为榜样，明明白白地活着，要活得充实、活得有意义。此时我的脑海里忽然闪出一句话，是屈原说的，“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。
　　明天训练班结束，今天上午开大会，丁处长在会上动员每个政工人员都要加入中国国民党，以表明对党国的忠诚和为党国鞠躬尽瘁的决心。在全师的政工干部中，还有一部分人不是党员。政工队中除了三名新队员不是党员外，吴安一、姜瑞田、陶冶、王亚芬也都不是党员，其余大部分人都是在长春时入党的。听说去年冬天在长春准备吸收一批党员，但还没等履行手续就已移防沈阳，所以这次都要填表。何队长郑重其事地找我谈话，说我年纪尚小，不满十八岁，不具备入党条件，劝我不要着急。我心里说：我着的什么急？谁稀罕呀？
　　什么国民党呀、共产党呀，我全无兴趣。入党怎样？不入又怎样？入了有什么好处？不入又有什么坏处？既然想不明白，又何必徒费心思？
　　午饭后女队员都回寝室午睡，我刚合上眼睛就听见胡美丽跑进来大呼小叫：“真不像话，政工队又出贼啦。”经她一嚷大家都急忙坐起来，这个问：“出什么事啦？”那个问：“谁是贼呀？”“丢什么啦？”“胡美丽，是不是这两天伙食刚好点儿，你吃多了撑得不知说啥好啦？”陶冶话一落地就引得哄堂大笑。
www.xiabook.com  #下!书! 网



第24章 训练 (2)


　　胡美丽一跺脚，“呸，狗嘴吐不出象牙！”李芳芯急问：“胡美丽，你也不说清楚，到底怎么回事啊？”胡美丽放低声音：“队里的黑管儿丢了。曲大哥每天吃完午饭都要吹一会儿，刚才发现黑管儿没了，只剩下空盒子放在那儿，急得他团团转，问谁都说不知道。何队长吵吵着要翻呢。”“翻好啊，省得大家都背黑锅。”林婕气愤地说，“政工队出这种事大家都跟着丢人！”“队里还真有贼。去年在长春时，老郭的一块怀表挂在厨房的墙上就不翼而飞了。”严凤赌气似的又躺下去，拉起被子蒙脸假睡。一直闭着眼睛的刘薇烦躁地说：“还让不让睡觉呢？有贼就捉贼，瞎喳喳干啥？睡觉！不想睡的出去！”
　　午睡后何队长把大家召集到办公室，落座后他一本正经地说：“眼看训练班就结束了，竟出了这样的事，丑死了。人家会怎样看咱们？这件事不许嚷嚷出去，谁拿了赶快送回来，不好意思呢，就偷偷放回去，我就不追究了，算你闹着玩儿。不然被查出来绝不轻饶，先送你去军法处。这肯定是自己人干的，那些连指们不会跑到咱们这儿拿这个东西。再说，咱们也不止一次发生过这种事情，谁干的也不是一点儿影子也没有，只是还没抓到你的手腕子。你缺钱花可以借，大家也可以帮你，为啥偏干这种下三滥的事情？”我注意观察每个人的神色，发现只有徐伟不大对劲，虽然他刻意装出一副镇定自若的样子，但还是显得焦躁不安，那躲躲闪闪的眼神的确有些怪异。难道是他？这种事情没有真凭实据是不能随便怀疑人的，不过我还是觉得只有他有些难以掩饰的反常。
　　散会后，我偷偷他把姜瑞田叫出来，想把我的想法对他说说。自从于志强出事后，在男队员中我最信赖的、也是唯一可以倾吐心曲的就是姜瑞田。我们又一起走进了那间熟悉的大库房。
　　“有什么重要事要说吗？”他先问我。
　　我开门见山：“黑管可能是徐伟偷的。”姜瑞田吃惊地瞪大眼睛，“这种事可不能随便乱说，你有什么证据吗？”“证据当然没有，不过凭直觉他最可疑。”我接着把看到的情形说给他听。
　　他沉思片刻，“你说的情况我也注意到了，可仅凭察言观色得到的印象就做出判断是不科学的，这种印象也有可能是假象。有的人神经质，胆小怕事，遇事也容易紧张。如果看见谁紧张，比如脸红、出汗、不自然就怀疑他，很容易冤枉好人放走坏人。在长春时先是有人丢钱，刚发的军饷就被偷了，后来又有伙夫丢表，怀疑这个怀疑那个，到底没有结果。当时也有人怀疑徐伟，闹得大家很不痛快。其实那些所谓的疑点也都缺乏说服力，最后还是不了了之。唉，一个团体里出现这种事确实令人讨厌，互相猜疑很容易伤感情、破坏团结。”不知怎么，我越来越喜欢听他讲话，不紧不慢鞭辟入里，尤其那声调，抑扬顿挫扣人心弦。我并非存心恭维他：“你说得对，我是过于简单了。不论什么事情都不应该轻易下结论，特别是关系到一个人的道德品行，更不可不负责任地乱说。也许是我对徐伟有成见，才先入为主。”“咱们不说这些了，早晚总会水落石出的。”“你也不是国民党员，是吗？”我问姜瑞田。
　　“对，我不是国民党员，我实在不想参加什么党。这回怕躲不过去了，人人都得参加，我能例外吗？”“我就不明白，为啥非要有什么党不可？”“你提的这个问题我怕也说不清楚，”姜瑞田不住地挠头发，“我是这么想的，你看这个‘党’字，‘尚’字头，下面是个‘黑’字，可见古人也认为‘党’就不是什么好东西。‘结党营私’，结党是为了营私，可见党就是为私利结成的帮派、团伙。当然，现在咱们说的党是指政党，像国民党、共产党就是政党，每个政党都代表一定的社会群体的利益，并且为自身的利益、为自身的政治信念和政治目的而斗争。”“那国民党代表谁？共产党又代表谁？”我穷追不舍地问。
　　“老天爷，你是存心要烤糊我呀！”姜瑞田嘿嘿地笑，笑得像个天真无邪的孩子。
　　“人家不懂才问你嘛。”“一个政党究竟代表谁，要看它得到什么人的拥护。”他欲言又止，“行啦，这个问题太深奥，我怕考不及格了。”看得出来，他不是不明白，而是不想多说。我有意“将”他：“放心，我不会去打小报告的，我保证不是保密局的人。”姜瑞田又嘿嘿地笑，“我当然知道你不是，那你不怕我是？”“你是我也不怕，我又不是共产党。”我调皮地说。
　　“你不是共产党，我也不是共产党，不过这共产党可小觑不得。国军老打败仗，地盘也越打越小，结局怎样实难预料。就要开始的军事行动就是要先打通北宁路再解长春之围。唉，这都是一相情愿的事儿。现在沈阳的情形比长春好不到哪儿去，共军从东、南、北三面步步紧逼，只有西面还有些回旋余地，所以才决定西进，东、南、北你想进也进不成喽！唉，现在只能走一步看一步啦。”姜瑞田一脸愁云，他在为谁犯愁？为国民党抑或是为共产党？
　　“照你这么说，国军真不行啦？巴特维将军不是答应帮助咱们吗？”其实我倒不是为国军的命运担忧，而是想弄明白眼前的形势，最终谁胜谁负与我何干？
　　“美国人是靠不住的。没错，巴特维是答应援助咱们，可那是‘远水解不了近渴’，说几句给咱们壮胆的话等于画饼充饥，能解决问题吗？”“唉，就等着当共产党的俘虏吧！”这话我也是当玩笑说的。
　　“宁可当俘虏也不当炮灰。没看见共产党的传单吗？人家优待俘虏，缴枪不杀。”他扑哧笑了，“再说咱也没枪呀，更没啥可怕的了。”我也被他逗笑了。听了他的一番话我心里亮堂不少，好像明白了不少事情。共军的装备远不如国军，却总是打胜仗；国军装备精良，又有美国援助，却节节败退，这其中自有它的原因，姜瑞田虽不明说，但凭我还不算太低的智商，也能理出一些头绪，获得一些新认识。
　　姜瑞田了解了我的想法之后说：“是呀，我们都是普普通通、无足轻重的人，但可以保证不干坏事，不干泯灭良心的事，就让我们静观其变吧。在这种时候我们要格外小心谨慎，首先要保护好自己。留得青山在，不怕没柴烧。”我满怀感激地说：“我知道，你也要好好保护自己。”“哎呀，唠得挺热乎呀，有什么秘密非要躲到这背旮旯来说呀？”林婕突然神不知鬼不觉地出现在身后，吓得我头发直竖。
　　“你干什么呀？吓我一跳，鬼鬼祟祟的。”姜瑞田气哼哼地把脸扭到一边去，也不看她。
　　“你问谁呀？鬼鬼祟祟的是你们，有什么话不能光明正大地说？”“林婕，你误会了，你别生气，队里不是丢了黑管儿吗？我有些看法想跟姜大哥说说。”“我没误会，队里丢东西跟你有什么关系？你看见谁偷啦？要告发你找队长去呀，找他干什么？”“林婕，你有完没完？她愿意找谁说就找谁说，我愿意跟谁在一起就跟谁在一起，你管不着。”姜瑞田气得浑身打颤，一甩胳膊扭头就走。
　　林婕一屁股坐到地上，两脚搓地呜呜地哭起来，“姜瑞田，你个没良心的，你终于说出了心里话。”我又急又恼，立刻蹲下去掏出手绢替她擦眼泪，“林婕，你确实误会了。你是知道的，我的心上人是于志强呀。在队里有两个男人是我最信赖和最亲近的，一个是于志强，一个是姜大哥。于志强是我喜欢的，就像你喜欢姜大哥那样；姜大哥是我敬重的，我把他当成我的大哥哥。现在于志强走了，所以遇到为难事就愿意找姜大哥商量拿主意。我知道你们的感情很深，而且在长春时就好了，我怎么能夺你所爱呢？你别再跟他闹了。你知道吗？男人的自尊心是很强的，你这样闹把他闹烦了，他会真的离开你呢，这不是你希望的结果吧？”林婕止住哭，我把她扶起来，她满脸狐疑地看着我，“你说的都是真话？”“我为什么要骗你？相信我，我们是好姐妹，我还盼着早点儿喝你们的喜酒呢。
　　”她破涕为笑，“你是不是笑话我太没出息？”“怎么会呢，你这样痴情地爱着他，是他的福气。好啦，我们回去吧，洗把脸。看你的眼睛红红的，让人家看见多不好。”她忽然又问我：“可是于志强已经走了呀，你——？”我明白她的意思，看来她还是不放心，以为于志强走了我就会去抢她的姜瑞田，真是天大的笑话。我无可奈何地说：“你放心，于志强走了就不回来啦？我会等着他，我相信总有一天他会回到我的身边。你那么喜欢读书，又读了那么多书，怎么就不明白，爱情既不能抢也不能让，它是一种缘分，该怎样就怎样，是你的谁也夺不走、抢不去。于志强是我的唯一，是没人可以代替的。”她傻傻地笑着不再说话，想拉我的手又不好意思。我主动把手伸给她，她又傻傻地一笑。爱情真是个奇妙的东西，即使你是个很聪明的人，一旦陷进这个旋涡，也会变得很傻甚至很蠢。我跟林婕的误会，经过我这番推心置腹的解释，总算暂时消除。我说暂时是因为她疑心太重，以后说不定又触动了她哪根神经呢。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{  书 }网



第25章 训练 (3)


　　今晚为欢迎南京×专员，在师部（一所原日本在满中学）的礼堂举行舞会，其实是刚刚结束的晚宴的余兴，酒足饭饱之后总要找些消食解闷的办法。丁处长要求政工队全体女队员伴舞，并特别嘱咐要着便装，打扮得越漂亮越好。我、林婕、白萍都不会跳交际舞，何胖子临时抱佛脚，让刘薇现教。我们几个都不算笨，一会儿工夫都能跳得有模有样了。何队长又让老郭提前开饭。刘薇说舞会上一定准备了很多好吃的，她让我们不要吃得太饱，把肚子空出来。饭后刘薇开始帮大家化妆，我仍然穿着在宏大电影院演出时穿过的粉红色旗袍和大红漆皮高跟鞋——旗袍是刘薇的，鞋是胡美丽的，虽说有些挤脚也得忍着。什么时候我也能置上全套的既高贵又可心的行头呢？刘薇给每个人都喷了香水，闻着有些刺鼻。师部派了辆中卡来接我们，车开得很快，姑娘们穿得都很单薄，经风一吹禁不住瑟瑟发抖，大家就互相挤着靠体温取暖。
　　举行舞会的礼堂高大空旷，白墙不白，天花板下横七竖八地扯着五彩缤纷的纸球、纸花、纸灯笼，虽然经过刻意点缀，但仍然掩盖不住年久失修的破旧和丑陋。紧靠两面墙边摆着两排铺着白色台布的圆桌，上面摆满了各色点心、水果和酒水之类的东西。
　　参加舞会的人陆陆续续进场，有穿制服的军官，有着西装的绅士，远处的打招呼，近处的拍肩膀，谈黄金、谈女人、谈局势，得意的眉飞色舞，倒运的唉声叹气。娇柔妩媚的小姐，徐娘半老的夫人，个个浓妆艳抹珠光宝气，笑语朗朗娇声喋喋。
　　“张太太，你的这颗钻戒多少克拉呀？”“李小姐，侬的玻璃丝袜真个是美国进口的？”“晓得吧，黄金又涨价喽。”“听说王太太飞北平啦，搭的是空军飞机呢。”……
　　我们九名女队员（严凤感冒临时请假）虽然经过刘薇的精心梳妆打扮，可是在那些贵夫人、阔小姐跟前，还是显得既寒碜又粗俗，只有刘薇戴了几件首饰，我们几个脖子上、手腕上都是干净得可以。不过我们一走进礼堂便立刻引来众人的注目，尤其是那些男人，都伸长脖子把眼睛盯在我们身上，因为我们毕竟要比那些小姐、夫人更让男人们倾心，就像吃腻了珍馐美味，偶尔尝些白菜、豆腐也许更觉爽口开胃。
　　刘薇把头一扭，气呼呼地说：“这些绿豆蝇！走，咱们先去坐。看见没有？净是好吃的，别客气，先吃个饱再说。”我们都紧跟着她，坐到一张圆桌边。“吃呀，愣着干啥？”刘薇边说边拿起一块奶油点心送到嘴里，嘴唇、手指上都沾了奶油。她吃完一块又拿一块，“吃呀，怎么不吃？陶冶小馋猫，动手呀，怎么矜持起来啦？姐妹们，喜欢吃啥拿啥，不吃白不吃，别便宜了他们。”陶冶调皮地眨着眼睛，“听大姐的，吃，不吃白不吃。”说着也拿起一块点心三口两口就进肚了，“嗯，真好吃！”接着我们也都放手拣自己喜欢的边吃边说边笑。
　　这时军乐声起，师长和两位副师长簇拥着贵宾——×专员入场，后面紧跟着丁怀仁以及认识和不认识的将校们。那位南京专员在政工人员训练班开班时见过，是个小矮个儿，圆圆的脑袋圆圆的脸，几天不见头顶好像更秃了，光溜溜的头皮在灯光的照射下闪闪发亮。因为他一直眯着眼睛笑，所以整个脸显得十分模糊，远远望去就像个圆圆的皮球。他没着军装，一套笔挺的黑色中山服紧紧地裹着他浑圆的身体。也许是太胖的缘故，他迈步都很困难。他一跨进礼堂便高举右手“亮相”，几名军报记者急忙迎上，镁光灯不住地闪，快门啪啪地响。接着他又跟师长、副师长合影，跟师长、副师长的太太、小姐们合影。
　　长官们落座后，丁怀仁清了清嗓子宣布舞会开始。他卑恭有加地走到专员跟前请他训话，专员站起来走近麦克风谦逊地说：“谢谢×师长，×副师长，×副师长，丁处长，谢谢你们的盛情款待！既然是舞会，那就闲话少叙啦，赶快跳舞吧。我要再啰唆，你们就要赶我喽。哈哈哈哈。”几位长官频频点头表示赞许，丁怀仁带头鼓掌，于是全场噼噼啪啪地响起一片掌声。丁怀仁又请师长、副师长讲话，都笑着摆手摇头。丁怀仁在几位长官首肯之后，走到麦克风前抬高声音一板一眼地说：“×专员，各位长官，女士们，先生们，德高望重、功勋卓著的×专员，在繁忙的公务之余拨冗莅临，实乃吾等之莫大荣幸，蓬荜生辉呀，让我们向×专员表示最热烈的欢迎和最崇高的敬意！”丁怀仁再次带头鼓掌。
　　军乐再次响起。何队长原来主动请缨，由政工队轻音乐伴奏，丁怀仁嫌人少声势小，最近又丢了乐器，于是改请师部军乐队。这让何队长很没面子，灰溜溜的很不受用。
　　第一支曲子是华尔兹《魂断蓝桥》。天花板上的几组吊灯同时熄灭，四周的彩色壁灯亮起，礼堂内一片黑暗，好半天才能分辨出人们模模糊糊的身影和面孔。那些男人开始邀请舞伴，丁怀仁陪着那个矮胖子径直朝我走来，他笑容可掬地指着我说：“我来介绍一下，她叫安琪，是政工队的新队员，歌唱得好极了。安琪，陪专员跳第一支曲子吧。专员请。”矮胖子的一对细眼睛在盯住我看，大嘴巴咧到腮上，笑眯眯地说：“好，好，那就屈驾喽。安小姐，请吧。”“安琪，你多大面子呀，专员第一个就邀请你，还不谢谢专员？”丁怀仁趁势把一只大手搭在我腰上，我厌烦地转身躲开。
　　矮胖子不容分说拉过我的手就走。别看他圆滚滚的一身肥肉，舞步却潇洒轻快，可见是个舞场老手了。他用一只大汗手紧紧地扣住我的手心，另一只大汗手死死地贴近我的后背，不住地上下摩挲着。他比我还要矮，呼哧呼哧喘着粗气，满嘴的酒臭呛得我不敢呼吸。我心不在焉地跟着他走、跟着他转，一次又一次地踩他的脚，好不容易挨到一曲终了，我急忙跑回到座位上，低头一看，旗袍的前襟已被汗水浸透。我拿起一瓶汽水嘴对嘴地灌下去，这时她们几个也都吵着嚷着走回来。
　　胡美丽边喝汽水边愤愤地说：“这些臭男人真他妈的不是东西，把我搂得出不上来气，那只爪子一个劲儿地挠我手心，我真想扇他，”她猛打两个响嗝，“可我一看他肩章，上校，得，咱惹不起，忍着吧。真他妈的气死人！”陶冶接话：“这哪是跳舞，分明是把咱们当舞女搂着玩儿的。哼，跟我跳的是个小上尉，那小子不知喷了多少香水，呛得我头疼，一边跳还一边没话找话，我没理他，就叫他一个人穷唠叨吧。我几次故意踩他的脚，疼得他直咧嘴，还直说‘没关系、没关系’。哈哈哈哈。”“你以为你是谁？咱们可不就是舞女，何队长就是大班儿，人家一声号令咱们不都乖乖地来了？说那些咸的淡的有啥用？”刘薇跷着二郎腿，吸着香烟、吐着圈儿，百分百的玩世不恭。
　　我们正嬉笑怒骂乱呛呛，第二支曲子《风流寡妇》奏响。不出所料，丁怀仁直奔我快步走来，抢人似的把我拉进场内，又紧紧地揽我在怀。
　　“安琪，这名字真好，谁给你起的呀？”他柔声细语，一改往日的官腔官调。
　　我没回答，只顾极力挣扎，想让身体离他远些。他变得呼吸急促，混着烟味、酒味的溷气直扑脸上，我不住地扭过头躲避，还是被熏得头痛。
　　“安琪——嗯，真是个好名字，安琪——安琪儿，angel，天使，你就是一个美丽的小天使嘛，名副其实，名副其实。”他把我搂得更紧了，他的身体紧贴在我的胸口上，我想挣开也不能。
　　“安琪”这名字是妈妈起的。六年前爸爸离家以后就再无音讯，妈妈怕别人知道爸爸是伪满洲国国兵的军官，牵累我们，就把我跟弟弟的姓名都改了，我叫安琪，弟弟叫安珺。妈妈说“安琪儿”在英语中就是“天使”的意思，希望我像天使一样善良聪明、美丽可爱，希望我们都能平平安安长大成人。
　　丁怀仁唠唠叨叨地说了许多话，我似听非听，听而不闻，恍恍惚惚地随着乐曲的节拍迈着步子，也一再踩他的脚，不过这次确实不是故意的。
　　这样跳了几场下来，我已累得腰酸腿疼大汗淋漓，决计不论谁来邀请一概拒绝。
　　“安琪，陪我去厕所好吗？”胡美丽贴着我的耳朵悄声说。
　　我随即跟她手牵手走出礼堂。在长廊的尽头有个很大的房间，敞着门，她说里面有厕所。我正纳闷她对这里怎么这样熟悉，就被她拉进门去，里间果然有个又干净又讲究的卫生间。我俩事毕之后，胡美丽提议在外面的沙发上休息一下，我也正想躲个清闲便点头同意。茶几上放着几瓶饮料，胡美丽说：“这叫卡路比斯，特别好喝。”她打开一瓶给我，我漫不经心地一饮而尽，随后就觉得头昏眼涩，再看胡美丽的脸渐渐变得模糊起来……
　　也不知过了多久，我才从梦中醒来。我睁开惺松的睡眼环顾四周，竟是个完全陌生的地方：四面墙上贴着印有花纹的壁纸，高高的天棚垂着大吊灯，上面绕着一圈圈花朵似的灯盏，对面墙上挂着大幅油画，是个半掩半露的裸女，两边的花盆架上摆着叫不出名字的花卉。阳光透过白纱窗帘洒在地板上，墙角的落地钟时针指着八点——应该是上午的八点。整个房间布置得金碧辉煌，显得十分豪华气派。
　　身子下面软绵绵的，原来我正躺在一张宽大的弹簧床上，身上盖着大红色的又轻又软的缎子被。我猛地掀开被子，随即被吓得几乎晕过去：我身上竟然一丝不挂，内衣外衣都不见了。无尽的羞惭和屈辱顿时化作泪泉，止不住地涌泄。我的嗓子哭哑了，眼泪哭干了，冷得牙齿敲得咯咯响。我像沉进了深不见底的冰窟，身体正在一点一点地变得僵硬……
　　“睡醒啦，我的小宝贝？”我昏昏沉沉地循声望去，房门开处那个又矮又胖的老浑蛋鬼魂似的钻进来。霎时间我的呼吸停止了，我的心跳停止了，耳边没了声音，眼前漆黑一片……
　　我终于明白，原来是丁怀仁、胡美丽也许还有何勇，他们沆瀣一气把我出卖给了这个千刀万刮的老浑蛋。
　　丁怀仁，胡美丽，老浑蛋，你们这些魔鬼彻底毁了我，毁了我的青春、理想、前途、爱情，毁了我的一切的一切。胡美丽，你这正披着人皮的恶狼，我怎么就没有看透你？丁怀仁你这个吃人不吐骨头的魔鬼，刘薇早就看清你蛇蝎的本性，一再提醒我要防备你，可到底没能逃出你的魔掌！
　　我该怎么办？我该怎么办？胡美丽，丁怀仁，我恨你们！我跟你们不共戴天，我要杀了你们！
　　可是胡美丽是怎么跟丁怀仁勾搭上的呢？丁怀仁怎么就找到胡美丽做他的帮凶？我怎么也想不明白，我跟胡美丽无冤无仇，连矛盾也没有，她为什么要害我呢？
t下！书！网  www.7wenxＵe.com



第26章 仇恨 (1)


　　一觉醒来已经是晚上六点多，吊灯没开，只有床边的台灯亮着。我慌忙坐起，只觉得头昏脑涨浑身酸懒，下部隐隐不适。一套崭新的内衣内裤放在枕边，我穿来的那件旗袍搭在椅背上。我赶紧穿好衣服，草草地洗过脸梳了头，在镜子里照见了我一脸苍白憔悴，发肿的眼泡红红的。我决定马上离开，可是房门却被锁上了，我急得哭了起来。忽然听见有开锁的声音，我猜一定是那个老浑蛋回来了，吓得我缩成一团不知所措，不料进来的却是个穿着一身白制服的人，他推着铁架子似的小车子，上面放着杯盘之类的东西。
　　我边向后退边问：“你是谁？你要干什么？”“小姐，您好，我是茶房，给您送晚饭来了，是刚才一位军爷关照过的。”“他还说什么啦？”我问。
　　“没说什么，只是吩咐等小姐醒了就把晚饭送过来。”他毕恭毕敬地回答。
　　“放这儿吧，你可以走了。”他刚要走，“对了，我问一下，这是什么地方？”他转身回答：“这是东北饭店，您住的是610套房。您还有什么吩咐吗？”“没事了，你出去吧。”“是，请小姐慢用。”他指着墙上的一个红色电钮说：“有什么事情请您摁一下电铃，我会马上过来。”“知道了。”茶房走后我立即穿上鞋，悄悄开门，见走廊上空无一人，便蹑手蹑脚地向楼梯走去。回队还是回家？什么都不及细想，现在只求赶快逃离虎口。
　　我刚走下楼梯就被一个穿军服的人拦住。
　　“安小姐，丁处长吩咐过，让我开车送您回队。”他肩章上钉着两条铁杠杠，是个中尉，大概是政工处的，不过从未见过。
　　“不用，我自己回去。”“这是丁处长吩咐的，您自己回去我要挨骂的。请吧，车子就在外面。”我不知道他们葫芦里装的什么药，我试探地问：“那就送我回家吧。”“还是回队吧，我擅自送您回家处座那儿不好交代。”我知道争已无用，只能听凭摆布，俘虏似的钻进专门押送我的吉普车，隔着车窗我看见大楼门楣的上方高悬着“东北饭店”几个血色大字。随着车体的颠簸，这几个字不停地在眼前跳跃，鬼打墙似的挥之不去。“东北饭店”，你是埋藏我的坟墓，你是刻在我墓碑上的铭文——屈辱和仇恨，我要让胡美丽、丁怀仁还有那个老浑蛋一起下地狱，万劫不复！我设计着一个又一个施行报复的办法，又一个接一个地被否定。用最肮脏的话骂他们吗？对他们毫发无损，反倒埋汰了自己；打他们吗？我没有足够的力气，而且如同小孩子游戏；抓他们挠他们，他们的皮比象皮还厚，抓不坏挠不破；把事情的真相讲出来，那等于往自己身上泼脏水，得意的是他们，受害的是自己；最好就是用刀用枪置他们于死地，结果仇是报了，而自己也要搭上性命，用我的命去抵他们猪狗不如的命值吗？在冥思苦想中，车子已经驶进沙金厂大门，再转过弯“嘎”地一声停靠在政工队寝室门前。
　　“安小姐，到了。”中尉怪模怪样地对我笑笑说：“没别的事我回去交差了。”我急忙下车，不知怎么两腿抖得厉害，险些跪在地上。我心慌意乱地推门进去，忽觉两眼发黑天旋地转。
　　“安琪，你回来啦？好些了吗？你把我吓坏了。”真是出乎意外，头一个招呼我的竟是那个坑我、害我的“画皮女鬼”胡美丽，她温情脉脉软声细语地走到我的面前。我强压怒火冷冷地说：“真得好好谢谢你呢。”“自家姐妹，谢什么嘛。”说着就过来搀我，被我不动声色地狠狠推开。
　　吴静文、陶冶、李芳芯、林婕都跑过来围住我问长问短。
　　“你怎么啦？舞会没结束你就没影了，你去哪啦？”陶冶使劲摇着我的手。
　　不等我回答，胡美丽抢先说：“昨晚上安琪陪我去厕所不知怎么就晕倒了，吓死我了，我立即报告了何队长、丁处长，是丁处长派人把安琪送回家的。”陶冶嗔怪地：“昨晚上你怎么没说，让大家干着急，你这个人是怎么回事儿？”“我见大伙玩得挺开心的就没说，也是怕你们惦记嘛，我想也不是什么大不了的事儿。她可能累着了，休息休息就好了。”胡美丽编得似乎合情合理，居然把大家骗得深信不疑。
　　“安琪，你的脸色怎么这样难看，白呲喇的，要是病了赶快去医院看看，别大发了。”陶冶端详着我的脸担心地说。
　　我冷笑着：“没病，是鬼缠身了。”胡美丽不敢正眼看我，脸红一阵白一阵。
　　“嗯，还真有这事儿，我就听说过什么狐仙黄仙附体的，要真是这样得赶快治，跳大神儿的就专门驱鬼治病。”李芳芯煞有介事地说。
　　“什么狐仙黄仙？”胡美丽有意把话题引开。
　　“狐仙，就是狐狸成精；黄仙，就是黄鼠狼成精。你胡美丽八成就是狐狸精变的，哈哈哈哈。”李芳芯的解释虽属无稽之谈，却正合我意。
　　“李芳芯火眼金睛，让胡美丽现世现报原形毕露。她说的没错，胡美丽真是狐狸精变的。哈哈哈哈。”我不失时机地再出重拳，我要让她哑巴吃黄连有苦难言。
　　林婕不解地说：“安琪，你怎么啦，今儿个说话怎么这样难听？”“没事儿，没事儿，安琪在开玩笑嘛。”胡美丽心里明白，如果我说出事实真相，她的丑恶嘴脸就将暴露无遗，所以假借为我开脱来保护自己。
　　“说胡美丽是狐狸精变的，当然没人相信，不过什么黄仙、狐仙附体的事儿还真有，我就见过跳大神儿的跟附体的狐仙对话呐。”李芳芯边说边扭边唱：“天灵灵，地灵灵，狐仙大神降门庭，你老训示我听真，弟子必当依令行。”那滑稽样儿把大家逗得弯腰捂肚子笑个不停。
　　“该死的李芳芯，”陶冶笑得上气不接下气，“我可受不了啦！”姐妹们开怀的笑声，难以驱散蒙在我心头的阴霾，那一声声笑，像一记记重锤痛击着还在流血的心。我又冷得不行，连旗袍也没脱就急忙躺到床上，用被子紧紧裹住身体，可还是浑身哆嗦牙齿打战，头疼得像要炸裂，忽而像抱着冰，忽而像烤着火，一个似人非人的怪物向我袭来，忽而大，忽而小，忽而迸着金星，忽而舞着彩条，忽而随云飘拂，忽而跌入深谷，我快要死了吧？我快要死了吧……
　　听陶冶说，我不吃不喝整整睡了一天，被子湿了，褥子湿了，旗袍湿得像洗过，而且褶褶巴巴的没了模样。这是刘薇借给我的，弄成这样怎么还人家呀？陶冶告诉我发烧到四十度，不住嘴地说些叫人听不懂的话，又是找了卫生队打针吃药才慢慢地退了烧。
　　“真是吓死人，怎么一发烧就这么厉害？你的体质太弱了。”吴静文帮我脱掉湿衣服。
　　这时老郭给我端来一碗清汤，里面卧着两个荷包蛋。
　　“姑娘，饿了吧？一天没吃东西了，先吃点儿清淡的，晚上我给你做面吃。”我抖着双手接过碗，鼻子一酸两汪热泪夺眶而出，止不住抽抽搭搭地哭起来。
　　“这孩子，哭什么呐，快吃吧。”老郭像受了感染，眼睛也湿润了。
　　肚子在咕咕叫，我的确饿了，在众目睽睽之下也顾不得矜持，一口气把两个鸡蛋吃完又喝光了汤，身子虚得像没了分量。
　　林婕取过毛巾让我擦汗，“安琪，听吴安一说，你是坐吉普车回来的，你不是回家了吗？谁派的车去接你呀？”她疑惑不解地问。
　　“是吗？你是坐吉普车回来的？谁派的车呀？”王亚芬也兴冲冲地跟着问。
　　我一时语塞，说我回家那是胡美丽编出来的瞎话，说我没回家，这一天多又是去了哪里？如果照胡美丽的瞎话说，吉普车又是怎么回事？我正心慌意乱无以答对，胡美丽赶紧接过话：“这还用问，那天是丁处长派人送安琪的，自然也是丁处长派人接回来的呗，抠着、挠着问个没完，真没劲。”她又在替我圆场。哼，你装得再像我也要把你的狐狸尾巴拽出来，暴露给大家看。
　　吴静文不禁质疑道：“胡美丽，你怎么啥都知道，不等安琪回答你都替她说了？”“我不也是瞎猜的嘛。”“胡美丽，你也太会猜了，一猜一个准儿，能掐会算吧？”李芳芯存心奚落她。
　　“你们干啥都冲我来呀，我招谁惹谁啦？”胡美丽终因心中有鬼恼羞成怒。
　　我心里说，别人说你几句就受不住了，以后有让你更受不住的时候，让你知道什么叫自作孽不可逃。我现在没心情跟她纠缠，遂拿起那件湿透的旗袍对刘薇说：“大姐，你看这衣服弄成这样，真是对不起，我也不知道应该怎么洗，怕洗坏了——”“放那儿吧，我自己处理。”“大姐，你看——”我心里十分愧疚，想说几句道歉的话，又不知说什么好。
　　刘薇很不耐烦地说：“哎呀，叫你不用管嘛，还啰嗦个啥？”我吓得赶紧闭嘴，看情形她一定碰上什么不顺心的事儿了。我小心翼翼地把衣服叠好放到她床上。
　　“安琪，你跟我出来一下。”刘薇用命令的口吻说，边说边往外走，我急忙跟上。
　　走到一处僻静的地方刘薇站住，直截了当地问我：“安琪，今天你要跟我说实话，前天舞会上到底怎么回事？那天晚上你去哪儿啦？”我嗫嚅着，心里慌慌地没了主意，不知道该不该跟她实话实说。
　　“安琪，怎么，信不过我？我可是像对亲妹妹似的不掖不藏的什么都跟你说，你怎么——”刘薇拉我坐到一只破木箱上。
　　“大姐，我不是有心瞒着你，这些事情怎么说得出口呀？”“安琪，我是你姐姐，有什么话不能跟大姐说呢？告诉我，到底是怎么回事？大姐一定帮你，给你做主。”我再也忍不住，不禁号啕痛哭。
　　“我猜到了，我猜到了。”刘薇一把拉过我的手，我一头扑进她怀里，让锥心泣血的泪水宣泄着满腹的委屈和仇恨。
　　“哭吧，哭出来心里会好受些。”她轻轻地在我头上抚摩着梳理着，像个慈祥的妈妈。我渐渐止住哭泣。我真希望让时间凝结，就这样长久地依偎在她怀里，倾听她的心跳，感受她的体温，做个永远也长不大的乖孩子，一任风狂雨骤电闪雷鸣，都不会有危险，都不会害怕。
　　“安琪，坐起来，把事情原原本本地告诉我。”我不情愿地坐直身体，开始从头到尾把事情的经过讲给她听，她边听边控制不住地骂人，又点上香烟一口接一口地猛吸。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 书 。网



第27章 仇恨 (2)


　　“丁怀仁这个禽兽不如的东西，太可恶！他竟然拿你做交易，真他妈的坏到头顶生疮脚底流脓！”她气得几次站起又坐下，那样子就像马上要找丁怀仁拼命似的。“那个小妖精不是东西，我早就该揭她的老底。还记得不？下乡征粮时我不是跟你讲过丁怀仁怎么坏我的吗？”我点头说：“怎么不记得。”“我上了丁怀仁的圈套，当时就是胡美丽用对付你的办法对付我的。这个狐狸精，不曾想她故伎重演。你当然不知道，她跟何勇、丁怀仁在长春时就有事儿，她就像个‘勾死鬼'，自己死还得让别人陪她死，到现在跟何勇也没断。”“她不是跟徐伟好吗？”“这两个人都不是什么好鸟。
　　徐伟对胡美丽的事儿睁一只眼闭一只眼，是个吃软饭的货，他没少花胡美丽的钱。”“怪不得，她总请假，总说出去办事。”“你不会注意，她不在队里何勇也准不在队里，这两个狗男女！”“她跟丁怀仁还有事儿吗？”“丁怀仁早就看不上她了，她却死抱着丁怀仁不放，能不听他的？哪怕这种缺德的事儿她也帮着干。”“我刚入队时见她人长得漂亮又聪明，整天嘻嘻哈哈的，就以为她是个胸无城府、可交可信的‘善类’，谁能料到她竟是个心地奸险、诡计多端的恶人，就像你说的‘画猫画虎难画骨，知人知面不知心'。
　　”刘薇不无惋惜地说：“唉，她刚来队上那会儿人还挺老实，可她禁不住诱惑。她爱美爱打扮，丁怀仁正是抓住了她的弱点，给她钱花，给她买衣服、买首饰，带她出去跳舞吃大菜。这是丁怀仁玩弄女人惯用的招数，十个有十个要上钩。”“这个胡美丽太坏了，把‘美'字去掉，她真就是一只狐狸。”“胡美丽固然坏，可谁也坏不过丁怀仁，他才是‘天字第一号'的大坏蛋。我早就看出他对你没安好心，只是没想到这么快就出事了，更想不到他竟然用你做筹码去跟老浑蛋做交易，都怪我没早点儿提醒你。”“怎么能怪你呢，该发生的早晚总要发生，要怨就怨我不该进政工队。”说到伤心处，我的眼泪又憋不住了。
　　“你看，怎么又哭了？听大姐的话，事情到了这个地步就得咬紧牙关扛着。哭有什么用？哭坏了身体还不是自己遭罪。想开点儿，就那么回事儿，咱们女人都得过这一关，早晚的事情，别想得那么严重。什么操守呀、贞洁呀，全是扯蛋，全是罩在女人头上的紧箍咒。男人们三妻四妾五姘六嫖，好像天经地义应该应分，这合理吗？”刘薇的表情告诉我，她的内心也隐藏着难言的痛苦和悲戚，只是她在“咬紧牙关扛着”。她掏出烟盒点上仅剩的一支烟，顺手把空烟盒捏扁揉皱抛向脑后。“你就学我，啥也别在乎，要玩儿就陪他们玩儿，玩儿死他们！喜欢吃什么，喜欢穿什么，喜欢戴什么，朝他们要，反正他们有的是昧心钱，不要白不要，不花白不花。心里憋屈就骂就打，笑着骂、笑着打，打不过就闹，往死里折腾他们，叫他们哑巴吃黄连有苦倒不出。就听姐姐的，干啥非得哭呢？你越哭他们越高兴，以为咱们熊了，他们就更得意了。咱们不哭，笑，笑。
　　”她猛吸几口，再用力喷出。“就这个世道，咱们能穿上这张黄皮混口饭吃就不错了，比咱们有能耐的多的是，照样失业丢饭碗。你一定想不到，‘满洲映画'的片头音乐有一段小号前奏，那就是吴安一吹的。知道吗？他的小号在全满洲也是数一数二的，现在不也在咱们堆儿里混吗？光复后南京政府派来一位少将大员接收‘满映'，就拍了一部电影《松花江上》，看过吗？”我点头。“那么大的电影厂现在就荒着，我去过，破烂不堪。这就是咱们的国家，这就是现实，咱们一个小小的老百姓又能怎样？只能听天认命。你就说胡美丽，是遭人恨，可是仔细想想，她也是个可怜虫。所以我说她像个勾死鬼，自己死还得让别人陪她死。”她欷歔着，扔掉烟头用脚碾灭。“看我，越扯越远了。总之听姐姐的话，没有过不去的火焰山，日子还得过，还得好好过。”她抖掉裤子上的烟灰，先站起来，“回去吧。”我也随着站起，揣着沉甸甸的心事跟在刘薇身后回到寝室。
　　所有的人都异样地看着我们，从眼神里我猜得出，她们都想知道刘薇为什么把我叫出去，都谈些什么，到底发生了什么事情。只有胡美丽心里最清楚，她一定想到了我会把所有的事情都告诉了刘薇，所以一直用眼睛瞄着刘薇，想从她脸上看到自己担心害怕的结果。她心怀鬼胎，怕刘薇新恨勾起旧仇，跟她算总账。她深知刘薇的脾气，现在的刘薇是天不怕地不怕，真的发起威来她十个胡美丽也抗不住。她担心的事情没有发生，刘薇照旧躺到床上闭目养神。这反倒使做贼心虚的胡美丽更加惴惴不安，既不敢正眼看刘薇，更不敢正眼看我。又过了好一会儿，她便开始试探地凑过来，摆出一副热心热肠的样子说：“头还疼吗？”她想抓我的手，却被我用力甩开。
　　我耸身站起，答非所问：“我有话问你。”她满脸堆笑若无其事地说：“什么话？你说？”“走，到外面去说。”“有什么话不能在屋里说呢？”“你去不去？”我不等她回答先开门出去。
　　狐狸精还真听话，我前脚走她后脚紧跟出来，她问：“上哪儿去呀？”“老地方。”我指的“老地方”就是冶炼车间。
　　我俩一前一后顺着斜坡走进空旷高大的厂房，不等她站稳，我转身抡起胳膊跳着脚，左右开弓扇了她两记耳光，打得她目瞪口呆嘴角流血，好半天才像缓过气来，不住地点头说：“好，你打得好，只要你能出气，再打几下也行，我绝不还手。”“哼，你还想还手？”“我不是——”“这两个耳光是要你记住，我不是好欺负的，咱俩的账还没算清呐，我要以牙还牙以血还血。刘薇说你也挺可怜的，你可怜什么？奴才！走狗！你是自己送上门的，你是臭婊子！”我气得眼睛冒火嘴唇哆嗦，转身通通通地走下矿渣路，脚下踢起一股股灰尘。
　　我边走边想，刚才的举动是不是太孩子气，太没风度？打她几下就真出气了吗？没有，反而更觉心烦意乱。也许刘薇说得对，胡美丽也是受害者，也挺可怜，她为了想得到、她要得到的，也为了逃避她不想得到和害怕得到的，被逼无奈做了丧良心的事。她有勇气、有能力抵制和反抗吗？我想她没有。我有吗？我也没有。刘薇怎么样？论心计，论勇气，我们都不如她，又怎么样呢？也只能借嬉笑怒骂求得一时的心理平衡和安慰罢了。刘薇说得对，这是一个不讲道理的世道，咱们嘴小人家嘴大，小胳膊拧不过大腿。这样一想，真觉得胡美丽跟我，跟刘薇，跟陶冶……都一样，“同是天涯沦落人”，真正可恨的是丁怀仁和那些老浑蛋！
　　我放慢脚步回过头去，见胡美丽正低着头一步步往前蹭，可能我用力太猛，两记耳光打得她脸还红红的。我又想起刚入队时她对我的许多好，真有些后悔，又何必呢？
　　今天队里发生了一件意想不到的事情：从长春到沈阳，队里屡屡失窃，这个隐藏很深的家贼终于现了原形，他就是那个整天鬼鬼祟祟、从不用正眼看人的徐伟。
　　因为部队即将出发，为了把丢失的黑管儿补充上，队长让曲南亭到城里的乐器店去买一支，以备日后演出使用。吴安一早就怀疑徐伟，只是没有真凭实据，就想借买乐器的机会能发现一些线索，遂主动要求陪老曲一起去。事又凑巧，在劝业商场的一家乐器店里果然发现了队里丢失的那支黑管儿。因为老曲经常摆弄，所以他一眼就认出来了。乐器店的掌柜见老曲他们是军人，也不敢隐瞒，就把卖主的长相说得一清二楚，而且时间相符，他们当即认定这个人就是徐伟无疑，回来后立即向队长汇报。何勇马上找徐伟谈话。徐伟知道无可抵赖，只好低头认错，把前前后后的几件丑事全部抖搂出来。何队长又向丁处长报告，丁处长让交军法处。因为部队即将出发，军法处不受理，让政工处自行解决。丁怀仁当即决定开除徐伟。徐伟哭天抹泪，给何队长下跪，给梁大戈下跪，请他们向丁怀仁求情。梁大戈凭着他的特殊身份，找到丁怀仁，请他网开一面从轻发落。丁处长念及徐伟是从长春跟过来的老队员，又有梁大戈出面，最后准其降级留队，由中尉降为少尉。
　　谁都知道梁大戈跟徐伟的关系不一般，所以这件事就被轻轻地放下了。为了给徐伟留面子，连会也没开就这样不了了之，不过大家还是从知情人嘴里了解了事情的大概。大家平时对徐伟本就不看好，微词颇多，但出了这件事大家反倒多了些君子风度，没有歧视他，没有轻贱他，在言语和行动上也多了几分戒忌，也就是当着瘸子不说短话吧。尽管这样，徐伟还是灰溜溜地抬不起头，走路时蹑手蹑脚，好像担心踩塌了地板，连说话也变得细声细语，不是非说不可就不肯多说一句。也好，他终于不敢再用贼溜溜的眼睛看我了，让我省去了这无谓的烦恼。
　　唉，人是不可做亏心事的，如果大家知道了跳舞的那天晚上发生的事，我——我将如何面对大家？我一定会比徐伟更丑、更难堪，更加无地自容。以前我总看徐伟不顺眼，可我又能比他好到哪里去？我也是贼，另一类的贼！一想起这件事我身上就像着了火，心突突地跳，像打鼓，头上的汗滴在纸上，手心里的汗滑得握不住笔。别人会怎样看我？我又怎样向别人解释？解释有用吗？本就已经黑了，只会越描越黑，越描越难看。一失足成千古恨！
　　晚上熄灯前，忽然听见外面有人又哭又喊又闹，姑娘们都跑出去看，我也披上衣服跟了出去。
　　“你这个不要脸的，瘟大灾的，缺大德的，你穷疯啦？干啥要做贼？你说，你说呀！我的脸都给你丢净了。”胡美丽披散着头发，泪水把脸上的粉妆冲得青一道红一道的像个大花脸。徐伟俯首帖耳地站在那里，任凭胡美丽又推又搡又打，他的衣服被撕出口子、扯掉扣子，狼藉不堪。
　　“胡美丽，行啦，大晚上的你这样又吵又闹的好啊？他已经认错，也受了处分，就行了呗。”陶冶跑过去把胡美丽拽开。
　　队长、队副也都过来好言相劝，梁大戈把徐伟拉回男队员宿舍，李芳芯、林婕、严凤几个也把胡美丽劝回房间。
　　我心里说，现世现报，活该！你坏我，让徐伟坏你，看你以后怎么有脸见人！胡美丽过去动不动就夸她爱不够的那个浑蛋：“咱们徐伟人长得精神不说，还多才多艺，对我那是一百个头儿的，……”呸！不要脸，这回看你还显摆不？
www、mdwenxue.com下　书　网　



第28章 庙会 (1)


　　听说部队就要出发，今天上午队里没事就向队长请了假，回家去看妈妈和弟弟。一进院就看见常大娘正坐在自家窗前洗衣服，不等我开口就先招呼我：“小琪回来啦？你妈没在家，去逛庙会了。”我忙问：“去哪儿逛庙会呀？”“大南关的娘娘庙，我是昨天去的，四月十八是正日子，人山人海的。原来听说不让开，不知怎么又让开了，这不，咱这院的跟前院的，她们几个老姐妹会在一起去的，这一逛不得大半天？你又白回来一趟。”常大娘直替我惋惜。
　　“也没什么事儿，我就不等了，我妈回来您跟她说一声就行，告诉她过些日子我再回来看她。”“中，有工夫常回来，免得你妈惦记。”常大娘站起来要送我。
　　我急忙阻拦：“您别动了。”我边说边往外走。
　　自从参加政工队，我每次都是高高兴兴地回来，抹着眼泪走，而这次回来心情尤为沉重，一直摆脱不掉那件事的纠缠，我真怕见了妈妈会忍不住扑到她怀里，把满腔苦水都倾泻出来。妈妈一定会刨根问底，我怎么可以把实情告诉她？妈妈已经够苦的了，我怎么可以让她承受更大的痛苦？我想妈妈，想弟弟，可又怕面对他们。我知道他们也一定想我，想见到我，见到我一定非常非常快乐。可是当他们了解了我的不幸后，还会快乐吗？就让我一个人承受吧。
　　我低着头快步前行。我不敢抬头，怕别人看到我还汪着泪水的眼睛。
　　“安琪，你怎么啦，这样匆匆忙忙的？”多么熟悉的声音。我猛然抬起头，啊，我跳着脚喊起来：“于志强，真是你吗？”我毫无顾忌地扑向他，屈辱，仇恨，悲痛，思念，种种积聚的郁结不可遏制地迸发出来。他没有躲避也没有推拒，任我倚在身上放声大哭。
　　于志强轻轻扶开我，盯住我的眼睛问：“安琪，怎么啦？出了什么事？”“没有，没有，没怎么。”我止住哭，羞赧地擦去脸上的泪水，“你看我，把你的衣服都弄脏了。”我想去擦他的衣服，又急忙缩住手。
　　他宽解地说：“不要紧，一会儿就干了。”又急着问：“你告诉我，到底怎么啦？”“没怎么，真的，什么事儿也没有，就是想你嘛。”话一出口脸就倏地热起来，而且一定很红，我忙低下头再不敢看他。
　　“没事就好，我也很想你们呀，大家都好吗？”他总是这样，只说“你们”而不说“你”，我明白他的良苦用心。唉，我只能说“什么事儿也没有”，不然又能怎么样，我能把发生的一切，包括我不想说也不敢说的事情都说出来吗？有些谎是非说不可的呀！
　　“都挺好的。”我敷衍地说，“这些日子你到哪儿去啦？一点儿消息也没有，没出什么事吧？”我到底问了一直憋在心里的问题。
　　“反正没离开沈阳，你看我不是好好的吗？没少胳膊没少腿。”他嘻嘻地笑，笑得很甜很开心，“走，找个地方好好聊聊。”于志强提议去中山公园，他说那里僻静，我自然高兴。
　　中山公园在日伪时代叫“千代田公园”，是专供日本人休憩游乐的地方，上小学时老师领我们来过，那时公园里树木葱茏，花草繁茂，凉亭、画廊掩映在苍松翠柏之间，那些电动木马、小火车让我们迷恋、留连。尽管我们游兴浓浓，却不敢放肆地蹦跳说笑。老师一再告诫我们要循规蹈矩，不可乱说乱动，好像我们不是在自己的国家里。园中的游人也多为日本人，一般的中国人很少去，因为都怕小鬼子，都怕招来无妄之灾。如今这座公园已非昔日景象，树木多被砍伐，道路坑坑洼洼，大片的草坪已变成光秃秃的土地，处处垃圾成堆臭气熏天，游人寥寥，满目凄凉。我们转了又转，好不容易在公园中央的水池旁找到了一个几乎断腿的石凳。
　　落座后于志强先说些感激我和姜瑞田的话，接着他就讲起自己的故事。他说他也是从小就喜欢文艺，歌唱得好，又能写会画。“八一五”光复时，学校里进了八路军工作队（当时各中学都进了八路军工作队），工作队就让他组织合唱队，排话剧，出墙报。他跟工作队里一个叫项前的人情投意合成了好朋友，同时也接受了许多前所未闻的道理，对共产党有了一些认识。八路军从沈阳撤出时，项前劝他跟着走，可是他奶奶正卧病在床，他舍不得奶奶就没跟去。临别时项前把他介绍给一个朋友，后来才知道那个朋友是一个叫“青年读书会”的组织的组织者。从那以后于志强就参加了读书会的活动。读书会向成员介绍各种书刊，读后还要定期组织讨论、交换心得，一直到考进政工队他都还跟读书会的朋友有联系。他说读书会的人都是有理想、有抱负的年轻人，大家相处得非常好，像兄弟姐妹一样。
　　我忽然调皮地问：“于志强，你跟我讲这些就不怕我去告密？”“不怕，因为我们也没做坏事，有什么可怕的？再说我相信你不是那种卖友求荣的坏人，坏人才告密。我撒过传单，但我不是共产党，我仅仅是个同情者，我相信传单上说的那些话。同样，你虽然还不了解共产党，但你没有仇恨共产党的理由，从你和姜瑞田向我通报消息、帮我逃走，我就认定你们都是好人，或者说不是跟我们敌对的人。”“你现在住在哪里呀？在做什么呐？”“这个可不能告诉你。”他神秘地一笑。
　　“你还在做那些有危险的事情吗？”“在他们眼皮底下做他们讨厌的事，你说能没有危险吗？不过还是那句话，为了正义一不怕、二值得。”他的神情严肃起来，“安琪，共产党正在干着伟大而神圣的事业，是在为推翻反动、腐朽的旧世界，创建民主、自由的新世界而斗争。我作为一名同情他们、多少能为他们出些力的小卒子，我感到光荣和自豪。你不止一次地问我共产党为什么总打胜仗、国军总打败仗，我现在可以明确地告诉你，就因为共产党代表正义、代表进步。快了，新中国即将站在每个人的面前，我们应该迎接它。新中国航船的桅顶已经冒出地平线了，我们应该拍掌欢迎它。举起你的双手吧，新中国是我们的。”于志强无比激动地凝眸远望，脸上漾着幸福的微笑，就像他已经看到了那艘迎面驶来的航船。
　　我被深深感染，不由得赞美道：“你说得真好，简直就是一首美妙的诗。”他莞尔一笑：“不错，这的确是人世间最美好的诗章，不过那可不是我写的。”我急着问：“是哪位诗人？”“他不仅是伟大的诗人，还是伟大的杰出的建筑师，他正在领导着中国人民缔造着一座崭新的大厦——和平、民主、自由的新中国，他就是中国共产党的领袖毛泽东。”于志强无比崇敬地说。
　　听到这个名字，我惊讶不已：“原来是他？我知道，我见过的。”于志强瞪大眼睛：“什么？你见过毛泽东？”“我怎么会见过他呢？我是说光复那阵儿，在学校的教室里见过他的画像，是八路军工作队贴的，一共两幅：戴着八角帽的那幅工作队叫他‘毛主席'，戴着跟国军一样的帽子那幅，工作队叫他‘朱总司令'。真有意思，我就没少写过骂他们的标语，什么‘朱毛不死，内战不止'，什么‘打倒朱毛，和平建国'。”说起这些我直想笑。
　　于志强神情凝重地说：“这都是国民党的反动宣传，不知者不怪。真正挑起内战、破坏和平建国的是国民党反动派。”“你是共产党吧？”“我还不够格，但我相信总有一天我会实现这个理想。”“怎么，参加共产党还挺难吗？”“你当入国民党呐，填张表就行了。”他忽然转换话题，“听吴静文说，上次在医院你看见我跟她在一起就误以为我们怎么样。现在我可以郑重地告诉你，没这回事。吴静文在长春的一个亲戚，跟我的一个在沈阳的朋友认识，吴静文到沈阳后就去找他，给他捎来一封信和一些东西，赶巧我又考进政工队，这样就都成了熟人。那天在医院吴静文跟我在一起，谈的就是这些事情。你听明白没有？”我又点头又摇头，依然是满腹疑团。他又说起队里的事，“安琪，我想提醒你，队里有几个人你要特别提防，在他们跟前不要乱说话。
　　”我急问：“谁呀？”“梁大戈、徐伟、韩德曾、何队长。女队员里的胡美丽也不可靠，跟何队长关系密切，跟徐伟的关系更不一般，是那种男女之间的关系，这些事情吴静文非常清楚。那个梁大戈是国防部保密局的，过去叫军统局，是专门对付共产党和进步人士的特务机关。”我心里说，二十几个人的政工队怎么这样复杂？我又重复着在心里不知重复了多少遍的话：在错误的时间，错误的地点，跨进了这个错误的大门，唉，真是悔上加悔！我于是问他我该怎么办，他说只要自己不做泯灭良心的事就够了。他又说国民党已经是穷途末路，所以会更疯狂地对付共产党和亲近、同情共产党的人，对梁大戈这些人要特别警惕。你今天见到我的事，吴静文去医院的事，她在沈阳有朋友的事，都不要对别人说，包括姜瑞田。我不是不相信他，这些事知道的人越少越安全。
　　我说我不想在政工队干下去了，“于志强，我跟你走吧，你去哪儿我去哪儿，你让我做什么我就做什么，赴汤蹈火在所不辞。”他笑了：“又说小孩子话，你跟我上哪儿去呀？再说也没那么严重，赴什么汤蹈什么火？你还不能离开政工队，你想，离开政工队首先生计就是问题。别着急，快了，天快亮了，打倒国民党主要靠共产党的军队。”“可是我们还在国民党的军队里做事情，整天宣传呀鼓动呀——”“你放心，共产党不在乎这些，也不怕这些，因为那些‘消灭共匪'‘肃清赤特'的空洞口号没什么用，也没什么人相信。至于你们的所谓鼓动工作，更是瞎折腾。你不是也说过，唱的那些歌不是情呀爱呀，就是哥呀妹呀，不把大兵唱趴下才怪呢。”说到这儿他憋不住呵呵地笑起来，我也憋不住跟着笑。
　　“安琪，相信我，共产党一定会胜利，好日子一定会很快到来，到那时你就可以为新生活歌唱，为新生活写作，一定有你大展宏图的那一天。”“你怎么这样信心十足？”“当然，有一首古诗我非常欣赏。”“什么诗？你快说。”“山无陵，江水为竭，冬雷震震夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。’“我知道，这是一首爱情诗，说的是对爱情的坚贞不渝，就是所谓的海誓山盟，对吗？”“对。不过无论是对爱情、友情，还是对理想、信念，都应该是坚贞不渝的。当你认定你的理想、信念是正义的，你就应该为之奋斗到底至死不渝。我坚信中国共产党代表正义，所以我坚信她一定会取得最后的胜利，所以我要追随她，为她的主张、她的事业奋斗下去，至死不渝。”于志强为什么要说起这首爱情诗呢？仅仅是因为欣赏它吗？会不会还有弦外之音？……我又在胡思乱想了。他又说了些鼓励我、安慰我的话，我几乎是听而不闻。
　　我们又不得不分手，虽然我是一万个不情愿，甚至幻想就这样留在他的身边该多好，可是如今我已经不配了，我已经失去爱他和被他爱的资格了！
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第29章 庙会 (2)


　　无论如何今天我很快乐，因为奇迹般地见到了他，而且他让我看见了光明，看见了希望。我要好好活着，准备迎接那艘正在向我们驶来的幸福航船。
　　昨天上午在政工处听丁怀仁关于部队出发前的动员讲话，磨磨叨叨还是那些陈词滥调，我全当耳旁风，一点儿也没听进去。下午开始收拾东西，把队里暂时不用的物品以及个人多余的衣服、被褥等都放在留守处，也就是原来的政工处办公楼。
　　今天早上提前到四点钟起床，吃了老郭在沈阳做的最后一顿饭，五点钟准时出发。乐器、道具、服装及各种工具都装到师部派来的卡车上，队员要随大部队行军，政工队被安排在师部直属机关之后。
　　行军队伍从铁西十二路出城，队伍行至大潘建台时，政工队的大卡车从后面开上来，不知什么时候何队长已坐在车上，车开到女队员身边时，何胖子满脸堆笑地朝我们喊：“处座关照啦，女队员坐车走，都上来吧。”“太好了，太好了，我实在走不动啦。”胡美丽又是蹦又是跳，扯着嗓子喊。这个没心没肺的小狐狸精把刚刚对我使坏的事儿好像全忘了，拉起我的手就往卡车旁边走，“安琪，上，我掫你。”我转身躲到一边去，她脸红到耳根上，讪讪地又去拉吴静文。
　　“这破鞋把脚都磨出泡了，我也走不动了。”吴静文夸张地伏在胡美丽的肩上，一瘸一拐地走到卡车旁边。何队长在上边拉，胡美丽在下边推，费了好大劲才把吴静文掫到车上。
　　“陶冶，停下吧，快上车呀。”已经在车上的王亚芬招手喊。
　　陶冶脸上淌着汗，边擦边说：“丁处长不是说了吗，这叫锻炼，这才走多远就受不了啦？”“你少唱高调行不？你要锻炼没人拦你，有能耐别坐车，一直走到目的地。”胡美丽说着也爬上了卡车。
　　“不坐就不坐，还能累死？”陶冶继续往前走，汗水从下颏儿滴滴答答地往下掉。
　　我们都先后上了车，车慢慢地往前开。刘薇喊道：“陶冶，快上来吧，较什么劲呐？”看样子陶冶已经累得不行，汗水已经湿透了衣服，她还是不服气地说：“我就不信坚持不到最后。”“对，咱就佩服陶冶的这股劲头，走到最后实在走不动，我背你。”徐伟说着就去摘她肩上的背包。
　　胡美丽在车上朝徐伟喊：“徐伟，你加什么钢？她一个姑娘家能跟你大老爷们比吗？把她累垮了你负责？你也不害臊，背陶冶什么时候也轮不到你呀！”徐伟努着嘴不忿地说：“怪了，不是你刚才说的‘有能耐别坐车，一直走到目的地'吗？怎么倒打一耙，说我加什么钢了？”“我说她不是存心的，你说她是存心要累垮咱们姐妹。”徐伟扮出一副哭相：“真是冤死啦！”“行啦，都别耍贫嘴啦，陶冶赶快上来吧。”刘薇让徐伟掫陶冶上了车。
　　胡美丽又朝吴安一喊：“你也不照顾照顾陶冶，看把她累成什么样啦？你们男人就是心狠，一点儿也不知道心疼人？刚才徐伟还要背陶冶呢，我说要背也轮不到你呀。不过吴安一，你还真得小心点儿，你的陶冶别真让人家给背了去。”胡美丽把大家逗得噱笑不止。
　　“行，徐伟要是背陶冶，我就背你，怎么样？我跟徐伟换了。”吴安一嬉皮笑脸地说。
　　“缺大德，你们男人没好东西！”胡美丽笑得喘不过气，“陶冶，听见没有？他们要换咱们呢，你干不干呀？”陶冶撇着嘴说：“还是你自己留着吧。”她又转头对站在车下的吴安一喊：“吴安一，你又吃错药了吧，顺嘴胡咧咧，你凭什么拿我耍笑？”吴安一依然嬉笑着说：“不说不笑不热闹，放心，除了你我谁也不背。”“你爱背谁背谁，关我什么事儿。”陶冶扭头爬到车厢前面去。
　　胡美丽只管说说笑笑，好像什么事情都没发生过，我看在眼里恨在心上，世界上竟有如此寡廉鲜耻的人！还有徐伟，也把刚刚夹起的尾巴又抖搂出来了，他是健忘还是脸皮太厚，或者既是健忘又是脸皮出奇的厚。胡美丽——徐伟，物以类聚！
　　卡车在慢慢前行，就听车下传来韩德曾的声音，他哼哼叽叽地说：“唉，咱是投错胎啦，要是托生个女的多好，也可以坐车喽！”“你可以变性嘛，听说国外就有变性人呢。哈哈哈哈。”胡美丽坐在车上答茬儿说，自己先笑得前仰后合。
　　“要变，你先变，你变男的我变女的，我情愿做你老婆。”韩德曾的话又引来一片笑声。
　　“都住嘴吧，乱弹琴，像什么样子嘛，士兵们可都看着呐，现在是行军，都给我严肃点儿。”何胖子又端起队长的架子一本正经地训人，大家虽然心里不服，也只好扫兴地闭上嘴。
　　卡车在凹凸不平的土路上，在士兵的队列旁不紧不慢地前行，浩浩荡荡的队伍前不见头后不见尾。士兵们的步伐迈得又大又快，虽然没有号令却走得十分整齐，脚踏在地上发出噗噗的响声，也带起一股股黄尘。出发前士兵们都换上了新军装，腰间扎着皮带，背上的背包叠得方方正正整齐划一，人人头上都戴着据说是刚从南方运来的大檐斗笠，看上去很是威武雄壮。
　　我问刘薇为什么只看见少数几支队伍头戴美式钢盔。刘薇告诉我，原来新×军都是全副美式装备，当然每个士兵都有钢盔，可是在一次次战争失利“丢盔卸甲”之后装备补给不上，已经不能保证人人都有钢盔戴，现在连军服军鞋也都是中国制造了。尤其是咱们师，本就先天不足，是后改编的当然钢盔就更少，那些头戴钢盔的士兵都是特务营特务连的，当然装备也特殊。怪不得他们的武器也与众不同，不是冲锋枪就是卡宾枪。
　　部队在走向战场，在一天一天一小时一小时地接近即将展开的大厮杀的地方。那些士兵将冒着枪林弹雨，拼着性命去跟那些和自己一样同宗同祖的共产党士兵作战，他们一样有故土家园，有父母妻儿兄弟姐妹，可是他们却要互为寇仇，这到底是为什么呀？
　　“看，真带劲儿！”胡美丽指着从后面开过来的一长列卡车，卡车后面拖着大炮，我想这应该是炮兵部队。这时步兵队伍都闪到大路一边，让炮车急驶而过，士兵们被卡车卷起的滚滚烟尘呛得一边咳嗽一边大声骂街。
　　“哼，带劲儿倒挺带劲儿，可就是净打败仗。”陶冶接话，一脸的无奈。
　　“战争的胜败不能光看装备咋样，——”吴静文好像下面还有话。
　　“那你说还看什么？”王亚芬睁大眼睛紧盯住吴静文，显然不是明知故问。
　　“我也说不明白，不然为啥咱们老打败仗呢？咱们管共军叫土八路，可土八路越打越厉害，地盘越打越大，把咱们挤兑得快没地方待了！”吴静文两眼望天摇头叹息，一副忧心忡忡的样子。
　　我又一次陷于深深的迷惘。我记得于志强和姜瑞田都议论过这些事情，那次我去医院看于志强，他就说过“得道多助失道寡助”的话，还记得共产党的传单上说的大概也是这个意思，难道国军就是“失道”的一方，而共产党却是“得道”的一方？照这样说，这些士兵岂不是去打一场注定失败的战争吗？岂不是无谓地去送死吗？
　　队伍顶着烈日披着灰尘在继续前进，士兵像喝了迷魂汤打了强心针，人人精神抖擞昂首阔步地向着死亡前进，向着坟墓前进。
　　车体摇得我昏昏欲睡，就听王亚芬在我耳边悄声说：“你听说了吗，徐伟还去逛窑子呐？”“真的假的？这种事情可不能瞎说。”我半信半疑地又问，“你是怎么知道的？”“说来也巧，昨天晌午我到大门口买牙粉，看见梁大戈跟徐伟躲在厂办公楼后身说话，梁大戈叉着腰恶狠狠地训斥着徐伟，徐伟低着头一声不吭。我便猫到墙角里想听听他们到底在说啥。”“偷听别人说话不好。”我嘴上这样说，心里却也想知道个究竟，便问：“他们在说啥呀？”这时严凤凑过来悄声问：“你们说徐伟怎么啦？神神秘秘的。”“你耳朵倒挺尖的，”王亚芬“嘘”了一声，向严凤示意别让胡美丽听见，不想偏被她发现了，立即爬过来满脸狐疑地问：“你们又在说啥呐？”有话就憋不住的王亚芬吞吞吐吐地说：“这件事跟你有点儿关系，你听了可别生气。
　　”“什么事儿跟我有关系呀？有话快说，别卖关子啦。”胡美丽脸上不急心里急，忙催促着：“快说呀，到底是怎么回事儿呀？”“昨天晌午我到大门口去买牙粉，看见梁大戈跟徐伟躲在办公楼后面说话，梁大戈在训斥徐伟，就听梁大戈说，你是狗改不了吃屎，在长春时你就嫖，还跟人家打架，让宪兵队抓了去，是我把你捞出来才没受处分，你说再不敢了，这来沈阳才几天你又去北市场南市场到处逛，没钱你就偷，队里不是丢钱就是丢东西，我就猜是你小子干的，果不其然到底犯事儿了吧？又得我给你揩屁股。你怎么就偏好这口？糟钱不说，闹一身杨梅大疮，烂鼻子烂眼睛，最后连你小命都得搭上，再说你对得起胡美丽吗？”听到这里胡美丽气得涨红了脸：“徐伟，你个混账王八蛋，我瞎了眼，这回我非跟他一刀两断不可！”“你这誓言可没少听过，说完就拉倒，你能舍得？”严凤直撇嘴。
　　“王亚芬，你说的可是真的？他不至于吧，我哪点儿不好，他非要干这种事儿？”哼，在她眼里徐伟还是个正人君子呢，真是天生的一对地造的一双！
　　严凤接过胡美丽的话：“这件事我本来不想说，在你眼里徐伟是块宝，可在我眼里他就是个流氓坏蛋。排《夜航》时有个搭肩的动作，上台后他故意改成搂腰，还使劲搂，我气得要命，在台上又不能发作，下台后我骂他，他觍着脸说演戏就得越像越好，你们说这小子有多坏！”胡美丽再不说话，躺到行李上闭起眼睛装睡。
　　“你们又是说谁坏呀？”坐在驾驶楼后面的何队长抻着脖子问。
　　“放——心，没——说——你。”陶冶也抻着脖子喊，逗得姑娘们在行李上打着滚儿笑。
　　一直没吱声只出耳朵听的白萍眨着大眼睛问：“你们说的逛窑子是咋回事儿呀？”白萍大我一岁，也是中学生出身，看来她的社会经验更是少得可怜。
　　“你连这个也不懂？”林婕惊讶得张大嘴巴。
　　“不懂就是不懂，这有啥奇怪的？”林婕解释说：“窑子，就是妓院，什么是妓院总该知道吧？”白萍似懂非懂地只顾频频点头。
　　“刚才韩德曾那小子还羡慕女人呐，哼，做女人有什么好？世上最倒霉最受苦的就是女人，最没能耐最没出息的也是女人。”刘薇自言自语地说，她的这些感慨我已经非常熟悉了。
　　“唉，女人也是贱，好吃懒做，爱虚荣，这就是女人最没出息的地方。”陶冶也有感而发。
　　“没听人家说，——”胡美丽压低声音后半句变成了耳语，边说边吃吃地笑。
　　“你说谁呐？看我不撕烂你的嘴。”陶冶又要动手，吓得胡美丽急忙躲到严凤的身后去。
　　“难听死了，胡美丽，你什么话都敢说。”林婕清秀的脸顿时变成关公脸。
　　“本来就是那么回事嘛。”胡美丽依然吃吃地笑。
　　“快闭上你的臭嘴，越说越不像话。”陶冶回头去掐胡美丽的脸，吓得她滚来滚去告饶。
　　“在西方国家里男女就平等，女人开汽车开飞机，还有当政府官员的呢。没见电影里都是女人走在前男人走在后，男人给女人开门，男人给女人让座，不论做什么都是女人优先。”林婕如数家珍地说。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第30章 庙会 (3)


　　“真是个书呆子，那都是形式，做样子的，不会有真正的男女平等，女人照样是花瓶是摆设是玩物，是男人泄欲的工具，生孩子的机器。哼，男女平等？扯蛋！”对于女人的社会地位，刘薇向来是抱着消极悲观的态度，我想这都是因为她心灵创伤太多太重的缘故吧。
　　“也许真有男女平等的地方，听说共产党那边就讲男女平等，不许虐待妇女，不许打骂妇女，不许调戏妇女，女人受到尊重，和男人做一样的工作，拿一样的报酬，那边就没有妓院没有妓女。”吴静文一口气说了这么多共产党的好处，真叫振聋发聩，大家面面相觑目瞪口呆，好半天还是陶冶打破沉默悄声说：“吴静文，可别乱说，你这不是替共产党说话吗？”“我也是道听途说，谁知道是真是假呢？”吴静文淡然一笑，“我姑妄说之，你们姑妄听之，不过俗话说无风不起浪。”“唉，还是不说为好，说者无心听者有意，可别忘了祸从口出那句话。”陶冶瞟着坐在前面的何队长话里有话地说。
　　“你们的顾虑也太多了，这算什么，想说啥就说呗，怕这怕那还不得憋死？”刘薇从兜里摸出一支烟点上吸着。
　　也许是说累了笑累了，一下沉寂下来，有的闭起眼睛小睡，有的东张西望，看田野看房舍，看前不见头后不见尾跟黄土一样颜色的队伍。
　　师部的驻地在偏堡子村，大约已过中午我们到达了目的地。早由打前站的人号过房子了，男女队员分住在相邻的两个院子里，我们的房东姓李，是个殷实人家，房子宽敞明亮，东西各两间，房东一家住西屋，把东屋腾出给我们住，伙房设在男队员的住处。
　　处长丁怀仁、秘书杨尚斌已经坐小车先行到达，号的是屯里财主家的房子，听说丁怀仁不睡炕，要勤务兵把房东家的板门摘下搭成床，还挂了蚊帐，以示他的身份与众不同。
　　今天没安排任何活动，虽说没走路也还是感到特别累。晚饭后都早早洗漱早早躺到炕上，尽享烘烙的快意，我也一改换地方就睡不着觉的臭毛病，头一挨枕便沉入梦乡。
　　时间过得真快，进驻偏堡子已经一周了。每天除仨饱两倒便无所事事，人人都变得十分懒散。虽说有规定的作息时间却没有严格执行，连最爱挑刺儿的何队长也懒得训人，每天吃完早饭便独自一人背着手在屯里瞎转悠。喜欢睡懒觉的女队员，现在都比规定的时间起得早，因为天刚蒙蒙亮全屯的公鸡便竞赛似的开始打鸣，催得人不想早起也得早起。现在连早操晨练也取消了，既不跑步也不练声，过去都抱怨早上太紧张，现在不紧张了反倒觉得烦闷无聊。
　　“醒啦？”睡在旁边的陶冶使劲抻着懒腰，又连连打着哈欠。
　　“能不醒吗？该死的鸡拼命叫，想多睡一会儿也不行。”严凤也抻着胳膊腿很不情愿地坐起来。
　　“胡美丽，你怎么没戴乳罩？”王亚芬大惊小怪地喊。
　　“谁戴那玩意儿，勒得人出不来气。”胡美丽赶紧穿上衬衣，“你们知道吗？睡热炕爱生虱子，光着身子睡又舒服又保险不生虱子，哈哈哈哈，跟我学吧没错。”“光着身子睡像什么样儿？”林婕嘟囔着。
　　“你也太封建了，再说这屋里又没有男人，怕什么呀？”胡美丽满不在乎地说。
　　“不戴乳罩不好，时间长了奶头都耷拉下来了，多难看。”陶冶在女队员里是最讲究仪表的，她既不浓妆艳抹也不马虎将就，穿戴打扮都十分得体。
　　姑娘们吵吵嚷嚷地穿好衣服下了炕，开始梳洗，然后就三三两两自动结伴到村外散步。男队员有的去小学校只有一个篮球架的小操场打球，有的躺在炕上继续犯懒。老曲和唐克每天早上都要坐在当街的碾磙子上，一个拉小提琴一个拉手风琴，引来一群孩子围观，直拉到老郭一遍又一遍喊吃饭才兴尽散场。
　　跟我搭伴儿一起散步的是陶冶、李芳芯、吴静文，要是过去应该再加上胡美丽，我们几个都谈得来，不论做什么都喜欢在一处。可是从那件事情以后，胡美丽便自动退出。陶冶不明就里，还总想叫上她，她就找各种借口推辞，只有我心知肚明。陶冶又问我：“胡美丽怎么啦？虽然还是有说有笑的，可我还是觉得她有心事，跟过去不太一样，你们谁得罪她啦？”“谁能得罪她？哎呀，想那么多干啥？”吴静文转身问我：“你们俩闹别扭啦？我发现她在你跟前总像挺不自然的。”我吱唔着：“没有，闹什么别扭呀？”我们都不再说话，沿着大车轱辘碾出的两道深深的车辙向村外走去。
　　乡村的早晨空气格外清新，青草的芳香杂着泥土的气息，凉凉的甜甜的，深深吸上一口能爽到肺腑里去。田野里的高粱玉米已长到过膝高，一望无际的庄稼被红艳艳的朝阳点染得色彩斑斓。一声声鸡鸣犬吠唤醒了沉寂的庄稼院，一缕缕炊烟从各家各户的屋顶上袅袅升起。看到这如诗如画的景象，让我想到陶渊明的《桃花源记》，可是这到底不是桃花源！说不定就会在不久的明天，这和平恬静就会被烽烟战火彻底粉碎，庄稼焚毁，房屋倒塌，人畜毙命，……那将是怎样的惨像啊！
　　在回村的路上，陶冶突发感慨：“我看当庄稼人也挺好的，日出而作日落而息，平平静静粗茶淡饭，多美呀，多快活呀，干啥非要争名夺利，要么让人管着，要么管着别人，就不能无拘无束地做个自由人？”“做自由人？你想得倒美，庄稼人自由吗？上次下乡征粮你也看到了庄稼人是怎么过日子的，一盆萝卜缨子一把玉米面熬成一锅黑黢黢的粥，他们就用这个充饥，咱们还要逼着人家交粮，翻箱倒柜，连给女人坐月子留下的一点点粮食都要，男人哭着喊着不撒手，士兵就用脚踢用枪托打，连抢带夺，这哪像国家的军队，简直就是土匪。这些受苦受难的庄稼人就是你说的自由人。”吴静文说的这种情形我也亲眼所见，尤其是梁大戈那凶神恶煞的样子，至今仍历历在目。
　　“吴静文说的没错。”我随声附和，“你们是没见，梁大戈对老百姓那才叫狠，用皮带抽用棍子打，不打趴下不见流血不拉倒。”“安琪，这个梁大戈可不简单，在他跟前可不能想说啥就说啥，你就拿他当瘟神敬而远之，千万别招惹他，要是让他抓住小辫子，给你戴上红帽子说你通匪，那就不死也得掉层皮。陶冶知道，在长春时咱们队里有个叫郑挚的，也是个流亡学生，相当有才人缘也好，大家都挺喜欢他，可他偏偏看不上梁大戈那副德行，常跟他闹别扭。一天，郑挚的同学从齐齐哈尔寄来一封信，被梁大戈拆看了，信里写了几句共产党那边的事情，梁大戈就诬陷郑挚通匪，抓到特务连审问，把他打得遍体鳞伤一病不起，直到移防沈阳还没出院。”“是呀，当时大家明明知道郑挚冤枉，明明知道是梁大戈使坏，可谁敢替他说话？还得说刘大姐，真叫人佩服，只有她敢去看郑挚，给他送药送吃的，在丁处长跟前替郑挚求情。”我心里说，你们还不知道刘薇为啥这么有面子，为啥梁大戈，何勇，还有丁怀仁都不敢奈何她，可我知道，那是用苦水和血泪换来的。
　　李芳芯伏在我耳边说：“安琪，你来队时间不长，队里的情况你还不十分了解，我告诉你，有几个人你得特别注意，这几个人都出奇地坏，何胖子不必说，除了梁大戈，还有徐伟，还有跟你一起入队的韩德曾也不是什么好东西。”我心里说，还得加上胡美丽。“唉，就这么二十几个人的政工队竟这么复杂！”这原本是放在心里的一句话，竟脱口说出。
　　“傻姑娘，不是政工队复杂，是这个社会复杂，不论走到哪里都一个味儿，有人说这个社会就是一部艰深难懂的天书，得慢慢读慢慢体味，不过怕是一辈子也读不懂读不明白的。”“吴静文，你说的也太吓人了，阿弥陀佛，真就别活了！”“别活了？那就投河上吊。”从后面赶上来的胡美丽接过陶冶的话。
　　“什么话到你嘴里就难听了。”胡美丽搂着陶冶的脖子笑嘻嘻地说：“本来嘛，你不想活了就投河上吊呗，要不然就喝砒霜，死得痛快。”陶冶甩开胡美丽，“要喝你自己喝，我还不想死呢。”这时林婕、严凤、白萍也跑着跟上来，大家打打闹闹说说笑笑一起回到驻地。
　　早饭后丁处长来到男队员屋里，召集全体队员开会，大家叽叽喳喳地挤坐在炕上，何队长特意给丁处长找来一把椅子。丁怀仁穿了件烫得平平整整的白茧绸衬衫，上面罩了件红黑格子的毛线背心，头发照旧梳得溜平锃亮，浓浓的花露水香气离老远就能闻到。秘书杨尚斌先开头说：“今天算是出发后政工队的第一次会议，下面就请处座先做训示。”他先带头鼓掌，可只有何队长张队副响应，噼噼啪啪地拍了几下，连梁大戈、徐伟也呆坐在炕上，忘了这个不成文的规矩。
　　这使丁怀仁很不痛快，脸阴沉沉的，好半天才清清嗓子开始训话：“各位同志，我们进驻偏堡子已经不少日子了，虽然刚到乡下生活有些不习惯，但也不能懒懒散散地没一点儿军人样子，作息时间形同虚设，想什么时候起就什么时候起，想什么时候睡就什么时候睡，全无章法，太不像话！老何，你这个队长是怎么当的？嗯？现在是非常时期，虽说战火未起，这里就是战场，怎么能这样松松垮垮的？嗯？从现在起都给我振作起来，咱们就在师部眼皮底下，别让上头指着鼻子骂。何勇，进偏堡子都七八天了，屯子里一条标语也看不到，这种事情也得我讲话吗？你们是干什么吃的？嗯？”何勇窘得满脸通红，汗也流下，赶紧出溜下炕：“是，是卑职疏忽，我们马上就写。”“什么疏忽？是失职。马上就写，不光要在本屯子写，还要到周围的屯子写，大路两边的房子上都要写，要造成声势，让老百姓都知道我们的部队驻在这里，明白吗？”丁怀仁声色俱厉地申斥着。
　　“明白，卑职明白，马上就办。”何勇毕恭毕敬地站在地上，听任满脸油汗往下滴。
　　散会后，何勇立刻来了精神，命令姜瑞田、吴安一、徐伟、韩德曾、陶冶、李芳芯、吴静文加上我，分成两个组，先屯内后屯外开始刷标语。
　　吴安一带着陶冶、韩德曾、林婕；姜瑞田带着徐伟、吴静文和我。我们小组的几个人都会写美术字，徐伟写得最好。现在他变得沉默寡言，再也听不到满嘴的疙瘩话，也不再贼眉鼠眼地看我。吴安一的字也写得不错，可就是慢，要先画格子再用画笔勾出轮廓，最后用大刷子填颜色。姜瑞田和徐伟都免了打格子勾轮廓这些过程，直接用大刷子写，写出的字又匀称又好看。我真替徐伟惋惜，怎么就多长了一只手，非偷不可呢？偷，又是为了嫖，真是想不明白，但愿他能接受教训痛改前非。
　　标语的词句都是现成的，翻来覆去就那么几句，每条标语后面必须写上“××××部队政宣”，这是何队长一再叮嘱不可或缺的。我们四个人又分成两组，为的是提高效率，我跟徐伟，吴静文跟姜瑞田。徐伟一个人独挑，我就乐得清闲，帮他提提颜料桶，也写写标语后面的部队番号。我几次想打破沉默跟他说点儿什么，见他十分拘束的样子，到底忍住，至始自终我们竟然没说上三句话。直写到夕阳西下光线已经暗下来，我们才收工回队。一天下来，累得腰酸背痛，肚子饿得咕咕叫。还要写多少天呀？
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下　书　网　



第31章 不幸 (1)


　　六月四日，是我有生以来最最不幸的日子，最最悲伤的日子，好像天塌地陷一样。那天早饭后，我随大家一起继续出去刷标语，大约十点钟左右，唐克来找我，老远就喊我的名字，循声望去看见唐克身后还有一个人，我一下就认出是沈冬生。“他怎么来了？”我顿觉心慌意乱，一种不祥的预感袭上心头，我立刻跑过去，忙问：“沈冬生，你怎么来啦？”“没什么大事儿，你妈妈病了，你能不能请假回去看看？”他虽然脸上挂着微笑，可我还是能感觉到他笑得很勉强很假。我又追问：“我妈得的什么病呀？”沈冬生故作轻松地说：“肚子疼，具体情况我也说不清楚，你还是赶快回去看看吧。”我一时不知所措，姜瑞田催促我：“你就快回去吧，我替你请假。”唐克也说：“你回去吧，我跟何队长说。”他从兜里掏出一叠钱给我，我不接，“你妈妈病了一定需要钱，你先拿去用。”唐克把钱硬塞到我手里。
　　姜瑞田也把兜里的钱掏出来给我。
　　唐克又催促道：“你就快走吧，我跟何队长说，明天会几个人去你家，别着急，有啥困难大家会帮你，赶快走吧。”姜瑞田在路边截了一辆去沈阳的卡车，让我跟沈冬生坐上。我一路心急火燎，沈冬生坐在后面，想问个究竟也不能。卡车到了沈阳火车站就不往前开了，我们只好下车改乘电车，沈冬生一言不发，问他也是支支唔唔的，这更加重了我的疑虑。
　　等到走进院子，一眼看见我家窗前并列摆放着两口棺材，不觉两眼一黑身不由己地跌倒在地上，不知过了多长时间我才睁开眼睛，发现自己正躺在自家的炕上，地上站着常大娘、沈冬生，还有同院的几个大爷大娘叔叔婶婶，他们都用一样怜爱痛惜的目光看着我。我怔了一下便疯了似的奔向门外，见两口棺材头上分别写着妈妈和弟弟的名字，我不顾一切地扑到妈妈的棺木上放声号啕，我哭得胸肋如裂嗓音嘶哑。常大娘搀扶我跪到妈妈灵前，我才发现地上放着的铁盆里正燃着黄色的烧纸，在那红的火苗青的灰烟里，幻化出妈妈憔悴苍白的脸和弟弟瘦削蜡黄的脸，他们泪流满面，无限哀怨地向我诉说着什么，我扑了上去，妈妈和弟弟陡然化作一缕青烟不见了。
　　“妈妈，妈妈呀，弟弟，弟弟呀，你们这是怎么啦？怎么这样狠心呀？你们就这样撇下我走了，留下我一个人可怎么活呀？”我哭着叫着，哭得浑身抽搐起来，身上冷得像跌进深不见底的冰窟，我彻底崩溃了！
　　在我躺倒的这几天，常大娘沈冬生像妈妈和兄长一样守在我身边照顾我，使我渐渐恢复了体力又站起来。何队长派队副、姜瑞田、陶冶，林婕来看我。所发生的这一切，恍恍惚惚都像是在梦里，总觉得妈妈弟弟没有死不会死，我是在做梦。可沈冬生告诉我，妈妈弟弟确确实实死了，死得很惨死得很屈。
　　老天爷，你太不公平！为什么把太多的不幸降临到我们头上？就在出发前我回家看妈妈却没见着的第二天，弟弟像往常一样又上街卖香烟，碰上两辆军车开过来，一个当兵的拿了烟不给钱爬上车跑了，弟弟急得就在后面追，不想被车刮倒，又被后面驶来的另一辆军车碾在身上，弟弟当即死亡。妈妈听到消息赶来，由于悲伤过度也昏死在弟弟身边，虽经好心人帮忙送到医院抢救仍未能挽回生命，医生说是死于心肌梗塞。老天爷，你为什么这样残酷？顷刻之间就夺走了我最最亲爱的两个亲人，顷刻之间就让我成为无依无靠无家可归的苦命娃？我恨夺走妈妈弟弟生命的当兵人，我也恨自己，我为什么也要当什么兵？如果我不披上这套黄皮，也许，不，是肯定不会发生这场惨祸的，是我害死了妈妈弟弟呀！
　　我埋怨冬生，为什么不及早把这个不幸的消息告诉我，使我没有跟妈妈弟弟见上最后一面。沈冬生说，当天他就跑到铁西来找我，只听说部队出发了，可是去了哪里却无人知道。天气很热必须赶快盛殓，于是邻里商量凑钱及时为妈妈和弟弟办了丧事。之后他几次去铁西四处打听，终于从留守处问到部队的驻地才找到我。
　　沈冬生还告诉我，事发当天他好不容易找到几个目击者答应作证，可是就在准备去宪兵队报案时几个目击者全都反悔。沈冬生便自己前去报案，他们说没有证据不肯受理，他就跟他们理论吵闹，结果被宪兵拳打脚踢逐出门外。
　　听完沈冬生说明了这一切我后悔不迭，只恨自己太自私任性，我不说感激反倒埋怨人家，我好糊涂呀！如果没有沈冬生悉心料理，真不知道会是什么结果。唉，现在说上千句万句对不起又有什么用？我真该死呀！
　　回队以后大家几乎异口同声地劝我：“这里就是你的家，我们都是你的亲人。”是啊，不论愿意不愿意承认不承认，政工队真的就是我的家了，现在我对每个人都心存感激，甚至包括梁大戈、胡美丽、何队长这些我曾经讨厌和怀恨的人，因为他们都在这个家里跟我吃着同一锅里的饭呀。现在大家都超乎寻常地关心我爱护我，什么事情都先想着我让着我，像对孩子、对小妹妹一样爱着我宠着我。即便这样仍然剪不断我对妈妈弟弟的苦苦思念，我常常从梦中哭醒，我想妈妈弟弟，我真后悔，那天为什么不等妈妈弟弟回来再走，也不至于连最后一面也没见着呀！这些日子我常常一个人坐着发愣，忽而满脑子都是妈妈弟弟的杂乱影像，忽而又一片空白，好像时间停止了，空气凝固了，我憋闷得难以呼吸，我吃不下饭，无论什么东西放到嘴里都是苦的。姐妹们都说我瘦了，说我脸色不好，都在为我担心，我自己也觉得孱弱得连走路的力气也没有了。明天，明天，我的明天是什么？我的明天会怎样？
　　去年的四月十八，是我陪妈妈去的娘娘庙，她用省吃俭用的钱买了许多香，虔诚地一个娘娘一个娘娘地拜，就是祈求娘娘保佑一家人幸福平安。今年四月十九，妈妈又去烧香，可就在第二天连蚂蚁也不忍心踩的妈妈和天真无邪的弟弟都无辜殒命。娘娘啊娘娘，你们都闭了眼吗？你们普渡众生的佛法救苦救难的灵感都哪里去了？
　　还记得去年上庙时，妈妈特意带我看了东西偏殿，那里用泥塑展示着阴森恐怖的地狱景象，有“十道阎君”的泥塑，也有各种罪罚的泥塑，抱火柱的，下油锅的，割舌剜心的……妈妈说生前做了什么坏事，死后就要遭到什么样的惩罚。世间果真有是非善恶的因果报应吗？没有，没有，那都是骗人的，骗好人的。哪有什么天堂地狱？如果说真有天堂地狱，那它们都在人间。那些有钱有势的人，作威作福，欺压善良，声色犬马，纸醉金迷，过着“天堂”般的生活；而穷苦的老百姓当牛做马，饥寒交迫，有理无处讲，有冤无处申，实实在在就生活在地狱里，这就是活生生的人间的天堂和地狱。
　　妈妈呀，妈妈呀，菩萨也好，娘娘也罢，他们都是不睁眼的呀！公道在哪里？正义在哪里？
www.xiabook.com  下 &书& 网



第32章 不幸 (2)


　　妈妈和弟弟已离开半个月了，我仍然不能从悲戚和思念中解脱出来，整日昏恹恹地打不起精神，大家也都不再劝我，我知道他们能用来安慰我的话也说尽了。每天面对一双双怜悯同情的目光，一方面感恩，一方面又被愧疚折磨着，由于我的不快乐，也影响了大家的情绪，好像连说笑也有所顾忌。
　　今天是端午节，要不是老郭包了粽子给大家吃，谁都不会记起这个日子。老郭也是从长春过来的，是队里最年长的一个，他的心眼好脾气坏，遇到不顺心的事就发火，我入队不久就因为把小半碗煮盐豆倒掉，被他臭骂一顿，可是我一点儿也不怪他，他没恶意，是心疼东西。
　　今天早上每个人四个粽子两颗煮鸡蛋，老郭是按老百姓的习惯安排得节日早餐。我只吃了一个粽子一颗鸡蛋，是偷偷含着眼泪吞下去的。每年过节时妈妈都会包粽子，即使省下别的开支也要让我们吃上粽子和鸡蛋。妈妈包的粽子里面放着大红枣，不仅好吃样子也好看，鼓鼓的胖胖的。妈妈的手很巧，端午的前两天就要用红布做成只有拇指大小的猴子，还要用五彩丝线做成小梳子、小笤帚、小荷包，跟小猴子拴在一起给我们戴在身上，端午的头天晚上还要趁我们熟睡时把五彩线绑在我和弟弟的手腕和脚脖上，妈妈说这都是为了辟邪、降魔、祛病、祈福。妈妈，我的好妈妈，我再也见不到您慈祥的面容，再也听不到您温存的话语，再也得不到您的抚爱与庇佑，成了无助的无依无靠的孤儿。妈妈，妈妈，我想你呀！
　　睡过午觉，陶冶叫上大家要去男队员的住处看看，刘薇一向不爱凑热闹，只有她没去。我们一走进院子，就看见梁大戈站在西厢的马厩前跟两名武装士兵比比画画地说着什么。姑娘们都好奇地奔过去，胡美丽问梁大戈：“老梁，出什么事儿啦？”梁大戈向马厩内一指：“妈的，抓着个共产党的谍报员，这个兔崽子挺顽固，死不认账。”我探头向里望去，一个蓬头垢面满脸胡茬的男人被五花大绑地蹲在墙角里，头上戴顶破草帽，脸上左一块右一块地蹭着殷红的血，看不清伤在何处，他低着头哼哧哼哧地呻吟着。
　　严凤问：“你们是从哪儿抓来的呀？”“我上前街小铺买烟，就看见这小子一直在那里转悠，我叫住他问他是干什么的，他支支唔唔，一会儿说是庄稼人，一会儿又说是做小买卖的，身上什么证明也没有，鬼鬼祟祟东张西望，准是共匪的奸细，正好特务连的两个弟兄巡逻经过就帮着带过来了。”梁大戈边说边怒气冲冲地走过去狠狠踢了两脚，“你说，你是不是共匪的谍报员？你的任务是什么？说！”接着又是两脚。
　　“老总，我真不是什么谍报员，我是个本分的生意人，也在乡下种过地，是来投奔亲戚的。”那男人哭哭啼啼地从裤兜掏出一个皱巴巴的信封，“你老看看这信，就是从这地场邮给我家的。”梁大戈一把夺过来，不等细看又被严凤抢在手里，我见那信封上的寄信地址确实是偏堡子。
　　陶冶问那男人：“这个寄信的是你什么人？”那男人答：“是我亲娘舅，他听说长春被围困饿死很多人，就让我带我妈跟我媳妇孩子都过来——”梁大戈眼睛瞪得溜圆，厉声问：“你娘呢？老婆孩子呢？妈的，你就编吧，不给你点儿厉害，你是不会说实话的。”说着又要动手，被陶冶一把拉住。
　　“听他把话说完嘛。”陶冶问那人：“你说清楚，怎么就你一个人过来啦？”那男人忽然泣不成声。
　　“他妈的，装什么？你哭就没事儿啦？”林婕不忿地说：“老梁，你就不能让他把话说完呐？”她走近那男人，“你哭什么？赶快把事情说清楚嘛。”那男人忍住哭泣接着说道：“我娘和老婆孩子在洪熙街过卡子门时挤散了。国军一打开卡子门，忽拉一声都拥出来，人挤人人踩人，想站住想往回走都不行，只能跟着往前跑，哭着喊着，踩伤的踩死的没人管。我找了几天也没见他们人影，没办法我才一路要着饭来的。”“你舅舅叫什么？”林婕问。
　　“叫刘福源。”李芳芯拍着手说：“这就好办了，有名有姓到屯里一问不就全清楚啦。”胡美丽自告奋勇：“你们等着，我去问。”她从严凤手里拿过信兴冲冲地向街上跑去。
　　院子里人越聚越多，何队长和男队员都跑出来，左邻右舍的人也都过来看热闹。
　　“咱们屯里是有叫刘福源的。”“是呀，那不是双喜他爹吗？”围观的人叽叽喳喳地议论着。梁大戈是个“人来疯”，见有这么多人看着更来了精神，走过去揪着领子把那男人拽起来，神气活现地说：“这屯子就是真有你什么亲娘舅，也不能证明你就不是共匪，从北边过来的都是他妈的共产党。我看你还是老老实实把你的真实身份承认了，免得皮肉受苦。说，你的部队在哪里？部队番号？说吧。”“老总，长官，我真不是共产党的奸细，我确实是来投奔舅舅的。”“大柱子，你怎么弄成这样呀？你妈跟你媳妇他们呐？”一个满头白发的老人拄着棍子冲开人群，一把抱住那男人哽咽地说不下去了。
　　那叫大柱子的男人，扑通一声跪到地上失声痛哭。
　　何队长见状走到梁大戈身边说了几句，梁大戈铁青着脸往地上狠狠啐口唾沫，转身走进上房，砰地一声把门掼上。
　　“韩德曾，把绳子给他解开。”何队长皱着眉头气哼哼地对那个叫大柱子的说：“你先跟你舅舅回家，事情还没完，你是不是共军的奸细我们还要调查，先给我在家老老实实待着。”“长官，他真是我外甥，是个老实巴交的庄稼人。”老人哆哆嗦嗦地打躬作揖。
　　“行啦，行啦，快走吧。”何队长不耐烦地直摆手，“大伙儿也都散了，都走吧！”严凤问陶冶：“咱们还进屋吗？”陶冶没好气地：“进什么进？走，咱们也走，气得我肚子疼。”“一会儿这个是共匪，一会儿那个是奸细，他看谁都不像好人。”林婕嘟囔着。
　　“就能瞎咋呼，真的共产党站在他跟前，他也未必能认出来。”陶冶捂着肚子，她说疼还真疼上啦？
　　“他就那副德行，狐假虎威的！”林婕走过去搀陶冶，“你还真生气呀？唉，乘兴而来败兴而归！”“又跩上啦，小心点儿，可别跩到沟里去。哈哈哈哈。”林婕放开陶冶就去追胡美丽：“我先把你打进沟里去！”大家说说笑笑地往回走，没一点儿“败兴”的意思，只有我仍然被沉重的愁绪紧锁着，丝毫也高兴不起来，一个人躲在最后懒懒地移动着脚步。陶冶一再回头看我，我想追上去，两腿像坠着石头沉甸甸地迈不动。
　　“安琪，”陶冶到底还是退回来，她挽住我说：“我知道你还在想念妈妈弟弟，可你不能总这样呀，人没了不能复生，活着的人还得好好活下去，如果你母亲在天有灵，也不愿意看见你这个样子。安琪，你不能这样糟践自己。”走在前面的人见陶冶陪我在后面走，也都站下来等我们，人人都像有话要说，可谁都没开口，只是用怜爱的目光看着我。我强捺心中的痛楚，把就要流出的眼泪憋回去，我不想让别人为我分忧，更不想让别人怜悯我同情我，自己的痛苦该由自己承受。我强作笑脸对大家说：“没事儿，真的，都别为我担心啦。”边说边挎起陶冶和吴静文大步流星地向前走去，大家又拾起来时的兴头，不知是谁还领头唱起来：“春季里来百花香，啷里咯啷里咯啷里咯啷，温暖的太阳天空照，照到了我的破衣裳，啷里咯啷里咯啷里咯啷，走过了大街串小巷，为了吃为了穿昼夜都要忙。
　　啷里咯啷，啷里咯啷，贫穷不是从天降，生铁久炼也成钢。
　　只要努力向前进，不怕高山把路挡
　　……”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第33章 排练 (1)


　　慵懒得多日不拿笔了，如今夜短昼长，加上蚊子叮跳蚤咬，常常翻来覆去睡不着，等到好不容易入睡又听见鸡叫了，所以白天特别困，如果没活动一觉能睡到吃晚饭。
　　昨晚上又梦见那个老浑蛋——南京的狗屁专员，他趴在我身上压得我喘不出气，他呲牙咧嘴对我狞笑，吓得我挣扎着喊叫着从梦中惊醒。这个阴魂不散的恶魔，葬送了我的青春，毁掉了我的清白。我好懊悔，我爱于志强，却没有勇气向他表白，我的青春、爱情应该属于他，却被那个老浑蛋夺去，这本是圣洁、幸福、甜蜜的两情相悦，却变成卑鄙龌龊、形同狗彘的罪孽。那个老浑蛋应该千刀万剐电击雷劈，我憎恨他！我千万次地诅咒他！
　　今天上午队长召集大家开会，师部命令近日要在各团驻地举行军民联欢会，队里又得排练节目了。
　　队员们挤坐在男队员住处的炕上，听张绍德分派任务：“独唱、小合唱，器乐合奏，都是保留节目，排练一下就行了。最近在军刊上看到一个独幕剧，叫《桥》，何队长、孔亮都看了，也请示了处座，他同意在联欢会上演出。孔亮，你把剧情介绍一下。”孔亮介绍说：“这是一个军民合力剿匪的故事，国军在追击共军的战斗中要渡过一条河，唯一的一座桥被共军炸毁，当地老百姓齐心协力把桥修复，帮助国军完成了剿匪任务。故事简单，剧中人物较多，就得总动员能演什么演什么。其他节目也得演，一个人要顶几个人用。”
　　孔亮还开玩笑说：“队长，咱们一个人干几个人的活儿，能不能开双饷啊？”何队长摸着下巴大嘴一咧：“你想的美，开双饷我也有份儿，可你掏钱啊？行啦，少扯别的，还是研究节目吧，免不了各位多受累了，咱们就八仙过海各显神通吧。”孔亮欠起屁股说：“队副，排新戏布景怎么办？”“故事发生在农村，不需要很复杂的布景，砍些树枝堆起来，用秫秸扎成大树形体，糊上纸涂上颜色，再用秫秸做成篱笆，这不就有几分农村的意思啦。”姜瑞田胸有成竹地说：“这活儿我包了。”吴安一拍着姜瑞田的后背称赞道：“你小子就是点子多，我看这个办法行，又省钱又省事。在长春演《夜航》时，他也是用秫秸做成栏杆，糊上纸涂上颜色，又用马粪纸做了两个救生圈挂在栏杆上，让人马上就会想到这是轮船的甲板。”姜瑞田摆着手说：“得，得，这主意人人想得出，谁让我嘴快呢。”何队长也高兴得直摸下巴：“小姜的主意好，这就叫因陋就简嘛，条件差有条件差的办法，都学着点儿。”大家又围绕唱什么，谁演什么角色，乱呛呛了一阵，最后由张绍德统一了意见。散会后大家分头做准备，有的去村外砍树枝，有的去剥秫秸，做大树扎篱笆这些手艺活自然归姜瑞田做。
　　在男队员里我最佩服的人就是于志强和姜瑞田，他们一样的聪明能干，多才多艺。当然对于志强除了钦佩还多了一层深藏心底的爱恋。我对姜瑞田也一直怀有好感，如果把于志强比做一首明白如话的短诗，很美也很容易懂，而且一下就能喜欢上它；而姜瑞田就像一部长篇小说，要耐着性子一章一章地读，也许只有读到最后才能明白它的全部意义，它整体的美。姜瑞田不是那种城府很深的人，他很直爽，直爽得口无遮拦，他从不隐瞒自己的观点，哪怕是人所忌讳的，甚至会惹祸的，也是想说就说，该说就说。他不是那种乌涂水，热就热得烫嘴，冷就冷得拔牙。
　　我最钦佩他的就是帮助于志强逃走那件事，可见他是个很讲义气的人。姜瑞田不喜欢张扬和夸耀，可都说他有“内秀”。我刚入队时，只见过他能写一手漂亮的美术字，各种字体的。下乡征粮时又发现他画得也相当好，后来又知道他会架子鼓，会吹小号，会拉小提琴，还有设计布景，设计谱台，不能问他会什么，只能问他不会什么。队里哪儿缺人手他就顶到哪儿，他做这些事的时候，常常会赢得一片赞扬，这时他一定会四处寻找我的目光，而我也一定会设法躲避，因为我知道如果表现出漫不经心，就会伤害他的自尊心；如果真情流露，也跟大家一样夸奖赞美——当然这是他最高兴最希望得到的，可又怕他做出并不真实的判断，所以我只能采取躲避的办法。
　　我的敏感告诉我，姜瑞田也喜欢我，他总是利用各种机会向我表明心迹，可是在我心里除了于志强再也装不下第二个男人；而姜瑞田应该属于林婕，林婕是那样痴情地爱着他，他怎么可以见异思迁？他即使有一千个好，都不能遮住这一个非常的不好。现在，我已经失去爱于志强的资格，我已经背叛了他——虽然不是情愿的。我害怕极了，我怕连做他们的好朋友的资格也失去了，姜瑞田、林婕、吴安一、陶冶、吴静文、李芳芯……如果他们知道了所发生的这一切，又会怎么看我？能理解我的苦衷吗？能同情我的不幸吗？不，他们一定会耻笑我，鄙视我，骂我下贱，不要脸，卖身投靠。我可以向他们解释，向他们坦白一切，可他们会相信吗？被人家背地里骂，比被人家指着鼻子骂更加可怕呀！我是跳进黄河也洗不干净了！妈妈不在了，弟弟不在了，我已经没有一个亲人，沉重的孤独感压得我抬不起头挺不起腰喘不过气。老天爷，你为什么把这样多的不幸给了我一个人？人们都说“苦海无边回头是岸”，我的岸在哪里？
　　午睡后，我跟吴静文、李芳芯、胡美丽、严凤几个人继续帮姜瑞田剥秫秸。胡美丽总是没话找话向我示好，我也不忍再让她难堪，我想她也是被逼无奈身不由己，一个女孩子再坏又能坏到哪儿去？尤其是一想到刚入队时她总是主动亲近我帮助我，心就软下来，我开始改变态度，接受她的种种善意，但是我又都在尽力回避那件事情，连跟那件事情相关的字眼儿也躲着。
　　“这回到乡下就别想跳舞了。那次参加欢迎南京专员的舞会太过瘾了！”大家东拉西扯，不知怎么就扯到跳舞上来，严凤提起那次舞会不由得心驰神往喜上眉梢。
　　不料严凤的一句话同时刺痛了两个人的心病，胡美丽顿时满面通红不知所措，我则像遭了电击，浑身哆嗦着，手上的刀子把手指也割破了，疼得我叫起来，止不住的鲜血滴到裤子上。胡美丽急忙掏出手绢要给我包扎，我一改刚才的和颜悦色，怒气冲冲地把她撞倒在地上。
　　“不用你管，假惺惺！”我大声吼着。
　　吴静文愣愣地：“你们这是怎么啦？”严凤也蒙头蒙脑地说：“刚才还好好的，怎么说翻脸就翻脸？”她显然是不满我的态度。
　　胡美丽急忙解释：“别说了，安琪最近心情不太好——”“我是心情不——太——好——！”我狠狠地瞪着胡美丽，攥紧还在流血的手指跑进屋里。
　　我正疼得在地上直打转，姜瑞田捧着急救箱进来，他不容分说又是上药又是包扎，三下五除二就搞定了，那动作太像于志强，怎么这样巧，两次为我上药包扎的竟是我几乎同样喜欢的两个人。
　　“还疼吗？”姜瑞田皱着眉头问。
　　我摇摇头：“好多了，谢谢你。”“你怎么老是这样客客气气的，在家靠父母，出外靠朋友嘛。”他笑的样子也太像于志强。
　　又是不约而同，于志强就说过同样的话，我忍不住笑了。
　　“你笑我？不错，那些跑江湖卖艺的都爱这么说，不过话粗理不粗嘛。”我赶紧摇头否认：“没有，没有。”关于于志强我只字未提。
　　“安琪，刚才怎么发那么大脾气？别怪我说话太直，胡美丽她人不坏，谁能没点儿小毛病呢，你那样对她似乎不太好，让人家多下不来台呀。我知道你因为母亲刚去世心情不好，不过也——”“我是不该发脾气，她本来出于好心想赶快帮我止血，我却狗咬吕洞宾。”我真诚地自责着，“好了，你快出去吧，你过分地关心我，林婕见了会不高兴的。你应该注意她的感受，女孩子在这方面是十分敏感的。”“关于林婕我不想多说什么，我跟她在长春时就已经确定了这种关系，她心眼好，我们俩挺对脾气，她就是疑心太重，我跟女生多说几句话她也吃醋，这让我特别有压力。我这个人大大咧咧惯了，说话做事常常欠考虑，她一不顺心就闹人。”“这正说明林婕特别在乎你，或者说特别爱你，你可不能辜负人家呀！”我心里说，也难怪林婕不放心，你本来就不够忠诚专一。“你快出去吧，你既然知道林婕疑心重，就应该特别注意，别让她胡思乱想，这多伤感情呀？你快出去吧。”“行，你休息吧，我还得把剩下的活儿干完。”他抱歉地笑笑便匆匆走了。
　　整个一个下午我关了自己“禁闭”，躺在炕上昏昏沉沉半睡半醒，就像深溺在无涯无际的大海里苦苦挣扎着，四面八方天水相连，看不见救我上岸的船，看不见前来搭救我的人，我撑不住了，我快要死了！
　　“连晚饭也没吃，叫也叫不醒，她这是怎么啦？”是吴静文的声音。
　　都别管我，就让我这样静静地睡下去吧，永远都不要醒过来，永远，永远……
　　近来我竟变得越发心烦气躁，甚至喜怒无常，心血来潮时就又是跳又是唱，抓住谁就唠个没完没了，连最爱闲扯的严凤，也像有意躲着我，烦躁时又能闷坐一整天，不到万不得已不讲一句话。
　　早饭后开始排戏，剧本是林婕刻的钢板，吴安一、韩德曾用油印机印的，有角色的每人一份。队副要求今天扔本对词。都以为我心情不好，就让我演一个只有两句话的“龙套”——农妇。开始挺高兴，因为不用动脑筋背台词，可一到排练，见别人都是大段大段的对白，有来有往有情有调地特别来劲，又不免心生妒忌闷闷不乐，结果这两句台词也不是忘就是错，气得队副直瞪眼睛。
　　“安琪，你行不行啊？严凤，你跟她换一下。”“队副，你什么意思？你是说我只能演个一句话也不说的？你看我不行，我不演了行吧？”一股无名火直蹿上来，我腾地站起来夺门而出。可是一跨出房门便后悔了，我这是怎么啦？我绝没想到自己会这样冲动，这不是自己跟自己过不去吗？唉，事已至此覆水难收，只能错到底了，我索性跑到大门口，坐到碾磙子上生闷气。他们还在继续对词吗？当然缺了谁太阳照样东边出西边落，也不掂量掂量自己多大分量？他们一定都在议论我，都在埋怨我，准说我是小心眼儿，不知好歹。说实话，队里的人都对我很好，是我太不懂事，这不是在自己家里，也不是在妈妈跟前，说耍小脾气就耍小脾气。我是错了，可我又错得很委屈，我一肚子苦水向谁吐呀？思前想后，心中涌起一阵阵悲凉，竟不由自主地啜泣起来，我正哭得伤心，刘薇悄悄地走过来。
　　“哎呀，怎么哭成个泪人儿呀？”她挨着我也坐下来，“别哭了，哭肿了眼睛多难看呀？”她紧紧搂住我，“安琪，大姐知道你心里委屈，接连几件事都挤到一处，小小年纪的确难以承受，可是再苦再难也得挺住，身体是自己的，病了垮了不得自己受罪？大姐是过来人，也算是把什么都看透了。人的一辈子就这么回事儿，别太认真，不论遇到多大的不幸，也得咬紧牙挺着，不然又能怎样？遇到好心的能帮帮你，遇到坏心眼儿的，看你的笑话不说，还要落井下石，所以靠谁也不如靠自己，人呐，越摔打才会越结实。安琪，听大姐的，把腰杆儿挺起来，挺得直直的，你这么年轻，以后的日子长着呐，得好好活着。”“谢谢大姐，只有你对我最好。”“不光是我对你好，队里的人都对你好嘛。大姐喜欢你不假，你那么单纯善良，又聪明又懂事，谁能不喜欢呢？你刚才一倔巴就跑出来了大家可都没怪你，都让我来劝你呢，队副也说他不该对你发火。走，回去吧，就当什么事儿也没发生。”刘薇边说边架起我往院子里走，我只得顺从地跟着，虽然心中是万般的无奈。
　　我跟在刘薇身后一进门，就听见七嘴八舌地说：“安琪，还真生气啦？”“看，眼睛都哭红了。”“安琪，多大点儿事儿呀，生这么大的气值得吗？”大家正乱哄哄地说着吵着，就听张绍德摆着手喊：“都别说了，安琪，对不起，刚才我不该跟你发火，对不起啦。你不用跟严凤换了，村妇甲还是你。”陶冶已经把我拉到身边坐下，我忙说：“队副，是我不好，我不该走神儿不用心影响排练，我向大家道歉。”“哪有这么严重呀？道什么歉？谁还不兴有点儿小脾气？我还就喜欢你这直性子。”王亚芬笑嘻嘻地说。
　　“好啦，闲话少说，开始工作。”队副命令道。
　　于是开始从头对词，不知怎么经过这一闹腾就再没出错，本来我的记忆力就很好，别说就这两句话，在学校时像《醉翁亭记》《岳阳楼记》《春夜宴桃李园序》这样的大块文章都能背得滚瓜烂熟至今不忘。
t下！书！网下~书~网



第34章 排练 (2)


　　心情一变看到的听到的也都变了，大家都非常认真非常投入，虽然也时有忘词卡壳的情形，队副仍然很不满意，一再敦促扔掉本子：“时间也不短了，怎么还记不住？不能靠提词，在台上老是注意听提词还能演好吗？”到现在已经是第五遍了，孔亮不停地矫正不合要求的语气腔调和情绪，他自己也做着示范。他的标准话剧腔，嗓音洪亮吐字清晰，抑扬顿挫弛缓疾徐都把握得恰到好处，大家都情不自禁地鼓掌叫好。听说他做过“满洲映画”演员剧团的演员和导演，“八一五”光复后在长春组织过话剧队，在《雷雨》中演过周朴园，在《日出》中演过方达生。后来因为戏没人看，演员们吃不上饭，话剧队被迫解散，××师政工队成立，经师部的一个参谋介绍进了政工队。何队长听说他是内行就让他做了戏剧组组长。我实在说不好他是什么样的人，更难用好与坏论断。除了工作他很少跟人交谈，来到乡下才发现他闲下来就看书，或者闷头写些什么，他有很多书，出发时都带出来了。他对人也说不上冷与热，反正很少看见他笑，即使碰上让大家都笑弯了腰的事情，他也是浅浅地一笑而过。他是队里的又一个怪人！
　　排练一直进行到吃午饭，下午没安排集体活动，让大家自己读剧本背台词。
　　午睡后，队副破天荒地把我叫出来，他默默地走在前面，我默默地跟在后头，出了大门直奔村东头的大碾盘前停下，他先坐到碾盘上让我也坐，我低着头等他开口。
　　“安琪，真对不起，早上我不该对你发火，我明知你心情不好，注意力不集中，忘了错了都很正常，我真不该发火。可是必须让你知道我发火的原因，这些天我见你总是闷闷不乐打不起精神，心里很着急，我担心你这样下去会毁了自己，你这样年轻，天赋又好，是很有前途的，这样沉郁下去不仅会伤害身体，也会妨碍才艺的发挥和进步，我能不着急吗？我有个妹妹比你大些，也是从小就喜欢唱歌演戏这些事儿，在长春时我组织过一个话剧队，妹妹就跟着我，在排《雷雨》时她硬是要演四凤，我怕她演不好被大家埋怨，可我拗不过她，最后还是答应让她试试看，想不到她竟演得非常好，演到动情处声泪俱下，博得全场一片掌声。
　　可惜呀，她太天真太痴情，话剧队里有个年轻人追她不放，等发展到难舍难分时，那个小子竟抛下她跟一个接收大员的千金结了婚。其实那个小子早就脚踏两只船，我妹妹一直被蒙在鼓里。有一天外面下着大暴雨，我这个傻妹妹又去找他，被他推出门外倒在雨地里，大病中妹妹竟步了四凤的后尘触电自尽。一个好女孩，一个很有前途的文艺青年就这样无辜地夭折了。从那以后我变得冷漠消极，我进政工队纯粹是为讨饭吃，不是为了什么艺术，可是看到有天赋的青年人我还是喜欢，希望他们有前途有成就。安琪，我找你就是想对你说，不要消沉下去，要赶快从对亲人的思念中解脱出来，你明白吗？”我一字一句地听着，原来十分模糊的他，渐渐清晰起来，开始对他有了新的认识，想不到他也有自己的痛苦和不幸，在冷冰冰的外表里也藏着一颗滚烫的心，刘薇说的不假，世界上还是好人多。
　　“队副，谢谢你，谢谢你推心置腹的这些话，我明白了，你们都是为我好，我不该太任性，不该对你那样，尤其不该误会了你的好意，请你原谅吧。”真诚的话语伴着激动的泪水一起喷涌而出。
　　“不，应该请求原谅的是我。”“队副，咱俩别这样让来让去的啦。”我的心情渐渐开朗起来。
　　“好，不让啦，咱俩都有错，都有自己的‘不该'，现在扯平了。”他先憋不住嘿嘿地笑，“你就像我的小妹妹，我就是你的老大哥，往后有什么困难有什么问题只管说，大家也都会帮你。”“嗯，张大哥。”我第一次这样称呼他，也许是第一次有人这样称呼他，我也是第一次看见他笑得这么开心这么灿烂。
　　今晚睡得很踏实，因为不少心结打开了，心里自然敞亮了许多。
　　今天提前吃过晚饭，坐着屯里派来的大轱辘车去茨榆坨乡一团驻地，这是师部决定举行军民联欢会的首场演出。舞台搭在小学校的操场上，头天动员当地的棚匠已将舞台搭好，顶灯、脚灯、侧灯以及幕条大幕也已悬挂停当，这些事情依然由吴安一、姜瑞田、韩德曾、徐伟几个身强力壮又有经验的人来做。我们到达会场时，士兵们已经列队坐在地上，士兵队伍的后面和两侧，挤满了当地和邻村赶来的老百姓，坐的站的挤挤插插吵吵嚷嚷，直到大幕拉开还是静不下来。林婕担任报幕，第一个节目照例是轻音乐，演奏了五首广东音乐，每演完一首台下都会响起一阵喊叫和掌声。
　　独唱还是刘薇的《何日君再来》《敬郎三杯酒》，陶冶的《雷蒙娜》《夜上海》，李芳芯的《花月良宵》《千里送京娘》，我唱了《夜来香》《蔷薇处处开》。中间还穿插了一首男声独唱，由曲南亭唱了意大利名曲《桑塔露琪亚》。
　　男生小合唱由曲南亭、姜瑞田、孔亮、徐伟、韩德曾组成，唱了《热血》和无伴奏合唱《寒山寺》。
　　幕间休息后就是独幕话剧《桥》，要全队总动员，互相化妆，边换服装边装台，大家忙得不可开交，等大幕拉开人人都已大汗淋漓气喘吁吁。白萍紧张得一上台就忘了词儿，多亏孔亮机敏，现抓了两句话救了场，站在侧幕边上的队副如释重负地说：“好，好，接得好，差点儿砸啦！”这是最紧张最累的一次演出，卸装时从都埋怨节目安排得太多，仅仅二十几个人完成这样一台大戏实在不容易，我暗自赞叹政工队藏龙卧虎个顶个的不简单。演出结束后，一团黄团长摆了三桌酒席犒劳我们，丁处长自然落不下，演出快结束时才坐着吉普车过来。席面摆在小学校办公室内，当地一家小饭馆的厨子掌勺，菜肴丰盛，我头一次吃到这样的好饭菜，绝大多数都叫不出名字，到底是刘薇见识广，有的菜连男队员都不认识，她都能讲得头头是道。也许是晚宴的缘故还备了酒，梁大戈、唐克、何胖子都好酒贪杯，乐得手舞足蹈，猜拳行令沸反盈天，好像非得一醉方休不可。
　　席间，丁怀仁、黄团长特意到女队员桌前献殷勤。我对这两个人已经不仅仅是厌恶而且十分轻蔑，也学着刘薇不仅敢于傲视他们而且揶揄他们戏弄他们。
　　丁怀仁走到我身边笑眯眯地说：“安琪，你的歌越唱越好啦！”我心里说，见你的鬼去，我唱歌时你还没来呢，瞪着眼睛说瞎话。又听他接着说：“等打败共匪战争结束，我一定保送你去南京中央大学艺术系深造，成为第一流的歌唱家！”丁怀仁满嘴喷着酒气，我急忙向后躲闪。
　　“谢谢处长栽培啦，只怕我没这个福气呢。”我自己也纳闷，什么时候也学会拿腔作态地说话，而且也会恭维人了。
　　“安琪，你就做梦吧，等处长送你上——大——学——，出——国——留——洋——。”刘薇嘴一撇，“唉，可就不知道猴年马月才能打败共产党哟？”“要有信心嘛，”丁怀仁乜斜着小眼睛，有些恼火地说：“最终彻底消灭共产党是不成问题的，我们有英明的委员长领导，有无私的美国朋友援助，打败共产党是指日可待的。我们要牢记国父的谆谆教诲，革命尚未成功，同志仍须努力。”丁怀仁高高举起手里的酒杯，“各位，为恭祝委员长健康长寿，为戡乱救国取得伟大胜利，干杯！”一扬脖儿把酒倒进喉咙里。
　　站在一旁的黄团长和何队长急忙响应，跟着接连高喊：“干杯！干杯！”反共急先锋梁大戈、韩德曾、徐伟只顾坐在那里大吃大嚼，让何队长很不高兴，他嘟噜着脸走近他们咬着牙说：“处座讲话你们听了没有？只顾闷着头吃，处长敬酒你们为啥不站起来？”丁怀仁也自知没趣儿，讪讪地转身走开，何队长赶紧跟上。
　　那个披着人皮的黄胖子竟然厚着脸皮凑近我，咧着大嘴巴悄声说：“小安呀，近来可好？我老婆很想你呐，什么时间有空去看看她呀？”我强压怒火嘿嘿一笑，伏在他耳边咬着牙发着狠说：“老狗，你还没死呀？等着上前线挨枪子儿吧！”然后又故意放大声音，“黄团长，你要多喝几杯哟！”又放低声音，“老王八蛋，你去死吧！”黄胖子像挨了闷棍，浑身一激灵乌龟似的立即缩回脑袋，一对金鱼眼泡直跳，一张露着大板牙的嘴巴哼哧哼哧地喘。他一定做梦也想不到我敢面对面地骂他，我也想不到他居然会像老鼠见了猫，吓得张皇失措。他嘴里叽里咕噜的，听不见他在说什么，脸涨得像猪肝，好半天才缓过神儿来，莫名其妙地“啊，啊”了两声，赶紧夹起尾巴溜走。我想开怀大笑，为了胜利；更想号啕痛哭，因为又一次受到侮辱。我脸在发烧，心在剧烈地跳，我算什么胜利者？关在笼子里的金丝鸟再贵重也仅仅是个玩物，不论高兴地唱还是悲哀地哭，都是玩鸟人的乐趣。我恨，我恨这些披着人皮的狼，说着人话的鬼；我也恨自己，为什么要跑到这个人鬼杂处的鬼地方来？
　　“安琪，你怎么啦，脸这样红，你也没喝酒呀？”陶冶盯着我的脸迷惑不解地问。
　　“是不是身体不舒服？”吴静文过来摸我的额头。
　　“都别问了，安琪心里不好受呗。”刘薇摇头叹气，把杯里的酒一饮而尽。
　　我也给自己斟满一杯酒：“来，姐妹们，为友谊干杯！为幸福干杯！为好人长寿干杯！为坏蛋短命干杯！”我一闭眼把杯中酒一口喝光，辣得我又是咳嗽又是淌泪，脑袋也像胀大了，顿觉天旋地转眼前一片模糊。我晕晕糊糊又要斟酒，陶冶急忙抢下酒瓶。
　　“哎呀，安琪，你不是不能喝酒吗？怎么一下喝这么多，又喝的这么猛，要喝醉的。”“醉了好，醉了好，听不见鸡叫听不见狗咬，既不快乐也不烦恼，多好，多好。”我晃晃悠悠地站起来，又被吴静文摁在座位上。
　　“她可真喝醉了，你们听听她说的全是醉话。”胡美丽笑嘻嘻地端起酒杯，“来，姐姐陪你喝，陪着你醉。”说着她也把杯中酒喝光。
　　“行啦，吃也吃了喝也喝了，该散了。”刘薇站起来四下张望，“队长呢？该回去啦。”“何队长！”李芳芯也四处望着大声喊。
　　何勇颠颠地跑过来，问：“什么事儿呀？”他脸泛红光，直抻着脖子打饱嗝。
　　“你说什么事儿？我们都累了困了。”刘薇绷着脸不耐烦地说。
　　“对，对，该回去了，马上集合，唐克，队副，赶快张罗收拾东西，小件随身带着，大件明天派车拉回去。”何队长见刘薇发话不敢怠慢，立即发号施令。
　　队员们坐着来时的大轱辘车回队。十五的月亮十六圆，今天正好是农历五月十六，一轮明月白玉盘似的高挂在湛青的天幕上，四野的庄稼笼罩在银色的月光下，微风吹过鳞光闪闪，我们就像置身于无边无际的大海，心情渐渐舒畅起来。大车在凹凸不平的路上慢腾腾地前行，左摇右摆颠得浑身骨节疼，眼睛开始发涩，忽睁忽闭似睡似醒。
　　“哎，咱们唱支歌好不好？闷死啦。”陶冶说着自己先唱起来：“明月高高地挂在天上，你蜜蜜地偎依在我身旁，你是我心头的月亮，你照透了我的柔发，啊——今夜是我们的好时光……”先是几个人和着，最后连何勇也跟着唱起来，像破唱盘似的由变调到沙哑。
　　我也不知道什么时候真就沉沉入睡，等到严凤摇醒我，大车已进了院子。今晚上没人洗漱，个个都是脱鞋上炕倒头便睡。从来多梦的我也是沉沉地一觉睡到日上三竿。
　　接连三场演出终于结束，虽然每次都间隔几天稍作休息，但还是感到非常疲劳，这两天除去吃饭净睡觉了。
　　今天午饭后，何队长通知大家过一会儿师部派车接我们，去沈阳参加驻沈友军联谊舞会，男队员担任伴奏，女队员唱歌伴舞。何勇嘱咐曲南亭要把画有军徽的谱台带上，立刻遭到反对。
　　队副说：“咱们自己整这事儿不太好吧？”老曲也说：“都是熟曲子，带啥谱台呀？”“这纯粹是显摆，何队长就是能整景儿。”何勇被抢白得灰头土脸儿：“算了，你们说不带就不带吧。”胡美丽听说要出去跳舞，头一个蹦起来，拍手打掌大喊大叫：“太好了，太好了，正盼着呐！”“瞧你高兴的，还不是陪着那些臭男人玩儿？”刘薇懒洋洋地说：“我才不去呢。”“哎呀，小姐，谁不去你也不能不去呀，不光跳舞还要穿插着唱歌呐，指名要咱们师的政工队参加，你是挂了号的不去能行吗？”何队长故意装出可怜兮兮的样子。
　　“不去就是不去，又不是任务非得去呀？”刘薇赌气地把半截香烟摔到地上，用她的硬底高跟皮鞋碾碎。
www.xia book.com   http://www.xiaboＯk.com



第35章 排练 (3)


　　“这就是任务嘛，你不去处长又得揢我，让我受夹板气。”何勇哭丧着脸一个劲儿唉声叹气，“姑奶奶，你就别难为我了。”“好啦，好啦，一个人留在家多没意思，出去散散心也好嘛。”陶冶搂过刘薇，“走，换衣服去。”“唉，这就对了，还有处座关照过，让女队员都穿军装化淡妆，都把新罗斯福呢穿上。”何勇见刘薇答应去，高兴得满脸堆笑转身出去。我也不想去，一说到跳舞就会勾起至今尚未平复的伤痛。不知情的陶冶从旁极力撺掇：“去吧，去吧，一玩儿起来就把什么烦心的事儿都忘了。”经不住大家力劝就不再坚持，于是急忙随大家一起换衣服，还把从未上过脚由刘薇替我付钱买的新皮鞋也穿上。
　　“哎呀，你们看呐，安琪的新皮鞋太漂亮了！”眼尖嘴快的胡美丽大惊小怪地喊，“啧，啧，太好看了，什么时候买的，怎么没听你说过？”“别人买点儿什么都得先告诉你呀？”严凤最看不上胡美丽咋咋呼呼的样儿。
　　“我也不是这个意思呀，你接着干什么？”胡美丽狠狠地白了她一眼，又过来要试我的鞋，“安琪，脱下来让我试试。”走过来就要替我脱鞋。
　　“我说，也不看看自己的脚有多大，像只船似的能穿进去吗？”陶冶的话引得一阵哄笑。
　　胡美丽追着陶冶打：“你的脚才像船！”大家边吵边闹已把衣服换好，人人一身烫得笔挺的新罗斯福呢军便服，头上戴着人字呢的船形帽，显得格外精神，看得何队长直咂嘴。说话间师部派来的一辆中卡和一辆吉普已开到门前。男队员和大部分女队员都上中卡，何队长、政工处杨秘书、刘薇都坐了吉普，队长让我也过去，我装作没听见，队副从来都跟大家在一处，自然也上了中卡。
　　吴安一问：“怎么没见处长？他不去呀？”陶冶说：“这还用问，人家早在沈阳啦。”吉普在前中卡在后，沿着沈辽大马路向沈城开去，这条路不是柏油铺的，可比乡间的大车道要平坦得多，所以车速很快，只是车后不断扬起的黄沙叫人吃不消，不仅呛人还要落到身上脸上，搞得人人灰头垢面，你看我我看他不住地互相取笑。下乡以后已不吃高粱米，发下来的美国小麦，老郭就磨成全麦粉贴饼子，现在青菜也多所以都能吃得饱。可经过一路颠簸都吵吵饿了，这个问“晚饭什么时候吃？”那个问“晚饭在哪儿吃？”何队长不在车上问也白问。
　　车一直开到铁西广场留守处，大家下车问队长的第一句话就是吃饭的事儿。
　　何勇挠着脑袋说：“哎呀，这件事儿还真忽略了，留守处也来不及准备这么多人的饭呀？”“你问谁呐，你是队长，吃饭这么大的事儿事先怎么不安排好？”刘薇不满地说，能够当面责问队长的也只有她敢，也只有她能拉下脸来。
　　“对不起，对不起，实在抱歉，怪我办事不周。”何勇不住地挠脑袋，“这样吧，咱们找家馆子简单吃点儿，算是队里给大家打牙祭，怎么样？”他又问张绍德：“队副，你看呢？”“简单吃点儿也叫打牙祭？”胡美丽小声嘟囔。
　　她的话还是被何队长听到了，他眼皮一抹搭：“别不知足，不让你挨饿就行啦，你还想吃啥？”气得胡美丽涨红了脸，一扭脖子走开。
　　姜瑞田说政工队原址对面有家小饭馆，有馄饨烧饼卖。大家异口同声说好，正准备前往，胡美丽忙喊住大家：“急什么呀？就只顾吃，一个个小鬼似的难看不？也得先洗把脸吧？”她又掏出小镜子照。
　　女队员都说胡美丽提醒的好，于是在留守处洗了脸补了妆，这才站队——何队长坚持一定要站队去小饭馆吃饭。
　　六点整我们按照规定准时到达。马路湾“励志社”的大楼门前戒备森严，全副武装的士兵五步一岗，汽车要从侧面大门入内。
　　舞会在二楼礼堂举行，走上楼梯就见大厅里灯火通明，两侧整齐地摆着一张张方桌，上面铺着淡青色提花台布，桌上放着各色酒水、点心之类，一个负责接待的军官把我们引进礼堂指定的位置。
　　舞台背景大幕上悬挂着委员长身着元帅服的大幅画像，两面是国旗和党旗。有几支友军政工队组成的小乐队走上舞台摆好了位置。
　　七点整乐队演奏了《友谊地久天长》开始曲后，一个缀着少校肩章的年轻军官走到麦克风前宣布舞会开始。首先照例要请长官训话，第一位是某装甲兵团的团长，第二位是剿总代表，大谈举办舞会的目的和意义，声称各部队结合地区时有磨擦发生，甚至动武伤人，一些下级军官非但不加疏导制止，反而带头闹事，所以要借举办舞会沟通情况联络感情，以达到精诚团结，戮力同心，共同对敌。台上声嘶力竭地喊，震得麦克风吱吱哇哇响，台下热火朝天地聊，一片嗡嗡嗡像开了锅。
　　“要跳舞就赶快跳，扯什么闲白？什么这个目的那个意义？还不是当官儿的巧立名目，吃喝玩乐还得上讲究？找野妓得花钱，这可好有吃有喝，还有姑娘陪着玩儿。”刘薇翘着二郎腿，悠哉游哉地吸着香烟吐着圈儿。
　　“哎呀，说得这么难听？”林婕一向自命清高，听了刘薇的话自然反感，“别把事情想得那么坏，跳舞是一种很高尚的社交活动，在西方国家特别流行呢。”刘薇不以为然，反驳道：“小姐，这是中国，不是我把事情想得那么坏，而是事情本来就那么坏。你好好看看吧，那些臭男人不是都在滴溜溜地朝姑娘们看吗？一个个猴急似的，等一会儿音乐一响，就会苍蝇似的扑过来。”“大姐，你这是骂咱们自己呀，苍蝇逐臭，咱们不都成了臭鱼烂虾啦，哈哈哈哈。”王亚芬引得大家跟着她笑。
　　刘薇绷着脸说：“哼，咱们可不就是臭鱼烂虾？上不了大台面的。”这时舞台上音乐响起，是一支华尔兹《蓝色的多瑙河》。
　　“别争了，‘当即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠；今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。'走，跳舞去！”林婕摇头晃脑地念完诗拉起我就走，随着音乐节的拍轻盈地旋转起来。林婕对着我的耳朵说：“这叫‘美人舞如莲花旋，世人有眼应未见'。哈哈哈哈。”我们正跳得兴致勃勃，忽然被两个男人拦住，原来是丁怀仁和政工处秘书杨尚斌。
　　杨秘书彬彬有礼地说：“林小姐，请赏光。”他不容分说挽起林婕就走。
　　丁怀仁微笑着不说话，只管拉起我的手一个大旋转跨进人群。我心里说，真是见鬼，他是从天上掉下来的，还是从地里钻出来的？我跌跌撞撞地跟着他，这哪是跳舞，简直是绑架。我几次故意踩他的脚，踩完又道歉，可他全不在意，搂着我不放松。我心想与其活受罪，倒不如好好跟他跳，便佯作慢慢适应。他穿着一身崭新笔挺的将校呢军服，漆黑油光的头发依然梳理得平平整整，散发着浓浓的发蜡味儿。他轻轻握着我的手，让身体跟我保持着距离，摆出一副潇洒优雅的绅士风度。凭良心说，他跳得非常好，舞步从容流畅，而且不断变换花样，我不知不觉渐入佳境，竟沉浸在莫名的温馨愉悦之中。
　　他突然停下脚步，我如梦方醒地睁开眼睛，原来音乐已经停止，一种未尽兴不满足的情绪油然而生，我轻轻抽回被握得温热的手。
　　“安琪，到大厅坐坐吧。”丁怀仁只管一个人先走，他昂首挺胸步履矫健，踏得地板嗒嗒响，我不由自主地跟在他身后走向大厅。
　　自从入队不久在总理纪念周大会上第一眼见到他，就心生疑惧和厌恶，下乡征粮时跟刘薇的一席枕边夜话，更增加了对他的敌意和防范，可是今晚上他在改变着我心中的印象。
　　走进大厅，丁怀仁拣个座位坐下，又摆手让我坐，显得十分随便又不失威严，好像我必须服从必须由他摆布。他先给我倒了一杯汽水，又为自己倒了半杯红酒。这时礼堂里奏响了第二支曲子，我以为他会邀我继续跳舞，不料却听他说：“我饿了，你饿吗？出去吃饭吧。”又是不容分说，他先站起走在前面，我又是蒙头蒙脑地紧跟在后。在院子里他找到自己的车，是一辆敞篷吉普，他先上去，摆着手让我坐到副驾驶的位置，然后打火启动，汽车一出大门便风驰电掣般向前冲去。大街上车辆很少，更不见行人，飒飒夜风阵阵从头顶掠过，我冷得有些打战，丁怀仁发现后立刻刹车，把放在后座上的一件夹克拿给我穿上。他在慢慢拆除我心中的防线，我心想他也许没有我想象的那样坏。
　　吉普车一直开到城内鼓楼南一家饭店门前停下，借着灯光我看清了匾上的字：“玉华台饭庄”。走进门厅，一个身穿白制服的堂倌直接把我们领到二楼一个雅间，这像是早已安排好的。
　　房间里放着一张大圆桌，上面铺着红色金丝绒台布，中间的大水晶瓶里插着一大簇鲜花。四周摆着许多高背椅子，靠墙放着沙发茶几衣架，墙上挂着两轴水墨丹青。
　　我拘束地坐到椅子上，心怦怦地跳，两只手怎么放也不是。丁怀仁也坐下微微一笑说：“安琪，不要紧张嘛，咱们是客人，准确地说咱们是主人，他们应该好好伺候咱们，紧张什么呐？你还不习惯是不是？以后常来就习惯啦，把夹克脱掉吧。”我顺从地脱下套在身上的大夹克，往下实在想不出该说什么或者不该说什么。
　　这时堂倌端来餐具和茶具，规规矩矩放下又规规矩矩斟上茶，一切动作都是轻轻的悄悄的，连开门走路也没有声音，心想这差事太难当了！
　　丁怀仁很少说话，只用手势摆着手让我喝茶，我就顺从地端起茶杯轻轻啜了一口，顿觉茶香扑鼻。他又微笑着说：“别紧张嘛。”我又端起茶杯啜了一口。门又开了，两个穿着一样白制服的堂倌推着我曾见过的那种铁架子车进来，先铺上一方白布巾，然后把一盘盘菜肴端到桌上，又开启了印着外国字商标的酒瓶。我向桌上瞟了一眼，见那些样式颜色各不相同的菜，只觉得好看却说不出名堂。丁怀仁拿起一方应该叫做餐巾的绣着花的白布，掖在衣领里，我照猫画虎地也把放在面前的白布掖进衣领。丁怀仁不停地给我夹菜，每夹一样都要讲出它的名字、材料、特点什么的，我只管点头答应。酸的甜的辣的，清淡的酥脆的滑腻的，种种口味集合到嘴里，都变成难咽的苦涩。在记忆里，我们一家三口每天都是高粱米饭窝窝头，逢年过节才能吃上“奢侈”的肉菜。弟弟要不是为了能填饱肚子上得起学，怎么会小小年纪就去沿街叫卖？又怎么会惨遭横祸？妈妈又怎么会悲伤过度紧随弟弟而去？我恨这个杀我亲人的万恶世道！丁怀仁不管你装扮得如何慈眉善目，你也是这个万恶世道的制造者！
　　“安琪，怎么不吃呀？不好吃吗？”丁怀仁边让我边不住嘴地大吃大嚼。他喝了很多酒，却依然面不变色，不像有丝毫的醉意。这顿饭足足吃了两个钟头，我看看墙上的挂钟已经十点多了。
　　从“玉华台饭庄”出来，又是不容分说地把我带到马路对面的“奉天大旅社”。一进门照样也有茶房接待，引我们乘电梯上楼，在钉着“308”标牌的门前请我们进去，这一定又是事前安排好的。我明白，现在一切反对反抗都没有用，我只能像木偶一样任他提着线由他摆布，一切概不由我。丁怀仁没有强迫我喝酒，我是心甘情愿喝的，只喝了少半杯，可还是觉得头昏脑胀只想睡觉。他帮我脱去衣服，我没拒绝，他也脱去衣服，他挽我上了床，我也没拒绝，一切都顺理成章地进行着……
　　自从妈妈弟弟死后，每天都在孤独苦闷中煎熬着，在队里虽然都有说有笑热热闹闹，却难以排遣内心的空虚和寂寞。那个老浑蛋的幽灵时常折磨着我，头脑里也时常出现那些肮脏不堪的幻觉。我骂自己无耻，骂自己下贱，狠狠地掐自己的胳膊、腿，但仍然摆脱不掉内心的空虚和寂寞。今晚上发生的一切毫无疑问都是丁怀仁布置好的，而且肯定又是何勇这些浑蛋助纣为虐，可我像喝了迷魂汤任他们摆布，我这是怎么啦？丁怀仁没有强迫我什么，不像那个老浑蛋，是用药把我蒙倒，用暴力把我残害。我欣赏他吗？他是人面兽心的伪君子；我对他有好感吗？他是披着人皮的豺狼。今晚上我把这一切都忘了，那个老浑蛋能够得逞，不就是丁怀仁他们设下的圈套吗？我恨自己，我讨厌自己，我这是无耻的背叛！
　　他睡得很沉，不时发出轻微的鼾声，头上渗出一粒粒汗珠，两眼微闭嘴角上翘，是一张英俊的脸和善的脸，可就在这美好的外表里却隐藏着胜过蛇蝎的阴毒险恶的心，太可怕了！
　　刘薇曾经说过的话又响在耳畔：“要跟他们斗，明里斗不过就暗中斗。”“玩弄他们，大把大把花他们的钱，往死里折腾他们”。“啥也别在乎，要玩就陪他们玩儿，玩儿死他们！”我也想到自己曾经发过的誓言，“骂他们吗？脏了自己的嘴；打他们吗？没有力气；抓他们挠他们，他们的脸皮比象皮还厚；杀他们？搭上自己的命不值得，最好的办法就是学刘薇，玩儿死他们。”我咬牙切齿地望着跟我睡在一张床上的又一个恶魔，我对着他的脸说：我要报仇，我要玩儿死你！就从现在开始，施行我的“杀人不见血”的复仇计划，向你们这些侵犯我残害我的恶魔开战！
ＷＷw.xiＡbook.com下~书~网



第36章 堕落 (1)


　　今天一直睡到已近正午才起床，丁怀仁起来的比我早，等我睁开眼睛他已梳洗完毕，正坐在床边看着我，那温柔怜惜的目光像个慈祥的父亲。我在心里发狠地说：你无论怎样装扮也掩盖不住你阴险丑恶的本性，你是个地地道道的伪君子，披着人皮的魔鬼。
　　“醒啦，睡得好吗？”他微笑着把一杯冒着热气的牛奶递到我手上，我接过来一口气喝光。他凑过来要跟我亲热，被我用力冷冷地推开。
　　“安琪呀，吃过午饭我带你去逛街好吗？”我一声不响地穿好衣服，又简单梳洗之后就跟他去街对面“玉华台”吃饭，他说旅社的饭不好吃，还是“玉华台”的好，我不理他只管跟着他走。
　　吃过饭，就跟着他去逛中街，一路上他几次想拉我的手挽我的胳膊都被我甩开。我猜他心里一定很恼火却要强扮笑脸不敢发作，看他那副皮笑肉不笑的窘相，心里比吃了冰糕还爽快。
　　中街是沈阳商铺云集繁华热闹的一条街，可我只去过三次。第一次是上小学时妈妈带我去的，从西走到东又折返回来没花一分钱。第二次是“八一五”光复那年，跟妈妈去买便宜的“洋捞儿”。听妈妈说，日本刚宣布投降，中国的老百姓便成群结伴到日本人聚居的南站地区大肆行抢，住宅、商店、学校、仓库都被洗劫一空，最后连门窗地板都被拆下来，到处都是仅存框架的空房子，抢来的东西就拿到中街去卖，这里成了露天大市场，当时中国人就把这些抢来的东西叫“洋捞儿”。这种繁荣假象只维持了半年时间。等第三次陪同学来中街买东西时，街上已不见摊贩，店铺也十有五家关门停业，一片萧条景象。
　　这次来中街应该是第四次，同前次相比更加冷落。丁怀仁带我进了几家大商店，像“洪顺盛”、“泰和商店”、“吉顺丝房”，都是我从未进去过的。丁怀仁喋喋不休地说“喜欢什么就买”，我心里说，那就按刘薇说的办，“大把大把花他们的钱”吧。可是我喜欢的看中的实在不多，挑来拣去总共买了两件羊毛衫、一件夹大衣，两双皮鞋，其中一双棕色的，老板叫它“玻璃皮鞋”，说是美国货，光洁如镜名实相副。丁怀仁嘴上说“喜欢什么买什么”，可是仔细看他哆哆嗦嗦掏钱的样子，并非心甘情愿，我看在眼里真想开怀大笑，心里说，活该，让你的心肝肺一起疼，疼死你！
　　丁怀仁还要在奉天大旅社再住一宿，我吵着闹着坚决不肯，他到底服从了我，过去听说过女人“一哭二闹三上吊”的话，今天初试果真灵验。丁怀仁拉着长脸撅着嘴把车开得飞快，吓得我不敢睁眼，还不到晚饭时间就回到了部队驻地。
　　我不加掩饰地提着大包小裹进了女队员住处，对于我的突然出现，人人目瞪口呆。
　　好半天，还是胡美丽第一个开口：“安琪，你上哪去啦？昨晚上舞会没结束就不见了，上哪去了？”她探探头看看窗外，听见吉普车开走的声音，忙问：“你是坐处长的车回来的？”严凤也问：“哪来的这么些东西？”我脱鞋上炕，身子一挺躺到铺位上。
　　陶冶走过来低声问我：“到底怎么回事儿啊？你说话呀，昨晚上你去哪啦？”我一轱辘坐起，不耐烦地说：“问什么问？可以告诉你们，丁怀仁带我去吃饭了，睡觉了，就这么回事儿。看见了吧，这些东西都是他给买的，行了吧？”说完又躺下去。我是第一次直呼丁怀仁的名字，不是我胆子大了，是这个人在我心中变矮了，不值钱了，别说叫他丁怀仁，就是叫他猫呀狗的也无不可。
　　“哟，这话也敢觍着脸说？”“王亚芬，你说话客气点儿，什么叫舔着脸？你是不是天天都不刷牙？”我一跃坐起，朝着王亚芬大吼，我自己也奇怪，怎么一夜工夫竟变了个人？过去从来没跟谁这样大呼小叫，这样蛮横无理，虽然有些后悔却也不肯让步服软。
　　“有话都好好说嘛，吵什么嘴呀？”李芳芯的话本来没有针对谁，可我就是听着别扭，便抢白她：“谁没好好说？是王亚芬说话难听，装什么好人？”“嘿，怪了，我好心劝你们，反倒惹一身不是。”李芳芯赌气走了，掼得房门玻璃哗啦哗啦响。
　　“你今儿个是怎么啦？谁说跟谁来？”王亚芬气得脸红脖子粗，“怎么变成这样？”“我就这德行，看不惯把眼睛闭上，少废话！”王亚芬也是少有的发脾气，她正端着搪瓷缸喝水，顺手摔在地上，“疯狗乱咬人！”“你骂谁？你骂谁？”我光脚下炕直奔王亚芬，陶冶眼疾手快，一步蹿过来拉住我。
　　“安琪，别这样，都消消气。”陶冶又转对王亚芬说：“谁都知道你是好脾气，怎么也发火啦？都是话赶话，别往心里去。”胡美丽远远地靠墙坐着，目光闪烁地望着我，脸上似笑非笑。我猜她一定在幸灾乐祸，我心里说，你巴结丁怀仁，帮他设陷阱害我，可你得到了什么？他只会利用你，不会喜欢你，你没那个条件。我特意把衣服一件件抖搂出来，又把两双鞋替换着穿在脚上，左看右看端详欣赏，气得胡美丽再也坐不住，腾地下了地也跑到屋外去。
　　王亚芬、陶冶都坐到一边去了，别人也都装作视而不见，我自觉无趣，悄悄地脱了鞋，悄悄地把这些东西收拾起来。
　　刘薇半躺半卧地靠在被子上吸烟，我偷眼看过去，见她两眼望天表情冷淡，我心里嘀咕着：刘薇，你也说句话呀，我做对了还是做错了？不是你教我的吗？我正在按照你教我的办法，对这个魔鬼施行报复呀！整个一晚上她都没有讲话，别人也很少交谈，更不见了往日的嬉笑打闹。唉，这都是我惹的祸！
　　今晚上又闷又热，是大雨将临的前兆。我躺在炕上翻来覆去地“烙饼”，屋子里点着用蒿草捻成的“火绳”，是老乡专为我们驱蚊子的，淡淡的青烟混着青草的芳香弥漫在空气之中，可还是有蚊子示威似的嗡嗡地叫着从耳边掠过。不时听见有人用手在身上拍打，低声地骂着，有人发出轻轻的叹息，用报纸当扇子不停地扇着，好像不能安然入睡的不止我一个人。她们都在想着我的事情吗？都在怨恨我吗？都在蔑视我吗？也许不完全是，或许在妒忌我羡慕我呢？那就随便吧，我行我素。
　　这两天就像做了一场梦，丁怀仁就这样轻而易举地得到了他想要的，我没一点儿反抗，应该说没一点儿反对。我对他一直怀有敌意，也一直非常警觉地提防他，可为什么竟鬼使神差地投进他的怀抱？这一次跟前一次根本不同，我简直就是自愿的，那个老浑蛋×专员用药迷了我，用暴力制伏了我，而丁怀仁什么手段也没用，就像邀他的情人恋人，一切都顺理成章。比如他邀我跳舞我可以拒绝，即使陪他跳，一曲终了我有理由立刻回到姐妹们中间去。他邀我去大厅休息，我也可以拒绝，因为谁都没去。他又带我去吃饭，我可以用不饿或者别的什么理由回绝他。他带我去旅社，我更应该拒绝，甚至可以抗拒，但是都没有。刘薇的告诫，于志强的叮嘱，妈妈弟弟的惨死，都被忘在脑后，一切都在跟着感觉走，已经不受任何意志的支配。
　　回想那一次被派往一团工作，被心怀鬼胎的黄团长安排在他家住下，使我第一次听到那些不堪入耳的动静，第一次感知到男女之间的枕上情事，又随之而来被黄团长侮辱，我奋力反抗，没有屈服没有就范。后来又被那个老浑蛋设下陷阱被迫失身，我无法抗拒，无力抗拒。
　　这一次，当然是丁怀仁蓄谋已久的，但是我却自动上钩，“心甘情愿”地任他摆布，什么仇恨呀报复呀都是事后自己给自己编的托辞。其实是我卑鄙的潜意识里有了这样的需要，有了这样的渴求。我在跟他进饭店进旅社进商铺时，见到那些堂倌、茶房、老板、伙计，用那种惊叹、艳羡、敬畏、贪婪的目光看我时，左搀右扶前簇后拥一个个笑眼舒眉地说着各式各样的恭维话时，真的是心花怒放，美滋滋地享受着优越、高傲、光彩、满足的快乐，把对妈妈弟弟的思念，对于志强的爱恋，对那些魔鬼的仇恨，全都抛在脑后了，不，全忘了。怨不得李芳芯、王亚芬、陶冶、吴静文……她们骂我，恨我，怨我，鄙视我，不理我，全都是咎由自取，我跟黄团长、老浑蛋、丁怀仁……一样卑鄙无耻，我该死！我真的该死！
　　自从去励志社跳舞回来，心里一直闷闷的，不光是跟女队员有了隔膜，就连男队员见了面也都讪讪的。何勇对我更客气了，可是看我的那双眼睛却似笑非笑充满狡黠和猥亵，叫人讨厌也叫人害怕。在男队员中，姜瑞田一向对我最好，关心我照顾我，推心置腹无话不谈，可现在也有意躲着我，懒得跟我多说一句话。我知道自己不配接受他的爱，可他总不至于也这样冷漠地对我，我居然成了众叛亲离的孤家寡人。
　　好吧，那就井水不犯河水，你们走你们的阳关道，我过我的独木桥。我开始独来独往，常常一个人跑到村外那棵大柳树下，一坐就是几个小时，把那些往事像放电影一样在脑海里翻腾，独自品味着那些喜怒哀乐苦辣酸甜。
　　今天吃过早饭我刚走出大门，就听见身后刘薇喊我：“安琪，等等我。”我立即站住回过头去，刘薇快步跟上来，我面上矜持心里却很高兴，虽然只有短短的几天，但难耐的孤独感已经快把我折磨死了。
　　“安琪，陪我走走。”刘薇拉住我的手，一股暖流迅速传遍全身，不由得心头隐隐作痛，眼泪止不住淌下来。她看看我什么也没说，我们就这样手牵手款步向村外走去。
　　村南有条不太宽的小河，浅浅的河水缓缓地流，河边铺满青草和野花，蜻蜓蝴蝶低回，青蛙蹿着叫着，一排高大的垂柳遮蔽了初夏的骄阳，刘薇拉我在河边坐下。
　　“安琪，你跟丁怀仁的事情早在我意料之中，他这个人我最清楚，在政工队里凡是有些姿色的都难逃他的魔爪，他是个卑鄙阴险的大流氓。我就是一个，可能胡美丽也被他玩弄过，从长春过来的谁不知道？听说在野战病院里他还作践过一个小护士，那个小护士还怀了孕，他逼着人家打胎，差点儿没出人命，是×副师长出面平息了这件事。”我低头不语，心想我能不清楚丁怀仁是个什么货色？只是事到临头又有什么办法？你刘薇不也是哑巴吃黄连有苦说不出？我们同是天涯沦落人呀！
　　“安琪，你怎么不说话？有什么心事跟大姐说说。”“唉，说什么呀？事情已经到了这个份儿上还有什么好说的？”“我知道这不是你的错，可能大家有误解，过一阵子都会明白的，我也会替你解释的，是那个坏蛋害了你，大家都会相信你是个好姑娘。”“不，大姐，是我不好，他没有逼我，也没有骗我，是我鬼迷心窍心甘情愿。别人爱怎么想就怎么想，爱怎么说就怎么说吧，反正脑袋是人家的，嘴巴是人家的，我管不着也挡不住。我也想明白了，人生不就是那么回事儿吗，怎么活不行呢？这是真心话，也是这些日子想明白的。
　　”刘薇急忙打断我的话：“安琪，你可别这样想，你还年轻可不能破罐子破摔呀？”她发现语失立即纠正，“你看我顺嘴瞎说，我不是——我是想说你不能遇上这事儿就心灰意冷消沉下去，丁怀仁再找你就干脆拒绝，跟他一刀两断，他也不敢对你怎样，他要跟你动横的，告诉我，我骂他，我跟他闹。”心想，为什么要拒绝呢？这才刚刚开始，我现在孤身一人无牵无挂，我担心什么？顾忌什么？就跟他周旋下去，他愿意他有钱，刚学来的：“今朝有酒今朝醉，有福不享是傻子。”刘薇见我默不作声，又殷切地说：“大姐是过来人，明白事情的轻重，千万别学大姐的样儿。大姐岁数大了，这辈子就这样了，你不同，你这样年轻，可得往好处赶呀。”我深知刘薇的好意，也非常感动，可我跟她又有什么区别？如今也成了破罐子，再也不配认认真真爱谁和被谁所爱了。
　　“大姐，你说得对，我听你的。”我不忍拂她美意便违心地说了假话，我心已定终难改悔，就照自己的想法、方式活下去吧。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第37章 堕落 (2)


　　刘薇以为真的说服了我，我真听了她的话，便喜冲冲地一跃站起，舒展着腰身说：“回去吧，有点儿困了，回去睡一觉。”我也随她站起，此时的心情忽然平静得像一泓风波不兴的湖水，那些忧愁烦恼一时间都忘却了。
　　我跟刘薇一走进院子，就看见大家围着满脸是血的韩德曾，李芳芯端来一盆清水准备给他擦脸。韩德曾蹲在地上直咧嘴，看样子疼得不轻。
　　我问严凤：“他这是怎么啦？”严凤悄声说：“是被特务连的人打的，听说他吃螃蟹不给钱还骂人，人家就去告状，特务连的人就把他打成这样。”姜瑞田气哼哼地说：“没钱就别吃，吃人家东西不给钱，不是找打吗？”韩德曾捂着脸强辩：“给钱了。”“给钱了还打你？”老曲不忿地说：“走，找他们评评理，他们凭什么打人？特务连有什么了不起，不分青红皂白就打人，什么玩意儿？”“评什么理？少给钱了，还骂人家，要不是我拉着还打人呢。”吴安一把当时的情形又细说了一遍。原来韩德曾缠着吴安一去小铺吃油炸螃蟹喝小酒，吴安一付钱时韩德曾硬把给人家的钱抢过来要少给，人家不干，韩德曾就骂人，还要动手。小铺的掌柜就去找住在房后的特务连，特务连的人让把钱补上，韩德曾不肯，又借着酒劲儿破口大骂，特务连的几个人便一起动手，拳打脚踢把韩德曾打倒在地上，还要带人关他的禁闭，吴安一边拉边道歉才算解围。
　　“原来是这么回事儿，韩德曾，这就是你的不对，吃东西不给钱——”韩德曾朝曲南亭一梗脖子：“谁不给钱了？不就是少给点儿吗？那小铺老板太抠门儿！”老曲哭笑不得：“你小子还嘴硬，凭什么少给钱呀？这事儿捅到师部去，打你是轻的，不关你几天才怪呢！”韩德曾还是不服气：“妈的，这些穷老百姓太可恶，还敢告我的状？看我怎么收拾他？”姜瑞田厉声说：“你欺负老百姓算什么能耐？吃人家东西少给钱，还说人家可恶，你还讲点儿道理不？你不嫌丢人呐？”“都少说两句吧。”严凤小心翼翼地替韩德曾擦洗脸上的血污，又给他涂了红药水，“打两下就得了呗，干啥下手这么狠？”一直瞪眼撅嘴没开口的何队长嚷道：“还怨人家下手狠吗？自作自受！我宣布政工队的人必须严守军纪，再不许给我惹事儿，再发生这种事情一定要报告丁处长严办。处座一再训示，我们是国军，一定要爱护老百姓，怎么可以打骂老百姓？韩德曾，你要写一份悔过书给我，要认真检讨。”“上梁不正下梁歪，严守纪律？狗屁！”刘薇嘟囔着，不屑一顾地转身离开。
　　“吃俩螃蟹少给钱，比起横征暴敛贪赃枉法，简直是小巫见大巫！”姜瑞田摇着头，发泄着心中的不满，他无意中发现我在看他，脸一沉扭头走开。
　　我必须找姜瑞田谈谈，不是想得到他的谅解，只是求他别再用那种眼光看我，那是刺向我心窝的两把尖刀呀！
　　吃过午饭开始午睡，我悄悄地走进男队员的住处，见他们一个个光着膀子穿着短裤躺在炕上睡得正酣。我无所顾忌地在姜瑞田的肩上轻轻拍了两下，他立刻睁开眼睛吃惊地坐起，“嘘！”我用手比画着，让他跟我到外面去。他没拒绝，急忙穿上衣服随我出来。走到大门外，我们一起坐到大家常坐的碾磙子上。
　　我先开口：“对不起，打扰你睡午觉了，我想跟你说说话，希望你别拒绝。”“我不是已经跟你出来了吗？”姜瑞田紧绷着脸，“你想说什么就说吧。”我哽咽着，眼泪倏倏流下。
　　姜瑞田急得直往四下看：“你别哭呀，你想说什么就说嘛。”“姜瑞田，在男队员里你对我最好，我也把你当成大哥哥，过去我们曾是无话不谈，也算是挺知心的，有些事情一直瞒着你，我不敢说，更羞于说，现在不想再瞒下去。还记得我们一起去一团帮他们布置营区吗？那个黄团长让我住他家，想不到半夜里他想——我拼命抗拒，他终于没有得逞。接着就是欢迎×专员的舞会，丁怀仁他们设下圈套，把我当做交易的筹码送给了那个老浑蛋×专员，彻底毁了我。”姜瑞田气得两眼喷火，用拳头狠砸自己的腿：“这些魔鬼，衣冠禽兽！去告他们！”他腾地站起，怒不可遏地捏着拳头走来走去。
　　“上哪儿告去？有什么证据？这种事情张扬出去，倒霉的还不是自己。”“可是你为什么又跟丁怀仁——？”姜瑞田又坐下来，直盯着我的眼睛问：“他又设了什么圈套？”“他没设什么圈套，是我自己投怀送抱，所以我不怪大家看不起我，是我下贱，罪有应得。”“安琪，我不信——”“就是，是我心甘情愿的。”“你为什么要这么做？这不是自己往火坑里跳吗？丁怀仁是个什么东西你会不清楚？他那么大年纪了，肯定有家室儿女，你跟他算怎么回事儿呢？他是在玩弄你。你怎么这样不爱惜自己呢？”他有些激动，脸涨得通红，话里夹着责怪和恼恨。
　　“我什么都清楚，他虽然没逼我，也没设什么圈套，可他既然已经在打我的主意，我就没法逃脱，我已经是个没人格没价钱的烂女人，跟一个人是坏，跟两个人三个人左右都是坏，那就坏到底吧。我也想开了，一辈子就这么回事，几十年一眨眼就过去了，这是我的命，我没有选择，只能听天由命，你说他玩弄我，不全对，我也在玩弄他。”“你怎么可以这样想？你忘了，你是有理想有抱负的呀，是你亲口对我说的，都忘了吗？我们都还年轻，雨过天晴，冬去春来，你要往前看，往远处看，你不能这样自暴自弃，这不是你，你快清醒清醒吧。”“姜大哥，我这样称呼你不会介意吧？我一直把你跟于志强当做大哥哥。现在我已失去妈妈和弟弟，我已经没有亲人了，你想象不到我是多么孤独，一想到未来就心惊肉跳，不是我自暴自弃，是这个世界抛弃了我，是命运抛弃了我。今天我主动找你，就是希望你能理解我的苦衷，不要跟大家一样轻贱我不理我——”说到这里我已泣不成声，泪水泉涌似的流泻不止。
　　“安琪，是我不好，我误解了你，我真的不知道你有这么多的苦楚冤屈。可是无论如何我都不赞成你对生活的态度，我真诚地希望你振作起来，从现在起彻底摆脱丁怀仁，你不管遇到什么困难我们都会帮助你，不要怕，跟他们斗。”“这件事你就不用管了，我自有打算，我不想把你扯进来，不值得。也别再提什么斗不斗的，我也看明白想明白了，我斗不过他们，你也斗不过他们，那是鸡蛋碰石头，结果只能是头破血流，甚至搭上性命。刘薇比我坚强比我勇敢比我聪明，好像天不怕地不怕似的，又怎么样？不也是逆来顺受？顶多骂他们几句就算解恨了，可是对那些魔鬼禽兽来说，不过是不痛不痒的调笑戏弄罢了。”姜瑞田不再说话，好像一时找不到可以说服我的充足理由，他紧皱双眉陷入苦苦的思索。
　　我先打破沉默，站起来说：“你看，把你的午睡都耽误了，进去吧，反正队里也没事儿可以多睡一会儿，我也回去了。”姜瑞田神情凝重地站起来，直盯盯地看着我好像有话要说，我忙站住，可他却摇摇头转身走进了院子。看着他踽踽前行的背影我心里一阵酸楚，姜瑞田，姜大哥，我对不起你！我辜负了你！
　　上午何勇队长召集全体队员开会，他站在屋子中央背剪着手，小眼睛挤成一条线，兴奋异常地说：“告诉大家一个好消息，处长已经同意咱们去参加社会演出啦！”我悄声问陶冶：“什么是社会演出呀？”不等陶冶回答，吴安一抢先说：“就是到舞厅、夜总会去演出，捞外块。”严凤怕我听不懂忙解释：“在长春时也常干，出场费按比例分成，处里队里参加演出的都有份儿。”吴安一哼着鼻子说：“冠冕堂皇的说法叫补充经费的不足。
　　”李芳芯接过话：“还不是给当官儿的忙活，咱们能得多少？”徐伟冷笑道：“那有啥法儿？这事儿还眼气不得，待着也是待着，挣点儿外块也不赖嘛，人无外财不富，马无夜草不肥，下团演出还不是白辛苦？”“你们几个嘀咕什么呐？”何队长使劲瞪起那双小眼睛，“等我说完你们再说，从今天晚上开始，每星期两次，一次在‘七重天'，一次在‘皇后'，都是老曲联系的。乐器就用队里的，服装由舞厅准备，到时候现换。女队员愿意去的会后报名，服装自备，要穿便装，当然打扮得越漂亮越好啦。唱歌还是按数计价，你唱得好自然受欢迎，多唱多拿钱嘛。政工处出车接送，对了，晚上有夜宵。这也没什么保密的，政工队都这么干，不过对外还是能不讲就不讲，免得惹麻烦断了财路大家吃亏。”女队员除了刘薇、林婕都报了名，我问她们为什么不去，刘薇说嫌累，林婕说没意思，不如留在家里看书，人都走了清静。
　　我自然要去，但不是为了唱歌赚外块，因为昨天丁怀仁就偷偷告诉我，让我今晚上直接去奉天大旅社跟他相会。政工处派来一部中卡和一部吉普，由何队长带队准时出发。
　　我坐在车上，随着车身上下颠簸心思也在上下翻腾，我真的变了吗？变坏了？变下贱了？变得不知羞耻了？在队里吃着全麦粉的大饼子，喝着小白菜土豆汤，就想着“玉华台饭庄”的满桌子美味佳肴；睡在硬梆梆铺着秫秸席子的土炕上，就想着软绵绵颤悠悠的席梦思大床。我居然渴望见到他，见到那个曾经让我厌恶甚至仇恨的丁怀仁，重复着那半推半就的肮脏丑恶的苟合。
　　记得那晚上他不住嘴地唠叨，说什么将来送我去美国留学，说什么他老婆在河北老家已死去多年，没给他生下一男半女，还说她长得如何丑陋，说他能遇到我是缘份，是他前世修来的福，还扯出一句“愿作鸳鸯不羡仙”，对这些话虽然半信半疑，却能让我快乐和安慰好一阵子。难道我真的坠入了什么鬼情网？我和他也能算什么情吗？不，不，我们是各有需要，他需要的是发泄兽欲，我需要的是填补空虚，满足虚荣，仅此而已。还记得入队不久，第一次发现胡美丽美滋滋地被丁怀仁叫走时，曾经无端地羡慕过，虽然那只是心念一闪，而且也少不了鄙视和讨厌。现在想来那也许就是吃不着葡萄才说葡萄酸的怪异心态吧？我的确变了，变得很坏很坏！
　　大约中午时分，汽车开到铁西广场留守处，下车后第一件事就是张罗洗脸，这时就听见陶冶喊：“乔莹，真的是你吗？”大家闻声都跑进一楼最大的一间办公室，现在这里堆满了存放的物品。从长春过来的老队员都跑过去，跟那个叫乔莹的人又是握手又是拥抱。乔莹的名字已不止一次听说过，知道她是因为怀孕待产留在长春的。我站在众人后面仔细端详，看样子乔莹比我大不了几岁，长得挺好看，有一双水灵灵会说话的大眼睛，头发乱蓬蓬的，好像多日没梳理过，她穿一身破旧的布裤褂，说她是逃难的也行，说她是要饭的也行。她身边还站着个小姑娘，不对，是个大姑娘，跟我的年纪相仿，也是一身的破衣烂衫。
　　大家乱了一阵之后，乔莹开始讲述她从长春逃出来的一路经历，她指着身边的姑娘说：“她是我表妹，叫刘瑛，是我大姨的女儿，在长春待不下去了，大姨非让我把她带出来，是个高中学生。”那个叫刘瑛的姑娘也是个美人儿，不过一路上风尘仆仆已折腾得灰头土脸面容憔悴。乔莹说现在长春四面被共军围得严严实实，城里已经没有多少存粮，国军的飞机把救援物资都投到城外共军的阵地里，因为怕被共军的炮火击中不敢往城里飞，又怕完不成任务交不了差，就只好把东西都投到长春外围空机返回。
　　“这可好，咱们的空军真成了共军的补给大队了。”吴安一的话把愁云惨惨的空气驱散，人人解颐开怀大笑。
wＷw。xiabｏok.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第38章 堕落 (3)


　　“还笑呢，长春的驻军和老百姓饿得连哭的劲儿都没了！在长春金镏子金条都不如粮食值钱。”那个叫刘瑛的姑娘接过乔莹的话：“长春有句顺口溜：一捆钞票一捆草，一个金镏一个饱，三个饼子换个女娇娇。”大家又笑作一团。
　　乔莹又说：“长春饿死了很多人，军队杀马充饥，在洪熙街有卡子门，隔些日子就往城外放一批人，扶老携幼拉家带口都不想在城里饿死。我也实在熬不下去了，才带着表妹跑出来的。可是一出卡子门就像炸了营，都拼命往外跑，想站下都不行，老人小孩儿摔倒了，就被后面涌上来的人踩过去，起不来的就被活活踩死，一片撕心裂肺的凄苦惨叫。这边放人，共军那边却堵着往回赶，还开枪射击，在长春外围死的人多了去了。我们俩总算保住了命，一路上东躲西藏绕来绕去才绕到沈阳来，到这儿才知道你们出发了，我就去剿总打听，一开始还不告诉，我拿出证件又一再接受盘问，才告诉我在铁西广场有个留守处。真巧，我们也是刚刚找到这儿就遇上你们。唉，这回总算到家了，你们都好吗？”大家七嘴八舌，问的问答的答。何队长让留守处的冯干事找了两套夏服给乔莹和刘瑛穿上。陶冶特意把我跟韩德曾介绍给乔莹。
　　乔莹睁大眼睛盯着我看，大惊小怪地说：“何队长，你们在哪儿选的这么标致的姑娘？”何勇不无夸张地：“不光人长得漂亮，歌还唱得好呐，还写得一手好字，真草隶篆样样行，是咱们队里的才女！”我本想谦虚几句，却被王亚芬抢先道：“人家还是处长身边的大红人呐！”我再也忍不住，立即反唇相机：“再红也红不过你，你都红得熟透破皮滴答水啦！”“你敢骂人？看我不撕烂你的嘴，别以为有处长撑腰就不知道东南西北了，我才不怕你，破烂货！”我气得浑身哆嗦，想狠狠骂她却又想不出发狠的话。陶冶、吴静文、严凤都过来相劝，王亚芬越发来了精神，撸起袖子直奔过来，陶冶吓得又是拉她又是推我。
　　乔莹也挤过来劝道：“都是自家姐妹，干啥这样生分呀？给我这个刚来乍到的一点面子，都撤撤火消消气，大家还要在一个屋里睡一个锅里吃呐。对了，你们这是干什么来啦？有什么任务吗？”吴安一就把队里组织大家出来演出的事儿说了一遍。
　　乔莹拍着手说：“太好了，明天我跟大家一起回队。”我把何队长拉到一边说：“队长，我要请假回去处理一下家里留下的一些事情。”何勇眉开眼笑地说：“行，行，快回去吧，明天早上在留守处集合，跟车回去。”我忙说：“不用了，我自己回去。”何勇摆出心知肚明的样子，笑嘻嘻地说：“那好，那好，我们就不等你了，哦，要注意安全哟。”我跟何勇的话都被王亚芬的贼耳朵听去，在一旁阴阳怪气地说：“回家？鬼才知道她干什么去？”我装作没听见，也不跟大家打招呼，转身快步走出留守处。
　　奉天大旅社的“308”房间，成了我的临时“公馆”，是丁怀仁跟我这样说的，“你就把这儿当成我们的公馆好了。”我吩咐茶房准备了午饭，午饭后又听了一会儿无线电，在调波段时无意中却听到了“东北新华广播电台”的声音：“东北新华广播电台自五月二十八日开始正式播音以来，得到解放区蒋管区广大听众的响应和支持，我谨代表电台的全体工作人员表示诚挚的感谢。下面播报新闻——”我听得出这是共产党的电台，吓得立即关掉，可好奇心驱使我又想听个究竟遂又打开，把音量调得只有我能听见。
　　“据可靠消息，今日上午流亡北平的东北九所大学和一所中学的数千名学生，齐集东交民巷市参议会议长许惠东住宅，抗议北平市参议会通过‘征招东北流亡学生当兵'的议案。国民党北平当局开枪屠杀学生，死十八人，重伤二十四人，轻伤百余人，逮捕三十七人，制造了骇人听闻的‘七五惨案'……”我不敢再听下去，急忙把无线电关掉，心跳得像打鼓，耳朵里嗡嗡地响。
　　午后三点多钟丁怀仁来了，一进门就直扑过来，把我摁倒在沙发上又是贴脸又是亲嘴，我像注射了麻醉剂，只觉得迷迷糊糊昏昏沉沉，任凭他百般揉搓，原来尚存的一点儿吸引和温情已经化为乌有，只剩下僵硬的冰冷的毫无生气的机械运动。来也匆匆去也匆匆，当这一切闪电般结束之后，再看丁怀仁活像一头气息奄奄的病猪，已经一动不动地瘫在那里。此时此刻，我不知道应该高兴还是悲哀，脑海里一片空白，除却困倦乏力什么感觉都没有了。
　　……
　　又睡到十点多才起床，只觉得头昏胀涨浑身酸懒。照例又是去“玉华台”吃饭，然后逛街，在“萃华金店”买了一枚戒子，上面镶嵌着椭圆形的“变石”——在一天里可以变换几种颜色，我第一次戴上这样华贵的饰物，自然喜不自禁。
　　午后丁怀仁说要去“剿总”会个朋友，让我一个人待在“家”里，实在闷了就去逛商店。他走后我想做的第一件事情就是打开无线电，听共党电台播送的新闻，还是在那个指针的位置上，果然又听到“东北新华广播电台”的播音，现在正反复播放一首歌曲，用的是我熟悉的旧歌《流浪人归来》的曲调，歌词只记得几句：“流浪背井乡，尸横幽燕地，为求生存遭迫害，正义在哪里？父母悲痛学友怒，姊妹皆掩泣，想你泉下难安息……”曲调悲怆哀婉。
　　心想，事实果真如此吗？学生有什么罪？他们维护自身的权力有什么错？当局为什么如此残忍？为什么对手无寸铁的学生施行血腥镇压？我正要继续听下去，被送水的茶房的敲门声打断，我赶紧关机。我知道这事情的严重性，如果让丁怀仁知道，或者茶房说出去，都会惹来大麻烦。
　　我待在房间里心烦意乱坐立不安，便决定趁丁怀仁不在去看沈冬生。自从妈妈弟弟走后就再也没见过他，对他一直心存感激，多亏他里里外外料理，把妈妈弟弟的后事办得妥妥当当。我跟冬生从小一起长大，算得上青梅竹马两小无猜，可是我不仅辜负了于志强姜瑞田，也辜负了亲如兄长的沈冬生。
　　沈冬生的爸爸是个矿工，伪满时期在抚顺挖煤，老百姓都把抚顺叫“千金寨”，小时候就听冬生哥说过：“进了千金寨，先把铺盖卖，新的换旧的，旧的变麻袋，累倒没人管，死了没人埋。”听冬生哥说，矿工们要光着脊梁从井下往上背煤，一天要干十几个小时，一次在往井上背煤时，前面的矿工晕倒，把冬生的爸爸砸下去就再没起来。他妈妈带着他投奔到沈阳的亲戚家，他念到小学毕业就开始在一家铁工厂做工。我们两家都是苦命人，相处得亲如一家，沈冬生像兄长一样关心我照顾我，我家凡是需要出力气的事情，他都一身承担。
　　我叫门时，冬生哥正好下夜班在家休息，见了我高兴得手舞足蹈：“安琪，我不是做梦吧？”“你说什么呐？怎么是做梦呢？”我也像回到自己家一样感到无比亲切温暖，我边说边走进里屋去看沈大娘。她裹着一床补丁摞补丁的棉被坐在炕上，看上去显得更加苍老，白头发也更多，蜡黄的脸上皱纹密如蛛网，两只凹陷的眼睛，痴呆呆地半睁半闭着。
　　我凑近她忙问：“大娘，你怎么啦？病了吗？”“小琪回来啦？最近身上不大舒坦，也没什么大病，人老了就不中用了。”她使劲睁大眼睛，像是要把我看得清楚些。
　　“还不都是累的，我要请个大夫看看，我妈说什么也不让，总说没什么病。”沈冬生满脸愁云，“妈，还是请个大夫看看吧。”“我说不用就不用，哪有那么娇性？一点儿小病大夫一说就别活了，还不是吓唬人，好好挣你的钱。”“大娘，有病还得看，别耽误了。”我也从旁劝说。
　　“看，看，听你们的还不行？”冬生妈高兴得脸上现出血色，嗬嗬地笑着，“我们冬生是个孝顺孩子，我知足啦，要是能早点儿娶上媳妇，我就再没牵挂啦。”我听出了大娘的弦外之音，便故意把话岔开，打听院子里各家的情形，又唠了一会儿沈冬生就叫我到外屋去。他悄悄问道：“你最近怎么样？工作累不累？伙食好不好，能吃饱吗？能打仗吗？”他一连提了好几个问题，让我不知道该回答什么好，不等我开口，又问：“你听说北平发生‘七五惨案'了吗？”“听说了。”心想，他的消息挺快呢，“我是从无线电里听到的。”话一出口便自悔失言，跟丁怀仁的事情是半句也不能漏的。
　　“你们队里有无线电呀？”“军队里能没有无线电吗？”“安琪，别干了，回来吧。”他用乞求的口吻说。
　　“怎么能想不干就不干呢？你又听到什么啦？”沈冬生压低声音，“工厂里每天都能听到这样那样的消息，都说国民党不行了，共产党的军队已经离沈阳不远，你何苦给他们卖命呢？真要打起来谁管你是文是武，枪弹炮弹都不长眼睛。你也许不信，工人都盼着共产党来呢，都说北边共产党地界老百姓的生活才好呢，地主老财都完蛋了，农民分到了土地，工人不再受气，都能吃上饱饭，哪像咱们这儿，工人累死累活，吃不上穿不上，粮食一天一个价，一麻袋钞票换不来一面袋高粱米。今天抓兵明天拉夫，咱们工厂又有几个师傅被宪兵队抓走了，说他们是共匪是特务。整天在一起干活，多少年了，知根知底，都是好人，怎么就成了共匪？抓人那天，师傅们堵在大门口不让带人，他们就打人，还朝天开枪，师傅们不敢硬拼，只得眼睁睁地让他们把人带走。你说气人不气人？这是什么世道？还讲不讲理？”沈冬生气鼓鼓的话音越来越大，惊动了里屋的沈大娘，她边咳嗽边气喘吁吁地喊：“冬生，怎么啦？有话不会好好说吗？吵吵啥呀？”我忙解释：“大娘，闲唠嗑呢，没事儿。”沈大娘又是一阵剧烈的咳嗽。
　　“冬生哥，大娘咳嗽得挺厉害，还是应该请大夫看看。还有，你在外面千万别跟着乱说，你只管出个耳朵听就行啦，不管谁胜谁败，受苦的总归是老百姓，管它什么国民党共产党，我看是半斤八两，一个巴掌拍不响。”“才不是呢，”沈冬生颇不以为然，摇着头有几分激动地说：“师傅们都认为共产党好，说共产党是在为穷人打天下，共产党的军队占到哪儿，哪儿就解放了，所以共产党的军队现在叫解放军，师傅们都说沈阳也快解放了。”我急忙用手堵他的嘴：“你怎么什么话都敢说？你不怕被抓？不怕掉脑袋呀？”他笑嘻嘻地说：“这不是跟你说嘛，你不会抓我吧，国军的大军官？”“你瞎说什么呐？”我故意撅起嘴扭头不理他。
　　“跟你说着玩儿嘛，你还真生气呀？安琪，晚上在家吃吧，我给你包饺子，面是现成的，再买点儿肉，不费事。”他眼巴巴地盯着我的嘴，希望听到他希望的回答。
　　“冬生哥，不行，我得走了，必须在晚饭前回到留守处，晚上还有事呐。”他一脸的失望：“我就知道你不会留下来，好吧，你觉得怎么做对就怎么做。下回吧，下会一定给你包饺子吃。”我满口答应，又去跟沈大娘告过别便急匆匆地离开，沈冬生一直送我到大门外。我没敢回头，知道他一定在看着我，直到我的身影从视线中消失。这个大院子和大院子里那间小厢房，装满从我呱呱坠地到我长成大姑娘这十七个春秋的故事，有忧愁有欢笑，更有妈妈和弟弟无私的爱。正是这样的爱使我变得坚强勇敢，有苦能吃有难不怕，独自一人闯进这个陌生的深不可测的世界。我是今年二月考进政工队的，到今天也不过短短的半年时间，可一切都变了，妈妈弟弟不在了，家没了，而我也变得坏上加坏，坏得连我自己也认不清自己。妈妈弟弟如果有知，一定会为我的变坏痛心疾首伤心落泪，我对不起妈妈对不起弟弟。
　　晚上十点多，丁怀仁才回到奉天大旅社，也不知道在哪里跟谁吃的饭喝的酒，老远就闻到臭烘烘的酒气。
　　“安琪，等急了吧？”他虚情假意地凑过来要抱我，我急忙转身闪开，心里说，我才懒得等你，你死在哪里才好呢。
　　“安琪，我的小天使，生气啦？你等我，我去洗个澡。”他踉踉跄跄地走进卫生间。
　　……
www.xiabook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第39章 孤独 (1)


　　昨天跟大家一起回到部队驻地。现在我真的成了孤家寡人，他们好像都不肯正眼看我，也懒得跟我讲话，我忍受着难以忍受的孤独和苦闷。
　　外出演出已经停下来，因为大部分男队员又有新任务。根据时局的需要，在××师驻防的沈阳至辽中区间要设检查站，大家都叫它“卡哨”，每个卡哨由一个班的武装士兵和两名军官组成，师部人手不够，就抽政工队男队员协勤带班，现在队里只留下何队长、唐克、姜瑞田和女队员。听姜瑞田说，卡哨的任务就是纠查过往行人车辆，抓捕共产党分子和阻止重要物资流向“敌占区”，像钢材、布匹、汽油、药品、纸张、机械等都属违禁品。姜瑞田说，这是个有“油水”的差事，连何队长都想去，处长不答应，因为“队里没个管事的不行”。姜瑞田说，何勇留下他纯属报复，因为姜瑞田老是顶撞他不服摆弄，这好差事当然没他的份儿。姜瑞田认为不去更好，虽然在卡哨可以揩油捞外块，可是也有危险，说不准什么时候小股共军摸上来就给端了，兴许就把小命搭上。
　　现在留在队里的人没事做，除了吃饭就是睡觉。天气越来越热，就是闲坐也会一身汗，加上整日百无聊赖，懒得连起坐的力气也没有。早上一照镜子，发现脸色焦黄，瘦得颧骨高高的，下巴尖尖的，再不见以往的丰润和光鲜，我是从里到外地变了。
　　午饭后又都躺在炕上开始寻梦，我虽然紧闭双眼却没有一丝睡意，湿漉漉的汗水腌得背上的痱子又痒又疼，我用力摇着扇子，连风也是热的。我悄悄地坐起，悄悄地穿鞋下地走到外面去。院子里大杨树上的知了好像也热得难耐，一阵阵拼命尖叫。我出了大门想一个人到村外走走，经过后街时，见一棵大柳树的树荫下坐着五六个农家妇女，一边做着针线活一边说说笑笑，见了我都友善地点头微笑，一个年轻的媳妇向我打招呼：“妹子，你这是上哪去呀？”我也笑着回答：“不上哪去，闲溜达。”“过来坐一会儿呗。”她招手说，把一块大石头让出来。
　　盛情难却，我高兴地走过去，在她们中间坐下。
　　“姑娘是本地人吗？”有人问。
　　“嗯，家在沈阳。”“你们女兵里顶数你最好看。”“你说人家是怎么长的？这个俊呀！”“多大啦？”“十八。”我故意多报一岁。
　　“还是城里的闺女有出息，敢一个人出来在队伍上做事。”“听说要打仗啦，是真的吗？”“不能，你们不用担心，打不到咱这儿。”其实我是信口开河，我自己也正要问呢。
　　“咱就不明白，国民党共产党不都是中国人吗，为啥要打仗呢？当兵的哪个没有妻儿老小，打仗就得死人，谁家摊上也受不住哇？”“还不是为争地盘儿，反正老百姓遭殃！”“姑娘，你是国军这头的，我也不怕你抓我罚我，听人家说共产党那边把地主老财都收拾了，老百姓的日子可好过了。”“他嫂子，你可别乱说呀，你怎么替共产党说好话呢？你没听说吗？共产党是土匪，共产共妻，你也不寻思寻思，他们能是好人吗？姑娘，你可别往心里去，咱们庄稼人没见过世面，什么也不懂，不管说共产党好还是坏，都是听人家说的，谁也没见过，她这是顺嘴胡咧咧，姑娘，你可千万别把瞎话当真话呀！”一个年长的翻来覆去地解释着。
　　“大婶，有很多事情我也说不清，心里想不明白说说也没啥，谁也不是存心的，就是别到处乱说。”对这种敏感的问题，我只能或者回避或者说些模棱两可的话。
　　“我一看就知道这闺女心眼儿好，明白事儿。”“不然我敢当着人家乱说话吗？”“大姐，你说国民党跟共产党最后到底谁能胜呢？”一个学生模样的姑娘问。
　　“小妹妹，这个事儿我可说不好，当兵的只能听上头的，上头让咱们往东咱们也不敢往西呀，你问的这事儿我既没想过也回答不上来。”我歉然一笑，“对不起，小妹妹。”“人家姑娘说得有理，当兵的可不就得听上头的，再说共产党国民党最后谁能打赢，我看谁也说不上来。”“怎么说不上来？最后谁胜谁败，那就看谁对老百姓好。谁对老百姓好，老百姓就向着谁，就跟谁走跟谁干，那谁就准能胜；谁要是对老百姓不好，老百姓就不向着谁，那他就得败。”心想，这些也许斗大的字认不了一筐的庄稼院女人，还挺有见识呢，姜瑞田于志强都说过这样的话，却没有她们说得既简单又明白。
　　“姑娘，你们队伍里要都像你这样和气就好了。唉！”“可不是，你们队里有个叫韩什么的，说句不好听的就真不是东西，对老百姓吹胡子瞪眼睛，可吓人啦。还有特务连的，个个横眉竖眼，说是买老百姓的菜，可是也不问价，给你扔几个钱拿起来就走，跟抢差不哪去。”“你还别说，真有一分钱不给的。”“你们那个胖队长，见到大姑娘小媳妇就贼眉鼠眼地盯着人家看，怪吓人的！”“我还听说那个姓徐的，扒人家的秫秸帐子偷看女人上茅房呢。”“有这种事儿？这个浑蛋，等我报告师部，非好好惩治他不可，太不像话！”我又羞又气，噌地站起转身要走。
　　“姑娘，别生气，咱们也都是听人家说的，又没抓着人家，话说完就拉倒吧。”我在回队的路上思前想后百感交集，连庄稼院的妇女都怨恨的军队能不失败吗？弟弟是怎么死的？妈妈是怎么死的？我又是怎么变成今天这副模样的？在那次下乡征粮时，我亲眼所见农民受的苦遭的罪，咱们的军队是怎样把农民仅存的一点儿糊口的粮食强“征”过来，梁大戈是怎样像土匪似的打骂老百姓，而且这种情况比比皆是。沈冬生和他的师傅们也都在怨恨咱们的政府咱们的军队，甚至盼望共产党胜利，盼望共产党的军队快点儿打进沈阳。现在连最听话的学生也不安心读书，要走出校园集会游行，反对内战，要民主要自由。我现在就置身在这个被怨恨着的军队里，整日摇旗呐喊，散步谎言，我岂不成了为虎作伥助纣为虐的罪人！
　　我该怎么办？我又能怎么办？
　　可是，对于这一切我又每天都能听到另一种截然相反的说词，丁怀仁说国家的动乱纷争，老百姓的艰难困苦，都是共产党造成的，共产党是烧杀抢掠，实行共产共妻的匪类。苏联就是这样的共产国家，他们用“卢布”收买中国的共产党，做他们的走狗，替他们打天下，把中国变成共产帝国的殖民地。我们的中学“公民”课老师就是这样讲的，老师还说苏联红军把鞍山、抚顺、本溪这些地方工厂里的机器设备都拉走，把日本人留下的物资也都拉走，还说苏联军人到处强抢，调戏奸淫中国妇女。丁怀仁，还有那些军长师长专员都在说美国才是我们真正的朋友，国军的失利是暂时的，有美国朋友的援助，最后一定能打败共产党消灭共产党。丁怀仁还一再许诺将来送我去美国留学，他说在美国有他的老师同学和朋友。我虽然将信将疑，可还是心存幻想，希望有朝一日美梦成真。也许真像丁怀仁说的那样，老百姓怨恨政府怨恨国军是听信了共产党的蛊惑宣传。梁大戈、徐伟、韩德曾这些人只不过是国军中的败类，不是也有像姜瑞田、吴安一、陶冶、吴静文这样的好人吗？何勇呢，丁怀仁，黄团长，什么浑蛋专员呢？他们都是不同身份的国家官员，可他们哪一个不是坏得不能再坏，他们也仅仅是国军中的少数败类吗？……
　　我不要想了，想也想不明白，越想越头疼，越想越糊涂，也许这些都不是我应该想的，我何必费这份心思呢？共产党国民党都离我太远了，还是得过且过，当一天和尚撞一天钟吧。
　　我走进屋时，有几个人还没睡醒，林婕还躺在炕上看书。刚从长春过来的老队员乔莹已经醒了，坐在炕上整理她的一堆乱东西，她的表妹刘瑛轻手轻脚地打了一盆水在洗脸。她们对我很友好，主动跟我搭讪，而且总是笑脸相对，也许是对我还不了解，也许正是了解了才有意讨好我。
　　乔莹停下手里的事情，甜甜一笑说：“你怎么不睡午觉？不困吗？”“我觉轻，晚上就够睡了，白天要睡晚上就睡不着了。”我边说边脱鞋上炕躺到铺位上。
　　乔莹的妹妹——也就是刘瑛，在洗去一路风尘之后，一张标致的美人脸全然暴露出来，一双又黑又亮的大眼睛，忽扇着长睫毛像会说话，不高不矮的鼻子稍微翘着，不涂唇膏也红润的嘴唇，不笑也像笑。苗条的身材，丰满的胸脯，都透着青春的娇艳。“清水出芙蓉，天然去雕饰”，好像就是说这小刘瑛的，大家都说我很美，可相形之下我真成了“羞花闭月”，不知怎么我竟感到一丝潜在的威胁正悄悄袭来。
　　午休后，丁怀仁突然闯到我们的住处，我以为他是来找我的，可一进门就直奔乔莹，像故友重逢亲热地握住她的手：“我是刚听何勇说的，你能平安地跑出来真是不幸中之大幸啦，身体怎么样？”“丁处长，您好！”乔莹郑重地行了军礼，“托您的福，我挺好，算是死里逃生吧。”她受宠若惊地嘴角抽搐着，眼里滚着泪花。
　　“能平安出来就好。”丁怀仁一面敷衍着一面扫视着屋里的人，当他一眼看见坐在炕边的刘瑛时，那双眼睛立刻像触了电刷地一闪，嘴巴也随即咧开，乖巧的乔莹心领神会地挽着丁怀仁走过去，招呼刘瑛说：“刘瑛，快见过丁处长。”刘瑛一出溜站到地上，拘束地只顾搓手不敢抬头。
　　乔莹忙赔笑脸说：“她是我表妹，叫刘瑛，正念高中呢，长春实在待不下去了，我姨妈就让我把她带出来求一条生路。何队长答应先住下，过几天就让她去沈阳找事做，给咱们队里添麻烦了。沈阳她还有家亲戚，还没来得及去呢。”“不要着急，先住下，这里是乡下讲不得那些规矩了。嗯，她有什么特长吗？比如唱歌什么的？”丁怀仁目不转睛地盯着刘瑛看。
　　乔莹赶紧把刘瑛拉过来：“处长问你话呐，你都会什么，向处长报告一下。”刘瑛红着脸忸怩地小声说：“我什么都不会。”乔莹急赤白脸地说：“这孩子，对处长要说实话嘛，丁处长，刘瑛不仅歌唱得好，还会演戏呐，长春有个叫‘下里巴人'的学生话剧团，排过《日出》，她在剧中就演过‘小东西'呐，还公演了呢。”“是吗，那太好了，还去找什么事做？就留在政工队嘛，等我跟何队长说一声。”丁怀仁的贼眼睛一眨不眨地盯在刘瑛脸上，兴奋得满脸放光。
t下！书！网   www.lzuowen.com



第40章 孤独 (2)


　　乔莹也像看出什么，忙对刘瑛说：“还不谢谢丁处长？”刘瑛弯下腰低声说：“谢谢丁处长。”“不谢，不谢，”丁怀仁咂着嘴，“很好嘛，政工队又增加了新生力量嘛。”他又望着大家说：“你们都是老大姐，要多帮助小妹妹哟！”多耳熟的一句话，曾几何时，他为讨我欢心，就几乎一字不差地说过同样的话，他对什么人已经说过多少遍，以后还要说多少遍，只有天知道！
　　大家都在用各自不同的眼神注视着这场表演，吃惊的，撇嘴的，莫名其妙的……敢于首先发难的自然还是刘薇，她怪声怪气地接过丁怀仁的话：“有您处长大人罩着就行呗！”胡美丽也随其后小声嘀咕：“哼，这个老骚货，卖大的搭小的，可真便宜！”她特意看我一眼，“这回该演《贵妃醉酒》啦！”这后一句明摆着是说给我听的，我气得咬牙切齿，恨不得跑过去撕她的嘴，可转念一想，这种时候跟她闹，岂不是玩火自焚，本就妒忌我的胡美丽，正可借机羞辱我报复我；喜新厌旧见异思迁的丁怀仁也会心生怨怼，抓到摆脱我甩掉我的借口，我才没那么傻，于是装作没事儿人似的，走过去拍着刘瑛的肩头说：“真羡慕你呀，你一来就得到咱们处长的赏识，真有福气呀，往后可别辜负咱们处长哟！”我心里好笑，这一切简直就是老故事翻新连说话的腔调也跟刘薇的一模一样。
　　再看丁怀仁早已眼斜嘴歪，一张白脸霎时间变成灰色。
　　乔莹见势赶紧出手相助：“丁处长，何队长刚才还找您呢，着急忙慌的，是不是有什么重要事情呀？”丁怀仁心领神会频频点头：“好，好，我去看看。”边说边转身就往外走。
　　刘薇大笑，胡美丽冷笑，乔莹窘得红了脸，刘瑛看看这个瞧瞧那个，一时陷在闷葫芦里。
　　我心里说，这个乔莹实在不简单，沉着老练看风使舵，怪不得刘薇说她是长春驻军中有名的交际花，在军中举办的各种集会上，都少不了她艳丽的身影和娇媚的笑声，连那些肩章上缀着金星的将军也被她迷得神魂颠倒。他有丈夫叫郑家瑜，是二团的连指导员，听说她跟队副张绍德也“有一腿”，有一回被她男人堵住，连扯带拽弄回家里，打得她满脸是血浑身是伤。乔莹告到丁怀仁那里，丁怀仁明知郑家瑜戴了“绿帽子”委屈，却又怕乔莹死磨乱缠，便找来郑家瑜狠狠训斥了一顿，算是给乔莹出了气。从长春移防沈阳之前她怀了孕，郑家瑜不认账，说乔莹肚子里的是“野种”，不肯带着她，让她留守在长春待产。乔莹也想就此跟他一刀两断，可是长春被围，实在挺不下去才不得不找到沈阳归队，大家也都明白，她是奔张绍德来的。刘薇偷偷跟我说，这出勾搭连环的三角戏又要在沈阳开锣了。
　　进政工队也不过半年时间，让我有幸接触到国军中这么多各式各样的人物，师长、团长、处长、队长、连排长，指导员，还有南京来的大员，一个个都是一副德行，这就是号称肩负着“国家民族命运”的国军，这就是“劳苦功高”“为民先锋”的国军，这就是高喊着要在“半年内”，又说在“三个月内”彻底消灭共军的国军，现在我身为国军中的一员，到底是荣是辱该喜该悲，真是越来越糊涂了！
　　晚饭前丁怀仁又开车来接我，他堂而皇之我也无所顾忌，我跟他都认为这已是公开的秘密。我心里明镜似的，丁怀仁又在打那个“小东西”的主意，那又怎么样？拈酸吃醋吗？不。妒忌吗？不。我跟他完全是交易，是互惠互利的交易，是没有契约不讲责任义务的交易。他要我一天就跟他周旋一天，吃他的花他的玩他的也继续做着留学美国的梦。
　　她刘瑛也好王瑛也好，我才懒得管呢！
　　今晚上当然住奉天大旅社的“308”，那已是我跟他的幽期之所。晚饭后又陪他去奉天大舞台看了当红坤伶吴素秋的《红线盗盒》。
　　“得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠；今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。”这首诗写得真好，就像是专为我写的。
　　来沈阳已是第四天，丁怀仁吃过早饭就走了，这几天他都是晚上九十点钟才回到旅社，不是去拜访什么朋友，就是去参加什么会议，我懒得听也懒得问。我已变得麻木不仁，晚上陪他睡觉，白天就待在房间望着窗外出神，实在闷得不行就下楼走走，一楼大厅摆着各种报纸杂志，我却懒得去摸。回到房间打开无线电，对那些评剧相声大鼓之类更无半点兴趣。想听听新闻，“中央社”，“新华社”都在各吹各的调，叫人真假难辨莫衷一是。比如国军说收复了某地，共军就说解放了某地，时间地点不差说词截然相反，真不知道该相信谁，索性关机不听，免得费心伤神。
　　茶房又来送水，临出房门时悄悄说：“安小姐，听说今天上午在中山体育场召开追悼大会，您不去瞧瞧热闹？听说有几万人参加呐。”“什么追悼大会？”我不解地问。
　　“您还不知道啊？咱们东北的流亡学生反对北平当局强征学生当兵，举行抗议游行，军警开枪打死打伤不少学生，沈阳学生要开追悼大会声援北平学生。”要不是他提醒，我真把这件事情彻底忘了。
　　“我知道，我听说了，在北平发生的‘七五惨案'。”“对，对，就是‘七五惨案'。”那个茶房好像顾虑什么，再不肯多说，急急忙忙走了。
　　我再也按捺不住内心的激动，赶紧换好衣服，在旅馆门前雇上一辆三轮车，直奔中山体育场。这次出来我特意带了一套学生装：一件白府绸短袖衫和一条齐膝的藏青色百褶裙，这是我念书时经常穿的，一直带在身边。我不喜欢旗袍，除非演出需要我从来不穿，我觉得穿上它不仅显得年纪大，还添了许多世俗气。我陪丁怀仁上街，他让我穿旗袍，我偏穿这套学生服，等我硬是穿上他又说“好看，朴素，文雅，有气质”。不想今天真的派上了用场，虽然是去看热闹，在那种场合穿这套衣服才最得体。
　　体育场的大门都由学生纠察队把守，闲杂人等是不准进的，他们见我一身学生打扮又是个女生，什么都没问就放行了。体育场的四面看台和场地上都坐满了人，人头攒动人声嘈杂。体育场正面是祭祀台，用蓝色幕布做背景，挂满挽联挽幛，一排排花圈立在两侧。在祭祀台对面的群众队伍里，扯着巨大的横幅和旗幡，上面写着“还我人来！”“讨还血债！”“用我们的血泪洗刷黑暗！”“民意安在？民主安在？”“保人，护学府，索还血债！”……
　　突然，在祭祀台上出现了一个我熟悉的身影，于志强！没错，是他。可是一转眼又不见了，是他，就是他，他怎么会在这里？我四处搜索着，眼睛瞪得发酸淌泪，仍然不见他的踪影。是幻觉还是认错了人？不会，无论多远只要他出现在我的视线里都会认出他，那是一种只能意会的心灵感应。
　　大约十点钟左右，追悼大会开始，一个学生模样的男青年上台讲话，他激昂慷慨大声疾呼：“我们的同学是怎么死的？”台下群众七嘴八舌高喊：“是刽子手杀死的！”“是许惠东杀死的！”“许惠东是屠夫！”“许惠东是刽子手！”“打倒许惠东！”“打倒法西斯！”那个学生接着说：“对，是北平的国民党军警用美国人制造的达姆弹杀死的。你们知道吗？国际法规定在战场上都禁止使用达姆弹，可这些刽子手、屠夫、民贼，居然冒天下之大不韪拿来对付手无寸铁的学生，这是何等的残忍，何等的没有人性？我们的一个同学已经断气，特务们还要补上几枪，真是惨无人道灭绝人寰！……”这时台下一片哀哀哭声，愤怒的呐喊此起彼伏惊天动地。
　　后来又有人上台宣读《公开抗议书》，提出十一条抗议质问和五项要求，有严惩凶手，释放被捕学生，医治残伤，安葬抚恤死难学生，撤销招募学生当兵的议案等。
　　大会结束后开始游行，我竟不由自主地被卷进人群，跟着大队往前走，没人问我是谁，也没人问我是哪个学校的，走在一起就自然成了同志战友，我们还挽起臂膀，人人精神抖擞步履坚定，一路上不停地喊口号，高唱《团结就是力量》，我被感染着激励着，已经跟学生们融为一体成为他们中间的一份子。站在马路两边的群众自动铸成一层又一层人墙，他们不仅仅是看热闹，而是在为学生叫好助威，有的跟着高呼口号，有的破口大骂为学生鸣不平。
　　一个同学带头唱起根据《流浪人归来》曲调填词的老歌，这首歌我在“东北新华广播电台”的播音中已听过，因为曲调熟悉便跟着唱起来。
　　“流浪背乡井，尸横幽燕地，为求生存遭迫害，正义在哪里？父母悲痛学友怒，姊妹皆掩泣，想你泉下难安息！”“夜雾虽漫漫，已经见晨曦，要求生存有权利，誓死要争取，正义之血岂白流，我们已奋起，想你泉下难安息！”词义悲切，曲调哀婉，催人泪下，唱到最后很多人已泣不成声。
　　游行队伍浩浩荡荡不见头尾，沿着中华路经大西街至东华门，因为怕丁怀仁发现我便在这里离开队伍回到旅馆。这时才觉得两腿酸痛咽干口渴，发现衬衫已被汗水浸透，湿漉漉地能拧出水。我赶紧洗过脸换上衣服，又足足喝了两大杯白开水，然后上床休息。我本想好好睡上一觉，可无论睁眼闭眼，眼前全是那一幕幕如火如荼的场景，让我难以平静。事实就是这样清清楚楚，我不得不相信，我们的政府，我们的军队，我们的官员，是怎样的不得人心。
　　学生没有错，他们被谎言哄骗，流亡到关内，流亡到北平，他们要求的仅仅是能有一张书桌继续读书，可当局却逼他们充军，打内战当炮灰，他们拒绝，他们请愿，要求当局改弦更张，这有错吗？如果当局有道理，就该讲道理，而不该对手无寸铁的学生施行血腥镇压，让那么多年轻的生命被罪恶的子弹杀伤射死，这实在是不可容忍的法西斯暴行！可我就在这个被声讨被唾骂的营垒中，干着被声讨被唾骂的事情，用丁怀仁们经常挂在嘴边的话，就是宣传和鼓动“国军将士英勇杀敌，奋力剿共”，可是要杀的“敌”，要剿的“共”，在沈冬生和他的师傅们眼里，却是穷苦百姓的救星，他们都在盼着共军打进沈阳“解放”他们呢。一直萦绕在脑海里的那句话又跳出来：我该怎么办？于志强，于志强，你在哪里？我多想见到你，只有你可以引导我从层层迷雾中走出来。于志强，你在哪里呀？
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第41章 沈阳 (1)


　　一晃又在沈阳住了半个多月，虽然跟大家闹着别扭，可离队的时间久了还是有点儿想她们。昨晚上跟丁怀仁哭着闹着要回去，最后他答应今天上午送我。吃过早饭政工处杜干事开车接我们，丁怀仁却突然变卦让我先走，说他还有事要处理等午后回去。我心里很不痛快，可又转念一个人更自在，省得跟他纠缠，便装出不称心的样子噘起嘴嘟囔：“又去会哪个狐狸精吧？说好了一起走怎么又变卦了？”丁怀仁也虚情假意地把我揽过去，贴了贴脸说：“别胡说，乖乖，我办完事晚上就回去。”我坐在车里像飞出笼子的小鸟满心欢喜地跟杜干事聊起来。
　　“你也是从长春过来的吗？”“嗯，在xx师我也算老资格了，咱们师刚组建那会儿我就在辎重营开车，后来政工处要一名司机就把我调过来，名义上是政工干事，给个少尉衔儿。”“结婚了吗？”“都什么岁数了还不结婚？孩子都七岁了，是个丫头，媳妇老娘都还在长春，现在是不是还活着都很难说啦！”我坐在后面看不到他的表情，可我能想象出他的样子，因为他一声接一声地叹着气。车开得很快，窗外景物不及细看便一闪而过。我跟他都不再说话，也许他正在思念着远方的亲人呢。
　　车速渐渐放慢，我向车外望去，见汽车两边都是学生队伍，在往同一个方向前进，杜干事一连迭声地摁着喇叭仍然开不快。在临近市政府广场时，车被叉住已寸步难行，他只得慢慢向后倒车拐进一条胡同，然后停车熄火。
　　我着急地问他：“怎么不往前开啦？”“就是开出胡同也照样被堵住，走，咱们下去看看，大概还是为北平‘七五惨案‘的事儿集会。”“你也知道啦？前几天在中山体育场已经开过祭祀大会。”“这么大的事情谁不知道？也太不像话，怎么能向学生开枪呢？这回倒好事情闹越闹越大，看他们怎么收场？”我跟着杜干事转出胡同，见广场上已挤满学生队伍，会场中心搭着高台，上方悬挂着巨大横幅，上写“控诉大会”四个大字，气氛庄严肃穆。一波又一波的歌声口号声像飓风暴雷翻滚在会场上空。站在旁边的几个学生用冒火的眼神看着我们，一个学生愤怒地瞪着眼睛说：“又来抓人啦？抓吧，我们不怕，正义在我们这边，你们抓不完的！”杜干事微笑着说：“小兄弟，你误会了，我们是路过这里，不过别看我们穿着军装，可我们同情你们支持你们。”我登时愣住，想不到他会毫不掩饰地坦白自己的观点，更想不到那几个学生会兴奋不已地跑过来拉我们的手。
　　“谢谢你们！”“谢谢，谢谢，真理在我们一边，正义在我们一边。”“你们身为国军，能理解我们支持我们，说明中国有希望。”学生越围越多，七嘴八舌，说着笑着，蹦着，跳着。我害怕惹来麻烦，一面急忙拽着杜干事往外挤，一面对大家说：“对不起，请让一让，我们还有事得走啦。”“同学们，从‘七五惨案'发生到现在已经半个多月，可是国民党华北当局和中央政府对如此残暴的大屠杀视如无睹置若罔闻，反而诬陷学生是‘奸匪罪嫌分子'，是‘作乱'是‘造反'，是可忍孰不可忍？”这洪亮激越的声音怎么这样熟悉？我循声望去，“啊，于志强！”我差点儿喊出声来。只见他一身学生装束，对着扩音器挥着拳头，悲痛愤慨地讲着，我恨不得飞过去跟他见面，把满腹久积的话向他倾诉。
　　我正转身挤过去，突然会场中心那边骚动起来，再看于志强他好像被什么人拽下了讲台，立即淹没在人群中，人们开始向四处拥挤，这时我才看清，有一伙穿便服的人挥舞着棍棒驱赶着高台周围的学生，又看见一队全副武装的军人举着匣子枪冲进人群。杜干事说他们是宪兵六团的，被他们抓去就没好了，说着就拉我往外挤。我边走边回头看，只见又有人跳上台对着喇叭喊：“同学们，不要慌不要乱，要保持队形，我们是和平请愿，我们是合法的正当行动，我们决不屈服，决不低头，打倒法西斯！”台下的学生齐声响应，如山呼海啸惊雷阵阵，我的心怦怦地跳，周身热血沸腾，我已彻底溶入这汹涌澎拜的浪潮，感受着群体的排山倒海的伟大力量。
　　“别管我，大家快回去，继续我们的行动！”是于志强！我忙转过身去，果然是他，被十几个人前后左右簇拥着，他的半边脸全是殷红的血，我立即扑过去，灵机一动喊他“王大哥！”于志强也一下认出了我，“安琪！”他喜出望外地握住我的手。他的同伴都愣住了，狐疑地问：“她是谁？你们认识？她怎么叫你王大哥？”于志强轻松一笑：“不用担心，我的好朋友，是自己人。”我和杜干事拉上于志强就走。于志强扭头对同学们说：“你们快回去，今晚老地方见。”我和杜干事一左一右搀着于志强直奔停在胡同的吉普车。上了车，杜干事诡秘地问我：“你这位王大哥，我看着怎么有点面熟，挺像你们队里的于志强呀？”于志强不由得肩头一耸，拉开车门就要往下跳，我也吓得不知所措，这时车已发动，杜干事一把抓住于志强。
　　“像你说的，不用担心，是自己人。”说完哈哈大笑，“我一开始就认出了你，安小姐叫你王大哥，我明白他是不放心我，不管你是什么人，听你讲话，看那些学生对你的态度，就知道你是好样儿的。谁不知道师政工队出了个共党分子，敢在国军的集会上发传单。安小姐，小于，你们放心，我不是那种卖身投靠的小人，我活了三十多岁，还没干过伤天害理的事情。”我悬着的一颗心终于落地：“谢谢你，杜干事，你是个好人，我不该怀疑你。”我真诚地向他道歉。
　　“谢什么？这怪不得你，人心隔肚皮，害人之心不可有，防人之心不可无，凡事多加小心没坏处，我不敢说自己是好人，可我敢说自己不是坏人。”“杜干事，你是好人，是真正的好人！”我由衷地赞美他。
　　“小于兄弟，你是不是这个？”杜干事伸出手，用姆指跟食指画出个“八”字。
　　“什么意思？我不明白。”于志强摇摇头，警觉地看看他又看看我说，“请你停一下车好吗？我要去见一个朋友，谢谢你。”说着他又要跳车。
　　杜干事急忙拉住他，“小于兄弟，你还是信不过我？你现在这个样子更危险，再说你的伤也应该处理一下，相信我，先找家医院。”我随声附和：“是呀，杜干事说得对，先去看看伤，再换件衣服，你这样子走在街上的确不安全。”“中街有家医院，咱们就去那儿。”杜干事不容分说加大油门快速向前开去，不大一会儿就到了中街，在挂着“普克德医院”牌子的门前停下。一进医院杜干事就忙着挂号找大夫，忙得满脸淌汗。我趁于志强看病的工夫，急忙跑出去买了件衬衫，等我回到医院于志强已经处置完毕，头上缠着绷带，脸上的血也已擦拭干净，又换上新衬衫，现在看上去就很正常了。
　　“谢谢你们，我真的还有事儿，就不坐你们车了。杜大哥，谢谢你，你刚才提的问题我可以回答了，我仅仅是那边儿的同情者和追随者，就这些，我先走了，咱们后会有期。”“于志强，多多保重，我会想你的。”“我也会想你的，你也多保重。一切都会好的，光明就在前头。”他又把那双滚烫的大手伸给我，我赶紧抓住，好像这一次的分离已成诀别，不觉心生悲凉，再也控制不住立刻扑上去抱住他，任苦涩的泪水泉涌似的倾泄下来。
　　“安琪，不要哭嘛，女孩子哭不好看，笑才好看。”这样的逗笑话却让我笑不出来。于志强把我从怀里轻轻推开，用两只大手拢住我的双臂，严峻地望着我说：“你要坚强起来，我们正处在一个大转折的时代，一切坏的、黑暗的东西都将被好的光明的东西取代，这一天不会太远了。”“小于兄弟，你真相信你们会胜利？”“我深信不疑。”于志强再次跟杜干事握手。
　　“唉，我们是相识恨晚哪！实在是相识恨晚！你在政工队时只见过几次，却没有机会交谈，现在真想跟你好好唠唠，可惜没时间了，遗憾呀，遗憾！我真想交你这个朋友。”于志强也动情地说：“杜大哥，我也真心希望跟你做朋友，只要我们都活着，总会有机会再见面的。请你相信，我们一定会胜利，因为我们代表正义，我们所做的一切都是为了这个国家，这个国家的人民。我再一次谢谢你！”杜干事拍着于志强的肩膀说：“好兄弟，我信你，后会有期！”“后会有期！”于志强又跟我们握过手，然后毅然转身离去。
　　我目不转睛地望着他的背影，那是我再熟悉不过的，魁梧健壮的身躯，用力摆动的手臂，沉稳而有节奏的正步走。他渐渐远去了，渐渐地融会在熙来攘往的人群里。
　　于志强走了，带走了我的牵挂，带走了我的思念，也带走了我唯一的爱。他说“后会有期”，可“期”在何时？即使有期相会，又将如何？我可以爱他吗？我配爱他吗？不，我已永远地失去了我唯一的爱。
　　“安小姐，咱们走吧。”我无可奈何地上了车，我的心已被于志强带走了。
　　吉普车在沈辽大马路上奔驰，车后扬起的尘土直刮进车内，呛得人口干鼻痒。
　　“于志强真是好样儿的，我佩服，我看他就是共产党，没跑。”“不管他是不是共产党，他说的话做的事都没错，我相信他。”“不光是相信他，还喜欢他吧？”“杜大哥，你——”“开玩笑嘛。安小姐，你说这天下将来兴许真就是共产党的，唉，你看，我这不是‘身在曹营心在汉'了吗？哈哈哈。”我没有答话，实在也是无话可说，在曹也好，在汉也罢，现在已无从选择，只能听天由命，过一天，少一天走一步算一步了。于志强说，光明就在前头，可我的光明在哪里呀？我还有光明吗？
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 书 。网



第42章 沈阳 (2)


　　车开到兴隆店卡哨，杜干事要下车解手，我也跟着下了车。所谓卡哨就是在路边搭个棚子，里面放着桌椅板凳，算是“办公”用的，几个挎着冲锋枪的士兵手拿着红黄两面小旗，叫停往来车辆然后上车检查，如果查出违禁物品就要没收罚款，来往行人如果没有证件或者形迹可疑，也要扣留盘问。那些买卖人为了消灾免祸顺利通过，就要送钱送物，所以都说这是有油水的肥差。
　　在兴隆店卡哨带班的是政工队的吴安一，每次经过这里都是坐在车上摆摆手，打声招呼一闪而过。今天还是头一回在卡哨停车，吴安一见了我特别高兴，非要我们进棚子坐坐，他开了两瓶汽水，又拿出一盒点心招待我们。
　　我开玩笑说：“这回你可抖起来啦，吃的喝的应有尽有。”“抖什么呀？”吴安一苦笑着说，“白天看着挺风光，到了晚上听见枪声就害怕，不知道是哪儿打的，有时候离得很近。听说老有小股共军谍报队在这一带活动，有的卡哨就被端了，连人带枪全报销了，你说吓人不？
　　“这算什么，听军部的一个参谋讲，今年肯定有一场大仗要打。”杜干事漠不关心地说，好像他完全是个局外人说着不相干的事。
　　“打就快点儿打，管他谁胜谁败，只求早点儿打出个结果来。唉！”吴安一唉声叹气地说，眉头拧成疙瘩。
　　“想那么多干什么？天塌有大个儿，涨水有矬子，咱不高不矮怕什么？再说，这些事儿，也不是咱们管得了的，往前混吧。”杜干事看上去好像什么都不在乎，其实从刚才帮于志强就不难看出他是个很有主见的人。
　　吴安一放低声音说：“我在这儿接触的人多，消息也多，听说共军真离咱们这不远啦，彰武以外，辽阳以南，本溪以东都有共军的大部队，西面的锦州也像长春似的，被围得挪不了窝儿。”“我不是说了吗，这些事儿咱们管不了，就别操这份儿心，你这有吃有喝又有钱花就行了呗。还有，老弟，我告诉你，做事别太较劲，睁一只眼闭一只眼，得过且过，别得罪人！”杜干事话里有话，他对于志强不就是睁一只眼闭一只眼吗？我越发觉得杜干事可亲可爱，也越发觉得他深不可测。
　　我们又东拉西扯一阵子才告辞准备上路，吴安一腼腆地笑着，硬把两条美国“红光”烟塞给了杜干事，把两个果匣子给了我，我们推不掉到底“笑纳”了。
　　“安琪，给陶冶带个话，说我挺好，别惦记。”吴安一边说边嘻嘻地笑，脸也红得像喝多了酒。
　　“行，没出息，这才离开几天呀？”不知道是心情好还是担心吃不上晚饭，杜干事把车开得飞快，映入眼帘的尽是一望无际的绿油油的庄稼，景色单调。车子颠簸，催人昏昏欲睡，直到汽车开进驻地大院才从似梦非梦中醒来。
　　不在队里想她们，可回到队里又怕面对她们，我成了被逮住的蟊贼，被押上法庭的罪犯，我怕那一张张脸，那一双双眼睛，每次从沈阳回来都会这样，不经历一番内心的折磨，就不敢去开那扇实在不情愿开的门。
　　不想回到队里就有事儿，今晚上师部下达命令，要在部队防地进行一次大搜查，为的是“彻底肃清潜入的共军特务，确保我军防地之安全与巩固”。每个小分队由五名士兵和两名军官组成，根据需要，小分队还要配备一名女兵，所以政工队全体女队员和留队的何队长、姜瑞田、唐克都要参加今晚的行动。
　　吃晚饭时何勇特意跑来问我：“今晚上的行动能参加吗？”“为什么不能参加？”我带着反感的情绪问。
　　何勇装出一副体恤下属的样子说：“你最近好像身体不太好，就留在家里休息吧，我跟处座说一声。”我冷冷地说：“用不着。”我是讨厌他那双色眯眯的眼睛和咧着大嘴的假笑。
　　“千万不要勉强，累坏了丁处长会骂我照顾不周的。”他一对小眼睛一眨不眨地看着我，我赌气转身走开。
　　胡美丽在一边悄声说：“看见没？拍马屁拍错了地方，势力眼！就知道跟咱们吹胡子瞪眼睛，现在舔人家屁股都嫌他嘴臭呢。嘻嘻嘻。”严凤小声嘀咕：“哎呀，多难听呀！”何勇虎起脸说：“胡美丽，你又蛐蛐什么？准知道你没好话，你也学学人家安琪，能写能画，能唱能演，又会写文章，你不服行吗？就知道没事儿扯闲白！”“何队长，你还没说全，人家还会撒娇献媚讨人爱哪。哈哈哈。”自从她帮丁怀仁设陷阱害我那件事以后，我一直不给她好脸，除非不得已连句话也懒得跟她说，可她记吃不记打，最近对她稍微好些，她就蹬鼻子上脸又在满嘴喷粪，气得我大声喝道：“胡美丽，别给你脸不要要脸，你要以为我是软柿子好捏，你就打错了算盘。”我嘴到手到，跳过去左右开弓给了她两个大嘴巴，打得她连连后退到底站不住，仰面朝天倒在地上。
　　胡美丽也不示弱，一跃而起伸手就来抓我，“你敢打人？今儿个我跟你拼了！”何勇吓得跨上一步猛地抱住胡美丽，“你这是干什么？有话好好说嘛，怎么动起手来？”“何队长你拉偏架，是安琪先动的手你没看见？她打我你怎么不拉，你们别以为有丁怀仁护着就欺负人，老娘不怕你们，顶不济不就是搭上条命吗？”边说边号啕大哭。
　　“行啦，行啦，都别闹了，窝里斗算什么本事？斗来斗去最后吃亏倒霉的还不是咱们自己？胡美丽，你要是再顺嘴胡咧咧，我也不饶你，都是自家姐妹，说那些混账话对你有什么好处？埋汰别人就是埋汰自己。”这时刘薇又转脸对我，“安琪，你也是，逮着谁跟谁吵，脾气越来越大，这可不像你，不管心里有多少委屈，也不该把气撒在姐妹们身上。到此为止，谁也不许再吵，干什么呢？一个炕上睡，一口锅里吃，谁也不比谁高，谁也不比谁低，都是出来混饭吃的，哪家的阔小姐能上咱们这来？当官儿的也不过是拿咱们当小猫小狗养着玩儿，都别当回事儿，用不着酸溜溜的。”这些话好像都是冲着我来的，谁把自己当成阔小姐啦？谁又酸溜溜的啦？丁怀仁对我好，你们都不舒服都不高兴，行，我就跟定他啦，气死你们！你们不舒服不高兴，活该！
　　“刘大姐，我知道你见多识广，什么事情都经验过，我一定好好跟你学。我当然不是什么阔小姐，可我偏要当阔小姐，还要当阔太太呢。丁怀仁对我好，就有人打心眼儿里不痛快，所以酸溜溜的不是我。”我正为这些脱口而出的尖刻言词自鸣得意，不料竟遭来许多白眼，连平素对我不错的陶冶、吴静文、林婕也都沉下脸，用责怪的眼光看着我，也许我真的犯了众怒，顿觉羞愧难挡，无地自容。
　　“安琪，我们都知道你有委屈，有些事情的确不是你情愿的，既然发生了也只能由你去面对，作为旁观者我们不会说什么，只是多几分担心。刘大姐那些话没有恶意，你别误会了，姐妹们无论发生什么事情，她总是向着我们护着我们。你跟丁怀仁的事情，我们没什么不舒服不高兴的，更谈不上妒忌。女人，总是要有归宿的，丁怀仁真的对你好，我们也高兴嘛。你不要太多心，事情到了这个地步应正确面对，争取个美满的结局，我们大家都会打心眼里儿祝福你。”陶冶的话的确发自肺腑，句句在情在理，让我感到一阵温暖，她说得对，是我自己心烦意乱不能自持，才疯狗乱咬人，尤其不该对刘薇恶语相加，想到刚才的态度自是后悔不迭。
　　“刘大姐，刚才我……，都是我不好，你千万别生气，陶冶的话唤醒了我，是我错了。我知道你们对我好，为我担心，是我小心眼儿，不懂事，我对不起你，也对不起大家，我……”我哽咽着，像被卡住了喉咙，再也说不下去，两汪热泪不禁夺眶而出。
　　“好啦，话说开就行了，别哭了，一会儿还得执行任务，把眼睛哭红了怎么见人？从今往后，谁都不许再找茬儿闹别扭，大家凑到一块儿多不容易，这就是缘分，说不定哪天就各奔东西，那时想闹也闹不成了。”听了刘薇的话，大家面面相觑，不觉黯然神伤，气氛一下变得凝重起来。以往遇到如此情景，胡美丽会第一个哇啦哇啦说上一通，打破沉默扭转局面，现在她最忌讳的就是我，不住地瞟向我看我的脸色，好像我不点头就不敢开口似的。胡美丽是有错，可是事情既已发生，既已过去，该放下的就放下吧，不然受伤害的终究还是自己。
　　“都怎么了？个个愁眉苦脸的，话说开就得了呗，快准备准备，一会儿特务连的人就来了。”乔莹已把新发的军服穿上，神气活现地发号施令。
　　“对，赶快准备，都穿整齐了，特务连一到就出发。”何队长整队的工夫，特务连的士兵已经到了。由一名排长带队，同时来的还有政工处的杨秘书和副官处的几名军官，然后由杨秘书、特务连排长一起商量分组。
　　我跟副官处一名姓莫的少尉分在一组，他人挺和气，刚见面就不住嘴地没话找话，什么政工队里我唱歌最好听，什么政工队的女队员我最漂亮，我的名字在xx师无人不知，反正净拣女孩子爱听的话说，絮絮叨叨令人心烦。
　　我特意打岔：“在背后也没少说我的坏话吧？”“没有，没有，绝对没有，我发誓！”他拼命摇头，“不过，你们队里的胡美丽呀，刘薇呀，乔莹呀，传闻还真不少。”见他云山雾罩越说越离谱，就不再理他。
　　我们小组被指派查本村的前两趟街，因为行动机密又是突然袭击，老百姓都吓得晕头晕脑，战战兢兢。有的人家忘记关门，士兵就直闯进去。士兵借手电筒照明打开电灯后，才发现有的赤身露体躺在炕上。有的更加不堪入目，我气得急令士兵关灯，厉声把人叫醒。有的人家沉睡不醒就要用力敲门，直敲得鸡鸣狗叫，等叫开门我们还没说话，妇女孩子已吓得哭成一团，跪在炕上磕头求饶，简直把我们当成打家劫舍的强盗。
　　两趟街查下来已经累得腰酸腿疼，结果是一无所获。远近几个村子都被折腾起来，家家点起灯，公鸡提前打鸣，看家狗汪汪狂叫，四处不断传来枪声，清脆的、沉闷的，一声声从头上飞过。吓得我抱紧双臂浑身打战，莫少尉格格地笑。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第43章 沈阳 (3)


　　“没事儿，不用害怕。”“谁害怕了啦？”我放下手枪挺起胸脯不服气地说，“我是觉得有点儿冷。”盘查结束，各小组都回到驻地大院，杨尚斌秘书先说些道辛苦的话，又对今晚上的行动赞许了一番：“今天虽然没有大的收获，但对匪特来说还是起到了震慑作用。”杨秘书说的没有大的收获，是因为何勇他们小组抓到一名匪特嫌疑分子，那人被五花大绑着，看上去有四五十岁的样子，长长的蓬乱的头发遮住半个耳朵，满脸黑胡茬子，穿着露肉的白褂子、黑裤子，赤着脚没穿鞋，脸上青一块紫一块，肯定是刚刚被打的。据何队长说，他不是本村人，没有任何证件，说是来串亲戚的，何队长认定他来路不清形迹可疑，很可能是潜入的敌特，那人死活不承认，所以带回交特务连继续审问。
　　“庸人自扰，没事儿找事儿，哼，真有匪特能让你逮住？”林婕哈欠连天地说。
　　“瞎折腾呗，累死啦！”李芳心也跟着抱怨。
　　何勇气呼呼地说：“哪这么多废话？咱们是干什么的？拿着国家的俸禄，就得给国家干事儿，就知道一天到晚发牢骚！”“你们也是，发什么牢骚嘛，咱们都是应该向何队长看齐，效忠党国鞠躬尽瘁！”陶冶挺胸腆肚学着何勇的模样。
　　李芳心笑得直喊岔了气：“陶冶你安的什么心呀？”“何队长这回可立了大功，一准加官进爵了！”一向不爱说笑的严凤，也破天荒地跟着起哄。
　　“你们这些丫头片子，太难缠！”何勇胳膊一甩扭头就走，边走边嘟囔，“哼，看谁敢娶你们，当一辈子老姑娘吧！”回到屋里已是午夜一点多，尽管又乏又困可躺在炕上就是睡不着，我给自己总结出几个失眠的原因：过度兴奋睡不着，过度忧伤睡不着，过度劳累睡不着，想事情哪怕只想一件事情也是越想越睡不着，还有就是越怕睡不着就越睡不着，除了这些可以躺下就睡的条件也不多了，所以失眠就成了我的顽症。今晚上这些失眠的因素占全了，也就注定要睁着眼睛盼天亮了！
　　我越来越懒，又有几天不动笔了，现在连衣服也懒得洗，天热爱出汗内衣都有味儿了，早上林婕咬着我的耳朵说：“安琪，你可别不高兴，你身上酸烘烘的，是不是没换内衣呀？”“嗯。”我脸一红，“我自己也闻到了，正准备换呢。”说完就急着拿了干净的内衣裤，钻到后园子的包米趟子里把衣服换上，又把脱下的脏衣服泡在水盆里，打算吃完早饭再洗。
　　早饭后何队长把大家叫到我们房里，都以为又有演出任务了，不等开会先就吵得热火朝天，都盼着这次活动在沈阳，因为很长时间没“进城”了，有人想买鞋，有要想买衣服，还有人想看电影，比较一致的想法就是痛痛快快洗个澡。
　　“各位，各位，都别议论了，不是演出，也跟沈阳没关系，是敝人申请上中央军官学校的事儿，已得到上峰批准，今天就要去报到。”听到这突如其来的消息，人人惊愕不已。
　　陶冶头一个拍手大叫：“何队长，行啊！真能保密，从来没听你说过，真是响水不开，开水不响。中央军校那可是委员长亲任校长，这回何队长可要飞黄腾达了！去南京陆路也不通啊，那得坐飞机去吧！”陶冶的话甜里带酸。
　　何勇眉开眼笑，油光的胖脸泛着红晕，“去什么南京？是中央军校沈阳分校，就在沈阳北陵。也就是充实充实，你们都知道在政工队我是个门外汉，到军校学点军事儿，也好继续在队伍里混嘛。”“既然是中央军校，总校分校无所谓，毕了业连升三级不成问题，这就叫镀金，不管是铜的还是铁的，镀了金就值钱了。我听说中央军校的毕业生都会得到委员长亲赠的‘中正剑'，这回你是土地老儿放屁——气啦，何队长你得请客呀。”姜瑞田半真半假地说。
　　“请，一定请，不过现在不行，来不及了。再说要请也得找个像样的大馆子呀。”何勇从衣兜里掏出一张纸片抖给大家看，“这是报到通知单，刚收到的，今天必须去报到。以后有的是机会，你们去沈阳就到我那儿，一定尽心招待。”何勇又得意又兴奋，胖脸上开始出汗。
　　胡美丽把嘴一撇，“何队长，你别到时候就不认得咱们啦。”“放心，不认得谁也不能不认得你，你要去我一定按贵宾规格招待你。”胡美丽又一撇嘴，“省省吧，我可承受不起。”刘薇伤感地说：“老何，怎么说走就走啦？政工队一成立你就是队长，我也是那个时候进队的，转眼一年多了，有时间常回来看看，这一年多你也没少为队里操心费力。”何勇眼圈儿有些红，我还是头一回见他也动了情，他眨着小眼睛说：“谢谢你，队里的活儿还不都是大家干的，我不过是跑腿学舌张罗张罗，你抬举我啦，谢谢！”他揉了揉眼睛，“各位，我这个人没大能耐，嘴又不好，深了浅了，咸了淡了，有什么得罪大家的地方，就请各位多多包涵多多原谅吧！”“何队长，说真的，其实你这个人不坏，就是——”陶冶嘻嘻哈哈地把余下的话就着唾沫咽了。
　　不知道是他没听清还是不介意，也嘻嘻哈哈地遮过去：“就到这吧，我得走了，莫干事还在外面等着呢，以后少不了见面的机会。队副今晚上就能回来，请大家多支持他的工作。”何勇边说边往外走。
　　我猜他是顾虑有谁会说出让他难堪的话，才急急忙忙地结束了这个简短的告别会。
　　政工处的吉普车就停在大门口，我看见莫干事已经坐在车里，何勇笑着跟大家一一握手，不过他的笑已不像刚才那样自然，他一眼看见我，特意拉我到一边去。
　　“安琪，多保重，很多事情我也是身不由己，你要恨我，就在背地里多骂我几声。要分别了，也不想瞒你，我的确很喜欢你，从你来队的那一刻起，你别误会，是那种欣赏佩服的喜欢，绝对没有非分之想，当然我也不配有非分之想，这些话本可以不说的，实在是如鲠在喉不吐不快。再见吧，多保重。”他跟我紧紧握手，握得我手指发疼。
　　何勇跑到姜瑞田身边，握住他的手，“老弟，再见啦，我知道你讨厌我，对不？说真话，我也不喜欢你，因为你老是挑刺儿，老是跟我较劲，我就不舒服，不过我不恨你，咱们在一起也一年多了，彼此还算见性，所以我得劝你几句，凡事要留有余地，别太张狂了，弦绷得太紧就容易断。老弟，你还年轻！”“老何，你不是队长了，我也叫你一声老何，我知道你有个毛病，就是不喜欢别人直呼你名字，连叫你老何你也不喜欢，你太把官称当回事儿，所以你就喜欢别人叫你‘何队长'。现在你不是队长了，我才斗胆叫你一声老何。既然咱们都有啥说啥，我也回赠你几句，别太圆滑了，圆滑离狡猾也就一步之遥，做事总是要分清是非曲直，不能为了迎合什么，为了达到什么目的，就连做人的原则也不顾。比如对于志强，又比如对安琪，怎么回事儿你心知肚明，就不用我说白了。”“我对于志强怎么啦？对安琪又怎么啦？我一直是爱护他们的，我爱护政工队的每一个人。”“这还用我挑明了吗？别揣着明白装糊涂。”“姜瑞田，你——”何勇脖筋暴跳嘴角哆嗦。
　　刘薇急忙过去劝解：“这又是为什么哪？从长春吵到沈阳，临了还要吵，怎么就吵不够呢？退一步让一句就吃大亏啦？有什么大不了的？非得争个高低输赢不可？姜瑞田，今儿个是你的不对，要吵也得分个时候吧。老何，你也消消气，赶快上车吧。”何勇垂头丧气地钻进汽车，他刚要跟大家招手，车突然加速一转弯直奔村外开去，车后扬起一阵烟尘。
　　刘薇走近决姜瑞田，他还怔怔地望着远去的汽车，一脸的惆怅和无奈。
　　“何苦呢，都是从长春过来的，干啥临了非得闹个不欢而散？老何是有很多毛病，可人有脸树有皮，当着这么多人让他下不来台，谁也受不了啊。”“其实，我也挺后悔，没必要跟他争，也争不出个子午卯酉来。我也不认为何勇一定有多坏，不过他干的那些事儿确实叫人讨厌，叫人受不了。”姜瑞田冷冷地撂下刘薇一个人走了。
　　刘薇气得朝姜瑞田喊：“你这个人怎么这样？简直不可理喻。”何队长走了，吹胡子瞪眼睛的凶相，咧着大嘴色眯眯的怪相，都在眼前消失了，这些都是曾让我反感讨厌，现在他走了，我却没有一丝一毫的高兴，相反却感到莫名的失落。也许这就是所谓的复杂情感，爱是一种情感，怨也是一种情感，两种情感同样值得留恋和珍惜。
　　晚饭后，张绍德接到命令从潘建台卡哨撤回来，向大家宣布丁怀仁的任命，由他暂时代理政工队队长。之后我们就围坐在炕上，饶有兴致地听张代队长讲述卡哨上发生的一件件趣闻。
　　有两件事虽然太丢堂堂国军的脸，还是值得记上一笔。
　　头一件是卡哨的一个士兵，吃晚饭喝了点儿酒，半夜出外解手。老乡间的茅房在房山，他嫌脏就想走得远一点儿，不想一却踩空掉进壕沟里，他醉醺醺晕乎乎，一爬出来就迷失了方向，越走越不对劲，竟稀里糊涂走进友军防地。正好一队巡逻兵经过，天黑地暗伸手不见五指，问他口令又答不出，吓得赶紧举手大呼“八爷饶命”，他把对方当成了共军，友军的巡逻兵恰好相反，说他是共军探子，把他绑到连部先就痛打一顿，直到他说出部队番号和军师长的姓名，又说明自己是xx师特务连派到潘建台卡哨执行任务的才停止拷问。天亮后卡哨发现有人失踪正不知所措，一辆吉普车开来，是友军派人把“失踪”的士兵送回。送人的班长一再道歉，再看这位被怀疑的“赤特”，虽然不见有伤，看他呲牙咧嘴的样子和撕破的衣服，就能想到他一定被狠狠“收拾”过。
　　第二件事更加丢人现眼。卡哨南面有个水泡子，每到黄昏时分，大姑娘小媳妇就要去洗澡。所谓洗澡都还穿着贴身小褂短裤，卡哨的一个士兵常猫在树丛里偷看，结果被发现，老乡们先准备好绳子棍棒埋伏在那里，等到他再去时一哄而上，捆猪似的把他捆到大庙前，一顿棍棒打得他嗷嗷乱叫。他大喊：“我是国军！我是卡哨的国军！”老乡人人装傻，还说：“你敢冒充国军？往死里打！”“咱们国军能干这缺德事儿吗？就冲你冒充国军就得狠狠地打！”那个士兵一面求饶一面叫：“我真是国军，快放开我，不信你们去找卡哨的张队长呀。”队副——如今是代理队长张绍德说：“老乡来找我，我只得硬着头皮承认，这个小子已经被送回特务连。从那以后我遇见成堆儿的女人就赶快绕着走，实在躲不开就得眼看着她们叽叽喳喳比比划划地朝你笑，真是丢死人！”说到这，张队长先憋不住笑红了脸，我们也都跟着笑得直不起腰。
　　躺在炕上想了一天的事情，真是百感交集，啼笑皆非。
www.7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第44章 怀孕 (1)


　　昨天屯里一老乡家杀猪，张队长让老郭买了五斤肉，今天早上就熬了一锅冬瓜粉条，个个吃得眉开眼笑，陶冶边吃边喊：“张队长万岁”，胡美丽也跟着叫：“新官上任三把火，这第一把火烧得好，张队长，咱百分之百拥护你！”我端过菜盆，一闻到冒着热气的肉味儿就有点儿恶心，刚吃上一口胃里就翻腾起来，我急忙跑到外面去，呕得直淌眼泪。我漱过口想接着吃，可一闻那菜味儿就再也吃不下去。都问我怎么了？我说：“可能是消化不良，空一空就好了。”其实最近总恶心，我去卫生队要了些胃药，吃了也不见好。早饭后我端着泡了衣服的脸盆去洗，刘薇也跟出来叫住我，劈头就问：“安琪，你最近来了没有？”“什么来了没有？”她没头没脑地问得我发蒙，于是放下脸盆反问她，“怎么啦？”“还怎么啦？我问你月经，例假，来了没有？”我脸一红，“问这个干啥？”刘薇穷追不舍：“你就告诉我来了没有？”“应该来了，以前都挺准的，可这回一直没来，怎么——？”“怎么？我看八成是怀孕啦。”怀孕？这是从来没人跟我说起的事情，我不知是惊是怕，半天才定下神儿来。
　　“你是真不明白呀？我问你，你跟丁怀仁最后一次是哪天？”刘薇盯着我的眼睛问，像在审罪犯。
　　我吞吞吐吐地说：“上个月的六七号吧。”我的脸热辣辣的，也一定更红了。
　　“得，准是怀上了，小姐，你肚子里有孩子啦。”我差点儿哭出来：“这可怎么办哪？这可怎么办哪？”我急得直跺脚。
　　“着急有什么用？你去告诉他，马上就去，这是他的孩子，他得负责。”“大姐，千万别跟别人说，求求你啦！”“唉，这事儿能瞒得住吗？再过几个月身子就显了，能瞒得住吗？”“这可怎么办哪？这可怎么办哪？”我急得流出了眼泪。
　　“其实也没什么可怕的，你跟丁怀仁的事儿谁不知道？你就告诉他，让他拿主意嘛。”我端起脸盆本想去河沿儿洗衣服，可两只脚却信马由缰地走进了丁怀仁的住处。这是本村一个财主家的宅院，是政工处杨秘书特意为他号的，院子很大，青堂瓦舍前廊后厦十分讲究。丁怀仁住的东屋房门虚掩着，我没有按规矩先喊“报告”就直闯进去，一见眼前的情景，顿觉两眼发黑，两腿发软，手一松脸盆扣在地上，我倒退一步扶住门框没让身子倒下去。正坐在丁怀仁怀里的那个小妖精刘瑛，吓得像触了电腾地跳下地，丁怀仁也慌慌张张站起来，语无伦次地说：“怎么了？安琪，怎么不加小心啊？你这是去洗衣服呀？哪儿不舒服呀？是不是病啦？”我也不答话，运足气力冲向前，对准刘瑛的小白脸儿狠狠扇去，打得她面颊上立刻现出一片通红的指印。刘瑛捂着脸愣在那里，泡着泪水的大眼睛更加楚楚动人，我越看越生气，指着她的鼻子骂道：“还不快滚，小婊子，小妖精，才来几天就学会勾引汉子了，是你那个x姐姐教你的吧？你去告诉她，等我跟她算账！”刘瑛经我一骂才如梦方醒似的夺门而逃。
　　“安琪，你这是干什么吗？”“你倒问我，你还要糟践多少人才算完？刘瑛才多大，你就打她的主意，你简直就是个禽兽，连禽兽也不如！”“你喊什么？也不注意影响？有话好好说嘛，我也不过是哄着她玩儿，论年纪我可以当她的爸爸，你没有必要吃这个醋嘛。”“放屁！”我现在骂人就像唱歌一样顺口，“对呀，你可以当她爸爸，也可以当我爸爸，当爸爸的玩女儿，说你是衣冠禽兽一点儿都没冤枉你！”“好啦，好啦，别闹了，消消气，我跟她没有什么。”“我不管你跟她有没有什么，今天我来找你是要告诉你，我怀孕了。”“怀孕？怀孕你找我干什么？”他冷笑着，一屁股坐到板床上翘起二郎腿，不住地颤悠，现出他十足的无赖相。
　　“是你的孩子，不找你找谁？”“谁知道是哪的野种？你跟那个老家伙不是也有事儿吗？”他嘿嘿地一阵淫笑。
　　“丁怀仁，你浑蛋！你卑鄙！你不要脸！你害得我人不像人鬼不像鬼，你还敢提这件事儿，我要恨你一辈子！我明明白白地告诉你，我怀的就是你的孽种，有日子可以算出来，你休想耍赖。”丁怀仁立刻变了嘴脸，笑嘻嘻地走过来就要抱我，我急忙躲开。他假惺惺地说：“是我的好嘛，为什么要赖呢？不过，安琪呀，你想过没有，现在是非常时期，就要打仗了，挺个大肚子多不方便？这孩子咱们不能要，明天我陪你去沈阳，找一家大医院好医院把孩子拿掉，等战争结束了想要再要，你要多少都行，到时候全依着你。”“不，我就要这个孩子，我要生下他，还要把他养大，我要明明白白告诉他你是个什么货色。”丁怀仁刷地拉下脸，“越来越不像话！”他刚要发作，又立即转嗔为喜到底搂住了我，哄孩子似的说：“安琪，小乖乖，我们明天就去沈阳，先检查一下确定是否真怀孕了，如果是真的那就依着你把孩子留下。我也盼着当爸爸呢，既已怀了小宝宝就不能再生气了，要注意好好保养。”现在还猜不透他肚子里的机关，也不管他到底认不认账，反正我一定要把孩子生下来，即使他不想当爸爸，我也要当个好妈妈，像我妈妈一样的好妈妈。
　　我回到住处时，见刘瑛还坐在炕沿上呜呜地哭，哭得眼泪一把鼻涕一把，好像受了多大委屈。
　　乔莹先凑过来，铁青着脸说：“安琪，打狗还得看主人哪，你为啥平白无故打刘瑛？横行霸道还轮不到你。有什么了不起，你骂别人是婊子，你是什么？你是臭婊子！烂婊子！你当我不知道你那点儿破烂事儿哪？装什么假正经？还真把自个儿当成官太太一品夫人啦？”我原想息事宁人不再计较，想不到乔莹竟放刁撒泼，狗血喷头地骂人，不由得怒火中烧，跳过去就是一脚，乔莹毫无防备，连连后退仰面朝天躺在地上，她泼妇似的双脚搓地破口大骂：“你，你敢踢我？x你妈的，我跟你拼啦！”我抬脚还要踹她，被吴静文、陶冶、严凤一帮人拉住。林婕走过去把乔莹搀起，乔莹有声无泪地干嚎起来，见她狼狈不堪的样子我憋不住直想笑。
　　“你们这样大口骂人好听吗？怎么这样不自重？老鸹落在猪身上看见别人黑看不见自己黑，谁也不用说谁。说好听的，咱们是他妈的什么政工队员，说不好听的跟婊子也差不了哪去，那些臭男人仗着权势欺负咱们，咱们就别自己埋汰自己了。”“大姐，不管怎么说，安琪她不该动手打人，还骂刘瑛是小婊子，她还是个孩子——”林婕把书本一合摔到炕上，气呼呼地说：“你们张口闭口老是婊子婊子的，好听呀？谁愿意当就去当，别一条鱼腥损坏一锅汤。”“是呀，以后谁都别拿这话骂人，也不想想这不是往自己脸上抹黑吗？”严凤一生气就躲外面去。
　　“你们听我说，这都是误会，今早上我在大门口碰见丁处长，他说有个材料要抄写，问我谁的字写得好，也怪我多嘴，就说刘瑛的字写得又快又好，吃完早饭丁处长就把她叫过去，正巧被安琪看见就说怎么怎么了，把自己的脏水往别人身上泼，莫名其妙！”“谁莫名其妙？乔莹，一边儿眯着得了，装什么蒜？哼，抄材料还用坐在别人怀里吗？我劝你别把你这妹妹带进臭水沟里去。”“你——你——”乔莹又虚张声势地往我跟前凑。
　　我正要迎过去，被陶冶、吴静文强行拉住。
　　“都省省吧，你们这样大吵大闹不怕人家笑话？不管怎么说，咱们还都披着这张皮。行了，到此为止，各干各的去！”刘薇在队里尤其是在女队员中，说话常常比队长还管用，我一直不明白，不知道是因为在女队员中她年纪最大，还是其他什么原因，她就有这份别人没有的威势。
　　跟乔莹这场“白刃战”，我虽然算不上是绝对的优胜者，却也为自己的先声夺人和不屈不挠而沾沾自喜，我再也不是那个未开口先脸红，举手投足谨小慎微，不要说骂人就连说话也不敢稍有恣肆的小女子了。我没想到压倒别人，可也不想被人压倒，今天小试锋芒就把乔莹的嚣张气焰压下去，让她再不敢冷眼相觑，也算是一大快乐。可是，我能快乐起来吗？还有多少难心事在等着我？像刘薇说的，再过几个月身子就显了，我怎么办？我算什么？我说什么？刘薇说让丁怀仁负责，他负什么责？又怎么负责？这一切的一切，都只能由我一个人面对，由我一个人承担，快乐！快乐再也不会属于我！
　　早饭后，我去找丁怀仁，让他带我去沈阳检查身体，他推托有事离不开，答应过几天一定去。
　　从丁怀仁住处走出来，迎头遇上姜瑞田，他正想转身躲开被我叫住：“姜瑞田，你躲我干什么？怕我吃了你？”心里本就闷闷不乐，又见他有意躲着我，气就不打一处来。
　　他敷衍地说：“没有呀。”“没有？那为什么一看见我扭头就走？”说话的语气就像跟人吵架。
　　他支吾着：“我……忽然想起一件事儿。”“别编啦，把我当傻子呀？”按实际年龄，我比他小两岁，在他面前我却像个小妹妹，如今倒过来，他仿佛突然变小，在我面前少言寡语规规矩矩，非要说话不可也是多一句甚至多一个字也不肯说。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下…书 网



第45章 怀孕 (2)


　　“姜瑞田，难道我们就不能再像过去那样推心置腹无话不谈吗？”我极力让心境平和下来，“在男队员中，只有你和于志强对我最好，我也把你们当成亲人，当成大哥哥，现在于志强离开了，你又这样对我，你知道我多么孤单无助吗？多亏刘薇大姐护着我帮助我，不然我真没法活了。唉，真不如一死了之。”“你怎么能这样想？你不觉得太荒唐吗？”他语气变得温和，从他的眼神里我又看到了已经素相友善的情意。
　　“站在这儿说话不好，让林婕看见又是说不清道不明的误会，另找个地方吧，我有很多话想对你说呢。”我不管他是否答应先就径直向村外走去。他不声不响地跟在身后，却又特意保持一些距离。
　　村南有条小河，我常去那里独坐，也跟刘薇在那里长谈过。我顺着河沿一直往前走，姜瑞田跟在后面着急地问：“还往哪儿去呀？”“到了，前面柳树趟子下有几块平展展的大石头，就去那里坐吧。”我不管不顾地边说边走，“你看这儿多好，又清静又凉爽。”我捡起一块河卵石扔在水里，立刻溅出一串涟漪。
　　“哎哟，还有这么美的地方！河边绿树成行，河水映着蓝天白云，芳草萋萋野花竞妍，太美啦！”他像念诗，又伸出两手比画成取景框，边向四处看边不住咂嘴，“真是美不胜收，在哪里定格都是一幅风景画呀！”我们在石头上坐了，姜瑞田情绪逐渐开朗起来，那是我熟悉和喜欢的，无拘无束谈笑风生。我欣慰地看着他，看得他红了脸，他随即敛起笑容说：“你在笑我发神经对不？”“你又多心了，像现在这样多好，我们之间不应该有什么芥蒂才对。”
　　姜瑞田首肯道：“我们本就没什么芥蒂嘛。”他忽然问我：“听说你跟乔莹吵得不可开交，怎么回事儿，为什么呀？”“再不愿提这件事，一想就堵心，昨天我看见乔莹的表妹刘瑛在丁怀仁屋子里，而且那样实在不堪入目，气得打了她。其实我也是为她好，不忍心她小小年纪也被祸害了，刘瑛回去就告诉了乔莹，我回到住处，乔莹一见我就劈头盖脸破口大骂，我也没客气，让我给踢了。我才不管她是谁，欺负到我头上，我能善罢甘休？”姜瑞田瞪大眼睛怪异地看着我：“安琪，别怨我说话太直，你可不是刚入队时那个纯朴温和的小姑娘了，你的变化太大了，大到几乎让我认不出你了。”
　　“过去的我没有你说的那么好，现在的我也没有你想的那么坏，我还是我。只是那时候我的个性还没有充分释放出来，你看到的也许是我的假象。我有我的追求，我的欲望，当遇到能够实现这些追求欲望的时候，我自然要紧紧抓牢它，你看到的现在的我，就是正在一步一步地去接近这个目标，实现这些追求，满足这些欲望，而且我可以采用任何手段，既包括受苦受难，也包括付出代价做出牺牲。”“安琪，这是你吗？这是真实的你吗？匪夷所思啊！”看着他紧锁双眉满脸忧悒的表情，我差点儿笑出来。不，我怎么能这样？这是我在亵渎他的真诚和忠厚。我骂自己：我真的变得很坏，变得不近人情了。
　　“安琪，”他十分诚恳甚至是央告地说，“能听我几句吗？我以为你跟乔莹不一样，你可能还不知道她的底细，她结过婚，男人是二团的连指导员，叫郑家瑜，乔莹跟现在的队长张绍德早就有染，可郑家瑜怕她只好干吃哑巴亏，所以你不要跟她一般见识，犯不上。”“你别抬举我啦，怎么跟她不一样？半斤八两一路货色。她的事情刘薇跟我讲过，我并不因为这些轻贱她。我不愿意跟她计较倒不是我比她高尚，而是觉得没意思，就像你说的犯不上。好了，咱们不说她了，你还记得吗，一个月前在大门口的那次谈话？我把我的一切都和盘托出，你也那么真诚地劝我，开导我、鼓励我，让我由衷感动。后来我发现你的态度又变了，变得更冷，更让我接受不了。为什么呀？我有什么不对，有什么不好，你告诉我，我可以改，可以听你的话，就是别再不理我，别再冷落我，行吗？我怕，我怕极了！”
　　“安琪，我不是存心冷落你，我……我是恨你为什么不听劝，为什么不能跟丁怀仁一刀两断。他不是真心爱你，他是在玩弄你呀，你怎么就看不清楚呢？安琪，我不想隐瞒，你知道吗，我是多么喜欢你，这种感情应该说是发生在那次下乡征粮的时候，而且一天比一天强烈。我知道这很不应该，也违背道德，因为林婕在爱着我，我也接受了她的爱，我是不应该心存邪念的，可是感情上的事实在说不清楚，实在说不上应不应该，它就是那样自然而然地产生，自然而然地存在心里。我也明白你的所爱是于志强，我曾经妒忌过，也情愿痛苦地放下了。于志强应该得到你的爱，我相信他能够给你幸福，你们才是般配的一对，我在心里默默地祝福你们。现在我最怨忿的，也是最想不明白的，你是怎么会对丁怀仁……？你不仅辜负了于志强，也辜负了所有喜欢你关心你爱护你的人，难道你是真糊涂吗？跟着他不会有好结果的，我……”
　　“你不要说了，”我打断他的话，“现在是开弓没有回头箭，顺其自然吧，脚上的泡是自己走出来的，将来是好是坏，是福是祸都听天由命吧。我会记住你的好，记住你的爱。珍惜跟林婕一起积蓄起来的感情，她是个好姑娘，聪明美丽、纯洁善良，千万要抓住啊，不然你会后悔一辈子的。姜瑞田，你是我的大哥哥，我是你的小妹妹，我能跟你相遇相知是我的一大幸福，让我们把这份纯真美好的感情珍藏在记忆中吧。”我情不自禁地抓过他的手紧紧握住，他有些潮湿的手在微微颤动，此时此刻也许我们的心愿是相通的。突然，他像触电了似的把手抽回去，神情慌乱地说：“安琪，我们回去吧。”“怎么啦？”我茫然若失地问。
　　“没什么，回去吧，免得队里有事儿找不到咱们。”我很不情愿地站起，这回是他在前我在后顺着原道往回走，谁都不说话，心情一下子冷到冰点。伏天气候瞬息万变，我们正走着，顷刻间乌云密布，把个晴天朗日遮得严严实实好像黑了天，随着一阵狂风，豆大的雨点从天砸下，接着就是大雨倾盆。
　　“我们在树下躲躲吧。”姜瑞田跑得直喘，“不行，在树下避雨最不安全，会遭雷击的，反正衣服已经湿透，不如赶快往回跑吧。”他在前我在后拼命地往前跑，我一个不小心滑倒在地，沾得满身泥浆，姜瑞田急忙转身准备过来扶我，不想也被泥水滑倒，我们成了名副其实的“泥猴”。他看我，我看他憋不住地笑，他搀着我，我抱着他，挣扎了半天才站稳。雨越下越大，雨水模糊了眼睛，姜瑞田索性就牵着我跑。快到女队员住处大门口时，丁怀仁瑟缩着脖子撑着一把黑布雨伞从院子里走出来，他一看见我就瞪眼睛大吼：“这么大的雨，你跑到哪去啦？搞成这个样子，乱弹琴！”姜瑞田既不看他也不答话，三级跳似的拔腿就跑，把泥水溅到丁怀仁的裤子上，气得他直翻白眼。
　　丁怀仁望着已跑远的姜瑞田破口大骂：“你浑蛋！”又转对我，“走，上我那去。”他的话就是命令，高兴不高兴，想去不想去都得服从。
　　我跟在后面一哧一滑地走到他的住处，一进屋他就逼着我脱掉湿衣服，换上他的一套不合身的内衣内裤。
　　“明天如果晴了，我们就去沈阳，先找家医院检查一下，看看是不是真怀孕了，还可以好好玩儿几天嘛。”“不想去，不太舒服。”我冷冷地说。
　　“咦？不是你张罗要去的吗？”“又不想去了，身上不好受。”“正好嘛，到医院检查检查，有病就治嘛。”“过些日子再说吧。”丁怀仁坐到专为他用门板搭成的床上，床上挂着绿色的军用蚊帐，我心里说：你们这些当官儿的什么时候也断不了享受，我们哪个不是被蚊子叮得浑身是包。
　　“你跟那小子干什么去啦？”“他有名有姓，干啥这样称呼人家，他可是你的部下。”“我也没有恶意嘛，他叫姜什么？”“姜瑞田。”我没好气地说。
　　“你看政工队就这么几个人，名字还叫不全哪。”他装出一副抱歉的样子。
　　“那是男队员，女的你熟悉着哪。”他嘿嘿一笑，“我问你哪，你们刚才去哪啦？顶着大雨在外面干什么哪？”我气呼呼地说：“我在街上闲逛，碰巧遇上，怎么啦？没说两句话就被大雨浇成落汤鸡，活该我倒霉。”“随便问问，你生什么气嘛。”“是随便问问吗？那你为什么骂人家，他又没惹着你？我才不生气，气死了没人偿命。”“安琪，你记住，除了我不许任何人碰你，你告诉那个姜什么，离你远点儿，否则别怪我不客气。”丁怀仁伸手从被子底下摸出戴着皮套的手枪，故意嘁哩喀喳地摆弄着。他这是在吓唬我，虽说是吓唬要是惹恼了他，兴许真就杀了你，就看那双眼睛即使对你笑也是阴沉沉地吓人。
　　他又开始施展惯用的伎俩，又是搂又是抱又是亲又是啃，我厌烦地左躲右闪。
　　“行啦，别让勤务看见。”“他去特务连推牌九啦，还不得玩儿个通宵？”“你准知道不会有人来？”“放心吧，下这么大的雨没人来。”……
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第46章 怀孕 (3)


　　下了一整天的雨，直到昨天傍晚才放晴，满天的火烧云给院墙和屋顶铺上一层灿烂的红光。房东说“早看东南，晚看西北，明天准是响晴的天”。今早起来出外一看，果然是晴空万里，天好心情也好，吃过早饭就去找丁怀仁，让他带我去沈阳。他痛快地答应，先去找杨秘书做些交代，又去嘱咐勤务兵好好看家，就亲自开车上路。屯子里道路泥泞，遇上坑洼泥水四溅，挡风玻璃上落满泥点。丁怀仁拍着方向盘愤愤骂道：“妈的，这鬼地方！”汽车左拐右拐，费了很大劲才开上公路。他没话找话地跟我闲聊，我心不在焉地应着，身体随着车子的颠簸不停地摇摆。
　　我躺在悠车里，妈妈轻轻地推着，合着悠车的摆动，妈妈哼着那支总也听不够的摇篮曲，妈妈的花白头发一绺绺在风中飘拂，布满血丝的眼睛爱抚地看着我，我幸福极了，满足极了。突然她号啕恸哭，嘴角鼻孔都在流血，殷红的血变成了黑的，变成了蓝的……丁怀仁举起手枪射向妈妈，姜瑞田去夺枪，妈妈和姜瑞田都倒在血泊中，吓得我大叫一声从悠车中摔出来……
　　“安琪！安琪！”丁怀仁大声喊着我的名字，汽车也戛然停住，“安琪，怎么啦？”“没事儿，我睡着了，开车！”我也不看他，往后一仰又闭上眼睛，可这回再也睡不着了。
　　汽车开进市区，我向车外望去，大街上行人很少，店铺也十之五六关着门，不时有军车通过，有的坐着全副武装的士兵，有的满载刚刚砍伐的大树，上面还带着茂密的枝叶。
　　我问丁怀仁：“他们把这么多大树砍下来干什么呀？”“修工事，就是修碉堡，哪有现成的木料，就得现用现砍嘛，东陵后面漫山遍野都是树，砍不完的。这得感谢大清皇帝，留下这么多宝贝，不然上哪儿弄这么多木料呀？”看着眼前的景象，不知怎么竟有一种风雨飘摇大难临头的感觉。
　　“你说国军能打败共产党吗？将来沈阳会不会也像长春那样变成一座孤城？”我自己也奇怪怎么会突然提出这样的问题，我倚在前面的椅背上想看看他的反应，可他竟木然地直视前方，脸上几乎没有表情，喜怒哀乐全不沾边儿，好半天才从牙缝里挤出一句话：“怎么，害怕啦？”“我怕什么，一个车前马后的小卒子？要说害怕，你们当官的才害怕哪。”“谁都不用害怕，你不是问国军能打败共产党吗？我可以十二分肯定地告诉你，不仅仅要打败共产党，还要最后彻底消灭共产党。
　　你不能只看一时一事，我们的一些失利是暂时的，委员长亲自指挥东北战局，又有盟国的援助，何愁打不垮土八路？不久前美国巴特维将军亲率顾问团由南京飞到沈阳，会见了卫立皇将军，视察了沈阳驻军和防务，亲口答应再支援十个师的武器装备，更换东北国军一切旧式武器，鼓舞人心哪！安琪，我答应你，等战争一结束，就送你去美国。美国，自由世界，令人向往啊！我送你去美国，送你去好莱坞，那可是艺术家崇奉的极乐世界。”他的话能有几分可信，鬼才知道。不过我还是希望这是真的，有朝一日我真的去了美国，真的去了好莱坞，真的成了大明星。想到这里我憋不住扑哧笑了，安琪呀，你真是天真得可以，幼稚得可以，这种事情岂能是用嘴说说，用心想想就能实现的吗？做梦吧，能做成这样的好梦也够惬意，也够幸福的啦。
　　吉普车在一家医院门前停下，丁怀仁说这是神学院附属的很有名气的妇婴保健医院。医院很大，是西式青砖小洋楼，门窗涂着大红漆，幽静干净漂亮。一走进去就闻到一股浓浓的苏打水气味，走廊里鸦雀无声，看不见患者，只有几个穿白大褂的女护士进进出出，不紧不慢、悠闲从容，根本无视我们的存在。丁怀仁变得循规蹈矩，连走路说话也悄悄的，活像小偷被抓进警察局。丁怀仁去挂了号，然后找到指定的诊室，我在门上轻轻敲了几下，里面没有回应，我便轻轻推开门。在一张涂了白漆的大写台后面端坐着一位不算年轻的女大夫，她戴着金丝边眼镜，脸上敷着香粉显得特别白，嘴上涂着鲜红的唇膏，细细的眼眉是用眉笔画上去的，细细看去并不好看，就是人们常说的“没什么模样”。她见我们进去也不抬头，丁怀仁走上前谦恭地叫了声“大夫”，以下的话还没出口，女大夫从眼镜上方瞥了他一眼厉声说：“你进来干什么？到外面去等。”丁怀仁被抢白得干咽唾沫，红着脸乖乖地退到门外去，我心里说，真是“一物降一物”，他也有怕人的时候。
　　“怎么啦？”女大夫拉着长声说。
　　“想检查一下。”“检查什么呀？”她搔首弄姿故作娇态。“想知道我是不是怀孕了。”我的语气开始生硬。
　　“军队不是有军医吗？”她隔着眼镜在我脸上扫来扫去。
　　“我想找谁看病大概不用你操心吧？”“那是自然，那是自然。”她变得客气起来，开始笑脸相对，“请你说说近来在饮食和生理方面有什么变化没有？”我把最近的一些反应讲了，女大夫连连点头颇以为然地说：“嗯，嗯，从临床表现来看是怀孕的征兆，为确诊起见明天请再来一趟，早上要空腹，取些尿样，经过化验就会做出明确诊断。你们住在哪儿，远吗？没什么困难吧？”“没有。”“请过来，”她指着靠墙的那张窄窄的小床，“请躺下，我再给你检查一下。”我顺从地躺到床上，她开始用听诊器在我的胸部、腹部、背部反复仔细地听。
　　“没什么问题，一切正常。”她的态度变了，我自然也应该随其变而变，就跟她闲聊了几句，我问：“医院里怎么不见有多少患者？冷冷清清的。”“这是家洋医院，一般老百姓都望而却步，大多找助产士，甚至老娘婆接生，产前一般也都不做检查，还不是为了方便省钱。唉，我们也是勉强维持，院长全家上个月都飞北平了，现在有钱的人都往北平跑，怕共产党来了把财产共了去。”“怎么，你也认为共产党能打进沈阳？”“不，不，不，有你们国军保卫，共产党打不进来的。”这时一个小护士进来，问大夫：“梅大夫，早上来的那个孕妇怕是等不及啦，疼得嗷嗷叫，您快看看去吧。”“还没交费吗？”“没有，家属回去凑钱了，到现在还没回来，怎么办呀？再拖会出事儿的。”“没钱找家小医院嘛，请老娘婆也行啊，他们不知道我们这里收费高吗？”小护士说：“他家就在医院附近，因为着急就上咱们这儿来了。”“莫名其妙。好吧，你去准备，马上手术。my god！”女大夫在胸前画过十字，“大人孩子一定要保住，不然上帝会惩罚我们的，阿门！”她又对我抱歉地说：“小姐，不能奉陪了，对不起，明天早上来做化验吧，记住，要空腹。”她边说边急匆匆向外走，我也随即跟出来。
　　这位梅大夫看来不是我想象的那种人，不过她为什么要前倨后恭？难道是她见我态度强硬就服软啦？她也硬的怕软的欺？也不是，看她为那个孕妇着急的样子，还真是个热心肠的大好人。人啊，实在难以琢磨！
　　我一出诊室，丁怀仁就迎上来问：“结果怎么样？是真怀孕了吗？”“你是希望我怀孕，还是不希望我怀孕？”我盯着他的眼睛问。
　　“怀孕，我当然高兴，没怀孕，以后加油嘛。”“讨厌！”我不再理他，只顾一个人往外走，心想，人的卑鄙无耻也要评出个上下高低，那丁怀仁就是“天字第一号”。
　　他紧跟上来继续追问：“结果到底怎么样啊？”“还没确诊，明天验尿。”“真麻烦！这个丑八怪似的女大夫挺吓人的。”“你也有怕人的时候呀？”丁怀仁冷笑道：“她有什么可怕的？我是说她的长相吓人，徐娘半老妖里妖气，你没见那脸上的粉擦得有多厚？”“我们是来看病的，你管她长什么样儿干什么？她自然没有乔莹风骚，也没有刘瑛年轻漂亮。
　　”“你又借题发挥，不过你为她们吃醋我还真高兴，说明你很在乎我对不对？”“别臭美了，我吃哪门子醋？你不是威胁姜瑞田吗？现在我也威胁你，以后你要是再碰刘瑛，我虽然没有枪可我有刀，刀照样可以杀人，你横竖也怕不要命的吧？”“好啦，好啦，放心，除了你我谁也不爱，你是我的唯一，乖乖，行了吧？我饿了，咱们去吃饭吧，今儿个我带你去吃‘大三元’的粤菜。”我听而不闻地把话岔开：“你说，为什么都对咱们反感呢？”“你说的‘咱们’是什么意思？”“就是穿着这身制服的国军呀？那个女大夫态度不好，我看就因为咱们穿着这套黄鼠狼的皮。下乡征粮时就看见墙上共产党写的标语，‘想国军，盼国军，国军来了更糟心'‘中央军，要命军，坑害百姓太狠心；解放军，救命军，跟咱百姓一条心'——”“行啦，行啦，你都说些什么哪？凭这些话就可以办你通匪罪，你这是在替共产党做宣传，说实话咱们的政治工作就是赶不上共产党。我可警告你，以后再不许胡说八道。”“谁胡说八道了？我这都是听来的、看到的，跟我厉害有什么用？”我赌气坐到医院的台阶上不走了。
　　“乖乖，行啦，咱们都是党国的政工干部，说话做事要注意影响，我们不能长敌人的志气灭自己的威风。拥护共产党的都是做工的、卖苦力的，都是种庄稼的泥腿子，跟咱们不是一路人，明白吗？行啦，我的大小姐，快起来吧，我是真饿了，你不饿？快去吃饭吧，乖乖。”我的肚子也在咕咕叫，的确饿了，我懒洋洋地站起，他也就势讨好赶紧过来扶我。
　　吃饭换了地方——“大三元”，住宿还是老地方——奉天大旅社的“308”。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com



第47章 保密 (1)


　　今天上午召开全师政工干部大会，地点就在驻地偏堡子小学校。为了保密，大会开始前由特务连士兵把屯里所有老百姓不分男女老少，集中到村东头一个大宅院里，并由士兵在周围布岗不准随意走动，连大小便都必须就地解决。
　　在学校不大的操场上，全师的连指导员，营教导员、政工干事、政工队员都准时到场。政工队的男队员已经从各检查站撤回，正式移交给xx军另行派员设卡。
　　x副师长，丁处长，杨秘书都来了。因为保密不能用扩音设备，长官席就设在队伍中央。会场四周由特务连士兵加密设岗。大约九点钟左右由杨秘书宣布开会，先由政工队的曲南亭指挥唱了国歌和军歌。
　　丁怀仁新刮了脸，在阳光下白得发青，他穿了一套崭新的美式军常服，肩上三颗梅花星闪着银辉。他从座位上站起，习惯地拍打拍打衣服，又清了清嗓子才开始讲话。看见他这副模样，我不由得想起他一次次在大会上讲话的情景，尤其是入队不久第一次参加总理纪念周，他讲完话走下讲台一眼看见我的目光，让我害怕和记忆深刻，甚至后来多次在梦中出现的他，总是那张可怕的脸和那对可怕的眼睛。
　　“各位，今天是什么日子？三年前的今天，日本天皇向中美英法苏五大强国宣布无条件投降，被日本人统治十四的东北三省光复，所以今天是个特别值得纪念的日子。”会场先是一阵骚动，随即爆发出一片情绪激昂的掌声。
　　时光倒退到三年前，我还清晰地记得，当听说小鬼子投降的消息时，同学们奔走相告，兴奋不已，我也被妈妈解禁可以上街了。好像是八月十七号，或者是十八号，早上有同学来找我去会另一个同学，我们走到光明电影院附近，看见一个男人推着自行车，车后货架上放着高高的一摞“青天白日满地红”的中华民国国旗，路上行人见了都围上去，兴高采烈争先恐后地购买，我和同学也准备买几张回去。就在这时从西面来了一队还没有解除武装的日本兵，其中一个冲上去对准卖旗的人就是一刺刀，卖旗人当即倒地，鲜血泉涌似的汩汩喷出，抽搐几下就不动了。这时买旗的人一哄而散，街上行人也顿时四处奔跑，我和同学吓得钻进一家店铺，眨眼间大街上空无一人，我从店铺向外望去，看见那些日本兵正把纸旗抛撒得满地都是，然后一起用脚疯狂践踏，又哇啦哇啦大喊大叫连连鸣枪，枪声在空中呼啸，令人毛骨悚然，这些鬼子折腾够了才唱着歌吹着口哨扬长而去。这件事情像一颗种子一样深深地播在心田，此后每当提起“八一五”，就会在眼前重现那悲惨的一幕。
　　我一再听说，有些日本人在撤离中国时怀着仇恨发誓：“我们一定会回来的！”八年抗战胜利了，十四年亡国奴生活结束了，我们又自己打起来，中国人打中国人，鹬蚌相争，渔人得利，这样打来打去，死的是中国人，消耗的是中国国力，再打下去我们就自己把自己“三光”了，到时候那些一直惦记着要“回来”的日本人可真要“回来”了！可怕的“到时候”呀！
　　长时间的掌声过后，就听丁怀仁接下去说：“小孩子有一种游戏，我们小时候都玩过儿吧，就是在地上画个‘田’字格，然后猜拳，赢者就在格子里写一笔，最后写成‘天下太平’四个字，谁先把四个字写进四个格子里谁就是胜利者。你们看，孩子们玩游戏都盼天下太平，可是天下太平了吗？没有。为什么？因为共产党打内战，一打就是三年，搞得国家分裂民不聊生，所以委员长提出戡乱救国的大政方针。下面就说到正题了。”丁怀仁确实善于演讲，口若悬河滔滔不绝，引经据典幽默风趣，把道理讲得明白易懂。姜瑞田却不以为然，说他是“卖狗皮膏药”，瞎白话，经不住推敲，搞政工的都会这一套，不过我还是挺欣赏他，挺佩服他。
　　“本月的四号到六号，在南京召开了军事会议，中心就是研讨全国战局。东北剿总卫立煌总司令在会上发表了对东北战局的四点意见，总司令分析，十月间共产党可能发起攻势，我们必须做好应对，夺取全歼共军，最后彻底收回东北的胜利。”这时下面又乱套了，吵吵嚷嚷、议论纷纷。
　　杨秘书一次次高喊“肃静”，仍不见效，丁怀仁气得坐下来一口接一口地喝茶。
　　“各位，请安静，安静，你们这样闹闹哄哄，处座还怎么讲？你们都是带兵的官，像什么样子嘛。下面请处座继续训示。”杨秘书在丁怀仁耳边嘀咕一阵，丁怀仁才怒气未消地站起来。
　　“等我讲完了，你们愿意怎么讲就怎么讲，怕到时候你们又成了哑巴，乱弹琴！”他干咳几声继续说，“今天开会，一是为传达卫总司令的讲话和南京军事会议对东北战局的新部署；二就是要讲一讲根据总司令的部署，我们如何配合军事行动开展政治攻势，争取彻底打败共产党，扭转东北战局。我们都是政工干部，责任重大，老实说，我们的政治工作就是不如共产党，没力量少办法。你们得利用各种形式，让士兵和老百姓都对共产党恨起来，这样打起仗来士兵就会冲锋陷阵、勇敢杀敌，老百姓就会支持国军，帮助国军，连这点道理都不懂，还搞什么政工？我听说政工队讨论过《黄水谣》能不能唱，张队长是这样吧？”张队长在下面高声响应：“有这么回事儿。”丁怀仁接着说：“为什么不能唱，有人说它是共产党的歌当然不能唱。
　　有人主张改一改，把原来的‘自从鬼子来，百姓遭了殃’改成‘自从八路来，百姓遭了殃'，我看改得好，管它是谁写的，只要能起到宣传作用就好嘛。政工队有人才，你们可以自己编歌唱，自己编戏演，只要有助于剿匪戡乱就好嘛。你们不是有人能画吗？可以多画些漫画，多复制一些到处贴嘛，这个东西好，人人喜欢看。不论哪种形式，就是要宣传共产党如何坏，杀人放火共产共妻，编嘛，说得越邪乎越好，不用管真的假的，就是胡编瞎编也行，大胆地编，大胆地唱，大胆地画。我记得有人说过，假话说多了也就变成了真的，这就是舆论的力量，这就是政治工作。”丁怀仁讲得嘴角挂着白沫，一杯接一杯地喝水，可听讲的个个闷着头，不知是在听还是在睡。丁怀仁讲完，杨秘书又讲，大会一直开到中午，因为没条件集体开伙，连指导员只好回到部队驻地吃午饭，人人抱怨饿得连往回走的气力也没有。
　　散会后，那个只知其名未见其人的郑家瑜来找乔莹，这个郑家瑜又矮又胖又黑，不大合身的军服，肩章上钉着三条铁杠儿，皮带勒在肚子下面，好像随时都有掉裤子的危险。
　　“乔莹，你出来一下。”郑家瑜向大家点着头打过招呼，就叫乔莹跟他出去。
　　乔莹爱理不理地说：“有话就在这说呗。”刘薇从旁相劝：“乔莹，叫你就出去嘛，他来一趟不容易，在这儿当着大家的面儿让他说什么？”“有什么可背人的？”乔莹一甩胳膊先出去，郑家瑜惨然一笑赶紧跟上。
　　严凤忿忿不平地说：“我要是郑家瑜就一脚蹬了她，真没劲，她都那样儿还像宝贝似的捧着，真没劲！”李芳芯急得在一旁又是咳嗽又是挤眼睛，可严凤全然不觉照说不误，刘瑛坐在一边深低着头，脚搓着地，走也不是，留也不是。
　　刘薇埋怨严凤道：“清官难断家务事，人家两口子的事儿你就别掺和啦。”“你跑这撒野来啦？我警告你，你别不识好歹？”张绍德在院子里大喊大叫。
　　屋里的人闻声一起往外跑，跑在最前面的自然是胡美丽，她捋起袖子瞪大眼睛兴奋异常，好像吵架的是她。
　　“你是什么东西？勾引人家老婆，还装什么正人君子？王八蛋！”郑家瑜握着手枪，指着张绍德的鼻子破口大骂。
　　“你是什么东西？缩头乌龟！自己养不住自己的老婆，我来替你养嘛！你充什么好汉？耍什么威风？你还把枪掏出来了，吓唬谁呀？来，朝这打。”张绍德指着自己的脑袋比划着。
　　“我x你祖宗，张绍德，我毙了你！”砰、砰，郑家瑜对天连开两枪。
　　女队员吓得嗷嗷直叫，几个男队员都围过去，姜瑞田上前一把夺下手枪退出弹夹。
　　“太不像话，你们这是干什么？幸亏老百姓还没回来，要是让人家看见丢人不丢人？还动刀动枪的，都不想活啦？这不快打仗了吗？谁活腻了就去跟共产党干。”刘薇叉着腰，嘴里喷着唾沫。
　　乔莹蹲在一边呜呜地哭，刘瑛忙跑过去蹲在一边替乔莹擦泪，李芳和陶冶蹚过去挽起乔莹。
　　“你们这事儿早该好好解决了，长痛不如短痛，这么拖着都没好日子过，你到底想怎么样也该早拿主意。”“陶冶，我的事儿你们都清楚，我也想早解决，可他是破裤子缠腿，在长春时就跟他说咱们分手吧，你明知道我真正喜欢的是张绍德。他说你就死了这份心吧，只要我还活着你就休想。现在我也不想瞒着了，留在长春的孩子是张绍德的。”乔莹的话惊得大家目瞪口呆。
　　严凤问：“张队长他知道吗？”乔莹说：“还没告诉他。”刘薇紧蹙眉头，“你们这叫什么事儿？”“都是我的错，我真不知道该怎么办。郑家瑜死活不同意离，这样闹下去真怕闹出人命来。”乔莹边说边哭，哭成了泪人儿。
　　姜瑞田还在劝郑家瑜：“有什么问题等大家都冷静下来慢慢解决，你先回去。”吴安一悄声说：“为个女人不值得，天涯何处无芳草？她既然铁了心跟张绍德，你就撒手算了，不然勉强在一起也不会幸福，听兄弟一句话。”姜瑞田也说：“千万别冲动，真要闹出事来大家都倒霉，老吴说得对，不值得，快回去吧，走，我和吴安一送你。”姜瑞田把弹夹装进手枪交给郑家瑜，他跟吴安一强架着郑家瑜离去。再看张绍德自己闷着头坐在地上，依然怒气冲冲，一口接一口地猛吸着烟，几个男队员围着他不住嘴地说，远远地听不清说些什么，应该是在劝解吧。
　　乔莹被陶冶、李芳芯扶进屋内，两只眼睛哭得像熟透的桃子，满脸的眼泪鼻涕一塌糊涂，她一边胡乱地擦抹一边抽抽搭搭地继续诉苦。
　　关于她的过去，政工队的人包括沈阳加入的韩德曾和我，也都大体知晓，可她还是要从头说起，无非是想表白自己的无辜和委屈，不过听来听去，越发相信在整个故事中她的角色并不光彩。
　　在长春时，乔莹就是出名的军中交际花，她跟不少将校级军官都有交往，而且有些是不清不白的。第一次怀孕后，那个男人就抛弃了她，她的肚子一天比一天大，愁得整日以泪洗面。那时郑家瑜在政工处管总务，常到政工队办事，不知怎么就一相情愿地喜欢上乔莹。事有凑巧，一天乔莹去医院做检查，回来的路上突然狂风大作雷雨交加，乔莹跌倒在地，郑家瑜驱车经过，把她送到医院抢救，大人保住胎儿流产。乔莹出院后郑家瑜把她接到自己家里，由他母亲和妹妹悉心照料，很快康复回队。乔莹因为恋人负心又痛遭流产，苦闷伤怀不能自拔，郑家瑜乘虚而入，有事无事都要往政工队跑，对乔莹关怀体贴无微不至，终于征服乔莹芳心。两人结婚不久，郑家瑜被调到二团政工室，之后又调任指导员，军价也由中尉晋升上尉。同时张绍德也由xx军xx师政工队调到我们师的政工队。乔莹嫁给郑家瑜实在算不上情浓意切，郑家瑜自然喜不自禁，可乔莹却出于无奈。张绍德无论相貌才情都远胜郑家瑜，这对贪慕虚荣水性扬花的乔莹有太强的吸引力，两人在排戏中日久生情，终于酿成让郑家瑜蒙羞，让乔莹和张绍德也背上恶名的丑事。
　　对于这个故事众人见识大相径庭，有人赞许，有人非议。赞许者认为乔莹勇敢，爱就合不爱就散，是爱情观念的前驱。非议的人认为乔莹是玩弄感情，游戏人生，是自私，真正的受害者是郑家瑜而不是乔莹，她不值得怜悯。对乔莹我没有幸灾乐祸，虽然我真的挺恨她，认为她的所作所为不可原谅，却也觉得她挺可怜。唉，自己的事情已经一团糟，还是先自扫门前雪吧。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  #下!书! 网



第48章 保密 (2)


　　八号那天早上我如约去医院验了尿，不出所料是真的怀孕了。丁怀仁表现得既不高兴也不沮伤，好像很无所谓，其实我看得出来他是肯定不想要这个孩子。他不止一次地说：“你还年轻，当妈妈太早了些，再说就要打仗，怀着孩子以至于生下来都很不方便，不如做掉，不过你实在要留下来我也不反对。”这些话一半是真一半是假，丁怀仁是个叫人琢磨不透的人，或者说是个狡黠胜过狐狸的人。反正我是决计要把孩子生下来！都嫌时间过得快，我却嫌时间过得慢，我怕打仗，又盼着快点儿打，共产党胜也好，国民党胜也好，只求速战速决早有结果。每天只觉得闷，觉得烦，去什么美国留学，当什么明星，全是扯淡做梦。我怕死，我要把孩子生下来养大，不要过我这样的日子。我又不怕死，盼着早点儿死，死是最好的解脱，寂寞没了，烦恼没了，孤独没了，不想面对，害怕面对的一切的一切都没了，也许这才是最大的幸福和最大的快乐。
　　一天又过去了，无聊的一天！
　　我的妊娠反应越来越严重，早饭吃了一碗粥全吐了，呕得胸肋都疼。现在队里的人大概都知道了，看我的眼神怪怪的，轻蔑？鄙视？同情？怜悯？我实在说不清，反正看着别扭不舒服。我从来没有像现在这样感到孤独和无助。我恨丁怀仁，是他害了我，也恨队里的那些姑娘，他们妒忌我，因为我得到了他们想得到的却没有得到的。为了报复，为了泄愤，我就故意把丁怀仁送我的衣服、鞋换着样儿穿，把在沈阳买的各种饼干、点心、糖果拿出来吃，谁也不给，谁也不让，我要气气他们。然而事与愿违，他们既不生气也不眼馋，好像什么都没看见，什么都不在意，这反倒让我感到莫名的失落和懊丧。
　　我在院子里的洋井旁漱口，已很少跟我搭话的胡美丽端着脸盆过来，准备接水洗衣服。
　　“安琪，你最近怎么老是恶心，脸色也不好，我听说你怀孕了，是真的吗？”胡美丽忽然关心地问我，不像是虚与敷衍。
　　我点头答应，“是，去医院检查过，已经确定。”“多长时间了？”“一个多月了。”“你打算怎么办？”“我想要孩子。”“安琪，你别怪我多嘴，我看拿掉算了，丁处长不是说了，就要打大仗了，揣着孩子多不方便，万一不小心流产更危险，不如早点儿解决了。”她是什么意思？怎么和丁怀仁的说词一模一样？难道他们又串通好了，或者就是秉承丁怀仁的意旨来当说客的？
　　“谁也不用劝，我主意已定，一定要把孩子生下来。我知道是他叫你来的，对不对？你告诉他，没用。”“你误会了，我根本不知道丁处长的想法，我完全是出于对你的关心。安琪，我确实做了不可原谅的错事，我真的很后悔，当时鬼迷心窍，做出对不起你的事情。我太自私，不敢得罪他们，他们威胁我，我害怕，就屈从他们做了不可原谅的事情。你知道吗，你一来，我就非常喜欢你，我真的想过，咱俩是不是有缘，怎么这样对脾气，后来那件事就那样发生了，我后悔死了！”胡美丽哭了，眼泪一串串地顺着面颊往下流。这个成天嘻嘻哈哈满嘴脏话怪话的不知忧愁为何物的疯丫头，原来也有感情细腻的一面。我感动了，我相信她的话是发自内心的。回想刚入队时，只有吴静文跟她总是事事挂记我，关照我、帮助我，使我很快摆脱了生疏和孤寂，融入了新的环境。至于那件事，也许她是真的出于无奈，遇到那种情况可能我也会那样做，小胳膊拧不过大腿呀。她又一直感到愧疚，她从来都是得理不让人，无理不服软，可在我面前变得低声下气，反倒让我于心不忍了。
　　“事情已经过去了，你也不必总放在心上，你对我的好，我也始终没忘，就让我们还像当初那样做好朋友好姐妹吧。”“安琪，”她紧紧抓住我的手，“谢谢你，谢谢你不忌恨我。”她又流下眼泪，“真不忌恨我吗？”“一开始我的确恨你，恨得咬牙根，现在都过去了，不恨了，真的不恨了。你跟徐伟怎么样啦？好好处吧，都这么长时间了，我听说你们在长春时好得不得了，形影不离的。徐伟的确毛病不少，你帮他改嘛，多关心他、体贴他，别总是遇到点儿事就跟他闹，男人顶烦这个啦。”我们正说着话，吴静文、林婕和李芳芯也端着脸盆出来。
　　“你们唠什么哪？”胡美丽给他们往脸盆里压水，“闲说话呗。”“安琪，你得注意，现在不能再用凉水，会得病的。”吴静文蹲下去开始刷鞋，她是队里出名的洁癖，一样的绿色军靴，她的已经刷得发白。“这鞋太大，老唐给换了好几回，这是最小的了，还是不太合脚。”“美国人的脚能跟咱们一样吗，自然穿着不合适，鞋腰又高夏天穿着太捂脚，脱也费事，我就不爱穿。”林婕使劲跺脚，像在跟穿在脚上的高统靴斗气。
　　“我也不爱穿，晚上脱下来脚恶臭恶臭的，熏死人！”我边说边帮他们压水。
　　吴静文急忙站起来把井把儿抢过去，“以后不能干重活儿啦，动了胎气可不是玩的。”听到这些话一股暖流涌遍全身，我不禁自责：是我太神经质，太小心眼儿，为什么我要把别人想得那样坏呢？我这是以小人之心度君子之腹呀！
　　林婕放低声音说：“看样子这回可真要打大仗了，丁处长不是说可能就在秋天吗？这不快了吗？真要打起来了怪吓人的，在长春没赶上，这回怕是躲不过去啦。”“没什么可怕的，既然是打仗就没有不死人的，摊上认倒霉，活着算命大，总比现在这样不死不活地强，腻味死了！”吴静文用力刷着本已干净的鞋。
　　“你用这么大劲儿干什么？再刷不就漏了。”李芳芯忍不住地笑。
　　“你怎么跟我的想法一样？我也是一阵阵特别心烦，”林婕接过吴静文的话，“不知道今天要干什么，更不知道明天会怎么样，就说这打仗我就弄不明白，到底是为什么？国民党说共产党是匪，如何如何地坏，天天在剿匪，可是匪越剿越多。丁处长说南京军事会议分析共产党可能在十月间发起攻势，这话一琢磨，战争的主动权好像是在共产党方面，我们倒成了被动的，是招架而不是进攻。”“可不是嘛，国军真就是处在被动招架的局面，长春被围，锦州被围，沈阳也等于在被围，既然正义在国军这边，怎么就打不过这些匪？他们的武器装备都不如咱们，怎么就打不过人家呢？”李芳芯放低声音四下看看，好像担心被人听了去。
　　吴静文却不以为然地冷笑道：“哼，现在的共军已经不是原先的土八路了，人家也是大炮坦克装备着，也是美式化了，论武器装备不比咱们差多少。”林婕不由得一阵长吁短叹：“唉，千不怨万不怨，就怨咱们家里穷，初中一毕业就念不起了。真羡慕那些富家子弟呀，坐在教室里两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书，多美呀！管它什么国民党共产党，管它什么打仗不打仗的。”“你以为学生就可以坐在教室里安心读书啦？知道不知道，东北的学生也包括沈阳的都被政府以迁校的名义骗到北平去，一到北平就让他们当兵，学生不干举行抗议，当局就镇压，学生死的死、伤的伤。”听吴静文这样说，在沈阳中山体育场和市政府广场的所见情景又一幕幕重现眼前。
　　“谁不知道？不是‘七五惨案’吗？”李芳芯气愤地说，这叫什么世道，还叫人活不？全副武装的军警对付手无寸铁的学生，算什么英雄好汉？太没公理了！“吴静文感慨万端地说：“唉，恨也无用，愁也无用，什么叫公理？谁嘴大谁就是公理，手里的枪就是公理。现在咱们不也坐上了这条船，扛的是同一面旗，也就只好跟着挨骂，跟着蒙羞了！”说到这里她忽然话锋一转，“也许不会总是这样吧。”吴静文的话像一团雾，若暗若明颇费思量，一时间大家都沉默下来，好像都在仔细品味着她话里话外的含义。
　　“李芳芯，吴静文，队长叫你们哪。”梁大戈站在房门口大声招呼。
　　我们几个赶紧进屋，屋内队员已经到齐，有的站在地上，有的坐在炕上，张队长郑重其事点过名，也端起何勇式的架子说：“咱们开个短会，处座指示我们要根据南京军事会议精神和卫总司令的部署，从现在起要集中精力加强政治宣传工作，考虑到乡下的条件，当前能做的也容易做的就是画漫画和写标语，然后在本村和周边的一些村子张贴，扩大影响壮大声势。我从处里拿来几本xx画刊，上面有不少漫画，我们可以有选择地复制一些。姜瑞田、陶冶、吴安一都能画，其实也好画，照葫芦画瓢呗。”我一举手说：“张队长，我也能画嘛。”这我知道，不过，你现在能行吗？“张绍德把眼睛盯在我的肚子上。
　　“我怎么啦？”语气中夹着反感和不满。
　　张绍德忙赔笑说：“我是怕你累着嘛。”这些人都怎么了啦？就因为扯着丁怀仁？我绷着脸说：“谢谢张队长，我是队里的人，无论干什么都应该有我的份儿吧？我无须照顾。”“那好，你就画漫画吧，吴安一水平差点儿就写标语吧，老吴，你看行吗？”“行，队长想得挺周到。”吴安一笑嘻嘻地点头说。
　　张队长想尽力让气氛融洽，特意走到吴安一身边拍他的肩膀说：“老吴，写标语你有经验，你带着徐伟、韩德曾，还是用涂料到本村和邻村找些合适的地方写，字要写得越大越醒目越好，别忘了落款，还是用部队番号。”他又走向林婕，“林婕，你毛笔字写得最好，找几个人帮你，写好以后分几伙出去张贴，也别忘了落款。”他又面向大家，“还有什么问题，会后个别研究，散会。”张绍德只给了我只言片语，而对别人却喋喋不休说了一大堆废话，这种特意对我的冷处理显然是对我的轻慢不恭的小小的报复。哼，这算什么？我不在乎！
　　会后开始分头行动，都异口同声地让我把画刊上的原作临摹放大，然后由陶冶他们把纸铺在窗玻璃上用铅笔描出线条，再用毛笔勾线最后敷彩。
　　林婕小组由白萍、严凤负责把红的、绿的、黄的、粉的各色标语纸裁成长条，由林婕用毛笔醮墨书写，词句都是从政工处抄来的现成套话。
　　今后一周内大概就干这些活了，有事情做总比闲着好，我就怕闲着，一闲着就要胡思乱想，比做事还要劳心伤神。
　　我终于从死神的镣铐中挣脱出来，医院的护士小姐告诉我，我足足睡了五天五夜，米水未进，全靠葡萄糖和盐水维持着。我只记得张队长布置任务的第二天，丁怀仁偷偷把一包药粉交给我，说是保胎药，不仅可以保住胎儿，对大人孩子的健康也有好处，让我赶紧吃下去。我深信不疑，回到屋里立即把药服下。午后继续为复制出的一幅白描画涂色，画着画着就觉得腹部一阵阵下坠疼痛，我还以为是肠胃不适，向严凤要了两片胃药，服下后疼痛愈加剧烈，我急忙去厕所，竟排出一堆血糊糊的东西，同时鲜血淋漓不止，吓得我急忙跑出厕所大声呼唤陶冶、林婕……
　　我醒过来时，模模糊糊知道护士刚刚给我打过针喂过药。病房里了除了护士还有一个人，仰坐在椅子上睡得正香，我仔细看去，原来是——我惊呼：“胡美丽！”她立刻惊醒，慌忙跑过来，大喜过望地喊道：“安琪，你醒啦，真吓人，你昏迷不醒已经四五天了，现在觉得怎么样？还有哪儿感觉不好？”“没事了，就是浑身疼，连说话的力气也没有。”我握过她的手，“谢谢你，让你受累了，你眼睛都红了，看你刚才睡觉的样子就知道你一定熬坏了。谢谢你，谢谢你。”我不知道怎么说才能表达出此时此刻的复杂心情。
wwＷ．lzuｏwen.com下/书/网



第49章 保密 (3)


　　“说什么哪？我们都是好姐妹嘛，说这些客气话干啥呀？二十一号那天，我听你大声喊陶冶的名字就立刻跑出来，这时你已经昏倒在地上，殷红的血从裤腿里渗出来，吓死我了，就急忙喊刘薇她们。陶冶跑到卫生队找来医生给你打了针，张队长跑到师部要车立即把你送到医院，输了五百cc的血。你就这样一直昏睡着，真吓死人！”胡美丽从床头柜上拿过一只给小孩喂奶的玻璃瓶，里面装着白开水，“来，喝点儿水吧，看，嘴唇都裂出口子啦。”她把胶皮奶嘴送到我嘴上，我心头一热眼泪就止不住夺眶而出。胡美丽急忙替我擦泪，“不能哭呀，我听老人说过，流产也叫小月，跟生孩子坐月子一样，不能哭，会落下病根儿的。”
　　我哽咽着说：“你们为啥对我这样好？”“看你说的，我们不是好姐妹吗？这个奶瓶就是陶冶买的，她说用这个喂水不容易洒，也不会呛着你。陶冶平时大大咧咧的，其实她比咱们谁都心细，这几天是我跟陶冶、吴静文换班看护你。”我忙问：“她们俩哪？”“在隔壁睡觉呢，是个空病房，有两张床我们可以轮流睡觉。”胡美丽忽然神秘地凑在我耳边说：“于志强还来看过你。”“什么？”我惊问，“他怎么知道我住院啦？”“你看我这破嘴，真该死，陶冶她们不让告诉你，怕你着急。”“快说呀，他是怎么知道的？”
　　“这都怨那些记者，《新晚报》的记者来采访，正巧碰上送你来医院，就刨根问底写了篇花边新闻，又有几个小报记者也闻风跑来，挡也挡不住，什么《军中angel，未婚先孕；不解之迷，谁是dad？》还有《未婚先有孕，可叹军中花，误食堕胎药，险些把命搭》，真气人！于志强能不看报？一看报不就知道了吗？虽然没有指名道姓，他那么聪明从字里行间也能猜到，就跑来啦。你没看像，穿着西服系着领带，还戴着墨镜，像个绅士，一开始我们还没认出来，他已经来过两次，见你一直昏睡坐坐就走了，看样子他很着急也很难过。”我抢过话：“他都说什么啦？他一定很生气。他不该来，太危险了。”“我也说呢，万一被认出来可怎么办？”“你说呀，他一定很生气的。”“能不生气吗？他不是生你的气，他说早晚要找丁怀仁算账。他让我告诉你，不要胡思乱想，要安心养病，他是真的很心疼你。”“他还说什么啦？”我又急着问。
　　“能说什么呢，一个大男人眼泪汪汪的，我们看着都难受。”胡美丽不住地叹息。
　　“我跟丁怀仁的事情，他是不是全知道啦？”“傻姑娘，新闻都写着哪，有的写，没有的也写，添枝加叶，他能不明白？”“我对不起他，辜负了他。”安琪，怎么又哭啦？这种时候总哭会得病的，听话，千万别哭啦。”我忽然想起医药费的事儿：“医药费是谁交的呀？一定花不少钱吧？”“这个你不用担心，早有人预付了，你应该想到的呀。”胡美丽笑眯眯地说，“唉呀，丁处长呗。医药费当然便宜不了，多亏东北流通券不用了，不然还不得抬几麻袋来呀。”胡美丽自说自笑，“不过，这金元券也太珍贵了，法币要三百元折合一元，东北流通券要三十万折合一元，咱们军饷每月也就几元钱啦。”“这样也好，花起来省事多了。”我们互相看着，实在是哭笑不得的滋味。
　　“他来过呀？我说的是丁怀仁。”一说到他，我就压不住怒火中烧，“这个坏蛋，大流氓，大骗子，他太狠了，差点儿要了我的命。”我咬切齿地说。
　　“他能不来吗？也来过好几趟，这些水果、奶粉、补品都是他买的，还一再关照大夫要用好药，一定要把病治好。”“哼，假惺惺，披着羊皮的狼！”“能解恨你就多骂他几句，不过我看得出来，他对你还是真心的，他也急得够戗，眼睛都红了，他说嘴也烧破了。”“活该！他是怕我死了不好交代。”“好了，咱们不说他了，你现在要安心静养，争取早点儿回队，大家都惦记你哪。你刚好些就说了这么多话，应该休息了，你再睡一觉吧，我去看看陶冶她们醒了没有。对了，你想吃什么告诉我，我去张罗。”我摇摇头，“什么都不想吃，也吃不下。你去吧，你也应该好好睡一觉啦。”胡美丽燕似的甩着手，轻轻带上门飘出去。
　　我两眼酸酸的，时睁时闭地面朝着天花板，一桩桩心事浮上心头，于志强还能来看我吗？他肯定能来，可千万别碰上丁怀仁呀，他现在都做些什么？住在哪？他还在干那些跟政府跟国军做对的事情吗？他到底是不是共产党？如果是，会不会有危险？共产党将来会怎么样？他将来会怎么样？于志强，我多想你呀，我多想见到你呀。他们为什么不送我去野战医院？也许就不会上报，也许就不会闹得满城风雨，于志强也就不会知道这一切了。他们把我送到私家医院也许是对的，要是在军中传开麻烦就更多，这肯定是丁怀仁的主意。丁怀仁，你为了让我流产，不惜拿我的生命做代价，你太狠毒了！胡美丽说他是真心对我好，扯淡！如果真心对我好，怎么不管我的死活用猛药害我？真要是一命呜呼，他会心疼吗？他会难过吗？不会，绝对不会，他巴不得哪，他就再去玩弄刘瑛、张瑛、李瑛。我累了，非常非常累，腹部又开始隐隐作痛，我喝光了奶瓶里的水，两眼开始发涩，直到再也睁不开。
　　九月一日最近队里搞宣传要绘制大量漫画标语，需要添置颜料纸张，昨天张队长、姜瑞田、韩德曾、梁大戈来沈阳采购顺便到医院来看我，虽非专程，也让我受宠若惊地兴奋好一阵子。那个梁大戈就一直远远地站在门口，他没说一句话，满脸阴霾看着叫人心里添堵，听队长说他是专为换鼓皮才来的。
　　张队长一再嘱咐我：“别着急，等彻底恢复再回队，让陶冶他们继续留在这儿，前一段工作已经完成得差不多，余下的事情还忙得过来，你就安心养病吧。”“张队长，让陶冶她们先回去吧，我现在也能活动了，还有护士照顾，这些天她们吃不好睡不好都累坏了。队长，请答应我，让她们一起回去吧，再过几天我也回队。”我近乎哀求地说。
　　“不行，不行，处长关照过，让她们留下来一是为陪你，免得你一个人寂寞；二是为照顾你，离队里这么远，不留人怎么行？现在队里也没什么大事情，人手够用，你就安心养病，其余的事情都不用管，有事儿让陶冶她们处理。”提到丁怀仁我更坚持让陶冶她们走，背地里咸言淡语肯定少不了，我不愿意让别人嚼舌头，我急得要哭出来。
　　“张队长，请你务必答应我的要求，让她们都回去吧，求求你啦。”胡美丽一摆手说：“不用争了，看这样行不？我留下来，也不会有什么大事，一个人能应付，让陶冶、吴静文回去，她俩是骨干，什么活儿都行。张队长，你决定吧。”张绍德高兴地拍着手说：“得，就按胡美丽的意见办，陶冶、吴静文跟我回去，有什么事情需要队里解决就到留守处打电话。”我无话可说，居然心里希望陶冶或者吴静文留下，可当着胡美丽的面实在说不出口。
　　陶冶说：“还是我留下吧，这几天东跑西颠的都是胡美丽，让她回去休息一下。”听陶冶争着要留下，我强忍住笑，把到嘴边的“太好了”强咽了回去。
　　张队长的最后拍板让我大失所望：“别争了，还是胡美丽留下，陶冶，吴静文回去把没搞完的漫画标语搞完。”他又转而问我：“安琪，你看留下一个人行吧？”我装出满意的微笑，“行，就让胡美丽留下，又得让她受累了。”胡美丽跑过来搂住我满心欢喜地说：“累什么呀，队长，你们放心走吧。”于是张绍德叫起大家，挨个儿跟我握手道别，胡美丽紧跟在后，走到门口回头一笑说：“我代你送送他们。”话音未落人已飘出门外。
　　自从我对她改变态度，不仅对我越发亲热，而且她自己也变得开朗活跃。她帮着丁怀仁和老浑蛋x专员设下圈套害我，实在可恶可恨，可她也许确有难言的苦衷，凭她一个小女人怎么敢违抗那些人的淫威？况且她也存心要巴结丁怀仁，所以她既可恶可恨又很可怜。现在她执意留下照顾我，除了想用行动向我赎罪，是否又想借此讨丁怀仁的欢心？因为她明白，丁怀仁这样在乎我，她热心照顾我也自然会博得丁怀仁的好感，真是一石二鸟的好主意。可是这又怎么样？丁怀仁的好感又值几个钱？你胡美丽能升官还是能发财？顶多也不过是多给你几个笑脸。或者骄人或者乞怜，也许就是一些人的天性，即使没有明确的目的，得不到丰厚的犒赏也还是会这么干。小时候同院邻居家有一条狗，看见衣冠楚楚的人就摇尾巴，看见破衣烂衫的人就狂叫，人们就说连狗也是势力眼，胡美丽该不会也是这样的势力眼吧？
　　刚刚吃过午饭，我盼的人没来，我烦人的偏来了，丁怀仁又提着大果篮和一大把鲜花走进来，我立刻闭上眼睛假睡。胡美丽正在收拾碗筷，一见丁怀仁进来立刻笑脸相迎，有些激动又慌乱地说：“丁处长来啦？”丁怀仁不答话直奔病床走来，凑到我面前满脸堆笑细声细语地叫道：“安琪，安琪，睡着啦？”我装作睡眼惺忪的样子，懒懒地说：“你怎么来啦？”“来看你嘛。”他一屁股坐到床边上。
　　“用不着，我死了你不就省事儿了。”“唉呀，乖乖，又耍小脾气了，怎么样，肚子还疼吗？哪儿还不舒服？”“哪儿都不舒服，少虚情假意的，你不就是想毒死我吗？是我命大让你失算了。”胡美丽在抿着嘴笑，难以琢磨的笑。
　　丁怀仁拿过一只香蕉剥了皮送到我嘴边，我扭过头把香蕉扒拉到地上，丁怀仁急忙弯腰捡起。他发现胡美丽正在看他，便沉下脸说：“你去休息吧，等有事再叫你。”胡美丽悻悻地一声不吭走出了房间。
　　“好啦，是我对不住你，我也没估计到会这么严重，药是我托一个朋友买的，是德国进口的，据说又可靠又安全，没想到会出现这种情况。你是不是抻着啦？我知道你喜欢孩子想留住，可是你也不想想，现在是非常时期，就要有大仗打，部队又要继续西进，你的身子越来越大行动太不方便，将来生下来怎么带？谁来带？这会影响你的发展呀。我是想等战争结束安定下来以后，我们正式结婚，到时候你想生几个就生几个嘛。乖乖，我全都是为你着想呀——”他废话说了一堆，我听得不耐烦，忙打断他：“你别拿我当傻子哄，你的花花肠子我看得一清二楚，你怕我有了孩子缠住你，现在孩子没了你就自由了，又可以去勾引别的姑娘了。从今往后咱们井水不犯河水，以前的事儿一笔勾销，让你捡个大便宜行了吧？”
　　“乖乖，又说小孩子话，我对你的心苍天可鉴，我答应你的事绝不反悔，等战争一结束我就送你去美国留学，我说话算话。”“得了吧，一会儿说战争结束就结婚，一会儿又说战争结束就送我去美国，到底哪句话是真的？”“两句话都是真的嘛，我们先结婚，然后去美国嘛，干脆我也去美国陪你，怎么样？”“哼，说假话都不眨眼睛，我才不信。”这时就听见有人敲门，不等我答话人已经推门进来，我一看吓得差点儿背过气去，原来是于志强。我灵机一动抢先问道：“先生，你找谁呀？走错门了吧？”于志强先是一愣，看看我又看看丁怀仁，立即随口应道：“对不起，是走错门了，打扰了！”他抱歉地浅浅一笑转身退了出去。
　　“不看清就闯进来，乱弹琴！”丁怀仁眨眨眼睛自言自语，“这个人怎么有点儿面熟？”于是问我：“安琪，你认识这个人吗？怎么像在哪里见过？”“真是笑话，我怎么会认识？神经过敏。”丁怀仁眨着眼睛还在苦思苦想，我特意把话岔开：“你忙你的去，我困了想睡觉。”然后转过身闭上眼睛。
　　“我特意来看你的嘛，安琪，你想吃什么告诉我，我去买，医院的饭肯定不合你的口味，对不对？”他趴过来凑近我的脸，嘴里喷着热气，我厌烦地把头挪到一边去。
　　“你快起来，压得我身上都疼啦，你回去吧，别耽误了正事儿。”为了让他离开，我佯作体贴关心地说：“早点儿回去吧，赶在天黑前到家，现在路上不安全，车慢点儿开。”不想我的话还真管用，丁怀仁眉开眼笑地答应：“我会注意，放心吧，你也好好休息，不要胡思乱想，早点儿康复早点儿回队。我计划中秋节前后搞一次军民联欢会，中秋节是九月十七号吧，你赶上演出没问题。知道吗，我是真喜欢听你唱歌，不是一般的喜欢，是陶醉呀。”我嫣然一笑，他高兴得又压过来在我脸上狠狠一吻，留下一片湿乎乎的口水。
　　“我去关照一下胡美丽，你需要什么，想吃什么就让她去办。”说完开怀大笑，昂首挺胸迈着健步走出房间，踩得地板咯吱咯吱响。
　　我盯望着房门，倾听着走廊上的声音，于志强是否还等在门外？还是早已离开？一直到天黑他到底没来。
www.xiabook.com下 &书& 网



第50章 盼望 (1)


　　前天于志强又来医院看我，不想正赶上丁怀仁也在，他怕被认出便匆匆离开。早上留守处来人通知我，政工处明天有车来沈阳，张队长说如果我想回队健康状况又允许，可以顺便搭车回去。这些日子待在医院整天无所事事，早就盼着出院，只是还有一桩心事未了，于志强几次来医院都因为我处在昏迷中不能交谈，现在就盼着能见他一面，也许以后真就没有机会相见，岂不要成为终生遗憾？
　　胡美丽也回队心切，听说我要回队自然高兴，吃过早饭便张罗上街。
　　“安琪，明天就回去了，咱们去逛街吧，我想买双鞋，你帮我挑挑，我相信你的眼光。”“你自己去吧，我懒得动弹。”“那你想买什么，我替你买。”“什么也不想买，你去吧，不用着急慢慢逛，我想好好睡上一觉。”其实我是想快些把她支走，免得于志强来了有她在跟前不方便。
　　“那好吧，别忘了吃药，开水我打好了。”胡美丽走到床前跟我贴过脸，便燕子似的飞走。
　　我心急火燎地望着房门，仔细听着走廊上的各种声音，我虔诚地祷告着：大慈大悲有求必应的菩萨让于志强快点儿来吧！我一遍又一遍默念着。忽然响起笃笃的敲门声，我顾不上穿鞋就直奔房门，门开处，一张脸，一张熟悉的脸，一张漂亮的脸，一张神采飞扬的脸，一张我殷切期待的脸！我情不自禁地一把拉住他的手，温热的手，结实有力的手！我激动得半天说不出话，又是于志强先把手松开，温情地说：“你怎么起来啦？快躺下。”他把我轻轻搀扶到床上，垫起枕头让我靠过去。“完全好了吗？那几天见你昏迷不醒真吓人。”听着他的话，像喝了醇香的美酒，甜甜的，暖暖的，完全沉醉在幸福里，想说什么，要说什么，全忘了。
　　“安琪，怎么啦？怎么不说话？哪儿不舒服吗？”他盯住我焦急地问。
　　“没有，没事儿，全好了。”我颠三倒四地说。
　　“你的脸色不太好，还应该好好调养，不然落下毛病可是一辈子的事。”他像个慈祥的老妈妈，字字句句都是爱。
　　“你为什么要来看我？我堕落，我下贱，你不该来看我，我对不起所有关心我、爱护我的人，像我这样的人留在世上就是多余的。”我心如刀割，止不住潸潸泪下。
　　“安琪，别这样说，也别这样想，我什么都了解，这不是你的错，我从来都认为你是个好姑娘，即使发生了这种事，我也不怀疑。是丁怀仁，是这些衣冠禽兽设下陷阱害你，你是无辜的，你没有力量抵御他们。你不要自责，你没有错，都过去了，你要振作起来，我们都还年轻，前面的路长着哪，一切都会好起来，相信我，一切黑暗的腐朽的肮脏的东西一定会灭亡。一个人的一生不可能总是一帆风顺的，总会遇到这样那样的挫折和不幸，这正好可以锤炼我们，使我们坚强起来，更快地成熟起来，相信我的话，一切都会好起来的。”我又一次看见他坚毅果敢充满自信的目光。
　　“于志强，跟我说实话，你是不是共产党？”这是我最想知道的，也是我最担心的。
　　“不是。不过我同情共产党，赞成共产党，崇敬共产党。因为他们是正义的，他们所做的一切都是为人民谋解放、谋幸福的，所以我心甘情愿地帮助他们做一些力所能及的事情，就这些。”我忽然问：“你报考政工队是不是共产党组织指派的呀？”他笑而不答。我知道他对我有所保留，就不想再刨根问底，国府当局认定共产党是奸匪，是灭的对象，而于志强又在为他们做事情，也正是这个原因我才特别为他担心。我又问：“你听说没有，就要打仗了？”“这倒没听说，从各种迹象看完全有可能。”“也不知道这场战争的结果会怎么样，唉，老百姓又要遭难了！你会去打仗吗？”“不会的，我又不是军人。”我还记得去年春天看过的一部苏联电影《山地大战》，是描写苏联军队为保卫国家与德国侵略军浴血奋战的故事，那些激烈残酷的战争场景至今还留在记忆中。即将发生的这场大战是否也会那样激烈残酷——满眼的断壁残垣、横尸遍野？
　　“可怕的战争！残酷的战争！”我不禁脱口而出。
　　“是呀，战争是可怕的，惨烈的，国军也好，共军也好，当兵的都是老百姓的子弟，就是不当兵的老百姓也难免战火之灾，家园毁灭，生灵涂炭。但是战争又是必须的，不可避免的，代表大资本家大地主利益的蒋介石集团要维护他们的反动统治，就要发动战争消灭反对他们的一切政治力量，代表劳苦大众利益的共产党为了争取民主自由解放，就要拿起武器用革命战争抵抗反革命战争，直到彻底摧毁反动的法西斯政权，建立人民当家做主的民主政权。这就是国民党军队跟共产党的军队正在进行的这场战争的性质。你想想看，这战争能避免吗？老百姓是反对打仗的，是蒋介石反动集团把战争强加在老百姓头上的呀，不想打，不愿意打都不行。”“照这样说，这仗非打不可了？”“是呀，不是一直在打吗？已经打了几十年了，还得打下去，一直打到彻底消灭国民党反动统治为止。”
　　“共产党能打赢吗？”“这个问题你可不止一次地问过我，我的答案依然是能，应该能。我还说过，共产党代表正义，古今中外的一切战争，最后胜利的必定属于正义的一方。你想想看，咱们这里老百姓过的是什么日子，官如狼吏如虎，‘朱门酒肉臭，路有冻死骨'，古人所描画的种种苛政，咱们这里都占全了。你弟弟是怎么死的，你妈妈是怎么死的，老百姓的命如同蝼蚁一样轻贱，有理无处诉，有冤不能申，这样的政权不应该打倒它、推翻它吗？古人说：诛一乡之奸则一乡之人悦，诛一国之奸则一国人悦。打倒国民党的反动统治是人心所向，是历史的必然。”
　　我又一次聆听了他这些掷地有声令人心悦诚服的道理，虽然还不能说已经完全理解。我又一次问他这个不止一次问过的老问题：“我该怎么办呀？我身在这个反动集团中，虽然是一名无足轻重的小卒，也不要为他们殉葬，跟他们一起灭亡。你告诉我，我该怎么办？”“不，你不会为他们殉葬，也不会跟他们一起灭亡，你跟广大的无辜老百姓一样，是被解放的对象，国民党反动派灭亡之日，就是你真正获得解放之时，获得自由幸福之时。你现在不要着急做些什么，因为你现在还不能做些什么，我们有足够强大的力量，当然也不排除哪一天会需要你做些什么，相信你一定会义无返顾地去做，对吗？”“对，对，我一定会的。”
　　我记得他曾经问过我这样的问题，我也是这样回答的。“可是，我们还在丁怀仁这些人的统治之下呀。我真想离开政工队，可又不知道应该去哪里。现在我没有一个亲人，连家也没了，真不知道该怎么办。”“现在先别考虑离开政工队，确实，你离开政工队怎么生活？这样吧，以后遇到什么困难你就去鼓楼南大舞台胡同恒记货栈找朱老板，他是我的一个亲戚，他一定会帮助你，记住了吗？也可能在那里遇到我也说不定。总之你不要着急。”于志强话没说完，房门被咚的一声踹开，四个佩戴“宪兵”袖章的士兵闯进来，手握驳壳枪指向于志强，“不许动，举起手！”几个士兵不容分说一拥而上，将于志强绑起来，随后跟进来的是丁怀仁。他阴沉着脸狞笑着说：“于志强，没想到吧？前天你一进门，我就觉得在哪见过你，你溜走以后我终于想起，你是政工队的，你就是在宏大电影院撒传单的共匪于志强。那次让你小子侥幸跑掉，前天又让你溜了，我料定你一定还会来，因为你惦记着你这个小恋人儿，对不对？哼，自投罗网！把他带走！”四名宪兵应声立即将于志强押出门外。
　　我如梦方醒地扑上去。丁怀仁张开双臂把我挡住，我急得哭起来，抓住丁怀仁的手央求道：“他不是共匪，我可以替他担保，他真的不是共匪，撒传单的不是他，你抓错人了。”丁怀仁用力甩开我，声色俱厉地说：“不是他，他为什么逃跑？早就有人注意他了，这叫道高一尺魔高一丈，你救不了他！”我哭着哀求：“丁处长，放了他吧，他真的被冤枉了，他是个好人。”丁怀仁发狠地说：“好人？跟党国作对，跟国军作对，你还说他是好人？你在替谁说话？你是不是也被共化了？安琪，我是看在咱俩的情分上，不然连你一起抓，问你个通匪罪！以后你给我规矩点儿，不然可别怪我不客气！”那一双恶狼似的眼睛闪着凶残的蓝光。
　　我止不住呜呜地哭起来，哭得撕心裂肺泪如雨下。
　　“哭什么？没完了？我知道你们一起进政工队的，那小子早就对你有意思，你也喜欢这个小白脸，对不对？你要搞清楚他是什么人，现在清楚了吧？他是共匪，是赤特，是混进来的共党分子，他对你好是想利用你搞情报搞破坏，共产党是不讲人情的。乖乖，你上当了。你们俩是不是早就有事儿了？啊？”“你无耻！你浑蛋！”我怒不可遏地扑上去拼命撕打他。
　　“住手！别蹬着鼻子上脸，刚才一口一个处长，这会儿又骂上了，我知道你跟我说好听的是为救这个小子，不过没用，他死定了。乖乖，为他不值得，他是咱们的死对头，跟咱们势不两立，懂不懂？你骂我，我不计较，谁让我喜欢你呢？好了，等胡美丽回来咱们就回去。”胡美丽？难道是她告密？她跟吴静文、陶冶都知道于志强来看过我，前天他又跟于志强打过照面儿已经心存怀疑，所以让胡美丽盯着，等于志强一来就报信儿。陶冶、吴静文肯定不会干这种事，胡美丽就难说，她是个口蜜腹剑的两面派，表面上对我又是关心又是照顾，背地里却为虎作伥，害得我非人非鬼无地自容。她不是已经向我认错道歉，怎么又要害人？真是知人太难，但愿我想错了，但愿这件事跟她没关系。
　　我对丁怀仁已不抱任何幻想了，让他放于志强等于与虎谋皮。我对不起于志强，我恨自己，为什么要啰啰唆唆跟他说那么多废话？为什么不早些让他离开？是我害了他，不，是丁怀仁，他早就派人盯上于志强，于志强只要来医院就难逃魔掌。还是我害了他，如果他不关心我，不来医院看我，就不会遭丁怀仁暗算。或者不发生这些事情，不怀孕不堕胎不住院，于志强也就不会来看我，也就不会被抓，说到底还是我害了他，我是罪魁祸首啊！于志强这一去肯定是大劫难免性命难保。我恨丁怀仁！快打仗吧，让枪弹炮弹都睁开眼睛一起瞄向丁怀仁，瞄向一切恶魔！
　　这两天晚上做梦，总梦见于于志强被抓走的情景，他脸上到处都在流血。前天在医院于志强告诉我，有事就去找恒记号货栈的朱老板，我想我必须把于志强被捕的消息告诉他，或许他有办法营救于志强。
www.xiabook.com   www.lzuowen.com



第51章 盼望 (2)


　　早饭后我向张绍德请假，谎说有些东西忘在医院里要取回来，张队长当即准假。在村口我很快就等到一辆辎重营的十轮卡，车正好经过留守处，我在留守处脱下军装换上便服，在铁西广场乘电车直奔城里，在鼓楼南大舞台胡同找到了恒记货栈。黑色油漆大门的墙垛上挂着一个不显眼的木牌子，大门紧闭，里面没有一点儿动静。我走上前在大门上拍了几下，里面没有反应，又重重拍了几下，才听见有人轻声地问：“找谁呀？”“这是恒记号货栈吗？”“门上不是写着嘛，你找谁？有什么事儿呀？”我也轻声回答：“找朱老板，于志强让我来的。”“你等一下。”脚步声渐渐离远，大概是去向主人通报。
　　过了一会儿，大门吱呀一声开了，露出一张年轻的脸，门缝刚好可以通过一个人。年轻人说：“进来吧。”我应声跨过门槛挤进门去，年轻人立即上了门闩。他不声不响只管在前面引路，我紧跟在后面边走边四顾张望，院子不大，迎面是一排清砖瓦房，在靠外的几间屋檐下摞着一些麻袋和木箱，这大概就是货栈存放的货物了，这些东西似乎跟货栈的称呼有点儿名不副实。年轻人在最里面的一扇门前替我掀开竹帘子，我神情略显紧张地走进去。房间里很暗，在一张八仙桌后面坐着一个人，看上去有四五十岁的样子，过早的谢顶显得他额头很宽，蜡黄的脸瘦瘦的，嘴唇上边蓄着一字小黑胡子。他见我进门立即站起来笑容可掬地说：“我就是朱老板，是于志强让你来的？”“嗯，我叫安琪，是于志强的朋友。”朱老板让我在八仙桌旁坐下，年轻人端过一杯茶放在我面前，随即退到门外去。
　　“安小姐，找我有什么事吗？”我直截了当地说：“于志强被抓走了。”朱老板好像并不感到惊讶：“我听说了。”我心想，于志强刚刚被抓他怎么就知道了？消息这样灵通？他到底是什么人？他跟于志强是什么关系？
　　不等我开口，就听于老板说：“于志强是我远房的侄儿，他被抓的消息是我在宪兵队里的一个朋友告诉我的。安小姐，你能把他被抓的情形跟我们说说吗？”于是我把事情的经过从头到尾叙述了一遍。
　　“朱老板，于志强告诉我遇到什么困难就来找您，他现在很危险，您要想办法救救他呀！”朱老板紧锁眉头背着手在地上走来走去，他的着急和担心一点儿也不比我差。他真是于志强的亲戚吗？他会不会也是共产党的人？
　　朱老板忽然在我面前停下，很有把握地说：“安小姐，你不要着急，我一定会想办法救他。你也在新军师政工队供职？”我忙点头称是。“你没穿军装很好，做得很对，你挺机警嘛。”他很满意地笑着，“你来这里的事情不要对任何人讲，你记住，我们不认识，你也没来过这里。”他又一再问我是否有人跟着，是否遇到了熟人，我说没有，我出来也只有张队长知道。朱老板千叮咛万嘱咐之后，让我赶快离开。一路上我始终悬着的心仍然放不下，朱老板虽然满口答应一定会救于志强，可能不能救得出来还是疑问，也许他现在就关在大牢里承受着非刑的折磨和摧残，过去几次在梦里都梦到他遍体鳞伤、血肉模糊的样子，难道那些叫人心惊胆战的梦境居然应验了吗？一辆黑色囚车鸣着凄厉的喇叭呼啸而过，我向车上望去，从铁窗里我看到一个蓬头垢面的人正向外张望，他会不会就是于志强呀？
　　我茫无头绪地想着，漫无目的地往前走，不知不觉竟走到曾经有过我的家的大井沿胡同。我多想再看看那个从小到大住过十几年的大杂院，而且也想去看看我一直惦记着的沈冬生，于是信步拐进最熟悉不过的小胡同，走进即使闭着眼睛也不会走错的院子。一切都还是老样子，只是我家住过的那间外屋铺炕的房子如今已换了主人，物是人非，不由得心中顿生凄凉。恍惚间我看见妈妈像往常一样就站在房前，嘴唇翕动着像在跟我说话，却听不清她在说什么。她的头发全白了，面色憔悴，眼里注满泪水。我急忙扑过去，可倏忽间一切都化为乌有。妈妈死了，弟弟也死了，他们满怀冤屈和仇恨离开了这个罪恶的世界。
　　“是小琪吗？”我应声转过头去，原来是邻居常大娘正从自家门里走出来，她显得老了许多，头发几乎全白了，腰也弯得更厉害。
　　“常大娘！”我快步走到她面前，握住她瘦骨嶙峋的手，“常大娘，你老可好啊？”“唉，这年头就对付着活着吧，有什么好不好的。你这是回来看看啊？想你妈妈了是不是？唉，想不到的事儿，你妈那是多好的人呀，我们处得像亲姐妹似的。你那弟弟小小年纪就懂得孝敬老人，连我也没少得济，帮我买东西帮我干活，多好的孩子就这么——”常大娘说着说着不禁老泪纵横。
　　我急忙劝解：“大娘，你别难过了，都过去了，咱们活着的还得好好活着，您老要保重身体，这种苦日子快熬到头了。”用自己都不敢相信的话去安慰她，岂不是自欺欺人？可除此又能说什么呢？
　　“要真是这样就好喽，唉，也该苦到头了！”常大娘用衣袖揩着眼泪，脸上掠过一丝苦笑。
　　“常大娘，我想去看看沈冬生，您老千万要保重身体。”我实在不想再多说什么，我怕引起老人家太多的伤怀。
　　“去吧，应该去看看，冬生是个好孩子，人正心眼儿好，你妈妈跟你弟弟的后事多亏他忙前忙后张罗着，好人哪！”我告别了常大娘，径直后院走去，我担心他上白天班就见不着了。走到沈家窗前向屋里悄悄叫了两声，声音刚落沈冬生便一头冲出门外，喜不自胜地喊道：“安琪，我一下就听出是你。”他上下打量着我，高兴地搓着手说：“你好吗？唉，真想你呀！”“我挺好的，你哪？上夜班呀？我还担心你不在家呢。”我拉过他的手紧紧握着。
　　沈冬生把我让进屋里。
　　“大娘呢？”我问。
　　“在里屋哪。”他向挂着布帘的门一指说，“睡着了，她耳朵背，就是没睡咱们这样说话她也听不见。”沈冬生的家显得更加破败，炕上铺着长久没拆洗过的褥子，上面补丁摞着补丁，褥子上堆着一床又脏又破的被子，好像他每天就这样扯过就睡，睡醒一掀，从不整理。枕头边上放着几本书和一叠报纸，大概是他睡前醒后的精神食粮吧。靠窗放着一张小炕桌，罗着用过的碗筷，好像也没洗过，地上靠墙摆着两只掉了漆的木箱子，此外再无长物，从这些零乱不堪的用具，可见沈冬生的生活和心境有多糟糕。
　　“大娘最近怎么样？”“还是老样子，时时犯犯，不肯看病也不肯吃药，还不是怕花钱。”“你们工厂怎么样啊？有活儿干吗？能按时发工钱吗？”“发什么工钱？都快黄了，原料进不来，产品卖不出去，老板拿什么发工钱？现在已经放长假了，说什么时候有活儿再招我们回去。我正犯愁哪，想做点小买卖，一打听干什么都不挣钱。我也想学你弟弟去卖香烟，小本小利能混口饭吃也行，上街一转悠，发现卖烟的比抽烟的还多。真的，卖烟的太多了，一份儿挨一份儿，遇到个买烟的，卖烟的一哄而上，都抢着卖，为了争买卖吵架斗殴是常事儿。唉，真没活路了！”他眉毛拧成疙瘩，不住地唉声叹气。“对了，都吵吵要打大仗了，是真的吗？你们一定知道准信儿。”“咱们也听不到准确消息，军队一步步往西挪，不打仗干什么，早晚的事儿吧。”我只能这样敷衍着说。其实政工干部大会上丁怀仁传达南京军事会议精神时已经明确告诉大家这场战争是不可避免的了，而且估计就在今年秋天。这些作为军事机密，我是不能说也不敢说的。
　　“师傅们都盼着早打呢，都盼着共军打过来。都说共产党来了日子就好过了，听说北边共产党的地界老百姓的生活可好了，农民分了地，不再受地主老财的气，工人有工做，不再挨打受骂，说这叫穷人翻身得解放，所以共军现在叫解放军。”沈冬生不觉喜形于色，激动得满脸通红，边说边比比划划，好像这一切都是他亲眼所见，亲身经历。
　　这些话从于志强的嘴里听说过，想到他现在的遭遇就更加替沈冬生担心，如果他不管不顾地到处乱讲，一旦犯在军警特务手里，就会惹来杀身之祸。我忙阻止他：“冬生，你说的那些即使是真的，放在肚里就行了，可别到处乱说。你知道吗？现在的局势很紧张，军队里天天都在讲要肃清赤特，要严防共党破坏，到处设检查站，天天查户口，稍有可疑就抓起来，你千万不能粗心，不认识的人更不能随便搭话，记住。”“我知道，前些日子我还看过共产党的传单，上面说国民党快完蛋了，他们越临近灭亡就会越加疯狂，这就是你说的局势紧张，对不对？”我吓得忙问：“哎呀，你是从哪弄到的传单呀？这还了得，不要命了？扔掉没有呀？”
　　沈冬生不以为然地笑笑说：“没事我看完就烧了，老有传单在师傅们手里传来传去，你放心，我会注意的。这阵子街上的兵车特别多，有的还挂着大炮，白天晚上都能听见鸣笛的警车跑来跑去，那声音又难听又瘆人。我看你们真的不行了。安琪，听我一句，赶快回来吧，别给他们干了。”“唉，船到江心下不来了，现在我连家都没了，回来干什么？怎么生活？”沈冬生一拍胸脯说：“就暂时住我家，车到山前必有路，咱们一起努力，总会有办法活下去的。”我心里说，你过的是什么日子，你连自己都没有保障又靠什么帮助我呀？我是从苦日子中过来的，可现在再让我重复那种生活，我会受不了的。况且我一直心存那个美丽的梦，虽然还不能确定它一定会实现，却也不肯在彻底绝望之前放弃，有梦就有希望，就有奔头呀。
　　沈冬生的心是好的，是在为我着想，可是他的想法跟我的想法根本就是冰炭不同炉。我真诚地满怀感激地对他说：“冬生，谢谢你，我现在还不想离开军队，走一步看一步吧，你放心，不会有事的。”跟以前一样，他的善意相劝又失败了，他不无遗憾地说：“人各有志，我知道你心气儿高有你的想法，我只希望你能平平安安的，能生活得幸福。”我们互道珍重以后，我掏出身上仅有的五元钱给沈冬生，经过几番推来推去，他到底不肯要。我了解他的脾气，自尊心太强，你给他的他不肯接受，他给你的你又必须拿着，不然他就会生气。我告辞出来特意在附近一家点心铺买了两斤槽子糕和几瓶水果罐头送去。我说这是买给大娘的，他总算收下。
　　中午去留守处蹭了一顿丰盛的午餐——大米干饭两菜一汤。现在他们是天高皇帝远，想怎么折腾就怎么折腾，听说他们靠倒卖粮食和药品都发了点儿小财呢。饭后我又美美地睡了一觉，午后走到十二路等了许久才搭上一辆大轱辘车，一路上颠得腰酸背痛，回到队里已是太阳落山了。
www.xia book.com下 -书- 网



第52章 营救 (1)


　　昨天按于志强告诉我的地址，顺利地找到恒记号货栈，见到了朱老板，他答应一定想办法救于志强。不过最终能不能救出他还很难说，所以心里一直难以安定下来。我想唯一能救他的就是丁怀仁，只要他肯出面编个什么理由都可以保他出来，可是要让丁怀仁大发慈悲实在比登天还难。为救于志强，再难也要试试，不管用什么办法，哪怕是做出任何牺牲也在所不惜。
　　早饭后，张队长召集全体队员开会，大家都集中到男队员住处，人到齐后张绍德首先宣布会议内容：“师部要求在中秋节前后搞一次军民联欢晚会，地点在茨榆坨，因为那里地处各团中心，队伍集散方便。节目嘛，除了老一套的轻音乐和歌曲之外，还要配合形势演个短剧。《麒麟镇》《桥》，士兵都看过，再演一定不受欢迎。现成的剧本又找不到，孔亮自告奋勇创作了这个本子，剧名暂定《夜捣敌巢》，我粗略看过一遍还不错，呈给了丁处长，他说没时间细看，让我们先排出来，公演前彩排时再请师里各位大员审查定夺，既然处座发话了，咱们就先排起来。
　　下面就让老孔把《夜捣敌巢》的剧情及演职员的安排意见讲讲，大家有什么意见都可以提，集思广益嘛，一个目的就是把剧排好，演出成功。老孔，你谈吧。”孔亮是戏剧组长，算是表演行家，曾是“满映”演员剧团的演员、导演。他最特别之处就是过耳的长发，头上戴着大檐帽压得头发挓挲着，看上去十分别扭，也有人建议让他把长发剪短，他说这样才有艺术家的风度。他平时不爱讲话，尤其是跟女孩子，快三十的人没说话先脸红，可是一上舞台就来了精神。现在队长让他介绍剧情分配角色，显得既兴奋又紧张，他翻开手里的大本子，先扶了扶快抵到鼻尖的黑框大眼镜，开始照本宣科：“各位，”他一开口就引来哄堂大笑。
　　吴安一调侃道：“大艺术家要发表演说了。”张绍德忙加制止：“吴安一！”又转对孔亮，“免去客套话，快接着说。”孔亮已经满面通红，清清嗓子被逼无奈似的重新开始：“各位，这个本子我也是临渴掘井，队长给的任务，算不上什么创作，不过是借助现成的一些材料写的，说胡编滥造也行。”“老孔，快说正题吧。”张绍德有些不耐烦。
　　“好，好，”孔亮抱歉地摆摆手，“我先说说故事情节，一支共军武装盘踞在一个叫梨树屯的地方，骚扰百姓烧杀抢掠，屯长的女儿遭共军强暴后逃出，向驻扎在镇上的国军求救。但是要歼灭这支共军必须通过一条又宽又深的河，国军没有渡船，屯长的姑娘连夜潜回，快上岸时被共军发现身中枪弹，她强忍伤痛跑回家里送信，众乡亲商议用计把藏匿的两条船偷渡过河帮助国军以强势火力一举摧毁共军巢穴，活捉匪首，救出被共军关押的百姓，收复了梨树屯，以上就是剧本的梗概，各位提提意见吧。”姜瑞田听完孔亮的剧情介绍，鼻子一哼说：“不客气地说，老孔，你这还真是胡编滥造，连共军什么样还没见过就能编出故事来，也真有你的，本人实在佩服。”孔亮红着脸两手一摊，“赶鸭子上架，也是被逼出来的嘛。再说，这一类故事在杂志报纸上不是见得多了，不这么写又怎么写？我不是有言在先，请各位提意见嘛，能改就改，干脆枪毙也行。”
　　张绍德挥挥手板着脸说：“姜瑞田，你别站着说话不腰疼，胡编就胡编，处座不是说过吗，只要能达到宣传鼓动的目的胡编滥造也不是不可以，士兵和老百姓看了戏恨共产党，这就达到目的了。有本子总比没本子强，不然咱们演什么？姜瑞田，你总有意见，不服，你也写一个嘛。谁的好咱们演谁的。成事不是，败事有余！”姜瑞田腾地从炕上跳下地，气呼呼地指着张绍德，“谁成事不足，败事有余？这才几天，现在你比何勇还邪乎了，不就是个队长嘛，有什么了不起的？土地老儿放屁，你还神气儿了呢？”“你少出口不逊，一会儿就去找丁处长，我辞职，队长让给你，行吧？”张绍德气得七窍生烟，话都说不利索了。
　　姜瑞田冷冷一笑，“你还别拿处长压人，你辞不辞职跟我没关系。你把队长当回事儿，本人还真没看上眼。”“姜瑞田，你少说两句。老张是队长，上支下派的也不容易，深了浅了、好了歹了都多担待点儿。我看老孔这个剧本还行，凑合着演呗，有总比没有强，让孔亮说完，离八月中秋节没多少日子了，得抓紧时间。”刘薇总是能在关键时刻发挥关键作用，也真说不清，她说话就是好使，上上下下都听她的，就连丁怀仁也惧她几分。
　　“行了，我向姜瑞田道歉，对不起，刚才有些话是不中听，我收回。刘薇说得对，还是让孔亮把演员分派一下，是得抓紧时间呀，老孔你接着说。”想不到张绍德如此大度，反倒让姜瑞田很尴尬，他怒气不休地又跳上炕。
　　“张队长，咱不敢当，我多有得罪，请队长大人海涵。”姜瑞田的话又引起一阵哄堂大笑，剑拔弩张的火药味终于散去。孔亮扶了扶大眼镜继续捧着大本子念下去。
　　“各位，下面就说说分工情况，先说演员，屯长女儿，就是那个被糟塌的姑娘，由乔莹演，b角胡美丽。匪军头目，吴安一。”吴安一小声嘀咕：“准知道又是让我演坏蛋。”孔亮接着说：“匪兵三人，有唐克、韩德曾、梁大戈，国军连长由张队长演。”吴安一打断孔亮，嬉皮笑脸地说：“行啊，老孔真会安排，这不是英雄救美人儿嘛！”孔亮忙解释：“角色都是张队长定的。”张绍德嗔怪他：“这不是咱俩商量的吗？谁适合演什么就演什么，少说那些咸的淡的。快点儿吧，都别打岔。”张绍德跟乔莹演夫妻演情侣好像成了不成文的规矩，据说他们就是经常演对手戏演到一起的。
　　孔亮在本子上看了半天才接上茬儿：“村姑有吴静文、刘瑛、王亚芬、李芳芯。国军士兵有徐伟、姜瑞田，还有我。男村民有曲南亭，陶冶、白萍男扮女装充数吧。安琪负责刻钢版印剧本，韩德曾、姜瑞田协助，演出时由安琪提词，你有经验。刘薇多受累，负责保管服装道具，演出时负责音响效果，群众演员徐伟、曲南亭不上场时协助刘薇，舞台监督也由刘薇担任。布景还是姜瑞田搞，越简单越好。各位，看看这样行不？咱们人太少，角色多，各位就得多受累了。”孔亮一口气说这么多实属难得，累得满头是汗。他讲完，张绍德照例也要再说上几句，务要各尽职守切莫偷懒了，抓紧时间不得懈怠了，这是祖传的规矩，屁大的官儿也得打官腔，何勇走了自然就轮到张绍德了。
　　这次没给我安排角色，我想是张绍德变着法儿拍丁怀仁的马屁，不用从早到晚背台词，一遍一遍反复排练，乐得清闲自在，可是心里还是若得若失不是个滋味儿。
　　午后张队长就把剧本拿来让我誊写，说早印出来早进行排练。都说我钢版字写得好，刚入队时就刻过《麒麟镇》的剧本，印出后何队长逢人便夸：“安琪是咱们队里的才女，这字写得没比的！”从此队里誊写钢版的活儿就由我一个人包了。陶冶帮我找了半天，才从工具箱里把钢版、铁笔、蜡纸找出来，钢版受潮已经锈迹斑斑，要拿汽油刷洗了才能用。现在只能伏在炕桌上写，最别扭的就是两条腿不知怎么放才好，跪着疼盘着累，写字成了受罪。铁笔也好像变沉了，写起来特别吃力，铁笔在钢版上直打滑，把蜡纸戳成一个个小窟窿，一连写坏两张蜡纸，写到第三张窟窿没了又总出错，不是串行就是丢字。
　　胡美丽、李芳芯一帮人坐在炕上闲聊，东拉西扯嘻嘻哈哈，吵得我心烦意乱。
　　“你们别吵了行不行？烦死人！”我赌气把铁笔摔出去。
　　胡美丽嘴里嚼着东西，不服气地说：“你写你的，我们聊我们的，井水不犯河水，你发什么火？”“你——”我不由得怒气冲天，两手一提掀翻了桌子。
　　胡美丽吓得瞪圆眼睛翘起屁股，慌慌张张跳下地找鞋。
　　陶冶急忙跑过来劝我：“安琪，算了，别伤了姐妹和气。”她把桌子摆好，在我耳边悄声说：“我知道你心情不好，先别写了，来得及，等我找个安静地方再写。”陶冶说得没错，心情的确越写越糟，有事做不能专心，无事做胡思乱想，终日恍恍惚惚如在梦中，好像总在担心什么害怕什么又盼望什么，剪不断理还乱，说不清道不明的愁。
　　陶冶说：“我陪你出去走走吧。”“不用了，你忙你的。”我婉言谢绝，然后收拾好桌上的东西，默默地走出屋子。
　　我自悔刚才的举动缺乏理智不近人情，胡美丽说我不该发火，可我并无恶意，我怎么变得如此乖张，如此可怕？
　　丁怀仁在干什么？又有几天没见到他，说不上是想念是惦记，反正有几天不见面就觉得心中有事，就觉得没着没落。“应该去看看他。”想法一冒头就迫不及待放开脚步直奔他的住处。我一进院子就看见勤务兵李福盛坐在房檐下打盹儿，听见动静忙睁开眼睛，一见是我就笑眯眯地指着屋里对我挤眼睛。门紧闭着，窗帘遮得严严实实，我什么都明白了，顿时火冒三丈，上前用力敲门，一声连一声地拍，拍得我手掌疼。
　　“开门！开门！”我大声喊叫。
　　屋内传出一阵窸窸窣窣的声音，好半天丁怀仁才把门打开，他铁青着脸压低声音说：“你喊什么喊？你先回去，我正忙着写材料，有事明天再说。”我不容分说，胸脯一挺直撞进去，他拚命拽我胳膊，我用力挣脱一脚踢开里间门，果然不出所料，刘瑛正惊魂不定地忙着穿衣服，我两步并作一步冲上去把她摁倒，接着就是拳打脚踢，撕头发抓脸，痛得她嗷嗷直叫。丁怀仁忙过来拉我，不等我站稳抡起胳膊连打我两个耳光，打得我两耳嗡嗡响直冒金星，顿觉天旋地转，两腿一软瘫倒在地上，刘瑛乘隙从我身上跨过夺门逃走。我拼着力气号啕大哭，丁怀仁气急败坏地跺着脚走来走去。我不停地哭闹，逼得他终于服软蹲过来强行把我拉起，又哄着说：“闹够了吧？快坐下，乖乖，何苦呢？”他扶我坐到床上。“有什么大不了的？是刘瑛自己跑过来，说肚子痛问我有药没有——”
　　“放屁，卫生队什么药没有，跑你这要什么药？这个小狐狸精就没安好心，正好，一个送上门一个求之不得，蝇营狗苟狼狈为奸！”我越说越气，握起拳头在他身上胡乱捶打，“为个小崽子你还打我，你还有良心吗？”“好啦，吃什么醋吗？女人都这样小心眼儿，这么认真干什么？”“放屁，我才懒得吃你们的醋，我是看刘瑛可怜，她还是个孩子，你就不放过她？你简直就是流氓！”“你小点儿声，胡说什么？什么时候你倒成了大人啦？行了，别生气了，都是我不好，是我一时冲动没有把持住，我给你赔不是，行了吧？现在我就补偿你。”他淫笑着把我揽到怀里，开始动手动脚。
www、mdwenxue.com下*书 网



第53章 营救 (2)


　　“你要真喜欢我，真对我好，就别再惹那个小狐狸精行吗？还有，我求求你，放了于志强，他不是共产党，你抓错人了，我们是一起考进政工队的，我了解他，他就是个普普通通的学生，怎么会是共产党呢？我求求你，你要答应我，以后让我做什么都行，你答应嘛。”我主动把脸贴过去，吻他满是胡渣的脸。
　　“你别跟我提那小子，有人看得清清楚楚，在剧场里撒传单的就是他，不然他为什么要跑？现在人已交到宪兵队，我也无能为力啦。”丁怀仁把我摁到床上开始又一轮的发疯。
　　“求求你，放了他吧！”“那就看你的表现喽！嘻嘻嘻”……
　　今天是阴历八月十五中秋节。用了半个月大家辛辛苦苦紧赶慢赶排出节目，昨天接到通知军民联欢会取消了，原因是大战在即形势紧张，不宜举行大型集会活动，担心一旦出现敌情难以应对。不过今晚上在茨榆坨仍然有个小规模的“庆中秋同乐会”，有师长、各处处长、各团团长以及同级的政工人员参加。同乐会包括聚餐和娱乐两部分，政工队于席间表演些小节目。张队长不敢怠慢，整个午后都用来排练，有刘薇、胡美丽、刘瑛和我的独唱，由曲南亭等演奏轻音乐并为最后的交际舞伴奏。张队长看准这是在大员们面前表现自己的大好机会，每个节目都反复排练精益求精，搞得人人叫苦不迭。
　　四点钟左右，师部派辆中卡来接我们。
　　晚宴摆在一户财主的大院子里，正房前用木杆搭的架子上扯起蓝色幕布。幕布上挂着党旗国旗。旗帜中间挂着委员长的画像，上方拉着横幅，上写“庆祝中秋佳节同乐会”几个大字。院子四周拉着红黄蓝绿各色灯泡，要的是红灯酒绿歌舞升平的气象。这些都是姜瑞田吴安一于今天上午带着几个士兵布置好的。磨砖对缝的大瓦房轩敞气派，院子的地面用大方砖砌成，天长日久磨得像石板一样光滑锃亮。一张张大圆桌整齐地摆放在院子当中，靠近幕布的桌子是师长、副师长们的座位，幕布前的狭小空地就是我们表演节目的“舞台”，现在已立好麦克风，音箱就放在幕布两侧，看上去虽然稍嫌简陋却也不失隆重与温馨。
　　政工队的座位是靠外面的两张桌子，我们只能边吃边演，需要时就离席，演完回座接着吃，谁让我们是“戏班儿”呢，这跟地主老财家红白喜事办堂会没什么两样。酒过三巡，冷荤热肴上齐，我们的演出开始。
　　林婕按张队长要求，穿了一件紫红色镶金边儿的旗袍和红色高跟皮鞋，她从不浓妆艳抹，只浅浅地敷了粉，淡淡地涂了唇膏描了眉，反而显得更加俏丽妩媚。她刚往麦克风前一站，就迎来一阵疯狂的呐喊和震耳的掌声。这些扛着将校肩章的大员们，这时全顾不上矜持和体面，把他们的黑心肝花肠子一股脑儿地全抖搂出来。
　　第一个出场的是胡美丽，唱了应景的《花好月圆》和《夜上海》，博得了满堂彩。
　　接着是刘瑛的《夜来香》和《天涯歌女》。她穿一身罗斯福呢军便服，歪戴着船形帽，高高的胸脯细细的蜂腰，娇嫩的脸蛋儿，弯曲又带些棱角的秀眉，黑白分明像汪着水的大眼睛，长长的忽闪着的睫毛，圆润而微微上翘的鼻子，鲜艳肉感似笑非笑的红唇，几乎是无可挑剔的美。尤其是那咄咄逼人的青春光彩，会让每个女孩子妒忌和受到威胁。自从丁怀仁同意她留在政工队的那一刻起，我就敏锐地意识到无论在哪方面她都是我强劲的敌手。
　　“好！要得嘛！”一个尖嘴猴腮的上校忘形地站起来喊叫。师长、副师长，还有丁怀仁不约而同地朝他怒目圆睁，吓得他一吐舌头赶紧落座。丁怀仁探着身子对几位上峰眉飞色舞地一阵嘀咕，乐得人人脸上放光。
　　接下来由我唱了《蔷薇处处开》和《四季歌》。刘瑛唱的《天涯歌女》跟我唱的两首歌都是周璇的原唱曲。我选这两首歌就是想在演唱上压倒她，果不其然，一首歌不等唱完掌声和叫好声已经不绝于耳。我特意朝丁怀仁和那几个大老官儿看去，那些人的疯颠度已远远超过刘瑛演唱时，这让我获得很大的满足和自信，心里说我没你年轻，也许不如你漂亮，可是歌比你唱得好，这是你无法超越的，至少是现在。我内心产生了一种强烈的报复欲望，甚至盘算着如何找机会加害于她。
　　那些大老官儿们推杯换盏猜拳行令，人人喝得面红耳赤油汗涔涔，在酒精的作用下都脱掉了笔挺的军服，也脱掉了往日正襟危坐道貌岸然的戏装，有的勾肩搭背窃窃私语，有的敲桌击掌高谈阔论，有的自斟自酌狂吞大嚼，丑态百出，原形毕露。
　　“丁处长，让姑娘们来坐坐嘛。”x副师长从座位上站起，醉眼惺松地向我们摆着手。
　　丁怀仁随声附和：“对，对，刘薇，还有安琪，刘瑛，胡美丽，还有——你们都过来坐嘛。”刘薇第一个站起，“姑娘们，处长叫了，过去吧。”她先挎起我往前边走，刘瑛、胡美丽也都跟过去。
　　勤务兵给我们加了座位。
　　x师长说：“这样好嘛，一会儿就在座位上唱，是同乐嘛。”刘薇唱了《何日君再来》，胡美丽唱了《惨然的微笑》。这两首歌曲缠绵凄婉，歌词悲戚低沉，席间气氛顿时逆转，有的愁眉苦脸若有所思，有的仰望星空长吁短叹，有的愁酒愁肠泪眼模糊，有的伏在桌上睡起了闷头觉。
　　“唉，好花不常开，好景不常在，今天在这里饮酒作乐，说不定明天就一命呜呼啦！”“今朝有酒今朝醉，想那么多干什么。”“看来这场大战是免不了啦，咱们师还没正经八摆打过一仗哪，这回也该出出风头了。这次西进咱们还是排在后面，真没劲！”“排在后面有什么不好？打赢了前边的先送死，打败了后边的先撤退，老兄，还是排在后面好，说明总司令照顾咱们呗，怎么算不明白这个账？”“你这像军人说的话吗？别忘了你是带兵官，还没打起来就先想撤退啦？”“老兄，说句笑话嘛，何必认真呢？”“昨天《中央日报》发表中央倡导勤俭建国运动的决定，提倡一个人干两个人的事。咱们军人就该以一当十，以百当千，英勇杀敌报效党国。丁处长，你们政工队应该搞些歌曲演唱什么的，到连队进行宣传鼓动嘛，现在正是你们大显身手的时候嘛。”“师座想得周到，提醒的极是，我们回去就立即行动，按师座的指示办。”丁怀仁谦恭有加地说，又转身招呼张绍德，“张队长，听见师座的训示了吗？你们要立即行动，制定计划付诸实施。”
　　一个团长悄声说：“哼，宣传鼓动？还不是瞎子点灯白费蜡？就说咱们团净是新兵，刚刚学会拉大栓，能有战斗力吗？我担心不等交火就得往回跑。”“都差不多，从长春到沈阳这才几天，没正经训练过，一打起来都得开小差。我说老伙计，你老婆孩子送走没？听说上边儿的家眷都飞了。”“唉，能飞得起吗？到北平一个人就得几根黄鱼，飞上海飞香港还要更多。咂咂，现在最抖的是空军，肥得流油。”“没啥可羡慕的，说不定哪天被共军的高射炮削下来，别说吃‘黄鱼'，怕凉水也没的喝喽！”一轮孤月渐渐升高，清冷的月辉把一张张脸染成青灰色，忽然一阵疾风盘旋而过，仿佛无数朦胧鬼影在空中飞舞，树树摇荡飒飒作响，一时阴森沉寂的气氛笼罩席间，令人浑身发冷毛骨悚然。原来安排的交际舞也因为多数人酒醉不支和兴致锐减而作罢。
　　师长向丁怀仁发话：“老丁，时间不早了我看就散了吧。”丁怀仁应声站起宣布：“各位，遵照师座指示，今晚的庆中秋同乐会到此结束，由于能力和条件所限安排欠佳，招待不周，未能让各位尽欢尽兴，请多多包涵，以下就请各位自便吧。”丁怀仁话音一落，已经等不及的那些大老官儿们像听了大赦令似的呼啦一声从座位上跳起，有的着急穿错衣服，有的蹲在地上摸来摸去找鞋，有的摇摇晃晃刚一迈步又连连呕吐。勤务兵掺扶着长官寻找各自的汽车，吆三喝四人影憧憧，院里院外乱成一锅粥。
　　政工队还是坐由师部派的中卡，车厢里只有左右两排座位，大部分男队员就在车厢地板上。冤家路窄，刘瑛正好坐在我对面，我猛一抬头看见她正在看我，那目光恶狠狠地充满敌意。我自然不肯示弱，用了狠她十倍的眼神瞪她，也许我凶得吓人，到底逼她先败下阵，赶紧把头闷在裤裆里。此情此景，让我想起从小说里学来的那句话：狭路相逢勇者胜，我为自己小试牛刀的成功而沾沾自喜。
　　回到队里已经是下半夜。张队长把师长赠送的月饼水果按份儿分给大家。看着眼前的月饼水果我不禁潸然泪下，中秋节是团圆节，可是妈妈不在了，弟弟不在了，只剩下我孤身一人何谈团圆？“月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，此事古难全”，认命吧！望着窗外，月亮升得更高，只有一只碗口那样大，也是孤零零的叫人可怜。风吹得窗纸呼呼地响，我把被子裹得严严实实，却仍然感到从里到外地冷。
　　我刚睁开眼就听见李芳芯大惊小怪地喊：“不得了啦，闹耗子啦，我的月饼全让耗子吃啦。”昨晚上从茨榆坨回来已是后半夜，所以谁都没按时起床，连早饭都省了。李芳芯起得最早，她这一嗓子把梦中人全喊醒了。最贪睡的严凤揉着睁不开的眼睛抱怨道：“谁这么讨厌？喊什么？还让不让人睡觉呀？”“还睡什么睡？都快晌午了，都起来吧，看看你们的月饼八成都喂老鼠啦。”李芳芯把装在背包里的碎月饼倒在炕上，昨晚上每个人分到四块月饼，现在已不见一块完整的。
　　听李芳芯一说，大家都急忙爬起来查看自己的月饼是否遭劫。胡美丽先喊道：“妈呀，我的月饼也完了。”接二连三都发现自己的月饼被咬。
　　“天哪，这屋子里到底有多少老鼠呀？”林婕也把碎月饼抖搂一地，“也是，别光咱们过节，老鼠也得过节呀，这叫人鼠同乐。”“还乐哪？这月饼还不知道啥滋味儿就先喂了耗子，真憋气！”陶冶气得把背包摔在地上。
　　“别生气啦，我跟乔莹的分给大家吃。”刘薇站到炕上把吊在房椽上的柳条筐摘下来，筐里装着她和乔莹的月饼和水果。
　　“姜还是老的辣，大姐，你太厉害了，怎么不告诉咱们哪？”严凤接过刘薇手上的筐。
　　“瞎说什么呀？你说刘大姐老，她才大咱们几岁呀？”胡美丽总是跟严凤过不去。
　　“又胡扯什么？这不是我的主意，是乔莹先挂上去的，我是借光。”乔莹谦虚地说，“我也是跟别人学的，我姥姥家在农村，他们就常把吃剩下的东西吊起来，正巧这个钩了对着我就顺手挂上了，刘薇大姐看见，也把她的放进去，谁也没想到这耗子这么厉害。”她边说边把月饼拿出来分给大家。“应应景，都尝尝。”白萍接过月饼说：“你也是侥幸，老鼠的本事大着呢，吊起来就上不去啦？贼偷方便，老鼠也不傻，也是拣着大面儿上的偷。”“白萍说得没错，顺着绳子也能爬上去。”林婕的四块月饼全被吃光，她把背包翻过来抖搂，连个月饼渣儿也不见。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第54章 营救 (3)


　　王亚芬和吴静文说她们都有整块的剩下，也可以拿来分给大家。刘薇忙摆着手说：“不行，不行，是整块的也不能吃，老鼠即使没咬过也可能在上面爬过，接触过就可能染上病菌，千万不能吃。”林婕反驳说：“没事儿，老鼠不直接传播细菌，跳蚤叮过带菌的老鼠再叮人才可能传染。”胡美丽不以为然，“反正耗子碰过的东西我是坚决不吃，你不怕你吃吧。”刘薇开始给大家分自己的那份月饼，加上乔莹的，每个人都可以分到半块多。
　　“是少了点儿，尝尝就行啦。林婕说话从来都是有根有据的，我信。不过老鼠碰过的东西毕竟不干净，还是别吃的好，加点小心没坏处。”刘薇把切得整整齐齐的小块儿月饼送到每个人面前。
　　王亚芬拿起两块完整的月饼在鼻子上嗅了又嗅，到底还是扔到地上，“唉，太可惜了！”吴静文也跟着把自己的扔掉，有人已经开始有滋有味儿地吃起来，我却拿着半块月饼发呆。
　　陶冶边吃边走过来，问我：“安琪，怎么啦？怎么不吃？”“不想吃，给你吧。”我把月饼送到她手上。“我真的不想吃，算你帮我吧。”陶冶又还给我，“吃点儿嘛，一年就一回，尝尝，应应景呗。”我执意不要，陶冶只得收下。
　　“就不客气啦。”大半块月饼几口下肚，吃得她急呛得直咳嗽，把月饼渣喷我一脸。她吃吃地笑着用手在我脸上乱抹，连说，“对不起，对不起。”看着她的吃相，我也憋不住想笑：“说你是馋猫，一点儿也不冤枉你，你不会慢点儿吃，就像多少天没吃饱似的。”吴静文拿起笤帚打扫扔到地上的月饼，不论住在哪儿都是她主动整理内务，她最爱干净，看不惯房间里有一丝凌乱和埋汰。我想出去透透气便接过她手里的簸箕，走到大门外看见一群孩子正在玩耍，就顺手把簸箕里的东西倒掉，不想被孩子们发现，一窝蜂似的扑上来你抢我夺，连地上的月饼渣儿也捡起来放到嘴里。我急忙大喊：“不能吃，不能吃，是老鼠啃过的，有病菌，吃了要生病的。”哪有人肯听，照样高高兴兴地往嘴里填。
　　“咋就不能吃？”“多好吃呀，真甜！”“这叫什么？”“叫甜饽饽呗。”“啥甜饽饽？这叫月饼，啥也不知道。”“这么好吃的东西，你们为啥要扔了呀？”其中一个小男孩儿，圆溜溜的大脑壳，苍白瘦削的小脸蛋儿，一双深深凹进的大眼睛，双手捂着半块月饼边吃边嘻嘻地笑，他吃东西的样子太像我的弟弟。那是几个月前，我回家看妈妈和弟弟，弟弟又去金星电影院门前卖香烟，我去找他，给他买了一包饼干，他就是这样狼吞虎咽地吃着，边吃边笑，还特意留下一些带回家给妈妈吃。他和这些孩子一样不幸，一样可怜，可这些孩子至少还活蹦乱跳地存在，而我纯真善良聪明可爱的弟弟，却被一场飞来的横祸夺去生命，我的妈妈也因为悲伤过度饮恨死去。这黑暗的世界，这罪恶的渊薮，我不遗余力地诅咒你！
　　“开饭喽！”勤务兵小李站在院中喊叫。伙房设在男队员住处，为过节，负责队里生活的唐克，在屯里买了新宰的猪肉。今天早饭午饭合成一顿，菜金合二为一，吃的是四荤一汤大米黄豆干饭。昨晚上虽说是大摆宴席，却赶不上在队里吃得舒服愉快，那满满一桌子菜连看也顾不上细看，闹哄哄的更不必说吃出什么味儿来，总归一种感觉：厌烦。
　　今晚上又查户口，还是和特务连士兵到本屯和周边各屯挨家挨户去查，政工队全体参加。行动前特务连指导员和张队长先后训话，都说最近共军谍报队活动频繁，专到国军驻地刺探情报，指出重点要放在穷农户，因为共党分子多在这些人家落脚藏身和得到他们的帮助。为防止走漏风声，这次行动不让保甲长和屯里人带路，要求采取乘人不备突然袭击的办法，要求每到一家都要在房前屋后由士兵严密把守，要轻轻敲门不使邻居惊觉，防止共党分子逃脱。
　　我们小组仍然派在本屯，从东头开始逐街逐户盘查，凡户口不在本屯来路不清形迹可疑的人更要仔细严查。
　　在查过一条街之后，在后街第二家发现一女子，三十岁上下，不是本屯人，说是户主的侄女，从彰武来探亲。看她外表白白净净细皮嫩肉，说话细声细语文质彬彬，不像是农家妇女。
　　“看你不像在庄稼人，你是干什么的？”我盯住她的眼睛问。
　　她沉着地回答：“你说对了，我确实不是庄稼人，是小学教员。”跟我分在一组的韩德曾，用怀疑的眼光审视着她，回头对跟进来的士兵说：“你们在屋里仔细搜查一下。”两名士兵开始在屋内翻箱倒柜地搜索，把炕上的被褥和炕柜里的大包小裹都翻出来，反复仔细检查，最后在一个花布包袱里翻出一摞报纸，是新近的《中央日报》和《扫荡报》，在报纸下面还有个小本子，我忽然产生一种冲动，意识到这个小本子可能严重关系到这个女人的命运，于是不容细想乘人不注意，迅速拾起来揣进衣兜里。
　　韩德曾如获至宝兴奋异常，把报纸掼在炕上，厉声问道：“这些报纸是你的吗？”那个女人从容不迫地说：“是我的，从沈阳买的。”韩德曾逼问：“你买这么多报纸干什么？”“拿回去糊墙。”“胡说，你是想从这些报纸上了解国军的动态，对不对？什么小学教员？你是共党的奸细，对不对？”韩德曾凑近女人指着她的脸大吼。
　　“老总，你可不要冤枉人，我真是小学教员，这些报纸真是买来糊墙的。”女人赔着笑脸说。
　　韩德曾继续发威逞凶：“不给点儿厉害，你是不会承认的。”又对站在门口的士兵说：“把她捆起来带走！”转身又对我发号施令：“安琪，你带士兵先把她先押到特务连，我们还得继续往下查。”这个韩德曾跟于志强和我一起考进政工队，他自己说是从安东岫岩跑出来的学生，他家的房子土地都被分了，所以一提起共产党就恨得咬牙切齿，抓共产党自然成了他的偏爱。
　　“还愣着干什么？快把她绑起来！”韩德曾见士兵不动手，便气急败坏地夺过绳子把女人绑上。“把她带走，把这些报纸也带回去，这是证据。”我和士兵押着女人去特务连驻地，我边走边想，如果她真是共产党的人就应该帮她逃走，就像帮于志强那样。我记得于志强说过：“将来也许需要你做些什么，相信你一定会义无返顾地去做。”我当时信誓旦旦地说：“我一定会的。”如今共产党在我心中已不是原来的概念，于志强、沈冬生、姜瑞田都在改变着我对共产党的认识，绝不像我们经常宣传的那样，是杀人放火狰狞可怕的匪类。就说眼前这个自称是小学教员的女人，端庄文静慈眉善目，面对韩德曾的气势汹汹施威恐吓，沉着应对毫无惧色，让我联想到于志强，我虽然还不能肯定，但直觉告诉我他们应该是同一种人——共产党的人。
　　因为我的错让于志强身陷魔窟，我不能在我手上把又一个好人送进虎口。我要救她，我一定要救她。我曾经对于志强发过誓要帮助他们，帮助这些好人。我和那个女人走在前面，士兵端着冲锋枪走在后头。眼看就要走到特务连住地，我急中生智加快脚步，拉开与士兵的距离，又故意大声喊到：“快走，你磨蹭什么？”同时在她耳边悄声说：“我放你走，你说你要小便，快说！”她非常机敏，马上心领神会，也故意大声说：“老总，我要解手，实在憋不住了。”我装作不耐烦地说：“真啰唆，小兄弟，你在这等等，我带她去解手。”士兵说：“好，你们快点儿。”我用力推那个女人，“快走！”那个女人立即拐进路边小巷，我赶紧跟上把那个小本子塞给她，边走边给她解开绳子，顺手把绳子扔在路边的草丛里，压低声音说：“你快跑！”那个女人接过小本子揣进怀里，惊讶而狐疑地问：“你是——”“少说废话，快走！”我用力一推，险些把她推倒。
　　她回头看我一眼，像照相机迅速按动快门儿，我明白她是要把我的模样深刻在记忆里。我又一推，她顺势拔腿就跑，转眼间便消失在茫茫的夜幕中。我估计她已经跑远，立即就地倒下，大喊：“不好啦，快来人道！”士兵听到喊声马上跑过来，“怎么啦？人呢？”“趁我没注意，冷不防一脚把我踢倒就跑了。哎呀疼死我啦！”我坐在地上故作站不起来，士兵忙过来搀我，我急赤白脸地说：“别管我，你快追呀！”“这黑灯瞎火的，往哪儿追呀？跑就跑了吧。”他扶起我关切地问：“摔得不轻吧？想不到这个娘们儿这么厉害！”回到队里韩德曾听说那个女人已经跑掉，又急又气直埋怨我：“你们怎么搞的？怎么让她跑啦？她肯定是共党特务，说不定还是条大鱼呢，你们怎么不去追？可以开枪嘛。”“我愿意她跑哇？你什么意思呀？她说要解手，谁也想不到她抽冷子一脚把我踢倒，然后撒腿就跑，那个士兵在后面紧紧追赶，追了半天也没追上，黢黑的谁知道她跑哪儿去了？我们在周围搜了半天，连个影儿也没见着。”“好不容易抓到一个还叫她跑掉了，太成问题！”韩德曾嘟嘟囔囔说个不停。
　　“你说谁成问题？我看成问题的是你，你既然认为她是重要人犯，为啥只派一名士兵押送？你这不是成心给她逃跑的机会？”我故意倒打一耙。
　　气得他张口结舌：“你——你——”“你什么你？我的腰现在还疼呢，这都怨你！”韩德曾被呛得哑口无言，只顾呼哧呼哧喘气。
　　“哪有那么多特务？别又抓错了人，凭几张公开发行的报纸就说人家是特务，未免武断吧？抓特务应该，可也不能捕风捉影殃及无辜。”姜瑞田嘴上说韩德曾，可眼睛一直盯着我看，好像在说：“人是你放走的吧？”姜瑞田有这种想法也不奇怪，于志强不就是我们一起帮他逃走的吗。
　　“姜瑞田，你在替谁说话？这个女人为啥专买《中央日报》《扫荡报》？又为啥买那么多？她说糊墙，为啥买新报纸？她就是要从这些报纸上了解国军的动态。这是武断吗？现在是非常时间，处座一再讲共党的活动很猖獗，为啥要查户口？不就是为抓共党吗？”“我不想跟你拌嘴，我嫌太累。那个女的到底是不是共产党，要抓住了问她，我们在这说什么都没有用，唉，人跑了！对不起，鄙人要去睡觉喽。”“哼，先别高兴得太早，纸里包不住火，共产党不管隐藏得多深，早晚得露陷，瞧好吧！”韩德曾望着姜瑞田的背景阴阳怪气地说。
　　姜瑞田躺在炕上接话：“对，对，骑驴看唱本——走着瞧。”张绍德坐在马扎上就着炕沿儿写着什么，听得有些不耐烦，遂发话说：“行啦，别斗嘴啦，今天就到这，有什么问题明天开会再说。女队员也都赶紧回去休息。”女队员三三两两地往回走，我心里还在惦记那个不知名姓和身份的女人，默默地为她祝福，但愿她能顺顺利利地做完她要做的事，平平安安到达她想去的地方。我还不能断定她到底是不是共产党，但她绝对不是坏人，我能帮她逃走，无论如何是做了件于志强也会赞成的问心无愧的大好事。
wwＷ．7wenxue.com下 书 。网



第55章 讨论 (1)


　　昨晚又失眠了，因为救那女人脱险一直兴奋不已。我曾经对于志强许诺，在需要为他们做事的时候，定会义无返顾，只是还在担心她能不能逃出去，会不会又被抓回来。今天大家都起得很晚，老郭说早午两餐合成一顿。午饭又可以改善了，他买来猪肉和一筐胡罗卜，炸了一盆丸子，一个个吃得眉开眼笑。
　　午睡后，男队员都跑过来坐在院子里闲聊，老郭一高兴炒了黄豆给我们当零食。吴安一连吃东西也不忘调皮，把豆子一粒粒抛上去再用嘴接住。韩德曾、徐伟也学他，可就是接不住，把豆子丢得到处都是。陶冶来了兴头，“真笨！”说着也抛了接，接了抛，一接一个准。
　　刘薇急忙制止，“别扔了，让老郭看见又得说你们，他一生气以后就别想吃了。”林婕若有所思地说：“昨天是什么日子，你们还记得吗？”经她一问全都愣住，面面相觑，不知她又在打什么哑谜。
　　“你们就知道打牙祭吃月饼，把这样的重要日子都忘了。”林婕见没人答茬儿便自问自答，“九一八事变嘛，都忘了？十七年前小日本占领了咱们东三省，咱们不是都当了十来年亡国奴？”她神色严肃，话音苍凉。
　　其实我也记得昨天是什么日子，就因为爸爸是伪满洲国国兵，后来又到关内帮助日本人镇压抗日人民，所以提起这些事总是讳莫如深。
　　胡美丽拍着手称赞说：“还得说咱们女秀才，什么事儿都能讲得头头是道。”林婕好像根本没理会胡美丽的话，长长叹口气说：“唉，咱们东北人有谁能忘记这个日子呢？你们当然不明白，我之所以要提起这个日子，是因为每年的这一天都会想起日本鬼子给我家造成的不幸。我的爸爸就是被日本鬼子抓了当劳工就再也没回来，扔下妈妈跟我们姐妹三个。我姐姐在吉林一家纱厂做工，被日本工头强奸后含恨投了松花江。我跟日本鬼子有血海深仇，我能忘记‘九一八’吗？光复那阵儿，都到小日本住的新京站一带抓住小日本就往死里打，我也跟着男孩子去砸日本人家的玻璃，扒日本人家的房子，那叫解恨哪！”“是呀，小鬼子坏透了，我上高二那年，一天上军训课，就因为挠挠脖子被日本教官看见，在我腰上狠狠踢了两脚，大皮靴踢得我站不起来，他说我‘西绍瓦卢伊’就是‘思想坏了’，让我在操场上顶着烈日一直跑到放学，腰疼得一宿宿睡不着觉，你们说这小日本多坏？”唐克提起这段往事也恨得咬牙切齿。
　　林婕不住地长吁短叹：“一个小小的日本国，就把咱们这个号称地大物博人口众多的大中国强占了十四年，真是窝囊！现在还不知道发愤图强，一个劲儿地窝里斗，早晚还得完蛋。没听说吗，有些鬼子不服气，投降后临走还放下话，‘将来我们还会回来的'，看看，多嚣张呀！”唐克也跟着摇头叹气，“国民党跟共产党没完没了地打下去，遭殃的是中国老百姓。八国联军，英法联军，俄大鼻子，小日本，都欺负咱们，还不就是因为中国太软弱，有人说咱们是内战内行外战外行，就窝里斗能耐，斗来斗去斗得国家伤了元气，人家又会乘虚而入。有个成语怎么说来着？什么什么相争，谁得利？”林婕扑哧一笑，“鹬蚌相争，渔人得利。”唐克直挠脑袋，“对。到底是林婕有学问。”“最讽刺的是咱们xx师，本来是伪满洲国国兵，说难听点儿就是汉奸队伍，小日本垮台了，咱们又成了国军，国兵打的是中国人，国军打的还是中国人，这叫什么事儿？”吴安抓了一把豆子填到嘴里嘎嘣嘎嘣地嚼，在拿黄豆撒气。
　　曲南亭接过吴安一的话说：“老弟，你少见多怪，现在国军序列里像咱们这样的队伍多的是，不光是伪满国兵，还有南京汪精卫政府的队伍，光复后不都变成国军啦？人家更方便，连帽徽都不用换，也戴的是‘青天白日'嘛。还有‘建军'就是现招的，能招足一个连你就是连长，能招足一个团你就是团长。很多兵连枪还没放过就上前线了，你们说能不打败仗？”“老曲说得没错，刚光复那会儿我就见过，在长春大同广场附近，就有一帮穿军装的人，在那摆张桌子插几面小旗，上面写着‘当上国军钱途无量'，那个‘钱’字是金钱的钱，不是前后的‘前’，也不知道他们是哪个军的，身上连个徽章也没有，当场报名，凑够一个班马上领走。可是看热闹的多，报名的少。一个戴着上尉领章的家伙，像个卖大力丸的，站在那唾沫四溅地穷白话，说每个月多少关饷，保证不上前线，只管站岗放哨。扯淡不？不上前线要当兵的干什么？全是骗，可偏偏有人相信，一个老伙计都四十多岁了，满脸胡子拉碴的，一边儿报名一边儿问，在哪站岗呀？一个班儿多长时间呀？可笑不可笑？咱们不也受骗了吗？什么中尉少尉的，其实是‘吃空额’不在编的冒牌军官。”
　　一直闷头不讲话的梁大戈，恶狠狠地看着吴安一。这两个人一向不合，吴安一是直筒子脾气，看不惯的事儿，不对心思的事儿，就要说就要牢骚，梁大戈就认为这是大逆不道，有碍党国尊严，有损党国利益，就一定跳出来自觉维护，即使不明白为什么要维护，维护什么，哪怕讲不出什么道理。这会儿听了几个人的话又感到不是滋味儿，感到浑身不自在，自然又要出来自觉地维护了。他冷冷地说：“咱们身为国军的一员，为啥总往自己头上扣屎盆子呢？别忘了，我们唯一的敌人是共产党，国军也好，汉奸队伍也好，在反对共产党这点上是一致的，你的这些话只有共产党爱听，他们不就是天天这样骂我们吗？我真不明白，你到底图个啥？”“图个啥？图个痛快，眼睛是看的，耳朵是听的，脑袋是想的，嘴是说的，看见的听到的，就要想，就要琢磨，就要说出来，就图这个，这也不行吗？”姜瑞田马上打圆场：“闲扯嘛，都别太认真。”
　　我明白姜瑞田的用心，他是担心吴安一失控说不定还会说出什么过激破格的话，让梁大戈抓住什么小尾巴。又听姜瑞田说：“你们谁也想不到，昨晚上查户口我看见什么啦？特务连那个愣小子一进屋就把电灯拉开，噻，一对狗男女都脱得溜光搂在一处睡得正香，吓得我们赶快关灯，喊他们快起来穿衣服。”不等他说完都笑得前仰后合，胡美丽捂着肚子骂：“缺德，净瞎编！”吴安一绷着脸说：“真的，不是瞎编，我也见过，嘿嘿嘿，不过是男的。老百姓就是这个习惯，夏天嫌热就脱得一丝不挂，还不插门，所以一闯进去就看见西洋景了。”吴安一的话又逗得大家笑不拢嘴。梁大戈瞪他一眼，气呼呼地站起来一扭头拍拍屁股走人。
　　他们说的一点儿都不假，我也见过。其实这样的人家多半很穷，炕上铺着破席子，一处处露出土炕面，几个人扯一床破被，甚至用砖头当枕头。
　　“曲大哥，待得太腻歪了，咱们练练歌呗。”陶冶又转身问刘薇，“大姐，赞成不？”胡美丽、吴静文、白萍几个一跃而起拍着手叫道：“赞成！赞成！”林婕眉头一皱说：“瞎闹啥，吵得四邻不安的，也不怕老乡骂你？”胡美丽叉着腰瞪大眼睛说：“他敢？”“哼，嘴上不骂在心里骂。”胡美丽把嘴一撇，“在心里骂咱们听不见，骂也白骂。”白萍走过去伏在林婕肩头上，“你顾虑的也太多了，我敢保证咱们一唱他们就都得跑过来听。”曲南亭也站起来，高兴得满脸放光，“白萍说得对，老乡们不仅不会有意见，准都会跑过来看热闹，就当是一次军民联欢嘛。再说咱们挺长时间没正经练嗓了，再不练就生锈了，拳不离手曲不离口嘛。”唐克、姜瑞田、吴安一都积极响应，转身就去取乐器。
　　韩德曾吭吭哧哧地说：“用不用问问张队长呀？”胡美丽轻蔑地说：“问什么问？咱们闲着没事儿唱唱歌不行呀？就知道拍马屁！”韩德曾吧嗒吧嗒嘴什么也没说出来，讪讪地溜到一边去。
　　说话工夫他们几个已经把乐器拿出来，也不问谁想唱什么要唱什么，只要过门一响准有人跟着唱，一个人独唱，几个人合唱，把会唱的歌都翻出来，唱得无拘无束，唱得兴高采烈。
　　曲南亭放大嗓门儿说：“演出时你们要是这样卖力气就好啦。”刘薇接话：“那是不得不唱，没情绪，现在是唱给自己听，高兴，当然就唱得好。给那些王八唱等于对牛弹琴，别看又是鼓掌又是叫好，全是瞎起哄，拿咱们开心，有几个是真听歌的，一双双猴眼睛都盯着姑娘的脸蛋儿。”吴静文颇有同感地说：“大姐说得没错，我一上台看见那些大兵的德行，立马心灰意懒，又不能不唱就只好对付，所以再好的歌也唱不出好来，有一回因为赌气连歌词都忘了。”胡美丽忿忿骂道：“这些瘟大灾的，都上前线去挨枪子儿吧。”“胡美丽，嘴那么损干啥？有些当兵的确实可气，可到底跟咱们一样，也是出来讨生活混饭吃的，有些还是被抓来的，扛枪打仗也是被逼无奈。穿上军装是兵，脱下军装就是老百姓，就是父母的儿子，妻子的丈夫，孩子的父亲，一个人死了全家人痛苦。咱们跟当兵的有啥深仇大恨？可别再说那些咒人的毒话。”“哟哟哟，我说什么毒话啦？不就是顺嘴说那么两句，至于惹出你这么一火车的话？谁不知道你林婕肚子里的墨水多，可也用不着老是教训人。”胡美丽一赌气歌也不唱了，转身进屋。
　　林婕窘得满脸通红，自怨自艾地说：“都怪我多嘴，真是自讨没趣！”我忙劝她：“你别太在意，她就那样，你不说我也想说了，本来嘛，她说话就是太损。”经这么一闹大家都泄了气，谁也不想再唱，来看热闹的老乡越聚越多，听说不唱了都兴犹未尽地怏怏离去。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ.  下 ?书? 网



第56章 讨论 (2)


　　晚上躺在炕上，又想起白天谈论的“九一八事变”，造化就是这样地捉弄人，怎么也想不到自己竟投进改头换面冒充国军的汉奸队伍，而我的爸爸伪满时期就成了汉奸部队的军官，这是巧合还是命中注定？妈妈说爸爸可能已不在人世，否则不会一点儿消息也没有。现在妈妈弟弟都弃我而去，我多么希望爸爸还活在世上，不管他是什么人，我总归还有一个亲人呀！我又拿出那张已经泛黄的旧照片，是一家三口人的全景，妈妈旁边是身着军装的爸爸，我就坐在爸爸怀里。爸爸如果真不在人世，我就真成了没有一个亲人的孤儿。老天爷，你太不公平，为什么把这么多的不幸都降临在我的头上？我一遍又一遍地看着照片，妈妈的影子模糊了，爸爸的影子模糊了，模糊了，模糊了……
　　根据东北剿总西进驰援锦州的部署，新军暂编师已西渡辽河，师直机关等也由编堡子、茨榆坨移驻辽中县城。
　　中秋节后，政工队几乎每天晚上都要参加查户口，有时半夜里接到命令，说“有情况”，发现共党小股武装潜入，就要立即行动在附近各屯展开清查搜捕，闹得人心惶惶，鸡犬不宁。除了抓到几个所谓嫌疑分子，并无重大收获，不过是虚张声势敷衍塞责，可我们却被折腾得腰酸腿疼、精筋疲力尽。
　　这次移防没有从沈阳出来时那番气派——浩浩荡荡、威武雄壮，几乎是神不知鬼不觉地悄然开拔。政工队两天前就已做好准备，把所有物品都装箱打包，今天早饭后师部派来的卡车一到，连人带东西一并装走。
　　辽中县城是辽河东岸的一个重镇，一条南北大街纵贯城中，丝房、饭馆、烧锅、当铺、粮店、客栈、大车店鲭次栉比，可如今却十有八家关门黄铺，街上很少有车马行人，显得十分萧条冷落。
　　政工队在一家已停业的烧锅后院占了两间大房子，一间是原来伙计住的，安排男队员住下，房子宽敞高大，南北顺墙大炕足可睡二十个人，男队员睡在炕头，炕梢就堆放队里的物品。宽大的木格窗子糊着纸，因无人居住窗纸多处撕破，风从一个个窟窿吹进来，屋里又暗又冷。另一间是烧锅大劳金们的居室，现在腾出来给女队员住，虽然房间大小差不多却是吊了棚的，而且是玻璃窗子，所以亮堂得多、暖和得多。
　　政工处在相邻的院子里，前面是药店的门市，后院堆放着麻包竹篓和团匾，都装着各种药材，也是现腾出几间用做人居和办公。
　　整个上午都在打扫房间和安顿行李和物品，伙房是现成的，老郭带着吴安一、徐伟去菜市场买了猪肉和各色蔬菜，做了第一顿丰盛的午餐。
　　午饭后张队长召集队员开会布置工作，头一件事依然是“大造声势”，向群众昭示我部已进驻辽中，包括出两期墙报，最近一期和“双十节”一期，再就是重复老一套的做法，在街面上写标语画漫画，墙报由姜瑞田、林婕负责筹稿编写制作。标语和漫画由三个小组分头进行，我分在第二组，另有胡美丽、严凤。漫画都选自军中刊物，照猫画虎。我们从镇口的大庙写起，一直写画到晚饭前才收工回队。
　　刚走进院子就听见有人在女队员的屋里吵嚷，原来是乔莹的男人郑家瑜正对她大喊大叫。
　　“你是我老婆，怎么就不能来？”乔莹面朝墙捂着脸两肩一耸一耸地在啜泣。
　　“你少跟我演悲情戏，你哭什么哭？像受了多大的委屈，妈的，倒霉的是我，我才委屈，你跟别人勾搭连连让我戴绿帽子，还有脸哭？撒泡尿闷死得了！”“老郑，说话也不讲个分寸，多难听。有事慢慢商量，大吵大闹能解决问题吗？乔莹也不容易，一个人带着孩子留在长春，又冒死跑出来找你——”刘薇和颜悦色地劝说着，这种时候也只有她堪当此任，其他人只有干着急也不敢靠前的份儿。
　　不等刘薇把话说完，郑家瑜便气哼哼地抢过话：“他是来找我吗？死了也活该！”“郑家瑜，你心叫狗叼去吃了？一路上什么东西都扔了，就是给你织的毛衣舍不得丢，你儿子的照片舍不得丢，没良心的！”乔莹哭得满脸泪水。
　　“你少跟我提孩子，谁知道是哪个野种的。”郑家瑜铁青着脸，特意夸张地呼哧呼哧大喘气。
　　“郑家瑜，你浑蛋！”乔莹扑到郑家瑜怀里又是撕扯又是捶打。
　　刘薇急忙上前把乔莹拉开。
　　两个人正闹得不可开交，张绍德走进来，一见郑家瑜立刻沉下脸来，“郑家瑜，这是政工队，你们的家务事自己找地方解决，别来这里闹影响我们的工作。”郑家瑜逼上一步，“你少装孙子，不错，我跟乔莹是两口子，闹的是家务事，可家里出贼了，这贼就在你们政工队，我是来捉贼的。”张绍德不甘示弱，也瞪大眼睛凑上去，指着郑家瑜的鼻子吼道：“你敢血口喷人？”“诸位，都听见了吧？我没指名道姓他就心惊了，我也没说这个贼就是你，怎么就血口喷人了？你是做贼心虚。”郑家瑜自鸣得意地嘿嘿几声冷笑。
　　一直隔岸观火的陶冶终于憋不住，走过来插嘴说：“郑指导员，别怪我多嘴，你今天来找乔莹该不是专为吵架的吧？我猜你是想她了才过来的，对不对？说明你们夫妻是有感情的，可是一见面就吵，还净说这些伤感情的话，这是何苦呢？我又多嘴了，你们想好好过起码要彼此尊重信任。如果真过不到一块儿去，已经没了感情，那就干脆快刀斩乱麻，不要再互相伤害，互相折磨。我有个建议，咱们张队长以后就别再往里面掺和，避点儿瓜田李下之嫌。”我真佩服陶冶，这番慷慨陈词软中带硬，让三个人一时都无话可说，不过我只能给她的口才打分，因为她也是在和稀泥，睁着眼睛说瞎话，什么“你们夫妻是有感情的”，红杏出墙，同床异梦，感情何在？她又劝张绍德“避点儿瓜田李下之嫌”，他不是暗偷而是明抢，把人家老婆都抢过去了，还什么避嫌不避嫌的？
　　就听刘薇也高兴地拊掌说：“陶冶说得太好了，再明白不过了。我也提个建议，老郑跟乔莹你们出去走走，两个人推心置腹好好唠唠，没有什么解决不了的问题嘛。”胡美丽就势跑过来推着乔莹往外走，“乔姐，去跟郑指导员好好谈谈嘛。”张绍德也缓和下来接话说：“老郑，你对我误会太多了，我跟乔莹真的没什么，只是工作上联系多些，演戏就是演戏嘛。我们都是从长春一起过来的，也算老相识，老朋友了，请相信我，我跟乔莹真的没什么。就要打仗了，心里有疙瘩不好，轻装上阵嘛。”他拍拍郑家瑜的肩膀亲昵地说：“去跟乔莹好好谈谈，女人是需要哄的。”郑家瑜的脸依然没有放晴，哼哼两声一甩手跟在乔莹身后走出去。
　　这就是婚姻，这就是制造痛苦和不幸的婚姻，我决心一辈子不结婚，一辈子做个自由人，不去烦恼别人，也不让别人烦恼自己。
　　郑家瑜跟乔莹能谈得拢吗？未必。一只碗打碎了，即使能粘上也不会结实，而且那难看的裂痕是永远也抹不掉的，更何况他们原本就是两只碗。乔莹自己都承认留在长春的小孩是张绍德的，可张绍德却要一口否认，说他跟乔莹“没什么”，是个“误会”。没什么？没什么，孩子是哪来的？真是“此地无银三百两”。乔莹本来不爱郑家瑜，却说什么“从长春到沈阳一路上什么都扔了，就是舍不得丢掉给郑家瑜织的毛衣”，真是口不对心，更可气的还要装成可怜兮兮满腹委屈的样子。更滑稽的是那个当了乌龟还不甘心的郑家瑜，还要死皮赖脸地缠着乔莹不放，好像离开了乔莹就活不成，就要打一辈子光棍儿似的，这都是些什么人啊？
　　晚饭后我悄悄去看丁怀仁，一是想打听于志强的消息，二是央求丁怀仁救于志强。当然也确实想见到他，现在有几天不见面就想，到底想什么自己也说不清。谈情说爱吗？跟他既无情也无爱，有的只是恨，可还是想见他，然后又得由着他像狎妓一样玩弄。他是个魔鬼，而我竟心甘情愿与魔鬼相纠缠，我不也就成了魔鬼？对，我就是个自甘暴弃卑贱下流的女鬼，我跟张绍德、郑家瑜、乔莹又有什么不同？我有什么资格去非难他们？五十步笑百步，不，我也是那可笑的“百步”呀！
　　丁怀仁也住在药店的后院，是特意选了掌柜住过的房子，房间不大却很讲究，门窗镶着玻璃，墙上糊着印花壁纸，小暖炕镶着油漆的木墙板，雕花的小炕桌上摆着细瓷茶具，地上靠墙放着八仙桌太师椅。丁怀仁躺在炕上假寐，我一进屋勤务兵李福盛立即知趣地躲到外面去。丁怀仁懒懒地睁开眼睛坐起，懒懒地说：“来啦？”我走过去坐到炕沿上，他顺手把我搂进怀里，照例地一番温存之后，我嗫嚅地说：“老丁，于志强的事儿你到底管不管？他的确是冤枉的，我了解他，我敢保证他不是共产党，他还跟我说过共产党怎样怎样不好，要不是为了反对共产党他为什么要考进政工队？他就是一个学生因为家穷才失学了。我求求你，想想办法救他出来，行吗？求求你了。”我撒着娇，不惜使出各种下作的手段。
　　“又是这套话，你烦不烦？你为什么这样关心他呀？你喜欢他对不对？你跟他是不是也——啊？你瞒不过我的。知道吗？他犯的是涉匪重案，谁也救不了他。”他开始兽性发作，近乎疯狂地纠缠着、蹂躏着。我心心念念的于志强，你还关在宪兵队吗？你在忍受着严刑酷虐的煎熬吗？我对不起你，都是我害了你，可我又是这样无能无用。丁怀仁满脸淌着油汗，滴滴掉在我脸上，他狡黠地看着我笑，嘴里喷着酒气，不停地咕噜着我听不清的鬼话。我的眼在流泪，我的心在流血，我的身体像被一下下撕裂成碎片。渐渐地，渐渐地我忘却了痛苦，渐渐地，渐渐地我变得麻木，又变得快意，飘飘然如腾云驾雾，如登临仙境，啊，是于志强，是我心心念念的于志强，他含情脉脉地张开双臂迎接我，我心醉情迷地拥进他温暖的怀抱。
www.xiabook.com下　书　网　



第57章 讨论 (3)


　　早饭后丁怀仁来找我，要我陪他去沈阳，这次他自己开车，好像不想让别人知道他的行踪。一路上他只顾开车不说话，我本想问问去哪里，去做什么，可是见他神色严肃心事重重的样子，又把话咽了回去。吉普车一直开到北市场一家匾上写着“信义长”的杂货铺门前停下。我跟着他径直走进后院，一个小伙计好像非常熟悉地叫他一声“丁先生”，他点点头也不答话只管往里走。院子不大，迎面是间一门一窗的房子，丁怀仁也不敲门，像回到自己家里一样直接开门闯入。房间里除了一个木板搭的床铺和一张桌子，几把椅子，再无多余之物。床上放着卷起来的脏兮兮的被子，桌上摆着笔砚和账本。
　　一个黑脸膛的大个子见我们进去，立刻站起，咧开大黄板牙的嘴说：“丁处长来了？”丁怀仁不等让座，先在椅子上坐了，同时拉我坐在他身边。
　　黑大个子谦卑地以目指我问道：“这位小姐是——？”丁怀仁随口答道：“啊，政工队的安琪。”对他如此轻慢地介绍，我非常反感，赌气把脸转到一边去，黑脸人看在眼里，急忙赔笑说：“安小姐年轻漂亮，叫人羡慕啊！”丁怀仁不耐烦地打断他：“行了，说正事儿。”他从兜里掏出一张像是银行支票的纸片，放到黑脸人面前说，“你先拿去兑现，然后换成黄鱼，先存在你这儿，到时候我亲自来取，不会亏待你，有你的好处。”黑大个儿笑嘻嘻地讨好说：“我知道，我知道，请处长放心，错不了。”“还有，我要的东西要赶快弄出来，都写清楚，住址，职业，联络办法。一定要快。”丁怀仁特意看我一眼，好像在观察我的反应，从他的话里我听出是要黑脸人提供一份什么人的名单，我装作心不在焉的样子，摆弄着手腕上的金链子。
　　“丁处长，听说要打大仗了？这沈阳能守得住不？现在人心惶惶都张罗往南边跑呢。”黑脸大个儿愁眉不展摇头叹气，好像就要天塌地陷似的。
　　丁怀仁腾地站起，一拍桌子说：“什么话？现在不是守沈阳的问题，国军即将大举进攻，很快就会打通北宁线，会师山海关。退一步说就是沈阳真的失守，那也是暂时的，别忘了，我们有美国朋友的帮助，还能让共产党得逞？要把这些话向你的朋友们多做宣传，给我记住，以后不许再说你那些泄气的话！”黑大个儿像打了强心针，撸起袖子呲着大板牙叫道：“请丁处长放心，我一定把您刚才说的话告诉弟兄们。其实我是很有信心的，国军肯定能打败共党，不，是消灭共党，土八路还想翻天哪？做梦去吧！”丁怀仁频频点头赞许，“对嘛，一定要有信心。”他又转身对我说：“你先到车上等我。”
　　我猜他是要避开我，跟黑大个儿有更机密的事情要说，便装作无所谓似的回到吉普车上。我当然很想知道他们到底还有什么勾当，可他既然存心对我保密，我也只能由他去。时间不长，丁怀仁也走出杂货铺上了车，他已经有了笑容，开始没话找话跟我闲聊。我问他：“这个黑大个儿是什么人哪？你们还有什么鬼把戏要背着我？”“什么黑大个儿？他姓孙，是一个朋友介绍的生意上的合伙人。我有什么鬼把戏？都是男人们的事儿，有你在场我们能说吗？”他诡秘地笑着。
　　我靠到他的肩上，故意撒娇说：“你们男人一个比一个坏，我才不稀罕听呢。老丁，你就不能发发善心救救于志强吗？他也是你的部下，我敢保证他绝不是共产党，他是被冤枉的。我们去宪兵队看看他好吗？”丁怀仁一把将我推开，拉长脸说：“你怎么又提这件事儿？真扫兴，我告诉你，他是货真价实的共党分子，证据确凿，你怎么敢给他打保票？你跟他到底是怎么回事儿？你爱上这个小兔崽子了啦？就冲这一点我也不能救他，你就死了这份儿心吧，你要是再提他可别怪我翻脸。好了，你要高兴就说点别的，不然就把嘴闭上。”丁怀仁真是翻脸不认人，太可怕了！求丁怀仁救于志强已无一点指望，可我无论如何应该去见他一面，是我害了他，如果他不来医院看我，是不会被抓的。
　　丁怀仁又把我带到奉天大旅社的“308”，他说今天就不回辽中了，他说要去会一个朋友，让我一个人在旅社休息，午饭晚饭都已安排好，到时由茶房送过来，事情一交代完他便匆匆离开。
　　他前脚走，我后脚出来，直奔西华门宪兵六团，我要自己去探问于志强的消息，最大的希望是能见到他。因为身着军装，门岗并未严加盘问就放我进去，在走廊上见到一名年轻军官，向他说明来意后，他带我走进一间办公室，见了那位不知称谓的长官。宪兵都是一身的罗斯福尼，左臂佩带印着荷花图案和“宪兵”字样的徽章，腰间挎着短枪，一个个神气十足。
　　我怯生生地说：“我的一个同学被你们抓来，说他是共产党，这全是误会，他绝不是共产党，我敢担保，你们抓错人了。”“小姐，我们不会乱抓人的，你还没说是谁被抓了，叫什么名字呀？”那位长官笑眯眯地在我脸上溜来溜去。
　　“他叫于志强。”我壮着胆子尽力让心跳渐渐平复下来。
　　“嗯，是有个叫于志强的，是新x军xx师政工队的吧？”我急忙回答：“对，对，我跟他是一个队的，长官，他确实不是共产党。”“你说他不是共产党，他就不是共产党了吗？笑话，大庭广众之下撒传单，煽动国军士兵造反，他不是共产党是什么？现在是证据确凿，业已定谳，翻不了案了。小姐，你还是别管这份儿闲事，免得受连累。这小子挺顽固，什么都不说，这没用，已经送监狱了，我劝你还是回去吧。”“长官，是哪个监狱呀？”“小姐，对不起，我不知道，就是知道也不能告诉你，你是一名军人，应该懂得军纪国法，回去吧。”我知道再说什么都无济于事，只得含着眼泪走出宪兵队的大门。在稍微踌躇之后我决定再去恒记号货栈找朱老板，也许他能知道于志强的确切消息。熟路熟门，几分钟就走到恒记号货栈，见了朱老板像见到亲人，毫无陌生拘束之感，朱老板也一眼认出我，张口就叫出我的名字：“啊，安琪小姐，你好！”寒暄之后，我开门见山问道：“朱老板，有于志强的消息吗？”我按捺不住内心的焦虑，心怦怦直跳。
　　“安小姐，别着急，我已经打听到他的消息，他现在被宪兵队移送到北关特别监狱。于志强真是好样的，尽管他们用尽各种残酷刑法，都不能使他屈服，他们没有得到一点儿他们想得到的东西。唉，他受苦了！”我仿佛看见满脸血污浑身是伤的于志强就站在眼前，我不顾矜持地上前抓住朱老板的手央求道：“你们一定要救于志强呀！”话没说完已经控制不住，像孩子似的大声哭起来。
　　朱老板抱住我的双臂抚慰道：“安小姐，别太着急，保重身体要紧。于志强是我的亲戚，也是我的好朋友，我一定会尽最大的努力救他。安小姐，我是个生意人，是不敢得罪当局的，为了避免不必要的麻烦，你千万不要说来过我这里，我们只当根本不认识，不然非但救不了于志强，你我都会遭难。我也是托朋友，多使几个钱嘛，能不能救得成还不敢说，你没见吗，警察局宪兵队天天都在抓人，我们都得加倍小心呀。请安小姐别再来这里，我是生意人，怕事的，请你谅解。”他口口声声说自己是生意人，可我心里明白，他是担心暴露真正的身份，破坏他们所从事的我还不完全懂的工作，我不得不满怀感激和怀着依依不舍的复杂心情向朱老板告别。
　　“谢谢朱老板，我明白您的意思，请放心，我绝对不会向任何人说出这一切，再见了。”从朱老板的眼睛里，我看到了老父亲般的慈祥和爱抚，我感动得又几乎流出眼泪。他跟于志强是一样的人，我的判断不会有错，他们都在承担着一样的神圣使命，不知怎么我忽然觉得跟他们有一种说不明白的特别的亲近感。
　　这次跟丁怀仁出来就是想打听于志强的下落，甚至妄想让丁怀仁救他，或者让他找关系见到于志强，可现在一切全都落空。我实在太天真太幼稚，怎么能指望魔鬼发善心呢？我不想回旅社，我知道丁怀仁带我出来目的只有一个，就像刘薇说的，我已经沦为供他发泄兽欲的工具。他喜欢我就像喜欢一只小猫小狗，一件玩具，一件没玩够一时还舍不得丢掉的玩具。他喜欢我跟喜欢刘薇，喜欢胡美丽，喜欢刘瑛没什么区别。他只是要换换口味，就像今天想吃鸡明天想吃鸭后天又想吃鱼是一样的。丁怀仁是个不折不扣的色魔，时时刻刻都在瞪着血红的眼睛寻觅猎物。他现在对我好像专心一意，别人也都默认我是他的人，已不再说长道短，可是我很清楚，那是因为我年轻漂亮，又可以俯首贴耳地满足他的需要，是他把我引上这条肮脏不堪的不归路，所以一时不忍弃旧图新，其实他已经又在打小刘瑛的主意，因为我两番大吵大闹拨乱了他的算盘，他也怕上峰怪罪下来不可收拾，只得暂时夹起了尾巴。
　　我恨丁怀仁，咬牙切齿地恨，可又实在难以摆脱他的控制，我深知他的个性，表面上温文尔雅一本正经，可骨子里龌龊下流，阴毒凶残，为达目的不择手段，面具一摘像魔鬼一样狰狞可怕。原来还心存幻想，什么送我去美国留学，什么培养我成为明星，现在我终于清醒，这全是骗人的鬼话，我越来越相信于志强、沈冬生、姜瑞田他们说的那些话，我开始默默祷告上苍，让共产党胜利吧！让共军快点儿打来吧！让丁怀仁这些恶魔都早点儿完蛋吧！他们完蛋的那一天，就是于志强得救的那一天，就是我获得新生，获得自由的那一天。
　　我一个人搭军部的一辆运棉服的卡车回到辽中。快发棉服了，冬天快到了，冬天过去就是春天，盼着吧，盼着吧，让春天快点儿到来吧。我想丁怀仁一定会因为我不辞而别大动肝火大发雷霆，去他的，他还能吃了我？
　　十月四日  该发生的事情终究发生了，昨晚上丁怀仁从沈阳回到辽中，队里刚刚吃过晚饭他就让李福盛来找我。我早有心理准备，知道他会大发脾气。不出所料，我一进屋就见他白脸涨成猪肝色，两眼瞪得溜圆，憋足了气力连声吼道：“你是怎么回事儿？你跑到哪去了？你为什么不等我一个人先回来？你知道我多担心吗？乱弹琴！”“你喊什么？我先回来不行呀？你把我扔在旅馆就不管了，我算什么？我说了一大堆好话求你搭救于志强，你一口回绝，我想见他一面你也不管，你说你对我好，就这点儿小事求到你，你一推再推，你简直就是无情无义！于志强是你的部下，他是共产党，你是什么？你为啥要招一个共产党进政工队？你说他是共产党，我看你才是共产党！”我不甘示弱，以攻为守，呛得他张口结舌。
www、mdwenxue.com下{ 书 }网



第58章 讨论 (4)


　　“你胡说什么？谁是共产党？你别不知好歹，于志强的案子是板上钉钉的死案，谁也救不了他。我还告诉你，以后别再提这件事，你要再替他求情，连你也得栽进去，我可不是吓唬你。共产党是我们的死敌，要不是因为咱俩的特殊关系，连你也一块儿抓。现在是非常时期，别再耍小孩子脾气，这是政治斗争，你懂不懂？委员长已经到了沈阳，正在剿总开会，部署大军西进，就要展开大规模的军事行动。你不要听信那些流言飞语、马路消息，这回共产党是要彻底完蛋了。明天就开会，传达委员长的训示，你们政工队又有事情做了。安琪，不管怎么说这件事你做得就是不对，怎么能一声不响就一个人跑回来？你知道我多担心吗？你要真出点儿事情我可怎么办？乖乖，你要知道你在我心里有多重要吗？”丁怀仁挤了挤干巴巴的眼睛，装出一副重情重义的可怜相，看着叫人恶心。
　　“你不用再哄我，还是去哄那个小狐狸精去吧。”话一出口自悔失言，我这样说分明是在吃刘瑛的醋，让他误以为我是真的很在乎他呢。
　　丁怀仁涎皮赖脸地笑道：“乖乖，刘瑛还是个孩子，你吃她哪门子醋呀？在我心里只有你，没有人能代替你的位置，你是我的心肝宝贝嘛！”他这副寡廉鲜耻的无赖相，简直让我不敢相信他就是那个平日里衣冠楚楚一本正经的大处长，他到底还有多少脸谱呀？他又开始动手动脚，吓得我急忙躲闪转身跑出门外，就听见他在屋里哑着嗓子喊：“安琪，安琪，你给我回来！“也不知怎么了，现在一晚上顶多只能睡上四五个头，一个梦接一个梦，而且常常被稀奇古怪的情景吓醒，醒了就再也睡不着，闹得白天总是头昏脑胀，丢三忘四。今天早上又起晚了，好在从上到下都松松垮垮，作息时间形同虚设，只要不误正事就是睡到晚上也没人管。现在每天都有军车往沈阳运粮，除了张队长、唐克、梁大戈、姜瑞田，其他男队员都被调去押车，每天一趟，天不亮就出发，运到铁西粮库当日返回。
　　今天上午师部来令，要政工队派三名队员参加由军、警、地方士绅和地方武装组成的联防指挥部，张队长派梁大戈、姜瑞田和我代表驻军参加，代表军方的还有副官处的两名军官。指挥部下设秘书组、保安组、情报组、宣传组，我和姜瑞田分在宣传组。姜瑞田任组长，组员中还有两名县中学的教师。梁大戈任情报组组长。指挥部就设在县政府里，地方保安队和师部特务连的一个排组成纠察队，负责县城的防务和治安。
　　午后一时在县政府召开了筹备会议，商议后天上午在县高中校园内举行联防指挥部成立大会。组织中小学师生和民众代表参加，同时邀请县长县党部书记和部队长官等莅会。筹备会议商定由姜瑞田和我负责布置会场和书写宣传标语，为这一举动大造声势，同时还商定在十月十日“双十节”举行庆祝活动，包括在主要街道竖立牌坊，十月十日举行军民联欢会，出刊纪念双十节墙报，这几项任务由政工队负责筹划和组织。散会后，梁大戈说他还有事要办，让我和姜瑞田先走。
　　在回队的路上，姜瑞田情绪低沉地说：“又是瞎折腾，什么联防指挥部？防谁？防共产党？共军大部队打过来，就这点儿兵力能防得住？从沈阳都出来半年多了，像蜗牛似的才走出多远？肯定是前进受阻，还要打通北宁线，简直是做白日梦。我听作战处的一个朋友说，长春快守不住了，长春一丢共军就会大举南下，沈阳也就完蛋了。唉，就等着当共军的俘虏吧。”“当俘虏就当俘虏，没啥可怕的，总比现在这样半死不活地强。”共军的传单上不是写着优待俘虏吗？于志强也说过，所以对当俘虏我并感到严重和紧张。
　　“你说得倒轻松，虽然传单上说优待俘虏，到时候能不能真那么办就难说了，也许对大头兵可以不咎既往，可咱们是政工人员，整天又是写又是画又是演又是唱，都是骂共产党的，人家能轻饶咱们？”经他一说，我的自我宽解和盲目乐观都跑到九霄云外去了。我记得姜瑞田没少说共产党的好话，还让我给于志强送信让他逃走，还不止一次地说共产党一定会胜利，现在怎么变得害怕共产党，怀疑共产党了呢？怎么变得不自信了呢？我问他。
　　姜瑞田沉思片刻，摇摇头说：“这是两回事，说心里话，从道理上讲我是希望共产党胜利，因为它对老百姓好，老百姓拥护它，国民党太腐败，已经众叛亲离，没有希望了，这是明摆着的。可是从感情上说，我们是国军，吃国军的饭，穿国军的衣，花国军的钱，背叛国军就是不仁不义，即使跟着它一起完蛋也得认了。再说共产党会怎么对待我们还是个未知数，所以又怕国民党真就完蛋。这就是我现在的真实想法，的确非常矛盾，有时候想得晚上睡不着觉。”姜瑞田的这些话引起我的强烈共鸣，搅得我一时心神不宁，就像夜里走迷了路，四面是漆黑一片，不知道何去何从。
　　“那你说我们该怎么办呀？”“谁知道该怎么办？算了，别伤这份儿脑筋了，过一天算一天吧。还得先顾眼前的事儿，我们赶快回队看看，标语纸没有多少了，不够还得找唐克要钱去买，想想还需要什么。标语都写什么也得商量一下拟出几条。还有出刊墙报的事儿，跟张队长汇报一下，看看怎么搞，还有几天就到‘双十节’了，得抓紧时间，八成还得咱俩干，队里也没几个人了。”我们边走边谈，我提议让陶冶吴静文都参加进来。
　　“行，陶冶能画，吴静文能写。”姜瑞田一谈起工作就来了精神，一路走一路讲他设想的墙报内容和形式，把刚才说过的“共产党不会轻饶咱们”的话都抛在脑后了。是呀，有什么办法？关云长尽管“身在曹营心在汉”，还不是为曹操效命，杀了颜良诛了文丑？这就叫做“人在江湖，身不由己。”这话也是从武侠小说里学来的。
　　回到队里，男队员房间只有唐克躺在炕上装懒，一见我们翻身坐起，笑眯眯地说：“找我要钱对不？”“行啊，算你能掐会算，联防指挥部把宣传任务交给咱们了，经费自然要由咱们出——”“你们傻呀？凭什么由咱们出？地方上有的是钱，找他们要去。那些烧锅、油坊、当铺，趁这时候还不该他们出点儿血？”“老唐说得对。”我随声附和，“咱们怎么没想到这一点？走，咱们去找县政府，就说咱们没钱，让他们筹集。需要什么咱们开出单子让他们去买，买完给我们送来，联防嘛，是大家的事儿，凭什么咱们大包大揽呀？”唐克竖起大姆指，“还是安琪聪明，这就对了，去找地方上要钱，趁这会儿多买点儿，用不完放着以后用，队里的经费也确实紧张，真没多少钱啦。”“刚才开会时你怎么不说？现在才想起来去要怎么开口呀？”姜瑞田面有难色地说。
　　“哎呀，真是个书呆子。”唐克不屑置辩地说，“有什么不好开口的？你又不是要钱自己花，这是公事嘛。”“你不好意思，我去，来，咱们合计合计，看净需要什么。”我找出一张纸准备开单子。
　　“还是我去吧。”姜瑞田掏出钢笔，问我，“你说吧，都需要什么？”唐克走过来拍拍姜瑞田的肩头，“对嘛，你个大男人不出头，好意思吗？”“靠边儿，我不是答应了嘛。”姜瑞田推开唐克，“哼，你倒是不傻，一毛不拔。”“我省，也还不是为队里省。”“我说老唐，你挺有经济脑瓜儿，怎么不去做买卖？女怕嫁错郎，男怕入错行，你算盘大得那么溜，就是个做买卖的料。”“还真叫你说着了，我爸爸就是买卖人，在九台开了间袜庄，雇好几个伙计呢，这一打仗就不行了，我大哥老实巴交的，我爸爸喜欢他，说他是做买卖的材料，就把希望都放在他身上。我从小就爱吹个箫呀笛子的，爸爸就生气说我没出息，光箫就给我撅折了好几管。我爸那算盘打得才真叫溜，我就是打小跟他学的，学的不到家，我大哥把老头子的本事全学会了。你们听说过‘袖里吞金'吗？”我跟姜瑞田都摇摇头。
　　“听我讲给你们听，有意思哪。每天晚上结账的时候，一个伙计抱着账本念，一个伙计端着算盘打，我爸爸叼着烟袋闭着眼睛听，等打完我爸爸先报出数目，结果跟用算盘一打出的分毫不差，有时伙计都打错了，我爸爸的‘袖里吞金'却不出错，简直神了！听说他是从我爷爷那学来的，现在又传给了我大哥，我爸说，我浮躁学不会，所以干脆不教我。”姜瑞田直点头，“你是天才嘛，有眼儿的就能吹，有弦儿的就能拉，真服了你啦。”唐克竖起大姆指，“又能写又能画，像你这样的文武全才可不多呀，窝在咱们这儿白瞎了！”“行啦，咱们俩这是自吹自擂，你看安琪在笑咱们哪。”姜瑞田自己先笑了，我和唐克也跟着笑。
　　“咱们别只顾闲扯了，看看要买什么想好，别落下，姜瑞田你写。”我们想一件，他写一件，实在想不出还要买什么了，我一看已经写满一张纸，“这回够本儿啦。”姜瑞田揣起单子就要走，老唐说他也要去，瞧瞧指挥部什么样子，就陪着姜瑞田一起去了县政府。我也正要走，胡美丽突然闯进来，吓了我一跳。
　　“你干啥这么悄悄的？”我心里说像个鬼魂儿似的，走路连个动静也没有。
　　“你们又在忙什么哪？”她说的“你们”当然指的是我跟姜瑞田，我没理她。我现在一见她就烦，尤其是在于志强被抓以后，我一直认为那天是她报的信儿，所以他们就找宪兵队抓了他，我绝不是妄加猜测，事情不会那样巧。胡美丽又想说什么，不等她开口我转身走了，把她一个人撂在屋里，心里说以后就别想给你好脸儿。
　　现在我也爱上了香烟和烧酒，一开始是抽着玩儿，学着刘薇吐圈儿，不想渐渐就抽上了瘾，特别是烦闷时就更想抽，后来睡不着觉时也抽，结果越抽越睡不着，烟瘾也越抽越大，一天能抽上一包，舍不得花钱买就向丁怀仁要，他不给就偷着拿，李福盛睁一只眼闭一只眼装糊涂。在偏堡子时吴安一他们常出去小铺喝酒，我也跟着去过几次，不想酒量也渐长，二两酒下肚脸都不红，这才知道我是有酒量的。到辽中以后也出去喝过，是跟着姜瑞田吴安一老曲他们去的，一高兴喝多了，回来时眼睛睁不开，两腿打摽，吴安一搀着我被我吐了一身，醒后悔恨交加。可是酒也成瘾，不喝就想，心情不好就更想喝，几盅烧酒下肚昏昏沉沉，什么都不想什么都忘掉，才知道酒能解愁，可是酒喝多了就难受、就想哭，终于明白“举杯浇愁愁更愁”的滋味。辽中有家小馆子，有炸鱼螃蟹炸豆腐，可以下酒，又便宜又好吃，也已经去过几回。从烧锅大院出来，本想去县政府迎姜瑞田他们，一走到那家小馆门前就挪不动步了。丁怀仁为这事儿说过我几次，现在他管不住我了，我是个自由人，他管我，他算老几？
　　我推开小饭馆的房门，一股炸油的香味扑鼻而来……
www.xia book.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第59章 寒冷 (1)


　　昨天从早到晚，北风夹着细雨一直不停，天也越下越冷，炕是凉的，房子透风，穿着毛衣毛裤还冷得浑身打颤，所以不到就寝时间就都钻进鸭绒袋取暖，大家紧紧靠着、挤着，还是冷得睡不着，就东拉西扯越扯越远，远得漫无边际。讲自己的故事，讲道听途说的新闻，讲笑话，甚至不顾禁忌讲起那些让姑娘羞红脸的男女艳事，反正关着灯，谁也看不清谁的脸，讲到难启齿处就嘎嘎地笑，就互相谐谑俏骂，平日里的摩擦芥蒂统统忘到脑后。
　　“唉，风也萧萧，雨雨也萧萧，秋风秋雨愁煞人！”从炕梢传来林婕的吟哦和叹息。
　　“林婕，你这是把两首诗的句子凑在一起，随口就说出来，我真服了你啦！”我由衷地称赞着。
　　胡美丽忙接过话：“得了，知道你们有学问，什么湿呀干的，说了咱们也不懂。”陶冶来了兴头，一骨碌坐起，面朝我，探着身子说：“安琪，能听出她是把两首诗的句子凑起来更不简单呀，你就给说说是哪两首诗，让咱们也长长见识。”“你是想考我呀？听着，风也萧萧，雨也萧萧，下面是瘦尽灯花又一宵。林婕，对不对？是出自清代诗人纳兰性德的词《采桑子》，对不对？”林婕高兴地忙应道：“对，对。”严凤问：“什么纳兰性德？怎么叫这个怪名字？”林婕抢先解释说：“他是满族人嘛，康熙朝的，跟曹雪芹的爷爷曹寅过于密切，两个人都受到康熙皇帝的赏识哪。”严凤又问：“曹雪芹是谁呀？”胡美丽不屑地说：“这都不知道，小说《红楼梦》的作者呗。”严凤不服气地反讥道：“看把你能的？你也就知道这点儿事吧。”“行了，别打岔，让安琪接着说。”
　　陶冶又催我：“安琪，后面还有一句没说哪，秋风秋雨怎么着啦？”我接着说：“秋风秋雨愁煞人，我只记得是清代人写的，名字忘了，诗的题目也记不太清，好像是什么‘秋暮遣怀'吧？下面一句是‘寒宵独坐也如捣'。”林婕忙说：“你又说对了，诗人的名字我也不记得了。全诗是‘篱笆黄菊未开花，寂寞清樽冷怀抱，秋风秋雨愁煞人，寒宵独坐心如捣'安琪，我没记错吧？”“没错，没错，还是你比我记得牢。”在女队员中我最佩服的就是林婕，好读书有见地，在世故人眼里她“迂腐”，在“迂腐”人眼里她乖僻，在我眼里她耿介正直，所以就被误判为“不合群”。是呀，在这个圈子里，书读得再多又有什么用呢？只要会唱歌能演戏，脸蛋漂亮就齐了。想到这忽然从脑海里蹦出个词儿：明珠投暗。林婕呀，林婕，你是可惜了呀！
　　胡美丽不知怎么突然邪火上来，不耐烦地叫道：“别说了，别说了，困死了，睡觉！不就多看几本书吗？显摆啥呀？”陶冶反问：“什么叫显摆？你也显摆一个我看看。”“陶冶，你说谁哪？拍马屁！”胡美丽嗓门儿越喊越高。
　　“喊什么喊？有劲没处使啦？闲的难受是不是？‘秋风秋雨愁煞人'哼，你们知道愁吗？都什么时候了还有这份闲心，等打起仗来一颗炮弹落在脑袋上，再让你们闲扯？”刘薇的话到底管用，接下来再没有人吭声，大概也都闹腾累了困了，于是一个接一个地闭上嘴，一个接一个地响起熟睡的鼻息，我也在‘萧萧暗雨打窗声'中渐渐步入梦乡……
　　“小姐们，吃饭喽，快起来吧。”窗外老郭在一遍又一遍地吆喝。
　　隔着窗纸已见日影，知道天已放晴，时间也确实不早了，可大家都寓在被窝里不愿起来。
　　早饭后姜瑞田来找我，说得去联防指挥部点个卯，我急忙洗脸梳头。
　　“怎么，饭都吃进肚里还没梳洗哪？”姜瑞田憨笑着。
　　“我们谁都没洗脸，天太冷，水凉得拔手，脸早洗晚洗不碍事，脑袋不喂可不行。”严凤也端了水进来准备洗脸，“吴静文爱干净不？一天至少也要洗两遍，现在也全免啦。”“你们这些大小姐就是缺少锻炼，我跟唐克都在外边光着膀子洗呢，你们行吗？”姜瑞田拍着胸脯。
　　胡美丽接过话：“你们能光膀子，咱可不能，你们站着撒尿，咱还是不能。”不等说完自己先格格地笑起来。
　　姜瑞田忽地红了脸，忙解释：“谁说让你们也光膀子啦？”“你让，我们也不干呀。”胡美丽止不住地笑，笑得流出眼泪。
　　“胡美丽，一清早就听你胡诌八扯，什么话你都敢说。”陶冶一边刷牙一边嘟囊。
　　“谁胡诌八扯啦？都是姜瑞田起的头，什么光膀子不光膀子的。”胡美丽脖子一扭端起脸盆推开门就把水泼在地上。
　　李芳芯朝站在门口的胡美丽喊：“出门就泼水，地上弄得湿漉漉的，一踩一脚泥，你是怎么回事儿呀？也不是一回两回了。”“干吗都冲我来呀？我遭谁惹谁啦？”胡美丽赌气把脸盆摔在地上。
　　“得了，大小姐，进来吧，你没遭谁也没惹谁，是我多嘴行了吧？”陶冶把胡美丽拽到身边，“得了，别气个好歹的。”胡美丽夸张地大声叹着气，“唉，不是我爱生气，有些事儿我就是看不惯也想不明白，论本事林婕差在哪儿？为啥不让她去联防指挥部？姜瑞田是你的主意吧？你能不让林婕有想法吗？”我心里明白，胡美丽的这一出表面上是冲着姜瑞田，实际上是冲着我，是在挑拨林婕跟我的关系。我装作不理会，拉起姜瑞田就走，为的是让胡美丽气上加气。
　　“哼，有什么了不起？”是胡美丽不大不小的估计我能听得见又犯不上接茬儿的声音，我只当没听见，尽管扬长而去。
　　我跟姜瑞田来到联防指挥部办公室，一进门屋里的人都齐刷刷地站起来，有的寒暄有的让座，把我们当成了大人物。
　　一个满脸粉刺嘴巴上蓄着两撇小黑胡子的男人，笑容可掬地迎上来，主动跟我握手，“军代表辛苦了！”他穿着一套毛哔叽旧中山装，胸兜上方别着一枚青天白日微章，亮出了他忠于党国的特别身份，“说句掏心的话，我们能过上太平日子，全仰仗劳苦功高的中央军啦！”因为离我太近，满嘴的烟油味儿直冲鼻子，我退他进，逼得我厌烦地说：“有什么事情跟他说吧。”我一指身旁的姜瑞田，然后躲到一边去。
　　中山装又向姜瑞田伸出手，姜瑞田也伸手跟他轻轻握了两下，随口问道：“你是——？”“鄙人王家宝，是本县中学校长兼党部书记。联防指挥部筹备会议当日，鄙人因小恙缺席实在抱歉。长官，您看需要鄙校师生做什么，请吩咐，鄙人定当竭尽全力为党国效犬马之劳。”“那好，在‘双十节’前要贴些宣传标语，就请你派些高年级学生协助一下。再有，县城内的商铺住户都要在‘双十节’当日悬挂国旗也要你们派学生挨家挨户督促检查。现在就想到这些。”姜瑞田一脸严肃地说，他说一句校长点一下头，诚惶诚恐毕恭毕敬的样子又滑稽又可笑。
　　“是，是，鄙人一定照办，请长官放心，万无一失。”接下来我们又按原计划对县政府的几位官员下了命令：一是保甲长要保证在自己的管辖区域内没有不明身份的人，保证“双十节”活动期间平安无事，如遇可疑的人要立即向联防指挥部军警代表报告，及时采取应对措施；二是要在“双十节”前把主要街道打扫干净，把三座牌坊搭好，标语由政工队负责书写，由县政府出人布置。该说该做的结束之后我们便准备回队，不想却被屋子里的人围上来，七嘴八舌地问东问西。
　　一个自称是县政府的科长问：“长官，现在都在谣传共军离咱们这不远了，是真的吗？国军能顶得住吗？”他们人人都向姜瑞田提问，连看我也不看，好像他的回答才够权威才可信，在他们眼里女的就是不如男的，真叫人泄气！
　　姜瑞田不假思索地说：“嗯，可能离咱们这不太远了，至于能不能顶得住，就很难说啦，就是东北剿总司令怕也回答不了这个问题。”心想：幸亏没问我，要真问到我还真不知道该如何回答，更不敢像姜瑞田那样说。
　　听了姜瑞田的话，都像冷水浇了头，一个个缩着脖子你看我我看他，目光是一概的迷惘和恐慌。
　　一个穿长袍的半大老头儿哑着嗓子像在自言自语：“唉，共军打过来可就糟了，我家的房子、地，还有买卖，不都得被穷棒子分了？听说在北满斗地主老财可邪乎了，什么‘白骨斗争'，‘流血斗争'，还把人吊在木头杆子上，起个名叫‘盼中央'，到时候咱们有罪遭喽！”“我家的当铺也得关门大吉。”一个干瘪老头儿边说边不住地摇头叹气，一副失魂落魄的模样。
　　“当铺黄了好，你那买卖太坑人，不管多值钱的东西，到你们那，仨瓜俩枣就打发了，上当铺的人当了东西多半没钱赎，你们就捡了大便宜，发财好可就是不能坑人。”“你这是什么话？我们怎么坑人啦？我们那也是急人所急，是做善事。哪像你，你们开钱庄的才叫坑人哪，放印子，利滚利，驴打滚儿，逼得借债的寻死上吊，缺德啵！”“算啦，算啦，谁也别说谁，狗咬狗一嘴毛，总而言之一句话，共军来了咱们都他妈的得玩儿完！”“鄙人无才实在是困惑不解，国军装备如此精良，又有美国人帮助，何以打不过土八路呢？”中山装校长拨浪鼓似的摇着他的小脑袋。
　　怎么到处都有人提出这个问题，包括我们这些吃官饭的，人们是明知故问，还是真不明白？
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ^^书^^ 网



第60章 寒冷 (2)


　　姜瑞田靠在椅子上，把坐在前面的人统统扫视了一遍，又干咳了两声，摆出就要发表长篇大论的架式，那些人也都瞪大眼睛，但等洗耳恭听。我看着他们的装模作样，差点儿笑出声来。
　　“打仗可不仅仅靠装备，更重要的是靠人心，中国不是有句老话，人心齐泰山移。”姜瑞田不紧不慢有板有眼地说：“各位都知道，第二次世界大战中，德意日法西斯一开始多凶恶嚣张，简直是不可一世，结果怎么样？还不是被盟国——中美英法苏打败。为什么？因为德意日是侵略者，被侵略者能不起来反抗。大家团结一心共同对付侵略者，那侵略者能不失败不灭亡？”校长欠着身子吞吞吐吐地说：“长官，我还是有些不明白，照你的意思是国军不得人心所以打不过共军？共军得人心所以……”姜瑞田打断他的话从容答道：“校长先生，这是你的意思，我说国军必败共军必胜了吗？也没说谁得人心谁不得人心呀。至于国军跟共军的战争如何，怕是谁也不说不好，当然跟你一样，都希望最后胜利的是国军，总而言之，言而总之，还是静观时局变化吧。各位，我们还有公务在身恕不奉陪，先告辞了，再见！”姜瑞田一本正经地向大家行了军礼，便拉我离开指挥部办公室，临走我偷看了中山装一眼，见他愣愣地戳在那里，像挨了闷棍一时缓不过气来，一出门我便再也憋不住直笑得弯了腰。
　　“你笑什么？”“我笑那几个土财主互相攻讦斗嘴的丑相，还有那个摇头摆尾咬文嚼字的中学校长，想抓你话柄，却被你几句话噎得目瞪口呆，能忍住笑才怪呢。生旦净末丑，那几个活宝就是这大舞台上的小丑。”“可他们都拥护咱们、依赖咱们，把咱们当保护神呢。”“照你这么说，咱们跟他们同属一类啦？”“你以为呢？英雄？豪杰？救世主？”我没有回答，也实在想不出该怎么样回答，我们都不再说话，默默地往前走，好像心情一下都变得沉重了。
　　晚上睡不着就想着白天在县政府的那些谈话，想着想着，一个原本很模糊很迷茫的问题好像突然明朗起来，都是哪些人说共产党好话？都是哪些人希望共产党胜利？又是哪些人正好相反？我回忆思索，最早听到说共产党好话的人就是妈妈的师范同学，说什么学校里组织了读书会，他们断定“共产党一定能成气候”。到政工队以后，又听到于志强、姜瑞田，还有我的童年伙伴沈冬生，还有跟他一起做工的师傅们，还有乡下的贫苦农夫，都说过许多共产党的好话。反对共产党的人，说共产党坏话的人那就太多了，报纸、无线电天天在说，学校的老师校长天天在说，参加政工队以后，更是天天听到有人在说，听得耳朵磨出老茧，而且我们也跟着说，不仅说还要写，还要画，还要演，还要唱，可是细细想来，反对共产党的是国民党的政府、军队、大小官员，还有就是地主、老财。可见这个党、这个政府，这个党这个政府建立的军队是跟地主老财一条心的，是在维护着地主老财还有那些官僚的利益。
　　杜甫的诗里有两句名言：“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，身居朱门的自然是那些地主老财和官僚，忍饥挨饿受苦受难的自然是广大的平民百姓，这广大的平民百姓说共产党好，盼着共产党胜利，甚至希望共军快点儿打过来，不是明白不过地说明了共产党是跟平民一条心的，是维护着广大平民百姓的利益，于志强他们都说过，决定成败的是人心，广大平民百姓都向着共产党，都反对国民党，反对国民党政府，反对这个政府建立的军队，最终胜利属于谁还有疑问吗？这个原来一直想不明白的“复杂”问题，好像一下子变得如此简单明白。我的情绪一下变得激越起来，屋子里虽然很冷，总有丝丝凉风吹进被里，可身上却像被火灼着，热得前胸后背渗出粒粒汗珠，我不得不拽开睡袋的拉锁把胳膊伸出来，让身体凉快一些。姜瑞田说得没错，我们正在干着帮助地主老财官僚丧天害理的勾当，是他们的帮凶，我不敢再想下去，一个总是没有答案的问题又浮现在脑际，我究竟该怎么办？不知道，不知道，真的不知道。烦恼，烦恼，无边的烦恼。
　　上午我跟姜瑞田去检查搭建牌坊的情况。一座立在县城的“东大门”，这里既没有城也没有门，只有一座石板桥，过了桥就算进城了。第二座立在东西大街的转角处，第三座立在县政府门前。我们先从县政府门前看起，从远处就看见横三竖四的木杆子已经搭起来，棚匠们正爬在上面插松树枝，我仰望已见雏形的牌坊不禁赞叹道：“这些工匠真厉害，这才多大工夫他们就像模像样地搭起来了，你看上面还有屋脊飞檐哪，像不像沈阳故宫门前那座牌坊？”姜瑞田也咂着嘴说：“嗯，像，扎得真不错。中间两根柱子上应该有字，搞副对联挂上去就带劲儿了。”我撺掇着：“这就看你的啦，你就编两副对子嘛。”“要编只能编那些歌功颂德的应景口号，这些话不是违心的就是颠倒黑白的。唉，我真没那份儿心思。”我们正说着话，政工处杨秘书和吕干事急匆匆走来，杨秘书在姜瑞田肩上拍了两下亲昵地说：“老弟，辛苦啦，干得挺快嘛，真搭起来啦！”姜瑞田冷冷地说：“上峰关照的事情谁敢怠慢啊？”
　　“老弟，刚才处座催着我们过来看看，怕十号前搭不起来。”杨尚斌装模作样地围着牌坊转了两圈儿，“老弟，上面是不是还得写点儿标语什么的？”吕干事接过话：“是呀，就这么光秃秃的哪行？写什么怎么写，人家小姜心中有数不用咱们操心。”杨尚斌又要拍肩膀，先被姜瑞田躲过，他嘿嘿一笑，“老弟，还有一件重要的事情，刚刚接到电话，新军已经收复章武和法库，这是西进兵团首战告捷，这牌坊上一定要表现出来呀，处座指示明天要搞一次大规模的庆祝活动，你们政工队又有事儿干了。我们出来的时候张绍德已经去了政工处，这会儿正在跟丁处长谈话呢。”我懒得听他絮叨便使个眼色，“姜瑞田，你还有闲工夫在这胡扯？赶快去看看那两座搭得怎么样啦，牌坊上要写什么也得快些想出来呀。”“对，对。”姜瑞田顺水推舟，“杨秘书，你看这样好不好，劳两位大驾再去另外两处检查一下，我跟安琪回队编几套词儿，再研究一下怎么搞上去。”“行，我跟老吕走一趟，有什么问题再找你们商量。”姜瑞田也不答话，拽起我就走。
　　听杨尚斌说国军收复了彰武和法库，我也说不清是什么滋味，是喜是忧？或者该喜该忧？于志强姜瑞田他们无疑都希望共产党胜利，因为他们都说共产党胜利了，老百姓就有好日子过了，现在国军收复了彰武法库，在他们看来当然不是什么好消息。说心里话，我并不拥护国民党，甚或仇恨它，因为它给我太多的不幸和痛苦，可是我的许多梦想又紧密地跟国民党联系在一起，丁怀仁的那些许诺只有在国民党当政丁怀仁还拥有权势的情况下才有可能实现。这就是我内心矛盾冲突的根源，也是听到法库彰武收复的消息后的复杂心情。
　　姜瑞田忽然站住，问我：“你想什么哪？”“没想什么呀。”我在撒谎。
　　“你心事重重的样子都写在脸上啦，还说没想什么？”“我是在想国军真的收复了彰武法库吗？”“我想这是真的，完全可能。不过这又算得了什么呢？彰武法库也就两个小县城，这能说明什么？能就此改变国军的命运吗？现在锦州被共军围得跟铁桶似的，增援部队不管是西来的还是东去的都被挡住，听说剿总派飞机运xx军增援锦州，结果飞到半路上就被共军的高射炮打下来了，已经损失了五六架，现在已经停飞了。委员长急得由南京飞到北平亲自指挥督战，连空军司令海军司令都跟来了。那天丁处长不是说委员长已经飞到沈阳，召集师以上将领开会部署增援锦州的军事行动。这一晃十来天了，才拿下彰武法库两座小县城。这算什么巨大胜利？开玩笑！算啦，赶紧回队吧，无论如何得编几句呀。”队里几个姑娘正靠着墙根儿晒太阳，陶冶嘴上嗑着瓜子儿，一见我老远地就喊：“安琪，去哪啦？成天就你忙。”我走过去，陶冶掏出一把瓜子儿放到我手里。
　　“有啥办法，上头派的能不干吗？我跟姜瑞田去看了看牌坊儿扎得怎么样了。”坐在小板凳上洗衣服的吴静文，甩甩手上的水站起来，用力捶着腰说：“丁处长正找你哪。”我赌气地说：“谁让他找？”“真的，好像是工作上的事儿，又找张队长，张队长跟着走了。”吴静文把两只冻得通红的手放在嘴上哈气取暖。
　　“这天多冷呀，水凉得拔手，非得洗呀？我多少天没换衣服了，你就不能将就将就？”陶冶不住嘴地嗑，瓜子儿皮散落一地。
　　“谁像你，就顾嘴。”“那当然，一年不洗澡照样活，一天不吃饭就得饿趴下。”“没人跟你抬杠。”吴静文赶紧把衣服洗完晾上。
　　陶冶抓过吴静文的两只手塞进自己的棉袄袖里，随即惊叫着：“哎呀，凉死了！”“活该，是你上赶着的。”吴静文边说边把手往陶冶的袖筒里钻，痒得陶冶大呼小叫，两人嘻嘻哈哈扭作一团。
　　这时屋里的人听见动静，也都跑出来凑热闹。
wwＷ、xiabook.com   www.lzuowen.com



第61章 寒冷 (3)


　　刘薇披着脏兮兮的旧棉大衣，靠着门框站在那里，嘴上叼着烟半天才吸一口。胡美丽走近刘薇低声问道：“大姐，是不是真要打仗啦？”“你问我，我问谁去，？反正离这里不远了，连打炮的声音都听得真真的。”刘薇把熄灭的烟又重新点上，猛吸了几口吐出一圈圈白烟。
　　“张队长说新x军收得了彰武法库，是真的吗？”严凤问我。自从我去了联防指挥部，姑娘看我的眼神都变了，羡慕，妒忌，甚至敬畏，还常常愿意把各式各样的问题拿来问我，好像我不仅消息灵通而且权威可信。
　　“我也是刚听说的，——”不等我把话说完，刘薇先抢白道：“哼，剿总眼皮底下的县城都被共军占了，费了九牛二虎的力气才夺回来，算什么能耐？也值得大惊小怪瞎咋呼？”刚才还有说有笑，听了刘薇的话都象头上浇了冷水，人人缩起脖子，脸上堆起愁云，就仿佛天要塌下来了。
　　“哎呀，都怎么啦？不至于吧？该干什么干什么去，就是打到跟前了不也得挺着？最不济也不过是个死，怕什么呀？”刘薇撇着嘴把手一扬捻灭指间的烟头，转身走进屋去。
　　陶冶带头戏谑道：“怎么一下都变成哑巴啦？刘薇说得对，有什么可怕的？大不了把小命丢上。”说着自己也跟进屋去。
　　接着都如梦方醒似的，呼啦一下全散了，我正要跟着大家进屋，姜瑞田兴冲冲走来，他把手里的一张纸拿给我看。
　　“安琪，我编了三副对子，你看行不？帮忙推敲推敲，不行，就枪毙重写。”“不敢当。”“客气，客气。”“别扯闲白啦。”我接过纸片，见上面工整地写着三副对联的词句，第一联是：看万马腾云几多吾军健儿，听千铙动地一片凯旋雅乐。
　　横批是战功可风。
　　再看第二联：战马奔腾国军将士驰骋疆场，号角嘹亮吾党健儿高奏凯旋。
　　横批是：劳苦功高。
　　第三联是：国军将士英勇善战彰武复得，吾辈英豪锐不可挡法库重光。
　　横批是：惠泽桑梓。
　　我看过后由衷赞叹道：“没说的，好。”姜瑞田使劲摇头，“真的，确实好嘛，只是过分抬举他们了。”“不这样写，又能怎么写？你就从反面理解吧，权当是说反话啦。现在还端着人家的饭碗，就得说人家的话呀。你看哪儿不合适给改改，我可是虚心请教。”“那就不客气了，一孔之见仅供参考，你可别笑话我。”“快说。”“第二、三联都挺好，无可挑剔，对仗工整，至于平仄也根本用不着讲究，读起来上口就行呗。第一联改几个字，上联的‘几多吾军健儿'，你看改成‘英勇国军将士'行不行？下联‘一片凯旋雅乐'改成‘雄壮凯旋歌声'如何？”姜瑞田拍手说：“改得好，改得好，就这么定了，的确，‘几多'语意含糊，‘雅乐'也不准确，不如‘歌声'明白易懂，也响亮。好，好，拜你为师啦。改一字就是一字之师，你改了这么多，又改得这么好，当然要拜你为师啦。”姜瑞田打躬作揖地逗得我直想笑。
　　“我算什么老师？要是让我写，想上三天三夜也想不出来。”我真诚地说。
　　“stop”他做了个“暂停”的手势，“咱们就别互相吹捧啦。等会儿拿给杨秘书他们看看，要是行还得赶快写好弄上去。”“你想怎么弄呀？”“好办，我已经想好了，用马粪纸剪成一个个方块涂上颜色，每个方块儿写一个字，摆成菱形钉下去。”“这个办法好，又漂亮又省事，你真行，就是道道多，你一个人弄得过来吗？”“吴安一回来了，让他帮我，一个下午怎么也搞出来了。”午饭后，张队长召集大家开会，男队员接到通知都撤回来，见了面像久别重逢有讲不完的新闻，唠不够的话题，起初还是叽叽喳喳，越说越兴奋就变得无所顾忌，吵吵嚷嚷乱成一团。张绍德急得拍着桌子喊：“还有完没？怎么像老娘们儿似的，别说了，等我把正事儿说完，你们愿意咋唠咋唠。”
　　大家终于安静下来，张绍德带着气嘟囔着说：“也不寻思寻思都是什么时候了，还这么散散漫漫的，前边已经打起来了，知道不？从现在起都振作起来，别再吊儿郎当的。刚才丁处长找我，交代了政工队目前要做的几件大事，时间很紧，所以大家要以战斗的姿态投入工作。第一件事就是要在明天，也就是‘双十节’当日出刊一期墙报，从沈阳出来以后咱们只出了三期，太少啦。这一次版面要大，要有气势，文章可以从最近一期《xx月刊》上抄，韩德曾也自己写几篇嘛。要多配些漫画插图，达到图文并茂。这件事儿由吴安一，韩德曾、吴静文和陶冶负责，忙不过来你们随便抓谁都行，姜瑞田忙完牌楼的事儿也过来。
　　“第二件事就是写标语，还是老一套就不用我多说了，要多写，大街小巷有地方就贴，可以找学生帮着干。这件事就交给林婕了。
　　“第三件事，为了庆祝法库彰武大捷，师长命令组织一次大游行。处座已经向师部要了两辆十轮卡，车上要扯起布幔，上面要挂上标语漫画，还要插上彩旗，搞得越热闹越好，师部军乐队做前导。韩德曾，你马上去县中学找到校长，”张绍德问我，“那个校长叫什么来着？”我告诉他叫王家宝，他摇摇头说：“对，王家宝，韩德曾你去找那个王家宝，明天组织全校师生参加游行，每人准备一面小旗，旗由学生自己做。问问中学有没有鼓乐队，要是有一定拉出来。告诉那个王家宝，如果组织不好就以通匪治罪，不吓唬吓唬他，他就不玩儿活计。”一句话把大家全逗乐了，他自己却没乐，依然紧绷着脸，“韩德曾，你交代完校长再去找商会警署，让他们组织商铺、居民也都参加游行，人越多越好，也要自备小旗人手一面，这件事儿就交给你了，千万不能泡汤。都应该找谁，去问问姜瑞田、安琪，他们熟悉情况，明天早上七点钟在学校操场集合，先开大会，会后游行。丁处长说可以在县城里走几个来回，造声势嘛。组织开会流行，由老梁和韩德曾负责。
　　“最后一件事，就是要在十月十号前举行庆祝‘双十节’和前方大捷文艺演出，这是师长交代的。地点就在中学操场，由唐克、曲南亮、孔亮负责安排节目和具体演出事项。老唐到县政府找人，台子务必在十号上午搭好。
　　“看看，事儿不少吧？没办法，各位就多受累吧，前方将士浴血奋战，咱们也应该有所表现，为前方将士摇旗呐喊擂鼓助威嘛。老唐，你告诉老郭多弄点挂面回来，晚上熬夜的有夜宵。”张队长话音一落，立刻像开了锅，“有肉没有哇？”“最好再弄点儿酒。”“向张队长致敬！”“张队长，没说的，咱们保证把活儿干好。”……
　　“好啦，别闹了，赶快分头行动。”张绍德抹搭着眼皮，急赤白脸地说，“少来点儿虚的吧，完不成任务头一个倒霉是我。”张绍德这些日子一直气不顺，不光是工作上压力大，还因为乔莹也跟他使性子，不理他，说他是“敢做不敢当的孬种”，扔在长春的孩子乔莹一口咬定是张绍德的，他却不肯认账，让乔莹十分恼火，说不上两句话就吵，而乔莹的挂名丈夫郑家瑜也三天两头来闹，指着张绍德的鼻子骂爹骂娘，还扬言要去军法处告他，气得他五内着火七窍生烟。这段时间队里的男队员都被调出，丁怀仁却责怪政工队吃闲饭不做事，让他哑巴吃黄连有苦说不出，所以整天闷闷不乐，遇上点儿事就借题发挥，说话也像吵架，不过他也选择对象，是从何胖子——前任队长何勇那儿学来的，专拣软的捏。男的如徐伟、韩德曾、吴安一，女的如胡美丽、李芳芯、严凤、王亚萍，其余的人就不大敢了，尤其是对我，恭敬得叫人受不了。
　　整个一个下午和晚上都在按队长的分工各行其事，自然人人忙得不不亦乐乎。
　　晚饭后我抽空去找丁怀仁，我常常骂自己没出息，发贱，原本一个恨得咬碎牙的人，如今却变成一种依赖一种纠缠，剪不断理还乱。他房间里只有勤务兵李福盛靠在炕柜上打盹儿，我叫醒他，不等我问便告诉我：“丁处长出去了，刚走。”又不等我问，马上补充道：“是一个人出去的。”这小鬼分明是猜着了我的心思才特意补上这句“是一个人出去的”，真是“此地无银三百两”，这反倒让我由恼生恨，眼前忽然出现了两个人的影子，丁怀仁亲昵地搂着小妖精刘瑛有说有笑地向我走来，那小妖精的眼里充满敌意和挑衅，我瞪大眼睛直扑过去，眼前却是一片漆黑。我又一次骂自己没出息，发贱，我犯不着生这种气，气坏身体自己遭罪。他是谁？跟我又是什么关系？我是谁？我跟刘瑛一样，也是丁怀仁的掌上玩偶。唉，谁让我总是梦不醒呢？谁让我总是心存幻想呢？
　　起风了，电线在抖，在吱吱地尖叫，昏黄的路灯忽明忽暗，像瞌睡的眼睛。也许是不太远的地方，断断续续传来轰轰隆隆的炮声，怎么？连晚上也要打炮吗？那血肉横飞的战场真就近在咫尺了吗？
　　一股凉风吹进脖领，顿觉头皮发麻浑身发冷，不由得打起冷战，我赶紧加快脚步，一口气跑进院子。女队员的房间灯火通明，老远就听见人们在又说又笑又唱又闹，可见张队长许诺的热汤面在起作用，而此时此刻的我从里到外都冷到了冰点，岂是一碗热汤面能暖过来的？我挪着懒懒的脚步，推开显得特别沉重的房门，走进我不想进却又不得不进的屋子。
www、mdwenxue.comwww.56wen.com



第62章 宣传 (1)


　　昨晚上一直忙到下半夜，才算把应该做的事情全部做完，地上炕上到处铺满写好的画完的墙报、标语、漫画，一个个抻腰捶背连连打着哈欠，满脸的疯惫和困倦，可看着眼前的成绩都异常兴奋，自我欣赏着，彼此赞美着，也有因为一些瑕疵和纰漏在自怨自责。姜瑞田常说，干咱们这行的都不肯耍滑偷懒，都愿意把自己最好的一面展示出来，不管有多少不乐意，发牢骚闹脾气，还是要尽力把事情做得尽善尽美，姜瑞田他自己就是这样。
　　墙报的报头是姜瑞田的手笔，因为只有他堪当此任，报头画的是委员长着大元帅服的标准象，水粉画其实比油画更难，颜色干湿前后的效果完全不同，姜瑞田却驾驭得非常好，形象准确，着色调和，大家看了都赞不绝口。他跟往常一样，听到别人夸他便会羞红了脸，而且特别留意我或者说特别在乎我的反应，又一次次把眼光投向我。当然我也跟往常一样，听到赞美他的话，心里也会美滋滋的。但随后我就会骂自己错用了感情，这快乐幸福应该属于林婕而不是属于我。
　　墙报的文字是几个人分别抄写的，字体虽各自不同，看上去还整齐划一。地上的那些标语条都是林婕一个人写的，累得她直喊手疼。姜瑞田却视而不见听而不闻，真是莫名其妙！假如这些标语是我写的，他一定会喋喋不休地找出各种理由用最动听的赞美之词夸我。姜瑞田呀，你不是也用错了感情吗？
　　昨晚上没安排工作的也没睡，其实闹闹哄哄想睡也睡不成，便都各尽所能地跟着一起忙活，把气氛搅得十分热烈。刚过十二点，老郭就把一大盆热气腾腾的面条端过来，闻着那漂着油花和葱花香味的面条，肚子真就咕噜咕噜叫起来了。大家一窝蜂地围上去，操起筷子碗展开一场饕餮大战。不想汤面一下肚更勾来困魔缠身，人人哈欠连天睡眼蒙眬，陶冶一瞌睡笔杵在纸上立刻成了“涂鸦”，林婕写的标语竟有连自己也不懂的“不知所云”，吴安一不知什么工夫伏在炕沿上打起呼噜，被韩德曾推醒才发现自己写的东西竟是东扭西歪“不成体统”。张队长急得拍着巴掌喊：“都精神点儿！眼看就完事儿了，再坚持一下嘛，面也吃了，怎么反倒没有精神啦？”胡美丽接过话：“张队长，这都是面条闹的，肚子饿点儿更精神，这一吃饱可不就困了。”“怎么，还是我错啦？知道这样就不该吃什么夜宵。”张绍德没好气地瞪着胡美丽。
　　他这一嗓子把大伙都喊精神了，这个说“队长给咱们吃夜宵是体恤下属嘛，有什么错？”那个说“队长千万别生气，谁说您错了就是没良心不知好歹。”胡美丽腾地跳起来，“说谁哪？谁不知好歹？我也没说队长错了呀，吃饱了就是爱困吗，这是常识谁不知道，你们起什么哄？一碗面条就撑得你们说胡话了呀？”刘薇已经裹着被睡下，一翻身坐起来气哼哼地说：“遇着屁大个儿事就吵，烦不烦？”张队长一见刘薇发脾气，赶紧熄火：“对，对，都别吵啦，半夜三更的，抓紧时间把活儿干完，省点儿力气明天还有很多事儿哪。”他看看手表不禁笑道：“不是明天，是今天啦。”等全部工作干完已经是下半夜两点多钟，男队员趔趔趄趄地走了，女队员连衣服也不脱立即上炕睡觉，刷牙洗脸一概免了。
　　又是队长用哨音把大家从睡梦中叫醒：“赶快起床，六点多了，抓紧时间吃饭，七点集合出发。”张队长站在院心一遍遍大声呼叫。
　　早饭后全体队员由张队长带队去县中学操场，我们到达时，参加集会游行的人已经聚齐，一列列纵队有学生有老百姓，有县政府的职员，还有警察和保安队，黑压压站满一操场。县长、校长以及其他的一些什么长也都大驾光临。真应了张队长的话，这些人都禁不住吓唬，所以都很听话也都很卖力气，按要求把人全动员来了。
　　八点已过，丁怀仁——这里最大的官儿由杨秘书陪同乘吉普车姗姗来迟，紧随其后的是一辆吉普车和两辆中卡，坐着副官处的几位尉级军官和十几名武装士兵。因为等候师部军乐队，大会一直延迟到九点多钟才开始。师部军乐队是师长亲自组建的，从队长到队员个个牛气十足，全部乐器都是美国“红光”牌的，件件擦拭得银光耀眼，除非是重大庆典重要活动是不肯轻易亮相的，而且只听副官处调遣。今天的大会要奏国歌军歌，游行队伍要由军乐队开路，所以他们不到场不仅大会开不成，游行也少了声威。事前已经订好的开会时间，人家却偏要迟到，也许唯如此方能显其不同凡响。记得五月间宏大电影院的那次演出，队里缺件萨克斯，何勇队长打着政工处的旗号去借，结果还是碰了钉子，说怕咱们弄坏了赔不起，因为那是美国货，气得何勇骂骂咧咧不住嘴，由此可见师军乐队该有多牛！
　　大会很简短，丁怀仁代表驻军，县长代表地方都讲了话，不外乎“戡乱”“剿共”之类的老调重弹。会后开始游行，原来计划好的由军乐队列队前导，可这些“骄子”们非要坐汽车，最后指挥部妥协由着他们坐上十轮大卡。游行队伍人数可观，完全达到预期要求，辽中县城只有一条自东向西再转向南的大路，长长的游行队伍不用走几乎把整条大街站满，人们只能蹀躞前进，就像胡美丽形容的是在逛庙会。一路上口号声此起彼伏，尤其是学生“少年不知愁滋味”，人人像上了发条一样可着劲儿喊。商铺大多关门停业，街上很少行人，只见一些小孩子摇着捡来的小纸旗跟着队伍又跑又喊又跳。按原计划要走两个来回，可只往返一次便渐渐散乱，行不成行列不成列，杨秘书干着急无计可施，最后经过请示丁处长不得不宣布提前解散。
　　我们虽然一直站在卡车上，也感到疲惫不堪，回到队里连鞋也顾不上脱，便一个挨一个躺到炕上去。
　　“唉，劳民伤财瞎折腾，有什么用？造声势？扯淡！”刘薇翻身坐起，点上烟一口接一口地猛吸，“这几天我也没干什么，怎么觉得这样累呢？浑身像散了架子似的。”“我也是。”陶冶用力捶着腿，“春困秋乏，这话还真准，总想睡觉。”“知道这是为什么吗？”林婕也坐起来，靠在被子上自问自答：“这是外界环境引起的心理反应，心烦气躁就会引起身体不适，心情要好呢，自然就会感到轻松自在，做事也有劲头。还有自然条件也会影响人的情绪，比如晴天心情就好，阴天心情就差，春天大地复苏欣欣向荣，心情就好；到了秋天，万木凋零气象凄凉。
　　心情就不好，‘黛玉悲愁'就是这个道理。”“我真服了，什么事情经林婕一说就有条有理。”吴静文脱了鞋，又把毛毯铺好才躺下来。“唉，就这么成天三个饱一个倒地混日子，今天不知道明天会怎么样，能有什么好心情？”胡美丽仰面朝天摆出一个“大”字形，又掏出她的小镜子搔首弄姿地边照边说：“心情好坏全在自己，我让它好它就好，明天怎么样用不着咱们操心，能乐和一天就乐和一天。”“谁像你没有心没肺？”严凤顺手抢过胡美丽的小镜子，“别照啦，谁不知道你是那沉鱼落雁羞花闭月的大美人儿。”胡美丽抢回镜子去掐严凤的脸，两个人搂着在炕上打滚儿。
　　林婕又是自言自语地感叹：“唉，咱们谁都无法主宰自己的命运！”王亚芬忽然冒出一句：“你们说要是国军真打败了，咱们不是都得当俘虏？共产党不是实行共产共妻吗？咱们这些女孩子不是要遭殃？”“我不信，共产党也是中国人，中国人总不会不讲礼义廉耻吧？共产党不是妈生的，他们没有姐姐妹妹？连自己的妈妈姐姐妹妹都共了去？这不是连起码的人性也没有了？所以我根本就不信。”吴静文公然替共产党说话，她就不怕被戴上红帽子？
　　“我也不信，怎么会有这样的党？连起码的人性也不讲，还算人吗？不是跟禽兽一样吗？”陶冶不管不顾地亮着嗓门儿说。
　　胡美丽急忙阻止她：“你小点儿声，这种话也敢大声嚷嚷？不要脑袋啦？操这份心干什么？反正我是铁了心啦，咱们是国军就得跟国军一个心眼儿，不能吃里爬外，我相信国军一定能打败共产党，我也相信美国一定会帮助咱们。”“都闭上嘴养养神吧。”刘薇把捻灭的烟头抛到地上，一出溜钻进被里，瞪着那一根根黑糊糊的房椽子发呆。我知道她心里比谁都烦，只是不肯跟大家一样轻易露出来。
　　室内渐渐沉寂，开始从这里那里不断响起阵阵细微的鼾声，而胡美丽的最有特点，呼噜还夹着蛐蛐的哨音，又好笑又讨厌。有人说胡美丽没心没肺，照我看她心里也不平静，她也在担心，怕国军真的败了，她那饱食终日无所用心的日子就难以维系了。
　　乔莹又在不停地咳嗽，最近半夜里常常被她剧烈的咳嗽吵醒，我发现她人也越来越瘦，脸也像挂了一层灰似的难看。我虽然不喜欢她，却也着实为她的身体日见衰弱担心。我知道这都是郑家瑜跟张绍德闹的，唉，女人，不幸的女人，可怜的女人！
　　吴静文呢，她虽不明说，但从她一向的言谈中还是可以略见端倪，她的一些见解曾令我信服，听得出她好像也对共产党有好感，只是她的话总是如云遮月半明半暗，尤其她跟于志强的关系叫人猜不透，是朋友？是恋人？还是别的什么？猜不透就猜不透吧。
www.xiabook.com下~书~网



第63章 宣传 (2)


　　刘薇比我大不了几岁，却像饱尝人生滋味，如今情无所归前途莫测，自然要为难以抗拒的人老珠黄而忧，她的玩世不恭乖僻孤傲，就是她的忧烦情绪决定的，她对政治形势毫无兴趣，所发她对国共谁胜谁败结果如何全不放在心上。
　　我呢，依然事事茫然无主，丁怀仁一再信誓旦旦地答应我，什么送我去美国留学，去美国发展，什么把我培养成大明星，这都不过是诱人的梦，花团锦簇的梦，芳香醉人的梦！这一切如果真的都是梦我该怎么办？丁怀仁的话可信吗？那些言之凿凿的许诺能兑现吗？现在他的心思明显地已不在我身上，他已经又迷上了那个小妖精，不，是那个小妖精迷住了他。今天上午开大会时，丁怀仁连看我也不看，却只顾用那双贼溜溜的鹞鹰眼去寻觅站在台下的刘瑛，那贪婪的目光我是何等地熟悉？还记得那是在我入队不久，在政工处召开的总理纪念周大会上，他就是用这样的眼神看着我。那时我又害怕又讨厌，可如今我竟然为这丑恶凶虐的目光而心生妒忌。安琪，安琪呀，你怎么变得连自己也感到陌生了呢？胡美丽盼的是国军胜利共军失败，而我内心深藏的不也是盼着国军胜利共军失败吗？不然我又如何去实现我的梦？我说我爱于志强，我说我喜欢姜瑞田，这爱这喜欢是多么虚伪，多么苍白！我的心灵跟刘薇、胡美丽是一样的狭隘自私，而我就更加可鄙可憎。我哪里配爱他们，更不配接受他们的爱，我是把“爱”这个美好神圣的字眼儿给玷污了呀！
　　这种种对前途命运的不确定所引发的烦闷忧虑和惶恐不安正在政工队里传播着、弥漫着。
　　我不敢再想下去，我的头又开始疼起来，不要想下去了，也是想不出结果的。
　　午饭后全体队员又集合起来，张队长指挥大家排练节目，准备明天的庆祝“双十节”和前方大捷的文艺演出。唉，乏味的演出，恼人的演出！
　　昨天上午庆祝“双十节”暨前方大捷文艺演出如期举行，原来时间订在晚上，因为战局吃紧才改在白天，整个演出松驰潦草淡然乏味，是我入队以来差得不能再差的一次演出。听说丁怀仁和师里的长官们都去沈阳开会，演出前惯例的长官讲话临时取消，所以开场就唱。担任报幕的林婕穿军服没化妆，懒洋洋地走上舞台直截了当宣布演出开始，台下依然喧闹不止，林婕赌气快步走下台，一不留神皮鞋后根夹在临时铺就的地板缝里当即折断，林婕也随之跌倒，引得台下一片哄笑。她又急又气，光着一只脚一瘸一拐跑下，委屈得失声痛哭。我们都围过去劝了又劝，才算止住哭泣，可无论如何也不肯再上台，最后推陶冶救场代替林婕报幕。
　　演员没情绪又不能不演，观众没兴趣也不得不看，演出的节目都是老掉牙的，其实也从来没有什么新玩意儿，翻来覆去的几首旧歌，完全没有新意的几个短剧，便是政工队的全部家当。加上人不齐乐器不全，又没有认真排练，演出效果可想而知。麦克风也像有意捣乱，吱吱哇哇总出毛病，搅得谁都没有心思唱，不是忘词就是跑调。因为部队都在枕戈备战没有参加大会，观看演出的老百姓也多半是妇孺翁妪，叽叽喳喳吵吵闹闹，兴趣全不在舞台上。整个演出只进行了一个小时便草草收场。
　　吃午饭时大家议论纷纷，都说不该组织这次演出，形势这样紧张谁还有心思演，谁还有心思看？老百姓都躲在家里不敢出门上街，虽然保甲长挨家挨户动员催促，也只有老人妇女儿童前来应付，男人尤其是青壮年都不肯露面，或者早已四处逃匿。
　　午后张绍德找来电影放映队的佟琦，让他把这期的墙报拍下来留作纪念。他认为这一期的墙报办得最好，版面大，文图并茂。他还自己站在墙报下面拍了张个人照，一再叮嘱佟琦一定要把墙报全貌拍下来，他又让大家都站过去拍张集体照，令他尴尬又遗憾的是竟无人响应。
　　姜瑞田在我耳边悄声说：“他也不怕共产党找他算账？这可是想赖也赖不掉的罪证呀。”说着他先憋不住吃吃地笑，我也忍不住跟着笑。
　　“别瞎说，怎么，你还真以为共产党能打过来呀？”我把声音压得更低，随之就像有一股凉气钻进衣服里，不由得连打几个冷战。
　　“我不怀疑。”姜瑞田斩钉截铁地说。
　　他就是这样，对自己认定的事情从不动摇，我却做不到，整日陷在慌乱矛盾、困惑、烦恼中而不能自拔。
　　姜瑞田轻轻撞了我一下，“怎么啦，又想什么哪？”我掩饰着：“没有啊。”“走，我请你吃饺子，东门里有家饺子馆，三鲜馅的水饺没比的，我跟吴安一去吃过。”“刚吃过午饭能吃下去吗？改天吧。”我知道他是故意打岔，让我放下心事忘掉烦恼。
　　“那我们就去茶馆坐坐，挺有意思的，可以边喝茶边听书，我也眼吴安一去过。”我同意了，反正午后也没有安排工作。也许虚荣心作怪，就是愿意跟他一起上街，他的英俊帅气，加上我的娇姸美丽（我有这个自信），常常引得路人回头驻足和投来歆羡的目光，这时我便会感到十分地惬意和骄傲，于是把身板儿挺得更直，让脚步踏得更响，有时会情不自禁地挽住他的胳膊，而每回都被他轻巧地摆脱，并且做得不露声色不留痕迹，我深知他是不想让我感到难堪和有伤自尊。我曾为之心仪的于志强，如今既不可望也不可即；姜瑞田虽然喜欢他——爱他，可现在的我哪有这样的资格？我心里明白，他一直喜欢我，对我好，却又总是躲躲藏藏遮遮掩掩，他是不是因为我跟丁怀仁的关系看不起我呢？他是不是不敢对我表白担心遭到拒绝呢？或者害怕丁怀仁的淫威——丁怀仁曾经用手枪逼着他放话说“你要是对安琪存心不良可别怪我不客气”，也许都不是。我深知他是有有责任心的男人，是个品格高尚的男人，他早就跟林婕要好，他绝不会因为喜欢我而丢下林婕，如果那样他就不是姜瑞田了。唉，于志强也好，姜瑞田也好，都不是我赖以托付终身的人，他们都不会给我所需要的，也许我们到底不是一种人。
　　“安琪，我发现你的心事越来越重，心里好像一刻也闲不住，这样很容使人变老的呀。”“我的确爱想心事，从小就这样，不过没有你说的那么严重，真要一刻也闲不着不早就累死啦。”“你怀疑我的眼睛？看人看事我是一看一个准。”“那你说说看，现在我想什么哪？”“你在想姜瑞田这小子真能吹，对不对？”“错。我在想姜瑞田是个正直聪明诚实可信的大好人！”他听我这样说，一张脸顿时红得像火烧云迅速弥漫开来，欲言又止，半天才结结巴巴地憋出一句话：“我哪有你说的那么好？”我动情地又挽起他的胳膊，“我说的全是掏心窝的话嘛，你跟于志强都是这样的大好人。”姜瑞田又把胳膊从我手里轻轻抽出，弯下腰装作系鞋带，我看着他并不到家的表演不禁笑出声来，他又红着脸说：“你又笑我？”“没有，没有。”我极力否认，“我看你的心事也够多的了。唉，我多希望有你这样一个好哥哥呀。”“那我就做你的大哥哥，帮助你、爱护你，不让你受欺负受委屈。”
　　我又紧紧挽住他，这一次他没有躲闪，“你知道，我一连失去两个亲人，妈妈跟弟弟，白天想他们晚上就做梦，多少次从梦中哭醒。我现在最怕闲下来，虽然身边有你们这些哥哥姐姐，还是一阵阵感到特别孤独。我跟丁怀仁这种不清不白的关系，真不知道会是什么结果。我恨他怕他，又不想离开他，因为——”“安琪，你怎么还不明白？现在他又套住了刘瑛，这谁看不出来？你不要对他心存幻想，他不会给你幸福的，他是个惯于玩弄女性的色魔，他对你好仅仅是为了占有你。”“我从不指望他能给我幸福，幸福只能靠自己争取，不过我可以利用他，像鞋子一样穿在脚上走自己的路，到达幸福的目的地。”“你太天真，你是自欺欺人，是在玩着十分危险的游戏，这代价也太大了呀！”
　　我明白他是为我好，替我担心，可是开弓没有回头箭，自己选定的路就必须咬紧牙关走下去，哪怕跌倒摔伤头破血流，也要爬起来继续往前走。唉，这些恼人烦心的事情实在让我厌倦，于是赶紧把话岔开：“走，咱们吃饺子去。”“你不是说不饿吗？”“现在人家饿了嘛。”姜瑞田先是一愣，随即孩子似的拍掌笑道：“什么饿了，我看你是馋了吧？走，保险你吃这次想下次。”他说的饺子馆就在东门里关帝庙西侧，门楣上方挂着洋铁皮的横匾，上写“双合兴”三个楷书大字，门两旁高高悬着用红色纸条扎成的罗圈幌子。姜瑞田说是一个姓何的跟一个姓和的合伙开的，所以起名“双合兴”。我真服了他，不论大事小情都要刨根问底弄个明白，要是换了别人，吃饺子尽管吃饺子就完了，谁还注意店铺名字的来历？饺子馆的房间不大，收拾得非常干净，只放了四张方桌，现在都空着。墙上挂着两幅装裱粗糙的对联，一幅是：“座上客常满，杯中酒不空”，把孔融的“坐上客恒满，樽中饮不空”改得明白如话，另一幅是“谈笑有鸿儒，往来无白丁”，是刘禹锡《陋室铭》的句子。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第64章 宣传 (3)


　　把两首诗的句子凑在一处，又如此贴切情境，也算得匠心独运了，这两幅画实在为这个小饭馆增添了许多雅趣。姜瑞田告诉我，门口的牌匾和墙上的字画都是何（和）掌柜写的，虽非名家手笔，却也遒劲飘逸。姜瑞田说这位何（和）掌柜原是中学教员，因为薪俸太低难以养家糊口才弃教从商。
　　我们一进门，不知是哪位何（和）掌柜便立即起身笑脸相迎，“哎呀，姜长官今天怎么得闲？快请坐。”姜瑞田也随声招呼说：“何（和）掌柜，忙哪？”“还忙呢？从一大早挑幌，您这是头一位。不瞒您说，这一阵子人心惶惶连大集也自消自灭了，你也看见了，大街上哪有人哪？再说，现在能吃饱饭就算享福了，谁还有钱下馆子？我们也打算关张啦。”我跟姜瑞田在靠窗的位子坐下，何（和）掌柜把两份筷子碟儿摆在桌上，满脸堆笑地说：“两位用点儿什么？不瞒您说，客人少，东西准备的也少，炒菜早就不卖了，真是对不住，现在只有饺子，您二位——”？
　　“我们就是特意奔饺子来的，就八两吧，快不快呀？”“快，快，现成的，一会儿就得。”姜瑞田问我四两够不够，我低声说：“你想撑死我呀？我三两也吃不了哇。”姜瑞田忙改口说：“来七两吧。”我悄悄问姜瑞田，他是哪个何（和）掌柜？他说这个是“人可”何掌柜，在前面管账兼做跑堂儿；另一个“禾口”掌柜在后面下厨掌勺儿。
　　我问：“怎么没伙计呀？”“你也不想想，才多大个馆子，雇得起伙计吗？”我说：“这位何掌柜言谈举止不俗，一看就不像个生意人。”“我不是说了嘛，人家当过中学老师，肚子装着墨水哪。”不大工夫两盘热气腾腾的水饺端上桌子，何掌柜弓着身子彬彬有礼地说：“两位慢用。”我吃到一半时，何掌柜又走过来，特意站到我跟前用手遮住嘴巴谦恭地问道：“小姐怎么样，还可口吧？”姜瑞田忙介绍说：“她姓安，是队里的同事。”何掌柜目不转睛地盯着我，好像非要讨得几句赞许不可，我便频频点头说：“挺好，真的挺好吃，我还是头一回吃上味道这样好的饺子呢。”姜瑞田把头一歪做个鬼脸，“我没骗你吧？”他又转身对何掌柜说：“你应该把馆子开到沈阳去，肯定有大发展。”
　　何掌柜一脸的无奈，摇头叹息说：“姜长官不瞒你说，我还真动过这个念头，只是心有余而力不足哇，况且时局不稳前景不明，现状已难维持，岂敢好高骛远呢？”姜瑞田忙安慰道：“不会老是这样的，会好起来的。”何掌柜眨着眼睛，似懂非懂将信将疑地说：“但愿吧。”一咬一兜油的饺子吃得顺口顺心满嘴余香，姜瑞田故意吃得很慢，我也就装糊涂大概吃了一多半。付账时姜瑞田胀红了脸，硬是把钱塞回我的衣袋里。何掌柜摆手着说：“姜长官，安小姐，二位肯赏光已经是蓬荜生辉了，这餐算我请了，都把钱收起来。”一阵推来扯去，何掌柜到底拗不过姜瑞田，还是把钱收了。这时另一位和掌柜端着茶壶茶杯出来挽留我们饮茶，姜瑞田被两位掌柜的盛情感动，便拉我重又坐下。
　　何掌柜坐到姜瑞田对面，斟了茶送到我们面前说：“前几天有个老客来吃饭，说是打锦州那边过来的，说锦州被共军围得严严实实，共军往里打国军往外打，炮火连天枪声不断，国军的飞机天天在头上飞，投下的炸弹把山头都削平了。他是从黑山那边绕道过来的，黑压压到处都是兵，姜长官，您说这仗能打到咱这来吗？”另一位和掌柜也坐下来，愁眉不展地看看这个又看看那个，也不讲话只顾唉声叹气。
　　“战争的发展是很难预料的，战场也是无界限的，能不能打到咱们这谁也说不好，现在就看锦州能否守得住，能守得住也许咱们这就没事了，要是守不住丢了锦州就难说了。”姜瑞田若有所思地啜着茶，“合久必分，分久必合，你们不用担心，就是打到这儿老百姓也没什么可怕的。”“哼，大炮可不长眼睛。”和掌柜端起茶壶给姜瑞田斟水，手抖抖的好像炮弹随时都会在头顶上炸开。
　　这时又见何掌柜从里面拿出一只大肚酒壶和几只酒盅放到桌上，又拿过一只铁皮烫酒罐子，里面盛着冒着热气的水，何掌柜把酒壶放进去，又将酒壶在水里转了几转。
　　“姜长官，难得二位瞧得起我这小店，来，我请二位喝两盅，是对面烧锅新酿的高粱大曲，香着哪。不瞒您说，在国军里像你老弟这样仁义的少见哪，我愿意交你这个朋友。”他又端出一盘油炸花生仁儿和一盘卤肉，把已经烫热的酒满满地斟进四个酒盅送到每个人面前，他先端起酒盅，“来，先祝两位长官英才得展步步高升。”说完将杯中酒一啜而尽。
　　姜瑞田受到感动不禁喜上眉梢，赶紧端起酒盅面对何掌柜谦和地说：“谢谢，谢谢，我借花献佛，也祝两位掌柜生意兴隆财源滚滚。”他酒未沾唇先红了脸，等一盅酒下肚从脸到脖子立刻像涂了彩，成了关公的画像。
　　何掌柜把几片卤肉夹到姜瑞田的碟子里，“姜老弟，你是个忠厚可交的人，大好人！”他又转身对我笑吟吟地说：“安小姐，您也喝点儿，酒是好东西，多喝有害少喝有益，天凉了，喝几口暖暖身子。”姜瑞田也从旁撺掇，我只好轻轻地啜上一口，不等咽下已辣得嗓子哑鼻子酸，咳出眼泪。
　　何掌柜连忙道歉：“对不起，对不起，安小姐的确不会喝酒，来，喝杯茶压一压。”他随手斟了茶递给我。
　　我忙说：“没关系，是我喝得猛了点儿。”姜瑞田接话：“何掌柜有所不知，我们这位安小姐也是海量呢。”何掌柜又在姜瑞田和自己的盅里斟满了酒，也不谦让先捏起酒盅一扬脖子把酒喝干，声音略显哽咽地说：“不瞒两位，我们也打算歇业了，兵荒马乱地把老婆孩子扔在家里也不放心。如果有缘咱们后会有期，如果没缘也许就天各一方再无相见的机会啦！”他的眼皮发红，眼里闪着泪花，无限伤感的样子。
　　我跟姜瑞田也受到感染，姜瑞田低着头沉默不语，我也因为几口酒的作用，从里到外一阵阵发冷，房间的空气也像凝固，憋得几乎令人窒息。我实在坐不下去便对姜瑞田说：“出来时间挺长了，队里有事找不到咱们该挨剋了，快回去吧。”姜瑞田顺势起身告辞，两位掌柜难舍难分似的一直送我们到门外，我两次回头，见他们仍然站在原处以目相送，不由得一阵心酸两滴清泪滚落到面颊上。
　　一路上我们谁都无话，心中沉甸甸的像压着石头。快走到队部时，迎面开来一辆吉普戛然停住。丁怀仁一脸愠怒，一双冒火的眼睛瞪过姜瑞田又瞪我，恶狠狠地喘着粗气说：“你们这是去哪啦，嗯？姜瑞田，你胆子不小哇，竟敢勾引女孩子去喝酒？现在是什么时候，将士们在前方浴血奋战，你居然还有心思吃喝玩乐？我早就看出你不是什么好东西，满脑子旁门左道，即便不是共产党，也是受赤化太深，坏透了。还有，我听说你不是跟你们队里林婕相好吗？怎么又勾搭安琪，你还想脚踩两只船一人骑双马呀？不整治你还了得——”姜瑞田青筋暴跳强压怒火截断丁怀仁的话：“你说我勾引女孩子实在不敢当，我一无权二无钱，拿什么勾引？我们不过是肚子饿了去吃顿饭，这也叫吃喝玩乐？你太抬举我了，我哪有资格呀？至于您说的受赤化太深，这也不合逻辑，我可是在您的领导下亦步亦趋呀！”姜瑞田一番柔中带刚的冷嘲热讽，听了真是解恨过瘾，我暗自叫好，再看丁怀仁早已气得脸色煞白浑身发抖。
　　“你——你——浑蛋！你想造反哪！”丁怀仁咬牙切齿指着姜瑞田的鼻子破口大骂，“小兔崽子，我看你活腻了！”姜瑞田轻蔑地看了他一眼，转身走进院子，我正要跟过去，丁怀仁叫住我，贴进我的耳朵说：“晚上来找我，有重要的事情跟你讲，别忘了。”我未置可否扭头就走，身后响起马达发动的声音，丁怀仁的吉普开走了。
　　晚饭后我虽然一再犹豫，到底还是去找了丁怀仁，是想知道他葫芦里究竟装着什么药。他一改白天的横眉立目，我一进屋便笑迎过来，一把将我揽进怀里柔声柔气地说：“乖乖，我的安琪儿，小天使，想我没有呀？我可是没有一时不想你呀，我要是能有孙猴子的本事就好了，把你变成小得可以揣在怀里就一刻也分不开啦。我不是跟你说过吗？不许你再跟那小子混在一起，你怎么就是不听话哪？你明明知道他已经有了相好的，就是你们队里的林婕，为什么你还要跟他胡扯？太不像话！”他又不停地在我脸上到处乱啃。
　　我满心厌恶地推开他，“行啦，好好坐下说话不行吗？”我先坐到床板上，“我说过多少次啦，我跟姜瑞田什么事情也没有，你别胡搅蛮缠。”丁怀仁立刻扑过来，把整个身体压在我身上，压得我喘不过气来，我用尽全身力气也推不动，他又开始重复着那些令人不堪的动作。
　　闹了一阵之后，我问他到底有什么重要事情要说，他翻身坐起神情诡秘地说：“委员长到葫芦岛了，是乘“重庆号”军舰来的，有委员长亲自坐镇指挥，共产党彻底完蛋的日子不会太远了。等胜利以后我就带你去美国，送你进一所最好的艺术学校，我要把你造就成中国——不，是世界的第一流明星，相信我，我说话算数绝不食言。”“一派花言巧语，”我嘴上这样说，心里热辣辣地希望他说的这一切都是真的，我在他脸上狠狠地掐了一把说，“你净拿话哄我，你不是又勾搭上了那个小狐狸精？你也是用这些话哄她的吧？”“你就爱吃醋，我不是说过了，她还是个孩子，我能跟她怎么样呢？她喜欢玩儿就陪她玩儿嘛，天地良心，你才是我的唯一，乖乖，吃小孩子的醋真没出息。”边说边用他的手指在我脸上乱刮。
　　又一场噩梦开始了……
wＷw。xiabｏok.com下$书$网



第65章 清查 (1)


　　又有多日不动笔了。
　　这些日子白天睡大觉，晚上查户口，真是烦死人！政工队依旧全体出动，辽中县城巴掌大的地方，天天查挨家挨户查，客栈、大车店、商号、饭店都查个底朝天，也没查出什么名堂。咱们那位党国的忠诚卫士梁大戈最卖力气，凡是他看着不顺眼的都有共党嫌疑，都要抓来审问，他张嘴就骂举手就打的拿手活儿，这下又找到施展的机会。阿弥陀佛，我总算没跟他分在一起，陶冶、李芳芯、严凤因为讨厌他那副凶神恶煞的德行，都编着理由从他所在的小队跑出来。
　　今天午后，梁大戈的小兄弟徐伟又犯事儿了。院子里的吵闹声把大家从午睡中惊醒，都急急忙忙跑出去，只见徐伟被反绑着手，两边站着荷枪的士兵，梁大戈正对徐伟左右开弓，打得他两颊通红嘴角淌血，张队长撕捋半天才把梁大戈拉开。他铁青着脸气呼呼地说：“老梁，你这是干什么？他就是犯了法也应该交军法处治罪，用不着你亲自动手吧？”这时男队员也都闻声赶过来，吴安一忙问：“徐伟又怎么啦？”“怎么了？让徐伟自己说。”梁大戈双手掐腰接连往地上吐着唾沫，“妈的，你把政工队的脸都丢净了。”张队长不理不睬地转身对两名士兵说：“两位兄弟，把他交给我吧，队里会按丁处长的指示处分他。”两个士兵行过军礼后离去，接着张队长招呼大家进屋开会。
　　队员们都坐到炕上，徐伟已经松绑，低着头站在地中央，梁大戈依然拉着架子虎视眈眈地看着徐伟，就像随时都会出手打人。
　　张绍德冷冷地说：“老梁，你也坐到炕上去。”张队长这样不客气地对梁大戈实属罕见，他对梁大戈本就十分讨厌，只因顾忌他的军统背景，一向退避三舍不与争锋，我想今天他没给梁大戈好脸儿，也是忍无可忍，梁大戈越俎代庖耍脾气逞威风，分明是不把他这个队长放在眼里。梁大戈也想不到张绍德也会不屈不驯，一句话撅得他无地自容，脸红一阵白一阵，不得不咬着牙坐到炕上去。看到他的狼狈相，心里又高兴又痛快，我发现“幸灾乐祸”的不光是我，那一张张称心微笑的脸就是证明。
　　吴安一早已按捺不住，重复地问道：“队长，徐伟到底怎么啦？”胡美丽小声嘟囔着：“你怎么就是没记性？又干什么缺德事儿啦？”唐克笑嘻嘻地说：“是不是去‘半掩门儿'让人家给抓住啦？”“八成是这么回事儿，这小子就好这一口。”吴安一边说一边呵呵地笑。
　　“什么是‘半掩门儿'呀？”韩德曾瞪大眼睛问。
　　“真的，什么叫‘半掩门儿'呀？唐克，别光顾着笑，你讲讲嘛。”胡美丽明知道这不是好话，却偏要打破砂锅问到底。
　　“唉呀，就是最下等的妓院，也不能叫妓院，就是几个女人租间破房子出卖肉体，也叫‘卖大炕'比逛窑子便宜，嘻嘻嘻。”唐克笑眯眯地把眼睛瞟向女队员们的脸。
　　胡美丽气愤地说：“人有脸树有皮，徐伟，你是没脸没皮没羞没臊的臭无赖，你找棵树吊死得了！”她越说越气，腾地蹿到地上就去掴他的耳光，也许因为用力过猛打疼了自己的手，疼得又是甩手又是咧嘴。
　　“安静安静吧，现在我把徐伟的事儿向大家宣布一下，丁处长说事情的性质极为严重，已经遵照x师长的批示关过十天禁闭，现在放回队里，丁处长指示必须在全体队员会上做深刻反省并做出保证，以后再犯决不轻饶，因为处于临战时期准他立功赎罪。”接着张队长就把徐伟的犯罪事实做了详细报告：半个月前，师部要求政工队出一名男队员参加运粮工作，就是由辎重营派出卡车组成车队，把征集到的粮食由辽中运往沈阳，每天往返一次，都是在头天晚上装车第二天凌晨出发，特务连派出武装士兵押车，由政工队派出的人员负责带队。张绍德考虑在男队员中可以派出又不影响工作的只有徐伟最合适，行前队长一再嘱咐他要安分守己勤勉做事，不料还是出了状况。
　　每次押车时徐伟总是一个人坐在最后面的车上，等粮车开到快进沈阳时，他便趁天黑路上没人把一麻袋高粱米从卡车上推下，等车队开到铁西粮库交接完毕以后，他再急忙跑回去，等天亮后抓老百姓的大车把粮食拉到市内卖给粮店。他以为神不知鬼不觉有空子钻便不肯缩手，不想就在第三天早上他刚把一袋粮食推下，后面便有一辆师部的吉普开上来，发现车上掉下麻袋立即追上去叫停卡车，可巧吉普上坐的是军需处的人，当即把徐伟押回师部，经过审讯徐伟供认了犯罪事实，从他身上搜出所有卖粮脏款，徐伟被交到特务连关了十天禁闭，最后送回政工队算是略施薄惩以观后效。
　　听完队长的叙述之后，大家都很气愤，唐克从炕上跳下来走到徐伟跟前，用力拍了拍他的肩膀发狠地说：“徐伟呀，徐伟，可真有你的，怎么想出来的？咱们吃饭穿衣不花钱还有军饷，你为啥还要干这种事儿？你的胆子也忒大了！”“徐伟，你搞钱又是想逛窑子吧？你也不怕得了脏病把小命搭上？”吴安一的话把大家逗得笑翻天。
　　徐伟憋红了脸，梗着脖子说：“吴安一，你——你落井下石，你浑蛋！”“徐伟，你敢骂人？我又没说瞎话，谁不知道你好这一口？”吴安一叼住不放，气得徐伟两眼冒火，呜噜半天说不出一句话。
　　张队长忙摆手说：“到此为止，徐伟的事情大家也都明白了，都应引以为戒。他也认错了，受了处分，以后都别再提这件事。徐伟，你更要接受教训。金无足赤，人无完人，谁都可能犯错误，过而能改，善莫大焉，咱们以后谁也不许借这件事互相攻击，现在是非常时期，都要以大局为重，精诚团结共同对敌。”晚上睡觉时，大家躺在炕上还是捡起徐伟的事儿议论开来。
　　“胡美丽，徐伟犯错误你也难辞其咎，在长春时他就追你，给你买东西请你下馆子，对你献殷勤，可你却是拿糖作醋的，今天好明天坏，还跟人家使性子，弄得他非常苦闷，才——”陶冶半假半真地说。
　　“放屁！”“胡美丽，你怎么张嘴就骂人？本来嘛，你要压根儿不理人家也就算了，给你东西你要，请你吃饭你不拒绝，你不是存心耍人家吗？”“陶冶，你这话就不够公允，徐伟是品性问题，这怪不得胡美丽，胡美丽当然也有问题，像你说的，不该若即若离的，能好就真心实意地相处，不能好就明确告诉人家，不过这都不能成为徐伟犯错误的托词，一码是一码。”“林婕，你这话我爱听，就是嘛，拉不出屎能怨茅房吗？”胡美丽见林婕替她说话，高兴得口无遮拦。“陶冶，别光说我，你跟吴安一又是怎么回事儿？不也是耍得他滴溜溜转？”“你胡说什么？我怎么耍他啦？吴安一对我好，我也对他好，这队里谁不知道？徐伟真心实意对你好，这大家也都心知肚明，你老是忽冷忽热的，徐伟能好受吗？你别辜负了人家。”“他呀，是癞蛤蟆想吃天鹅肉，白日做梦，天底下的男人死绝了，我也不会要他。”……
　　全屋里就听见胡美丽跟陶冶打嘴仗，也许是都睡了，也许是各自想着心事。难怪胡美丽不喜欢徐伟，从我入队的第一天就对他没有好感，或者干脆说就是反感。最令人讨厌的就是他那双贼眼睛，要看你，偏又不大大方方地看，偷着看，斜眼睛看，看得你浑身不舒服。陶冶说徐伟喜欢胡美丽，我却不以为然，他是看见女人就“喜欢”，只是他以为也许胡美丽最容易追到手才在她身上多下了工夫，其实连胡美丽也不正眼瞧他。像徐伟这样的人并不是真心地去爱哪个女人，他们像鬣狗一样，只要可以抓来充饥是不择对象的，在这一点上他跟丁怀仁是一路货色，只是包装各有不同，徐伟是属于无赖型的，而丁怀仁裹着一层华丽的绅士外衣，后者比前者更卑劣更可恶也更可怕。
　　一直没有讲话的刘薇忽然像在自言自语：“你们说，为啥要急着把辽中的粮食往沈阳运？我看形势不大对劲，咱们师不是一直吵吵要西进吗，为啥原地踏步？现在又急着往沈阳运粮，会不会也要像长春一样困守呀？”陶冶接过刘薇的话：“大姐分析得对，丁处长说剿总命令咱们往西去就是为了解锦州之围，打通北宁线，可干打雷不下雨，肯定是前进受阻，战事不利。真叫人弄不明白，咱们这些号称国军中的‘王牌'，怎么就打不过土八路？”“你怎么还土八路土八路的？咱们总打败仗，丢下的美国枪炮都装备了人家，这就叫如虎添翼。我也同意大姐的看法，说不定沈阳真就会变成第二个长春呢。”林婕在叹气，大家也都跟着叹气。
　　外面又起风了，破损的窗纸哗啦哗啦直响，室内温度骤然低了许多，我忙把睡袋拉锁一直提到下巴底下，可还是冷得蜷着身子缩成一团。
　　讲话越来越少的乔莹披衣坐起，点上一支烟边吸边说：“唉，好不容易从长春逃出来，要是沈阳真成了第二个长春就无处可逃了。沈阳人口比长春多得多，真要围上一年半载的咱们都得饿死。前天郑家瑜来找我，听他说各个部队都要组建‘奋勇队'，每人奖五千元金圆券，第一个占领阵地的官升一级，临阵退却脱逃就地正法，看样子是要跟共军决一死战了。”陶冶不屑地说：“别说五千元，就是五万元也没人干，命都没了要钱有什么用？”严凤反驳道：“也不见得，重赏之下必有勇夫，还真有要钱不要命的。
　　”胡美丽对这些事情全无兴趣，便转移话题：“乔莹，郑家瑜又来找你啦？张绍德知道不？对了，你留在长春的孩子到底是谁的呀？”“我不是早说过吗，当然是张绍德的，郑家瑜从来没有真心对我好过，他死气白赖缠地住我，坚决不同意离婚，就是存心跟张队长赌气，他说宁可搭上一条命也不让张绍德得到我，说要用子弹夺回他的尊严。你们说我该怎么办呀？我是一点儿主意也没有啦。”乔莹的声音由沙哑变成难以压抑的啜泣，“老天爷要是可怜我，就让炮弹在我头上炸开，免得活受罪，反正我已经活够了。”我恨她，因为她带来了那个让我讨厌的小狐狸精刘瑛，可我又真的很同情她，这就是女人的命，为什么吃苦受罪的总是女人哪？
　　“别哭了，多叫人闹心呀？”胡美丽不是存心劝解，而是听得不耐烦。都说她没心没肺，好像她从来就没有什么忧愁和烦恼，也更不会为别人的不幸流眼泪，别人的伤心事她都会像听故事看戏一样，兴致勃勃地欣赏着，她唯一关心和重视的就是她的脸蛋儿，成天不厌其烦地照镜子，大概就是担心脸蛋儿变丑变老，她一直跟陶冶争吴安一，她以为凭她的美貌可以取胜，可吴安一偏不在乎这个，这让胡美丽又困惑又失望更生恨，也许她怎么也想不明白，“男人不就喜欢这个吗？”“乔莹，别哭了，哭是无能的表现，咱们女人最大的弱点就是遇事优柔寡断，可当断不断反受其乱。不用怕，你就明明白白告诉郑家瑜，你不爱他，没有爱的婚姻是人生最大的不幸。你别看他动刀动枪的，那是吓唬人，我观察郑家瑜这个人，表面上气壮如牛，其实胆小如鼠，瞎咋呼。你可以找丁处长，让他替你做主，跟郑家瑜解除婚约，反正孩子也不是他的，无挂无碍，长痛不如短痛，千万别再犹豫啦。”林婕的话总是头头是道，令人信服，她把大家想说没说的话全说了，或许是都累了困了，便渐渐消停下来再也没人讲话。
　　今天是阴历九月十六，一轮素月高高挂在天幕上，浮云时聚时散，月光也时隐时现，偶尔透过裂开的窗纸射进屋内，一束束青白的光柱像一支支冰锥，荫得屋子里更加清冷。风越刮越大，电线被扯得呜呜作响，屋顶的掀瓦声，树枝的折断声，断断续续的枪声和野狗的狂叫声组成了凄厉可怕的惊魂曲。
　　我翻来覆去再也无法成眠，我又想妈妈弟弟了。妈妈那灰白的蓬乱如麻的头发，憔悴苍白的脸，布满血丝的汪着泪水的眼睛，弟弟那细弱的脖子强撑着的大脑袋，那瘦削蜡黄的脸，那深深凹进的明亮的大眼睛，还有那总是挂着微笑特别会哄人的小嘴，都清晰真实地镌刻在脑海里，时时浮现在眼前。妈妈呀，弟弟呀，我想你们呀！如今我成了单丝独线无人垂怜的苦人，如果有什么阴间冥府，我情愿离开这红尘人世去追寻你们，我情愿跟你们在一起，去找回既往的那些虽苦犹乐的幸福。妈妈，弟弟，我好想你们呀！
　　好冷呀，由里到外透心的冷，凄凄惨惨戚戚的冷呀！
　　这些日子战事不利的消息频频传来，闹得人心惶惶坐立不安，连老郭做饭也没有心思，上顿下顿全是土豆白菜，别说吃肉就连豆腐也见不着，吃饭时一端起碗就人人抱怨。
www.xiabook.com下！书！网



第66章 清查 (2)


　　韩德曾怪话最多：“照这样下去，连枪也拿不动了，就等着缴械投降吧。”“你呀，吃什么也是白吃，拿枪？我看你连烧火棍也拿不动。”吴安一有意揭他的短。韩德曾是出名的“大肚汉”，饭量最大却又光吃不长膘，瘦得像麻杆儿。
　　陶冶也跟着叫苦不迭：“这几天我老咬舌头。”严凤说：“对呀，馋咬舌头瘦咬腮嘛，这下可苦了小馋猫啦。”老郭哭丧着脸抱屈地说：“我也想把伙食搞得好一点儿，让大家伙儿吃高兴了，可现在上哪买肉去？豆腐房都关板儿了，就是巧媳妇也难做没米的饭呀！”现在不论白天晚上都能听到轰轰隆隆的炮声，好像战场离我们越来越近了，眼前到处都是败军之相。
　　今天下午张队长又召集大家开会，传达丁处长的指示，他带给大家的第一个不幸的消息就是十月十五日锦州已经失守，喋喋不休喊了一夏一秋的西援锦州打通北宁路的神话到底成了神话。张队长说从葫芦岛登陆的援军在保卫锦州战中几乎全军覆没，由西面进攻锦州重新收复锦州已经无望。这次委员长从北平飞到沈阳召开军事会议，严命剿总西进兵团务必集中兵力夺回锦州。我们师也将于近日开拔，师属机关包括政工处政工队要做好出发的准备。
　　张绍德神情严肃地说：“出发前肯定不会有什么活动了，包括演出。所以大家要抓紧时间把乐器和其他物品迅速装箱捆好，一时用不上的就地处理，别舍不得，将来需要时再置办也来得及，总之要求轻装简便。”散会后大家开始分头整理物品。
　　晚上我偷偷去找丁怀仁，想打听一下战事的确切消息。我一进屋见他正在忙忙活活地收拾东西，桌上床上堆着一摞摞纸张文件，他边看边分拣，地上放着一只农家用的火盆，盆里正点着火，冒着烟，丁怀仁把拣出的东西一张张丢进火盆里立刻化为灰烬。他头也不抬爱搭不理地说：“你来干什么？”见他冷冰冰的样子我难压怒火，便气冲冲地说：“我怎么就不能来？”“来就好嘛，你看我正忙着哪，你有什么事吗？”“你就不能停下来跟我好好说话？”我气急败坏地大声喊着，“要是那个小妖精来，你还有心思鼓捣那些玩意儿？”“哎呀，你又扯这些用不着的，你没看见我在整理东西吗？部队就要出发，我必须赶紧把这些东西处理了。你先坐下，我这就弄完了，乖乖，别生气嘛。”丁怀仁放下手里的东西，把我又搂又抱地摁倒在床上，“你呀，就是吃不够的醋。说吧，找我有什么事儿？”“咱们真要出发啦？”我问。
　　“这还有假吗？你们没开会吗？”“开会了，张队长让我们做出发的准备。”“这就对了，赶快做好准备，等命令一到立刻开拔。”我问他行军的方向，他说自然是往西去，不过往西走不通也可能往南直奔营口，他还说也可能撤到关内再撤到台湾去，连撤退的军舰都准备好了。
　　“怎么，沈阳真要丢给共产党啦？”我忙问。
　　“不，守还是要守的，为保存实力不会让咱们守沈阳的。”“难道国军真就一败涂地了吗？我听孔亮说守长春的六十军军长曾泽生已经起义，新七军也宣布投降，是真的吗？”“这是共产党散布的谣言，意在蛊惑人心，你不要相信这些谣言。”“孔亮说《中央日报》上登的，怎么是谣言哪？”“胡说，我天天看报，怎么不知道？再者说即使长春丢了也不过是暂时失利，胜败乃兵家常事，有什么大惊小怪的？丢了可以再夺回来嘛。不要悲观，必要时美国朋友会直接出兵帮助咱们。害怕啦？不用害怕，万一撤到台湾去，我们去美国不是更方便了吗？”“我怕什么？现在我是孑然一身，走到哪，哪是家。”“乖乖，你不是还有我嘛？”“你说得好听，谁知道你肚子里装着什么花花肠子？你见一个爱一个，有新的忘旧的，到了台湾还不得把我卖啦？”“乖乖，我的心肝宝贝，我怎么舍得哟！”“别净拣好听的说，你现在的心肝是那个小妖精刘瑛。”“又来了，我说过多少遍啦，我只爱你一个，你是我的唯一。”丁怀仁又开始动手动脚。
　　我急忙闪身从床上跳下地，边笑边往门外跑，“我得赶快回去了，队里还有事呢。”“你跑什么嘛，我还能吃了你？”他站在屋地上跺着脚喊。
　　我转身扒着门缝说：“你就是吃人的狼！”等到跑出院子又暗自后悔，我骂自己太下贱，可是又不得不承认，我已经离不开他，已经彻底地依附于他，从精神到肉体。
　　我们已经做好一切准备，就等一声令下立即出发，可是一眨眼四五天过去却不见动静，反倒叫人心急火燎坐卧不宁。问队长，他只管摇头。问丁怀仁他说情况不明，稍安勿躁。
　　吃午饭时孔亮说他从师部得到消息，长春已经失守，东北剿总第一兵团司令兼吉林省主席郑洞国也率部投降。他拿出一张《中央日报》传给大家看。
　　“你们说天下竟有这等滑稽事儿，咱们报纸上说郑洞国率领他的三百官兵据守长春中央银行大楼，最后弹尽粮绝壮烈成仁，就是说郑洞国已经死了，你们说滑稽不滑稽？”“这种事情可别乱说，我们宁可相信《中央日报》的，说郑洞国投降，兴许真是共产党造的谣呢？”吴安一使劲朝孔亮挤眼睛。
　　“吴安一说得对，要相信咱们自己的报纸，堂堂的国军将领怎么可能投降共产党？纯粹是造谣。”梁大戈酸着脸，连声音也变了味儿。
　　吴安一并没有因为他应和自己的话就答理他，把饭碗一墩扭头就走，孔亮也随后离开，把梁大戈窘得直翻白眼。
　　我在心里又翻腾起那句话：国军真就一败涂地了吗？
　　辽中县城军民联防指挥部成了空壳，我跟姜瑞田做为军方代表已经多日不去，几名警察也是每天上午去点个铆然后锁门走人。姜瑞田今天忽然心血来潮，找我去指挥部办公室看看，我也因为百无聊赖便同意了。我们刚走出烧锅大门，就看见已经离队的何勇扛着行李袋晃晃悠悠地迎面走来，胖脸上挂着厚厚一层黄土，露出的两只小眼睛依然眨巴眨巴地蛮有精神。他一眼瞧见我们便激动不已地扑过来，放下行李袋一把抱住姜瑞田兴冲冲地说：“哎呀，老姜，”他嘴唇哆嗦着，又转脸对我，“安琪，你们都好吗？”姜瑞田也有些激动，摇着何勇的手半天不松开，“何队长，你怎么来啦？”说实话，我对这位前任队长何勇一向不怀好感，可毕竟是别后重逢自然也感到几分亲切，便上前握住他先递过来的胖手。
　　何勇羞惭地说：“别叫我队长啦，我是老队员归队。”姜瑞田不解地问：“怎么，你不回去啦？”“往哪回呀？军校解散了，从哪来的回哪去呗。”姜瑞田抱起他的行李袋扛在肩上，引他走进院子，进院就喊：“何队长回来啦！何队长回来啦！”大家听到喊声都跑出来，把何勇团团围住，七嘴八舌地问长问短，何勇只管憨憨地笑，也不知道应该先回答谁和回答什么。
　　张绍德招呼道：“都别吵吵啦，大家都进屋让何队长先歇歇再说嘛。”于是大家兴高采烈地把何勇拥进男队员房间。
　　刘薇端来一盆热水，让何勇先洗脸，他边洗边回答这个那个的问题。
　　他说，中央军校沈阳分校本来就不是南京认可的，再加上时局紧张，从上到下惶惶不可终日，校方长官更是自顾不暇，遂于近日宣告解散，学员各回原部队自行安置，何勇到政工处报到后，丁处长令其暂时回政工队等候另行委任。
　　乔莹凑到何勇跟前问道：“何队长，沈阳的情形怎么样？是不是非常紧张呀？”“以后都叫我老何吧，现在我已经不是队长再这样叫不好。”他特意朝张绍德咧嘴一笑接下去说，“沈阳是显得挺紧张的，到处都在修工事，听说东陵的树都快砍光了。军用卡车拖着加农炮来来去去，连装甲车也开到街上，军政机关门前都垒起沙袋，增兵加岗，如临大敌，看着就怪吓人的。商店大半关门，街上行人也少多了，白天晚上老是停电，电车巴士也常常停开，三轮车也很少，军人叫车更难，都说车坏了不肯拉你。我从北陵一直走到铁西，还扛着行李，可把我累坏了，你们看，衣服全湿透了。
　　你们这边怎么样？”“怎么样？你没看见，这不都收拾好了，就等出发呢。”张绍德指着炕上地下堆着的木箱说：“你回来挺好，这队里的事儿我一个人真整不过来，你还是咱们的队长嘛。”何勇又是摇头又是摆手，“别介，我现在是候职人员，谁也别再叫我队长，让上头听见不好，千万千万，拜托啦。”“好，好，好，咱们都老何的，以后就别叫了。”张绍德笑得很不自然，谁都清楚何勇当队长时大权独揽，张绍德这个副手有职无权，他又不像何勇会拍马屁，所以丁怀仁并不看重他，何勇上军校队长出缺才让他暂代队长，这回何勇卷土重来，虽然暂时没安排工作，谁知道以后会不会让他官复原职？我猜这大概就是张绍德此时刻的心病吧？
　　“咱们都散了吧，让何队长——让老何——你看我也叫顺嘴了，一下子还不好改呢——让老何上炕躺躺，看样子他是累坏了，以后有的是时间慢慢唠。”张绍德把自己的被子铺开，让何勇躺上去。
　　何勇谦让一番之后，美滋滋地脱鞋上炕，又开始端起队长的架式，“理所当然”地躺到张绍德的铺位上。张绍德嘴一撇狠狠地瞪他一眼，正巧被我看见，他像偷儿被捉住手顿时满面通红，忙笑着跟我搭讪：“老何真累坏了！”我装作并不理会的样子回答他一个“嗯”字，又随口对姑娘们说：“咱们也回屋吧。”听我一说，大家便都跟在身后回到女队员房间。一进屋像听到口令，齐刷刷都躺到铺位上，好像心情都很沉重，再也没人讲话。
　　锦州失守，几乎全军覆没，长春失守，曾泽生起义，郑洞国投降（或许真的以身殉职），也就在顷刻之间，全东北的形势急转直下，现在仅存沈阳一座孤城，最后也未必能守得住，守不住就得投降，就得当俘虏，我们这些女人，按通常的说法都得被共产党“共”了去，一想到此便不寒而栗。丁怀仁能保护我吗？美国靠得住吗？它就是想帮想救，也是远水救不了近火呀！
　　想想这几个月的境遇，不禁悔恨交加，我进政工队自然是为生活所迫，可谋事求生的路不只有这一条，为什么非要选择考政工队呢？这都怨自己太喜欢做梦，梦想当明星，梦想出人头地，梦想过上锦衣美食养尊处优的上等人生活，可事到如今怕只怕梦终归是梦，甚而至于连做梦的机会也没有了！唉，“春恨秋愁皆自惹”，恨只恨自己太喜欢做梦，恨只恨自己心比天高命比纸薄！
　　我们师终于盼来西进的命令，不过并不乐观，张队长说新x军，新x军和新x军的军部都遭到共军袭击正全线溃退，兵团命令我们师西渡辽河接应。大家议论纷纷，都说凭一个师的兵力去援救已经战败的三个军，实在是杯水车薪无济于事。天刚亮又传来更坏的消息，我们师在卡力马渡河时遭到共军截击，损失惨重，现已撤回河东，估计今天就会回师辽中。师部命令政工队立即组织当地民众开展欢迎和慰问活动，要在县城内像庆祝胜利凯旋的样子，家家悬挂国旗张灯结彩，在街头显眼的位置刷标语，在大街小巷张贴标语，要快要多，造成巨大声势。
　　命令说，在卡力马渡河时浮桥和渡船被共军炮火炸毁，很多士兵落水，因此需要组织民众和商铺筹集棉被和烧好姜汤，还要把县城内所有医护人员都组织起来，等军队进城后立即展开救助和慰问。
　　政工队匆匆吃过早饭便开始行动，姜瑞田、吴安一、韩德曾、陶冶上街刷标语，其余的人留在队里写标语，因为要求数量多，所以不拘好坏，只要会写字就一齐动手，不等墨迹晾干便匆忙交给学生们出去张贴。电线杆上，墙壁上，花花绿绿歪歪扭扭，贴得到处都是，由于字迹潦草或被抹蹭，根本看不清上面的字句。再说即使写得好写得清楚又有谁看呢？
　　不等晌午，一部分撤下来的官兵陆续进城，一字排开靠在向阳的墙边或蹲或坐，很多士兵棉衣被河水浸透，脸色惨白嘴唇青紫，浑身瑟缩发抖。学生们两人一组抬着装满姜汤的铁桶送到士兵跟前，那些身上还在滴水的士兵捧着大碗一口接一口地喝着，烫得直咧嘴也全然不顾，还不住嘴地向学生们道谢。
　　唐克、梁大戈、孔亮带领一帮老百姓夹着棉被，把那些湿透军装的士兵安排到事前已号下的商铺和老百姓家里。
　　一批批撤下来的人，一批批被安顿下来，一直忙到天黑，人人累得精疲力竭。
　　我躺在冰冷的炕上，脑海里一直盘旋着那句话：国军真的是一败涂地了吗？整整三个军呀，那是一支多么壮阔的大军呀，人山人海，铺天盖地，美国的先进武器，坦克车，装甲车，榴弹炮，加农炮，火焰喷射器……可是却被装备远不如己的共军打得落花流水，被追得东奔西突，这到底是为什么呀？“国军真的是一败涂地了吗？”
w w w. xiabook。comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第67章 退守 (1)


　　我们还没睁开眼睛，就被一迭连声的哨音惊醒，又听张队长高喊：“全体集合！”大家赶紧起床穿衣下地，也顾不上洗漱就都跑到院子里，天空灰蒙蒙的，好像太阳还没露脸，因为还穿着夏服，大家冷得浑身打颤。
　　张绍德站在队前神情紧张地说：“刚才接到命令，我们师立即退守沈阳，马上出发。好在我们早已做好准备，师部拨来的卡车就停在街上，现在开始装车，早饭来不及做，免了，大家先忍一忍吧。”“怎么回事儿？共军打过来啦？”吴安一大声惊呼，“完啦，这回可真完啦！”“别乱说，服从命令嘛。好啦，解散，立即装车。”张绍德转身进屋就去搬东西。
　　事到如今，人人心里明白，不用多说不必多问，已经到了逃命的时刻，于是呼啦散开，扛的扛，抬的抬，装的装，顷刻间便把队里应该带走的物品装到卡车上，现在是不分男女一律坐到十轮卡上。这时辽中县城整条街上已经挤满集合好的部队，吵吵嚷嚷东张西望全无秩序，一辆辆卡车、炮车、吉普，不停地鸣着喇叭却动弹不得，排出的尾气呛得士兵们破口骂娘。我们的两辆卡车好不容易才开出去，因为车接着车，队伍连着队伍，前进的速度很慢。上了大路才看见一支支队伍正从田间地头朝着一个方向——沈阳快步前进。一列纵队的，两列纵队的，扎堆成群不成行不成列的，也分不清谁是官谁是兵，也更分不清是哪个部队的，这就是兵败如山倒吧！望着这令人伤心惨目的情景，回想半年前从沈阳出发的时候是何等鼓舞和振奋，在通往辽西的宽阔大路上，前不见头后不见尾的队伍，几乎迈着正步前进，整齐的军容昂扬的情绪，极力抖擞着“王牌军”的气势，张显着旗开得胜马到成功的威风。可是为时不过半年，便彻底暴露了外厉内荏的原形。眼前的形势完全应验了于志强早先的判断，国军是不可避免地失败了，天下真的要变了。
　　我坐在车上被颠簸得昏昏欲睡，失望，恐惧，迷惘、焦躁，轮番地捶击着已不堪重负的心脏，我几近眼前的溃军一样也要崩溃了！最近我总爱恶心，想吐又吐不出来，饭量也越来越少，不用说吃一看就够，这种反应跟八月间曾经发生过的反应非常相似，难道我又怀孕了吗？天哪，果真如此我又该怎么办？丁怀仁肯定还像上次那样让我打掉。唉，这小东西来的太不是时候，前途难料，连命也未必保住，哪还顾得上生孩子呀？汽油味儿直冲鼻子，呛得我头痛心慌，胃也在翻江倒海似的折腾，我害怕呕吐，急忙掏出手绢捂到嘴上。陶冶见了忙问：“安琪，你怎么啦？哪不舒服吗？”我遮掩着：“没事儿，有点儿晕车。”坐在后面的刘薇表情异样地望着我，虽然不说话可那眼神却像在说：“你八成又怀上了吧？”我第一次怀孕就是她先发现，这一次怕又很难瞒过她的眼睛，我吓得赶紧低下头，心也止不住突突地跳。
　　胡美丽也跟着喊头痛，埋怨车开得快，颠得厉害：“不会慢点儿开呀？干啥像被老鹰撵似的，共军离这不是还远着吗？”“你这不是骂自己吗？咱们都成了兔子啦？”李芳芯又开始跟胡美丽拌嘴。
　　“咱们现在就是被老鹰追撵的兔子，还用谁骂？”胡美丽掏出小镜子照着，“哎呀，都成土人啦！”她又掏出手绢吐了几口唾沫在上面，然后对着小镜子擦脸。
　　李芳芯看了惊呼道：“太恶心了，脏不脏呀？”“大惊小怪的，自己的唾沫脏什么？”胡美丽不以为然地继续擦着，不想越擦越糟，土人变成了泥人。
　　吴静文从背包里取出毛巾，又把行军壶里的水浇上拧干后交给胡美丽，“来，用这个好好擦擦吧。”胡美丽接过毛巾，对着小镜子仔细认真地擦起来，擦了半天才算擦出点儿模样。
　　严凤抢过吴静文的水壶，接连喝了两口又摇了摇说：“现在剩下的这壶水都给她擦脸了，一会儿谁渴了喝什么呀？”胡美丽赌气把毛巾塞回到吴静文手上，拉长脸说：“又不是我要用，你跟我说得着吗？”“算了，都怨我还不行吗？”吴静文不在意地微微一笑，“也快到沈阳了，没人要喝啦。”我暗自思忖：刚进政工队时，最关心我照顾我的就是吴静文，但渐渐发现她对谁都是一样的热心肠。在野战医院她跟于志强坐在长椅上非同寻常的谈话一直让我心生疑惑，于志强虽然做过解释，仍然不能使我释怀。她到底是什人？她跟于志强仅仅是“通过朋友认识的”一般关系吗？……
　　汽车加大油门开得更快，颠得人们左摆右晃，几乎把人从卡车上甩下去。人人都闭了眼睛缄了嘴巴，好像连说话睁眼睛都嫌累。车队一进铁西十二路，就看见道路两旁立着大大小小各式各样的牌子，上面都写着某某部队到某某地点集合的字样，说明很多部队已经被打散，虽然都是朝着沈阳跑过来的，却不知道该到哪里集中。这里又出现人员车辆杂乱拥堵的状况，士兵们有的徒手，有的背着步枪扛着机枪，还有的两个人抬着重机枪的，更滑稽的是有人背着一口大行军锅，一个个蒙头蒙脑大呼小叫，成了名副其实的散兵游勇。
　　我们师离开沈阳以后，还没有经历一次像样的战事，在卡力马西渡辽河时虽然跟共军有过遭遇，实话说伤亡甚微，三个团的兵力基本保存下来，在退守沈阳时虽然不免丧魂落魄谈虎色变，却还能保持队列听从指挥，根据剿总部署现在要开到沈阳大北边门外担任沈阳北部的防务，政工队暂住铁西广场的留守处。
　　我们到达留守处——电业局大楼进已过中午，吃过老郭买的馒头大饼后队长宣布从现在起到就寝前为自由活动时间，可以上街购物或者探亲访友，说以后便再无机会。如今我已无家可归，不过还有两件心事未了：一是去恒记货栈打听于志强的消息；一是去看望沈东冬生，也许这就是最后的诀别。我刚要走，姜瑞田叫住我：“安琪，你要回家呀？”“我哪还有家？”姜瑞田自悔失言急忙道歉：“对不起，真该死，怎么——”“没关系，妈妈弟弟已经走大半年了，也常常想他们，可想也只管想，还能把他们想回来吗？我已经渐渐习惯，真的，现在连眼泪也少了。”我问他：“你也要出去呀？”“我没地方去。”“我想看一个朋友，你要是没事儿能陪我去吗？”姜瑞田爽快答应：“行，我陪你去，你一个外出也叫人不放心，你看街上多乱呀！”“要不要跟林婕说一声，免得她有想法不高兴。”“不用，我了解她，她不是那种小心眼儿的人。”我调皮地笑问：“那我就是小心眼儿啦？”“你可别生气，林婕还真不像你那样心细。”“你是夸我还是埋汰我呀？”“怎么样？这不是又多心啦。”说着我们都憋不住笑了。
　　电车汽车都已停运，我们只好以步代车走着去。大街上行人稀少，店铺大多关门，已不见昔日车水马龙工熙来攘往的景象。满载士兵的军车一辆接一辆呼啸而过，在一些大楼门前都垒起沙袋支上机枪，头戴钢盔的士兵个个神情紧张，一派临战迎敌的架式。
　　姜瑞田满面忧悒地说：“真是战云密布呀，看样子是做了打巷战的准备，共军要一条街一条街地进攻，国军要一条街一条街地防守，打到最后沈阳城就会变成一片断壁残垣的废墟，就连有几百年历史的满清故宫皇陵也保不住，共产党也好国民党也好，就都成了不可饶恕的千古罪人。”“唉，要是打到这个份儿上，老百姓就遭殃啦！”“那还用说，任何一次战争遭殃的当然是老百姓，穿军装的老百姓和不穿军装的老百姓。第一次世界大战死伤三千多万人，第二次世界大战卷入战争的人口多达二十亿，死伤的人更是难计其数，多少老人失去儿女，多少妻子失去丈夫，多少孩子失去父母，多少家庭破碎毁灭，这就是战争的罪恶。”我们边走边说着话，很快就来到我最熟悉的地方，我曾经有过家的地方。院子还是那样的院子，房子还是那样的房子，只是显得更加破旧，更加凄凉。我在前姜瑞田在后直奔沈冬生的家，不等我叫沈冬生已闻声走出，一看见我便情不自禁地扑过来大声嚷道：“安琪，真是你吗？”他用力握过我的手，“不骗你，头几天做梦还梦见你哪。”他边说边笑得合不拢嘴，他又指着姜瑞田问：“这位是——？”我忙介绍：“是我们队的，我的好朋友姜瑞田。”姜瑞田笑着凑上去跟沈冬生握手。
　　“你好，安琪的好朋友就是我的好朋友，欢迎你。”沈冬生兴奋不已地在前面引路，把我们带进光线昏暗狭窄破旧的屋子。
　　我走进里屋，见冬生妈妈依然裹着补钉摞补钉的被子躺在炕上，她好像费了很大力气才睁开那双干瘪无神的眼睛，声音微弱地说：“是安琪呀，怎么老也不回来呀？”一句话没说完又是一阵剧烈的咳嗽。
　　“大娘，现在队伍离家太远了，工作也忙就没来看你，你老还好吧？”“唉，我这是挨日子哪，我就盼着快点儿咽了这口气，可别再拖累冬生啦。”“妈，你又说这些干啥？”冬生悄悄把我推出小里屋，“妈，你又咳嗽了，别说话啦。”冬生妈再不说话，却又咳又喘得更厉害。
　　“没请大夫呀？”“请了，吃不少汤药就是不见效，西医出诊费太贵也请不起呀。”沈冬生给我们斟了水，抱歉地说，“我这也没有茶叶，就喝碗白水吧。”他又问我：“你们还驻在偏堡子吗？今天怎么有时间出来呀？”“早就不在偏堡子了，我们已经从辽中撤回沈阳啦。”沈冬生放低声音：“现在各个工厂的工人师傅都串连起来，组织纠察队，负责保护工厂免遭破坏，听说共军已经打到沈阳四郊，是真的吗？”姜瑞田应道：“差不多吧，形势确实很严重，沈阳跟长春的情况不一样，长春尽管也被共军围困，不过包围圈很大，而且还有相当大的真空地带，沈阳就不同了，共军已经打到眼皮底下，就等攻城了。”“你们能守得住吗？”“守不住也得守，当然双方都得付出极大的代价，除非出现长春那种情况，军队和老百姓可以避免重大的伤亡。”姜瑞田说得含糊其词，他说的“那种情况”，沈冬生能听明白吗？
　　沈冬生果然问道：“姜先生说的‘长春那种情况'是什么意思哪？能不能说得明白点儿？”“现在这也算不上什么密秘，也不妨直说，就是投降或者起义，结束对抗。”冬生又问：“能吗？”“谁知道？不过在大兵压境大势所趋的形势下，也许会出现意想不到的情况。”沈冬生两眼放光情绪激动地说，“真要这样沈阳的老百姓就得救啦。我听老师傅们说，沈阳是福地，日俄战争，闹义和团，郭军反奉，九一八事变，八一五光复，都是不等打到沈阳就完事儿了，这一回兴许沈阳又能躲过这场大劫。”姜瑞田点点头，不想置辩地说：“但愿如此吧。”我们又说些闲话，然后互道珍重握手告别。
　　沈冬生突然追上来，咬着我耳朵说：“如果共军进了沈阳，你就赶快上这来，我们都会保护你。”我凄然一笑算是回答，自己也说不清楚这笑意味着什么，代表着什么。我没有回头，却能猜到他一定还痴痴地站在那里目送着我，直到我的身影消失。
　　走在路上姜瑞田忽然问我：“安琪，你听出来没有？你的那位朋友沈冬生说，工人已经成立了纠察队，这说明什么？”我摇摇头，“这说明共产党已经认定沈阳势在必得，所以开始做占领后的打算，我想沈阳要比长春解决得更快，你信不信？”我没有回答，因为我没有答案，不仅没有答案，连情感都是混乱的，到现在我也不知道应该心向国军还是应该心向共军。
　　我又问姜瑞田：“你说国军真的不行了，沈阳被共军占了，咱们不是就得当俘虏？共产党会对咱们怎么样呢？会不会像咱们经常宣传的那样，什么共产党共妻？什么流血斗争？”“谁知道？谁能说得准？不过我以为一个政权要想巩固，必须得人心，共产共妻之类能得人心吗？再说咱们也只是搞些政治宣传，没杀人放火，能有多大罪过？总不至于把咱们都枪毙吧？唉，说这些干什么？车到山前必有路，船到江心自然直，别想这些伤脑筋的事儿啦，将来的事情谁能说得准？”一路上我们都不愿再说话，从他走路时磕磕绊绊的样子，就知道他跟我一样心里并不宁静。快走到大舞台胡同口时，我对姜瑞田说：“你等在外面吧，那个朱老板见你穿国军制服会有顾虑，可能不敢说真话，这样就打听不出于志强的的确切消息。”姜瑞田赞成我的意见，于是我警觉地拐进胡同，在恒记号货栈门前停下，见四下无人便开始叫门。前来开门的还是已经见过两次的小伙计，他也立刻认出了我，二话不说把我引进那间我熟悉的账房，朱老板也像老熟人一样，既无拘无束又十分热情地接待了我。
w w w. xiabook。com下{  书 }网



第68章 退守 (2)


　　朱老板开门见山地说：“又是为于志强的事情吧？”他略显遗憾地说：“我们也一直打听他的消息，听说原来关在宪兵六团，又听说转到大北监狱去，可是在那里也打听不到他的下落，国民党眼看就要完蛋了，他们会实行更疯狂的报复，可能把一些重要的政治犯处决，所以于志强会不会有危险很难说，不过我们还在继续打听消息，不会放弃营救。姑娘，眼下我只能告诉你这些。”朱老板马上又宽解说：“吉人自有天相，国民党折腾不了几天啦，它一完蛋于志强就有救啦。快啦，快啦。”我带着难以平复的失望和感伤离开了恒记货栈，姜瑞田已从我的脸上看出结果，不等我开口便抢先安慰我说：“不用担心，你想，他们抓的人还少吗？能全杀了？说不定不等他们动手共军就打进来了。看，天都黑了，咱们赶快回去吧。”
　　进了十月渐渐昼短夜长，刚五点钟就黑下来，今晚好像又停电了，四处望去黢黑一片，只见人影幢幢却不辨面目。留守处一楼的最大房间堆放着政工队拉回的全部家当，队员们有的坐在木箱上，有的坐在包裹上，唧唧喳喳地正在闲聊，这里那里点着几支蜡烛，枣核似的火苗抖抖的，只能照出人和物的大体轮廓。我跟姜瑞田一进屋，就听唐克喊：“你们去哪儿啦，怎么才回来？吃饭了吗？”姜瑞田寻声走过去，坐到唐克身边，用力捶着腿说：“陪安琪去看她的邻居，累死了，什么车也不通，我们急着往回赶，上哪儿吃饭去呀？你们都吃饭了吗？”吴安一说：“今天队里没饭。
　　”唐克解释道：“没地方做饭嘛，队长让发钱，自己找地方吃去。我们都在附近小饭馆吃的面条。”他说着掏出两张一元面值的金圆券，“你们俩的，每人一元，这可是包括明天的。”坐在一堆包裹后面的胡美丽不见其人只闻其声：“这叫什么事儿？一天一元钱够干什么的？一碗面就五角钱，三顿都吃面条还得一元五哪，莫名其妙！”唐克说：“你知足吧，有饭吃就不错了，要是像长春那样被围上一年半载，别说吃面条，就是糠饼子你也吃不上。”我跟姜瑞田接了钱就去找饭吃，一连走了好几家饭店都是黑咕隆冬地关着门，敲门也没人答应，又走了好几处才算买些散装的饼干，总算填了八分饱。
　　今晚上都没脱衣服，自找地方钻进鸭绒袋就睡，因为今天走了太多的路，实在累得不行，刚一合眼就沉沉入睡，睡上个少有的香甜而无梦的觉。
　　上午政工队奉命到大北边门外毛君屯跟部队会合，除行装所有物品都存放留守处。到达后我们被安排在一处废弃的小厂房里，屋架很高，空空荡荡的，窗玻璃大多破坏，风吹进来呼呼有声，地上还残留着一个个安装机床的洋灰台子，台子上铺着干草，在角落里的几只破军鞋说明这里曾经住过军队。张队长让徐伟和韩德曾把苫布钉在窗户上，又在厂房中间扯上绳子，用几条军毯隔成里外两间，女队员在里面，男队员在外面，其实隔不隔都无所谓，因为谁也不必正经八摆地脱衣睡觉。政工处也跟我们住在一个院子里，可是却没看到丁怀仁，我又不便打听，心一直悬着，也说不清是惦记他，还是怕他丢下我不管，反正一天见不着就心里发慌。
　　中午饭又是馒头就咸罗卜，连口热水也喝不上噎得难受。
　　晚饭是大米饭就咸罗卜条，饭不知道是在什么地方用什么炉灶做成的，半生不熟又夹着焦糊味儿。老郭说按平日饭量下的米，却剩下一大半，明天不做饭也够了。
　　陶冶大声哼着：“那些美国饼干罐头都哪去了啦？现在不发还等什么时候呀？”吴安一把一包不知是什么东西塞给她，正巧被我看见，他对我一吐舌头说：“花生糖，给你们俩的。”又对陶冶挤了挤眼睛，“瞎说啥？就是有饼干罐头也到不了咱们嘴里。”真叫人羡慕，在队里只有他们俩是真诚相爱着，没有虚伪没有猜忌，没有金钱和权势的牵累，沉浸在情天爱海的快乐和幸福之中。唉，谁在真诚地爱着我？我又真诚地爱着谁？
　　今晚上又停电，蜡烛只点了一小会儿便都吹灭，因为无所事事无需照明，而且摸着黑谁也看不清谁，可以自由自在地回忆往事想着心事，喜怒哀乐可以隐藏不露，这也许正是黑暗的好处，有些人不是就特别喜欢黑暗吗？
　　太静了，静得可怕。在辽中时还能听到断断续续的枪炮声，我们不是被追着赶着退到沈阳的吗，现在怎么突然没有了动静？难道是共军不打沈阳了？谁都不说话，谁也没睡着，那一声声叹息虽然很轻微却听得真切，在这漫漫的长夜里大家都在被难耐的沉闷和愁绪煎熬着。
　　天刚蒙蒙亮一阵阵滚雷似的炮声和密集的枪声打破了一夜的沉寂，女队员都惊恐地翻身坐起，胡美丽头一个破着嗓子喊：“共军攻城了！”早已睡醒的张队长正在把钉在窗上的苫布一一拽下，一缕缕微弱的晨曦射进屋内。
　　“喊什么喊，大惊小怪的？听这动静还远着哪。”何勇厉声申斥着，顺手把军毯从绳子上扯下，又习惯地开始发号施令，“赶紧把东西收拾一下，随时准备行动。”张绍德也不计较：“对，都把行李捆好，听候命令。”又喊老郭，“快点儿准备早饭。”老郭随即应道：“没问题，都是现成的。”韩德曾撅起嘴跟在老郭身后嘀咕着：“还吃你那夹生饭哪，能不能换点儿别的？”“你就将就一下吧，也不看看什么时候？”老郭连看也不看他没好气地说。
　　韩德曾碰了一鼻子灰，转身小声骂了一句：“你个老不死的，跟他妈的那些穷棒子一个德行！”枪炮声仍在时断时续，侧耳细听似乎离沈阳还远，大家渐渐安定下来。
　　午饭后开来一部中卡，车上装着两只木箱，张队长招呼几个男队员把箱子抬下来，我们都凑上去忙问：“装的什么呀？”“给养呗，肯定是美国罐头饼干什么的。”“陶冶，这回你可以开洋荤啦。”“说什么哪，又不是我一个人吃？”张队长拨开众人，手拿铲子边撬边说：“别净想好事儿啦，这是师部发给咱们的卡宾枪，吴安一，徐伟，小韩，你们把枪都抱出来。”这些卡宾枪都用油纸包着，吴静文把一床旧棉被撕成一方方抹布分给大家用来擦枪，剥开油纸枪身上都涂着一层厚厚的凡士林，烧蓝的枪管泛着光泽。
　　“队长，发不发子弹呀？”胡美丽边擦边摆弄着，次次扣动扳机放空枪。
　　张绍德忙制止她，“别放空枪，这样容易损坏簧力和撞针。当然要发子弹，不过还不到时候，看见没？一箱子哪。”“哼，等到发咱们子弹的时候，这仗也就快打完了，咱们这些小命也就快交代了。”吴安一卸下子弹匣压着弹簧，“队长，先发点儿放两枪过过瘾瘾嘛。”“我就盼着跟共军真刀真枪地干一场，那才真叫过瘾呢。啪，啪，啪。”韩德曾乐不可支地一遍遍做着击发的动作。
　　“这玩意儿跟打狗棍子差不多，吓唬人还行，打起仗来不顶用。”“老姜，这可不是打狗棍子，大小也叫枪，照样能打死人！”韩德曾用枪指着姜瑞田。
　　“你干什么？浑蛋！你懂不懂规矩？不能用枪对着人瞎比划。”姜瑞田气哼哼地一把攥住韩德曾的枪把把他甩倒在地上。
  www.7wＥnxue.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第69章 退守 (3)


　　韩德曾也急了，从地上爬起来就去抓姜瑞田的衣领，“你还真动手啊？摆什么老资格，谁还怕你呀？”唐克赶紧上前劝架：“小韩，你是不该用枪比划人，就算空枪也叫人忌讳。”韩德曾赌气放开手，嘟囔着：“有什么可忌讳的？打起仗来还不是真枪对实弹，你能对敌人喊，唉，你别拿枪对着我呀？我忌讳这个呀！”“放屁，”姜瑞田气鼓鼓地说，“我才没闲工夫跟你扯淡。”“都别闹了。赶紧把枪擦好，擦完一起把东西收拾干净，然后抓紧时间休息。”张绍德把新枪背在肩上神气活现地说：“我去处里打听一下消息。”说完转身出去。
　　吴安一把枪往脖子上一挎，手握枪柄做了个立正姿势，“弟兄们，共军已经打进来了，我们都是党国的忠诚卫士，要跟共军决以死战，弟兄们跟我往外冲呀！”说完就往外跑，逗得大家捧腹大笑。
　　陶冶直喊肚子疼，“吴安一，你又耍宝？”胡美丽也笑弯了腰，“还不是耍给你一个看的？”姑娘们都抱着枪翻过来倒过去地摆弄，像小孩子拿到新玩具一样爱不释手，只有刘薇早把枪放到一边连看也不看。
　　“都别摆弄啦，枪是用来杀人的，还当什么好玩意儿哪？美国佬没有好下水，送枪给咱们让中国人杀中国人，要多歹毒有多歹毒。”“刘大姐说得太对了，美国援助咱们就是想在中国当太上皇，连委员长也得听他们的，除非傻子看不明白。”“这有什么不好？咱们自己打不过共产党，美国帮咱们打，这也算得上是路见不平拔刀相助，这叫够朋友。”韩德曾忙跑过来反驳吴静文。
　　林婕轻蔑地讥讽道：“是呀，山姆大叔就喜欢你这样的乖孩子，他给你糖吃，你的嘴一甜自然就会唱甜歌给山姆大叔听啦。”“你——”韩德曾被噎得张口结舌。
　　姑娘们看见韩德曾自讨没趣的狼狈相都止不住笑，齐声夸林婕心慧嘴巧。韩德曾在队里自来没有好人缘，尤其是女队员都讨厌他，东窜西跳多嘴多舌，除非不得已才跟他搭话。
　　晚饭后张队长带来消息说，共军已打到东塔机场，当官的都坐上飞机跑了，包括我们的最高长官，他没说名字可大家都心知肚明。听说都拼命往上爬，飞机都快挤破了。张绍德正说得热闹，几天没露面的丁怀仁来了，他让张队长立刻集合队伍，因为依然靠蜡烛照亮，只能模模糊糊看出那张脸的轮廓，颧骨高高的，明显地瘦了许多。
　　“同志们，现在我郑重宣布最高统帅部的命令，”他的声音有些沙哑，干咳了几声，要是过去他必定要喝上几口茶润润喉咙，可现在不得不免了。“正式文件暂时未到，是电传的口头命令，因为x军长另有任用，特任命暂编xx师长xxx为新x军代军长。为嘉奖我师全体将士战功卓著，自将官以下每人晋升一级，望我军同志精诚团结再接再厉，誓死效忠党国誓死保卫沈阳，让沈阳成为收复失地重整东北大好河山的基地……”往下又说了些什么，我都没听进去，也不想听，尽管在政治方面我还是幼稚园水准，可凭直觉我也明白，这实在不啻给将死的人打一针强心剂，只能苟延残喘而已，至于晋升一级之说就更是欺人蒙事儿画饼充饥。
　　现在好像四面八方都在打炮，就像徐夕之夜的辞岁爆竹一阵强似一阵，昨天短暂的沉寂预示着一场大战即将展开，今天突然的强势炮火说明共军已经集结完毕，正一步步逼近沈阳城区开始攻城了。我的一切痴心妄想黄粱美梦跟丁怀仁的花言巧应承许诺，必将伴着国军的惨败彻底破灭。
　　“同志们，”丁怀仁还在继续哑着嗓子讲，“我们是临危受命义不容辞，让我们以吾党革命军人之忠贞气节，效命疆场，誓与沈阳共存亡……”讲者激昂慷慨声嘶力竭，听者木然呆坐颓靡不振，要是往常丁怀仁准会大发雷霆严词训斥，可今天却是罕见的宽容和忍耐。
　　“怎么都耷拉脑袋啦？”丁怀仁嘿嘿一笑，用少有的柔声细语说，“都精神点儿嘛，我不过是这么一说，其实也没那么严重嘛，还不至于让咱们也上去嘛。好啦，我就讲这些。下面请各位都把所有的文件、书籍、证件、臂章等统统集中起来，由张队长负责统一烧掉，一定要烧干净。”丁怀仁走后大家开始翻东西，背包、行李袋、衣兜都翻个底朝天，把除去手纸的一切纸张都拢在一处架上干草，刘薇用打火机点燃，顿时火苗蹿起，把一张张肌肉紧绷的脸映得通红，升腾的青烟呛得人们又是咳嗽又是流泪。
　　吴安一调侃地说：“各位，刚才处座说咱们军长另有任用，你们信吗？我看八成是脚底抹油溜啦。”姜瑞田接过话：“他怎么说咱们就怎么听，何必较真儿呢？”“我就是不明白，干啥要烧东西？”韩德曾的脑袋摇得像拨浪鼓，“制造紧张空气！”“这还不明白，一旦被俘虏不至于暴露身份和泄露机密呗。”孔亮蹲在地上用棍子挑着燃烧的纸片，不知怎么我竟联想到给亡人烧纸钱的情景，我们这又是烧给谁呀？
　　刘薇捡起一片烧着的纸点上一支香烟边吸边自言自语：“哼，咱们有什么机密？咱们的身份不值一分钱，当官儿的才害怕。”胡美丽哭啼啼地说：“这回算是彻底完蛋啦！”“天塌大家死，你怕什么呀？”“李芳芯，你怎么看不明白哪？人家胡美丽长得漂亮嘛，共军要‘共'，头一个就得‘共'她，哈，哈，哈。”“吴安一，你缺大德！要‘共'就先共你的陶冶。”胡美丽跑过去在吴安一后背上猛击两拳，吴安一躲得快，反把胡美丽闪倒在地上，吴安一拍着手笑，胡美丽气得爬起来又要去打，被陶冶一把拉住，胡美丽跳着脚喊：“你们俩合伙儿欺负人！”“别闹了，你们听，枪声好像越来越近。”张队长摆着手让大家安静下来。
　　的确，枪炮声越发猛烈，震得窗玻璃哗拉拉地响，不知谁把蜡烛一一吹灭，李芳芯、严凤、王亚芬几个就去踩还在燃烧的纸片，脚一踏上去火星四溅。
　　“你们这是干什么？用不着，你当是飞机来空袭哪？”姜瑞田把李芳芯从火堆中拽出来，“让它烧完嘛，干啥吓成这样？能那么快就打到跟前来吗？”我的心揪着，怦怦地像打鼓。陶冶拉我坐到铺着干草的洋灰台上，让我摸她的胸口，“安琪，我的心都快跳出来啦。”虽然感觉不到她心跳的动静，却能感觉到她在浑身发抖。我紧紧搂住她安慰道：“姜瑞田不是说了嘛，离这还远哪，别害怕，有大家在一起没什么可怕的。”我嘴上这样说，其实跟她一样也是战战兢兢心慌意乱。
　　我们在一分一秒地耗着时间，静静地听着渐渐稀疏的枪炮声，先是不时地间断，到天亮时已经完全停下来。室内温度已经降到冰点，都冷得端肩抱胛浑身瑟缩着。唐克清除一块空地，又找些木板木条用干草引燃，让大家围过来烤火取暖。不想热气一熏顿生困意，传染似的一个个哈欠连天，都忍不住钻进睡袋。我越冷越精神，躺在睡袋里滚来滚去就是睡不着。
　　陶冶也没睡，悄悄问我：“你说怎么没有动静了呢？共军停止进攻了吗？”“我想不会吧，八成是遇到抵抗了。”“别说话，你听，好像又在打炮了。”陶冶钻出鸭绒袋坐到地上侧耳细听。
　　我也钻出来，先听到玻璃振颤，接着就是轰轰隆隆的炮声，迎着晨曦共军开始了新一波更加猛烈的进攻。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第70章 特殊 (1)


　　今天是个特殊的特别值得记一笔的日子。
　　昨天上午有消息说沈阳肯定守不住了，已准备向南突围，目标是营口，那里有军舰接应，如果突围成功我们将去台湾，我真希望这不是空穴来风。丁怀仁就说过，到了台湾再去美国既容易又方便。可是早饭后又听说共军已占领西郊和南郊，东塔机场也已失守，突围已经彻底绝望。听到这个不幸的消息，都吓得失魂落魄，谁也不知道明天会怎样，下一个钟头会怎样。
　　越加逼近的炮声好像随时都会在屋顶炸开，几块震碎的窗玻璃飞下来险些砸到人身上，从天棚和钢梁散落的尘土迷得睁不开眼睛，整个整下午谁都不敢出去，张队长何勇一直在政工处开会。
　　晚饭还是馒头，连咸菜也没有，老郭打来半桶热水只能匀着喝。
　　大约在十点钟左右，丁怀仁、杨秘书、张队长、何勇一起走进来，人人屏住呼吸急不可耐，单等丁怀仁宣布吉凶未卜的消息。张绍德招呼大家坐拢后神情颓丧地说：“现在请丁处长宣布师长命令。”丁怀仁照例先清嗓子后说话：“同志们，我宣布师长命令，xx师已郑重宣布起义，从现在起，xx师全体官兵停止一切军事行动，站到东北人民解放军一边。共军——应该叫东北人民解放军的的队伍将从我们师的防地进入沈阳。为防止发生误会和摩擦，双方协议都在左臂上缠白色毛巾以为标记，毛巾已准备好，一会儿发给大家。这是形势所迫，不论想得通想不通都要坚决服从命令认真执行，不可出现任何越轨行为，否则按军法处治。
　　“应该说这是师长英明果敢的决定，想想看，一枪不发和平解决，双方军队和沈阳的老百姓都将避免重大伤亡，城市建设也免遭炮火破坏，这无论如何都是件好事。
　　“当然，”他话锋一转，声音忽然变得低沉，“起义以后如何安置我们，那就是共军说了算啦，所以也并非绝对乐观，只能说喜忧参半吉凶难料，就看咱们的造化啦！特别是咱们这些政工人员，共军会如何对待还很难说，还是走一步看一步静观其变吧。不过在这种关键时刻务必保持冷静和镇定，切不可轻举妄动，以免造成意想不到的麻烦甚至危及生命……”靠几支蜡烛的亮光，看不清他的面目，可从他讲话的声音里也不难想见他凄楚惨厉的表情。
　　“咱们不起义，起义就是放下武器就是举手投降，干脆，咱们跟他拼了！”韩德曾发疯似的喊叫。
　　张绍德立即走过去把他摁在地上，“你胡说什么？这是师长的命令，你敢违抗？”“小兄弟，稍安勿躁，古人云小不忍则乱大谋，师长也是迫不得已，留得青山在不怕没柴烧，在这种敏感时刻千万不可行造次，懂吗？”我还是头一次听到丁怀仁这样亲昵地称呼部下，而且语气也是少见的谦和，这实在是令人费解，又隐隐感到一阵莫名的恐惧和不安。
　　韩德曾小声嘟囔着：“我当国军就是为了报仇，就是要跟那些穷棒子算账，这下可好，我家不是白挨斗啦？被分掉的那些房子土地还能要回来吗？”坐在他旁边的梁大戈扳过他的肩膀说：“处长的话你怎么听不明白呐？留得青山在不怕没柴烧，我就不信国军真就彻底败给共产党了，美国朋友能袖手旁观？”“对，我也不信咱们就这样说完就完了。”徐伟随声附和，“这种时候咱们还是老老实实听上头的，别捅娄子。”丁怀仁匆匆忙忙走了，张队长开始给大家发毛巾，韩德曾一边往胳膊上系一边唠叨：“这叫什么事儿？系这破玩意儿跟打白旗投降有什么两样？起义了？哼，妈的说得好听。”张队长申斥道：“你就不能闭上你那臭嘴？有能耐你就自己跟共产党干去，现在手里也有枪了，一会儿我就发给你子弹。”“你当我不敢呐？不就一条命吗？”韩德曾端起卡宾枪喀地一声推弹上膛，“嗒，嗒，嗒，嗒，一梭子出去先撂他再说。”“韩德曾，你给我老实待着，惹出事儿别连累大家。”何勇走过去，狠狠地捶了他一拳，韩德曾站不稳向后连退两步倒在地上。
　　“你小子就吹吧，真要跟共军交上火，你小子准得吓尿这裤子。哈，哈，哈。”“吴安一，你别把人瞧扁了，到时候说不定吓尿裤子的就是你！”坐在地上的韩德曾梗着脖子挺着胸不服气地说：“你们就能熊我，我看不起你们！”“现在还有闲心逗嘴呀？”梁大戈腾地站起：“妈的，他是轴承脑袋转得真快，小日本得势就当汉奸，国民党得势他又成了国军的师长，这刚晋升军长，瞧着国军不行了又一屁股坐到共产党那边儿去，真他妈的不是东西！”他气呼呼地不知骂什么才更解恨。
　　“哼，妈的，以后他还不是照样当官儿？倒霉的是咱们这些小虾米，谁能想到跟着他能转到共产党那边去？”韩德曾也忿忿不平地跟着喊。
　　胡美丽也来了精神：“就是，我宁可自杀也不当土八路！”李芳芯笑嘻嘻地说：“你能舍得自杀？我才不信。再说你这人见人爱的大美人，共军的大官儿准得把你要去当太太。哈，哈，哈，哈。”胡美丽扑到李芳芯身上又捶又打，两个人滚到一处，沾得满身满头是乱草。
　　“唉，商女不知亡国恨，隔岸犹唱后庭花。”林婕什么时候也忘不了“掉书袋”。
　　“你们说的这些都没用，既然师长已经决定起义，咱们就驴戴蒙眼儿只管往前走，再说，起义也不是什么坏事，不打仗了，不死人了，不好吗？我看总比阴死阳活的强。”刘薇吸着烟，烟头的火光忽明忽灭，映得她的脸也是若喜若忧的。
　　关于起义或说好或说坏，一直七嘴八舌地呛呛着，不过大家的情绪却显得很轻松，无拘无束，似有那种久困樊笼一朝释出的感觉。
　　我急于见到丁怀仁，他宣布完师长的命令便匆忙离开，我本想追上去把事情问个明白，却担心遭他白眼，又细想现在的确不是时候，可是我现在已经怀上，身子也越来越显眼，又赶上部队起义，今后的日子会怎样又难以预料，我必须了解他的心思，明白他的打算，再不能任他欺哄和摆布。
　　不知不觉已过午夜，谁都无心睡觉，在这种时候又有谁能安心入睡呢？辨不清方向的炮声呼啸着，向东望去炮火映得满天通红，各种枪声融为一体听不出个数，交火的地方就像近在咫尺，大家正在不知所措时，杨秘书喘着粗气跑进来说：“过来了，共军已从北面过来了，你们可以出去看看，不过要注意，可以打招呼，说些友好的话，像欢迎啦，辛苦啦，都行。不许说怪话，不许骂人，更不许挑衅，否则引起冲突责任自负，都听明白了没有？现在可以出去啦。”杨秘书话音一落，大家夺门而出。只见共军队伍正跑步前进，人人头上都戴着柳树条圈儿，身上穿着单衣单裤，跟我们一样也都在左臂上缠了白布条，脚上穿着圆口布鞋，为防止把鞋跑掉很多人都用绳子绑了。斜背的子弹袋跑起来啪哒啪哒直响。他们拿的都是轻武器，有步枪轻机枪，还有跟国军一样的美国造冲锋枪。看上去这些人都很年轻，个个生龙活虎一般，边跑边笑着跟我们招手，我们也跟着招手，徐伟还喊了几嗓子：“欢迎老八兄弟！”好像全忘了自己刚才说过的那些讨厌话。
　　从我们这里经过的队伍人不是很多，一会儿就过完了。这时东面的枪炮声已见稀疏，只有南面和西面枪声依然激烈，说明那边还在交火——强攻和坚守。
　　谁都不再说话，闭着眼睛假寐的，睁着眼想心事的，都在静静地等待着一切都不可知的明天。
　　天渐渐发亮，东方已初现曙光，新的一天开始了，无论是谁都会深刻地记住这段特殊的经历。迎过共军队伍之后，都一下子变得无精打采，原来想象的或者担心的事情都没有发生，疑惧、抵触、惊奇、亢奋，种种感觉倏忽间全然消失，脑海变得空空荡荡。
　　还是胡美丽先憋不住：“你们说这些共军不是跟咱们一样吗？一个鼻子俩眼睛，也看不出有多凶恶，像杀人放火的土匪吗？”“他们也是人，中国人，所不同的是信仰，他们信奉共产主义，咱们信奉三民主义，如此而已。”“姜瑞田，匪就是匪，怎么能跟咱们一样呐？”梁大戈一向听不得说共产党好，他气势汹汹地站起，双手叉腰凑到姜瑞田面前，嘴上喷着唾沫星子：“你别得意，骑驴看唱本走着瞧。”“我不想跟你吵架，说老实话，现在我的心里也不是滋味儿，不过我倒是觉得国民党的气数已尽，不行就是不行，不认也得认，这是无可改变的事实。胜者王侯败者贼，现在人家是胜利者，说不定人家该管咱们叫匪喽！”
　　梁大戈脖子上青筋暴跳：“你竟敢说咱们也是匪？简直是叛党叛国！”三句话不离本行的孔亮参透了人生似的说：“算了，到了这个份儿上还争什么呀？你唱罢了我登场，咱们都是舞台上的小演员，靠唱戏挣饭吃，国民党也好共产党也罢，谁来给谁唱，剧本怎么写，咱们就怎么唱。”陶冶反驳道：“唱戏也得讲良心，照你说的就不分是非好坏，不分青红皂白啦？我们不是木偶，是有血有肉有思想有灵魂的人。”孔亮在队里也算是权威了，事关演戏连张队长何队长也都听他的，陶冶敢跟他叫板，不仅我吃惊，看得出大家都感到意外，真是要变了。
　　“你少唱高调吧，《麒麟镇》你演没？《桥》你演没？骂共产党的歌你唱没？诅咒共产党的标语你少写了吗？共产党到底是好是坏，你了解多少，你考察了吗？还不是照剧本规定的情节台词照演不误？什么思想灵魂？什么凉心热心？小姐，你的这一套也不是什么新鲜玩意儿，不值钱的。”孔亮一番咄咄逼人的言词，呛得陶冶张口结舌无言以对。吴安一见状赶紧帮腔，他当然不愿见到陶冶受窘难堪：“老孔，你犯不着冷嘲热讽的，陶冶的话有错吗？干什么都得讲良心，演戏也不例外。我们演反对共产党的戏，不能说是不讲良心，因为我们不了解真相，我们听到的消息，看到的材料，报纸呀无线电呀，还有长官训话呀，讲的都是共产党怎样怎样坏，我们自然要相信，所以我们演这样的戏唱这样的歌就不是泯灭良心。如果我们了解真相，如果共产党不是怎样怎样的坏，再反对共产党，再说共产党的坏话，那就是颠倒是非混淆黑白，那才真正是泯灭良心。”孔亮不耐烦地说：“你长篇大论地白话什么？我听不懂。”“我就不明白，姜瑞田吴安一怎么老是向着共产党说话，你们是中毒太深还是钻进国军的赤特分子？现在老老实实承认也没事儿啦，因为现在是你们的天下了嘛。”梁大戈阴阳怪气地说。
　　“不敢，不敢，敝人要真是赤特分子，这回可不就抖起来啦？”吴安一嘿嘿几声冷笑，“可惜呀，咱没这个福分，也没这个远见呐！”女队员人人心事重重满脸愁云，谁都没心思参与这些无聊的争论，我想她们都跟我一样，担心的是明天，担心的是即将临头的是福还是祸。
　　大概在七点钟左右，接到部队出发的通知，目的地是开原老城，到那里去接受整训。老郭把干得裂皮的馒头分给大家，女队员都说不饿，男队员也只拿了一两个，唯有韩德曾依然食欲不减，两手抓了四个大啃大嚼。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第71章 特殊 (2)


　　我们坐中卡，男队员坐十轮卡。迎着晨曦，这支刚刚起义的大部队开出被说成是刚刚“解放”的沈阳，沿着沈北大路浩浩荡荡前进，卡车炮车辎重车夹在队伍中间，士兵们扛着步枪轻机枪，四人一组抬着重机枪，骑兵部队的战马依然不知趣地喷着热气甩着尾巴，这阵式跟今年春天从沈阳向辽西出发一模一样，只是这些全副武装的人大半形容疲惫萎靡不振，一派败军气象。
　　大路两旁错落有序地立着许多碉堡，无一不是弹坑斑斑，窄窄的战壕边上躺着卧着各种姿势的尸体，已难辨别哪个是国军哪个是共军。看着这些还没来得及掩埋的战死者，不觉黯然神伤，他们的亲人也许正在盼望他们归来，或者一封报平安的家书，可是这一切都已成为不能实现的梦幻泡影。也许我该庆幸，因为我已经没有一个挂念我和被我挂念的亲人，否则妈妈和弟弟该是怎样地牵挂我，妈妈会哭坏她的眼睛，弟弟会熬坏他单薄羸弱的身体。可是活着毕竟还有希望，而阴阳相隔生死两茫茫就一点儿希望也没有了！我想妈妈我想弟弟呀！
　　沿路的村庄集镇墙上都写着大字标语，类似我们写的那些，只是词句迥异。什么“消灭蒋匪军，解放全中国”，“打到南京去，活捉蒋介石”，还有“向沈阳前进，解放全东北”，“共产党像太阳，照到哪里哪里亮，”等，不一而足。
　　“还真让姜瑞田说着了，看见没有？那标语上真把咱们叫蒋匪啦。”陶冶拍着手又说又笑。
　　走到中固时部队停下休息打尖，午饭各单位自行安排，唐克带着老郭、吴安一、严凤去买了大饼和咸菜，此时都已饥肠辘辘，吃起来倍觉香甜。站在路边看热闹的老百姓都在嘁嘁喳喳纷纷议论。
　　“怎么国军又打回来啦？”“可不，你没看见又是汽车又是大炮的？帽子上戴的是国军帽徽，我认识。”“解放军不是刚刚打过去的吗？听说都进了沈阳，怎么又打败啦？”有胆子大的就直截了当地问：“国军又回来啦？解放军打败啦？”我们就解释，有的人不明白什么是“起义”，明白的就说：“起义就是打败了，放下武器了，就是投降了。”“他们还都扛着枪呐，怎么是投降了呢？”“起义比投降好点儿，反正就是打败了。”“唉，可真怕国民党再回来，忘了那句话，想中央盼中央，中央来了活遭殃。”听着这些议论实在不是滋味，国军在老百姓心目中真就这样坏吗？坏到人所共疾的份儿上了吗？
　　吴安一说：“看见没？老百姓既恨咱们又怕咱们，为啥咱们败了人家胜了？这道理不是明摆着吗！”姜瑞田点头称叹：“是呀，这就叫民心所向啊！”这些话于志强也说过，现在终于应验了。难道这场战争的结局他早就看出来了吗？
　　部队到达开原老城时已近黄昏，事前有人打前站安排好了住处，政工队男女队员分住在相邻的两个院子里。晚饭已由住地老乡做好，高粱米干饭猪肉白菜粉条，因为多日不曾正正经经安安稳稳地吃过一顿饭，所以人人脸上都洋溢着“幸福”感，吃得美滋滋地满脸流汗。
　　实在太累了，从精神到肉体，不管明天怎样，今晚上总可以轻松放胆地躺在热烘烘的炕上美美地睡一觉了。短暂的幸福也是幸福，短暂的享受也是享受，好好珍惜和把握这短暂的现在吧。
　　一连两天都是高粱米小豆干饭猪肉白菜粉条吃着，除了躺着“充分休息”，什么事情都不做，也猜不透共产党葫芦里装的什么药。
　　听说国军的飞机在轰炸沈阳。
　　今天上午在县政府大礼堂召开xx师起义政工人员大会，跟五月间在沈阳沙金厂举办的政工人员训练班一样，参加人员包括指导员、营教导员、团政工室主任和干事，政工处和政工队全体。然而，时过境迁，如今一切都变了，过去开大会挂的是委员长的画像，现在换了被称做主席和总司令的毛泽东和朱德。五月的政工人员训练班是与共军辽西决战前的政治动员，现在即将开始的整训是国军打了败仗宣布起义之后接受共产党的“洗脑”。主持大会的是共军派来的一位军官（共军不佩戴肩章，无法判断他们的官阶），坐在台上的还有两位应该是比他更大的官儿，他们都一律穿着深灰色的棉袄棉裤，系着皮带扎着绑腿，脚上穿着黑布面的高腰棉鞋，腰间的皮带上都别着装在皮套里的手枪，枪都用红布裹着，露出的红色枪柄特别显眼。在我们演出的话剧里共军就是这种装束，原以为是特意丑化的，不想共军果真“土”得如此可笑。
　　坐在台上的还有国军方面的丁怀仁，x副师长，政工处杨秘书，这几位仍然穿着国军制服，大沿儿的军帽，笔挺的军常服，闪光的纽扣，所改变的是国军的帽徽和肩章都拿掉了，看上去有点儿不伦不类。
　　共军的长官（他们叫首长）开始讲话，他的棉袄比别人的更长，长得遮住了整个臀部。他行过很标准的军礼后操着“关里人”的口音讲道：“同志们，我很高兴这样称呼各位，因为你们现在已经是东北人民解放军xx师的干部，对了，你们叫军官。你们在x师长的率领下，做出正确果敢的抉择，投向人民的怀抱，我代表东北人民解放军辽北军区祝贺你们欢迎你们。”“现在中国人民的革命战争已经到了一个转折点，中国人民解放军已经打退了美帝国主义的走狗蒋介石的几百万反动军队的进攻，现在以沈阳解放为标志，已实现了东北全境的解放。
　　我们现在的任务是乘胜前进，打到南京去解放全中国，要使我们的同胞由黑暗转入光明，让我们的同胞都过上好日子，都能按照自己的意愿建立自己当家做主的政府。因为我们所做的一切都是为了人民的利益，所以人民拥护我们支持我们，全中国的彻底解放已经指日可待。”“共产党的政策是明确的一贯的，由朱总司令签署颁布的《中国人民解放军宣言》中规定，我们对于蒋方人员并不一概排斥，而且采取分别对待的方针，这就是首恶必办，胁从者不问，立功者受奖。对于放下武器的蒋军官兵一律不杀不辱，对于起义加入本军的蒋军部队则给予鼓励，愿留者留，愿去者去，不歧视不为难。
　　“同志们，整训的目的就是为了提高认识，明辨是非，认清道理。有人说我们这是‘洗脑'，其实说洗脑也未尝不可，洗去脑中错误的思想观念，换进新的正确的思想观念，除旧布新嘛。古人说，人皆知涤其器，莫知洗其心。就是说，人们都懂得器物要清洗的道理，而不懂得人的思想观念也是需要清洗的。所以说，洗脑也不是坏事嘛，很好嘛。”说到这里他自己朗声大笑，可我们都没笑，也实在笑不出来。
　　接下去他又说了些关于整训的事情，内容呀，方法呀，时间呀，等等，我都是带听不听的，没有往心里去。
　　午后分组讨论，政工队编为一个组，解放军派来一位指导员，他姓秦，以后就固定在政工队小组“指导和组织学习。”讨论前，秦指导员从当地请来一位年轻的女教师教唱“革命歌曲”，她把事前印好的歌片儿发给大家，歌词写得歪歪扭扭，简谱也有不少错误，她不识谱，就直接从歌词教起。曲南亭告诉秦指导员我们可以自己学唱，秦指导员将信将疑地打发了女教员。
　　曲南亭开始教唱，两页歌片儿上印了四首歌曲，有《伟大的中国共产党》《八路军军歌》《三大纪律八项注意》和《解放区的天》。老曲只领唱了两遍谱子就能唱词了，一连四首歌很快学会。大家一遍接一遍地唱，越唱情绪越高，秦指导员高兴得眉开眼笑。
　　“到底是文化人，学什么都快，你们政工队的具体工作都干什么呀？”他蛮有兴趣地问。
　　张队长说：“给部队官兵演戏唱歌，写标语出墙报，一句话做宣传。”“这不是跟解放军的文工团一样吗？”秦指导员越发感兴趣。
　　“说一样也不一样，你们解放军的文工团宣传的是共产党的事儿，我们宣传的是国民党的事儿，这是敌对双方各为其主。”孔亮插嘴说。
　　秦指导员毫不介意：“啊，原来你们也是搞宣传的，这没啥，以后你们就宣传共产党的事儿嘛。”他满脸堆笑和气可亲地说：“咱们就缺少有文化的干部，你们能投进革命队伍中来，一定会大有作为的。”听他的口音和说话行事的作风，应该是山东人。也许是太兴奋的缘故，热得他红润的脸上直出汗，他索性敞开衣襟，露出棉袄里上吊着的羊羔皮桶，原来解放军的官兵也非绝对平等，当官儿的也是比当兵的吃香啊！
　　“你是灯塔，照耀着黎明前的海洋，你是舵手，掌握着航行的方向，伟大的中国共产党，你就是核心你就是方向，我们永远跟着你走，人类一定解放……”
　　唱到这里我已经完全沉浸在歌曲的情境之中，顿觉热血澎湃，激动得眼里注满泪水，喉咙发颤声音变调几乎唱不下去。再看大家好像都唱得十分动情，林婕在偷偷用手抹着浸润的眼角。
　　“铁流两万五千里，直向着一个坚定的方向，苦斗十年，锻炼成一支不可战胜的力量。
　　一旦强虏寇边疆，慷慨悲歌奔战场。
　　……
　　为民族独立，求人类解放，这伟大的历史重任都担在我们双肩。”这首八路军军歌尤其雄壮有力，唱着它就难以抑制极度亢奋的情绪，不能不引吭高歌，仿佛自己就在这支浩浩荡荡的队伍里昂首挺胸阔步前行。我算不上懂音乐，不过即使不懂鉴赏也能比较，就以《新x军军歌》跟《八路军军歌》相比，不论词曲都要略逊一筹。都说共产党如何如何的“土”，如果单从音乐看不唯不“土”，简直“洋”得可以，共军士兵唱着这样的军歌奔向战场，能不克敌制胜？这些话只能存在肚子里，否则说出来又得被梁大戈他们讥为刚吃几顿共产党的饭就“叛党叛国”了。
　　《解放区的天》是首词曲明快的歌，当唱到“民主政府爱人民呐，呀呼嗨嗨伊呀嗨”时，大家都情不自禁地手舞足蹈，好像已经融入那种幸福快乐之中。曲南亭不仅用力挥动手臂指挥，自己也放开喉咙加入合唱。这就是共产党的“魔法”吗？怎么如此轻而易举地就把人征服就把人“赤化”了呢？
　　进入政工队近一年的时间里，经历大小演出十余次，演唱过的各类歌曲也不下一二十首，内容空泛的政治歌曲，虚张声势的军旅歌曲，卖弄风情的流行歌曲，都不曾打动过我，自然也就很难真正动情地演唱过，恐怕也包括每个参加演出的人都是在装模作样虚应故事，而现在我敢说都是在忘我中用真情歌唱。当然梁大戈们除外，我注意到他既不看歌片儿也不张嘴，眉毛拧成疙瘩，眼里透着凶气，挂了霜的脸一直扭向窗外。这也难怪，从我接触他的那一天起，凡是关涉到共产党的事情，他总是极度敏感而且毫不妥协地站到敌对的一边。我真不明白像他这样死心塌地为党国尽忠的人，到底应该赞许还是应该鄙弃呢？
　　我们正唱在兴头上，秦指导员一扬手说：“就唱到这儿吧，别累着，现在休息。好歌有的是，咱们慢慢学慢慢唱。”原来他认为讨论解放军长官的讲话才是正题。“同志们，上午咱们听了首长的讲话，一定有很多感想，咱们就座谈座谈，互相学习集思广益嘛。”一说座谈气氛骤变，都像头上浇了冷水，嘴上贴了封条。
t下！书！网下 & 书 & 网



第72章 特殊 (3)


　　“同志们，都说说自己的心里话嘛，起义以后原来的国民党军队转变为人民解放军，一定都有些想法，随便唠唠，想到什么说什么，不要有顾虑。咱们的毛泽东同志说过，知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒。看看，哪位同志先带个头嘛。”你看我，我看他，人人低头缄口不语。秦指导员笑眯眯地在大家脸上扫来扫去，那从容不迫的样子反而让我替他着急，心里嘀咕：怎么都不说话呀？谁先开个头呀？这么僵着多叫人家下不来台呀？我真想先带个头说点什么却又缺乏足够的勇气。平时能说会道的，怎么现在都变成哑巴了？我看看姜瑞田，又看看吴安一，还有陶冶，林婕，都耷拉着脑袋不吱声。我何苦着急呢？心想：共产党未必像他们自己宣扬的那样好，这才刚来几天，谁能料到明天会怎样后天会怎样？都不肯讲话自有不讲的道理，就这样一直闷到吃晚饭竟没有一个人开口。秦指导员依然不急不愠和颜悦色，共产党的官儿都这样有涵养吗？还是出于政治需要的矫揉造作？
　　“同志们，”他笑容可掬地说，“今天咱们学会了好几首歌，收获不小嘛，美中不足的是没讨论起来，这也很自然，都还不习惯，慢慢习惯就好了。讨论，在俄语中叫‘席明奈尔'，是非常好的学习方法，也是发扬民主集思广益的良好形式。”我心想：这些土八路外表“土”，内里“洋”着呐，这不也讲上俄语了，真是叫人看不明白摸不透的共产党！
　　晚上没有安排活动，我偷偷去找丁怀仁，现在他已经不能独处一室了，跟他住在一起的是几个团政工室主任。我一走进院子就看见政工处的勤务兵刘长顺正在洋井边上压水，见了我立即乖巧地跑进屋去把丁怀仁叫出来。
　　丁怀仁拉长脸冷冷地说：“你来干什么？也不看看现在是什么时候，让他们知道了咱们的关系对你对我都有麻烦。别着急，先看看形势再说，找机会就带你走，咱们不能擎等着被他们整死。”“咱俩的关系谁不清楚，能瞒得住吗？现在全东北都是共产党的天下，能走得了吗？再说咱们也没做什么坏事，也不会把咱们怎么样，听说整训一结束就会安排工作，想留下就留下，不想留下随便去哪儿都行，到时候名正言顺地离开多好。”“你怎么能相信他们的话？谁说你没干过坏事儿？演反对共产党的戏，唱反对共产党的歌，你写在墙上的那些标语不都是骂共产党的？这叫反共反革命，他们把咱们叫做反动派，在他们看来咱们犯的可都是滔天大罪。傻丫头，还要往北开呢，到时候才跟你算总账。共产党长不了，国军一定会打回来的，美国能袖手旁观？委员长能心甘情愿把东北让给共产党？给共产党就等于给俄大鼻子，他们比小日本还坏呢，千万别信共产党那一套。好啦，以后别来找我，有事我去找你。”听了丁怀仁这番似是而非的说词，我不由得心慌意乱没了主张，如果真像他说的那样，岂不是羊入虎口没活路了吗？我的身孕日见显露，我一个人如何应对呀？
　　“老丁”，每逢有求于他时总是用这个我特别讨厌又不得不用的称呼，“你看我的肚子已经大起来了，你总得拿个主意呀，要不然就把事情公开正式结婚，在政工处也不是什么秘密啦。”他立刻打断我：“不行，不行，”他又是摇头又是摆手，把眼睛瞪得溜圆，“还不到时候，还不到时候，你容我再想想办法。”“什么办法？还用你的损招把孩子打掉，对不对？”一想起他用堕胎药假充保胎药骗我，几乎要了我的命，就恨得咬碎牙根，“告诉你，这次说什么我也要把孩子生下来，不管你要不要做孩子的爸爸，我是一定要做孩子的妈妈，而且要做一个好妈妈把孩子养大。”“你急什么？”他扮出笑脸说，“我又没说不要这孩子，我是在想什么时候找个适当的机会宣布我们的关系然后结婚。”“哼，你又在用花言巧语骗我，这一次我决不上当，你也休想再打什么坏主意！”
　　“乖乖，你说什么呐？我要做爸爸了高兴还来不及，第一我要感谢上天，第二我要感谢你。亲爱的，我绝不会辜负你，一定会把事情处理得妥妥当当，再耐心等一等好吗？还有一件事必须嘱咐嘱咐你，还记得吗，我带你去北市场那家杂货铺？”我忙点头。“这件事绝对不能对任何人讲，尤其不能对解放军的人讲，你就当没有这回事，记住了吗？”我又点头。“其实也不是什么大不了的事情，就是跟他们合伙做笔生意，共产党生性多疑，你一说出去，他们就会刨根问底小题大做，记住，对谁都不能说，别引火烧身！”我知道他又在骗我，这绝不是生意上的事，做生意何须那样诡密？他分明是向杂货铺老板要一份什么名单。从于志强他们的话里，我知道了军统是怎么回事以及它的性质和活动。我记得姜瑞田就说过，身为政工处长的丁怀仁肯定是军统的人，还有梁大戈、何勇，甚至徐伟，很可能都是他们组织里的人，是丁怀仁的直接下属，他们都是共产党的天敌，一旦发生不测我能摆脱干系吗？想到这里不禁心惊肉跳。
　　丁怀仁好像看出了我的心思，拍拍我的肩膀说：“乖乖，别担心，没事的，即使出了什么问题还有我顶着嘛。好啦，别愁眉苦脸的，该干什么干什么，放心，我一定找机会带你离开这个鬼地方，到你一直向往的自由世界去。”他亲昵地握住我的手，故做悠闲地把我送到住处的大院门前。
　　没进屋就听见吵吵嚷嚷十分热闹，等我推门进去都立刻闭上嘴巴，扮出极不自然的微笑，我马上意识到他们正在热烈谈论的对象就是我。嘴长在人家脸上，想怎么说想说什么都是人家的自由，哪个人前不说人，哪个背后无人说？所以我也用了同样不自然的微笑回报给大家。
　　“安琪，外面挺冷吧？”陶冶没话找话地问。
　　“不太冷。”我生硬地回答。虽然心里明白她是想调解一下尴尬的气氛，可还是难以消除内心的沮丧。
　　陶冶并不在意：“这里比沈阳冷多了，咱们这套衣服已经抗不住了。”“士兵都发冬装了，没等发给咱们就起义了，咱们的冬装谁发呀？”严凤裹着毛毯坐在电灯下面缝着磨出窟窿的毛袜子。
　　“当然是解放军嘛。”林婕放下手里刚刚买来的一本小说，连连打着哈欠，“咱们以后就得穿解放军制服了。”“老天爷，让我穿土八路的衣服还不如杀了我。”胡美丽正在对着镜子用一只只赛璐璐的卡子卷头发。
　　“至于吗？当国军穿国军制服，现在是解放军了就得穿解放军制服，你不想穿也得穿。”“我跟李芳芯的想法一样，这叫彼一时此一时，现在咱们已经是解放军了还能继续穿国军的制服吗？再说这些老美穿剩下的破烂儿有什么好？我早就穿够了。解放军的制服确实是‘土’了点，可到底是中国人自己的东西，穿在身上心里舒服。”“哎哟，又被赤化一个！”胡美丽拍着手嘻嘻地笑。
　　“别胡扯，林婕说的有道理，这我就在想共产党的物质条件这样差，却总是打胜仗，这就说明人家作战勇敢，敢打敢拼。听说师部就潜伏着好几个共产党，连师长身边也有他们的人，难道他们就不怕抓不怕死？不是挺费解吗？可细细一想，这正是共产党出奇的地方，他们都是跟咱们完全不同的人，可为什么不同，不同在什么地方，我还是没想明白。”“太吓人了，陶冶你八成也是潜伏的共产党吧？”胡美丽极尽夸张地大喊大叫。
　　“说起潜伏的共产党，我又想起那个入队不久因为撒传单被宪兵队抓走的于志强，从那以后就再也没有消息。现在全东北都成了共产党的天下，他应该不会有什么危险了吧？他一个普普通通的学生怎么也成了共产党？而且敢在国军的集会上撒传单，这胆子也够大的了！这个于志强肯定也是共产党派进来的。”刘薇从香烟盒里捏出一支烟，用将要燃尽的烟头对上火继续吸着。我发现她的烟量越来越大，常常就闷坐在那里一连能吸上两三支。
　　刘薇的话也自然勾起我对于志强的牵挂和思念，是呀，沈阳都解放了，他会不会被救出来了？他是好人，好人就应该得到好报，我默默地为他祈福。
　　大家还在七嘴八舌地争论着，有人站在胡美丽一边，有人站在陶冶一边，吵得沸反盈天，结果陶冶成了多数派，都认为当了解放军就该穿解放军制服，不管它‘土'不‘土'，好看不好看，都应该穿，国军的制服再好看，现在已成败军好看也变得难看了。胡美丽虽然心里不服，也只得宣布“反正小胳膊拧不过大腿，我能不穿吗？我敢不穿吗？”我自始至终没讲话，只管躺在炕上想着我一个人的心事，剪不断理还乱难消的愁，直到听见一声声公鸡打鸣，才懒懒地合上眼睛，昏昏沉沉地走进梦乡，开始自编自演那些荒诞的故事。
　　十一月四日于志强来了，他身着解放军制服精神抖擞地站在我面前，我喜不自禁地迎上去，他却冷冷地说：“别靠近我，你身上太脏。”我急得哭起来。
　　“你哭什么？你不是活得挺自在吗？有人给你买漂亮衣服，买贵重首饰，带你住上等宾馆，给你快乐给你满足。你别在我面前装成可怜兮兮的样子。”我投进他的怀里哭诉着：“不是这样，不是这样，我不是情愿的呀！”于志强狠狠地把我推倒在地上，这时丁怀仁过来扶我，于志强抢上前拉起我，丁怀仁掏出手枪逼向于志强吼道：“你是共党，我现在就枪毙你！”我用身体挡住于志强，于志强猛地推开我冲向丁怀仁，丁怀仁扣动扳机，枪口冒出火光，于志强扑倒在地上，殷红的血泉涌似的从胸口汩汩流出，我跑过去不停地呼喊他的名字，可是任凭使出全身的力气也喊不出来。
　　“安琪，安琪，醒醒，是不是做梦啦？”我睁开眼睛，陶冶正在用力摇晃我的肩膀，其余的人也都围过来问长问短。
　　“怎么了，做噩梦了吧？”“准是梦见什么吓人的事儿了。”“是魇着了，我也有过，梦见从高处掉下来，还梦见过鬼呐，青面獠牙的，想喊又喊不出来，吓死人！”“我听人家说做恶梦不吉利，是遭灾遇难的先兆，可准了。”胡美丽撇着嘴酸溜溜地说。
　　林婕一向看不上胡美丽，又不屑于跟她计较：“是，我怎么可能什么都懂呢？再说我才读过几本书？够不上这个‘多'字，而且读的全是闲书，没什么用处。”“林婕，你也不用谦虚，我就服你，你读的书就是多嘛，书读的多自然就懂的多，这有什么奇怪的？”胡美丽气不急地接过话：“哼，你就会拍马屁。”严凤拉开鸭绒袋一跃坐起：“胡美丽，你骂谁呢？我就拍了，怎么了？你让我拍还嫌你臭呢。”“又吵，又吵，”刘薇坐起来点上一支烟连吸了两口，“困死了，连个安稳觉也睡不成！”“大姐，是我把大家吵醒的。”我忙赔不是，“都怨我，对不起，对不起。”我看看腕上的手表说：“离起床时间还有一会儿，咱们接着睡吧。”“天也快亮了，谁还睡得着？”严凤披上衣服推门出去，一股冷风从门外吹进来，夹着片片晶莹的雪花，就听严凤一声惊叫：“呀，下雪了！”窗纸渐渐发白，嘀嘀答答的起床号响起，现在起床、就寝、开饭都要吹号，一切活动都是很正规的军事化。
ＷＷＷ.xiＡbook.com^下 ?书? 网



第73章 特殊 (4)


　　每天早饭前都要站队跑步。天空灰蒙蒙的，大片雪花落在脸上，雪水汗水汇成小溪流进脖领里，凉凉的痒痒的。秦指导员跑在队伍前面，“刷刷刷刷”，碾在雪地上的脚步声回荡在街头。跑一阵之后，又改成走步，秦指导员带领大家唱起《八路军军歌》，步伐整齐歌声嘹亮，那种不期然而然的激情是以往从未感受过的。记得五月间在沈阳沙金厂举办的政工人员训练班，也有跑步走步唱歌这些课目，可是做起来懒懒散散松松垮垮，就是打不起精神。现在还是这支队伍，还是这些人，“起义”不过一个星期，竟然发生这样大的变化，由国民党的军队转化为“共匪”的军队，不仅是形式上而且是心理上的。这转化的动力是什么？“革命歌曲”？“首长讲话”？解放军的作风？解放区的空气？共产党真有什么神力魔法？匪夷所思，实在是匪夷所思！
　　早饭后，云收雪霁，强烈的阳光透过玻璃窗射进屋内，照在身上暖洋洋的，房瓦上的雪化成水顺着房檐滴答着。大家围坐在炕上“集体”学习一本印着“新民主主义论”的小册子，秦指导员说这是他们的毛主席撰写的，是中国共产党的革命行动纲领，是每个“革命干部”必读的文件。他先简要地介绍了书的内容，说明它如何如何地重要，接下来就由大家分章节轮流诵读。今天只读了第一章“中国向何处去”，第二章“我们要建立一个新中国”和第三章“中国的历史特点”。每读完一章秦指导员都要做些讲解。他滔滔不绝地讲，讲得神采飞扬，我们似懂非懂地听，听得半睡半醒。秦指导员还是那副老样子，不急不愠笑眯眯地说：“我这个人不善言辞，说话又啰唆，把大家都说困了，今天就先学到这儿吧，下面还是请曲同志教咱们唱歌好不好？”“好，好，学新歌吗？”胡美丽高兴得拊手打掌。
　　“当然教新歌。”秦指导员好像早有准备，当即从他的绿色帆布挎包里取出厚厚一摞印好的歌片儿交曲南亭发给大家。
　　我拿到手里一看，又是两页四首歌，有《八路军进行曲》《团结就是力量》《毛泽东之歌》《保卫黄河》。
　　我们先学了《毛泽东之歌》和《八路军进行曲》。
　　《毛泽东之歌》是颂扬共产党主席毛泽东的，歌词极富诗意。
　　密云笼罩着海洋，海燕呼唤暴风雨，你是最勇敢的一个，不管黑暗无边夜雾茫茫，从不停息你战斗的号召，从不收起你坚强的翅膀。
　　在南方在北方，从中原到边疆，你响亮的声音，鼓励着斗争的人民，温暖着受难者的心。
　　你是光明的象征，你是胜利的旗帜，敬爱的毛泽东同志，我们跟着你的旗帜，踏着你的足迹，走向自由幸福的新世界。
　　我们都被情词深沉旋律悠扬而略显苍凉的歌曲深深感染，一遍又一遍地唱，不肯停下来。
　　《八路军进行曲》跟已经学过的《八路军军歌》一样雄浑有力节奏感极强，充满战斗激情，唱着它便会产生强烈的勇往直前冲锋陷阵的战斗欲望。
　　向前，向前，向前，我们的队伍向太阳，脚踏着祖国的大地，背负着人民的希望，我们是一支不可战胜的力量。
　　……
　　《团结就是力量》，在“七五惨案”学潮时我就在学生的集会上听到过，不过歌词一样曲调不同，从长春过来的都说早就会唱，自然不必现学，人人放开喉咙，高涨的声浪仿佛要把屋顶鼓破。
　　最后学唱的是《保卫黄河》，曲南亭说：“还记得吗？咱们曾经演唱过的《黄水谣》跟这首《保卫黄河》都是冼星海作曲，当时咱们还为能不能唱争论过，韩德曾主张把歌词改成反对共产党的。老何、梁大戈都不同意唱，因为作者是共产党，丁处长还发了脾气。现在不用怕了，可以敞开唱了。”何勇顿时羞红了脸：“提这些事儿干什么？真没劲！”秦指导员息事宁人地说：“这没什么，过去的事儿都不要提了。老曲同志说的对，《保卫黄河》《黄水谣》都是冼星海同志创作的，是组曲《黄河大合唱》中的两首，以后咱们可以排练，找机会演出嘛。”午后师部开车把新冬装送过来，每人一套里面三新的棉袄棉裤和一顶兔皮帽子。
　　秦指导员解释说：“东北电影制片厂要拍一部反映人民区解放军跟蒋军作战的电影，需要大量的蒋军服装，所以请各位积极支持，把你们的军装都换下来给拍电影用。再说，你们已经是人民解放军，理应穿解放军的制服。这些衣服虽然比不上你们的精神，却都是新里新面新棉花，解放区的人民一针一线缝制的，保证穿在身上暖暖和和的。”“没问题，入乡随俗嘛，既然咱们都是解放军了，不穿解放军的衣服穿什么？来，大家赶快挑选合适的换上，把原先的旧衣服都交上来。”张队长把成捆的棉服打开摊在炕上。“女同志先挑，剩下的拿到男队员屋里用。”
　　秦指导员抱歉地说：“咱们的服装尺码不全，可能不太合身，就请各位将就将就吧。稍微大些不要紧，千万别小了，紧巴巴的穿在身上不得劲儿。好了，咱们男同志撤退，让女同志换衣服。”胡美丽无可奈何地脱下那件美式茄克，使劲摔在炕上，左挑右拣地脱了换换了脱，好不容易选了一套仍然不满意的穿到身上，对着小镜子边照边嘟囔：“真叫报应，咱们老骂人家是‘土八路'，现在可好，咱们不也’土'上了？活该！”她把茄克里乱七八糟的小玩意儿一件件掏出来，“美国佬，国民党，全他妈的扯淡，算我鬼迷心窍上了贼船。去年春天姑妈给我介绍个开丝房的老板，是个老西子，我嫌他太老不同意，现在想起来肠子都悔青了！”“胡美丽，你原来可不是这么说的，刚入队那会儿你整天乐得合不上嘴，你说要是嫁给那个丑八怪似的丝房老板不得后悔一辈子。你到底后悔的是什么呀？”李芳芯又在揭她老底儿。
　　“去，去，去，你管我后悔什么呢？”“要我说呀，你还真别后悔，要是真嫁给那个老西子说不定早就见阎王爷了，长春死多少人呀？你没听乔莹说，那些阔太太阔小姐为活命都甘心卖身做妓女，金条钻戒还不如棒子面大饼子值钱呢。”陶冶选了一套挺合身的穿上，又扎了皮带，高兴得在地上转来转云，“胡美丽，你看，这解放军的制服也挺精神嘛。”“我看不出来，都土掉渣儿了，还精神呐？”胡美丽只顾对着小镜子照，嘴噘得能挂住瓶子。
　　不一会儿工夫男队员也把衣服换完，又集合到我们屋里。
　　秦指导员走到胡美丽身边，微笑着称赞道：“小胡同志，你穿上这套衣服蛮漂亮吗？”“漂亮什么？哼，难看死了！”胡美丽毫不掩饰地冲撞他。
　　秦指导员依然和颜悦色地说：“小胡同志也没说错，人民解放军也确实‘土'得很，比不上国民党的军队，他们有美国援助，有大地主大资产阶级的支持，自然要风得风要雨得雨。人民解放军是劳苦大众的子弟兵，是人民养育我们，吃的是糙米饭，穿的是粗布衣，连枪炮都是从小日本和国民党军队手里夺来的，能不‘土'吗？不过，小胡同志，你记住我老秦的话，等我们彻底打败国民党反动派，建立起人民当家做主的新中国，我们的军队也会‘洋'起来，一定会成为更加强大的正规化军队。”胡美丽嘴一撇：“猴年马月吧？”秦指导员毫不在意地一笑：“今年是鼠年，到猴年也不过八年时间，不算远嘛。”说完又是一阵爽朗的大笑。
　　胡美丽刷地红了脸，小声嘟囔着：“远不远关我什么事？”她脱下棉袄又穿上茄克，问张绍德：“旧衣服都得交呀？”“秦指导员说都得交，凡是以前发的国军制服，还有帽子围脖儿鸭绒被一律上缴，皮带可以留下。胡美丽，快脱下来吧，有啥舍不得的？”张绍德皱着眉头不耐烦地说。
　　“睡袋也交，晚上睡觉怎么办？”严凤忙问。
　　“一会儿棉被就送过来。”张队长好像也是心怀抑郁便赌气说：“还能让你光着睡？”胡美丽又一次摔她那件不甘上缴的美式茄克：“拿去！谁希罕这破玩意儿？”曲南亭突然提议：“咱们一起照张相怎么样？现在都换了解放军的衣服，也该留个纪念吧？”大家立即响应，都拍手说好。
　　“我去找电影队的郝琦，他那现成的相机。”吴安一跳下炕就往外跑。
　　“老曲同志的意见很好，大家赶快做准备，扎上皮带，别忘了系好风纪扣。”秦指导员高兴得满脸堆笑，摩拳擦掌地像个孩子。
　　“都出来吧。”听吴安一在外面大声喊叫，大家都抢着挤着往外走像服了兴奋剂。吴安一自告奋勇担任指挥，让男队员站在后面，女队员蹲在前面，把秦指导员让到男队员中间，他先是不肯，经不住大家力劝才笑不拢嘴地说：“好吧，我少数服从多数。”于是在镁光灯两次闪亮之后，我们这些强似投降的美其名曰“起义”的蒋军政工队员们都美滋滋地定格在开原老城庄户人家的大院里。
　　徐伟对身边的梁大戈悄声说：“这回就得死心塌地跟着共产党了。”梁大戈徐伟神色不安地四目相对，都像卡住了喉咙只见嘴动却说不出话，姜瑞田轻蔑地笑笑径自走开。他说话时我也站在旁边，这些话就像是说给我听的，尤其是他特意向我瞟过的眼神像刀子一样直戳我心。自从来到开原，我们一直没有单独接触，自然也就不能推心置腹地长谈，我知道他对我已心存芥蒂，因为我不肯跟丁怀仁一刀两断，不仅让他心有怨怼，而且始终为我担忧。可是事已至此，再无转圜余地，我肚子里装的是丁怀仁的孽种，无论如何我都是他的人，即使一千个一万个不甘心不情愿，也必须跟着他，除此别无选择。再说他言之凿凿地答应带我走，带我去美国，去实现我的梦。尽管我也时有疑虑却不肯轻言放弃，我是为这个梦活着的。我也明白他可以扔掉我像扔掉一双已不时兴的皮鞋，我却不能也不敢扔掉他，我真的很怕他，我怕他的凶他的狠，多少次在睡梦里被他黑糊糊的枪口里射出的血色火光吓醒。
　　“你一个人站在雪地里发什么愣呀？”我回过头去，原来是刘薇在叫我，我顺口编个理由：“外边的空气新鲜，就多站一会儿。”刘薇也不多问，随口说：“嗯，刚下过雪空气的确清新。”她弯下腰用双手搂起一捧雪捏成团向外抛去，正巧打在推门出来的胡美丽身上。
　　不想这团雪竟唤起胡美丽本就爱热闹的童心，她欢欣雀跃地跑向窗户边敲边喊：“姐妹们，快出来呀，咱们玩儿打雪仗吧！”大家闻声一窝蜂似的跑出来，胡美丽先把一个大雪团抛在李芳芯脸上，李芳芯哪肯示弱，遂即捧起一团雪塞进胡美丽的脖领里，于是一场分不清敌友的大混战展开，须臾间消息传向男队员，他们也都喊着跳着冲出房门加入战斗，只见满院子雪粉飞扬，嘻笑着吵闹着，倒在雪地上打着滚儿。什么忧愁，不忿，慌恐，疑虑，都一股脑儿地抛向九霄云外去了。
　　胡美丽忽然发现乔莹、林婕还待在屋里，便喊过刘瑛：“你去把那个书呆子拽出来，准又是一个人躲在屋里看书，还有乔莹也叫她出来，多有趣儿呀，她们也能待得住？”刘瑛爽快地答应着，就跑进屋去喊人。
　　我懒懒地一旁站着，也被陶冶发现，就跑过来拉我，我笑着指指肚子说：“我怕抻着。”陶冶忙吐出舌头做个鬼脸儿说：“你看，我怎么把这事儿忘了？你还是站在这里看热闹吧。”说完又一溜烟儿地跑进雪堆里。
　　陶冶说等整训一结束就跟吴安一结婚，能留下就留下，不然就回吉林老家跟他好好过日子。真叫人羡慕呀！她好像压根儿就没什么追求，一切顺乎自然，吴安一也总是无忧无虑随遇而安，所以他们活得很自在很快活。我呢，总是在愁闷中打发日子，在家时为生计发愁，为交不起学费被迫辍学发愁，出来了又为一切都不遂心发愁，为陷入泥淖不能自拔发愁，为前途渺茫不知所终发愁……这就是我的命，只怕这个“愁”字将如影随形地伴我一生了！唉，“拟把此情书万一，愁多反搁笔”，不写了，不写了！
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第74章 转变 (1)


　　一晃又有半个多月没记了。《新民主主义论》已经反复读过多遍，这本共产党党魁毛泽东撰写的长篇大论，经过一遍又一遍的诵读和讲解，不能说没有一些心得，比如“我们要建立一个新中国”一章就颇感新异，共产党的革命目的是：“要把一个政治上受压迫，经济上受剥削的中国，变为一个政治上自由和经济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变为一个被新文化统治文明先进的中国。”我记得于志强就说过类似的话，他还激情澎湃地背诵了那段诗一般的话语：“新中国站在每个人的面前，我们应该迎接它。新中国航船的桅顶已经冒出地平线了，我们应该拍掌欢迎它。举起你的双手吧，新中国是我们的。”今天我终于了解原来这些话正是《新民主主义论》的结束语，由此可知于志强是早已读过这本书并且笃信不疑地为达到这个目标而奋斗着。如果现在他就在我的身边该多好！于志强，你在哪里？我好想你呀！
　　可是丁怀仁却一再声称共产党言行不一，是“挂羊头卖狗肉”，到底谁的话是真实可信的呢？
　　关于“旧三民主义和新三民主义”一章也令我有耳目一新的感觉，原来共产党人也“承认三民主义为中国今日之必需”，而且“愿为其彻底实现而奋斗”，还说“共产主义的最低纲领和三民主义的政治原则基本相同”。这就怪了，既然共产党也承认“三民主义为中国今日之必需”，还要为其实现而奋斗，为什么共产党还要跟国民党进行无休止的战争呢？经过毛泽东的分析，我似乎明白了个中的一些道理。毛泽东把三民主义分析为新三民主义和旧三民主义两种，共产党承认和拥护的是“联俄”，“联共”，“扶助农工”的“新三民主义”。那么现在国民党所实行的是哪一种呢？照毛泽东的说法，现在国民党实行的是“反苏反共”，“没有农工政策”，“并不真心实意扶助农工”的“伪三民主义”。所以两者必然不共戴天，非要斗个你死我活不可。
　　毛泽东说国民党反共必须“靠帝国主义之力”，“昔日差不多动员了全世界帝国主义的气力反了十年之久还没有反了的共，今日忽能‘独立'反之么？”这句话倒是切中要害的，国民党反对共产党不是一直靠美国之力么？即使有美国的支持和援助，仍然败得一塌糊涂，为什么？毛泽东回答说“其原因，基本上不在于共而在于老百姓，因为老百姓喜欢‘共'，却不喜欢‘反'。”“老百姓是绝不容情的”，“谁要反共谁就要准备变成齑粉”。毛泽东真有未卜先知的预见吗？他是不是诸葛亮转世呀？关于国民党为什么会失败，共产党为什么会胜利，于志强，沈冬生，姜瑞田都说过差不多一样的话，诸如“得道多助，失道寡助”之类。在讨论时，有几次话到唇边都咽回去，还是姜瑞田有股子“舍得一身刮，敢把皇帝拉下马”的劲头，把我想说而没说出的更透彻地说了出来，他总是让我从心底发出赞叹：无论哪方面你都是最棒的，陶冶，你有姜瑞田，所以你是最幸福的！
　　昨天晚上由辽北军区文工团演出大型歌剧《白毛女》，招待参加整训的xx师全体政工人员。县政府礼堂舞台不大，灯光的设置、布景的制作，都颇具水准，达到了相当完美的艺术效果，仅就这些又使我们不能不对共产党刮目相看。曾经在“满洲映画”演员剧团做过演员导演算是见过大世面的孔亮，也忍不住竖起大姆指啧啧称赞：“人家是用真情演戏，没有一点儿矫揉造作，完全生活化，人物化，性格化，咱们的表演简直跟人家没法儿比，唉，小巫见大巫，我真服了！”
　　整训班安排这个活动，显而易见是在对我们进行“思想教育”，用我们的话就是“洗脑”。《白毛女》的故事很简单，讲的是一个叫杨白劳的贫苦农民欠下恶霸地主黄世仁的冤枉债，大年三十的晚上黄世仁登门讨债，杨白劳被逼饮恨自尽，杨白劳的女儿——喜儿被抢到黄家，受尽摧残凌辱，后被黄家女仆救出逃到深山古洞，以野果充饥，坚忍地活下来，日久天长满头青丝变成白发，因为日伏夜出偷吃庙中供品被农民发现，遂讹传为“白毛仙姑显灵”，直到八路军进村救出白毛女喜儿，惩治了恶霸地主黄世仁，终使贫苦农民申了冤报了仇获得解放。秦指导员把这说成是“地主老财把人变成鬼，共产党领导人民闹革命把鬼变成人”。
　　我还是头一回看这样规模的大戏，而且是“土八路”演出的。杨白劳和喜儿尤其演得情真意切，词曲凄惨哀怨催人泪下，我是“完全彻底”被感动了。秦指导员说，《白毛女》的每次演出都会激起民众对地主老财的强烈的“阶级仇恨”和跟着共产党闹革命的坚定意志。他说有一回在演到控诉声讨黄世仁时，坐在台下看演出的士兵愤恨填膺，竟跃上舞台开枪打死扮演黄世仁的演员，由此可见这部歌剧的思想艺术魅力，从那以后士兵看《白毛女》演出时都禁止携带枪支。
　　不论怎么说，我们很多人都被《白毛女》感动，我发现好几个女队员看完戏眼睛都红红的，包括我在内肯定都流过眼泪。她们也应该跟我一样开始明白共产党为什么会得到人民的拥护和支持，为什么能够打败远比自己强大的国民党，而国民党刚好相反，所以也就必败无疑，也许这就是真理，而我们都在自觉不自觉地渐渐向真理靠拢，共产党的“洗脑”在我们这些人身上又一次获得成功。
　　就寝号刚刚响过，丁怀仁打发勤务兵刘长顺把我叫出去。
　　“这么晚了叫我出来干什么呀？”我劈头问道。
　　“当然有事嘛。”他铁青着脸，眼白上布满血丝，说话的语调都是冷冷的狠狠的，“安琪，你也云看《白毛女》了？”“看了，演得真好，我还是头一回看这么好的歌剧。”我由衷地赞叹道。
　　他几乎要喊出来：“扯淡！瞎编！蛊惑人心！这是共产党惯用的伎俩，收买人心！”“我不这么看。”“你懂什么？安琪，听说你近来表现得很‘积极'，唱歌学习座谈都挺有劲儿，那个姓秦的还夸了你，是吧？”“那又怎样？不光是我，都挺积极的嘛，对共产党的一些疑虑和误解渐渐消除，心情自然会好起来。”“算了，”丁怀仁经常眯缝着的眼睛突然瞪得眼眶就要咧开，刚要发作又强憋回去，“安琪，你怎么这样傻？别跟着大伙儿瞎起哄，我实话告诉你，国军就要打回来，美国朋友不仅答应全力援助咱们，而且已经准备直接动手了！”他说的话可信吗？不是都认为国民党彻底完蛋了吗？为什么丁怀仁偏要跟共产党作对？这些话要是让解放军听到那还了得？他这不是以卵投石自讨苦吃吗？
　　想到这些又害怕又替他担心，我诚心诚意地劝他说：“老丁，谁都看得出国民党是不行了，能打回来吗？即使打过来也未必打得赢，你的这些话要是让解放军的人听到——”丁怀仁不等我把话说完，又瞪圆了眼睛：“安琪，你已经被完全赤化了，太危险了！别忘了我是政工处长，他们肯定认为我是军统的人，凭我跟你的关系，肯定认为你也是军统的人，所以共产党不会给你好果子吃，别看他们嘴上说的甜如蜜糖，等时候一到刀就会架到你脖子上。《三国演义》看过吗？”怎么又扯到《三国演义》上？我待答不理地说：“看过，怎么了？”“哪一回我记不得了，就是那个曹操青梅煮酒论英雄的故事。”“知道。”我冷冷的，猜不透他又在玩什么把戏。
　　“我是想告诉你，咱们都得学刘备，装熊，这叫韬晦之计。表面上可以顺着他们，说些他们爱听的话，可千万不能跟他们动真的，他们喜欢你积极，你就积极给他们看，是假积极不是真积极，懂吗？乖乖，现在你一切都要听我的，别怕——”“我有什么可怕的？怀疑只管怀疑，反正我从来没有加入过什么军统，连国民党也不是，你也不用吓唬我。”虽然嘴上硬，可心里还是七上八下地惴惴不安。
　　“不是我吓唬你，共产党只要怀疑上你，就没你的好，会使用各种刑罚逼你招供认罪，然后把你送进大牢就再无出头之日，懂吗，傻姑娘？”他神秘地四处看看压低声音说：“我有些东西要交给你保管，千万不能让他们发现，包括你的小姐妹。等有机会回沈阳要立刻把这些东西交给北市场‘信义长'杂货铺的孙掌柜——就是那个黑大个儿。你一定要严守秘密，这可是性命攸关的大事。以后你不要找我，需要见面时我会找你，如果有人追查你我的关系，你就一口咬定是男女私情，你可以把责任都推给我。安琪，要有信心，你的理想一定会实现，我的承诺也不会改变，好日子在后头呐。就这样，以后少见面，他们已经在监视我的行动，已经几次找我谈话，也许以后连行动自由也要受到限制。”我急得哭起来：“你看我的肚子一天比一天大，你就撒手不管啦？”“我怎么会不管呢？乖乖，你放心，我会托人照顾你，我会先给你一些钱足够你生活用的。”他笑眯眯地看着我，看得我心里发慌，他又照例凑过来表演一回拥抱和贴脸，然后转身离去。那个既熟悉又令我厌恶和恐惧的背景倏忽间便消逝在漆黑的夜幕中。
　　我心口上像压着沉甸甸的大石头，两条腿软软的不听使唤，往回走只有几步路却深一脚浅一脚走得非常艰难。屋里还亮着灯，我轻轻拉开房门蹑手蹑脚地走进去，见大家都钻在被窝里睡得正香。我悄悄地摸黑爬上炕，就听陶冶悄声说：“怎么才回来？又去找姓丁的啦？”“嗯。”我应声躺下盖好被子，探身过去咬她耳朵说：“不是我找他，是他找的我。”“反正都一样，他找你干什么呀？安琪，听我的，现在少跟他来往，他是什么人你应该清楚，咱们都没事儿，他就不同，我看共产党不会轻易放过他。”“我知道。”没敢把丁怀仁的话如实告诉她，“他也就是打听一下我的身体，唉，不管怎么说他总归是肚子里这小孽种的爸爸呀。”说到这儿我禁不住鼻子一酸，热辣辣的泪水便顺着眼角一串串往下流。
　　“安琪，你哭啦？”陶冶靠过来盯着我的脸，“有我们大家呢，不用怕，总哭不光影响身体对胎儿也不利。”“谁哭啦？”我忙否认，用被角擦去脸上的眼泪，“不早了，快睡吧。”陶冶不再说话，随后就听到她轻微的鼾声。思前想后愁绪连绵，辗转反侧不能入睡，头疼得像要裂开。几经折腾好不容易睡着，又被一个接一个不知重复过多少遍的噩梦纠缠不休。即使如此，我还是宁愿做梦，因为梦毕竟是梦，而现实的一切却真实得难以回避，不论再大的不幸再多的苦恼，你都必须硬着头皮咬紧牙关去面对，去承受。不过也时有好梦，现实中根本不可求的，却在梦中唾手可得，虽属虚幻也足以获得短暂的愉悦和满足，所以我还是喜欢做梦，但愿长睡不复醒！
　　最近各种传言甚嚣尘上，搅得人心惶惶寝食难安，一是听说国军的飞机轰炸了沈阳，炸得房倒屋塌，炸死的人都被挂到横在空中的电线上惨不忍睹。说中街，大小西关一带都投了弹，我头一个担心的是沈冬生，现在也不知道他跟沈大娘是否平安，现在尚未通邮，想写封信打听一下消息也不能够。还传说轰炸是反攻的前奏，在美国的帮助下国军很快会打回来。再就是新年前后整训班要转到北安或者鹤岗去，整训以后就要分派到林区或者煤矿去劳动改造。
　　整训班领导已经得知这些情况，为了稳定大家的情绪，今天上午在县政府礼堂召开大会，听x政委做报告。
　　x政委说：“这些谣言都是国民党特务散布的，目的就是制造思想混乱，破坏整训工作，使大家不能安心学习。”他说：“什么国民党军队就要打回来了，简直是痴人说梦。东北人民解放军已经进关，关内的各路解放大军都取得辉煌战果，全国的解放已经是指日可待。至于国民党的飞机轰炸沈阳是确有此事，那是沈阳解放的第二天，只是在中街投下几颗炸弹然后仓皇逃窜。战报称，中街有个会兰亭浴池，放下武器的一群国民党军官在楼上打牌，明晃晃地亮着灯，飞机就把这里做为目标扔下几颗小型炸弹，并没有造成很大伤亡。
　　国民党特务就添枝加叶夸大宣传吓唬人，他有本事再来呀，天天来呀，咱们的高射炮正闲得直痒痒呐，他要敢再来怕是来得就去不得了。”x政委的话引起一阵哄笑和嘈嘈杂杂的议论。说到整训班转移，x政委是这样解释的：“转移不假，初步决定去北安，为什么？因为那里是我们巩固的后方，可以不受任何干扰地进行学习。现在我明确地告诉大家，整训的时间不会太长，因为前方作战后方生产的任务都很重，哪有太多的时间坐在这里学习呀？等整训一结束，愿意留下的分配工作，不愿意留的自便。我还听说有人准备逃跑，你跑什么嘛？全国就要解放，你跑到哪里都是共产党的天下，人民的天下。谁愿意跑谁就跑，我们不会抓你。”台下又是一阵笑声。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第75章 转变 (2)


　　“希望各位安心学习，不要受这些没影儿的话蒙蔽，全国就要完全解放，我们需要大批干部充实到各个岗位上去，你们都是有文化的人，我们舍得让你们下煤窑吗？纯粹是胡扯！你们要工作，前提是要先学习，武装头脑，学明白了才能好好工作嘛。”散会时大家脸上都挂着轻松的笑容。
　　午饭后女队员们坐在炕上又聊起x政委的讲话，听的时候都觉得头头是道，信以为真，可静下心来又不免疑虑重重。
　　“x政委的讲话你信吗？”严凤问我。
　　“我还不知道去问谁呐。”“我也觉得悬乎，无风不起浪，当官儿的怕人心浮动不好收拾，就赶紧开大会解释，备不住真就是那么回事儿。”“亚芬，你可别乱说。既然x政委说得有鼻子有眼儿的，咱们就信他嘛。我看咱们还是别自寻烦恼，到时候让怎么着就怎么着呗。”李芳芯满不在乎地说。
　　林婕接过话：“李芳芯说的对，咱们议论也好担心也罢，全没用。不过让咱们下煤窑一说我根本不信，工人有的是，要咱们干什么？再说共产党是讲信用的，不会说话不算数，如果他们说一套做一套，岂不要失信于民，那跟国民党又有什么区别？”“真是书呆子，共产党也好，国民党也好，都讲的是政治，讲政治就免不了说假话。”胡美丽不服气：“记得不？让我们换共军的服装，他们偏拐弯抹角编瞎话，说什么拍电影需要国军的衣服，真能扯。你干脆就说你们现在是起义人员，赶快把国民党的皮都扒下来吧，这叫人听了反倒舒服。”“你这是敬酒不吃吃罚酒，人家客客气气跟你讲道理你不受用，非得跟你动蛮的你才舒服，你这是什么逻辑呀？”“行啊，林婕，才吃几天共产党的猪肉炖粉条就处处替人家说话啦？”胡美丽一直觉得当解放军不如当国军风光，尤其是对身上这套灰棉服横竖不顺眼，借点儿事就要发牢骚讲怪话。
　　看样子林婕是不屑于再跟她争辩，便把话岔开转身问刘薇：“大姐，你以后有什么打算呀？”“能有什么打算，走一步看一步呗，反正不想再干这一行。小妹妹，不怕你们笑话，我也老大不小了，就想回老家找个对脾气的嫁了，好好过日子。不管是什么军，反正军服我是绝不再穿了。”严凤问：“大姐，你老家在什么地方？”刘薇若有所思地：“在齐齐哈尔。”她又开始吸烟。
　　李芳芯问刘薇：“大姐，你喜欢什么样的男人呀？”刘薇不假思索地说：“一有钱二有权，三听我话四对我好，五嘛，人要beautiful怎么样？标准不算高吧？你们谁帮我找一个？”“天呐，还不算高？要是碰上这样的男人我先留着呢。”李芳芯一句话逗得人人直喊肚子痛。
　　陶冶止住笑说：“我以为找男人不必有什么标准，只要两个人情投意合就好，如果非要找个有钱有势的主儿，也许物质上可以得到满足，却失去了女人最需要的幸福和快乐。我有个同学也是个花容月貌的美人儿，初中刚毕业就嫁给一个比自己大三十岁的接收大员，美滋滋地当上了全职阔太太，不想从此她便失去自由，成了养在金丝笼中的一只依人小鸟，由于难耐孤独寂寞，终于染上毒瘾，靠吸鸦片甚至扎吗啡打发日子，一辈子就这样交待了！有句老话叫男怕入错行女怕嫁错郎，我看应该改成女怕入错行更怕嫁错郎，我就是入错行啦。”“你虽然还没嫁郎，可选的郎蛮不错嘛，多才多艺又会心疼人，是男队员中的一等人物呀，你手疾眼快一下就抢到手啦，哈哈哈哈。”“严凤说的没错，不过陶冶也是咱女中的佼佼者嘛，哪点儿比不上他吴安一，他偷着乐去吧。”王亚芬头也不抬，正在穿针引线替胡美丽改衣服，胡美丽嫌棉袄袖子太长就自己先剪短了，可怎么也缝不好，急得掉眼泪，女队员中女红最好的王亚芬自告奋勇地把活儿接过来，乐得胡美丽搂着王亚芬左一口右一口地亲。
　　“安琪，你打算什么时候跟他结婚呀？现在大局已定别再拖了，我看他对你还行，夜长梦多，再说你已经有了，总不能先生孩子后结婚吧？”林婕忽然关切地问起我实在不愿提及的这件事儿。
　　不等我开口，胡美丽抢先说：“我就不这么看，什么叫‘还行'？他一肚子花花肠子，对谁有真心？现在他的心思已经不在安琪身上啦。”胡美丽故意瞟了刘瑛一眼。吓得刘瑛脸一红赶紧低头。“男人没好东西，都是吃着碗里看着锅里，尤其是那些当官儿的，仗着手里的权势再加上有几个臭钱，就变着法儿勾引女孩子，等玩够了玩儿腻了就又琢磨换新的了。这些没心肝的混账王八蛋，哪个会对你有真心？”“胡美丽，你恨得咬牙切齿的，看来你是深有体验呀对不对？”李芳芯咯咯地笑，“在长春时你可是正经八百地红过一阵子呀，丁处长参加舞会哪一次不是你胡美丽陪着呀？”“你少胡说，看我敲掉你的牙。他早就不是什么处长了，还处长处长地叫，真肉麻，现在才想拍马屁，晚了，过时了。”“胡美丽，你放屁，贼喊捉贼，也不知道是谁像个跟屁虫似的整天跟着人家屁股转，要吃要喝要东西，真不害臊！”李芳芯口不择言地指着胡美丽的鼻子大吼。
　　胡美丽反唇相讥：“李芳芯，你别不服气，我要东西怎么啦？这叫周瑜打黄盖——愿打愿挨，你有本事也去要啊，可惜你脸蛋儿欠水准没人稀罕。”“你们都少说几句吧，越说越难听，咱们都自重些好不好？”林婕急得要哭出来。
　　“你们是怎么回事儿？人家不拿咱们当人，咱们就别自己作践自己了，你们这样互相揭短有意思吗？早点儿散吧，然后各奔东西，我真是够够的了！”刘薇赌气下炕，走到门口一脚把门踢开扬长而去。
　　刘薇的暴怒叫停了这些无谓的争吵，你看我我看她，人人脸上都写上了大大的“苦”字。
　　午饭后秦指导员把我叫到他的住处，说是要跟我“谈谈心”。他住在小学校腾出的一间空房里，炕上铺着三个人的行李，大概因为找我“个别谈话”都躲出去了。屋里生着小站炉火烧得很旺，紧挨炉脖儿的烟筒已经发红。我一走进去就开始紧张，刚坐一会儿就如芒刺在背似的难受，内衣紧紧地贴在身上湿漉漉的，脸上也开始出汗。秦指导员已看在眼里，微微一笑就去把门开了一道缝儿。
　　“屋子里有点儿热吧？”他说着又在搪瓷缸里倒上水端给我，“喝水吧。”我随便摇摇头，是“不热”还是“不喝水”？我真笨！我偷偷骂自己，然后赶紧抹脸上的汗。
　　“安琪，来开原半个多月了吧？早就想找你唠唠，一直没得空儿。听过x政委的报告有些什么想法呀？你是不是也听到一些谣言？”我渐渐镇定下来，直言不讳地说：“咱们要转移到北边去是吗？除了害怕下煤窑没别的想法。”“现在还怕不怕？”“如果像x政委说的这是谣言，也就没什么可怕的，到哪去都无所谓。”“对嘛，什么下煤窑到林场伐木，都是国民党特务散布的谣言，千万不要相信，要安下心来好好学习，这是多好的机会呀。等整训一结束愿意参加革命就留下，不愿意可以自行选择去处，我们会出证明发路费，这是我们的既定政策，不会改变的。”他一眨不眨地盯着我的眼睛看，小心翼翼地斟酌着词句：“安琪同志，听说你跟你们的丁处长很要好是吧？”一股热流涌到脸上，我低下头轻声说：“是。”遂又反感地问：“是不是不可以呀？”语气里含着挑衅的味道，话一出口便有些害怕和后悔。
　　秦指导员忙笑着说：“当然不是。男女之间正当恋爱谈婚论嫁，我们不仅不反对而且支持和保护。共产党不是禁欲主义者，也反对不近人情的苦行。你跟丁怀仁的关系属于个人隐私，照理是不该过问的，我之所以提起这件事是有原因的。安琪同志，你今年十七岁吧？”我点点头，心里说“明知故问”。
　　“如果在父母跟前你还是个孩子，离开家出来做事的确难为你了。我知道你们中间绝大多数都是因为失学失业找出路才参加国民党军队的，你们对政治都知之甚少，在国民党军队里当差，自然一切行动都要为国民党的反动政治服务，所以这个错误不能记到你们的帐本上。现在我要跟你说的是丁怀仁，你了解他吗？”“怎么说呢？要说了解，我只知道他是新×军暂编××师政工处上校处长，是我的顶头上司。我跟他的关系现在已不是什么秘密，他喜欢我，我们就好上了。现在我已经怀上孩子，是丁怀仁的，就这些。说不了解，我确实不知道除了上面说的那些以外的任何事情。其实政工处长到底是干什么的，都管哪些事儿，我并不十分清楚，我也根本没往这上面想过。另外，他的家在哪里，家里都有些什么人，有没有老婆孩子等，我都不知道，我也不想知道。我要回答的就这些，您还想问什么，就请问吧。”我暗自为自己叫好，天衣无缝滴水不漏，说话的底气十足。
　　秦指导员又笑了，依然很和善地说：“安琪，还是这句话，你还年轻，如果你不介意应该说你在政治方面还很幼稚，你还不明白这是多么复杂的事情。我现在郑重地告诉你，他，丁怀仁除了xx师政工处这个公开身份以外，他，丁怀仁还是国民党中央军事委员会调查统计局的人，对了，现在叫国防部保密局，简单说就是军统，就是军统特务，这个组织专门从事刺探和搜集我方情报，进行反共反人民的破坏活动，为国民党的反动统治服务。同时，它的特工人员还分布在国民党的军队、警察、行政机关等各个部门里进行监视和控制。关于丁怀仁的具体活动情况你也许不大清楚，因为他在进行这些活动的时候是十分隐蔽的，一般都会背着你，不过你跟他在一起的时间较多，很可能无意中发现一些蛛丝马迹，所以希望你能从保护人民的利益出发，把你了解的情况告诉我们，这样做也是为了挽救他，使他尽早回头，减轻他的罪过。”
　　秦指导员几乎是一口气说下来的，他见我没有什么反应便停住了。他的一双深深凹进的小眼睛在我脸上扫来扫去，好像在问我：你听没听我说话呀？我讲的这些你听明白没有呀？应该说他的一词一句我都机械地记录在脑际，只是还顾不上辨析和思考，所以很可能给他一种漠然和抵触的印象，于是他紧锁眉头忍不住直率地问我：“安琪，你听明白我说的话吗？”“听明白了。”“好，希望你能配合我们把丁怀仁的问题搞清楚，把你了解的情况告诉我们，这对他对你都有益处的。”他死死地盯住我，好像他需要的答案都写在我的脸上。
　　我感到被刺痛一样地难受，便故意低下头去看脚上刚刚发的一双不大合脚的“黑棉靰拉”。
　　“安琪呀，你是不是有什么顾虑？你要相信我们，不要怕，我们一定会保护你。”“你让我说什么呢？丁怀仁的事情我真的什么都不知道。你想，如果他真是特务，能把他们的秘密告诉我吗？我也不想瞒你，我们在一起就是吃喝玩乐，其他什么都没有。如果他真是特务，他就是革命的敌人，人民的敌人，共产党的敌人，我第一个就要跟他划清界限，我也想立功呀，我也想表现出对共产党对人民的忠诚和革命的积极性呀。”我为自己已能准确地使用共产党的一些时兴词藻颇感得意。
　　“安琪，我们相信你，再想想，想起什么或者发现了什么问题就找我。”他略显兴奋地：“整训结束以后如果你愿意我们可以介绍你去军区文工团，东北电影制片厂刚刚建立也需要人，你在文艺方面很有天赋，队里的人都说你歌唱的好，又能写会画，大有用武之地呀！”“谢谢秦指导员，能为共产党为人民政府效力是我的光荣，我当然求之不得，只怕我没水准难当重任。”“安琪同志，你过谦了嘛，那就说定了，等整训结束就送你过去，这些文艺团体都是相当有水平的，集合了不少年轻有为的艺术家，有的是从延安随军过来的，有的是从上海重庆过来的，很不容易呀。
　　他们追求进步向往革命，要通过封锁线绕道北朝鲜，甚至冒着生命危险来到解放区。”我明白他说这些不外是讨我的好，让我“揭发”丁怀仁的“罪行”，不过令我和他都感到遗憾的是我真的不知道丁怀仁都干了些什么“反共反人民”的“反革命”勾当。这次谈话终于在双方都感到再也找不到新话题已无必要继续下去之后结束了。此后的整个晚上我都闷闷不乐，秦指导员会不会认为我跟丁怀仁狼狈为奸是一丘之貉？会不会认为我在隐瞒什么，在包庇他？用什么可以证明我不是什么军统，也不是什么特务，跟丁怀仁绝没什么“组织”上的关系？天呐，真的是跳进黄河也洗不干净了吗？
　　此时此刻我又在想于志强，你还在沈阳吗？沈阳已经解放，是共产党的天下了，你应该被放出来了，可是他们会不会在行将灭亡的时候对你下毒手呀？如果你已经平安无事，应该打听到xx师的消息呀？你不是共产党吗？现在共产党胜利了，东北全境都是共产党的天下了，你怎么不来找我呢？不，不，他不会来找我的，他已经知道了我跟丁怀仁的关系，也许他会怀疑他的被捕是我告的密呢？因为他是来医院看我时被抓的，怀疑我也是合乎情理的呀。他不会来找我了，永远不会。我也没脸见他，更不配想念他，也许今生今世我们再无缘相见了！这一切都是我自己造成的，我应该得到这样的惩罚。
t下！书！网下~书- 网



第76章 生病 (1)


　　秦指导员找我谈话后的第二天我便躺倒了。一连两天高烧不退，张队长让吴安一去请了卫生队的大夫给我打了针吃了药，到今天早上总算退热，可头依然昏昏沉沉隐隐作痛。记得妈妈说过心里有火再着凉就会感冒，没错，我就是心里有火，日积月累的火，难以熄灭的火，终于把我烧倒了。
　　这两天队里的人都过来看我，让我非常不安，连乔莹也买来苹果给我吃，小刘瑛也抢着把老郭做的鸡丝面端来喂我。一点点小病换得这么多的体贴和安慰，让我感动不已，泪水流进喉咙堵得含在口中的东西难以下咽。我发现周围的人都在变，争吵少了敌意少了，脸上的笑意多了，愁苦少了，连说话的语气也变得温顺谦和。
　　秦指导员也来看我，见此情景高兴得大发感慨，说这是“战友情阶级情”，还引用毛泽东的话，“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的目标走到一起来了。”他解释说，这个共同的目标就是“打倒蒋介石，解放全中国”。
　　我悄悄地对坐在身边的陶冶说：“你看人家多会做工作，真是见缝插针无孔不入，抓住我有病你们都来照顾我这件寻常小事，就能引申出阶级情战友情，引申到革命的大目标上来，真是厉害！”陶冶对我直眨眼睛，等秦指导员出去才俯下身子说：“你怎么也说怪话？让人家听见多不好？”“说着玩儿嘛。”我扑哧一笑，“不过说真的，解放军就是会做工作，而且能做到你心坎儿上，你不能不佩服！”“当然会做工作是一方面，对人真诚才是主要的，秦指导员对咱们这些从国军过来的人一点儿也不歧视，即使咱们说些过头话，不中听的话，他也不生气，总是很耐心地给咱们讲道理。尊重人，平等待人，大概也是共产党的工作原则，就这一点说跟咱们的那些当官儿的就是不一样，咱们的那些官儿个个作威作福，高兴了跟你说几句人话，不顺心就呲儿你，吹胡子瞪眼睛不把人当人，那些带兵的官儿就更邪乎，张嘴就骂举手就打。对政工队的女孩子——你可别多心，都心存不良拿咱们耍着玩儿。你看人家秦指导员，对咱们总是和和气气的，关心归关心，说话做事从来都有分寸。”
　　“嗯，你说得没错，这些事情我也过脑子了，秦指导员的确是个大好人，可谁知道共产党的官儿是不是都这样呀？”“我看差不多，咱们接触的几个解放军看上去都挺好的，外表土里土气的，可说话行事都挺文明，跟咱们的那些官儿就是两股劲儿。”陶冶也许是受吴安一的影响，对共产党解放军总是赞不绝口，而且表现得比任何人都积极，每次讨论会上总是抢先发言，还敢说，天不怕地不怕似的，又主动担任学习墙报的编辑，不仅自己写文章还鼓动大家写，编稿抄写一个人承当。自从到了开原，她总是轻轻松松高高兴兴的。唉，我要是能像她这样该多好！能怨谁呢？自己的包袱自己背，自己酿的苦酒自己喝吧，何日是尽头，只有天知道。
　　早饭后继续学习文件，秦指导员为照顾我让我充分休息，特意把学习讨论改到男队员的住处。一连几天都没好好睡觉，这下可以安安静静地睡上半天，把缺失的觉补回来。我刚闭上眼睛，就听房门呀的一声开了，我吃惊地睁开眼睛，见勤务兵刘长顺鬼鬼崇崇地向我走来。
　　“你来干什么？”我起身忙问。
　　他手里抱着个书本大小深棕色的公文皮包，神秘兮兮地向窗外望望，然后放到我枕头边上。
　　“这是丁处长让我送来的，他叮嘱说要藏好，不能让别人看见，怎么处理以后他会告诉你，让你千万收好。我得赶紧回去，是处长早上交代的，趁他们都在那边让我赶快送过来。”“麻烦你了，快回去吧。”我顺手把皮包放到被窝里。
　　刘长顺笑眯眯地转身走了，脚步轻得没一点儿声音。
　　我心里说，屋里再无旁人用得着这样吗，装神弄鬼的？等刘长顺走远，我立即打开皮包，发现里面有两个牛皮纸袋，我打开一个轻轻地抖出里面的东西，有一个白色信封好像是没有发出的信，翻过信封一看顿时惊呆，上面用蓝墨水赫然写着“吕惠敏女士亲启”，这不是妈妈的名字吗？丁怀仁跟妈妈有什么关系呢？他怎么会给妈妈写信呢？信封里只有一页红格信纸，是自右向左竖写的，字很大也很潦草。
　　惠敏至爱如晤：别后只收汝一信，迄无消息，吾亦曾数次写信，或退回或沉海，深为挂念。入关以来每随日军讨匪，血雨腥风苦不堪言。汝与儿女安康否？关山阻隔，归期渺茫，思亲日切，痛彻心肺。战争在即不容多叙，就此停书，望勿忧勿念，多多保重。
　　任耀宗于油灯下
　　任耀宗？这不是爸爸的名字吗？丁怀仁跟爸爸是什么关系？信上没写日期，也许是不等把信写完战争已经开始，后来又没机会发出？“任”与“仁”是同音字，难道丁怀仁就是——？妈妈曾经说过，爸爸担心祸及家人就用过两个假名，难道丁怀仁就是他的假名？我急忙把另一个纸包打开，里面竟是几张发黄的旧照片，天呐！这不是爸爸妈妈的合影吗？爸爸穿着西服，妈妈穿着祺袍，妈妈说过这是他们结婚不久照的。另一张是爸爸妈妈坐在椅子上，爸爸怀里抱着孩子，妈妈说那孩子就是我。还有两张身穿军装的单身照，他是谁？照片上的人跟丁怀仁确有几分相像。
　　我立即拿出一直带在身边的那张爹妈跟我的合影，原来这是同一底版洗印出的两张照片，难道他真的是——？心突突地跳，耳朵嗡嗡地响，像大难临头似的不知所措。怎么可能？这绝不可能。记得我刚上小学的时候，妈妈就给我讲过爸爸的事情，说他是伪满国兵的下级军官，随大军进关后仅有一次书信往来，以后便音信断绝，妈妈因为想念他哭坏了眼睛熬坏了身体。我进政工队不久就听说xx师曾是被日本人派进关内参加讨匪的伪满国兵，“八一五”光复后开回东北被收编为“中央军”。当时一度萌发寻找爸爸的念头，只因顾虑别人知道爸爸也是“汉奸”才搁下来。难道事情会这样巧，他真的是——？不，绝不可能！绝不可能！我冷得浑身哆嗦着就像跌进万丈深渊，眼前一片漆黑，脑海一片空白，记忆中断了，思维停止了，不知过了多少时间才仿佛从梦中醒来。
　　眼前的这些东西——纸张照片一起跳着蹦着，做着鬼脸，发出狂笑，一起压迫过来……我害怕极了。老天爷，你为什么这样捉弄我惩罚我？你是来夺我的命吗？我可以把命还给你，可你不能让我死得这样龌龊，这样屈辱，这样不明不白呀？我受不住了，我活不下去了！丁怀仁，他不是我的——，他是恶魔，他是毁掉我一切一切的恶魔！那些不堪回首的日子，那些类乎狗彘的行径，天呐，我都做了些什么？我肚子里还怀着他的孽种，原想将来不管有多大的难处也要让他（她）出世，他（她）毕竟是我的骨肉，他（她）毕竟是个无辜的小生命，可谁能预料他（她）真就成了罪恶的化身。我还能活下去吗？像什么都没有发生过？我如何面对我必须面对的人？我如何面对肚子里的小东西？我能眼见他（她）一天天长大，懂事，然后说出这一切？这是可以说明的吗？我是这小东西的妈妈还是姐姐？他是这小东西的爸爸还是爷爷？真是荒谬绝伦！让这一切赶快结束吧！
ＷＷw.xiＡbook.com下 ^书^ 网



第77章 生病 (2)


　　前天秦指导员找我谈话，明白地告诉我丁怀仁是国民党的军统特务，他不甘心国民党的失败，还要做最后的挣扎，现在解放军方面已经掌握了他继续进行“反革命破坏活动”的有力证据。现在他们还在继续争取他，因为他跟我们大家一样是起义人员，只要坦白交代他的罪行，仍然给他出路，得到宽大处理，希望他不要成为行将灭亡的国民党反动派的殉葬品。秦指导员让我跟他划清界限，同时劝他改邪归正低头认罪，可我是多么了解他，他是死心塌地要反共到底了。秦指导员要我把知道的事情都讲出来，即使跟着他做了什么，也是属于胁从，可以得到宽大。他究竟是什么人我说不清楚，我没跟他一起做过什么，也没有帮他做过什么，怎么就成了“胁从”？秦指导员好像已经认定我跟丁怀仁是一种人——反革命、反动派。最近盛传我们就要开到北安或者鹤岗去，丁怀仁不是说过凭我跟他的关系，共产党就不会善待我，我的下场已经注定了。丁怀仁，你彻底毁了我！
　　这一切都是上天安排的吗？如果不参加政工队，如果不遇到他，如果不是心存那些不切实际的梦想，不为种种物欲所动，也许这一切都不会发生，可是如果总归是如果，这一切都无可改变地发生了，覆水难收追悔莫及，现在唯一可以脱离苦海的办法就是一死百了。
　　我终于忍不住大恸一场，屈辱、羞愧、迷惘、无助，一起化作涟涟泪泉，沾湿了被子沾湿了衣裳。可是眼泪终有枯竭的时候，大哭过后心里开始敞亮了许多平静了许多。哭，对于我已经没有任何意义，换不来同情换不来理解，也许反而会招来更多的非议和鄙夷，擦干眼泪彻底解决吧！
　　我把信装回信封里，连同照片一起装进牛皮纸袋，这时才想起还有一个口袋没打开，还不知道里面装些什么，于是赶紧打开另一个口袋倒出里面的东西，原来是几张纸订在一起的名单，上面除了姓名还记录着这些人的职业和住址。这是什么？他们都是什么人？记得跟丁怀仁一起去北市场“信义长”杂货铺，他就向那个黑大个儿孙老板要过什么名单，莫非这就是黑大个儿孙老板给他的？怎么办？交给秦指导员吗？不行，这不是给丁怀仁罪上加罪吗？再恨他也不能这么做，也不该这么做，他毕竟是——？还是烧掉吧，烧了它这些人就成了无头苍蝇不起作用了。
　　可又一想，这些人还在，依然会干坏事危害社会。管它，烧？于是在刘薇的背包里找到火柴，立即划火将名单点着，刚刚烧起一角又马上踩灭。我不能这么做，不能在生命的最后一刻还要做违背良心的事，我应该把它完好地交给秦指导员，尽管他并不相信我。可是如果因为这份名单加重了丁怀仁的刑罚，我能心安理得吗？他到底是我的——不，他不是。他自作自受罪有应得。我终于狠下心决计把名单交出去，如此便可略无遗憾地走了。
　　现在最后要做的一件事就是必须留下一纸，说清楚我为什么要走上这条不归路，而不至于让人们做各种无谓的猜测和解释，更不至于殃及他人，这一切都是我自作主张心甘情愿的，没人逼迫没人诱导。
　　我摊开一张纸，开始写这份算是“遗书”的东西。
　　尊敬的秦指导员：尊敬的张绍德队长：跟我一起朝夕相处了近一年时间的亲爱的伙伴，喜欢我的以及不喜欢我的甚至恨我的伙伴：当你们看到这张纸的时候我已经离开人世，我走得很愉快，真的，这是我自己决定的，没人逼迫没人诱导，希望你们千万不要多作无谓的猜想。你们中的一些人可能因我的离去而悲伤，其实大可不必，人总归都要走这条路，迟早而已。当一个人觉得自己应该死，除此别无选择，死不仅不是痛苦而且是解脱时，你们应该为她高兴为她祝福。
　　你们都知道我跟丁怀仁的关系，当然这种关系极不正当，我既不是他的妻子，也谈不上是他的“情妇”，仅仅是互相需要的一种媾和。他没有逼我，一切都是我自愿的，他把我需要的给了我，我也把他需要的给了他，我们互不亏欠是很公平的。
　　他究竟是什么人，是不是国民党军统特务，我确实不清楚，他说他不是，当然我不能完全相信他的话，他就对我说过许多骗我的假话，我都没有深究，因为我不在乎这些。有人说他贼心不死，还在继续进行反对共产党的“反革命”活动，这我也不敢肯定或者否定，因为我也没有确实的肯定或者否定的事实根据。
　　为什么我偏要走上这条令人匪夷所思的不归路呢？
　　秦指导员让我跟丁怀仁划清界限，现在我彻底离开了他，就是彻底跟他划清了界限。我肚子里怀了他的孩子，我不想他（她）出生后成为没有爸爸或者有个坏爸爸的孩子，所以我要带着他（她）一起离开这个无可留恋无所牵挂的世界。现在我已经没有任何亲人，我最亲爱的妈妈和弟弟已弃我而去，我就要去找他们了。
　　我今年十七岁，真正活得“有滋有味”，只是在政工队这近一年的时间里，我经历了生离死别，也尝到了苦辣酸甜，我喜欢演戏正经演了，我喜欢唱歌正经唱了，又是写又是画，都过足了瘾，得到许多满足和快乐。尤其是让我亲身经历了我曾那样羡慕崇拜的国军中的“王牌军”的最后覆灭，而我所在的这个“王牌军”中的××师竟然是帮助日本强盗屠杀自己同胞的汉奸队伍，这莫大的讽刺令我啼笑皆非。在不到一年的时间里，我穿过国军的制服，现在又换上了解放军的制服，时间虽短也算经历了两立的对决，经历了国军不可挽回的失败，似乎也明白了国军失败的必然道理，虽然尚属肤浅，但总算对是非优劣有了基本的判断，仿佛走出久困在沉闷污浊的黑屋子里，忽然见到了明媚的阳光，开始呼吸清洁新鲜的空气。这就足够了，痛苦的日子再长也是痛苦，幸福的日子再短也是幸福，现在就让这一切——痛苦和幸福都就此结束吧。
　　我最好的朋友陶冶，请不要为我悲伤，记住我的好处，忘掉我的不堪。我的两本日记就留给你做个纪念，因为只有你有资格了解我，因为我也了解你，希望你把写在日记里的一切都隐藏起来，我坚信你一定能做到，其实公开了也无所谓，人都不在了，还在乎什么“生前身后名”呢？
　　我的好大姐刘薇，还有林婕，王亚芬，李芳芯，严凤，白萍，乔莹，你们都是我的好姐姐；姜瑞田，吴安一，唐克，孔亮，曲南亭，你们都是我的好大哥，你们给了我那么多温暖和眷顾，我在心里记念着你们的好，鸟之将死其鸣也哀，人之将死其言也善，我真诚地祝福你们都有自己光明美好的前程。
　　我恨过胡美丽，她参与了设计我的阴谋，又或许就是她通风报信给丁怀仁，于志强才被捕。现在我不恨了，因为也许她有苦衷，是有人逼着她干的。我不能因为她害过我就忘掉她给我的许多好，刚入队时她的确给过我许多关爱和帮助。
　　我恨过刘瑛，跟她争什么风吃什么醋，尤其是为那个人实在太不值得，现在我不恨了，只觉得她跟我一样可怜。刘瑛还小，应该去读书，不要像我自己毁了自己，接受我的教训，不要在梦里生活，再美好的梦总归是梦。我报考政工队时妈妈就不同意，还说“后悔药可没处买去”，如今我是真真没处去买后悔药了。
　　我对何勇队长，张绍德队长，还有徐伟，韩德曾都曾心存恶感和嫌怨，现在我也叫你们一声大哥哥，说一声对不起！
　　情长纸短，原有一肚子话要说，可又怎么说得完？忘掉我吧，一个不值得记忆的既幼稚可怜，虽无坏心却也做了些坏事的小女子。
　　我必须趁你们不在跟前的时候，用我已经想好的方式结束一切，不要管我不要救我，因为我正在走向自己选择的“幸福天堂”。
　　秦指导员：这个袋子里装着一份名单，是丁怀仁交给我的，他让我找机会把它交给沈阳北市场“信义长”杂货铺的孙老板。这个孙老板是什么人，跟丁怀仁是什么关系，这是一份什么性质的名单，它有什么用处，我一概不清楚，一种莫名的责任感敦促我应该把它交给您，交给人民解放军，也许这是我最后能做的一件好事。
　　安琪绝笔民国三十七年十一月二十日十二月二十八日一个月前被“活无常”押往冥府，可阎罗老爷硬是不肯收留，又把我遣回人间，在医院里一躺就是一个多月，今天终于恢复了握笔的气力。
　　这一个月里，政工队的姐妹轮流守护在床边，让我又感激又愧疚。你们为什么要救我呀？我为什么要活过来呀？现在这样子是生不如死。
www.xiabook.com下…书 网



第78章 解脱 (1)


　　本该是我脱离苦海的日子，可司命之神偏要捉弄人把我再推回来，让我加倍忍受更大的痛苦和煎熬。生命诚可贵，所以沿街讨要的乞丐都不会厌世轻生，濒临绝望的病人也要苟延残喘同死神抗争，我选择了这条不能被人理解甚至会引来更多非议的绝路，实出于百般无奈，我是真的活不下去了！
　　那天我写完绝命书之后，便找了一根麻绳费了很大力气才拴到一根房椽上，不料那根绳子竟在我刚刚吊上去时就断了，我的脸正撞在挨墙立着的铁锹上，被豁开一条长长的口子，脸在流血，裤角在淌血，全身像暴烈似的疼痛难忍，我害怕极了，强烈的求生欲望让我拼命地呼喊，随后便失去知觉。
　　当我苏醒的时候，已经躺在医院的病房里，围着病床盯着我看的是那一张张熟悉的脸，从那一双双的眼睛里，看到的是焦急、担心和疑惑不解。我的右脸从头顶到下颏被层层绷带紧裹着，右腿被直挺挺地吊起来，已经渐显隆起的肚子瘪下去了。陶冶婉转地告诉我孩子没了，流了很多的血。右腿股骨骨折，已经做了复位固定，脸上的口子足有四五公分长，也已缝合。她说这些伤都不算太重，肯定要痛一阵，经过一段时间治疗都会好的，我知道她是在安慰我，剧烈难忍的疼痛明白地告诉我伤势有多严重。我问陶冶看过我的日记没有，她解释说因为怕被别人发现就没敢拿出来看。我说，你没看最好，这正是我希望的，那许多见不得人的事情，除非万不得已是不能公开的。她告诉我“日记”就放在我的枕头下面，是随我一起带到医院来的。
　　陶冶瞪大眼睛盯着我问：“你为什么要做这种傻事？我真不明白有什么解决不了的问题非要走极端呢？出事前一天还好好的，有说有笑，怎么突然就——？”“别问了，现在我什么都不想说，想死没死成是我最大的悲哀。”“是不是跟丁怀仁有关系？他逼你了对不对？”“没有，他为什么要逼我呢？现在孩子没了，就跟他彻底结束了。都说好死不如赖活着，我既然没死成也只好赖活着啦！”鼻子酸酸的，却不见眼泪，真想痛痛快快地哭一场却一直哭不出来，经过这场变故，真把心变冷变硬了吗？
　　陶冶又说了不少劝慰的话，别消极呀，好好活着呀，未来的日子长着呐，诸如此类，我只管听着却充耳不闻无动于衷，已经死过一次的人还能“积极”起来吗？现在只有一个念头，伤愈以后就回沈阳，寻找一种可以维持生命的方式活下去。我已经从梦中醒过来，曾经给我自信和自豪的美貌已经毁了，这条受伤的腿已不能复原，医生说我已失去生育能力，最最无可救药无法缝合的是我的一颗破碎的心，哀莫大于心死，这样一个不完整不完美的我，还有什么奢望吗？“好死不如赖活着”吧！
　　又有刘薇大姐来看我，严凤，王亚芬，李芳芯都来看我，刘瑛陪着乔莹来看我，林婕一见面先哭红了眼睛。男队员也都来过，姜瑞田说话不多，眼里流着怜爱。我喜欢姜瑞田，我知道他也喜欢我，可是林婕跟我情同姐妹，我怎么可以夺她的所爱，再说他与林婕在先，又因为我跟丁怀仁的关系，我们都只能把这份感情彻底埋藏，把所有的以往彻底遗忘。
　　张队长是跟何勇一起来的，张队长兴致勃勃地告诉我：“安琪，你听了一定会高兴，队里刚刚排完话剧《升官图》，是陈白尘写的，听说他也是共产党，这回咱们也演共产党的戏了。这是一出讽刺国民党官场黑暗的喜剧，我跟孔亮演剧中的两个骗子，布景是姜瑞田跟吴安一设计制作的，已经彩排过，准备在庆祝新年的晚会上演出，如果你能起床下地就去看，走不了找人背你。”我由衷地替大家高兴：“祝贺你们，能排演这样的大戏机会难得，我要能起来一定去看。”这些话都是虚与应酬的客套，现在我对这一切已毫无兴趣，因为对于我已是“无可奈何花落去”。
　　我忽然想起吴静文，忙问张队长：“怎么没看见吴静文，她怎么没来？”“怎么说呢，这也应该是个好消息，她已经被她的组织调走了。想不到吧，她也是共产党的人，一直潜伏在国军的部队里，在长春时她先在xx军，后来xx师组建政工队，不知通过什么关系就进了政工队，是队里的老资格了。那天她走得很急，来不及到医院跟你道别，行前让我转告你要安心养病多多保重，她说你是她的好朋友，一定会想你的，还说将来一定有机会见面。要不是你问我，真就忘得死死的了，抱歉，抱歉。”吴静文的确是我的好朋友，我刚入队时第一个关心我照顾我的就是她，她让我很快摆脱了生疏和孤独，很快融入这个新环境。
　　后来在我们之间生出一些误会，又是她用真诚和热情把误会化解。在交往中虽然想不到她会是共产党，但总有一种深邃莫测的感觉，比如在大家说共产党的坏话时，她向来不置一词，在大家说共产党的好话时，她虽然不肯明白地表态，却可以听出弦外的正面声音。她跟于志强的关系尤其令人费解，既不是恋人却又非常密切，直到于志强撒传单身份暴露以后，对吴静文究竟是什么人已心生疑窦，因为怕惹麻烦这心思就没对任何人说起，包括最要好的陶冶。现在知道了她的真实身份，原来的一些怪异表现，比如她总爱单独行动，常常请假出去“办事”，也就不难解释了。我也会像她想我一样想念她的，她说以后一定有机会见面，只怕是她一个人的美好期望吧。
　　胡美丽也来看我，一进门就风风火火地说：“安琪，我真是鬼迷心窍，徐伟这个不知好歹的浑蛋，我一次次原谅他，他就一次次出问题。”“又怎么了？”“怎么了？丢人现眼，头几天又嘴馋了就去小市场吃肉饼，耍赖少给人家钱，还动手打人，他还当过去呐？人家就去告状，说没见过解放军还欺负老百姓的。秦指导员强制他去给人家赔礼道歉，因为他是穿解放军的衣服干坏事，一定要挽回影响，之后又开大会让他当众检讨，你说气人不？这回我是铁了心坚决跟他一刀两断。我要真跟了他，下半辈子就等着受罪吧。”我能说什么呢？男女相爱是说不清道不明的事情，常常讲不出什么理由。胡美丽虽然有些乖戾任性，但心地还不算坏，人又漂亮聪明，能看上徐伟而且一直迁就他不离不弃，实在难能可贵，这个徐伟却不知珍惜不能自重，一再出状况，让胡美丽在人前抬不起头，实在可恨。即便如此，我也只能好言相劝，总不至于添枝加叶火上浇油吧。
　　于是又劝她：“胡美丽，听我一句，人们不是常说爱一个人既要接纳他的长处也要接纳他的短处吗？我听说你们在长春时就好上了，徐伟是有很多毛病，这更需要你用爱情的力量帮助他改掉毛病嘛，人无完人，耐心一点儿嘛。”胡美丽转嗔为喜：“也是，徐伟尽管一身毛病，可对我还是真心实意的，也听我话，唉，不是冤家不聚头，忍着吧。”我只得顺人情说好话：“这就对了，他既然肯听话就多劝劝吧，败子回头金不换嘛。”不想这句话又惹恼了她，撅起嘴说：“什么叫‘败子’呀？”我啼笑皆非急忙道歉：“对不起，对不起，是我失言啦，请多包涵吧。”跟胡美丽说话太别扭，对她心思就眉开眼笑，不对她心思就立刻翻脸，这算她心直口快的长处呢，还是她蛮不讲理的短处？算了，我已是自顾不暇，哪还有闲心管闲事呢？
　　秦指导员已经来过多次，第一次来看我时就批评我“犯了极严重的错误”，他说：“安琪同志，我可得狠狠批评你，因为你千不该万不该最大的不该就是轻生，不该这样不负责任地对待自己的生命。我介绍你一本小说一定要看，小说的名字叫《钢铁是怎样炼成的》，作者是苏联人，叫奥斯特洛夫斯基，书里有一段堪称经典的话，他说人最宝贵的就是生命，因为它对每个人只有一次而已。下面还有话，以后你自己去看吧，我提到这段话是想强调生命是最宝贵的，怎么可以轻易地就把它丢掉呢？你这样年轻，好日子还在后头呢。”我忍不住失声哭起来。
　　“对不起，对不起，是我把话说重了，我是在为你惋惜呀，不过还好，保住生命就好嘛。现在你的任务就是好好养病，将来还是会找到适合你的工作，我们的社会是个人人相亲相爱的革命大家庭，千万不要悲观哟。”我感动极了，只顾频频点头不知该说什么才好。
　　秦指导员发现他的话产生了良好效果，自然更加高兴，笑眯了眼睛继续说：“安琪同志，你交给组织的那份名单太重要了，它是国民党潜伏特务的名单，现在这些特务已经全部落网，为解放后的沈阳清除了一大隐患，你为革命事业立了大功呀！通过这件事也充分证明丁怀仁是个坚持反动立场罪大恶极的反动分子。”听了秦指导员的话我一点儿也高兴不起来，我没有烧毁那份名单并且交了出去，也许像他说的对消除隐患维护社会安定起到一定作用，是做了件好事，但同时也必然给丁怀仁增加一层罪过，虽然恨他却也不希望是这个结果。这算大义灭亲吗？妈妈弟弟能理解我吗？他们会不会同声谴责我，骂我是丧心病狂六亲不认的叛逆呢？唉，事已至此说什么都是多余的了。
ＷＷw.xiＡbook.com  下 &书& 网



第79章 解脱 (2)


　　今天秦指导员又来看我，说话不多，除了安慰还是安慰，最后问我有什么要求尽管提出来，我终于把憋在心里的要求说了：“我想见见丁怀仁可以吗？”没有料到他爽快地一口答应，他说：“丁怀仁现在已经被羁押，让他继续交代罪行，他态度仍然十分顽固，很多要害问题避而不谈，其实他的问题已基本查清，他的一些同党也都抓捕归案。你可以凭你们的关系再开导开导他，不过像他这样的顽固分子，我们是不抱什么希望的。明天吧，明天我安排时间把他带过来。”还有三天就是新年了，医院里已经显出过年的气氛，护士在病房里贴上了窗花，天棚上还拉起串串纸花和小灯笼，窗外不时传来阵阵钝响，大概是孩子们已经等不及，在提前燃放爆竹。吴安一跟陶冶已订下在新年结婚，大家正忙着替他们操办。姜瑞田跟林婕也应该两情相悦水到渠成了吧，让我为他们祈福，祝愿两对情人生活美满地久天长。
　　明天，我就要见到丁怀仁，我对他说什么呢？要不要叫他一声，无论他是多么丑恶，多么可恨，又无论他是不是军统特务，是不是反动分子，他毕竟是给了我生命的人，我的身躯里流动着他的血，保存着他的基因，可是我们曾经有过的那种龌龊的关系又让我如何面对？就见这一次吧，最后的一次，叫他一声吧，就一声，也算了却了我最后一桩心事。在我的记忆里这个亲昵的称呼已经很模糊了，可是他不配接受这样的称呼，我怎么可以这样称呼他？不能！不能！
　　新年意味着送旧迎新一元复始，可是对于我旧的送不走，新的迎不来，那些不堪回首的旧事，将如影随形地一直纠缠着我折磨着我。我还会有什么新吗？没有，一切的“新”都不会再光顾我了。整训班会不会转移到北安去，会不会转移到鹤岗去，会不会被送去挖煤伐木，这都跟我没关系了。秦指导员说过，要送我去什么文工团，什么电影制片厂，现在这一切都成了梦幻、泡影。
　　夜已深，走廊上只剩下几盏电灯还亮着，透过门窗望出去黑黢黢的，偶尔的门响和脚步声犹如空谷回音特别瘆人。我辗转反侧不能入睡，这是一个难熬的长夜，我想象着跟他见面的情景——悲哀，痛苦，难堪……
　　昨晚上前半夜几乎没有合眼，后半夜——也许已近拂晓才朦朦胧胧入睡，接着便开始做梦——我站在灯火辉煌的舞台上，面前立着一个好大的麦克风，台下密密麻麻的人头，都是呲牙咧嘴的鬼相，我开始唱歌，可是无论怎样用力就是唱不出来，台下开始骚乱，有人吹口哨，有人大声喊叫：“快下去，我们不要听你唱，丑八怪你也敢上台唱歌？滚下云！滚下去！”丁怀仁带着一帮人闯上台，扳倒麦克风，用绳子捆住我，那些人一起对我拳打脚踢，丁怀仁站在一旁纵声大笑：“谁让你叫我爸爸？我才不认你做女儿，你也配？”……
　　“小安同志，醒醒，醒醒。”我睁开眼睛，见护士正站在床边摇晃我的肩膀。
　　“小安同志，你做梦了吧？”“是做梦了，挺吓人的。”护士甜甜地笑着说：“梦都是反的，梦见了不好的事儿，准会有好事，我奶奶说的。”话都是这样说，可是没有好心境怎么会有好梦，净做恶梦还会有好事儿吗？
　　早饭我只喝了一小碗稀粥，护士刚刚收去碗筷就听见有人敲门，我心跳得像打鼓，忙欠起身有气无力地喊了声“请进”。
　　两个挎着木匣枪的解放军推门进来，夹在中间的便是我想见又怕见的丁怀仁，他看上去瘦了许多，面色憔悴，胡子也像几天没刮，头发长得压住耳朵，仍然穿着那套哔叽军常服，皱皱巴巴的，肩章上光秃秃的，那三颗耀眼的梅花星已经摘掉。眼前这个囚犯似的丁怀仁，已经失去往日的威仪，跟我进政工队第一次见到的他判若两人。他双臂下垂满脸愧疚地呆立在那里。望着他失魂落魄的样子，我顿生几分怜悯，眼泪竟不由自主地溢满眼眶，我极力控制着不让泪水淌出来。
　　一个解放军走近说：“有什么话你们赶紧说，我们就在门外。”说完两个人转身出去。
　　丁怀仁畏缩地靠过来嗫嚅着说：“安琪，你还好吗？对不起，是我害了你，我有罪，我该死。走到今天这一步是我罪有应得，是报应。安琪，我是真心对你好，我向你保证过，我是不会丢下你不管的，你为什么要走绝路呢？我们的孩子——”我浑身发抖两眼冒火，嘴也哆嗦得不听使唤：“你，你——丁怀仁，住嘴！什么我们的孩子？我跟你没有任何关系。”心想，事到如今还跟他说什么废话，遂即从枕头底下取出那几张照片，我根本不想拆穿事实真相，也不想让他明白这一切，因为我已付出太沉重的代价。
　　“丁怀仁，你说这些照片是怎么回事？你是谁？你怎么会有这些照片？”丁怀仁向照片瞥了一眼，皱皱眉头说：“这些照片是我的一位同僚的，他叫任耀宗——”我急切地问：“你不是任耀宗？”“我是丁怀仁，怎么会是任耀宗？”“他，任耀宗，他现在人在哪里？”“他，他六年前在一次作战斗中不幸身负重伤——”“在什么地方？”我紧紧追问。
　　“现在也无须瞒你了，我曾经是伪满洲国的一名军官，康德九年——也就是民国三十一年部队奉命调到关内协同日军讨伐抗日武装，任耀宗跟我同在一个部队，在一次战斗中他中弹身亡，临死前把这些照片和一封没有寄出去的家信交给我，托我找到他的亲人，可不等说出地址就咽气了，所以这些东西一直保存在我手里。”“你是说这些照片不是你的？那个穿军装的人不是你？”“当然不是我的，那张穿军装的照片也不是我——是任耀宗。我们俩的长相酷肖兄弟，相处得也非常好，堪称莫逆。他生前告诉我他家里有妻子和一男一女两个孩子，他离家时男孩儿只有三岁，他的妻子叫吕惠敏，照片后面有她的名字。”妈妈的确叫吕惠敏，跟爸爸失去联系以后她不想让人家知道我们的爸爸是伪满国兵，就给我跟弟弟改了姓名，妈妈希望我们都能平平安安长大成人，就给我起名叫安琪，给弟弟起名叫安珺。“安琪，你怎么忽然问起这些照片？你认识任耀宗？”丁怀仁眨着眼睛困惑不解地问。
　　“这跟你没关系。我问你，任耀宗还留下别的遗物没有？”“没有，没有。日本人管得很严，身上除了一些零用钱哪还敢带别的东西？照片也是偷偷摸摸藏在身上的。”天呐，听了丁怀仁这番解释，我几乎晕厥过去，是上天在捉弄人吗？鬼使神差地把我送进政工队，又送到这个十恶不赦的魔鬼身边，他又偏偏是爸爸生前的同事，又偏偏让我看到他保存的这些照片和书信，而我又仅凭这些东西几乎误认他就是跟我们离散多年的爸爸。丁怀仁，你这个恶魔，灾星，你毁了我的青春，断送了我的前程，更让我背上秽行乱伦的罪孽，逼得我无地自容走上绝路，却又偏偏该死不死，落得生不如死的境地。
　　所幸终于水落石出，彻底澄清了事实真相，确定无疑地知道了丁怀仁的本来面目，他根本就不是我不敢承认的“爸爸”。现在压在心头的恐惧和负罪感虽已解除，我却已经为此付出了巨大的代价，所受到的身心伤害已无法平复。想到此不由得怒火重燃，顺手拿起桌上的茶杯朝丁怀仁投去，不偏不倚正打在他的额头上，顿时鲜血直流，他吓得捂着脑袋向门口跑去。我愤然大骂：“丁怀仁，你这个魔鬼，我恨你！善有善报，恶有恶报，你等着吧，让共产党整治你！让解放军整治你！”我拼命地喊，喊得嗓音嘶哑，喊得气喘吁吁，大咳不止。
　　一个解放军闻声慌忙推门进来，惊愕地问：“怎么回事儿？”他一把拽过丁怀仁，发现他额头在流血便急忙拉他往外走，“赶快找大夫包扎一下。”丁怀仁捂着头连声说：“没事儿，没事儿。”在门口他又转过头，“安琪，我对不起你，你多保重吧。”他哭丧着脸装出一副可怜相。
　　“滚，滚，去下地狱吧！”我欲哭无泪，积在心头的只有无尽的悔恨，这一切的不幸都源于我的梦，从孩提时就已经开始的梦，梦想当作家，当艺术家，当电影明星，梦想出人头地成为尊贵的上等人，梦想过上锦衣美食的优越生活，梦想觅得聪颖美貌的白马王子的专爱，可如今已是香消梦断，一切的一切都像肥皂泡一样瞬息间化为乌有。回想从年初到现在，从参加政工队到国军失败几近成了俘虏，一件件不幸接踵而来，妈妈弟弟都忍心弃我而去，女孩子最珍贵的贞洁操守已毁于一旦，如今我已经不能像正常人那样走路——人们管这叫瘸子，我已经失去照镜子的勇气，不敢面对难以遮掩的丑陋。我才十七岁，未来还要经受多少日日夜夜的“炼狱”考验？还要付出多少痛苦和磨难才能赎尽我的罪愆？这是为什么？就因为我有梦吗？有梦也是罪过吗？有梦才要受到这样无休止的惩戒吗？谁能告诉我？我困惑不解，我找不到答案。
　　不写了，不写了，从今往后再也不写了，什么都不写了，扔掉这支一直陪伴我写过欢乐也写过忧伤写过幸福也写过苦痛的笔！我忽然想起陶渊明《归去来兮辞》结尾的两句话：“聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑？”那是“八一五”光复不久，学校刚刚复课，没有教材，国文老师就从《古文观止》中选文章教我们，其中便有给我印象极深的《归去来兮辞》。那位袁育人先生在读到这两句时，似有无限感喟系之，语音变得凄楚苍凉，深深地感染了我。课下闲谈时方知他在生活中的许多不可抗御的不幸，他就说过“人要认命”的话。是了，是了，这一切的一切都是命中注定的，思悠悠恨悠悠，恨到何时是尽头？认命吧！认命吧！
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ^下 ?书? 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整