《一个都不正经》查看《一个都不正经》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《一个都不正经》专题网址http://www.xiabook.com/ls/3290/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



搞（1）

wwＷ、xiＡbook.cＯm

	周礼规定，月圆之夜皇上与皇后扯淡，可连续扯五天。和妃子扯是月缺的时候。



	周王朝时候，后妃大姨妈来了不能行房事，就用红笔在两颊涂上两道儿，据说这是涂腮红的由来。



	周穆王死了个老婆很难受，于是下令这个老婆生的孩子姓痛。好像真有这个姓。



	我大胆假设：屈原是同性恋，爱的是楚怀王。求证这个事情我就不做了。我还认为，李白和汪伦俩人扯过淡。我更坚信：梁山伯是个铁杆的双性恋，即便祝英台不换女装也会被梁先生给办了。



	管仲鼓励大伙做买卖的时候发现商人们很憋，就开发了妓女这个行业，于是混成了祖师爷。



	扯淡的一说：秦朝国号刚定的时候用的是“琹(音：秦)”。始皇帝不高兴一个木椅子上坐两个王，于是把《春秋》两个字拆开组合了秦。万万年江山的意思。



	陈胜的司机叫庄贾，他开的车就是：装甲车。



	刘邦刚当皇上的时候，兄弟们根本不把他当回事，喝醉了就瞎嚷嚷，且“拔剑击柱”，实在不成体统。也不怪这些人木有修养，陈平是浪人，樊哙是狗屠，周 勃是喇叭手，灌婴是布贩子，娄敬是车夫，彭越是大贼，张良、韩信虽然是贵族，其实本人是流氓。看看汉朝开国元勋都是些什么人！



	汉惠帝的老婆张皇后，是吕后的外孙女，惠帝的亲外甥女。这个舅舅实在对自己外甥女下不去手，所以直到死张皇后还是处女。崭新的，闪闪发光的处女。



	西汉权臣郦食其的大侄子郦寄总让汉景帝不痛快，景帝刘启平时就忍了。谁知这小子蹬鼻子上脸跟刘启商量：小刘把你丈母娘嫁给我行不？小刘这次真的怒了：你想做我老丈人？我叉了你！郦寄下狱袅。



	汉景帝有个媳妇贾姬很郁闷，跟着景帝刘启在上林苑溜达时突然内急，呼呼跑厕所去排泄，谁知后面有个野猪也跟了进……刘启让大臣郅都去打野猪。郅都不去怕影响不好。好在野猪没伤人……这猪如此好色是不是八戒啊？



	苏武被单于扣下，死活不跪，逼急了就自杀，连捅两刀终于死掉了。蒙古大夫给扔火炕上烤--烤活了！由死变活这事情要是发生在烧烤店的话会怎样？一群死鸽子在架上烤着烤着突然就飞了起来是什么场景？答：是吴宇森的电影！



	汉武帝和陈阿娇，皇上没事，皇后也没事，但就是生不出孩子。今天才想明白，因为近亲啊！武帝和阿娇就是这样嘛，你把武帝换成冠希试试，准成。



	西汉内宫的宫女都是穿开裆裤的，就是为了方便皇上。汉昭帝时期，上官桀为了皇上能跟她孙女多做，又把宫女的裤裆都缝上了。



	“温柔乡”这个词出处就是西汉汉成帝的宠妃赵合德，就是赵飞燕的妹妹啦。汉成帝最爱躺在赵小姐的胸上睡觉。



	汉灵帝突发奇想，用四头白驴做御驾。他赶着驴车满城跑，把张果老气的干瞪眼。



	汉唐时代隐士的隐居地点都选终南山，就是因为离首都长安近。皇上一招手，哧溜溜就都滚下山了。



	曹操是俺们国家拆迁队的祖师爷啊！袁绍让陈琳骂曹操，小陈骂曹操挖坟特别搞：“特置发丘中郎将、摸金校尉，所过隳突，无骸不露。”曹操这小子打仗的 时候搂草打兔子经常盗墓。“操帅将吏士，亲临发掘，破棺裸尸。”传说刘武的坟就是他扒的，盗墓所得够他军队吃三年。曹操所以提倡薄葬，主要原因就是怕自己 的墓被挖了。



	曹操最开始的老婆姓丁，是个倡优，没孩子领养了曹昂。曹昂战死后她跟曹操吵架，一气之下离婚了。老曹很内疚，没事就央求她回家，就不回。



	孙亮他妈是个纺织女工，干活的时候孙权路过就给办了。这人最想当翻版吕后，残忍并且多妒，人缘奇差。在当上皇后不久有次迷迷糊糊睡觉的时候，被宫女用绳子活活勒死袅！这个吕后的粉丝走的很安详，很从容。



	说“何不食肉糜”的司马衷很好玩。八王之乱后逃亡，身上一分钱没有只有一条被子。好在这被子神奇--里面藏着钱。钱不多，但勉强没饿死。半道路过祖陵他要拜祭一下，发现鞋丢了，于是把手下的鞋扒下来穿上去磕的头。这个故事告诉我们不要给手下的穿小鞋，不然自己遭罪。


www.xiabook.com



搞（2）

  www.7wenxue.com　  

	东晋有个孟昶，青州主簙。后蜀末代皇帝也叫孟昶。两人死期年数正好相差555。英美烟草公司负责人请出来解释下。



	南朝宋文帝刘义隆的儿子刘劭杀完自己的爹后，皇位只几个月就坐不住了，不是有痔疮而是他兄弟刘骏太厉害，打把他揍死了。刘骏上台更没好，这小子把兄弟全杀了，只留下一个堂妹，又给堂妹改姓殷。改姓干嘛？乱伦呗。



	南朝宋孝武帝刘骏特别喜欢自己的堂妹殷淑仪，464年老殷挂掉之后老刘就忧伤啊，人生啊好凄苦啊。一个月后也挂了。



	南朝宋废帝刘子业继承他爹乱伦传统并且发扬光大，跟他姐姐山阴公主搞，还跟他姑姑新蔡公主搞。给他姐姐找一堆鸭，给他姑姑改姓谢。真是相亲相爱的一家亲。



	南朝一大特色就是乱伦。到了梁武帝，这次是他女儿和他弟弟乱伦，乱伦也就罢了，这两人还密谋篡位，事情败露后，萧衍的女儿不好意思见爹自杀了。



	南朝梁元帝萧绎不是很有名，但他老婆徐昭佩出名。萧绎是个独眼龙有点小自卑，老徐不愿和他扯淡每次化妆都是半边脸说，你独眼我半妆，咱俩是和谐好夫妻。老萧恨恨滴。老徐背地里跟和尚扯淡。姘夫扯后感：徐娘虽老，尤尚多情。这就是徐娘半老滴来历。



	隋文帝杨坚的老婆独孤氏绝对的悍妇！管他都到了变态。不许随便碰女人！找的宫女个个五大三粗跟如花一样。只一次杨先生跟尉迟氏搞，被独孤氏发现了，居然挨了一顿臭骂。杨坚心中郁闷，发泄的手法实在搞笑--在山中狂奔20里，完成这个马拉松后蹲在石头上哭！



	这个独孤氏最独，不让自己老公瞎扯也就算了，大臣老婆死了妾生个孩子，独孤就罢免他。王子的妾生孩子她也斥责。在她眼里，小老婆只能看不能用。只能看不能用花钱娶她干嘛？于是隋朝春宫画市场异常火爆。



	李渊总担心李世民抢他沙发，掐半拉眼珠子看不上小李。一次把李二叫来训斥：你以为耍点小心眼就能当皇上？皇上是天上派下来滴懂不？还想再骂，信使冲过来说突厥打过来了。老李马上像小孩屁股一样变脸，亲昵地拍着李二肩膀说，算了，商量下怎么打突厥吧。这是啥爹啊？！



	太平公主八岁的时候去姥姥家玩，被表哥贺兰敏之给强奸了。这不算什么，牛逼的是她表哥和她姥姥私通。乱不？贺兰敏之是武瞾姐姐家的孩子，亲外甥，后 来又过继给了武家，又算侄子。这小子私通的杨氏实际是他姥姥，名义上又是他奶奶。贺兰敏之绝对有心理疾病，乱伦也就算了，关键是他姥姥岁数太大了，武则天 她妈嫁给她爸的时候都四十了，生完三个姑娘，三个姑娘再生孩子，再和姑娘的孩子乱伦，这得差多少岁？



	唐中宗时期有很多怪异的事情，其一：皇帝李显的几个女官人根本不住在宫里而是在宫外自己盖别野。每天上班来伺候李显，到点打卡下班回家，和姘头团聚，上官婉儿就这么干。



	上官婉儿脸上有纹身，真有。“则天惜其才不杀，但黥其面而已。”上官婉儿应该是爱上武则天了，我觉得灭门之仇只有爱情能够平复。



	武周的大坏蛋来俊臣见好看的就搞，在同州看上了同僚的老婆，于是搞了。同僚的妈过来看儿媳妇，来先生顺便把同僚的妈也搞了。他同事的反应什么样？嗯，一声不吭很淡定的样子。



	唐中宗李显的老婆韦皇后有个姘头杨均是大厨，做出的毒汤饼喷喷香。李显找个绿帽子戴上开始吃饼，吃完打个嗝，然后嗨死了。



	杨贵妃是玄宗的亲儿媳妇，扯淡那年老李56小杨22。



	唐顺宗退位禅让给自己的崽，于是王叔文、王任被贬逐，柳宗元刘禹锡八个人贬为司马。本来没啥，可史书非把这十个人连在一起，说这个事件叫“二王八司马”。怎么看都像骂人。



	唐敬宗李湛可是个好玩滴人，他想扯淡就让老婆排队，用藏有香料的小弓箭射，弓箭射在谁身上谁就喷喷香，然后当晚侍寝。



	算卦的苏玄明跟染坊工人张韶说，你小子有坐龙床的命。张先生就真信了，还真行动了。带着一百多人躲在车里居然真混进了皇宫。唐敬宗赶紧派兵，兵士冲进皇宫，看见苏张俩人正坐在龙床上喝酒划拳呢。我认为这个酒吧真不错，要是开放的话生意绝对火爆。



	唐敬宗有个特长就是睡觉，从来不早朝天天躺床上呼呼睡，睡到地老天荒海枯石烂，跟狗熊一样除了冬眠还有“春眠”、“夏眠”、“秋眠”。唐敬宗还是运 动健将，要是参加奥运会马球比赛能得个不错的名次。但估计不会让他参加，因为别人都是骑马打球他是骑驴。除了骑驴他还喜欢夜里抓狐狸做大衣穿。



	李商隐写了一首华丽的，旖旎的，含蓄的《药转》，其实描述的是拉野屎：郁金堂北画楼东，换骨神方上药通。露气暗连青桂苑，风声偏猎紫兰丛。长筹未必 输孙皓，香枣何劳问石崇。忆事怀人兼得句，翠衾归卧绣帘中。“还有高濂的《遵生八笺》：“霍都别墅，一堂之中开七井，皆以镂刻之，盘覆之，夏日坐其上，七 井生凉，不知暑气。”我怎么感觉是七个人一起蹲厕所？



	“神女生涯原是梦，小姑居处犹无郎。”小姑神女说的是李商隐自己。什么性取向你们自己推测吧。


wwＷ．7wenxue.com



搞（3）

/下 书 。网

	唐朝时，自愿阉割的宦官名字很搞，叫“白宫”。到了清朝，阉割太监的手术室，从天棚到地板全是红色的。被阉割的生殖器，叫“高升”。所以与太监聊天，千万不能出现这两个字。太监被阉割之后，疮口会长瘤，长很大。所以每三年左右还会做一次手术切割。《清实录》有记载。



	历史上唯一没有太监的王朝是后梁，太祖朱温极其讨厌宦官，讨厌到后梁的皇城里没有太监。后梁杀宦官，后唐宠宦官，唐昭宗让李克用干掉太监，李先生随便找了一堆脑袋交差，把太监藏进寺庙里避难。



	后梁太祖朱温又名全忠，唐昭宗给改的。“全，人王，又在中，其不可也”昭宗有点后悔但不能收回了。果然代唐……



	后晋高祖儿皇帝石敬瑭南下洛阳，打算留个儿子守太原，就这事情也要辽太宗耶律德光来定夺。儿子一队排列仿佛天安门的团结柱子，耶律德光指着当年的后晋出帝石重贵说：这孙子眼大，就他吧。



	中国历史上最好玩的朝代是南唐。南唐中主李璟（就是词人皇帝李煜的爹地）好几次真心实意撂挑子不干，想把帝位让给兄弟，兄弟几个没一个人愿意干。他们说：“大哥，你凑合玩吧，这玩意我们真不干，也不想干。”异数啊。



	宋英宗上位后要把亲爹当成爹。欧阳修说这很正常啊，司马光说不合礼仪只能叫伯父。俩人吵的很凶，司马光的小弟一生气上了奏折说：欧阳修是小人，拉出去砍掉算了。



	元祐党里面也分三派，程颐的洛派，苏轼的蜀派和刘挚的朔派三方乱掐架打得头破血流，跟老婆在家堵住老公小蜜一模一样。



	宋朝有个进士梁师成身份是太监，徽宗给的名分，然后就当大官了。北宋科考他说了算，想让谁上大学就让谁上。他府里有个扫地的奴役储宏会拍马屁，于是老梁给了他进士，想重用，怎奈他大字不识一个，也就拉倒了。老储倒也想得开--用进士身份继续扫地，兢兢业业滴扫地。



	肃王赵枢换回赵构和张邦昌，其实换回了两个皇上。张后来也当了大总统，傀儡不傀儡另说。张邦昌是被绑架当的大楚皇帝，赵家稍恢复元气他就辞职不干了。赵构还挺理解他，给了他个少保的职位，封同安郡王。



	连环画上北宋两个皇上在黑龙江住在井里，这是南人的臆断。其实靖康两帝是住冬暖夏凉的“地窨（音：音）子”，不是井。也不可能坐井观天，因为上面盖着房子。这种房屋是先挖大坑，然后在地表上垒砌一米高左右的外建筑。



	岳母刺字的真实性值得怀疑。第一是他妈不认字。第二就算认字，这得多狠的妈才能对亲生儿子下手啊？那四个字得捅多少针啊？她就不心疼？不过话又说回来，岳母对女婿下手都挺凶狠。



	大理国确实挺大，东到今贵州普安，西至缅甸江头城，南至越南莱州，北至罗罗斯之大渡河，大约是现在云南的三倍面积。“大理”就是要大大调理，稳定统 治富国强兵。“理”和“治”是一个意思，“大理”就是“大治”。对于这个国号还有一种说法，“理”是彝族的自称。大理国里真有一个皇帝叫段誉，26岁上 位，当了39年皇上，65岁出家，又当了29年和尚，在94岁的时候挂掉了。大理国一共22个皇上，他活的最长。“金紫光禄大夫、检校司空、上柱国、云南 节度使、大理王。”这些封号都是宋徽宗赵佶给段誉的。



	大理国王段誉本人还算仁厚，但四个儿子极其操蛋，经常在朝堂上演全武行，打得头破血流。段誉很无奈打算撂挑子，正巧在他65岁的时候大理国上空有彗星划过朝野震动，借坡下驴老子不做了，你们谁爱干谁干。



	铁木真他爸发现草原上一条车辙边上有滩尿迹，那尿挺有力度把土冲出个小坑，于是对弟弟说，这要是女人尿的话，她生的孩子绝对是大人物。他爸顺着车辙方向抬头一看，就看见了铁木真他妈。一泡尿尿出一个王朝。



	成吉思汗的二弟合撒儿肩膀奇宽腰奇细，侧卧的时候肋下能钻过一只狗。这是什么样的身材？这是一只蛤蟆的身材！



	铁木真大儿子术赤是在车上生的，他妈怕颠簸坏了用面团裹住他带回驻地，估计铁木真扒开面团看到沾一身白面的术赤会惊呼：“孩子！你怎么学杰克逊啊！”



	窝阔台下令要征召女人，部落的人赶紧让自己的姑娘婚配。这事情把窝阔台整生气了，于是下令七岁以上的女人全部集中，不管婚否都扒光衣服让士兵淫乱，一场八千多人的群体淫乱开始了。



	元之前的国号“也客-忙豁勒-兀鲁思”，意思是：大蒙古国。这个“忙豁勒”在东北话里意思是“瞎搅合”，哈哈。


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



搞（4）

/下 书 。网

	全真教一直相与执政者勾结，大定27、29年全真七子的王处一两次忽悠金世宗，大定28年换丘处机忽悠。忽悠的效果很一般，于是转向--成吉思汗在 中亚战场上问远道而来的丘处机：有不老药没？丘处机说：木有，偶只有卫生之道。成吉思汗：啥是卫生？长春子：1.清杂念2.减私欲3.心宁静。1222年 丘处机74岁，但他的粉丝忽悠成吉思汗说300多岁。什么清净无为清心寡欲，全是扯淡罢了。



	元的时候罗马教皇介绍给元世祖七大术：文法、修辞、名学、音乐、算术、几何、天文.......忽必烈看过之后说：“汗”。



	忽必烈痛恨赌博的理由如下：我用武力征服了你们，你们的一切就是我的，你们如果赌博，那是糟蹋我的财产。忽必烈混蛋不？



	元顺帝有一头大象会跳舞，朱元璋后来接管了它，叫大臣一起来看，大象就是不跳舞，杀了。嗯，我认为可能是音乐放的不对，应该试试布鲁斯风格的。元的 臣子危素后来降了明，朱元璋很瞧不起他，下令做了两个木牌挂在他左右肩膀，上书：危不如象，素不如象，这里的象就是刚才说的那个。



	朱元璋的丞相胡惟庸是个驯兽师，他养了一堆猴子，跟人一样穿好衣服戴上帽子，给宾客跳舞。更神奇的是有个小猴子能吹笛子，据说吹得还不错。



	朱元璋给子孙规定名字必须用五行做偏旁，后来子孙太多中国字不够用了就活造，人死了这个字也就废了。现在很多字不认识、很多字打不出来。到了明朝晚期，朱家人口太多，起名字的字生造了一堆还是不够用。有些皇裔子弟一辈子只有姓没有名。



	按照朱元璋这个文盲建国之初的规定，藩王俸米到嘉靖中叶已经把中国搞到崩溃了--全国供应京师400万石，各地藩王则需要853万石。山西一省存米只有152万石，但晋王一家就要312万石。这就是家天下。



	明官员致仕后，喝酒时都要坐在平民之上，如果遇见一起退休的谁官大谁坐上面，一样大再论年龄，同岁再看月份，要是同年同月同日同级别同时滴怎么办？书上没写。



	原来的“原”，最初写“元”。朱元璋说“元不能再来”，于是“原来”。可偏有个和尚法号就是元来，不过那已经是万历年没啥事情，我估计他要是叫“金来”必死无疑。



	明武宗正德13年，朱厚照发起足球运动，弄一花车装满和尚与劳动妇女，小娘们拿彩球往和尚脑袋上扔，和尚就头球攻门。热闹。



	武宗朱厚照是坐皇上，刘瑾是站皇上。朱先生听说后笑嘻嘻道：嘿，江山送给刘先生都可以。



	正德年间有个大太监武宗很喜欢，名字特别搞笑--杜甫！你让“诗圣”情何以堪啊！难道每次只写半截诗？



	和严嵩对着干的徐阶也不是什么好东西，致仕后横行乡里，海瑞过松江一天就收到一千多投诉徐阶的诉状。翻看这些诉状差点让海先生得了近视眼、关节炎。



	利玛窦的《坤舆万国全图》西北角上有一处小岛，写成“谙厄利亚”，加注称“谙厄利亚无毒蛇等虫，虽别处携去者，到其地，即无毒性”。1840年这个地方变译成：英吉利。英国应该大力生产“排毒养颜胶囊”。



	天启临死前吐了一口东西，肉不像肉，痰不像痰。



	崇祯年间宫里流行穿的确良的外套，半透明能看见裤衩，其实就是情趣内衣啦。我想当崇祯。



	明末清初文学家冒辟疆跟“秦淮八艳”之一的董小宛扯犊子之前，跟陈圆圆也有过一段。冒先生的评语是：“欲仙欲死”。嘎嘎嘎。对了，陈圆圆原名叫邢沅。她爹是个卖货郎，据说鼓打得好，差点组乐队。



	李闯在国库只找到17万两白银，于是就挨个拷打在京官员，十几天打出七千万两。嗯，下回注册榨油机就用“李闯牌”。



	吴三桂求多尔衮支援，老多让他剃头，明军也要剃头。理由很坚挺--俺们在关外没见过汉人，分不清李闯军和你们的队伍。剃！剃不过来就在胳膊上绑白布来区分。白布条不够用居然用裹脚布！怀疑农民军不是被打死的而是熏死的。



	李自成兵败跑到九宫山，该地农民程九伯跟李闯姿势不雅地在泥地里打滚。李闯骑在老程身上拔刀，泥糊住刀鞘拔不出来，老程外甥金二狗正好赶到，一铁铲削掉了李闯半个脑袋！



	满人削去前额的头发，以免骑射时散发遮住视线，这种说法是绝对有道理的。但专家又说脑袋后面留辫子是因为露营的时候没枕头，把辫子盘起来枕着不落枕。看到这我笑岔气了，俺们满人真会过日子啊。



	多尔衮很喜欢德国人汤若望，让他做了自己的大内公务员，并且允许他上班迟到，每天宫里还给汤若望准备两顿饭。顺治19岁生日是跟外国人过的，就是在汤若望家，吃没吃蛋糕吹没吹蜡烛俺就不知道袅。



	顺治很讨厌孝庄太后，破罐子破摔提出让自己堂兄继承皇位。孝庄考虑不是亲生儿子不好管，死活不同意，找了一脸麻子的康熙上位，亲孙子保险啊。顺治还曾经剃过秃子，半秃变全秃，仿佛100瓦灯泡升级到200，在紫禁城里闪闪发光。



	康熙对朱元璋很恭敬，在南京拜祭的时候从甬道走，三跪九叩，又从甬道回，还写了“治隆唐宋”四个字让曹雪芹的爷爷做成霓虹灯挂在殿上。


www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



搞（5）

下…书 网

	　电视剧说康熙参加科举中了个探花这是胡扯，查了下康熙六年进士名单根本没有什么“龙儿”。不用查名单用脚趾头想也能知道，中探花必定要经过殿试，殿试的时候他应该在哪里？一会上场一会回座？演情景喜剧吗？



	不过康熙音乐修养确实很高，能作曲，前两年有个摇滚乐队找到谱重新翻奏了一次，歌词用的是洪门入会誓词，真黑色幽默。



	康熙种地也不错，在丰泽园培育出早熟稻米，后推广全国，一年能收两次。人送外号：山寨袁隆平。



	黄宗羲发誓不仕清，康熙聘用他修明史他不去，就在爹的坟边上修了自己的墓，里面放张石头床，躺下。“活死人墓”诞生袅，可惜旁边木有小龙女。



	郑成功他爸有奶就是娘，跟吕布似的。《加勒比海盗3》里的那个新加坡头子，原型好像是郑成功他爸。不确定。



	雍正的血滴子是扯淡，但他真的寻访过毒药。史料记载雍正三年他给广西巡抚李绂密谕“密密遍处访询。”他要的是苗族毒药。你直接找蓝凤凰不就得了？



	满人刚初入关，整个宫廷礼仪属于草创期间，制度规范并不是很健全。曾经就有个太监打扫卫生，拿扫把器宇轩昂地从龙椅前面走过，把雍正气的破口大骂。



	乾隆不贪心，他觉得自己的王朝传位25人就够本了。“乾隆十一年，皇帝钦定御宝为二十五方，后人称这二十五印章为”二十五宝“。



	香山寺塑罗汉像，乾隆说：老子给你们做模特，不行吗？我就是活罗汉。



	俄国人到中国见皇上，他那边的老大说不能给中国皇上下跪，如果皇上让他亲手是可以的。这小子就跟中国官员讲了这些条件，中国接待办人员回复他说： “不下跪？那滚！”随后1720年康熙接见俄国使臣伊斯麦洛夫时候说：“你给我磕头，我们派出去的人也给你们老大磕头，行不行？”伊斯麦洛夫说：“行，太 行了太行山的行。”



	英国人从来没给中国皇上磕过头，当年官员曾建议马格尔尼说：“你们跪不下来是不是用布绑腿的原因啊？要不你们先松松它，磕头之后再绑紧好不好？”马格尔尼拿出英王画像说：“你给他磕头，我就给你们老大磕头。”经过商讨改为英国礼节--单膝跪地。



	马格尔尼见乾隆确实是单膝下跪了，但没有亲吻乾隆的手。乾隆会见之后挺高兴写了首诗，不过有错别字，把葡萄牙写成了“博都雅”。哈哈。



	关于外国使节应不应该磕头这个事情，拿破仑也掺和进来了，他的意见是：到人家一亩三分地就不要装了。磕头就磕头呗。等中国人到欧洲咱们再收拾他们。



	英国乔治三世给乾隆写信说：“咱俩都是皇上，咱俩要好好处，跟哥们似的那样处。”乾隆看完肚子气的像蛤蟆，你算什么东西跟我论哥们！“朕意深为不惬。”



	1835年广东水师提督关天培订做了40个大炮试放，当场炸裂十个。炸死兵一人，炸伤一人。检查炸裂的火炮，里面全是碎铁渣子，炮管布满蜂眼，有一炮的蜂眼太大，能灌进四碗水。这不是大炮是鱼缸。



	道光年间外国人在清朝大地上是不可以乱串滴，只能在初八，十八，二十八这三天出去指定地点玩，这种地方叫“花地”，别想歪了。而且还必须有专人跟着，这是《防夷新规八条》里的规定。



	按规矩汉族娘们不能进宫，咸丰又不爱逛妓院，于是自己造了个大妓院叫“圆明园”。他最喜欢的四个娘们分别是：牡丹春，杏花春，武林春和海棠春。他闲着就叫春。



	同治就很喜欢逛窑子，但怕遇见下属，就专门去发廊级的窑子。有一次遇到一个领班，竟然是他爹当年玩过的。俩人唏嘘不已。随后给他找了五个娘们儿，爽歪歪耶！



	太平天国血洗江浙一带后，杀到没人种地。后来清政府想出个奇怪的办法：谁犯错就罚谁领取土地。老爷说：“给你20亩地去种，不然关你大牢。犯人说老爷行行好给两亩吧，不然种不过来啊。这是蒋梦麟说的。



	洪秀全的床长八尺，宽八尺。你们说填满需要多少女人？



	太平天国后期封了两千七百多的王，还不如现在一个县长有钱有权。



	太平天国考试，只要填空满了就有名次，中了举人给套衣服，哪儿来回哪儿去。有一傻小子得了举人，半年没见动静，去官府问怎么安排他。大人哈哈笑答：“你个七仔，那次考试是为了祝寿举办的活动。”



	太平天国永安会考，一榜录取40多人，南王冯云山名列前茅。读到这段，我都要笑崩溃了，太平天国太太太太有意思了。



	太平天国有个木匠叫宾福寿，大字不识做了丞相。这不算荒唐，好歹还会门手艺。更荒唐的是，一百年后山西有个姓陈的农民只会种地，照样做了丞相。


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



搞（6）

下 -书- 网

	洪秀全不知道圣诞节，太平天国也从来不过圣诞节。他创立了一些独有的节日，“爷降节”、“东王升天节”、“哥降节”。过节就放鞭炮，整的挺热闹。



	1863年底，清军已经围城，洪秀全任命幼西王主持事务，自己继续扯淡。幼西王是他大外甥当年13岁，天国不亡天理难容。



	清朝公主出嫁前，要选出一名宫女充当“试婚格格”，随同嫁妆一起到驸马家。当晚由“试婚格格”与驸马同床扯淡，第二天回去打报告，内容是驸马的尺 寸、硬度、耐力......如果这匹马没啥毛病，公主随后就嫁。我认为可以叫“相马伯乐”。ps：宫女试婚之后就留在驸马家当小老婆袅！



	康有为曾经跟李鸿章商量移民，把中国人转出去建立一个新的中华帝国。老李问他往哪转？答：巴西。那地方跟中国挺像估计国人能住得惯。老李说，这事情要不要跟巴西那边打个招呼啊？康有为还怂恿过光绪把都城搬到上海，说只要摆脱旗人环拥就诸事可为。都系扯淡。



	1896年尼古拉二世加冕，五月十八号在霍顿卡广场发小礼品，人挤人发生了大惨案，一共踩死四千多人，伤者无数。这天李鸿章也在，他觉得俄国官员幼稚极了，这种事情怎么能跟沙皇报告？瞒下去得了！



	慈禧的衣服被太监点着过，我真想看她上蹿下跳扑火的情形。



	慈禧怕光绪冬天时候跑了，命令太监把瀛台周围的冰全刨出大窟窿。那边的太监冬天就干这个活儿。



	光绪同学戴的表是瑞士产的，什么牌子不知道。



	据说最近化验了光绪的头发，砒霜超标一千多倍。另外启功说，他太爷在光绪挂掉那天看见有太监进酸奶，怀疑就是这碗奶的里下了药。



	《紫禁城的黄昏》是溥仪写的序，溥仪的老师庄士敦用这本书的稿费在苏格兰买了一个小岛，岛上插满满洲国旗，逢年过节就穿上清的朝服。建议此岛改为鬼片拍摄基地。



	溥仪退位了之后清点宫内存货，发现一只牛逼到要死、比小沈阳还搞笑的青花瓷瓶，上写道：大明康熙年制。



	满洲国倒台，溥仪逃窜前把随身携带的珠宝塞进了一个电影放映机箱里。这个造型不好，要是放进提琴箱才叫酷，再戴上他的经典小墨镜，于是跟杀手似的牛逼闪闪放光芒袅！



	即便袁世凯干掉荣禄软禁慈禧，变法也绝对不能成功。当时袁世凯只有一万多兵，各地勤王清君侧的队伍一旦涌上来他就彻底傻眼啦。



	袁世凯的孙子袁家骝跟爱因斯坦的关系不错。袁家生孩子爱因斯坦还去随礼了，吃没吃红鸡蛋俺不知道。



	大正6年俄国十月革命，日本派了七个师进入西伯利亚，整天和俄国女人乱搞，到最后整整一个师的人得了性病失去作战能力。于此军方提出建设慰安所。最开始的慰安妇全是日本妓女，政府每人给发1000元。



	孙中山他妈生了六个孩子，夭折了两个。孙本人没怎么在中国呆过，实际上他是个香蕉人。



	中山装之后如果孙先生不收手继续从事服装设计，能不能成为范思哲？估计成不了，中山装不过是学生装加了两个口袋而已……嗯，孙先生可以去做升级软件的程序员。



	孙中山在香港皇仁书院登记入学的名字叫：孙帝象。是他妈给他改的。



	日本仔平山周在中国转了一大圈也没找到孙文。回日本后，宫崎滔天告诉他只要在横滨找到陈少白就能找到孙。到了陈家遇见一小子说，陈少白去台湾袅。离开时他有一搭没一搭问小子：“你认识孙文吗？”答：“我就是。”



	1895年孙中山第一次闹事，之后就有点名气了。不过报纸上都写：孙汶。汶（音“门”）埋汰的意思。应该是文的粤语发音讹传。



	武昌起义跟孙中山黄兴没啥关系，跟同盟会更没关系。造反的主要骨干都是“共进会”和“文学社”的，会员和社员几乎都是黑社会。



	革命党入会宣誓上有一条：坚决服从孙中山先生再举革命。黄兴认为不妥，陈其美说：“孙先生统治中国天经地义。”



	孙中山给宋耀如写信说：“你能接受你女儿嫁给一个跟你差不多大的男人吗？”后面加个括号说：“这男人有特别大的权利噢。”



	据张学良说，孙中山生病是因为去天津见张作霖时受寒，一发不可收拾，最后就不行了。



	张作霖字雨亭，名与字真有趣。他家烧碱出身，本姓是李，过继给张家的。



	张学良乳名叫“双喜”，因为生他那天老帅打了胜仗双喜临门。后来又叫“小六子”，因为他小时候身体不好总生病，于是去做跳墙和尚，“双喜”这个名字 就要留在庙里，出来听见第一声喊就是他今后的新名字。结果跳墙出来听见的第一声是“小六子”。后来老帅佩服汉臣张良，于是儿子叫张学良。“汉卿”这个字是 吴佩孚给起的，汉朝良臣。张学良的而英文名叫piatt。



	张学良的常年舞伴是唐在礼的老婆沈友琴，小沈含情脉脉滴问少帅为什么总找她跳舞？老张说，跟你跳舞我老婆放心。把小沈气得差点成小沈阳。



	少帅跟老帅说，你让我干啥都行，但别管我找女人这个事，还有就是我没钱就得跟你要。“自古英雄爱美人，不爱美人不英雄。我虽不是英雄，但在爱美人方面和英雄一样。”张学良说的。他说这话的时候应该在相声舞台上，太幽默啦。



	末代皇帝溥仪的弟弟、溥杰的前妻、瑾妃的侄女唐怡莹跟张学良有一段。这是权贵情儿。还有个唱二人转姓谷的女人也和张学良有一段，这是平民情儿。少帅是上下通吃对女人不挑，大小多少山河田土……



	冯玉祥吃纸包鸡的时候一锅端，连纸都不放过，嚼完却说不好吃。这是他儿媳妇说的不关我事。



	蒋介石第二个老婆陈洁如第一次接见蒋介石的时候，顺便接见了孙中山，地点是民国大佬张静江的家。蒋先生对陈洁如一见钟情，费了好大劲才约出她，两人 就遛达，遛达遛达就遛达进旅馆了。蒋先生一个饿虎扑食就上去了，陈小姐一个兔子蹬鹰就把他踢下去了。没办成，蒋先生灰头土脸走了。



	蒋经国的情人章亚若的第一个老公是他表哥。她给表哥一封信就休了他，他看完信就自杀了。我想说的是--请相信文字的力量。


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



搞（7）

下 &书& 网

	　储安平的大媳妇和蒋纬国演过话剧。二媳妇跟他没过几年转嫁给了宋希濂。



	大军阀张宗昌说女人穿旗袍露胳膊大腿有伤风化，于是派人在街上抓，逮到就往胳膊大腿上刷黑油漆。看到这个故事的时候乐得不行。



	鲁迅的德语能看能翻译，勉强能听，不会说。英文奇差。



	坊间传闻想起来也有趣，据说周家的光荣传统是大伯子青睐弟妹。周家老大鲁迅喜欢周二的老婆，周二喜欢周三的老婆。周二跟张竞生打仗，老张一句话一剑封喉“你跟周三老婆有事！”周二马上变哑巴。ps：周三老婆是他弟妹也是他小姨子，姐俩嫁哥俩。



	钱钟书对杨绛说：“我没有订婚。”杨绛说：“我也没有男朋友。”其实老钱是有个婚约的，女方是叶公超堂妹。不过两人都看对方不顺眼，这事黄了。钱钟书是1910年农历十月二十出生，更具体时间是下午三四点钟，再具体就木有记载袅。他老叔说滴。喜欢算星盘的可以参考一下。



	胡适他爹胡铁花，在江西翻船，不死。在俄罗斯大雪迷路，不死。在黑龙江五常跟胡子火拼，不死。在海南三亚遇瘴气，不死.……在台湾得了脚气，死啦！



	不分时间不分顺序只有八卦关系：张道藩的情儿是蒋碧薇，蒋碧薇的老公是徐悲鸿，徐悲鸿的姘头是孙多慈，孙多慈的老公是许绍棣，许绍棣的情儿是王映霞，王映霞的老公是郁达夫……



	林徽因跟梁思成在房间里面扯犊子，徐志摩就在外面坐着等，等俩人扯完出来就腆着脸往林身上凑。梁思成没办法只好在门上写：恋人不希望打扰。不管用， 还来。徐对林说：“我跟张幼仪没感情”。说完回家咣咣搞张幼仪。张怀孕徐志摩逼着她堕胎，她说有危险，徐说坐火车还有危险哪，赶紧去！这是个什么男人啊。 张幼仪被徐志摩休了之后，不恨陆小曼反倒骂林徽因。她说：“林徽因不是东西，我都把位置让出来了你干嘛不和志摩结婚？



	徐志摩死后林徽因肝肠寸断，梁先生没有办法只好求人要了一块那架飞机的残片挂在家里，给林徽因睹物思人。



	张道藩把法国媳妇支走去庐山后，邀请蒋碧薇到他家的土豆窖里面躲空袭。俩人在地下室嘎嘎唠嗑，除了唠嗑别的事情我不知道。ps：之所以用东北话扯这段八卦，是因为蒋碧薇脸很有特色--活像东北的苞米面大饼子。



	民国文人陈布雷原来叫陈训恩，上学时同学看他脸又大又圆于是外号：面包崽。面包英语”bread“，正是布雷。这小子笑嘻嘻就改名了。



	刘海粟说徐悲鸿是他不肖弟子，徐悲鸿说刘海粟是汉奸是骗子。两人从年轻时就打，一直打到死。跟两口子似的。



	徐悲鸿给过名妓赛金花四张自己画的大马，都被她卖了。赛金花在德国的名字叫赵梦鸾，赵梦鸾的梦鸾是洪钧给她起的名字，赛金花本名叫赵彩云。



	说有一女人嫁人后生了一男一女，他老公是明星。她怕他沾花惹草于是女扮男装天天跟着，因为怕怀孕肚子大装不像，竟然自己做了绝育手术。谁想到一场麻 疹让她的两个孩子都夭折了。她再生绝无可能，只能眼睁睁看着老公天天跟别的女人乱扯。这自作聪明的女人叫王明华，老公叫梅兰芳。



	梅兰芳解放之后用过三辆车：第一辆华沙，第二辆道济，第三辆是伏尔加。



	老舍会武，在山东大学春节联欢晚会上表演了一套枪术，演出结束后满堂喝彩，遗憾的是没人往台上扔钱。



	老舍说，梁实秋，咱俩说相声吧！按照传统相声的桥段有一段得打人，老梁说行，但是你不能真打我。俩人就开始嘞嘞，老舍越说越高兴拿扇子啪啪打老梁脑袋，眼镜都揍掉下去了，老梁拿大褂一接没摔碎。观众哗哗鼓掌说这个桥段有新意，你们练的时候摔碎多少个眼镜啊？



	刘半农家有条黑狗最看不上钱玄同，见面就往上扑。老钱每次都在门口叫刘家孩子引开狗再进屋。必须敬告这条黑狗：老钱1887年生的，属猪不属耗子。



	章太炎带黄侃去北京，钱玄同鞍前马后伺候，黄侃调侃钱：二疯，你不好好学习，整什么注音字母和白话文？净是扯淡的玩意。钱玄同马上翻脸：混蛋，我就搞怎么地吧？边说边咣咣敲桌子，震得茶杯活蹦乱跳。



	陈寅恪被牛津聘为汉学教授这个事情是真实的。朋友替他高兴劝他马上去，陈先生犹豫许久还是算了。主要原因是那边年薪只有600多英镑，吃不饱。ps：后来这个位置给了徐志摩的前小舅子张歆海。



	“辫子已随前清去，此地空余和尚头。辫子一去不复返，此头千载光溜溜。”金岳霖剪辫子后写的诗。



	萧红和老公王恩甲欠了旅馆六百多块钱还不上，王恩甲跑单消失不见袅。当时已经与萧红有暧昧的肖军也没钱，这两人只能干瞪眼，正发愁的时候机会来了。旅馆在哈尔滨道外16道街，夏天松花江决堤，他俩趁乱跑单啦！老板都要气疯了。



	坐前排的学生说：“听马先生上课，必须撑雨伞。”这是说马寅初讲课一激动就吐沫星子满天飞，跟花洒似的。没带雨伞的就出去买沐浴液，脱光了蹲老马脚下咔咔洗。



	谭鑫培原名叫谭金福，袁世凯烦他，每次看见戏单上写谭鑫培就阴阳怪气问：谭鑫培是谁啊？谭志道艺名“叫天”，谭鑫培艺名“小叫天”。叫天是一种鸟叫唤的声音挺大。后来有个小子张英杰起名“小小叫天”，被人嘲弄，于是改名“盖叫天”。意思是压住叫天，看来他是个公鸟。



	唐弢原名叫唐端毅，这天他念叨自己名字“端毅端毅”。念着念着就不高兴了，这不是谥号嘛！改了。



	毛泽东著名滴老师徐特立，左手的小拇指是没有的。他为了给朝廷写血书自己剁下来的。同志们啊！生气的时候一定要准备支红蓝铅笔。



	丰子恺画王熙凤只画一只辣椒，他觉得自己很创意很有趣很划时代，明明借鉴暗八仙的表现手法嘛。暗八仙是民间艺术的一种表现手段，比如画张果老就画个 毛驴，画韩湘子就画个笛子。《红楼梦》里的凤辣子的辣子应该不是指辣椒，《红楼梦》成书的时候，辣椒在江浙一带根本没有普及，更进不了曹家，很可能是癞子 音转为辣子。辣椒是嘉庆年间传入中国的，而有趣的是，嗜辣大省接触辣椒一个比一个晚，湘大约在嘉庆，川大约在道光。不过也没差几年。最早应该是贵州。



	“搞”和“垮”这两个字《康熙字典》里是没有滴。因为这是夏衍1939年在桂林活生生造出来滴。



	聪明的一休睡过的女人无数。真实的一休活到八十多，当和尚玩女人两不误。一休认为精神世界和物质世界都要重视，但两头来回跑太累，所以要在这两个之间寻找一个自由点休整。这就是“一休”，确实是休息的意思。



	法国国王亨利三世、路易十四、柴可夫斯基、萨默塞特·毛姆、腓特烈大帝、王尔德，都是同性恋。文艺复兴三杰全是同性恋，也全是左撇子，安重根好像是左撇子，毕加索也是左撇子，比尔盖茨和本拉登也是左撇子。



	高尔基19岁那年对准自己心脏就来了一枪，胸脯打得稀巴烂但抢救过来了。枪不行，二手山寨货，好像18世纪出品滴。



	高尔基长了双迎风流泪眼随时随地都能哭，所以谁的作品把他看哭了并不算牛逼。他是单纯的孩子气不是忧伤的小资。1921年有个女诗人求他给自己的孩子一份配给牛奶。高就写了个条子，为了保证条子的震慑力，他在后面补了一句：哎呀，这孩子是我的私生子呀。


wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



雷（1）

  www.xiabook.com

	传说始皇帝每灭一个国，就在咸阳按照这个国家宫殿样子再拷贝一座安置虏获来的美女。微型景观“锦绣中华”诞生了！比深圳早好几千年。



	汉惠帝娶了亲外甥女，他老丈人是他亲姐夫，丈母娘是他亲姐姐，他爸妈是他丈母娘的亲爸妈。他要是和张皇后生孩子的话，他是孩子的亲爸，也是孩子亲舅老爷。刘邦是这孩子的亲爷爷，也是孩子的曾外祖父....还有什么关系？



	冒顿单于给吕后写了一封情书，他饱含深情滴写道：你木有老公，我木有媳妇，不如咱俩扯淡吧。反正闲着也是闲着......



	汉武帝之前，大家一直以为神仙住在中国东北部海域的岛上。后来朝鲜人来了，武帝见一个个黥面纹身很失望，问特产也只是些辣白菜和狗肉，根本没有不死药。于是再也没派人出海求仙了。



	金屋藏娇的“阿娇”，是汉武帝亲姑馆陶公主家的孩子。汉武帝这个丈母娘的名字泼辣又威猛：刘嫖。



	司马相如是个磕巴，《子虚赋》他是这样朗诵的：楚，楚，使子虚，虚，虚，虚…于是一群小孩都尿裤子了。



	怀疑卫青有鼻炎，因为汉武帝经常一边拉屎一边跟卫青谈工作。



	汉灵帝卖官的生意不是很兴隆，于是改变策略学习房地产营销，先首付后按揭，可以赊欠的。最有趣的一次是500万卖了个司徒，后来价位攀升他见到这个客户说，我后悔啊，卖你便宜了，现在能卖一千万。



	三国吴国重臣张昭资格很老，根本不把孙权当回事，一次跟孙权吵架没吵赢，回去生气说自己病了不上班。孙权说不上拉倒，我成全你--用土把老张家门给堵住了。老张大怒，针锋相对在门里面也堆土封门。他家人办事想出去怎么办？翻墙啊！翻不好就摔得鼻青脸肿。



	东晋的葛洪不但是化学家还是医学家，他治疗狂犬病的方法是：被疯狗咬完之后，立即杀掉疯狗，取狗脑涂在伤口处即可。剩下的狗肉怎么处理没写，估计是 炖了。检查尸骨的方法更是匪夷所思，用新的黄油纸伞罩住骨头，迎着太阳光隔伞观察就能看见骨内伤。如此经济的x光机确实值得推广，估计这招来做b超测男女 也能挺准吧。



	“嵇中散（嵇康）临刑东市，神气不变，索琴弹之，奏《广陵散》。曲终，曰：&#39;袁孝尼尝请学此散，吾靳固不与，《广陵散》于今绝矣！&#39;太学生三千人上 书，请以为师，不许。文王亦寻悔焉。”看，录音机多么重要啊！刘伶醉酒之后光着身子大喊大叫，由此判断肯定是嗑了五石散。此情此景正是“行散”状态，所谓 “行散”就是嗑药之后必须满街乱逛，还要大声唱歌，不然憋的慌。



	“登东皋以舒啸”，这话明显描述的是整完五石散后“行散”。陶渊明也是吸毒地，也是爱嗨地！



	魏晋名士爱穿旧的衣服，原因是他们都吸毒，毛细血管脆弱，新衣服一碰就出血。



	王羲之晚年几乎不写字了，找了个小子代笔，字迹乱真。王献之后来就学这小子的字，一样像。



	王羲之不写正月初一，写成初月一日。因为他爷叫王正。



	兰亭聚会的时候，王羲之是带着儿子去的，他儿子的名字威风凛凛--王操之。



	李世民的老娘的舅舅是北周武帝宇文邕。李世民的爹的姨夫是隋文帝杨坚。李渊和杨广是表兄弟。北周宣帝宇文赟是李渊的大舅子。这关系绕死你。



	唐太宗也是音乐爱好者，他喜欢一个叫罗黑黑的音乐家，让他教宫女搞音乐又怕出事，想了想，阉了。



	武则天有个神奇的孙子李守礼，他能预测风雨，差点去气象台当人肉仪器。这特长是这么来滴：守礼的爹李贤被废后全家都被关在院子里，又凉又潮得了风湿病。



	唐朝有个和尚叫“悟空大师”，真有。不过这和尚没有伸缩棒子，他是唐宣宗的老师。



	黄巢考公务员考一次败一次，考一次败一次。洪秀全考公务员考一次败一次，考一次败一次。都反了！



	李煜字重光，因他有一眼是重瞳。得过这个病的还有舜和项羽，瞳孔发生了粘连畸变，还有一说是白内障。李煜见赵匡胤的时候，光着大膀子，“肉袒而 降”。袒就是袒露，肉袒出降，是说投降时一只袖子不穿露出胳膊来，以表示臣服，认罪。赵匡胤笑嘻嘻地对李煜过：“好一个光膀子翰林学士。”


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



雷（2）

  http://www.xiaboＯk.com

	扯个好玩的录取故事：北宋初年录取状元是看谁先交卷，王嗣宗和陈识同一时间交给了赵匡胤，赵先生为难了不好定夺，出了个哭笑不得的损招--让他俩对 打，结果王把陈揍趴在地上得了状元。这是《玉照新志》上说的。到了宋太宗的时候他把哥哥的规矩活生生扭过来。谁先交卷就把谁赶出去，他说：“我出题这么深 奥，你这么快就答出来？是不是笑话我没文化？滚！于是钱易哭啼啼走了。



	宋真宗的媳妇刘小姐从前是混演艺圈的，敲拨浪鼓出身。拨浪鼓称为：鼗（逃）



	宋真宗咸平年间的状元陈尧咨，被窝放屁能文能武，尤其箭术精湛百发百中，江湖人称”小由基“。真宗说你丫去当兵吧，给你个节度使当。小陈回家跟妈商 量，他妈说，滚犊子，好人干嘛当兵？说完拿棒子给他一顿臭揍。小陈鼻青脸肿跟赵恒说，俺打仗肯定不行了，不过俺妈估计不错，你看把我揍的。



	宋仁宗的大媳妇嫉妒小老婆，一次吵得动了肝火，上去就抽小老婆嘴巴，没瞄准一巴掌抽在仁宗的脖子上，通红一片，于是被废了。宋仁宗废后的时候伸长自 己脖子，给大臣看血淋淋的伤痕：“喏，你们看看郭娘们儿把我挠的，都快成土豆丝了，必须废了她！郭娘们被废掉后没被干掉，出家了，法名清悟。



	仁宗时期有个谏官叫范镇，没事就跟皇上叽歪早立太子，说了七次仁宗都不搭理他。后来这家伙失心疯，说最近要打仗，你要不立太子国家就完了，你也完了我也完了，反正是死不如你现在就杀了我。仁宗就是不生气，反倒升了范镇的官。范先生郁闷死了。



	成都秀才写反诗：“把断剑门烧栈阁，成都别是一乾坤。”明目张胆煽动造反，押解到京城宋仁宗说：老东西不过是想做官做不成，写反诗泄愤，想做官就给他吧。于是成了司户参军。



	开封一马平川，为了取悦宋徽宗，太监在蔡京的英明领导下活生生造出一座“艮岳”。山分两岭主峰90米，奇花异草遍布满山，人力担水上山注池，皇帝来开闸便成瀑布。更有创意的是：为了有烟雾缭绕的仙境感，每天早上太监用油布口袋收集晨雾！



	宋哲宗大媳妇生不出孩子被废了，于是回了娘家。谁想靖康之变中，皇家娘们都掳走了唯独她没事。这老太太很厉害滴，跟妓女勾搭，妓女找老公帮老太太夺权。别乱，那妓女叫梁红玉。老公是韩世宗。



	北宋两帝被掳，金本来要立异姓皇，还是秦桧据理力争留存赵氏帝脉。臣子做到这个份上也算够意思了。后期议和我觉得他跟汪兆铭心态差不多吧，你宋确实是打不过金，实力摆在那里。



	靖康元年秦桧上书：金奸诈凶狠，只能让出燕京。而在廷辩时赞成割让三镇70多人，主战30多人，秦桧主战。后期主和秦桧也有苦衷。请看阳痿患者赵老 九写给金的信：“古之有国家而迫于危亡者，不过守与奔而已。天网恢恢，将之安焉？天地之间，皆大金之国，而无二上矣。”主子都这样了我还操心？闲的啊？



	铁木真落魄的时候天天吃耗子，全家都吃，吃着吃着，发现长相有点像总打不到车的招财猫。后来铁木真和王罕翻脸，被揍得鼻青脸肿满蒙古乱跑，没东西吃就杀野马逮兔子，最惨的时候吃过皮鞋，要是有汗脚的话味道更好。



	成吉思汗的大儿子术赤想娶王罕孙女也就是桑昆的女儿，结果媒人被泼了一脸牛羊肠子，一脸血粪回来袅。铁木真就来气与王罕开打……后来桑昆死在新疆。



	忽必烈本来想放文状元去当道士的，留梦炎说不行，文天祥出去后肯定找小弟来揍咱们，还是杀了吧！于是就杀了文天祥，老留当了元丞相，但名声臭了。臭到什么程度？直到明朝，凡是姓留的参加科举，必须证明自己跟留梦炎没关系，不然不让考。这算什么事儿啊！



	《老子化胡经》是第一本全球化论著，讲的是老子出关之后跑到印度投胎，出来就是释迦摩尼。西晋道士编的。忽必烈下令全部销毁，自此之后中国人只知道有这本书但不知道到底什么样。ps：后来在敦煌找到了残本。



	武当山的遇真宫是朱棣给张三丰盖的房子，往西是元和观，是世界上唯一的道教监狱。



	建文、正统两朝本来都定下了状元名字，就是因为长得难看这事就拉倒了。



	永乐22年殿试，本来定的状元是孙日恭，朱棣看了，说日和恭连在一起是个“暴”字，不好不好，滚下去。然后把第三的邢宽提了上来。



	嘉靖23年定的状元叫吴情，明世宗说这破名也配当状元？这样吧，我昨晚做梦打雷了，你看这些考生里面有没有带雷字的？一查还真有个叫秦鸣雷的。得，就他了。



	郑和回来就给朝廷发快报，说寻找到传说中的麒麟了。成祖高兴坏了，看过之后还让人画了下来留作纪念。500年过去了，再看那头麒麟--原来是长颈鹿。



	明正统年间，有个90多的老和尚到北京说自己是失踪多年的建文帝。“我终于回家了！”是滴，回老家了--朱祁镇把他宰了。



	成化年间有个事儿赛过大炼钢铁--湖广矿场，遍布十二县共二十一个大厂。用了民夫55万，死伤无数，最后挖出黄金五斤零二两。



	当婊子立牌坊，这事情还真有。成化年间一个叫继晓的和尚，这和尚要求成化给自己的娼妓母亲立牌坊。朱先生真答应，咔嚓就把牌坊竖起来了。



	明武宗真真是个多情种子，耍了个姓马的孕妇，有感情了，非要娶马mm当皇后。好像江彬都看不过去了，劝阻武宗表酱紫。最后没娶。


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



雷（3）

下 ^^书^^ 网

	明正德年间，葡萄牙人在广州做礼拜读《圣经》。广州人说：“呀，不错啊，原来鬼佬也信佛啊。”



	“烽火”是统名，分指烟及火。《墨子·号令篇》：“昼则举烽，夜则举火”。白天放烟晚上点火，我挺担心白天值班的小子，一不小心就煤气中毒。而“狼 烟”这个词，是唐末才在文献里出现。段成式说：狼粪烟直上，烽火用之。又说因为狼的肠子是直的，所以拉的粪也是直的，烧得烟也是直的。这些鬼话忽悠了一代 代人，搞得戚继光都信了，他抱怨说南方狼少，找不到狼粪点火。



	天启老婆装模作样地在他面前看书，朱先生还真好奇去问看什么书，说是《赵高传》。他老婆本打算借机发一番感慨，劝诫下朱先生。谁知天启疑惑滴问：“赵高是打篮球的吗？”



	九千岁魏宗贤最爱吃的是狗肉，一见就没命吃，喝多了还骂人。



	南明永历朱由榔从妈到老婆到孩子，全是基督徒，并且还有英文名。



	红衣大炮不是电视上演的那样披个红炮子。“衣”是“夷”的误传，红夷大炮的红夷指荷兰。因为明政府要买荷兰的大炮，作为交换条件，台湾给了荷兰。郑成功所谓的光复台湾可以说就是耍流氓。



	清初湖广填四川的南充县，来了506人，活了213，病死55个，剩下的都让老虎吃了。哎呀呀，周正龙要是穿越到这时段就不会露馅了。



	金圣叹原来叫张采，字若采，考试的时候嫌土改名金人瑞字圣叹。传说他临刑时候说“杀头至痛也，灭族至惨也，圣叹无意得此，呜呼哀哉，然而快哉。”这 里面有很多讹传的成分，首先这不是他在刑场上说的话而是家信，并且篡改了关键部分。真实的家信是“杀头至痛也，灭族至惨也，圣叹无意得此，不亦异乎？若朝 廷有赦令，或可相见，不然死矣”。老金没那么潇洒。“背插招旗，口皆塞栗木”则是金圣叹临刑的情形，嘴巴被塞住不可能说扯淡话。哈哈，我们都被民间传说骗 啦。



	康熙若不是出过天花，根本当不了皇上。他是一脸大麻子。现在看到画像，是设计师用光影魔术手ps的。



	康熙丁丑科的状元是徐州的李蟠。他没别的能耐就是能吃，殿试当天带了36个大馒头进考场，别人写字他吃馒头，36个馒头全干掉之后，又跟考官要馒头吃，直到半夜才交卷。这小子虽然属猴子，可沙僧管他叫二师兄。



	明清的时候，江南士子中举之后会有一次行为艺术表演，报喜崽边说话边用大木棍砸东西，从门到窗咋个稀巴烂。后面跟着工匠赶紧修缮，据说终身保修。我估计后面还有个收破烂的吧，边收拾边用大喇叭放《十五的月亮》。



	一般来说，士子进考场，帽子衣服都要单层，所有的服装都要薄到吹弹即破，砚台不能过厚，笔管打开灌水。考生进去前全身搜查连内裤都不放过，大冬天也这么干。一干考生个个鼻涕横流，仿佛庐山瀑布。



	百岁应试者，清朝有五六个，更奇怪的是，都是广东人。一百多岁还能从南边折腾过来，这是什么样的身板？嗯，这是牛逼的身板。



	你以为皇上跟电视里一样都说文言文吗？故宫清点时发现一奏折，内容是大臣进呈了10张米芾的字帖。乾隆很重视，朱笔御批写道：“是假的，不要。”



	成亲王永瑆最搞笑，抠门到了极致。王府死了一匹马，他心疼得够呛，于是下令这天王府上下全吃马肉不许吃别的。这小子的王府后来变成溥仪的家了，再后来宋庆龄住。



	太平军每次做礼拜都锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，红旗招展，人山人海，还有大供桌摆上苹果鸭梨饼干。贼喜兴。



	皇上帝、造天地。造山海，万物备…这是老洪写的《三字经》。就这水平还去参加科考？我认为洪先生肯定喝了。



	曾国藩写挽联有瘾，死的写完了就偷偷给活人写。汤鹏去曾先生家里玩就看到过曾先生给他写的活挽，差点气吐血。



	清兵与白莲教作战的时候，第一排是乡勇，第二排绿营，最后是旗兵。那边则是驱赶难民在前面打，教徒在后面起哄。乡勇和难民撕杀完两边就撤了，这不是打仗是下象棋。



	清朝四大奇案之一的“刺马”案主角张汶祥，受审时根本没挨过打，他有个单独的监房天天喝酒吃肉，最过分的是隔三差五还从外边叫小姐进来陪他。这不是蹲监是度假。



	光绪登基，百官朝拜，突然从大殿的梁上掉下一对青蛇。光绪问：“素贞在那里？”



	徐继畲的《瀛环志略》出版后，有个进京的考生在回家的路上买到了，一看吓一跳：哇靠，除了中国，别的地方也有土地啊？！世界原来是五大粥呀！这个考生叫梁启超。



	1888年康有为平民身份，啥也不是，但无法抑制住一颗想出名的心，于是上书皇上提出改革见解。信送到国子监，官员看完之后说：这小子是不是精神病？



	胡雪岩极爱女色，老婆多得数不过来，玩法花样迭出。挑出36个媳妇分穿蓝红两色衣服，上面写着车马炮字样站在平地，他和大老婆在台上指挥下棋。这是行为艺术啊！


wＷw。xiabｏok.com



雷（4）

下{书}网

	　慈禧嫌吵，坐火车让太监用绳子拽。



	1894年，澳大利亚人莫里循来到中国后学了一招：拿竹子做成针筒灌满水后注射到猪的大静脉，猪立马变重一倍。他写进书里。过了80年被中国人读到后重新实践，于是“注水肉”风靡大江南北。



	溥仪出宫，没走得干净，故宫博物院还留了个太监，目的是打听宫里的八卦。



	戴季陶跟清朝对着干就起个名：戴天仇（够二了）。1920年想发财又学陶朱公改名戴季陶。血本无归之后跟孙中山混，宣扬孙的理论，又改名戴传贤。



	孙中山第一喜欢革命，第二是女人，第三是书。这是他对日本小子犬养毅说的。



	第一次在广州起事儿的孙中山跑到日本，发现当地报纸没说“非法叛乱”而说“起义”。老孙觉得这个词真有意思，于是发出命令，今后闹事都叫起义。



	吴稚晖最初瞧不起孙中山，因为孙没有功名。吴先生甚至跟人打听：“孙中山识字吗？”关于孙中山文化水平还有这样一则八卦：溥儒去中研院士家，看到桌上摆着《三民主义》，很惊讶地说，“先生你是大学问家，怎么会看这种书？孙文他不识字啊！”



	都知道何香凝送蒋介石女装这个事情，其实何女士不止一次送过。九一八送过一套，热河沦陷送过一套，淞沪大战也送过一套。她送衣服上瘾滴，不到裸体誓不罢休。



	张学良有个情人是贝聿铭的继母，俩人在美国打得火热。赵四小姐生气，但对象不是张少爷反而是唐德刚！原因是这关系是唐先生帮忙联系上的。



	张学良派特使去和汪精卫谈，商量好的密码被秘书弄丢了，秘书发电报给特使：“密码丢了，你就直说得了，有啥见不得人捏？”特使气疯了。



	张学良一高兴就乱给官，不过最高级别是县长，曾给过说相声的张寿臣、写小说的张恨水县长当，俩人都没干。



	孙传芳反对当“人民公仆”。他说：“现在做官的自称是人民的公仆，凡是仆人没有一个好东西，不是赚主人的钱，就是勾搭主人的姨太太。”



	法国领事听闻广西军阀陆荣廷好狗，特地从巴黎弄来一条上好的猎狗相送。过几天，该领事再到他家，问狗好不好，陆答：“好是好，可惜皮厚了点。”



	胡汉民对蒋说：“制定宪法？国父的思想就是宪法。”



	请看蒋先生为陈洁如发的毒誓：“我发誓，自今后五年起，必恢复与洁如的婚姻关系。如若违反祈求，我佛将我歹亟毙，将我南京政府打得粉碎。若我不对她 履行责任，祈求我佛推翻我政府，将我逐出中国之外，永不回来。”明白蒋先生为什么笃信基督教了吧？他想：哼，老子不信佛了你就管不着我！我发誓也就失效 了。失效了吗？各位都知道。



	蒋先生在日本士官学校的身高记录是169cm。但比孙中山高些，孙中山与人合影，能坐着绝不站着，因为他的身高只有1.58米。



	李宗仁78岁娶了胡蝶26岁的女儿胡友松。戴笠算李先生半个老丈人。



	抗战末期物资极度匮乏，军服居然用蚊帐来做，像大眼丝袜一般。国军穿着透明的军装满街乱转，又凉快又性感。



	张大千被绑架之后给家里写信，因为字太漂亮绑匪头目不放了，活生生变成了绑匪的账房先生。一次大家出去打劫，他什么玩意都不抢就坐在边上看。头目说你是我们公司的人必须开展业务，给老子抢！张先生没办法拿了两本书。头子说书是输意头不好，只好换了项目--抢了几幅画。



	工艺美术家祝大年午睡，不让自己的小女儿出门玩，姑娘也听话，就在家里一个个连橡皮筋。祝迷迷糊糊躺床上问她在干什么啊？姑娘不吭声还在连，最后连成一根橡皮绳子后一甩便套中了桌上的瓷瓶，轻轻一拉--两尺高的明洪武釉大红瓶轰然落地。



	奥田杏花曾给鲁迅做了个脸模，石膏上占了几根眉毛和胡子。据说最近科学家要用这些毛克隆周先生。



	民国时期收留白俄流亡者的收容所实在没钱继续经营下去，于是不管高矮胖瘦，每个俄国娘们儿一律30块钱卖了。她们站布帘后面供人挑选，挑到美丑看你运气了。同时期浙江还发生了卖尼姑的传闻。这次是把尼姑塞进麻袋里面，一个十三块。不少光棍欢欣鼓舞地去了现场。



	唐兰在西南联大开《宋词选读》课，什么也不讲，上课就捧着本词集自己读。读到好处，大叫一声“好！”学生们一惊，以为他读完了，要说什么，结果继续读……突然又来一声“好！”把学生吓得心惊胆战，差点要去买救心丸。



	民国痞子文学代表人物应该是穆时英。这小子家有的是钱，还会写小说，更重要是长的帅。照片一登报女粉丝呼呼涌上，激动滴尖叫：“阿英阿英我爱你，就像耗子爱大米！”



	不要轻信古代妓女的文采，印象里妓女个个都是张爱玲余秋雨那样出口成章。那是文人瞎吹捧出来的，根本没那么牛逼。请看赛金花写给山东军阀韩复渠的诗：含情不忍诉琵琶，几度低头掠鬓鸦，多谢山东韩主席，肯持重币赏残花。



	民国时出过“一折八扣”的特价书，也就是说打一折再八折，定价一块的实际卖八分。卖得正火谣言就起来：这种书用的是日本纸，鬼子在纸里下了药，中国人边蘸吐沫边翻书，看完就药死。


www.xia book.com



雷（5）

下 /书 网

	建国初期溥仪的一些东西散落民间，有一金氏老娘们出身地主，害怕这些惹祸上身，全烧了。计有王羲之《二谢帖》、马和之《郑风贴》、《岳文合卷》……这一把火真旺啊，换我肯定在上面烤个仙鹤吃。



	李叔同整天改名，他一辈子用的名字号200多个，纯粹有病。你又不是通缉犯，老改名干嘛？



	阮玲玉吃完安眠药两个小时后被发现，本来死不了，唐季珊害怕在家周边诊所治疗传出去对他影响不好，开了6个多小时的车到日本人诊所救治。医生怕担负责任谁也不动，又换了一家医院。到了就死了。



	季羡林年轻时的日记里面一堆粗口，“放屁”、“他妈的”比比皆是。



	胡适年轻时乃闪闪发光的烂仔一匹！喝酒打麻将逛窑子回回少不了他……最闪光的一次是1910年2月12号喝大了揍警察...真动手！结果被按进了派出所关了一宿，第二天交了五块钱打开手铐出去了......



	朱自清家里六个孩子每次吃饭都要各抒己见发表自己对饮食的评价，每每不可统一意见于是就打成一团。朱先生说让我来，拎起一个一嘴巴，拎起一个一嘴巴！整个家庭就宁静和谐了。



	吴宓曾在日记里大赞许广平的贤惠，能干细心善解人意云云，说自己就应该照这样的找。说到这里得了呗。不，他笔锋一转来了这么一句：而宓之实际更胜过鲁迅多多。



	鲁迅从日本回绍兴天天有人围观他，啧啧滴感叹周家孩子怎么变成这个操行啦？！他很不高兴破口大骂，还用文明棍揍小孩。



	鲁迅考证孔子的胃病是“胃扩张”，还可能是“胃下垂”。周先生推断病因是孔子常年坐车，胃给颠簸坏了。颠簸就得胃病，那宇航员望天上冲个个都得秃顶。



	钱钟书他爸指名道姓骂鲁迅，说周先生是个大鹦鹉。“有模仿欧文而谥之曰欧化的国语文学者，始倡于浙江周树人之译西洋小说……而摹欧文以国语，比鹦鹉学舌……”



	鲁迅的《我的失恋》已经排好版，又被刘勉已撤了下来。他认为这首诗是讽刺徐志摩的，不给登。孙伏园和鲁迅关系好啊，看到友仔被撤，暴怒之下给了刘勉已大嘴巴子一枚。小刘脸蛋红扑扑跟报幕员似的。



	徐悲鸿跟廖静文好，想跟蒋碧微撇清关系，于是找沈钧儒商量。老沈说你俩是私奔的啊！没结婚没有关系，不用打官司你找我干吗？



	鲁迅老婆朱安、郭沫若的张琼华、郁达夫的孙荃、徐志摩的张幼仪，江湖人称：四大弃妇。许广平、左藤富子、王映霞、陆小曼。江湖人称：四大二奶。四大二奶，就是八婆。



	徐志摩这个名字是21岁出国前他爹给起的。因为他小时候有个叫志恢的和尚摩过他的头，他爹想了想，就叫“志摩”啦，真真无厘头。更无厘头的是他有个笔名叫“删我”，嗯，可以给网站做编辑。



	胡适看到徐志摩把陆小曼勾到手，心里那个酸啊，口音都山西味了。陆小曼跟胡适调情的信都是英文写的，肉麻到我汗毛耸立仿佛一只刺猬。



	胡适在美国跟陈衡哲扯过。没扯成，不甘心于是用陈衡哲的英文名给自己女儿起名素斐……为什么呢？



	罗家伦做辜鸿铭的学生，忍无可忍，于是写信给校长控诉：辜鸿铭每堂课最多讲十分钟，剩下的时间骂人。一年总共教了六首英文诗，剩下的时间骂新诗。学 生问他教的诗什么内涵，他永远这样回答：这是“外国大雅”，这是“外国小雅”。再问就骂人。老罗1919年5月3日写的信，第二天就是五四运动。



	老舍儿子出差，他不知道怎么表示关心，做法实在无厘头--解下自己的腰带递给儿子说，你出差时如果皮带断了，就用我这条吧。



	1936年一次饭局上大家聊起电影，一个个眉飞色舞，只有历史老师范文澜一声不吭，胡适让老范也讲几句。老范憋了半天说：“我从来没看过电影说什么？”胡适问：“真没看过？”答：“真没看过。”



	范文澜上学时把宿舍钥匙弄丢了，窗子没关就钻爬进去。这一钻爬居然上了瘾，钥匙也不再配。天天从窗户进屋，长达两年！怀疑他是属蛇的。嘿嘿，他还真属蛇。



	梁实秋游泳课程总不及格，最后一次补考噗通一声跳进去就沉底了。泳池上边看他在水底抓着瓷砖向前拼命爬，终于爬不动浮上来了说：“真解渴啊！”



	同盟会元老张继被袁世凯通缉狼狈逃窜到日本，有一日本小子恭维他说：“您那首&#39;月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。&#39;写的真好啊！”真的，没骗你。



	冰心写完《太太的客厅》后，林徽因没说什么，直接送过去一坛子山西老陈醋。嘿嘿，可爱。后来柯灵编撰《民国女作家文集》，林徽因的儿子死活不给版权，于是这套书没林的作品。原因是：文集的名誉编辑是冰心。



	泰戈尔64岁生日在中国过的，到场拜寿的胡适和梁启超。就在当天他得到了一个中文名字--竺震旦。竺，印度，震，雷，旦，太阳。梁启超给起的，名字是意译。



	启功的字体是家传的，爱新觉罗家族规定就要这么写，启源也能写这种字。罗工柳说的。启功死活不承认自己姓爱新觉罗，也不喜欢和爱新觉罗家族来往，虽然他是雍正的八代孙。启功其实是个喇嘛，雍和宫喇嘛名单上有他，法号“察格多尔札布”。



	张伯驹的老婆潘素是小姐出身，胳膊上纹着一朵大花呢！她的顾客主要是小流氓小混子和花花公子。



	梅兰芳说，蔡锷死后，小凤仙跑到了沈阳嫁给个锅炉工，改名叫张洗非。



	北大的红楼曾经做过监狱，孙道临、张东荪都在里面呆过。



	戴笠的墓被农民炸掉之后发现里面神马值钱的东西都木有，只有烧变形的左轮枪一只，还有个铁片子，都扔了。可惜了那个铁片，它就是乾隆最喜欢的九龙宝剑。农民不甘心空手回去，就把棺材扛走做了个木桶用。我估计不会装水或装米，应该是装米和水的将来时。



	钱玄同在北大给分是奇观，他根本不看考卷而是拿过点名册，开头的给60，下一位61，再下62，若有40人最后那个就是100，多过40人则从头开始60、61、62......他们班同学的数学成绩可好了，买单从没算错过帐。



	高阳说古龙喝酒是糟蹋酒，一瓢瓢往里灌不是喝酒是浇菜地。古龙说高阳一滴滴往里点，也不是喝酒是打吊瓶。于是俩人见面就鼻孔朝天不看对方，大家以为 他们在流鼻血。古龙去世之后，朋友商量用什么陪葬，林清玄的提议得到大家首肯，于是每人买了一瓶xo，共计48瓶装进了棺材。ps：怕盗墓酒全都开瓶袅。



	汪国真第一首发表的诗如下：天将晓，同学起来早，打拳做操练长跑，锻炼身体好。山寨版的《望江南》。


wwＷ．7wenxue.com



装（1）

下——书——网

	名将霍去病也不是什么好东西。出兵打仗时士卒缺粮，手下的兵都饿死了，而他自己一车车的吃食，宁可发臭，也不分点儿出去。当兵的饿得站不起来，而他还在画定球场，踢球玩乐。



	元始二年四月，华北先是大旱，继之蝗灾，百姓纷纷流亡，王莽坚持不吃肉，以示与民同苦。



	公孙瓒没有参与讨伐董卓，所以“三英战吕布”子虚乌有，那三个小子根本没去过虎牢关。过五关斩六将也是扯淡，关羽离开曹营直接从许昌南下到了汝南，一路很顺利。华容道放曹操跟关羽也没关系，当时堵曹操的是刘备，居然还去晚了。



	草船借箭这个事情确实有，跟诸葛亮也一点关系都木有，是孙坚、孙权的事情。发生过两次，分别是跨江揍刘表和濡须大战。



	赤壁之战到周瑜死这两年，诸葛亮一直在零陵，没见过面哪里有三气周瑜？



	建安七年，刘备指挥火烧博望坡。没诸葛亮的事儿，他是建安十二年出山的。



	曹丕刚上位就下了一次罪己诏，只是因为一次小小的日食，并没有死人。但曹先生做了一次深刻的检讨。



	魏明帝曹叡上位之前极度低调，躲在宫里不出来见人，大臣只听说但谁都没见过，不知道长什么样子，神秘得仿佛本拉登。当然上位后后来大家都知道了。



	东晋权臣桓玄当政之后，整个国家一个隐士都没有。他可郁闷了，于是下令皇甫谧的六世孙皇甫希之去做隐士，然后桓先生再进山里请出来，皇甫先生再装着不愿出去，连拉带拽几个回合才答应当官。看到这段我都要笑死了。



	孟昶的老婆是个万元户，孟昶反桓玄时候对她说：为鸟你滴安全，咱俩离婚吧，等我成事之后再复婚。万元户说，想要我的钱是吧？别说钱了，如果孩子能卖我现在就卖！于是拿出存折给了孟昶。老孟说：我擦你太够意思了。



	南北朝刘宋武帝刘裕没啥文化字写得奇丑无比，他的心腹部下刘穆之就出了个主意让他写大字藏丑，大字还显得有气势。于是刘裕一张纸只写六七个字，给下属的一封信厚度直追板砖，可以拿着它去bbs上打仗。



	北齐的高洋不论寒暑，只要出去遛达玩就裸奔，光着身子满街跑，一跑就是一宿。这人不是装逼犯就是精神病。



	梁元帝是个大知识分子，手不释卷天天捣鼓顺口溜。554年冬，西魏兵打到皇城他去巡逻见到大臣，居然召集在一起开诗会。一人一首三句半。



	隋炀帝狩猎下雨，部下给他披上雨衣，他不干。“士卒们都被雨淋着，为什么单单让我披雨衣？”



	李世民要人提意见，武将常何提得很有水平。老李知道老常只上过脱盲班，没啥文化。就问枪手是谁？答：马周。于是就叫马周进宫。老马算盘打得嘎嘎响就知道会进宫，于是就装，连着催四次才到。这犊子装的，诸葛亮+1。



	后周太祖郭威死活不当皇上，把门关紧紧滴装黄花大闺女，结果手下跳墙进院求他当皇上，他还装心脏病昏过去几次。对付这种装逼犯我的办法是塞他一嘴“速效救心丸”，药死他。



	杀岳飞的监刑官是杨沂中，杨家将的后裔，他对岳飞的评价是：老岳太自负太能装了，谁的话都听不进去死了活该。



	王安石一点人情都没有的，只要阻挠他施政的，无论情谊如何一律干倒。程颢这个老实人都受不了：咱俩说的不是私事和家事，是国事共事，你就不能心平气和好好说话吗？



	范仲淹也不近人情。赈灾带回灾民吃的野草给官员和后宫看，一点都不给皇上面子。庆历三年选拔人才中庸碌无才的全部划掉，富弼劝他：“你这一笔下去勾去，一家人可要哭了！”范仲淹说：“一家哭总比一路人哭好！该划我就划。”



	朱熹不是一般人，勾引小姑娘是一绝，主要成就有：两个小妾全是尼姑，儿子死后儿媳妇怀孕。我可没说是他干的。朱熹一贯自视甚高，认为自己与孔孟地位 相投。他有拥趸但不多，韩侂胄最看不上他，抓住辫子往死里打，朱熹死了不许门生送葬！朱熹就这样轻轻地走了正如他轻轻地来，躺在棺材里，没带走一丝云彩。 他万万没有想到，自己死后许多年还要给朱元璋当祖宗用。



	朱元璋有这么个硬性规定--皇后必须来自民间。例外的是朱棣老婆是徐达的女儿。其实也不算例外--朱元璋没想过要朱棣当皇上。明朝公主也不能嫁给当官的，如果实在想娶那么老公公就要退休。



	别以为徐霞客是个什么好东西，他在广西遛达认识个官，于是给他安排了几个役工，这家伙一阔就变脸，对役工连打带骂，极尽羞辱。



	民间“戚继光杀子”的传说是假的。如果真的杀子也是义子，他亲生的那五个过得很好。戚继光拍张居正马屁送了一堆海狗肾，然后据说又送了一堆美女。



	金圣叹科举考试总玩行为艺术，有一张考卷没写别的，只有四个吁字。


www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



装（2）

下％书　网

	乾隆49年冬，一艘英国船队高高兴兴放礼炮，谁想大炮炸膛，崩死两个清朝小官员。中国警察包围商馆，中断贸易，扣押船上负责人说：你要不找出炮手弄 死你！没几天真找到了，炮手立马就被绞刑袅。看见没有，咱们当年没吃伟哥也硬过洪秀全经常给杨秀清下跪，说跪就得跪。老杨一不高兴就装天父下凡训斥老洪， 洪先生明知道是假的也要跪在地上。无可奈何又咬牙切齿，差点没把智齿咬碎。



	康有为“公车上书”叫来一千多小弟跟他忽悠皇上。与此同时孙中山在檀香山玩黑社会组织“兴中会”，求爷爷告奶奶才收了10多个小弟。嗯，还全是亲戚朋友。



	“世间爹妈情最真，泪血溶入女儿身，殚竭心力终为子，可怜天下父母心。”慈禧写的，还挺押韵乜。



	保留皇室待遇每年补贴400万两白银，这是民国政府开出的条件，但孙中山2月12号说两天之内你们不退位所有条件全作废。也就在这天溥仪退了。



	孙中山曾经邀请李鸿章来谈谈。中堂欣然赴约，孙在船上已经看见李先生的身影了，突然想起李曾经宰过太平天国的王，害怕了，转身开船走了。



	有个扬州老头去总统府找孙中山，见面就磕头。孙先生说：“我是人民滴公仆，表这样。”然后扶起来。嗯，我感觉孙先生心里挺美的。



	杨杏佛说孙中山：“集朱元璋华盛顿列宁为一人。”



	孙中山跟胡汉民在南京紫金山上说：“他日辞世，愿向国民乞一抔土安置身躯。”这一抔土多大？6000亩！孙中山的坟最初预算的是30万，修完花了150万，是银元。这应该是洪门兄弟里最牛逼的坟。



	9月18号谭嗣同见袁世凯，密谋刺杀慈禧和荣禄，袁世凯一直敷衍。袁后来在日记里说之所以敷衍是谭嗣同来的时候“衣襟突起，疑有凶器。”其实呢，谭嗣同是个文人，装不了黑社会。



	袁世凯一度把黄兴忽悠的五迷三道，黄兴逢人就说袁世凯是大英雄，甚至建议袁做国民党的主席。



	袁世凯跟他家老五袁克全说，你大哥是瘸子，你二哥是书呆子整天鬼混。不能有瘸子皇上也不能有书呆子皇上啊！世界是我们滴，也是你们滴，但是归根结底是你们滴……老五，你滴明白？



	袁世凯死后第二天，段祺瑞与黎元洪交接手续。老段很不屑，一跟老黎一句话都没有。两人就那么无言滴交接，死气沉沉仿佛无声电影。



	蒋经国的铁姘章亚若只有八个指头，自己砍的。章亚若为了和蒋经国在一起，让自己的孩子叫姨。搞上之后蒋经国跟章亚若说：“过两天带你回溪口见我 妈。”刚说完，毛福梅就被飞机炸死了。章亚若为蒋经国生过孩子，但蒋介石曾经想召回来，蒋经国跪在蒋介石面前恳求不要把他的双胞胎儿子接回来。蒋介石很不 高兴。



	柳亚子是个很好玩的人，他说：“不论国民党共产党，都要听我的话，听我的话就成功，不听我的就失败。”一言兴邦一言丧邦啊。哎呀呀，您哪位呀？北伐期间柳亚子还曾建议恽代英干掉蒋介石，恽代英说这是什么馊主意？北伐大业未成就干掉蒋，谁来代替他打仗？



	胡兰成跟人吹：“钱穆被掉下来的天花板压坏了，读过我写的《山河岁月》觉得民族尚有希望，于是病也好了。”



	马衡在北大讲“金石学”带学生去故宫看青铜器。学生问他“何以知道是真的？”答说：“要知道什么是真的，先要知道什么是假的。”学生又问：“那么， 又何以知道什么是假的呢？”答：“要知道什么是假的，先要知道什么是真的！”靠，玩什么禅机！这课我也能上，拿个复读机就行。



	辜鸿铭吃饭的时候不知道发什么神经，突然拍桌子骂道：“恨不得杀了这两个人！”问他是谁？答：“严复和林琴南。”严林两人都在席上谁也没搭理他，他挺尴尬，就自言自语地解释两人为什么该杀。



	辜鸿铭在电影院里装黑社会，他想抽烟火柴没了，于是用烟斗敲前排外国人的脑袋。老外回头问他干嘛？老辜说“帮我点烟！”那老外居然真帮他点了烟。我认为辜鸿铭真厉害，丢人都丢到国外了。



	梁漱溟极端狂妄，他说自己要是死了那么“天地将为之变色，历史将为之改辙。”他的解释是这样的：中国的文化，每个朝代都有代表人物，加以继续发扬。“目前这任务落在区区头上。除非天一定要毁灭中国文化，自信决不会死。”



	梁漱溟写给前妻的悼亡书：“我和她结婚十多年，我不认识她，她也不认识我。正因为我不认识她，她不认识我，使我可以多一些时间思索，多一些时间工作。现在她死了，死了也好。处在这样的国家，这样的社会，她死了使我可以更多一些时间思索，更多一些时间工作。”



	“敦煌在中国，敦煌学在日本。”爱国愤青又崩溃了。其实日本学者藤枝晃这句话是翻译的不好，原话是：“有学者说，敦煌……”这个学者是南开教授吴廷璆。老吴说完让藤枝晃背黑锅……委屈死了，背黑锅比戴绿帽子都难受。



	鲁迅说自己是牛，郭沫若说我当牛尾巴，茅盾说当牛尾巴上的毛。看得我一身鸡皮。



	朱安知道鲁迅喜欢大脚，结婚那天穿了大鞋塞了棉花，谁知下轿子的时候掉了。鲁迅就开始讥讽。周先生，你结婚那天不也拴了个假辫子吗！半斤八两笑话谁啊？



	徐志摩说：“沫若，你的东西胡先生看过了，很赏识。”郭一听就抱住胡适就来了个香吻。胡先生恭维了郭先生一句，郭就像猴子一样在地上乱跳。



	鲁迅和他弟翻译了《域外小说集》，胡适看完说太牛逼了！这么牛逼的作品十年一共就卖出20本。



	民国22年一两银子和一块银元的汇率是0.715：1。郁达夫一部2万字的小说卖了1000块大洋合715两白银，换人民币大约是30万左右，在上海买了栋别野，就这样还在文章里哭穷。所以千万别信文人的鬼话。



	饭后一支烟，赛过活神仙。这句话版权人是林语堂，他得意死了认为是自己的代表作。



	叶问老奸巨猾。李小龙后学外家格斗术，叶极度震怒认为背叛师门，让人捎话永不见李。待李成为国际巨星后又让人捎话打算叙旧。李小龙怕尴尬先打电话问叶到底认不认他，叶问说，你觉得是我徒弟，我就是你师父，你不觉得，那么……


www.xiabook.com



囧（1）

www.56wen.com

	“孤”、“寡”前秦时代是小国主、小诸侯的自称。估计是始皇帝叫习惯了，统一中国也没改口，也就当成皇上专用名词一直稀里糊涂叫下去了。



	汉朝时揍犯人的棍子材质削平节棱是竹子，长五尺、大头一寸小头半寸。行刑的时候不能乱打只能打屁股，揍完之后屁股红彤彤跟水蜜桃似的。



	除了东西汉两个开国皇帝外，汉朝剩下的皇上谥号都有“孝”字。一屋子的孝，跟殡仪馆似的。



	刘邦他爸说他“无赖”应该是个词组：无以依赖。应该不是流氓的意思，不过理解成流氓也行。



	青龙偃月刀是胡扯，关羽用枪或者长矛，“策马刺良于万众之中”。《三国志-蜀书-关羽传》里同时用矛的还有吕布，没有什么方天画戟。另外，《三国志》里面描述靓仔肯定都是“身高八尺”、“容貌甚伟”，几乎没别的词。陈寿是饼干师傅，拿模子咔咔扣，出来的人一模一样。



	《魏书》说曹操“登高必赋”，这小子应该住在拉萨。



	曹操夸孙策：猘儿难与争锋也。“猘”音“治”，意思是疯狗。后来曹操怕水战，估计是被孙策咬过--狂犬病患者都有恐水症。



	西晋武帝司马炎的孙子司马遹曾经做过一段时间的太子，他姥姥家杀猪的，这小子继承了卖肉基因，随手拎起块肉就知道几斤几两，毫厘不差，他还在东宫种菜养鸡拿出去卖。真是一个勤奋的个体户呀。



	隋文帝11年南方叛乱，史万岁孤军深入剿匪，实在找不到快递公司只好把战报放进竹筒里顺水而下。据说“邮筒”就是这么来滴，我认为是附会。



	政府倒卖人口贞观五年搞了一次，李二从突厥人那边买回8万汉人，回来给他种地。具体价格我没资料考证，反正不会贵。



	武则天找男宠还要和大臣解释说是为了身体需要。这皇上当的真没意思。



	玄宗时代当兵是很丢脸的事情，街上对骂都是：你爷爷是“侍官”，你爸爸也是“侍官”，你们全家都是。熟悉不？跟现在你们全家都是……一样。



	宋太宗“性喜读书”，“无他好，但喜读书”。宰相赵普吃了伟哥也不敢说出“半部《论语》”这种话。他敢狂，光义就把他灭亡！



	北宋大知识分子吕蒙正长得帅呆了，中状元唱名时宋太宗喜欢的要死，一高兴给了他两首诗。怀疑赵光义有同性恋倾向。



	张择端画《清明上河图》时候穷困潦倒，危难时节遇见了赞助人--李师师。没李师师估计也就没这张画了。《清明上河图》原名《上河图》，徽宗皇帝在前面亲笔加上“清明”两个字。清明不是清明节，是政治清明、清明盛世的意思。



	辛弃疾按我看是个黑社会，有史为证，他身边一群亡命徒。搞笑的是他奋斗一辈子都没当上大官，终于终于任命他枢密院都承旨，可惜了，刚任命第四天就挂掉了。



	秦桧死后的谥号“忠献”追封申王。在宁宗“开禧之战”前期削了王爵，改谥“谬丑”，战后又复谥了，南北宋常年这样水性杨花朝三暮四。



	成吉思汗他爸爸也速该对德薛禅说，我儿子怕狗，这是比喻，意思是你们别欺负他。蒙古人说话爱比喻爱排比，个个都是汪国真。丘处机字“通密”。我看不如不如字“巴豆”，说来搞笑，他还真是得痢疾拉肚子死的。



	元顺帝北逃之后回了蒙古，之后太子爱猷识理达腊接任皇帝位，这个太子是混血儿，一半身份是朝鲜崽。韩国现在可以说蒙古也是他们家滴。



	朱棣很可爱，与刘璟下围棋总输，转了一圈回来下还输，就生气了敲桌子骂“你怎么这么笨啊！就不知道让我一次？”



	成化14年大臣万安阅卷得了张试卷激动万分，回忆前一天这小子长得特别靓仔，于是名赐第一。谁想传胪后见到的真身又老又丑，万安知道自己记混了于是再找出试卷看了一遍，读后感是：靠，写的这叫什么虾米玩意啊！



	崇祯当皇上的前一天吃的是烙饼。简而言之，崇祯他妈是被他爹打死的，他爹是吃摇头丸死的。



	道光有个姑娘想过性生活，保姆不让，结果她姑娘跟他告状，道光解雇了保姆后对女儿说：“孩子，扯淡去吧”。这事《清史稿》里面有记载。



	张之洞也是个怪人，锡良路过武汉张招待他，喝的正高兴张先生睡着了，还鼾声如雷。锡良晃他也不醒，于是走了。一会张先生醒过来见人没了，想了想，又睡了过去。



	戊戌变法梁启超名声大噪，于是皇上接见，怎奈他的粤语光绪一句都听不懂，改口的普通话比粤语还难懂。俩人就愣着互相瞅，像初次相亲的男女一样尴尬无言。



	“傻小子，今天没我，明天还有你吗？”慈禧老太太还是很明白滴，戊戌变法以康谭这个势头发展下去，干掉光绪是早晚的事儿。载湉脑子进水了，肯定滴！



	辛酉事变后抓肃顺找半天，他在密云的一个民营小旅馆里面躲着，办案的敲门，肃顺问：“什么事”？答“查暂住证”！



	别的皇上都是看真人再定，只有溥仪是看照片选的媳妇。



	“先朝政权，未能保全，仅留尊号，至今耿耿。所有优待各节，无论何时，断乎不许变更，容当列入宪法。”这是袁世凯批示的《优待条件》。一字一顿语感特别不好。溥仪退位的诏书不是在北京起草的，是张謇带着俩小弟在苏州一小旅馆撅着屁股憋出来然后传给袁世凯的。



	溥仪11月5号出宫的时候，吃着大苹果。那苹果没吃完就放在养心殿的书桌上，半年都没人收拾。


wwＷ．lzuｏwen.com



囧（2）

   www.lzuowen.com

	见证中国第一次空袭的人是溥仪，地点是紫禁城，扔了三颗，有一颗是臭弹，没炸。1917年7月1日，张勋带辫子军到北京宣布“大清帝国”复辟，段祺瑞以“反对复辟”兴兵讨伐。“讨逆军”首次出动飞机实施空袭。炸了一会直接飞到故宫上面把剩下的炸弹扔下去顺手吓唬溥仪。



	梁漱溟他爸是投水自杀死的，溥仪一听到消息高兴坏了，赶紧发诏书表彰，1918年的事情。



	小德张在天津做愚公，娶了好几个媳妇，溥仪问他这是干嘛啊？张说：“摆着看呗，挺好”。



	溥仪当伪满洲皇上的时候也有拜见仪式，可他很郁闷。因为不是面南背北而是坐东朝西，臣子其实拜的是东边的天皇。康德皇帝心里嘀咕：我要面南背北！背北噢baby……baby……



	《东西文化及其哲学》出来之后，民国大佬吴稚晖大骂梁漱溟是“17世纪的无用之物”。如果有时光机，我估计吴稚晖会毫不犹豫地把梁塞进去一脚踢回清初。



	“大泽龙方蛰中原鹿正肥”，这是袁世凯13岁写的对联。我越看越想笑，觉得袁先生不开个火锅店真埋没人才。



	袁世凯庶出，他大哥袁世敦死活不让袁世凯的妈进祖坟，自此之后两家断绝关系。袁世凯也没回过项城，他自己埋在安阳，因为这里是他上祖袁绍发家地。



	袁世凯的三姑娘袁叔祯是洪门的堂主，袁家老二是青帮大哥。老袁都郁闷死了。



	都说袁寒云进青帮是为了拉拢江湖人士为其父服务，其实不是滴。寒云入青帮反倒是为了寻求帮会保护--袁项城死了之后有人想干掉寒云，袁克定曾设宴用 毒酒灌克文。他怎么和哥哥解释都没用，于是出走上海，克定派杀手一路追过去，就是不放过弟弟。他是无奈入门的。他在青帮辈分很高，“大通悟觉”的大字辈。 杜月笙是悟字辈，徒孙。



	袁寒云辛亥后把辫子剪掉了，他妈妈说，你是不是参加了革命党？你肯定当了革命党。你就是革命党！饿滴娘啊，咱家怎么出了这么个玩意啊！谁想1912年2月16号，袁世凯自己也剪掉了辫子。



	寒云对妇女是很尊重滴，大老婆小老婆在家声讨他花花肠子，他能做到打不还手骂不还口，就坐在椅子上笑，嘻嘻一笑，继续去嫖（挺押韵）。



	袁克文对民国四公子称谓嗤之以鼻，问急了甩出句：谁稀罕当公子？我连太子都不想当。



	袁世凯刚当皇上那段时间，袁克定对他说：你要不把位置传给我，我就杀了克文。袁世凯怒斥--世人说我是曹操，你还真往这道上赶。



	袁世凯是穿龙袍走的，不是贪恋而是天热身体腐烂肿胀别的衣服实在穿不进去袅。他本意想埋在太行山，最终还是回了河南安阳。



	张作霖会兽医，不当土匪开个曙光男科医院估计也饿不着。张的爹叫张有才，被人打死的。当年我起网名的时候差点没叫张有才。幸亏。张作霖最讨厌二人转，自己不看，也不让别人看



	张学良与张大千关于赝品画这个事情，是真的。张学良买过一幅石涛画，一万多。张大千画的。



	奉系跟曹锟开战，张学良偷闲去天津看曹锟的四弟，说：“四大爷，我正跟三大爷打仗，外面乱，你别出去。”曹锐哭笑不得。



	徐世昌退休之后啥事不管，除了种菜就是磕头，每天100个。啪啪啪……估计他家过年不买鞭炮。



	蒋纬国是在宋美龄书房无意中翻看一本外国人的书才知道自己不是蒋的儿子，戴季陶自己写的。戴给日本朋友的信里也承认是蒋纬国生父。经国可教，纬国可爱，中正先生自己说的。



	坊间传言：宋子文原想把小妹嫁给民国行政院院长谭延闿，谭先生不要转给蒋先生了。



	蒋家有糖尿病的光荣传统，宋家有皮肤病。门当户对。蒋家的糖尿病，源头是毛福梅。



	蒋先生十四岁大婚当天，拜堂之后就跑出去跟小孩抢鞭炮玩，没洞房。



	黄金荣60大寿蒋没去，但送去了寿礼，一把德国制手枪，造型是个手杖。



	司母戊鼎挖出来以后，地方政府把它作为蒋介石的生日礼物送给了他，为了运输方便，把一只耳朵给锯下来了。青铜太硬，费了好大劲，还怕有人知道，捂着棉被锯，锯掉之后耳朵不知道丢哪里去了。我知道上面的耳朵有一只是假的，蒋介石知道不知道我就不知道了。



	三弟，三妹，美妹，都是蒋对宋三的昵称。宋美龄应该叫韩美玲，她爹过继给了她舅公，改姓宋。宋家姐妹在美国写名字时写成“宋爱林，宋庆林，宋美林”既然宋美龄本姓韩，在美国的名字她又写成美林，那么韩美林是谁？



	张寿镛向蒋介石为罗隆基求情，蒋问罗到底是个什么样的人。张说：“一傻逼书生，想做文章出出风头罢了”。



	蒋老大当了总统后，记者问蒋老二有什么感受？蒋二说：“我自然升了，原来是总统儿子，现在是总统弟弟。”



	蒋经国在上海打虎想动薛岳，薛先生道：“丢那马，老子的钱出生入死得来的，你要敢动，我拿机关枪突突死你。”这是薛岳亲口对黄烧闳说的，我一个字没改。



	陈洁如和宋美龄见过面的，吃的是鸽子。席间宋大姐和宋老三总跟她打听蒋介石前妻的事情，小陈很郁闷。



	中国人叫小诸葛，日本人叫战神，这两个称呼回族将领白崇禧都不是很喜欢。


wwＷ、xiabook.com



囧（3）

www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	武汉和南昌之间不合眼看就要分家。武汉政府为了把李宗仁拉过来。派政治部任郭沫若携带安徽省主席的委任状赶赴安庆。驻军安庆的李宗仁与郭先生见面就 是喝酒。结果划拳一败涂的。第二天上午也没醒。郭见状知道李不会接受武汉政府的任命郁闷而去，郭沫若前脚刚走，李先生后脚就去视察兵营袅！



	李宗仁当选总统的选票数是1438，孙科是1295。你看有个好爹是多么重要。



	陈立夫和他老婆是指腹为婚，这是他儿媳妇说的。



	1965年李宗仁回国记者问他对把兄弟蒋先生的评价，他说：他也许有很多缺点，但于我个人来说，我喜欢他，我们都是loser。



	李宗仁老婆郭德洁为了表示谦虚，演讲的时候说：“我现在是鹤立鸡群。”宋美龄听说之后哈哈大笑。



	宋子文追盛宣怀家的老七，盛家人盆盆笑：宋家有点钱不错，但有我们家有钱吗？更重要的是你们传教出身，这跟卑贱的媒婆有什么区别？拉倒吧拉倒吧。



	百色起义将领之一的广西名将韦拔群有三个儿子，分别叫：韦革命，韦坚持，韦到底。



	严复是个缺心眼的倔老头，谁出风头就灭谁，孙中山袁世凯黄兴……逮着谁骂谁。



	1908年章太炎第二次入狱，东京法庭给他两个选择，要么交150块罚款要么150天服役，老章说俺没钱。鲁迅说俺有俺有……救出来了。



	就因为遗像传播的太广，以至于大家一直以为鲁迅消瘦。其实主要原因是拍遗像的时候取出了一口假牙，所以腮帮子塌陷了。



	周先生给许广平写信是这样的：“广平兄，我是你的小白象呀！”那年他44岁。长的又老又黑又瘦。



	鲁迅先生：我昨天才知道，但过去的事不必再说了。我不是基督徒，却幸而尚能担受得起，也不想责谁，大家都是可怜的人。我以前的蔷薇的梦原来都是虚 幻，现在所见的或者才是真的人生。我想订正我的思想，重新入新的生活。以后请不要再到后边院子里来，没有别的话。愿你安心，自重。--周家兄弟绝交信。



	鲁迅给姚文元写过一首诗，不过小姚看不懂，他当时才一岁。这诗跟谶语似的把小姚一生给总结鸟“蓦地飞仙降碧空，云中双辆挈灵童。可怜蓬子非天子，逃来逃去吸北风”。ps：还有一说这诗写的是穆木天和姚篷子的事。



	郭沫若说：“鲁迅之前，没有鲁迅，鲁迅之后，无数鲁迅。”而这边鲁迅跟周作人写信说：“我看郭沫若和田汉，越看越不顺眼”。1921年8月29号写的。可查。原文是--我近来大看不起郭沫若田汉之流。



	鲁迅都要烦死田汉了，他一直怀疑田先生是特务。起因是1934年7月“左联”人事变动眼花缭乱，田汉代替了胡风后行事张狂。鲁迅对田汉行为不满的原因在于：“敌人不足惧，最令人寒心而且灰心的，是友军中的从背后来的暗箭；受伤之后，同一营垒中的快意的笑脸。”



	有人说，鲁迅和萧红关系好是因为他俩都得过肺病，所以同病相怜，看到这里笑趴下了。



	怂恿鲁迅不抄古碑改写小说的那个小子叫金心异，就是钱玄同。他常年穿不同的马甲出来混，最出名的马甲是和刘半农唱双簧的“王敬轩”。



	冰心写日记没有标点符号，中文英文法语全掺和在一起，跟十三香似的。



	王国维临死前见的最后两个人是他学生，吴其昌和赵万里。这两个缺心眼的小子跟老师胡扯了一晚，上楞没看出王先生的情绪。是不是缺心眼？



	民国时颐和园门票要大洋一块，只有极少数人消费得起，所以王国维死的时候没人救。王国维不是呛死的，而是脑袋插进泥里憋死的，昆明湖水特别浅。



	启功年轻时候画就不错，不过他舅舅要画的时候千叮万嘱让他不要在上面题字，启功问道：你什么意思？是不是嫌我写字难看？答：嗯哪。



	清朝的时候高尔基的作品就被翻译到中国袅，作者：戈厉机。1919年胡适翻译了《鲍列斯》，他自作主张把名字改成《我的情人》。更惨的是，马蒂斯刚进中国被坏蛋翻译成：马蹄死。



	齐白石家吃螃蟹前小保姆必须先让他数清楚，不然他就认为保姆偷吃。是滴，他确实抠门到了极致。他家待客的月饼都是长白毛的，无数人被招待过。李可染说的。



	“吴祖光，你这个&#39;翩翩浊世之佳公子&#39;，以前没有出路，现在更没有出路。”这是老舍的批判文章里摘抄的，也不知道是夸还是骂。



	萧乾原名萧秉乾，外号“小饼干”，和刘若英凑一起正好一顿早餐。



	《寄小读者》第一版稿费是萧乾骑着自行车送给冰心的，满头是汗送完就走了，大夏天只见到冰心没见到冰棍。



	吴晗在在昆明当二房东的时候主要转租对象是学生，随意涨价，不给钱就让学生滚蛋。



	林公铎“自温州至，下火车时以过醉坠于地，伤胸，状至狼跋”，黄侃忧心忡忡地写道“似此纵酒，宜讽谏者也。”然后捏，黄先生自己喝到胃出血死了。


www.xiabook.com



囧（4）

下{ 书 }网

	五四期间，北大旁听生占据宿舍，正式生流落街头。后来两派学生论战，旁听生理亏腾出了宿舍，临行赋诗一首：“此地不留爷，自有留爷处；到处不留爷，大爷回家住。”一共四个爷没两室一厅估计住不下。



	俞平伯的书房叫“古槐书屋”，还以书屋的名义写了三本：《古槐记梦》，《古槐书屋词》，《槐屋梦录》。后来自己发现认错了，那是榆树不是槐树。情何以堪呀情何以堪。



	郑板桥当然是同性恋啦，他的男朋友叫王凤。“县中小皂隶，有似故仆王凤者，每见之黯然。”他还有个惜香怜玉的故事：郑板桥看人用刑打一美少年的屁股，流下了伤心的泪花。



	李大钊的乳名叫“憨头”，生他那天他爷爷抓了一只百灵鸟。本来应该叫灵头，谐音不好“零头”不能发财。



	老舍刮脸下巴全是肥皂沫，季羡林坐在后面，俩人对着镜子交流。老舍实在不好说话只能点头，憋了半天说：“你快去理发，我给你出钱。”



	梁启超的后妈只比他老婆大两岁。



	《饮冰室文集》被梁思成当废品卖了，同时卖了很多书，共得人民币35元。林洙说的。



	刘半农原名叫刘半侬，“侬”他觉得太女气不符合他性格，改了。“她”和“它”不是鲁迅造的，是刘半农，因为这两字还打了场文化仗，刘半农一气之下写了一首脍炙人口的歌《叫我如何不想她》。



	刘半农原来是写言情小说滴，有点自卑，改写哲理小说，没用，依然拜托不了肤浅这个印象。于是又混进《新青年》，以为脱胎换骨，没用，人家都是留学回 来的，还是看不起他，陈独秀根本不想发他文章。刘先生一怒之下跑到法国学了六年，混了个文学博士回来。他本来心虚，混过法国之后明白洋博士也就那么回事。 于是开始报复，逮谁灭谁，把徐志摩、陈西滢揍得体无完肤。



	刘海粟人体写生引起轩然大波，只康有为说“蛮好嘛，蛮好嘛”。



	何鸿燊和李小龙是表兄弟。李小龙的老爷和何鸿燊的爷爷是亲哥俩。ps：王晶和梁家辉也是这个关系。



	黄永玉他爹追他妈，情书全是沈从文给写的。



	“赵四风流朱五狂，蝴蝶翩翩正当行。”这是马君武写的。后来朱五小姐在香港遇见马君武说，你认识我吗？我就是你写的朱五。老马吓破了胆仓皇退席。



	熊十力虽然脾气不好长跟人打架，但他很懂得保护自己。与梁漱溟打嘴仗，吵不过，不爽。于是趁梁回身的时候咣咣咣揍了三拳后转身就跑，边跑边骂梁漱溟是笨蛋，老梁无可奈何说，农夫三拳有点甜……



	曹谷冰在德国的时候一次与人争论，越吵越凶恼羞成怒抡起拳头就打，被打的小子力不能抵，随手拽过陈寅恪当盾牌。可怜老陈被揍得晕头转向，直喊道：“你们争论我一句没说，不要打我不要打我！要打你们打我身后的周恩来，周恩来你赶紧放开我！”



	梁实秋原名叫梁治华。他有很严重的痔疮，曾经在写书的时候流了一椅子的血都没发觉。他女儿说的。



	20年代流行跳黄浦江自杀，人数太多，于是政府在桥上设立警示牌：“死不得呦，快回去。”这个“呦”字我觉得好亲切好温暖。



	庐山曾有一批石凳子，林森捐款造的，上面刻着：有姨太太的不许坐。



	四十年代，人力三轮车疯狂发展，但存在时间奇短。上海在两年时间就达到三万辆，随后马上没落。原因是那几年太平洋战争爆发，中国没有进口油，机动车根本开不了。



	闻一多“何妨一下楼主人”，这个外号是郑天挺起的。闻一多是著名的宅男。



	民国时澡堂就推出鸳鸯浴了，名日“洗对盆”，在里面干什么我就不知道了。



	上海滩19世纪末四大名妓分别是：张书玉、金小宝、陆兰芳，最后一个名字起得特别棒：林黛玉！



	李小龙不会骑自行车，也不会游泳。



	雷锋进部队用的是候补名额，身高不够。



	全书选载完毕，更多精彩，请见原书。呼吁读者购买正版图书。


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整