《万历后宫之乱》查看《万历后宫之乱》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《万历后宫之乱》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14025/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章


　　1
　　隆庆六年的一天，大明朝历史上出了一件大事。那是初春的一天早晨，寒风彻骨，下了整整一夜的雪终于停了，铁缸里结着一层薄冰，石狮子上覆盖着雪，像披了一条厚厚的白狐大衣。太阳出来了，乾清宫里充满着黄灿灿的祥光。太监们侍候隆庆皇帝（1567~1572年在位，年号隆庆，称明穆宗）起床，他感觉神清气爽，胃口也格外的好，早膳时一口气喝了三碗荷叶粥，吃了几块黍面枣糕和桃花鱼鲊，最后，还喝了一碗冰糖燕窝。早朝时分，大臣们早就在太和殿里候着了，青铜鎏金的熏笼源源不断地冒出热气，半个时辰后，隆庆皇帝开始觉得殿下的大臣们有些模糊，接着，眼前的一切开始旋转起来，他晕倒了。从此，这位纵欲过度的皇帝一病不起，生命垂危。
　　隆庆皇帝的晕倒，让原本平静的紫禁城变得慌乱起来。每个人都在心里打起了自己的小算盘，李贵妃也不例外，她是太子朱翊钧的生母，如果皇帝驾崩，那么，很快，自己的儿子就可以顺理成章地登基，自己也可以升为皇太后。加上陈皇后一向体弱多病，说不定哪天就要归西了，到时候，她在宫里的地位就无人能及了。这是她进宫时的梦想，没想到这么快就要成真了，每次想到这里，她的心里就乐滋滋的。
　　李贵妃每天都要到慈宁宫给陈皇后请安，太子没有出阁读书时，她还会带着太子一起来。坐在暖暖的便舆中，抱着暖炉，她满面春光。进慈宁宫之前，她收敛起得意的笑容，刻意装出一副忧心忡忡的样子。宫里烧着地炕，连桌椅都是暖暖的，这会儿，陈皇后已经念完经，正在抽水烟，她的脸色有些憔悴，鬓角竟然出现了几根银丝，宫女正在给她敲腿，看来，她昨晚上又没睡好。
　　李贵妃说，给皇后娘娘请安。陈皇后忙说，妹妹，快快起来，快起来。
　　李贵妃脱去大衣，入了座，关切地问，姐姐，皇上的病情怎么样了？陈皇后拉着她的手，叹了口气，表情凝重地说，丁御医刚刚来过。李贵妃说，他怎么说？陈皇后用丝绢抹着眼泪说，怕是……李贵妃骂道，真是一帮废物。
　　陈皇后自言自语道，难道这世上就没人能治皇上的病？李贵妃说，姐姐，何不到民间去找个神医来？陈皇后又叹了一口气说，哀家早就派人去找过了，一个个说得比唱得还好听，可是，找来的都是些骗人的江湖郎中，皇上的病并没有一点起色。李贵妃笑了笑说，我昨儿个去华英殿给皇上祈福，听慧如师太说到一位神医，名叫章贤之，他医术高明，这世上没有他治不了的病。陈皇后说，这世上真有这样的奇人？李贵妃说，听慧如师太说，有一年，京城闹瘟疫，其他的名医都束手无策，他在东门外给大家免费发药，一日之内，就救活了数百人，百姓都说他为华佗再世。陈皇后一听，忙说，有这样的奇人？他现在何处？快快请他进宫。李贵妃喝了一口茶说，我也一直在打听他的下落，据说，他隐居长白山多年了，找起来怕不容易。陈皇后说，把长白山给我翻个身，我也要把他找出来。李贵妃叹了口气说，即使找到他也不一定有用。陈皇后一脸不解地说，这又是为何？李贵妃说，我听说他性格太古怪，不愿意为当官的人诊病，更何况是……陈皇后想了想说，只要能找到他，哀家自有办法。说完，陈皇后喊道，小德子！小德子忙跪在地上说，奴才在。陈皇后说，快去把冯公公给我找来。小德子说，奴才领旨。说完，一溜烟跑了出去。
　　冯保是司礼监的秉笔太监，兼任提督东厂太监，是后宫太监中的第二号人物。由于他嘴巴甜，脑子机灵，相比第一号人物司礼监掌印太监孟冲，他更受陈皇后和李贵妃的宠爱。冯保的职责是代皇帝批阅奏章、传达皇帝谕旨，因此，俗称“内相”。冯保虽然位居高位，但他并不满足，他在嘉靖年间就进了宫，一直得宠，有一段时间，掌印太监空缺，冯保心想，不管是资历还是才华，怎么都应该轮到自己，不料，内阁大学士高拱却从中阻挠，推荐了太监陈洪。后来，陈洪被罢，高拱又推荐了孟冲。因此，冯保将高拱恨得咬牙切齿。
　　这会儿是太子的早读时间，冯保正在文华殿侍候太子早读。每天一大早，内阁大学士张居正都要给太子讲习四书五经，张居正讲完后，冯保就开始教太子练字。这也是太子最感兴趣的事情。太子的贴身小太监小顺子在一旁研墨。冯保写了一个“永”字，让太子临摹。太子临摹了一个，急着问冯保，大伴，你看我写得如何？冯保说，太子真是进步飞快，不过，老奴以为太子收笔时有些犹豫，笔力不够。太子有些沮丧地说，那该如何是好？
　　冯保说，小顺子，你去拿几个热鸡蛋来。太子不解地问，要鸡蛋干吗？冯保说，禀太子，练字时，放一个鸡蛋在手心，时间一长，笔力自然地就增强了。
　　太子手握鸡蛋，开始练习起来，额头上沁出了汗。冯保用丝绢帮他轻轻擦拭。
　　小德子满头大汗地跑进来。冯保说，小德子，你这么慌慌张张，要赶着去投胎呀？小德子说，回公公话，皇后娘娘请你马上过去，说有急事相商。
　　冯保跟太子说，奴才去去就来。太子高兴地挥着手说，去吧，去吧。冯保刚跨出文华殿，太子马上扔下笔说，小顺子，走，我们打雪仗去。
　　来到慈宁宫门中，冯保就闻到了苦涩的中药味。陈皇后的身体一直不好，每天都要喝药，时间一长，这宫里的味道就像潜伏的幽灵，消散不去了。
　　进宫前，他特意理了理衣衫，清了清嗓子。给陈皇后和李贵妃请完安后，冯保屈着身子，退到一边。陈皇后说，皇上的病情最近不见起色，本宫想派人去长白山一趟，找一位叫章贤之的神医，你有没有合适的人选？冯保想了想说，奴才以为贵公公是最好的人选。李贵妃说，此事非同小可，他能行吗？冯保说，贵公公从小在长白山地区长大，对那里比较了解。另外，他做事也比较踏实，娘娘尽可放心。陈皇后又叮嘱道，他千万不能暴露自己的真实身份，也不要去找官府，否则，会坏了我们的大事。如果找到了章神医，先在东郊的友来客栈安顿下来，本宫会派人接应。冯保说，奴才明白了，请皇后娘娘放心。李贵妃说，此人神迹不定，找起来比想象中要难许多，要多方打听，还有，慧如师太给了本宫一张章神医的画像，你拿去给贵公公，定能有所帮助。冯保接过画像说，谢贵妃娘娘。陈皇后说，你快去吧。
　　冯保走后，李贵妃不解地问，这章神医来了，如何给皇上诊治？陈皇后说，这个本宫早就想好了。她向宫女们挥了挥手，宫女们都退下了。陈皇后说，等章神医到了友来客栈，我就让皇上悄悄出宫。李贵妃说，这，这，不太好吧？皇上贵为龙体，岂能如此将就。陈皇后说，妹妹你真糊涂，现在都什么时候了，皇上危在旦夕，哪还顾得了那么多。李贵妃点了点头说，姐姐所言极是。
　　接到懿旨的贵公公未作片刻停留，带着小东子和小平子两个小太监出宫后，装扮成商人的样子。装扮完后，小东子打量着小平子说，我总觉得好像少了点什么？小平子看着街上过往的行人，看到一个大胡子，一拍脑门儿说，咱们把最重要的东西给忘记了。小东子说，是什么？小平子说，胡子，就差胡子了。贵公公说，快去想办法弄来。不一会儿，他们装扮好了。
　　小东子说，公公，我有个问题。小平子说，笨蛋，现在应该改口叫贵老爷。
　　小东子说，对，对，对，老爷，贵老爷，如果有人问我们是做什么生意的，我们怎么说？贵公公说，就说是贩卖人参的吧。一切准备工作就绪后，他们快马加鞭地往长白山赶去。
　　天色阴沉，灰扑扑的云朵，像一床旧棉絮，乾清宫里一片死寂，所有的器物，都没有了生气。隆庆皇帝脸色蜡黄，瘦得很厉害，两只灰眼睛深深地陷了进去，一动不动，像是木雕一般。他躺在御榻上，不停地咳嗽，仿佛要把自己的肺给咳出来。陈皇后和李贵妃坐在他身边，不时用手绢擦着眼角的泪水。隆庆皇帝咳嗽着说，朕快不行了。陈皇后说，皇上万福，很快就会康复的，臣妾已派人去长白山找神医了。隆庆皇帝说，没用了，没用了，朕的身体自己最清楚。说完，又咳嗽起来。
　　午膳的时间到了，陈皇后和李贵妃走出宫来。陈皇后问，贵公公有没有消息？李贵妃说，还没有呢。说话间，有一个小太监求见。小太监说，禀报皇后娘娘、贵妃娘娘，贵公公来信了。陈皇后接过来，一看，眉头舒展开来，眼中闪耀着欣慰的泪花，她念叨着，好了，这下好了。李贵妃问，贵公公在信上都写了些什么？陈皇后把信递给她说，他找到了章神医的家，但神医在山里采药，要三天后才能回来。他怕我们等得着急，便先写了封信来。
　　李贵妃说，太好了，皇上有救了，贵公公这次可真是立了大功。
　　当天下午，弥留之际的隆庆皇帝深知自己的时间不多了，找到冯保宣布自己的遗诏。隆庆皇帝躺在御榻上，几个月不见太阳，脸苍白得像一张揉皱的宣纸，细小的眼睛，像是两滴蒙尘的墨渍，暗淡、无神。冯保站在旁边，泪流满面。隆庆皇帝说，朕，快……快不……行了。冯保说，皇上万福，不会有事的。隆庆皇帝说，你是朕……最信任……的人，朕要……立遗……遗诏。冯保站着不动说，皇上。隆庆皇帝说，快拿笔墨，快。冯保拿来笔墨。隆庆皇帝闭着眼睛说，遗诏，与皇太子。朕……不豫，皇帝你做，一应……礼仪自有该部……题请而行。你要……依三辅臣，并……司礼监辅导，进学……修德，用贤使能，无事怠荒……保守帝业。
　　过了好大一会儿，隆庆皇帝有气无力地说，读……给……给朕……听听。冯保说，奴才遵旨，他哭着读了一遍。隆庆皇帝又说，朕嗣祖宗大统，今方六年……偶得此疾，遽……不能起，有负……先皇付托。东宫幼小，朕……今付之卿……等三臣，协心……辅佐，遵守……祖制，保……固皇图。
　　卿等……功在社稷，万世……不泯。
　　三天后，贵公公回到京城，他马上进宫，求见陈皇后。贵公公说，奴才叩见皇后娘娘。陈皇后见到贵公公，喜出望外地说，神医到了吗？贵公公说，奴才已将章神医安顿好了，接下来怎么办？陈皇后说，我们一起去见圣上。
　　灰暗的乾清宫里，隆庆皇帝奄奄一息，他瘦得不成样子了。陈皇后说，皇上，臣妾找到神医了。隆庆皇帝无力地摆了摆鸟爪一样干枯的手说，快，快传太子、高拱、张居正、高仪。陈皇后说，神医已……隆庆皇帝很吃力地说，快，快，传……李贵妃说，皇上，神医一定能治好你的病。隆庆皇帝说，快，传朕的话，快……陈皇后很无奈，转身抹眼泪。
　　高拱、张居正、高仪三人就在乾清宫附近，等皇上召见。空气沉闷，高拱和张居正目无表情地喝着茶，高仪则背着手来回走着。小太监进来，宣他们三人觐见。三人理了理官服。出门时，张居正说，元辅，你先走。高拱不客气地跨着大步走出来，张居正在其后，高仪走在最后面。
　　宫内生着铜盘炭火，龙榻边坐着陈皇后、李贵妃，右边站着太子。冯保翘着兰花指，擦着眼泪，仿佛有无尽的悲伤，高拱见到他，一脸的不屑，两人目光对视了一瞬，冯保轻轻哼了一声，冷冷地侧过头脸去。
　　隆庆皇帝向高拱临危托孤，他用沙哑而微弱的声音断断续续地说，以天……下累……先生……事与冯……保……商榷……而……行。说完，司礼监太监冯保宣读遗诏。冯保说，太子听旨。太子跪下说，儿臣接旨。冯保说，遗诏，与皇太子。朕不豫，皇帝你做，一应礼仪自有该部题请而行。
　　你要依三辅臣，并司礼监辅导，进学修德，用贤使能，无事怠荒，保守帝业。
　　太子说，儿臣谨记父皇教诲。冯保又说，大学士高拱、张居正、高仪听旨。
　　三人跪下。冯保说，朕嗣祖宗大统，今方六年。偶得此疾，遽不能起，有负先皇付托。东宫幼小，朕今付之卿等三臣，同司礼监协心辅佐，遵守祖制，保固皇图。卿等功在社稷，万世不泯。刚念完，高拱的脸色马上变得铁青，他有些不相信自己的耳朵，辅佐新帝的事，怎么扯上了司礼监的太监了，怎么说，这也是有违祖制的事情。他正想提出异议，就听隆庆皇帝说，太子年幼，还望，三……三位……爱卿……多多辅佐！三人同声道，吾皇万岁，臣等定不负重托，誓死辅佐太子。然后，大家匍匐在地，恸哭不已……隆庆皇帝又对身边的陈皇后和李贵妃说，尔等……务必……团结……一心，让太子……做……贤……贤明之……君。
　　托孤第二天，隆庆皇帝驾崩了，是年，三十六岁。那是天黑后不久，隆庆皇帝刚咽气，外面刮起了狂风，接着，一阵雷声之后，风雨大作。
　　2
　　隆庆皇帝驾崩后，高拱和冯保之间积蓄已久的矛盾，终于爆发了。高拱一向自负、急躁，他对战胜冯保很有信心，因为，他位列三位顾命大臣之首，而另一位顾命大臣高仪又是他一手举荐的，性格懦弱，高拱叫他往东，他不敢往西。
　　那段时间，高拱的府上，夜夜高朋满座，好不热闹。一天，高拱与同僚喝得正高兴，管家高旭神色慌张地进来，在他耳边嘀咕了几句。高拱边听边皱眉头，然后，对来客拱了拱手说，诸位，老夫有点急事，要失陪一会儿。
　　高拱来到书房，高旭掩上门出去了。见到高拱，垂头丧气的司礼监掌印太监孟冲忙迎上来请安。这孟冲也是高拱一手举荐的，两人的关系非同一般。高拱说，孟公公不必多礼。公公深夜来访，定有什么急事吧？孟冲叹着长气说，真是一言难尽啊。高拱说，出什么事了？孟冲说，这段时间，冯保经常往两宫太后那里跑，看来是要将我取而代之了。高大人，你可要给我做主啊。高拱愤怒至极，将手上的茶壶摔在地上，握紧拳头说，冯保这只老狐狸，分明是冲着老夫来的，老夫绝不会让他得逞。听到响动声，在外面候着的高旭推门而入。高拱说，笔墨侍候。高拱开始写奏折，痛斥了冯保的种种劣行，要求严惩太监专政，消夺司礼监太监的权力，将权力集中于内阁。
　　第二天一早，李贵妃像往常一样去慈宁宫给陈皇后请安。陈皇后刚吃过药，躺在软椅上，怀里抱着一只白猫，猫很温顺，缩成一团，闭着眼睛，享受着主人的抚摸。见到李贵妃，陈皇后关切地问，太子登基的吉日定下了吗？李贵妃说，回姐姐话，定在了六月初十。陈皇后点了点头。李贵妃说，这段时间可真让冯公公受累了。陈皇后说，本宫有一个想法，不知道妥当不妥当？李贵妃挥了挥手，宫女们都退下了。陈皇后说，先帝说，要当好皇帝，只要用好两个人，一个是元辅大学士，一个是司礼掌印太监。高拱虽然脾气暴烈，但向来忠心耿耿，是个可用之人，可现在的掌印太监孟冲只会做菜，其他什么都不会，怎么能担当辅佐新帝的重任呢？李贵妃心头一喜，装作吃惊的样子说，姐姐难道是想另选掌印太监？陈皇后说，这几天，哀家想得最多的就是这件事情，妹妹觉得谁是最好的人选？李贵妃本想直接说出冯保的名字，但又怕说不到陈皇后的心上，便说，这要姐姐钦点才行。陈皇后说，你觉得冯公公能胜任吗？李贵妃说，冯公公对朝廷一片忠心，不管是才学，还是资历，都应该是最合适的人选。陈皇后说，本宫也这么认为。等太子登基之后，就让冯保代替孟冲吧。
　　登基仪式的日子终于来到了。这天，天刚蒙蒙亮，文武百官便早已云集皇极殿，恭候圣驾的到来。太子赖在床上不肯起来，冯保催了一遍又一遍，他才很不情愿地爬起来。他先去宏孝殿朝拜先帝，太阳初升，他身穿特制的小龙袍，头戴精致的大龙冠，来到了皇极殿。冯保将他抱上龙榻。
　　登基大典气氛十分严肃，大殿两旁陈列着庞大的仪仗队。漏壶滴到吉时，随着执事太监一声吆喝，各种器乐长鸣，几案上的铜炉冒起了香烟。大臣们一队队排着进来，行三跪九叩首大礼。太子朱翊钧变成了皇帝。
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第2章


　　本来，皇帝应该说“平身”，他却突然从龙榻上跳下来。冯保走过去说，皇上，怎么了？皇帝轻声说，大伴，我要尿尿。冯保说，皇上，请再忍一会儿。皇帝轻声说，我已经忍了很久了，怎么还没有完啊，再不完，我要尿裤子了。刚说完，就尿在了身上。皇帝哭了起来。诸位大臣满是疑惑。冯保说，皇上这是在怀念先帝，情不自禁，所以才会如此动容，由此可见，皇上日后定是体恤民生，宅心仁厚的好皇帝，苍生有福啊！
　　说完，众大臣又叩首，吾皇万岁万万岁。
　　冯保宣读穆宗的遗诏。读毕，百官下跪。冯保竟立在御座之侧，得意地看着众臣僚。大典的最后要举行颁诏仪式。诏书被仪卫官托在云盘上，从官举着黄盖，护送云盘出午门。午门外事先已停放着龙亭，仪仗人员也候命在此。诏书被安放在龙亭里，銮仪卫校尉抬着龙亭，在宫廷演乐机构和声署的奏乐引导下，随着皇宫御仗，出午门、端门，然后沿着天安门北面的阶梯送上天安门城楼。
　　晚上，高拱在家与高仪、韩揖、雒遵三位同僚喝酒。菜过五巡，酒过三巡，言辞愈加激烈起来。韩揖说，这个冯保实在太猖狂了，竟然要众臣向他参拜。高拱吃了一惊，说，有这样事？冯保这狗贼吃了豹子胆了吗？韩揖说，这是学生亲眼所见，诸位大人可以作证。大家均点头称是。雒遵说，冯保如此明目张胆，定有谋反之心，尔等一定要联名上奏。高仪摇了摇头说，冯保这样的小人当然要除掉，只是，他现在是司礼监秉笔太监，所有的奏章，都要先由他过目，这可如何是好？韩揖说，高大人的意思是，他会扣留奏章？雒遵说，如果真是这样，我们应尽早下手，否则后患无穷。高仪说，那又该如何下手呢？高拱一言不发。大家都看着他。高拱说，要想除掉冯保，必须要争取一个人。韩揖问，谁？高拱笑而不语。
　　皇帝第一天上朝。冯保大摇大摆地进了乾清宫。皇帝一脸愁容地站在鸟笼前。见到冯保，皇帝像见到了救星，忙说，大伴，上朝时，我应该如何说话？冯保说，回圣上，奴才给圣上写几个纸条，圣上可放在袖中，如果不知道如何回答，就拿出来看一下。有什么重大的事情，可以不急于回话，就问诸位大臣的想法，退了朝再做商议。皇帝高兴地说，大伴果然想得周到。冯保说，这是老奴的分内之事。
　　上朝前，四名太监，四名侍卫，开始清殿，他们掌着灯向殿庭各处照看。
　　清殿即毕，钟声再鸣，鼓声继起。王公大臣们进殿。四对红纱灯，一闪一闪地从内庭御道上出来。皇帝上早朝了。殿前的掌事监，把似篾竹扎成的鞭儿，在殿前拍了三下。
　　皇帝乘着銮辇到了殿前，下辇上殿。小顺子清了清嗓子说，皇上驾到。众臣喊，吾皇万岁万万岁，然后下跪。皇帝说，众爱卿，平身。
　　众臣喊，谢万岁。高拱第一个启奏，禀万岁，臣以为应革太监之专政，还权于内阁。说完，呈上奏折。站在一旁的冯保满头大汗，高拱的话，就像飞刀一样刺向了他的心尖，他把牙齿咬得格格响。皇帝说，众爱卿，有何高见？高仪接着说，微臣以为，元辅所言极是。如果让太监干涉朝政，后果堪忧。秦朝，太监赵高杀李斯，引来秦朝亡国之祸，嘉靖朝大奸臣严嵩勾结太监害死夏言等，就是最好的例子。韩揖说，太监扰乱朝纲，国之灾难也，请皇上三思。皇帝打了个呵欠说，张先生，朕想听听你的意见。张居正早就知道高拱会在今天早朝说起此事，于是，便附和道，臣以为诸位大臣所说，不无道理。皇帝一下子不知道该怎么说了，他翻看了袖子里的纸条，终于找到了一张比较合适的，便说，此事非同小可，待朕细细思量后，再做定夺。
　　退朝后，冯保到东暖阁给皇上代批奏折。奏折有一堆，冯保先翻开高拱的，他看了看，冷笑一下，提起笔，思忖了良久，在他的奏折上，颤抖着写下六个字，“知道了，遵祖制”。他又翻开一本奏折，他吓了一跳，上面写道：
　　“冯保虽然是个太监，却精通房中术，给先帝‘诲淫之器’、‘邪燥之药’，导致先帝因此生病致死。”再翻开一本，上面写道：“冯保假传圣旨，建议皇上，将冯保逮捕审问，明正典刑。”这些可件件都是杀头之罪啊，他吓得脸色煞白，把这些奏折都收了起来，掏出帕子擦着冷汗。他急得像热锅上的蚂蚁，在房间里来回踱着步，不知如何是好。突然，他感觉有人在他背上戳了一下，生气地说，谁？他回头一看是皇帝，便堆了一脸媚笑，马上跪下道，奴才该死，奴才不知是皇上。皇帝很生气。冯保拼命地磕头道，奴才该死，请皇上息怒。皇帝终于说话了，大伴，你被我点了穴，怎么还能动？
　　看着皇帝一脸无辜的样子，冯保不禁乐了，笑着说，皇上，谁教你点穴的？皇帝说，是小顺子。冯保问，小顺子为什么要教你点穴？皇帝说，小顺子说点了别人的穴，别人就不会动了。读书的时候，如果朕要出去玩耍，就只要点一下张先生的穴不就行了。冯保哭笑不得地说，皇上，请给奴才解一下穴吧。皇帝说，半个时辰后，我再回来给你解。
　　从东暖阁出来，冯保心事重重，边走边不停地用手绢擦着额头的汗。
　　正所谓纸包不住火，如果他扣了大臣的折子，死心眼的大臣们直接禀报两位太后，这可就是灭顶之灾了，要想逃过此劫，必然要先下手为强，只要把高拱扳倒，他的余党自然就不敢嚣张了。冯保第一个想到的救星就是李太后，他深知进攻就是最好的防守，要想躲过此劫，就必须倚仗李太后的势力，扳倒高拱。他急匆匆地往慈庆宫赶去。
　　李太后在喝杏仁茶，小金子在给李太后剥核桃。冯保下跪道，老奴恭请太后万安。李太后说，起来吧。冯保仍不起来。李太后说，公公为何不起？冯保痛哭流涕地说，太后，你可要给老奴做主啊！李太后说，冯公公，你怎么了？冯公公说，我对主子忠心耿耿，不料，高拱联合众臣，处处与老奴为敌，参了许多折子，血口喷人，满口胡言，分明是想要置老奴于死地啊！
　　李太后一挥手，宫女们都退下去了。李太后说，别人不了解你，哀家还不了解你吗？冯保说，这些奏折如果到了陈太后那里，奴才的脑袋可就要搬家了。李太后说，你多虑了，哀家念你一片忠心，已与陈太后商定，提拔你做掌印太监。冯保大喜，趴在地上连连磕头，说，谢太后，奴才誓死效忠太后，赴汤蹈火，在所不惜。李太后笑了笑说，好了，好了，你嘴上抹了蜂蜜，光会说好听的。冯保说，奴才说的句句都是肺腑之言，若有半点虚假，定遭天打雷劈。李太后说，平身吧。冯保吃了颗定心丸，起身给李太后剥核桃。
　　高拱把目标放在了张居正身上，他认为只有得到张居正的支持，才有可能除掉冯保。一天晚上，张居正在灯下读闲书。下人来报，禀大人，元辅高大人求见。张居正的表情十分复杂，轻轻合上书，意味深长地说，他是无事不登三宝殿啊！张居正来到堂房，见到高拱，拱手道，元辅大人真是稀客啊。高拱说，这么晚来打扰，真是过意不去。张居正说，快快，请上座。高拱坐下来。张居正说，上茶。高拱吹了吹漂着的茶叶，喝了一口。张居正说，元辅大人深夜光临寒舍，定是有什么急事吧？高拱捋了捋胡子说，太岳果然料事如神，我这个人不会拐弯抹角，我是为冯保的事情而来。高拱说，你觉得先帝的遗诏是否有不妥之处？张居正想了想说，有何不妥？高拱说，我朝从未有过宦官理朝政的先例，先帝立遗诏时，仅冯保一人在旁，他生性狡诈，什么事都做得出来，依我推测他定是改了先帝的遗诏。张居正的脸色骤变，继而又挤出一丝微笑说，这，他应该没有这个胆量吧？高拱说，不管怎么说，宦官理朝政肯定是国之灾难，这样的事情在历史上数不胜数。你我都是先帝托付的顾命大臣，当为江山社稷着想，如果让这样的无耻小人把断朝政，后患无穷啊！我以为冯保不除，天下不得安宁。张居正说，元辅大人所言极是，老夫完全赞同。高拱说，明日上朝，我将痛斥冯保，让他死无葬身之地。张居正说，除掉冯保这个阉宦，就像除掉一只死老鼠。
　　高拱大笑着说，有太岳这句话，我就放心了。高拱说，时辰不早了，我先回了。张居正起身，送他出门。高拱说，请回吧。张居正亲自帮高拱拉开轿帘。夜已深，天色很黑，伸手不见五指。从某个巷子里传出一声狗吠，接着，又被风吹散了。整个街道，只有轿子发出的吱吱嘎嘎的声音。
　　第二天，艳阳高照，高拱一脸得意，在他看来，张居正站在他这边，那么，这次，冯保是死定了。下午，高拱正在内阁与大臣们喝茶。中午，他喝过酒，脸色通红，像一颗红枣。太监小顺子进来。小顺子说，圣旨到，高拱接旨。高拱下跪。小顺子宣，从即日起，解除孟冲司礼监掌印太监职务，着冯保接任，并继续兼提督东厂。内阁知道。钦此。高拱吃了一惊，冯保行事之快，大大出乎了他的意料。他接过圣旨，然后愤怒地往桌上一扔。小顺子说，高大人，这叫我如何回去复旨？高拱生气至极，中旨，哼！这中旨到底是谁的旨意，老夫倒要弄个清楚明白。皇上才十岁，年龄小得很呢，他知道什么叫中旨？按照以往的惯例，掌印太监的人选，都是由内阁举荐的，这次绕过内阁，分明是有人在从中使诈，老夫绝不会就此罢休。小顺子一脸惊愕，他没想到高拱会口出狂言。小顺子走后，大臣们对高拱的话议论纷纷。高拱自言自语道，一个十岁的小孩，怎么能处理一个国家的事务呢？
　　此话一出，大家都愣住了。高仪谨慎地说，元辅大人，你喝多了。高拱说，老夫比谁都清醒。高仪说，可你怎么满嘴酒话？高拱说，老夫难道说错了吗？老夫说的句句都是实话！这时，大家都不说话了。高拱接着说，这一切，都是冯保这个奸人的诡计，我倒要看看，他还能嚣张多久。高仪也不敢劝说，只好在一旁无奈地摇头。
　　在这场角逐中，张居正确实是个关键的人物，高拱想拉拢他，冯保也要拉拢他。当天晚上，张居正正准备洗脚入睡，下人来报，冯公公求见。张居正得意地说，果然不出我所料。见到张居正，冯保说，这么晚打扰先生，真是实属无奈。张居正一笑说，公公刚刚升任掌印太监，正是春风得意啊，何出此言？冯保说，先生可不能见死不救啊！张居正跟下人说，关上大门，如有人来访，就说老夫已经睡下了。冯保叹着气说，我也不知道哪里得罪了高大胡子，他处处跟我过不去，每张折子都要将我置于死地。张居正笑着捋了捋胡子说，公公不用担心，老夫自有办法。冯保说，先生有何妙计？张居正说，俗话说得好，捉蛇要拿七寸。你说，谁能除掉高拱？冯保说，当然是两宫太后了。张居正说，她们最担心的事情是什么？冯保想了想说，她们最怕大臣说皇上的闲话。张居正说，说得没错。今天下午，高拱就在内阁说了一句话，很多大臣都听到了，凭这句话，就可以除掉高拱，这个话，你要添油加醋地说给李太后和皇帝听。冯保说，高拱说的是什么？张居正在他耳边嘀咕了几句。冯保喜形于色地说，这个高大胡子，我看他真的是活腻了。
　　说话间，下人进来了，他跑进来在张居正耳边轻轻嘀咕道，高大人来了。张居正脸色突变。擅长察言观色的冯保从张居正的脸上感觉到一丝为难，便说，张先生，怎么了？张居正笑了笑说，没，没什么。冯保说，先生是不是有不便之处？张居正说，老夫只是觉得，我们的见面还是不要让外人看见为好。冯保说，这个，我自然明白。张居正说，要委屈一下公公了。
　　时间紧急，你从后门出去，务必将此话连夜转给皇上和太后。冯保说，多谢先生，我先告辞了。
　　送走了冯保，张居正这才叫下人开门。张居正一边出来，一边故意打着呵欠。高拱说，太岳今日这么早就安寝了？张居正说，身体微恙，无所大碍。高拱说，那，那你休息吧，我不打扰你了。张居正说，无碍大妨。
　　冯保从张府出来之后，十万火急地赶回乾清宫，想到马上可以把高拱这块绊脚石处理掉，他格外兴奋。皇帝正在挑灯习字。小顺子进来说，启禀皇上，冯公公求见。皇帝马上放下笔说，快让他进来。见到冯保，皇帝说，大伴，你跑哪里去了？朕到处找你。冯保说，皇上为何找奴才？皇帝说，你不在，没人陪我玩。冯保说，老奴有句话，不知当讲不当讲。皇帝说，大伴，你不必如此拘于礼节。冯保说，皇上贵为一国之君，不能整天想着玩，不然，会有人在背后说你不会治理国家。皇帝说，谁这么大胆？冯保说，此人一手遮天，气焰嚣张，老奴不敢说。皇帝说，大伴不必吞吞吐吐。冯保说，是高拱。今天，他竟然在内阁说皇上，什么‘十岁的孩子如何治理天下’。不仅如此，而且他还擅自伪造陛下御批。如果听之任之，那……皇帝十分生气，高拱身为托孤大臣，怎么如此放肆，竟然连朕都不放在眼里。冯保说，奴才觉得此事非同小可，应该尽快禀报太后娘娘。
　　皇帝和冯保一起来到李太后的寝宫。李太后正在念经。皇帝跑了进来，偎依在李太后怀里，委屈地哭了。李贵妃说，皇上，怎么了？
　　皇帝说，母后，有人欺负儿臣。李贵妃说，冯公公，这是怎么回事？冯保说，老奴不敢说。李太后说，说吧，说错了哀家不怪罪你。冯保说，高大胡子实在太过嚣张，不仅不把老奴放在眼里，就是……李太后说，就是什么？快说，别吞吞吐吐的。冯保说，老奴受点委屈没有关系，但是他竟然……李太后说，竟然什么？你倒是快说啊。冯保说，他仗着自己是顾命大臣，竟然连太后和皇上都不放在眼里。李贵妃一惊，说，哦，到底是怎么回事？冯保说，今日，高拱在内阁釈口出狂言，斥太子为十岁孩子，如何做人主？
　　李太后一听，脸色陡变。她心里暗暗地想，按理说，新帝刚刚登基，国家还处在一种不安定的阶段，作为首辅的高拱应该全心辅佐幼帝才是，他竟然倚老卖老，不把皇上放在眼里，不把自己放在眼里，如果听之任之，长此以往，他必然更加嚣张，如果其他大臣都效仿高拱，这国家不就全乱套了吗？
　　看着一言不发的李太后，冯保的心狂跳不止。这时，李太后发话了，她问，这话你从哪里听说的？冯保说，当时张先生和其他大臣都在，他们都可以作证。李太后说，真是岂有此理。冯保说，老奴听说高拱还想废黜圣上，拥立周王。李太后闭着眼睛，转动着手里的佛珠说，依你之见，该如何处置？
　　冯保说，此事非同小可，奴才不敢信口胡言，请太后定夺。李太后拨动手中的念珠。冯保不敢说话。突然，李太后扯断了念珠，珠子稀里哗啦撒落一地。李太后说，小贵子。小贵子跪倒在地，奴才在。李太后说，宣张居正火速进宫。
　　3
www、mdwenxue.com下 -书- 网



第3章


　　与张居正商量好对付冯保的办法之后，高拱觉得这次冯保必死无疑了，他睡不着，在床上翻来覆去，像砂锅中翻炒的栗子。天还没亮，他便起了床，一不小心，膝盖撞到了凳子上，他很生气，一脚将凳子踢开了。高夫人听到响声，也醒了。她说，相公，时辰尚早，何不多睡一会儿？高拱说，睡不着。高夫人说，相公有何心事？高拱说道，你一个妇道人家，懂什么，跟你说了也是白说。高夫人说，你不说，我也猜得到。你一定是为冯保的事而担心吧？高拱笑了，说，我才不担心呢，我和张居正要联手对付冯保，现在的冯保就像秋天的蚱蜢，蹦跶不了多久了。高夫人一听，提醒道，张居正可非等闲之辈，相公要多多提防才是。高拱说，我就说你是妇人之见吧，我与张居正共事那么多年，他有几根花花肠子，我还不知道吗？高夫人说，所谓高处不胜寒，况且现在是多事之秋，凡事还是小心为好。高拱一脸不屑地说，这次冯保必死无疑。高夫人说，我让厨房给你炖点鲜莲子汤吧。高拱说，不用了，我先去后花园转转。高夫人又说，早上凉，加一件薄衫。
　　高拱加了一件薄衫出去了。后花园一片静寂，空气格外清新，高拱打了一会拳，感觉浑身有使不完的劲。微风轻轻地吹拂，荷叶上晶莹的露水开始滚动，高拱的脚步声惊到了一只青蛙，它从荷叶上跳到了池塘里。下人已经泡好了茶，高拱在凉亭里坐下来，开始喝起了茶，他看到树枝的蜘蛛网上有一只挣扎的飞蛾，忍不住笑了笑，然后喊，高旭，备驾。
　　早朝过后，小顺子宣旨，太后有旨，召内阁、五府、六部众至。高拱走在最前面，一脸得意。张居正则十分平静。高拱说，太岳，你以为太后召见所为何事？张居正淡淡地说，想必定是紧急之事。高拱说，老夫以为，今日之事，必定是为了前几天弹劾冯保的奏疏。皇上有问，老夫一定以正理正法为依据回答。如果触怒了皇上，老夫就离开此地，你来当首辅。张居正说，老朽愚钝，哪里能担当如此重任呢？听了张居正的推托，高拱心里乐滋滋的。
　　众大臣行至会极门。小顺子已捧圣旨出，拉长着声音说，圣旨到！张先生接旨。诸位大臣跪下。小顺子宣，仁圣皇太后、慈圣皇太后、皇帝圣旨，告诉你等内阁、五府、六部诸大臣，大行皇帝宾天前一日，召内阁三大臣于御榻前，与我母子三人，亲授遗嘱，东宫太子年幼，全赖尔等大臣辅导，但大学士高拱，揽政擅权，威福自专，全不把皇上放在眼里，使我母子昼夜不安。高拱着回籍闲住，不许停留。众臣回，吾皇万岁万万岁。
　　事情来得太过突然，高拱匍匐在地，浑身发抖，连站起来的力气都没有了。口中念叨，这，这，怎么可能？怎么可能？众臣起身。高拱匍匐在地，口中喊道，我要面见太后，我要面见太后。小顺子冷笑了一声说，早知今日，何必当初。张居正扶着高拱说，元辅，你先起来吧。高拱说，太岳，你可不能见死不救啊！张居正说，你放心，老夫这就去面见皇上，请皇上收回御旨。高拱说，太岳，你可一定要帮我说服皇上啊。张居正说，老夫定当尽力而为。
　　皇帝正在东暖阁练字。冯保穿着大红袍子，一脸得意，仿佛连眉毛都在笑。看着皇上的字，冯保说，皇上真是进步飞快啊。小顺子来报，皇上，张居正求见。冯保说，皇上，张先生肯定是为高拱的事情而来。皇帝说，依大伴之见，朕该如何回答？冯保说，老奴以为，天子口中无戏言，既然圣旨已下，就不能随便更改。皇帝点了点头说，宣张先生。张居正还没说话，皇帝就说，先生是为高拱之事而来的吧？张居正说，正是。
　　臣以为高拱历经三朝，小心端慎。虽议论侃直，外貌威严，中实过于谨畏。
　　况且又是托孤大臣，未有大错，立即罢斥，亦非先帝所以付托之意。皇帝说，朕意已决，先生不必再替他求情了。张居正说，请皇上三思啊。
　　皇帝说，高拱完全是咎由自取，怨不得别人。张居正说，皇上……皇帝说，朕意已决，先生请回吧。
　　高拱仍在等候，太阳晒得他晕乎乎的，他没想到，这么多年的苦心经营，得到的竟然是这个结局，竟然被冯保这样的小人打得一败涂地，他真想找个地洞钻进去。一见到张居正出来，他马上迎了上去，有些语无伦次地说，皇上，皇上，收回成，成命了吗？张居正摇了摇头。高拱最后一点希望都没有了，他说，我要面见皇上。张居正说，我已在皇上面前说尽了好话，可他依然不为所动。高拱说，完了，这下全完了。他觉得自己的腿软得像两根绳子。张居正扶着他出了宫。高拱一会大笑，一会痛哭。
　　高拱刚回到家，就见到自己的府上乱成一团。受冯保指使锦衣卫抄了他的家，他们在高府翻箱倒柜，挖地三尺，但高拱为官清廉，他们并无所获。
　　高府的下人们纷纷逃走。这时，张居正派人给他捎话，“圣怒未消，不赶快回乡，就要以抗拒诏令‘停留观望’的罪名入狱”。高拱不知如何是好，只顾暗自落泪。
　　高夫人说，相公，塞翁失马，焉知非福。事已至此，无法挽回，提心吊胆的日子我早就不想过了，现在也好，落个清闲，颐养天年，再说你不是一直向往乡下的田园生活吗？高拱叹了一口气说，话虽然如此，可被冯保这只老狐狸弄到如此狼狈的下场，总是心有不甘啊！高夫人说，相公放心，他不会有好下场的。高拱不说话。高夫人说，上路吧。高拱边走边回望自己的宅子，不禁老泪纵横。
　　高拱一行出了京城，来到了郊外，见到几间农舍，幌子上写着“仙客来饭馆”。前面是一座青山，后面是一条清澈的大河，河里漂着一叶轻舟，一个老翁，正在钓鱼，河边，有少女在浣衣，前方有一个大水车，日夜不停地旋转，发出咿呀咿呀的声音，声音有些嘶哑。高拱挥了挥手说，停。管家高旭不解地问，老爷，怎么啦？高拱说，我们就在这里吃饭。高旭说，这里？太寒酸了吧？高拱已下了车。他边看边说，时间过得真快，三十年前，我进京赶考，曾在这里吃过饭。没想到，三十年后，又回来了。他们在一张方桌边坐下来。店小二跑过来，边擦桌子边招呼道，几位是从京城来的吧？没有人说话。店小二又说，听说昨天京城出了大事，顾命大臣高拱要造反，被遣返回乡了，你们可知道？高拱的儿子欲站起来与他理论，被高拱按了下去。
　　高拱笑了笑，淡然地说，我也听说了。店小二说，几位吃点什么？高旭说，老爷，您想吃点什么？高拱说，一碗炖猪脚，一份肚条炖鸡，一碟花生米，一斤烧酒。高拱的儿子有些不解。高拱说，这都是我三十年前吃的东西，我想尝尝味道变了没有。菜上齐了，小二说，客官慢用。高拱的儿子觉得难以下咽，高拱却吃得津津有味，他说，一点没变，还是这味道。三十年一晃就过了，这人生真如白驹过隙啊！
　　高仪是钱塘人，一向懦弱谨慎，他一直主张和冯保打持久战，凡事要留一条后路，等有机会再将冯保置于死地，不必拼个你死我活，但孤傲、自负的高拱根本不听他的意见。高仪感觉今天上朝一定有大事要发生，为了避免尴尬，故意告了假，坐在家里一边喝茶，一边等候消息。
　　傍晚，光线灰暗，街市的喧嚣声渐渐退去，管家从外面进来。见到管家，高仪马上问，有消息了吗？管家哽咽着说，老爷，不好了，朝中出大事了。高仪说，快细细说来。管家说，今日早朝，高大人被皇上罢免了，已经启程回河南老家了。听到这里，高仪手中的瓷杯掉落在地。高仪知道，冯保拔掉了高拱这颗眼中钉、肉中刺，下一个就该轮到自己了。高仪还抱着一丝侥幸心理，绝望地问道，消息确切吗？管家说，千真万确。高仪身子往后一仰，晕了过去。管家说，老爷，老爷。他一边把高仪扶到床上，一边叫人去请医师。
　　医师给高仪把了把脉。高仪夫人说，怎么样？医师说，大人得的是心病。高仪夫人说，那如何是好？医师说，我开几方镇静的药，需慢慢调理才行。说完，在桌子上写了起来。夜半，明月高悬，万籁俱寂，高仪躺在床上，浑身冰凉。一听到外面的脚步声，马上问，谁？丫环进来说，老爷，是我。
　　高仪说，皇上派人来了吗？丫环说，回老爷，还没有。高仪又躺下了。灯光如豆一般微弱。丫环趴在桌子上睡着了。室外，风吹动树叶的沙沙声，高仪竖起耳朵，细细地听，以为是东厂探子来了，他突然坐了起来，剧烈地咳嗽。丫环说，老爷，您怎么了？高仪说，阉党不会放过我的。说完，又咳嗽起来，一口血喷在被衾上，像一朵鲜艳的梅花。
　　高拱还乡的第四天晚上，冯保便来到张居正家。张居正说，不知公公驾到，有失远迎，失敬失敬！冯保说，先生客气了，你是我的恩人啊！这次，全托先生鼎力相助，我才能转危为安啊！若非先生的金玉良言，滚蛋的就是我冯某人了。张居正说，那是高拱罪有应得。冯保从袖中掏出一个古玩说，我无以为谢，只有这件小小的玩物。张居正接过来看了看说，这是公公的心爱之物，我岂能夺爱。冯保说，先生见外了，我们情同手足，何分彼此。
　　张居正说，那我就恭敬不如从命了。冯保说，对了，先生可知道高仪故去了？张居正一阵窃喜，但又装作平静的样子说，哦，什么时候的事？冯保说，就是今天傍晚时分的事。张居正说，公公，现在可以高枕无忧了。冯保说，先生，不瞒你说，高拱一日不死，我一日不得安宁。张居正笑着说，公公多虑了，高拱现在只不过是一介平民。冯保说，他肯定不会就此罢休的，只要一有机会定会报复。张居正想了想说，其实，要想置他于死地，也不是什么难事。冯保说，先生有何高见？张居正说，此事不能急，要从长计议，等候时机。冯保笑着说，从此以后，我们里应外合，再无阻挠。张居正说，这里有先帝赏赐的美酒，我们好好喝上几杯。冯保说，好，不醉不归。
　　4
　　时机终于在等待中到来。那是初年的一天早晨，春节刚过，新年的气味还在宫中弥漫，不时传来零星的鞭炮声。天寒地冻，太阳还没有出来，雾气笼罩着紫禁城，像一锅冷却的稀粥。宫女们早早起来，把地面擦得一尘不染，像一面镜子。小顺子叫起了三遍，皇帝仍在热被窝里不愿起来；冯保也来催了三遍，他才揉着睡眼爬起来。
　　各宫的小太监纷纷起了床，一个小太监穿好衣服出门，走到拐角处，突然被人绊了一跤，他开始以为有人跟他开玩笑，刚想骂，就看到一个粗壮的男人。小太监说，你要干什么？那人骑在他身上，掐着他的脖子，迅速换了他的行头。小太监还没断气，他说，你——那人上去掐住小太监的脖子，小太监终于断了气。那人把小太监扔到了缸里，然后，用匕首刮了嘴上的胡子。宫门打开了。那人混入了进宫的太监队伍之中。皇帝准备上朝。
　　小顺子喊，起轿。轿子吱吱嘎嘎地朝皇极殿走来。那个男人在宫中乱走，不知不觉来到乾清宫门口。他看到前面有侍卫拥着轿子出来，便想找个地方躲起来。侍卫看到了他慌张的样子，便喊，站住！他撒腿就跑，风像利箭一般，从他耳边嗖嗖而过。侍卫便喊，有刺客，快护驾。皇帝吓得缩成一团。几分钟后，那个人终于被按在了地上，不能动弹了。锦衣卫都督说，皇上，奴才护驾来迟，听候皇上发落。皇帝没有说话。冯保对着轿子说，皇上，刺客抓到了。皇帝没回应。冯保说，皇上。皇帝还是没有回应，突然听到里面传来了哭声。
　　锦衣卫都督说，总管，此人如何处置？冯保说，先押下去审讯。锦衣卫都督说，是。冯保说，对了，从现在开始，乾清宫的守卫增加三倍。锦衣卫都督说，是。冯保说，回宫。冯保将受惊的皇帝抱下轿子。皇帝哭着说，他为什么要刺杀朕？冯保说，奴才该死，让皇上受惊了。皇帝说，你要严加审问。冯保说，奴才这就去。皇帝说，大伴，我怕。冯保说，皇上，我已经让锦衣卫加强了守卫，现在连一只苍蝇都飞不进来了。
　　陈太后和李太后正在慈宁宫听戏，陈太后手里抱着红罗炭烧热手炉，李太后正在喝着牛骨髓茶汤。宫女隔着棉帘子禀报道，小顺子求见。陈太后说，让他进来。小顺子满脸通红，慌慌张张地跑进来说，陈太后，李太后，不好了，有人行刺皇上。两位太后一脸惊愕。李太后站起来，突然有些晕眩。陈太后说，皇上他，他怎么样了？小顺子说，回太后，皇上毫发未伤，只是受了惊吓。陈太后说，快备轿。
　　两位太后来到皇帝的床前。皇帝跑到李太后的怀中，说，母后，我怕，说完又哭了起来。李太后说，皇上不哭，皇上不哭。陈太后说，冯公公呢？小顺子说，回太后话，冯总管提审犯人去了。李太后说，此事定要查个水落石出。
　　冯保来到诏狱，就闻到一股酸腐的味道，他忍不住打了个喷嚏。刺客跪在地上，套着铁链，瑟瑟发抖，一脸惊恐。审判官说，抬起头来。刺客一动不动。审判官说，来人啊，把他给我吊起来。审判官又问，叫什么名？刺客还是不说。审判官说，你是不见棺材不掉泪啊。来啊，给我拿夹棍来。
　　刺客见状，忙说，我说，我全说。审判官说，叫什么名？那人说，王，王大臣。
　　审判官说，是谁派你来的？王大臣说，没人，没人。审判官说，我再问你一遍，是谁派你来的？王大臣说，真的没人。审判官说，那我问你，你为什么要行刺皇上？王大臣说，冤枉啊，小人没有行刺皇上，小人连皇上长什么样都不知道，怎么可能行刺呢？审判官说，你还敢狡辩？你知不知道，谋逆后宫，不仅你要人头落地，而且还要株连九族。王大臣吓着了，磕着头说，大，大人，饶，饶命，小人上有老母，下有妻儿，我不想死，请大人饶，饶命啊。审判官说，你为什么要刺杀皇上？王大臣说，小人没想刺杀皇上。小人是南方人，久居北方，十分想家，便逃出军营，准备回家。走到紫禁城下，便很想进紫禁城里来看看，如果能看到皇上长什么样子，回去也可以跟大家吹牛。
　　审判官说，满嘴胡言，你当我是三岁小儿？王大臣说，大人，小人确实没想刺杀皇上啊。审判官说，那你为何拿着匕首？王大臣不知道怎么说了。审判官说，来人啊，用刑。王大臣说，大人息怒，小人如实招来。小人是戚继光总兵的部下，所以才有匕首。冯保听到这儿，大吃一惊，被一口茶水呛到了，咳嗽起来。一旁的小太监轻轻给他捶背。审判官一惊，说，是戚继光派你来的？王大臣不语。审判官说，快说是还是不是？王大臣说，是又怎么样？审判官说，此事非同小可，你可不能胡言乱语。王大臣仰起头说，你要是不信，可以去问戚大人嘛。冯保挥了挥手。审判官说，今天先审到这里，来人啊，把他押下去。
　　从诏狱出来，冯保上了轿，小太监问，公公，去哪里？冯保说，去文渊阁。见到冯保，张居正有些意外。张居正说，冯公公，我听说，今天抓了一个刺客，可有此事？冯保说，张先生，我来找你，正为此事。张居正说，伤到皇上的圣体了吗？冯保说，皇上万福，只是受了一些惊吓。张居正说，刺客是如何混进宫中的？冯保看了一下周围，凑到张居正的耳边说，先生可知道刺客是什么人？张居正说，什么人？冯保说，此人是戚总兵的部下，据他交代是戚总兵派来的。张居正一惊，骂道，这简直是胡说八道。冯保说，这可是刺客亲口所言。张居正捻了捻胡须说，我倒有一计。冯保说，请先生赐教。张居正笑了笑说，你生平不是最恨高拱吗，何不顺水推舟，借此彻底铲除高拱？冯保赶忙凑上耳朵，张居正嘀咕了几句，说完，冯保忍不住笑了起来。他说，先生果然高明，冯某实在佩服。张居正说，这是千载难逢的机会，你一定要好好把握。两人阴险地笑了起来。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ^书^ 网



第4章


　　回到府上，冯保找来了辛儒。冯保说，平时我对你怎么样？辛儒说，公公对小人恩重如山。冯保说，我有个事情，要你去办。辛儒跪下说，小人万死不辞。冯保说，起来。不要老是死啊死的，没那么严重。冯保看了看外面，关上门，然后招了招手。辛儒贴过耳朵。
　　辛儒来到诏狱对看守说，冯公公派我来提审要犯王大臣，快把他带出来。王大臣被五花大绑，脚上有铁链。辛儒说，打开铁链。侍卫有些为难。
　　辛儒说，你们耳朵聋了？侍卫说，这——辛儒说，少废话，快打开。侍卫无奈，只好从命。辛儒又说，你们下去吧。王大臣看着他，眼神里充满了感激。辛儒说，你一定饿了吧？王大臣摇了摇头，又点了点头。辛儒说，来，我们喝几杯酒。辛儒一击掌，太监们便开始上菜，有烧猪头、鸡笋汤、热羊肚、糖醋鱼、红烧排骨。闻到食物的香味，王大臣忍不住咽了咽口水，辛儒亲自给他倒上酒。王大臣说，大人，你对我实在太好了。这第一杯酒，我先敬你。辛儒说，先吃点菜，填填肚子。王大臣便狼吞虎咽地吃起来。辛儒说，你惊了圣驾，一定要追究主使你的人。王大臣嘴里塞满了食物说，大人待我不薄，我感激不尽，实不相瞒，我本是戚帅部下三屯营南兵，偶犯营规，被他杖革，流落京师，受了许多苦楚。默念生不如死，因闯入宫中，故意犯驾，我总教咬住戚总兵，他也必定得罪。戚要杖我，我就害戚，那时死亦瞑目了。辛儒故作怜悯地说，戚总兵为南北保障，未见得被你扳倒，你不过白丧了一条性命，我想你也是个好汉，何苦出此下策？目今恰有一个极好的机会，不但你可脱罪，且得升官发财，你可愿否？王大臣站起来说，有这等好机会么？我便行去，但不知计将安出。辛儒低声道，你且坐着！我与你细讲。王大臣坐下，侧耳听着。辛儒说，你就说是高拱相国，差你来行刺的。
　　大臣摇首道，小人又不认识高相国。辛儒说，这个你不用管，你就说是高相国的仆人来找你的就行了，他的仆人叫高旭。你只要这样说，不但自己可以免罪，而且还要赏你一千两银子，封个官职。王大臣连磕了三个响头后说，多谢大人指我一条生路。辛儒说，来，来，喝酒，喝酒。王大臣起身，辛儒说，我的话，你记住了吗？王大臣说，记住了。辛儒说，你说一遍给我听听。王大臣说，是高相国的仆人高旭派我来刺杀皇上的。辛儒对他所说，表示满意。他拿出蟒裤一条，剑二柄，给王大臣，剑首都饰猫睛异宝。王大臣不解地说，这有何用？辛儒说，将来廷讯时，就说是高拱所赠，可作证据。
　　王大臣有些害怕。辛儒说，记好了我说的话，要是说对了，给你升官，赏你银两，要是讲错了……王大臣说，大人，您就是小人的再生父母，小人一定按照您的吩咐去说。
　　辛儒走后，王大臣开始做起了白日梦。前几天，他找人算过命，说自己会遇到贵人，没想到这么快美梦就成真了。他的眼前浮现出自己穿着官服，搂着美人喝花酒的样子，不禁傻笑起来。他正在傻笑，冯保来了。冯保说，把犯人给我带上，我要审讯。王大臣见到冯保，浑身颤抖。冯保说，赐坐。王大臣不敢坐。冯保说，坐吧。王大臣坐下来。冯保说，我问你，是谁派你来的？王大臣说，是，高，高，高相国的仆人高旭。冯保说，有何证据？
　　王大臣拿出剑说，这两柄剑是高相国所赐。
　　冯保去乾清宫向皇上禀报审查的情况。皇帝见到冯保说，大伴，犯人招了吗？冯保说，回皇上话，招了。皇帝说，谁是幕后的指使人？
　　冯保说，据犯人交代，是高拱的管家高旭指使的。皇帝一拍桌子说，速将高旭捉拿归案。冯保说，奴才遵旨。
　　在河南新郑，高拱家的大院异常冷清，经过这段时间的闲居，他的心也平静了许多。他像普通的老人一样，早上起床后，打一会儿拳，坐在软椅上读一会儿书，下午，就在院子里侍弄花草。
　　这是一个阳光明媚的下午，院子外面突然响起了密集的马蹄声。士兵将高府团团围住。一个军官下了马，边拍门边喊，开门，开门，快开门。管家高旭开了门。军官说，谁是高旭？高旭说，我就是，你们有什么事？军官一挥手说，给我拿下。士兵立刻将高旭绑得像个粽子了。高旭说，你们为何抓我？军官说，大胆孽贼，胆敢密谋行刺皇上。高旭说，你们一定是搞错了，我怎么可能行刺皇上呢？高拱正在侍弄花草，听到响动便走出来。军官一抬手说，高大人。高拱说，怎么回事？军官说，高旭密谋行刺皇上，我们奉命将其捉拿归案。高拱说，你们一定是搞错了。军官说，高大人，我们只是奉命行事。
　　皇帝在灯下翻看奏折。冯保站在一旁。皇帝说，大伴，众臣觉得王大臣行刺一事太过蹊跷，要朕慎重查处，你如何看？冯保说，老奴愚昧，请皇上定夺。皇帝说，还是去把张先生叫来吧。不一会儿，张居正来了。皇帝把奏折给他。张居正细细看了一遍。皇帝说，张先生以为如何？张居正说，老臣以为，大臣们的担心不无道理，可以让冯保和都御史葛守礼、都督朱希孝一同会审此案。皇帝点了点头说，就这么办。
　　第二天，朱希孝接到圣旨后，马上提审王大臣。他找了一些校尉来，让高旭站在当中，问王大臣，你看两旁校役，有无认识之人？王大臣张目四瞧，并无熟人，便道，没有认识的。冯保立即插嘴道，你敢犯驾，究系何人主使，从实供来！王大臣说，系高相国的仆人高旭指使。朱希孝说，依你所言，你应认识高旭？王大臣说，那是当然。朱希孝说，高旭就在你面前，为何认不出来？王大臣说，我，我……冯保眼看就要露馅了，便说，你害怕了，是吧？王大臣低头不语。冯保怕出娄子，便说，押下去，改日再审。
　　几天后会审，按照规定要先对被指控犯罪者打一顿板子，然后过堂。
　　而当板子打到身上时，一直蒙在鼓里的王大臣大喊道，不是说好了要给我银子、官职吗，怎么又来打我？冯保面带不悦，问道，是谁指使你干的？王大臣说，不就是跟你一样打扮的人教我的吗？怎么又反过来问我？冯保勃然大怒，大声喝道，简直是胡说八道，那你上次怎么说是高相国？王大臣说，那是那个太监要我说高相国，我怎么认得什么高相国，矮相国？这时冯保面如紫茄，无言以对。朱希孝趁机问道，那你这蟒裤、双剑，又是从何而来？王大臣指着冯保说，也是那个太监给我的。冯保十分生气，恨不得冲上前把他掐死。朱希孝看到冯保的神色说，休得乱道！朝廷的讯狱官，岂容你乱诬么？退堂。
　　冯保没想到事情会出差错，便又来找张居正商量。冯保说，张先生，王大臣现在又不肯承认是高拱指使，如何是好？张居正说，他可识字？冯保说，不识。张居正说，那就好办了。冯保说，请先生明示。张居正笑着说：
　　哑巴会说话吗？冯保会意地笑了笑，回来后，叫人在王大臣的饭菜里下了药。
　　又过了几天，刑部提审王大臣。审判官说，堂下何人？王大臣啊啊啊地说不出话来。审判官说，堂下何人，报上名来。王大臣依然如故。师爷说，此人叫王大臣。审判官说，是谁派你来行刺皇上的？王大臣还是啊啊啊。师爷说，他难道是个哑巴？审判官说，你可会写字？王大臣摇了摇头，随即在堂下大哭起来。师爷说，原来是个傻子。审判官说，王大臣，犯了惊驾罪，明日斩首示众。
　　狱卒进来。高旭说，放我出去，放我出去。狱卒伸出手说，喜钱。高旭说，何喜之有？狱卒说，你可以回家了。高旭忙拿了一两银子。狱卒在手里掂了掂，摇了摇头。高旭又拿了一两银子，狱卒还在摇头。高旭只好把身上的五两银子都给了他，他这才开门。
　　5
　　五年的一天晚上，月亮很瘦，像一条冷却的煎鱼，乌云遮住的部分，则像是被煎焦了。张府上下一片清冷、寂静。巷子里传来打更的声音。
　　张居正正在酣睡，月光从窗户里透进来。他突然从床上坐了起来，一身冷汗。张夫人也醒了，她说，相公，你怎么了？张居正说，没，没什么，只是做了一个噩梦。张夫人心疼地说，梦到什么了，吓出一身的汗。说完，拿袖子给他擦拭起来。张居正说，给我杯水。张夫人起来掌灯、倒水。张居正喝完水说，我觉得气闷，你给我揉揉。张夫人说，哪里不舒服？张居正指着胸口说，这里。张夫人一边给他揉着胸口，一边说，好些了吗？张居正说，我们有多少年没回老家了？张夫人说，好像有五六年了吧。张居正说，我心里不踏实，前段时日父亲大人来信说身体不适，不知道好些了没有。风吹着灯火，灯差点熄灭，摇晃了几下，又明亮起来。张夫人说，只是小恙，应该恢复了。张居正说，你明天写封信回去问问吧。张夫人说，我知道了，睡吧。张夫人吹熄了灯。张居正仍然没有睡意，他说，不行，我心里还是不踏实，要不这样吧，你这几天回去一趟，看看吧，这样我才放心。张夫人说，你说了算。张居正说，你明天一早就准备一下，带一些上好的人参，后天就动身。张夫人说，还要些灵芝吧。张居正说，行，把小儿子一起带上。张夫人说，知道了。你早点睡吧，明天还要上朝呢。张居正说，你睡吧，我睡不着。
　　张居正在书房一直呆到天亮，照镜子的时候，突然发现了头上几根白发。他出门时，有些昏昏沉沉，没走几步，就扶着柱子。张夫人关切地问，相公，你哪里不舒服？张居正说，我觉得有些头晕。张夫人说，要不要请大夫来看看？张居正说，不用了，我还要去上朝呢。张夫人说，不舒服就不用去了，休息一天，天也不会塌下来。张居正说，真是妇人之见，我今天有重要的事情要禀明皇上。说完，被仆人扶着上了轿。张夫人无奈地摇了摇头。
　　见到张居正，皇帝关切地问，张先生，你今天气色很差，要不要找御医给你看看？张居正说，多谢皇上关心，只是小疾，并无大碍。皇帝说，先生可要多保重身体。张居正说，皇上的话，让老臣感激不尽。皇帝说，先生，我们今天学习什么？张居正毕恭毕敬地从书柜里抽出一本书说，这是明太祖的《创业碑》，你研读一下，然后谈谈你的感受。皇帝接过书，读了起来。张居正坐着，腹部疼痛，汗如雨下。皇帝说，先生，你怎么了？张居正说，没有关系，老毛病而已。你看了《创业碑》，可有感触？
　　皇帝说，读先帝的碑，朕感觉到心疼不已，原来，创业竟然是如此艰难。
　　张居正点了点头，欣慰地说，皇上果然才智过人，你能明白这个道理，老臣很高兴。不过，创业虽难，守业更难啊！皇帝说，先生请放心，我一定励精图治，做一个好皇上，让我大明江山，代代相传。张居正的手在颤抖，茶杯落在了地上。皇帝说，先生，你怎么了？张居正一脸痛苦的表情，艰难地说，回……皇上……话，只是……腹痛，无，无……碍。皇帝说，小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝说，快，快准备好配料，朕要亲自给张先生调制胡辣面。
　　不一会儿，太监们就把东西拿了进来。皇帝开始调面。他先尝了一口，觉得味道不够重，又加了一些辣椒，端给张居正说，张先生，这是朕第一次做面，你尝尝。张居正激动万分，刚想跪下，皇帝就去扶他。张居正说，谢皇上恩典。皇帝说，快，快吃吧，凉了就没有效果了。张居正大口大口地吃着面条。皇帝说，好不好吃？张居正说，臣从未尝到过如此之美食。
　　回到府上，张居正头昏脑涨，和衣躺下了。躺下后不久，就听到外面叽叽喳喳的声音。张居正对夫人说，谁在外面？张夫人出去看了看，回来说，老爷，外面有个从湖北老家来的送信人。张居正感觉胸口一阵痛，摸着胸口说，快，快叫他进来。送信的人说，小人给张大人请安。张居正说，你的信呢？送信的人说，是一个口信。张居正说，什么口信？送信的人说，大人，你要有心理准备。张居正说，你说吧。送信的人又说，令母让我告诉你，令尊已于几日前仙逝。张居正一惊，说，什么？你，你再说一遍。送信的人说，令母让我告诉你，令尊已仙逝。张居正一下子愣住了。他喃喃自语，这怎么可能，梦里的事情怎么会成真？这怎么可能？怎么可能？
　　张夫人挥了挥手，送信的人就退下了。送信人一出去，张居正就痛哭起来。张夫人说，相公，你不要太过悲伤，身体要紧。张居正说，我真是个不孝之子啊。张夫人说，相公不必过于自责，自古忠孝不能两全啊。张居正说，夫人，快快收拾，我这就进宫。张夫人惊讶地说，相公要跟皇上请辞，回乡丁忧？张居正说，回乡丁忧，天经地义，夫人为何如此惊讶？张夫人说，相公想当第二个高拱吗？张居正说，夫人何出此言？张夫人说，丁忧一去三年，这三年中会发生什么事情谁也不知道，别说你推行的新政能不能实施，就是你的位置恐怕也很难保住啊！
　　夜已深，张府的下人正在布置灵堂。张夫人轻轻推开书房的门，门发出吱啦的声音。张居正一个人坐在黑暗中，没有掌灯。张夫人说，相公，你先吃点东西吧。张居正说，夫人，我实在吃不下。张夫人说，你还是要注意身子才行，要不，我给你盛碗红枣莲子汤吧。张居正没有说话。红枣莲子汤端来了，张居正说，放着吧。张夫人说，你要记得吃啊。说完，张夫人出去了。张居正一动也没有动。不知道过了多久，张居正突然说，来人啊，备轿。轿子备好了，正要出门，被张夫人拦住了。她说，相公，这么晚了，你要去哪里？张居正说，我要去找冯公公。张夫人说，明天去，不行吗？张居正说，夫人，这火都烧到眉毛了。张夫人说，要不，我们俩先合计合计。张居正没办法，只好下了轿，回到书房。他们进了书房，关上门。张居正说，依夫人之见，我现在应该如何办？张夫人说，依我之见，你还是要给皇上请辞，否则朝中的大臣定要以此为把柄，抓住不放。张居正说，这个我知道。张夫人说，这是掩人耳目的做法，暗地里，让冯公公在太后、皇上面前多多美言。等收拾完高拱的党羽，再回乡也不迟啊。张居正说，夫人所言，句句是理，可是，我于心不忍啊！张夫人说，我以为凡事当以大局为重，你留在京城，我和孩子们过几天就出发。张居正说，这个时候，也只能失匹夫之志而为国了。张夫人说，我觉得，你还是要吃点东西。张居正说，我想喝碗全兴斋的羊肉汤。张夫人说，我马上叫人去弄。张居正说，我这就给冯公公写信。
　　羊肉汤送来的时候，张居正的信也写完了。张居正说，夫人，游七睡下了吗？张夫人说，应该是睡下了。张居正说，把他给我叫起来。张夫人说，都这么晚了。张居正说，再晚也要起来，冯公公的信，天明之前必须送过去，否则，要出大乱子。张夫人说，我这就去叫。游七起来了，他打着呵欠，走路跌跌撞撞。进屋前，他打了自己一个嘴巴子，才清醒过来。游七说，老爷，您叫我？张居正说，我这里有一封信，你务必亲自交给冯公公，让他看完之后，马上烧掉。游七说，可是，这个时候，冯公公肯定已经睡下了。张居正说，你就说事情紧急，他自然会起来的。游七说，我知道了。张居正说，此事要是办不妥，你就别回来见我。游七说，请老爷放心。张居正说，快去吧。
wwＷ、xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第5章


　　清冷的夜晚。冯府的灯笼在风中晃动。在轿子里睡了一觉的游七不禁缩了缩脑袋。他差遣下人去敲门。下人跑过去，敲了敲，没有人应。游七说，继续敲。下人又敲，还是没有人应。下人说，管家，这会儿，看门的肯定睡得跟死猪一样了，咱们还是先回吧，明儿再来，天也不会塌下来。游七说，你懂个屁。下人只好继续敲。终于有人打着呵欠来了，门只开了一条缝。那人说，深更半夜，有什么事？下人说，我们想见冯公公。那人说，你是谁，冯公公是你想见就见的吗？游七说，我们是首辅大人派来的，有急事找冯公公。那人说，公公早已睡下了，明儿再来吧。这么晚去叫，我不被骂死才怪呢。游七说，我们确实有急事，麻烦你通报一声。话还没说完，门就关上了，把他们晾在外面。下人说，管家，这怎么办？游七说，真是一条不懂事的看门狗。继续敲。过了一会儿，门又开了。开门的人拿了一根棍子，说，再在这里捣乱，可别怪我不客气了。游七什么也没说，拿出了十两银子。那人见到银子，呵欠也不打了。他接过银子说，你们真有急事？游七说，还得麻烦你通报一声。那人说，那你们等着。
　　那人来到冯保的卧房前，敲了敲门。冯保说，谁在外面？那人说，主子，有人求见。冯保说，都什么时候了，打发他们走。那人说，主子，他们说是张府来的，有急事找您。冯保一听，知道事情紧急，便说，快，快让他们先坐一会儿，我马上就来。
　　一见到冯公公，游七说，公公，这是我家老爷给你的信，让你看完就烧掉。冯保一看信，脸色马上大变。他说，你回去告诉张大人，我会把一切办妥，请他放心。游七说，小人这就告辞。冯保说，代我转告张大人，要保重身体，节哀顺变。游七刚走出不远，冯保就说，等一下。游七说，公公还有什么吩咐？冯保说，我写一副挽联，你带回去。你告诉张先生，我改日再上门吊唁。
　　一大早，皇帝正在给李太后请安，冯保进来了。冯保说，太后吉祥，皇上吉祥。李太后说，起来吧，不必如此多礼。冯保说，奴才有事禀报。
　　李太后喝了口茶说，说吧。冯保说，奴才收到两位大臣的奏折，说张先生令尊张文明已驾鹤死去，张先生正在家中披麻戴孝。李太后一听，口中的茶喷了出来，咳嗽起来。皇帝边给她敲背，边说，母后，您怎么了？李太后缓过气来，一脸伤悲地说，这，这是什么时候的事？冯保说，有十天了。
　　李太后说，按理说，张先生应该回乡“丁忧”三年啊。皇帝说，母后，何谓丁忧？李太后说，就是给张先生放假，回家守孝。皇帝说，我不让张先生回去。李太后说，是啊，我也担心。新法刚刚实施，张先生是不可多得的人才，如果不在皇上身边，这可如何是好呢？冯公公，你的意见如何？冯公公说，这的确是件为难的事情，“夺情”的事情，不是没有，可是，朝中肯定会议论纷纷，不好收拾。李太后说，皇上，你先下旨抚慰一下，再让冯公公带些香烛布匹之类过去探望一番。
　　张居正正在书房与同僚密谈。小太监带着圣旨来了。张家老小披麻戴孝跪在地上。小太监宣，得知张先生之父亲弃世十余日了，痛悼良久。
　　先生哀痛之心，当不知如何呢。然天降先生，非寻常者比。亲承先帝付托，社稷奠安，天下太平，莫大之忠，天下罕有，先生父灵，必是欢妥。今宜以朕念，勉抑哀情，以成大孝，朕幸甚，天下幸甚。张居正说，谢主隆恩。小太监说，张大人，皇上还赏赐了一些礼物，以表慰问。张居正接过东西说，皇上对老夫如此厚爱，老夫就是粉身碎骨，也不能报答他的恩典。小太监走到灵堂前，痛哭了一番，方才离去。
　　小太监走后，张居正回到书房。张大人对同僚说，圣旨你都听到了？
　　同僚说，下官听到了。张居正说，皇上给老夫吃了一颗定心丸啊。同僚说，下一步怎么办？张居正说，老夫要继续上奏皇上，请求离职丁忧。
　　皇帝正在翻看奏章，又看到张居正请求离职丁忧的折子。皇帝问冯保，大伴，这可如何是好？冯保说，丁忧无可厚非，然而，本朝历史上也不是没有夺情的先例。皇帝说，何谓夺情？冯保说，皇上可以不批他的奏折，将他留在身边，继续辅佐皇上。皇帝说，朕当然求之不得，可不知道张先生做何感想。冯保说，张先生肯定会明白皇上的良苦用心。
　　第二天上朝时，很多官员把矛头指向了张居正。张澣说，皇上，微臣有事启奏。皇帝说，说。张澣说，臣以为，张居正身居要职，定当以身示范，离职丁忧，他做出这样有违常伦的事情，实为不孝。连孝道都不懂的人，如何能治理天下？请皇上明察。另一个官员说，臣以为，张居正分明是贪图官位，才不肯离职丁忧，置父母之恩于个人名利之下，实不足取。还有官员说，臣以为，张居正所为，会严重影响本朝的安危。恳请皇上勒令张居正回籍，闭门思过。还有一个官员说，臣以为……皇帝打断了他的话，十分生气地说，退朝，退朝。
　　回到宫中，皇帝问，冯公公，今日早朝，你有何感想？冯公公说，回皇上，这一切，其实奴才早就料到了。皇帝说，哦？冯保说，那不过是一群不开化的老顽固，表面是要张先生“离职丁忧”，其实是反对实施新政，只要张先生一返乡，他们必然会要求废除新政。说到底，是在反对皇上您啊！皇帝说，这些老奸巨猾的东西，朕一定要好好处置他们。冯保说，奴才以为要严惩不贷，要施以梃杖，情节严重者，发配边疆。皇帝说，朕觉得还要加一条，如若还有人上奏，格杀勿论。冯保说，皇上圣明。
　　同僚把早朝的情况告诉张居正，他说说，大臣纷纷上奏，说大人您连尽孝道都不会，如何治国？张居正听得火冒三丈，他说，这帮庸碌之辈，非要把老夫赶走不成？同僚说，大人息怒，我看他们是飞蛾扑火，自取灭亡。张居正说，现在说此话，为时尚早。正在这时，小太监来张府宣读圣旨：着司礼监差随堂官一员，同卿子编修嗣修，驰驿前去，营葬卿父，完日后即迎卿母来京伺养，用全孝思。卿宜体朕至意，弗再辞。张居正说，吾皇万岁万万岁。小太监临走时，张居正叫游七拿了一百两银子给他，说，给兄弟们买碗酒喝。小太监说，张大人真是太客气了。
　　与此同时，几位要求张居正丁忧的官员被拉到午门外梃杖，凄惨的叫声此起彼伏。“丁忧风波”就此告一段落。
　　6
　　六年的春天来了，阳光明媚，沉睡了一个冬天的树儿，终于抽出新绿，风吹在脸上如棉花般柔软，宫女们换上了罗衣。太监们刷换了铜缸，新汲了水。晚膳时，皇帝喝了酒，吃了鲜美的河豚，饮了芦芽汤，还吃了很多虫草全鸭和雄鸭腰子，后半夜，他做了一个梦，梦到自己着一袭白衣，独自策马前行，在掌灯时分来到一处郊外的园林，光线昏暗，看不清上面的字迹。他下了马，踱着方步走进园林，身后传来的吱嘎声，吓了他一跳，回头一看，原来门自动关上了。园林很大，像一个迷宫，其中，树木繁茂，花朵怒放，还有长长的回廊、奇形怪状的假山和碧绿的池塘，风轻轻吹动着秋千，秋千上停着一只黄色的蝴蝶。突然，他听到了流水般的古琴声，清丽、悠扬，顺着这个声音，他往前寻找，来到一座金碧辉煌的雕楼前，他推开门，一股迷人的桂花清香扑面而来，他拾阶而上，只见一个女子，穿着淡紫的纱衣，正在弹奏，听到脚步声，女子回眸一笑，有说不出的妩媚与清丽。
　　皇帝迫不及待地上前，一把抱住她，他的手碰到如凝脂一般洁净光滑的肌肤时，竟然有一种麻酥酥的感觉，她顺势倚入他的怀中，柔若无骨的身体，在他的怀里融化……早上醒来时，皇帝见到底裤上有一堆黏糊糊的东西，慌张地喊，小顺子，小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝拿出裤头儿说，这，这是什么东西？小顺子一看，笑着说，恭喜皇上，皇上现在是大人了。奴才这就去禀告太后。皇帝说，这也用得着禀告？小顺子说，太后知道了一定会很开心的。
　　李太后已梳洗完毕，正在嗑着她最喜爱的有玫瑰清香的瓜子。小顺子拿着底裤说，奴才恭请太后娘娘万安。李太后说，你手上拿的是什么？小顺子说，这是皇上的裤头儿。李太后接过一看，笑了，皇儿长大了，哀家也可以搬回慈宁宫了。李太后赏了小顺子十两银子。随后，又叫来冯保，跟他商议皇上大婚的事。
　　用完早膳，李太后像往常一样去慈宁宫给陈太后请安。陈太后问，皇上最近怎么样？李太后说，张先生辅佐有方，一切都很好，皇上很有上进心。陈太后说，哀家这段时间一直在想，皇上的年纪也不小了，应该考虑大婚的事了。李太后说，姐姐和我想到一块去了。陈太后说，龙脉延续，可是大事啊。李太后说，我这就找个时间，把事情办了。陈太后说，皇后的人选，妹妹选定了吗？李太后说，我听说都督同知王伟长女，清丽脱俗，端庄秀丽，知书达理，可以母仪天下。陈太后说，找个机会，我也瞧瞧。李太后说，我这就让冯公公开始张罗。
　　都督同知王伟正在府上跟人斗蛐蛐。他的“黑将军”正被对方的“金甲王”猛力钳住，荡来荡去，毫无还手之力。他的眼珠子也像两只蛐蛐一样，凑到了一起。突然下人来报，冯公公到。王伟不耐烦地说，哪个冯公公？
　　下人说，宫里的总管冯公公。王伟吃了一惊，忙说，快，快请。见到冯公公，王大人说，公公驾到，有失远迎，失礼，失礼。冯保说，王大人啊，我可是来给你道喜的。王伟说，道喜？不知有何喜事，请公公明示。冯保笑嘻嘻地说，这可是天大的喜事啊！王伟说，公公，你就不要卖关子了。冯保说，说出来，我怕吓你一跳。王伟说，公公，你就别再捉弄我了。冯保说，令千金要当皇后了！王伟以为自己听错了，将信将疑地说，公公，请，请你，再说一遍。冯保说，令千金要当皇后啦！王伟说，天哪，天哪，这怎么可能？冯保说，这可是太后的钦点。王伟说，谢太后恩典。公公，咱们喝几杯，好好庆贺庆贺。冯保说，这酒今天恐怕喝不成了，你跟我一起进宫，太后有要事召见你。
　　王伟的千金正和她表妹郑姑娘在闺房绣鸳鸯。郑姑娘从小父母双亡，一直寄住在舅舅家，她们两个的性格截然不同，一个文文静静，举手投足，颇有大家闺秀的气质，一个活泼开朗，整天像麻雀一样叽叽喳喳。郑姑娘一脸羡慕地说，表姐，你当了皇后，可一定要带我到宫里去玩玩。王姑娘说，我才不要当皇后呢。郑姑娘说，表姐，这可不能乱说。王姑娘叹息道，进了宫，要出来就难了。听说宫里很闷，都是男不男女不女的太监。郑姑娘说，全天下的女人都想当皇后，有这样的好事，你为何不高兴呢？王姑娘说，你要是想，你去好了。郑姑娘说，表姐，你别拿我开玩笑了。王姑娘说，说实话，我还是喜欢过自由自在的生活，生一大帮孩子。郑姑娘说，你知道皇上长什么样吗？王姑娘说，我又没见过，怎么会知道？郑姑娘托着下巴，开始幻想起来。过了一会儿，郑姑娘说，趁舅舅不在，我们溜出去吧，以后，可就没机会了。王姑娘点了点头，她们便偷偷地溜了出来。
　　从宫里回来，王伟感觉自己满面春风。一进门，他就对下人说，把小姐给我找来。过了一会儿，下人惊慌地来报，不好了，大人，小姐不见了。王伟大吃一惊，说，快，快去找。管家说，老爷，府上府下都找遍了，连米缸、柴堆都翻过了，没找到小姐。王伟说，一群蠢货！快叫家丁们到外面去找，找不到人，你就提着脑袋来见我。王伟自己在屋子里走来走去，十分焦急。
　　王夫人回来了，见到王大人如此焦急，便说，老爷，你怎么了？王伟说，小姐不见了。你知道她去哪里了？王夫人说，我怎么知道，我刚才上街买丝绸去了。王伟说，这下可如何是好？王夫人说，这有什么可着急的，她长了脚，自己会回来的嘛。王伟说，你懂个屁，她马上要当皇后了，要是有个三长两短，我如何跟太后和皇上交代？王夫人说，你说什么？王伟说，李太后今天召见我，说要咱们的女儿当皇后。王夫人一阵晕眩，有点站不住了，叫了一声，天哪。
　　管家垂头丧气地进来了。王伟说，找到了？管家摇了摇头。王伟说，找不到，你还回来见我干什么？傻愣着干什么，快去找啊。管家又出去了。
　　王伟骂道，真是一帮废物。
　　几个时辰后，王姑娘终于回来了。一个下人跑进来，他是个结巴，一急就说不好话。他说，大……大人，大人，小……小……姐，小姐……王伟说，小姐，她怎么了？下人说，她……她……她……王伟抓着他的衣领说，快说，她怎么了？说话间，王姑娘和郑姑娘若无其事地进来了。王伟说，你们去哪里了？王姑娘说，到街上随便转转。郑姑娘说，我们去庙里求签去了，表姐求了一支上上签。王伟说，一个千金小姐，像男子一样在街上晃悠，成何体统。王姑娘冷冷地说，大惊小怪。王伟语重心长地说，你马上要当皇后了，如果有什么闪失，我怎么向太后皇上交代？王姑娘说，正因为这样，我才要出去，以后进了宫，就很难出来了。王伟说，大婚之前，不准出去。
　　王姑娘说，那我不当这个皇后了，谁爱当谁当。王伟气得发抖，说不出话来。王夫人打起了圆场说，好了，好了，你爹爹还不是为了你好。王姑娘说，我看他为的是自己。
　　乾清宫里，皇帝正在翻阅奏折，他有了几分倦意，打起了呵欠。小贵子喊，李太后驾到。皇帝马上出来，见到李太后下跪说，儿臣给母后请安。李太后说，快起来，快起来，你知道我这么晚来找你有什么事吗？万历皇帝说，儿臣不知。李太后说，时间过得真快，一眨眼，我们的小皇上，长成了一个俊朗的少年了。说完，眼睛竟然湿了。皇帝说，母后，您怎么了？李太后说，没，没什么，我只是高兴，皇上终于长大成人了，也到了大婚的年龄了。皇帝有些不好意思地说，母后，儿臣不想成婚。李太后说，人长大了，都要成婚的嘛。皇帝说，可是，儿臣还小。李太后说，没有什么比龙脉的延续更重要的事情了。皇帝说，可是，儿臣还没有遇到自己喜欢的人。李太后说，这个你不用担心，为娘已经给你找好了，你肯定会喜欢的。皇帝说，母后，儿臣还是觉得不妥。李太后说，好了，我让冯公公找一个吉日，就可以把大婚的事情办了。皇帝说，母后，儿臣真的不要……李太后说，皇上早点歇着吧。
　　李太后走后，皇帝很不高兴。小顺子说，皇上，您怎么了？皇帝说，刚才母后说，要给朕成婚。小顺子说，奴才恭喜皇上。皇帝说，恭喜个屁，朕都快烦死了。小顺子说，这大喜的事情，皇上为何心烦呢？万历皇帝说，朕要的是《西厢记》里的那种轰轰烈烈的爱情。小顺子说，皇上不要着急，以后肯定会遇到的。皇帝说，可朕要让心爱的人当皇后。
　　小顺子说，奴才以为，只要两个人真心相爱，名分并不重要。皇帝说，小顺子，没想到你对男女之事还挺在行的嘛。小顺子说，皇上就别取笑奴才了。
　　几天后的早上，李太后和陈太后一起在花园里喂鱼，冯保求见。李太后说，冯公公，一切都安排妥当了吗？冯保说，回太后话，都妥当了。李太后说，你觉得谁主持大典比较合适呢？冯保说，奴才觉得只有张先生可以担当。李太后说，可是，张先生还在守孝，是否会引来群臣的抗议？冯保说，让张先生穿素衣就行。李太后说，这合不合体统？冯保说，可是除了张先生，没有人有如此之厚望啊。李太后说，姐姐，你觉得如何？陈太后说，哀家也觉得非张先生莫属。李太后说，那就这么着吧。
www.7wenxue.com  下 &书& 网



第6章


　　册封皇后的吉日终于来到。使者与太监、宫女立在王府门外，王伟身穿朝服立于庭阶，小太监传话：“某奉制授皇后备物典册。”王伟出迎于门外。小太监恭敬地将册宝奉授使者，使者将册宝传给太监，太监在皇后的阁外跪置册宝于案。宫女等人进入阁中，帮助皇后着装饰首，引导皇后出阁，另一个宫女引皇后立于庭中，面向北，一个宫女跪取册，另一个宫女跪取宝绶，然后按规定方位站立。宫女称：“有制。”然后，宣读皇帝的册文，皇帝册命锦衣卫指挥使王伟长女王氏为皇后。咨尔易阶乾坤，诗首关雎，王化之本，实由内辅。是故英皇嫔虞，帝道以光；太任妣姬，周允克昌，皇后其祗曰助厥德，以肃承宗庙；虔恭中馈，敬尽于妇道；帅导于六宫，作范仪于四海。皇天无亲，唯德是依，可不慎欤。皇后再拜。宫女奉册宝进授皇后，皇后郑重地接过册宝。皇后坐北面南坐下，王氏第一次以皇后的身份，接受稽拜。
　　皇宫中到处张灯结彩。宫殿里，都备足了鞭炮、红色烫金双喜字儿大蜡烛。御路上都铺了红毡子。李太后整晚都睡得不踏实，她躺在床上问香儿，什么时辰了？香儿说，回太后，三更刚过。李太后说，哀家怎么睡不着呢？香儿说，奴婢给太后揉揉吧。李太后说，这些个宫女里，就数你最贴心了。香儿说，多谢太后夸奖。香儿给太后揉着身子，李太后迷迷糊糊地睡着了。没多久，李太后又醒了，问香儿，哀家睡了多久？香儿说，大概半个时辰。李太后说，哀家梦见一个白白胖胖的东西，像一个面团儿。香儿说，恭喜太后，那定是梦到皇孙了。李太后笑了笑。香儿说，太后，时辰还早，你再睡会吧。李太后说，哀家睡不着，你陪我说会话。
　　王皇后早早就起来了，她在沐浴，之后，侍女给她“开脸”，用丝线绞去脸上的汗毛，再用蜂蜜、玫瑰花瓣等原料制成的洗面奶涂面，又用羊脂、白色素馨香等原料制成的护肤霜，反复涂抹。最后，在脸上扑香粉，画眼线，涂眼影，描青眉，抹红唇。
　　乾清宫里喜气洋洋。小顺子喊，皇上，该起了。皇帝迷迷糊糊地说，天还没亮，起来干什么？小顺子说，今天可是皇上大喜的日子啊。
　　皇帝说，朕再睡会。不一会儿，小顺子又说，太后派人过来，催皇上起床了。
　　皇帝说，烦死了。他还是不肯起床。过了一会儿，太后亲自来了，皇帝这才不情愿地从床上起来。
　　皇帝身着衮冕，驾到正殿。侍卫环立，文武官五品以上分别立于东西朝堂。静鞭三响，在鼓乐声中，王公大臣向皇上行“三跪九叩”礼，“万岁”之声，地动山摇。礼毕，乐止，礼部尚书奉金册、金宝，宣读册文、宝文；然后，把节、册、宝授予迎亲使者。王公大臣再拜。皇帝在乐曲声中，起驾回乾清宫，静候佳妇。迎亲使者把金册、金宝放到“龙亭”里。仪仗队、鼓乐队在前，迎亲使者居中，后面跟着迎亲官员、太监、侍卫，出午门，会同皇后仪仗，抬上大批的礼品。
　　使者与诸女官前往王府奉迎皇后。此时，乘舆进到皇后跟前，皇后登上乘舆，其礼舆，外面的杏黄色缎子帷幔上，用金线绣着大凤凰。车出大门，浩大的迎娶队伍喜庆而庄重地驶向皇宫。至午门时，城楼上钟鼓齐鸣。
　　皇后仪仗入乾清门，太监、宫女列队夹道，拍巴掌“热烈欢迎”。
　　宫女端入馔品，绘着金龙的朱漆食盒，食品上各放上匕箸。宫女跪奏馔品准备完毕，皇帝于是揖手请皇后对坐。先行祭礼，即分别将黍、稷、稻、梁，入祭于祭具中。然后，宫女分别向皇帝、皇后奉上手巾，用于饮时擦手用。两位宫女跪着先尝食品，验明无毒，再将黍与黍脊授予皇帝、皇后。皇帝与皇后皆食三饭。食毕，宫妇盥手盥爵，斟上两份酒，进授予帝、后，帝、后先行祭礼，然后行合卺礼。
　　两人相对而坐。用青玉合卺杯，王皇后斟酒一杯，递给皇帝；皇帝抿一口，交给王皇后，王皇后一饮而尽。皇帝斟一杯酒，交给王皇后；王皇后抿一口，还给皇帝，皇帝一口喝干。
　　礼毕，侍者们撤馔。皇帝与皇后准备入寝，一位宫女引他入东房，脱下冕服，换上常服。另一位宫女引王皇后入幄、脱衣。然后，皇帝被引入幄内……7
　　大婚之后，皇帝并没有开心起来。他不喜欢母亲给他找的这个死气沉沉的女人，很少去皇后的坤宁宫。一天，宫女用银盆端了菊花泡的温水，准备给皇帝洗脚，皇帝一边洗脚，一边问小顺子，你可知道这宫里有什么乐子？朕都快闷死了。小顺子说，这个奴才不清楚，海公公可能清楚。皇帝说，哪个海公公？小顺子说，御酒坊的。皇帝说，快去把他叫来。小顺子说，奴才这就去。
　　太监们正在一起赌钱。小顺子进来了，有人给他打招呼。小顺子说，见到海公公了吗？那人说，喏，在那里当庄家呢。小顺子走过去说，海公公，皇上叫你过去。海公公说，赌完这把，我就过去。一帮人说，开，快开。
　　海公公说，开了，要押的快押。一帮人说，开，快开啊。海公公边开边说，十二点，大。他把银两都拿了过来。他转身要走，众太监说，别走啊。海公公说，皇上叫我呢。
　　海公公来到乾清宫。皇帝问，朕闷得慌，不知道这宫里有什么乐子？海公公说，古人云，解我千愁，唯有杜康，皇上想不想喝酒？皇帝说，好啊，去哪里喝？海公公说，奴才可以在西内摆一个夜宴，有歌舞相伴，岂不美哉！皇帝说，好，你快去张罗。海公公说，奴才领旨。皇帝说，回来。海公公说，皇上还有什么吩咐？皇帝说，此事不宜张扬，传到太后的耳朵里就不好了。海公公说，奴才明白，请皇上放心。
　　月色明亮，池塘里荷香弥漫，西海处处张灯结彩。小顺子说，皇上驾到。众人跪倒，忙呼皇上吉祥。皇帝说，都起来吧。皇帝入座后，海公公一击掌，就出来六个宫女，她们脸上蒙着纱开始跳舞。皇帝一边吃着手抓肉，一边大碗地喝着酒。海公公说，皇上海量。皇帝开心地说，今夜不醉不归。一个时辰后，有些醉了，他指着旁边的宫女说，你。宫女跪在地上。皇帝说，给朕唱个小曲儿。宫女说，奴婢不会，请皇上开恩。皇帝说，你敢抗旨？宫女说，奴婢不敢。皇帝说，连你都敢抗旨，你是不是活腻了？宫女哭着说，请皇上息怒，请皇上开恩。
　　皇帝说，拿剑来。宫女说，皇上息怒，皇上息怒。皇帝抽出宝剑。海公公知道事情不好，站起来说，请皇上息怒。皇帝说，君无戏言，说到就要做到。海公公说，皇上，奴才倒是有个提议。皇帝说，快说。海公公说，效当年曹孟德割发代首，何显朕无戏言？皇帝说，那好吧。说完，就要劈掉了宫女的长发。一个随从上前劝告。皇帝说，拉下去，打三十大板。宫女伏在地上说，谢皇上开恩。皇帝斩掉了宫女的头发，然后说，快滚。宫女走后，皇帝说，朕今天太开心了，来，喝。海公公跟小顺子说，皇上好像有点醉了，你好生侍候着，出了什么乱子我们都得受罚。小顺子说，我知道了。又过了半个时辰，海公公说，皇上，时辰不早了，该回去了。皇帝说，朕没醉，我不回去。小顺子把他扶上了轿。皇帝在轿中喊，小顺子，小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝说，这是去哪里？
　　小顺子说，回皇上话，我们准备回乾清宫。皇帝说，朕不回去。小顺子说，皇上，时辰不早了，明天还要上朝。皇帝说，停下，我要下轿。轿子停下了。皇帝下了轿。小顺子扶着他说，皇上要去哪里？皇帝说，朕要去杀人，我要把那些不听话的人统统杀掉。小顺子说，皇上，今晚的事要是被冯公公知道了，一定会告诉太后的。皇帝说，朕杀掉冯公公，他就不会告密了。说完，高兴地大笑起来，小顺子听着这笑声，感觉到毛骨悚然，忙说，皇上，你喝醉了，还是回宫吧。皇帝说，要回去，你自己回去，朕不回去。小顺子急得不行，自言自语，这，这可如何是好？
　　皇帝上了轿说，去找冯公公。
　　冯保正在把玩贵州巡抚送给他的古董。突然，有人闯进来说，不好了，不好了，皇上拿着刀在外面乱舞。冯保赶紧把东西藏好，走了出来。只见皇帝拿着刀在院子里乱舞，冯保的两个义子在四处逃窜。冯保问小顺子，皇上，这是怎么了？小顺子说，皇上喝醉了。冯保说，我叫御医给他吃点解酒的药。小顺子说，公公，你小心一点，皇上现在神志不清，伤到你就不好了。说话间，皇帝的刀就劈了过来，差点就砍到了冯保。冯保吓得不得了，抱着柱子往上爬。边爬边说，皇上，你饶了我吧。皇帝一阵呕吐。小顺子说，快，快扶皇上回宫。
　　宫女们给皇帝洗了个澡，把他扶到床上，不一会儿，就睡着了。鼾声如山峦般起伏。小顺子和两个宫女在旁边侍候着。一个宫女说，小顺子，你今儿个怎么垂头丧气的？小顺子说，唉，皇上今天可捅了大娄子了。
　　另一个宫女说，皇上贵为天子，还怕什么？小顺子说，他今天挥着刀要杀冯公公。冯公公明天肯定要到李太后那儿去告状了。皇上要受罚，我这个做奴才的也脱不了干系，唉。皇帝突然说，水，水，水。小顺子说，快，快拿茶水来。小宫女便给他端来了一杯，皇帝一口喝完了，便又睡着了。
　　他开始讲梦话，杀，杀，杀死这个狗奴才。
　　果然，第二天一早，冯保跑到慈宁宫，哭哭啼啼地说道，太后，你要给我做主啊。李太后说，冯公公，快起来说话。冯保边抹眼泪边说，奴才不知从何说起。李太后说，慢慢说来。冯保说，昨天晚上，有人提着刀子要杀奴才。李太后竟笑了，她说，公公不是在开玩笑吧，谁敢如此大胆？冯保说，奴才不敢说。李太后说，你不说，我可就帮不了你了。冯保说，是，是，皇，皇上。李太后一惊，皇上？皇上怎么你了？你惹皇上生气了？冯保说，太后，你听奴才细细说来。昨天晚上，皇上和太监们在西内喝酒，喝醉了，要小宫女唱新曲，小宫女不会，皇上便要砍她的头，旁边的人劝说，皇上砍了她的长头发。李太后说，真是太不像话了，简直是无理取闹。冯保说，太后，事情还没完呢。李太后说，还有更不像话的？冯保说，皇上喝醉后，来到奴才的住处，看到我的两个义子，就要砍，奴才听到动静，出来劝阻，谁料，皇上连奴才也不放过，如果不是奴才躲闪及时，恐怕再也不能侍候太后了。李太后听得很震惊，她感觉心口很闷，捂着心口自语道，这是我的皇儿吗？这是我的皇儿吗？冯保说，太后，你要给我做主啊。李太后说，哀家自有处置，你先退下吧。冯保说，奴才告退。李太后说，小德子。小德子说，奴才在。李太后说，去把皇上给我叫来。
　　不一会儿，皇帝来了。他跪下说，儿臣给母后请安。李太后说，你长大了，能耐大了，别的没学会，倒是先学会杀人了。皇帝说，儿臣只是不小心喝醉了，请母后谅解。李太后说，你也说得太轻巧了。皇帝说，儿臣知错了。李太后说，太晚了，一切都太晚了。皇帝说，母后……李太后说，你跪着，哀家不叫你起来，你不许起来。皇帝说，母后，我下次不敢了。李太后换了素衣，取下头饰，说，哀家要谒告太庙，废掉你这个失德之君。皇帝哭着站起来说，母后，儿臣再也不敢了。李太后说，给我跪好了。皇帝无奈，只好一直跪着。
　　得知李太后要废掉皇帝，张居正和冯保觉得这不是李太后的真实意图，李太后只是在做样子给大臣们看，便来给皇帝求情。最后，张居正给皇帝代拟了一份检讨书，李太后才答应宽恕皇帝。
　　8
　　经过半年的经营，张居正在朝中的地位已无人能动摇了。那天晚上，张居正又梦到了自己的故乡。暖风吹过平原之后，土地开始苏醒了，下过雨的地面潮湿，阳光一照，潮气上升，仿佛一挂巨大的蚊帐。油菜花一片一片地怒放，一直延伸到天边。路上的行人，像喝醉了酒一样，跌跌撞撞，这其中，就有他逝去的先父。第二天，他就向李太后告了假，准备回乡丁忧。
　　真定知府钱大人听说首辅张大人要经过真定，认为这是千载难逢的机会，便找来两位师爷商议。一个师爷说，首辅入府城，走的是北门。我觉得从北门到南门，街两旁的房屋都要粉刷一遍重新装饰。另一个师爷说，首辅的随从都要好好接待，常言道宰相门前七品官，这些人千万不能得罪。
　　阎王不收礼，不等于小鬼不要钱，咱们一定得对症下药。钱大人说，你们想得还算周到，不过，本官觉得要更特别一些，现在快派人去了解首辅的好恶，甚至膳食的菜单，凡能弄到手的情报，都要向我具禀。我要亲自到府界迎接。两位师爷说，大人果然想得周到。钱大人说，这算不了什么，我还有一个绝妙的主意。一个师爷说，什么主意？钱大人捋了捋胡子说，这个嘛，过几天你们自然就知道了。
　　那天一大早，知府钱大人带着众官员在交界处等候。中午时分，探子来报，报告大人，张大人快到了。钱大人说，奏乐。张居正的车队到达了。
　　游七来报，老爷，真定府的钱知府求见。张居正说，老夫有点累了，下来活动活动未尝不可。游七喊，原地休息，队伍便停了下来。钱大人来到张居正的轿子前说，真定府知府钱普，率其属下五个知州，二十七县县令恭迎首辅张大人入境。张大人掀开帘子，下了轿，伸了个懒腰。钱大人说，首辅张大人一路车马劳顿，不如到驿亭喝口茶水。张居正看到地上跪着的十几个官员，有些不高兴地说，老夫只不过是路过贵府，何必如此兴师动众？钱大人面红耳赤，过了一会儿才说，众官员都想见见首辅，当面聆听教诲。旁边的官员说，首辅大人一路劳顿，一定饿了吧，下官已备好了酒菜，请大人入席。张居正一笑说，你这么一说，老夫还真有点饿了。入了席，见到满桌都是自己喜欢的菜，张居正胃口大开。用完餐，钱大人说，卑职还有一事禀报。张居正说，什么事？钱大人说，得知首辅南归的消息，心想这一路该要受多少颠簸之苦，便大胆设想制作一乘轿子，既可批阅公文又可卧床休息。
　　于是从苏州找来几个匠人，商量着制作出一顶大轿，请首辅换轿。张居正上前一看，轿子果然不同凡响。轿子很大，分成内外两部分，里面是卧室、客房，须三十二个扛夫来抬。张居正说，钱大人，看来，你真是花了不少心思啊。钱大人掀开帘子说，请首辅大人上轿。张居正上了轿，队伍重新启程。
　　到达新郑后，张居正带着几个随从，来到了高拱家。高拱家显得简陋而寒酸，门上挂着黄铜的门环，一只已经掉落，门槛边堆积着几只破瓮。张居正下轿，亲自敲门。有个家丁开门。张居正说，这是不是高拱高大人家？
　　家丁说，正是。张居正说，你家老爷在家吗？家丁说，我家老爷从不接见外人。游七生气地说，连元辅张大人都敢不见吗？张居正说，游七，休得无礼，你就说老友张居正求见。家丁说，请稍等。高拱满头白发，老态龙钟，正坐在椅子上晒太阳，嘴角堆着口水泡沫。家丁说，老爷，张居正求见。高拱说，你说什么？家丁靠近他的耳朵，大声说，老爷，张居正求见。高拱说，快，快请进。张居正大摇大摆地进来。高拱颤抖着要跪下，说，草民高拱叩见元辅大人。张居正忙扶住他说，高大人，你这是折煞我也。高拱说，你说什么？家丁说，张大人，我家老爷耳朵不好使了。张居正说，没关系。高拱用袖子擦擦凳子说，张大人，请坐。张居正坐下。张居正说，高大人，身体还好吧？家丁靠近他的耳朵重复了一遍。高拱说，好，好，都挺好的。张居正说，我带了一些礼物给你，请你笑纳。高拱说，什么？家丁重复了一遍。
　　高拱说，谢谢了。过了一会儿，高拱说，快弄几个小菜，我要和张大人好好喝几杯。借着酒力，高拱问，太岳，皇上和李太后，还生老夫的气么？张居正叹了一口气，没有回答。高拱说，看来，我有生之年再也见不到皇上了。
　　张居正说，喝酒，喝酒。临走时，张居正拉着高拱的手说，你要好好保重。
 www．7wenxue.com下！书！网



第7章


　　家丁重复了一遍。高拱说，我老了，活不了多久了。高拱在家丁的搀扶下，送张居正出了门。
　　一路上，张居正不语。游七说，没想到几年没见，高拱竟然老成这个样子。张居正笑了笑说，顺我者昌，逆我者亡。
　　说来蹊跷，张居正走后的第三天，高拱就病倒了。那天早上，高拱像往常一样起床，坐在院子里晒太阳。突然头一歪，倒在了地上。大夫给高拱把了脉。高夫人问，怎么样？大夫说，中风，来日不多了。高夫人说，你给想想办法。大夫摇着头说，这个病，谁都无能为力，少则三天，多则半月，我看还是加紧准备后事吧。
　　张居正的队伍一到故乡的地界，张居正就脱下官袍，换上孝服。张家的府第里用蓝、白两色布匹搭起了高大的席棚，整个张府显得庄严肃穆。张居正的母亲已在门口等候多时。张居正上前，跪倒说，母亲，孩儿回来了。
　　第二天，是张居正先父出殡的日子，行列的最前面，是张居正从京城里带回的戚继光所赠的卫队，卫队后面又是同真人真马一样大小的纸扎的兵马卫队，共一百骑。由一个百户装束的纸人率领，真假卫队浩浩荡荡，十分壮观。在卫队的后面是高高举起的一面面宽大的功名牌，上面分别刻着张居正出山以来的各级官衔。在“肃静”、“回避”牌后，是由各方官员致送的密密麻麻的挽幛和挽联，而迎头一幅最为高大的挽幛上，大书“风范长存”
　　四个斗字——这是皇帝的御笔。
　　一路风风光光地来到墓地。侍者将一碗还是温热的雄鸡血递到张居正手中。他接过鸡血碗，走在楠木棺材前面，一路把鸡血洒到墓井口。当最后一滴血洒落地上，他按规矩将大瓷碗猛力掷向棺盖击碎，随着这一声碎响，执事官又高声唱道，拜送封君——执事官喊，一拜。众人跪倒。执事官喊，二拜。众人再跪。执事官喊，三拜。众人又跪。大家都起身了，只有张居正还跪着，他失声痛哭起来。
　　在河南新郑，昏迷了几天的高拱突然醒了。高夫人说，老爷，你醒了？
　　高拱说，笔，笔……高夫人说，快，快拿笔来，老爷可能要写遗言。高旭拿来笔墨。高拱说，张居正……专……交通……内臣，阴……行事……于内。
　　而司……礼……太监……冯保者，狡黠……阴狠，敢于……为恶……而不……顾者也。王大臣……事件……两人……勾结，想蒙蔽……皇上，幸……圣上……贤明，老臣……才……躲……过……一……劫……高旭说，老爷，此文是否要呈皇上。高拱摆了摆手说，万万……不可，所有奏折……都须经……冯保……之手，定招来……灭门之祸……印成……小册，在民间……流传，过不了……多久，皇上……就会看到。高旭说，老爷，你放心，我一定遵办。高拱说，两只……老狐狸……高拱咳嗽了几声，闭上了眼睛。
　　9
　　月华如霜。坤宁宫里一片冷清，月亮胖乎乎的，像是怀孕了一般，明净的月光下，秋千架的影子在地上轻轻晃动。王皇后睡不着，便取了一罐铜钱，她将铜钱撒在寝宫的每一个角落，然后一枚一枚地找出来，但是捡完之后，她仍然没有睡意。躺到床上，脑子里便开始胡思乱想，胸口堵得慌，便披了衣，径直来到宫后苑。她叫一个宫女弹古筝曲《汉宫秋月》，自己倚靠着栏杆，给池里的鱼喂食。月光像盐一般撒在她身上，风吹拂着她轻薄的衣衫。月儿说，皇后娘娘，时辰不早了，该就寝了。王皇后没有理她。月儿又说，皇后娘娘，外面凉，回宫歇着吧。王皇后说，本宫哪儿也不去，就呆这儿，至少还有这些鱼儿陪着我。月儿又说，皇上知道了，该责怪奴婢了。王皇后冷笑道，皇上被那个狐狸精迷住了，哪里还会想到我？月儿不知道该说什么了。
　　此刻，西内灯火通明，皇帝一边吃着松火烤的山鸡，一边喝酒。李敬妃披着黄色的薄纱，像一朵轻逸的浮云，在欢快的音乐下跳着妖艳的肚皮舞。她的身上挂满饰件，发出丁丁当当的清脆之声，脚踝上的璎珞，使精致的小脚更加妩媚动人。她来到皇上跟前，把酒倒在自己的肚皮上，皇帝便去吸她肚皮上的酒。喝到尽兴处，他也提着酒壶跳了起来。
　　喝完酒，回到宫里，李敬妃准备陪皇帝就寝，她来到放有玫瑰和芙蓉花瓣的银皮木桶里沐浴。两个宫女给她擦身子。突然，一个宫女打了个喷嚏，马上被她打了耳光，骂道，晦气的东西，滚一边去。宫女跪在地上求饶道，请娘娘恕罪。李敬妃吼道，快滚出去。洗好之后，宫女开始给她抹香膏，太监细细检查了一遍，用羽毛把她包好，然后背到了皇帝的床上，她从脚头钻进了皇帝的被窝。
　　第二天一早，王皇后梳装完毕后便到慈宁宫给李太后请安。王皇后说，给母后请安。李太后说，快快起来。王皇后坐下。宫女上茶。李太后上下打量着她说，你的气色怎么这么差？皇上欺侮你了？王皇后说，没有。
　　李太后说，他如果欺侮你，你就告诉我，别藏在心里。王皇后喝了口茶，用丝绢擦了擦嘴说，真的没有。李太后说，你们打算什么时候让我抱到皇孙啊？王皇后的脸突然红了，支支吾吾道，这……李太后说，你哪里不舒服？
　　王皇后说，没，没有。李太后摇着扇子说，哀家是过来人，你瞒不过我，你心里有委屈。听李太后这么一说，王皇后的眼泪就止不住流了出来，跪下说，母后，你要给我做主啊。李太后说，快快起来，起来说。王皇后说，皇上已经半个月不来坤宁宫了，只知道去李敬妃那里。李太后生气地拍着桌子道，这成何体统？王皇后说，请母后息怒。李太后说，你受委屈了，哀家一定给你讨个公道。
　　皇帝正在更衣，小顺子来报，太后驾到。皇帝迎上前道，母后吉祥！李太后说，皇上知道哀家最大的心愿吗？皇帝说，儿臣不知。
　　李太后说，哀家现在最盼望的，就是能早一点抱到皇孙啊！皇帝说，儿臣知道母后的苦心，可这事急也急不来的。李太后责问道，你多久没去坤宁宫了？皇帝说，好像有些时日了。李太后说，你怎么可以这么冷落皇后？这样下去，我什么时候才能抱上皇孙。皇帝说，可是……没等他辩解，李太后又说，你今晚就去坤宁宫住。皇帝说，母后，这……李太后说，你不情愿？皇帝说，儿臣不敢。
　　皇帝以为是皇后向太后告了状，送走了太后，便来到坤宁宫兴师问罪。皇帝说，你到太后面前去告状了？王皇后说，皇上，臣妾不是有意的。皇帝生气地说，你知道朕最讨厌哪种人吗？王皇后说，皇上息怒。皇帝说，朕最讨厌的就是背后告状的女人。王皇后哭着说，皇上，臣妾再也不敢了。皇帝说，朕料你也不敢了。
　　这天晚上，皇帝留在了坤宁宫。李敬妃在宫里等了几个时辰，也没见到皇上的踪影，便问宫女，皇上怎么还没来？宫女说，奴婢去乾清宫问问。李敬妃说，快去快回。半个时辰后，宫女就回来了。李敬妃说，怎么样？宫女说，奴婢听乾清宫的小太监说，皇上今晚在坤宁宫。李敬妃说，昨天明明说好的，今儿怎么变卦了？真是气死我了。宫女说，娘娘你别生气。
　　李敬妃说，你去把皇上叫过来。宫女说，娘娘饶命，奴婢岂敢夜闯坤宁宫。
　　李敬妃说，本宫不管，你现在就去。宫女像捣蒜一般不停地磕着头说，请娘娘饶命，请娘娘饶命。
　　王皇后已经沐浴更衣，准备皇帝的临幸。王皇后说，时辰不早了，歇息吧。皇帝不理她，对小顺子说，给朕拿酒来。王皇后说，皇上，喝酒会伤龙体。皇帝生气地说，你存心要把朕气死是不是？王皇后说，臣妾不敢。酒上来了，皇帝自斟自饮起来。他对一旁的王皇后说，你把这杯酒喝了。王皇后说，皇上，臣妾不会。皇帝说，朕叫你喝你就喝。王皇后喝了酒，只感觉一团火急，从喉咙里一直烧到了胃，她辣得眼泪直流，赶忙漱口。见到她狼狈的样子，皇帝很开心，又给她倒了一杯。
　　王皇后说，请皇上放过臣妾。皇帝说，快喝。王皇后没办法，只好闭着眼睛又喝了一杯。连喝了五杯之后，王皇后感觉四肢发软，头一阵阵发晕，眼前的一切开始旋转起来。
　　第二天一早，阳光涌进房间，如同蜂蜜一般稠密。王皇后醒了，她的头还有点晕，胃里一阵阵地抽搐。月儿说，主子，你醒了？王皇后说，皇上呢？
　　月儿说，回皇后娘娘话，皇上昨天没在这里歇息。王皇后说，唉，这宫中的日子真是度日如年啊！月儿说，奴婢听说，宫里有一种香丸，只要是男人闻到了这味道，就会无法自拔。王皇后还是头一次听说，惊奇地问，是什么香丸？月儿说，奴婢听说，这种香丸是从处女的香汗，加上天山雪莲和桃花的碎末还有其他一些东西提炼而成的。王皇后说，果真如此神奇？月儿说，我听说，先帝有一位爱妃就因为吃了这种香丸而得宠。不过……王皇后说，不过什么？月儿说，奴婢不敢说。王皇后说，怕什么？月儿说，要是被李太后知道了，奴婢的小命就不保了。王皇后说，你放心，本宫自然会替你保守秘密。月儿咬着王皇后的耳根说，那位爱妃后来被李太后关入了冷宫，再后来，掉到了井里。王皇后一惊，啊，她是怎么掉进去的？月儿说，听说是失足，不过，到底是怎么回事，到现在都是一个谜。王皇后倒吸了一口冷气。月儿说，皇后娘娘不要妄加猜测了。这事，要是让李太后知道了，肯定不会罢休的。王皇后说，这宫里怎么这么复杂？月儿说，宫里的斗争就是你死我活。
　　月儿受王皇后指派来到了冷宫。她推开门。只见一个白发苍苍的老嬷嬷正坐在窗边绣花。听到脚步声，老嬷嬷抬起头问，你是谁？月儿说，我是王皇后身边的宫女，有事相求。老嬷嬷说，皇后找我这个老婆子干什么？
　　月儿说，我家主子想跟你讨一颗香丸。老嬷嬷说，我不明白你在讲什么。
　　月儿说，就是能留住男人的那种香丸。老嬷嬷说，我不愿意管这些闲事了，你请回吧。月儿说，我家主子会重重赏赐你的。老嬷嬷说，我是快要死的人了，要那么多银子有何用？月儿不知道说什么了。老嬷嬷说，你回吧。
　　月儿回到宫中，王皇后就急迫地问，怎么样了？月儿说，回主子话，老嬷嬷不愿意帮这个忙。王皇后说，你没跟她说，事成之后，本宫要重重赏赐她吗？月儿说，说了，她说她都是快要死的人了，用不着银子了。王皇后想了一会说，那她在宫外还有没有亲人？月儿说，我听说她是个奶娘，还有个儿子，不过，几十年没见面了。王皇后说，如果能找到她的亲人就好了。月儿说，这个不难，查一下档案就行了。王皇后说，如果能让她与亲人见上一面，她肯定会同意的。月儿说，娘娘所说极是。王皇后说，你再去一趟，只要她肯制作香丸，本宫让她和亲人见上一面。月儿说，奴婢这就去。
　　老嬷嬷正在晒太阳，捉头发里的虱子，捉到一个，便用指甲一掐。见到月儿，皱了皱眉头不耐烦地说，你怎么又来了？我不是跟你说得清清楚楚了嘛。月儿说，我们主子问你，有没有想见的人？老嬷嬷说，当然有，我有一个儿子，已经三十年没见了。月儿说，只要你肯制作香丸，我们主子就会安排你们母子见面。老嬷嬷愣住了，她说，你再说一遍。月儿说，只要你肯制作香丸，我们主子就会安排你们母子见面。老嬷嬷不说话了，开始抹眼泪。月儿说，你不愿意？老嬷嬷说，你们能找到他吗？月儿说，一定会尽力去找。月儿以为老嬷嬷会马上答应，但她还是改变了主意。老嬷嬷说，不行，还是不行。月儿说，怎么了？老嬷嬷说，我不能再害人了。月儿说，我不明白你在说什么？老嬷嬷说，如果被李太后知道了，你家主子恐怕都会有麻烦，这香丸已经害死了一个，我不想再害人了。月儿说，我们不会让太后知道的。老嬷嬷说，可是天下没有不透风的墙。月儿说，这个你尽管放心好了，如果有一天，我家主子当了太后，就放你出宫，让你和家人团聚。
　　老嬷嬷终于被说动心了，她轻轻地点了点头。
　　月儿从冷宫出来的时候，碰到了送饭太监小郭子。小郭子说，月儿姑娘来这儿干吗呀？月儿说，我，我只是随便转转。小郭子说，这里是禁地，你怎么能随便进来？月儿说，我，我，我……小郭子说，只要我往上面一报，你可就麻烦了。月儿说，小郭子，你就不怕皇后娘娘责怪吗？小郭子说，你不知道李太后规定这里不准进来的吗？月儿说，凡事好商量。小郭子笑了笑，伸出手说，确实是个聪明人。月儿说，什么？小郭子说，银子。月儿说，我哪来什么银子？小郭子说，你没有，你家主子有啊！月儿说，你要多少？
　　小郭子，不多，五十两。月儿说，你可真是狮子大开口啊。你要那么多银子干什么？小郭子说，这个用不着你管。月儿说，我得回去问我家主子。小郭子说，今天晚上给我，要不然，我就去禀报冯公公。说完，就摇摇摆摆地走了。
　　王皇后在焦急等待月儿的消息。月儿一回来，王皇后便急切地问，怎么样？月儿说，回皇后娘娘话，她答应了。王皇后说，这回你可立了大功了，本宫要重重地赏赐你。月儿说，不过，奴婢还有一件事向娘娘禀报。王皇后说，什么事？月儿说，我去找她的时候，被送饭的小郭子碰到了，他说要告诉李太后，我好说歹说，他才答应不说，不过，他提了一个要求。王皇后说，什么要求？月儿说，他要五十两银子。王皇后说，真是岂有此理，一个小小的奴才，竟然敢向本宫敲诈。月儿说，皇后娘娘，他要是真的告诉了太后，我们都会有麻烦。王皇后说，这倒也是。那看来，只能先给他了。月儿说，都怪奴婢办事不力，请娘娘发落。王皇后说，这怨不得你。月儿说，谢娘娘。
　　月儿搜集了制作香丸所需的各种原料，送给了老嬷嬷。半个月后，便取了一颗红色药丸。事不凑巧，这天，王皇后竟然病倒了。李太后来看她。
　　李太后说，皇上知道你病了吗？王皇后说，臣妾只是有点不适，没告诉皇上，怕他担心。李太后说，你真是会体贴人。王皇后说，母后，臣妾有一个请求。李太后说，但讲无妨。王皇后说，臣妾来宫中已有半载，十分思恋家人，想见一下他们，请母后恩准。李太后说，这也是人之常情，我这就叫小顺子备些礼物去府上，把他们接来。王皇后要起身道谢。李太后说，躺着别动。王皇后说，谢母后恩典。
　　当天下午，王皇后的母亲和表妹郑姑娘就进宫了。一路上，郑姑娘掀开帘子看着宫里新奇的一切。轿子到了坤宁宫，王皇后亲自出门相迎。王皇后的母亲说，听说你病了，怎么不歇着？王皇后说，只是有点不舒服而已，又不是什么大病。王皇后的母亲说，你在这里还习惯吗？王皇后说，宫中的生活无聊透顶，有时候，真想逃出这个是非之地。郑姑娘说，表姐，我觉得挺好玩的呀。你是皇后，一定是想干什么就干什么吧？王皇后说，哪里可能，宫中的规则实在太多太多了。王皇后的母亲说，皇上待你挺好的吧？王皇后挤出一丝笑容说，挺好的。家里一切都好吧？王皇后的母亲说，一切还是老样子，可就是你弟弟，老爱在外面惹是生非，你跟皇上说说，让他给你弟弟安排个官做做。王皇后说，这个得找机会，等皇上高兴的时候再说。王皇后的母亲说，你放在心上就行了。对了，我带了你最喜欢吃的几样小食。王皇后把东西拿出来，放在桌子上，有蜜枣、桃酥和鱼鲊。王皇后说，这些宫里都有的。王皇后的母亲说，还是我亲自做的要好吃些吧。
　　王皇后说，弟弟也不小了，该成婚了吧？王皇后的母亲说，我们也正在操心这事呢。王皇后取了一只盒子说，我这里有些银两首饰，你拿去给他成婚用吧。王皇后的母亲笑眯眯地收下了。王皇后说，你们难得来一次，我带你们随处走走。郑姑娘说，我正好可以见识见识。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com&下&书_ 网



第8章


　　王皇后带着母亲和表妹来到宫后苑。碰到的宫女都给她请安，皇后娘娘吉祥！郑姑娘说，表姐，你好威风啊。王皇后笑而不语。郑姑娘看到池中五颜六色的鱼，她尖叫道，好漂亮的鱼！王皇后说，我也很喜欢这些鱼的。过了一会儿，宫女说，皇后娘娘，可以用膳了。王皇后说，今儿个的午膳就在这凉亭用吧。席间，郑姑娘说，要是能留在宫中该有多好啊！王皇后说，你真愿意留在宫中？郑姑娘说，这里过的简直是神仙日子。王皇后说，你能留下来，当然好啊，可以陪我说说话。王皇后的母亲说，你这个样子，不知道要惹出多少麻烦来。郑姑娘说，舅妈，我知道分寸的。王皇后说，如果你真想留，我跟太后禀报一声就行了。王皇后的母亲说，李太后待你如何？王皇后说，她处处都护着我。王皇后的母亲说，那我就放心了。
　　用过膳，她们又喝了一会茶。王皇后的母亲说，时候不早了，我也该回去了，你自己要多多保重。王皇后有些不舍地说，我知道了。送走了王皇后的母亲，郑姑娘说，表姐，宫里都有些什么规则？王皇后说，从现在开始你要改口，不能叫我表姐，要叫我皇后娘娘。郑姑娘扮了一个鬼脸，说，是，皇后娘娘。王皇后说，宫里有些地方是不能去的，有什么不明白的地方，你要多问一下我。郑姑娘说，皇上长什么样子？王皇后愣了一下说，你以后自然就会见到的。郑姑娘说，见到皇上，该说什么？王皇后说，见到皇上，千万不要乱说话，只要说“皇上吉祥”就行了。郑姑娘点了点头。王皇后说，这宫中人多口杂，说话要特别注意，可千万不能大大咧咧，否则容易招来杀身之祸。郑姑娘问，宫里都有些什么好玩的事？王皇后说，每到节日都会有些活动，再过几天就是中元节，大家都要到西苑去放河灯。郑姑娘说，那一定很好玩吧。
　　自从有了那颗香丸，王皇后的心里很不踏实，经常做一些稀奇古怪的梦。那天早上，她跟月儿提起了这事。王皇后说，本宫昨晚做了一个梦。
　　月儿说，什么梦？王皇后说，本宫梦到太后发现了香丸，非常生气，将我贬入冷宫。月儿说，皇后娘娘，奴婢倒有一个想法。王皇后说，快说。月儿说，奴婢觉得可以把香丸放到李敬妃的宫中，然后到太后那里去告发。王皇后说，这倒是个好主意，可让谁去放，又让谁去告发呢？月儿说，皇后娘娘，你还记得凤儿吗？她现在是敬妃宫里的管事宫女。王皇后说，当然记得，她侍候过我一段时日。月儿说，找她就行了。王皇后说，她靠得住吗？
　　月儿说，你尽管放心，她是个机灵人，不会出差错的。说话间，郑姑娘走了进来。王皇后对月儿说，你先下去吧。
　　月儿找到凤儿，把她的计划原原本本地说了一遍，凤儿有些犹豫，她说，万一被发现了，可是要掉脑袋的。月儿说，我们这些做宫女的，一定要找一棵大树靠着才行，皇后娘娘就是后宫之主，皇上宠爱敬妃只是一时兴趣，用不了多久，就会转移兴趣的，如果因为此事，惹怒了皇后，以后的日子就不好过了。凤儿这才答应下来。
　　10
　　午后的坤宁宫，格外宁静，只有鸟儿偶尔发出清亮的鸣叫声，大朵的海棠花，在灿烂的阳光下怒放。王皇后在榻上躺了一会儿，感觉背脊有一阵凉意，仿佛有一件暗器随时向她飞来。她的眼皮一直在跳，索性起了床，开始绣花。月儿进来的时候，针不小心刺破了她的手指。王皇后嗔怪道，你怎么跟猫似的，走路一点儿声音都没有了。月儿说，奴婢该死，请娘娘恕罪。王皇后急切地问月儿，事情办得怎么样了？月儿看了看四周，压低了声音说，回皇后娘娘话，香丸已放入炉中。
　　几天后，李敬妃用过早膳，突然感觉四肢软弱无力，头也有些眩晕，便叫唤道，凤儿，我有些不舒服，你帮我叫个御医来看看。不一会儿丁御医来了。他给李敬妃把脉。这当儿，凤儿点上香炉。一种奇异的香气开始在宫里弥漫起来。李敬妃还不知道，一场灭顶之灾即将降临。
　　李敬妃有气无力地问，是何原因？丁御医道，回娘娘话，娘娘的身子有些虚弱。李敬妃说，严不严重？丁御医道，倒无大碍，只是需要调理，进补，我给娘娘开些当归、川芎、红花、枸杞和阿胶。李敬妃说，需要多少时日？
　　丁御医道，至少要半年时间，才能完全恢复。李敬妃说，你退下吧。丁御医从宫中出来的时候，突然闻到刺鼻的香味，仔细地分辨之后，脸色陡变。他问身边的宫女，香味从何而来？宫女随口回答道，从香炉中来。丁御医皱了皱眉头，没再多说什么，匆匆忙忙离开了。
　　暮春的天气，却有着不同寻常的灼热。李太后午睡刚起来，在喝冰镇的马蹄羹，小德子一边给她摇着宫扇，一边禀报，禀主子，丁御医已在外面等候多时。李太后擦了擦嘴说，让他进来吧。丁御医说，微臣给太后请安。
　　李太后说，起来吧。丁御医说，微臣有要事向太后禀报。李太后说，是不是皇后遇喜了？丁御医说，回太后话，暂时还没有。李太后说，那是什么事？
　　丁御医说，今日李敬妃身体不适，微臣前往诊断，闻到一种奇特的香味。李太后说，哀家以为是什么事，寝宫里点个香有什么大惊小怪的？丁御医说，此香非同小可。李太后好奇地问，你倒是说说，怎么个非同小可？丁御医说，此香的味道很像先帝曾经用过的一种迷香丸，微臣怕对皇上的龙体不利。李太后说，你是说龙嬷嬷制造的香丸？丁御医说，微臣觉得气味很像。
　　李太后把碗一摔，生气地说道，哀家早就说过宫中不准有这些乌七八糟的东西，这个敬妃真是活腻了。丁御医谨慎地说，微臣只是怀疑，还不能完全确定。李太后说，小德子。小德子说，奴才在。李太后说，你马上去李敬妃的寝宫中细细搜查，如果确有此事，哀家定将重重处置。小德子说，奴才遵命。
　　小德子带着几个太监十万火急地赶往李敬妃的寝宫。平日里，敬妃仗着受皇上的宠爱，从来不把他们这些下人放在眼里，这一次，终于可以解一下心头之恨了。小德子来到李敬妃的榻前，说，奴才给娘娘请安。李敬妃说，公公风风火火的，有什么事吗？小德子说，奴才奉太后旨意，到娘娘宫中找点东西。李敬妃说，公公，你一定是搞错了吧，我这宫里，怎么会有太后要找的东西呢？小德子说，奴才是奉命行事，请娘娘行个方便。李敬妃阴阳怪气地说，皇上要是怪罪下来，你担待得起吗？小德子说，奴才只是奉命行事，如有冒犯，请多担待。他一挥手说，给我搜。李敬妃说，大胆奴才。
　　小德子说，给我搜仔细点。话音刚落，太监们开始在宫里的各个角落搜了起来。
　　突然，一个小太监尖声尖气地叫道，德公公，找到了，找到了。小德子如获至宝，拿在手上打量了一番，然后说，敬妃娘娘，对不住了。李敬妃一脸不屑地说，本宫还以为是什么重要的东西，不过是一枚香丸嘛。小德子说，这可不是一般的香丸，它是春药迷香丸。李敬妃说，这不可能，你不能血口喷人。小德子说，敬妃娘娘，请你跟我去见太后吧。李敬妃说，我要见皇上。小德子说，你要违抗太后懿旨？李敬妃知道事情不妙，从首饰里拿出一把项链说，还请公公网开一面。小德子摇了摇头说，娘娘，你把奴才当什么人了。李敬妃哭着说，我是冤枉啊，我什么都不知道啊。小德子说，这些话，你还是去说给太后听吧。
　　王皇后和郑姑娘正在喝茶，慈宁宫的太监小从子进来了。小从子说，奴才给皇后娘娘请安。王皇后说，起来吧。小从子说，太后叫皇后娘娘马上过去。王皇后一惊，有什么事吗？小从子说，奴才也不清楚，只知道李敬妃也在那里。郑姑娘说，皇后娘娘，我陪你一块去吧。王皇后说，你在宫里呆着，别到处乱跑。郑姑娘说，我都快闷死了。王皇后说，你终于知道宫里闷了。郑姑娘说，再这样下去，我快要憋出病了。
　　王皇后去李太后那里，顺便带了一只鹦鹉给她，这是她父亲托人带进宫来的，说是给她解解闷。进了慈宁宫，见到跪在地上的李敬妃，此时的李敬妃泪流满面，再也没有往常的得意。王皇后的脸开始发烫，她心里十分矛盾，一方面，她对眼前的这个女人无比憎恨，希望可以借机除掉，重新获得皇上的宠爱；另一方面，她又觉得敬妃可怜。她的目光在游移，一会儿逗留在敬妃身上，一会儿又盯着眼前的一根柱子。李敬妃哭着说，臣妾是被冤枉的，太后，你要给我做主啊。李太后不理她，一个劲地抽着水烟。李敬妃还在说，臣妾只想全心全意侍候皇上，并没有使用媚术，请太后娘娘明察。突然，李太后吼道，你给我住嘴。小德子拿出药丸说，主子，这是在敬妃宫中找到的。李太后看了看，又拿给丁御医说，你看，是不是此物？丁御医看了看，又闻了闻说，回太后，完全一样。李太后说，快说，这害人的东西，你是从哪里弄来的？架子上的鹦鹉说，快说。李敬妃十分惊慌地说，臣妾一无所知，臣妾是被冤枉的。李太后说，你的意思是本宫冤枉你了。架子上的鹦鹉说，冤枉。李敬妃说，我不是这个意思。李太后说，哀家再问你最后一遍。李敬妃说，臣妾真的不知道。李太后说，你的嘴还挺硬。李敬妃说，太后，请你明察。李太后说，皇后，你说该怎么处置？王皇后说，请母后从严处置。李太后说，来人啊，将她打入冷宫，没有我的旨意，任何人不准探视。架子上的鹦鹉说，冷宫，冷宫。李敬妃说，我要见皇上，我要见皇上。李太后说，没想到多年前的旧事，又重演了，真是气死我了。王皇后说，母后，你消消气，不要气坏了身子。
　　用过晚膳，敬事房太监端上盘子，皇帝看着盘子里的木条，问道，怎么没有李敬妃的牌？太监说，启禀皇上，敬妃今天下午被打入冷宫了。
　　皇帝怒斥，谁如此大胆？太监说，这是太后的旨意。皇帝一愣，不解地问，母后？为什么这么做？太监说，奴才不知，请皇上恕罪。皇帝说，备驾。
　　皇帝一到慈宁宫，李太后就知道了他的来意。李太后说，你是不是想问我为什么把敬妃打入冷宫？皇帝说，盼母后告知。李太后说，你知道你父皇是怎么驾崩的吗？皇帝说，父皇是因操劳国事，太过辛苦，中风而死。李太后摇了摇头说，他是因服太多春药而死。皇帝说，春药是何物？李太后说，小德子，你告诉皇上。小德子说，回皇上话，这是房事中的淫物。皇帝说，可这跟敬妃有何关系？李太后说，在她宫中的香炉中搜出了春药。皇帝说，春药？怎么可能？会不会有人陷害？
　　李太后说，哀家已查明，不会有错的。皇帝说，可是……李太后说，皇上，你觉得如何处置才好？皇帝说，儿臣恳请母后给她一个改过自新的机会。李太后说，看来，你还没有明白事情的严重性，你的父皇就是被这害人的东西掏空的，你可不能重蹈覆辙。皇帝说，此药真有那么厉害？
　　李太后点了点头。皇帝说，母后准备如何处置敬妃？李太后说，这样的女人留下来只会祸害国家。皇帝说，请母后开恩，敬妃罪不致死吧。
　　李太后说，这都是自作自受，她死有余辜。
　　天下小雨，幽暗潮湿的冷宫像一座坟墓，黑暗开始从布满苔藓的墙角蔓延开来。李敬妃在墙角缩成一团。她终于体会到什么叫人生如梦。几个时辰前，她还能在宫里呼风唤雨，可现在，一切的一切都成了往事，她不知道迎接自己的将是什么，她不甘心自己的余生在这里度过，她把最后的希望寄托在皇上身上，她知道，皇上舍不得她，一定会向李太后求情的。
　　突然，李敬妃听到外面有响动，以为是皇上来了，马上站起来，扑向门口。门打开了，一个矮胖矮胖的老太监拿着白绫进来。老太监说，敬妃娘娘，上路吧。李敬妃喊，我要见皇上，我是冤枉的。老太监说，娘娘，这，就是圣上的旨意。李敬妃说，我不信皇上会如此无情无义。老太监说，来啊，送敬妃娘娘一程。几个大汉进来了。一片树叶急速抖动了几下，终于停止了。寂静的冷宫里，一只野猫发出凄惨的叫声，转瞬，又恢复了寂静。
　　11
　　夜已深，李太后毫无睡意，她念完经，把佛珠轻轻搁在桌子上，喝了一口茶，叹了一口气问小德子，你说哀家这么做对吗？小德子说，回太后话，奴才以为，太后此举十分英明，正所谓无规矩不成方圆，国有国法，家有家规，这样的祸害如果不果断地处理掉，会后患无穷。李太后闭上眼睛，深深地叹了一口气说，希望皇上能明白哀家的良苦用心。
　　除掉了李敬妃，王皇后终于松了一口气。在这场斗争中，她体会到一种深深的快感，这是她以前从未体会过的。用完早膳，她跟郑姑娘说，今天让月儿带你去一个好玩的地方。郑姑娘说，什么地方？王皇后说，这段时间宫里正在制作胭脂，你去看看，解解闷。郑姑娘高兴得像个小孩。走到宫门外，郑姑娘就贪婪地吸了几口空气说，好香啊！月儿说，这是玫瑰花的香味。
　　新摘下的玫瑰花有好几大筐，宫女们正在挑选。见到月儿，她们都停下来请安。月儿说，你们继续忙吧。郑姑娘说，这些花都很好，为什么还要挑？月儿说，这儿每一瓣的颜色都不一样，所以，要一瓣瓣地挑选，这样，做出来的才好看。这第一拨是给太后准备的，每一筐里，只有十分之一能用得上。宫女们将挑出来的花放到石臼里，开始捣。月儿说，这中间也是有讲究的。郑姑娘说，有什么讲究？月儿说，这杵必须是汉白玉的，否则会变色，里面还要加少许明矾。郑姑娘说，这样捣出来的就是胭脂了吗？月儿说，哪有那么容易？这是原浆，要再用细纱布过滤，就这样制成清净的花汁。然后把花汁注入备好的胭脂缸。最后，再把蚕丝绵剪成小小的方块或圆块，叠成五六层放在胭脂缸里浸泡。浸泡要十多天，要让丝绵带上一层厚汁。然后取出，隔着玻璃窗子晒，免得沾上尘土。郑姑娘说，原来工序那么复杂啊。月儿说，用的时候，小手指把温水蘸一蘸洒在胭脂上，使胭脂化开，就可以了。郑姑娘说，我想亲手做一下，行不行？月儿说，这可是宫女的活，与你的身份不符。郑姑娘说，我觉得好玩，想试试嘛。月儿说，皇后娘娘知道了，该骂我了。郑姑娘说，我不说，你不说，她怎么会知道呢？月儿说，那好吧。郑姑娘开始真的捣了起来，脸上都沾了玫瑰汁。
　　午膳时分，郑姑娘回到坤宁宫。王皇后问，玩得怎么样？郑姑娘说，我第一次觉得宫里好玩呢！王皇后说，你的膀子很酸吧。郑姑娘说，皇后娘娘，你怎么知道我捣了胭脂的？王皇后说，你的性格，我还不了解吗？我也很想亲自做一次，可惜，唉。郑姑娘说，我们可以在坤宁宫里偷偷地做嘛。
　　王皇后说，那可不行，被太后知道了，肯定要责备了。
　　天黑后，宫里开始忙碌起来。宫女用纱布将灯包起来。王皇后开始就寝，她睡得很香，像是一颗小石子掉进了深井里。后半夜，她梦到自己赤足走进了一座花园里，前面有一棵树，走到跟前，树突然变成了李敬妃，她披头散发地说道，还我命来，还我命来。王皇后一转身，身后的一座塔，也动了起来，变成了皇上，皇上说，你害死了敬妃，朕要将你凌迟。王皇后吓醒了，额上有豆大的汗珠，嘴里惊恐地喊，不要，不要。守在一旁的宫女忙上前问，皇后娘娘，你怎么了？王皇后说，给我水。宫女给她倒了水。宫女说，皇后娘娘，要不要叫御医来？王皇后说，不用了，只不过是做了一个梦而已。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  下 &书& 网



第9章


　　正当王皇后为铲除李敬妃而得意时，她没想到旋即又一个敌人出现了，而这个人是王皇后打破脑瓜儿也没有想到的。那天，天刚亮，李太后就起床了。一个宫女掀开帐子，扶她起来。另一个叫香儿的宫女开始收拾被窝。叠好被窝之后，香儿用银盆端了热水，用热毛巾将李太后的手包起来，放在杭菊泡的热水里浸泡。香儿换水的时候，盆子却掉在地上，水洒了一地。香儿马上跪在地上说，奴婢该死，惊扰了太后圣驾，请太后饶命。李太后说，起来吧。香儿说，谢太后开恩。李太后说，香儿啊，你是我身边最伶俐的宫女，最近怎么笨手笨脚的？香儿说，奴婢该死，奴婢该死。李太后说，下次小心点就行了。
　　早膳的时间到了。老太监说，膳齐。李太后上席准备用膳。太监拔掉试毒牌，用羹匙舀了放到布碟里。站在一旁的宫女香儿，突然一阵反胃，忍不住捂起了嘴。李太后说，香儿，你过来。香儿说，太后饶命，太后饶命。
　　李太后说，你是不是有事瞒着哀家？香儿说，奴婢不敢。李太后说，你是不是遇喜了？香儿说，没，没，没有。李太后说，来人啊，把御医给哀家叫来。
　　香儿知道瞒不过了，便说，香儿知错了，请太后饶命。李太后说，说吧，是谁的？香儿说，奴婢不敢说。李太后说，有哀家在，你怕什么？香儿咬着嘴唇说，是，皇上的。李太后说，大胆奴才，竟敢胡言乱语。香儿不敢说话。李太后的语气软了一些，关切地说，真是皇上的？香儿说，奴婢所说句句属实。李太后不说话了。过了一会儿，她说，到底是怎么回事，给哀家如实道来。香儿说，那天，皇上来慈宁宫，太后娘娘不在宫中，去了慈庆宫。皇上坐下来，吃着桌上的小食。吃完小食吩咐奴婢倒水洗手。奴婢给皇上擦干手，正要退下，皇上一把将我抱住。奴婢一边躲闪，一边说，皇上不要，皇上不要，可皇上抱着不肯放。再后来，皇上就……李太后说，就怎么了？香儿说，皇上就把奴婢抱到了描金的衣柜里。香儿以为李太后会生气，说话时，腿一直在打颤。没想到，李太后竟然一句也没有责怪她。李太后说，小德子！小德子说，奴才在。李太后说，去把皇上给我叫来。小德子说，奴才领旨。
　　见到李太后，皇帝就感觉到她脸上的神情有些异常。皇帝说，母后，你这么急着叫儿臣来，有什么吩咐？李太后说，你自己做的事情，自己还不清楚吗？皇帝说，请母后明示。李太后说，你想想三个月前都做了些什么？皇帝想了一会说，儿臣实在想不起来了。李太后说，你是不是临幸了香儿？皇帝说，香儿？谁是香儿？李太后说，你装什么糊涂？皇帝说，儿臣真的不知道什么香儿、臭儿。李太后说，就是我身边的宫女香儿。皇帝低下头，红着脸说，没，没有的事。李太后说，既然做了，就要勇于承认才对啊。皇帝继续狡辩道，可是儿臣确实没有。李太后说，你可知道，不孝有三，无后为大。皇帝说，儿臣当然知道。李太后说，你知道就好，我一直盼望着早点能抱到皇孙，皇后和其他妃子的肚子却一点动静都没有，现在，香儿有了身孕，你为何不肯承认？
　　皇帝说，香儿有身孕了？跟儿臣有什么关系？李太后说，你应该比我更清楚吧。皇帝说，母后，真的与儿臣无关啊！李太后说着，从怀里掏了一件玉兔耳坠说，这可是皇上给香儿的信物？皇帝说，儿臣，儿臣从未见过此物。李太后说，你再仔细瞧瞧。皇帝轻轻瞟了一眼，马上低下头说，这不是儿臣的东西。李太后说，小德子，传敬事房太监。皇帝说，且慢。李太后说，怎么了？想起来了？皇帝跪下说，儿臣知错了。李太后说，快起来，这是天大的喜事啊，皇上为何不肯承认？皇帝说，儿臣怕母后生气。李太后说，我高兴还来不及呢，怎么会生气？
　　香儿怀了皇帝骨肉的事，很快就在宫里传开了。月儿匆匆忙忙地跑回来向王皇后报信。王皇后听完，有些不相信自己的耳朵，脸色煞白地说，你再说一遍？月儿说，皇后娘娘，我听说，李太后身边的宫女香儿怀了皇上的骨肉。王皇后愣住了，自言自语道，这，这怎么可能？一旁的郑姑娘说，皇后娘娘，你，你怎么了？王皇后说，怎么会这样？怎么会这样？郑姑娘说，她怀了皇上的骨肉，又能怎么样？月儿说，如果她生的是一个皇子，就是皇长子，按照祖宗的规矩，就是太子。郑姑娘说，现在还不知道是男是女啊。
　　月儿说，如果是皇子，皇后娘娘的地位就会有威胁了。郑姑娘说，你们是不是太悲观了一点，这规矩都是人定的嘛。王皇后说，妹妹，宫中是是非之地，你这话万一传了出来，麻烦可就大了。月儿说，皇后娘娘，难道我们就这样束手就擒了吗？王皇后说，要不然，还能有什么办法？月儿说，我听说，有一种药，可以让人堕胎。王皇后说，使不得，使不得，这事，要是让太后知道了，可就没法收场了。月儿说，李敬妃都不在话下，一个小小的宫女又有何难？王皇后说，宫女倒不难，难的是她肚里的孩子，李太后，盼星星，盼月亮，为的就是有皇孙，谁要是动了香儿肚里的孩子，李太后非得跟他拼命。月儿说，那我们怎么办？王皇后说，只能希望她生出来的是个公主了。
　　皇帝在乾清宫里借酒消愁。正所谓，有心栽花花不成，无心插柳柳成荫。他心里暗暗地想，如果这个孩子是敬妃怀的，说不定太后能放她一条生路，可自己却让一个宫女怀了孕，这事要传出去，实在是太丢人了。
　　这时，小顺子进来。小顺子说，奴才给皇上道喜了。皇帝苦着脸说，喜从何来？小顺子说，皇上的龙脉有延续了呀。皇帝说，快给我闭嘴。
　　小顺子说，奴才该死。皇帝说，传我的话，谁要在朕耳边提这件事，朕一定撕烂他的嘴。小顺子说，奴才再也不敢了。
　　盼孙心切的李太后让香儿搬到了景阳宫，还给她配了一个太监，两个宫女。以前一直侍候别人的香儿，现在被人侍候总觉得不习惯。宫里的事，基本上还是她自己在做。她正拿着一块抹布擦着桌椅上的尘土，一个宫女跑进来说，李太后来看你了。香儿马上躺到了床上。见到李太后，香儿要从床上下来请安。李太后说，香儿，好好躺着，别动了胎气。香儿说，太后真是对奴婢太好了。李太后说，你觉得怎么样？香儿说，回太后话，小家伙很调皮，老是踢我的肚子。李太后笑着说，如果是个皇孙，你就是功臣了。香儿说，一早丁御医来过了。李太后说，他怎么说？香儿说，他说，一切都很正常。李太后说，他有没有说是男是女？香儿说，我也问了，他说现在还不知道。李太后说，你这段时间想吃酸的，还是辣的？酸的就是儿子，辣的就是女儿。香儿说，奴婢这段时间什么都不想吃。李太后说，那可使不得，传我的话，让御膳房专门制订一份菜谱，每日，都要让我过目。另外，为了你的安全，让冯公公多派遣一些守卫，闲杂人等一律不准靠近。香儿说，谢太后恩典。李太后说，这段时日，皇上可来探视？香儿说，奴婢不敢惊扰皇上。李太后的脸马上阴沉下来。香儿说，这不能怪皇上，他实在太忙了。李太后说，真是个懂事的好姑娘，你放心，哀家不会亏待你的。
　　乾清宫里，皇帝在和宫女们玩投壶游戏。宫女在旁边唱：“上金殿，着玉尊，延贵客，入金门。入金门，上金堂，东厨具肴膳，椎牛烹猪肝。
　　主人将进酒，琴瑟为清商，投壶对弹棋，博弈并复行。”皇帝从小就喜欢玩这个游戏，几乎每投必中。玩累了，皇帝把箭拿给小顺子说，你也来试试。小顺子说，皇上，奴才不会玩。皇帝说，再说废话，小心朕割了你的舌头。话音刚落地，就听李太后说，皇上这是要割谁的舌头啊？
　　皇帝跪倒在地说，母后吉祥。李太后说，哀家还以为你真的为江山社稷日理万机呢，原来在宫中嬉戏啊。皇帝说，儿臣感觉身心疲惫，借此放松而已。李太后说，你知道哀家今儿是为什么来的吗？皇帝说，儿臣不知。李太后说，哀家是想跟你讨一样东西？皇帝说，母后何出此言？
　　李太后说，哀家想帮香儿跟你讨一个名分。皇帝说，这……李太后说，你觉得哀家的要求过分吗？皇帝说，儿臣怕为天下人耻笑。李太后说，你风流快活的时候，怎么不怕人耻笑？皇帝说，儿臣只是年少无事，一时糊涂。李太后说，香儿眼看着就要生了，你不给她一个名分怎么行？皇帝说，香儿毕竟只是一个宫女。这句话戳到了李太后的痛处，李太后非常生气地斥责道，宫女，宫女怎么了？皇帝说，母后，你消消气。李太后边哭边说，哀家当初生你的时候，还是个宫女呢。皇帝忙下跪道，母后，儿臣知错了，儿臣这就立香儿为王恭妃，入景阳宫。李太后说，这还差不多。
　　坤宁宫里，王皇后郁郁寡欢，刚送走了一个李敬妃，又来了一个王恭妃，她突然感觉自己很无助，仿佛全世界的女人都是她的敌人，她不知道这场保卫战何时才能终结。郑姑娘说，皇后娘娘，你不开心啊？王皇后说，我怎么开心得起来啊，自从香儿有了身孕，太后有事没事就往她那儿跑，我觉得在宫中自己像是个多余的人。郑姑娘说，那你也尽快怀一个啊？王皇后说，皇上不来坤宁宫，让我怎么怀啊？郑姑娘说，我去帮你把皇上叫来。王皇后被她逗乐了，笑着说，你别说小孩子的傻话了。
　　12
　　十一年的一天下午，趁王皇后午睡的时候，无所事事的郑姑娘一个人偷偷溜出了坤宁宫，她在宫后苑里坐了一会秋千，觉得无聊，便在宫深处乱串起来，不知不觉来到了冷宫门口。守门的太监睡着了，鼾声响亮。
　　郑姑娘觉得这里面很神秘，便蹑手蹑脚地溜了进去。
　　皇帝在宫里午睡，他梦到自己来到冷宫，树丛间的空地上，有一个白衣的女子正迎风而舞，无比绮丽，无比优美，他三步并作两步跑上前，发现跳舞的就是自己心爱的敬妃。他无比惊喜地说，爱妃，你过来。敬妃却在跑，他冲上前，一把抓住她的袖子，可她却不见了，再一看，手里的袖子竟然变成了一把落叶。这时他听到一个声音说，皇上，你好狠心，你怎么不来看看臣妾。皇帝一身冷汗，急切地叫道，小顺子，小顺子。小顺子闻声，跑进来说，奴才在。皇帝说，快带朕去找敬妃。小顺子一头雾水，说，皇上，敬妃她不是早就被太后赐死了吗？皇帝说，我梦到一个地方，李敬妃在那里喊我。小顺子说，是不是敬妃娘娘的寝宫？皇帝说，那里感觉有些阴森，墙角挂着蜘蛛网。小顺子说，会不会是关敬妃娘娘的冷宫？皇帝说，应该就是那里，你带朕去看看。小顺子说，这，这要是被太后知道了，就麻烦了。皇帝说，狗奴才，朕叫你去，你就去，哪来那么多废话。
　　皇帝和小顺子来到冷宫。四下里一片凄清。皇帝抚摸着柱子说，敬妃，朕来看你了，都怪朕没用。小顺子说，皇上，你不要太过自责了。皇帝说，敬妃死得太冤枉了。午后的天空响了一个雷，像一个吃饱饭的人打了一个嗝，风卷起地上的树叶，在空中翻卷，那姿态就仿佛敬妃在空中舞蹈。小顺子说，皇上，天色可能要变，咱们回宫吧。皇帝说，朕想多陪敬妃一会儿。突然，外面的天黑下来了，乌云密布，树枝乱舞，暴雨像箭一样射向地面。静寂的冷宫就像被人遗忘的另一个世界。
　　郑姑娘被突如其来的雨淋湿了，跑到了屋檐底下，推开一扇门，脱去外衣，开始拧水。突然，她看到房间里有两个人，吓了一跳。小顺子说，你是谁？郑姑娘慌忙穿上外衣说，你，你们是谁？皇帝说，先说你是谁？郑姑娘说，为什么我先说？皇帝刚想说，因为我是皇上，马上改口道，我是皇上身边的奴才……郑姑娘说，你们两个在这里鬼鬼祟祟地干什么？小顺子刚要说话，皇帝掐了他一把。皇帝说，你又在这儿干什么？
　　郑姑娘说，本姑娘在这宫里憋得慌，所以到处溜达溜达。皇帝说，姑娘是哪个宫里的？郑姑娘说，我又跟你不熟，为什么要告诉你？皇帝说，我只是觉得姑娘口齿伶俐，想跟你交个朋友。郑姑娘说，我来宫中几个月了，还没见到过皇上，你先告诉我皇上长什么样，我就告诉你我是哪个宫的。皇帝忍不住笑了。郑姑娘说，你笑什么？皇帝说，这皇帝长得矮矮胖胖，脸像一块烧饼，上面都是麻子，奇丑无比。郑姑娘失望地说，唉，跟我想的差远了。皇帝说，你想象中的皇上是什么样子？郑姑娘说，我心目中的皇帝一定是高大挺拔，气度非凡之人，像《西厢记》中的张生。皇帝说，姑娘也喜欢《西厢记》？郑姑娘说，那是当然。皇帝说，我也很喜欢。郑姑娘说，你喜欢有什么用，你都净了身了。皇帝一时语塞。小顺子有点沉不住气了，说道，姑娘，你太无礼了。郑姑娘说，嘴长在本姑娘身上，我想说什么就说什么，你管得着吗？皇帝说，真是个刁蛮的姑娘。郑姑娘刚才被雨淋湿了，现在正瑟瑟发抖。皇帝说，姑娘，你很冷吧，要不，我们烤个火？郑姑娘说，看不出来你还挺细心的，你叫什么名？皇帝说，我，我，我叫小林子。小顺子笑眯眯地说，我叫小顺子。郑姑娘说，我又没问你。皇帝说，我们去捡些柴来吧。皇帝和小顺子出来捡树枝。小顺子说，皇上，你为什么不说自己是皇上，你说出来，那个刁蛮的姑娘肯定要吓个半死。皇帝说，朕还从来没有见过如此有趣的姑娘呢，从现在开始你不要叫我皇上，叫我小林子。否则，我撕烂你的嘴。小顺子说，皇上，我不习惯。皇帝说，多叫几下就习惯了。小顺子说，真不知道是哪里来的野丫环。皇帝说，少废话，快捡柴吧。小顺子说，地上树枝都打湿了，怎么办？皇帝说，我有办法了，把窗户卸下来不就行了。
　　看到他们两手空空地回来，郑姑娘责问道，你们捡的柴呢？皇帝说，柴都打湿了，看来只能拆窗子了。郑姑娘说，你的点子还真多。小顺子取下一扇窗户，生起火来。身子暖和了，郑姑娘说，本姑娘有点饿了。小顺子说，下这么大的雨，到哪里去弄吃的？郑姑娘说，我不管。皇帝说，你这个姑娘好不讲理，咱们是皇上身边的奴才，又不是你的奴才。郑姑娘说，你们两个好笨，不会在屋里先找找吗？皇帝说，我来。小顺子说，皇上……皇帝马上接过话头说，皇上睡完午觉，看不到我们俩，我们可就惨了。小顺子知道自己说漏了嘴，跑去找吃食去了。找了一会儿，小顺子说，找到了，找到了。皇帝说，找到什么了？小顺子说，只有一小袋蚕豆。郑姑娘说，快，快放到火里来烤。过了一会儿，皇帝说，这蚕豆都焦了，肯定熟了吧。郑姑娘说，还得再烤。过了一会儿，郑姑娘用鼻子闻了闻说，现在可以吃了。小顺子捡了一颗，准备给皇上。皇帝说，我自己来，便用手去捡，手指马上起了一个泡，赶忙把蚕豆扔掉了。郑姑娘说，把手伸过来，我给你吹吹。郑姑娘剥了一个蚕豆给皇上。皇帝皱了皱眉头。郑姑娘说，别看它黑乎乎的，吃起来可是很香的。皇帝一吃，果然觉得格外的香。郑姑娘问，好吃吗？皇帝点头道，好吃，真好吃，我从来没吃过那么好吃的东西。
　　傍晚时分，雨终于停了，树叶绿得发黑，天灰蒙蒙的，淋湿了羽毛的鸟飞不起来，在草地上跳着吃虫子。郑姑娘说，时候不早了，我该回去了。万历皇帝说，姑娘还没有告诉我们你是哪个宫的，叫什么名字呢？郑姑娘说，如果下次还能碰到，就说明咱们有缘，到时候再告诉你们。皇帝不舍地说，别，别走啊。郑姑娘一抱拳说，后会有期。
　　郑姑娘溜进坤宁宫，正想钻进自己的房间，就听到背后响起一个声音。
t下！书！网^下 ?书? 网



第10章


　　一个宫女说，皇后娘娘叫你过去。郑姑娘低着头，忐忑不安地来到王皇后面前。王皇后板着脸说，跪下。郑姑娘看了看身后。王皇后说，看什么，说的就是你。郑姑娘只好跪下。王皇后责问道，你跑哪儿去了？郑姑娘说，我，我，我到庙里烧香，求佛爷保佑皇后娘娘早生贵子。王皇后说，我跟你说，别在宫里乱跑，你怎么就是不听？郑姑娘撒娇道，人家都快憋出病了。
　　王皇后说，那过几天，你出宫去吧。郑姑娘说，我出了宫，你一个人在宫中，不是更闷嘛。王皇后说，你不出宫也可以，但是千万别给我惹麻烦。郑姑娘翘着嘴说，知道了。
　　皇帝觉得下午的遭遇就像一场梦。只要一闭上眼睛，他的脑海里就会浮现出那个神秘、刁蛮的姑娘，她的笑容，是那样的迷人，更重要的是她和宫里所有的女人都不一样，就像一匹野马一样无拘无束。他不由自主地开始画画。
　　晚膳上齐了。宫女进来说，皇上，该用膳了。皇帝大吼，滚出去。
　　宫女只好退了出来。这时，小顺子进来了。皇帝说，小顺子，你打听到那姑娘是哪个宫里的了吗？小顺子说，还没有。皇帝说，朕有一个好主意，把姑娘画下来，让太监们到宫中去找，你看如何？小顺子说，妙，果然是妙计。皇帝说，你过来看看朕画得像不像？小顺子脸上马上堆着笑说，皇上画得出神入化。皇帝说，真是个有意思的姑娘，你一定要给我找到她。小顺子说，奴才遵旨。
　　当天晚上，皇帝又做了一个梦。他梦到自己成了一个渔夫，有一间茅草屋，在开满桃花的小岛上。天黑时，他从镇上，摇着小船回到家，家里已经点起了灯，屋子里弥漫着食物的清香。有一个女人，在补衣服，她回过头，竟然就是下午遇到的那个姑娘。他坐下来，女人给他倒酒，他一把握住她如玉笋般的手。
　　接下来的三天，小顺子拿着皇上的画在各宫寻找郑姑娘，可是一无所获。三天后，皇帝问小顺子，朕要你找的人，找到了吗？小顺子说，奴才无能，请皇上恕罪。皇帝说，你拿给各宫的管事太监看了吗？小顺子说，除了坤宁宫的陈公公，其他都看了。皇帝说，说不定，她就是皇后身边的宫女呢？小顺子说，奴才担心皇后知道后，会跟太后告状。
　　皇帝笑道，朕都不怕，你怕什么。小顺子说，回头，奴才就把陈公公叫来。
　　皇帝说，我再给你三天时间，如果还找不到的话，朕就罚你洗一个月的净房。小顺子说，请皇上放心，奴才一定不负皇上重托。
　　接受皇上旨意的小顺子马上找来了坤宁宫的管事太监陈公公。小顺子说，陈公公，小弟向你打听一个人。陈公公说，什么人有如此大的面子，竟然要劳驾公公。小顺子说，我们这些当奴才的，不过是传达主子的意思而已。陈公公说，不知你要打听的是什么人？小顺子从袖子里拿出一幅画说，陈公公，可见过此人？陈公公一看，脸色陡变，继而摇了摇头。小顺子叹了口气道，这下，我可算是完了，皇上只给了我三天的时间，如果找不到这个姑娘，我就麻烦了。陈公公说，皇上为何要找这个姑娘？小顺子说，你也不是外人，我就明跟你说吧。皇上见过这个姑娘一面之后，就茶饭不思了。故而画了此画，让我在宫中寻找，可我找了各宫的管事太监，都没有找到。陈公公说，这姑娘叫什么名？小顺子说，就是没留名啊。陈公公说，唉，这可是件麻烦事啊。小顺子说，对了，这事，你可得替我保密，弄不好，要掉脑袋的。陈公公说，你放心，今天这话，我就让它烂在肚子里了。
　　回到坤宁宫，陈公公急忙进来禀报王皇后。王皇后说，陈公公，你为什么如此慌张？陈公公吞吞吐吐地说，方才……小顺子……给……给……奴才……看……看了一张画，上……上……面画……画……了一个……姑娘，小顺子说，皇……皇上看上了这……这……个姑娘，正在四处……四处……打听。我一看，竟然是郑……郑……郑……姑娘。王皇后气得发抖，这，这，可如何是好？陈公公说，小顺子问……问……奴才认……不认识这……个姑娘，奴才说……不……不认识。王皇后说，如果是这样，那还有挽回的余地。陈公公说，这只是权宜之计，小顺子说，一定要把郑姑娘找出来。王皇后说，依你之计，如何是好？陈公公说，奴才以为，应该尽快把郑姑娘送出宫去，许配一个人家。王皇后说，这，这也来得太突然了。陈公公说，可现在没有更好的办法了。王皇后说，既然如此，也只能这么办了。明天一早，就把郑姑娘送出宫。陈公公说，奴才以为，事情紧急，最好是今天就出宫，三日之内就完婚。王皇后说，来人啊。月儿进来。王皇后说，去把郑姑娘给我叫来。陈公公说，奴才以为，要先派人回去通报，做好准备，演一场好戏。王皇后点了点头。
　　小顺子一回到乾清宫，就来到皇帝的跟前。皇帝说，你问过陈公公了吗？小顺子说，回皇上话，奴才问了，他说他没有见过。皇帝说，这就有点奇怪了，莫非这姑娘是仙女下凡不成。小顺子说，要不，奴才再找各宫的管事宫女问问。皇帝说，朕不管你用什么方法，只要能找到她就行。
　　与陈公公商量好对策，王皇后马上叫人写了信给家里，然后把郑姑娘叫到了跟前。王皇后说，你知道我这么急着找你来，有什么事吗？郑姑娘摇了摇头。王皇后说，我刚刚收到口信，说母亲大人病危，想让你代我回去探望。郑姑娘说，我从小就是个孤儿，舅妈对我像亲生女儿一样疼爱，我也把她当是自己的亲生母亲。王皇后假装擦了擦泪说，时间紧急，你收拾一下，马上动身。郑姑娘也掉了眼泪说，这一别，我们姐妹，不知道什么时候可以相见了。王皇后说，别哭了，只要你愿意，你还可以进宫小住的。郑姑娘说，嗯。这么匆忙地离开宫，郑姑娘有些不舍，进宫半年来，还未曾见到过皇帝呢。可舅妈身患重疾，自己理应回去照顾才是。于是，她就这样不情愿地离开了宫。
　　王皇后的母亲躺在床上，头上盖着一块帕子，发出哎哟哎哟的痛苦声。
　　郑姑娘来到她的床前说，舅妈，我回来看你了。王皇后的母亲气若游丝地握着她的手说，回来就好，回来就好。郑姑娘问王伟，舅妈得的是什么病？
　　王伟叹了口气说，连大夫也不清楚是什么病，昨天还好好的，今天起床后，就说头疼得厉害，竟然连路都走不了了。郑姑娘说，再找些医术高明的大夫来诊断吧。王伟说，我刚才找算命先生来过了。郑姑娘说，先生怎么说？
　　王皇后的父亲说，先生说，要用结婚来冲喜才行。郑姑娘说，那就给表哥再纳个妾吧。王伟说，先生说，纳妾不行，要姑娘出嫁才行。郑姑娘说，你是说？王伟说，我们一直把你当成亲生闺女。郑姑娘说，可我还小。王伟说，这个事，不能勉强的，要不然，也对不住你九泉之下的双亲。郑姑娘说，你们对我恩重如山，只要舅妈能好起来，我做什么都愿意。王伟说，你能这样想，我就欣慰了，我这就让媒婆去找人家，尽快把这事办了。郑姑娘点了点头。第二天，媒婆来到王府，送上了礼金。媒婆说，我看明天就是个好日子，你看如何？王皇后的父亲说，好，就这么定了。
　　小顺子带着画像到各宫四处打听。一大早，小顺子又来到了坤宁宫。
　　这会儿，王皇后去李太后那里请安去了。小顺子看到一个扫地的宫女，便掏出画像问，你可认识这个人？宫女说，认识，认识，这不是郑姑娘吗？小顺子说，你再仔细瞧瞧。宫女说，郑姑娘经常和我们一起聊天，我不会认错的。小顺子说，她是坤宁宫的宫女吗？宫女说，不是，她是王皇后的表妹。
　　小顺子说，她现在何处？宫女说，前天晚上出宫了。小顺子说，你知道她去了哪里吗？宫女摇头。小顺子说，你知道她是什么时辰出宫的？宫女说，具体时间不知道了，反正挺晚的。小顺子说，为什么这么晚出宫呢？宫女说，不知道。小顺子从袖中拿了十两银子给她，叮嘱道，今儿这事，你可不要跟别人提起。宫女说，请公公放心。
　　小顺子火速赶往东暖阁。小顺子问宫女春儿，皇上呢？春儿说，皇上正在和张先生商谈国事呢。小顺子在外面急得团团转。一个时辰后，张居正终于出来了，小顺子赶忙进去禀报。小顺子说，皇上，找到了，终于找到了。皇帝说，在哪里，快带朕去见她。小顺子说，果然是坤宁宫的，不过，前天晚上出宫了。皇帝说，天下哪有这么巧的事情？小顺子说，姑娘姓郑，是皇后娘娘的表妹，说是前天晚上得知皇后娘娘的母亲病急，便出宫探望。皇帝说，是在你找陈公公之前，还是之后？小顺子说，应该是之后。皇帝说，你觉得世上有这么巧的事情吗？小顺子说，奴才以为，其中必定有诈。皇帝说，快，带着我的圣旨把郑姑娘给我找回来。小顺子说，奴才遵旨。
　　小顺子带着锦衣卫快马加鞭朝王府赶去。迎亲的队伍已经到来，新郎扎着大红花骑着高头大白马，两边挤满了看热闹的人。郑姑娘上了轿。有人喊，起轿。王皇后的父亲捏了一把汗。王皇后的母亲也从床上起来，她对丫环说，这没病，也要装出病来了，真是把我憋坏了。
　　坤宁宫里，王皇后没有什么胃口，早膳只是随便喝了几口粥，用完膳，她问陈公公，那边进展怎么样了？陈公公说，回皇后娘娘话，一切按计划进行，再过几个时辰，郑姑娘就要出嫁了。王皇后说，小顺子没有再跟你打听吧？陈公公说，没有。王皇后说，但愿别出什么差错。陈公公说，我听说，小顺子在跟各宫的管事宫女打听呢。王皇后说，那你跟月儿也打个招呼，谁要是走漏了风声，本宫饶不了她。陈公公说，奴才明白。王皇后说，这皇上也真奇怪，怎么会喜欢这疯疯癫癫的小丫头。
　　乾清宫里，皇帝在屋子里走来走去，心情十分焦急。他不停地问身边的宫女，小顺子回来了吗？宫女说，还没有。皇帝说，怎么这么久还不回来，真是急死朕了。
　　小顺子来到了王府，看到了一地的鞭炮，心里一凉。他下了马，宣王伟接旨。小顺子说，奉旨，将郑姑娘接入宫中。王伟说，皇上万岁万万岁。小顺子说，郑姑娘现在何处？王伟说，她今天早上刚刚出嫁，现在恐怕已经在拜堂了。小顺子说，快说，是哪家？王伟无奈地说，是西门，高府。小顺子说，快，给我追。小顺子带着锦衣卫快马加鞭，行人纷纷逃窜。一个卖烧饼的眼看就要被踩到，扔下篮子就跑。
　　郑姑娘进入了高堂，司仪喊，一拜天地。两人正要相拜，突然听到一个声音，圣旨驾到。众人跪下接旨。小顺子说，奉皇上之命，宣郑姑娘进宫。
　　众人喧哗。小顺子揭开郑姑娘的头巾。到了马前，小顺子弯下身子说，请姑娘上马。郑姑娘踩着小顺子的腰上了马。
　　13
　　事情发生得太突然，郑姑娘一下子迷糊了，在宫里的时候，想见皇上，却没有见到，出了宫，准备要嫁入高府，却突然要被皇上召见，这到底是怎么回事？再说，自己只是一介平民，皇上为何要召见自己呢？她带着满腹的狐疑问小顺子，皇上为什么召见我呢？小顺子说，等你进了宫就知道了。
　　郑姑娘嘟着嘴说，你要是不说，我就下马了！小顺子笑着说，你还记得小林子吗？郑姑娘说，当然记得，不就是那只呆头鹅吗。小顺子说，其实，他就是当今皇上，他要宠幸你呢。郑姑娘说，你是在逗我开心吧？小顺子说，等一下你自然就知道了。两个时辰后，郑姑娘来到了乾清宫。
　　先是宫女侍候沐浴，当自己的身体呈现在陌生人面前的时候，她的脸刷地一下红了。宫女试了试水温，便扶着她入浴，她感觉身体的每一个部分都舒展开来，躺在温热的汤水里，她脑子里充满了幻想，她甚至想到要成为这后宫之主，但很快，她觉得自己不应该有这样的想法，毕竟皇后是自己的表姐，说什么也不能将其取而代之。沐完浴，更完衣，郑姑娘的小脸红扑扑的，无比妩媚。一个老监，把她背上了皇上的龙榻。
　　皇帝的寝宫里一片漆黑，郑姑娘正在胡思乱想，突然，有人从背后抱住了她。她尖叫了一声，突然，听到了一个熟悉的声音说，是我。郑姑娘说，皇上。皇帝说，没有人的时候，你叫我小林子吧。一番云雨之后，皇帝抱着郑姑娘，用手抚摸着她光滑如玉的肌肤。郑姑娘说，我觉得现在的一切都像是梦一样。皇帝说，这不是梦，这都是真的。郑姑娘羞涩地点了点头。皇帝说，你知道皇后为什么要急着让你出宫吗？郑姑娘说，她说舅妈病危，要我回去照顾。皇帝说，皇后真是太狡诈了，朕饶不了她。郑姑娘愣了愣说，小林子，你能不能答应我一件事？皇帝说，别说是一件，就是十件，一百件，一千件朕都答应你。郑姑娘说，你能不能不要问罪皇后？皇帝说，这，这是为何？郑姑娘说，我觉得她挺可怜的。皇帝点了点头说，嗯，朕答应你。
　　整个晚上，郑姑娘像个小猫一样蜷缩在皇帝的怀里，她的呼吸甜蜜而均匀。阳光蓄满了整个屋子，皇帝醒来，轻轻抚摸着她的身体。
　　这时，小顺子在外面喊，冯公公求见。皇帝不耐烦地说，不见。过了一会儿，小顺子又来了，他说，冯公公说有急事禀报。皇帝生气地说，不见。这时，郑姑娘已经醒来。郑姑娘说，皇上是一国之君，当以国事为重。
　　他们又缠绵了一番，皇帝才起床更衣。
　　见到皇帝，冯保说，奴才给皇上请安。皇帝说，大伴请起。冯保说，谢皇上。皇帝说，大伴有何事禀报？冯保说，禀皇上，张先生病情严重恶化。皇帝说，前段时间，先生还说只是腹痛而已，短短几日，怎么就这么严重了呢？冯保说，医生开了几帖治腹泻的药，按说几天就应该好，没想到却越来越严重了。皇帝说，传朕的旨意，悬赏天下名医，一定要治好张先生。冯保说，奴才遵旨。皇帝说，从内库拨一千两银子给先生。冯保说，奴才代张先生感谢皇上。处理完张居正的事，皇帝又下旨封郑姑娘为淑妃。
　　张居正在床上，奄奄一息。太监带着圣旨到来。侍女扶张居正下床。
　　太监说，封张居正为太师张太岳先生。张居正说，谢皇上恩典。与此同时，官员们日夜奔走于佛事道场，把祈求平安的表章供上香火缭绕的神坛，长跪不起，希望张居正转危为安。然后再把这些表章装进红纸封套，罩上红色锦缎，送进张府，用重金贿赂张府家人，希求让张居正过目，博其欢心。
　　于是官僚们争相雇募文人词客，代写表章，送给张居正，“争一启齿，或见而颔之，取笔点其丽语一二”。
　　几天之后的一个晚上，电闪雷鸣。这时，小顺子在外面喊，冯公公求见。皇帝皱着眉头说，这个奴才，为什么总是败朕的兴致？郑淑妃说，他这么晚来，定是有急事禀报。皇帝不情愿地说，朕这就起来。见到皇帝，冯保哭哭啼啼地说，启禀皇上，张元辅已于今天傍晚仙逝。
　　皇帝突然泪流满面，说不出话来。冯保说，皇上，皇上。皇帝擦了擦眼泪说，传朕的旨意，明日辍朝一日。另，你亲自备上礼物，代朕及太后去张府祭奠。冯保哭哭啼啼地说，奴才遵旨。
　　皇帝的内心有一种莫名的悲伤，他不知道张居正的离去到底意味着什么，以前，再头疼的事，只需召张居正来一问，便可以找到答案，以后，他不知道该问谁了。他站在屋中，边喝酒，边吟道：青山隔送行，疏林不作美，淡烟暮霭相遮蔽。夕阳古道无人语，禾黍秋风听马嘶。我为甚么懒上车儿内，来时甚急，去后何迟？他刚一吟完，只听身后立即唱出了下段：四周山色中，一鞭残照里。遍人间烦恼填胸臆，量这些大小车儿如何载得起？
　　皇帝回头，看到郑姑娘。郑淑妃说，皇上不必过分伤怀。皇帝说，张先生仙逝，国家失去一位英才，朕怎能不伤怀呢？郑淑妃说，要不，臣妾陪皇上出去散散心。皇帝说，也好。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第11章


　　宫女们在西苑采藕，郑淑妃陪着他。皇帝说，出来走走，心里果然畅快了许多。郑淑妃说，皇上，要不要下池塘？皇帝说，好啊。小顺子说，回皇上，这不成体统。郑淑妃说，管那么多干嘛，只要开心就好了。万历皇帝和郑贵妃一起下了池塘。
　　景阳宫里，王恭妃临产的日子到了。从早晨开始，就发出疼痛的叫声。
　　宫女们慌乱地走来走去。御医在门外待命。李太后在念经，希望她能生下一皇子。天已经黑了，景阳宫里掌起了灯。王恭妃还没有生。御医们都在窃窃私语。李太后问小德子，什么时辰了？小德子说，三更了。李太后说，你去景阳宫看看，一有消息，马上回来告诉我。小德子说，奴才这就去。
　　一个时辰后，只听“哇”的一声，一个孩子坠地了。小德子问，是男是女？御医说，是个皇子。小德子一路跑着来到慈宁宫报喜。小德子说，太后，恭妃生了。李太后说，是男是女？小德子说，奴才给太后道喜了。李太后松了一口气说，皇上知道了吗？小德子说，回太后，已派人去禀报了。
　　小顺子来到皇上跟前，小声叫道，皇上，皇上。皇帝醒了，大怒，大胆奴才。小顺子跪道，奴才恭喜皇上。皇帝说，有什么喜事？小顺子说，恭妃给皇上添了一个皇子。皇帝淡淡地说，嗯，知道了。他说完，翻了个身，抱着郑淑妃温软的身子继续睡觉。
　　第二天，李太后和皇上来到景阳宫，李太后从王恭妃手中接过皇子，逗弄着，高兴得合不拢嘴。李太后说，皇上，你也来抱抱。皇帝有些不情愿地接过来。他刚接过来，孩子就哭了起来。皇帝有些不知所措，突然，孩子撒了泡尿在他身上。一脸厌倦地交给身边的宫女。李太后跟身边的冯保说，冯公公。冯保说，奴才在。李太后说，奶妈找好了吗？冯保说，回太后，奴才找好了几个。李太后说，把她们都叫来吧。三个奶妈进来了。冯保把孩子交给第一个，孩子哭个不停。冯保把孩子交给第二个，孩子哭得更厉害了。冯保把孩子交给第三个，他竟然不哭了，奶妈掏出乳头，孩子就凑了上去，满足地吮吸起来。李太后说，你叫什么名？那个奶妈说，回太后，奴婢叫春梅。李太后说，从今天起，你叫福云。那个奶妈说，谢太后恩典。李太后说，你一定要把我的皇孙养得白白胖胖的。春梅说，福云知道了。李太后说，皇上，孩子的名字，你想好了吗？皇帝说，想好了，叫朱常洛吧。李太后说，嗯，就叫这个名吧。
　　皇帝正在灯下批阅奏折，郑淑妃来了。小顺子刚要喊她，她示意小顺子不要出声。她轻轻推开虚掩的门，猫着身子来到了皇帝的身后。皇帝全神贯注。郑淑妃绕到他身后，突然跳出来，吓了皇帝一跳。皇帝一见郑淑妃，立刻眉开眼笑了。郑淑妃说，小林子，我们出去玩吧。皇帝说，玩什么？郑淑妃说，放烟花，好不好？皇帝说，好啊，好啊，朕最喜欢放烟花了。郑淑妃说，你有没有在屋顶上放过烟花？
　　皇帝摇头。郑淑妃说，我们今天就在房顶上放怎么样？皇帝说，要是在乾清宫中放，很容易被母后知道的。郑淑妃说，小傻瓜，我们可以找个僻静的地方嘛。皇帝说，我叫小顺子去找烟花。郑淑妃说，我早就叫人准备好了，我们马上出发吧。皇帝说，小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝说，陪朕出去散散心。
　　他们来到一座僻静的深宫，旁边放着一架梯子。宫女说，给皇上请安，给娘娘请安。郑淑妃说，你们给皇上扶好梯子。皇帝说，淑妃，你先上。郑淑妃三下两下，就上了屋顶。皇帝从来没有爬过梯子，双脚颤抖。郑淑妃说，皇上，快上来啊。皇帝说，朕有些头晕。郑淑妃说，皇上，你怎么像个胆小鬼，我数到十，你再不来，我就不理你了。十、九、八……皇帝硬着头皮往上爬。风一吹，皇帝没有站稳，晃了晃，差点要掉下来，郑淑妃一把抓住了他。郑淑妃说，小顺子，快把烟花拿上来。
　　他们开始放起了烟花。看着夜空中那些一闪而过的绚丽花朵，皇帝高兴得像个孩子，他说，好漂亮啊。郑淑妃说，小林子，你以前亲自放过烟花吗？皇帝说，当然放过。郑淑妃说，在哪里放呢？皇帝说，我怕母后知道，所以只有偷偷在被窝里放，谁想到，被窝点着了。郑淑妃说，真是个小傻瓜。放了一会儿，皇帝问，小顺子，还有烟花吗？小顺子说，回皇上，没有了。皇帝说，再给朕找些来。郑淑妃说，皇上，如果你喜欢，我们可以经常偷偷跑出来放。皇帝说，朕只有跟你在一起的时候，才最开心了。郑淑妃偎依在皇帝的怀里有些伤感地说，烟花虽美，只开一瞬。皇帝说，淑妃，你怎么了？郑淑妃流着泪说，这烟花就像女人的美貌，美丽却短暂，我害怕等我青春不在的时候，你会不要我。皇帝有些不知所措，给淑妃擦着眼泪说，你放心，不管什么时候，你永远都是朕最疼爱的宝贝。郑淑妃说，我不信。皇帝说，你要是不信，朕就从这里跳下去。说完，真的站了起来。郑淑妃说，小林子，你怎么这么傻啊。万历皇帝说，谁让你不相信的。郑淑妃说，你要不是皇帝那该有多好啊，我们就可以像张生和莺莺那样，跑到没有人找到的地方，过一种男耕女织的生活了。皇帝说，所有的人都以为朕贵为天子，想要什么，就有什么，很开心，其实，朕根本就不开心。郑淑妃说，那是遇到我之前吧？皇帝说，如果没有你，朕真是觉得度日如年啊！郑淑妃说，小林子，我真希望有一天老得走不动路的时候，还能在你的怀里看星星。皇帝将她紧紧抱着。不一会儿，郑淑妃在他怀里睡着了。
　　郑淑妃睡得很熟，为了不吵醒她，皇帝一直没有回宫。第二天早上天色发灰的时候，小顺子在下面喊，皇上，时辰不早了，该回宫了。
　　皇帝说，小声点，淑妃睡着了。郑淑妃在皇帝怀里睡了一夜。太阳出来了，明晃晃的，照得人睁不开眼睛。郑淑妃先醒过来，皇帝还在沉睡。郑淑妃捡了根枯草，掏他的耳朵。皇帝捂住耳朵换了个姿势，继续睡。郑淑妃没法，只好在的耳边喊，小林子，小林子。皇帝睁开眼睛，又闭上。郑淑妃说，小林子，时辰不早了，该上早朝了。皇帝伸了个懒腰，站了起来。
　　皇帝走后不久，冯保就来了。宫女给郑淑妃梳洗一番，方才出来。
　　冯保说，奴才给娘娘请安。郑淑妃说，让公公久等了。冯保说，奴才这次来，是特意问娘娘，礼物准备得怎么样了？郑淑妃说，什么礼物？冯保说，再过几天就是李太后的寿诞，难道没有人告诉娘娘吗？郑淑妃愣了一下，笑着说，我初来乍到，宫里的规矩还不太懂，不知道送什么比较合适？冯保说，表表自己的心意就行了，不用太过兴师动众。郑淑妃说，谢谢公公提醒。冯保说，那奴才告退了。郑淑妃说，公公慢走。冯保一走，郑淑妃就把管事的宫女春儿叫来了。郑淑妃说，春儿，李太后大寿的事情你可知道？
　　春儿说，奴才不知。郑淑妃说，你在宫中做了那么久，怎么会不知道？春儿说，以往，皇后娘娘都会通知各宫准备礼物，可今年不知道为什么，没有通知。郑淑妃说，你这么一说，我就明白了，她是故意让我出丑。春儿说，皇后娘娘确实是居心叵测。郑淑妃说，我今年要给太后送一份厚礼才行。春儿说，要不，奴婢找人打听打听皇后娘娘准备送什么礼？郑淑妃说，也好。
　　王皇后也在准备礼物。她问，月儿，给太后的礼物准备好了吗？月儿说，都按皇后娘娘的意思办了。王皇后说，把本宫的那颗夜明珠也送上。
　　月儿说，那可是娘娘的至爱啊？王皇后说，叫你送，你就送，哪来那么多废话。月儿说，这样一来，就没有哪宫的礼物可以与皇后娘娘的媲美了。王皇后得意地笑了笑。
　　郑淑妃对宫里的规矩不太熟悉，不知道该给太后送什么礼物，便去问皇帝。郑淑妃说，小林子，李太后要过生，我该送什么礼物才好？
　　皇帝说，母后喜欢念佛，不如送一个金佛。郑淑妃说，我想送一个特别的礼物。皇帝说，怎么个特别法？郑淑妃说，你跟我一起想想嘛。皇帝在屋里转来转去。他们俩同时说，有了。郑淑妃说，你先说。皇帝说，你先说。郑淑妃在皇帝耳边嘀咕了几句。皇帝说，跟我想的一样。郑淑妃，这就叫身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
　　李太后大寿的日子终于到了，慈宁宫里一派喜气。王皇后被其他各宫妃子围着，她们一会儿称赞王皇后的耳环，一会儿称赞她的项链，言语里尽是肉麻的奉承，只有郑淑妃孤立无援，她觉得自己很不自在。太监端过一个盘子说，这是王皇后的礼物。李太后开心地笑了。王皇后也很得意。太监拿出一个小盒子说，这是郑淑妃的礼物。太监打开盒子，里面只有一张纸条。李太后的脸色突变。王皇后十分得意。太监说，纸条上有字。李太后说，念。太监念道，将本宫的年俸捐出一半，在宫里修建寺庙一座。李太后不说话了。大家都不说话了。李太后说，这是我收到的最好的礼物，淑妃真是用心良苦，功德无量。这时王皇后气得直跺脚。
　　回到宫中，王皇后气急败坏。宫女雪儿端水给她洗脸，她马上打了雪儿一个耳光说，狗奴才，你要烫死我啊。雪儿说，娘娘，奴婢该死，奴婢该死。王皇后说，月儿，给我拿棍子来，本宫要亲自教训一下这个不识好歹的东西。雪儿趴在条凳上，王皇后亲自挥动着棍子，月儿在旁边数着数，凄惨的哭声弥漫着坤宁宫。月儿来报，淑妃娘娘求见。王皇后说，她来干什么？
　　月儿对哭着的雪儿说，快退下。郑淑妃进来。郑淑妃说，给皇后娘娘请安。
　　王皇后笑脸相迎，妹妹，你今儿个可真漂亮啊。郑淑妃说，姐姐见笑了，还是姐姐端庄得体。王皇后说，这往后，你就多过来走走，我在宫里就不会寂寞了。郑淑妃说，我有一件东西要送给姐姐。王皇后说，什么东西？郑淑妃说，这是桃花香丸，是将农历三月初三采的桃花阴干，研为细末，然后和七月初七收鸡血调和而成，用以涂面擦身饮用，肤如凝脂。王皇后说，这宫里小人甚多，从今往后，咱姐妹要齐心协力才行。郑淑妃说，还请姐姐多多照顾。王皇后说，那是当然。郑淑妃说，我方才听到这宫中有哭泣之声，不知从何而来？王皇后说，妹妹一定是听错了。郑淑妃笑了笑。
　　张居正死后，冯保一直闷闷不乐，经常一个人喝闷酒。这天，冯保又一个人喝酒，这时，屋外有响动。冯保马上问，谁？辛儒进来说，公公，是我。
　　冯保说，你来得正好，过来陪我喝酒。辛儒坐下说，冯总管，你这是怎么了？
　　冯保说，自从张先生仙逝之后，我明显感觉到皇上对我的冷淡。辛儒说，公公不是攀上了皇后娘娘的高枝了吗？冯保摇着头说，我看，皇后娘娘是自身难保啊。辛儒说，公公何出此言？冯保说，皇上眼里只是淑妃一人啊！
　　辛儒说，那就另投明主啊。冯保说，难啊，要知道，皇后娘娘虽然是淑妃娘娘的表姐，但现在却是冤家对头，我是皇后娘娘的人，自然也是淑妃娘娘的敌人。辛儒说，公公你多虑了，皇上只是这段时间宠爱淑妃罢了，过段时间，情况就不同了。冯保说，唉，但愿如此。
　　张诚和张鲸是冯保手下的两个得力干将，他们感觉到了皇上对冯保的反感，想趁机将其取而代之。这天，两人在一起喝酒。张鲸说，今儿个可真是把我气坏了，我这好心去探望冯公公，没想到挨了他一顿臭骂。张诚说，这是为何？张鲸说，只是说错了一句话，他就指着我的鼻子骂娘。张诚说，你说什么了？张鲸说，冯公公说淑妃娘娘干扰朝纲。我说绝无此事。冯公公问我淑妃娘娘有没有给皇上看折子，我说有时候皇上累了，淑妃娘娘念给皇上听。冯公公便一拍桌子说，一个妇道人家念什么折子，分明就是有野心。我说，冯公公，你不要妄加猜测。这下子可捅了他的马蜂窝，他说，我进宫的时候，你还在你娘肚子里呢，谁教你这么说话的？那样子，好像要把我吃了一样，吓得我一句话都不敢说。张诚说，我们得好好收拾一下这个老家伙了。张鲸说，兄台有何妙计？张诚说，皇上一直想亲自柄政，只是李太后坚持不允，他才不得不在张居正与冯保的双重挟持下，继续当那种诚惶诚恐的“影子皇帝”。如今，张居正虽死，皇上要想当事必躬亲的社稷之君，还有一块绊脚石。张鲸说，你是说冯公公？张诚说，老兄，果然是聪明人。咱们何不齐心协力，将冯保取而代之？张鲸高兴地说，来，干杯。
　　14
　　春节的紫禁城，到处张灯结彩，喜气洋洋，郑淑妃躺在皇帝怀里，跟他讲宫外元宵灯会的事情。郑淑妃说，天一黑，这街上就人山人海，灯火通明，有很多好吃的，好玩的，热闹极了，特别是那些玩杂耍的，嘴里会喷火，还可以把剑吞到肚子里去。皇帝听得入了迷，说，朕真想出宫去看看。郑淑妃说，过段时间就是，臣妾可以陪皇上一起出宫啊。皇帝说，出宫？哪有那么容易？郑淑妃说，出宫有何难？皇帝说，这要是被大伴知道了，肯定又要跟母后告状。郑淑妃说，冯公公很爱告状吗？皇帝说，每一个讨好母后的机会，他都不会放过。郑淑妃，皇上既然不喜欢这个奴才，为何不将他驱逐呢？皇帝说，如果这样无缘无故地换掉大伴，母后肯定不会同意。郑淑妃说，人无完人，我就不信，这个冯保没有露什么马脚，皇上可以派亲信去调查调查，只要有把柄，就好办了。皇帝说，这种事派谁去比较好呢？郑淑妃说，臣妾觉得张诚和张鲸可以信任，皇上以为呢？皇帝说，跟朕想的一样。
　　那天午后，郑淑妃睡久了，有些慵懒，眼睛肿得像水蜜桃，她说，春儿，一会，你陪我去庙里走一趟。春儿说，娘娘，这是要去给谁祈福？郑淑妃说，本宫想求佛主保佑我早日生子。春儿说，奴婢对占卜之事，略知一二，不如给主子算一算。郑淑妃说，也好。春儿看了看郑淑妃的手。郑淑妃说，怎么样？春儿说，恭喜主子，主子命中有子。郑淑妃说，若真如你所言，本宫定会重重有赏。春儿说，娘娘还去不去庙里？郑淑妃说，当然要去。
　　与此同时，对冯保的调查正在秘密展开，皇帝把这个重大任务交给了张诚和张鲸两个心腹。过了几天，皇帝秘密召见了他们。皇帝说，朕叫你们办的事，有进展了吗？张诚说，回皇上话，据奴才调查，冯保敛财无数，光是张居正仙逝的那一天，他就从张府取走了珠帘五副，夜明珠九颗。这冯保，比皇上你还富有啊。皇帝怒斥道，真是岂有此理。张鲸说，据奴才了解，十年前的王大臣案也是冯保一手炮制，想借刀杀人，除掉高拱，只是后来，王大臣不合作，这才给他吃哑药。皇帝说，真是知人知面不知心，枉我对他如此信任。张诚说，冯保罪不可恕，理当充军。万历皇帝说，他会不会到殿上大吵大闹？张鲸说，皇上不必担心，奴才料他也没这个胆子。皇帝说，他如果要搬出太后来问罪怎么办？张诚说，太后英明，肯定不会包庇他的。皇帝说，此事关系重大，容朕再想想，你们先下去吧。张诚，张鲸道，奴才告退。
　　那天早上，皇帝的心绪很乱，他在东暖阁里练书法，想让自己的心平静下来。冯保穿了大红的袍子进来。冯保说，奴才给皇上请安。皇帝说，大伴，过来看看朕的书法如何？冯保说，皇上的书法造诣精深，气势非凡，奴才敬仰不已。皇帝一听，心中的火气像爆竹一样，一下子被点燃了，他突然把手边墨向冯保泼了过去。冯保尖叫了一声，跪在地上，不停地磕着头，惊慌失措地说，皇上，奴才对你忠心耿耿，奴才不知做错了什么？
  www.ｘiＡbook.com下 -书- 网



第12章


　　皇帝说，小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝说，你告诉冯公公。小顺子说，冯保欺君蠹国，罪恶深重，本当显戮。念系皇考付托，效劳日久，故从宽着降奉御，发南京新房闲住。冯保听了，哭哭啼啼地申辩道，奴才冤枉啊，请皇上明察。皇帝冷笑着说，朕看你是不见棺材不掉泪啊，要不是念在你常伴我左右，朕早就将你发配边疆了。冯保还跪在地上哭。小顺子说，还不快谢恩？冯保无奈，泪流满面地说，奴才谢皇上。
　　当天，锦衣卫就抄了冯保的家。得知冯保被抄的消息，李太后马上召见皇帝。皇帝来时，李太后正在抽水烟。皇帝说，儿臣给母后请安。李太后说，哀家脖子有点酸，过来给我揉揉。皇帝给李太后揉着脖子。李太后闭着眼睛，轻描淡写地说，听说你抄了冯保的家？
　　皇帝说，母后，你都知道了？李太后说，哀家又不聋，又不瞎，这么大的事能不知道吗？皇帝说，母后，你说我做得对吗？李太后说，唉，哀家不想管那么多事了，你也长大了，自己能做主啊，只要是为国家好苍生好的事情，就尽管去做吧。皇帝说，儿臣多谢母后教诲。
　　晚上，张诚向皇帝和郑淑妃禀报抄家的情况。张诚说，启禀皇上，冯保抄家后所得珍宝无数，金银一百余万两。皇帝说，好一个冯保！
　　好一只硕鼠！张诚说，这笔财产如何处理？皇帝想了想说，悉数入内库吧。张诚说，奴才怕老臣们知道后，又要责问了。皇帝说，此话怎讲？张诚说，按祖训，抄家所得，需入国库。皇帝说，老顽固若真要发难，就说璐王成亲在即，正需用钱。张诚说，奴才遵旨。皇帝说，对了，把箱子抬进来，让朕亲自看看。财物运到了宫里。太监一一打开，皇帝看得心花怒放，爱不释手。皇帝对一旁的郑淑妃说，爱妃，你知道朕最喜欢闻哪三种味道？郑淑妃说，臣妾不知。皇帝说，酒的味道，女人的味道，还有就是银子的味道。郑淑妃说，皇上，银子是什么味道？皇帝拿了一个元宝给她说，你闻闻就知道了。
　　当晚，皇帝非常高兴地与郑淑妃在一起喝酒。郑淑妃说，皇上，我排了一支舞蹈，给你助助兴。皇帝说，好。郑淑妃一击掌，出来十二个身披着羽毛和金色流苏的舞女，她们在欢快的音乐下，扭动起了水蛇般的细腰。郑淑妃感觉皇帝的眼中长出了钩子，便让这十二个美女留在乾清宫里，一同侍候皇帝。
　　15
　　没过几天，皇帝正在翻阅奏折，读到了弹劾张居正十四大罪。万历皇帝有些激动，马上批注：“居正腾虚心委任，宠待甚隆，不思尽忠报国，顾乃怙宠行私，殊负恩眷。念系皇考付托，待朕冲龄，有十年辅佐之功，今已殁，姑贷不究，以全始终。”
　　郑淑妃进来，皇帝兴奋地说，你快过来看看这个折子。郑淑妃迅速地看过奏章。皇帝说，爱妃作何感想？郑淑妃说，臣妾是妇道人家，岂能谈论朝纲。皇帝说，朕叫你说你就说。郑淑妃说，臣妾要是说错了，皇上可别笑话。皇帝说，你放心，不会的。郑淑妃想了想说，臣妾以为应该清算张居正了。皇帝说，为什么？郑淑妃说，张居正的威望太高，党羽众多，必将给皇上不少压力，要想消除他的影响，必须对他进行清查。皇帝说，朕怕此事影响太大。郑淑妃说，既然冯保可以倒台，张居正又有什么不可以？皇帝说，那朕这就下旨？郑淑妃说，现在还为时过早，可以让大臣多多上奏，到时机成熟时，皇上顺水推舟，岂不是更好？
　　皇帝说，果然是好办法。
　　一切按皇帝和郑淑妃的安排进行。早朝的时候，大臣们纷纷上奏。有大臣说，启禀皇上，已故大学士张居正隐古废辽府第田土，乞严行查勘。还有大臣说，启禀皇上，张居正钳制言官，蔽塞朕聪请皇上明察。另一个大臣说，张居正与冯保内外勾结，谋国不忠。正所谓人走茶凉，几乎所有的人都在说张居正的坏话，末了，皇帝说，朕有点疲惫，今天就到这儿吧。
　　退朝后，郑淑妃在宫里给皇上按摩。郑淑妃边揉边问，皇上，觉得臣妾手重了吗？皇帝说，淑妃可以再用点力。郑淑妃说，皇上舒服些了吗？
　　皇帝说，朕感觉舒服多了。这时，小顺子来报，张诚求见。皇帝说，传。张诚说，奴才给皇上请安，给淑妃娘娘请安。皇帝说，免礼。
　　张诚起身。皇帝问，对张居正的调查有没有收获？张诚说，奴才找到一本小册子。皇帝说，什么册子？张诚说，这是已故大学士高拱临终时所写的《病榻遗言》，记录了张居正与冯保的种种劣行。张诚边说边呈上册子。皇帝边看边大骂，伪君子，真是个伪君子。看完之后，把册子狠狠地摔在了地上。郑淑妃说，臣妾以为是时候动手了。皇帝说，可张居正党羽众多，朕怕朝中大乱。郑淑妃说，皇上所言极是，张居正身前的确党羽众多，这些人大多是趋炎附势之徒，正所谓识时务者为俊杰，现在他不在了，情况就不一样了。皇帝说，朕还是有些担心，要不，明日上朝时与大臣们商量商量？郑淑妃说，臣妾以为，万万不可。皇帝说，为何？郑淑妃说，皇上应该来个快刀斩乱麻才行，否则，皇上就会很被动。
　　皇帝说，此事关系重大，若有闪失，即可酿成大祸，容朕与母后再商量商量。
　　皇帝径直往慈宁宫赶来，见到皇帝脸上的怪异表情，李太后问，皇上今天怎么一脸怒气？皇帝说，儿臣这里有一个册子，请母后过目。李太后说，什么册子？皇帝说，母后看了自然就明白了。李太后接过来一看，十分生气，狠狠地摔在桌子上，骂道，真是岂有此理。皇帝说，儿臣该如何处置？李太后说，哀家现在一心向佛，不想碰这些政事，你自己掂量着办吧，只要有利于江山社稷，做什么都不过分。皇帝说，可这事太大，儿臣有些下不了决心，还请母后指一条明路。李太后说，皇上还是要自己拿主意才行。皇帝说，儿臣要诛张府九族。李太后闭着眼睛，过一会儿，慢吞吞地说，凡事不要做绝。皇帝说，儿臣知道怎么做了。
　　皇帝回到宫中，马上对小顺子说，宣张诚。不一会儿，张诚赶到。
　　皇帝说，朕命你去张府抄家，连夜起程，不得有误。张诚说，奴才遵旨。
　　宫门缓缓打开，张诚带兵赶往张府。马在夜色中奔腾。三日之后，张诚来到了江陵，吴知府听说宫里来人了，马上到门口迎接，上完茶，张诚从袖中取出密旨，吴知府看的时候，手不停地发抖，看完后，拿出手绢擦着额上的虚汗，然后，他咬牙切齿地骂道，没想到张居正竟然是这样的人。张诚说，还望吴大人多多协作。吴知府说，只要公公有用得着下官的地方，请尽管吩咐。张诚说，事不宜迟，现在就动手。过了一会儿，吴知府喊，来人啊。
　　有下人进来。吴知府说，马上带人封锁张居正的府第。下官说，大人，你是不是搞错了？吴知府说，京城刚来的急件。下官说，真是三十年河东，三十年河西啊！吴知府说，算了，还是本官亲自带人去吧。
　　不一会儿，吴知府带人将张府团团围住。张府上下慌成一团。肥头大耳的刘管家出来傲慢地对兵士说，你们知道这是谁的府第吗？官兵不理他。刘管家又说，这可是元辅张大人的府第，这里可有皇上题写的忠孝字牌。官兵还是不理他。刘管家说，我要见你们大人。带队的严捕头走到他跟前，笑着说，正所谓此一时，彼一时，刘管家，对不住了。他的脸色突然阴沉下来，命令道，把他绑起来。
　　吴知府叫下官给张诚一行接风洗尘。酒足饭饱之后，这才去张府。喝得醉醺醺的张诚开始宣读圣旨，圣旨驾到，张居正诬蔑亲藩，侵占王坟府第，钳制言官，蔽塞朕聪……专权乱政，罔上负恩，谋国不忠，本当断棺戮尸，念效劳有年，姑免尽法追论，伊属张居易、张嗣修、张顺、张书都着永戍烟瘴地面，永远充军。你都察院还将居正罪状榜示各省直地方知道。
　　抄家开始了，官兵将张府团团围住，掘地三尺，寻找赃物。几天之后，有人禀报张诚，不好了，大人，张府饿死人了。张诚吹了吹茶水道，死了多少？那人说，一共十七个，其中一个是张居正的孙子。张诚说，知道了。一旁的吴知府说，这事真要是闹大了，怕也不好吧。张诚说，嗯，那弄点米汤去吧。
　　抄到的东西，全放在知府衙门。张诚失望地说，怎么这么少？下人说，小人以为，他们肯定是得到了风声，须严刑拷打才行。张诚说，好，让他们尝尝我的厉害。先带来的是张居正的长子张敬修。张诚说，快说，把银两都转移到哪里去了？张敬修说，你们不都找到了吗？张诚说，死到临头，你还敢嘴硬。张敬修不理他。张诚说，你要是聪明就跟我们好好合作，要不然有你受的。张敬修不理他。张诚说，我再给你最后一次机会，说银子藏在哪里了？张敬修说，果真是没有了。张诚说，没有？你当我是三岁小儿？
　　来人啊，用刑。一顿鞭打之后，张诚说，你现在想起来了吗？张敬修仍然不说。张诚说，看来，你是想逼我出狠招了。张诚一挥手，爪牙把他的大拇指吊起来。张敬修一听，怕了，忙说，我招，我招。张诚说，放他下来。张敬修说，确实还有白银30万两寄在各处。张诚说，快说，在哪里？张敬修说，在应山李幼滋、嘉鱼曾省吾、夷陵王篆三家。张诚拿着清单说，来人啊，马上启程去各处。最后，受尽屈辱与疼痛的张敬修，将衣服撕成条，打成结，自缢而死。
　　正在与郑淑妃一起喝酒。首辅申时行拜见。申时行说，皇上，老臣听说张府饿死十余人，惨不忍睹。皇帝说，朕以为这是罪有应得。申时行说，可张府还有一个八十岁的老母，老臣恳请皇上给张母留空宅一所，田地十顷，以颐养天年。皇帝说，大臣们会不会说朕是妇人之仁？申时行说，老臣以为，这样做可以显示皇上龙恩浩大。皇帝的耳边回荡着李太后的话，凡事不能做绝。他想了想说，既然这样，那就依申先生所说的办吧。
　　冯保正在南京的府上抽水烟，突然来了圣旨，他跪着接旨。小太监宣：
　　圣旨驾到，冯保与张居正狼狈为奸，欺君盗国，发配边疆充军。钦此。冯公公说，草民冯保接旨。脸色煞白，在下人的搀扶下，才爬起来。小太监说，冯公公，请吧。冯保说，待我收拾些衣物。冯保走进内屋后，便没了声息。
　　小太监说，怎么这么久还没出来？他带人冲进屋，发现冯保已悬梁自尽。
　　短短一个月里，张诚、张鲸出色地完成了任务，为确立皇帝的权威扫平了障碍。张诚和张鲸快马加鞭回到了京城，皇帝和郑淑妃连夜接见了他们。张诚和张鲸说，奴才叩见皇上，叩见淑妃娘娘。皇帝说，你们这次做得干净利落，朕心大悦，具体的数字统计出来了吗？张诚说，回皇上，此次抄家，收获颇丰，共抄黄金2400两，白银107700两，金器3710两，金首饰900两，银器5200两，银首饰10000两等。皇帝说，果然是一只欺君盗国的硕鼠。郑淑妃说，这次，他们可是立了大功。皇帝说，张诚。张诚说，奴才在。皇帝说，你此次抄家有功，朕封你做司礼监掌印太监。张诚激动万分地说，奴才谢皇上恩典。皇帝又说，张鲸。张鲸说，奴才在。皇帝说，朕封你为秉笔太监。张鲸说，皇上万岁万万岁。郑淑妃说，皇上，你也应该给我封一个吧？皇帝笑着说，那朕封你为德妃。郑淑妃说，谢皇上恩典。皇帝说，这下，朕终于可以高枕无忧了。
　　16
　　月儿将收到的最新消息禀报给了王皇后。月儿说，皇后娘娘，奴婢听说……话到了嘴边，又收了回去。王皇后说，听到什么了？月儿说，奴婢听说郑淑妃升任德妃了。王皇后被一口茶水呛到了，咳了几声说，啊？你从哪里听来的？月儿赶忙过来给她轻轻地捶背，边捶边说，这事宫里都传遍了。王皇后说，这么大的事，本宫怎么一点儿都不知道。月儿说，奴婢听说是皇上趁着酒兴，就给她封了。王皇后叹了口气，自言自语道，这样下去，可不是办法，得想办法杀杀她的傲气。月儿说，她现在就不把主子放在眼里，以后就更不得了。王皇后说，你有什么好办法？月儿想了想说，娘娘是否还记得凤儿？王皇后笑着说，记得，当然记得，她现在在哪个宫？月儿说，她现在就在昭妃身边。王皇后说，你是说把她安排到德妃的身边去？
　　月儿说，对，安排她去当管事宫女去，这样一来，那边有什么风吹草动，我们都可以掌握。王皇后说，主意是不错，不过，这总得有个由头吧，不然，会引起怀疑的。月儿说，宫女的轮换在宫中是很正常的，不会有什么不妥。王皇后说，那你就好好叮嘱一下凤儿吧。当天下午，凤儿便跟着太监来到郑德妃宫中。
　　气温骤变，李太后受了风寒，突然病倒了。王皇后先来给她请安。过了一会儿，皇帝和郑德妃也来了。皇帝说，母后，你感觉怎么样？
　　李太后说，哀家只是偶感风寒，没有什么大碍的。皇帝说，儿臣让御膳房给你炖了点补品，让儿臣亲自喂你。李太后点了点头。王皇后把李太后扶起来，皇帝亲自喂她。吃完后，李太后咳嗽了一阵，说，皇上回去忙国事吧，有皇后守在我身边就行了。皇帝说，儿臣要守在母后身边。
　　李太后说，哀家只要多休息一下就会恢复的。皇帝说，那儿臣晚上再来看母后。李太后挥挥手说，去吧，去吧。
　　回到宫里，郑德妃说，皇上可知道今天是什么日子？皇帝想了想，说，什么日子？郑德妃说，今天是元宵节。皇帝说，哦，对了，今天宫里有灯会。郑德妃说，宫里的灯会有什么意思。不如，我们出宫去吧？
　　皇帝说，不行啊，母后也要去看灯会啊。郑德妃说，你傻啊，太后不是病了吗？皇帝说，朕怎么把这事给忘记了。郑德妃说，皇上准备就这样出宫？皇帝说，那还要干什么？郑德妃说，得重新乔装打扮，还要让东厂派些人暗中保护才行。皇帝说，还是你想得周全。郑德妃说，小顺子，宣张诚。
　　不一会儿，张诚来了。张诚说，奴才参见皇上，德妃娘娘。皇帝说，朕今天要出宫去看灯会，你去帮找些民间的衣服来。张诚说，奴才这就去办。几个时辰之后，张诚送来衣物。皇帝和郑德妃开始乔装打扮，看着彼此陌生而滑稽的样子，不禁相视而笑。
　　灯市很热闹，从四面八方涌来的人把狭窄的街道挤得水泄不通。郑德妃牵着皇帝的手，东看西看。小顺子亦步亦趋地跟在后面，眼神四处乱扫，生怕有一丁点闪失。突然，皇帝被后面的人推了一下，身子向前倾，不小心踩到一个人的脚。那人回过头，瞪大眼珠斥责道，你瞎了狗眼了？只见那人长得尖嘴猴腮，嘴里有两颗镶金的门牙，嘴角有一颗黑痣，上面还长着一小撮毛。皇帝正准备发火，身后的锦衣卫正准备抽剑，郑德妃马上打圆场说，对，对不起。那人说，一句对不起就完了？这世上哪有那么便宜的事？郑德妃说，那你说要怎么办？那人说，你踩了我的新鞋，要赔钱才行。皇帝正要发作，郑德妃抢先道，你要多少钱？那人吐了口痰，歪着嘴说，十两银子，一个子儿都不能少，如果少一个子儿，我就打断你的腿。小顺子说，你也太不讲道理了。那人说，你这个死娘娘腔，你算老几，什么时候轮到你说话了？一边呆着去。郑德妃知道这个人是个市井无赖，便说，十两就十两。小顺子气得牙根发颤，很不情愿地掏出银子。那人一把抢过去，咬了咬，高高兴兴地买花酒去了。小顺子说，皇——老爷，要不要，修理他一下？郑德妃说，算了，算了，好汉不吃眼前亏嘛。皇帝说，真没想到，一出来就碰到这样的无赖。郑德妃说，这样的无赖，在京城里随处可见，没什么大惊小怪的。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第13章


　　过了一座石桥，他们来到一个算命摊前，算命的是一个干巴巴的老头，留着花白的山羊胡子，像是一棵晒干的人参。郑德妃说，老爷，要不，我们算个命吧？皇帝正在犹豫，却已经被郑德妃拉到了摊边。他们坐下来。算命人看了郑德妃的手掌说，你是大富大贵的命啊。郑德妃说，先生，你看我会不会生儿子？算命人说，有。算命人看皇帝的手掌。皇帝有些紧张，生怕他能从手相上看出自己的身份。算命人一惊，这位爷一定是读书人，一定会金榜题名啊！郑德妃说，给他算算能活多少岁？算命人说，这位爷是长寿。郑德妃接着说，算算他有几个妻妾？算命人说，妻妾倒是不少，不过，能荣辱与共的却只有一人。郑德妃很满意，给了他十两银子。算命人拼命道谢。
　　走着走着，郑德妃突然站住了。皇帝说，你怎么了？郑德妃使劲嗅了嗅鼻子说，你闻。皇帝也闻了闻。郑德妃说，什么味道？皇帝皱着眉头说，好臭啊。郑德妃说，那是烤臭豆腐，可好吃了。皇帝说，这么臭，怎么吃？郑德妃说，老爷，你不知道，这是闻起来臭，吃起来香。
　　郑德妃吃得津津有味。郑德妃说，老爷，你也尝尝嘛。皇帝说，我不吃。郑德妃说，吃一块嘛。皇帝说，不吃。郑德妃撒娇道，求求你了。
　　皇帝捏着鼻子勉强咬了一口。他的表情突变。他一把抢过郑德妃的臭豆腐，猛吃起来。他边吃边说，这是朕吃过的最好的东西。郑德妃一惊，忙捂住他的嘴。还好，周围的人都没有注意他。他们扔下银子，就跑掉了。
　　他们来到灯谜区。只见上书：“故土知乡情”，猜中药名二。郑德妃说，老爷，这个我知道。皇帝说，说来听听。郑德妃说，谜底是“生地、熟地”。皇帝说，就是就是。又见到一个上书：“莫等闲，白了少年头”，猜古代一人名。郑德妃说，老爷，该轮到你猜了。皇帝说，这可难不倒我，我猜是李时珍。郑德妃开心地鼓掌。他们又来到一个花灯前，上书：
　　“头尖身细白如银，称称没有半毫分；眼睛长到屁股上，光认衣裳不认人。”
　　（打一物）
　　这下可有点难了。郑德妃抓着头。皇帝也在冥思。然后，两人同时说，有了，有了。郑德妃说，我猜是绣花针。皇帝说，跟我想的一样。
　　正当他们玩得尽兴的时候，凤儿急匆匆地跑到坤宁宫告了密。
　　王皇后坐在李太后身边，陪她聊天。李太后说，今年宫里的灯会热闹吧？王皇后说，皇上没去，怎么会热闹呢？李太后说，皇上不是最喜欢看灯会吗？王皇后说，这宫外不是也有吗？李太后说，宫外？皇上出宫了？王皇后说，臣妾只是听下人说皇上和郑德妃一起出宫去了，不知是真是假。
　　李太后气得发抖地说，真是气死哀家了。王皇后说，请太后息怒，要不找个奴才来问问。李太后说，真是太不像话了。王皇后找来皇上身边的一个小太监。王皇后说，我问你，皇上去哪儿了？小太监说，奴才不敢说。王皇后说，快说。小太监低声说，皇上，皇上，出宫了。王皇后说，谁煽动皇上去的？小太监说，郑德妃。李太后说，让他下去吧。王皇后说，这事该如何处置？李太后说，哀家决不会轻饶他们。
　　很久没有走这么长时间的路，郑德妃脚疼得厉害，她撒娇说，老爷，我走不动了。皇帝说，那怎么办？郑德妃说，你背我。皇帝说，这么多人，怎么好意思。郑德妃说，又没人认得你，你怕什么。皇帝无奈，只好背起了郑德妃。郑德妃买了个风车。郑德妃说，老爷，快，快点，要不然风车跑不起来。皇帝跑起来了。便衣们也跟着跑了起来。皇帝跑得气喘吁吁，郑德妃才下来。郑德妃说，你今天开心吗？皇帝说，真是太开心了。
　　夜深后，他们才回宫。轿子刚落地，小德子便凑了上来。小德子说，德妃娘娘，李太后叫你过去。郑德妃说，李太后的身体康复了吗？小德子说，还没有。郑德妃说，公公，可知道太后找我何事？小德子说，这，奴才也不清楚。郑德妃拿了二十两银子给小德子。小德子说，这不太好吧？郑德妃说，这是我的一点心意。小德子收起银子说，我听说好像是责问娘娘出宫的事。郑德妃一惊，说，太后怎么这么快就知道了呢？小德子说，肯定是有人告了密。郑德妃说，谁跟我这么过不去？小德子说，请德妃娘娘体谅我们这些做奴才的苦衷。郑德妃说，太后找过皇上了吗？小德子说，还没有。
　　郑德妃说，那就好。小德子说，娘娘，太后该等急了。郑德妃说，太后会如何处置我？小德子说，这个奴才也不知道，不过，娘娘说话的时候最好要慎重一点，想好了再说。郑德妃说，那好，待我换件衣裳。一个宫女侍候郑德妃换衣裳。郑德妃低声说，你快去找皇上，让他到太后那里救我。宫女说，嗯。郑德妃还咬破手指，在她手上写了一个“庙”字。
　　过了一会儿，一个小宫女惊慌失措地跑回宫，对皇上说，皇上，不好了，不好了。皇帝说，怎么了？小宫女说，李太后在拿德妃娘娘问罪，请皇上快去救她。皇帝一惊，问，母后怎么知道这事了？小宫女说，奴婢也不清楚。皇帝说，德妃还说了些什么？小宫女说，情况紧急，娘娘在我手上写了一个字。皇帝说，什么字？小宫女摊开手心。皇帝读出声：“庙。”皇帝在房里走来走去，心里有些不解。小顺子说，皇上，你这是怎么了？皇帝说，太后在问罪郑德妃呢，临走前写了个“庙”字，不知道是什么意思。小顺子说，这个字肯定暗藏玄机。皇帝说，这个朕当然知道。小顺子说，德妃娘娘肯定不想让太后知道你们去了灯会。皇帝说，朕知道了，她是说，我们去了庙里。去庙里干什么呢？小顺子说，最近，太后不是凤体欠安吗？皇帝说，我明白了，是说我们去庙里给母后祈祷，希望她早日康复。小顺子说，皇上英明。皇帝说，可京城的庙那么多，她说的是哪一间呢？小顺子说，奴才以为应该是香火最旺的那一间，因为那里最灵验。皇帝说，快，给朕备轿。
　　慈宁宫里，李太后正在责问郑德妃。李太后阴阳怪气地说，宫外好玩吗？郑德妃说，臣妾无心观赏宫外的风景。李太后说，这灯会上有很多人吧？郑德妃说，臣妾没有去灯会。李太后说，你还敢狡辩？没去看灯会，去了哪里？郑德妃说，去了报国寺烧香，祈求母后早日康复。李太后冷笑道，你以为我会相信你这些花言巧语吗？郑德妃说，臣妾所说，句句属实，如有半点虚假，听凭母后处置。李太后说，你以为这紫禁城的大门，是菜院门吗，想进就进，想出就出？正在这时，小德子来报，皇上驾到。李太后说，他来得正好。皇帝进来说，母后吉祥。李太后说，哀家都快被你气死了。
　　皇帝说，母后为何生儿臣的气？李太后说，我问你，你今天晚上是不是不在宫里？皇帝说，不在。李太后说，去了哪里？皇帝说，去报国寺给母后祈祷了。李太后说，果真是如此？皇帝说，母后，你信不过别人，还信不过儿臣吗？李太后说，哀家姑且念你一片孝心，起来吧。皇帝说，母后，儿臣还有一个请求。李太后说，你是想为德妃求情是吧？
　　皇帝说，正是。李太后说，因为德妃，坏了规矩，这宫里不就乱套了吗？万历皇帝说，德妃也是一片孝心啊！李太后说，好了，好了，下不为例。
　　皇帝和郑德妃一起说，谢母后恩典。李太后说，都起来吧。皇帝说，母后，你感觉好些了吗？李太后说，你还别说，头也不晕了，感觉好多了。不过，这往后，可不准随便出宫。皇帝说，儿臣知道了。李太后说，你现在长大了，也应该让我省省心了。
　　几天后，皇帝在乾清宫里临苏东坡的《黄州寒食帖》，突然感觉有些头晕，手中的笔滚落在地。一旁的郑德妃说，皇上，你怎么了？皇帝说，朕也不知道，就有些头晕。郑德妃说，我扶你去休息，给你按摩一下。
　　皇帝说，你会按摩？郑德妃说，以前学过一些，不算精通。郑德妃用手指轻轻地揉着皇帝的太阳穴。郑德妃说，好些了吗？皇帝说，头不疼了，但肚子又不舒服了。郑德妃说，小顺子，快，快叫御医。丁御医把了脉。郑德妃说，怎么样？丁御医说，皇上的龙体十分虚弱，要服龙卵才有用。郑德妃说，何谓龙卵？丁御医说，此乃白牡马之卵，补肾益气，但尤为珍贵不易得之。郑德妃说，无论如何，都要找到才行。
　　当天晚上，郑德妃回翊坤宫后，找出一只木盒子，从里面取了一只更小的盒子，打开盒子，里面有一本书，还有一个布娃，一根银针。郑德妃开始用银针扎小布娃。这一切，被凤儿看在了眼中，她马上去与月儿接头。
　　凤儿说，月儿，我又有一个发现。月儿说，什么？凤儿说，我发现郑德妃有一个神秘的盒子。月儿说，盒子里都有什么？凤儿说，有一个娃娃，一些针，还有一本书，书上也画了一些人。月儿说，你先回去吧，我问问皇后娘娘。凤儿说，我先回了。月儿拿了一张银票给她，凤儿便迅速消失在夜色里。
　　回宫后，月儿立刻跟王皇后作了禀报。王皇后说，她搞的那么神秘，肯定是一些见不得人的勾当。可又是什么呢？月儿说，她还用银针扎布娃娃。王皇后说，她到底在搞什么鬼呢？月儿说，你说，会不会搞巫术？王皇后说，你是说，太后的病是由她引起的？月儿说，娘娘觉得呢？王皇后说，那是肯定了。太后知道了，一定会很生气的。这次，她是跑不掉了。
　　王皇后让月儿给了小德子一张银票，他便到李太后面前告起了状。小德子侍候李太后喝完药，准备让她躺下。李太后说，哀家躺得太久了，心里闷得慌，你陪我说说话吧。最近宫里有什么新鲜事？小德子说，奴才听说这宫里有人会使巫术。李太后说，什么巫术？小德子说，只要她念着一个人的名字，一施法，那个人就会浑身不舒服。李太后说，谁？小德子说，奴才不敢说。李太后说，别吞吞吐吐的，快说是谁。小德子说，回太后，是德妃娘娘。李太后说，怎么又是她？你有证据吗？小德子说，听人说，她有一只盒子。只要找到这个盒子就行了。李太后说，那还不快派人去找。
　　郑德妃正在乾清宫里侍候皇上。小太监在翊坤宫里翻箱倒柜，终于找到了一个紫檀木盒。小德子把盒子放在李太后的面前，李太后说，打开看看。小德子打开。李太后一看，笑了，我当是什么东西哟，不过是针灸按摩的书，哪里是巫术嘛。小德子说，奴才该死。李太后说，好了，好了，你也是一片好心。
　　春儿把翊坤宫里发生的事情禀告了郑德妃，郑德妃听罢，扑到皇帝怀里大哭了起来。皇帝心疼地说，爱妃这是怎么了？郑德妃只是哭，并不理会。皇帝说，爱妃，到底是谁欺负你了？郑德妃还是哭，并不回答。皇帝说，爱妃，你倒是说句话啊，把朕急坏了。郑德妃说，皇上，你可要给臣妾做主啊！皇帝说，到底是怎么了？郑德妃说，臣妾自己在修习针灸按摩，不料被人诬告成使巫术，李太后还来宫中搜查。
　　皇帝说，你可知道是谁在诬告？郑德妃说，臣妾不知。皇帝说，小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝说，让张诚务必将此事查个水落石出。
　　小顺子说，奴才领旨。
　　经过两个多月的调养，皇帝的身体慢慢恢复了。这一天，他跟郑德妃在下棋。皇帝说，朕昨天做了一个梦。郑德妃说，什么梦？
　　皇帝说，朕梦到自己躺在棺材里，不一会儿，又和你变成了两只蝴蝶。郑德妃说，怎么会变成蝴蝶，而不是其他的东西呢？皇帝说，朕也不知道。
　　郑德妃说，张四维张大人，才学出众，皇上不妨找他来问问。皇帝说，也好。
　　不一会儿，张四维来了。皇帝说，张先生，你可懂得解梦？张四维说，老臣略知一二。皇帝说，朕梦到自己躺在棺材里，不一会儿，又和德妃变成了两只蝴蝶。张四维想了想说，皇上，臣有一个想法。皇帝说，说来听听。张四维说，皇上执政以来，风调雨顺，国泰民安，臣以为皇上可预建寿宫。皇帝说，其实，朕早有此意，只是怕大臣们反对。张四维说，皇上多虑了。
　　张四维走后，郑德妃说，皇上，臣妾觉得你有时候，前怕狼后怕虎，简直就像一个怕事的老太太。皇帝说，大胆，你竟敢跟朕这么说话，朕要好好地教训你。郑德妃说，皇上，你舍得吗？皇帝说，朕要罚你陪我去吃臭豆腐。郑德妃说，皇上，你饶了我吧，要是太后知道了，非打断我的腿不可。皇帝说，那你说怎么办？郑德妃说，天气那么好，不如我们明天去狩猎吧。皇帝说，朕也好久没有活动筋骨了，那就去吧。
　　皇帝和郑德妃去南海子狩猎。他骑着马，身后跟了郑德妃，小顺子和几个侍卫。突然，一只幼鹿出现了，它低下头，开始吃草。皇帝知道机会来了，马上拉箭，箭未射中，受惊的小鹿迅速消失在茂密的树丛里。他们继续前行，涉过溪水，又来到一片密林。他们看到一只野兔，它吃饱了，正在阳光下发呆。皇帝一挥手，众人停住了。皇帝下马，悄悄地走上前。他刚走近，野兔竖起剪刀般的长耳朵，钻进了草丛。
　　皇帝一脸沮丧，郑德妃看到此景，马上给小顺子使了个眼色，小顺子心领神会了，马上跟侍卫们嘀咕了几声。他们又来到一处溪流边，水很干净，水底的草和鱼儿都看得清清楚楚，岸边有一群羊在吃草。皇帝放箭，后面一个侍卫跟着他一起放了箭。一头羊倒在地上，它挣扎着，试图爬起来，但越挣扎，血流得越多，把草地都染红了。小顺子上前，高兴地说道，恭喜皇上，你射中了。郑德妃说，皇上果然身手不凡。皇帝终于高兴地笑了。
　　17
　　十二年的冬天来了，天气骤然变冷。大雪纷飞，仅一晚上，地上就有了半尺积雪。王恭妃抱着皇长子来见李太后。宫里生着火炉，淡蓝的火苗，屋子里暖意融融。王恭妃说，臣妾给太后请安。李太后说，起来吧，你今儿个神色怎么这么差？王恭妃说，回太后话，昨晚臣妾和常洛挨了一晚上的冻。李太后说，怎么会这样？王恭妃说，臣妾宫里的被子太薄了，臣妾想喊人，可外面一个侍候的都没有。常洛哭了一晚上，臣妾想着伤心事也哭了起来。她说着说着就哭了起来，不光是皇上不心疼咱娘俩，连奴才们也都欺侮起咱娘俩了。臣妾真是连死的心都有了。李太后听完她的话，非常生气地说，真是岂有此理，这宫里怎么会发生这样的事，要是常洛有个三长两短，该怎么办？王恭妃说，这宫中，只有太后您最疼咱们了。要是让臣妾选择，臣妾宁愿不当恭妃，而要开开心心地侍候太后。李太后说，你啊尽说傻话，你只要把常洛带大，以后，就有享不完的福。王恭妃说，臣妾觉得这宫中分明有人想害死咱娘俩。李太后说，你尽管放心，这事，我一定会查个水落石出。王恭妃说，多谢太后娘娘。李太后说，来人啊，去把张鲸给我叫来。
　　一会儿，张鲸来了。张鲸说，奴才给太后请安。李太后说，你觉得你这个总管当得怎么样啊？张鲸说，奴才愚笨，请太后明示。李太后说，我看你这个总管真是教导有方啊，奴才都欺侮起主子了。张鲸冒了一额冷汗说，回太后，绝无此事。李太后说，你的意思是哀家在这里胡言乱语啰？张鲸说，奴才不敢。李太后说，我问你，这么冷的天，景阳宫里盖的还是薄被，你可知道？张鲸说，回太后，奴才不知，各宫的冬被上个月就分发了。李太后说，你这个总管是怎么做的，要是常洛冻出病来，你担当得起吗？张鲸说，奴才该死，奴才该死。李太后说，这个事情，你不给我查个水落石出，哀家绝不放过你。张鲸说，奴才这就去办。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ。下 书网



第14章


　　从慈宁宫出来，张鲸便去见德妃。张鲸说，奴才参见德妃娘娘。郑德妃说，你急急忙忙的，这是要去投胎吗？张鲸说，奴才有事跟德妃娘娘禀报，求娘娘给我支个招。郑德妃说，怎么着，本宫现在成了你的狗头军师了？张鲸说，奴才说错了，奴才自己掌嘴。郑德妃说，好了，别给我演戏了，你我也不是外人，说吧，什么事。张鲸说，今儿早上，太后紧急召见奴才，说景阳宫那里出事了。郑德妃说，接着往下说。张鲸说，昨天晚上天气突变，大雪骤降，这景阳宫里还盖着薄被，恭妃娘娘传人，可身边一个当差的都没有。郑德妃说，这是你们执事房的事，跟本宫有什么关系？张鲸说，太后说，这后面一定有人指使，不然，执事房没这个胆子，这不，太后要奴才找出这个指使的人。郑德妃说，你查到这个指使的人了吗？张鲸说，奴才派人去查了，不过，奴才想这是一次好机会。郑德妃说，什么机会？张鲸说，皇后娘娘跟恭妃娘娘一向不和，我们何不顺水推舟，将此事嫁祸给皇后娘娘。
　　这太后一生气，再加上娘娘您在皇上身边一吹风，这皇后的宝座可就是非娘娘你莫属了。郑德妃说，听起来这主意倒是不错。张鲸说，那奴才这就去操持了？郑德妃说，唉，我看还是算了吧。张鲸说，娘娘，你可不能心慈手软啊。郑德妃说，皇后娘娘可是本宫的表姐，本宫六岁父母双亡，之后，一直在她家借住，两人亲密无间。前些时间，她虽然对本宫不仁，但本宫不能对她不义。张鲸说，这个奴才明白，可宫中的斗争不是你死就是我亡。
　　郑德妃说，这个道理我自然明白，你先退下吧。
　　当天下午，张鲸便去慈宁宫将调查的情况回禀给李太后。张鲸说，奴才给太后请安。李太后说，查出来了吗？张鲸说，查出来了，这一切都是侍候恭妃的宫女失职所致。奴才去查了单，各宫的冬被冬衣都领了，唯独景阳宫没领。负责此事的太监后来病了，告了假，换了个人，交班的时候，没有交代这个事。谁料到，昨夜，气温突降，大雪纷飞。李太后说，可这半夜没个侍候的人又是怎么回事？张鲸说，景阳宫里一共有一个太监，两个宫女，昨天晚上，侍候恭妃睡下之后，小太监和两个宫女在偏房赌钱，后来，就都睡着了。李太后说，真是岂有此理。张鲸说，现在三人已被关押，听凭太后发落。李太后说，论理，这三个人都要处以极刑，可哀家又是念佛之人。
　　我看这死罪可免，活罪难逃，各打一百棍子。张鲸说，奴才领旨。李太后说，这往后，你得给景阳宫好好安排几个当差的。如果再发生这样的事，哀家饶不了你。张鲸说，奴才谨记在心，请太后放心。
　　朱常洛果然病倒了，王恭妃守在他身边，彻夜未眠。这时，有人来报，太后驾到，皇上驾到。王恭妃一听，眼泪就滚了出来。她赶忙擦干眼泪到门口迎驾。她说，臣妾给太后请安，给皇上请安。她的眼里满是凄凉。万历皇帝不敢看她的眼神。李太后说，皇上惦记着你们娘俩，特意叫上我一起来看看。王恭妃说，臣妾多谢皇上惦记。李太后说，常洛的病情怎么样了？王恭妃说，一直发热，呕吐，已经三天没吃东西了。李太后说，御医怎么说？王恭妃说，御医也不知道是什么病，只是吃了一些滋补的药。李太后说，这可如何是好？王恭妃说，常洛现在瘦得只剩下一把骨头了。说着，又开始哭。李太后说，别哭了，哭坏了身子可怎么是好？王恭妃说，臣妾怀疑有人在暗中使坏。李太后说，你放心，这事，我一定会追查到底。现在，最重要的是找出常洛的病因，对症下药。王恭妃说，太后，你可一定要救救常洛啊！李太后说，你放心，我一定找天下最有名的医生。李太后说，小德子。小德子说，奴才在。李太后说，回头你叫张总管来见我。
　　回到宫，李太后马上召见了张鲸。张鲸说，奴才给太后请安。李太后说，起来吧。张鲸说，谢太后。李太后说，我问你，你可知道当今最厉害的名医是谁？张鲸说，当今医界有南吴北胡之说，南方的吴荣之，北方的胡守义都是一流的。李太后说，这两人谁更厉害？张鲸说，两人各有所长。李太后说，那就把两人都给我找来，给常洛治病。张鲸说，这，恐怕不太好找。
　　李太后说，这个哀家管不着，你自己去想办法。张鲸说，奴才领旨。
　　正所谓几家欢喜几家愁，对于王皇后来说，最希望的事情，是朱常洛早一点死。她问，景阳宫里有什么新消息吗？月儿说，回娘娘话，昨天太后和皇上去看了，王恭妃哭哭啼啼地装可怜，太后说要给他找最好的医生。王皇后冷笑着说，再好的医生也救不了他。月儿说，奴婢以为，他拖不了多少时日了。王皇后大笑起来。月儿说，奴婢听说，最近郑德妃经常倒胃，是不是有身孕了？王皇后说，你说什么？月儿说，郑贵妃可能遇喜了。王皇后说，她不要高兴得太早了，我一定不会让她那么好过的，月儿。月儿说，奴婢在。王皇后说，你盯紧一点，到时候，本宫给他们变个戏法。月儿说，请皇后娘娘放心。
　　天下最有名的两位医生在给朱常洛治病。王恭妃说，怎么样？吴医生说，他体内有一种毒，我看得以毒攻毒才行。胡医生说，你给他开方子，我用针灸法，让淤积的毒气排出体外，再经过一段时间的疗养，相信可以恢复。王恭妃说，那就有劳了。吴医生说，不过……王恭妃说，但讲无妨。吴医生说，皇子体质太弱，所以我们没有十足的把握。胡医生说，依我看，现在只有死马当活马医了。王恭妃说，那就有劳两位了。
　　不一会儿，药煎好了。朱常洛喝下药。胡医师开始给他针灸。桌上的一炷香烧完了。胡医生说，今天就到这里，明天我继续来。王恭妃说，多谢了。送走医生后，王恭妃坐到朱常洛的身边。王恭妃说，常洛，你一定要好起来啊，你是为娘的命根子，没有你，我活着还有什么意思，你一定要挺住啊。
　　说来也怪，半个月后，朱常洛竟然康复了，不仅如此，他的脸色比以前要红润。得到消息的月儿匆匆地跑进宫。月儿说，皇后娘娘，不好了，不好了。王皇后说，什么事，把你急成这样？月儿说，医生把他救活了。王皇后说，这，这不可能，这不可能。月儿说，此事千真万确，我亲眼看到他在园中玩耍。王皇后说，那该如何是好？月儿说，皇后娘娘，这次不行，下次再来。
　　王皇后说，本宫就不信他每次都那么幸运。月儿说，奴婢还有一件事要禀报？王皇后说，说吧。月儿说，奴婢听凤儿说，昨晚上喝酒时，皇上说要立德妃为贵妃。王皇后气得说不出话来，过了半天才说，她遇喜了吗？月儿说，奴婢向御医打听了，她还没有遇喜。王皇后松了一口气说，本宫心里这一块石头终于落地了。月儿说，下一步怎么办？王皇后说，暂时先按兵不动。
　　夜已深，皇帝依然没有睡意。郑贵妃说，皇上，时候不早了，该歇息了。皇帝说，明天，寿宫就要开工了，我兴奋得睡不着觉。郑贵妃说，既然如此，不如让臣妾陪皇上一醉方休。皇帝说，好。郑贵妃说，小顺子。小顺子说，奴才在。郑贵妃说，叫御膳房备些酒菜。酒菜上齐了。
　　郑贵妃说，皇上，我们来猜拳。皇帝说，来就来，难道我还怕你不成？
　　皇帝说，五子登科。郑贵妃说，八仙过海。郑贵妃说，皇上你输了，喝酒。皇帝喝得一干二净。喝完继续猜，皇帝说，六六大顺。郑贵妃说，三星高照。皇帝说，你喝，你喝。郑贵妃也喝得一干二净。喝到最后，两个人都醉了。郑贵妃要把皇帝抱上床，自己却摔倒了，两个人在地上哈哈大笑。
　　一个月后，皇帝看到关于寿宫的一份折子，顿时忧心忡忡。一旁的郑贵妃说，皇上，怎么了？皇帝说，工部李大人的折子说寿宫有青白顽石数十丈如屏风，其下皆石，恐宝座将置于石上，建议宝城地址前移，以躲过石块。郑贵妃说，当初的吉壤，不是选了又选的吗？皇帝说，真是气死朕了。郑贵妃说，不如把申时行叫来问问。皇帝点了点头。郑贵妃说，小顺子。小顺子说，奴才在。郑贵妃说，速宣申时行进宫。小顺子说，奴才领旨。申时行奉旨进宫。申时行说，老臣给皇上，贵妃娘娘请安。
　　皇帝说，坐吧。申时行说，谢皇上。皇帝说，寿宫工地出了件大事，你可知道？申时行说，老臣未曾听说。皇帝说，当初挑选吉壤是你负责的吧？申时行说，老臣确实参与了。皇帝说，现在工部上奏，居然说寿宫发现了巨石。申时行吓出了冷汗，说，这，不如让老臣去查看一番。
　　皇帝说，你立即去，朕等你的消息。申时行说，老臣告退。
　　郑贵妃清楚地知道，现在她虽然受皇上的宠爱，但总有一天，皇上会对她厌倦，现在，最重要的是为皇上生下一子，然后让他成为太子，这样，自己的地位才可能稳固。一个阳光明媚的下午，在春儿的陪同下，她来到英华殿的观音菩萨跟前祈祷。春儿在旁边候着。郑贵妃正念念有词，这时，王皇后也来了。两人相见，不免惊愕。郑贵妃说，臣妾给皇后娘娘请安。王皇后说，妹妹，你怎么在这里？郑贵妃说，臣妾在宫里闷得慌，四处来转转。
　　王皇后说，皇上对妹妹可是宠爱有加，怎么也会闷呢？郑贵妃说，姐姐，你就别笑话我了。王皇后说，我哪里敢笑话妹妹啊，你现在可是皇上的心肝儿。郑贵妃说，其实皇上最在乎的还是姐姐啊。王皇后说，妹妹现在可是大忙人，咱们姐妹，很久没有好好说说话了，赶明儿，还是多到坤宁宫来坐坐吧。郑贵妃说，时候不早了，臣妾还要去侍候皇上。王皇后说，去吧，别让皇上等急了。郑贵妃一走，王皇后的脸色突然板了下来。月儿说，你看她那小人得志的样子。王皇后说，我倒要看看，她要得意多久。月儿说，万一她要是真的怀上了，怎么办？王皇后冷笑着说，就是真怀上了，她也生不出来。说完，王皇后开始烧香求子。
　　早朝时，皇帝问起寿宫的情况，他说，申爱卿，你去寿宫查看，情况是否属实？申时行说，启禀皇上，宝城西北地下确有石头，陵址是否前移请皇上酌定。皇帝说，诸位爱卿，意下如何？徐大人说，启禀皇上，寿宫兴工已整整一年，砖石物料，在寿宫现场堆积如山。此时更改陵址，将会造成巨大的人力和物力的浪费，请皇上三思。田大人说，宝城下发现石头，破坏了风水，此为不祥之兆，老臣以为务必修改陵址。李大人说，田大人所言极是。丁大人说，微臣略晓风水之术，此石确实为不祥，恐怕会影响龙脉。
　　皇帝说，申大人，朕想听听你的意见。申时行说，寿宫龙脉，关乎大明朝兴衰安危，还请皇上亲自查勘寿宫后，再做定夺。皇帝说，那朕只好亲自去一趟了。
　　与此同时，有人想借机扳倒申时行。田大人，丁大人，李大人在万福楼喝酒。丁大人说，田大人，你觉得此番我们是否能够扳倒申时行？田大人说，此事，可大可小，关键看我们如何说。宝城之下，发现青石，此乃申时行办事不力。皇上必然对其耿耿于怀。到时候，我们趁热打铁，再参他一本，说他别有用心，我看他就再也回天无力了。只有除掉申时行，徐大人的后台就没有了，接下来的事情，就好办了。丁大人说，到时候，田大人一定会入主工部了。田大人说，这可真是天赐良机啊。丁大人说，来，喝酒，喝酒。
　　皇帝在黄山岭、宝山、平岗地、大峪山之间亲自往返查勘两次，仍下不了决心。皇帝说，朕真不知道该如何定夺了？申时行说，老臣以为不必再改陵址。皇帝说，理由何在？申时行说，李大人等在奏折中说青白顽石，大不是。大凡石也，麻顽或带黄黑者，方为之顽。若色青白滋润，便有生气，不得谓之顽矣。琢磨再三，终于同意了申时行的申请。
　　皇帝说，小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝说，传谕旨，朕遍览诸山，唯宝山与大峪山相等。但宝山在二祖（明英宗裕陵、明宪宗茂陵）之间，朕不敢僭越，还用大裕山。传与所司，兴工事无辄改。
　　田大人正在府上看戏，李大人来了。田大人说，你何故如此慌张？李大人说，不好了，皇上听信了申时行的诬言，决定不改陵址了。田大人两眼一抹黑，就要往身后倒去。下人赶快扶住了他。李大人说，田大人，我们得想想办法啊？田大人说，看来，只有孤注一掷，以死相谏了。
　　第二天上朝，皇帝说，朕亲自查勘了寿宫，决定仍用大峪山。李大人首先陈请，说，宫后凿石数十丈如屏风，其下便如石地。今欲用之，则宝座安砌石上，实不吉利。而田大人等人见大势已去，急忙见风使舵，立即改口，大峪之山万马奔腾，四势完美。殆天秘真龙以待陛下。这纷繁的角逐以及反复无常前后不一的态度，搞得心烦意乱十分恼火。皇帝问，申大人，你以为如何？申时行说，启禀皇上，某些人，以陵址选于己，沽名钓誉，以示于后。一气之下说，谕令李大人调外地任职，田大人夺俸三个月。为避免群臣再度纷争，传谕，今廷臣争言堪舆。彼秦始皇葬骊山，亦求吉地，未几遭祸。由此观之，选择何益？朕志定矣，当不为群言所惑。
　　十三年四月，王皇后终于遇喜了。那天，月儿在给王皇后梳头，王皇后突然有些反胃，想要呕吐。月儿说，娘娘，你怎么了？王皇后说，本宫也不知道。月儿说，要不，我扶你上床歇着吧。王皇后说，不用了，这段时间老是觉得头重脚轻的。月儿说，娘娘，你是不是有喜了？王皇后说，你快去把御医给我叫来。
　　月儿走后，王皇后很焦急，不停地唤身边的宫女，你去看看，御医来了吗？宫女到门外看了看，又回来禀告说，还没呢。王皇后说，怎么还不来，真是急死本宫了。宫女说，娘娘，你不要急，小心伤着肚子里的皇子。王皇后笑了笑，摸了摸肚子说，还不知道是不是皇子呢。宫女说，娘娘你放心，肯定是皇子。王皇后说，你这张嘴啊，跟抹了蜜似的，尽会说些好听的。宫女说，奴婢说的都是真心话。王皇后说，御医怎么还没来？宫女说，皇后娘娘，要不你先用早膳吧？王皇后说，我哪还吃得下？
　　正说着，御医来了。御医说，皇后娘娘吉祥。王皇后说，快起来，本宫觉得不舒服，你替本宫号号脉。御医开始号脉。王皇后说，怎么样？有没有什么异常？御医说，娘娘请不要说话，放松。月儿说，娘娘，你不要紧张，这样紧张，御医没法给你号脉。王皇后喝了口水，平静下来。房间里很安静，大家都在期待。御医说了一大段医学理论，王皇后听不懂，便说，到底是怎么回事？御医说，恭喜娘娘，你遇喜了。王皇后说，你没号错吧？御医说，如果连这都号不出来，怎么能当御医呢？王皇后说，你再给我看看是男是女？御医说，娘娘，这个，微臣可看不出来。不过，有句话叫“酸儿辣女”，这些日子，如果你特别想吃酸的，大抵就是儿子了，如果是辣的，大抵就是女儿了。当然，这只是民间的传说而已。王皇后说，月儿，快，赏。御医说，谢皇后娘娘，老臣给你开几服安胎药吧。王皇后说，来人啊，快去禀报太后和皇后。宫女说，是。
　　李太后正在念经。坤宁宫的宫女急急进来说，我要见太后。小德子说，太后娘娘在念经，难道你不懂规矩吗？宫女得意地说，哼，我有重要的事情要禀报。小德子说，有什么比太后念经还重要的事？宫女说，不妨告诉你，咱们主子遇喜了。小德子一听，马上换了脸色，笑着说，你等着。
　　皇帝和郑贵妃还在玩叶子戏。小顺子进来说，皇上，刚刚坤宁宫来禀报说，王皇后遇喜了。皇帝淡淡地说，哦，知道了。郑贵妃愣了一下，说，皇上还是过去看看吧？皇帝说，不就是遇喜了吗，有什么好看的。郑贵妃说，要是臣妾遇喜了，皇上也这样吗？皇帝说，她怎么能跟你比呢？郑贵妃说，皇上，你还是去一趟吧，不然，又会有闲言碎语，说我不讲道理，不让你去的。皇帝有些无奈地说，既然这样，朕只好去一趟了。你在这儿等着，朕一会就回来。
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第15章


　　李太后往坤宁宫赶来。王皇后听到外面传李太后到，马上跑到床上，盖好被子。李太后进来。王皇后假装要起来请安。李太后说，好好躺下，不必多礼了。王皇后说，谢太后恩典。李太后说，皇上呢？王皇后说，臣妾好几天都没见到皇上了。李太后说，真是太不像话了。王皇后说，这不怪皇上，只怪臣妾没有郑贵妃温柔体贴。李太后说，你就别护着他了，等一会他来了，我要好好说说他。王皇后说，太后，你也别怪皇上了。李太后说，你现在有孕在身，一定要特别小心。想吃什么，就叫御膳房给你做。王皇后说，可是，臣妾什么胃口都没有，看到什么都想吐。李太后说，那怎么行，你现在不是一个人，你不吃，你肚子里的孩子要吃嘛。王皇后说，臣妾铭记在心了。
　　不一会儿，皇帝来了。见到李太后，皇帝说，儿臣给母后请安。李太后说，皇后都遇喜了，你还不多陪陪她。皇帝说，儿臣知道了。皇帝来到王皇后身边。王皇后说，臣妾给皇上请安。皇帝说，你哪里不舒服？王皇后说，臣妾哪儿都不舒服。皇帝说，那就好好补补吧。李太后说，皇上，这可就是你的不对了，该疼，你不疼，不该疼的，你乱疼，这成何体统。皇帝说，母后，儿臣知道了。李太后说，知道就好。皇帝说，母后，朕有事要办，就先告退了。李太后说，站住，还有什么事比这更重要？王皇后说，太后，就让皇上去忙吧。李太后说，你看你看，皇后多体贴你啊。皇帝说，好好好，朕不走了，不走了。
　　郑贵妃一直等到天黑，都没等到皇上。郑贵妃说，春儿。春儿说，奴婢在。郑贵妃说，咱们回宫。春儿说，可是，皇上说一会就回来啊。郑贵妃说，本宫都等了他大半天了，连个影儿都没见到。我看，他一时半会是回不来了。春儿说，可皇上回来，见不到你，要生气的。郑贵妃说，他生气，我还生气呢。春儿说，娘娘，你消消气。郑贵妃说，我就不明白，这观世音怎么就不公平，她去求子，本宫也去了，她有了，本宫却没有，这是何道理？春儿说，娘娘，你放心，很快就会有的。郑贵妃说，你也别光说宽心的话。要是皇后生了个皇子，那她自然就是太后了。春儿说，娘娘多虑了，说不定她怀的是个女儿呢？郑贵妃说，你说，本宫是不是也得去坤宁宫探望探望？春儿说，按理说，应该去。郑贵妃说，算了，还是赶明儿去吧，咱们先回宫。春儿扶着她出了东暖阁。
　　18
　　王皇后在宫中和宫女一起做着小布人，小衣服和小帽子。这时，下人来报，郑贵妃求见。王皇后冷冷地笑了一声说，让她进来。郑贵妃一进来，就感觉房间的气氛不大对劲，王皇后脸上虽然在笑，但眼神却很复杂，其中有得意，有怨恨，还有一丝慌张。郑贵妃笑了笑说，妹妹给姐姐道喜了。王皇后说，快，快起来。郑贵妃说，妹妹叫人做了点你喜欢的小吃，请姐姐尝尝。王皇后说，妹妹可真是有心人啊，可本宫最近胃口不好，这不，早上，太后送来的吃食，我动都没动。郑贵妃说，姐姐的福气可真好，这么快就怀了身孕。王皇后说，说来也怪，自从有了这个小东西，我在宫里也不觉得闷了，白天闲着没事，就给他做些衣服什么的。晚上做梦的时候，老是想着他的样子，今天这样，明天那样，也不知道生出来到底是什么样子。郑贵妃说，姐姐的气色比以前红润了许多。王皇后说，可不是吗，有了这个小东西，心里就踏实了，不会再胡思乱想了，心情一好，脸色自然就红润了。郑贵妃说，对了，丁御医说你肚子里的是男还是女？王皇后说，丁御医说了，肯定是个男孩。郑贵妃说，这丁御医可真神，赶明儿我也得让他看看。王皇后拿起手边的小布人说，妹妹，可爱吗？郑贵妃说，姐姐的手真巧。王皇后说，你还记得小时候，咱们抢一个小布人的事吗？郑贵妃说，记得，当然记得，为这事，我们三天都没说话。王皇后说，那都是我不好，是我撕烂了你的小布人。郑贵妃说，那是因为我太小气了。王皇后说，时间过得太快了，这些事，总觉得是昨天刚刚发生，扳指一算，竟然过去十几年了。郑贵妃说，说来说去，还是姐姐的福气好。王皇后意味深长地笑了笑。
　　说来也巧，从坤宁宫回来的第三天郑贵妃就觉得身子不舒服了。春儿说，主子，你怎么了？郑贵妃说，没什么，就是头有点昏，可能是受了风寒。
　　春儿说，我去叫御医。郑贵妃说，不用了，休息一会就好了。春儿说，要不要告诉皇上一声？郑贵妃说，这么小的事情，就不用惊扰他了。春儿说，可皇上吩咐过，娘娘只要有一点不适，就要向他禀报。郑贵妃没再说什么。
　　不一会儿，皇帝就来了。他握着郑贵妃的手说，爱妃，你哪儿不舒服了？郑贵妃说，臣妾并无大碍。皇帝心疼地说，朕看你面如菜色，还说没事。郑贵妃说，臣妾对不住皇上。皇帝说，为什么这么说？郑贵妃说，臣妾没能给皇上怀上龙胎。皇帝说，别胡思乱想了，你永远是朕的心头肉。郑贵妃笑了笑，一滴眼泪滑落下来。皇帝说，你别哭，别哭啊。郑贵妃哭得更凶了。皇帝将她搂在怀中。郑贵妃说，皇上。
　　皇帝说，嗯。郑贵妃说，臣妾要是死了，你会伤心吗？皇帝说，朕不许你说这种话。郑贵妃说，臣妾只想知道，你会不会伤心。皇帝说，朕愿意替你去死。郑贵妃说，皇上，你真好。说完，咳嗽起来。皇帝说，快，快，宣御医。
　　丁御医给郑贵妃把完脉，皇帝说，怎么样？丁御医，恭喜皇上，郑贵妃遇喜了。皇帝说，你不会弄错吧？丁御医说，千真万确。不过……皇帝说，不过什么？丁御医说，郑贵妃的身体十分虚弱，如果不好好调养，恐怕母子都会有危险。皇帝说，那该如何是好？丁御医说，为了保险起见，老臣建议打掉胎儿。郑贵妃说，不，不，万万不可。皇帝不说话。郑贵妃说，皇上，不能打掉啊，这可是我们相爱的结晶啊。皇帝说，可是，朕怕你有危险。郑贵妃说，臣妾不怕，臣妾一定好好调养。
　　皇帝还是不说话。郑贵妃开始哭起来。丁御医说，贵妃娘娘，千万不要动了胎气，否则，后果更加不堪设想。一听说胎儿，郑贵妃立刻不哭了。郑贵妃说，皇上，臣妾求求你了。皇帝说，容朕再想想。
　　贵妃怀孕的消息很快在宫里传开了，大家议论纷纷。月儿把这个消息禀告了王皇后。王皇后简直不相信自己的耳朵，她说，什么？怎么可能这么巧？你是不是听错了？月儿说，这可是凤儿亲口跟我说的。王皇后眼中露出凶光，咬着牙说，为什么她什么都要跟我争，跟我抢。一定不能让她生出来。一定不能。月儿说，恐怕让她生，她也生不出来。王皇后说，此话怎讲？月儿说，丁御医说她身体太虚弱，到时候，大人小孩都有危险。王皇后大笑起来说，这能怪谁呢？只能怪她自己命不好了。月儿附和道，这下，娘娘可以高枕无忧了。王皇后说，且慢，依我看，她诡计多端，不知道她葫芦里卖的什么药。月儿说，娘娘放心好了，皇上和御医都在给她会诊呢。王皇后说，我还是不放心，宁可信其有，不可信其无，一切还是按原计划进行。
　　这段时间，皇帝心烦意乱，郑贵妃好不容易遇了喜，他还没来得及高兴，马上有一道难题出现在他的面前。如果要把孩子生下，那么，郑贵妃就会有生命危险，如果不把孩子生下来，以后，郑贵妃可能再也不能生育了。一时间，他找不到解决的办法，只好一个人在宫里喝闷酒。小顺子说，皇上，你不能再喝了，再喝就要醉了。皇帝喝多了，舌头有些大了，他说，醉了好，醉了好，醉了就什么都不知道了。朕真希望永远这样醉下去，解我千愁，唯有杜康。说完，又喝了一杯。小顺子说，皇上，时候不早了，明天还要上早朝呢。皇帝说，过来，陪我喝几杯。小顺子说，奴才不敢。
　　皇帝说，你敢抗旨？小顺子说，奴才不敢。皇帝说，那就满上。小顺子满上酒。皇帝说，干。小顺子说，奴才遵旨，然后皱着眉头喝下了酒。皇帝说，什么奴才奴才的，朕不爱听，从现在开始，我们是兄弟。
　　小顺子说，奴才不敢。皇帝说，你再提奴才这两个字，朕挖了你的舌头。小顺子说，好好，我，我不说了。皇帝很开心，又满上杯，一口干了。皇帝说，郑贵妃如果把孩子生下来，自己就会有危险，你说朕该怎么办？小顺子说，皇上不必担心，御医们肯定会想出办法的。皇帝说，他们不过是一帮废物罢了。小顺子说，要不奴才给皇上去民间找些神医来？皇帝说，你，你，你又说到奴才这两，两个字了，罚酒三杯。小顺子没办法，只好喝了。皇帝说，爽快，朕喜欢。小顺子说，皇上，我真的不能再喝了。皇帝说，你还没回答朕的问题呢，你说朕该怎么办？小顺子说，我，我真的不知道。皇帝说，如果换了是你，你会怎么办？小顺子忙吓得跪倒在地说，皇上，你饶了我吧。皇帝说，开，开个玩笑，你，你怕什么？小顺子说，皇上，你饶了我吧。皇帝说，快起来，要不然，朕叫人把你凌迟了，凌迟你知道吧，就是把你做成肉丁。说完，大笑起来。小顺子只好起来。他刚站起来，皇上却醉倒在地上。小顺子喊，快，快来人啊。两个宫女进来了。小顺子说，快把皇上扶上床。皇帝口里还在念叨，朕没醉，朕没醉。
　　这天晚上，郑贵妃心神不宁，一直在做梦。她梦到一间草屋和一个男孩，男孩长得白白胖胖。他走在前面，郑贵妃和皇帝走在后面。她说，慢点跑，慢点跑。皇上说，不要管他，他是男孩，肯定会调皮一点。她说，小林子。皇帝说，怎么了？她说，我看到你小时候的样子了。皇帝说，朕小时候可不像他那么调皮。她说，反正我看到了。男孩见到一只青蛙，便想要抓住。青蛙一跑，男孩便去追，一不小心，跌入了水中。他们赶忙上前，但是一个人都没有。河面非常平静。她说，小林子，快，快，救我们的孩子。皇帝便跳下去，但是找了半天也没有找到。她坐在河边哭了起来，孩子，我的孩子，老天啊，求求你把我的孩子还给我吧。
　　春儿听到她的哭声跑了进来。春儿说，娘娘，你怎么了？郑贵妃说，我做了一个噩梦，梦到我的孩子不见了。春儿说，娘娘你不要胡思乱想了，你看你额上那么多汗，我给你擦擦吧。郑贵妃说，春儿，你说，皇上会不会让我把孩子生下来？春儿说，我想，只要娘娘多争取，皇上一定会同意的。郑贵妃咬着嘴唇说，无论如何，我一定要把孩子生出来。
　　皇帝还在大睡。太监小郭子找到小顺子说，皇上呢？小顺子说，睡得正香呢。小郭子说，可早朝的时间快到了，大臣们都在候着呢。小顺子说，我去喊一声。小顺子来到门外喊，皇上，该上朝了。皇帝不理他。小郭子说，怎么样？小顺子摇头。小郭子说，要不，你再喊一次。小顺子说，我可没那个胆，皇上喝醉了酒，最容易发火了，一不小心，我这头立马就掉地上了。小郭子说，可这事要传到太后那里，可不太好。小顺子说，这倒也是……那，我再喊一遍。小顺子又到门口喊，皇上，上朝了。皇上，上朝了。皇帝听到外面的叫声，把一个枕头扔了出去。小顺子吓得连气都不敢出了。小顺子对小郭子说，今天皇上龙体欠安，恐怕上不了朝了。
　　春儿扶着郑贵妃来到乾清宫。小顺子正在打盹，春儿推了推他。小顺子把手一挥，继续睡。春儿便在他耳边，拍了一巴掌。小顺子马上跳了起来，他揉了揉眼睛，看到郑贵妃，忙给郑贵妃请安，郑贵妃吉祥。郑贵妃说，皇上呢？小顺子说，还在歇息呢。郑贵妃说，今天不用上朝吗？小顺子说，娘娘，昨天，皇上一个人闷闷不乐，喝了很多酒，后来就醉了。郑贵妃很生气，你是怎么做奴才的？小顺子说，奴才该死，奴才该死，可任凭奴才怎么劝，皇上都不听。郑贵妃说，皇上为何闷闷不乐？小顺子说，这个，奴才不敢说。郑贵妃说，说吧，本宫不怪罪于你。小顺子说，皇上闷闷不乐，都是因为娘娘。郑贵妃一惊说，我？小顺子说，正是。皇上很想要娘娘将孩子生下来，可又怕娘娘会有危险，所以，左右为难，找不到一个两全其美的办法。郑贵妃说，你进去通报一声吧。小顺子说，请娘娘稍等。
　　郑贵妃来到皇帝身边。郑贵妃说，皇上，你好些了吗？皇帝说，爱妃，地震了吗？郑贵妃说，没有啊。皇帝说，朕怎么觉得屋里的东西都在晃啊？郑贵妃说，那是因为皇上的酒还没醒。皇帝说，朕没醉，朕只是觉得头有些昏。郑贵妃说，臣妾给你弄点解酒的药吧。皇帝说，朕已经吃过了。郑贵妃说，皇上，那你先睡吧，臣妾下午再来看你。
　　皇帝说，不，你在朕身边，朕才能睡得踏实。郑贵妃说，皇上，你猜我昨天梦到谁了？皇帝说，谁？郑贵妃说，你猜。皇帝说，我猜不到。
　　郑贵妃说，我梦到我们的孩子了，是一个白白胖胖的小男孩，非常可爱。万历皇帝说，后来呢？郑贵妃说，后来，他掉到水里，不见了。臣妾就拼命地喊，把孩子还给我，把孩子还给我。皇帝说，朕知道你一心想生下这个孩子，其实朕也想，可是，朕怕如果有什么不测，朕会后悔一辈子的。什么皇上，什么江山，朕统统不在乎，朕在乎的只有你。郑贵妃说，皇上，你放心，我一定会好好调养身子的。皇帝说，朕真的很难下决心。郑贵妃说，皇上，你就答应臣妾吧。皇帝说，不如，让术士给你算上一卦。郑贵妃说，皇上是否还记得有一年，我们出宫去看元宵灯会？皇帝说，记得，当然记得。郑贵妃说，那你还记得那个算命先生说的话吗？皇帝说，朕记不清了。郑贵妃说，那个算命先生说我会生一男一女，还会活到七十岁。皇帝说，对，对，对，朕想起来了。郑贵妃说，他既然那么说，那就说明我不会有危险的。皇帝想了想说，既然如此，那就生下来吧。
　　郑贵妃高兴坏了，她说，多谢皇上，皇上对臣妾真是太好了。
　　王皇后正在吃新鲜的樱桃，月儿进来了。月儿说，主子，大事不好了。
　　王皇后用纤纤玉指慢条斯理地将一颗樱桃放入口中，慢吞吞地说，你急成这样，难道天要塌下来了吗？月儿说，火都烧到眉毛了，主子还有心思说笑话。王皇后说，你还别说，自从肚子里有了孩子，本宫心里总是乐滋滋的。
　　只要能把孩子顺顺利利地生下来，本宫就知足了，别的事情都是小事，本宫懒得瞎操心。月儿说，可这下出大事了。王皇后说，哦，出了什么大事？月儿说，这郑贵妃不知道使了什么花言巧语，皇上竟然答应让她把孩子生下来了。王皇后说，我还以为是什么大不了的事呢，本宫早就知道她会这么做的。月儿说，难道真让她把孩子生下来？王皇后冷笑说，她休想。月儿说，那咱们该怎么办？王皇后说，你猜猜本宫会怎么做？月儿说，奴婢愚笨猜不到。王皇后笑着说，我这儿有一样东西，你交给凤儿。月儿接过它，看了看说，娘娘想得可真周到。王皇后说，不是本宫狠心，这都是她逼我的。
　　王皇后摸了摸自己的肚子说，我的儿啊，母后的下半辈子可就全靠你了。
　　说完，王皇后伸出手，月儿扶着她站起来。王皇后说，备驾。月儿说，主子，你这是要去哪里？王皇后说，本宫得去看看我那可怜的妹妹了。
　　郑贵妃正在看医书，下人来报，皇后娘娘驾到。郑贵妃说，快快请进。
　　月儿扶着王皇后进来。郑贵妃说，姐姐，你怎么来了？王皇后说，妹妹不欢迎吗？郑贵妃说，哪里，哪里，姐姐能来，妹妹高兴还不来及呢。王皇后说，本宫听说妹妹也有了身孕，特意过来看看。郑贵妃说，多谢姐姐挂念。王皇后说，本宫看妹妹最近气色不太好，你可得注意点，这怀孕的前三个月，可要特别小心，要多吃点滋补的东西。郑贵妃说，我什么东西都不想吃。
www.xiabook.com&下&书_ 网



第16章


　　王皇后说，那怎么行，怀了孩子，可不能由着性子来了，什么事都得想着肚子里的孩子。郑贵妃说，妹妹一定牢记在心。王皇后说，这往后，咱们得多交流一下。郑贵妃说，妹妹什么都不懂，一定要跟姐姐多讨教。王皇后说，对了，太后来过了吗？郑贵妃说，还没有呢。王皇后叹了口气说，都是皇上的骨肉，这太后怎么还偏心呢。郑贵妃有些尴尬，不自然地笑笑。王皇后说，御医说，酸儿辣女，这段时间我特别想吃辣的东西，看来，我怀的是个女儿了。郑贵妃说，那只是民间传说，信不得，依我看，姐姐怀的肯定是个儿子。王皇后说，你呀，从小嘴巴就甜，怪不得皇上这么喜欢你。郑贵妃说，其实皇上最在乎的还是姐姐。王皇后有些得意地说，妹妹还记得小时候看灯会的事情不？郑贵妃说，记得，记得，当然记得。那时候，舅舅一只手抱一个，我们一人手里拿着一个小灯笼，在人群里穿来穿去。姐姐特别调皮，还用手去抓别人的帽子。王皇后说，我记得你特别胆小，听到爆竹的声音，就要到被窝里躲起来。郑贵妃说，我是个苦命的人，从小就没了爹娘，舅舅舅妈把我拉扯大，可真不容易。王皇后说，记得有一次，父亲带我们去集市，父亲跟你开玩笑，指着一个卖豆花的人，说那是你的亲生父亲，你还真信了，过了一会，你不见了，父亲很着急，到处找你，最后，看到你正在吃豆花。郑贵妃说，记得，记得。那时候，我还真以为舅舅说的是真的呢。王皇后笑了起来。郑贵妃说，姐姐你笑什么？王皇后说，我记得第二天一早，你还悄悄溜出了家，去集市上找那个卖豆花的。父亲在府上找了个遍，都没有找到你。郑贵妃说，要不是管家找到我，说不定，我真的跟着那个卖豆花的回家了。王皇后说，我记得那次你哭得可伤心了，一个人在房间里，一直哭到天黑，我怎么劝你都不听，叫你吃饭你也不吃，哭着哭着就睡着了。郑贵妃说，姐姐不说起来，我都快记不得了。等我们的孩子都出生了，一定要把这些事情跟他们说。王皇后叹了口气说，可惜啊可惜。郑贵妃说，姐姐何故叹气？王皇后脸色马上转变，她说，可惜他们生下来，就只能在这深宫里度过童年，再也体会不到我们小时候的乐趣了。郑贵妃说，就是，就是。
　　张诚和张鲸在值事房喝酒。两人碰了杯，抿了一小口。张鲸从怀里拿出一个锦盒，打开把一个翡翠白菜递给张诚。张诚放在手里看了看说，这可是个稀罕的东西。张鲸说，兄台如果喜欢，就收下吧。张诚把东西放在桌上说，我可是从来不夺人所爱的。张鲸说，我们之间何必这么客气呢，快收好吧。张诚笑了笑说，那我就恭敬不如从命了。张诚又将此物细细端详了一番，轻轻放入锦盒，收入怀中。张鲸说，最近，皇后娘娘和贵妃娘娘似乎很亲近。张诚说，依我看，这样的亲近，反而有点不太正常。张鲸说，怎么不正常呢？张诚笑了笑说，往常，皇上这么疼郑贵妃，王皇后肯定不乐意。现在，郑贵妃又怀了皇上的骨肉，王皇后应该恨之入骨才对。她们现在如此亲密，肯定就不正常了，我总觉得这宫里最近会有大事要发生。张鲸说，你说是王皇后和郑贵妃之间？张诚笑了笑，喝了口酒。张鲸说，她们两个斗争，可把我们这些做奴才的害惨了。张诚说，何出此言？张鲸说，我们这些当奴才的时候，有没有前途，关键在于有没有跟对主子，如果王皇后和郑贵妃都生了男孩，这太子肯定是王皇后的儿子吧。张诚说，那可不一定，这事，最后还得皇上说了算，我觉得，还是郑贵妃的儿子希望大些。张鲸说，唉，这不，还有两宫太后吗。李太后一向对王皇后宠爱有加，对郑贵妃则是不冷不热的。我觉得，这事就像是雾里看花，摸不着头脑。张诚说，我觉得，这跟赌博一样。张鲸说，兄台有什么高见？张诚说，你我都是贵妃的人，这个关键的时候，如果能鼎力相助，贵妃自然不会忘记咱们的好，以后我们就可以在宫里呼风唤雨了。张鲸说，万一王皇后得势了呢？张诚说，这赌博嘛，有赢，也自然有输。张鲸说，听为兄一席话，小弟真是茅塞顿开啊。这次，我就把筹码压在贵妃身上。张诚指了指脑袋说，你压的可是这个。张鲸说，唉，有什么办法呢？
　　早朝的时候，户部尚书吴大人上奏，启禀皇上，河北宣府疫情盛行，人肿颈，一二日即死，名大头瘟。病者不敢问，死者不敢吊，所到之处，巷染户绝。另有一位官员说，吴大人所言极是，民间流传着一句话，东死鼠、西死鼠，人见死鼠如见虎。皇帝大惊说，这，这可如何是好？一个官员说，老臣以为这瘟疫乃由大旱引起，皇上不必惊慌，哪朝哪代都不可避免。户部尚书吴大人又说，宣府离京不远，微臣担心，疫情一旦传入京城，后果不堪设想。皇帝说，众爱卿，可有解决之道？众官员议论纷纷。黄大人说，老臣以为，应该将死者的尸体深埋。仇大人说，人越多，疫情越容易传播，可让大家避居野外，待疫情平息后，再回到原来的居住地。徐大人说，微臣听说人参可败毒，如加西藏红花饮之，即可。徐大人，你的药虽好，可是，人参不是红薯，到哪里去弄那么多人参？皇帝说，依你之见，又当如何？陈大人说，微臣以为，可服连翘、赤芍、柴胡、葛根、甘草、生地、红花、当归、川朴、桃仁，解毒活血，剧者各用石羔、西藏红花。又有用附子八钱、泡恙三钱治疗。皇帝说，既然如此，此事就交户部办理吧。户部尚书吴大人说，臣领旨。
　　退朝后，皇帝心事重重。郑贵妃说，皇上，你怎么了？皇帝说，最近，河北流行瘟疫，如果不采取措施，很快就会传入京城。郑贵妃说，那皇上应该给灾区分发些汤药才是。皇帝说，朕已交给户部去办了。
　　这时，小顺子进来。小顺子说，皇上，申时行有急事求见。皇帝说，快让他进来。申时行进来后说，老臣给皇上请安，给贵妃娘娘请安。皇帝说，申大人，你急着见朕，所为何事？申时行说，启禀皇上，寿宫工地，发现了瘟疫，已有数人暴亡。皇帝大吃一惊，说，这，这，可如何是好？郑贵妃说，皇上不必如此惊慌。皇帝问，申大人，你有何良策？申时行说，老臣以为，寿宫应该暂停施工，否则，瘟疫一旦大面积蔓延，就不可收拾。郑贵妃说，皇上，臣妾觉得，寿宫可照常施工，只要分些汤药，以做预防即可。申时行说，民工们的生活条件十分简陋，瘟疫很容易传播。皇帝说，寿宫必须照常施工，其他的事情，你让户部去办吧。申时行说，皇上……皇帝说，好了，你先下去。申时行说，老臣告退。
　　王皇后准备用午膳了，她问月儿，她也应该在用膳了吧？月儿说，嗯。
　　王皇后说，本宫怎么觉得今儿个的饭菜特别好吃？月儿说，可能是今儿个主子的心情特别好吧。王皇后说，这次可再也不能失手哦。月儿说，主子尽管放心好了，她这次怎么都逃脱不了。王皇后说，月儿，你说，我是不是太狠了一点？月儿说，奴婢觉得主子做得英明。王皇后冷笑着说，妹妹，你可别怪姐姐太狠心，俗话说，人不为己，天诛地灭，姐姐这么做，只是为了自保。
　　郑贵妃正在用膳。郑贵妃说，我要喝口蘑菇灯笼汤。凤儿的身子突然抖了一下。凤儿盛了一碗汤，端了过去。郑贵妃正准备喝，突然感觉身子有些不舒服。站在一旁的春儿说，娘娘，你怎么了？郑贵妃说，我有些头晕。春儿说，娘娘，你要不要吃一点东西？郑贵妃说，你扶我上床，休息一会。凤儿的脸色突变，一阵红，一阵白。
　　王皇后对宫女小云说，你过来，给本宫捏捏。小云说，娘娘，你哪里不舒服？王皇后说，我觉得手好酸。小云给她捏。王皇后说，你用点力。小云果真用力，不料王皇后一个巴掌打过去说，你要疼死本宫啊。小云仆地求饶。这时，月儿进来。王皇后对宫女们说，你们先下去。王皇后说，你是不是有好消息要告诉我？月儿说，娘娘，这次，又失败了。王皇后说，这，这，这怎么可能？月儿说，凤儿已经把汤盛给她了，却没想到，她突然觉得头晕，没有喝这个汤。王皇后说，怎么会这样？月儿说，主子，你放心，这次不成功，还有下次呢。正说着，小云进来了。王皇后说，谁叫你进来的，给我滚出去。小云吓哭了，她跪倒在地说，娘娘，小德子求见。王皇后说，叫他进来！小德子进来便说，奴才给娘娘请安。王皇后说，起来吧。小德子说，太后叫你过去看戏。王皇后说，今儿这是什么戏？小德子说，回皇后娘娘，今儿上的是《十五贯》。王皇后说，你先回吧，我随后就到。
　　王皇后来到慈宁宫。李太后说，皇后，快过来坐。小德子说，主子，可以开始了吗？李太后点了点头。舞台上的戏演唱得正精彩：
　　“熊友兰，雪花飘飘伴行人，撑伞登程历艰辛。熊友兰，家贫难把爹娘养，事迫无奈当佣人。家主是豪华一商贾，我为他登山涉水披风尘。终日里买货与卖货，赚得钱银归主人。我走遍苏杭湖广闽皖赣，贩卖山珍海味与绫罗绢。急事在身快赶路……
　　苏戍娟，我步履踉跄去投亲。且行且泪泪如泉涌，脚疼腿酸步难行。
　　怕追赶，我只得强撑弱体再赶路，怎奈是，我似落叶飘零叹孤身。风飘残叶谁动问，堪叹我戍娟少亲人。眼前唯有一线路，去向姨娘诉苦因。
　　熊友兰，当牛作马苦受尽，到头还难奉双亲，何日方能把家养，共叙天伦聚亲人……呼我莫非为问路，风雪天独行为何因？
　　苏戍娟，只因我平素少外出，如今迷途急在心。为问路，不揣冒昧将你唤——”
　　戏看了两个时辰，王皇后回宫时，天色已晚。突然，她的脚一崴，从台阶的最高处摔了下来。月儿忙喊，主子，主子。王皇后已昏迷不醒，地上有一摊血。月儿说，快，快，快把娘娘背进宫，快，快，快去叫御医来。太监把王皇后背进宫中。
　　19
　　王皇后流产的时候，皇帝正陪在郑贵妃身边。郑贵妃说，皇上，我的腿好酸。皇帝说，朕帮你揉揉。郑贵妃说，那怎么行？要是传出去，皇上的威仪何在？皇帝说，你不说，朕不说，就没有人知道了。说完，皇帝就开始给郑贵妃揉起腿来。过了一会儿，郑贵妃说，皇上，你累了吧？皇帝说，不累。郑贵妃说，皇上，臣妾的腿不酸了，你歇着吧。万历皇帝这才歇下来。郑贵妃说，皇上，你听，他的小腿在踢我的肚子呢。万历皇帝贴在她的肚皮上说，听到了，听到了。那么调皮，肯定是个男孩。郑贵妃说，万一是个女孩呢？皇帝笑了笑说，朕一样喜欢。郑贵妃说，皇上对臣妾真好。
　　此时此刻的坤宁宫，仿佛是一座坟墓。宫女们谁也不敢出声，她们不知道王皇后还能不能醒过来。过了一会儿，值夜的胡御医到了。他切了切王皇后的脉，紧锁眉头，摇了摇头。月儿说，我家主子怎么样？胡御医叹了口气。月儿说，你倒是说句话啊？胡御医说，她肚里胎儿没有了，而且……月儿说，而且什么？胡御医说，以后恐怕再也怀不上了。月儿说，啊，难道就没有其他办法吗？胡御医摇了摇头说，就是神仙下凡也于事无补。月儿说，那该怎么办？胡御医说，我只能开几服药，让娘娘补补身子。
　　一直到第二天傍晚，王皇后才醒来，她吃力地睁开眼睛。月儿说，主子，你醒了？王皇后说，本宫睡了多少时辰？月儿说，整整一天了。王皇后说，本宫怎么什么都记不得了？月儿说，主子，你要不要用膳？王皇后说，本宫什么都不想吃。王皇后摸了摸自己的肚子，接着就哭了起来。月儿说，主子，你不用哭了，小心哭坏了身子。王皇后说，我的孩子，我的孩子没有了。说完，又哭了起来。王皇后说，皇上知道吗？月儿说，奴婢让小顺子去通告了，可皇上……王皇后说，皇上怎么了？月儿说，皇上在翊坤宫，一直没有来。王皇后不哭了，她咬着嘴唇，冷笑着说，皇上，你也太绝情了。
　　这时，下人禀报，太后驾到。李太后匆匆进来。王皇后见到李太后就大哭起来。李太后说，你不要太伤心了，流了就流了，大不了再怀一个。王皇后说，都怪臣妾，实在是太不小心了。李太后说，哀家也有责任，要是不让你陪我去看戏就好了。王皇后说，我的心口好疼啊。李太后说，你可得想开点，好好把身子调养好。王皇后说，嗯。
　　王皇后流产的消息很快在宫里传开了。春儿侍候郑贵妃更衣的时候，低声说，主子，宫里出了件大事，你知道吗？郑贵妃说，什么事情，搞得这么神秘兮兮的。春儿说，王皇后流产了。郑贵妃说，流产？怎么可能？春儿说，前天晚上，李太后叫皇后去看戏，回来的时候，天色不早了，在坤宁宫的门口，皇后摔倒了，流了一地的血。郑贵妃说，她可真是个可怜的人。春儿说，还有更可怜的呢。郑贵妃说，哦？春儿说，奴婢听说，她再也怀不了孩子了。郑贵妃说，此话属实？春儿说，这宫里都传遍了。郑贵妃说，那本宫得去看看她。春儿说，奴婢以为，现在去不太合适。皇后会误以为，我们是去看好戏。郑贵妃叹了口气说，那倒也是，那就过段时间再去吧。
　　一个阳光明媚的上午，微风轻拂，花香弥漫。王皇后在宫里憋得太久，便来到宫后苑散步，月儿扶着她。刚走到一座假山前，就听到两个宫女在议论她，王皇后便站住了。宫女小玲说，听说，皇后流产了。宫女小馨说，活该，谁叫她平时对宫女们那么凶。小玲说，你小声点，让人听到了，你可就惨了。小馨忙说，俗话说，恶有恶报嘛，我恨不得她永远都昏迷不醒。小玲说，依我看，皇上迟早会废掉王皇后，改立郑贵妃为皇后的。小馨说，你听到什么风声了吗？小玲说，公公们都是这么说的。王皇后气得发抖，她绕过假山，故意冷静地说，你们说什么呢？两个宫女吓了一跳，忙跪下，皇后娘娘吉祥。王皇后说，你们刚才说谁不能生育了，谁恶有恶报？她们俩吓得说不出话了。王皇后说，你们都哑巴了？小馨说，皇后娘娘饶命，这话都是她说的。王皇后说，她都说了什么？小馨说，奴婢不敢说。王皇后说，你刚才胆子不是挺大的吗？快说，不然，本宫割了你的舌头。小馨说，奴婢说，请皇后娘娘饶命。王皇后说，说吧。小馨说，她说皇后娘娘不能生育了。王皇后一听，突然一阵晕眩，月儿扶住了她。月儿说，主子，你怎么了？
　　王皇后说，她们说的是真的？月儿无奈地点了点头。王皇后说，上天为何对我如此不公平？为什么，这到底是为什么？月儿说，主子，你不要太伤心了。王皇后绝望地说，我得不到的东西，别人也休想得到。
　　几天后，王皇后拿出一个小瓶，她对月儿说，你知道这里面是什么？月儿说，是不是堕胎药？王皇后大笑，歇斯底里地说，哪有那么便宜的事。这是毒药，服用三天后，浑身四肢无力，半个月后就会魂归西天。月儿说，请主子三思啊！王皇后说，我得不到的东西，别人休想得到。休想！月儿说，主子是想让凤儿一起死？王皇后说，你不觉得这样更好吗？月儿说，可凤儿毕竟是主子的人啊！王皇后说，凤儿一死，一切不就死无对证了吗？月儿说，可是……王皇后说，好了，你不要再多说了。月儿说，奴婢领旨。
　　月上柳梢。树林弥漫着神秘的轻雾。凤儿悄悄闪进了树林。月儿已经在这里等候。月儿把药给凤儿时说，这次只许成功不许失败，不然，我们以后都没好日子过。凤儿说，上次是意外，这次，不可能了。月儿说，只要成功，皇后娘娘答应让你当浣衣局的掌印。凤儿说，请娘娘放心，这次绝对不会再有任何闪失。
　　第二天，送往翊坤宫的膳食都准备好了。凤儿一一打开查看，乘人不备，把药倒了进去。太监们开始送膳。
　　王皇后在坤宁宫里焦急地走来走去。月儿说，主子，该用膳了。王皇后说，本宫不想吃。月儿说，请主子放心，这次不会再有闪失了。王皇后说，本宫还是觉得心里不踏实。月儿说，这会儿，膳食应该送到翊坤宫了。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com　  



第17章


　　王皇后说，要不，你叫人过去看看？月儿说，使不得，主子，你再耐心等半个时辰，一切都会尘埃落定的。
　　送膳的队伍到了翊坤宫。宫女们将碗碟一一摆好。春儿说，主子，该用膳了。郑贵妃说，嗯。春儿扶着郑贵妃坐下。郑贵妃的肚子高高突起。
　　凤儿有些紧张，额上冒着汗。春儿说，凤儿。凤儿吓了一跳。春儿说，你今儿个不舒服吗？凤儿说，没，没，没有。郑贵妃说，你要是不舒服，就下去歇着吧。凤儿说，没事，主子，你想吃点什么？郑贵妃说，本宫觉得胃有点寒。
　　凤儿说，不如先喝点汤，暖暖胃吧。郑贵妃点了点头。凤儿开始舀汤。突然，郑贵妃打了个喷嚏。凤儿手中的汤勺就掉在了地上，摔碎了。凤儿马上跪在地上，忙说，奴婢该死，奴婢该死。郑贵妃说，起来吧，不是你的错，是本宫吓着你了。宫女收拾了地上的碎片。凤儿说，奴婢再给你盛一碗，郑贵妃点了点头。
　　王皇后还在焦急地等待。月儿说，主子，时辰不早了，您先用膳吧，不要饿坏了凤体。王皇后说，本宫还真的有点饿了。月儿说，传膳。王皇后说，月儿，你派个人过去探听探听。月儿说，奴婢觉得现在还是不要轻举妄动才好。王皇后说，唉，本宫真是要急死了。月儿说，主子，你就尽管放心用膳吧。奴婢估计，这会儿，凤儿应该得手了。王皇后说，成败在此一举了。王皇后吃了几口，突然噎着了，打起了嗝。月儿马上过来给她捶背。
　　月儿说，主子，你好些了吗？王皇后刚要说话，又打起了嗝。月儿说，主子，你把手举过头顶，就好了。王皇后依着做了，果然就好了。月儿给她端来了茶水，王皇后喝了一口说，这次事成之后，本宫一定不会亏待你的。月儿说，奴婢多谢娘娘恩典。
　　下午，凤儿急匆匆地往庙里赶，不小心撞到了一个小太监。小太监说，凤儿，你这么急匆匆地，难道是赶着去投胎？凤儿说，你再胡说，小心我撕烂你的嘴。说完，就急急忙忙地自顾往前走。凤儿来到庙中，月儿说，你身后没有人跟来吗？凤儿说，没呢。月儿说，怎么样？凤儿说，又功亏一篑。
　　月儿说，怎么会这样？凤儿说，我给贵妃盛了汤，她正准备喝，这时，小顺子就来了。小顺子说，皇上一个人用膳，觉得食之无味，所以，才让奴才来请您，这会儿，皇上在等着呢。于是，贵妃把这些膳食，就赏给下人们吃了。
　　月儿说，怎么每次都差那么一点点呢？凤儿说，我看是她肚子里的孩子命大。月儿说，这可让我怎么跟皇后娘娘交差呢？凤儿说，姐姐，你不用担心，要怪罪，就让皇后娘娘怪罪我好了。
　　这时，传来一阵响动。月儿说，不好，外面有人偷听。两人冲出庙，看到那个刚才和凤儿说话的小太监，马上追了上去，这小太监竟然摔倒了。
　　凤儿说，你都听到了什么？小太监说，没，没，我什么都没听到。凤儿问月儿，怎么办？月儿说，说吧，你想要什么？小太监说，我要一百两银子。月儿笑笑说，没问题，不过，你得跟我们一起去见主子。小太监说，走就走。
　　小太监走前面，她们两个跟在后面。小太监走到一口井边，两人使了个眼色，突然冲上前，把他抬起来，扔进了井里。小太监挣扎了几分钟，便没有了声息。扔完了，月儿松了口气。凤儿说，别人会不会怀疑？月儿说，怕什么，别人肯定以为他是不幸落水的。凤儿说，嗯，那我就先回去了。月儿说，你回去吧，免得引起别人的怀疑。王皇后见到月儿，对身边的宫女使了个眼色，宫女们都退下了。
　　王皇后着急地问，事情办妥了吗？月儿说，这，这，这……王皇后说，说话，干嘛吞吞吐吐的？月儿跪倒在地说，奴婢办事不力，请皇后娘娘恕罪。
　　王皇后说，你，你再说一遍？月儿说，奴婢办事不力，请皇后娘娘恕罪。王皇后一听，感觉脑子一晕，就要往后倒，月儿忙上前扶住她。王皇后说，怎么会这样？月儿说，主子，你处置奴婢吧。王皇后说，你把事情给我原原本本地说一遍。月儿说，凤儿把药下在了汤里，她给贵妃舀了一碗汤，贵妃正准备喝，不料，半路上杀出个程咬金，小顺子来了，说是皇上让她过去，贵妃就把食物赏给下人了。王皇后苦笑着说，天要亡我，天要亡我啊。月儿说，主子，难道你就此罢手，听凭她将孩子生下来，听凭她以后骑在你头上作威作福吗？王皇后歇斯底里地叫，不，这不可能，不可能，永远不可能。月儿说，奴婢以为，只要孩子没有落地，咱们就还有机会。王皇后的眼光凶狠毒辣。月儿说，主子，奴婢还有一个想法。王皇后说，你还有什么好主意？月儿凑到了王皇后的耳边，嘀咕起来。
　　郑贵妃的肚子越来越大了。用过早膳之后，她像往常一样，喝着玫瑰花茶。这时，春儿跑进来。春儿说，娘娘，不好了。郑贵妃说，什么事大惊小怪的？春儿说，宫女小彩和小翠出事了。郑贵妃说，她们怎么了？春儿说，昨天晚上死了。郑贵妃说，怎么可能？春儿说，这个奴婢也不清楚。郑贵妃说，怎么不明不白就死了呢？春儿说，听其他人说，她们是喝了娘娘赐的汤。郑贵妃说，你是说昨天午膳时的汤？春儿说，正是。郑贵妃说，你的意思是汤里有毒？春儿说，正是。郑贵妃说，你是说这宫里有人要害我和我肚里的孩子？春儿说，主子这段时间要特别小心才行。郑贵妃说，本宫素来跟人无冤无仇，怎么可能有人会害我？春儿说，人心隔肚皮啊。郑贵妃冷笑道，这么说，如果皇上昨天不让我过去，我就没命了。春儿说，娘娘福大命大，不会有事的。郑贵妃说，那你告诉我，到底是谁想害我？春儿说，这个，奴婢不敢说。郑贵妃说，说吧，说错了，我不怪你。春儿说，此事关系重大，奴婢不敢信口胡言。郑贵妃说，本宫随便问问，你随便说说就行了。春儿说，那奴婢就说了。郑贵妃点点头。春儿说，奴婢以为，王皇后最有可能。郑贵妃语气平淡地说，她，不会吧，她可是本宫的表姐。春儿说，娘娘，这人是会变的。郑贵妃说，她小时候连青虫都怕，怎么可能下此毒手，不可能，绝对不可能。春儿说，这后宫可是大染缸啊。郑贵妃说，你有什么证据吗？春儿摇着头说，暂时还没有。郑贵妃说，没有证据，就不要说了。小彩和小翠的事就交给内务府去查吧。春儿说，奴婢领旨。不过，奴婢还有一句话想说。郑贵妃说，说吧。春儿说，正所谓，明枪易躲，暗箭难防，奴婢以为，这下毒的人，肯定不会就此罢手，所以，娘娘要格外小心才是。郑贵妃说，你倒是说说怎么个小心法？春儿说，从今往后，奴婢亲自去御膳房，看着厨子们做菜，炖补品。郑贵妃说，把你派去干这个活，是大材小用了，你在我身边侍候着，我心里觉得踏实。春儿说，奴婢听候娘娘安排。
　　半个月后的一天早上，郑贵妃起床后，突然感觉肚子一阵阵地痛，便喊，来人啊。春儿闻声，赶忙进来说，娘娘，你怎么了？郑贵妃沁出了一额的汗，她说，痛，好痛啊，是不是要生了？春儿说，娘娘，奴婢这就去找御医。
　　不一会儿，御医来了。郑贵妃说，孩子是不是要出生了？御医说，回禀娘娘，这是孩子出生前的正常反应，微臣以为，孩子还要一个月才会出生，这段时间，娘娘一定要静心疗养，微臣给娘娘开几服安胎药。
　　一个月很快就过去了，那是一个雷雨交加的夜晚，郑贵妃的肚子又疼了起来。闪电照着她苍白的脸和她额上豆大的汗珠。郑贵妃急切地喊，春儿，春儿。春儿说，奴婢在。郑贵妃说，本宫的肚子好痛，可能要生了。春儿说，奴婢这就去叫稳婆。郑贵妃说，快，快去。不一会儿，稳婆来了。一个时辰之后，一个孩子呱呱坠地了。稳婆说，恭喜娘娘，是个皇子。稳婆拿到外面去清洗，春儿则守在床边。
　　这时，有人对着房间里吹了一阵迷香。稳婆昏过去了，一个老太监将孩子换走了。过了好一会儿，郑贵妃问，春儿，怎么这么久还没洗好？春儿说，奴婢过去看看。春儿推开门，看到眼前的一切，不禁尖叫起来。稳婆也醒了。春儿说，你怎么了？稳婆说，我也不知道，刚才不知道怎么就感觉很困，迷迷糊糊竟然睡着了。春儿说，孩子洗好了吗？稳婆说，还没呢。稳婆开始准备洗孩子，她叫道，不对，出事了，这孩子让人换了。春儿说，怎么回事？稳婆说，明明是个男孩，怎么现在变成一个女孩了。春儿说，我马上去禀告娘娘。
　　春儿进来了。郑贵妃说，孩子呢？春儿说，娘娘，不好了，孩子让人换走了，刚才明明是个男孩，现在变成了女孩。郑贵妃一阵晕眩。春儿喊，娘娘。郑贵妃醒过来，说，快，快去找皇上，一定要把我的孩子追回来。春儿往乾清宫赶去，雨倾盆而下，雷声像是一只巨兽在磨牙，闪电像这只巨兽张开的大嘴。在乾清宫门口，侍卫拦住了她。春儿说，我有急事要面见皇上。
　　侍卫说，皇上就寝了。春儿说，我真是有特别急的事，麻烦你禀报一声。侍卫说，天大的事也不行。这时，出来巡查的小顺子听到响声，便问，谁在那里吵？春儿说，小顺子，我是春儿。小顺子说，春儿，这么晚来，有什么急事？春儿说，不好了，出大事了，贵妃娘娘刚刚生个男孩。小顺子说，好啊，这可是大喜的事啊？春儿说，可，这孩子让人给换成了女孩。小顺子说，啊，竟然有这样的事，真是岂有此理！春儿说，娘娘让我面见皇上，让皇上想办法。小顺子说，皇上喝醉了，今儿个是起不来了。春儿说，那可怎么办，真是急死人了。小顺子说，不要着急，急是没有用的，你先回去，我去找执事房张总管，看看能否想点什么办法。春儿说，那太好了。
　　坤宁宫里格外阴森。王公公像鬼影一般闪了进来。王公公说，奴才参见皇后娘娘。王皇后说，事情都办妥了吗？王公公说，回娘娘，都办妥了。
　　王皇后说，坐吧。王公公说，奴才不敢。王皇后说，你这回可立了大功，本宫要好好地赏赐你。王公公说，为皇后娘娘效力，是奴才的职责。王皇后说，月儿，看茶。月儿上了茶。王公公喝了茶。王皇后说，这是一百两金子，王公公先收下。王公公说，奴才谢皇后娘娘恩典。王皇后说，本宫有点累了，你下去歇着吧。王公公说，奴才告退。他走的时候，王皇后笑的意味深长。
　　春儿回到翊坤宫，郑贵妃说，皇上呢？春儿说，皇上他喝醉了。郑贵妃歇斯底里地喊道，我的孩子，把孩子还给我。春儿说，小顺子去了内务府找张总管了。郑贵妃从床上起来，要出宫。春儿说，娘娘，你不能出去，外面风吹雨打的，要坏了身子。郑贵妃说，孩子，你去哪里了，为娘只看了你一眼啊。春儿说，娘娘，你不要太伤心，孩子肯定还在宫里的。
　　王公公回到住所，突然觉得头有点晕眩，开始咳血。他喊，来人啊，来人。这时，准备去解手的太监小豆子推门进来。小豆子说，王公公，你怎么了？王公公说，我快……不行了。小豆子说，我给你找点药？王公公摇头说，王皇后……让我……换……换……了郑……贵妃的……孩子，又给……我……吃了……毒药，想……杀……我灭……口，我……没多少……时间……了。你快……小豆子说，快什么？王公公说，快去……翊坤……宫找……郑贵妃，告诉她……小豆子说，告诉她什么？王公公说不出话了，手指着垃圾篓，断了气。
　　张总管一无所获地来到了翊坤宫。春儿说，张鲸来了。郑贵妃有气无力地说，找到了吗？春儿说，回娘娘，还没呢。郑贵妃说，让他再去找。春儿说，是。郑贵妃试图爬起来，她说，不行，本宫自己去找。春儿说，娘娘吉人自有天相，孩子一定会平安回来的。这时，有人来报。宫女说，娘娘，外面有一个小太监求见。郑贵妃说，不见。宫女说，他说他知道孩子的下落。
　　郑贵妃说，快，快，叫他进来。小豆子进来。小豆子说，奴才给贵妃娘娘请安。郑贵妃说，快说，我儿在哪里？小豆子说，贵妃娘娘请听奴才慢慢道来。方才，奴才经过王公公的房间，听到里面有声音，便进去，王公公服了毒药，即将死去。临终之前，让奴才来找贵妃娘娘，告诉你事情的真相。郑贵妃说，少跟本宫说这些废话，本宫只想知道孩子在哪里？小豆子说，王公公就是换走孩子的人，不过，指使他的人，却是王皇后，事情得逞之后，王皇后却在他的茶里下了毒。郑贵妃说，我儿到底在哪里？小豆子说，王公公没说完，就死了，不过，临死之前，他的手指着垃圾篓。郑贵妃说，他一定是将我的孩子放在垃圾篓里了。春儿说，没错。郑贵妃说，你去告诉张鲸，让他翻遍宫里的垃圾篓。春儿说，这会儿，垃圾应该运出宫了。郑贵妃说，备轿，我要去追。春儿说，娘娘，你不能去啊。郑贵妃说，少废话，备驾。春儿无奈，只好依了郑贵妃。
　　运垃圾的车正准备出宫，车滚子发出吱嘎吱嘎的声音。太监抬着轿子健走如飞，春儿跟在后面。郑贵妃说，快点，快点。侍卫例行检查后，大门缓缓开了。运垃圾的车正准备出宫，这时，郑贵妃喊，站住。垃圾车停了下来。侍卫说，娘娘吉祥。郑贵妃说，给我一筐筐地翻。太监们便忙碌起来。
　　突然，一个太监喊，快过来看啊。郑贵妃忙跑过去，从他手上接过孩子，久久不肯放手。她说，我的孩子，娘再也不离开你了。孩子气息微弱。春儿说，孩子气息很弱，应该马上找御医来看。郑贵妃说，嗯。郑贵妃回到宫中，她一直把孩子抱在手里，一刻也不离开。她喃喃道，我跟你势不两立。
　　不一会儿，御医来了。御医说，微臣给娘娘请安。郑贵妃说，快，快，救救我的孩子。御医开始切脉。郑贵妃说，御医，孩子到底怎么样啊？御医说，回娘娘话，孩子的脖子被人掐过，气息很弱，恐怕很难活下来。郑贵妃说，你可一定要救活他，他可是我的命根子啊。御医说，微臣定当尽力而为。
　　天快亮了，王皇后还没有睡下。月儿说，主子，你睡会吧，王皇后点了点头。月儿服侍王皇后躺下。王皇后说，你也辛苦了，下去歇着吧。月儿说，奴婢不累，奴婢就在这里陪着主子。王皇后闭着眼睛，不一会儿，又睁开眼睛说，你说万一王公公没把孩子掐死，怎么办？月儿说，不可能的，王公公难道连一个刚出生的孩子都掐不死吗？王皇后说，唉。月儿说，主子，你就不要操心了。一大早，奴婢就去打听打听。王皇后重新睡下了。不一会儿，她又睁开眼睛，说，你说，王公公会不会把秘密透露出去？月儿说，那茶里下的毒，可不是一般的厉害，奴婢估摸着，半个时辰，他就会一命呜呼的。王皇后说，本宫就担心这半个时辰啊。这半个时辰可千万不能出乱子啊。月儿说，主子，你放心好了，他五内如焚，疼痛难忍，哪里还有可能去透露这个秘密。王皇后说，那倒也是，是本宫想得太多了。月儿说，奴婢给娘娘揉揉太阳穴。王皇后说，也好。
　　天亮了，太阳升起来了。新的一天开始了，宫女们忙碌起来。皇帝还没有醒来。宫女说，皇上，该起来上朝了。皇帝说，朕头疼得厉害。这时，小顺子进来，说，奴才给皇上道喜了。皇帝说，朕何喜之有？
　　小顺子说，昨天晚上，贵妃娘娘生了。皇帝忙爬起来说，生了？是男是女？小顺子说，回皇上，是个男孩。皇帝说，那你为什么不及时向朕禀报？小顺子说，不是奴才不想禀报，只是昨晚皇上喝醉了，奴才不敢惊驾。
　　皇帝说，快，给朕更衣，朕要去翊坤宫。宫女在给皇上更衣。小顺子哭着说，皇上，昨天晚上可真是太惊险了。皇帝边更衣边说，是不是贵妃生产不顺？小顺子说，贵妃生得挺顺利，不过，有人从中作梗，生出来时，明明是个男孩，稳婆洗完之后，就成了女孩。皇帝说，啊？让人换了？后来呢？小顺子说，内务府张总管派人在宫中四处寻找，都没有找到。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第18章


　　皇帝说，再后来呢？小顺子说，皇上和娘娘都是洪福齐天，正在这紧要关头，来了一个叫小豆子的太监。皇帝说，他来干什么？小顺子说，他知道一些内情，说有人指使王公公掉了包，然后，扔在垃圾车里，然后那人又欲杀王公公灭口，王公公临死之前，翻然醒悟，叫小豆子来翊坤宫来禀报贵妃娘娘，才得以找到。皇帝说，那后来在哪里找到的？小顺子说，在运出宫的垃圾车里。皇帝说，什么？垃圾车里？孩子有没有事？小顺子说，如果再晚一会，就没命了。皇帝说，真是岂有此理，到底是谁如此胆大包天？小顺子说，这个，奴才不敢说。皇帝说，不必忌讳，但说无妨。小顺子说，皇上，你要有心理准备啊。皇帝说，怎么这么多废话，快说。小顺子说，听小豆子说王公公临终前说王皇后指使的。皇帝说，她？小顺子说，不过，现在王公公已经死了，恐怕很难证实此话的真假。
　　皇帝说，朕这次一定要查个水落石出。小顺子说，孩子虽然找到了，但身体非常虚弱。皇帝说，快，朕马上去看看。
　　坤宁宫里，王皇后正在用膳，一脸得意的神情。王皇后喝了一碗，又让宫女再加一碗。宫女说，主子，你已经喝了五碗了。王皇后说，是吗？那收了吧。宫女收了碗。王皇后说，今儿个太阳可真好，本宫得出去转转了。
　　宫女说，主子，你今天的气色可真好。王皇后说，人一高兴，气色自然就好了。宫女说，奴婢好久没见主子这么高兴了。王皇后说，这往后啊，高兴的事多着呢。话音刚落，月儿来了。月儿一来，她使了个眼色，其他宫女退下。王皇后说，翊坤宫那边怎么样啊？月儿说，回娘娘，她们，这会……王皇后说，干吗吞吞吐吐的？月儿说，王公公办事不力，非但没有掐死孩子，最后还被找到了。王皇后一听，火冒三丈，一句话都没说，开始扔东西，宫里只听到乒乒乓乓的声音。
　　昨天晚上淋了雨，郑贵妃病倒了。她躺在床上，旁边，孩子睡着了。郑贵妃不时咳嗽。这时，皇帝来了。郑贵妃转过身去，不想理他。
　　皇帝说，贵妃，你还好吗？春儿说，娘娘，皇上来了。郑贵妃说，臣妾以为皇上不要咱们娘俩了呢？皇上使了个眼色。小顺子说，退下，都退下。
　　皇帝来到床前说，昨天晚上的事，小顺子都跟朕说了，你受苦了。郑贵妃不说话。皇帝说，都是朕不好，朕应该在你身边陪着你。郑贵妃还是不说话。皇帝说，你放心，朕一定会找出幕后的主使，一定将她碎尸万段。郑贵妃说，哼，你敢吗，如果那个人是皇后呢？皇帝说，如果真的是她，朕绝不心慈手软。郑贵妃抱着皇上哭了起来。末了，两人一起看着孩子。郑贵妃说，皇上，你给孩子起个名吧。皇帝说，这个朕早就想好了，就叫朱常洵，如何？郑贵妃说，好，就用这个名。皇帝抱起了孩子。
　　郑贵妃说，皇上，你看，他长得多像你啊。皇帝说，你说哪里最像？郑贵妃说，我看最像的是嘴巴。皇帝说，朕觉得是额头。郑贵妃突然有些伤感地叹了口气。皇帝说，贵妃，你为何叹息？郑贵妃说，皇上，你看，我们的孩子刚出世，就有那么多人要对他下毒手，往后的日子臣妾真是不敢想象了。你想个办法才是。皇帝说，朕早就准备好了一道密旨，只要有了这道密旨，绝对没有人敢动你们母子一根寒毛。皇帝说完，从怀里小心地掏给郑贵妃一个锦囊。郑贵妃打开锦囊一看，十分惊讶。郑贵妃惊奇地说，皇上，这，这……皇帝说，快收起来。郑贵妃依在皇帝的怀里。皇帝说，你可一定要好好保存，这可是关系到江山社稷的大事。郑贵妃紧紧握着锦囊，放在胸口。
　　王皇后还在宫里摔东西。月儿说，主子，不要再摔了。王皇后还没停。
　　月儿说，主子，郑贵妃绝不会就此罢休，我们想想办法才是。此话一出，王皇后停住了。月儿说，王公公临终前，把事情的原委告诉了小豆子，此人不除，后患无穷。王皇后点了点头。月儿说，还有一个人必须要除掉。王皇后说，你是说凤儿？月儿说，正是，她知道的事情太多了。王皇后说，那就让他们结伴上路吧。月儿说，奴婢这就找人去办。话音刚落，就听有人传，皇上驾到。王皇后神色紧张。王皇后说，如果到时候，有什么不对，我给你使个眼色，你去请太后过来。月儿说，嗯。皇上进来了。王皇后说，臣妾给皇上请安。皇上冷冷地说，你背着朕都做了些什么好事？王皇后说，回皇上话，自从上次流产之后，臣妾一直呆在宫中，静心养病，其他事情，一概不闻不问。皇上说，我看你说得比唱得还好听，你心如蛇蝎，居然想残害朕的亲生骨肉。王皇后说，皇上，你可不能冤枉好人啊！皇上说，朕看你是不见棺材不掉泪，来人啊。小太监说，奴才在。皇上说，传小豆子。小太监说，奴才领旨。王皇后使了个眼色，月儿出去了。不一会儿，小太监回来了。
　　皇帝说，人呢？小太监说，启禀皇上，小豆子已自缢身亡。皇帝一听，更加生气。皇帝盯着王皇后说，你下手好快啊。王皇后说，臣妾不明白皇上的意思。皇帝说，你还敢装，来人啊，把她给我带下去。正在这时，李太后来了。皇帝和王皇后跪倒在地说，给太后请安。李太后说，皇上，哀家听说你正对皇后兴师问罪？皇帝说，昨夜，皇后派人欲图谋害儿臣的亲骨肉。李太后说，笑话，王皇后忠慧贤良，怎么可能做出这样的事情？皇帝说，可是朕有证人，太监小豆子。李太后说，证人呢，传上来，哀家要亲自审问。皇帝说，自缢身亡了。李太后说，依我看，这其中有诈，恐怕是有人使用苦肉计，意欲除掉皇后，取而代之。皇帝说，母后，你为何如此偏袒皇后。李太后说，皇上，这宫中是非甚多，要仔细甄别，千万不能听信一面之词啊。皇帝说，母后，请相信儿臣的判断。
　　李太后说，皇上，不是我说你，你怎么宁可相信一个奴才的话，而不相信皇后的话，要知道，这奴才就是一条狗，谁给他肉吃，他就向谁摇尾巴。
　　皇帝说，母后，你可不要听信她的谗言啊。李太后说，你是说哀家老了，不辨是非了？皇帝说，儿臣不是这个意思。李太后说，好了，好了，你先下去吧。
　　20
　　朱常洵虽然侥幸被找到了，但他身子很虚，经常昏迷。一天下午，春儿跑到御医家，说，不好了，皇子又昏过去了。御医立刻跟来了。郑贵妃抱着朱常洵。马御医和李御医开始抢救。郑贵妃问，洵儿他怎么样了？马御医说，请恕老臣医术不精。郑贵妃说，你一定要救救我的洵儿。李御医说，老臣有一个胆大的想法，但是没有把握。郑贵妃说，说来听听。李御医说，不妨用针灸试一试。郑贵妃说，那就试一试吧。马御医说，娘娘，万万不可啊，皇子气血两虚，微臣怕……郑贵妃问李御医，你有几成把握？李御医说，回娘娘话，微臣只有五成把握。郑贵妃说，这可如何是好，万一有个闪失，可怎么办才好？李御医说，娘娘，只有针灸才能彻底救好皇子。郑贵妃说，这可真使本宫左右为难啊。李御医说，娘娘，皇子的病，可不能再拖了。
　　郑贵妃叹了口气说，就依御医吧。
　　李御医开始针灸，看着尖尖的银针刺向朱常洵的身子时，郑贵妃心疼至极，眼泪咕噜咕噜往下滚，她实在不忍心再看，便侧过头去。朱常洵吐出一口紫血。郑贵妃一阵心疼地问，怎么吐血了？李御医说，回娘娘，皇子吐的是毒血。郑贵妃说，洵儿不会有事吧？李御医说，一切顺利，他很快就会康复了。郑贵妃说，春儿。春儿说，奴婢在。郑贵妃说，看赏。李御医说，谢娘娘恩典。
　　听到常洵昏迷的消息，皇帝急急地赶往翊坤宫。一进宫，就问郑贵妃，洵儿怎么样了？郑贵妃说，刚才可把臣妾吓坏了，幸好李御医用针灸逼出了洵儿体内的毒血，才得以转危为安。皇帝说，洵儿还会不会有危险？郑贵妃说，李御医说，洵儿体质太弱。皇帝说，这样下去也不是办法。郑贵妃说，臣妾听说，最近京师大旱，皇上若可为民祈雨，可保洵儿平安。皇帝说，你听谁说的？郑贵妃说，臣妾昨日去庙中，为洵儿祈祷，听法师说的。皇帝说，只要洵儿能康复，朕做什么都愿意。
　　上朝的时间到了。申大人说，启禀皇上，京师已三月不下雨，河床干旱，蝗虫成灾，民不聊生。陈大人说，河北府，山东府，今年均是百年难遇的大旱，民众以啃食树皮为生，有些地方，甚至吃起了人。余大人说，皇上，微臣以为，当务之急，应该开仓放粮。丁大人说，开仓放粮，固然是个办法，但不是根本的办法，微臣以为，应该由皇上亲自去祈求风调雨顺。余大人说，丁大人所言极是，皇上祈雨，恩泽天下，是为上策。皇帝说，既然如此，烦请申大人择一个吉日，朕亲自去宫求雨。申时行说，老臣领旨。
　　烈日当空，祈雨的队伍浩浩荡荡出城。两边是欢呼的百姓，他们你推我搡，想要看看皇上到底长的什么样。到了天坛，皇帝从轿上下来，白花花的阳光照得人晕乎乎的，他把眼睛眯成了一条缝，小顺子说，皇上，奴才备好了便舆。皇帝说，不必了。说完，便一步一步，拾阶而上。
　　说来也怪，皇帝祈完雨后没几日，朱常洵渐渐好起来了。春儿抱着他，他居然咯咯地笑，一笑，口水就从嘴角流了出来。春儿说，娘娘，快看，洵儿笑了。郑贵妃看着，也笑了起来。春儿说，娘娘，今天阳光好，又没风，不如带洵儿到宫后苑晒晒太阳。郑贵妃说，好吧，我们一起去。郑贵妃走在前面，奶妈抱着朱常洵走在中间，春儿走在后面。她们来到池塘边的亭子里坐下来。
　　这时对面来了两个人，是王皇后和月儿。王皇后说，对面是谁？月儿说，好像是郑贵妃。王皇后说，昨天皇上不是封她当皇贵妃了吗？月儿说，是的。王皇后咳嗽着说，她现在一定很得意吧。月儿说，不管怎么说，她也应该过来给主子请安。王皇后说，她现在眼睛里哪还有本宫，她现在希望本宫早点死，好将我取而代之。月儿说，主子，你不会有事的。王皇后说，现在说什么都晚了。见到王皇后，春儿说，王皇后在对面，我们要不要过去请个安？郑贵妃说，还是免了吧。春儿说，这是宫里的礼节。郑贵妃说，让这些礼节都见鬼去吧。春儿说，奴婢听说王皇后最近病得很厉害。郑贵妃说，她这是自作自受。这时，朱常洵哭了起来。郑贵妃说，洵儿是不是要吃奶了？奶妈说，我这就喂。郑贵妃说，这次我自己来喂吧。奶妈说，贵妃娘娘，这万万不可啊！郑贵妃说，大胆奴才，竟敢抗旨？奶妈无奈，只好把常洵交给她。郑贵妃喂起了奶。王皇后看到郑贵妃在喂奶，非常生气地说，她是故意气我呢。月儿说，主子，你要是生气，就真上了她的当了。王皇后苦笑了一下说，你说得对。
　　皇帝正在休息，突然听到外面刮风的声音，以为是下雨了，马上起了床。皇帝问小顺子，外面下雨了吗？小顺子说，还没呢，不过，看样子是要下。皇帝走出宫。天边挂着一钩弯月，繁星密布，一点下雨的迹象都没有。皇帝不解地说，朕那么虔诚地去祈雨，为何雨却迟迟不下呢？小顺子说，皇上放心，奴才觉得这几天肯定会下雨。皇帝说，你为何如此肯定？小顺子说，奴才认识一个老太监，他有风湿，下雨的前几天就会疼痛难忍。皇帝放心地点点头。小顺子说，皇上，回宫歇着吧。
　　半个月后的一天，皇帝在宫中练书法，小顺子跑了进来。小顺子说，皇上，天降瑞雨了，天降瑞雨了。皇帝马上放下笔出宫。果然，外面，雷声轰鸣，闪电不止，暴雨连绵。皇帝很开心地说，拿酒来，朕要边赏雨，边开怀畅饮。小顺子说，皇上，要不要把贵妃娘娘请过来陪皇上一起畅饮？皇帝说，知我者，莫过于小顺子也。
　　雷声轰隆，王皇后很害怕，一个人躲到被窝里。突然，她听到风将门吹动的声音，只见一个鲜血淋淋的，披着长发的头颅向她滚来，一个声音在屋子里回荡，还我命我，还我命来。她想跑，头颅飞了起来，眼看就要咬到她的脖子了，月儿进来了。月儿喊，主子，主子。王皇后说，鬼啊，鬼啊。月儿说，主子，是我。月儿重新掌上灯。王皇后裹着被子瑟瑟发抖。月儿说，主子，你怎么了？王皇后还在发抖。王皇后说，他们要杀我。月儿说，主子，你不要胡思乱想了。
　　宫外的街市上有人兴奋地喊，下雨啦，下雨啦。听到雨声，被干旱折磨已久的人们都出来了。大人们拿盆接水，小孩们光着身子在洗澡，狗叫个不停。
　　皇帝搂着郑贵妃在喝酒。郑贵妃说，皇上，臣妾先敬你一杯，恭祝皇上，为普天下的百姓祈到吉雨。两人碰杯。郑贵妃夹了一块锦缠鹅喂万历皇帝，又给他倒酒。皇帝说，洵儿最近好些了吗？郑贵妃说，托皇上的福，洵儿最近气色很好，前几天，臣妾还带着他去宫后苑呢。皇帝说，朕已经很久没有这么开心了。朕一定要励精图治，造福百姓。郑贵妃说，皇上一定会是名垂青史的明君。皇帝说，事在人为嘛。郑贵妃说，皇上，容臣妾唱一个小曲，给皇上助兴吧。皇帝说，好啊，好啊。郑贵妃开始唱：“少年听雨楼歌上，红烛昏罗帐。壮年听雨客船中，江阔云低断雁叫西风。而今听雨僧庐下，鬓已星星也，悲欢离合总无情，一任阶前点滴到天明。”皇帝说，唱得好，唱得好。郑贵妃说，皇上，等臣妾人老珠黄时，你会不会嫌弃臣妾？皇帝说，你放心，不会的。郑贵妃说，你敢不敢对天发誓？皇帝说，朕当然敢。皇帝刚准备发誓，郑贵妃就用手指堵住了他的嘴。
　　第二天一大早，申时行就来了。申大人说，微臣给皇上请安。皇帝说，坐吧。申时行说，昨夜，京师，普降瑞雨，全城百姓，都手舞足蹈，高呼皇上万岁。皇帝有些得意地说，此乃天公作美。申时行说，老臣以为，是皇上的诚意感动了天公。皇帝说，申大人此番前来，一定还有其他的事情要禀告吧？申时行说，老臣确实有重要的事情要禀报。皇帝说，什么事？申时行说，昨日，工部的徐大人找到老臣，说皇上拨的寿宫工程专款，即将用完。皇帝说，朕拨了二百万两，怎么用得这么快？申时行说，寿宫建制大，开销也大。皇帝说，那就从太仓库中再拨一百万两。申时行说，皇上，老臣以为，这不妥当。皇帝说，那你有何办法？
　　难道让寿宫暂停施工？申时行说，老臣不是这个意思，只是太仓库的存银不多。皇帝说，朕记得前几日要给辽东拨一批军饷。申时行说，确有其事。皇帝说，一共是多少两？申时行说，老臣记得是八十万两。万历皇帝说，辽东并无战事，不如将此银两转拨给寿宫工程。申时行说，皇上，这可万万不可，再过数月，辽东天寒地冻，这些军饷若挪作他用，将士们如何过冬呢？皇帝说，这样不行，那样不行，那你告诉朕，有何办法？申时行一时语塞。皇帝说，这样吧，从军饷中先拨六十万两给寿宫工地。申时行说，皇上，万万不可啊。皇帝说，好了，朕意已决，毋庸多言。
t下！书！网/下 书 。网



第19章


　　陈大人，余大人，丁大人三位大人在万福楼喝酒。余大人说，诸位有没有听说皇上寿宫没有银两了。陈大人说，其实，从寿宫兴建那日起，我就知道会有今日之尴尬。丁大人说，我听说皇上准备挪用发往辽东的军饷。众人惊愕。陈大人说，这也太离谱了，皇上怎么可以这么做？余大人说，皇上真是太糊涂了。丁大人说，我们应当立即上奏，请皇上收回成命。陈大人说，依我看，上奏也是枉然，皇上把寿宫看得比任何事情都重。余大人说，可是，这涉及到国家的安危，如不阻止，这后果不堪设想。丁大人说，我看得想一个两全其美的法子。陈大人说，丁大人有何高见？丁大人说，你们说皇上最信任的人是谁？陈大人说，应该是申大人吧。丁大人摇头。余大人说，依我看，是贵妃娘娘。丁大人说，余大人真是明察秋毫。皇上对贵妃娘娘百般宠爱，短短几年，就从淑妃升到皇贵妃，名分上仅次于皇后，其实，皇后现在只是徒有其名，贵妃才是皇上的心头肉，如果贵妃能在皇上枕头边吹吹风的话，一切就可以水到渠成。余大人说，妙，妙。
　　见到皇帝一脸愁容，郑贵妃知道肯定是寿宫遇到挫折了。郑贵妃说，皇上，寿宫进展如何？皇帝说，寿宫现在缺银两，朕正为此事烦恼。
　　郑贵妃说，那皇上有什么解决的办法？皇帝得意地说，朕大笔一挥，就从辽东的军饷里扣了六十万两出来。郑贵妃说，这样啊，辽东的将士恐怕要埋怨皇上了。皇帝说，现在是非常时期，等到明年，朕再一并补给就是了。郑贵妃说，今年到处饥荒，将士们本来就很辛苦，这军饷要不能及时补发，可能会动摇军心，到时候，恐怕会有人揭竿而起，聚众造反。皇帝说，那你有什么好办法？郑贵妃说，臣妾以为，可适当节省后宫支出。万历皇帝说，这是个好办法，可是，各宫会不会有意见？郑贵妃说，今年不比往年，要修寿宫，年景又不好，我想大家应该会体谅皇上的难处。还有，这宫中，闲人太多，可以考虑让一些年迈的宫女太监出宫。皇帝说，后宫之大，只有贵妃一人可以为我分忧啊！小顺子说，皇上，奴才也可以给皇上分忧。皇帝说，你？最多只能算半个吧。说完，大家笑了起来。
　　皇帝说，宣申大人和张总管。不一会儿，申大人和张总管来了。
　　两人在宫外，抱拳问候。小顺子说，申大人，皇上叫你进去。申大人进去。
　　申大人说，老臣给皇上，皇贵妃娘娘请安。皇帝说，申大人，你知道朕召你为何事吗？申大人说，老臣不知，请皇上明示。皇帝说，朕经过深思熟虑，决定收回成命，不再挪用发往辽东的军饷。申大人吃惊地说，皇上英明，皇上能如此体恤将士疾苦，真是他们的福分啊！皇帝说，好了，好了。申大人说，可是，寿宫工程的资金缺口又该怎么办呢？皇帝说，这可要多亏贵妃娘娘，她给朕出了一个好主意，决定减少后宫的人员和开支。申大人说，后宫每年的开支的确可观，不过，这样一来，恐怕有人不乐意了。皇帝说，这个朕自然会妥善处置。申大人说，皇上英明，贵妃娘娘英明。皇帝说，你下去吧。申大人说，老臣告退。
　　张鲸已在门外等候多时。小顺子说，宣张鲸晋见。张鲸进来后，一脸媚态地说，奴才给皇上请安，给皇贵妃娘娘请安。皇帝说，平身吧。张鲸说，谢皇上。皇帝说，这后宫的开支，年年都在涨，长此以往，也不是办法，你有何高见？张鲸说，这个奴才还从来没有想过。皇帝说，这后宫从来都是锦衣玉食，可今年，不同往年，朝廷上下，均需节衣缩食，共渡难关，你可得想想办法。张鲸说，今年年景不好，后宫也应当节省开支。
　　皇帝说，那此事，就交给你去打理。张鲸说，这三宫六苑的主子，奴才哪个都不敢惹啊。皇帝说，这是朕的旨意，谁敢违抗？张鲸说，那奴才就可以放手去办了。皇帝说，朕决定从今儿个起，宫里要给朕节约出六十万两。张鲸说，皇上，六十万两可不是小数目啊。皇帝说，想什么办法是你的事，朕只要结果。张鲸说，奴才这就去办。
　　几天后，郑贵妃和皇帝摇着拨浪鼓在逗弄朱常洵。小顺子说，张鲸求见。皇帝说，宣他进来。张鲸说，皇上吉祥，贵妃娘娘吉祥。
　　皇帝说，朕交代你的事办得怎么样了？张鲸说，奴才造了一个册子，准备将五百名宫女，八百名太监送出宫去。皇帝说，做得不错，每个宫都有吗？张鲸说，回皇上，除了慈宁慈庆两宫和坤宁宫。皇帝说，坤宁宫为什么要例外？张鲸说，奴才去坤宁宫，被皇后大骂了一顿。皇帝说，真是岂有此理。郑贵妃说，我看坤宁宫就没把皇上放在眼里。皇帝说，坤宁宫现在有多少人？张鲸说，回皇上话，一共有一百五十三人。皇帝说，皇后那儿的人也太多了，翊坤宫现在有多少人？郑贵妃说，有七十一人。皇帝说，坤宁宫养那么多闲人干什么？我看翊坤宫倒要增加点人手才对。郑贵妃说，皇上，宫里的人手刚好够用，这会，各宫都在精简人员，我这里如果增加，肯定会招来口舌。皇帝说，可是皇儿体弱多病，正需要人手。郑贵妃说，翊坤宫里从来都是一个人当两个使，本宫也习惯了。
　　皇帝说，要是大家都像贵妃一样通情达理就好了。郑贵妃说，能为皇上分忧，就是臣妾的福分。皇帝说，张鲸，传朕的旨意，坤宁宫务必精简人员，最多只留五十人。郑贵妃说，皇后毕竟是后宫之主，如果坤宁宫的人数比翊坤宫少，那又会招来不必要的是非。皇帝说，那你说多少人？
　　郑贵妃说，臣妾以为留八十人比较合适。皇帝说，那就照你的意思办吧。张鲸说，奴才领旨。
　　张鲸来到坤宁宫时，王皇后正在一边喝茶，一边吃着芝麻象眼减煠。
　　宫女来报，皇后娘娘，张总管来了。王皇后说，他又来干什么？不见。月儿说，主子，把张鲸这条疯狗得罪了可不太好。王皇后说，那让他进来吧。张鲸说，皇后娘娘吉祥。王皇后说，你这回来，又是什么事？张鲸说，皇上口谕，说坤宁宫人员庞杂，拟留八十人。王皇后冷笑着说，这恐怕是皇上听信小人的谗言吧。张鲸说，这确实不是皇上的本意，皇上本来说只留五十人，是郑贵妃为你求情才有现在的人数，皇后娘娘应当多谢郑贵妃才是。王皇后说，这些事情本宫自然心知肚明，还用得着你多嘴。张鲸说，那奴才就先告退了。
　　景阳宫里一片凄清。小太监带着朱常洛在玩耍。朱常洛跑着跑着就摔倒了，哭了起来。小太监要将他抱起来，王恭妃说，让他自己爬起来。小太监说，奴才遵命。朱常洛还在哭，王恭妃不理睬他。王恭妃说，不许哭。
　　朱常洛还在哭。王恭妃开始打朱常洛，边打边说，叫你哭，叫你哭。朱常洛还在哭。小太监护着朱常洛，说，主子，不要打了，不要打了。朱常洛在地上打滚。王恭妃说，我要让他知道，在这宫里立足，一切都要靠他自己，没有人可以帮他。小太监，小主子还小，你不要对小主子太严厉了。王恭妃自己却哭了起来。小太监也哭了，边哭边说，主子，你别哭啊。王恭妃说，我命苦啊，还要洛儿跟着我一起受苦，洛儿要是生在别的宫里，哪里要吃这么多苦呢。小太监说，主子，你放心，总有苦尽甘来的时候。王恭妃叹着气说，难啊。小太监说，奴才听说皇后因为流产不能生育，这往后，皇上肯定要立小主子为太子。王恭妃说，我一心只想把洛儿带大，其他的，就只能听天由命了。
　　十四年的冬天终于来了。一个大雪纷飞的下午，皇帝在乾清宫喝酒，郑贵妃进来了。郑贵妃说，皇上，我们出去玩吧。皇帝说，这天寒地冻的，有什么好玩的？郑贵妃说，皇上有所不知，这种天气正好可以玩冰床。皇帝一听，心花怒放地说，朕正要出去散散心呢。郑贵妃说，要不，我们把洵儿也带上吧。皇帝说，天气这么冷，他会不会冻着？郑贵妃说，不会的。皇帝说，那好吧，我叫小顺子去把他抱过来。皇帝抱着朱常洵上了冰床。太监说，皇上，娘娘，坐好了吗？皇帝说，好了。前面，八条狗拉着冰床在冰面上跑。冰床上彩旗飘扬。郑贵妃说，皇上，好玩吧？皇帝说，好玩。郑贵妃说，前面有烤肉吃，我们可以歇一下，吃点东西，暖暖身子。皇帝说，洵儿的手好像很冰。郑贵妃摸了摸洵儿的手说，没有关系的。郑贵妃又说，皇上，这里还有一件好玩的。
　　皇帝说，什么？郑贵妃说，捕鱼。皇帝说，这河面都结了冰，怎么捕鱼？
　　郑贵妃说，正因为河面结了冰，鱼都憋得难受，如果在河面上打个洞，这鱼自己就涌过来，只要用瓢就可捕到鱼。皇帝说，真有这么神奇？郑贵妃说，不信，皇上可以试试。皇帝说，这可是朕第一次亲手捕鱼。
　　小顺子拿来工具，开始凿冰。皇帝说，小顺子，让朕来。小顺子说，皇上，这是奴才们干的活，你来干，可不合体统。皇帝说，什么体统不体统的，怎么跟个老朽一般。小顺子说，皇上，那你可得小心一点。
　　皇帝开始在河中间打洞。皇帝边打边说，这冰可真厚。郑贵妃说，要是不厚，我们可就掉下去了。冰洞终于凿开了。皇帝说，怎么没有鱼？
　　郑贵妃说，哪有那么快？小顺子向洞口投了一把鱼食。等了一会儿，终于有鱼围过来。皇帝说，快，拿瓢来。皇帝果然舀到了几条鱼，看着活蹦乱跳的鱼，皇帝高兴得像个孩子。郑贵妃说，小顺子，快把鱼拿去烤一下。不一会儿，鱼烤好了，金黄酥脆，皇帝要了一条，其他分给了宫女和太监。皇帝和郑贵妃一人吃一口。皇帝说，朕第一次觉得鱼肉这么香。郑贵妃说，那是因为这是皇上自己捕到的鱼。
　　朱常洛正在读书，听到宫外叽叽喳喳的吵闹声，便没有心思读书了，跑来找王恭妃撒娇，母亲，听说宫后苑很好玩，你带我去玩嘛。王恭妃说，你是听谁说的？朱常洛说，是小平子说的。王恭妃说，这冰天雪地的，什么也看不到。朱常洛晃着她的手说，不嘛，不嘛，孩儿要去，孩儿长这么大，还没去过呢。王恭妃说，不许去，去好好读书。朱常洛说，我不，我不。说完，就在地上滚来滚去。王恭妃拉起来打了他一巴掌，朱常洛哇哇大哭。王恭妃含着泪说，不许哭，身为皇长子，你怎么可以轻易掉眼泪。母亲是个苦命的人，不会摆弄媚术，不会讨好你父皇，所有的一切都要靠你自己去争取。你现在必须用心读书，将来我们母子俩才有翻身的日子。朱常洛看到母亲哭了，便用袖子去擦她的眼泪，然后说，母亲，你不哭了，我不去宫后苑了。王恭妃说，母亲的希望全都寄托在你身上了，你可千万不要辜负我的厚望。
　　朱常洛似懂非懂地点了点头。
　　又过了几日，景阳宫的后面传来冷宫里疯女人的怪叫，放我出去，放我出去。朱常洛正在读书，听了声音很害怕，躲在角落里。王恭妃说，你不读书，躲在那里干什么？朱常洛说，母亲，你听！疯女人的声音又传来了。王恭妃说，好好读书，不要管其他的事情。朱常洛说，那是谁的声音？王恭妃说，如果你不好好读书，以后，母亲会跟她一样，被人遗弃。说完，眼眶便湿了。朱常洛边用袖子擦她的眼泪边说，母亲，你不要哭，不要哭，孩儿一定好好读书。王恭妃把朱常洛抱得紧紧的。
　　21
　　十五年，朱常洵满周岁了。一大早，皇帝就来到了翊坤宫。
　　宫女们在汤里加了葱蒜，准备给朱常洵洗澡，朱常洵不情愿，大哭起来。万历皇帝过来抱他，他就不哭了，小手抓着皇帝的胡子。皇帝说，好疼啊，好疼啊。朱常洵就格格地笑。他对旁边的郑贵妃说，你看，洵儿的力气好大，长大以后，肯定是文武双全。皇帝把朱常洵放在脖子上，在宫里跑过来跑过去。郑贵妃说，皇上，当心点，别碰着。突然，皇帝说，我怎么感觉脖子里热乎乎的。郑贵妃笑着说，皇上，是洵儿尿尿了。皇帝笑着说，你这小东西，看父皇不打你屁股才怪呢。宫女接过朱常洵。郑贵妃说，快给皇上洗澡更衣。
　　等皇帝更完衣，各宫的贺礼陆续到来。最先来的是陈太后和李太后。随后是持贺礼的太监。皇帝和郑贵妃给两宫太后请安。陈太后说，不必多礼。李太后说，快把贺礼拿进来。郑贵妃说，多谢两位太后对洵儿的厚爱。李太后说，洵儿，快让我抱抱。李太后从春儿手中接过洵儿。
　　陈太后说，你看洵儿长得多像皇上啊。李太后说，是啊，洵儿真是一脸福相啊。陈太后摸着朱常洵的小手，朱常洵格格地笑。陈太后说，你看他的小手，手指笔直，长大一定是个读书的好料子。说话间下人来报，皇后驾到。
　　小太监报：坤宁宫金镯两个，金带头一个，金搬指一个，银镀金镯四个，银镀金铃铛、升、斗、钟、印各一份，小帽两顶，单纱小衣服八件，兜肚两个，裤子两条，鞋袜四双……王皇后一进来，郑贵妃跟皇上对视了一下，强打起笑颜。王皇后说，臣妾给两宫太后请安，给皇上请安。两宫太后说，坐吧。郑贵妃说，臣妾给皇后娘娘请安。王皇后说，妹妹不必多礼。李太后说，皇后，你看洵儿多可爱啊。王皇后说，让臣妾抱抱，感觉一下当母亲是什么滋味。王皇后抱过洵儿，朱常洵就皱起眉头，哇哇地哭了起来，手拼命抓她的脸。王皇后很尴尬地说，这孩子，人小脾气还不小。春儿说，皇后娘娘，洵儿可能是饿了。说罢，春儿抱过洵儿交给了奶娘。
　　申时行带着大臣来了。众臣跪倒说，臣等给两宫太后，皇上皇后，贵妃娘娘请安。恭祝常洵皇子万全大吉。陈太后说，多谢各位前来道贺，都平身吧。众臣说，谢太后。小顺子说，吉时到。宫女揭开桌上的红布，上面是啐盘的工具，照例用，玉陈设两事，玉扇坠两枚，金匙一件，银盒一圆，犀钟一捧，犀棒一双，弧一张，矢一枝，文房一分，啐盘一具，中品果桌一张。皇上抱起朱常洵来到桌前。郑贵妃说，洵儿，快抓一样自己喜欢的东西。朱常洵不动，眼睛到处看。李太后说，你们看，洵儿的眼珠儿转得好快。皇上说，洵儿，快抓啊。朱常洵先抓书籍，再抓弓矢，然后抓笔。大家都笑了。
　　众臣一起说，恭喜皇上，常洵皇子将来必定文武双全。皇帝很高兴地说，来吧，大家入席吧。小顺子给皇帝倒上酒。皇帝喝了一口酒，皱了眉头，仿佛要发怒的样子。各位大臣看到他的样子，十分害怕，有的大臣竟然把筷子都掉在了地上。皇帝突然舒展眉头，咂了咂嘴说，好酒，好酒。各位大臣都松了一口气。皇帝说，此酒味道甘醇，芳香怡人，真乃人间极品。陈大人听到此话，一脸得意。皇帝说，这酒产自何处？
　　郑贵妃说，回皇上，此酒乃是陈大人所赠。皇帝说，陈大人。陈大人说，微臣在。皇帝说，此酒从何而来？陈大人说，此酒乃是微臣的祖父偶然所得，在府上已存上百年之久，微臣知道皇上爱酒，所以，特地借此机会献给皇上。皇帝说，陈大人，真是有心人。不知府上是否还有？陈大人说，不瞒皇上，这是最后的五坛了。皇帝叹了口气说，那你祖父从何得来？陈大人说，这个微臣也不清楚。郑贵妃说，皇上就不要为难陈大人了。皇帝说，也罢也罢，来，喝酒喝酒。
　　吃过宴席，皇帝召见申时行。皇帝说，申大人，寿宫进展如何？申时行说，一切都进展顺利。皇帝说，地宫何时可以完工？申时行说，如果天公作美，一年半时间足矣。皇帝说，可以多派些工匠，争取一年完成。申时行说，老臣领旨。皇帝说，在地宫落成之际，朕要大摆宴席。申时行说，的确值得庆贺。皇帝说，到时候，朕要做一套新的龙袍，还要诏告天下，征集御酒。申时行说，启禀皇上，一年时间，龙袍不可能完成。皇帝说，那你说多少年？申时行说，最快也要三年。
　　皇帝说，怎么要那么久？申时行说，皇上有所不知，这工艺非常复杂。
  http://www. xiaboＯk.com下 书- 网



第20章


　　皇帝说，朕倒要听听到底多复杂。申时行说，第一步，首先要制作匀细的金线，这是一项十分复杂的工艺。捻制金线，首先需将金子捶打成金箔，这也是非常繁复的。在纺织时，将片金线或捻金线缠于织梭上，作为纬线的一种，织入织物，并将孔雀尾羽捻成线，织入织物，显现花纹。
　　皇帝说，这有何难？申时行说，龙袍采用复杂的“过管”、“挖花”的妆花技术织制，在纱地上织有团龙纹，龙纹分为升龙、降龙两种，龙的鳞、爪及头部均用孔雀羽线织成，至今色彩鲜艳。团龙纹中的龙、云、火珠等则用金线织出轮廓，极富有立体感，并且形成金翠交辉的效果。皇帝说，多些工师不就行了？申时行说，普天之下，能织龙袍的工师可是屈指可数。
　　再说，人多了，也无补于事。皇帝说，朕不管这么多，在地宫落成的宴席上，朕一定要穿新的龙袍。申时行说，皇上，此事老臣不敢妄下断论，请容老臣先与尚衣监的熊公公商议。皇帝说，那好吧。申时行说，老臣告退。
　　从宫里出来，申时行直接来到了尚衣监。见到申时行，熊公公说，申大人驾到，有失远迎，请大人恕罪。申时行说，熊公公，不必客气，我这次来是有事与你相商。熊公公说，有什么事，大人尽管吩咐。申时行说，今儿早上，皇上召见我，说要在一年之内织出新的龙袍，准备在寿宫的地宫落成时穿。熊公公说，申大人，下官是不是听错了？一年，怎么可能完成。申时行叹了口气说，唉，我就是为这事伤神，公公是这方面的专家，所以，我特地来向你求教。熊公公说，大人是否跟皇上禀报过制作龙袍的复杂工艺？申时行说，我跟皇上讲了半天，可皇上还是一意孤行。熊公公说，织一件龙袍一般来说，需要五年的时间，最快最快，也要三年，一年时间，绝无可能。申时行说，熊公公，你倒是想个法子，要不然，我怎么给皇上交差呢？熊公公说，我就是抓破头皮也没辙啊。申时行说，能不能分开制作？熊公公说，这以前可从来没有先例。申时行说，这个不是问题。熊公公说，再说，龙袍如果分开制作，可能不吉利。申时行说，我看这是唯一的办法，我们这就去奏明皇上。熊公公点了点头。
　　皇帝正在闭目养神。小顺子说，皇上，申大人和熊公公求见。万历皇帝说，让他们进来。申时行说，老臣给皇上请安。熊公公说，奴才给皇上请安。皇帝说，起来吧。申时行说，皇上，龙袍之事，老臣和熊公公商议过了，只有一个法子。皇帝说，说给朕听听。申时行说，我们准备将龙袍分成几个部分，让工师们分头制作，最后再连缀在一起。这是前人从未有过的做法，不知是否妥当？皇帝说，朕觉得这是个好办法。熊公公说，皇上，奴才有句话，不知道当讲不当讲？皇帝说，但讲无妨。
　　熊公公说，若按此法缝制，虽然可节省时间，但奴才担心……皇帝说，担心什么？熊公公说，奴才不敢说。皇帝说，说吧，说错了，朕免你的罪。熊公公说，奴才担心大臣们觉得按此法制作会不吉利。皇帝大笑说，朕还以为是什么大不了的事情呢。熊公公说，皇上真的不介意？
　　皇帝说，这有什么好介意的。申时行说，吾皇英明，吾皇英明。
　　一天早朝前，酗酒过度的皇帝突然觉得脑子有些晕眩。小顺子说，皇上，你怎么了？皇帝说，朕觉得有些头昏。小顺子说，奴才给你叫御医来。皇帝说，不用了，马上要上早朝了。小顺子说，皇上要是龙体欠安，就取消今天的早朝吧。反正最近国泰民安，也没有什么特别的事。
　　皇帝说，说什么呢，掌嘴。小顺子说，奴才该死，可奴才也是为皇上好。
　　皇帝说，备轿。
　　上朝时，众臣就努尔哈赤的问题展开了激烈的讨论。丁大人说，启禀皇上，据可靠消息建州首领努尔哈赤部连年征战，先后攻占了栋鄂、苏克苏护河等部。并于呼兰哈达南冈建“宫室”，并女真国淑勒贝勒，微臣以为应该建议增加辽东兵力，在其羽翼未丰时，一举歼灭，防患于未然。田大人说，皇上，微臣不同意丁大人的看法，努尔哈赤年年进贡，是我大明朝的顺服臣子。倒是鞑靼国多次进犯我边境，他们才是我们的天敌。皇帝觉得他们所说的都有道理，便问，申大人，你觉得如何？申时行说，老臣同意田大人的说法。皇帝说，那你对丁大人的说法如何看？申时行说，老臣以为，丁大人是杞人忧天。丁大人申辩道，努尔哈赤精于韬晦之术，对朝廷进行忠顺守边，称臣纳贡的方针，其用心不轨，请皇上明察啊。皇帝说，丁爱卿一片拳拳之忱让朕十分感动，但是，努尔哈赤不过区区几万人马，与我大明朝相抵抗，岂不是拿鸡蛋碰石头？丁大人说，皇上，万万不可轻视啊！皇帝说，众爱卿，还有其他事情要禀报吗？田大人说，皇上，东南大部分地区最近暴雨不止，洪涝成灾，民众失散流离，惨不忍睹。申时行说，东南熟，天下足。太仓库的银两大部分都来自东南地区。今年的洪灾，恐怕影响甚大。皇帝说，依你之见，该如何是好？申时行说，老臣以为应当减免这些地区的赋税。皇帝说，田爱卿，朕命你去江南负责赈灾，不得有误。田大人说，微臣一定不负皇上重托。
　　翊坤宫中，朱常洵正在学步。他跌跌撞撞地往前走，只听咚一声，一屁股摔在了地上。春儿要去扶他，郑贵妃说，让他自己爬起来。朱常洵倒在地上，也不哭，也不爬起来了。郑贵妃看着他可爱的样子，忍不住笑了。郑贵妃问春儿，最近有没有景阳宫的消息？春儿说，回娘娘，奴婢差人去打听过，并无特别的事情。郑贵妃说，昨天本宫做了一个梦，梦到皇上立的太子不是洵儿，而是朱常洛。春儿说，娘娘多心了，奴婢听说梦与现实是相反的。再说，皇上那么喜欢洵儿，肯定会立他为太子的。郑贵妃说，话虽这么说，他毕竟是皇上的长子，到时候，皇上的性格又软弱，大臣们要是一反对，太后再一发话，事情怕就没那么简单了。春儿说，奴婢倒是有个好办法。郑贵妃说，什么法子？春儿说，如果不让朱常洛出阁读书，那他不就成了废物。郑贵妃一拍掌说，好主意，真是个好主意，本宫找个机会跟皇上说说。
　　皇帝退了朝，来到了翊坤宫。郑贵妃说，臣妾给皇上请安。
　　皇帝说，洵儿呢？郑贵妃说，刚才还在这儿的。说完，边找边喊，洵儿，洵儿。这时，她看到帘子后面，有一双胖乎乎的小脚。拉开帘子，看到他把手指放在嘴里，吮吸着。皇帝说，洵儿，手指好不好吃，让父皇也尝尝。
　　朱常洵真的把手伸过来了。大家都笑了。
　　午膳的时间到了，郑贵妃给皇帝倒酒。皇帝闻到香味说，这不是陈大人献的金枝酒吗？郑贵妃说，臣妾知道皇上喜欢，所以特地留了一坛。皇帝说，爱妃真是有心啊。朱常洵啊啊地叫。郑贵妃说，皇上，你看洵儿。皇帝说，洵儿，你也想尝尝吗？朱常洵还是啊啊地叫。
　　皇帝拿了筷子，醮了酒，点了一下朱常洵的嘴唇。朱常洵一边吐着舌头，一边哭了起来。郑贵妃说，皇上，洵儿还那么小，你怎么可以给他喝酒呢？皇帝说，不喝酒，算什么男人呢？郑贵妃说，抱下去吧。皇帝说，爱妃，你也陪朕喝两杯吧。郑贵妃和皇帝干了杯。郑贵妃说，听说皇上正在征集御酒，不知可有收获？皇帝说，这可急不得，就像朕当初遇到你一样，是可遇而不可求的。郑贵妃说，皇上真会拿臣妾寻开心。
　　22
　　夜色黑如生铁，京郊厚土镇的百姓大多已进入了梦乡。风中弥漫着浓浓的酒香，这香味来自镇东面的天芳轩酒坊，此刻的天芳轩灯火通明，一片忙碌的景象。十几个伙计光着上身踩酒曲，他们的肤色黝黑，汗流如注。
　　这时，钱掌柜背着手，迈着方步来了。伙计笑着问，掌柜的，这会又是送给哪个大人呢？钱掌柜得意地说，这回可不是什么大人。这回是给皇上准备的。伙计说，皇上看上咱们天芳轩了？钱掌柜说，这次皇上诏告天下，征集御酒，只要我们的酒能选上，我们就发达了。大家好好干。他查看了一番后，打着呵欠，回去睡觉了。回到府上，便问管家，芳儿睡了吗？管家说，小姐已经睡下了。钱掌柜睡意渐浓，感觉眼睛像一只夹子，很难睁开了，连打了三个呵欠说，时辰不早了，你也去睡吧。
　　静谧的夜色像一块黑色的纱布被风吹动。离厚土镇约一里，有一片茂密的树林，树林里有一间茅屋。马志青正在专心致志地品尝自己酿造的新酒，突然有一个姑娘跑进来，吓了他一跳。马志青说，芳儿，你怎么来了？
　　芳儿说，听你的口气，好像不欢迎我似的。马志青有点着急地说，我没这个意思。芳儿说，我听父亲说，皇上正在征集御酒，你为何不去试试？马志青说，我不去。芳儿说，这可是一个很好的机会。马志青说，那些荣华富贵，并不是我想要的，只要能跟你在一起，就是我最大的快乐。芳儿说，可是，你知道我父亲是个势利的人，他肯定不同意将我许配给你。马志青说，那怕什么，大不了，我们到深山里去隐居。芳儿说，如果你的酒成了御酒，那时候，父亲肯定会同意我们的婚事。马志青不说话。芳儿说，就算是为了我，总行了吧？马志青说，万一要是选不上，不知道要被多少人取笑了。芳儿说，你别泄气，你是最棒的，我永远支持你。马志青说，可我总觉得我酿的酒还差一点什么东西。芳儿说，我尝尝。芳儿尝了尝酒，然后说，我觉得挺好的啊。马志青说，我一定要酿出最纯的酒。芳儿说，你一定会的，我相信你。马志青说，我要出去了。芳儿说，去哪里？马志青说，去找露水，上次用的是竹露，松露，荷露，这次，我想再加一点玫瑰花的露水。芳儿说，我得回去了，要不然，父亲知道了，以后就要把我锁起来了。马志青说，我送你回去。芳儿点了点头。
　　几天后，天芳轩的新酒酿出来了。酒坊上下一派喜气洋洋。只有马志青一人郁郁寡欢，他叼了一根草，坐在柴堆上。御酒坊的高公公来了。钱掌柜说，高公公，你尝尝我们的酒。高公公尝了一口，闭上眼睛，陶醉地说，确实名不虚传啊。钱掌柜说，还请公公多多提携。高公公说，皇上爱酒，也懂得品酒，这次，全国上下应征的酒有一千多个品种，可皇上只尝三种酒，能不能过，都凭我这张嘴。钱掌柜心领神会地塞了五百两银票给高公公，说，有劳公公费心了。高公公说，这皇上最后能不能选中天芳轩的酒，我不敢保证，不过，让皇上尝到你的酒，这个我可以拍着胸脯打保票。钱掌柜说，这就有三分之一的机会了。高公公说，再过一个月，就是最后的时限了，很快就有结果了。钱掌柜说，草民略备酒席，请公公入座。高公公说，你真是太客气了，不过，我今日实在抽不出时间，改日再来拜访了。钱掌柜说，公公，慢走。
　　是夜，暴雨如注，马志青在雨中舞剑。这时，芳儿来了，她全身都淋湿了。马志青吃惊地问，芳儿，下这么大的雨，你怎么来了？芳儿今天像是换了一个人。马志青说，芳儿，你怎么了？芳儿还是不说话。马志青说，芳儿，你倒是说句话啊。芳儿说，父亲说要把我许配给别人。说完，眼泪嘀嗒嘀嗒地流，流到了酒里。马志青说，大不了，我们一走了之。芳儿说，逃避不是办法。马志青说，你还是想让我去应征？芳儿点着头。马志青说，我听说，此次应征的有一千多种酒，而皇上只尝三种酒，你父亲给了高公公好处，已经占了一席。我想，这中间肯定有很多猫腻。芳儿说，那我们就把酒直接献给皇上。马志青说，你别说傻话了，皇上是我们想见就能见到的吗？
　　芳儿说，皇上不是住紫禁城吗？我们直接去找就行了。马志青忍不住笑了起来。这时，他突然闻到一股奇异的香味。马志青四处寻找这香味来自何处。突然，芳儿说，酒。马志青拿来酒，尝了一口说，成功了。他又给芳儿舀了一瓢。芳儿说，我从来没有喝过如此好喝的酒，好像把整座森林都喝到嘴里去了。马志青说，这酒怎么突然就变成这个样子了呢？芳儿说，你加了什么东西吗？马志青看到芳儿的眼睛，一拍脑门，激动地说，我知道了。芳儿说，是什么？快告诉我！马志青说，我不告诉你。芳儿说，快说嘛，求求你了。马志青说，是你的眼泪。芳儿说，真有那么神奇？马志青说，嗯。马志青一下子又不高兴了。芳儿说，你怎么了？马志青说，我觉得可惜。芳儿说，为什么这么说？马志青说，皇上根本不可能尝到我酿的酒。
　　芳儿说，不要着急，我们好好想想，肯定会有办法的。突然，一只猫打翻了桌上的酒杯，酒杯碎了，整个院子里都弥漫起清醇的芳香。芳儿高兴地说，我有办法了。
　　评定御酒的日子到了。皇帝和郑贵妃坐在华盖下。小顺子清了清嗓子说，现在开始品酒，上酒。高公公先端了一壶，介绍道，此酒名曰千叶神，产自江南，是用一千种名贵药材泡制，并放置数十年。此酒特点，入口微辣，回味甘甜，此酒有滋阴补阳的功效。小顺子倒了酒，敬给皇帝和郑贵妃。皇帝喝了一口，摇了摇头。高公公又端了一壶说，此酒名曰玉佛莲，产自贵州，此酒口味纯正，芳香怡人，有清醒提神之功效。小顺子倒了酒，敬给皇帝和郑贵妃。皇帝喝了一口说，再来一杯。小顺子又倒了一杯。皇帝说，爱妃，你觉得如何？郑贵妃说，臣妾觉得此酒比千叶神略胜一筹。高公公又端了一壶介绍道，此酒名曰天芳液，产自京城，是由旧年梅花上的雪水酿造而成，味道由淡而浓，由浓而淡，变幻无穷。喝过此酒，感觉身体飘逸如烟。小顺子倒了酒，敬给皇帝和郑贵妃。皇帝喝了一口，闭上了眼睛。下面的众臣都很紧张。郑贵妃说，皇上。皇帝睁开眼睛说，这三种酒，各有各的特色，千叶神浑厚，玉佛莲纯正，天芳液飘逸，确实称得上佳酿。高公公说，请皇上钦点。皇帝说，不过，离朕要找的人间极品还相去甚远。高公公说，奴才办事不力，请皇上恕罪。皇帝说，朕不怪你，这好酒是可遇而不可求的。申时行说，皇上，老臣有事相奏。皇帝说，申爱卿请讲。申时行说，老臣今天出门，一出门，就听到一声碎裂声，接着，一种奇异的酒香扑鼻而来，老臣从来未曾闻过如此芳香的酒。我的侍从抓住了摔酒坛的两个年轻人，一问，原来，他们是想给皇上献酒，但却没有办法。皇帝说，朕不是下诏，所有的人都可以献酒的吗？申时行说，老臣开始也是这么认为，后来才知道，这里面也有讲究，今日皇上所尝的三种酒，都是有人给高公公送了礼的。万历皇帝说，大胆奴才。高公公说，皇上，冤枉啊冤枉。皇帝说，把他给我带下去。高公公说，皇上饶命啊。皇帝说，你所说的酒，叫什么名？
　　申时行说，回皇上，此酒名曰金茎露。皇帝说，快呈上来，给朕尝尝。
　　小顺子说，请申大人呈上金茎露。小顺子接过申时行呈上来的酒，打开酒瓶，准备倒酒，大家就闻到了一种奇异的香味，纷纷议论起来。皇帝举起酒杯，闭着眼睛闻了闻。皇帝睁开眼睛，陶醉地说，朕只是闻此酒，就感觉神清气爽。爱妃，你感觉如何？郑贵妃说，皇上，臣妾闻过此酒，仿佛置身于春雨之后的树林间，感觉神清气爽，飘飘欲仙。皇帝轻轻地尝了一口，细细回味着。皇帝突然一拍桌案，大家都吓了一跳。
　　皇帝说，好酒，好酒，此酒只有天上有啊。众大臣都松了一口气。申时行说，皇上，老臣尝过此酒，觉得此酒确实好，但老臣愚钝，不知道好在哪里。
　　皇帝笑着说，真正的好酒，只需要说一个好字，具体哪一点好，谁也说不清楚。申时行说，皇上对酒的研究真是出神入化，堪称前无古人，后无来者。皇帝说，申爱卿，你所说的酿造此酒的年轻人，现在何处？申时行说，酿造此酒的年轻人名叫马志青，是天芳轩的一名伙计。皇帝说，速宣他来见朕。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ?^书? 网



第21章


　　阳光下天芳轩的金字招牌闪闪发光，钱掌柜在堂屋里背着手焦急地走来走去，他在等待宫里来的好消息。这时，伙计跑进来，上气不接下气地说，老，老爷……钱掌柜说，你何故如此急急忙忙？伙计说，外面来了一个公公。钱掌柜平静地说，这有何大惊小怪？伙计说，他说他带来了皇帝的口谕，肯定是皇上相中了老爷的天芳液了。钱掌柜得意地说，这早就在我的意料之中。钱掌柜来到堂房，见到李公公。钱掌柜客气地说，公公大驾光临，有失远迎，失敬失敬。李公公说，恭喜钱掌柜。钱掌柜说，同喜同喜。
　　伙计泡了高山云雾茶。李公公喝了一口说，你处可有一个叫马志青的年轻人？钱掌柜说，他不过是我府上的一名伙计，哪里劳烦公公记挂。李公公说，我此番前来，是奉皇上口谕，召他进宫。钱掌柜一口茶喷了出来。钱掌柜说，皇上要见他？李公公说，今儿早上，皇上尝了他酿造的金茎露，龙颜大悦，钦定为御酒。他现在可在府上？钱掌柜一听，心凉了半截，转念一想，只要促成马志青与女儿的婚事，坏事不就变成好事了吗？他说，在，在，在。钱掌柜马上吩咐伙计说，去把马志青叫来。李公公说，你这府上可真是卧虎藏龙之地。钱掌柜说，李公公过奖了，不过这马志青，是一个孤儿，六岁的时候，我收留了他，然后把天芳轩最好的酿造技艺教给了他，再加上他自己的举一反三，融会贯通，终于酿造出了金茎露。正所谓青出于蓝胜于蓝，他现在超过了我，我也该欣慰了。
　　马志青和芳儿正在竹林里谈情说爱，这时，伙计在外面喊，马志青。马志青应了一声。伙计说，老爷叫你过去。马志青说，老爷叫我干什么？伙计说，宫里来了一个公公，说是奉了皇上的口谕，要召见你。芳儿一听，高兴地说，成功了，我说你行的嘛。马志青说，我马上就去。芳儿的情绪突然低落了，她说，皇上给你封了官，你会不会不要我了？马志青说，我做这一切都是为了你，只要能和你在一起，其他的东西我都可以舍弃。芳儿说，你要跟我拉钩。马志青说，拉就拉。两人边拉钩边说，拉钩上吊，一百年不许变，变了是小狗。
　　李公公和钱掌柜正在喝茶，马志青和芳儿进来。李公公打量着马志青，啧啧称赞道，的确是一表人才。钱掌柜说，青儿，快见过李公公。马志青说，李公公安好。李公公说，不必多礼。钱掌柜说，坐吧。李公公看着芳儿说，这位是？掌柜说，这位是小人的爱女。李公公说，令千金真是美如天仙啊。钱掌柜说，公公过奖了。李公公对马志青说，皇上尝了你酿造的金茎露，赞口不绝啊。我是奉皇上口谕，宣你进宫。芳儿说，爹爹，我也要进宫去见皇上。钱掌柜说，你以为皇上是想见就见的吗，真不懂事。芳儿说，我不，我不，我偏要去。钱掌柜说，一天到晚到处乱跑，哪有一点小姐的样子，快回屋去。芳儿嘟着嘴，不情愿地回了屋。钱掌柜说，让公公见笑了。
　　李公公说，没关系的。李公公喝了口茶笑了笑说，这宫里有很多规矩，我得先跟你说一说。马志青说，请公公赐教。李公公便一一跟他道来。
　　马志青来到乾清宫，进宫前，他有些紧张，双腿发颤。皇帝说，朕喝了你所酿的酒，如沐春风，快跟朕说说，你是如何酿造的。马志青说，这酿造的方法和传统的方式是一样的，不过，草民在其中加了一些东西。万历皇帝说，都加了些什么东西？马志青说，在发酵的不同时期，加入不同季节的溪水，最后再加各种各样的露水，最重要的是心爱之人的眼泪。
　　皇帝吃惊地说，这朕还是头一次听说呢。郑贵妃说，你的心爱之人一定是一位绝世美女吧。马志青说，贵妃娘娘过奖了。皇帝说，如果有机会见到这位姑娘就好了。郑贵妃说，皇上，这样的人才在一个酒坊里当一个伙计，实在是太可惜了。皇帝说，那你就去替朕打理御酒坊吧。马志青说，谢皇上恩典。
　　在御酒坊忙活了一段时间后，马志青告假回家，准备将他和芳儿的事情定下来。穿着一身官服的马志青坐着轿子往天芳轩赶，他的后面是抬着彩礼的队伍。闺房里，芳儿正在焦急等待。她的丫环馨儿跑进来说，小姐，小姐，马公子来了。芳儿说，我下去看看。馨儿说，这个时候，你要回避才对。芳儿跺着脚说，哪来那么多规矩。钱掌柜亲自到门口迎接。钱掌柜说，马大人，里面请。马志青对他的客气有些不适应，说，掌柜的，不必如此见外。他们边说边来到堂屋。钱掌柜说，马大人，请上座。落座之后，钱掌柜喊，上茶。马志青说，掌柜的，你这么客气，我实在不习惯。钱掌柜说，哪里哪里，以前是我狗眼不识泰山，亏待了你，希望大人不计小人过。马志青说，掌柜的，你太见外了。如果当初不是你收留我，我现在还是流落街头的乞丐呢。钱掌柜说，好了，好了，不说这些了。马志青说，我此番前来，是向你提亲，希望能与芳儿结成百年之好，还望你成全。钱掌柜说，这个嘛……馨儿进了芳儿的闺房。芳儿说，他们在说什么？馨儿说，马志青在跟老爷提亲呢。芳儿有些羞涩地说，臭丫环，在寻我的开心。馨儿说，小姐，是真的。芳儿说，那爹爹同意了吗？馨儿说，还没呢。芳儿说，你再下去听听。
　　马志青说，我略备了一些彩礼，小小意思，不成敬意，还望笑纳。钱掌柜看到彩礼，马上笑着说，你们两个，两小无猜，青梅竹马，我肯定会成全，再说我家芳儿能嫁给马大人，也是她前世修来的福分。马志青马上跪下道，岳父大人在上，请受小婿一拜。钱掌柜说，马大人，快快请起。钱掌柜把马志青扶起来。马志青说，下个月十八号是个吉日，到时候，我就把芳儿娶过门，如何？钱掌柜说，这也太快了一点。我只有这么一个掌上明珠，过门的时候，要风风光光才行。马志青说，那你给个吉日吧。钱掌柜说，依我看，这准备至少也要半年时间。马志青说，一切听候岳父大人安排。
　　钱掌柜对伙计说，快去把小姐叫下来。芳儿挪着碎步儿从楼上下来。
　　马志青觉得她像一个仙女从天而降。钱掌柜说，那你们两个年轻人就慢慢聊吧。钱掌柜走后，芳儿说，志青，我们去你的茅屋吧。马志青说，几个月没去，那里应该乱得不成样子了。芳儿说，我每天都叫人去打扫了。
　　一进屋，芳儿在凳子上坐下来，不说话。马志青说，芳儿，你怎么了？
　　芳儿说，你好狠心，这么久都不来看我。马志青说，我也没办法，出宫一次非常不容易。其实，我心里每天都想着你的，每天到夕阳西下的时候，我就呆呆地看着，想着我们一起看着太阳落山，你在我怀里睡着的样子。芳儿说，宫里好玩吗？马志青说，我觉得宫里就像个大监狱，就连皇上也不自由。芳儿说，皇后长得漂亮吗？马志青说，我没见过皇后，倒是见过郑贵妃，她是皇上最宠爱的女人。芳儿说，她一定很漂亮吧。马志青点了点头。
　　芳儿说，那你说她漂亮还是我漂亮？马志青说，你在我心目中永远是最漂亮的。芳儿说，看的时间一长，你会不会厌烦？马志青说，当然不会，小傻瓜。
　　23
　　午后，郑贵妃在宫中，边喝着阳羡雪芽，边吃着玫瑰擦禾卷儿，春儿给她揉背。郑贵妃说，春儿，你说两个人整天在一起，时间长了，会不会感觉厌烦？春儿说，奴婢不太明白娘娘的意思。郑贵妃说，本宫说的是皇上。
　　春儿说，贵妃娘娘多虑了。郑贵妃说，本宫以为，皇上另觅新欢是迟早的事情，这样一来，我不就一败涂地了吗？所以，我必须为自己想一条后路。与其让皇上自己去找，不如我替他代劳，这样，一切就都还在掌控之中。春儿说，这样一来，不是委屈了娘娘吗？郑贵妃笑了笑说，在这后宫中，没有人可以拥有皇上一辈子。本宫现在找个人，替我服侍皇上一段时间，等皇上厌烦了，就再换人，这样一来皇上就会更加信赖于我，只要一有机会，就会封我为皇后。春儿说，娘娘有人选了吗？郑贵妃说，上回倒是听李公公说马志青的心上人，是个清丽脱俗的美人儿。春儿说，娘娘何不把李公公叫来问个仔细？郑贵妃点了点头。
　　不一会儿，李公公就来了。郑贵妃说，李公公，你上次说马志青的心上人无比动人，可有此事？李公公说，回娘娘话，奴才见过一面，那姑娘确实漂亮。郑贵妃说，那比本宫如何？李公公说，她怎么能跟娘娘比呢。郑贵妃说，本宫真想见识见识。李公公说，奴才把她给娘娘找来。郑贵妃说，去吧。
　　受了贵妃的懿旨，李公公丝毫不敢马虎，马上出宫，去了天芳轩。李公公说，钱掌柜，多日不见，别来无恙吧？钱掌柜说，托公公的洪福。李公公说，你千金可在府上？钱掌柜说，公公找小女有何事？李公公说，贵妃娘娘曾听马志青提起令千金，想见一见府上小姐。钱掌柜有点摸不到头脑，说，我怎么就听不明白了呢？李公公说，具体什么事情我也不知道，反正贵妃娘娘召见肯定是好事。钱掌柜说，公公请稍等，我这就去把小女叫来。
　　芳儿坐在轿中，非常兴奋地看着宫里的一切。李公公说，芳儿小姐，一会见到娘娘，按宫里的规矩，必须得行大礼。嘴上都有个把门的，什么该说，什么不该说看我的眼色。芳儿说，公公放心，你都说了几十遍了。
　　郑贵妃正在嗑瓜子。李公公说，娘娘，奴才给你把人带来了。郑贵妃说，快让她进来。芳儿低着头进来。芳儿跪在地上说，草民芳儿给娘娘请安，娘娘千岁千岁千千岁。郑贵妃说，把头抬起来，让本宫看看。芳儿缓缓地抬起头，又迅速地低下头。郑贵妃嗑了一颗瓜子说，的确是个美人儿。
　　芳儿说，多谢皇后娘娘夸奖。郑贵妃一惊。李公公马上跪下说，请娘娘恕罪，都是奴才的过失。郑贵妃笑笑说，李公公不要大惊小怪，芳儿第一次进宫，不懂宫里的规矩，不小心说错了话，本宫不会往心里去的。郑贵妃说，本宫这儿有个玉蝴蝶，送给你。芳儿说，俗话说无功不受禄，这个草民不敢要。李公公说，这是贵妃娘娘的赏赐，你就收着吧。芳儿说，多谢娘娘恩赐。郑贵妃说，皇上听马志青说他所酿造的金茎露，因为有你的眼泪才如此完美，所以很想见你，你跟本宫去见一下皇上吧。芳儿说，芳儿谨听娘娘的安排。郑贵妃说，真是个通情达理的好姑娘。
　　郑贵妃进了乾清宫。郑贵妃说，臣妾给皇上请安。皇帝说，爱妃，不必多礼。郑贵妃说，皇上，臣妾今儿个给你带来了一个礼物。皇帝说，什么礼物？郑贵妃说，一会儿你就知道了。她接着说，把人带进来。芳儿进来说，草民芳儿叩见皇上。皇帝说，爱妃，这位是？郑贵妃说，你上次听马志青讲金茎露的配方时，不是说想见见那个将眼泪流在酒里的女子吗？皇帝说，朕记起来了。郑贵妃说，芳儿，抬起头来，让皇上好好瞧瞧。芳儿如水的目光，碰到了皇帝火辣辣的目光，脸霎时红了。郑贵妃看了皇上的眼神，知道他的心思。郑贵妃说，芳儿，你先下去吧。
　　皇帝看着她的背影，眼里流露出一种深深的眷恋。郑贵妃说，皇上，你若是喜欢芳儿，就让她在你身边侍候着吧。皇帝说，这，不太好吧？郑贵妃说，这有什么，臣妾不介意的。皇帝说，爱妃真是有心。郑贵妃说，只要皇上开心，臣妾就满足了。皇帝点了点头。郑贵妃说，宣李公公。
　　李公公说，奴才给皇上请安，给贵妃娘娘请安。皇帝说，朕命你去钱府提亲。李公公笑着说，奴才领旨。
　　李公公把芳儿送回天芳轩。钱掌柜说，李公公，娘娘召见小女，所为何事？李公公说，我给钱掌柜道喜了。钱掌柜说，不知喜从何来？李公公说，喜从天降。钱掌柜说，请公公明示。李公公说，今儿个皇上见到了芳儿，心生爱意，特让我向你提亲。钱掌柜一惊。李公公说，钱掌柜，你怎么了？钱掌柜说，我是不是听错了？我是不是在做梦？李公公说，钱掌柜，皇上还等你回话呢。钱掌柜说，好，我求之不得啊，可是……李公公说，钱掌柜有何难言之隐，但讲无妨。钱掌柜说，前几日，我已经答应了马志青，要将小女许配于他，还收了他的彩礼。李公公说，这有何难，你只要把彩礼退给他就行了。钱掌柜说，哦，对对对。李公公说，那我就先告辞了。钱掌柜说，公公如果不嫌弃寒舍，我和公公喝上几杯吧。李公公说，多谢钱掌柜盛情，只是皇上还等我回话呢。钱掌柜从袖子里拿出一张二百两的银票说，这是我的一点心意，请笑纳。李公公笑着收下了。
　　钱掌柜在喝酒，钱夫人过来说，老爷，你今儿个怎么这么高兴？钱掌柜说，天降喜事，你说我能不高兴吗？钱夫人说，有什么喜事？钱掌柜说，我要当岳父了。钱夫人说，我当是什么事呢。钱掌柜说，你知道我的女婿是谁？哼，说出来吓死你。钱夫人说，不就是马志青吗？钱掌柜摆着手。钱夫人说，你收了人家的彩礼，又变卦了？钱掌柜说，傻子摊上这事也会变卦的。钱夫人说，哪家比马志青官还大？钱掌柜说，大得多。钱夫人说，老爷你就别卖关子了。钱掌柜笑着说，是当今皇上。钱夫人吓了一跳，捂住他的嘴说，老爷，你喝醉了，胡说八道什么？钱掌柜说，我没醉，没醉。
　　芳儿还蒙在鼓里。馨儿听到消息，赶忙进来禀报。小姐，不好了，不好了。芳儿说，怎么了，天塌下来了吗？馨儿说，我刚才经过天井的时候听到老爷跟太太在说你的婚事。芳儿说，这有什么？馨儿说，老爷说要把你嫁给皇上。芳儿愣住了，说，这，怎么可能？说话间，钱掌柜和钱夫人进来了。
　　芳儿说，爹爹，我不嫁皇上。钱掌柜说，你不嫁也得嫁。芳儿扑到他母亲怀里说，娘，我死也不嫁。钱掌柜说，芳儿，爹也想成全你和马志青，可皇上的圣旨下来了，我要是不答应，我们全家都要遭殃。芳儿说，你心里只有你自己，怎么不想想我。钱夫人说，老爷，既然女儿不乐意，你就跟李公公说说嘛。钱掌柜说，夫人，你怎么这么糊涂，我要是不答应，就会有灭门之灾啊！
　　钱掌柜说，不管你乐意不乐意，过几天，李公公就要来接人。说完，就夺门而出。芳儿要追出来，钱掌柜说，来人啊，把门锁上。
　　月色清冷，像盐一样撒在芳儿的心上。芳儿一个人在房间里哭。她后悔不已，如果当初不怂恿马志青去参加御酒大赛，而是与他一起私奔，也不至于会发生现在这样的事情，如果自己抗旨，那么，天芳轩将招来灭顶之灾。左思右想，她决定一死了之。
　　第二天早上，钱掌柜正坐在书房里喝茶，馨儿使劲地敲门，边敲边说，老爷，不好了，小姐她……说着就哭了起来。钱掌柜说，小姐怎么了？馨儿说，小姐她悬梁自尽了。钱掌柜双腿一软，倒在了地上，口里说，完了，完了，全完了。钱掌柜来到闺房时，钱夫人正在哭，看到他进来，扑过去，哭着说，还我女儿，还我女儿。
　　马志青对钱府发生的一切，一无所知，他写了封信，叫随从小乐送给芳儿。小乐在天芳轩门口碰到了馨儿。小乐高兴地说，馨儿姑娘。馨儿回头看到他，冷冷地说，你来干什么？小乐乐滋滋地说，我家老爷让我来给你家小姐送信。馨儿说，转告你家老爷，我家小姐不在了。小乐笑着说，你是在开玩笑吧？馨儿说，昨天晚上，她已悬梁自尽了。小乐说，这，这怎么可能？
   http://www.xiabook．com下 ./书 ./网



第22章


　　馨儿哭着说，小姐死得好可怜啊。小乐说，你别哭，慢慢说。馨儿说，有一天，宫里来了一个又老又丑的太监，说是贵妃娘娘要见小姐，小姐就随他进了宫，在宫里还见了狗皇帝，这狗皇帝对我家小姐起了色心，便让那个太监跟我家老爷提亲，老爷势利，一口答应了。他说，如果不答应，就会有灭门之灾。当晚，他把小姐锁在屋里，小姐就……小乐赶紧向马志青禀报，一见到他，就忍不住大哭起来。马志青说，小乐，你这是怎么了？小乐不说话。马志青说，你见到小姐了吗？小乐还是不说话。马志青说，你哑巴了，你倒是说句话啊。小乐哭着说，芳儿小姐出事了。马志青说，她病了吗？小乐说，她死了。马志青感觉眩晕，嘴里说，不，这不可能。小乐扶住马志青说，老爷，你怎么了？马志青说，不可能，这不可能，我马上去找芳儿。小乐说，芳儿她死了，没了。马志青说，这到底是怎么回事？小乐说，皇上要芳儿小姐入宫，小姐不从，就悬梁自尽了。马志青说，芳儿，我的芳儿，早知今日，我就不应该去应征什么御酒，我们就应该一起归隐山林。
　　24
　　晨光照进翊坤宫，郑贵妃醒来了。李公公进来。李公公说，奴才给娘娘请安。郑贵妃说，人带来了吗？李公公说，奴才该死，奴才有负娘娘重托。郑贵妃说，发生了什么事？李公公说，启禀娘娘，奴才今天去天芳轩，才知道芳儿姑娘她……郑贵妃说，她怎么了？李公公说，芳儿姑娘一时想不开，悬梁自尽了。郑贵妃说，她这又是何苦呢？李公公说，都是奴才办事不力，请娘娘处置。郑贵妃叹了口气说，唉，算了，不是谁都可以侍候皇上的，是她没这个福分。李公公说，娘娘说得对。郑贵妃说，你先下去吧。李公公说，多谢娘娘恕罪，奴才告退。李公公正欲退下，郑贵妃说，站住。李公公说，娘娘，您还有什么吩咐？郑贵妃说，你务必保守秘密。李公公说，请娘娘放心，我一定让这事烂在肚子里。郑贵妃说，嗯，下去吧。
　　早朝时，申时行说，启禀皇上，织造坊正在日夜加班，织造龙袍。
　　皇帝说，好。徐爱卿，寿宫的工程进展如何？徐大人说，启禀皇上，天公作美，寿宫的地宫施工进展顺利。皇帝说，还需多少时日？徐大人说，回皇上，再过三个月即可完工。皇帝听了很高兴，他说，好，到时候，朕要在地宫设宴，好好庆贺一番。众大臣说，恭喜皇上。皇帝说，朕已经很久没有这么开心过了。这时，吴大人站出来说，启禀皇上，微臣以为，皇上应当尽快立太子。皇帝最怕大臣提立太子的事，因为，按照祖制，应该立皇长子朱常洛为太子，可他却想立皇三子朱常洵为太子。他知道，现在时机还不成熟，如果现在说出自己的想法，必定会遭到大臣们的一致反对。
　　他说，这个朕自有主张。吴大人说，此事关乎一国之本，皇上应该尽快决定才是。李大人说，按祖上的规矩皇上应该立皇长子朱常洛为太子。皇帝说，此事朕要深思熟虑方可。没什么事，就退朝吧。
　　朱常洵在宫外荡秋千，春儿在后面推。朱常洵说，高一点，再推高一点。春儿说，小主子，你坐好了，小心摔着。朱常洵开心地笑着。这时，有人喊，皇上驾到。朱常洵一边说父皇来了，一边跳下来，迎上去。突然，他摔倒在了地上，哭了起来。皇帝把他抱起来说，洵儿不哭，洵儿不哭。
　　皇帝把朱常洵抱进屋。郑贵妃说，臣妾给皇上请安。皇帝说，爱妃请起。郑贵妃说，皇上，今日早朝，可有什么新鲜事？皇帝说，甭提了，本来朕很开心，孰料吏部右侍郎吴清又提起立太子的事，说要立常洛为太子，搞得朕心烦意乱。郑贵妃说，我看他存心给皇上捣蛋，皇上应该严惩才是。皇帝说，这些不知死活的东西，就像野草一样，割了一茬又一茬。郑贵妃哭哭啼啼地说，皇上，臣妾真的好害怕。皇帝说，你放心好了，朕一定会让常洵当上太子。郑贵妃说，有皇上这句话，臣妾就放心多了。不过，李太后一向喜欢常洛，不喜欢常洵，臣妾真的很担心。皇帝说，你不用担心。郑贵妃说，臣妾有一个想法，可以让洵儿顺理成章当上太子。皇帝问，你有什么好法子？郑贵妃说，皇上最爱的人是谁？
　　皇帝说，当然是你了。郑贵妃说，那皇上愿意为臣妾做一切事情吗？
　　皇帝说，有何话直说，都快把朕急死了。郑贵妃说，皇上只要把皇后打入冷宫，封臣妾为皇后，这样一来，常洵当太子就名正言顺了。皇帝点着头说，确实是个好主意，不过……郑贵妃侧过头说，皇上，我就知道你舍不得。
　　皇帝说，朕不是这个意思。郑贵妃不说话，只是哭。皇帝说，爱妃，你不要哭，你知道朕最见不得眼泪。郑贵妃还是不理。皇帝说，所谓名正则言顺，要把皇后打入冷宫，不是不可以，不过，总得有一个理由才行。你也知道，母后对皇后恩宠有加，如果没有理由，母后非但不会同意，还会给你惹来不必要的麻烦。郑贵妃说，可她一次次地加害于我，差点害死了常洵。皇帝说，可不是没抓到证据吗？郑贵妃又哭了起来。
　　皇帝说，皇后体弱多病，你只要耐心等待，登上皇后的位置，不过是早晚的事情。郑贵妃马上破涕为笑，说，皇上，你真好。
　　晚上，马志青睡在床上，他做了一个梦。梦见月光照着茅屋，自己抱着芳儿。这时，传来了马蹄的声音。芳儿说，志青，不好了，我爹爹来了。马志青说，他来干什么？芳儿说，他要把我抓了，送进宫去。马志青说，那，那怎么办？芳儿说，我们快跑。马志青说，可我们又能跑到哪儿去呢？芳儿说，别说那么多了。说着，他们一起从后门跑掉了。他们来到一片林子里，马蹄声也跟了过来。突然，芳儿的脚崴了，马志青把她背了起来，他们躲进了一个草丛里。追赶的人离去之后，他们从草堆里出来了。马志青说，我们该去哪里？芳儿说，我也不知道，反正越远越好。他们走啊走啊，来到了一个渡口，渡口有一条船，他们刚上船，又有人追了上来。船离岸了，他们划啊划啊，终于来到了一个没有人的地方。芳儿高兴地说，我们自由了。
　　这时，突然，传来了一阵笑声，从树林里钻出来几个人。领头的说，我在这里等候多时了。马志青说，你，你是谁？领头的说，把他给我拿下。打了几个回合，马志青昏了过去。他醒来的时候，发现地上只留了芳儿的一块手绢。他喊着，芳儿，芳儿，你在哪里？就在这时，他醒了。
　　听到叫声，小乐进来了。小乐说，老爷，你怎么了？马志青说，给我倒杯水。小乐说，老爷，你是不是梦到芳儿姑娘了？马志青点了点头。小乐说，芳儿姑娘真是太可怜了。马志青说，我很快就会跟她相见了。小乐说，老爷，你可千万别想不开。马志青说，我没事了，你去歇着吧。小乐说，我就在这里陪着老爷。
　　皇帝正在吃点心，郑贵妃给他按摩。皇帝说，小顺子，宣马志青，朕要问问他酒酿得怎么样了。不一会儿，马志青来了。马志青说，皇上吉祥，贵妃娘娘吉祥。皇帝说，你的金茎露酿得怎么样了？马志青说，回皇上，再过三日就可以了，这次，我又做了一些改良。皇帝说，酒一出来，你就给朕送一坛过来尝尝。马志青说，微臣遵旨。皇帝说，朕听说你的恋人病死了，可有此事？马志青一下子愣住了。小顺子说，马志青，皇上问你话呢！马志青说，多谢皇上关心。皇帝叹了一口气说，可惜了一段好姻缘啊。郑贵妃说，人死不能复生，你也不必太过伤心。你一定专心酿酒，不要辜负皇上的期望。马志青说，微臣一定不负皇上和娘娘重托。皇帝说，你先下去吧。马志青说，微臣告退。
　　大臣们在一起，总会谈起宫里的事。陈大人，余大人和丁大人三个在一起喝酒。余大人说，你们以为，谁会当上太子？陈大人说，依我看，是朱常洛。余大人说，为何？陈大人说，李太后是个循规蹈矩的人，一定不会坏了祖宗的规矩，皇上虽然疼爱常洵，但是皇上是个大孝子，只要李太后一发话，他就只能听从。丁大人笑着摇了摇头说，我看未必。余大人说，丁大人有何高见？丁大人说，祖宗的规矩不能破，这没错，但是你们是否知道皇后娘娘体弱多病，恐怕支撑不了多少时日，只要王皇后一死，那皇后的位置……说到这儿，丁大人意味深长地笑了起来。余大人点了点头说，丁大人所言确实有道理。陈大人说，我觉得丁大人太小看王皇后了。丁大人说，此言怎讲？陈大人说，王皇后可不是简单的人物，切不能被表面的现象所欺骗。依我看，王皇后是在装病。丁大人说，陈大人未免太过武断了，听说这病是上次流产时留下的。余大人面露愠色地说，我怎么感觉像是在雾里看花一般。陈大人说，以老夫所见，王皇后绝对不会轻易罢手，她是以不变应万变，等到贵妃娘娘一旦对她放松了警惕，她就会出招了。余大人说，来来来，喝酒喝酒。喝过酒，陈大人说，不过话又说回来，现在的情况对常洛皇子非常不利。余大人说，怎么会呢？我看很多大臣都站在常洛皇子这边啊。陈大人说，皇上迟迟不让常洛皇子出阁读书，其用意大家都明白。丁大人说，我听宫里的传言说皇上给贵妃娘娘写过一道密旨。余大人说，密旨上都有什么内容？丁大人说，我没有见到，不能妄加猜测。陈大人说，依我看，这场较量恐怕不是短时间能分出胜负，王皇后和郑贵妃都不是省油的灯，这后宫肯定会好戏迭出。余大人说，那我们到底站在哪一边呢？陈大人和丁大人老奸巨猾地笑着，没有作答。
　　皇帝越来越不喜欢上朝了。他推托说自己头昏眼黑，力乏不兴，腰痛脚软，行立不便。他想用这样的方式来对抗逼他立太子的大臣们。每天起床后，就和郑贵妃一起喝酒、下棋，他越来越喜欢这样的生活了。
　　马志青提着新酿的酒进来。马志青说，微臣酿造了新酒，请皇上品尝。
　　皇帝说，朕今日要开怀畅饮。马志青给皇帝倒酒，皇帝闭着眼睛在享受着酒的香味，边闻边说，好香啊。突然，马志青将酒坛打碎，迅速从地上捡起一块碎片，冲向了皇上，说，狗皇帝，拿命来。皇帝还没反应过来，只见郑贵妃站起来，用自己的身子挡着皇帝说，皇上，小心。小顺子尖叫了一声。碎片捅进了郑贵妃的胸前。小顺子上前抱着马志青的腰，吼道，护驾，护驾。皇帝腿一软，忙喊，来人啊，来人啊。小顺子被马志青轻轻一甩，就甩到了墙角。马志青又捡了一块碎片，去追杀皇帝，万历皇帝躲在桌子底下。这时，侍卫冲了进来，很快抓住了马志青。皇帝钻出桌子。郑贵妃的衣服已经被血浸染。皇帝抱着郑贵妃说，快，快，传御医。郑贵妃说，皇上，臣妾，恐怕，不行了。皇帝说，爱妃，你不会有事的。郑贵妃头一垂，昏了过去。
　　御医来了，他先给郑贵妃止住血，然后把了把脉。皇帝说，御医，贵妃她怎么样了？御医说，贵妃娘娘身子虚，这次流了那么多血，恐怕……皇帝抢过话说，不准说恐怕，一定要救活贵妃，否则，朕饶不了你。御医说，微臣一定尽力而为。
　　皇帝紧紧握着郑贵妃的手。小顺子说，贵妃娘娘吉人自有天相，不会有事的。你先喝碗参汤，压压惊吧。皇帝一挥手，打掉了碗，说，朕不喝，都给我退下。小顺子吓了一跳，退下了。皇帝哭着说，爱妃，你醒醒啊。你要是有个三长两短，可叫朕怎么办啊。这后宫虽大，只有你对我是一片真心，如果没有你，我连个交心的人都没有了。只要你醒过来，朕什么要求都答应你，什么事情都依着你。爱妃，你快醒醒吧。
　　坤宁宫里，王皇后一脸病容。月儿跑进来气喘吁吁地说，主子，奴才有重要的事情禀报。王皇后使了个眼色，宫女都退下。王皇后说，说吧。月儿说，这可是天大的喜事啊。今儿早上，御酒坊的马志青在献酒的时候，也不知道吃错了什么药，竟然要行刺皇上。王皇后说，那皇上没事吧？月儿说，皇上只是受了点惊吓，不过，郑贵妃可就没那么走运了。她给皇上挡了一刀，现在还昏迷不醒。王皇后一下子来了精神，说，御医怎么说？月儿说，御医说郑贵妃身子虚弱，加上失血过多，恐怕是再也醒不过来了。王皇后说，你这是听谁说的？月儿说，这个消息宫里都传遍了，大家都在议论呢。王皇后笑着说，唉，我可怜的妹妹，你的命怎么就这么苦呢？真是人算不如天算啊。月儿说，依奴婢看，那是报应。王皇后说，做奴才要有奴才的样子，这嘴巴要有个站岗的，万一让人听到了，还以为我这个当主子的没有好好管教呢。月儿说，奴婢知道了。王皇后说，今儿个阳光那么好，陪我去宫后苑散散心吧。
　　皇帝拉着郑贵妃的手，小顺子进来说，皇上，你已经一天没有用膳了，要不，奴才给你拿点点心来吧。皇帝说，朕不饿。小顺子说，皇上，龙体要紧啊。皇帝吼道，朕说了不饿。小顺子一惊，趴在地上说，奴才该死。皇帝说，给朕滚出去。小顺子只好悻悻地出了门。
　　李太后在念经。小德子在门外面。小顺子说，小德子，我要见太后娘娘。小德子说，这么晚了，有什么事吗？小顺子说，我有重要的事情要禀报，劳驾你通报一声。小德子说，你等着。小德子进来，对李太后说，主子，小顺子求见。李太后说，他这么晚来，肯定有什么急事，让他进来。小顺子进来了。小顺子说，奴才给太后请安。李太后说，你这么晚来，有什么事？
　　小顺子说，这么晚了，照规矩奴才不该打扰太后，只是事情紧急，奴才实在没有其他法子。李太后说，到底是什么事？小顺子说，今儿早上，有刺客刺杀皇上，郑贵妃以身相挡，血流如注，至今昏迷不醒，皇上伤心不已，已经一天没用膳了，奴才担心这样下去，皇上龙体有恙，故请太后去劝劝皇上吧。
　　李太后一听，吃惊地说，你们这些奴才是怎么侍候皇上的？小顺子说，奴才的嘴皮都磨破了，可皇上一句都听不进去。李太后说，那只有哀家亲自去一趟了。
　　皇帝握着郑贵妃的手已经睡去。这时，外面响起了太监的声音，太后驾到。皇帝一惊，赶忙起身说，儿臣给母后请安。李太后说，听小顺子说，你已经一天没有用膳了。皇帝说，儿臣吃不下。李太后说，皇上，你让我太失望了，作为一国之君，你理应分清轻重，如果饿坏了身子，那该如何是好？皇帝说，可贵妃她这个样子，儿臣真的吃不下东西。李太后说，这儿女私情难道比江山社稷还重要吗？皇帝不语。李太后说，哀家真不知道贵妃哪一点好。皇帝说，儿臣知错了，让母后担心了。李太后说，你用过膳，早点歇着吧，明儿一早还要上朝呢。皇帝说，儿臣知道了。
　　时间一天天过去，郑贵妃还没有醒来。王皇后有些幸灾乐祸，以前，她费尽心思想要置郑贵妃于死地，可是，当她开始绝望的时候，郑贵妃却不明不白地昏迷过去了。也许，这就是她应得的下场吧。王皇后问，月儿，贵妃昏迷几天了？月儿说，回主子话，已经三天两夜了。王皇后说，你说她还能醒过来吗？月儿说，奴婢听御医说，如果今天晚上还不能醒来，就再也没有机会了。王皇后说，那本宫是不是应该去看她最后一眼呢？月儿说，皇上这几天一直守在贵妃身边，不让任何人接近。王皇后叹了一口气说，本宫还是不要去自讨无趣了。
　　25
　　亥时，天已黑透。宫女侍候朱常洵上了床，将灯蒙上纱布，出去了。朱常洵假装闭着眼睛，等宫女一出门，就光着胖胖的脚丫，起了床，他先把门打开一条缝，看到四下里没有人，便像风一样钻了出来，然后，贴着墙根，悄悄溜了出来。春儿问，小主子睡了吗？宫女说，睡下了。春儿说，今天没哭没闹吗？宫女说，能不闹吗？春儿叹了口气。宫女说，贵妃娘娘还没醒吗？
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第23章


　　春儿说，没呢。宫女说，要是贵妃娘娘有个三长两短，小主子肯定要被人欺负了。春儿说，贵妃娘娘不会有事的。你去看看小主子，他睡觉时爱踢被子，容易着凉。宫女说，嗯，我这就去。宫女推门进来，她来到朱常洵的床前，突然叫了起来，不好了，不好了。春儿听到声音，马上进来。春儿说，出什么事了？宫女哭哭啼啼地说，小主子，小主子不见了。春儿说，快，快到各处去找找。
　　翊坤宫灯火通明，睡下的宫女和太监都起来找朱常洵，他们一无所获。
　　春儿问，找着了吗？大家都摇头。春儿急坏了，自语道，这可如何是好？我可怎么跟贵妃娘娘交代啊。
　　春儿心急如焚。她想，小主子不在宫中，会去哪里呢？一个宫女说，兴许是去宫后苑了。白天的时候，小主子在宫后苑玩得很开心。另一个宫女说，我看可能是去乾清宫找贵妃娘娘了。春儿说，大家分头去找。
　　朱常洵光着脚，在宫中乱串。碰到巡逻的人，他就找个角落躲起来。
　　这时，有个人拍了他一下，他回过头，看到一个小太监。小太监认出了朱常洵，说，奴才给常洵皇子请安。朱常洵说，你是谁，我不认识你。小太监说，我是乾清宫的小平子。你这是要去哪里啊？朱常洵说，我要去找我母后，你可知道她现在何处？小平子说，当然知道，贵妃娘娘现在就在乾清宫。
　　朱常洵说，你带我去嘛。小平子说，这么晚了，我还是把你送回翊坤宫。朱常洵一听要回翊坤宫，抱着柱子，死活都不肯走。小平子没法子，只好笑了笑说，那好吧。
　　皇帝正陪在郑贵妃身边，这时，小顺子进来了。小顺子说，皇上，你猜，谁来了？话音刚落，朱常洵就跑了进来。朱常洵扑到皇帝的怀里说，父皇。皇帝说，洵儿，你怎么来了？怎么还光着脚？小顺子说，启禀皇上，常洵皇子是一个人来的。朱常洵看到郑贵妃说，父皇，母后怎么了？皇帝说，她睡着了。朱常洵喊，母后，母后。皇帝说，洵儿不要打扰母后睡觉。
　　春儿来到了乾清宫，要把常洵失踪的事原原本本地禀报皇上。见到春儿，小顺子笑着说，你是来找常洵皇子的吧？春儿说，你怎么知道？他在这里吗？小顺子说，在。春儿松了一口气说，可真把我急坏了。小顺子说，他怎么一个人跑了出来呢？春儿说，照料小主子的宫女一转身，主子就不见了，找遍了整个翊坤宫都没有影儿。我感觉天都要塌下来了。小顺子说，我们这些当奴才的不容易啊。皇帝抱着常洵，常洵不一会儿就睡着了。突然，皇帝看到郑贵妃的手指动了一下。皇帝马上喊，来人啊。小顺子进来说，皇上，有何吩咐？皇帝说，贵妃刚刚动了一下手指。小顺子说，奴才这就去找御医。过了一会儿，皇帝听到了郑贵妃的声音，水，水，水。皇帝说，快拿水来。宫女拿来了水。郑贵妃喝完了水，慢慢睁开了眼睛。皇帝很开心，激动地说，爱妃，你醒了，你终于醒了。郑贵妃说，皇上——她一开口说话就咳嗽起来。皇帝说，你别说话。朱常洵也醒了。朱常洵看到郑贵妃说，母后，母后。郑贵妃的眼泪就滚了出来，手轻轻抚着他胖乎乎的小脸。
　　御医把了把郑贵妃的脉。皇帝说，怎么样？御医说，恭喜皇上，贵妃娘娘没事了。只是她身子很弱，需要静心调养一段时间。微臣先给她开一方补药。皇帝说，小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝说，看赏。
　　喝过药，郑贵妃问，皇上，我的头好晕，我睡了多久？皇帝说，你睡了整整三天三夜了。郑贵妃说，臣妾还以为再也见不到皇上了呢？皇帝说，爱妃，我不会让你离开朕的。
　　与此同时，几位大臣正在申时行府上商议立太子的事。申时行说，皇上迟迟不立太子，诸位有何看法？梁大人说，下官三番五次上折子，请皇上早立太子，但皇上均未答复。恐怕另有打算。吴大人说，皇上的意图很明确，就是想立常洵为太子。梁大人说，这是有违祖制的事情。吴大人说，所以，皇上用缓兵之计，等候时机。梁大人说，此话怎讲？吴大人说，郑贵妃是个有野心的女人，她对皇后一位瞰觑已久。此次，她为皇上挡了一刀，皇上定会对她更加恩宠。我看，皇上废掉王皇后是早晚的事情。梁大人说，可李太后肯定不会同意。吴大人说，那是现在的情况，以后的事情就不好说了。如果让郑贵妃这样一个有野心的女人得势，肯定会扰乱朝纲。梁大人说，我们一定要想办法让皇上立常洛为太子。吴大人说，不知申大人意下如何？申时行说，国之根本，在乎礼，如果没有礼，国家一定会乱成一团。
　　梁大人说，我们人微言轻，只有申大人亲自出马方可力挽狂澜。申时行说，既然诸位如此错爱，老朽也不好推让了。
　　郑贵妃恢复得不错，半个月后，就能下地走路了。她说，皇上，臣妾在卧房呆得太久，心里闷得慌，人都快发霉了，想到宫后苑里去走走。皇帝说，你今天感觉如何？郑贵妃说，臣妾已经没事了。皇帝说，那朕陪你一起去。郑贵妃说，有春儿陪我就行了。皇帝说，那怎么行？朕一定要亲自陪你去，如果不是你帮朕挡了那一刀，朕恐怕就一命呜呼了。郑贵妃说，皇上，这是臣妾应该做的。
　　阳光明媚。皇帝扶着郑贵妃走着。郑贵妃说，皇上，你还记得我们第一次见面的情景吗？皇帝说，当然记得。郑贵妃说，那你可记得今天是什么日子？皇帝想了想说，这个朕还真的记不起了。郑贵妃说，从我们第一次见到，已经整整七年了。皇帝说，时间过得真快，朕怎么感觉就像昨天才认识你啊。郑贵妃说，等有一天我老了，你还会陪着我来晒太阳吗？皇帝说，一定会的。郑贵妃开心地笑了。皇帝说，你笑起来真好看，朕已经很久没见到你笑了。
　　张鲸正在值事房闲坐，一个小太监跑进来说，启禀张总管，刺客马志青咬舌自杀了。张鲸说，一帮没用的家伙，这样的恶人，应该用本朝最重的刑凌迟才能解心头之恨。小太监说，那尸体如何处置？张鲸说，鞭尸一千下，扔到郊外去。小太监说，遵命。
　　十六年。寿宫地宫落成了。皇帝穿着崭新的龙袍在此举办盛大宴席。太监念圣旨：“朕心嘉悦，诸臣协力效劳，宜加特典，首辅（申）时行岁加禄米五十石，赏银币，荫一子尚宝司司丞；次辅（王）锡爵赏银币，荫一子入监读书；定国公徐文璧加禄米三十石，给予应得诰命。钦此。”众大臣下跪，谢皇上恩典。皇帝说，众爱卿，快快请起，今日朕十分开心，请大家开怀畅饮。席间，歌舞表演不断。回到宫中，皇帝又连续喝酒，一醉不起。
　　众大臣在等待早朝。这时，小太监来了。小太监说，皇上偶感头眩，取消今日早朝。大臣们议论纷纷。一个大臣说，我听说陛下由于骑马摔下来伤了额头而托辞“头眩”不举行早朝。另一个大臣说，如果真是如此，以一时的快乐，而忽视了对安全的考虑，为患尚浅。但如果是陛下所说的“头晕目眩”危险可就大了。大臣们都散去，只有申时行未走。申时行跟小太监说，麻烦公公跟皇上通报一声，老臣要面见圣上。小太监说，申时行请回吧，皇上说了，他今儿个不见任何人。申时行悻悻而去。
　　这天，皇帝忧心忡忡。郑贵妃和朱常洵来了。朱常洵一边叫父皇一边扑到皇帝怀里。朱常洵用手拔着皇帝的胡子。郑贵妃说，皇上，你好像有心事？皇帝说，是啊，徐大人又上折子说寿宫工地没银子了。郑贵妃说，没有银两就从太仓库里面拨嘛。皇帝说，这两年天灾不断，太仓库里也没有多少银两了。郑贵妃说，那皇上就下谕令文武百官捐助工银嘛。皇帝说，这恐怕不妥。郑贵妃说，那就开纳事例，凡是肯按标准出钱的人，不论出身、资历、才学如何，都可买到相应职位的官衔。
　　皇帝说，这个恐怕大臣们也要反对。郑贵妃说，皇上不必过于担忧，拿出点魄力出来。皇帝说，那就先试试吧。
　　第二天早朝，田大人说，启禀皇上，建州首领努尔哈赤已经启程，进贡朝廷。丁大人说，皇上，努尔哈赤羽翼渐丰，对我朝虎视眈眈，此番前来进贡，不过是想麻痹皇上，皇上可借此机会除掉他。田大人说，皇上，万万不可，努尔哈赤是我朝的顺臣，如果对他大开杀戒，建州必将大乱，到时候，一发不可收拾。皇帝说，田大人说得对，人家一番好意，前来进贡，我们却将他除掉，这要是传出去，岂不是有损我大明朝的威仪？丁大人说，皇上，努尔哈赤不除，后患无穷啊！皇帝说，申大人，你的意见如何？申大人说，老臣以为，丁大人多虑了，努尔哈赤确有野心，但想打大明朝的主意，恐怕就有些可笑了。众大臣都笑。皇帝说，退朝。
　　努尔哈赤进贡的队伍来到了山海关。他登上了山海关，望着眼前的一切，心里默默地说，有朝一日，我一定用枪刀、用战马冲破这天下第一雄关。
　　见到皇帝，努尔哈赤跪了下来，一连磕了几个头，说道：“建州努尔哈赤为感谢皇上天恩庇护，特敬献贡品，祝皇上万岁，万岁，万万岁！”努尔哈赤将礼单双手捧到齐眉，太监接过礼单。太监报，虎皮十张，花豹皮十张，黑熊皮十张，虎鞭十根，熊掌十对，鹿皮三十张，墨貂皮二十张，紫貂皮二十张，人参二百斤，珍珠五十斤，名马二十匹。皇帝笑着说，尔等一路辛苦了。太监又报，建州首领努尔哈赤为人宽厚，聪明能干，对朝廷赤胆忠心。十多年来如一日，守边认真，并能听从边境大臣指挥，又能团结女真各部。功勋卓着，难能可贵，又不辞劳苦，亲送贡品来京。其精神、品貌都是女真人的榜样。特赐给白银一千两，蟒缎五十匹，白绫五十匹。以兹奖励。
　　钦此。努尔哈赤忙说，谢主隆恩。
　　退朝后，皇帝正在宫中喂鸟。小顺子说，皇上，申时行求见。
　　皇帝说，宣他进来。小顺子说，宣申时行觐见。申时行说，微臣给皇上请安。皇帝说，平身。皇帝说，大人今日定是为开纳事例一事而来的吧？申时行说，皇上正是料事如神。皇帝说，朕已经收了一大堆的折子了。申时行说，开纳事例一出，举国哗然。老臣以为，皇上应当立即收回成命，否则，官场就会腐败成风，一发不可收拾。皇帝说，接着说。
　　申时行说，据老臣所知，开纳事例的阳羡知县蒋祝生刚上任三天，就因收了贿赂，判出了冤案。皇帝说，朕也是万不得已，才出此下策。寿宫无银两，申时行可有高招？申时行一时语塞。皇帝说，再说了，没有开纳事例，朝中的官员就没有腐败，就没有冤案吗？申时行说，开纳事例既出，必将民不聊生啊！皇上切不可杀鸡取卵啊。皇帝说，你说的道理，朕都明白。只要筹足了银两，此事即可废除。申时行不好多说什么。皇帝说，申时行，你还有什么事吗？申时行说，老臣以为，立太子一事，乃一国之本，刻不容缓。皇帝说，皇子们都还小，朕还需观察一段时日。申时行说，按照祖宗的规矩，有嫡立嫡，无嫡立长。莫非皇上要破坏祖宗的规矩？
　　皇帝说，这个朕自然明白。申时行说，老臣以为，皇长子朱常洛应该出阁读书了。皇帝说，这是你个人的意见吗？申时行说，这是群臣的意见。皇帝说，既然如此，那就让常洛出阁读书吧。朕有些累了，你先退下吧。申时行说，老臣告退。
　　得知朱常洛出阁读书的消息，郑贵妃气冲冲地来乾清宫找皇帝。
　　皇帝说，爱妃，你怎么了，谁惹你生气了？郑贵妃说，皇上，你答应臣妾的事情，为什么反悔？皇帝说，爱妃，你指的是什么事情？郑贵妃说，你不是说不让朱常洛出阁读书的吗？皇帝笑着说，朕还当是什么事呢。郑贵妃说，请皇上收回成命。皇帝说，这怎么可以呢？朕的威仪何在？郑贵妃说，臣妾有一个好办法。皇帝说，什么办法？郑贵妃说，皇上可以找一个托词。皇帝说，说来听听。郑贵妃说，臣妾听说，出阁礼耗费巨大，差不多要十万两银子。皇帝点了点头说，这个主意不错。
　　皇帝说，来人啊。小顺子说，奴才在。皇帝说，传朕的口谕，因皇长子出阁礼所需费用浩大，出讲少俟二三年，册立一并举行，庶可省费。小顺子说，奴才遵旨。郑贵妃笑了。
　　太监传达了皇上的新口谕，众大臣目瞪口呆。梁大人说，申大人，你不是说皇上已经同意了吗？怎么又变卦了？申大人说，唉，我也不知道其中的原因。梁大人说，依我看，肯定是郑贵妃从中作梗。余大人说，我们一定不能让郑贵妃得逞。申大人叹了口气说，难啊。
　　朱常洛问王恭妃，母亲，我什么时候可以出阁读书？王恭妃说，你父皇已经下旨了，你很快就可以随翰林院的官员读书了，这可是朝中众多大臣为你争取到的机会，来之不易，你可要认真学习治国之术，不负大臣们的重托。朱常洛不解地问，那些大臣我一个都没有见过，他们为何要帮助我？
　　王恭妃说，他们要拥立你为太子。朱常洛说，可是父皇根本就不喜欢我，他只喜欢常洵。王恭妃说，你是父皇的长子，按照祖宗的规矩，太子这位非你莫属。朱常洛说，孩儿不想当太子，孩儿只想陪着母亲。王恭妃刮了他一个耳光，骂道，没出息的东西。朱常洛哭了起来。王恭妃说，不许哭。朱常洛便停住了。王恭妃说，为娘的命不好，在这后宫之中，只能任人欺凌，现在唯一的出路，就是你能当上太子，到时候，就没有人敢欺负我们娘俩了。
　　为娘的全部希望都寄托在你身上了。朱常洛说，母亲，我一定用功读书。
　　王恭妃抱着朱常洛，泪流不止。这时，小魏子进来了，王恭妃赶忙擦干眼泪。小魏子说，主子，不好了，小主子出阁读书的事有变故了。王恭妃说，这怎么可能，皇上不是下旨了吗？小魏子说，可皇上不知道听信了谁的妖言，说小主子出阁需花费十万银两，故而推迟了。王恭妃说，这，这不可能，你听谁说的？小魏子说，这事在宫里传得沸沸扬扬，主子，你可得想想办法。王恭妃说，我有什么办法？小魏子说，主子可以去找一下太后娘娘。
　　王恭妃说，我已经给太后添了那么多麻烦，怎么好再去打扰她呢。小魏子说，主子，这样对小主子太不公平了。王恭妃说，唉，都是我命不好，连累了洛儿。小魏子说，皇上金口玉言，怎么说变卦就变卦呢？王恭妃说，这怨不得皇上，肯定是郑贵妃从中使坏，皇上耳根子软，听不得谗言。小魏子说，郑贵妃确实非等闲之辈，连王皇后都要敬她三分呢。王恭妃叹了一口气说，这往后不知道洛儿还要受多少苦呢。
　　皇帝翻看奏折，突然觉得脖子有点酸。郑贵妃说，皇上，你哪儿不舒服？皇帝说，脖子酸。郑贵妃说，让臣妾给你揉揉。郑贵妃开始揉，边揉边说，皇上，轻了还是重了？皇帝说，轻了。郑贵妃加了点力气。
　　皇帝又说，重了，重了。郑贵妃温柔了一点，边揉边说，现在怎么样？
　　皇帝说，朕感觉舒服多了。郑贵妃说，皇上不要过于劳累。皇帝说，朕最近经常觉得头晕目眩。郑贵妃说，可能是因为最近朝中事情太多吧？皇帝说，是啊，朝中大臣之间钩心斗角，让朕感觉心力交瘁。郑贵妃说，可惜臣妾是女流之辈，不能为皇上分忧解难。皇帝说，爱妾其实已经帮朕很多忙了。郑贵妃说，皇上，寿宫工程进展可顺利？皇帝说，此事也让朕颇为伤神啊。郑贵妃说，怎么呢？皇帝说，工部徐大人上了折子，说寿宫工地又缺银两了。郑贵妃说，上回的开纳事例筹了多少银子？皇帝说，大概二百万两。郑贵妃说，还要多少银子？皇帝说，还需二百万两。一下子让朕到哪里去筹那么多钱？郑贵妃笑着说，这有何难？皇上可以纳粟入监，向公家捐纳一定数目的粮食，或银两，就可以买到监生的资格。皇帝说，嗯，好主意。小顺子，拟旨。
　　26
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第24章


　　十八年的一天早朝，皇帝本来不想去，但听说洮泯副总兵李联芳在青海甘肃交界处，陷入蒙古军包围，力战身亡。他深知此事非同小可，便勉为其难地去了。其间，大臣们议论纷纷。陈大人说，皇上，蒙古人经常引兵过河，侵犯内地，臣以为理当兴兵讨伐，打击其嚣张气焰。余大人说，皇上，可派精兵十万，与蒙古人决战。皇帝说，申大人意下如何？
　　申时行说，老臣以为今日之事未可轻于决战，又不可专于主抚。只是保守封疆，据险守隘，坚壁清野，使虏不得肆掠，乃是万全之策。丁大人说，臣不敢苟同申大人所言，若依申大人所言，必将助长蒙古人的野心。申时行说，若我朝与蒙古人交战，连绵几千里的边防线，终归要被对方冲破的。说到底，本朝军队即使获一百次大捷，也不能宣布占领了大沙漠，而对方取得了一次决定性的胜利，则可以动摇我大明朝的根基。皇帝说，申大人所言极是。申时行又说，我们应该对卜失兔和火落赤两部特别戒备。皇帝说，退朝。
　　退朝后，申时行觐见。申时行说，臣半月不睹天颜，今日视朝，仰知圣体万安，不胜欣慰。皇帝说，朕尚头眩臂痛，步履不便。申时行叩头奏，皇上春秋鼎盛，神气充盈，但能加意调摄，自然勿药有喜，不必过虑。万历皇帝点了点头。申时行说，老臣年迈体弱，欲解职归田，安享晚年，望皇上恩准。皇帝大吃一惊，随即挽留道，先生，万万不可啊。申时行说，老臣时常感觉力不从心，恐难胜任首辅一职，请皇上恩准。皇帝说，既然先生执意如此，朕也只好恩准了，可惜，朕又失去了一位可以信任的大臣。申时行说，皇上，老臣只有一事相求。皇帝说，先生但讲无妨。申时行说，皇长子春秋渐长，正是读书进学的好时候，臣恳请皇上让其出阁读书。皇帝点了点头。
　　申时行还乡后，皇帝变得松懈起来，竟然一连几个月都没有上朝。
　　这天，张鲸特意给他呈上一罐茶叶。皇帝问，这是什么茶？张鲸说，回皇上，这叫处女茶，你一定要尝尝。皇帝说，这为何叫处女茶？张鲸说：这茶是用处女的嘴唇摘的，摘茶前，要沐浴，更衣。而且，摘的都是带露的芽尖。皇帝眼前浮现了一幅春光灿烂的场景：在轻柔的江南丝乐伴奏下柔若无骨的采茶女身披蝉纱，不施粉黛，散发出自然的少女体香，然后用甜蜜的樱唇与鹅黄的芽尖轻轻地接触……他的兴致来了，说，这茶朕一定要尝尝。张鲸继续介绍道，采摘下来的茶叶晾一个时辰后，将芽尖搁置在少女的乳沟里，用白皙的乳房，相互揉搓。一直到乳房泛起红晕，香汗淋漓。这样，芽尖的清香与少女的体香完美地糅合在一起。说话间，小顺子泡上了茶。皇帝喝了一口，闭上了眼睛。张鲸说，皇上感觉如何？万历皇帝说，确实有一股少女的体香，真是妙不可言啊！
　　正在这时，郑贵妃来了。皇帝说，爱妃，你来得正好，快来尝尝张公公从杭州弄来的处女茶。郑贵妃一脸的不高兴。皇帝一挥手，下人们都退下了。皇帝说，爱妃，你怎么了？郑贵妃说，皇上，你到底什么时候立洵儿为太子啊？皇帝说，这，这得等时机，不能着急。郑贵妃说，那要等到什么时候？前些年，你说王皇后体弱多病，过了这些年，她还是好好的，我看，这样等下去也不是办法。皇帝说，如果贸然立洵儿为太子，太后肯定不会答应的。废长立幼的事情，群臣们也会出来反对，这些大臣也不知道怎么搞的，就喜欢和朕对着干，廷杖也好，流放也好，走了一个，又来了一拨，都快把朕烦死了。郑贵妃说，依我看皇上还是太软弱了，一个反对，杀一个，两个反对，杀一对，我看还有没有人敢反对。皇帝说，他们罪不足死。郑贵妃说，皇上，我昨天做了一个梦。皇帝说，什么梦？郑贵妃说，是个噩梦，我想起来就害怕。皇帝说，有朕在，有什么好怕的。郑贵妃说，我梦见自己在睡觉，突然觉得很渴，叫春儿给我倒水，叫了几遍，没有人应，就起身，这时，我发现头上有一块木板，木板很沉，我使了浑身的力气才打开。我睁着眼睛，但什么也看不到，我摸到墙壁，是冰凉的石头。这时，我才发现自己已经死了，我这是在墓室里。我就叫皇上，皇上。可是，你也没有理我，我这才发现，这不是皇上的寿宫，我并没有和皇上安葬在一起。臣妾非常害怕，吼道，我要出去，我要出去……皇帝说，爱妃，你怎么会做这么奇怪的梦？郑贵妃说，我好害怕。皇帝说，爱妃，你放心，没有人可以将我们分开，即使大行之后，我也要和你在一起。郑贵妃说，可是如果朱常洛继承了王位，睡在你身边的就是王皇后和王恭妃。皇帝说，爱妃，你放心。朕一定永远陪伴在你身边。
　　丁大人和吴大人一边喝酒，一边讨论国事。丁大人说，你知道皇上多久没有上朝了？吴大人说，恐怕有好几个月了。丁大人说，已经足足有半年了。皇上非但不上朝，就连折子也不批了。眼看黄河洪灾，民不聊生，户部一连上了十几道折子都是石沉大海，可把户部侍郎急坏了。吴大人，长此以往，国将不国啊。丁大人说，我也是整日忧心忡忡，但却没有一点办法。吴大人说，连申大人都知难而退，我们这些才薄人轻之辈又有什么办法呢？丁大人说，吴大人，我听说努尔哈赤在古勒山又获大捷，九个部落联合起来，都不能与之抗衡。我看这个努尔哈赤野心大得很。吴大人说，他肯定不会满足于统一女真各部。丁大人说，吴大人跟我想一块去了。吴大人说，可惜，这朝廷上下只有我们俩把努尔哈赤放在眼里，其他大臣都觉得他只是小小的部落首领，不放在眼里。甚至还有人讥笑我们。丁大人摇头说，都是一帮鼠目寸光的家伙。吴大人说，这也不能全怪他们，主要是努尔哈赤深谙韬光养晦之术，让大家都以为他是大明朝的顺臣。丁大人说，你别看现在风平浪静，其实，底子里是暗波涌动，我可以断言，不出二十年，辽东必有战事。吴大人说，如果不早做准备，到时候，一切可就晚了。丁大人深深地叹了一口气。
　　27
　　十八年的一天，皇帝正安然地坐在太师椅上，一个宫女在给他捏脚。这种清净、闲散的日子让他觉得很自在。小顺子进来说，皇上，王锡爵求见。皇帝说，不见。郑贵妃说，皇上，料此番前来，应该有重要的事，皇上还是应该见一下。皇帝说，那好吧。王锡爵说，启禀皇上，四川播州宣慰使杨应龙杀皇上派去的使者，起兵谋反了。皇帝笑着说，朕当是什么大事呢！一个小小的宣慰使也敢和朕作对？简直不自量力。王锡爵说，皇上，此人野心很大，曾自书对联，养马城中，百万雄师擎日月。海龙囤上，半朝天子镇乾坤。如果不平定播州，四川周边的少数民族就要纷纷效仿杨应龙，非但四川不保，云南、贵州也可能不保。皇帝说，这样的乱臣贼子，应当立即剿灭，不留后患。王锡爵说，皇上有所不知，海龙囤孤峰一蒂，高插云表，只有山后一条小径可以攀登，真有“一夫当关，万夫莫开”之险。山顶却有一片宽约十里较平坦的地面。杨应龙经营多年，从山脚到山顶，到处矗立着石砌的城墙、碉堡、箭楼，要想取之恐怕并不容易。皇帝说，他有多少人马？王锡爵说，回皇上，杨应龙有十万人马。皇帝冷笑着说，区区十万人马，何足挂齿？王锡爵说，回皇上，杨应龙这十万苗兵，个个训练有素，神勇过人。他训练苗族兵丁极其严酷，每日必须爬山越岭，跨崖过壁，练得个个兵卒英勇善战，疾若猿猴。传说每日发一双新草鞋，第二天检查，草鞋必须穿破，否则就认为偷懒，不遵军令，痛打军棍。皇帝说，爱卿有何高见？王锡爵说，臣以为应派四川巡抚都御史王继光与总兵刘承嗣、参将郭成等议分三军，全力进剿。皇帝说，小顺子，拟旨。
　　在建州，努尔哈赤正在吃饭，张军师进来了。努尔哈赤说，你来得正好，我正有要事与你相商。张军师说，主子定是要与老夫商讨杨应龙起兵之事吧？努尔哈赤说，先生果然料事如神。张军师说，我最近听很多将军在议论此事，他们说当前明朝廷政治腐败，宦官当权，特别是辽东军备废弛，兵无斗志，对建州来说正是伐明的极好时机。何况我们建州“军威大震，遐迩慑服”。偌大的明朝已是外强中干，不堪一击。努尔哈赤说，那先生的意下如何？张军师说，老夫以为，这万万不可。努尔哈赤说，先生不以为此时是一个大好时机？张军师摇头说，主子千万不要轻视明朝的实力，杨应龙是个鲁莽之人，他杀掉朝廷的使者，只是图一时之快，说到底，他只不过是小小的土司，根本撼动不了明朝的强大根基。以我们现在的实力，还不足以与明朝抗衡，我们现在最需要的是争取时间，发展壮大。努尔哈赤说，可将士们击败了海西四部与科尔沁蒙古等九部联盟，士气正旺。张军师说，要想成就大的霸业，就一定要沉得住气，找到最好的机会下手。如果贸然出击，万一不成，伤了元气，要重整旗鼓，就太难了。努尔哈赤说，先生说得有理，那我们就坐山观虎斗。张军师说，老夫倒是觉得，可以借此机会，给朝廷进贡，让他们吃个定心丸，以为我们是他们的顺臣，不足以构成威胁。努尔哈赤说，妙，妙，先生果然深谋远虑，不同凡响。
　　朝廷的军队行至娄山关。突然，密林里发出乱箭，将士纷纷倒下。有人喊，不好，我们中埋伏了。队伍顿时乱作一团，士兵们四处逃窜。这时，杨应龙的队伍突然从四面八方涌了出来。王继光的部下死伤大半。
　　皇帝看到王继光的奏折，非常生气。郑贵妃说，皇上，你怎么了？
　　皇帝说，这个王继光，在娄山关遭受伏击，将士死伤过半，真是气死朕了。郑贵妃说，这样的废物留着有何用处？皇帝说，等王锡爵大人来了，再作商议吧。
　　不一会儿，王锡爵来了。皇帝说，王大人，你看该如何处置王继光？王锡爵说，皇上，王继光出战不力，理当受罚，皇上可将他革职查办。
　　皇帝说，这不太便宜他了？王锡爵说，皇上有所不知，杨应龙诡计多端，其将满山的竹子伐去，只留下尖刀般的竹根，马跑不快，将士们行动也不便，杨应龙的苗兵，熟悉地形，神出鬼没，突然袭击，使我军将士，进不得，也退不得。苗兵们不知用了何种巫术，脚板如同铁铸的一般，光着脚，蹂在竹根上，如履平地。正因为如此，王继光才大败而归。皇帝一听，说，有这样的事？王锡爵说，老臣所言，句句属实。皇帝说，你看该如何处置王继光？王锡爵说，老臣以为，王继光已经竭尽全力，请皇上从轻发落。
　　皇帝说，这怎么可以呢？王继光不死，不得已服众。王锡爵说，胜败乃兵家常事，如果因为打了败仗，皇上就要诛杀，这往后还有谁敢引兵打仗呢？皇帝不言语。王锡爵说，请皇上三思。皇帝说，王大人所说有理，就这么办吧。王锡爵说，臣领旨。皇帝说，王大人，你以为可派谁带兵前往？王锡爵说，老臣以为，朝鲜战争吃紧，无力分兵攻剿，可暂缓对播州的征讨。等到击败倭寇，再攻剿不迟。皇帝说，如若杨应龙趁机攻城略地，扩充实力，该如何是好？王锡爵说，请皇上放心，等到击败倭寇，再集中各省精兵前往，定可将其一举剿灭。皇帝说，现在也只能这么办了。
　　二十一年，大臣们又一次提起了立太子的事。皇帝面前堆着折子。看着，看着，他生起气来。小顺子说，皇上，你怎么了？皇帝说，宣贵妃娘娘。小顺子说，贵妃娘娘，皇上叫你过去。郑贵妃说，我随后就到。小顺子说，看样子，皇上好像一肚子怒气，贵妃娘娘可得小心一点。郑贵妃说，知道了。郑贵妃进来，她说，臣妾给皇上请安。皇帝说，这些大臣非把朕气死不可。郑贵妃说，怎么了？皇帝说，这一堆都是请立东宫的折子，其中有一些，还信口雌黄，说是你从中作梗，不让朕立太子。
　　郑贵妃说，他们怎么可以血口喷人，这话要是传到太后的耳朵里，还真以为臣妾做了什么见不得人的勾当呢。皇帝说，难道真的非要逼朕大开杀戒不可？朕不想杀人。郑贵妃说，皇上，千万不能开杀戒，否则，大臣又要说我在皇上面前花言巧语，这矛头全对着臣妾了，到时候臣妾是跳进黄河也洗不清了。皇帝说，不杀，不解朕心头之恨。郑贵妃说，皇上，你可千万不能图一时之快啊。皇帝说，你倒是给朕想个办法。郑贵妃想了一会说，皇上可以以退为进，先册封三王，将立太子一事拖后。就说等皇后生了皇子再说。皇帝说，可御医说，皇后不可能再生育了。郑贵妃说，这样不是更好吗？反正大臣们又不知道皇后不能生育。皇帝说，这样也好，可以暂时堵住他们的嘴，让朕得到片刻的清闲。皇帝喊，小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝说，宣王锡爵。郑贵妃说，臣妾还是先回避一下为好。皇帝说，好。
　　不一会儿，新任首辅王锡爵来了。王锡爵说，微臣给皇上请安。
　　皇帝说，平身。皇帝说，最近朝中大臣都在议论些什么？王锡爵说，回皇上，朝中大臣谈论最多的还是立太子一事。皇帝说，你的意思呢？
　　王锡爵说，臣以为应该立皇长子常洛为太子。皇帝说，朕最近想了许多，所谓立嫡不立庶，皇长子常洛是庶出，不宜册立为太子，朕想先封三王，将皇长子常洛、皇三子常洵、皇五子常浩同时封王，将太子之位暂时空缺下来，等王皇后生育嫡嗣之后再册封。你的意见如何？王锡爵一时不知道怎么说。皇帝说，既然你不反对，就替朕拟旨吧。
　　王锡爵回到内阁，大臣们便围了上来。大臣甲说，王大人，皇上宣你，肯定为立太子一事吧。王锡爵说，皇上下旨说三王并封，太子待嫡。大臣乙说，所谓“待嫡”之说，自祖宗以来，从无此例。大臣丙说，“三王并封”缺空太子位，根本就是有板无本。大臣甲说，皇上言而无信，分明是在糊弄我们，不行，我们还得再做争取。
　　晚上，王锡爵和一大堆门生在一起喝酒。王锡爵说，所谓高处不胜寒，老夫现在终于体会到了。一方面皇上的嫡子尚未出生而要“待嫡”，庶子已经十岁有三却又不册立，实在难以让人信服；另一方面，申时行、王家屏都在这件事上栽了跟头，如果不附和皇上的意思，就得不到皇上的信任。
　　这可真叫左右为难。门生甲说，老师，我最近听很多大臣在私下议论说，三王并封，太子待嫡是老师您想出来的主意。王锡爵说，我也有所耳闻。门生乙说，老师难道要代皇上受过？门生丙说，老师应该立刻上奏皇上，请他收回成命。否则，必将遭到群臣的围攻。王锡爵将杯中酒一干而净，将杯子摔在地上说，我可不想背一身的骂名，现在看来只能置之死地而后生。
　　王锡爵马上给皇上写奏折。
　　第二天，皇帝就看到王锡爵的折子，忍不住叹了口气说，小顺子。
　　小顺子说，奴才在。皇帝说，宣王锡爵。不一会儿，王锡爵来了。王锡爵说，老臣给皇上请安。皇帝说，免礼。你知道朕召见你，所为何事？王锡爵说，是为折子的事吧？皇帝说，你跟朕说说，朝中众臣都有什么意见？王锡爵如实禀报道，皇上，大臣都在反对，他们认为，“三王并封”缺空太子位，根本就是有板无本。皇帝说，说说你的意见。王锡爵说，老臣理解皇上的难处，老臣以为皇长子常洛已到舞勺之年，应该出阁读书，请皇上恩准。皇帝说，那好吧，不过，侍卫、仪仗一切仪注，从简从略。王锡爵说，皇上圣明。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 ?^书? 网



第25章


　　春儿把皇上恩准朱常洛出阁读书的消息告诉了郑贵妃，郑贵妃轻轻地叹了口气。春儿说，主子为何不劝阻皇上？郑贵妃说，唉，皇上也挺为难的。那些大臣一天一个折子。如果我横加阻挠，皇上固然会收回成命，只是朝中的大臣就会对我有意见了，说我蛮不讲理，我可不想有人在我背后说三道四。能进也要能退，我这是以退为进。我手上有皇上的密旨，只要密旨在，朱常洛永远也不可能当上太子。春儿说，主子果然英明。
　　二十四年的夏天格外炎热，暑气逼人，知了的声音像一张网，覆盖着紫禁城。乾清宫里放了几桶冰，宫女在打着宫扇，皇帝仍然大汗淋漓。郑贵妃进来，皇帝说，爱妃，天气如此闷热，朕觉得像在蒸笼中一般。郑贵妃说，臣妾冰镇了一些西瓜，皇上要不要尝尝，解解暑气？皇帝说，好啊好啊。郑贵妃说，春儿，上西瓜。皇帝和郑贵妃吃起了西瓜。皇帝说，爱妃，你想得真周到，朕觉得舒服多了。郑贵妃说，皇上，这个不宜多吃，免得伤了圣体。臣妾倒是有个凉爽的去处，去了那里，就暑气全消、凉爽非常。皇帝说，什么地方？郑贵妃说，琴台。皇上，可以边饮酒，边看歌舞。皇帝说，朕怎么就没想到？小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝说，朕要去琴台歇凉，你先去准备一下。小顺子说，奴才领旨。琴台很高，上面果然凉风习习，十分宜人。
　　月明星稀。皇帝入座。郑贵妃给他倒酒。两人对饮起来。歌舞起，一个宫女因婆娑曼舞失足倾跌，指爪划在郑贵妃的粉脸上，立时起了一条绽痕，鲜血滴将出来。所有的人都惊呆了。皇帝大怒，站起来骂道，大胆奴才。宫女马上跪下说，奴婢该死，奴婢该死。皇帝站起来，乘着酒兴踢了宫女一脚，宫女从几十米高的琴台摔到园中的地上。宫女们都吓坏了，不敢相信自己的眼睛。
　　皇帝说，愣着干什么，春儿，快护送贵妃娘娘回宫，小顺子，快去叫御医。御医细细检查了一番。皇帝说，怎么样？御医说，回皇上，只是皮肉之伤，并无大碍。郑贵妃说，会不会留下疤痕？御医说，娘娘，这个微臣也说不准。皇帝说，你一定想想办法。郑贵妃哭哭啼啼地说，皇上，你会不会嫌弃臣妾？皇帝说，爱妃，你放心，不会的，不管你变成什么样子，朕一样会喜欢你的。
　　几个宫女在一起聊天。一个宫女说，知道吗？昨天晚上，有一个宫女抓了郑贵妃的脸。另一个宫女说，你的消息不准确，那个宫女，拿的是一把刀，在郑贵妃脸上划了一刀。还有一个宫女说，不是一刀，是五刀，郑贵妃的脸花得像蜘蛛网一样了。月儿正好经过，她问，你们说谁脸上被划了五刀？宫女说，你不知道？月儿说，知道，我还问？宫女说，就是郑贵妃了，这回彻底地破相了。月儿说，这话可不能乱说，要是传到贵妃的耳朵里，可是要掉头的。宫女说，你不相信，就算了。说完，便散去了。
　　王皇后闲着无事，也开始念经了。月儿笑着跑进来。王皇后说，月儿，宫里是不是又出什么新鲜事了？月儿说，主子，你相不相信，多行不义必自毙。王皇后说，你是说郑贵妃死了？月儿说，死倒是没死，不过，比死还痛苦。王皇后说，你就别卖关子了。月儿说，她破相了，脸上被划了五刀。王皇后一惊，谁这么恨她？月儿说，这个，奴婢也不知道，只知道是个宫女，被皇上一脚从琴台上踢了下来，当场毙了命。王皇后说，看来，我这段时间的经没有白念，这回，我看她拿什么跟我争。月儿叹了口气说，正所谓，人算不如天算。她现在这个样子，皇上看都不想再看她一眼了，这真叫生不如死。王皇后说，不过，这宫里的闲言碎语，有时候是夸大其词，你再想办法打听真实的情况。月儿说，主子，这恐怕有点难。她脸上包扎好了，奴婢总不能去揭开来看吧。王皇后说，总会有知情的人嘛。月儿说，那我们下一步怎么做？王皇后说，皇上该立太子了。月儿说，奴婢以为主子应该帮助常洛皇子。王皇后说，除了朱常洵，谁当都没关系。
　　景阳宫里，王恭妃正在看着朱常洛习字。有人来报，皇后驾到。王恭妃十分意外，忙和朱常洛出来迎接。王恭妃说，皇后娘娘吉祥。王皇后说，常洛，过来，让我好好瞧瞧。朱常洛看了看王恭妃，王恭妃点了点头。王皇后摸着朱常洛的头说，一眨眼，洛儿都长这么高了。他读书用功吗？王恭妃说，还算用功吧。王皇后说，那就好，现在努力学习，将来才能治理好国家。王恭妃说，洛儿怕是没这个福分。王皇后说，妹妹，你放心，只要有本宫在，洛儿就一定会当上太子。王恭妃说，我是苦命的女人，是我连累了洛儿。说着就哽咽起来。王皇后说，妹妹，你不要伤心，别的事情我可以睁一只眼，闭一只眼，立太子的事情，我可不允许别人胡来，太后也不会允许别人胡来。王恭妃说，我可从来没有什么非分之想，只求他们不要欺负洛儿就好。王皇后说，你别看我不出宫，可这宫里的事情，我知道得一清二楚。
　　你不容易，一个人拉扯洛儿长这么大，受了不少委屈。只要洛儿当上了太子，就是苦尽甘来了。王恭妃说，姐姐，你对我们娘俩，真是太好了。王皇后说，这往后，要是有人欺负你们娘俩，你尽管跟我说，我来给你做主。王恭妃说，让姐姐费心了。
　　郑贵妃在镜子前，春儿在一旁侍候。郑贵妃看着脸上的疤痕，叹着气说，这往后叫我怎么去见人啊。春儿说，刚才皇后差人说，七月七日，大家一起去放河灯。郑贵妃说，这分明是让我出丑，让大家一起来笑话我嘛。
　　春儿说，娘娘放心，奴婢听说民间有一个方子，能去掉疤痕。郑贵妃说，什么方子，你怎么不早说？春儿说，奴婢也是今天早上才听人说起的，具体是什么方子，奴婢也不清楚。郑贵妃说，快差人去民间寻找。春儿说，奴婢这就去办。郑贵妃说，等一下。春儿说，主子还有什么吩咐？郑贵妃说，最近宫里都在议论我这张脸吧？春儿说，奴婢不敢说。郑贵妃说，说吧，本宫不怪罪你。春儿说，确实如此。郑贵妃说，皇后一定幸灾乐祸了吧？春儿说，这个奴才不清楚，不过，皇后昨天去了景阳宫。郑贵妃说，她去景阳宫干什么？春儿说，听说她去看常洛皇子，还拉着王恭妃说了老半天。郑贵妃说，看来，她是没病装病啊。春儿说，主子，奴婢不太明白，皇后为何要装病？
　　郑贵妃说，她以为自己一装病，我就会把她视若无物，等到一有机会，就会出来叫嚣。她此次去景阳宫，如此违反常理，定是有什么阴谋诡计。春儿说，奴婢怎么越听越糊涂。郑贵妃说，王恭妃是个软弱的人，如果皇后暗中使计，让常洛当上了皇子，这往后，王恭妃肯定会把她当成恩人，事事顺着她。所以，她一定会帮常洛的。春儿说，主子难道怕她吗？郑贵妃冷笑道，我怎么可能怕她，但是她跟李太后如此亲密，如果李太后开口就麻烦了。
　　春儿说，李太后现在一心念佛，应该不会管这些事情的。郑贵妃说，她不管当然最好，如果管，麻烦就大了。春儿说，现在，我们应该怎么办？郑贵妃说，只有一个办法。郑贵妃在春儿耳边嘀咕起来。春儿害怕起来，忙跪道，主子，这，这，可是要掉脑袋的。郑贵妃说，你害怕了？春儿说，一旦失手，后果不堪设想，奴婢命贱，不足一提，可是，到时候，连主子和小主子都要跟着掉脑袋的啊。郑贵妃说，怕什么，本宫这次就要跟她玩个鱼死网破。春儿说，请主子三思啊。郑贵妃说，这都是她逼的。春儿说，主子——郑贵妃说，照我说的去做。春儿无奈地说，奴婢领旨。
　　几天之后，郑贵妃脸上的疤消掉了，她还用古书中记载的秘方进行调养。她取一个新生的鸡蛋，在蛋上凿一小孔，去黄留清，装入丹砂细末，然后用蜡封固小孔随同其他待孵的鸡蛋一同放入窝中，让母鸡孵化。等到小鸡孵出，就可取用，使用此膏涂面。她兴冲冲地来到乾清宫，一见到皇上就说，皇上，你看看臣妾有什么变化？皇帝看了看说，爱妃，你脸上的疤痕没有了。郑贵妃说，是啊。臣妾从民间找了一个秘方。皇帝说，爱妃，你比以前更美了。郑贵妃说，皇上，让臣妾陪你喝酒吧。皇帝说，好。酒菜上来了，歌舞起来了。
　　夜色之中，有两个人鬼鬼祟祟。王皇后说，月儿，什么时辰了？月儿说，主子，时候不早了，该歇着了。王皇后说，我今儿个心神不宁，怕有什么事情发生。月儿说，主子也许是太疲惫了，休息一会就好了。
　　打更的人喊，天干物燥，小心火烛。没过多久，坤宁宫突然起了大火。
　　值事的太监喊，不好了，着火了。大家开始扑火。突然，一阵大风，火势向乾清宫蔓延。小顺子听到声响，醒过来，发现乾清宫也烧起来了。小顺子喊，快，来人啊，救驾。说完，几个人冲进了屋子。屋子里浓烟弥漫。几个太监把皇上救了出来。喝醉了的皇帝醒过来，看到眼前的一切，马上问，贵妃呢？小顺子说，还在里面。皇帝二话不说，就冲了进去。小顺子说，皇上，里面危险。火势很大，浓烟呛得人眼泪直流。皇帝找了很久，才找到郑贵妃。他把郑贵妃抱出来。几个时辰后，乾清宫已成了一片灰烬。郑贵妃软软地躺在皇上的怀里。皇帝说，爱妃，你没事吧？郑贵妃说，我没事。
　　坤宁宫烧完了。月儿问，见到皇后娘娘了吗？宫女摇头。月儿说，还不快去找？月儿喊，皇后娘娘，你在哪里，你在哪里。大家分头去找，都没有找到。月儿一屁股坐在地上，哭着说，完了，完了，全完了。
　　张鲸闻讯赶到乾清宫。张鲸说，奴才救驾来迟，请皇上恕罪。皇帝说，怎么无缘无故就起了火？张鲸说，回皇上，这火是从坤宁宫过来的。
　　可能是烛台烧到了罗帐。皇帝说，你速去查明缘由。正在大家四处查找的时候，王皇后回来了，看到这片灰烬和忙碌的人，问，这到底怎么了。
　　月儿看到王皇后忙跑过来说，娘娘，你没事吧？王皇后说，我觉得心神不宁，一个人去宫后苑里走走。这里怎么就成了这样？月儿说，这个，奴婢也不清楚。
　　郑贵妃在宫里，有些焦急。不一会儿，春儿回来了。郑贵妃说，怎么样？春儿摇了摇头。郑贵妃说，这怎么可能，坤宁宫都成了灰烬了，她怎么还可以活？春儿说，听说她一个人去了宫后苑。郑贵妃把手上的杯子往地上一摔，两行眼泪就流了下来。春儿说，主子，你消消气。郑贵妃说，为什么，为什么，这到底是为什么？春儿说，主子……郑贵妃说，你先出去吧，让本宫一个人安静一会儿。
　　劫后余生的王皇后在李太后面前哭哭啼啼。王皇后说，有人要加害臣妾，太后娘娘可得给我做主啊！李太后说，谁敢如此大胆？王皇后说，肯定是郑贵妃。李太后说，你有证据吗？王皇后说，这后宫之中，除了她，还有谁敢如此大胆？李太后说，没有证据，可不能随便乱说。王皇后说，只要我一死，她就可当上皇后，她的儿子就可顺理成章地当上太子。李太后说，你也别哭了，只要有证据，不管是谁，哀家定不轻饶。王皇后说，要想找证据，哪有那么容易？李太后说，此话怎讲？皇上不是让张总管调查此事了吗？
　　王皇后说，张鲸不过是郑贵妃的一条狗，怎么可能调查出什么事情来？李太后说，你先下去吧，哀家有点累了。
　　这段时间，皇帝的心情很不好，一是乾清宫一场大火，把他收藏的宝贝都烧掉了，另一个是由贵州巡抚江东之派都指挥使杨国柱进剿播州的军队，与杨应龙之子杨朝栋迎战于飞练堡，中了包围圈，全军覆灭了。
　　皇帝看完折子，骂道，又是一个蠢货。小顺子在一旁不敢说话。皇帝说，宣王锡爵。
　　不一会儿，王锡爵来了。王锡爵说，老臣给皇上请安。皇帝说，王大人，平身。王锡爵说，谢皇上。皇帝说，江东之也吃了败仗，该如何处置？王锡爵说，老臣以为应当立即革职查办。皇帝说，那派谁进剿杨应龙？王锡爵说，老臣以为，都御史李化龙可担此重任。皇帝说，李化龙，化龙，正好，可以化解杨应龙。好。王锡爵说，皇上放心，李化龙出手，定能成功。皇上可让李化龙兼兵部侍郎，总督川、湖、贵三省军事，并急调东征诸将南征，并增调浙、滇、闽、粤之师前往会剿。皇帝说，这次只许成功，不许失败。
　　李化龙带领的队伍浩浩荡荡向播州进发。杨应龙正在囤中饮酒，探子来报：报告将军，李化龙的部队已到重庆，现在正在集结各路人马，然后发起总攻。杨应龙说，看来决战就要开始了。一个将领说，大人，我们应该怎么办？杨应龙哈哈大笑说，那我就来个先发制人，先占官坝要塞，破坏湖广、贵州入川通道，阻止两省的增援。杨应龙对下官说，谁愿意前往？杨朝栋说，让我去吧。杨应龙说，好，你带八万人马，明日一早就出发，不得有误。杨朝栋说，是。
　　李化龙正在帐中，探子来报。探子说，李将军，杨应龙之子杨朝栋的人马已占领官坝。李化龙马上查看地图。李化龙说，这个杨应龙，果然厉害，意欲阻止我们的援兵。旁边的将领说，我们该怎么办？李化龙说，我军人多，杨的人少，可对其薄弱处攻击，到时候，他顾首顾不了尾，这样，他就一定会改变布阵。将领说，高，高，高。
　　二十四年，李化龙在重庆大会各路文武官员，开始进兵。官军兵分八路，计二十四万人，分进合击，压逼播州。五月十八日，八路官军齐集海龙囤下，筑长围，轮番进攻。每当官兵发起仰攻之时，杨应龙则令士兵以滚木、礌石阻挡。官兵屡屡败退别无他法。
　　李化龙夜读兵书，读着，读着，昏然入睡。梦中，他遇到一个仙人，他问仙人，如何攻克，仙人只留下“以羊克杨，龙死凤亡”之语便飘然而去。李化龙醒来后反复寻思其意，久久未获其解。第二天早上，下人端来一盘羊肉。
　　李化龙一击掌说，有办法了。他立即召集将领。李化龙说，我有办法了。
　　他马上叫人把方圆几十里内的山羊均赶至营中。又嘱道，这些羊不许喂草，饿上两天，并将小灯笼捆于羊角之上。马将军说，末将不太明白李大人的意思。李化龙说，到时候，你就知道了。
　　夜色很黑，伸手不见五指，士兵将所有小灯笼点亮，然后打开圈门，驱羊上山。饿了两天的山羊，在士兵驱赶之下，拼命爬向青草茂盛的海龙囤。
　　囤上士兵见山下灯火攒动，以为官兵发起夜攻，急忙禀告杨应龙。杨应龙举目四望后，淡淡一笑道，此乃李化龙故伎。待其爬至关下，只管放滚木、礌石和乱箭，然后放心休息就是了。士兵遵命而行。夜色之中，传来将士们撕心裂肺的叫声。杨应龙心满意足地回去睡觉去了。
　　谁知天刚一亮，就有人来报，大人，不好了，我们上了李化龙的当，山谷里全都是羊。这时，城下鼓声喧天。李化龙趁机发起总攻，万炮齐鸣，飞龙关顿时缺去一角。杨应龙事先准备的滚木、礌石、羽箭已告罄尽，士兵折腾一夜又疲惫不堪，此时哪有抵抗之力？眼见大势已去，杨应龙偕其爱妾田雌凤双双自缢而死。海龙囤遂被攻克了。
　　28
　　皇帝正在榻上与郑贵妃缠绵。小顺子进来说，皇上，播州之乱已平，杨应龙自缢而死。皇帝一听，开心极了。郑贵妃起身，端起一杯酒说，恭喜皇上，臣妾敬皇上一杯。喝着喝着，郑贵妃却突然哭泣起来。
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第26章


　　皇帝说，爱妃，你怎么了？郑贵妃说，皇上，你要给臣妾做主啊。皇帝说，快给朕说说是怎么回事？郑贵妃说，最近宫中流言四起，说是臣妾差人放火烧掉了坤宁宫，意欲加害皇后。皇帝说，真是岂有此理。朕要割了他们的舌头。郑贵妃说，他们说得可是有鼻子有眼，说我想将皇后取而代之。这样，洵儿就可以顺理成章地当上太子了。皇帝叹了口气说，又是立太子的事。郑贵妃说，皇上，你要是立了洵儿为太子，一切就都可以平息了。皇帝说，爱妃，你不知道我的难处，我如果贸然立洵儿为太子，大臣们肯定不会罢休的。郑贵妃说，皇上贵为天子，何必如此多虑？万历皇帝说，这事还是等以后再说吧。郑贵妃说，皇上，你是厌倦臣妾了？万历皇帝说，你不要胡思乱想了。郑贵妃说，我看皇上分明就是，以前，臣妾想要什么，你都会答应臣妾的。皇帝说，可这回不同，立太子可不是儿戏。郑贵妃说，洵儿虽然不是长子，可比洛儿要聪明得多，如果，他当了皇帝，对国家也是有好处的。为什么大臣们硬要搬什么礼仪伦纲出来？
　　皇帝没有说话。郑贵妃说，皇上——皇帝还是没有说话。
　　东暖阁的折子堆得高高的，皇帝连翻都懒得翻。郑贵妃好奇地翻看折子。她翻开了顾宪成的折子，上书“郑氏蒙蔽圣聪，希图废长立幼”。
　　郑贵妃的脸色铁青。皇帝说，爱妃，你怎么了？郑贵妃把折子递给万历皇帝。皇帝大怒，说，顾宪成无礼，若不惩他，恐廷臣将蜚语迭出，朕必不胜其烦。于是在原疏上批了“革职”两字。皇帝说，爱妃，这下你该满意了吧？郑贵妃说，这不过是治标但不治本。皇帝说，这个朕心中自有分寸。郑贵妃说，臣妾觉得，皇上如果能说服太后，这事情就成了一大半了。皇帝说，那朕就去听听母后怎么说。
　　皇帝进来时，李太后正在念经。皇帝说，儿臣给母后请安。
　　李太后说，皇上，你最近气色可不太好。皇帝说，儿臣会好好调养的。
　　李太后说，酒不是好东西，要节制一些。皇帝说，儿臣谨听教诲。李太后说，外廷诸臣都说该早定太子，你打算怎么办？皇帝说，儿臣正为这事烦心呢。李太后说，这有什么好烦心的，按照祖制，就应试立长哥洛儿为太子，难道皇上要违背祖制，废长立幼不成？皇帝含糊地回答说，洛儿只不过普通宫女的儿子。李太后脸色突变，说，你说什么？皇帝吞吞吐吐地回答，他，他是，普通，宫女，生的。李太后正色喝道，你，你，真是气死哀家了，跪下。皇帝只好跪下。李太后说，想当年为娘也是一个宫女，你也是宫女的儿子。皇帝哀求道，儿臣一时失言，请母后宽恕。李太后说，只要哀家还有一口气，不允许谁坏了祖宗的规矩。皇帝说，请母后息怒，儿臣知错了。
　　皇帝回到宫中说，小顺子，拿酒来。小顺子说，皇上，时候不早了，该歇着了。皇帝说，大胆奴才。小顺子说，皇上息怒，皇上息怒，奴才这就去拿。不一会儿，郑贵妃来了。郑贵妃说，皇上，太后怎么说？皇帝一口把杯中的酒喝完了，并不言语。郑贵妃说，皇上，你倒是说句话啊？
　　皇帝叹了口气说，朕还没提到立太子的事情，就被母后责骂了一顿。
　　郑贵妃说，太后怎么说？皇帝说，母后要朕立常洛为太子。郑贵妃一阵头晕。皇帝见状，忙说，爱妃，你怎么了？郑贵妃说，那皇上，你就没有给洵儿争取一下？皇帝说，朕迟迟不立太子，最怕的就是母后反对。
　　没想到，到头来，还是这么一个结果。郑贵妃说，皇上真的要立常洛为太子？皇帝说，事已至此，朕也回天无力了。郑贵妃说，皇上，你可得想想办法，要不然，臣妾和洵儿在后宫就要任人欺侮了。皇帝说，你别担心，只要有朕在，你和洵儿就不会被欺负的。郑贵妃说，皇上要是爱臣妾，就马上立洵儿为太子。皇帝说，朕现在心烦意乱。郑贵妃说，皇上难道又要糊弄臣妾？皇帝说，你怎么跟朕这么说话？郑贵妃说，臣妾难道说错了？皇帝说，朕自有主张，你先下去吧。
　　晚上，一声霹雳，雷雨交加。皇帝做了一个梦。他梦到自己来到森林里面打猎，突然听到了求救声，循声前行，看到一个小孩蹲在树上，树下有一只野猪。他看到那个孩子，竟然是朱常洛，朱常洛喊，父皇，快救我，快救我。他射了一箭，射中野猪，野猪便跑开了。他过去抱住朱常洛。他问朱常洛，洛儿，你怎么到这里来呢？朱常洛说，洛儿想父皇了，可父皇一直都没有来看洛儿。皇帝抱着朱常洛说，洛儿，不要哭，是父皇对不住你。洛儿说，父皇，我没有哭，是你哭了。突然，洛儿不见了，林子里空空荡荡。他就喊，洛儿，洛儿。小顺子听到声音进来了。小顺子说，皇上，你怎么了？皇帝说，朕头有些晕。小顺子说，我给皇上传御医来。
　　皇帝卧病在床。皇帝说，小顺子。小顺子说，奴才在。
　　皇帝说，宣沈一贯。不一会儿，沈一贯来了。沈一贯说，老臣给皇上请安。
　　皇帝说，免礼。沈一贯说，老臣听说皇上圣体欠安？皇帝说，朕也不知道何故，昨夜突然就觉得头昏目眩。沈一贯说，皇上可得注意身子，免得让臣子们担心。皇帝说，朕感觉一日不如一日了。沈一贯说，子复生子，孙复生孙，皇上何不早立太子，早享天伦？皇帝说，朕近日思忖颇多，确实是到立太子的时候了。沈一贯说，皇上英明。皇帝说，小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝说，拟旨。小顺子开始研墨。皇帝说，册立皇长子朱常洛为太子。是年二十九年，朱常洛十九岁。
　　翊坤宫里，春儿正和朱常洵嬉闹。小顺子来了。小顺子说，春儿，你们家主子呢？春儿说，主子身体有些不适，歇着呢。小顺子说，麻烦你快去通报一声，大事不好了。春儿说，什么事？小顺子说，你快去通报。春儿进来说，主子，小顺子求见。郑贵妃说，本宫不是说了，今儿个谁也不见吗？春儿说，小顺子说有要事禀报。郑贵妃说，那，就让他进来吧。小顺子进来。
　　小顺子说，奴才给贵妃娘娘请安。郑贵妃说，起来吧。小顺子说，贵妃娘娘，你可得想想办法，一个时辰前，皇上发了诏书，立了常洛为太子。郑贵妃说，你，你，你说什么？小顺子说，皇上立了常洛为太子，过些日子就要行大礼了。郑贵妃一阵晕眩，就要倒下。春儿忙扶住她。小顺子说，娘娘，你快想想办法啊？郑贵妃说，事已至此，还有什么办法可想？春儿说，主子可以让皇上收回成命。
　　郑贵妃来到了乾清宫，见到了皇上，她冷冰冰地说，臣妾听说皇上已经立了常洛为太子。皇帝说，朕也是迫不得已。郑贵妃说，皇上，你还记得答应臣妾的话吗？皇帝说，这个朕自然不会忘却。郑贵妃掏出一红黄相间的锦囊说，你还记得这个锦囊不？皇帝说，常洵出生时，朕给你写的密旨，朕怎么可能忘记？郑贵妃说，皇上，你还记得上面写的什么不？
　　皇帝不说话。郑贵妃说，如果皇上记不得了，臣妾就读给皇上听。万历皇帝说，爱妃，你不要说了。郑贵妃说，不，臣妾偏要说。
　　郑贵妃从锦囊中取出纸条，突然哇地一声大哭起来。皇帝说，爱妃，你怎么了？郑贵妃喃喃自语，怎么会这样，怎么会这样？皇帝拿过纸条一看，原来，锦囊被虫子咬了，朕立皇子常洵为太子。其中“常洵”两字被虫子咬了。皇帝说，爱妃，不要哭坏了身子。郑贵妃说，皇上，你还爱臣妾和洵儿吗？皇帝说，朕恨不得把心掏出来给你看看。郑贵妃说，既然如此，臣妾恳请皇上收回成命。皇帝叹了口气。郑贵妃说，如果皇上不收回成命，臣妾就死在你面前。没等回过神来，郑贵妃就要去撞墙。皇帝慌了，忙拉住她。郑贵妃说，皇上，你就让臣妾去死吧。
　　皇帝说，爱妃，你怎么这么傻？郑贵妃说，皇上既然不再爱臣妾，臣妾活着还有什么意思，不如死了算了。皇帝说，你这不是为难朕吗？郑贵妃说，皇上，臣妾死了，你就不会为难了。说着，郑贵妃还要去撞墙。万历皇帝说，朕答应你还不行？郑贵妃说，皇上，你真的愿意收回成命？
　　皇帝点了点头。皇帝说，小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝说，宣沈一贯火速进宫。
　　余大人急匆匆地来到了陈大人府上。陈大人说，你何故如此着急？余大人说，不好了，出大事了。陈大人说，这天下太平，能出什么大事？余大人说，我听说，皇上昨天晚上立太子了。陈大人说，这是好事啊。余大人说，好什么呀，皇上立的是皇长子朱常洛。陈大人一惊说，这，这怎么可能？
　　余大人说，我也百思不得其解。陈大人说，贵妃娘娘那么得宠，皇上那么喜欢朱常洵，怎么就会立常洛为太子呢？余大人说，我听说前段时间，李太后把皇上叫过去痛斥了一顿。陈大人说，那咱们该怎么办？余大人说，我正是为这事而来。要不我们弃暗投明？陈大人说，谈何容易啊？余大人说，可是，皇上体弱多病，一旦朱常洛登了基，我们就全完了。陈大人说，依我看，贵妃娘娘这是以退为进。余大人说，你是说，贵妃娘娘先借此堵住众臣的口，到时候再找机会让皇上改立太子？陈大人说，你说贵妃娘娘会眼睁睁地看着朱常洛当上皇帝吗？余大人说，如果是这样，贵妃娘娘这一步棋下得也太险了。陈大人笑着说，俗话说，绝处逢生嘛。余大人说，如果真是这样，这可真是一步绝妙之棋。陈大人笑着说，好戏就要开始了。
　　沈一贯火速进宫。沈一贯说，老臣给皇上请安。皇帝说，免礼。
　　沈一贯说，皇上这么急着召见老臣，不知所为何事？皇帝说，朕思忖颇多，立太子一事，仍显急促，不如，再推后一些时日。沈一贯说，这……皇帝说，爱卿有何难言之隐？沈一贯说，立太子这么重大的事，皇上岂能视作儿戏？皇帝说，昨日朕意志恍惚，才会做出这个错误的决定。沈一贯说，启禀皇上，老臣已将诏书连夜诏告天下。如若收回，必将有损皇上的威仪。皇帝说，真的没有挽回的余地吗？沈一贯说，木已成舟，无法挽回。皇帝深深地叹了口气。皇帝说，既然如此，你先退下吧。
　　郑贵妃病倒了。春儿在一旁侍候。春儿说，主子，皇上叫御膳房炖了人参汤，你喝一点吧。郑贵妃说，不喝。春儿说，怎么说，这也是皇上的一片心意。郑贵妃说，谁稀罕他的假情假意？春儿说，奴婢知道主子得的是心病，可是，主子如果气坏了身子，就太不值得了。到时候，有人会偷着乐。
　　郑贵妃说，本宫辛苦了那么多，没想到全白费了。春儿说，奴婢觉得这事还没完，谁笑到最后，才是笑得最好。郑贵妃说，本宫怎么听着你这话里有话？春儿说，奴婢觉得这太子，可以立，也可以废。郑贵妃说，你说什么？
　　春儿说，奴婢只是瞎说。郑贵妃说，你说得对，本宫真是气糊涂了，怎么把这事给忘记了。只要朱常洛一天没有登基，洵儿就还有机会。春儿说，主子，你喝点参汤吧。郑贵妃说，不用了，听你这么一说，本宫什么病都没了。
　　王皇后得意洋洋地来看望王恭妃。王恭妃说，臣妾给皇后娘娘请安。
　　王皇后说，本宫这次来专门给你道喜的。王恭妃说，妹妹怎么担待得起啊，本来，我应该去给你道谢的。如果不是姐姐的帮助，洛儿根本不可能当上太子的。王皇后说，妹妹，你太客气了。洛儿聪颖过人，本宫又没有子嗣，一直把洛儿当成是亲生的。这次，洛儿当了太子，你也熬出头了，很快，皇上会加封你为贵妃了。王恭妃说，不瞒姐姐，我这几天晚上总是睡不踏实。
　　王皇后说，这又是何故？王恭妃说，贵妃的心思，姐姐难道不清楚吗？依她的性格，岂能罢休？王皇后说，妹妹的担心不是没有道理。皇上耳根子软，贵妃又如此受宠，洛儿确实要处处小心才是。王恭妃说，我听说皇上封了洵儿为福王。王皇后说，妹妹说得没错。王恭妃说，唉，我真为洛儿担心。
　　王皇后说，妹妹倒是提醒了我，如果让福王去了封地洛阳，那么宫里就会安宁许多。王恭妃说，这个贵妃恐怕也不会答应吧？王皇后说，这个由不得她，这是祖制，皇上立了太子后，番王就不能再留在宫中，要去封地。王恭妃说，说不定到时候贵妃又会想出什么方法呢？王皇后说，妹妹多虑了，不信你瞧，过不了几天，大臣们就会上奏皇上，要求福王去洛阳。
　　二十九年的一天，众官员在沈一贯府上品茶。刘大人说，沈大人，这次立太子一事，你功不可没啊。徐大人说，国本之争持续了那么多年，历任的首辅都束手无策，还是沈大人厉害。沈大人说，你们是不知道啊，老夫是一肚子苦水。刘大人说，怎么回事呢？沈大人说，你们知不知道皇上立太子的第二天，皇上就反悔了，要收回成命。徐大人说，啊，居然有这样的事？沈大人说，当时，老夫冒着杀头的危险，以死相谏，说诏书已连夜发出，说得嘴皮都破了，皇上才勉强答应下来。刘大人说，贵妃娘娘肯定恨死你了。沈大人叹了口气说，这也没有办法，如果我们做臣子的不力谏，后人会耻笑我们的。徐大人说，这几天宫里有什么动静？沈大人说，暂时还没有，不过，往后的事情就不知道了。刘大人说，恭妃势单力薄，恐怕要被贵妃娘娘欺负了。徐大人说，后宫要想安宁，福王必须去洛阳。沈大人点了点头说，老夫这就给皇上写折子。
　　皇帝忧心忡忡。郑贵妃进来。郑贵妃说，皇上，你为何事烦忧？
　　皇帝说，大臣们上了折子，要洵儿去洛阳。郑贵妃一惊说，皇上，你可千万不能听信大臣们的胡言。皇帝叹了口气说，可这是祖制，叫朕如何是好？郑贵妃说，洵儿还小，他一去洛阳，臣妾就很难再见到他了，皇上，万万不可啊。皇帝说，朕也舍不得，可是有什么好办法呢？郑贵妃说，这有何难，随便找个借口就应付过去了。皇帝说，有什么借口？郑贵妃说，就说洛阳的宫殿还没修好，等修好了再说。皇帝说，嗯，这倒是一个不错的主意。可这只是权宜之计，如果到时候，大臣们还要反对呢？
　　郑贵妃说，兵来将挡，水来土掩，到时候，肯定会有更好的办法。皇帝说，爱妃，我们很久没下棋了，下一回吧。郑贵妃说，好的，皇上。
　　沈一贯看了皇帝的批复，便来到毓德宫。沈一贯说，麻烦公公通告一声，我要面见圣上。小顺子说，皇上说了，今天不接见任何人。沈大人，你还是先回吧。沈一贯说，可老臣有很重要的事情。小顺子说，沈大人，你就不要难为我们做奴才的了。沈一贯没办法，只好回来。
　　郑贵妃回到宫中。郑贵妃说，春儿，这两天宫里可有什么闲言闲语？
　　春儿说，回主子话，前些日子，王皇后又去了景阳宫。郑贵妃说，她们最近倒是走得很亲热。她们都在商议些什么？春儿说，听说是催促皇上让小主子尽快去洛阳。郑贵妃非常生气地说，原来是她们搞出来的鬼。春儿说，主子，你都已经知道了吗？郑贵妃说，大臣们的折子都到了皇上那里了。
　　春儿说，皇后和恭妃也太歹毒了，竟然要将主子和小主子分开。郑贵妃说，她们也太小看我了，以为大臣们的几个折子就能让我们母子分开，真是太小瞧我了。只要我还有一口气，谁都别想将我们母子分开。春儿说，她们如此急着要催小主子去洛阳，肯定别有用心。郑贵妃说，这个我自然清楚，她们是怕我对太子下手。春儿说，主子有打算？郑贵妃笑了笑说，既然她们不仁，就不能怪我不义了，我就来个以其人之道还治其人之身，得让太子搬离景阳宫，让他们母子分离，永不见面。春儿说，这，皇上能答应吗？郑贵妃冷笑了一下说，只要我开口，皇上肯定会答应。说话间，皇上竟然来了。
 xiabook。com下 & 书 & 网



第27章


　　郑贵妃说，皇上，你可知道是谁一心要将臣妾与洵儿母子分离吗？万历皇帝说，谁？郑贵妃说，皇上，你猜。皇帝说，朕猜不出来。郑贵妃说，你猜嘛。皇帝说，朕真的猜不出来。郑贵妃说，是皇后和恭妃。万历皇帝说，真是太不像话了。郑贵妃哭着说，臣妾也不明白，皇上都已经立了洛儿为太子，恭妃为何还不满足，还要苦苦相逼，将臣妾与洵儿分开，臣妾真的不知道恭妃为何如此歹毒，难道她的心是辣椒做的不成？皇帝说，爱妃莫哭，朕一定不会轻饶她们。郑贵妃还在哭，说，臣妾没想到她们这么快就开始欺负咱们娘俩了，皇上，你可一定要给臣妾做主啊。皇帝说，爱妃有什么好的想法？郑贵妃说，臣妾不敢乱说。皇帝说，你尽管说，说错了，朕不怪罪于你。郑贵妃说，恭妃既然如此歹毒，那就来个“以其人之道还治其人之身”，让她也尝尝母子分离的痛苦。皇帝说，具体怎么做？郑贵妃说，让太子搬离景阳宫，让他们母子永不相见。皇帝一听，面露难色地说，这，这，不太好吧？郑贵妃说，皇上分明是在偏袒恭妃。皇帝说，朕没有偏袒恭妃，朕只是觉得这样似乎不妥，名不正则言不顺，总得有个站得住脚的理由吧，否则，到时候，大臣们一上奏，朕都不知道拿什么话去应付他们。郑贵妃说，皇上何必有如此多的顾虑？皇帝说，还是得有一个能说服众臣的理由才是。郑贵妃说，臣妾以为，皇上根本无须理会众臣的意见，那些奏折，皇上根本就不要去看。皇帝说，众臣的意见，朕可以不加理会，可如果太后问起，朕该怎么说？郑贵妃说，就说恭妃重病缠身，怕传染了太子。皇帝说，这倒是个不错的主意。小顺子说，奴才在。皇帝说，传朕的旨意，从明日起，太子搬离景阳宫，居住在慈庆宫，没有朕的旨意，不准探望恭妃。小顺子说，奴才领旨。郑贵妃说，皇上，臣妾还是认为有些不妥。皇帝说，有何不妥？郑贵妃说，最后一句，应该改成不准任何人探望恭妃。皇帝说，嗯，还是爱妃想得周到。
　　王恭妃神情恍惚，也许一切来得太快了，她心里总不踏实。她对宫女说，今天怎么这么奇怪，本宫心神恍惚，眼皮一直在跳。宫女说，恭喜主子，奴婢以为，皇上要加封主子为贵妃了。王恭妃笑了笑。这时，太监进来说，圣旨到。宫女说，主子，我没说错吧。王恭妃和朱常洛跪着接旨。小顺子说，圣上口谕，从明日起，太子搬离景阳宫，居住在慈庆宫，没有朕的旨意，不准任何人探望恭妃。王恭妃一听，差点晕了过去。朱常洛忙扶住她。小顺子说，还不快谢恩。王恭妃说，洛儿，快谢恩。朱常洛说，谢父皇恩典。
　　小顺子走后，朱常洛越想越生气。他起身要出去。王恭妃说，洛儿，你要去哪里？朱常洛说，我要去找父皇评理。王恭妃说，你给我站住。朱常洛不理。王恭妃跪在地上，哭着说，就算母亲求你了，还不行吗？朱常洛说，母亲，你快起来，快起来。王恭妃说，洛儿，你可千万不能做傻事啊。如果把你父皇惹怒了，连太子的位置都不保啊。朱常洛说，洛儿不怕，即使不当太子，洛儿也要跟母亲在一起。王恭妃骂道，你这个没出息的东西，为娘这么辛苦不就是希望你能当上太子吗？如今好不容易当上了太子，你怎么不珍惜，为娘的心在流血啊！如果你现在去找你父皇，我们以前所受的苦不就白费了吗？朱常洛说，母亲，孩儿错了，孩儿错了。可孩儿不想离开母亲。王恭妃说，傻孩子，我们只是暂时分开，只要你当上皇上，一切就都好了。朱常洛说，母亲——王恭妃说，你去了慈庆宫，可千万要小心，做任何事情，都要三思而行，不能图一时的痛快。贵妃娘娘的心肠歹毒，诡计多端，你可千万要多长几个心眼，不要辜负了为娘的一片苦心。朱常洛说，请母亲放心，我一定会照顾自己的。王恭妃说，万一有什么不测，你就去找李太后。朱常洛泣不成声。那天晚上，王恭妃一直守在他的旁边，看着他，彻夜未眠。
　　第二天，朱常洛起床了，洗了脸。王恭妃端来一碗汤圆。王恭妃说，洛儿，这是你最喜欢吃的芝麻馅汤圆，是我亲手做的，你快趁热吃了吧。朱常洛一边吃，眼泪一边流到碗里。王恭妃说，洛儿，你是男子汉，不能流眼泪。
　　朱常洛说，母亲的教诲，孩儿一定谨记在心。王恭妃说，时辰到了，该出发了。朱常洛跪在王恭妃面前磕了三个头说，请母亲放心，孩儿不会辜负你的一片苦心。王恭妃点点头。朱常洛要走了，王恭妃说，等一下。朱常洛转过身。王恭妃从身上取下一块玉佩说，洛儿，这个玉佩是为娘进宫时，你婆婆给我的，你随身带着，看到它，就等于看到了娘亲。朱常洛接过玉佩转身就走了。王恭妃追到门口，看着朱常洛渐渐远去，然后，哇哇大哭起来。
　　王恭妃坐在椅子上发呆。宫女们进来。宫女说，主子，我们来跟你道个别。王恭妃说，连你们都要离开我？宫女说，主子，内务府调我们几个去浣衣局，往后，这宫里只有你一个人了，你可得保重。王恭妃说，你们等一下。说完，她找到一个柜子，拿出几件首饰说，你们侍候了我那么多年，很不容易，我这里有几件首饰，你们拿上吧。宫女说，主子，还是你留着吧，这些东西，你留着还可以应个急。王恭妃说，拿上吧，我要这些东西也没有什么用了。宫女们就一人拿了一件，出了景阳宫。两个太监将大门关上，上了锁。王恭妃在一个空荡荡的房间里面吃简单的饭菜，吃着吃着，眼泪就嗒嗒地掉了下来。
　　29
　　经过这次几乎致命的打击之后，郑贵妃尝到了朝中这帮老顽固的厉害，她明白让常洵当上太子并非易事，这注定是一场持久战，身心俱惫的她，想到宫外透透气。一天早上，郑贵妃便向皇帝提出了自己的想法。
　　她说，皇上，宫中闷死了，一点乐子都没有。皇帝说，朕也觉得，不过，不知道有什么好的去处。郑贵妃说，臣妾听说江南的美食很多，风景如画，不如我们去江南吧。皇帝说，正合朕意。郑贵妃说，那我们什么时候出发？皇帝说，明天就可以，不过，宫里万一有什么事情，怎么办？郑贵妃说，皇上跟小顺子交代好就行了。皇帝说，小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝说，朕要和贵妃去江南游玩。小顺子说，那，皇上把我也捎上吧。皇帝说，不行，你要留在宫中。小顺子说，皇上，你也让奴才到宫外去透透气嘛。皇帝说，这段时间你必须留在宫中，如果有谁要面见朕，你就说朕圣体欠安，不见任何人。小顺子说，奴才知道了。
　　半个月后，皇帝和郑贵妃，还有一个宫女，两个保镖，来到了扬州。
　　集市上很热闹。他们来到了一家“福全顺”酒楼。小二说，客官里面请。他们进了酒楼，坐下。小二说，客官，想吃点什么？郑贵妃说，你们这里有什么特色菜？小二说，要说特色菜，几位还真找对了地方。郑贵妃说，我们肚子饿了，你就别绕弯子了。小二说，客官可以尝一尝清蒸猪蹄。郑贵妃说，我还以为是什么稀罕物呢，清蒸猪蹄也算得上特色？小二说，听口音，客官不是本地人？郑贵妃说，不是又怎么样？小二说，我们福全顺的清蒸猪蹄可是出了名的，因为，我们对原料十分讲究，都是用人乳喂的。皇帝说，人乳喂的猪，我怎么没听说过？吃起来有什么不一样？小二说，当然不一样，不信，你尝尝。皇帝说，好，来一份。还有什么，都给老爷我介绍介绍。小二说，我们店的第二名菜就是酱醋鹅掌。皇帝说，这也是人乳喂的？小二说，客官真会说笑，你见过鹅喝过奶吗？皇帝说，那有什么特别之处？小二说，将鹅洗净，关在一小铁笼里，鹅下堆炭火，旁放酱醋，鹅受热跳腾不已，自饮酱醋，至死时掌厚数寸，脂膏尽在其中。皇帝说，这个听着都觉得新鲜，来一份。小二说，这些都不算什么。皇帝说，难道还有更稀罕的？小二说，我们镇店之宝是“清汤虎丹”。皇帝说，这又是如何制作的？小二说，这是用小兴安岭雄虎的睾丸做成，其形状如小茶碗口大小，制作时需要微开不沸的上好鸡汤炖煮三小时，然后剥去皮膜，放在调有作料的汁水中渍透，再用特制的钢刀银刀，平片成纸一样的薄片，在盘中摆成牡丹花形状，佐以蒜泥、香菜末而食。皇帝说，这个也要一份。小二说，客官，你知道这要多少钱一份吗？皇帝说，多少钱？小二说，还是不说了，怕说出来吓着你。皇帝说，哦，我倒要听听。
　　小二说，一千两银子。皇帝面不改色。小二说，客官，你听清楚了吗，一千两银子。皇帝笑了笑说，我要两份。小二吓了一跳，一下子不知道说什么了。皇帝拿出一张银票。小二一看，惊呼道，我的妈呀，五千两。皇帝说，还不快去叫厨房准备？小二说，老爷，真对不起，这个不是想吃就能吃的，要提前半年预订才行。郑贵妃说，没有就算了，不要那么多废话。快上菜，我都快饿死了。小二说，马上上菜，马上上菜。皇帝说，我就先预订两份“清汤虎丹”，半年后，再来吃。小二说，好，好，好。
　　沈一贯正在内阁办公。这时，有人进来说，沈大人，急件。沈大人看完折子，一脸焦急。旁边的官员说，沈大人，怎么回事？沈大人说，近日，大雨成灾，黄河暴涨改道，向南夺淮入海。所过之处，积水丈余。漕河被毁，祖陵被淹，千里之内尽成汪洋，数十万灾民无家可归。又由于漕运不通粮船受阻，使京师、边镇严重缺粮，情况万分火急。旁边的官员说，应该尽快面见圣上，向他陈明利害，恳请圣上先发内帑进行救济，并尽快点用治河大臣，立即进行治理。沈大人说，我这就进宫。
　　沈大人来到毓德宫，被侍卫挡住去路。沈大人说，麻烦你通告一声，老夫要面见圣上。侍卫说，皇上圣体欠安，不接见任何人。沈大人说，可我有很重要的事情要禀告。这时，小顺子正好经过。沈大人说，小顺子，你来得正好，老夫要面见圣上，他们不让进去。小顺子说，沈大人，还是请回去吧。
　　沈大人说，今日之事，万火紧急，我就是等一天，也要见到圣上。小顺子说，我估计这十天半月是见不到圣上了。沈大人说，小顺子，你说什么，难道皇上出宫去了？小顺子说，没，没，没有的事。沈大人说，方才公公为何说十天半月见不到圣上了？小顺子说，这，这……沈大人说，公公，你就不要跟老臣隐瞒了。小顺子说，沈大人也不是外人，实话跟你说，皇上头晕目眩，不能起床，御医说至少要调养十天半月。沈大人说，既然如此，烦请公公把这个折子转给皇上。小顺子说，这个没问题，沈大人先回吧。
　　内阁乱成了一锅粥。一个官员说，沈大人，你的折子都上去快十天了，这么大的事，怎么连个音讯都没有？沈大人说，只能再等等了。另一个官员说，可是事情如此紧急，总得有个办法。沈大人摇着头说，没有皇上的圣旨，这只能搁而不办。万一到时候皇上怪罪起来，谁能担待得起？
　　朱常洛正在宫中喝酒，一个宫女进来。宫女说，太子殿下，不好了，恭妃病危了。朱常洛说，备驾。旁边的小太监说，太子，奴才觉得应该先跟皇上禀报一声，皇上下了旨，不经他同意，任何人不得去见恭妃。朱常洛说，我不管，我一定要马上去见娘亲。王恭妃躺在床上，口里喊着，洛儿，洛儿。
　　床边的灯火如豆，被风吹着，随时都会熄灭。朱常洛来到门口。门上了锁，锁已经生锈了。朱常洛从路边找了块石头，砸掉了锁。院子里长满了荒草。他三步并作两步，来到恭妃的床前。他抓住恭妃干枯的手，跪着说，娘亲，孩儿不孝，孩儿来看你了。王恭妃说，洛儿，是你吗？朱常洛说，娘亲，是我，我是洛儿。王恭妃的手摸着他的脸说，洛儿，你，长胖了。话还没说完就咳起血来。朱常洛说，快，快去叫御医来。旁边的人一动不动。朱常洛说，你们傻站着干什么？我叫你们去找御医。王恭妃说，洛儿，娘已经不行了。朱常洛说，娘亲，你不会有事的。王恭妃说，娘看到你长大成人，当上了太子，已经心满意足了。突然，一阵风，吹熄了灯火。屋子里一片黑暗。朱常洛哭喊道，母亲，母亲。
　　王皇后和李太后一起喝茶。李太后说，皇后，你最近身子怎么样？王皇后说，臣妾听从太后的建议，日日念经，感觉好多了。李太后说，那就好。
　　皇上最近还好吗？王皇后说，臣妾都有好几个月没有见到皇上了。李太后说，啊，他一天到晚在宫里干些什么？王皇后说，应该是和贵妃喝酒行乐吧。李太后说，这样可不行，皇上不理朝政，只知道喝酒，朝纲必定大乱。
　　王皇后说，皇上这样酗酒，要把圣体搞垮的。李太后叹了口气说，看来，贵妃真是个祸害啊。王皇后说，都是臣妾不好，如果不是臣妾当初把她领进宫，就不会有今天的事了。李太后说，哀家倒是觉得这问题都在皇上身上。
　　王皇后说，臣妾觉得，太后还是要好好劝劝皇上，这样下去，可不是办法。
　　李太后点了点头随即唤小德子。李太后对小德子说，你去叫皇上来见哀家。小德子说，奴才领旨。
　　小德子见到小顺子说，太后娘娘叫皇上过去。小顺子说，皇上，皇上圣体欠安，正歇着呢。小德子说，那我就去回太后一声。小德子一走，小顺子在屋子里走来走去，口中念念有词，躲得了一时，躲不了一世，皇上，你快回来啊，万一太后亲自到宫中来探视，可怎么办呢？
　　小德子回到慈宁宫。李太后说，皇上呢？小德子说，回太后，皇上龙体欠安，在床上歇着呢。李太后说，皇上病得如此之重？小德子说，正是。李太后说，备驾，哀家去看看。小顺子正在屋中，听到外面有人宣，太后驾到。
　　小顺子忙对身边的太监嘀咕了几句。小顺子出来。小顺子说，奴才给太后请安。李太后说，皇上呢？小顺子说，皇上在床上歇着呢。小顺子的额头冒着汗。李太后来到床前。小顺子说，皇上，太后来看你了。被窝里的人没有动静。小顺子说，皇上，太后来看你了。李太后说，皇上既然睡着了，就不要喊醒他了。李太后走后，小顺子松了一口气。小顺子说，小罗子，出来吧。小罗子浑身在发抖。小顺子说，你发什么抖嘛？小罗子说，万一要是被太后知道了今天的事，就全完了。小顺子说，你放心，你不说，我不说，就没有人会知道。小罗子说，皇上出宫多久了？小顺子说，已经足足一个月了。小罗子说，可这样下去也不是办法。小顺子说，唉，皇上再不回来，我真的一点办法都没有了。
　　又过了两天，皇帝回来了。小顺子说，皇上，你总算回来了。
　　皇帝说，朕不在宫中这段时间，没有露馅儿吧？小顺子说，差一点点。
　　皇帝说，快给朕说说是怎么回事？小顺子说，前些天，太后娘娘来过了。万历皇帝说，那母后知道我出宫了？小顺子说，奴才实在没办法，情急之下，就让小罗子钻进了皇上的龙榻，假装睡着了。皇帝说，你小子，够机灵，朕要好好赏赐你。小顺子说，幸好皇上你回来了，不然，这纸真的就包不住火了。皇帝说，还是朕亲自去一趟慈宁宫吧。
　　皇帝来到慈宁宫。李太后说，皇上，最近都在忙些什么？皇帝说，回母后，儿臣最近腿疾很重，一直呆在宫中静养。李太后说，最近朝中可有什么大事？皇帝说，风调雨顺，天下太平。李太后说，既然这样，哀家就放心了。
　　皇帝回到宫中，郑贵妃忙迎上来说，皇上，太后召见你，所为何事？
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第28章


　　皇帝说，唉，太后全都知道了。郑贵妃说，啊，那怎么办？皇帝说，朕被责骂了一顿，母后还下了旨，要处罚你。郑贵妃说，皇上，你可得给臣妾求个情啊。皇帝说，朕已经说破了嘴皮，可母后一意孤行，要杖打你一百下。郑贵妃说，啊，那臣妾不是被打成豆腐渣了？皇帝忍不住笑了起来。郑贵妃说，这个时候，皇上还笑得出来。皇帝说，朕跟你开个玩笑罢了，母后根本不知道我们出宫了。郑贵妃松了一口气说，皇上，你可真把臣妾吓坏了。皇帝说，朕还以为你是铁打的胆，天不怕，地不怕呢。郑贵妃说，皇上，你真坏。皇帝说，不过，这次还真的挺险，如果晚回来几天，麻烦就大了。
　　郑贵妃回宫后，问春儿，本宫不在宫里的这段日子，景阳宫里最近有什么动静？春儿说，回主子，恭妃每日以泪洗面，痛不欲生。郑贵妃说，可怜的恭妃，原本以为常洛当了太子之后，自己就熬出了头，没想到竟然过得比以前还要凄惨，唉，她现在肯定恨死我了。春儿，你说，本宫做得是不是太绝了一点？春儿说，那怨不得别人，只能怪她自己。郑贵妃说，太子宫里最近有什么动静？春儿说，太子日日醉酒，意志十分消沉。郑贵妃笑了笑说，果然是个没出息的东西。如果让他当了皇上，那天下不大乱才怪？春儿说，主子，你说是谁定的规矩，非要立长哥为太子不可？郑贵妃说，那你说该怎么立呢？春儿说，谁有治国的雄才，就让谁当太子呗。郑贵妃说，如果真是那样就好了，洵儿年纪虽小，但已经看出当国君的端倪了。春儿说，主子，奴婢觉得咱们应该动手了，等到朱常洛羽翼渐丰，为时就晚了。郑贵妃说，这段时间，我一直在寻思这件事情，你可有什么好的办法？春儿说，不如直接找刺客杀掉太子。郑贵妃说，这个办法，我也想过，可一直找不到合适的人选，万一不成，落下了把柄，就麻烦了。春儿说，主子，时候不早了，该歇着了。
　　三十一年的一天，几个官员在私下喝酒的时候，对宫里最近发生的事情议论纷纷。谢大人说，你们知道吗，这宫里都乱成一锅粥了。吴大人说，皇上不是已经立了太子了吗？怎么还会有那么多事端？周大人说，看来，你真是对宫里的情况一点都不了解啊，俗话说，母以子贵，我看现在这句话，应该倒过来说，子以母贵。吴大人说，何出此言？周大人说，长哥当了太子，可他的生母依旧独居冷宫，惨不忍睹。而皇三子，因为母亲得宠，在宫里的待遇比太子都高，这是什么世道。谢大人说，即使这样，郑贵妃还不知足，我听说她一再地在皇上耳边劝说皇上改立太子。吴大人说，立太子这么大的事，皇上怎么可能听信于她？周大人说，我听一个宫里的太监说，有人在郑贵妃的屋子里发现了一尊木刻，形象酷似太子，上面扎满了铁钉之类的东西，玄乎其玄，宫里一片惶恐。吴大人说，这个郑贵妃真是宫里的祸害。谢大人把门关上，然后说，我这儿有一书，你们要不要看看？
　　吴大人说，什么书？谢大人拿出《续忧危竑议》的册子。吴大人说，这，这，要是被查出来，可是要杀头的。周大人说，兄台也太胆小了，这朝中上下，大部分人都看过这本书了。谢大人说，这本书送给你，你回家慢慢看吧。
　　皇帝虽然不上朝，但他却派出了很多东厂的密探，对官员们进行监视。这几个官员的一言一行，都被密探们听到了。吴大人揣着书，准备回家，这时，有人拦住了他的去路。轿子停下了，吴大人掀开帘子说，你们是谁，竟敢挡本官的道。来人说，跟我们走一趟。吴大人还有些醉，他打了个嗝说，你们是不是活得不耐烦了，给我拿下。来人出示了东厂的牌子，吴大人一看吓得双脚发颤。他们将吴大人抓到东厂审问，并且从他身上搜出了妖书。
　　张诚马上进宫，向皇上禀报。张诚说，奴才给皇上请安。皇帝说，平身。张诚说，皇上，奴才有重要的事情要禀报。皇帝说，什么事？张诚说，今天，东厂的探子得到了一本书，书的名字叫《续忧危竑议》，署名郑福成。册子中称，皇上立朱常洛为太子实在是万不得已之举，日后必将更立云云。还说……皇帝说，还说什么？张诚说，奴才不敢说。皇帝说，朕不怪罪于你。张诚说，还说贵妃与大学士朱赓，戎政尚书王世扬，三边总督李汶，保定巡抚孙玮，少卿张养志，锦衣都督王之桢，千户王名世、王承恩等相结，谋易太子。皇帝说，真是岂有此理，书在哪里？张诚把书呈给皇上。皇帝看了看，大骂道，真是妖言惑众，你急速查办，一定要查出始作俑者，朕一定不轻饶。张诚说，奴才领旨。
　　东厂的太监对吴大人进行审讯。太监拿出册子说，吴大人，你可看过此书？吴大人不语。太监说，此书从何而来？吴大人说，我忘记了。太监说，你最好学乖点。吴大人说，我真的记不起了。太监说，给我打。一阵鞭打，吴大人浑身鲜血淋漓。太监说，你现在想起来了吗？吴大人说，我真的想不起了。太监说，那你可知道是谁所着？吴大人说，我也不知道。太监说，你只要说了，即可免你的罪。如果不说，那就不要怪我们不客气了。吴大人说，我不知道，怎么说？太监说，来啊，拿竹签钉他的手指。吴大人说，公公，你就饶了我吧。太监说，我根本不想为难你，是你自作自受。吴大人说，我确实不知道此书是谁所着，不过，我知道有一个人写过一首诗，其中有一句“郑主乘黄屋”。太监说，谁？吴大人说，皦生光。太监说，他是何人？吴大人说，是一个市井无赖。太监说，此人现在何处？吴大人说，我听说他在西城开了一家茶馆，你们去那里，可以找到他。
　　几个时辰后，皦生光被抓来了。太监说，知道我们为什么抓你吗？皦生光说，公公，你们一定搞错了，我只不过是一个做小生意的平头百姓，从未做过什么坏事。太监说，别跟我们玩这一套，我们都已经了解清楚了。
　　皦生光说，我自己都不知道，你们了解什么？太监说，你是不是用郑福成的名字写过一本书？皦生光说，没有啊。太监说，你就不用装了。皦生光说，我真的没有啊。太监说，我看你是不见棺材不掉泪啊。给我打。皦生光被打了一顿。太监说，你现在想清楚了吧？皦生光说，你们不能冤枉好人啊？
　　太监说，“郑主乘黄屋”一句，可是你的杰作？皦生光低下了头。太监又说，《续忧危竑议》可是你的杰作？皦生光说，不，我从来就没听说过。太监用烧红的烙铁印到他的头上，他昏了过去，又用凉水泼他。太监说，现在你想起来了吗？皦生光说，我真的没有写啊。两个太监嘀咕了几句，出去了。
　　两个太监来见张诚。张诚说，皦生光招了吗？太监甲说，他只承认有一句诗，死活不肯承认写了妖书。太监乙说，也许这书确实不是他所写。
　　太监甲说，仅凭这一句诗，他就当死了。太监乙说，如果狱无主名，皇上必怒，不如，将此罪加予他，一并处之。张诚说，既然如此，就这么办吧。
　　一天，皇帝做了一个梦。他来到一个大殿，看到里面有一对红似朱砂，鲜似鸡血，晶莹透亮的花瓶，他十分钟爱，欲伸手取时，方知是南柯一梦。他醒来便喊，来人啊。小顺子说，奴才在。皇帝说，朕方才做了一个梦，梦到一对红似朱砂，鲜似鸡血，晶莹透亮的花瓶，你可知道何处有此物？小顺子说，回皇上，奴才见识短浅，不知道何处有此物。不过，奴才知道一个人，收集了很多瓷器，皇上何不叫他来问问。皇帝说，何人？小顺子说，翰林院的熊大人。皇帝说，你现在去把他传来。小顺子说，皇上，现在是三更，不如先歇着，等天亮后再宣不迟。皇帝说，也好。
　　熊大人正在书房把玩瓷器，这时，有太监进来。太监说，宣熊大人觐见。熊大人一惊说，公公，皇上为何召见我？太监说，恭喜熊大人了。熊大人说，何喜之有？太监说，我听说皇上昨天做了一个梦，梦到一对花瓶，要大人去民间寻找。只要熊大人找到了花瓶，皇上龙颜大悦，大人自然可以平步青云了，到时候可别忘记了咱们。熊大人说，一定一定。熊大人见过皇帝说，不知皇上梦到是何物？皇帝说，是一对红似朱砂，鲜似鸡血，晶莹透亮的花瓶，爱卿可知道哪里可烧制。熊大人说，回皇上，禹州神垕镇所烧花瓶，与此十分接近。皇帝说，那太好了，朕派你前往监造。
　　熊大人说，谢皇上恩典。
　　神垕镇有很多瓷器厂，生意十分兴旺。熊大人的轿子到“来福轩”门口停下了。这时，仆人跑进堂屋向洪掌柜说，老爷，外面有一个从京城来的大官。洪掌柜一听，马上理了理衣衫，出来迎接。洪掌柜说，草民洪成业让大人久等了。熊大人说，洪掌柜不必多礼。洪掌柜说，请大人到寒舍喝杯清茶。熊大人进入宅子，坐定之后，洪掌柜说，大人是第一次来神垕镇吗？熊大人点了点头。洪掌柜说，大人是路过神垕镇吗？熊大人说，不是路过，而是专程来拜访洪掌柜的。洪掌柜十分意外地说，大人说笑了。熊大人说，我这次是专门奉皇上的御旨，为采办一件东西。洪掌柜说，何物？熊大人说，一对红似朱砂，鲜似鸡血，晶莹透亮的花瓶。洪掌柜说，有什么具体的样子吗？熊大人说，没有。洪掌柜说，那可不太好办。熊大人说，皇上下了旨，命你们十天烧出，如违，满门抄斩。洪掌柜说，大人，没有一个样式，可叫我如何是好？熊大人说，这我就不管了，到时候，我来取货。
　　洪掌柜正在灯下犯愁，洪小姐推门进来。洪小姐说，爹爹，饭菜都凉了，你快去吃一点吧。洪掌柜说，我吃不下。洪小姐说，爹爹有什么心事吗？洪掌柜说，唉，皇上要我十天之内烧制一对花瓶，又没有给我样式，如果烧不出，不满意，恐怕会有灭门之灾。洪小姐说，这个皇上也太不讲道理了。洪掌柜说，你小声点，乱说话可要杀头的。洪小姐说，爹爹不用犯愁了，你可以多烧几种样式，总有一种皇上会满意的。洪掌柜说，现在也只能这样办了。
　　窑场一片忙碌。洪掌柜在监督工匠们制坯，洪小姐过来了。洪掌柜说，你怎么来了？洪小姐说，天气这么热，我叫下人煮了大麦茶，大家解解渴。洪掌柜说，你快回房，这里不准女人来的。洪小姐嘟着嘴走了。
　　洪掌柜守在窑边。炉工说，掌柜的，时辰差不多了，该出窑了。洪掌柜点了点头。这时，工人们开始忙碌起来。
　　烧制的瓷瓶摆了出来。洪掌柜上前细细地看。下人看着他，一句话也不敢说。突然，洪掌柜说，拿锤子来。下人拿来锤子。洪掌柜一口气把瓷瓶都砸掉了。下人说，老爷，你干吗全砸了呢？洪掌柜说，这里的每一件东西都有瑕疵，重新烧一窑。
　　丫环跑进闺房，洪小姐说，外面发生了什么事？丫环说，老爷把刚刚出窑的瓷瓶全砸了。洪小姐一惊说，为什么？丫环说，可能货色不好吧。洪小姐说，爹爹一定很难过，如果烧不出正品，我们全家就完了。丫环说，怕什么，实在不行，逃就是了。洪小姐说，你说得轻松，普天之下，莫非皇土，能逃到哪儿去呢？再说，洪家的基业，传到父亲手上已经是第五代了，名气很大，传了上百年，如果因为这次的事而毁于一旦，爹爹一定会心痛不已。
　　丫环说，小姐，你不要担心了，这样也于事无补。洪小姐说，我记得小时候，父亲给我讲过一个故事，一家窑场屡屡烧不出正品，大家都很着急，情急之下，这家的小家伙以身试火让自己的血气渗入窑中，最后，终于烧出了绝世佳品。丫环说，小姐你就不要胡思乱想了，那只不过是一个故事而已。洪小姐说，这可不是说着玩，行里确实有这样的事情。
　　新的泥坯已经放入炉中。洪掌柜拜神。炉火点起来了。在他的指挥下，工人们不时地加柴。洪掌柜和工人们一起加班加点，累了就在炉边睡。
　　下人说，掌柜的，这次的火候掌握得好，应该能烧出正品了。洪掌柜说，希望如此吧。
　　熊大人又来了。洪掌柜说，草民参见熊大人。熊大人说，时间已经过去一半了，你的瓷瓶烧得怎么样了？洪掌柜说，请大人放心，草民一定按时交货。熊大人说，有你这句话我就放心了。
　　出炉的时间又到了。洪掌柜看到烧出来的瓷器，突然，他喷了口血，晕了过去。一个下人喊，老爷，老爷。另一个下人喊，快去叫大夫。不一会儿，洪掌柜躺到了床上。洪掌柜缓缓地睁开了眼睛说，完了，全完了。洪小姐说，爹爹，你静心养病，其他的事情交给我吧。洪掌柜说，你是个女儿身，怎么能进窑？洪小姐说，现在不同往日。洪掌柜说，如果你哥哥不夭折，就好了，唉。洪小姐说，爹爹，你放心，还有三天时间，我一定会烧出正货的。
　　洪掌柜无奈地点了点头。
　　洪小姐连夜监督工人制坯。坯晾干后，上釉，入炉。洪小姐忙着指挥。
　　工人们干得都很起劲。丫环见到她忍不住笑了起来。洪小姐说，你笑什么？丫环说，小姐，你看你的脸，像花面老虎了。洪小姐洗了脸在房间化妆，边化边哭。丫环说，小姐，这么晚了，你化妆干什么？洪小姐一笑说，没，没什么。丫环说，你肯定有什么事瞒着我。洪小姐说，你明天就知道了。丫环说，我知道了，小姐肯定是有心上人了。洪小姐说，你胡说什么？
　　丫环说，肯定被我说中了，要不然，不会这么着急。洪小姐说，时候不早了，你先去歇着吧。丫环说，小姐不歇，我怎么敢歇。洪小姐说，这两天把你也累坏了，你先去歇着，我还要去窑上。丫环说，我陪小姐一起去。洪小姐说，不用了。
　　洪小姐一步步登上窑顶，一头栽进窑里，但见窑中红光弥漫，红浪滔滔。丫环越想越不对劲，忙来到窑边。她问炉工，小姐呢？炉工说，她刚刚上了窑顶。她忙说，不好了，小姐出事了。大家来到窑顶，只看到一只镯子。丫环哭得死去活来，口里喊着，小姐，小姐，你怎么这么傻啊。下人们也在一边默默垂泪。丫环说，大家先保密，不要告诉老爷，我怕他承受不住这个打击。下人们点了点头。
　　下人来到洪掌柜的病榻前，洪掌柜说，怎么样了？下人说，把东西拿进来。洪掌柜高兴地说，苍天有眼，大功终于告成了。来福轩终于躲过了一次灭门之灾。下人说，恭喜老爷。洪掌柜说，小姐呢，快把她给我叫来。下人忍不住哭了起来。洪掌柜说，你们哭什么？下人还是不说话。洪掌柜说，难道小女出什么事了？下人哭得更厉害了。洪掌柜说，你们倒是快说话啊，都哑巴了？下人哭哭啼啼地说，小姐她，她跳到炉中了。洪掌柜一下子傻了，说，你，你说什么？下人哭哭啼啼地说，小姐她，她跳到炉中了。洪掌柜说，这，这，不可能，这不可能。洪掌柜捶打着自己的胸膛说，我的女儿啊，你怎么这么傻啊。
　　来福轩一片缟素。熊大人来了。熊大人看了瓷瓶说，此品只有天上有啊。洪掌柜说，熊大人，你可知道，为这瓷瓶，搭上了小女的一条命啊。熊大人说，洪掌柜请节哀，我一定禀明皇上。洪掌柜说，这些都不重要了。
　　皇帝正在和朱常洵捉迷藏。小顺子说，皇上，熊大人求见。
　　皇帝说，让他进来。熊大人说，微臣给皇上请安。皇帝说，你有何事？
　　熊大人说，皇上叫我寻找的瓷瓶，微臣已经找到了。皇帝说，朕怎么不记得这事了？熊大人说，皇上不是说在梦中见到两只瓷瓶吗？皇帝说，朕怎么一点印象都没有？小顺子，有这事吗？小顺子说，回皇上话，确有此事。皇帝说，这么小的事，都要惊动朕吗，叫内务府收入库房就行了。熊大人说，皇上不用看一下吗？皇帝说，那就抬上来吧。瓷瓶抬上来了。皇帝看了看说，确实是一好瓷，赏银一百两。小顺子看了看说，皇上，奴才觉得，非但不应该赏，还应该杀头。皇帝说，何出此言？
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第29章


　　小顺子说，皇上请看落款，上书“钧瓷”二字，这样不避讳，难道不应该杀头吗？皇帝一看，十分生气，真是岂有此理。熊大人说，微臣请皇上收回成命。皇帝说，为何？熊大人说，来福轩烧制此物，久烧不成，后来，洪掌柜的千金小姐跳入其中，才烧制出此物，念其一片忠心，恳请皇上恕罪。
　　皇帝说，既然如此，就依了爱卿吧。熊大人说，谢皇上开恩。皇帝说，不过，死罪可免，活罪难逃，将其发配边疆吧。熊大人说，微臣领旨。
　　洪掌柜意志消沉，正在饮酒。圣旨驾到。洪掌柜接旨。太监念道，洪掌柜犯名讳罪，理应处斩，念其为朕烧制瓷瓶有功，从轻发落，发配云南府。
　　洪掌柜不相信自己的耳朵。太监说，还不快谢恩。洪掌柜吐了一泡口水。
　　太监说，大胆刁民。洪掌柜说，这个昏庸的狗皇帝，我恨不得亲手掐死你。
　　太监说，来啊，将犯人拿下。洪掌柜笑了笑，撞墙而死。
　　30
　　四十一年的一天，多年未理朝政的皇帝突然心血来潮，开始批起了折子，读完折子，他生气地扔到了地上。郑贵妃说，皇上，谁又惹你生气了？皇帝说，还不是那个叶向高。郑贵妃说，他都说了什么？万历皇帝说，他要让福王尽快去封地。郑贵妃说，皇上不是说，福王非四万亩田庄而不应。他们还不罢休？皇帝说，你自己看。郑贵妃边看边念，《大明会典》规定亲王禄米为一万石，不能随意增加。帝国田地之数有限，而圣子神孙不断，如此以往，不只百姓无田，连朝廷都会无田。景王、潞王要田四万顷，已被大家认为是败坏了祖制。前车之覆、后车之鉴，希望皇上不可效尤。郑贵妃说，这些愚臣，为何一定要苦苦相逼，一定让我们母子分离。
　　王皇后来给李太后请安。李太后说，最近，宫里可有什么事情？王皇后说，臣妾听说，首辅叶向高上疏，要福王去洛阳。李太后说，福王怎么迟迟不去洛阳？这不合祖制。王皇后说，郑贵妃诡计多端，一再找借口。先是以福王府第尚未建成来要挟群臣，致使工部加紧给予修建；待王府建成后，又称寒冬腊月，行动多有不便，等来年春天再赴封国；可是到第二年春天，却说若要去封国，“福王非四万亩田庄而不应”。李太后说，真是太不像话了。来人啊，把郑贵妃给我叫来。我倒要看看，她究竟怎么糊弄我。
　　小德子来到翊坤宫，对贵妃说，贵妃娘娘，太后叫你过去。郑贵妃有些吃惊地问，太后就叫我一个人去，没叫皇上一起去？小德子说，太后是这么说的。皇帝说，小德子，你可知道母后叫贵妃去所为何事？小德子说，回皇上话，好像是关于福王封地的事。郑贵妃说，太后可真是消息灵通。
　　皇帝说，爱妃，要不，朕陪你一起去吧。郑贵妃说，不用了。
　　郑贵妃说，臣妾给太后娘娘请安。李太后说，不必拘礼，快过来坐吧。
　　郑贵妃坐下。李太后召问郑贵妃，福王为何未赴封国？郑贵妃愣了一下，然后笑着回答，太后明年七十寿诞，福王留下为您祝寿。李太后毕竟深怀城府，她冷冷地反问，我二儿子潞王就藩卫辉府，试问他可以回来祝寿否？
　　郑贵妃无言以对地说，这……李太后说，尽快让福王速去封国就藩，不要破坏了祖制。郑贵妃说，嗯。李太后说，你怎么总是支支吾吾的，是不是听不清我说什么？郑贵妃说，回太后，臣妾都听明白了。李太后说，明白了就好。你打算什么时候让福王出行？郑贵妃说，这个，我得回去和皇上商量商量。李太后说，不用了，哀家给皇上拿主意吧。郑贵妃说，那当然是最好了。李太后说，日子我已经看好了，下个月的六号是适合远行的吉日。你看如何？郑贵妃说，既然太后定了日子，臣妾依着办就是了。李太后说，哀家也知道这母子分离的痛苦，可是这祖宗的规矩不能坏，坏了祖宗的规矩就是不孝。郑贵妃说，臣妾一定谨记太后的教诲。李太后说，你先下去吧。
　　郑贵妃说，臣妾告退。
　　郑贵妃回到宫中，皇帝忙问，爱妃，母后怎么说？郑贵妃一声不吭。皇帝说，爱妃，你倒是说句话啊？郑贵妃突然哭着扑到皇帝的怀里。皇帝说，爱妃，你快跟朕说，到底怎么了？郑贵妃说，完了，什么都完了。皇帝说，母后让福王去封地了？郑贵妃说，皇上，你要是早立洵儿为太子，今天的事情就不会发生了，我和洵儿就不会母子分离了。
　　皇帝说，你不要急，朕去说服太后。郑贵妃说，一切都晚了，太后已经定下了出发的时间。皇帝说，母后定的是什么时候？郑贵妃说，下个月六号。皇帝说，这，这也太快了吧。再说，这天寒地冻的，有个三长两短可如何是好？不如到明天冬天再去。我得跟母后说说。郑贵妃说，皇上，不用了，没有挽回的余地了。
　　福王去洛阳的日子很快就到了，天空阴沉，时有零星雪粒落下，北国的冷风从塞外吹来，使人瑟瑟发抖。郑贵妃给他披上亲手做的棉衣。宫门前，郑贵妃和朱常洵面面相对，泪如泉涌。郑贵妃说，洵儿，你这是第一次离开为娘，有什么事，随时写信来。朱常洵点了点头。郑贵妃说，孩儿啊，这一别不知道何时才能相见了。朱常洵擦着眼泪说，母亲，不要哭坏了身子。皇帝在午门前和朱常洵话别，反复叮咛，路途遥远，儿当珍重……朱常洵说，父皇，你得好好保重。当福王进轿起程的刹那间，已是两鬓斑白、长须飘胸的皇帝再也控制不住自己的感情。他抬起龙袖，想遮掩自己发烫的眼睛，但浑浊的泪水还是哗哗地流了下来。太监说，起轿。郑贵妃往前追，朱常洵从轿子里伸出手，他们紧紧地握着。郑贵妃说，孩儿，路上小心。朱常洵说，孩儿知道了。轿子早已远去，皇帝和郑贵妃久久不愿离去。小顺子抹着泪说，皇上，外面冷，咱们回宫吧。皇帝说，再等会。又过了许久，小顺子说，皇上，该回宫了。皇帝还是一言不发地站着。
　　回到宫中，皇帝就病倒了。郑贵妃守在他身边。郑贵妃说，皇上，你说洵儿这会该到哪儿了？皇帝说，这会儿该出京城了吧。郑贵妃叹了口气说，洵儿一走，臣妾这心里觉得空空荡荡的。皇帝说，朕何尝不是如此呢？郑贵妃说，昨天晚上，臣妾一宿没睡，把枕头都哭湿了。臣妾害怕有生之年，再也见不到洵儿了。皇帝说，都是朕不好，你现在一定特别恨朕吧。郑贵妃说，臣妾不恨皇上，臣妾恨的是那帮顽固不化，无药可救的大臣，恨的是这不近人情的祖制。皇帝不说话，用手绢给她擦眼泪。
　　皇帝说，爱妃，朕对不住你。郑贵妃说，皇上，你不用自责了，好好地睡一会吧。皇帝说，朕只要一闭上眼睛，脑子里就全是洵儿小时候的样子。郑贵妃说，臣妾何尝不是？皇帝说，外面的雪停了吗？郑贵妃说，雪下得正大呢。皇帝说，这天寒地冻的，不知道洵儿会不会着凉？他睡觉时爱踢被子。郑贵妃说，这个臣妾已经跟贴身的宫女关照过了。
　　天下大雪，王皇后在宫里吃烤羊肉。月儿说，主子，你今儿个气色不错。王皇后说，本宫今天特别高兴。月儿说，主子为何事高兴呢？王皇后说，我和她斗了那么多年，这次终于胜利了，福王终于去了封地。月儿说，只要福王去了封地，这后宫就安宁了。王皇后说，唉，后宫永远不可能安宁的。
　　福王去了洛阳没多久，七十岁的李太后终于走到了生命的终点。王皇后来到她身边，李太后枯枝般的手紧紧握着她的手说，哀家恐怕已经不行了。王皇后说，母后，你吉人自有天相，不会有事的。李太后说，你为人忠厚，而郑贵妃飞扬跋扈，我怕到时候，后宫会大乱。王皇后说，母后，你不会有事的。李太后说，我虽然多年不管宫里的是非，但我对宫里的事还是了如指掌的，郑贵妃很有野心，你要处处提防着她。王皇后说，请母后放心，我一定会把社稷的安危放在第一位。李太后说，我这里有一尊玉佛，你一定要保管好，如果郑贵妃要难为你，你就摔破这个玉佛。王皇后点了点头。
　　不一会儿，皇帝和郑贵妃都来了。皇帝来到了李太后的病榻前。李太后一脸安详，她说，皇上，哀家快不行了。皇帝说，母后，你不会有事的。李太后说，你一定要少喝点酒，多处理一些朝政，可不能将祖宗的基业毁在自己的手上啊。皇帝说，儿臣知道了。李太后笑了笑，闭上了眼睛。皇帝哭着喊，母后，母后。窗外，大雪纷飞。皇帝跪在她面前痛哭起来。
　　李太后去世后，最高兴的是郑贵妃，一直以来，李太后的心里只有王皇后，对她没有好感，这下好了，王皇后的背后再也没有人撑腰了。李太后入土为安后，郑贵妃说，皇上，现在时机成熟了。皇帝说，什么时机？郑贵妃说，皇上难道把说过的话都忘记了吗？皇帝说，你指的是什么？郑贵妃说，当初立太子的时候，皇上不是说，皇后疾病缠身，只有一两年的寿数，一晃二十年过去了，皇后还活得好好的。皇上不是说等时机一成熟，就立臣妾为皇后，然后让洵儿顺理成章地当太子的吗？皇帝说，朕确实说过这个话。郑贵妃说，当时，两宫太后都健在，皇上犹豫不决，现在皇上还担心什么呢？皇帝说，所谓名不正言不顺，要废除皇后总得有一个站得住脚的理由吧？郑贵妃说，皇上随便找个理由就行了。皇帝说，这怎么行呢？郑贵妃哭了起来。皇帝说，爱妃莫哭。郑贵妃说，我就知道皇上压根就没想让洵儿当太子，皇上一直在糊弄臣妾。皇帝说，好了，好了，朕答应你就是了。郑贵妃破涕为笑。皇帝说，你总得找个理由。郑贵妃说，这个好办。
　　王皇后刚从午睡中醒来，月儿就进来了。月儿说，主子，不好了。王皇后说，又怎么了？月儿说，奴婢听说皇上听信了贵妃的谗言，要废掉你的皇后之位。王皇后冷笑了一声说，你听谁说的？月儿说，这宫里都传遍了。
　　王皇后说，这事二十年前就该发生了。月儿说，主子，我们总得想个法子才行。王皇后说，这个皇后我也当腻了，谁爱当谁当吧。月儿说，主子——王皇后说，不必多言，既然一切都是命中注定，就随他去吧。
　　不一会，一个太监来了。太监说，奴才给皇后娘娘请安。王皇后说，你就不要假惺惺了。太监说，奴才是奉了皇上的旨意，让皇后暂居景阳宫。
　　王皇后说，这恐怕不是皇上的本意吧？太监说，奴才只是传达皇上的旨意而已。王皇后说，你回去禀报皇上，就说本宫希望听他亲口说。太监说，这，这……王皇后吼道，还不快滚。太监说，奴才告退，然后一溜烟跑了。
　　太监回到乾清宫，皇帝问，事情办妥了吗？太监说，奴才办事不力，请皇上恕罪，请贵妃娘娘恕罪。皇帝说，到底是怎么回事，给朕细细说来。太监说，皇后娘娘说，要皇上亲口说。皇帝有些为难。郑贵妃说，她还说了什么？太监说，没有了。皇帝问郑贵妃，爱妃，这可如何是好？郑贵妃说，臣妾陪皇上走一趟，臣妾要将这几十年的恩怨做一个彻底了断。皇帝说，那好吧。
　　王皇后正在吃樱桃，太监报，皇上驾到。皇帝和郑贵妃进来。王皇后说，臣妾给皇上请安。皇帝说，不必多礼。王皇后说，几个月不见，皇上消瘦了许多。郑贵妃说，因为太后仙逝，皇上太过悲伤的缘故。王皇后冷笑了一下。王皇后说，皇上，不管如何，你我毕竟夫妻一场，难道你忍心将我打入冷宫？皇帝不言语。郑贵妃跟皇帝使了个眼色。
　　皇帝说，你身为皇后，尽做些见不得人的勾当，今日朕非但要将你打入冷宫，还要取消你的皇后之位。王皇后说，此事臣妾早有耳闻，以为只是空穴来风，没想到今天终于变成了现实。皇帝不言语。王皇后说，月儿。
　　月儿说，奴婢在。王皇后说，把太后临终前送给本宫的玉佛拿来。月儿说，是。王皇后接过玉佛，随手将它打烂了。月儿说，主子，这里面有一张纸。
　　王皇后接过纸一看，笑了。皇帝说，母后在上面写了什么？王皇后说，皇上自己看。皇帝一看，脸色马上变了。皇帝说，回宫。
　　回宫后，郑贵妃问，皇上，太后的密旨上写了什么？皇帝说，母后似乎知道会发生这样的事，预先下了密旨，不准朕改立皇后。郑贵妃说，这，这肯定是皇后使的诡计。皇帝说，不管如何，这是母后的遗旨，朕肯定不会违背的。郑贵妃说，皇上——皇帝说，不要再说了。
　　几位大人在一起喝茶。刘大人说，沈大人，下官听说，皇上派遣的税监，横行霸道，到处民不聊生啊。沈大人说，这个我也有所耳闻，不过，具体的情况我还不太清楚。陈大人说，这些税监巧立“土商”名目，穷乡僻坞，米盐鸡豕，都要输税。刘大人说，这些人简直无法无天，有的地方甚至是拦路抢劫，如果不交税，就会招来一顿毒打。沈大人说，有这样的事？陈大人说，看来，咱们联名上个折子才行。沈大人摇头说，唉，这里的情况，你不是不知道，皇上根本不看折子的。刘大人说，如果听之任之，这样下去，后果不堪设想。沈大人说，前几天，兵部的熊大人来到府上，跟我说起辽东的事。陈大人说，是不是努尔哈赤有二心了？沈大人说，那倒不是。熊大人去辽东视察，突然闻到一股子腐肉的味道，味道非常难闻，他走近一看，你们猜怎么着？众大人说，怎么了？沈大人说，你们猜猜。刘大人说，是不是变味的鸡？沈大人说，说出来，你们可能不相信，可这是熊大人亲眼所见。
　　陈大人说，熊大人到底看到了什么？沈大人说，他居然看到一个年老士兵在烤死人肉。众大人惊愕不已。刘大人说，居然有这样的事，真是不可思议，这样的人，应该立即处斩。沈大人说，熊大人当时也是这么想的，但是当他上前质问以后，情况就不同了。陈大人说，那人说了些什么？沈大人说，这个士兵已经年近六十了，当了三十几年的兵。皇上迟迟不发辽东的军饷，很多人冻死了，饿死了。实在是迫不得已，才出此下策。刘大人说，这样的事，应该立即禀明皇上才是。沈大人说，熊大人到我府上来，就是商议此事，我立即写了折子，不过，皇上迟迟没有回复，我三番五次要面见圣上，圣上都没答应。刘大人说，据我所知，努尔哈赤兵强马壮，对辽东早已虎视眈眈，这样下去，实在是太危险了。陈大人说，努尔哈赤是朝廷的顺臣，断然不会起谋逆之心的。刘大人说，杨应龙不也是说翻脸就翻脸吗？
　　陈大人说，努尔哈赤与杨应龙截然不同，努尔哈赤多次亲自来朝进贡，其忠心可见一斑。刘大人说，你不要被表面的现象所蒙蔽，努尔哈赤越是急于表现自己的忠心，说明他的野心越大。杨应龙不过是想占领西南地区，努尔哈赤恐怕不仅仅是想取辽东。陈大人说，照你这么说，当年朝廷的大军围剿杨应龙时，努尔哈赤就应该起兵了，那是一个很好的机会。刘大人说，你以为努尔哈赤不想吗？他做梦都想。不过，当时，他不够强大，不敢贸然出兵而已。陈大人说，沈大人，你说我说得对不对？沈大人说，好了，两位不要再争了。如果我朝强大，自然就不会有危险，现在的情况，我看是危机四伏啊。刘大人说，正因为这样，我们才要力谏皇上。沈大人说，那是自然，不过，眼下最重要的事情就是六年一次的“大计”（明朝官员考核制度，每隔六年考核一次官员，考核外官名“大计”），此事关乎国家的安危，诸位一定要严厉，绝不手软。众大人说，请沈大人放心。
　　天还没亮，泰兴的龙知县就起床了。龙夫人也起了床。龙知县说，夫人，时辰还早，你歇着吧。龙夫人说，我送送你。龙知县说，不用了。龙夫人说，此次进京，前途未卜，我去庙里求一尊佛，你带着，应该会有好运的。
　　水面上雾气迷蒙。龙夫人将龙知县送上了船。龙夫人对仆人说，这一路上，你可一定要照料好老爷。仆人说，夫人，你放心吧。船慢慢划开了。
 xiabook。com  www.7wenxＵe.com



第30章


　　半个月后，龙知县进了吏部。仆人在外面等候。街道上，人来人往，十分热闹。几个税监正在收税。过了半个时辰，龙知县出来了。他一脸的沮丧，仆人说，老爷，怎么样？龙知县说，完了，全完了。仆人说，到底怎么了？
　　龙知县说，我被免了官，现在是一介平民了。仆人说，那，那怎么办？龙知县说，还有什么办法，只能先回泰兴吧。仆人说，老爷，我听说，给吏部的官员送点礼，就没事了。龙知县说，你说得轻巧，我身上除了回家的盘缠，什么都没有了，拿什么给人家送礼？再说了，那些官员胃口很大，你送一百两银子，人家连门都不会让你进的，唉，回去吧。
　　他们俩往广宁门走去，在行经广宁门时，突然被拦住了去路。一个税监说，你们是从哪来的？仆人忙说，这位爷，我们是从泰兴来的，我们老爷是泰兴知县。两个税监嘀咕起来，一个说，既然是从南方来，又是一个知县，应该很富有吧？另一个说，没错，找了半天的小鱼小虾，终于等到一条大鱼了。税监说，过来交税。龙知县说，我又不是商人，交什么税？税监说，你身为朝廷命官，连这点基本的道理都不懂吗？龙知县说，我还真的不知道。另一个税监说，少跟他废话。两个税监上前，抢了他们的行囊。他们打开行囊，发现里面除了衣物，什么都没有。这下，税监怒了。一个税监说，快把银票拿出来。龙知县说，没有。税监说，你这只死鸭子，嘴还挺硬嘛。仆人拿出三两银子说，这是我们所有的钱了。税监生气地说，你当是打发叫花子啊？给我打。税监们对龙知县一顿暴打，然后离去。龙知县吐血而亡，仆人守在一旁，很多人围观。
　　这时，吏部马大人的轿子经过。马大人看到外面围了很多人，便问，那里发生了什么事？下人说，这个，我也不清楚。马大人说，你过去看看。下人看了以后，回来禀报说，老爷，泰兴知县龙膛被人打死了。马大人一听，吃了一惊，说，这光天化日下，居然敢打死朝廷命官，待我去看看。马大人到来，众人让开一条道。马大人对龙知县的仆人说，死者是何人？龙知县的仆人说，死者是我家老爷，泰兴知县龙膛。马大人说，到底是怎么回事，快细细说来。龙知县的仆人说，我家老爷进京参加“大计”，行至广宁门，突然被几个人拦住去路，他们自称是给皇上收税的，要我家老爷拿出银票，我家老爷为官清廉，身上只有几两盘缠，他们便对老爷一顿毒打，老爷吐血身亡了。马大人说，真是岂有此理。龙知县的仆人说，大人，你一定要给我们家老爷做主啊。马大人说，先把他们带到吏部去。
　　沈一贯正在书房。下人进来说，吏部马大人求见。沈大人说，快请他进来。马大人进来。马大人说，下官参见沈大人。沈大人说，不必多礼，请坐。沈大人吩咐下人说，上茶。马大人说，沈大人，下官今日碰到一件怪事。沈大人问，什么事？马大人说，进京考核的泰兴知县龙膛，在广宁门被税监活活打死了。沈大人说，啊，为何？马大人说，税监们知道他是从南方来的，以为他很富有，便要他交税，孰料龙膛为官清廉，身上只有三两银子的盘缠，税监大怒，便对他一顿毒打。沈大人说，真有此事？马大人说，千真万确。沈大人说，这些税监也真是太猖狂了，竟然敢打死朝廷命官。马大人说，自皇上派遣税监以来，举国哗然，下官以为可通过此事，要求皇上收回成命。沈大人说，唉，难啊。马大人说，如果是百官联名上书，皇上一定会重视此事的。沈大人说，这个，我知道，如果是让皇上惩戒这几个税监，倒还可以，如果要取消税监，恐怕不易。马大人说，这是为何？沈大人说，三十年，皇上病危，在仁德门召见本官，托言于我说，“朕陡遭疾病，恐怕难好。自从承继大业以来，享尽了荣华富贵，没有可遗憾的。唯独矿税一事，朕因为宫殿尚未竣工，权宜推行。如今可以废止了，派去的宦官都让他们迅速回京……”我见皇上气息奄奄，匆匆叩辞，便在朝房拟好遗诏，送了进去。三更时内侍传谕旨，准备如遗诏宣示臣民。马大人说，皇上也有此意？沈大人说，天还没亮，皇帝突然病好了，后悔要废除矿税，便接二连三地派内使来追回成命。迫不得已，本官只好交出了遗诏。马大人说，原来有这样的事。沈大人说，此事，我从没跟别人提起，你也要严守秘密。马大人说，那我们该怎么做？沈大人说，一定要让皇上惩戒肇事的税监。马大人说，可皇上不看折子怎么办？沈大人说，那么大家就跪着求见。
　　马大人说，我这就去办。
　　打死龙膛的四个税监赵禄、王泰、张宪、邢相在一起喝酒。赵禄说，我听说官员们这次要联名上奏皇上，治我们的罪。王泰说，你不要杞人忧天了。我们是皇上派遣的，皇上如果治罪于我们，岂不是拿起石头砸自己的脚吗？张宪说，就是就是，再说皇上根本不看折子，他们就算闹翻了天，也无济于事。赵禄说，你们不要想得太乐观了，我们这次杀的是朝廷命官，非等闲之辈。刑相说，皇上爱财，到时候，我们送点东西不就行了。王泰说，对，想当年，张鲸也是如此，群臣激愤，要处决他，他只不过从民间找了几件宝物，皇上就免了他的罪。如果皇上真要追究，我们可以仿效。张宪意味深长地说，有一件事情，你们要清楚，我们是皇上身边的，皇上肯定是站在我们这边的。王泰说，来来来，喝酒喝酒。赵禄说，下次咱们可得多长几个心眼，杀了朝廷的官员，还是会惹很多不必要的麻烦。王泰说，赵公公，你也实在太胆小了，有皇上给我们撑着，天塌下来都不怕。
　　皇帝在喝酒。小顺子说，皇上，沈大人求见。皇帝说，不见。
　　小顺子出来对沈大人说，沈大人，你回去吧，皇上不见你。沈大人说，我这里有一个折子，你转给皇上吧，告诉皇上此事关系重大。说完，给了小顺子一张银票。小顺子笑着说，没问题。
　　小顺子回到皇上身边。皇帝说，沈大人走了？小顺子说，走了。
　　皇帝说，他一定叫你转折子了吧？小顺子说，皇上真是料事如神，沈大人说这个折子很重要，请皇上一定看。皇帝说，这个沈一贯，就喜欢小题大做，什么事情到了他那里，都成了大事了。小顺子说，皇上，要不，奴才给您念念？皇帝说，不用了，免得坏了我喝酒的兴致。小顺子说，是。
　　马大人又来找沈一贯。马大人说，沈大人，皇上那里有消息了吗？沈大人说，我把折子呈上去了，可是没有任何动静，我估计皇上根本没看折子。马大人说，那如何是好？沈大人说，我只能再写一道折子了。
　　小顺子说，皇上，沈大人又上折子了。皇帝说，他要让朕看，朕偏不看。郑贵妃说，皇上，沈大人这样频繁地上奏，说不定真有什么重要的事呢？皇帝说，这天下难道还有比朕喝酒更重要的事情？郑贵妃说，来，臣妾敬皇上一杯。
　　赵禄、王泰、张宪、邢相又在一起喝酒。张宪说，果然不出我所料，沈一贯一连上了三道折子，要皇上治我们的罪，可皇上压根儿就没有看。王泰大笑说，我看沈一贯简直是愚蠢至极。赵禄说，大家不要高兴得太早，我听说，群臣明天要去午门下跪，求见皇上。张宪说，你放心，别说跪上一天，就是跪上三天，皇上也不会召见他们的。
　　众官员跪在午门外。天下大雨，他们仍然没有离去。小顺子说，皇上，文武百官跪在午门外，求见皇上。皇帝说，他们有什么事？小顺子说，奴才听说是为税监打死泰兴知县的事。皇帝说，有这样的事？朕怎么不知道？小顺子说，奴才也是方才知道的。皇帝说，这可是一件头疼的事情。小顺子说，皇上见不见他们？皇帝说，不见。
　　皇帝在用膳。他突然问，大臣们都回去了吧？小顺子说，回皇上，他们还跪在午门外，奴才听说，有些年迈的老臣晕倒了。皇帝说，爱妃，你说朕要不要召见他们？郑贵妃说，臣妾以为，皇上应该召见。皇帝说，那好吧。
　　大臣们终于见到了皇上。大臣下跪，吾皇万岁万万岁。皇帝说，平身。大家起来。沈大人说，启禀皇上，税监赵禄、王泰、张宪、邢相横行霸道，在广宁门打死了泰兴知县龙膛，请皇上严惩。皇帝说，此事可属实？马大人说，启禀皇上，微臣已经调查清楚，确实如此。皇帝说，那众爱卿觉得应该如何处置？马大人说，微臣以为，应该斩首示众。周大人说，微臣以为，税监们恣行威虐，每托巡历，剽劫商旅，恳请皇上将他们一一召回。皇帝不语。李大人说，这些税监，杀孩子的父母使其成为孤儿，杀女子的丈夫使其成为寡妇，抢光人们的财产、挖开死者的棺木，这些暴行“即在敌国仇人，犹有不忍”，何以对自己的百姓赤子却偏偏下得了如此狠手？皇帝说，好了，朕会妥善处置，你们先回去吧。
　　回到宫，皇帝问郑贵妃，爱妃，此事，朕该如何处理？郑贵妃说，臣妾以为，皇上应该处决这几个肇事者。皇帝说，可他们都是朕派出去的。郑贵妃说，皇上是叫他们出去收税，没叫他们出去杀人，这是他们自己不识好歹。皇帝说，爱妃说得有理，可朕总觉得有些不妥。郑贵妃说，皇上万万不能因小失大。皇帝说，小顺子。小顺子说，奴才在。
　　皇帝说，传朕的旨意，将赵禄、王泰、张宪、邢相四人打入天牢。小顺子说，奴才领旨。几天后，赵禄、王泰、张宪、邢相四人被斩。众人奔走相告，人心大快。
　　31
　　辽东经略熊大人深夜拜访时任首辅的叶向高。叶向高说，熊大人，这么晚来，定要急事相商吧？熊大人说，下官刚刚接到辽东驻军的信，说他们粮食短缺，要快快发军饷才行。叶大人说，老夫已经上了折，可皇上迟迟没有回音。熊大人说，这事推迟一天，不知道有多少将士要饿死冻死。叶大人说，这个，我当然知道，可是我也没有办法。自从福王去了封地，皇上就一病不起了。熊大人说，这可真是急死人了。
　　辽东大雪纷飞。帐中，刘将军忧心忡忡。副将说，将军，你可得想想办法。将军说，我已经给熊大人写了信，可是，他说皇上病了，不看折子。副将说，营中快没有存粮了，如果军饷一直不来，这样下去，兄弟们都要饿死了。将军说，我现在是束手无策啊。副将说，我倒是有个主意。将军说，说。副将说，能否卖掉几门大炮？将军说，你说什么，这怎么可能？副将说，前些天有个乡绅来，说他们府上经常有土匪骚扰，想装几门大炮，防土匪。将军说，可这非同小可，万一朝廷怪罪下来，是要杀头的。副将说，乡绅说愿意用一千石粮食换一门大炮。将军说，这可真是左右为难，如果不换，很多跟我出生入死的兄弟都要饿死。副将说，将军，你下令吧。将军一声不吭。副将说，将军，你忍心让兄弟们暴尸荒野吗？将军还是一声不吭。
　　副将打开帐门，说，将军，你看看，看看这些出生入死的兄弟。看到帐门外骨瘦如柴的兄弟，将军的眼眶湿了，终于点了头。
　　努尔哈赤带着人在林间打猎。突然，他停了下来。前面，有一只黑熊。
　　黑熊看到树上有一只蜂窝，眼睛里充满欣喜。努尔哈赤在下风口，黑熊闻不到他们的气味。它开始爬树。努尔哈赤一箭便射中了黑熊。随从都击掌。
　　正在这时，一个信使来了，信使说，大王，好消息。努尔哈赤说，快说。
　　信使说，刚刚接到密报，刘将军果然中了大王的计，将八门大炮卖给了陆从喜。努尔哈赤说，真是天助我也。信使说，陆从喜在信上说，这些大炮何时运来？努尔哈赤说，越快越好。张军师说，大王，臣觉得这样不妥。努尔哈赤说，怎么呢？张军师说，这容易引起朝廷的怀疑。努尔哈赤说，那你说该如何是好？张军师说，过一段时间再运不迟。努尔哈赤点了点头。
　　四十三年的一天早上，春儿像往常一样给郑贵妃梳头。镜子里，郑贵妃看到春儿的表情有些奇怪。郑贵妃说，怎么了？春儿说，奴婢不敢说。郑贵妃说，说吧，本宫不怪罪于你。春儿说，奴婢发现了一根白发。郑贵妃拿着白发说，岁月不饶人啊。春儿说，主子一定是思念小主子心切，才会长出白发的。郑贵妃说，真不知道洵儿在洛阳住得习不习惯。去了那么久，也不写信来，真是急死我了。春儿说，主子放心，小主子已长大成人，不会有事的。郑贵妃说，对了，最近，太子宫里有什么动静？春儿说，没什么动静。郑贵妃笑着说，是该弄点动静出来了。春儿说，请主子明示。郑贵妃在她耳边嘀咕起来。春儿一脸惊恐地说，主子，这，这，会不会有麻烦？
　　郑贵妃说，干吗大惊小怪，照我说的去做就行了。春儿说，奴婢怕做不好。
　　郑贵妃说，成败就在此一举了，只要此事成功，洵儿就能回到京城了。春儿说，嗯，奴婢一定尽力而为。
　　黄昏时分。太阳像是红纸剪出来的，贴在天空，但散发不出一点热度。
　　朱常洛正在宫中喝酒，宫里烤着火，空气里弥漫着食物的芳香。守门的老太监正昏昏欲睡。这时，有一个男子进来，他手里拿着一根棍子。老太监懒洋洋地说，你干什么？话音刚落，男子就抡起棍子打了他。老太监忙喊，来人啊，有刺客。老太监拖住男子的腿，男子使劲打他的头。老太监晕了过去。朱常洛听到声响，问侍女，外面怎么这么吵？侍女刚到门口，就尖叫起来。男子直奔前殿檐下。朱常洛见状，知道不妙，撒腿就跑。男子拿着棍子在后面追赶。朱常洛说，大胆刺客，你知道我是谁吗？男子说，你是谁？朱常洛说，我是当今太子。男子说，那我打的就是你。朱常洛跑丢了一只鞋。朱常洛喊，来人啊，来人啊。男子说，别喊了，外面没有人，要不，我怎么进得来呢？朱常洛有些气喘吁吁。这时，男子一伸手，抓住了朱常洛。男子说，我抓住你了。朱常洛一挣扎，衣服撕破了，人也逃脱了。男子继续追。这时，闻声而来的太监将男子拿下了。
　　皇帝也在宫中喝酒。郑贵妃说，皇上，臣妾给你弹支曲子助助兴吧。皇帝说，朕已经很久没听你弹曲子了。郑贵妃来到古筝前说，皇上，你想听什么曲子？皇帝说，随便。郑贵妃说，要不，臣妾给你弹一曲《渔舟唱晚》吧？皇帝点了点头。曲声宛转，皇帝很陶醉。这时，小顺子进来说，皇上，太子求见。皇帝说，让他进来。朱常洛进来说，儿臣参见父皇。皇帝说，过来坐。朱常洛说，谢父皇。皇帝说，你今日见朕所为何事？朱常洛说，启禀父皇，方才，有一个男子持木杖闯进慈庆宫，打伤了看门的太监，眼看就要接近儿臣，幸好内侍韩本用闻讯赶到，与同来的七八名太监将陌生男子擒获，交由东华门的守卫指挥使朱雄收监。皇帝大惊，这宫里怎么会发生这样的事情？朱常洛说，是啊，这宫中的侍卫实在太疏于防范了。皇帝说，小顺子。小顺子说，奴才在。皇帝说，传朕的口谕，让御史刘廷元提审此人。小顺子说，是，皇上。
　　刘廷元提审犯人。刘廷元问，堂下何人？刺客看了看身后，笑了笑。
　　刘廷元说，问你叫什么名？刺客笑了笑说，我有很多名，不知道大人想知道哪一个？刘廷元说，少废话，快从实招来。刺客说，我大名张差，不过，大家都不叫我的大名，我妈叫我小宝，村里人都叫我二傻。刘廷元说，是哪里人？刺客说，井儿峪。刘廷元说，哪里？刺客说，大人不会连井儿峪都没有听说过吧？刘廷元说，我问你哪个井儿峪。刺客说，蓟州井儿峪。刘廷元说，是谁带你进宫的？刺客说，我飞进来的。刘廷元说，休得胡说。刺客说，我没有胡说，城墙这么高，我不飞进来，还能怎么进来？刘廷元说，你不招，本官可要用刑了。一听到用刑，刺客竟然哭了。刺客说，大人，我招，我招，我全招。刘廷元说，说吧。刺客说，大人，你是哪里人？刘廷元说，是我问你，不是你问我。刺客说，大人，你刚才问我什么？刘廷元说，本官问你怎么进宫的？刺客说，我，我忘记了。说完，傻笑起来。
  www.7wＥnxue.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第31章


　　皇帝召见刘廷元，问他刺客审得怎么样了？刘廷元说，闯宫的男子名叫张差，是蓟州井儿峪的百姓，语言颠三倒四，看起来有点癫狂，看来要认真审问。皇帝说，那就让刑部郎中胡士相再审吧。刘廷元说，臣领旨。
　　胡士相说，把犯人带上来。刺客出来了。一见到官员便说，大人，大人，我冤枉啊。胡士相说，你叫什么名？刺客说，我前几天说过了，你们怎么又问？胡士相说，快说。刺客说，我叫张差，小名……胡士相说，好了，后面的不用说了。哪里人？刺客说，蓟州井儿峪。胡士相说，来京城做什么？
　　刺客说，小民因被人烧了柴草，要来京城申冤。胡士相说，申冤不去官府，跑到皇宫里来干吗？刺客说，在城里乱闯，有一个人说拿一木棍可以当做冤状，我就信了，然后乱跑，到了一个宫里，宫里的一个老头要抓住我，我就打了他。你们不去抓烧我稻草的人，反而把我抓了，这是什么道理？师爷说，大人，我看这个人有点疯癫。胡士相说，我看也是。师爷说，那如何处置？胡士相说，按照在宫殿前射箭、放弹、投砖石伤人的法律，对张差问斩。
　　皇帝询问胡士相审查的情况。胡士相说，回皇上，张差有些疯癫，他因被人烧了柴草，要来京城申冤，在城里乱闯，又受气癫狂，受人诳骗说拿一木棍可以当做冤状，然后乱跑，误入慈庆宫。皇帝说，慈庆宫虽然警卫不严，但又怎么是一般人说进就进得来的呢？这背后肯定有隐情。还是让刑部提牢主事王之再审审吧。胡士相说，微臣遵命。
　　王之在牢中为囚犯散发饭菜，见张差身强力壮，样子绝不像疯癫之人。
　　王之说，招了就给饭吃，不招，就饿死你。他把饭放在张差的面前。张差低头说，不敢说。于是，王之命牢中其他狱吏回避，只留两名狱卒在旁，亲自对他进行审问。张差的招供中说，张差小名张五儿，父张义病故。有马三舅、李外父，叫我跟不知名的老公，说，“事成与尔几亩地种！”老公骑马，小的跟走。一老公把我领进一处大宅，并说：“你先冲一遭，撞着一个，打杀一个。”
　　皇帝说，审得怎么样了？王之说，皇上，根据张差的口供，他是由太监指使的，而且目标直指皇太子。皇帝大吃一惊，说，谁敢如此大胆？王之说，这个微臣就不知道了。皇帝说，改日再提审张差，说不定会有新的发现。王之说，臣领旨。
　　刑部郎中胡士相等官员再次提审张差。胡士相说，张差，只要你如实招来，我们就免你的罪。张差说，此话当真？胡士相说，当真。张差说，我三舅，名三道，李外父名守才，同在井儿峪居住。又有姊夫孔道住在本州城内。不知姓名老公，乃修铁瓦殿之庞保。不知街道大宅子，乃住朝外大宅之刘成。三舅、外父常往庞保处送炭，庞、刘在玉皇殿商量，和我三舅、外父逼着我来，说打上宫中，撞一个打一个，打小爷，吃也有，穿也有。胡士相一听，喜出望外。胡士相问，是谁带你进宫的？张差说，是刘成领进去的，他说：“你打了，我救得你。”胡士相问，你所言可属实？张差说，小人万万不敢欺瞒大人。胡士相问，把犯人带下去。张差说，大人，你方才不是说要放我出去的吗，怎么出尔反尔了？胡士相冷笑了一下。
　　皇帝再次召见胡士相。皇帝问，胡爱卿，有进展吗？胡士相说，皇上，有进展。皇帝说，快说给朕听听。胡士相说，微臣不敢说。
　　皇帝说，说吧，说错了，朕不怪罪你。胡士相说，据张差交代，太监庞保、刘成是主使之人。皇帝说，他们是哪宫的太监？胡士相压低声音说，是翊坤宫的太监。皇帝说，大声一点，朕听不清。胡士相说，回皇上，是翊坤宫的太监。皇帝一听，大吃一惊。皇帝说，朕知道了，你先下去吧。胡士相说，微臣告退。
　　胡士相来到了何府。何大人说，胡大人，案子审得如何了？胡士相说，原来是庞保、刘成两个太监主使的。何大人说，两个太监，没有理由行刺太子，这后面，肯定还有主谋。胡士相说，我也是这么想的。何大人说，他们是哪个宫的？胡士相说，翊坤宫。何大人说，哦，这就很清楚了，肯定是贵妃干的好事。胡士相说，话虽这么说，可是贵妃是皇上的心肝，没有证据，万万不能乱说。
　　勃然大怒的皇帝来责问郑贵妃。郑贵妃说，臣妾给皇上请安。万历皇帝说，爱妃可知道是谁指使刺客进入慈庆宫的？郑贵妃说，皇上真会说笑，这个臣妾怎么会知道。皇帝说，刺客都已经招了，你又何必再对朕隐瞒。郑贵妃说，刺客都胡说了些什么？皇帝说，刺客说是你宫里的庞保、刘成两人指使他干的。郑贵妃说，啊，竟然有这样的事，臣妾怎么什么都不知道？皇帝说，爱妃，你就不要再装了。郑贵妃说，皇上怀疑是臣妾？皇帝说，朕还用得着怀疑吗？郑贵妃突然跪在地上说，皇上，臣妾是一时糊涂，万望皇上开恩。皇帝说，你啊你，你怎么可以做出这么歹毒的事情来。郑贵妃说，皇上，臣妾思念洵儿至深，才出此下策啊。万历皇帝说，现在满朝官员都在议论纷纷，叫朕如何是好？郑贵妃说，皇上，你无论如何，都要想想办法啊。皇帝说，要想平息大臣们的议论，朕以为只有一个办法。郑贵妃说，什么办法？皇帝说，所谓解铃还需系铃人。郑贵妃说，皇上是说太子？皇帝说，只要太子不追究，此事自然就可以平息。你跟朕一起去见太子。
　　皇帝和郑贵妃一起来见太子。朱常洛说，儿臣向父皇请安，向贵妃娘娘请安。皇帝说，快快请起。朱常洛对侍女说，都下去吧。
　　皇帝说，洛儿，宫里加派侍从了吗？朱常洛说，回父皇，加了。皇帝说，加了就好。朱常洛说，不过，儿臣时常被噩梦惊醒。皇帝说，指使刺客的主谋已经供出来了，是庞保、刘成两位太监。朱常洛说，他们为何要刺杀儿臣？郑贵妃说，洛儿，他们都是我宫里的太监，都怪我平时管教不严，请太子谅解。朱常洛一时不知道说什么。郑贵妃下拜说，请太子谅解。朱常洛说，娘娘，快快请起。太子亦拜，且拜且泣。坐在旁边的皇帝也“掩泣”，忍不住哭了出来。皇帝说，洛儿，朕害怕外臣猜忌，择日在宫中召见诸臣。朱常洛说，儿臣谨听父皇安排。
　　为了堵住朝中大臣的嘴，皇帝在慈宁宫慈圣太后灵前召见诸大臣。皇帝穿白袍戴白冠，西向而坐；朱常洛穿青袍，侍立于神宗右侧；皇孙、皇孙女四人一字排列于左边阶下。皇帝拉着太子的手说，前不久发生了张差闯入东宫伤人案，外间传说颇多。你们谁无父子，倒要离间我们父子两个吗？说着，让太监们将皇孙、皇孙女引上石级，让大臣们仔细瞧瞧，且说，朕诸孙都已长成，还有什么说的！他回头对朱常洛说，太子，有什么话，跟大臣们都说出来，别顾忌。朱常洛道，我已经调查过了，张差疯癫之人，决了便罢，不必株连。我父子何等亲爱！外廷有许多议论，尔辈为无君之臣，使我为不孝之子。皇帝闻听此言，心中大舒了一口气，连忙问跪在下面的群臣，太子说的话，你们听见了吗？方从哲立即叩头承旨，说：“圣谕已明，人心已定，望皇上毋以此介怀。”小顺子说，皇上，张差已被凌迟处死。庞保、刘成两位如何处置？皇帝说，该怎么处置就怎么处置。小顺子说，奴才这就去办。
　　天牢中，光线昏暗，空气里弥漫着一种腐肉的臭味。庞保说，刘公公，贵妃娘娘什么时候来救我们啊？刘成说，庞公公，你不要着急，贵妃娘娘很快就会送我们上路的。刚说完，牢门打开了。太监说，皇上，赐酒食。刘成说，庞公公，我猜得没错吧。庞保说，贵妃，你怎么言而无信啊。刘成说，庞公公，不要怨天尤人，过来，咱哥俩好好喝一杯。庞保说，我要见皇上。刘成说，庞公公，算了，这就是当奴才的命啊。说完，刘成将杯中酒一饮而尽。
　　太监说，庞公公，该上路了。庞保说，我不喝，我不喝。太监说，来人啊，送庞公公上路。两个人把他挟住，将酒灌了进去。
　　32
　　四十六年四月的最后一天，一个信使从马上下来，马累坏了，一停下来就倒在了地上，喘着大气，信使使劲敲打着首辅方从哲府上的大门。
　　过了很久才有人来开门。开门人打着呵欠说，你找谁？信使说，我是山海关守将总兵刘禹锡的信使，建州卫满人努尔哈赤统了建州部属攻破了叶赫，掠取辽东，现在兵进抚顺关。开门人说，都什么时辰了，方大人早就歇着了，你明天再来吧。信使说，此事关乎国家安危，请你务必通报一声。开门人说，那，你等着吧。
　　开门人来到方大人的卧房外说，老爷。方从哲说，谁呀？开门人说，老爷，外面有个信使，说有急事，要见你。方从哲说，我马上就来。方夫人说，有什么事情，明天不能说吗？现在都什么时辰了？方从哲说，你懂什么，这么晚来送信，辽东肯定告急了。
　　方从哲见到信使，信使说，我是山海关守将总兵刘禹锡的信使，建州卫满人努尔哈赤统了建州部属攻破了叶赫，掠取辽东，现在兵进抚顺关。这是总兵大人给你的信。方从哲看完信，一脸沉重。他问下人，现在是什么时辰？下人说，老爷，现在是五更时分。方从哲说，你马上去通知兵部、吏部两位尚书到府上来商讨大事。下人说，是，老爷。
　　过了一会儿，何大人和赵大人陆续来了。何大人说，方大人，你半夜召见我们，一定出了急事吧？方从哲说，我刚刚接到消息，努尔哈赤步骑二万进攻抚顺，李永芳出降，于是女真人捣毁抚顺城，掳掠人畜三十万而归。特来找两位商议。吏部尚书赵焕赵大人说，都怪皇上当年心慈手软，这只孤雏长成大鹏了。何大人说，赵大人，现在不是埋怨的时候，我们得与皇上好好商议。这辽东的军饷一拖再拖，现在终于成了大患了。赵大人说，可是，我已经好几年没有见到皇上了。方从哲说，可是这次非比往常，这关乎大明朝的安危。何大人说，一切谨听方大人安排。方从哲说，天一亮，我就进宫，让皇上召见群臣商讨辽东战守方略。何大人说，如果皇上不见呢？方从哲说，那我就在仁德门跪着，等候消息。赵大人说，我就率百官跪在文华门，请求皇帝能视朝议政。皇上不见我们，我们就不走。方从哲说，好，就这么定了。
　　第二天，太阳升得老高。乾清宫里，皇帝还醉卧在床。小顺子进来说，皇上，首辅大人方从哲求见。皇帝生气地说，不见。小顺子，奴才听方大人说，辽东有战事，要与皇上商议。皇帝说，一个努尔哈赤就把他们吓成这样，真是没用。小顺子说，方大人现在跪在仁德门外，他说，如果皇上不见，他就一直跪着。皇帝说，他愿意跪，就跪着吧，朕昨天晚上没睡好，现在困得很。
　　烈日当空。百官跪着，等待皇帝召见。
　　皇帝已经起床了，吃着冰西瓜，边吃边说，今天怎么这么热？小顺子给皇上吹着风说，是啊，热得人连气都喘不过来。皇帝说，方从哲应该回去了吧。小顺子说，没呢，而且奴才听说这文华门还跪着百官呢。万历皇帝说，我看他们能坚持多久。
　　皇帝用完膳，准备午睡。他问，大臣们都走了吧？小顺子说，还没呢。听说有几个中暑了。皇帝说，让他们都回去吧。有什么事，写折子上来就行了。小顺子说，奴才领旨。
　　小顺子出乾清宫，就感觉热浪像野兽一样扑过来，他把眼睛眯成了两根针。方从哲跪在地上，衣服全湿了，见到小顺子，忙问，公公，皇上怎么说？小顺子说，方大人，皇上叫你回去。方从哲哭着说，公公，你一定转告皇上，辽东乃是京师左臂，如有一失，就要威胁到京城的安危了。请皇上下旨，速选强兵猛将以御外侮。小顺子说，皇上说了，有什么事上折子就行了。方从哲说，此事关乎我大明朝的几百年基业啊，一定要尽快与大臣们商议，找一个好法子才行。小顺子扶着方从哲说，方大人，还是先回去吧。
　　方从哲缓缓起身，众官互相扶着回去了。
　　努尔哈赤的大军兵临抚安城下。守城的李将军下令，开弓。很多明朝士兵居然没有力气引弓，有的也只能射出几米深。努尔哈赤的士兵见状，忍不住大笑起来。努尔哈赤的将军说，放箭。如雨一般的箭飞向城墙，士兵们纷纷倒下。努尔哈赤的士兵开始用云梯登上城墙。
　　小顺子进来的时候，皇帝正在宫中与郑贵妃下棋。小顺子说，启禀皇上，刚刚接到消息，努尔哈赤已攻下抚安。皇帝手中的棋子落在了地上，他说，这，这可如何是好？难道大明朝几百年的基业，就要在我手上毁于一旦？郑贵妃说，不就是小小的抚安吗，皇上何必如此恐慌？
　　皇帝说，上个月努尔哈赤攻占抚顺，现在又攻下抚安，这必然影响我军的士气。郑贵妃说，努尔哈赤的士兵只有六万，我大明朝有一百二十万，二十人难道还杀不了一个人吗？皇帝说，爱妃说得有理，朕可能确实有些多虑了。郑贵妃说，皇上，该轮到你下了。
　　第二天，小顺子又来禀报最新战况。小顺子说，皇上，最新战报，努尔哈赤攻占了鸦鹘关、清河两城。皇帝说，这，这也太快了吧。快拿地图来。小顺子摊开地图。皇帝看了看说，这样下去，可如何是好？辽东一失，京师就会受到威胁。小顺子说，皇上，奴才有一个主意。皇帝说，快说给朕听听。小顺子说，所谓重赏之下，必有勇夫，皇上可以擒奴赏格，只要能拿到努尔哈赤的人头，可以赏银一万两，其他大将，也可以赏两千两。皇帝说，这是个好主意。马上拟旨。
　　小顺子去拟了旨，回来读给皇帝听，凡能擒斩努尔哈赤者，赏银一万两，升都指挥使世袭。擒斩奴酋八大总管者，赏银两千两，升指挥使世袭。擒斩奴酋十二亲属伯叔弟任者，赏银一千两，升指挥同知世袭。擒斩奴酋中军、前锋暨领兵大头目者，赏银七百两，升指挥金事世袭。皇帝听完后点了点头。
　　内阁中，方大人，李大人，赵大人，黄大人在一起商谈国事。方大人说，今天叫诸位来，是想商讨一下目前辽东的战事。我得到的最新战报，鸦鹘关、清河两城已被努尔哈赤攻下。赵大人说，今九边空虚，亦唯辽东最甚，辽东战士不满八千，而建州控弦之骑三万，兵力对比十分悬殊。眼下，最重要的是补充兵力。黄大人说，这还不是最重要的，最重要的是今之将领，平日不习战，大都以退缩为得计……累年以来，不修兵具，朽戟钝戈，援急不足为用，金鼓几于绝响，偶令之截杀，股栗腕战，面孔殊无生色；许多士兵“不能开弓，或开弓而不及十步”。方大人说，果真如此？黄大人点了点头。
　　户部尚书李汝华李大人说，辽东饷绝，户部又无银，将士们连吃都吃不饱，怎么能打仗呢？我觉得当务之急，是向内库借银派发辽东军饷。赵大人说，我听说皇上下了“擒奴赏格”的圣旨。黄大人说，依我看，那只是雕虫小技而已。赵大人说，如果能取努尔哈赤的人头，就好了。黄大人说，谈何容易啊！方大人说，诸位所说，都是最重要的，老夫立即上奏，请求皇上补充兵力，从内库中借银派发军饷，誓保辽东。
　　小顺子拿着方大人的折子来见皇帝。皇上，这是方大人的折子。
　　皇帝说，他都说了些什么？小顺子看了看说，方大人请求皇上补充辽东兵力，从内库中借银派发军饷。皇帝说，真搞不懂这帮大臣，为什么老是盯着内库中的银子？小顺子说，那这个折子，怎么办？皇帝说，不用管它。
　　当晚，户部尚书李大人拜见方大人。李大人说，皇上批了你的折子吗？
　　方大人摇头。李大人说，这都什么时候了，皇上怎么一点都不着急啊？方大人叹了口气说，说实在的，老夫也是不知道皇上是怎么想的。李大人说，没有军饷，可怎么打仗啊。方大人说，老夫以为皇上是舍不得从内库拿银子出来。李大人说，辽东饷绝，户部又无银，这可怎么办呢？方大人说，事情紧急，我明日就去请求面见圣上。
wwＷ、xiabook.com56wen.com



第32章


　　第二天一早，小顺子就禀报说，皇上，方大人求见。皇帝说，想必他是为饷银的事情而来吧。不见。小顺子只好回去回复方从哲。小顺子说，方大人，皇上圣体不适，不能见你。方大人说，既然如此，就只能请公公代转折子了。小顺子说，没问题。
　　皇帝接过折子看了看，得意地说，我猜得没错吧，果然是为饷银而来。小顺子说，皇上真是料事如神。皇帝说，想要军饷，让户部加征不就行了，要想从内库拿银子，没门。
　　李大人又来向方从哲询问军饷的事。李大人说，方大人，皇上批了你的折子了吗？方大人说，还没有呢！李大人说，真是急煞我也。方大人说，依我看，要从内库中拿银子，可能性太小，我们得想想其他的办法。李大人说，要是有其他办法，我早就想了，唉。李大人一脸愁容。
　　这时，一名官员来报，大人，广东进解的金花银一百万两到。李大人一呼，立刻眉开眼笑地说，这可真是雪中送炭啊！那个官员说，大人，你有何高见？李大人说，马上将此款拨往辽东。那个官员说，可是按理应该入皇室内库才是啊。李大人说，情况紧急，顾不了那么多了。那个官员说，可是要是皇上怪罪起来，怎么办？李大人说，如果皇上怪罪，我最多丢了这顶乌纱帽，如果不给辽东拨饷，我就是千古罪人啊。
　　得知李汝华把广东进解的金花银拨给了辽东，皇帝气急败坏。小顺子问，皇上，你怎么了？皇帝说，这个李汝华，实在是胆大包天，居然把广东进解的一百万两金花银私自扣留，当做辽东军饷，真是气死朕了。
　　小顺子说，那皇上如何处置？皇帝说，朕这次绝不轻饶。
　　雨夜，路上一个行人都没有。风吹动着酒旗。方大人在书房读书。突然，下人推门进来说，老爷，户部尚书李大人的管家求见。方大人放下书说，快让他进来。不一会儿，李大人的管家进来了。来人说，方大人，我是户部尚书李大人的管家，我家老爷方才被抓走了。方大人说，到底是怎么回事？来人说，广东来了一笔金花银，我家老爷扣留下来，当做了辽东军饷。皇上知道后，很生气，下令抓了。方大人说，你可知道他关在什么地方？来人摇头。方大人说，这个李汝华，事先怎么不跟我商量一下呢？来人说，方大人，你可得想办法救救我家老爷啊。方大人说，你先回去吧，我一定会竭尽全力的。
　　方从哲连夜给皇帝写了个折子。皇帝看了看说，朕就猜到，肯定是给李汝华求情的。郑贵妃说，李大人怎么了？皇帝说，他胆大包天，居然私自扣留广东进解的金花银，当做辽东军饷。郑贵妃说，皇上准备怎么处置他？皇帝说，革职，发配边疆。郑贵妃说，皇上，臣妾觉得这样做欠妥当。皇帝说，朕没有要他人头落地，就已经算开恩了。郑贵妃说，李大人确实有过错，但他的出发点是好的，辽东绝饷，怎么能打仗呢？他能将个人的安危置之度外，这可是大义啊。皇帝说，这个朕自然清楚，可是如果每一位大臣都像他那样，朕的威仪何在？郑贵妃说，皇上说得自然在理，不过，如果皇上对李大人严惩，朝臣必然会群起反对之。万历皇帝说，爱妃的意思是让朕从轻发落？郑贵妃点了点头说，如果皇上能网开一面，朝臣就会敬服皇上的宽厚仁爱。皇帝说，依爱妃的意思，朕该如何处置？郑贵妃说，臣妾以为，只需罚李汝华俸禄一月，并要求他立即补足交入内库即可。皇帝说，这岂不是太便宜他了？郑贵妃笑了笑说，臣妾只是随便说说，主意还得皇上自己拿。皇帝想了想说，那就依爱妃所言吧。
　　李汝华回来了。下人见到后，马上跑到里屋报告，老爷回来了，老爷回来了。李夫人听到了，马上出来迎接。李夫人说，相公，你瘦了。李汝华说，夫人，这几日让你担惊受怕了。李夫人说，皇上不追究了吗？李汝华说，皇上开恩，只罚了我一月的俸禄，并要求我立即补足交入内库即可。李夫人说，那真是谢天谢地。李汝华说，这次多亏了方大人求情，我要去他府上道谢。李夫人说，相公，你好好休息一晚，明日再去不迟。李汝华说，没事，我现在就去。
　　李汝华来到方府。见到方从哲，李汝华便给他下跪，然后说，方大人，这次多亏你求情，下官感激不尽。方大人马上扶他起来说，你不要谢老夫，老夫可没有那么大的本事。给你求情的另有其人。李汝华说，谁？方大人说，老夫听说是郑贵妃给你在皇上面前求的情。李汝华说，贵妃为何要给我求情？方大人说，这个老夫也不是很清楚。李汝华说，皇上虽然对我不加追究，但是户部无银，让我到哪里去找一百万两银子补足交入内库呢？
　　方大人说，依我看，只能加征了。李汝华说，百姓的生活已经如此了，如果再加征，岂不是雪上加霜？方大人说，老夫已经仔细想过了，除了加征，别无他法。李汝华不语。方大人说，你有更好的办法？李汝华说，没有。
　　方大人在内阁与诸位大人商讨战事。方大人说，后金步步紧逼，辽东局势堪忧，诸位可有对策？赵大人说，我觉得应该从全国调兵遣将，赴辽对后金作战。方大人说，依你之见，需要多少兵力？赵大人说，至少需要二十万人。方大人又说，谁可担此重任？赵大人说，我以为杜松是最合适的人选，人称杜疯子，属于打仗不要命的那种。李大人说，我不同意。方大人说，为何？李大人说，杜松虽然是一员猛将，但行事鲁莽，不善运筹。努尔哈赤诡计多端，杜松恐怕很难取胜。方大人说，李大人言之有理，那你有没有可推荐的合适人选？李大人说，兵部右侍郎兼佥都御史杨镐熟谙辽事，可担此重任。黄大人说，我看杨镐也不合适。方大人说，为何？黄大人说，杨镐虽然熟谙辽事，但他是文人出身，缺乏战争经验，恐怕没有能力统筹全局。李大人说，黄大人的说法，我不敢苟同。杨镐虽是文人出身，但熟读兵书，完全可以控制全局。黄大人说，他只不过是纸上谈兵而已。辽东一战关系重大，统领一事，更是重中之重，一定要细细斟酌方可。方大人说，黄大人，可有合适的人选？黄大人说，我以为刘可以，他有个绰号叫“刘大刀”，一口百二十斤的镔铁大刀，可于马上抡转如飞。他曾经远征缅甸、朝鲜，战功卓着，有丰富的实战经验。李大人说，刘确实厉害，不过，要想统筹全局，恐怕也很难。方大人说，大家不要争论了，统领一职，确实十分重要，我看还是让皇上亲自定夺吧。
　　皇帝正在和郑贵妃下棋。小顺子进来说，皇上，方大人又上折子了。皇帝看完折子，不禁面显难色。小顺子说，皇上，你为何事烦心？
　　皇帝说，方从哲推选了三位剿灭努尔哈赤的统帅，让朕来定夺。小顺子说，这有何难，看谁的战功最显赫，就行了。皇帝说，杨镐、杜松、刘三位均立下过赫赫战功，让朕从中选一位，可真是难为朕了。小顺子说，既然三位都是名将，奴才倒是有个好办法。皇帝说，什么办法？小顺子说，奴才将三人的名字分别写在纸条上，让皇上抽，抽到谁，谁就当统帅。
　　皇帝说，果然是个好办法。小顺子写好纸条，折起，拿给皇上抽。
　　皇帝抽出一张。小顺子念道，杨镐。皇帝说，传朕的旨意，以杨镐为兵部右侍郎总督兵马经略辽东，刘为副都督，率兵二十万，即日出师。小顺子说，奴才领旨。
　　明朝大军在杨镐的率领下行进在夜色之中。一个信使骑着马，快马加鞭在夜色中前行。努尔哈赤正在与诸将查看地图。信使来报。报告大汗，朝廷派兵部右侍郎兼佥都御史杨镐的二十万大军已到达沈阳。努尔哈赤一听，大喜。努尔哈赤说，勇士们，女真人生死存亡的时刻到了。将军们十分兴奋。努尔哈赤说，此战关系重大，只许成功，不许失败。将军们说，请大汗放心。努尔哈赤说，来吧，好好犒劳将士，准备杀敌。
　　杨镐坐在太师椅上闭目养神。这时，下人禀报，圣旨到。圣上有旨，我军师老财匮，命杨镐速战。杨镐说，臣领旨。一旁的蓟辽总督汪可受问，大帅，我们何时出击？杨镐摇着扇子说，我早已安排好一切，等待时机成熟，数路齐捣，旬日毕事。
　　努尔哈赤的将军早已经等不及了。将军甲说，杨镐这个缩头乌龟，怎么迟迟不见动静？将军乙说，是啊，我都有些不耐烦了。将军丙说，大汗，你下令吧，只要你一声令下，我们就杀他们一个措手不及。努尔哈赤笑了笑说，诸位将军，千万不要急躁。我倒要看看这个杨镐，有什么本事？将军甲说，一个缩头乌龟，能有什么鸟本事？众将军大笑。努尔哈赤说，诸位千万不能轻敌。
　　杨镐正在吃饭，一匹快马驾到。来人拿过一面红旗说，圣上有旨，神宗帝下谕，王师火速进剿。杨镐说，臣领旨。
　　杨镐起身，打了个呵欠。下官说，杨大人，是不是要召集诸将商议出征事宜？杨镐说，莫急，待我先睡上一会儿。
　　杜松是一个急性子，他对杨镐迟迟不发兵，一肚子不满。他说，皇上已经连下了两道圣旨了，杨镐还是按兵不动，不知道搞什么鬼？副将说，我听说经略大人这会正在午睡。杜松说，我们是来打仗的，难道是来睡觉的吗？
　　真是太不像话了。
　　午睡中的杨镐听到外面吵吵闹闹，很不高兴地问道，外面怎么这么吵？
　　侍从说，大人，外面有很多将领，要跟大人请战。杨镐骂道，成事不足，败事有余。侍从说，大人，该怎么跟他们说？杨镐说，让他们都回去，时机成熟时，本帅自然会召见他们，我现在要睡觉。说着，又闭上眼睛。不一会儿，打起了呼噜。
　　圣旨又来了。杨镐从床上爬起来接旨。来人又拿过一面催战的红珠火旗，说圣上有旨，命杨镐速战，不得有误。杨镐说，臣领旨。
　　接完旨，杨镐说，来人啊，让蓟辽总督汪可受、巡抚周永春、巡按陈王庭速来帐中商定出战方略。不一会儿，大家都到了。杨镐说，我军兵多将广，故而可采取声东击西，分兵合击的战略，你们看如何？大家都点头。杨镐摊开地图说，具体地说，就是以金都城赫图阿拉为目标，分进合击，四路会攻。汪可受说，杨大人确实是深谋远虑。周永春说，不消几个时日，就可以端掉努尔哈赤的老窝。杨镐得意地捋了捋胡子。
　　杨镐说，山海关总兵杜松。杜松说，末将在。杨镐说，你领兵一万五千名，由沈阳出抚顺关入苏子河谷，由西面进攻。杜松说，是。杨镐说，杜将军，你为主攻，事关全局，务必直捣赫图阿拉，不得有误。杜松说，请大帅放心。杨镐说，开原总兵马林。马林说，末将在。杨镐说，你率你部铁骑三千，步兵一万及叶赫兵出开原经三岔儿堡，入浑河上游，从北面进攻。马林说，是。杨镐说，副都督刘。刘说，末将在。杨镐说，你带领人马一万五千，前去会合朝鲜人马，由宽甸绕至兴京，看满兵营帐移动，即从东路攻入，截住努尔哈赤的归路。刘说，是。
　　杨镐说，李如柏。李如柏说，末将在。杨镐说，你可领大兵三万绕道鸦鹘关，直捣他的老巢。但那里多是羊肠鸟道人马难行，宜昼夜兼程而进，莫误了时辰。李如柏说，是。
　　杨镐说，本帅拟于二十一日出兵，诸位分头准备。
　　行军途中，大雪纷飞。天寒地冻，路有滑冰，人马往往跌倒。杨镐帐中生起了火。杨镐说，这场雪来得不是时候啊。我军将士，大多来自南方，恐怕不习惯这天寒地冻的天气。军师说，此言差矣。我以为这场雪来得正是时候。杨镐说，此话怎讲？军师说，这预示着赫图阿拉将遍地缟素。杨镐笑了，说，说得好，说得好。军师说，不过，这场大雪必将影响行军的速度，大帅应该推迟进攻日期。杨镐说，依你之见，该定在哪一日？军师说，二十五日。杨镐说，好，马上通知各部二十五日发起进攻。
　　信使来到努尔哈赤帐中。信使说，这是我们大帅下的战书。努尔哈赤说，你们大帅还真是想得周到。信使说，我们大帅说了，你们现在投降还来得及。努尔哈赤大笑起来。信使说，你笑什么？努尔哈赤说，你们的大帅真是太天真了，太可爱了，居然让我投降？信使说，你不投降，那就等着我们的大军踏平你们的都城。努尔哈赤说，你真是癞蛤蟆打呵欠——好大的口气。来人啊，把他先给我关起来。信使吓得浑身发抖，说，两军对垒，不杀来使，这点最基本的道理都不懂吗？努尔哈赤说，我又没说要杀你。
　　努尔哈赤召集大家商议作战计划。一个将军说，他们既然是分路进攻，我们就分路应对。另一个将军说，对，杀他们个片甲不留。努尔哈赤说，万万不可，敌多我寡，我们必须集中兵力，先消灭他们的主力军。将军说，可是哪一路是主力军？努尔哈赤说，这个我早就打听清楚了，杜松的西路军是主力，我们只要将其击败，就可以逐路击破了。将军说，大汗，准备派谁前往？努尔哈赤笑了笑说，这次，我要亲自迎战。
　　杜松在帐中。杜松的副将摊开地图说，赫图阿拉已经不远了，不过前方的吉林崖易守难攻，是一块难啃的骨头。杜松看了看地图说，既然吉林崖是必经之路，那就必须拿下。副将说，末将愿意前往。杜松说，我要亲自率万人渡河进攻吉林崖，主力驻扎萨尔浒山。副将说，将军，这样恐怕不妥。杜松说，我就不信拿不下一个小小的吉林崖。
　　探子来报，启禀大汗，杜松亲自率万人渡河进攻吉林崖，主力驻扎萨尔浒山。努尔哈赤一听，大笑，天赐良机。将军不解地说，大汗，吉林崖一失，都城就再无阻挡了，大汗为何说这是天赐良机？努尔哈赤笑了笑说，虎已离山。
　　努尔哈赤说，代善。代善说，儿臣在。
　　努尔哈赤又说，皇太极。皇太极说，儿臣在。
　　努尔哈赤说，尔等率二旗兵速去增援吉林崖，务必牵制住杜松。代善、皇太极说，儿臣领旨。
　　努尔哈赤又说，其余六旗兵马准备，我将亲自率部进攻萨尔浒山一带杜松的主力军。
　　两军交战。天色阴晦、咫尺难辨。
　　明军以火把照明，希望通过火炮给后金造成大规模的杀伤，但是因为气候寒冷，天色昏暗，再加上后金的骑兵移动速度极快，而明军的火炮笨重，结果火炮攻击收效甚微。而女真兵正好利用明军的火把，由暗击明，集矢而射，多数命中。
　　将军来报，大汗，奇袭成功，明军已经乱作一团。
　　努尔哈赤说，好。传我的令，发动强攻。
　　努尔哈赤的部队在大雾掩护下，越过堑壕，拔掉栅栏，攻入明军营垒。
　　明军无力反击，四散溃败，萨尔浒大营瓦解。
　　杜松正准备再闯吉林崖，这时，有人来报。来人说，大将军，不好了。
　　杜松说，出什么事了？来人说，努尔哈赤趁我们不备，偷袭大营，士兵们四散溃败了。杜松一听，傻了。
　　女真人将其部团团围住，杜松脱掉盔甲，打着赤膊，奋力拼搏，最后身中十八箭，落马而死。士卒死亡万余人，横尸遍野。
　　杨镐在火边，边喝茶，边读书。军师进来说，你说杜松那边怎么一点消息都没有？杨镐说，军师莫急，依我看，杜松应该已经进城了，很快会有好消息传来。这时，信使来了。杨镐笑了，说，我说的没错吧？
　　信使说，报告大帅，西路军全军覆灭，杜将军也英勇殉国。杨镐一听傻了，喃喃道，这，这不可能。
　　努尔哈赤帐中。将军说，大汗，我们下一步迎战哪一路军？努尔哈赤看了看地图说，转兵北上，集中力量对付马林的北路军。
　　马林在帐中。信使来报。信使说，报告将军，杜将军的西路军已全军覆灭。马林一听，很是吃惊。正在这时，又有探子来报。探子说，报告将军，努尔哈赤集合兵力直向尚间崖逼来。马林一听，不禁忧虑起来。
wwwt．xiＡbｏok．com下 ?^书? 网



第33章


　　部将说，大将军，末将以为我们现在应该迎战努尔哈赤。马林说，不可轻举妄动。部将说，为何？马林说，杜松急躁鲁莽，才会全军覆灭，我们一定要吸取教训，做好防御。部将说，大将军说得有理。马林说，我准备将士兵分驻三处，一部西向进驻斡珲鄂谟；一部趋东南，扎营斐芬山；我自率主力驻尚间崖。环营挖掘三层壕沟，置火器于壕外，以骑兵继后，作就地防御。部将说，是。于是，马林的部队开始挖壕沟，以炮车为工事。
　　探子来报。报告大汗，马林已将部下分成三处，一外在斡珲鄂谟；一处在斐芬山；他本人自率主力驻尚间崖，并做好防御工事。努尔哈赤笑着说，又是一个蠢驴。
　　努尔哈赤说，皇太极。皇太极说，儿臣在。努尔哈赤说，你率领一万人马，直冲斡珲鄂谟。皇太极说，儿臣领旨。努尔哈赤说，其余人马由我自己亲率，直逼尚间崖。代善说，父皇，我呢？努尔哈赤说，你做我的先锋。代善说，是。
　　双方接战。后金先在尚间崖击败以逸待劳的马林北路军，继而在斐芬山全歼该地明军。北路军全军覆灭。代善说，父皇，没想到明军这么不堪一击。努尔哈赤说，现在说这话，还为时过早。代善说，下一步怎么办？努尔哈赤说，立即返回赫图阿拉。努尔哈赤回到赫图阿拉，满街都是欢迎的人们。
　　回到宫中。代善说，父皇，下一步该迎战刘吧？努尔哈赤说，刘，号称刘大刀，不光个人作战勇猛，而且还治军极严，他的部队“行则成阵，止则成营”，并且炮车火器齐备，装备精良，是明军中少有的善战之师。代善说，父皇有何妙计？努尔哈赤说，这刘大刀虽然厉害，不过也有很多缺点。
　　我们可令主力在阿布达里冈设伏以待，来他个出其不易。代善说，父皇果然英明。努尔哈赤说，你去找一个人，假装去给报信。
　　刘正在帐中休息。下人来报，将军，杜将军派了信使来了。刘将军说，快，让他进来。信使说，我家将军已逼近赫图阿拉，但遭到努尔哈赤部的顽强抵抗，他让我带口信给大将军，让大将军速速进攻，两面交合。刘很高兴地说，回去告诉你们将军，我会下令部队轻装急进，日夜兼程，不消三日，我们就可以会合了。
　　刘的部队在夜色中行进，伏兵突然而起，刘中箭身亡，部队大部被歼。东路军残部撤至富察，又遭到努尔哈赤挥兵扑灭。
　　杨镐在帐中饮酒，信使来报。大帅，刘中了努尔哈赤的埋伏，已经阵亡，其部大部被歼。杨镐傻了，喃喃道，完了，完了，全完了。军师说，大帅，我们还有李如柏的南路军。杨镐说，对，命他再战。军师说，大帅，不可啊，让李如柏去等于是送死，还是让他回师，保存实力吧。杨镐忍不住大哭起来。
　　皇帝正在看着歌舞喝着酒，小顺子进来。小顺子说，皇上，兵部的折子。皇帝说，想必是辽东大捷吧。小顺子递过折子，皇帝一看，傻了，这，这，怎么可能？小顺子说，皇上，不要着急，奴才知道阴阳术士王老七，施展阴阳之术，可破敌军。皇帝说，快把他找来。
　　王老七一番占卜之后，跪向皇帝说道，女真人之北关，与其祖坟风水有关。如将房山金人陵寝捣毁，泄其王气，明军可能转为胜矣。皇帝闻听此言，大为惊喜，说，令兵部急速派人赶往房山，捣毁金人陵寝。
　　李如柏南路军回撤，途中自相践踏，死伤千人。李如柏自杀身亡。
　　几位大人在一起，商讨国事。气氛很沉闷。
　　方大人说，萨尔浒大战已经结束，诸位说说该如何收拾这个残局呢？
　　李大人说，覆军杀将，千古无此败啊！
　　赵大人说，此战结束，辽东局势起了根本变化，从此我军失去主动进攻的力量，只能被迫处于防守地位，而女真则由防御转入进攻。国家之计，岌岌乎殆哉。
　　黄大人说，依我看，千错万错，就错在，选错了统帅。战略方面，我军采用的是分进合击，四路会攻的战略，当然，这样的部署本身不足以成为致命要害，但是必须认识到，要分进合击，就必须对四路军马进行全面的把握，要求主帅能够及时了解战况，要求各部队能够相互支援，要求各部队之间保持信息的畅通。杨镐身在后方对战况茫然无知，而前线又没有人统一指挥和协调，以至先机尽失。
　　李大人说，黄大人所言极是。在西路军受到围歼时，杨镐远在沈阳，一无所知。没有对努尔哈赤的奇袭做出任何反应，也没有调度部队进行增援，更没有修改自己的分进合击计划，就这样任其各个击破。三月三日，明军的西路、北路已经溃败，而东路军在三月四日竟然还没有得到任何消息，仍然按照原定计划行事，最后才中伏惨败。
　　黄大人说，千错万错，都是杨镐的错，我们应该立即启奏皇上，弹劾杨镐。
　　方大人说，这个折子还是让黄大人来写吧。
　　33
　　四十八年，皇帝一病不起了，他躺在龙榻上，盖着厚厚的毛毯，仍然觉得身体里充满了寒意。郑贵妃搬到乾清宫居住，细心地照料着他。
　　小顺子拿着折子进来。病榻上的皇帝骨瘦如柴，他吃力地睁开眼睛，又闭上了。郑贵妃说，什么折子？小顺子说，是兵部黄大人弹劾杨镐的折子。郑贵妃说，这样的折子就不用管了。小顺子说，是。
　　说来也怪，没过多久，王皇后也病了。月儿守在一旁。王皇后说，月儿，本宫恐怕不行了。月儿说，主子，你不会有事的。王皇后说，你不要安慰我了，我刚才看到太后了，她叫我去阴间服侍她呢。月儿满脸是泪。王皇后说，本宫想见皇上最后一眼。月儿说，我这就差人去叫。
　　一个小太监找到小顺子，跟他嘀咕了几句，小顺子匆匆跑进来。郑贵妃说，你为何这么匆匆忙忙？小顺子说，回娘娘话，坤宁宫的太监小成子说，皇后快不行了。郑贵妃窃笑了一下，随即带着惋惜的口气说，怎么可能，前几天不是还好好的吗？小顺子说，小成子说，皇后恐怕过不了今天晚上了，想见皇上最后一面。郑贵妃叹了口气说，你让小成子回去跟皇后说，皇上龙体不适，去不了。小顺子说，娘娘，这，这……郑贵妃说，大胆奴才，你难道要抗旨吗？小顺子说，奴才这就去。
　　小成子回来了。月儿说，怎么样？小成子说，小顺子说，皇上龙体不适，起不了床。月儿说，俗话说一日夫妻百日恩，皇后娘娘想见他最后一面都不行吗？王皇后喃喃道，皇上，皇上……突然，就没了声息。月儿哭着喊，主子，主子……傍晚时分，春儿便给郑贵妃道喜。郑贵妃说，何喜之有？春儿说，王皇后一去，主子就可以顺理成章地当皇后了。郑贵妃笑了笑说，事情哪有你想的这么简单？皇上这几日一直昏迷不醒。
　　七月十九日，太阳炙烤着大地，大家都躲在屋里，轻易不肯出来，紫禁城显得格外荒凉。昏迷了三天的皇帝终于醒了。郑贵妃很开心地说，皇上，你终于醒了。皇帝说，渴。郑贵妃说，快，快给皇上拿水来。万历皇帝喝了几口水，又躺下了。皇帝说，朕，恐怕不行了。说完，又咳嗽起来。郑贵妃说，皇上，你不会有事的。皇帝又说，辽东战事如何？
　　郑贵妃说，皇上，辽东战事暂时平息了。皇帝说，有些事情，朕确实处理不当，传朕的旨意，从内库取二百万两白银补充军饷。小顺子说，奴才这就去拟旨。皇帝咳嗽不止。郑贵妃说，皇上，你不要说话了，睡一会吧。皇帝说，朕感觉大限已到，速传太子，皇孙，及各位大臣来见朕。
　　小顺子说，是。
　　小太监来报，宣太子朱常洛，皇孙朱由校、朱由检，弘德殿觐见！
　　三人缓步进入。
　　一进宫，朱常洛便跪在地上，哭道，父皇……皇帝看着他们，一句话也说不出了。眼睛一闭，就归西了。
　　父皇……
　　皇祖父……
　　皇上……
　　宫中哭成了一片。
　　英国公张惟贤拿出了交给他的遗诏，念了起来。贵妃待我好，封为皇太后，死后与我同葬……皇帝下葬，举国缟素。
　　皇帝大行后，郑贵妃知道要想在宫中立足，必须与人联合，李选侍是朱常洛最爱的妃子，也就是她唯一的选择。郑贵妃连夜召见了李选侍。
　　李选侍说，臣妾给太后请安。
　　郑贵妃说，现在叫太后，还为时过早。
　　李选侍说，这是早晚的事。先帝的遗诏，皇上岂敢不从？
　　郑贵妃笑了笑说，只要我当了太后，就一定让皇上封你为皇后，这样一来，你的儿子，就可以顺理成章地当上太子了。
　　李选侍说，太后对我的大恩大德，臣妾真是无以为报。
　　郑贵妃说，你我现在是一根绳上的蚂蚱，不必如此客气。
　　按照祖制，新帝登基后，应迁入乾清宫，可这会儿，郑贵妃占着乾清宫，这可让大臣们犯难了。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第34章


　　为此，礼部的赵之涣赵大人拜见方从哲。他说，方大人，听说宫里又出麻烦事了。方从哲说，什么事？赵之涣说，郑贵妃呆在乾清宫，不肯出去，这可如何是好？方从哲说，这个我也有所耳闻。赵之涣说，郑贵妃还放出话来，要泰昌皇帝封她为皇太后，封李选侍为皇后，才肯迁出。方从哲说，这是什么道理？我朝几百年来，从未发生过这样的事情。赵之涣说，是啊，这是对祖制的公然挑衅。方从哲在房间里走来走去，最后说道，赵大人，此事，还是只能交给新帝才行，我们这就去面见新帝。
　　小清子进来。小清子说，皇上，首辅方从哲，吏部尚书赵之涣求见。泰昌皇帝说，快宣。方从哲说，臣方从哲给皇上请安。赵之涣说，臣赵之涣给皇上请安。泰昌皇帝说，快快请起。你们来得正是时候，朕正为一事烦忧。
　　方从哲和赵之涣对视了一下。方从哲说，皇上为何事烦忧？泰昌皇帝说，郑贵妃霸居乾清宫不出，这可如何是好？方从哲说，臣就是为此事而来。
　　泰昌皇帝说，方大人，你有什么好主意？方从哲说，臣有一个想法。泰昌皇帝说，说给朕听听。方从哲说，皇上可派人直接去找郑贵妃，另一方面，老臣愿意替皇上去找郑贵妃娘家人施加压力，告诉他们，如果不尽早迁出，必定惹出天大的麻烦，恐怕以前的旧账也要重新清算。泰昌皇帝说，这有用吗？方从哲说，臣以为值得一试。泰昌皇帝说，那就试试吧。
　　方从哲找到了郑贵妃的哥哥郑国泰，把泰昌皇帝的意思跟他说了。郑国泰便去找郑贵妃。见到郑国泰，郑贵妃有些吃惊，她说，你怎么来了？郑国泰说，昨日，方从哲来到府上，说如果你不搬离乾清宫，以前的旧账恐怕也要重新清算。郑贵妃说，皇上不封我为太后，我就不搬。郑国泰说，方大人说，册封的事，要等皇上登基之后才行。郑贵妃说，那不行。郑国泰说，妹妹，是否记得梃击一事？郑贵妃说，当然记得，正是因为当时功亏一篑，才会有今天的烂摊子。郑国泰说，如果皇上追究起来，恐怕就麻烦了。郑贵妃不说话。郑国泰说，现在不同往日，先帝已去，咱们要识时务才行。郑贵妃叹了口气说，那好吧。郑国泰说，妹妹，还有什么事情要我去办的？郑贵妃说，你给我找八个绝色美女，我要献给皇上。郑国泰说，这又是演的哪一出？郑贵妃笑了笑说，到时候，你就知道了。
　　四十八年八月初一，朱常洛终于黄袍加身，即皇帝位，宣布次年改元泰昌。当上皇帝后的朱常洛在群臣的协助下迅速办了以下几件事，第一件事就是罢矿税使。第二件事是饷边防，朱常洛下令从大内银库调拨二百万两银子，发给辽东经略熊廷弼和九边抚按官，让他们犒赏军士，并拨结运费五千两白银，沿途支用。第三件事是补官缺，朱常洛矫枉过正，一时间，官满为患。
　　李选侍在皇上身边侍候。李选侍说，皇上，你准备何时封臣妾为皇后啊？泰昌皇帝说，爱妃不要着急，朕实在忙，无暇顾及此事。李选侍说，皇上一定是在糊弄臣妾吧？泰昌皇帝说，哪里哪里，朕过段时间就给你加封。
　　郑国泰找的八位美女都来了。郑贵妃看了，十分满意地说，果然都是倾国倾城的美女，皇上肯定会喜欢的。郑贵妃说，你们要好好侍候皇上。
　　美女们说，请贵妃娘娘放心，我们一定让皇上快乐似神仙。
　　泰昌皇帝正在喝酒，小清子进来了。小清子说，皇上，郑贵妃求见。郑贵妃说，皇上吉祥。皇上说，贵妃不必多礼。郑贵妃说，我念皇上为国事操劳，特意从民间找来八个绝色美女，供皇上消遣。泰昌皇帝一惊。郑贵妃说，皇上，不喜欢？泰昌皇帝说，不，不。郑贵妃一击掌，美女如贯而出。泰昌皇帝看得心花怒放。美女将泰昌皇帝团团围住，捶背的捶背，敬酒的敬酒。郑贵妃说，我先告退了。短短半个月，原本虚弱的泰昌皇帝就病倒了。
　　郑贵妃开始下一步计划，她对春儿说，把崔文升给我叫来。不一会儿，崔文升来了。崔文升说，奴才给贵妃娘娘请安。郑贵妃说，你当秉笔太监的感觉如何？崔文升说，多亏了贵妃娘娘提携。郑贵妃说，我有一件事要你去做。崔文升说，奴才能有今天，全靠了娘娘，不要说一件事，就是一千件事，奴才也愿意去做。郑贵妃说，你还算有点良心。崔文升说，不知娘娘有何吩咐？郑贵妃说，皇上病了，你可知道？崔文升说，奴才知道。郑贵妃说，皇上得的什么病，你知道吗？崔文升说，夜夜纵乐，身子虚弱。郑贵妃说，你给皇上进“通利药”。崔文升说，娘娘，此药的药性是攻积导滞，泻火解毒，相当于泻药，恐怕不妥。郑贵妃说，这么说，你是不愿意了？崔文升说，奴才不是这个意思。郑贵妃说，那还不快去？崔文升说，奴才这就去办。
　　崔文升熬了药给泰昌皇帝送去。泰昌皇帝迫不及待地服下药，连泻三四十次，身体极度虚弱，处于衰竭状态。泰昌皇帝感觉自己来日不多，抱病召见了大臣。杨大人说，贼臣崔文升不知医……妄为尝试；如其知医，则医家有余者泄之，不足者补之。皇上哀毁之余，一日万机，于法正宜清补，文升反投相伐之剂。余大人认为，皇上本来身体就虚弱，应当进补，而崔文升反而进以泻药，其心叵测。泰昌皇帝说，国家事重，卿等尽心。朕自加意调理。杨大人说，拟将崔文升逐出皇宫。泰昌皇帝说，就这么办吧。
　　司礼监的王总管正为皇上的病犯愁，小太监来报，鸿胪寺丞李可灼求见。王安说，让他进来。李可灼说，王总管，皇上只要服了我的仙丹，病可痊愈。王安说，此事非同小可，等我们商议后再做决定。王安说，方大人，鸿胪寺丞李可灼说有仙丹献给皇上。方从哲说，彼称仙丹，便不敢信。李可灼所谓的仙丹，其实是“红丸”，它制法很特别：须取童女首次月经盛在金或银的器皿内，还须加上夜半的第一滴露水及乌梅等药物，连煮七次，浓缩为浆。再加上乳香、没药、辰砂、松脂、尿粉等拌匀，以火提炼，最后炼蜜为丸。
　　泰昌皇帝躺在床上，方从哲说，臣给皇上请安。泰昌皇帝说，朕恐怕不行了，皇长子年幼，还需大人小心辅佐。方从哲说，皇上不会有事的。泰昌皇帝说，朕的寿宫修建得如何了？方从哲说，正在修建。泰昌皇帝问，朕听小清子说有鸿胪寺官进药，何在？方从哲说，鸿胪寺丞李可灼自云仙丹，臣等未敢轻信。泰昌皇帝说，朕命在旦夕，试一试无妨。方从哲说，皇上，不可啊。泰昌皇帝说，朕的身体朕自己最清楚，速命李可灼入宫献药。
　　泰昌皇帝服完红丸后，感觉还好。他说，朕用药后，暖润舒畅，思饮进膳。方从哲说，恭喜皇上。泰昌皇帝说，能否再给朕一颗。方从哲说，皇上身子虚，不可再服。泰昌皇帝说，朕服用后，感觉很好，再来一颗，便可痊愈。李可灼再进一粒红丸。
　　第二天一早，小清子来到泰昌皇帝榻前。小清子说，皇上，该用膳了。
　　泰昌皇帝没有动静。小清子又喊了一遍，还是没有动静。小清子说，快来人啊，皇上大行了。
　　春儿气喘吁吁地跑进来，郑贵妃说，春儿，怎么了？春儿说，主子，皇上大行了。郑贵妃一听，愣住了，怎么这么快？消息可确切？春儿说，百分之百确切。郑贵妃说，真是天赐良机。快，拿笔墨来。春儿说，主子，这是要干什么？郑贵妃说，本宫要写信给洵儿，让他立刻秘密进京。春儿说，皇帝驾崩，福王进京，这可是当叛乱处置的呀。郑贵妃说，本宫有先帝的密旨，只要泰昌皇帝一驾崩，便可由福王继位。郑贵妃写好了信，交给春儿说，你马上派人送到洛阳。但是，郑贵妃怎么也没想到，天下已经大乱了，他的信使刚出京城，就遇到山贼，被劫杀了。
　　在宫里等了半个月，一直没有洛阳来的消息。郑贵妃急了，她把宫里翻得乱七八糟，想要寻找最后一根救命的稻草。春儿说，主子，你要找什么？奴婢帮你找？郑贵妃说，密旨，先帝的密旨，怎么找不到了？春儿又帮着找了几遍，仍然一无所获。春儿说，主子，你再好好想想，放在哪里的？
　　郑贵妃说，本宫记得就放在枕边的小盒里的，为什么就没有了呢？说完，大哭起来。在后宫强势了几十年的郑贵妃，此刻显得非常无助，她哭了整整一夜。
　　此后，郑贵妃被打入了冷宫，在皇帝大行后的十年，郑贵妃在寂寞的冷宫，满怀忧伤地离开了人世，又过了十一年，李自成攻克了朱常洵的封地洛阳，将朱常洵三百六十斤的肥胖身躯和鹿肉一起煮了一锅福禄汤……
htｔp://www.xiabook.com下{ 书 }网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整