《三国一点儿也不靠谱》查看《三国一点儿也不靠谱》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《三国一点儿也不靠谱》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14272/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序不靠谱的三国


　　再也没有比《三国演义》中的人物，更为我们耳熟能详；再也没有比三国时代的故事，更能打动人心。曹操的奸，刘备的仁，关公的义，诸葛亮的智，张飞的勇，吕布的猛以及一个个鲜活的面容，仍闪烁在我们面前；煮酒论英雄的豪情，千里走单骑的悲壮，赤壁大战的熊熊烈火，长坂坡前的激烈搏杀，一幕幕千秋往事，仍浮现在我们脑海。这些人物和故事，已经不再是简单的历史，而是我们传统文化的一部分，是我们生活的一部分。
　　我们就是在这种氛围浓厚的三国文化中长大，纵然是走到天涯海角，两个黄皮肤的中国人仍然可以在这里找到共同的话题，找到共同的认知。
　　这种认知，甚至已经突破了价值观念的障碍。比如在香港，警察在缉盗之前，会先在关公的神位前上一炷香；而黑社会人士在干不法行为时，也要在关公的神位前上香。关帝在上，是应该帮助警察，还是帮助黑帮？手心手背都是肉，这绝对是一个难题。
　　这个难题，源于我们对传统文化认知的缺陷与不足，来自于我们对历史的隔膜与生疏。
　　正如我们在书中看到的那样，传统文化中的三国人物形象，与历史是有一定距离的。这种距离来自于文化的创建，而这种文化创建，在影响我们对世界认知的同时，又让我们生活在固有的观念之中，从而远离我们自身。
　　我们需要认识自己，这是我们的人生课题之一。而对自我的认知，文化观念是重中之重。就此意义上而言，我们需要厘清传统文化中的人物形象与历史中的人物之间的区别，这个区别就是真正的自我与认知的自我之间的区别。
　　如果说，对自我的认知过于形而上的话，那么，我们必须要承认，传统文化中的三国人物形象，因受限于舞台剧的限制，远不如历史中的人物更为活色生香。历史中的三国人物，远比舞台上的三国人物更有趣，更生动，更活泼。
　　这就是这本书的意义。本书致力于解析历史与传统中的诸多疑点，为你解开一个又一个的三国谜团：刘备为什么要三顾茅庐？关羽为什么要千里走单骑？曹操为什么只承认他和刘备是英雄？隆中对到底是什么意思？孙夫人为什么不能和刘备相亲相爱？赵云为何不讨刘备喜欢？诸葛亮为什么不断对曹魏用兵？为什么江东子弟多才俊？失街亭的马谡是被挥泪斩了还是逃走了，抑或是在监狱里躲猫猫死掉的？为什么天下合久必分，分久又必合？为什么……
　　诸多疑点，很少有哪个史学家给出一个明确的答案。而读者受制于传统文化的影响，早已对这些问题熟视无睹。纵然是稍有疑惑，也无从解答。
　　而这本书，致力于从传统文化与历史中的这些不靠谱的记载中，为你寻求一个接近于我们人性本原的答案。
　　每破解一个不靠谱的记载，我们就向自己的心灵迈近一步，在这个阅读的过程中，体会到智力晋升的优越快感。这就是这本书的价值，这不是对古老历史的简单重复，而是一次妙趣横生的心灵之旅。
　　雾满拦江20127
　　开篇华丽的智慧
　　煮酒论英雄
　　曹操说：“世界上，还是有杰出的人才的。虽然数量稀少，但确实有。比如说你和我，就是这个伟大时代最优秀的两个人。但除了你，除了我，这个世界只是一片荒凉。没有你，我要玩的就是一场没有对手的游戏。赢，或者是输，都没有什么乐趣，更没有意义。没有我，你同样也失去了对手，失去了人生目标，那么你的苦挣打拼，就彻底丧失了价值。因为对你来说，所有的人生目标都太容易了，对你的智力丝毫也构不成挑战。只有当我们相互横亘在对方的生命视野里，就像是两座雄伟的险峰，终其一生也难以逾越。这时候我们的存在，才变得丰富多彩起来。是不是这样呢？你怎么不说话？”
　　刘备回答说：“……不好意思，我的筷子掉地上了……”
　　这是一个天气晴和的午后，远方的士兵正纵马狂奔，烟尘之中时见翎箭的光影闪过。曹操和刘备都穿着便装，松软的袍子，休闲的帽子，对坐于古树下的草坪上。这样趋同的衣装，却出自于完全不同的心态。曹操是太过于放松，而刘备则是太过于紧张。
　　事后，这一次谈话被刘备转述给别人，并通过奇特的方式由史官记载下来。尽管如此，这一次交谈蕴含的智慧密度，远超过了世人智力所能抵达的高度，青梅煮酒论英雄的思想价值，难免被低估。时过千年，后人也仍然难以看到曹操当时所看到的东西。
　　英雄的视野
　　曹操所看到的东西，是这样子的：
　　这个世界，由于某些极端复杂的因由，落入到了一些极端奇怪的人手中。这些人的智商与他们的位置构成了过于强烈的反差。
　　这种反差就在于，他们处于治理国家政务的关键位置上，但他们并没有考虑过如何处理这些政务，而且以后也没有考虑的打算。
　　这些人对治理国家没有丝毫的概念，却掌握了生杀予夺的权力，一如弱智儿手中操控着伤害力强大的杀伤性武器，结果必然是在毁灭自己的同时，捎带着连同帝国一并毁灭。而这个过程简单又乏味，诚如《三国演义》开篇所言，天下大势，合久必分，东汉帝国已经走向它的末日，没人能够阻止。
　　合久必分，分成一个什么样子呢？
　　进入曹操视野之中的，是天下一分为十，分成了十个雄悍的军事巨无霸，也分成了十个战火熊熊的战区。
　　哪十大战区？
　　第一战区：辽东战区，由辽东太守公孙度所控制。
　　第二战区：幽州战区，是以奋威将军公孙瓒为首的幽州军事集团。
　　第三战区：凉州战区，是以吕布为首的凉州军事集团。
　　第四战区：江东战区，以殄寇将军孙坚为首的江东军事集团。
　　第五战区：冀州战区，以冀州牧袁绍为首的冀州军事集团。
　　第六战区：荆州战区，以荆州牧刘表为首的荆州军事集团。
　　第七战区：汉中战区，以汉中太守张鲁为首的汉中军事集团。
　　第八战区：益州战区，以益州牧刘璋为首的益州军事集团。
　　第九战区：中央军事区域，以左将军袁术为首的中央军事集团。
　　第十战区：边疆战区，以安狄将军马腾为首的凉州军事集团。
　　我们来看这十大战区的指挥官，他们都具有一个共同的特点，都是因时成势，因事成人。他们都是帝国所依赖的勋将名臣，只是因为中央权力轰然坍塌，导致了权力下移，落到了他们的手中。但权力一旦形成，其构成权力的诸多要件勾连错合，相互支撑，就再也难以撼动。
　　但在当时，却有两个人，勇敢地向权力体制发起攻击，并成功地形成了以他们各自为核心的新军事势力，导致两支新生力量的出现：
　　曹操新生势力：曹操以俘获的黄巾军为家底，打造了一支完全属于他个人的私家武装：青州军。并以此为资本，控制了名存实亡的汉天子，从此开始了他“挟天子以令诸侯”的英雄生涯。
　　刘备新生势力：相比于曹操的白手起家，刘备的奋斗经历更是让人难以置信，尽管他有几名能力极强的手下辅佐，但因为缺乏根本的势力范围，被迫沦为一支不停逃窜的游勇，并频繁地与吕布的流窜武装交火。面对这支厚脸皮的私人武装，时人对其的观感从不屑、鄙视到渐而惊讶，最后认可而接受，这其中的惨痛历程，只有刘备自己心里最清楚，只有曹操看得最明白。
　　曹操能够看明白刘备，那是因为他们同是白手起家。曹操能够借势而起，刘备却无势可借。借势扩大自己，是为智者。无势可借单凭一股子狠劲，硬是从群雄环伺的险恶环境之中打拼出一块立足之地，这更叫人钦服。
　　所以曹操最钦服刘备的狠劲，倘无势可借，曹操未必还是曹操，但刘备仍然还是刘备，这是曹操也无法比拟的。
　　所以曹操对刘备说：天下英雄，唯使君与操耳。
　　这是一个奋斗者对另一个奋斗者说的话，这也是一个创业者对另一个创业者说的话。这句话唯曹操有资格说，唯刘备有资格听。而别人，要想听懂这弦外之音，或许要花费更多的时间。
　　青春的冲击
　　那么，既然曹操与刘备才是并称的英雄，余者碌碌。然则何以天下十分，十大军事战区之形成，却没有这两个人的份呢？
　　这个问题的答案是：年龄！
　　相比于统治十大战区的成名英雄，曹操只算是晚辈，刘备更是乳臭未干的小儿。庞大的东汉帝国，就在他们两人的青春成长历程之中轰然倒塌，等他们两个心智成熟、举目四望时，已是天下十分。
　　十个军事巨无霸出现，将东汉帝国瓜分得一干二净。曹操与刘备，这两个刚刚成长起来的年轻人，对这一次的势力分配表示异议，他们希望能够重新分配帝国。
　　这一权力的主张，究竟意味着什么？
　　意味着绝顶智慧的对撞，与艰苦卓绝的奋斗。正是他们的奋斗，衬托出了此前十大军事巨无霸的虚弱无力。在他们的智慧与勇气面前，那庞大的军事集团，宛如一个个泥足巨人，轰然倒塌，留下来的历史余韵，至今回荡在我们的耳际。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第2章 边荒侠影(1)


　　悲催的侠客
　　十大军事巨无霸，由一个少年侠客单手促成。
　　太行岭上三尺雪，壮士怀中三尺铁。这少年侠客素怀大志，只身仗剑，行走天涯。边疆的羌族部落首领，多闻其名，对其人仰慕不已。但遗憾的是，少年侠客虽然豪情万丈，奈何囊中空空，银根短缺。未及多久，少侠花光了身上的银子，只好回到老家，扛起锄头下地耕田。
　　锄禾日当午，汗滴禾下土。正当少年侠客成功转型为少年农夫之时，就见远方的驿路上，烟尘起处，络绎不绝的羌族游侠，各自扛着长矛大刀，前来寻访少年侠客，愿意追随他成就一番事业。
　　少年侠客被这些厚道的羌族勇士感动了，他放下锄头，带着这些投奔者回到了家，从邻居那里借来了酒，可却没有肉，怎么办呢？少年侠客一咬牙，掏出刀来，扑哧一刀，将耕田的耕牛捅翻在地，皮也不剥毛也不褪，囫囵个地往锅里一扔，咕嘟咕嘟煮熟，款待那些前来投奔的勇士。
　　等到牛肉熟了，少年侠客捧起酒碗，眼角含泪，对追随而来的勇士们说：“兄弟们，兄弟们呐，你们撇家舍业，千里迢迢，来投奔我董卓，那是瞧得起我。我也真的想……真的想带领兄弟们，于这乱世之际成就一番大事业。可是兄弟们呐，你们也看到了，我董卓是家徒四壁，两手空空啊！你们若是跟随了我，这吃的从哪里来？喝的从哪里来？你们身上穿的，又从哪里来？我董卓无能啊！兄弟们，你们的厚爱之心，董卓我心领了。喝了这碗酒，你们还是回去吧，我董卓无能，对不起兄弟们呐……”言未毕，豆粒大小的泪珠，扑棱棱地掉落到了酒碗里。
　　那些远来的羌族勇士们，目瞪口呆地看着这情形，摇头道：“唉，你看这是怎么说的？董卓你勇力非凡，仗剑天涯，我们还以为你多大本事，所以才千里迢迢来投奔，没曾想你穷到了连饭都吃不上的份上。唉，趁牛肉还热乎，大家赶紧吃，吃完了好走路……”
　　说话间，勇士们挤到锅前，连肉带汤，争先恐后地吃了起来。而后大家心满意足地打着饱嗝，一哄而散。只留下孤零零的董卓，守着一口空锅，坐在一边黯然垂泪。
　　这一天，他没有再下地耕田。
　　第二天也没有。
　　此后一连多天，董卓就坐在空落落的院子里，满脸悲绝，心里诅咒着老天。老天啊老天，你何其不公，我董卓胸怀大志，却只因为家里没钱，竟英雄无用武之地，这是什么世道？正在悲愤之际，忽见远方烟尘起处，仿佛无数兵马，向这边络绎而来。董卓心里惊异，爬到屋顶上，定睛一看，顿时愕然。
　　自费才是真爱国
　　董卓在屋顶上看到，远方的烟尘之中，竟然有许多牲畜，有牛，有马，也有羊，绝不少于一千多头，正被人驱赶着，慢慢向他住的方向而来。等这奇怪的队伍近了，董卓才发现，驱赶这一千多头牲畜的，正是上一次把他的耕牛吃光的羌族勇士们。
　　就听那些羌族勇士们喊道：“董卓，上次我们吃掉了你的牛，现在我们还给你一千头牲畜！此外还有一句话，你必须要听清楚了！”
　　董卓呆呆地站在屋顶上：“兄弟们……吩咐吧，我董卓敢不从命？”
　　就听那些羌族勇士们喊道：“董卓，你家里只有一头耕牛，却杀了款待我们，这是何等的豪情！我们没有看错人！你就是我们心目中的英雄！我们发誓此生此世追随你，万马千军，不避刀矢！此言此誓，天地为证！”
　　董卓被感动了，情不自禁地跪了下来，说道：“兄弟们，难得你们如此赤诚，我董卓一定要带着你们闯出一片天地来！今日我董卓折箭为誓，以后但凡有我董卓一口吃的，绝不敢饿到兄弟们，倘若违背了誓言，让我董卓死无葬身之地……”
　　这是少年侠客董卓成名起家的历史过程。在小说《三国演义》中，董卓从一出场就是一个反面角色，好色，贪婪又愚蠢。但再丑陋的癞蛤蟆，也曾有过小蝌蚪的可爱时光。至少，在曹操及刘备还只是孩子的时候，于历史深处叱咤风云的，正是少年侠客董卓。
　　当少年董卓侠名成边荒、白手起家之际，曹操和刘备，他们两个是什么情形呢？
　　查一下他们的年龄。董卓生于公元132年，曹操生于155年，而刘备则生于161年。董卓比曹操大23岁，比刘备大29岁。假如董卓23岁成名，这时候曹操刚刚在妈妈肚子里投胎，刘备仍然处于休眠期。董卓与曹操、刘备是两代人，这就决定了他们不同的人生际遇。
　　千人投奔，一夜而富，董卓的名声不胫而走。凉州刺史发现了他这个人才，派人把他找来，问董卓：“你年纪轻轻，有何异能？为什么那些羌族勇士都愿意投奔你？”
　　董卓微微一笑，一声呼哨，就见一匹战马疾奔而来，董卓纵身一跃，跳到马背上，伸手搭弓，弓弦之声不绝于耳，射箭的频速比别人快出一倍。大家定睛一看，才发现他身上带有两只箭袋，能够左右手开弓。
　　他的左手，和右手一样的灵活。大多数人都是使用右手，大脑的左半球发达。少数人是左撇子，大脑右半球发达。而董卓左右大脑同样的发达，他的脑子比别人快出一倍，他的身手也比别人高出一倍。这就难怪那些羌族勇士愿意投奔他了。这种身手，在边疆的蛮荒之地，确实大有可为。
　　凉州刺史惊讶地说：“英雄啊，竟有如此的好身手。以后这边荒的战事，就多多拜托了。只不过你的付出没有报酬，没有薪水可发……嗯，你要自动自愿地付出，自费才是真的爱国……”
　　董卓大声说：“我的人生信条是：不要问国家给没给我发薪水，要问我为国家做了什么！”
　　此后的少侠董卓，就在边荒率领着投奔他的羌族勇士，平定四方乱局。
　　太监的孙子
　　30岁那一年，董卓终于从一名志愿者，转型为国家正式员工。
　　这一年，凉州刺史向朝廷推荐人才，推荐的就是董卓，于是董卓入京师洛阳，成为了皇家羽林郎，领到了他的第一笔薪水。
　　当董卓领到他人生中的第一笔薪水时，曹操已经7岁了。
　　7岁的小曹操，过早地流露出了他放荡不羁的个性。才7岁的小朋友，具体怎么个放荡法，古书上没有记载。想来无非就是不爱读书，追猫逗狗，表示出与他年龄不相称的浓厚兴趣。这些乱七八糟的事，他的叔叔看在眼里，很是上火。
　　于是曹操的叔叔就提醒曹老爹，说：“大哥，我可提醒你一下啊，你的那个怪儿子，小曹操，不对头啊。这孩子你得盯紧着点，加强思想教育，千万别让这孩子学坏……我的意思是说，别让这小东西变得更坏，现在他已经坏得离谱了。”
　　曹老爹听了，就来劝诫儿子：“你个小王八蛋，怎么就不学好呢，嗯？我不说你也知道，咱们东汉帝国，官二代是不吃香的，吃香的是宦二代。现在掌权的是太监，只有太监的儿子才吃香。可太监又生不出儿子来，你爹我为了给你铺一条锦绣大道，觍着一张脸皮管大太监曹腾叫亲爹。你是太监的孙子，怎么就不体谅你爹的苦心，学点文化知识，将来好为祖国……不对，将来好为太监作贡献呢，嗯？”
　　小曹操垂泪道：“爹，孩儿知道了，孩儿一定发奋努力，为东汉帝国崛起而读书。”
　　曹老爹满意地点了点头：“嗯，快点去读书吧。”
　　小曹操回来，正遇到他叔叔，就见小曹操眼睛一眨，突然之间躺倒在地，抽搐起来，连翻白眼，口吐白沫，牙齿发出咔咔咔的撞击声。曹大叔见此情形，大骇，飞奔了去找曹老爹：“大哥大哥不好了，你快过来看，你那坏儿子发羊角风了……”
　　曹老爹吓了一跳，急忙奔过来，却发现小曹操正于书案之前，正襟危坐，手执圣贤之书，高声吟哦：“有朋自远方来，不亦乐乎……爹，找我有啥事？”
　　曹老爹急道：“儿子，你叔说你刚才抽羊角风了……”
　　曹操眨着一双纯真的大眼睛：“没有啊，我好端端地在读书，为啥要抽羊角风呢？”
　　“这个……”曹老爹困惑了，“儿子，你既然没抽风，那你叔他为什么要这么说？”
　　小曹操落下泪来：“爹，孩儿知道自己不讨叔叔喜欢，所以叔叔想除掉孩儿，这都怪孩儿太小，不懂事。以后孩儿一定小心翼翼，讨叔叔欢心，不让爹为难……”
　　“我为难什么？”曹老爹心里气不打一处来，一甩手走了。未过多久，曹大叔又跑来告小曹操的状：“大哥，大哥，你还不快点过去看看，你儿子又干坏事了……”
　　曹老爹笑道：“弟弟，你是不是实在闲极无聊？当哥的跟你说句话：家和万事兴，你说是不是？”
　　就这样，小曹操诡诈地摆脱了曹大叔对他的监护，从此他犹如脱缰的野马一般，自由地成长。
　　奸诈的小曹操，捉弄了他叔叔的这一年，刘备正式投胎，但尚未孵化成形。
　　五年的时光过去了，这五年是小曹操最快乐的日子，是小刘备嗷嗷待哺的日子，却是国家公务人员董卓最难熬的日子。
　　京师居，大不易，洛阳为国家首都，不单是物价昂贵，最要命的是高官多，爵爷多。太多人的需要尊重，只有志愿工出身的董卓不需要尊重，这让他感觉很压抑。
　　这五年来，董卓没日没夜地给领导写信，表决心：派我上前线吧，首战用我，用我必胜！真的不想再在国都待下去了，这里整天花天酒地，歌舞升平，衣香鬓影，环佩叮咚。这种太平日子，不是人过的啊！我需要一个乱世，乱世才是我这种铁血军人的天堂……诸如此类。
　　公元167年，董卓36岁，他渴望的乱世，终于来临了。
　　铁血军人的典范
　　董卓36岁那年，终于迎来了他的黄金时代，西羌部族拒不臣服汉廷，发动了叛乱。董卓主动请命，终于以中郎将军司马的身份，奔赴了前线。
　　这个军司马，是个什么性质的职务呢？
　　军司马实际上是个闲职，通常用来安置被贬斥的官员，不过是个参谋官，是没有任何实际权力的。寻常人等弄到这么个官职，等于被打入冷宫，一辈子也甭想翻过身来了。
　　可这个倒霉的职务于董卓而言，却无异于蛟龙得水，虎落群山。这是因为他和正常人不一样。正常人只是适应太平时日，遭逢乱世就悲催了，而董卓乃少年游侠，太平盛世意味着他的末日，只有乱世，才能够让他那冲突型的人格，获得一席用武之地。
　　董卓，是个典型的铁血军人。
　　所以军司马这个闲职落到了董卓手中，却是正合其用。他甫到战场，就率领着追随他的羌族勇士们，呐喊着冲上前去，直杀得西羌人士人头滚滚，心寒胆裂。
　　捷报传来，朝廷欣喜若狂，立即将董卓晋升为郎中，食禄三百石。这个职务，类似于营长，是有着战前指挥权的。此外，朝廷厚赏，赏给了董卓一大笔奖金：九千匹绢。
　　董卓说：“这么多的绢，要是缝制成衣服的话，我一辈子也穿不完。可是我董卓舍身杀敌，又岂是为了这些？我只是……唉，把这九千匹绢分给大家吧！”
　　董卓散金分绢，体恤士卒，赢得了手下士兵的衷心爱戴。
　　把朝廷的赏赐全部分给士兵，这事曹操没干过，刘备也没干过，只有侠肝义胆的董卓，才有可能干出来。倘若董卓把他这种风格坚持下去的话，未来的天下，曹操刘备铁定是没戏的。事实上，董卓的表现也越来越精彩，很快他又以一次非凡的军事行动，证明了他是东汉帝国军中的翘楚。
　　痛苦的选择
　　眨眼工夫到了东汉末年，董卓已经52岁了。
　　英雄老矣，再不复当年的英骨侠风。
　　就在董卓浴血沙场、上演着一幕悲壮的英雄史诗之时，放荡不羁的曹操长大了，变得更加没品。
　　少年曹操依仗着父亲的势力，与袁绍结成了搭档，整天为非作歹，坏事干尽。有一天这俩恶少出门，看到有户人家正在娶亲，猜猜这俩家伙都干了些什么？他们趁夜持刀，跳到人家的院子里，将新娘子劫持了。
　　两人对新娘子干完坏事之后，急忙逃走，可是袁绍逃走时心慌，一头冲进了荆棘丛中。正如佛经所说，人生之苦，如在荆棘，心不动则不苦，心动必然是被刺伤。跌入荆棘丛中的袁绍真切体验到了这句哲理。他身在荆棘丛中，一动不动就没事，身体动弹一下，就立即被棘刺扎得泪流满面。
　　这下子可倒霉了，眼看着人家就要追上来了，可咋个办呢？
　　情急之下，就听少年曹操嗷地叫了起来：“快来人啊，强暴新娘子的歹徒在这里……”
　　听到喊声，袁绍心里一急，生怕被人捉到活活打死，“噌”的一声，竟然从荆棘丛中钻了出来。追赶者闻声赶来时，这两个坏东西却已经翻墙而走，逃之夭夭了。
　　这段故事，不知是何缘故，没有被引用到《三国演义》之中，但却记载在更古老的《世说新语》之中。作者讲述这个故事，是想展示少年曹操的过人机智，而我们看到的，却是曹操那不堪入目的品行。
　　于是一个棘手的难题，就这样摆在了我们面前。
　　这里有两个人：一个是出身寒苦，少年行侠天下，不计报酬为国效力，对士卒抚恤体贴，得到的赏赐分文不取，与部属分享的铁血军人；另一个是品行不端，横行不法，公然持刀入室、劫暴新娘子的宦二代恶少。
　　如果让你在这两个人中选择，你会选择哪一个呢？
　　如果你不知道第一个是董卓、第二个是曹操的话，这个选择是毫无疑问的。但你现在知道了，你的选择恐怕会变得艰难而痛苦。
　　选择的痛苦，源于我们对于人性的晦涩认知。
　　通常情况下，我们对于人性的认知，趋于光明面。认为人性是倾向于善的，是光明的，是利他的。董卓正是这样认为的，所以他少年游侠，不惜杀掉家中唯一的耕牛款待朋友。为了国家和民众，他不计报酬，无怨无悔地付出与牺牲。这种趋善的性格，为他的人生带来了成功，获得了朝廷的赏识并获得了权力。
　　帝国的权力，是不受任何监督的，只需要对上负责即可。于董卓而言，当他发现权力能够带给他许多快感，此前的他因为对权力一无所知，而付出了太多却没有任何报酬之时，他的心理一下子失去了平衡。
　　这时候的董卓，发现被人骗了，别人骗他流血牺牲，而欺骗他的人却依附在权力的羽翼之下，恣意地享受着人生。凭什么啊？凭什么付出的是他董卓，而享受的是别人？
　　此念一动，从此万劫不复。
　　此后的董卓，再不复昔日的侠肝义胆，尤其是在他52岁那年与黄巾军作战失利、被朝廷责罚、将他的职务一撸到底之时，他的心理更不平衡了。
　　老子流了那么多的血，付出了那么多的牺牲，也没听你们这些人给一句公道的评价。只不过一次小小的失利，就将老子削官去职。此后老子如果再犯傻，再白白替你们卖命，老子就不姓董！
　　人性中的暗黑力量，牢牢地攫住了董卓。这个少年时代传奇的侠客，正迅速地走向他的反面。
　　反观曹操，这厮却是一个人性大师。他知道人性中有善的一面，也有恶的一面，善的一面需要坚持，而恶的诱惑力量，则是怎么强调也不夸张。一个人只有在少年时代经历了重重诱惑，知道这些诱惑是怎么回事，等成年之后，才不会轻易地被诱惑。
　　越是自幼清苦的人，越是没有尝到权力滋味的人，成年之后越是易于被引诱。相反，你曾尝到过这些诱惑的味道，黑暗诱惑所带给你的快感就会降低，这在客观上增加了你抵御诱惑的能力。
　　但这个道理，你不能说得太多，更不能说得太明白，太透彻。你说得太明白了，年轻的孩子都以此为理由，撇下学业不理，都要求先尝尝诱惑的味道，那可怎么办？
　　不要说普通人，就连大耳朵刘备刘玄德也不例外。当36岁的董卓驰骋疆场之时，刘备也已经7岁了，这个双手垂过膝盖的小东西，指着家门口的大树，说：“等以后我当了皇帝，就以这棵大树当我的伞盖……”
　　连7岁的刘备，都知道帝王的滋味是何等的美妙，你却希望成年的董卓抵御这种诱惑，这又怎么可能？
　　做人不要太无耻
　　52岁时的董卓，因为作战失利，被免去军中职务。
wwＷ、xiabook.com  www.xiabook.com



第3章 边荒侠影(2)


　　这一次免职，激发了他对朝廷的不满，与对自己付出与所得极端不成比例的愤懑心情。
　　53岁那年，黄巾军起事的势头越来越猛，而且引发了雪崩效应。据守边疆的朝廷官员韩遂与马腾，突然亮出了“清君侧”的旗号，公然向国都洛阳方向进军。这是帝国官员的正式叛乱，标志着帝国的分崩离析。
　　反叛官员中的马腾，有个儿子叫马超，他就是未来刘备手下的五虎上将之一。不过这一年，马超刚刚9岁，还不至于对朝廷构成威胁。
　　不过韩遂、马腾的数万人马，就已经够让朝廷紧张的了。朝廷胆战心惊，生怕韩遂、马腾之乱，引发更大规模的雪崩，更多的官员起兵来攻打自己，那么这个朝廷就算是到头了。
　　被撤职的董卓再度被征召，因为他手下的士兵都是凉州人，熟悉当地的情形，所以这次平叛非董卓出马不可。
　　于是愤懑的董卓披挂上马，率士兵向凉州挺进，三军行过望垣硖，就见前方黑压压密麻麻的人头，宛如开了锅一般，从地平线涌了上来。
　　这是由羌族战士组成的大军，他们与韩遂、马腾遥相呼应，前来截杀董卓。
　　羌族战士涌上来，对董卓大喊道：“那谁，马上的那个董胖子，别说我们人多欺负你，稍等一会儿，你就会收到战报，到时候咱们再说话。”
　　这些羌族怪人，在搞什么鬼？董卓心里嘀咕，回头遥望来路，果见尘烟大起，一个信使正拼了老命地打马追来：“报，不得了了，我军的主力部队与韩遂、马腾的羌汉联军遭遇，业已大败，请董将军切莫孤军深入，赶紧回师……”
　　对面的羌族战士哈哈大笑：“董胖子，你还走得了吗？你回头看，我们的勇士已经切断了你的后路，掐断了你的粮草运输线。现在你打还是不打呢？打吧，只能是饿着肚皮打，信不信不等战事结束，你们全都活活饿死？”
　　“你确信？”董卓吃惊地问道。
　　“毫不怀疑！”羌族战士对此满怀信心。
　　董卓哈哈大笑了起来：“可你不要忘了，我董卓也算半个羌族人，羌族人天为屋脊，地为软榻，乡野间的野兽飞鸟，就是我的食物。传令三军，立即移师河边，修堤筑坝，拦河截流，捕河中鱼儿为食物，等我们吃饱了，再来跟你们算账。”
　　羌族战士哈哈大笑了起来：“董卓，你可真是杂食动物，什么东西都敢往嘴里塞。可别忘了你手下的士兵，多是汉族人，汉族人肠胃娇嫩的很，非小米不足以果腹，吃多了水产鱼类会消化不良，上吐下泻，头晕恶心……且等你三军将士，一个个吃到跑肚拉稀，再把你们来个横切竖砍，大卸八块，谅你们也没有力气反抗。”
　　于是董卓移师河边，修筑水坝，截断河流，率士兵捕捉起鱼儿来。过了几天，羌族战士兴冲冲地赶过来，想看看董卓手下的士兵是不是正在跑肚拉稀。却不曾想，当他们来到之后，发现那条水坝只筑了一半，河边营帐齐整，旌旗招展，只是却不见一个人影。
　　咦，董卓他们人哪儿去了？
　　派侦察兵去寻找，不长时间回报：“董卓那厮安营扎寨，筑坝捕鱼是假，目的只是为了迷惑我们，其实他早已带领部队，偷偷溜走了……”
　　羌族战士们一听，气得两眼发黑，不由得破口大骂：“这董卓是什么人啊，满口谎言。你明明说修坝捕鱼的嘛，怎么可以偷偷溜走呢？”政府军派出六支兵马征讨韩遂、马腾，其中五支兵马失败，只有董卓全师而退，未损分毫。这件事引发了他与东汉朝廷更为深刻的矛盾。
　　还有仇恨。
　　诡异的ufo
　　董卓假称筑坝捕鱼、偷师而走之后，他所率领的凉州武士集团，继续与韩遂、马腾相对峙。
　　眨眼工夫就对峙了四年，对峙到了董卓56岁。
　　而这一段日子，恰恰是曹操和刘备，这两个刚刚成长起来的年轻人，一生比较悲催的时光。
　　这段日子里，曹操以他宦二代的身份，和他的死党袁绍，受到了大太监蹇硕的赏识，出任了西园校尉一职。这西园校尉一共有八个人，功能类似于皇城戒严司令部，主要是负责京畿的安全。话说自打曹操走马上任，就悬五色棍于城门之上，曰：谁敢不听老子的话，信不信老子打死他？——有犯禁者，皆棒杀之。
　　曹操这句话，惹火了他的顶头上司，大太监蹇硕的叔叔蹇图，于是蹇图专门挑了一个曹操值班的夜晚，打马夜行，长呼道：“小曹，快来给老子开门……”曹操一看这架势，登时急了，立即下令：“把蹇大叔捉来，棒杀之！”
　　他真的把蹇大叔活活打死了。
　　事情发生后，蹇硕气得半死，可又投鼠忌器。要知道曹操的父亲曹嵩曹老爹，是大太监曹腾的干儿子。曹腾死后，曹老爹继承了费亭侯的爵位，官拜上尉。其势力与蹇硕不差上下。
　　大家都是太监集团的人，如果蹇硕报复曹操，曹老爹一定会抵死拼命。倘若太监们自相残杀起来，这岂不是授人于柄，让人笑话吗？
　　思前想后，蹇硕想出来个办法，说：“小曹这孩子不错，执法公正无私，这样的好干部应该重用。那什么，河南的顿丘，正缺一个县令，就让小曹过去吧，我看好他，让这娃好好干。”
　　于是曹操被明升暗降，放逐顿丘，被驱出了政治中心。
　　事隔多年之后，曹操回想起这段黯淡的人生经历，禁不住心潮起伏，给儿子曹植写了封《戒子植》，曰：“吾昔为顿丘令，年二十三，思此时所行，无悔于今。今汝年亦二十三矣，可不勉欤……”意思是说：“孩子，你爹我像你这么大的时候，被人家赶到了顿丘，你爹我抱怨过没有？没有……才怪，你爹我虽然遭遇到如此打击，可知道唯有一个不抱怨的世界，才能够打开你的心结，放飞你的心灵，启迪你的智慧……”诸如此类，总之是件很励志的事情。
　　刘备时年24岁，他的际遇比曹操更要励志。这时候的刘备刚刚弄到了县尉的职务，却又被朝廷免去职务。当时的刘备气急败坏，把前来宣布免职命令的官员，捆起来往死揍，吓得关羽、张飞齿白唇青。
　　尔后的刘备，干脆逃之夭夭，带着关羽和张飞转型为无业游民，当流浪汉去了。
　　这时候的曹操正坐在顿丘那破败的衙门口抱怨，而刘备、关羽、张飞这史上无双的黄金组合，正于荒野之中瑟瑟颤抖。忽然之间，一颗巨大的怪星出现在天边，中间是一团不停旋转燃烧的火团，后面拖着十多丈长的大尾巴，疾速地掠过了三人的头顶。刘、关、张三人站起来，齐声惊叫道：“ufo……”
　　话音未落，那不明飞行物已经掠过中原大地，疾掠到了边荒地带，到了韩遂、马腾的军营上方，停了下来，犹如一盏巨大的探照灯，将韩、马兵营映照得恍若白昼。
　　霎时间韩、马兵营一片惊恐，驴马等牲畜一起大叫起来。士兵们一个个骇得牙齿打战，没头苍蝇一样到处乱窜。
　　韩遂从营帐里奔了出来，望着那诡异的天相，目瞪口呆：“好端端的打着仗，怎么弄出来ufo呢？”
　　是谁这么恶搞？
　　疑惑之际，忽听四面八方杀声震天，就见董卓手下的将士仿佛从地底下钻出来一般，于刺眼的光明中突兀现身，不由分说，恶狠狠地砍杀起来。韩遂、马腾，毫不犹豫地掉头拨马就走。
　　受不了，三国时竟然搞出了ufo，这是突破人神经承受能力的怪事。韩遂、马腾倘若再不大败，那就实在说不过去了。
　　是役，韩马大败，逃至榆中。
　　那么，这天空中的明亮飞行物，到底是怎么回事呢？
　　查证相关资料，很久很久以前，宇宙深处有颗超新星爆炸。超新星爆炸时会释放出巨大的能量，比上百万颗太阳还要亮。虽然光线明亮，但明亮的光线要穿越漫长的宇宙空间，是要花费大量时间的。据记载，此后一年，也就公元185年，超新星的光线才乌龟一般爬到地球，让地球人看到。董卓应该就是趁着超新星爆炸的明亮光线，突然袭击韩遂、马腾，从而立下战功的。
　　不陪领导玩了
　　时隔不久，韩遂再次与马腾合兵，杀了回来，仍然是打着“清君侧”的响亮旗号。奈何董卓忒也生猛，再度将此二人击溃。
　　捷报传至朝廷，于是朝廷召开庆功表彰大会。会议上，各级领导纷纷发言，曰：边荒之乱，差不多已经能看出个眉目来了，那韩遂也好，马腾也罢，都只不过是米粒之珠，没得光华可放。可问题是，这个董卓太不像话了，他今天打个胜仗，明天立个战功，咱们朝廷总得表示表示、意思意思吧？可这厮战功立起来没完没了，逼着咱们不停地奖励，把银子全都奖励给了他，咱们大家吃什么？
　　不能再让董卓这么搞下去了，长此以往，国将不国啊！众人大声疾呼。
　　但要如何做，才能够终止董卓呢？大家群策群力，出主意想办法，终于决定用对付曹操的办法，明升暗降，将董卓的兵权剥夺。没了兵权，不信他董卓还好意思再立战功。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.7wenxue.com　  



第4章 边荒侠影(3)


　　史书上记载说，董卓的势力日愈强大，已经不再听从朝廷节制。朝廷为了摆平他，将其调任少府，欲夺其兵权。
　　那么这个少府职务，又是啥名堂呢？
　　少府，始于战国，秦汉相沿，为九卿之一。掌山海地泽地税收和皇室手工业制造，为皇帝的私府……这个职位，类似于现今的国家税务总局局长兼工商局局长。
　　天使传旨而去，未几，董卓的回复来了。
　　董卓在信上说：“敬爱的各级领导，接到新的任命，董卓我意气风发，卷起铺盖准备上路。我在心里暗下决心，绝不辜负各级领导的栽培，要在新的岗位上，再接再厉，再立新功。可是我刚要出门，士兵们就拦在了我的面前，一个个哭得泪人一样，说：朝廷拖欠战士们的工资还没有发放，运输的军粮，也因为路途断绝始终未到货。现在士兵和家属们已经是饿得前心贴后心，饿到了两眼发黑的程度。士兵们一边哭诉，一边揪住我的衣襟，不许我去上任。敬爱的各级领导，我董卓是只要接到命令，就不打折扣的执行。执行命令之前，我先安慰一下这些快要饿死的士兵，等安抚好了，我一准来，不见不散……”
　　大家把董卓的回复，看了一遍又一遍：啥意思？董卓这写的到底是啥意思？
　　还能是啥意思？董卓不想再陪各级领导们玩了呗！可这是为啥呢？
　　因为董卓已经58岁了。
　　他已经不再是那个思想冲动、头脑简单、杀了耕牛款待客人的莽撞少年；他也不再是那个将朝廷的赏赐分文不取全部分发给将士的热血军人。那时候的董卓，思想出奇的单纯。而他之所以单纯，那是因为他年轻，他输得起！
　　当他杀掉家里唯一的耕牛时，并未想到那些豪爽的羌族勇士，能立即回馈他千匹牲畜。当他将朝廷赏赐的绢全部分给军士们的时候，也未必就存了立即收回回报的心思。只不过当时的他年轻，又有一身好武艺，他有足够的青春可以挥霍。所以他坦荡，他无私。
　　而现在，他生命的成本已经支付无几，衰老势无可当地攫住了他。体力的消退，导致了他灵活的身手日趋臃肿。现在他唯一的本钱，就是他手中的权力，就是那些愿意服从他的命令的铁血军队。
　　倘若把手中的军权拱手相让，那么他董卓还会剩下什么？
　　一无所有！
　　年轻人输不起，是因为他们不知道自己的年轻。而老年人输不起，却是缘于他们知道自己的衰老。
　　董卓已不再是昔日的董卓，而帝国，却仍然是此前的帝国。
　　这认知的反差，从此让历史走上了一条必然之路。
　　抗命！
　　移师河东，董卓静观时局之变。
　　你来不来？
　　就在董卓抗命、移师河东的当年，他突然接到了朝中大将军何进的书信。
　　信上说：“……矣乎哉，危乎难哉，朝政之难，难于上青天。现今有中常侍张让等人，霸占了皇宫，强迫天子管他叫亲爹，公然扰乱国家。我何进不才，好歹也读过几本书，知道类似的事情过去也曾经发生过。可记否老早老早时代的晋国，也曾落到这个地步，幸亏有贤士赵鞅，他发动了晋阳的军队，兴师勤王，赶走了君王身边的坏蛋。现在我要哐哐哐地敲响洛阳的警钟，号召天下的忠心之士，与我一道兴师勤王，讨伐奸宦张让，董卓兄弟，你来不来？”
　　“来不来……这个这个……”董卓把那封信，翻过来掉过去，放在鼻子底下闻了又闻：“这个大将军何进，他写这封信，是啥意思啊？”
　　叫两个谋士进来一打听，才知道国都洛阳，出了大事。
　　其实也没多大事，就是史上有名的捞钱皇帝汉灵帝，死翘翘了。
　　小说《三国演义》经常提到的一句话是：“自从桓、灵之乱……”意思是说，这可怜的东汉帝国，就是汉桓帝、汉灵帝这俩皇帝合伙给弄灭亡的。前者汉桓帝在位之时，悍然下旨，禁止民间女子婚配，他老兄要先一个个地挑选过来。这个挑选的周期与流程肯定短不了，结果搞得天下的男人都没得老婆可娶，冲冠一怒为红颜，引爆了巨大规模的黄巾军之乱。
　　汉桓帝36岁就死了，死后没有儿子。大家在皇族里找了个年纪幼小的刘宏，这孩子才刚刚12岁，就莫名其妙地成了皇帝，即汉灵帝。
　　汉灵帝虽然年幼，但是知道好歹，即位之初，还是想发奋图强，做一番事业的。这时候他的母亲董太后，急如星火地跑来了，对他说：“乖儿子，你现在当皇帝了，赶紧，快想办法弄钱来，要弄多多的钱。”
　　小汉灵帝极是困惑，说：“娘，我现在是皇帝了，这天底下的金银财宝全都是我的，我还有必要再弄钱吗？”
　　董太后仰天长叹：“孩子啊，你怎么这么缺心眼啊？钱明明是在别人的手里，让别人花着，让别人快活着，你怎么说钱都是你的这种昏话？可怜的娃呀，你都让那些坏书生教坏了。娘亲告诉你啊，钱这东西，只有到了自己的手中，才算是自己的，你赶紧去弄钱，快点去啊你！”
　　小汉灵帝还在拼命地挣扎：“娘，你说的那些钱，的确都在老百姓的手中。可这些老百姓都是我的子民啊。现在国家积弱，这就好比水塘中的鱼儿还小，何不等鱼儿长大，等百姓们都富足起来，我们再捞钱也不迟。”
　　董太后恨声道：“傻娃呀，你缺心眼缺到了登峰造极的程度！岂不知捞钱这种事儿赶早不赶晚。你越早弄钱，花得痛快，你就越开心，你非要拖拖拉拉，我说傻娃，你是不是想急死娘亲啊？”
　　经过董太后的谆谆教诲，心智未成熟的汉灵帝，终于走上了捞钱的不归路。大太监张让、赵忠帮他出主意，先是敲诈各地进贡的贡使，而后成立专门卖官的衙司：西园。将朝廷中的所有官位明码标价，言不二价，童叟无欺。
　　汉灵帝出售的不仅是空缺的官职，已经任命的官员也必须要缴足金额，才可以继续留任。当时有个巨鹿太守司马直，其人为官清正，志向高洁。汉灵帝非常欣赏他，就将他的官位削价百分之五十，只需要缴足三百万即可。担心司马直有意见，汉灵帝传诏，将司马直叫来，由太监们作了耐心细致的说服工作。工作之后，司马直悲催赴任，走在路上，他越想越别扭，行至孟津，给灵帝上疏苦求不要再这么搞了，而后服毒自尽。
　　还有个冀州名士崔烈，花了五百万买到了司徒一职，实际上就是帝国宰相。上任的时候，汉灵帝看着他，突然感觉自己吃了大亏，心里极度不平衡，忍不住对人说道：“吃老亏了，这个宰相本来可以卖一千万的。”
　　汉灵帝有个美貌的妃子程氏，听到后大声说：“崔烈那是冀州名士，岂是买官之人？假如我是崔烈，绝不会花钱买这个宰相的。”
　　程氏此言一出，从此名士崔烈声誉尽毁。
　　毁了也没关系，汉灵帝如其母亲董太后所愿，大发了横财。皇宫里卖官得来的钱不计其数，放都放不下，害得汉灵帝夜半三更连睡觉都不敢，拿着小铲子在地下偷偷挖坑埋钱。
　　现在我们明白董卓为什么敢拒命，不出任少府一职了。
　　少府这个官，也是需要拿钱来买的。让董卓放弃自己的军队，花钱买个屁大一点的官，说不定过几天又降价了。董卓再缺心眼，也不会干这傻事。
　　当董卓拒绝花钱买少府、移师河东之时，汉灵帝幸福地死在钱堆里。其子刘辨，年方17岁，继位，是为少帝。而这时候大将军何进，则准备将权力从太监手中夺回，为此他发布号令，传董卓入国都勤王。
　　以卵击石
　　接到大将军何进的号令，董卓立即向朝廷上疏，书曰：“……中常侍张让等人，忒不像话了，欺负天子，逼万圣之尊的皇帝管他叫亲爹。天下有这么欺负人的没有？没有！臣听说，拿水瓢把锅里的开水往外舀，远不如抽掉锅灶的柴火更干脆。臣还听说，拿刀子挑破痈疮，那叫一个痛啊，痛得你浑身上下冒冷汗。可这种痛，比之于创伤向内感染、腐蚀肌肉要强得多。臣不才，没读过书，但也知道类似的事情过去也曾经发生过。可记否老早老早时代的晋国，也曾落到这个地步，幸亏有贤士赵鞅，他发动了晋阳的军队，兴师勤王，赶走了君王身边的坏蛋。现在我要哐哐哐地敲响洛阳的警钟，号召天下的忠心之士，与我一道兴师勤王，讨伐奸宦张让。国都洛阳的兄弟们，你们等着我，我马上就到……”
　　董卓写给朝廷的信，和大将军何进写给他的信，文字组合一模一样。后来才查清楚，原来大将军何进知道董卓文化水平不高，写信的时候吩咐过，让他直接抄一份，用以给朝廷上疏。
　　伴随着这封信送抵洛阳，董卓只率了三千人马，马不停蹄，星夜奔驰，向国都洛阳狂奔。
　　而此时的洛阳，有袁绍握有西园八校尉禁军指挥权，有袁术控制着的皇家近卫羽林军，有执金吾丁原城防部队，官兵总数超过三万人，是董卓兵马的十倍。
　　以一击十，以卵击石，此番董卓之行，可有多大胜算？
wwＷ．7wenxue.com下 ./书 ./网



第5章 杀猪仔传奇(1)


　　屠户的女儿
　　话说东汉末年，在宛城地方，有一家肉铺。开肉铺的老板姓何，叫何真，大家都亲切地叫他何屠户。
　　何屠户其人，生得貌丑而黑，矮墩粗胖。娶了个老婆，模样和何屠户有得一拼，也是黑而貌丑，粗矮胖墩。夫妻俩合伙用力生出来两个儿子，模样长得类爹而像娘，仍然是丑黑不堪，粗矮胖墩。
　　然后何屠户夫妻又合力，生下两个女儿。
　　这个大女儿却是怪异，全家人都黑得煤炭一般，偏她却是白嫩得宛如水豆腐，看着就惹人怜爱。再等这女孩稍微长大一点，那就更离谱了，看那眉目如画，姣美如花，丝毫不差地是个美人胚子。
　　何屠户家竟然生出来个小美人，这引起了乡人邻居的无限惊诧。时不时地就会有人悄悄走过来，问何屠户老婆：“喂，这里没外人，你悄悄地告诉我，我保准不对外讲。你生的那个美貌女儿……肯定不是何屠户的种，你看他们爷仨黑的，掉煤堆里找都找不着，你到底是跟谁生出来的？”
　　每逢出现这种情况，何屠户父子仨就会手执杀猪刀，凶狠地将询问之人追赶出几十里地开外。
　　“老子黑怎么了？丑又怎么了？谁规定的又丑又黑，就不能生出来美貌女儿？谁再敢说我老婆偷人，老子就先捅了他老婆……”
　　总之，何屠户这家人很给力，夫妻二人及两个儿子、两个丫头，幸福和谐地生活在一起。
　　眨眼工夫，那美貌丫头长大了，这时候的她，愈发地光艳照人，美绝人寰，四乡五里前来说媒的，络绎不绝。正当何屠户一家为女儿的婚事举棋不定的时候，朝廷的采女使抵临宛城。
　　所谓采女使，就是当时汉灵帝派出来的太监和上年纪的宫人，他们身怀重大使命，意气风发地奔赴各地，寻访美貌女子，送入宫中供汉灵帝消闷解乏。何氏女的美貌之名已经广为人知，采女使率先登门，要对其进行体检。
　　这个体检的过程，在《汉杂事秘章》上是有记载的，基本上来说流程如下：
　　第一步是看女子走路的姿势，姿势不合乎标准不成。
　　第二步再细审女子的五官容貌，非极美者不具入选资格。
　　第三步是观察女子的头发。
　　第四步是关闭窗门，检查女子的身体。
　　有关何氏女的体检数据，被公布的只有她的身高，高七尺一寸。相当于现在的170厘米，绝对标准的模特身材。
　　于是何氏女就奉诏入宫，为国家重要领导人汉灵帝提供服务。
　　汉灵帝正蹲在钱堆里数钱，猛然见到如此美女，顿时大喜，急忙站起身来，招呼道：“小姑娘过来，过来，我给你看样东西，保证你以前没看过……”何氏女看过后，就有了身孕，不久生下个儿子。
　　汉灵帝如获至宝，生恐这个儿子养不活，将其送入道人家养育。
　　公元180年，何氏女晋升为皇后，时年18岁。
　　这一年，董卓49岁，曹操26岁，刘备20岁，关羽21岁，张飞刚刚9岁，诸葛亮正式投胎，介于来到这世界与尚未来到这世界的中间状态上。
　　只有太监才能救帝国
　　每当史书写到这一段，史学家们莫不是推窗望月，仰天长啸，说：“如果那杀猪匠何真再坚持多活几日，势必因为女儿册封皇后之故，成为东汉帝国最高领导人。这正是放下屠刀，立做宰相，岂不快哉？”
　　然而历史没有那么快哉，杀猪匠何真，他没有坚持到女儿册封皇后的那一天，就含笑九泉了。
　　虽然何真死了，但他好歹为帝国生了个皇后啊，所以死后的杀猪匠被封为车骑将军，赐封舞阳宣德侯。
　　但何皇后的母亲兴氏，寿命却比较长，亲眼看到了女儿母仪天下。所以这位老太太被封为舞阳君。老太太飘然入宫，协助女儿治理后宫。
　　老太太帮助女儿治理后宫，那天下呢？天下谁来管？
　　何皇后不是还有两个杀猪匠哥哥的吗？就让他们来好了。
　　杀猪匠何真身上未能出现的奇迹，在大儿子何进身上实现了。何皇后的大哥何进，放下了杀猪刀，光着两只脚来到了京都洛阳，他官拜郎中，迁虎贲中郎将。
　　这位杀猪大哥何进，他知道如何治理国家吗？毕竟治理国家，跟杀猪是完全不同类型的业务。
　　他还真的懂，而且不是一般的懂。
　　杀猪匠何进，他脚上的泥巴尚未洗净，便手执大将军令，拿那双挑选肥猪的眼睛，往下一扫，嗯，发现两头挨刀的肥猪……不对不对，发现两名人才。
　　这两名人才，一个是曹操，另一个是袁绍。
　　考虑到曹操和袁绍在历史上的声望，我们只能承认，这个治理国家和杀猪好像没什么区别。要不人家大将军何进刚刚从杀猪房里出来，治理起国家竟然是如此的娴熟呢？
　　话说那袁绍袁本初，端的是风流儒雅，一表人才，又喜礼贤下士，结交天下侠客。史书上记载说，每天前往他家投奔的江湖豪侠，犹如过江之鲫，络绎不绝。而且袁绍出身望族，六代人都曾出任帝国宰相，堪称宰相之家。有鉴于此，朝廷立即宣旨，命袁绍入洛阳为官。却不想，袁绍断然拒绝。
　　袁绍何以拒绝朝廷宣召呢？
　　袁绍说：“有没有搞错？我袁绍何许人也？我爹爹我爷爷，我祖爷爷和祖祖爷爷，还有祖祖祖爷爷以及祖祖祖祖爷爷，他们可都是宰相！现在你朝廷弄个看门守院的小官职给我，让我爷爷们知道了，还不得气得活转过来？”
　　官太小，老子不去！
　　袁绍拒绝朝廷征召，此事让朝廷极度惊恐。于是领导班子立即召开常委会，与会常委，清一色太监。会议上，大太监中常侍赵忠，悲愤地发言：“大家都知道，袁绍拒绝朝廷的征召，却在家里豢养死士，每日里舞刀弄剑，谈是论非。我想问一问，袁绍他到底想干什么？在这里我表个态啊，倘若袁绍敢于轻举妄动，那么他一定会被牢牢地钉在历史的耻辱柱上！”
　　会议内容要注意保密，纪要只发到少数权臣手中。
　　于是朝中三公之一，司徒袁隗，就接到了这样一份秘密会议纪要。
　　袁隗是袁绍的叔叔，接到会议纪要后就去找袁绍，问：“绍子啊，你为啥子要拒绝朝廷的征召呢？”
　　袁绍道：“王八蛋才乐意拒绝。可是叔你看，他们给我那么小的一个官，让我以后怎么出去见人啊？”
　　袁隗问：“那绍子，你想当多大的官呢？”
　　袁绍道：“我琢磨着……宰相还凑合吧？”
　　“我呸！”袁隗一口唾在袁绍的脸上，“现今朝中，暗潮涌动，太监与外戚两大势力集团斗得不可开交。这宰相之位，连你叔我都不敢想了，你还敢厚着脸皮要？赶紧扛起你的铺盖卷，去朝廷报到赴任，你再敢磨磨叽叽，为我们袁家惹来灭门之祸，我就先灭了你！”
　　袁绍：“……那好吧。”
　　于是袁绍入京入何进门下，官拜侍御史，虎贲中郎将。次年，朝廷设置西园八校尉，任命袁绍为中军校尉。
　　摆平了袁绍这个不稳定因素，中常侍赵忠欣然回宫，甫到门前，就见几个小黄门，满脸惊慌地跑过来：“不好了不好了，陛下要废掉何皇后……”
　　“什么？陛下要废后？”赵忠乐了，“有意思，那倒霉的杀猪大哥何进，刚刚当上大将军，这就要撤职了……”
　　守身不如玉
　　汉灵帝为什么要废后呢？这是因为何氏女自打入宫，以其美色见宠，替汉灵帝生了儿子刘辨。正当她幸福地坐月子的时候，突然发现几个宫人的肚皮也隐隐约约鼓了起来。
　　原来是宫中美貌女子太多，汉灵帝正在乐不可支，一个个地幸御过来。
　　见此情形，何皇后一下子急了。这样下去还怎么得了？自己之所以受宠，就是因为自己替灵帝生了儿子，所以才会被册封皇后。可是照汉灵帝这么个幸御速度，别的宫人也会迅速生子，儿子多了，自己的价值又何在？说不定到时候哪个狐狸精又受宠，皇后连同太后的职称一并归属了别人。
　　后宫之战，向来凶险而残忍。赢家固然是富甲天下，威风无双，可如果输了的话，那会很惨很惨。
　　在宫闱之战中输掉的女子，或被砍去手脚，或被丢到酒缸里浸泡，或被丢到茅厕里任人戏弄，这些都是帝国后宫确实发生过的事情。
　　何皇后遍体生寒，战栗不已。
　　何皇后窘迫之下，发现她已经无路可走。如果她想逃过那恐怖的命运，不被别人剁了手脚丢进茅厕的话，那么她只能……先把别人丢到茅厕里去。
　　后宫里的游戏，就是这么个玩法，无可厚非！
　　于是何皇后传懿旨：宫里的所有的嫔妃，谁也不许擅自怀孕生子，有违背了这条规矩者：鸩死没商量！
　　宫里掀起了轰轰烈烈的整风运动，宫人们一个个严格自律，守身如玉，道德风气焕然一新。但何皇后的道德自律与整风运动，只能整到宫人头上，却整不到汉灵帝，于是有一天，有位能书会算的王美人，竟然有了身孕。事发之后，王美人惊恐万分，天天追在太监后面恳求堕胎药。可是太监们也不知给她吃了什么，居然生下了一个肥肥胖胖的大小子。
　　这孩子，就是未来倒霉透顶的汉献帝了。
　　闻知王氏美人不守清规，守身不如玉，悍然生下了儿子，何皇后怒不可遏，当即命人将王氏鸩杀。
　　王美人死于公元181年，时年20岁。是年董卓50岁，曹操27岁，刘备21岁，关羽22岁，张飞10岁，诸葛亮刚满1周岁。
　　王美人生下皇子，遭何皇后鸩杀，此事震惊后宫。汉灵帝的母亲董太后，就是那个劝儿子快点捞钱的老太太，生恐小孙子再让何皇后掐死，急忙赶来将小汉献帝抱走，亲自抚养。
　　而汉灵帝发现何皇后竟然鸩杀了他的美人，怒不可遏，传旨要废除何氏的皇后之位。
　　何皇后傻眼了，思前想后，知道要想保住自己的皇后之位和性命，就只能央求太监出面说情。因为汉灵帝这怪人，与太监们有着一种精神层次上的认同，谁的话汉灵帝也不听，就听太监的。
　　于是何皇后去找手握实权的大太监张让和赵忠：“两位公公，帮咱点小忙呗，你们能不能跟皇上说一说，让他别废了我的皇后，我也不容易……”
　　俩太监斜着眼，用鼻孔冲着何皇后，问：“我们为啥子要帮你？帮了你，我们又能落得什么好处？”
　　何皇后道：“两位公公，只要你们帮了我，以后我都听你们的。”
　　俩太监道：“这还差不多。”
　　于是太监们去找汉灵帝，问：“陛下，为啥要废了何皇后啊？”
　　汉灵帝怒道：“这话你们还用问？她鸩杀了朕的美人，还要鸩杀朕的儿子，这样的女人，有什么资格母仪天下，为天下之表？”
　　太监们道：“请问陛下，可曾听说过这世上有不吃醋的女生？”
　　“吃醋……吃醋她也不能杀人啊！”汉灵帝叫道。
　　太监们笑道：“陛下差矣，女人这种动物，别看外表文文静静，实则生猛异常，尤其是在守护自己床榻的时候，那更是非一般的凶狠……对了陛下，咱们说正经的吧，假如你废了何皇后，拍卖皇后之位，你要价多少？”
　　“这个……”汉灵帝沉吟道，“至少一千万！那可是皇后啊，少一个子也不卖。”
　　于是太监们出来，对何皇后说：“皇后，陛下已经出价了，要想保住你的皇后之位，只需一千万即可。”
　　何皇后苦着脸道：“我拿不出那么多的钱……”
　　太监道：“那就帮不上忙了……”说罢，太监们掉头就走。何皇后急忙拦住他们：“求求你们就帮了我这个忙吧，你帮了我，就等于得到了我哥哥的支持，否则的话，你们就算是另立了皇后，还不知对方会如何对待你们呢……”
　　太监道：“你这话说得也是，等我们商量商量……”太监们临时开了个小型会议。会议决定，与其再立一个新皇后，不如现在帮助何皇后保住位子，保住了何皇后，就获得了朝中大将军何进的支持，如此美事，何不为之呢？
　　于是众太监们发扬风格，凑足了一千万，保住了何皇后的位子。
　　太监们是最可怜的生物，因为卵袋被割掉，对于女色已经不再有兴趣，最喜欢的就是钱了。此番为了何皇后，太监们大出血，心疼得眼泪都要流出来。正在心疼之际，突然听到了一个奇怪的消息：何皇后的哥哥，大将军何进，正在紧急谋划，要将出钱保住他妹妹皇后之位的善良太监们，尽数诛杀。
　　有没有搞错？这个杀猪仔何进，怎么可以这么胡来？
　　孔融为什么让梨？
　　那么，晋升为大将军的杀猪仔何进，何以要恩将仇报，伤害无辜善良的太监呢？
　　史书上瞎掰说，这是因为群阉横行，祸乱国家，所以要铲除这些蠹虫。不管是小说《三国演义》，还是史书《三国志》，抑或是《后汉书》、《资治通鉴》，都是这样解释的。
　　事实上，单论横行不法，祸乱国家，这些事士大夫们干得更多。而且更残忍，也更邪恶。
　　有关宦官们横行不法的记录，史书上只有三条。要知道，史书是士大夫们写的，如果宦官们有更多的劣迹，史官铁定是不惜笔墨的。可搜肠刮肚地才凑足了三条，可知太监们不是不干坏事，但在干坏事的频率上，明显落后于士大夫。
　　先说史书上有关太监罪行的三条记录：
　　头一条是公元160年，宦官杀名臣赵岐全家。
　　第二条是公元166年，宦官射杀民间女子。
　　第三条是公元179年，宦官杀人而悬尸。
　　这三件事，很残忍，很邪恶。但与士大夫们的残忍邪恶相比，却是落了下风。
　　我们随便举几桩士大夫们干的坏事，来看看哪一方更邪恶。
　　先说士大夫阳球，他娶了宦官家的女儿，靠着拍大宦官王萌的马屁，终于爬到了高位。而后突然翻脸，将王萌父子双双打入牢狱，王萌向他求情，阳球却用泥巴堵了王萌父子的嘴，将父子二人生生拷打而死。
　　再说所谓的宦官射杀民女案，实际上是宦官徐璜的侄子徐宣干的，但士大夫东海相黄浮，将徐宣全家，不分男女老幼，统统捉起来严刑拷打。
　　此外还有一位士大夫张俭，他在路上遇到了大宦官侯揽的母亲，就不由分说，将那悲催的老太婆宰杀了。然后又一不作，二不休，索性带人冲入侯揽家中，将侯家满门老小，一百多人统统杀掉，制造了骇人听闻的灭门血案。
　　事发之后，张俭弃官逃亡，途中遇到人家，就上前叩门求宿。所以后人有诗曰：望门投止思张俭，忍死须臾待杜根……这里望门投止，说的就是张俭见门就敲。留宿张俭的人家，都因为官府的缉捕而遭受到了连累，这其中最悲催的，就是孔融的哥哥，孔褒。
　　“融四岁，能让梨……”这是《新三字经》中讲的故事，说小孔融四岁的时候，吃梨的时候专挑小的，将大的让给别人。那么，孔融让梨，大梨让给了谁呢？
　　让给了他的哥哥，孔褒。
　　悲催的孔褒孔大哥，就因为贪嘴吃了个大梨，结果被弟弟孔融骗去了一条命。
　　话说士大夫张俭，杀了大宦官侯揽全家老幼之后，一径逃亡到了曲阜孔家，上前敲门。开门的是刚刚9岁的小孔融，小孔融让张俭进去，收容了他。
　　不久事发，官府来追究责任，说：“虽然门是小孔融开的，可是他年纪小，不具行为能力与责任能力……嗯，那个谁，他大哥孔褒，不是已经16岁了吗？他以前吃过小孔融让的大梨吧？那就这样好了，这件事就算在孔褒身上吧。”……于是孔褒，莫名其妙地被官府拖出去，砍了脑壳。
　　这就是孔融让梨的后续故事。
　　眨眼工夫，小孔融也长大了，出任了北海国相，也成为了士大夫。有一天他为父亲举办丧事，要求当地的群众都必须出来哭，死的又不是大家的爹，所以群众被迫来了，却哭不出声来。猜猜孔融干了什么？
　　孔融杀掉了一个在他父亲墓前哭泣的人，罪名是不够悲痛。
　　基本上来说，这就是士大夫的德性。单以人性而论，他们绝不比太监更善良，反而在邪恶上别出心裁，富有创意。
　　杀猪仔何进之所以要打掉太监集团，并非是因为太监干了什么坏事。目的只有一个，推卸罪名。
　　推卸什么罪名？
　　公元184年，郎中张钧上表弹劾十常侍，指控黄巾民变，是因为十常侍所引发的。只要杀掉十常侍以谢天下，天下就太平了。
　　托了太监的福
   http://www.lzuowen.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第6章 杀猪仔传奇(2)


　　士大夫们需要一只替罪羔羊，以推卸自己治国无能的责任，所以他们盯上了太监。此外他们更想从太监手中夺回权力，所以双方的冲突，愈发激烈而不可控。
　　而大将军何进，每天在朝堂上与士大夫们相处，威风凛凛地拿着杀猪刀摆谱。士大夫发现这个杀猪仔脑筋不够用，就纷纷给他上眼药，忽悠他杀掉十常侍。
　　何进起初应该是不以为然的，因为他家里四个孩子，他是老大，二弟何苗与太监们关系友善。大妹就是何皇后，获得过太监们的帮助才保住皇后之位。何进还有个小妹子，嫁给了大太监张让的儿子做媳妇。细说起来，杀猪仔何进之所以能混进士大夫堆里人模狗样，是托了太监们的福。
　　总之，何进跟太监们是一家，没理由在家里抡刀子乱砍乱杀。
　　饶是大将军何进与太监们血肉相连的亲情，也奈不得他身边人精太多，如曹操，如袁绍，这些刚刚成长起来的盖世枭雄，都是心术不正的怪人，天天琢磨着弄乱这个国家，好捞一票。以何进那杀猪仔的脑壳，如何对付得了？
　　曹操袁绍这些唯恐天下不乱的人，每天，就轮番来给杀猪仔何进上眼药：“杀猪的……不是，我是说大将军，动手吧，动手杀掉太监们，你的名气可就大了，这是多么难得的好机会啊。错过了这个村，让别人抢先动手杀光了太监，大将军你就再也找不到这个店了……”
　　诸如此类，总之是忽悠个不停。
　　三忽悠两忽悠，何进就上了套。他忘了所谓的杀太监，就是被士大夫们忽悠来杀他们自己家人。上套的何进懵懂不知，就迷迷糊糊进宫，找母亲兴氏、妹妹何太后商量。
　　何太后……现在汉灵帝已经死了，继位的就是何氏生下来的儿子，少帝刘辨。所以何皇后就晋格升为皇太后了。
　　杀猪仔何进说：“娘，弟弟妹妹们，我已经决定了，立即引兵入宫，将宫里的太监们，杀个干干净净！”
　　“杀光太监？你有没有搞错？”母亲兴氏诧异地道，“皇宫之所以是皇宫，不是皇帝有什么天大的本事，而是有一群卵袋被割除了的太监们保护着他。太监们是再也不可能回到正常世界的，只有在宫中才安全。皇帝也一样，你看你的外甥皇帝，才多大点岁数？你如果把太监杀光了，你外甥他还是皇帝吗？”
　　“这个……”何进眨巴着眼睛，“……这个……我没想这么多……”
　　“想都没想清楚，就乱开黄腔，你还以为是在老家的杀猪房里吗？”母亲兴氏斥责道。
　　何进的议案被否决，没有通过。
　　耷拉着脑袋出来，杀猪仔何进立即被一群朝臣团团围住：“大将军，什么时候动手啊？告诉你说你那外甥皇帝，现在可危险了，太监们正推出一个长期性的奴隶养成计划，要把你的外甥皇帝改造成驯服的工具，可怜你那小外甥梦里也哭，醒时流泪，他的心里无时无刻的不在呼喊：救我，大舅快来救我啊……”
　　听了这番瞎忽悠，何进脑子一黑，脱口叫了声：“爹，这事可咋个弄啊……”
　　可怜的杀猪仔何进，他遭受到朝中坏心眼的士大夫与善良太监的双向夹磨，进退失据。这奇怪的人生陷阱，逼得他人格倒退，渴望着一个有能力的人来指导他，步出人生的绝境。
　　可是大将军何进的爹早就死了。现在的他，只能在心中另找一个权威。
　　谁在杀猪仔何进心中有权威呢？
　　这个权威，就是董卓。
　　为什么是董卓呢？我们来算算年龄，何太后被立为皇后时，是20岁，九年后汉灵帝死，是29岁。她的哥哥杀猪仔何进，年龄应该是30多岁。而董卓，这一年是58岁，已经是德高望重的元老了。
　　最重要的是，当杀猪仔何进洗干净脚上的泥巴，披上大将军战袍时，他看到的、听到的全都是董卓炫武功于边荒的激情故事。尽管小说《三国演义》对董卓进行着极尽丑化之能事，可在杀猪仔何进眼里，董卓才是他心中最仰慕、最敬佩的人。
　　如果有谁能够帮助杀猪仔走出人生难局的话，那一定是德高望重的董卓了。
　　何进心里这样想。于是他通知大家：“我已经写信给董卓，让他来京城，主持工作……”
　　这时候，35岁的典军校尉曹操，在一边抚掌道：“大将军，不用这么麻烦的，要想尽诛太监，只需要启动司法程序，把太监们交给心狠手毒的士大夫，我保证太监一个也活不成。”
　　何进在心中冷笑：“不懂事的小毛孩子，我尽诛太监干什么？我叫董卓入京，只是为了摆脱被这些坏心眼的士大夫控制的尴尬局面。这些士大夫，可比屠宰房里的猪，难摆弄得多。”
　　脑壳被人骗去
　　大将军何进诏召董卓入都，欲诛除阉宦的消息，犹如荒郊野火，呼啦啦地传遍了天下。
　　那么这个消息，是谁传开的呢？
　　士大夫们，当然是朝中的士大夫们。因为这件事，只有朝中士大夫们知道，而这些坏人之所以将消息传播开来，目的只有一个：祸乱天下！
　　祸乱天下，对士大夫们有什么好处？
　　祸乱天下，对任何人也没好处。但问题是，这个天下不祸乱，士大夫们也捞不到一点好处。横竖什么也捞不到，那还不如先行祸乱一下，让那些捞得盆满钵溢的人，都去倒霉吧！
　　正是怀着这种唯恐天下不乱的险恶用心，大家及时、准确地把董卓入京的消息，传递到了大太监张让的耳朵里。
　　听了这个消息，张让就拄着拐杖，去找自己的儿媳妇……
　　儿媳妇？太监也有儿媳妇吗？
　　说不上来，按说太监应该没儿媳妇的。可东汉末年这个年代怪异，许多太监硬是有儿子的。既然有儿子，那儿媳妇必不可少。前面说过，大太监张让的儿子，娶的就是何进的小妹妹，我们称她为何小妹好了。
　　到了儿媳妇何小妹面前，张让扑通一声跪下，号啕大哭起来。
　　何小妹吓坏了，急忙叫道：“爹，爹你快起来……你这是干什么？”
　　张让哭道：“贤媳呀，啥也别说了，快点让你大哥来，让他把我们几个像杀猪那样一个个全都捅了吧……”
　　何小妹：“爹爹，何出此言啊？”
　　张让道：“贤媳，我不说你也明白，你大哥他不过是个杀猪仔，凭什么在朝中人五人六，耀武扬威？不就是因为今天的天子是他的大外甥吗？可他也不想一想，他大外甥凭什么当上皇帝？上一次人家要废了你姐的皇后，是谁老着一张脸，在皇上面前说情来着？如果你姐的皇后之位被废了，现在的天子还是你大外甥吗？我们看在一家人的情面上，倾家荡产，才哄得皇上软下心来，没有废掉你姐的皇后之位，也才保住你大哥大将军的位子。可是你大哥是怎么回报我们的？你猜都猜不到啊，他竟然要将咱们全家统统杀掉，呜呜……这还有没有天理了？”
　　何小妹听了，怒上心来，就入宫去找母亲舞阳君兴氏，把这事情一说，何母勃然大怒，就和何小妹一道去找已经晋升为太后的大女儿。何太后听了这事，也是气不打一处来，就立即宣召大哥入宫议事。
　　何进晃悠晃悠地来了，与全家人展开了激烈的辩论。他解释说：“不是我非要杀太监不可，盖因天下大乱，都怪太监，如果没有太监，这天下绝不会大乱。而今要想天下太平，让大外甥刘辨做太平天子，除了杀尽太监，没有第二个法子……”不承想他与母亲妹妹们的争辩，全被太监们趴在门缝上偷听去了。
　　等何进一出门，迎面就见数十名太监，将他团团围住。大太监张让断喝一声：“何进，你脑子到底进了多少水？先不要说我儿子娶了你妹子，咱们已是打断骨头连着筋的亲家了。再说这天下大乱，跟我们太监有什么关系？明明是你们士大夫心狠手辣，横行不法，怎么把事情全都推到我们头上来了？再者说了，上一次你妹子鸩杀王美人，皇上要废了她的皇后之位，连同废掉你大外甥的皇位，是我们这些人一个个倾家荡产，凑了钱给皇上，替你们家把皇位买回来的。你不报恩倒也罢了，竟然还想要杀掉我们，难道你的心是铁石铸成的？难道你连最后一点良知，也已昧尽了不成？”
　　何进目瞪口呆地望着张让，一句话也说不出来。
　　这时候另一个太监渠穆，持剑上前，曰：“这等狼心狗肺、恩将仇报的东西，还留着干什么？大家别拦着我，让我一剑结果了他……”
　　一听这话，众太监轰地一声，让开来一条路，推着渠穆奔何进冲了过去。
　　史书上记载说：尚方监渠穆斩大将军何进于嘉德殿前。
　　何进既死，虎贲中郎将袁术趁机大闹起来。
　　宫里的非太监人士
　　袁术是袁绍的堂弟，都是出身于世代宰相之家。但袁术是三国时代有名的二愣子，他倒不是缺心眼，只是胆子比别人更大一些。胆大妄为是权门公子共同的鲜明风格，盖因权门出来的孩子，不管闯多大的祸事，都有人顶着，所以这袁术，比之于堂兄袁绍更生猛，素以侠肝义胆而著称。
　　正因为袁术性格比较粗犷，所以深受杀猪仔何进之赏识。何进入宫之时，是让袁术带了200名虎贲兵随行的。此时袁术等在外边，听到宫中大乱，急忙扯过来一个小太监一问，才知道杀猪仔何进已经被太监杀掉了。
　　当时袁术就急了，他是保护大将军何进的，何进被杀，他的责任很大。恐怕朝中的士大夫们，少不了要让他承担相应的法律责任。
　　咋办呢？
　　袁术心想，眼前这桩事，只有把杀大将军的太监们全部杀掉，我才算是尽到了职责。可要是杀太监，那就得入宫。袁术虽然胆大，可带兵入宫还是不敢的，因为那意味着造反。嗯，不能进宫，太监又躲在宫里不肯出来，唯一的办法只有……放火！
　　于是袁术火焚南宫嘉德殿青琐门，想把躲藏在宫里的太监们全都烧出来。同时袁术急忙派人，去叫堂兄袁绍来，说不定袁绍能有什么法子。
小 说-天 堂下{ 书 }网



第7章 杀猪仔传奇(3)


　　皇宫火起，太监张让等人害怕了，就急忙跑去找何进的妹妹何皇后，说：“大将军的部下造反了，已经杀入了皇宫，大家快跟着我，赶紧逃离出宫……”于是张让挟持了何太后、少帝刘辨并帝弟刘协，从宫中的一条密道逃离出走。
　　这时候袁绍带兵赶来了，何进的弟弟何苗也带兵赶来了，大家凑在一起一商量，眼下好像没别的好办法，只有杀入宫中，先趁这个机会把太监杀光宰尽，其他的事回头再说。
　　于是袁绍驱兵入宫，见到宦官就杀。史书上记载说，宫里的宦官，不分老幼统统被杀死，还有许多无须的非太监，也冤枉地送了性命。杀到最后，非太监人士害怕被杀掉，全都脱了裤子，裸露下体，这才幸免于难。
　　从记录来看，应该是袁绍追着逃出宫的太监，于洛阳城中大开杀戒。如果屠杀场只限于皇宫之内，很难想象皇宫中会躲藏着许多假冒太监的男子……不过考虑到当时混乱的政局，这种事情也很有可能。
　　袁绍杀掉了两千多人，并穷追挟持了皇帝的太监们，一直追到小平津，终于将这伙人全部截住了。
　　太监们吓得全都趴在少帝刘辨身边，有的抱腿有的搂腰，口口声声央求陛下救命。
　　现在我们能够理解太监们的行为因由了，他们就是恐惧，是被士大夫们的残杀吓破了胆的可怜动物。
　　《三国演义》开篇说得明白：“天下大势，分久必合，合久必分……”为何这天下的情势，分分合合，来回折腾，而没个长治久安的效果呢？这是因为皇权这东西，纯系暴力而获取，没有民众的授权，始终是处于不合法的状态之中。帝王一统江山，权力能够维持，完全是靠了暴力的胁迫。一旦新的暴力集团形成，那么此前的暴力集团，就会沦为案上的鱼肉，任人切割。
　　说明白了，东汉政权之所以分崩离析，纯粹是暴力自身的规律使然。所以连《三国演义》都明白，单纯靠了暴力胁迫的政权，迟早会崩盘。
　　可当时的士大夫们，不是寻求一个彻底将民众从暴政之下解脱出来的法子，反而举起血淋淋的屠刀，奔最可怜的太监们杀了过去。他们要把暴力终结的责任全部推到太监们的头上。试想太监们的心里，是何等的惊恐冤屈？
　　不是说太监们没有过错，但把暴力政权自身的死结，全部推到太监身上，这多少有点过分了。
　　可这时候说这些都没用，袁绍这些人要是讲道理，太监们也不至于吓成这个样子。
　　当时追到小平津的，是河南中部掾闵贡，只见他威风凛凛，长刀一指：“赶紧，怎么死方便，你们就怎么来，别让我费力气。”
　　太监们哭诉道：“陛下，陛下，你看他啊……”
　　看什么看？可怜的皇帝都快被闵贡那模样吓死了，只能是闭着眼睛，拼命地流泪，硬是不敢替太监们求情。
　　太监们无奈，只好向少帝刘辨叩头，哭道：“陛下，我们全都死了，天下才会真正的大乱，你自己可要小心着点……”史书上的原话是：“臣等殄灭，天下乱矣，唯陛下自爱……”扑通扑通，太监们全都投河自尽了。
　　朝中必有大奸大恶
　　洛阳城的火光，明照天南。正向京师疾行的董卓见了，心知有变，率兵急进，天还未亮就赶到了城西。听说少帝被掳到了北芒山，董卓急带兵马，前来迎接。
　　董卓带来的人，虽然只有三千，但个个皆是死战之士。其中不乏羌族勇士，这些勇士形貌比较野蛮，看着细皮嫩肉的少帝刘辨，勇士们顿时两眼放光，咕嘟咕嘟的直咽口水。把少帝刘辨骇得魂飞天外，号啕大哭。
　　董卓问：“陛下，你受惊了。”
　　少帝：“哇哇，哇哇哇。”
　　董卓：“陛下，是谁把你绑架到这里的？”
　　少帝：“哇哇哇，哇哇。”
　　董卓：“……陛下，你怎么跟个娘们儿似的，就知道哭哭啼啼不说话？”
　　这时候少帝唯一的弟弟陈留王冲了出来：“董将军，是这么回事，杀猪仔何进，他让太监们给杀了，然后他的部下为他报仇，杀进了皇宫……”一五一十地把事情经过说了一遍。
　　58岁的董卓在一边听着，一边仔细打量这两个人。他发现，少帝刘辨明显有点缺心眼，倒是这个陈留王刘协，还算是个明白孩子。而且，董卓也听说过，陈留王刘协的生母，就是美人王氏，她因为生下皇子，被当时的何皇后鸩杀了。这么说来，这皇帝分明是立错了，明白人刘协给挤到了一边，心眼不够用的刘辨，却被母亲一家合力推到了皇位上，这才弄得天下大乱。
　　发现了这个错误，董卓心里就泛起一股强烈的冲动，想替朝廷纠错，改立刘协为天子。
　　国学大师吕思勉读史，读到这里，曾经顿足而起，仰天长啸，说：“你看这个董卓，你既然是去祸乱国家，就应该留着不称职的糊涂皇帝，你说你非要立个明白人当皇帝，这岂不是替自己添堵？”
　　然而吕思勉大师错了。
　　吕大师错就错在，他把后人模式化的历史解读，当成了历史的本身。正如以手指月，手指并非月亮。后人对历史的解读，只是让我们认知人性规律的一个方式，与历史本身毫无关系。具体来说就是，后人将董卓视为祸乱国家的奸贼，但这个脸谱化的简单认知，与历史上的董卓没有关系。至少，董卓他本人从未曾这么认为过。
　　对于董卓来说，他急驰京师，固然有着自己心里的打算，但他的心里，却决不可能这样想：我是个大奸贼，冲啊，快点去祸乱国家，快快快……相反，董卓的心里，认为自己才是难得的乱世忠良。你看看，他在边疆浴血苦战，可是京师皇城的天子却被人追得落荒而逃，明摆着，朝中那些人，即使不是酒囊饭袋，也必是大奸阴险之辈。如果朝中士大夫个个都是忠臣……拜托，谁见过忠臣拿着刀，满世界追着皇帝喊打喊杀的？
　　所以，董卓认为，朝中必有巨奸大恶，没有才是怪事！
　　而他此行，正是为了国家，为了天下，要替朝廷扫平妖氛，重振朝纲。
　　正是基于这样一个忠贞之念，所以董卓才决定：“嗯，这个少帝刘辨，也真是不给力啊，不行就换人吧！”
　　落入陷阱之中
　　董卓护送少帝刘辨回京城，少帝先行入城门，董卓正要进去，这时候一骑扬尘而来：“董卓接旨，圣上命董卓于城外驻扎，钦此。”
　　当时董卓心里就咯噔一声，心说：“果不其然啊，朝中真的有巨奸大恶之徒。皇上还没有回皇都，对方就已经行动了，想再将天子控制在手中，为所欲为，祸国殃民。那奸恶也不想一想，我董卓在这里，能让你得逞吗？”
　　当下董卓把手一招，身后的勇士哇的一声冲了上来。信使呆了一呆，叫一声娘亲，掉头拨马狂逃。
　　于是董卓昂然入京。
　　进来倒是进来了，可董卓马上发现，他落入了一个可怕的陷阱之中。
　　先是西园八校尉禁军指挥使袁绍，统一兵马扎于董卓左方。然后是虎贲中郎将袁术统一兵马，扼于董卓右方。后面还有一个执金吾丁原，统兵马镇于董卓的后方。这三支军马合起来，超过三万之众。而董卓来得急，只带了三千人。
　　也就是说，京师兵马的数量，超过董卓十倍以上，将董卓牢牢锁死于京城之中。
　　这个……可咋办呢？
　　董卓急得直抓脑壳。
　　诸葛亮抢注了董卓的专利
　　孙子曰：“十则围之。”
　　意思是说，打仗的时候，如果你的兵力十倍于敌人，那就将其包围，彻底歼灭之，不要客气。
　　可如果遇到董卓这种情形，被十倍于己的优势兵力团团围困起来，那咋办呢？
　　董卓说：“没有关系，我的主力人马，随后就到……”果然，到了次日，就见远方尘土大起，又一支形貌凶恶、如狼似虎的羌兵赶到了，入城之后，就在董卓的驻地安营扎寨，董卓的人马数量顿时翻了一番。
　　未隔几日，又有一支同样凶恶的羌兵赶到了，董卓的人马更加强大，已隐约与袁术、袁绍的兵力，渐成分庭抗礼之势。
　　眼见得董卓的兵马越来越多，袁术、袁绍兄弟呆呆地站在城门口，面如死灰，心如木石，完全没有法子可想。
　　这时候骑都尉鲍信来了，对袁绍说：“小袁啊，你赶紧，赶紧趁董卓的兵马还未全来到，赶紧进攻他，说不定……说不定能打败他。”
　　袁绍摇头：“老鲍，你想让我死吗？”
　　董卓的兵将是在铁血战场上杀出来的，打起仗来像疯子一样，命都不要。而袁术、袁绍所统之兵，是养在京师的老爷兵，在百姓面前狮虎一样的凶狠，可遇到董卓手下的百战死士，就宛如羔羊般柔顺。倘若双方真的交手……这事可千万别乱想，嫌命长了是不是？
　　袁氏兄弟只顾害怕，却没注意认真地端详一下董卓的后续羌兵。如果这兄弟俩盯着后续羌兵的脸上仔细瞧瞧的话，就发现一桩极为怪异之事。
　　后面陆续赶来的凶恶羌兵，和董卓最初带来的三千人，模样长得一样。
　　长得一样也没问题吧？大家都是羌兵，看起来应该有点相似。
　　差矣，可怜袁家兄弟这一双活宝，被董卓玩惨了。实际上，后面陆续赶来的羌兵，跟董卓最初带来的人，是同一批人。
　　原来，董卓发现自己兵马人数太少，就在扎营之后，暗传号令，让这些士兵全都化装成老百姓，悄悄溜出城去。到了城外无人之处，换回羌兵甲胄，假称是后续人马，以吓唬朝中诸臣。
　　就那三千羌兵，每天溜出城门，再大张旗鼓地回来，搞得董卓这边热闹非凡，吓得袁氏兄弟面色如土。到底是百战沙场的老将，董卓以其疑兵之计，巧妙地把京师诸臣玩弄于股掌之上。
　　董卓这一手妙计，被后人称为诸葛武侯兵法……明明是人家董卓的专利，非要算到还没长大的诸葛亮身上，真是让董卓没地方说理去。
　　总之，董卓这一手，不仅吓住了袁氏兄弟，连盖世英雄曹操也被吓傻了，吓得钻进屋子里，紧关房门，不敢出来。
　　不敢出来就好，曹操不出来，董卓正好腾出手来收拾那些碍事的人。
　　董卓的眼光，落在了执掌京师兵权的执金吾丁原身上。
　　执金吾本是一种兵器，是一根铜棒，两端涂上金粉，看起来威风凛凛，象征着皇家权威。而执金吾这个官名，就是京畿卫戍司令的意思。
　　卫戍司令丁原倒没什么了不起的，可是他手下有一员能打的大将：吕布！
  http://www. xiaboＯk.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第8章 董卓智商不靠谱(1)


　　爱国还是爱奸臣？
　　老一辈子人说评书，评点三国时代的英雄，有这么一句顺口溜：一吕二赵三典韦，四关五马六张飞。
　　这说的是三国时代，战斗力最强的前六名战将，最能打的是吕布，第二能打的是赵云，典韦第三能打，关羽第四，马超第五，张飞排在第六。所以吕布的人生成就虽然不堪提起，但论及打仗，他是少年人心目中的偶像。
　　那么，吕布为什么这么能打呢？
　　到底是什么原因，这事还真说不上来。史书上说，吕布是内蒙古包头市人。他大概是那种天生的运动天才，搁在今天也是个运动健将，弓马娴熟，臂力过人，人送绰号飞将军。朝廷发现了这个人才，就将他弄到了并州，让他去和在边荒闹事的羌独恐怖分子对打。
　　吕布的出色武艺，被当时的并州刺史丁原发现了，于是丁原提拔吕布为主簿。这个职务很怪，实际上就是秘书长，主要替丁原掌管印信，再就是在公文上签个字……听起来真的好别扭，原来吕布他……是领导的贴身男秘书。
　　男秘书也没得法子，怪就怪吕布没遇上一个好老板。你说这个丁原，他替吕布弄个什么职位不好？偏偏弄了个贴身男秘书，让吕布该有多郁闷啊。
　　吕布正郁闷地怀抱印信，单手握笔，在行政公文上乱戳一气，签收文件。这时候忽有使者来到，劝说吕布宰了丁原，并且管董卓叫爹。
　　单说这么个要求，有点偏门离谱。虽说董卓已经五十有八，吕布才不过三十出头，但你杀到人家面前，让人家管你叫爹，这叫什么事啊！
　　凭良心说，这个建议与要求，难度极高，正常人是很难理解的。但吕布还是答应了，为什么呢？
　　小说《三国演义》中为了解释这个不明现象，臆想了一个细节，编造说董卓送给吕布一罐子夜明珠，外加一匹赤兔宝马，吕布心动，就答应了。
　　但史书上，真的没有这个细节。
　　没有这个细节，这就意味着董卓有可能不是用这个法子，而只是晓以大义，激发吕布的爱国激情，同样也能够达到目的。
　　如何激发吕布的爱国心呢？
　　这事也容易，只需要对吕布说：“小吕，你爱国吗？你真的爱国吗？我表示严重怀疑。你看你这么能打，江湖人称飞将军，飞将军啊，多么威风……对了，前几天皇帝被人追得屁滚尿流，出宫逃亡，那时候你飞到哪里去了？你怎么不飞到皇帝身边，保护皇帝，保卫国家呢？你有这么一身好武艺，却眼看着皇帝亡命天涯，流落江湖，你这叫爱国吗？
　　“说你爱国，你自己都不信！
　　“可是你明明知道你是爱国的。你爱国，驻扎在祖国的心脏，保护着皇帝的安全，可皇帝却被人追赶出宫，你也落得个不爱国的坏名声，这是咋个搞的呢？
　　“明摆着，小吕啊，朝中出了坏人，出了奸臣。如果没有坏人和奸臣，皇帝至于被赶出京城吗？谁听说过满朝文武都是忠臣，可皇帝却惨遭追杀的怪事？
　　“醒来吧，小吕，你已经被坏人带入了歧途，赶紧迷途知返，反戈一击吧！祖国人民期待着你的醒悟，会原谅你的错误，只要痛改前非，重新做人，祖国母亲又怎么可能不给你一条立功赎罪的生路呢……”
　　换了你是吕布，怀有满腔的爱国热忱，你能够不回来吗？
　　于是吕布迷途知返了，他杀了丁原，拜倒在董卓脚下，含泪道：“祖国母亲，你那犯了严重政治错误的孩儿，他回来了……”
　　如何打击坏人
　　得到了最能打的吕布之后，董卓就开始考虑了，揪出暗藏在朝廷中的奸臣坏人！
　　来到朝堂上，董卓拿眼睛一扫，顿时说不出的头晕。放眼望去，满朝堂都是花白的胡子，一模一样的奸诈嘴脸。明摆着，暗藏在朝廷中的坏人，不是一个小数目，数目小了，也不至于掀起这么大的妖风，竟然连皇帝都刮出宫了。
　　这么多的坏人，怎么个打击法呢？
　　董卓揪着胡子，陷入了沉思。
　　坏人多不可怕，他在战场上杀的坏人，多了去了。坏人越多，越是激发起董卓扫平天下的壮志。可此时不是在战场，坏人全都披着朝服，混进朝臣的队伍之中，他们脸上又没有标明自己是坏蛋，这你怎么个打法？
　　史书上说：“不对不对，董卓当时不是想着打击坏人，他就是坏人，他当时是想：‘哇，我终于可以祸害国家了，嗯，怎么个祸害法呢’……”史书这么写，是因为写史的人脑子进水。修史者以为坏人是板上钉钉的事儿，好人认为坏人是坏人，坏人也认为自己是坏人。
　　然而历史不是这样的，人性的规律告诉我们，人是自我的，对社会的认知都是属于丈八灯台式的，只照别人不照自己。
　　这个意思是说，即使是十恶不赦之徒，也不会认为自己是坏人。相反，天下的坏人都有一个共同的思维特点：他们认为这世上坏人太多，把他们坑害了，硬栽赃给他们一个坏人的名号。
　　所以在董卓的心里，断无可能认为自己是坏人。他为国征战一生，血染沙场，居然是坏人；朝堂上那些白胡子，将皇帝撵出皇宫，星夜追杀，居然是好人。这简直是岂有此理！
　　所以当时董卓心里，想的只能是打击坏人，重振朝纲。但朝堂之上挤满了坏人，怎么个打击法，才能够显出效果来呢？
　　董卓茶不思，饭不想，深入地研究这个问题。
　　他终于发现，坏人如此之多，是因为何太后生的这个少帝刘辨脑子有问题。这个皇帝脑袋瓜不够用，见坏人就加官晋爵，见到像董卓这样的忠义之士，就往城外撵。朝堂上之所以坏人扎堆，皆是因为皇帝太昏庸的缘故。
　　要想给祸乱国家的奸人以重创，最根本的法子是：将皇帝撤职，换一个明白人来，这样坏人们就无计可施了。
　　说到撤换皇帝，这可是桩大事，说是冒天下之大不韪，也不为过。稍不留神，那可就身败名裂，前功尽弃。
　　董卓站了起来，夜风吹拂着他的白发，他心中激潮翻涌。
　　他想：与社稷的安危、国家的福祉相比，个人荣辱又算得了什么？
　　霉催的杀猪妹
　　下了决心之后，董卓把袁绍叫来，吩咐道：“小袁啊，听人说你是个爱国青年，爱国是好事啊。可你既然爱国，就应该弄清楚你爱的到底是国，还是爱暗中掌握了权力的坏人。前段时间你追杀皇帝至小平津，可见你爱国爱出了问题。如果你真的爱国，至于让皇帝逃离出京吗？所以呢，为了揪出深藏在朝廷中的坏人，就必须先换个明白皇帝，皇帝明白事理，坏人也就无可遁形，你也是这样认为的吧？”
　　袁绍道：“老董，皇帝才刚刚即位没几天，又没干什么坏事。你想撤换了他，只怕常委会通不过。”
　　董卓大声道：“我过的桥，比你走的路都多。你个乳臭未干的小东西，敢跟我这么说话，你就不怕我追究你保护皇帝不力的责任吗？”
　　袁绍道：“……老董你别发火，你让我回去开个常委会讨论一下……”
　　董卓道：“你们以前讨论的还少吗？讨论过来讨论过去，把个皇帝讨论得出宫逃亡了。明确告诉你，刘家这个根苗，基因突变了，变异了，变质了，不能再留下来。”
　　袁绍腾的一声跳了起来，大声说：“老董，你少跟老子牛，这天底下的牛人，多了去了。”
　　说完，袁绍横刀在手，大步离开了。
　　董卓看着他远去的身影，摇头道：“我敢打赌，姓袁的这一家，铁定有坏人，没有才是怪事。”
　　袁绍星夜逃走，董卓发布海捕文书捉拿，同时召集百官开会，决议废立天子之事。百官们象征性地反抗了一下，就乖乖地跟在董卓后面，来到了崇德前殿，大声道：“那个杀猪妹……不是，何太后赶紧出来，快点在诏书上签字。”
　　何太后哭哭啼啼地出来了，这霉催的杀猪妹，宫禁之乱，她大哥何进被太监杀掉，二哥何苗却被士大夫杀掉，理由是何苗跟太监关系好。她的母亲兴氏，还有妹妹都被人杀了。现在她才知道，权力富贵，是要拿性命来换的。
　　何太后哭道：“董老，你是国家倚仗的重臣，怎么会做出废我儿子的事情来呢？可怜我们何家，就只剩下我们母子了……”
　　董卓摇头道：“杀猪妹，不是我倚老卖老批评你，你就不该跑出杀猪房，来这朝廷上添乱。你说这朝堂之上，是处理国家大事的地方，你个杀猪妹跟着瞎掺和什么？快点在诏书上签字，你也好回去杀猪。”
　　何太后大哭，在诏书上签了字，她儿子的皇帝之位，就这样被废掉了。
　　被何太后鸩杀的美人王氏之子，9岁的陈留王刘协幸福地坐上了龙椅。他坐下来，眼角含泪，低声说：“妈妈，你还记得那顶草帽吗……”汉献帝刘协思念被鸩杀的母亲，写了《追德赋》与《令仪颂》两篇文章，以此缅怀。
　　献帝怀念过母亲之后，董卓上前，问：“陛下，知道咋个治理国家吧？”
　　汉献帝答：“知道的，治理国家，就是把自己的亲戚全都封官加爵，我年幼时母亲就被杀猪妹何老太太鸩杀了，只记得有个舅舅叫王斌，董爱卿，你能不能帮我把舅舅找到？”
　　“嘿，这小东西……”董卓命人去找献帝的舅舅。还真找到了，舅舅王斌被拜为奉东都尉，后来是执金吾。后来王斌死了，他的儿子王端继续执金吾。王何两家，宫中斗法，王家先输后赢，何家先赢后输，这是许多史家都关注的细节。
　　派了人去找汉献帝的舅舅，董卓继续问：“陛下，你知不知道如何治理国家？”
　　献帝道：“……真的不晓得。”
　　董卓谆谆教诲道：“陛下，孔子说过的，为政以德。治理天下，就是要以德治国。”
　　汉献帝：“啥叫以德治国呢？”
　　董卓：“以德治国就是……就是……就是弘扬正气，让人民群众眉飞色舞，让一撮坏人惶惶不可终日。那么如何一个弘扬正气法呢？首先就是平反冤假错案，给那些被太监们抄家灭门的士大夫们平反，给他们家属分发抚恤金，给他们的孩子安排个体面的工作……大致就是这么个意思吧。”
　　鉴定坏人的科学办法
　　史载，董卓甫入京师，即大刀阔斧地平反了一系列冤假错案。
　　平反了冤假错案，弘扬了正气，接下来还干什么？
　　当然是打击歪风邪气！
　　怎么个打击歪风邪气法？
　　当然是……把那些失德的坏人，统统杀掉！
　　董卓是这样想的：“这世上，有好人，也有坏人。好人专门干好事，坏人专门干坏事。这世上之所以被闹得乌七八糟，连皇帝都被撵得逃出皇城，绝命逃亡，就是因为坏人作恶的缘故。徜如果把坏人杀光，这世上只剩下好人，人民群众岂不就奔走相告，心花怒放了？”
　　可长什么模样的是好人，长什么型号的又是坏人呢？
　　入夜，董卓营帐中灯火彻夜不熄，他老人家坐于案前，苦苦思索这个问题。突然之间犹如流星划过天际，他老人家豁然开朗。哈哈哈，他终于替朝廷指明了航向，找到了一条鉴定坏人的科学方案。
　　按董卓的思考，坏人有三类：
　　凡不孝顺父母者，是为坏人，杀！
　　凡不尊敬兄长者，是为坏人，杀！
　　凡不服从领导者，是为坏人，杀！
　　看看董卓的这个思想，一个不孝顺父母、不尊敬兄长、不听老板话的人，铁定就是坏人，这样的人如果不坏，难道孝顺父母的孝子是坏人吗？难道尊敬兄长的人是坏人？难道服从老板指令，没有任何借口的员工是坏人？
　　这个想法有问题没有？……好像没有。
　　没有那就执行吧。
　　董卓的清理坏人运动，轰轰烈烈地开展了。号令一下，就见长安城中一片血腥杀戮，家家户户拎着切菜刀出门，去砍自己的仇人，抑或是自己讨厌的人。砍杀的理由也简单，你二十年前跟你爹顶过嘴吧？你五十年前吃奶的时候，跟你哥抢过你妈妈的奶头吧？你跟你爹顶嘴，跟你哥抢奶头，完全符合坏人的标准，应该立即杀掉！
　　顷刻之间，长安顿成鬼城，城市居民几乎全被杀光，尸横无数，血流成河。那些没有被杀掉的零星幸存者，正自在残墙断垣边蛇伏潜行，生恐被人发现后杀掉。
　　这个意外的情形，把董卓看得呆了，咦，这是怎么回事……好像所有的人，统统都是坏人。
　　怎么会有这么多的坏人呢？
　　董卓一打听，才明白过来。原来，他下达的命令，是让好人拎起切菜刀来，出门去砍坏人。可是好人还没挪窝，坏人已经拎刀上门来了……
　　那好人怎么就不快点动手，先行一步把坏人砍了呢？
　　可这世界上，哪有拎切菜刀到处砍人的好人？
　　好人是不会砍人的，只有坏人才会执行董卓这道命令。他下令让好人砍坏人，可结果却是：好人全都被坏人砍光了。
　　58岁的董卓，终于醒过神来了。敢情这世上都是坏人，难怪那么多的士大夫，读了那么多的书，却硬是治理不好这么个国家。有这么多的坏人，你怎么可能干出个名堂来？
　　坏人坏就坏在，不管你怎么治理国家，你的政策都会被他扭曲了来干坏事。
　　好人的悲催，就在于他们太善良，甭管你如何帮助他们，你的努力都会被坏人利用，反过来搞死好人。
　　朝廷是如何被撕裂的
　　当董卓开始治理国家的时候，才发现他的脑子压根就不够用。
　　为什么会这样呢？他可是少年成名的侠客啊，而且左右手都能够开弓射箭，这么好的身手，难道还治理不好一个国家吗？
　　治理不好的。因为治理国家用的是脑子，而董卓只是个技术熟练的杀人专家，脑子却是非常的原始。
　　要知道，董卓是少年侠客出身。侠客是干什么的？当然是劫富济贫、除暴安良的。所以侠客思维是最简单的二分法，这世界就分好人坏人，好人就是穷人，富人就是坏人，所以要劫富济贫。这世上势力强大的就是坏人，势力弱小的就是好人，所以除暴才能安良。
　　这个思维有错吗？没错才怪！
　　要知道，人之所以被称为坏人，是因为他干了坏事，只有正在干坏事的人，才有资格享受坏人待遇。一个没干坏事的人，是不可以凭空说人家是坏人的。好人也好，坏人也罢，都只不过人性的表露。
　　董卓永远也不会想明白，好人坏人，其实都是同一个人。当他在干好事的时候，我们称他为好人。可他一转身又去干坏事了，这不是好人变坏了，只是他天性中邪恶的欲望表露了出来。
　　如此简单的二分法，拿来治理国家，结果就像董卓遇到的情形，弄得天怒人怨，血腥弥天。
　　事实上，正是董卓这种极端的二分法，才导致了天下分崩，所以他才被修史者憎恶，称其为国贼。董卓错就错在，他不该把江湖上的规矩，拿到庙堂里来治国。江湖之上，讲究的是快意恩仇，所以一定要将人分为敌与我，是敌人就宰掉。可是治理国家，最怕这种极端的分类方法，逼出人性中的恶来，让好人也成为凶残的恶棍。
　　简单来说一句话：董卓的脑子不够用，因为不懂得如何治理国家，把江湖规矩搬了来，结果天下大乱不说，连同他自己，也落得个身败名裂。
　　话说朝廷之上，原本是人精扎堆的地方。他们发现董卓的脑子不够用，立即有两个人精抢入历史，先行捞到了一票。
　　做梦想当官二代
　　一般人认为，三国时代的第一智者，公推诸葛亮。但公正客观地说，诸葛亮在三国智谋排行榜上，最多不过是二三的位置，排第一名的，另有其人。
　　这个人是谁呢？
　　话说辽东襄平地区，有一个豪族大户，复姓公孙。当地的太守叫公孙域，公孙域有个儿子，叫公孙豹。那公孙豹少年时代聪明颖悟，让公孙域爱如珍宝。可不曾想，到了小公孙豹18岁的那一年，忽然得了场怪病，死掉了。
　　当时公孙域哭死过去又活过来，一连多日，才依依不舍地把儿子下葬。可是在下葬的途中，公孙域突然听到有人叫他儿子的名字：“公孙豹，公孙豹，你去哪儿……”公孙域一扭头，惊讶地发现已经死去的儿子，穿着一身布衣服，正挤进人群里来，看自己的葬礼。
　　当时公孙域嗷的一声，猛冲过去，揪住儿子：“孩儿，你真的活过来了？”小公孙豹拼命挣扎，大喊着：“我不是你儿子，快放开我，放开我。”
　　公孙域诧异地问道：“不是我儿子？这怎么可能，我来问你，你是不是叫公孙豹？”
　　那孩子答道：“是啊，我叫公孙豹。”
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第9章 董卓智商不靠谱(2)


　　公孙域乐了：“我再问你，你今年是不是18岁？”
　　那孩子道：“对，我是18岁……”
　　公孙域哈哈大笑：“孩儿，你又跟爹调皮，你名字叫公孙豹，今年18岁，怎么可能不是我儿子？儿子别闹了，快跟爹回家……”
　　这时候路人急忙上前相助：“太守大人，太守大人，这孩子是跟你儿子同名同姓，也的确是18岁，可他真不是你儿子。这孩子……人家另有亲爹的，他爹叫公孙延。”
　　太守公孙域道：“少来，你们骗不了我，这就是我儿子……”不由分说，强扭着那少年，把他拖回了家。
　　到家后，公孙域对那少年说道：“孩子，我知道你并非是我的儿子，却强认你当儿子，你心里肯定不乐意。可你体谅体谅我这个做父亲的心情吧，我儿子和你同名同姓，同样的年龄，可是却少年早夭……你就认了我这个父亲吧，算是慰藉一个丧子老人的伤恸，好不好？”
　　那少年道：“你是太守，外边不知道有多少人，做梦都想给你当儿子。当了你的儿子，那就是官二代了。可我真的不行，我家是书香门第，做官也是我最渴望的事情。可无论如何，此事必须要征得我父亲的同意，就让我回家，跟父亲禀报一下，好不好？”
　　太守道：“这也行，反正你要是跑了的话，我可以再把你追回来。”
　　少年回去之后，没几天就回来了，对太守说：“太守大人，我爹说了，认你做父亲也不是不可以，只不过我得改名字。”
　　太守：“改名字？我明白了，你这个爹蛮狡猾的嘛，我这边的便宜他让儿子来占，可儿子最终还是他的……算了，改名就改名吧。你爹让你改什么名？”
　　少年道：“我爹让我改叫公孙度。”
　　公孙度，三国时代最具智慧的人，在此横空出世。
　　你将成为大佬
　　少年公孙度，因为获得太守公孙域的赏识，正式成为官二代。但史书上说，公孙度这个官二代，在辽东政界不受重视。
　　之所以轻视公孙度，是因为他不是正宗的官二代，有假冒伪劣之嫌疑。他在辽东长年做个小吏，始终是郁郁而不得志。后来有个叫公孙昭的，他出任襄平县县令一职，特意任命了公孙度的儿子公孙康，做一名小小的伍长，但就是不肯重用公孙度本人。
　　看看吧，公孙度成为官二代的时候，才18岁。现在他的儿子都出来做官了，可他还只是一名小吏，这让公孙度的心里多么窝火啊。
　　公孙度于平凡的工作岗位上，耐心地等待着。终于等到了智商不靠谱的董卓出来治理国家，公孙度发现他的机会来了。
　　公孙度研究后发现，董卓这个人具有着鲜明的侠客思维特点，非黑即白，两极对立。这种极端的思维，势必撕裂朝野，引爆大规模的群体性对抗。这个意思就是说，在董卓的思维引领之下，朝野中人将迅速地分化成不同的政治阵营，天下必将因此而大乱，而这，就意味着他的机会。
　　公孙度对身边的人说：“汉朝的福祚，行将结束，我决定和各位谋取霸业。”
　　听了他的话，身边的人就立即出去打探消息，很快打听到，当地的社庙里，有天夜里突然从地下钻出来块大石头。此石极是怪异，长约一丈多高，下面还有三块小石头支撑着它，模样就好像一只石鼎。
　　当地专业人士认真研究过这块石头之后，对公孙度说：“这块石头，来历不凡啊。此石，模样长得跟当年汉宣帝帽子上的装饰一模一样，这意味着什么呢？意味着你将成为辽东的大佬，据有全部的土地。”
　　公孙度笑道：“这个结果，我也猜到了。既然天命有归，那赶紧看看朝廷有谁跟董卓关系好，让他推荐我。”
　　派人去朝廷上一找，找到了中郎将徐荣，他和公孙度是老乡。于是徐荣就去找董卓，说：“领导，我来跟你汇报一下辽东的工作。辽东那边啊，现在乱成一团，需要加强领导，我建议派公孙度出任辽东太守吧。”
　　董卓问：“这个公孙度……他是干什么的？怎么我没听说过他呢？”
　　徐荣解释道：“是这样子的，由于公孙度工作能力比较强，又是一身的正气，长期以来遭受到不良官员的打压，始终是一个小吏。现在我们以德治国，要弘扬正气，打击歪风邪气，那就必须要重用像公孙度这样正直的人。”
　　董卓道：“那好吧，就任命公孙度出任辽东太守好了。”
　　由是小吏公孙度，出任辽东太守，上任后他先赴襄平县检查工作。襄平县的县令公孙昭，曾经任命过公孙度的儿子公孙康做伍长，却不肯任用公孙度，现在，公孙度来找他说说这事。
　　抵达襄平县后，公孙度就下令将公孙昭抓起来，拖到熙熙攘攘的集市之上，命人用木棍狠抽公孙昭的脊背，一边抽一边质问他：“说，你凭什么不弘扬正气？凭什么要搞歪风邪气？凭什么？”
　　公孙昭被打得吱哇惨叫，大声道：“公孙度，你说我搞歪风邪气，有什么证据？”
　　公孙度道：“证据是明摆着的。现今朝廷以德治国，要讲正气。你如果讲了正气的话，那怎么会由我来出任辽东太守？可见你讲的是歪风邪气，你还有什么话说？”
　　“你……”公孙昭气得说不出话来，须臾，已经被活活打死。
　　下一个，是离退休的老干部们。
　　史书上记载，辽东郡内那些曾经轻视公孙度的豪族大户，有一百多家被公孙度不分男女老幼，满门杀尽。
　　有位离休的河内太守李敏，此人以前也瞧不起公孙度，眼见情势不妙，就偷偷率了家人，从海上划船而逃。公孙度闻之大怒，命人掘开了李敏的祖坟，剖开棺木焚烧尸体，还把李敏的三亲六故，统统杀得干干净净。
　　辽东郡内，大为震恐。
　　从此公孙度独霸辽东，四夷咸服。
　　刘景升独霸荆州
　　公孙度称霸辽东，以其鲜明的管理风格，东伐西征，跨海征服了莱东各县。然后他封自己为辽东侯，按照天子的礼节，祭祀天地。
　　此后的辽东，成为了地地道道的世外桃源，没有任何战事爆发，百姓安居乐业。中原的读书士子，星夜划着小破船投奔而来。
　　辽东成为了独立王国，只是因为公孙度太聪明，他比曹操和刘备更早预知了所发生的事情，所以在第一时间里牢牢地控制住自己的地盘，借助辽东地势偏远的特点，关起门来独享太平。
　　太聪明的人，往往不需要付诸太多的艰辛，就能够捞得盆满钵溢。公孙度就是这样的人，只是因为他付出的最少，得到的最多，所以人们反而忽略了他的存在。公孙度这位老兄显然也乐意躲在角落里，捧着装满了肥肉的粗瓷碗，狂吃猛啃。如果我们承认此人的价值，那就意味着历史上出现的并不是三国时代，而是四国争雄时代。
　　公孙度的成功，引起了另一个英雄人物的注意。
　　此人姓刘，名表，字景升。其人修长八尺，仪态魁梧而端庄，少年时代就聪明过人，号称八俊之一。当他发现公孙度已经宣布独立、割据称王之后，就立即托关系走门路，央求朝官向董卓推荐他。
　　刘表盯上的，是荆州地区。
　　他盯上荆州是有原因的，这一带已经彻底失去了控制，沦为了兵匪争战之地。当时在荆州，大大小小活跃着55支杂牌武装。55位江湖人士，都声称自己拥有荆州的主权，没人敢惹这55个煞星，大家都躲着荆州贴边走。董卓急切间需要一位明白人，恢复荆州的秩序，所以刘表知道，如果他主动请缨的话，一定会获得任命。
　　果然，董卓吩咐朝官拟旨，任命了刘表为荆州刺史。只不过，他这个刺史一没兵，二没将，如何摆平荆州地区的55个煞星，这就要看刘表的运气了。
　　于是刘表刘景升青衣小帽，单骑而入荆州。未及州衙，就听杀声震天，一支民间武装呐喊着从胡同里钻出来，正向荆衙发起进攻。州衙里另有一支武装力量，立即筑垒抵抗，双方你来我往，箭矢横飞，打得热闹非凡。
　　原来，55支杂牌武装，都宣称自己才是正规军，称自己是刺史，所以大家都来争夺州衙，谁抢到谁就进去办公。但就算抢到州衙，最多三五十日，又会被驱逐出来。以刘表单身匹马想进入州衙的可能性，基本上来说不存在。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 /书 网



第10章 董卓智商不靠谱(3)


　　发现州衙居，大不易，于是刘表掉头出了城，取路径奔宜城。到了宜城，他请来了南郡最有名气的人士：蒯良和蒯越兄弟，对他们说：“两位，大事不好了，朝廷那边出了大乱子，由于董卓太缺心眼的缘故，导致了天下分崩离析。不过董卓控制着皇帝，挟天子以令诸侯，在京师无人可与其争锋，所以天下英雄全都跑出来捞地盘。现今虎贲中郎将袁术就瞄上了咱们荆州。可现在的荆州，宗党势力异常强势，各自拥兵独立。如果这时候袁术挥师而入，荆州就危险了，我想征募英雄，对抗袁术，请两位教导我。”
　　蒯良说：“子曰：‘我欲仕，斯仕至矣。’你只要行仁政，就可以近者悦，远者来，天下归心了。”
　　蒯越说：“领导你别听我大哥瞎掰，我大哥他读书读傻了。这时候你连州衙都进不去，还行个啥仁政？你听我说啊，袁术其人不足为虑。只不过现今啸闹荆襄的这55支武装力量，其首领都有一个共同的毛病，就是心眼不够用，你只要忽悠一下他们，他们就会来见你，然后你赶紧把他们杀掉，这荆州就是你的了。”
　　刘表起身，鞠躬道：“拜托两位了，请两位替我谋划。”
　　于是蒯良、蒯越兄弟就出面邀请55位武装首领来饭局，令人难以置信的是，这55个人居然全都来了，一个也不少。
　　来到饭局之后，刘表笑眯眯地坐在主位上，看着这55个江湖好汉，吩咐了句：“一个也不要留下，统统杀掉！”
　　“杀啊……”埋伏在屏风后面的甲士，呐喊着冲了出来，将55个缺心眼的人士，嘁里嚓喳全都剁巴了。
　　于是刘景升尽收55支武装力量，独霸荆州。
　　霸占了荆州之后，刘表道：“现在这个时代，什么最贵？人才！”
　　欲得天下太平，非得最优秀的人才鼎力相助才行，于是刘表三顾茅庐，去南阳寻访人才。
　　谁盯上诸葛亮的姐姐？
　　明代大画家倪端，有一幅画名传天下，这幅画人称《聘庞图》。
　　这幅画画的是刘荆州刘表，他虽然称雄荆州，但四方诸侯纷纷起兵，争战不息，刘表思慕得天下英雄相助，于是带了蒯良、蒯越兄弟，前往南阳寻访人杰。正行之际，就见田野中有一农夫，一边耕田，一边作歌曰：“一夜北风寒，万里彤云厚，骑驴过小桥，独叹梅花瘦。……”刘表听了大惊曰：“此诗如此不正常，吟歌者必然是我苦寻不遇的人杰。”
　　于是刘表下马过去，恭谨地问道：“老表，咋个称呼啊。”
　　那老农道：“我乃庞德公是也。”
　　刘表大喜：“原来先生便是江湖传说中的庞德公，久闻大名，如雷贯耳啊。听说先生与水镜先生司马徵、徐庶是好友，你们个个都有经天纬地之才，我刘表无德无能，代荆州父老请命，就请先生出山吧。”
　　就见庞德公在地上翻了个跟头，作歌曰：“鸟在树顶搭巢，晚上回去睡觉。乌龟水里掏洞，夜里无人打搅。老农家在原野，乐得自在逍遥。有请领导回衙，大家各得其妙。”
　　刘表道：“先生，求你了。就算你不看我刘表的面子，难道还能眼看着荆州的百姓，饱受战火的蹂躏吗？”
　　庞德公笑道：“天下有大势，若然其势将乱，终究是独木难支。你只知道百姓们都不想遭受战难之苦，却又忘记了所谓这天下之势，说得就是人心。人心是个超复杂超怪异的东西，一方面都渴望天下太平，另一方面又是人心思乱，盼望别人倒霉。一旦人心思乱占到上风，那天下你想不乱都不可得。你等他们闹够了，人也死得差不多了，剩下来的人不想乱了，这时候你再收拾河山，就易如反掌了。怕就怕你逆人心而上，其结果只能是被思乱的人心所湮没，没什么效果的。”
　　刘表道：“先生说得固然有道理，可先生不替天下苍生着想，总该替自己想想吧？若然是先生不出山，你又为自己的儿孙留下来什么呢？”
　　庞德公笑道：“你只知道当官可以尽抒心中志向，又如何知道乱世为官，不过是坐在烈火熊熊的釜锅之上，不被煮熟烤烂的概率，几稀。”
　　刘表苦劝庞德公没有效果，只好叹息而去……且慢，原来刘表也曾荒野求贤，三顾茅庐，那他怎么不说把诸葛亮请出来呢？
　　这事还真不能怪人家刘表，怪只怪诸葛亮出生的太晚。刘表荒野求贤的时候，是公元190年，诸葛亮才刚刚10岁，这让刘表怎么请他？
　　当时诸葛亮不仅年纪幼小，最要命的是他当时不在荆州。等到又过了七年之后，诸葛亮已经17岁了，他抱着书箱，被姐姐拉着手，在流亡的人群队伍中匆忙奔逃，一边逃命，一边大声疾呼：“天下之大，竟然放不下俺的书箱，求读书，求别打仗啦……”
　　逃亡中，诸葛亮的姐姐打听到荆州地区被刘表治理得一片太平，就立即牵着诸葛亮的手，逃亡到了荆州。
　　我们知道，诸葛亮的外表形象，很另类很具迷惑力，女生看一眼就会怦然心动。诸葛亮之所以仪表不凡，是因为姐姐教导他的缘故。可知他的姐姐，也是一个重视仪表的漂亮姑娘。
　　可万万没想到，诸葛亮和姐姐逃到荆州，他的漂亮姐姐，就立即被人盯上了。
　　是谁盯上了诸葛亮的姐姐？打死你也猜不到！
　　他就是……
　　他必须是国贼
　　盯上诸葛亮姐姐的，正是荆州名士刘表再三再四礼聘，也不肯出山的庞德公。
　　当庞德公发现诸葛亮的姐姐之后，他果断命人抬了花轿，把诸葛亮的姐姐抬到了自己家，推进了自己儿子庞山民的房间里，让诸葛姐成为了自己的儿媳妇。
　　古史上说，诸葛亮以师礼待庞德公，每次来庞德公家的时候，都要郑重其事地在庞德公榻前行大礼。这大礼不行是不可以的，人家庞德公是他姐姐的公公，敢对庞德公不敬，说不定人家会在他姐姐那里找回场子。
　　总之，刘荆州刘表独霸荆州，给了诸葛亮一个安静的修身之所，让他安心读书，潜心修炼。说起来诸葛亮能够成大事，刘表应该算是他的恩人。可是历史上的诸葛亮，好像没表示出对刘表的感谢和尊重，这多少有点不够厚道。
　　公孙度称雄辽东，刘表独霸荆州，说起来都是拜缺心眼的董卓所赐。事实上，当这两人趁机崛起的时候，董卓也终于发现，他的脑子在治理国家这方面不够用，他压根就不该来京师，不来的话，他最差也能混个名将的美名，载于青史。可来到了京师，智商不足的缺陷暴露于光天化日之下，连累得他的名声，也越来越差。
　　可以确信，董卓的心里开始害怕了，证据就是他修筑了郿坞。
　　所谓郿坞，就是董卓在郿县替自己修筑了一座巨大的堡垒。此堡垒高七尺，墙壁坚不可摧，坞中藏有足够三十年吃的粮食，三万斤黄金，九万斤白银，珠玉锦绮无计其数。他说：“大事若成，就据有天下，不成，我就离休回坞堡养老……”
　　这座坞堡，与董卓少年时期杀耕牛款待朋友的风格，完全是两个极端。
　　那时候的董卓，千金一掷，眉毛都不带眨一下的，何等的豪迈。可现在的他……他彻底毁灭了自己，名声包括一生的成就。
　　为什么会这样？因为他老了，他累了，他赚得盆满钵溢，只想抱着所得回家，不想再玩下去了。
　　可是不玩怎么成？对于曹操、袁绍和袁术这些年轻人来说，他们的赌局刚刚开始，大家两手空空，红着眼珠子刚刚坐到赌桌上，你董卓却抱着金子银子站起来，说不玩了，要回家……开什么玩笑？大家还指望从你身上赢取功名富贵，你不玩怎么成？不许走，坐下来接着玩……
　　这就是老年人的悲剧了。年轻时一无所有，豁出性命去打拼，好不容易攒到点家底，可是比动物还要生猛的新一代年轻人，已经成长起来了。年轻人要打拼，要开创，去哪里打？去哪里拼？只能来找老头！
　　由是天下英雄，群起而讨伐国贼董卓。
　　这时候的董卓，他一定是国贼，他不是国贼，大家凭什么闹事？所以史官在收集了董卓的相关罪证之后，轰轰烈烈的新一轮争夺，正式开始了。
　　有分教，天下英雄大讨董，只因分配不公平；金银美女归老头，年轻一代眼气红。那么这些天下英雄，都是哪些人呢？
　　勃海太守袁绍为大盟主，统率十八路诸侯：河内太守王匡，据守河内；冀州牧韩馥，据守邺城，提供军粮；豫州刺史孔伷，驻守颍川；兖州刺史刘岱；陈留太守张邈；广陵太守张超，他是张邈的弟弟；东郡太守桥瑁；山阳太守袁遗；济北相鲍信；后将军袁术驻守鲁阳。
　　以上各路兵马，各有几万人。还有一个曹操，只带了五千人马，也跟在大家后面跑跑颠颠。
　　于是各路英雄挥师而入，兵至虎牢关……咦，不对吧，是不是漏写了刘备刘玄德？可别忘了刘关张三英战吕布，这可是家喻户晓的三国名段，就连乡下拾粪的老农，都能娴熟地说出这段历史。
　　对头，故事发展到这里，是应该说说刘关张这一黄金三角组合了。
www.xia book.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第11章 刘备的青葱岁月(1)


　　张飞未成年
　　人们印象中的莽张飞，生得豹头环眼，虬髯透肉，黑如炭球，连叫声都不是一般的另类：“哇啊啊，燕人张翼德在此，快还某家的钱来……”张飞的这个艺术形象，已经是深入人心。如果有谁说：张飞长的不是这个模样，那未免太没趣了。
　　但没趣也得说，真正的张飞，长得真不是这个模样。
　　那张飞是什么模样？张飞的模样，应该是大大的眼睛，白嫩嫩的皮肉，小胳膊小腿莲藕似的分节分段，哭的时候哇哇，哇哇哇……
　　这好像是小时候的张飞。
　　没错，这是幼年时代的张飞，张飞的豹头环眼太深入人心了，他登陆《三国演义》之初，就是这么个形象，死时还是这个样子。这导致了我们一个错觉，好像莽张飞出生时，就是豹头环眼，根根虬髯透肉……刚刚出生时的张飞，是否豹头环眼，这个不敢确定，但肯定不是虬髯根根透肉。
　　这个意思是说，张飞也曾有青涩的少年时光，他出生时是标准的幼儿模样，成长初是稚嫩的少年。他的形象不是一成不变的，始终不变的不是人，是妖怪。
　　到公元190年，刘表刘景升经略荆州，天下英雄大讨董的时候，张飞应该是个两眼迷瞪瞪的孩子。
　　推算一下张飞的年龄。
　　先说清楚，有关张飞年龄的推算，乃三国历史研究的一个大陷坑，所有的史家，都小心翼翼地绕着走，生怕摔进去，毁了一世的名声。
　　何以如此呢？这是因为……单从年龄上来推算，豹头环眼，虬髯虎须的张飞是不存在的。可谁敢说张飞不存在？不想混了是不是？
　　存在与否，这是个大问题，让我们来摸摸这个历史陷坑，到底有多么深。
　　史书中没有提到张飞的年龄，但《三国志》中说，张飞比关羽小十二岁，对关羽以兄长之礼事之。那么关羽多大呢？史书上也没有关羽的年龄，不过，刘备出生于公元161年，到天下英雄大讨董之时，刘备是30岁。
　　推算关羽的年龄，应该是比刘备大一岁，抑或是小一岁。传说中的桃园三结义，将关羽的年龄锁定在比刘备更小的位置上。为了避免把张飞的年龄空间压得太小，我们不妨认为关羽的年龄比刘备大一岁。幸好正史上压根就没有桃园三结义这事，这就让我们的推算有了起码的依据。
　　如是推算下来，刘表一统荆州的时候，张飞应该是19岁。
　　19岁也不小了，高中已经毕业了，让张飞先别急着考大学，快去三英战吕布……
　　那也不行，张飞在历史上的重任，不唯是三英战吕布，最早还有怒鞭督邮的事件。可照这么算起来，怒鞭督邮的时候，小张飞不过是13岁。让一个身体尚在发育、心智尚不成熟的未成年人去找大人的麻烦，会被人家活活掐死的啊。要知道，那年月的人野蛮得很，根本不讲究爱护青少年。
　　麻烦来了，现在我们终于知道史学家为何躲着三国时代走了吧？你看看这事，年龄成了个要命的大问题。那么我们要问，如果张飞没有怒鞭过督邮，那这事是哪个人干的呢？
　　说破这个人，就要说破三国时代真正的秘密了。
　　三国英雄行年考：董前英雄传
　　张飞不是一个孤立的存在，他和关羽构成了刘备的必要条件，是刘备的一部分。因此我们必须要说到刘备。
　　当刘备刘玄德走入历史的时候，我们需要一份三国人物行年考，也就是当时诸多英雄的个人求职简历。这份简历能够让我们澄清历史上的许多谜团，那混沌似的三国乱相，在这份求职简历面前，顿时清晰起来：
　　公元132年，东汉顺帝在位，董卓出生。
　　公元142年，董卓11岁，刘表出生。
　　公元150年，董卓19岁，刘表9岁，公孙度出生。
　　公元155年，董卓24岁，刘表14岁，公孙度6岁，曹操出生。是年董卓游侠边荒，羌人勇士闻其名而投奔，董卓家贫，杀耕牛而款待。羌人钦服惊讶，赠送董卓牲畜千头。公元160年，董卓29岁，刘表19岁，公孙度11岁，曹操6岁，关羽出生。
　　公元161年，董卓30岁，刘表20岁，公孙度12岁，曹操7岁，关羽2岁，刘备出生。是年小曹操放浪不羁，叔叔告之其父，于是曹操突发羊痫风。其叔急报曹操父亲，等父亲赶来，却发现小曹操正端坐桌前读书，哭报说：叔父不喜欢他，所以诈称他抽羊痫风，从此曹操父亲不听叔言，曹操愈加放浪。公元162年，董卓31岁，刘表21岁，公孙度13岁，曹操8岁，关羽3岁，刘备虚2岁。是年，并州刺史推荐董卓入洛阳，为皇家羽林郎。公元167年，董卓36岁，刘表26岁，公孙度18岁，曹操13岁，关羽8岁，刘备7岁。是年董卓为军司马，随军出征，击败西羌，官拜校尉。
　　是年刘备指门前树，曰：他日吾为天子，当以此树为伞盖。
　　是年汉桓帝刘志卒，汉灵帝刘宏继位。
　　是年党禁，八俊之一的刘表终身被禁为官。
　　是年辽东太守儿子公孙豹死，收公孙度为子。公元172年，董卓41岁，刘表31岁，公孙度23岁，曹操18岁，关羽13岁，刘备12岁，张飞出生。是年曹操与好友袁绍，夜入民居，劫暴新娘。逃走时袁绍误入荆棘丛，曹操大呼：贼在此，袁绍失惊而逃脱。公元174年，董卓43岁，刘表33岁，公孙度25岁，曹操20岁，关羽15岁，刘备14岁，张飞虚3岁。是年，曹操举孝廉入都为郎。公元177年，董卓46岁，刘表36岁，公孙度28岁，曹操23岁，关羽18岁，刘备17岁，张飞虚6岁。是年，曹操为洛阳北部尉，悬五色棒于城门之上，打死大太监蹇硕的叔叔蹇图，被流放顿丘。公元178年，董卓47岁，刘表37岁，公孙度29岁，曹操24岁，关羽19岁，刘备18岁，张飞虚7岁。是年汉灵帝设西府卖官。公元180年，董卓49岁，刘表39岁，公孙度31岁，曹操26岁，关羽21岁，刘备20岁，张飞9岁。是年，汉灵帝以杀猪妹何氏为皇后，何氏之兄，杀猪仔何进为侍中。公元181年，董卓50岁，刘表40岁，公孙度32岁，曹操27岁，关羽22岁，刘备21岁，张飞10岁，诸葛亮出生。
　　公元184年，董卓53岁，刘表43岁，公孙度35岁，曹操30岁，关羽25岁，刘备24岁，张飞13岁，诸葛亮4岁。是年黄巾军张角起事。
　　刘备击黄巾立功，官拜安喜县尉，未几撤职，刘备恚怒，将宣布撤职令的督邮缚于木桩，重力殴打以泄愤。而后刘备逃之夭夭。
　　曹操败黄巾军，因功升济南国相，不久因受排挤而去职。
　　这一年超新星爆发，流星明照边荒，叛军韩遂惊恐，董卓趁势进攻，大败之。从此董卓名动天下，成为一代名将。公元188年，董卓57岁，刘表47岁，公孙度39岁，曹操34岁，关羽29岁，刘备28岁，张飞17岁，诸葛亮8岁。是年朝廷设西园八校尉，曹操、袁绍入选，隶大太监蹇硕管辖。
　　是年大将军何进，杀太监蹇硕。公元189年，董卓58岁，刘表48岁，公孙度40岁，曹操35岁，关羽30岁，刘备29岁，张飞18岁，诸葛亮9岁。汉灵帝卒，子少帝刘辨即位。
　　大将军何进为诛除奸宦，召董卓入京，事泄被太监所杀。袁绍驱兵入宫，杀二千余人，太监与少帝奔逃至小平津，为追兵所阻，太监均投河而死。
　　少帝传旨，禁止董卓入京，董卓闯门而入，陷入十倍于己的重围之中。于是董卓施疑兵之计，游说猛将吕布杀执金吾丁原，夺其兵。于是废少帝，立陈留王刘协为帝，是为汉献帝。
　　董卓杀何太后，官居宰相。
　　袁绍出逃。
　　曹操出逃，被捕获，一小吏释之，逃回家乡募兵。
　　诸葛亮生母章氏去世。公元190年，董卓59岁，刘表49岁，公孙度41岁，曹操36岁，关羽31岁，刘备30岁，张飞19岁，诸葛亮10岁。公孙度游说董卓，获得朝廷任命，从此独霸辽东。
　　刘表游说董卓，获得朝廷任命，青衣小帽入宜阳，设鸿门宴杀五十五名军事首领，尽收其兵，从此独霸荆襄。
　　刘表荒野求贤，请诸葛亮的老师庞德公出山相助，庞德公拒绝。
　　是年天下英雄大讨董，董卓迁都长安以避之。
　　诸侯拥兵不前，自相残杀，曹操贪功心切，穷追董卓，为箭矢所伤，大败而归。公元191年，董卓60岁，刘表50岁，曹操37岁，关羽32岁，刘备31岁，张飞20岁，诸葛亮11岁。破虏将军孙坚攻入洛阳，得传国玉玺。
　　孙坚欲取荆州，为部将射杀。
　　刘备投奔奋武将军公孙瓒，出任平原县。当地豪强刘平雇请刺客暗杀刘备，刺客为刘备风仪所感，未杀而去。
　　公孙瓒攻袁绍。公元192年，董卓61岁，刘表51岁，曹操38岁，关羽33岁，刘备32岁，张飞21岁，诸葛亮12岁。太师王允因吕布与董卓爱妾私通，游说吕布杀死董卓。
　　董卓部将李傕、郭汜请求赦免，王允不许，于是李、郭拥兵而入长安，杀王允。
　　济北相鲍信迎曹操出任兖州牧，大败黄巾军，获降卒三十余万，人口百余万，曹操收其精锐，组成军队，号青州兵。
　　诸葛亮父亲诸葛珪去世。三国人物行年表到此，董卓已经死去，所以我们称上述行年表为董前英雄传。看看这个时代的英雄，是以董卓、公孙度及刘表为主线，而曹操刘备并未成气候，最惨的是诸葛亮，他刚刚12岁，真的不堪提起。
　　但由此而后，就是曹操与刘备的创业时代。这个时代，由于董卓的退场，我们称之为董后英雄传。
　　三国英雄行年考：董后英雄传
　　公元193年，刘表52岁，曹操39岁，关羽34岁，刘备33岁，张飞22岁，诸葛亮13岁。曹操父亲曹嵩为护送的陶谦部将所杀，曹操矢志雪仇。
　　曹操攻打徐州，粮尽而还。公元194年，刘表53岁，曹操40岁，关羽35岁，刘备34岁，张飞23岁，诸葛亮14岁。曹操再攻徐州。
　　刘备以本部千人往援徐州，时曹操后方吕布起事，曹操回师。
　　徐州陶谦表刘备为豫州刺史，屯兵小沛。
　　诸葛亮由叔父诸葛玄收养，其兄诸葛瑾随继母赴江东。公元195年，刘表54岁，曹操41岁，关羽36岁，刘备35岁，张飞24岁，诸葛亮15岁。徐州牧陶谦病故，遗命将徐州交与刘备，刘备遂领徐州牧。
　　曹操于巨野大败吕布，吕布逃往徐州，投奔刘备。
　　刘备以吕布驻兵小沛。
　　诸葛亮随叔父诸葛玄赴豫章。公元196年，刘表55岁，曹操42岁，关羽37岁，刘备36岁，张飞25岁，诸葛亮16岁。曹操迎天子，从此走上了他“挟天子以令诸侯”的人生事业顶峰。
　　曹操表刘备为镇东将军，封宜城亭侯。
　　袁术攻徐州，刘备迎战，吕布趁机偷袭刘备后方，刘备屯苦，向吕布求饶，吕布命其驻兵小沛。
　　袁术遣大将徐灵再攻刘备，吕布辕门射戟，使两家罢兵。
　　刘备迅速募兵万人，吕布恶之，强攻小沛，刘备前往许都投靠曹操。
　　曹操表奏刘备为豫州牧，时人称之为刘豫州。公元197年，刘表56岁，曹操43岁，关羽38岁，刘备37岁，张飞26岁，诸葛亮17岁。曹操讨张绣。
　　曹操征袁术。
　　诸葛亮与姐姐奔荆州，投奔刘表，其姐嫁与庞德公之子庞山民为妻。
　　袁术称帝，国号仲家。公元198年，刘表57岁，曹操44岁，关羽39岁，刘备38岁，张飞27岁，诸葛亮18岁。曹操攻吕布，擒之，刘备力劝杀之。
　　曹操表刘备为左将军。
　　曹操统兵于官渡，迎战袁绍。公元199年，刘表58岁，曹操45岁，关羽40岁，刘备39岁，张飞28岁，诸葛亮19岁。车骑将军董承受汉献帝衣带诏，欲诛曹操，邀请刘备加入，刘备惧而不敢。
　　曹操煮酒论英雄，语刘备曰：“天下英雄，唯使君与操。”
　　曹操遣刘备攻袁术，刘备还军下邳，杀徐州刺史车冑，北连袁绍对抗曹操。
　　曹操曰：“刘备，人杰也，今若不攻，必有后患。”强取刘备，擒获关羽，刘备逃奔袁绍。
　　袁绍攻公孙瓒，公孙瓒自焚。
　　官渡之战拉开帷幕。
　　袁术北上冀州，刘备击之，袁术呕血死。
　　诸葛亮与徐庶，师从水镜先生司马徵。公元200年，刘表59岁，曹操46岁，关羽41岁，刘备40岁，张飞29岁，诸葛亮20岁。衣带诏事发，曹操发兵攻刘备，擒关羽，刘备逃奔袁绍。
　　刘备与黄巾军刘辟合兵，赴汝南，斩蔡阳。
　　曹操战袁绍于官渡，袁绍军大败。
　　关羽于乱军中斩袁绍大将颜良，为报曹操之恩。
　　关羽挂印封金，千里走单骑寻访刘备。公元201年，刘表60岁，曹操47岁，刘备41岁，关羽42岁，张飞30岁，诸葛亮21岁。曹操伐刘备，刘备投刘表。刘表亲到郊外往迎，待以上宾之礼，屯于新野。公元202年，刘表61岁，曹操48岁，刘备42岁，关羽43岁，张飞31岁，诸葛亮22岁。袁绍屡败，忧愤而死。
　　刘备向刘表进言，奔袭许都，刘表年迈不能用。公元207年，刘表66岁，曹操53岁，刘备47岁，关羽48岁，张飞36岁，诸葛亮27岁。辽东公孙度早殁，其子公孙康即位。
　　袁绍之子袁尚、袁熙投辽东，公孙康斩二人首级以献曹操。
　　刘备新野求贤，见诸葛亮于隆中。公元208年，刘表67岁，曹操54岁，刘备48岁，关羽49岁，张飞37岁，诸葛亮28岁。曹操大举攻荆州牧刘表。
　　刘表卒，子刘琮降。刘备南走，曹操追之。
　　曹操乘胜攻孙权，战于赤壁，曹操大败。公元209年，曹操55岁，刘备49岁，关羽50岁，张飞38岁，诸葛亮29岁。刘备屯公安，娶孙权妹孙尚香。公元210年，曹操56岁，刘备50岁，关羽51岁，张飞39岁，诸葛亮30岁。曹操筑铜雀台。
　　周瑜卒。
　　刘备借荆州，以御曹操。公元211年，曹操57岁，刘备51岁，关羽52岁，张飞40岁，诸葛亮31岁。曹操击汉中张鲁，马超、韩遂惊变，啸十万众，陷长安。
　　益州刘璋，闻曹操西攻，惧，使迎刘备。
　　刘备使关羽镇荆州，率军入蜀。公元212年，曹操58岁，刘备52岁，关羽53岁，张飞41岁，诸葛亮32岁。刘备击斩刘璋部将杨怀、高沛。公元213年，曹操59岁，刘备53岁，关羽54岁，张飞42岁，诸葛亮33岁。汉献帝刘协，封曹操为魏公。
　　刘备攻西川。
　　马超赴汉中投张鲁。公元214年，曹操60岁，刘备54岁，关羽55岁，张飞43岁，诸葛亮34岁。诸葛亮、张飞及赵云溯江而上，与刘备会师于成都城下。
　　刘璋出降。
　　马超奔益州，投刘备。
　　伏皇后谋杀曹操，事泄幽死。公元219年，曹操65岁，刘备59岁，关羽60岁，张飞48岁，诸葛亮39岁。曹操击刘备，不利，返回长安。
　　刘备称汉中王。
　　关羽水淹七军，擒于禁，斩庞德。
　　东吴吕蒙袭江陵，关羽败走麦城，被擒杀。
　　孙权上书，请曹操称帝，曹操笑曰：“是儿欲置我于火炉之上。”公元220年，曹操66岁，刘备60岁，张飞49岁，诸葛亮40岁。曹操卒，子曹丕即位。
　　汉献帝禅位于曹丕，东汉灭亡。公元221年，刘备61岁，张飞50岁，诸葛亮41岁。刘备称帝，国号汉。
　　刘备欲攻孙权，出军前车骑将军张飞为部将所杀。
　　曹魏封孙权为吴王。公元222年，刘备62岁，诸葛亮42岁。东吴陆逊火烧连营，刘备兵败，走白帝城。
　　孙权独立，国号吴。公元223年，诸葛亮43岁。刘备卒，子刘禅即位。公元225年，诸葛亮45岁。蜀汉丞相诸葛亮南击四郡，七擒孟获。公元226年，诸葛亮46岁。曹魏文帝曹丕卒，子明帝曹睿嗣位。公元227年，诸葛亮47岁。蜀汉丞相诸葛亮上书《前出师表》，请攻曹魏。公元228年，诸葛亮48岁。蜀汉丞相诸葛亮上书《后出师表》，请攻曹魏。公元229年，诸葛亮49岁。蜀汉丞相诸葛亮攻曹魏。
wwwt．xiＡbｏok．com  www.7wenxue.com



第12章 刘备的青葱岁月(2)


　　孙权称帝，是为大帝。公元231年，诸葛亮51岁。蜀丞相诸葛亮以木牛流马，攻曹魏。公元233年，诸葛亮53岁。辽东太守公孙渊，打败曹魏军队。
　　孙权遣使往辽东，公孙渊杀之。公元234年，诸葛亮54岁。蜀汉丞相诸葛亮出斜谷，进五丈原，击曹魏，病死于军中。……这份冗长的人物行年表，让我们恍然大悟。难怪曹操言称天下只有他和刘备是英雄，别人都不足为虑。看了这份人物行年表，我们好歹才算是明白过来，当曹操、刘备年轻的时候，他们血性方刚，咄咄逼人，欺负上了年纪的老头。等他们老了的时候，又是老谋深算，诡诈多智，摆弄悲催的年轻人。不管是在老年人面前，还是在年轻人面前，横竖都是他们两个有理，所以他们才是英雄。
　　诸葛亮是在智慧上与曹操、刘备比肩的人物，但他占了个年轻的便宜。等他把曹操、刘备这俩老头活活煎熬死了，历史上就由着他来唱独角戏了，难怪诸葛亮在人类历史上是如此的大名鼎鼎。
　　有了这份人物行年表，我们就可以静下心来，观摩刘备与曹操这两个处处占便宜的人，看看他们是怎样走过自己的人生之路的。
　　神秘的第一桶金
　　刘备是这样一个人，与他对坐的时候，他会始终保持静默，但他的眼睛会一直看着你。你说话的时候，他的眼神越来越飘忽，透着明显的厌倦。这时候你的底气越来越弱，声音越来越小，渐渐的，你就和他一样陷入沉默之中，并因为自己的幼稚与愚蠢而感到羞愧。
　　如果给刘备一个机会，让他面对镜头，概述一下自己的特点，那么，他要说的多半会是这样一句话：“别人有的是背景，而我刘玄德只有背影……”
　　事实也的确是这样。
　　上溯350年，刘备的祖上也曾风光过，昔年西汉景帝，生子刘胜，封中山靖王，就是刘备家谱上的根目录。但三百多年过去了，刘氏皇族的后裔堪称车载斗量，往少里说也不会低于七万人。这个祖上荣光，此时已不再有意义。
　　此外，刘备的形貌也是极尽古怪。史书上说他双手垂下来时，过了膝盖，眼睛能够看到自己的耳朵，假如再给他老人家披一条皮毛大氅，那就是一只十足十的返祖类人猿。让刘玄德扮演类人猿金刚，连化妆费都省下了。这么个怪模样是很吸引人眼球的，但要说具有多少亲和力，这绝对是个大疑问。
　　尽管相貌明显返祖，但少年时代的刘备不堕青云之志，他和孩子们在大树下玩的时候，就声称：“将来我一定要乘坐这种羽葆盖车。”
　　这句话带有明显的抄袭成分，是早年刘邦的“大丈夫当如是也”的翻版，是项羽的“彼可取而代之”的延续，是更早些时候陈胜王的“苟富贵，毋相忘”的愿景再现。尽管抄袭意味浓烈，但我们仍然相信刘备确曾说过这样的话。仅仅是因为：许多年轻人都曾这样想过，这样说过。这是每个年轻人青春时代的成人宣言，刘备没理由免俗。
　　理想与现实之间的距离，取决于这个年轻人的心智成熟度。刘备无疑有着成就大事的禀赋，他的性格与普通的年轻人明显有着不同，平时沉默寡言，喜怒不形于色，喜欢结交豪侠之士。这种性格在太平时期，无疑会惹来天大的麻烦，但时逢乱世，却是生逢其时。
　　但是接下来一桩诡异的事件发生了，刘备以史书上难以言述的手段，获得了他人生事业的第一桶金，完成了他初期的原始积累：中山国大商人张世平、苏双等积累了价值千金的家财，到涿州一带贩马，途中遇到了刘备。他们认为刘备是个奇才，就赠送给刘备许多钱，于是刘备就用这笔钱组建了包括关羽和张飞在内的，私人武装兵团。
　　在罗贯中的小说《三国演义》之中，也涉及刘备第一桶金的叙述：……次日，于桃园中，备下乌牛白马祭礼等项，三人焚香再拜而说誓曰：“念刘备、关羽、张飞，虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危；上报国家，下安黎庶。不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。皇天后土，实鉴此心，背义忘恩，天人共戮！”誓毕，拜玄德为兄，关羽次之，张飞为弟。祭罢天地，复宰牛设酒，聚乡中勇士，得三百余人，就桃园中痛饮一醉。来日收拾军器，但恨无马匹可乘。正思虑间，人报有两个客人，引一伙伴当，赶一群马，投庄上来。玄德曰：“此天佑我也！”三人出庄迎接。原来二客乃中山大商：一名张世平，一名苏双，每年往北贩马，近因寇发而回。玄德请二人到庄，置酒款待，诉说欲讨贼安民之意。二客大喜，愿将良马五十匹相送；又赠金银五百两，镔铁一千斤，以资器用。单从这段叙述上来看，罗贯中分明是感觉到了事情有些不对头，大凡经商之人，莫不是极其精明之辈，向来讲究个不见兔子不撒鹰。那张世平与苏双，与你刘备不沾亲不带故，怎么可能把辛辛苦苦赚来的钱送给你？刘备的第一桶金，肯定是有问题！
　　但什么问题呢？罗贯中在书中暗示了这样一种可能，商人张世平、苏双遇到的并不是刘备自己，而是刘关张这历史上极具凶名的暴力组织。而且罗贯中暗示，所谓赠送云云，纯属瞎掰，这实际上是刘备暴力团向两个商人收取的保护费：“……诉说欲讨贼安民之意……”人家认都不认得你，你跟人家诉说的着吗？这摆明了，十足十的敲诈。
　　而且，刘备找这俩富佬述说，意思很明确，就是要对方掏银子。俩富佬又不傻，不快点把银子掏出来，还有第二个选择吗？
　　但也许，我们的分析是以小人之心度君子之腹。张世平与苏双，完全有可能是被刘备的人格魅力所打动，陷入意乱情迷之中，所以慷慨解囊。
　　但如果是这样的话，张世平和苏双，应该还会出现在刘备的面前，抑或是推荐他们的子侄辈来刘备这里谋个前程。但史书中没有这样的记载，这两个大富商宛如天上降下来的神仙，撂下一大笔钱给刘备开基立业，而且又飞回到了天界，彻底在人世间消失了。
　　一句话，他们再也不想见到刘备了，抑或是再也不能见到刘备了。
　　不管怎么说，刘备反正是淘到了他人生的第一桶金，不仅可以招兵买马，而且还得到了左右臂膀：关羽和张飞。他的时代，已经正式开始了。
　　抢了张飞的戏
　　刘备举旗招兵，是为了对付黄巾军。这样一支短时聚集起来的民间武装，其战斗力是可想而知的。刘备很清楚这一点，他找到个小官员邹靖，将自己的私人武装在官府进行了合法注册，就获得了正当经营权。而后出击黄巾，轻而易举立下战功，朝廷嘉奖了他一个闹心的职位：安喜县尉。
　　这个县尉的官职，相当于现在的武装部部长，职责功能和现在的武装部也没区别，属于预备役，负责替官队招兵买马，筹备军资。这虽然满足不了刘备的野心，但好歹也算是进入了公务员系统，毕竟也是一个难得的起步。
　　接下来，就爆发了历史上有名的殴击督邮事件。说到督邮，相当于现在的省厅级的司法局局长，说权力不谓不大，说实惠不谓不少。工作职能就是经常到基层召开会议，捎带脚检查下级工作而已。上级领导来了，刘备就去汇报工作，可是督邮手下却不给通报，猜猜大耳朵刘备干了什么事？
　　刘备冲了进去，捉住督邮捆绑起来，重重地打了二百杖，并解下系印的丝带拴住督邮的脖子，把督邮捆在了马桩上，而后刘备弃官逃走了。
　　这个暴脾气的刘备刘玄德，严重颠覆了他在世人心目中温柔软弱的形象。小说家罗贯中无论如何也接受不了这一点，干脆一咬牙一跺脚，把捆打督邮的事件，挂到了张飞的头上，结果营造出张飞一个粗莽的可爱形象。
　　但刘备这样做的缘由是什么？
　　在小说《三国演义》中，罗贯中给出了一个合理的解释，指控那倒霉蛋督邮勒索刘备，有这条理由就够了，敲诈勒索，打死你也活该！
　　但正史中丝毫未提及勒索之事，只是说督邮手下拒绝通报，当然这种拒绝通报，也确实是勒索的正常手段，但刘备如此发火，应该不是出于对官场恶习的厌恶。要知道，做官发财，是权力不受监督时代的特有人性表现，刘备素怀大志，断不至于对人性如此隔膜。若是刘玄德真的不了解人性，那他又凭什么成就蜀汉基业？凭什么成为当世英雄？
　　刘备怒揍督邮，真正的理由只有一个：那是因为督邮前来宣布任免命令，免去刘备的安喜县尉一职……可怜的刘备，他好不容易才混入公务员队伍，说免就免，这未免也太欺负人了。所以督邮这顿揍，是必然要挨的，不挨那真没天理了。
　　打了领导，又逃之夭夭，这刘备就已经成了逃犯了。此后漫漫的逃亡生涯中，刘备刘玄德，靠什么吃饭呢？
　　这个事没人管，而且官府也没有发布海捕文书，缉拿流窜犯刘备，反倒有个叫毋丘毅的都尉，到丹杨郡招兵。于是刘备跑来报名，成功地洗白了他的逃犯身份。
　　此后发生的事情，突然变得耐人寻味起来。都尉毋丘毅率领新征募的士兵刘备刘玄德出发，途中却遭遇到了强盗。刘备个人的资料上记载说，此时他奋起神威，圆瞪怪目，冲上前去，保护住都尉毋丘毅，大呼曰：“某乃刘备刘玄德是也，谁敢与我决一死战？”
　　这个场景好熟悉，在小说《三国演义》中，担纲这一角色的，通常是张飞张翼德，可当刘备抢了张飞的戏，张飞和关羽，他们两个又在哪里呢？
　　刘备的宦海浮沉
　　查关羽和张飞的个人资料，都没有提到都尉毋丘毅，没有提到遭遇强盗的事情。如果有这样的光彩的战斗经历，不应该不提。
　　此外，关羽和张飞的资料上说，他们两个确实是在刘备首次募兵的时候，加盟刘备战斗团队的，然后他们的资料就是一片空白。
　　正如我们所知道的那样，正史的资料否定了小说中桃园三结义的佳话，只是说张飞的年龄比关羽小12岁，所以对待关羽一如兄长。再就是关羽和张飞的真正历史面目，与小说家的演义大相径庭。关羽是个书虫，走到哪都捧着一本《左氏春秋传》，看书看得入迷，砰地一声撞在树上，他跟大树连声道歉：“不好意思，撞疼你了……”绕过大树继续边看边走。可怜一本《左氏春秋传》让关羽看了一辈子，还有好多生字不认得。而张飞的性格应该比女生更羞涩更腼腆，这摆明了是俩宅男，做事的主动能力差远了。
　　无论怎么看，都只能确定这样一件事：当毋丘毅来募兵的时候，跑去报名的，只有刘备一个人。张飞和关羽并不在他身边。
　　但从后面的资料上看起来，张飞和关羽并没有离开，因为刘备很快就任命了他们。明明没有离开却没有一同参加战斗，对抗强盗这件事，真是令人难以理解。
　　尽管如此，我们仍然不能说刘备和毋丘毅所遭遇到的强盗，实际上就是关羽和张飞假扮的，目的是为了立下功业，抓紧时间弄个官做。这么说没有证据，治史精神明显不够谨慎。我们只能按刘备提供的资料继续分析：
　　刘备奋起神威，大战强盗，保护了领导毋丘毅，让毋丘毅好生感动。他拍着刘备的肩膀说：“小刘，你很能打，我看好你……”像你这样优秀的人才，应当重用啊，应该提拔到关键的岗位上来。
　　于是刘备再度进入公务员系统，毋丘毅替他弄了个县丞的差事。
　　县丞，类同于现今的县政法委书记，公安口的所有事情他都有责任管，但又都插不上手，并不比刘备第一次职业生涯中的县尉官大。可想而知，那毋丘毅的八辈子祖宗，铁定都被厚道的刘备刘玄德骂遍了。所以刘备第二次从公务员队伍里辞职，放弃了县丞的烂职务，奔赴了新的战场。
　　第一次放弃县尉职务，并指控说是督邮的过错，等到第二次再放弃县丞的职务，刘备已经不好意思再瞎指控了。
　　说到底，官太小，难以让他施展开手脚，这才是刘备弃职的真正原因。
　　但好像这个理由也缺乏证据，因为刘备很快又谋到了一个新的职务。猜猜这个职位是什么？县尉！
　　就是刘备第一次嫌小不做的县武装部部长。
　　这一次他老人家怎么就不嫌官小了呢？答案是：刘备很快升任了县令！
　　然而这一次晋升入县团级干部行列，却是一个可怕的死亡陷阱。而这，却有可能是刘备刻意追求的。
　　投奔大师兄
　　刘备第三次进入公务员队伍，工作岗位仍然是县尉，可这一次他老人家没挑没拣，那是因为这个县尉与头一个县尉不一样。头一个县尉就是县尉，没有升职空间。而这个县尉，上面的县令却是虚席以待，刘备确信他有足够的把握拿下这个县团级职务，所以就屈就了自己。
　　而这里县令职务闲着，也不是无缘无故的。官场历来是僧多粥少，怎么可能会有空闲的官位，留给你大耳朵刘备来坐呢？不可能的！
　　但这事却是真的，刘备很快升任了县令。他终于如愿以偿进入了县团级领导班子里。县令虽然官不大，但好歹是官，而此前的县尉县丞，最多不过是一个小吏，从小吏到朝廷正式的官员，这一步对于刘玄德而言，意义重大。
　　资料记载说，刘备升任县令之后不久就逃走了。
　　怎么又逃走了？不是已经升官了吗？怎么还逃？难道刘备还嫌官太小？
　　不是的，话说刘备刘玄德终于升任县令之后，就登上城堞，检查指导工作。放眼前方，但见地平线的尽头，黄乎乎黑压压，不计其数的黄巾军涌上前来。
　　原来是黄巾军来了，难怪此地的领导岗位出现了空缺。
　　盗贼逼近，危城夜惊。原来这个县令，不过是像刘备前两次抛弃的县尉、县丞一样，都是毫无价值的鸡肋。史料上说，面对着潮水般涌来的黄巾军，刘备仰天长啸，壮怀激烈，下令道：“逃！逃！抓紧逃……逃慢了可不得了……”
　　逃？不会吧？就这么说逃就逃了？这未免太不给力了吧？
　　但不逃又能如何？老话说得好，双拳难敌四手，黄巾军不来则已，一来就是黑压压数以万计。就算大家不跟你过招，伸长了脖子让你砍，要砍掉这么多人，累也累死你了。所以刘玄德当机立断，做出战略转移的伟大决定。
　　刘备自述：盗贼攻破了县城，他老人家战略转移，转移到了中郎将公孙瓒处。
　　公孙瓒这个人，和董卓是同时代的人。也就是说，他比刘备、曹操等人年龄要大出许多，但年龄的差距并没有阻止他和刘备之间的交情。事实上，他和刘备是校友，因为他年龄较大，刘备以兄长之礼事之。
　　同样也和董卓一样，少年时代的公孙瓒，其人生远比刘备、曹操这些小辈威风得多。史书上记载说，公孙瓒这个人外貌相当的帅，仪表堂堂，声音洪亮。走在街上回头率极高。恰好当地的刘太守家里有个女儿。刘太守一看，心里说：嗯，这么帅的小伙子，我女儿肯定喜欢他，那就把女儿嫁给他好了。于是公孙瓒就成为了刘太守的女婿。
　　后来刘太守派了女婿公孙瓒，去大儒卢植那里学经。公孙瓒就是在学习期间，与刘备同班，所以两人就成为了同窗师兄弟。
  www.7wＥnxue.com/下 书 。网



第13章 刘备的青葱岁月(3)


　　可是当公孙瓒学成归来，正准备意气风发、登上领导岗位之时，他的老丈人刘太守，却不小心犯了法，被传呼到廷尉双规了。当时的公孙瓒，他流着眼泪，换了身粗布衣服，冒充马车夫，亲自替老丈人赶车，送刘太守去廷尉那里交代问题。廷尉对刘太守进行了严厉的惩处，流放他到了日南。
　　老丈人被充军发配之日，公孙瓒来到了北芒山，祭祀祖先，他高高地举起酒觞，大声祝祷：“从前，我是别人的儿子。现在，我是别人的臣子。我应该跟老丈人一块去日南，和老丈人一块在群众监督下劳动。不过呢，日南现在瘟疫流行，我去了的话，可能就回不来了，回不来就回不来吧，先在这里跟祖宗们说声抱歉……”
　　公孙瓒的表现，让当地人看着连连咋舌：“这孩子，唉，可惜了。”
　　于是公孙瓒陪同老丈人奔赴日南，行至途中，就听后面蹄声响起，有使者飞奔而来：“停下，刘太守，朝廷有旨，赦免你的罪过，赶紧回去继续做太守……”
　　当时公孙瓒就乐了：“好，这个结果好，我喜欢。”
　　没本事人有得混
　　此后的公孙瓒，青云直上，官运亨通，升到了辽东属中的长史。
　　长史这个怪官，始设于秦朝，起初就是个秘书长。但到了汉代，这个职位逐渐向武职靠拢。等到公孙瓒出任这个职位，长史已经莫名其妙地演变成了带领骑兵巡逻边防的武职了。
　　公孙瓒的任务，就是每天带一队骑兵，沿着边防的要寨巡逻。这一天公孙瓒正率了几十名骑兵巡逻，忽听呐喊声突起，就见一支鲜卑骑兵，人数有几百人，十倍于公孙瓒，突然杀了出来。
　　公孙瓒急忙逃到边防线上的空亭里，把门关好，耐心地等着鲜卑骑兵离开。
　　可是那鲜卑骑兵没有离开的意思，反而呜嗷怪叫着，打谱要向亭子里的公孙瓒发起进攻。
　　当时公孙瓒就知道不对劲了，说：“弟兄们，咱们中头彩了，人家这是冲咱们来的。这来的都是猎头族，要砍了咱们的脑袋，拿回去给他们女朋友做定情信物。咱们要是害怕的话，就一个也活不成了，如果拼一把的话，说不定还能有几个活着回去。”
　　于是公孙瓒狂叫一声，带领手下骑兵冲了出去，不要命地和鲜卑骑兵对砍了起来，一边砍一边逃命。他带的人被砍死了一半，剩下来的成功地逃脱。
　　此战奠定了公孙瓒在边荒的无上地位，获得了白马将军的称誉。此后他征讨乌丸，乌丸贪至王兴族向他投降。当一事无成的刘备来投奔的时候，他已经功成名就，升中郎将，封都亭侯。
　　昔日的同窗，刘备还处于草根阶段，公孙瓒却已经名成天下，这其间的差距，着实耐人寻味。但是，公孙瓒虽然功成天下，但他也有个怪毛病。
　　他不喜欢有本事的人。
　　史书上说，公孙瓒这个人，不喜欢有本事的人，只喜欢酒囊饭袋。他用人也是这样，有本事的人，在他这里即使是饿不死你，也活活气死你；没本事的，就会受到公孙瓒的信任与重任，飞黄腾达是必然的结果。
　　对此，公孙瓒解释说：有本事的人，即使你重用他，他也不会感激你，因为他有本事，会认为他所得到的一切，都是靠自己的本事挣来的。而没本事的人，你给了他机会，他当然会感恩戴德，感激涕零。所以我的用人原则就一条，单看你有没有本事，有本事的去死，在老子的地盘上，没本事的人才有得混！
　　那么刘备这个人，算是有本事的人，还是没本事的人呢？
　　这个很难说，尽管史书中瞪眼瞎说刘备喜怒不形于色，但从他两次弃官的行为上来看，他的喜怒很形于色，多少有点举止莽撞的愣头青的风格。
　　但刘备的优点，是好为人下，就是见到老大他就服气。这一点，却是绝大多数年轻人做不到的，这也是刘备比别人有出息的根本原因。
　　孔子曾经分析一种人的性格：近之则不逊，远之则怨，是为小人。这里说的近之不逊，是说有些人，对别人的观察，专注于寻找对方身上的缺陷与毛病，却单单忘记了，对方能够在有这么多毛病的情形下，还能够获得别人肯定，那必然有着更值得你学习的长处。一旦你忽略对方的长处与优点，只盯着缺点的话，则必然是不逊，也就是瞧不起对方，不尊重对方。
　　这种对人的不尊重，平时也未必有什么大麻烦，毕竟你不尊重一个人，他总不能吃了你。可到了关键时刻，对方肯定不会无私地帮助你，相反会趁机踩上你两脚。所以这些近之不逊的人，人生的发展是没什么前途的。
　　刘备无疑是个有本事的人，他最大的本事，就是能让自己表现得像个没本事的。史书上说他不喜读书，喜欢遛马，这种大老粗的风格，颇得公孙瓒赏识。再加上他愿意感激公孙瓒，所以就赢得了公孙瓒的认可。
　　于是公孙瓒替刘备上表，要求给刘备升官。结果刘备又弄到了一个官，官名叫别部司马。这是个比连长小一些，比排长大一些的怪官，相当于个副连长。
　　再此后，刘备捞到的鸡肋县令，也凸显出其实用价值，因为他是从县令职位上退下来的，属于梯队干部。所以呢，他也就有了充足的理由，再度出任平原县代理县令，最后则成为了平原县的国相。
　　刘备的人生事业，终于进入了上升时期。而这也就意味着他开始阻碍了别人的路，这个平原县令，抑或是平原国相，如果不是他老兄一屁股坐在上面，肯定是要任命别人的。现在他老兄把位子霸住了，这就意味着别人鸡飞蛋打。
　　仇恨在滋生，愤怒在增长。刺客，终于于暗夜时分，悄悄地摸到了刘备的枕头旁。
　　要和男人一起睡
　　查关羽和张飞的简历，这俩活宝终于在历史上再度现身。
　　头一次他们出镜登台，是刘备于涿县募兵。关羽当时有罪案在身，是一名红脸盘的逃犯，谋食不易，就来刘备这里谋生。张飞的来历则是语焉不详，但他却是个富二代，偏偏和关羽一道，成为了刘备的护卫。
　　此后二人的档案呈现出大面积的空白，而刘备自己的叙述也显得疑点重重，但在平原县这个奇怪的地方，他们仨的简历呈现出了奇异的丰富多彩。
　　关羽和张飞的简历上说，在平原县，刘备将自己以前那个别部司马的怪官，给了他们两个，让他们分别统领军队。此外，刘备还和他们两个吃在一起，睡在一起，情谊像兄弟一样深。
　　平原县的住房，有这么紧张吗？难道这仨领导，才分配到一间屋子？
　　住房肯定是没有这么紧张，但刘备非要和关羽、张飞睡在一起，估计除了三人在一起开夜谈会、商量事情之外，还有一个安全的考虑。
　　在有关于刘备的史料中说，当刘备出任了平原相之后，引发了当地一个叫刘平的人的强烈不满。
　　这个刘平之所以名垂历史，是因为他不像后世人那样，对刘备景仰有加。相反，作为同时代的人，刘平左瞧刘备不顺眼，右看刘备没出息，一句话，他瞧不起刘备，觉得一个男人活到刘备这份上，赶紧买块豆腐一头撞死算了。
　　但是刘备非但没有买豆腐撞头，相反，却出任了平原相。这让刘平震惊之余，感受到极大的羞耻。
　　丢人，真是太丢人了！刘平想，我堂堂刘平，竟然落得个在刘备手下打杂，这要是让人知道了，我还有什么脸活下去啊！
　　不行，我不能就这样生活在无尽的屈辱之中。刘平决定：我必须要立即行动，拯救自己的人生，让自己活得像个人样，以后的史官写到我的时候，也不至于太过丢人。
　　于是刘平吩咐自己的手下，从外边找来一个人，问道：“我听说，你是这个行业内最优秀的？”
　　对方：“马马虎虎吧。”
　　刘平：“那我以前怎么没听说过你呢？”
　　对方：“你听说的人，都已经死了。”
　　刘平：“……嗯，有道理，很有道理。像你们这些干杀手的，讲究的就是事了拂身去，不留功与名。一旦把自己弄成名流，那就意味着彻底的失败。”
　　对方：“或许吧。”
　　刘平：“听说过刘备吗？”
　　对方：“没有。”
　　刘平：“就是刚刚升任平原相的那个。”
　　对方沉默。刘平满意地点了点头，把一包金子推过去：“你或许知道，我刘平是何许英雄人物，而今却被刘备这种下三烂骑在脖颈之上。等日后史官写史书的时候，提到我刘平的悲催职业生涯，就难免会提到刘备，让刘备沾我的光也混进史书里，这事我越想越是窝囊啊。”
　　对方：“嗯。”
　　刘平：“嗯是什么意思？”
　　对方：“就是嗯的意思。”
　　刘平：“嗯，这就是我请你来的理由，我决不能容忍刘备搭我的顺风车，混进史书里。这是给你的酬金，请你替我杀了那个大耳朵的类人猿……对了，你肯定不会拿着金子跑路吧？肯定不会吧？”
　　对方：“你可以羞辱我，但请不要羞辱我的职业。”
　　刘平如释重负：“那就好，我相信你的专业能力与职业操守，希望能够在天明时赶到相府，替刘备吊丧，拜托了。”
　　刺客带着金子，揣着刀子，来到了刘备的住处，并轻而易举地摸到了刘备的枕头边上。
　　史料记载表明，当刺客悄无声息地潜入之时，屋子里只有刘备一个人，正在床上酣睡。而关羽和张飞，此时各自在他们自己的房间里。关羽应该是在查字典读《左传》，张飞则是正充满激情地画美女。因为在关羽和张飞的个人简历中，都没有提及此事，这表明他们对此一无所知。
　　摸到刘备的枕头边，刺客拍了拍刘备的肩膀：“喂，醒醒，睡个觉都睡这么死，割走你的脑壳你都不知道！”
　　刘备迷迷糊糊地醒了：“谁呀，半夜三更吓人捣怪的，还让不让人家睡了……”
　　刺客道：“睡你个大头鬼，就知道睡睡睡，刺客来了你都不知道……”
　　刘备就像是被开水浇到的狗，嗖的一声弹跳起来：“刺客……刺客在哪里？在哪里？”
　　刺客道：“嚷你个头啊嚷，岂不闻金凤未动蝉先觉，暗算无常死不知。你好歹也是个平原相，睡觉的时候连个防备都没有，我刚才真要是割下你的脑袋，你说你冤不冤啊。”
　　刘备：“不冤才怪……不过，你为何要割我的脑袋？”
　　刺客：“我认都不认得你，闲着没事割你的脑袋干什么？这不是谁，那个谁，那个刘平，原本人家是苦心思谋这个平原相位的，谁料到你斜刺里插进来一杠子，把这个平原相给抢走了。刘平咽不下这口气啊，就花钱请我来杀你……你说是谁把这个愚蠢的想法，灌进刘平那个猪脑壳里的呢？大家在外边混饭吃，不容易啊，我假装是杀手刺客，不过是唬住别人，骗口吃的，他刘平还给当了真。他也不说想想，世上哪有这么缺心眼的人，会为了几个钱杀人呢？你杀了人那是多大的麻烦，被官府逮到，拖到法场砍了头，有多少钱也花不到了。”
　　刘备：“壮士此言甚是有理，有理。”
　　刺客：“有你个大头理，我走了，你以后小心留意着点。我不杀你，可刘平万一再找个缺心眼的来，真割走你的脑壳，你后悔药都来不及吃。”
　　刘备：“……壮士慢走，不送……”
　　刺客一走，刘备抱着被子，光脚冲进了关羽的房间：“……往里边点，咱俩挤一挤……小关你别怕成这个样子，我上你的床，没别的想法，就是想和你聊聊人生理想什么的……”
　　被这个刺客一闹，此后刘备为了安全，从此夜夜与关羽、张飞挤睡在一张床上，留下来佳话千古，荡气回肠。
　　刘备是如何积累无形资产的
　　到了刘备出任平原相的时候，他已经是奔四的年龄了。
　　这个年龄熬到了县团级，就算到头了。任何年代，上级领导都不乐意提拔上岁数的老家伙，老家伙暮气沉沉，不思进取，这倒也罢了，而且老家伙一个个都已经熬成了人精，稍不留神就会算计了自己。还是干部年轻化好，年轻的下属莽撞，听话，好摆弄，惹出麻烦来踢开也容易。从这条规律上来说，刘备刘玄德的仕途，已经不再有上升空间，至少他老人家就很满意这个结果。
　　每天一大早，刘备把被窝一踹，大喊道：“关羽把你的烂书本放下，张飞不许再画美女，今天城东有小股土匪出没，你们俩与我去杀贼去也！”
　　与小说《三国演义》中的形象完全相反，刘关张三个人中，最能打的竟然是刘备，关羽上马都揣着书本，张飞则是舍不得放下画笔，这俩活宝之所以被描述成演义中的怪样子，目的是为了满足公众弱智的心理。既然公众渴望着有威力强大的人愿意屈从自己，让自己省心省力做皇帝，罗贯中也就在演义中让公众尽情地意淫。
　　但实际上，关羽和张飞首先是个有着正确价值观的人，他们跟对了老板，并无怨无悔地追随老板提高自己，最终成为了历史上最拉风的名流。在平原县的时候，他们两个每天就是这样跟随着刘备后面，追杀流窜而来的小股子土匪，把个平原县治理得路不拾遗，夜不闭户，百姓皆称刘备之德。
　　这一天，刘备正在黑板前讲战术课：“夫战，勇气也，啥玩意儿叫勇气呢？勇气就是像我这样，见了贼人就疯了一样拼命，就好像多活一分钟都受了多大的委屈似的，你连命都不要了，你想对方能不害怕吗？再说这个不要命，不要命也是讲究技巧的，如果你发现你不要命根本镇不住对方，对方比你更不要命，那你赶紧掉头撒丫子狂逃，这个见机逃命，也是勇气，而且是最大的勇气……”
　　正说着，门外有人禀报：“报告老板，城外有个人，自称太史慈，说是来求救的。”
　　“太史慈？求救？”刘备差点没破口大骂起来：“有没有搞错，老子这个平原县连吃奶的娃娃都算上，也没几头蒜。这个太史慈是谁呀，竟然心眼缺到来老子这里搬救兵？”
　　来人道：“他说是北海国相孔融派他来的。”
　　刘备：“谁？谁派他来的？”
　　来人：“北海国相孔融。”
　　刘备：“孔融？是不是那个四岁时让梨的孔融？”
　　来人：“然也。”
　　刘备呆住了：“真的假的？难道孔北海知道我刘备的名字吗？人家可是天下皆知的大名士啊。”
　　来人道：“孔融是名气大，不过你刘使君也不是无名之辈，许多人都知道你的。”
　　刘备慢慢地坐了下来，神色平静，心里却是激潮翻涌。
　　什么叫人生的奋斗？这个就是了。
　　你看你拼命地打拼，拼老命地折腾，可就是不见丝毫效果。你急，你疯狂，你上蹿下跳，可没效果就是没效果。正当你陷入绝望之中，灰心丧气，不再认为自己的努力能够对自己的悲催命运有所改观时，你才会发现，实际上你的努力，始终是在一点一滴地积累之中。这个过程渐进而缓慢，许多人已经知道你了，甚至还有人将你视为偶像，视为英雄，而你自己却对此一无所知，仍然以为自己不过是一个悲催的人，一个不断失败的人，一个终其一生也混不出个名堂的人。
　　人生就是这样，你的付出，如果在第一时间套现，那就是资本。倘若付出竟无所报，就累积而成为了资源。这种无形资产累积越多，你的成功就越是容易。所谓的厚积薄发，说的就是无形资产的累积，达到了爆发的临界点时，为成功者所带来的那一瞬间的快感。
　　孔融孔北海，圣衍公的传人，无人不知无人不晓的大名士。在刘备心里，孔融是一座高不可仰的山，自己根本不可能碰到人家的边。可现在他才知道，在孔融的心里，对他刘备同样的钦服景仰。
　　因为他是一个奋斗者，一个不甘于平庸的命运、无休无止瞎折腾的主儿。
　　“小关、小张，”刘备吩咐道，“放下你们的书本，马上点起人马，与我往援孔北海。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下{ 书 }网



第14章 江湖一夜情(1)


　　太史慈错失刘备
　　史书上记载说，让梨的孔融，以北海国相的身份，向平级的平原国相刘备求救，这让刘备欣喜若狂，对使者太史慈说：“孔文举也听说过，天下有我这么一个刘备吗？”
　　太史慈极度郁闷地看着刘备，说：“孔融听没听说过你我不知道，反正我没有听说过你。”
　　这个太史慈，也是三国时代有名的战将，而且这段时间他也正四处找老板，想找到能够把他的特长发挥出来的明眼人。可不解何故，刘备与太史慈相遇，两人居然都没发现对方正是自己苦苦寻觅的人，这导致他们两人彼此失去了对方。
　　为什么他们会失去对方呢？不太清楚。《三国演义》为了避开这个麻烦问题，干脆没让这俩人见面。可他们在历史上确实是见了面，而且这时候的刘备，除了他自己稀里糊涂之外，已经有了不错的口碑了。徐州广陵郡太守陈登，就评价刘备说：“雄姿杰出，有王霸之略。”
　　太史慈却没看出刘备的王霸之姿，想来应该是刘备往援孔融，表现得不够给力。要知道，这时候的关羽和张飞还不能独当一面，哥仨中最能打的是刘备，可刘备的身手，比太史慈，差得不是一星半点。想想当时的场景，武艺高强的太史慈，横戟马上，看着张牙舞爪的刘备，带着本《左传》的关羽，持画笔的张飞，向着黄巾军冲过去，太史慈肯定是连连摇头，心说：“那谁，那个刘备快别闹了，你妈妈叫你回家吃饭……”
　　再查《三国志》中的刘备传记，竟然没有他往援孔北海的这段记载。这说明了什么呢？
　　说明刘备当时的表现，连他自己都看不下去，就偷偷地把这段经历删除了。如果他当时表现得足够好，不可能不昭告天下。
　　虽然表现不够给力，但刘备的老板还是表示满意的。
　　刘备的老板，就是公孙瓒了。公孙瓒派了刘备，带关羽、张飞，往援徐州陶谦。
　　陶谦在历史上被描绘得一塌糊涂，说他是胸无大志，重用亲信小人，还干尽了无数的坏事。但据史家考证，陶谦之所以被抹黑，是因为他不该得罪了一个人。
　　曹操！
　　当曹操将陶谦视为敌人的时候，曹操已经完成了人生的跳跃，从一介只统3000兵马的游击队长，晋升为“挟天子以令诸侯”的盖世枭雄。
　　曹操的人生跳跃，就完成于刘备升任平原国相的时候。比较老哥俩的人生历程，刘备这边远未起步，正处于苦心经营无形资产的郁闷阶段，而曹操，却借势借力，转瞬间完成了人生的重要课题。
　　刘备的人生进程有点慢，这是正常的。曹操的人生进程却有点快，这也是正常的。
　　刘备输在起跑线上
　　单以成功的速度而论，曹操在三国时代名列第三，仅次于辽东的公孙度和荆州的刘表。
　　这个速度，以当事人最初的人生为起点，以其王霸事业为终点，终点减去起点再除以奋斗的时间，就是速度了。当然，谁的成功速度也无法跟大将军何进相比，这厮中午还在屠房杀猪，下午就洗脚上殿，管理国家大事了。
　　大将军何进的事业，不是自己奋斗来的，全是靠了裙带关系。成功的成本太低，因而不论是社会资源还是智力资源，都不足以支撑，所以很快就崩塌了，还连累到东汉帝国史上除名。
　　单以个人奋斗者计，成功速度最快的是辽东公孙度，这厮早晨还是个小吏，朝廷公文一到，立即就成为辽东太守了。排第二的是荆州刘表，刘表也和公孙度一样，都是利用了董卓心眼不够用，让自己的人生进入事业的快车道。可是因为荆州情况比辽东复杂，让刘表费了一番手脚，所以落在了公孙度的后面。
　　快速成功榜的第三名，最终是让曹操抢了先机，迅速地完成了自己人生事业的飞跃。
　　曹操未能抢到头一把交椅，是因为年龄的缘故，而非智力的因素。
　　在年龄上，曹操是董卓、公孙度及刘表这些前辈的下一代，上一代人老谋深算，资源累积得足够，易于抓住机会。而曹操虽然被老家伙们比下去，但在他自己这一代人中，却是最优秀的。
　　曹操之所以迅速成功，得益于三个因素：年龄、智力及父辈留下来的资产。
　　头一个是年龄，曹操的年龄优势就在于，他比刘备大了6岁，这6岁之差，注定了刘备刘玄德的悲惨命运，也成就了曹操的辉煌事业。
　　假如刘备早生几年，智力更成熟一些，世道更乱一些，那么刘玄德就无须花费如此大的力气。但关键时候差了这6年，世道正乱，机会大把，但刘备偏偏心智尚不成熟，影响力与知名度大打折扣，结果被曹操抢了先，捞得盆满钵溢，想来夜深人静之际，刘备琢磨起这事来，肯定非常郁闷。
　　郁闷也没得法子，曹操不唯是年龄恰好补上了这段空缺，最要命的是，曹操的智力过人。他应该是精心研究过人生成功的秘诀，他发现了这样一个秘密：人生成功，实际上与你的努力并无直接关系，只与你所处的位置有关系。
　　比如说大将军何进，在家乡就只能杀猪，可到了朝廷，就煞介其事地治理起国家来。再比如说董卓，在边关他最多只是个悲催的侠客，累死累活流血卖命，也未必能混出名堂。可此人甫入京师，就无人可制，顿时成为了国家重要领导人。
　　同样的智慧，就看你在哪里摆弄。在杀猪房里摆弄，你最多不过是个杀猪仔；在边关摆弄，最多不过是个任性的侠客；可如果拿到朝廷中来，那你就是人民爱戴的国家领导了。
　　曹操的这个智慧结晶，史上称之为“挟天子以令诸侯”。
　　挟天子以令诸侯，说来简单，但当时的人们少有这个认识，曹操的智慧快人一步，这就决定了他成功的必然。
　　此外，曹操能够迅速获得成功，与他父亲替他打下的家底有关。
　　曹操的父亲曹嵩，勇敢地趴在太监曹腾的脚下叫亲爹，这使曹操从一名不明真相的群众，迅速成为了太监党的红人，甚至能够与袁绍平起平坐。如果没有这个家底，像刘备那样从零到有，这个奋斗可就艰辛了。
　　说起人生奋斗这事，最难的莫过于第一桶金，莫过于从无到有，从零到一。刘备惨就惨在没人替他解决这个问题，而曹操一生下来时，问题就已经解决了。所以单纯比较曹操和刘备，那么刘备就是输在了起跑线上，没得法子。
　　年龄优势、智力优势，再加上起跑线上领先一步，于曹操而言，他的人生使命，就是如何迅速地完成那从量变到质变的一跃。
　　关羽抢劫孙坚
　　如前所述，和刘备刘玄德比，曹操是赢在了起跑线上。但与老一辈们相比，曹操却仍然不过是个小玩弄。至少，直到天下英雄大讨董的时候，曹操因为所带兵马数量太少，最多不过是个游击队长。
　　而在当时，和曹操一块玩大的袁绍，却已经是天下盟主了。
　　袁绍出任讨董大盟主，那是因为董卓入京之后，只有袁绍不畏惧董卓的势力，敢于当面抗争，虽然没争出什么名堂来，但众士诺诺，唯他一个人愕愕，名头还是打出来了。当然代价也是极惨，袁氏世代公卿，就因为他袁绍开罪董卓，被暴脾气的老董毫不客气地杀了个精光。
　　而后袁绍、曹操各自逃亡，袁氏门下势大，逃出京城就安全了。曹操就有点悲催，一逃出京，就被县级捕快逮住了，只不过当地的县令知道天下大变，认为像曹操这样的流窜犯，与其押赴京城斩首，不如让他闹腾闹腾，说不定会闹腾出个什么局面来。
　　于是曹操逃回家乡，卖房子卖地，能卖的全都卖掉，然后树旗招兵，招到了五千人马。
　　接到大盟主袁绍讨董卓的飞羽令，曹操立即急如火星地赶到，想闹轧猛搅浑水捞一票。但不幸的是，在讨董卓这场历史大汇演中，无论是曹操还是袁绍，都没有捞到什么，空忙一场。
　　是怎么个空忙法呢？当时情形是这样，大盟主袁绍率盟军出关，董卓则是派了华雄前来迎战。袁绍曰：“哪个敢去战？”就见他背后转出骁将俞涉，曰：“小将愿往。”袁绍大喜，曰：“你取华雄首级，直如探囊取物耳……”言讫，早有快马飞报：“报，俞涉将军与华雄战不三合，被那华雄咔嚓一刀，砍下了脑袋！”
　　“这么快就被砍了？”众人大骇。这时候太守韩馥曰：“吾有上将潘凤，武艺高强，取那华雄之首级，直如探囊取物耳。”遂命大将潘凤出战，只见潘凤威风凛凛，手持一柄劈山巨斧，径出迎战华雄。不时间快马奔来奏报：“报，潘凤将军与华雄战不多时，被华雄咔嚓，也给脑袋切下去了。”
　　“什么？潘凤的脑壳也被切掉了？”当时袁绍就有些傻眼，环顾左右，嘟囔道：“早知道这个华雄这么能打，我就不应该当这个狗屁盟主……”正嘟囔之际，阶下一人越众而出，大呼曰：“某家愿往，斩华雄之头，献于帐下。”
　　众人定睛看那人，纷纷摇头道：“不要这样开玩笑啊？这可是两军搏杀的战场啊，说这种大话，会把人家牙齿笑脱掉的。”
　　那人急了，道：“如不胜，请斩某头。”
　　大家道：“有没有搞错？你如果不胜，脑壳铁定已经被华雄切掉了，哪还轮得到我们斩啊？这真是脱裤子放屁，净说风凉话。”
　　众人嘀咕之中，曹操端了杯热酒过来，说：“请饮了这杯酒上马。”对方曰：“酒且斟下，某去便来，不过是去趟洗手间的工夫……”出帐提刀，飞身上马。众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊。正欲探听，鸾铃响处，马到中军，但见他手提华雄之头，掷于地上。其酒尚温。
　　后人有诗赞之曰：“威镇乾坤第一功，辕门画鼓响冬冬。孙坚停盏施英勇，酒尚温时斩华雄。”
　　这就是江东英雄孙坚！
　　说起孙坚来……不对呀，相信看到这里，许多人都会惊呼起来：“不对呀，《三国演义》里明明写的是关公温酒斩华雄，这里怎么成了孙坚了？”
　　说过了，虽然公众内心万难接受，但历史上的华雄真的是被孙坚所斩，而不是关羽关云长。不唯关公没斩过华雄，脍炙人口的虎牢关三英战吕布，也是子虚乌有。
　　当袁绍率天下群雄与董卓对峙之时，刘备正在一个偏远的安喜小县城里，把督邮捆起来，往死里打，他一边打还一边骂：“怪你，都怪你，都怪你把老子弄成这么小一个官，你让老子如何有脸出去见人？你叫老子怎么去虎牢关三英战吕布？你让关羽如何去温酒斩华雄？你剥夺了老子在历史舞台上成名风光的机会，你要对历史负责，老子打死你！打死你……”
　　相信当时那可怜的督邮，一定是被打得号啕大哭：“拜托大哥，你去不了虎牢关，不能三英战吕布，不能温酒斩华雄，可这事怪不得我啊，怪你自己起点太低，干吗要把我打成这个样子……”
　　由于刘备年龄不够给力，起步太晚，这导致了他的个人业绩难以书写。幸亏小说家罗贯中眼珠一转，计上心来。心说要不我就替刘备弄个假简历吧，我瞧瞧历史哪个人比较好欺负，干脆把他的业绩挪刘备这伙人身上算了……
　　罗贯中此心一动，引发了历史上空前的抢劫事件。遭到暴力抢劫的，就是江东孙氏一家。计算江东孙氏被抢事件，可谓损失惨重：
　　孙坚温酒斩华雄，被关羽抢去了。
　　孙权草船借箭，被诸葛亮抢去了。
　　孙权马跃澶溪，被刘备抢去了。
　　遭到抢劫的还有魏国大将文聘，他的空城计，也被诸葛孔明偷走了。
　　总之，为打造刘备这个悲催的战斗团队，罗贯中是下了狠心了，铆住了江东孙氏抢个不停，最终成就了《三国演义》中刘备团队的非凡业绩。
　　说过了，刘备团队白手起家，硬生生地从十支强势的军事武装集团之中，夺得了蜀川地盘，这成就已足以让人咋舌了。刘备团队不需要抢，可后人非要锦上添花，帮他乱抢一气，你又有什么办法？
　　跟着领导才有的混
　　天下英雄大讨董，都跟董卓过不去。但是辽东公孙度、荆州刘表却不肯加入战局。相反，他们站在天下英雄的对立方，主动向董卓表态效忠，结果一个霸占了辽东，一个霸占了荆州。
　　公孙度和刘表的成功人生，告诉我们这样一个道理：跟着领导混，保你捞个盆满钵溢。跟领导拧劲的人，铁定没你的好果子吃。
　　总结出这条人生成功经验的人，叫刘焉。
　　刘焉，他在三国时代的地位很重要，重要到了没法子说起的程度。
　　既然重要，何以会没法子说起呢？这是因为，刘焉是刘备的上一代人，其人生奋斗历程，恰是一幅微缩版的刘备，是刘备取西川的提前预演。一旦把他的故事说出来，人们就会发现，刘备其实是拿了他的台本，在历史的舞台上出演。这样一来，刘备的光辉形象就会黯淡下来，至少，智慧含量的锐减，都会削弱刘备的英雄形象。
　　削弱也得说，不说可不成。这个刘焉，和刘备刘玄德一样，也是汉室宗亲。他的祖上是汉鲁恭王，所以见到人时，刘焉就会说：“焉乃鲁恭王之后也……”刘备长大后就学了他说话：“某乃中山靖王之后也……”诸如此类。
　　发现天下将乱，刘焉就琢磨着捞块地盘，关起门来做皇帝。可是找什么地方呢？史书上说，刘焉相中的是交阯，也就是越南。但他最终没有行动，可能是路费不足吧？毕竟路途太过遥远。
　　独霸越南的人生计划无疾而终，刘焉感觉很失败，忍不住长叹曰：“天下之大，难道就没有块地方，能够让我刘焉称王称霸吗？”
　　正在郁闷之际，有个精通谶纬学说的董扶来了，偷偷告诉他：“老刘，吾夜观天象，见益州方位有天子之气出现，建议你马上赶过去，我也和你一起走，等你当了皇帝，我也混个国师把戏的。”
　　刘焉闻之大喜，就给当时的汉灵帝上疏，要求去治理西川。汉灵帝只认钱不认人，将西川的官位公开拍卖，刘焉举牌买下，然后就带着追随者出发了。
　　到达西川之后，刘焉就兴冲冲地行动起来，主要是做两件事：
　　头一桩，弹压叛乱，恢复秩序。
　　第二桩，唆使叛乱，制造混乱。
　　这两桩活计，听起来有点矛盾，其实是同一桩事，是世界上所有政客必然奉行的行为逻辑。
　　做一名政客，最害怕的就是波澜不惊，最喜欢的就是混乱。没有混乱，难以显示出政客的价值和作用。但乱也得乱出个名堂来，不能瞎乱，要乱了敌人而不能乱到自己这边来。
　　刘焉先行将那些妨碍他的武装势力摆平，再唆使五斗米道的张鲁闹事，然后就和朝廷摊牌了。摊牌的方式，是刘焉命人制造了皇帝规格的车辆用具，这就准备登基了。
　　正当刘焉准备偷偷登基的时候，却被正在治理荆州的刘表发现了。当时刘表怒不可遏，仰天长啸，曰：“有没有搞错？你个刘焉真是太不要脸了，人家这边还没开始呢，你那就准备登基了，不要这样欺负人啊？”
　　愤怒的刘表，向朝廷举报了刘焉。
　　这时候，东汉帝国的国家政务，已经由董卓和汉献帝负责了。于是董卓来找汉献帝，说：“陛下，吃了没？跟你说件小事，朝廷刚刚接到封举报信，是荆州刘表举报益州刘焉要谋反，陛下，这个事咋个处理呢？”
　　汉献帝问：“那个刘焉，他为啥子要谋反呢？”
　　董卓道：“陛下你看你这话问得没水平啊。你应该问，刘焉他为什么不谋反，嗯，为什么不呢？”
　　汉献帝：“那这个事，咋个办呢？”
　　董卓道：“陛下，我已经打听过了，刘焉一共有四个儿子，老大刘诞，老二刘范，老三刘瑁，老四刘璋，顺序有可能没说对，但总归是四个儿子没错。”
　　“现在的情形是，刘焉的大儿子刘诞，二儿子刘范，还有四儿子刘璋，都在朝廷做官，只有老三刘瑁跟在刘焉身边。陛下你看看，是不是把这三个倒霉孩子，全部杀掉呢？”
　　西川皇后出世
　　刘焉想在西川称帝，却撇下三个儿子在洛阳不管，这让朝廷操碎了心。杀了刘焉的三个儿子？不成不成，杀了人质，就等于和刘焉撕破了脸皮，那厮铁定横下一条心，立即在西川登基称帝的。而且他称帝还理直气壮，因为你朝廷对不起他。
www.xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第15章 江湖一夜情(2)


　　那就不杀他们？不成不成，刘焉敢在西川关门称帝，就是欺负朝廷没有底气，不敢拿他怎么样。你不杀他的儿子，他更觉得自己占理了，更要登基不可。
　　横竖都是刘焉有理，到底应该怎么办呢？伤脑筋。
　　没办法了，只能用个折中的法子，将刘焉的大儿子刘诞、二儿子刘范看管起来。让老四刘璋回去告诉刘焉，如果他不放弃称帝的野心的话，哼哼，那他的两个儿子，就会死得很惨，很惨。
　　于是汉献帝吩咐刘璋回去，劝说父亲刘焉放弃登基的幻想。
　　刘璋走了，他的两个哥哥刘诞和刘范，却在朝廷里折腾了起来。这俩家伙写密信，联络西凉马腾，约定大家共取汉家江山，平分天下。可是密信被朝廷截获，于是刘诞和刘范就骑上马，一路狂逃出京。
　　董卓气急败坏，破口大骂，让飞将军吕布将这两名逃犯逮回来。稍顷吕布来报：“禀爹爹，那个刘范在追缉的途中冥顽不灵，负隅顽抗，被我一箭射杀。还有个刘诞，让我给逮回来了。”
　　董卓一瞪眼：“逮回来干什么？直接砍了！”
　　汉献帝急忙拦住：“等等，此事不可操之太急啊，万一杀了刘诞，那刘焉真的登基了怎么办？”
　　董卓道：“陛下，别再抱不切实际的幻想了，你还看不出来吗？刘焉这一家人，全都是王八吃秤砣，铁了心要叛逆了。这个刘诞你杀他，他要谋反，你留着他，他横竖也是要谋反，那还留着他干什么？”
　　“那……就杀了吧。”汉献帝泄了气。
　　杀了刘诞，大家屏心静气地等待着刘焉称帝西川的消息。可左等没消息，右等没消息，一打听才知道，不晓得是哪个多事，在西川偷偷放了一把火，把刘焉的皇帝仪仗都给烧毁了，让悲催的刘焉从此无基可登。
　　而此时刘焉的四儿子刘璋，正急匆匆如漏网之鱼，匆忙忙如丧家之犬，向着西川发足狂奔，生怕朝廷派来的追兵追到。而在西川绵竹，刘璋的三哥刘瑁，也正率了随从，去迎接自己的弟弟。
　　临出门前，刘瑁忽见城外霞光千道，紫气弥天。当时刘瑁极是诧异，惊声问道：“快看，那满天的霞光霓虹，是怎么回事？”
　　早有精通气象学的专家越众而出，报告道：“少主，那道霞光霓虹，自西南而起，西南为坤，所以此事主皇后出世。”
　　“皇后？”刘瑁听得目瞪口呆，“真的假的？咱们上前看看去。”
　　众人策马上前，就见前方是络绎不绝的逃荒人流，前不见头，后不见尾，铺天盖地，满山遍野。刘瑁缓慢打马，与逃荒人流逆向而行。正行之际，他的耳边轰的一声巨响，顿时眼前一片漆黑，仿佛整个世界都已经消失了，耳边只听到一个响亮的声音，在大吼大叫：“要死了，我要死了，前面竟然有个美女……”
　　真的有个美女，虽然身上穿的是破衣烂衫，而且故意涂了一脸的泥垢，可是刘瑁的眼睛极毒，一眼就看出了这女子的冰韵气质与国色天香。
　　这美女冒充丑婆娘，一手拄着打狗棍，一手端着破了边的粗瓷碗，跟在一个青年男子身边，走到了刘瑁身边，把她手中的破瓷碗递过来：“老爷，行行好，可怜可怜我这苦命的女子吧。”
　　刘瑁呆呆地望着女子：“妹子，还没婆家呢吧？小生尚未娶亲……不是，我是问你，你家住何方？为什么要逃荒来这西川？”
　　就听那女子道：“好心的老爷，我姓穆，旁边的是我哥哥吴臺，我父亲跟刘益州刘焉是好朋友。现今天下大乱，所以我跟着哥哥，前来投奔刘益州。”
　　“你是来投奔我爹？”刘瑁闻言大喜，“可是有件事我不明白，你姓穆，你哥哥怎么姓吴呢？”
　　女子：“……这个，小女子也说不清楚，反正他就是我哥哥。”
　　历史就是不靠谱
　　刘瑁撇下自己的弟弟刘璋不管，把那名姓穆的女子接到了府中。
　　果然，这名穆姓女子和她的哥哥吴臺，和刘焉确实是世交。只不过，何以她哥哥姓吴，她却姓穆，这事史官们却没有解释。或许，她和她哥哥是一个随父亲姓，一个随母亲姓吧。
　　却说穆姓女子甫入刘焉府中，就见墙角门后蹲伏着许多奇怪的人，都在偷偷观察她。等她进入内府之后，那些怪人一个个地来到刘焉座前，汇报道：“我们仔细地观察过了，这名女子风姿冰韵，气态不凡，单从面相上来看，她将来铁定是皇后，谁娶了她，谁就是皇帝了。”
　　“皇帝……”刘焉正在满脸的渴望，三儿子刘瑁进来了：“爹，跟你说个小事，就是刚来的穆姑娘，我们两人，嗯，已经相爱了……真诚地相爱了。”
　　“这么快就相爱了？”刘焉大惊。再一想，横竖自己就要登基了，将来这天下或许就要传给老三刘瑁吧？所以他现在娶了皇后，也蛮有道理的。
　　于是刘瑁就娶了穆姑娘，然后等着当皇帝。可不曾想，忽一日他醒来，发现自己大脑神经搭错了线，竟然患上了精神分裂症，并以迅雷不及掩耳之势死掉了。
　　老三莫名其妙地神经了，于是老四刘璋就接了父亲的班，从此独霸益州。
　　再后来，暴脾气的刘备来了，逮住刘璋，把他流放到了公安。而后刘备左看看，右看看，忽然感觉到无限的寂寞清愁，就说：“我刘备好可怜好可怜，身边都没个红颜知己。寂寞呀，好像沙漠一样的寂寞。我想恋爱，我想结婚，你们谁有合适的好姑娘，给推荐一下。”
　　众人齐声道：“有有有，穆姑娘就是现成的，就娶她好了。”
　　刘备问：“哪个穆姑娘？”
　　众人道：“就是刘瑁的老婆啊，她老公死了，一个人闲着，正好主公你也闲着，干脆就把铺盖卷搬一块住吧。”
　　刘备：“人家想娶个年轻姑娘…”
　　众人道：“对啊，大家都管刘瑁老婆叫穆姑娘，这不正好吗？”
　　刘备：“……不是，我的意思是说，算起来刘瑁和我是兄弟，我怎么好意思睡他的老婆呢？”
　　众人道：“主公差矣，须知肥水不流外人田，你兄弟的老婆，你不来睡，难道还要等别人来睡不成？”
　　刘备：“我没说让别人来睡……”
　　众人：“还是的呀，就得由主公你来睡。”
　　刘备被大家闹得心乱，只好娶了穆姑娘。又没过多久，刘备登基当皇帝，穆姑娘就晋升为西蜀皇后。
　　历史就是这么不靠谱，穆姑娘真的有皇后之命，但娶了她的刘瑁，却只是个神经病。你说这让他上哪儿说理去？
　　虎头蛇尾大讨董
　　继辽东公孙度、荆州刘表之后，益州刘璋也形成了自己的势力，这么三支军事武装就迅速形成了。
　　这些事，看在天下英雄眼里，急在天下英雄心里。拜托，人家已经拉杆子立山头了，自己这边还没有开始呢，还在跟董卓死磕，有没有这么缺心眼的啊？郁闷之际，十几万讨董大军，驻扎在酸枣地区，每天喝酒斗牌，聊解清愁。
　　曹操看得两眼冒火，就跑出来给大家做工作。
　　曹操说：“诸位老大，各位老板，你们忙不忙？不忙先说个事。你看咱们这样行不行，让盟主袁绍兵出孟津，让袁术兵出武关，咱们大家就在酸枣扎营，这样就形成了一个外经济循环圈，不需要打，拖也把董卓拖死了，诸位以为如何？”
　　大家说：“去去去，小曹你别添乱，人家这里忙着呢，该谁喝了？”
　　曹操仰天长叹，哭着说：“我觉得吧，跟你们这些老大混，真是太丢人了。”
　　盟军毫无进取之心，而黄巾军却在后面趁势掩杀而来，前面董卓再往前一推，这场讨董之战就无疾而终了。
　　虽然是虎头蛇尾，无疾而终，但天下英雄张牙舞爪，也把个董卓吓得够呛。董卓将国都从洛阳迁到长安，以避锋锐。然后坐下来，继续考虑治理国家。
　　但天下之事难说得很，董卓既然已经露出了他那原始人的本来形貌，基本上来说就已经没他的机会了。须知权力之前，杀机密伏，一旦暴露出你那不靠谱的智商，就会被人趁机而入。太师王允抓住董卓智商不足的特点，应时而出，抢占了一个有利的历史位置。
　　说起太师王允来，也是一个超级有趣的人物。不是有趣，铲除董卓反动集团的历史使命，也不至于落到他的肩膀上。
　　这位王允，是山西太原人氏，此前曾出任豫州刺史。时逢黄巾军起事，被王允居中调度，各个击破，轻而易举地将来犯黄巾军击溃，并缴获了大量的战略物资及军事情报。
　　在检查缴获的战利品时，王允意外发现了宫中阉奴首领张让，与黄巾军秘密往来的书信。信中约定，阉奴愿意居中策应，帮助黄巾军夺取汉家江山，而后平分天下。于是王允把这些书信，立即上报，一直报到了汉灵帝的御座前。
　　当时汉灵帝看了这些信，就把张让叫过来，问：“爹地，这些信，是你写的吗？”
　　张让回答：“孩儿啊，是你亲爹我写的。”
　　汉灵帝怎么会管阉奴张让叫爹呢？
　　细想起来，可能性只有一种：小汉灵帝是在他12岁那一年，尚自懵懂，心智未开，突然被送入皇宫里来。可怜的小东西，他不知道自己是谁，因为他的人格还未形成，不知道别人是谁，不知道这世界是怎么回事，全靠了一群奸诈的太监带着他玩。太监说什么，他就信什么，不信也不可能，一个12岁的小孩子，是玩不过上了年纪的老太监们的。
　　坏心眼的太监，故意把汉灵帝弄成了傻子。弄傻了就好办了，大家就可以浑水摸鱼了。
　　这一次王允上缴了张让私通黄巾军的书信，灵帝就找张让问个究竟。这惹火了张让，他说：“孩儿啊，爹这样做，还不是为了你吗？你想啊，你爹我和黄巾军通信，还不是为你留条后路？那个谁，叫什么来着？王允是不是？这个人也太操蛋了，他竟然把你爹的书信报上来了，什么意思这是？看你爹我怎么收拾他！”
  http://www. xiaboＯk.com^下 ?书? 网



第16章 江湖一夜情(3)


　　圣旨下，豫州刺史王允，被收入监狱，秋后处斩。
　　但王允运气不错，还没等到秋后，灵帝迎娶杀猪妹何氏为皇后，大赦天下，于是王允就被放出来了。可他回家还没等坐下，刑官就追进门来了：“王允，弄错了，大赦名单里没有你，你快回监狱去。还有还有，上级指示要活活弄死你，你看是不是……自己想个省事的法子呢？”
　　史书记载说，王允的下属都赶来了，流着泪奉上毒药，让王允自己喝掉。
　　可王允又不缺心眼，怎么肯喝下属递上来的毒药？当即将毒药推开，说：“你们谁爱喝谁喝，反正是老子不喝。”说罢，登车再度入狱。
　　正当狱卒们准备下手弄死王允的时候，大将军何进来了，他联合几名大臣，找到灵帝替王允求情，终于救下了王允一条性命，但死罪可恕，活罪难逃，王允从此在家被监视居住。
　　原始思维的特点
　　董卓入京之后，先废了傻兮兮的少帝，另立了新天子汉献帝。从此开始治理国政。
　　这时候王允坐在一边看董卓治理，越看越是诧异，心说这不对啊，你看董卓这人的思维，他明明是个原始人啊。他一个原始人，不说去森林里荡秋千，跑到这里闹腾什么？
　　对付原始人，就必须要用原始的办法。原始人对精神文明缺乏起码的兴趣，是一种只具本能的低级动物。
　　所有动物的本能，都只有三个：食，色，以及权力。
　　最后的权力本能，却是很少被人提到。这是因为在非权力型国家，权力的问题已经解决，所以这个问题已经不再是问题，引不起学者们的关注。而在权力型国家，这个问题无疑是非常之敏感，领导不喜欢，群众不敢说，学者也没有胆子琢磨这事，所以这个理论就这么呈现出一片空白。
　　但是王允却一定要研究这个问题。他在想，董卓这个原始人，已经成为了国家最高领导，权力本能已经解决了，只能从食色两方面入手了。
　　要不要多搞点美味的食物，撑死他呢？
　　不行不行，王允边思考边摇头：董卓这家伙，他修建了一个城坞，里边储藏了足够他吃三十年的粮食，这个问题，对他来说也不再是个问题。
　　唉，剩下来的，只有色了。要不给他上点色？
　　好像这也不成。要知道自打董卓入京，就纵兵四处打草谷，每入名城大郡，必然是杀光男人，将女人全部掳走。董卓单只挑拣最美貌的女人，藏之于城坞之中，他自己慢慢享用过来。这个色的问题，对董卓来说也已经解决了。
　　小说《三国演义》写到这里的时候，就见史上排名第三的美女貂蝉，嗖的一声跳了出来，于是王允大喜，立即布下了美人计。
　　但实际上，貂蝉只是个美丽的民间传说。中国男人确信，甭管自己怎么个原始法，到了关键时候，就会有一个绝世美女，嗖的跳出来，替自己摆平一切。但历史的现实却是非常的残酷，残酷就残酷在，董卓真的不缺美女。缺美女的，是太师王允。
　　总而言之，董卓现在是权力有了，粮食有了，美女也不缺，一个原始人最基本的三项原始本能，他都已经获得了满足，那还有什么办法摆平他呢？
　　好像是没有了。
　　郁闷之际，王允坐下来吃饭，这时候门外来了一人，王允抬眼一看，顿时大喜。外边所来之人，正是三国时代排名第一的打仗高手，飞将军吕布。
　　支持一夜情
　　优秀爱国青年吕布，起先是替执金吾丁原打工的。但丁原这个人，智力上存在着重大缺陷。
　　说丁原的智力有问题，是说这个人的感觉神经不是一般的迟钝。他手握雄兵，卧居京师，却对京城的风吹草动毫无察觉。他不知道大将军何进被诱入宫中杀害，也不知道袁绍率兵攻入了皇宫之中，更不知道阉奴已经裹挟着皇帝出逃离京了。等到董卓在路上遇到皇帝，一行人浩浩荡荡地返回来，丁原这边连牙齿都还没刷呢。
　　丁原的反应迟钝，问题应该出在吕布身上。因为吕布是丁原最为信任的人，情报搜集与整理这些工作，即使不是由吕布来负责，至少也应该过问一下。但这件事硬是没人管，结果丁原就悲剧了。
　　所以，推究丁原的人生悲剧，根子还是出在吕布身上。如果我们一定要评价吕布，放下他那身高绝的武艺不说，单说他的性格，那么：吕布是一个扫把星型的员工，哪个老板招聘到他，哪个老板倒霉。
　　吕布的能力极强，个性也极为鲜明。但无论是他的能力还是个性，都是属于破坏性的，不具丝毫建设性。
　　人，生活在这世界上，谋取利益的方式有两种：一种是自己闷头苦干，这类人属于建设者。另一种方式是自己干不来，就靠了给别人添堵吃饭，这类人属于破坏者。
　　中国历史上，少有建设者出现，激情飞扬的大三国，更是破坏者扎堆的怪时代。无论是曹操、刘备、董卓还是吕布，都是属于破坏能力超强的怪物。
　　但破坏和破坏也不一样，一类破坏叫建设性破坏，另一类则是纯粹性破坏。
　　建设性破坏，是通过破坏别人生存的方式，营建属于自己的利益盘子。曹操和刘备都是这种天才，普通老百姓遇到他们两个，那就倒尽了八百辈子血霉。纯粹性破坏，就是毫无意义、毫无目标的破坏，吕布就是属于这种人。
　　建设性破坏，相当于拆了你家的房子，盖我们家的猪圈。而纯粹性破坏就是拆你家房子，却什么也盖不起来。
　　丁原和董卓，都发现了吕布身上这鲜明的破坏者风格，都存了带吕布去破坏别人家的坏心思，将吕布收容了过来。但他们傻就傻在，忘记了吕布这种破坏者是不挑不拣的，逮谁破坏谁。
　　先者，吕布在丁原身边，大搞破坏，砍掉了丁原的脑壳。现在，吕布来到了董卓身边，又开始琢磨破坏。嗯，这一次我破坏点什么呢？嗯，要不……我干脆把老板的女朋友，弄上床吧。
　　史书上说：吕布和董卓身边的侍女私通。
　　私通完之后，麻烦就来了。
　　男女私情，最浪漫不过的是那种偷偷摸摸的暧昧。最麻烦的，是刺激之后的善后工作。
　　当吕布想要离开的时候，女生抓住了他，曰：“布，你得为我负责，否则我就告诉老板。”
　　霎时间吕布魂飞魄散。坏菜了，老板倘知道这事，肯定会跟自己没完。
　　这可咋个办呢？
　　恐惧中的吕布，找王允来诉说委屈，以排遣内心中那过于强大的压力。听了吕布的诉说，王允兴奋得差点大哭起来：机会来矣！
　　原始人的哲学
　　吕布来找王允，诉说心里的委屈和恐惧，算是找对人了。王允立即从吕布的原始思维入手，指点他摆脱恐惧的方法：夫原始人者，思维太过于原始也。原始人对外部世界的理解，简单到了可怕的程度，非黑即白，非善即恶，不是敌人就是朋友，不是鲜花就是毒草，他们无法理解中间状态的存在，无法理解非敌非友的正常世界。
　　所以，原始人如果要摆脱恐惧，第一个反应就是逃，逃到树上，或是逃到洞里。但吕布却是逃无可逃，只要他丢掉军队逃走，只需要几个地方政府的小捕快，就能够将他捉拿归案。所以逃亡这条路子，显然是走不通。
　　不能逃，那就拼了。拼的办法也简单，无非不过是消灭敌人，保存自己，这是原始思维数万年来不变的规律，吕布难免不为所动。
　　但是吕布还是犹豫：“……王哥，你说让我杀了董卓？这个不妥当吧？他可是我爹啊。”
　　王允大诧：“你姓吕，他姓董，怎么就成了你亲爹？小吕呀，不是我批评你，被人卖了还要替人数钱，替人家卖命还管人家叫亲爹。你说这么聪明的一个人，怎么被董卓玩得这么惨呢？”
　　王允轻而易举就挑起了吕布的杀机，而后他设伏诛杀董卓。据记载，是日天子于未央宫大宴群臣，董卓摇摇摆摆来了，甫入宫门，吕布的老乡李肃，突然带十几个人冲了出来，不由分说，对董卓乱枪就刺……董卓身披重甲，被捅得一头从车上栽了下来。遂高声叫道：“吾儿奉先何在？”
　　吕布跃出，大呼曰：“奉旨讨贼！”
　　董卓又惊又怒，破口大骂：“你个缺心眼的，也不想想自己脑子有多笨！杀了我，你会被人家活活玩死的！”
　　笨人最恨别人说他笨。董卓的话激起吕布满腔怒火，他不由分说，冲上前来，就听哧哧哧，长矛刺入董卓的咽喉，终于让这个原始人闭嘴了。
　　董卓被杀掉，国家的权力实际上已经转入了吕布的手中。可是吕布脑筋太过于原始，他是个不能动脑筋的人。史书上虽然没说他一动脑筋就头痛，但他做事向来有个不动脑子的习惯，这才是小温侯吕布最鲜明的性格特点。
　　所以吕布一声不吭，坐一边喘气，看太师王允怎么摆布这个破帝国。此时董卓被杀，其部属莫不是惊骇于心，纷纷上表请求赦免，再三再四解释，他们只是军人，军人的天职是服从。董卓让他们杀人就得杀人，让他们放火就得放火，虽然他们把皇帝欺负得极惨，但错不在他们，都怪董卓……怪领导。
　　董卓的部将李傕、郭汜请求赦免。可是王允答复说：“不好意思，按规定，一年不可以赦免两次的。”
　　李傕、郭汜两人傻眼了，就商量说：“要不咱们干脆破罐子破摔吧，杀进长安，找皇帝老倌算账，横竖是个死，那就闹个大的。”
　　商议得当，李傕、郭汜联合董卓的旧部樊稠、李蒙，沿途招呼着乱兵，浩浩荡荡杀奔长安。等到了长安城下，乱兵人数竟然超过十万之众。
　　说声打长安，竟然能凑到十万人众，可知帝国权威在民众的影响力，已经是非常之薄弱了。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 ?^书? 网



第17章 三侠客(1)


　　一战而收全功
　　十万乱兵拥入长安城，吕布落荒而逃，王允被杀。
　　而后李傕、郭汜又杀了一大堆士大夫，开始坐下来治理国家。可这俩活宝比董卓更差劲，连董卓都搞不明白国家如何治理，他们俩又岂有法子？
　　正在为难之际，忽有使者来到。这使者，就是曹操派来的。
　　这时候的曹操，已经完成了他人生事业的规模化经营。前不久跟天下英雄一起征讨董卓，可天下英雄皆酒囊饭袋之辈，不够给力。最闹心的是黄巾军铺天盖地从济北方向涌了上来，曹操趁机掉头，去攻杀黄巾军。黄巾军是最典型的乌合之众，而曹操又是古往今来难得的军事家。军事家遇到乌合之众，那可是对了胃口。
　　曹操入济北，收黄巾军降卒三十万，百姓百万。
　　这时候的刘备刘玄德，还在荒野中拼命逃亡，躲避着官府捕快的缉拿。而曹操曹孟德，却迅速地抢占了空白市场，跻身于诸多暴力团体之行列，成为了具有影响力的第十一支武装割据力量。
　　到了这里，我们必须要解决这样一个问题：刘备和曹操，他们同样都是在征讨黄巾军中赚得了人生机会成本，何以曹操能够一次性地形成自己的军事实力，而刘备却沦落为一名不断遭到辞退的公务人员呢？
　　说明白了就是，曹操和刘备都去打黄巾军，曹操打了之后，就有了30万属于自己的私人武装。刘备打了之后，最多不过是个人简历上多了一行简介，但为何刘备没有能够迅速地形成自己的军事武装？说透了，刘备之所以没有形成自己的武装力量，那是因为关羽和张飞这俩宅男太不给力的缘故。
　　再来看看年龄。刘备征讨黄巾军时，不过二十出头，无论是智力还是经验，都嫩得很。而曹操征讨黄巾军之时，却是在他30多岁，智力与人生经验都处于巅峰时节。最关键的是，曹操有贵人相助，刘备只有关羽和张飞两个尚未成长起来的小马仔。
　　这个支持曹操的贵人，就是济北国国相鲍信。这个鲍信，最早跟在袁绍屁股后面混，他的脑子，是当时天下英雄中唯一清醒的。早在董卓率三千兵马入京之时，鲍信就催促袁绍：“赶紧，小袁你赶紧，趁董卓还没立稳阵脚，赶紧打他，你现在不打，将来后悔死你……快点！”
　　可是当时袁绍不敢打，结果被董卓慢条斯理地掌握了生杀予夺的权力。
　　发现袁绍不够给力，鲍信很郁闷，东看西看，忽然发现曹操，顿时眼前一亮，心说：“袁绍不给力，这个小曹看起来……说不定有点味道。”
　　于是鲍信就来无私地帮助曹操。虽然鲍信只是个济北国国相，可是他正值盛年，经验与智慧处于巅峰状态，远不是刘备身边懵懂的关羽和张飞所能相比的。
　　可尽管如此，恐怕曹操也不敢想象一战而收全功，简单的一场交火，就此解决自己的全部人生问题，这不符合逻辑。
　　但是鲍信的智慧，却能够让这不符合逻辑的事情，成为历史的逻辑。
　　再找一个好老板
　　史书上记载说，济北国国相鲍信，一开始并没有帮助曹操，而是替兖州太守刘岱打工。
　　这个兖州太守刘岱，就是征讨董卓的天下英雄之一了，也是鲍信当时的老板。正当俩英雄意气风发跟董卓较劲的时候，数以百万计的黄巾军，扛着铺盖卷浩浩荡荡地进入兖州，准备安营扎寨吃饭。
　　当时刘岱就急了，百万黄巾军入境，那他这个兖州太守还怎么混？情急之下，他招呼手下人，大喊曰：“冲啊，杀啊，祖国和人民考验你们的时刻到来啦……”这时候鲍信急忙上前拦住，说：“老板，你先别急，千万不能急，眼下这个仗，不是这么个打法。”
　　刘岱大怒：“不这么个打法，还怎么个打法？”
　　鲍信道：“老板，你可要看清楚了，黄巾军来了百万之众，全都是拖家带口，老婆孩子一大堆。此时他们正饿得嗷嗷乱叫，你这时候出去会被人家给煮熟吃掉的。老板，你必须坚壁清野，固守城池，让他们抢不到一口食物，等黄巾军饿得半死之时，你再出击，保准赢。”
　　“呸！”刘岱唾了鲍信一口，“你说得倒是轻松，也不用脑子想一想，我们已经跟董卓翻脸了，如果再不快点赶走黄巾军，让董卓趁这个机会把我的兖州太守撤了，以后我还怎么混？”
　　刘岱不听鲍信劝阻，怒气冲冲地率兵出了城，出去之后就再也没回来。
　　老板被黄巾军弄没了，鲍信很郁闷，他说：“我需要一个像模像样的老板。”
　　哪个老板像模像样呢？曹操！当然是曹操！
　　鲍信之所以相中曹操，是和袁绍相比较。袁绍先是不敢进攻孤军董卓，而后以盟主身份统率天下英雄，又弄个虎头蛇尾，这样的老板，明显不给力。相比之下，曹操这厮敢折腾敢闹腾，如果跟了这样的老板，应该不会吃太大的亏。于是鲍信派人去迎接曹操，请求曹操来治理兖州。
　　可想而知，接到这个请求时的曹操，是何等的欣喜若狂？都知道此时天下大乱，都在疯了一样地捞地盘抢地皮。可所有的地盘，都已经有老板趴在了上面，你敢去抢，对方跟你拼命不说，还少不了有人偷偷在你后面扯淡揪腿。没有地盘，就没有第一桶金，日后的开基创业也无从谈起。此时居然有人来请你当老板，拱手送块现成的地皮给你，这是多么美好的人生啊！
　　于是曹操如飞赶来，和鲍信风云际会。可以确信，如果鲍信当时让曹操管他叫一声爹，曹操绝对不会有丝毫的犹豫，要知道，即使他亲爹，也不可能送一个州的地盘给他。
　　曹操是善于用兵之人，他当然知道鲍信的策略才是对的，于是两人就坚壁清野，固守城池，等到黄巾军饿得眼睛昏花之时，这才突然出击。
　　可就在这次决定性的战役中，却发生了一桩诡异的怪事：曹操的恩人鲍信，竟然失踪了。
　　神秘的失踪案
　　来自兖州的战报，济北国国相鲍信，在追杀黄巾军的途中失踪。修史者断定，鲍信是战死了，但曹操上天入地，也没有找到鲍信的尸首。猜猜曹操干了件什么事？
　　曹操刻了个木头人，说这是鲍信，然后带着大家对着木头人哭，哭累了，就把木头人埋掉了。
　　鲍信的失踪，可以列为三国第一反常之事。须知那兖州不过是弹丸之地，一个人不管是死是活，要想找到的话，绝对不是件难事。可他偏偏活不见人死不见尸……只有一种可能，能够出现这种历史效果。
　　这种可能就是：实际上，鲍信压根就没有请曹操来兖州当老板。
　　要知道，鲍信也是当时的英雄人物之一，无论是智慧还是能力，都有其过人之处。小小的一个兖州，他又不是摆弄不了，又何必心眼缺到了请别人来当老板的程度？
　　如果鲍信连治理一个小小兖州的能力都没有，他凭什么跻身于天下英雄之列？既然他有这个能力，又怎么会请曹操来呢？
　　这样一分析，事情就清楚了。鲍信没理由请曹操来，可是曹操却急切地需要地盘，需要鲍信请他来。曹操需要鲍信请他来，鲍信却没有必要请曹操来，可曹操一定要让鲍信请他来……如此纠结的局面，就只剩下最后一个解决方案了。
　　曹操只能带一支武工队，易装为黄巾军，潜入兖州，然后突然捉住鲍信，吩咐道：“老鲍，这是纸和笔，你赶紧写封信，写信请我来当老板。”
　　鲍信铁定是摇头：“不写，我不写这种怪信，免得让人家笑话我缺心眼。”
　　曹操：“你必须写，因为我需要这封信，求你了。”
　　鲍信：“说不写就不写，我不写还能活命，写了的话，你铁定杀我灭口。”
　　曹操：“你到底写还是不写？”
　　鲍信：“不写。”
　　曹操：“写不写，到底写不写，你到底写还是不写，你敢不写我就……”
　　这时候旁边人急忙拦住：“老板别打了，他已经被你打死了。”
　　曹操：“怎么这么不抗打？鲍信居然被我弄死了……这么办吧，他不肯写的信，我自己代笔好了。只不过他的尸体吗……就丢到黄巾军那边去吧，说他是被黄巾军杀的。”
　　手下人：“可是老板，他这满身的伤痕，会让人起疑心的。”
　　“伤痕……”曹操道，“伤痕这事也好办，那就把他的尸体处理一下，让谁也找不到他的尸体。没有尸体，就没有了伤痕，这岂不是美哉？”
　　所以，鲍信的尸体失踪，目的只是掩饰他尸身上的异样。
　　替皇帝签署命令
　　曹操以兖州牧的身份，占有了兖州，收编黄巾降卒三十万，获得人口百万，成为了当时举足轻重的大老板。
　　但他这个兖州牧，是不规范的，缺乏一个正规经营的执照。说明白了就是，这些地盘是他自己抢来的，未经天子任命，任何人相中了他这块地皮，都可以名正言顺地来强拆。届时他如果反抗，那就属于暴力抗法，如果不反抗……不反抗还怎么再玩下去？总之，曹操需要把他的市场合法化。
　　这是需要行政公关的时候。曹操扭头往长安城方向一看，咦，现在说话算数的领导，已经不是董卓，而是李傕、郭汜了，那就走这俩领导的门路，让领导照顾一下……于是派了使者，拿了书信，卑词厚颜，央求李傕、郭汜承认他曹操的合法势力。
　　这件事初看起来，好像没什么毛病，细琢磨起来，却是疑点重重。
　　前者，曹操跟随天下英雄起事，声讨董卓，那时节董卓的身份还是名正言顺的宰相，这都不放在他的眼里。现在轮到了董卓的部将执政，他却突然态度转化，向李傕、郭汜这两个大头兵表示效忠，这岂不是有些诡异？
　　再说当时的朝廷任命，由于朝廷威信全失，四方起兵，所谓的任命已经无从谈起。这一段时间的官员任免，全都是官员们自发的，无非不过是你任命我，我任命你，任命的时候写张表，冲朝廷方向笑嘻嘻地举一下：“嗨，皇帝陛下，我替你把准奏签上了……”这就算通过了。
　　如果曹操的任命是济北相鲍信发布的，那就意味着是权威的，是具有当时法律效力的。如果有人敢不承认曹操，那就意味着他在否定所有人，恐怕少不了有人找他的麻烦。可是曹操却仍然对这个任命缺乏信心，走了李傕、郭汜的后门求照顾，这说明了什么呢？
　　说明了鲍信的任命，有问题！
　　至少，曹操是担心有人质疑这所谓的鲍信的任命，所以才寻求将自己的地盘，通过另一条路径合法化。
　　长安。李傕、郭汜两位领导，亲切接见了曹操的特使，问：“你来干啥？”
　　特使：“曹操派我来问候两位领导，祝领导寿与天齐，仙福永享。”
　　李傕、郭汜：“少扯没用的。我问你，现在四方百姓哭天抢地，哀求我们俩当皇帝，可我们认为自己才薄德浅，不敢居位啊。你们在地方工作的干部，我是说你们家的曹操，他对此事有何看法？”
　　特使：“……当皇帝……两位领导，我来的时候，曹操吩咐过的了，坚决支持两位领导，坚决拥护两位领导。”
　　李傕、郭汜：“你这话是真还是假？”
　　特使：“骗你不是人。”
　　李傕、郭汜：“哼，这可难说得很，你先下去，让我们开个常委会，研究研究，再答复你。”
　　于是这俩掌握了权力的傻大兵开会，商量说：“那谁，那个曹操，上一次不就是他吗，率一伙乌合之众，向当时的老领导董卓疯狂进攻。现在他怎么突然支持起朝廷工作来了呢？要小心这个家伙，他肯定是没安好心眼，咱们先把他的使者扣住再说吧。”
　　这时候有个叫钟繇的，在一边说道：“两位领导，首先我表个态啊，我坚决拥护两位领导的英明决议。不过呢，现在这情形，人心不稳啊，各地诸侯压根就不拿朝廷当回事儿，只有这个曹操，他还愿意表示向朝廷效忠。我觉得两位领导的决议非常好，就应该抓住这个机会，大张旗鼓地宣传，大表彰曹操忠于朝廷的正确做法。”
　　让钟繇这么一搅和，原本脑子就不够用的李傕和郭汜，更加糊涂了，于是曹操的正式任命，就这么通过了。
　　作案动机不明
　　公元193年，是天下最热闹的时节。
　　天下英雄，各自挑了自己的对手开打，大致说起来，就有这么三个战场，供英雄们消乏解闷：
　　第一个战场是在荆州地区，刘表大战袁术。
　　第二个战场是在青州地区，袁绍大战公孙瓒。
　　第三个战场是在徐州地区，曹操狂打陶谦。
　　现在要说的就是陶谦。这个老陶悲催，他镇守于徐州，这块地皮跟曹操所占据的兖州不是太远，于是曹操就琢磨着，最好能够把这两块地皮联合起来，联合起来才有力量啊。于是陶谦就中标了。
　　陶谦最悲催的是，后来的赢家是曹操，于是老曹家拼了老命地抹黑陶谦，说陶谦重用小人，把徐州搞得乌烟瘴气。连当时的史书都是这么个说法，直到北宋的时候，有大史家司马光，在史料中淘了一番，发现这是修史者抹黑陶谦，老陶的失败形象才得以稍微修复。
　　总之，论智力，论实力，论扯皮倒灶的宣传能力，陶谦都远不如曹操，注定了要吃瘪。所以双方甫一交手，就被曹操连夺数十座城池，让陶谦傻了眼。
　　咋整呢？这可咋整呢？陶谦愁得直哭，跟手下人商量说：“曹操这厮，风格就是这么的鲜明，你非得请他来当老板不可，你不请他当老板，他就打你个先人板板……这可咋整呢？”
　　手下人献计道：“曹操之所以这么凶，是因为人家有后台啊。你看这个曹操脸皮有多厚，前几天他还在讨董阵营里，张牙舞爪，发现讨董啥也捞不到，就见风使舵，投奔了董卓的部将李傕和郭汜。老板，要不咱们也投奔李傕、郭汜吧。”
　　好主意！马上给李傕、郭汜写决心书，坚决拥护这俩傻大兵。于是陶谦也给李傕、郭汜写效忠信，那两家伙见信大喜，立即任命陶谦为徐州太守。
　　曹操果然不来打徐州了，但是曹操他亲爹曹嵩却来了。
　　很少有史学家注意到，曹老爹徐州死难事件，是三国历史中最奇特的悬案。此前的史家为了避免让人民群众发现这个问题，都假装不知道曹老爹进入徐州境内之前，曹操连夺徐州十几座城池的事情。此事一旦被群众发现，群众就会叫嚷起来：“怪哉，那曹操都把个陶谦打得这么凄惨，曹老爹何故还要往徐州跑？”
　　是啊，为什么呢？要说曹老爹是故意送死，这肯定是瞎掰。可要说曹老爹不乐意送死，那他就不应该经过徐州。
　　当然，史学家也可以遮掩说：这是因为曹老爹被陶谦给蒙蔽了，认为儿子已经把陶谦打怕了，不敢拿自己怎么样，所以才大摇大摆去了徐州。可这个解释也不对头，曹老爹再不把陶谦放在心里，对自己的安危应该还是很在意的，岂会让陶谦得了手？
　　然而历史就是这样，先是曹操拼老命地暴打徐州陶谦，打得陶谦流泪不止，然后是曹老爹摇摇晃晃，途经徐州。他是横着进去，躺着出来的。
　　是谁杀了曹老爹？有关杀死曹老爹的凶手，史书上各有各的说法，而且每种说法又被自己否定了。
　　《三国志》取得魏宫廷档案，先指控说凶手名叫张闿，是个都尉，是他奉了陶谦的命令，杀死曹老爹的。然后《三国志》自己又改口说，张闿之所以杀害曹老爹，是因为曹老爹身上带了太多太多的钱，是因财起意，并非是奉陶谦之命。
　　《后汉书》没有提到凶手的名字，先是说陶谦派了阴平县的士卒，杀害了曹老爹。然后又改口说，不对不对，杀害曹老爹的，其实是陶谦派来的轻骑兵，根本不是阴平县的士卒。
　　凶手不详，作案动机不明，但曹老爹确实是被杀了，有尸体为证，这事假不了。
　　曹操大怒，仰天长啸，曰：“我要让徐州这片土地，沦为人间鬼域！”
　　曹操进攻徐州，下彭城、下傅阳、下取虑、下睢陵、下夏丘。连下五城。
　　五城中居民数十万，曹操下令：“无论男女老幼，统统杀掉，连鸡犬也不要留下。”
　　数十万人被曹操屠净，徐州沦为了阴鬼之地。
　　陶谦力不能支，被迫连连后退，退到郯城，曹操发现他再也无法前进一步。
　　因为刘备在郯城。
　　惊艳的帝王才略
w w w. xiabook。com下*书 网



第18章 三侠客(2)


　　郯城刘备战曹操，是刘备的成名之战。这一战，刘备刘玄德成功地秀了秀他那惊艳的帝王之才，也就是祸害老百姓的本事。
　　所谓帝王，不过是祸害老百姓的专业人士。帝王的雄才大略，不过是在祸害老百姓方面颇有创意而已。帝王不可能孤零零地独自生存，他们是具有着能够将民众的自我生存，通过社会组织的形式，转化为专门为帝王效死的态势。曹操就是这样的天才，刘备也是，所以他们两人就有得聊了。
　　《三国志》记载说，当刘备接到公孙瓒的命令，往援徐州的时候，他手下只有关羽、张飞带着的一千来人，还有一群少数民族的骑兵。就在奔赴徐州战场的途中，刘备沿途抓捕，抓到了几千逃兵难的百姓，可怜这几千人，原本是想逃到没有兵乱的地方，不曾想遇到了帝王之才刘备，于是他们的梦想破灭了，只能哭丧着脸，举着长矛上战场，替刘玄德去送死。
　　这是刘备的第一次出手，展示他那高妙的社会组织能力，与绝世的帝王之才。
　　几千人浩浩荡荡抵达徐州，当时就把个陶谦看傻了。
　　陶谦说：“这个小刘，有一手，老百姓碰到他，真够倒霉的啊。”于是陶谦又拨给刘备四千丹扬郡的兵，让刘备凑足了一万人。手下有一万之众，刘备的名头顿时打响，现在，他也是天下英雄之一了，不服你也搞来一万多手下试试。
　　然后大家就和曹操打了起来。正打得热闹，不曾想破坏天才、飞将军吕布窜了出来。他的出现，成全了刘备盖世之名。
　　这个飞将军吕布，是被董卓的部将李傕和郭汜逐出长安的，他最初是投靠了袁术。这个投靠路数是对的，因为董卓杀了袁术全家，而吕布又杀了董卓，如此说起来，吕布堪称是袁术的恩人了。
　　袁术这个人，傻精傻精的，这个傻精的意思，是说他脑子极蠢，但有时候呢，却又比谁都精明。平时袁术是很傻的，可遇到吕布，袁术的智商不解何故，刷地升上去了，他发现吕布这厮不好沾惹，谁沾惹他谁倒霉，于是两人关系迅速恶化。
　　吕布在袁术那里混不下去，就拉起队伍走人，又投奔袁绍去了。
　　吕布和袁绍共事没几天，袁绍就派了精壮的力士，护送吕布回睢阳。途中安营扎寨，吕布就坐在营帐中，弹奏古筝。
　　原来吕布不唯是武艺高绝，还精通音律，了不起。
　　吕布弹筝，一直弹到大半夜，就在那弹奏声中，袁绍派来护送吕布的力士们，一个个手执钢刀，于黑暗之中悄悄地摸到了营帐门口，突然发一声喊，众人蜂拥而入，不由分说，乱刃齐下，只听咔嚓嚓钢刀切肉声不绝于耳，吕布已经被剁得成了尸块。
　　什么？三国时代最能打的战将，小温侯吕布，就这样江湖除名了？
　　杀手们拿长刀仔细一拨弄尸块，顿时皱起眉头：“不对不对，这个被砍死的，不是吕布，是他手下的一个人……不是老板，是员工。”
　　原来，吕布也不是好惹的，他发现袁绍派来的力士一个个杀气腾腾，不怀好意，就知道这些人是来取他性命的杀手。于是吕布先扎下营寨，然后忽悠他的手下，过来过来，今天晚上交给一个任务，你就坐在这里弹古筝，就假装是我弹的，别哭丧着脸了，替老板弹一下古筝怎么了？委屈你了？
　　等把手下人忽悠住了，吕布偷偷地从帐篷下面钻出去，向着无边的荒野，开始了狂奔亡命。他的绰号是飞将军，奔跑起来疾如奔马，没人能够追得上他。
　　此一逃，吕布就和曹操的至交好友，江湖上著名的游侠张邈，风云际会了。
　　双侠联剑战兖州
　　如果排一个三国初期侠客谱的话，那么，排第一的肯定是董卓，此人虽然名声臭到了不能再臭，但少年侠风，荡气回肠，这个却是没办法改变的。
　　继董卓之后，新一代的侠客涌上前台，触目就是三剑客。
　　哪三剑客？曹操、袁绍和张邈。
　　曹操和袁绍我们熟悉，这哥俩儿联袂江湖，而张邈则是独行侠跑单帮，他一个人混成了和曹操袁绍齐名，没点真本事是不可能的。
　　到了天下英雄大讨董的时候，三侠客风云际会，袁绍做了大盟主，曹操和张邈也都来了，三侠客齐心协力，发誓要摆平董卓。正在发誓之际，张邈突然说道：“喂，小袁，有件事我跟你说一下，最近一段时间你的表现有点不在状态啊，眼高于顶，目中无人，这样下去怎么得了？”
　　袁绍诚恳地说：“阿邈，谢谢你对我的批评和指导，这段时间我是有点太骄傲了，以后我改，保准改。”
　　散会之后，袁绍招手把曹操叫到一边，解下自己的佩剑递过来：“小曹，组织上交给你一个艰巨的任务，有没有信心完成？”
　　曹操：“啥子任务呀？”
　　袁绍：“去，杀了张邈。”
　　曹操：“杀张邈……为啥子呀？”
　　袁绍：“小曹，对于组织交给的任务，是理解的要执行，不理解的，更要不打折扣地执行。你问那么多干什么？快点去执行吧。”
　　曹操：“阿绍，你听我说，张邈可是咱们的兄弟啊，就算他有错，大家也要原谅他，哪能连个机会都不给他呢？”
　　袁绍：“小曹，你好像跟组织上有点离心离德啊。”
　　曹操：“狗屁组织，不就是你袁绍吗！”
　　就这样，曹操为了张邈，跟袁绍算是翻了脸。此后张邈跟随曹操激战兖州，等到占据了兖州之后，张邈就出任了陈留郡的太守。
　　总之，说到曹操和张邈之间的交情，堪称是生死与共，患难不分。
　　等到曹操的父亲在徐州地面上被杀，曹操发誓要血屠徐州。但他这么一个搞法，徐州人民铁定会拼死反抗的，正所谓杀敌一万，自损八千，搞得不好，恐怕连曹操自己都回不来。
　　所以，等到曹操临出发前，与张邈于夕阳下对酒当歌，歌曰：“如果有一天，我老无所依，请把我埋在，这春天里……”歌罢，曹操对妻子儿女们说：“我要走了，可能永远也不会再回来了，没有我的日子，你们不要悲伤，不要哭泣，你们就跟着张邈吧，他是我在世界上唯一信任的人。”
　　张邈被感动了，他紧紧地抱着曹操，说：“小曹，你放心地去吧，如果你一去不回，你的孩子就是我的孩子，你的老婆就是我的老……总之，我们兄弟义结同盟，矢志不忘。”
　　史书上记载说：曹操上马，与张邈流泪相对。
　　总之，这场兄弟相别的悲壮氛围，是非常感动人的。
　　曹操去攻打徐州，并遭遇到了他在这世界上唯一的对手，刘备。这时候，吕布刚刚从袁绍派出来的杀手刀下逃得性命，一路狂奔，来到了陈留。
　　巧取兖州
　　小说《三国演义》上，没有记述吕布在袁绍派出来的杀手刀下亡命的场景，这场景太闹心了，它颠覆了中国民众对吕布的认知。几个不知姓名的杀手，就把他追得屁滚尿流，他还是吕布吗？
　　此外，《三国演义》中也知趣地规避了曹操与张邈依依惜别的悲情，为什么呢？等吕布见到张邈，就知道了。
　　吕布与张邈相见，张邈问：“来者何人？”
　　吕布：“飞将军吕布是也。”
　　张邈：“从何处飞来？”
　　吕布：“从袁绍派出来的刺客刀下飞来，那群王八蛋，跟你玩真的啊，真的拿刀砍。”
　　张邈：“为何要飞到我这里来？”
　　吕布：“因为你我同病相怜，你不是也被袁绍追杀吗？”
　　张邈：“……我和你情况不一样。”
　　吕布：“不一样才怪。我听说，袁绍是派了曹操杀你，可是曹操还没有动手。不动手的原因，无非是袁绍还不足以对他构成威胁罢了。可如果袁绍逼迫而来，以曹操这点蹭饭吃的本事，岂是袁绍的对手？那时候，你再想替曹操找个不杀你的理由，那可就难了。”
　　张邈：“……曹操临行之前，说他如果回不来的话，就把他的妻子儿女托付给我。这种信任，这种情谊，你想我能背叛曹操吗？”
　　吕布：“哈哈哈，你看我果真没说错吧？就一个小小的徐州，就一个不起眼的陶谦，都可能让曹操一去不回，可见这个曹操已经没出息到了极点。这样子的曹操，能是袁绍的对手吗？”
　　张邈：“……你等等，让我再想想……再想想。”
　　正想着，曹操另一名老朋友陈宫来了。他进来后就说：“那谁，小张啊，跟你说件事。现在的情形是明摆着的，这个曹操去了徐州，铁定是不会活着回来了。你看吕布不正在这里吗，这样吧，咱们就奉吕布为首，卧居兖州，以观天下之变，如何啊？”
　　张邈：“这个……”
　　吕布：“就这么定了！”
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第19章 三侠客(3)


　　交心换命的好朋友，就这么莫名其妙地掰扯了。张邈毕竟是游侠出身，和吕布有着一种精神上与心灵上的感应，所以两人一拍即合，吕布就这样占据了陈留。然后张邈通知曹操的谋士苟彧，说：“吕布将军来了，赶紧供应军粮。”
　　这个通知，让兖州霎时间炸了营，所有的在职官员，都面临着一个站队的选择。有的站在吕布这一边，被站在曹操那边的人杀掉了；有的站在曹操这边，又被站在吕布这边的人给杀掉了。总之是一片大乱。
　　须日之间，兖州几乎所有的郡县，全都归附了吕布，只有甄城、范县和东阿，还在跟吕布抬杠。
　　为什么要高风亮节？
　　吕布抢了曹操的地盘，让正在和刘备死磕的曹操只好急忙忙回来，结果让刘备占到了天大的便宜。这等于是刘备战胜了曹操，至少双方也是个平手。
　　节骨眼上，陶谦恰好要病死，临死前他说：“看来这个徐州，只能交给刘备了。要不是刘备在这里，恐怕大家都得被曹操杀掉。”
　　陶谦这个遗言，就等于是一个任命。当时朝廷已经废了，官员任命全都由旧官员自己搞，只要在你的地盘上，你想任命谁就任命谁，没朝廷的事儿。所以陶谦死后，徐州官员们就来找刘备，说：“刘备啊，我们老板死前吩咐过了，说把徐州交给你了，你现在就是徐州牧了。”
　　刘备道：“太好了，赶紧把印给我……不是，我的意思是说，我刘备何德何能啊，竟然敢出任徐州牧，请各位另觅贤能吧。”
　　官员们道：“先生你不是缺心眼吧？这么好的事你还不干，你不干我们回去了。”
　　刘备：“回去……也好，我提名由袁术出任徐州牧。”
　　当时让梨的孔融，也正在现场，就问刘备：“小刘啊，你为何要推荐袁术呢？”
　　刘备：“这不明摆着吗，袁术他又不在这儿……不是，我是说袁家世代公卿，都是宰相，这个徐州牧应该让袁术来做……如果他真的想的话。”
　　孔融道：“小刘，我可跟你把话说清楚了，这徐州可不是一只梨子。吃梨子你是要让的，为什么要让呢？因为大梨啃着费劲，小梨吃着飞快，你一只大梨还没啃完，人家已经啃了仨小梨了。所以我们讲究一个让梨，因为让梨你才吃得更多……你看我怎么也说起了实话。就这么说吧，小刘，那袁术，好死不死，你真说让给他，他可决不会跟你客气，你自己掂量着办吧。”
　　《三国志蜀书二先主传》中说，经孔融这么一劝，刘备就接受了徐州牧的职务。但从其他方面的资料上看起来，情况分明有点出入。
　　这出入就是，袁术居然也在这个时候发言了。
　　袁术的发言是：“术生年以来，不闻天下有刘备。”袁术的意思是说：“谁是刘备？哪个是刘备？啥子叫刘备？小样的，哪来的街头小混混，我听都没听说过他，居然也好意思跟我们起哄闹轧猛，你有没有搞错？”
　　袁术这个发言，实际是写在他给吕布的一封信中。但这意思很明显，在天下英雄这只筐里，压根就没有刘备这盘子菜。
　　很明显，当时的徐州也是暗潮涌动，波伏不定，有支持刘备的，也有人渴望袁术来领导大家的。刘备起初还想表现出足够的高风亮节，但当他发现袁术对徐州的觊觎之心后，就急忙一屁股坐到徐州牧的座位上，再也不肯挪开了。
　　而这时候的袁术，他正在欺负一个叫马日磾的怪人，暂时顾不上跟刘备扯皮。
　　和谈小组破裂
　　袁术这个人，因其智商不是太高的缘故，在当时的江湖排名不断下滑，滑啊滑，滑啊滑，就滑出了历史大舞台，滑出了后人的视线。但他也有值得骄傲的地方，比如说他巧取马日磾，就引发了读史者的重重焦虑。
　　马日磾，是当时朝廷中的一名外交使臣，读书破万卷，能言又善辩，兼以情商比较高，属于朝廷高薪聘养的专业人士。前者，天下英雄大讨董，汉献帝发现了自己的机会，赶紧跳出来闹轧猛，派了一大批如马日磾这样的外交人员，奔赴讨董阵线联盟，充当和谈小组。
　　再缺心眼的人，也知道这是汉献帝派出来的呼救者。汉献帝是希望，在这两拨人员中能够找到一个，把他从董卓手中拯救出来的法子。
　　袁绍不缺心眼，可是他心眼太多。见到这群使者，袁绍心眼顿时活动起来。心说：“陛下，你有没有搞错？你还真拿这个讨董联盟阵线当真了？你当我们真的讨厌董卓吗？对，我们是讨厌他，我们讨厌他夺走了我们的机会，让我们没得玩了。我们之所以组织这个讨董联盟阵线，目的不过是趁这难得的好机会，赶紧捞一票而已！”
　　所以当袁绍见到了使者之后，立即把眼睛一瞪：“你们是谁？来干啥？”
　　使者们道：“小袁，你不认识我们了吗？当初在朝廷的时候，我们可是看着你长大的啊。是这么回事，这不董卓这厮乱政，强行剥夺了陛下的话语权，可怜的陛下，他现在是天天以泪洗面啊，没有权力的皇帝，这跟没有卵子的太监有什么两样，你说是不是？所以呢，陛下派我们来，跟你们商量个法子，看怎么才能把董卓摆平。”
　　袁绍：“瞎掰，你们是董卓派来的。”
　　使者：“小袁你可别乱讲话，皇帝的诏书在这里，这是假不了的。”
　　袁绍：“推出去斩了。”
　　使者：“……别别别……哎我说在场的三老四少，你们快点说说情啊，小袁他这是怎么了，怎么发起神经来了？”
　　但这时候说什么都没用，袁绍是存下心来要祸乱天下，决不肯让汉献帝恢复权力。所以可怜汉献帝派出来的这批联络人员，能杀的全都杀了，不能杀的，也从此江湖除名，沦为无业游民了。
　　派往袁绍处的联络人员，全军覆没。可还有两个使臣，一个叫赵临，另一个就是马日磾，他们两个被派到了袁术这里。
　　汉献帝何以瞄上了袁家兄弟，不断地把联络人员派来呢？这是因为，袁家世代公卿，连续六代宰相，到了袁绍、袁术这一辈，这俩呆货已经成为了理所当然的宰相人选。再加上董卓灭了袁氏满门，按情按理，袁氏兄弟都有责任帮助汉献帝恢复权力。
　　可问题是，袁绍和袁术他们两个，却不是这么想的。所以去袁绍处的联络人员，大半被杀掉了。来袁术这里的两个使者，也被袁术拿眼睛斜看过来，竖扫过去。扫了一会儿，袁术突然开口，对使者赵临说：“喂，老赵，你手里拿的使节，上面是啥毛啊，让我看看。”
　　“抱歉！”赵临一口回绝，“此使节，乃皇帝陛下所赐，昔年苏武使胡，被单于放逐于贝加尔湖牧羊，渴饮雪，饥吞毡，穷愁十九年。重返故国，苏武节杖上的毛都已经磨得光秃秃。这就是所谓的人在节在，节失人亡。所以小袁，你不该提出这样子的要求，我也不可能把符节交给你。当然，你杀了我，那另当别论。”
　　“杀了你……”袁术的眼光，落在另一名信使马日磾的身上：“老马，你喜欢漂亮小妹妹吗？”
　　马日磾：“漂亮小妹妹？哪里有？在哪里？”
　　袁术：“你跟我来……”袁术把马日磾带到一间香暖的房间，里边果然有一群漂亮的小妹妹，见到他就拥上前来：“哇，长胡子的哥哥，你手里拿着的是什么啊，给我看看……”马日磾急叫：“别别别，那是皇帝赐予的节杖，节在人在，节不在……”不在又怎么样呢？马日磾已经被热情如火的小妹妹们摆平了。
　　等马日磾爬起来，急忙去找袁术：“小袁，快点把节杖还给我，失去了节杖，我就没法子回去了。”
　　袁术：“啥节杖？没看到。”
　　马日磾：“……小袁，我求你了。”
　　袁术：“叫爹，管我叫爹就还给你。”
　　马日磾：“爹……”
　　袁术：“大点声，我听不见。”
　　马日磾：“爹！”
　　袁术：“再大点声……要不这样好了，你站在高处，冲过往的行人大声一喊：‘袁术是俺亲爹’，要喊得每个人都听见，快点去。”
　　马日磾：“……操你妈袁术……”
　　袁术：“嘿，你还敢骂我，你看我不……咦，怎么这么快就死了。”
　　史载，使者马日磾因为行为不检，被袁术强扣下符节，马日磾百般索要拒不归还，悲急之下，吐血而死。
　　马日磾的死告诉我们，做人，最重要的就是不能给人抓住把柄，一旦把柄落于人手，你就算是管人叫亲爹，都不管用了。
　　袁术的本事，大概也就这么多，基本上有点上不了台面。所以未来的三国大战场，他不太可能有戏。
　　由是我们就知道，刘备何以要将徐州牧的职务让给袁术了。仅仅是因为，袁术不成。
　　明知袁术不给力，刘备偏偏故意要让给袁术，这就是刘备刘玄德的小心眼。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第20章 飞将军的爱情(1)


　　濮阳烽火
　　曹操回到兖州，发现只有东阿还由程昱替他坚守着，余者全都降了吕布。当时曹操抱着程昱大哭：“小程，幸亏了你啊，如果不是你守着东阿，我就没得地方可去了，辛辛苦苦攒下的家底，一槌子就全都捣光了。”
　　程昱问：“老板，有句话我要问你一下，你为什么这么不信任我，把我放逐到东阿。却那么信任张邈，让他替你主持后方一切呢？”
　　曹操：“……这个，小程啊，有个事跟你商量一下，你看好不好？”
　　程昱：“什么事？”
　　曹操：“小程啊，以后咱们要干一番大事业，干事业就得有个坚强的领导核心，嗯，这个核心呢，就需要一个伟大光辉正确的形象。否则的话，一个渺小黯淡错误的核心……这也没有感召力啊，你说是不是小程？”
　　程昱：“老板的意思，是让我以后别再提这茬事了？”
　　曹操：“……我马上给朝廷上表，推荐你出任东平相，你看如何？”
　　程昱：“那比人家张邈，也还差着呢。”
　　曹操：“别急，你等我搞死张邈那王八蛋，剩下来的都是咱们的。”
　　正说着，忽然外边有人送信来：“报告老板，濮阳城中的大富豪田老板，托人送信来，说城里的中产阶级不愿意跟着吕布，此时城中的富人，都期待着你回去，他们愿意在城中做内应。”
　　“有这好事？”曹操大喜，“传吾号令，大家一起去濮阳，进城之后再吃饭。”
　　于是曹操急切地率人赶到濮阳城下，果然就见东城门吱呀一声，敞开了。曹操大喜，当先而入，而后下令道：“与我在城门放火，我们既然进了城，是宁死也不再出去了，你们与吾杀，杀……杀啊……”伴随着明亮的火把与震天的喊杀声，就见吕布的伏兵四起，将曹操的人团团围定。
　　当时曹操就呆住了：“我靠，这扯不扯，原来是个诡计。”
　　知道是诡计的时候，一切都已经晚了。最要命的是，因为曹操脑子进水的缘故，一入城就下令烧城门，此时城门口烈焰燎天，把曹操的人全都堵在了城里。
　　没办法了，各自逃命吧。
　　曹操一扭头冲进了一条小胡同，里边正挤满了黑压压的人，全都是吕布手下的轻骑兵，捉小鸡仔一样逮住了曹操。
　　“快说，你的老板曹操在哪里？”轻骑兵们喝问道。
　　曹操向前一指：“快看那个，那个骑黄马逃走的就是。”
　　哇，轻骑兵们丢了曹操不管，疯了一样向那个骑黄马的追了过去。这时候的曹操，只见他先是缓慢地打马后退，退到一定距离，突然拿刀照马屁股上狠命的砍……可怜那马被砍得快要疯掉，只好迎着城门前熊熊燃烧的烈焰，疾冲了过去。
　　噗的一声巨响，曹操连人带马，化作一团烈焰，自火中破门而出。
　　甫一冲出，曹操立即滚鞍落马，在地上拼命地打起滚来，以扑灭身上燃烧的火苗。等到感觉安全之后，曹操咻咻地喘息着，抬起头，正看到谋士程昱那张绝望的脸：“拜托老板，你的脑子……能不能别进水这么多？”
　　曹操道：“相信我，没错的。”
　　吃饱才是草头王
　　濮阳遇险，是曹操军旅生涯中较为刺激的一件事。小说《三国演义》为了更刺激，将曹操面对的敌手改写成了吕布，还安排了一个吕布拿戟敲击曹操的头盔，问：“能否告诉我，哪个是曹操吗？”这个细节并不重要，重要的是当时曹操的智慧，确然未臻于化境，正处于混沌生长之中。错信张邈，误入濮阳，这是曹操必然要犯的错误。不犯这两个错误，他的智慧也无法圆满。
　　出了这两个纰漏之后，曹操的智商就开始慢慢恢复正常。他终于明白过来了，打仗这种事，是有其内在的特定规律的，你只要踏上规律的节拍，包赢。如果你任性扭劲，跟规律顶牛，悲惨的命运就在不远处向你招手。
　　那就按规律来吧。
　　开始攻城，制器械，垒土坡，士兵分拨向高耸的濮阳城发起冲锋。其实这些血腥的过程都是扯淡，攻城的目的，不是为了把对方的城池拿下来。城那么老高，守城者又驱赶着百姓上城防守，一块石头丢下来，当场就是几条人命。在欧洲，自古以来的城池，没有一座是攻下来的。
　　所有的城池，都是慢慢饿开的。围困，长时间的围困。围到城里粮食吃光，连草棍都吃光，这时候的城池，就自然而然攻下来了。
　　既然是围困，那为什么还不停地驱赶着士兵攻城呢？
　　这是为了给士兵们找个营生，避免让这些年轻人闲着。要知道，士兵都是年轻力壮的小伙子，最怕是无所事事，如果不找个活让他们干，他们就会无事生非，打架斗殴是常事，强暴妇女在所难免，最闹心的是士兵闲极了，就会发动叛乱。
　　所以吕布在城里，曹操在城外，两人就有模有样地对打起来。吕布知道曹操攻不进来，可还是不敢掉以轻心。曹操也知道自己攻不进去，可还是进攻个不停。如此这般折腾了整整三个多月，一百多天，终于耗到了城中的粮食吃光了。
　　城下，程昱又运来了更多的军粮，一车又一车，浩浩荡荡看不到尾。曹操捧着粗瓷大碗，满脸幸福地站在营门前，冲城上喊道：“小吕，新出锅的小米粥，还热气腾腾的呢，要不要下来一块吃？”
　　吕布郁闷地站在城头上，看着下面的曹营士兵大吃大嚼，心说要是能一把火，把曹操的军粮全都烧掉，那就好了。
　　可面对着曹操，烧粮草可不是那么容易的。曹操知道打仗打的是粮草，而吕布却没想这些。曹操以攻城为幌子，刻意派重兵防卫粮道，而吕布却困守孤城，两方面在布置上，吕布就已经失去了先机。
　　“咋个办呢？”吕布想，“要不我换个地方去找吃的？”
　　入夜，吕布带领自己的轻骑兵，偷偷打开城门，发一声喊，向着荒野匆忙逃命。曹操赶到近前，远远地看着，哈哈大笑，却不去追赶。
　　曹操只想夺回兖州，不想穷追吕布。
　　吕布一口气逃到了乘氏县，就听荒野里一声锣响，前面跳出来一伙老百姓，当先的白毛巾扎头，满脑门褶子，两手老茧，光着两只脚板。只听他喝道：“呔，兀那吕布哪里走？某乃乘氏县民兵连长李进是也，晓事的，快点把自己的脑壳割下拿过来。”
　　“呜呀呀……”吕布差点没有气得疯掉，这才是虎落平原任犬欺，一个小小的民兵连长，竟然也敢来找他的麻烦。盛怒之下，吕布抖擞精神，统手下八员战将，都是三国时代一等一的英雄：曰张辽，曰臧霸，曰郝萌，曰曹性，曰成廉，曰魏续，曰宋宪，曰侯成。此八人者，各有万夫不挡之勇，再加上排名天下第一的小温侯吕布，九员上将，走马灯一样地将乘氏县民兵连长李进围在当中，只听得丁零当啷，但见李进手持锄头，与九员大将斗作一团。
　　稍顷，就听九员上将齐叫一声苦也，匆忙忙跳出战圈，哭骂道：“你个小样的李进，不就是欺负我们半个月没吃饭了吗？你等我们吃饱了，回来打不死你才怪……”悲声之中，九人匆匆逃远了。
　　李进哈哈大笑，拄锄而立，曰：“天下英雄起四方，吃饱才是草头王。徒有虚名飞将军，饿得哭爹又叫娘。”
　　天下排名第一的吕布，被乘氏县民间游勇李进打败，这事发生在公元194年9月，小说《三国演义》没敢写这事，写了不好给人民群众交代。
　　麦子争夺战
　　吕布走了，曹操就和程昱商量：“小程，听说了没有？徐州陶谦死了，现在徐州人民盼星星盼月亮，只盼着我曹操曹孟德去领导他们。徐州人民的呼声，声声牵动着我的心，你看我现在过去如何？”
　　程昱：“老板，咱们能不能别这么厚脸皮？你上次血屠徐州五城，杀了数十万人，徐州人恨不能吃了你，你还去凑什么热闹？”
　　曹操：“小程，咱们要取天下，就得让老百姓哭着喊着求你领导他，要知道老百姓心眼都不够用的，只要你反复不断这么说，他们的脑子慢慢就有点不清不楚了，被你催眠了。搞到最后，连他自己都认为，他需要你的领导。只要老百姓犯了傻，就有咱们乐呵的了。对了，说正事，你看我现在去徐州如何？”
　　程昱：“你要是太缺心眼，我也不会拦着你。”
　　曹操：“……啥意思呀小程？”
　　程昱：“只要你前脚走，吕布后脚就会回来，你不只是拿不下徐州，连兖州都失去了。”
　　曹操：“吕布？他还回来干啥？兖州这地方，连吃的都没有。”
　　程昱：“他回来抢粮食啊。”
　　曹操：“……对，对头，那咱们就……”
　　隔了几日，吕布果然摸来了，带了一万多名士兵。当时曹操的士兵正分散在田里收割麦子，人数也稀拉拉的不多，吕布长戟一挥，大呼曰：“儿郎们，赶紧给我抢，抢不到麦子，大家都要饿肚皮……”就听哇的一声呐喊，吕布的士兵，疯了一样冲进田野里，收割起麦子来。
　　这时候突听几声短促而紧张的鼓声，让人的神经刷的一声就抽紧了。鼓声之后，就见西南一片黑压压的阴影，长堤之后，一支森冷的轻骑兵慢慢出现，后面是数量庞大的步兵。
　　就见曹操身披猩红色大氅，一手执戟，若有所思地看着天际的彩霞，说：“小吕，你看，多么蓝的天啊，走过去，你就会融化在蓝天里……”
　　吕布把手里的镰刀一扔，指着曹操，大叫一声：“曹操，今日不是你死，就是我亡，拿戟来！”
　　身边士兵递过大戟，吕布执戟跃上马背，大叫一声：“曹操，拿命来……”雄壮的呵斥声中，他突然掉转马头，飞也似的逃走了。
　　谁都以为吕布要和曹操大战一场，不想他突然之间逃了，众士兵茫然错愕，仍然是怀抱麦子，呆呆地望着曹操。
　　曹操拿马鞭一指：“你们，但有敢放下麦子者，杀！”
　　就这样抱着麦子，排成一队往前走，前面就是战俘营。到了战俘营后，重新组织编队，编入曹操的青州军，以后你们就不再是吕布的人了，跟着我曹操，少不了你们吃的。
　　吕布此一逃，径直逃往了徐州，去投奔刘备。
　　徐州之会
　　徐州城下，刘备和吕布，历史性地第一次会面。
　　吕布上前，拉住刘备的手，说：“小刘，你知道吗？见到你，我是分外亲切。何以如此呢？这是因为咱们两个，都是来自于箭矢横飞的边关，都是为帝国卖命流血的军人。”
　　刘备：“吕布，你好像弄错了，我没有去过边关。”
　　吕布流下了眼泪：“重要的不是去没去过边关，而是这天下的人心，是何等的冷漠。你看我吕布，多少年前，我就发现董卓是一个野心家，一直想为国家杀掉他。最终我总算完成了这桩历史重任，杀董卓而出关口，可是关东诸将却谁也不肯接收我，袁术想杀我，袁绍派刺客大半夜里来砍我，还有曹操，他连麦子都不让我割……”
　　刘备这个人，喜怒是不形于色的。所以史书只是简单地记载这次会面：刘备见吕布言语失度，虽然表面应酬，但内心却不高兴。
　　正在不高兴之际，袁术统兵来了，说：“徐州人民声声呼，夜夜唤，呼唤我袁术拯救他们出水火。现在我来了。徐州人民的苦难，就要结束了！”
　　张飞为何被人瞧不起？
　　闻知袁术到来，刘备大喜，立即召开刘关张三级常委会议。
　　会议上，刘备说：“小关、小张，你们跟了我这么久，直到今天才稍见起色。你们看看来攻打我们的敌人吧！前面来的是曹操，现在来的是袁术，不管是曹操还是袁术，都是天下成名的英雄。一个人的对手，标志着他的水平，你们不这样认为吗？”
　　关羽：“老板说得是，《春秋》上也说……说啥来着？你等我查查书……”
　　关羽低下头翻书，刘备却喝道：“张飞，今年你已经25岁了。你自打十几岁就跟着我，十几年的磨炼，差不多已经成熟了，这一次我要交给你一个重要任务，你有没有信心完成？”
　　张飞：“没有。”
　　刘备：“没有可不行，你听着，我让你留在下邳，替我镇守后方，我带着关羽去迎战袁术。你们放心，打仗这种事儿，你们现在也明白了，打输或是打赢，只有遇到特别缺心眼的对手的情形下才会出现。战争的常态就是耗，你消耗我，我消耗你，等把对手消耗得粮食吃光，你就赢了。所以呢，这次我要和关羽去盱眙、淮阴一带跟袁术对耗，你守在下邳跟我们一块耗，听明白了没有？”
　　张飞：“老板，我还是跟你一块走吧，守下邳我真的没有信心。”
　　刘备：“小张，你别太没出息好不好？”
　　张飞：“不是老板，下邳相是曹豹，这个家伙年纪太大，又倚老卖老，我根本就管不住他。”
　　刘备：“所以你要用心学习，如何做一名高级管理人员。”
　　张飞：“可这……”
　　刘备不由分说，强行把年轻的张飞留在下邳，自己带着关羽去前线，和袁术对耗起来。眨眼工夫就耗了一个多月，袁术始终未能前进一步，刘备这边也是耗得两眼乌黑。
　　刘备每耗一天，就等于赢了一天，他的名气就越来越响亮。
　　袁术每耗一天，就等于输了一天，他的名声就越来越受损。
　　袁术挑刘备做对手，真是吃了大亏。他世代公卿，成名已久，来找草根刘备的麻烦，这仗他怎么打怎么吃亏，刘备却是怎么打怎么占便宜。
　　袁术有点上火，但更上火的，是初出道的小青年张飞。
　　前面说过了，张飞这一年才25岁，虽然跟了刘备十几年，但毕竟是年轻稚嫩，压不住台场。刘备让他镇守下邳，可是下邳相曹豹是陶谦以前的老官员，他原本就不认可让刘备管理徐州，现在换了个文艺男青年小张飞，曹豹心里就更别扭了。
　　早晨，下邳领导干部的碰头会，张飞孤零零地坐在会议室里，抓耳挠腮，等了好久，才听见脚步声起，曹豹等各级领导纷纷进来。张飞急忙正襟危坐，干咳一声：“大家好，今天的晨会开始了，我先跟大家通报一下前线的战况。目前的形势是这个样子的，袁术匪帮已经是无计可施了……敌人越是临近灭亡，就越是疯狂，这就意味着前线更加吃紧，我建议，号召城里的漂亮女青年，每人为前线的士兵纳一双鞋底。”
　　这时候曹豹一拍身边的官员：“哈，你看你这个老家伙，一听说漂亮的女青年，你的眼睛刷就亮了。”
　　“哈哈哈”，与会众人同声大笑起来，笑过之后，大家就以曹豹为中心，研究讨论起来，“发现了没有，最近城里又来了许多流民，里面也有不少的漂亮女青年，细皮嫩肉，眉目如画，要不要去挑几个出来？”
　　“要得要得……”众人吵吵嚷嚷，簇拥着曹豹出了会议室，只留下小张飞一个人，呆呆地坐在会议室里，满脸的屈辱和泪水。
　　“他们，瞧不起我！”张飞在心里哭喊道，“凭什么瞧不起我，啊？凭什么啊？”
　　刘备脸皮有点厚
　　次日，下邳的官员们一边热情地讨论着漂亮女青年，一边走向会议室。这时候张飞突然从一扇门里出来，向曹豹招了招手。曹豹问：“小张，啥事呀，这样神神秘秘的？”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第21章 飞将军的爱情(2)


　　张飞赔笑道：“老曹，昨天我出城巡视，发现一名超级美貌的女生，逮住仔细一问，她说她就是天下第一美女貂蝉，此来下邳，是仰慕你老曹英雄威仪，想以身相许……”
　　“貂蝉？天下第一美女？”曹豹急切的喊叫声中，张飞只觉得眼前一花，曹豹已经冲进了屋子里：“貂蝉在哪里？天下第一美女在哪里？”
　　“在这里……”张飞转身拔剑在手，一剑向曹豹颈上砍去。曹豹大骇，嗖的一声跳开：“小张，你疯了，竟敢拿剑砍我？”
　　张飞：“你个王八蛋，不听老子的话，老子就要砍了你！”
　　曹豹：“小张，你敢碰我一根手指头，有多少条命也不够赔的！”
　　张飞：“那咱们就慢慢赔好了。”
　　不由分说，张飞带着手下人上前，照曹豹一顿狠砍，生生把曹豹砍零碎了。然后张飞手提带血的长剑，慢慢转过身来，对站在门前目瞪口呆的官员们说：“曹豹暗通袁术，吾已杀之，尔等马上给我去会议室，研讨为前线输送军需事宜。”
　　众官员喏一声：“张将军，遵命。”转身去了。
　　张飞长松了一口气，带人来到会议室，进门一看，就见里边空空荡荡，不禁大为诧异：“咦，人都哪儿去了？”
　　这时候忽听府衙外边一声呐喊：“小兔崽子张飞，竟然敢杀死德高望重的老领导曹豹，冲啊，与我冲入府衙，宰了张飞……”原来城中官员，都是曹豹的人。张飞杀了曹豹，余者怒不可遏，就全都发起飙来。
　　张飞率手下人抵抗，可是人数太少，眼见得叛乱者蜂拥而入府衙。张飞哭道：“没法子了，只好转入艰苦的游击战了，老板知道了这个结果，会骂死我的……”
　　张飞转入游击战，下邳城中一片混乱，许多官员带人逃出城来，前去投奔袁术。
　　袁术了解到下邳的情形，大喜，说：“下邳陷入混乱，这证明了什么呢？证明了刘备不得人心。历史已经证明，袁术，只有我袁术，才是徐州人民幸福的保证，才是徐州长治久安的希望啊。”
　　逃奔来的官员们道：“既然如此，就请袁将军移步徐州，拯救百姓出苦海吧。”
　　袁术：“……我是想去，可是你们看这个不要脸的刘备，他死活挡在前面不让我过去。你们来评评这个理，这世上，还有比刘备更不要脸的人吗？”
　　逃奔来的官员们道：“刘备不要脸，没得关系，咱们就摆平他好了。”
　　袁术：“……怎么个摆平法？”
　　官员们道：“现在的情形是，吕布正镇守着小沛，只要袁将军修书一封，让吕布趁势在后面夺取徐州，那刘备可就没咒念了。”
　　袁术：“好主意……等等，可这样一来，徐州岂不是又落入到吕布之手？那我岂不是白忙活了？”
　　官员们道：“吕刘相战，袁将军正可居中取利，怎么会白忙呢？”
　　袁术：“也有道理，那就给吕布写信好了。”
　　袁术在给吕布的书信上写：“术有生以来，未闻刘备之名……”意思是说，吕布，你好歹也是个有头有脸的人物，怎么会让自己丢人现眼地屈居于刘备之下呢？起来吧，吕布，勇敢地拿起长戟，拍扁刘备，免得让笑话你的人越来越多。
　　吕布见信，仰天长啸，曰：“知我者，袁术也。”
　　当即点起水陆人马，浩浩荡荡杀奔下邳。下邳的城门大开，官员率领民众，手持鲜花果篮出迎，口号声响彻云霄：“欢迎吕将军入驻下邳，打倒刘备反动派……”突然之间，欢呼声被一群衣衫褴褛的怪人打断，领头是一个男青年，赤足蓬发，袒露胸毛，只听他大喊道：“慢来，慢来，兀那不知死活的吕布，待我张飞取你性命。”
　　看到张飞的模样，吕布扑哧一声乐了：“你看你个张飞，都退化成原始人了，左右与我上前，把这个文艺小青年拍扁。”
　　吕布的兵将蜂拥而至，对着张飞一顿狂打，张飞力不能支，唿哨一声：“风紧，扯忽……”掉头逃走了。
　　鼓乐声中，吕布神色肃穆，牵着妻子的手，步入下邳古城。他那双充满深情的眼睛，凝望着妻子，轻声低诉：“常相爱，贵相知。”
　　替领导去打架
　　接到吕布强袭下邳、张飞败走的消息，刘备傻眼了。
　　他说：“我真傻，我以为战争就是在前线耗，你消耗我，我消耗你，谁知道还有背后抽冷子打闷棍这一手，这可真是太郁闷了。”
　　传令，立即回师下邳。
　　这时候回师下邳，绝对是一招臭棋。可如果继续与袁术对峙，却更是没有希望。两害相权取其轻，只能选择最不坏的，这是没法子的事儿。
　　队伍行至下邳，刘备正要下令攻城，突听城上一声锣响，就见无数老头老太太出现在城楼上。
　　“这是干什么？”刘备愕然。
　　怔愕之际，就听城上的老头老太太突然大放悲声，呼唤了起来：“儿子，快回家来吧，娘给你煮了白水蛋。儿子，快回来，你媳妇正在家里等你呢……”喊声之中，就听刘备的军营一声巨响，所有的士兵都抛下兵器，向着城池方向奔跑过去，一边奔跑一边大哭：“爹，娘，我回来了，你儿子回来了……”
　　刘备手下的将官还想阻止士兵们的奔逃：“站住，停下来，不许去找你妈……”呵斥的将官早被愤怒的士兵搂头一刀砍倒……就这样，刘备的军队，霎时间崩溃了。
　　吕布站在城楼上，笑吟吟地道：“小刘，你现在成了孤家寡人了，快别闹了，你妈妈叫你回家吃饭。”
　　刘备傻在那里，不停地嘟哝着：“我真傻，我以为打架这种事，就是个耗，你消耗我，我消耗你……谁知道除了背后抽冷子打闷棍，还带玩心理战的。”
　　换了一般人，遇到这种事，基本上就没咒念了。但刘备可不一样，刘备是罕见的帝王之才，这厮有砸了老百姓家的锅，忽悠老百姓替他出门砍人的超强本事。虽然部队溃散，但刘备慌而不乱，收拾残兵向东疾走。正行之间，前面突然出现一支原始人武装，向着刘备狂奔过来：“老板，老板，你可回来了，我是张飞啊，呜呜，老板你不在家，你看我让人家欺负的……”
　　刘备停下来，厉喝道：“张飞，你嫂子呢？”
　　张飞：“……谁？嫂子？”
　　刘备这里问的嫂子，乃三国时代著名美女甘氏，甘夫人的美貌，实际上远在貂蝉之上。传说中的貂蝉，最多不过是闭月而已，月亮遇到貂蝉，都害羞地逃开。而甘夫人，她的身体雪白晶莹，宛如白玉雕琢的美人。她不解何故失落在徐州，等到了刘备接替陶谦成为徐州牧后，就立即向甘氏求爱。当甘氏嫁给刘备的时候，才刚刚18岁。
　　有一本书，叫《拾遗记》，上面说刘备自打得到甘美人后，又有人送给他一个三尺高的玉美人，此后的刘备刘玄德，就一手抱着玉美人，一手抱着甘美人，钻进帐篷里，打死也不出来了。最后还是甘美人苦苦相劝，说：“备，你一个老爷们家，天天钻在帐子里不下床，这怎么可以啊？你听门外是不是有什么动静，是不是有贼进来了，快点出去看看……”
　　刘备下了床，就再也没顾上回来。
　　他直接拉着队伍，去了前线消耗袁术，结果袁术还没消耗出个名堂，下邳已经被吕布攻破，张飞毛手毛脚地逃之夭夭，把个甘美人扔给了吕布。
　　吕布说：“这个女人真的好美，可是很遗憾，我只喜欢和老板的女朋友偷情，刘备他不是我老板，真的很抱歉。”
　　送入战俘营，劳动改造。
　　凄惨之至
　　刘备、关羽、张飞，带着残兵败将，垂头丧气地躲到了海西。
　　刘备找了个地方坐下来，关羽怒视张飞：“阿飞，你还算人吗？你自己胳膊腿不缺，囫囵个儿地跑出来了，却把个嫂子丢给了吕布，吕布那厮……你不知道他是为了和董卓争女人，杀了董卓的吗？嫂子落在他手中，那万一……那是肯定的了，你知道这有多可怕吗？”
　　张飞呆呆地蹲在一边，抹了一把眼泪：“人家说过的吗，说是守不住下邳的，曹豹那厮……他不听话。”
　　关羽还要再说，刘备摆摆手：“小关，别说了，你出去看看，什么地方能弄到点粮食，士兵们饿急了，恐怕会有大麻烦。”
　　关羽带人出来，忽见远处有一户人家炊烟升起，登时大喜，急忙飞奔而至，进门就闻到一股子奇怪的肉味。关羽抽了抽鼻子：“这味道……老乡，你不要怕，我们是人民的队伍，是来解放你的，你快把锅掀开，把里边的肉拿出来慰劳战士们吧。”
　　那是一间低矮的茅屋，一个干皮包裹着骨头的长发怪人，浑身上下散发着恶臭，正蹲在灶前烧火。听到关羽说话，他一声也不吭，只是用那双血红色的眼睛，盯着关羽看。
　　关羽被这怪人的眼光吓到了，急忙后退一步，说道：“过来两个人，老乡已经答应把肉给我们了，快点把锅端过来，给老板送过去。”
　　几名士兵上前两步，又退了回来，指着那怪人的脚下：“你看他脚下……”关羽定睛一看，不由得汗毛倒竖，毛骨悚然。只见那怪人脚下，堆着用来生火的干柴，那干柴居然是白色的，细一看原来是骨头。白色的人骨！
　　关羽急叫士兵上前，将那锅灶掀开，只见里边煮的果然是花白的人肉。当时关羽一声不吭，掉头就逃了回去。
　　这就是刘备所驻扎的海西的经济状况。由于接连不断的战争，食物早已告罄，当地百姓易子而食。但这还是经济宽裕的，没过多久，真正的大萧条强袭海西，经济状况进一步恶化。
　　刘备手下的士兵，开始了在夜晚偷偷地相互暗杀，不管是谁，只要不留神挨了刀，就会有更多的士兵蜂拥而上，但听得嘁里咔喳，钢刀剁骨切肉声不绝于耳，那不慎挨刀的货，早已成为刮得净净的一具白骨架，肉类和下水，立即被丢进锅里煮熟，进了士兵们的肚腹。
　　关羽和张飞，每天夜里就睡在刘备的门口，经常大半夜地突然跳起来，操刀抢枪跟偷偷摸过来的猎食者激烈对打，坚决不允许士兵把刘备的肉刮下来煮熟吃掉。但也没用，夜里摸过来的人越来越多，都怪刘备太肥胖，引发了那些饥饿士兵的强烈食欲。
　　刘备的处境越来越不乐观。见此情形，刘备落下泪来，说：“我真傻，我只想到战争就是个相互消耗，你消耗我，我消耗你……谁料到，消耗到最后，没消耗到别人，反倒消耗到了我自己……”
　　没办法了。那就投降吧。
　　写封投降书给吕布，希望吕布他认得字。
　　只喜欢占老板便宜
　　刘备的降书，写得正是时候。早点写给吕布，吕布未必答应。再晚点写，吕布未必睬他。偏偏就挑在这个节骨眼上，吕布见降书大喜。因为袁术突然切断了对吕布的军粮供应。
　　前者，袁术写信诚邀吕布，一起来搞刘备，这样双方就结成了军事同盟，袁术就有义务供应吕布相应的军需。但等到刘备被搞到了海西，士兵们自相攻杀吞食的时候，袁术就考虑没必要再养吕布了，自己又不是吕布他亲爹，凭什么养着他？
　　军粮供给被切断，吕布大怒，才发现自己上了袁术的当。恰好这时候刘备请降，于是吕布立即答应下来。
　　刘备带着他那些饿得半死的士兵回来了，吕布迎上前：“玄德，别来无恙乎？”
　　刘备：“谢谢吕哥给我这个机会，能不能先给口吃的？”
　　吕布：“吃的咱们先不急，先说一下，你认识到自己的路线错误没有？”
　　刘备：“错误……吕哥，我真的好饿……”
　　吕布：“小刘，你怎么耍起死狗来了？记得孟子怎么说的吧？孟子说，‘天将降大任于斯人也，必先饿其肚皮……’小刘，小刘，你怎么趴下了？”
　　关羽在一边道：“吕将军，我家老板饿昏过去了，好多日子水米未沾牙了。”
　　吕布摇头：“你看，我早就说过的吗，吃不穷，穿不穷，算计不到就受穷。再怎么说，你小刘也是个领导干部了，怎么会把自己弄成这个模样呢，这未免也太不给力了吧？”
　　叹息一声，吕布吩咐道：“让刘备带着他的人马，去小沛驻扎吧。对了，还有刘备的妻子甘氏，让她快点去刘备那里，自从上一次逮到这个女人，我老婆每天都和我吵，非说我要占甘氏的便宜。你们说这女人是怎么回事呢？我飞将军吕布，是占一个女人便宜的人吗？我只喜欢占老板的便宜……不说了，快点走吧。”
　　甘夫人跟随着刘关张的饥民，去了小沛，吕布急忙转回到自己的内室，妻子杜秀娘见他进来，立即转过身去，以背对着他。吕布急忙赔笑道：“老婆，你怎么还生气呢？乖，不要生气了，过来让我亲一下。”
　　杜秀娘赌气道：“你去亲甘夫人好了，我一个黄脸老太婆，有什么好亲的？”
　　吕布嬉笑着，抱着妻子，将妻子转过身来，道：“老婆，你怎么这么不相信我呢？跟你说，那个姓甘的女人，我已经把她还给刘备了，这还不证明我对你的一片真心吗？”
　　……震天的呐喊声中，一伙士兵猛冲了进来，抡起刀子照二人就砍，吕布手疾眼快，猛地抱住杜秀娘，撞破营帐滚了出去。
　　再让你卖萌
　　吕布牵着杜秀娘的手，赤足狂奔于荒野之中，后面杀声连天，弓矢破空不绝于耳。
　　这段记载，是史书上第一次披露出吕布妻子的姓氏。所以后人坚信，杜秀娘就是貂蝉，当然也有人认为不是。
　　那么到底是不是呢？天晓得。
　　吕布一口气逃到了部将高顺的大营。
　　说过了，吕布的手下，有八员上将，曰张辽，曰臧霸，曰郝萌，曰曹性，曰成廉，曰魏续，曰宋宪，曰侯成……此八人又称泰山诸将。除此八人之外，还有现在这个高顺。总之，当时最优秀的战前指挥官，全都在吕布手下，这就是吕布的资本和实力。
　　高顺开门，让吕布拉着杜秀娘的手进去，问道：“老板，这么晚了，有啥事啊？”
　　吕布道：“小高，外边好多人要杀我。”
　　高顺：“是谁要杀你？”
　　吕布：“……好像是河内人的口音。”
　　高顺：“明白了，这是郝萌反了。郝萌好萌，你听听他爹妈给他起的名字，这么萌的人，怎么可能不反？”
　　“传令，士兵据守营寨，但看到外边有到处乱窜的人影，一律射杀。”
　　高顺的士兵据守于寨中，向外边乱窜的人影射箭，等到了天明时分，就听见郝萌的营地喊声大震，原来是郝萌的部将曹性在与郝萌交战。这两人打得你死我活，曹性被郝萌捅得全身上下都是喷血的窟窿眼。而曹性拼了性命，硬是砍下郝萌的一条胳膊。
　　高顺冲上去，将痛得龇牙咧嘴的郝萌砍死，让你卖萌，再让你卖萌……然后用担架抬了喷血筛子一样的曹性，抬到吕布面前来。
　　吕布问曹性：“那谁，郝萌他为啥要砍我啊？”
　　曹性回答：“是袁术给郝萌写了封信，让他砍你的。”
　　吕布：“我说话，郝萌总是不听，动不动就抬杠，那他咋就这么听袁术的话呢？”
　　曹性：“他缺心眼呗。”
　　吕布：“那啥，那你为什么要保护我，和郝萌对砍呢？”
　　曹性：“这话问的，你是我们的老板啊。保护老板，是我们应尽的职责。”
　　吕布大喜：“好，这话我爱听，从现在起，郝萌的部队就由你统率了。”
　　这时候外边有士兵疾奔起来：“报告，袁术派了信使来。”
　　吕布：“他又想干什么？”
　　士兵回答：“他想让他的儿子，娶你家的女儿。”
　　吕布愕然：“让他儿子娶我女儿？袁术他到底是啥意思？”
　　高顺猜测道：“这不明摆着吗，袁术唆使郝萌杀你不成，怕你不开心，就想求婚和解。”
　　吕布道：“和解……和解也不是不行。”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ。下 书网



第22章 杮子软了(1)


　　女人的蝴蝶效应
　　公元196年春，发生了三件大事：
　　第一桩，是刘关张三杰宣布放弃抵抗，向吕布投降，驻兵于小沛喘息。
　　第二桩，是吕布拉着妻子杜秀娘的手，被乱兵追逐着，于荒野发足狂奔。
　　第三桩，是曹操也在狂奔，却是率了人飞奔京师长安，去挟天子以令诸侯。
　　现在单说第三桩，话说悲催的汉献帝，不幸落入了董卓部将李傕、郭汜的手中，从此献帝的九九八十一难，就正式开始了。
　　但天地良心，无论是李傕还是郭汜，他们虽然只是粗人，但对皇帝陛下的敬畏之心还是有的。他们此来长安，真的不是为了欺负汉献帝来的，相反，他们只是想告诉皇帝陛下，他们是真的一片赤胆忠心啊。
　　然则，何以汉献帝又遭受到了重重磨难呢？这事说起来，唉，都是女人惹的祸。
　　话说李傕和郭汜抵达长安，尽杀自己看不顺眼的人之后，就担任了国家重要领导人的职务。此后两人天天为国事忧心，天天扎在一起商量：“唉，你看这个国家，咋个摆弄呢，嗯，有没有什么好法子，让国家恢复太平，百姓安居乐业呢？”
　　两个男人天天在一起发愁，女人终于不乐意了。
　　这个不乐意的女人，就是郭汜的妻子。她发现老公每天早出晚归，天天和李傕在一起，顿时陷入困惑之中：“不对呀，这事不对呀，俩大老爷们儿，天天在一起有什么意思？”
　　这事不对，老公夜夜不归，肯定是有别的理由。派人一打听，果然没错，回来的人报说，李傕家的侍女，那是相当的美貌。
　　这就对了。老公夜夜不归，说是忧心国家大事，这事谁信啊？要说外边有漂亮女生勾着老公的心，这事就对头了。
　　既然对头了，那就要说服老公放弃这种是非之念，要让他全心全意地爱着自己。这是每个女人，面临情感之战时的第一反应。
　　于是郭妻就抱着老公，恳求道：“老公，晚上你早点回来好吗？我一个人睡觉害怕，我想和你在一起。”
　　郭汜也动情地说：“爱妻啊，我也想和你在一起，永不分开。可是你看看，这普天下受苦受难的老百姓，都在声声呼唤着我拯救他们。爱妻啊，我们做领导的，要以天下为重……”郭汜说着，掰开妻子紧抱着他的手，出门走了。
　　郭妻坐下来，流下了眼泪：“看起来，要唤回丈夫的心，就只能换个法子了。”
　　隔日，李傕给郭汜家送来了礼物，是时鲜菜蔬。郭汜大喜，坐下来招呼妻子：“快过来一起吃，要不一会儿就凉了……对了，这本来就是拼盘，热不了。”
　　“且慢！”郭妻上前，拦住丈夫：“老公，你现在是国家重要领导人了，怎么这么不小心呢？也不管谁送来的东西，说吃就吃，万一让恐怖分子得了手怎么办？”
　　郭汜：“……恐怖……分子？”
　　郭妻：“没错，你看这菜里边，那黑色的东西是什么？你等我抱只鸡来试一试，看看是不是毒药。”
　　郭妻出去找来一只公鸡，进门前先强行给这只倒霉的大公鸡灌下毒药，然后再把李傕送来的饭菜，喂给公鸡，公鸡吃下之后，眼睛一翻白，就死了。
　　当时郭妻大惊失色：“老公，刚才你有吃下去没有？”
　　郭汜吓坏了：“……有吃，我有吃……”
　　郭妻：“老公，你中毒了，赶紧，赶紧去茅坑里吃屎，粪汁是解毒的，吃了屎你就不会死了……”
　　郭汜：“让我吃屎……”
　　郭妻：“非吃不可！”
　　史书上记载说，郭汜从李傕家宴饮回来，怀疑自己中毒，被老婆强行灌下了一大马瓢屎尿。
　　说起来郭汜这个老婆，史书上竟然没有留下她的名字，真的是一大缺憾。灌老公吃屎的女人，这风格，难道还不足以名垂青史吗？
　　有分教，妻子一泡屎，老公眼翻白。可怜汉献帝，竟受无妄灾。只是因为郭汜的妻子毫无依据地乱吃醋，竟导致了汉献帝悲催的命运，这个历史进程，就是女性引发的蝴蝶效应了。
　　天子大绝食
　　自从被老婆灌下一泡屎后，郭汜就对李傕有了看法。
　　他想不通啊，大家都是国家重要领导人，理应齐心协力，忧国忧民，你说这个李傕，他闲着没事非逼我吃屎，这是搞什么搞吗？
　　从此两家军队，开始了相互攻击。
　　长安城中，每天杀声不断，一会儿李傕的军队杀过来了，一会儿郭汜的军队又打过去了，整个长安沦为战区，老百姓稍一不留神，就被一支冷箭射来，一命呜呼了。汉献帝无奈，只好再派出和谈小组，试图调解这两个家伙。
　　不派使节还好，使节一来，刺激了郭汜的大脑。他当时想：“哎呀，我怎么把个皇帝给忘了？如果我把皇帝给绑架过来，让皇帝表态支持我，那李傕岂不就没咒念了吗？”
　　没想到郭汜身边，早有李傕派来的特工人员潜伏，这个消息立即报到了李傕的案头。当时李傕就急了：“这个郭汜，越闹越不像话了，他竟然敢绑架皇帝，这还得了？为了保护皇帝陛下，看来我只好……先把皇帝绑架过来了。”
　　李傕的士兵赶着三辆马车，冲入了皇宫之中：“陛下，你上哪辆车啊？”
　　汉献帝：“……其实，我不想出宫……”
　　士兵道：“陛下，你看你，跑题了吧？快点挑辆车子上去，咱们得抓紧走。”
　　汉献帝被强行绑架走，一同被绑架的还有数不清的宫女。然后李傕放了把火，把宫殿、官府和百姓的民宅，统统烧成了灰烬。
　　见到汉献帝，李傕就急忙告郭汜的恶状：“陛下，你看啊，你看这个老郭，他脑子明显进水了吗？听说他现在天天躲在家里，一个人吃屎，陛下你说说，这叫什么事啊。”
　　汉献帝无奈道：“那好吧，我派个和谈小组，去劝劝郭汜，让他少吃点……别独吞，怎么也得给你留点。”
　　李傕：“给我留点……我怎么听着那么别扭呢？”
　　和谈小组派出，就被郭汜扣下了。此后李、郭二人长安大交兵，乱箭直射入献帝的帐篷内，吓得汉献帝瑟瑟发抖。此后经过一段时间的苦难磨合，李、郭二人终于打累了，进入了和谈期。
　　再之后，献帝终于被李傕释放，可又被无数的胡人拦住了。胡人们问：“你是皇帝吗？郭汜说，你答应把宫女送给我们做女朋友的，现在宫女在哪里？我们的女朋友在哪里？”
　　汉献帝没法子，只好派人大摆酒席，请胡人们的客，答应过段时间给他们宫女，胡人们这才诺诺而退。然后献帝登车，向霸陵行进，途中李傕和郭汜的兵，差一点在汉献帝面前打起来，又把献帝吓得够呛。
　　由于长安城被李傕一把火给烧掉了，所以大家开会，讨论再找个落脚的地方。汉献帝说：“朕要去弘农，请诸位爱卿替朕安排。钦此，谢恩。”
　　郭汜发言道：“我不同意陛下去弘农的议案，否决。”
　　大家问：“老郭，你为啥不同意呢？”
　　郭汜道：“不为啥，心里不痛快呗。”
　　献帝的议案被否决，让这个可怜的皇帝顿时陷入绝望之中。当时汉献帝就发了飙，他把手中的饭碗一扔，说：“郭汜跟朕顶牛抬杠，欺负朕，朕还活着有什么意思？朕不活了，朕绝食。钦此，谢恩。”
　　汉献帝正式开始了绝食。早晨，献帝一口也不吃，中午也没吃，到了晚上，仍然拒绝进食。
　　于是大臣们就对郭汜说：“老郭，你看你，非要否决陛下的议案，把可怜的陛下给逼成什么样了？这真要是把皇帝饿出个好歹来，老郭，你可是要负历史责任的啊。”
　　郭汜到底是个粗人，心里也有点害怕，就说：“陛下非要去弘农，那就……那就去附近随便什么地方吧。”
　　汉献帝终于逃出了李傕、郭汜这俩绑匪之手，逃向了自由。
　　可正在献帝于荒野间仓皇逃命之际，李傕和郭汜两人又胜利会师了。两人说：“你看咱们两个，一起扛过枪，一起嫖过娼，那是生死交情啊，这段时间怎么了，咱们两个怎么打起来了呢？还有，皇帝走了，他会不会生我们的气了，派人来打我们呢？”
　　完全有可能！不能让皇帝派人来打我们，那就必须要把皇帝再绑回来。
　　“站住！”李傕、郭汜又追了上来，“皇帝你给老子站住，否则饶不了你！”
　　没有短裤的岁月
　　公元194年，黄河孟津渡口。
　　汉献帝及随行人员，在李傕、郭汜的追杀之下，逃到了这里。
　　此时，献帝身边的虎贲军、羽林军加起来，不超过百人。而李、郭合兵，数万之众，将献帝及从人团团围困。危难之际，只见献帝把长发一甩，仰天长啸：“赐予朕力量吧，朕是献帝，大家听好了，与朕杀出重围！”
　　献帝当先，步行冲了出来，大臣们簇拥着他，皇后伏氏居左，安集将军董承居右。伏皇后走不动路，她的哥哥伏德搀扶着她，伏德的胳膊里，还夹着十几匹绢。这是伏皇后全部的财产，她死也舍不得丢下。
　　发现大家的行动被皇后所拖累，董承就呵斥道：“那个谁，皇后，你缺心眼啊，快点把绢丢掉！”
　　伏皇后拒绝：“不，这是我全部的财产了，我不丢。”
　　董承：“你丢还是不丢？”
　　伏皇后：“就不丢！”
　　董承：“来人，给老子砍了这娘们儿！”
　　众人上前，抡起刀子一顿砍，倒没人砍伏皇后，却把皇后的哥哥伏德给砍得七零八落，鲜血喷泉一样的哧哧地蹿，喷在伏皇后的身上。吓得伏皇后，连死的心都有了。
　　前面是河堤，堤岸高达十几丈，大家用伏皇后舍不得丢掉的绢，扭成绳子，先让人背着献帝下去，其余人等，有的滚有的爬，叽里咕噜跌进了黄河水中。
　　献帝终于上了船，可是河水里伸出来无数只人手，都是追随他逃难的臣子们，大家用手死抓住船舷不放：“陛下，拉哥们儿一把，快点，求你了……”
　　董承下令：“砍砍砍，给我把这些手全部砍断！”
　　史书上说，当时，船上的被砍断的手指，可以一把一把地捧起来。渡河而走的只有献帝、伏皇后等几十人，其余的人，无论男女，全都被李傕、郭汜的士兵逮住，剥光了衣服。李傕还继续追杀献帝的船，飞箭如雨，船上的人就用被子遮挡。
　　历尽生死险关，献帝终于成功抵达安邑。
　　河东太守王邑，给献帝送来丝绵和绸缎，王邑因此而被封列侯。
　　此后，献帝住进了一所以荆棘为篱笆的怪屋子，此屋子四面透风，门窗都合不拢。早晨的时候，大臣们来到了这间屋子里，献帝坐在一块土坷垃上，欣慰地说：“诸位爱卿平身，有事奏本，无事退朝。”
　　忽然听到外边哈哈怪笑之声，群臣扭头一看，原来是士兵们正扒在篱笆上往里边张望，一边看还一边笑：“大家快看，快看皇帝那熊样，你们快看他坐在那里，袍子里边光光的，连短裤都没穿。”
　　献帝淌下了泪水，说：“没穿短裤，这事能怪我吗？中国人几千年，压根就没发明出短裤来，中国人的心思，全都放在如何把衣服脱下来上面了……诸位爱卿，天下之大，英雄之多，难道真的就没有一个忠君爱国之士，愿意在这时候站出来无私地奉献一把吗？”
　　你知道朕在想你吗？
　　实际上，汉献帝并没有想到让曹操来挟他以令诸侯。献帝第一个想到的人，是吕布。
　　吕布，是献帝心中永远的英雄，一来吕布身手高绝，跑路飞快；二来吕布诛除董卓，在献帝心中留下了不可磨灭的印象；三来，吕布杀了董卓之后，仍然对献帝跪拜磕头，丝毫也没有想到趁这机会欺负献帝。尤其是第三个原因，让献帝无日不思吕布。
　　吕布，你在哪里？你知道朕在想你吗？
　　有一本怪书，叫《英雄记》，上面说，当汉献帝在荒野中流浪的时候，他无日不思吕布，遂亲笔写了封信，让吕布去保护他。吕布回信说：“不好意思陛下，我没有钱……缺乏军资，无法前去。”虽然吕布不肯来，可是汉献帝仍然渴望拥有他，就下诏任命吕布为平东将军，封平陶侯。
　　使臣扛着诏书，兴冲冲出发了，在山东境内，使臣找了家客栈住下，睡一觉起来，往身边一摸，使臣不由得发出一声惨叫：“诏书呢？天杀的小贼，竟然偷走了皇上的诏书，真是太不像话了。”
　　诏书被盗，吕布从此与汉献帝天各一方，再也没有相聚。
　　吕布不给力，仍然忠于汉室的使臣们东奔西走，挨个忽悠，下一个忽悠的目标，就是袁绍。
　　袁绍这个人，是一定要忽悠的。袁氏世代公卿，而今袁绍已经成为家族领袖，又因为出任讨董统一联盟阵线的大盟主，声望直达顶峰。使者建议说：“小袁，你看你现在兵强马壮，啊，如日中天，可是皇帝却流落荒野，这样下去哪行啊？这样下去不行的。小袁，你何不立即起兵，西行去迎接皇上，到时候你就可以挟天子以令诸侯了，岂不美哉？”
　　袁绍听了，哈哈大笑：“猜猜猪是怎么死的？笨死的！只有最缺心眼的人，才会想到挟天子以令诸侯。”
　　现在这个烂皇帝，已经没人认他了。我一个人好端端地在这里称王称霸，多爽快？噢，你让我千里迢迢再把那个流浪汉请回来，每天冲他撅着腚磕头，但凡有一个头磕得不到位，他就骂你不忠，让人砍你杀你。如果我真的这么做了，岂不是缺心眼吗？
　　忽悠不动袁绍，那就去忽悠袁术。使臣来到，忽悠说：“袁术，听说了吗？现在的皇帝可惨了，因为谁也不肯给皇上进贡，皇上没得吃也没得喝，现在的朝廷正在掀起轰轰烈烈的大生产运动，凡是尚书郎以下的官，都要出门自己出去找食，可怜那些士大夫，他们在找食的途中，许多人都被士兵误以为是兔子，乱箭射死了。如果你这时候提兵西上，迎请陛下回宫，那么你的社会地位就哗一下子，达到了顶点。此后你尽可以挟天子以令诸侯，天下之事，全都你一个人说了算。”
　　袁术道：“噢，你们说这事啊，可你们听没听说过，谶言曰：‘代汉者当涂高。’”
　　使臣：“涂高，是啥意思啊？”
　　袁术：“涂高，是我的名字啊，我乃袁术袁涂高，难道你们不知道吗？”
　　使臣：“袁术，你莫非想……”
　　袁术：“不是我想，是人民群众一致的要求。我们当领导的，要时刻把群众的呼声放在心上，要满足群众每一个愿望。现在群众有这样的愿望，我们又有什么理由，违背人民群众的意志呢，你说对吧？”
　　使臣：“……这个……那个……”
　　吕布、袁绍和袁术都拒绝了挟天子，尤其是袁术，他已经想登基做皇帝了。使臣继续奔波，终于找到了曹操头上。
　　曹操也举棋不定，犹豫不决：让我去挟天子以令诸侯？天子是那么好挟的吗？诸侯哪个是听话的主儿省油的灯？
　　要不，先开个常委会讨论讨论？
　　记住给陛下带煎饼
　　曹操开会，请手下人发言，讨论“挟天子以令诸侯”这个商业项目的可行性。
　　会议开始，与会人员均投了否决票。大家议论纷纷，吵成一团：“老板，你可别听使臣瞎忽悠，这个‘挟天子以令诸侯’的项目，压根就不可行，千万不要这么干，但如果你心眼真的不够用，那我们也没办法。”
　　曹操问：“你们认为此项目没什么前景，理由呢？”
　　众人道：“此项目不可行，理由有三：其一，山东尚未稳固，明确地说，老板你连个地盘都没有。别看咱们现在扎堆在兖州吃吃喝喝，可上次老板你想抢徐州，结果你前脚走，后脚连兖州都丢了。你又跑回来抢回兖州，结果徐州还是没抢到。现在的情形明摆着，只要你离开兖州，不管去哪儿，以后铁定是无家可归了，你自己看着办吧。其二，老板，你是琢磨着去皇帝身边，拿刀子架在皇帝脖子上，以后天下就算是你说了算了，可是老板，天底下哪有这么容易的事儿？先不说皇帝他不会允许你骑在他的脖子上，皇帝让你去，目的只是想骑在你的脖子上。而且皇帝身边还有几个带兵的人，一个个凶神恶煞般，你要是去了，他们不宰了你才怪。你是我们的老板，被人家宰了，谁给我们发工资？所以我们不希望你去。还有第三条，这第三条是啥来着……总之吧，老板，你不能去，去了就上人家当了。这世上，只有最缺心眼的人，才相信什么‘挟天子以令诸侯’。”
　　曹操：“……是这样，你们都认为‘挟天子以令诸侯’，是根本不可能的事儿吗？”
　　众人：“没错，这是我们再三研究过的结论。”
　　曹操的目光，落在谋士荀彧的身上：“荀子，你怎么不说话？”
　　荀彧：“我完全同意大家的意见。”
　　曹操：“你也认为挟天子以令诸侯不可行，是吗？”
　　荀彧：“我可没这么说。”
　　曹操：“那你是啥观点？”
　　荀彧：“我认为大家说得非常对，挟天子以令诸侯，这话说着容易，做起来风险超高，最好不要轻易尝试。”
　　曹操：“你的意思是，我们放弃这个项目？”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  下 &书& 网



第23章 杮子软了(2)


　　荀彧：“我可没这么说。”
　　曹操：“你到底啥意思，能不能把话说明白了？”
　　荀彧：“一句话，挟天子以令诸侯，这事说起来容易，做起来超难。但如果你不去做，被哪个浑蛋抢先做了，到时候你咋个办呢？”
　　曹操：“对头，就是这句话。那个谁，曹洪，就是你，你马上出发，率兵西行，寻找天子的下落……”
　　历史就是这样，曹操挟天子以令诸侯，后人评之曰雄才大略。但在当时的人看来，这是顶级脑残的行为。
　　是脑残，还是雄才大略，看的是最终的结果。
　　柿子要挑软的捏
　　事情的进展，比所有人预期的都要顺利。曹操的兵马到了洛阳，就立即受到了百官的盛大欢迎，此后汉献帝跟着曹操去了许昌，建立宫室，可怜的皇帝终止了他那居无定所的流浪生涯。
　　曹操一跃而成为了大将军，封武平侯。
　　然后曹操开始了令诸侯的快乐生涯，他先令的诸侯，就是打小一起光屁股长大的袁绍。下诏书：袁绍，你地广兵多，兵强马壮，可是任由天子流浪荒野，却袖手旁观，这像话吗？这是非常不像话的！
　　袁绍见到诏书，拿过来刺啦啦撕成粉碎，破口大骂道：“曹阿瞒，你个不要脸的东西，老子问问你，是不是不想混了？”
　　听到了袁绍的反应，曹操吓坏了，躲进屋子里抹眼泪道：“咋整呢？这可咋整呢？还以为挟了天子就可以令诸侯了。谁知道这天子也太不给力了，人家根本不睬他。唉，都怪自己太缺心眼，惹谁不好？你说你惹袁绍干什么呢？”
　　想来想去，曹操就去找汉献帝：“陛下，我考虑了一下，觉得这个大将军，还是让袁绍来干吧，我德浅能薄，怕是胜任不了。”
　　汉献帝：“不是曹操，大将军这个职位，是帝国最高的武将，统率天下兵马，一定要待在朕的身边，有事和朕商量的。那袁绍躲得远远的，脸都不露一个，如果让他做大将军，真要是有点事，我们也没法子商量啊。”
　　曹操道：“没法子商量也没办法，总之老子是惹不起袁绍……不是，陛下，我的意思是说，你就让我来管理车骑将军的事务吧，就这样定了。”
　　献帝：“你等等，咱们再商量一下……”
　　曹操：“已经定了的事，就不用再商量了。”
　　看着曹操远去的背影，献帝低声骂道：“王八蛋，怕袁绍怕得跟孙子一样，就知道欺负朕这个善良皇帝。”
　　出了门，曹操反思这次事件，沉痛地说道：“杮子，一定要挑软的捏，一定一定。”
　　那么，哪个杮子软，可以由你搓捏呢？
　　曹操这边还没找到目标，袁术那边却挑到一个天下第一软的杮子：
　　刘备。
　　那么，袁术为何要捏刘备呢？说老实话，袁术打刘备，没有任何理由，甚至连领土要求都没有。因为刘备驻兵小沛，与吕布唇齿相依，就算是袁术消灭了刘备，也不可能占据小沛。推究起来，袁术打刘备，就是看刘备不顺眼。本来吗，天下英雄好端端地在这里你打我杀，热闹刺激，可是跑来一个四六不靠的刘备，也跟着大家穷搅和。你说这个刘备，这里边压根就没你什么事，你跟着搅和什么？
　　遣大将纪灵，统兵马三万，强取小沛，取刘玄德之首级。
　　闻知纪灵来犯，刘备急登城楼，看着杀奔而来的雄壮人马，刘备转身，问道：“小关、小张，你们二人，可有退兵之计？”
　　关、张二人摇头：“没有。”
　　刘备笑曰：“所以你们俩只能做跟班，我却是老板。我有一计，可以轻易摆平纪灵的三万人马。”
　　关、张急问：“是何妙计？”
　　刘备不慌不忙，伸出一根手指头。有分教，杮子最软是刘备，哥仨晚上同床睡。徐州战事有新篇，战火重燃在小沛。欲知刘备说出什么话来，且听下回分解。
　　不许欺负我小弟
　　只听刘备笑道：“眼下这事非常容易处理，只需要向吕布打一份报告，请求支援就是了。”
　　“不要忘了，我们现在是吕布的马仔，吕布是我们的老大。我们这些马仔遇到了麻烦，他当大佬的如果不出面，以后谁还认他这个老大？”
　　刘备的书信送达之时，吕布正和手下兄弟们喝酒，庆祝纪灵的兵马突袭小沛。吕布举杯，道：“这个小刘，我早就看他不顺眼了，现在好了，袁术派了纪灵来，正好搞死他，替我出这口气。”
　　一边说，吕布一边顺手打开刘备送来的求救书信，看了看，眉头皱了起来，说：“不对，这事不对，你看刘备这信上说，袁术此次来意不善啊，这叫项庄舞剑，意在沛公。袁术攻刘，意在吕布。如果让袁术拿下小沛，那么他就可以联结泰山的诸位将领，就把我给团团围困了起来。”
　　众将道：“既然这样的话，何不等纪灵打败刘备，我们再趁机收回小沛呢？”
　　吕布：“……这样做合适吗？”
　　众将：“鹬蚌相争，渔翁得利，此乃上乘兵法，如何不合适？”
　　吕布：“不是，我的意思是说……你看吧，这个刘备呢，他是投奔我来了，说起来也是我的部下啊，如果坐看他被纪灵消灭，这个这个……对我吕布的声誉，会不会有负面的影响呢？”
　　众将：“可是将军，如果你帮助刘备，那岂不等于和袁术撕破了脸皮？”
　　吕布：“所以呢，这事得想个好法子。”
　　想个什么法子呢？这个法子，就是辕门射箭。
　　吕布率了一千轻骑兵，奔到沛城，见他来到，袁术手下大将纪灵急忙鸣锣收兵。然后吕布在沛城西南扎下营寨，先叫来刘备，然后派人请纪灵赴宴。纪灵却请吕布去他的营寨。
　　吕布去了，身边带着刘备，见到纪灵后吕布拱手，说：“诸位，这是我的小弟刘备，不是太懂事，一直跟我混。现在你们打他，我不能不来说个情。我吕布呢，也没什么鲜明的特点，就是个热爱和平，不喜欢战争。战争有什么好？你打我杀的，所以呢，请你们派人在军营门口立一根铁戟，看我箭射戟头上的小枝，如果我射中了的话，你们各自罢兵，不可继续缠斗。说定了，谁反悔谁是小狗，拿弓来！”
　　吕布这叽里呱啦，在说些什么呀？纪灵等人听不懂，眼看着吕布犹如怀抱婴孩，满月张弓，就听“嗖”的一声，一箭正中远处大戟上的小枝。
　　当时纪灵就看得呆了：“吕将军果然是神射啊！”
　　吕布掷弓于地，哈哈大笑，纪灵也放声大笑，刘备笑得最欢。史书上说，吕布、纪灵和刘备三人，就在纪灵的营寨中相互拼酒，醉得东倒西歪，到了第二天，三人继续拼酒，拼到最后，纪灵拼不过吕布和刘备，趁吕布、刘备睡的当口，拉起自己的队伍跑掉了。
　　辕门射箭这一段，是三国战史上唯一闪烁着人性光辉的记载。这个记载缘自于吕布的武士风范与骑士精神。中国历史上咸有骑士精神，尽多钩心斗角与阴谋诡计。而吕布之所以能够表现出如此的骑士精神，源自于他对于中国权力斗争的隔膜与生疏。
　　所以，等到纪灵走后，吕布与刘备两人之间，却又闹了起来。
　　帝王阴谋与骑士精神
　　话说纪灵走后，吕布正心满意足地准备离开，忽然发现沛城黑压压的军队，正由关羽和张飞领着，在学习走正步：“一二一，一二一，一二三四……”当时吕布惊叫一声：“这来的是什么人？怎么会有这么多的人马？”
　　旁边有人报告道：“报告，这是刘备刘玄德的人马。”
　　吕布一听就急了：“刘备，你怎么这么不要脸呢？居然瞒着我偷招了这么多的人……姓刘的，你在玩我！”
　　何以吕布如此大为光火呢？
　　这是因为，刘备在小沛极短的日子里，居然又弄来一万多名士兵。前面说过了，刘备这人是罕见的帝王之才，最擅长于砸碎老百姓的饭碗，忽悠老百姓替他去打架。眼前区区一万来人，于刘备而言不过是小意思。从刘备的水平上来看，他少说能统百万之众，这才一万来人，已经够委屈刘备的了。
　　可问题是，从用兵的角度上来说，军队数量一旦上万，就发生了质的变化。万人以上的军队，数量已经不再重要，重要的是主将用兵的法子。所以，刘备这边虽然只有一万来人，但如果与纪灵真刀实枪地开打，也未必就输给纪灵。
　　更重要的是，纪灵是来进攻的，而刘备是守城的。攻城的战术要求是，攻方的兵力只有在超过守方的十倍之时，才有资格进攻。因为攻城的损耗太大，上面丢块石头下来，下面就十几人半死不活。倘若纪灵真要是与刘备交手，最多不过半个月，就会活生生地被刘备拖垮。
　　总之，刘备实际上并不担心纪灵，可是他却非要写信求吕布帮忙，这又是什么意思呢？是刘备尊重吕布吕大佬吗？
　　吕布再缺心眼，也不会这么想，他心里明白得很，这是刘备为了隐藏自己的实力，担心被吕布发现他的帝王奇才之后发飙，所以忽悠吕布来卖弄骑士精神。
　　吕布的辕门射箭，纪灵和刘备都是喜欢的，因为他们两个从中获益，终于有个理由不必打得你死我活了。但是袁术肯定会有意见，吕布不惜开罪袁术，却发现自己竟被刘备耍了，你想吕布心里上火不上火？
　　骑士精神遭遇帝王权谋，被耍那是必然的事儿。前者追求的是一种风范，追求一个规则，追求一个过程；而后者，只要一个赢的结果，其他统统都是扯淡。这两种不同的价值观碰到一起，注定了吕布和刘备不是同路人，分道扬镳是必然的事情。
　　刘备早就知道他们必然要分道扬镳，可吕布却不知道。但他现在知道了。
　　除了这个价值观的不相容，让吕布上火的还有一件事：吕布手下才三千人，而刘备这里居然搞了一万人，再让刘备搞下去，那还了得？
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 -书- 网



第24章 杮子软了(3)


　　受到欺骗和伤害的吕布怒气冲冲回去，拉着队伍又打回来，刘备这边指挥若定，带着关羽和张飞和吕布真刀实枪地打了起来。这一次是真正的刘关张三英战吕布，只不过，刘关张三人绑起来也未必是吕布的对手，更何况吕布那边能打的战将更多。
　　史书上说，刘备不敌吕布，战败逃离。
　　逃到哪里去呢？
　　刘备其实早就想好了，他要逃到许昌，去找曹操，看看是不是他也能蹭个机会，挟挟天子，令令诸侯什么的。
　　青梅煮酒的伟大序幕，就这样徐徐拉开了。
　　人才的三种类型
　　这时候，曹操正在大开宅门招降纳叛，网罗各方人才，以积蓄实力。
　　曹操网罗来的第一个人，就是郭嘉。郭嘉以前在袁绍那里混，袁绍待郭嘉相当好，礼节上不敢有丝毫的疏忽。这让郭嘉说不出来的失望，说：“净摆这些花架子有什么用？礼贤下士，你装什么大瓣蒜？有本事你露两手帝王之术给我看看，没有帝王之才，凭什么让我跟你混？”
　　于是郭嘉就离开袁绍，来许昌找曹操。他来到之后，曹操请他进屋，关起门来说：“现在，天下大势是这个样子的，我已经挟了天子……不是，我现在和天子的交情，特别的铁，在陛下面前说话是占地方的。这个意思就是说，我已经占到了天时。此外，天子的诏书现在还是管用的，甭管是谁，甭管你想当什么官，还得通过朝廷的任命，所以我又占到了人和。还有一个地利，现在我屯兵许昌，进退两便，进可以征讨天下英雄，退可以……先甭退了，总之我又占到了地利。所以我打算抓紧时间平定天下，不知以为然否？”
　　郭嘉大喜，说：“这才是我的老板，以后就跟着你混了。”
　　曹操道：“好，你现在就是司空祭酒了……对了，你自己写个任命书，我拿去让皇帝盖个章。”
　　得到了智谋之士郭嘉后，曹操又替孔融谋了个总工程师的职务。
　　孔融，因为打小会让梨，所以长大之后抱有吞并天下之志，决定去摆平黄巾军。可不曾想，他没摆平黄巾军不说，还差点被黄巾军给摆平，被撵得到处乱跑。当时的情势是，曹操、袁绍还有公孙瓒，这三家首尾相接，彼此相连。但孔融拒绝依附任何一家，自己跑到了都昌，结果被袁绍的儿子袁谭来攻打。当时孔融身边不足百人，密如雨点的翎箭激射进来，孔融却不为所动，仍然伏案读书：“子曰：‘有朋友自远方来，不亦乐乎’……”吟诵之际，袁谭的士兵冲了进来，孔融夹起书本，把老婆孩子丢下不管，跑到了曹操这里。
　　曹操说：“孔融，你可真行，让梨就让梨呗，你咋个还把老婆孩子让给袁谭了呢？”
　　孔融对曹操怒目而视：“直说吧，你能给我个什么官？丑话给你说在前面，官太小了，可别怪我不给你面子。”
　　曹操：“做大匠如何？就是全国总工程师。”
　　孔融：“有没有更像样点的？”
　　曹操：“你要是能想出来，就自己写任命书，我拿去找皇帝盖章。”
　　孔融：“小曹你要是真的礼贤下士，我给你推荐一个人才。”
　　曹操：“快点说，是哪个？”
　　孔融：“祢衡！”
　　祢衡是第三个来投奔曹操的，可这厮却是个异类。他一来到，就指着曹操的鼻头大骂：“曹阿瞒，挟天子以令诸侯，这事是不是你干的？是不是？对了，想起来了，你老爹是曹嵩吧？就是以前大太监曹腾的干儿子，是不是？哈哈哈，我总算弄明白了，怪不得你要挟天子以令诸侯，这原来是你们太监家的祖传。”
　　曹操气得鼻头歪掉，说：“那谁，孔融你给我推荐了个啥人啊，进门就骂，欺负我善良老实是不是？欺负我正在招募人才，怕杀了他担上恶名是不是？可你别忘了，这世上还有一手绝活，叫借刀杀人！”
　　传令，把这个祢衡，当礼物给荆州刘表送去。
　　荆州，被刘表治理得简直如世外桃源，到处都是讲学的书生，祢衡到了之后满口称赞，一个字也没骂过刘表。但他骂刘表的手下马仔，马仔们被骂急了，就忽悠刘表说：“老板，祢衡他有骂你，快点宰了他吧。”
　　刘表说：“有没有搞错，祢衡是名士啊，名士就是要骂人的，不骂人，算什么名士……不过他逮谁骂谁，这可不大好，要不把他送给暴脾气的黄祖？”
　　黄祖是江夏太守，也很希望自己能够礼贤下士，不过他脑子不够用，听到有人骂他，一着急上火，眼前一片漆黑，就不会思考了。当祢衡来到冲黄祖破口大骂时，黄祖一急一气，眼前一黑，再睁开眼睛，惊讶地发现祢衡已经横尸当场。
　　这扯不扯，有事你说话，见人就乱骂，这可是要命的事啊。
　　历史是部管理学，在这里提到的三个人才，郭嘉、孔融和祢衡，代表了人才的三个类型：
　　第一种类型是郭嘉，特点是奴才加人才，这是每个帝王管理者急切渴望的。
　　第二种类型是祢衡，特点是人才非奴才，人才不为我所用，就没有任何价值，所以在第一时间末位淘汰。
　　孔融排在第三种类型，虽非奴才，也非人才，他起到的是花瓶作用，目的是吸引其他人才加盟。等真正需要的人来了，孔融也就被定点清除了。
　　总之，曹操招贤纳士，该来的都来了，不该来的也来了。然后曹操就考虑了，嗯，找个软杮子捏一捏，也好让士兵们活动活动。
　　哪个杮子最软呢？曹操的目光环视一周，落在了张绣身上。
　　谁是张绣？
　　女人渴望婚外情
　　张绣这个人，到曹操将他视为软杮子、准备捏他一把的时候，他才突然在历史上冒了出来。
　　此前，汉献帝落在了董卓部将李傕、郭汜的手上，因为郭汜老婆搞了场蝴蝶效应，引发了李、郭二人大交兵，让汉献帝吃了无数的苦头。当时有支驻扎在陕县的部队，将领叫张济，他匆匆赶来，想充当和谈第三方，劝说李傕和郭汜和解。张济的劝说很有效果的，李傕和郭汜答应和解，为表诚意，双方决定各自把自己的儿子送到对方的军营，作为人质。
　　不料这个协议到了执行的时候，又被李傕的妻子否决了。她说：“老公你搞什么搞？噢，把自己的儿子送给郭汜，让他送来个儿子。可你又怎么知道郭汜送来的人，肯定是他的儿子呢？说不定是郭汜的老婆和野男人生的，哪个女人不渴望婚外情？又有多少傻老公，辛辛苦苦替别人养儿子？你说你出的什么馊主意，让咱们这不吃大亏了？”
　　虽然决议被李傕的妻子否决了，但张济的忠君爱国之心还是得到了汉献帝的肯定，于是他被封为骠骑将军，保护汉献帝于荒野间流浪。可是不曾想，汉献帝身边还有一个安集将军董承，史书上说，他实际上是汉献帝的大舅，在献帝身边是有影响力的。不解何故，董承硬是看张济不顺眼，搞得张济只好离开这支流浪队伍，自己落了单。
　　张济很生气，就参加了李傕、郭汜的造反队伍，三人合兵，于黄河渡口追杀汉献帝，场面极是刺激。
　　再此后，曹操来了，张济就率了队伍无目标地游走，结果不慎闯入了刘表的地盘。他相中了穰城，就想拿下来，但在攻城时候，被一支流矢命中，张济就这样辞别了人世。他的一生，是稀里糊涂的一生，莫名其妙的一生。
　　张济死了，刘表的属下都来祝贺，可是刘表却淌下了眼泪。
　　刘表说：“张济，他好好可怜啊，但凡他有一点办法可想，又怎么会来攻打我的城池呢？他来了，我没有派人去迎接他，这是我刘表对不起他啊。他死了，我又有什么心情庆祝呢？”
　　传令，给张济的士兵送去给养食物，告诉他们，我刘表对不起他们，让他们受苦了。
　　刘表给张济的部队送来了军需食物，士兵们很高兴，就推举张济的侄子张绣给大家当头，然后就驻扎在了宛城。
　　张济刚死，张绣权力未稳，正是杮子最软的季节。所以曹操选择了张绣，气势汹汹打来了。
　　于是张绣召集诸将开会，说：“我们能够得以残存，全是赖了刘表的恩德。刘表这样忠厚的长者，真是世间少有啊，我们攻杀他，他却以恩相报，这样的善良人……就是用来卖的。背叛了善良人，善良人也不会拿我们怎么样，因为他善良啊。可像曹操这样的坏蛋，你要是得罪了他，那可不得了。”
　　背叛刘表，因为他善良；投降曹操，因为他邪恶。
　　张绣投降了，于是他的人品，在曹操的心目中降低到了不能再低的程度。当时曹操就想，张绣这种人，见到好人就欺负，见到坏人就吓得趴下，这是地地道道的贱人。
　　贱人，那就要践踏他，不然他心里不舒服。于是曹操就来找张济寡居的妻子，也就是张绣的婶子，进来就问：“认识一下，我是曹操，天下有名的大善人。听说你已经做了寡妇，我可不能再让你守活寡，那未免太不像话了。”
　　不由分说，曹操就把张济的妻子，四脚朝天地摆翻了。
　　这事让张绣尴尬不已，他懊恼地说：“我真傻，我只以为投降了曹操，他就会放过我。谁知道坏蛋就是坏蛋，坏蛋做坏事，一定要突破你的承受底线，让你只能咬牙和他翻脸。传令三军，趁夜强攻曹操，杀了这个王八蛋。”
　　已经投降的部队突然发飙，曹操始料未及，被一箭射翻，顿时肚皮朝天躺在地上，曹操的大儿子曹昂被乱军砍死。幸亏曹操的贴身保镖典韦，这家伙拼了老命，用胳膊夹住两个敌人拼死作战，才保护住了曹操。
　　曹操被人救出来后，反思这次失败，说：“这次失败，是我掉以轻心，没有让张绣把他妻子送给我……不不不，我是说没有让张绣把他妻子儿子送过来当人质，所以才给了他机会。”
　　现在张绣生气了，已经不软了，不好捏了，那就换个人来捏吧。
　　换谁呢？袁绍如何？
http://www.xiabook.com  www.xiabook.com



第25章 江湖除名风云榜(1)


　　双方都说自己赢
　　曹操被张绣打得丢盔弃甲，逃回许昌，召开集团以上干部军事会议。
　　会议上，曹操为了遮掩这次失败的悲催，就顺口瞎掰说：“我准备拿下袁绍，你们看这个项目有多大可行性？”
　　荀彧、郭嘉两个人一起说：“老板，不要太缺心眼，袁绍可不是能一下子拿下来的，那厮忒胖了。我建议先摆平吕布吧，吕布是我们这个时代的骑士，崇尚荣誉，没有那么多的坏心眼，容易摆平。”
　　曹操大喜：“那咱们就摆平吕布……对了，吕布最近忙什么呢？”
　　郭嘉说：“吕布也没忙啥，就是那个谁，袁术，他最近登基称帝了，还起了个怪年号，叫仲家。他要求吕布将女儿嫁给他儿子，吕布先答应又反悔了，现在他们两家正打得不可开交。”
　　曹操很失望：“原来吕布现在没空儿，那咱们还是再去搞张绣吧。”
　　此后的曹操，连续两年狂搞张绣。这期间露脸的是一个叫贾诩的谋士，他站在城楼上，看着张绣率兵和曹操对打，正打得热闹，袁绍那边突然琢磨出来一个怪主意。袁绍想，原来“挟天子以令诸侯”，这事并不怎么难，这个天子应该我来挟，让曹操滚蛋！
　　于是袁绍上表，要求汉献帝搬到他那儿去住，曹操一边和张绣交火，一边回绝，袁绍大怒，就考虑在后面搞曹操。
　　曹操只好掉头回去，张绣迅速切断曹操的补给线，开始追击。这时候站在城楼上的贾诩大喊：“小张，快回来，千万不要追，追则必败。”
　　张绣恼火地骂道：“甭听他的，大家快点追。”
　　张绣追击，突听一声锣响，就见曹操的兵马，势如排山倒海，黑压压地向张绣这边涌了过来。张绣大骇，只好掉头，疯了一样往回逃。
　　刚逃到城下，就听城上的贾诩大喊：“小张，别进城，马上回去再追，再追你准赢。”
　　张绣昏头昏脑地又回去追，果然就见曹兵正丢盔弃甲，拼老命地往回逃，于是衔尾追杀，大胜一场。
　　张绣胜利返师，问贾诩：“我用精兵追曹操的败兵，反而失败；再用败兵追他的精兵，竟然大胜。这是啥子道理啊？”
　　贾诩说：“你个没脑子的，这事一想就知道。曹操始退，肯定是亲自断后，再为你布一道埋伏，打得你不敢再追，然后他就会死命地往回逃，这时候你照他屁股狠打他，他岂有一个不败之理？”
　　却说曹操正拼命往回逃，途中忽见一人，披发遮面，狼狈不堪，见到曹操就亲切地打招呼：“嗨，老板，我是你小弟刘备啊，怎么你也被人打败了？”
　　“刘备……”看到刘备，曹操很是茫然：“你怎么在这里？而且这么狼狈？”
　　刘备哭道：“老板，你忘了吗？不久前吕布打我，我投奔于你。你让我再回小沛打游击，我就回来了，可是吕布那厮他……”
　　曹操开心地大笑：“小刘，不是我说你，你也太没出息了点。”
　　刘备道：“老板，吕布欺负我，你得替我讨回公道。”
　　曹操道：“放心好了，我刚刚大败张绣，正好再去找吕布，替你出这口气。”
　　刘备：“不是说你被张绣打败了吗？”
　　曹操：“小刘，不要太缺心眼，打架这种事，双方都说自己赢的。”
　　老婆不批准
　　曹操刘备联手，去搞吕布。
　　出征前，曹操手下都来劝阻，说：“老板，不能啊，你去搞吕布，就把自己的屁股暴露在刘表和张绣的鼻子尖前，万一他们突然在后面搞了你，你可咋办呢？”
　　曹操说：“你们不了解刘表的为人，那家伙是个忠厚长者，他的人生哲学是：宁可天下人来搞我，我决不搞天下人。在我屁股后面乱来这种事，不是刘表能够干得出来的。”
　　冬十月，曹操刘备联手，血洗彭城，尽杀城中百姓，然后将下邳团团围困。
　　吕布手下只有三千人，差了曹操十倍不止，这仗实在是没法子打。
　　吕布的缺点就是，他只会用兵，却不会养兵，没有像刘备那种把老百姓从被窝里拖出来，逼着替他上战场打架的本事。吕布这边的兵，死一个少一个，逃一个又少一个，越搞越没情绪。
　　危难之际，谋士陈宫进言，说：“小吕，打仗这种事，就是一个耗。所以我建议，我和高顺在城里守着，你率骑兵出去打游击战，在后面袭击曹操的运输线，不出一个月，曹操的粮草断绝，就再也没咒念了。”
　　吕布犹豫着，说：“你等我请示一下老婆……”
　　于是吕布回房，向老婆杜秀娘报告：“爱妻啊，我打算留下陈宫和高顺守城，我出城去打游击战，老婆你看这个办法怎么样？”
　　杜秀娘用崇拜的眼神看着吕布，说：“布，你听我说……”
　　吕布：“不用说了，我心里都明白。”
　　儿女情长，吕布放弃了出城打游击的想法。那就只能找援兵了。而吕布唯一能想到的援兵，就是已经登基的另一个皇帝袁术。
　　使者杀出重围，找到袁术，袁术却摔桌子砸碗：“有没有搞错，前一段时间吕布打我不是打得很凶吗？怎么现在怂了？有本事你别来找我，我还要上朝呢。有事奏本无事退朝。”
　　使者苦苦哀求，袁术终于软下心肠，说：“除非吕布他现在把女儿嫁给我儿子，否则的话，救兵的事儿甭想。”
　　骑士吕布，他一生最悲催的时候到了，为了换得袁术的救兵，他用绸缎将女儿裹在身上，试图杀出重围。曹操和刘备也不露面，只管用密如疾雨的箭矢招呼他，吕布无奈，只好退回下邳。
　　这下子吕布没咒念了，曹操再把绞索勒紧，他命令士兵，围着下邳挖出了深深的壕沟，让城里的人一个也别想出来。壕沟挖好了，曹操这边也是耗得两眼发黑，士兵们都累得趴在地上，爬都爬不动了。
　　曹操犹豫了，说：“耗不下去了，看来只好先退兵了。”
　　这时候郭嘉冲出来，说：“不可以，已经耗到这种程度了，只要再坚持一段时间我们就赢了，如果这时候退兵，那就前功尽弃了。”
　　那就继续耗下去，挖开河渠，引来河水灌城。
　　下邳在水里泡了一个月，城里的老百姓都把锅高高地吊起来，煮着自家孩子吃。吕布终于撑不住了，他来到城楼上，对下面大喊道：“曹操，算你狠，我投降还不行吗？”
　　“不行！”否决吕布投降议案的，是吕布的谋士陈宫。
　　当心女人被偷走
　　陈宫阻止吕布投降，倒也没什么别的想法，就是不想让曹操痛快了。
　　曹操心里不痛快，吕布心里更是堵得慌。心里越堵，越是来事。吕布的部将侯成，前些日子丢了战马，最近又找回来了，众将大喜，纷纷来送礼祝贺，侯成从礼物中分出一部分酒肉，给老板吕布送来。吕布一看就火了，大骂道：“我已经下令禁酒，你还敢私自酿酒，莫非是想灌醉我，然后搞死我吗？”
　　吕布这么说，是因为他非常担心，部将会在这危难之时反水。可是这种担心，千万不应该说出来，一旦说出来，部将就无路可退了。
　　侯成吓得半死，和宋宪、魏续商量说：“咋整呢？老板生气了，这事可咋整呢？要不咱们……干脆反了吧！”
　　侯成、宋宪与魏续反叛，他们不敢招惹吕布，却逮到陈宫和高顺，押着这俩俘虏，出门投降了。
　　曹操大喜，趁势逼杀上来，吕布率领自己的亲随，登上了白门楼。
　　曹操的士兵潮水一样涌上来，吕布仰天长叹，对身边的人说：“没法子可想了，三国这混蛋时代，不是像我这种人能混下去的。你们过来砍下我的脑袋，给曹操送去吧，好歹保住你们自己的性命。”
　　亲随大哭：“老板，这让人怎么下得了手啊，要不咱们一块投降吧。”
　　吕布率部下投降。
　　在小说《三国演义》中，罗贯中为了凑字数多拿稿费，添加了吕布睡着了结果被部下捆绑起来的细节，居然还有专家依据这个杜撰的细节，分析说吕布患有低血糖，因此嗜睡。其实这都是瞎掰，仗打到这个程度了，吕布最怕的就是被反叛的部将搞死，哪敢让那些人靠近他一步？
　　总之，吕布捆成粽子一样，押到了曹操面前，目前史书是这样记载的。被捆绑的吕布，对曹操说：“好了，一切都结束了，天下终于可以平定了。”
　　曹操：“你有何依据？”
　　吕布：“很简单，这天下英雄，你最忌禅的就是我吕布了。从今之后，你统率天下步兵，我统率天下骑兵，这天底下，还能找得到我们的对手吗？”
　　曹操大喜：“好，这个建议好，马上给他松绑。”
　　按说吕布已经没事了，可他好死不死，偏偏看到了坐在曹操身边的刘备，说了句：“刘备，如今你是座上客，我是阶下俘，绳子把我捆得这么紧，你就不能说句话吗？”
　　然后刘备说话。刘备说：“老曹啊，你忘了吕布开始跟丁原，结果砍了丁原的脑袋。然后他又跟董卓，不仅是砍了董卓的脑袋，还抢了董卓的女人……你留下吕布，可要当心哦。”
　　这句话，彻底葬送了吕布的性命。于是吕布被砍了。
　　但盖世英雄就这么死去，有点太悲催。或许，他是另外一种死法。比如说，他被捆绑着押过来，曹操就对刘备说：“刘备，此人勇冠三军，如果我和他联手的话，我统率步兵，他统率骑兵，那天下就是我们的了。你想个法子，一定要说服他投降。”
　　刘备道：“ok，大佬，你看我的吧。”
　　于是刘备命人将吕布拉过来，问道：“布，备问你，你愿意加入我和老曹的黄金三角组合，从此一统江湖吗？”
　　吕布回答：“布愿意。”
　　刘备转身对曹操说：“他说不愿意……”又转身问吕布：“布，备再问你，如果我们一定要让你加入，布，你答应不答应？”
　　吕布：“布答应。”
　　刘备：“曹操你看，他说不答应。”再转向吕布：“布，你再考虑考虑。”
　　吕布：“布考虑……”
　　刘备转向曹操：“你看，人家连考虑都不考虑。”
　　曹操仰天长叹，那我就拿他没办法了。于是吕布被杀。
　　后面这个场景，显然比历史更靠谱。不然的话，刘备当着曹操的面给吕布上眼药，也不是那么容易的事情。然则，刘备又是怎么想的，为什么一定要搞死吕布呢？
　　最了解吕布的，莫过于刘备，这俩家伙扎在下邳和小沛，来来往往不知多少次。吕布杀丁原和董卓是事实，但这并不意味着他一定要杀曹操。但正因为如此，刘备才不能让曹操与吕布联手，这俩家伙，一个有脑子一个有身手，真要联合起来，那还有别人混的吗？但是话又说回来，难道曹操就不知道刘备的小心眼吗？
　　曹操不傻，怎么可能不知道刘备不想让他和吕布联手。但问题是，曹操这个人本身也是个帝王之才，帝王之才与骑士精神，天生就是冲突的。帝王崇尚的是阴谋诡计，骑士崇尚的是荣誉与规则。一句话，吕布天生就不是个奴才，迟早也会和曹操闹翻。
　　不做奴才，就不能在这个世界上生存。这就是吕布的必死之由了。
　　对面的女孩看过来
　　吕布死了，下一个被江湖除名的，是公孙瓒。他是被袁绍搞死的。
　　说起公孙瓒来，虽然此人年轻时表现得很有派头，但因为他的脑子有问题，确切地说，他的智力发育不够成熟，不管在任何时代，公孙瓒都会登上江湖除名风云榜。
　　说到公孙瓒心智不成熟，因为资料不足，我们也只能是采用信息不充足分析法。目前看起来，公孙瓒这个心智不成熟，与他长得太帅有相当大的关系。因为他长得比较帅气，被领导的女儿相中，纳为乘龙快婿。可以确信，他有这么一个好卖相，肯定是走到哪里都吃香。这样一来，当你拥有一张帅得可以拍卖的外貌时，还需要智力凑热闹吗？所以这公孙瓒，就错过了他青春期智力增长的好时机。
　　临到他当上了领导女婿，可是领导却被双规了，这时候公孙瓒的性格，就开始走极端了。
　　极端的性格，是心智不成熟的人最显著的特点。
　　智慧是折中的，是调和的，是不温不火的。有智慧的人，未思进，先思退，坐时方，行时圆，一般不会遇到太大的麻烦事，所以人生反而波澜不起，平平淡淡。而心智不成熟的人，因为考虑不周全，总会被人莫名其妙地抛到风口浪尖上，一下子失去所有。这时候，心智不成熟的人，就会怒发冲冠、仰天长啸：谁动了我的奶酪！性格一下子走到极端，就会做出偏激的事情来。
　　偏激，要不表现得特别大胆，特别疯狂，因为他低估了所面临的危险。偏激，要不表现得特别恐惧，特别懦弱，因为他高估了所面临的危险。
　　公孙瓒的表现，就是这么个怪样子。少年时代的公孙瓒，表现得特别大胆，特别有勇气，等到他捞得盆满钵溢，勇气哧的一声，就全都泄尽了。
　　偏激之人，并不认为自己偏激，反而会为自己的偏激行为找到一个正儿八经的借口。比如说，公孙瓒在长久的征战之中，支持自己的狂妄心理能量耗尽，渐渐感受到极度的恐惧。这让他产生了强烈的退缩心理，于是他退入一座城池之中，用人工筑起一座土山，围绕着土山的是十座深深的壕沟。公孙瓒带着一群女人，蹲在山上，而他的士兵都在壕沟的外边。如果有事情的话，就派一个大嗓门的女人来到壕沟旁，冲着壕沟外边的士兵喊话。如果外边有敌情报告，士兵也只能隔着壕沟大吼：对面的女孩看过来，看过来，外边的风景要坏菜，要坏菜……当时天下排名第二能打的战将赵云，就是受不了这个隔着壕沟跟女人对唱，气得跟着刘备跑掉了。
　　公孙瓒这种行为，是最典型不过的人格退缩。但公孙瓒可不这么说。
　　他说：“战争这种事，就是个耗，你消耗我，我消耗你，看谁能耗过对手。现在我的土山上有足够三十年吃的喝的，还有好多女人，我们在山上相亲相爱三十年都不带腻歪的，不管谁来进攻，我就不信他能跟我耗三十年。”
　　袁绍听到了这个情形，极为好奇，就赶来瞧瞧情形。袁绍抵达之后，发现因为公孙瓒躲在土山上，他的部将东一个西一个，各自筑寨自战，于是袁绍就先挑一个围困起来。被围部将派了信使，杀出重围，冲到十条壕沟前，向里边的山上疯喊：“救命啊，老板救命啊，袁绍要抄我的老窝了……”
　　隔了很久，土山上下来一个女人，向壕沟这边的信使喊道：“叫一声，同志哥，求援的害处实在多，如果今天救了你，往后大家都趴窝……”老板公孙瓒传令，不予解救，免得以后的各营都依靠救援，不肯拼力奋战。
　　这女人的情歌尚未唱完，外边的各家部将已经全部投降了袁绍。有麻烦老板不管你，这老板谁乐意跟你混？
　　袁绍大喜，下令道：“去，给我去搞你们以前的老板，把公孙瓒给我从洞里掏出来！”
　　好人是活不长的
　　轰轰烈烈的地道战开始了。
　　袁绍派工兵在地下掏洞，一直挖到城墙脚下，先用木头顶住，再放火烧毁木桩，就听轰的一声巨响，十道深壕沟里边的城墙完全倒塌下来。
　　攻击者一起向土山挤压，公孙瓒无处可逃，就抡起刀子，把自己的姐妹、妻子和儿女统统砍死，然后他登上一座楼台，放火要自焚。袁绍疾喝道：“快快快，与我冲上去，砍下他的脑壳，我不要他玩自焚。”
　　刘备的同窗大师兄就这样死去了。他亲手杀死自己的家人，和刘备动不动就撇下漂亮老婆跑路，构成了奇异的反差。很显然，虽然公孙瓒心理幼稚，不成熟，但他心中有一个清白的情结，他无法忍受自己的亲人遭受到哪怕是一点点的玷污，宁肯玉碎，决不瓦全。这是和吕布的骑士精神有着一种精神感应的。历史偏偏没有让这两个异类碰面，如果吕布和公孙瓒联手，三国历史必然要重写。
　　相比清白癖的公孙瓒，刘备这厮就有点稀里糊涂，他好像不太在意女人是否受到了污辱，爱谁谁，反正遇到麻烦老子先跑，回来之后还是夫妻。这太现实了，让人心里堵得慌。
　　公孙瓒被除名之后，下一个就轮到了袁术。
　　袁术之死，有点不太正常。他躲在一个偏僻的角落称帝，大家不理他，他也不搭理大家，只管关起门来狠吃，很快粮食吃光，给养耗尽。于是他放火烧掉华丽的宫室，东奔西走去投奔自己以前的部下，部下都躲着他，袁术就气病了，坐在席榻上说：“凭啥？凭啥大家都跟我过不去？我不就是想做个皇帝吗？凭啥你们都不让我做皇帝？”
　　说完这句话，袁术就活活气死了。
　　终于看明白了，这个袁术，心理上比任何人都幼稚，任性赌气，他压根儿就没有长大。
wＷw。xiabｏok.com下*书+网



第26章 江湖除名风云榜(2)


　　如果给袁术做心理测试，那么我们就会发现，他的心智只不过是一个七岁的孩子，想做什么就做什么，既不考虑后果也不考虑条件，如果无法满足他，他就会做伤害自己的事情来。
　　袁术的心智幼稚，得益于他的家庭条件太过于优越。袁家世代公卿，六世宰相，他是官七代，他根本就没有必要长大。
　　情况就是这样，吕布因为崇尚荣誉，而被淘汰。公孙瓒因为崇尚清白，而遭淘汰。袁术则是因为太孩子气，也被淘汰了。
　　那么留下来的人，又是哪个呢？
　　是张绣。最早向张绣伸出橄榄枝的，其实是袁绍，但是袁绍的使者到了之后，遇到贾诩，贾诩说：“滚！”
　　张绣很诧异，问：“老贾，为什么要赶走袁绍的使者啊。”
　　贾诩道：“因为咱们要投奔曹操。”
　　张绣道：“这不对吧，我们现在是刘表的人，刘表那么善良，对我们又是这么的好。”
　　贾诩道：“正因为刘表纯真善良，我们才要背叛他。善良的人，你背叛了他，他也不会怪你，不会伤害你。正因为曹操太坏了，所以我们得抓紧投奔过去，投奔过去之后，就可以和曹操一道搞别人了，你不喜欢这样吗？”
　　张绣：“可是这么个搞法，那我们岂不也成了坏人了吗？”
　　贾诩：“难道你还以为自己是好人？这年头，好人是活不长的。你居然活到现在，这只能证明你不是个好东西。你说是不是？”
　　脸皮厚度空前
　　张绣投靠曹操，标志着曹操和袁绍双方布局的尾声。官渡大决战，行将拉开帷幕。
　　大战一触即发，所有的人都在观望。有名望的人士都站出来发表讲话，分析此二人的优劣长短。普通的观点是，曹操基本上来说没戏，未来的赢家铁定是袁绍。因为袁绍影响力空前，战斗力也空前，还有军资装备都空前。而曹操这边，除了脸皮厚度空前，其他都不空前。所以大家全都不看好他。
　　人这东西，生活在世上，不怕有人恨你，最怕别人瞧不起你。一旦瞧你不起，大家就要来搞你。所以现在，就有许多人琢磨来搞曹操。
　　最先来搞的，是曹操的侍卫徐他。徐他找了几个朋友，商议说：“那啥，曹操活不了几天了，袁绍铁定会灭了他。他被人宰了，谁给咱们发工资呢？要不这样好了，干脆咱们先宰了曹操，然后去袁绍那边好了。”
　　商议妥当，大家兴高采烈地来营帐里找曹操，不曾想曹操的贴身保镖许褚正在里边，这又是一个力量大、脑子不灵光的家伙，大家看了他心慌，掉头就跑。许褚也不问问这些人跑什么，呐喊一声，冲啊，杀啊，追上来把这伙刺客全杀掉了。
　　徐他没搞死曹操，这事儿就得交给别人了。
　　紧张的气氛中，车骑将军董承来找刘备：“小刘忙不忙？我有点事找你。”
　　刘备急忙迎出来：“领导来了，有什么指示，我们一定认真学习领会。”
　　董承说：“天子有诏书，让你搞死曹操。”
　　刘备：“啥？”
　　董承：“你别装听不见，现在活下来的人，大概只有你还对汉天子稍微有那么一点点感情了。所以天子传密诏，让你去搞死曹操。”
　　刘备：“咋个搞法？”
　　董承：“我只负责传达天子的命令，你咋个执行法，我又如何知道？”
　　刘备：“可是这个那个……”
　　董承：“你是不是有什么困难？”
　　刘备：“没有……才怪。”
　　董承：“没有困难就好，那你快点去搞，搞完了，给我写一份详细的报告，我先回去和皇帝玩牌了。”
　　董承走了，刘备傻傻地站在那里，呆若木鸡，不知所措。正在心神不定之际，门外又有人打招呼：“小刘在家不？我是老曹，你忙不忙？不忙跟我去青梅煮酒。”
　　据《资治通鉴》的记载，董承来传达汉献帝的命令，和曹操来找刘备青梅煮酒摆龙门阵，发生在同一时间。时在公元199年，曹操45岁，刘备39岁。
　　曹操当时对刘备说的原话是：“今天下英雄，只剩下你和我，袁绍之流是不算数的。”这个意思是说，死掉的人物之中也是有英雄的，比如说吕布。
　　刘备脑子里可没想这些，这厮比谁都精明，他知道没人能搞死曹操，董承的阴谋也迟早会败露，为了保命，他现在最大的希望就是快点逃走。
　　如何一个逃法呢？目前所有的史书写到这里时，都出了一个大bug。这个bug就是，袁术这时候已经死掉了，死得不能再死。可所有的史书又说，袁术这时候还没死，正要离开寿春，去投奔堂兄袁绍，途经徐州下邳。
　　刘备对下邳太有感情了，立即借这个机会，央请去下邳截杀袁术……可问题是，现在袁术到底是死了，还是没死？抑或是死了之后，又不解何故活了呢？
　　推敲起来，袁术是已经死了，但他的残余部队正在四处乱窜，为了虚张声势，所以故意打着袁术的旗号。而曹操刘备是搞不清楚袁术是死是活的，史官也懒得查证，就这么稀里糊涂写下来了。
　　当时曹操心情正好，就说：“好，小刘，徐州是你的根据地，你快去快回，以后这天下就是咱们俩的了。”
　　刘备正要走，这时候曹操的谋士程昱、郭嘉和董昭全都来了，一起大骂曹操：“主公，你又犯了缺心眼的老毛病了，刘备这家伙是个野心家，你可千万不要放他走，千万不要。”
　　曹操：“那就……再派人把小刘给追回来？”
　　刘备单挑曹操
　　曹操派人狂追刘备，却又如何追得上？刘备乃三国头号跑路将军，他一旦狂奔起来，没人能够追上他。
　　很快，刘备冲到了徐州。他发现此时的徐州，早由曹操交给了一个叫车胄的无名之辈。刘备勃然大怒，大发神威，杀得车胄奔来跑去，最终被刘关张哥仨堵住，活活砍死。
　　徐州，我的徐州，我刘备又回来了。刘备泪流满面。
　　然后是排兵布阵：“那谁，张飞，这次你不要再守下邳了，你不给力，下邳就交给关羽好了。小关，我只有一句话，现在你有俩嫂子了，甘夫人和糜夫人，要是你这两个嫂子有个头疼脑热，别怪我跟你不客气。”
　　关羽：“老板，你放心吧。”
　　留下关羽守下邳，刘备带张飞移师小沛。小沛这个地方，他熟啊，从此就在这里亮出旗号，跟曹操正式翻了脸皮。
　　消息传到许昌，曹操呆坐在营帐里，喃喃地说：“我真傻，我以为小刘他不会背叛我的，谁想到……唉。司空长史刘岱、中郎将王忠，你二人速速出兵徐州，与我取回刘备的首级。”
　　不久，这两人哭丧着脸回来了，带去的兵马一个个缺胳膊少腿，还剩下不到一半。曹操问他们：“那小刘……我是说逆贼刘备，他跟你们说什么了没有？”
　　两人回答道：“刘备说，跟你们俩说句话吧，像你们这样的人再来一百个，也不够我刘备打的，要是曹操他自己来，那结果就不好说了。”
　　曹操点头：“嗯，刘备这意思是说，天下英雄，唯有曹操与刘备，是我们上次青梅煮酒的继续……对了，刘备现在又弄来多少人？”
　　二人回答：“不少于三四万。刘备养兵，那简直不是人干出来的活，他三五个人进入徐州，再出来时，屁股后面已经有数万的人马。”
　　曹操：“你看看，我说这家伙不好惹，没错吧？像这种本事，天下就他和我才有。”
　　“咦，对了，刘备他为什么翻脸啊，为什么啊？”曹操突然想起这茬事来，派人一追查，结果查出来车骑将军董承，在他和刘备煮酒之前，先去找了刘备。再往下追查，董承这伙人搞曹操的事儿，就全都暴露了。
　　董承被杀，夷三族。然后曹操说：“刘备他已经向我下了战书，我不能怯场，我要去徐州，单挑刘备。”
　　众人大骇，说：“老板，你怎么又缺心眼了，现在袁绍虎视眈眈，天下人全都不看好你。这节骨眼上，你不说把心思放在正事上，跟个刘备较什么劲啊？”
　　曹操说：“你们不知道，这刘备乃人中豪杰，一旦让他养成气势，再想摆平他那就不可能了。”
　　众人道：“既然如此，那你怎么还放刘备离开？”
　　曹操：“我说你们这些人，怎么净说些领导不爱听的？那谁，郭嘉，你有什么看法？”
　　郭嘉：“我当然是支持老板。”
　　曹操：“那就好，与吾发兵，去徐州单挑刘备。”
　　曹操率大军出发了，听到这个消息，袁绍那边的谋士田丰，兴奋得浑身颤抖，疾冲入袁绍的营帐：“老板，老板快点，机会来了，现在曹操突然脑壳进水，亲自带兵去打刘备，我们赶紧趁这个机会直捣许昌，抄曹操的后路，捎带着把天子也绑架过来，从此咱们挟天子以令诸侯，岂不快哉？”
　　袁绍道：“不可以。”
　　田丰：“为啥子不可以？”
　　袁绍：“因为我儿子病了。”
　　田丰：“你儿子病了，跟这事有什么关系？”
　　袁绍：“你认为没关系？”
　　田丰：“当然。”
　　袁绍：“可我认为有。”
　　田丰：“老板……”
　　袁绍：“你要是没啥事，就回去洗洗睡吧，我还要给儿子熬药呢。”
　　出来后，田丰仰天长叹：“这是什么破老板，天赐的良机啊，就这样失去了。”
　　最上乘的兵法
　　袁绍拒绝出场，这就为历史提供了首次的曹刘大对决。
　　“哈哈哈，”刘备站在城楼上，戟指下面的曹操：“老曹，没想到你真的敢来，可你来了，只怕就回不去了。”
　　曹操惊问道：“何出此言啊？”
　　刘备失笑道：“老曹，你别装糊涂，我们都清楚，打仗吗，就是个耗，你消耗我，我消耗你，可我来问你，你的时间有限，拿什么和我对耗？”
　　曹操道：“何以我时间就有限，你的时间就无限呢？”
t下！书！网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第27章 江湖除名风云榜(3)


　　刘备道：“这不明摆着吗？你此来徐州，许昌空虚，只要袁绍在你屁股上捣一下子，你立即就悲催了。不仅失去许昌，从此无家可归，而且这天下之大，再想找个藏身之地，还真不是那么容易。”
　　曹操纳闷地道：“可是我不明白，袁绍为啥子要捣我屁股啊？”
　　刘备道：“他又不缺心眼，怎么可能错过这么好的机会？”
　　曹操诧异：“小刘，莫非你真的有证据，能证明袁绍心眼够用？”
　　刘备：“袁绍他……”
　　曹操：“哈哈哈，小刘啊，你到底还是嫩，你以为自己是个明白人，就以为别人也全都明白。不是早告诉过你的吗？这普天之下，明白人就咱们两个。你按照明白人的逻辑推断袁绍，这岂不是错之极矣？”
　　刘备：“……不会吧，袁绍他好歹……”
　　曹操：“我就告诉你一句话，袁绍出身官七代，但凡他稍微有一点点心眼，这天底下，压根就没有你草根刘备混的，你明白了吗？”
　　刘备：“……我靠，这下惨了。”
　　曹操：“哈哈哈，与吾冲啊，逮住缺心眼的小刘，老子要把他和青梅一块煮酒。”
　　后世的许多史家，都脑子进水，莫名其妙地以为，当时的刘备只有几千人，但实际上，刘备手下至少有三万人。但恰恰是这个人手太多，让刘备没咒念了。想那小沛才多么大的地方，能有多少粮食供刘备的士兵开吃？
　　士兵的情绪开始不淡定起来。要知道，刘备的士兵都是临时逮来的，倘若粮食不足，士兵们闹将起来，那刘备的小命可有点悬乎。
　　危急时刻，刘备把张飞叫了过来：“小张啊，今年多大了？”
　　张飞：“老板，我29了。”
　　刘备：“29，正是最能打的年龄，如果我派你率兵出城，有没有把握赢一场啊？”
　　张飞：“老板你又忽悠我，现在军心不稳，你无非是忽悠我出城，吸引曹操的注意力，然后你偷偷地从后面溜走。”
　　刘备：“小张你……很好，阿飞啊，你终于在战斗中成长起来了，连我如此上乘的兵法都看得明明白白，我颇为欣慰。这样好了，咱们俩分军出城，你出北城门，我出南城门，然后你向北杀，我向南杀，如何？”
　　张飞：“向北杀……北边好像是荒野。”
　　刘备：“没错，以后我们就要转入最艰苦的游击战了，等熬到胜利的曙光出现在东方地平线上，我们再胜利会师……”
　　关羽的隐私
　　刘备和张飞，一个出南门，一个出北门，张飞逃往古城，刘备则逃往袁绍处。弄得曹操南瞧瞧，北看看，不知追哪一个才好。
　　干脆谁也不追了，直接取路下邳。
　　曹操骑在马上，晃悠晃悠地来到下邳城下，冲着城上喊话：“关羽，你个好死不死的，快点把门打开。”
　　关羽从城上探出头来：“啥事呀？”
　　曹操拿手一指：“关羽，你要是不快点开城门投降，别怪我把你的事儿全都说出来！”
　　关羽：“我到底有啥事啊？”
　　曹操：“你装什么糊涂？你忘了，上一次咱们在这里打吕布，你相中了吕布部将秦宜禄的媳妇……”
　　关羽：“别喊，你别喊……我投降可以，但是你不能那个什么，欺负我老板的老婆，否则的话，我就跟你拼了。”
　　曹操：“谁稀罕你老板的老婆呀，那俩女人让吕布抢去不知多少次了，快点开门吧，再烧点洗脚水，我得泡泡脚。”
　　关羽开门投降，徐州曹刘大会战，到此画上了一个完美的句号。
　　句号倒是画上了，但是史学家们可全都愁死了。这是什么原因呢？
　　事情涉及关羽和吕布部将妻子之间的暧昧事情，这段事情记载在裴松之《蜀记》中，原文是没有标点的，内容如下：
　　曹公与刘备围吕布于下邳关羽启公布使秦宜禄行求救乞娶其妻公许之临破又屡启于公公疑其有异色先遗迎看因自留之羽心不自安这段记载是啥意思呢？
　　早年有史家刘孔伏、潘良炽翻译说：“关羽想霸占秦宜禄的妻子，没有霸占上，被曹操霸占了，关羽深感有负秦宜禄重托……”这个解释一度风靡史界，所有的史家读到这里，无不是泪流满面，感激于心，曰：“老刘、老潘你们俩真是了不起，这么神秘的历史悬疑，都被你们俩给破解了，太厉害了……”直到有一天，不知哪个史家不留神动了一下脑子，猛然发现：“不对头呀，这个翻译有问题啊，你看这里说，关羽想霸占朋友秦宜禄的妻子，没有霸占到手，就深感对不起秦宜禄……这里边人物情感全都错位，不是正常人应该有的。”
　　那到底是怎么回事呢？大概是……或许是……可能是，总之吧，这个大家都感觉到生疏的秦宜禄，他应该是央求关羽把他妻子接出来，娶字的意思，应该是取，可是关羽没能办成这件事……而关羽又是个重情义的人，深感自己对不起朋友，而曹操知道关羽爱惜自己的名声，就以此为把柄，要挟关羽。
　　把柄被人捏住，那就没咒念了。从此关羽和吕布以前的部将张辽结成搭档，成为了曹操的先锋人马，替曹操斩将开道。
　　忙坏了曹大嫂
　　得到大将关羽之后，官渡之战终于拉开序幕，第一场战役是延津之战，双方出场的主力队员：
　　曹操这边，文有贾诩、荀彧，武有关羽、张辽。
　　袁绍那边，文有沮授、郭图，武有颜良、文丑。
　　战役开始了，曹操这边先行动起来，大军开至黄河，伐木造船，准备渡河而后，奔袭袁绍的后方运输线。
　　袁绍大惊，急派主力部队防守河岸。不曾想，当袁绍的主力气喘吁吁地跑到河边时，却发现对岸空无一人，一打听，才知道曹操这是声东击西，其主力早已奔袭白马，去打袁绍大将颜良去了。
　　曹操的先锋部队就是关羽和张辽了，行至距白马十多里时，颜良才得知消息，急忙出来迎战。远远地，关羽看到颜良的伞盖，大喜，纵马向颜良冲了过去：“老颜，我需要你的脑壳，拜托了！”此时颜良前后左右，簇拥军士何啻万人之众，可是关羽的神威无人可挡，如入无人之境，径直冲到颜良身边，不由分说抡起刀来，喀嚓，颜良的脑壳就被关羽切下去了。
　　然后关羽拎着颜良的脑壳，兴冲冲回去：“张辽，快来看，你喜不喜欢？”
　　颜良是袁绍军中大将，被关羽如此轻易斩杀，吓坏了袁绍诸军。
　　曹操却是老大不乐意，说，“关羽，你个变态佬，别摆弄那死人头了，快点拿笔来，在所有老百姓家的墙壁上，都写下一个大大的‘拆’字。”
　　拆，是我们中华民族源远流长的华丽文化。
　　关羽：“……这倒好，我成了拆迁办主任了。”
　　史书上记载说，曹操将白马一带的居民房屋全部拆毁，强令老百姓立即搬迁，搬迁到曹操的地盘上，以后替曹操交税打工。
　　曹操的倒行逆施，把袁绍气炸了肺，他立即下令渡河，追击曹操匪帮！
　　谋士沮授急忙冲上前拦住：“老板，不可以，万万不可以，你这时候渡河，如果曹操趁咱们半渡而击之，那咱们可就惨了。”
　　“乱讲！”袁绍一摆脑袋，“我说过的话不会再改变，男人，就是要一言九鼎。”
　　沮授：“……不是这个……”
　　袁绍：“不是这个，还能是哪个？”
　　沮授：“老板，你不能这样孩子气，不能太任性。这世界，不是你说什么，就是什么的。”
　　袁绍：“难道这世界，是曹操想说什么，就是什么的吗？”
　　沮授：“……老板你听我说……”
　　袁绍：“刘备，过来，咱们一道过河。”
　　刘备：“老大，我有一个好主意。”
　　袁绍：“什么好主意？”
　　刘备：“老大，我这人呢，也没什么长处，就是擅长于在荒野地带打游击战。你看我绕道汝南，去收编那里的黄巾军组织成游击队，潜入曹操后方，实行破袭战，你看如何？”
　　袁绍：“这个主意我喜欢，你快去吧。”
　　刘备发现袁绍脑壳有毛病，情知他铁定不是曹操对手，生怕受到连累，找了这么个借口，逃之夭夭了。
　　这边袁绍兵马渡河，河对岸的树林中，士兵向曹操报告：“报告，敌军已经过来六百多人，和我们人数相当，赶紧杀了他们吧。等他们来的人多了，这仗就不好打了。”
　　“差矣，你们差矣。”曹操道，“你们这些缺心眼的，以为打仗是看人数吗？差矣，打仗打的是建制。啥叫建制？就是组织的严密性。少数的精锐，从来可以战胜数量庞大的乌合之众。现在敌军只有六百人，很容易组织成作战团队，如果我们现在冲出去，那就死定了。要想赢，就得等他们人多的时候。人一多，就混乱，官找不着兵，兵找不着官，人找不到马，马找不到人，等到那时候我们再冲出去，想输都难。”
　　果然，等了大半个时辰，袁绍的兵马渡过来不计其数，人一多，就陷入了混乱之中，你喊我叫，你打我闹，正乱得不可开交。曹操大喊一声：“冲啊，杀啊。”这时候砍了也是白砍啊……率六百轻骑兵，疾驰而出，径闯入处于一片混乱的袁绍阵营。霎时间袁绍的阵营炸开了锅，所有人都在惊恐失措地到处乱窜，沦为了一群待宰的羔羊。
　　袁绍手下与颜良齐名的大将文丑，是役被斩杀。
　　颜良、文丑是袁绍军中的军魂，是最有名的战将，就这么莫名其妙地被除名了，这对袁绍的军心构成了强效的瓦解效果。
　　曹操正杀得开心，这时候张辽打马来报：“报告老板，关羽挂印封金，带着甘夫人和靡夫人，找刘备去了。”
　　“关羽走了？”曹操转过身来，怅望远处的无垠莽原，寂廖红草，悲声唱道：“在曹营，我对你，哪点不好？顿顿饭，四个碟，两个火烧。绿豆面，拌疙瘩，你嫌不好。厨房里，忙坏了，你曹大嫂。”
　　歌落，风止。中华民族文化史上最美丽的骑士传奇，关公千里走单骑，就此开始了。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 & 书 & 网



第28章 骑士的绝响(1)


　　刘备是一条鱼
　　关羽千里走单骑，是我们民族历史上永恒的骑士绝响。可以确信，这部老戏，会世世代代传唱下去，没有任何力量能够阻止。
　　这一类故事，在西方骑士文化中，堪称车载斗量。但那些骑士都是披星戴月，顶风冒雨，千里迢迢，跋山涉水去找女人。而中国传统文化中，一个男人花费这么大力气去找女人，是没出息的表现，只有找男人才会激动人心。
　　只有一个问题需要我们探究：为啥关羽要千里走单骑？为什么这么美丽的事儿，别人却不乐意做？
　　回溯到刘、关、张这哥仨相逢之初，那时节他们都是年轻人，张飞甚至只是一个孩子。从此这三兄弟不离不弃，食同盆，睡同榻，一直到死，也没有闹过别扭。可是这世上，最难相处的，莫过于人与人了，哪怕同体连心的夫妻，都难免闹点小风波，吵个嘴，打个架，离婚离异，更是等闲事耳。何以这三个男人，却能够把他们之间的感情持续下来？
　　一辈子也没有闹过别扭的友情，这是何等的奇异。
　　推究起来，根子要归结在刘备身上。刘备这个人，他志气宏远，心性却出奇的淡定。让他坐在龙椅上当皇帝，他就能体现出帝王的威严，让他挑着担子上街卖草鞋，连城管都不忍心砸他的摊子。他拥有着可怕的帝王之才，却能够心性淡静地在荆州刘表那里坐八年的冷板凳，纵然是天大的英雄，这八年冷板凳，也会生生地把人坐残。但是刘备却坐不残，此人有一种强大的心灵力量。
　　刘备是个善于与人相处的人，具有着超强的打造群体人格的能力。
　　刘备曾形容他和诸葛亮的关系，说：“我们俩啊，就好像如鱼得水，那滋味说起来，就一个字：‘爽’！”
　　如鱼得水，刘备的人格是一条鱼。他能够让自己在任何人的人格中自由往来，不妨碍你，也不影响你，只是让你感觉到异常的愉悦。一旦你尝到这种滋味，也食骨知髓，终生难忘。
　　何以刘备是一条鱼，而别人就不是呢？这是因为刘备洞悉人性。
　　这世上的绝大多数人，都对于人性有隔膜，所谓知人知面不知心，这个不知心，就是不了解人性。所以平日里相处，稍有不慎，就触碰到对方最为敏感的地方，引发不测之危机。而在刘备的眼里，人性就如同一幅美丽的风景，何处有山，何处是水，他都看得明明白白，他徜徉于人性的原始丛林之中，胜似闲庭信步。他会小心翼翼地避过人性中的敏感地带，避免激发出人性中的恶，他会对人性中的善多加关注，通过正面性的强化刺激，让与他相处的人，感受到自己的人品的高贵与人格的尊严。
　　关羽、张飞、赵云还有诸葛亮，他们都是无力抵挡来自于刘备的这种诱惑。一句话，与刘备待在一起，舒坦。
　　一旦与刘备相接触，此后的你，不管在什么地方，不管距离有多么遥远，只要听到刘备的下落，就会不辞辛苦、翻山越岭地寻找过去。因为你无力抗拒这种比原始本能更强大的召唤。
　　刘备那磁石一般的吸引力，是促使关羽千里走单骑的外在动力。
　　而关羽，在走单骑这一年，已经是40岁了。他正处于体力和智能的双重巅峰，已经成长为当时独一无二的优秀将领。不管是单挑还是打群架，他已经找不到对手。
　　于他而言，留在曹操这里，无非是上马金，下马银，无非是无上的尊荣与威严。可是这些烂东西，刘备那里也有，而且未必比这边少。
　　最主要的是，和刘备在一起，舒坦！舒坦是人生所追求的、唯一的、至高无上的境界。
　　金钱、美女、权力与地位，所有的这些，人类之所以追求，是因为这些东西能够带给人一种愉悦的感觉。可是在刘备身边，只要陪着他聊天瞎扯，不需要这些就能达到舒服的目的，那你又何必在意这些身外之物呢？
　　总之，刘备人格所具有的强大征服魅力，与关羽正达巅峰的体能智慧，构成了这一曲千里走单骑的孤独剧目。
　　此后历史上再也没出现过刘备这样的人。所以关羽只能在漫长的历史中，孤零零的一个人，走在这条英雄之路上。
　　与爱情相遇
　　有一部老淮剧，叫《关公辞曹》，早年上海人民淮剧团曾经上演过。
　　剧情很简单，是说曹操有个女儿，叫曹月娥，美貌善良，蕙质兰心，熟读史书，精通武艺，乃不世出的杰出女子。有一天，曹月娥不留神往窗外一看，正看到关羽关云长蹲在她窗户外边，光着膀子逮虱子。那浑身上下的腱子肉，让曹月娥意乱情迷，顿时就爱上了这个红脸盘的汉子。
　　等到了关羽挂印封金、辞曹而走的时候，曹月娥无法忍受与心中恋人分手的痛苦，就骑上桃花马，一路狂追，终于在一座落花亭附近追上了关羽。然后，曹月娥勇敢地向关羽表达了爱情。
　　曹月娥说：“关大哥，我爱你，你是风儿我是沙，我愿跟你到天涯。”
　　可是关羽说：“姑娘，你认错人了吧？咱们以前也没见过啊。”
　　红脸盘的关羽，拒绝了多情美少女的求爱。
　　然后曹月娥就哇里哇啦开唱，内容是想说服关羽爱她。说到最后也不管用，曹月娥一急，就拔出佩剑，在关羽面前自刎了。
　　鲜血激溅，桃花斑斑。
　　关羽惊呆了，然后就轮到他开唱……大意是这事不怪他，真的不怪他，你不能因此而追究他的刑事责任。诸如此类。
　　当然，正如我们所知，曹月娥千里追关羽，美少女自刎表真情，这是人民群众对关羽千里走单骑的美好想象。实际上，曹操生下的女儿数量，差不多应该是七个，排在前面的三个女儿，分别是曹宪、曹节和曹华，年龄都不是太大。关羽出走这一年，大女儿曹宪不过刚出满月，让你一个还没出满月的婴儿，去追40岁的关羽关大叔，这未免太那个了。
　　后来，曹操把他的前三个女儿，一股脑儿地送进了宫里，负责监管汉献帝，二女儿曹节立为皇后。
　　既然曹操的女儿没有爱上关羽，那人民群众又是从何处来的灵感，创造出这么一个美丽的故事呢？
　　这个灵感来自于张飞。正当关羽千里走单骑时，刘备正飞马向汝南狂奔，去找在那里安营扎寨的张飞，而张飞也正在山野中狂奔，穷追前面一个飞逃的女生。张飞骑着快马，那女生光着两只脚，如何跑得过他？被张飞兜头拦截下来：“站住，你是何人？胆敢长得这么美貌？”
　　那女孩吓坏了，却还壮着胆子，反过来吓唬张飞：“不许你碰我，我可告诉你，我是有来头的！”
　　张飞乐了：“你有来头？”女孩道：“我真的有来头，你敢碰我，我叔会杀你全家的。”
　　张飞缩了缩脖子：“好可怕，你叔是哪个？”
　　女孩道：“我叔就是曹操，他现在是大将军。”
　　张飞大诧：“有没有搞错？你是曹操的侄女？那你怎么会一个人在山里，鞋也不穿到处乱跑？”
　　女孩道：“是这样，我爸跟我叔起兵，去挟天子去了。我们就留在家里，没有吃的，也没有柴烧，我只好进山砍柴，不想迷路了……遇到你，傻大黑粗的，还以为是只黑熊怪呢。”
　　张飞道：“我爱你。”
　　女孩：“有没有搞错，我们还不认识呢。”
　　张飞：“爱，是心与心的交流，认不认识并不重要，你说是不是？”
　　女孩：“别扯了，如果你护送我去找我叔叔，我会跟叔叔替你说情，饶你不死，说不定还会给你个官做。”
　　张飞：“抱歉，我这里只有洞房。”
　　就这样，张飞冲破世俗观念，勇敢地爱上了曹操的侄女。这段故事，由于罗贯中没有写入《三国演义》，所以人民群众知者不多。但许多史家都知道这事的，难免到处卖弄，结果卖弄过来，卖弄过去被戏曲家听去了，就改抄到关羽身上，将曹操的侄女改为女儿，凑在千里走单骑上，成就了一段戏曲佳事，让许多唱戏的找到了饭碗。
　　心灵的强大力量
　　刘备向着汝南疾奔。
　　查史书，他身边带着一支亲兵卫队，卫队的首领就是三国时代第二能打的战将赵云。这时候吕布被曹操搞死，赵云已经成为了天下第一高手。
　　赵云早先是公孙瓒的部将，不慎遇到了刘备，从此被刘备吸引，沦为了刘备那无上人格魅力的俘虏。此后赵云就一直留在刘备身边，做刘备的亲军统领，负责刘备的人身安全。所以赵云早期的战斗历程，应该是跟在刘备后面到处乱跑的过程。
　　赵云的为人风格与品性，和刘备是有精神上的相通之处的。单论武艺，天下已经没有对手了，但赵云保持了不可思议的低调，如果不是长坂坡他一鸣惊人，说不定他会一直低调到死，也不吭一声。
　　刘备和赵云这俩怪物，都是违背了人性规律的异类。人性是需要折腾的，也就是需要磨炼，越是折腾，越是磨炼，人生的经验就越是丰富。倘若不折腾不磨炼，那么这个人就会废掉。好比一柄上好的宝剑，不经常拿它剁剁菜切切肉，那么刀口就会生锈。
　　可是赵云和刘备，能够于长时间的淡静过程中，仍然保持着心灵力量的强大，一旦机会来临，呜嗷一声跳出来，就立即吸引了世人的眼球。
　　总之，这俩人不好惹。
　　刘备和赵云，来到了汝南，与张飞热烈握手：“小张，你个缺心眼的，搞来了这么多人手，不说快点带人去接我……”张飞汇报说：“老板，我遇到爱情了。”
　　“真的吗？”刘备大惊，“就你这傻大黑粗……谁家丫头这么倒霉啊？”
　　张飞道：“是曹操的侄女儿。”
　　刘备大喜：“这门亲事好，我表示强烈支持。我就不信了呢，咱们搞不了曹操，难道还搞不了他侄女儿吗？只不过，怕你找不到有胆子替你下聘礼的人。”
　　说话间，又见一队敞篷车络绎而来，关羽关云长一马当先，向着大家热烈的招手：“大家好，我也回来了，我还把两位嫂子给大家带回来了。”
　　刘备说：“你看这个小关，都四十岁的人了，还不会说人话。你送回来的明明是我老婆吗，什么叫给大家带回来了。”
　　古城兄弟相会，其间多少豪情，是许多民间戏剧中必不可少的调料。此后这些人就蹲在汝南，平心静气地观赏曹袁之战。
　　曹操和袁绍，正激情四射地投入到轰轰烈烈的官渡战役之中。
　　官渡战役，被视为东汉末年的三大战役之一。军事史学专家将其视为以弱击强的典型战例。但如果这些军事史学专家碰到刘备，刘备非吐他们一脸唾沫不可。
　　官渡战役，曹操这边出动了四十万人，袁绍那边有六十万人。人数搞到了这么多，冷兵器时代又不是机械化作战，正面战场上的厮杀已经没有了意义。双方要打的目标只有一个：对方的粮草。
　　百万对垒之军，光每天吃掉的粮食，就有一座小山那么高。双方的指挥官都在掐着手指头计算：那边还能吃几天？我这边还能吃几天？一旦粮草不足，几十万人饿得嗷嗷叫起来，那动静能把人吓死。
　　所以双方正面战场上的交锋，都只是在试探寻找，寻找对方的粮仓在哪里。估计在这边，就集结军队来这边瞎打一气，打半天发现没有，再换地方。双方就这么纠扯成一团，你来我往，我去你来，却始终找不到对方的粮仓。
　　直到有一天，袁绍阵营中的核心人物许攸，他因为家人犯法被追究，一怒之下逃到了曹操这边，告诉了曹操袁绍粮仓的隐藏地点，这场战役才算有了眉目。
　　许攸说：“曹操，你别闹了，赶紧去乌巢，那是袁绍的辎重粮库所在地。”
　　曹操说：“ok，我去去就来。”
　　曹操当即点起五千精兵，亲自带队，士兵人人手抱柴火一捆，星夜奔袭乌巢。
　　激战黑窝子
　　听说曹操亲自带队，奔袭乌巢，袁绍大喜，立即下令：“张郃高览，你们两个赶紧去攻打曹营，趁曹操不在家，打他个鸡飞狗跳。”
　　张郃是大将之才，接到这道命令就急了：“老板，你怎么这么缺心眼啊？曹操的营地岂是那么容易攻克？倘若让曹操拿下黑窝子，那我们就全都成了人家的俘虏了。”
　　袁绍问：“小张，你嚷这么大声，啥意思啊？”
　　张郃道：“老板，我们应该紧急援救黑窝子，千万不能让曹操得了手。”
　　袁绍：“啥叫黑窝子啊？”
　　张郃：“就是乌巢。”
　　袁绍道：“小张，你是不是对领导有意见啊？”
　　张郃：“老板，我求你了，一定要援救乌巢，求求你。”
　　袁绍道：“小张啊，你不要急吼吼的，要淡定。听我跟你讲啊，咱们呢，是个集体，是个团队，要做什么就必须团结一致，上下一心。不能你一言，我一语，那样的话，就会都乱套了，成了一盘散沙，就会丧失战斗力。”
　　张郃：“老板，求你了，如果让曹操把乌巢烧了，数十万大军没有食吃，那后果不堪设想啊。”
　　袁绍摇头，问恰好溜达过来的谋士郭图：“图图，你认为小张的建议如何？”
　　历史上最诡异的事件发生了。说到郭图，此人乃袁绍手下智谋之士，虽然心眼有点小，心术有点不正，可无论如何，他是专门研究军事战略战术的专家。曹操夜袭乌巢，这意味着什么，别人不清楚，他肯定是清楚。可诡异的是，郭图上前一步，对袁绍说：“老板，别听张郃乱叫唤，曹操不在家，打他个满脸花，这是强攻曹营最好的时机，怎么可以错过呢？”
　　张郃仰天长叹，也无法让袁绍、郭图的脑壳清醒。
　　但是张郃的急切，还是对袁绍有所触动的，于是他说：“要不，咱们派支游击队跟在曹操的后面，也来一个破袭战？”
　　一支游击队出发了，去乌巢抄曹操的后路。到了地方，正见曹操率五千兵，人人手抱着一捆柴火，堵在粮仓门前，吵吵闹闹：“快开门，里边的人快把门打开，我们要进去烧粮食。”
　　守乌巢粮库的，叫淳于琼，他手下只有一千来人，势单力薄。但是对于曹操的奔袭，他却没有放在心上，安慰士兵们说：“不要怕，大家与我严防死守，决不让敌人前进一步。要知道，我们这里是乌巢，是我们全军的生命线，老板铁定会派大队人马抄曹操的后路，援军一会儿就到，大家不要自乱阵脚……快看快看，援军那不是来了吗？”
　　袁绍的游击队来了，在后方呐喊射箭，曹操的士兵顿时慌乱起来：“老板，敌人的援兵来了，咋办啊？”
　　曹操眼睛一瞪：“办你个头，不惜一切代价，与吾冲入粮仓，后面的敌军不要管他。”
　　曹军奋勇向前，攻破乌巢，尽杀守护乌巢的袁军千人，然后放一把火，把乌巢粮库给烧掉了。然后曹操华丽地转身：“我宣布，官渡战役，正式闭幕了。”
　　袁军崩溃，两万人被杀，五万人投降，这五万人被曹操下令活埋。
　　妙计脱壳走荆州
　　摆平了袁绍，曹操志得意满。下一个目标，是刘备。
　　公元201年，曹操率大军浩浩荡荡，到汝南去欺负刘备。
　　眼见得远方尘土大起，刘备召开了严肃的战前鼓动会议。刘备说：“你看看这个曹操，越来越不着调了，他有几十万兵马，不说快点找个地方种田种菜，却开到汝南来闹事。诸位兄弟，你们可有妙计退兵？”
　　关、张、赵齐声道：“我们听老板的。”
　　刘备不慌不忙，竖起一根手指头：“吾有一计，管教曹操知难而退。”
　　众人急问：“是何妙计？”
　　刘备道：“我们立即拔营而走，逃得越远越好。咱们离开了汝南，曹操就只能退走了，不然的话，他待在这里干什么？”
　　众人：“……那咱们逃到哪里去呢？”
　　刘备道：“荆州刘表是个厚道仁者，宁可天下人搞他，他决不搞天下人，去那里的人，大小都有只饭碗捧着吃。我考虑过了，等以后咱们搞宣传的时候，就把刘表的仁厚安在我身上，以满足人民群众渴望明君的正义要求。所以呢，我看我们还是去刘表那里，先歇段日子再说。”
　　于是众人浩浩荡荡去投奔刘表，刘表在荆州举行了盛大的欢迎仪式，说：“刘备刘玄德，很不容易啊，草根出身，拖家带口，被人撵得到处跑。这种颠沛流离的日子，不是正经人过的啊。这样好了，你们就去新野驻扎吧，那地方相当于荆州的前哨，也好帮我观察着天下的动静。”
　　关羽在一边道：“我家老板，也曾出任过徐州牧。”
　　这是暗示刘表，应该提高对刘备的接待规格，给个大一点的地盘。因为新野那地方太偏僻了。
ＷＷw.xiＡbook.com下$书$网



第29章 骑士的绝响(2)


　　刘表想了想，说：“是，你家老板是担任过徐州牧，不过来我这里的，官最小的也是个公卿级别的。乱世啊，什么东西都不好弄到，就是官位最容易。哪怕你是个洗脚妹，只要跟领导关系好，都能进入领导班子。”
　　张飞道：“我家老板，去袁绍那里的时候，袁绍亲迎，出城三十里来接。”
　　刘表：“我没有迎出那么远，可能是袁绍当时正想遛个弯，消化消化食吧？你们的意思我全都明白了。这样吧刘备，我再拨一部分兵力给你，你先扎好营寨，然后咱们慢慢合计，看有什么法子搞死曹操。”
　　刘备无奈，只好带着关、张并家人，去新野驻扎。
　　次年，刘备就小小地露了一手，让曹操吃了次瘪，验证了“天下英雄，使君与操”的光辉论断。
　　就是喜欢吃烧烤
　　公元202年，正当曹操继续追杀袁绍的残余势力、稳固自己的地盘时，刘备兵出新野，挥师北上，直入叶县，前来给曹操添堵。
　　这时候曹操家大业大，手下兵马数量众多，就吩咐大将夏侯惇、于禁，再加上一个裨将李典，去对付刘备。
　　双方对垒，史书上没有任何记载，是否有过厮杀也不清楚。史书上记载的是，当夏侯惇的军队扎下营寨之后，刘备那边突然发现明火，霎时间大火熊熊，把刘备的营寨烧了个精光。于是刘备带着人马，向着新野如飞也似的狂奔。
　　夏侯惇和于禁顿时亢奋起来：“冲啊，追啊，捉到了刘备有重赏……”这时候禆将李典突然拦在前面：“不可以追，不可以的。”
　　夏侯惇大诧：“为啥不可以？”
　　李典：“刘备这个人，出了名的诡诈，坏心眼超多。而且好端端的，没人招他没人惹他，刘备却自己烧毁营寨，这分明是有诈。”
　　夏侯惇：“你有什么证据，可以证明是刘备自己烧毁的营寨？他们那边就不能失个火，走个水什么的？”
　　李典：“证据就是这条路，你们来看，由叶县之南前往博望坡，是方城山的山隘，那叫一个狭窄，而且路径超长。道路两旁全都是茂盛的草木，如果刘备在那里设有伏兵，施用火攻，那咱们可就惨了。”
　　夏侯惇：“你说得非常有道理，可如果是刘备军营自己失了火，他仓皇逃退，我们不去追赶，错失战机，这么重大的责任，谁来负？”
　　李典：“……我还是坚持自己的意见，你是主将，大主意还得你来拿。”
　　夏侯惇：“于禁，你看呢？”
　　于禁：“……这样好了，我和你一块去追刘备，让李典留守。如果李典判断错了，功劳就是咱们俩的，他为自己的脑壳进水负责。如果李典判断对了……那咱们就全指望着他来救命了。”
　　商量得定之后，夏侯惇就和于禁带着人马，狂追刘备，追进了那条狭窄的山道，正提心吊胆前行之际，突听一声锣响，就见熊熊大火，霎时间漫天席卷。
　　只听哈哈大笑之声，左侧山坡转出刘备和赵云，右侧山坡转出关羽和张飞：“嗨，夏侯惇，真的这么喜欢吃烧烤啊？”
　　夏侯惇和于禁被烧得嗷嗷叫，急叫士兵砍光近前的草木，以免烈火焚身，刘备等人就居高临下，拿箭射这些可怜的士兵。正玩着，就听见后面杀声震天，原来是留守的李典远远地看到火光，就立即奔来营救。
　　刘备吩咐道：“走，咱们回家！”
　　三国时代最接近于完美的暴力组合，快快乐乐地踏上了回家之路，一边走一边唱：“这一仗，打得真漂亮，个个像猛虎下山岗。大白天摸进博望坡，好比那神兵从天降……”
　　这场精彩的战役，后来被小说家罗贯中移花接木，嫁接到了诸葛亮身上。实际上，这一年的诸葛亮才刚刚22岁，虽然书本读得超多，但心智尚不成熟，还要再等五年，才能够养成他那超凡的智慧。
　　此后五年，刘备就耐心地蹲在新野，再也没吵没闹，等着诸葛亮成长起来，加入他们这个杀人团伙。
　　而这时，江东孙氏暴力集团正在完成他们的资源整合，成为天下唯一能够与曹操分庭抗礼的军事势力。
　　才女爱上古惑仔
　　如果不以杀人放火的疯狂为指标，以有情有义有勇气有尊严而论，那么在大三国时代的英雄排行榜上，江东孙权勉强能够排到第四位。
　　英雄榜上第三位，是孙权的哥哥，小霸王孙策。
　　英雄榜上第二位，是孙策和孙权的爹，孙坚。
　　英雄榜上头一名，是一个姓吴的小女生。
　　这女生是哪个啊，居然把她排到英雄榜上头一名，放着这么多老爷们儿榜上无名，反倒把一个小女生弄上头榜，这不是骂人吗？
　　没有骂人。话说这位姓吴的小女生，本是吴郡人氏，迁到了钱塘，早年时她失去了母亲，和弟弟吴景艰难度日。虽然出身贫寒，这女生却不甘于命运的沉沦，发愤读书。偏偏她又生得花容月貌，美丽动人，于是才貌双全之名，不胫而走。
　　这时节，江东少年最喜欢的就是打架斗殴。其中最能打的就是孙坚，他听说了吴才女的名字，跑来一看，顿时就陷入了情网。于是孙坚正式向吴才女求爱。
　　吴才女虽然父母双殁，但依附族人而生活。吴氏宗族就召开了会议，讨论孙坚求婚的可行性。会议上，大家纷纷表态发言，都认为孙坚这个古惑仔太不着调，天天打架斗殴，说不定哪天就挂了。会议通过决议，否决古惑仔孙坚的求婚议案，咱们是厚道人家，不跟这种不三不四的人往来。
　　决议刚刚通过，不曾想吴才女自己进来了，她说：“族长，各位叔伯，我知道你们已经否决了孙坚向我求婚的要求，我表态支持家族的决定。只不过，我只有一个小问题：倘若孙坚的面子抹不开，下不来台，跟你们发起飙来怎么办？”
　　“他发飙……”族人一想这个问题，全都痛苦地闭上了眼睛。还真是，吴家是农耕之户，惹不起孙坚这号人，他如果真的发飙，那大家可全都没好日子过了。
　　于是族长就问：“那你说，有什么办法对付孙坚呢？”
　　吴才女道：“我知道你们不让孙坚娶我，是担心我嫁过去之后受苦受难。可是我们惹不起他，又何必因为痛爱我而惹祸上门呢？”
　　族长恍然大悟：“原来你想嫁给姓孙的那小子？”
　　吴才女：“不是，我只是为家族安全着想。”
　　族长摇头：“少来，信了你才怪。不过你说得也是，他情你愿，如果我们拦在中间，惹得他发起飙来，确实是划不来，那你就嫁过去吧。”
　　吴才女就扛起自己的铺盖卷，搬到了孙坚那里。一年后她替孙坚生了个儿子，起名叫孙策。又一年，又生了一个儿子，起名叫孙权。又一年……她替孙坚生了四个儿子。这个丫头，是东吴帝国开基创业的老祖母。
　　这么一说就明白了，无论是父亲孙坚，大儿子孙策，还是二儿子孙权，这爷仨都是大三国时代的帝王霸才。吴才女一个小姑娘，竟然培养出来三个人才，这种才情，这种智慧，这种教育成果，她如果不登上英雄排行榜头一名，哪个还有资格敢上去？
　　最早发现这个教育现象的，是袁术，他曾说：“生子当如孙伯符。”伯符，是孙坚大儿子孙策的字。后来曹操抄袭了袁术，说：“生子当如孙仲谋。”仲谋，是孙坚二儿子孙权的字。
　　袁术和曹操，这两人的意思是说：“吴才女，可不可以替我生个儿子，啊？可不可以啊？”
　　袁术提出这种要求，倒也罢了，这厮毕竟没多大出息。但曹操不同，曹操当时认可的人物，男的是刘备，女的就是吴才女了。
　　然则，吴才女又是用了什么办法，培养出来这些人才的呢？
　　认认真真砍人打架
　　相对来说，孙氏这一家，孙坚的培养比较省心，他天生有胆略，17岁那年与父亲乘船到钱塘，途中遭遇强盗，行人吓得止步，船只不敢靠前。孙坚却对父亲说：“这是天赐的好机会，我要去讨伐他们。”不顾父亲的阻止劝说，孙坚一个人登岸，拿着刀对强盗们大喊大叫：“一分队向左，二分队向右，三分队从后面包抄，不要放跑了一个……”强盗被他唬得一愣一愣，以为孙坚这边有多少人马，吓得撒腿就逃，被孙坚追上去，吭哧就是一刀，砍了颗人头拎回来。
　　十七岁的孩子，砍了颗人头拎着到处溜达，这生猛，这气魄，就是吴才女愿意给他生孩子的最大理由了。
　　以孙坚的勇力，再加上吴才女从书本里看来的智慧，这么一个组合搭配，应该不成问题吧？
　　孙坚称得上是真正的英雄，因为他认真，他是认认真真地砍人打架。和曹操、刘备一样，孙坚也是靠了征讨闹事的黄巾军起家，但是他打得距离比较远，一直打到了边疆，还曾和董卓一共讨伐过韩遂、马腾。史书上说，因为董卓不礼貌，孙坚曾劝司空张温杀掉董卓，但张温没敢答应，结果，后来董卓就闹得hold不住了，反而把张温在闹市区乱棍打死。
　　于是孙坚就考虑去搞董卓，但没人给他提供粮草。他就来到南阳，给南阳太守张咨送去牛肉酒食。张咨也带着礼物去回访孙坚，然后两人就坐下来喝酒。喝着喝着，部将进来报告：“报告，我军向前推进，可是前面道路失修，军需未备，请问罪南阳太守。”
　　张咨当时很吃惊：“小孙，你搞什么搞？”
　　又有部将进来报告：“报告，南阳太守阻止我义军前行，让我们无法去讨伐董卓，请将军宰了他。”
　　孙坚说：“你看看，这事不能怪我吧？”
　　把张咨推出去斩首，然后孙坚继续向前推进。前面就是袁术。袁术就不能推出去斩了，因为他势力强大，惹不起。袁术让孙坚代理破虏将军，和天下英雄一道去讨伐董卓。
　　天下英雄大讨董，当时的天下英雄只有两个人，和董卓的军队发生了近距离接触，一个是曹操，被董卓军队一箭射透了屁股。另一个，就是现在说起的孙坚了。
wwwt．xiＡbｏok．com   www.lzuoＷen.Ｃom



第30章 骑士的绝响(3)


　　地点是在大梁以东，孙坚带着死党马仔祖茂，率几十名骑兵与董卓的主力人马相遭遇，董卓兵马发现他们，大喊一声：“那个戴绿帽子的是孙坚，抓住他……”董卓的兵马疯了一样追上来，孙坚和祖茂在前面策马狂奔，但怎么也无法甩掉追兵。万般无奈之下，孙坚脱下绿幞头，递给祖茂，说：“小祖，祖国和人民考验你的时刻到来了，你掩护，我撤退！”
　　祖茂大愤：“凭什么？”
　　孙坚解释：“第一，我老婆超漂亮，第二，我有四个儿子。我的家里离不开我，你条件有我优越吗？”
　　祖茂郁闷：“真有你的……”戴上孙坚的绿幞头，与孙坚分道而逃。追兵冲上来，指着祖茂大喊：“戴绿帽子的是孙坚，去追他……”孙坚脱险了，可怜的祖茂被追兵狂撵至乱坟岗上，他走投无路，就跳下马来，把孙坚的绿幞头，蒙在坟墓间的柱子上，自己爬进草丛中藏身。
　　追兵冲上来，发现绿幞头戴在坟柱上，顿时大骇，叫一声：“闹鬼了，这里有鬼，我们刚才追的是鬼。”
　　追兵逃了，祖茂平安回来，与孙坚进军阳人在这里杀了董卓的都督华雄。后来小说家罗贯中把阳人改为虎牢关，把孙坚的业绩划到了关羽的账上。
　　孙坚表现得太优秀，袁术心里嫉妒得受不了，就切断了对孙坚的粮草供应。孙坚无奈，只好回去给袁术做思想工作：“袁将军，董卓杀了谁全家？杀了你全家！我打董卓，是替谁报仇？是替你报仇！你怎么和董卓一道算计起我来了呢？”
　　袁术说：“这个，那个，这不是……对不对，总之，是不是。”
　　孙坚气愤地回来，发现有个人正在军营里等着他。
　　是谁？就是后来追杀汉献帝的，董卓部将李傕。
　　离我的官衙远一点
　　李傕来见孙坚，说：“孙将军啊，你很能打，真的很厉害。董卓说了，你们这边都是些乌合之众，唯一能打的就是你了。董卓将军托我告诉你，他不是国贼，真的不是。他是国家重要领导人啊，大家之间是有误会，理应团结一致，带领人民群众奔小康吗。对了，董将军让我问一下你，你家里是有儿子，还是有丫头？儿子也好，丫头也罢，和董卓联姻吧，以后咱们就是一家人了。”
　　孙坚说：“我呸！你知道我老婆是谁吗？是吴才女！我老婆生下来的孩子，质量是最优秀的，怎么可能跟董卓联姻？我告诉你，不消灭董卓匪帮，书告四海，我孙坚死不瞑目。”
　　李傕回去，把孙坚的态度告诉董卓。董卓说不出来的犯愁：“这个孙坚，怎么这样皮实啊，你老婆是吴才女有什么了不起的，我有貂蝉……哼，你敢如此小视我，别怪我……别怪我……别怪我迁都了！”
　　董卓为避孙坚之锋锐，绑架着汉献帝逃往了长安。孙坚独自攻入洛阳，在一口井中找到了传国玉玺。然后孙坚修好了汉室陵墓，回来向袁术递交工作报告。
　　袁术要做的工作很简单，就是想尽办法扯孙坚的后腿，孙坚被袁术扯得痛苦不堪，被迫以传国玉玺为质，换得袁术允许他出兵去打刘表，在这一次征战中，孙坚单枪匹马巡示，被对方士兵乱箭射死。
　　孙坚死后，其部队被袁术吞并，但是孙坚的大儿子、小霸王孙策来了。
　　孙策外貌秀美，长得应该像他母亲吴才女，喜欢说笑，勇猛善战。袁术发现这孩子心眼还不是太多，就忽悠说：“小孙，我看好你，给我好好干，到时候我任命你为九江太守。”
　　孙策很感动，就卖力表现。但是袁术却把九江太守这个职位给了一个叫陈纪的。孙策发现自己被忽悠了，心灵很受伤。袁术却感觉到忽悠的力度太小，继续忽悠道：“小孙，你知道那个庐江太守陆康吧？我听说你曾去拜访他，他居然不见你，只派了他的秘书应付你，你生气不生气？你去打他。”
　　孙策问：“陆康有什么罪吗？”
　　袁术道：“他的罪名是现成的，我朝他要三千斛米粮，他竟然不给。如果各地官员都学了他的样，都不给我米，我岂不是没得吃了？”
　　孙策问：“如果我打下庐江，那个太守给谁？”
　　袁术：“当然是给你，这难道还有疑问吗？”
　　孙策半信半疑，就去攻打庐江，轻易拿下，正欢天喜地想进官衙，就听后面有人喝道：“且慢，姓孙的小破孩，离我的衙署远一点。”
　　孙策大怒：“你是哪个？”
　　来人道：“某乃袁术新任命的庐江太守刘勋是也，怎么着，你不服？”
　　孙策气得半死，就想，我不能再这么缺心眼让袁术忽悠了。横竖袁术心眼也不够用，干脆我去忽悠他好了。
　　于是孙策就扭头就忽悠袁术，说：“老袁，你看我去替你摆平江东如何？”
　　袁术说：“可以，现在我任命你为折冲校尉，代理殄寇将军。再给你十几匹马，一千士兵，够用了吧？”
　　孙策的鼻头差一点没气歪，一千士兵就想平定江东，这袁术……算了，反正一千士兵也足够用了。
　　于是孙策出发了，越走人越多，行至历阳，他的队伍已经扩充到了五六千人。
　　而吴才女，这时候正在历阳，等着儿子的到来。
　　骑士西去，江东沉沦
　　关于吴才女是如何教育儿子、让孙策孙权成才的，史书上虽然记载不多，但还是有的。《资治通鉴》记载说，当小霸王孙策东征西讨、据有江东之后，就开始翘起尾巴来，对部属不再像以前那样亲和。有一次开会，会稽郡功曹魏腾，因为不同意孙策的观点，孙策大怒，下令将魏腾捆起来，拉出去砍脑壳。与会诸人惊恐万分，没人敢劝说孙策，不知是谁，偷偷告诉了吴才女。
　　这时候的吴才女，已经是吴老太太了。老太太出来后，走到一口大井旁，背倚着井栏，对孙策说：“儿子，你听妈妈跟你说，你刚刚来到江南，事业还没有开始，人生也不过是刚刚起步，正应该礼贤下士，征求人才。再说这个魏腾，他有什么过错？此前的他，一心为公尽职，今天的他，有勇气当面说出自己的意见，可你竟然要杀他。你要杀就杀好了，不过呢，你杀了他之后，明天，所有的人都会叛离你。我不忍心看你灾祸临头，所以决定自己先跳进井里，再见儿子……”
　　“别别别……”孙策吓傻了，急忙冲上前去，拦住母亲，“妈，都是我不对，以后我改，我改……你们还在旁边看什么热闹？还不快点把魏腾放了！”
　　可以确信，孙策小的时候，吴才女教育儿子，肯定不是这么个办法。如果小时候也这么搞，孙策、孙权小胳膊小腿，拦不住她，有可能真的扑通一声，掉井里出不来了。但是现在一定要这么劝。因为这时候的孙策百战立威，养成了杀人如麻、一言九鼎的霸王气场。这时候母亲劝他，他会跟你抬杠的。能够让孙策认识到自己的错误的，就这么一个跳井的教育模式。
　　所以吴才女的教育方法，应该是随着儿子年龄成长的不同阶段，随时加以改变调整。说透了，教育这东西，实际上是教育者和被教育者斗智的过程，一旦被教育者察知教育者的动机，教育就意味着失败了。吴才女读书破万卷，深通教育的规律，所以才会在孙策已经成人之后，使用如此怪异的招数。
　　吴才女井谏这件事，发生在建安四年。又过了三年，她就死了，此后她的妹妹，也就是吴国太，继续享受老祖母级别的政治待遇。
　　如果有谁不认可孙坚也是吴才女培养出来的话，那是因为他不了解这个世界，不了解女性的力量。人类社会有一个强效的规律或法则：女人决定男人的成就，男人决定女人的幸福。
　　这个意思是说，优秀的男人不是野生的，是女人用她的柔性之爱，慢慢将男人的勇气、智慧与善良引导出来的。幸福的女人，是懂得如何培养优秀男人的女人。成功的男人，不过是找到了爱的导师的男人。
　　追溯吴才女教育最成功的地方，是由她亲手调教出来的丈夫和大儿子，都早早的死掉了。
　　死掉……死掉了，怎么反倒说教育成功了呢？这个意思是说，吴才女把丈夫和大儿子，培养成了具有荣誉感的骑士。而骑士，是最不适宜大三国这阴谋时代的。所以他们年纪轻轻，就被人杀掉了。
　　小霸王孙策，是在关羽千里走单骑的时候被人暗杀的。因为他杀死了吴郡太守许贡，许贡的奴仆和门客就转入了地下斗争，组织暗杀小组。而孙策喜欢单人独马到处乱跑，结果一个暗杀小分队恰好遭遇了落单的孙策，被刺客一箭射在了孙策的脸上，重伤不治，就此死亡。
　　小说《三国演义》中，借郭嘉之口，评点孙策说：“轻而无备，性急少谋，乃匹夫之勇耳，他日必死于小人之手。”
　　这个评点，道破了中国权谋文化的核心要素。轻而无备，是说孙策对别人的信任，磊落光明。性急少谋，是说孙策待人坦荡，不会用阴招算计别人。匹夫之勇，是说孙策重视一个武士的尊严与荣誉。死于小人之手，正是具君子风度的骑士的必然命运，因为你重视尊严与荣誉，这就给了不讲究江湖规矩的刺客予以机会。
　　评价孙策之死，有必要拿曹操的私人保镖典韦做个比较。典韦为了老板玩女人而死，死得连个名堂都没有。他死后，杀死他的张绣被曹操许以高官厚爵，曹操的儿子娶了张绣的女儿，张绣则出任了扬武将军。
　　典韦像狗那样活着，也像条狗那样被人杀掉。他活着是条狗，死了是条死狗。无论他是死是活，都毫无意义。而孙策，他生前光明磊落，死后青史留香，让人追思怀想。
　　从孙坚到孙策，父子二人相同的死亡模式，构设出这个家族的文化精神。但是很显然，这种伟大而崇高的骑士文化，是不适宜权谋气味浓烈的中国的。培养出这两个优秀的骑士，应该是吴才女对这世界最美好的愿望，女人，哪一个不会爱上像孙坚这样顶天立地的男人？
　　如果吴才女再把第二个儿子孙权培养成精神骑士，那么她的教育就成为了一个悲剧，不但身死家灭，连同她对这世界的美好希望，也会被典韦这样的狗型人士抹除。所以吴才女还为孙氏家族培养了一个帝王型人才：二儿子孙权。
　　孙策临死之前，对弟弟孙权说：“举江东之兵，决机于两陈（阵）之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿。”
　　这句话的意思是说：“像一个骑士那样磊落光明，展示武士的荣誉与尊严，你玩不来。如一个帝王般视人如走狗，恣意地作践玩弄他们，这事你干吧，老子不干。”
　　骑士远去，空余绝响。帝王西来，江东沉沦。新的时代，再次拉开了序幕。
www.xiabook.com   www.lzuowen.com



第31章 三顾茅庐的真相(1)


　　论证的时间有点长
　　此后曹操北征乌桓，许昌空虚。
　　正趴在新野休养生息的刘备，激动不已地去找刘表，说：“大佬，曹操又犯了顾头不顾腚的老毛病，这是千载难逢的好时机，我们赶紧出兵，直取许县，拿下汉献帝，把他绑架到你这里来了，曹操就彻底死定了。”
　　刘表：“你的建议很有军事价值，等我找专家论证一下。”
　　等到曹操得胜班师，刘表把刘备叫去，说：“几年前，你提交的那个趁许县空虚、抄曹操后路的项目，有很大可行性，是个近乎完美的好项目。只不过……只不过论证的时间有点长，失去了这么好的一个机会。”
　　刘备道：“大佬，没关系的。现在天下分裂，战争频繁不断，机会都排着队，络绎不绝地向我们赶来。重要的是，你是不是那个能够认出机会、并抓住机会的人，如果你是，那就没关系了。如果你不是……不是就算了。”
　　说这话的时候，刘备已经在刘表这里，趴窝了足足八年。
　　静极思动啊。刘备说：“我要效法刘表年轻时候的荒野求贤，打听一下哪里有能力强的员工，把他挖过来。”
　　三顾茅庐，这就开始了。但是这个三顾茅庐，并非是历史上唯一的说法。以前有本怪书叫《魏略》，书中的文字，是这样组合的：“刘备屯于樊城，是时曹公方定河北，亮知荆州次当受敌，而刘表性缓，不晓军事。亮乃北行见备。备与亮非旧，又以其年少，以诸生意待之……备由此知亮有英略，乃以上客礼之……”
　　这段话的意思是说：当曹操平定了前后左右，稳固了自己的地盘，正高卧隆中的诸葛亮就知道麻烦来了，他推窗而起，曰：“一觉醒来，和平已经死了。”于是他脚踏麻鞋，身背雨伞，顶风冒雪，前来刘备这里递交求职简历。刘备听说来了个应聘的，就说：“好好好，正好咱们这儿缺一个服务生。”于是诸葛亮就羽扇纶巾，成为了刘备宴会上的调酒师。宴会时，刘备喝得高兴，把杯子往诸葛亮跟前一递：“小诸满上。”诸葛亮一边斟酒，一边问：“老板忙不忙，不忙聊几句？”刘备诧异：“有啥好聊的？”诸葛亮开口了，这么一聊，刘备大骇：“正所谓五步之内，必有芳草，你原来是个人才，赶紧解下围裙，过来跟我们一块喝……”
　　这段故事是说，三顾茅庐之事，其实并不存在，存在的是诸葛亮自己登门求职。
　　一段时间以来，这个说法在史界甚嚣尘上，乌烟瘴气。诸葛亮见此情形大怒，遂撰《出师表》，作证说：臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事。
　　诸葛亮亲自做证，《魏略》那本书就被视为没有依据的流言飞语，正式被排除了。等到了陈寿撰写《三国志》的时候，此人熟悉诸葛亮，他经过资料对比，果断地将《魏略》丢入到了废纸篓中。
　　目前史界公认的是，刘备在荆州的时候，向当地名士司马徵打听：“问一下，这一带有没有干活卖力的员工啊？有没有讲究奉献精神的员工啊？现在是员工荒，老板招个人不容易啊。”司马徵，人称水镜先生，又称好好先生，不管任何人说任何话，他都说好好好。听了刘备的询问，他回答说：“好好好。”
　　刘备问：“到底有没有呀？”
　　司马徵说：“好好好，有个卧龙诸葛亮，还有个凤雏庞统。”
　　刘备摇头：“有没有猎头公司帮忙啊，替我把这两人挖过来。”
　　这事就这么过去了。
　　此后不久，颍川人徐庶，就是徐庶进曹营，一言不发那个徐庶。他来找刘备，说：“大佬，需要人才吧？我替你推荐一下卧龙诸葛亮。”
　　刘备说：“你去把他叫来，我让人力资源部简化一下他入职手续。”
　　徐庶说：“不可以这样，诸葛亮屁股好好沉，趴在隆中死不挪窝，你得自己去把他掏出来。”
　　要不要这么费劲啊？刘备很犯愁。
　　加入一个杀人团伙
　　有一个问题，被古往今来的史家们忽略了。
　　这个问题就是：假如刘备心情不好，抑或是手头上事多，没工夫陪诸葛亮玩三顾茅庐，那诸葛亮他咋办？难道他这辈子，就这么趴在南阳诸葛庐，死宅在家里不出门了吗？
　　提出这个问题，是对诸葛亮的智慧，做一个公正的评价。
　　诸葛亮之智，是中国文化中固化的组织成分，连乡下喂猪的憨厚农民，都知道诸葛亮之名。可是在史学家眼里的诸葛亮，明显有点缺心眼。
　　以诸葛亮的才智，不可能不知道荆州的太平时日已经结束了。曹操稳固了自己的地盘，马上就会对荆州用兵，届时战火燃起，他一个手无缚鸡之力的书生，到时候跑路都来不及，遑论平定天下了。而照史家的描述，当刘备找到诸葛亮的时候，诸葛亮却天天出门遛弯，根本就没考虑过这事。如果刘备去了一次没遇上，此后再也不去了，抑或是刘备压根就没去过，那诸葛亮岂不是废了？
　　从常识上来看，当荆州的气氛渐渐紧张起来、战争行将爆发之时，诸葛亮不可能跟死猪一样，没有任何反应的。
　　如果他有反应，又会如何一个反应法？
　　当然，他派了司马徵和徐庶，去刘备那里替他做宣传，事先炒作他。可这也不能保证刘备就非要三顾茅庐不可。刘备这辈子，除了曹操，任何人都不会放在眼里。再者说了，刘备也是个深明人情世故的智谋者，他必然会想，如果三顾了茅庐，却请来一个徒有虚名的人，这可咋整？那刘备趁早别混了。
　　再者说，如果招一个员工，就要顾三次茅庐，再招第二个员工，你不三顾茅庐，第二个员工岂不觉得亏了？会跟你老板大闹起来的。如果每个员工都要三顾茅庐，那刘备这辈子趁早别干别的了，天天只顾茅庐了。
　　简单的一个三顾茅庐，这个美好的传说，是建立在诸葛亮缺心眼、刘备心眼不够用的良好基础之上。
　　如果刘备和诸葛亮的智商，能够与公众平齐，那么，三顾茅庐就不会发生。
　　同样的，如果诸葛亮和刘备的智商比公众高出许多，那么，三顾茅庐就必然要发生。只不过，这个茅庐在发生之前，必须要有一个巨大的前提。
　　这个前提就是，诸葛亮一定要到刘备面前，秀一秀他的智识谋略。刘备是识货之人，一旦发现诸葛亮，那么诸葛亮就算是完成了任务，回家关上门睡觉，等着刘备三顾茅庐就行了。
　　没有这个过程，刘备决不会行动，决不会去顾什么茅庐。只有在这个前提发生之后，诸葛亮才胜券在握，高卧隆中，而刘备也才会哭着喊着，趴在诸葛亮门前苦苦哀求，打死也不肯走。
　　这样一分析，我们就明白了，被史家贬斥为小道消息的《魏略》，和三顾茅庐都存在。诸葛亮确曾去刘备那里，递交过求职简历，而刘备也千真万确地，三顾过茅庐。
　　全面的事件，应该是这个样子的。当曹操稳固了自己的地盘之后，诸葛亮就坐不住了，他在屋子里团团打转，不行，战争的中心，正犹如暴风雨一般，向着荆州徐徐推进，如果不马上行动，等到数量以百万计的杀人团伙来到，到时候你跟谁说理去？那些大头兵大字也不识一个，就知道抡刀子砍活人。不行，我可是诸葛亮啊，不能让人随便砍。我必须出山，加入一个杀人团伙。
　　加入哪个杀人团伙呢？去曹操那里，那边的人才满山遍野，挤得水泄不通，我去了也难以出头。最好是加入刘备这个杀人团伙，小公司啊，到那里混个总裁啥的，最容易不过的了。
　　可问题是，刘备这个杀人团伙，能够支撑到今天，那是因为他们有料，属于不见兔子不撒鹰的范例。委托了司马徵、徐庶去忽悠他，可是这俩活宝不给力，根本不见什么效果。
　　刘备心眼太多，想忽悠这家伙来三顾茅庐，那只有……只有我自己过去，递交求职简历了。于是，《魏略》所记载的事情，就必然的发生了。
　　非发生不可。如果这事不发生，刘备见不到真货，无法正确估量诸葛亮的实用价值，决不会冒巨大的经营风险，三顾什么茅庐的。
　　诸葛亮来到刘备这里，递交求职简历。刘备一看，噢，来了个求职的，正好缺个调酒的服务生，就让他来吧。于是诸葛亮就在心里默唱着：“治大国那么呼嗨，烹小鲜那么呼嗨，治大国如烹小鲜，呼儿嗨吆……”就无证上岗，开始调起酒来。这时候刘备宴席，请来杂七杂八的怪人，让诸葛亮调酒。诸葛亮一边调，一边问：“老板，看你眉头不展，啥事让你这么愁啊？”
　　刘备道：“你个服务生问这么多干什么？跟你说了，你也不懂。”
　　诸葛亮道：“也未必，至少老板说出来，可缓释一下心理的压力。”
　　“也对。”刘备以为然，就说道，“荆州的太平日子马上要结束了，曹操那王八蛋，他可是说来就来啊。要打仗，就需要足够的士兵，可是我研究这荆州的居民，发现最多只能征召十万士兵，数量远远不够，不够曹操打的啊。”
　　诸葛亮笑道：“我以为什么难事呢，原来是这么件小事。”
　　“小事？”刘备眼珠子咕嘟一声，鼓出了眼珠，“哎，我说你这个服务生，年轻人注意不要乱讲话，当心大风把你的舌头吹掉。我说的这个问题，天下还没人能够解决得了。”
　　“不，有一个。我能解决。”诸葛亮说。
　　只见诸葛亮不慌不忙，竖起一根指头，说出他的解决方案。当时刘备就腾的一声跳起来，怔愕在当场。
　　正因为诸葛亮说出这番话，才让刘备马上意识到，这世上，还存在着一个比他和曹操加起来更具智慧的人。而这个人，此时就在他的眼前。
　　诸葛亮很受伤
　　诸葛亮，到底是怎么替刘备解决的兵源不足这个问题呢？
　　诸葛亮说：“老板，你考虑过流动人口管理没有？荆州之所以兵源不足，那是因为你只想到了固定人口，可是还有大量的流动人口，这些人为了逃避战乱，纷纷逃到了荆州。此时的荆州，流动人口数量远高于固定人口，只要派士兵对流动人口进行登记，以办理暂住证为名，把他们组织起来，那么你就得到了一支在数量上足以和曹操相抗衡的军队。”
　　这番话，真的把刘备给吓傻了。
　　史书上记载说，诸葛亮帮刘备干的第一件事，就是把流动人口编入军队中，于是刘备一下子得到了四十万的军队。
　　要知道，当时天下有能够把老百姓从热乎乎的被窝里掏出来，逼迫他们上战场打群架的能力的，只有两个人，就是曹操和刘备。正因为此，所以曹操才会说：“天下英雄，使君与操。”
　　现在来了个诸葛亮，比曹操、刘备加起来更狠，他连流动人口都不放过，都要挤出油榨出汁来。
　　发现了诸葛亮有此奇才，刘备如获至宝，急忙请诸葛亮上坐。
　　诸葛亮如果坐了，那他就不是诸葛亮了。他当时肯定说：“不好意思老板，我想我还是不适合出来工作。我回家啊，宅在家里，才是我最喜欢的事情。”然后他就撂挑子回家了。这时候刘备终于醒过神来了，诸葛亮，是生他的气了。因为他没有去顾茅庐。
　　诸葛亮已经派了司马徵和徐庶，前后两批人马来游说刘备，让刘备去顾茅庐。可刘备不见兔子不撒鹰，没有去顾，这让诸葛亮很受伤，所以他抬高了价码。现在这个茅庐，不是顾一次就完事的，你必须要三顾，少一次也不行。
　　那么，如果诸葛亮真的如此赌气，就不怕刘备不高兴吗？恰恰相反，刘备会非常之高兴。单凭管理流动人口这一手，就值得刘备这样做。说过了，刘备是识货之人，他知道诸葛亮值这个价。如果他不知道，诸葛亮也不会摊开筹码。
　　此外，诸葛亮开出这个价格，还有一个目的。刘备有义务配合他炒作，要在最短时间内，把诸葛亮的名气炒出来。
　　因为诸葛亮有大才，要大用。但是他的名气，却只在荆州狭小的圈子里，构不成对世人的影响，这势必拖累到诸葛亮对曹操等人的威慑力。所以必须要借这次机会，把诸葛亮名气打响。诸葛亮名气越是响亮，刘备捞到的利益就越多，这是双方心知肚明的事情。
　　所以推敲起来，不排除另一种可能：三顾茅庐，是诸葛亮亲见刘备、展示自己高妙的治政手段之后，与刘备共同策划的炒作行动。
　　要知道，诸葛亮很快就会以刘备特使的身份，被派往东吴。如果不事先将诸葛亮的身价抬起来，让一个籍籍无名的诸葛亮去了，那边不晓得这厮是干什么的，说不定接待规格不够，只派个副主任科员陪诸葛亮喝茶洗脚，那可就误了大事。
　　这时候再返回去看诸葛亮的《出师表》，就会恍然大悟：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中……”就会发现这句话中的漏洞，刘备好歹也是个老板层级的人物，去了一次，诸葛亮就应该回个礼，两次，那诸葛亮就已经失礼了，还要三次……不要说刘备，就算是个普通老百姓，接连三次登门，都会觉得大丢面子。他诸葛亮这么聪明的人物，难道就不知道给刘备留点颜面吗？除非，诸葛亮事先已经得到了刘备的默许。
　　有趣的历史，就这样开始了，刘备兴致勃勃地开始了三顾茅庐。而诸葛亮则是搬个小板凳，每天在屋顶上坐着，看到刘备来了，他急忙钻进洗手间，声称自己不在家，让刘备顾不着他。
　　这是两个具有着绝顶智慧的人，在玩一场心知肚明的游戏。这个游戏，是演给傻兮兮的老百姓看的。目的只有一个，抬高诸葛亮的身价与知名度，达成于他和刘备双赢的局面。
　　第一次来，诸葛亮躲在洗手间里：不好意思，我不在家。
　　第二次来，诸葛亮仍然钻进洗手间：不好意思，这次又不在。
　　第三次来，诸葛亮终于迎出门来：“大梦谁先觉？平生我自知。草堂春睡足，帘外日迟迟……”推开门，他看到的，却是刘备刘玄德黑紫色的脸。
　　这一次，轮到了刘备生气了。“我不三顾茅庐，是我不对，是我欠你的。现在，你这破茅庐，我已经三顾了，轮到了你诸葛亮，欠了我刘备的。”
　　“露一手！诸葛亮你必须再露一手。如果你不露一手的话，那我刘备，闭着眼睛三顾茅庐，岂不成了傻瓜蛋了？”
　　诸葛亮眨巴着眼睛，没办法，只好再露一手。
　　隆中对！
　　你的敌人是谁？
　　公正地说，从刘备和诸葛亮隆中对了之后，很少有谁知道他们俩到底在搞些什么。
　　这个隆中对，诸葛亮对刘备说：“曹操，挟天子以令诸侯，他占有了天时。孙权，借父兄之力，据长江之险，他拥有了地利。那么你刘备有个啥子呢？你啥子都没有，除了人和……”这是地地道道的胡说八道。虽说刘备不像曹操那样残忍嗜杀，但要说他占有人和，纯粹是胡扯。单说他老兄走到哪里，就把老百姓家的饭碗砸了，所有人都拖出来上战场替他打架斗殴，就知道他绝无可能占有人和。这种战争狂也会有人和，那人岂不成了弱智白痴的混合体？
　　嗯，你说刘备没有人和……没有人和，人家怎么后来当了皇帝呢？
　　因为刘备有一个帝王的人格魅力，并由此组建了他的专业班子。这个班子，是杀人的班子，不需要人和。只需要敌人！
　　而诸葛亮的隆中对，就是要完成这项艰巨的历史任务，告诉刘备杀人团伙，他的敌人是谁。
　　诚如大人物所说，谁是我们的朋友？谁是我们的敌人？这个问题是打架的首要问题，这个问题不弄清楚，这架你没法打。所以诸葛亮，他要开章明义，告诉刘备，他的敌人是谁。
　　诸葛亮说：“刘备先生，你的敌人是刘表。”
　　没错，就是那个“宁可天下人搞我，我绝不搞天下人”的刘表。
　　刘先生，你搞不搞？
　　说刘备的敌人是刘表，这话，可有什么依据？刘备也肯定是顾虑重重，这样质问诸葛亮。
　　于是诸葛亮会说：“刘先生，还记得吗？自打汉灵帝蹬腿咽气、董卓入京以来，这悲催的东汉帝国，就好比一只被扔在地上的粗瓷大碗，啪啦啦，裂成了整整十块。”
　　“哪十块？辽东公孙度是第一块、幽州公孙瓒是第二块，凉州吕布是第三块，江东孙坚是第四块，冀州袁绍是第五块，荆州刘表是第六块，汉中张鲁是第七块，益州刘璋是第八块，捧着玉玺的袁术是第九块，还有第十块是安狄将军马腾。”
www.7wenxue.com下 书 。网



第32章 三顾茅庐的真相(2)


　　“而如今，这十大军事豪强，都处于个什么态势呢？”
　　“辽东公孙度，你够不到他，那是曹操盘子里的菜。公孙瓒和吕布都已经身死名灭，他们的地盘归了曹操。袁绍和袁术这两兄弟，一个比一个悲惨，这段时间以来，曹操就在清扫他们的残余势力。”
　　“剩下来的，只有江东孙氏、荆州刘表、汉中张鲁、益州刘璋，以及马腾了。但马腾也活不长，曹操对他分庭抗礼，有老大的意见。”
　　“曹操和江东孙氏，这两股势力超级强势，不是正经人能够撼动的。如果你，刘先生，你也想替自己捞一块地皮的话，那么就只能在荆州刘表、汉中张鲁及益州刘璋，这仨人身上打主意了。”
　　“正所谓来得早不如来得巧，我们来看看这三块肥肉，这正是现成的帝王基业。你看啊，如果能拿下这三块地皮，连成一气，那么，刘先生你可以进入西川，称王称霸，再派一个能打的守在这荆州，作为向中原俯冲的桥头堡。到时候进可以夺取天下，退可以关门做大佬。”
　　“刘先生，不知你意下如何？”
　　可以确信，当时的刘备，望着诸葛亮自己画出来的地图，正如同面对着绝色的美女，呼吸突然急促了起来：“诸葛先生，你让我先搞刘表？”
　　诸葛亮：“先搞刘表，再搞刘璋。夺取荆州，拿下西川……补充一下，这也不是我的建议，实在是曹操那厮胃口太大，他和江东孙氏，把十块无主地皮吞得七七八八了，就剩下个荆州、汉中和益州……这是最后三块地皮了。也是你刘备最后的机会了。”
　　“纷乱的时代已经结束，一统的大趋势已经到来。”
　　“如果你搞掉刘表和刘璋，夺得这两块地，在未来的竞争中，你还是有机会的。但如果这两块地皮被曹操捞走，那你就再也没咒念了。刘先生，你搞不搞？”
　　刘备激动起来：“搞搞搞……咋个搞法好呢？”
　　出山第一败
　　诸葛亮出山第一战，就栽了个体面的大跟头。
　　在小说《三国演义》中，为了粉饰诸葛亮，营造他宇宙第一智妖的怪异形象，硬是把刘备在七年前火烧博望坡的杰作，划到了诸葛亮的业绩表上。但小说家这么个搞法，也是情有可原，没法子，因为智慧之神诸葛亮，出山第一战就输掉了，而且输得好惨。
　　小说家缺心眼，不明白正是因为诸葛亮首战告败，恰恰印证了他的伟大战略思维的正确性。说明白一点就是，正是因为诸葛亮失败了，才证明了他的正确，这场大败仗，终使得他霎时间跻身于刘备杀人团伙的核心之中。
　　事情是这个样子的，诸葛亮指点刘备，现今只剩下三块无主地皮了，一个是刘表的荆州，一个就是益州的刘璋，还有汉中张鲁，所以当前最重要的任务，是拿下刘表。
　　但怎么个搞法呢？
　　突然叛乱，杀死刘表？这样搞不妥当，因为手段太无耻。最好最好的法子，是让刘表主动放弃权力。
　　事情明摆着，此时在刘表的阵营中，刘备是最优秀的核心人物，倘若刘表一死，能够把政权平稳的交接到刘备手中，一如刘备在徐州之时，陶谦就是主动提出让刘备接班的，这个法子又有名又有利，是最完美的。所以，一定要派人打入到刘表的身边，借以影响刘表。
　　派谁去好呢？派谁也不合适，刘备这边能打的人多，玩心眼的却有点少，只有一个诸葛亮。可让诸葛亮去，却是最最不合适，因为他是荆州人，是在刘表的治理下茁壮成长起来的，如今他成才了，不说快点去刘表那里递求职简历，却跟了刘备，这多少有点对不起刘表。无论如何，诸葛亮是个最不合适的人选。
　　但要命的是，刘备阵营最后派出来的人，竟然还是诸葛亮。可能是因为诸葛亮是新晋员工，资历太浅吧？
　　史书上暗示说，这是因为诸葛亮来了之后，刘备天天和他腻在一起，引发了关羽、张飞老大不高兴。以前，刘备天天晚上都是和关羽、张飞睡在一起。可自打诸葛亮来了，刘备不再睡他们俩，只睡诸葛亮。所以关羽、张飞就闹事，这么一闹，诸葛亮没法子，只好去刘表身边做卧底。
　　总之，诸葛亮郁闷地去了，到了之后就遇到了天大的麻烦。
　　当时刘表有俩儿子，大儿子刘琦，小儿子刘琮。刘妻蔡氏喜欢刘琮，讨厌老大刘琦，就弄来许多人搞刘琦，刘琦每天都吓得半死，生怕老爹宰了他。正恐惧之间，突然诸葛亮来潜伏卧底，刘琦宛如抓住一根救命稻草，抓住诸葛亮不撒手：“小亮，帮咱个小忙，告诉我现在咋整啊，求求你帮我想个法子……”
　　当时的诸葛亮，心里要多别扭就有多别扭。这刘琦，是刘表集团中失势之人，却找他来帮忙讨主意。如果他帮了刘琦，就等于是加入了这个失势的阵营，那他的潜伏工作就算是彻底失败了。于是诸葛亮闭牢了嘴巴，随刘琦怎么恳求，打死也不吐一个字。
　　不想刘琦用了个怪招，他请诸葛亮登楼看美女，听说有美女，诸葛亮就闭牢了嘴巴，赶紧跟刘琦上楼了，上去之后，却发现下面的楼梯，已经被人撤掉。然后刘琦说：“诸葛亮，你个王八蛋，到底帮不帮老子这个忙？不帮老子就把你推下去，摔不死你才怪！”
　　当时诸葛亮就傻了眼，嗫嗫地说：“别，别推我……我有恐高症……救命……你听我说，你担心那伙人害你，只要远离荆州，去前线统兵作战就是了。去了前线，你掌握了兵权，将来你爹有个三长两短，你挥师打回来，还怕那些害你的人吗？”
　　刘琦点头：“早说不就没事了吗？你看你……上来吧。”
　　两人下楼，诸葛亮被刘琦摆了这一道，心里恨死了刘琦，对自己说：“嗯，这段经历太闹心了，幸好当时的情形没人看到，我不能让史家真的写出来，以免影响我的光辉形象。”
　　让刘琦离开刘表，是诸葛亮犯下的一个大错误。这个错误，导致了此后一连串的错误发生，直到错误太多，已经没法子再错了为止。
　　刘备首次拔刀
　　《三国志》上称，刘表的大儿子刘琦，把诸葛亮骗上楼之后，并没有恐吓威胁诸葛亮，而是苦苦哀求，才打动诸葛亮替他出了主意。但我们可以确信，这段文字是诸葛亮自己编造的，真实的情形，应该是我们所说的那样。
　　有证据吗？有！这证据就是：刘表马上就死了。
　　刘表死得超快，迅雷不及掩耳之势。正当刘琦听了诸葛亮的吩咐，去了前线督师时，刘表就已经不行了。
　　于是刘琦急忙赶回来，生怕父亲死了，他没了着落。可是，他弟弟刘琮那伙人，也就是弟弟刘琮的大舅蔡瑁、张允等人，不允许刘琦见垂死的刘表，呵斥他说：“你回来干什么？你爹让你快点回去，快走，别惹你爹生气。”
　　史书上说，刘琦流着眼泪走了。他就这样走了，没有找诸葛亮问一声，甚至也没有派个人，给诸葛亮送个口信，这是什么原因呢？
　　这是因为，诸葛亮在他心目中，根本没什么分量。如果像诸葛亮自己所说，刘琦那么尊重他，崇拜他。那么，这时候的刘琦，就应该找诸葛亮问个计策。他没有，这就证明了诸葛亮所提供的记录，精确程度不够。
　　新的证据进一步浮上水面。刘琦刚刚回去，刘表就正式含笑九泉。
　　刘表死了，襄阳城中的刘琮党徒们，就先给刘琮办理接班手续。办妥当了之后，大家开会讨论：“眼下这情形，有点不妙啊，现在我们让刘琮继位，老大刘琦他肯定不乐意，樊城还有个刘备，也是很凶很凶的，他留在这里不走，就是打我们荆州的主意。看起来，除了立即请曹操来主持局面，我们是对付不了他们的。”
　　旌麾南指，刘琮束手。刘琮就这样投降了。
　　曹操接到降书，乐得差一点没有疯掉，立即飞马狂奔，于当年九月赶到新野，接受刘琮的投降。
　　曹操来了，可是刘备竟然一无所知。他的眼线呢？他的侦察兵呢？他的情报系统呢？曹操从许昌飞奔新野，这是多么大的动静，可是刘备硬是没有听到。很显然，八年在荆州趴窝，刘备虽然没有趴废，但耳目真的不灵光了。
　　刘备知道这个消息，居然是刘琮派了属官宋忠去樊城通知刘备时。史书上说，当时刘备一听这个消息，差点没有当场疯掉。当时他拔出刀来，这是刘备生平头一次，也是最后一次因为愤怒而拔刀。他用刀尖指着宋忠，气得全身颤抖，说：“你们这伙王八蛋，都不是好东西！这么大的事情，竟然瞒着我，我就是杀了你，也解不得心里的恨。但是，如果我杀你这种人，那我刘备和你们又有什么区别？滚吧！我们要开会了。”
　　赶走宋忠，刘备立即召诸葛亮、关羽、张飞、赵云等，召开紧急会议。
　　会议上，群情激愤，大家建议立即起兵，径取襄阳，拿下荆州。这个大家，应该是以关、张为首的武将系统。所以这个建议，最终没能通过。
　　事情发生的太过于突然，战争这种事，是一个大规模的社会游戏，往往要准备个十年八载，才能打上场像模像样的仗。现在说去打襄阳，只是气话罢了，单只是个士兵组织，战前动员，粮草运输，以及各部队之间的配合，就不是三天能定下来的事儿。
　　可问题是，眼下是曹操已经来了，近在咫尺之间，你没有准备，也得行动啊。唯一的办法，就只能逃。不逃咋整？
　　为什么要搞死我？
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第33章 三顾茅庐的真相(3)


　　悲催的刘备，率领着他的班子，再一次踏上了颠沛流离之路。
　　因为太过于悲愤，刘备特意绕道襄阳，命士兵向城中喊话，让刘琮出来说话。“这个王八蛋，你凭什么这么摆布我？你即位就即位了吧，为什么又投降曹操？你投降曹操就投降吧，为什么不告诉我一声？你难道不知道，我和曹操是生死仇敌吗？你想害死我，直说不就行了吗？为什么要这么狠毒呢，嗯，为什么？”
　　刘琮知道自己理亏，躲起来不吭一声。
　　摆在刘备面前的时局是，不管他多么痛恨刘琮，但这个襄阳城是不能打的。攻城可不是三天两天的事儿，稍一耽搁，曹操就会从后面猛扑过来。若是被曹操抄了后路，那可就全完了。
　　走吧！
　　这时候的刘备，有部队十几万人，辎重几千车，如果早有准备的话，单凭如此的实力，拿下襄阳不成问题。可是刘表死得太突然了，刘备连个他死的苗头都没有感觉到。而这就意味着，他手下的十几万人，已经沦为了曹操刀下的鱼肉。
　　最气人的是刘琦那王八蛋，曹操一来，他就发足狂奔，逃到江南去了。你逃走之前，派个人告诉我一声啊。他偏偏不告诉。
　　刘琦死定了。
　　诸葛亮的美好计划，就这样成了泡影。但这真的不能怪诸葛亮，反而恰恰证明了诸葛亮确有先见之明。
　　诸葛亮早就告诉过刘备，先搞刘表，再搞刘璋，先取荆州，再取西川。而今曹操突至，恰恰证明这个思路的正确性。怪只怪刘表那厮死得太快了，如果他再晚死几天……唉，啥也别说了，快点跑吧。
　　部队太多，行军速度太慢，一天只能走十几里。这时候有人劝刘备撇开大部队先走。刘备舍不得啊，攒这点家底，多么不容易啊，让刘备一下子抛开，那还不如一刀杀了他。
　　刘备守财奴，舍不得抛开家底，此举获得了世人最高的评价，一致认为他讲仁义，讲道德，是个好同志。
　　刘备的队伍稀里哗啦过襄阳，这场景却刺激了城里人的脑子，一下子跳出来一个超有智慧的人。
　　这个人叫王威，是以前刘表手下的一个将领。他以前对刘备没什么好感，知道刘备一直在图谋荆州，此时看着刘备走过，他的脑子里，哇的一声，跳出一个天才的点子。
　　王威匆匆去找刘琮，报告说：“小老板，我有一个好主意，曹操来了，刘备终于逃了。可是我们以后难免还会落入曹操之手，任曹操宰割。我看不如这样好了，你给我几千骑兵，我埋伏在地势险要的地方，伏击曹操。如果捕获了曹操，那么我们的被动处境，就一下子扭转过来了。”
　　刘琮犹豫不决：“王伯伯，可如果你没能捉住曹操，曹操来找我们算账怎么办？到时候我们既得罪了刘备，又得罪了曹操，那我岂不是死定了。”
　　“这个……说得也是。”王威怏怏而退。
　　可惜了这么好的一个计划，如果实施，三国当时的时局一定会发生根本性变化。但王威能力不足，只能是望洋兴叹。
　　刘备继续奔逃，这时候曹操飞也似的追上来了。他渴望抓住刘备。只要逮住刘备，他人生的任务，基本上就不剩下什么了。
　　赵子龙单骑救主
　　为了抓捕刘备，曹操只率了五千轻骑，狂追不止。
　　这五千轻骑，应该是曹操的精锐作战部队，当初他就是靠了这五千之众，奔袭乌巢，一举烧掉袁绍的粮草，彻底将袁绍逼入了绝路。
　　现在，这五千人又来了。
　　追赶到长坂坡。
　　这里，是小说《三国演义》重点描写的场所，小说中的赵子龙，单枪匹马，于曹军中纵横驰骋，威风凛凛，所向披靡，打出了常山赵子龙的不朽传奇。
　　传奇是很激动人心的，但实际上曹操只有五千人马，如果照小说里那么个杀法，五千人真不够赵云杀的。
　　正史上记载说，闻知曹操追来，刘备立即上马，招呼诸葛亮、张飞和赵云，并与老婆告别说：“亲爱的，我爱你，迟早有一天，我会骑着喷火的恐龙来接你们，拜拜……”甘夫人和靡夫人目瞪口呆：“老公，不要每次都丢下我们不管，我们真的不喜欢战俘营的生活，那里的男人不尊重我们。”
　　说什么都晚了，刘备和诸葛亮早已远去。
　　逃啊逃，逃啊逃，逃到外婆桥。就听蹄声惊天，烟尘蔽日，曹操已经追上来了。呐喊声震耳欲聋：“刘备站住，我们的政策是，坦白不宽，抗拒更严，你自己掂量吧！”
　　刘备一边拼老命打马，一边大喊道：“小张，你在不在？”
　　张飞：“我在这里！”
　　刘备：“祖国和人民考验你的时刻，到来了。”
　　张飞：“……让我断后，为何不让诸葛亮来？”
　　刘备：“先你后他，谁也别争。”
　　张飞就停在一座桥边，先命士兵拆毁了桥梁，横矛马上，大喝道：“吾乃张飞张翼德是也，有本事你们飞过来！”
　　曹军士兵：“靠，你把桥拆了，然后硬说我们不敢靠近你，有这么瞎掰的吗？”
　　无奈，曹军士兵只好分头绕路穿越小河。这时候刘备和诸葛亮正在比赛谁跑得更快，忽然有人纵马追上来，大喊道：“老板，不好了，你那个贴身保镖赵云，他向北逃走了。”
　　北边是曹操，这人的意思是说，赵云去投靠曹操去了。
　　刘备一听就火了，拿起戟向报信人投掷了过去：“胡说！赵子龙是绝不会弃我而逃的！”
　　正如我们所知道的那样，赵子龙对刘备扔掉老婆孩子的表现，那是相当的不满意。
　　赵云是真正的军人，他做不出丢下妇孺、自己逃跑的龌龊事。但他也不会因此责怪老板，死生关头啊，刘备都快要吓死了，赵云所做的，就是让老板自己跑，而自己返回去营救刘备的老婆孩子。
　　赵子龙单骑救主。说到这个单骑救主，也很不容易的，不容易的不是百万军中的厮杀，而是早年的史书另有说法，不承认赵云的功绩。
　　这个说法来自于《魏略》上面说，实际上，早年刘备在小沛的时候，曹操突然打过来，刘备丢下老婆孩子不管，逃奔荆州。小刘禅一个人满街乱跑，被人贩子逮到，到处乱卖，结果被一个叫刘括的给买去当儿子，还给刘禅娶了个媳妇，于是刘禅就和媳妇生下个孩子。再后来，刘禅因为记得父亲姓名，终于被人送到了成都，父子相认……诸如此类。
　　早年的史家对此说法进行了严厉批驳，批驳的角度主要是从年龄上。因为照《魏略》这么个说法，刘禅的年龄应该很大，但实际上，刘禅没那么大……总而言之，赵子龙的功绩，也是经过一番折腾才予以承认的。
　　所以，目前的正史记载是这个样子的，刘备和诸葛亮疯了一样往前逃，赵云转身杀回去，不久就怀抱两岁的小阿斗刘禅，保护着甘夫人回来了。
　　怀抱婴儿，再保护着甘夫人，赵云的速度只会比刘备、诸葛亮慢，却又是如何追上他们的呢？
　　这是因为，刘备和诸葛亮逃到了江边，停了下来。
　　长坂坡双边会议
　　逃到江边，就无路可走了。
　　可是我们不要忘了，刘备团伙，核心人物目前有五个人：刘备、诸葛亮、关羽、张飞和赵云。可是在刘备奔逃之前，他只招呼了诸葛亮、张飞及赵云，何以不叫上关羽呢？
　　关羽带着水师，去搞船去了。当刘备一行逃到江边时，正见水面上战船急下，关羽来接他们来了。
　　大家赶紧上船。
　　渡过沔水，前面就见一支万人之众的队伍，正在拼命狂奔，仔细一瞧，原来是刘表大儿子刘琦，带着他的残余。
　　于是大家会合在一起，继续奔跑狂奔，却没有人注意到，在他们的后面，有一位老兄，也正拼老命地追赶他们。这老兄就是东吴来的鲁肃。
　　鲁肃在江东，听到刘表死亡的消息，就急忙去找孙权，说：“老板，不得了了，刘表死了。荆州与我们江东相邻，刘表一死，必有变化，那边还有个刘备，也不是个省油的灯。我请求立即前往荆州，以为刘表吊丧之名，说服他们与我们合作，不要跟曹操凑成一伙。”
　　孙权说：“你快去，差旅费回来再报。”
　　行至路上，鲁肃就听到了曹操正杀奔荆州的消息——连鲁肃都知道了，可是刘备这伙人竟然懵懂不知，真是不可思议——更不可思议的事情发生了，史书上说，鲁肃是在长坂坡追上刘备的，并立即与刘备进行了友好的双边会谈。
　　难怪有人不承认赵子龙，你看这长坂坡明明开着会呢，让他又如何大战曹军百万兵马？
　　会议上，鲁肃问：“刘先生，不晓得你要去哪里呀？”
　　刘备说：“去苍悟吧，苍悟太守吴巨，四十年前我们见过面。”
　　鲁肃说：“刘先生，别忽悠了，你现在只有一条路，与我们江东结盟，不知刘先生以为然否？”
　　刘备说：“这个……不急，啊，不急。”
　　鲁肃转身，对诸葛亮说：“你大哥诸葛子瑜，脸巨长，人称驴脸诸葛瑾，我们是哥们儿。”
　　诸葛亮说：“嗯，我七岁的时候跟姐姐来荆州，如今已经二十年了，你要是不说，我还真不知道我大哥长了张驴脸。”
　　散会之后，刘备、诸葛亮就回去休息，不久接到侦察员报告：“报，不得了，曹操的水师从江陵顺长江东下，将我们包围了。”
　　诸葛亮不敢睡了，冲到刘备面前，说：“事急矣，我必须去一趟江东，忽悠孙权出来替咱们顶雷，否则咱们就没咒念了。”
　　刘备说：“你行不行啊，你跟我混之前，一直宅在家里，也没受过系统的外交官训练啊。”
　　诸葛亮说：“行不行就这么着了，快点让财务给我拿差旅费吧。”
　　东联孙权，北拒曹操，就这么进入了执行期。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 //书 //网



第34章 孙夫人的爱情(1)


　　敦促孙权投降书
　　诸葛亮到了江东，由鲁肃带领，在柴桑见到了孙权。柴桑这个地方，毗邻前线。这说明孙权始终关注着时局的发展。
　　诸葛亮说：“大佬啊，那天杀的曹操来了，跟你说曹操这家伙可野蛮得很，他拥有雄兵百万，杀人如麻。此前凡是跟他过不去的人，都被他给灭了。所以呢，大佬，我建议你也抓紧向曹操投降吧，免得曹操生了气，那可就惨了。”
　　孙权很郁闷，问：“你家刘备咋不向曹操投降？”
　　诸葛亮笑道：“我家刘备那是皇室后裔，他要拯救东汉帝国啊。要是向曹操这种人俯首称臣，那还像话吗？”
　　孙权道：“少来忽悠我，噢，你家刘备哈本事也没有，却坚决不投降，我这边兵强马壮，却要向曹操低头……诸葛亮，你跟我说实话吧，我知道你是来忽悠我和你结盟的，现在我要你给我一句实话：你家刘备，他到底行不行啊？”
　　诸葛亮：“我说了你也不信，咱们用数字说话吧。现在我们还有不到三万人马，曹操来的是轻骑兵，一昼夜要狂奔三百公里。正所谓强弩不能穿鲁缟，如果再加上你们江东的力量，大佬你自己说结论吧。”
　　“好，”孙权说，“你等我们开完了常委会通知你结果。”
　　于是孙权召开领导干部会议，会议开始，先公示了曹操最近发来的信，如果给这封信起个名字的话，那就是：敦促孙权投降书。
　　众位领导看了书信，齐齐地发出一声惊呼：“大佬，我们建议立即投降，如果投降慢了点，惹曹操不开心，只怕大家都会很惨哦。”
　　孙权问：“你们大家都认为应该投降吗？”
　　众官员：“那是当然，理由有三：第一是咱们打不过曹操，别说咱们，这世上好像还没曹操的对手。第二呢，你大哥孙策以前吩咐过，如果摆不平，那就缓步西归，意思是能快点投降，就快点投降吧。第三……第三是啥来着？反正快点投降没错。大家扎堆在这里，不投降干什么？”
　　孙权说：“你们继续讨论，我去茅厕撒泡尿。”
　　孙权出来，鲁肃也跟了出来。孙权问他：“你有话要对我说吗？”鲁肃道：“老板，你可别被这帮家伙忽悠了，他们在你这里打工，到了曹操那里还是个打工，可你这个老板怎么办？你投降了曹操，曹操还会让你当老板吗？再让你当老板，那不是你投降曹操，是曹操投降你。”
　　孙权说：“老鲁啊，还是你知道我的心啊。你不知道，听了这帮家伙的话，我这心里啊，拔凉拔凉的啊。”
　　鲁肃说：“老板，要我说这事都怪你，你看看你今天召集来的这些人，他们是能商量事儿的吗？员工和老板，那是两个阶级，阶级斗争是很激烈的。你问问这世上哪个员工不盼着老板倒霉？你和盼你倒霉的人商量事，能商量出个不倒霉的结果吗？”
　　孙权：“……那我有事跟谁商量啊？”
　　鲁肃：“你要商量这事，得找周瑜。”
　　孙权说：“可是周瑜出差了。”
　　鲁肃：“哎呀老板，你脑子是不是急糊涂了，周瑜出差了怕什么？出差了派人叫他回来啊。”
　　孙权：“还真是，那快点，快点让周瑜回来。”
　　周瑜，大三国时代最优秀的军事将领，最帅的帅哥，应时登上历史舞台。
　　少女杀手说周郎
　　周瑜，他比小霸王孙策小一个月，而且他是世家子，也就是富二代，容貌美丽，比美女还漂亮，智商情商双高。简单说来就一句话，周瑜此人是女性杀手，其所到之处，附近的女孩子莫不是心醉情迷，对他暗恋不已。
　　周瑜有多美貌呢？唐人李端有诗：“鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。”这首诗的意思是说，周瑜长得太美丽了，连弹筝的歌女见到他都忍耐不住心里的爱慕之情，为了获得周瑜的注意，就意乱情迷的乱弹一气。因为周瑜除了是个军事天才，还是个音乐天才，只要乐曲稍有差错，他就能够听出来。听到曲子弹错了，他就会看弹筝女孩一眼，女孩就幸福了。
　　总之，是一个接近于完美的男子。
　　史书上说，因为周瑜条件太高，家里有钱，有美貌，有才华，有智慧……但凡人世间渴望的好东西，上天全都堆在了他的身上。所以周瑜养成了眼高于顶的孤傲，一般人根本看不在心里。但是，周瑜却对孙氏这一家，非常的尊重。
　　相比于周瑜，孙策家相当于穷二代了，所以周瑜专门将一幢大宅子送给孙策。又升堂拜母，拜了孙策的母亲吴才女为母亲，这意思是说，他周瑜和孙策，是生死相依的兄弟了。
　　此后孙策去袁术那里，找回父亲的旧兵马，而周瑜在后方替他经营。到了孙策立稳脚跟，周瑜立即投奔过来，这一年，两人都是刚刚24岁。
　　然后周瑜和孙策，两人一道去暴打江夏太守黄祖，以报黄祖杀死孙策的父亲孙坚之仇。他们途经宛城，发现城里有个乔老太爷，家里有两个绝顶漂亮的女儿，大乔和小乔，于是孙策娶了大乔，周瑜娶了小乔。这段美丽的故事，至今仍然在安徽庐江县流传。
　　早在孙策刚死的时候，曹操就要求孙权送一个儿子去朝廷做官，实际上是作为人质。当时孙权与众人商量，大家都认为曹操太凶，惹不起，就送一个儿子给他玩吧。只有周瑜不答应。
　　为此，周瑜与孙权曾去见已经是老太太的吴才女，申明利害，坚决不送儿子给曹操，这就等于和曹操决裂了。
　　这一次曹操真的打来了，非得找周瑜商量不可。
　　周瑜回来，对孙权说：“摆平曹操，是个简单的事情。我给你分析一下啊，你看现在的曹操，现在他的屁股后面有马超、韩遂，指不定什么时候捅他一下。这是一。二呢，曹操是北人，战马娴熟，打水仗可不是他的长处。三呢，看看曹操选择的进兵时间，现在可是寒冬腊月啊，没有草料，他们的战马吃什么？四呢，北方人到了南方，铁定是水土不服。这四点是用兵之大忌，曹操都犯了，所以请给我几万精兵，让我替你把曹操逮来。”
　　孙权听了，拔出战刀，照桌子用力砍下，砍掉了桌子一角，然后说：“这事就这么定了，再有敢忽悠我投降的，就像这张桌子一样……对了周瑜，你打算要多少人？”
　　周瑜说：“5万应该差不多。”
　　孙权说：“不好意思，我最多只能给你3万。”
　　周瑜说：“3万也行，就是那么个意思吧。”
　　刘备属耗子的
　　赤壁大战开幕了。
　　先来看双方兵力配置。曹操这边，号称83万人，实际上20万人。但曹操说80万人也没错，如果把后勤、通讯、卫生兵及文工团全算上，前线作战部队20万人，每个老兄至少要有三个人千里迢迢送吃的来，曹操说83万人，不算是夸张。东吴与刘备的联军，总计5万人。
　　单只看双方的兵力对比，就知道这场仗是个什么结果了。联军那边，满打满算才5万人，就算是曹操那边的人，都过来伸长了脖子让你砍，砍到最后也能累死你。所以一定要找到一个省心的法子，快一点结束这场乱子。几十万人扎堆在江边，不说回家干农活，这像什么话吗。
　　此战，不过是曹操与袁绍官渡之战的翻版，规律就是：哪方面人多，哪方面就吃大亏。
　　官渡之战，袁绍人太多，粮草供应成了大问题，结果被曹操强袭乌巢，就结束战斗了。在这里，曹操移动到了袁绍的位置，他的人太多，系统庞大而复杂，哪怕出一点小乱子，都会引发大麻烦。
　　而刘备和周瑜这边，加起来才5万人，说逃就逃说走就走，赢了可以追杀，输了可以上山打游击。除非曹操能够出奇兵，将这两伙不法分子突然包围起来，然后统统歼灭，否则这仗就不好打。
　　同样也是和乌巢一样，周瑜要想摆平曹操，只有火攻。事实上，三国时代的大战役，全都是采用火攻的方法，因为火攻是最原始的武器。熊熊的烈焰，是可怕的大规模杀伤性武器。
　　那么，曹操曾用火攻灭了袁绍，他难道不会想到，周瑜也会用火攻来对付他吗？
　　他还真想不到。有什么证据？
　　证据有两个：一是人类是有思维盲点的，人类这种怪异物种，都是在搞别人的时候最明白，等轮到自己，脑子就明显不够用。曹操居于劣势搞袁绍时，脑子超级的灵活。现在是周瑜居于劣势，来搞曹操，曹操的脑子就有点不够用了。第二个证据是，当周瑜统率水师与刘备会合时，刘备急忙划着小船赶过去，问：“小周，你们来了多少人啊？”周瑜说：“3万。”刘备说：“太少了点吧？”
　　历史上的这个细节，表明了颇具帝王之才的刘备，压根不懂军事。他就知道个守在城里，跟外边的人死耗。以前他守的城小，进了西川之后，他以西川为城，继续跟大家耗。刘备这人属耗子的，这辈子他除了耗人，别的不上心思。
　　虽说刘备不懂军事，并不意味着曹操不懂。但看曹操的表现，他的水平和刘备相当，是真的不懂。
　　这证据，就是曹操的短歌行。
　　天下第一人
　　建安十三年（公元208年）冬十一月十五日，曹操在大船上召开了一个大party，邀请众将登船。是夜，月光明媚，江流如带，船上诸人，衣皆锦绣。曹操端起酒杯，一手持槊，曰：“兄弟我，持此槊，擒吕布，灭袁术，收袁绍，入塞北，达辽东，走天下，老爷们嘛，就是要这么一个玩法。”
　　“现在我们卡拉ok。我在前面卡拉，你们在后面ok。”于是曹操纵情高歌，唱道：对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧，唯有杜康。青青子衿，悠悠我心，但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之萍，我有嘉宾，鼓瑟吹笙。明明如月，何时可掇，忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存，契阔谈宴，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依？山不厌高，水不厌深，周公吐哺，天下归心。单说这首歌，具有着强大的人文哲思，是我们传统文化宝库中的一朵奇葩。它证明了曹操不仅是个杀人狂，还具有着非常丰富的精神世界。只不过这首歌，看的人多评的人少，大家尽其可能地绕着走。
　　为什么要绕着走呢？这是因为，公众和曹操之间，隔着一道不可逾越的鸿沟。比如说歌中最后一句：周公吐哺，天下归心。这里有个典故，是说周公渴望人才，经常正吃着肉饼，忽然有人登门递求职简历，这时候周公就噗的一口，把嘴里的肉饼吐掉，立即对求职者展开面试……像这种大老板的生活，民众只能远望而不可近观，所以虽然看得明白，但因为与自己的生活没有关系，也就没什么感觉。
　　但实际上，这首歌是唱给东吴孙权的。此时的曹操，已经成为了天下第一人，他所拥有的强大力量，是任何人也无法比拟的。不说别人，就说被曹操视为与自己平级的刘备，现在不过是带着两万来人，躲藏在阴暗的角落里，一声也不敢吭。
　　时也，势也。曹操的智慧与刘备等同，但曹操比刘备大六岁，所以抢先占据了制高点。这个游戏的玩法，是赢家通吃，所以曹操认为刘备已经没机会了。总之，曹操认为，祖国统一的时刻，到来了。
　　唱这首歌，曹操意在告诉孙权：“归来吧，归来哟，远在江东的游子，别在四处漂泊，快来这里和我一起唱歌……”
　　一切该结束了，如果不是还有个周瑜的话。
　　从这首歌中，我们惊讶地发现，曹操洞悉别人，知道在别人最得意的时候，恰恰是最危险的时候。但他显然不知道，自己也是这样。
　　小说《三国演义》为了狂抬诸葛亮，搞出了借东风的神怪之说。但实际上，赤壁之战纯粹是周瑜的个人秀，诸葛亮和刘备，这俩家伙就躲在一边看，平心静气地等待时机，制造摩擦。
　　这时候再评价刘备和诸葛亮，这俩家伙是天才的内斗高手。搞外人他们不行，搞内部人别人不行。搞曹操他们不行，搞和他们结盟的东吴，他们是天才。
　　既然如此，那东吴为何还要和他们联手呢？
　　他们毕竟是一股强横的势力，你和他们联手，他们固然要占尽你的便宜，制造摩擦来搞你。你不和他们联手，他们会先跟你拼命，穷途末路之徒，你说你能拿他们怎么办？
　　没办法，大敌当前，周瑜只能如此。
　　刘玄德夺取荆州
　　火攻开始了，先由周瑜麾下的将领黄盖，向曹操写投降书，然后驾驶着火船，向曹操阵营冲撞过去。曹操没有疑心，也没办法疑心，无法证明黄盖的投降，是真还是假。等弄明白的时候，那边火船已经冲上来了。
　　烈焰焚天，明照天地。曹操的江南大营被烈火引燃，烧死士兵无数。曹操宣布停止卡拉ok，上马向着华容道狂奔。
　　华容道上泥泞不堪，将士无法通行。曹操让老弱残兵背负草捆铺路，骑兵这才通过。关羽关云长并没有堵在华容道上，这时候关羽应该是指挥水军，正和刘备、诸葛亮合兵，如飞也似的去抢夺荆州。
　　诸葛亮出山第一计：夺荆州。所以这个荆州一定要抢。
　　抢到荆州之后，刘备急忙趴在地上，写了个奏章，要求任命刘表的大儿子刘琦为荆州刺史。然后刘备呵斥道：“快快快，你个缺心眼的东西，还愣着干什么？赶紧发布命令！”
　　刘琦：“你的表还没有上奏朝廷，这任命有效吗？”
　　刘备：“你看看你，脑子就是不够用吧？打我小时候，官员任命就是这个样子，自己关起门来写个表，然后就算是通过了。不是我们不递交朝廷，问题是这朝廷太操蛋……你马上下令，立即夺取荆州四郡！”
　　这可怜的刘琦，从此他落入到刘备这伙煞星之手，沦为了傀儡。因为玩不过这伙子人精，他活活郁闷死了。
　　要求任命刘琦为荆州刺史的奏章，派人贴满大街都是，然后刘备等人迅速抢占武陵、长沙、桂阳和零陵四郡。这四郡应该是诸葛亮和赵云合伙抢来的，因为诸葛亮被刘备委任监督零陵、桂阳和长沙，而赵云则从一名优秀的警卫排长，晋升为桂阳太守。
　　然后诸葛亮立即敲锣打鼓，要求老百姓踊跃掏出钱来，养他们这些天天打架的闲人。如果敢不掏银子，诸葛亮有一万条妙计让你难受。
　　有了诸葛亮替他捞银子，刘备就亲自率军和周瑜合伙去穷追曹操，追到了江陵城，曹操派了征南将军曹仁，和横野将军徐晃守在这里。此后一年，联军就不停地攻城。想那曹仁能有多大本事，能对抗得了刘备和周瑜？
　　曹仁弃城而走，打不过你们俩，你们俩自己玩吧。
　　刘备，他终于有了自己的地盘。
　　不仅是荆州四郡，还有庐江郡的几万人向他投降。这时候刘备转顾四盼，不由得叹息一声：“这个诸葛亮，还真行，没白让老子三顾茅庐。”
　　这时候孙权就考虑了，“嗯，这个刘备果然有一套。正好我妹子孙尚香还没有男朋友呢，要不就把妹妹嫁给他？”
　　刘备和孙尚香的婚姻，是三国一大悲剧，两个本来可以相爱的男女，却因为与感情无关的因素，最终劳燕分飞。这件事情，细说起来也实属无奈，爱情啊，这玩意儿的名字，岂不是就叫无奈吗？
　　爱情的名字叫无奈
　　孙尚香这个姑娘，有点太优秀了。她才思敏捷，就像她母亲；性情刚烈，就像她父亲。她和刘备是在绣林山成的亲，成为夫妻之后，她就让自己的男女卫队，押着老公刘备，浩浩荡荡开到了京口。
　　这一年，刘备49岁，孙夫人年龄在20岁左右。
　　老夫少妻啊，萝莉控。总之有点别扭。
　　娶了孙夫人，刘备就要陪孙夫人回娘家，去见他的二舅哥孙权。临出门的时候，诸葛亮来了，拦住刘备，问：“老板，你一定要去吗？”
　　刘备：“我能不去吗？”
　　诸葛亮：“最好不要去。”
　　刘备：“理由？”
　　诸葛亮：“……我担心，你走了以后，没人给我们发工资。”
　　刘备：“……你等等，我老婆叫我过去，稍等一会儿再回来跟你说……”
　　刘备跑到孙夫人的车前，上了车再没回来，就跟孙夫人去了东吴京口。
　　见到了孙权，刘备很高兴，说：“我有个想法，嗯，现在的荆州呢，我们这边有四个郡，还有部分城市在你们手里。你看咱们现在是一家了，就把荆州的管辖区划重新划分一下，交给我统一管理如何？”
　　孙权说：“你的要求，原则上我是不反对的……咦，我妹妹叫你呢，你快点去。”
小 说-天 堂下 -书- 网



第35章 孙夫人的爱情(2)


　　支走刘备，孙权急忙召开紧急会议：“诸位，我妹夫刘备提出个要求，要把荆州全部交给他管理，你们对此有何看法？”
　　与会众人：“有没有搞错？那刘备可是盖世枭雄，这世上就曹操是他的对手。如今他好不容易自投罗网，赶紧杀……嗯，不能杀，杀了他，你妹子可就守寡了。这样好了，把刘备迁到吴郡去，给他盖豪宅，给他多多的美女，给他最好玩的玩具。总之，不能再让刘备和关羽啦，张飞啦，诸葛亮这些人扎堆了，没了刘备，那些人自己也就散伙了，老板你看这建议如何？”
　　孙权：“……建议倒是蛮好，只不过你说要给刘备多多的美女，只怕我妹妹她不乐意。”
　　众人：“那就不给刘备美女，只给他豪宅华车和玩具。”
　　孙权：“这样的话，刘备就肯定不干。”
　　众人：“不干也得干，这还能由着他了？”
　　孙权：“嗯，我仔细想了想，你们刚才说，刘备天下唯一的对手就是曹操。这也就是说，曹操唯一的对手就是刘备。如果我们软禁了刘备，那岂不是帮了曹操的大忙？所以……唉，还是让他回去吧。”于是刘备有惊无险地回来了。
　　按说刘备和孙夫人，虽然是老夫少妻，可是他们都是绝顶聪明之人，如果想协调夫妻关系，和和美美的过一生，真的不难。
　　可还是出了问题。问题出在这座公安城上。这座城，是刘备建立起来的一座新城市，原来是刘备驻军之所，但因为军营中的士兵每天都要吃喝，许多老百姓赶来做生意，还把家也搬来了，盖起房屋，结果就成了一座新城。
　　公安的居民都是荆州人，而孙夫人带来的男卫队，却全都是江东人，上街购物时语言不通，双方都怀疑对方大骂自己，一生气就打了起来。
　　这倒也罢了，毕竟这些男卫队，不敢跟刘备打架，刘备也懒得管。可是孙夫人的闺房中，漂亮的小丫鬟们全副武装，见到刘备就大喝：“口令……口令输入错误，重新输入……又错了，今夜禁止你登陆上床。”
　　你看这扯不扯！
　　刘备害怕了。诸葛亮也不乐意了。
　　诸葛亮说：“主公之在公安也，北畏曹公之疆（强），东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋之下。”意思是说：我们老板有点悲催，北边，有曹操要搞他；东边，有孙权要搞他。但我们老板最怕最怕的，是孙夫人在卧室里搞他……诸如此类。
　　当诸葛亮搅和进来的时候，我们就知道，刘备和孙夫人的爱情，已经上升为一个严肃的政治问题。
　　孙夫人的爱情表白
　　爱情这东西，男人需要表白，女人需要表态。男人的表白，一般都是说：“我爱你，我爱你，就像老鼠爱大米。”女人的表态，一般是这样子：“人家不要……不要……不要停……诸如此类。”
　　刘备的表白很给力。孙夫人是建安十四年夏季嫁过来的，次年冬，孙夫人正式离家出走，要返回江东，临走时还带着刘备唯一的儿子：刘阿斗。
　　于是，历史上著名的赵云隔江截阿斗事件爆发。事情的经过是这样，赵云最先发现的孙夫人离家出走，带走了阿斗，吓得魂飞天外，立即跑去报告张飞：“阿飞，不得了了，孙夫人走了，把阿斗也带走了。”
　　张飞大怒：“你咋让她走了呢？”赵云：“我……也管不了人家啊，人家是老板娘，难道我还能限制人家的自由？”
　　“你……”张飞跺脚，当机立断，马上点齐兵马，抄小路追赶，无论如何不能让这女人把阿斗带走。
　　两人疯跑到江边，恰好把孙夫人截住：“嫂子，你要去哪里？”
　　孙夫人：“用你管？”
　　张飞：“嫂子，你心情不好，都怪我们老板工作太忙。可是嫂子你要多多理解，理解万岁哦。我们老板工作这么忙，也是没办法，你看西川的刘璋，还有西川人民都在请求我们老板过去，那可是盼星星盼月亮，只盼着深山出太阳，只盼着……”
　　孙夫人：“少扯没用的，让开路！”
　　张飞：“嫂子不能走。”
　　孙夫人：“滚你个黑炭头！”
　　赵云：“嫂子，你非要走，我们也不好说什么，只不过请你把刘禅留下来。他是我老板唯一的骨血，也是我在长坂坡百万军中出生入死抢回来的……”
　　孙夫人：“赵云你又夸大其词，长坂坡上，当时鲁肃正和你家老板召开会议，哪来的百万敌军？”
　　赵云：“有没有敌军你甭管了……总之，把阿斗还给我。”
　　孙夫人：“还给你？你一个大男人，会带孩子吗？”
　　赵云：“还给我，还给我，还给我，还给我……你不还给我，我呼你死。”
　　孙夫人烦了，把小阿斗往前一推：“快带走吧，这脑壳进水的小东西，也就你喜欢。”
　　赵云隔江截阿斗，就这样成功结束了。而我们的问题是：孙夫人为何要带阿斗离家出走？
　　这个阿斗，是甘夫人生的。由于刘备此人有个良好习惯，遇到危险，就立即让老婆掩护，他先走。甘夫人时常性地被抓到战俘营去，连累到阿斗的大脑也受到了不良刺激，此后的智商就有点不靠谱。
　　阿斗非孙夫人所生，与孙夫人没有感情，那么孙夫人为何要把他带走？有史家猜测说：“嗯，是这么回事，嗯，多半是这么回事。这个孙夫人呢，她如果把阿斗带走的话，那么从此以后，这倒霉孩子就成为了人质，以后孙权让刘备往东，刘备决不敢往西，让刘备打狗，刘备决不敢撵鸡。”
　　这么猜测的史家，脑壳比阿斗还要进水。要知道刘备是帝王之才，但凡帝王这东西，都有一个对人类正常情感淡漠的特点。刘备既然是在开创帝王之基业，那么他就不会在意一个智商不靠谱的孩子，他可以再生一个或几个。
　　事实上，刘备后来还真的生了两个儿子。一个叫刘永，一个叫刘理。可古怪的是，这俩孩子的母亲是哪个，却无人知道。
　　孩子生母这么大的事情，怎么会没人知道呢？这是因为孩子的母亲，社会地位太低，太低。即使是刘备这种性格的人，也齿于告人。
　　社会地位低？有多低呢？
　　远比丫鬟、婢女的地位低。历史上，也有皇帝是妓女生出来的，但刘备后面这两个儿子，显然已经超出了这个界限，进入了一个正常人无法理解的境界。
　　什么境界呢？这个境界就是，刘备的生理状态每况愈下。他显然，需要一种特殊情境下的刺激。缺乏了这种刺激，即使是丫鬟、婢女，都没办法让刘备兴奋，替刘备生孩子，更遑论孙夫人这种决不肯让自己受委屈的帝王之女了。
　　孙夫人知道，刘备和她生不出孩子来了，所以才把阿斗带走。而事实上，这一年的刘备，已经五十岁了。生理能力大幅下降，这个年纪的老男人，和孙夫人这种青涩少女在一起，确实是很麻烦。
　　此外我们还有更充分的证据，证明人世间这一幕悲情之缘由。
　　爱情与政治无关
　　小说《三国演义》中，提到刘备与孙尚香的新婚之夜，有这么一个细节：孙夫人与玄德结亲。至晚客散，两行红炬，接引玄德入房。灯光之下，但见枪刀簇满；侍婢皆佩剑悬刀，立于两旁。讠虎得玄德魂不附体。正是：惊看侍女横刀立，疑是东吴设伏兵。毕竟是何缘故……管家婆进曰：“贵人休得惊惧：夫人自幼好观武事，居常令侍婢击剑为乐，故尔如此。”玄德曰：“非夫人所观之事，吾甚心寒，可命暂去。”管家婆禀覆孙夫人曰：“房中摆列兵器，娇客不安，今且去之。”孙夫人笑曰：“厮杀半生，尚惧兵器乎！”命尽撤去，令侍婢解剑伏侍。当夜玄德与孙夫人成亲，两情欢洽。这个细节，却也不是小说家瞎掰，而是正史中所载的。新婚之夜，刘备刘玄德就被孙尚香吓坏了。但是结果，却是小说家瞎掰了。《三国演义》上说，全副武装的小丫鬟解除了武装之后，当夜刘备与孙夫人，两情欢洽。
　　真的是这样吗？这一年，刘备已经49岁了。他以往过的日子，就是动不动就撒腿狂奔逃命。坦率地说，他人生中的生死刺激，阀值过高，已经远远超过了两性欢娱之情。正是因为死亡的刺激比性爱更强烈，所以他才会一次又一次抛弃老婆只顾自己逃。
　　再说孙尚香，她是个未出阁的青涩少女，对两性关系懵懂。理论上来说，她嫁了个半老的男人，理应这个男人多多疼爱她，慢慢打开她那羞涩的少女之门。但要命的是，这个老男人一走进洞房，就被武装到牙齿的丫鬟吓坏了。
　　结果就是，刘备反被孙夫人征服了。
　　情况就是这样，孙夫人赢得了胜利，但失去了爱情。
　　进入洞房的刘备，他感觉不到自己是个男人，他需要吃伟哥，可是那年月没伟哥可吃。他只能可怜兮兮地蹲在床角，口中不停地嘟囔：“我害怕，我害怕，我真的好好害怕……”实际上，刘备声称他害怕，只是男人最龌龊的心理，他要把自己不能雄起的责任，全都推到孙夫人头上。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ^^书^^ 网



第36章 孙夫人的爱情(3)


　　开始的时候，孙夫人可能还不明白是怎么回事，她毕竟只是个黄花闺女，那年月又没有性启蒙这么一说。但过了一段时间，她终于知道了，她嫁给了一个终生将无法让她享受到性爱欢娱的男人。而且这个老男人，还天天埋怨她，说是她的原因导致了他的不能。
　　她生气了，命令刘备表现得正常一点。
　　刘备的表现是，他把孙夫人和她的男女护卫，全部迁到了公安西边的一座新城里，从此夫妻正式分居。
　　刘备的举止，让孙夫人伤透了心。好啊你刘备，你和别的女人在一起的时候，怎么那么大本事，连儿子都生出来了？偏偏和我在一起的时候，你就不能让自己成为男人了？
　　你不爱我！如果你爱我，为什么不说和我在一起，让我们慢慢想个法子？却反而将我视为囚徒，打入冷宫？
　　刘备，你是在嘲笑我，嘲笑我不美丽，引不起男人的欲望吗？好，既然你如此伤害我，那我也只能带着你的儿子离家出走！我要告诉天下人，不是我孙尚香没有魅力，不是！是你刘备，不是个男人！
　　如果你是男人的话，那就再换个女人，让她替你生个儿子。如果你找来的野女人，替你生出儿子的话，那是我孙尚香不对。但如果你不能，请你以后别在公众面前指责我，羞辱我。
　　于是孙夫人就带着阿斗离开公安，返回江东。尽管阿斗又被张飞赵云拦截了回去，但正如我们所知，以后的刘备，为了避免人们的错误认知，想尽了法子又生出俩儿子，但因为他生儿子的情境不是一般的特殊，这导致了两个儿子的生母，成为了一个永远的谜。
　　是不和谐的夫妻生活，导致了这对爱人分道扬镳。
　　与政治无关。
　　爱情的牺牲品
　　孙夫人走了，刘备又是紧张，又是松了一口气。
　　松了一口气，是因为此后他不用面对咄咄逼人的孙夫人了。以后他再找别的女人，估计也很难找到像孙夫人这样的背景，也就再也不会有人，敢指责他不能尽到一个男人的责任和义务。他担心，是害怕孙夫人把这事儿说出去。
　　也许孙夫人确实说了。要知道，孙夫人对于丈夫的诡异表现，肯定是会询问陪她嫁过来的管家婆的。管家婆应该知道这事，但由于此事涉及孙夫人的颜面，又关系到两家的政治合作，所以这个消息暂时封存了。
　　等到消息可以解禁，刘备已经又生出两个儿子来了。让孙夫人这边，说不尽的郁闷。重复一遍，这个解释应该是没问题的。除非有谁能够替那两个孩子，把他们的妈妈找到。
　　可以成为这个说法佐证的，还有刘备性格的变化。我们知道，此前的刘备性格是非常温和的。他在刘表的荆州趴了八年，虽然对这块地皮垂涎三尺，却始终没有动手夺取。这在侧面证明了他的人品，也赢得了益州刘璋对他的信任。
　　然后正是这个信任，害惨了刘璋。如果刘璋能够稍微动点心思，搜集一下相关情报，尤其是孙尚香携阿斗欲返回江东这事，那么刘璋就会产生许多疑问。
　　刘璋应该问一下，孙夫人走就走吧，夫妻关系不好，那谁也没办法。可她为什么要把不是自己生的阿斗带走呢？如果说孙夫人的目的，是想以阿斗为人质挟制刘备，那刘备再多生几个孩子，岂不就化解了这桩麻烦？
　　明摆着，孙夫人是认为，刘备已经生不出孩子来了。那么……再继续分析下去，既然孙夫人认为刘备生不出孩子，那么很显然，她在闺房里和刘备在一起的时候，没有享受到女性的快乐。不能让女人享受到快乐的男人是郁闷的。这种郁闷，又会让刘备的心情产生何种变化呢？会不会突然变得邪恶，狰狞呢？
　　刘璋没想这些他应该想的问题，导致他成为了刘备和孙夫人感情破裂的牺牲品。
　　当时刘璋只是想，刘备在刘表那里趴了八年，也没起坏心眼。而刘表死了之后，又是他扶刘表的大儿子出任荆州刺史。这样的人，我请他来益州，帮我一块对抗曹操，他应该也不会打我的坏主意吧？
　　以前的刘备真的不会。但因为婚变影响了他的心情，那结果就相反了。
　　刘璋迎请刘备入西川，并命令各地为刘备提供军需。当两人会面的时候，与诸葛亮齐名的智谋之士庞统，劝说刘备立即把刘璋搞掉。刘备说：“不是我不搞他，是我们刚刚进来，先等等，等等再搞他。”
　　刘璋却不知道自己请来了个要命的煞星，还和刘备天天泡在一起喝酒。这刘备也真有耐性，居然和刘璋喝了一百多天的酒，硬是忍住不动手。
　　刘备最大的特点，就是能忍，忍人所不能忍。
　　忍了一百多天，刘璋返回成都，刘备向北回到葭萌县。在这个地方趴了正好一年的窝，突然给刘璋写信，要求刘璋给他一万兵马以及所需的物资。刘璋答复说：“现在手头上有点紧，要不先给你四千人，其他军需先给一半。”
　　接到这封信，刘备哭了。他对部将们说：“刘璋欺负我。”
　　部将心里说不出来的郁闷，以前让你搞他，你不搞，现在怎么突然闹起来了呢？为什么，为什么刘备整整拖延了一年才动手？
　　因为刘备想找个借口。在刘备眼里，刘璋不过就是自己盘子里的菜，想什么时候搞，就什么时候搞，手到擒来的。但他又想搞刘璋，又想把错推到刘璋身上。可刘璋太傻，太信任他，让他始终也找不到个借口。
　　现在有借口了。
　　吃定一个大老板
　　刘备拖了一年不动手，生生地把内线张松给搭了进去。
　　张松，原本是刘璋手下的官员，但是他有个真诚的愿望，想把缺心眼的老板卖个好价钱。结果他被刘备统战了，成为潜伏在刘璋身边的卧底。可是他左等刘备不动手，右等刘备不动手，急切之下，张松写信央求刘备快点动手。结果这封信被张松的哥哥发现了。
　　张松哥哥害怕被连累，就向刘璋举报了弟弟。
　　刘璋发现刘备在搞他，很受伤，就杀了张松，向镇守各关塞的将领发送公文，要求大家和野心家刘备划清界限。
　　而刘备则将驻扎在附近的刘璋部将杨怀、高沛叫来，问：“知道我为什么叫你们来吗？”
　　杨怀、高沛：“不晓得。”
　　刘备：“你家老板想搞我。”
　　杨怀、高沛：“……为啥呀？”
　　刘备：“你说为啥？”
　　杨怀、高沛：“……甭管为啥了，反正这事跟我们没关系，我们保持中立。”
　　刘备：“乱讲，在这大是大非的问题上，怎么可以保持中立？”
　　杨怀、高沛：“那你想让我们干什么？向你投降？”
　　刘备：“我不接受你们的投降。”
　　杨怀、高沛：“到底你想怎么着吗？”
　　刘备：“我要杀了你们。”
　　杨怀、高沛：“为啥？”
　　刘备：“因为你们老板欺负我。”
　　杨怀、高沛：“那跟我们没关系。”
　　刘备：“这个问题以后再讨论，你们先去被砍头吧。”
　　杨怀、高沛：“别呀刘老板，讲点道理好不好……”须臾，这俩可怜家伙的脑壳，已经被摘了下来。
　　刘备望着这两颗人头，若有所思：“你说这个刘璋，他直接把这两人的兵划拨给我不就完了吗？何必非要费这么大的劲？”传令：镇守荆州的诸葛亮、张飞及赵云，立即出兵荆州，诸葛亮和张飞走北路，赵云走南路，拿下益州。留下关羽镇守荆州。
　　故事说到这里，我们会极度惊讶，这刘备的胆子也真是有点离谱。他居然一个人入益州，让诸葛亮、关羽、张飞、赵云这些人全都留在了荆州，这又是怎么回事呢？
　　直到这时候，我们才能正确地评估刘备的个人能力。虽然孙夫人对他的能力不屑一顾，但是刘备这个人，确实是非常可怕。
　　他可怕就可怕在，单是他一个人的分量，就牢牢地压住了诸葛亮加关羽加张飞再加赵云。刘备是真正的老板级人物，比手下任何人能力更强。小说《三国演义》为了满足读者的弱智心理，故意将刘备塑造成为了只会哭哭啼啼的窝囊废，全是靠了文有诸葛武有五虎上将才成就天下。
　　不是的。刘备的天下，是他一个人打下来的。
　　诸葛亮、关羽、张飞及赵云，只是发现了这么一个有潜力的大老板，所以牢牢地吃死了他。
　　可以确信，如果不是因为他和孙夫人感情不和的话，他决不会突然变得如此凶残，杀掉了杨怀、高沛这两个可怜虫。
　　如果他和孙夫人琴瑟和合，恩恩爱爱，那么他就缺少这样凶残的理由。以他刘备的能力，他想的一切都能够得到，再有一个温柔的女生陪伴在身边，那他还需要什么？什么也不需要了。
　　然而孙夫人走了。刘备只有诸葛亮、关羽、张飞、赵云这些手下了。
　　他害怕失去这些，他必须要为这些人而活。必须要为这些人打出一片天下来，才能够赢得这些人对他持续的爱戴。
　　因为恐惧，所以凶残。此时的刘备，再也不复以前那样的憨闷。
www.xiabook.com下——书——网



第37章 刃悬天下(1)


　　造反世家
　　当刘备图谋益州、并且和孙夫人闹得水火不容的时候，三国时代排名第五能打的战将——马超，他的人生轨迹正因为曹操的个人职业规划，而不得不渐渐向刘备这边靠拢，并最终和刘备产生了交集。
　　马超出生一个典型的造反派家庭，早在他9岁那年，他的父亲马腾就闹得特别欢实。可想而知，当爹的一门心思造反闹事，家庭教育这方面必然有些欠缺。所以马超的风格秉性，与当时的吕布没任何区别，都是崇尚勇力的骑士者流，缺乏中国传统的奴才意识，讲究一个武士的荣誉与尊严。
　　赤壁大战时，马超老老实实地在西凉待着，不招人不惹人。等曹操被周瑜一把火烧得逃回许昌，马超认为这一次该轮到他了，于是举兵来找曹操的麻烦。
　　马超闹事的时候，正是刘备为了躲避孙夫人，留下诸葛关张赵守荆州，他老兄一个人去了西川，并在西川趴窝的那一年。
　　得知马超闹事，曹操立即召开紧急军事会议，问：“你们大家，有什么好法子可以摆平马超这古惑仔？”
　　众将摇头：“那是不可能的。”
　　曹操：“怎么个不可能法？”
　　众将道：“是这么回事，这个马超呢，明明是个中国人，却不知从哪儿学来了古罗马的战术，最善于投掷长矛。我的老天爷，那长矛投掷起来，洞石穿铁，这小家伙就是个战神，根本没人能打得过他。”
　　曹操冷笑：“投掷长矛有什么了不起的？我有办法让他的长矛投不出来。”
　　众将：“真的？”
　　曹操：“你们还不相信我吗？”
　　众将：“相信……才怪。”
　　曹操：“相信我，咱们就出发。”
　　于是曹操带队出发了，到了潼关，两边排兵布阵。曹操出马，招呼对面的马超、韩遂：“老韩、小马，你们忙不忙？不忙过来聊聊天。”
　　“嘿，这个曹操，够好玩。”马超和韩遂策马过来，和曹操面对面聊天。曹操问：“我说你们俩呀，快别闹了。只要你们愿意跟我和解，我现在就写奏章，向天子表奏你们两个，说吧，你们想当个什么官？”
　　“我想当……”马超跃跃欲试地向曹操这边移动，想趁机逮住曹操。却突然发现曹操身后有一个家伙，凶凶的模样，一脸不服不忿地盯着他。马超吓了一跳：“那家伙是哪个？”
　　曹操道：“他是我的私人保镖，许褚。”
　　马超哦了一声，知道许褚也很能打，有这家伙在，想活捉曹操是很难的，就放弃了这个计划。
　　这次聊天，没聊出什么眉目来，于是曹操就下令北渡黄河，绕到潼关后面，去抄马超的后路。
　　渡河的时候，曹操让手下将士先渡，他自己和许褚只带了虎贲武士一百多人，亲自断后。正断着，就听杀声震天，马超率了骑兵步兵一万多人，迅速地冲了上来。密集的雨点向着曹操射了过去，曹操却丝毫也没反应。
　　保镖许褚急忙把曹操拉起来：“老板，快点上船吧，你好淡定啊……”
　　曹操：“我……我是吓……吓瘫了……”
　　这扯不扯，许褚赶紧扶曹操上了船渡河而走，马超追到河边，乱箭狂飞，当场将操船的舵工射死。许褚这时候露了一手，他一只手举着马鞍子，替曹操挡箭，另一只手撑船。按说这时候大家冲着许褚射箭，这两人一个也活不了。可是曹操这边有个校尉叫丁斐，发现老板遇到了危险，就立即放出来无数牛马，驱赶着牛马向马超这边冲来。
　　马超手下士兵多是边民，牲畜就是边民最渴望的财富。所以马超的士兵丢了曹操、许褚不射，都去抢牛抢马，这才让曹操逃过一劫。
　　曹操渡过了黄河，就等于挤到了马超的家里。马超是个投掷标枪的高手，不习惯如此近距离的贴身肉搏，就退到了渭水，以渭河为屏障，继续与曹操对垒。
　　真的就是假的
　　曹操派兵渡过渭水，在马超鼻子尖下安营扎寨。马超很恼火，就夜晚来偷营，结果曹操要的就是这个，黑暗中只听伏兵大起，杀得马超掉头飞逃。
　　这时候，马超终于醒过神来了。明摆着，曹操这种进攻方法，应该是深思熟虑了。他是准备在进攻江东孙权时使用，可是因为被周瑜放了一把火，这个进攻方法就只好暂停。但这个办法既然琢磨出来了，曹操他总得找个地方用一用啊，马超倒霉，被曹操当做了试验田，来试验他发明的新战术来了。
　　如果周瑜在这里，曹操还得吃瘪。因为曹操不断往前挤压马超，后方的运输线被拉长，给养肯定跟不上。只要放一把火，就能让曹操吐血。
　　但放火这事，说着简单，真要放起来，那非得是天才的军事将领才能够完成的。马超说到底只是个战将，没有统帅之才，只能仰天叹息。
　　叹息过后，马超决定认输。他派使者去找曹操，提出两个要求：一是愿意割让土地给曹操，二是送儿子去曹操那里当人质，以表明以后自己再也不闹事了。
　　可不可以呢？听了马超的要求，曹操就问谋士贾诩。
　　这个贾诩，就是以前跟着张绣，搞死了曹操前一个贴身保镖典韦的那个人。听了曹操的询问，贾诩道：答应他们。
　　曹操：“真的？”
　　贾诩：“假的。”
　　曹操：“假的……老贾，你是说不答应他们？”
　　贾诩：“不是，我是说答应他们。”
　　曹操：“真的？”
　　贾诩：“不是告诉过你了吗？是假的。”
　　曹操：“到底是真是假？”
　　贾诩：“是真的，也是假的。”
　　曹操：“那你到底是啥意思嘛？”
　　贾诩：“我是说，假装答应他们。听起来我们已经答应他们的条件了，但实际上是假的。”
　　曹操：“那我们怎么来搞他们呢？”
　　贾诩：“老板，俯耳过来……”曹操听了大喜：“老贾，真有你的。”
　　隔日，曹操再在两军阵前邀请韩遂过来聊天，两人马头相并，边走边聊，忽而东拉，忽而西扯，没一句挨到正事的边。等韩遂回去，马超急忙问：“你们都聊了些啥？”韩遂答：“没聊啥，就是说些年轻时候泡妞的事儿。”马超摇头：“就聊了这些？”韩遂：“那你想让我们聊些啥？”马超无语退下，心里却犯起了嘀咕。
　　几天后，曹操派人给韩遂送来一封信。信的正文，事先勾勾抹抹，涂改了许多。马超听说曹操有来信，就要求看看，韩遂把信给马超，马超打开一看，皱起眉头：“老韩，你改的这些地方，以前说的啥？”
　　韩遂道：“我没改，是曹操自己改的。”
　　马超：“你的意思是说，是曹操把他的草稿给你送来了？”
　　韩遂：“我这不也是正纳闷呢嘛。”
　　马超从此疑心韩遂，于是曹操趁机进攻，韩马二人各自为战，大败而走。
　　马超逃入了羌族聚集区。曹操的部将都主张乘胜追击，直到搞死马超为止。可是曹操却不以为然，他认为马超不足为虑，现在最主要的任务是……曹操突然掉头，取路江东，又要去打孙权。
　　道家的军阀岁月
　　公元213年，中国有三个大战场，热闹非凡。
　　第一个，西川。刘备一路人马，诸葛亮和张飞一路人马，赵云自己跑单帮，又是一路人马。三路人马对成都实施大包围，非要把西川地盘抢过来不可。
　　第二个，在长江沿岸，曹操统步骑兵40万，攻占长江西岸的营垒，俘获孙权的都督公孙阳。孙权带了7万人，与曹操展开了磨磨叽叽的对抗。对峙期间，孙权乘船来观察曹军阵营，曹操命人放箭，密集的翎箭插在孙权的战船上，导致了船体倾斜。于是孙权下令，将船扭个个。船掉过来，继续让曹操射箭，最终船身恢复了平衡，然后孙权奏响了音乐，不紧不慢地回去了。
　　曹操站在岸上观看，忍不住说道：“我想和吴才女生个这样的儿子……生子当如孙仲谋。”
　　孙权回去后，派人给曹操送信来。信上书：春水方生，公宜速去。又批道：足下不死，孤不得安。曹操看了信后，诘诘尖笑，然后就班师回去了。因为他读懂了孙权的意思，如果他再不走，这一次还会让他吃不了兜着走。
　　唉，还是欺负马超爽快啊。当时的曹操，心里一定是这样想。
　　而马超，此时正处在第三个战场上，这个地点是在陇西，马超率羌兵强攻冀城，围城八个月，城里的官员们支撑不住了，只好开门认输。马超就占领了冀城，并把自己的妻子儿女全都搬来了。
　　冀城原官员杨阜向马超请假，说是回家给老婆办理丧事，回去之后，却联络各地兵马开入了卤城，跟马超叫板。马超很生气，就出冀城，去攻打卤城。不想他前脚出了冀城，城里的官员就把门一关，把马超的老婆孩子全都拖到城上来，一个个杀掉让马超自己看。
　　马超气得要吐血，可是大家都讨厌他，合起伙来搞他，他也没法子。无奈之下，只好去投奔汉中的张鲁。
　　现在，汉中张鲁和益州刘璋，是残留下来的最后两块蛋糕了。这两块蛋糕，也能够解释刘备突然变得凶残的原因。最后的晚餐，再不抓紧抢，就彻底失去机会了，不能怪刘备下手太狠。
　　再说这个汉中张鲁，此人颇有来历。他是中国道教创始人张陵的孙子。那张陵，原本是东汉年间的一个小吏，忽一日弃官出走，入鹤鸣山，潜心修道多年，终于感动了太上老君，自天而降，对张陵说：“我是太上老君，听说你有事要找我？”张陵说：“……不好意思，你弄错了吧？咱们好像不熟……”
　　传说张陵初遇太上老君的时候，确实是不认得。这是因为，太上老君是张陵开创了道教之后，才被推介给我们，并一代一代传下来，传到今天，中国人已经无人不知谁是太上老君了。可是张陵修道之初，太上老君是第一次现出法身，真的没人认识他。
　　虽然不认识，但太上老君还是果断地点化了张陵，于是张陵得道，召弟子门人到面前，说：“太上老君来了，已经点化我成仙了。我要飞天而走，以后我开创的这个道教呢，就世世代代由我的儿子孙子传承下去，任何其他人等，哪怕你有天大的本事，不许沾道教的边……”
　　这个张陵，他好不容易得道了吧，竟然搞出来个世袭来。许多人看不惯他吃独食的恶习，就说张陵实际上没有得道成仙，而是被一条大蟒蛇给吃了。
　　张陵就是现在江西龙虎山第一任天师了。所以他的名字，就不能再叫张陵，而要在中间加一个道字，称张道陵。
　　道家第二代天师，是张道陵的儿子张衡。道家的第三代天师，就是现在霸居汉中的张鲁。
　　原来，道家也曾有军阀的光辉岁月，也曾和曹操、孙权等人割据天下。
　　张鲁以道家的模式治理汉中，不任命官员，只有类似于现代牧师意义上的祭酒。有人犯了罪，不关入监狱，只罚你去修路。总之，这个五斗米教很拽。而马超，就是前来投奔张鲁张天师的。
　　史书上说，张天师见了马超，很同情他，就问：“听说你老婆孩子全都被人杀了？”
　　马超：“是。”
　　张鲁：“是不是很惨？”
　　马超：“是。”
　　张鲁：“她们死的时候，一定是嗷嗷尖叫。”
　　马超：“是。”
　　张鲁：“那你是不是很痛苦？”
　　马超：“是。”
　　张鲁：“那么你马上交五斗米，交出五斗米来，我保证你就不痛苦了。”
　　马超：“无论我给你多少米，我老婆孩子，也不可能再活过来了。”
　　张鲁：“那也未必。”
　　马超：“天师，你真的有法术让我不再痛苦吗？”
　　张鲁：“这有何难？”
　　马超：“请天师施术。”
　　张鲁：“我的法术很简单，就是打算把我的漂亮女儿嫁给你。”
　　马超：“这也行。”
　　重赏之下有懦夫
　　张鲁答应马超，把自己的女儿嫁给他。马超欢天喜地地出去了。
　　这时候过来一个道友，问张鲁：“天使，你是修道之人啊，咋个有老婆呢？”
　　张鲁：“废话不是？我没有老婆，那我们张家如何世世代代承袭天师之位？不光我有老婆，我们张天师一家，世世代代都要娶老婆。不光要娶老婆，还要娶最美貌、最聪明的女生做老婆。”
　　道友噢了一声：“那天师，你真的打算把自己的女儿嫁给马超？”
　　张鲁：“不嫁给他，还嫁给你啊？”
　　道友道：“天师啊，这事我可要劝你一句。马超这个人是造反派世家出身，超级没脑子的，也是个缺乏人类情感的、冷血的动物。他连自己的妻子儿女都不爱。如果他爱妻子孩子的话，就不应该这样乱闹，而应该负起家庭责任来，替妻子孩子支撑起一片幸福的天空。公正地说，他的妻子儿女，正是死在他的疯狂个性之下，而天师你打算把自己的女儿嫁给他，就不担心自己女儿以后也落得个这样下场？”
　　张鲁：“这个，你等我焚香祷告一下再说。”
　　听道友这么一说，张鲁心里就犯起了嘀咕，改了主意，不打算再把女儿嫁给马超了。
　　马超发现张鲁对他的态度突然改变，顿时陷入了绝望与郁闷之中。心说，这可咋整呢，得罪了曹操，竟然落得个上天入地、无我马超的立足之地的地步，难道我马超就这样活活窝囊死不成？让手下人去打听打听吧，看看这天底下还有哪块地方能够容他马超落脚。
　　不久消息来报：“报，就在附近不远处，那个谁，刘备，正率了他手下的三路大军、包围了成都城。此中的刘璋正在拼死抵抗，只怕这场仗有得打了。”
　　马超大喜，说：“这的确是个好消息。现今我这么个状况，真的是无路可走了，只有投奔刘备刘玄德。可是人家那里人才多啊，没有体面的见面礼，恐怕刘备也不会容我。”
　　“我要送份厚礼给刘备！帮助他拿下西川。”马超道。于是他立即写了封密信，让人给刘备送去。这时候的刘备，正在成都城下自己的帐篷里召开紧急军事会议。与会诸人，无非是诸葛亮、张飞和赵云。
　　刘备问：“你们几个，有没有个好办法，让刘璋自己打开门投降？”
　　众人摇头：“为什么非要让刘璋打开门？我们也不是杀不进去。”
　　刘备：“那你们要耗多久才能杀入成都？跟你们说明白了，这个打仗呢，就是个耗，你消耗我，我消耗你，什么时候耗到城里腻了，支撑不住了，这才能有个眉目。你们看那个马超，他可是超能打，可又怎么样呢？他围困冀城，前前后后用了八个月。八个月啊！人家马超是有资本的，他的士兵都是边民，是不开化的原始部落，打仗时吃马肉干、喝马奶就算是后勤给养了。可我们的士兵都是要吃小米的，如果这场仗打上八个月，上哪里弄那么多小米来吃？”
　　张飞道：“老板，你已经下过令了，只要攻下成都，城中官府里的金银财宝大家可以随便拿。有这个激励政策，应该会起作用的吧？”
　　刘备：“是啊，可你没发现吗，自打发布了这道命令，大家好像更没精神了。”
　　赵云：“这是为什么呢？不是说重赏之下必有勇夫吗？”
　　诸葛亮：“我知道，我知道，是这么个情形。正因为老板允许入城放手抢金银美女，大家才更爱惜自己的性命，生怕攻城时不留神被打死，那可就亏大了。”
　　原来，激励政策也会起到反作用。重赏之下，必有懦夫，这就让大家没咒念了。
　　刘备：“诸葛亮，你再脑力激荡一下，你不是智慧之神吗？再说这个取西川，是你出山以来替我策划的头一个项目，你得善始善终啊。不能光会策划，还得会执行，执行力是关键。”
　　诸葛亮：“靠，我有这执行力，早就自己拉摊子单干了。”
　　刘备：“你说啥？”
　　诸葛亮：“我是说……外边有人敲门。”
　　外边来的，正是马超派送的送信使者。刘备让人把信送进来，打开一看，顿时仰天长笑：“哈哈哈，战争结束了，成都这就算拿下来了。”
　　刘备洗劫成都
　　得知马超来投，刘备亢奋不已，立即吩咐给马超送几千兵去，并写了封密信，吩咐马超将他送去的人全部换上原始人的露点装。装扮成最野蛮的羌人，目的就是要吓坏刘璋。
　　《三国志马超传》中说得特别狠。说是刘璋一听马超来了，吓得扑通一声跪下，立即投降了。
 www．7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第38章 刃悬天下(2)


　　同样是这本《三国志刘璋传》，却又把刘璋描写得伟大而高尚。在这里说，虽然刘备已经围城十几天，但城里尚有精壮士兵三万人，粮食资备足够用一年，官吏和百姓都恨透了刘备这个坏东西，表态发誓，要与刘备匪帮血战到底。就在这种群情激愤的背景下，刘璋发表了告成都人民书。书中说：“女士们，先生们，父老乡亲们，自打我爹刘焉起，我们父子二人，管理成都已经二十多年了，惭愧啊，这二十多年来，我们没有什么恩德给成都人民。现在刘备打来了，我们的民众被他们杀死，尸体丢弃在荒野，这都是我刘璋的过错啊。所以我决定，为了保护成都百姓，为了父老乡亲们，我要出城，去找刘备讲道理……”
　　就这样，厚厚的一本《三国志》，自己就跟自己说得不一样。不一样的原因，是这本书的写法有毛病，此书是按人物传记的方式来写的。往往一件不大的小事，作者却将其掰开，每个当事人那里凑上一点点，最后拼起来才是事情的全貌。所以这个事情全貌，应该是马超得到刘备的几千兵后，按刘备的吩咐，让这些士兵化装成恐怖的原始人，光身子裹树叶，颈挂骷髅头，手拿骨头棒，怪叫着从深山里窜出来，在成都城脚下跑来跑去。
　　见此情景，刘璋骇得扑通一声跪下，不由得呻吟道：“秘书，我的秘书在哪里，我要发表告成都人民书……”
　　情况就是这样，刘璋对刘备，虽然也是害怕，但更是愤怒，缺乏开门认输的心理动机。但对马超则不然，马超在边荒凶名远扬，听到他的名字，后脖梗儿就冒凉气。再看到他带来的假原始人，刘璋的心理立即崩溃了。
　　崩溃就好办了。
　　刘璋出城投降，刘备亲迎，说道：“对刘璋，也不要全面否定，一棍子打死。刘璋治理成都，虽然犯了严重的路线错误，但还是做了些实际工作的嘛。我建议，就让刘璋带着老婆孩子，搬到公安去居住吧。你们的意见如何……咦，人都哪儿去了？怎么就剩下你和我了？”
　　刘璋鼓着眼，看着刘备：“攻城之前，你不是下令，只要攻下成都，就允许你的手下抢金子抢银子抢美女，你绝不干涉。现在你的手下，全都进城疯抢了起来。”
　　刘备：“咋这么凶啊，希望大家能给你们老板留点。”
　　但是刘备的希望最终还是破灭了。等他入城之后，发现官府里已经是空空荡荡，一无所有。能拿走的，大家全都拿走了。不能拿走的，大家也想办法弄没了，刘备站在空空的库房里，愁眉不展：“这咋整呢？这可咋整呢？”
　　问赵云：“小赵，你有办法没有？”
　　赵云：“没有。”
　　问张飞：“小张，你有办法没有？”
　　张飞：“我更没有。”
　　问诸葛亮：“你有办法没有？”
　　诸葛亮：“我也没有。”
　　刘备：“没有可不行。实话告诉你，这个问题不解决，我就没钱给你发奖金，你自己看着办吧。”
　　诸葛亮：“那就……找个能解决这个问题的人来，问题就解决了。”
　　刘备：“谁是解决问题的人？”
　　诸葛亮：“你猜。”
　　刘备：“我不猜，你来猜。”
　　诸葛亮：“我猜，这个能解决问题的人，一定是非常牛。”
　　刘备：“那肯定。”
　　诸葛亮：“所以，现在我们占领了成都，没本事解决的问题的，都在门外哭着喊着想忽悠个官做。但是这个能解决问题的牛人，他肯定不睬你……”
　　刘备：“传令，看看成都原来的官员，谁牛气哄哄地不来求我。”
　　结果很快反馈回来：大家都趴在门外，眼巴巴地等刘备给个官。只有一个叫刘巴的在家里闭门不出。
　　刘备和诸葛亮四目相对：“刘巴……就是他了。”
　　权力才是硬通货
　　其实这个刘巴，跟刘备算是仇人。
　　刘巴原来是在荆州。刘备在荆州的时候，刘巴就不搭理刘备，这让刘备很受伤。后来曹操打来，刘备奔逃，荆楚一带的士人多有来投奔者，只有刘巴，他转道投奔了曹操，这让刘备更受伤。而后呢，曹操派了刘巴去拿下长沙、零陵和桂阳，这三个地方也是刘备务求必得的，虽然刘备抢到了，但对刘巴的恨意已经是深入骨髓了。
　　此后，刘巴绕道来到成都，投奔刘璋，就是不跟你刘备混，气得刘备咬牙切齿。等到刘璋犯傻，请刘备入西川的时候，刘巴拼命劝谏：“老板，你可千万别让刘备来啊，刘备他不是个好东西……”虽然刘璋没有听从刘巴的话，但刘备的心里，直恨不能把刘巴水煮吃掉。
　　现在刘备拿下了成都，把刘巴堵在城里，刘巴干脆关了房门，由你刘备威风好了，总之是非暴力不合作。
　　现在刘备已经确信，唯有这个刘巴，才是有可能解决问题的人，于是他和诸葛亮商量过后，就派了士兵，在刘巴家门外绕来绕去，大吼大叫：“老板有令，谁敢碰刘巴一根手指头，杀全家，夷三族！”
　　刘巴待在家里是准备死的，岂料听到门外这个声音，顿时呆住了。他站起来从窗口向外一看，正见刘备和诸葛亮皆青衣小帽，光脚坐在门外的一棵树下，看见他就伸手招呼：“老表，要不要过来摆龙门阵？”
　　“摆龙门阵？跟你有什么可摆的。”刘巴气上心来，关上窗不理。过了一会儿，又觉得刘备真的很够意思了，自己和他这么大的仇，他却不计前嫌，而且声称对伤害自己的人，夷三族，杀你一个小小的刘巴，至于夷三族吗？刘备这是抬高自己，是给自己好大好大的面子，自己也不能太过分了。
　　刘巴就出来了，坐在树下，直眉瞪眼地看着刘备，不知说啥好。
　　刘备和诸葛亮也不理他，只管自己玩。就听刘备说：“孔明，出道测试题，测试一下你的智商有多高。说是有个将军，攻打一座城，攻城前许诺，入城后将士金银美女随便抢。等攻下城之后，将士们果然将库府中的金银劫掠一空。现在请听题，如果你是那位将军，你如何解决这个问题，让将士们把掠走的金银财宝再还回来？”
　　诸葛亮道：“这问题，没人能够解决，只有王八蛋才有办法。”
　　刘巴大怒：“你才是王八蛋，你全家都是王八蛋！”
　　诸葛亮：“你看你这个人，你又解决不了这个问题，怎么乱骂人呢？”
　　刘巴冷笑：“这算什么狗屁问题？太小儿科了。跟你们说你们俩天天净想着杀人放火，不思考经济学，结果把自己给废了。”
　　刘备：“啥叫经济学呀？”
　　刘巴：“听说过国有经济吗？听说过通货膨胀吗？库府空了怕什么？权力才是硬通货。你只要建官市，铸大钱。交易只允许在官市进行，凡私下交易者，一律派城管砸了他的摊。交易时只能使用你新铸的大钱，所有人必须要用他们的金子银子换你的大钱。你用一钱不值的大钱，换来了金子银子，这不就发了吗？”
　　刘备：“我靠，这招真是太损了……不是，我是说这招真是太有智慧了。老刘，这个工作就交给你了。”
　　刘巴：“我不干……”
　　诸葛亮：“你看，我就知道他只是说嘴，根本就干不了。”
　　刘巴：“你才干不了，你看我给你干个明白的。”
　　刘备和诸葛亮挤眉弄弄眼：“这么缺德的办法，谁想出来谁干，免得让自己也跟着挨骂。”
　　刘巴出山替刘备搞国有经济，把老百姓家里的银子，硬是换成了没有价值的大钱，这让成都百姓官吏大为震骇。现在大家才相信，刘备这人是真的大度，只要你帮着他捞钱，什么事都好商量。
　　于是，无数不三不四之辈，浩浩荡荡地找来官衙，求当官。
　　《华阳国志》记载，刘备有了钱，终于可以给部下发奖金了。奖金榜上前四位，是诸葛亮、法正、关羽和张飞，每人黄金五百两，白银一千斤，零花铜钱五千万，锦缎一万匹。不知为何，赵云分的没这么多，而且赵云封的官比所有人都低。这可能是赵云为人太正直，接受不了刘备取西川的忘恩负义，所以遭到了贬斥。
　　此外，兵下西川，这是诸葛亮的伟大策划和战略构想。没有他这个策划，刘备等人还得在黑暗中摸索，还不知要摸索多少年。所以诸葛亮除了领取最高的奖金之外，还升为军师将军，刘备把自己左将军府中的所有军务都交给了诸葛亮。
　　只有曹操和孙权，才知道诸葛亮这个策划是多么的可怕。
　　此时的刘备军事集团，以西川为柄，以荆州为刃，左指曹操，右指孙权，想捅哪个，就捅哪个。天下大势，已经发生了根本性的扭转，刘备占到了绝对性的上风。说曹操、孙权命悬于一线，也不夸张。
　　曹操和孙权，全都吓傻了。
　　踏踏实实做贼
　　刘备拿下西川，登上了他人生事业的顶峰。这对汉中张鲁来说，是一个坏到了不能再坏的消息。因为张鲁已经沦为餐桌上最后一块蛋糕了。
　　曹操感觉很紧张，就来见汉献帝：“陛下，情势有点不妙啊，你看咱们是不是召开一个常委会，讨论一下目前严峻的形势与任务呢？”
　　汉献帝说：“不用那么费劲。”
　　曹操：“啥意思？”
　　献帝：“曹操，咱们把话摊开了吧，你要还承认我是天子，就跪下来冲我砰砰砰磕头。要是不乐意呢，干脆你坐到龙椅上来好了。”
　　曹操：“陛下你……真能整。”
　　曹操退出，从此不再见汉献帝。可是汉献帝为何发这么大脾气呢？派人去宫里，做个调查吧。
　　调查结果出来了。早年，曹操和刘备煮酒论英雄的时候，车骑将军董承建立起地下抵抗组织，想搞死曹操，刘备也是这个抵抗组织的成员。可是刘备逃了，这个地下组织被破获，董承被杀。
　　董承的女儿当时是宫里的贵人，还怀了汉献帝的孩子，曹操就入宫说：“陛下啊，那个谁，董贵人，她爹搞地下恐怖组织，她也需要承担法律责任的，把她交给我吧。”当时汉献帝向曹操苦苦哀求：“拜托，曹老爹，求你了，董贵人还怀着我的孩子啊。”曹操叹息了一声：“陛下，法律面前，人人平等啊……当然，除了我。”
　　董贵人被杀，把宫里的伏皇后吓坏了。于是伏皇后就偷偷给自己的父亲伏完写了封密信，央求父亲出手搞死曹操。
　　可伏完哪有这本事？收到信后，伏完吓得半死，就把信藏了起来。这封危险的信，伏完一直收藏到现在，终被英勇的刑侦人员破获了。于是曹操把尚书令华歆叫来：“老华啊，祖国和人民考验你的时刻，到来了。”
　　华歆是三国时代的名士。关于他的故事有很多。比如说他小时候，和管宁一起读书，正读着，有当官的路过，华歆飞跑过去看。回来时却见管宁正用刀子将他们两人的席子一剖两片，说：“小华，我跟你，志不同，道也不同。”
　　还有一次，华歆和管宁在干农活锄地，砰的一声，锄出一块金子来，管宁看也不看，继续往前锄。华歆则是拿起金子来，看了好半晌才丢掉。
　　但真正体现华歆性格的，是有一次他和名士王朗乘船逃兵难，途中有人要求搭船。华歆不吭声，王朗却招呼那人上来，等上来之后，才发现后面有好多追兵，正狂追搭船之人。王朗后悔了，就想让那人下船。可是华歆却冷笑：“我之所以不让这个人上船，就是考虑这种情况。可既然他上来了，那没得说，只有同舟共济。”
　　也就是说，华歆这个人的性格，是贼船不上则已，上来就踏实做贼，决不后悔。正因为此，所以曹操让他来干这桩活。
　　此时听了曹操的话，华歆啪地立正：“首长，请下命令吧。”
　　曹操：“我命令，你立即带人入宫，抓捕反动集团首脑伏皇后。”
　　华歆大声：“首长，保证完成任务！”
　　华歆带了一队甲士，冲入了皇宫：“伏皇后在哪里？快点出来，你的反动阴谋已经大白于光天化日之下，马上出来，接受人民的审判！”
　　伏皇后吓得钻进了夹壁墙，不敢出来。宫里只有吓得颤抖不止的汉献帝，忽悠华歆说：“老华，皇后她不在家，要不你明天再来？”
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第39章 刃悬天下(3)


　　华歆冷笑道：“母狐狸再狡猾，也斗不过好猎手。士兵们，与我拆门破墙，哪怕是犯罪分子钻进老鼠洞，也要把她给我掏出来！”
　　哐哐哐，眨眼工夫，华丽的宫殿被拆成了危险建筑。躲藏在夹壁墙里的伏皇后终于暴露出来。华歆走过去，揪住伏皇后的头发，用力一拉：“你给我过来，接受人民的审判吧！”
　　可怜的伏皇后，她披散着头发，光着两只脚，被拖出宫来，途中遇到了泪流满面的汉献帝，伏皇后恳求道：“陛下，陛下，不能再救救我吗？我真的不想死啊。”
　　汉献帝号啕大哭：“永别了，爱妻，我这个悲催皇帝，还不知能再活几天呢。”
　　伏皇后被关入暴室，也就是汉宫的织房，被废黜的皇后嫔妃都是丢到这里，强迫重体力劳动，很快就会被折磨死。伏皇后就死在这里，而她生下的两个儿子，都被曹操派人喂了毒药。伏氏家族，还有一百多人被杀。
　　最后的冷盘
　　摆平了汉献帝给他带来的麻烦之后，曹操就赶紧跑到汉中，吃掉张鲁这最后的冷盘。
　　曹操亲征，带的是夏侯惇、许褚。张鲁那边出马的是张鲁的弟弟张卫。
　　张卫很有头脑，他选择在阳平关对抗曹操。这里地势险要，关隘两边有十几公里的长城，把各座山头连接在一起，长城之内驻扎着张卫的几万兵马。
　　曹操到了山脚，抬头一看，顿时晕了，这个关隘可是有点难度。这是在山脚下向山顶发起仰攻，上面山高林密，烟岚弥漫，高远处仿佛有什么可怕的东西，正发出你听不到的恐怖喘息，让人毛骨悚然。
　　这么个怪地方，骑兵也派不上用场，只能让步兵挺着长矛往山上爬。开始的时候很多士兵在一起，可在林中左绕右绕，所有的士兵都发现自己落了单，吓得连声惨叫，丢了长矛顺山坡滚下来。
　　曹操心里有点犯嘀咕，这个仗好像真的不好打。连续三天进攻都无疾而终，曹操终于泄了气：“算了，我认输了还不行吗？”
　　《魏晋世语》说，曹操攻张鲁，三天打不出个名堂来，灰心丧气地宣布撤兵。等他走得远远的，回头眺望阳平关顶，只见山顶上有几个人影正拼命地向他招手：“老板，快回来，快点回来，咱们赢了……”
　　“啥玩意儿？这就赢了？有没有搞错？”曹操大惑不解，再回来问个究竟，“怎么回事，到底是怎么回事？”
　　事情的经过是这个样子的。曹操在山脚下仰攻，难受得直想哭，可是张卫率兵在山顶也是怕得直哆嗦。正哆嗦着，忽然间有一支麋鹿队伍，浩浩荡荡，足足几千只，脑袋上都长着巨大的角，正在山坡上跳岩狂奔，领头的麋鹿王也不知是怎么想的，奔着张卫的营地就冲了过去，只听砰砰砰嗷嗷嗷，几千只麋鹿冲入营中，将守关的士兵挑得满天乱飞。
　　许多士兵被麋鹿的巨角挑飞到半空，摔下来跌半死，痛得哇哇哭叫。正哭叫之际，山脚下的曹操突然发神经宣布撤退，于是正攻山的曹军就急忙往山下跑，可是山高林密，大家又不识得路，就有这么一支曹军队伍跑到了张卫的营地里，结果是曹军吓得嗷嗷惨叫，张卫的士兵更是拼命地尖叫，双方都吓得半死不活。
　　偏巧这时候，曹军阵营中有一个中级小军官，名字叫高祚，是负责打前锋的。可自打登山以来，他率领着士兵在森林里左绕一下，右绕一下，越绕身后的士兵数量越少，全都在原始森林里迷了路。当时高祚就急了，心说不行啊，这样可不行啊，我好不容易登一次山，再回去竟成了光杆司令，那什么，我先擂鼓，再吹响巨大的牛角号，快点把我的部下召集过来。
　　于是高祚就在山顶上擂鼓吹号，召集自己那迷路了的部下。
　　鼓角响起的时候，恰好是那支迷路的曹军误入张卫之营，吓得和张卫的士兵一起惨叫的节骨眼。张卫的士兵原本就吓得魂飞魄散，此时又闻鼓角之声近在咫尺，当时毫不犹豫就举手投降。
　　不打了，这仗打得太神经，再打下去，大家都会疯掉的。
　　曹操就这么稀里糊涂地赢了。短短三天，拿下汉中，这是曹操最快、最成功的战役。但这个战役总结怎么个写法，却让曹操活活愁死。
　　张卫投降了，张鲁面临着痛苦的选择。当时张鲁所面临的，一是马上投降，赶早不赶晚，因为当时的战场上，有个不成文的规矩，不战而降就可以保全性命，战后再降，这个保命的概率只剩百分之五十，激烈交战后被俘基本上是被杀掉。所以张鲁如果投降，不失为保身之计。另一个方法是坚决不投降，逃入大巴山展开游击战。但这个游击战也只是个姿态，目的是要求曹操先开出筹码。
　　正拿不定主意，忽然马蹄声起，曹操的使者来到了：“张鲁，张鲁在不在？曹公让你马上去战俘营报到，快一点。”
　　张鲁听了后直翻白眼，就吩咐手下人：“把官府全部贴上封条，我自己带着老婆孩子去战俘营。”
　　张鲁率家人老小出降。曹操心花怒放，就问张鲁：“老张，你女儿有婆家了吗？”
　　张鲁：“还没有。”
　　曹操一拍大腿：“正好我有个儿子，叫曹彭祖，现在还没媳妇呢，就把你女儿嫁过来吧。”
　　张鲁大喜，这个降他算是投对了。
　　然后曹操走出军帐，眺望巍峨雄浑的大巴山，道：“我要贡献子孙后代一个成语：得陇望蜀！”
　　一山飞峙大江边，跃上葱茏四百旋，传令夏侯渊并张郃，与吾越过大巴山，直入蜀地，消灭刘备匪帮，解放受尽苦难的西川人民。
　　西川人民感谢我
　　拿下汉中之后，曹操返回许昌，自己给自己写了封表扬信。表扬自己说：“我了不起，好了不起，真的了不起，我推荐我自己升官，嗯，我现在是魏公，就升到魏王这一级吧，只比皇帝低一格，还不算太委屈。”
　　曹操晋魏王，加九锡。而夏侯渊则和张郃翻山越岭，爬过大巴山去找刘备的麻烦。
　　这个夏侯渊，是和曹操小时候一起玩大的，有消息称他们原本是堂兄弟，也有消息称不是。甭管是不是，但他们之间的交情远比堂兄弟更深。有一次曹操犯了罪，要求夏侯渊替他坐牢，夏侯渊就答应了，从此曹操绝对信任夏侯渊。而张郃，以前是在袁绍那里打工，苦劝袁绍防范曹操奔袭乌巢未果，就投降了曹操。现在他和夏侯渊是搭档，两人一个政委一个司令员，经常到处找人打架。
　　夏侯渊和张郃的部队进入了巴东和巴西，这里是刘备的后方，没人知道这两人已经溜进来了。
　　来到之后，夏侯渊和张郃就在当地开展了轰轰烈烈的拆迁运动，拆除了几万老百姓的房屋。
　　老百姓傻眼了：“拆了我的房，让我去哪里住啊？”
　　夏侯渊和张郃热心地向群众解释：“乡亲们，实话跟你们说了吧，我们是汉中来的招工的，现在民工荒啊，你们马上扛上铺盖卷跟我们走，我们护送你去汉中郡做农民工。”
　　就这样，夏侯渊和张郃抓了几万名百姓，往汉中郡方向押送，行至中途，就看见前方烟尘蔽日，一队人马如飞赶来，拦住去路。
　　来的是张飞。只见他横矛马上，豹眼环瞪：“夏侯渊，张郃，你们两个还要不要脸？非法拆迁，你以为你是谁呀？马上给我把老百姓放了。”
　　夏侯渊：“少来，费这么大劲才招几万人，我容易吗我？”
　　张飞大怒：“给你脸不要脸，那就别怪我不客气了。”
　　张郃纵马上前：“小样的张飞，别人不了解你，我还不了解你？跟了刘备就不知道自己姓什么了，让我来教训教训你！”
　　张郃大战张飞，夏侯渊趁这工夫赶紧把抓来的老百姓转移到安全的地方，扎起营寨围住。
　　此后五十多天，张飞就和夏侯渊、张郃在深山老林里杀来杀去。曹军这边既要和张飞开打，又要防止老百姓趁机逃走，顾头就顾不了尾，五十多天后老百姓逃光了，夏侯渊和张郃气得直哭：“这个张飞真是厚脸皮，啥事他都管。”
　　夏侯渊率残部而归，回去后曹操大喜，说：“虽然你们没有逮回来一个老百姓，但你们的战斗精神是好的，应该表扬，升张郃为荡寇将军。”
　　救下了几万老百姓，张飞很开心，他说：“我真了不起，西川人民感谢我……”于是立碑为自己表功。
　　碑文曰：汉将军张飞，率精卒万人，大破贼首张郃于宕渠，立马勒铭。
　　碑成，张飞得意而返，行至半路，后面快马追来：“不得了，不得了大佬，有人在你的碑上，画了一个大大的黑圈，中间是一个歪七扭八的‘拆’字。”
　　“拆……”张飞傻眼了。
　　超烂的人品
　　大战张飞之后，夏侯渊回去绕行阳平关，不幸遭遇到了狠辣杀手刘玄德，结果丢了性命。
　　这一战，又称汉中之战。刘备亲自出马，带的是智囊法正，留下诸葛亮在成都玩。
　　为什么要带上法正，却不带诸葛亮？这个法正，原本是刘璋的人，可是早早被刘备统战过来了。此后法正就全心全意地追随刘备，搞残了他的前老板刘璋。攻入西川之后，此人名列功臣榜上排名第二位，仅次于诸葛亮。
　　法正得势后，于西川大肆报复，但凡他看不顺眼的，都要搞死。
　　事情严重了，大家去找诸葛亮，因为诸葛亮正在负责西川的法制建设。大家说：“孔明啊，你算是二号老板了，快点管管法正吧，他实在是闹得不像话了。”
　　诸葛亮说：“西川人民被刘璋惯坏了。以前的西川没有战争，只有和平，百姓要缴的税很少很少，但这样下去不行，为啥呢？因为我们有一个庞大的计划，要解放普天下受苦受难的人民，这个庞大的计划由谁来埋单呢？当然是西川百姓。所以，此后西川将实行严酷的刑法，凡不支持我们的计划，不快一点把钱掏出来的，都在严打之列。还有，法律面前人人平等，但法正例外。”
　　为什么法正要例外呢？刘备走出来，解释说：“想当年，我在荆州的时候，那叫一个憋屈，那叫一个窝囊。是谁帮我弄了块西川这个地盘？是法正！所以，法正要报复以前让他不开心的人，我表示强烈支持，谁敢不服，信不信搞死你？”
　　总之，刘备、诸葛亮和法正这三人，天天在西川胡来，搞得西川人民惊恐万分，许多人趁夜逃亡。但搞到最后，刘备也觉得没意思了，就让诸葛亮负责弹压不愿意替他们埋单的西川百姓，他则带着乱来的法正，前去强攻阳平关。
　　刘备和法正离开成都，只剩下诸葛亮一个人祸害，西川人民的情绪就稳定了许多。
　　拿下阳平关之后，刘备移师定军山，夏侯渊急忙赶来拦截，刘备就在山上，招呼夏侯渊：“夏侯夏侯，是只大马猴。你要敢来，就杀你的头……”夏侯渊大怒，立即仰面强攻，正攻之际，突然间山顶上的法正站起来，对刘备说：“老板，时候到了，可以掀锅了。”
　　刘备把手里的小红旗一招，就听得山林间突然爆发惊天动地的呐喊之声，老将黄忠率一支精锐突兀杀出，直捣曹军。夏侯渊措手不及，当场被杀。
　　老将黄忠，原本是荆州刘表的部将，刘表死了之后，他就跟了刘备。此次立下战功，迅速跻身于蜀国五虎上将第四名，排在他前面的是关羽、张飞和马超。赵云水落船低，被挤到末尾。
　　而这时候，我们就可以看出法正的价值。此人虽然人品超烂，但的确有才干，所以刘备舍不得杀他。
　　话说夏侯渊被杀的消息传回许昌。曹操就说：“坏菜了，这个刘备，想一口吞下汉中，这还了得？我必须去阻止他。”
　　闻知曹操亲率大军而来，刘备笑道：“这个老曹，他如果不来，汉中都是我的。既然他来了……我估计，我们俩一家一半吧？”
　　历史真的是这样，曹操与刘备，算是棋逢对手、将遇良才。曹操弄不死刘备，刘备也摆不平曹操。最终，汉中被他们俩各分了一半。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下{书}网



第40章 激血荆州(1)


　　锦囊妙计的发明者
　　从公元215年到公元217年，当时江湖上三股最强势的军事集团首脑，曹操、刘备和孙权，都亲自上了战场厮杀。
　　这是此前极少见的事情。此前，三个大佬虽然也经常性地统兵迎敌，但三个大佬同时出来开打，却很罕见。这是因为地缘政治变化的缘故。由于刘备拿下了西川，导致了天下形势倒转，刘备以西川为柄、荆州为刃，直逼曹操和孙权的心脏，让这俩大佬再也坐不住了。
　　最先坐不住的，是曹操。当时曹操生怕刘备养成气势，急忙去攻取汉中，临走时心想：我现在坐不住，孙权他肯定也坐不住，肯定是吓得夜夜连做噩梦。我去抢汉中，孙权肯定也琢磨要在我身上切块肉，以抚慰他那颗受伤的心。他会切哪块肉呢？嗯，多半是合肥，合肥最肥……那我得给合肥的守兵，留下一个锦囊妙计。
　　历史上，曹操首创锦囊妙计，结果被后人硬栽在诸葛亮身上。就是这样不尊重曹操的专利发明，实在是让人郁闷无语。
　　于是曹操写了个锦囊妙计，让人给守在合肥的张辽、李典和乐进送去，然后就匆忙向汉中进军。果如曹操所料，这时候孙权也在琢磨：“不行啊，现在我江东太危险了，一定要在江北再建立块新的根据地，否则的话，关羽兵出荆州，刘备兵出蜀川，那我就死翘翘了。”
　　在江北建立新的根据地，选择什么地方呢？合肥如何？就合肥了。
　　于是孙权亲自带队，统兵十万，来抢合肥。孙权这边有十万人，合肥的守兵，有多少呢？七千人！
　　张辽、李典和乐进站在城楼上，看着城下黑压压的吴军，用颤抖的手打开了曹操送来的锦囊妙计。只见上面写着：如果孙权来了，由张辽和李典两人单独出去迎战，乐进率全体将士守在城里，不管张辽和李典的死活。
　　当时李典一看这怪异的锦囊，顿时就脸上变色。这叫什么狗屁锦囊？居然是让他和张辽出去送死，还不让带士兵的。
　　史书上说，城中众将一致认为这是曹操脑壳进水了。只有张辽，他拿着这锦囊琢磨好久，才突然醒过神来。他说：“我明白了，老板的意思，是说我们根本守不住合肥，实力相差悬殊啊。如果想等救兵，那更没指望。等救兵来了，合肥也归了孙权了。这唯一的办法，就是趁孙权刚刚来到的时候，让我们先冲出去跟孙权单挑，打他们个猝不及防。先把吴军的锐势压住，安定我们城里的军心，然后再在城里死守，估计就是这个意思。”
　　他说完了，大家却不做声。因为乐进害怕，而李典最讨厌张辽，不乐意理他。张辽急了，说：“成败在此一举，如果没人支持我的计划，那我就一个人杀出去。”
　　到了这步，李典没办法了，就说：“好吧，我跟你一起出去。”
　　当天夜里，张辽就宰了一头牛，然后堵在厨房门口：“士兵们听了，你们谁要想吃牛肉，就先过我这一关，不过我可要告诉你们，吃完了牛肉，你们可能就死定了，想吃不想吃？”
　　是夜有八百人，宁死也要吃牛肉。吃完了牛肉，天已经亮了，张辽身披铠甲，带八百名食牛肉壮士杀出城来。他手持大铁戟，一马当先，冲入孙权的阵营，连杀了几十人，其中还有两名将领，然后冲入了孙权的阵营。
　　八百壮士齐声呐喊：“张辽张辽，呜嗷呜嗷……”直冲到了孙权的大旗下。孙权刚刚起床，闻听吓坏了，急忙逃到一个坟包上，让卫兵们用铁戟保卫着他。张辽去大吼大叫：“孙权，你给老子滚出来，有种你跟老子单挑，看老子不打死你！”
　　孙权喃喃地道：“有没有这么野蛮呀，人家还没有刷牙呢。”
　　这时候东吴兵将急忙赶来，将张辽团团围住。张辽转身，率几十名部下杀出，还有许多人困在里边，就一起喊叫：“张辽，你不管我们了吗？那未免太不像话了……”张辽又转身杀回来，带着八百壮士，就在孙权的阵营里横冲直撞。
　　这八百人走到哪里，只见孙权的军队没命也似的飞逃，没人敢跟他们交手。从早晨直杀到中午，直到张辽说：“饿了，先回去吃饭……”率八百人返回城内，孙权的十万人马，这才长吁一声：“妈呀，这个张辽太野蛮了，差点没吓死我们。”
　　只有孙权傻傻地站在坟包上，始终不敢下来。他想，让张辽来了这一手，只怕这个攻城，麻烦大了。
　　曹刘大对垒
　　被张辽搞过之后，东吴十万大军的锐气，顿时受挫，此后十多天，在合肥城下无所作为。
　　十万多人啊，东吴从未组织过如此规模的兵力，后勤运输成了天大的问题。孙权无奈，只好下令撤退，这一退可不得了，又让张辽抓住了理。他率领轻骑兵狂追，没人敢惹他，任由他向着孙权扑过去。
　　甘宁和吕蒙急忙和张辽拼命，打得全身上下都是伤。这时候孙权单枪匹马，奔上逍遥津桥，可是这时候桥板已经拆除，不晓得是哪个拆的，两岸距离约有一丈。情急之下，孙权暂时打马后退，退到足够远的距离，叫一个叫谷利的亲随，追在马屁股后面，拿鞭子拼死抽那可怜的马，马儿无奈，只好狂跃而起，哐，连人带马跳到了对岸。
　　正如我们所知，不幸的孙权，他的马跃澶溪又被人民群众偷走，送给刘备了。孙权哪里晓得，子孙后代会这么无聊？他急忙上船喝酒，前面来了个贺齐，走到他面前放声大哭：“领导，这我可要狠狠地批评你，你太不爱惜你自己了。让你自己陷入危险之中，这是对人民的犯罪，你必须要检讨你的错误。”
　　孙权感动了，说：“你这马屁拍得好，我以后把你这段马屁写在衣带上。以后我一定为了你们，保护好我自己，再也不能让我受委屈。”
　　孙权返回，继续考虑摆脱困境的思路，他在琢磨，眼下唯一的出路，就是和曹操联手了，看看曹操是不是有法子搞死刘备。
　　但是曹操也没得法子。曹操和刘备对峙汉中，这是刘备与曹操对抗一生以来，头一次占到上风。此前，都是因为实力太过于弱小，不得不在曹操的追逐下狂奔。
　　这一次，刘备不跑了。但他也不出战。
　　曹操每天带着人马，来刘备营附近叫战：“刘备，你出来，你有种就出来，躲在家里算什么本事？”
　　刘备在营帐里喝酒，告诉士兵：“去跟曹操说，就说我今天没空。”
　　曹操回去，越琢磨越不对头。刘备这个家伙鬼精鬼精的，他以前在我面前不知吃了多少苦头，现在他兵力强大了，理应出来交战，出一口恶气啊，他怎么死关着营门，坚决不交战呢……不好，他一定是又派了特工队，去抄我的粮草去了。
　　曹操急率大军出来，行及不远，正见赵云带着十几个士兵，在外边瞎转悠。
　　赵云在转悠什么呢？原来，刘备派出来抄曹操粮草的是老将黄忠，可是黄忠不知是迷了路，还是怎么回事，迟迟没有动静。赵云不放心，就出来看看。
　　突然发现曹操大队人马，没等曹操说话，赵云已经当机立断，率领那十几个人向着曹操这边冲了过来。此举把曹操吓坏了，队伍也被冲散。
　　曹操急忙再把队伍会合起来，气得破口大骂：“这个赵云，天天吹牛说他在长坂坡于我百万军中纵横驰骋，有没有搞错？我根本就没去过长坂坡……”不由分说，向着赵云追杀过来。
　　赵云在前面飞逃，被曹操一直追到他的营门口。赵云逃进去，却不关营门，反而偃旗息鼓，这让曹操狐疑不定。
　　给自己升官
　　曹操这人，天生的疑心重重。他担心赵云的营中有埋伏，即令速退。赵云趁机擂鼓射箭，把曹军吓得狂奔出好远，途中自相践踏，很多人掉进汉水中淹死。
　　次日，刘备亲自来到赵云的军营中，巡视昨天的战场，曰：“子龙一身是胆……不过，五虎将的名次，你还得排在马超、黄忠后面，不能往前排。”
　　为什么一定要委屈赵云呢？这个原因，大家心里都有数。赵云因为救了阿斗，所以呢，他成为了刘备日后托孤的信任之臣，要把赵云留给阿斗。如果现在给赵云的官职爵位太高，将来阿斗就不太好笼络赵云。
　　现在狠踩赵云，让赵云排得比较靠后。等阿斗执政时，给赵云升职的空间就大，忽然一下子从底层升上去，让赵云想不好意思都难。
　　这个猜测，等曹操退走之后，就验证了。可是曹操现在不肯退，那刘备可就不跟你客气了。
　　曹操与刘备对峙了一个多月，天天恳求刘备出来打一架，刘备就是不出门。一个多月下来，曹操终于宣布认输了。
　　曹操输在哪里了呢？输在了宣传战上。
　　曹操这边军粮充足，后方的运输线源源不断地把粮食运过来，刘备多次试图掐断曹操的运输线，曹操也以为刘备是认真的，也就郑重其事地跟刘备对峙着。但后来他才发现，所谓掐断运输线，不过是刘备的疑兵之计，刘备打得是宣传战。
　　刘备不停派人宣传：“曹操名为汉臣，实为汉贼，你看他已经当了魏王，下一步他铁定要篡位。”
　　宣传战的结果，是曹操这边的士兵不断地逃亡。因为士兵的心里，认可的仍然是汉家天子，如果曹操是个奸贼，自己当然该逃就逃。
　　查《三国志》，曹操这边的士兵逃亡，跟他最近的仁慈政策有很大的关系。要知道，曹操也好，刘备也罢，这些人驱动百姓上战场厮杀，为的都是他们个人的皇家事业，老百姓只要不缺心眼，就决计不肯干的。
　　你不干怎么行？老百姓不乐意为帝王效力，帝王就得琢磨狠辣的法子。在曹操这边，规定如果有士兵逃走，士兵的全家立即处斩。战场上的士兵担心曹操杀自己全家，只好硬着头皮拼命。
　　当时出了这么一桩事，有个士兵突然逃走了。于是官府立即收捕士兵的妻子，准备腰斩。那可怜的女人哭天抢地，说自己刚刚嫁过来，其实连丈夫的面都没有见到，凭什么要杀她？而且还是以腰斩这么可怕的酷刑！
　　幸亏当时摊上个负责任的官员，认真一追查，才发现那士兵并没有逃走，而是被人杀了，把尸体藏了起来。目的大概就是要搞死士兵的全家。
　　这桩事引发了朝臣们的议论，都认为士兵逃走杀全家，太不人道了。所以曹操这边，对这条酷刑的运用就有些放松了。士兵们胆子因此大了起来，就开始无所顾忌地逃亡。曹操也曾考虑过要恢复肉刑，就是将逃跑的士兵切掉一只脚或是挖出膝盖骨，可是朝臣们都反对，曹操也只好作罢。
　　总之，曹操那边逃亡士兵日渐增多，让曹操终于坚持不下去了。
　　刘备终于赢了一次，这让曹操很郁闷，憋了好久，憋出一句话来，说：“刘备这厮，以前也没这么精，这是因为许多坏蛋帮助他的缘故。”
　　曹操退兵，刘备哈哈大笑，他说：“我表现很好，非常优秀，我建议，给我自己升官。”
　　晋汉中王。
　　这个汉中王，是刘备一定要晋的。因为他认为自己与曹操智力等平，又刚刚打败了曹操，曹操已经让自己升为魏王了，他这边无论如何也得弄个汉中王，要不然太亏。
　　给曹操下达工作任务
　　当刘备给自己升官的时候，东吴孙权那边却把自己撤职了。
　　什么意思？因为关羽要死了。
　　关羽非死不可，他不死，曹操和孙权，就甭想活下去。
　　关羽之死，怪就怪诸葛亮的《隆中对》太可怕了。他的计划实现之后，从此刘备以西川为柄，以荆州为刃，直逼曹操和孙权的眉心，让曹操和孙权连觉都睡不安稳。
　　有可能，正是因为这个计划太过于成功，导致了刘备、诸葛亮等人的过度亢奋，所以才会任由法正那种小人在成都城里为非作歹。这些人陷入到计划成功的狂喜之中，却没有考虑到，这个成功的计划为关羽所带来的可怕压力。
　　曹操也好，孙权也罢，决不会任由刘备将一柄雪亮的尖刀插入他们的心脏，他们一定要想办法，改变这种恐怖的战略格局。也就是说，曹操和孙权，会不惜一切代价，搞死关羽。只要关羽死了，荆州易主，刘备雄踞天下的战略格局才有可能破产。曹操和孙权都在考虑这件事，只有刘备和诸葛亮没有考虑，因为他们太兴奋了。
　　如果刘备和诸葛亮考虑到关羽所承受的巨大心理压力，或许他们会有可能再为关羽配备一个辅助性的班子，至少也能帮关羽减轻点压力。但这个班子最终没有配备，这导致了关羽以一人之力，独对曹操和孙权两大军事阵营的局面。
　　此外，单从孙权这方面来说，更窝心。刘备刘玄德，少说也有六件事，对不起孙权：
　　第一桩：赤壁战役中，刘备趁机制造摩擦，占领了武陵郡的孱陵县，建立了新城公安。
　　第二桩：身为盟友，可是刘备不和孙权打招呼，私自抢占了武陵、长沙、零陵及桂阳四郡，把摩擦制造到了不能再制造的地步。
　　第三桩：孙权把妹妹嫁给刘备，可是刘备不肯让孙夫人获得幸福。这桩事尤其不能让人容忍。
　　第四桩：孙权曾建议刘备联手取西川，被刘备大义凛然地拒绝了，理由是做人不能这么无耻。而后刘备却自己偷偷攻下了西川，开创了做人无耻的新境界。
　　第五桩：刘备取汉中，杀夏侯渊，自立汉中王，始终未与盟军孙权商量，这让孙权很受伤。
　　第六桩：关羽势力庞大，孙权提议双方联婚，被关羽嘲笑：“我家是老虎仔，你家是小狗女，岂有小母狗嫁公老虎之理呀？”这种不靠谱的外交言论，极尽羞辱之能事。
　　单是最后一桩，孙权就有着搞死关羽的冲动。做人怎么可以这样呢？你不想联婚就算了，又何必羞辱别人？狂妄自大到了如此地步，还让别人怎么混？但是关羽也不是好惹的，至少在孙权考虑过如何搞掉他之后，其结果是悲剧性的，孙权认为自己不是关羽的对手，摆不平。
　　当时孙权想，这个活，就只能交给曹操了。孙权宣布将自己撤职，向曹操投降。
　　曹操接到孙权的降书，差点没哭了。他说：“我靠，你们以为这是孙权的降书吗？非也，这是工作通知单，这个降书，翻译成白话文，意思是说：‘老曹，交给你一个光荣的任务，摆平关羽，有信心没有？’”
　　有信心才怪了！可是这个工作通知单，非得接受不可。因为不搞死关羽，大家都没得混。但搞归搞，可是曹操也咽不下这口气，孙权强迫他和关羽死磕，他也要狠狠地玩玩孙权。
　　传令，大家去搞关羽，捎带着把孙权的投降书射入城中，让关羽知道，这事不怪我。
　　水淹七军，关羽一生中最辉煌的时刻，终于到来了。
　　双方交战地点在樊城，也就是以前刘备驻扎的地方。负责进攻的是关羽，负责防守的是曹操这边的曹仁、于禁及庞德。
　　曹仁守在樊城，于禁和庞德守在樊城之北。而他们这个勾连错合的作战模式，正好启发了关羽大搞工程建设的心理冲动。
　　提升威风度
　　曹仁、庞德和于禁，运气大大的坏，他们抽到了下下签。
　　他们现在守卫的樊城，就是刘备、关羽这伙人此前趴窝的地方。刘备在这里一趴就是八年，八年来，刘备没有花天酒地，也没有天天睡大觉。那么他天天干什么呢？就是讨论战争战术，讨论进攻与防守。如果他们搞虚拟演练的话，百分之一百的是拿这座樊城做示范。
　　八年啊，八年以来，关羽在心里，至少对这座城池进攻过两千多次了。现在，关羽要弄清楚的是，哪种方法最火爆，最刺激，最能够最大限度地提升他的威风度。
　　正琢磨之际，汉水上游突然有一股洪峰，浩浩荡荡地冲了下来。河流的水位，眼看着在升高。当时关羽过来一看，嗯，这个好，就用这个法子试试吧。
　　先筑城，围绕着樊城外边再筑一道城墙，这工夫于禁、庞德就蹲在城墙上看，不明白关羽在搞什么搞。等外边这圈城墙筑好，关羽再命人将汉水下游堵塞，挖一条河渠，直通向他刚刚修筑的城墙以内。
　　悲催呀，于禁、庞德站在城墙上，眼看着两墙相夹之内，大水像开了锅一样，咕嘟咕嘟冒上来，顷刻间水位与城墙顶端齐平。于禁所统带的七个军，俱成鱼鳖。
w w w. xiabook。com下 &书& 网



第41章 激血荆州(2)


　　于禁和庞德，也不是没有想办法。他们的办法就在城里修筑高高的堤坝，但水的压力太大，把堤坝冲成一截一截的，于禁被这架势吓坏了，高举双手宣布投降。
　　庞德却宁死不降。这个庞德，原本是马超的手下，跟马超一起投奔了张鲁，因为有病，暂时离开军队去休养。而马超忽然去投刘备了，从此庞德和马超失散。再后来曹操取汉中，庞德就跟了曹操。当时人都认为他很快就会投降，于禁不可能。但没想到，结果恰恰相反，于禁投降，庞德却跟关羽顶牛。
　　关羽很生气，就坐上一条大船，来找庞德：“庞德，别在那土包上蹲着了，快下来投降，投降有白馍馍吃。”
　　庞德大骂：“关羽，你有什么了不起的？有本事放马过来。”
　　过来就过来，关羽撑大船过来，与庞德交手。他们两个人，从早晨开始对打，叮叮当当，哐里郎当，一直打到中午。庞德这边的士兵，弓箭全部射完，就刀剑搏击。值此庞德手下的士兵已经全部投降，就剩下庞德，还有他的两个贴身死党，这三人不仅不降，反而趁关羽吃饭喝水的当口，跳上小船，向曹仁大营拼命地划。
　　小船翻了，这三人就在水里到处乱扎猛子，死活就是不投降。等他们扎猛子扎得累了，关羽命人将其捉住，批评庞德说：“你神经啊，你哥哥还在汉中呢，你又是马超手下的老人，闹什么闹你？快点过来帮我打曹操。”
　　庞德确实有个哥哥，跟马超去了刘备那里，所以关羽认为庞德也算自己人。可不想庞德大骂：“你家刘备不过是个不讲信义的无耻小人，曹操才是我们敬爱的老板，你有本事就杀了我。”
　　何以庞德宁死不降呢？因为士为知己者死。庞德跟着马超的时候，很悲催，谁都不待见他。后来落入曹操之手，曹操却发现他是个人才，拜他为立义将军，封关内亭侯。这是庞德遇到的第一个拿他当回事的老板，他心里很感激，唯以死回报，否则就对不起曹操的抬爱。
　　这就没办法了，双方谈不拢，只能采用排除法。
　　庞德被杀。消息传回许昌，曹操为庞德哭了一场，封庞德的两个儿子为列侯。
　　有本不靠谱的怪书《蜀记》，上面说，庞德的大儿子叫庞会，后来跟钟会入蜀，找到关羽的家，把关羽一家全杀了。史家普遍谴责庞会这个操蛋的做法，两军交战，非为私仇，你这么个搞法是何必呢？当然，更多的人坚决否认《蜀记》的真实性，以免再说这事。
　　水淹七军，使关羽名声大振。他已经成为了直抵曹操鼻尖的一柄利刃，让曹操惊恐万分。
　　继续走漏消息
　　有个叫孙狼的，他在陆浑作乱，然后打游击战一路南行，去投奔关羽。关羽很欣赏他，专门给孙狼刻了个官印，拨给他一支部队，对孙狼说：“你很能打，我看好你。现在我命令你挺进许昌，沿途制造骚乱，联络江湖豪杰，为大部队行军为前锋。我们要解放许昌，打倒曹操反动派！”
　　孙狼立正：“首长放心，保证完成任务。”
　　孙狼回去，沿途联络江湖人士，到处张贴标语，“解放许昌，打倒曹操反动派……”标语一直贴到许昌的城墙上。
　　此时，从许昌到荆州，于关羽而言，已经成为了一条宽敞的大道。“任何时候，只要他老兄高兴，就可以挥师北上，让曹操吃不了兜着走。”史书上是这样说的，从许县往南，小股游击队与关羽遥相呼应。关羽的威名，震彻华夏。
　　曹操坐不住了，召开紧急常委会。会议上，曹操说：“你看，我有眼光吧？我早就发现关羽是个能打的人才，所以当初俘虏他的时候，我上马金，下马银，加官晋爵，就想感动他，可是他价值观不正确，还是被刘备骗走了。年轻人啊，一定要坚持正确的人生观念，都不坚持正确的人生价值观，我们咋混……我的意思是说，关羽现在已经成了气候，普天之下，再也没有他的对手了。所以我有个想法，嗯，你看看咱们迁都如何？”
　　这时候司马懿站起来：“我反对。”
　　司马懿这个人，属于后起之秀，他的智力不低于曹操、刘备、诸葛亮这些人，只比诸葛亮大两岁，又不像诸葛亮那样是个工作狂，所以他修身养性，熬过诸葛亮，最后是他来收场。此前，曹操听说他的名字，让他出来就职，司马懿不肯，曹操大怒，要杀他，司马懿才被迫出山。
　　现在，司马懿问道：“老板，你怕了关羽吗？”
　　曹操：“我有怕吗？我只是提议迁都而已。”
　　司马懿：“老板，你不过是害怕关羽突然杀过来，所以想迁都以避其锋。跟你说这招不管用的。而且据我估计，关羽已经走到了他人生的辉煌顶峰，也应该谢幕了。”
　　“谢幕？啥意思啊？”曹操问。
　　司马懿道：“老板啊，当一个人走到人生事业顶峰的时候，恰恰是他最为脆弱的时候。因为他站得太高，盯着他的人又太多，只要他稍微露出一点点弱点，就会有无数人扑过去抓住不放。”
　　曹操：“少扯这些形而上的，说说你有没有法子对付关羽？”
　　司马懿：“没有。”
　　曹操：“还是的啊，咱们还得迁都。万一关羽太有潜力，现在还没达到他人生事业的顶峰，要打到许昌才是他最大的成就。那我老曹这辈子岂不就悲催了？”
　　司马懿：“……对了老板，摆平关羽，等于是孙权给你下达的任务，可是你干不了这活，为什么不把球踢回去，让孙权来呢？”
　　曹操：“如果孙权有这本事，他至于向我称臣吗？”
　　司马懿：“那就大家一起来，合天下智识之士的力量，就不信对付不了一个关羽。”
　　曹操：“那就给孙权写封信吧。”
　　不久孙权回信，可以两家联手搞关羽，但有个条件。这条件就是，曹操不能再像上次那样了，把人家孙权的投降书给关羽送去。这次一定要严格保密，否则的话，后果堪虞。
　　于是曹操继续开会：“大家好，我们开会了，孙权准备在后面搞关羽，但要求我们不要再走漏消息。请大家踊跃发言，这个消息是走漏好呢，还是不走漏的好？”
　　大家齐声道：“老板，这一次已经很危险了，如果关羽不死，我们就甭想活。所以这一次绝对不能走漏消息，一定要等孙权搞死关羽再说。”
　　“我反对，”董昭站了出来，“我认为这次消息，还要走漏。”
　　“为啥呢？”曹操问。
　　董昭说：“因为，现在我们的处境非常危险，孙权肯定认为我们不敢再走漏消息了。但正因为如此，所以才非要走漏不可。我想请问大家，此时不走，何时再走？此时不漏，何时可漏？”
　　曹操：“你的观点很有创意，就依你吧。”
　　于是大家接着恶搞。
　　鲁肃单刀赴关羽
　　孙权非要搞关羽，说起来关羽自己也有责任。水淹七军之后，关羽逮到了许多俘虏，就把这些俘虏重新编队组织，增加了几万人马。这些人天天要吃饭，可上哪儿弄吃的呢？
　　这样好了，关羽想，孙权的湘关有许多米粮，谁吃不是吃呢？那就我吃吧。于是关羽毫不客气地，把孙权湘关的米粮，全都搬到自己家来了。
　　这等于是关羽向孙权宣战。孙权很受伤，决定派吕蒙来搞关羽。
　　吕蒙，是继周瑜、鲁肃之后的顶尖智谋之士。前面的周瑜，他并不像《三国演义》所忽悠的那样，是气死的。相反，周瑜是个善良的人士，他是自然死亡。相反，被气死的其实是鲁肃。
　　但鲁肃也不是被诸葛亮气死的，而是被关羽气死的。
　　事发单刀赴会事件。这起事件，被《三国演义》忽悠成了关羽单刀赴会，实际上是鲁肃单刀赴会。如果鲁肃知道了后世人错得这么离谱，铁定会气得活过来。
　　事情发生在益阳，当时两军相遇，就都停了下来，鲁肃和关羽，各自提着手中的单刀，走到对方面前。
　　这是一幕极为诡异的场景，诡异就诡异在关羽是武士，他提刀就是砍人的。鲁肃只是个文人，他也提刀，那是因为他真的气坏了。
　　两人还各带了一个保镖，走到面对面，然后盘腿往地下一坐，开始讲道理。
　　鲁肃先讲：“荆州是我们借给你们的，为什么不还？”
　　关羽：“我家老板也卖力流了汗，不应当捞块地皮吗？”
　　鲁肃：“忘记了你家老板，最初投奔我们的时候，是什么德性了吗？要不是我们的帮助，你们能抢到益州吗？既然有了益州，为什么不还我们荆州？”
　　这时候关羽身后有个人，突然插嘴道：“凭什么说荆州是你们的？天下土地归天下人，谁抢到就是谁的。”
　　鲁肃大怒：“这是国家大事，是可以卖弄你们的强盗法则的吗？你给老子闭嘴！”
　　关羽扭头对那个人说：“快走吧，老板说话，员工记住不要插嘴。”
　　这次单刀赴会之后，鲁肃很快就死了，所以他有可能是被关羽气死的。鲁肃死后，摆平关羽的历史重任，就责无旁贷地落到了吕蒙身上。
　　吕蒙这个人，天生是个惹祸的坯子，很小的时候就跑到战场上打群架，终于引起了孙权的关注。于是有一次，孙权问他：“阿蒙，你有读书吗？”吕蒙回答：“老板，工作好忙啊，哪有时间读书啊。”孙权批评他：“你再忙，还能忙得过我吗？我还每天读几页书呢。再说我让你读书，又不是让读成老学究，只是让你知道点历史上发生的事件，有点教益罢了。”此事过后，吕蒙就开始了读书。读着读着，鲁肃来串门，和他一聊天，大惊，说：“士别三日，当刮目相看，你已非复吴下阿蒙了耶。”
　　于是吕蒙就为后人留下两个成语，一个是：士别三日，当刮目相看；一个是：已非复吴下阿蒙。
　　吴下阿蒙，终于开始了他的白衣渡江之旅。
　　把人家骗得好惨
wwＷ、xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第42章 激血荆州(3)


　　吕蒙白衣渡江时，关羽还在兴致勃勃地搞曹仁。他根本不把孙权放在心上，认为孙权不配招惹他。曹仁被他搞得极惨，史书上说，曹仁很害怕，决定星夜逃离。
　　但是汝南太守满宠对曹仁说：“小曹，你不要跑，跑就悲催了。关羽这么凶，肯定会很多人看他不顺眼，过来修理他。你再坚持一下，再坚持一下。”
　　曹仁一想也是，就命人将自己的坐骑一匹白马按到水里淹死，对士兵们宣称：“你们不要害怕，我和你们同生共死。”但此时城里大水为患，只剩下几千士兵，正在水里蛙泳，也顾不上理他。
　　曹操派了徐晃来营救，但徐晃也进不了关羽的包围圈，只能远远地喊话：“喂，城里的兄弟们，坚持住，我看好你，要坚持……坚持就是胜利。”
　　然后徐晃把孙权写给曹操承诺在后面搞关羽的密信，用箭射入关羽的大营。关羽看了信，很闹心，想退兵，又有点舍不得。这时候关羽接到消息，徐晃正在进攻他的围头军营。
　　关羽设了两个军营，一个在围头，一个在四冢。听说徐晃进攻围头，关羽急忙赶去救援，不料抵达后却发现围头风平浪静，倒是四冢那边，哭喊声和厮杀声响成一片。
　　原来徐晃是调虎离山，声东击西。假称要攻围头，实际上是进攻四冢。关羽很生气，说徐晃是个骗子，他不诚实，把人家骗得好惨。只好带了五千骑兵出来作战，徐晃一见到他，就疯了一样地扑过来，口中大喊：“我不活了，不活了，今天不是你死，就是我活……”来势汹汹，关羽被他的模样吓坏了，急忙掉头往军营里逃。
　　徐晃径追入关羽的军营，继续追杀关羽。关羽闹不过他，只好撤军而走。
　　这里有个问题，前者关羽打庞德，打于禁，好凶好凶。何以这次见到徐晃，却吓成这个样子呢？这是因为，前者关羽占到上风，成竹在胸。此时被曹军发过来的孙权在背后搞他的消息弄得心慌意乱。所谓兵无战心，心里慌乱，战斗力直线下降。所以才会被徐晃追杀。
　　就在关羽心慌意乱的当口，一只商船抵达了寻阳，经过关羽设置在江边的烽火台，商人们就上前卖货。烽火台的士兵出来采购，却被这些商人突然按倒在地，捆绑起来。原来这些商人，是由吕蒙带领的特袭队假扮的。
　　将江边的烽火台全部摆平，吕蒙又收降了关羽这边的糜芳和士仁。此二人之所以投降，是因为关羽出兵时，他们没有把物资及时运到。于是关羽就说：“你等我回来的，回来后我饶不了你。”这二人害怕，干脆就跳到了东吴的战船上。
　　曹军大将于禁被从监狱里放了出来，但监狱不能空着啊，就把关羽的老婆孩子们，统统关进去。此后吕蒙正式宣布：“我们是仁义之师，不拿群众一草一木，有违令者，斩。”
　　发布这条命令后，吕蒙就开始寻找牺牲品。他的一个老乡被他盯上了。吕蒙应该是早就想除掉这个老乡了，原因不详，总之是老乡引起了他的杀机。这一次发现老乡从百姓家里拿了只斗笠，遮盖公家的铠甲。吕蒙大喜，就流着泪说：“我已经吩咐过的了，不许动群众的一草一木，你为什么要违抗我的命令呢？”
　　老乡被杀，全军震动，吕蒙在心里偷偷地乐。
　　关羽闻知南郡失陷，大惊，急忙向南而走。这时候曹仁急忙召开会议，商量说：“关羽跑了，要不要追杀？”
　　谋士赵俨说：“不可以，除非你脑子进了水，否则就不要追杀关羽。现在东吴已经得罪了关羽，留着他，让他们两家死磕，岂不妙哉？”
　　不追杀的消息传回许昌，曹操长松了一口气，说：“我真害怕曹仁脑壳进水，追杀关羽，那咱们就亏大了。”
　　留着关羽，给江东添堵。
　　而关羽仓皇中担心妻子孩子，不停地派出使者，去南郡联系吕蒙。问：“老吕，你有没有伤害我的家人？我可告诉你啊，两国交兵，不带欺负女人孩子的，你有没有欺负？”
　　吕蒙连声说：“没有欺负，没有欺负，不信你自己去问。”
　　关羽的使者，在城里到处溜达，看望每一个士兵的家属，家属都写信托付使者，让自家孩子别再跟着关羽混了，快点回家过日子。使者回去，把这信带给关羽手下士兵，于是关羽阵营大乱，再也无心战事。
　　就在此时，孙权亲自来到荆州，慰问受苦受难的人民群众。
　　能干活的爱顶牛
　　孙权进入荆州，只见大小官员黑压压的，堵在前面：“敬爱的领导啊，你终于来了，我们卧底潜伏敌营十八年，真的好不容易啊，请领导让我们继续当官，最好还能再升一级……”孙权说：“这帮家伙没一个好东西，是不是所有的官员都投降了？”
　　部下汇报：“老板，有个叫潘浚的，他不肯投降。”
　　“为啥呀？这个潘浚咋就这么特殊呢？”孙权很纳闷，就去了潘浚家里。潘浚躺在床上不肯起来，只是不停地流泪。
　　孙权说：“老潘呀，你受委屈了，知道你还是想跟着刘备。当你面我不好说刘备的坏话，不过我也不错呀，你看我有多胖……”
　　潘浚哇的一声，痛哭起来。孙权拿出手绢，上前要给潘浚揩眼泪，旁边的秘书急忙接过去，动作轻柔地替潘浚抹脸：“老潘，快别闹了，你看孙老板给你多大面子？刘备他对你这样过吗？”
　　正说着，门外有士兵匆匆跑来：“不好了，老板不好了，有个叫樊伷的，不知发什么神经，竟然拉起人马，要弃明投暗，追随刘备匪帮，请求派一万人去追杀。”
　　“一万人？”孙权吓了一跳，“那得吃多少粮食啊，还是节省点，让老潘来吧。”
　　潘浚抹着眼泪，从床上爬起来，穿上鞋出门来。很快有人来报，潘浚杀了樊伷，制止了这起恶性分裂事件。
　　孙权满意地说：“唉，能干活的，都有个爱顶牛的怪脾气，孤只好委屈自己了。”
　　此时荆州地区各州郡纷纷向孙权表态投降。于是孙权传令：“与孤消灭四处流窜的关羽匪帮，恢复荆州的秩序。”
　　关羽的生命进入了倒计时。这时候他最渴望的，是西川刘备那边能有人来帮他一把。可是消息不通，西川对他的处境缺乏最基本的理解和同情，关羽只好向西而逃，逃到了麦城。
　　入城之后，就见一骑兵远远追来：“喂，关羽，我是孙老板的使者，孙老板让我问问你，闹够了没有？闹够了就投降吧，孙老板不会亏待你的。”
　　关羽问：“我投降有什么好处？”
　　使者回答：“孙老板说了，不管你在刘备那边有多少好处，这边肯定比那边多。”
　　关羽：“真的？”
　　使者：“孙老板以后还要在江湖上混的，你想他敢骗你吗？”
　　关羽：“我……还是有点放心不下。”
　　使者大喜：“不要紧，关羽，你再慢慢考虑考虑，我去找几个领导，来给你讲讲我们东吴的政策。”
　　使者如飞而去，不久就带着一堆领导回来了。听说关羽要投降，领导们疯了一样往前冲。如果能把关羽投降的功劳记到自己的业绩单上，那自己这辈子就够吃了。到了麦城脚下，远远地看到城上旌旗飘扬，兵士林立。领导们就大声喊：“喂，关羽，出来谈谈条件吧。孙老板有话，无论你开出什么条件，这边都给你翻一番，决计不让你受委屈……”
　　喊了好久，城上的士兵却一动也不动。众领导心里诧异：“这是怎么回事？怎么城上的士兵全都耳聋了？”
　　这时候有只乌鸦，呱的一声，落到了城楼上士兵的头上。
　　领导们看得猛一哆嗦：“原来城上是扎的草人，关羽已经走了。”
　　这样的话……那关羽可就真活不长了。领导们心里嘀咕。
　　英雄落幕
　　关羽假意投降，实际上是放出假消息，以麻痹孙权。
　　这时候的关羽，已经将全部士兵解散。他说：“弟兄们，暂时先再见了，你们要分成一个个的小分队，分散开来打游击。游击战是很艰难的，天将午，饥肠响鼓。但我们敬爱的刘老板，他很快就会回来的。相信我，没错的。”
　　解散了部队之后，关羽只带着儿子关平和十几个亲随，骑着马向着北方行进。他心中的行军路线是一路北行，穿越山地，逃出东吴军队的包围圈，只要进入汉中或是益州，他就脱险了。
　　但是，孙权已经为关羽布下了天罗地网，当关羽走到当阳西北的临沮时，就听见一片喊杀之声，东吴战将朱然、潘璋带兵拦住去路：“关羽，你已经是插翅难飞了，快点投降吧，我们还急着回去开party呢。”
　　此后的历史是一片空白，但从后面发生的事件上来看，应该是曾有一场激战，这也是符合关羽那刚烈的个性的。
　　最终的战报，是关羽父子被潘璋的一个名叫马忠的司马给捉住了。
　　马忠这个司马，是个多大的官呢？相当于一个连长，是关羽年轻时刚刚出道做过的小官。
　　如果生擒关羽的是个名将，抑或是官位更大一些，那么关羽还不至于被害。但马忠这个小连长，他与关羽的威名太不相衬了。虽说是生擒，但对于马忠来说，活着的关羽父子是非常可怕的，说不定突然之间关羽发威，挣脱束缚把他马忠活活掐死。只有死关羽，对于马忠来说才足够安全。于是马忠杀掉了关羽父子。
　　关羽之死，而且死于马忠这种不入流的小人物之事，最是令人惋惜。但实际上，关羽死于曹操和孙权两大军事集团的合力绞杀之下。哪怕是东岳大帝，独自对抗这两大军事集团，也难逃这个结果。追究关羽之死的责任，板子第一下要打在刘备的屁股上，这个混蛋刘备，他居然始终未为关羽配备一个像点样的班子，就让关羽一个人留在荆州，最终铸成了这场悲剧。
　　关羽之死，仿佛打了一只死亡之盒，释放出了死神之灵。此后发生了一连串的死亡事件，一件件都显得是那么的蹊跷。
   http://www.lzuowen.com下{ 书 }网



第43章 英雄如花落尽(1)


　　谁能救得了我
　　看着部下呈上来的关羽人头，孙权突然像个闯了大祸的小孩，心里害怕起来。这个关羽，他跟了刘备一辈子，谁都知道刘关张三人比亲兄弟还要亲。现在孙权杀了关羽，刘备岂会跟他有完？
　　害怕了半天，孙权终于想到个办法：“有了，我把关羽的人头给曹操送去。现在我已经投降曹操了啊，曹操是我的老板。我杀关羽，是老板的吩咐，你刘备要是有意见，去找我老板说话，别来找我。”
　　孙权把关羽的人头，给曹操送去。按当时的惯例，斩杀的敌将人头，照例是要悬于城门示众的。可是曹操知道孙权这样做的目的，他可不敢亵渎关羽之灵。遂下令对关羽以诸侯之礼下葬，因为他曾经封过关羽为汉寿亭侯。
　　在曹操的心里，关羽永远是那个和他一道大战袁绍，于百万军中轻取名将颜良首级的战友。曹操是个聪明人，他知道，礼遇关羽之灵，自己绝不会吃亏。
　　而在孙权这边，送走了关羽的人头之后，吕蒙突然病危。小说《三国演义》上说，吕蒙拿了关羽人头，说：“关羽，你还凶不凶？”不想那人头突然对吕蒙怒目而视，结果把吕蒙吓死了。但这是小说家一家之言，民众寄望于关羽之灵，相信关羽的英魂势必会追杀他的仇人。但实际上，吕蒙应该是患了食道癌。他得的病很奇怪，症状之一就是无法进食，只能活活饿死，这标志着他的吞咽功能的丧失，所以是食道癌的可能性比较大。
　　吕蒙突然病危，可把孙权吓坏了。因为孙权知道，关羽既死，刘备肯定会来拼命，只能指望着吕蒙帮助他，可是吕蒙偏偏这节骨眼上病了，如何不让孙权忧焚于心？
　　孙权命人将吕蒙抬进他的行宫，找来最好的医生，同时公开悬赏，谁能治好吕蒙的病，赏千金。
　　有时候，医生给吕蒙针灸，孙权看到银针刺入吕蒙的体内，便感觉自己的肌肉好痛。孙权很想多看看吕蒙，又怕让吕蒙消耗精神，他就想了个怪法子，在墙壁上凿了个孔洞，从此天天蹲在隔壁另一侧，从孔洞里偷看吕蒙。如果吕蒙的身体好一些，孙权就高兴得大呼小叫，如果吕蒙的病情加重，孙权就像个吓坏的孩子，躲在一边默默地流泪。
　　有段时间，吕蒙的精神很不错，好像是要恢复的样子，孙权狂喜至极，立即宣布大赦，并亲自临朝，群臣都来向他表示祝贺。正祝贺之际，吕蒙的病情又重了，孙权哭着，跑去找来一帮老道，请求老道们打醮，替吕蒙求寿。
　　但最终，吕蒙死在孙权在公安的行宫里。
　　孙权伤心地号啕大哭：“谁来帮帮我？谁来帮帮我？我最信任的吕蒙死了，如果刘备来砍我，谁能救得了我？”
　　还剩下最后一个法子了：给曹操上表，请求曹操当皇帝。
　　孙权的心意，是想忽悠曹操登基，将刘备的注意力转移到曹操那里。毕竟刘备是汉臣，如果曹操篡了位，你刘备不能不出来说句公道话。
　　但曹操可不傻，他把孙权的书信转给大家看，说：“这小王八蛋，他想把我架到火盆上炭烤。”说了这句话后，曹操也死了。
　　王八蛋才禅位
　　曹操之死，多半要怪他自己。
　　《三国演义》中说，曹操患头风，让神医华佗给他治病，华佗说：“只要拿斧子劈开你的脑壳，做手术解除病根，你的头痛病就好啦。”曹操大惊，说：“你莫非要谋害我吗？与我抓起来，杀之……”华佗被杀，于是曹操也痛死了。
　　历史跟演义存在着很大差异。历史上的记载是，曹操确实患有头痛病，每次发作就叫华佗来，只要针灸一次，曹操的头痛病就好一段时间。但是华佗不乐意待在曹操这里，很可能是双方政治上存在分歧。在华佗的眼里，曹操是要篡位的大奸臣，给曹操治病，华佗很委屈。恰好曹操有位亲戚病了，叫华佗去医治，华佗离开曹操之后，就给曹操送来一张假条，说自己老婆病了，请假一周。
　　一周后，华佗送来第二张假条，说老婆病还没好，延长假期一周。又一周后，华佗送来第三张假条，说老婆病又重了，继续延长假期一周。再一周后，华佗继续请假。这次曹操就有点上火，就派了人去追查，结果发现华佗老婆正在家里活蹦乱跳。都怪这个女人，你如果不病，老公就会被砍头的啊，在床榻上多趴一会儿又能怎么样呢？可华佗老婆不肯配合，非要跑出来撒欢。华佗的谎言被识破，下狱，狱卒对华佗严刑拷打：“你招不招，到底招不招……”还没弄清楚到底让华佗招什么，华佗已经受刑不过，死了。
　　华佗死了，曹操头痛病也没人管，只好散履分香，辞别美好的人世了。
　　曹操死去，对汉献帝来说，是一个极坏的消息。此时许昌诸臣，无一不是曹家门客，他们效忠的是曹家，对汉献帝缺乏感情，也没有感觉。于是在曹操的大儿子曹丕即魏王位之后，有左中郎将李伏、太史丞许芝上表，曰：“天地有规律，国运有气数，现在汉朝的气数已经到头了，理应由魏来取代，这个叫顺天由人，请大家考虑。”
　　曹丕板着脸说：“这个可以吗？我表个态啊，我是不支持这个建议的。”
　　大家听明白了，立即纷纷上奏：“此乃天命是也，请殿下不要再犹豫了。”
　　曹丕摇头：“随你们怎么说，我是坚决不答应的。”
　　大家碰了一鼻子灰，出门来商量说：“这事弄扭劲了，应该是那个谁，叫啥来着，汉献帝是不是？应该由他提出来禅位，他自己不从龙椅上挪开屁股，魏王怎么把屁股放上去啊？”
　　于是众人来找汉献帝：“献帝在家吗？没出去串门啊。听说你要禅位了，我们来看看你。”
　　汉献帝摇头：“王八蛋才禅位，我没有。”
　　众臣：“你这个人，真能瞎掰，明明已经答应禅位了，还骗人说没有。我叫你骗人，叫你骗人，叫你再骗……”
　　汉献帝：“嗷嗷，嗷嗷嗷……别打了，我禅位，我禅位，我禅位还不行吗……”
　　史书上记载说，冬十月十三日，汉献帝在高祖庙祭祀，派代理御史大夫的张音持符节奉玺绶诏册，向魏王禅让帝位。史书上接着说，魏王曹丕三次拒绝之后才答应。所以这个过程，应该是这个样子的：
　　汉献帝：“小曹，你狠，现在所有人都听你的，不听我的，这个皇帝你来干吧。”
　　曹丕：“这个……驳回议案。”
　　汉献帝：“求你了，你来吧。你的马仔太狠毒了，你看把我打的……脑袋都成猪头了。”
　　曹丕：“继续驳回。”
　　汉献帝：“求求你，求求你，我是真心的，真的，没人打我，没人逼我。不信你去问问……”
　　曹丕：“这还差不多……对了，玺绶呢？你怎么没把玺绶带来？”
　　汉献帝：“在你妹妹那里，你自己去拿吧。”
　　此人政治立场有问题
　　曹丕的妹妹乃曹节，她和姐姐曹宪、妹妹曹华，一块被父亲嫁给了汉献帝。实际上是充当宫中卧底，监视汉献帝的衣食住行。曹节被封了皇后，另两个姐妹是贵人。
　　但是曹节毕竟是个女人，与汉献帝在一起生活久了，夫妻感情很深。汉献帝是她同体连心的丈夫，而曹丕是她的哥哥，现在大哥来抢老公的家当，对于曹节来说，立场是显而易见的。
　　这世上再缺心眼的女人，也不会帮大哥抢劫老公。所以曹节扣下玺绶，坚决不给曹丕，以表明她的政治态度。
　　曹丕听说这种情况，很恼火，就派了一队甲士，气势汹汹地闯入宫来。准备对妹妹动粗。曹节见对方来意不善，情知哥哥根本就不认她这个妹妹，气愤地把玺绶往地下一掷，泪流满面说：“曹丕，上天不会让你长久的。”
　　在场的人，都低头假装没听到，赶紧捡起玺绶出宫。
　　汉献帝被免去皇帝职务，降为山阳公。曹节也从皇后降为山阳公夫人，她活到62岁才去世。
　　半年以后，消息终于传到了西川。但由于地理位置太过于遥远，当消息传过去的时候，已经严重扭曲变形。也许这个消息，事先被诸葛亮等人加工过了，也未可知。
　　西川和汉中听到的消息是，汉献帝已经被曹丕杀掉了，所以刘备为献帝举办了规模盛大的追悼会。群臣趁机纷纷提议：“老板，汉献帝没有了，国家不可一日无主，你快点来做皇帝吧。”
　　刘备说：“让我做皇帝，我是决不会答应的。我何许人也？我乃汉室臣子……对了，那个前部司马费诗，你为何不同意我的观点？”
　　因为所有人都表态让刘备当皇帝，只有这个费诗不吭声，所以刘备询问他。
　　费诗站起来，说：“殿下，你之所以万里流亡，是因为国贼曹操所逼。现在国贼未除，就要自己登基，这肯定是不合适的。建议殿下不要再讨论这个问题了。”
　　刘备脸都气紫了，当即说道：“费诗这个人，政治立场有问题。此人一向躲在阴暗的角落里扇阴风，点鬼火，破坏大好局面。与我查一查他是不是曹操那边派来的奸细。”
　　旁边的人劝刘备：“老板，别发火，费诗他肯定不是奸细，只不过他这个人……唉，他就是太爱说实话。这样好了，把他降职吧。现在他是部级领导，就降为一个科员吧。”
　　费诗被一撸到底，赶出成都。吓得所有官员都急忙趴在地上，大哭着哀求：“殿下，求求你，求求你快点当皇帝吧，求你了。”
　　刘备说：“孤何德何能啊……”一屁股坐到龙椅上，封了诸葛亮为丞相，娶刘焉三儿子刘瑁的寡妻吴氏，封吴氏为皇后。
　　然后刘备发表了慷慨激昂的战斗宣言：“六月飞兵惩腐恶，狂飙为我从天落。叵耐曹丕这个小野心家，他悍然逼迫汉家天子篡夺君位。是可忍，孰不可忍。为了主持公义，为了世界和平，我要立即点起兵马，杀奔江东，踏平东吴，擒获孙权，钦此，谢恩。”
　　张飞为谁而死？
　　刘备发表的登基诏书，全篇都是声讨魏国曹丕篡夺汉家皇位。但结尾却猛地大转身，落到了讨伐东吴上来。无论是当时，还是后人，都认可这一转折。东吴孙权杀了关羽，他必须要为此付出代价。
　　当时唯一的反对者只有赵云。赵云说：“我们的敌人是篡夺了皇位的曹丕，是魏国。主上既然即位，就必须要为汉家天子复仇。只有这样做，天下人才认可你这个皇帝，否则的话，大家就会认为你和曹丕没什么区别。无非是曹丕在许昌登基，你在成都登基而已。所以这时候应该讨伐魏国，而不是东吴。”
　　现在我们知道赵云为何贡献与关羽、张飞等同，官职却居低不上的原因了。刘备阵营中的诸人，只有他是个犟脾气，最不讨刘备喜欢。
　　赵云上疏，有大臣见没什么危险，也跟着上疏，重复赵云的话。开始时刘备一声也不吭，直到有一个叫秦宓的隐士，也以布衣的身份，上书劝阻刘备伐吴。秦宓的理由，是他夜观天象，发现伐吴没有好结果。
　　刘备下令，把这个秦宓抓起来关入牢狱。
　　秦宓入狱，群臣噤声，这时候就看丞相诸葛亮的了。诸葛亮却躲了起来，有消息说，他就躲在无人之处，偷偷地说了一句话：“唉，要是法正还活着，那就好了，陛下谁的话也不听，只听法正的。”
　　总之是没人能劝得了刘备。那就伐吴吧。
　　正在准备军事行动之时，车骑将军张飞大营有表上奏。当时刘备听到，说了句：“哎哟，张飞死了。”
　　一点也不错，继关羽、吕蒙和曹操之后，张飞也死了。
　　那么刘备又是如何先知先觉，事先就知道张飞会死的呢？史书上说，张飞这个人，是个火暴脾气。他对知识分子是很客气的，但对士兵却很残暴。刘备以前就批评过他，说：“阿飞呀，你老是这样不行啊，你用刑苛酷，动不动就鞭打士兵，打也就打了，没关系的。但你应该快点把你打过的人赶得远远的，因为他们心里会恨你的。可你老是漫不经心，让这些恨你的人在身边，这样下去迟早会出事的。”
　　张飞说，“是，老板说的是。”说完了之后，又抡起鞭子狂抽可怜的士兵，抽完了依然如故，还让这些人留在自己身边。
　　用现在人文观点来看，张飞这个人实际上品德极坏，那些士兵也是妈生爹养的啊。人家并不愿意上战场，凭什么上战场替你们去死？只是因为刘备用了毒招，你不上战场替我死，我就杀你全家，这才把士兵们胁迫来。原本人家就不情不愿，你还动不动打人家，你说你打人家干什么？
　　传统文化中，张飞的形象五大三粗，忠诚鲁莽，深受人民群众爱戴。人民群众之所以爱戴他，那是因为你没挨他的鞭打。抽你两鞭子，你的观念立即就转过来了。
　　但如果就这个问题采访张飞，他也有他的苦衷。刘备是以仁者的形象出现的，而他张飞却必须驱赶着老百姓，替这个仁者去打架送死。你手段温和了，老百姓岂会听从？只有用鞭子抽……总之，张飞这个黑脸，是因为刘备唱了白脸才被迫黑的。不黑又有什么办法？
　　总之，张飞这么个搞法不对，不应该随便打人，要文明。但张飞已经来不及文明了。他率一万军士，从阆中出发，赴江州与刘备会师，临出发之前，张飞帐下两名将领张达和范强，杀死了张飞。拿着张飞的首级顺流直下，去投奔孙权了。
　　《三国演义》中，为了强调张飞的威猛形象，说这两个人是趁张飞熟睡时下的手。其实真不用那么麻烦，看看关羽，不也是被一名小连长擒住并杀死的吗？大家手里都有刀子，以有心算无心，背后溜达过去，一刀就over了。
　　刘备这边出师未捷，先损大将。尤其是杀手带了张飞的首级去江东，这客观上又成为了伐吴的充足理由。
　　做人不要太无耻
　　后世有人评价刘备，说早在关羽被杀之时，他并没什么强烈反应，只是在登基称帝之后才挥师伐吴，这很奇怪。
　　其实一点也不怪。概因战争这个东西，最是耗费社会资源，必须要把全社会组织起来，男人当牲口推上战场，女人当男人推下田地，各地官员都要做工作忽悠老百姓，但凡哪个老百姓明白事理，还得赶紧抓起来。这就是群臣劝谏，刘备并不追究，但是隐士秦宓劝止，刘备立即将秦宓投入大牢的原因。
　　总之，要组织一场规模性战役，是非常消耗实力的。刘备虽然是这方面的天才，但必要的过程终究不可少。
　　单只看刘备所带的兵力，就知道这次伐吴，是多么的艰难。《三国志》记载说，刘备伐吴，一共带了四万士兵。才四万多人，可以看出来刘备的心思，他只是想捣烂东吴，多捞几块地皮而已。单凭这四万人，是不足以灭亡东吴的。
　　这大概是历史上所有的御驾亲征中，所带兵力最少的一次。当然，失势了的流亡皇帝不作数。兵力少也没办法，因为那边还有一个魏国，虎视眈眈，刘备只能委屈自己。
　　但他这四万人，仍然把孙权吓得快要傻掉。兵力虽然不足，但来的是刘备。天下英雄，使君与操，而今操已化尘成骨，就剩下一个刘备逞威风，孙权岂有不害怕之理？
　　于是孙权做出了英明而果断的决定：投降，立即投降，立即向魏国小曹丕投降。
　　孙权的降书到达时，魏国现任皇帝正在召集常委会，问：“诸位爱卿，你们琢磨一下，东吴搞死了关羽，刘备会不会出兵替他报仇呢？”
　　群臣一起摇头：“不可能，西川那边能打的就一个关羽，他死了，刘备那就得黄摊子了，根本没能力替关羽报仇。”
　　曹丕道：“诸位爱卿，此议甚合孤意。要不咱们去打猎吧，打野鸡，好好快活呀。”
　　这时候臣子辛毗在一边说道：“陛下快活的时候，恰恰是臣等最痛苦的时候，建议陛下不要再让臣子们痛苦了。”
　　曹丕：“你这老头，净说人家不爱听的。那咱们继续开会，刚才讲到哪里了？”
　　侍中刘晔站出来说：“刚才陛下问，刘备会不会攻打东吴，为关羽报仇。我认为这是必然的，刘备和关羽的私人感情，那是相当的深。如果刘备不出兵，他自己心里也会觉得对不起关羽，所以这个兵是肯定要出的。”
　　曹丕：“怎么这个刘晔，净跟大家唱反调啊。大家说说，他错在哪里？”
　　群臣正要讲话，这时候使者在门外求见，递进来了孙权的求降书。当时曹丕就愣了：“咦，我真的有这么威风吗？一登基为帝，就把孙权吓坏了？赶紧投降了？”
   http://www.xiabook.com下{书}网



第44章 英雄如花落尽(2)


　　刘晔道：“陛下你快别发神经了，这明摆着刘备已经向东吴进军了，所以孙权才赶紧投降。孙权这样做的目的有两个，一是防止我国揍他，二是可以借我国的强大力量威慑刘备。我建议马上出兵，直捣东吴，与刘备联手，先把东吴灭了。我为什么会这么建议呢？这是因为啊，现今天下三分，我国据有十分之八，刘备占了十分之一，东吴又占了十分之一。如果我们取西川，东吴就会过来添乱。如果我们打东吴，刘备也会扯我们后腿。这是因为他们唇齿相依，打掉一个，另一个也活不长。所以赶紧趁这个机会，先搞死一家，剩下的刘备就势单力孤了。”
　　曹丕：“老刘，有没有像你这么瞎掰的啊？人家东吴向咱们投降，你反而要打人家。做人要不要这么无耻啊？要不要啊？传旨，接受东吴的投降。”
　　东吴是个马屁帝国
　　东吴向魏国投降，释放了俘虏一名：于禁。
　　这也是三国时代赫赫有名的战将。但关羽水淹七军，他沦为战俘。后来关羽又被吕蒙摆平，他又被掳到了东吴。孙权外出的时候，故意带着他显摆，当时他正在孙权的车上，不想东吴名士虞翻突然跳出来，大骂道：“于禁，你个俘虏，有什么资格和我们老板同车？你级别够不够啊？快给老子滚下来……”边骂边用鞭子抽于禁，让于禁受尽屈辱。
　　但更大的屈辱还在后面。于禁回来后，被曹丕发配去监修曹操的墓，却事先在墓室的墙壁上画上了水淹七军的图画。画中关羽威风而立，于禁跪在关羽的脚下。这种羞辱，让于禁心中更是压抑，于是他很快病死了。
　　一边羞辱于禁，一边派了使者邢贞到东吴去给孙权宣读任命。邢贞到了东吴，孙权在城外的都亭里等候着他。邢贞驱车而入，一边的张昭大怒，斥责道：“小样的邢贞，你懂不懂道理？是不是以为我们东吴就灭不了你是不是？”邢贞心里害怕，急忙从车上下来。这时候中郎将徐奉发现张昭表现得好，获得了孙权的首肯，他也急忙冲上来，大哭曰：“我们不能替老板拼命，让老板舒舒服服，反而让老板跟这个邢贞结盟，我们对不起老板啊……”
　　邢贞说：“这马屁拍的。东吴都是些马屁精，这种狗屁国家活不长……不是不是，我的意思是说，江东有这样的将相，他们是不会屈居人下的，嘿嘿，嘿嘿嘿。”
　　然后孙权派了个叫赵咨的，去魏国那边回礼。赵咨伶牙俐齿，狠狠地摆了小曹丕一道。
　　曹丕问他：“孙权这人水平如何？”
　　赵咨：“他聪明、仁厚、有谋略。”
　　曹丕：“咱们不带这么瞎掰的，你有什么证据？”
　　赵咨：“他提拔鲁肃、吕蒙是聪明，不杀于禁是仁厚，夺取荆州是谋略。”
　　曹丕：“他有什么学问吗？”
　　赵咨：“他是大智慧，不玩小聪明。”
　　曹丕：“我想摆平你们东吴。”
　　赵咨：“大国有兵力，小国有防御。”
　　曹丕：“你拿什么来防御？”
　　赵咨：“长江就够你们喝一壶的了。”
　　曹丕：“像你这样水平的，东吴多不多？”
　　赵咨：“多，太多了，车载斗量，不可胜数。”
　　伶牙俐齿的赵咨，说得曹丕哑口无语，取得了外交上的伟大胜利。他兴高采烈地回去，孙权大喜，立即举办了盛大的酒会。酒会上，孙权举起酒杯，充满深情地说：“大家好，今天我们相聚在这里，我的心里很激动，把酒酹滔滔，心情逐浪高。千言万语，汇成一句话：喝，今天谁不喝高了，谁不是他娘养的！”
　　孙权迅速地喝高了。那边有个名士虞翻，他酒精过敏，喝不了酒。孙权走过来，他就假装喝高，趴在地上，等孙权过去，他又坐起来。孙权发现这种情况，勃然大怒，当场就拔出剑来，骂道：“虞翻我丢你二舅母，让你喝你敢不喝，老子今天宰了你。”
　　不由分说，喝高的孙权，当场要杀虞翻。
　　虞翻吓傻了。其余诸臣多数吓傻，少数讨厌虞翻，也假装吓傻。只有一个叫刘基的，从后面把孙权拦腰抱住“老板不能啊，就算是要杀，你也得等酒醒后杀，要不然这世上的人，说什么的可都有。”
　　孙权怒道：“滚！人家曹操能杀孔融，我凭什么就不能杀虞翻？”
　　刘基道：“老板啊，你怎么可以跟曹操这种烂人比啊，要比咱们跟好人比，乖啦，快把刀子放下……”好说歹说，才劝得孙权消火。
　　晚年的孙权，突然暴露出他的基因缺陷。家族性精神病遗传，不知是从吴才女那里来的，还是潜伏在孙坚的基因中。总之这个小帝国，以后会有大麻烦的。
　　搞阴谋的天才
　　向魏国投降之后，孙权就放下心来，准备和刘备死磕。
　　孙权这个人，的确有着帝王之才。所谓帝王之才，就是能够找到并驾驭最优秀的人才，替他干活。最早的时候，孙权找了个周瑜替他卖力。周瑜死了，就找鲁肃卖命。鲁肃死了，又找个吕蒙。吕蒙死了，孙权又找了个陆逊。
　　孙权高就高在，每一次他找来的人，恰好能够克制他的对手。周瑜和鲁肃摆平了曹操，吕蒙摆平了关羽。而这一次，陆逊恰恰是刘备的克星。
　　刘备老了，全然想不到曹操死了，这世上居然还会有他的克星。他雄心勃勃，挥师而入。先将孙权派来的求和使者赶得远远的，然后兵入巫县与秭归。
　　次年，刘备将他的兵力由秭归向猇亭推进。在这两个地方之间，他的军队分驻几十个营盘，排在最前面的与排在最后的，相互间距离长达七百里。
　　刘备对东吴的战争，魏国那边气也不喘地紧盯着，早有探子把刘备的阵图报到了曹丕的案头上。曹丕仔细一看，大叫一声：“有没有搞错，这刘备根本就不懂军事，岂有连营七百里还能不失败的？”
　　怪事啊，曹丕陷入了困惑之中。想当年，我爹说天下英雄，使君与爹，可刘备竟然是这种水平，可见我爹的水平也有点不靠谱。
　　可他们俩这么差劲的人，怎么还成了天下英雄呢？难道这世上之人，个个皆是弱智白痴？
　　然后忽然间曹丕想明白了。没错，实际上，不论是曹操还是刘备，他们的军事水平，有是有，但真的不高。但他们都是搞阴谋的天才，谁碰到他们谁吃大亏。阴谋家最大的本事是，他们暗算了你，你还对他们感激涕零，说他们是明君圣主，这就是中国帝王思想绵延不衰的内在奥秘。
　　原来如此！曹丕乐了。
　　连曹丕都知道刘备有麻烦了。东吴那边的百战将军们，就更是按捺不住，强烈要求进军，打刘备一个血满头。
　　这时候，说话算数的是孙权拜的大都督陆逊，一名资历极浅的年轻人。头一年的时候，大家围着陆逊，吵吵闹闹：“打打打，快点打。”陆逊：“咱们不和刘备打，太累。”
　　史书上说，将领们都认为陆逊怕了刘备，对他心怀怨恨。到了第二年，刘备那边有支几千人的部队，在平地上驻扎，东吴的将领们又急切地叫了起来：“打打打，送上门来的肥肉，这次一定要打。”
　　陆逊说：“拜托各位爷叔，为什么吴王拜我为都督而不是你们？就是因为我坚决不打。你们要想打，自己拜个都督再说吧。”
　　将领们都快要被陆逊气死了，就站在营门前，眼巴巴地看着刘备那支人马，直往肚子里咽口水：“多好的一块大肥肉啊，可这都督硬是不敢打。唉，一将无能，气死千军啊。”
　　就这样怨恨了好多天。忽一日，就见山谷中铠甲闪动，一支八千人的伏兵，因为埋伏了好久好久，也不见吴军来打，被山里的虫子咬得快要疯掉，不得不自己走出来了。看着这支精壮的队伍，东吴的将军们无不脸上变色。
　　现在他们才知道，陆逊硬是有水平，早就料到了刘备有埋伏。如果不是陆逊的阻止，吴军们冲上前去，到时候被这支伏兵一围，全都得死光了。
　　直到这时候，陆逊才说道：“可以动手了。”
　　这事不怪我
　　陆逊整整拖了一年多，才下令对刘备发起攻击。
　　哇哇哇，一支吴军向刘备的营垒冲了过去。战事很快结束了，冲上去的吴军，一个也没回来，全都横尸荒野。
　　顿时，刚刚对陆逊产生敬意的将领们，又重新恢复对陆逊的鄙视，说：“你真的不行，只是白白地牺牲士兵们的生命。”
　　陆逊笑道：“我的对手可是刘备啊。刘备何许人也？天下英雄，使君与操啊。不过呢，现在我已经知道如何摆平刘备。”只能用火攻！
　　刘备和曹操，这两人打了一辈子的仗，始终没任何长进。他们的战术始终是停滞的，他们的弱点始终是那一个。所以摆平他们的法子，从早年的官渡之战起，就没有任何变化。
　　陆逊将手下将领分成十几个小队，士兵们人手一捆干柴，闭着眼睛往刘备营垒里冲。刘备的营房，全都是用易燃的树木搭建的，不知刘备为什么舍不得用泥土和石块。这让人疑心，刘备一直在等着别人拿火来烧他。
　　这个怀疑，应该是有心理学依据的。刘备的心里，肯定也对平灭东吴抱有重重疑虑。先不要说有多大希望，能够完成这个目标，就算是真的有希望，可这庞大的东吴，资源整合是需要时间的，而魏国铁定不会给他时间，说不定从他屁股后面来一下，他刘备就全都白干了。最好的结果，是替魏国把东吴打下来，最坏的结果，是连带他西蜀也一并灭国了。
　　正是这种疑虑和担忧，让刘备的心里，充满了矛盾的情结。而这种矛盾的心结落在战术上，就是搭建了极易起火的木制营垒，给了陆逊扬名天下的好机会。
　　这是历史上有名的大败仗。刘备的四十多座营盘俱被攻破，多名将领被杀。刘备本人带着一小股人马，疯逃到马鞍山的高地上，陆逊驱赶着吴军，从后面漫山遍野地追来，口口声声要活捉刘备。
　　刘备最后剩余的主力土崩瓦解，死者数以万计。刘备借着夜色的掩护，向着西蜀境内逃窜。《江表传》上说，吴军在后面穷追不舍，刘备只好以皮盔皮甲为原料，纵火焚烧，烧断了夷陵的山路及栈道，这才逃得一命。而《资治通鉴》却没有采用这个说法，说烧皮盔皮甲的是沿途的驿站工作人员，为了掩护刘备逃走，他们焚火以阻挡敌军。
　　西蜀的镇北将军黄权，他掌握着相当雄厚的兵力，没有来得及援助刘备，便被吴军掐断了给养线。黄权无奈，宣布向东吴投降。驻扎在湖北上庸的孟达，也跟着添乱，投降了魏国。
　　刘备到达白帝城，检讨此次战役的得失，发表著名军事观点说：“这事不能怪我——此乃天意。”
t下！书！网56wen.com



第45章 英雄如花落尽(3)


　　黄权投降了之后，有人向刘备建议，杀掉黄权的老婆孩子。刘备说：“有没有搞错？这事跟人家没关系，是我连累了黄权，凭什么杀人家老婆孩子啊？”
　　而东吴那边也有谣言说，刘备已经杀掉了黄权全家。黄权听了，一笑置之，说：“我跟刘备，是推心置腹。他不可能杀我全家的，不信等着瞧好了。”
　　叛降之将，仍然能够得到如此信任，这就是刘备虽然毛病一大堆，但最吸引人的人格魅力之所在。
　　东吴这边，打了一场大胜仗，将士激动得要哭，纷纷要求穷追刘备，直到把刘备擒获为止。孙权就此事征求陆逊的意见。陆逊说：“不好意思，我已经下令撤兵了，眼下的事儿不是捉不捉刘备，而是要在魏国突然袭击之前，布置好防御工作。”
　　果然，魏国三路大军，趁这会儿工夫入寇，但因为东吴早有防备，没搞出什么名堂，只好退军了。
　　而直到这时候，孙权才知道，以前陆逊的部将都不肯听他命令的事情。就问陆逊，这事你为什么不向我报告？陆逊回答：“这些将领，有的是你的心腹，有的是功臣，有的是你的得力帮手，都是国家最需要的人才。就算一时对我有误解，我也应该让自己受点委屈。”
　　刘备败在后起之秀陆逊之手，虽然嘴巴很硬，说这事不怪他，但心里羞愧，不好意思再返回成都，就躲在白帝城了。这一天刘备正趴在榻上，一个人生闷气，忽报有东吴使者来到。刘备让其进来，问：“啥事啊？”
　　使者道：“某乃太中大夫郑泉是也，我们老板让我来，跟你商量一下投降的事儿。”
　　刘备：“谁向谁投降啊？”
　　使者：“当然是我们东吴向你们西蜀投降。因为我们老板知道，你们西蜀不像我们东吴，已经投降投习惯了。你们对投降的业务比较生疏，所以这次还是我们投降。”
　　“哦，”刘备明白了，“投个屁降啊你，不就是来讲和吗？进来吧。”
　　使者郑泉进来，陪刘备喝酒聊天。聊天过后，刘备也派了一个中太大夫，名叫宗玮，去了东吴见孙权。从此两家达成协议：闹也闹够了，玩也玩累了。搁在刘备这边，不出兵为关羽报仇是说不过去的，但如果真的打败了东吴，对两家来说也不是好事。所以两家的和解，就以这场战事作为一个开端，从此缔结同盟，共同对抗魏国。
　　处理过这最后的大国策之后，刘备就死了。
　　你爹不是个玩意儿
　　刘备临死前，给儿子阿斗留下了一句话：汝父德薄，勿效之。就这七个字。意思是说，你爹我不是个玩意儿，真的不是，千万不要学我。
　　同时，刘备专门把诸葛亮叫到白帝城托孤。他对诸葛亮说：“你的才能，比曹丕胜过十倍不止，治理一个国家不成问题。我这个儿子呢，你看他顺眼，就帮着他点，看他不顺眼，干脆你来做皇帝好了。”
　　刘备一生，很少说伤人的话。但是这次托孤，却对诸葛亮的心理伤害极大。不仅言语上的伤害，还有行动上的。
　　托孤者非止诸葛亮一个人，还有另一位大臣李严。刘备提升李严为尚书令兼都护军、镇守永安，分掉了诸葛亮军政两方面的大权。
　　摆在诸葛亮面前的，只有两条路，一条是当头悲催的牛，驮着不成气候的阿斗慢慢地爬走。另一条就不好说了，总之比当头悲催的牛更悲催。
　　但史家却很少责怪刘备，一来刘备这个做法，比其他许多帝王已经要人道仁善多了，二来诸葛亮也确实是没有辜负刘备的重托。三来呢？三来就是，史家轻易不敢穷究刘备心理中的不洁成分，生恐老百姓跟他没完。
　　民众需要明君，只有明君圣主，老百姓才能吃得下饭，睡得着觉。谁敢下毒手毁掉民众心目中的明君，老百姓绝对不跟你客气。
　　再者，刘备死前是有吩咐的，他吩咐阿斗并两个弟弟刘永、刘理，不仅要以诸葛亮为师，而且终生要视诸葛亮为父。
　　够意思了，真的够意思了。那就鞠躬尽瘁吧，要不要你干什么？
　　可还没等诸葛亮鞠躬尽瘁，小小的西蜀，突然爆发了一件超恐怖的血案。
　　事件就是发生在益州，此地的最高行政长官叫正昂，官称太守。可是好端端的，忽然有一天被人发现他横尸官衙，不知是什么人杀死的他。
　　案子报到诸葛亮这里，诸葛亮犯愁地说：“我这正忙着抄书呢，以前我抄写过申不害、韩非子、管仲的书。先帝刘备吩咐我把这些书给新皇帝阿斗读，可这些书都丢了，不知哪个杀千刀的贼，偷走了我辛辛苦苦抄的书。我还得再抄一份，偏偏这又出了凶杀案，我又不熟悉侦探业务。这样吧，看看有没有待补的官员，让他去益州，捎带脚把这个案子侦破一下。”
　　新任的太守叫张裔，是成都人。到了益州之后，他立即着手展开刑侦工作。正当他趴在地上仔细的勘查血案现场之时，忽报门外来了一群人，打头的是益州郡的老财主雍闿，年纪好老好老了，带着好多人，抬着几只大箱子。雍闿的身边，是他最得意的徒弟孟获。
　　张裔惊讶地问：“老雍，你娃这是做什么？”
　　雍闿笑道：“没啥，就是我新近采购了十几斗玛瑙，质量都是最上好的。我寻思太守你的工作这么忙，应酬这么多，肯定需要这些东西联络感情。官场上的事你张太守不说，我们心里也有数，不跑不送，原地不动，只跑不送，平级调动，又跑又送，提拔重用。张太守被提拔了，也是我们益州人民的幸福啊。”
　　当时张裔心花怒放，假装生气地道：“老雍你来就来呗，还带这么多东西干什么？这不是见外了吗？快点抬进来，别让人看到……”
　　雍闿命人将大箱子抬进来，打开，就见里边冷飕飕，阴森森，全都是刀枪等凶器。雍闿带来的人，抓起长刀架在张裔的颈子上。就听雍闿笑道：“张太守，听说你正在侦破前太守正昂被刺案，有没有这回事啊？”
　　张裔：“有……你们要干什么？”
　　雍闿笑道：“不用侦破了，实话告诉你，正昂就是我杀的。”
　　“你杀的……”张裔脑子已经是一片空白，“为啥呀？”
　　雍闿笑道：“因为我是潜伏在西蜀的东吴地下特工，刚刚接到上级组织的任务，让我们捉一个俘虏送回去。东吴那边，新发明了许多刑具，想用俘虏试验一下新功能。”
　　倒霉的太守张裔，被捆了手脚装进箱子里。雍闿的人化装成客商，将箱子抬到船上，顺风直下，驶向了东吴。
　　诸葛亮大战特工
　　将太守张裔掳走之后，雍闿就占据了南中，派了他最得意的徒弟孟获，深入到边疆的少数民族部落，大肆制造谣言。
　　孟获说：“乡亲们，父老乡亲们，我是孟获，是你们的知心人。我来是告诉你们，你们的不幸到来了。知道那个谁，诸葛亮吧？就是南阳锄地的那个农民工，他现在巴结刘备，当上了丞相，就要对你们下手了。为什么诸葛亮要对你们下手呢？因为他心眼坏啊，听说你们在山里幸福的生活，他就仇恨你们。所以他派了官员和兵将入山，要强迫你们每家给他上交三百条狗，普通的狗还不成，必须是胸部以上全是乌黑色、胸部以下全是雪白色的。请问你们有三百条长这模样的怪狗吗？另外，诸葛亮还要求你们，每家必须要给他进贡三斗玛瑙，请问你们家有那么多玛瑙吗？对了，还有断木，断木只有咱们山里有，最长的还不到两丈。但诸葛亮让你们每家交出三丈长的断木三千根，你们有这种型号的断木吗？”
　　当地的少数民族，听了孟获的话，全都吓坏了，说：“这个诸葛亮，真不是个东西，他心眼怎么这么坏？你等他来了，不打死他才怪。”
　　孟获笑道：“我知道你们大家同仇敌忾，但诸葛亮那家伙也不是容易对付的。你们要听我的话，组织起来，我带领你们打败诸葛亮。”
　　事情闹大了，诸葛亮听了很生气，就说：“你等我校对好这份公文，再和你孟获算账。”
　　这时候秘书杨颙走进来，对诸葛亮说：“丞相啊，狗看家，牛拉车，厨子炒菜，清洁工打扫家务。每件琐碎的小事，都有具体人来做的，你丞相要腾出精力来，考虑更长久的国家大事。可你连公文抄写、收发校对这些活都是自己干，你谁也信不过，不肯放权，只会把自己累垮。”
　　诸葛亮神色肃穆地站起来，向杨颙行礼，说：“你说得太对了。”
　　然后诸葛亮坐下来，继续校对公文，改正错别字。
　　校对完公文之后，诸葛亮提一支劲旅，突入南中。老财主雍闿还在街上演讲，号召人民群众起来搞诸葛亮：“起来，大家起来，诸葛亮他是秋后的蚂蚱，真的蹦跶不了几天了……”演讲尚未结束，诸葛亮的大兵已经到了，雍闿当场被杀。
　　师傅死了，徒弟孟获很伤心，就集结夷人兵力，来打诸葛亮。
　　诸葛亮显然对孟获很喜欢，他轻易击败夷兵，逮住孟获，又故意放了他。孟获不忿，再集结兵力回来打，又被诸葛亮逮住。第三次孟获又打回来，再次被捉住，孟获终于踏实了。有本书叫《汉晋春秋》，感觉三擒三纵还不够过瘾，就又给添加了四次。搞到后来连正史《资治通鉴》都跟着瞎抄一气，再加上小说《三国演义》极尽忽悠之能事，结果搞得七擒七纵，俨然已经取代了正史。
　　七擒也好，三擒也罢，总之是诸葛亮逮到孟获非止一次，却不肯杀他，一定要让他来领导少数人民群众奔小康，这又是何故呢？
　　这是因为，刘备死前为诸葛亮施了个魔咒，拿诸葛亮和不成气候的曹丕相比。所以诸葛亮一定要北伐，只有找曹丕做对手，才对得起他的谋略和智慧。而蜀国又太小，战争资源短缺，诸葛亮舍不得把哪怕是一点点资源浪费在南疆。成本最低的法子，莫过于以夷治夷。所以诸葛亮选定了年轻的孟获，让他来替自己管理边疆。
　　因为孟获年轻，这就意味着边疆的权力结构，会长期保持稳固。而如果委派内地官员的话，来的那些家伙哪个是盏省油的灯？莫不是能捞就捞，能贪就贪，搞到最后天怒人怨，实在是划不来。
　　收服了孟获，诸葛亮就一边校对公文改错别字，一边指点孟获，教导孟获。有消息说，后来孟获在蜀汉政府中，做官升到了御史中丞，总之是汉化严重。而孟获精训出来的夷兵，因为善于攀登爬山，被诸葛亮带去北伐，成为了一支特种兵，号称飞兵。
　　南四郡已经摆平了，诸葛亮终于开始了他的北伐之旅。如前所述，那些称雄一时的豪杰们，如曹操，如刘备，如关羽，如张飞，都已经死了。
　　此后的一段历史，将是诸葛亮一个人的独角戏。
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第46章 壮丽的绝响(1)


　　阿斗认错了人
　　诸葛亮出祁山。历史的聚光灯，此时全都打在了他的身上。
　　小说《三国演义》为了强化对读者的心理刺激，瞎掰说诸葛亮六出祁山。拜托，这祁山出一次，西蜀不知多少百姓身死家破，战争的成本很高昂，小小的蜀国，根本就出不起六次祁山。
　　诸葛亮只出了两次祁山，再加上一次北伐，基本上就把蜀国的战争资源消耗光了。在这三次规模性战争状态中，曾有过六次大的战役，所以被人附会成六出祁山。
　　战争资源消耗光了，也不能怪诸葛亮。这些战争资源就是不拿到战场上来用，也会被阿斗给啃精光。再者说，诸葛亮晚年，一个人能轰轰烈烈地发动六次大战役，这也蛮让人惊讶的。
　　先看看第一次出祁山的物资准备，诸葛亮准备了十万人的军粮、军服与刀、矛、盾牌、弓箭和箭头。此外，为了战争，他还命令李严移驻江州，让李严专门修筑一座城池。这城池肯定不是李严一个挖土垒砖，多少悲催的老百姓，放着正经日子不让过，被迫出来干这苦力活。
　　物资有了，连城都修了，诸葛亮坐下来，开始给阿斗写信。这封信，就是历史上有名的《出师表》，在信中，诸葛亮以父亲的身份，谆谆教导混账阿斗，远小人，亲贤臣……但让人惊恐的是，诸葛亮却没有解释清楚什么叫小人，什么又叫贤臣，所以这个《出师表》感动了不知多少中国人，但谁也没法子照着做。
　　你根本就不知道何谓贤人，何谓小人，又如何亲之远之？可诸葛亮，他为什么不给小人贤臣下个精确的定义呢？
　　事实上，阿斗正是遵从了他的教诲，亲贤臣，远小人。唯一的麻烦，就是阿斗把贤臣和小人弄扭劲了。亲了小人，却远了贤臣，结果搞得这么个蜀国乌烟瘴气，乱七八糟，让人不知说什么才好。
　　人的自我认知是很主观的。哪怕是再坏再坏的坏蛋，也认为自己是贤臣，别人统统是小人。如果不事先界定小人与贤臣的区别，这种远小人亲贤臣就等于白说，甚至比不说还要麻烦。原本阿斗没有分别心，大家一视同仁，突然之间他要在臣子们之间选择出贤臣和小人来，这岂不是难为死阿斗？
　　诸葛亮之所以不说，是因为他的智商太高，意识不到笨人的难处。诸葛亮没有说出小人和贤臣的区别，害得阿斗走错了人生之路，这说明诸葛亮只是一个谋略家，不是一个思想家，更不是一个教育家。
　　帮诸葛亮校对
　　要区分小人贤臣也不难，单就看诸葛亮在第一次出祁山的时候和谁联手就知道了。他和谁联手，谁基本上就可以定性为小人。
　　要知道，虽然魏国那边是篡了汉献帝的位，可蜀汉这边也不是什么正宗，大家都是瞎扯淡，所谓正义与邪恶，在帝王基业这里是没有任何意义的。尽管后世人一相情愿地把刘备这边定为正宗，但这个定性，对当时的时代是没有影响的。所以，在那个时代，如果有谁愿意和诸葛亮联手，发动战争，生灵涂炭，则此人多半不是什么好东西。
　　比如说孟达。孟达这个人，不说品德，单以帝王时代的标准来要求，也是个地地道道的小人。他本是早年刘璋的臣子，但却对刘璋不忠，这就已经不是贤臣，距离小人只有一步之遥了。当时刘璋让他和典型的小人法正，去荆州的公安迎接刘备，就跳槽跳到了刘备这边。刘备让他留在荆州，自己带着更小人的法正去了西川。
　　再后来，关羽被曹操、孙权两家联手搞死，因为孟达援救不力，刘备就恨死了他，认为他是小人。就下令夺了孟达的鼓吹，也就是军乐队，不让孟达享受将军的待遇。孟达很生气，就在刘备兵败陵夷的时候，跳槽去了曹丕那边打工。
　　先刘璋，再刘备，又跟了曹丕，这样的孟达，百分百不是贤臣。所以诸葛亮给孟达写信，对孟达展开了统战工作。就因为你是小人，才统战你，贤臣统战不成。而正因为孟达人品太差，才能够接受诸葛亮的统战。
　　史书上说，诸葛亮勾引孟达的书信，写得超级搞笑。信上说：“我每天办公，校对改错，真的好累啊。李严这方面就比我强，他办理行政公文，随到随签字，随到随画圈，川流不息，从未有过积压公文之事，我好羡慕他呀。对了孟达，如果你也来帮我，那就更好了。”
　　这封怪信，一下子打动了孟达。
　　当时孟达就想，这个诸葛亮可不是一般的差劲啊，连个行政公文都摆不平。要不，我过去帮帮他……
　　孟达竖起反旗，地点是在新城郡首县房陵。反了，去蜀汉那边帮诸葛亮校对公文！
　　孟达是这么策划的，他竖起反旗之后，魏国这边的特工发现不妙，就会立即出发，前往南阳郡宛县总部，去送情报。情报到了魏国这边最凶的司马懿手中，司马懿就得马上找来通讯兵：“你，马上跑步去洛阳，把这份情报送到……”到了洛阳，魏明帝曹睿就得立即召开常委会——就这么儿工夫，魏文帝曹丕已经死了，轮到了曹丕的儿子，小曹睿明帝当皇帝——会议上会提出无数怪异提案，一项项地举手表决，一项项地否定，最后通过一条决议，再以圣旨的方式送到宛县的司马懿那里。司马懿接旨后谢恩，然后进行战争宣传，调集兵马，还要到处去找粮草。等这些准备工作全部结束，最快最快，也得一个多月。
　　等过了一个多月，诸葛亮这边早统大军到了，他孟达就算是立了一大功。这么个计算方法，应该不会有问题。但问题还是出了。
　　问题就出在，孟达坚旗反魏，不过刚刚八天，就见远处尘土大起，浩浩荡荡的雄兵猛将打着巨大的司马旗号，涌到了房陵城脚之下。城下马上，簇拥出一人，笑眯眯地喊道：“小孟，开门，我知道你那里一缺仨。”
　　来者，赫然是孟达最害怕的司马懿。有没有搞错？他应该一个月以后才来的啊，怎么来的这么快？
　　说破了答案，孟达可能会很伤心。因为他孟达是小人，所以司马懿才来的飞快。
　　第三代领导
　　但凡脑子糊涂、又心术不正的人，总是会被人盯上。有人盯着这种人，是想从他身上捞一块肥油。也有人盯着他，是生怕被这种人拖累，割去自己身上的肥肉。
　　这个脑子糊涂的人，就是孟达了。想从孟达身上捞油的是诸葛亮；而紧盯着孟达，防止他从自己身上割肉的，是司马懿。
　　司马懿只比诸葛亮大两岁，他和诸葛亮一样，都是三国大混乱时的第三代领导人。
　　怎么个第三代法呢？前两代就是谁？
　　第一代领导人，就是董卓。实际上，史家公认的，三国时代就是从汉灵帝死后，董卓入京师那天开始的。那一年董卓已经58岁，虽然德高望重，但交接班这事，不能不考虑。
　　第二代领导人，就是曹操、刘备两个了，他们接过董卓的战旗，杀戮天下，横行四方。说到杀戮，别看董卓名声极坏，曹操善名远扬，但与曹操相比，董卓就像个刚刚出生的婴儿般清白。单说曹操在徐州屠城，一次就杀掉平民百姓几十万，这种大手笔，董卓想也不敢想。
　　第三代领导人，就是诸葛亮和司马懿了。之所以称他们为领导人，是因为他们的智力超群，成为公众认可的领袖。但这些领袖实在是有点太操蛋，第一代领导负责闹腾，第二代领导负责祸害，第三代领导继续折腾。现在，终于轮到诸葛亮和司马懿折腾了。
　　诸葛亮智力超群，他盯上了小人孟达，想从孟达这里捞一票。不能不说诸葛亮就是狠，如果孟达举旗成功，蜀汉的地盘就迅速向前推进，战争的中心就转到了中原地带，直逼曹魏政权的老巢。但司马懿智力也超群，他也盯着小人孟达，生怕孟达从他的锅里捞走最肥的一块肉。他的卧底一直在孟达身边潜伏，稍有异常，情报就迅速地传报到司马懿的耳边。
　　孟达那边一犹豫，司马懿这边就已经开始行动了。等到孟达这边下了决心背叛魏国，司马懿已经出发了。饶是孟达千算万算，却漏算了一点，他做梦也想不到魏明帝曹睿智商虽然不高，但这厮占了一个“明”字，知道司马懿是唯一能够让他睡得安稳之人，所以提前授予了司马懿不必向洛阳请示、有事直接调动军队行动的权力。
　　所以，在司马懿这边，向洛阳上报，等洛阳指示的过程就全都省略了。只不过短短八天工夫，就已经兵临城下。
　　当时孟达大为吃惊，嘴巴大得几乎能吞掉自己的脑袋。
　　这可怎么办？开门？开门司马懿也不会饶过你，只有拼死抵抗了。毕竟自己在城里，司马懿在城外，只要拖上个二十多天，诸葛亮就来了。
　　抵抗！孟达在房陵的城外，又筑了一道木栅，木栅上挂了个牌子：闲人勿入，违者罚款。希望司马懿脸皮不要那么厚，人家不欢迎你进来。木栅的外边，三面是河水，一面是山，看你司马懿怎么个攻法。
　　司马懿乐了，你个孟达，敢跟我玩这个？我一定要赶在诸葛亮到来之前攻破房陵。
　　却说诸葛亮此次行动，是非常郑重其事的，希望要一举灭了魏国，行动时就招呼着东吴，大家一起干。所以西蜀和东吴的先头部队，早早就出发了，并在司马懿攻城的时候，来到房陵。
　　决战祁山
　　攻城是非常困难的一件事，人家在里边，居高临下，你在外边，仰面进攻，怎么算都不划算。纵然是司马懿智力超群，也拿这个房陵没法子。史书上说，司马懿狂攻房陵十六天。
　　这十六天，已经接近诸葛孔明抵达的临界值了。而且，西蜀和东吴的援兵，早已到达，只不过来的队伍实在有点不给力。援兵被司马懿分兵阻截在西城、安桥和木兰要塞，无法前进一步。
　　攻城十六天，司马懿都是如何进攻的呢？说起来好笑，他就是征召工匠造船，出高薪，只要求加快工期。十六天船造好了之后，魏军全都上船，划水划到了城外的木栅旁，将木栅拆除。
　　里边就是城墙，应该比外边的木栅更难攻克。但看着气势汹汹的魏军逼近，城里的守将却已经心理崩溃了。最先崩溃的是孟达的外甥和孟达最信任的将领李辅。这俩人嘴里嘟囔着，打开了城门，说：“司马懿你别生气，不是我们不让你进来，是这段时间……嗯，城门钥匙丢了，真的，骗你不是人。”
　　司马懿生气地进城，说，“孟达呢？他的脑袋在哪里，我要他的脑袋。”
　　孟达被杀，脑袋送到司马懿面前。司马懿说：“蛮好，蛮好，把这颗脑袋给我们的小老板曹睿送去。”
　　传首洛阳。
　　魏明帝曹睿非常厌恶孟达这种人。就说，把这个脑壳，拿到大街上，找个四面八方通气的地方，给朕烧了它。孟达的脑袋，就这样在洛阳城中四达之衢烧掉了。
　　孟达脑壳被烧，是公元227年年底的事情，过了春节，诸葛亮终于晃悠晃悠地带着他的大兵来了。稍微有那么一点点迟。
　　抵达汉中，丞相司马魏延来了，说：“丞相啊，你看关中那边，沿秦岭向东，到子午道后折向北，就可以直达长安。守这条道的是夏侯渊的儿子夏侯茂，这个夏侯茂娶了曹操的女儿清河公主。那小公主如花似玉啊。所以呢，只要丞相你给我五千精兵，我抄这条道杀奔长安。夏侯茂那人是富二代，就知道泡妞飙车，肯定不是我的对手。”
　　诸葛亮笑了，说，“魏延，你原来是我老板刘备身边的士兵，后来拿下汉中，当时大家都认为，老板肯定会让张飞镇守汉中，但老板却挑选了你。因为什么呢？你作战勇猛啊。记得你上任时，老板刘备问你：‘小魏，如果曹兵来了，怎么办？’你回答说：‘报告老板，如果曹兵来的不到十万，我就吞了它。如果超过了十万，我就替老板防御。’听了你的回答，老板很满意……我的意思是说，魏延，你很能打，我看好你，你替我把赵云叫来。”
　　诸葛亮拒绝了魏延的提议。为什么呢？不为什么，诸葛亮有自己的想法。
　　叫赵云过来，诸葛亮叫赵云和邓芝两人，领一部分兵力入萁谷，以为疑兵。而他自己，则是率了主力人马，攻打祁山。
　　什么叫祁山呢？祁山是魏国在西边的军事重镇。当时魏国一共有仨重镇，一个是合肥，一个是祁山，还有一个是襄阳。这三个军事重镇，集结了大量的武器装备和粮草，是魏国设置在边境线上的军事指挥中枢。一旦被拿下，魏国就等于是国门大开，任由西蜀和东吴随意出入了。
　　所以诸葛亮要拿下祁山，这对他来说，真的不是什么难事。
　　事实上，攻打祁山战役尚未开始，前方就捷报频传。在祁山的后面，有三个郡，南安郡，天水郡和安定郡，都是魏国的地盘。这三个郡的官员和百姓听说诸葛亮来了，就立即召开了扩大会议，讨论说：“咋办呢，诸葛亮来了，听说这人好好厉害哟，这可怎么办呢？要不咱们举手表决吧，是继续跟着曹睿混呢？还是成立维持会，以后就听诸葛亮的了？”
　　经过民主表决，此三郡全都决定反水，以后不跟曹睿混了，跟诸葛亮混。
　　天水郡中，有一个参军姜维，他是诸葛亮首出祁山的最大收获。日后，姜维将继承诸葛亮的遗志，继续和魏国死磕。
　　三郡易帜，洛阳震恐。
　　诸葛亮笑曰：“今日长缨在手，何日缚却苍龙……咦，马谡在哪里？街亭没问题吧？不要告诉我马谡出了漏子，千万不要。”
　　马谡死于狱中
　　首出祁山，功败垂成。错就错在诸葛亮选错了前锋主将。
　　诸葛亮时代，西蜀阵营中的优秀人才比比皆是。但在挑选前锋主将的时候，诸葛亮不解何故，专门挑了马谡。这个马谡也不是一般人，他们兄弟五个，都跟着刘备混，最贤能的是老大马良。不是神笔马良，是白毛马良。马良的眉毛，都是白色的，能力品德无出其右。在跟随刘备伐东吴时，马良战死了。后来刘备专门告诉诸葛亮：“你看好了，马良的弟弟马谡，那孩子悲催呀，只会说不会做，食古不化，总之你记好了，以后有重要事情，千万千万不要交给他，千万千万不要。”
　　当时诸葛亮说：“主公，你放心，我一定记在心……咦，你看我这脑子，主公刚才你说啥来着？”
　　诸葛亮把刘备的叮嘱给忘了，临到首出祁山，就任命了马谡为前锋主将。
　　而马谡呢，正像刘备说的，这人读书很有一套，说起来呱呱的，就是不会应用。实际上马谡是瞎应用，忽然间他看到有一座山，登时大喜，说：“咱们快点上山，让司马懿来攻。”裨将王平劝他：“老大，你可别脑壳进水，这山上没有水源，如果咱们上去可就死定了。”
　　马谡道：“王平，你到底爱不爱国？爱国为什么老是揭阴暗面，老是批评领导？为什么要唱衰伟大的祖国？”
　　王平：“你又发神经了。”
　　不得已，王平随马谡上了山，结果魏将张郃到达之后，把山脚团团围困，不长时间，蜀兵就渴得炸了营，军心瓦解，马谡飞逃了回来。只有王平阵脚不乱，带着一千士兵，边击鼓边缓慢后退，魏兵诧异，不知道这是鼓乐队呢，还是另有伏兵？就没敢追击。
　　闻知马谡溃败，诸葛亮神色淡定，立即吩咐：“命令士兵们马上出发，拎上漆桶，拿上毛刷，在每家百姓的墙壁上，给吾刷一个大大的‘拆’字！”
　　拆迁！把天水西县的一千多家老百姓，连同他们家的粮食猫狗，全都搬到汉中。
　　诸葛亮兼任了强拆总指挥部首长，让后世的史学家和民众痛苦不堪。强拆是坏蛋才爱干的事儿，怎么诸葛亮也强拆呢？对了，好像诸葛亮也不是什么好人……不不不，不能这么说，这样说会被老百姓骂死的。咦，有了，诸葛亮不是强拆吗？不是把老百姓全都抓走了吗？那这座城，就是空城了吧？干脆咱们瞎编吧，瞎编个空城计，如何？
　　一曲空城计，传唱到如今。可是看戏的人，谁也未曾想到，这座城之所以是空城，只是因为城中的居民被诸葛亮强拆了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 书- 网



第47章 壮丽的绝响(2)


　　所以呢，这个做人呀，不在于你干不干坏事，关键是老百姓是不是喜欢你。老百姓如果喜欢你，那你就放心大胆地把坏事干绝，老百姓们会想尽千方百计替你掩饰。诸葛亮就是最典型的案例。
　　诸葛亮押着老百姓上路了，走，快点走，后面魏军追杀了上来。魏军带队的并不是司马懿，而是大将张郃。这一年张郃已经好老好老了，他冲入萁谷，正遇到跟他一样苍老的老赵云，俩白胡子老头彼此瞪眼：“老东西，你可真能活，怎么还不死……”赵云亲自断后，是蜀军中唯一没有任何损伤的部队。
　　回来后，赵云降职，贬为镇北将军。接下来是处置马谡，这个马谡可不好处理。单只是一部《三国志》，书中就为马谡提供了三种不同的死法。
　　《三国志诸葛亮传》和《三国志王平传》中说，诸葛亮流着眼泪，默默无语两眼泪，耳边响起刀光声……挥泪把马谡斩了。大多数史家看了《诸葛亮传》，就立即把这个说法抄了下来。民间戏曲以此为蓝本，将这个说法弄成了定案。但如果他们再认真看一下《三国志》，估计多半史学家会立即疯掉。
　　《三国志向朗传》中说，前面的说法是骗你的，马谡在兵败之后，就逃走了，丞相长史向朗知道马谡逃走，没有及时报告，结果被免职。
　　然后，《三国志马良传》再推出第三种别开生面的死法，这里说，前面那两种说法都是骗你的，要信你就上当了。马谡被诸葛亮抓起来，关入大牢，最后被狱卒躲猫猫死了。
　　可以确信，这三种说法都是对的。假如马谡不曾逃走，那么他的朋友向朗免职的理由就未免太离谱。如果马谡逃走之后又抓回来，肯定是先行入狱，所以，结合以上三种说法，事情的全部经过，应该是这样：
　　马谡兵败之后，害怕惩罚，就逃之夭夭了。他逃走后，诸葛亮很生气，说：“给我把他逮回来，我要挥泪斩了他。”于是马谡被抓了回来，关入监狱中，但是看守憎恨他打败仗又逃走，就把他虐待死了。诸葛亮担心马谡的家属会抗议司法不公，黑幕重重，就把事揽了过来，声称自己挥泪将马谡斩了。于是这么一个闹心的过程，被《三国志》拆开来叙述，搞到了一团糟。
　　为什么要保护贪官
　　首出祁山失败，诸葛亮将自己降职，以示郁闷。
　　盟军东吴在一边看着，见诸葛亮虎头蛇尾，连连摇头。就说：“诸葛亮，你到底行不行啊，不行我来吧。”
　　东吴决定重演赤壁战役之辉煌，并大获成功。
　　此次事件，十足十是赤壁战役的翻版。先是孙权秘密写信通知番阳太守周鲂。命令他：“组织上交给你一个艰巨的任务，去深山老林，去找当地的原始人，让原始人去忽悠魏国的扬州牧曹休，把他们骗来，搞死他们。”
　　周鲂接到命令，极是诧异，就回信说：“老板，有没有搞错？这活哪是原始人干得了的？干脆你派官员来找我麻烦吧，就说我贪污，然后我再说你虐待我，以此理由去忽悠曹休。”
　　孙权大喜，立即派了专案组入番阳，声称要把周鲂双规。周鲂立即与曹休联络。这时候曹休那边的地下特工也应该把情报送到了，于是曹休信之不疑，一边派兵入驻皖城，一边飞报魏明帝曹睿。
　　曹睿大喜，急忙派司马懿进军江陵，贾逵进军东关，与曹休共三路人马，浩浩荡荡进军东吴。口口声声，只说保护贪官，还我周鲂，存心给东吴添堵。
　　骗来了三路大军，总数超过十万人马。孙权喜不自胜，立即亲临前线，要搞死曹军。
　　何以孙权有此自信呢？因为这个计划，是陆逊策划的。有陆逊在，曹军是输定了，所以孙权一定要到前线，过一把瘾。
　　发现孙权大摇大摆地来了，当时曹休就傻了，情知肯定是上当了。但考虑到自己拥有十万大军，就决定和孙权死拼一下。不想陆逊站在高处，正仔细寻找他的弱点，发现曹休心眼不够用，驻营的地方有利于前进，不利于后退。陆逊大喜，就立即组织了三路人马，冲上去追着曹军砍。
　　曹军急忙后退，想腾出点作战空间，这一退可惨了，被吴军趁机向前一推。曹军大败，单是被砍的首级，就有一万多颗，剩下的人就像一群羊，疯了一样往回逃。如果不是贾逵接应，还不知会再死多少人。
　　回去之后，曹休越想越窝囊，气得背部生了一片毒疮，就这样活活气死了。
　　眼见得东吴赢了一场，诸葛亮有点急，于是他点起几万精兵，出散关，围陈仓。陈仓城守将叫郝昭，守兵不过千人，所以这一仗，诸葛亮应该是十拿九稳的。
　　诸葛亮先派人喊话：“郝昭，老郝，快点开门，你妈妈叫你回家吃饭。”
　　郝昭回答：“外边是谁呀？噢，原来是诸葛亮啊，哈哈哈，要是别人来了，真有可能吓得我开门投降。诸葛亮吗，不是我小看你，别看你有几万大军，我只凭不足千人，就叫你吃不了兜着走。”
　　诸葛亮大怒，立即开始了狂猛的攻城。先用云梯，直逼城池，郝昭以火箭射击，射得云梯上的蜀兵吱哇惨叫，跌得那叫一个惨。
　　诸葛亮真的生气了：“上冲车！”
　　冲车就是冲击力巨大的车子，专门用来撞开城墙。眼见冲车过来，郝昭一招手：“来呀，给我上石靡。”
　　石靡是沉重的石磨盘，用绳子系住，好似流星飞槌，忽悠一下子，凌空飞砸过去。只听哗啦啦一声巨响，蜀军的冲车成为了碎片状，再也无法修复。
　　诸葛亮郁闷：“看来我得临时发明新的战争武器了，嗯，就发明个井栏吧。”
　　井栏实际上就是梯子，只不过直上直下地立着，蜀兵站在顶端，居高临下的向城中射箭。
　　郝昭见此，笑道：“诸葛亮，我真怕了你……才怪。下令在城墙里边，再修筑一道墙，以为掩体，这样蜀兵就射不到了。”
　　诸葛亮摇头：“这郝昭也够皮实啊。现在就剩最后一招了。”挖地道，从地下钻进城里。
　　郝昭站在城上，发现蜀兵不停地运土，就立即下令在城脚下挖掘壕沟，切断蜀兵的地道，来一个杀一个，让蜀兵无法前进一步。
　　就这样折腾一番，已经二十多天过去了。诸葛亮那个气啊，这郝昭怎么回事啊，才一千多人，让我数万大军无计可施，真是太不像话了。
　　退兵吧。再不退，魏国那边的援兵就来了，一个郝昭都啃不下来，如果再来几个，那还得了？
　　虎头蛇尾大进攻
　　诸葛亮二伐中原，几万大军，在郝昭一千人手下吃了个瘪，严重地破坏了他智慧之神的形象。幸好回军的时候，魏国将军王双追赶，被诸葛亮杀掉，总算出了一口闷气。
　　回军之后，听说东吴孙权已经登基称帝了。诸葛亮才明白孙权为什么要摆魏国一道，为的是有个说法，再弄点称帝的资本。
　　郁闷啊，两次出征，第一次遇到司马懿，第二次遇到郝昭，都是灰头土脸回来。这样下去可不行啊，这太不像诸葛亮了。那就再来一次，一定要在魏国身上啃下一块肉来，不然的话，以后大家都不好混了。
　　第三次北伐，诸葛亮决定学孙权的招数，他先让部将陈式，带兵去攻打魏国边境上的一个大土包。这个大土包也有个说法，叫武都、阴平二郡。
　　武都有七个县，而阴平只是一片土地，起了个郡的名字，听起来威风点。而魏蜀争战的那个土包，位于成县以西，号建威城，实际上就是个大土包，千真万确的大土包。
　　虽说是个大土包，但也不能任由蜀将陈式拿走啊。于是魏国的雍州刺史郭淮，就带了兵马，怒气冲冲去保护土包，要给陈式好看。不想到土包前，突见包上一人，羽扇纶巾，身穿八卦道袍，笑眯眯地问候郭淮：“老郭，你可来了，你知道我在想你吗？”
　　诸葛亮？当时郭淮吓了一大跳，掉头就走。诸葛亮开心地坐在土包上，开始写奏章向小阿斗报功。
　　阿斗传旨，诸葛亮拿下土包有功，恢复丞相职务。
　　拿下武都、阴平二郡，是诸葛亮第三次北伐、也是唯一一次有成果的北伐。但这次北伐，惹毛了魏国，次年，魏国发三路大兵，强攻西蜀。
　　但这次伐蜀，却是一个天大的误会，开头就是恶搞，结尾更是闹心。事情起因，缘自于大司马曹真，他认为老是这样被动地让诸葛亮来搞，不爽，不如主动去搞诸葛亮，就提出了三路并进的主张。魏明帝曹睿也不说开个常委会讨论，自己就批准了。
　　等到三路人马并进的时候，司空陈群出来了。司马是管军事的，司空则是管水土及工程建设的。就听陈群上奏说：“陛下，怎么好端端的突然叫嚣战争呢？你去库府里看了没有？里边空空荡荡啊，没有军粮，这仗你怎么跟人家打？”
　　“啊？”曹睿吃了一惊，“那你不早说？”
　　陈群道：“谁让陛下你不说先开会讨论，就批准了他们的？”
　　曹睿：“那……现在咋整？”
　　陈群：“还能咋整？当然是叫他们快点回来呗。”
　　“叫他们回来……”曹睿为难了：“这开弓没有回头箭，怎么叫他们回来呢……有了，我把你陈群的奏章给曹真发过去，他自己一看就明白了。”
　　快马加鞭，把陈群的奏章，送到了大司马曹真处。曹真打开，先看了一遍，又看了一遍，然后再看第三遍。看了三遍之后，曹真就琢磨了，啥意思啊？陛下他这是啥意思啊……明白了，陛下是让我速战速决，赶紧攻入蜀川，活捉诸葛亮，打倒蜀匪帮，赶紧，马上进军吧。
　　于是魏国三路大兵，一路由曹真率领，走斜谷；一路由张郃率领，走子午谷；一路由司马懿带领，从襄阳出发，溯汉水而上，取路汉中。
　　闻知魏兵大至，诸葛亮厉兵秣马，还专门修造了两座城池，日日夜夜枕戈待旦，等魏军到来厮杀。可是诸葛亮早也等，晚也等，从年头等到年尾，硬是没见到一个魏兵，一打听才知道，原来魏兵行至半路遭遇暴风雨袭击，道路被冲毁，于是魏兵一生气，就掉头回去了。
　　你看这扯不扯。
　　小偷割麦子
　　三路魏兵取西蜀，有头无尾，半路而归，这也算诸葛亮的一次成功战役。这样，诸葛亮就等于和魏兵四次交手了。第一次失街亭失败，第二次攻郝昭失败，第三次取武都、阴平成功，这一次曹兵自己撤走，当然要算诸葛亮大胜。
　　四次交手，两负两胜。诸葛亮感觉好没面子，决定再搞一次，这次非要搞出点名堂来不可。
　　这一次的战役，正规名称叫上邽战役，不正规的名称叫小偷割麦子。
　　这一次又是诸葛亮出手，司马懿过来抵挡。诸葛亮这边统三员大将，王平、高翔和吴班。司马懿那边也是三员上将，张郃、郭淮和费曜。
　　此外，这一次诸葛亮还动用了高科技技术，使用木牛运输粮草。
www.xia book.com下…… 书 ……网



第48章 壮丽的绝响(3)


　　木牛，实际上就是一种小推车，这种小推车，发明者也不是诸葛亮，因为在诸葛亮的家乡这种车就有很多，当地称土牛。诸葛亮将其改良，提高了其技术含量，因而命名为木牛。但还有一种说法，说土牛其实就是木牛，是诸葛亮在西蜀的发明，流传回到了南阳。总之，土牛也好，木牛也好，就是辆手推车。
　　战役开始，诸葛亮先是带人去打祁山。于是司马懿就带了人急忙赶来，到达上邽城。
　　听说司马懿来了，诸葛亮狂喜交加，曰：“司马懿，你总算来了，这次不打你个满脸是血，我诸葛亮就没法混了。”
　　留下王平继续攻打祁山，诸葛亮率主力人马狂袭上邽，去找司马懿单挑。
　　收到诸葛亮来袭的情报，司马懿悄悄把情报藏起来，不给排在末尾的费曜看。不给人家看也就算了，他还把费曜叫过来，忽悠曰：“老费，你很能打，我看好你。给你个轻松活，你守在这里，我率主力人马，去祁山单挑诸葛亮，这次不打诸葛亮个鼻口喷血，算我没说。”
　　费曜不知自己被卖，激动地替司马懿数钱，“说：领导，你放心吧，反正有你在，诸葛亮也不敢来这里，我会带领群众搞好秋收的。”
　　司马懿带张郃、郭淮，还有曹丕派来的监军贾诩，率主力部队出城，向东而走。当时诸将大叫：“错了，走错路了，祁山在西南，怎么走到东边去了？”
　　“快跑啊……”司马懿大叫一声，打马狂奔，“诸葛亮马上就来了，谁跑得慢了，被他逮到，可别怪我……”诸将全都傻了眼，才知道诸葛亮就快要到了，不敢怠慢，急忙跟司马懿比速度，三军拼命奔逃。
　　司马懿逃走不久，诸葛亮就到了，费曜不知来的是诸葛亮，还带了四千人出城，比试了一把，结果被打得飞跑回去，关紧城门，坚决不出来了。
　　诸葛亮趁机将上邽城周边的麦子全部收割。割完麦子之后，诸葛亮愉快地同城上傻兮兮的费曜打招呼：“小费，我看好你，你站在那别动，敢动我就攻城。”
　　费曜果然站在那里，一动也不敢动。而诸葛亮驱动大军，不回祁山，沿东追击司马懿。司马懿急忙逃到险要之地，躲起来不吭声，诸葛亮只好再往回撤。
　　等诸葛亮走了，司马懿从隐蔽的地方钻出来，跟在诸葛亮身后，又蹑手蹑脚的跟到了卤城。突然之间诸葛亮的部队猛转身，向司马懿冲过去，司马懿大叫一声：“大家快逃啊，逃慢了被逮到可别怪我……”他一马当先，逃到了山顶上，魏兵的大队人马也跟在他后面，稀里哗啦地往山上跑。
　　到了山顶，贾诩第一个愤怒了。他是曹操时代的老人，有资格气愤。只听他破口大骂道：“司马懿，拜托能不能别这么不要脸？你害怕诸葛亮，怕得有点过火了，这事传出去，我看你还有什么脸混。”
　　张郃、郭淮也气愤地道：“对啊，一将无能，累死千军，你看我们被你折腾成什么样了？你要是实在害怕，就一个人蹲在山上，我们下去打。”
　　司马懿问：“你们真的要打？”
　　张郃、郭淮：“那能假得了吗？”
　　司马懿叹息一声：“真要打的话，我可提醒你们一声，诸葛亮是天下罕有的奇才，如果战事不利，大家一定要保存实力，可千万别……”
　　“你别说了……”愤怒的魏军狂吼一声，居高临下俯冲入诸葛亮的阵营之中。
　　顶级智力对撞
　　上邽激战，正式开始了。这是诸葛亮与司马懿，三国末期两个智力绝顶的对头，历史性的交手。
　　时在建兴九年五月辛巳。
　　此役，双方投入的兵马总数，应该超过十万，诸葛亮这边应该不低于七万，司马懿那边应该比诸葛亮这边更多。是役也，数十万人马扎堆在一起，不要性命地狂砍，直杀得天昏地暗，日月无光。这场战役，对于魏国监军贾诩来说，是一个超过他承受能力的刺激。
　　确切地说，这根本就不是一场战役，而是一起凶残的屠杀。战役一开始，诸葛亮就挥动小旗，将他的军队七扭八摆，指挥着魏延、高翔和吴班三人，忽东忽西，忽前忽后，也不知怎么搞的，霎时间将魏军切割成零零星星的小碎块。结果魏军将找不到兵，兵找不到将，建制被打残，只能任由蜀兵宰杀。幸亏司马懿在事先就提醒过郭淮、张郃等人，发生这种情况之后，众将齐齐地惊叫一声：“风急，扯呼！”各自亡命而走。
　　数万可怜的魏军，就此全军覆没。单是砍下来魏军将领的脑壳，就足足三千余颗。士兵就不需要统计了，会把魏国吓死的。
　　经过了整整一天的恶战，司马懿终于突出重围，只带了几个亲信落荒而逃。
　　诸葛亮这边意兴盎然地统计战果，除三千余颗魏将脑壳之外，尚有五千套盔甲，三千一百张角弩。看到这个战果，诸葛亮长长地舒了一口气，拜托，老说我徒有虚名，你再说一个试试，连你一块砍了。
　　这次战役，终于让人见识到诸葛武侯的战争智慧，此前没有人比得了他，此后也未曾再有人超过他。他就是那样的伟大，虽然杀人不是件好事，可那年月说这事也未免太不靠谱。
　　此后一个月，魏、蜀双方没有实质性的接触。然后诸葛亮就接到了汉中留守李严的来信，信上说，由于大雨冲毁道路，军粮接济不上，请丞相撤军。
　　诸葛亮于是在六月间撤军，司马懿命张郃追杀，追至木门，突然间伏兵大起，乱箭如雨，老将张郃膝部中箭，不治身亡。
　　然后诸葛亮才回去，并惊讶地发现，所谓大雨冲毁道路之说，根本是子虚乌有，后方的粮草很充足，可是李严运输不给力，怕诸葛亮批评他，就忽悠诸葛亮回来。等诸葛亮回来后，李严又怕责罚，向阿斗报告说是诸葛亮自己回来的，目的是为了诱敌深入。
　　诸葛亮也不多说，他把李严前后矛盾的信件全部汇总起来，叫来李严，让李严自己给个结论。李严耷拉着脑袋，说：“丞相，我错了，你批评我吧，我以后再也不敢了。”
　　诸葛亮叹息，把李严贬为平民。然后诸葛亮提拔了李严的儿子李丰为中郎将，并把李丰叫来说：“你说你这个爹，他怎么这个样子啊。当年我们一起托孤，发誓要齐心协力，你要告诉你爹做好一个农民工的本职工作，如果表现的好，还是有可能再回到领导班子里来的……”从此李严对诸葛亮不敢怀有怨恨。等诸葛亮死后，李严号啕大哭，他永远是一个农民工了，再也不会有人提拔他进领导班子了。
　　处理了李严谎报军情的事情，诸葛亮投入精力，为北伐的第六次战役做准备。上一次，他动用了高科技产品木牛，这一次，他又推出了新产品，流马。
　　流马是一种船，全称是流在水中的马，船体长而且窄，跟非洲的独木舟有得一拼，因此减少了水的阻力，速度极快，这就缩短了航运的周期。
　　第六次北伐又开始了。我们知道，这是诸葛亮最后一次了。他太累了。他把他的一生，都放在给魏国添堵上了。他也未必喜欢这样做，但是他也不可能再回成都，因为和阿斗之间的关系不好处理。如果他揽事太多，明摆着是架空阿斗。如果他少揽事，那国家要他这个丞相干什么？
　　他只能一步步地，走向他必然的宿命。他清楚这一点，司马懿也清楚。所以司马懿在五丈原等着他，这是两个强者的约会。
　　不见不散。
　　星殒五丈原
　　公元234年，诸葛亮统十万大军，出斜谷，驻扎于五丈原。他渴望司马懿出来迎战，再把司马懿杀个片甲不留。这个游戏，玩多少次也不腻。
　　司马懿知道诸葛亮的愿望，而他所要做的事儿，就是不满足诸葛亮。所以魏蜀两军对峙一百多天，其间诸葛亮多次求战，司马懿都假装没听到。史书上说，诸葛亮为了激怒司马懿，派人给司马懿送去女人的露胸装。司马懿不好意思穿上，只好向朝廷上奏章，要求迎战。
　　魏明帝曹睿接到奏章，就派了怪老头辛毗，手持符节来下令禁止司马懿出战。
　　听到这个消息，诸葛亮的传人姜维气坏了，跟诸葛亮说：“丞相啊，你看怪老头辛毗来了，恐怕司马懿又有理由不出战了。”
　　诸葛亮笑道：“小姜呀，你要学会多多揣摩人的心思。这司马懿，他统兵在此，所谓将在外，君命有所不受。打还是不打，这用得着千里迢迢地请示洛阳吗？只是因为如果他不打，就会被人家笑话，所以他向洛阳求助，要求曹睿给他一个借口。都怪咱们上一次打他打得太狠，让他长了心眼。”
　　诸葛亮的病情严重了，就派了使者去司马懿的阵营。司马懿详细追问使者诸葛亮的生活细节：“他一天睡多长时间的觉啊？他每顿饭吃多少啊？他一天工作多长时间啊。”使者回答：“丞相睡眠时间很短，每天晚睡早起，工作上的事情非常细心。有士兵犯错，二十杖以上的刑罚，都要仔细地复审。再就是丞相的饭量越来越少，每天只吃一点点。”
　　司马懿听了，摇头说：“身体是打架的本钱啊，诸葛亮这么不爱惜自己，能活长久吗？”
　　还有一句话，司马懿应该说了，但没有记在史书上：“我跟诸葛亮啊，比的是什么呢？比智力只是低层次的，真正要比的是寿命。”
　　就看谁活得更长！如果我死在诸葛亮前面，魏国岂不悲催？铁定就被诸葛亮弄哗啦了。可诸葛亮如果死在我的前面，等我发威的时候，谁替你们保卫蜀国呢？所以一定要爱惜自己的身体。
　　几天之后，诸葛亮病情加重，阿斗派了尚书仆射李福来探望诸葛亮，李福和诸葛亮谈过之后，就回去了，没几天又回来了。诸葛亮说：“我知道你为什么回来，你上次问我的事情，我跟你说了一整天还没有说完，这次我可以告诉你了，蒋琬合适。”
　　李福问：“真的很抱歉，虽然我心里不情愿，可我必须要问，蒋琬之后，谁可继任？”
　　诸葛亮说：“费祎可以继任。”
　　李福：“费祎之后呢？”
　　诸葛亮不再回答。
　　这段问答，是李福来问诸葛亮身后之事的安排。第一次的时候，诸葛亮可能是认为自己的身体还能够撑得住，所以拒绝回答。几天之后，李福再回来，诸葛亮知道已经是回天无力了，所以事先安排下丞相的继任人选。
　　就在这个月，诸葛亮殁于军中。
　　他死了，标志着三国分裂时代的结束，从此再也无人能与司马家族的智力相抗衡，三分天下的，势力将由这个后起的势力所取代。
　　这也是三国时代最迷人的地方，这个时代的历史进程，完全是靠了强者的智力优势所推动。当智者一个接一个地离开人世，这世界终究要恢复它惯常的平庸轨迹。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下…书 网



第49章 尾声黯淡的落幕


　　姜维九伐中原
　　诸葛亮死了，但历史的聚光灯，仍然是打在蜀汉的舞台上。因为还有个姜维。他在，西蜀仍将以特有的折腾方法，坚持下去。
　　《三国演义》说姜维九伐中原，这四个字，错了三个，只有一个九字是对的。历史上，姜维确曾有九次用兵，但地点都跟中原不贴边。
　　第一次是延熙十一年，姜维申请对魏用兵，大将军费祎不乐意。费祎这个人的名字竟然出现在历史上，委实古怪离奇。他可能是史上最不称职的大将军，他那别开生面的死法，可以作为这个结论的一个注脚。
　　当时有个叫郭修的人，是西平郡人氏，当年姜维占领西平郡，将当地的老百姓全都绑了肥肉票，绑到了蜀国纳税。这个郭修就是在这次事件中被掳来的。到了蜀国之后，他积极表态，说我热爱蜀国，并很快脱颖而出，得到了大将军费祎的信任。
　　一天，大将军费祎招呼朋友喝酒，酒桌上就有这位郭修，等大家喝得五迷三醉时，郭修起身将赫赫的大将军费祎，一刀捅了个透心凉。大将军费祎就这么死了，如此可知此人的水平，实在是有点不靠谱。更不靠谱的是郭修，谁也不明白他为什么要和费祎同归于尽，理由呢？动机呢？好像都没有。
　　现在，这个不靠谱的大将军费祎，正领导着蜀国人民奔小康，他当然不会支持姜维的军事行动，甚至当面对姜维说：“你能不能歇歇啊？我说你能不能别闹事？连丞相都弄不明白的事儿，我们又怎么可能平灭魏国？”
　　最后费祎只给了姜维一万人，结果姜维出马，行至陇西，就被魏将邓艾给打回来了。
　　次年，费祎还是只给姜维一万兵，让姜维去打。姜维可不敢去上邽或五丈原，诸葛亮去这种地方，照例是要带十万兵马的，姜维以如此少的兵力，只能绕到青海一带，溜达了一段时间，就回来了。这是姜维第二次用兵。
　　终于等到费祎被郭修莫名其妙地搞死了，姜维趁机组织第三次用兵，带了三四万人马，气势汹汹杀奔南安。但这个破南安，却说什么也攻不下来，不久魏国援兵抵达，姜维只好撤退。
　　次年，姜维再战狄道襄武，这一仗打得真漂亮，抓获了三个县的老百姓，把这些老百姓强行绑了肥肉票。蜀国战事太频繁，老百姓不够用，只能够去别的国家抢。这是姜维第四次用兵。
　　第五次，姜维终于打出了水平。这一次，因为魏国的夏侯霸跑来入伙，姜维的实力一下子增强了。夏侯霸跳槽来蜀国，是因为魏国那边司马家族的势力越来越强势，曹氏家族已经没法混了，只能往西蜀这边跑。这一次姜维与夏侯霸联手，大战雍州，杀魏兵数万，战果直逼诸葛丞相时代。迫得魏国出动大军来对打，姜维趁机收兵，把魏兵气得半死。
　　第六次姜维又有点郁闷。因为第五次出兵表现较好，所以他被晋职为大将军，原来的镇西大将军分给了胡济，并与胡济分兵而行，合击段谷。姜维是在指定时间抵达了指定地点，可是胡济迟到了，结果姜维被魏将邓艾打得好惨。回来后姜维仿效诸葛丞相的做法，把自己降职，并严厉地批评了自己。
　　第七次用兵，是被诸葛亮的堂弟勾出来的。诸葛这一家是极为诡异的，诸葛亮在西蜀做丞相，他大哥在东吴吃饭，还有个堂弟诸葛诞在魏国那边打工。起初诸葛诞在魏国那边混得也不错，人前人后风风光光。但随着司马家族势力的扩张，尤其是“司马昭之心，路人皆知”的时候，诸葛诞越来越难混，最后终于闹翻了。于是诸葛诞引兵投东吴，从此与魏国叫板。
　　姜维抓住这个机会，集合了几万人马，从骆谷的小路通过，抵达魏国修筑的一座小长城之下，向司马望挑战。魏将邓艾超喜欢扁姜维，闻讯之后加入，此后邓艾与司马望闭门不战，存心把姜维拖垮。最终姜维粮草被拖光，只好撤退。蜀后主刘禅闻知，大喜，恢复姜维的大将军职务。
　　这次恢复职务，是姜维和阿斗最后的蜜月了。此后姜维因为劝说阿斗远离坏宦官黄皓。阿斗也是好心，把这事告诉了黄皓，还让黄皓去姜维那联络感情。但姜维却知道自己危险了，黄皓这种小人肯定会暗算他的。从此姜维不敢再踏近成都半步，带兵去洮水北岸避难。魏将邓艾闻知此事，大喜，就跑来砍姜维，砍得姜维撒腿逃到甘肃西南。这一次虽非是姜维主动出兵，但被砍也证明了他是国之栋梁，不栋梁才懒得砍你。所以这一次，就算是姜维第八次用兵。
　　第九次是姜维人生最郁闷的时候，那天他正在甘肃西南的沓中认真耕田，魏将邓艾带了三万兵来了，牛哄哄地冲姜维叫板。姜维就和邓艾对砍，正砍得如火如荼之时，邓艾突然说：“老姜，我有一个坏消息，一个好消息，你想先听哪一个？”
　　姜维狐疑地问：“啥消息啊，你先说好消息吧。”
　　邓艾说：“好消息就是，那个坏太监黄皓，他再也不可能暗算你了，我们替你把他搞死了。”
　　姜维：“你们怎么可能把黄皓搞死？那坏消息是啥？”
　　邓艾：“坏消息就是，你们蜀国已经灭亡了。”
　　姜维：“你骗人，骗人……”
　　然而邓艾真的没骗姜维。这一次是司马昭亲自带队，兵分三路，第一路就是邓艾，率三万人马牵制姜维。第二路是个叫诸葛绪的，也带三万人，攻打祁山，切断姜维的后路。第三路是由钟会带十几万人翻越秦岭，进取汉中。
　　姜维一听就急了，撇下邓艾，急忙回军，途中遭遇诸葛绪拦截，被姜维成功脱走。不曾想邓艾却趁机从阴平翻山而过，穿越七百里无人之境，抵达成都。
　　蜀汉后主阿斗闻邓艾军到，出城投降。刘备苦心开创的基业，就这么被江湖除名了。
　　先灭刘备，再灭曹操
　　西蜀帝国灭亡，下一个就轮到了魏国。
　　西蜀地盘太小，国土面积只占天下的1\/10。所以小小的西蜀，是被人从外部攻破。而攻破西蜀的魏国占了天下4\/5的面积，比较强势。所以这个堡垒，必须要从内部攻破。
　　实际上，正是因为西蜀的灭亡，才导致了魏国被除名江湖。这是因为司马氏在灭亡了西蜀之后，以此为由，认为自己理应升官。可这时候司马氏已经称王了，再晋升，曹家族就得给人家把龙椅腾出来，不腾还能怎么办？
　　天下英雄，使君与操。所以司马氏的人生理想，就是先灭刘备，再灭曹操，唯我司马，一家发飙。但这事也不能怪人家司马氏，怪只怪曹操的后人犹如耗子下豆鼠，一代更比一代糟。
　　曹操的儿子，就是魏明帝曹丕。这个曹丕很有型，他当皇帝的时候，有个名士王粲，他死了，曹丕亲自为他主持追悼会。会上，曹丕悲痛地说：“王粲生前最喜欢听驴叫，今天我们在这里怀念王粲，为了表达我们沉痛的心情，我提议停止奏哀乐，让我们每人学一声驴叫，以慰藉王粲的在天之灵。”于是参加追悼会的各级领导，齐齐地伸长了颈子，发出了“咴呜、哇咴、乌哇”的驴鸣之声。这种风格，硬是麻辣，连驴都表示郁闷。
　　曹丕另一件青史留名的事情，就是强行占有了袁绍的儿媳妇甄氏，但是曹丕的弟弟曹植也在暗恋甄氏，遂有《洛神赋》的千古绝响，至今被文人品读。只有甄氏比较悲催，后来曹丕不爱她了，就逼她自杀了。
　　曹丕死后，儿子曹睿即位，史称魏明帝。曹睿之所以接班，是因为文帝曹丕带他去打猎，曹丕先射杀了一只母鹿，然后叫小曹睿快点杀掉小鹿。曹睿却掷弓于地，垂泪曰：“陛下已经杀了母亲，臣不忍再杀其子。”这个表现符合儒家明君思想的观念，由是曹睿登基，是为明帝。
　　但这个明帝，却比任何人都糊涂，他死后曹芳即位。但曹芳却不是曹睿的儿子，他的身世是一个谜。登基后他发现司马氏家族已经掌握了军政大权，心中不忿，就想打掉司马反动集团，但因为智力不足，结果反而被司马家族废掉皇帝之位，改由曹髦做皇帝。
　　这里说的司马家族，主要是指司马懿的两个儿子：司马昭和司马炎。正如此前的汉臣不睬汉献帝，却为曹操一家卖命一样。现在的魏臣也不买曹家的账，只听司马老板的。所以权力落入司马氏之手，让曹家郁闷无语。
　　小曹髦年轻气盛，发现他被置于早年汉献帝的位置上，他拒绝命运的安排，就率了童仆丫鬟，登上战车，去讨伐司马氏。途中被司马氏的亲信贾充带领太子舍人成济拦住。小曹髦冲他们比比划划：“冲啊，杀啊，最后的胜利，一定是属于我们老曹家的，老曹必胜，司马必败！”
　　看着小皇帝胡闹，谁也不敢上前打杀。坏心眼的贾充就催促成济，说：“司马家养你干什么？不就是这时候用的吗？没事，你上前杀，我看好你。”
　　缺心眼的成济就冲上前，一戟戳死了小曹髦。事后朝中大臣吵吵嚷嚷，要求司马昭交出凶手。司马昭就说，这事真的不怪我，我怎么可能让人杀害皇帝呢？我对陛下的一片赤诚之心，唯天可表。
　　左仆射陈泰说：“那你也得交出凶手贾充，必须要灭掉贾充的九族。”
　　司马昭说：“贾充是我的哥们儿。要不这样吧，老陈你再想想，还有没有别的法子？”
　　陈泰道：“不可能有更轻的法子。”
　　司马昭：“怎么可能没有更轻的，肯定有……要不这样好了，咱们把成济杀掉，连他的九族一块灭了吧。反正这家人都缺心眼，活着也没什么劲。”
　　成济成为了中国历史上的黑锅典范，此后再有替别人干脏活的，就拿成济来打比喻。
　　然后司马炎又从曹家的后人里，挑了个小曹璜，这可怜孩子的使命，就是要把曹家的皇位，禅让给司马炎。
　　魏国灭亡，在蜀国灭亡的次年。史书上说，当时司马炎打死也不肯做皇帝，可怜的小曹璜苦苦哀求：“求你了，大爷我求了，你就当皇帝吧……”
　　司马炎大义凛然地拒绝了：“我司马炎何许人也？决不会接受你的要求。”
　　小曹璜：“求你，求求你，你不当皇帝，我可就悲催了……”
　　司马炎不为所动：“休想诱惑我！”
　　小曹璜：“你要是不当皇帝，你全家死光光。”
　　司马炎：“……你这破孩子，那我就……委屈自己吧，这也是为了天下苍生啊。”
　　蜀、魏相继灭亡，东吴帝国的生命进入了倒计时。
　　混乱是历史的主旋律
　　曹操66岁死，刘备63岁死，只有孙权寿命最长，活了71岁。
　　孙权的父亲是孙坚，母亲是吴才女。这是一对完美的结合，男人有勇气，女人有智慧。但不幸的是，孙坚的血液里潜伏着疯狂的种子。说明白了就是，孙氏家族患有家族型精神疾病。
　　有什么证据呢？最早发病的就是孙权，他曾经因为喝高了，就要杀死只会拍马屁的名士虞翻。此后孙权又和老臣子张昭翻了脸，张昭赌气，躲在家里拒绝出门，孙权在门外喊他，张昭不回答。孙权就用泥土把张昭的家门封了，后来又在张昭家放火，想把张昭烧出来，这种表现太孩子气，距离成年人明显有点太远。
　　孙权死后，小儿子孙亮获得皇位。孙亮的母亲姓潘，因为父亲犯罪被杀掉，她也被掳入宫中为奴。潘氏被罚在宫中的织房织布，有天她正纺织，孙权突然跑了进来，发现潘氏很美，就不由分说强暴了潘氏，生下了孙亮，他是孙权的第七个儿子。
　　孙亮自幼聪明，有一次他想吃蜂蜜，吩咐太监去找负责看管库府的官员要，蜂蜜拿来之后，却发现里边有老鼠屎。于是孙亮就把看库府的官员叫来，问：“太监有没有朝你要过蜂蜜？”官员回答：“要过，但我没给他。”孙亮笑着剖开老鼠屎，发现里边果然是干燥的，这证明老鼠屎是刚刚放进去的。他的聪明，让人大吃一惊。
　　但孙亮登基时年龄幼小，才刚刚九岁。政权被权臣孙纟林掌握。这个孙纟林，是孙坚弟弟的曾孙子。于是小孙亮就秘密布置，准备打掉孙纟林反动集团。
　　孙亮找来皇后的兄弟全纪，对他说：“我将安排打掉孙纟林这一伙人，计划已经拟妥，不会有任何问题。此事由你和你父亲来执行，但是，你母亲是孙纟林的堂姐，所以这事千万不要告诉你母亲，听清楚了没有？”
　　全纪说：“放心吧陛下，这点分寸我还是有的。”
　　然后全纪回家，母亲问他：“皇上找你啥事啊？”
　　全纪说：“没啥事，就是要打掉孙纟林这伙人。这是国家机密，妈你可别告诉别人。”
　　全纪母亲说：“你看你这孩子，你当你妈是爱扯老婆舌头的女人吗？”
　　说完，全纪母亲就找来个小丫鬟，说：“我这里有封信，是说皇帝要打掉我堂弟孙纟林，你让孙纟林快点跑，信一定要安全送到，听见了没有？”
　　小丫鬟把信给孙纟林送去。孙纟林哭了，说：“还是堂姐疼我啊。”
　　于是孙纟林连夜起兵，杀入堂姐家中，把堂姐夫当场杀掉，吓得堂姐两眼翻白。而后孙纟林率兵入宫，废掉了聪明的小皇帝孙亮。
　　孙亮只做了七年皇帝就被废掉。又两年，孙亮自杀。死时才刚刚18岁。
　　废了孙亮，孙纟林立了孙亮的六哥孙休为帝。孙休做了六年皇帝，才30岁就死了，终于轮到了精神病人孙皓登基。
　　孙皓此人，属于典型的人渣类型，他上任后就下令所有的大臣，都要把女儿送进宫里由他挑选，挑剩下的才允许出宫嫁人。此外他还是一个酷刑发烧友，特别喜欢用最残酷的毒刑折磨无罪的人。为了凑够足够的人数供他杀戮，他安排了十个太监站在朝堂上看，太监看谁不顺眼，就把他拖过来，或者是活生生地剥掉脸皮，或者是抠出眼珠。又嫌处理尸体麻烦，就下令引湍急的流水入宫，尸体直接扔到河水里，顺水漂走。
　　有个大臣贺卲，因为劝孙皓不要这样残暴，让孙皓怀恨在心。不久贺卲中风，丧失了语言能力，孙皓命人把他捉来，严刑拷打：“说话，你给我开口说话……”非要逼贺卲开口。打了一千多鞭，贺卲仍然没有恢复语言能力，孙皓大怒，认为贺卲存心跟他抬杠，就用烧红的锯子，锯下了贺卲的脑袋。
　　这桩惨事，还引爆了一个成语。说是贺卲的儿子，后来到了晋武帝司马炎那里打工，忽然有一天，司马炎兴致勃勃地问他：“咦，以前孙皓曾用烧红的锯子，锯下了一个人的脑壳，那个倒霉蛋是哪个呀？”
　　当时贺卲的儿子悲愤交集，哭着说：“臣，进退维谷。”
　　这件事，羞得司马炎好多日子不好意思见人。
　　相比于司马炎，孙皓这边是没有丝毫羞愧感觉的。因为他与正常人类的情感相隔膜，再就是智力也有欠缺。有个叫刁玄的江湖骗子忽悠他，说：“黄旗紫盖，见于东南。终有天下者，荆扬之君。”意思是残暴的孙皓将一统天下。猜猜孙皓干了件什么事？他立即带领士兵出发，浩浩荡荡地要去洛阳接管国家政权，途中遭遇大风雪，冻死士兵无数。士兵们愤怒地说，如果遇到晋兵，我们就立即反水，孙皓这才不得不终止这次不靠谱的行动。
　　看这孙皓闹得实在不像话，西晋司马炎只好出来管管他，晋军水陆齐下，灭亡东吴，时在公元280年。
　　至此，三国俱灭，天下一统。但这个一统只是个短暂的过程，接下来还会有更大的乱子爆发。西晋很快也会灭亡，五胡乱华的南北朝时代行将到来。
　　何以天下如此纷乱？这是因为，中国人的思维认知是混乱的。比如说，早年间曹操家族夺取汉家江山，西蜀诸葛武侯以此理由，出兵讨伐。再后来司马家族夺取曹家江山，西蜀姜维又以此理由讨伐。这个理由说透了，其实只有一句话，暴力政权不具有合法性。但中国人缺乏这种观念，只能被动地接受一个又一个不合法的暴力政权，既然政权不合法，又如何法治天下？
　　所以乱与治，就成为了历史上经久不衰的旋律。
  www.7wＥnxue.com下 //书 //网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整