《不可不读的微历史》查看《不可不读的微历史》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《不可不读的微历史》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8310/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 宝剑锋从磨砺出(1)


　　人的一生是学习的一生，从小到大，古今中外，概莫能外。只有下足工夫去学习，才能进步，实现自己的目标。学习实在是一门学问，它没有捷径，不能一步登天。也不能手到擒来，快速学成。真正的学习是坚定执著，永不放弃。
　　先温故，后知新
　　孔子向师襄子学弹琴。师襄子先教孔子弹一支曲子，练了十多天，孔子还在不停地练。师襄子对他说：“差不多了，再学一支曲子吧。”孔子答道：“我仅仅学会了谱子，还没掌握技法!”过了些时候，师襄子说：“你已经掌握技法了，可以另学一支曲子。”他答道：“我还没有体会出这支曲子所表现的思想情感呢!”又过了些时候，师襄子告诉他：“你已经弹出了思想感情，可以学新的了。”孔子说：“我还没弄清作曲家是个什么样的人。”他继续弹，师襄子在旁边听，听了一阵说：“像有人在严肃地思考，快乐地抬头遥望而关注远方。”孔子兴奋地说：“我已经了解了作者的为人：黑黑的面孔，高高的身材。两眼仰望，一心想着以德服人，感化四方。除了文王，还有谁是这样呢?”师襄子钦佩地向孔子行了个礼，说：“一点儿也不错。老师讲过，这只曲子，叫做《文王操》啊!”
　　盲人好学
　　师旷是春秋时期晋国的乐师。他虽然双目失明，却依旧热爱学习，在音乐方面的造诣很深。一天，晋平公问师旷：“我70岁了，很想学习，恐怕已经太晚了吧?”师旷反问道：“既然晚了，为什么不点起蜡烛呢?”晋平公听后，认为他答非所问，很气愤。师旷解释说：“我这个瞎了眼的臣子哪里敢跟君王开玩笑呢?我听人说过：少年时代热爱学习，好像旭日东升，光芒万丈；壮年时代热爱学习，好像烈日当空，光焰夺目；到了老年才下决心学习，就好像晚上点起蜡烛。”晋平公听了，点头称赞道：“你说得真好!”
　　良师可从，非良即去
　　晋国大夫阳处父出使卫国，回来路过宁邑，住在一家客店里。店主姓嬴，他见阳处父相貌堂堂，举止不凡，悄悄对妻子说：“我早想投奔一位品德高尚的人物，可多年以来都找不到一个合意的。今天我看阳处父这人不错，我决心跟他去了。”店主得到阳处父的同意后，离别妻子，跟着阳处父走了。一路上，阳处父同店主东拉西扯地谈起来。刚刚走出宁邑不久，店主就改变主意，决定不跟阳处父去了。妻子见丈夫突然折回，不解地问道：“你好不容易遇到这么个人，怎么又不去了呢?”店主说：“我看他的外表觉得不错，谁知听了他的言论却非常讨厌。我担心跟他去却不能获得教益，倒先遭受祸害，所以打消了原来的主意。”
　　韦编三绝
　　孔子在晚年很喜欢阅读《易经》。但这本书道理很深，很不容易读懂。孔子边读边思索，深钻细研，体味其中的义理。一遍读不懂，就读二遍；还读不懂，就再读第三遍……由于读的遍数多了，以至穿在《易经》上的皮绳几次三番地折断。孔子之所以成为一个伟大的思想家，与其刻苦善读的精神是分不开的。
　　举贤致福
　　宓子贱是孔子的学生，在任单父宰时，政绩斐然，好评不断。一次宓子贱来访，孔子便问：“听说你治理单父时得到众人的好评。你是如何做的呢?”宓子贱回答：“我像对待自己的父亲一样对待老百姓的父亲，像爱护自己的子女一样爱护老百姓的子女。我抚恤所有的孤儿，为百姓的丧事而哀痛。”“还行，”孔子不动声色，“不过，这是小节，只能让平民亲附，但这还很不够!”宓子贱又说：“被我当做父亲一样对待的有3人，当做兄长一样对待的有5人，所结交的朋友有11人。”“当做父亲对待的3人，可以用来教导人们尽孝道；当做兄长对待的5人，可以用来教导人们敬爱兄长；结交朋友11人，可以用来教导人们互相学习，”孔子面色稍缓，淡淡说道，“这是中间环节，能让中等阶层的人们亲附，也还不够!”宓子贱又说：“当地有5位比我贤明的人，我向他们请教，他们都教我一些治政方法。”“对!想成就大事业，关键就在这里!”孔子掩抑不住欣悦之情，话语中颇有称许之意。
　　借竹劝学
　　子路是孔子学生中的“七十二贤”之一，以勇武刚直、擅长治政而著名。但他刚见到孔子时，不知道学习的重要性。子路去见孔子，孔子以为他来求学，迎头便问：“你爱好什么?”子路没弄清楚孔子的意思，贸然回答：“我爱好长剑。”孔子摇了摇头，说：“我问的不是这个。你是个有能力的人，如果再勤学好问，成就不可限量。”子路理直气壮地说：“南山上的竹子，本来就直挺挺的，用不着矫正。砍来当箭用，可以射穿犀革。由此看来，本质好就行了，做学问有什么用呢?”孔子进一步解答道：“不错，竹子可当箭用。但如果在它的一端插上羽毛，在另一端装上金属箭头，并且磨得十分锋利。难道不会射得更加深入吗?”子路听了，恭恭敬敬地行了个礼，说：“我愿意接受您的教育!”
　　洞中苦读
　　屈原小时候不顾长辈的反对，不论刮风下雨，天寒地冻，躲到山洞里偷读《诗经》。经过整整三年，他熟读了《诗经》305篇，从这些民歌民谣中吸收了丰富的营养，终于成为一位伟大诗人。
　　苏秦刺股
　　苏秦是出名的政治家，年轻时由于学问不多不深，曾到好多地方做事，都不受重视。回家后，家人对他也很冷淡，瞧不起他。这对他的刺激很大。他下定决心，发愤读书。他常常读书到深夜，常打盹，直想睡觉。他想出一个方法，准备了一把锥子，一打瞌睡，就用锥子往自己的大腿上刺一下。这样猛然间感到疼痛，使自己清醒起来，再坚持读书。
　　忍辱苦读
　　陈平少时家贫，与哥哥相依为命。为了秉承父命，光耀门庭，他不事生产，闭门读书，却为大嫂所不容。为了消弭兄嫂的矛盾，他面对一再的羞辱，隐忍不发。随着大嫂的变本加厉，他终于忍无可忍，离家出走，欲浪迹天涯。被哥哥追回后，他又不计前嫌，阻兄休嫂，在当地传为美谈。终有一老者，慕名前来，免费收徒授课。学成后，辅佐刘邦，成就了一番霸业。
　　负薪读书
　　朱买臣是汉朝会稽人，很喜欢读书。他家里很穷，每天到山上砍柴，挑到市场上卖，勉强过日子。他很会利用时间用功，挑柴的时候，口里仍不断背诵诗文，咿咿唔唔念个不停。妻子跟在后面，越听越心烦；而朱买臣越念越起劲，越读越响，像唱歌一般，欣喜若狂，别人大老远都能听到他在背诵古书。妻子反复劝说，始终没有效果。家里头经常有了上顿，没了下顿。妻子到后来实在受不了，吵着要离婚。朱买臣知道妻子永远不可能了解读书报国的道理，便赔着笑脸安慰她。他的话还没有说完，却被妻子好一顿痛骂，朱买臣只好答应离婚。依旧砍他的柴，背他的书。他最后获得成功。
　　朝闻道，夕死可矣
　　汉武帝时，大臣夏侯胜因为力谏汉武帝而落个“诽谤”先帝的罪名，被关进监狱。黄霸因为赞成夏侯胜的意见，也被关了起来。黄霸爬到夏侯胜的面前，说：“我愿拜您为师，请您给我讲讲《尚书》吧。”“唉，”夏侯胜叹息一声，说，“我俩犯的是死罪，活不了几天，还学什么《尚书》!”黄霸指着沿墙根移动的阳光说：“早上听了有益的道理，晚上死了也无憾。这不就是叫抓紧时间学习吗?您就收了我这个学生吧!”夏侯胜十分感动，开始教黄霸学《尚书》。一晃三年过去了，黄霸学业大进。当他俩被赦免出狱时，黄霸成了一位对《尚书》很有造诣的学者。
　　凿壁偷光
　　西汉人匡衡，祖祖辈辈靠务农为生。他家里很穷，虽然没钱买书，匡衡却酷爱学习。为了达到读书的目的，匡衡想出个法子，在贴着邻家的墙上凿穿一个孔，“偷”它一点光亮，让邻家的灯光照射过来。他就捧着书本，在洞前映着光读书。匡衡买不起书，同乡有个富翁家中藏书很丰富，匡衡就去他家做工，却不收分文工钱。富翁很奇怪，问匡衡为什么。匡衡说：“我不想要工钱，只希望您能把家中的书都借给我读，我就心满意足了。”富翁听了，被他那种勤奋好学的精神所感动，答应了他的请求。从此，匡衡有了极好的读书机会。他精力充沛，超越常人。匡衡博览群书，勤奋努力，终于成就一番事业。
　　带经而锄
　　西汉的倪宽，幼时聪明好学，但家中贫穷，上不起学。他就在当时的郡国学校伙房帮助做饭，以此求得学习的机会。他还时常被人家雇用做短工，每当下地干活时，他总是把经书挂在锄把上。休息时就认真诵读，细心研究。由于他勤学好问，得到了西汉著名学者欧阳生的身传亲授，后来又受业于孔子后裔、西汉经学博士孔安国，所以，他在经学特别是《尚书》研究方面有了很深的造诣，被当时的郡国选为博士。
　　书铺成才
　　东汉时期的王充是我国古代杰出的思想家。他少年时就失去了父亲，家里很穷。但他很有志气，酷爱学习。在他20岁时，乡里保送他到全国最高学府——太学里去学习。在太学里，为了弄清老师讲的东西，他把讲课时提到的书都找来阅读。太学里的书差不多都读遍了，可还是满足不了他的学习需要。去买书学吧，家里实在困难，于是，他把书铺当做自己的书房。整天钻在里面，孜孜不倦地读。不管是酷暑严寒，还是刮风下雨，他每天都早早来到书铺，帮人家干零活，然后读书。有时在书铺里一站就是一整天，吃饭、休息全部都忘了。他读完了一家书铺所有的书，又跑到另一家书铺去读。他几乎读遍了街市上所有的书铺。由于他刻苦学习，积累了丰富的知识，终成一代学者。他的代表作品《论衡》，洋洋洒洒20万言，充满了朴素的唯物主义思想，在今天仍然有很高的价值。
　　孙敬悬梁
　　孙敬年轻时勤奋好学，经常关门读书。每天从早到晚，常常是废寝忘食。读书时间长，劳累了，他还不休息。时间久了，疲倦得直打瞌睡。他怕影响学习，想出了一个特别的办法。古时候，男子的头发很长。他就找一根绳子，一头牢牢地绑在房梁上。当读书疲劳打盹时，头一低，绳子就会牵住头发，这样会把头皮扯痛了，马上就清醒了，他再继续学习。
　　刮目相看
　　吕蒙初不习文，孙权开导他说：“你如今身居要职，掌管国事，应当多读书，使自己不断进步。”吕蒙推托说：“在军营中常常苦于事务繁多，恐怕不容许再读书了。”孙权耐心指出：“我难道要你去钻研经书做博士吗?只不过叫你多浏览一些书，了解历史往事，增加见识罢了。谁的事务能有我这样多呢?我年轻时就读过一些史书。自我执政以来，又仔细研究了各家的兵法，大有收益。你思想气质颖悟，学习一定会有收益。你为什么偏偏不能勉励自己呢?”吕蒙从此开始学习，专心勤奋。他所看过的书籍，连那些老儒生也赶不上。鲁肃继周瑜掌管吴军后，上任途中路过吕蒙住地，吕蒙摆酒款待他。鲁肃还以老眼光看人，觉得吕蒙有勇无谋。但在酒宴上两人纵论天下事时，吕蒙不乏真知灼见，鲁肃大为惊奇。酒宴过后，鲁肃感叹道：“我一向认为老弟只有武略，时至今日，老弟学识出众，确非吴下阿蒙了。”吕蒙道：“士别三日，即更刮目相看。”
　　非学无以广才
　　诸葛亮当年结庐隆中时，潜心学习，刻苦攻读。读了几年，书也读得不少了，可就是对书中的某些意思道理还吃不透，诸葛亮为此十分苦恼。一天，襄阳名士司马徽来访，诸葛亮倾诉了胸中的苦闷。司马徽听完，不禁抚掌大笑，连声说：“以君之才，当访求名师指点。庞公常以璞玉浑金比喻你，现在正是时候。我给你物色到了一位开璞之匠、炼金之师。”于是，司马徽把年轻的诸葛亮介绍给了住在海南灵山的一位隐士，叫他拜这位隐士为师。可是诸葛亮在海南灵山住了整整两年，这位隐士每天只是叫他干些扫地、挑水的粗活。一年后的某日，隐士拿出《三才秘录》、《兵法阵图》、《孤虚相旺》三本书，对诸葛亮说：“你不必再干活了，只把这三本书拿去认真揣摩，百天之后再来。”诸葛亮自此就整天在家琢磨这三本讲兵法阵图、治国安邦的书，懂得了其中的道理。百天之后，他与隐士对答。隐士发现诸葛亮吃透了书中的道理，又有自己的见解，甚感满意。诸葛亮不久便回隆中，庞公等师友与之聚谈，对之都刮目相看，称之为“卧龙”。
　　浪子回头
　　皇甫谧，魏晋年间人，是西晋著名的学者和医学家。皇甫谧小的时候异常顽劣，被村子里的人称为小霸王。一次，他将同窗家的枣树树皮铲掉，使得枣树枯萎。全村人看到他，都不理他了。在婶婶的教育下，皇甫谧终于浪子回头，成为了一个有用的人。
　　教化育人
　　卓茂是东汉光武帝时的名臣。曾经有人告状说某亭长收受他的东西，卓茂问道：“是亭长向你索要的吗？是因为你有事相求而让他接受的吗？是因为有感情送的吗？”那人说是自己送的。卓茂就说：“送去了而接受有什么可说的呢？”那人说：“我听说贤明的君主让人不害怕官吏，官吏也不欺侮百姓。现在，我害怕官吏，所以送东西去。亭长收下了，所以我来告诉您。”卓茂进一步指出：“你是不通情的人。邻里街坊还相互馈送东西，况官吏和百姓之间呢？人比禽兽高贵的地方，在于仁爱相知。官吏当然不能用武力强求索要东西，但人又不是飞禽可以远离人间。亭长一向善良正直，每年赠送点礼品，这是礼尚往来。”那人又进一步说：“如果是这样，法律怎能禁止呢？”卓茂回答说：“法律是为了防止大罪，礼义是用来疏通人情。今天我用礼义教导你，你一定没有怨恨，而一旦用酷刑恶律治人，那人们必不知所措。”结果，那人被卓茂说得心服口服。
　　读书百遍，其义自见
　　汉代陕西弘农人董遇为人朴实敦厚，从小喜欢独立学习，掌握了丰富的知识。董遇对《老子》很有研究，替该书做了注解。他对《左氏春秋》也下过很深的工夫。他根据自己的研究心得，写成《朱墨别异》。附近的读书人听说他学有专长，纷纷请他讲书。他总是这样告诉人家：“先用心读吧!先读上百遍再说。”请教的人见他不肯讲解，不免有点失望。他解释道：“不管什么书，只要认真多读几遍，总会懂得它的意思。”
　　误笔成蝇
　　曹不兴是三国时著名的画家。一次，吴帝孙权请他画一个屏风。屏风画好后，拿给孙权看。孙权瞧了又瞧，非常高兴。原来曹不兴画的是一篮子杨梅。孙权越看越爱看，看着看着，他忽然发现画面上的那只篮子边上有一只苍蝇，就甩开袖子，朝着那只苍蝇挥去，那只苍蝇却一动也不动。旁边的人见了，笑着对孙权说：“那不是真苍蝇，而是画上去的呀！”孙权揉了揉眼，又凑到屏风前仔细看，这才看出那只苍蝇果真是画的。孙权忍不住大笑：“真是画坛圣手，他画的苍蝇竟可以乱真！”其实，曹不兴原来并没有打算在屏风上画苍蝇。他聚精会神地在屏风上作画时，周围观画的人不时发出“啧啧”的称赞声。曹不兴画得兴起，一不小心，将一滴墨滴在画面上。旁边的人都为他惋惜。只见他不动声色，眯起眼睛端详了一会儿，小心翼翼地把墨点描绘成了一只正要起飞的苍蝇。
　　闻鸡起舞
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下*书+网



第2章 宝剑锋从磨砺出(2)


　　当匈奴贵族横行北方、西晋王朝面临崩溃时，晋朝一些有志气的将领还在北方坚持战斗。刘琨就是这样的杰出代表。刘琨年轻时有一个要好的朋友叫祖逖，西晋初期他们一起在司州做主簿。晚上两人睡一张床上，谈论国家大事，常常谈到深更半夜。一天夜里，他们睡得正香。一阵鸡叫的声音，把祖逖惊醒了。祖逖往窗外一看，天边挂着残月，东方还没有发白。祖逖不想睡了，他用脚踢踢刘琨。刘琨醒来揉揉眼睛，问是怎么回事。祖逖说：“你听听，这可不是坏声音呀。它在催我们起床了。”两人迅速起来，取下壁上挂的剑，走出屋子，在熹微的晨光下舞起剑来。他们一起天天苦练武艺，研究兵法，终于都成为有名的将军。
　　墨染十八缸
　　王羲之七岁时就跟书法家卫夫人学习书法。他练字十分刻苦，随时随地都在练。有时用手指在衣服上练，有时在月光下的池边悬肘练。相传当年王羲之在绍兴兰亭临池学书，苦练了20年。由于经常在池里洗笔刷砚，竟把池里的水染黑了。一次，儿子王献之问他写字的秘诀。他指着家里的18口水缸说：“学字的秘诀就在这18口缸里面。你把18口缸里的水写完，自然就知道写字的秘诀了。”王献之很是听话，直把18缸水用完了，果真练出了一手好字，也成了著名的书法家。
　　映雪苦读
　　孙康幼时酷爱学习，常常感到时间不够用。他想熬夜读书，可家中贫穷，没钱购买灯油，一到天黑，便无法读书。他有时辗转反侧很久，难以入睡。实在没有办法，只好白天多看书，晚上睡在床上默诵。他觉得让时间这样白白跑掉，非常可惜。一天半夜，孙康从睡梦中醒来，把头侧向窗户，发现从窗外透进几丝白光。开门一看，原来下了一场大雪。屋顶白了，地上白了，树上也白了。整个大地披上一层银装，闪闪发光，使他眼花缭乱。他站在院子里欣赏银装素裹的雪后美景，忽然心中一动：映着雪光，可否读书呢？他急忙跑回屋里，拿出书来对着雪地的反光，果然字迹清楚，比一盏昏黄的小油灯还要亮堂。于是他感觉不到困了，立即穿好衣服，取出书籍，在雪地上看书。孙康不顾寒冷，孜孜不倦地看起书来。手脚冻僵了，他就起身跑一跑，同时搓搓手指。从此孙康不再为没有灯油而发愁。整个冬天，他夜以继日地读书，不怕寒冷，也不感到疲倦，常常一直读到公鸡打鸣。即使是北风呼号，滴水成冰，也从来没有中断过。他砥砺求进，终于成为一代学者。
　　囊萤夜读
　　车胤，晋代南平（今湖北公安市）人。祖父车浚，三国时期做过东吴的会稽太守。因灾荒请求赈济百姓，被昏庸的吴主孙皓处死，此后车胤的家境就一贫如洗了。车胤立志苦读，广泛涉猎各种知识。太守王胡之曾对他的父亲车育说：“此儿当大兴卿门，可使专学。”因家中贫寒，晚上看书没钱点灯。一个夏天的晚上，他坐在院子里默默背书。有许多萤火，像许多小灯在夜空中闪动。他心中不由一亮，立刻捉来一些萤火虫，把它们装在一个用白绢做的口袋里，萤光就照射出来。车胤借着萤火虫发出的微弱的亮光，夜以继日地苦读。在父亲的指导下，车胤终于成了一个很有学问的人，一生中做过吴兴太守、辅国将军、户部尚书等官职。
　　读书须趁早
　　陶渊明退居田园后，有一个爱好读书的少年向他求教读书妙法。陶渊明见状，一言不发，带着少年来到稻田旁，指着一棵禾苗说：“你蹲在禾苗前，看它是不是在长高。”少年目不转睛地瞧着，可是直到盯得眼睛酸痛，也没看出禾苗有什么变化。他站起来对陶渊明说：“没有看见它长。”陶渊明反问道：“真的没见吗?那么，春天才种的秧苗，又是怎样变成这样高的呢?”少年仍不明就里。陶渊明耐心地引导少年说：“禾苗每时每刻都在生长，只是我们的肉眼觉察不到，读书学习也一样。知识的增长，有时连自己也不易察觉。但只要抓住关键时间，及早播下种子，持之以恒，就会由知之甚少变为知之甚多。如春起之苗，不见其增，日有所长，讲的就是这个道理。”
　　菜园揭秘
　　远古时代，人们对自然界的认识有很多误区。人们相信蜾蠃将螟蛉变成自己的儿子这个荒唐的传说，还把领来的儿子叫做“螟蛉子”。陶弘景对此表示怀疑。他在村边的菜园子里找到一窝蜾蠃，蹲在菜地里聚精会神地整天观察。陶弘景发觉它们有雄也有雌。经过许多天细致的观察，陶弘景终于揭穿了蜾蠃衔螟蛉的秘密：原来蜾蠃也有自己的后代，螟蛉是被衔到窝里给幼虫当食物的，根本不存在“螟蛉义子”这回事！从此，陶弘景更感到，凡事最好亲自观察，绝不能人云亦云。
　　寺庙求学
　　刘勰自幼喜爱读书，但家里很穷。他听从老婆婆的话，到寺庙里学习读书，并在老方丈的指引下写出读书心得。后又根据老方丈的建议，前去拜见司徒沈约。经过不断的努力，刘勰写出了著名的《文心雕龙》。
　　顾欢勤学
　　顾欢6岁时，父亲让他驱赶田里的麻雀，顾欢做了一篇《黄雀赋》就回去了。麻雀把田里的粮食吃了一大半，父亲很愤怒，要用棍子打他，但读了《黄雀赋》后就饶了他。乡里有学堂，顾欢因家中贫困不能上学，就在学堂后面倚着墙壁听，没有一点儿遗漏掉的。8岁时，他可以背诵《孝经》、《诗经》、《论语》。等到长大了，专心致志,勤奋好学。母亲年纪大了，顾欢一边亲自种地，一边背书，晚上就把糠点燃，照着火的光亮看书。同郡顾恺之来到县里，见到他如此勤学，感到惊异，让自己的几个儿子与他交朋友。后来，他成为著名道教学者。
　　树干笔记
　　南北朝时的任未，外出求学时无钱住客店，便在树林里搭个小茅棚住，然后削荆条为笔，以树汁为墨水，读书做学问。因买不起纸张，便把书中的文句写在树干上，等有钱买到纸后再抄录下来，后人将任未做“树干笔记”的这片树林称为“经苑”。
　　牛角挂书
　　隋朝的李密，少年时候被派在隋炀帝的宫廷里当侍卫。他生性灵活，在值班的时候左顾右盼，被隋炀帝发现了，认为这孩子不大老实，就免了他的差使。李密并不懊丧，回家以后，发愤读书，决心做个有学问的人。有一回，李密骑了一头牛出门看朋友。在路上，他把《汉书》挂在牛角上，抓紧时间读书。
　　学而思
　　徐旷是隋末唐初的儒学大师。少年时为了生活，哥哥去帮人家卖书赚钱，他在家做饭，小哥儿俩就这样艰苦地维持着生活。白天，哥哥去卖书；徐旷在家里做好三餐饭，空余时间到山上去捡些枯枝。晚上，哥哥带着卖剩的书回到家里；徐旷用枯枝点火照明，专心致志地阅读。因为这些书第二天是要拿去卖的，卖出去就再也见不到了，所以必须读得很快。徐旷常常读到天亮，每天都要读好几本书。他读书既快，又能融会贯通，做到“学而思”，因此读书的效果很好。仅仅几年时间，他就读完了四书五经，并有了自己独到的见解。由于读书学有所思，他因学问出众被提拔为博士，在太学里主讲《左传》等书。他功底扎实，基础雄厚，讲起来举例生动，论证有力，有条不紊，头头是道，听讲的人都心悦诚服。
　　柿叶练字
　　郑虔，唐代郑州荥阳人，是杜甫的好朋友。开元中任协律郎，为宫廷文艺总管，公务之余他搜集当代史实，写成一部包括八十多篇文章的历史著作。有人看见后告他私写国史。他吓慌了，赶忙将全部书稿烧掉。为了这事，他受到贬官的处罚。这种打击并没有使他意志消沉，他又精心研究地理，他把全国的山川要隘、地方物产、要塞驻军等重要问题弄得一清二楚，终于写成一部语言简练、叙述详细的《天宝军防录》。他还是一位博学的艺术家，在诗歌、绘画、书法等许多方面都达到了很高的成就。他每天坚持练字，却苦于没有那么多的纸。他听说长安城南的慈恩寺里贮存了几屋子柿叶，便搬到那里去住。他每天取出若干，写了正面又写反面。几年下来，几屋子的柿叶差不多写完了。他为了书法，就付出这么多的精力，他在其他方面的成就是如何取得的，就不难想象了。他曾画了一幅画，题上自作诗献给唐玄宗。唐玄宗看了之后拍案叫好，亲自写了跋语：郑虔三绝。
　　弃佛从文
　　唐朝著名学者陆羽，从小是个孤儿，被智积禅师抚养长大。陆羽虽身在庙中，却不愿终日诵经念佛，而是喜欢吟读诗书。陆羽执意下山求学，遭到了禅师的反对。禅师为了给陆羽出难题，同时也是为了更好地教育他，便叫他学习冲茶。在钻研茶艺的过程中，陆羽碰到了一位好心的老婆婆。他不仅学会了复杂的冲茶的技巧，更学会了不少读书和做人的道理。当陆羽最终将一杯热气腾腾的苦丁茶端到禅师面前时，禅师终于答应了他下山读书的要求。后来，陆羽撰写了广为流传的《茶经》，把中国的茶艺文化发扬光大。
　　戒骄成名
　　柳公权从小就显示出在书法方面的过人天赋，他写的字远近闻名。他也因此有些骄傲。一天，他遇到了一个没有手的老人，竟然发现老人用脚写的字比他用手写的还好。从此，他时时把“戒骄”记在心中，勤奋练字，虚心学习，终于成为一代书法大家。
　　断齑划粥
　　范仲淹出生第二年，父亲便病逝了。其母谢氏贫困无依，只好抱着襁褓中的范仲淹，改嫁到山东淄州长山县一户姓朱的人家。范仲淹从小读书就很刻苦，常去附近山上的醴泉寺寄宿读书。那时，他的生活极其艰苦，每天只煮一锅稠粥，凉了以后划成四块，早晚各取两块，拌几根腌莱，调半盅醋汁，吃完继续读书。但他对这种清苦生活却毫不介意，而用全部精力在书中寻找着自己的乐趣。1011年，23岁的范仲淹来到睢阳应天府书院。范仲淹十分珍惜这新的学习环境，昼夜攻读。一次，真宗皇帝路过南京，大家都争相前趋观望，范仲淹却闭门不出，坐诵如旧。一位同学怪他怎肯错过观望皇上的良机，他却回答：“日后再见，也未必晚。”范仲淹的一个同学、南京留守的儿子看他终年吃粥，便送些美食给他。他竟一口不尝，听任佳肴发霉。直到人家怪罪起来，他才长揖致谢说：“我已安于过喝粥的生活，一旦享受美餐，怕日后吃不得苦了。”
　　要坚持，不懈怠
　　宋代的著名科学家燕肃一心探究潮汐规律。虽然在燕肃以前的学者对潮汐的成因和规律有很多的研究，但他们的说法都不一样。燕肃虚心学习前人知识，却不满足前人之说。为了掌握潮汐规律，对潮汐做出正确解释，燕肃的足迹踏遍广东沿海，花了十年的时间，实地考察，详细记录。最后终于掌握了潮汐的涨退规律，提出了与前人不同的潮汐随日而应月的正确见解，并写成了研究潮汐的专著《海潮论》两卷，编绘了《海潮图》一书。
　　包拯学断案
　　包拯自幼聪颖，勤学好问。他尤喜推理断案，其家父与知县交往密切，包拯从小耳濡目染，学会了不少的断案知识。尤其在焚庙杀僧一案中，包拯根据现场的蛛丝马迹，剥茧抽丝，排查出犯罪嫌疑人后，又假扮阎王，审清事实真相，协助知县缉拿凶手，为民除害。他努力学习律法刑理知识，为长大以后断案如神、为民伸冤，打下了深厚的基础。
　　荻画学书
　　欧阳修4岁时父亲就去世了，家境贫寒，没有钱供他读书。母亲就用芦苇秆在沙地上写画，教他写字，还教他诵读许多古人的篇章。到他年龄大些了，家里没有书可读，便就近到读书人家去借书来读，有时借来书进行抄写。还没抄完，就已经能背诵其中的文章。就这样夜以继日废寝忘食，他最终成为一代文豪。
　　布袋写诗
　　梅尧臣外出时，总少不了带上一个小布袋。每当读到佳句妙语，就把它们写在纸片上，然后投入小布袋中。做学问时，便从小布袋中取出所记的纸条，或予以引用，或启发思维，终成一位出色的诗人。
www/xiabook/comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第3章 宝剑锋从磨砺出(3)


　　警枕励志
　　司马光小时候贪玩贪睡，为此，他没少受先生的责罚和同伴的嘲笑。在先生的谆谆教诲下，他决心改掉贪睡的坏毛病。为了早早起床，他睡觉前喝了满满一肚子水。结果早上没有被憋醒，却尿了床。于是，聪明的司马光用圆木头做了一个警枕，早上一翻身，头滑落在床板上，自然就要被惊醒。从此他天天早早地起床读书，坚持不懈。终于成为学识渊博的学者，写出了历史巨著《资治通鉴》。
　　惜书如命
　　司马光惜书如命，每次看书之前，他都会反复地擦洗桌面，除净灰尘，铺上薄毯，然后才肯把书平放在上面毕恭毕敬地阅读。每看完一页，他都会先用大拇指轻轻地捏起书边，再慢慢地一翻而过，几十年如是。凡是他读过的书，毫无褶皱的痕迹。
　　一日千里
　　北宋时期的黄庭坚，是江西诗派的实际开创者。父亲黄庶一生都做州、府的从事官，最后才做了代理的康州令，是一位专学杜甫的诗人。母亲姓李，出身于书香仕宦大家，她的哥哥李常能诗善文，学识渊博，又是有名的藏书家。黄庭坚自幼即受到浓厚的文化艺术气氛的熏陶，又有警悟的禀赋，7岁就写出了《牧童诗》，其诗曰：骑牛远远过前村，吹笛风斜隔岸闻。多少长安名利客，机关用尽不如君。舅父李常到他家来，随便取架上的书问他，他都能对答如流，这使李常非常惊奇，夸赞他“一日千里”。
　　苦学书法
　　王十朋从小聪颖过人，文思敏捷，可是书法却不尽如人意。于是，他痛下决心，一定要练好书法。终于，在宝印大师的指点下，他终于悟到了书法真谛，成为一名大书法家。后来参加考试，高中状元。
　　循序渐进
　　朱熹学识渊博，他遍注典籍，对经学、史学、文学、乐律以及自然科学，均有研究。他在读书方法上，特别强调“循序而渐进”。有的人读书性子急，一打开书就匆忙朝前赶。朱熹批评他们像饿汉走进饭店，看见满桌的大盘小碟，饥不择食，狼吞虎咽，食而不知其味。朱熹的方法是：要一个字一个字地弄明白它们的含义，一句话一句话地搞清楚它们的道理。前面还没搞懂，就不要急着看后面的。这样就不会有疏漏错误了。读书要扎扎实实，由浅入深，循序渐进，有时还要频频回顾，以暂时的退步求得扎实的学问。
　　郑所南沉书
　　宋代著名学者郑所南把宋代文天祥事迹、张世杰崖山保卫战等重大历史事件记载下来，写成《心史》一书。为避过元兵的焚毁，他把书稿装进铁匣里，外加密封，沉入苏州承天寺古井里。明代崇祯十一年，因久旱井枯，乡民淘土时意外发现书稿，使这部沉埋350多年、绝无仅有的史书重见天日。
　　丹溪借书
　　元朝的医学家朱丹溪，小时候因为家里穷，他读不起书，就在私塾的窗口偷偷地“听”，没有书就向人家去借。由于他意志坚强，困难不但没有阻碍他求学，而且使他从小就养成了战胜各种困难的本领。41岁那年，他离开家乡来到杭州。听说罗知悌医术高明，就去登门求教。罗知悌思想保守，不肯把医术传授给别人。朱丹溪一连去了十几次，罗知悌都不肯收他为徒。可是朱丹溪百折不回。三年后，在一个大雨倾盆的早晨，他又到罗知悌家求教。罗知悌终为他的求学精神所感动，收他为门下唯一的学生。他继承了罗氏之学并有所发挥，行医时往往药到病除。但他并未满足，接着又拜苏州名医葛可久为师，学习针灸医术。由于他博采众长，精益求精，终成一代名医。
　　冒雪访师
　　宋濂自幼好学，不仅学识渊博，而且写得一手好文章，被明太祖朱元璋赞誉为“开国文臣之首”。宋濂很爱读书，遇到不明白的地方总要刨根问底。一次，宋濂为了搞清楚一个问题，冒雪行走数十里，去请教老师，但老师不在家。宋濂并不气馁，而是在几天后再次拜访老师，但老师并没有接见他。因为天冷，宋濂的脚趾都被冻伤了。当宋濂第三次独自拜访的时候，掉入了雪坑中，幸被人救起。当宋濂几乎晕倒在老师家门口的时候，老师被他的诚心所感动，耐心解答了宋濂的问题。后来，宋濂为了求得更多的学问，不畏艰辛困苦，拜访了很多老师，最终成为了闻名遐迩的散文家。
　　瓮里宝贝
　　陶宗仪在江苏松江开馆授课时，还亲自耕田种地。休息时，常把自己的治学心得、诗作、所见所闻随手写在摘下来的树叶上，放进一只瓮里，满了就埋在树下。如此日复一日，年复一年，装满了十多瓮。后来，他将这些瓮挖出来，将树叶上的文字进行摘录、整理，这就是我们今天看到的共有30卷的《辍耕录》。
　　潜心学画
　　唐伯虎是明朝著名的画家，小的时候在画画方面就显示了超人的才华。唐伯虎拜师，拜在大画家沈周门下，学习自然更加刻苦勤奋，他掌握绘画技艺很快，深受沈周的称赞。不料由于沈周的称赞，一向谦虚的唐伯虎也渐渐地产生了自满的情绪。沈周看在眼中，记在心里。一次吃饭，沈周让唐伯虎去开窗户。唐伯虎发现自己手中的窗户，竟是老师沈周的一幅画。唐伯虎非常惭愧，从此潜心学画。
　　读书破万卷
　　顾炎武是明末清初的杰出学者。他7岁进私塾，10岁跟着祖父读《资治通鉴》及《孙子》、《吴子》等兵书。从小到老，几乎没有一天不读书。许多重要的历史著作，他都能背诵。他还阅读各朝的实录、野史、笔记及天文、地理、诗赋、辞章等。特别注意研究当时的现实问题，搜集和阅读《明十三朝实录》及公文、奏议、邸报，甚至连一些州府县的地方志都仔细研读，重要部分还亲手节录。到45岁时，他已读了各类书籍几万卷。他还边读书边对鲁、冀、辽、晋、陕、甘等地进行考察，写了一部卷帙浩繁的《肇域志》，专论山川要道、边防战争之事。他还在天文、历算、地理、历史、音韵、金石等方面很有研究，著作甚丰。此外，还有《日知录》、《音学五书》、《天下郡国利病书》等名著传于后世。
　　自督读书
　　顾炎武自幼勤学。他6岁启蒙，10岁开始读史书、文学名著。11岁那年，他的祖父蠡源公要求他读完《资治通鉴》，并告诫他说：“现在有的人图省事，只浏览一下《纲目》之类的书便以为万事皆了了，我认为这是不足取的。”这番话使顾炎武领悟到，读书做学问是件老老实实的事，必须认真忠实地对待它。顾炎武勤奋治学，他采取了“自督读书”的措施：首先，他给自己规定每天必须读完的卷数。其次，他限定自己每天读完后把所读的书抄写一遍。他读完《资治通鉴》后，一部书就变成了两部书。再次，要求自己每读一本书都要做笔记，写下心得体会。他的一部分读书笔记，后来汇成了著名的《日知录》一书。最后，他在每年春秋两季，都要温习前半年读过的书籍，边默诵，边请人朗读，发现差异，立刻查对。他规定每天这样温课200页，温习不完，绝不休息。
　　王夫之嫁书
　　清初卓越的思想家王夫之在明亡后，以著述为事，一生著书224卷，代表作有《读通鉴论》、《尚书引义》等。他大女儿出嫁时带到夫家的陪嫁礼物是一箱书稿，王夫之说：“这就是我多年来为女儿操办的嫁妆。”
　　闭门苦读
　　万斯同参与编撰了我国重要史书《二十四史》，但他小的时候也是一个顽皮的孩子。万斯同由于贪玩，在宾客面前丢了面子，从而遭到了宾客的批评。万斯同恼怒之下，掀翻了宾客的桌子，被父亲关到了书屋里。万斯同从生气、厌恶读书，到闭门思过，并从《茶经》中受到启发，开始用心读书。转眼一年多过去了，万斯同在书屋中读了很多书。父亲原谅了儿子，而万斯同也明白了父亲的良苦用心。万斯同经过长期的勤学苦读，终于成为一位通晓历史、遍览群书的著名学者。
　　拜师谦学
　　叶天士自恃医术高明，看不起同行薛雪。一次，叶天士的母亲病了，他束手无策，多亏薛雪不计前嫌，治好了他母亲的病。从此，叶天士明白了天外有天、人外有人的道理。于是他寻访天下名医，虚心求教，终于成了真正的江南第一名医。
　　刨根问到底
　　戴震是清代著名的训诂学家，从小读书就爱动脑筋。在学习时，他严格要求自己要达到领会书的要旨，还能独立思考问题。一次，在课堂上，老师给大家讲授《大学》中的章句。当老师讲到孔子的言行时，老师照本宣科地念。戴震便问：“先生，我们怎么知道这是孔子的话呢?又怎么知道是由他的学生记录下来的?”老师回答说：“这是大理学家朱熹说的呀!”“朱熹是什么时代的人?”戴震又问。“南宋人。”“孔子又是什么时代的人?”戴震又问。“周朝人。”“周朝和南宋相隔多少年?”戴震又继续问。老师掐指一算说：“大约有两千年吧。”戴震问：“既然相隔得那么远，那朱熹又根据什么做出那样的判断呢?”老师被问得张口结舌，但却连声赞叹说：“真了不起!”戴震在一生的治学过程中，就爱这样打破沙锅问到底。
　　笨鸟要先飞
　　章学诚小时候很愚钝，尤其是记忆力很差。在私塾里读书时，每天读百把字的一段文章都感到很吃力，更不要说背诵较长的古文了。但他并不灰心，坚持从早到晚孜孜不倦地勤读。他读书仔细并有所取舍，每当读到不满意或者有疑问的地方就记下来，写了一本本学习笔记，以备查阅参考。章学诚还经常向社会上的名流请教，和他们探讨学问。如此经年累月，学识大有长进。他不仅精于古典，而且长于史论，最终，他成为了清代著名的历史学家和思想家。
　　杨露禅学艺
　　杨露禅受到乡里恶霸的欺负，他不甘心受辱，一个人离开了家，到陈家沟拜师学艺。拳师陈长兴从不把拳法传外人，对杨露禅也不例外。不过，杨露禅偷师学艺的执著精神终于感动了陈长兴。他学到了拳法，惩治了恶霸，也开创了杨式太极拳。
　　苦读成大器
　　林纾是我国近代著名的文学家、翻译家。他小时候家里很穷，却爱书如命，买不起书，只好向别人借来自己抄，按约定的时间归还。他曾在墙上画了一具棺材，旁边写着“读书则生，不则入棺”，把这八个字作为座右铭来鼓励、鞭策自己。这句名言的意思是他活着就要读书，如果不读书，还不如死去。他常常是起五更睡半夜地摘抄、苦读。他每天晚上坐在母亲做针线的清油灯前捧着书孜孜不倦地苦读，一定要读完一卷书才肯睡。由于家穷，加上读书的劳累，他18岁时患了肺病，连续十年经常咳血，但他卧在病床上还坚持刻苦攻读。到22岁时，他已读了古书2000多卷，30岁时，他读的书已达1万多卷了。
　　读书成瘾
　　闻一多读书成瘾，一看就“醉”。就在他结婚的那天，洞房里张灯结彩，热闹非凡。大清早亲朋好友都来登门贺喜，直到迎亲的花轿快到家时，人们还到处找不到新郎。急得大家东寻西找，结果在书房里找到了他。他仍穿着旧袍，手里捧着一本书入了迷。怪不得人家说他不能看书，一看就要“醉”。
　　闭目静思
　　华罗庚拿到一本书，不是翻开从头至尾地读，而是对着书思考一会儿，然后闭目静思。他猜想书的谋篇布局，斟酌完毕再打开书，如果作者的思路与自己猜想的一致，他就不再读了。华罗庚这种猜读法不仅节省了读书时间，而且培养了自己的思维力和想象力，不至于使自己沦为书的奴隶。
　　冒雪抄书
　　侯宝林只上过三年小学，由于勤奋好学，他的艺术水平达到了炉火纯青的程度。一次，他为了买到自己想买的一部明代笑话书《谑浪》，跑遍了北京城所有的旧书摊也未能如愿。后来，他得知北京图书馆有这部书，就决定把书抄下来。适值冬日，他顶着狂风，冒着大雪，一连半个多月都跑到图书馆里去抄书，一部十多万字的书，终于被他抄录到手。
　　痴书，吃书
　　张广厚一次看到了一篇关于亏值的论文，觉得对自己的研究工作有用处，就一遍又一遍地反复阅读。这篇论文共20多页，他反反复复地念了半年多。因为经常地反复翻书页，洁白的书页上留下一条明显的黑印。妻子对他开玩笑说：这不叫念书，简直是吃书。
w w w. xiabook。com下 ./书 ./网



第4章 一片冰心在玉壶(1)


　　一个人涉世浅显，那他沾染不良的习惯也较少；一个人的阅历世事一旦加深，那城府也随着加深。所以君子与其处事圆滑，不如保持朴实的个性；与其事事小心谨慎、委曲求全，不如豁达一些，保留纯真的本性。
　　修身养性
　　孙叔敖碰到狐丘丈人。狐丘丈人说：“我听说有三种有利的事，也一定有三种有害的事，你知道吗?”孙叔敖说：“我不聪明，怎么能知道?请问什么叫三利，什么叫三害?”狐丘丈人说：“爵位高的人一定会遭到别人的妒忌，官做得大的人君子一定会提防他，俸禄多的人别人一定会怨恨他，指的就是这个。”孙叔敖说：“不是这样的，我的爵位越高，我的志向就越低；我的官越大，我的心气也就越小；我的俸禄越多，我施舍的人也就越多。这样做可以躲避灾祸吗?”狐丘丈人说：“说得太好了，尧、舜在这个问题上也存在缺陷!”
　　季札还愿
　　王子季札在父王去世后主动把王位让给了大哥，并出使各国。在徐国与国王徐公结下友谊，季札见徐公深爱自己的宝剑，心中默许出使回国时将剑赠与徐公。但季札回来时，徐公竟已经去世了。季札来到徐公安葬处，将宝剑摆放在墓前。
　　自由自在
　　一次，庄子在濮河上钓鱼，楚威王派大夫前来，带着楚威王的亲笔信，要请庄子去当楚国宰相。大夫客气地转达楚威王的问候：“大王想拿我们国家的事麻烦您，请不要推却!”庄子无动于衷，手里拿着钓竿，盯着水面，对大夫的恭敬与楚王的盛情，一点也不理解。最后庄子说：“我听说楚国有一只神龟，死了已经三千年了。楚王把它的遗体用竹箱子装着，用手巾盖着，珍藏在庙堂里。你说这只龟，是愿意死了以后留下骨头让人珍惜，还是宁愿活着在沼泽中摇头摆尾?”大夫答道：“那当然是愿意活着，在泥泽里摇头摆尾了。”庄子大笑道：“那好，你回去吧。我愿意活着，在沼泽里摇头摆尾，自由自在。”
　　子罕辞玉
　　春秋时，子罕在宋国任司城。一天，一个宋国人得到一块美玉，前来献给子罕。子罕说：“我从来不收受别人的馈赠，你拿回去吧。”献玉的人说：“您怎么不收呢?我拿这块玉给玉工看过，玉工说这是一块宝物。我把宝物献给您，您为什么推辞呢?”子罕说：“我已经有宝物了，所以不收。”献玉者问：“您的宝物是什么?能否给我看看?”子罕说：“我的宝物就叫不贪。我把不贪婪看做宝物，你把美玉作为宝物，我们各有各的宝物。如果我接受了你的美玉，你丧失了你的宝物，我也失掉了我的宝物。”献玉者见硬给不成，便扑通一声跪下，叩着头说：“我是个平民百姓，拿着这样的好东西一定会被强盗图财害命。我把它献给您，是为了免自己一死。”子罕说：“这好办。”他接过宝玉，命人送到自己的乡里，让玉工进行加工雕琢，然后把玉卖掉，将钱交给献玉者，让他回家。
　　油有尽，火长存
　　老子死了，好友秦佚去吊唁。他只哭了三声，便没事一样地出来了。老子的学生不高兴，便问：“您不是我们老师的好友吗?”“是啊。”秦佚回答。学生批评秦佚太无情，秦佚见学生很认真，便解释说：“我开始哭，是认为先生和我都是世俗的人。现在想来，我们都是超脱了世俗的人。先生不是死了，而是到另一个世界去了，所以，我只哭了三声。我刚才进去看见，老年人哭先生，就像哭自己的儿子一样；年轻人哭先生，则像哭自己的母亲一样。这样一来，有些只来看看的人，本来不是吊唁，却也会过意不去挤几滴眼泪，这就违背了真情。你老师出生，是顺应自然；你老师去世，也是顺其自然。哀乐对人本来就是多余的事。众人哀伤，先生却已超脱。”学生闻言恍然大悟。
　　超级模仿秀
　　楚庄王的相国孙叔敖死后，他的儿子竟贫困到卖柴为生的地步。优孟对他深表同情，决心为此进谏楚庄王。他打扮成孙叔敖的样子，模仿其言谈举止。经过一年多的练习，终于达到了真假难辨的地步。一次宫廷宴会上，优孟装扮成孙叔敖的样子前来参加，楚庄王见了大吃一惊，以为是孙叔敖复活，立即就要拜他为相。优孟说要商量一下，就离席退去。三天以后，优孟求见楚庄王，并转述了孙叔敖妻子的话：“孙叔敖一生尽忠报国，廉洁奉公，使得楚国称雄诸侯。可他死后，儿子一贫如洗，只好靠卖柴为生。这样的话，当楚相还不如自杀。”此时，楚庄王才明白了优孟的意思，立即召来孙叔敖之子，重加封赏。
　　变的哲学
　　一次，东方朔跟随汉武帝到上林苑游玩，见到一棵枝叶繁茂的大树。汉武帝问他是什么树，东方朔顺口说是“善哉”。汉武帝暗中派人削掉树的枝干，并在树身上做了记号。两年后君臣又路过此树，汉武帝故意问东方朔：“这棵树叫什么名字?”东方朔又顺口说是“瞿所”。汉武帝沉下脸说：“同一棵树过了两年，怎么名儿就不一样了?你竟敢欺骗我!”东方朔沉着回答：“小马叫‘驹’，大了才叫‘马’；小鸡叫‘雏’，大了才叫‘鸡’；小牛叫‘犊’，大了才叫‘牛’；人生下来叫‘儿’，老了才叫‘老头’；这棵树也是一样啊!世上没有一成不变的事物。”汉武帝听罢呵呵乐了。
　　死灰复燃
　　韩安国为梁孝王做事，当了大夫。后来因罪坐牢，狱吏田甲侮辱他。韩安国说：“死灰难道就不会复燃吗?”田甲说：“死灰复燃了就浇熄它。”谁知坐牢没几天，梁国缺少内使，朝廷派人拜韩安国为梁国内使，田甲知道这个消息吓得逃跑了。于是韩安国传出话去：“如果田甲不来投官自首，我就灭了他的家族。”田甲只好光着上身来请罪。韩安国笑着说：“你能够全部浇灭那死灰吗?”说归说，最后他还是善待了田甲。
　　不做守财奴
　　马援在西北陇汉一带居住时，常对朋友说：“大丈夫的志向，穷当益坚，老当益壮。”于是耕田放牧，获得牛马羊数千头，稻谷数万斛。他叹息说：“凡是货物财产，只有施舍给别人时才能显现出它的价值，否则不过是一介守财奴罢了。”于是他将财产都送给亲戚朋友，自己依旧身穿羊裘皮裤。
　　肚子不痛
　　东汉末年，名士乔玄对曹操评价极高，遂使曹操知名于世。后曹操祭奠乔玄，献上太牢之礼，即以牛作为祭品，并说：“乔公啊，当初你曾对我说，将来有一天我要是经过你的坟墓的话，一定要用一只鸡一瓶酒来祭奠你，否则走上三步就会肚子痛。今天我用太牢来祭奠你，大大超过了你的期望，我的肚子应该不会痛了吧?”
　　志向不改
　　东汉末年，南阳郡的名士宗世林跟曹操同时在朝做官。宗世林瞧不起曹操的人品，不与他交往。等到曹操任司空，总揽朝政后，他很平静地问宗世林：“现在我们可以结交了吧。”宗世林回答说：“我的志向像松柏一样，永远也不会改变。”
　　好好先生
　　司马徽从来不说别人的缺点。他和人说话的时候，无论好坏都说好。有人问司马徽：“最近还好吗？”回答说：“好。”又有人说自己儿子去世了，司马徽说：“那更好。”妻子责备他说：“别人认为你有德行，所以才和你说话。为什么你听到别人儿子去世了，却也说好?”司马徽说：“你说的话，也很好啊。”现在人们所说“好好先生”，缘出于此。
　　好人做到底
　　三国时，华歆、王郎乘船避难，有一个人也想上船。华歆有些犹豫，王郎说：“船中还有空位，为什么不帮助人家?”后有贼人追来，索要那人。王郎想将他交出去避祸，华歆说：“我之前犹豫，正是害怕出现这样的事情。既然已经收留了他，又怎么能舍弃他?”于是带着那人一起逃走。
　　割席绝交
　　管宁与华歆一同在园中锄草，见地里有一小片黄金，视而不见，挥锄不停。华歆感觉稀奇，拾起金片瞅了瞅。也许不想在管宁面前没了身份，也许那一小片黄金确实不值钱，最后还是扔了。这一回，管宁是生小气，可是，下一回就不一样了。有一天，两人同坐在一张席上读书，一个官员从门前路过，大张旗鼓，声势浩大。管宁心如止水，照样读书，华歆却迫不及待地跑出去凑热闹。回来时，好好的一张席子被割成两半，问为什么，管宁理直气壮地说：“你不是我的朋友了！”管宁确实很有定力，一生屡次有机会做官硬是不就，足见其性情。
　　特殊祭奠
　　建安七子之一的王粲是魏文帝曹丕的好友。他去世之后，一帮朋友前去祭奠他。曹丕说：“什么官话套话之类的东西就不要说了。王粲生前最爱听驴叫，我们大家都学几声驴叫来祭奠他吧。”于是王粲坟前响起一片驴叫之声。
　　禽兽不如
　　一次朝中举行宴会，担任闲职的阮籍也在其中。遇到司法官员报案，说有人杀死了母亲。阮籍在一旁插话：“嘻!杀死老子还可以，怎么可以杀亲娘呢!”听了这话，大家都惊呆了。司马昭马上指责他说：“杀父也是不赦之罪，怎么能说可以呢!”阮籍很从容地辩解道：“禽兽知道母亲不知道父亲，杀死父亲的人如同禽兽，而杀死母亲的人，连禽兽也不如。”在场的人听了，一时无语。
　　枕流漱石
　　晋朝人孙楚文辞卓绝，才华出众，性情豪爽。年轻时曾想隐居，对王济说自己想枕石漱流，却误说成“我欲枕流漱石”。王济问他：“流水可以枕，石头可以漱口吗?”孙楚回答说：“之所以枕流，是想洗洗耳朵；之所以漱石，是想磨砺磨砺牙齿。”孙楚后来任石苞参军，自负才气，对石苞长揖不拜，说：“天子命我参卿军事。”
　　爱好第一
　　三国末期，司马氏执掌魏国大权。山涛推荐嵇康来代替自己，嵇康写信拒绝说：“我喜欢浏览山川草泽，亲近游鱼飞鸟。但一旦做了官吏，那么这些事就都没法做了。我怎么能放弃我的爱好，而去做我所害怕做的事情呢？”
　　死到临头
　　嵇康因吕安的案子被收押。钟会劝司马昭乘此机会除掉嵇康。嵇康入狱后，立刻激起舆论的不满，许多豪杰纷纷要求与嵇康一同入狱。经有司劝谕后，众人一时遣散，然而最后嵇康和吕安却被判处了死刑。行刑当日，三千名太学生集体请愿，请求赦免嵇康，并要求让嵇康来太学做老师。这些要求并没有被同意。临刑前，嵇康神色不变，如同平常一般。他看了看日影，离行刑尚有一段时间，便向妻子要来平时爱用的琴，演奏了《广陵散》，说道：“当初有人要我教他这首曲子，我没有答应。可至此之后，广陵散就失传了啊!”
　　第一醉鬼
　　晋朝人刘伶，经常乘坐鹿车，带着一壶酒，出外郊游。同时让一个仆人带着一把锹同车而行，说：“我若是喝死，你就地将我埋了。”一次，刘伶口渴得厉害，请求妻子给他点酒喝。妻子将酒藏起来，将盛酒的器具扔掉，苦苦地劝说他：“喝酒对身体一点益处也没有，不是养生的好办法，还是别喝了吧。”刘伶说：“好!我不喝了。但是，我要向神明发誓不再喝酒了，请你为我准备好酒菜。”妻子答应了。妻子将酒菜端上来后，刘伶跪在地上向神明祈祷说：“上天将我刘伶降生在人世间，就是让我以能饮而闻名。我每次饮酒必饮一石，饮到五斗时才刚刚解了我的酒瘾。娘们儿的话，一定不要听!”说完，大块吃肉，大碗喝酒。
　　自叹不如
　　司马睿登基之后，由于宠爱郑后，打算废掉长子司马绍，改立幼子司马昱为太子。他担忧百官不听从自己的命令，于是准备先将朝廷领袖周伯仁和王导两人叫进来，然后让人到朝堂上传旨。只要这两人不在，朝堂上的其他官员就好对付了。周伯仁和王导刚刚来到宫门前，就有内侍让他们到东厢房去。周伯仁没有细想，转身就走。王导却推开内侍，直接来到御床前，问：“不知道陛下为什么要见我们?”晋元帝默然无言，从怀中取出已经准备好的诏书，当着王导的面撕掉，皇储的位置由此才定了下来。周伯仁长叹说：“我常以为自己胜过王导，现在才知道不如他啊!”
　　东床快婿
　　东晋时期，太尉郗鉴派人到丞相王导府上求婿。使者回去后对郗鉴说道：“王家的几位少爷都不错，然而听说我去求婚，一个个都很拘谨。只有一位少年袒胸露腹卧在东床上吃胡麻饼，仿佛没听说这件事似的。”郗鉴听后说：“这个人就是我要找的女婿。”一查问，那人就是王羲之。
　　有眼不识泰山
　　桓温年少时很穷，赌博输了很多钱，债主追得很急，他没有办法还债。桓温听说陈郡的袁耽擅长赌博，就向袁耽求助。袁耽当时正在服丧，立刻就答应了，换了衣服跟随桓温一起去见债主。袁耽赌博的名声很大，债主却没有认出他来，以为是个普通的小子，在开赌的时候讥笑说：“你怎么不扮成袁耽啊?”于是开始赌博。袁耽十万一掷，几下就赢了上百万，酣畅淋漓，旁若无人。赌到兴头儿上，袁耽脱下帽子扔到地上，叫道：“你现在该认识我袁耽了吧？”
　　乘兴而来
　　东晋王徽之为人洒脱放逸，名重一时。住在山阴时，在一个雪夜，他忽然想起了住在剡溪的友人戴逵，于是连夜乘小舟前去拜访。第二天清晨到戴家门口，又忽然叫人摇船回去。人问何故，他说：“乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？”
　　假装镇定
　　东晋时，谢安为丞相。北方前秦大举入侵，谢安派侄子谢玄带兵出征，在淝水边大破前秦。捷报传来时，谢安正在与人下棋，只是略略说了一句：“小儿辈已破贼。”就不再理会。后一人回屋，因为实在太高兴了，过门槛时竟然绊倒了，折断了屐齿。
　　部郎偷酒
　　晋朝人毕卓年轻时为人豪放，不拘礼俗，曾说：“得酒数百斛，左手持酒杯，右手持蟹螯，泊浮酒船中，便足了一生。”他任吏部郎时，一天夜晚，乘着酒意偷喝邻居家酿的酒被抓住捆了起来。第二天早上邻居一看，竟然是毕吏部。
  www.7wＥnxue.com  下 &书& 网



第5章 一片冰心在玉壶(2)


　　五斗米
　　陶渊明最后一次做官，是义熙元年。那一年，已过“不惑之年”的陶渊明在朋友的劝说下，再次出任彭泽县令。到任八十一天，碰到浔阳郡派遣督邮来检查公务，浔阳郡的督邮刘云以凶狠贪婪远近闻名，每年两次以巡视为名向辖县索要贿赂，每次去必是满载而归，否则就栽赃陷害。县吏说：“当束带迎之。”就是应当穿戴整齐、备好礼品、恭恭敬敬地去迎接督邮。陶渊明叹道：“我岂能为五斗米向乡里小儿折腰。”说完，挂冠而去，辞职归乡。此后，他一面读书为文，一面躬耕陇亩。朋友来访，无论贵贱，只要家中有酒，必与同饮。尽管生活贫困，但他始终不愿再为官受禄。江州刺史檀道济亲自到他家访问，他对江州刺使送来的米和肉坚拒不受。朝廷曾征召他任著作郎，也被他拒绝了。他原本可以活得舒适，而荣华富贵却要以人格和气节为代价，于是他选择了艰苦但宁静而自由的田园生活。有失必有得，陶渊明获得了心灵的自由，获得了人格的尊严，从而写出了具有独特风格并流传百世的诗文。
　　自然最美
　　南朝陶弘景喜爱山水，每次路经涧谷定要坐卧其中，吟咏诗歌，流连忘返。他对人说：“我见高楼大厦，虽知里面的华丽，但没有进去的欲望；我仰望高峻的岩石，俯瞰浩荡的水泽。虽知险阻异常，但是心中还是不由生出游玩的欲望。”
　　大树将军
　　南朝时期，冯道根战功卓著，但对自己的功劳却很少讲。每次征伐过后，诸将都你争我辩，寸功必争，寸赏不让。只有冯道根沉默不语。此举引起部下的不满，他认为跟随冯道根冲锋陷阵出生入死，遇到论功时全让别人争了去，岂不太吃亏了?每次遇到这种情况，冯道根总是开导他们说：“主上对众人所建之功自有明鉴，何用我大争大吵?”萧衍对冯道根此举非常满意，曾指着他对尚书令沈约说：“此人从来口不言功。”沈约说：“这真是陛下的大树将军啊!”
　　真诚率直
　　羊曼做丹阳尹的时候，客人来得早就可以吃到上好的酒食，来得晚的就差一些。酒食的好坏程度是随着客人到来的早晚而定，不问客人的贵贱与否。羊固做临海尹，待客的酒食一直都很精美。即使是晚来的人，也依旧得到最上等的招待。当时人认为羊固固然有钱，但却比不上羊曼的真诚率直。
　　自责烧车
　　晋陈留尉氏人阮裕很有个性。他在剡县时，曾有过一辆豪华的车子，无论谁来借，没有不答应的。可好好的一辆车，竟被他一把火烧了。原来有人要安葬母亲，心里想借车却不敢跟阮裕说。阮裕听说后，没有怪人家憋在心里不说，而是认为自己有地方做得不好，于是把车子烧掉了，还深有愧意地说：“我有车，却使人家不敢前来相借，还要这车子有什么用？”
　　做朋友，不做官
　　南朝人何点，气度儒雅，博览群书。他与梁武帝有旧，武帝即位后想拜他为侍中。何点用手捋武帝的胡须说：“你想叫我做你的臣子吗?”不久便托词离去。
　　从容不迫
　　南朝宋明帝病重时，下令处死王景文。敕令到达王府时，王景文正和客人下棋。他看完敕令后，继续下棋。待到胜负已分，才不慌不忙地对客人说：“奉敕令赐死。”并拿出敕令给客人看，又举起宋明帝所赐的毒酒，对客人说：“这酒可不能劝客。”说完仰头喝下毒酒而死。
　　兄弟情深
　　隋朝奇章郡公牛弘有个弟弟叫牛弼，爱喝酒而且常常酒后闹事。一次他喝醉酒，将牛弘驾车的牛给射死了。牛弘回家后，妻子迎上来说：“小叔子把牛射死了。”牛弘直截了当回答：“那就做牛肉干吧。”
　　一笑了之
　　唐高宗时，刘仁轨担任左仆射，戴至德为右仆射。当时的人都尊崇刘仁轨而轻视戴至德。当时有一位老妇人呈递申述状，戴至德刚要下笔批示，老妇人向左右随从问：“这是刘仆射还是戴仆射?”左右告诉她这是戴仆射。老妇人便赶忙上前说：“这是不管事的仆射，把诉状还给我。”戴至德听后并没有生气，一笑了之，让人把诉状还她。在职期间，戴至德没什么明显的业绩。在皇帝和同僚面前，他也拙于言辞。但他死后，唐高宗却极为痛惜，言道：“自从我失去戴至德，再也听不到意见了。他在的时候，我有不对的地方，从不放过。”高宗把戴至德劝谏的奏章拿出来，竟有满满的一匣子。高宗一边看一边流着眼泪，大家才知道戴至德是一位值得尊重的人。
　　霹雳手
　　唐高宗时，裴琰之为同州司户，他才二十来岁，天天游玩不理公务。刺史李崇义见了很惊讶，就问他的副手。副手说：“裴司户是高官子弟，恐怕没心思处理公务。”李崇义就对裴琰之说：“同州事务繁忙，司户尤其是个要职。你不如到京城里去当官，不要耽误这里的事情。”裴琰之当时答应了，但过了几天依然还是一副浪荡模样。李崇义很生气，将他骂了一顿，打算免掉他的职位。裴琰之出来后问副手：“有多少公事?”副手说：“两百多件。”裴琰之道：“才这么一点，怎么逼我这么紧？”于是让五六个人同时拿笔墨侍候，他一边听报告一边下决断。他文笔华丽，词理纵横，手不停歇，落笔如飞。手下都惊动了，赞叹之声不绝。李崇义也大吃一惊，赶紧向他赔罪。裴琰之因此名噪一时。后来他以判案迅速闻名，号为“霹雳手”。
　　立德践行
　　书法家颜真卿为人正直，得罪了朝中奸相卢杞。时值李希烈拥兵造反，皇帝听从卢杞的主意，派颜真卿前往劝降。颜真卿来到李希烈军中，义正词严驳斥李希烈。颜真卿在燃烧的火堆旁愤然提笔写下了“立德践行，千古留名”八个大字。李希烈恼羞成怒，杀害了颜真卿。
　　我是状元
　　唐时科举制度不如后世严格，多有豪门贵戚请托，因而考试之前名次就已确定。杜黄门主持科举，一心想为天下求才。他杜绝请托，结果到了最后也没有确定名次。杜黄门对那些考中了的人说：“陛下让我来为国家选栋梁之材，然而你们都是一时英杰，我不知道该怎么办。”当时有五百多人考中，大家相顾愕然。七十多岁的尹枢上前说：“不明白您的意思。”杜黄门说：“我不知该如何确定你们的名次。”尹枢说：“我愿意帮忙。”杜黄门欣然答应，给了他纸笔。尹枢随口叫出众人姓名，评论其文笔高下，确定其名次。大家都在庭院中听着，一致称赞他判得公道。名次确定完毕，唯独状元一栏空着。杜黄门问何人可当状元，尹枢说：“状元非老夫不可。”杜黄门大为感叹，亲自拿笔在状元栏写上尹枢的名字。
　　四明狂客
　　贺知章性情豪放旷达，而且非常健谈，当时朝野的贤达人士都倾慕他。陆象先是贺知章的姑表兄弟，贺知章与他的关系十分亲密。陆象先对人说：“贺大哥不论从文章词赋，还是从举止情态看，真真称得上是个风流才子。”贺知章晚年越发放纵怪诞，更加不约束自己，自称为四明狂客。他酷爱饮酒，而每次酒后必吟诗赋词。而且动辄成篇成卷，文不加点，佳作连篇，出类拔萃。贺知章又善写草书，他的墨宝多被人索要当做珍贵的物品收藏。贺知章晚年请求还乡为道士，并愿意将自家私宅改建为道观。皇上准许了他，同时赐拜他的儿子为会稽郡司马，并亲手写诗为贺知章送行。
　　爱屋及乌
　　唐代王起在长庆年间主持科举，一心想让白敏中当状元。但他不喜欢白敏中的朋友贺拔惎，于是派使者前去向白敏中表达他的意思，希望白敏中与贺拔惎断绝关系。使者对白敏中说了之后，白敏中欣然答应了。后来贺拔惎拜访白敏中，白敏中的仆人就骗他说主人不在家，贺拔惎一声不吭扭头就走。不一会儿，白敏中从屋子里追了出来，对贺拔惎说了全部情况，并且还说：“不过是状元及第而已，怎么能因为这个辜负我的至交。”就和贺拔惎一起喝得大醉。使者看到后大怒，回去告诉了王起，并且说：“不要再理会这个人了。”王起却说：“我之前只打算提拔白敏中，现在看来还得提拔贺拔惎。”
　　患难见真情
　　范仲淹被贬，无人敢为他送行，只有王质带病为他饯行。有人责怪王质说：“你为何要自陷于范仲淹的朋党中呢?”王质说：“范公乃天下闻名的贤人，王质岂敢奢望!如果能成为范公的朋党中人，那是范公对王质的厚赐!”
　　四休居士
　　黄庭坚住在乡下时，有一位邻居自称“四休居士”。他曾做过太医，性格豁达，淡泊名利，晚年过着俭朴的生活。一有空闲，便在自家小园里看花赏鱼。黄庭坚请其解释“何谓四休”，此人笑曰：“粗茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休，三平两满过即休，不贪不妒老即休。”黄庭坚大为赞叹，作《四休居士》诗一首，又加了序言说：“此安乐延年法也。”
　　一肚子不合时宜
　　一天苏东坡退朝，吃完饭后摸着肚子散步，问身边人：“你们说我肚子里都有什么东西?”一个婢女说：“都是文章。”苏东坡不以为然。又一个人说：“满腹都是识见。”苏东坡也觉得不恰当。小妾王朝云却说：“学士一肚子不合时宜。”苏东坡听了捧腹大笑。
　　苦中作乐
　　因“乌台诗案”，苏东坡在湖州被捕。在被押往京城审理时，亲友哭泣送别。在这种生死未卜的危难关头，苏东坡还给大家讲了一个可笑的故事：宋真宗时，到处寻访天下的隐士。有一个叫杨朴的，颇有诗名。可召见之后，他却说自己不会作诗。于是宋真宗问他：“临行的时候，可有人作诗送你?”杨朴回答：“只有我的小妾送了一首：更休落魄耽杯酒，且莫猖狂爱吟诗。今日捉将官里去，这回断送老头皮。”真宗听了大笑，放他归隐山林。苏东坡讲的故事把送行的人都逗笑了，众亲友目送着他从容上道。苏东坡一生几度被贬，最远被贬流放到海南岛儋州。可他苦中生乐，总是活得飘逸潇洒。
　　剪除尖刺
　　历代开国皇帝中，朱元璋最为残忍。“胡惟庸案”和“蓝玉案”，将开国功臣一网打尽。朱元璋的残忍连太子朱标都看不下去了，为功臣求情。朱元璋命人取来一根长满了尖刺的荆棘条扔在太子面前，命令太子拿起来。太子不知如何是好，朱元璋说：“上面有尖刺，你不好拿吧?我现在除去这些人，就是为你剪除这些尖刺啊，你还不明白我的用意吗?”太子却不领情，说：“上有尧舜之君，下才有尧舜之民啊!”朱元璋大怒，只是因为马皇后的关系，才没有追究太子之罪。
　　六等秀才
　　金圣叹满腹才学，却无心功名八股，只安心做个靠教书评书养家糊口的“六等秀才”。在独尊儒术、崇尚理学的时风中，他偏偏钟爱为正统文人所不齿的稗官野史，被人称为“狂士”、“怪杰”。他对此全不在意，终日纵酒著书，我行我素。不求闻达，不修边幅。他常常饮酒谐谑，谈禅说道。能三四昼夜不醉，仙仙然有出尘之致。后清世祖驾崩，哀诏至金圣叹家乡苏州。苏州书生百余人借哭灵为由，哭于文庙，为民请命，请求驱逐贪官县令任维初，这就是震惊朝野的“哭庙案”。清廷暴怒，捉拿此案首犯18人，均处斩首。金圣叹也是为首者之一，自然也难逃灾厄。但他毫不在乎，临难时的《绝命词》，没有一个字提到生死，只念念不忘胸前的几本书。赴死之时，他从容不迫，口赋七绝。他在被杀当天，写家书一封托狱卒转给妻子，家书中只有这样一句话：“字付大儿看，盐菜与黄豆同吃，大有胡桃滋味，此法一传，吾无遗憾矣。”
　　哑巴亏
　　乾隆年间，和珅当国。他权倾一时，明朝魏忠贤也不过如此。他结党营私，道路侧目，大臣不敢与他作对。当时刘墉在朝，也无法遏制和珅的气焰。刘墉很是愤怒。那年大年初一，刘墉知道和珅应召入宫，于是在半路上拦住了和珅。那天风雪载途，泥泞遍地。刘墉穿着旧衣服，拿着名片给和珅下跪拜年。他名高位重，和珅也不得不同样下跪答礼，结果一身玄裘绣袄都沾上泥土，肮脏不堪。和珅吃了这个哑巴亏，自此对刘墉是又恨又怕。
　　老头子
　　一天，纪晓岚等大臣在朝房等候乾隆帝议事。久等皇帝不来，于是纪晓岚对同僚说：“老头子怎么迟迟不到？”这话正好被走来的乾隆帝听到，便厉声问什么是“老头子”。在众人吓得战栗之际，纪晓岚却从容不迫地回答：“万寿无疆之谓老，顶天立地之谓头，父天母地之谓子。”乾隆帝听后转怒为喜。
　　千里赴任
　　戴敦元以江西按察使升为山西布政使时，需要到京城述职。他一路上每天仅仅只吃六张大饼，不解衣，不下车，天不亮就让车夫起程。当时官员过境，州县照例要供奉，花费无数。戴敦元走了上千里路，路上竟然没有一个人知道他是新任的藩使。后来他回到浙江，当地知府宴请。那天正好下雨，他穿着木屐就去了。等到宴席结束，群官拥送，仪仗队一直排到大门外，大家都在问戴公的车马在哪里，他却笑着要了一把伞，打着伞飘然而去。
　　先斩后奏
　　丁宝桢做山东巡抚时，大太监安得海以给太后置办龙衣为名，出京沿运河南下，丁命人将其捉拿到济南。安得海破口大骂，说自己奉太后之命，你们抓我是自寻死路。丁当即反驳：太监出宫违反祖制，我作为封疆大吏也没有接到朝廷圣旨，你一定是欺诈无疑。于是先斩后奏，将安得海正法。消息传来，朝廷上下一片欢腾。曾国藩称赞：“稚璜(丁宝桢字)，豪杰之士矣。”李鸿章说：“稚璜成名矣!”
　　天然对联
　　李鸿章与张之洞的关系一直都不怎么好。庚子年，八国联军入京后，张之洞、刘坤一联合与各国政府周旋，签订条约。而留在京师的李鸿章却只能和联军统帅瓦德西谈判，还毫无结果。张之洞因此写信讥笑李鸿章。李鸿章说：“香涛做官数十年，犹是书生之见也。”意思是说张之洞不识大局。张之洞听说后，怒道：“少荃议和两三次，乃以前辈自居乎?”时人以为是一副天然对联。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下+书+网



第6章 不废江河万古流(1)


　　人不分贵贱，谁有功就赏谁。谁违纪，哪怕是皇亲国戚也要严惩。要善于通过奖赏和惩罚这两种正负强化激励手段，来达到鼓励先进、鞭策后进、提高绩效的目的。爱护下属不是溺爱，而是要有必要的褒扬和处罚。
　　以君子之道治国
　　周文王姬昌是西周王朝的奠基者，与商纣王的霸道统治相对照，他采用王道统治。首先，周文王为长治久安，“制礼作乐”。这里的“礼”强调“有别”，即为“尊尊”，而“乐”则使人“和”，即“亲亲”。既有“别”，又有“和”，国家出现政通人和、上下相安的盛况。其次，减轻劳役地租，关心民众疾苦，使百姓人心所向。周文王修建灵台，因老百姓拥戴他，所以他们如同儿子给父亲做活一般争先恐后。这样，灵台很快就建成了。另外，周文王还知人善任，所以，周朝时人才济济。正因为周文王采取王道政治，当时的周朝呈现出欣欣向荣的盛景。有趣的是，周朝的王道政治，使多年争执不休的虞、芮两国君主慕名一起去让周文王明辨是非。在周朝国家，他们看到的是种地的人相互让地，走路的人相互让道，男女各走各的路，老年人也不需要背沉重的东西；在朝官员也不争权夺利，尽显君子之风。虞、芮两国君主自惭形秽，回国后主动把争执之地作为“闲田”处理。
　　度意而用
　　伍子胥逃难到吴国，去见吴王僚。吴王僚让他留下参与军机，公子光也想暗中结交伍子胥。待他从吴王僚那里一出来，马上把他接去，盛宴款待。一次，公子光率兵伐楚，攻占了楚国的居巢、钟离两邑。伍子胥乘机向吴王僚进言道：“楚国完全可以攻破，请大王再遣公子光伐楚。”可公子光却劝吴王僚说：“伍子胥因为急于报父仇，才劝大王伐楚。其实楚国哪里是能马上攻破的呢!”伍子胥听公子光一说，立刻明白了他的真实用意是想夺取王位，再向外建功立业。伍子胥很同情公子光的处境，对吴王僚的暴戾很不满。又觉得公子光是个大有作为的人，一旦为君，自己为父报仇的希望就更大。所以，他很快成了公子光的心腹。吴王僚是位勇武的人，平时的防卫也很森严。伍子胥谋划很久，为公子光推荐了一位叫专诸的大力士。公子光急忙进行了周密的准备。后来，专诸终于成功地用藏在鱼腹中的剑杀死了吴王僚。公子光便乘机夺取了王位，实现了多年的愿望。
　　互相借重
　　齐国僖公死后，诸王子相互争夺王位，到最后就只剩下小白与公子纠争夺。管仲为了替公子纠争王位，用箭射伤公子小白。最终还是小白回到齐国继承了王位，这就是齐桓公。帮助客居鲁国的公子纠争王位的鲁国在与齐国交战中大败，只得求和。桓公要求鲁国处死公子纠，并交出管仲，管仲被押回齐国。出人意料的是，桓公马上任用管仲为宰相。管仲之所以能够当上齐国宰相，与好友鲍叔牙有关。鲍叔牙年轻时就发觉了密友管仲卓越超凡的才智，彼此奠定了真挚的友情。两人一起做买卖，管仲常常分3\/4的利润，因为管仲穷困，所以鲍叔牙认为这是应该的。由这些事，可以看出鲍叔牙对管仲有如家兄一般。而鲍叔牙本身也是个有才略的人，深谋远虑，处事恰如其人，正确无误，推荐管仲为相只是自己策略的转嫁而已。在他们的共同努力之下，齐桓公平定乱世，成为一代霸主。
　　不可偏听
　　齐景公即位之初，命晏婴做东阿宰。晏婴在那里干了三年，齐景公听到对晏婴的评价都是些坏话，他很生气地把晏婴召回，要罢他的职。晏婴谢罪说：“我知道自己的过错了。如果您让我在东阿再干三年的话，我一定能把那里治理得很好。”果然，过了三年后，从东阿回来的人都称赞晏婴的才能。齐景公大喜，急忙召回晏婴，打算重赏他。可晏婴却拒绝了赏赐，对景公说：“我前三年治理东阿，修桥筑路，以民事为先，遭到了不少富人的反对；我荐举那些勤俭孝悌的人，却遭到刁顽游惰之徒的反对；我依法断狱，又遭到了豪强的反对；左右的人对我提出种种要求，不合理的我就顶回去，这样又遭到了左右人的反对；我对贵官绝不违礼奉迎，这就又遭到了贵官的反对。所有这些人都在您面前造我的谣，说我的坏话，您当然会对我不满意的。后三年，我反其道而行之，原来反对我的那些人当然就要称赞我了。由此看来，前三年，您应该奖赏我；而后三年，您应该惩罚我。”齐景公明白自己偏听偏信，错怪了晏婴。他马上重用晏婴，授以国政。在晏婴的辅佐下，齐国的面貌为之一新。
　　严格执法
　　赵国盗患严重，平原君采取杀的办法也不能禁止。有人说：“改为赏盗，等他富足了，盗行就收敛了。”虞卿说：“不可如此。对那些盗贼，如果放松了禁令而使他们欲望得逞，如同河水决口，必定有决口的地方。找到决口而堵塞它，这就可以了。如今不堵塞决口，反而用力阻挡流水，以至不能制止，就是因为弄不清它的决口在哪里。而想矫正它，却用违背先王的法度的做法，这就好像要阻止水患却也丢掉了防患的措施一样，怎么能防治呢?那些盗贼是些贪欲无厌的人，节制并阻止他，有人还要逾越，盗窃再获赏，好处没有比这更大的了。有利的地方，百姓必定奔赴。都去奔赴，而禁止他们，这是朝令夕改。都去奔赴而不禁止，人们就要去当盗贼了。这是鼓动人们作乱，还有什么比这更不好的呢?”平原君猛然省悟，起身再拜虞卿并接受指教，散发了全部私人财产，用来救济贫穷的人，重申先王的章法，并用重金奖赏那些捕获盗贼的人。于是赵国的盗贼全跑到燕国去了。
　　师出有名
　　秦想要起兵攻打周，国人都不赞成。应侯对秦昭王说：“我乡里有个叫公孙弗忌的人，认为邻居年老可欺就向他要吃要喝。他召集同伙说：我隔壁家的老头富有吝啬，我们去吃他的喝他的。同伙说：他虽富有，但很吝啬，怎样去他家吃喝呢?公孙弗忌说：我且去偷。同伙表情不悦。第二天他又想去，同伙说：你的办法可耻，再想想别的办法吧。公孙弗忌说：我去威胁他。同伙中一半人不同意，结果没有去成。后来，公孙弗忌又说：用钱来买，多取财物。不用几年，我们将使他的家藏空竭，这办法怎么样?同伙愉快地听从了他。那三次说的办法都是用不道义的手段向人家索取财物，有随从他的，有不随从他的，那是为了避开不好的名声。现在周是天下的盟主，没有桀、纣的邪恶。没有借口而去攻打它，谁甘愿承受不仁不义的坏名声呢?我本来就知道国人是不会赞成这场战争的。”
　　公正处世
　　战国时期，子羔在掌管卫国狱政时，曾依法砍过一个犯人的脚。后来卫国发生内乱，子羔逃跑到了外城门。不巧，守城门的正是那个被他砍过脚的人。守门人认出了子羔，把他藏进了身后的房子里。子羔躲进了房中，追杀的人没有找到他。子羔要离开了，他对守门人说：“我不能损害国家的法令，所以亲自砍了你的脚。现在我遇到了危难，正是你报仇雪恨的好时机，为什么要让我逃走?”守门人真诚地说：“被砍脚是我罪有应得，这是没有办法的事情，也怨不得您。您在审理我的案子时，仔细斟酌法令，反复量刑，想使我免受刑罚，这些我都知道。定刑以后，要依法行刑时，您很悲痛，忧戚形于色，这我也知道。”守城人顿了顿又说：“您难道是对我有私情吗?不是的!这是仁慈之人的本性所决定的。这才是我要帮助您逃跑的原因。”孔子知道了这件事后，感慨地说：“善于做官的人培植恩德，不善于做官的人积聚怨恨。公正地为人处世，说的大概就是子羔这样的人吧?”
　　累不胜累
　　战国时期，田婴为齐相，有人进言齐王说：“一年的财政结算，大王何不用几天时间亲自听取下边的汇报呢?不然您就无法知道真实的情况。”齐王说：“好。”田婴立即请求齐王听他报账。齐王打算听报账前，田婴令官员准备好全年财政上收入的一切账目和凭据。齐王亲自来过问财政结算，但这些账目纷繁复杂。他进餐后又得坐下来听，累得吃不下晚饭。田婴请求说：“这些账目是群臣一年到头日夜不敢马虎和懈怠来做的，大王您再用一个晚上亲自听取报告，那么群臣就会从中得到鼓励。”齐王说：“好。”不久，齐王已经睡着了，官吏抽刀把刻在竹简上的结算出来的账目全都削掉了。齐王终于决定不再亲自听取财政结算，把这类事都交给了田婴。
　　楚材晋用
　　楚康王时，大将伍举被人诬告逃到了郑国。在郑国遇到了好友声子，声子决定帮助伍举。声子来到楚国，见到了楚国的令尹屈建。闲谈中，屈建问他，为什么晋国比楚国强大。声子说：“楚国刑罚得太多，有许多有才能的人无辜受罚遭罪，他们逃到了别的国家，反过来又危害楚国。子仪叛乱时，析公逃亡到晋国。晋国人把他安置在晋侯的战车里，让他来谋划用兵的策略。绕角那次战役，楚败晋胜，一大半功劳是析公的。他让晋军在半夜里猛力擂起几千只大鼓，楚军乱作一团，晋军大获全胜。晋国又用析公的计谋进攻蔡国，袭击沈国，取得了胜利。析公本是楚才，却为晋人尽了大力，您不觉得遗憾吗?”屈建叹道：“太遗憾了!”声子趁机提到了伍举的事：“还有更不利的事。伍举是当今楚国最优秀的人才，可惜被谣言吓得逃到了郑国，现在又逃到了晋国。听说晋国将要拜他为大夫，还要封给他土地。若是伍举将来助晋攻楚，有谁能够抵挡住他呢?”屈建听后十分害怕，立刻派伍举的儿子赶到晋国接回伍举，伍举重新受到重用。
　　严厉执法
　　战国时，司马穰苴担任将军，他请求派齐景公的宠臣庄贾为监军，并与庄贾约好第二天中午到军门相会。庄贾这人素来骄傲，对此满不在乎。他到亲戚家赴宴，吃到傍晚才来到军门。司马穰苴要按军法规定把他斩首。齐景公得到消息，派使者赶来救庄贾。因为时间紧急，使者坐的马车一直冲进军门。司马穰苴又按军营纵马违法论处，只因“君之使不可杀”，便把使者的一名随从杀了，将驾车的左马宰掉，还把车的右边车木砍了。这种严厉的执法，使得全军都受到震慑而听从指挥。
　　白玉酒爵
　　赵王得到了一块于阗出产的白玉，把它制成了酒爵，并说：“这爵专用于向有功的人敬酒。”邯郸的围困被魏公子解除后，赵王跪拜而拿着爵给魏公子敬酒，公子拜谢赵王对他的嘉奖。因此高南之战以后，赵王没有什么作为奖赏，就用那只爵向有功的将士敬酒，将士用此爵饮酒都感到很荣幸。于是赵国人认为能用此爵饮酒，比十乘的俸禄还要贵重。后来，赵王改为用此爵奖赏那些受宠爱、会舐痔的小人饮酒。就在这时，秦攻打赵国。大将李牧击退了秦兵，赵王又拿此爵来奖赏有功的将士饮酒。可将士都不肯饮，而且义愤填膺。
　　舍车保帅
　　楚顷襄王生病。黄歇当时在秦国服侍当人质的太子，听到这消息，向应侯范雎说：“楚王生病，恐怕会去世。秦国如果让楚太子回去，可以表示对盟国亲善，而且等于储备着万辆兵车的支援；如果不放人，太子将来只能留在秦国咸阳做个平民罢了。一旦楚国改立国君，必定不会臣服秦国。”范雎把这事向秦王报告，秦王说：“先派太子传黄歇到楚国探望，回来再说吧!”黄歇与太子商量说：“楚王如果归天，阳文君的儿子一定被册立为王，你就不能登基了。”黄歇于是教太子化装为楚国的使者，驾车出关，而自己守着馆舍，假托生病，谢绝访客。估计太子已走远了，才向秦王说明，请求赐死。秦王很生气，想依他的话，把他杀了算了。范雎说：“黄歇冒着生命的危险，为太子牺牲，如果太子登基为楚王，必定重用黄歇，不如放了黄歇，表示对楚国亲善。”秦王听从了建议。黄歇回到楚国，过了三个月，楚王去世，太子即位，任命黄歇为宰相。
　　人尽其才
　　汉文帝即位，大夸太尉周勃劳苦功高。陈平内心嫉恨，于是托病引退。汉文帝感到奇怪，陈平谦虚地说：“在高祖时周勃的功劳不如我，到了灭杀诸吕，我的功劳不如周勃。”一席话，使文帝对陈平顿生好感。于是封周勃为右丞相，陈平为左丞相。一次，大臣上朝。文帝问右丞相：“天下一年判决的讼案有多少?”周勃谢罪说：“不知道。”又问：“天下一年的金钱和谷物的收支有多少?”周勃急得汗流浃背，谢罪说不知道。文帝又问左丞相陈平。陈平比周勃机灵，他说：“这些事都有主管人。皇上要知道监狱的情况，可以问廷尉；要知道钱粮的收支的情况，可以问治粟内史。”文帝又问：“既然一切事情都有主管的人，那么，丞相管什么呢?”陈平道：“丞相主要的职责是：帮助天子调理阴阳，顺从四时；妥善化育万物；外抚四方；内爱百姓，使文武百官各司其职。”文帝听了点头称赞，周勃则满脸羞愧。不久，周勃托病请求告老还乡。文帝趁机废除了左右丞相制度，让陈平一人做了丞相。
　　替罪羊
　　晁错性刚而坚，他主张以法制天下。他在汉景帝时任御史大夫，强调以法令制国。由于刘邦当时分封的属国权势太大，不利于中央集权。晁错建议修改法令三十章以减属国的权势地域，诸属国主皆哗然。父亲知道后，劝诫他说：“皇上刚刚即位，你却侵逼诸侯各王，拆散人家骨肉，搞得诸侯怨声载道。你究竟想干什么?”晁错说：“不这样，皇上坐不安稳。”父亲叹气说：“皇上一家是平安了，但我们晁家却会有灭族之灾!”就喝药自杀了。后来，吴楚七国打着诛灭晁错的旗号造反，说要清理皇上身边的奸臣。大臣袁盎本与晁错有旧怨，为汉景帝策划消灭叛乱事。袁盎请求汉景帝屏退左右，汉景帝一口答应下来，并连晁错也屏退了出去，晁错只好恨恨而去。袁盎说，七国本是汉高祖子弟的分地，现在因为晁错无故侵凌才叛乱。目前只要杀掉晁错，把封地还给吴楚七国，天下自然就安定了。汉景帝沉默了很久说：“我不能因爱惜一个人而得罪天下。”于是下令斩杀晁错，族人全部废为普通人。
　　柔术治国
　　刘秀早年生长于民间，所以他深知稼穑的艰辛、人民的疾苦、人情的真伪。在夺取天下后，他废除王莽繁复的法令，使用王道治国。概括起来，刘秀的王道策略表现在这样几个方面：一是减轻刑法，将狱中冤枉的人全部放出。二是裁减官吏。他下诏令说，现在老百姓生活维艰，户口减少，而县富县吏设置繁多，必须大减。三是解放奴婢。刘秀先后６次下诏解放奴婢为庶人，使社会矛盾得到缓和。四是安置退伍的兵士和流民，发展农业生产。五是减免赋税，实行度田。刘秀用人深信不疑，对功臣也很少用杀戮的方法。一次，刘秀巡幸章陵，置酒作乐。一起喝酒的宗室诸母高兴地赞扬刘秀谨信诚挚，不喜爱靡者，只采用王道治国。刘秀听后大笑说：“吾治天下，亦欲以柔道行之。”
  www.7wＥnxue.com下{书}网



第7章 不废江河万古流(2)


　　严以树威
　　三国时，东吴的黄盖曾经做过石城县县官。石城县的下属官吏特别难指挥，黄盖安排两个人当主管，分别管理各部门事务，并告诉他们说：“现在外敌来侵，我要领兵打仗，县里一切公文案卷委托给你两人。你们要管好各部门，各负其责，遇事就按我交代的办。如你们刁奸欺骗，我绝不用鞭子抽打你们，而要从严处置。希望你们尽力。”两人听了都很害怕，勤勤恳恳地办公事。时间长了，他们认为黄盖根本不看公文案卷，就慢慢营私舞弊，对下面也放任自流。这时黄盖也察觉到了，他把全县所属的官吏请来喝酒。正当大家吃到兴头上，黄盖把两个主管叫来，提出一件件违法徇私的事来问他们。两人张口结舌，说不出话来，磕头请罪。黄盖说：“前些时，我已经严肃地告诉你们，绝不会用鞭子抽打你们了，这不是说假话骗你们。”于是把两人的头砍了。这事震惊了全县，下属官吏吓得浑身打战。
　　集思广益
　　曹操到下邳攻打吕布，吕布败退固定。曹操连连攻打不能得手，士卒疲乏。曹操打算撤军，荀攸和郭嘉劝他坚持，曹操听取了建议，结果攻破城池，活捉了吕布。官渡之战，在两军相持的最困难阶段，曹操因缺粮打算撤军，荀彧不同意，建议他再坚持一下。结果曹操终于抓住战机，大败袁绍。为了广开言路，让部属敢于讲话，曹操还专门下了两道求言令，规定：从此以后，各曹的掾属，各州的刺史要在每月的第一天就存在的问题提出书面建议，加上封套呈递给他阅读，主管人员在朝会时将发给纸一张和封套一个。程昱是曹氏集团的核心智囊人物，他善观形势，满腹韬略，足智多谋，在极其复杂的形势下能抓住事物的本质直指要害。曹操多次听从他的计策，采纳他的建议。对一些关系全局的问题，曹操更是注意倾听部属的建议，往往因此而改变了自己原有的打算。由于曹操善于听取意见，终成霸业。
　　异中求同
　　张辽、李典、乐进素来不睦，但曹操却派他们三人共守合肥。当时，孙权拿下皖城之后，便乘势直逼合肥。而张、李、乐三人意见不一，进退难定，形势异常紧张。就在这时，曹操忽然派人送来一个木匣，上面写着“贼来乃发”四字。在密匣的来书中，曹操对合肥的防御作战做了具体的安排，其中指出：如果孙权兵至，张、李二将军出战，乐将军守城。三人看后，决定对敌作战。张辽提出自己亲自出击，决一死战，表现出豪迈的气概、宽广的胸怀。李典起初沉默，但后来终于被张辽的行为所感动，表示愿意听从指挥，放弃旧怨。乐进本是个模棱两可的角色，有些怯战，这时也决定守住城池。三个素皆不睦的人变成了团结对敌的伙伴，并最终取得了合肥保卫战的胜利。
　　赏罚分明
　　官渡之战时，韩嵩曾劝刘表归附曹操。刘表拿不定主意，决定派韩嵩先到曹操那里去探听虚实。韩嵩推辞说：“将军如打算归附曹公，派我前去可以；如果还在犹豫，就最好不要派我去。我到许都后，如天子给我一官半职，我推辞不掉，我就成了朝廷的臣子，对将军来说就成了故吏了。到那时，就不能再为将军效力了。希望将军慎重考虑才是!”但刘表仍坚持要韩嵩去，韩嵩只得遵命。到许都后，韩嵩果然被任命为侍中、零陵太守。韩嵩回到荆州对朝廷和曹操赞不绝口，并劝刘表把儿子送到许都去做人质。刘表勃然大怒，认为韩嵩背叛了自己，要将韩嵩斩首。韩嵩镇定自若，对刘表说：“是将军辜负了韩嵩，韩嵩没有辜负将军!”接着将临行时说的一番话复述了一遍，刘表仍然怒气未消。但因韩嵩说得在理，妻子蔡氏又出面替韩嵩说情，刘表只得将韩嵩囚禁起来了事。曹操到荆州后，立即把韩嵩从监狱中释放。当时韩嵩正在生病，曹操就在其住处将大鸿胪的印绶授给他。曹操还请韩嵩品评荆州士人的优劣，凡韩嵩推举的一律予以任用。
　　先抑后扬
　　关羽一贯心高气傲，争强好胜。在刘备进占益州时，名将马超归顺，受到优厚待遇。远在荆州、肩负重任的关羽得知后，竟然提出要入川与马超一比高下。这着实使刘备吓了一跳。但诸葛亮深知关羽的脾性，给关羽写了一封信说：“听说将军您想跟马超比试高低。在我看来，马超虽然勇猛，但充其量也只不过相当于汉高祖时的猛将黥布、彭越罢了。只能和张飞一起，充当冲锋陷阵的角色，哪里比得上将军您的威武绝伦、智勇超群?况且您现在肩负着镇守荆州的重任。如果入川的话，万一荆州有什么闪失，罪过就大了。还请您三思而后行。”诸葛亮把关羽夸了一通，满足了他的虚荣心。同时又晓之以理，使他认识到自己的重任，不能意气行事。关羽收到信后，高兴地向宾客炫耀了一番，打消了比武的想法，于是，一场内部矛盾消弭于无形之中。
　　莫感情用事
　　一次，唐太宗在上朝期间，与吏部尚书唐俭下棋。唐俭是个直性子，平时不善逢迎，又好逞强。与皇帝下棋使出浑身解数，把唐太宗杀了个落花流水。唐太宗大怒，想起他平时种种的不敬，更是无法抑制自己，立即下令贬唐俭为潭州刺史。他还不肯善罢甘休，又对尉迟恭说：“唐俭对我这样不敬，我要借他而震慑百官。不过现在尚无具体的罪名可定，你去他家一次，听他是否对我的处理有怨言。若有，可以此定他的死罪!”尉迟恭听后，觉得太宗太过分。第二天，太宗召见他，问他唐俭的情况。尉迟恭说：“陛下请好好考虑。”唐太宗气极了，转身就走。唐太宗回去后，自觉无理。为了挽回面子，于是大摆宴席，诏三品官入席，自己则主宴并宣布道：“今天请大家来，是为了表彰尉迟恭品行。由于尉迟恭的劝谏，唐俭得以免死，使他有再生之幸；我也由此免了枉杀的罪名，并加我以知过即改的品德；尉迟恭自己也免去了说假话冤屈人的罪过，得到了忠直的荣誉。”
　　一视同仁
　　侯君集攻破高昌后，擅自处治无罪之人，并且私取高昌王的宝物据为己有。部下将士得知以后，竞相前去高昌王宫盗窃宝贝。侯君集怕自己的事被人告发，也不敢制止部下的不法行为。回到京城后，太宗降旨，下令将侯君集拘捕入狱。中书侍郎岑文本认为对功臣大将不能轻易治罪，太宗命人将侯君集释放。侯君集自认立下大功，却因贪财而被囚禁，心中愤愤不平。于是帮助太子李承乾出谋划策，准备带兵攻入西宫，杀魏王李泰，夺取皇位。后来，李承乾密谋造反之事被人告发，侯君集因参与谋反也被拘捕入狱。太宗对百官说道：“以前国家尚未安全，侯君集确实发挥了重要的作用，我不忍心依法处治他。我请求饶他一命，众卿能不能答应我的请求呢?”众臣道：“侯君集的罪行天地难容，请处死他以维护国家法律尊严。”于是太宗对侯君集说：“我要与您永别了，从今以后，只能见到您的遗像了!”说完歔欷流涕。审问完毕，将侯君集在街市上斩首，并将其家产全部抄没。
　　毁财树威
　　唐玄宗李隆基继位后，在解散僧侣的同时，为天下人表示以俭治国的决心，断然采取一项惊人的行动。玄宗下令将收缴来的太平公主的玉制宝物以及宫中珍物，在宫中庭院公开销毁。只见一股股烈焰腾空而起，噼叭作响，浓烟蔽空。一些宦官将一匹匹色彩斑斓的绫罗绸缎、一捧捧绝美的珠玉饰物投入火中。卫兵还从库中将宝物不断运来，供人焚烧，玄宗亲自监督。唐玄宗的这把火，烧掉了数以千万的财富，为玄宗树立了以俭治国的形象，警告官僚不要崇尚奢靡之风，为“开元盛世”的出现起了积极作用。
　　严打典型
wＷw。xiabｏok.com  www.xiabook.com



第8章 不废江河万古流(3)


　　唐开元年间，御史大夫李杰与国舅长孙昕等产生了矛盾。一天长孙昕找来妹夫杨仙玉，两人一起在里巷等候李杰。李杰一到，他二人不由分说，上去就是一顿拳打脚踢，然后扬长而去。李杰气得要命，便上表告御状道：“为臣身体发肤受损，只不过疼痛一下罢了。可堂堂朝官被人欺凌，这实在是侮辱国家。”玄宗见状勃然大怒，立即下令把长孙昕斩首。散骑常侍马怀素觉得正当春季，不可行刑，就三番五次上表劝玄宗不要开刀问斩。于是，玄宗下诏道：“发号施令，是由近而及远；实行刑罚，则先亲而后疏。长孙昕依仗身为国戚，横行不法，侮辱大臣，情理难容，所以下令将其斩首。现在群臣屡次上表，陈说阳和之节非肃杀之时。群臣言辞恳切，我采纳就是。可于朝堂之上，将二人以乱杖打死，以谢百官!”总算长孙昕运气好，赶上了春季犯法，才没有身首分家，落得个全尸而死。
　　宽容得人心
　　郭子仪是唐代朔方军的统帅，他治军宽容。后来太监鱼朝恩与郭子仪不和，借郭子仪攻打安庆绪未胜，对皇上说了郭子仪的坏话。皇上便免去郭子仪的兵权，召还京师，让李光弼出任朔方军代理节度使。李光弼治军崇尚严整。朔方军的军官与士兵都不高兴，都思念带兵宽厚的郭子仪。郭子仪的老部下王元振发动抢劫骚扰事件，迫使皇上又将郭子仪复职，加封汾阳王和兵马副元帅职务，再去统领朔方、河中等军队。
　　铁腕治国
　　唐朝后期，宦官的势力极大。皇帝的废立以至生死，都在他们的掌控之中。公元846年，唐武宗李炎病死。他没有儿子，宦官看中了李忱。李忱已经36岁了，他是此前三个皇帝敬宗、文宗、武宗的叔叔。宦官之所以选中他，是因为他既呆且傻，便于控制。李忱小时候，宫里面的人便觉得这孩子不大聪明。等到他的几个侄子先后当上皇帝，他就更显得呆傻。平时深居简出，很少同人来往。有时皇族集会，他一句话也不说。侄子们都不大看得起他，经常拿他开心，甚至当众羞辱他。他从来不急不恼，毫无反应。然而处在这种位置，不可避免地要被卷进权力之争的旋涡。武宗皇帝对他尤为猜忌，曾将他关进宫中的监狱，后来又囚于厕所之中。有宦官将他放出，他才免于一死。这种既呆又傻的主儿，让他上台也就是个傀儡，宦官照样可以为所欲为。哪知他一上台，形象大变。朝见大臣，显示出皇帝的尊严。处理朝政，干练而又很有分寸。而且上台伊始，便以迅雷不及掩耳的手段将前朝权倾人主的宰相李德裕罢黜、流放，重新任命了一批新人，宦官这才发现李忱的呆傻完全是假装的。
　　赏功罚恶
　　后唐末帝李从珂靠兵变拥立即位后，很想有所作为，他抱怨宰相卢文纪等没有好的建议。太常丞史在德上书说：“朝廷用人滥竽充数。号称将领的人没有军事常识，虽身穿军装，手拿武器，可会战时却丢盔卸甲，先行逃走。号称文官的人很少有真正本领，反而品德恶劣，当询问他们意见时，则目瞪口呆，说不出话，写文章也请人代笔。这是虚设官职，浪费国家财力。现在陛下维新中兴，正是改革弊政的时机。我建议所有军官，凡是身穿铠甲的，请下令本军大将，检查他们的武艺，考核他们的兵法谋略。文职官吏，则由皇上亲自出题当面考试。”史在德的奏章，惹恼了宰相和在位的官员，他们一致要求严厉惩罚史在德。李从珂说：“我刚刚登极治理国家，言论应该开放，如果官员中因为提出意见被定罪，以后还有谁再敢说话?过去魏征请求太宗奖赏皇甫德参，现在你们却要我处罚史在德。两件事情相同，建议却不一样。为什么差距这么大?史在德只是想为国尽忠，怎么可以责罚？”
　　以贼治贼
　　崔安潜被唐僖宗任命为西川节度使。他上任后，除了处理政务以外，没有提及盗贼扰民问题。蜀中人感到奇怪，私下纷纷议论。崔安潜听后一笑，让手下人按自己的吩咐去准备。初五这天，崔安潜拨出节度使府库钱1500缗，分别放置在成都蚕市、药市、宝市三处闹市。又在市上张榜称：有能告发并逮捕一个盗贼者，赏钱五百文。若同伙告发可以释免告发者罪，和平常人一样领赏。希望大家奋勇缉盗，绝此祸患。告示贴出不久，就有人捕获了盗贼。盗贼不服，对抓他的人说：“你与我同伙为盗已17年，赃物都是平分，你怎么敢逮捕我？即使到官府，你与我一样，也要被处死。”崔安潜对盗贼说：“你既然知道我有榜，为何不将你的同伙逮捕送官府？如果你这样做，他就该处死，你就该受到奖赏。现在你既然被他先告发，还有什么话好说!”捕贼的人立即得到了赏钱，赏金当面兑现。盗贼被押到市上剐死，并诛灭其一家。此事传出以后，诸盗贼与同伙互相猜疑，在成都无容身之地，纷纷逃离四川。有的洗心革面，弃暗投明。从此，四川境内盗患大减。
　　三人同醉
　　一天，宋太宗在北园宴请臣下，殿前都虞侯孔守正和王荣等都在其中。几经推杯换盏，不知不觉竟喝得酩酊大醉，孔守正夸起自己守边疆的功劳来了。王荣醉醺醺，听他如此说，心中大为不快，就插话说：“论起边疆的功劳你哪里比我大。”二人由此争吵起来，也不顾太宗在场，吵得面红耳赤，不可收拾，全然失去了君臣之间的礼仪。侍臣看到如此情况，奏请太宗把二人抓起来押到吏部治罪。太宗不同意，派人把他们送回家。第二天两人酒醒之后，后悔不已，知道自己乱了君臣之仪，闯下了欺君的灭门之罪，连忙穿上朝服到金銮殿向皇帝请罪。二人见了皇帝急忙叩头跪拜，解释自己昨天是酒醉，在皇上面前有失检点，情愿受罚领罪。没想到太宗只是淡然说：“昨日朕也喝醉了，不记得发生了这样的事。”这样，太宗简单的一句话就把问题解决了。二人再跪拜谢恩，心中一块石头才落了地。
　　文武并重
　　耶律楚材是契丹族人，后为蒙古成吉思汗、窝阔台汗所用，官至中书令。成吉思汗打天下之初，只重武功，不重文治，对被征服地的人民实行野蛮的屠杀政策。耶律楚材建议成吉思汗多吸收汉文化，注意安定社会秩序，发展生产。有人对成吉思汗说：“国家方用武，耶律儒者何用？”耶律楚材反驳说：“治弓尚需用弓匠，为天下者岂可不用治天下匠耶？”太宗窝阔台即位后，耶律楚材辅佐制定礼仪。他建议军民分治，地方州郡长官专理民事，反对以汉地为牧场。他向窝阔台建议1８件当务之急的大事，还奏陈时务１０策，都与文治有关。他还向窝阔台阐明自己的治国应重“文治”的思想。蒙古族的汉化以及元朝建立后由重武功转向重文治，都与耶律楚材的“文治”政策分不开。
　　防患于未然
　　明孝宗非常信赖刘大夏，一天，他对刘大夏说：“我遇到不好处理的事，每次都想叫你来商量，但又因为不是你部里的事不便叫你。今后如果你发现了有应当实行或应当取消的事情，可以写个揭帖秘密地给我送来。”刘大夏说：“我不敢这样做。”孝宗问：“为什么?”刘大夏说：“陛下行事，远法前代圣主，近效本期祖宗，是非公开，使群臣都能知道。外事交付各部处理，内政向阁臣咨询，这样很好。如果使用揭帖，时间久了，成为一种常规。万一不良之辈窃居要职，也以此行事，祸害就大了。这种方法不可作为后世的准则，所以我不敢答应这样做。”孝宗听后深为赞许。
　　以理服人
　　陆陇其是清朝初年的学者，当过知县、御史一类的小官。他在当嘉定县令时，每当缴粮纳赋的日子临近时，通常把乡民召集起来，讲一番按时赋税的道理。他说：“向大家收缴的钱粮，全是朝廷的国课，并非县官的私蓄。如果百姓能急朝廷之所急，按时上缴钱粮。不仅自家心安理得，而且给当官的减去许多麻烦，以便有更多的工夫为民办事。我与大家没有任何宿怨，不想为收钱粮而杖责任何人。何况一旦受到杖责不仅要花许多冤枉钱，还要落得欠粮受责的名声。倒不如及早凑齐应纳之款，让大家都相安无事地办完这件事。”乡民觉得陆陇其的话说得实在、透彻，乐于接受，很少发生欠粮受责的事。1692年，陆陇其逝世。当康熙得知陆陇其已故的消息时，深感惋惜，他慨叹道：“陆陇其是本朝不可多得的人才。”
　　借威解难
　　清朝道光年间，广东混乱。从福州去广州贩卖药材的包老板，因卖药材的钱要不回来，连回家的路费都没有。有人告诉他，去林则徐的衙门告状讨公平。几经周折，包老板见到了林则徐。但因这事不在林则徐的管辖范围内，他也不便多过问。林则徐沉吟片刻后，俯在包老板的耳朵上嘱咐了几句，包老板高兴地走了。第二天，包老板到赖账的药店里讨债，店主百般推脱，表示钱不够，无法还钱。正闹得不可开交，只听锣声大震，两广总督林则徐巡视到此。包老板急步走出店门，来到近前的轿子施礼。坐在轿中的林则徐立即探身向包老板微笑着点点头，轿子就过去了。药店主人看到眼前的情景大吃一惊，他一反常态，恭恭敬敬地把包老板重新迎进店里，又送茶又递烟，并再三请包老板赏脸留下用饭。饭后药店老板把欠款双手奉还，包老板满载而归。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第9章 千磨万击还坚劲(1)


　　歌功颂德、称赞奉承的话，皇帝都喜欢听；可批评建议的言语，即便是唐太宗这样的明君，也会觉得不舒服。劝谏本身是一门艺术，劝谏之人有时也需要运用策略、掌握时机。
　　不听老人言
　　夏王桀让关龙逄陪他在瑶台观看炮烙之刑。桀问：“观看这种刑罚快乐吗?”龙逄答：“快乐！”桀反问：“观看酷刑为何不悲伤？”龙逄答：“天下人认为最苦的恰恰是君认为最乐的。我是君的臣，为何不高兴呢?”桀说：“现在我听你说，说得对我就改正，说得不对我就对你施加酷刑。”龙逄说：“我看君王头上悬着危石，脚下踏着春冰，头顶危石无不被石覆压，脚踏春冰无不下陷。”桀笑道：“你是说国家灭亡，我要同国家一起灭亡。你只知我要灭亡，却不知你现在就要灭亡吗？”于是施以炮烙之刑，关龙逄赴火而死。夏桀杀了关龙逄后，更加肆无忌惮。而商民族日益兴盛起来，一举灭了夏朝，夏桀逃到安徽南巢，死于亭山。
　　七窍心
　　纣王亲近奸佞，排斥忠良。哥哥微子劝他他不听，只好离开他；另一个叔父箕子批评他，他把箕子囚禁起来。从此无人敢再劝谏，有人干脆投奔周武王。比干想到自己是国家元臣，责任重大。他苦苦相劝，纣王还是不听。他叹息说：“主上有过错不劝谏就是不忠，怕死不敢说真话就是不勇敢。即使劝谏不听被杀，也是尽到了忠臣的责任。”于是下决心冒死强谏。纣王被责问得无言以答，就问比干：“你为什么要这样坚持？”比干说：“君有诤臣，父有诤子，士有诤友。下官身为大臣，进退自有尚尽之大义。我为的是叫你痛改前非，保住商朝的江山。”比干连续三天进谏，纣王恼羞成怒，说：“我听说圣人的心有七窍，现在我要拿你的心验看！”于是命人剖开比干的胸膛，挖出心来观赏，最后用火焚毁。
　　百姓犯罪君之过
　　周武王打败暴虐无道的殷纣王后，面临如何处理殷商遗民问题。他问姜太公：“该怎样对待殷商的官员和民众呢?”太公回答说：“我听说喜欢某个人，就会对他房上的乌鸦也产生好感；憎恨某个人，就会连他房前的篱笆也讨厌。我看还是把这些人都杀掉，不留一个。”“不妥!”周武王不假思索地否定了。召公来了，武王又提出了同样的问题。召公回答说：“有罪的杀掉，无罪的留他一条活命。”周武王还是认为不妥。周公进来了，周武王又提出了这一问题。周公答道：“让他们住在自己原来的房子里，耕种自己的土地。对旧人新人一视同仁，只要是仁德的人就亲近他。老百姓有了罪过，那是君王的责任。”周武王听罢周公之言，不禁赞道：“您胸怀广大，天下能够太平了!”
　　宫女下嫁
　　齐桓公继位后，一次去平陵城，见到一个年纪很大的老人自己烧火做饭，便问是什么缘故。老人说：“我虽有九个儿子，却因家里贫穷，未能给他们娶妻。我让他们出去帮工，还没有回来，所以只好由我来做饭。”桓公闻言，当即让自己的五个宫女留下，嫁给老人之子为妻。管仲知道了这件事，进宫拜见桓公，奏说：“君主所施的恩惠，是不是太小了点?”“为什么?”桓公问。“君王您要是亲眼看见了才施与恩惠，那齐国有妻室的也就太少了。”管仲说。“依先生之见，该怎么办呀?”桓公又问。“规定国内男子20岁必须娶妻成家，女子15岁必须出嫁。”
　　公私分明
　　管仲临死时，齐桓公问他：“你死之后，让鲍叔牙来接替你的职务如何?”管仲说：“鲍叔牙是我的恩人，但我认为他不适合执掌国政。”齐桓公不解，管仲回答说：“他什么都好，就是对善恶看得过于分明。别人有一点过错他都不能容忍。他看见别人有一点不是，便一辈子不能忘记，这是他的短处啊!”齐桓公认为在理，最后用了隰朋。这件事被易牙知道了。由于管仲曾经劝告齐桓公不要亲近易牙，他一直怀恨在心，偷偷鼓动鲍叔牙说：“管仲之所以能当宰相，还不是全靠您的推荐。现在他病危，大王问他谁可为相，他却说您不合适，推荐了隰朋。”鲍叔牙听了大笑，对易牙说：“对呀，这正是为什么我要推荐管仲的理由啊!管仲忠于国家，不讲私情，你们如何能理解?假如大王让我当司寇，专管驱逐佞人，那很合适；假如让我主持国家，你们可就没有容身之地了!”易牙羞得无地自容，赶紧逃走了。
　　仁德治国
　　柳下惠的弟弟跖在鲁国起义，鲁国人把他看成祸患。展季到了跖的地方。跖身环甲兵而自卫，他扬扬得意地问展季：“让圣人聚集有办法吗?”展季说：“有。”跖便向他请教，展季说：“最好的办法是用德，其次是用政治，最下等是用钱财。用德长久便使人感怀，政治松弛就使人涣散，钱财用尽了就使人背离。所以德为主，政为佐，财为使。招引君子没有比用德更好的办法了，招引小人不如用钱财好，既可对君子也可对小人，就用政治开导他们，引导他们行善而阻止他们作恶。圣人兼用这三样，天下的百姓没有不能聚集的。”跖说：“我和你不一样。我用刀刃驱赶他们，用血污渍染他们。服我的人就留下，不顺从我的人就杀掉。焚烧他们的房屋，除尽他们的妻子儿女，使他们的田地荒芜，割断他们的恩爱之情。断绝他们的顾念，使他们的不掠夺就没饭吃，离开我就无处去。我将以此横行于天下，而不像兄长那样迂腐。”于是展季隐居在柳下，而为了同他的家族区别开就叫“柳下氏”。
　　励主思进
　　春秋时期，晋公子重耳逃亡到齐国。齐桓公十分礼遇他，将同宗之女许配给他，并给他二十辆马车。重耳生活颇感安定，一住将近五年，没有离开的意思。赵衰、舅犯在桑树下谋划离开的计策，恰巧被采桑养蚕的妾妇听见。妾妇告知重耳之妻姜氏，姜氏却杀了她，告诉重耳说：“公子志在四方，知道这秘密的人已被我杀了。”公子说：“没这回事。”姜氏说：“走罢!苟且偷安会坏了名声。”公子却不同意。姜氏只好与舅犯等人商议，将公子灌醉，用车载着走。走远之后，公子醒来，非常生气，拿起戈，追着舅犯说：“如果回晋国登基不成，我会吃你的肉。”舅犯边跑边说：“如果事办不成，我恐怕死无葬身之地；如果办成了，拥有晋国，好处不尽。我的肉又腥又臊，不好吃。”重耳归国之后，终成霸业，史称晋文公。
　　割股啖腹
　　楚王派蹇叔担任地方官，他征收的赋税最多。楚王很高兴，在朝廷上赞誉他。孙叔敖却仰天大笑，三噎而三停。楚王不高兴地问道：“为什么不予以指教，却在朝廷上羞辱我？”孙叔敖回答说：“我家乡有一个靠池塘而得利的人。吴国使者路过楚国，见他的池塘放养了鱼鳖。他对乡人说：我善于捕鱼。乡人很高兴，就给他准备了渔网、舟楫。他奔到那个池塘边说：我在这里捕鱼。乡人说：我以为你能捕获江湖里的鱼为我增益，如果在池塘捕鱼，怎么用得上你捕呢?如今楚国的百姓都是你的臣民，蹇叔是地方官吏。没听说他用善政来安抚百姓，却从君王所固有的赋税中多加索取来显示他收的赋税最多。这样做是剜下君王腿上的肉而给君王吃。这样的话，君王的左右都能做得到，不只是他能。如今君王在朝廷上赞誉他，显得群臣无才智。由此而揣度君王的心理，就都共同去敬慕效法。那样做就要受敌国的驱使了，这是国家的忧患。”楚王深以为然，就罢免了蹇叔，并下令：有效法蹇叔征收赋税最多者，服大刑。楚人大悦，三年后楚国称霸于诸侯。
　　恩泽之下
　　一天，齐景公出宫巡游，看到道边有一具死尸，问晏子：“这人是因为什么而死的?”晏子回答说：“饿死的。”“饿死的?唉，我缺少恩德竟然到了这种地步?”齐景公听了，很有些不安。“君王您的恩赐再清楚不过了，怎么能说没有恩德呢?”晏子说。景公听出晏子话中有话，便追问：“什么意思?”“君王您的恩德遍及后宫亭台水榭，给玩物披上彩结，给水鸟喂粮食；您不仅自己营造内廷玩赏，还泽及后宫。怎么能说您没有恩德呢?请把您享乐的心意推广，让老百姓也享乐，那样就不会饿死人。如不推广这种恩德，却大肆挥霍浪费，满足私欲，让仓库里的粮食宁愿烂掉，也不施放给老百姓，那就危险了。夏桀、商纣灭亡的原因，就在这里。百姓造反的原因，也在这里。您如能仔细考虑我的话，推广盛德，商汤、周武那样的事业也可以做到，何况体恤一个饿死的人呢?”
　　供养老人
　　一次，齐景公在御苑“寿宫”中游玩，看见一些老人面有饥色，却背着沉重的木柴。此情此景，景公十分悲伤，他长叹一声说：“让官府供养他们吧!”晏子见状，说道：“我听说喜爱有才德的人，哀怜寡德不才的人，这是国家长治久安的根本。现在，您爱怜老人，施恩无所不及，这也是治国的根本。”齐景公听了此话，转忧为喜。晏子乘机进言道：“圣明的帝王见到贤人就喜欢他们，见到贫弱的人就哀怜他们。现在，我看可以这样办：对那些无人供养的老人，没有家室的鳏夫寡妇，分不同情况，都供给他们必需的生活用度。”景公欣然允诺。从此，年老病弱的人有了国家的供养，鳏寡之人有了安身之处。
　　重鸟轻人
　　齐景公放荡无度，喜欢玩鸟打猎，并派专人烛邹来专管看鸟。一天，鸟全都飞跑了。齐景公大怒，下令斩杀烛邹。烛邹看鸟失职，虽然有罪，但不当死。同时，若处死烛邹，也会大大有损齐景公的形象。大臣不由暗暗着急，却又想不出办法规劝。晏子听说了这件事，急急忙忙赶到宫中。他看到齐景公正处在气头上，便请求齐景公允许他在众人之前尽数烛邹的罪状，好让他死个明白，以服众人之心。晏子对烛邹怒目而视，大声斥道：“烛邹，你为君王管鸟，却把鸟丢了，这是你第一大罪状；你使君王为了几只鸟儿而杀人，这是你第二大罪状；你使诸侯听了这件事，责备大王重鸟轻人，这是第三大罪状。以此三罪，你是死有余辜。”说罢，晏子请求景公把烛邹杀掉。此时，景公早已听懂了其中意思，转怒为愧，挥手说：“不杀不杀，我已明白你的指教了。”
　　狐毛皮衣
　　齐景公在位时，连下三天雪还不放晴。景公披着用狐狸腋下白毛做的皮衣，坐在正堂前的台阶上。晏子进宫谒见。站了一会儿，景公说：“奇怪啊！下了三天雪，可是天气不冷。”晏子回答说：“天气不冷吗？”景公笑了。晏子说：“我听说古代贤德的国君自己吃饱却知道别人的饥饿，自己穿暖却知道别人的寒冷，自己安逸却知道别人的劳苦。现在君王不知道别人了。”景公说：“说得好！我听从您的教诲。”便命人发放冬衣、粮食给饥饿寒冷的人。命令在路上见到的，不必问他们是哪乡的；在里巷见到的，不必问他们是哪家的；巡视全国统计数字，不必记他们的姓名。士人已任职的发给两个月的粮食，病困的人发给两年的粮食。
　　厚民生
　　有一年，鲁国收成欠佳，朝廷各项开支严重不足。鲁哀公向孔子的学生有若请救：“年成不好，用度不足，我们当如何解决?”有若说：“何不只抽十分之一的税呢?”鲁哀公听了，非常生气：“即使收十分之二我还不够用，怎么可以只抽十分之一呢!”有若说：“老百姓富足，国君还有什么不够?老百姓不够，国君又哪儿来的够?”
　　病入膏肓
　　一次，扁鹊谒见蔡桓公，站了一会儿说：“你的皮肤有病，不治怕要加重。”蔡桓公笑着说：“我没病。”扁鹊告辞后，蔡桓公对臣下说：“医生就喜欢给没病的人治病，以显示自己有本事。”过了十几天，扁鹊又前来拜见蔡桓公。他细看蔡桓公的脸色说：“你的病已到了皮肉之间，不治会加重。”桓公见他尽说些不着边际的话，气得没有理他。十多天后，扁鹊又来朝见桓公。他神色凝重地说：“你的病已入肠胃，再不治就危险了。”桓公气得叫人把他轰走了。又过了十几天，蔡桓公出宫巡视，扁鹊远远地望见桓公，转身就走。桓公很奇怪，派人去追问。扁鹊叹息说：“皮肤上的病，用药物敷贴就可以治好；皮肉之间的病，用针灸可以治好；在肠胃之间，服用汤药就可以治好；但是病入骨髓，那么生命已掌握在司命之神的手里了，医生是无能为力了。如今国君的病已深入骨髓，所以我不敢谒见。”蔡桓公听后仍不相信。五天之后，桓公遍身疼痛，连忙派人去请扁鹊，这时扁鹊已经逃往秦国。不久，蔡桓公便病死了。
　　以喻使谏
　　齐国的邹忌身长八尺有余，英俊潇洒。一天早晨，他穿着好衣冠对着镜子问妻子：“我和徐公相比，谁美?”妻子说：“你美。”邹忌不信，便又去问妾，妾也说他美。邹忌问客人，客人说：“您美。”第二天徐公来访，邹忌看着徐公，觉得自己比不上他。夜里躺在床上思量，他不觉恍然大悟：妻子说我美，是因为偏爱我；妾说我美，是因为畏惧我；客人说我美，那是想有求于我。于是朝见齐威王说：“臣知道不及徐公美，可妻子偏爱我，妾畏惧我，客人有求于我，都说臣比徐公美。今齐国方圆千里，城上百座。宫中妃子，哪一个不偏爱大王；朝上众臣，哪一个不畏惧大王；国内百姓，哪一个不想有求于大王。这样看来，大王听到的都是假话。”齐威王于是下令：官吏百姓如有能当面指责我过错的，给头等赏；上书规劝我的，给中等赏；能在公共场所批评我被我听见了的，给下等赏。命令刚发下时，群臣纷纷进谏。几个月后，进谏的少了。一年后，齐国大治。燕、赵、韩、魏等国听说了这件事，都来朝见齐威王，与齐国交好。
　　借琴劝谏
　　齐威王刚即位时，沉迷于声色犬马，不理国政。九年之间，齐国屡遭侵犯，很是被动。一天，有人求见齐威王，自称“名叫邹忌，擅长弹琴。听说大王爱好音乐，特来求见”。齐威王召见了他，在他面前摆上一张琴。邹忌抚着琴弦却不弹，威王问他为何。他放下琴，严肃地说：“臣所知的是琴理。琴应用来禁止淫邪，改邪归正。伏羲造琴时，使琴身仿佛宇宙天地，也有尊卑君臣之道。浊音宽而不弛，是为君之道；清音廉而不乱，是为臣之道。文王和武王在宫、商、角、羽、徵之外又各加一弦，文弦是少宫，武弦是少商，象征君臣之恩，君臣相处融洽，政令和谐，治国之道也不过如此。”威王说：“先生既知道琴理，一定会懂琴音，请试弹一曲吧。”邹忌答道：“臣以琴为事业，就懂琴音；大王以国家为事业，为什么就不懂为国之理呢?现在大王抚国而不治，与臣抚琴而不弹有什么不同?臣抚琴而不弹，不能使大王舒畅愉快；大王抚国而不治，就恐怕不能使千万百姓舒畅愉快了!”威王大惊，省悟地说：“先生以琴谏寡人，寡人明白了。”
　　吉祥自求
　　楚国降下吉祥之兆，群臣都来祝贺。荀卿没来，楚王召他问原因。荀卿说：“我小时曾受老师教育。你听说的吉祥事，不是我所认为的吉祥。我听说君王的吉祥事有三件：得到圣人为上，丰收年景为次，得到凤凰、麒麟为下。先王考虑治理国家，看见一种不同一般的东西，必定省察自己的执政情况。认为是吉祥的征兆，就自我反省有什么德行而降吉祥。假如果真有德，就更加勉励还没有做到的；倘若没有德，就反躬自省，担忧它不可信，害怕它变福而为祸。认为是不吉祥的征兆，就自我反省犯了什么罪而招引它降临。如果真有罪，不等到天亮就改掉它；没有罪过，就早晚恭敬小心，检点自己的视听。如今三闾大夫被放逐，死在湘地，鄢、郢、夷等地全被秦国占领，农夫、牧童没有一个不拿起武器来抵抗秦兵，而老年病弱都来送水送饭。火灾旱灾相继，闹饥荒，没有蓄存的粮食。虽然有凤凰、麒麟每天聚集在郊外，也不能填补楚国的漏洞，何况是变色的鸟、不合常规的草木呢？你如果不省悟，楚国就危险了。”楚王仍然执迷不悟，荀卿隐退到兰陵，楚国最终而灭亡。
www/xiabook/comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第10章 千磨万击还坚劲(2)


　　坐看深远
　　晋献公想借道于虞国攻打虢国，荀息说：“您用垂棘产的璧和屈产出产的良马去贿赂虞国国君，请求借道，他必然会答应。”献公说：“垂棘产的玉璧，是我先祖留下来的宝物；屈产出产的良马，是我喜爱的骏马。假如虞国受了贿赂而不借道路怎么办?”荀息说：“他不借给我们道，必然不敢接受我们的贿赂。假如接受了我们的贿赂而借道给我们，那就好像把宝物从宫内仓库取出来放进宫外仓库一样，骏马就好像从宫内的马棚里牵出来拴到宫外的马棚里一样。”晋献公于是派荀息用垂棘出产的美玉和屈产出产的骏马去贿赂虞国君主，请求借道。虞国君主贪图美玉和骏马，准备允许晋国的借道请求。宫之奇劝虞公说：“不能借道。虞国与虢国就像车子两边有保护的木棍一样。棍靠着车，车靠着棍，虞虢两国的地理形势正是这样。假如假道晋国去攻虢国，那么虢早晨灭亡虞国晚上也就灭亡了。希望您不要答应。”虞国君主没有听从宫之奇的意见，终于借道给晋国。荀息率兵打败了虢国。过了三年，晋国起兵攻虞国，又战胜了虞国。荀息果真牵着骏马、拿着美玉奉还给献公。
　　天时莫违，民心勿背
　　晋平公要在春天筑一个高台。大夫叔向劝谏说：“不行啊!古代的圣王注重德政，并且尽力施行，减缓刑罚，顺应农时。现在您却在春天筑台，会耽误农时。如果德政不能施行，民心就不会归顺；刑罚不减轻，百姓就有怨愤；再加上违背农时、耽误农耕，这是对他们沉重的压榨。王者统治百姓，应该是养育他们。现在却要压榨百姓，怎么能够长治久安、扬名后世呢?”晋平公认同了叔向的观点，停止了筑台。
　　播种重于筑台
　　晋国大夫赵简子春日在邯郸筑台。可是天不佑他，春雨不停。赵简子也知道“春雨贵如油”，正是播种的好时节，他对手下的官员说：“该催促播种了吧?”家臣尹铎说：“公事紧急。安排下种吧，又挂念筑台；即便想催促下种，也难以办到。”尹铎这么一说，赵简子马上警醒过来。他停止了筑台，放弃了劳役。他感慨地说：“我把筑亭台当做要紧事，但它不如百姓播种的事急迫。我放弃筑台，老百姓会知道我对他们的仁爱。”
　　危如累卵
　　晋灵公贪图享乐，派大臣屠岸贾给他造一座九层的琼台。他怕有人劝阻，下令说：“谁敢进谏，一律杀头!”大臣荀息知道后，便来求见晋灵公。晋灵公为了防止荀息劝阻，命武士弯弓搭箭。只要荀息一开口劝谏，便立刻把他射死。荀息见到晋灵公后，故作轻松地对晋灵公说：“我今天来拜见大王，并不敢向你规劝什么，只是来给你表演一个特技。我能够把12颗棋子垒起来，再把9个鸡蛋垒上去而不会倒塌。”晋灵公好奇，便叫荀息表演。荀息先把12颗棋子垒起来，再把鸡蛋一个个加上去。晋灵公见了，在一旁大叫“危险”。荀息慢条斯理地说：“这有什么危险，还有比这更危险的呢。”晋灵公问他更危险的是什么，荀息说：“大王，弥造九层高台，弄得国内已没男人耕地，国库空虚。一旦外敌入侵，国家危在旦夕，难道不更危险吗?”晋灵公这才省悟过来，立刻下令停建高台。
　　厚葬死马
　　一天，楚庄王最爱的一匹马突然死了。楚庄王心疼极了，命文武百官向死马志哀，准备以高级的双层棺材装殓，像对待宫廷官员一样办丧事。大臣劝阻，楚庄王便下令：有谁再为葬马的事进谏，一律处死。优孟直闯王宫，声泪俱下。楚王见状便问：“为何如此大哭?”优孟说：“我为马死而难过。为最心爱的马办丧事却这样简单，太失楚国的面子了!”楚王听了很高兴，便问应怎样办。优孟说：“应与葬国王的礼节一样，用汉白玉雕刻内层棺材，用花纹精美的梓木做外层棺材，发动全城百姓挖坑堆坟。并邀各国的使节前来送葬，让齐国、韩国的使节引幡招魂，赵国和魏国的使节护送。用整牛、整羊来祭祠，再追封它户侯的谥号。使天下所有的人都晓得楚王的马死了，我们的楚王把马看得比人重要。”楚王如梦初醒：“原来我犯下这样大的错!现在我该怎么办?”优孟说：“和其他牲畜一样，将它宰了炖熟。让大家饱餐一顿，这是最好的葬礼。”楚王接受了这一建议。
　　人乃事物之根本
　　鲁国国王想效仿三皇五帝，敬重贤能，做一些实事，但他总是忧心忡忡，觉得自己的安全没保障，也拉不下架子。楚国贤人熊宜僚向鲁王建议说：“南越民风古老淳朴，人无私心，人们行为举止都很随意。您去那里，可以抛弃庸俗的念头，修成大道。”鲁王说：“那儿山高路远，没有车船，我可怎么办?”熊宜僚说：“不要以为你是国王，就放不下架子，也不要安于高位就迈不开脚步。您本人就是一辆用不坏的车子，您的头颅是车把式，您的体力是驾车的马匹，您的双脚就是车轮。”鲁王又担心地说：“那地方偏远，又荒无人烟。我没有粮食、酒肉，吃什么?”熊宜僚说：“把您的消耗降低，让您的欲望减少。即使您吃了上顿愁下顿，也会把糠菜当成美餐。要把自己看成一个实实在在的人，既不要自视为王侯，也不要看不起自己的贫贱。这样，富贵的日子能过，贫贱的日子同样能过。如果富贵不会成为自己骄纵的本钱，那么贫贱也就不会成为负担。事物的发展变化本来如此，只有人才是根本的!”
　　不可断才
　　楚王担忧令尹娭吕臣不胜任其职，想撤掉他，问审申。审申说：“不可。”楚王问：“为什么?”审申说：“令尹是楚国宰相，国家的大事，没有比设置相职再大的了，不可轻动。如今你想撤去他的相职，必须选择好接替他的人，有替代他的就可以了!”楚王说：“令尹不能辅佐楚国，不仅各位大夫及国人知道，鬼神也知道。只有你认为不可撤他，我不明白。”审申说：“我的家乡有一户世家大族，他家的屋梁被虫蛀得将要塌了，要更换它，于是请来工匠尔。工匠尔说：屋梁确实被虫蛀得不能不换了，但必须先找到梁材，不然就不能换。那人不能等，就去请别的工匠，捆起许多小木料充作屋梁替换了旧梁。那年冬天十一月，天降大雪，屋梁承受不住，梁断屋塌了。如今令尹虽然不能胜任，但承接了他祖父的余威，国人和他是老交情了。而楚国的一代新臣能力还弱，没有能接替他的，这就是我说不可撤他的原因。”
　　唇亡齿寒
　　秦国憎恶楚国而对齐国友好。秦将王翦统帅军队讨伐楚国，田忌对齐王说：“为什么不去援救它?”齐王说：“秦王和我关系友好，如果援救楚国那就是断绝同秦国的关系。”邹克说：“楚国不是秦国的对手，楚必定灭亡，不如发兵去援助秦国，这样可巩固同秦国的关系。”田忌说：“不能这样。秦国是虎狼，天下的强国有六个，秦国已经夺取了其中的四个，所存在的只有齐国和楚国了。就像摘果子一样，先摘近的然后摘远的。那些还没有被它夺取的地方，是因它的力量还达不到，它能最后把你保留下来吗?如今秦国难道真的是恨楚爱齐吗?齐、楚两国倘能合力，还能足以抗拒秦国。按地理位置来说，就是楚国近而齐国远。结交远的而攻打近的，这是秦国一贯使用的手段，它要攻打楚国就首先同齐国友好。楚国灭亡了，齐国又怎么能单独存在呢?楚国在早晨被消灭，齐国必定在晚上被灭亡。”后来秦国果然先吞并了楚国，接着消灭了齐国。
　　不问成规
　　燕文公走到半路上，马死了。有人告诉他说：“卑耳氏的马好，求求他吧。”卑耳氏推辞说：“我的马都是野马，不能用来充当君王的驷马。”燕文公派人强夺他的马，结果人和马都逃跑了。苏代一伙想把他们的马卖给燕文公，燕文公却不要。巫闾大夫进言说：“君王寻求马是用它来驾车乘坐的，何必舍近求远？想卖的你却不要，不想卖的你却非要买不可呢?”燕文公说：“我厌恶那些自卖自夸的人。”巫闾大夫接着说：“从前，中行伯向齐国求婚，高、鲍两家都答应了他。中行伯找叔向帮他参谋，叔向说：娶妻是为了传宗接代，侍奉祭礼，不可草率啊，只要看她是否贤惠就是了。如今你寻求马，也只是看它是否好而已。只要是好马就可以了。从前尧帝把天下让给许由，许由不接受就逃走了。但尧帝不强求他，而终于得到了舜帝。宁戚养牛而自荐给齐桓公，齐桓公录用了他，而终于得到了管仲。倘使尧帝不听任许由，怎么能得到舜帝?齐桓公不录用宁戚，怎么能得到管仲?君王你何必固执己见呢?”
　　除小人，纳贤士
　　战国时期，七雄自立。各国都想吞并他国，扩大自己的地盘；都想方设法招揽人才，为己所用。一日，楚王向陈轸讨教招贤纳士之道。楚王问道：“我对待士人是尽心尽意的了，但四方的贤士却不肯来为我效力，这是为什么?”陈轸说：“我少时曾经出游到燕国，在燕市想租赁旅馆，左右全是一排排的旅店，只有街东一家最好。帐卧起居，饮食器具，样样设备俱全。但客人到那里去住的，每天却不过一两个，有时竟终日没有一个客人到那里。问那是什么缘故，原来是他家有一只凶狗，一听见人的走动声它就出来咬。倘若没有他的下人先作关照，就没有人敢踏进他的门庭。如今大王的门庭没有人到，不是也有咬人的狗吗?这就是贤士忧虑而不肯到来的原因。”
　　画蛇莫添足
　　战国时期，楚王派令尹昭阳率军攻打魏国，并转移军队要攻打齐国。齐王很忧虑，陈轸刚巧为秦国出使到齐国。他主动提出要为齐王排忧。陈轸拜见昭阳说：“不知对于打败敌军、杀死敌将的人，是怎样封赏的?”昭阳说：“官是上柱国，爵为上执圭。”陈轸说：“还有比这更尊贵的吗?”昭阳说：“只有令尹。”陈轸说：“有人送他的门客一卮酒，门客说：几个人喝这卮酒不够，大不如在地上画蛇，谁先画成谁就喝。一位说：我蛇先画好。拿了酒，站起身说：我还可以替蛇画上脚。等他为蛇画脚而还没画好时，另一个人夺下他的酒喝了，说：蛇本来就没有脚，现在你却为它画脚，这就不是蛇了。现在你辅佐楚国攻打魏国，功劳再没有比这个更大的了，你的官位不可能再加高了。如今又转移军队攻打齐国，打胜齐国，官爵不可能再加；打不胜齐国，自身牺牲，爵位也被解除了，在楚国将一无所有，这等于画蛇添足。不如带军队离开，留些恩德给齐国。”昭阳觉得有理，就撤军离去。
　　杀一儆百
　　韩信出身寒微，自得到刘邦筑坛拜将，为一班老臣武将瞧不起，大家在背后对他议论纷纷。他上台后，立律极严。一天，集合操演，限五更时分全体要报到。点名完毕，有监军殷盖未到，韩信亦不追问，开始演习。中午已经过去了，殷盖方从营外而来。韩信大怒，喝叫左右把他绑起跪于帐前，数其罪说：“你身为大将，岂不闻受命之日，则忘其家；临军约束，则忘其亲；当临敌杀伐，则忘其身?你以身许国，岂还念及父子亲戚?”召军政司问：“殷盖违令，罪在哪一条?”曹参高声说：“与军约会，期而后至，得慢军之罪，当斩!”殷盖被处斩了，将士凛然不敢再犯军令，乖乖地听从韩信指挥。
　　威慑取利
　　韩信平定赵国后，准备攻打燕国。燕王唯命是从，强则附之，弱则叛之。韩信向李左本讨教破燕之计，李左本说：“如今替将军打算，不如按兵休甲。平定赵国后，扶其孤寡，让百里之内每天进奉牛和酒，以飨其士大夫和兵士。再派遣能说会道的人，给北面燕国的国王送去一封显示自己威力的信，燕王必然不敢不从。燕国慑服后，再派人去告诉东边的齐国，齐国必然望风披靡。即使智谋高强的人，也无能为力了。如果真是这样，那么天下的事都可以图谋了。”后来，韩信采用了这个策略，燕、齐先后归降。
　　纪信引敌兵
　　楚汉相争之时，刘邦在荥阳遭项羽大军围攻，难以脱身。陈平与张良密谋后，对刘邦说：“请大王速写一封投降信给霸王，约霸王在东门相见。霸王定会把他的大军布置在东门，我再想办法把西、北、南各门卫士引到东门口来，大王就可以从西门冲出去。”不一会儿，陈平领着貌似刘邦的将军纪信来见刘邦。纪信说：“敌人四面围城，无法坚持。我愿打扮成大王的样子去投降，吸引敌人把兵力集中围住东门，大王可趁机从西门突围。”刘邦说：“不可，纵令我逃出去了，将军岂不是要遭毒手?”纪信说：“父亲有难，做儿子的应当替父亲死；大王有难，做臣下的应当替大王死!”刘邦道：“我刘邦大业未成，将军还没有得过好处，我却偷偷溜走，怎么对得起你呢?”纪信抢着说：“现在火已烧到眉毛上了，要是大王不让我去，荥阳城攻破后，大家也同归于尽；还不如舍了我一个人，既保全了大王，将士也有生路。”刘邦下不了决心，纪信拔出宝剑说：“大王如不同意，就让我先死在您的面前!”说着就要自刎。刘邦急忙拦住，这样，纪信假冒汉王引开了敌兵，刘邦得以脱险。
　　为人着想，实现己意
　　楚汉争霸时期，季布率军作战，经常使刘邦受困。项羽灭亡后，刘邦悬赏千金捉拿季布。季布藏匿在濮阳一位姓周的人家里，周先生将季布送到鲁国卖给朱家。朱家知是季布，前往洛阳拜见汝阴侯滕公说：“臣下都各为自己的主上效命。季布被项籍任用，为项籍效命，那是他的职责，而且项籍的臣子也都被杀了。现在皇上刚取得天下，只为了一己私怨，要搜捕处死他一人。为什么要表现得让天下人都觉得皇上胸襟狭窄呢?况且以季布的才干，被这样严厉地搜捕，如此下去，他不向北逃亡故地，就会向南逃亡越地。因为选择，君王可能落得像楚平王被伍子胥鞭尸一般的下场。你何不找个闲暇的时候对皇上说明呢?”滕公答应了，等到闲暇时向刘邦进言。刘邦因此赦免季布并召见了他，任命他为郎中，朱家也因此而名闻当时。
　　因人废言
　　汉朝时吴王刘濞造反，吴国年轻的桓将军建议吴王说：“吴国多步兵，在地形险恶的地方作战比较有利。而汉朝王室较多战车和骑兵，在地势平坦的地方作战比较有利。希望大王一路上经过城镇的时候，如攻不下，就直接放弃，往西占据洛阳储备物资的武库，用敖仓的粮食做军粮，隔着山占据险要的地势，来号令诸侯，如此虽没有入关，天下大局却定下来了。大王如果慢慢行军，滞留部队，攻打城镇，一旦汉军战车、骑兵到来，长驱直入梁、楚的郊野，大事就不妙了。”吴王于是征询其他老将领的意见，老将领都说：“这位将军年纪轻，对敌作战也许能挫杀敌人的锐气，怎么会有大谋略?”吴王因此不用桓将军的计策，最后失败了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ/下 书 。网



第11章 千磨万击还坚劲(3)


　　不为令动
　　吴楚七国谋反，汉景帝任命周亚夫担任太尉去攻打反叛部队。周亚夫的军队从京师长安出发后，已经到了霸上。部下赵涉向他进言说：“吴王搜罗敢死之士已经很久了。这次知道您将要去，一定会在您所要经过的殽黾之间地形险要的地方布下伏兵。再说，军事活动看重的是神奇机密，您何不从这里往右走，经过蓝田，通过武关，从这条路到洛阳，时间晚不了一两天，您直接进入国家的武库，然后敲响战鼓。叛乱的诸侯听到后，就会认为你是从天而降似的。”周亚夫听从了建议。到了洛阳后，他派人去殽黾之间搜查，果然发现了对方设下的伏兵。周亚夫在荥阳集合了各路军队后，坚守壁垒不战。当时吴王正在攻打梁国，梁国情势很紧急，梁王请周亚夫出兵援助。周亚夫坚守有利地形不出兵，想把梁国舍弃给吴国，不肯前去援救。梁王上书亲自向景帝提出请求援助。景帝派使者带来诏书，命令周亚夫援助梁王。周亚夫还是不接受援梁的诏命，而是派轻骑兵断了吴楚军队后路，绝了他们的粮道。吴国军队求战不成，粮食又运不到，被饿跑了，这时周亚夫派精兵出击，大败吴军。
　　哺育之恩
　　汉武帝的乳母有一位儿子犯法，罪当处死，武帝准备依法办理。乳母请求东方朔帮忙，东方朔对她说：“这不是口舌言语所能争取的，你想要有些帮助的话，就在你拜过皇上将要离开的时候，时时回头望着皇上，并且小心千万别说话，这样或许有一线希望。”乳母到后，完全照东方朔的意思做。东方朔于是当着汉武帝的面，故意对乳母说：“你太痴心了，皇上已经长大了，怎会再想到他吃过你的乳汁呢?”武帝虽才志雄大，心意坚忍，却一下子动了眷恋之情，因而起了悲切怜惜之念，赦免了她的儿子。
　　善表忠心
　　上官桀原是汉武帝的一名卫士，力大无比。一次武帝乘车出行，雨急风大，车子难行，便将支撑在车上的车盖卸下来交给他。他双手擎起硕大无比的车盖，顶着狂风，追随在汉武帝的车旁，为武帝遮雨。武帝惊异于他的神力，便将他提升为掌管宫中御马的厩令。后来，年老的汉武帝病了一段时间，上官桀便对饲马之事懈怠下来。不久，武帝病愈回宫，见到御马全都瘦了，不由大怒道：“你莫非以为我不会再见到这些马了吗?”上官桀十分机敏，立刻伏地叩头道：“臣得知陛下圣体不安，日夜忧惧，哪里还有心思照料马!”边说还边挤出几滴泪水来，武帝以为他的确衷爱自己，不但没有降罪，反而将他升了官，成了朝中的九卿之一。武帝死时，又指定他为辅佐幼主的顾命大臣。
　　因势留法度
　　汉武帝的妹妹隆虑公主的儿子叫昭平君，从小胡作非为。隆虑公主久病之后，自感不久于人世，知道儿子将来肯定要捅娄子，临死前以金千斤、钱千万为昭平君赎死罪，汉武帝含泪答应了。隆虑公主去世以后，昭平君无人约束，一天比一天骄横。一次喝醉后，竟把公主的老师给杀了，司狱官把昭平君关了起来。因为是公主的儿子，司狱官请皇上来裁定。这时皇帝身边的人都说：“以前已经缴钱赎罪，陛下您也答应了，还是免了吧。”这可难坏了汉武帝：妹妹老来只有这一个儿子，死的时候又托付给我，这可怎么办呀?他又是叹息，又是哭泣。过了很久，汉武帝说：“法令是先帝制定的，因为妹妹的缘故而亵渎先帝的法令，对上没脸再去高祖庙，对下又辜负了老百姓!”于是，批准了司法官依法判刑的奏折。
　　知事于前者重赏
　　汉宣帝时，霍光家族生活奢侈。徐福上书皇帝，表示霍家生活奢靡，陛下即使疼惜他们，也该适时加以抑制，不要使他们走上败亡之路。三次上书，都获回报知晓此事。后来霍家果然谋反被除。董忠等人因为发现霍家谋反的行为，而被封为侯。于是有人替徐福上书说：“茂陵徐福几次上书，提醒霍家可能会有叛变的行为，应该加以防范、杜绝。若是先前依徐福的话去做，那么就不会有割地封爵的耗费了，并且国家一样安全平静。如今这件事情已经结束，而徐福却得不到封赏，盼望陛下明察。”皇帝派人赐徐福帛十匹，任命他为郎官。
　　巧妙进言
　　一日，汉元帝召见京房。京房问：“为什么在周幽王、周厉王时国家出现危机?他们任用了何人?”元帝答：“君王无道，任用奸佞之臣。”京房又问：“是做君王的明知其奸佞而仍用他们，还是因其贤能才任用的?”元帝答：“当然是觉得他们贤能才用的。”京房说：“可为什么现在说他们不是贤能?”元帝答：“那时天下大乱，君王身处险境。”京房说：“为什么幽王、厉王不能觉悟，起用贤能，而一味任用奸佞以致陷于困境呢?”元帝答：“乱世之君，以为自己所用都是贤能的，若能觉悟出自己的错误，天下怎么还会有亡国之君呢?”京房道：“齐桓公、秦二世也曾经知道幽王、厉王之事，并讥笑过他们。可齐桓公仍用竖刁、秦二世仍用赵高，以致朝政混乱。为什么他们没能以幽王、厉王为戒?”汉元帝问：“现在扰乱朝政的人是谁?”京房回答：“陛下应该明白。”元帝说：“我不明白，不然，哪里还会再用这种人?”京房所指即为石显，元帝也很清楚。可惜的是，汉元帝依然任用石显如故。
　　刺奸将军
　　王莽执政后期，豪强并起，农民起义如火如荼。汉室宗族刘秀为重建汉王朝，以河南南阳为根据地，招兵买马以发展自己的势力。当刘秀挫败王寻统领的王莽军经过颍阳时，县吏祭遵带着一批随从投奔刘秀。刘秀见他仪表非凡，委任为门下吏。刘秀以刘玄政权的大司马身份出征河北，祭遵亦升为督察军纪的军市令。一次，大司马府中的一位青年人违犯军纪，依法当斩。于是，祭遵不以自己官职卑微，也不顾这位年轻人乃刘秀的眷属，依法将他处决了。刘秀听罢大怒，将祭遵逮捕下狱。主簿陈副认为祭遵做得对，便要刘秀赦免他。陈副说：“明公常欲众军整齐，今祭遵奉法不避，是教令所行也。”陈副这一席话，使刘秀恍然大悟，他原谅了祭遵，并提升官职，号为“刺奸将军”，意为专门除暴去恶的将军。刘秀对众将说：“当备祭遵，吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。”不久，祭遵右迁为偏将军，并以平河北的战功封列侯。
　　前车之鉴
　　曹操意欲挟天子以令诸侯之时，董卓的前车之鉴如何汲取，曹操阵营内部谋士的不同意见如何采纳，这是对曹操能力和胆识的严峻考验。建安元年，曹操在贺年节的会议中向重要的幕僚和将领提出了这个问题。程昱首先表示意见：依情报显示，皇上在杨奉、董承等挟持下离开关中，进驻于安邑，如果能趁机奉迎皇上，必能取得竞争优势。荀彧也表示：豫州离司隶区最近，目前有一半以上已在我们的控制中。如果要迎接皇帝，应以洛阳及许都最为合适。曹仁则认为：应先稳定东方，彻底摧毁袁术及吕布的力量，再行经营豫州。夏侯惇的意见也差不多：就军事形势观察，豫州连接司隶区和荆州，目前拥有部分倾向袁术和刘表的小军团部署，正好可作为缓冲。清除豫州反而会使自己陷入北方袁绍、东方吕布、南方刘表、西北面西凉及司隶区军团的层层包围中，是相当不利的。曹操认为：汉献帝虽早已名实不符，但在一片混乱的格局中，他仍是天下人心所向。曹操于是当机立断，决心奉迎汉献帝。
　　贴心之言
　　得到曹操要入侵江东的消息，吴王孙权便与诸将领商议。大家都劝孙权迎降曹操，唯独鲁肃一言不发。孙权起身上厕所，鲁肃追随到屋檐下。孙权握住鲁肃的手说：“您有什么话说?”鲁肃答道：“刚才我仔细考虑众人的议论，简直是要害将军，不值得和他们共商大事。现在我鲁肃可以迎降曹操，将军您不可以。为什么呢?我迎降曹操，曹操会把我交付给乡里，评定我的名位。还可以做个从事，乘着牛车，带着吏卒和士人交游。积功提升，还可以做到州郡长官。将军迎降曹操想要得到什么呢?希望将军早定大计，不要采用众人的意见。”孙权叹息道：“这些人所持的议论，使我大失所望。现在您阐明的大计正与我意相同，这是上天把您赐给我啊!”结果他采用联蜀之策，大败曹军于赤壁，奠定了三国鼎足而立的局面。
　　有舍才有得
　　东汉末年，刘表的后妻蔡氏宠爱自己的儿子刘琮，厌恶前妻之子刘琦。刘琦觉得很不安全，和诸葛亮研究保护自己安全的办法，可是诸葛亮不愿作答。一次，他与诸葛亮一起爬到楼上，随即叫人拿掉梯子，然后对诸葛亮说：“现在上不着天，下不着地。话从你口中说出，只有我一个听到，可以说了吗?”诸葛亮说：“你没听说申生留在国内而遭受危险，重耳在外流亡却很安全的道理吗?”刘琦有所领悟，从此暗中规划离去的事宜。适逢黄祖去世，刘琦请求代替他的职位，刘表就派任他为江夏太守。
　　刚正无私
　　魏王曹操立曹丕为太子，特意遴选鲍勖为太子师。但由于鲍勖秉性刚烈正直，有极强的原则性，对太子本人从不迁就退让，因而不得曹丕赏识。不久，鲍勖转任魏郡西部都尉。恰巧深得曹丕宠爱的郭夫人的胞弟是鲍勖管辖范围内的曲周县吏，因盗窃官布被判死刑。当时曹操远在谯地，由太子留守邺代理庶政，因而曹丕几次三番地给鲍勖写信，要他为郭夫人的弟弟开脱罪责。一方是法律的尊严，一方是权倾朝野、代理国政的太子，曹丕几次求情令鲍勖十分为难。鲍勖没有顺从曹丕的要求，而是将郭夫人胞弟的罪行及据律应予的处罚原原本本地写到奏章上，向曹操做了汇报，最终处死了郭夫人的胞弟。
　　秉公执法
　　曹操平定荆州之后，司马芝任济南郡菅县长官。他上任不久便开始征兵，派遣刘节的门客王同等人去当兵。手下人劝司马芝说：“刘节家里从来没有人服过兵役，恐怕他们不会同意，到时候他们躲起来，你这里就会缺额，不如改派别人为好。”司马芝不同意改派别人当兵，写信警告刘节说：“您在郡里担任要职，黎民百姓对您的宾客经常不服兵役早有怨言，我已了解到这个情况。现在征召王同等人入伍当兵，希望您遵纪守法，按时派遣他们到郡里集合。”刘节不听，将王同等人藏起。县里管征兵工作的掾吏无法完成征兵人数，只好请求让自己顶替王同服役。司马芝见状，立即写了一封信。信上详细列举刘节的种种罪状，派人骑马将信迅速送郡城济南太守郝光。郝光历来信任司马芝，立即决定由刘节本人顶替王同去服兵役。老百姓听后无不拍手称快。
　　先安后取
　　吴国的孙琳拥立琅琊王为皇帝之后，十分放肆。他一家五位侯爵，都带领着禁军，权力足以倾轧国君。一次，孙琳献牛、酒给皇帝。皇帝不接受，孙琳就去找左将军张布。酒喝得半醉时，他对张布说：“当初废掉少主时，许多人劝我自己登基为王。而我认为当今陛下贤明，所以就拥立他登基。如果不是我，当今皇上就登不上王位。如今我献上礼物却被拒绝，将我看得跟一般臣子一样，我要慢慢想法子了。”张布将这番话向皇帝禀告，皇帝记在心里。他担心政事发生变化，就时常对孙琳大加赏赐。后来，皇帝采纳了丁奉的计策，借举办猎会邀请孙琳。孙琳假装生病，皇帝硬要他起身，连续派了十几个使者去催促。孙琳不得已，只好去了。孙琳一到，张布用眼色示意武士将孙琳捆绑杀了。张布拿着孙琳的首级对众人说：“与孙琳同谋的人，一概不予追究。”孙琳威权盛大，皇帝竟然在不动声色的情况下杀了他，大臣称赞他比汉灵帝贤明。
　　亲贤臣，远小人
　　高允在北魏太武帝朝廷当官，受封为汶阳子，兼任著作郎。辽东公翟黑子，颇受太武帝宠信，奉命出使并州，收了千匹布的厚礼。这件事被发觉后，公翟黑子问高允说：“如国君问起这件事，是承认还是隐瞒?”高允说：“您府内那些受宠的臣子犯了过失，如果坦白承认，几乎都会获得原谅，希望您也不要欺瞒。”但中书侍郎崔鉴、公孙质等人却都认为应该隐瞒。公翟黑子就认定崔鉴、公孙质等人才亲近自己，于是与高允绝交。最后他没有坦白承认，竟因此获罪被杀。
　　罪刑相当
　　汉文帝出巡，经过一座桥时，突然有人从桥下出来，惊了驾舆车的马。捕快逮住了那人，送给了最高法官张释之。原来那人是乡下人，听说皇上的圣驾经过，便躲在了桥下。看到马车，吓得拔腿就跑，因此惊了圣驾。按当时刑律，应该判死刑。于是张释之向汉文帝奏告说：这个人惊了圣驾，应该罚款。汉文帝大怒道：“此人惊了我的马，罚款就能了结了吗?”面对皇上的震怒，张释之并不屈服，说：“法律是天子您和天下人民共同制订的合约，应该共同遵守。现在，按法律应当如此。如果从重处罚，法律就不能取信于民。要是当时皇上派人杀了他，也就罢了。现在既然交给了法官，而最高法官又是天下的天平。一有偏向，各级施行法律时都会效法，任意轻重。请陛下三思。”汉文帝想了一会儿说：“应该这样，照刑律行事。”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下{  书 }网



第12章 千磨万击还坚劲(4)


　　不攀皇帝
　　樊宏是南阳巨富，早在刘秀起兵之前，便已娶了刘秀同族的女子为妻。刘秀称帝后，他被授以光禄大夫之职，封为长罗侯。可他在仕途上不求高升，并经常告诫儿子说：“富贵至极的人家，没有几个能有好下场。我并不是不喜爱荣华，可是乐极生悲，历代贵戚多遭覆亡，这便是前车之鉴。能保全寿命，善始善终，岂不是最大的福气?”长子樊鲦记住了父亲的教诲，远避权势，洁身自守；弟弟樊鲔却想高攀帝室，想将汉明帝哥哥楚王刘英的女儿娶为儿媳。樊鲦劝阻道：“当年我们家备受荣宠，一族之内五人封侯。那时只要父亲说一句话，男儿可娶公主，女儿可配皇子。只是由于担心贵宠太盛会招来灾祸，所以没有这么做。你只有一个儿子，何必同楚王搅在一起，自取不测之祸?”樊鲔不听。这时，楚王刘英谋反的事情暴露，株连而死的多达数千人，樊鲔自然难于幸免。
　　严法治乱
　　苻坚听说王猛的名声后，派人把他找来，任命王猛为中书侍郎。当时始平一带秩序非常混乱，苻坚把王猛调去当县令。王猛一上任就申明法令，有胆敢违抗者定严惩不贷。有个官吏在当地作威作福，肆无忌惮。他不把王猛放在眼里，对他发布的法令更是不屑一顾。一次，他触犯了王猛的法令，王猛依法严惩，将他用鞭子打死。当地豪强联合上书告王猛草菅人命，有关部门弹劾王猛，把他抓到诏狱。苻坚接到报告，亲自审问王猛。苻坚说：“为政之本以道德教化为先。你刚上任几天，却杀了那么多人，怎么这么残酷？”王猛回答说：“我决心恪守职责，不负明君重托，为国家剪除凶狡之徒。现在我刚杀死一个奸人，剩下的还有上万。倘若责备我未能除尽残暴恶人，肃清不法分子，我甘心受刑处死，以谢辜负陛下重托之罪；倘若指控我为政残酷无道，我实在不敢接受。”苻坚感慨地对群臣说：“王景略真是春秋时管仲、子产一样的人，实在了不起!”于是赦免王猛并加以重用，一年之内升了五次官。
　　天然去雕饰
　　鲁哀公是一位只讲形式、自以为是的人，还自我感觉良好。庄子去见他，他很不屑地对庄子说：“鲁国是儒士的天下，却很少有人信奉先生的学说。”庄子不以为然，说：“鲁国真正的儒士不是多，而是太少了。”哀公说：“全鲁国的人都穿儒服，怎么能说少呢?”庄子说：“我听说儒士当中戴圆帽子的了解天时，穿方形鞋子的知晓地理，腰上用五色丝带系着玉块的行为果断。不过，有学问的人不一定要穿特殊服装显示自己。其实，穿着特殊的服装不一定就有某种学问与特长。您如不信，何不向全国发一道命令：没有儒士这种学问却穿儒服的，处死刑。”鲁哀公按庄子的建议做了，果然五天后，鲁国没人敢穿儒服。只有一个男子站在公门之前，依旧穿着儒服。哀公立即召见此人，并向他问及一些国家大事。哀公巧妙考问，他都能应付自如。庄子说：“鲁国这么大，真正的儒者就只一人，可以说是多吗?”
　　仁至还须义尽
　　魏太宗登基后，各地豪强大族常聚众滋事。太宗担忧日久天长，会失去控制。因此下道诏书，要把这些豪门大姓迁到京城。这些人家久居本土，都不愿意背井离乡远迁。负责督办此事的地方官吏强令迁离，弄得怨声载道。一些好事之徒借机到处煽动，寻衅生事，盗寇乘机四处劫掠。太宗对崔玄伯说：“凶徒侵扰百姓，因此征召他们到京城加以节制，而各地的守官又不能妥善安抚督管，致使许多人逃亡流离，做了违纪犯法之事，但不能全部诛杀。朕欲实行大赦，一律宽免，安定人心，如何?”崔玄伯说：“治理天下，以安定民心为本，不必拘泥于俗套。执行法律也须审时度势，合乎实际。立法与执法，应当琴瑟和谐，否则就应改弦更张。法律如不合理恰当，就需要改修。大赦虽不是上策，但为今日情势所迫，唯有此法暂且可行。可一律大赦，仁至义尽，如仍有不思悔过者，再杀不迟。”太宗也怕施行高压会激起民变，采纳了玄伯的做法。
　　心如铁石
　　贞观二十三年九月，高宗即位后，亲自提拔唐临出任大理卿。十月，高宗垂问唐临现今狱中在押囚犯的数目，精明干练的唐临早已熟稔在胸，立即答道：狱中现有囚犯五十多名，唯有二人应处以死刑。高宗十分欣慰地对唐临说：“为国之要，在于刑法，法急则人残，法宽则失罪，务令折中，称朕意焉。”第二天，高宗驾幸大理寺向囚徒讯察决狱的情况。其中有十几位死囚犯都是唐临的前任判处的，他们大多称冤鸣屈；而问及到唐临刚莅职时判处的死囚时，竟“哂而无言”。高宗奇怪地问他何以不开口，囚犯丧气地说：“唐卿断狱，必无冤滥，所以绝意。”如此令囚犯折服的断狱令高宗惊叹不已，连声说道：“为狱固当如是!”并特意为此赦免了那位囚犯死罪。为此，高宗特意为唐临拟写了“形若死灰，心如铁石”的赞词。不久，就提升唐临为御史大夫。
　　久居高位，妨群贤路
　　虞丘子在楚国做令尹多年，协助楚庄王成为中原盟主，立下汗马功劳。一天，他向楚庄王辞职，庄王不答应。虞丘子说：“我听说奉公执法，就能得到荣耀；才德浅薄，不能得到高位；没有仁义智慧，不必追求显赫尊荣；不能显示才能，不必占据职位。我做令尹已经十年了，国家没有治理好，纠纷不断，隐士才干没能发掘，邪恶祸乱没能消除干净。久居高位，妨碍了众多贤才。这样占着位置不干事，真该受到国法惩治!”楚庄王明白虞丘子的一番苦心，更有些不舍：“因为有了你的辅佐，才使我号令远播，百姓归附，称霸诸侯。没有你，我怎么办呢?”虞丘子恳切地说：“待在官位不肯下来的人，是贪婪卑鄙的；不能举荐贤能的人，是邪恶的；不能让贤就位的人，是偏私的。有了这三条，就是不忠。作为臣下不能忠君，这怎么行呢?所以坚决请求辞职。”楚庄王答应了虞丘子的请求，授予他“国老”的荣誉称号。
　　智救京杲
　　唐朝辛京杲因为私自打死家仆，主管的官吏上奏朝廷，认为罪当处死。皇上批准了。李忠臣要救他，却想不出好办法，于是对皇上说：“京杲早该死了。”皇上问他原因，李忠臣说：“京杲的父执长辈及兄弟，整个家庭都战死了。只有京杲到现在还活着，所以臣认为他早该死了。”皇上听了无限同情感伤，只将辛京杲贬官了事。
　　急功近利
　　公元757年，安禄山被其子安庆绪杀死。史思明据范阳，不听安庆绪的调度，叛军内部出现矛盾。二月，唐肃宗进驻凤翔，李泌请肃宗实施攻打范阳的计划。但肃宗只求早日收复两京，享受做皇帝的尊荣，顾不得久远的利益。李泌对他说：“现在收复两京，一定是马到成功。但叛军暂时受挫，根本没有动摇。如果卷土重来，我们复受其累，不是久安之策。我们现在依靠的都是西北的戍兵和少数民族士兵，他们耐寒怕热，现在趁他们以逸待劳，必然能收复两京。但关中气候逐渐炎热，西北胡汉士兵也不愿久留。叛军逃向范阳，经过休整，等西北兵一走必然再次南下，我们打败他们可就遥遥无期了。应把西北兵先调至寒冷的范阳去打仗，只要抄袭叛军老窝，就能取胜。”肃宗没有采纳李泌的意见，结果唐军屡次受挫。安史之乱旷日持久，并导致了唐朝中后期的藩镇割据局面。
　　“杀”字休出口
　　宋太宗年间，招讨使李继隆与转运使卢之翰有仇，他总想陷害卢之翰。他先给转运司发公文筹备粮草，转运司立刻调集粮草。筹措齐备不久，他又说暂缓出兵。转运司又把筹集到的粮草发了出去。李继隆得知转运司手中没有粮草，又发文说马上进兵，粮草即刻装车运送。转运司一时收不上粮草。李继隆乘机向上奏说卢之翰失职，军需物资缺乏供应。宋太宗大怒，当即命人去取转运使的脑袋。这时，枢密副使钱若水极力劝阻。太宗责备说：“我把你从同州推官升到枢密副使，是因为看你为人贤德，办事得力。现在你不能为我办事，还留在这里干什么?”钱若水回答说：“假如我按照您的旨意办，诛杀了转运使，宰相和枢密因为我没有调查事情原委就处置人，要拿我问罪，我在所不惜，因为我应报答您的知遇之恩。如果只凭李继隆的一道奏折就诛杀转运使，您以什么理由向天下人解释呢?明君之举应该是把事实查清楚再做结论，如果他们罪不当赦，那时您下令杀他们，也好使天下信服。”太宗这时怒气已消，认为钱若水说得在理。
　　寇准罢宴
　　一天，寇准正在欢宴，门官来报老乡求见，寇准急忙请进。不一会，门官领来一个老汉，衣着破烂。原来是舅舅赵午，寇准忙上前拜见。谁知老汉两眼发呆，大哭起来。问了半天，老汉说：“我见你荣华富贵，不由得想起我那可怜的老姐了。”寇准慌忙跪倒。赵老汉说：“那年你爹去世，你才10岁，你娘昼夜纺线织布，供你读书，你穿的蓝布袍还补着补丁。后来，你一直没回家。你母亲归天时，你正在关外操劳王事，顾不上奔丧。你现在当了大官，天天作乐，夜夜宴饮。你娘受过的苦难，你不是早忘光了吗?”寇准忙说：“母亲去世时，我君命在身，忠孝不能两全，是甥儿终生憾事。不过，母亲的苦楚，甥儿实不敢忘。甥儿今为国家大臣，誓以上报宋王，下抚黎民。”说罢劝舅舅入席用饭。老汉硬是不入席，指着宴席说：“这一桌饭，够咱家乡一家人过几个月哩！你在京城里吃得这么好，可知咱华州、同州今年大旱，颗粒不收，一斗米涨到一千钱。现在还没过年，已闹起了饥荒。到明年春天，不知要饿死多少人呢!我怎么能吃下这样好的饭呢?”寇准听舅舅这一说，顿感自己失职，愧对乡里。他急忙回到大厅，吩咐撤了宴席，并以此为戒，永不夜宴。
　　推出热山芋
　　宋仁宗时，西部边疆发生战事。由于宦官黄德和做监军，大将刘平的指挥经常受到他的阻挠，致使作战失利，刘平也战死了。朝中大臣都追究黄德和的责任，仁宗于是就把他杀了。后来又有大臣进而提出，是不是把在军队中的所有监军都撤掉。仁宗拿不定主意，因为派宦官到军队去做监军，是他想出来的主意，这样可以监视大将的言行，有利于自己的统治。现在都撤了，以后该怎么控制呢？不撤吧，这些监军不学无术，成事不足败事有余，况且大臣已经议论纷纷了。宋仁宗只好征求吕夷简的意见，吕夷简想了想说：“不必撤了吧，只要选择有谋略而又忠厚恭谨的宦官去做监军就行了。”仁宗觉得有理，就让他挑选这样的宦官，吕夷简摇摇头说：“皇上，我是一名待罪丞相，况且又没有与宦官交往过，对他们没有什么了解，实在看不出谁好谁不好。我的意见是命令都知押班去推举，如果他推举的宦官不能胜任，就将他和宦官一起治罪。”仁宗觉得可行，就发了这样一道诏令。都知押班接到推举宦官的命令，马上爬着来见仁宗，连连叩头，请求皇上撤掉军队中的全部宦官监军。仁宗只好采纳了。
　　“剪羊毛”理论
　　一次，卢世荣向元世祖进谏说：“我准备依法理财，财政收入可以比平常增加一倍，但又不打搅百姓。”尚书董文用说：“请问，这钱是从右丞您家里取，还是从老百姓那里取?如果是从您家里取，我们就不多问了；要是从老百姓那里取，可就大有问题。”董文用转向众大臣，朗声说：“牧羊人一年剪两次羊毛。如果他每天都剪羊毛献给君王，君王就会高兴得认为羊毛本来就有如此之多了；但是羊没有了躲避冷热的庇护，就要死掉，毛就再也得不到了。老百姓的财力有限，按时按规定取用，都恐怕伤害他们。现在剥削得干干净净，那一国之中哪里还有老百姓呀!”卢世荣被董文用一番“剪羊毛”的理论，驳得哑口无言。
　　救民如救火
　　一次，明仁宗故意当着众臣的面，问一位刚从南京到京城的地方官员：“你所经过的地方情况如何?”地方官回答说：“很多百姓缺乏粮食，而有的部门却征税粮，出现了抗税不交的现象。”仁宗问众大臣：“众卿以为如何?”众大臣缄言不语。仕宗说：“民可载舟，也可覆舟，这是关系到社稷安危的大事!朕要免去这些地方的税粮，以稳民心。”他招来兵部尚书杨士奇，令其起草诏书，免掉这些地方的税粮。杨士奇说：“此事可先令户部、工部知道，方为妥善。”仁宗断然说道：“不必通过他们了!救百姓的穷困，应当像救火和救溺水者一样急迫，不能迟疑。有司总考虑国家用度不足，必定犹豫不决，一旦推托下来，岂不误了大事?”杨士奇仍不动笔，仁宗索性让太监取来纸笔，逼着杨士奇就立在说话的门楼上把诏书写完。仁宗将诏书仔细阅览一遍，随即派使臣火速前往颁诏。
　　为民请命
　　明成化末年，王恕任南京兵部尚书。在成化一朝，他先后应诏上疏21次，主动上疏39次，平均每年有两三次。这些上疏多是针对皇帝和权贵的胡作非为进行批评。因此，人们都知道王恕敢于直言。每逢朝中出现了影响很坏的事情，众人就寄希望于王恕，不停地念叨“王尚书的奏疏快要到了”。果然，事隔不出两天，王恕的奏疏就递到皇帝面前了。王恕的犯颜直谏，深得百姓的推崇和爱戴，却使得那帮权贵又气又恨，连皇帝也觉得他常给自己弄难堪。于是找个借口，免了他的官，勒令他退休回家。明孝宗即位后，王恕被重新起用，委以吏部尚书重任，然而他虽居高官却过着十分清贫的生活。他经常让老仆人上街买油，从来没向官府要过。礼部尚书耿裕听说后，感到很惭愧。他对人说：“我打当官之日起，从来没有买过油，全家用的油都是官库供给的。同王尚书相比，真令我汗颜啊!”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下/书/网



第13章 包羞忍辱是男儿(1)


　　适者生存，活在当下是成就事业必须具备的基本素质。能在各种困境中忍受屈辱、谨慎存身是一种能力，而能在忍受屈辱中负重拼搏更是一种本领。小不忍则乱大谋，凡成就大业者莫不如此。如果不能审时度势，不知进退，则会给自己招来祸患。
　　谦谨存身
　　晏婴身为齐国宰相，公务繁忙，常出使各国。每次外出都仪仗隆重，驷马高盖。晏婴的车夫坐在高高的车盖下面，趾高气扬，扬鞭策马，甚为得意。回家后仍然骄矜自得，旁若无人。其妻多次与他争辩，他却不以为然。其妻常于门缝中窥其外出御车之态，见其仍旧骄横无比，非常生气。待车夫归来后，其妻跪拜道：“贱妾不才，不能奉贵人，请辞去。”车夫惊异不已，问道：“我身为相御，进出威风无比，妻何出此言?”其妻答道：“晏婴身材短小，不足六尺，外表平庸，容貌若愚，却能身相齐国，名显诸侯。妾观其出，总是那么谦和自恭，显得抱负深远。如今天君身高八尺，体魄雄伟，却为人仆役，为人驾车，不图进取，反而得意扬扬，自以为满足，贱妾因此请求离开。”听罢妻子这番肺腑之言，车夫羞愧不已。从此以后，每逢驾车外出，他总是竭力克制自己，谦和待人，以彰晏婴之德。晏婴颇感奇怪，问起其中的原因，他实话告诉了晏婴。晏婴见其妻出言不俗，御者又志向远大，便举荐他做了齐国大夫。
　　卧薪尝胆
　　越王勾践被吴王夫差打败后，他佯装称臣，为吴王夫差养马。吴王患病，勾践亲口为其尝粪，获得信任，被放回国。回国后的勾践体恤百姓，减免税赋，并和百姓同吃同住。他还在头顶挂上苦胆，经常尝苦胆之苦，忆在吴国所受的侮辱，以警示自己不要忘记过去。经过十多年的艰苦磨炼，勾践终于一举灭吴，杀死夫差，实现了复国雪耻的抱负。
　　绝缨宴
　　楚庄王大宴群臣，宠姬妃嫔也出席助兴。席间轻歌曼舞，美酒佳馔，直到黄昏仍未尽兴。楚王命点烛夜宴，还叫最宠爱的许姬和麦姬轮流向文臣武将敬酒。忽然一阵疾风吹过，宴席上的蜡烛都熄灭了。这时席上一位官员斗胆拉住了许姬的手。拉扯中许姬撕断衣袖得以挣脱，并扯下了那人帽上的缨带。许姬回到楚庄王面前告状，让楚王点亮蜡烛后查看众人的帽缨，以便找出刚才无礼之人。楚庄王却传命先不要点燃蜡烛，然后大声说：“寡人今日设宴，与诸位务要尽欢而散。现请诸位都去掉帽缨，以尽兴饮酒。”大家都把帽缨取了下来，这才点上蜡烛，君臣尽兴而散。这就是历史上有名的“绝缨宴”。七年后，楚庄王伐郑。一名战将主动率部下先行开路。这员战将所到之处拼力死战，大败敌军。楚庄王论功行赏，才知这员战将叫唐狡。唐狡表示不要赏赐，坦承七年前宴会上无礼之人就是自己，今日此举全为报七年前不究之恩。
　　牺牲骨肉
　　郑武公足智多谋，穷兵黩武。他要扩张地盘，便打起邻邦胡国的主意。但当时胡国是一个强大的国家，郑武公就把自己的女儿嫁给胡国国王。新夫人到了胡国，把国王迷惑得昏头昏脑。郑武公暗自高兴。过了一段时期，他忽然召开了一个公开的会议。大夫关其思说：“从目前形势看，要扩张势力，相当困难。唯有一条路比较容易发展，那就是向‘不与中国’的胡国进攻。既可以得实利，名义上又可替朝廷征讨外族，巩固周邦。”郑武公一听，把脸一沉反问他：“你难道不知道胡国国王是我的女婿吗?”郑武公一怒之下，下令斩了关其思。关其思被斩的消息很快传到了胡国，国王认为郑国再也不会找本国闹事，更加纵情于声色。郑武公认为时机成熟了，突然下令挥军进攻胡国。郑国军队所到之处，势如破竹，仅几个回合，整个胡国已纳入了郑国版图。
　　拔树易，种树难
　　田需极受魏王重视。惠子告诉他说：“你一定要善待左右之人。杨木横着种也活，倒着种也活，折断了再种也活。但假使要十个人种树，一个人拔树，那还是不会有活的杨木。以十个人之多，种容易活的树，却抵不过一个人拔树，为什么呢?因为毕竟种树难而拔树容易!现在你虽擅长在大王面前树立形象，但希望拔除你的人很多，你自然会有危险!”
　　蔺相如装病
　　蔺相如完璧归赵之后，受到赵王欣赏，升他为丞相，其官职与久经沙场、屡立战功的廉颇并列。廉颇很不服气，扬言道：“蔺相如原来只不过是一个地位低下的贱民而已，现在却与我的位置一样，这是我的耻辱，见了蔺相如我一定要他好看。”蔺相如得知后，每当上朝的时候谎称生病，尽量不与廉颇见面。一次，蔺相如远远看见廉颇的车马迎面而来，忙命人掉转车头，引车避匿，不与廉颇见面。手下人不解，问他为什么如此，蔺相如回答说：“如果我与廉将军内部相斗，秦国必定乘此机会而攻赵。”廉颇得知蔺相如为何躲着他后，深感愧疚，于是负荆请罪于蔺相如。两人从此成为刎颈之交，共同保护赵国。
　　聪明反被聪明误
　　魏公子无忌一次与魏王一起玩游戏，这时北方边境传来烽火台点火的消息。魏王停止游戏，想召集大臣商议对策。公子阻止魏王说：“这不过是赵王在打猎罢了，不是举兵犯边。”后来传来的消息果然如此。魏王于是疑惑地问公子：“公子怎么对情况这么了解?”公子说：“我的食客有深知赵王隐秘事情之人。”事后，魏王畏惧公子的才能，没有重用他。
　　自毁名声
　　萧何是最早支持并参与刘邦起事的亲信，在反秦灭楚兴汉的事业中立有奇功。英布谋反，刘邦率兵出征，却从前线一再派使臣回京打听萧何在干什么。萧何以为皇帝出征在外，他便尽心尽责地安抚百姓，筹备粮草输送前线。有人对萧何说道：“足下不久将有灭族的大祸了。足下如今位为相国，功列第一，官不可再升，功不可再加，可足下自入关中十几年来甚得民心。如今主上派使臣来打听足下的情形，是担心足下名声太大对他构成威胁。足下何不到处压价买田、高利放债，使民有怨言?只有如此，主上才会对你放心。”萧何这样做了，刘邦果然不派人回来。当刘邦班师回朝时，老百姓纷纷拦路上书，状告萧何。刘邦一点也不怪罪萧何，反而将老百姓的状纸交给萧何，笑着对他说：“你自己处理去吧!”
　　脱身自保
　　秦朝时，赵高杀了二世以后，便立二世哥哥的儿子孺子婴为秦王，将二世当做平民埋葬了。孺子婴斋戒，以便入太庙祭祖，接掌传国玉玺。当斋戒进入第五天的时候，子婴与他的两个儿子商议说：“丞相赵高杀了二世，怕臣子杀他，就假装依道义来拥立我登基。我听说赵高竟然与楚国相约要灭秦朝皇室，然后在关中称王。现在，他要我斋戒，以便入太庙，就是希望借此在太庙中杀我，我想届时装病不去，那丞相一定会自己来找我，等他一来就杀了他。”到了要入太庙的时候，赵高派人去请子婴等人，子婴不去。赵高果然自己前来，说道：“宗庙之事，非常重要，大王为何不去?”子婴趁此时在齐宫中杀了赵高，并灭了赵高三族。
　　不逞一时之快
　　张耳、陈余都是战国魏的名士。秦灭魏以后，悬赏要捉拿他们两人，两人于是隐姓埋名，一起到陈国故地靠看守城门谋生。官吏曾因小事要鞭打陈余，陈余发怒，想反抗；张耳踩他的脚，让他忍了。到了秦末，这两人同时起义，并共辅赵王。后陈余与张耳绝交，自为代王，在韩信破赵之战中被杀。张耳投奔刘邦，得保全身。
　　胯下之辱
　　淮阴有一个年轻的屠夫，他侮辱韩信说：“你的个子比我高大，又喜欢带剑，但内心却很懦弱。”并当众侮辱他说：“假如你不怕死，那就刺死我；不然，就从我的胯下爬过去。”韩信注视他一会，俯下身子从对方的胯下爬了过去。集市上的人都讥笑他，以为韩信的胆子真的很小。之后韩信毅然从军。先投项羽后投刘邦，在萧何的力荐下，在刘邦门下得到重用。他出陈仓，定三秦，擒魏，破赵，降燕，伐齐，灭楚。戎马一生，威震天下。
　　恩宠不衰
　　早在秦始皇时期，叔孙通便以博士的头衔为秦王朝效力了。秦二世时代，陈涉、吴广农民起义，二世皇帝召了一帮博士儒生询问对策。叔孙通上奏道：“南方戍卒不过是鼠窃狗盗的小偷小摸，何足挂齿？当地的官员早已将他们拘捕杀戮，不必大惊小怪!”结果叔孙通得到了20匹布帛、一身衣服的赏赐，官职也升了一级。其实，他已清楚地看出了秦国即将灭亡的形势。他当夜便逃出秦都咸阳，投奔陈涉、吴广的队伍去了。陈涉、吴广失败后，他先后又归顺过项梁、义帝、项羽。最后项羽失败，他投降了刘邦。叔孙通为了迎合刘邦，脱掉了自己儒生的服装，特意换上一身刘邦故乡通行的短衣短衫，果然赢得了刘邦的好感。当刘邦当上皇帝后，他又依旨制定一套大臣朝见皇帝的礼仪。于是，叔孙通加官晋爵，一次便得到五百金的赐赏，成为朝廷近臣，直到汉惠帝还恩宠不衰。
　　宽容谦让
　　公孙弘出身贫寒，后来他当上了丞相，依然保持着节俭的生活作风。他吃饭时很少有荤菜，睡觉时只盖普通人盖的棉被。可正因为如此，大臣汲黯向汉武帝参了公孙弘一本，他认为公孙弘位列三公，俸禄优厚，却有这样的表现，其目的是为了骗取清廉简朴的美名，是一种沽名钓誉的行为。于是汉武帝当面质问公孙弘：“汲黯说的都是真的吗?”公孙弘面不更色，坦然应道：“是的，汲黯说的没错。他是我最好的朋友，也是最了解我的人，他对我的指责切中要害。我的那些行为的确是为了换取美名。如果不是汲黯对圣上忠心耿耿，他怎么会这样指责我呢?”汉武帝听了，反倒觉得公孙弘为人宽容谦让，就愈加尊重他了。
　　忍辱负重
　　司马迁因言得罪了汉武帝，受了宫刑，遭奇耻大辱。他痛苦地思索着，到底是死还是活。他在那篇著名的《报任安书》里讲道：人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。这要看你为什么而死。他为了完成《史记》，选择了“忍”。忍辱生存，忍辱负重。他列举了历史上许多王侯将相级的大人物强忍受辱的例子，还有孔子、屈原那样的学者忍辱著书。他说：勇怯，势也；强弱，形也。你的强弱、勇怯是客观形势所定，你不能为一时义愤或为一己之名而轻举妄动，而要想到身上的责任。
　　欲取先予
　　汉初，北方东胡国向邻国寻衅。派一位使臣到邻国晋见国王，要国王送东胡一匹千里马。邻国国王冒顿觉得自己的实力不强，不足以与东胡抗衡，便采用欲擒故纵的策略，答应将本国最好的一匹宝马送给东胡。大臣认为：千里马是先王遗留下来的，不可轻易送人。冒顿微笑着说：“我与胡为邻，不能为了一匹马伤了和气。”随即叫使者把马牵了回去。过了一段时间，东胡使者又带来国书，说东胡国王看上冒顿王后的美貌，要冒顿王把夫人送给东胡国王。大臣听后气愤万分，纷纷请求冒顿斩杀来使，发兵进讨东胡。冒顿又摇摇头说：“他既然喜欢我的夫人，给他便是了。岂可为了一个女人，失去一个国家?”东胡国王得了冒顿的良马、美人，日夜荒淫无度，认为冒顿真的惧怕自己，于是得意忘形。过了一段时间，他又遣使者向冒顿索要两国交界的宝地。冒顿群臣得信后，对如何应付意见不一。有的主张给予，有的则强烈反对。冒顿此时勃然大怒，说：“土地乃国家之根本，怎能给人!”接着喝令左右将东胡来使斩首，迅即向东胡出兵。东胡军队猝不及防，连战皆败，顷刻全军覆灭。冒顿直冲宫中，杀了东胡国王。
　　强忍脾气
　　刘彻对待臣下的态度，傲慢而又无礼。他曾蹲在茅房里接见大将军卫青。会见丞相时，衣着也是随随便便。唯有对待都尉汲黯非常恭敬，不穿戴整齐绝不出见。有时汲黯来得突然，他来不及穿戴，便稳坐帐中，听他奏事。汉武帝常以各种方式招纳贤才，但他天性严酷冷峻。一旦稍觉不合心意，或则小有过错，他就一杀了之，毫不宽待。为此，汲黯当面对汉武帝说：“你这样没完没了地杀下去，恐怕天下的贤才将会被杀尽。那时，陛下再用谁来治理天下呢?”汲黯说话时，态度很不冷静，怒容满面，大臣都为他捏一把汗。哪知汉武帝不但没发脾气，反而笑着说：“什么时候没人才?就怕没人识才罢了!只要有识别人才的能力，还担心什么人才?”汲黯不服气，依然梗着脖子说：“我虽然不能说服陛下，但还是以为陛下不对。希望陛下今后有所改变，不要以为臣糊涂不懂道理!”汲黯咬住不放，自然使汉武帝十分恼火，不过他并没有发脾气。
　　巧使缓兵计
　　刘邦病重时，有人告发樊哙伙同吕后，单等刘邦一死便要杀掉刘邦的爱子赵王刘如意。刘邦大怒，召来陈平及周勃命令道：“樊哙现在正统兵在外，这十分危险。陈平立即以快车护送周勃至军中代替樊哙统兵，同时持朝廷符节立斩樊哙之头!”二人受命出发，行至半路，陈平说道：“樊哙是皇帝陛下的同乡故交，功劳很大。而且还是吕后的妹夫，与皇帝有连襟之亲。皇帝以一时之怒要杀他，恐怕很快便会后悔。咱们还是将樊哙囚禁于槛车之中，送到长安让陛下自己处理吧!”可还未等将樊哙押到长安，刘邦便已死去，樊哙自然被赦免。陈平也因皮球踢得巧妙而免遭吕后姐妹的毒手。
　　忍让除心病
　　汉朝清河人胡常与汝南人翟方进同是经学博士。胡常虽为经学前辈，但名声却不及翟方进响亮，因此对翟方进心存妒意，常发表议论抨击翟方进。翟方进知道胡常的心病后，每逢胡常召集学生讲学，就派自己门下的学生到胡常的居处，向他请教经学疑义，并且详做笔记。一段时间后，胡常终于明白这是翟方进有意抬举自己，便有些过意不去。日后，胡常与士大夫交游闲谈中，也不时称赞翟方进的学问。
　　忍一忍，让一让
　　东汉开国时期，大将贾复的部将杀人，被太守寇恂正法。贾复大怒，带兵经过时说：“如果寇恂来拜会我，我一定杀了他。”寇恂知道后没有去拜会他，却令地方上招待贾复的部队，多备酒食。贾复想带人去杀寇恂，他的部下却都喝醉了酒动不了身。后来光武帝刘秀知道情况之后，让他们和解了。贾、寇二人地位不相上下，而寇恂如此忍让，颇有蔺相如的风度。
　　嚣张欺公主
　　沁水公主是东汉第二代皇帝汉明帝的女儿、汉章帝的姊妹。谁会想到，以她这样尊显的身份，居然还会受人欺负。这个欺负到公主头上的人，便是飞扬跋扈一时的外戚窦宪。窦氏家族在东汉前期声名显赫，后因太过器张，被夺了爵位。后来汉章帝娶了窦宪的妹妹为皇后，窦家门庭再振，窦宪的官职一再升迁。窦宪就是在这个时候强行以低价夺取了沁水公主的大片园田。一次，汉章帝驾车出游，途经沁园时，发现园田已经换了主人，便询问窦宪原因。窦宪不但自己不如实回答，而且低声喝令随从谁也不许回答。汉章帝发觉了，不由大怒，斥责窦宪道：“当着我的面你都敢如此颐指气使、胆大妄为，这和赵高指鹿为马有什么差别?贵为公主的园田你尚且敢巧取豪夺，何况一般的平民百姓?你不要觉得你了不起，国家抛弃你窦宪，还不如同抛弃一只死老鼠一样?”天威震怒，窦宪这才真正感到了极大的恐惧。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第14章 包羞忍辱是男儿(2)


　　敢于退让
　　东汉建初年间，汉章帝想封马皇后的三个哥哥为侯，马皇后坚决不答应。过了三年，章帝封三位舅舅为列侯。马廖兄弟知道马皇后的脾气，遵守她的教导，都坚决地推辞不受，愿封为空有爵号而居住京城、没有封邑的关内侯。马皇后知道了此事，即刻乘辇赶往朝廷，叫过章帝和马氏兄弟，大怒道：“我青少年的时候，就仰慕古代名节卓立、千古流芳的人物，刻写他们的业绩布帛，随时仰视，常以他们为自己的楷模。我立志向他们学习，为了这种志向的实现，我可以献出自己的一切甚至生命。现在人虽然老了，却更加警惕贪啬，不欲滥封我的亲属，因此，考虑降损他们的荣禄。居不求安，食不念饱，但希望能坚持廉俭，不辜负先帝的心意，并用此来化导兄弟，一起实现远大的抱负。期望瞑目的时候，无愧于人生。哪里料到年老了，抱负却不能实现!百年之后，九泉之下我会遗恨终身的啊!”说完，她已声泪俱下。马廖等没有办法，只好要求退职回家，不再过问政事。章帝无可奈何，也只有批准。
　　以退为进
　　汉献帝被软禁后，曹操对自己代汉的意图却一直讳莫如深。他当时羽翼未丰，小心谨慎。随着献帝傀儡化程度的不断加深，曹操代汉的意图也暴露得越来越明显，这招来了政敌的不断攻击。为了反击政敌，安抚内部的拥汉派势力，继续保持自己“挟天子以令诸侯”的政治优势，曹操不得不将自己代汉的意图进一步深藏起来，特别强调自己对于汉室的忠心。后来，曹操在孙权的配合下，取得襄樊大捷。孙权给曹操上书劝曹操当皇帝，自己情愿称臣。曹操读罢来信，将信出示群臣说：“这小子竟想让我蹲在火炉上烤啊!”曹操的用意是，如果以魏代汉，必然招致来自各方的反对，就像在火炉上被烤一样。群臣心领神会，纷纷劝进。曹操早已成竹在胸，他冷静地说：“施于有政，是亦为政。如果天命在我这里，我就做周文王。”曹操意在说明只要掌握了实权，不必计较有没有皇帝这个虚名。即使当皇帝的时机已经成熟，他也不当皇帝，而要像当年周文王给周武王奠定基业那样，让儿子去做皇帝。
　　一震之威
　　东汉末年，天下大乱。当时刘备势力还小，就去投靠曹操。一天，曹操请刘备入府饮酒，谈起以龙状人，又论起谁为当世英雄。刘备点遍袁术、袁绍、刘表、孙策、刘璋、张绣、张鲁、韩遂，可都被曹操一一否之。当时，曹操指出了英雄的标准——胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志。刘备问：“那么，谁人能当之呢?”曹操说，只有刘备与他才能称之。刘备本以隐忍之计栖身许都，被曹操点破是英雄以后，竟然吓得把匙箸也丢在地上。恰好当时大雨将至，雷声大作。刘备从容地俯身拾起匙箸，并说：“一震之威，乃至于此。”巧妙地将自己的慌乱掩饰过去，避免了一场劫数。
　　先苦后甜
　　三国时期，步陟因为战乱，单身一人逃难到江东会稽县。步陟和广陵的卫旌是好朋友，两人都靠种瓜为生。当时，会稽县里有一名缙绅叫焦征羌，步陟和卫旌在他的地盘上寄食。他们怕被人欺负，就一起抱着瓜献给焦征羌，等了很久才被接见。结果在吃饭时，焦征羌自己大吃山珍海味，却在地上放了一张草席子，让步陟、卫旌坐在窗口外，用小盘子吃饭，吃的也只是一些蔬菜而已。卫旌心里有气吃不下，可步陟陡却饱饱地吃了一顿。卫旌对步陟说：“你怎么能忍受这样的待遇呢?”步陟说：“我们现在贫困卑下，别人用这样贫贱的方式对待我们很正常，有什么值得羞耻的呢？”后来步陟在吴国当官，官至中郎将，又被拜为丞相。
　　假装风痹
　　曹操在荀攸的推荐之下，得知司马懿很有才略，决定请他做官。可年轻的司马懿却不愿接受曹操的征辟，他觉得汉室衰微，曹氏专权，挟天子以令诸侯。他一腔热血不愿屈节事曹，便推辞说自己患有风痹症不能起居加以拒绝。曹操以机警多疑著称，岂会轻易相信！他立即怀疑是借故推辞，心里十分恼怒。曹操马上派刺客潜入司马懿府第，去验证他是否真有风痹症。一天晚上，夜阑人静，睡梦中的司马懿忽然被极其细微的响动惊醒。他睁开双眼，只见一把寒光闪闪的利剑向他刺来。他立刻机警地意识到，刺客定是曹操派来验察他病情的。于是将计就计，卧在床上一动不动，装着风痹病很严重，无法自卫的样子，任凭刺客为所欲为。刺客挥动利剑，做出好几个惊险万分的动作，佯装着要将他置之死地；而司马懿没有丝毫反抗的举动。刺客见状，认定他果真风痹无疑，这才收起利剑越墙而去。
　　忍者无敌
　　诸葛亮六出祁山时驻扎五丈原，司马懿深知自己的韬略不如诸葛亮而采取拖延战术，久不出兵。诸葛亮派人向司马懿送去一套女人服装，并递信说：“你如果不敢出战，便应恭敬地跪拜接受投降；如果你羞耻之心还没有泯灭，还有点男子气概，便立即批回，定期作战。”司马懿的左右部下看后，非常气愤，纷纷请战，但司马懿却坚守不战。不久诸葛亮因积劳成疾而死，司马懿没伤一兵一将，不战而胜。
　　以屈求存
　　关羽遭东吴杀害后，魏、蜀、吴之间的关系立时紧张。刘备念念不忘兄弟之情，在称帝之后不顾群臣谏言，大举进攻东吴。孙权权衡利弊：如果东吴只是对付刘备，还可抵挡。然而曹丕如果同时来袭，东吴就难以招架了。为了摆脱被动局面，孙权采取了忍辱负重的灵活政策，力争与刘备讲和。他不惜屈尊下就，向刘备“上表求和”，并做出了重大的让步：将孙夫人送回成都；缚还糜芳、傅士仁等降将；将荆州仍旧还给西蜀；与刘备永结盟好，共反曹丕。孙权的这些让步，就是要回到以前的策略上来，使吴、蜀重修归好，孤立曹魏。但刘备断然拒绝了孙权的建议，孙权看到吴蜀交兵已不可避免，又立即对曹丕“写表称臣”。曹丕也想乘机孤立刘备，先反西蜀，他派使者到东吴，封孙权为吴王。孙权恭顺地接受了曹丕的封爵。这样，使魏国在吴蜀交战时起码能站在中立的位置，不致使东吴两面受敌。孙权用屈辱忍耐的方式求得一种生存方式，表现了他能屈能伸的英雄本色。
　　功高骄狂
　　邓艾原是一个给人放牛为生的孤儿，后来由于一次偶然的机会，遇见了司马懿。司马懿发现他并非寻常之辈，便委以官职。景元四年，他奉命率师西征蜀国，迫使蜀国投降。邓艾因此居功自傲，扬扬自得地给朝廷中执掌大权的司马昭提出了他对下一步行动的安排：留在蜀中修整，并修造船只，做攻吴的准备。这样的事情，只有中央朝廷才能有权决定。司马昭未置可否，只是派人告诉他：“凡事应当上报朝廷，自己不得做主。”邓艾不听，依然坚持自己的意见。邓艾的想法自然没有什么错误，但对一个手握重兵、远离国土的人来说，不能不令人心生疑窦。与他一同出兵的钟会对他的大功本来就十分妒忌，便以此为把柄，诬告他有谋反之心。司马昭也担心他功高权大，难以控制。于是，一道诏书下来，将邓艾父子囚车押送京师，中途被仇家杀掉。
　　知退不贪名
　　何曾在晋武帝时为丞相，加赠侍中，又进位为太傅。武帝一天三餐要花上万钱之多，还说不知有哪样菜好吃。何曾侍奉皇上宴饮，回去之后，告诉儿子何遵、何劭说：“国家承顺天命，接受了魏朝的禅让，创立基业，延续正统。可我每次与皇上宴饮，不曾听皇上提起治理国家的大政计划，只是谈一些家常琐事，不为后世子孙计谋着想。这一番基业大概自身过去就结束了，后世子孙可能不堪设想。”又告诉何遵说：“这些孩子一定会遇到动乱危亡。”随后指着诸位孙辈说：“这些孩子一定会遇到动乱危亡。”后来，何遵的儿子何绥被杀，何绥的弟弟何嵩悲伤地说：“我祖父真是圣明啊!”
　　莫逞口舌之快
　　刘备当年取四川，曾与刘璋在涪县会见，刘璋部下从事张裕在座。张裕脸上多须，刘备拿他开玩笑说：“我从前在老家涿县，那地方姓毛的人特别多，县城东南西北都是毛姓人家，县令说：诸毛怎么都绕涿而居呢?”张裕当即回敬道：“从前有人作为上党郡潞县县长，迁为涿县县令，调动之际回了一趟家。正好这时有人给他写信，封面题署颇感为难，因为如果署潞长，那么就遗漏了涿令；如果署涿令，又顾不到潞长，最后他只好署潞涿君。”这个临时杜撰的故事是借“潞”为“露”，讽刺刘备脸上光露无须，刘备耿耿于怀。后来张裕归刘备，他通晓天文、占候，曾劝刘备不要取汉中，说取汉中于军不利。刘备不听，出军占取汉中，证明张裕的预言不准。张裕又私下向人泄露“天机”，说庚子年刘备将得到益州，九年后将失去益州。刘备不忘当年之辱，就借这两件事要杀张裕。诸葛亮请宣布张裕的罪状，刘备竟说：“芳兰当门而生，不得不锄去。”张裕终于被弃市。他的灾祸完全是言谈不慎所致。
　　官小也留名
　　赵云长期担任刘备的贴身侍卫，却能忍得寂寞，并在当阳长坂坡兵败如山倒时，冲入万军之中救回幼主阿斗。因此，他的职位虽不高，仍然得到了刘备的赏识。此外赵云十分识大体，时刻为国家着想，这也是他万世留名的一个重要原因。刘备刚夺下益州时，许多人建议把成都的名田美宅分配给众将领作为犒赏。赵云显然也是这个建议下的受益者，但却劝阻刘备把田宅还给益州人民，让他们安居乐业。刘备听从了他的建议，并对他更加赏识。赵云的官位并不显赫，最后在正史中却能同关羽、张飞等大人物并列作传，是同他实干的作风和识大体的胸怀分不开的。
　　让功止谗
　　王濬巧用火烧铁索之计，灭掉了东吴。安东将军王浑以不服从指挥为由，要求将他交司法部门论罪。又诬王濬攻入建康之后，大量抢劫吴宫的珍宝。王濬畏惧，便一再上书，辩白自己的无辜。晋武帝司马炎倒是没有治他的罪，而且力排众议，对他论功行赏。可王濬每当想到自己立了大功，反而一再被弹劾，便愤愤不平。每次晋见皇帝，都一再陈述自己伐吴之战中的种种辛苦以及被人冤枉的悲愤。有时感情激动，也不向皇帝辞别，便愤愤离开朝廷。亲戚范通对他说：“足下的功劳可谓大矣，可惜足下居功自傲，未能做到尽善尽美!”王濬问：“这话什么意思?”范通说：“当足下凯旋归来之日，应当退居家中，再也不要提伐吴之事。如果有人问起来，你就说：是皇上的圣明，诸位将帅的努力，我没有功劳可夸。这样，王浑能不惭愧吗?”王濬按照他的话去做了，谗言果然不止自息。
　　不倒翁
　　王导官居宰辅能功成不居，尊君服众。西晋灭吴后，司马睿为安东将军。初到建康，南方土族都不理他。王导为在吴境建立以北方土族为骨干的东晋王朝，先要树立司马睿的威信。他精心安排，搞得朝见司马睿的仪式非常威严，望族都敬服拜于道左。于是司马睿威信大增，王导也因此备受宠信。后司马睿登上皇帝宝座，为感激王导辅佐，多次请王导与他一起接受群臣的朝贺。王导固执不就，因而更得司马睿的倚重。王导堂兄王敦以司马睿远贤近佞，欲起兵讨伐，另立新主。王导不从，王敦只得作罢。晋明帝司马绍继位，王敦派其兄王含进攻建康，欲推翻司马氏自立。王导言辞讨伐，又用计打败王含，保住了司马氏政权，从而进位太保。他功成不居，不坐御床，深得各朝皇帝的信任和大臣的拥戴。
　　忍无可忍
　　前秦丞相王猛带兵讨伐前燕，派将军徐成侦察敌情。两人约定正午返回，但徐成却到傍晚才回到军中。王猛大怒，欲杀徐成。邓羌请求说：“大战在即，应予宽恕。”王猛说：“如不处死徐成，军法不立。”邓羌说：“徐成是我部下，虽然当斩，但我愿与他一起奋战，愿以公赎罪。”王猛还是不答应，邓羌大怒，回到营地调兵遣将准备进攻王猛。王猛认为邓羌讲义气，便说：“将军可停止进攻，我现在就赦免徐成。”徐成获免后，邓羌亲自来谢。王猛拉着邓羌手说：“我刚才是在考验将军，你对部将都能如此爱护，何况国家呢?”
wwＷ．7wenxue.com下 & 书 & 网



第15章 包羞忍辱是男儿(3)


　　谦谨奉身
　　苻融在冀州时，对崔玄伯十分敬重，奉为上宾，授任他为阳平公侍郎。每日政务繁多，玄伯处理得井井有条。前秦主苻坚要召崔玄伯做太子舍人，玄伯以母亲身体有病婉言辞谢。魏太祖征讨慕容宝，驻扎在常山，崔玄伯弃城远奔海滨。太祖听说玄伯有奇才贤德，爱才心切，马上命人轻骑追赶，请回军中大营，立刻召见。与崔玄伯纵论天下大事，果然满腹经纶，应对如流。任命他为黄门侍郎伴驾左右，为朝廷制定法令礼俗。太祖要重定国号，交有关机构议论。玄伯引经据典，建议以魏命国。太祖欣然同意，于是四方宾王进贡，都称“大魏”。后太祖任命玄伯为吏部尚书，他淡泊利禄，自己不经营产业，家徒四壁，清贫如洗。出门不乘车马，朝夕步行上下朝。老母七十高龄，每日也是粗茶淡饭。太祖派人秘密察访，果然不错。对他更加器重，优厚赏赐。有人讥笑玄伯自苦过分，他听后泰然处之。太祖驾崩，太宗尚未继位。清河王拓跋绍拿出大批钱财布帛馈赏朝臣，玄伯坚决不肯接受。太宗登朝，因玄伯拒受拓跋绍财物，对他非常敬重，屈尊登门看望，特别赏赐丝帛二百匹。
　　处处留心
　　吕僧珍因有大功于梁武帝萧衍，被萧衍恩遇重用。但其从未居功自傲，而是更加小心谨慎。当值宫禁之中，盛夏也不敢解衣。每次陪伴萧衍，总是屏气低声，不随意吃桌上的果实。一次，他喝醉了酒，拿了桌上一个柑橘，萧衍笑着说：“卿真是大有进步了。”拿一个柑橘被认为是大有进步，可见吕僧珍谨慎到什么程度。吕僧珍因离乡日久，上表请求回乡祭扫先人之墓。萧衍为使其衣锦还乡，光宗耀祖，不但准许其还乡，还封他为使持节、平北将军、南兖州刺史。然而吕僧珍到任后平心待下，没有丝毫张狂之举。吕僧珍的从侄，是个卖葱的。他听说叔叔做了大官，就找吕僧珍要求谋个官做，被吕僧珍拒绝了。吕僧珍的旧宅在市北，前面有督邮的官府挡着。乡人都劝吕僧珍把督邮府迁走，把旧宅扩建。吕僧珍说：“督邮官府自我家盖房以来一直在此，怎能为扩建吾宅让其搬家呢?”坚辞不肯。吕僧珍的姐姐住在市西，她家的房子低矮临街，左邻右舍都是做买卖的店铺货摊，一看就是下等人住的地方，但吕僧珍常到姐姐家中做客，丝毫不以出入这种地方为耻。
　　有功归上
　　韩擒虎是隋朝的开国功臣。统一南北的最后一仗平定陈国，他担任一路军的统帅，首先攻入陈国的都城金陵。陈国的末代皇帝陈叔宝，便是被他俘获的。胜利后，他将自己在战争中的种种谋略、战术加以总结，写成一本书，书名题为“御授平陈七策”。这个书名意思是说这些谋略战术都是由皇帝授予的，因此，平陈一战也就是在皇帝的亲自指挥和领导下取得的。好在隋文帝并不是个与臣下争功的人，他谢绝了韩擒虎的好意说：“你是想替我扬名，可我不求名，你留着写进自己家史中去吧!”不过隋文帝还是因此增加了对他的好感，授他以高官。
　　牢骚惹祸
　　贺若弼做了大将军，常为自己官位低而怨声不断。一些话传到了隋文帝耳朵里，贺若弼被逮捕下狱。隋文帝责备他说：“你这个人有三太猛：嫉妒心太猛；看不起别人的心太猛；目无长官的心太猛。”因为他有功，不久也就放了。他不吸取教训，又对其他人夸耀他和皇太子之间的关系。隋文帝把他召来说：“我用高、杨素为宰相，你多次在众人面前放肆地说他们什么也不会干，言外之意我也是废物不成?”贺回答说：“高是我的老友，杨素是我舅舅的儿子。我了解他们，我说过他们不适合担当宰相的话。”隋文帝说：“大臣对你十分厌烦，要求严格执行法度。”贺若弼辩解说：“我曾率八千兵渡长江活捉了陈叔宝，希望能看在过去的功劳的分上，给我留条活命。”贺若弼言语不慎，得罪了不少人。朝中一些大臣怕受株连，都揭发他过去说的那些对朝廷不满的话，并声称他罪当处死。隋文帝念他劳苦功高，只把他的官职撤了。
　　绵里藏针
　　李靖官拜司徒、西海道行军总管，平时总是一副谨小慎微之态，议政时经常沉默寡言。即使遭受冤屈，也不肯申辩，只待日后真相自明。如征突厥归来，有人诬陷他御军无法，导致大批珍宝流失。唐太宗对他大加指责，李靖也不辩解，只是顿首谢罪。后来，太宗了解到真相，愧疚地向他致歉。然而，一上战场，李靖却能一改平日里明哲保身的态度，为战胜强敌，他甚至可以不惜违旨行事。
　　以攻为守
　　贞观之初，魏征趁唐太宗最能纳谏之时，便大胆进谏，言他人所不敢言。他曾对唐太宗讲：“愿陛下让我做良臣，而不做忠臣。”唐太宗惊讶地问：“两者有什么区别吗?”魏征说：“稷、契、皋陶，君臣一心，俱享尊荣，这是良臣。龙逄、比干，面折庭争，身诛国亡，这是忠臣。”言外之意就是说，听我之忠谏，你就是治世明君；不听我忠谏，你就会成为亡国暴君。魏征这样做不仅是要把这种思想灌输给唐太宗，而且也是要在朝野上下造成一种声势，即自己就是直言敢谏的代表，而唐太宗则是虚怀纳谏的榜样。这样一来，唐太宗一旦对他做出不利之事，就会蒙受刚愎拒谏之恶名。正因为如此，唐太宗屡次暗中声言要杀掉魏征，可一旦面对他时，却不免恭敬有加。
　　秉顺上意
　　李治将要立武则天为皇后，长孙无忌、褚遂良等一大批元老重臣表示反对。褚遂良说：“皇帝决心既然已下，要是反对，必有死罪。我既然受先帝的顾托，辅佐陛下。不拼死一争，还有什么面目见先帝于地下!”李同长孙无忌、褚遂良一样，也是顾命大臣，但他借口有病躲开了；而褚遂良由于面折廷争，当场便遭到武则天的切齿斥骂。过了两天，李单独谒见皇帝。李治问他：“我要立武则天为皇后，褚遂良坚决反对。他是顾命大臣，若是这样极力反对，此事也只好作罢了!”李明白，反对皇帝自然是不行的。而公开表示赞成，又怕别的大臣议论，便说了一句滑头的话：“这是陛下家事，何必再问外人!”回答真是巧妙，既顺从了皇帝的意思，又让其他大臣无懈可击。李治因此而下定了决心，武则天终于当上皇后。反对派长孙无忌、褚遂良都遭到了迫害，只有李官运一直亨通，并得以善终。
　　忍字头上一把刀
　　唐朝初期，太子李建成邀请秦王李世民赴宴，却在酒中下毒，想乘机毒死李世民。在吐了数升血后，李世民竟保住了性命。李世民中毒事件虽没有确凿证据证明是李建成下的毒药，但司马昭之心路人皆知。李渊知道这件事后，狠狠地训斥了李建成一顿。但李建成是长子，李渊不想因此事引起朝廷的混乱，所以未对他做什么处置。而李世民也知道如果追究到底的话，不但很难讨到什么说法，弄不好会激怒父皇，那样结果就更不好收拾了，最终他选择了忍。后来玄武门兵变，李世民扭转乾坤。
　　张狂结怨
　　张说既有智谋，又有政绩，深得唐玄宗的信任。但他也恃宠而骄，目中无人。朝中百官奏事，凡有不合他的意的，他便当面斥责，甚至加以辱骂。他不喜欢御史中丞宇文融，凡是宇文融有什么建议，他都加以反驳。中书舍人张九龄对他说：“宇文融很得陛下恩宠，人又有口才、心计，不能不加以提防!”张说轻蔑地说：“鼠辈，能有什么作为?”偏偏张说自己也贪财受贿，终于被宇文融抓住了把柄，向皇帝参了他一本。朝廷派人一查，还真是有那么一回事。唐玄宗念他是有功之臣，只撤掉了他的宰相职务，并没有另加惩处。
　　唾面自干
　　唐朝时，李昭德为内史，娄师德为纳言，相随入朝。娄师德肥胖，走得慢。李昭德好几次停下来等他，他还是赶不上。李昭德生气发怒，说：“你这个只配种地的臭家伙。”娄师德听了也不发火，笑道：“我可不就是个种过地的人嘛！如果我不是种地的人，还有谁是呢?”娄师德的弟弟被任命为代州刺史。临行，娄师德对弟弟说：“我的才能不算高，有幸做到宰相。现在你呢，又去做很高的地方官。有点过分了，人家会嫉妒我们，应该怎样才能保全性命呢?”弟弟跪下说：“从今以后，即使有人把口水吐到我脸上，我也不敢还嘴，把口水擦去就是了。我以此来自勉，绝对让你放心。”娄师德说：“这恰恰是我最担心的。人家拿口水唾你，是人家对你发怒了。如果你把口水擦了，说明你不满。不满而擦掉，使人家就更加发怒。应该是让唾沫不擦自干。”弟弟会心地笑了。
　　生气的后果
　　唐刑部尚书李日知宽容大度，从来没有对僚属施行过杖罚。一天，一个胥吏耽误了他的事，令他很生气。他让所有僚属都聚在一起，准备对那个胥吏施行杖罚，以杀鸡儆猴。结果他却说道：“我要是打了你，恐怕天下人都说你让李日知生气了。被李日知打过，你从此之后难以做人，你的妻子儿女也不会再尊敬你。”于是放了那个犯错的胥吏。于是那些僚属没有一个敢再犯错了。一旦有人有了过失，其他人都会责备他。
　　不言有功
　　李泌是个奇人，举凡政治、经济、外交、内政，无所不精。偏偏他还好鬼神之术，一生不吃肉、不娶妻，家里一贫如洗，却不以为苦。他对唐王朝一直忠心耿耿。安史之乱时，他不但负责调停自立的肃宗和被废的玄宗之间的关系，还负责运筹帷幄保证皇室的稳定，功劳不在郭子仪之下。可在即将收复长安时，他却对肃宗说：“我家里房无一间、地无一垄，因为功名利禄都不是我想要的。不过我帮你收复了长安，希望你能让我在你的腿上睡一觉。”李泌的要求实际上是不求，这就是他几次被贬但又几次被请回来的原因。因为不求，所以不失。唐德宗时，他担任宰相，西北的少数民族回纥族出于对他的信任，要求与唐朝讲和。可德宗皇帝因早年在回纥人那里受过羞辱，坚决拒绝。李泌在前后一年多的时间里，经过多达十五次的陈述利害的谈话，才算将德宗皇帝说服。他又出面跟回纥族的首领交涉，使他们答应了唐朝的五条要求，并对唐朝皇帝称儿臣。唐德宗十分高兴，便问李泌：“回纥人为什么这样听你的话?”李泌恭敬地说：“这全都仰仗陛下的威灵，我哪有这么大的力量？”
　　忍气制怒
　　唐德宗生性多疑，又好揽权。可面对臣下，偶尔也要忍气吞声、委曲求全。节度使李楚林在唐德宗时代雄踞一方，对朝廷很不顺从，曾杀了朝廷派到他那里去的大臣。当另一名节度使公开反叛朝廷并占据都城长安时，他一面与之勾勾搭搭，一面又向流亡的皇帝献上贡品。唐德宗很厌恶他，不接见他派来献礼的使者，并想另派人取代他的官职。谋臣陆贽知道了德宗的想法，谏阻道：“如今的将吏，哪一个没有毛病。他们物伤其类，必然会因此而产生疑惧心理。还有那些胁从附敌的人，又怎么敢归顺?”唐德宗觉得他的话很有道理，立即接见了李楚林派来的使臣，并对他大加褒奖。
　　同在一条船
　　曹彬在出征时，一再恳求让皇上的亲信太监田钦若随行监军。曹彬才能出众，人品正直，而田钦若是典型的只会溜须拍马、搬弄是非的小人。曹彬周围部下和朋友大为不解。曹彬解释道：“我知道田钦若不是什么好东西!我把他拉来随我一起出征，而且请他做监军，就是为了我在外征战的时候没有后顾之忧!如果他留在皇上身边，肯定说我坏话。他和我待在一起，我成功了他可以分享我的战功；我失败了，他也得承担责任，这总比让他在宫内靠着一张嘴陷我于万劫不复之地要好吧?”
　　宰相器量
　　吕蒙正不记人过，他刚担任宰相时，有官员在帘子里指着他说：“这种人也配当宰相?”吕蒙正假装没有听见走过去了。另一位宰相想要追查这官员的官位姓名，吕蒙正赶紧阻止了他。下朝后，那宰相心里依旧不平，后悔没有追问。吕蒙正说：“如果知道了他的姓名，就终身都不能忘记，还不如不知道。”当时的人们都很佩服他的器量。
　　充耳不闻
　　富弼是北宋仁宗时期的宰相。年轻时有人骂他，他就像是没听见一样，理也不理。旁边的伙伴对他说：“有人在骂你呢!”富弼说：“是骂别人的吧。”伙伴说：“指名道姓在骂你，怎么会是骂别人呢?”富弼道：“天下难道就没有同名同姓的人吗?”伙伴很惭愧。
　　太岁头上动土
　　刘麟因为善于理财，明世宗便提拔他为工部尚书。刘麟对工部的财物管理很严，所属四司的财物都贮存在后堂大库。以前司官出纳时手续不完备，常常出现冒领侵吞的事。刘麟接任后，特地上书奏请专门任命一位郎官来主持出纳。明世宗很赞赏刘麟这一建议，还特地赐给后堂大库“节慎库”名号。刘麟还上奏明世宗，提出国家节约财政开支的十四条建议，革除内府诸监局冒领侵吞的弊端。明世宗很赞赏刘麟的建议，让内府各部门一一执行。不过，这样一来，内官却恨透了刘麟。不久，明世宗采纳谏官的意见，停止中外杂派工役。刘麟便发牒文将浙江、苏州、松江等地的织造也都停止了。刘麟疏忽的是，江南织造中一个部分是专门为皇帝后妃提供袍服的。于是，内官刘勋见有机可乘，便在明世宗面前告了刘麟一状。节俭节到皇帝头上，这还了得。于是乎，刘麟便被革职还乡。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第16章 人间正道是沧桑(1)


　　诚信是治理国家的法宝，国家离不开人民，人民不能没有诚信。廉明主要体现在办事的“仁”上，坚持依法办事办案，作风光明正大、公正廉洁。
　　赤胆忠心
　　武王生病时，同母弟弟周公旦居然为兄长册文告天，愿替武王去死。但册文藏在金匣子里，不想让人知道，其行为近乎圣人。可惜天不遂人愿，无情地带走了武王。太子成王即位，他年幼无知，周公就抱成王在膝管理国家事务。武王灭商后，商王纣的儿子武庚被封为诸侯。商地则分成三部，分别由武王的兄弟管叔、蔡叔和霍叔据辖，执监视武庚、辅佐国家之责。三叔图谋不轨，心忌周公。他们四处散布流言，说周公欺侮幼主，不久将要篡位。流言反复传播，连贤达的召公和成王也起了疑心。周公只得辞去相位，避居东国。武庚以为有机可乘，便联合东方旧属起兵反周。成王始有悔意。一日风起吹开金匣，使周公赤胆忠心昭然天下。成王见了册文，方知周公之贤，赶紧迎归相位。三叔惧而叛乱，周公处变不惊。他向召公诚恳解释求得谅解，带兵东征，杀武庚、黜三叔，使周家天下危而复安，自己的贤名也得以流传千古。
　　桐叶封弟
　　一天，周成王和弟弟叔虞在一起玩耍。他摘了一片桐树叶递给了叔虞，随口道：“我要封赐给你，这就是信物!”辅政大臣周公知道后，前去询问周成王。周成王说他只不过是跟弟弟开玩笑罢了。周公听后严肃地说：“天子无戏言，出口成宪。而且史书记载，乐师歌颂，士人称道。哪能随便说说？”成王听周公言之有理，只好把叔虞封于唐。后来，叔虞的儿子把都迁到晋水的岸边，改唐为晋。
　　烽火戏诸侯
　　周幽王有个宠妃叫褒姒，为博取她的一笑，周幽王下令在都城附近20多座烽火台上点起烽火。烽火是边关报警信号，只有在外敌入侵需召诸侯来救援的时候才能点燃。结果诸侯见到烽火，率领兵将匆匆赶到，弄明白这是君王为博妻一笑的花招后又愤然离去。褒姒看到平日威仪赫赫的诸侯手足无措的样子，终于开心一笑。五年后外敌大举攻周，幽王烽火再燃而诸侯未到——谁也不愿再上第二次当了。结果幽王被逼自刎，而褒姒也当了俘虏。
　　示信伐原
　　有一年，周襄王把原伯贯的土地改封给晋文公。但原伯贯不愿意交出土地，晋文公便率军前去进攻原国。晋军向城里喊话：“我军只准备了三天的粮草，要是三天攻城不下，我们立即撤兵，绝不会伤害百姓！”三天后，城池没有攻下，但原国也坚持不下去了。在这节骨眼上，晋文公却信守诺言下令撤退。晋军将土对此很不理解。晋文公说：“我们绝不能只看到一城一池的得失。信用，是治国的法宝，也是安民的法宝。国君讲信用，老百姓才有安全感。这次我们来接收原国，许诺是攻城三天，这是众所周知的。哪怕我们多待半天，那也是不守信用啊!得到原国，而失去信用，用什么去维护百姓呢？这样，丢失的反而更多!”原国的老百姓发现围城的晋军真的撤走了，奔走相告：晋文公真是讲信用啊!他宁可得不到土地，也不愿失去信用，这才是我们老百姓可以信赖的君主。于是百姓拥到城楼上，将原国的旗帜降下，然后去追赶晋文公的军队，请他们回来。原伯贯见大势已去，只得打开城门投降。
　　无功不受禄
　　楚昭王兵败伍子胥，仓皇出逃。宰羊店的老板屠羊说也跟着昭王出逃。昭王后来回国复位要奖赏随同逃难的人，屠羊说也在列。屠羊说拒绝了昭王的赏赐，昭王很感动，吩咐手下人迫屠羊说接受赏赐。屠羊说再一次拒绝，昭王下令要接见他。屠羊说说：“楚国法制规定，建立有大功的人才能被大王接见。可我无寸土之功。我害怕兵祸跟随大王逃难，却并不是想护卫大王。大王要打破常规接见我，我不愿意。”侍从又把屠羊说的话转告楚昭王，昭王非常感动，请他出任三公。屠羊说仍固执己见。他说：“我很清楚，做官做到三公也就到顶了，比我整日里守着宰羊店不知高贵到哪里去了；那优厚的俸禄，比我靠杀几头羊赚的钱不知丰厚多少。然而君主妄发旨令，我要接受就是贪图荣华富贵，彼此都坏了名声，并且这样后患无穷。我不能接受三公职位，还是在宰羊店踏实!”
　　曾子杀猪
　　一次，曾子的妻子上街去，儿子跟在后面哭着要去。妻子没有办法，对儿子说：“你回去吧，我从街上回来就杀猪给你吃。”妻子从街上回来后，曾子便准备杀猪。妻子劝阻他说：“我只是哄小孩才说要杀猪的，不过是玩笑罢了。”曾子说：“小孩不可以哄他玩的。小孩子并不懂事，什么知识都需要从父母那里学来，需要父母的教导。现在你如果哄骗他，这就是教导小孩去哄骗他人。母亲哄骗小孩，小孩就不会相信他的母亲，这不是用来教育孩子成为正人君子的办法。”说完，曾子便杀了猪给孩子吃。
　　贯高守信
　　贯高是赵国国相，因为对刘邦辱骂赵王张敖不满，准备谋杀刘邦。事情败露后，同谋的人准备自杀，贯高对他们说：“如果大家都死了，谁去为赵王辩白?”他同赵王一起被押到长安。接受审讯时，他如实说是他们几个人的阴谋，赵王不知此事。尽管被严刑拷打，体无完肤，仍然坚持说赵王没有参与。刘邦还是不信，派了贯高的同乡泄公去探望，想从侧面弄清情况。贯高对泄公说：“爱护父母妻子是人之常情，如今我的三族都要被杀，你以为我是在用亲人的性命去换赵王一命吗?赵王确实没有参与。”刘邦听了后，认为是事实，就赦免了赵王。同时对贯高恪守信义的壮举大加赞赏，也赦免了他。贯高见赵王获得清白，觉得自己以前谋杀皇帝有罪，还是自杀了。
　　立木取信
　　春秋战国时，商鞅在秦孝公的支持下主持变法。当时处于战争频繁、人心惶惶之际，为了树立威信，推进改革，商鞅下令在都城南门外立一根三丈长的木头，并当众许下诺言：谁能把这根木头搬到北门，赏金十两。围观的人不相信如此轻而易举的事能得到那么高的赏赐，结果没人肯出手一试。于是，商鞅将赏金提高到五十金。重赏之下必有勇夫，终于有人站起将木头扛到了北门。商鞅立即赏了他五十金。商鞅这一举动，在百姓心中树立起了威信，而商鞅接下来的变法就很快在秦国推广开了。新法使秦国渐渐强盛，最终统一了中国。
　　宰相拒鱼
　　公仪休喜欢吃鱼，有人送鱼给他，他拒而不受。送鱼的人说：“听说你喜欢吃鱼，为什么不肯接受我送的鱼?”公仪休说：“正因为我喜欢吃鱼，所以更不能接受你的鱼。我现在做宰相，买得起鱼，自己可以买来吃。如果我因为接受了你送的鱼而被免去宰相之职，我自己从此就买不起鱼了。你难道还会再给我送鱼吗?这样一来，我还能再吃得到鱼吗?因此，我是绝不能接受你送的鱼的。”
　　树威取信
　　司马穰苴由百夫长而直升为大将，他服众的妙诀是：准备出师抵抗晋兵时，斩杀庄贾，以立威立信立法而行。他曾经说：“士兵的伤亡、饮食生活、问病医药，都要躬身过问。要熟悉军队的粮草、士兵的待遇以及各方面的情况，与士兵平分食物，与他们较输赢。”三日后才出师，生病的人都要求同行，争着出战，都愿意为他赴战场。晋军听说后班师回朝，燕军则渡水撤退。
　　毁契买仁义
　　冯谖穷得揭不开锅，孟尝君收留了他，并将他安排在自己家舍住下。过了不久，冯谖就闹意见了：要吃鱼，要坐车，还要养老母。孟尝君一一照准，冯谖无话可说了。一次，孟尝君要去薛地收账，冯谖自告奋勇愿效劳。冯谖临走时对孟尝君说：“我收齐了债务，回来时您需要带点什么吗?”孟尝君笑着说：“带点家中没有的东西。”冯谖到达薛地后，见那里的农民食不果腹，衣不蔽体，没有能力偿还债务。于是他自作主张，当众把债券全部烧毁了。他驾车回到了齐国，孟尝君说：“您带来了什么好东西给我?”冯谖立即回答说：“您宫中什么都不缺，您最缺少的就是‘仁义’，所以我给你带回了‘仁义’。我到薛地，到处宣扬您的美名。”
　　一诺千金
　　秦末有个叫季布的人，一向说话算数，信誉非常高，许多人都同他建立起了深厚的友情。当时甚至流传着这样的谚语：得黄金百斤，不如得季布一诺。这就是成语“一诺千金”的由来。后来，他得罪了汉高祖刘邦，被悬赏捉拿。结果他的旧日的朋友不仅不被重金所惑，而且冒着灭九族的危险来保护他，终使他免遭祸殃。
　　刚正不阿
　　建武十一年，鲍永由鲁太守被征为司隶校尉。鲍永上任不久，就以弹劾赵王刘良轰动京师。赵王刘良，是光武帝的叔父，曾亲手抚育刘秀兄弟长大成人，新莽末年又随刘秀起事，妻子和两个儿子皆被王莽军所杀害。刘秀称帝后，他被封为赵王，成了当时首屈一指的皇亲国戚。这年中郎将来生病故，赵王去参加了葬礼，在回来的路上，车过夏城门时，恰与右郎将张邯的车马相逢在城门中，因道路狭窄，交通阻塞。刘良遂大发王爷脾气，破口大骂张良的车夫。又将门侯岑尊召去斥责了一顿，并让他磕头马前，羞辱不堪。鲍永闻知，不顾他是尊贵国戚，仍上疏请奏他“知为诸侯潘臣，蒙恩入侍，明知岑尊为六百石之帝城门侯吏，而肆意羞辱，逼令磕头认错，奔走马头前，无藩臣之礼，大不敬”。赵王刘良因此被降为赵公。由于鲍永不避权贵，严于执法，使朝廷风纪肃然，王公大臣莫不戒慎。鲍永还将鲍恢辟为都官司从事，同他一道纠查不法。这位鲍恢也是一个“抗直不避强御”的猛士，从此鲍永更是如虎添翼，就连光武帝刘秀也常对身边的人说：“贵戚且宜敛手，以避二鲍。”
　　一钱太守
　　东汉会稽郡太守刘宠因为官清廉，政绩卓著，被调往京城任职。临行之前，但见几位白发老人结伴前来，说是要为太守送行。刘宠听说，连忙谢过：“老人家偌大年岁，不辞辛劳，远道而来，我实在担当不起啊!”老人说：“以前为官者贪钱恋物，常常闹得鸡犬不宁，百姓寝食不安。自从您任太守，官吏克己奉公，百姓安居乐业。今日太守要走，大家实感难舍难离，特来专程相送，以表心意。”说着，每人掏出一百文钱，要交给刘宠留着途中使用。刘宠听罢感动地说：“如此过奖，我实在愧不堪言。大家的心意我领受了，这钱我不能收，还是请带回去吧!”老人情真意切，执意赠送。刘宠无奈，只得从每人手里拿了一文钱收下，老人们这才称谢作别。刘宠见老人渐渐远去，遂将收下的那几文钱轻轻地投进了河中。此事很快传开，人们纷纷称赞刘宠，有人为他起了个美名，叫“一钱太守”。据说，如今浙江绍兴市北面的钱清镇，就是当年刘宠投钱入河的地方。
　　悬鱼拒贿
　　汉灵帝中平三年，羊续临危受命，出任南阳太守。为了尽快掌握当地的真情实状，他只带一名小书僮，简衣陋衫，悄悄进入南阳地界。当他突然出现在南阳府衙时，当地官吏无不惊悚震慑。羊续上任后颁布宣政令，兴利弊除，黎民百姓为之欢欣鼓舞。南阳地方多权豪之家，风尚奢华，羊续对此深感蹙额疾首。他带头素衣薄食，出行时，瘦马一匹、旧车一辆。羊续带头节俭躬行，对挥霍惯了的府丞属吏是一个很大的约束。一天，一位老府丞给他送来了一条大活鱼。羊续收下了，几天后他又拎来了一条更大的活鱼。羊续招招手，让他到庭廊之下，然后指着檐梁上挂着的那条前些天送来的鱼，正色地对老府丞说：“你上次送的，我都没有动。你这一次再送，我还会收吗？你的这条鱼，我要一直挂在这里，做一个不要再来送钱送礼的活告示。”
　　以信为本
　　诸葛亮在第五次出祁山之前，长史杨仪曾向他进言：数次兴兵，军力疲惫，粮草很难供应及时。不如把军队分成两班，以三个月为期，循环作战，徐徐而进，中原就有希望攻下。诸葛亮采纳了杨仪的建议，率一半军队前去作战，另一半军队休整、种田，以百日为期限，轮流作战。这日轮流作战的日子来临，诸葛亮令前线部队各自收拾起程，准备返回后方。谁知刚刚下令，哨兵来报告，说曹军20万前来助战，司马懿亲自点兵欲攻卤城。在这新兵未到，老兵欲行，敌人即将发起大规模进攻的危急时刻，部将都极力劝诸葛亮将换班人马暂且留下，待新兵来到再返回后方。面对部将的劝说，诸葛亮说道：“我孔明用兵命将，以信为本；既然已经有令在先，怎么可以失信于他们呢?况且应该回去的蜀兵都已经收拾好，他们的父母妻子在家里倚门而望，盼望他们的亲人回家。我现在即使面临大难，也绝不能再留他们了。”于是，孔明传令那些应该回去的士兵当天起程。
　　以公取贤
　　孙权在哥哥孙策率领的队伍中当兵，当时，他只有十四五岁。因过不惯军中的苦日子，免不了要搞点“特殊”。孙策帐下主管财政的官员叫吕范，他“性好威仪，勤事奉法”，当家理财，不徇私情。孙权要弄钱私用，可吕范坚决不许，每次都请示孙策后再答复。这惹得孙权很不高兴。孙权当了阳羡的地方长官，在财物上还是不够清廉，孙策就加强了对弟弟的控制，不时亲自查弟弟的账目。孙权身边有个叫周谷的人，专为孙权在借贷往还的单据上做手脚，使孙策查不到问题，孙权自然喜欢。孙策死了，孙权掌了大权。当家才知柴米贵。照一般人看来，这回孙权可该重用周谷，给吕范穿一下“小鞋”了。孙权仔细思量后认为，周谷窜改账目，心术不正，不能用；而吕范一心为公，忠诚可靠，值得重用。孙权以公取贤，使吕范在二十多年的时间里，从一个裨将军一直升到大司马，为孙权破曹操于赤壁、杀关羽于麦城、治都于建业，立下大功。吕范死后，孙权每路过其坟墓，都呼着吕范的名字，并“言及流涕”。
　　退鲊责儿
　　陶侃在浔阳做县吏的时候，监管渔业，想到母亲还在乡下过着清贫的生活，心里很不安。一次，一个部下出差，要路过母亲居住的地方。陶侃便要他带一坛子咸鱼干送给母亲，让她尝尝浔阳的特产，以表孝心。陶侃的部下见到陶母，说明了来意，陶母很高兴。可是，当她读完儿子的信，又问清了这坛咸鱼是公家的东西时，心情变得沉重起来。她拿过笔墨，写了个“封”字贴在坛口上。对来人说公家的东西不能收下，并且请陶侃的部下带回去交给了陶侃。她还在信中写道：“尔为吏，以官物遗我，非唯不能益吾，乃以增吾忧矣。”陶母退还鱼干的举动，教育和影响了陶侃的一生。
　　以德立身
　　王僧虔出身于官宦世家，曾任持节、都督湘州诸军事、征南将军、湘州刺史、侍中等职。他经历南朝宋、齐两代，处事谨慎。王僧虔擅长于书法，齐高帝萧道成也爱好书法。一次，萧道成与王僧虔比谁的字写得好。字写完后，萧道成问王僧虔：“谁为第一?”王僧虔说：“臣书第一，陛下亦第一。”萧道成听后大笑，说王僧虔“善自为谋”。萧道成死后，其子萧赜继位，提王僧虔为侍中、左光禄大夫，开府仪同三司。当时，王僧虔的侄子王俭也在朝中任高官，王僧虔便对王俭说：“你在朝中官高任重，我如果再受任，则一门之内有二台司，实可畏惧。”便坚辞不受。萧赜无法，只得取消任命，改任王僧虔为侍中、特进、左光禄大夫。有人对此很不理解，王僧虔说：“君子所应担忧的是不能立德，而不担心不被宠爱。我现在衣食俱足，荣位已过，常为庸碌不能报国而惭愧。怎能再受高官，庸碌无为被人耻笑？”
ＷＷＷ.xiＡbook.com/下 书 。网



第17章 人间正道是沧桑(2)


　　廉洁处世
　　梁朝建国初期，何远被封为武昌太守。当时，士大夫的风气日趋颓败。而何远在任上，勤于吏职，清正廉洁。他不给别人送礼，对别人的馈送也秋毫无所受。何远是北方人，喝不惯南方的温水，故常常拿钱去买民间井水饮用。当时江南还不曾有卖水的风俗，市民多不取钱。但何远不愿因此而扰民，也不去取水。武昌盛产鲜鱼和水产，可是何远每天只用干鱼片下饭。江南盛产漆器，一般官僚士族之家都有各种色调明快的漆器和富丽堂皇的铜制品，而何远全不置办这些名贵产品。何远的声名传到了京城，梁武帝下诏提升他为宣城太守。从一个小县令直接擢升为大郡太守，这在南朝以来少有先例。何远上任后为官清正，一如既往。削除苛政，爱民恤贫，发展生产，政绩卓著。天监十六年，梁武帝下诏褒奖：何远前在武康，已经是政治平安，处世廉洁，大家有目共睹。其后又相继担任二郡太守，更加清白无瑕。为政先端正作风，多做有益社会的好事，人民爱戴，就是古代最优秀的二千石父母官也不会比他更强。于是将何远调入京城，提升为荣誉很高的黄门侍郎。
　　本性不苦
　　冯元淑从兄冯元常，“清鉴有理识，甚为高宗之所赏”。武则天时“虽屡有政绩”，却为酷吏周兴所陷，下狱死。在清漳令任上数年，史载“政有殊绩，百姓号为神明”。按照唐朝的考课之法，各级官吏在本职内各项规定都为“最”的同时，还必须做到德义有闻、清慎明著、公平可称、恪属勤匪称“四善”。冯元淑正是以其县令职掌为最“恪勤”、“清慎”等，才获得考核的上上，赢得百姓的称颂的。为此，中宗特颂玺书奖励，并命史官编其事迹。同时，调任浚仪令，任满后升畿辅所辖始平令。冯元淑在赴浚仪、始平二县时，自河北入河南，再进陕西，都是单骑赴职，不曾携带家眷。在任上，因公务所乘马匹，不仅无丝毫装饰，甚至下午连草料都不加，说是让其“作斋”。他本人及仆役，每天也只一餐而已。俸禄结余，一部分“供公用”，作为县衙经费；一部分“给予贫士”，养鳏寡、恤孤穷。有人说他沽名钓誉，冯元淑坦然表示：此吾本性，不为苦也。后入朝，卒于祠部侍中任上。
　　立身清廉
　　钱徽从小受家庭环境熏陶，得到了良好教育。中进士后，到谷城县令王郢幕中充当谋士。王郢豪爽好客，挥金如土，常把公款送给好友，因此犯罪撤职。观察使樊泽负责处理这一案件，钱徽一文不取，清白无辜，于是把他带在身边。吴元济在蔡州起兵反唐，朝廷告急，立即调兵遣将，分路合围。钱徽以干练的谋才被上司看中，很快升官入朝，深得唐宪宗的欣赏。他办事有条有理，筹措得当，被纳入高层决策圈内，参与处理机密事务。当时，河湟地区久已失陷。宪宗为了恢复失地，在内府悄悄地广积资财。虽然表面上严禁官吏做无名目的进献，但实际上暗中鼓励，对贡品来而不拒。投机钻营者循其所好，在地方上大肆搜刮。普通官吏为情势所迫，不得不随风附和。各级官吏向皇帝进献之举，蔚然成风。鉴于进献之风严重地扰乱了行政制度和秩序，败坏了风气，钱徽上奏皇帝，请求停止收纳贡献，以正身正影，激励群臣。宪宗自知理亏，但不想停止，收纳贡献又害怕被钱徽察觉，密令下级以后进献不要进右银台门，以免被钱学士穷追不舍不好下台。
　　处污而不染
　　唐玄宗时期，卢怀慎为黄门侍郎，在东都洛阳分掌选官之事。随身所带用具，仅一布袋。年底调回京师拜相，与姚崇共掌机密，兼掌吏治。开元四年兼吏部尚书，不久患病。宋璟、卢从愿经常来看望他，见其卧床“敝箦单席，门无帘箔每风雨至则席蔽焉”。卢怀慎一向敬重宋璟、卢从愿，见他们来很高兴。“留连几日，命设食，有蒸豆两瓯、菜数茎而已，此外翛然无办”。当其弥留之际，仍不忘吏治，拉着宋、卢二人手说：“二公常出入为藩辅，圣上求理甚切，然享国岁久，近者稍倦于勤，小人乘此而进，君其志之。”在病重自知不久人世之际，卢怀慎还给玄宗写了一份表章，仍然是谈择官、用贤。一是当有表达自己“报国之心，空知自竭；推贤之志，终未克申的”的心愿；二是以吏部长官的身份向玄宗推荐宋璟、李杰、李朝隐、卢从愿，认为此四人“并明时重器，圣代良臣”，虽“微有愆失”，但“所弃者大”，“望垂矜录，渐加进用”。乃至临终，“家无留储”，仅此遗表一纸。治丧者，“唯苍头自鬻以给丧事”。
　　循规蹈矩
　　曹玮提任秦州经略使很久了，多次上书请求朝廷派人接替。枢密使王旦荐举李及，真宗同意了。大家都疑心李及虽然谨慎忠厚，行为端正，但并不合适经略边关。韩亿将这一情况告诉王旦，王旦没说什么。李及到秦州后，那里的将领、官吏也轻视他。当时有一个屯戍的禁军士兵大白天在街市上抢夺妇女的银钗，州吏抓住他来向李及报告。李及正坐着看书，传令将士兵带上前来，略加盘问，士兵就认罪了。李及不再将士兵交给狱吏，立即下令将士兵处斩，接着继续看书。秦州的文武官员都心服口服。不久，李及的名声就传到了京城。韩亿听到后，称赞王旦有知人之明。王旦笑着说：“士兵做盗贼，将领将他斩首，这是平常的事情，不值得称赞。我任用李及，并不是因为这一点。曹玮管理秦州长达七年，少数民族害怕并服从他。如果派其他人去接替他，一定会自作聪明，大肆更改。之所以要任用李及，只因他谨重忠厚，一定能谨慎地沿守曹玮定下的规矩。”韩亿于是更加叹服王旦的见识和度量。
　　实话实说
　　北宋词人晏殊，素以诚实著称。在他十四岁时，有人把他作为神童举荐给皇帝。皇帝召见了他，并要他与一千多名进士同时参加考试。结果晏殊发现考试是自己十天前刚练习过的，就如实向真宗报告，并请求改换其他题目。宋真宗非常赞赏晏殊的诚实品质，便赐给他“同进士出身”。晏殊当职时，正值天下太平，京城的大小官员便经常到郊外游玩，或在城内的酒楼茶馆举行各种宴会。晏殊家贫，无钱出去吃喝玩乐，只好在家里和兄弟读写文章。一天，真宗提升晏殊为辅佐太子读书的东宫官。大臣惊讶异常，不明白真宗为何作出这样的决定。真宗说：“近来群臣经常游玩饮宴，只有晏殊闭门读书，如此自重谨慎，正是东宫官合适的人选。”晏殊谢恩后说：“我其实也喜欢游玩饮宴，只是家贫而已。若我有钱，也早就参与宴游了。”这两件事使晏殊在群臣面前有了信誉，而宋真宗也更加信任他了。
　　不持一砚归
　　包拯因在天长县明察善断，政绩卓著，升任岭南端州知州。北宋年间，朝廷规定每年都要向皇宫交纳一定数量的砚台，当时的大臣都以家中存有几方端砚为荣。历任知府为巴结权贵，都要向民间工匠和作坊无偿索取砚石，弄得民不聊生，怨声载道。包拯到任后，翻阅前任文卷，发现上任知州额外征收端砚太多。按朝廷进贡的要求，每年要供奉八块。可去年的登记中，写的都是“三十又六方”。于是他下令：按朝廷规定，进贡之端砚每年只做八块。一日，一个权贵亲临州府，送包拯一方石砚，包拯坚辞不受。后又有人来送端砚，他开着玩笑拒绝说：“如今我来到产端砚的端州，便收端砚；明日去产金的金岭，又受金子，我岂不成了天下鼎鼎富有的珍玩大盗?”庆历三年他即将离任，当地精制一方好砚，赠给他做纪念，他也婉言谢绝，“不持一砚归”。人们奔走相告，盛赞包拯为官清明。
www.xiabook.com&下&书_ 网



第18章 人间正道是沧桑(3)


　　精打细算
　　苏轼21岁中进士，前后共做了40年的官。做官期间，他总是注意节俭，常常精打细算过日子。苏轼被降职贬官来到黄州，由于薪俸减少了许多，他穷得过不了日子。后来在朋友的帮助下弄到一块地，便自己耕种起来。为了不乱花一文钱，他还实行计划开支：先把所有的钱计算出来，然后平均分成12份，每月用一份；每份中又平均分成30小份，每天只用一小份。钱全部分好后，按份挂在房梁上。每天清晨取下一包，作为全天的生活开支。拿到一小份钱后，他还要仔细权衡。能不买的东西坚决不买，只准剩余，不准超支。积攒下来的钱，苏轼把它们存在一个竹筒里，以备意外之需。在困境、逆境中，苏轼以勤俭节约来维持生活、渡过难关，不失为良策。
　　六劾贪官
　　一次，朱熹到台州巡视灾情，下午接到反映知府唐仲友为官不正的举报。唐仲友是宰相王淮的亲家，唐的弟妻是王的胞妹，朱熹的浙东常平茶盐公事之职又是王淮推荐的。朱熹把与案情有关的蒋辉、严蕊等人捉拿归案，并向朝廷递交了弹劾唐仲友的报告，接着又寄出第二份弹劾报告。等案情有了进一步发展，又递交了第三份报告。唐仲友指使一批地痞闯进司理院，殴打朱的下属。朱熹怒不可遏，当即向朝廷写了弹劾唐仲友的第四份报告，强烈要求朝廷对唐进行严厉查处。在王淮的运作下，唐不但没有被追究责任，反而被提拔到江西任提刑。这时，朱熹已到缙云县巡视灾情。他在该县又写了第五份报告，指出唐仲友之所以无视法纪、贪赃枉法、荼毒百姓，完全是仗着弟媳王氏。他发誓：如果朝廷不处置唐仲友，他就辞职。王淮怕事情闹大会牵连到自己，于是向孝宗奏请免去唐仲友的江西提刑职务，移交浙西提刑查办。最后，唐仲友按提前退休论处，告“老”还乡。朝廷对唐的纵容让朱熹十分气愤，于是又递交了第六状，要求朝廷依法追究唐仲友的刑事责任，以平百姓之愤。为缓解朱、唐之间的矛盾，王淮请吏部尚书郑丙出面提名朱熹到江西任提刑。朱熹接到任职通知后，毅然向朝廷递交了《辞免江西提刑奏状》，带着家眷回武夷山去了。
　　四菜一汤
　　明朝的开国皇帝朱元璋，其故乡凤阳还流传着四菜一汤的歌谣：皇帝请客，四菜一汤，萝卜韭菜，着实甜香；小葱豆腐，意义深长，一清二白，贪官心慌。朱元璋给皇后过生日时，只用红萝卜、韭菜、青菜两碗，小葱豆腐汤，宴请众官员。而且还约法三章：今后不论谁摆宴席，只许四菜一汤，谁若违反，严惩不贷。朱元璋虽为一国之君，但他率先垂范，倡导廉洁之风。
　　题诗示廉
　　吴讷在明洪熙元年担任监察御史，由于政绩卓著，又晋升为南院佥副都御史，人们都称他为“吴御史”。吴讷为人憨厚耿直，在任职的十余年里，给人们的印象是“心存恕宽，未尝察察人过”，但奇怪的是，那些奸赃不法之徒，却不敢仰视吴讷，一提到他就使这些人“自然消循催泪”。吴讷为什么有这样的威力?许多人不得其解。有人曾给他总结过八个字：昌词义色，风采凛然。吴讷在当时世风日趋腐败的情况下，能正自身，严于律己，“出污泥而不染”，始终保持着节俭清廉之风。一次吴讷巡抚贵州后，准备东返回京时，地方官员为了讨好他，派人携黄金百两追至夔府。他十分反感，但当时没有发作。吴讷接过贿金并未启封，只在上面题诗一首，让来人将诗与黄金带回。其诗曰：萧萧行李向东还，要过前途最险滩。若有赃私并土物，任他沉在碧波间。从此，吴讷题诗拒黄金的故事便流传开来。
　　清官第一
　　于成龙在任居官七年，建学宫，创养济院，洁己爱民，“与民相爱如家人父子”。康熙六年，任四川合州知州。当时该州治所仅有百多人，且差役十分繁重。他到任后革除宿弊，招民垦田，货以牛种。不到一个月，州治户口增至一千。康熙十七年，于成龙升任福建按察使。是时，以郑成功而株连获罪数千人，皆为死罪。于成龙查明这些人都是无辜百姓，即陈报上司批准予以开释。于成龙任按察使期间，秉公执法，判处公平，使不少冤狱得以平反。于成龙廉洁自律，从不接受馈送。由此政声鹊起，为巡抚吴兴祚荐为廉能第一，深受百姓欢迎。因于成龙政绩卓著，康熙十九年擢直隶巡抚。赴任伊始，布训示不得馈送上官。又根据实际情况，上疏皇帝请求免征宣化府所属东西两县与怀安、蔚州的二万一千八百顷的赋税，减去了几千户农民的沉重负担。当于成龙惊悉宣化府东西二城在二十余日饿死数十人的情况后，在未经朝廷允许的情况下，派人将平粜仓粮赈济饥困不能谋生的穷民，每日赈济二斗。康熙二十年，于成龙赴京面君，康熙皇帝称赞他为“清官第一”，赐银千两，皇帝御马一匹，制诗褒扬，并命户部派官助其赈济饥民。
　　清政爱民
　　陈瑸为官自甘清苦，几十年中未曾有一丝一毫之苟得。陈瑸把妄取一分一毫均视为贪，他经常说这样一句话：贪取一钱，即与百千万金无异。在他看来，为官者应该清廉。贪不在多，即使只贪一钱，亦与百万金无异。在他入朝觐见康熙时，也说了这番话。康熙皇帝非常赞赏，并问他过得怎么样。他表示，生活比穷苦百姓好多了。康熙十分感动，当陈瑸退下时，他指着陈瑸的背影感慨道：“此苦行老僧，国家之瑞也。”后陈瑸病故，在他留下的一份遗疏中写道：有公顷余银一万三千两，应充军饷。康熙皇帝十分感动，命以一万两充军饷，三千两给其子为父置办葬具。同时对阁臣说：“朕亦见有清官，然如陈瑸者实罕见。”
　　非我所有，一毫不取
　　王尔烈曾当过乾隆皇帝的老师。一天，他从江南主考回来，恰好逢上新皇帝嘉庆登基。皇帝召见他说：“老爱卿家境如何?”王尔烈回答说：“几亩薄田，一望春风一望雨；数间草房，半仓农器半仓书。”嘉庆问道：“老爱卿为官清廉，我早知道。我派你去安徽铜山铸钱，你去上几年，光景就会不错。”王尔烈一去三年，又奉诏回到京城。嘉庆召王尔烈上殿问：“老爱卿，这一回可度余年了吧?”王尔烈从套袖里掏出三个铜钱来，一个个磨得溜光锃亮，原来是铸钱时用的样品。王尔烈说：“臣依然是一无所存。”嘉庆见此情景，感动地说：“卿真是双肩明月、两袖清风啊!”
　　真司寇
　　满族有一个旧习，帝后之丧时，官员在百日内不得剃发。但在六月间，发现山东沂州营都司姜兴汉、奉天锦州府知府金文淳在百日丧期剃头。盛安刚接任刑部尚书，就碰到将金文淳等立即斩首的狱案。他借乾隆召见之机，极力陈请应从宽处置此案，可判处死刑但缓期执行。乾隆帝大怒，指令他与刑部官员按定例拟定即可，不要有所反复，并且许诺说只要你刑部按斩立决奏报，“朕自加恩”，予以改判斩监候。盛安知道，虽然皇帝口头应承得很好，实际上是在推诿。只要刑部按例定拟，金文淳等也就毫无生机。因此，盛安“唯称斩决过重，迟回观望，久而不奏”。刑部如此拖延，乾隆更为恼火，召来盛安面加诘问。盛安仍然坚持己见。乾隆大怒，下令杀掉盛安。当盛安被反绑押赴市曹，与金文淳同置于法时，他“施然长笑”，毫无懊悔窘丧之情，只是口中反复重复“臣负朝廷之恩而已”。后来乾隆帝下旨从宽发落，改判斩监候。命近臣驰骑连同金文淳等一起赦免，盛安“施然叩谢如常”。当时市曹万目共睹，对盛安宠辱不惊的气度都赞不绝口，说：“此真司寇也!”
　　赴任留清名
　　1838年11月，钦差大臣林则徐肩负着禁烟重任，他离开京城，向广东进发。当时，别说钦差大臣，就是一般京官外出，也是前呼后拥，派头十足。而途经的地方官更是极尽阿谀逢迎之能事，细心伺候，唯恐不周。当时外出京官很多是一站停一站，接受贿赂馈赠，许多京官因此发了大财。林则徐十分痛恨这种腐败现象，为了防止沿途各地官员按老习惯办事，临行前他即已明令通知各地的州县长官必须“四不”：即不准大办酒席，不准馈赠礼物，不准惊动百姓，不准送钱给随从人员。后来，他在途中发现有的地方为了迎接他，费了不少人力、物力、财力去翻修房子。于是他又补充了一条：不住豪华房子。林则徐在当时颇有政声，对于他的廉洁和铁面无私，很多地方官久有所闻，所以接到林则徐的通告，谁也不敢违背这“五不”。林则徐所经之地，从未出现铺张浪费、私送财物等行为。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  #下!书! 网



第19章 也无风雨也无晴(1)


　　守正出奇的意思是一贯坚持原则，长期坚持原则不变，到最后就会产生非常大的成果。守住正，才能出奇；能出奇，才能制胜。
　　胜敌不如胜己
　　夏侯伯启与同姓有扈氏在甘泽大战，夏侯伯启不能取胜，六卿大臣请求再战。夏侯伯启说：“不能再打了。我的地盘已经不小，我的百姓已经不少。然而没有胜利，是我的品德修养不够、教化不好的原因造成的。”从此以后，他的住处不铺双层席子，吃饭只要一道菜。不再听琴瑟之音，不再闻钟鼓之声，不再打扮修饰子女。尊敬长者，亲近亲族，尊重和任用品德高尚和有才能的人。过了一年，没有通过战争的方式，而有扈氏自己主动归顺。
　　一鼓作气
　　齐军侵犯鲁国，两军在长勺摆开阵势。鲁国的曹刿自告奋勇地去求见鲁庄公，要求和鲁庄公一起到前线。两军相遇时，鲁庄公想擂鼓下令向齐军冲锋，曹刿马上制止。当齐军发动三次进攻，都没有成功，齐兵士气大减时，曹刿及时劝鲁庄公发动冲锋。鲁军势不可当，齐军抱头鼠窜。鲁庄公想下达追击令，曹刿又加以制止。他跳下战车，察看齐军溃逃时战地车辙的情况，然后又登上战车眺望远去的齐军，才劝鲁庄公下令追击。战后鲁庄公向曹刿请教，曹刿说：“打仗凭的是士气。第一次击鼓冲锋时士气最旺盛，第二次击鼓时士气就差了，到第三次击鼓时已经没有劲了。当敌军士气衰竭时，我军的士气正旺盛，这时出击自然容易成功。齐国是大国，退却会不会有诈，前方会不会有伏兵，要仔细观察。我下车看到敌方退却时车辙混乱，不像是有秩序地撤退，再看远逃的敌军，指挥旗也倒了，这证明他们是真的被打败逃跑了，没有埋伏，所以才可追击。”
　　破釜沉舟
　　孟明视完成部队的严格训练后，请求秦穆公发兵伐晋。秦穆公同意，并亲自督战，杀奔晋国而来。秦国大军渡过黄河，孟明视即下令焚烧了所有渡船。在孟明视的带领下，秦军长驱直入，一举拿下五座城。谍报传到晋国都城绛州，晋襄公乃传令，四境坚守，勿与秦军正面接战。秦穆公见晋国屈服，便大奏凯歌班师。秦国西边的西戎部族和周围的20多个小国，这次听说秦军打败了中原霸主，一下子都老实了，秦国的领土扩张了1000多里，当上了西戎霸主。
　　崤山伏击
　　秦军中了商人弦高设的“犒师计”后，绕路返回。先轸为晋国中军元帅，他认为秦国力量日趋强大，是晋国称霸的绊脚石，于是在秦军撤退途中设下埋伏。秦军撤到渑池大约要在四个月之后，这是先轸早已预测好的。渑池地处秦、晋之交界，有东西两座崤山，相距三十五里，这是秦军回国的必经之路。那里地势险峻，树木丛生，道路崎岖，是组织伏击的好地方。先轸经周密思索，在此布下天罗地网：先且居引兵五千伏于崤山之左；胥婴引兵五千伏于崤山之后；孤射姑引兵五千伏于西崤山；梁弘和莱驹引兵五千伏于东崤山。不出先轸所料，秦军进入了伏击圈。晋军的战术为卡头、断尾、斩腰，秦军队伍被截成数段，分别围困在上天梯、堕马崖、绝命岩、落魄涧、鬼愁窟、断云峪等险要地带。当秦军发现被困入埋伏圈时，已是欲进不能，欲退无路。秦军插翅难飞，万名秦军送了性命。
　　七败一胜
　　楚庄王为了扩张势力，发兵攻打庸国。由于庸国奋力抵抗，楚军一时难以推进，庸国在一次战斗中还俘虏了楚将杨窗。但由于庸国疏忽，三天后，杨窗竟从庸国逃回。杨窗报告了庸国的情况，说道：“庸国人人奋战，如果我们不调集主力大军，恐怕难以取胜。”楚将师叔建议用佯装败退之计，以骄庸军。于是师叔带兵进攻，开战不久，楚军佯装难以招架，败下阵来。庸军不由得骄傲起来，不把楚国放在眼里，于是军心麻痹，斗志渐渐松懈，慢慢失去了戒备。这时，楚庄王率领增援部队赶来。师叔说：“我军已七次佯装败退，庸人已十分骄傲，现在正是发动总攻的大好时机。”楚庄王下令兵分两路进攻庸国。庸国将士正陶醉在胜利之中，怎么也不会想到楚军突然杀回，仓促应战，最终大败。
　　佯装败逃
　　楚庄王率兵北伐，楚国将领斗越椒率兵企图乘机反叛。斗越椒先派士兵占领了国都郢，他估算楚庄王要回国，于是派兵在途中设下埋伏。庄王行至漳澨，与斗越椒相遇。庄王很快就明白他的意图，但并不想兵戎相见，可斗越椒却斗志旺盛，挥刀舞剑。双方展开激战，由于庄公的部下准备不足，损失较重。庄王见状，决定以智取胜。楚庄王命部下退却，暗中埋下伏兵。令一队兵马引诱敌人，让其拼命直追，以消耗敌军的体力。此后庄王亲率一队退走，令士兵佯装成当地百姓，大肆宣扬庄王已败阵而逃。斗越椒听了信以为真，便率兵追击，并扬言要活捉楚庄王。行至清河桥，发现一群逃兵正在桥北休息，并且炊烟点点。楚庄王的军队发现了他们，弃炊而逃，直奔河对岸。斗越椒率军冲过清河桥，此时四周伏军冲出，杀声震天，斗越椒方知中了埋伏，急忙掉头后撤，可清河桥不复存在，他不知所措，最后中箭而亡。
　　巧设口袋阵
　　公元前631年，楚国派兵攻打晋国。楚兵主帅子玉派使者宛春前去对晋文公说：“你们先前灭了卫国和曹国，现在应该让卫侯复国，归还曹国土地。这样，我们楚国可以放弃宋国。你们答应了这些条件，我军就撤兵。”晋国大臣咎犯说：“子玉也太蛮横了，他凭什么对我们指手画脚地下命令，凭什么他们楚国要独吞卫曹两国?”元帅先轸则认为：不能硬顶，那样就害了三个国家，咱就理亏了。不如顺水推舟，让卫、曹两国起来跟楚国干。咱们把宛春扣下，进一步激怒楚国，再联合其他国家，就能打败楚国。晋文公接受了先轸的计谋，事情果如先轸所预料的那样，楚国派得臣率大军讨伐晋国。楚兵大举进犯，晋文公却下令军队后撤。部下不理解，晋文公说：“当年我流亡楚国时，曾和楚成王达成协议。一旦晋楚交战，我晋兵一定后退90里。”晋军退到城濮，这里有宋、齐、秦、晋四国的大量军队埋伏。楚军往前追，结果钻进了口袋。几经冲杀，楚军大败。
　　隐强示弱
　　赵国派李牧率兵驻守代州、雁门一带，抵御匈奴的入侵。李牧筹集到充足的军饷，每天杀几头牛供士兵食用。他率领士兵骑马射箭，对士兵非常好。他特别嘱咐士兵，一旦发现匈奴入侵，赶紧退进关里，关上城门。谁胆敢在关外和匈奴交战，抓匈奴的俘虏，杀无赦。赵王以为李牧胆小，下令他出关迎战匈奴。李牧还是依然如故。赵王火了，把李牧召回，另派人领兵和匈奴作战，打了几仗都败了。赵王又重新任命李牧回去主事，李牧提出以防御为主，赵王同意了。李牧回到边关，照样善待士兵，坚持练武，不许在关外迎战俘获匈奴。他更进一步悄悄地招兵买马，囤积粮草。一次，匈奴来了一小股部队，李牧下令迎战，告诉手下装败撤退。匈奴获胜，以为李牧不堪一击，于是匈奴单于率大部队来侵。李牧早已做好准备，匈奴一入关，马上陷入李牧布下的奇妙兵阵。10余万骑兵被杀，单于落荒而逃。此后十余年，匈奴再也不敢入侵。
　　坐山观虎斗
　　韩国和魏国交战，相持了一年。秦惠王想趁此出兵，吃掉其中一个。他听说楚国谋士陈轸很有头脑，现来到秦国，便把他请来讨教。陈轸不做正面回答，却慢条斯理地讲起一个故事：“一天，卞庄子看见两只老虎在吃牛，气得想立即上去刺杀老虎。这时，有个小孩子劝他：大叔，别急!这两只虎刚开始吃牛哩。等这两只畜生尝到牛肉的滋味的时候，必定要你争我夺，有你无我。以至于弱的被咬死，强的也要被咬伤。这时你再去刺杀那只受伤的，你得到的就是两只虎了。卞庄子觉得有理，就耐下性子观虎斗。事情果然不出小孩所料，卞庄子轻易地获得两只虎。”讲完故事，陈轸接着说：“大王，国家之间的争夺，不也是这个理吗?”秦惠王于是打定主意不出兵，静观韩魏争斗。当韩魏一亡一伤之时，秦惠王立即出兵，坐收渔人之利。
　　围魏救赵
　　公元前354年，赵国向依附于魏国的卫国发动进攻，迫使卫国屈服称臣。魏国以此为借口，出兵包围了赵国国都邯郸，赵国急忙派使者向齐国求援。齐王采纳了段干朋的建议，以少量兵力联合宋、卫南攻襄陵，主力则按兵不动，静观势态发展，准备伺机出动。魏军攻打邯郸一年之后，赵、魏两国均已疲惫之极。齐王认为出兵的时机已经成熟，于是命令田忌为主将，孙膑为军师，统率大军救援赵国。田忌打算率军直奔邯郸，孙膑提出了“批亢捣虚，疾走大梁”的正确策略。田忌采取了孙膑的建议，统率大军进逼魏都大梁。大梁危急的消息传来，魏军不得不以少数兵力控制历尽艰辛刚攻下的邯郸，而以主力回救大梁。这时，齐军已在桂陵等候多时，设下了埋伏圈。魏军由于长期攻赵，兵力消耗很大，加上长途急行军回师大梁，士兵疲惫不堪。面对占有地利、休整良好、士气旺盛的齐军的攻击，魏军完全陷入了被动挨打的困境。终于遭到惨重失败，刚占领的邯郸等地，也全都被赵军收复。
　　统筹全局
　　齐威王只要有空就喜欢和王族诸公子骑射赌博。田忌马力不行，连连赌输。当时孙膑刚从魏国逃到齐国，客居田忌家中。一天，田忌带他到赛马场观看。孙膑看完后告诉他说，如果明天再赛，准让他必胜。田忌很高兴，却怎么也想不通孙膑能靠什么方法让他赢。孙膑对田忌说：“齐国的良马都在威王马厩里，您想与他挨次决胜当然困难。但马赛三场，有上、中、下之别。如果您以下马对他的上马，以上马对他的中马，以中马对他的下马。一败两胜，还是您胜。”田忌大喜，于是照计而行，果然赌胜千金。田忌向齐威王进奏，说都是孙膑教的方法。齐威王感叹说：“从这件小事上就足见先生智谋非凡啊!”
　　邀王上山
　　一天，齐威王由田忌等大臣陪着，与孙膑一起来到山脚下。齐威王对周围的人说：“谁有办法让我走到山顶？”田忌说：“现在正值秋季，叶落草黄，在周围点起一把火，陛下就得往山上走。”齐威王说：“你的办法太笨了。”另一个大臣说用水淹，齐威王摇摇头没吭声。这时，齐威王问一直沉默不语的孙膑：“你有办法能让我走上山吗?”孙膑为难地说：“我没有办法让你从山脚走到山顶。可你要是在山顶，我倒有办法让你走下来。”“真的?”齐威王疑惑地问。“陛下若不信，可以一试。”孙膑认真地回答。于是，齐威王由田忌和大臣簇拥着往山顶上走去。一行人到了山顶，孙膑这时才对齐威王说：“陛下，请饶恕我的冒昧，我已经让您走到山顶来了。”齐威王才明白过来是中了孙膑的圈套。
　　以逸待劳
　　公元前270年，秦国派大将胡伤率领20万大军攻打韩国。韩军退到阏与，秦军包围上来。韩国力不能支，向赵国求救。赵惠文王拨给赵奢5万兵马，命他前去解围。赵奢领兵走出赵国都城邯郸三十里就停下来修营筑垒，装作要就地固守。秦军对赵奢没做防备。赵奢看到麻痹秦军的目的终于达到，立即集合起军队，扔掉辎重，轻装急进赶到阏与城外。在距城15里的地方安下营寨。胡伤始料不及，仓促应战。军士许历向赵奢建议说：“秦军没想到我军前来，定是想趁我军立足未稳之际，将我一举攻破。敌人虽出师仓促，其来势一定凶猛。望元帅能厚积其阵，以防冲突。我观察到阏与的北山地势最高，易守难攻，极为险要。趁着秦军还没人防守，应派兵占领。”赵奢马上命许历带兵一万，占据了北山。自己严加戒备，以防秦军突入。胡伤赶来后，便向北山攻击。赵军在许历的率领下，使用飞石炮药，把秦军几次进攻都打退了。秦军进退两难，乱成一团。正在此时，赵奢乘乱攻来，在侧后对秦军发起了强大的攻势。胡伤惊恐万状，从马上摔了下来，秦兵大败。
　　巧过天险
　　秦朝末年，刘邦进军咸阳，抵达殽关。殽关地势险要，易守难攻，是咸阳的门户。要想进入咸阳，必须经过此关。刘邦打算用重兵轮番攻击，被张良拦住。刘邦于是派陆贾和郦食其两人携带重金，前去游说守将韩荣劝降。韩荣经郦食其一说，心中动摇。但一想到殽关事关秦朝的存亡，不敢立刻表态。郦食其说：“此事请将军深思立断。我主刘邦向来敬慕将军的明智敢为，今特遣我带来黄金千两，希望将军接受我主的敬意。”韩荣见钱眼开，既得了重金，对守关一事就更犹豫不定了。张良见韩荣收了重礼，不想坚守，又不敢马上放弃言和，劝刘邦进攻。刘邦马上调兵遣将，命薛欧、陈沛等人带领一支人马，装扮成百姓模样，走小道绕到殽关后面，放火烧山；又命令樊哙等人大张旗鼓，在山前猛力攻打。秦将正盘算着何去何从时，刘邦的军队攻了过来，漫山遍野都起了大火。韩荣等人本不想恋战，一见大势已去，赶紧快马加鞭，逃到了咸阳。
　　虚张声势
　　隋开皇二年，陈宣帝去世，后主陈叔宝即位。隋朝当时面临突厥的威胁，一时还没有力量灭掉陈朝。隋文帝早就准备平定江南，统一全国。一次，他向高颎商讨平陈的计策。高颎说：“我朝地处长江以北，天寒地冻，庄稼成熟较晚；而陈朝在长江以南，气候炎热，庄稼成熟得早。每年到他们快要收割时，我们少调一些兵马，虚张声势，陈朝定要屯兵防守，这样便使他们耽误了农时。等他们聚集好兵将，我们便解甲不战。三番五次这样做，他们便会习以为常，放松警惕。以后我们再集结队伍时，他们一定不以为然。等他们麻痹之际，我们就渡过长江，定能获得全胜。”文帝采纳了他的建议，果然使陈朝疲于应付，苦不堪言。开皇八年，隋文帝下诏伐陈，以晋王杨广为行军元帅，统兵51万余人，大举进攻。开皇九年，贺若弼、韩擒虎渡过长江，攻下建康，将陈后主俘获。
　　割发代首
　　建安三年三月，曹操再度亲临淯水东岸。一路上麦田已成熟，听到军队路过居民四处逃散，没人敢留下收割粮食。曹操有感于汉末以来战祸连连，军纪败坏，平民受苦最烈，因此向各军下达指令：吾等奉天子明诏，出兵讨伐叛逆，与民除害。方今麦熟之时，不得已而起兵，大小将校凡过麦田，但有践踏者，并皆斩首，军法甚严，尔民勿得惊疑。官兵闻知，经过麦田时无不小心翼翼，皆下马以手扶麦，递相传送而过。曹操轻松自如地坐在马上，欣赏着随风起伏的黄金色麦田，对这次命令的政治效果，正在得意地暗自估评着。突然，麦田里飞出一只鸠鸟，曹操的坐骑被吓了一跳，窜入麦田中，踩坏一大片麦地。曹操紧急之下，脑筋一动，立刻到主簿处请罪。主簿很为难，曹操则一本正经，做出一副准备自杀的模样。郭嘉看出曹操的心意，立刻阻拦。曹操毅然拔剑割下头发交给主簿，并传送各军营示众。于是全军悚然，没有人再敢忽视军令，纪律大整。
wＷw。xiabｏok.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第20章 也无风雨也无晴(2)


　　拖垮敌军
　　司马懿讨伐公孙渊，在襄平将他包围。当时正值雨涝，发洪水，公孙渊的军队照样出来放牧砍柴。司马懿却下令不许攻击，只是静待时机。陈珪不知其意，问司马懿：过去打孟达，八军齐进，昼夜兼行，结果大获全胜；今日如此良机，为何又行动迟缓，延误时机?司马懿说我自有妙计。原来司马懿的计谋是：现在公孙渊兵多粮少，故而在雨天还派兵出来放牧砍柴，而我军则粮草充足，只需把他稳住，让他不战自败。如果我们现在就强攻，反而招致敌人的殊死反抗，我军伤亡必大，虽胜犹败。不久，雨水退了，公孙渊粮尽士疲，司马懿一举打败公孙渊，占领了襄平。
　　先下手为强
　　公元263年，司马昭发动18万大军，试图灭掉蜀国。钟会率军突入汉中平原，袭占阳安关，杀死守将。然后派兵围攻汉、乐两城，自己则率主力部队长驱直入，企图一举夺取剑阁，进逼成都。因粮道险远，钟会无计可施。驻守在阴平的邓艾见钟会有撤兵之意，连忙向钟会提出：从阴平小道急行军，袭击蜀汉的腹地，形成前后夹击之势，便可灭蜀。钟会同意了。邓艾选精兵1万人，以2万人负粮担仗继后，凿山开道，行经荒无人烟的山陵地带700余里。不久，邓艾率军抵达江油。蜀江油守将马邈毫无准备，只得投降。魏军得到给养补充，士气大振，邓艾率军迅速向涪县推进。江油失守后，刘禅派诸葛瞻率军迎击邓艾。诸葛瞻抵达涪县后停驻不前，部将黄崇再三建议：宜速行据险，无令敌入平地。但未被诸葛瞻所采纳。邓艾没有受到任何抵抗，得以逾越险阻到达涪县，击败了诸葛瞻的前军，又在绵竹击杀了诸葛瞻及其子诸葛尚，攻克了绵竹，然后进逼成都。刘禅眼见邓艾大军兵临城下，无路可逃，只得出城请降。
　　计破袁绍
　　公元200年，袁绍派兵围攻白马，本欲分散曹操兵力，以各个击破。荀攸献计突袭白马，曹操听从了荀攸的计策，袁绍果然中计，曹操以很少的代价解了白马之围。然而，形势依旧是袁绍兵多粮足，曹操的兵力相比很少，死守白马显然是死路一条。曹操冷静地分析形势后，主动放弃了白马，引军沿黄河西上。袁绍渡河追赶。到延津地区，曹操突然驻扎下来。等袁绍追兵愈来愈多，曹操命部下把辎重物资置于大道中间，袁绍军队以贪财好利闻名，看到物资，自相抢夺起来，不战自乱。曹操遂命600名骑兵出击，大破袁军。两战胜利后，曹操进军官渡，袁绍进军阳武，相互对峙。时值袁绍手下的一个谋臣许攸不满袁绍吝啬，愿意归降曹操，并给曹操出了一条抢夺袁绍军粮的计谋。曹操冒险一试，带军攻打护粮官淳于琼的大营，在袁军救兵来到之前攻下了此营。高览等人得知大营已被攻破，率军来降。袁绍只得领残兵败将渡河而去。
　　火烧博望
　　三国时期，刘备请出诸葛亮，驻军新野。曹操派夏侯惇领兵10万，杀奔新野而来。当时，刘备军队只有几千人。诸葛亮派关羽领兵1000人埋伏于豫山，张飞领1000人去安林后面山谷中埋伏，关平、刘封带领500人，预备引火物，到博望坡两边守候。等到敌人兵到，便可放火。赵云领兵为先锋前去迎敌。刘备领兵1000人为赵云后援。诸葛亮又命人准备庆功喜筵，准备记功簿，专等诸将得胜回朝。夏侯惇与于禁等人领兵到了博望坡，留一半人保护粮草在后慢行，自领一半精兵向前赶来，赵云领兵1000人前来应战。战不多时，赵云诈败回走，夏侯惇率军追赶。赵云且战且退，赶到博望坡，忽听一声炮响，刘备引军冲杀而来，夏侯惇引军上前。刘备、赵云战不多时，败回便逃。夏侯惇穷追不舍。这时天色已晚，浓云密布，风越来越大，道路越来越窄。于禁急劝道：“小心敌人火攻。”一语未完，只听背后喊声大起，关平、刘封所率士兵四处放火，烈焰滚滚，曹军人马大惊。赵云回军掩杀，曹军争相逃命，自相践踏，死伤不计其数。曹军粮草被张飞放火烧净，博望坡被关羽抢占。这一仗直杀到天明，杀得曹军尸横遍野，血流成河。
　　风起河冻，渡水追击
　　公元392年，前燕皇帝慕容垂派太子慕容宝、赵王慕容麟率军八万讨伐北魏，又派慕容德、慕容绍领兵一万八千人为后继，准备一举灭掉北魏。燕军大兵压境，拓跋珪把部落、牲畜和二十万大军转移到黄河以南地区。燕军没有遇到抵抗，孤军深入五原。燕军在黄河北岸赶造船只，准备渡河。拓跋珪在黄河以南积极部署，准备反击。九月，他率军进驻黄河南岸，与燕军隔河对峙。他派遣军队将后燕往返于途中的使者全部抓获，封锁燕军与后方的联系，并让使者隔河对燕军大呼：“慕容垂已死！”慕容宝在出兵时已知慕容垂患病，当他听到慕容垂的死讯后，唯恐大权落入他人之手。将士也为之惊骇，再加上塞外严寒，燕军已丧失斗志。十月，慕容宝烧毁船只，乘夜遁去。拓跋珪派拓跋遵统兵七万，堵塞了燕军南归的后路，自己亲率精骑两万人，乘北风骤起、河水结冰之机，渡过黄河跟踪追击。十一月九日黄昏，悄悄地到达燕军宿营的参合陂，登上蟠羊山。第二天早晨燕军醒来，忽见山上布满魏兵，顿时惊慌失措，争相赴水逃命。拓跋珪纵兵追杀，燕军被践踏溺死者以万计，生还者仅数千。
　　引蛇出洞
　　北周武帝宇文邕继承皇位后，实行了一系列富国强兵的改革措施，北周的国力日益强盛。宇文邕决心凭借强盛的军事力量统一北方，消灭北齐。公元575年七月，宇文邕出师伐齐，十月兵败而返。可是他并没有退缩，第二年十月再次亲率六军出征。这次，他率军猛攻北齐军事要塞平阳，在攻下平阳后，北齐后主高纬急忙亲率主力增援。宇文邕见齐军浩浩荡荡，军威整齐，如果与之硬战，即便获胜，自己也必受很大的损失，于是他心生一计。宇文邕留下1万精兵死守平阳，自己却率大军退至玉璧城以作休整。高纬救平阳心切，将人马团团围住平阳，不分昼夜地猛攻。守城的周军拼死守城。齐军陷入了旷日持久的攻坚战，士气逐渐衰落。宇文邕见时机成熟，率大军突然返回平阳，与齐军决战，大败齐军。
　　声东击西
　　公元前207年，魏王豹背叛了汉王刘邦，把队伍在黄河东岸的蒲板、临晋关一带排开，阻止汉军东渡。这时，汉军的统帅韩信来到河边，远望河东招展的旌旗，近看上下起伏的山冈，他默默地思索着，一条妙计在他胸中酝酿成熟。回到帐篷，韩信传令把一部分兵力调到临晋关渡口的西边，把附近的船只也集中到对准临晋关的岸边，派人在岸边渡河演习。汉军的行动都让对岸的魏军看得一清二楚，探马很快向魏王豹报告。魏王豹冷冷一笑：“都说韩信会用兵，也不过如此。我这一夫当关，万夫莫敌，看他能奈我何!”下令加紧防守，切勿懈怠。他想等汉军刚踏上滩头，立脚未稳之时，就给予迎头痛击。过了两天，探马来报：汉军已从上游夏阳渡过黄河，正奔袭我军的后方。魏王豹知道后方空虚，救援已来不及。他不甘心就这样失败，下令从临晋关出发迎战汉军，但他终究不是韩信的对手，成了阶下囚。
　　诱敌有法
　　公元427年，拓跋焘率领三万骑兵，准备第二次攻打统万城。拓跋焘让大部分骑兵埋伏在深谷中，只带少数人马来到统万城下。这时守将赫连昌的一名将领狄子玉投降了拓跋焘，并报告说赫连昌派人去长安向他弟弟赫连定求助。赫连定让兄长守好统万城，等他捉住了北魏大将奚斤，再回师统万城内外夹击。拓跋焘得知赫连昌无意出城迎战，不免有些担心。如果赫连昌据城不出，粮草不足就得撤军。拓跋焘为了引出赫连昌，把军队全部撤到城北，装出疲弱的样子，等待赫连昌出城。这时魏军有几个军士因犯军法逃到了统万城内，他们告诉赫连昌魏军粮食已吃完，现在只有用野菜充饥，辎重、步兵都拖在后面。如果出击，必会取胜。赫连昌马上带着骑兵、步兵三万人冲出城来。拓跋焘带队假装向北逃跑。赫连昌兵分两路，包抄上来。这时吹起了东南风，黄沙蔽日。拓跋焘吩咐骑兵分路出击夏军，他身中流箭，仍奋勇当先。大夏的军队全线崩溃，魏军终于攻占了统万城。
　　劳烦敌军
　　隋文帝想找一位能统帅三军、带兵打仗的人，实现他吞并江南的志向。高推荐说文武众臣中，没有一个能赶上贺若弼的。于是隋文帝拜贺若弼为吴州总管。贺若弼曾献灭陈的十种策略，隋文帝为了表彰他的才干，赐给他一把宝刀，并以贺若弼为行军总管。公元589年，隋大举向陈进攻。贺若弼频繁地组织沿海守备部队调防，规定每次调防都在历阳集中，插上很多旗帜，又在野外搭起许多帐篷。开始，陈国以为隋军要攻打他们，马上调集全部兵力进行防范，事后才知道是隋军守备部队调防，于是将调集的部队又撤回来。以后，隋军又三番五次地这样搞，陈军也就习以为常了。隋军在陈军丧失警惕性的情况下，乘机渡江，攻占了陈国的南徐州。在攻打徐州城时，又颁布了严明的军令，秋毫不犯，凡有士兵在民间饮酒作乐者立即斩首示众。这些措施都有力地保证了隋军的胜利。
　　打破常规
　　李渊以李靖为行军总管，进攻萧铣。李靖把军队在夔州集中起来，经过训练整顿后准备出发。这时正值深秋，萧铣又在江南，李靖要攻打他就必须渡江过三峡。萧铣认为李靖这时过不了江，因为江水暴涨，三峡道路险峻，李靖的队伍肯定不会前进。于是让军队休息，不做一点防备。不料李靖趁水涨时，突然进军，打到城下，以迅雷不及掩耳之势打萧铣一个措手不及。萧铣的将领文士弘将精兵数万人屯扎在清江一带，李孝恭想攻打他。李靖建议把军队停在南岸，不与他们相争，等他们士气衰落再奋起打击。李孝恭不听，把李靖留下守营，自己率师与文士弘大战。李孝恭果然大败，奔逃到南岸。文士弘军队大肆掠夺财物，军纪混乱。李靖调集兵力，趁敌不备，迅速出击。文士弘军队没有准备，全军溃散。李靖大获全胜，获取舟舰四百余艘，斩杀敌人万余人。
　　雾中袭击
　　窦建德自称夏王，隋王朝命令薛世雄领兵3万前去征讨。薛世雄进驻到河间城南的七里井，准备一举歼灭义军。窦建德却将精锐部队埋伏在附近的草泽中，又命所属各县城官员撤退，借以麻痹敌人。薛世雄果然中计，以为义军害怕，就放松了戒备。不但自己饮酒作乐，而且还让部队放心休息。窦建德一切准备就绪，专等有利时机发起战斗。一天早晨，浓雾弥漫，到处是白蒙蒙的一片，看不清远处的人烟。窦建德认为作战时机已到，于是向隋军发起进攻。只听见一声巨响，义军从四面八方向隋军进攻。隋军遭到突然袭击，顿时乱作一团。薛世雄对当地的地形不熟悉，加上大雾弥漫辨不清方向，不知怎么办才好。义军熟悉地形，主动出击，英勇顽强。隋军到处乱逃，溃不成军，薛世雄仅带着数百名骑兵夺路奔逃。
　　巧借地利
　　李密与王世充交战失败，投降了李唐王朝。但他对待遇不满，又图谋反唐。右翊卫将军史万宝镇守熊州，对行军总管盛彦师说：“李密是枭雄，又有王伯当辅佐。现在反叛，不可抵御。”彦师笑着说：“用几千兵马攻打，就能砍下李密首级。”彦师率兵越过熊耳山，占据山南要道，命令弓箭手埋伏在道路两旁的高处，手持兵器的士卒埋伏在溪谷，下令说：“等贼兵有半数过河后，立刻发起攻击。”有人问：“听说李密要去洛州，可您却进了山，为什么?”彦师说：“李密扬言去洛州，其实想出人不意，去襄城投奔张善相。如果贼兵进了谷口，我们从后面追击，山路险隘，兵力无法施展，贼军一人殿后，我们就不能制敌。现在我们抢先进谷，肯定能捉住他们。”李密过了陕州，率兵缓缓行进，果然越熊耳山从南面出山。盛彦师发起攻击，使李密部众首尾断绝联系，不能互相救援。于是杀了李密和王伯当，把首级送到长安。
　　黑夜借箭
　　安禄山叛乱，河南雍丘县官令狐潮响应。他打了一些胜仗，抓了一批唐朝士兵，又带队出城打仗去了。在这当口，他的老窝却让忠于唐王朝的张巡领兵占了。这时，城内张巡只有兵千余人，城外令狐潮的兵却有几万人。张巡探听到令狐潮从河上运来一批盐粮，趁黑夜派出一支部队，悄悄地去偷袭对方的盐粮，弄回一批，其余的都烧了。盐粮解决后，他想法解决缺箭这件事。张巡命令士兵搜集各种草料，扎了1000多个草人，趁黑夜用绳把草人放到城外。尔后鸣锣击鼓，大声呐喊。敌人上当了，朝着密密麻麻晃动的黑影射箭。将近一个时辰，张巡下令收草人，城楼上的士兵高兴地拽上射满了箭的草人。天亮后，令狐潮才知道上当了。第二天晚上，又是夜黑风高，城上五百壮士腰间结上绳子，从城头坠下。令狐潮方面以为张巡又来昨晚上草人借箭那一套，不予理睬。谁知这五百壮士下到城外，解去绳索，悄无声息地爬近令狐潮的军营，然后一跃而起，大砍大杀。还放火烧营房，吓得令狐潮的士兵抱头鼠窜。
　　站高望远
　　公元760年，史思明败于河阳。李光弼乘机兵发怀州，高庭辉和李日越据城固守，李光弼难以获胜。相持之际，李光弼军队却退归河阳，仅留不足一千人马。李光弼临走时，叮嘱雍希颢：“高庭辉和李日越有万夫不当之勇，我料他们今夜必定前来劫营。你不要与敌交战，只管坚守。假如他请求投降，你就领他来见我。”当晚，果然有一敌军将领率部行至唐军营前。雍希颢暗中防守，并不出战。看到唐军有备，敌将大声问道：“李太尉何在?”雍希颢答道：“不在!”敌将又问：“统帅何人，守军多少?”雍希颢直言相告：“统帅是我，守军一千。”又反问道：“来将姓高还是姓李?”来将回答：“姓李。”雍希颢笑着说：“果不出太尉所料。太尉素知李将军忠心，说你过去是被迫投敌，现特令我在此迎候将军弃暗投明。”李日越对部下说：“捉不到李光弼，捉到雍希颢又有何用?如此空手而归必死无疑。”于是李日越率部投降。李光弼对前来投降的李日越倍加关照，他非常感动，主动提出去招降高庭辉。李光弼说：“将军不必如此，高庭辉自会来降。”几天后，高庭辉果真率部来降。
　　示弱胜后梁
　　朱温建立后梁的第二年，李克用病死，年仅24岁的李存勖即晋王位。在李存勖即位之前，晋梁双方相持于晋东南地区，晋地潞州已被后梁大军围困一年之久。后梁围城将士得知李克用病故，李存勖又年轻，以为夺取潞州指日可待，于是全军松散地前进，没有把李存勖放在眼里。李存勖利用他们的轻敌心理，准备出兵袭击后梁，以解潞州之围。这年四月，李存勖率大军从晋阳出发，进入潞州东北黄碾村，然后埋伏在三垂冈。第二天早晨，恰好大雾弥漫。李存勖乘机率军直抵潞州城外后梁兵修筑的夹寨。后梁兵马松解懒惰，毫无防范。晋军分几路冲入夹寨，后梁大营一片混乱。夹寨一战，不仅解除了潞州之围，而且歼灭了后梁军队万余名，缴获军粮、兵器无数。
  www.7wＥnxue.com下　书　网　



第21章 也无风雨也无晴(3)


　　借风放烟
　　公元919年三月，吴国和吴越国在狼山江摆开了战场。一天，吴越世宗钱传瓘见军旗飘飘，指向敌方。吴越军正处在上风头，顿时一条计策在他脑中形成。他立即传令各船将士准备三样东西：灰、豆、柴。将士都莫名其妙。当这三样东西准备齐了以后，钱传瓘把各船的首领找来，如此这般布置了一番。不久钱传瓘下令开船，向吴国舰队进发。当快要靠近吴舰时，吴越舰队突然改变队形，呈一字形向吴舰靠拢。说时迟，那时快，吴越舰上的士兵突然向吴舰扬起草灰、白灰和豆子，弄得吴舰上的士兵既睁不开眼睛，又站不稳脚跟，无法还击，紧接着吴越兵又向吴舰扔火把。火借风力，风助火势，吴兵纷纷投江逃命，吴越军大胜。
　　以守为攻
　　后周皇帝周世宗死后，其7岁幼子柴宗训即位。赵匡胤假称契丹大举南侵，请求发兵。宰相范质、王溥等轻易相信，即刻派赵匡胤率大军北征。大军出城时，城内已经哄传开“点检为天子”的谣言，百姓极为慌乱，计划着出城逃难。赵匡胤率领大军来到距开封四十里的陈桥驿，将士聚在一起议论纷纷：现在皇上年幼无知，我们在疆场上拼死征杀，也没有人犒劳我们。不如我们拥立点检为皇帝，然后再北征也不晚。第二天早晨，将士拿着皇帝穿的黄袍来到赵匡胤的寝室，给他穿上黄袍说：朝政不稳，诸将无主，愿册立点检为天子。赵匡胤装出一副被逼无奈的样子说：你们贪恋富贵，让我做天子。如果不能完全听命于我，那我还是不能做这个皇帝。大家都表示愿意服从指挥。于是赵匡胤带着兵马返回了京城开封，突然入城。范质不得已，率领文武百官前来迎接。赵匡胤见到他们流着眼泪说：世宗待我恩重如山，而今我被六军胁迫，不得已才这样。范质、王溥等人无奈，带领百官跪拜听命。于是颁布禅让诏书，宣布周恭帝退位。赵匡胤正式做了皇帝，改国号为宋，是为宋太祖。
　　巧用地利
　　公元937年，皎公羡杀死杨廷芝，篡夺了安南节度使之位。第二年，杨廷芝旧将吴权起兵攻打皎公羡，战于交州。南汉王刘龚派儿子刘弘操率战船去援救皎公羡，自己领大军后援。崇文使萧盖劝刘龚：阴雨连绵已有十天之久，海路险远，且吴权狡诈多谋，万不可轻敌冒险。大军出动要多用向导，发兵要持重。刘龚不听，命刘弘操立即率战舰开往交州。刘龚轻敌冒进，以为自己兵多粮足，战舰巨大，一战就能打败吴权。就在刘龚父子率军来犯时，吴权已除掉皎公羡，占领了交州，正准备全力应战南汉大军。他令士兵找来许多木桩，又在桩上端安好铁尖，再把木桩钉置在海湾入口的水底。因河水涨潮，水下木桩不露痕迹。待南汉战舰接近海湾入口时，吴权派出小船前去挑战。南汉军见如此小船，立刻趋舰围歼。吴权小船佯装败退，诱敌靠近钉置木桩处，南汉战舰紧追不舍。此时，河水开始落潮。吴权船小而轻，迅速退去。南汉战船大而重，全部撞在水下木桩的铁尖上，进退两难。吴权率军攻来，南汉军被动挨打，想逃也无法行船，士兵多半掉进水里淹死。吴军杀死刘弘操，大败南汉军。
　　示强退敌
　　北宋时期，陕西的麟州地处黄河中游，是威胁西夏，进可攻、退可守的咽喉要地。但美中不足的是城中没有水井，用水紧张。庆历年间，有个西夏人为其国王元昊出谋划策：“麟州无井，围上半个月，守军和居民都得渴死，则麟州可不战而下。”元昊从其言，率大军围困麟州。数天之后，城中果然断水，情况万分危急。在这紧急关头，宋营中的军士庞旷献计道：敌人围困不去，一定是认为我们城中无水了，想困死我们。如果我们在城中挖井，掘出稀泥涂在城中高处的草上，以示城中有水，则敌人一定会主动退兵而去。麟州主帅从其言。元昊看到涂在高草上的稀泥，认为城中有水了，继续围下去已无多大意义，遂撤兵解围而去。
　　巧借他物鼓士气
　　1049年，广源州侬智高起兵反宋。狄青率领征南大军一路行至桂林南面，士兵疲惫不堪。怎样才能鼓舞大家的斗志，建立必胜的信心呢?正在这时，他发现路旁边有一座神庙，传说这座神庙里供奉的神异常灵验。狄青心生一计，令部队停止前进，自己率领众将官前往神庙。狄青来到神庙前祷告说：“此番出兵，胜负无以证明。如果能够大获全胜，我撒出去的钱，钱面都是朝上。”众将大惊，一齐上前苦苦劝阻。狄青哪里肯听，挥手一掷，百枚铜钱纷纷落地。众将往地上一瞧，不禁喜出望外，齐声叫绝：地上的铜钱全部面朝上。消息传开，全军欢呼，军心大振。狄青见此情景，也喜形于色，连忙命人取来百枚大钉，将地上的铜钱一一钉在地上，并对将士说：“等到凯旋之日，再来取钱谢神。”后狄青凯旋班师路经神庙，再次率众将进庙，拔掉铁钉，取钱与众将看，他们才恍然大悟。原来狄青抛出的钱两面都一样：只有面，没有背。
　　前推后拉
　　天庆五年八月，辽天祚帝率蕃汉兵十余万人，准备消灭金国。金人大惊失色，认为众寡难敌，有少数人甚至想投降辽军。在这危急关头，宗翰看到只有坚定金人的抗辽决心，背水一战，才有可能扭转战局。他与大臣希尹当着女真军民的面，给天祚帝写信。假装为众人向辽乞求生路，其实是用极不恭敬的语气故意激怒天祚帝。天祚帝看到信后果然大怒，发誓要把金人斩尽杀绝，这样就把金国的军民逼上了绝路。宗翰和希尹、娄室等趁机鼓动战士说：“我们已经杀死了许多辽人，现在即使是投降也一定要被杀掉。同样是一死，还不如与诸君努力，与辽人决一死战。”十一月，双方拉开战幕。当时天气寒冷，雪深尺余，天祚帝亲督大军督战。宗翰一马当先，诸将紧随其后。金兵个个奋勇，以一当十，喊杀声震天。辽军大败，天祚帝狂奔五百余里，退保长春州。金兵又乘胜攻取渤海、辽阳等五十四个州的广大地区，获军资、器杖、牲畜无数。
　　开封保卫战
　　金兵攻占了燕京后，乘胜挥师南下。一路上，宋军望风而逃，宋徽宗慌忙将皇位禅让给儿子钦宗后出逃。钦宗委任大臣李纲为兵部侍郎，委以御敌之任。金兵渡过黄河后，直逼开封城下，李纲建议钦宗固守待援。可钦宗的佞臣白时中、李邦彦等人都连劝带唬地要求钦宗暂避敌锋，逃往襄阳、邓州。白、李等人不断地劝诱钦宗逃离京城，钦宗动摇了，下诏李纲为东京留守。李纲立即觐见，他劝说钦宗，钦宗有所悔悟，表示愿意留下。次日清晨李纲入朝时，却见午门内禁卫环甲，皇帝即将起程。李纲即入见钦宗，他说：“陛下既然答应坚守京师，为何又出此下策?今卫士家属尽在城中，军心浮动，万一中途散归，何人护卫陛下?况金兵日益逼近，如果探知陛下出行不远，必然派轻骑穷追不舍，陛下何以御敌，难道要束手待擒吗?”钦宗如梦方醒，命李纲兼行营使，全权指挥守城大军。宋军士气大增，准备迎敌。正月，金军攻到开封城下，李纲募敢死勇士多次出城杀退金兵，东京保卫战最后取得胜利。
　　奇兵袭刘忠
　　南宋时期，韩世忠奉命讨伐占据蕲阳白面山的刘忠。韩世忠军到白面山下，却不急于发起攻击，而是先饮酒下棋，坚壁清野。表面无战事，暗地里却派出密探四出侦察。一天夜里，韩世忠埋伏精兵两千人于白面山下，约定第二天官兵大部队与刘忠军交战时，冲击敌人中军，夺取敌瞭望台。第二天天刚亮，韩世忠即引全军向刘忠发起总攻。由于事前没有迹象表明官军要发动突袭，刘忠将其全部人马拉出对付韩世忠。伏兵见刘忠后方空虚，立即攻入了中军，迅速控制了瞭望楼，换上官军的旗帜并齐声呐喊。激战正酣的刘忠部队，听到瞭望台上官军的喊叫，知道大势已去，遂无心恋战，纷纷夺路而逃。刘军大败，刘忠投奔刘豫。
　　毒水破金兵
　　公元1140年，金军统帅兀术率大军南犯，亲自率领十万精兵向顺昌进发。刘锜派人给兀术下了一道战书，说：“如果你敢率军过颍河与我交战，我愿为你架设五座桥，迎接你过河。”兀术看罢战书，怒发冲冠。他立即给刘锜回书，答应来日渡河应战。按兵家规律，守卫的一方隔河相持是很有利的，但刘锜却反其道而行之。兀术回书的第二天，刘锜果然如约在颍河上架起了五座浮桥，同时又派人在颍河上游和金军作战的地方撒放毒药。金军过河后即摆开阵势，准备决一死战。刘锜却高垒深沟，拒不出战。金兵早已疲惫不堪，但又不敢卸下盔甲休息。当时正烈日炎炎天气酷热，金兵人马饥渴，争相去颍河喝水，马匹往河边吃草，结果俱因中毒困乏不支。刘锜见时机已到，即派出几百人马从西门突然冲出。当金军的注意力在西门时，从南门又杀出数千宋军。金兵措手不及，顾此失彼，死伤惨重。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下！书！网



第22章 也无风雨也无晴(4)


　　雨夜杀敌
　　公元1140年，南宋大将刘锜率军两万余人，坚守顺昌，以阻止金兵南侵。金兵在金兀术的指挥下包围了顺昌城，其大本营设在距顺昌二十里的东村。刘锜见敌人初来乍到，刚扎下营寨，便决定趁敌立足未稳，主动出击。这天黄昏乌云密布，电闪雷鸣。刘锜命勇将阎充带精兵五百，前往东村金营奇袭。阎充领着五百勇士，乘金军夜黑无备，分头摸进了村庄，闯入金营。一阵刀斧挥舞，正在睡梦中的金兵金将被砍杀声和惨叫声惊醒，一个个胆战心惊，乱成一团。金将只得下令退却，到十五里外才稳住阵脚。第二天大雨不止，刘锜又想利用雨夜袭击敌人。黄昏时分，他挑选出一百名精兵，让他们每人带短刀一把、竹哨一个，乘着雨夜摸进金营。在敌营中，他们等闪电一亮就猛吹竹哨，大杀大砍；闪电一灭，就潜伏不动。金军先是惊慌失措，继而也奋力挥舞刀枪拼命砍杀。夜色中不分敌我，逢人便杀。结果整整一个晚上，金兵都在不停混战，自相残杀，直杀得尸骸纵横，血流成河。
　　风雪困敌
　　1231年秋，蒙古大军兵分三路，会攻金国都城汴京。1232年正月，拖雷军与口温不花亲王统率的万余骑兵会合，在钧州以西的三峰山待机迎敌。时逢雨雪交加，视线受阻。金军行至三峰山，距钧州仅十余里，发现蒙古军已在前方不远的地方布阵，遂匆忙列阵近战。战斗开始后，蒙军佯败，退却诱敌，金军万余骑自山上向下攻击，遇到蒙军的猛烈反击。由于山地狭窄，金军十几万人马无法展开，一部分军队在前面作战，另一部分只好在后面观看。而蒙军却充分展开兵力，将金军团团围住，四面进攻。战斗正酣时，天空忽降大雨。被困于山野的金军将士疲劳饥寒，难以支持，无心恋战。蒙军则轮番休息吃饭。交战不久，速不台料敌人已丧失斗志，下令在包围圈的东北方留出一个缺口，有意放敌人逃奔钧州。金军将士立即夺路而逃，顷刻间全线崩溃，蒙古骑兵则猛烈追杀。金军尸横遍野，中途又遭蒙古伏兵的截杀，完颜合达仅率数百骑进入钧州。蒙古军迅速攻破钧州，合达被俘。
　　佯败取胜
　　元成宗年间，湖广行省平章刘国杰带兵到贵州，镇压彝族人民起义。由于起义军的战马雄健勇敢，杀伤力极强。刚一交手，元军就被打得落荒而逃。刘国杰总结了这次战斗失利的教训，意识到要想取得胜利，必须制伏彝族起义军的精锐骑兵。对付这种骑兵，很重要的一点就是对付战马，刘国杰想出了一条杀敌妙策。事隔数日，刘国杰再次带军迎战。其部下每人手持一块盾牌，刚一交锋，元军就装出不堪一击的样子，扔掉手中盾牌，纷纷后退。起义军见状，斗志更加昂扬，纵马奔向败军。不料他们的坐骑一踏上被元军丢弃的盾牌，就被盾牌上的铁钉钉住了马蹄。战马疼痛难忍，被又大又重的盾牌扎住，奔跑不得，连人带马一齐倒在地上。元军借机杀回马枪，打败了起义军。
　　雾天败敌舰
　　朱元璋与陈友谅两军大战于江西鄱阳湖。由于陈友谅的战船都配有机关轮轴，只要一踩动机关，战船就如离弦之箭，速度异常之快。朱元璋与之交战，每每不能取胜。怎样才能制伏敌人的快船呢?如果是与陈友谅硬拼的话，只会带来更大的损失。只有通过妙计把敌人的船制伏才能打败陈友谅。刘伯温向朱元璋献上一计，派士兵购买了大批稻草备用。第二天五更时分，细雨绵绵，雾气蒙蒙，朱元璋暗发水军靠近陈友谅水军。陈发觉后，慌忙派船出战。双方的战船越靠越近，朱元璋命令兵士悄悄地将战船上的稻草抛入江中，然后快速后撤。陈友谅见敌人败走，下令追击。谁知轮轴被稻草缠住，机关失灵，战船只能在江中打转。朱军连忙掉转船头，闯入敌船中，大败陈友谅军。
　　顺风放火
　　公元1363年，朱元璋和陈友谅在鄱阳湖展开恶战。陈友谅为便于作战，把巨舰全都连在一起，摆成长蛇阵。船上高擎战旗和望台，远远望去像坚不可摧的座座高山。而朱元璋船只太小，不能仰攻。双方在鄱阳湖连战三日，朱元璋逐渐显出劣势。朱元璋的部将郭兴建议用火破敌，朱元璋命令准备七条小船，船上装上火药等易燃之物，并命令士兵扎许多手持武器、顶盔贯甲的草人排列在小船上。这天，七条装好火药、草人的船已整装待出。下午，恰好东北风起，朱元璋命令对陈友谅军船发起进攻。船顺风飞速而行，将近敌船时，朱元璋令点燃船中的草人、火药。陈友谅军只顾迎战，却疏忽了防火。火船点燃后，乘风势瞬间就燃着了敌船。一时间，火借风势，风助火威，陈友谅连在一起的几百只船同时被点燃，湖水被映得通红。陈友谅军一半被烧死或者淹死。朱元璋乘机指挥大军掩杀，大获全胜。
　　冰墙阻敌
　　明洪武年间，明军占据辽东。负隅顽抗的纳哈出率兵进犯金州，一时间搞得那里人慌马乱，鸡犬不宁。朱元璋闻讯，遂命叶旺、马云二将军为都指挥使，率部队前往增援。待叶、马带援军赶到那里时，进犯的敌人已被守军击退。他们研究了敌人逃跑的路线，发现盖城南十里柞河是敌人败逃的必经之路，一个筑冰墙阻逃敌的计划遂形成了。叶旺、马云二人带着部下先至柞河边。他们连续奋战，刨冰挖河，将沿河从连云岛到窟驼寨的十余里长地带垒成一道冰墙后，浇上河水。冬日的北方，天寒地冷，滴水成冰。一夜之间，十里长的冰墙宛如一条坚不可破的银带横在河岸。叶旺将部队分成两部，在冰墙两端挖掘大片陷阱，其中布满锋利的钉板。他命令部队埋伏在敌人必经之路上，只等冰墙陷阱发挥威力后，冲上前去收拾残局。纳哈出带着败兵残将，忽见眼前一道银光，一望无边的冰墙横在眼前。前有屏障，后有追兵。乱作一团的纳哈出士兵别无选择，只好奔向冰墙两端，试图绕道而过。岂料这正中了明军的埋伏，惨叫声不断，此时，叶旺、马云又带人马从两边杀来。
　　乘雾进军
　　朱元璋推翻了元朝，但边远地区还残存着元朝的势力。公元1383年，他派沐英和傅友德一起消灭云南的元朝残部。沐英率领部队乘浓雾，悄悄地进抵曲靖附近的江边。当雾散时，对岸的元军大吃一惊，明朝的大军已经到达。这时傅友德下令渡江，沐英劝道：“我们一夜奔袭，将士们都很疲劳了，不如下令休息，以免被敌人利用。”傅友德同意了。其实，沐英所说的休息不过是做给对岸敌人看的，只是为了麻痹敌人，松懈他们的警戒。而这时，他却暗中派兵从下游渡江。敌人在下游的布防很松，很快就被明军突破防线。明军上岸后立即登山，竖起明朝旗帜，还有意把军号吹得震天响。守卫曲靖的元军眼看下游山巅上明朝旌旗飘扬，山间回响着明军的号角，觉得大势已去，于是军心涣散。沐英这时指挥部队渡江，向曲靖杀去。由于元军丧失了斗志，明朝毫不费力地渡过了江，活捉元军主帅。
　　借风点火破强敌
　　蒙古部落的速把亥、歹青等人集兵，准备大举进犯辽沈地区。王杲闻讯后，急忙集结各部五千余骑，欲与之配合，并打算从东州附近的五味子冲发动进攻。明将李成梁急调重兵，紧张部署，决定用武力围剿。当王杲率三千骑袭来时，遭到明军强有力的还击。王杲受挫退守古勒寨，试图凭借深池高垒固守抵抗。万历二年十月十日，明军发起猛烈进攻，火炮、火枪、火箭齐发，但无法轰开坚密的木栅，用斧子砍也不能短时间砍开，明军士兵只好攀缘木栅而过。王杲命部下射箭，抛石头，其势如雨，明军攻势受挫。李成梁亲自督阵，下令后退者斩。明军再次拼死往上冲，终于攻克了东北和西南两面。王杲部退到了寨中一座高大的台子处，居高临下，以射箭、投石子再次阻遏了明军的攻势。李成梁心急如焚。这时刮起风来，且越刮越大。正巧明军顺风攻击，李成梁立即令明军借风纵火。霎时间火势大起，迅速蔓延，很快就烧掉了王杲寨中五百余间房子和全部粮草，王杲部顿时土崩瓦解。
　　断敌粮道
　　1641年，皇太极派精锐部队围困锦州。洪承畴亲率13万人马驰援，采取步步为营的作战方针。他把粮草留在宁远、杏山及塔山外的笔架山一带，只率了6万兵马贸然前行，抵达锦州城外后没有立即与清军交锋。皇太极立即率援军从盛京赶来，陈兵于松山、杏山之间。根据明军部署的态势，皇太极决定更改原来的作战计划，先打明朝援军。皇太极计划首先派精兵攻打笔架山，切断明军粮道，动摇其军心，同时在明军各部之间的通道上预设伏兵，以图断绝明军归路，达到全部歼敌的目的。待一切准备停当后，皇太极派阿济格率军直扑笔架山。由于防守薄弱，保卫粮饷的明军纷纷溃逃，大批粮草落入清军之手。为了避免被敌人各个击破，洪承畴命令驻守在乳峰山的明军撤到松山，保持兵力的相对集中。皇太极料想，若切断明军粮道，其必难以长期坚守，于是在乳峰山和松山之间设下伏兵。等到夜晚，走到半路的明军遭到清军的伏击，由于明军大批粮草被敌人夺走，军心涣散，纷纷落荒而逃。
　　巧渡沼泽
　　公元1723年夏，青海的蒙古封建主发动叛乱，进攻西宁，劫掠牲畜。清政府派川陕总督年羹尧、四川提督岳钟琪率军平叛。在敌人阵地前，有一片沼泽地。这段地带虽然不宽，但到处是积水和淤泥，杂草下掩盖着许多暗坑，这对守敌来说确是一道天然防线。他们以为凭着这道防线，清军无论如何也难打过来。当他们闻知年羹尧率数万大军前来攻打时，并不恐惧，疏于防备。清军来到这片沼泽地前，年羹尧传令部队扎营，自己只带少数侍卫前去察看阵地。回营后，年羹尧马上传令：要求全军将士每人准备一块木板和一束干草，准备次日发起进攻。将士很诧异，说：“往日临阵之前，大将军总是要求磨快刀，擦亮枪，可这次却让带上这些东西。”次日凌晨，年羹尧率大队人马来到沼泽地带。当将士面对着眼前这片人迹罕至的淤泥地区时，全都愣住了。大家明白了大将军的意图，无不钦佩他的远见和智谋。在年羹尧的指挥下，清军先把草束抛到淤泥中，上面再铺上木板，在泥水上搭成了一条道路，保证了大队人马的顺利通过。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  www.7wenxue.com



第23章 千载谁堪伯仲间(1)


　　把人才当做第一资源，就是要善于发现人才，充分地利用人才，非常地珍惜人才。海纳百川，广揽贤才。从各方面关心他们，爱护他们，为优秀人才施展才华提供广阔的舞台。
　　衡才标准
　　姜太公在衡量才能方面自有高论，他说：“平时恶言满口，为众人所憎恶，这样的人可使他在闾巷间察奸举祸；他们喜弄权术，晚睡早起，此等人只配做‘妻子之将’。胸无机密，老实忠厚，寡言少语，分配财物平均，这样的人只能做‘十人之将’。对上善言巧辩，虚心恭敬；对下不听劝告，刑必见血，这种人可当‘百人之将’。在讼辩中争强好胜，对对手嫉之如仇，可使众人听从命令，这样的人可任‘千人之将’。外貌谨小慎微，关心士卒饥饱，熟悉下级甘苦，这样的人足可以做‘万人之将’。一日比一日谨慎，能够亲近贤士，采纳众人意见，用人有节制，对人言辞不傲慢，使下属能对他忠心耿耿，竭诚尽力，这样的人堪为‘十万人之将’。为人温良厚道，见贤思荐，执法如山，这样的人可以做‘百万人之将’。功名赫赫，邻国皆闻，出入于豪宅华屋，百姓却能亲附；对人诚信，宽缓大度，明于领导世人之术，既能卓有成效地完成易成之事，对不易成之事又能够反败为胜；上能知天文，下能知地理，让四海之内的人民皆如妻子对丈夫一样地臣服于自己。这样的人才是英雄之楷模，天下之英主。”
　　合理用才
　　周穆王曾驾着八匹名马去拜访西王母。回来后，又驾着八骏讨伐徐偃王，后设立天闲、内厩和外厩三种马厩。把八骏放在天闲里喂养，每天喂料一石；次一等的马放在内厩，每天喂料八斗；再次等的马放在外厩，每天喂料六斗；那些达不到以上这三等标准的马称为散马，每天喂料五斗；在散马之下的是民马，不属于官府饲养之列。周穆王任造父掌管马政，天下没有一匹好马在民间。后来，穆王死了，造父死了，八骏也死了。马的好坏没有人能分辨得了，而后就按马的产地来区分。把冀地北部产的纯色马作为上等，放在天闲喂养，用来驾驭君王的车辆；那些杂色的马作为中等，放在内厩喂养，用来做驾车空缺的备用和打仗用；冀地南部和济河以北产的马放在外厩喂养，供诸侯和君王的公卿大夫及出使到四方去的使臣乘用；江淮以南产的马称做散马，用来传送信息和干各种杂活的使用，不承担重大事情。那些喂养的马官待遇，也按所管马的等级各不相同，都按父先前的规定办。
　　唯才是用
　　晋国首府绛都在栾盈和齐庄公军队的两面夹击下，腹背受敌。晋国战将范丐、赵武等人率兵迎战。栾盈手下有一虎将名叫督戎，猛勇无敌，晋军无人敢与他对阵。这时，一名叫斐豹的奴隶对范丐说：“我因受原主人株连，变成您的奴隶。若您能免我为奴，我可去杀死督戎。”范丐将信将疑，说：“你若真的战败督戎，我即请晋侯免你为奴，并提升你为牙将。”斐豹手提一把大铜锤，单身来战督戎。他对督戎说：“你是否敢把兵车退掉，与我单个较量?”督戎根本没把斐豹放在眼里，立即跳下兵车，与斐豹徒步对战。大约战了二十回合，斐豹佯装败阵，越过一道短墙。督戎中计，穷追不舍。就在他跨墙而入的一刹那，躲在墙下的斐豹举锤砸向督戎头颅。可怜一员虎将立时脑浆迸裂，死于奴隶之手。晋军趁机冲杀敌阵，栾盈兵败被杀。战后，斐豹得到重用。
　　识别伪君子
　　管仲临终之前，齐桓公前来探望。说话间问起管仲百年之后，由谁来接替宰相之位。管仲当即做了这样的分析：喜朋为人忠厚正派，可以放心委重任；易牙、竖刁、卫公子开方，从以往的为人方式和性格看，都属于下小一类，遇大事不宜重用。齐桓公说：“过去易牙曾烹杀自己的儿子为我做肉羹，难道能说他不是真心对我好吗?”管仲说：“每一个人都有他起码的做人标准，这个标准就是人性。试想一个连自己亲生儿子都不爱的人，能说他有人性吗?一个没有起码人性的人，他怎么可能真正忠于国君呢?”齐桓公又问：“竖刁过去曾不惜残伤自己的身体来侍奉我，这样的人难道也要怀疑他对我不忠吗?”管仲说：“没有哪个人不首先爱惜自己身体的，不爱惜自己身体的人是违反人情的，违反人情的人也不会永远忠于国君。”齐桓公又问：“卫公子开方跟随我已有15年了，为了侍奉我连自己的父亲去世也没有回去奔丧，这样的人难道还不值得信任吗?”管仲说：“凡是正常的人都会有父子亲情，连父子亲情也没有的人，他怎么可能会忠于国君?”管仲去世3年之后，齐桓公被这三个佞臣害死了，这从反面证明了管仲预言的敏锐和卓见。
　　举贤不避仇
　　秦国一直对中原虎视眈眈。为巩固边防，晋文公需委派得力将领镇守河西地区，但到底选谁去，晋文公拿不定主意，于是他请来了舅父狐偃。狐偃曾随晋文公在外流亡19年，他忠心耿耿，足智多谋。他对文公说：“虞子羔很有才干，派他镇守河西定然万无一失。”晋文公素知狐偃与虞子羔有仇，于是问：“他不是你的仇人吗?你为何还推荐他?”狐偃答道：“主公问谁胜任河西守将，老臣为国考虑，荐举合适人选。至于此人是否与我有仇，那是另外一个问题。”虞子羔听此事后十分感动，亲自到狐偃家致谢。感谢他不计前嫌，使自己受到重用。狐偃一见到他便说：“我推荐你是为国考虑，不能因私害公。你赶快走，我不愿见到你。要是再在这儿啰唆，我可要用箭射你了!”
　　用人强国
　　吴王寿梦试图建立一支强盛的陆军，以实现称霸诸侯的夙愿。晋国想联合吴国，前后夹击楚，派大臣屈巫臣出使吴国。屈巫臣颇有韬略，又精通车战、步战的战法。吴王寿梦问：“有什么妙计可击败楚国?”屈巫臣答道：“可同晋国结盟。”“有什么好处?”“晋国可以给吴国最急需的东西。”“吴国现在最急需什么?”“车战、步战的战法。”寿梦很高兴，请屈巫臣留在吴国充当军事教官。屈巫臣说：“我身为晋国使臣，不能辜负君命，待我面君后再决定。”不久，屈巫臣带着儿子屈狐庸和百余名晋兵，乘九辆战车，来到吴国。寿梦当即下令吴军将士拜屈巫臣为师，学习车战和步战之法，并告诫吴军将士要像敬重吴王一样敬重屈巫臣。谁敢怠慢，杀无赦。屈巫臣认真带领所带晋兵，教演车法、阵法，吴王亲临练兵场督促吴军学习。数月后，吴军已习得中原的车法和战法，一支强大的陆军建成了。楚王见吴国附晋反楚，便发兵攻伐吴国。吴国以屈巫臣所教的车阵之法，迎击楚军。在吴国水师的配合下，大败楚军，一年之内七战七胜。楚国上下惊惧吴军的强盛，18年不敢同吴军交锋。
　　慧眼识越石父
　　晏婴担任齐国宰相后，每次吃饭只吃一道肉食，妻妾不穿贵重的锦帛。他在朝廷时，一旦国君和他说话，就正言以对；国君不与他说话时，就垂手肃立。国家有道，他就顺从国君的命令；国家无道，他就权衡国君的命令行事。正因为他这样做，使齐国在诸侯国家中名望很高。越石父有才能，但正被拘役中。晏子外出时，在道中碰到了他，便用自己所乘马车的左边的马把他赎回，并一道乘车回家。回家后，晏子没有向越石父打招呼，便进了内室。过了很长时间，晏子仍未出来，越石父请求离去。晏子很惊讶，整理好衣帽向越石父道歉说：“晏婴缺乏仁德，但我把你从厄难中解救出来，你为何那么快就要离开我呢?”越石父说：“我听说君子可以在不知道自己的人面前受委屈，而在知道自己的人面前就必须能伸展自己的意志。刚才我在被拘役时，因为他们并不了解我；而你既然因了解我把我赎回，就可以称为知己。既然已是知己，而又待我无礼，那我还不如仍被人拘役的好。”晏子于是把他请入内室，作为上宾看待。
　　用人依才
　　齐国出兵攻打楚国，子发带领军队抵抗。大军连着撤退三次，楚军拼命抵抗，齐国军队却愈来愈强。有一个街上的小偷请见子发，说：“属下有一点技术，希望能为你做一点事。”子发说：“好。”也不问任何问题，就派他去了。小偷趁着夜里拆下齐国将军的蚊帐，把它献给子发。子发于是派人将蚊帐送回，说：“士兵有人出去砍柴，捡到将军的蚊帐，特地派人将它归还将军。”第三天又窃取他的枕头，子发又派人送回。齐国将军大为惊怕，说：“今天若不赶快离开，楚国的军队可能就取了我的头。”于是齐军撤走。
　　市井求才
　　侯嬴年七十，家中贫寒，在都城大梁夷门当门人。信陵君听说后前去请他，还要厚赠，侯嬴不肯接受。信陵君于是摆酒大会宾客，他亲自赶车，让出左边上座，请侯嬴赴宴。侯嬴穿着破旧衣服，径直坐到车的上座，毫不谦让。只见信陵君手执缰绳，颜色温和谦恭。侯嬴对信陵君说：“臣有一位朋友叫朱亥，在集市上当屠夫，希望能从那儿经过。”信陵君驾车入市，侯嬴见到朱亥，故意交谈很久，只见信陵君更加谦和。这时宾客满堂，等着信陵君归来举杯饮酒。市集中的人都来围观信陵君驾车。跟从信陵君来接侯嬴的人，都暗暗地骂侯嬴。侯嬴看信陵君的脸色，始终谦和不变，于是就谢客上车。信陵君引侯嬴坐上座，遍告宾客。酒至正酣，侯嬴对信陵君说：“今日我已为公子做了足够多的事。我只是夷门的门人，而公子却屈身亲驾车骑，于大庭广众之中迎接我。然而我想成就公子的贤名，所以故意久立市中，过客围观公子，却见公子颜色谦恭。市人都以侯嬴为小人，而认为公子能礼贤下士。”
　　识人本质，实践察人
　　越王派大夫子余监造船只，船造成了，一个商人要求做掌船舵手，子余不愿用他。商人离开越国到了吴国，由王孙率引荐拜见吴王，说越国大夫不会使用人才。后来王孙率和他在江边察看船只。突然飓风大作，江中的船只乱撞。他一边收船一边指着船对王孙率说：“某某船将要沉没，某某船不会沉没。”结果全被他说中了。王孙率认为他是奇才，荐举给吴王，让他做了船长。越人听到这个消息，都埋怨子余错失了人才。子余说：“我并不是不了解他，我曾经和他在一起相处过。此人好吹嘘，并说越国的人没有比得上他的。我听说凡喜欢夸耀自己的人总是自以为是，向来善于阿谀逢迎；说别人不如自己的人，对别人的观察必定精心，而对自己的省察却愚昧不明。如今吴国重用他，将来坏事的必定是他!”越人不相信子余的话。不久，吴国攻打楚国，吴王派那个商人操纵大战舰“余皇”号，过五湖出三江，在迫近扶胥口时沉没，越人这才佩服子余有先见之明。
　　不拘一格用人才
　　战国初期，有门客在魏武侯面前说吴起贪财，不可重用。武侯就疏远了吴起。公子成进见武侯说：“你为什么要疏远吴起呢?”武侯说：“有人说吴起贪财，我因此不喜欢他。”公子成说：“君王错了，吴起的才干，天下的士人没有超过他的。正由于他有贪欲，所以来侍奉你，要不然，你怎么能用他做你的臣呢?如今君王的国土，东面与齐国对抗，南面与楚国对抗，北面与韩、越对抗，西面有如狼似虎的秦国。你独自处在四战之地的包围中，而那五国屯驻军队，坐而静观，却不敢窥测魏国，就是因为魏国有吴起做大将。你如果考虑国家的利益，只要吴起想要的和喜欢的，你就给予他，使吴起满足了欲望而没有别的要求，你才能坐享魏国军队的威势。这样失去的很小，得到的很多。而如果让他吃糙米，吞蔬菜，空短衣，徒步行走而供你驱使，那么吴起必定离开魏国。吴起离去，天下像吴起这样才能的人，就会却步不到大梁来，国家就没有人才可用。”武侯于是又重新重用吴起。
　　燕昭王求才
　　燕昭王想好好治理国家，决心罗致人才，复兴国家。他向郭隗请教，如何才能招致贤士以报齐国灭燕之仇。郭隗说：“我听说古代国君愿花千金购买千里马，于是让人四处寻马，三年都没买到。这时宫中侍臣对国君说：请让我去买吧。国君就派他去。侍臣各国各处奔走，历经三个月果然找到一匹千里马，可是那匹马已经死了。侍臣就用五百两黄金买下那匹马的骨头，回来报告君王。国君一见侍臣买回的竟是马骨，便大发雷霆说：我要的是活马，死马有什么用?白费了五百两黄金!侍臣说：一匹死马还用五百两金子买来，何况活马呢!人们必定认定大王不惜重金买良马，千里马很快就会送上门来。不到一年，果然有人送来了三匹千里马。现在大王真要招致人才，就从我开始吧。像我这样的人还能受到您的重用，何况比我更有才干的人呢?哪怕千里之外，他们也会来的!”燕昭王采纳了郭隗的建议，结果造成了“士争凑燕”的局面。
　　所托非人
　　秦始皇出巡路上病危，李斯怕发生变乱，决定封锁消息。赵高以利害说服胡亥，胡亥同意杀兄自立。李斯为了自己的功名利禄，上了赵高的“贼船”。胡亥、赵高、李斯密商后，一面把秦始皇的尸体运回咸阳，一面假传诏书，让扶苏自杀。阴谋得逞后，胡亥被立为皇帝，史称秦二世。二世即位后，由于残酷压迫，终于爆发了农民起义。三川郡守、李斯的长子李由没能阻挡住起义军的西进，赵高乘机大进谗言，又暗中贿赂使臣，让其诬陷李斯父子。李斯知道赵高的诬陷后，便上书参劾赵高，被二世原奏掷还。李斯又邀右丞相冯去疾、将军冯韧联名上书，请罢修阿房宫，请减发四方徭役，并指斥赵高。二世便命将三人拿下。冯去疾、冯韧自称自为将相，不愿受辱，愤然自杀，只有李斯还想求生，不愿自杀。赵高奉旨审问，把李斯打得死去活来。李斯不堪痛苦，只得承认有罪，遂被腰斩，并夷三族。
　　细察人才
　　刘邦即位后，最初把首都设在洛阳。在一次酒宴上，刘邦说：“诸位王侯，诸位将军，我为什么能夺得天下，项羽又是怎样失去天下的?大家不必顾忌，各自发表自己的见解，让朕听听。”大将王陵说：“皇上比项羽善于用人。皇上虽然对人粗暴，好发脾气，但却赏罚分明，使群臣争相效力，充分地调动了大家的积极性。而项羽则嫉贤妒能，出力的将士得不到封赏，最终导致失败。”刘邦点头称善，然后他又补充说：“在军营中出谋划策，制定正确方略，使军队在千里之外打胜仗，我不如张良；坐镇后方，安抚百姓，源源不断地给前方供应粮饷，我不如萧何；统率大军攻城略地，我不如韩信。他们三人是杰出的人才，我虽然在某些方面比不上他们，但我能重用他们，充分发挥他们的才干。所以才能战胜项羽，夺得天下。项羽虽然有范增，但不能重用他，所以才失败。”
www.56ｗen．ＣＯＭ&下&书_ 网



第24章 千载谁堪伯仲间(2)


　　德才不求兼备
　　周勃、灌婴等人对刘邦说：“陈平虽外表俊美，未必有真才实学。听说他在家时曾与嫂子私通，为魏王做事因不被容纳而逃奔楚国。在楚国仍不得信任，就又跑来降汉。现在大王却授他以高官，让他监督各部将领。如此看来，陈平反复无常，望大王明察!”刘邦于是对陈平有了疑心，便召他的引荐人魏无知前来责问。魏无知说：“我推荐陈平时看重的是他的才能，陛下所责问的是他的品行。现在楚汉抗争，我荐举怀有奇谋异计的人，只是考虑他的计策是否确实对国家有利，至于私通嫂子、收取贿赂，又有什么值得怀疑的呢!”汉王随即召陈平来见，责问他说：“你侍奉魏王意不相投，事奉楚王而又离去，如今又来与我交往，守信义的人都是这样地三心二意吗?”陈平说：“我事奉魏王，魏王不能采纳我的主张，所以我才离开他去为项羽服务。项羽不能信任使用的人才，即便是有奇谋的人他也不重用。我听说汉王能使用人才，才来归附大王。倘若我的计策值得采纳，望大王采纳它；假如毫无价值，我请求辞官。”刘邦于是向陈平道歉，并重赏了他。
　　萧规曹随
　　萧何向来与曹参关系不睦。萧何病重时，汉惠帝亲自到相国府邸去探望。汉惠帝问：“您百年之后，谁可代替你相国的职务?”萧何回答说：“了解臣下的莫过于君主。”汉惠帝说：“曹参怎么样?”萧何叩头说：“陛下得到新相国了!我死也没有遗憾!”曹参代替萧何为相后，凡事都遵从萧何在位时的规定，不做变更。汉惠帝埋怨曹参不治理政务，令他的儿子回家探问一下。曹参得知此事十分生气，打了儿子200鞭子，说：“天下大事哪里有你说话的份儿!”汉惠帝知道后对曹参更加不满，当朝责问曹参。曹参免冠谢罪说：“陛下您觉得和高祖皇帝比较，哪一位更圣明?”惠帝说：“我哪敢与先帝相比!”曹参又说：“陛下您认为我与萧何比起来，谁更贤达?”惠帝说：“你似乎不如萧何。”曹参说：“陛下说得很对。高祖与萧何平定天下，制定了严格的法令。现在陛下得以垂衣拱手而治，像我们这些人谨守职责、遵守旧制而不去破坏它，就完全可以了。”汉惠帝认为曹参说得很对。当时的民谣唱道：萧何为法，讲若画一；曹参代之，守而勿失。
　　颜驷的困惑
　　汉武帝到郎署巡视，见一个衣裳不整的白发老翁，就问他：“你叫什么名字，什么时候在此为郎?”老翁答道：“臣叫颜驷，在文帝时就在此为郎了。”武帝又问：“为何这么老了，仍旧在此当差?”颜驷答道：“文帝好文而臣好武，景帝喜好年老的而臣尚年少，陛下喜好年少的而臣已年老，因此历经三世都没有晋升的机会，只好一直在此当差。”假如文帝好武，景帝喜好年少，武帝喜好年老的话，颜驷一生的机遇必定大不相同。针对颜驷生不逢时，我们一面感叹造化弄人，一面深刻体会到：个人的好恶影响识人之深。
　　爱才惜将
　　自从张辽说降关羽后，关羽暂时归顺了曹操，心却仍在刘备处。他一见到曹操便声明：关某若知皇叔所在，虽蹈水火，必往从之。面对这样的情况，曹操对关羽仍然表现出一种超乎一般人的爱意。在许昌，曹操分拨一府给关羽住。并引关羽朝见献帝，封为偏将军。次日设大宴，召集所有文臣武将，以迎接贵宾的形式礼待关羽，并赠送绫锦及金银器皿，又送美女10人来侍奉关羽。以后更赠赤兔马，封官汉寿亭侯，真可谓费尽心机。曹操盛待关羽是他千方百计争夺、网罗人才中的精彩一幕，充分体现了曹操越是难得的人才越要百般争取的态度。曹操的出发点只有一个，就是要获得关羽的真心归顺，让他离弃刘备，淡忘过去，追求在曹操这里的地位、待遇和享乐，一心一意地跟着曹操打天下。曹操用心良苦，巧用计谋，其做法令人叫绝。怎奈他遇上的是关羽这样一个执著而重情义的人，尽管关羽对曹操的知遇之恩十分感激，但在大方向上，却丝毫没有为之所动。
　　厚待归顺者
　　东汉建安年间，张鲁率全家来到南郑，向曹操臣服。曹操亲自出城迎接，任命张鲁为镇南将军，封阆中侯，食邑一万户，以客礼相待。张鲁的五个儿子也都被封为列侯，曹操还为儿子娶了张鲁的女儿。曹操对张鲁表现了特别的优待。张鲁虽有归附之心，但毕竟是战败以后才来投降的，而曹操却将他封为万户侯，五个儿子也全都封了侯。曹操的着眼点不仅仅是为了优待张鲁一个人，而是为了以张鲁为榜样，影响、动摇和吸纳与张鲁类似的割据者。在曹、刘、孙三方鼎立的局面下，只有在经济实力、军事实力和所施恩信等方面都超过对手才有最后取胜的可能，曹操对此自然明白。此外，汉中僻远艰险，得来不易。以后要坚守更不易，必须施以重赏，以安定人心、利于今后，这也是曹操必须要考虑的问题。
　　幕后荐贤
　　房玄龄以过人的慧眼，将大批忠贤之士安排到适当的岗位。李靖、李多谋善战，他就让他们到战场去指挥战斗；魏征、王跬忠直敢谏，他就让他们去做接近皇帝的官员；戴胄公正不阿，他就让他去做执法官。这些人在贞观政坛上竭尽才华，大放异彩，但他们的一举一动莫不体现着房玄龄的意志。可以这样说，房玄龄才是贞观之治这部大戏的总导演。
　　各有长短
　　一次，唐太宗对长孙无忌说：“人们苦于不知道自己的过失，你可以为朕说明。”无忌答道：“陛下的文德武功，我们这些人承顺都应接不暇，又有什么过错可言呢?”太宗说：“朕向你们询问朕的过失，你们曲意逢迎使我高兴。朕想当面列举你们的长短处以相互借鉴改正，你们看怎么样?”众人急忙叩头称谢。太宗说：“长孙无忌善于避开嫌疑，应答敏捷，断事果决超过古人；然而领兵作战，不是他的长处。高士廉涉猎古今，心术明正通达，面临危难不改气节，做官没有私结朋党；所缺乏的是直言规谏。唐俭言辞敏捷善辩，善解人意，事奉朕三十年，却很少讲到朝政得失。杨师道性情温和，自身少有过失；但性格怯懦，缓急之事不可依托。岑文本性情质朴敦厚，文章华美；然持论多引经据典，自然与事理不合。刘洎性格最坚贞，讲究功德；然而崇尚许诺信用，对朋友有私情。马周处事敏捷，性情正直，评论人物，直抒己见，朕以前委任他做事，多能称心如意。褚遂良年龄大学问也大，性情也耿直坚定，每每倾注他的忠诚亲附于朕，就像飞鸟依人，人见了自然怜悯。”
　　恕其不死
　　李楷固、骆务整原为契丹大将，多次领兵侵优唐朝边境。他们骁勇异常，深为唐军将士嫉恨。不久，他们因形势所迫率军投降了唐朝。很多唐将主张斩杀二人，以壮国威。有人说：“这两名贼将历来以我朝为敌，为患边境，杀伤我军将士无数。不杀之，军心不服，朝野起怨。”狄仁杰却力排众议，他给朝廷上书说：“楷固、务整骁勇善战，颇具将才。若能恕其不死，再授其官爵，他们必将着感恩的心情，为我朝南征北战，将功补过。若不分皂白，乱杀降将，势必逼迫敌将死战，至死不再投降我朝。这样一来，就会增加我军克敌的阻力。”满朝文武都被狄仁杰说服了，委任两将以官爵。数年后，他们奉命领军北伐契丹，因熟悉敌情和战法，统率唐军势如破竹，大获全胜。武则天亲自在宫中设宴为他们庆功，此后他们赤心效忠唐朝，屡立战功。
　　量才适用
　　唐德宗年间，刘晏长期担任转运使，执掌财政大权。刘晏机智多谋，善于处理复杂多端的事务。他曾以优厚的待遇招募善于奔走的人，把他们次第安置在前后相望的地方，以探测上报各地的物价情况。即使偏远之地，几天之内，也能报到转运使司。他把钱粮轻重权变，都掌握在自己手中。国家获利的同时，百姓也无物价涨落的忧虑。刘晏主张：要处理好事务，关键在于用人得当。所以一定要选择通达敏捷、精明强干、廉洁勤勉之人加以任用。至于考核簿籍文书、支付钱粮等事宜，要交给读书人去做，吏人只能书写公文，不应随便讲话。然而只有刘晏才能实行这些主张，别人效法他，始终也赶不上。刘晏的下属即使在数千里之外奉行刘晏的命令，也还是和在他面前一样，说话办事，不敢有欺骗行为。有权贵把自己的亲朋故旧托付给刘晏，刘晏也应承下来。所给薪俸，升迁官阶，都符合他们的意愿，但从不让他们亲理事务。他负责的交场、船场、巡院等处，凡是重要职位，必要选拔当时最得力的人担任，所以刘晏死后，掌管财赋的有名人物，大多是刘晏以前的旧部下。
　　善用其优
　　后梁末帝朱友贞昏聩淫乱，奸臣专权用事，功臣老将大多被排挤离间。公元923年夏天，后唐夺取了郓州。宰相张敬翔十分着急，他把一根绳子放在靴筒里，然后进宫去见梁帝，哭着说道：“当初太祖取天下时，我所献的计无不被采纳。如今强敌未灭，可我的建议你却不听，这样我还不如去死!”说着，便扯出了那根绳子。梁帝见状，忙令人阻止，并问他有何建议。张敬翔说道：“目前形势危急，必须任用王彦章才可破敌。”梁帝封王彦章为招讨使，问他何时能打败敌军，王彦章说三天。王彦章率军疾行到了滑州，在滑州大摆宴席，装出一副要狂欢痛饮的样子。但暗中却派人到杨村准备船只，并找了几名铁匠准备好鼓风器具和木炭，随同六百名手持利斧的士兵一同乘船顺流而下。此时，王彦章正在大宴宾客。酒刚喝到一半时，王彦章假装上厕所，其实他却率领几千精兵沿黄河直奔德胜城。船上的铁匠和士兵烧断铁索，砍断浮桥，使得南城孤立无援。这时，王彦章大军冲入，南城随之被攻破，到此时恰好是三天时间。
　　慧眼识人
　　一天，苏轼与朋友谢景温出游。一只受伤的小百灵鸟突然从树上跌落。苏轼刚想将鸟抱起，谢景温却大步走了上来，抬腿便将百灵踢到了一旁。“何必为了一只畜生耗费心思，我们继续向前走吧!”苏轼面色凝重却一言不发，继续和谢景温前行。一路上谢景温高谈阔论，兴致勃勃。而苏轼只是偶尔应两声，全然没了兴趣。走着走着，两人忽然发现遇见一座独木桥。此桥凌驾于瀑布之上，桥下景色壮观，却也极险。苏轼见桥极窄，心胆俱寒，不敢过去。谢景温见此形状，嘲笑苏轼胆小，拉起他的手就向桥上走去。苏轼本能地抽回了手，谢景温大笑着信步走了过去，留下苏轼独自在桥边发呆。郊游回来之后，苏轼便与谢景温断交，从此不再往来。有朋友问苏轼为何如此，苏轼语出惊人：“轻贱生命之人，不可为友。”朋友不信，以为苏轼另有隐情，苏轼却摇着手说道：“如果此人得势，一定不会把别人的生命放在眼里，很可能做出损人利己、祸国殃民的事来。”友人微笑着摇头，仍旧不信苏轼的话。多年后，谢景温成为一代权臣，杀戮无数，苏轼也险遭毒手。
　　见人真心
　　内阁中的官员、听差大都回家欢度元宵节，只有一位姓蓝的供事留在阁中。他摆下酒菜，自斟自饮，观赏明月。不久，有一人来到内阁。蓝某以为此人是内阁官员，要在这里借宿，便急忙起身相迎，请他入座共饮。来者大方地坐在蓝某对面，与他边饮边聊。那人询问蓝某许多问题，如姓甚名谁，任什么职务，管什么事情，有多少同事，今夜他们都做什么去了等等。当问到别人都放假回家，蓝某为何独自留守时，蓝某说：“内阁是朝廷最重要的部门，不能一刻无人，一旦因疏忽而出了意外，责任可就大了。”来者听了，脸上露出满意的微笑。他又问蓝某，在内阁当差有何要求。蓝某说：“如果运气好，能够在广东河泊所当官，就心满意足了。”来者笑着点了点头，又饮了几杯酒，便告辞而去。第二天上朝，雍正帝问大臣：“广东河泊所有官缺吗?”吏部尚书答有。雍正帝说：“内阁供事蓝某勤于公事，忠于职守，可以补缺。”大臣心里纳闷，后来才得知：正月十五日晚上，雍正帝微服访察了内阁办公处。当蓝某得知那晚与己对酌交谈的竟是皇帝时，惊讶极了。
　　群策群力，相辅相成
　　曾国藩镇压太平军之所以获得成功，并非靠他一己之力，其幕僚起了很大作用。在安庆、江宁两役中，曾国藩的幕僚不仅有指示之功，尤有筹饷之劳。四年之中曾国藩报销军费一千六百多万两，其中绝大多数来自厘金与盐税。这笔巨款主要靠幕僚筹集，没有它，湘军早已饥溃不堪了。曾国藩所谓“论功不在前敌猛将之后”，绝非夸大之词。至于曾国藩刊行书籍，引进西方科学技术、兴办军事工业等，更是离不开幕僚的努力。否则，他很难取得洋务派首领的地位。曾国藩对幕僚的酬报亦为不薄。众幕僚入幕之初，官阶最高的是候补道员，且只是个别人，知府一级亦为数极少，绝大多数在六品以下。他们有的刚被革职，有的只是一般生员，还有的连秀才都不是，而数年、十数年后，红、蓝顶带纷纷飞到他们头上。若非曾国藩为他们直接间接地一保再保，根本不可能。
　　察其神，观其情
　　曾国藩广招人才，有的是经人推荐，有的是自愿投效。曾国藩必定召见面试、谈话之后才决定是否启用。一次，曾国藩约了三个人次日在会客室等候被召见。过了正午很久，尚未被召见。一人静坐沉思，一人走来走去，一人脸上十分生气，一副不耐烦的样子。到了傍晚时，曾氏派人告诉他们三个人，可以回家等候被用，不必见面了。有人问他说：“三个人为何不用召见，就被录用？”曾国藩说：“此三人在屋内时，我已观察过了，那个沉思的人，心情不畅，活得不久，但为人却很稳重；来回踱步的，气度胆识不凡，刚强沉着，实在是不可多得之才；那个不耐烦的，英勇果敢，一定可败敌，然而有点心急，成功之后可能会殉国。这三人都是军中所需要的人才。”于是各自分配了他们的职责。后来事实证明，沉思的人是王某，年余病发，功劳不显扬。踱步的是彭玉麟，立军功建水师，官至兵部尚书，人们皆佩服他。不耐烦的是江忠源，勇敢好战，常常建军功打胜仗，官至安徽巡抚，在庐州三沙镇力战殉国，被追加封号为忠烈。于是大家都佩服曾国藩慧眼识人，确实不同凡响。
　　荐贤击法军
　　张之洞从政期间，请洋人讲授科技知识，征聘新式人才创办洋务大业，是著名的洋务派官僚。法国侵略者企图吞并越南，张之洞奏请朝廷启用冯子材，协同广西巡抚潘鼎新入越抗法。潘鼎新畏敌不前，不战而退，镇南关陷入敌手，却将败退的罪名加给冯子材。清政府不辨真伪，严词责备冯子材“可恨已极”，并威胁说：“倘再玩延，即照军法从事!”张之洞闻讯，立即上奏朝廷为冯子材辩冤，“并非冯、王不听调度，实由潘抚调度乖方”。清廷这才下旨，剥夺潘鼎新的官职。冯子材受命帮办广西军务，统军赴镇南关迎击法军。冯子材到镇南关后，调兵遣将，积极备战。1885年3月24日，法军猛攻清军阵地，冯子材对众将士说：“若法军再入关，我们有何脸面见父老乡亲？”年逾七旬的冯子材持矛杀敌，清军将士无不同仇敌忾，拼死杀敌。法军溃败，清军乘胜收得谅山，扭转了整个战争的局势。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第25章 千古兴亡多少事(1)


　　做大事者，必有超凡之眼光；成大业者，必有卓越之远见。纵览古代英雄豪杰，无不具有深邃独到的慧眼，无不具有高瞻远瞩的预见。未卜先知的事儿，真的就在他们身上发生了。
　　进贡试实力
　　商汤想伐夏桀。伊尹说：“可以先用不进贡的方式试探他的举动。”于是停止进贡。桀很生气，发动九夷的部队要攻打商汤。伊尹说：“还不能讨伐夏桀。他既然还能动用九夷的部队，可见是我们不对。”于是商汤就向夏桀谢罪，又照例进贡。第二年，商汤又停止进贡，夏桀又发动九夷的部队，但九夷的部队却不听使唤。这时伊尹说：“时机成熟了。”商汤于是带兵讨伐夏桀，将夏桀赶跑了。
　　知前知后
　　齐国大夫隰斯弥会见田成子。田成子与他一起登上城台，向四方瞭望。三面都非常平阔通畅，向南望去，隰子家的树却遮蔽了视野，田成子当时并没有说什么。隰子回去以后，立刻派人将树木砍去；才砍几下，斧头就裂了。隰子马上叫人停下不砍了。属僚问：“为什么?”隰子说：“古人有句谚语说：知道深水中有鱼的人，不吉祥。田子即将有一些行动，这个行动非同小可，而我却提示他我知道一些，那我一定会有危险。不砍掉树木，不会有过错。知道了人家所不说的，这样的罪过才大。所以才不再砍树。”
　　杜绝不劳而获
　　齐国攻打鲁国，路经单父。单父的父老向县宰宓子请示说：“田里的麦子已经成熟，请任由人民收割。既可增加粮食，且不至于资助敌人。”接连请求三次，但宓子都不准。不久，齐国兵士果然抢去了麦子。季孙氏听说这件事后很生气，遣人来责备宓子。宓子皱着眉头说：“今年没有麦子，明年可以种；但如果让不耕耘的人也可以收获麦子，人民就会喜欢有敌寇入侵。单父一年麦产量的多寡，对鲁国的强弱并无影响；如果使人民养成侥幸获利的心理，这种伤害几代都不能消除。”季孙听了很惭愧。
　　临别赠言
　　秦武王派甘茂攻打韩国的宜阳，甘茂担心会遭人诽谤，于是说：“昔日曾参在外求学的时候，有人对他的母亲说：曾参杀人了!他母亲回答：我儿子才不会做那种事!第二个人来说：曾参杀人了!他母亲依旧没有理会。等到第三个人来说的时候，他母亲就逃走了。我不如曾参贤明，您对我的信任比不上他母亲对他的信任，疑心我的人又不止三人。我担心大王您会像曾参母亲那样啊!”秦武王回答：“寡人不会听他们的话，你放心吧!”于是在息壤立下誓言。后来秦武王果然听从谗言，要甘茂收兵。甘茂说：“请不要忘记息壤誓言。”秦武王立刻省悟，派兵增援甘茂，终于攻下宜阳。
　　明见在先，有言于前
　　一天，魏襄王召见大夫史起问道：“漳水可以灌邺下之田吗?”史起说：“能。”襄王问：“先生为何不为我去办此事呢?”史起说：“我怕大王没有这样的决心。”襄王说：“先生若真能为我之，我尽听先生吩咐矣。”史起说：“我可以去完成此项任务，但开工后要劳民费财，得不到近利，朝野必定怨恨于臣。大者致死，小者抄家。臣虽然丧命抄家，大王也不要改变主意，应改派他人继续进行。”襄王答应了，便以史起为邺下令。史起赴任，着手办理引漳水济邺下的工程。果不出所料，不久便民怨四起，想抄史起的家，史起躲了起来。于是襄王便又委派别人去替代史起，继续把引水工程进行下去。经过艰苦努力，终于竣工通水，民大得其利，百姓交相称颂而歌之。
　　座次定生死
　　座次问题，具有悠久历史和光荣传统。在我国古代，为帝王排座，一定是帝君坐北面南，象征君临天下。群臣面北坐南，表示绝对服从皇上的领导。座次规格等级森严，万万不可逾越，如有逾越，很可能会招来牢狱之灾，甚至杀身之祸。鸿门宴上，项羽、项伯高居东座，范增坐于南座，张良在西座，而刘邦则主动选择了北座。如是一来，项羽居东座，已经以刘邦上司和主子自居了；而刘邦甘居北座，等于承认了自己是项羽的下属，表示了臣服之意。所以当范增屡屡要动杀机之时，项羽却不肯痛下杀手，反而放了他一马。当时项羽虽为诸侯上将军，统领天下诸侯。但是天下还没有真正太平，作为上司，如果无辜对已经臣服自己的下属大开杀戒，岂不让天下诸侯胆战心寒?人们一直以为刘邦能在鸿门宴上死里逃生，是张良运筹巧妙，樊哙威猛慑人，项伯吃里爬外，刘邦临机应变，项羽优柔寡断的结果，其实座次也帮了刘邦的大忙。
　　中行说必反
　　刘邦去世后，吕后临朝听政。大臣害怕匈奴强大，要同他和亲，商议出使匈奴的人。吕后想除掉宦官中行说，所以派他出使匈奴。大臣栾布进谏说：“太后之所以派中行说去，只不过认为匈奴骄横，必定不能友好对待汉使，或许把他扣留在匈奴，那我们也不惋惜，从而抛弃他罢了。我认为这样做不妥。使者的使命是派到异邦传达君主的命令，解仇和好，解决疑虑，排解纠纷。关系到国家的荣辱，不是平素所喜欢和信任的，并且了解他忠诚和有气节的人，是不可以派遣的。平素被君王厌恶的人，不会尊敬他的君王；名字被国家贤士不愿提及的人，不会尊重他自身的人格。我害怕中行说泄露国家机密。”吕后不听。后来中行说果然叛变，挑唆匈奴侵扰西汉。
　　眼见为虚
　　刘邦想攻打匈奴，派人前去察看军情。匈奴将良马锐卒都藏了起来，给汉使者看的是老弱残兵，因此派去察看的十多个使者都说可以攻打匈奴。刘敬回来却报告说：“交战两国，应该夸耀自己的长处，而匈奴却露出自己的短处。这一定是匈奴想迷惑我们，而埋伏奇兵借以取胜，我认为匈奴不可以攻打。”刘邦不听，结果被匈奴围在白登七天，后来依赖陈平的计谋才得以逃脱。
　　借小知大
　　西汉时，楚元王对申公等人非常礼遇。穆生不喜欢喝酒，元王每次设酒席，经常为穆生特别准备甜酒。刘戊继位后，起初也时常特别准备甜酒，后来就渐渐忘了。穆生退席之后说：“可以走了，甜酒忘了准备，表示侯王的心意已经懈怠；再不走，楚人可能用铁枷把我送到刑场。”于是托词生病留在家中。申公、白生一意地劝他，说：“难道就不愿念先王对待我们的恩情吗?现在侯王偶然疏忽小小的礼节，也还不至于严重到这样的地步。”穆生说：“征兆契机，是一切变动的隐微表现，也是吉凶事先可见的表征。君子发现征兆契机，就要有所行动，不可等到最后。先王之所以礼遇我们三人，是因为道义犹在的关系。现在疏忽这些礼节，已经是忘了道义。忘了道义的人怎可以长久相处?”后来刘戊因荒淫暴乱，和吴国共同叛变，因失败自杀。
　　干哭不流泪
　　汉惠帝死后，吕后干哭不流泪。张良的儿子张辟疆对陈平说：“太后只有惠帝一个儿子，哭起来却不流泪，您知道是什么原因吗?”陈平说不知道。张辟疆说：“惠帝的儿子都很年幼，太后因此畏忌你们，这畏忌之心超过了丧子之痛。您不妨奏请让吕合、吕产为将统领南北军，让吕氏族人在朝中做官。这样的话太后才安心，你们也可以消除灾难。”陈平按照张辟疆的话去做了，吕后这才悲伤地哭了起来。
　　迎宾之道，可测兴亡
　　汉光武帝即位，蜀地公孙述称帝，和汉室抗衡。当时隗嚣割据陇西，对支持光武帝还是公孙述犹豫不决，于是派马援前往两地一探究竟。马援与公孙述是旧友，不料到蜀都后，公孙述高高在座，阶上文武百官参列，阶下卫士无数。他威严地说：“你是马援吧!不远千里而来，可有事情呈报?”马援既惊又失望，转头对随从说：“至今天下仍不知属谁，公孙述应谦恭以迎国士。但他却只顾文饰外表，展现威仪。如此做法必不能得人心。”于是早早辞别，向隗嚣报告：“公孙述只是井底之蛙，勿与之往来。”接着又往访光武帝。进入宫中后，光武帝出乎意料地未带任何侍从，亲自走过回廊前来迎接。而且衣着普通，戴着头巾，完全不是帝王打扮。“欢迎你来访，到里面休息吧!”马援恭敬地说道：“您第一次接见我，也不知我是不是刺客，就如此迎接我。”光武帝笑道：“你不但不是刺客，而且是国士。”于是隗嚣臣服了光武帝，不久之后公孙述被光武帝所灭。
　　权高思危
　　马援曾经告诫汉光武帝的两个女婿梁松、窦固说：“一般人得到富贵，即使犯了过错，也应该可以重新回到贫贱的生活中，而你们的地位实在太高，一旦犯错就无法再回到贫贱中了。居高位的人要有坚强的自控能力，否则站得越高摔得越重。”后来梁松果然因为自满于地位显贵而犯诽谤罪死于狱中，而窦固也因为被他哥哥牵连几乎不能幸免。
　　琴声藏杀机
　　蔡邕一次应邀参加宴会，席间听到屏风后传来琴声，惊道：“用音乐来召我，却有杀心，这是为何呢?”言毕转身就走。主人追问，蔡邕以实相告。弹琴之人说：“刚才弹琴时，见一只螳螂与一只蝉对峙，一进一退，我的心惶恐不安，唯恐蝉得空逃脱，难道是这杀心表现在琴声上了吗?”蔡邕叹道：“这足以解释了。”
　　居心叵测
　　东汉末年，孙坚曾做过张温的军事参谋。一次，张温用皇帝的诏书召见董卓，董卓过了很长时间才到，而且态度傲慢。孙坚于是对张温说：“董卓身负大罪，而且还如此嚣张，其心实在不可测，应该用军法杀掉他。”张温不听。董卓后来果然横行残暴，无人能制。
　　捉刀人
　　曹操将要会见匈奴的使者，但他认为自己的形象丑陋，不足以给边远的国家留下良好深刻的印象。便叫崔琰来代替，自己在旁边持刀侍立。会见结束了，他派人问匈奴的使者：“魏王怎么样?”使者说：“魏王的形象非常好，然而他床前的捉刀人才是真正的英雄!”曹操听了，派人骑马追上使者，将他杀了。
　　远见卓识
　　刘备善识人，初遇诸葛亮，就对关、张二兄弟说：“孤之有孔明，犹鱼之有水，君勿复言。”后任为丞相。长坂坡战败，赵云北去。手下人认定赵云叛逃，刘备却说：“子龙不弃我走也。”赵云果携阿斗回。诸葛亮信任马谡，刘备道：“马谡言过其实，不可大用，君其察之。”诸葛亮不信，后果有街亭之败。
　　三国龙虎狗
　　诸葛瑾和弟弟诸葛亮，以及堂弟诸葛诞，同时具有响亮的声名，他们分别为一个国家服务。人们评价说：蜀国得到诸葛亮，是得到了一条龙；吴国得到诸葛谨，是得到了一只虎；魏国得到诸葛诞，是得到了一只狗。
　　死于匹夫之手
　　孙策占领江东之后，听说曹操与袁绍在官渡对峙，便打算偷袭许昌。曹操部下听到消息，都很惶恐。只有郭嘉沉着地说：“孙策在江东，消灭的都是英雄豪杰之士。这虽然说明他的强大，能够得到部下的以死相报，但他的祸患也不小，而他过于大意，防备不密。一旦有刺客出现，就只能是他一人独当。以我之见，他必然死于匹夫之手。”果然，不久之后，孙策就被许贡的门客所杀。
　　各有所长
　　庞士元到了吴国，吴国的人都来拜会他。在会见了陆绩、顾邵、全琮以后，他评价说：“陆绩就像是马，可以奔跑，有使用的价值，顾邵则如牛，能负重走得很远。”问他陆绩和顾邵谁更强一些?庞士元说：“马跑得虽然迅速，但只能乘坐一人；牛一天只能行走百里，但是所拉载的岂止是一个人!”吴国人无法反驳他。庞士元又说：“全琮的声名很好，就像汝南的樊子昭一样。”
　　管理本土化
　　诸葛亮平定南中，全部任用当地的土著首领。有人说：“南人性情叵测，今日服明日叛。应该乘他们投降，让汉官管理约束他们，使他们渐渐转化。十年之后，秩序就井然了。”诸葛亮说：“如果留汉官，就要留兵；留兵后勤补给却跟不上，这是一；南人新败，死去的人很多，留官不留兵必然生祸患，这是二；南人屡次反叛，内心不自安，留汉官得不到相信，这是三。我现在不留兵，不运粮，只要保住南方平稳夷汉相安就行。”
　　思虑远大
　　陶侃做事，往往思虑远大。他镇守荆州时，命令造船官留下那些锯木屑。大家都不知道为什么。后来大雪初晴，地上又湿又滑，铺上锯木屑之后就很方便行走了。陶侃还命令，使用竹子的时候一定要把竹节留下来，结果竹节堆积如山。桓温讨伐成汉的时候，就把这些竹节用作了船上的钉子。
　　自知之明
　　后赵皇帝石勒曾问近臣徐光：“朕与古代君主相比，能和谁相仿呢?”徐光当然拣好听的话讲：“陛下神武筹略比汉高祖刘邦还高，雄艺英武可比魏武帝曹操。有史以来，轩辕皇帝第一，陛下您排第二。”石勒闻言大笑，说：“爱卿所言太过。人应该有自知之明啊!朕若逢汉高祖，当北面而事之；若遇光武帝刘秀，当与其并驱中原。鹿死谁手，亦未可知。大丈夫行事应磊磊落落，朕终不效曹孟德、司马仲达父子，欺他孤儿寡母，狐猸以取天下也。所以，朕之才能当在刘邦、刘秀之间，又怎能与轩辕皇帝相提并论?”
　　三心二意
　　东晋桓温三次北伐，皆以失败告终，枋头之役更是让其元气大伤。之前，前秦太子太傅封孚问另一位大臣申胤：“桓温士众强整，乘流猛进，今大军逡巡高岸，兵不接刃，结果会如何呢?”申胤答道：“从桓温现在的势头，似乎大有可为，但以我的观点，他必定不会成功。因为晋朝皇室衰弱，桓温专制其国，晋廷朝臣未必和他同心。所以，桓温得胜，是晋臣不愿见到的结果，一定会千方百计阻挠其事。同时，桓温骄而恃众，怯于应变，以大军深入，放着好机会不加以利用，反而持重观望，欲图不战而取全胜。如果日后晋军乏粮，军心摧沮，肯定会不战自败。”申胤一席话，准确预言了枋头之役的胜败。内部之间的三心二意不团结，是东晋群臣一直不能北伐胜利的最关键因素。
　　父不如子
　　王敦反叛失败后，哥哥王含打算投奔堂弟王舒，而王含的儿子王应却想去投奔王彬。王含说：“王敦平时与王彬关系并不好，你怎么会去投奔他?”王应说：“这才是我们该去的原因。叔父王敦权势显赫的时候，王彬能够不顺从他，这不是一般人能做到的事情。他看到我们落到现在这情况，必然会生怜悯之心。王舒不过是个趋炎附势之徒，紧急时刻怎能作为依托?”王含不听，父子俩投奔王舒，被王舒淹死在江里。王彬听说他们要来，准备了船等待，却没有等到他们，一直以为恨事。
　　散财揽人心
　　高欢还没有进入仕途时，一次从京师洛阳回来，拿出全部家产来结交宾客。亲友感到奇怪，就去问他。他说：“我到洛阳，看到羽林军士焚烧了他们的领军张彝的房舍，朝廷害怕他们而不敢过问。国家政治已经到了这样地步，天下必定大乱，财物还能守得住吗?”后来高欢担任东魏丞相，其子废东魏建立了北齐政权，他也被追封为北齐神武帝。
　　坐上高位
　　封德彝少年的时候，仆射杨素非常欣赏他，将侄女嫁给他。杨素经常拍着自己的座椅说：“封德彝将来必然坐上这个座位。”后来征讨辽东，封德彝所乘坐的船沉没了，众人都认为他已经死了。杨素说：“封德彝将来要当仆射，这次一定没死。”并立即派人去寻找。封德彝抱着一块木板落在大海中，力气用尽了想要放弃木板，忽然想起了杨素说过的话，于是又用力勉强坚持着。他的胸前被木板撞击摩擦得皮肉破烂，已经见到了骨头，众人去接应将他救了上来，后来封德彝果然当上了仆射。
wＷw。xiabｏok.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第26章 千古兴亡多少事(2)


　　鉴定人才
　　唐朝贞观六年，皇帝设宴招待文武百官。他对王圭说：“你善于识别鉴定人才的优点和缺点，尤其擅长发表议论。从房玄龄开始，你逐个评价一下。再说一说你同他们相比较怎么样?”王圭说：“勤勤恳恳地为国家服务，能做到的就不遗余力地去做，我不如房玄龄；文武兼备，出朝能当将军，入朝可以做宰相，我不如李靖；陈述奏报得详细明白，将皇帝的命令向下宣告，将下面的意见向皇帝报告，我不如彦博；处理复杂烦琐的事物，我不如戴胄；直言规劝，及时指出皇帝的失误，我不如魏征；至于揭发批评丑恶行为，提倡表扬善良正义的事物，我同各位比较则稍胜一筹。”太宗非常赞同他的评论，大臣也认为他的评价正确。
　　死人算计活人
　　姚元崇和张说同为辅政大臣，他们之间的矛盾很深。姚元崇病重，告诫儿子说：“张丞相与我不和，他生活挥霍浪费，尤其喜欢古玩。我死以后，他必然前来吊唁。你们多拿一些我平生喜欢的东西，如镶嵌稀有珍宝的玉带和各种宝器，陈列到帐前。如果他不看这些东西，你们要迅速安排家事，全家人都会遭到他的迫害；如果他注意这些东西，你们就不用担心。将他喜欢的东西送给他，然后请他撰写我墓碑的碑文。得到他写的碑文以后，立即就上报给皇帝，并先将石料准备好备用，尽快镌刻，并告诉张说已经经过皇帝同意。”姚元崇死后，张说果然来了。他非常注意姚元崇的三四件宝器，姚元崇的儿子完全按父亲嘱咐的做了。几天后张说送来了写好的碑文，叙述姚元崇的生平。文章称赞姚元崇像擎天的八根柱子之一，应列入贤人行列。不久，张说果然又派使者来索要碑文，说是词句没有考虑周密，想要拿回去修改。姚元崇的儿子引导使者去观看已经刻制完成的石碑，并告诉已经上报给了皇帝，使者回去向张说做了报告。张说叹道：“死姚元崇还能算计活张说，我今天才知道，我的确不如姚元崇。”
　　斩草不除根
　　张柬之、桓彦范等诛杀二张、逼武则天退位后，薛季昶向其建议说：“二张凶逆虽已诛除，武三思之类尚在，斩草不除根，最终还会再生。”桓彦范说：“武三思犹如砧上之肉，留下让天子处置吧。”薛季昶感叹说：“我等将死无葬身之地。”等到武三思乱政，陷杀“五王”之时，桓彦范才后悔不已。
　　识时务者为俊杰
　　萧嵩做宰相，他推荐韩休也担任宰相。后来韩休与萧嵩的关系不太好，萧嵩就要求辞官归隐。唐玄宗说：“我还没有讨厌你，你怎么就要走了?”萧嵩说：“我做宰相，爵位已经到了最高，幸亏陛下您没有讨厌我，所以我才得以保全自身。一旦陛下您讨厌了我，我性命尚且不保，还想保住爵位吗?”唐玄宗为之动容，答应了他的请求。
　　死罪不能免
　　唐朝开元年间，安禄山从范阳来京城朝见皇帝。张九龄对别的官员说：“扰乱幽州的人，就是这个北方的胡人。”后来安禄山在张守圭手下打了败仗，张九龄在送给皇帝的公文上这样写道：“司马穰苴带兵出征，必然诛杀庄贾；孙武发布命令，也要杀戮宫中的嫔妃。若要使张守圭的军令严明，安禄山的死罪不能免，请杀了安禄山。”唐玄宗爱惜安禄山作战勇猛，命令免去安禄山的官职，继续留用。张九龄坚持请求杀了安禄山，玄宗说：“怎么能以王夷甫识别石勒的例子来看待这件事?”后来玄宗皇帝逃到蜀郡，后悔没有听从张九龄的话，派人到张九龄的墓前祭奠他。
　　保全身家
　　郭子仪晚年在家养老，唐德宗宠臣卢杞进谒。平时，无论什么王侯将相来看望，郭子仪身边都是妾姬侍奉左右，不避来人。听说卢杞要来，郭子仪忙令众人退下。自己危坐，两人相谈之间也谦恭有礼，态度温和。子弟很是奇怪，郭子仪说：“卢杞貌丑而心恶。如果有妾姬在此，看到他那相貌肯定会笑。如此，此人必定衔恨在心。以后他登上相位，一旦大权在握，追忆前嫌，我郭家说不定会被他杀得一个不剩!”后来卢杞掌权，“贤者妒，能者忌，小忤己，不致死地不止”，完全符合郭子仪的“预测”。
　　深不可测
　　宦官鱼朝恩在国子监高坐在上面讲《易经》，洋洋洒洒地大谈八卦。其用意在于羞辱这方面的学者元载和王缙。当时，很多官员都在场。王缙受不住污辱，表现出愤怒的样子，而元载却怡然自得，满面微笑。鱼朝恩讲完了《易经》，退下来说：“王缙发怒，是人之常情；而元载微笑，却深不可测。”
　　监管库门
　　晚唐韩晃节制三吴，所用的幕僚都很称职。有老朋友的儿子来投靠，这人没什么长处。韩晃召他来赴宴，在宴席上，他从头到尾端坐，不和其他人交谈。韩晃让他去监管库门。这人每天早上一上班，就一直端坐到晚上。其他官吏、士卒，都不敢随意进出入府库。
　　指头上得天下
　　后唐庄宗过了黄河，荆渚人高季昌对他的门客梁震说：“我曾在后梁太祖手下做事，得到的仅仅是自己没有被处罚。龙德初年以来，只求安稳地活着。我现在去朝见庄宗，试探试探。他若是想得天下，一定不会囚禁我。要是进军别的地方，那可是子孙的福分。”从皇宫回来以后，他告诉梁震说：“新国主经历百战，才得到河南。对功臣自夸他亲手抄录《春秋》。又竖起指头说：我从指头上得到天下。意思就是功劳在他一个人身上。哪还有辅佐的大臣!而且去游玩打猎十天不回来，朝廷内外怎么受得了?我现在高枕无忧了。”于是在西南加筑了罗城，又修造了用来阻挡敌人的用具。不到三年，庄宗果然没有守住天下。
　　小官大节
　　北宋名将曹彬，最初与赵匡胤都效力于周世宗柴荣。曹彬当时是负责掌管茶酒的小官，而赵匡胤却是朝廷重臣。一次赵匡胤向曹彬要酒喝，曹彬说：“这是官酒，不能私下赠予。”于是自己掏钱请赵匡胤喝酒。赵匡胤发现：即使是像他这样一个小官，也有高尚的节操，所以坐上帝位后非常信任他。
　　顺手牵羊
　　北宋初年，奉命出使南唐的使者卢多逊完成使命，返回途中对南唐国主说：“朝廷重新编修天下图经，史馆只缺少江东诸州，想求一本带回朝廷。”南唐国主当即派人抄好送给卢多逊，于是江东十九州的地理形势、屯兵地点、户口多少等，全都了如指掌，这时北宋朝廷才有了对南唐用兵的打算。
　　居安思危
　　陈恕担任三司使掌管财政，宋真宗命他将府库中财帛钱粮的数目报告上来。陈恕口中答应，却始终没有做。宋真宗派宰相去问，陈恕说：“皇上年纪正轻，如果知道现在国家充裕，恐怕会生奢侈心。”
　　报忧不报喜
　　李沆与王旦同为宋真宗宰相，每次上奏时报忧不报喜。王旦曾对李沆说：“你何苦这样呢?”李沆说：“现在皇上年轻，必须用不如意的事情挫挫他的锐气，使他不生自满之心，这样才能成为保国守成的君主。”宋真宗晚年大兴祥瑞，广建宫观，劳民伤财。那时李沆已死，王旦叹道：“李沆真是圣人啊!”
　　三呼万岁
　　张乘崖，宋太祖时为成都太守。当时天下初定，战火方熄，人心惶惶不安。一天集合军队大校阅，张乘崖才出现在校阅场，众人就对他高呼万岁万岁万万岁。张乘崖赶紧下马，向着东北天子所在的方向，也高呼三声万岁。随后上马继续前行，众人因此不敢再喧闹。韩琦听到这件事情后说：“在那种情况下，我也不敢处理。”
　　称职标准
　　宋御史台有个老隶，素来以刚直闻名。每当御史有过错，他就举起手中的棍子。当时御史台就看他的棍子来决定御史是否称职。一天，御史范讽请客，亲自叫厨师去做饭。指挥来指挥去，让人出去了，又叫回叮嘱再三。范讽回头见老隶把棍子举得笔直，惊讶地问怎么回事。老隶说：“大凡指挥别人，告诉他们办法，检查他们的成绩就行了；如果没有做好，自然有规矩来处置，哪里需要啰唆好几遍?如果让大人您来治理国家，您将每个人都叫来叮嘱吗?”范讽听了很是羞愧。
　　少年大志
　　党项族长赵德明曾经让人用战马与北宋交易，由于获利微薄而发怒，想要杀死前来交易的商人，谁都拦不住。他有个十多岁的儿子劝他说：用战马资助敌国已经不对，现在更要因为资助敌国而杀掉身边的人，这样以后谁还肯为我所用?当时，北宋边境守将曹玮听到这件事情后心想：此人想要利用边境两边的人民，必定有大志。他听说这个孩子经常出没于边境上的市集里，于是想抓他，却没有成功。后来就让人画了一幅这孩子的图像，曹玮看了之后大惊，提醒宰相防备边患。十年后，这个孩子长大成人，改名李元昊，建立了西夏，成为北宋的劲敌。
　　变废为宝，合理利用
　　范仲淹用人，一向注重人品而不拘泥于小节。他所选用的文书、助理，都是一些遭受朝廷贬谪的人员。有人对此不可理解。范仲淹解释道：“有才能而没有过失的人，朝廷自然会任用他们。至于那些不幸受过朝廷的处罚的可用之才，如不趁机起用，他们就有可能变成废人或危险人物。”范仲淹麾下因而人才济济。
　　不轻杀文臣
　　宋仁宗初即位，富弼与范仲淹为相，曾为对某官员的处罚问题争吵。富弼说：“现今法纪不振，我正欲严明法纪，而你却多加阻拦，以后如何管理朝廷?”范仲淹回答：“祖宗家法，不轻杀文臣，我们不能坏了这个先例。而且陛下年轻，刚刚即位，如果现在就教导他杀戮大臣，一旦他的手杀顺了，怎知哪天不落到我们头上?”后来富弼因事获罪，午夜彷徨不敢自安，此时，他才对范仲淹佩服不已。
　　拖碑自荐
　　宋对西夏用兵之时，有张、李两名士人，想向韩琦、范仲淹两大臣献上自己的谋略。因为耻于自荐，于是他们将批评两位大臣的诗刻在石碑上，让人在大街上拖着走，希望通过这样的手段引起两位大臣的注意。然而韩、范两位大臣却没有理会。这两人于是逃到西夏，改名张元、李昊(与西夏国主李元昊相同)，同样四处刻诗批评李元昊的国策。李元昊很惊讶，把他们叫来相见。了解了他们的才干之后，大力重用他们。这两人遂成为西夏谋主、大宋的强敌。
　　打蛇掐七寸
　　侬智高侵犯广州，接连攻破城池，朝廷震动，派狄青前去讨伐。狄青到了洪州，问计于陶弼，陶弼说：“边境上的官吏都希望出点小问题，他们才可以有名义要挟朝廷盘剥地方同时增加自己的功勋，这叫‘做边事’。侬智高其实原本不敢远离巢穴攻打广州，是受那些官吏引诱，想通过他‘做边事’，没想到引来的是条恶狼。你到广州之后，首先诛杀掉这些官吏，将兵权掌握在手中，改变这种状况，那么侬智高就很容易击败了。”狄青听了大为叹服，一到广州，就诛杀了那些不听命令擅自出兵的官吏三十多人，第二天就击败了侬智高。
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第27章 千古兴亡多少事(3)


　　不动声色
　　宋朝吕文靖有四个儿子，公弼、公著、公爽、公孺。一天，四个小孩都在外面玩。夫人派小丫环手持四件宝器，故意在他们面前摔倒，宝器碎成了一片，看孩子们的反应。其中三个啊呀一声，赶紧报告夫人。只有老二吕公著，凝然不动声色。吕文靖于是对夫人说：“公著这孩子，将来必然可以做宰相。”元祐年间，吕公著果然拜相。
　　不轻易议论
　　苏颂执政之初时，宋哲宗年幼。大臣上奏时都要由太后决定，无人理会哲宗。只有苏颂向太后上奏后，必须再禀告哲宗。如哲宗有议论，也必定告知大臣，并要大臣俯首而听。后来太后去世哲宗亲政，大肆罢免故旧大臣。也有人对苏颂进行弹劾，但哲宗说：“苏颂深知君臣之义，不要轻易议论这位老者。”
　　太祖英明
　　宫内作坊因为道路狭窄且多弯道，请求重修道路，将之改直加宽。宋神宗认为以前太祖既然这么做，就必然有他的用意，于是没有批准。后来作坊内的工人起来叛乱，拿着兵器抢夺大门。然而仅仅只需要一个士兵，就守住了大门，平定了叛乱。众人这才知道，为什么要修建那么窄小弯曲的道路。
　　不眨眼
　　北宋陈瓘在朝会时，见蔡京注视太阳，能长时间不眨眼，他便常对人说：“蔡京的精神如此集中，他日必定能够富贵。然而他倚仗自己的天赋，敢于抵视太阳。我担心他得志之后，恐怕会擅逞私欲，目无王法。”后来果然被他言中了。
　　烧地图
　　宋神宗熙宁年间，高丽遣使入贡。凡所经过的郡县，都要索取地图。每到一地，官员都为其绘制相送。到了扬州，使者又提出同样的请求，当时陈秀公担任扬州太守，立刻将使者以前所得到的地图全部付之一炬，并上报朝廷，维护了国家利益。
　　书生一句话
　　金兀术在朱仙镇被岳飞击败后，想放弃汴京撤军回国。朱仙镇有个书生对他说：“太子不要走，岳少保要退兵了。”金兀术不相信，说：“岳飞五百人打败我十万大军，汴京老百姓日夜盼他到来，我凭什么守住汴京?”书生回答道：“自古以来，没有权臣在内而大将能立功在外的。岳飞恐怕连自己的性命都难以保全，怎么谈得上收复汴京?”金兀术恍然大悟，于是没有撤军。不久之后，岳飞被十二道金牌召回，冤死在风波亭。
　　大米诱惑
　　宋王铎做丞郎时，李骈兼任度支，每年从长江淮河一带运米到京城。水陆运费，一斗米需七百钱。京城米价，每斗才四十钱。李骈建议想让江淮一带不再运米来，只需每斗交七百钱。王铎说：“这不是办法。如果从京城买米，一定减少京城的粮食。如果运米充实关中，那么从江淮到京城，沿途可以救济许多贫苦百姓。”当时买米的制度已经推行，竟然没有敢阻止这种主张的。京城里官方买粮，粮食价格果然猛涨。不到十天，李骈请求罢免度支，因为没有人来卖粮的缘故。因此有见识的人都佩服王铎的明察能力，王铎也因此被重用。
　　知祸于前
　　朱元璋建立明朝后，授李善长为开国辅运推诚守正文臣，特进光禄大夫、左柱国、太师、中书左丞相，封韩国公，岁禄四千石，子孙世袭。李善长外表宽和，但处理朝政极为较真。一次，参议李饮冰、杨希圣稍有点越权办事，侵犯了丞相的权限。李善长认为这是绝对不允许的事，便向明太祖奏报，要贬黜李饮冰、杨希圣。御史中丞刘基为此与他争论法律问题，他争辩不过，竟出口大骂刘基。刘基见李善长摆出丞相的架子，惹不起他，便向朱元璋辞职。朱元璋虽然没有怪罪李善长，但对他如此骄傲的态度，心里颇为厌恶。李善长是聪明人，便急流勇退，于洪武四年正月以生病为由，辞去左丞相的职务。朱元璋亦顺水推舟，未加挽留，同意李善长辞职，还赐了临濠地方若干顷土地给他。
　　品诗避难
　　嘉定安亭的万二，是当地有名的富户。洪武初年，他曾问从京师回来的人听过什么看过什么，那人说：“皇帝近日诗云：百僚未起朕先起，百僚已睡朕未睡。不如江南富足翁，日高五丈犹披被。”万二听了叹息说：“先兆已经出来了。”于是将家产交给下人照看，买大船带着妻子儿女到湖南湖北去了。不过两年，浙江、安徽等江南地方的豪门富户先后被朱元璋杀掉，只有万二逃过这一劫难。
　　以退谋进
　　太监王振当权，对首辅杨士奇说：“朝廷的事幸亏你们三位，只是你们的年纪也已经大了，以后怎么办?”杨士奇说：“自当鞠躬尽瘁，死而后已。”杨荣却说：“先生您别这么说。我们的确是老了，该让年轻人上来了。”王振大喜。次日，杨荣就推荐了曹鼐、苗衷等人，王振立刻任用了他们。杨士奇对杨荣当天答应退出内阁的话很惊讶，杨荣说：“王振早就不满意我们了，我们就算坚持自己的意见，他又岂肯善罢甘休?一旦他让某人入阁，我们只能束手无策。现在入阁的四个人都是我们的人，完全可以齐心协力。”杨士奇大为佩服。
　　哭乃人之常情，笑不可预料
　　严嵩没有发达时，与同学王某一起在菩提寺东院读书。一天，两人同看《荆轲传》，看到樊於期自杀。严嵩说：“这是傻瓜!还不知道事情能不能成，就拿脑袋当儿戏?”于是大笑。王某却道：“烈士复仇，杀身不顾，志气可哀。”于是大哭。又看到燕太子丹送荆轲白衣过江处，严嵩又大笑说：“既然知道去了就回不来，仍然派他去，太子丹真是庸人!”王某却又大哭道：“壮士一别，风萧水咽，击筑高歌，千载之后读来尚有余痛。”后来看到嬴政提剑斩荆轲，荆轲大骂那一段，严嵩更是笑不可抑：“这是真正的笨蛋。该杀的时候不杀，却在这里谩骂，有什么用?”王某却哭得连衣裳都湿了：“英雄豪杰上报知己，到了临死仍不忘承诺；虽然只是击中铜柱，嬴政也依旧胆寒。”菩提寺有个老和尚在外面听了很久，叹息说：“哭的是人之常情，笑的不可预料!二十年后，忠臣义士，没有能存活的了！”后来严嵩靠给皇上写青词当上宰相，专权误国，培植死党残害忠良，为明代奸邪之冠。
　　入贡路线
　　明宪宗成化十六年，朝鲜国请求改变入贡路线。由于朝鲜人的贿赂，许多人表示同意。只有刘大夏坚持不同意见，他说：“朝鲜原来是从鸦鹘关到辽阳，又经广宁，过前屯，然后进入山海关。途中迂回经过三四个大镇，这是祖宗有意安排的。如果现在改为经鸭绿江后直达前屯和山海关的通途大道，恐怕会给日后带来忧虑。”故终未准许。
　　“异端”预言
　　何心隐的思想是主张人人平等，不分贵贱，当时被视为“异端”。一次，在朋友耿定向家里，正好张居正前来拜访，何心隐却不愿意见他。耿定向问原因，何心隐回答说：“这个人将来必定掌握天下大权。”他又说：“严嵩想灭绝道学却没有成功，徐阶想大兴道学也不能如愿。将来能做到这些的，只有张居正。我知道这一点，所以他必定会杀我。”后来，张居正当了首辅掌握大权，判何心隐以聚徒乱政的罪名，将他杀了。
　　交友之道
　　西吴尚书董份家里很富有，也乐于结交朋友。凡是前来拜访的官员士子，无不重金相馈。孙子董嗣成诗词书法都很好，经常将自己的书法作品或者诗稿赠送客人。董份听了后说：“以我们家的财力，就算每天拿金子出来结交客人，还担心声望不足，怎么能去做这种清客才做的事情?而且那些缙绅人家都各有各的爱好，怎么可能靠诗词书法获得他们的欢心?将来败亡我家的，必然是这个小子。”后来民变发生，当时尚书已老，董嗣成文弱，不知该如何处理，董家因而破产。
　　百两黄金
　　清雍正年间，大将年羹尧在镇守西安之时，广求天下之士，厚养幕中。有一位叫蒋衡的孝廉，应聘前往。年羹尧甚爱其才，对他说：“下科状元一定是你。”年羹尧说话口气如此之大，正是依仗他自己的功劳以及与皇帝的特殊关系。蒋衡见他骄奢之极，就对同僚说：“年羹尧德不胜威，当今万岁英明神武，年大祸必至，我们不可久居此处。”同僚不以为然，年羹尧的权势正如日中天，多少人巴不得投奔到他的门下呢。蒋衡不顾同僚劝阻，执意称病回家。年羹尧挽留不住，取1000两黄金相赠。蒋衡坚辞不受，最后在年的坚持下，只接受了100两。蒋衡回到家不久，年羹尧果然出事了，牵连了不少人。而年羹尧一向奢华，送人不到500两黄金的，从来不登记。蒋衡因故只接受百两之赠，从而确保自己平安无事。
　　暂时行乐
　　胡林翼是陶澍的女婿，陶澍担任两江总督的时候，胡林翼去投靠他，经常流连在秦淮河上的画舫中。陶澍对部下管得很严，其他幕僚都不许擅离衙署。有些人拿胡林翼为口实，陶澍说：“他将来一定会为国家操劳，是一个辛苦人，现在应该让他暂时行乐。”后来胡林翼担任湖北巡抚的时候，所有军政大事都亲力亲为。有人劝他稍稍休息，胡林翼说：“必须这样幕僚才能有干劲，否则就会把这些事情当耳边风。”由此可见，陶澍的识人之能远超众人。
　　生平第一大荣幸
　　左宗棠落魄时，林则徐就知其大名了。道光戊戌年间，林则徐督师广西，胡林翼写信推荐左宗棠。林则徐经过湖南的时候，特意将左宗棠请了过来，在船上谈了整整一夜。谈到新疆的时候，林则徐拍着左宗棠的肩膀说：“将来能完成我志向的，只有你啊!”并将自己在新疆时期得来的资料全部给了左宗棠，后来左宗棠果然靠这些资料收复了新疆。左宗棠晚年和幕僚闲聊的时候，总是说这是他生平第一大荣幸。
　　骑马忧国
　　太平天国末期，湘军包围安庆后，胡林翼曾前往视察部队。他策马登龙山，鸟瞰形势，高兴地说：“此处俯视安庆，如在釜底，贼虽强，不足平也。”下山后骑马来到江边，忽见二洋船鼓轮西上，迅如奔马，疾如飘风。胡林翼变色不语，勒马回营，中途呕血，几至坠马。胡林翼的病情自是日益严重，不数月就死于军中。平定太平天国，胡林翼已有胜算。可见洋人的骄横气焰以及先进技术，令胡林翼忧虑不已，忧国忧民，没有片刻清闲。
　　北洋有大乱
　　李鸿章晚年坐镇北洋，专用安徽同乡。自以为率家乡子弟为国家捐躯杀贼保疆土，今遇太平，当令积钱财、长子孙，一切小过宽纵不问。刘铭传与鸿章同县，因事至天津，观其所用人，大惊。对身边人说：北洋当有大乱，你们当早回家。后甲午海战爆发，北洋战败，丁汝昌、卫汝贵等安徽人皆因误国而受惩。李鸿章亦不自安，力求解任。知其事者，皆服刘铭传先见。
　　北洋桓温
　　1903年，袁世凯以直隶总督之职，和庆王勾结，遥执北京朝政。一天，慈禧太后宣谕袁世凯入颐和园觐见。袁居然领兵入京，兵队全副西式武装，裹以虎豹斑纹皮装。其声势煊赫，不可一世。王公大臣的骡马见了唯恐避之不及，内廷太监见了呆若木鸡。当时就有人作诗将袁比作东晋时的权臣桓温。瞿鸿玑和王文韶两位军机大臣在颐和园的玻璃窗内看到了这一幕，两人“凭几而坐，默然不言者良久”。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第28章 行成于思毁于随(1)


　　我们在做事情的时候，能把事情做成做好往往是由于经过反复思考研究；反之，如果我们对待事情人云亦云、亦步亦趋，不去独立思考，不动脑筋的态度，则最终会步入失败的泥潭。
　　将计就计
　　春秋时齐国内乱，公子纠投奔鲁国，公子小白出走莒地。不久齐襄公被国人所杀，为争取王位，公子纠与公子小白都想抢先回到齐国。两路人马在半途相遇，鲍叔牙为公子小白驾车，公子纠的谋士管仲用箭射中公子小白腰带上的环扣，小白顺势倒在车厢之中。管仲见小白僵卧车上，以为小白已死，便对公子纠说：“请公子安心，小白已经被我射杀了。”但最后公子小白却抢先回到齐国并登上王位，这就是后来的齐桓公。原来，鲍叔牙应变能力超常，将计就计，要公子小白中箭后诈死，最终取得入齐的先机。
　　自取其辱
　　春秋时期，齐国的矮子宰相晏子一次出使楚国。楚国国君故意要以晏子的矮来耍笑一番，于是吩咐只开大门旁的小门。晏子一看，便知楚王的用意，于是对门卫说道：“我代表齐国出访，通常都是到大国从大门进，到狗国从狗洞进。只是没想到堂堂楚国竟然也会用狗国的礼仪来迎接我，看来我是来错了。”楚国国君本想羞辱晏子，却反过来被晏子羞辱了一番。
　　时过境迁
　　春秋时期，弥子瑕因美貌而受卫灵公宠爱。卫国法律规定随意搭乘君王车子的人，要受切断双脚的刑罚。一天，弥子瑕的母亲生病了，夜里有人偷偷地报告了弥子瑕。弥子瑕为了探病，假冒卫灵公的命令，坐上了卫灵公的车去探病。后来卫灵公听了却夸赞说：“真是孝顺，为了母亲而忘记自己会受到断脚的刑罚。”一次，弥子瑕与卫灵公在果园里散步时，他试尝了一下桃子，相当甜。弥子瑕没有把桃子吃完，把吃了一半的桃子给卫灵公吃，卫灵公感激地说：“你可真爱我，自己想吃还忍住让我吃。”不久弥子瑕人老色衰了，失去宠爱，而这两件事却成为蒙骗卫灵公的把柄。卫灵公反过来说：“他正是伪造我的命令坐我车子的人，还把吃了一半的桃子给我吃。”这样一来，弥子瑕就不可饶恕。
　　渡河进行时
　　吴王阖闾在柏举大败楚军之后，趁机追到汉水，想要一举歼灭残余的楚军。吴王的弟弟夫概王却阻止说：“困兽犹斗，何况人呢?若是楚军知道自己没有活命的希望，反而会激起他们奋勇迎战的士气，说不定我军还会遭到败绩。不如让他们渡河，先渡河到对岸的，知道能活下来。未渡河的就一定十分羡慕。他们只顾逃生，再也没有奋身一搏的勇气。等到他们渡河渡到一半时，我军再攻击，一定能大获全胜。”吴王依计而行，果然大败楚军。
　　听其声，察其人
　　子产一次外出巡察，突然听到山边传来妇女的悲恸哭声。随从面视子产，听候他的命令，准备救助。不料子产却命令他们立刻拘捕那名女子。随从不敢多言，遵令而行，逮捕了那位女子，当时她正在丈夫新坟前面哀哭亡夫。人生有三大悲：少年丧父，中年丧夫，老年丧子，可见该女子的可怜。以子产的英明，不会对此妇动粗。其中缘由，是因为子产的闻声辨人之术。那妇人的哭声没有哀恸之情，反蓄恐惧之意，故疑其中有诈。审问的结果，果然是妇女与人通奸，谋害亲夫之故。
　　察人观其朋
　　楚国有个善于相面的人，他相人从来没有失误过。他与别人的相面不同，别人是根据“骨相”、“手纹”来进行推测，而他“能观人之交”。楚庄王听说后，便召他前来，问他相人为何如此准确。他回答说：“我并不能给人看相，而是能观察人们的朋友。观察平民，如果他的朋友都很孝教和顺，忠厚恭谨，敬畏王命，他家里一定会日益富足，自身一定会日益显荣，这是所谓的吉人。观察侍奉君主的臣子，如果他的朋友都很忠诚可靠，品德高尚，喜欢行善，这样的臣子侍奉君主就会日益有所进益，官职就会日益得到升迁，这是所谓的吉臣。观察君主，如果他的朝臣多是贤能，侍从多是忠良，君主有过失都争相进谏，这样的君主他的国家就会日益安定，自身就会日益尊贵，天下就会日益敬服，这是所谓的吉主。”楚庄王认为他说得很好，于是招聘四方贤士，亲近贤者荐者，因而得到孙叔敖、子重等贤臣辅佐，终于成就了霸业。
　　该断就断
　　吴起走出孔门后，他觉得儒学太迂，于是自学兵法。他在这方面很有天才，不久被鲁君起用为小官。生活有了着落，就在鲁国娶妻安家。齐国发兵攻打鲁国，朝野上下一片慌乱。鲁国本是圣人的家乡，大小官吏多是孔门弟子，风气淳古，修文偃武，施行仁政，雍容揖让，都认为兵法乃小人所为，君子不齿，所以无人懂得军事。这帮君子急病乱投医，想起了吴起，只有他还懂得兵法。但这时还有君子仁人说：“吴起的妻子是齐国人，人孰无仁义?与其妻有仁义则必与齐国仁义，与齐国有仁义就不忍伤害齐国军队，不能用吴起。”这一番以“君子”之腹度“小人”之心的宏论，倒让鲁君犹豫起来。吴起听说了这件事，心里十分着急。他知道这也许是一生中唯一的机会，他要把握住，由此建功立业，留名于后世。于是他决心把这项仁义的帽子给挡回去，毅然把老婆给宰了。向鲁君表明心迹，一定尽心为鲁国打仗，绝不会依附齐国。于是鲁君任命他为统帅，他把齐军打得落花流水，鲁国的君子目瞪口呆。
　　雪中送炭
　　庄子家里穷得揭不开锅。一次，他家里又断炊了，便去找当地富户监河侯借粮食。监河侯爽快地答应了：“行!等我把封邑的租子收回，就给你价值三百金的粮米。”庄子听了非常生气，但他又无办法，只好对监河侯讲了一个故事：我昨天从家里出来时，在路上听到呼救声。我循着声音传来的方向去找，看见车轮辗出的一道槽子里有一条鲫鱼正困在那里喘息。我问小鲫鱼：你干吗落到这儿来了呢?小鲫鱼回答说：我是东海龙王派出的巡视海浪的官员，希望你救救我，只要几升水我就有命了。我说：好啊!我马上到南方去游说吴王和越王，叫他们发动民工，掘土挖渠，把西江的水引来营救你，你看怎么样?小鲫鱼拉下脸说：我并不要很多水，一点点水来得及时，我就可以活命。像你这样延迟，还不如趁早到卖鱼干的摊子上去找我!
　　观其敬爱察性情
　　吴起是用兵带兵的能手。有个战士患疮疽，数月不愈，吴起在查营时发现了，竟亲自帮他吸吮疮口。战士为之感动，疮疽也很快好了。这本是件好事，但战士的母亲听到这件事后，竟大哭起来。别人很奇怪，问：“你的儿子只是一名普通战士，将军却亲自为他吮疮，为什么不感谢，反而哭呢?”母亲答道：“当年，吴将军为孩子他爸吮疮。孩子他爸感谢将军的恩情，因此在战斗中舍命相报，结果死在战场上。如今将军又如此对待我的儿子，我不知道我的儿子又会在什么时候为将军献身啊!因此我才痛哭。”
　　叛臣欺主
　　赵国奸臣楼缓将出使外地，恐被怀疑，辞行时对赵惠文王说：“臣对国家虽尽力竭智，但不受信任。此次出使在外，恐怕不能再见到大王了。”赵王说：“这是什么话?我可以写封亲笔信交给贤卿，请放心吧!”楼缓说：“大王没听说过公子牟夷在宋国的遭遇吗?公子牟夷是宋国公子，身份高贵。后来文张在宋国受到宠遇，中伤公子牟夷，宋国人却信以为真。现在我跟大王的关系，比不上公子牟夷与宋国的关系，而有人讨厌我的程度又远超过文张，我认为再也见不到大王了。”赵王说：“先生放心去，寡人与先生已有誓言。”楼缓于是出使外国。后来楼缓在中牟反叛，逃入梁国，谍报人员来报告这件事，赵王却不听信，并且说：“我与楼缓有言在先。”
　　羊羹亡国
　　中山是战国时代的小国。一次，国君设宴款待国内的名士，正巧羊羹不够，无法让全场的人都喝到。司马子期因没喝到羊羹而怀恨在心，他跑到楚国，劝楚国攻打中山。楚是强国，中山被攻破国君外逃时，发现有两人拿着武器一路保护他。他问这两个人来干什么，二人答：“我父亲因您赐他一盘食物而免于饿死，他去世前叮嘱，要我们必须竭尽全力报效您。”中山君听罢，感叹说：“给的东西不在乎多少，在于别人是否需要；施怨不在深浅，在于你是否伤了别人的心。我因一杯羊羹亡了国，却因一盘食物得到两位勇士。”
　　种瓜得瓜
　　战国时，梁国与楚国接界。两国在边境上各设界亭，亭座也都在各自的地界里种了西瓜。梁亭的亭座勤劳，西瓜长势极好；而楚亭的亭座懒惰，西瓜又瘦又小，与对面瓜田的长势简直不能相比。楚亭的人觉得失了面子，一天夜里偷跑过去把梁亭的瓜秧全给扯断了。梁亭的人第二天发现后，气愤难平。上报县令宋就，也想过去把他们的瓜秧扯断。宋就坚决反对，他对守亭人说：你们从今天起，每天晚上去给他们的瓜秧浇水，让他们的瓜秧长得好。而且你们这样做，一定不能让他们知道。楚亭的人终于发现自己的瓜秧长势一天好似一天，而且是梁亭的人在黑夜里悄悄为他们浇的，便将此事报告楚国边县的县令。县令听后很是敬佩，于是把这件事报告了楚王。楚王听说后，感受到了梁国人修睦边邻的诚心。特备重礼送梁王，既以示自责，亦以示酬谢，结果这一对敌国成了友好的邻邦。
　　看仪表，识心性
　　秦朝末期，吕公到沛县客居，县令待为上宾。一次吕公祝寿，萧何担任主吏，负责迎接宾客和收受贺礼。送礼不满一千钱的人，在堂下就坐。刘邦写了张“贺钱一万”的礼单，其实，他一个钱也没带。吕公大惊，看到刘邦相貌堂堂，就非常尊敬他。酒宴快结束的时候，吕公说：“我从小喜欢为人看相，相过的人已经很多了，没有一个比得上刘邦你的相貌，希望你好自珍爱。我有一个女儿，愿意把她嫁给你。”酒宴结束后，吕公果真把女儿嫁给了刘邦，这吕公的女儿就是吕雉，生了孝惠帝和鲁元公主。
　　月下追韩信
　　楚汉相争时，韩信在项羽军中未受到重用，于是投奔汉营。但是在刘邦军中，开始仍然没有受到重用。于是韩信在一气之下逃离汉营，从而演出一段萧何月下追韩信的佳话。萧何追回了韩信，极力地向汉王刘邦推荐。刘邦对韩信本无信任可言，只是经不住萧何的再三保举，这才答应接见韩信。韩信进帐见刘邦，可一见之下，韩信对刘邦当时的行为便极为反感。原来刘邦正在洗脚，见了韩信，不仅没有停止，反而仍然悠闲自得地呈享受状，对韩信也是一副爱理不理的样子。韩信将眉头皱着，回头便走。若不是萧何不放心守在帐外，若不是韩信一心想借汉王之势建功立业，刘邦便会因此失去一员为他争得天下的大将，那么楚汉相争最终将鹿死谁手，还真不好说。
　　轻伤不下火线
　　楚汉争霸时，项羽和刘邦在广武山隔军对话。刘邦举出项羽十条罪状，项羽一听不由怒上心头，举箭一射，正中刘邦前胸。刘邦却忍痛弯身摸脚，大声笑道：“射中我的脚趾头了。”说完便已倒地。其实，刘邦伤重得几乎难以站立，回到军营后张良却要刘邦强忍创伤起来巡视军队，除了安定军心外，更是为了不让项羽知道刘邦伤重而乘机进攻。刘邦在瞬息之间显示出了举重若轻的应变能力，因而能成就大业，让人叹服。
　　前倨后恭
　　刘邦派萧何说服了九江王英布前来投降。刘邦坐在椅子上一边洗脚一边召见英布，英布觉得受到了侮辱，气得差点自杀。等回到住处，却发现帐幕、饮食、随从都比照汉王的住所，英布因此大为高兴。用令人意外的侮辱与恩宠，使英雄豪杰为之颠倒不知所措，这正是刘邦之所以能够得到天下的原因之一。
　　以德报怨
　　刘邦分封功臣后，其他人日夜争功，迟迟无法决定封赏。一天刘邦看见一群将领聚在沙滩上窃窃私语，就问他们在做什么。张良回答说：陛下封赏的都是旧人，杀的都是仇人，他们担心因为过去的过失而被杀，所以聚在一起准备谋反。刘邦忧虑地问：那怎么办?张良说：您最痛恨谁?刘邦说：是雍齿。张良就劝刘邦先封了雍齿，其他人安心了，也就不争了。
　　巧用嫉妒心
　　刘邦攻打匈奴，在平城被围困。陈平知道冒顿单于的阏氏嫉妒心很强，就派人送了几张美女图过去，说：“我们有许多美女，就像这样子。现在汉帝在紧急时，准备把美女献给单于。”阏氏考虑攻下城后，冒顿必定会纳汉女为姬妾，自己将失宠，于是对冒顿单于说：“汉天子有神灵保佑，即使得到他的土地，也用不上。”于是解围而去。
　　不与阉人同车
　　汉文帝宠信的宦官赵谈与袁盎的关系很不好，袁盎的侄子袁种就对袁盎说：“您故意与他争斗，当众侮辱他，使他的谗言不被相信。”后来汉文帝外出，赵谈陪同，袁盎上前说：“和天子在一辆车上的，应该是天下英豪，陛下您怎么能和一个阉人共乘一辆车?”汉文帝就笑着让赵谈下车了。之后赵谈再在汉文帝面前说袁盎的坏话，汉文帝就不相信了。
　　渡口脱险
　　陈平年轻时因触犯法令而独自逃亡。他身上只带着一把剑，到了渡口，正准备乘船渡河时，船夫见陈平相貌俊伟，又是单身一人，怀疑他是逃亡的将军，腰间一定带着许多珠宝，于是一双眼睛在陈平身上转来转去。陈平知道船夫不怀好意，十分恐惧。他当即脱下上衣，主动帮船夫撑船。船夫知道陈平身上并没有财宝，打消了谋害陈平的念头。
　　伺机而进
　　汉惠帝死后，吕雉主持朝政。吕雉为了巩固政权，欲封娘家的兄弟子侄为王，故意问大臣可不可以。右丞相王陵是个直性子，明确表示反对。吕雉问陈平，陈平违心地说可以。吕雉不再让王陵做丞相，而升陈平为右丞相，命其情人辟阳侯审食其为左丞相。陈平深知审食其底细，故意不管朝事，国家大事全由审食其决定。他纵情于酒色之中，正中吕雉下怀。陈平为了保全禄位，凡事都秉承吕后的意旨，不敢专擅，照样吃喝玩乐。陈平本来与周勃不和，这时他决定捐弃前嫌，以五百金厚礼向周勃祝寿。两人常在一起议事，决计合力对付诸吕。后来吕雉重病，临终前立吕产为相国，吕禄为上将军，分别统管南军、北军。陈平计诱吕禄交出了将印。周勃手持将印，与朱虚侯刘章取得联系，联手以势不可当之势冲进未央宫。刘章杀了吕产，周勃杀了吕禄，然后鞭杀吕须，斩杀了诸吕。
　　临危不乱
　　一天，成吉思汗骑着骏马，带着一群士兵打猎。扎木合知道后，决定趁此机会谋害成吉思汗。他命人在成吉思汗狩猎归来的途中搭建雕花帐篷，帐篷里挖了陷阱，陷阱里插满了枪尖。然后在陷阱上面装上翻板，铺上地毯，还在帐篷里准备了一桌美酒佳肴。扎木合与成吉思汗是结拜兄弟，深知成吉思汗很重情义。他以祭盟之日为借口邀成吉思汗到帐篷中用餐，成吉思汗答应了。进入帐篷后，扎木合面堆笑容对成吉思汗说：“今天是祭盟之日，望仁兄开怀畅饮，一醉方休!来，请上座!”正要入座时，成吉思汗的猎鹰突然飞下，追逐一只钻进地毯里的老鼠。扎木合大惊失色，急忙割了一块肉扔给猎鹰。就在这一瞬间，成吉思汗已发现地毯下有陷阱。他装出若无其事的样子对扎木合说：“你是兄长，当坐上席。”他一边说一边用力将扎木合推到座上。只听“扑通”一声，扎木合掉入陷阱。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  www.7wenxue.com　  



第29章 行成于思毁于随(2)


　　两次告密
　　曹操想立曹植为太子，曹丕知道后很忧愁，请吴质前来商议。为遮人耳目，于是用装丝绢的大筐将吴质藏在其中，带进府内。杨修将此事报告了曹操。曹丕知道后很害怕，问计于吴质。吴质说：“不用担忧，明天用大筐装丝绢再送入府内就行了。”结果第二天杨修又报告曹操，曹操派人搜查，却发现是丝绢。曹操因此怀疑杨修是想害曹丕，后来就杀了他。
　　草船借箭真相
　　濡须之战时，孙权与曹操相持一个多月，未分胜负。一天，孙权乘大船探察曹营，曹军士兵发现后，当即万箭齐发。面向曹营的船身全插满了箭，船身失去重心，造成倾斜，有翻船的危险。孙权立即下令调转船头，曹营弓箭手又是一阵箭雨，于是船身平衡，不再倾斜。孙权由此获取了大量箭支。
　　教诲马超
　　刘备与马超刚一见面，就任命他为平西将军，封都亭侯，待之如兄。马超见刘备对待自己这么优厚，便心生傲慢，疏忽了对主上的礼节。和刘备讲话，常直呼刘备的名讳。关羽很生气，请求杀掉马超，刘备不肯。张飞说：“像这种情形必须用礼节来开导他。”第二天，刘备会见诸将，关羽、张飞同时拿着武器站立刘备身边。马超一到，只顾入座，但见不到关羽和张飞的座位。后来看见他们两人侍立一旁，大吃一惊。从此以后，他对刘备尊敬有加。教诲马超，是细心用事的表现。后世受《三国演义》的影响，把张飞看做单纯的粗人，实在是有些冤枉。
　　诸葛瑾之驴
　　东吴诸葛瑾长着一张长脸。某日宴会，孙权令人牵来一驴，上书“诸葛瑾”三字，讥笑诸葛瑾的长脸似驴。诸葛瑾幼子诸葛恪遂在下面续写二字，变成“诸葛瑾之驴”。孙权大笑，后来重用诸葛恪。然而诸葛恪自恃聪明，目中无人，因而被杀。
　　强颜欢，待时机
　　三国时，吴国孙翊驻守丹阳。妫览任都督，戴员任郡丞，二人与左右亲信边洪等人，对孙翊不满。一次正好孙翊送客，边洪从孙翊身后杀了孙翊，然后逃亡入山。孙翊的妻子徐氏悬赏追捕，找到边洪，就将他杀了。之后妫览入主军府，想强占徐氏。徐氏怕被害，就骗他等些时候。徐氏暗中派人传话给孙翊的旧部孙高、传婴等人，合谋要为孙翊报仇。到了约定的日子，徐氏祭祀完毕，脱掉丧服。然后沐浴薰香，又在别的房间安装帘幕。言谈笑语就像平常一般，家中大大小小的人都还在悲凄伤痛，对她的举止都感到震惊。妫览仔细观察一番，心中不再怀疑。原来徐氏事先叫孙高、传婴躲在帘幕后头，妫览一进入室内，徐氏出来拜见，就大声呼叫，孙高、传婴就联手杀了妫览。戴员不知情况，徐氏派人去请戴员赴宴，将戴员杀了。报仇之后，徐氏才又穿起丧服，哭泣着，拿妫览、戴员的首级祭祀孙翊。整个部队的人都非常震惊，认为是奇迹。
　　太傅老了
　　李腾即将担任荆州刺史，奉曹爽之命向司马懿辞别，其实是想刺探司马懿的虚实。司马懿假装耳聋，又在喝粥的时候故意让粥从嘴里流了出来。李腾报告曹爽说：“太傅老了，已经不行了，让人看了伤感。”曹爽因此不再防备司马懿，结果被司马懿夺走了权力。
　　另类孝顺
　　晋朝郗超的父亲郗愔，非常忠于王室。郗超临终前，将一个箱子交给门生说：“本来想把这资料烧掉，只因家父年纪大了，恐怕他老人家会伤心。我死了之后，如果家父失眠，不想进食，就把这东西交给他。”后来郗愔果然悲痛万分，思念儿子成疾。门生就把那箱子交给了他，老人家打开一看，发现都是郗超和桓温阴谋篡权密谋废立的往返书信。老人大怒道：“这小子早就该死!”于是不再痛哭。
　　满脸口水
　　王羲之幼年时，甚得大将军王敦的宠爱，经常和他一起在营帐中睡眠。一次，王敦起得很早，不久钱凤进来。王敦命奴仆全数退下，两人商议叛逆谋反之事，一时竟忘了王羲之还睡在床上。王羲之醒来后，听见王、钱二人谈话的内容，知道难逃一死。为求活命，便在脸上、被上沾满口水，然后假装一副继续熟睡的样子。王、钱二人话谈到一半，王敦突然想起王羲之正在帐中，大惊道：“事到如今，不得不杀掉他了。”等掀开床帐，看到王羲之满脸口水，以为他睡熟了，什么也没听到，便没有杀他，王羲之因而保住一命。
　　冷水浇马粪
　　东晋王敦反叛，晋明帝司马绍微服出行。他带了几个手下骑马至姑苏，侦察王敦的兵力部署情况。司马绍有鲜卑血统，黄须白面。听兵士讲营盘附近有个长着金黄胡须的人四处转悠，王敦于病床上闻声惊坐，大叫：“此必黄须鲜卑奴来也!”忙派骑兵四处追捕。司马绍见势急，上马驰奔而去。一路上，每有停歇，他就让从人用冷水浇马粪。追骑见马粪冰凉，认为敌人侦骑走远，追赶已来不及，就止马当地。帝因而获免。如果推选皇帝级的“孤胆英雄”，司马绍应名列前茅。
　　以迂为直
　　南朝宋武帝刘裕颇富心计，他先后接受了相国、宋公的官职和封号，又受九锡之命。元熙元年，又由宋公晋爵为宋王。这时候，登极称帝取代晋朝只是时间问题。刘裕认为登基之事还是由他手下的心腹人去办最好，于是在从彭城移镇寿阳后，他召集群臣宴饮，并装作随便的样子对大家说，桓玄要篡位，晋朝的天下眼看就要完了。是他帮助复兴晋室，南征北战，平定四海。现在大功已成，他推托自己年事已高，要告老回京安度晚年，在场的大臣并没有猜透他的真意，只是一味地称颂他的功德。傅亮聪明过人，悟出了刘裕告老还乡的真正含义，是要登基做皇帝，于是叩见刘裕。见到刘裕后，他只说了一句应当暂时回京师去一趟。刘裕便知他已明白自己的心思，于是就派了几十个人随他回京师。傅亮到京师后，立刻逼晋恭帝将皇位禅让给宋王。刘裕得到禅诏谦恭了一番，就登基做了皇帝。
　　反其道而行
　　拓跋宏因首都平城太冷，想迁都洛阳，担心群臣不肯，于是提交大会讨论，准备大举讨伐南方的北齐。命令王谌卜筮，结果出现“革”卦。拓跋宏说：“汤、武革命，是顺应天命和人心的事，没有比这卦更加吉利的了。”于是发布戒严令，九月到洛阳。当时洛阳雨下个不停。拓跋宏下令部队前进，自己也穿着军服，拿着马鞭，骑马正要前进时，大臣却跪在马前叩头说：“今天的事，天下的人都不愿做，臣子实在不知道为何只有陛下坚持要如此?”安定王拓跋休等人也积极地边哭边劝谏。于是拓跋宏下令说：“今天我们已经大举行动，如果没有成果，往后怎么办事?如果不想南下讨伐，也必须将首都迁移到这里。”当时一些旧部属虽然不愿迁到内地，却怕真的要往南讨伐，也不敢再反对了。
　　快刀斩乱麻
　　北齐文宣帝高洋内心聪明果断，但外表鲁钝。许多人都笑他，看不起他，只有父亲高欢的意见与别人不同。孩子小的时候，高欢为了观察每个孩子的意志见识，就每人给乱麻一团，让他们分解，只有高洋毫不犹豫，拿把刀就将乱麻斩断，并且还说：“乱者必斩。”
　　鞭打主子
　　西魏大将宇文泰与南朝的侯景交战时，坐骑被流矢射中，受到惊吓而狂奔，宇文泰摔下马来。这时，恰巧有一队东魏士兵在此巡逻。宇文泰的侍卫都已走散，身边并无一人。眼看就要命丧于此，随后赶至的大臣李穆跳下马来用鞭子抽打宇文泰，骂道：“你这无能的败兵，你的主子在哪儿？为什么一个人躺在这儿?”东魏兵没有起疑，匆匆而过。李穆于是把自己的坐骑让给宇文泰，两人遂逃过这一劫。
　　意气相投
　　李世民攻王世充时，原刘武周部下降将寻相等大多叛去。尉迟敬德亦曾为刘武周部下，故为众人所疑，劝李世民杀掉他。李世民说：“尉迟敬德若叛，怎会落在寻相后面?”遂引尉迟敬德进帐，拿出金银说：“大丈夫意气相投，不应在意小节。我相信你的忠心，但如果你要走，请用这些金银作为盘缠，也聊表我们共事之情。”尉迟敬德大为感动，遂忠贞不贰，成为唐朝开国元勋。
　　借风平叛
　　王方翼奉命征讨突厥时，有部下意欲反叛。王方翼察觉之后，召集众将帐前议事。他假装让谋反者领受赏赐，让他们一个接一个离开大帐，外面伏下刀斧手一一将他们斩头。恰巧当时起大风，王方翼命军中擂鼓以乱其声。结果在风声、鼓声的掩饰下，虽然先后诛杀七十多员反叛者，帐中却无一人察觉。
　　将相和好
　　武则天执政时期，宰相狄仁杰和将军娄师德同在朝廷中管理朝政。但狄仁杰认为娄师德是武将，不大瞧得起他，常推举他出外任职。因此，娄师德在讨伐契丹凯旋回来后，又被外调为陇右诸军大师，管领屯田军，后又调任荆州长史兼天兵道大总管。武则天对狄仁杰的心术有所觉察。一天，她故意问狄仁杰：“你看娄师德这个人怎么样?”狄仁杰说：“娄师德做个将军，小心谨慎守卫边疆还行。至于有什么才能，我就不知道了。”武则天又问：“你看娄师德能不能识别人才?”狄仁杰说：“我同他一起共事，没有听说过他能发现人才。”武则天笑着说：“你就是娄师德推荐给我的。”说完，拿出了娄师德当初推荐狄仁杰的奏章给狄仁杰看。狄仁杰很惭愧，认为娄师德为人厚道，自己不如他，从此两人相敬如宾。
　　假装孝子
　　唐朝时东海有个孝子郭纯，母亲去世后，每次痛哭时必定乌鸦群集。地方官查验后，认为确有其事，就表扬郭纯。后来再测试，发现原来是郭纯一面哭泣，一面撒饼于地，乌鸦群就来争食。由于常常如此，乌鸦一听到哭泣声，就来寻找食物，争先恐后地聚集着，并不是通灵。
　　自欺欺人
　　李全皋被免除巡察淮海的职务后，住在开元寺内。因朝内经济艰困，还没领到旅费西归。一天，一个小校尉引带来一位道士，说那道士懂得使黄金白银变多的技术。李全皋于是将他延请入内，以礼招待。道士说：“需要一个铁锅，能容五六升米以上，以黄金二十余两作母，每日添加水银药物，火候足了就可变换，经年累月，终而复始。”李全皋很高兴，看自己囊中金带，约有二十余两，就交给道士。水银诸药齐备之后，在燃火之日亲自去看。过了几天，有些疲倦，就派家中亲信的人去看守。期限一到，斋戒沐浴后打开一看，黄金烂然发亮，一点不虚假。李全皋跪拜，信以为真，就再拿更多的金子去煅炼。一天，道士忽然不来了。药炉却像以前一样燃烧着，再经两天，道士还是没来。不得已打开炉子观看，金子全不见。事到至此，只好由小校尉去找回金子，但那道人早已不见了踪影。
　　大唐第一
　　唐德宗时期，尚书李揆一直被宰相卢杞所妒忌，经常刁难他，但都被李揆机智地应对过去。于是卢杞便向德宗推荐李揆为朝廷特使，到番邦签订盟约。李揆以“年老多病，怕路途遥远，恐难达成使命”为由请辞，德宗也很同情。但卢杞却说：“出使番邦一定要挑选熟悉政务、善于应对的大臣，此事非李尚书不可。如果以李尚书如此年纪还肯为明廷出使番邦，那么朝中这些比李尚书年轻的，谁敢不为朝廷效命呢?”于是李揆无法再推辞。来到番邦后，番王问道：“听说贵国有位人称大唐第一的李揆，可是阁下吗?”李揆怕番王会借故强行挽留，就骗番王说：“那个李揆怎么肯来呢?”由此平安返国。
　　一箭双雕
　　唐德宗李适即位，淄州、青州节度使李正己上表称要献钱三万万文。德宗想接受，又怕上当受骗；想拒绝，又找不到理由，于是问计于崔祜甫。崔祜甫回答：“让朝廷派使者去慰劳淄州、青州的将士，用李正己献上的钱犒劳他们。既使将士感怀朝廷的恩德，又让其他节度使看到朝廷不注重钱财。”原本打算戏弄朝廷一把的李正己因此既惭愧又佩服。
　　盛名之下
　　唐朝人张佑以侠士自居，一天晚上，有个装扮得很勇猛的人，囊中贮存一物，血流于地，入门问道：“这是张侠士居所吗?”张佑说：“是的!”施礼请客坐下。客人说：“有一仇人，十年没找到，今夜才找到，这就是他的人头。”张佑命摆酒请他喝，客人说：“此去数里有位义士，我想报答他，只是平生恩仇未报。听说张公很讲义气，可以借我十万串钱送去酬谢他吗?待把钱送去就回来，以后为张公赴汤蹈火，做牛做马在所不惜。”张佑喜欢此人说话义气，就提出一袋钱，在烛光下筹够数目给那人。客人说：“痛快呀!从今而后无所恨了。”于是留下囊中人头，并约定按期回来。至黎明时，张佑怕囊中头颅被发现，引来灾害，就派家人去埋掉。家人感觉人头形状有些奇怪，解囊观看，原来是只猪头。张佑因此叹息说：“全是为了个人虚名，才被欺骗。”
　　埋佛惑众
　　白铁余本来是延州的胡人，以旁门左道惑众。他先在深山中埋一铜像于柏树下，经数年后，草生长在上面，他骗乡下百姓说：“我昨夜下山，所过之处，见有佛光。”于是选定吉日，摆设祭神物品，要请出圣佛。到期集结几百人，先在不是埋藏的地方挖掘，结果没有任何发现。他就假称说：“诸位善人不诚心布施，所以佛不现身。”当天就有男女善士争施百余万钱，于是在埋藏处开挖，找到了圣佛铜像。乡下百姓都认为神圣，远近相传，争相观望。白铁余又宣称说：“参佛的人百病可治，又可降福消灾。”数百里内的老人、小孩、妇女等人都前来观看。白铁余以几十层的五色绫为袋，盛装佛像。有人来观看时，布施一次就去掉一层。收敛千万之后，才露出佛像来。就这样伪装一两年，乡下百姓都皈依、信服。白铁余后来叛乱，自称光王，还设置官署，派遣官吏，为患数年。朝廷派将军程务挺讨伐，将他斩首。
　　灭敌于无形
　　唐文宗时期发生的“甘露之变”事件，使宦官专权，不少大臣冤死。宣宗即位后，一直怀恨此事，下密诏给宰相令狐绚。令狐绚受诏后想尽诛宦官，又怕惹起祸乱。于是密奏道：“只要对宦官中有罪的不放过，有缺额不补充，这一伙人自然在无形中就慢慢消除了。”后来，事情的进展果如令狐绚所说。
　　佯避潜攻
　　朱全忠在兖州攻朱瑾时，不能攻下城池，留葛从周在原地围困朱瑾。但是朱瑾仍闭门守城不战，葛从周就诈骗说朱瑾的救兵快来了，要到高吴去躲避，却利用半夜又回到城边。朱瑾以为葛从周已经退走，就派兵出城收复外壕。此时，葛从周展开袭击，杀掉一千多人。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下　书　网　



第30章 行成于思毁于随(3)


　　宋朝的赵普曾做过太祖、太宗两朝皇帝的宰相，他是个性格坚韧的人。在辅佐朝政时自己认定的事情，就是与皇帝意见相悖，也敢于反复地坚持。某位官吏按政绩已该晋职，赵普上奏提出。但因太祖平常就不喜欢这个人，所以对赵普的奏折又不予理睬。赵普出于公心，不计皇上好恶，前番那种韧性的表现又重复起来。同样的意思，反复申请，反复渲染，反复强调。赵普两次受拒绝后，仍不死心，第三天又提出来。连续三天接连三次反复地提，同僚也都吃惊，赵普何以脸皮这样厚。太祖这次动了气，将奏折当场撕碎扔在地上。但赵普自有他的做法，他默默无言地将那些撕碎的纸片一一拾起，回家后再仔细粘好。第四天上朝，话也不说，将粘好的奏折举过头顶立在太祖面前不动。太祖为其所感动，只好准奏。
　　收服人心
　　李汉超带兵驻扎在高阳关，借了老百姓的钱却不归还，老百姓告到赵匡胤那里。赵匡胤问：“你的家乡以前被契丹人掠夺过吗?”对方说：“是的。”太祖又问：“李汉超来了之后还有吗?”对方说：“没有了。”太祖说：“过去契丹人抢你的钱财，你不来投诉；今天李汉超借了你的钱，你却来投诉。”赵匡胤将他们赶了出去，然后秘密召来李汉超的母亲，对她说：“你的儿子缺钱，不来找我，却从老百姓那里要?”于是赏赐白金三千两。自此之后，李汉超甘愿为赵匡胤卖命。
　　谈笑如常
　　北宋时，曹玮任渭州知府时，军纪严明，河西的外族人对他敬畏不已。一次，曹玮宴请各将领时，守卫前来报告有数千名士兵叛变，投降西夏去了。将领听了之后，都大吃一惊，但曹玮却谈笑如常，不慌不忙地对守卫说：“他们是奉我命去的，你不要张扬出去。”西夏人听说了这件事，以为降兵是曹玮派来偷袭诈降的兵士，就将他们全数处斩。
　　安定人心
　　宋仁宗宝元元年，党项人围攻延安城七日，礼部尚书范雍任统帅领军防守。敌人不断进攻，延安城情势危急。好几次差点都被攻陷，范雍因此非常忧虑。这时，有个老校头自告奋勇来见范雍说：“我这几十年来都住在这边境之地，以前也曾多次遭到敌人围攻，危急的情势和今天差不多。但党项人的弱点在于不善攻城，以前的侵犯最终都被击退了，所以请督帅您放心。如有任何闪失，我愿意以死谢罪。”范雍对老校头的胆识大加赞许，老校头这番话也起到了稳定军心的作用。乱事平定后，老校头以善于预料战局发展，获得晋升和赏赐。有人对老校头说：“你的胆子也太大了，万一敌兵不退，你的脑袋不就没了吗?”老校头则笑着说：“我一点也不担心，假使敌兵真的破城，人人逃命不及，谁还有空杀我?当日那番话，只不过是为了安定人心罢了。”
　　关门打狗
　　北宋沈括治理延州时，北方少数民族首领种谔率众侵犯。当时正值大雪，北宋军队粮饷供应不上。殿值刘归仁不但不安抚士兵，反而带领士兵南下，一时有三万多人涌入延州。消息传来，延州各地百姓大感恐惧。为安民心，同时让士兵能尽快地返回驻地，不再逃窜，沈括准备了衣物粮饷，并亲自到河东迎接。在第一批数千名逃兵到达时，沈括故意不拆穿他们，只说：“你们奉副都督命来延州领粮，头领在哪里?”士兵乐得顺水推舟，答道：“随后就到。”沈括命已领到米粮的士兵立刻返回驻地，不到十天，所有溃逃的士兵都已回营。等局势稳定下来，沈括才找来刘归仁，责问道：“你带兵来取粮，为什么不带兵符?”当即将其斩首示众。
　　赏赐铁券
　　南宋高宗赵构逃到临安之后，建炎三年，苗傅及刘正彦带兵逼迫赵构让位于皇子，史称“苗刘之乱”。宰相朱胜非从中调和，让赵构复位。赵构任命苗、刘二人为制置使，希望两人赶快离开京师。苗、刘二人要朝廷赐予铁券才肯离开。朱胜非答应了，并要官吏去查阅以往处理此事的先例，准备按先例实行。苗、刘二人大喜。第二天大清早侍郎傅宿找到朱胜非，说赐予铁券是非常之典，现在是否能这么做。朱胜非反问：“以往有过这样的先例吗?”傅宿说没查出来。朱胜非又问：“如果按照先例执行，那赐了铁券之后该怎么做?”傅宿说不知道。朱胜非说：“既然这样，那可以给他们了吧?”大臣听了都笑了起来。既然没有先例，那现在就是先例。铁券赐了又有什么用呢?
　　杀人不见血
　　南宋绍兴年间，统制郦琼率众渡过淮河，投靠刘豫。魏公张浚这时正在宴请宾客，情报传来，满座惊慌。张浚却神色不变，缓缓地说：“这是有原因的，只是怕敌人察觉罢了。”仍然欢饮到半夜，然后以蜡封信派遣士卒送给郦琼。说事可以成，就完成它；事不可成，就速率全军归还。敌人在半路上劫夺到这封书信后，果然怀疑郦琼是假投降，于是将郦琼斩首，并一一遣散他所带去的士卒。
　　假冒帝子
　　留遇僧是砀山人，金人见到他都说：“这个人很像宋朝赵家的少帝。”留遇僧听到后，心里很得意。高宗昭兴十年，三京路开通。高宗下诏书求宗室入京，留遇僧自言是少帝第二儿子(钦宗并无第二子)。守臣护送他至行宫，途中经过泗州。州官孙守信对留遇僧有些怀疑，就报告太守，愿跟随至朝中。高宗于是下诏书命孙守信审核办理，最后，留遇僧也承认犯了欺君之罪。后来有自北南来的人说：“渊圣(宋钦宗)之子小大王赵训，现在住在五国城。”
　　以神借喻
　　朱元璋聪明而有谋略，早年投奔郭子兴领导的农民军。他智勇双全，受到郭子兴的器重，被招为女婿。郭子兴自称滁阳王后，他将部下数万人马都交与朱元璋率领，引起郭的两个儿子的不满。他们瞧不起朱元璋，尤其是朱执掌军权，位在他俩之上，更是愤愤不平，准备伺机害死朱元璋。此事被朱元璋得知，他不露声色。一次，三人相约外出。行至中途，朱元璋突然跃马而起，仰头望天，好像看见什么东西似的，并厉声责问郭氏二子：“我有何处亏待你们二位?刚才天神传话给我说你们想加害于我!”哥俩一听，吓出一身冷汗，半天说不出话来。他们信以为真，从此视朱元璋为神明保佑之人，再也不敢萌生歹念。由此，朱元璋在郭子兴队伍中的地位更加牢固了。
　　跪拜宫殿
　　朱元璋有一次召大将徐达饮酒，饮至夜晚还不停灌徐达酒。徐达大醉，太祖命内侍送徐达到旧内休息。旧内是太祖为吴王时所住的宫殿。半夜徐达酒醒，问奴仆此为何处?奴仆答：“旧内。”徐达立即起身，跪在台阶上朝北拜，三叩首后才离去。朱元璋听说这件事后，非常高兴。徐达能在仓促间做出这样关键的举动，不仅是出于忠诚严谨，也是深谙保身之道的明智之举。
　　斩杀密使
　　朱棣封三子朱高燧为赵王时，曾征召三河县令胡兴为长史，辅助赵王。后来宣帝在位时，汉王朱高煦暗中谋反。派密使求见赵王，邀共同起事。赵王大惊，想质押密使奏报朝廷。胡兴劝道：“汉王密谋起事已有一段时日，现在来不及奏报朝廷。再说万一奏报朝廷的消息走漏，说不定会加速叛乱的发生。”赵王采纳了他的意见，暗中杀了密使。叛乱平定后，宣帝听说赵王斩密使一事，说道：“看来叔叔对我倒是没有二心。”从此对赵王更加信任。
　　听任赋闲
　　庄浪土帅鲁麟是甘肃副将，他因争甘肃大将的职位没有成功，便依仗自己部落势力的强大，回到庄浪，以儿女年幼为由请假告休。对此，朝中议论纷纷：有主张把大将印玺授给他的，有主张召他进京给他个闲散官职的。尚书刘大夏力排众议，说：“鲁麟性情残暴，不善于使用民众，是不会有什么作为的，然而他没有犯罪。我们给他大将印玺，于法制不合；召他不来，有损朝廷威信。”于是给朝廷奏议，奖励鲁麟先世的功劳，却听任鲁麟赋闲。最后鲁麟郁郁而死。
　　写诗保命
　　王守仁为救戴铣上奏武宗，被贬至贵州龙场驿。王守仁穿着便服前往驿场，过长江时做了一篇《吊屈原文》表明心志，又写一首《投江绝句词》，让人以为他已投江自尽。本来宦官刘瑾对王守仁怀恨在心，打算派杀手半途劫杀王守仁。在京师听到他已死的消息后，便打消了这一念头，王守仁因而保全性命。
　　调虎离山
　　明武宗南巡后得病，首辅杨廷和决定乘机除掉权奸江彬。然而江彬身边带有亲兵数千人，杨廷和害怕引起兵变，问计于王琼。王琼说很容易，可以抄录他们护送皇上南巡的功劳，让他们到通州去领赏。于是江彬的亲兵尽数离开了他前往通州，江彬遂被捉拿。
　　厨房一把火
　　明嘉靖朝时，有位县令得罪了御史，便悄悄派自己最为宠爱的童仆去服侍御史。果然没多久，御史与这名童仆的关系就非常亲密了。一天，童仆乘御史不注意，偷偷将御史收藏在小箱中的官印偷走。御史发觉官印遗失，认定是县令暗中主使。但又缺乏真凭实据，不敢随便张扬。这时，他听说有个教谕是个奇才，点子很多，便假称生病暂时不能处理公务。借着教谕前来探病，召教谕来到床前请教。教谕献计说：“大人不妨半夜时在厨房里放把火，各官员一定会前来救火。大人到时就可借保护财物为名，把印信箱交给县令保管。当然，其他官员也都交付他们一些物品。保证遗失的印信一定物归原主。”御史依计行事。等到大火扑灭，县令呈上印信箱时，印信果然已在箱中。
　　非常手段
　　严嵩失宠之后，朝中大臣联合起来弹劾他和他的儿子严世蕃。其主要罪状是杀了杨继盛、沈炼等忠臣，是一个大奸臣。徐阶看了这个奏章后问：你们是想严世蕃死还是想他活?那些大臣赶紧回答说：当然想他死。徐阶就点拨他们说：这奏章上不得，一上严氏父子就活了，你们反而要死。杀杨、沈等人虽然是严嵩父子的阴谋，但却是皇上同意了的，你们这不是明目张胆地指责皇上也错了吗?严嵩父子要是奸臣的话，那重用了他们二十多年的皇上就成了什么人了?众大臣叹服，徐阶又拿出另外一本自己准备好的奏章来，上面的罪状非常简单：严嵩父子辜负皇上对他们的恩德，竟敢图谋造反，而且与倭寇海贼有勾结。这奏章一上，皇帝立刻准奏，严嵩父子彻底倒台。
　　以弱胜强
　　康熙八岁登基。当时鳌拜当权，势力很大，见康熙年幼好欺，所以横行无忌。康熙挑选了许多有力气的小太监，跟他们一起学习摔跤作为平时的消遣。即使鳌拜进来奏事，也不避开。鳌拜以为小皇帝喜欢玩闹，成不了气候，心下更加坦然。一天，鳌拜进宫，康熙皇帝就命令那些小太监拿住了他，除掉了这个权臣。
　　妙语解死结
　　一次，乾隆想开玩笑为难纪晓岚，便问他：“纪卿，忠孝怎么解释?”纪晓岚答：“君要臣死，臣不得不死，为忠。”乾隆立即说：“我以君的身份命你现在去死!”纪晓岚回答：“臣领旨!”“你打算怎样死?”“跳河。”“好，去吧!”但纪晓岚走了不一会儿，又跑回来了。乾隆问：“你怎么没死?”纪晓岚答：“碰到了屈原，他不让我死。”“此话怎讲?”“我到河边，正要往下跳时，屈大夫从水里出来，拍着我的肩膀说：晓岚，你这就不对了。想当年楚王是昏君，我不得不死。你应该先问问当今皇上是不是昏君，如果皇上说是，你再死也不迟啊!”
　　皇上圣明
　　一次，乾隆的小舅子，曾任首席军机大臣的傅恒在私底下问纪晓岚：为什么我们几个经常被乾隆骂得狗血淋头，而你却很少挨骂，这其中有什么秘诀?纪晓岚回答说：也没什么秘诀，就是偶尔犯一些无关紧要的小错误。傅恒大吃一惊，说：犯错误该挨骂才对啊!纪晓岚说：这你就不懂了。皇上是千古难逢的圣君，自然比我们这些大臣高明得多。你一点错误都挑不出来，怎么能显示出皇上比你圣明?傅恒一听，犹如醍醐灌顶，心悦诚服地对纪晓岚说：佩服佩服，你算是救了我一命。
　　巧设漏洞
　　乾隆几下江南，遍游名山古刹，所到之处不是题字就是赋诗。然而他那些诗，没有一首是值得传之后世的。御用文人纪晓岚看透了乾隆自命不凡这一弱点，便在主编《四库全书》时，故意在容易发现的地方留下一两处错漏之处，上呈御览，有心让乾隆过过“高人一筹”的瘾。乾隆当然发现了这些错误，发下谕旨加以申斥，心里却十分得意。他甚至还召见纪晓岚，当众指出他的错误。纪晓岚乘机对乾隆的“学识”倍加赞颂，此后他一直在乾隆手下官运亨通。
　　不动声色
　　嘉庆帝登基之后，并没有急着与乾隆时期的权臣和珅翻脸。遇到有需要上奏太上皇的事，就托和珅代言。一些近臣认为这样做不好，嘉庆说：“朕正依靠相公处理天下事务，你们这些人怎么可以轻视呢?”和珅还不放心，又推荐他的老师吴省兰给嘉庆抄录诗稿，以便监视嘉庆。嘉庆对和珅的用意心知肚明，吟咏中却一点也不露出对和珅的不满。然而乾隆皇帝驾崩的第二天，嘉庆就剥夺了和珅军机大臣、九门提督两个职位，责令他和党羽福长安昼夜守值殡殿，“不得任自出入”。这实际上是将两人软禁起来，让其无法作乱。数日后查抄和珅家产，逼令和坤自尽。
　　给三姨太祝寿
　　胡林翼担任湖北巡抚时，手握重兵，朝廷特地派官文担任总督来监视他。官文为最宠爱的三姨太过寿，向湖北官场遍发帖子。藩司等众官员以为是总督夫人过生日，均前往祝贺。来到官府大门，得知是姨太太生日，藩台大怒：“夫人寿辰礼应庆贺，今乃若是!吾为朝廷二品大员，乌能屈膝于贱妾裙带之下哉?”众人皆怒，索回名帖，准备掉头回府，却见胡林翼的大轿迤逦而来。胡林翼“昂然入贺”，大家以为胡林翼不知道内情，及问侍从。侍从说：大人知道是怎么回事。大家见巡抚犹屈尊入祝，自不必拘执小节，遂鱼贯而进。胡林翼为三姨太赚足了脸面，官文对此感激不已。胡林翼趁热打铁，让三姨太拜自己母亲为义母，自己也成了官总督的干姐夫。后来，此妾开导官文说：“胡大哥才识胜你千万倍，凡事都服从其办理，绝无贻误，自己落得享清闲。”官文遵命而行，湖北大治，而湘军之功亦大成。
　　苦肉计
　　清咸丰帝深知慈禧为人，临终前给予慈安太后一道密谕。说慈禧如果倚仗着自己的儿子是皇帝骄纵不法的话，慈安可以依照祖宗家法惩治她。咸丰驾崩后，慈安拿出密谕警告慈禧。慈禧大惊失色，精心侍奉慈安。几年后，慈安生病，见慈禧左臂缠帛，很惊讶。慈禧说：“您喝的参汁中有我的一片臂肉，聊以尽心。”慈安大为感动，亲手烧掉了那道密谕。后来，她就再也控制不住慈禧了，最后竟被慈禧毒死。
　　阳奉阴违
　　段芝贵是奉天督军，张作霖想驱逐他取而代之。他想与二十八师师长冯德麟联手驱段，因为冯也有驱段之意。他们密谋后，上演了一幕不费一兵一卒的滑稽剧。张作霖到将军署对段说冯德麟要进兵沈阳，段很惊慌，问张办法，张说有防备。过了两天又对段说部分官兵有密谋，要惩办帝制祸首。段听后更加惊恐。张在桌子上大书一个“走”字。段会意，便立即电请中央同意他回天津养病，并从官银号取出官银200万两。又取出军火若干，乘专车赴京。在离奉那天，张作霖亲自到车站送行，表现出依依惜别之情。专车走后，张即电告冯德麟。当专车到达沟帮子车站时，冯派汲金纯指挥一团士兵登车检查，并宣读奉天军民团体打来的电报，要求惩处携带公款和军火潜逃的帝制祸首。段早已吓得魂不附体，被迫把公款和军火留下。这时张作霖又故做姿态，打电报让给段的专车放行。段不知这是冯、张二人的联合密谋，对冯恨之入骨，对张却感恩戴德，回北京向袁世凯报告此事。于是，张作霖轻而易举地当上了奉天盛武将军。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下{书}网



第31章 昨夜星辰昨夜风(1)


　　死缠烂打
　　诡辩艺术的内涵在于灵巧性和实用性。它包括人的思辨、智谋、语言、心理、幽默等方面的综合能力，使其恰到好处地为某一观点服务。诡辩的最大功用在于锋芒毕露地揭示对方论点的矛盾和漏洞，以遮掩自己观点立场的理由不足。
　　小鸟大爱
　　齐景公杵臼生性好玩，身为国君，却常常喜欢爬到树上捉鸟。晏子想找个机会批评他，帮他改掉这个恶习。一天，齐景公掏鸟窝捉了只鸟雀。一看是只小鸟，于是又放回鸟巢里去了。晏子问景公：“国君，你干什么呢？累得满头大汗?”景公回答说：“我在掏小鸟，可是掏到的这只太小太弱，我又把它放回巢里去了。”晏子称赞说：“了不起啊，你具有圣人的品德。”景公问：“这怎么能说明具有圣人的修养呢?”晏子说：“您把小鸟放回巢里，表明您深知长幼的大道理，有可贵的同情心。您对禽兽都这样仁爱，何况对百姓呢?”景公听了十分高兴，以后再也不掏鸟玩了，而是更多地关心百姓疾苦。
　　借人之手，除暴安良
　　春秋时期，卫国公子州吁谋杀兄长桓公，自立为卫国君主。他做了亏心事，便找同谋石厚商议对策，想到了石厚的父亲石夫。石夫是卫国的德高望重的老臣，借助他的威信，也许能解除州吁心中的隐患。州吁便叫石厚去求助于他的父亲。石厚见到了父亲，并说明州吁的意图。石夫听后说：“你去禀告大王，他要安人心并不难，只要他亲自朝见周天子，取得周天子的同意，朝中大臣和国内百姓自然就会服帖。”石厚问：“周天子会同意吗?”石夫说：“周天子最信任陈国大夫陈桓公，让他疏通一下，还愁周天子不同意吗？”于是州吁和石厚一同前往陈国去拜访陈桓公。在他们还未赶到陈国之前，石夫派人火速向陈桓公递交了一封密信。信中陈述了州吁和石厚谋杀卫桓公的罪状，并说自己因年事已高，只好借助陈桓公之力除掉州吁和石厚。州吁和石厚见到了陈桓公，还没来得及说明来意，陈桓公便将二人拿下。后来，卫国派右宰丑将州吁杀死，石夫也派家臣羊肩将石厚处决。
　　逢于何葬母
　　齐景公修建路寝台，已经打好了地基。此时，逢于何的母亲病死了。他拜求晏子转奏齐景公，请求把母亲的尸体葬在路寝台的墙下，与其父合葬并骨。晏子见齐景公说：“逢于何的母亲死了，要葬在路寝台的墙下，与其父合骨。”齐景公勃然大怒说：“从古至今你曾听说过有请求在君主宫殿下埋葬死人的事吗？”晏子回答说：“古代的明君，宫室台榭建得少，又很俭朴，从不侵占活人的住宅，也不侵占死人的墓地，所以从未听说有请求在君主宫殿下埋葬死人的事。可现在君王盖了许多宫室台榭，侵占了活人的住宅．侵占了死人的墓地，使活着的人不得安生，死了的人尸骨离散。为了自己的奢侈游乐，既欺凌活人，又欺凌死人，这不是贤君应有的行为。为了满足自己的欲望，不顾百姓的生死，不是治国之道。活着的不得安生，就积蓄忧愁；死了的不得安葬，就积蓄悲哀，留下祸患的种子。君王不如允许逢于何葬母于宫墙之下。”齐景公同意了逢于何的请求。
　　闻琴虑亡国
　　乐师雍门周去见孟尝君。孟尝君问：“先生弹琴能使我悲伤吗?”雍答道：“我能叫他悲伤的是这样的人：先前富贵荣华而今贫困潦倒；品性高雅而不能见信于人；至亲好友被迫分离；孤儿寡母无依无靠……像这种人，听见鸟叫凤鸣都会伤心；听我弹琴，没有不落泪的。至于你，养尊处优，无忧无虑，再能弹琴也不会感动你。”孟尝君认为有理。雍门周接着又说：“不过依我看，你也有你的悲哀。你抗秦伐楚，得罪了两个大国。而今天下大势非秦必楚，你只拥有一个区区薛地，别人要收拾你如同拿斧头砍蘑菇一样容易。等你一死，祖宗无人祭祀。你的坟头长满荆棘，狐兔出没，牧童在坟上嬉戏，人们见了就会说：‘孟尝君曾经那样尊贵显赫，到头来不过如此啊!’”孟尝君热泪盈眶。雍门周一弹琴，他就悲戚地哭起来，说：“我一听先生弹琴，就感到自己好像是亡国之人了。”
　　淳于髡献鹄
　　齐王让淳于髡到楚国出使，带一只鹄献给楚王。由于粗心，刚走出城门，鹄便飞走了。于是淳于髡便提着空笼子见了楚王，说道：“齐王使臣献鹄于楚王，过河的时候，鹄很想喝水，臣不忍心让鹄忍受干渴，便打开笼子让它饮水，不想它飞走了。我想刺破肚子或绞断脖颈而死，恐怕会有人议论我们的国王因为一只鸟的缘故而令士自尽。鹄本是飞禽，相类似的很多，我想买一只代替。又觉得这是不忠实的，是欺骗我们国王的行为。想偷偷地跑到其他国家去避难，又痛心我们齐楚两国使节不通。所以来承认自己的过错，叩头接受大王的处治。”楚王听了淳于髡的话说：“好啊!齐王有你这样忠信的士人！”于是重重地赏赐了他。
　　反击公输盘
　　墨子得知公输盘制造了云梯，想攻打宋国，于是去见公输盘说：“现在北方有人想侮辱我，我想借用您的力量，帮我杀了他。事成之后，我谢您一千两黄金。”公输盘听了很不高兴，断然拒绝说：“我是讲求仁义的，怎么能接受你的黄金便杀人呢?”墨子立即接过话题，慷慨激昂地说：“请允许我向您进言，我在北方听说您已经制造了云梯，准备拿去攻打宋国。宋国有什么罪?楚国疆土辽阔，多的是土地；连年战火不断，少的却是人民。现在您发动战争来杀害自己所缺少的人民，去争夺自己已经多了的土地，这种做法不能算聪明；宋国没有罪，您却组织军队去攻打它，这不能算仁爱。您懂得不能随便杀人的道理，却不去身体力行，不能算是忠诚；争夺达不到的目的，不能算是坚强；杀一个人认为是不义，却要去杀多数人，不能算会分析类推事理。”公输盘无话可答，只好认错。
　　孟子休妻
　　一天，孟子的妻子独自一人待在屋里。孟子从外面突然闯了进来，瞧见她姿势不雅，顿时无名火起，立即跑到母亲面前告状。他说：“老婆对我无礼，我今天非把她赶出家门不可!”孟母问：“究竟是出了什么事，惹得你要休妻呀?”孟轲答道：“刚才她蹲在屋里，那姿态真叫难看，这是对我无礼，妻子不尊重丈夫，我必须休了她！”孟母听这话有些蹊跷，继续追问道：“你是怎么发现她蹲在屋里的?”孟轲满有理由地回答：“这都是我亲眼所见，我刚才一推门看……”“别说了，我听明白了。”孟母问明了情况，大声斥责儿子说：“这分明是你无礼!”孟子茫然了，他很不服气。孟母接着解释说：“不管是进谁的门，都要事先敲一下门。或者大声地咳嗽一声，好叫人家知道有人来了。不能乘人不备，来个突然闯入。这是常人都懂得的礼貌规矩。可你倒好，到你妻子的燕私之处，进门前不敲门，不声不响地往里闯。见了你妻子蹲着，你得赶紧先退出去一会儿。你却还在看，这叫你妻子怎么办?这不正是你无礼吗?怎么能说是你妻子无礼?”
　　两全其美
　　东周虽握有九鼎之宝，名为天下之上，实是实力弱小而无力自卫的小朝廷。一次楚国的军队向东周借道，想进攻韩国和魏国。周显王无力与强楚抗衡，左右为难，十分恐慌。拒绝借道，只能招致东周的不幸；如果借道与楚国，又得罪了韩、魏两国。周显王正在左右为难之时，苏秦献计说：“楚国是强国，不能与之硬抗。应顺着他的意图，派人把道路加宽，一直修到洛阳以北的河岸。这样一来，就会引起韩、魏的警觉。不仅如此，齐、秦两大强国也会因此怀疑楚国夺取周的九鼎，必然要同韩、魏联合起来，一同攻楚。这样，楚国方城以外的土地就难以守住了，怎么敢取道于东周呢?假如不能激起各国对楚国的憎恨，君主就是不答应借道，楚国大军也会强行通过的。”周显王采纳了苏秦的建议，楚国果然不敢轻举妄动。
　　顾左右，言其他
　　孟子见齐宣王，问：“假如您有一个臣子，把妻子儿女托付给朋友照顾，自己到楚国去。等到他回来时，他的妻子儿女都在受冻挨饿。对这位朋友，该怎么办?”齐宣王说：“那就与他绝交!”孟子又问：“假如一位身任重任的长官，不能好好地管理他部下，那该怎么办?”齐宣王说：“那就把他撤职!”孟子又问：“假若一位国君，不能好好管理国家，那又该怎么办?”这一问，齐宣王不知怎么回答，只好看着左右而说别的事情。
　　暗箭伤政敌
　　甘茂是秦惠王时的一位将领。秦武王即位后，派遣甘茂平定了蜀地。班师回朝后，秦武王起用甘茂当左丞相。甘茂拜史举为师，学习诸子百家的学说。他运用自己的聪明才智治理秦国，很得秦武王的信任，成了秦国的名相。后来不知什么原因，秦武王突然器重公孙衍，而把甘茂冷落在一边，并准备正式任命公孙衍为相。甘茂得知这一消息之后，立即拜见国君，向秦武王祝贺得到新的秦相。秦武王一听，吃了一惊，心想甘茂怎么会知道的呢?未等秦武王开口，甘茂又说道：“是公孙衍说的。”秦武王听了非常恼火，觉得公孙衍这人不太可靠，于是把他流放了。
　　谁是刺客
　　苏秦由燕国到齐国，任齐国客卿，得罪了许多权贵大臣。这些权贵在暗中招募勇士，伺机刺杀苏秦。一次，苏秦应召上朝议事，暗伏的勇士突然用匕首刺伤苏秦。齐王前往探视，十分生气地说：“我非抓住那个刺客，碎尸万段不可。”苏秦呻吟着说：“大王不要乱杀人，定要抓到真正的刺客。”“谁是刺客，怎么能找到呢?”“大王要找到刺客并不难。”苏秦悄悄对齐王说，“我死后请大王把我的头悬在大街上示众，就说在我家中查出燕国派我来扰乱齐国的证据。如有人告发我的罪行，给予一千两金子的奖赏。这样，刺杀我的凶手就会自动跑来。”苏秦死后，齐王照计而行。不久就有人跑来说：“苏秦是我杀的，请大王赏赐。”齐王命令严刑拷打，很快就查出主使他行刺的人，为苏秦报了仇。
　　借刀杀人
　　汉景帝的皇后没有儿子，地位下降了。谁来替补这个位子呢?王夫人和栗姬都替皇帝生了儿子，谁当皇后呢?朝廷上下都注意着这个问题。栗姬最先生有儿子，按规矩，长男即太子，栗姬理所当然地成为皇后。栗姬嫉妒心强，给人的印象很坏。景帝曾托她在他去世后照顾其他嫔妃的孩子，她居然“不肯应，言不逊”。景帝因此不满栗姬，“心歉之而未发”。王夫人也想当皇后，她知道栗姬失宠的原因。她悄悄对景帝身边的大臣说：“皇后的位置总不能空着，你应该劝劝皇帝，让太子生母栗姬当皇后。”这位大臣于是向皇帝进谏：“子以母贵，母以子贵，今太子之母栗姬应尊为皇后。”此时景帝正考虑怎么把栗姬轰出去，现在见居然有人要立她为皇后，不禁大怒，把这位大臣打入监狱，废太子为临江王，栗姬也终于“忿恚恨，不得见，以忧死”。结果王夫人升为皇后，她生的儿子为太子，这就是后来的汉帝武。
　　长生不老
　　汉武帝晚年希望自己长生不老。一天，他对侍臣说：“相书上说，一个人鼻子下面的‘人中’越长，寿命就越长；‘人中’长一寸能活百岁。不知是真是假？”东方朔听了一笑，知道皇上又在做长生不老之梦。皇上见东方朔似有讥讽之意，面有不悦之色，喝道：“你怎么敢笑话我？”东方朔脱下帽子，恭恭敬敬地回答：“我怎么敢笑话皇上？我是在笑彭祖的脸太难看了。”汉武帝问：“你为什么笑彭祖？”东方朔答：“据说彭祖活了八百岁，如果真像皇上刚才说的，‘人中’就有八寸长，他的脸不是得有丈把长吗？”
　　不斩败将
　　卫青出兵定襄，部将苏健、赵信两军共三千多骑兵单独与匈奴单于的部队相遇。激战一日，几乎全军覆灭。赵信投降了单于，苏健只身回到卫青军中。议郎周霸说：“自从大将军出兵以来，还未曾斩过部将。今天苏健丢了部队一个人逃回，应将他斩首，以显示将军的威严。”长史安说：“不能这样做!苏健以几千兵力抵抗数万敌军，奋力苦战一天，土卒都不敢有贰心，全军战死。现在他自己死里逃生，反而被斩。这是告诉后来的人，谁要是战败了，就不要再回来，不如投降的好，所以不能斩他。”卫青说：“我将真心对他，让他代罪留在军中。周霸劝我杀他来显示威严，不符我意。虽然我出使在外可以斩杀部将，但以我的尊严和宠幸，也不敢在京城之外擅自诛杀部将。把他送到皇上那里去，让皇上亲自裁决这件事。”于是将苏健囚禁起来送到京城，汉武帝果然赦免了他。
　　门官责帝
　　汉光武帝时期，有一个管洛阳城门的小官，名叫郅恽。一次，光武帝到洛阳城外去打猎，回城的时候，已经很晚了。皇帝的车驾到了上东门，城门早已关了。随去打猎的侍从叫管城门的开门，郅恽拒绝了，说不能破坏皇上亲自定下的规矩。光武帝亲自来到城下，吩咐郅恽开门。不料郅恽说：“夜里看不清楚，不能随便开门。”光武帝碰了个钉子，只好绕道到东中门进城。第二天，光武帝正想找郅恽责问，不料郅恽的奏章已经送上来了。奏章上说：“陛下跑到遥远的山林里去打猎，白天还不够，直到深夜才回来。这样下去，国家大事怎么办?”光武帝看了奏章，就赏给郅恽一百匹布，还把那个管东中门的官员降了职。
　　懒扫一室
　　东汉时期，有个叫陈蕃的人。一天，他父亲的好友薛勤来访，见陈蕃独住一室，屋内陈设杂乱，龉龊不堪，便问陈蕃：“孺子何不洒扫以待宾客?”陈蕃傲然回答说：“大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎?”薛勤反问陈蕃说：“一室不扫，何以扫天下?”陈蕃顿时面红耳赤，无言以对。
www.56ｗen．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第32章 昨夜星辰昨夜风(2)


　　智激孙权
　　诸葛亮为了推行联吴抗曹的战略，来到江东。鲁肃嘱咐他见到孙权不能说曹操兵多势大，诸葛亮胸有成竹。他一见孙权的面，就直截了当地说：“曹操骑兵、步兵、水军加在一起，恐怕有100多万！”孙权不信，说：“这里有诈吧?”鲁肃一个劲给诸葛亮使眼色。诸葛亮装着没看见，一笔一笔地算账，最后算到150万人。诸葛亮说：“我只说100万是怕吓坏了江东的人士。”孙权问：“那我是战还是不战?”诸葛亮见时候已到，故意认真地说：“你应根据自己的力量做出决断，如以为东吴的人力、物力能和曹操抗衡，那就该及早和他断绝关系；如您认为敌不过，不如赶快放下武器投降。”孙权反问：“那刘豫州为什么不降?”诸葛亮回答说：“田横尚且能坚守气节，而不屈服受辱。何况刘豫州是皇室后代，才能盖世，民心敬仰，怎能甘心投降，任人摆布呢?”孙权马上变了脸色，恼怒地说：“刘豫州败军还不投降，我堂堂东吴大将，怎么能拿全部东吴的土地和十万兵马去受别人的控制?”至此，孙权的火被激起来，无形中接受了诸葛亮的建议。
　　直言得厚赠
　　三国时期，吴蜀再次通好之后，刘禅派邓芝同吴国使者张温入吴国答礼。孙权召入后，张温拜于殿前，向孙权备称刘禅和诸葛亮之德，转告蜀国愿永结盟好的意愿。孙权大喜，于是设宴招待邓芝。席间，孙权对邓芝说：“如果吴蜀两国同心灭魏，得天下太平，两主分治，难道不是快乐的吗?”邓芝回答说：“俗话说‘天无二日，民无二主’。如灭魏之后，不知道天命归向谁。但是作为君主，各修其德；作为大臣，各尽忠于他们的主人。那时将领将持枪击鼓，那么蜀吴争天下的战争又要打响了。”孙权大笑说：“你如此真诚呀!”于是厚赠邓芝。
　　天子姓刘
　　诸葛亮为了实行其联吴拒魏的策略，派邓芝访问吴国，孙权令张温回访。张温目空一切，态度傲慢，激怒了秦宓。诸葛亮向张温介绍说，秦宓是益州有名的学士。张温不服气，便说：“既称学士，应该什么都知道，现在我就以天为题请教。”于是问道：“天有耳朵吗？”秦宓答曰：“鹤鸣九皋，声闻于天。正因为天有耳朵，所以鹤鸣九皋，天能够够听到。”张温再问：“天有足吗？”宓曰：“天步艰难，无足何能步？没有足，就没有步。天若没有足，何来天步？”张温又问：“天有姓吗？”宓曰：“岂得无姓，姓刘。天子姓刘，以故知之。除了倒插门和拖油瓶的，儿子一定和老子一个姓。天的儿子姓刘，天当然姓刘。”秦宓引经据典，言之凿凿，驳得张温无以应对。
　　“笔头”人古弼
　　魏太武帝拓跋焘曾到河套西狩猎，古弼留守京都平城。拓跋焘命令古弼预备肥壮的马匹给狩猎的骑士，古弼却故意给他们准备了一些瘦弱的马。拓跋焘大发雷霆，说：“这个尖头奴才，敢对我的话打折扣，回京后先斩了他。”当时古弼手下的人都惶惶不可终日。古弼对他们说：“侍候君王的人，使君王在游戏玩乐时不愉快，这是小罪一桩。不做好抗击外来侵略的准备，他的罪过就大了。现在北边和南边的敌人，都千方百计想侵犯我国疆土，这是我非常忧虑的事情。我挑选肥壮的马来充实军队，只是为了有利于国家，就是死了又有什么可惜的，圣明的君主自然会正确处理这些事。有罪的话我一个人承担，你们没有什么罪过。”拓跋焘听到古弼的话，感慨地说：“这样的大臣，是国家的宝贵财富呀！”事后反赐给古弼一套官袍、两匹马、十头鹿。古弼的头形尖，拓跋焘曾叫他“笔头”，也取笔直而有用的意思，当时的人们都叫他“笔公”。
　　杨愔救裴谓之
　　开府参军裴谓之曾上书劝谏，得罪了隋文帝。盛怒之下，文帝要杀掉裴谓之，并要株连九族。隋文帝对杨愔说：“这人是个蠢东西，竟敢如此冒犯我！”杨愔是隋文帝身边的大臣，能言善辩，有智有谋。他熟知隋文帝的性格，觉得在这种情形下，无论是赞成或反对隋文帝的想法，裴谓之都是必死无疑。于是他说：“裴谓之就是想让陛下杀掉他，好流芳百世，在后世成名。”文帝听罢很愤怒，心想：他要我杀他，我偏不杀他；他要成名，我就偏不要他成名，于是说：“裴谓之小人一个。我暂且不杀他，看他怎样成名。”结果，杨愔救了裴谓之一命。
　　论功行赏
　　唐高祖李渊攻克了霍邑，在论功行赏的时候，军中官吏认为奴仆是应当征募的，不能与良家子弟相同待遇。李渊说：“箭矢弹丸之中，没有贵贱之分。论功行赏之时，为什么又搞等级差别呢?应当一律按照军功授勋。”他又在西河会见霍邑的官吏和老百姓，犒劳赏赐他们。从中选拔壮丁，补充他的军队。关中军官士兵想回家的，他都授予他们五品散官，送他们回家。对他的这些做法，有人进言劝谏，说他把官赏得太滥了。李渊说：“隋炀帝舍不得给官行赏，以致失去人心，我为什么要效仿他呢?况且用官职收买人心，不是比用兵力去征服他们更好吗?”
　　逼太宗认错
　　贞观初年，唐太宗李世民和大臣王朝喝酒闲谈，旁边有美女陪酒。李世民指着美女对王朝说：“她原是庐江王的小老婆。庐江王这个人很不好，他杀了她丈夫，又把她抢来做小老婆，如此暴虐，怎么能不亡国呢?”王朝说：“陛下以为庐江王的做法对不对呢?”“杀夫夺妻，明显不对。你为什么要问我这个问题?”王朝说：“管仲曾讲过这样一个故事：战国时期，郭国被齐国吞并。齐桓公问郭国的父老说：‘据说郭国国卫喜欢结交善良的人，不喜欢那些邪恶人，怎么能会亡国呢?’父老说：‘他喜欢善良的人，却不能使用；他厌恶邪恶的人，却不能除掉。能不亡国吗?’由此可见，陛下认为庐江王杀夫夺妻是暴虐行为，陛下为什么还把这个美女留在身边呢?”李世民深受启发，立即将美女送回家了。
　　居功自傲
　　李世民颁布唐律唐令，执法严明，对官员的过失斥责得也很严厉。开国功臣尉迟敬德居功自傲，在出席宫廷宴会时，如果有的人座次在他之前，他就当众质问人家有什么功劳，“敢居我之上”。一次任城王李道宗劝他不要吵架，他竟然勃然大怒，险些打瞎李道宗的眼睛。对此，李世民甚为不满。席后太宗提醒他，想一想韩信、鼓越是怎么死的，为什么会被汉高祖杀掉。并警告说：“国家纲纪，离不开赏罚，不能居功自傲。否则，将后悔莫及。”这一警告果然有效，尉迟敬德吓得待在家里，再三要求辞职，表示再也不寻衅闹事了。
　　心悦诚服
　　贞观十五年，李世民向大臣问道：“守天下难不难?”大臣魏征回答说：“非常难。”李世民说：“我任用德才兼备的人为官，又听从你们劝谏，难道守天下还是什么难事吗?”魏征说：“如果您要是在打天下的时候，能够注意用人和听从批评意见；而一旦打下天下，就只图安乐，不喜欢别人提意见，那么就会导致亡国。所以圣人说‘居安思危’，指的就是这个。能说守天下不难吗?”李世民听了，心悦诚服。
　　笑骂杨国忠
　　唐朝宰相杨国忠，嫉妒大诗人、翰林院大学士李白之才，挖空心思想奚落他一番。一天，杨国忠约李白做“三步对”。杨国忠抢先出题：“两猿截木山中，问猴儿如何对锯(句)。”李白一听，微微一笑说：“请宰相起步，三步之内对不上，算我输!”杨国忠赶忙起步，一步刚迈出，李白便指着他的脚大笑说：“匹马陷身泥里，看畜生怎么出蹄(题)。”
　　荐官无怨言
　　公元775年，关中副元帅郭子仪入朝后，返回所镇守的汾州。在入朝时，他曾向朝廷推荐一个县官的人选，没有被批准。他的一些僚佐对此极为不满，有人直截了当地对郭子仪说：“您功勋卓著、德高望重，推荐一个人做县官都不准，宰相也太不像话了!”郭子仪听了，耐心地解释说：“自兵兴以来，藩镇武臣多跋扈。凡所荐之人，朝廷都一一听从。这原因不是别的，是对武臣不信任，怕得罪武臣，怕他们要闹事。现在我郭子仪向朝廷推荐一个县官人选，皇上以其不可用而未批准。这说明陛下不以一般的武臣来对待我，是对我的信任和厚爱。诸君应当向我表示祝贺才对呀，怎么能讲怪话呢!”听了郭子仪的解释，众人心服口服，都认为郭子仪看问题深刻全面，从而消除了对朝廷的不满情绪。
　　大度慰子仪
　　郭子仪以武举累官至天德军使兼九原太守。安禄山叛乱时，他在河北大败史思明，唐肃宗时击败回纥收复长安、洛阳。唐代宗时又有单骑退回纥之功。因战功卓著，封为汾阳郡王，其子郭暧被代宗招为驸马。郭子仪寿筵时，儿媳升平公主仗着自己是当朝公主，不肯去给公公拜寿。儿子郭暧大怒，与升平公主发生争吵，还打了升平公主一记耳光。郭暧指着升平公主说：“你仗着你父亲是天子吗?我的父亲还轻看天子，不想做天子呢!”郭暧盛怒之下讲出了会招惹杀身之祸的狂话。升平公主本是代宗皇帝的掌上明珠，做丈夫的不仅不把自己放在眼里，而且还不把自己的父亲当朝天子放在眼里，这还了得。升平公主十分恼怒，赶紧上金銮殿面奏皇上。唐代宗听了升平公主的哭诉后却说：“他说的话不是你能懂得的。他父亲确实是不想做天子。假如他想做天子，天下哪里归到你家所有呢?”说完就叫公主回家去，并要她向公公赔罪。郭子仪听到后，就把郭暧绑到午朝门外，然后自己入朝请罪。唐代宗却宽慰郭子仪说：“不痴不聋，不做家翁。小两口在闺房中吵架的气话，怎么能当真呢!”接着传旨将郭暧松绑放回。
　　张承业理财
　　李存勖经常需要很多的钱，用以掷骰子赌博，赏赐伶人。当时张承业主管钱库，庄宗在钱库中摆上酒席请张承业喝酒。喝到兴头上时，又叫他儿子继岌给张承业跳舞。表演完毕，张承业拿出饰有珍宝的腰带好马送给继岌。庄宗指着钱堆，对张承业说：“继岌缺钱用，你应该送一堆钱给他，怎么送宝带好马呢?”张承业起身向庄宗请罪，他说：“国家的钱不是我所的私产，我怎能拿它赏给别人呢?”庄宗说了些侮辱他的话，张承业气愤地说：“我长期担任这个职务，并不是为了我的子孙后代。只是遵循先王的遗诏，誓雪国耻。珍视这些钱，辅佐你完成霸主的大业。如果你想用，又何必来问我？钱花光了，兵马散了，难道只是我一个人遭殃吗?”说完拉着庄宗的衣服痛哭起来，庄宗从此再也不向张承业要钱了。
　　大臣拾牙
　　一天，赵匡胤正在后花园悠闲地弹鸟，有位大臣称有紧急事求见。赵匡胤急忙召见那位大臣。但一听所奏，讲的却是平常小事。赵匡胤大怒，责怪那位大臣大惊小怪。大臣回答说：“我以为我上奏的事比鸟雀要紧。”赵匡胤更加恼怒，夺过侍卫的斧铖，用斧柄磕撞那位大臣的嘴，把那位大臣的两颗门牙打落下来。这位大臣满嘴流血，但并不慌忙，慢慢地拾起落在地上的门牙放在怀里。赵匡胤骂道：“你收着牙齿干什么，想告我吗?”大臣回答说：“我不能控告陛下，自然会有史官记下这件事。”赵匡胤冷静下来，把斧铖递给了侍从。
　　不学无术
　　宋景德元年，寇准入朝任宰相。寇准是北宋著名的政治家，他为人刚毅正直，思维敏捷，但他的弱点是不注意学习。寇准的老师张泳在成都听说他入朝做了宰相，就对家人说：“寇公奇才，只可惜学习不足啊!”他特地从成都回京城探望寇准。相聚几日后，张泳向宰相告辞。临别时，寇准问张泳：“先生，您对我还有什么要指教的?”张泳微微一笑，手拈胡须，意味深长地说：“《霍光传》不可不读啊!”寇准不明白他的用意。他回到书房后，翻出《霍光传》一行行细读，当看到“不学无术”几个字时，寇准笑了，感叹地说：“这就是张公对我说的话啊!”从此，寇准常用“不学无术”来提醒自己，更加发愤学习。
　　不说假话
　　宋真宗时，鲁宗道担任右谕德。一次，真宗要召见他，朝廷中的使者到他家时，他恰好不在。过了一阵，他才从酒店里喝完酒回来。使者将真宗召见一事告诉他，并与他商量：“如果皇上怪罪你迟到，应该找一个什么理由来回答他呢?”鲁宗道说：“就说实话吧。”使者说：“说实话你就会受到皇上的惩罚。”鲁宗道说：“喝酒是人之常情，可以理解。撒谎欺骗君主，才是做臣子的大罪啊。”使者回到宫中，如实禀告了真宗。真宗听后，十分看重鲁宗道，说他忠诚老实，可以担当大任。
　　占卜行末路
　　李自成兵临北京城下，朱由检末日来临，惶惶不可终日。一天，他刚出紫禁城门，就见迎面来了一位测字先生。朱由检选了一字，对测字先生说：“测个‘有’字。”测字先生细细地打量了一下朱由检，沉吟了半晌，说道：“敢问这位大人，您是问个人前程呢，还是问江山社稷?”朱由检听了不由一怔，眉头微微一皱，说道：“就问后者吧!”测字先生说：“这个‘有’字，上部是‘大’字少撇，下部是‘明’字缺‘日’，这……这对社稷不利，大明江山恐怕要去掉一半……”听到这里，朱由检喝住测字先生：“我测的是‘朋友’的‘友’字。”测字先生不慌不忙地答道：“这个‘朋友’的‘友’字嘛，是‘反’字出头。这闯贼兵临城下，恐怕要出头了……”朱由检脸色苍白，厉色喝道：“我测的是‘酉时’的‘酉’字。”测字先生听后，细细一算，故作惊慌地说：“不瞒大人，这我可不敢说了！”朱由检见状，也一脸紧张，他故作镇静地说：“但说无妨。”测字先生凑近朱由检，故作神秘地说：“这‘酉’字是‘尊’字的砍头去足啊!‘尊’乃九五之尊，指的是皇上，恐怕皇上会凶多吉少……”朱由检听后脸色煞白，当晚便上吊自尽。原来，测字先生是闯王手下的谋士牛金星。
　　针锋相对
　　清光绪元年，左宗棠受命督办新疆军务，率兵出关讨伐阿古柏，收复乌鲁木齐、和阗等地。大军所到之处，浩罕入侵者望风而逃。眼看大英帝国扶植的阿古柏政权摇摇欲坠，面临覆灭危险，英国公使威妥玛找到左宗棠，说道：“中华地大物博，以仁义立国，为什么容不下小小的阿古柏，非要斩尽杀绝，未免太不仁道了吧?”左宗棠毫不示弱，反唇相讥道：“贵国信奉天主，到处建教堂，讲人道。何不在英伦三岛划出块土地，叫阿古柏立国活命呢?”威妥玛当即面红耳赤，灰溜溜地走了。
　　游说章太炎
　　章太炎被监禁后，袁世凯谕示：特殊优待，但不许越雷池一步。章太炎无可奈何，便宣言绝食。袁世凯害怕事情闹大，便命章太炎的学生王揖唐去劝章太炎。章太炎斥责他说：“你是来给袁世凯做说客的吧?”王揖唐回答说：“我哪里敢呢?”接着两个人便道起了家常和其他琐事，章太炎态度缓和下来，脸上有了笑容。王揖唐说：“听说先生要绝食而死，这又有什么必要呢?”章太炎又愤怒起来，说：“我不等袁贼来杀，宁肯自己饿死!”王揖唐笑着说：“先生如果这样，袁世凯就高兴得不能睡觉了。”章太炎问：“为什么?”“先生您试想，”王揖唐说，“袁世凯如果要真杀你，十分容易。现在你被幽禁，可知他不是不想杀你，而是不敢杀你。袁世凯的奸诈与曹操等同，他之所以不敢杀你，是因为他不愿留下杀士的骂名。如果您自愿饿死，袁世凯则既没有杀士的骂名，又除了心头之患。先生以前为袁世凯出谋划策是那么完善，而您怎么不关心自己呢?”章太炎说：“你说得对，我得马上进食。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.56wen.com



第33章 江湖夜雨十年灯(1)


　　挑拨离间不是小人的专利，也没有好坏之分，关键在于其目的。被坏人利用，坑害良善，助长邪恶，它就是阴谋诡计；由好人运用，扶正祛邪，伸张正义，它就是计策。
　　丧子失财
　　鲁国的叔孙穆子一当上家臣之长，就想利用其官位独揽鲁国朝政。叔孙穆子特别宠爱一个叫竖牛的年轻人，而竖牛也仗着叔孙的气势趾高气扬。叔孙穆子有个孩子叫做壬。一天，竖牛陪壬到鲁君那里去玩。鲁君初次见到壬就有好感，或许是有意讨好掌握实权的叔孙穆子，于是送玉环给壬。当时，如果得到赏赐，就得让君王亲自为他戴上。但壬却只是拜谢了就带回家，不敢戴在身上，因为未曾得到父亲的允许。壬想要早点得到父亲的允许，就去拜见竖牛。竖牛说请示过了，叫他戴上。壬高兴地把玉环戴上。叔孙见他身上戴着玉环，气愤壬僭越了父亲的权利，更为了扳回受到漠视的父亲之威严，不由分说马上就杀了壬。
　　得罪小人
　　齐国大夫夷射接受王的宴饮，酒醉而出，倚靠在郎门边。守门的刖人跪着请问说：“先生能不能赐些剩余的酒呀!”夷射说：“走开!受过刑的人，怎么敢向长者要酒喝。”夷射走开后，刖人跪着泼水在郎门的接水槽中，类似小便的样子。天明后，王出来呵斥道：“是谁在此处小便呀!”刖人跪着回答说：“臣没有看见谁在此小便，只是昨晚中大夫夷射，在这地方站立过。”王听信谗言，诛杀了夷射。
　　美女掩鼻
　　魏王送楚王美女，楚王非常喜悦。夫人郑袖知道楚王喜欢新进美女，也非常喜欢楚美人。无论衣服玩物、宫室卧具，都选最好的给她，表现出爱新人超过爱楚王的态度。楚王说：“妇女侍候丈夫，是靠美色；有时妒忌，是因为爱情；现在郑袖知道寡人喜欢楚美人，爱她还胜过爱我。犹如孝子之所以事亲，忠臣之所以事君啊!”郑袖知道楚王以为自己不妒忌，就告诉美人说：“大王喜爱你的美丽，虽然如此，却讨厌你的鼻子，你再去见大王时，应该略微掩盖些。”于是楚美人晋见时，就常遮掩鼻子。楚王问郑袖：“楚美人见我，为什么常掩住鼻子?”郑袖说：“我知道原因，但不敢说。”楚王说：“就是不好的事，也必须说出来。”郑袖说：“她讨厌闻大王的臭味。”楚王说：“可恶啊，把她的鼻子割掉，不要再让她来晋见。”
　　离间吴起
　　战国初期卓越的军事家、与孙子连称“孙吴”的吴起，无论被哪个国家委以重任，哪个国家就不可思议地强盛起来。吴起曾经为魏国守西河。魏武侯听信公叔谗言，使人召回吴起。吴起预料西河必为秦所夺取，故车至于岸门，望西河而泣。后西河果为秦所得。
　　仗势欺人
　　张仪替秦国游说楚王，请楚闭关而与齐断交，秦国将把商于附近六百里地给楚国。楚怀王非常高兴，群臣也都庆贺。只有陈轸提出不祥的谏言，但是怀王不听从，并派出一员大将去接受封地。张仪回到秦国后，假装醉酒坠车，三个月抱病不出朝。楚请求封地，却无法得到。楚怀王说：“张仪认为我与齐绝交还不够彻底吧!”于是命勇士宋遗，向北去侮辱齐国。齐王大怒，把与楚交好的符信毁坏，立刻与秦交好。等秦与齐会盟完成，张仪才恢复上朝，一见到楚将军就说：“先生为何不去接受由某处到某处的六里地呢?”楚将军说：“我奉命来秦接受六百里地，没听说是六里地呀!”即刻回报楚怀王，楚怀王大怒，发兵要攻打秦国。陈轸又建议说这样不是好办法，楚怀王不听劝谏，果然打了败仗。
　　施计离间
　　公叔任魏国宰相，娶魏公主为妻，却猜忌吴起。公叔的仆人说：“吴起很容易被赶走。”公叔说：“用什么办法呢?”仆人说：“吴起为人，廉洁而好名。先生可以先报告魏武侯说：吴起是贤人，而魏国领土小，又与强秦为邻，臣恐怕吴起没有留下的心意。武侯如果说：那怎么办?先生就报告武侯说：可以请公主试探他，吴起有留下的心意，就会忍受无礼的举动；如果没有留下的心思，就会辞行。可做此方法试探他心意。然后召吴起同归，却命公主轻视您，吴起见公主贱视魏国宰相，必定会辞行。”后来吴起见公主轻贱魏相，果然辞行。又因恐惧得罪，于是投奔楚国。
　　遗书欺魏
　　秦孝公派遣商鞅为将，去攻打魏国。魏国派公子为将，迎击秦国军队。两军相对抗时，商鞅派人送书信给魏公子说：“我与公子过去是好友，现在为两国将领，不忍心互相攻击。我可与公子结盟，痛饮后罢兵，以巩固秦魏友谊。”魏公子以为商鞅有诚意，就前往会盟。正饮宴时，商鞅埋伏的士兵杀出，俘虏了魏公子，并进攻魏军，大破魏国边境以归秦。
　　被人愚弄
　　秦昭王派人送信给楚怀王说：“很早以前，寡人与大王在黄棘立约结为友邦，以太子为人质，极为欢愉。不料太子杀了寡人的大臣，不曾谢罪即逃走。寡人非常愤怒，出兵大王的边界。听说大王把太子质押于齐，以求平息与寡人不睦之情。岂不知寡人与楚地疆界相接最近，且有婚姻关系，彼此相互亲爱已经很久。现在秦、楚不和，就无法令诸侯结盟，寡人愿意在武关与大王会商。当面相约结盟后各回本国，不知道您意下如何？”楚怀王看过信后，心中忧虑。想要往武关约会，又恐怕被秦昭王欺骗；但如果不前往会盟，又怕秦发怒来攻。这时昭睢建议说：“大王别去，应立即发兵防守边关。秦国心如虎狼，不可相信，且秦早有并吞诸侯的野心。”怀王小儿子兰则劝大王要去，说：“为何拒绝秦的友好?”楚怀王于是往会秦昭王。秦昭王派将领到武关埋伏，假称秦王已到。等楚怀王到时，立刻封闭武关。楚王只好西至咸阳，像蕃臣一样朝见秦王于章台，受尽了侮辱。
　　田单离间乐毅
　　周赧王三十一年，燕将乐毅破齐，连克70余城。随即集中兵力围攻仅存的莒和即墨，齐国危在旦夕。时齐愍王被杀，其子法章在莒被立为齐王，号召齐民抗燕。乐毅攻城一年不克，命燕军撤至两城外九里处设营筑垒。欲攻心取胜，形成相持局面。即墨地处富庶的胶东，是齐国较大的城邑，物资充裕，人口较多，具有一定防御条件。即墨被围不久，守将战死，军民共推田单为将。田单利用两军相持的时机，集结7000余士卒，加以整顿、扩充，并增修城垒，加强防务。他和军民同甘共苦，编织草器，执锹劳作，亲自巡视城防；编妻妾、族人入行伍，尽散饮食给士卒，深得军民信任。田单在稳定内部的同时，为除掉最难对付的敌手乐毅，又派人入燕行反间计，诈称：乐毅名为攻齐，实欲称王齐国，故意缓攻即墨。若燕国另派主将，即墨指日可下。燕惠王本怨乐毅久攻即墨不克，果然中计，派骑劫取代乐毅，最终大败。
　　贪权贪色
　　楚考烈王无子，春申君黄歇因此而忧虑。李园是春申君的家臣，把妹妹嫁给春申君，后来知道她怀有身孕，李园诱导妹妹劝春申君说：“楚王喜欢你，就是兄弟也比不上。你做楚国宰相三十多年了，而大王没有儿子。百年以后，大王必定立他的兄弟，到那时各以自己亲戚为贵，你又怎能受宠呢?何况你做宰相太久，处事难免失礼于大王的兄弟。等大王的兄弟即位后，恐怕祸患会降临在你身上，怎么能保住相印及江东的封地呢?现在妾已怀孕，妾和你结婚不久，外人知道不多。假使你以将来为重，不如把妾进献于楚王，楚王必定喜欢妾，再顺理成章生下个儿子，那么你的儿子将来就成了楚王，楚国都成为你的了，何必身临不可预测的罪过呢?”春申君很高兴，把李园的妹妹出放到外面，然后报告考烈王。考烈王果然召入，生下了儿子悼，立为太子，李园的妹妹被封为皇后。李园因此身价高贵，专权用事，想要杀春申君灭口。等到考烈王死后，李园就杀死了春申君。
　　谎报军情
　　赵王想再用老将廉颇，于是派使者去看廉颇的身体状况是否还可以任用。廉颇的仇人郭开多以金钱贿赂使者，请他诽谤廉颇。使者看到廉颇时，见廉颇一餐可吃一斗米、十斤肉，而且披甲上马，以示尚可任用。使者回朝报告赵王说：“廉颇虽老，一餐还能吃一斗饭、十斤肉。只是同我对坐，在很短时间内，就上了三次厕所。”赵王因此以为廉颇太老了，于是不再召用。
　　流言间李牧
　　战国时期，秦将王翦率主力进围赵都邯郸。李牧倾全军抗秦，使秦军多次受挫。秦王行反间计，派奸细用重金收买了赵王近臣郭开。郭开散布流言飞语，说李牧、司马尚勾结秦军，准备背叛赵国。赵王迁听信谣言，立即委派赵葱和颜聚去取代李牧和司马尚。信守“将在外，君命有所不受”的李牧为社稷和军民计而不从，赵王于是暗中布置圈套捕杀李牧。王翦乘势大败赵军，攻下邯郸。
　　陈平间范曾
　　范曾是追随项羽叔父项梁起兵的老臣。项羽的手下猛将如林，但真正有战略头脑的谋士似乎只有范曾一人。当年鸿门宴上范曾几度发难，几乎致刘邦于死地，刘邦恨之入骨。范曾此人心黑手辣得可以，只是挡不住项羽其时尚不够厚的脸皮。离间这位被项羽尊称亚父的能人，的确相当有难度，但难不倒陈平。一次项羽的使者来访，陈平找人故意十分热诚地接待。大鱼大肉之下，又加上美女歌舞助兴，使者也被感动得一塌糊涂，当然礼节性地说出代楚霸王项羽向诸位感谢的话来。谁知招待人员就此突然翻脸，撤下珍馐美女，换上粗茶淡饭。当着使者的面说，我们还以为你是亚父范曾派来的，你倒是早说你是项羽派来的啊。使者回去把这件事一五一十地向项羽做了禀报，头脑简单的项羽当然怒火中烧，就此丧失了对范曾的信任。后来范曾几次直言相谏，更是惹得霸王不高兴，终于被扫地出门。范曾已经是七十多岁的老人了，受了闷气，加上背上毒创发作，不久就负气归西。
　　诡计多端
　　石显自知常擅权行事，恐天子一旦纳用左右耳目来离间自己，就会危害生命安全，于是先自行告诉皇上说：“恐怕晚上漏斗尽时，宫门要关闭，我就不能进来侍候皇帝了。请先告诉吏卒，奉诏书可开门。”皇上答应了，石显就刻意延迟夜归，并称诏书说可以开门进入。后来果然有人上书告石显，说石显伪造诏书开宫门。天子听到这件事，就拿出密告信让石显看。石显哭泣着说：“陛下过于私爱小臣，常嘱咐我做各种事情。群众没有不嫉妒的，因此就想陷害小臣，事情大概如此。这事幸赖明主知道，愚臣微贱，实在不能以一身称快万众的心。臣愿回枢机任职，担任后宫扫除的工作，希望陛下怜悯，借此保存小臣之命。”天子以为石显说得很对，更加爱护他。多次慰劳勉励石显，还加以厚赏。
　　矫揉造作
　　王莽继承先人基业而辅政，想使名誉更超过前人，曾经把受赐的钱财，全部取出与名士享用。母亲生病时，公卿列侯派遣夫人来探病，王莽的妻子急忙迎接，衣服都来不及穿戴整齐。王莽亡兄遗子王光，比他的儿子还小。他让两个同日结婚，宾客满堂。一会有人说：“太夫人某处疼痛。”王莽即起身去看了四次之多，面色很忧愁。他还曾经私买侍婢，有的兄弟听说了这事，王莽就说：“将军朱子光没有儿子，听说这些婢女可以生子，所以买来给他。”当日就把婢女送给朱子光，可见王莽矫揉造作的心态。
　　以诬制诬
　　曹操小名阿瞒，幼年时喜好飞禽走兽，放荡不羁。叔父很不喜欢他，常在他父亲曹嵩面前说他坏话，曹嵩屡次鞭挞曹操。一次曹操见叔父走来，忽然想出一个计策。他假装生病倒地，口歪目斜，像突然中风的样子。叔父于是回家告诉曹嵩。这时曹操潜藏到另一个地方，把衣服鞋袜整理好，端端正正地回家。曹嵩惊奇地问：“刚才你叔父说你中风倒地，怎么这么快就痊愈了?”曹操回答说：“儿从来没有这种病症，只因为不受叔父的喜爱，所以被诬陷啊!”曹嵩相信了儿子的话，以后叔父再说坏话，曹嵩也不听信了。
　　假戏真做
　　汉末司隶冯方有个女儿，国色天香。避乱于扬州时被袁术见到，非常喜爱，就娶她为妾，宠幸有加。其他妇女就告诉她说：“袁术将军很重视志节，见面时宜常哭泣，以表示忧思，必更得宠爱。”冯氏后来遇见袁术，常常垂头哭泣。袁术以为冯氏果重志节，更加宠爱不已。袁术的其他姬妾就偷偷把她绞杀了，投到厕所里，说冯氏哀怨悲痛自行上吊而死。袁术相信此事，心甚悲哀，赐以厚礼埋葬。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 -书- 网



第34章 江湖夜雨十年灯(2)


　　反目成仇
　　建安十六年，马超与韩遂据关中反对曹操。曹操率兵西征。韩遂的父亲与曹操是同年的孝廉，曹操又与韩遂是同一辈人。两个人在阵前相遇时，不免要叙叙旧。曹操利用这个机会，故意显得与韩遂特别亲热。他与韩遂策马长谈，还不时地拍手大笑，好像谈得很投机的样子。其实，他们谈话的内容都是过去的一些陈芝麻烂谷子事。而马超在远处看见，不禁起了疑心。韩遂回来后，马超问他和曹操谈了些什么。韩遂说：“没谈什么，不过一些过去的旧事。”马超更加疑心了，怀疑韩遂有事隐瞒他。没过几天，曹操又给韩遂送来一封信，信中涂涂抹抹，就像被人改过了一样。马超见到这封信，认为是韩遂改过以后才送给他看的，对他更加不放心了，因此和韩遂产生了矛盾。后来马、韩二人反目，皆为曹操所败。
　　温峤计间钱凤
　　王敦谋反的工作准备完毕，温峤心急如焚，但找不到合适的借口脱身向朝廷密报。正好丹阳太守出缺，王敦向温峤请教谁适合任此要职。王敦以退为进，向他推荐钱凤。王敦又把钱凤找来，当面询问他的意见。钱凤碍不住面子，反而推荐温峤。这时温峤故意推之再三，王敦却当场拍板，指定温峤担当此职。温峤当然是喜不自胜，但还是对钱凤把握不准。他估计走后钱凤会向王敦密告，再加上钱凤此人甚有韬略，于是下决心离间。在他出行前夜的送别宴会上，温峤离开坐席走到每位客人的身边端酒以敬。当他走到钱凤身边时，还没等他喝，温峤突然把他的酒杯打翻，醉态十足地骂道：“你钱凤何等人，我温峤敬的酒你都敢不喝？”钱凤以为他喝醉，并不在意，但宴会终于是不欢而散。温峤脱身以后，钱凤果然向王敦告密。说温峤历来是朝廷的人，他投我们必有贰心。但是温峤已经棋先一招，当初宴会的情况王敦看在眼里。王敦一直以为钱凤和温峤是知交好友，甚至还相互极力推荐过，怎么能因为温峤临走之前喝醉了酒不小心得罪了钱凤，钱凤就挟私抱负？他不仅不听从钱凤的建言，还怀疑他的人品。钱凤算是个人才，然而他也终不被善用，王敦起兵的后果可想而知。
　　欺上瞒下
　　晋惠帝时，张方世代家贫。以才勇受到河间王的重用，升迁为振武将军。张方起初在长安的时候，富翁郅辅供给他财产，使他地位日渐高贵。因此张方用郅辅为帐下督军，两人非常亲近。河间王的参军毕坦，一次被张方侮辱，愤怒之下对河间王说：“张方屯兵霸上已久，太行山以东的贼寇很多，他也不进兵剿灭，应防备他别有企图。他的亲信郅辅知道他的谋划。”河间王要召郅辅，毕坦则先去迎接郅辅。他问郅辅：“张方要造反，人人都说你知道。王如果问你，你怎么样回答呢?”郅辅惊慌地说：“实在没有听说张方要造反，这叫我怎么回答?”毕坦说：“王如果问起这件事，只要照我的意思回答。不然的话，难以免祸。”郅辅入见河间王，王问：“张方要反叛，你知道吗?”郅辅答：“知道。”河间王说：“派你前去捉拿张方，可以吗?”郅辅答说：“可以。”河间王就派郅辅趁机杀掉张方。郅辅持刀而入见，守门人也没怀疑，割掉了张方的头。
　　金刀计
　　王猛利用了慕容垂举家新附、心绪未稳之机，在去前线作战前到慕容垂家蹭饭吃。席间非他常煽情地说：“很久没有看到老哥你了，能不能送我个东西做个纪念？”慕容垂毫不犹豫地解下腰间的金刀送给了王猛。王猛到了前线后，立刻找了一个曾经服侍过慕容垂的小吏，让这个小吏拿着那把金刀到了在外戍边的慕容令那里。他对慕容令说：“你爸爸说现在苻坚怀疑我们了，本来我们到这里也是暂时避难的，不如我们逃回去，以金刀为凭。”慕容令是慕容垂最心爱、最能干的儿子，且也知道他们一家人叛逃到这里只是权宜之计。那时也没有便捷的通讯方式，慕容令一看人是熟的，金刀也是真的，且是其父心爱之物，于是毫不犹豫地逃回燕国。这时，王猛立即上报苻坚，检举控告慕容垂一家叛逃，并派人在边境抓捕慕容垂一家。结果除慕容令逃回燕国外，其余人悉数抓获归案。慕容令回到燕国后，被流放到边境后被杀。
　　刘义康间檀道济
　　檀道济从刘裕攻后秦，屡立战功，官至征南大将军。后来文帝久病不愈，执掌朝政的刘义康和刘湛担心文帝晏驾后难以钳制檀道济，便向文帝屡进谗言；又假托王命，以收买人心、图谋不就之名捕杀檀道济。临刑前，檀道济愤然大叫：“乃坏汝万里长城！”北魏诸将闻之则弹冠相庆：“檀道济一死，吴人无可畏惧也！”后文帝北伐。东线屡遭困挫，致使魏人南抵瓜步，欲饮马长江。文帝长叹：“檀道济若在，岂使胡马至此！”
　　伪造书信
　　北魏将领薛道标是薛安都的儿子，他率部夺取寿阳，齐高帝萧道成于是用计离间。他让齐郡太守刘怀慰，伪造冠军将军薛渊（本名薛道渊，因避齐高帝萧道成讳删除“道”字。薛安都的儿子。公元466年十月，薛安都以彭城降魏，只有薛道渊留下，后来他投奔了镇守淮阴的萧道成）的信，招抚薛道标。魏军情报部门一时拿不准，只好把薛道标召回，让代理梁郡王拓跋嘉接替了薛道标。尽管薛道标没有回齐，但齐高帝却达到了离间的目的。
　　侯景反梁
　　东魏收复失地后，即利用萧渊明作为筹码，遣使述高澄愿与南梁和好之意。企图离间梁、侯，坐收渔利。此时侯景要兵没兵，要地没地，身价大减。548年二月，梁与东魏间开始协商议和事宜。侯景害怕南北和好后，自己会变成筹码，就上书对萧衍说：“陛下和高氏联合，我将如何自处？”萧衍信誓旦旦，保证不会出卖他。侯景不太放心，又向萧衍求与南朝高门王、谢结婚，萧衍说：“王、谢门第太高，不如退而求其次，向朱、张以下门第试试。”侯景恨恨地说：“什么门第，总有一天，要把吴中儿女配给奴隶！”为摸清萧衍真实态度，侯景诈作东魏书信，说愿意以萧渊明交换侯景。萧衍中计，回信说：“你早上送还萧渊明，我晚上送还侯景。”侯景勃然大怒，说：“早就知道这老头心肠薄得很！”心腹谋士王伟劝他：“是坐以待毙还是起大事，该决断了！”于是侯景决心反梁，用武力强行把所属各城的居民都征来当兵，并派兵大肆烧杀抢掠，屠杀奸淫。把抢来的钱财和无辜女子都送到军营，作为军妓。任由手下胡族士兵昼夜奸淫，鼓动他们的疯狂嗜杀本性。
　　谗言杀人
　　北齐名将斛律光出身将门，善骑射，号称“落雕都督”。他骁勇善战，在与北周近20年的征战中，多次指挥作战，均获胜利。他治军严明，身先士卒，不营私利，为部下所敬重。斛律光一个女儿做了皇后，两个女儿是太子妃，子弟皆封侯作将，还娶了三位公主。他的弟弟外律羡都督幽州刺史，在边境筑城设险，养马练兵，修水利、劝农耕，威震突厥。全家功高位显，门第极盛。斛律光常为此担忧，他生活节俭，不谋私利，杜绝贿赂，门无宾客，也不肯干预朝政。北齐后主高纬是个昏庸无能的皇帝，他宠信小人，政治黑暗腐败。斛律光非常讨厌这些人，说“目人用权，国必破矣”，引起了他们的忌恨。北周名将韦孝宽屡与斛律光交战皆不能获胜，他知道高纬昏庸，又听说斛律光与祖廷等权臣有隙，便制造了斛律光篡位的谣言，编成儿歌，在邺城歌唱，歌曰：百升飞上天，明月照长安。百升为一斛，明月是斛律光的字，谣言暗喻斛律光有篡位野心。祖廷等乘机向高纬进谗言，又指使人诬告斛律光谋反。武平三年六月，高纬假赏给斛律光骏马一匹，约其第二天游观东山，诱到宫中，将其杀害，时年58岁。还派人抄家，结果只得到一些宴射用的弓箭刀鞘，并无余财。
　　欺君骗上
　　唐朝人同泰在洛水找到一块白石，上头有紫字说：“圣母临水，帝业永久昌隆。”于是进献于朝廷，受封五品官，派驻永昌县。其实，那块石是被凿上字，再用紫石粉末和药水嵌上的。朝廷被欺骗了。
　　箭除离间
　　李克用父子逃往鞑靼后，唐朝任命吐谷浑酋长赫连铎为云州刺史、大同军防御使，白义成为蔚州刺史，继续围剿沙陀。郝连铎派人到鞑靼使离间计，使鞑靼对李克用父子产生疑忌。李克用得知后，常邀鞑靼中的贵族权要到野外驰射，李克用百发百中，使鞑靼人对李克用产生畏惧心理；李克用又摆酒宴和他们畅饮，酒后豪言：“听说黄巢北上，必为中原祸害，假如有一天天子赦了我的罪，我与诸公一起南下建立功业，不亦快乎?人生几何，我辈岂能老死沙漠！”这样鞑靼人才对李克用放下心来。
　　小人愚人术
　　宋有姓薛的两人，隐居在洛阳龙门山伊阙。他们的祖先曾经做过大官，资产丰厚。一天有道士敲门求饮，两人邀请入内。道士说：“我不是因为渴而求饮，实因此去东南百步，有五棵老松，树下黄金百斤，宝剑二口，宝气隐约浮现。我寻找很久了，黄金可以济世，龙泉宝剑可以佩带，当可大富大贵，我想请出其一。”两人大惊，请求指示。道士说：“如没有施展法术，宝物就会潜入黄土。必须等待良宵，设坛作法。”两人又问需备东西。道士说：“徽州缠绢三百尺，赤丝索一大段，以及各色丝绸，祭膳器皿要用金银等质料。”两人尽力筹措。道士又说：“我善于点化金银之术，现在有箱子和袋子放在太微宫，想暂寄你们家。”两人派人去搬，四个巨大的箱子，分量很沉。到期后，道士大设法具于五棵松树间，命二人跪拜祈祷后返家等待。道士说：“我要使黄金、宝剑展翼而上，但是不能被人看到。如有人偷看，会立即遭祸。等行过法术就点火召你们来看，在夜晚会发现火光。”两人等到半夜，没有发现一点声音和光亮。挨到天明，走到五棵松树下。只见金杯、金器、彩绸丝缕，全被带走。回家打开所寄存的箱子，都是破瓦碎石。从此家产败落，只有忍气吞声。
　　秦桧间岳飞
　　南宋初期，高宗害怕金兵，不敢抵抗，朝中投降派得势。主战的著名将领岳飞、韩世忠等坚持抗击金兵。岳家军北伐中原，大败金兀术，收复颍昌、蔡州、陈州、郑州、郾城、朱仙镇，消灭了金军有生力量。岳飞兴奋地对大将说：“直抵黄龙府，与诸君痛饮尔!”而金军则发出了“撼山易，撼岳家军难”的哀叹。就在南宋抗金斗争出现根本的转机之时，甘心充当儿皇帝的赵构，因担心一旦中原收复，钦宗还朝，他的皇位将不保，而急切地希望与金人议和。金人安插的内奸秦桧与他密谋制订了全线撤军的计划：先令东西两线收兵，造成岳家军孤军突出的不利态势后；即以“孤军不可久留”为名，连下十二道金牌，急令岳飞“措置班师”。岳飞愤慨地说：“十年之功，废于一旦!”准备连夜撤逃开封的金兀术兵不血刃，又夺回中原。与此同时，宋金政府之间加紧策划和议，双方都视抗战派为眼中钉，金兀术写信给秦桧：“必杀岳飞而后可和。”在内外两股恶势力夹击下，民族英雄岳飞被以“莫须有”的罪名杀害。他写道：天日昭昭，天日昭昭。
　　智诛刘瑾
　　明武宗即位后，刘瑾得到宠幸。他利用武宗好玩好乐的特点，使武宗荒废朝政，趁机掌握了军机大权。刘瑾假传圣旨，让自己的私党刘宇、曹元等入内阁，把持了内阁大权。又令内阁下剌令，使宦官能干预地方的民政事务。刘瑾独揽了大权，加紧排除异己。杨一清在修筑边墙的时候就曾遭他陷害，并被加以贪污边费的罪名送入了大牢。后来在李东阳等人的营救下才得以获释。这件事过后，杨一清决定铲除刘瑾。他留心观察，发现宦官张永与刘瑾有矛盾。于是他有意接近张永，这时，安化王朱寘鐇造反，杨一清受命前往平叛，张永担任监军。杨一清对张永说朱寘鐇不难平定，只是内变不可测，令人忧虑。张永问内变是什么，杨一清在张永手上写了一个“瑾”字。张永为难地说：“刘瑾势力大，耳目众多。”杨一清说：“你也是皇上信赖的人，你可趁向皇上报捷的机会，揭露刘瑾的种种恶性。并说天下人怨恨刘瑾已久，再不铲除恐怕会生不测。皇上一定会听从你的话诛杀刘瑾，刘瑾一除，你就会更加受到重用，且留名后世。”张永问：“万一事情办不成该怎么办？”杨一清说：“你去说一定能行，如果皇上不信，你就跪地请死，并剖心证明你说的不是假话，皇上一定会被你打动。你得到圣旨后就立刻行事，不要拖延。”张永听完杨一清的剖析，终于决心依计行事，诛杀了刘瑾。
　　陷害袁崇焕
　　皇太极率数十万后金军进攻北京，在宁远前线屡败后金军的袁崇焕回师北京救援。但是一些魏忠贤的余党却散布谣言，说这次后金兵绕道进京是袁崇焕引进来的；皇太极也施反间计，捕捉两名明宫太监，然后故意让两人听见满清将军之间的耳语，谓袁崇焕与满人有密约，皇太极再放其中一名太监回京。崇祯果然中计，杀了袁崇焕，自毁长城。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整