《世界帝国背后的真相之——蒙古帝国》查看《世界帝国背后的真相之——蒙古帝国》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《世界帝国背后的真相之——蒙古帝国》专题网址http://www.xiabook.com/ls/6735/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 成吉思汗铁木真一统大漠苍狼和白鹿的后代(1)


　　蒙古人认为自己是苍狼和白鹿的后代。蒙古人在《蒙古秘史》中写道：苍狼和白鹿是成吉思汗的祖先，他们奉上天之命降生到人间。
　　然后共同渡过腾汲思，在斡难河源头、不儿罕山前开始繁衍生息，生下了巴塔赤罕，即成吉思汗的始祖。
　　当然了，这种神话之说是蒙古族图腾崇拜的表现，并不是蒙古族的真正起源。事实上，多数学者认为蒙古族源自东胡。东胡是春秋时期活跃在匈奴以东的大大小部落的总称。也就是说，东胡的活动范围大概在黑龙江的上游额尔古纳河一带。公元前5至前3世纪，东胡各部还处于原始氏族社会发展阶段，各部落过着“逐水草而居”的游牧生活。
　　在差不多400年里，东胡各部一直受制于匈奴。直到公元48年，匈奴分裂为南匈奴和北匈奴，势力衰落。东胡后裔乌桓、鲜卑乘机而起。2世纪中叶，鲜卑趁汉朝击败匈奴之机，占据匈奴大片土地，建立起一个空前强大的鲜卑部落军事联盟。不久，鲜卑部落军事联盟瓦解。根据考古发现与汉籍中记载的有关鲜卑人的风俗习惯和语言，基本可以证明蒙古人与鲜卑人有渊源关系。
　　4世纪中，鲜卑部分裂为两支。一支自号“契丹”，生活在潢水和老哈河流域一带。另一支称为“室韦”，居于兴安岭以西（今呼伦贝尔地区）。
　　到了公元7世纪时，“室韦”一支部落“蒙兀室韦”，即蒙古部，在他们的首领李儿帖赤那（成吉思汗的始祖）率领下，西迁来到今天蒙古高原的克鲁伦河和鄂尔浑河流域游牧定居。从此，肯特山地区成了“室韦”人活动的中心。
　　因为当时活动在蒙古地区的诸部分为“室韦”和突厥两大部落。因为语系的不同，突厥人用“鞑靼”这一名字称呼所有的室韦部落。在突厥文史料中，称室韦为“达怛”（鞑靼）。
　　公元9世纪时，鞑靼人开始大规模西迁，占领了回纥故地，并与大漠南北的各族人民杂居，其势力一直扩展到阴山、贺兰山和鄂尔恽河、克鲁伦河流域。到了唐后期，鞑靼联盟已基本形成。
　　公元10世纪，契丹人顺起于辽河上游的西拉木伦河流域，并于公元916年建立契丹（后改为辽）政权。契丹人把鞑靼各部称为“达怛”或称为“阻卜。他们不断对鞑靼各部用兵，并征服了鞑靼各部，后来设府、卫、司等机构进行管辖。
　　随着岁月的推移，鞑靼各部人口逐渐增加了，旧有几个部落又分衍出许多部落来。到12世纪时，大漠南北，东起今天的内蒙古白治区呼伦贝尔盟，西到阿尔泰山，北白叶尼塞河、贝加尔湖、额尔齐斯河，南至阴山山脉的广阔区域内，分布了许许多多鞑靼部落。
　　到12世纪未时，居住在蒙古高原上的部落差不多有100个左右。
　　这些部落强弱不一、大小不一，就是语言、宗教、民族、文化水平也不完全相同。不过，这时已形成了几个大的集团：蒙古部集团、塔塔儿集团、克烈集团、蔑儿乞集团，以及乃蛮政权。其分布情况如下：
　　塔塔儿部他们的活动范围在今呼伦贝尔盟一带，主帐设在贝尔胡。
　　这时塔塔儿部分成六个小部，这就是：都答兀惕部、阿勒赤部、察罕部、忽因部、迪列土部、备鲁兀惕部。这六部之间经常互相争斗，但当他们与其他部发生战争时，则团结一致对敌。金灭辽后，他们曾献羊于金，与金保持了长期的臣属关系。
　　克烈部，其牧地在今蒙古国境内的鄂尔浑河与土拉河之间。他们也分衍出许多小部。后来与成古思汗争雄的克烈部首领王汗的祖父马儿忽思，曾被塔塔儿部的首领俘送金朝，被处死了。
　　乃蛮部是当时蒙古各部中人数最多的一部，居住在杭爱山与阿尔泰山之间。乃蛮人大部分是突厥人种，又与文化发达的畏兀儿人为邻，因而继承了水平较高的突厥文化。他们有自己的文字，出现了农耕，并有自己的管理机构，设有掌印官。
　　蔑儿乞部謫謭譖譙譎分布于今贝加尔湖西南岸、色楞格河及鄂尔浑河下游。
　　1206年，蒙古部首领成吉思汁统一大漠南北，“达怛”一名逐渐又被“蒙古”所代替，成为室韦诸部的总称。从此，活动于这一地区的各游牧部落逐渐形成一个民族共同体——蒙古族，并永久居住于此，其居住地也以蒙古高原闻名于世。
　　铁木真的悲惨童年
　　公元12世纪，蒙古各部奴隶主相互挑起事端，烧杀抢掠，广大蒙古牧民生活在水深火热之中。这种情景的出现，不仅是蒙古各部奴隶主互相残杀造成的，也是金朝统治的结果。金朝统治者为了防止蒙古的强大和侵扰，采取了挑拨蒙古各部关系、使之互相残杀来对付。
　　他们先是利用塔塔儿部去攻击蒙古部，后来又联合蒙古、克烈部去攻打塔塔儿部，使蒙古各部之间本来就存在的部落复仇战争，连续不断地打下去。
　　金世宗大定年间，金朝统治者还派兵剿杀蒙古人，称为“减丁”，出征的金军大肆掳掠蒙古人民，并把掳掠来的蒙古孩子充当奴婢卖给山东、河北的地主和官僚。在贸易上，金朝统治者对他们也有很多歧视和限制。因此，蒙古人民对金朝统治者恨之入骨。
　　因为如此，当时蒙古各部人民强烈希望结束这种互相残杀的无休止战争，迫切要求实现蒙古各部的统一，渴望解除女真贵族的民族压迫。成吉思汗就是在这样的历史背景中登上历史舞台的。
　　公元1162年，蒙古尼伦部孛儿只斤氏族的首领也速该把阿秃儿的妻子诃额仑生了一个男孩。恰巧生孩子的那天，也速该与塔塔儿人作战凯旋，掳掠了大量的牲畜、人口，并俘获一个名叫铁木真冗格的首领。为了纪念他这次突袭的战功，也速该就把刚生下的儿子取名叫铁木真。铁木真就是后来的成吉思汗。
　　铁木真的童年和青年时代是在动乱的岁月中度过的。他的父亲也速该继忽图刺汗之后成为蒙古乞颜部的首领，因为长期以来一直与塔塔儿部发生争斗，所以结下了很深的旧仇。铁木真9岁时，也速该想替他找一个妻子，于是把他带到他母亲的亲戚那里去。在途中，也速该遇见了翁吉刺部的德薛禅，德薛禅听说也速该要为儿子定亲，就把自己的女儿孛儿帖介绍给他。双方同意后，也速该就把铁木真留在德薛掸家，独自一个回家去了。
　　也速该在回家的路上，正遇着一群塔塔儿人在举行宴会。这时，他很饥渴，便下马参加他们的宴会。塔塔儿人认出了这是仇人也速该，便在饭菜中下了毒药。也速该吃过饭后便上马再行，结果药性发作，只好熬着疼痛，走了3天才勉强回到家中，不久就死去了。
　　也速该之死造成了蒙古乞颜部的分裂。泰赤乌部奴隶主看到孛儿只斤氏族失去了首领，认为也速该留下的寡妇幼子成不了大气候，就带头脱离孛儿只斤氏的统治，独立去游牧了。接着，大批的奴隶、那可儿、仆从都纷纷去寻找新的主人。孛儿只斤氏衰落了。
　　青年铁木真惨遭迫害
　　也速该被害，泰赤乌部脱离，孛儿只斤氏衰落，铁木真的母亲诃额伦只好带着铁木真等几个孩子和少数部众，在斡难河上游不儿罕山一带生活，家里的财产只有九匹马，靠采集野果、野菜、打土拨鼠、钓鱼度日，生活很是艰苦。
　　铁木真成年后，泰赤乌部贵族担心铁木真重新集结其父亲原有的部众，便带着护卫来到诃额仑夫人的家里。诃额仑母子看见泰赤乌人来了，十分恐惧，赶紧躲到树林里去。当时泰赤乌人只是搜寻铁木真，因为铁木真是将要向他们复仇的最危险的人。泰赤乌人发现铁木真逃走了，就去追赶。铁木真钻进最高山上的树林里，泰赤乌人无法进去搜索，就把山林包围起来，等候铁木真饥饿的时候自己出来。
　　铁木真在树林里共住了九夜，吃的东西已经没有了。第十天头上，他牵着马走出了树林。刚一出来，就被泰赤乌人迎头捉住了。铁木真被带到塔儿忽台那里，塔儿忽台下令用木枷把他锁起来。
　　四月十六日这天，泰赤乌人坐在斡难河边开宴会。这时看守铁木真的是一个幼弱小孩。铁木真见时机已到，就用枷头在小孩头上打了一下，把他打昏，赶紧跑到斡难河边的树林里躲藏。又怕不安全，干脆跳进河边的水沟里，把身子藏在水下，只露出脸来呼吸。宴会后散去的泰赤乌人发现铁木真逃走后，立刻聚集起来，在月明如昼的夜里，沿着斡难河畔的树林里寻找。
　　其中速勒都思部的锁儿罕失剌发现了仰卧在水沟里的铁木真。但他并没有告发铁木真，而是装作没发现铁木真。
　　当众人散去，铁木真从水沟里爬出，因为他觉得锁儿罕失剌不肯告发他，觉得他能搭救自己。于是，他便向锁儿罕失剌的家摸去。铁木真记得，锁儿罕失剌一家人从早到晚地捣马奶子，搅酸奶子，所以他循着捣声，很快就来到了锁儿罕失剌的家。他们把铁木真的木枷打碎，丢进火里烧毁，然后把铁木真藏到屋子后面装羊毛的大车里。还嘱咐他们的妹妹合答安不要告诉别人。
　　天亮之后，泰赤乌人开始寻找铁木真。他们感到一个带枷的人竟然跑得无影无踪，无论如何不可理解，怀疑是自己人把铁木真藏了起来，就到各家去搜查。他们来到锁儿罕失剌家里，里里外外仔细查找，最后来到装羊毛的大车前。他们把车前的羊毛拉下来，眼看就要露出铁木真的脚。锁儿罕失剌急中生智，对搜查的人说：“天气这样热，羊毛里怎能藏住人呢？不信，你们随便搜吧！”泰赤乌人一想，可不是？骄阳当空，活人钻进羊毛堆里，岂不被闷死？就转身到别处搜查去了。
　　泰赤乌人走了，锁儿罕失剌给了铁木真一匹不下驹的甘草黄色的骒马，给他煮了一只肥羊，又送给他一张弓和两支箭，打发他回家。
　　铁木真骑马飞奔，先来到以前筑栅寨的地方，不见人影。又循着在草地上踏出的痕迹，溯斡难河而上，终于找到了他的母亲和弟弟们。
　　为了躲避泰赤乌人的再次袭击，铁木真一家迁往不儿罕山前的古连勒古山中。他们在这里住下了，仍旧靠捕杀土拨鼠、野鼠为食山。
　　然而，铁木真一家迁到新的住地不久，又发生了不幸的事。一天，一伙盗贼将铁木真家的八匹骟马偷窃而去。当时铁木真家的全部财产，原本只有九匹惨白色的骟马，铁木真被泰赤乌人捉去后，已失去一匹，现在只增加了锁儿罕失剌送给的不下驹的甘草黄色骒马。
　　铁木真发现后，想去追赶盗贼，可是家里另外那匹甘草黄马被别勒古台骑着打猎去了。徒步怎能追上奔马？铁木真眼睁睁地看着盗贼们远去。
　　太阳快落山的时候，别勒古台才牵着马，驮着猎到的土拨鼠回来。
　　铁木真深知这些马对家庭生活的重要，追回失马，作为长兄应责无旁贷，于是他随后翻身骑上甘草黄马，循着马群的踪迹去追赶。
　　盗贼们跑得很快，铁木真骑着驽马一连走了三天，仍然不见他们的踪影。第四天早上，他来到一家帐房前，房前有一大群马，还有一个伶俐的少年正在挤马奶，就上前询问看没看见惨白色的骟马。少年告诉铁木真，今天早晨太阳才出来的时候，有一伙人从这里赶过去八匹惨白色的马，同时表示愿意和他一起去寻回失马。
　　这个少年叫博尔术，阿儿剌部人，是富有的纳忽伯颜（伯颜，蒙古语意为“富有”）的独生子。阿儿刺氏与孛儿只斤氏有比较近的血缘关系，纳忽伯颜与铁木真之父也速该曾经作过好朋友，博尔术则佩服只身逃出泰赤乌人魔掌的铁木真，因此愿意在铁木真遭遇不幸时伸出援助之手。
　　博尔术让铁木真把甘草黄马放了，给他换上一匹黑脊白马，自己也骑上一匹快黄马，顾不上和父亲打招呼，立即出发。他们追赶了三天，太阳快要落山的时候，来到一个营地旁，发现那八匹惨白色的骟马正在那里吃草。两人一起冲过去，把马赶了出来。
　　盗贼发现了他们，上马追来，其中一个骑着白马，手持套马杆的当先追击。铁木真返身弯弓相对，那人不敢上前。其余的盗贼陆续赶到时，太阳已经西坠，趁着夜色，铁木真和博尔术迅速驱马退却，将盗贼们抛在后面。
　　两个人赶着马，走了三天三夜，快到博尔术的家了。铁木真深为博尔术的情谊所感动，他提出以马相谢。博尔术却拒绝报酬。
　　博尔术带着铁木真进了家门。博尔术把他离家前藏在草地上的挤奶用的皮桶、皮斗取了回来。为了给铁木真送行，博尔术杀了一只羊羔，又在皮桶里盛上了马奶，给他做路上的饮食。铁木真告别了博尔术父子，赶着八匹惨白色的骟马，又走了三天三夜，回到了在桑沽儿小河的家中。诃额伦母亲和弟弟们正在发愁，看见铁木真带着丢失的马回来了，立刻高兴起来。铁木真与博尔术的友谊就这样开始了，博尔术成了铁木真的第一个那可儿（伴当）。不久他就追随铁木真参加了统一蒙古高原的事业，并为此忠心耿耿地献出了一生的精力。
　　铁木真称“汗”
　　此后，铁木真派人到弘古刺部接回了未婚妻孛儿帖，与其完婚。
　　遭到一连串挫折的铁木真，深深明白单凭自己几个人的力量是不能打败敌人的，只有利用蒙古各部之间的矛盾，取得一些部落奴隶主的支持，才能壮大自己的力量，打败自己的敌人。
　　为了摆脱困境和重振家业，他与弟弟们一起来到西边土刺河黑林（今蒙古国乌兰巴托南），见其父亲的安答——克烈部首领王汗（脱斡邻勒），将妻子陪嫁来的貂皮袄献给了他，尊其为父，结为义父子，得到他的保护，成为其附属部众。
　　铁木真刚刚摆脱困境，游牧于色楞格河下游的三姓篾儿乞人便袭击了铁木真的营地，篾儿乞人抢走了他的妻子和仆从。铁木真逃脱后求援于义父王罕，通过王罕又求援于其儿时的安答蒙古札答刺氏的首领扎木合。扎木合是铁木真童年时代的朋友，两人一直以兄弟相称。
　　在蒙古社会中，这种盟安答（兄弟）之称具有实实在在的价值，它同铁木真称王罕为父的父称一样具有约束力。
　　虽然当时扎木合与铁木真在年龄上相仿，但扎木合的实力远远在铁木真之上，甚至王罕也要惧怕他几分。因为扎木合统领着一个强大的部落联盟，所以，王罕也不无理由地建议铁木真同时请他这位童年时代的朋友出面相助。
　　这样，铁木真、王罕和扎木合三股力量就向着指定集合地点孛脱罕孛斡儿只（靠近斡难河各源流处）进发。其中，王罕与其弟扎合敢不各率1万人，扎木合率1万人，铁木真率1万人一起攻掠篾儿乞部。
　　他们按照约定好的路线，经过不儿罕山前，向铁木真的住地怯绿连河不儿吉地方进发。铁木真也赶紧行动，带上自己的人马前往会师。三支军队会合后，一起来到斡难河的孛脱罕孛斡儿只地方，但是由于中途遇雨，他们迟到了三天，札木合在三天前已经按时到达这里等候了。
　　大家推举札木合做了联军的统帅，并按照他的作战方案行动起来。
　　三姓篾儿乞人的住地在不兀剌川（今色楞格河支流布拉河地）、斡儿洹河（今鄂尔浑河）与薛凉格河（今色楞格河）之间的塔勒浑阿剌、合剌只三处地方。联军的主要进攻目标是居住在不兀剌川的兀都亦惕氏篾儿乞首领脱脱。他们来到勤勒豁河（今色楞格河下游支流希洛克河），结筏而渡，悄悄地逼近了不兀剌川。
wwＷ、xiabook.com下*书+网



第2章 成吉思汗铁木真一统大漠苍狼和白鹿的后代(2)


　　脱脱正在睡觉，当他知道铁木真的联军逼近时，脱脱连夜告诉了兀洼思氏篾儿乞的歹亦儿兀孙，两人带上少数随从沿着薛凉格河逃往巴儿忽真地方（贝加尔湖以东的地方）去了。
　　失去首领的篾儿乞部众溃不成军，沿着薛凉格河逃跑。联军“就像从营帐的顶上打进去一样”，将篾儿乞人尽情地掳掠。合阿惕氏篾儿乞的合阿台答儿麻剌被生擒活捉，给他带上板枷，送往不儿罕山。
　　铁木真的异母弟别勒古台的母亲在篾儿乞突袭铁木真的时候，也被掳来，这时别勒古台四处寻找母亲。他的母亲听说儿子来找她，在别勒古台从右门进去的时候，她却穿着破羊皮袄从左门跑了出去，径直跑到密林深处去躲藏。别勒古台去追赶，怎么也寻找不到。
　　混乱之中，铁木真在逃亡的篾儿乞人群中寻找孛儿帖，找了好久，终于将孛儿帖找到。于是铁木真决定撤兵。战争停止后，不知所措的篾儿乞人也停止了奔逃，宿营过夜。
　　在回师途中，脱斡邻勒一路上猎着野兽，返回土兀剌河的黑松林去了。铁木真则随着札木合来到札木合的住地豁儿豁纳黑主不儿地方，一起生活。孛儿帖回到铁木真身边不久，生下了长子术赤。术赤究竟是不是铁木真的亲生儿子，这件事始终受到怀疑。术赤这个词在蒙古语里就有“客人”的意思。在后来，围绕术赤的血缘问题，甚至引起了严重的家族纠纷。
　　经过这场战争，铁木真的势力得到发展，名望提高。此时蒙古部内仍处于分散状态，扎木合是蒙古部有重要影响的首领。此役之后，铁木真依附扎木合，与其一起游牧。
　　此后，铁木真与札木合在一起，并第三次结为安答。不过，在群雄争霸草原的年代，像铁木真和札木合两个这样充满野心的豪杰之间，不可能有长久的友谊，他们的分裂，只是迟早的事情。铁木真随札木合在一起生活了大约有一年半之久，夏四月十六日这一天，他们商议好转移草场。
　　铁木真、札木合二人走在最前面，札木合突然表达了牧马的和牧羊的应该分开放牧的想法。铁木真于是连夜赶路，与札木合分手了。
　　后来的事实表明，这可能是铁木真蓄意已久的举动，因为他知道他已经成功地从依附于札木合的部众里，拉出了肯于跟随自己的人马。铁木真继续前进，途中经过泰赤乌人的地盘。泰赤乌人害怕铁木真的报复，连夜逃往札木合那里去了。铁木真在泰赤乌部别速惕氏族的住处，拾到一个小孩，名字叫阔阔出，把他送给了诃额伦夫人做养子。
　　铁木真一路前行，从扎木合的营地斡难河中游迁至怯绿连河上游的桑沽儿河一带独自立营，有若干其他部族逐渐集合在铁木真的旗帜之下。这当中，有四名汗王血统的蒙古亲王，他们是：铁木真父系叔父答里台，他的嫡堂兄弟忽察儿（他的伯父涅坤太子的儿子），另外两个是比较远的亲属，一个是撒察别乞，他是禹儿乞系的首领，另一个是阿勒坛，这是个很重要的人物，因为他是蒙古最后一个汗，忽图拉的儿子。这些人脱离了札木合，来到乞沐儿合河边与铁木真会合。
　　从那里，铁木真移营到古连勒古山区内，合剌主鲁格小山的阔阔海子附近。这次行动，在事实上粉碎了他和札木合的兄弟情谊，但并没有事先的正式的决裂。
　　1189年，投靠铁木真的乞颜氏贵族们进行盟誓，共同推举铁木真为汗，铁木真得到王罕的同意后开始称汗。这样铁木真成为蒙古乞颜氏的首领，与当时蒙古部内泰赤乌、札答刺等十多个强大氏族首领并肩而立。但是，铁木真的力量还不够强大，继续依附于王罕。
　　铁木真带着属于自己的部众，来到了他以前的住地——不儿罕山前的古连勒古山中。在这里，他继续积蓄力量，以赢得激烈的争霸斗争。
　　与札木合决裂
　　铁木真称汗后，为了加强自己的权力和防止邻部的袭击，他重新整顿了军队，成立了专门警卫他的侍卫队，建立了保护、训练战马、管理战车等专门机构，使战斗力有了提高。
　　铁木真的壮大引起了札木合的不快，他们不能漠视铁木真势力的膨胀，决心尽早将其翦除，以绝后患。恰好一件意外发生的小事，给札木合等人提供了兴兵的借口。札木合有一个兄弟叫绐察儿，他跑到铁木真部下拙赤答儿马剌的牧地上，盗走了一群马。拙赤答儿马剌独自一人乘夜追到自己的马群旁边，将他射死，赶回了自己的马群。
　　因为兄弟被杀，札木合将仇恨归于铁木真，立即聚集了由13个部组成的联军，共3万人，前来进攻铁木真。铁木真对札木合的进攻浑然不觉。札木合有个部下将札木合兴兵的消息报告给了住在古连勒古山的铁木真。
　　铁木真得以及时准备。针对敌人的13部，他将集合起的部众3万人组成十三翼。十三翼中第一翼是铁木真的母亲月伦夫人统率的部属，第二翼是铁木真统率的诸子、那可儿，第三翼到第十一翼是乞颜氏贵族们统率的部属，第十二翼和第十三翼则由来附的旁支尼鲁温氏族人组成。因此，铁木真所能直接支配的兵力，实际上并不很强大。
　　双方战于答兰巴勒主惕地方（今克鲁伦河畔）。这就是蒙古历史上著名的“十三翼之战”。会战结果，铁木真失败，被迫退到斡难河去。
　　札木合取得了胜利。
　　因为捏古思部随铁木真参加了这次战争，为了惩戒叛离诸部，札木合在回师的时候，下令在火上架起70口大锅，将被俘的捏古思人放入锅内活活煮死。另外，泰赤乌贵族们在胜利之后，对待部属动辄恃强凌弱，结果引起部属的强烈不满，心怀二心。所以，札木合与泰赤乌虽然在军事上取得了胜利，但在道义上和政治上却遭到了失败。
　　铁木真比他们高明之处，就在于他善于笼络他人，甚至能够把敌手吸引到自己一方。十三翼之战后不久，对札木合心怀不满的术赤台、畏答儿各率所属族人离开札木合，前来投靠铁木真。术赤台和畏答儿后来成为铁木真的两员骁将。晃豁坛部的蒙力克本来是铁木真家的亲信，后来随札木合游牧，这时也率领他的七个儿子离开札木合，来到铁木真这里。
　　因此，铁木真虽然在“十三翼之战”中战败了，却使坏事变成了好事，札木合部下许多奴隶主、居民和奴隶成了铁木真新的支持者。这样，铁木真虽然在军事上遭到一时的挫折，但结果却是他的威望得到进—步提高，势力更加壮大了。
　　出兵塔塔儿
　　地处蒙古东部的塔塔儿是金朝的属部，又是蒙古部的世仇。塔塔儿人曾经毒害铁木真的父亲也速该把阿秃儿，而且长期以来，塔塔儿是金朝在东北一线防卫蒙古高原诸部侵扰的有生力量，而且在金朝的挑拨下，塔塔儿经常进攻蒙古、克烈等部。不过，塔塔儿追随金朝，主要是慑于它的强盛，一旦有利可图，随时也可以给予打击。
　　1195年，蒙古部落散只兀、合答斤、弘古剌等部侵扰金朝边境，金将夹谷清臣等率兵进讨，攻下许多他们的营寨，夺获大量牲畜，胜利旋师。塔塔儿人在金兵回师时，趁机将金兵抢夺的许多牲畜截获而去，致使双方关系出现裂痕。次年，金朝皇帝派丞相完颜襄率师征讨，在怯绿连河将塔塔儿人击败。塔塔儿首领篾兀真笑里徒驱赶着牲畜逃向斡里札河（今蒙古国东部乌勒吉河），完颜襄遣将追击。
　　昔日的仇敌塔塔儿被金朝击败了，这个消息传到铁木真那里，他立刻感觉到，千载难逢的机会已经到了眼前。他赶紧派人到义父脱斡邻勒（王罕）那里请求协同作战。
　　脱斡邻勒的祖父马儿忽思也是被塔塔儿俘获，送到金朝被处死的，“为父祖复仇”，是铁木真和脱里汗的夙愿。三天之内，脱斡邻勒便集合起军队与铁木真会合。他们二人又派人到主儿乞部的撒察别乞那里要求助战。主儿乞的始祖斡勤巴儿合黑（合不勒汗长子）也是被塔塔儿人俘虏后，送到金朝被杀害的，因此撤察别乞等人理应参加对塔塔儿人的战斗。但撒察别乞等主儿乞贵族推举铁木真为汗，只是为了从蒙古部中拉出独立势力，伺机发展自己，而不久以前，他们又和铁木真发生过冲突，因此他们拒绝派兵前来。
　　铁木真和脱斡邻勒足足等了六天，也不见主儿乞人的兵马，只得率领自己的军队向塔塔儿人的住地斡里札河进发。斡里札河这里有两个寨子，一个叫枫树寨，一个叫松树寨，篾兀真笑里徒率众退入其中，正在筑寨防守。铁木真和脱里汗赶来，一鼓作气攻下寨子，捉住了篾兀真笑里徒，将他处死。他们夺取了塔塔儿人的牲畜和财产，其中有银摇车和饰有珠宝的被子。这次战斗，虽然没有能够彻底消灭塔塔儿，但使塔塔儿元气大伤，从此一蹶不振了。
　　金朝丞相完颜襄得到铁木真和脱斡邻勒的协助，惩治了反叛的塔塔儿，十分高兴，他以皇帝的名义封脱斡里勒汗为“王”，从此脱斡里勒汗就称为“王罕”；封铁木真为“札兀惕忽里”（部落统领），铁木真正式接受了金朝的封职。
　　从此脱斡里勒汗便以“王罕”一名著称于大漠南北。当时铁木真的力量不如王罕强大，因此得到的官职不及王罕，但这件事对于他仍有重要作用。铁木真在蒙古尼伦各部中的威信更高，权力更大，他惩罚和处死了几个不听指挥和他作对的奴隶主，并收管了他们的部众。后来成为成吉思汗“四杰”之一的木华黎就是在这时由他的父亲送来做奴隶的。
　　覆灭泰赤乌部
　　铁木真和王罕对外的凌厉攻势，让高原诸部深感不安，于是诸部贵族们行动起来，结成联盟以对抗。1201年，合答斤、散只兀、朵儿边、塔塔儿、亦乞列思、弘吉剌、豁罗剌思、乃蛮、篾儿乞、斡亦刺、泰赤乌、札答阑共12个部的贵族，共推札木合为“古儿汗”（普众之汗）。他们挥刀斫林，以表示要与铁木真、王罕争战到底的决心。
　　这些部落虽然人多势众，但是他们来自蒙古高原的四面八方，更致命的是他们的联盟，不过是各部贵族为维护自身利益的临时结合，这样一班乌合之众，不可能真正协同作战。
　　豁罗剌思部有一个名叫豁里歹的人，他听到了札木合联军的密谋。
　　他摆脱追击，来到铁木真处，报告了札木合等人的密谋。铁木真立刻通知了王罕，王罕起兵前来会合。铁木真和王罕的联军沿着怯绿连河出发，铁木真以阿勒坛、忽察儿、答里台三人为前锋，王罕以桑昆等人为前锋，前锋之前再设探哨。
　　两军终于相遇了，对方是札木合的先锋部队：泰赤乌部的阿兀出把阿秃儿、乃蛮部的不欲鲁汗、篾儿乞部脱脱的儿子忽秃、斡亦刺部的忽都合别乞。当时天已黑下来了，于是双方约定明天再战。第二天，两军在海剌儿河（今海拉尔河）附近展开大战。经过反复冲杀，札木合联军惨遭失败，各部贵族把当初的誓言抛之脑后，纷纷带着溃军各自逃去。
　　乃蛮部的不欲鲁汗向西方阿勒台山（今阿尔泰山）的自己原住地方向逃去；篾儿乞部的忽秃向薛凉格河（今色楞格河）逃去；泰赤乌部阿兀出把阿秃儿逃往斡难河；斡亦剌部的忽部合别乞退往森林地区。
　　逃跑途中，札木合竟大肆抢掠了推举他为汗的别部百姓，然后向额尔古纳河方向逃走。
　　王罕沿着额尔古纳河去追赶札木合。铁木真则带领自己的人马穷追泰亦乌部的阿兀出把阿秃儿，一直追到斡难河边。在这里，阿兀出把阿秃儿收拾残兵，重新组织力量作困兽之斗。一场大战，激烈异常，一直持续到夜幕降临。双方相对宿营，准备来日再作决战。
　　天大亮以后，人们发现泰赤乌人已经丧失了决战的勇气，趁着夜色溃去了，泰赤乌的属民被抛弃在营地里，这些属民都被铁木真收服。
　　铁木真又追及泰赤乌贵族阿兀出把阿秃儿、忽都兀答儿等人，将他们和他们的子孙杀死了。经此一战，长期与铁木真为敌的泰赤乌部终于覆灭。
　　征服东蒙
　　经过长期的东征西讨，铁木真的力量日益强大起来，他可以依靠自己的军队对外进行大规模的战争了。1202年的春天，铁木真出兵开始征讨夙敌塔塔儿。六年前的1196年，铁木真和王罕曾经趁塔塔儿被金朝击败之机，帮助金朝重创塔塔儿。一年前的1201年铁木真和王罕又在抗击札木合联军时，再次打击了参与联军的塔塔儿。然而塔塔儿尽管多次遭到打击，丧失了元气，但仍然拥有相当多的部众，占据东部与铁木真为敌。
　　这一次，铁木真的目标是塔塔儿的两个主要部落：察罕塔塔儿、按赤塔塔儿，将他们彻底消灭，稳固地占领蒙古高原东部地区。为了保证战争的胜利，也为了一改从前作战时贵族们贪抢财物，不听指挥的弊病，在出征之前，铁木真发布命令说：“打仗的时候，不许抢掠财物，把敌人打败了，他们的东西都归我们所有，那时大家再分用。
　　作战需后退时，应退向原阵地，退回原阵地后不再肯返身力战者，斩！”
　　于是军纪严整，战斗力大增。
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第3章 成吉思汗铁木真一统大漠苍狼和白鹿的后代(3)


　　此后，铁木真挥军向塔塔儿进攻，一举将敌人击溃。溃军西逃，铁木真又穷追至兀鲁回失连真河（在今东乌珠穆沁旗境内），杀死了他们首领，掠获了大批塔塔儿人。然而在战斗中仍然发生了严重的违纪事件。违纪的是以前推举铁木真为汗的乞颜氏贵族阿勒坛（忽图剌汗之子、铁木真的堂叔）、答里台斡赤斤（铁木真的亲叔）、忽察儿（捏坤太子之子、铁木真的堂兄）三人。他们依仗亲贵和辈分比铁木真高的身份，未等分配战利品，便开始抢夺财物据为已有。
　　为了维护汗权的尊严，做到令行禁止，铁木真派哲别、忽必来二人毫不客气地没收了他们抢获的财物。答里台斡赤斤三人为此心怀不满，不久便脱离铁木真，投往王罕一边，并且参与攻击铁木真的行动。
　　然而铁木真这次巩固汗权，制裁旧贵族的果断措施，为提高军队的战斗力，最终取得统一高原的胜利，发挥了十分重要的作用。
　　征服了塔塔儿之后，铁木真在一个大帐房里召集乞颜氏贵族开会，商议如何处置塔塔儿部众。最后，他们决定把他们像车轴高的男人，不用问就杀死，把余下的妇女和儿童，分给各家，当作守门的奴隶！
　　被俘的塔塔儿人知道他们将面临像车轴高的男人都被杀死的厄运，便在大屠杀开始之前，每个人都袖藏一把利刀，到时与进行屠杀的人展开了殊死的搏斗，使铁木真的军队再次遭到极大的损失。
　　塔塔儿的被消灭，标志着东部蒙古各部已被铁木真征服。这对于他日后向高原的中部和西部扩展十分有利，他可以没有后顾之忧地进攻或者后退，不必担心来自东西部敌对势力的两面夹击。
　　消灭克烈部
　　在征服塔塔儿后，铁木真的劲敌就剩下西部蒙古各部了，而西部蒙古各部中实力最强大就是克烈部，其实力也在铁木真之上。但面对铁木真无人可挡的锋芒，王罕也紧张起来，加上逃亡的札木合的挑拨，王罕决定先发制人，对铁木真发动袭击。
　　但是，由于王罕部下的两个牧民透露了消息，铁木真已做好了战斗的准备。王罕的攻击没有摧垮铁木真，反使他的儿子桑昆受了箭伤。
　　然而，王罕毕竟兵多将广，实力雄厚，铁木真是经不起这种消耗战的，因而不得不把部队撤走，并派人向王罕求和。
　　失败的铁木真在艰难中收集部众，同时苦苦地等待时机。很快运气站在了他这一边。王罕在1203年春击败铁木真之后，他志骄气盛，竟然忘乎所以了，同金朝发生了冲突。金朝派军队征讨王罕，王罕大败溃逃，元气大伤，这样他最后失败的厄运也就很快降临了。铁木真看准了这个时机，准备在这一年的秋天突袭王罕。
　　铁木真决定在实施突袭王罕之前，使用诈降术。他以合撤儿的名义向王罕派出使者，使者是合撤儿的部下照烈部人。王罕早就知道这两名使者是跟随合撒儿的人，因此对他们的话深信不疑。他十分赞许使者说的话，很好地款待了他们，还派自己的亲信亦秃儿坚随他们一起去见合撒儿，以便双方结盟。
　　当铁木真发现王罕思想松懈、失去警惕时，他发动了突然袭击。
　　铁木真的军队连夜不停地驱马前进，逼近了王罕的住地。这时毫无戒备的王罕正搭起金帐，在里面宴饮，但轰轰的马蹄声惊醒了他的迷梦。
　　王罕的那可儿们顽强抵抗，战斗十分激烈，一直持续了三天三夜，最后克烈人战败投降。
　　王罕败逃，在鄂尔浑河畔被乃蛮人所杀。他的儿子桑昆一直逃到合失合儿（今新疆喀什），也被当地人杀了。
　　就这样，风云一时的王罕及其克烈部被消灭了，这使铁木真扫除了他统一高原的最大障碍。在整个统一蒙古高原的过程中，王罕曾屡克群雄，讨灭了不少大大小小的割据一方的部落，在这个意义上来说，他是有功业的。如今王罕的基业已为铁木真所有，他就此成为高原上最强大的势力，因此，对王罕作战的胜利是铁木真取得成功的关键之一。
　　击败乃蛮部落
　　克烈部败亡后，无处立身的札木合只好投奔到乃蛮人那里。乃蛮是一个文化发达、建立了政权的大部落，当时的统治者叫塔阳汗。塔阳汗得知克烈部被消灭、铁木真统一了大半个蒙古的消息后非常惶恐，加上札木合的挑拨，决定以铁木真为敌。他采取的对策是：南联汪古，上下夹击。但是汪古人不愿与铁木真结怨，反而把塔阳汗的计谋告诉了铁木真。铁木真知道这个消息后，知道与乃蛮的战争不可避免，于是一面通过中亚的商人摸清乃蛮的军队实力和部署，一面再次整顿自己的军队，以增强战斗力。他把自己的军队按十人、百人、千人组织起来，任命自己的亲信当百夫长和千夫长；设置“扯儿必”（把总）管理辊重；挑选精兵组成“怯薛”（护卫军）；又从精兵中挑选上千名勇士当前锋。这样一支机动灵活、配合协调的军队，是非常适应草原作战的需要的。
　　1204年夏，铁木真率领大军出征乃蛮。铁木真驻军于哈勒哈河畔的建忒该山；塔阳汗则扎营于杭爱山。当铁木真与手下众将领商量出征时，有人认为夏天马瘦，不宜行军，主张等到秋天时再出征。铁木真采纳了其弟别里古台的意见，认为正可利用乃蛮不备之机出兵，必获全胜。铁木真率军沿克鲁伦河前进，驻军萨里川。塔阳汗也率军渡过鄂尔浑河东进，双方在纳忽昆山相遇。摆好阵容后，恰巧铁木真军营中有一匹瘦马受惊逃入乃蛮营中。塔阳汗一看铁木真的马瘦成这样子，于是有轻敌之心。他亲自跃马索战，铁木真摆好阵势准备迎战。
　　这时跟随塔阳汗一起上阵的札木合，看到铁木真的军容十分整肃，简直今非昔比，知道交战后凶多吉少，就偷偷地溜走了。
　　这一天，战斗十分激烈、残酷。到下午时，塔阳汗的军队渐渐招架不住，塔阳汗也身负重伤被俘。此后形势开始急转直下，乃蛮军队顿时溃散，在黑夜中到处奔逃，坠崖身亡者不计其数，只有少数军队在塔阳汗的儿子屈出律率领下逃到西辽境内。不久塔阳汗因伤重死去。
　　这场大战后，乃蛮的百姓都成了铁木真的俘虏，追随塔阳汗的朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀等部也纷纷投降了。
　　乃蛮战役的胜利使铁木真离完成统一全蒙古的事业越来越近了。
　　从此，铁木真的威名震动了蒙古高原，余下的一些尚未征服的部落都不是铁木真的对手，他们或被击破，或自动归附。
　　瓦解篾儿乞部
　　在铁木真与太阳汗激战的时候，篾儿乞首领脱脱和他的儿子们乘乱逃脱。铁木真在收服了乃蛮之后，立即率军追击，在合剌答勒忽札儿地方追及脱脱。脱脱拼死抵抗，终究还是不是铁木真的乘胜之师的对手。脱脱又退到萨里川，在那里再次被打败，大部分部众都成了铁木真的俘虏。脱脱带着儿子们和少数士兵逃往不欲鲁汗处，他和屈出律、不欲鲁汗的最后被讨灭，是在铁木真建国之后陆续进行的。
　　篾儿乞及其所属各支属民都被铁木真征服了，其中包括兀都亦惕篾儿乞、麦古丹、脱脱里、掌斤等部。脱脱之子忽秃的两个妻子秃该、脱列哥那也被捉获，铁木真将脱列哥那给了第三子窝阔台为妻，她就是史书上所说的乃马真氏六皇后，她生了贵由汗，在蒙古史上曾起过重大作用。
　　篾儿乞部的一个分支—一兀洼思篾儿乞的首领答亦儿兀孙看到大势已去，便带着自己的女儿忽阑去投降铁木真。铁木真对忽阑宠爱有加，让她做了自己的第二夫人，地位仅次于孛儿帖。
　　忽阑的父亲答亦儿兀孙降附铁木真后，向铁木真禀告说，他们因为没有驮用和骑用的牲畜，所以不能够随军出征。实际上他是准备伺机叛变。铁木真相信了他的话，便下令将答亦儿兀孙及其所属的兀洼思篾儿乞人划分为百户，并为他们设置了长官，让他们留在后方。可是当铁木真一离开，答亦儿兀孙便率领这些篾儿乞人发动了叛乱，抢夺了铁木真后方的辎重。留守后方的铁木真军队人数不多，他们集合起来，与答亦儿兀孙展开激战，将辎重夺回。答亦儿兀孙战败，带领残众逃到薛灵哥河（今色楞格河）地区的哈剌温隘筑寨居住下来。
　　铁木真闻讯，派博尔忽和锁儿罕失剌之子沉白率右翼军前去讨伐。
　　他们追到哈剌温隘，将躲在寨子里的兀洼思篾儿乞人全部擒获。铁木真将他们拆散，分配给蒙古人当奴隶。还有一批人数很多的篾儿乞人也乘机反叛了，他们跑到名叫台合勒山的寨子里，拒守抗命。铁木真又令沉白率左翼军前往镇压。沉白很快攻下寨子，将他们全部俘虏。
　　铁木真下令杀死一部分篾儿乞人，余下的也分配给蒙古人当了奴隶。长期与铁木真为敌的篾儿乞部终于势衰瓦解了，其首领脱脱的最后灭亡，只是时间问题。
　　统一全蒙古
　　蒙古高原各部落纷纷被铁木真降服之后，铁木真昔日的强敌只剩下札木合了。然而札木合的强盛已是昨日黄花，在王罕、太阳汗相继灭亡之后，他已惶惶然有如丧家之犬。在蒙古高原的早期部落中，札木合曾经是蒙古部最有实力的人物，铁木真也一度是他的附庸。在铁木真拉出一些部众，离开札木合独自发展势力之后，札木合纠集各部力量，与铁木真、王罕进行了长期的较量，然而一再失败。札木合失败后，先是投靠王罕，离间王罕与铁木真的关系，王罕灭亡后他又投奔太阳汗，太阳汗被铁木真击溃后，他的部众纷纷离他而去，只有五个那可儿跟随着他。
　　札木合和他的五个那可儿逃到傥鲁山（今唐努山），一贫如洗，便在那里做抢劫财物的盗贼，有的时候还需靠打猎为生。后来五个那可儿们把札木合捉了起来，送到铁木真处请降。
　　铁木真讨厌背叛自己主人的人，他当着札木合的面，将那五个那可儿杀掉了。对于札木合，铁木真犹念他是自己幼时的好友，在自己势力未张之时，也曾得到过他的援救，因此是杀是留，颇感犹豫。
　　但是札木合知道，草原上的英雄最终只能有一个，已经穷途末路的他即使活下去，也不会再有作为。他原本是一代枭雄，现在他决不甘心做仰人鼻息的阶下囚。因此他在向铁木真表达自己的感激之情的同时，也表示了自己的必死决心。
　　铁木真于是下令按处置贵族的方式，赐札木合不流血而死。采取这样的死刑，是因为蒙古人认为灵魂居于血液之中，不流血就保住了灵魂。
　　辽阔的蒙古高原绝大部分都已处在铁木真的统治之下了，到这时，铁木真才有了他自己的独立的可汗地位。他顺应统一的大势，艰苦创业，克敌制胜，终于取得了成功，下一步便是创建国家，并凭借新的政权，扫平高原上尚未降服的势力，再驱赶他的铁骑去征服更加广大无边的土地。
　　建立大蒙古国
　　1206年，全蒙古的奴隶主贵族们在鄂嫩河畔举行了大聚会，推举44岁的铁木真为全蒙古的大汗，并上尊号为成吉思汗。“成吉思”是蒙古语强大的意思。
　　成吉思汗建立大蒙古国之后，吸收以往游牧政权的经验，采取一系列措施，建立和完善了蒙古游牧国家的统治机构和制度。
　　在成吉思汗即位之后，他在其征服的所有蒙古部落中普遍推行千户制。除一些发展水平较低的林木中百姓之外，把全部蒙古国的百姓划分为95个千户，任命那些与成吉思汗一起建国的贵族、功臣为干户长，使他们世袭管领本千户百姓。千户下设百户、十户，设百户长、十户长管辖。
　　通过编组千户，全部蒙古百姓都被纳入严密的组织之中，所有民户都在所管千户内生活和供役，在指定的范围内居住和游牧，由大汗委任千户各级官吏，任何人不得檀离所属的那颜和千户、百户、十户，违者严惩。
　　另外，成吉思汗封了三个万户长作为军事统帅。命木华黎为左翼万户长，管辖从蒙古国中心向东直到哈利温山方面的诸千户；博尔术为右翼万户长，管辖从蒙古国中心西至阿勒台山的诸千户；纳牙阿为中军万户长，管理漠北中心地区的各千户。万户长本人也是一个干户之长。此外，又任命两个万户镇守西北地区，封豁儿赤为八邻万户之长，其地在阿勒台山北，镇守也儿的石河一带的林木中百姓。封忽难为万户长，管领成吉思汗长子术赤所属“林木中百姓”，约在今叶尼塞河上游一带。
　　此外，1206年，成吉思汗成为蒙古国最高君主后，原来的怯薛建制己不能适应其崇高的地位，为了确保大汗的权力，在原怯薛的制度上（八十宿卫、七十散班）基础上扩建了一支更强大的常备军，由大汗直接控制。成吉思汗把怯薛扩充为1万名，包括1000名宿卫、1000名箭筒士、8000名散班。选万户长、千户长、百户长、十户长等那颜及白身人子弟中有技能和身体健壮者充任。
　　成吉思汗建国前，蒙古人还没有普遍使用文字。成吉思汗灭乃蛮部时俘获其掌印官畏兀儿人塔塔统阿，命其以回鹊字母拼写蒙古语，创制蒙古文字，教授蒙古贵族子弟学习。从此，发布命令、登记户口、记录案件都使用回鹊式蒙古文。
　　成吉思汗通过采取以上几项措施，建立和完善了蒙古游牧国家。
　　而成吉思汗成为全蒙古的汗，也标志着蒙古族的历史进入了新的阶段。因为几个世纪来，蒙古各部从来没有统一过，他们互相残杀，纷争不已；现在，他们在强有力的领袖成吉思汗的统治下形成了统一的局面。在东至今大兴安岭，北至贝加尔湖，西至阿尔泰山，南至阴山的辽阔地域内，过去语言、民族、文化水平各有差异的各部落开始结合成一个共同体，他们之间文化和经济联系进一步加强，共同的语言逐步形成，勤劳勇敢的蒙古族开始了形成的过程。从此，伟大的蒙古族开始在中国和世界历史舞台上发挥巨大的作用。
　　成吉思汗成为全蒙古的汗，也标志着蒙古历史上第一个统一的政权——大蒙古国正式建立。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{  书 }网



第4章 如狼似虎的“黄金家族”(1)


　　铁木真降服“林木中百姓”
　　“林木中百姓”，是指居住在蒙古高原的北部和西北部的森林地带多个部落，主要有居于贝加尔湖东西的八儿忽、脱额劣思、豁里、秃马等部，居于叶尼塞河上游的斡亦刺部。其中斡亦剌部首领忽都合别乞曾多次参加反对成吉思汗的联军。
　　1207年，成吉思汗命长子术赤率领右翼军，以不合为先锋，去征讨“林木中百姓”。兵锋所指，首先是斡亦剌部。斡亦刺部首领无法对抗强大的蒙古军，只好主动投降。随后木赤以忽都合别乞为向导，陆续招降了斡亦剌别部，以及贝加尔湖周围的不里牙惕、八儿忽、豁里、秃马等部。
　　同年，成吉思汗又遣使者去招降斡亦剌西边的吉利吉思部。吉利吉思属突厥语族，经济以畜牧业为主，少数人从事农业，有城郭和乡村。这时吉利吉思已分为许多部，其首领称亦难。成吉思汗的使者一到，斡罗思亦难等吉利吉思首领便立即表示愿意归降。不久林木中百姓和吉利吉思的首领们都亲自前来朝见成吉思汗，并敬献了白海青、白骟马、黑貂鼠等珍贵的礼品。
　　因为忽都合别乞率先归附，又帮助术赤招降了其它许多部落，成吉思汗特意赐给他与黄金家族联姻的殊荣。他将自己的女儿扯扯亦干嫁给忽都合别乞的儿子脱劣勒赤为妻，将术赤的女儿豁雷罕嫁给忽都合别乞的另一个儿子亦纳勒赤为妻。这件事长久地流传在蒙古人中间，几个世纪后他们仍然念念不忘。
　　成吉思汗降服了“林木中百姓”和吉利吉思等部之后，使他的统治区域向北、向西扩展了许多。然而新的统治区域并不安宁，后来他不得不经常派兵镇压，其中扑灭秃马人的起义烈火，竟使他损兵折将，颇费时日。巴阿邻部的豁儿赤因为很早就为成吉思汗出力，又曾预言成吉思汗将做国主，所以在建国时，成吉思汗按照以前对他许的愿，封豁儿赤为管辖林木中百姓的万户，并答应他从降服的百姓里挑选30名美女为妻。
　　豁儿赤到秃马部去挑选美女，然而此举激起了秃马人的愤怒。当时秃马部的首领歹都忽勒莎豁儿已死，由他的妻子孛脱灰塔儿浑管领部落，她和愤怒的秃马人一起，将豁儿赤逮捕起来，公然举起了反叛的旗帜。成吉思汗闻讯，派熟悉林木中百姓情况的忽都合别乞前往解救豁儿赤，结果忽都合别乞也被扣押在那里。
　　为了镇压秃马人的起义，成吉思汗命令他的中军万户纳牙阿率军讨伐。但是纳牙阿推托有病，不肯前往。成吉思汗只好改派自己的“四杰”之一、大将博尔忽做统帅。博尔忽知道秃马部那里丛林密布，秃马人勇敢善战，此行充满了危险，因此在临行前，他特地将妻子、儿女托付给了成吉思汗，以备不测。
　　秃马人已经做好了迎战准备，在密林里设下了埋伏，布置了哨探。
　　博尔忽只带了三个人，远离大军先行侦察。哨探将这个情况报告给女首领孛脱灰塔儿浑，她立即指挥秃马人截断博尔忽的归路，将博尔忽擒获杀掉了。
　　成吉思汗得知博尔忽被杀的消息，悲怒交加，要亲自出征秃马部。
　　博尔术、木华黎二人苦苦相劝，成吉思汗这才改派朵儿边部的朵儿伯多黑申前往。
　　朵儿伯多黑申谨慎行军，他采取虚张声势的办法，派少量军队在大路上进行哨探，自己却率大军从野兽走的小道前进。就这样，他们悄悄地摸到秃马人住处附近的山顶，浑然不觉的秃马人顷刻间便成了蒙古大军的俘虏。秃马人起义就这样被镇压了。
　　吉利吉思与秃马部的住地相邻，成吉思汗派兵征讨秃马部时，命令吉利吉思协同夹攻，但吉利吉思人违命不从，也起而反抗。在镇压了秃马部之后，成吉思汗派术赤率军进讨。吉利吉思人不敌西逃，蒙古军乘胜追击，再降吉利吉思，并使其西面的帖良兀、客失的迷、失必儿、巴只吉惕等“林木中百姓”臣服。成吉思汗将这些林木中百姓授予术赤管辖。
　　征服畏兀儿、哈剌鲁
　　成吉思汗建国后，威震四方，西部邻国有的主动归附，有的在强大的蒙古骑兵的进攻下灭亡。畏兀儿是首先归附成吉思汗的一个邻国。
　　畏兀儿是唐代回鹘族的后裔。9世纪中叶回鹘汗国灭亡后，回鹘人分三支从漠北西迁，其中一支迁至今新疆地区，居住在高昌（今新疆吐鲁番高昌故地）、北庭（今新疆吉木萨尔）一带，逐渐成为当地主要民族，在辽、宋时代被称作高昌回鹘。畏兀儿人主要从事农业和商业，文化很发达，使用回鹘文，蒙古文就是采用回鹘字母拼写蒙古语而创制的。畏兀儿的首领称亦都护，意思是“幸福之主”。成吉思汗时代，畏兀儿的亦都护是巴而术阿而忒的斤。
　　畏兀儿早就接受了辽王朝的统治，1125年辽为金所灭，宗室耶律大石西迁中亚建立西辽政权，畏兀儿继续接受西辽的统治。西辽派少监常驻高昌，监视畏兀儿首领的活动，并向畏兀儿人收取苛重的赋税，因此畏兀儿人对少监怀有切齿之恨。
　　成吉思汗统一蒙古高原的消息传来，巴而术阿而忒的斤决定借助蒙古人的力量以摆脱西辽的残暴统治。当篾儿乞脱脱的儿子忽秃、赤剌温流窜到畏兀儿地区时，巴而术阿而忒的斤便毫不犹豫地杀死了他们派来联系的使者，并击败了他们。1209年，巴而术阿而忒的斤下令把少监围困在高昌城的一所房屋中，将房子推倒，压在他的头上，处死了这个作恶多端的西辽使臣。随后准备派遣使者到蒙古去，向成吉思汗报告这一情况。
　　使者尚未出发，正好成吉思汗派来的招降使者已经到了畏兀儿。
　　巴而术阿而忒的斤十分高兴，热情地款待蒙古使者，然后让自己的使者随同他们去面见成吉思汗。使者向成吉思汗禀告了巴而术阿而忒的斤的话。
　　1211年，巴而术阿而忒的斤遵照成吉思汗的旨令，亲自携带大量财宝到蒙古觐见。成吉思汗将女儿阿勒阿勒屯别乞嫁给了巴而术阿而忒的斤，并让他享有“第五子”的待遇。从此畏兀儿归降了成吉思汗，具有高于其它被征服国家的地位。而成吉思汗则借此打开了通往西方的通道，为此后的西进提供了便利条件。
　　1211年，畏兀儿以西的哈剌鲁也降服了成吉思汗。哈剌鲁即唐代的葛逻禄，当时居住在巴尔喀什湖东南伊犁河和楚河一带。哈剌鲁的首领称阿儿思兰汗，住在海押立（今哈萨克斯坦巴尔喀什湖以东卡帕尔城附近），处在西辽的统治之下，西辽也派少监驻在这里。当成吉思汗派大将忽必来西征，来到了哈剌鲁境内。阿儿思兰汗遂杀死少监，向蒙古投降，并随忽必来朝见成吉思汗，敬献贽礼。因为阿儿思兰汗不战而降，成吉思汗对他倍加赞赏，也把自己的一个女儿嫁给他为妻。
　　灭亡西夏
　　成吉思汗建立大蒙古国后，当时在蒙古南面有西夏和金两个政权与其接壤，这两个国家在宋、金、西夏三国长期的割据战争中都已精疲力竭，政治昏暗，国势衰微。而金人曾因杀其宗亲与成吉思汗结下了不共戴天之仇，因此推翻金朝的统治是成吉思汗既定的目标。
　　成吉思汗开始与西夏结盟，联手灭金。但西夏当时是金国的附属国，它不敢得罪金国，只求中立，拒绝了成吉思汗的要求。成吉思汗考虑到直接向金发兵，其右侧必然会受到西夏的威胁，有两面夹击的危险。而如果先征讨西夏，金因政权内部不稳定，并惧怕蒙古，不敢轻易出兵援助西夏，势必引起西夏与金之间的不和；如能征服西夏，可切断金的右翼力量。同时还可锻炼蒙古骑兵在平原地带作战的本领，积累军事作战经验。所以，征讨西夏有着重要的战略意义。为扫除灭金的牵制力量，成吉思汗决定先对西夏用兵，逼使西夏归顺。
　　早在1205年，成古思汗就以西夏收容其仇人克烈部王罕之子桑昆为借口发兵侵扰过西夏边境，攻克了西夏的重要军事基地——力吉里寨，并围攻落思城，蒙古人烧杀抢掠，把能带走的东西全带走了，包括人口与牲口、粮食。
　　1207年，成吉思汗正式出兵西夏，他又以西夏不肯称臣纳贡，攻破西夏的边防军事重镇翰罗孩城（即兀刺海，在阿拉善右旗境内）后退去。但是蒙古人看到当时西夏的兵力还比较强盛，军容齐整，再加上屯兵5个月，粮草消耗很大，后勤接济出了问题。为避免更大的损失，蒙古人于1208年主动撤退。
　　1209年，成吉思汗率领蒙古大军亲征，发动了第三次对西夏王国的军事入侵，蒙古大军出黑水城，强攻翰孩罗城。西夏襄宗命太子承帧为主帅，以大都督府令公高逸为副帅，率兵五万抵抗，蒙古军经过苦战攻克了翰孩罗城，高逸被俘不屈而死，西夏太傅西壁讹答被俘。此后，蒙古军进至兴庆府外围要冲——克夷门（今贺兰山山口），西夏派嵬名令公率兵五万抵御，蒙古军诱西夏军出关，攻下克夷门，俘获夏军新统帅“嵬名令公”，蒙古军攻克了关隘，直接抵达中兴府。
　　在攻城时，蒙军引黄河水灌城，西夏军死伤惨重，城墙都要坍塌了，西夏王派使臣去金国求救，但是金国不予理睬，城危在旦夕，正巧这时候蒙古人自己修的引水堤坝也垮了，大水反而淹了自己。成吉思汗为了尽快向金国复仇，便派西壁讹答入城招谕，寻求和解的办法。
　　此时中兴府内的有生力量也基本已经全部损失殆尽，看到蒙古有和解意向，李安全便派人和成吉思汗谈判，表示愿意和蒙古和亲。夏王李安全献出自己的女儿，最终蒙军同意了夏王的投降申请，解围走人，临走的时候放了夏军的统帅嵬名令公，战争告一段落。西夏改都城兴庆府为中兴府。
　　1218年，成吉思汗决定西征花剌子模，命西夏派兵从征。蒙古在征金战争中经常征调西夏军队，使西夏消耗了大量人力、物力，朝野上下都对亲蒙政策不满，因此，西夏拒绝出兵。成吉思汗派一支军队突然袭击，包围了中兴府，西夏神宗遵项逃至西凉府（今甘肃武威），遣人求降，成吉思汗因急于西征，答应其请求。
　　1219~1225年，成吉思汗西征期间，蒙古南征军统帅木华黎又不断征调西夏军队从征金朝，西夏抗蒙派在朝廷内又占据上风，1224年，西夏献宗与金朝议和，采取联金抗蒙政策。同年，蒙古南征军统帅孛鲁（木华黎儿子）再征西夏，西夏军伤亡惨重。
　　1225年，成吉思汗从西域返回。次年春，成吉思汗遣使责问西夏不送质子、拒绝派兵从征，西夏抗蒙派杀死蒙古使臣。于是蒙古再次出征西夏，攻下甘州、肃州、沙州及黑水城（今内蒙古额济纳旗境内），西夏献宗忧惧而死，其侄南平王李睍即位。成吉思汗于灵州之役大败西夏军，进围中兴府，因一时难以攻克，留少量人马继续围困，自己率主力出征金朝。李睍坚守半年后，因城中粮食用尽，军民大批得病，又遭强烈地震，城中宫室都被震塌，只得于6月向成吉思汗奉上祖传金佛和金银财宝请降，要求宽限1个月再献城。
　　李睍向蒙古请降后不久，7月，成吉思汗病死于度夏之地秦州清水县（今甘肃清水县境内）去世后，去世前，成吉思汗立下遗嘱：“密不发丧，以免西夏反悔”。李睍投降后按照成吉思汗遗嘱被杀，蒙古军将领察罕努力使银川避免了屠城的命运，并入城安抚城内军民，城内的军民得以保全，西夏灭亡。
　　占领金国大片土地
　　在第三次出征西夏并促使西夏投降后，1211年2月，成吉思汗在克鲁伦河誓师，祷告于天，请求神助，誓为被金所杀之祖先报仇。
　　借助属国西夏的人力、物力支援，成吉思汗开始发动了第一次侵掠金朝的战争。
　　7月，蒙古主力部队沿抚州（今张北）—宣德府（今宣化）—居庸关路线向中都（今北京）方向前进。此后，蒙古军先锋哲别攻破金朝西北路边墙上的乌沙堡，取乌月营，金朝撤换金军主帅独吉思忠，由完颜承裕指挥。完颜承裕把金军从抚州（今河北张北）撤至宣平（今河北张家口西南），放弃了难以守御的昌州（今内蒙古太仆寺旗西南九连城遗址）、桓州（今内蒙古正蓝旗北四郎城遗址）、抚州等三州之地。
　　成吉思汗率军至抚州，金军30万在野狐岭（今河北万全县膳房堡北）防御。成吉思汗率军进攻，大破金军，前锋攻入居庸关，攻打中都不克而还。成吉思汗长子术赤等率蒙古军由西南路攻金，由汪古部所守地方进入边墙，攻入丰州（今内蒙古呼和浩特东白塔村）、云内（今内蒙古托克托县境内）、东胜（今托克托县）、武州（今山西五寨县北）、朔州（今山西朔县）等地。
　　1212年，蒙古军攻陷宣德州（今河北宣化）、德兴府（今河北省涿鹿），攻西京（今山西大同）不克，退走。成吉思汗为彻底切断金之后援，命哲别进军金之老巢东京（今辽阳），12月哲别率军攻克东京，大掠而还。
　　1213年，蒙古军大举进攻，再入野狐岭，攻下宣德、德兴诸城，在怀来（今河北怀来）击溃金军，追至居庸关北口。因居庸关防守坚固，难以攻破，命怯台那颜率少数人佯攻，主力绕道紫荆口（河北易县西）入关，并从背面包抄居庸关，南北夹攻，夺取了关口，进而围攻金中都。
　　成吉思汗深知中都城防坚固，不易攻克，决定由怯台那颜率军继续围中都外，其余分兵三路深入中原腹地，其中：成吉思汗与其幼子托雷率领的中路军自紫荆关入据，分略山东、河北、河东（今山西），计20余郡；术赤、察合台、窝阔台率领的右路军，循太行山向南，骚扰保、太原、汾等20余州；哈撒儿、斡赤斤等率领的左路军，循海而东，骚扰蓟州（今蓟县）、辽西诸郡。蒙古三路军几乎侵掠了黄河以北的大片土地，只有中都和真定（今河北正定县）等11城未受侵掠。
　　1213年八月，金廷内部发生政变。完颜胡沙虎杀死永济，自立金宣宗。
　　1214年春，蒙古三路军会合于中都附近。金宣宗献卫绍王女歧国公主（即成吉思汗之妻公主哈敦），以及童男童女和大量金帛求和，成吉思汗退出居庸关，驻夏于鱼儿泺（内蒙古克什克腾旗达里诺尔），遣木华黎率军掠辽西、辽东州郡。
　　1214年五月，金宣宗南迁都城于河南的汴京（今开封）。六月，金中都的军队哗变，蒙古再次进兵围中都。1215年攻占中都。这时木华黎攻下辽西、辽东诸州县。蒙古军取中都后，再次抢掠了今河南、河北、山东等地。
　　1217年，成吉思汗封木华黎为“太师国王”，全权指挥南征事宜，统领扎剌亦儿、弘吉剌、亦乞列思、兀鲁兀、忙兀五部探马赤军以及汪古部军和归降的契丹、女真、汉诸军征伐金朝。1223年，木华黎死，子孛鲁袭职。1218至1226年间，木华黎父子率领五投下探马赤军及汉军与金朝长期作战，他们重用投降蒙古的汉族地主武装来控制和占领地方，金朝也竭力争取割据北方的汉族武装守卫国土，经过近10年的争战，蒙古国控制了河北、山东和山西的大部分地区。
　　占领花剌子模国
　　花剌子模原本是中亚一个古老的小国，从12世纪下半叶开始逐渐强盛。摩诃末和他的父辈经过半个世纪的对外扩张，将花剌子模变为一个庞大的中亚强国，占有整个波斯（今伊朗）、呼罗珊（今伊朗东北部、土库曼斯坦东南部、阿富汗西北部地区）、阿富汗及河中地区（锡尔河、阿姆河流域之间）。
wwＷ．lzuｏwen.com下…书 网



第5章 如狼似虎的“黄金家族”(2)


　　在成吉思汗出征金国中都（今北京）附近停留期间，花剌子模沙（国王）阿拉乌定·摩诃末（穆罕默德）派遣使节晋见成吉思汗，其目的是为了了解蒙古征服金国后的真实情况。成吉思汗盛情款待了使团成员。
　　1216年，成吉思汗派使者和商队回访花剌子模国（居今黑海东、威海西，锡尔河南）。1218年春，花剌子模沙在布哈拉接见了蒙古使者，同意成吉思汗的提议，双方缔结了和平通商协定。
　　可是事后不久，双方就发生了两起伤害友好关系的事件。第一件是边界纠纷和武装冲突。速不台消灭以忽都为首的篾儿奇惕残余势力，正待胜利回师时，遭到花剌子模沙的追击，一直追到谦谦州（今叶尼塞河），冲突中，花剌子模沙差点被俘。此后，当哲别受命消灭西辽时，花剌子模又抢先占领了直到讹答剌（在锡尔河上游）为止的原属西辽的领地，挑起了两国间的边界纠纷。
　　第二件是商队被害事件。1218年，成吉思汗根据蒙古和花剌子模两国达成的通商协议，派出由450人组成的大商队，用500峰骆驼驮着金、银、丝绸、貂皮等贵重商品，带着成吉思汗给花剌子模沙的信前往花剌子模。然而有人报告摩诃末说，商队中有成吉思汗的密探。
　　摩诃末在没有弄清事情真相的情况下，便下令处决商队成员，并没收其全部财物。亦纳勒出黑遵照摩诃末的命令，杀害蒙古商队成员，其中只有一人从牢里逃出，得以幸免，向成吉思汗报告了商队被害经过。
　　成吉思汗决定亲率大军向花剌子模问罪，令其弟斡赤斤留守蒙古，木华黎继续率军与金朝作战。1219年六月，蒙古大军从克鲁伦河畔出发，越阿尔泰山至也儿的石河（额尔齐斯河）畔度夏。术赤、察合台、窝阔台、托雷及大将速不台、哲别、大断事官失吉忽图忽等随行。
　　总计兵力10至15万（当时被蒙古征服西夏拒绝出兵，结果导致蒙古出兵西夏）。
　　当时，花剌子模虽是一个大国，有兵40万，但是，大部分领土是刚刚兼并的，统治还未稳固，而且统治上层内部不团结，摩诃末与其母亲秃儿罕可敦及其所属的突厥、康里部落首领不和。另外，摩诃末与速不台所率蒙古军交锋后，亦知蒙古军善战，因此，蒙古军到来时，摩诃末没有率军迎敌，下令各地坚守城镇，采取了消极防御的战略。
　　1219年秋，蒙古军经长途行军至讹答剌。在此兵分四路，一路由察合台和窝阔台率军攻讹答剌；一路由术赤沿忽章河（锡尔河）攻其下游城市毡的；一路由阿剌黑那颜率领攻打上游的别纳客忒（今乌兹别克斯坦塔什干南）、忽毡（今塔吉克斯坦列宁纳巴德市）等地；一路由成吉思汗与拖雷率主力渡锡尔河，越沙漠直趋河中地区的不花剌。
　　1220年三月，术赤等三路军马全部占领了锡尔河两岸的城市，成吉思汗的中路军也占领了伊斯兰教的文化中心布哈拉城，完全切断了花剌子模新都撒马尔罕（今乌兹别克斯坦主要城市）和旧都乌尔根奇（今土库曼尼亚城市，汉籍曾写为兀龙格赤）之间的交通。
　　1220年五月，蒙古四路大军在撒马尔罕城下会师，合围撒马尔罕。经过6天的苦战，才得以攻克撒马尔罕城。当时撒马尔罕城守军约11万。城破之前，花剌子模沙已从城内逃跑，成吉思汗遂命耶律阿海留守城内，哲别、速不台率3万骑兵追击摩诃末；窝阔台率术赤、察合台进攻兀龙格赤；成吉思汗和托雷向阿富汗推进，进攻巴里黑（今阿富汗马札里沙夫西）、塔里寒（今阿富汗塔利甘）等地。
　　哲别等奉命专追摩诃末，一路不停驻，也不杀掠，紧追不舍。摩诃末东躲西逃，最后逃到里海南岸一个岛上，大约于年底病死，传位于其子札兰丁。
　　1220年七月，窝阔台率领的5万兵马攻打乌尔根奇。当时，城内守将是忽马尔，统帅着11万大军，日夜坚守。该城防卫工事十分坚固。蒙古军在城周围安营扎寨，一面遣使召谕居民投降，一面忙于做攻城前的准备。待攻城的器械齐备后，蒙古军立即向城内发动了全面进攻。于当日破城，进入街区后，士兵到处烧杀，由于居民的顽强抵抗，蒙古军不得不转入巷战。袭击阿姆河桥的3000蒙古兵，无一生存。经过7天的激烈战斗，才占领了全城。根据志费尼《世界征服者史》记载，乌尔根奇的11万守军，全部阵亡。工匠和妇女、儿童被当作俘虏，运送到蒙古。乌尔根奇（兀龙格赤）的失守，使河中地区全部被蒙古军占领。
　　之后，成吉思汗和托雷率军南下，先后攻占了那黑沙、忒耳迷（今乌兹别克斯坦的卡儿施、贴尔美兹）和巴里黑。托雷带领一支由万人组成的精锐部队，由巴里黑出发，向呼罗珊诸州（今阿姆河以南，兴都库什山脉以北地区）进军。成吉思汗转向塔里寒。由于塔里寒城堡军民的英勇抵抗，使蒙古军久攻不克，直到托雷率大军增援，塔里寒才被占领。
　　蒙古军主力进入呼罗珊地区后，札兰丁在哥疾宁集结军队，与蒙古军作战，在今阿富汗境内查里卡东北的八鲁湾打败了由成吉思汗养弟失吉忽秃忽率领的三万蒙古军。
　　于是成吉思汗亲自率军火速迎击札兰丁。在途经古儿疾汪（今阿富汗境内）、范延时，遭到当地人民的顽强抵抗。在攻占范延的战斗中，察合台的长子木图干中流矢阵亡。成吉思汗为了报仇，将范延城内的居民全部杀戮。当成吉思汗率军来到哥疾宁城时，札兰丁已于15天前离开该城，向印度河方向逃遁，企图在北印度建立据点，继续抵抗蒙古军，以收复失地。
　　成吉思汗命窝阔台镇守哥疾宁，亲率大军追击札兰丁。1221年十月，两军在申河北岸相遇，经过激战，札兰丁的六七万大军全部覆没，札兰丁纵马入河，游至对岸，仅剩4000余名跟随者逃往印度。
　　1221年冬，成吉思汗在不牙迦图儿驻营，休整部队。第二年春，到白沙瓦（今巴基斯坦北部）取原路返回。巴剌率领的蒙古军继续追击札兰丁余部，一路未见其踪迹，再加上时值炎夏，难以适应北印度的气候条件，就于1223年撤回，在巴鲁安与成吉思汗会师。九月，成吉思汗渡阿姆河，在撒马尔罕城东下营，十月下诏班师。1224年到也儿的石河（额尔齐斯河）驻夏，翌年二月回到土拉河行宫。
　　成吉思汗占领花剌子模国后，命长子术赤镇守，并在各城设置达鲁花赤（督官）。乌尔根奇城的牙老瓦赤、马里忽惕（属忽鲁木石氏）父子二人向成吉思汗提出了管理城邑的办法，得到允准，遂派马思忽惕同达鲁花赤共同管理布哈拉、撒马尔罕、乌尔根奇等中亚城市，派牙老瓦赤管理中都（今北京）。
　　成吉思汗通过发动对西夏、金朝的战争，统一了我国北方黄河以北的大部分地区，为其子孙统一中国奠定了基础。又西征花剌子模，为后来征服欧亚草原开辟了道路。
　　窝阔台南征
　　1227年，成吉思汗出征西夏期间，病死于秦州清水县，终年66岁。成吉思汗生前留下遗嘱，以其第三子窝阔台为汗位继承人。
　　不过，蒙古国的汗位继承设有订立严格的制度，大汗指定的候选人需要经过“忽里台”选举才能成为合法继承人。因成吉思汗死后两年，战事繁忙，“忽里台”选举一直没及时举行，而只是按蒙古幼子继承家产的习惯，由拖雷暂时代理国家政事。
　　1229年秋，拖雷按成吉思汗的遗嘱，召集东西道诸王及大臣在怯绿连河畔的阔迭额阿剌勒举行忽里台，西道宗王术赤已先于成吉思汗死去，其子斡儿达、拔都与叔父察合台一同前来参加，成吉思汗弟铁木哥斡赤斤为首的东道诸王也都参加了忽里台，在忽里台上大家共同推举窝阔台为大汗。
　　窝阔台即位后，继续推行对外扩张政策，并把攻灭金国作为首要的目标。1230年，窝阔台汗与弟拖雷率军由山西渡黄河入陕西。1231年，蒙古军破凤翔，金朝弃京兆（今西安），迁民于河南，尽弃潼关以西地区。
　　1231年夏，金朝设重兵把守潼关和黄河一线，蒙古军久攻不破。
　　于是按拖雷的提议，蒙古军分兵三路攻金，窝阔台汗统中路，渡黄河向洛阳进兵；铁木哥斡赤斤率东路军由山东济南进军；拖雷率西路军由陕西宝鸡南下，进入宋朝境内，沿汉水至唐（今河南唐县）、邓（今河南邓县），形成对金朝的包抄之势；约定于次年正月会师于金朝都城南京（今河南开封）。秋天，窝阔台汗率中路军强渡黄河进屯郑州，金朝黄河防线瓦解。拖雷率西路军出宝鸡，向宋朝借路被拒绝，强行攻入宋境，直趋唐、邓。金朝获悉西路蒙古军南下包抄南京，调遣守潼关的20万大军南下阻截蒙古军，保卫京师。大将完颜合达和移剌蒲阿率军自阌乡（今河南灵宝西）到邓州，设伏于邓州西的禹山，将蒙古军击退。
　　拖雷西路军兵不足4万，故避开金军主力，分路进军南京，完颜合达等率军尾随追击，入援南京。拖雷率军一边行军一边袭扰跟随的金军，使金军疲惫不堪。1232年春，金军追至河南钧州（今河南禹县）南三峰山，时值大雪，拖雷趁金军冻饿疲惫发动猛攻，金军溃散，完颜合达、扬沃衍逃入钧州。窝阔台汗率军至，蒙古军攻破钧州城，完颜合达、扬沃衍自杀。
　　三峰山一役，金军主力被歼，潼关守将也献关投降蒙古，蒙古军又攻占河南十余州县，会师南京。窝阔台汗命速不台等继续围南京，自己率主力北还。拖雷在北返途中病故。
　　速不台率军围困南京，南京粮尽，金向南宋求援，不应。1233年初，金哀宗带部分人突围，逃至归德（今河南商丘），南京守将投降蒙古。金朝虽大势已去，但中京（今河南洛阳）、归德等城久攻不下。三峰山之役后，金朝汉族土豪武仙收溃军10万屯于唐、邓山中继续抗击蒙古军。1232年底，蒙古遣使约宋朝联合灭金，得到了宋理宗同意，约定灭金后黄河以南地区归宋。
　　1233年，宋襄阳守将孟珙击败武仙军，夺邓州。同年夏，金哀宗自归德再迁蔡州（今河南汝阳县），蒙古军又围蔡州。1234年春，蒙古军在南宋军队配合下攻克蔡州，金哀宗自杀，金朝灭亡，蒙古统一黄河以北地区。
　　蒙宋共同出兵灭金之后，蒙古与南宋达成协议，蔡州（今河南汝阳县）、陈州（今河南淮阳）西北属蒙古，以南属宋朝。1234年初，蒙古军主力北撤，南宋乘河南地区空虚，出兵收复了三京（西京洛阳、东京开封、南京归德）以及河南其他地方。蒙古立即派兵反击，宋军放弃刚占领的汴、洛等地败退回境。年底，蒙古遣使指责南宋破坏和约，挑起事端，并以此为借口准备出征南宋。
　　1235年，蒙古军分东、西两路出征南宋。东路军由皇子阔出等人率领南下攻打长江中游一带。1236年，南宋襄阳守军降蒙，蒙古军南下深入到今安徽、湖北地区后退回，宋军恢复襄阳等地。西路军由皇子阔端等人率领攻打四川，于1236年、1238年、1241年连续三次侵入四川，攻下大部分城镇后退回。这时期蒙古征宋，仅以讨伐和抢掠为目的，没有占领攻下的南宋地方。
　　蒙军的西征
　　成吉思汗西征东归后，花剌子模首领札兰丁自印度回到波斯地区，恢复了花剌子模西北部地区，还出兵攻打巴哈塔哈里发，侵扰邻近诸小国。窝阔台汗即位后，派绰儿马罕率军三万征讨札兰丁。
　　1230年，蒙古军急速进兵，穿过呼罗珊、木剌夷，冬季抵达阿哲儿拜占。札兰丁退入木干草原，在蒙古军追击下东逃西窜，1231年8月，在今土耳其境内东部山区被一库尔德农夫杀死，花剌子模国彻底灭亡。绰儿马罕受命镇守于此，还征服了周围诸国。绰儿马罕死后，其子拜住统军，他们起用波斯人管理这一地区，叙利亚的大马士革王也向其称臣纳贡。
　　而蒙古的西征并没有结束，蒙古灭金之后，窝阔台汗召开忽里台，会上决定再次征讨钦察、斡罗思等未服诸国，以长子属下兵力强盛，命诸王派长子出征。成吉思汗长子术赤的次子拔都、察合台长子木秃坚之子不里、窝阔台汗长子贵由、拖雷长子蒙哥等都率军出征，拔都为全军统帅，蒙古名将速不台、兀良合台协助拔都指挥。史称长子西征，或拔都西征。
　　1236年春，西征军出发，秋天抵达不里阿耳（今伏尔加河上游地区），破其城。冬季至亦的勒河（今伏尔加河下游），这里的钦察人投降，以八赤蛮为首的另一部分钦察人继续抵抗，至1237年春，最终被征服。
　　1237年秋，拔都召集出征宗王大会，商定继续出征斡罗思。蒙古军出征后，迅速击败不能团结对敌的斡罗思各公国，1240年，攻破其宗主国乞瓦国都，征服了全部斡罗思，一部分贵族逃入马札儿（即今匈牙利）。
　　在拔都率军攻打斡罗思之时，贵由和蒙哥率军于1239年进入阿速地区，征服了阿速部。1239年秋，贵由、蒙哥奉命返回蒙古。
　　1241年春，蒙古军兵分二路，一路由察合台子拜答儿、大将兀良合台等率领入侵孛烈儿（波兰），一路由拔都和大将速不台等率领入侵马札儿。拜答儿等率军长驱直入孛烈儿，当时孛烈儿是由若干小封国构成的，各自为政。国王博列思老见蒙古军攻来，弃都城克剌可夫逃走。蒙古军进入昔烈西亚，渡奥得河，攻其都城弗洛茨拉夫。昔烈西亚侯亨利退屯里格尼志城，集结孛烈儿军、日耳曼十字军和条顿骑士团三万人迎敌。蒙古军遂舍弗洛茨拉夫，进至里格尼志城，败孛烈儿军，亨利战死。又南下攻入莫剌维亚，各地坚守城池，久攻不下，遂撤军往马札儿与拔都会师。
　　拔都率蒙古军主力分三路侵入马札儿，当时马札儿领土很大，包括今匈牙利、斯洛伐克及南斯拉夫一带，南至亚得里亚海，建都于佩斯城。三月，蒙古军至佩斯城附近。四月，国王别剌四世率马札儿军和援军六万人迎战，兵败，佩斯城被攻破。蒙古军在秃纳河（今多瑙河）以东度夏。十二月，趁冰封渡过秃纳河，攻陷格兰。
　　蒙古军队征服斡罗思，侵入奥匈，大大震动了西欧各国，他们惊呼“黄祸”来了。西欧许多城市修筑工事，罗马教皇也发出号召准备组织十字军。但是，由于斡罗思和东欧各国人民的奋勇抵抗，蒙古军队已经无力西进了。1242年四月窝阔台去世的消息传到蒙古军营，拔都率军东撤。
　　贵由汗即位
　　1241年窝阔台汗去世。当时诸王随拔都西征未归，成吉思汗幼弟铁木哥斡赤斤乘机率军西来，图谋篡位，幸好贵由及西征诸王及时赶回，其阴谋没有得逞。
　　窝阔台在世时，曾确定第三子阔出为大汗继位人，但阔出却死于征宋战场。窝阔台将阔出的长子失烈门养在汗廷，并曾说过“失烈门将成为大位的继承者和继任人”。因此当时不少人认为应该根据先可汗窝阔台的遗嘱，让失烈门继承汗位。但失烈门当时还是一个尿床的小孩子，根本不能处理军国大事。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第6章 如狼似虎的“黄金家族”(3)


　　于是，窝阔台妻乃马真氏脱列哥那皇后欲立自己所生的长子贵由为汗。但贵由在西征时不尊重西征统帅拔都，二人不和，因此，拔都借故不来参加选汗大会，致使选举新汗的忽里台一再推迟。因此，窝阔台汗去世后一直由其妻脱列哥那皇后摄政。
　　脱列哥那皇后摄政时期，信用其女仆徒思城回回人法提玛，迫害原来窝阔台重用的大臣，使中书右丞相镇海和燕京行台断事官牙老瓦赤被迫逃往窝阔台汗子阔端处避难。中书令耶律楚材也含怨而死。之后，她任用大商人奥都剌合蛮，接替牙老瓦赤的职务，管理汉地政务。
　　原管理畏兀儿和河中地区政务的马思忽惕伯也逃避到术赤子拔都处。
　　她又派斡亦剌人阿儿浑去西域，杀死阔里吉思，管理呼罗珊等阿姆河迤南地区的民政和财赋。
　　脱烈哥那的摄政，使成吉思汗《札撒》遭到废弃，造成法度不一。
　　诸王“人人都向四方派遣使臣，滥发诏旨牌符；他们四下结党，各自为政”，使蒙古帝国濒于崩溃境地。
　　1243年，拔都在亦的勒河下游的东岸，建筑了萨莱城（今俄罗斯阿斯特拉罕附近），并以此为都城来统治他占领的地域，拔都的统治区叫钦察汗园，也叫金帐汗国。其疆域东起也儿的石河（今额尔齐斯河），西包斡罗思诸公国。
　　1246年，窝阔台汗死后第五年，拔都才派其兄弟来参加忽里台，各支宗王在选汗大会上推举贵由为汗。在忽里台上各支宗王还按贵由的提议一致立誓，贵由之后把汗位保留在其家族中。
　　不过，此次贵由即位在拔都和宗亲们未到前，脱烈哥那和异密们就以自己的权力立了贵由为大汗。拔都对于此事非常恼火，拒绝承认贵由为蒙古大汗。
　　而且在贵由的父辈，术赤和拖雷平时关系密切，而窝阔台和察合台又关系很好，因此“黄金家族”中就形成了拖雷系和窝阔台系两大派系。两大派系之间虽然表面上拖雷系处于服从地位，但是军事实力和土地臣民又远远超过窝阔台系。父辈的隔阂同样传给了儿子，尤其是拖雷之死，拔都始终认为是窝阔台谋杀的，所以拔都的钦察汗国基本上不服从窝阔台的指挥。
　　所以，贵由的即位为“黄金家族”内部的纷争埋下了种子。
　　招抚吐蕃
　　贵由汗即位不久，脱列哥那去世。贵由汗处死了脱列哥那的亲信法提玛和奥都剌合蛮，又经审讯处死了企图篡位的成吉思汗幼弟铁木哥斡赤斤。任命牙剌瓦赤管理中原，马思忽惕伯仍管理畏兀儿和河中地区，阿儿浑继续管理呼罗珊地区。降旨收回朝廷此前滥发的牌符。
　　1248年，贵由汗亲自率军西去，至横相兀儿（今新疆乌伦古河上游河曲处）突然死去。一说贵由此行是出征拔都，被拔都派人毒死的。贵由汗在位三年，终年43岁。
　　尽管贵由汗即位后，未及发动征伐便死去，但蒙古还是在这一时期扩大了帝国版图。其弟阔端在此期间遣使招抚吐蕃，使吐蕃归附了蒙古。
　　吐蕃在唐代很强盛，与唐朝分庭抗礼，战争中互有胜负。但是，自公元842年赞普朗达玛被刺杀后，吐蕃王朝崩溃。13世纪，蒙古兴起之时，吐蕃后弘期佛教各教派与地方势力结合形成了许多地方政权，互不统属。当时藏传佛教的宁玛派、噶当派、萨迦派、噶举派都有很大的势力和影响。
　　蒙古贵族征服西夏后，接触到藏传佛教。皇子阔端奉命率军出征四川时注意到了吐蕃，1239年，派遣多达纳波率一支军队进入今青藏地区侦察，得知后藏地区的萨迦派首领萨迦班智达（即衮噶坚赞）学问最好，影响最大，于是派使臣邀请其前来会见。1245年，萨迦班智达派遣两个侄子八思巴和恰那多吉先行，自己沿途与吐蕃各地方首领商议归顺蒙古事宜。
　　同年，八思巴等人至阔端驻地凉州（西夏西凉府治，今甘肃武威），萨迦班智达于第二年至。由于阔端参加选举贵由汗的忽里台未归，1247年双方才会面。萨迦班智达与阔端议妥了吐蕃归顺蒙古的条件，由萨迦班智达给吐蕃各地僧俗首领写了一封公开信，劝他们接受条件，归顺蒙古。随后各地按蒙古汗廷的要求，造册上报人口及贡赋数字，从此青藏高原归入蒙古统治之下，萨迦派也因此取得了吐蕃宗教领袖的地位。
　　拖雷家族夺权
　　贵由汗死后，由皇后斡兀立海迷失摄政。斡兀立海迷失很想把王位传给窝阔台系的一位王子，要么是贵由的侄儿失烈门，或者是传给她与贵由所生的忽察（当时还很年幼）。
　　但是，作为成吉思汗家族之首的拔都在这些事情上起了主导作用，他决定排除窝阔台系。更准确地说，他与拖雷的遗孀唆鲁禾帖尼联合起来——唆鲁禾帖尼是克烈部人（王罕的侄女），她不但精明，还很明智。在她看来，她家族的转机来到了。她说服拔都提名她与拖雷所生的长子蒙哥为大汗。
　　拔都作为长支宗王在自己的封地召集了选汗大会，决定推举拖雷长子蒙哥为汗，择日召开忽里台。然而，投票赞成蒙哥的只有术赤和拖雷家族的代表。窝阔台、察合台系诸王不赞同，他们以此会未在蒙古本土召开为由不承认这个决定，拒不赴会。
　　1251年7月，不顾窝阔台、察合台系诸王的反对，拔都委托他的弟弟别儿哥重新召集了一次库里勒台。别儿哥不顾窝阔台家族的抗议（该家族的成员们拒绝承认他们从王位上被排挤掉），也不顾支持该家族的察合台兀鲁思首领也速蒙哥的抗议，宣布蒙哥为大汗。于是，帝国的统治权最终从窝阔台家族转归拖雷家族。
　　这次政变相对而言是轻易地获得了成功，其原因在于：蒙哥是强者的典型，与他相比，正统的窝阔台诸王们既年幼又不受尊重。此外，拔都作为成吉思汗家族的长者和长支之首，在王位空缺期间居于一种行使独裁权利的地位。
　　然而，窝阔台家族被赶下王位和拖雷家族获胜是对正统性的侵犯，主要受害者不可能不进行任何反抗就接受它。被罢黜的窝阔台宗王们（其中最突出的是失烈门）在库里勒台快结束时到达，好像是来对新选出的大汗表示效忠，而实际上似乎是想袭击并推翻新汗。但他们的计划被发觉。他们的卫队被缴械，他们的顾问被处死，其中包括合答黑和镇海。他们自己也被拘捕。
　　蒙哥严厉地惩罚了这些不幸的堂兄弟们。前摄政皇后斡兀立海迷失被投入水中淹死。蒙哥的弟弟忽必烈暂时救了失烈门，把他带往驻扎在自己封地的蒙军中，但是，后来失烈门还是被蒙哥投入水中淹死。
　　贵由年幼的儿子忽察被放逐到哈拉和林以西的地区。窝阔台汗之孙海都主动投降，得到赦免。因此，合丹和海都仍保有自己的领地。后来海都举起窝阔台正统性的旗帜，给蒙哥的继承者造成了很大的麻烦。
　　最后，蒙哥处死了察合台兀鲁思的首领也速蒙哥，他曾站在反对蒙哥的一边，蒙哥以察合台家族的另一个王子、哈刺旭烈兀取代了他。
　　以后又以哈刺旭烈兀的遗孀、兀鲁忽乃公主继位。察合台的另一个孙子不里被交给拔都，拔都处死了他，因为他在欧洲战争时犯下了反对拔都的罪行。
　　旭烈兀建立伊利汗国
　　自从蒙古帝国消灭了花刺子模，征服了东欧各国之后，蒙古帝国的势力范围已扩展到中亚和东欧。1251年，蒙哥继承帝位后，为了扩展领土，而且当时位于伊朗的木剌夷国不肯对蒙古称臣和朝贡，因此蒙古籍此发起第三次西征。因蒙哥集中征服南宋，因而由其弟弟旭烈兀率军进行第三次西征。
　　1252年，旭烈兀命先锋元帅怯的不花率部先行。次年十月，旭烈兀从蒙古出发，1256年渡阿姆河，与怯的不花军会和。木刺夷国教主鲁克奴丁遣其弟请降，并被迫下今吉儿都怯守将出降，但不肯亲身来见旭烈兀。后来，旭烈兀觉得鲁克奴丁假意投降，便把西征军分为三部，向木刺夷都城麦门底司堡（即现今伊朗剑北部吉兰省内）进军。鲁克赖丁于11月19日投降。12月，西征军进入兰麻撒耳。当时怯的不花军和波斯军攻打兰麻撤耳堡，并将兰麻撤耳攻克。至此，木剌夷国全部被旭烈兀占领。
　　1257年9月21日，旭烈兀率军向阿拔斯王朝（即现今伊拉克）进攻，命波斯军统帅拜住（绰儿马罕的继任者）率其军为右翼，经毛夕里（伊拉克摩苏尔）南下合围。旭烈兀本想迫使阿拔斯王朝投降，但遭到哈里发谟斯塔辛的傲慢拒绝，旭烈兀的使臣亦受辱逐回。
　　1258年一月，蒙古诸军抵报达，四面同时猛攻，报达东门先被炮石击毁，官民逃出城者尽被屠杀。二月初，谟斯塔辛遣其子及官员至旭烈兀营求降，但为时已晚，蒙古军继续攻城，谟斯塔辛不得已亲率诸子及大臣们出城投降。蒙古军入城后，肆行焚掠、屠杀十余日，据载，报达军民在蒙古军攻城和城陷后的烧杀中，死难者达八十万人。
　　不久，哈里发谟斯塔辛父子也被处死。阿拔斯国正式灭亡。1258年，旭烈兀遣使向蒙哥汗报捷，蒙哥汗令其管领阿姆河以西地区。
　　1259年秋，旭烈兀分兵三路攻入叙利亚，次年一月，破阿勒颇城，叙利亚算端纳昔儿弃大马士革，打算逃亡密昔儿（埃及），后被蒙古军捕获。大马士革长官献城投降。这时，使者送来蒙哥的死讯，旭烈兀率军回波斯，留先锋怯的不花统率二万军队继续征进。七月，密昔儿马木鲁克王朝算端忽秃思（原为大臣，篡位自立），杀蒙古谕降使者，进兵巴勒斯坦。九月，与蒙古军大战于阿音札鲁德，怯的不花战死，蒙古军全军覆没。密昔儿乘胜占领大马士革，并杀蒙古所置官吏，蒙古西征的势头被阻止了。
　　同年，旭烈兀于波斯等地建立伊利汗国。
　　兀良合台攻占大理
　　在派遣旭烈兀西征的同时，蒙哥汗也在准备攻打南宋。但南宋有长江天险可依托，强取不是明智选择。此时，忽必烈建议，进兵大理国，借西南人力物力，形成迂回攻宋之势。
　　于是，蒙哥汗决定避开宋军主要防线，命长弟忽必烈率军攻打云南的大理政权，以从上游绕过长江天险，迂回攻打南宋。
　　1253年秋，忽必烈与蒙古将领速不台子兀良合台自驻地六盘山一带率10万军进征，绕过南宋占据的四川南部，从松潘（今四川阿坝藏族自治州松潘）分兵三路，取道吐蕃（现在四川的阿坝、甘孜藏族自治州）地区向大理进发。
　　1253年冬，蒙古军进入大理境内，派使臣先行至大理招抚，大理国国王段兴智拒绝招降，杀蒙古使臣。随后，段兴智命大理丞相高祥率军防守金沙江沿线，又遣将领高通率一部驻会川，抵御蒙古军。
　　十二月初，大理军与蒙古中、西两路军对峙。兀良合台部越旦当岭（今云南中甸境）入大理境，招降么些部落（今纳西族），占领三赕（今丽江），从侧后攻击大理军主力。高祥见处境危急，匆忙退兵大理都城，凭坚固守。
　　大理城东濒洱水（今洱海），西倚点苍山，北、南有龙首、龙尾两关（今上关、下关）为屏障。高祥以重兵据咽喉要地龙首关迎战。
　　蒙古中、东路军先后渡金沙江与西路军会师于龙首关，合力攻击，全歼大理军主力，乘胜于十二月十五日占领都城。段兴智、高祥潜逃。
　　忽必烈采纳谋臣姚枢建议，禁止妄杀，安抚百姓，稳定秩序，并遣军攻占附近堡寨，于姚州（今云南姚安北）俘斩高祥。1254年春，忽必烈命兀良合台为总督军事，留云南讨未附诸部，命刘时中为宣抚使治理大理，自率一部班师。
　　是年秋，兀良合台率军攻占押赤城（今昆明），俘降段兴智，继以段氏领所部兵2万为先锋，攻克未附城寨，占领大理全境。
　　蒙哥病亡，夹攻南宋无疾而终
　　忽必烈自大理班师后，回到自己在漠南的驻地。1256年修筑开平城。忽必烈采纳汉族幕僚的建议，在自己陕西京兆一带的封地内推行中原封建制度，使被占地区的经济迅速恢复。但是，忽必烈势力在中原的发展引起蒙哥汗的猜忌，怀疑忽必烈侵吞中原财赋，双方关系一度紧张。后忽必烈主动和解。
　　同年蒙哥汗发动了征宋战争，兵分两路，命铁木哥斡赤斤孙宗王塔察儿率东路军攻襄阳、两淮，自己率西路军攻四川，命幼弟阿里不哥留守蒙古地方。蒙哥汗打算先集中优势兵力平定西南和中原，对偏安东部的南宋小朝廷的兵力形成压力。同时也希望在西部战役中迅速取胜，迫使宋廷有条件投降，从而减少蒙古人的伤亡损失。
　　1258年，蒙哥汗率西路军入川，塔察儿率东路军进至长江岸边而还，毫无进展。蒙哥汗改命忽必烈统率东路蒙古、汉军出征南宋。
　　不过，蒙哥的军队也遇到了巨大的困难。他的进军路线是最艰辛的，要么道路崎岖不平，要么人迹罕至。同时西南地区的酷热令人窒息，山峦起伏的地带易守难攻。骑兵作为蒙古人的主要力量在这次远征中作用不大。天然环境对防御者十分有利，他们利用熟悉地形的有利条件，成功阻止了蒙哥的进军步伐。相反，包围据点，围攻城镇成了这次军事行动的主要内容。虽然蒙古人已经相当熟悉围城战，但是这种军事战术毕竟不是他们的长项。所以，蒙哥不得不在西南耽搁了较长的时间。
　　1258年3月，蒙哥的军队攻陷了四川重镇成都后，他们的下一个目标是重庆周边地区，这里主要的障碍是合州。南宋将领王坚决心保卫这个城镇，击退蒙古侵略者。他没有被来势汹汹的进攻所吓倒，宁死不投降。结果，蒙哥的军队推进缓慢。
　　1259年3月，在占领成都一年后，蒙哥召集高级军事将领举行宴会，讨论将来的策略。尽管蒙哥最信赖的幕僚再次表达了保留意见，认为这些地区和蒙古人较早成功占领的地区实在太不同，并强调了疾病和酷热的威胁。然而蒙哥力排众议，表示要坚决推进他的计划，不惜一切代价占领合州。
　　蒙哥在合州打了五个月。从3月下旬到5月初，他的军队反复攻击这个城镇，但是一点作用都没有。根据史料，双方的伤亡都很惨重。
　　然而，蒙哥并没有灰心。虽然他坚持继续进攻，但是在五月和六月初，他的军队被暴风雨所阻，无所作为。雨季一结束，他的军队立即发动进攻，但是王坚的军队依然坚如磐石。
　　这次血腥战斗持续了很长时间，8月11日，蒙哥死于钓鱼山下。
　　有史料认为他的死是由于进攻合州时所受的箭伤。其他史料，包括《元史》，则断言他死于痢疾。拉施都丁则声称蒙哥死于霍乱。不管原因是什么，蒙哥的死震撼了整个蒙古帝国，并对其未来历史进程产生了深远影响。
　　在1259年七月，忽必烈率军渡淮河抵达长江北岸，不久蒙哥汗病死，西路军撤回。忽必烈虽得知大汗死讯，仍进兵，突破了南宋长江防线，包围了鄂州（今湖北武汉市武昌）。此时其妻子遣人密报阿里不哥正准备在漠北称汗，忽必烈于是决定撤兵争位。
　　恰在此时南宋权臣贾似道派遣议和使臣来到忽必烈军营，提出划江南为界，岁奉银20万两、绢20万匹，忽必烈立即与南宋达成和议，留张节率偏师接应自云南东来策应的兀良合台军，自己率军北归。
　　不久，兀良合台率部在鄂州与张节会师北还。
www、mdwenxue.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第7章 忽必烈汗建立元朝忽必烈与阿里不哥初次交锋(1)


　　1259年，蒙哥汗死后，当时阿里不哥戍守都城哈拉和林（今蒙古乌兰巴托西南哈刺和林），而忽必烈正率军在湖北与南宋作战，旭烈兀则率军在叙利亚境内作战（参见蒙古第三次西征之战），于是阿里不哥觉得机会难得，开始谋夺汗位。阿里不哥令左丞相阿兰答儿征兵漠北，燕京行省脱里赤征兵于河朔。
　　忽必烈受到密报后，立即率军北归，于1260年三月，到达开平（今内蒙古正兰旗东北闪电河北岸），东道诸王塔察儿、移相哥（也先哥）、忽剌忽儿、爪都，西道诸王合丹、阿只吉、阿必失合等也来到开平城，召开了忽里台。诸王大臣共推忽必烈为大汗，即元世祖，建元纪岁，定当年为中统元年。召开诸王大会，即帝位。
　　五月，阿里不哥在漠北和林城西按坦河也召集支持他的东、西道诸王召开忽里台，宣布即汗位。其中有蒙哥汗妻斡儿哈纳哈敦和蒙哥的三个儿子阿速台、玉龙答失及昔里吉，西道诸王有察合台孙阿鲁忽、术赤长子斡儿答的儿子合剌察儿等人，东道诸王有塔察儿的儿子乃蛮台等。随蒙哥汗征宋的一些将领、驻六盘山的蒙古军主帅浑都海、陕西的刘太平都拥护阿里不哥。
　　阿里不哥称汗后，命刘太平、霍鲁海行省于关右，约六盘山守将浑都海等，自关中进兵反忽必烈。同时，阿里不哥派遣阿蓝答儿率军南下支援他们，试图举兵占领漠南汉地。
　　忽必烈遣廉希宪为京兆等路宣抚使，出兵陕西，廉希宪击败了阿里不哥在这个地区的主要支持者刘太平，并控制了该地区本来供应阿里不哥军队的粮仓。在取得这个胜利之后，他又向西进军，把阿里不哥的支持者驱逐出西北重镇凉州和甘州。同时，他派遣了一批精锐部队向南开往四川，牢牢控制了那个重要省份。
　　忽必烈的支持者宗王合丹、汪良臣等则击败浑都海和阿蓝答儿军，杀死二人。这样，忽必烈的军队差不多已经肃清了中国西北和西南部的所有敌人，控制了关陇川蜀地区。
　　七月，忽必烈率军亲征和林，和林城依靠中原供给粮饷，此时运输中断，粮饷不继。阿里不哥封察合台后王阿鲁忽为察合台汗，命其回国就任，约其济以兵械粮饷，并守锡尔河，以防旭烈兀和钦察汗国的别儿哥二王来侵犯。九月，阿里不哥逃回自己的封地谦谦州（今叶尼塞河上游南）。他恐怕忽必烈来攻，一边采用缓兵之计，遣使假称愿奉忽必烈为汗，待马肥之后入觐，一边约阿鲁忽、旭烈兀、别儿哥等诸王至，共商继位之事。忽必烈留宗王移相哥率兵守和林等待阿里不哥，自己返回开平。
　　阿里不哥投降
　　此前，忽必烈为控制中亚察合台汗国，派遣察合台曾孙阿必失合的的儿子兀鲁克前往察合台汗国主政，途经陕西时被支持阿里不哥的人逮捕，并被处斩。
　　为了争夺察合台汗国，阿里不哥派遣阿鲁忽前去主政。而阿鲁忽也比较幸运，他终于到达了目的地，并被立为察合台汗国的可汗。阿里不哥此时似乎在中亚有了一个极为宝贵的盟友，一个可以为他提供急需的粮饷和其他补给品的盟友。控制察合台汗国及其资源，或者至少与其保持良好关系，对阿里不哥是至关重要的。因为只要阿鲁忽掌握权力并和阿里不哥保持良好关系，阿里不哥就有机会和忽必烈一争高下。
　　但是，阿鲁忽不仅不向阿里不哥提供军械粮饷，反而倒向元世祖一边。阿里不哥愤怒之下率军攻打阿鲁忽，并攻占了阿力麻里（今新疆霍城西北克根河西）和亦列河（今伊犁河）等地，阿鲁忽退至撒麻耳干。阿里不哥在察合台汗国境内烧杀掳掠，不久，跟随他的一些诸王也以种种借口离他而去，阿里不哥只好班师。
　　1261年秋，阿里不哥在回封地途中突然袭击和林，重新占据漠北。元世祖再次亲征，十一月，双方大战于昔木土脑儿，阿里不哥退回封地。元世祖通过承认旭烈兀和阿鲁忽对波斯及河中地区的统治权，得到了他们的支持。钦察汗支持阿里不哥，但只是从中调停，不愿直接参与双方争夺。窝阔台汗国的海都虽支持阿里不哥，也只是观望。
　　1262年二月，正当元世祖与阿里不哥交战之际，盘踞山东的汉族地主武装头目李璮以宋朝为外援，发动了叛乱，占据济南，联络各地汉族世侯，试图控制中原地区，但是，汉族世侯无人响应。元世祖调集蒙古军及各地汉族世侯之兵围攻济南，七月，城破，李璮被杀。
　　忽必烈即位后，接受汉族幕僚的建议，在中原采用传统的封建统治方式，任用儒臣和汉族世侯，建立中书省、十路宣抚司等机构，凭借中原雄厚的财力和物力，打败了阿里不哥。平定李璮叛乱后，元世祖因势利导，罢世侯，置牧守，实行兵民分治。罢州郡官世袭，实行迁转法，剥夺汉族地主掌握私人军队和专制一方的权力，加强了中央集权。
　　此前，阿里不哥在察合台汗国境内的暴行已促使很多人背叛了他。
　　但他的军队的变节行为在1263年极端严酷的冬天显著增加。饥荒威胁着阿里不哥的军队和他的国家的生存，许多士兵和马匹死亡。在春天来临之前，甚至他的一些最忠心的支持者也抛弃了他。旭烈兀的一个儿子玉木忽儿声称自己生病了，离开他前往中亚西部城镇撒马尔罕。
　　蒙哥的儿子玉龙答失向阿里不哥索要他父亲的玉玺。当阿里不哥的信使携带玉玺到达的时候，玉龙答失拿起玉玺便离开，投奔了忽必烈。
　　阿鲁忽得知阿里不哥陷于困境之中，于是重新集合他的军队，准备把他以前的盟友、现在的仇敌从伊犁河谷赶出去。
　　1264年，阿里不哥的选择余地已经很小了。如果他的军队和支持者得不到全面补给，他根本无法与阿鲁忽抗衡。而从阿鲁忽的地盘撤退，意味着他必须入侵忽必烈的地盘，那样肯定会促使忽必烈迅速采取报复行动。阿里不哥决定转而向忽必烈投降。
　　忽必烈建都燕京
　　阿里不哥投降后，忽必烈一开始并没有打算处罚他的弟弟。然而，他的不作为却使他疏远了大部分支持者，他们认为阿里不哥和他的追随者应该受到处罚。忽必烈审问了阿里不哥，发现了煽动他和他哥哥做对、争夺汗位的主要同谋者。然后，忽必烈宣布，蒙哥时代最显要的官员孛鲁合是主谋，并把他处死。阿里不哥的其他九个主要追随者遭受了同样的命运。
　　此时，是审判阿里不哥的时候了。忽必烈觉得由自己作为审判弟弟的唯一审判官不太安全，因此决定召集一个忽里台来决定如何处置阿里不哥。同样重要的是，他要在这次忽里台上确认自己继承汗位的合法性。他的信使四出报信，前往波斯、俄国和中亚，召集各汗国的主要可汗前来开会。可是回应并不热烈：三位可汗都找借口推迟出席。
　　在俄国的蒙古统治者别儿哥和波斯可汗旭烈兀都在进行战争，无法离开自己的汗国。察合台汗国可汗阿鲁忽，则借口他自己还没有被确认为汗，无法担任审判官去审判阿里不哥。然而，这三个可汗都没有活多久。旭烈兀在1265年忽必烈信使来到之后不久就死去了，而别儿哥和阿鲁忽一年后也相继死去。忽必烈此时可以任意处置阿里不哥了。
　　阿里不哥感染上了一种疾病，死于1266年初。他的死解除了忽必烈的一大烦恼。正因为阿里不哥的死亡对忽必烈来说是件好事，所以才引起人们对他的死因的怀疑。他的意外得病和突然离世使人们怀疑其中有鬼。阿里不哥是一个精力充沛的男人，刚刚四十多岁，此前并无重病征兆。
　　此后，蒙古国的统治中心也由漠北的和林移至漠南。早在1264年，忽必烈就升燕京（今北京）为中都，以开平为上都。1268年，在中都旧城东北建造新城。1271年（至元八年），正式建国号“大元”，第二年，升中都新城为大都。
　　此后，忽必烈及元朝历代大汗冬季在大都城避寒，春季北移上都一带，在辽、金皇帝的捺钵地——金莲川度夏。一般夏历二月或三月从大都启程去上都，沿途狩猎游幸，八、九月天寒始归。大汗在行帐中处理政务，臣僚们除在两都留守者外，均随大汗奔波于两都之间。
　　大汗在上都或附近的草原会见前来觐见的诸王、宗亲、大臣，宴赉赏赐，召集忽里台，祭祀祖先，联络与族人的感情，享受草原生活。大汗、臣僚及怯薛的数万马驼也在此逐水草牧放，以减轻内地饲养负担，天寒返回大都后，一部分马驼由宣徽院发放草料饲养，一部分在腹里地区分散给民间喂养。因此，元世祖虽然建国号“大元”，但是“大蒙古国”之称没有取消，蒙古贵族还是以草原为立国之本。
　　细说南宋王朝
　　1267年，元世祖在巩固了自己的统治地位之后，开始着手出兵南宋。对于忽必烈来说，虽然他已经控制了传统中国的中心区域，但是，他还没有成为长江以南地区的主人。而从唐代初期开始，南方的地位便变得越来越突出。那里的土地比北方更加肥沃，海洋贸易使得沿海城市非常繁荣。而且忽必烈需要征服南宋，以便赢得汉人的尊重，并消除这个敌对王朝对其统治持续不断的威胁。因为南宋仍然念念不忘夺回失去的北中国领土。
　　不过占领中国南方绝非易事。首先蒙古军队和骑兵不习惯南方的气候和地形，蒙古战马要面对数不清的障碍。南方是山岭地带，不仅道路崎岖不平，而且森林遍布，比草原的环境艰难得多。而且，南方酷热的天气也让蒙古战马对难以适应，几乎没有饲料供它们吃，因为在南方，所有可耕地都被用来种植庄稼了。蒙古人自己也对热带和亚热带疾病毫无防备，在那里，寄生虫和蚊子会传播疾病，而他们对此根本没有抵抗力。
　　除此之外，南宋拥有一支强大的海军，且有长江天险做屏障。因此，要占领它的一些主要城市，必须由海军发起攻击才可能奏效。因此，蒙古人必须学会修造战船，并征募水手，熟悉海上作战。这对于不习水性的蒙古人来说极为不利。
　　不过，南宋也有其严重的困难。像汉朝和唐朝在其不同历史时期遭遇的那样，宋朝政府也面临着严重的财政问题。地主和官员的腐败行为已经对南宋造成了致命的危害。
　　而且当时，南宋大臣贾似道大权在握，他清洗了一批异己官员，并杀掉了几个。为补充这些腐败官员留下的空缺，他越过一些资历较老的官员，提拔了自己的亲信和低级官员。一批战功卓著的将帅，或被罢官，或被治罪而死，致使民心相悖，将士离心，战备松弛，坐失强兵巩固边防的大好时机。这样的政治动荡和分裂，使得南宋在面对统一而强大的蒙古人的挑战时显得异常脆弱。
　　蒙军破襄樊
　　忽必烈认识到，要战胜南宋，他必须拥有一支强大的水上作战部队，于是开始着手夺取战船或修造战船。南宋变节者刘整是造船计划最热心的鼓吹者之一。他坚持认为，没有战船，蒙古人就无法征服南宋。他的鼓吹得到了忽必烈的支持，蒙古人终于建立了一支由四部或四“翼”组成的海军。
　　宋元初次交战的地点是襄阳。襄阳和毗邻城市樊城位于今湖北省的北部边界，坐落在汉水两岸，二城隔水相望，汉水在更南部的武昌汇入长江。其重要性在于其独特的战略地位：它们是进入长江流域途中的最后堡垒，守护着通往长江中游江汉平原、东南和西部地区的交通要道。夺取这两座城镇将为蒙古人提供一个基地，可对南部其他地区发起攻击。
　　南宋视襄阳为朝廷根本，关系国家存亡的重地，遂开府筑城，储粮屯军，经多年经营，建成为城高池深、兵精粮足的军事重镇。南宋朝廷任命吕文焕为这座似乎固若金汤的城池的总指挥官。
　　忽必烈早在开庆元年攻宋时，就知襄樊地位重要，后经商挺、郝经、郭侃等谋臣建策，逐渐形成了先取襄樊的方略。忽必烈平定内乱后，经过五年的战争准备，具备了进行大规模战争的条件。当宋降将刘整进献攻宋方略，宜先从事襄阳时，即下决心，实施中间突破。
　　1269年，忽必烈命都元帅阿术、刘整率师攻襄樊，旋遣枢密副使史天泽、驸马忽剌出督师襄樊。史天泽、阿术、刘整针对襄阳、樊城城防坚固，宋军长于守城隘和水战的情况，采取筑堡连城、长期围困、水陆阻援、待机破城的战法，集兵10万围城，同时在万山（今襄樊西）西训练水军7万人，造战船5000艘，以增强蒙古水军力量。
　　不过，驻守襄阳的守军决不会不战而降。他们有充足的食物和饮水供应，只是缺乏衣物、盐以及其他非生活必需品。因此，他们能承受长时期的围困。然而宋廷坚持要打破封锁。在1269年8月，南宋将领夏贵率领三千条小船开往鹿门山，但是他被击败了，损失了两千名士兵和五十条船只。第二年10月，范文虎又步夏贵之后尘，而他则损失了共计一千人和三十条船。另一次救援行动发生在1271年8月。这次尝试同样以惨败而告终，两千名南宋士兵失去生命。
　　蒙古军队的封锁固然很有效，他们已经把襄阳和樊城同南宋其他地区分割开来了，但他们无法制伏顽强的守军。
　　1271年，阿八哈给忽必烈送来了亦思马因和阿老瓦丁。在蒙古汗廷做短暂的停留之后，这两位穆斯林在1272年末来到战区，勘测现场，开始着手修造战争机器。他们建造了投石器和弹射器，能把巨石抛掷到很远的地方。12月，蒙古军队开始使用这些装置对樊城发起攻击。有了如此强大的武器支持，几天后，樊城陷落了。
　　吕文焕收到樊城守军溃败的报告后，立刻意识到他自己在襄阳的部队也无法抵抗这种巨型火炮的攻击，吕文焕投降了。为时将近五年的围城战终于结束了，南宋抵抗“北虏”的一个重要标志突然被拔除了。
　　宋恭宗降元
　　突破襄樊，元军也就突破了宋朝在长江上游的防御体系。对此，宋廷朝野大为震动，急忙调整部署，把战略防御重点退移至长江一线。
　　忽必烈增兵10万，乘胜大举攻宋。一边命驻蜀元军进攻两川要地，以阻宋军东援；另一边命合丹、刘整行淮西枢密院，博罗欢为淮东都元帅，分别进攻两淮，牵制宋军，配合主力攻宋；同时还命荆湖行省左丞相伯颜、平章政事阿术率军20万，自襄阳顺汉水入长江，直取临安。并告诫伯颜勿妄杀，以争取人心。
　　右丞相伯颜率水陆大军沿长江顺流东下，势如破竹。1275年，元军攻打建康，宋朝建康留守赵潽弃城而逃，都统司都统制徐王荣等开城请降，元军兵不血刃，占领建康。元军进占建康后，伯颜派兵进攻建康周围的重要城镇，随即攻陷镇江，控制了江东地区，建立起稳固的南进基地。
　　与此同时，为防止两淮宋军南下救援，忽必烈命阿术率军渡江，进围扬州。阿术在扬州东南的瓜洲修造楼橹，修整战具，又在扬州城外围树栅，修筑坚固的堡垒长围，截断了宋军增援部队，又派水师堵截江面，控制了长江天险，断绝了宋军渡江南救临安的通道。
　　元军占领建康，进围扬州，攻占两淮，南宋都城临安完全失去了屏障。元军在建康休整后，兵精粮足，战斗力更加强盛，随时准备攻取临安，处在进攻的有利地位。
w w w. xiabook。com下~书- 网



第8章 忽必烈汗建立元朝忽必烈与阿里不哥初次交锋(2)


　　在元军大兵压境的形势下，南宋朝廷内部矛盾重重，主战主和举棋不定。虽然朝廷屡次诏令各地宋军入卫临安，终因元军全面进攻，荆湖、川陕战场宋军自顾不暇，两淮宋军被元军阻隔无法渡江赴援，只有郢州（今湖北钟祥县）张世杰、江西文天祥等将帅和两浙、福建部分厢禁兵到达临安守卫。但这些小规模增援根本无法扭转整个战争局面。
　　1275年5月，宋廷命主战派张世杰率军出击元军外围防线，没能打通。6月，淮东制置使李庭芝命姜才等打通援救扬州的通道，两军在扬子桥激战，宋军死伤万余人，姜才只带数骑逃回扬州。
　　为确保临安，宋廷组织焦山之战。但张世杰率领的水师在焦山江面，在元军的两面夹击下，阵势顿时大乱，宋师全军覆没，损失战舰700余艘。焦山之败，宋朝军队损失殆尽，朝廷或主议和，或主南逃，分崩离析，一筹莫展，南宋灭亡指日可待了。
　　1275年七月，忽必烈命伯颜率领元军直逼临安。这年十一月，伯颜分兵三路会攻临安，西路由参政阿剌罕，四万户总管奥鲁赤率领蒙古骑兵出建康，向溧阳、独松关（今浙江安吉县东南）进军；东路由参政董文炳、万户张弘范、都统范文虎率水师沿江入海，向海盐、澉浦（今浙江海盐县南）进军；中路伯颜带领诸军，率水陆两军出镇江，向常州、平江（今江苏苏州市）进军。
　　西路军主帅阿剌罕率军南下，直趋溧阳，遭到南宋守军的抵抗，结果宋军损兵折将，残部南撤。元军乘胜追击，在溧阳西南银林东坝再次打败宋军。元军在追击途中受到南宋援军的阻击，双方展开激战，后来元军派蒙古骑兵冲杀，宋军抵挡不住，突围南逃。溧阳之战，宋军损失将校70余人，士卒近2万人，伤亡惨重。
　　十一月下旬，西路军逼进建康通往临安的要隘独松关（今浙江安吉县东南），南宋守将张濡率兵北上阻击元军，与元军骑兵交战。宋军虽是精兵强将，但只有数千人，而且都是步兵，虽然奋勇冲杀，但却难以阻挡强大的蒙古骑兵，终于被击溃，主将张濡被杀，士兵死伤2000余人，元军控制了临安的北大门。
　　中路军伯颜率兵进攻常州，常州是拱卫临安的前阵，是元军整个攻取临安计划的关键，伯颜派兵击溃宋增援部队后，亲自指挥攻城。
　　元军在城南筑高台，把炮放在台上向城内猛轰，又用火箭射入城中，常州城内一片火海。伯颜命元军架云梯、绳桥攻城，元军攻入城内。
　　常州守将姚岩率将士浴血奋战，终因寡不敌众，没有外援而失败。姚岩、王安节等阵亡。
　　伯颜攻破常州后，派都元帅阇里帖木儿，万户怀都率兵攻无锡、平江，在元军大兵压境下，两地宋军投降元军。
　　东路水军以范文虎为先锋，顺江东进，由于长江两岸已无宋军把守，元军进军顺利。东路军出长江口后沿海商下，十二月逼近钱塘江口，从海道包围了临安。
　　1275年十二月，元朝三路大军近逼临安，随时准备攻占临安。
　　1276年正月，东路军董文炳一部登陆，抵达盐官县（今浙江海宁市），宋守军投降。
　　董文炳率东路军与中路伯颜大军会师，西路军阿剌罕也率部与中路军会师。在大军压境形势下，南宋朝廷一片混乱，丞相陈宜中请太皇太后出海避敌，张世杰、文天祥主张决死一战。宋摄政太皇太后谢道清拒绝张世杰、文天祥背城一战，以图求存建策，一面送益王赵昰、广王赵昺南逃，一面遣使赴元请降。二月初五，宋恭宗赵显率百官于临安降元。丞相陈宜中遁温州（今属浙江），张世杰、苏刘义等各率所部离去。
　　伯颜亲自入临安城安置宋廷人员，把宋帝赵显皇太后全氏以及其他朝官、宫廷人员监护起程，浩浩荡荡北上。至此，临安被元军攻取。
　　崖山战役
　　元军占领临安后，逃往南方的张世杰、文天祥等人则继续抗击元军，1276年6月14日他们在福州集合，为年仅七岁的皇帝赵昰举行登基仪式。同时封广王赵昺为卫王，陈宜中为左丞相兼枢密使、都督诸路军马，张世杰为枢密副使，陆秀夫为签书枢密院事，文天祥为枢密使、同都督。
　　赵昰做皇帝以后，元朝加紧灭宋步伐。蒙古军也开始向南推进。
　　畏兀儿人阿里海牙受命平定宋境的西南。他率三万大军，于1276年7月向现在的广西挺进。在途中，他攻下了长沙，到了第二年的4月，他已经一路打到了广西北部。
　　与此同时，在东部战场，蒙古军队在唆都的指挥下，一路追击南宋皇室残部。1277年，福州沦陷，宋端宗的南宋流亡小朝廷直奔泉州。张世杰要求借船，却遭到泉州市舶司、阿拉伯裔商人蒲寿庚拒绝，随即早有异心的蒲寿庚投降元朝。张世杰抢夺船只出海﹐南宋流亡朝廷只好去广东。宋端宗准备逃到雷州，不料遇到台风，帝舟倾覆，端宗溺死。
　　端宗死后，由弟弟7岁的卫王赵昺登基，年号祥兴。赵昺登基以后，左丞相陆秀夫和太傅（太子的老师）张世杰护卫著赵昺逃到崖山，在当地成立据点，准备继续抗元。
　　不久﹐在现时广东和江西二省抗元的文天祥得不到流亡朝廷的支援，被张弘范部将王惟义在海丰县的五坡岭生擒，他因拒绝与蒙古合作而被处决。
　　1279年，元将张弘范大举进攻赵昺朝廷。后来在不久以前攻占广州的西夏后裔李恒也带领援军也加入战事。宋军兵力号称20多万，实际其中十数万为文官、宫女、太监和其他非战斗人员，各类船只千余艘；元军张弘范和李恒也有近十万人，战船数百艘。
　　这时宋军中有建议认为应该先占领海湾出口，保护向西方的撤退路线。张世杰为防止士兵逃亡，否决建议，并下令尽焚陆地上的宫殿、房屋、据点；又将下令千多艘宋军船只以“连环船”的办法用大绳索一字形连贯在海湾内，并且安排赵昺的“龙舟”放在军队中间。
　　元军以小船载茅草和膏脂，乘风纵火冲向宋船。但宋船皆涂泥，并在每条船上横放一根长木，以抵御元军的火攻。元朝水师火攻不成，以水师封锁海湾，使南宋军队的水源被切断。
　　二月初六日晨，崖门海域风雨交加，元军发动总攻，宋军血战至黄昏，最终战败。太傅张世杰护杨太后突出重围，左丞相陆秀夫携少帝突围无望，于是让妻子跳海自尽，并背负年仅九岁的少帝赵昺蹈海殉国。大宋后宫及群臣也纷纷投海殉国，七日，“浮尸出于海十余万人”。杨太后闻赵昺死，赴海死，张世杰葬之于海滨，然后也投海殉国。
　　至此，忽必烈粉碎了南宋王朝的残余势力。
　　元朝廷与蒙古诸王之战
　　蒙哥汗在位时各封国间的矛盾逐渐深化。除蒙古贵族内部矛盾外，由于各封国采用当地民族的统治制度和文化，使他们之间的差异越来越大，加上没有统一的经济基础，使各封国独立化倾向愈来愈明显。
　　1260年，忽必烈即位后，忽必烈与阿里不哥争夺汗位，先后召开忽里台，由于时间仓促，都没有召集东、西道诸王全部参加，只有个别在近旁的宗王参加，因此，他们即位的合法性受到质疑。阿里不哥称汗时，窝阔台之后王海都更是以忽必烈违制自立，起兵相助。元世祖忽必烈为得到西道诸王的支持，默认了他们对原直接管辖地区和财赋权益的占有，蒙古大汗只在形式上保留了宗主地位。
　　忽必烈战胜阿里不哥后，他试图通过控制中亚地区，进而恢复汗权，但是海都和察合台后王笃哇联络一些蒙古宗王，共同叛乱，寇扰西北。不久，东北的成吉思汗诸弟的后王乃颜等也与海都相呼应，起兵叛乱。自元世祖忽必烈开始，直到元成宗大德十年，元廷经30多年斗争，花了很大力量，才将西北和东北蒙古宗王的叛乱平息。
　　海都是窝阔台第七子合失之子，被封于海押立（现巴尔喀什湖东卡帕尔城附近）。海都自以为是太宗嫡孙，元室大位当属于己，但却被蒙哥剥夺，因而一直心怀不满。在忽必烈与阿里不哥争夺汗位时，他是阿里不哥的支持者。阿里不哥归降后，忽必烈屡次召其入朝，并厚加赏赐，以示优容，他始终托词不入，继续抗命。在术赤诸后王的支持下，海都占据叶密立河（今新疆额敏河）一带原窝阔台、贵由的封地，控制了察合台汗国，成为号令诸王的首领。
　　1269年，海都会同西北蒙古诸宗王在塔剌思河畔开会，分划河中地区的权利，宣誓保持游牧生活和蒙古传统的风俗制度。1274年，海都援立笃哇为察合台汗。两人公然置元廷命令于不顾，骚扰天山南北诸地。
　　海都这种明目张胆的对抗，终于激怒了忽必烈。1275年，忽必烈下令追收赐给海都的金银符，同时派北平王那木罕率领元军镇守阿力麻里（今新疆伊犁附近），以抵御海都的侵犯。第二年，正当元军主力仍在江南与南宋残余势力作战之际，随同那木罕出镇西北的蒙古宗王昔里吉（蒙哥之子）、脱脱木儿（忽必烈弟岁哥都之子）、明理铁木儿（阿里不哥之子）等，举兵叛乱。他们奉昔里吉为主，把那木罕抓起来送给海都，但海都拒绝与昔里吉合兵。此后，昔里吉等肆虐岭北和西北地区，东犯和林，劫走成吉思汗大帐。元至元十四年（1277年），昔里吉率军东进，驻牧在应昌（今内蒙阿巴哈纳尔旗东南）的弘吉剌部首领只儿瓦台和六盘山的霍虎起兵响应，一时漠南大震，居庸关以北告警，形势日益严重。忽必烈立即调集军队进攻只儿瓦台，很快将其击败活捉。同时，下令南征大军主帅伯颜率军北上。元军在土兀剌河（今土拉河）、斡耳寒河（今鄂尔浑河）大破昔里吉军，收复和林；陕西元军也将在六盘山起兵响应叛军的霍虎击败。元军继续西进，重占岭北和西北地区。后来，反叛诸王由于内部发生争吵和分裂，在伯颜大军的打击下无处存身，便在1283年归降忽必烈。第二年，被囚禁的北平王那木罕也被放回。
　　昔里吉等人的叛乱被平定后，元廷仍面临着海都和笃哇的威胁。
　　他们屡次连兵入犯，出没金山（今阿尔泰山）东西、天山南北。忽必烈命伯颜总领重兵镇守西北地区，继续与海都、笃哇对峙。
　　海都为推翻忽必烈的统治，决心将西北的叛乱扩展到东北，以使忽必烈陷于两面作战、疲于应付的境地。在他的策动下，1287年，原本对忽必烈就心怀不满的东道蒙古宗王乃颜（成吉思汗幼弟斡赤斤之玄孙）、哈丹（成吉思汗弟哈赤温之孙）等宗王起兵4万反元。海都曾答应以10万人相助，相互策应。忽必烈得知乃颜反叛，针对东西叛王企图联合的趋势，一面派伯颜进据和林，命西北、漠北的元军坚守阵地，以阻止海都军队东来，一面亲率大军带病征讨乃颜。双方经过激战，乃颜终于兵败被俘，哈丹等投降。后来，哈丹等又叛，并率残部流窜到高丽境内。元军追入高丽作战，1291年，哈丹兵败自杀。
　　在乃颜叛乱时，海都曾连年窜扰，以声援东北宗王。1289年，海都军东进，又占和林。忽必烈马上把注意力从东北转向西北，调集军队，亲征海都。海都闻讯放弃和林，率军西遁。此后，元军在西北地区展开大规模攻势，海都的势力渐被逐出按台山（今阿尔泰山）之外。
　　1289年四月，忽必烈去世，皇太子铁木耳即位，是为元成宗。
　　铁木耳痛恨海都、笃哇叛逆，对连年战争所造成的军民涂炭深有所感，决心平息30多年来成吉思汗子孙自相残杀的战祸。在作战指导上，他一变过去的消极拒止叛军进攻而为积极的进剿，并据此将勘乱兵力作了重新布置。在经过三年的军事准备之后，铁木耳命大将床兀儿率大军主动进剿。元军势如破竹，几次大败海都、笃哇军，迫使其远逃边外。1301年，海都不甘失败，重整兵力，率窝阔台、察合台两系诸王40万人，倾巢南犯，进迫和林。皇侄海山领命率兵分三路迎战，一举将笃哇军歼灭。海都身负重伤，被迫还师，死于退军途中。
　　海都死后，笃哇失去依靠，无力再与元廷继续抗衡，于是派使臣“请命罢兵，通一家之好”。1301年十一月，笃哇亲赴和林，向铁木耳请罪。历时30余年的蒙古诸宗王的叛乱，至此终于平息。
　　远征日本惨败
　　忽必烈即位后，忽必烈先后五次遣使招抚日本，希望日本向他称臣纳贡。掌握日本真正权力的镰仓幕府断然拒绝了蒙古。
　　1272年春，忽必烈选派特使赵良弼前往日本，这是蒙古第五次派使团到达日本。10月，赵良弼在九州岛东岸的今津町登陆。当他觐见日本天皇的要求被粗鲁地拒绝后，他发出了最后通牒：日本天皇只有两个月的时间对忽必烈的信函作出反应。幕府拒绝任何妥协，他们把中国特使驱逐出境。幕府的粗暴无礼被描述为“等同于宣战”。
　　1273年6月，赵良弼返回中国，向忽必烈报告了这次出使经过。
　　同时，赵良弼也描述了他在日本受到的羞辱，这深深地激怒了忽必烈。
　　而在赵良弼返回前几个月，蒙古人刚刚在襄阳取得了征宋战役的重大胜利，因此忽必烈可以抽调部分军队前去征讨日本。
　　忽必烈的征日准备工作进行了相当长的一段时间了。他命令高丽人制造船只，运送他的军队横跨日本海，从日本列岛的最南端发起攻击。1274年11月，他派遣了一支由蒙古人、汉人、女真人组成的1.5万的军队和6000名高丽士兵，由大约7000名高丽水手引导，从合浦（在现在的韩国釜山附近）出发开往日本。蒙古军分乘三百艘大船和四百到五百艘小船，首先在对马岛和壹岐岛登陆，轻易地荡平了驻守在那里的日军。但是，忽必烈派往日本的军队无论规模上还是实力上都不足以彻底扫平日本列岛。他肯定低估了日本人的抵抗能力。
　　最关键的战斗在九州进行。当时日本人并没有组织一支强大的军队投入战斗，而且他们根本无法对付蒙古人的远程武器，包括十字弓和各种各样的弹射器。他们的指挥官也缺乏实战经验，与身经百战的蒙古统帅无法相比。所以，当蒙古军于11月19日在九州东岸的博多登陆时，日本人处于绝对的劣势。蒙古军在进军之前鼓乐齐鸣，其战阵和攻击方法使得日本人毫无招架之力。第一晚的战斗就使日本军队遭受了人员和装备的重大损失。
　　但大自然为日本人提供了更好的保护。就在同一天晚上，海面突然起了风暴。高丽水手马上对蒙古将领说，他们必须回到船上，把船开往海上，直到风暴消退。否则，他们的船只就会与岸边的岩石相撞而沉没，那样，他们将失去唯一的撤退工具。蒙古人勉强同意了，并开始从博多撤退。一些日本人追击并杀死了一些正在撤退的蒙古兵。
　　然而，那天晚上蒙古兵遭受的大多数伤亡都发生在海上。狂风、巨浪和礁石把几百艘船只击成了碎片。根据一些记载，蒙古军有1.3万人因此丧生。日本人因这场风暴而大难不死。蒙古人的远征以彻底的失败而告结束，残余的蒙古军驶回了老家，向忽必烈报告了这次惨败。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下…书 网



第9章 忽必烈汗建立元朝忽必烈与阿里不哥初次交锋(3)


　　由于忽必烈需要全部精力投入到征服南宋的战役中，他无法腾出手来立即向日本人复仇。于是，1275年忽必烈又向日本派遣了一个使团，要求日本称臣，以免再度兴师入侵日本。日本处死了使节，这让忽必烈很愤怒。不过，当时忽必烈忙于征服南宋的战争而无暇兼顾。
　　1279年，当最后一位宋帝蹈海淹死以后，忽必烈终于腾出手来，把他的注意力放在征服日本上。
　　1281年忽必烈以日本杀使臣为由，结集南宋新投降的10万人组成一支大军远征日本。兵分两路：忻都等率蒙古、高丽及汉军4万人，从高丽渡海；阿塔海、范文虎、李庭率新附军乘海船从庆元、定海启航。
　　不过，在第一次蒙古入侵以后，日本人得到了七年的喘息时间，这使他们有足够的时间设计建造一个虽非坚不可摧、但却足够坚固的防御工事。
　　元朝的二路大军约定6月以前会于壹岐岛及平壹岛。高丽国王也为元朝提供了1万军队，1500名水手，900只船和大批粮食。然而，人数多、辎重多的元南方军队行动迟缓，没有按预定时间与东路军会合，东路军在等待无望的情况下，从合浦出发，侵袭日本对马、一岐两岛后，进抵筑前志贺岛登陆。
　　日本守军已有前次抗击蒙古的经验，他们在箱崎、今津等外沿岸构筑防御工事，并以精锐部队开进志贺岛（志贺岛与九州之间有陆路可通），与东征元军进行了激烈战斗。元军战败，退至鹰岛、对马、一岐、长门等地，与姗姗来迟的江南军会合。
　　然而会合后的元军不但不积极进攻，反而因高丽、汉、蒙古统率之间的矛盾而不能协调作战。这样，蒙古军在毫无荫蔽的前提下，每前进一步都要付出沉重的代价。两方对峙达两个月之久，蒙古军队无法取得胜利。
　　两个月之后，即8月15至16日，一场巨大的台风袭击了日本海岸，在此次台风袭击下，蒙古东路军损失三分之一，江南军损失一半，一些靠近海岸的士兵被日本人屠杀或溺死。蒙古人第二次东征日本又以惨败而告终。
　　两次出师失利，并未使忽必烈放弃征服日本的计划。公元1283年年初，忽必烈下令重建攻日大军，建造船只，搜集粮草，引起江南民众的强烈反抗，迫使其暂缓造船事宜。公元1285年，再次下令大造战船，后因部分大臣反对，忽必烈才不得不于1286年正月下诏罢征日本。此后，元朝虽然还有过征伐日本的议论和准备，但均未能实现。
　　罢征安南
　　1253年腊月，忽必烈攻占大理后，留大将兀良哈台镇守。兀良哈台平定云南各部之后，于1257年秋，派使节招降安南陈朝（今越南北部）。安南国王陈日煚扣留使节，拒绝投降。同年十一月，兀良哈台率大军沿红河进攻安南。十二月，大败安南军，一举攻陷安南国都升龙（又名大罗城，今河内），安南国王逃往海岛。次年二月，安南国王陈日煚传位于其子陈光昺。至夏，陈光昺派使晋见兀良哈台，表示臣服。
　　兀良哈台把安南使者送到忽必烈的大帐，忽必烈考虑到此番南征的战略目标在于包抄南宋，现在既然安南表示屈服，也算达到了目的，便接受了乞和，继续征伐南宋的事业。
　　1260年十二月，忽必烈派礼部侍郎中孟甲等出使安南，允许安南保持衣冠典礼风俗等本国旧制。作为回报，安南国王派族人通侍大夫陈奉公等觐见忽必烈，请求三年一贡。忽必烈同意其要求，并予以册封。此后有一段时间，两国使节往来频繁。
　　1267年，忽必烈应陈光昺请求任命讷剌丁为安南达鲁花赤（大督官）。不久，忽必烈又下诏要安南君长亲自来朝，贵族子弟入质，编制户口，出兵役，交纳赋税，设置各级达鲁花赤。安南国王不接受这些要求，也不向元使跪拜，且还提出取消达鲁花赤的要求。这让忽必烈很不满，不过此时元朝忙于灭宋，无力南顾。
　　1279年，元朝消灭南宋残余势力后，开始讨论对安南用兵问题，因南方各地人民不断起义而作罢。1283年，忽必烈以进攻占城（今越南中南部古国）为名，派其子镇南王脱欢、大将李恒率大军南征，要求假道安南，让安南给元军提供粮草。安南新君仁宗陈日烜遣使告知元军，宁愿出粮助饷，但请元军从别道进兵。元军当然不理。
　　1284年十二月，元军分六路侵入安南，安南大将陈兴道率兵凭险节节抵抗，安南国王亲率10万大军布防于升龙以北的富良江一线。
　　经过激战，安南国王军队于至元二十二年（1285年）正月十三日撤离升龙，退守天长府。脱欢占领安南国都后竟焚毁了王宫，并挥师南下，同时命令驻扎在占城的元将唆都北上，合击安南主力。
　　元军会合后，分水陆两路追击安南王国部队。安南王屡战屡败，逃往安邦海口，藏于山林，后又退据清化府。其弟陈益稷投降。元军虽然获胜，但在安南丛林地带，蒙古军骑兵亦无法施展其本领，到了五月，安南进入雨季，潮湿闷热的气候更加令元军苦不堪言，军中疫病丛生。加上安南援兵日增，而且安南军民坚壁清野，元军在当地找不到粮草脱欢被迫放弃已占领的安南京城，于同年夏撤至思明州（今广西宁明县）屯守。而在元军撤退途中，在如月江、册江（乾满江）等地一再遭到安南军民的截击，损失惨重，唆都、李恒等元帅战死。
　　安南一度收复了全部失地。
　　元世祖忽必烈听闻败报，搁置了第三次东征日本的计划，把人力物力调集到南方，决心给予小小的安南以毁灭性打击。1286年，元廷征调了约十万人，仍由镇南王脱欢为主帅，再次征讨安南。又征船五百艘，派万户张文虎负责从海路运输军需，保证前方的供应。世祖还封上次来降的安南王弟陈益稷为安南国王，企图用傀儡政权来收服安南民心。
　　十二月，脱欢率诸军渡过富良江，击败守军，再次进占了安南都城。安南国王逃进了敢喃堡。安南方面仍旧用陈兴道的策略，避免决战，坚壁清野，以小规模的丛林战骚扰元军，并伺机切断元军粮道。
　　元军的长驱深入，造成士卒疲敝，粮饷短缺，加之天气转热，疲病发生，使元军陷于进退失据之困境，次年二月初，脱欢只得下令全师北撤。
　　元军征交趾行省参知政事乌马儿、樊辑率水军沿白藤江入海撤退，谁知陈兴道早有准备，在白藤江入海口埋设了数百根木桩，因当时潮汐大涨，元军没有发现水下已经被安南人做了手脚，结果在海口被堵了个严严实实，动弹不得，成了安南水军的活靶子。四百艘战船全军覆没，樊辑当场被俘。上次侥幸逃走的乌马儿这回没有了好运，也被安南俘虏，痛恨蒙古人的安南兵把他倒吊在海里，活活溺死。
　　脱欢亲自率领的那一路元军，也没什么好果子吃，战战兢兢撤到东关附近的山岭中，被陈日烜及世子陈日燇亲率大军包围，安南兵居高临下，万箭齐发，元军行省右丞阿八赤被乱箭穿身而死，脱欢靠着亲军保驾，仓皇从小路逃跑，饶是这样，脚上还是挨了安南兵一毒箭，好不容易才逃回广西思明州，所率部属，损失了十之六七，比上次败得还要惨。世祖忽必烈见脱欢两次大败，勃然大怒，将他贬谪到扬州，终身不准入觐。
　　安南虽然再次大获全胜，但也明白自己与元朝的实力相差太过悬殊，于是再度遣使上表，忽必烈虽然不肯干休，但连续几次对外远征，劳民伤财，国力损耗很大，只得暂且按下怒气，接受了安南的贡礼。
　　元朝与安南的战争，也就到此结束了。
　　不过到了1293年，忽必烈因为安南新君陈日燇（陈英宗）拒绝来大都朝拜，又调集各路大军，准备四征安南。但第二年正月，忽必烈就去世了，成宗铁穆耳继位，下诏罢征安南，元朝和安南才算实现关系正常化，因而元朝始终未能征服越南。
　　出征爪哇、缅甸
　　中国元朝建国后，与爪哇经常互派使节，保持友好。后来爪哇国王对元朝诏使孟右丞刺面（纹身）。元世主忽必烈认为这是对元帝国的莫大侮辱，遂决定出兵征伐。
　　至元二十九年（1292年）二月，忽必烈任命史弼为统帅，亦黑迷失为副帅，率兵2万，战船千艘，渡海进攻爪哇。十一月，由福建江西湖广三省派来的兵力在泉州集结。元三十年（1293年）春，驶抵爪哇。三月，亦黑迷失率水军，高兴率步军在八节涧会师。
　　当时，爪哇与邻国葛郎关系不好，爪哇国王哈只葛达那加刺为葛郎国王哈只葛当所杀。爪哇国王女婿土罕必舍耶攻打哈只葛当失败，退保麻喏八歇，得知元军到来，遂遣使以其国山川户口及葛郎国地图迎降求救。史弼允其所求，领军进击葛郎兵，哈只葛当兵败回国。
　　三月十五日，史弼兵分三路，预定于十九日攻葛郎国首都答哈。
　　东西两路分别由高兴亦黑迷失指挥；另一路为水军，朔流而上；土罕必舍耶所部为后续部队。十九日，元军到达答哈，哈只葛当指挥10万余部队迎战，双方激战8小时，葛郎兵大败，溃拥入河，淹死者达数万，被杀者5000余人。哈只葛当退至内城据守。元军一面围攻一面招降。当夜，葛郎国王哈只葛当投降。
　　四月二日土罕必舍耶要求回国，表示以更换正式降表和准备向元朝入贡的珍品。史弼和亦黑迷失同意，并派万户担只不丁和甘州不花带兵200人护送。途中，土罕必舍耶背叛，杀害护送的元军将领，并率部突然进攻元军。元军猝不及防，只能边抗击边退却，步行300里，于二十四日到达海边，登舟返航。航行68昼夜抵达泉州。
　　元军此次征战爪哇，死士卒3000余人，以失败告终。但莫名其妙的是，爪哇却对大元俯首称臣，年年纳贡称臣。
　　另外，忽必烈还发动了征伐缅甸的战争。1271年忽必烈派遣使者到缅甸，诏其归附元王朝。当时缅国正是蒲甘王朝时期，那罗梯诃波王拒绝归附纳贡，并杀了元代的使者。
　　1277年（元至元十四年），干额（今云南盈江县城，元曾于此设镇西路）总管阿禾叛变附附元代。缅王出兵进犯干额，进至金齿（今云南德宏傣族景颇族自治州等地区）。阿禾急忙向元军求救。大理路（今云南大理县）蒙古千户忽都、总管信苴日出兵增援，很快将缅军击溃。元军乘胜进击，向北推进30余里，连破17寨。
　　随后，云南行省又派遣纳速拉丁率军征伐缅国，招降了忙林、巨木秃等300寨。
　　1283年，忽必烈发动对缅国的大举侵掠。元军大兵压境，建都（今缅甸北部地区）、金齿等12部相继投降。缅王不得已派出使者与元军议和。孟乃甸（今缅甸蒙米特东北，瑞丽江南岸）白衣头目拒不降元，阻止缅甸使者前往纳款请和。
　　1287年（元至元二十四年），缅王的庶子不速古里杀了云南王的命官阿难答等，并将缅王囚禁。忽必烈命元军再次进攻缅国。云南王也先帖木儿与诸将率军进至蒲甘。缅军接受以往教训，不与元军正面交战，而是诱敌深入，利用天时地利，大败元军，歼灭7千余人。
　　战后，缅甸派遣使臣入朝谢罪纳款，三年一贡。至此，蒲甘王朝灭亡，缅国分成若干掸邦。
　　元成宗继位后，缅甸木连城（今缅甸曼德勒以南）的首领阿散哥也，利用国人对缅王降元的不满，号召抗元，并杀缅王以及元代留在缅国的100多名信使等人。
　　1299年（元大德三年），缅国王子向元代求救搬兵。元成宗令宗王阔阔、云南行省平章政事薛超兀儿等进兵缅国。元军围困木连城，阿散哥也率军民坚守。在两军对峙中，阿散哥也用重金珍品贿赂元军将领，以求不战而退兵。受了重贿的元军将领以缅国暑热难耐、疫病流行为借口，擅自撤军而还。1303年（元大德七年），元代罢废云南征缅分省。此后，缅国仍然对元代保持着朝贡关系。
　　财政问题带帝国走入深渊
　　忽必烈即位后，国家多事，如平定诸王叛乱，统一南宋，对东亚、南亚诸国发动侵略战争，令元廷财政吃紧。另外，维持国家机器的正常运转和赏赐诸王都需要大量的经费。而且他所推行的政策使得开支大增，如他开始营建上都和大都，每一项都是耗资巨大。忽必烈对艺术的支持，他越来越奢华的宴乐和狩猎活动，消耗了大量的宫廷和国库收入。所以忽必烈时期财政问题比较突出。
　　为了获得所需资金，忽必烈不得不寻求回回理财大臣阿合马的帮助。阿合马的主要财政目标是把所有合格的纳税人登记在册，对某些产品强制实行国家垄断，并且加税。从1262年他被任命为中书省平章政事起，直到他1282年死亡，他一直总理国家财政。他的首要工作之一是将原来未登记在册的应纳税户登记造册。1261年，中国北方大约1418499户被列为应纳税户。1274年，该数字增加到了1967898户。土地税定期征收系统得以建立。
　　另外，商业税收从1271年的4500锭银增长到1286年的450000锭（前一个数字不包括中国南方的商业税，后一个数字则包括南方。
　　但是，南方和北方的税收收入都有显著增加）。阿合马也试图利用国家专卖增加收入。他对某些政府专卖品实行配额制。例如，河南行省的钧、徐州，获得了1037070斤的生铁配额，其中200000斤将用于加工制造农具，然后卖给农民以换取粮食。食盐专卖收入从1271年的30000锭银增长到1286年的180000锭银。1276年，阿合马禁止私人生产铜具，改为由政府专门生产。甚至更早的时候，他就已经建立了国家对茶、酒、醋、金、银的专卖，而且获利丰厚。他还建立了提举司，监督从事专卖品生产和销售的工人和商人，防止私自买卖这些产品。总之，阿合马的政策为国库赚取了大量金钱。
　　但是，他的一系列政策，其中包括过量发行纸币，迫使许多汉人以及在中国的外国人囤积金银，从而大大损害了人们对纸币价值的信心。对纸币信心的丧失不可避免地导致通货膨胀，而通货膨胀又迫使政府进一步增加货币发行量。政府垄断的物价在13世纪70年代一直处于上升趋势。
　　而阿合马却从自己制定的政策中牟取暴利，中饱私囊，因为金银没有固定价格，因此他可以操纵这两种贵金属的兑率，为自己谋利。
　　他严格限制贵金属私人交易，但自己却囤积居奇。可以说，阿合马的理财只是想尽各种办法对社会进行敲骨吸髓的搜刮，这种搜刮，虽然在短期内缓解了财政的危机，但是从长期来讲，既激化了社会的矛盾，又使得生产遭受了更大的破坏。这种竭泽而渔的做法，使得社会遭受到了根本性的伤害阿合马的财政政策激起了元廷内部一些重要汉人官员的反对。更为关键的是，太子真金也加入了反对者的行列。真金鄙视而且反对阿合马把自己的儿子和亲戚安插在朝廷重要位置上的做法。蒙古统治精英中有不少人对阿合马的权力膨胀心存恐惧，这些人加入反对阵营，更使得这个回回理财大臣的处境雪上加霜。1282年4月10日夜，当忽必烈离开大都前往他的陪都上都之后，一伙汉人抓住机会密谋诱使阿合马外出，并伺机刺杀了他。忽必烈很快返回首都，并处死了刺客。
　　但是，除掉阿合马并没有解决忽必烈迫在眉睫的财政问题。阿合马死后，忽必烈的资金需求越发紧迫。这使得蒙古帝国开始走入危机的深渊。
wＷw。xiabｏok.com下~书- 网



第10章 蒙古族盛极而衰蒙古贵族间矛盾激化(1)


　　1294年，忽必烈去世。早在1273年，元世祖依汉制立察必皇后所生第二子真金为太子，不过1285年，真金去世，以后没有再立太子。真金长子甘麻剌被封晋王，出镇岭北数年，1293年，真金幼子铁穆耳也出镇漠北。后大臣伯颜等召集忽里台，立铁穆耳为大汗，即元成宗。
　　元成宗即位以后，停止军事讨伐，减轻人民负担，缓和内外矛盾。
　　他停止征安南，释放元世祖时拘留的安南使臣，并遣使抚慰。1298年，又拒绝了手下出兵日本的建议。而且，1304年，西北诸汗国也65与元朝议和，这样元世祖忽必烈与阿里不哥争位以来元朝在西北进行的战争终告结束。
　　1307年，元成宗铁穆耳死，终年42岁，在位11年，谥庙号成宗，蒙古尊号完泽笃汗。无嗣。
　　元成宗死后，卜鲁罕皇后欲拥立元成宗堂弟皈依伊斯兰教的安西王阿难答。右丞相哈剌哈孙等欲拥立真金次子答剌麻八剌的儿子，即镇守漠北的海山或在怀州的爱育黎拔力八达。大汗死后，右丞相哈剌哈孙分别派人通知了他们。
　　海山接到元成宗去世的消息后，从金山前线回和林，召集诸王大会，杀死了与阿难答通谋的合赤温后王也只里，与会诸王都劝其即位。
　　此时在内地的爱育黎拔力八达与其母答己先至大都。
　　同年三月，爱育黎拔力八达在右丞相哈剌哈孙及汉臣的支持下，诱捕卜鲁罕皇后和阿难答等人。五月，海山至上都，在忽里台上被推举为汗，即元武宗。六月，因其弟爱育黎拔力八达“平定内难”有功，立为皇太子，确定为汗位继承人，在册文中约定“自是兄弟叔侄，世世相承”。
　　不过，元武宗海山在位5年，便于1311年正月，死于大都，终年31岁，谥庙号武宗，蒙古尊号曲律汗。
　　1311年，“皇太子”爱育黎拔力八达即位，即元仁宗。元仁宗爱育黎拔力八达自幼生活在内地，10岁左右从名儒李孟研习儒学，当太子时期，又受姚燧等名儒的影响，汉文化素养在元代诸帝中较高。
　　元仁宗在位期间，受到母亲答己太后的牵制，对太后亲信铁木迭儿等人的贪赃枉法行为不能严办，又出于私心，想改变与元武宗叔侄相继的约定，把皇位传给自己的儿子。1315年，元仁宗封元武宗长子和世·为周王，远徙云南，和世·前往途中，于陕西发动兵变，分军攻潼关、河中府，后因内部不和退兵。和世·西逃金山，投靠了察合台汗国。同年底，元仁宗立自己的儿子硕德八剌为皇太子。元仁宗的背约行为失去了许多蒙古贵族的支持。
　　元仁宗为争取蒙古贵族对其立储的支持和缓和矛盾，更正了他最初颁布的一些改革措施。1317年，下令诸王、驸马和功臣分地仍按旧制自己选任达鲁花赤，并开始滥封滥赏诸王。1320年，爱育黎拔力八达死，终年36岁，在位10年，谥庙号仁宗，蒙古尊号普颜笃汗。
　　帝位继承之战
　　1320年，太子硕德八刺在答己皇太后支持下即位，即元英宗。
　　硕德八剌自幼在内地长大，受儒家思想影响很深，在政治上也想有所作为。但是，答己皇后以太皇太后称制，任命铁木迭儿为右丞相，使他无法摆脱其牵制。铁木迭儿得势之后独揽大权，铲除异己，杀害曾弹劾他的御史中丞杨朵儿只和中书省臣萧拜住，任用亲信，贪赃枉法。
　　至治二年（1322年）八、九月，权臣铁木迭儿和皇太后答己相继死去，元英宗起用木华黎后人拜住为中书右丞相，又以妻舅铁失为御史大夫。
　　元英宗是背兄弟之约即位，引起许多诸王对他的不满，加之财政困难，又无法及时颁给诸王、功臣应得的赏赐，所以得不到诸王和臣下的支持。元英宗让回回人交纳包银，毁上都清真寺改建佛寺，又引起回回人的不满，裁汰冗官也伤害了一些人的利益，再加元英宗平时严苛寡恩，佞佛、酗酒，因此不得人心。
　　元英宗任用拜住之后，追究铁木迭儿子八里吉思及铁失等人的“诳取官币”案，处死了贪赃枉法的八里吉思等人，铁失因是皇亲获特赦。至治三年五月，大臣拜住等又上奏铁木迭儿罪行涉及铁失，铁失怕被治罪与同伙密谋杀害元英宗。八月，元英宗从上都南返大都，途中驻骅于南坡店（在上都西南30华里），铁失与铁木迭儿子锁南等刺杀了元英宗和丞相拜住，史称“南坡之变”。硕德八刺终年21岁，在位三年，死后谥庙号英宗，蒙古尊号格坚汗。
　　之后，铁失等人很快派遣宗王按梯不花、淇阳王也先帖木儿等携带皇帝玉玺至漠北，请镇守漠北的晋王也孙铁木儿（真金长子甘麻刺的次子）即汗位。九月，也孙铁木儿即位于今克鲁伦河畔，即泰定帝。
　　泰定帝即位不久杀铁失等人，流放参与阴谋的诸王，以洗清自己。十一月，至大都。
　　1324年（泰定元年），泰定帝册立八不罕氏为皇后，立年幼的长子阿剌吉八为太子。致和元年（1328年）七月，泰定帝死于上都，在位五年，终年36岁。元文宗即位后认为其即位不合法，没上谥号，亦无蒙古尊号，史称泰定帝或也孙铁木儿汗。
　　泰定帝即位后，元朝帝位从真金次子答剌麻八剌后裔转至其长子甘麻剌后裔。元武宗和英宗旧臣对此不满，泰定帝死后，密谋从甘麻剌后人手中夺回帝位。致和元年八月，元武宗旧部属床兀儿子佥枢密院事燕铁木儿与西安王孙阿剌忒纳失里（忽必烈子奥鲁赤后裔）抢先在大都发动兵变，逮捕了平章政事乌伯都剌、伯颜察儿，拥立元武宗后人。元武宗有二子，长子和世·在察合台后王封地，次子图帖睦尔在江陵。燕铁木儿起兵后，派人就近把在江陵的图帖睦尔接来即位，以稳定人心。以当年为天历元年（1328年），在即位诏中宣布其兄和世·至后让位。而梁王王禅（甘麻剌之孙，泰定帝之侄）、辽王脱脱、丞相倒剌沙等也拥立太子阿剌吉八于上都，形成了两都对立的局面，战争很快蔓延整个北方。
　　上都方面派梁王王禅等人率兵分四路攻打大都，分别逼近居庸关、古北口、迁民镇（今山海关），还有一支攻紫荆口。燕铁木儿亲率军队分别击败攻打居庸关和迁民镇的诸王军，又破攻古北口的军队，保住了大都。齐王月鲁贴木儿（合撒儿后裔）和东路蒙古军元帅不花帖木儿等乘虚出兵攻上都，杀辽王脱脱，左丞相倒剌沙出降，梁王王禅逃脱，阿剌吉八失踪。燕铁木儿又调兵平定了四川、云南等行省支持上都的势力，两都之战以支持元武宗后人的大都方面获胜告终。
　　皇权帝位更迭频繁
　　燕铁木儿领导的大都方面获胜之后，元朝帝位又从甘麻剌系回到答剌麻八剌系，但是，兄弟二人谁即位的问题还有待解决。
　　在两都之战开始之际，燕铁木儿让图帖睦尔即位，以稳定人心，争取支持者。上都克复后，图帖睦尔以元仁宗在大德末年推其兄武宗即位的故事，遣使迎接和世·，和世·本来应在元仁宗死后继承汗位，但是，被元仁宗逼迫流落西北，所以得到蒙古大多数宗王的同情和支持。天历二年（1329年）正月，和世·至漠北后得到蒙古诸王的欢迎，在和林之北被推戴为皇帝后，下诏立图帖睦尔为皇太子。
　　四月，燕铁木儿携玉玺前往和林迎接和世·，八月二日，图帖睦尔在旺忽察都（即元中都，在今张北县白城子古城）与南来的和世·
　　见面，共同宴饮，未及五日，和世·“暴崩”，当时人认为是被燕铁木儿和元文宗害死的，终年30岁，谥庙号明宗，蒙古尊号忽都笃汗。
　　明宗死后图帖睦尔再次即位，即元文宗。
　　元文宗年幼时，因其兄和世·叛走被谪居海南，泰定帝时被召至京师，又安排于建康、江陵等地生活。由于自幼在汉地成长，其汉文化素养在元代皇帝中最高，书画都很出色。但经过两都之争和弑兄即位，元文宗在蒙古、色目上层中不得人心。燕铁木儿以拥立元文宗之功，开始专权用事。
　　明宗与文宗兄弟之间，本来也有“兄终弟及，叔侄相承”的成约，明宗死后，本应立明宗长子妥懽帖睦尔为皇太子。文宗出于私心，精心策划了妥懽帖睦尔出身之谜，正式诏告天下：“明宗在朔漠之时，素谓（妥懽帖睦尔）非其己子。”然后把妥懽帖睦尔移于广西静江（今桂林），立自己的长子燕王阿刺忒纳答刺为皇太子。然而立了皇储之后只过了39天，皇太子就死去了。有人劝文宗再立次子燕帖古思为皇太子，文宗没有答应。
　　1332年八月，元文宗在上都病逝，时年29岁，在位四年，谥庙号文宗，蒙古尊号札牙笃汗。元文宗留遗诏令妥懽贴睦尔即位。但是，燕铁木儿为了掌握大权，改立明宗幼子、7岁的鄜王懿磷质班为帝。
　　懿磷质班在位53天病逝，谥庙号宁宗。
　　燕铁木儿再请立燕帖古思为帝，皇后不从，只好从广西把妥懽帖睦尔接到大都来。这时妥懽帖陵尔已经13岁，过了几个月，燕铁木儿病死。妥懽帖睦尔方得以即位称帝，他就是末代皇帝元顺帝。
　　四大汗国的独立与衰落
　　钦察汗国，又称“金帐汗国”。1225年，成吉思汗划分了四子的封地。长子术赤的封地在额尔齐斯河以西、花剌子模以北（包括额尔齐斯河流域和阿尔泰山地区），术赤的斡尔朵（行宫）设在额尔齐斯河流域。
　　1236年，术赤次子拔都统帅“长子西征”，到1240年先后征服了钦察草原、克里木、保加尔（保加利亚）、伏尔加河和奥卡河地区以及第聂伯河流域的罗斯各公国。被征服的这一广大地区从1242年以后称为“钦察汗国”。
　　西征结束后，拔都从多瑙河返回伏尔加河一带，1243年，建立了钦察汗国，在伏尔加河下游修建萨莱城（今俄罗斯阿斯特拉罕附近）作为都城，即拔都萨莱城。其领地以伏尔加河为中心，东到额尔齐斯河，西到乌拉尔河，南至巴尔喀什湖、里海、黑海，北到北极圈。
　　拔都建立钦察汗国后，在汗国内实行分封制度，分给其13个兄弟领地和属民，各自称汗，拥有军队，形成半独立王国，蒙古人仍实行千户制。其中拔都后裔封国称作阔克斡耳朵或“金帐汗国”（即钦察汗国的别称），拔都兄长斡儿答的后裔据有今西西伯利亚、哈萨克斯坦，形成了阿黑斡耳朵或“白帐汗国”。
　　1255年，拔都去世。其二子相继即位，但都不到一年就死了，随后由其弟别儿哥即位。拔都之弟别儿哥在位时，名义上仍对蒙古大汗称藩，实际上汗国已成为独立国。
　　拔都汗死后，别儿哥汗又建新萨莱城（在今俄罗斯伏尔加格勒附近）。1262年和1265~1266年，别儿哥为了同伊利汗国争夺高加索地区，与埃及建立联盟，由此发展了与埃及的贸易关系，伊斯兰教文化也开始影响钦察汗国。
　　1266年，别儿哥汗去世，由拔都子忙哥帖木儿即位，得到元朝册封。忙哥帖木儿汗一度出兵击海都汗，不久双方和解，忙哥帖木儿与八剌和海都在塔剌斯会盟，结成对抗元朝和伊利汗国的同盟。
　　之后，脱脱汗即位，1302年，归顺元廷。1308年，元武宗册封脱脱为宁肃王。
　　1313年，脱脱去世，其侄月即伯嗣位，1314年元仁宗遣使册封，予以承认，此后双方经常遣使往来。
　　月即伯在位时，建立了中央集权，钦察汗国达到了极盛时期。汗国迁都别儿哥萨莱城（今俄罗斯伏尔加格勒附近），与伊利汗国、埃及等国通好，对外贸易兴隆。伊斯兰教在伏尔加河下游广泛传播，此后诸钦察汗都信奉伊斯兰教。
　　月即伯之子扎尼别汗（1342—1357年）死后，汗国内为争夺钦察汗位展开了激烈的内讧。1360—1380年间，钦察汗更替了二十几任。这一时期，钦察汗国的政权实由万夫长马买掌握。
　　1371年之后，斡罗思各公国停止向钦察汗纳贡，1380年，马买征斡罗思失败。同年，白帐汗脱脱迷失乘机击败马买，控制了钦察汗国的主要疆土，以后在中亚帖木儿汗国的支持下登上钦察汗位，自此钦察汗都出自白帐汗系。1382年，白帐汗率军攻占莫斯科，迫使其重新纳贡。
　　钦察汗国强大后与帖木儿帝国展开争夺，经三次大战脱脱迷失汗被帖木儿击败，伏尔加河一带受到很大的破坏，钦察汗国开始衰落。
　　由于诸王各自为政，钦察汗难以建立中央集权统治，在内讧中日益衰落。
　　15世纪20年代，从钦察汗国中分裂出了西伯利亚汗国，15世纪中叶，又分裂出了喀山汗国、克里木汗国，15世纪80年代又分出阿斯特拉罕汗国，钦察汗国只余下有限的疆土，被称作大帐汗国，斡罗思强大后也脱离了其控制。1480年，大帐汗阿里麻征斡罗思不战而退，途中被人杀死。1502年，大帐汗国被斡罗思灭。分裂出的其他各汗国，也先后被斡罗思兼并。
　　成吉思汗第二子察合台最初封地大体相当于西辽故地，即从畏兀儿境一直到河中的草原地区，设帐于阿力麻里（今新疆霍城西北克根河西）。察合台汗国最盛时疆域东至吐鲁番、哈密、罗卜泊，西至阿姆河，北至塔尔巴哈台山（塔城），南越兴都库什山。其境内河中和今南疆地区为农业区，今巴尔喀什湖以东、以南是牧业区。原居民大都信奉伊斯兰教。
　　1241年，察合台汗离世后，其孙子哈剌斡忽勒继承汗位。由于察合台和窝阔台两家族反对蒙哥继承大汗位，所以蒙哥大汗把河中地区交拔都统辖。哈剌斡忽勒的统辖区只限于东部地区，而且哈剌斡忽勒尚未抵达府邸，就在途中夭折了。按照蒙哥大汗的旨令，乃哈敦（皇后）统治了察合台汗国，长达10年之久。
　　蒙哥大汗死后，成吉思汗家族内部爆发了长期的争夺汗位的斗争。
　　忽必烈、阿里布哥、海都等都企图占据察合台汗国，该地区成为角逐之地。忽必烈曾派供职于他的阿必夫合（察合台曾孙）的儿子兀鲁克去察合台汗国当君主，不幸的是，兀鲁克在途中被阿里布哥的军队所杀害。阿里布哥则派拜答儿（察合台的第六子）的儿子阿鲁忽为察合台汗国的君主，并保证军需的供应，让其注意防备忽必烈军队的侵袭。
　　后来阿鲁忽又从拔都手中夺回了河中地区，使察合台汗国真正成为独立汗国。
　　1264年，阿鲁忽去世。1265年，哈剌斡忽勒的儿子木八剌沙登上汗位。忽必烈为了控制察合台汗国，于同年派察合台长子木阿秃干之孙八剌与木八剌沙共同掌管察合台汗国。木八剌沙倾向于伊利汗国的阿八哈汗，所以对八剌并不欢迎。于是，八剌按照忽必烈的旨意，串通木八剌沙的书记官和一部分士兵，进行了推翻木八剌沙的活动，最后当上了察合台汗国的君主。
　　1270年，八剌病故于布哈拉。八剌死后，布花帖木尔继承汗位。
　　布花帖木尔在位后，统治集团内部又发生分裂，八剌的长子伯帖木儿等率众投奔忽必烈；木八剌沙及哈剌斡忽勒二人的诸子则投奔了阿八哈汗。
　　1274年，其子笃哇在海都的支持下即位，并多次与海都汗一道侵犯元朝，受海都汗的控制。1301年，海都汗和笃哇汗与元军交战失败，海都汗死，笃哇汗受伤，后来与海都子察八儿汗一起与大汗议和。1310年，笃哇汗子怯怕击败察八儿汗兼并窝阔台汗国封地。察合台汗国多次与伊利汗国交战，争夺地盘。以后政治中心西移河中地区。
wwＷ．lzuｏwen.com下+书+网



第11章 蒙古族盛极而衰蒙古贵族间矛盾激化(2)


　　1321年后，察合台汗国分裂为东、西两部分，东部称为“蒙兀儿斯坦”，西部称为“马维兰纳儿”。之后，两个国家仍然处于混乱状态。
　　如在马维兰纳儿的统治集团内部，仅从1321年至1346年间，先后有10个汗即位，而且每个汗即位时，都采用谋杀手段。
　　1388年，西察合台汗国遭到新崛起的帖木儿帝国的打击，最终被吞灭。东察合台汗国则继续维持到1514年被叶尔羌汗国取代。
　　1225年，成吉思汗把今阿尔泰山以南以及稍偏西的一些土地封给其三子窝阔台汗，成立窝阔台国，领有额尔齐斯河上游和巴尔喀什湖以东地区，他以哈拉和林为大帐常驻地。1241年12月窝阔台汗逝世，其后由皇后脱列哥那任摄政四年。
　　1246年，贵由继承父亲的大汗位，同时领有本部及窝阔台汗国两块地方。1248年七月，在位仅一年零八个月的贵由从叶密立的领地西巡时因酗酒过多去世。
　　贵由死后，有实力的拖雷之子蒙哥夺得大朝或大蒙古国大汗之位，在1251年7月登位成为大蒙古国的第4代君主。由于蒙哥并非窝阔台后裔，对一些窝阔台系后王有戒心，以窝阔台系后王屡与作难的缘故，改变了他们的封地，将封地分割，分授诸王，以去其势。另有一种说法是：为了追讨失去了的权力，窝阔台的遗儿联合察合台国诸王，意图暗杀蒙哥汗。结果，蒙哥识破了计谋，所以把包括了贵由的家族，包括了他的遗孀在内所有人处死及流放。而窝阔台国的领地，则由窝阔台的其他儿子瓜分。当中，窝阔台之子合丹领别失八里（今新疆吉木萨尔北破城子之地）。事实上，窝阔台国在这时已经解体了。窝阔台其中一位孙子海都被封于海押立（今伊犁西），另一个孙子脱脱则占领叶密立。
　　大蒙古国第四任可汗蒙哥汗在1259年7月27日去世后，忽必烈与阿里不哥争夺大汗之位（1260—1264年），窝阔台家族所承受的压力虽然减轻了，但这时窝阔台的孙儿海都抬头，并与察合台家诸子选择站在阿里不哥一方。然而，窝阔台的儿子合丹所属的家族却选择追随原来领有河西走廊一带的忽必烈，与海都家族对立。阿里不哥失败后，海都仍然与忽必烈为敌。由于海都与察合台家诸子的友好，海都的实力逐渐增强，称雄中亚，甚至察合台汗国也在其势力范围内。
　　1260年忽必烈称汗并于1264年彻底击败阿里不哥其后在（1271年）建立大蒙古国后，海都与察合台国和术赤国君主组成同盟与忽必烈的蒙古军交战，并一度攻占和林等处行中书省的哈拉和林。忽必烈去世后，海都继续与元成宗交战。
　　1301年（大德五年）海都兵败并于不久后去世，其子察八儿立，窝阔台国开始走下坡。1304年，察合台国入侵窝阔台国，大蒙古国蒙古军趁机进攻，察八儿兵败，投靠察合台汗国。1309年（至大三年），察八儿在察合台汗国的内争中失败，为察合台系后王怯伯所败，逃入元朝境内，窝阔台汗国灭亡，其地多被纳入察合台汗国。
　　1256年，旭烈兀率军攻灭木剌夷国。1258年攻陷巴哈塔，灭黑衣大食（阿拉伯帝国的阿拔斯王朝）。旭烈兀汗率兵攻打埃及，得知蒙哥汗死讯后准备返回漠北。由于忽必烈和阿里不哥之间的争位战争已爆发，旭烈兀留在了波斯地区。
　　忽必烈与阿里不哥争位时，为了取得旭烈兀的拥护，将阿姆河以西，直到密昔儿（今埃及）边境的波斯国土和该地蒙古、大食军民划归旭烈兀统治，这样形成了伊利汗国。旭烈兀汗以篾剌哈（今伊朗阿塞拜疆马腊格）为都城，领土，东起阿姆河和印度河，西面包括小亚细亚大部分地区，南抵波斯湾，北至高加索山脉。
　　1262年，钦察汗国别儿哥汗为争夺旭烈兀控制下的阿塞拜疆地区，发兵来攻，双方激战两年多。别儿哥虽然退回，但此后两蒙古汗国经常为领土争端发生冲突。
　　1265年，旭烈兀汗死，长子阿八哈即位，定都桃里寺（今伊朗境内的大不里士），以篾剌哈为陪都。伊利汗国与元朝一直保持着友好的关系。1282年阿八哈卒，弟贴古迭儿（又名阿合马）继立。
　　1284年，阿八哈子阿鲁浑认为自己父亲受大汗册命，汗位应当归属自己，于是在权臣不花支持下起兵推翻其叔，并遣使入元奏报。
　　忽必烈命他继承汗位，并授不花为丞相。
　　1291年阿鲁浑去世，其弟海合都继立。海合都挥霍无度，国库空虚，于是仿效元朝钞法，在孛罗丞相指导下印造发行交钞，但行用未久即废。
　　1295年，权臣谋杀海合都，奉诸王拜都为汗，阿鲁浑子合赞起兵讨灭叛者，夺取汗位。合赞为取得当地封建主和穆斯林的支持，改信伊斯兰教，并定为国教。他的即位和改变宗教信仰，都得到元成宗铁穆耳的承认。
　　合赞即位后，大力进行社会改革，制定新的土地﹑赋税﹑驿站﹑货币等制度，限制蒙古贵族﹑将校和官吏对人民的横征暴敛，使农业﹑工商业得到发展，财政收入增加。他还鼓励发展科学文化，在首都兴建天文台，设立学校，命宰相拉施都丁编纂《史集》。合赞通晓多种语言，对天文﹑医学和许多工艺都颇有知识，尤精通历史，被誉为贤君。他与密昔儿的马木路克王朝为争夺叙利亚多次发生战争，察合台汗国的笃哇汗乘机攻占伊利汗国东部的吐火罗（今阿富汗东北部）之地。
　　1304年合赞卒，弟合儿班答继立，号完者都汗，迁都于新建的孙丹尼牙（今伊朗阿塞拜疆苏丹尼耶）。合儿班答遵循其兄政策，仍用拉施都丁为宰相，继续发展经济﹑文化。拉施都丁除完成《史集》
　　巨著外，还编纂了一部《伊利汗的中国科学宝藏》，介绍中国历代的医学成就。这时，元成宗与笃哇﹑察八儿达成和议，蒙古皇室的内争暂停，东西驿路畅通，伊利汗国和元朝的使节往来更加频繁。
　　1316年合儿班答卒，子不赛因嗣位，还都桃里寺。权臣出班有拥立之功，不赛因为他向元朝请封。
　　1324年泰定帝授出班“开府仪同三司﹑翊国公”，赐银印﹑金符。
　　出班专擅国政，诸子皆居要职，与不赛因发生矛盾。不赛因杀其第三子，出班举兵叛，兵败被杀。经过这次内乱，国势削弱，统治集团的内部矛盾和国内民族矛盾﹑阶级矛盾同时迸发。
　　1335年不赛因死后，伊利汗国迅速瓦解，权臣﹑统将各自拥立傀儡可汗，互相攻杀。
　　1355年，钦察汗国札尼别汗攻入桃里寺，杀操纵朝政的出班后人，伊利汗努失儿完不知所终。在纷乱中，一些地方贵族也乘机独立，形成割据局面。据有报达的蒙古贵族哈散（札剌亦儿氏）于1340年自立为汗。
　　1358年，其子兀洼思汗兼并阿塞拜疆等省地，移都于桃里寺，史称札剌亦儿朝。
　　14世纪末被帖木儿帝国所灭。
　　省会矛盾尖锐
　　元朝是一个以蒙古贵族为主，色目封建主、商人和汉族地主阶级参与的封建专制政权。元朝与历代封建王朝一样实行民族歧视和压迫政策，各民族在政治上不平等，形成了所谓四等人，即蒙古人、色目人、汉人、南人。
　　蒙古人即成吉思汗统一的漠北各部之人；色目人，包括党项、畏兀儿、哈剌鲁、钦察、康里、阿速、花剌子模、西辽境内各族以及西方各族人；汉人即原金朝辖境内各族人，包括汉族、契丹、女真、高丽等，还有南宋灭亡前进入元朝统治的四川境内之人；南人是南宋境内之人。这种对各民族进行区别对待的政策与金朝很相似。
　　四等人的差别是由蒙古贵族征服这些民族地区的先后顺序和对其上层人物的信用程度决定的。先征服地区的上层人物率先投附蒙古贵族，他们为蒙古贵族效劳，受到蒙古贵族信任和重用，在朝廷任职和享受的政治待遇比后来者高。汉人最初受元世祖信任和重用，以后色目人得势，因此，色目人地位比汉人高。南宋最后被征服，南人地位最低，但是南宋的四川地区先被征服，又属于汉人之列。
　　四等人制是元朝民族政策的重要内容，也是元朝统治者民族歧视和压迫政策的体现。四等人的差别明显地体现在元代任用官吏、科举考试、刑法量刑等方面。
　　从官吏任用来看，虽然元朝统治集团是蒙古贵族联合包括汉族地主分子在内的各族上层分子组成的，但是在元朝政权内部仍保留着浓厚的民族色彩。元朝建立后，世祖忽必烈定下了这样的规章：中央或地方官，正职一律由蒙古人担任，副职才允许汉人、南人担任。特别是中央统治机构中的中书省、枢密院和御史台，正职绝大部分由蒙古人担任，只有极个别的汉人短期内担任过正职，至于掌握军机的枢密院中的要职，汉人、南人不得染指。整个元朝期间，知枢密院事、同知枢密院事二职，没有一个汉人担任过，至于各种军队的数量和驻防状况，对汉人也是绝对保密的。地方上各路、府、州、县，都设有只许蒙古、色目人担任的达鲁花赤，负责对所在地方的官吏和军民进行监督，掌握实权。
　　元朝的科举制度也带有鲜明的民族压迫色彩。唐朝以来，知识分子多是通过科举当官。元朝前期科举一直没有恢复，汉族分子主要通过推荐，被皇帝看中后才当官，因此人数不多。直到1317年才恢复科举。即便如此，还对汉族知识分子入仕的途径也加以种种限制。当时元朝的科举制度规定：蒙古色目人与汉人南人分两榜录取，对汉人南人的要求十分严格，而且还规定南人不得登前三名，汉族儒生要通过科举做官简直像登天一样难，所以社会上形成了对读书人很看不起的风气，有“一官、二吏、三僧、四道、五医、六工、七猎、八民、九儒、十丐”之说。因此许多汉儒认为科举只是粉饰太平的门面，对此毫无兴趣。
　　从法律规定上来看，民族歧视尤其严重。元朝法律规定：蒙古人殴打汉人，汉人不得还报；蒙古人打死汉人，只罚凶手出征，给死者家属烧埋银；蒙古人犯罪由蒙古人断罪处罚，汉人官吏不得受理案件；蒙古色目人犯罪不必刺字；而汉人、南人打死人除了判处死刑外，还要付50两“烧埋银”。
　　此外，元朝的法令、条文还对汉人还加以种种限制：严格禁止汉人、南人拥有军器、马匹，不许汉人团猎、习武、集会，包括神赛会、唱戏说书、祠祷、夜行，甚至夜间点灯也禁止。忽必烈灭南宋后，曾在江南农村建立社甲制度，以20户为一甲，北人为甲主，“北人”是指“南人”以外的各种人，他们在新降服的地区充当甲主，自然为所欲为。可见，这种社甲制也是利用四等级的规定来加深民族和地区之间的隔阂，对南人特别加以歧视。
　　在封建社会，皇帝是封建地主阶级的总代表，也是全国最大的大地主。他们不仅是全国土地名义上的所有者，而且实际上也拥有大量私有土地。元朝统治者在统一全国过程中到处夺取田地，除没收南宋官田外，还占领了战争中因人口逃亡而留下的无主荒田，也有新开垦的屯田。总之，皇庄、官田、屯田、牧场等等，都是以蒙古皇室为中心的官僚统治机构所控制的田地。
　　元朝皇帝对皇亲、贵族、功臣、寺院道观用“赐田”的办法使他们保持特权地位。如忽必烈赐给撤吉思益都田1000顷；元文宗图帖睦尔赐给西安王阿刺忒纳失里平江田300顷，赐给鲁国大长公主平江等处官田500顷；元顺帝妥懽帖睦尔赐给公主奴伦引者思5000顷，权臣伯颜前后共得赐田有2万顷之多。这些皇亲、贵族、大臣攫取了大量赐田后并不以此满足，他们依靠自己的权势继续兼并土地。明宗和世·在做皇子的时候，就搜括了河南归德、汝宁境内的濒河荒地6万顷。
　　元朝统治者崇信佛道，因此对寺院道观赏赐特厚，这些拥有大量财产的寺院实际上成了地主庄园，寺观头目就是大地主。大都的大护国仁寺就拥有大都等处水田28600余顷，陆田34400余顷，河间、襄阳、江淮等处水田13000余顷，陆田29000余顷，山林、河泊、柴苇、鱼竹场等场29处，江淮酒馆140个，还有房舍、矿产、牲畜等其他财产。1347年（至正七年）元顺帝一次赐给大承天护圣寺山东田16万多顷，该寺连同以前所赐的田共达30余万顷。
　　蒙古统治者在统一全国过程中，为了拉拢各族地主阶级，对金朝、南宋的降官、降将倍加照顾。早期投降蒙古的北方大地主史、张、董诸家，不仅挤进了统治集团，还在地方上称霸一方；一批投降蒙古的南宋官僚，也成了大地主。如范文虎在湖州南浔一带强占大批膏腴田土，死后在墓中还装了玉带、金冠、金饰等殉葬品200多件。元朝的一般官吏除了俸禄之外还有职田，他们通过与当地富豪勾结侵占私田，剥削佃户，作悲多端。
　　金、宋时期的汉族大地主，在朝代更替过程中并没有受到多大损失。在江南，富户有的“每年有二三万石租子的，占着二三千佃户”。
　　富户们勾结官府，霸占、兼并田地的情况比比皆是。如松江大地主曹梦炎占有湖田数万亩；大地主翟霆发占有民田并转佃官田达百万亩；河南地区的黄河沿岸涸露水泊汗地，多为势家所据，造成黄河泛滥时河水无法排泄，以致河患无穷。更加严重的是，豪强兼并土地后，把一切差役负担都转嫁在普通农民身上。在福建祟安，富豪只占全县纳粮户的九分之一，但所占田地却有六分之五，少地无地的普通农民负担绝大部分税役，往往在沉重的徭役下家破人亡。
　　大部分蒙古贵族把从农民那里收夺来的土地，再以苛刻的条件租给农民，用租佃的方法进行剥削。武宗时，“近幸”为人请田一千二百三十顷，每年收租五十万石，平均每亩要收四石，这样苛重的剥削，必然要陷农民于死地。淮南王的家人也在扬州广占田土，时常派人纵骑至各乡索债征租，驱迫农民。文宗时，大臣燕帖木儿请求皇帝把苏州一带的宫田包租给他的兄弟和女婿，再由他们转租给农民。
　　土地兼并的盛行，导致了元代严重的农民少地、无地的矛盾。于是出现了流民，影响了生产的发展和国家财政收入的增加。这种情况转变成了严重的使社会不稳定的因素。元朝开明的统治者为解决这些矛盾，曾采取过种种措施。他们三令五申，禁止诸王、军旅强占民田为牧地，禁止寺院地主和世俗豪强地主兼并百姓田地。这是首项措施。
　　二是开垦荒地。三是搞屯田。元代屯田规模之大，超过三国曹魏、鲜卑北魏及隋唐大帝国，在我国历史是空前的。这种情况在边疆少数民族地区尤为显著。这些措施在元代初中期收效极大，一度缓和了由土地兼并引起的各种矛盾，但至元末名存实亡。因此，土地兼并情况也有增无减，呈现不可扼制之势。终于导致了元末各族人民掀起的波澜壮阔的反抗朝廷的起义。
　　元朝的赋税制度很复杂，其中一个突出特点是南北异制。元朝对各族、各地人民实行分而治之的田赋税收制度。对蒙古族税收从轻，对汉族及其他民族赋税从重。汉人负担重于女真人，女真人负担重于蒙古人。不仅田赋南北异制，其他赋税也南北各异。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ/下 书 。网



第12章 蒙古族盛极而衰蒙古贵族间矛盾激化(3)


　　北方的赋税基本上是窝阔台以来的税制加以调整后确定的，有“税粮”和“科差”之分。根据1280年（至元十七年）所颁布的则例，“税粮”包括丁税和地税，丁税的全科户，每丁每年纳粟2石；地税每亩纳粟3升。根据1260年（中统元年）所定户籍科差条例，“科差”包括户税、包银、俸钞3项，各种税户所纳户税、包银数量各不相等，以全科系官户为例，每年每户要纳系官丝1斤6两4钱，包银4两，全科系官五户丝户，每年每户纳系官丝1斤、五户丝6两4钱，包银4两。所谓“系官丝”是缴给官府的，所谓“五户丝”是缴给食邑的贵族的。1267年（至元四年）纳包银的民户，由原来的4两增加为5两，这增加的1两叫“俸钞”，是给大小官吏作俸禄用的。
　　江南地区的“税粮”沿袭宋代的两税制，即夏税和秋税，秋税输粮，夏税输木棉、布绢、丝绵等物，其数量根据地利、产量而定。“科差”分户钞和包银，江南户钞相当于北方的五户丝，以成宗时作标准，每户纳中统钞2贯（即中统交钞2两），1万户田租输钞400锭；江南包银相当于北方的俸钞，每户纳2两。
　　除了正税外，还有许多规定和没有规定的杂税，如盐、茶、酒、醋、金、银、铜、铁、钒、竹、木以及山泽、河泊、煤炭、乳牛、鱼苗、日历等等，无不有税。到了元朝后期，官僚机构进一步腐朽，贪宫污吏更加明日张胆，他们不知“廉耻”二字，公开要钱。据当时人叶子奇的记载，官吏捏刮钱财的名目有：下级来参见要“拜见钱”，无事白要叫“撤花钱”，逢年过节叫“追节钱”，生日要“生日钱”，办事要“常例钱”，送迎宾客要“人情钱”，办差事要“密发钱”，诉案要“公事钱”。
　　真是“衙门八字开，有理无钱莫进来”。劳动人民已经被赋税压得透不过气来了，哪有钱去孝敬官老爷！
　　除了赋税和各种名目的盘剥之外，元政府还通过所谓“和雇”、“和买”的办法来征购统治者所需要的一切东西，他们把价格压得很低，实际上是强行夺取。有的地方甚至出现为了应付“和雇”“和买”而卖家产、卖儿卖女的情景。
　　总而言之，元代的劳动人民担负着沉重的赋税、差役，以及其他苛捐杂税。而元朝统治者不断加强对各族人民的财政搜括。自世祖至元至文宗天历的70年间，国家赋税不断增加，如盐课增加20倍，茶课增加240倍，商税亦增加近10倍。官吏的额外苛敛使得民不堪命。
　　中原统治生民怨
　　开河变钞使得黎民怨
　　1343年五月，黄河在白茅堤决口。次年五月，黄河中游连下暴雨二十多天，由于河堤年久失修，黄河暴溢决口，平地水深两丈多，白茅堤、金堤相继决口，造成特大水灾，沿河郡邑如济宁路、单州、虞城、砀山、金乡、鱼台、丰县、沛县、定陶、楚丘、成武，乃至曹州、东明、巨野、郓城、嘉祥、汶上、任城等处均遭到影响。溢出的河水涌入运河河道，又造成运河决口，使济南路、河间路的一些州县遭到水灾。
　　这次大灾影响严重，百姓颠沛流离，到八月份，山东已经出现人吃人的惨景。而且祸不单行，旱灾、蝗灾、瘟疫也相继发生。黄河两岸的百姓连遭灾害，许多人过着饥寒交迫、痛苦万状的生活。据估计，当时饥民总数达到100万户、500余万人，他们之中不少人在饥饿中死去。
　　大水也冲坏了沿河一带的盐场。当时，元朝政府每年要从盐课中取得一笔相当可观的收入，正如史书所形容的“国家收入盐利居十之八。”因此，大水也使政府的收入遭到了很大的损失。
　　1249年冬天，元末干臣脱脱重新出任丞相，力主治理黄河流域的水患，顺帝遂召集廷臣商议。都漕运使”贾鲁曾沿黄河考察地形，提出“疏塞并举，挽河东行，以制横溃”的治河方略。就是说，让黄河仍然回复原来的故道（下游从淮河入海），对南河古道采取疏通的办法，对北河采取填塞的办法。
　　当时，工部尚书成遵等人极力反对贾鲁的治河方案。因为这个方案需要聚集20万人开河，会导致民工造反。但脱脱认为：“越是不治，越是难治，越难治，饥民、流民的造反越加蔓延。最后，决定开河。
　　他任命水利专家贾鲁为工部尚书兼河防使，于1351年四月，调发汴梁、大名等13路民工15万人，又派驻守在庐州（今安徽合肥）等地2万士兵负责监督，开始治河。按照贾鲁治河方案，从黄陵岗（今河南兰考东）开挖，南到白茅堤，西到阳青村，280里河道要加深，然后把黄河勒回旧道入海。
　　此次治河已经是黄河泛滥的第7年，沿河两岸的贫苦农民饱受洪灾、旱灾、瘟疫和饥荒困扰，早已恨透了元朝的黑暗统治。现在被强征为民工后，待遇极低，加上治河官吏的克扣，他们所得更少，这些半饥半饱的民工，在军队的皮鞭下担负着极其沉重的劳役，加重了人民的痛苦。这使得他们更加对元朝的黑暗统治不满。这些民工成为反抗元朝的潜在力量。
　　另外，由于黄河泛滥，不仅阻碍南粮北调，还冲毁盐场，致使元朝的收入大减，加上统治阶层贪污挥霍，用作货币的贵金属金银等入不敷出，财政也渐趋拮据。为了转嫁这一危机，1350年，左司都事武琪向脱脱建议变更钞法，经过激烈辩论后，脱脱决定变钞。
　　随后，朝廷规定中统交钞（旧币）对正通宝钱（新币）为一比二，等于是硬生生地把老百姓手中的票子贬值了一半，与打劫无异。而且铸造铜钱显然比印刷钞票来得麻烦，所以元王朝趋简避繁，偷工减料，铜钱没铸多少，钞票倒印了一堆。由于交钞印刷毫无节制，很快造成通货膨胀，“行之未久，物价腾贵，价逾十倍”，在京城五百贯交钞，还买不到一斗小米。
　　因此，“开河”和“变钞”促使元末社会矛盾进一步激化。
　　刘福通起义于颖州
　　元朝末年时，逐渐形成了南北两大系统的秘密宗教组织，北方为白莲教，南方为弥勒教。白莲教来源于佛教的净土宗，供养的是阿弥陀佛，他代表光明，就是“明王”。佛教净土宗的另一派叫弥勒教。弥勒教信奉弥勒佛。他们的领导人分别是韩山童和彭莹玉。
　　当元末社会矛盾激化时，韩山童和彭莹玉的辛勤活动，大江南北已经布下了起义的种子，为日后南方红巾军起义的爆发作好了准备。
　　元顺帝调发15万民工开河后，韩山童等看到时机已经成熟，决定抓住这个机会发动起义。韩山童等派人到处散布童谣说：“石人一只眼，挑动黄河天下反！”又派几百个教徒去做挑河夫，在民工中宣传“明王出世、弥勒下生”，发展教徒。并暗暗地凿了一个独眼石人，背上刻了“莫道石人一只眼，此物一出天下反”几个字，埋在即将挖掘的黄陵冈附近的河道上。经过这番大造舆论的活动后，黄河两岸的人心浮动，大家以为元朝灭亡已是指日可待了。不久，民工们果然在河道里挖出了独眼石人，于是个个惊诧不已，一传十，十传百，中原地区沸腾起来了。
　　这时，聚集在颖州颖上县（今属安微）一带的韩山童、刘福通等人决定立即发动起义。1351年（至正十一年）五月，韩山童等召集3000教徒，人人头裹红巾，在白鹿庄斩白马乌牛，祭告天地，准备起义。他们发布文告，宣称韩山童是宋微宗的第八代孙子，应当继承皇位；刘福通是宋朝大将刘光世的后代，应该辅佐宋朝皇帝的子孙，恢复天下。
　　由此可见，韩山童在起义一开始目标就很明确以“复宋”作为口号，推翻元朝的黑暗统治。
　　但是很不幸，正当起义开始发动的时候，韩山童被捕牺牲，他的妻子杨氏带着儿子韩林儿逃到武安（今江苏徐州）避难，刘福通等人经过苦战才逃出重围。他们出敌人不意，转而一举攻下了颖州城（今安徽阜阳）。
　　因为刘福通的起义军都头裹红巾，所以称红巾军。红巾军是元末农民起义军的主力军，他们人数多，组织得好，斗争目标明确，贡献最大，所以元末农民起义又叫红巾军起义。
　　红巾军占领颖州后，很快占领了毫州（今安徽毫县）、项城（今河南沈丘）等地。到这年秋天时，红巾军又占领了汝宁（今河南汝南）、息州（今河南息县）、光州（今河南潢州）等地，起义人数达到10万人。
　　刘福通在颖州发动起义取得了胜利后，对其他地方的人民群众的鼓舞很大，各地纷纷起兵响应。在北方地区的主要有芝麻李等起义于徐州，布王三、盂海马等起义于湘汉流域。
　　1352年二月，郭子兴在濠州起兵。郭子兴是定远（今属安徽）的富豪，但出身低微，没有靠山，常受地方官府的气，所以也参加了白莲教，平时结交江湖好汉，很有点名气。刘福通起义爆发后，当地农民也在闹造反。郭子兴带了几千人，趁黑夜，偷入濠州城，半夜里冲进州官衙门，杀了州官，宣布起义。当地民众纷纷参加起义军。贫农出身的朱元璋就是在这之后不久投奔郭子兴的。
　　朱元璋崛起
　　朱元璋加入红巾军后，作战勇敢，且才能出众。从军不久，即脱颖而出，被郭子兴收为宗人，待同子弟。其后，郭子兴又将其义女马氏嫁给了朱元璋。从此，朱元璋便被人们称为“朱公子”，在红巾军中如鱼得水。
　　1353年六月，朱元璋奉命回家乡钟离召兵，扩大队伍。他以旧时伙伴和同乡徐达等二十余人为骨干，招集了七百余人入伍，朱元璋因而被任命为镇抚。后来，朱元璋决心发展自己的队伍。1354年六月，朱元璋将其率领的兵士交与郭子兴，仅带领徐达、汤和、吴良、吴祯、花云等二十余名心腹至定远。不久，即招编了张家堡驴牌寨民兵三千人，收编了横涧山缪大亨义兵二万余人，并用了近十天的时间加以整顿和训练，形成了一支基本队伍。
　　朱元璋组建队伍后，即率军南下，攻占滁阳。经过妙山时，结寨自保的冯国用、冯国胜兄弟率众来投。冯氏兄弟有政治、军事眼光。
　　朱元璋同他们讨论天下大势，冯胜提出先占领金陵（今南京），建立稳固根据地，然后征战四方，夺取天下的方针，投合了朱元璋的心意，因此被任命为幕府参议，计议征伐大事。
　　不久，定远人李善长也来到军营求见。李善长也是一位难得的人才，朱元璋委任他为幕府掌书记。朱元璋对李善长很信任，不仅让他参与机密，而且让他协调文臣武将之间的矛盾，协助考察各种人才，量才委用。
　　七月，朱元璋攻克了滁州。八月，郭子兴率万余人来到滁州。他看到朱元璋已拥有三万人的武装，且号令严明，军容整肃，十分高兴，升朱元璋为总管。
　　至正十五年（1355）正月，朱元璋建议攻取和州，解决军粮问题。
　　郭子兴于是任命朱元璋率张天祐、汤和等将士攻占和州。攻下和州后，朱元璋召集诸将，严肃军纪，禁止杀掳掠夺，因而他的部队很得人心。
　　同年三月，郭子兴病死，朱元璋成了这支义军的首领。这时刘福通在毫州建立了宋政权，改元龙凤。朱元璋不愿受制于人，但自己势孤力单，只得暂时接受宋政权的领导，使用龙凤纪年。
　　是年五月，结寨巢湖的水军千余艘在廖永安、俞通海等人带领下，投靠了朱元璋，朱元璋因而拥有了一支强大的水军。这时，常遇春、邓愈也归附了朱元璋。朱元璋势力大增，决计攻取金陵，建立自己的地盘。
　　六月，朱元璋率部渡江，拔采石，占太平。朱元璋大军进入太平时，军纪严明，秋毫无犯，城中肃然。此后朱元璋扩大队伍，修城浚壕，加强守御。这样，太平成了攻取金陵的根据地和桥头堡。
　　七月，朱元璋令张天祐率军攻打集庆（南京），未克。九月，朱元璋再命郭天叙、张天祐攻打集庆，再次受挫，郭天叙、张天祐被俘杀。至正十六年（1356）三月，朱元璋亲自率军攻集庆，从太平出发，水陆并进。先破江宁镇，得降兵三万六千余人，再破集庆城，得军民五十余万。朱元璋改集庆路为应天府，置天兴建康翼统军大元帅府，以廖永安为统军元帅。七月，置江南行中书省，朱元璋兼总省事，并建立了完整的统治机构。
　　此后，朱元璋虽然又取得了许多胜利，地位也不断提高，但他怕树大招风，在形式上一直受北方红巾军刘福通建立的宋政权领导，斗争口号也不改变，他占领要州，开设浙东行省时，在省衙门口树起了“山河奄有中华地，日月重开大宋天”的大旗，与刘福通的“直抵幽燕之地，重开大宋之天”的旗号是一致的。他担任的职务，从江南行省平章到吴国公，都是“小明王”韩林儿封的。
　　至正二十三年（1363），北方红巾军在安丰失败，朱元璋迎小明王韩林儿于滁州，具有了“挟天子以令诸侯”的势力。1364年年正月元旦，朱元璋在应天府即吴王位，公开树起了大旗。1366十二月，朱元璋派廖永忠请小明王至应天府，途中小明王的船沉，小明王溺死，翌年改为吴元年。朱元璋自此割据一方，势力日强。
　　元末农民起义爆发后，依靠地主武装起家的察罕帖木儿、答失八都鲁、李思齐、张良弼等逐渐崛起，形成了新的军阀集团。答失八都鲁在北方红巾军的打击下兵败病死，其子孛罗帖木儿继之；察罕帖木儿死后，其养子扩廓帖木儿继之。这四家军阀出于争权夺利，长期以来互相攻伐不已。因此，这也为朱元璋统一南方创造了有利条件。
　　1367年十月，朱元璋在消灭了张士诚割据势力后，即着手挥师北伐。朱元漳命中书右丞相徐达为征虏大将军，平章常遇春为副将军，率军25万北伐。朱元库提出的北伐具体方略是：“先取山东，撤除元朝的屏障；进兵河南，切断它的羽冀；夺取道关，占据它的门槛；这样，天下的形势就由我们掌握了。然后，进兵大都，这时元朝势孤援绝，不战而取之；再派兵西进，山西、陕北、关中、甘肃可以席卷而下。”
　　同时，他还告谕北伐的将领：“凡遇敌则战，所经过的地方或攻克城池之后，勿妄杀人，勿夺民财，勿毁民居，勿废农具，勿杀耕牛，勿掠人子女。”
　　十月二十四日，徐达率军抵淮安，遣人往沂州招谕王宣、王信父子。察罕帖木儿死后，王宣父子利用扩廓帖木儿打内战的机会，攻掠山东全境。徐达派人招降后，王宣父子投降，王信被授予江淮行省平章政事。未几，王宣父子复叛，王宣被徐达镇压，王信逃遁。徐达攻占山东全境。由邓愈率领的偏师也由襄阳北略南阳，进展顺利。
　　1368年正月，朱元璋即皇帝位，定国号为明，建元洪武。
　　洪武元年二月，徐达等率师进入河南后，首先进攻汴梁。当时元汴梁守将李克彝、陈州（今河南淮阳）守将左君弼、安丰守将竹昌均屯兵汴梁。明军抵达陈桥时，左君弼率先投降，李克彝奔河南（今洛阳）。明军占领汴梁，次第攻克河南各州县。五月，朱元璋抵汴梁，召集诸将确定北进大都方略。
　　七月二十九日，山东诸将自益都、徐州、济宁会师东昌，前锋分兵渡河。闰七月初二日，徐达等自汴梁发兵，自中滦渡河。十一日，徐达大军与其他各路军队在临清会师。十四日，常遇春克德州。北伐的第三步“进兵元都”正在顺利进行中。
　　这时，在山西的扩廓帖木儿战败李思齐的部将貊高、关保，两人均被擒杀。顺帝又恢复扩廓帖木儿官职，命他领军抵挡明兵，又命李思齐等分道出击，勿分彼此。但此时为时已晚。
　　闰二十三日，徐达兵抵直沽，水陆两路向大都进发。二十八日夜半，妥懽贴睦尔率三宫后妃、皇太子、皇太子妃等，开健德门逃往上都。八月初二日，徐达等率军至大都，攻齐化门，命将士填濠破城而入，至此，统治了百余年的元皇朝终于被推翻。
ＷＷw.xiＡbook.com下+书+网



第13章 独特的草原文明逐水草而居(1)


　　蒙古人自古以来的生产和生活，是以牧业为主，而草原是基础。
　　经营畜牧业有三种情况：马为“阿都”，牛为大性畜，羊为小牲畜。骆驼、驴、骡为特殊性畜。
　　放养这些牲畜的办法是：三百到五百匹马为一群，到六、七百匹就要分群。—匹好公马可以管二十多匹母马，中等公马可以管十几匹母马。牲畜多的人家经常跟着畜群，就知道畜群中的优劣情况。要选好公马留作种马，其它公马全部骟掉，叫做骟马。畜群每三年到四年分一次群，选留一次马种，打马印。早期各部落有自己的马印记，而如今各旗有各旗的印记。每个旗的印记虽然都是一个字，但字的大小也不一致。从印记上可以区别牲畜是哪个旗的，如果在共有的草场上放牧，要以牲畜的印记来认定自己的畜群。
　　春三月，要找背风的地方放牧。夏季的三个月，找高地放牧。夏天蚊蝇和牛虻较多，洼地无风，畜群呆不了；高地有风，蚊蝇不易存留。因此，夏季畜群要放牧于高地。秋季的三个月，要在河边放牧。
　　这个季节牲畜吃草籽，爱喝水，加上秋季的水清而温度适宜，对牲畜的发育有利。对牲畜来说，秋季的水就象用药一样。牧业经营者特别注重用秋水饮畜，因而秋季放牧在沿河的草地。如果无秋水放牧，畜群就要长病闹灾，牧民非常注意这一点。冬季三个月，要在向阳之地一一草多的山地或灌木丛中放牧，也要注意就近有水。
　　冬季严寒时，牲畜易受凉，不可用井水饮畜。霜太大也不利于母畜保脂，因此在没出太阳以前不能放牧，牧民要等待太阳升起霜化后再放牧。如果各种有孕的母畜吃了有霜的草，就会流产。夏孕的大热天炊牲畜，特别注意不要同时让很多牲畜挤在一起喝水，因这样挤在一起容易把幼畜挤死。所以，牧人也很注意热天饮畜的方法。
　　马怀十个月生驹，牛怀怀八个月生犊，羊怀六个生生羔，猪怀土个月生崽，狗怀百日生崽，牧民在牧业活动中十分注意这些规律。
　　因蒙古地方寒季较长，蒙古虽也养家禽，但除鸡以外并不养其它禽，如鸭、鹅等。不过养鸡业也只有农业地区才有，非农业旗不养猪、禽。
　　如果要宰食畜群，就需从畜群中选那些已经失去生育能力的或没有其他用处的、或者选老的宰杀。畜群中生过十个幼畜的母畜，绝不能宰食，并要栓上布结，挂在角上或挂在耳上，打扮起来当作有功的牲畜对待。生很多的母牛或母马死后也要埋葬起来，年久的种公马也受尊重，马虽然是牲口，但绝不与自己生身母马交配，因此被称为“义畜”。对狗也很爱护，狗不嫌主贫而另择富户索食，也称“义畜”。蒙古人从祖先起，顺应天命经营畜牧业的规矩就是这样。
　　崇尚摔跤
　　摔跤，蒙古语称为“搏克”，是蒙古族的传统体育活动。早在十三世纪时已经盛行于北方草原。摔跤，既是体育活动，也是一种娱乐活动，常在祭敖包和那达慕大会时进行。在平时，蒙古人也三五相聚，搏击为乐。
　　摔跤在蒙古被视为男子三项竞技之首。蒙古族的摔跤最早见诸于历史记载是在成吉思汗时代。此时涌现了众多的摔跤好手。据传成吉思汗十分喜爱摔跤，其弟别里古台、大将木华黎、哲别均为著名的摔跤手，当时被誉为“孛阔”（力士）。而且蒙元时期，常常将摔跤、射箭技能之高下作为选任将领的主要条件。
　　蒙古式摔跤具有独特的民族风格。既不同于中国式摔跤，也不同于日本的相扑。它在规则、方法、服装、场地等方面都有自己的特点。
　　蒙古族的摔跤，摔跤人数是八、十六、三十二、六十四、一百二十八、二百五十六等双数，总数不能出现奇数。报名不分民族，不分地区，不限体重。安排对手由德高望重的栽判员负责，不征求摔跤手的意见。比赛实行单淘汰制，即每轮淘汰半数。
　　摔跤手的服装比较讲究，下身穿肥大的白裤子，外面再套一条绣有各种动物和花卉图案的套裤，上衣是用香牛皮制做，上边钉满银行或铜钉，后背中间有圆形镜或“吉祥”之类的字，腰间系有红、蓝、黄三色绸子做的围裙，脚登蒙古靴或马靴。名跤手脖子上佩戴着五颜六色的布条项圈—江嘎，看上去煞是威风。它是在一定级别的比赛中获得优胜的象征。
　　蒙古式摔跤也有很多规则。双方可以捉、拉、扯、推、压等十三个基本技巧演变出一百多个动作，可以抓住摔跤衣、腰带、裤带，但不许抱腿，不准打脸，不准突然从后背把人拉倒，触及眼睛和耳朵，不许拉头发，踢肚子或膝部以上的任何部位。
　　不过，这种摔跤方式规定卧倒仍可以相搏，使对方双肩着地才算赢家。因此，为达到这个目的，参赛者可以用各种手段去制服对方，发生伤残和死亡的事故也是常有的事情，因此，统治者也常藉以作为杀人的工具。
　　据《蒙古祕史》记载，成吉思汗之弟别勒古台与主儿乞部的不里孛阔均以力士着称，而别勒古台曾败于不里孛阔，并在宴会时被其砍伤。一日，成吉思汗叫别勒古台与不里孛阔比赛摔跤，不里孛阔故意倒下，别勒古台压不住他，就抓住他的肩膀、骑上他的臀部，并回头看成吉思汗。可汗咬了咬自己的下唇，别勒古台明白其意，就骑在不里孛阔身上，从两边交错扼住其颈项向后扯，用膝盖按住，折断了不里孛阔的嵴骨。
　　摔跤选手出场时也极富民族特色。比赛前分左右排站立，出场时全体赛手在场外人的高声伴歌下，边舞边跳向比赛场中。
　　在比赛后，获胜一方要伸手将对方扶起，以示胜不骄、败不馁的王者风范。
　　蒙古人的摔跤活动，原具有极大的体育、军事性质，是用以锻鍊力量和技巧，与选拔力士的依据，到了元帝国建立后，因局势安定，人们对于文化生活的要求日益提高，摔跤的社会娱乐成分也越来越重。
　　元仁宗时朝廷就专设“校署”职司摔跤管理，并设计专供摔跤的衣服，同时也由具有名望的摔跤手充当兼职裁判。
　　但不管怎样，摔跤是蒙古族崇尚勇武精神的载体，更是蒙古族开拓、进取精神的集中反映。
　　酷爱射箭
　　射箭，摔跤，骑马被称为蒙古族“男子三项竞技”，是每个男子都应掌握的本领。以精骑善射而著称的蒙古族更酷爱并擅长射箭运动，因为在古代，射箭是蒙古族进行狩猎和征战的主要工具和武器。
　　13世纪成吉思汗统一蒙古诸部落后，射箭活动得到迅速发展，骑射技艺闻名于世。成吉思汗手下的大将“哲别”（蒙语为箭的意思）就是一个著名的射箭能手。据记载：哲别“猿臂善射，挽弓二百强。”
　　十三世纪时的意大利传教士普拉努·卡尔皮尼，在《出使蒙古记》
　　中，就对蒙古族使用弓箭的情景作了专门描述。说当时蒙古族战士“至少必须带有下列武器：弓二张到三张，其中至少有一张好弓，三个装满箭的大箭筒。铁制的箭头极锐利，跟双刃宝剑似也，两面都削尖了。”
　　蒙古族的射箭比赛分静射和骑射两种。所谓骑射，就是乘马射箭，这也是一种古老的射箭活动。至今在辽阔的草原上，蒙古族牧民仍喜欢这种骑射活动，每逢欢庆丰收的集会或“祭敖包”时，还要举行骑射比赛。骑射的比赛规则是：一马三箭。即参赛者每轮只许射三支箭，共进行三轮射九支箭。比赛不分男女老少，凡参加者都自备马匹和弓箭，弓箭的样式，弓的拉力以及箭的长度和重量均没有限制。比赛时背上弓箭，把三支箭放在背后的袋子里，乘马到起跑线。裁判一声令下，开始起跑。飞马过程中才准于拿弓、抽箭、搭箭和发箭。一马三箭要在规定的跑道上射完，如未射完剩下箭者，被认为是不光彩的。
　　取优胜办法，以中靶的箭数多少定前三名，并给予奖励。
　　蒙古族射箭还有一种比赛方法叫静射。就是射地上静止不变的目标，目标是用许多皮筋制成的小目标堆起来的，呈下宽上尖的塔形。
　　一箭射中底部，塔形目标全部倒塌，即为优胜。
　　相比而言，骑射更受蒙古族人民所喜爱，骑射在辽、金、元统治时期就十分盛行。每逢重大节日便举行各种骑射活动。据史料记载，辽有“射兔”活动，金有“射柳”活动；到了元代，则以骑射立国，将弓矢作为战争的主要武器。
　　射箭运动，不仅能增强人的臂力、腰力，眼力，而且能够培养人们吃苦耐劳，坚毅顽强、沉着机智的性格和品质，所以，千百年来，一直为蒙古族人民所喜爱。
　　房屋特点
　　古时，蒙古人居住的房屋，都是圆形，拱顶的隐蔽窝。并且以活树为中柱，用草围起来搭成茅棚而住。后来，人们在生活中变得有经验，利用在高处山岗挖洞居住，以后又发展为用木头做成各种房屋，人们的智力也随着开发，对于改造旧棚窝的入，大家非常惊奇，并且求他给自己造出更好的房屋。因此，对有手艺能造好住房的入，蒙古人都敬称为塔尔罕。大家请这种叫塔尔罕的人给白己建新房，这种人的名字就传开了，几十见外的人也来请他。这样，慢慢地就叫他们木匠、铁匠。从此，有四个柱子、十二顶墙的房就出现了（手尺、挂线之理也开始运用）。
　　如果把这种房子盖得很好，要花几十万两银子。因为要用最好的木材做柱子，要选最直最好的柳树，破成四棱的方子做墙，外边随着季节用毡子或皮子、布围起来，里边则用布、绸毕较软的东西做里子。
　　房屋里铺毡子，有的在毡子上边铺上裁绒。住房分一、二、三等。—等的由汗、王居住。二等的由官员们居住三等的造的较宽大，样子也和一、二等不同，由平民百姓居住。
　　三等房屋也有两种：一种名叫布日贺（简易窝铺），一种名叫蒙古包。布日贺为圆形，远看像扣半球形。有门无窗，顶上有圆形能看见大空的小孔；有盖，大气不好就关上盖；屋里正中有火炉；西北两边为贵座，除房主以外别人不能坐，来客人则进门坐在东边，特别尊贵的客人可以坐在西面，自己家的子女也不准坐在西面，要把西面的坐尊为父母之位。蒙古房屋的规距即如此。
　　婚姻模式
　　蒙元时期，蒙古人的婚姻有抢婚、议婚、收继婚、冥婚等模式。
　　抢婚在13世纪时非常盛行。《蒙古秘史》载，成吉思汗之母诃额伦就是他的父亲也速该从蔑儿乞人那里抢来的。若干年后，蔑儿乞人也抢走了铁木真年轻貌美的妻子孛儿帖，后来铁木真（也即后来的成吉思汗）在别人的帮助下才夺回了妻子，不久，孛儿帖生下了他们的长子术赤。后来，成吉思汗与部下在战争中抢掠了许多美女，后来都成了他们的妻妾。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下——书——网



第14章 独特的草原文明逐水草而居(2)


　　法国圣方济各会士鲁布鲁克在13世纪中叶曾到过蒙古帝国，见到过成吉思汗之孙、宪宗皇帝蒙哥，他在《鲁布鲁克东行纪》一书中描述当时抢婚的风俗时说：“当有人向别的人购买他的女儿为妻时，做父亲的就举行宴会，女孩则逃到她的亲戚那里藏了起来。这时父亲说：‘好，我的女儿是你的了，只要你找得到她，就把她带走。’于是他和他的朋友去找她，找到为止。他必须用武力得到她，并且采取暴力的形式把她带回家。”这种现象一直持续到忽必烈建立元朝后才逐渐消失。
　　蒙古人还有收继婚的风俗，“父死则妻其母，兄弟死则收其妻”，当然，生身母亲除外。出使蒙古的欧洲传教士约翰·普兰诺·加宾尼也说：“在他们的父亲去世以后，可以同父亲的妻子结婚，弟弟也可以在哥哥去世以后同他的妻子结婚，或者另一个较年轻的亲戚也视为可以娶她。”
　　在《史集》中，也有这么两个记载：成吉思汗有个宠妃叫木哥哈敦，成吉思汗死后，次子察合台打算娶她，写信给弟弟窝阔台，谁知窝阔台已捷足先登娶走了木哥哈敦。他给察合台回信说：“我已经娶了她，如果信早一些来，我就把她送去了；假如他还看中别的人，我可以给他。”
　　拖雷是成吉思汗的幼子，元太宗窝阔台之弟，拖雷死后，窝阔台打算把他的妻子沙儿合黑塔泥嫁给自己的儿子贵由，但沙儿合黑塔泥借口要抚养孩子，而“贵由汗未曾坚持（娶她），所以她就以这种客气的借口拒绝了这个建议”。这一风俗一直延续到元朝末年。
　　议婚的风俗也很普遍。父亲可代表儿子向女方求婚，若女方允诺，双方就饮许亲酒，还要设“不兀勒札儿”，“不兀勒札儿”蒙古语的意思是颈喉，实指羊的颈喉，此一部位的骨头非常坚硬，双方吃了这个部位上的肉，表示定亲永不反悔。这种仪式等同于许婚筵席。元代蒙古人婚姻有等级之别，平民与贵族不能通婚，贵族之间的嫁娶称“忽答”，也就是姻亲。
　　饮食文化
　　蒙古人生活在漠北草原，马、牛、羊、骆驼是他们的生产、生活资料，他们的饮食生活自然与此有关，以肉、乳食品为主，同时也辅以米、面。肉食为常餐，主要是羊肉，平常很少宰牛，因为牛要产奶，向人们供应奶制品。而马除供骑乘外，也可提供最富营养的奶，除非大祭，不再杀马。
　　除了放牧外，蒙古人还兼营狩猎，野生黄羊、野兔、麋鹿等都是他们捕猎的对象，自然也是可口的美味佳肴。肉食制作主要是烧烤和煮炖。他们吃肉的方式是切割而食，如同今日的“手扒羊”方式。还有一种方式是，他们之中的一部分人切割食物，另一部分人用刀尖取食物小块，然后再向各个人分发食物。根据他们对各个人的尊重程度不同，所分给各个人的食物团块也大小多寡各异。他们从不用水刷洗盘碗器皿，如果有时用肉汤来洗，洗完后还要把刷碗水与肉一起倒回锅内。
　　他们腌制肉食品的方式也很简单。如果有牛马死去，他们便把它切成细条，挂在太阳下通风的地方弄干，“因此肉很快失去水分而变成没有怪味的干肉。他们用马的内脏制成腊肠，比猪肉的味道更佳，但他们是生吃。剩下的肉他们留下过冬”。
　　蒙古人传统的食物除了肉制品外，还有奶制品和以奶为原料的饮品。其中奶制品主要是忽迷思，即马奶子。以奶为原料加工的饮品有奶酪、奶油、奶干及奶茶。这些加工产品，有的像粮食一样储存，以供常年食用。奶酒是蒙古人的主要饮料，以马奶酒为最好，营养价值也最高。
　　蒙古人的饮食是有讲究的，饮食分为两个季节，夏季和冬季。夏季为4月至10月，主要食物是奶制品。这一时期，肉吃得相对少些。
　　主要原因就是冬季需要吃肉增加脂肪，抵抗寒冷。经过几个月的积累后，到了夏季需要用奶制品进行消化和吸收，这对健康十分有益。蒙古小孩从小就吃奶制品，但是禁止过量吃肉，否则对身体健康不利。
　　因此在古代，蒙古人很少有人得肝、胆和肠胃病的。
　　蒙古奶制品软软的，香香的，上面放少许糖，就着奶茶吃，味道十分可口。而用奶为原料做出来的饮品更是“保健类产品”，有酸马奶、酸奶、奶茶等。酸马奶是用马奶发酵而成的饮料，味道有些酸。喝不习惯的话一时难以下咽，喝多了的话还容易拉肚子。但马奶绝对是蒙古人最喜欢的饮品，因为它具有助消化、清肠之功效。
　　蒙古人很早就知道如何科学膳食，如何自我保健。在蒙古有一句谚语：早餐要自己一个人吃，午餐要和朋友分着吃，晚餐要给敌人吃。
　　其意思与“早饭吃饱，午饭吃好，晚饭吃少”有异曲同工之处。独特的饮食文化，造就了蒙古人强悍的体格。虽然许多男人看上去大腹便便，但是身体运动起来十分灵活，一点沉重感都没有。
　　除了上面三类食物外，蒙古的食物还有米、面食品有炒米、炒面、米粥等。米是粟米，不是大米。炒米可泡于奶茶中，也可干食。炒面可以干食，也可做粥。面食中还有面条、油饼之类。
　　服饰特点
　　蒙古人的服饰很有自己的特点。首先就蒙古人的帽子来说，蒙古人的帽子不但有男女之别，而且有冬夏之分。冬帽有皮帽和毡帽，分圆顶与尖顶两种，其中圆顶带后檐，如箕形。夏天戴毡笠，其形状如钹，亦名钹笠，帽檐甚宽，可遮挡阳光，后部缀上布条护颈，以防风沙蚊蝇，帽顶有顶珠或雉尾。
　　蒙古女性冬戴皮帽，夏披纱巾。还有一种贵族妇女戴的“姑姑冠”，是用铁丝结成，长方形，长约3尺左右，上面饰以锦绣或珍珠。也有以桦木为骨架，包以红绢金帛的，帽顶上用四五尺长的柳枝或铁丝打成枝条，用青毡包裹，最上端用花或彩帛装饰，下面则饰以野鸡毛，戴在头上非常美观。
　　蒙古人无论男女，服装都根据同一式样裁缝。“他们至少要做两件皮袍过冬，一件皮毛内向身子，另一件皮毛向外抵御风雪。后一类经常是用狼皮、狐狸皮或狒狒皮制成。但他们坐在屋里时，他们穿上另一件轻便的袍子。穷人用狗和羊皮来制作外面的袍子。”（《鲁布鲁克东行纪》）他们也用毛皮做裤子，富人还制作丝绵衣，这种衣服极为柔软，轻便保暖。穷人则用棉布裁衣，或者用尽可能从粗羊毛中挑选出的细毛。
　　蒙古族妇女也像男子一样骑马，她们把一块蓝绸布系在衣袍腰上，胸前再围一条，再把一块白绸布系在眼睛下面，垂到胸前。她们骑着马在辽阔无垠的草原上驰骋，显得英姿飒爽。她们服装的样式也很别致：“由上而下开口，在胸部以衣里加固。这种制服仅仅在左部由唯一的一颗纽扣固定，右侧有三颗扣子；衣服在左侧开口，一直开到袖子。各种毛皮大衣也是根据同一样式裁制的，外套短皮袄的毛皮露在外面，同时也在身后开口，另外还有一条下摆，从背部一直拖到膝盖。”
　　忽必烈建立元朝后，近取金、宋，远法汉、唐，始定服饰之制，参考了汉人的服饰，但只是皇帝及贵族、王公大臣的服饰有了一些变化，一般蒙古人的服饰大体上仍保留着原来的样式。
　　爱马善骑
　　蒙古民族素有“马上民族”的美称，爱马和善骑是蒙古族的传统。
　　在漫长的历史长河中，马一直与蒙古族的荣辱相伴。马文化与能征善战的蒙古民族一同被载入了史册。
　　对于蒙古人来说，马是蒙古人最重要的生产工具，又同时是生产对象。放牧、挽车、乘骑、迁徙，乃至以马为资源的商品贸易，皆是要靠马才行。所以马是牧民富有的标志，繁荣兴旺的象征。最早的时候，草原上富有的人，以“浩特格尔”（即山沟或洼地）和“套海”（即湾子）来计群数。马是畜牧业发展的一个基础，“没有马，草原经济便无法经营”。
　　马也是蒙古人生活当中不可缺少的交通工具，有了马才能够了解辽阔的大草原的内涵，才能够准确挑选出下一次游牧的理想草场；有了马才能使在无边无际的大草原上分散居住的游牧民得以相互来往和交流；有了马才能够在无垠的大草原上放养成群的牛、马、羊和骆驼等五大畜。
　　马又是蒙古人生存生活的资源。马奶及马奶制成的酒，是蒙古族喜用的饮食品。每年七、八月份牛肥马壮的时候，是酿制奶酒和马奶的季节。勤劳勇敢的蒙古族妇女将马奶收贮于皮囊中，每日搅拌数千次，数小时后便乳脂分离，发酵成马奶。元朝历代大汗，每年秋八月，都要从大都返回草原，举行盛大的马奶宴。
　　宋代孟珙在《蒙鞑备录》中说到“饮马乳以塞饥渴，凡一牝马之乳，可饱三人”。在战争中，“屯数十万之师，不举烟火”，就是以马奶充饥。饮用马奶还具有特殊的保健作用，在今天的医疗保健领域仍视为重要的医用保健晶。马奶酒更是上品佳酿。《马可·波罗游记》
　　中说，“鞑靼人饮马乳，其色类白葡萄酒，而其味佳，其名曰忽迷思。”
　　蒙古人饮马奶酒始见于《蒙古秘史》，从成吉思汗先祖时代即已酿制，到元代时已成为宫廷中的“国宴之酒”。在蒙古人心目中，马奶酒是神圣的饮料。
　　对于蒙古人来说，骏马是他们最忠实的伴当。因此蒙古族人民非常喜爱马，甚至当做最崇拜的偶像之一。因此，在草原人们的心目中马是一个神圣的动物。老牧民们都说马是有灵性的动物，一定要好生善待。对那些不爱护自己的马，乱打乱骑乱使用的人，长辈们要严厉的训斥。尤其是那些有特征的骏马，譬如一根杂毛都没有的纯白马、有特殊花纹毛色的马都受到主人的爱护和重视。同时，当地的牧民们都认为马是苍天派来的使者，它象征着草原更加美丽富饶、象征着牧民善良纯洁的心情，祝福牧民的生活更加繁荣富强。所以，这种特征的马从小就不能套套马杆、不架马鞍、更不能骑乘，把它当作当地草原的圣物骏马。
　　另外，草原上的蒙古族人民每年一次举行庆贺牧业大丰收的传统盛会——那达慕大会，其中必有的一个项目就是赛马。据史料记载，在草原上举行赛马的目的不是单纯为了娱乐活动，而是为了更好地适应草原游牧生活，马的驯养给草原牧民的生活带来了革命性的转变。
　　譬如，草原五畜中马跑得最快，一天就能跑到人徒步走路10天的路程，节省时间，提高工作效率和放牧时节省劳动力等。在草原放马的过程中，套马是一项难度比较大的技术。所以，牧民们找最快的马训练成套马专用马。因此，草原上的牧人们都希望得到几匹跑得最快的马，这样放马人聚到一起时比一比谁的马跑得最快。这种选快马的活动，跟随着历史和人类生活意识的改变，逐渐变成了北方游牧民族特有的传统娱乐活动—赛马。
　　此外，蒙古人自古有祭马的民间风俗，流行世界各地。春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步。马祖为天驷，是马在天上的星宿；先牧是开始教人牧马的神灵；马社是马厩中的土地神；而马步为马灾害的神灵。
www.7wenxue.com下~书- 网



第15章 成熟的政治文明千户制(1)


　　1204年，成吉思汗在出征乃蛮部之前，根据金朝万户、猛安、谋克、五十夫长等制度，编设千户制度，即位之后，在其征服的所有蒙古部落中普遍推行千户制。除一些发展水平较低的林木中百姓之外，把全部蒙古国的百姓划分为95个千户，任命那些与成吉思汗一起建国的贵族、功臣为千户长，使他们世袭管领本千户百姓。千户下设百户、十户，设百户长、十户长管辖。
　　通过编组千户，全部蒙古百姓都被纳入严密的组织之中，所有民户都在所管千户内生活和供役，在指定的范围内居住和游牧，由大汗委任千户各级官吏，任何人不得擅离所属的那颜和千户、百户、十户，违者严惩。国家以千户为单位征收赋税和摊派兵役，蒙古国家内除了因战功封为“达尔汉”（自由自在之意）的人外，无论贫富贵贱都要承担赋役。凡15岁至70岁的男子均服兵役，随时待命，自备马匹、兵器、口粮，由所管千户长率领出征。
　　千户、百户长是新生的封建主阶层，他们是大汗委任的军政官员，也是大汗的封臣，对大汗和所属主人有封建义务，如向大汗或诸王交纳赋税，带自己千户的士兵服兵役，按大汗的旨令出征作战，战利品上交大汗，如不称职，由大汗治罪，剥夺其管领百姓的权力。千、百户长多世袭担任，千户长在所管范围内，掌握着分配牧场、征收赋税、差派徭役和统领军队等权力，高级一些的千户长，还可以参与选举大汗和商议国策的忽里台。这些千户官员们通过大汗的赏赐和掠夺都占有大量财产和家庭奴隶，他们是成吉思汗家族统治蒙古人民的支柱。
　　编制千户后，成吉思汗又封了三个万户长作为军事统帅。命木华黎为左翼万户长，管辖从蒙古国中心向东直到哈剌温山方面的诸千户；博尔术为右翼万户长，管辖从蒙古国中心西至阿勒台山的诸千户；纳牙阿为中军万户长，管理漠北中心地区的各千户。万户长本人也是一个千户之长。此外，又任命两个万户镇守西北地区，封豁儿赤为八邻万户之长，其地在阿勒台山北，镇守也儿的石河一带的林木中百姓。
　　封忽难为万户长，管领成吉思汗长子术赤所属“林木中百姓”，约在今叶尼塞河上游一带。
　　不论万户、千户、还是百户，都是成吉思汗“黄金家族”的臣民。
　　成吉思汗将各千户包括管辖千户的各级那颜（官人），都作为家产分赐给自己的母亲、诸子、诸弟。据《元朝秘史》记载，成吉思汗母亲诃额伦和季弟铁木哥斡赤斤共得“忽必”（份子）1万户，二弟合撒尔4000户，三弟合赤温子阿勒赤歹2000户，异母弟别勒古台1500户，长子术赤9000户，次子察合台8000户，三子窝阔台5000户，幼子拖雷5000户。各级那颜为受命管理百姓的地方军政长官，他们必须绝对服从大汗和大汗的宗亲。如发现有渎职或背逆行为，大汗及其宗亲有权随时加以撤换或惩处。
　　那颜阶级既是成吉思汗及其家族统治人民的重要支柱，同时也是高居于广大牧民之上的领主。根据规定，万户和千户那颜在其管辖范围内，不仅享有世袭封地权利，还拥有分配牧场，征收赋税，差派谣役，统领军队的权力。建有特殊功勋、被授予“达尔汉”称号的那颜，享有免除赋税、独有战利品、不受法律约束和制裁、九次犯罪不受罚、有自由放牧等权利。
　　千户制的建立，是成吉思汗在军政制度方面的重大改革。它不仅彻底清除了氏族贵族赖以复辟的土壤，改变了以往氏族、部落联盟自由结合的分散状态，促进了经济的相互渗透和吸收，还把各级那颜和广大百姓固定于特定的地域内，从而形成层层的隶属关系，巩固了大汗及其“黄金家族”对国家的统治。
　　千户制，在行政上主要改变了以往氏族、部落联盟自由结合的分散状态，同时也形成了高度集中的军事组织形式。其主要表现在下面三个方面：
　　首先，通过千户编组，建立了一支强大的武装力量。成吉思汗推行千户制以后，军队便严格按千户形式进行动员和组织。国家依据千户签派军队。成吉思汗规定，蒙古男子凡15岁以上，70岁以下，都要作为士兵服兵役，随时根据命令，自备马匹、兵器、粮草，由本管那颜率领出征。这些被签为兵的人既是牧民，同时又是战士，成吉思汗通过千户制，把随时能够动员投入战斗的蒙古族成年男子按十进制编制在十户、百户、千户中，组成了一支以草原各部蒙古人为主体的庞大的蒙古军队。据《金册》、《史集》记载，成吉思汗实行千户编组后，能够动员的蒙古士兵已相当可观。军队“总计十二万九千人”。
　　其中属于成吉思汗统率的中军（怯薛军）和左、右两翼军“为十万一千人”。其余则分给了成吉思汗的子侄、诸弟及母亲。
　　到窝阔台汗时期，原来编制比较混乱的汉军也逐步按千户制统一起来，编组成万户和千户。其万户人数多者达五六万，少者也有二三万。蒙古国后期，按照千户编组的汉军总数已在30万人左右，大大超过了蒙古军。
　　其次，通过千户编组，确立了自上而下的军事领导指挥系统。千户作为基本军事单位，“自十而百，百而千，千而万，各有其长。”
　　蒙古大汗亲征，宗王、万户长，千户长等听从大汗的直接指挥。若分军行动，则由大汗指定一名蒙古宗王或万户长、千户长作为军队的最高指挥官。受命指挥军队作战的人，有权节制其他参战军官。对被蒙古征服和招降的汉军武装，成吉思汗授命由左翼蒙古军万户长统管，实际上听命于东道蒙古宗王（成吉思汗诸弟）。
　　窝阔台汗即位后，汉军万户长、千户长、百户长和十夫长，由汉军将领充任。汉军万户之上，还设立统军都元帅。都元帅作为地区最高军事指挥官，其任免由蒙古大汗决定。平时都元帅要经常向大汗报告前线军情和军队分布情况。蒙古大军出征，都元帅要率军参战并接受大汗指定的蒙古宗王、万户长、千户长等前线指挥官的调遣。
　　第三，通过千户编组，强化了军事纪律。千户制把蒙古士兵纳入严密的军事组织之内，受到各级那颜的严格管束。同时，成吉思汗还制定了一系列被称为“札撒”的军事法规，以制约士兵行动，维护军队秩序。其具体规定主要有：“任何人不得离开其所属之千户、百户或十户另投别一单位，亦不得避匿他处。如违此令，擅离者于队前处以极刑，接受其人者，亦严厉惩处之”。每个万户、千户、百户都应随时作好准备，一旦命令下达，必须立刻出征。在作战时，如果一甲中有人逃跑，同甲的其他人将判死刑；如果一甲中有人奋勇前进，其他人不跟进，也要处死；如果一甲中有人被俘、其他人不去救援，这些人亦将被处死。作战时不听从命令者，“虽贵必诛”。这些规定对加强蒙古军队的集中统一，提高战斗力起到了有力的保证作用。
　　千户制既是军事单位，又是基层社会组织，是成吉思汗在军政制度方面的重大改革，对于巩固蒙古的统治具有重大意义。
　　怯薛制
　　1204年，成思吉汗设立了怯薛，封了六个“扯儿必”之官统领，有八十宿卫、七十散班。1206年，成吉思汗成为蒙古国最高君主后，原来的怯薛建制已不能适应其崇高的地位，为了确保大汗的权力，在原基础上扩建了一支更强大的常备军，由大汗直接控制。成吉思汗把怯薛扩充为1万名，包括1000名宿卫、1000名箭筒士、8000名散班。选万户长、千户长、百户长、十户长等那颜及白身人子弟中有技能和身体健壮者充任。各级那颜都有义务派子弟一人来充当护卫，在大汗面前效力，不许躲避或以他人代替。
　　充当护卫的人往往都带着自己的兄弟和那可儿来服役，因此规定：
　　千户子弟可带弟一人，那可儿十人；百户之子可带弟一人，那可儿五人；十户那颜子及白身人之子，可带弟一人，那可儿三人；所需马匹、器仗等物由自己携带，或由所属千户供给，充当护卫是各级那颜和白身人对大汗承担的一种特殊兵役。
　　怯薛的主要职责是保卫大汗的金帐和分管汗廷的各种事务，又是大汗直接控制的常备军。护卫制度规定：怯薛分为四队，每队内有宿卫士值夜班，有箭筒士和散班值日班，四队轮番入值，每番三昼夜，因此总称四怯薛。怯薛就是番值保卫的意思。“怯薛歹”，意为护卫士，复数为“怯薛丹”。群臣奏事都要经怯薛通报方可入金帐，并有值班的怯薛歹陪同。
　　成吉思汗令最亲信的那可儿博尔忽、博尔术、木华黎、赤老温四家世袭担任四怯薛之长，称作四杰。怯薛长是大汗的亲信内臣，元代称其子孙有“大根脚”，即出身显贵，放外任，可做一品大官。诸怯薛之职分在成吉思汗时见诸史籍的有：火儿赤（佩弓矢环卫者）、云都赤（带刀环卫者）、宝儿赤（厨子）、阔端赤（掌从马者）、火你赤（牧羊者）等。
　　怯薛的骨干是贵族子弟，享受种种优待。成吉思汗规定护卫之士的地位在外地千户那颜之上，如果怯薛歹与千户那颜发生争执，罪在千户那颜。怯薛歹作为大汗的近侍，经常受大汗派遣处理各种政务，担负着中央行政长官的职能，在蒙古国的政务中发挥着巨大作用。元代，怯薛成为出仕的主要途径。
　　怯薛作为蒙古国的常备军，对内镇压人民反抗，制约和威摄诸王、那颜，对外是蒙古贵族侵略扩张的有力工具，在维护汗权、处理国家政务、巩固国家统一方面都起着重要作用。
　　忽必烈即位后，怯薛制的行政职能，已由依仿汉制所建立的中书省官僚机构所取代。军事护卫也由逐步扩大的诸侍卫亲军来担承。怯薛在军事上的作用，已只是轮番宿直禁廷，而极少直接使用于征战。
　　因此，元以后的怯薛组织，已经从一个近侍军事组织，演变成给侍内廷的上层人物的特权集团。
　　首先从怯薛人员的出身来说，元朝后的怯薛人员太多是来自蒙古贵族的子弟和官员的子弟。在元代，臣属将自己的年轻子弟奉献给皇帝或诸王作为怯薛是一种荣誉的义务，同时也是登仕的捷径。怯薛的地位是颇高的，因此，元朝的怯薛人员，绝大部分是贵族阀阅与高官世家的子弟。如1273年，西北诸王亦奉诏各遣贵族子弟来备宿卫。
　　如唐古人阿波古，曾事察合台兀鲁思的统治者阿鲁忽，其子亦力撒合被遣来大都，充任速古儿赤（掌内府尚供衣服者）。世袭担任的。
　　另外，从怯薛人员的权力来说，怯薛作为皇帝的近侍，不单能通过生活的接近而于皇帝以有力的影响，而且是作为皇帝个人的代言人，直接干预国家大政。而怯薛之家世代相传，更是衍生成一个庞大的特权集团。忽必烈后期，近侍乱政的现象已经出现，他们不通过中书，口传圣旨以任命官职、赐予财物、释放罪囚等。忽必烈以后，近侍乱政的现象更日形严重。怯薛人员时常越过中书省选任官吏，从1297年至1308年的十三四年内，不经中书而由近侍直接颁发的玺书达六千三百余道。此外，怯薛还利用权势，影占人户，霸占田土，欺害人民，成为元朝靡费财政、浊乱朝政的毒瘤历史上很多朝代都有阉宦为祸，元朝宫廷中宦官的这份职务，则多由怯薛承担。但怯薛人员在身份上远高于宦者，活动也不局限在宫中，有的人还正式挂有外廷显赫的职务。因此，他们在当时朝廷上的活动量与影响力，比起历朝的宦官来要大得多，成为当时特权集团。
　　分封制
　　蒙古人有这么一个习俗，儿子们可以从他们父母的遗产中分到一定的份额，蒙古语称为“忽必”。忽必包括分民、分地，即属民和牧场。
　　成吉思汗继承了这一传统。
　　在成吉思汗建国不久，成吉思汗分封诸弟，接着分封诸子。在成吉思汗和“黄金家族”看来，整个蒙古国的土地和人民都是其共同的家产，因此，按照蒙古人分家产的习惯每人分得一份家产，只有嫡亲子弟才能获得。成吉思汗异母弟别里古台因追随成吉思汗立有大功，因而也得到了忽必。据《元朝秘史》记载，成吉思汗母亲诃额伦与幼弟铁木哥斡赤斤分得10000户；合撒儿4000户，后被夺去大部分，余1400户；按赤台（合赤温子）2000户；别里古台1500户；术赤9000户；察合台8000户；窝阔台5000户；拖雷5000户（《史集》记载的数字不同）。
　　成吉思汗诸子的封地，原在西夏、乃蛮和贝加尔湖迤西森林部落境内，西征以后逐渐向西扩张，其封地大体如下：术赤封地，自也儿的石河以西，至今咸海、里海之北地区（形成钦察汗国）。察合台封地，在术赤之南，包括原畏兀儿和西辽故地，即河中和今新疆地区。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第16章 成熟的政治文明千户制(2)


　　畏兀儿最初归元朝政府管辖，后来被并入察合台汗国。窝阔台封地，是原乃蛮部故地，包括哈剌鲁的一部分，如海押立（今哈萨克斯坦巴尔喀什湖东卡帕尔城附近）。即从叶密立（今新疆额敏县）迤北，包括今喀拉额尔齐斯河和阿尔泰山一部分地区。以上诸王封地在蒙古高原西部，故后人称之为“西道诸王”。
　　幼子拖雷继承父业，据有蒙古高原的中心地区，即三河之源为中心的漠北广大地区，南面后来扩大到漠南及内地，北面到乞儿吉思、谦河（今叶尼塞河上游）地区。
　　西征前，成吉思汗给诸弟分封游牧地：合撒儿封地，在蒙古的东北部也里古纳河两岸，南至阔连海子（今内蒙古呼伦湖）和海剌儿河（今内蒙古呼伦贝尔市境内海拉尔河）之境，东南与铁木哥斡赤斤的封地相连。铁木哥斡赤斤封地，在蒙古的最东北，北面包括今呼伦贝尔市大兴安岭东西之地，与合撒儿封地相接，向东扩展到嫩江、松花江一带，几乎控制了今东北地区的一半。合赤温（早夭，由其子按赤台受封）封地，在合撒儿封地之南，金边墙之外的兀鲁灰河和合兰真沙陀之境。南至胡卢忽儿河（在今内蒙古西乌珠穆沁旗境内），南与弘吉剌部相邻，东至哈剌温山。别里古台封地，在斡难河、怯绿连河中游，西面邻近成吉思汗的大斡耳朵，南面与按赤台为邻。以上四家的封地都在东面，成为四个“兀鲁思”，后人称之为“东道诸王”，诸王子孙世袭继承，都称汗，有相对的独立性。
　　除成吉思汗家族以外，还有许多贵戚、勋臣获得赏赐，拥有分地、分民，使其领有本部的军队和百姓，自己任命千户长。他们或统治原有的地盘，如汪古、斡亦剌等部，或由大汗另赐地盘，如弘吉剌部原驻地在今内蒙古呼伦贝尔一带，后分封在今西拉木伦河上游及达里诺尔一带；亦乞列思部分封在西辽河中游南北；巴阿邻部分封在额尔齐斯河一带。他们在分地内自己设置官吏，大汗不干预，形成了半独立性的藩部。
　　成吉思汗的亲信那可儿们也受到赏赐，如木华黎、博尔术、博尔忽、赤老温、忽必来、者勒蔑、者别、速不台、畏答儿、术赤台，合称十投下。他们也拥有分地、分民。无论贵戚和勋臣，他们的领地、属民直属大汗，大汗有赐与或剥夺的权力。但是，无论诸王、贵戚和勋臣的封地一般不予剥夺，如本人犯罪，则由受封人的亲族接管。
　　此外，还有一些曾救过成吉思汗或其子孙生命的功臣被封为达尔汉，如锁儿罕失剌、博尔术、巴歹、乞失里黑等人，享受一些特权和待遇。
　　成吉思汗之后的蒙古汗也都保持了这一传统。窝阔台汗时期，在和林（蒙古人民共和国前杭爱省哈尔和林）建都，使之成为大蒙古国的统治中心，而将自己的封地交给了长子贵由。同时，利用大汗的权力，从拖雷所辖的属民中拨出逊都思、雪你惕等三千户给次子阔端，令其驻牧西凉，全权负责对川、陕、甘、宁、青、藏的攻略征伐，由此，又形成了以西凉府（今甘肃武威）为中心的阔端的兀鲁思。
　　蒙哥汗时期，诸王封地再一次发生变化。因为蒙哥即位，遭到窝阔台子孙的抵制最大。蒙哥在处罚武装夺权的窝阔台子孙后，对窝阔台兀鲁思也进行了调整。他将窝阔台第六子合丹安排在别失八里（今新疆吉木萨尔破城子），七子蔑里安置于也儿的石河，孙海都（第五子合失之子）居海押立，脱脱（第四子哈刺察儿之子）居叶密立，阔端子蒙哥都的领地也奉命西移。上述窝阔台后王各自分到原兀鲁思的数量不等的军队和属民，原兀鲁思的其余各千户和贵由继承的窝阔台兀鲁思则被剥夺或分割了。只有阔端因与蒙哥、忽必烈关系较好，得以保留其西凉府一带的领地，但随着忽必烈在京兆一带封地的扩大，阔端领地的范围也逐渐缩小了。
　　总之，分封制是蒙古帝国的一个重要制度，让蒙古帝国实现了父权家长式的统治。
　　分封制与封建政治有着无可分割的内在联系。它是统治者力图解决封建社会结构的内在矛盾，加强封建统治，以期“子孙长久，社稷永固”的一种主观愿望的尝试。应该说，分封制对于蒙古帝国的统治起到了一定的积极作用。
　　通过分封制，蒙古帝国加强了对地方的统治。通过分封，蒙古帝国使自己统治地区形成了“蒙古大汗—领主—万户—千户”的等级序列。蒙古汗确立了天下共主地位，统治效果得到加强。另外，分封制扩大了蒙古统治区域，并逐步构织出遍布全国的交通网络，形成对蒙古王室众星捧月般的政治格局。
　　分封制，在一定程度上也会促进封地的经济发展。分封诸王，往往会给予种种经济特权，这无疑可以刺激各领主以国为家发展生产的积极性，以致出现了各封国的经济繁荣。
　　通过分封制，蒙古帝国也密切了同周边各少数民族的关系，推动了自身的技术和文化发展。在蒙古征讨四方的时候，波斯地区的宗教、文化对蒙古产生了重要影响。如伊斯兰教不仅成为伊利汗国的国教，而且信奉伊斯兰教的阿拉伯人、波斯人和突厥人大批来到中国，散处各地。受他们影响，有一些汉人和蒙古人开始信奉伊斯兰教。而波斯地区的回回炮技术，也成为蒙古军队重要攻城利器。
　　不过，分封制作为封建制度的一个组成部分，同封建制度一样，有着不可克服的弊症。在分封制的初期，开国皇帝以其长辈的身份，创业的才干，以及威望和影响，是可以控制诸王，使其“谨守藩国之礼，不作非为”，遏制分封本身潜在的威胁。因而能起到加强对地方统治的效果。然而，一旦继位后的皇帝威望不再，那么藩王与皇帝之间的矛盾便不可避免。这样，也就容易导致分裂割据势力。
　　事实也证明，随着统治范围的扩大，分封在更大的范围内以不同的方式继续进行着。同时，由于各分封领地统治者对大汉效忠程度的不同，甚至有的领主与大汉之间发生了武装对抗，各封地也随之发生了变化。其总的发展趋势是西道诸王逐渐脱离元朝中央的控制，发展成与元庭保持松散隶属关系的独立政权。于此相反的则是元朝中央加强了对东道诸王的控制和限制。就个别宗室成员而言，则是与大汗亲缘关系密切和效忠于大汗者，得到了较多的实际利益；发动武装叛乱者，被平定后，其权力也相应被剥夺。
　　另外，一个国家维持大一统的局面，并非靠制度，而是靠的经济文化上的同一性。蒙古作为一个经济文化都非常落后的民族，建立庞大的蒙古汗国后，其分布在各处的地方机构不但不能以自己的民族文化融合当地人民，反而为当地文化所同化，比如中亚各汗国伊斯兰化，元朝则汉藏化，经济上也同样融入各地原有经济体系。因为蒙古没有自己的强有力的经济文化体系，随着征服日久，蒙古帝国各领地的经济文化分化越严重，政治上独立和分离的力量也就越强。因此，蒙古帝国各领地进一步分裂，这是不可避免的。
　　最后，封建自然经济的分割性与不平衡性，也是分封制分裂割据势力的客观基础。历史唯物主义一向认为：每一时代的社会经济结构，形成现实基础，而每一历史时期由法律、政治、宗教、哲学等构成的全部上层建筑，归根到底都是由这个基础来说明的。就蒙古帝国的经济而言，各领地太多是畜牧经济，而忽必烈继位后，禁止破坏耕地，保护农耕。导致地区之间经济差异很大，孕育着分裂的因素。
　　因此，在某种程度上说，分封制削弱了中央对地方的管辖权，地方分别自治，各自为政，使庞大的蒙古帝国成为一团散沙，日益堕落，最终被各个击破。
　　宣政院
　　宣政院是元朝在中央政府中设置的掌管全国佛教事务以及藏族地区军民之政的特殊机构。宣政院设立的经过是这样的：
　　1260年，忽必烈即位后，十分注意保持和发展蒙古民族的语言和文化。当年即封吐蕃萨迦的八思巴为国师，授玉印，命其统领天下释教。这与蒙哥汗即位时封授僧人海云相同，基本上还是从八思巴的宗教地位着眼的。
　　1264年，忽必烈派八思巴兄弟回西藏主持建立西藏行政体制，除赐给八思巴珍珠诏书外，考虑到藏族地区“地广而险远，民犷而好斗”以及普遍信仰藏传佛教、各教派势力林立、互不统属的特点，同时八思巴又要以佛教领袖的身份行使一部分行政权力，因此忽必烈决定在中央政府中设立一个将管辖佛教和藏族地区事务结合起来的特别机构，这就是总制院。
　　这一时期总制院的职责偏重于佛教事务，兼治吐蕃事务是因为国师掌管藏族地区事务的缘故。1270年，忽必烈封八思巴为帝师，又在中央设置一个掌奏帝师所统僧人和吐蕃军民事务的办事机构都功德使司，突出了总制院的行政职能。都功德使司后来经过几次裁并，但始终与宣政院密切相关。
　　1276年，八思巴回到萨迦后，与第二任萨迦本钦贡噶桑布不和，总制院使桑哥奉命率军进藏查办，在八思巴派人协助下，攻下贡噶桑布据守的甲若宗，处死贡噶桑布。桑哥还改变西藏驿站的供应办法，留下部分蒙古军队在西藏各地驻守。
　　桑哥回军之时，适逢忽必烈派都实勘查黄河源后，任命都实为吐蕃等处都元帅，佩金虎符，准备在黄河河源建城造船，立互市，使物贡能由水道到达大都。桑哥知道忽必烈的计划不可行，竭力阻止，使忽必烈放弃了这一不顾当地自然条件的工程计划。
　　1287年2月，忽必烈为克服财政困难，设立尚书省，任命桑哥为平章政事，检核中书省，打击反对改革钞法的中书省官员。当年10月，忽必烈提升桑哥为“尚书省右丞相，兼总制院使，领功德使司事，进阶金紫光禄大夫”，成为职权最高的宰相。
　　次年，忽必烈下令改释教总制院为宣政院，以尚书右丞相桑哥兼宣政使，以加强八思巴、达玛巴拉相继去世后中央政府对藏族地区的管理。以上就是宣政院的由来。
　　宣政院在藏族地区的职责，主要有以下几个方面：
　　1.荐举官员。元朝在藏族地区设置的各级机构的高级官员，由帝师或宣政院荐举，上奏皇帝批准，授与金牌、银牌、印章、宣敕。从藏、汉文史料看，藏族世袭贵族和佛教僧人任职的，多由帝师举荐，宣慰使、都元帅、达鲁花赤等官职，多由宣政院举荐，从地域上看，乌思藏地区的高级官员多由帝师举荐，朵甘思和朵思麻地区的高级官员多由宣政院举荐。
　　2.负责管理驿站。元代由于实现了大统一，驿站制度在前代的基础上得到了很大的发展，全国共有驿站约一千五百处。中央行政机构中分管驿站的，初为中书省兵部，1276年设立通政院专掌驿站。元朝在藏族地区设置了驿站，但藏族地区的驿站事务不归通政院和兵部管理，而属宣政院管理。为了加强对西藏地区的管理，元朝陆续在藏区设立了31个驿站，驿站负责传送公文，支应过往官员食宿、马匹等。
　　3.审理藏族地区重大案件。元代始终没有编成形式完备的法典，忽必烈时期颁行过《至元新格》，但内容过于单薄，执法时多参照元英宗时颁定的汇集蒙古汗国以来历朝颁发的各方面法律文书的《大元通制》一书。在蒙古本部，施用于蒙古人的叫蒙古法，大体上是由从部落时代沿用下来的若干习惯法及从成吉思汗起陆续颁发的札撒构成的。元代司法由各地方官负责，中央设御史台，江南、陕西设行御史台，其下又分设二十多道肃政廉访司，廉访使每年分道巡视，纠察百官非违，政治得失，照刷案牍文卷，复案已结案件。藏族地区实行蒙古法，但藏族地区没有设御史台和廉访司，但是由宣政院派员进藏清查，审理万户之间的纠纷，复核案件，相当于宣政院执行御史台和廉访司的部分职责。
　　4.负责藏族地区的军事行动。从蒙古统一藏族地区到元朝灭亡的一百多年中，由于各地方势力的冲突以及一些部落反抗元朝统治的斗争，元朝多次在藏族地区进行军事征伐行动。元朝在西北六盘山到河西走廊驻有重兵，大约是因为这一地区位置适中，气候条件适宜蒙古骑兵居住，一些蒙古军队由忽必烈之子奥鲁赤等蒙古宗王统率，属于宗王出镇性质，其镇摄范围包括甘肃、青海、云南、四川以及广大藏族地区。藏族地区有军事行动，由宣政院和枢密院（管军队）会奏，调动西北蒙古镇戍军及藏族土兵出征，而宣政院官员往往要负责和参与这些征伐。
　　5.负责佛教事务。在佛教事务方面，宣政院主要是掌管京城和汉地佛教寺院的事务，对于藏族地区宣政院主要是配合帝师，负责迎请和接送朝廷迎请的僧人。例如迎请帝师到京，护送帝师回萨迦受戒、护送帝师的遗骸回藏等。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ   www.lzuoＷen.Ｃom



第17章 蒙古真相(1)


　　蒙古帝国对世界历史的影响
　　自1206年铁木真在哈拉和林组建他的“大蒙古国”之后，就对周边国家与民族开展了旷日持久的一系列侵略战争，奠定了空前绝后的东起太平洋，西达波斯湾，西北一度进抵多瑙河，横跨欧亚大陆的蒙古帝国。
　　有相当的史书认为，对于人类而言，蒙古帝国一系列的侵略战争，是西欧鼠疫大爆发的又一场浩劫，且相比而言具有更加持久和恶劣的影响。其观点主要如下：
　　首先，蒙古人的征伐，对于亚欧各民族来说意味着生灵的涂炭与原有灿烂文明的毁灭。蒙古大军在征讨过程中，仅要稍遇抵抗，抑或是重要人物遭遇伤亡情况，便会在被占领的城乡大肆烧杀破坏。一旦繁华的都市被蒙古军攻陷，随即防御工事被拆毁，建筑被焚烧，珍宝被掠夺，居民被屠杀殆尽（仅少数工匠及妇孺可幸存）。享有盛誉的巴格达大学于1258年毁于西征的蒙古军人之手，历代收藏的数百万册藏书被抛入底格里斯河。
　　在蒙军的大肆勒索劫掠下，各地经济生产遭受极大损失。繁荣的中原文明受到极大破坏，而盛极一时的东部儒家文明则更是遭到灭顶之灾。撒马尔罕、布哈拉都是当时中亚的商业、文化、宗教中心，人口稠密，商旅繁荣，而蒙古军均使之片瓦不存；富庶的呼罗珊省在蒙军经过后几乎千里无人烟。蒙军在占据花拉子模首都后，烧毁了城池尚不罢休，又挖开河堤，淹没周围大片土地。
　　西征的蒙古军究竟杀戮了多少人现已无从计算，但无论如何是不会少于五千万的，大约占当时世界人口的1\/8—1\/10。而作为重灾区的中亚，人口丧失估计达到50%—60%，从此长期处在贫困萧索之中，影响甚至直至今日。
　　其次，蒙古人的征伐直接制造了空前的人口大迁徙（或者可以说是民族大迁徙），对众多民族的正常生活秩序与经济文化发展带来巨大劫难。在上文已提到，蒙古人在屠城之时，惟有手艺的工匠可豁免。
　　蒙军往往使之成为随军匠户或移徙至蒙古本土或中国内地进行奴役。
　　这种人口迁徙规模之大，历史上前所未有。据中国史书记载，当时从华北地区一次迁徙百万汉人民户充实漠北，同期有大量的色目人（回回人）以军人或随军人员身份进入中国与汉族杂居，成为现今中国回族的来源。
　　这种民族迁徙势必对众多民族的正常生活与经济发展造成巨大影响。众所周知，文化植根于民族，而民族植根于一定的地域。当文化离开了原有的土地，自然会有两类不同后果：一类是作适应新形势的改变从而继续流传，如佛教在中国汉化后形成禅宗与净土宗继续发扬光大；另一类则是由于种种原因融入其他文化之中，久而消失得无影无踪。而在不可否认有许多文化或工艺技术在其载体的毁灭或辗转流离中逐渐趋于湮没。如，中亚本是三大宗教并存的地区，哈喇契丹（即中国史籍上的西辽）是一个佛教王朝，乃蛮部的屈出律信仰基督教，而花拉子模则是伊斯兰教国家，但自蒙古军进入中亚后，佛教和基督教便在当地难觅踪迹了。尽管蒙古君主对伊斯兰教采取宽容政策，但其也没有将过去繁荣的东部文明有所保留，使这一地区沉寂了二百余年之久。
　　蒙古帝国在走向大一统、走向开放、走向文明的过程中，有血腥、残忍的野蛮行径，应该批判、谴责，但需要说明的是，那是历史和阶级的局限。
　　统一蒙古高原、统一全中国、统一欧亚大陆，是成吉思汗及其继承者们创立的震撼古今、彪炳史册的丰功伟绩。成吉思汗创造了人类历史上空前绝后的非凡奇迹，打破了洲际界限，冲破了国家之间、民族之间的壁垒，打开了通向世界的通衢大道，开创了各种文化、文明并存的时代，为新世界、新时代划定了新秩序。
　　蒙古人在中、西亚的扩张战争迫使奥斯曼突厥人西迁至小亚细亚半岛，并在该地建立奥斯曼土耳其帝国。1453年，奥斯曼苏丹攻占君士坦丁堡。之后奥斯曼土耳其帝国占领了欧洲东南部和北非。这是现在在一些如阿尔巴尼亚、波黑等欧洲国家有大量穆斯林人口的原因。
　　奥斯曼土耳其帝国在第一次世界大战之后解体，其中一部分形成现在的土耳其。
　　在朝鲜半岛，高丽王朝被蒙古帝国征服之后隶属蒙古帝国。蒙古帝国在中国被明朝推翻后亲蒙古的高丽国王派大将李成桂征明。而亲明的李成桂从鸭绿江边回兵，推翻高丽王朝，建立朝鲜王朝。
　　蒙古人进军俄罗斯时，自身的民族只有五千人左右，其余是亚洲的其他游牧民族，以突厥人为主。他们征服的南俄地带原先已为钦察游牧民族占领，也属突厥人的一支。蒙古人建立的“钦察汗国”索性以他们为主力，以其名为国号。后来，蒙古人、突厥人、斯拉夫人、芬族彼此交配，最终演化成一个民族，并成为今日俄罗斯共和国里第二大民族。
　　蒙古军西征也把中国的“高科技”西传。尤其是火药武器来到欧洲，其水平又往上翻了一番。15世纪的法国和意大利是继东亚之后的第二个“高科技战场”。从此，欧洲在这方面领先。另外，西欧人在蒙古帝国期间首次与中国直接接触，他们从欧亚大陆一端旅行到另一端，亲自目睹中国的富庶。此后，哥仑布就是看了马可波罗的游记，想从大西洋另辟新航路到达中国，而无意中发现新大陆。至16世纪初，西欧人将最新型的火炮装在战舰上，配合中国发明的罗盘，开始征服海洋。对此有学者这样说：“成吉思汗这样的天之骄子的诞生，使世界从沉睡中觉醒，东西文化交流促成。最后招致哥伦布探险，美洲大陆被发现，欧洲人一度掌握世界霸权，后又美国崛起，日本被美国打败等等。所以，我把成吉思汗诞生可以看作改变世界方向，形成今日世界的诞生。”
　　巴勒克拉夫主编的《泰晤士世界历史地图集》也说道：“来自亚洲腹地的原始游牧民族蒙古人，对世界史产生了巨大的影响。他们征服的规模无与伦比.这是文明社会所经受的最后一次，也是最激烈的游牧民族的野蛮攻击，其后果十分严重。亚洲全部、欧洲大部分和非洲北部的政治组织都变换了。许多地区的人民被灭绝或四散，永远改变了其种族特性。世界主要宗教的分布和力量也发生了改变。横越欧亚大陆的道路由一个政权所控制，旅行变得安全了。在中断了一千年之后，欧洲人又能进入中东和东亚了。”
　　总而言之，蒙古人横扫全球，既充当了征服者，又充当了人类文明不可匹敌的文化载体。蒙古帝国改变了人类历史的轨迹，推动了整个世界进入了现代文明时期。
　　托雷死亡之谜
　　成吉思汗有四个嫡子，长子术赤，次子察合台，三子窝阔台，四就是拖雷。成吉思汗最喜欢的是四子拖雷，最不喜欢的是长子术赤，而术赤在成吉思汗驾崩前就已经病逝了。
　　在成吉思汗的诸子中，长子术赤和四子拖雷关系交好，而二子察合台和三子窝阔台则结为一党；蒙古宫廷的两党对立从此形成，成为以后宫廷斗争的主线。
　　在蒙古草原上，自古流行着“幼子守产”的习俗。一个家庭，只有正妻所生的幼子可以和父母始终生活在一起，并且最终继承父母的所有财产。拖雷作为勃儿帖皇后所生的幼子，从小就和成吉思汗东征西杀，具有卓越的军事才能；如果他做继承人，是完全符合“幼子守产”的习俗的，而且也可以继承并发展成吉思汗的事业。
　　但成吉思汗对四个儿子早就做过分析。长子术赤虽然敦厚善良，但缺乏雷厉风行的刚毅性格，难以成就大事。次子察合台虽然刚毅勇猛，但缺乏虚怀若谷的气度，难以君临天下。三子窝阔台热情豪放，为人处世灵活多智，而且很有城府，似乎找不出什么缺点。四子拖雷虽然精明过人，可惜年纪太小，难以服众。
　　所以成吉思汗破除了“幼子守产”的习俗，选择了三子窝阔台作为他的继承人。为了补偿拖雷，成吉思汗把一大块土地和12.9万军士中的10.1万人交给了他，这为拖雷的儿子们以后争夺汗位创造了有利条件。
　　虽然破除了“幼子守产”制，但成吉思汗在遗嘱中明确提出要保留由“忽里勒台”大会来选举大汗。“忽里勒台”大会原来是部落或者部落联盟的首领、贵族参加的一种议事会议，早期主要用来推举首领、决定战争等重大问题，到成吉思汗时期则演化为蒙古诸王大会，重要的大臣也可以同时与会。“忽里勒台”大会的保留，直接影响了蒙古帝国汗位的顺利交接，给成吉思汗的子孙们提供了一个争夺汗位的合法途径和手段。
　　成吉思汗在遗嘱中明确了窝阔台的继承权的同时，也指定由拖雷暂时监国。在他死后，拖雷并未马上召开“忽里勒台”大会以选出窝阔台为大汗，而是让汗位虚悬了两年多，直到1229年的春天拖雷才召开“忽里勒台”大会。因此，人们很难相信手握重兵又有监国之权的拖雷不会对汗位有所觊觎，何况他本来就是幼子守产制度的合法继承人。
　　据史料记载，这期间要求拖雷即位的呼声也很高，拖雷作了很多工作，才使窝阔台顺利地在“忽里勒台”中被拥戴为大汗。
　　托雷死亡版本的历史记载
　　公元1232年，也就是窝阔台继承汗位的第四年，拖雷突然在军中暴死。他究竟是怎么死的？史学界一直争论不休，至今没有定论。
　　有的说拖雷是被他的三哥窝阔台害死的，有的说是受了巫师的蒙骗而死的，也有的说是得了暴病而死的。究竟哪种说法正确，现在仍是一桩疑案。那么，就让我们回归历史，在历史的层层迷雾中去寻找答案吧。
　　据《元史·睿宗传》记载：“窝阔台汗四年（1232年）五月，窝阔台得病了。到了六月，病情更厉害了。拖雷于是向上天祷告，愿意代替窝阔台得病，甚至替他去死，后来又把巫师用来祛除疾病的水喝下去了。数日之后，窝阔台的病就好了，拖雷在北还途中，在阿剌合的思得病而死，年仅41岁。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   http://www.xiaboＯk.com



第18章 蒙古真相(2)


　　但是，关于拖雷的死，其他的史书记载却有所不同。《元朝秘史》
　　详细记载了拖雷之死的情况。其经过如下：在官山避暑期间，窝阔台汗突然得了重病，于是请医生来看。医生开了药，窝阔台汗吃了好几天，病情并未好转，反而越来越重。蒙古人讲究迷信，窝阔台就请来巫师为他驱除病魔。
　　那个巫师对窝阔台说：“大汗征战多年，杀人过多，又毁坏城郭，这样就激起了山川之神的愤怒，天神要拘大汗去问罪呢。”窝阔台听了巫师的话，心里非常恐惧，于是向巫师求教解脱之法。
　　巫师说：“至少得有一个亲王代替大汗去向天神请罪，才可以免除大汗的灾难。”在亲王之中，当时只有拖雷随侍。窝阔台就命人把拖雷叫到身边，将巫师的话告诉了托雷。
　　窝阔台说完后，拖雷就说愿意代大汗到天神那里请罪。巫师拿出“咒水”，让拖雷喝下。拖雷二话不说，一饮而尽。拖雷被人抬回自己的寝帐，没几天就死了。不久就死了。拖雷死了之后，窝阔台的病果然就好了。以上是《元朝秘史》的记载。
　　还有一部史书叫《世界征服者史》，书中说拖雷是因饮酒过度，得病而死。
　　换一个角度看托雷死亡原因
　　拖雷是成吉思汗最喜欢的儿子，成吉思汗曾经打算把汗位传给幼子拖雷，但由于当时拖雷年纪太小，未能如愿。按照蒙古人“幼子守灶”的习俗，成吉思汗死后，把自己的属地、财产和大部分军队都留给了拖雷，使拖雷拥有了巨大的实力。
　　不过，尽管窝阔台是成吉思汗指定的继承人，但成吉思汗死后，大蒙古国由拖雷监国两年且迟迟不肯移权，这不难引起汗位继承人窝阔台的不满而心生怨恨。后来，在耶律楚材的斡旋下，拖雷虽然移权让位，但拖雷在蒙古帝国中的威望依然不减，窝阔台难免会感到一种严重的威胁。即便拖雷没有反心，但窝阔台也有地位不稳固的担心。
　　窝阔台在继承汗位后，把他的二哥察合台打发走了，但却把拖雷留在了自己身边，不让拖雷回到领地去。如果要给出合理的解释，很有可能是窝阔台想牢牢地把拖雷捆在自己身边，使拖雷不敢轻举妄动。
　　另外，虽然拖雷的死找不到窝阔台的直接证据，但却与那杯“咒水”有直接关系。不论是《史集》，还是《元朝秘史》，以及《元史·睿宗传》，都说拖雷是喝下那杯“咒水”而死的。这就不得不让人产生怀疑，那杯所谓的“咒水”究竟是何物？这难道还用明说吗？所谓的“咒水”很可能是一杯置人于死地的毒水。拖雷正是喝了那杯毒水才死的，根本不是什么暴病而亡。即便托雷的死亡很难说是窝阔台毒害的，但是其中的可能性应该不低，至少有一定关联性。
　　至于《世界征服者史》中所说的拖雷“因饮酒过度，得病而死”，究竟是否属实呢？我们可以推断一下，拖雷所饮的“酒”到底是一种什么酒？文中没有说，我们也不得而知。但书中所说的“酒”是不是就是所谓的“咒水”呢？这倒很有可能了。
　　虽然，托雷的死还是一个谜，但综合各种因素和封建社会皇权制度的弊端，我们应该能发现其中的答案。
　　马可·波罗是否到过中国？
　　引起西方轰动的《马可·波罗游记》
　　13世纪六七十年代，威尼斯人马可·波罗离开了他的家乡，开始了一次探索之旅。后来，马可·波罗回到家乡威尼斯。因他参加了威尼斯与热那亚之间的一场中世纪少有的大战，战败被俘囚禁。在监狱中，他根据自己20多年的探险经历，和通俗小说作家鲁思梯切诺合作写出了一本闻名世界的《马可·波罗游记》。
　　在这本书中，马可·波罗介绍道，他父亲和伯父都是威尼斯商人，在西部欧亚、西亚以及西南欧之间从事贸易活动。他们经常要去里海北岸的商业城市。1260年初，他们在那里经商时，正遇到钦察汗国与伊利汗国间的战争。由于担心归途受阻，他们就继续东行，逗留于锡尔、阿姆两河间的不花刺等地，后来随旭烈兀派到元朝的使臣一起到达上都。这时应当是1265年前后。在回国的时候，马可·波罗的父亲和伯父把蒙古汗的一封国书带达罗马教廷。
　　1271年，他们又谒见新上任的教皇格利高里十世，最终携带教皇写给忽必烈汗的信函重访中国。这一次，他们还带上了年轻的马可·波罗同行。1275年，他们到达上都。从这时候起，直到1291年春与远嫁伊利汗的阔阔真公主和伊利汗的奉迎使一起从泉州坐船西行，马可·波罗一行在中国留居长达17年之久。
　　根据马可·波罗在《马可·波罗游记》里的自述，在中国的17年中，他先留在大汗的朝廷里学习有关礼俗、语言文字等，其后奉忽必烈之命出使哈刺章（指前大理国所在地，当时，也用作对云南的泛称）。
　　以后他又奉使各地，包括在扬州任职三年（不一定是做那里的行政长官），多次到杭州城办事。往返行程，大多是经由从大都南行到扬州，再到杭州，南至福州、泉州一线的元朝驿站主干线。大体是在至元二十四至二十六年（1287—1289年）左右，马可·波罗可能曾远行印度，行迹所至主要应是马八儿地区（即印度半岛南端的东岸地区）。1290年春夏之际，他因为熟悉航海西行的情况，被选定陪同伊利汗国的使臣护送阔阔真公主远嫁西域，然后归国。
　　马可波罗游记的出现，在欧洲引起了轰动，通过这本书，他们了解到东方的富饶。1482年，哥伦布带着西班牙女王致中国皇帝的书信，带着一本《马可·波罗游记》，开始了一直向西的航行，企图开辟一条海上通向中国的航路。
　　“马可·波罗未到过中国”
　　1995年，英国不列颠图书馆中国部主任伍德博士查阅了很多资料，经过多年的研究，得出了结论，马可·波罗并未到过中国。此后，其他一些研究人员也提出同样的疑问。怀疑马可·波罗来过中国的人，主要有如下理由：
　　首先，虽然马可·波罗讲述的旅程大体上是自西向东，再从东亚回到西方，但他的经行路线时常中断，突然跳跃到另一个端点重新开始，顺序颠三倒四。所以“虽然现在还有人‘沿着马可·波罗的足迹’继续进行考察，但一些卓越的旅行家在有人向他们详细询问时承认，在波斯以远地区一步不差地沿着马可·波罗的足迹旅行实际上是不可能做到的事”。
　　其次，他在书里谈到的若干情节明显地属于自我吹嘘和作假的性质，例如他说自己是元军攻占襄樊时在前线制造回回炮的人，又说自己曾做过三年扬州城的长官，等等。但遍查扬州地方志，却没有发现任何关于马可·波罗其人其事。
　　再次，他在中国生活长达17年，为什么一句也没有提起关于中国的许多最独特的事物，例如女人的小脚、茶、长城、筷子，还有汉字，而这些本来应当是最能吸引马可·波罗本人以及他的本国读者的好奇心的。
　　最后，就如前面已经提到的，中国的汉语文献数不胜数，但居然没有一件直接提到过这个传奇人物。“不见经传，耐人寻味”，因而使人生疑。
　　怀疑马可·波罗到过中国的人，于是把他的游记看做是由一个讲故事的能手和一个三流的通俗传奇作家合作，根据一本通商指南或导游手册之类的读物编写而成的世界地理概述，而不是真正的具有行程日记风格的个人游记。在他们看来，马可·波罗关于中国的知识与他所宣称的17年在华体验是根本不相称的。
　　“马可·波罗到过中国”的证据
　　应该说，怀疑马可·波罗来过中国的人们，也有一定的道理。但是，这些理由全部迭加起来，似乎仍不足以得出明确的“马可·波罗未到过中国”的结论。毕竟，要一个人在事隔十多年后“原封不动地”把过去的复杂旅程回忆出来，这差不多是一种苛求。另外，他确实在有些地方自我放大，浮夸吹嘘（如在襄阳造炮），不过难道我们可以据此而将他的全部叙述视为不可信吗？但是，马可·波罗的旅行路线，除了几次明显的中断和插叙，基本上符合元朝政府所设驿站的走向的。
　　另外，在中国生活了17年的马可·波罗，对于这个国家里占据大多数的汉族居民的文化和习俗，了解得确实很少。不过，它发生在元朝这样的时代背景中，就又不是完全不可理解的事情了。尤其是在元代早期，蒙古、色目人的影响具有压倒的优势。真正受信任的汉人大多会说蒙古语，从西域到中国来的“回回人”，有些人的母语是与蒙古语十分相近的突厥语，有些人的母语虽然是波斯语，但因为长期被伊斯兰化的突厥人所统治，也都会说突厥语。所以元初在上层社会里最重要的交际语言并不是汉语。一个生活在这样的圈子里的外国人，对汉语和汉族的文化所知不多，并不见得完全不可思议。
　　最为重要的一点时，尽管汉文材料中没有直接出现马可·波罗的名字，但我们至少有一件史料直接与马可·波罗的在华事迹相关。这就是元朝向伊利汗出嫁阔阔真公主之事。据马可·波罗说，伊利汗阿鲁浑在他的王妃死后，派遣三名使臣到元朝，要求娶一个与已死王妃同族属的女人。忽必烈选择了一位公主让三名使臣带回去。公主和三名使臣的名字，分别是阔阔真，阿必失呵和火者。这与在《永乐大典》
　　提到的事迹和三人的名字完全符合。
　　除非马可·波罗能在西域某地抄到上引汉语的文献（这在当时条件下是不可能的），他怎么可能遥在千万里之外知道包括已死去的两位在内的三名使臣的名字？这一点足以证明他确实与使臣从中国同行西航。
　　总而言之，无论是东方还是西方，仍然是相信马可波罗来过中国的人占着绝对优势。意大利人以有马可·波罗而自豪，在他的家乡威尼斯建立了研究马可·波罗的国际中心，1998年9月5日至19日，举办了纪念马可·波罗的盛大活动，模拟了700年前9月7日在威尼斯与热那亚之间发生的一场海战。
　　尽管马可·波罗来没来过中国仍然是一个历史悬案，但还是越来越多的人喜欢马可·波罗游记，因为它是东西方文化交流的友好象征，特别在世界并不太平的今天，越发感到马可波罗的可贵。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第19章 附录世界名人对蒙古帝国的评价摘要


　　1.说实话，倘若那善于运筹帷幄、料敌如神的亚历山大活在成吉思汗时代，他会在使计用策方面做成吉思汗的学生，而且，在攻略城池的种种妙策中，他会发现最好的方法莫如盲目地跟着成吉思汗走。
　　——《世界征服者史》的作者波斯人志费尼
　　2.有人认为，由于有了蒙古人，人类才第一次拥有了世界史，而蒙古人的倔强、勇猛无敌的精神和机智敏捷的性格却塑造了伟大的成吉思汗。在网络还未出现的700年前，蒙古人就打通了世界各国，建立国际往来的关系。
　　——韩国总统金大中
　　3.我不如成吉思汗。不要以为蒙古大军入侵欧洲是亚洲散沙在盲目移动，这个游牧民族有严格的军事组织和深思熟虑的指挥，他们要比自己的对手精明得多。我不如成吉思汗，他的四个虎子都争为其父效力，我没有这种好运。
　　——法国皇帝拿破仑
　　4.他们从高原横冲到低谷，摧毁了当前的一切，又象一道爆发的山洪那样退得无影无踪——绝对没有什么固有的生存原则。
　　——德国哲学家黑格尔
　　5.俄罗斯人和德意志人及其他西欧诸国民，能够达到现在这样强大和文明无疑是蒙古人和蒙古军征服的刺激和赐物。
　　——德国嘉桑大学教授费朗索儿·冯·额尔多满
　　6.成吉思汗的成功使历史上大多数指挥官的成就黯然失色。他的成功证明了他有充分的、准确无误的本能作为指挥一支军队的基本资格.他的庞大兵团从很远的地方运动得如此神速和神秘，使得敌人惊慌失措，实际上失去了抵抗的能力。他渡江河、翻高山，攻克城池，灭亡国家，摧毁整个文明。在战场上，他的部队运动得如此迅速和巧妙，横扫千军如卷席，无数次打败了在数量上占压倒优势的敌人。”
　　——美国五星上将麦克阿瑟
　　7.游牧民族的文化是全人类伟大的文化。13世纪成吉思汗统一蒙古部落，建立了世界上举世无双的庞大的蒙古帝国。他所建立的政权和法律，至今对世界各国和地区仍然有积极意义。我早就有个愿望，很想到具有悠久历史的成吉思汗家乡去看看。
　　——联合国秘书长安南
　　8.他们，伟大的野蛮人，出现于完全文明化了的时代，而在几年之间突然地把罗马世界、伊朗世界或中国世界变成为一堆废墟。他们的来临，他们的动作和他们的失踪似乎是难以解释的，以至于实际的历史，将这些人看作是上帝降下来的灾难，对古老的各种文明的一种惩罚。
　　——法国学者勒尼格鲁塞
　　9.成吉思汗是拉近世界的最伟大的人。成吉思汗最完美地将人性的文明与野蛮两个极端集于一身。
　　——据《华盛顿邮报》
　　10.在网络还未出现的七百多年前，成吉思汗就打开了全球信息交流。
　　——《华盛顿邮报》
　　11.自有地球以来，不知道有多少英雄席卷大陆；自有历史以来，不知道有多少帝王君主削平邦土。然而规模之大，版图之广属成吉思汗，旷古无比。
　　——日本学者太田三郎
　　12.在中世纪里，战略最好的例证并不出在西方，而是来自东方……蒙古人所进行的各次战争，无论在作战的规模的艺术方面，在突然性和机动性方面，还是在战略和战术上，不仅不会逊色于历史上任何战争，甚至还要超越这些战争。
　　——美国军事理论家利德尔哈特
　　13.成吉思汗是比欧洲历史舞台上所有的优秀人物更大规模的征服者。他不是通常尺度能够衡量的人物，他所率领的军队的足迹不能以里数来计量，实际上只能以经纬度来衡量。他们通过的有些地方城市被夷为平地，河川改变方向。
　　——英国学者哈洛尔德莱穆《全人类帝王成吉思汗》
　　14.欧洲人称其为“世界之鞭”……其实他是名副其实的“人类之王”。世界秩序因他而改变。人类的世界观因他而升华。
　　——《华盛顿邮报》
　　15.起于灾难而终于卓越，除了耶稣，恐怕再难有人与成吉思汗匹敌。
　　——《哈珀斯杂志》
　　16.成吉思汗的成就是现代企业成功的典范，他把企业追求卓越与员工的忠诚有效地结合起来，因此受到企业家和普通员工的青睐。
　　——《华盛顿邮报》
　　17.成吉思汗及其子孙几乎将亚洲全部联合起来，开辟了洲际的通道，便利了中国和波斯的接触，以及基督教和远东的接触.马可波罗得到了释迦牟尼，北京有了天主教总主教。
　　——法国东方史学家格鲁塞
　　18.成吉思汗把东西交通大道上的此疆彼界扫除了，把阻碍经济文化交流的堡垒削平了，于是东西方的交往开始频繁，距离开始缩短了。
　　——著名元史专家韩儒林
　　19.蒙古人在战场上取得如此伟大的胜利，这并不靠兵马之众多，而靠的是严谨的纪律、制度和可行的组织。也可以说，那些辉煌的成就来自于成吉思汗的指挥艺术。成吉思汗即使不是世界上惟一的、最伟大的统帅，无疑也是世界上最伟大的统帅之一。
　　——印度前总理尼赫鲁
　　20.横览宇内，历年之少，而开拓疆土之广大，如成吉思汗者，千古所未尝见也。
　　——俄国将军以葛那吉夫
wＷw。xiabｏok.com  http://www.xiaboＯk.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整