《东周列国那锅粥》查看《东周列国那锅粥》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《东周列国那锅粥》专题网址http://www.xiabook.com/ls/3296/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



东周列国那锅粥（第一碗）

  http://www.xiaboＯk.com

	作者简介：

	　　天际孤鸿，生于80后，卒年未知。浙江乌镇人。从小喜欢历史，爱玩文字，本世纪初起求学于北京。毕业后开始北漂，做了尘世间一个迷途小白领。现寓居京城8年矣，犹如天际孤鸿，寂寥兮，逍遥兮。

	

	　　这不是一本单讲历史的书，这还是一本让你忍俊不禁的书。作者有着汪洋恣肆、四通八达的想象力，使你从随便一页的随便一句话读起来，都能邂逅一个个蕴含着戏谑能量的快感炸弹! 在这个欲言又止的时代，这种肆无忌惮的能量是骇人的，能让你在喧嚣的凡俗里穿越三千年的时空，获得充满历史感的沧桑之乐！更妙的是，对于现实的适度调侃，让你在进入历史的同时还能产生奇妙的、正在发生的现场感。作者以轻松幽默的笔法将《东周列国志》中晦涩而纷乱的史实理顺得头头是道、通俗易懂，用轻松的文笔调古侃今，将种种是非善恶，忠奸智愚，毕露于光天化日之下，在新浪、搜狐、天涯等网络论坛上的...

	

	编者的话

	

	　　本来，开门见山的方式也是我所喜欢的，让读者直接进入作者所营造的奇妙意境，是一件可以称得上享受的事情，因为这不是一本单讲历史的书，这还是一本让你忍俊不禁的书。作者有着汪洋恣肆、天马行空的想象力，使你从随便一页的随便一句话读起来，都能邂逅一个个蕴含着戏谑能量的快感炸弹! 在一个欲言又止的时代，这种肆无忌惮的能量是骇人的，能让你在喧嚣的凡俗里穿越两千多年的时空，获得充满历史感的沧桑之乐！

	

	　　更妙的是，对于现实的适度调侃，让你在进入历史的同时还能产生奇妙的、正在发生的现场感。

	

	　　而我这里想说两句的目的是试图打消一些方面的顾虑。有人说，历史就应该表现兴亡之际改朝换代的沧桑感，过于调侃会造成读者对历史产生虚无感，会让后世的读者以为历史真的只是“很有趣”；其实应该是历史可以讲得有趣，而征战杀伐血泪满纸的历史真相却未必就真的有趣。我认同这样的观点，我们当下的时空，现存的一切，都是过往的历史云烟散尽的一个因果，我们之所以如此，是因为注定如此！所以，体察历史以看清当下不失为对待历史的一种态度。然而，对于遥远的东周，一个金戈铁马、烽火连天的时空，当时发生的惊天动地的历史事件，究竟对两三千年之后的芸芸众生有着怎样的价值？

	

	　　我觉得历史一直在轮回，无所谓什么借鉴。这正是历史之所以可悲的地方，也是其真正荒唐可笑的地方。

	

	　　“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋”，作为身处浩渺历史时空的一个短暂生命，我们没有深邃的眼光去梳理历史，也没有勃勃的野心去征服世界，那么，那些决胜千里的运筹帷幄，那些机关算尽的阴谋阳谋对我们有什么用呢？何不放下自己功利的心，端着历史当一盘下酒小菜——说下酒菜都有点造作——或者干脆也不要什么酒和菜，就是一锅米粥，咕嘟咕嘟熬出几碗来，人生在世难得糊涂，垫垫心慌是硬道理。千年一叹多假模假式啊，当年纷争割据的诸侯多么威风，那些气壮山河的征伐，纵横捭阖的谋略，如今看来，不过是几粒米在历史的这口大锅里蹦几下，如此而已！而对于东周，天子衰微，群雄争霸，权力纷争之下倒是给了每一粒米散发自己异香的绝好机会，比起以后的“酱缸”，何止判若天渊！

	

	　　东周列国这锅粥每一粒米都是精挑细选，颗颗饱满，粒粒黏稠，尤其加上具有多年冬瓜粥熬制经验的御膳房天际孤鸿大师傅的精心烹制，你会发现粥不光色泽鲜亮好看，而且入口别样爽滑，实在是居家休闲、外出旅游之必备佳品。所以，我可以很不负责任地告诉你：这是中国历史上最香的一锅粥！保你三月不知肉味！

	

	　　其实，咱们咕嘟两千年，就图一个乐。要是您能在噗嗤一乐的当儿，还能明白些咱们这片地界最牛时代的前世掌故，那哥几个也就不算白忙活了！


wＷw。xiabｏok.com



东周列国那锅粥（第一碗）

下 &书& 网

	引子

	

	　　故事还得从传说说起。所谓“传说”就是传着说。一传十、十传百，即使是最荒诞的“马季下蛋”的故事只要三人成虎，就会有信者千千万，说起来还绘声绘色，而且非常适宜下酒。

	

	（1）盘古抡板斧

	

	　　开天辟地故事还得从传说说起。所谓“传说”就是传着说。一传十、十传百，即使是最荒诞的“马季下蛋”的故事只要三人成虎，就会有信者千千万，说起来还绘声绘色，而且非常适宜下酒。

	

	　　咱们先人的传说能和现实迷迷糊糊地映衬起来。

	

	　　传说在你爷爷的爷爷的爷爷的n次方年以前，世界像个大鸡蛋。可能鸡蛋过期了，蛋黄和蛋白已经混交在一起，混沌不清。蛋壳厚且密，不透一点光，不进一丝风。就在这种黑暗、闷热、浑浊的恶劣环境里，有一个生命孕育了足足一万八千年。

	

	　　他就是盘古大神。

	

	　　性别：男。

	

	　　有一天，盘古终于睁开了双眼。尽管他有黑色的眼睛，却无论如何也看不到光明。渐渐地，他满头大汗，呼吸不畅，快要缺氧了的时候，竟然在身边摸到了一把板斧。盘古赤裸裸地活在黑暗深渊中，一无所有，了无牵挂。“无产者失去的只是枷锁，得到的却是整个世界！”于是横下一条心，凛然曰：“砸了！”板斧一抡，开天辟地。很好很强大！

	

	　　鼓掌！

	

	　　于是，“清”上升为蛋清，就是天；“浊”下沉为蛋黄，就是地。盘古同志“破壳而出”。这也象征着体外繁殖的蛋生动物向更优秀的体内繁殖的哺乳动物进化。撇去感情色彩，从理论上讲，盘古同志可能属于第一个蛋生哺乳动物。不过大家也无需惊讶，即使是现在也存在下蛋繁衍的哺乳动物，比如鸭嘴兽，属于单孔类哺乳动物。

	

	　　从此世界便划分为天与地。有点像富人区和贫民窟：天上住高贵的神仙，地上住低贱的苍生。

	

	　　从天上到地上叫做“下凡”。

	

	　　有微服私访的，像观音菩萨点化唐僧去西天取经，于是唐僧偷渡出国，去印度留学；

	

	　　有体验生活的，像织女下凡。不过牛郎这小子竟然趁仙女下河洗澡时偷走人家的衣服，害得仙女没法按时返回天庭。估计仙女跟他要衣服的时候多少春光乍泄，毕竟那时候男女授受不亲，看到手臂都是非嫁不可的，更何况神仙要起表率作用。所以织女同志遗爱人间也有些许无奈吧。不过我们可以同时总结出一个久经考验、颠扑不破的真理——“男的不坏，女的不爱”；

	

	　　有因罪流放的，像卷帘大将沙悟净打破了琉璃盏。为了个破灯也要流放人间，领导发话，小弟无奈，只好因罪下界当个吃人肉的和尚；

	

	　　有作恶作乱的，像无数只神仙的宠物下界当大王。天上地方大，神仙癖好多，什么都能养——阿猫阿狗兔子鲤鱼老虎狮子大象猩猩；

	

	　　有挂职锻炼的。像下界降妖啦、辅佐君王啦，功成之后返回天庭领赏。

	

	　　当然也有做无间道搞暗算的，比如附在苏妲己身上的狐妖，也是不胜枚举。

	

	　　从地上到天上叫做“上访”。

	

	　　上风上水上天堂，好是好，就是比较困难些。虽然动态的cpi不高，但是房价物价本来就是天价，去不起的。即使有钱有权，不能飞也白搭。那个极乐世界，连高僧玄奘没有到印度取得真经之前也飞不了，何况我辈凡夫俗子呢？

	

	　　只不过，那时候的天价房子只在天上，如今地上的房子也都天价了。

	

	　　据说盘古同志为防止天地再次合并，肩挑天脚踏地，一扛又是一万八千年。最后筋疲力尽，倒在工作岗位上。轻轻地他走了，正如他轻轻地来。仰面倒地，奉献了一切所有。他躯体的各个部位分别幻化为了日月星辰、大地山川、花草树木、风雷雨露、金银玉石，等等等等。

	

	　　盘古同志开辟的这块大地被后世尊为“盘古大陆”。挟洋自重地提一下，这个名字是由德国的阿尔弗雷德·魏格纳提出的。1910年，他住院的时候没有护士小姐陪，只能天天盯着地图没事干，最后终于顿悟，创立了大陆漂移学说。不过，本人没读书的时候就觉得地球的大陆能拼在一起。可惜啊，生不逢时。

	

	　　且说天地分家，当地上还在闹地震、火山、海啸的时候，天上的甲醛早已散尽。够环保了，可以住神仙了。

	

	　　这神仙打哪来呢？

	

	　　传说开天地、创世界的时候，盘古不是一个人在战斗！一起帮工的还有几个徒子徒孙。这些人最后都飘然上天做了远古大神。梁山聚义免不了摆几把紫檀木的椅子，按资排辈起来。盘古逝去之后，原来神神平等的天庭多了个为众神服务的老大，叫天帝。可自认为功劳最大的刑天同志却名落孙山。

	

	　　他觉得这些年都白干了，被忽悠了，终于出离愤怒了。说道：“反了！”

	

	　　天帝说:“你敢！”立马拉将出去，把刑天的头砍了。

	

	　　神仙就是神仙。无头的刑天含恨誓师，把双乳当眼睛，肚脐当嘴巴，外加有一个大规模杀伤性武器“干戚”，继续上山打游击，战斗到尧帝时才被西王母捉拿归案。算来足足撑了二百七十多万年。

	

	　　陶渊明说的“刑天舞干戚，猛志故常在”指的就是这个典故。所以，造反从来就不是那么容易的。不过刑天做反政府武装头目的时候，据不那么靠谱的?载，说他还不忘培养后辈，那就是徒弟蚩尤。

	

	　　这里要加一句。砍掉刑天脑袋的是天帝。正如“美国总统”不是人，是一个国家机关，同样“天帝”也不是一个神，是天界头把交椅的名称罢了。好比东瀛动漫《火影忍者》中，“火影”死了，即位的还是叫“火影”。一代传一代，传到“昊天金阙无上至尊自然妙有弥罗至真玉皇上帝”的时候就成了我们现在熟悉的玉皇大帝，小名“玉帝”。

	

	　　可以说，玉帝是最新一届的主宰神，如果天庭没有因为现在的卫星上天和星球大战计划受损伤的话，估计他应该现在还在辛勤地“为神民服务”。

	

	　　那么，人类又在哪里？

	

	　　事实证明，盘古大神是有先知般的预见性的。传说盘古的筋脉化成了道路。可是当时大地还没有人烟。世上本没有人，造的路多了，也不会有人。这不是浪费么？

	

	　　不要急，这叫“规划”。

	

	（2）曝光：

	

	　　女娲同志的七天工作日志哲学上，不知先有蛋？先有鸡？

	

	　　传说里，倒是先有路，再有人。

	

	　　看，女娲娘娘飘然而至。

	

	　　镜头跟上！

	

	　　对，造人的就是她。

	

	　　女娲娘娘据说是发明八卦的伏羲的妹妹。哥哥最后娶了妹妹。至于其他履历就不赘述了。本来就是传说，谁也说不准。就连文化人说了千百年的“三皇五帝到如今”，结果连哪三个算三皇，哪五个算五帝都说不清楚。

	

	　　且说西方的上帝用七天建造了世界。

	

	　　第一天造光和宇宙；

	

	　　第二天造天和地球；

	

	　　第三天造陆地和植物；

	

	　　第四天造太阳和月亮；

	

	　　第五天造海洋生物和空中生物；

	

	　　第六天造陆地生物，包括一个男人和一个女人；

	

	　　第七天非常满意自己的作品，躺着就呼噜呼噜地睡觉了。

	

	　　中国的开天大神盘古则用长达一万八千年造完了天地万物，可谓慢工出细活。而人类以及人类最亲近的六种动物还是之后女娲娘娘七天不眠不休才创造完成的。

	

	　　西方的上帝造人只造了两个，东方的女娲则造了儿女一箩筐。

	

	　　自古以来，中国人民就是勤劳勇敢、吃苦耐劳的，连神仙都是。

	

	　　正月初一创造鸡；

	

	　　正月初二创造狗；

	

	　　正月初三创造羊；

	

	　　正月初四创造猪；

	

	　　正月初五创造牛；

	

	　　正月初六创造马；

	

	　　正月初七创造人。

	

	　　因为女娲是黄皮肤，所以女娲用黄土和水，仿照自己的样子捏出一个个小泥人，后来觉得太慢，干脆用一根藤条，沾满泥浆，挥舞一下，点点泥浆洒在地上，都变成了人。标准化作业，极有效率。这种法术最后演变为“撒豆成兵”。临行前女娲还不忘教会人们嫁娶之礼，让人们懂得“造人”的方法，并告知大家没有“耕耘”不会有收获，要凭自己的力量传宗接代。

	

	　　大家喝粥的时候听这个也不要不好意思。他国的起源神话的h色彩更是强烈。比如av大国日本，它的自传史书中写道，大和民族的起源是貌似亚当和夏娃的一男一女见了面。

	

	　　男说：“我这多一块。”

	

	　　女说：“我这少一块。”

	

	　　男女齐声：“还等什么，来吧！”

	

	　　在送子观音之前，中国的乡里乡亲都是到女娲庙里求男求女的。家族和种群的繁衍是社会持续发展的基础，不光是平头百姓，王公贵胄也要去女娲庙里求福，包括盛气凌人的商朝纣王。不幸的是，却因此埋下亡国孽缘。这是后话。

	

	　　有人说，西方的上帝真能耐啊，造世界都是按科学步骤来的。岂不知女娲的工作流程也是大有讲究。看完女娲同志的工作日志，咱们会发现，留下的六种动物都是为人创造的。

	

	　　day 1

	

	　　鸡原来是鸟，并且已经证明最早是恐龙。

	

	　　鸡除了肉能吃，还能下蛋，蛋孵化了是小鸡。总之都能吃。人拿了鸡毛还能当令箭。最重要的是，鸡有报时功能。第一天造了鸡，女娲的工作也就有了时间观念。

	

	　　day 2

	

	　　狗原来是狼。黄鼠狼给鸡拜年，那是要放点血的。当然，黄鼠狼不是狼，要是换做狼，被放的血肯定更多。当女娲造完了报时的鸡，第二天却愤怒地发现鸡被狼偷食，少了一半儿。

	

	　　还我的鸡！

	

	　　她老人家顺手抓了一把狼崽子，剃毛拔牙扯尾巴，最后教育了一下，你要管好这些鸡，别被”叼了去。

	

	　　女娲大概也不会想到，这种被人类第一个驯化的动物会忠诚踏实地陪伴在人类左右，长达千年之久。

	

	　　你愿意陪伴这些人类吗？爱她、忠诚于她，无论她贫困、患病或者残疾，直至死亡。

	

	　　你愿意吗？

	

	　　小狗的眼中饱含着泪水，用力摇起尾巴来。yes， i do!

	

	　　“你就是我的一条狗。”人们常用这句话来表明隶属关系。狗也没反抗，摇尾乞怜罢了。虽然还时常被打狗队莫名奇妙地抓走，但就算流浪狗在大地震中遇到素不相识的老人被压在石块之下，也会鼓励地舔舐老人的脸庞，不离不弃。只不过，总有些事儿却人感慨——其实有些人还不如狗。

	

	　　day 3

	

	　　车间里终于安全之后，女娲放心地造了羊。

	

	　　羊是个好东西。羊肉可以吃，羊奶可以喝，羊毛可以取暖。这样，以后人类的“温饱”问题都将解决。

	

	　　女娲娘娘心说，明天就可以造人了。

	

	　　day 4

	

	　　正当女娲造人的时候，突然发现羊群里开始死羊了。

	

	　　是被狼咬了？不能够啊。这里都是喜羊羊，没有灰太狼。再说昨天造的小狗威武不能屈，恪尽职守。仔细一调查才发现，原来是羊没得吃，饿死了。正月里来是新年，虽然因温室效应没下雪，但是地上没长几棵草，能吃的都吃了。羊饿得开始翻地啃草根，最后连草根都没了，只好呜呼哀哉。从此羊还养成了一个啃草根的恶习，直到现在，每一根羊毛身上都沾染了沙尘暴的罪孽。

	

	　　计划赶不上变化。只有造一种动物又便宜又好吃，关键?好养，给它吃什么都行。这就是猪。女娲就把人形的半成品改成了猪。心已经基本造好了，稍稍改改就得了，智力不用高，块头大就行。所以猪就成了典型的身体发达头脑简单，但猪心和人心却最为相近。其实人和猪还有更多更广层次的相似点。到了2007年，为了赶上金猪年生产的妈妈们更是挤破了妇产科的大门。

	

	　　day 5

	

	　　女娲意识到造人不是那么简单的。一不做二不休，就再多给人类的生活创造点有利条件吧。女娲开始造牛。

	

	　　牛可以耕地，人们就有了长期的食物供给。

	

	　　day 6

	

	　　这下差不多了。可令人惊奇的是，女娲又造起了马。

	

	　　先知啊！太有才了。

	

	　　人可不像神仙，飞来飞去。食不果腹的蛮荒时代里，哪有那么多的脚力？除非是“无极”世界中的雪国人。

	

	　　因此，女娲坚定地造了马。宝马已就，就等美女和英雄。

	

	　　day 7

	

	　　终于一切齐备，造人运动火热开工了。最后女娲还教授血脉传承之术，从此人类开始自生自灭，自给自足。

	

	　　而前6天造出来的鸡、狗、羊、猪、牛、马从此成了人类祭天的“牺牲”。史称“六畜”。

	

	　　值得深思的是，西方的传说里，造物和造人的是一个人，男性，而中国的传说里头，开天辟地的是男性，造人的却是女性。毕竟男人有力气，女人懂养育。

	

	　　另外，西方的传说，上帝造完了男人亚当，又怕他独处太孤单，于是催眠了亚当，撅折了他的一根肋骨造了个女人。这样男人少了女人就再不完整。当初如果用头骨，显得女人地位高；如果用脚骨，又显得女人地位低，上帝精心选取了离男人的心脏最近的肋骨。不过，上帝让女人做男人的助手，做顺服丈夫的妻子。而中国的传说似乎是在制作材料和斤两上力求做到了男女平等，童叟无欺。

	

	　　虽然旧社会的中国妇女受到的压迫一直和西方女性半斤八两，但是自从新中国的三八妇女节放假之后，毕竟还是比西方享受了一些。虽然假日还不是法定，范围也不是全部，而且有人认为放假属于“积极歧视”，但毕竟谁休息谁舒服。

	

	　　这也算是回归了女娲造人时候的初衷吧。

	

	　　7天工作结束后，女娲娘娘说了句“我还会回来”便驾云而去。

	

	　　莫非还有续集？

	

	　　果不其然。

	

	（3）续集：

	

	　　女娲补天事件的起因是后来水神共工和火神祝融为了争一个天鹅蛋反目成仇。按理是水克火，可是偏偏水神输了。共工心说：“难道科学都错了吗？”懊恼地想寻死，忿然曰：“撞了！”结果，擎天之柱不周山被撞折。喜马拉雅山开始抬升，中华大地西高东低的地貌开始显现，大江大河最终确定了向东流的走向，客观上为亿万年之后的苏轼们提供了创作灵感。

	

	　　大家都知道，房梁要是塌了，天花板也会陷落。天庭的构造也是一样的，天庭得靠天柱支撑，换句话说，神仙们不过是我们这些芸芸众生上铺的兄弟。共工的一撞除了自己头破血流之外，也捅了一个天大的窟窿。神仙们惶惶不可终日了。

	

	　　这可怎么得了！神仙想飞也得做做准备活动，运运气，然后摆个pose。要是一个不小心没防备地从窟窿里掉下来，摔不死也会吓个半死的。

	

	　　从此，天庭极乐世界也都大多搬家到了西边，因为西边已经变得崇山峻岭，云雾缭绕，人迹罕至。关键是有群山撑着天庭，安全！

	

	　　有人要问了：“不周山传说就在大西部的昆仑山附近，那么破洞也该在西方，为什么天庭还要搬到西边？”

	

	　　岂不知最危险的地方就是最安全的地方。

	

	　　好比你家门口有个井盖被偷了。市政就在洞口四周拉上一圈警戒的黄带子，然后树个“stop”的大红牌子，你还会摔下去吗？

	

	　　可要是你家住城东，城西有个井盖被偷了，你去城西玩的时候怎么办？岂不是要步步提心吊胆，举目四望心茫然：“传说中的大红牌子在哪呀？怎么还没看到？娘的，谁这么不道德，偷井盖去卖？！扫兴，还让不让人活了？”

	

	　　当大部分先民都在中部和东部垦荒的时候，对西部的云山雾罩就越发觉得可望而不可即了。要的就是神秘感。桂林山水甲天下，游客趋之若鹜。但是天天看着云贵美景的人们还是义无反顾地背起行囊去外头打工了。美景和美女一样，天天看总会疲劳的。所以后人常说“西方极乐世界”，这个西方不是欧洲，更不能成为所谓的“文明西来说”的佐证。这只是距离产生美。

	

	　　不过，天还是早点补的好，毕竟臭氧层空洞不是闹着玩的。

	

	　　擎天柱死后，补天士上场。

	

	　　果不其然，女娲娘娘又飘然而至。看来终结者和造物者都不会食言，片尾说完“我还会回来”就真有下一集。女娲她跑到天台山炼石补天。注意，这个天台山不是现在浙江的天台山，而是山西长治的天台无影山。事实证明，只要功夫深，“天大的窟窿”都能补上。这貌似还是现时不少巨贪们的精神动力。

	

	　　顺便提一下，补天的石头中有一块“有三丈六尺五寸高，有二丈四尺围圆”的大顽石生出了灵性，偷偷地从山西一溜烟跑到了江苏连云港，吸收天地之气，最后蹦出了个大闹天宫的美猴王！不要逼我算到底石头有多大，你只要知道很大就可以。中国古代的尺寸每个朝代都不同，好比现在人说，“堂堂七尺男儿”就有点玄乎。

	

	　　要用商代标准计算，一尺合今16.95cm，就是118.65cm，比小鬼子还小；

	

	　　要用秦代标准计算，一尺合今23.10cm，就是161.70cm，这也有点逊色；

	

	　　要用宋代标准计算，一尺合今31.68cm，就是221.76cm，比姚明还姚明。

	

	　　还有，我们总说男的是“大丈夫”。一丈是十尺，只有商代的169.5cm还凑合，别的越算越离谱，否则cba绝对超过nba。

	

	　　古人自有古人的道理。现在连标准都不清楚的情况下，还是不要妄下推断。所以说，秦始皇的度量衡统一工作真是非常必要的。

	

	　　另外还有一块补天石，最后竟然化作一块玉石，出现在一个新生儿的口中。这个婴儿就是《石头记》也就是《红楼梦》里的贾宝玉。不过要是贾宝玉泉下有知，知道如今《红楼梦》都快拍成《金瓶梅》了，估计吞玉自杀的心都有吧。

	

	　　现在有科学考证，女娲补天的传说极有可能是源于距今4000~5000年间地球遭遇的一次陨石雨灾害。轰隆隆的火石飞落，天塌了一般。

	

	　　anyway，传说中的女娲娘娘又是造人，又是补天，从此人人敬仰，祭祀的香火袅袅不灭。

	

	（4）818禅让制

	

	　　祭祀某个神仙就好比点击某个帖子一样，祭祀得多，相当于点击率就高了。帖子能加精置顶，神仙也能获得连绵不绝的丰厚祭品。只要牙好，胃口就好，身体倍儿棒，吃嘛嘛香。你要是香火不好，进南天门的时候都不好意思跟人家打招呼。

	

	　　你说祭祀的祠堂神庙有多重要？

	

	　　之前提到，可惜的是，商纣王却不知羞耻，不好好祭祀也就算了，竟然贪恋起女娲娘娘的美色。结果呢，人家是天上的大神，你不过一个地上的君王。好比进了人家的帖子，你不顶也就算了，非要调戏一下楼主。回帖被删了不要紧，连id都被清了就不好玩了，毕竟当时做老大的也没想着弄点马甲。亡国丧命的根已经埋下了。红颜祸水啊。看来不是自己的连想想都不行。

	

	　　女娲娘娘恨恨地说：“想端掉你还不容易？”

	

	　　还真不容易。俗话说，现官不如现管。司值的神仙说纣王气数未尽，不能马上双规，需要从长计议云云。

	

	　　女娲感叹自己这么大一个干部还不如一个小科员，想端掉这个不肖子孙（毕竟是她老人家完成的造人工程），也只能自己动员各路神仙帮帮忙，并许以成功之后就能封神的好处。于是就有了轰轰烈烈的《封神演义》的故事。堂堂大商的纣王就如书中所述，被下界来挂职锻炼的神仙们搞死了。说起来，冠冕堂皇的《封神演义》所描述的大周灭殷商，无非是一个地方起兵灭了中央的故事。这段历史一直被称为“武王伐纣”。

	

	　　所谓的“伐”多少有点正义势力对邪恶势力讨伐的意思。比如国民革命军对北洋军的北伐一样。

	

	　　夏商周三代，先有商“伐”了夏桀建立商，再有周“伐”了商纣建立周，如出一辙。其后的改朝换代也大抵以前朝的黑暗为口实，以替天行道为己任，以黄袍加身为结局。所有造反的“口实”，骨子里讲，其实就是根据远古的“禅让”制度而来。“禅让”算得上广义化的开明君主制意识。这种思想稍微解释一下，便是——天下是天下人的天下。你行就让你当老大，要干就好好干，最后主动传位给其他贤者。所谓“陈力就列，不能者止”，别占着茅坑不拉屎。一旦干不好，治下黑暗无比，当朝的就该自动下台。

	

	　　理论上讲，“禅让”当然的绝对的肯定的毫无疑问的是个好东西。可惜，就怕被一小撮反革命分子利用了。

	

	　　古往今来，新朝之君哪个不盼望搭上“禅让”的顺风车。比如王莽代汉、曹魏代汉、晋代曹魏等等。即便背后全是武力所致，也希望台前能高挂“禅让大会”的大红横幅。反之，遇上不肯和平交权的主儿，那就只能“被迫”开打了。

	

	　　传言，禅让制在上古时代得到了完美的实践。

	

	　　话说女娲造人后，为了生存，相同地区的泥人互相结成部落。期间与天斗与地斗与其他部落斗，养成了有共同的语言文化，共同的生活习性。最后由小变大，由大变更大。世事变迁，新旧交替。原来的老大——炎帝部落做事不规矩，欺负别人。后又日渐没落，小弟闹事也管不了。人心散了，队伍不好带了。众人的期望如530股市惨案般跳水大跌。这时，出现了黄帝这个强势部落。黄帝该出手时就出手，该做多时就做多。他大兴义兵，阪泉之战吞并炎帝，坐上老大的位子。后有涿鹿之战，大败蚩尤，确立一统。

	

	　　华夏族随之形成，血脉与文化一直延绵至今。

	

	　　我们的民族融合和统一战线政策一直做得非常好。毕竟活并快乐着才是最重要的。前世种的孽，上辈子的仇都可以一笑而泯。

	

	　　比方说，虽然我们认定黄帝才是中华始祖，可以做到“我以我血荐轩辕”，但自古都约定俗成，自称为“炎黄子孙”，而不说“黄炎子孙”。再者，黄帝费了老鼻子劲才灭了蚩尤，最后肢解了他的尸体，身首异处，给的待遇与他的师傅刑天一样。刑场就设在解县（今山西运城）。所以，自古辞书上“解县”的“解”读音通“大卸八块”的“卸”。即使是在成王败寇大行其道的文化环境下，这位败军之将依然被人们尊称为“战神”。战神的英魂千年不朽，解县附近随后诞生了多名大将：范蠡、廉颇、薛仁贵。还有一人成了武圣，祭祀他的庙宇成为全世界信仰人最多、也是数量最多的庙宇。

	

	　　黄帝这边大统既定，为了大部落的发展，采用众望所归式的推举制度，和平交接权力。一代一代地传，史上留大名的有“五帝”，与另外“三皇”一起，并称“三皇五帝”。不过，版本着实太多。其中便有一版，将黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜列位五帝。我不敢反驳太史公“史家之绝唱”般的笔录，不过《史记》上记载的颛顼、帝喾、尧、舜、禹的祖上却都是黄帝。问题来了——倘若禅让制真是全心全意为人民服务般的无私无畏，五帝为什么都是自家人？

	

	　　小沈阳说：“人不可貌相，海水不可瓢。”818《史记》，总结一下太史公的文字，我们会发现：

	

	　　黄帝有一儿子叫昌意。昌意给老爷子生了个孙子，就是颛顼；

	

	　　黄帝还有儿子叫玄嚣。玄嚣生了儿子叫蟜（音同角）极。这爷俩都没啥名气。不过蟜极有一儿子叫喾，所以帝喾是“黄帝之曾孙也”；

	

	　　再来说尧，他要管帝喾叫一声“爸爸”。得，他与黄帝的关系就不言自明了；

	

	　　然后是舜。舜他爸叫瞽叟，瞽叟他爸叫桥牛，桥牛他爸叫句望，句望他爸叫敬康，敬康他爸叫穷蝉，穷蝉他爸叫颛顼。得，说累了，也说明白了；

	

	　　最后是禹。他爸是鲧，鲧他爸就是颛顼。所谓“黄帝之玄孙而帝颛顼之孙也”。

	

	　　有些离奇，嚎！

	

	　　热热闹闹地禅让了半天，领导的位子还在自家转着。

	

	　　为了消除疑问，笔者自我释疑了一下，想来应该可能有如下原因：

	

	　　1. 部落酋长的生活条件要好一点，女人也多一点，子孙也多一点，所以血缘绵延得又长又广。从概率上讲，传来传去极有可能是自己人。

	

	　　2. 部落时期，打仗就跟打架一样，靠的是气势、人多，而且是男人，所以强势部落中，男性肯定比女性多。

	

	　　家庭这个社会细胞已经出现，但是一夫一妻的人数都不够配的，何况那时候还有一夫多妻的好事。何况当时类似一夜情的走婚还是比较盛行的。孩子有可能只知其母，不知其父。唯独地位较高的酋长家的血缘关系才会比较清晰。

	

	　　非我族类，其心必异。不搞清楚祖宗八代，怎么可以？但是能搞清楚血脉传承的估计也没有几支吧？

	

	　　3. 自古以来总是宣扬“禅让制”是如何的无私无欲，以能力优先，不考虑裙带关系。可咋仔细一看他们之间又都是自己人呢？想必是为了后世的所谓正统学说服务的吧。

	

	　　这是皇帝在告诉天下人，连上古五帝之时都是家族企业那般，就别想着皇帝的位子轮流做，明天到你家了。

	

	　　最后还有一个唐突的假设，便是或许根本就没有那么美好的“禅让制”。

	

	　　你瞧，母系社会的老大如果想万世一系，考虑到古代条件下孩子的成活率和生产的死亡率，她自己得痛苦地冒险生下多少个孩子才有可能维持？父系社会就简单的多，多配点女人就行。一份耕耘一份收获，反正短的十几分钟就能搞定。怀胎十月的不是自己，到时候点点孩子的人数就可以。这就是权力不流失外姓的客观条件。

	

	　　事实上，黄帝是起兵兼并了种田的炎帝，也是短兵相接才搞死了蚩尤，并没有丝毫和平的气息。想必那个时代早已不是伊甸园了。长矛杆子里出政权！从那时起就已经确立了正统，黄帝一支作为真正的黄金家族，最高权力也只能在黄帝一脉的子孙中传承。

	

	　　问题到此就不再深究了。退九千九百九十九步，就算真有和谐的禅让制，在大禹的儿子启即位之后也实际消亡了。

	

	　　前面说过的共工同志撞山之后依旧不依不饶。报仇要“不等不靠”，因为自己是水神，就公器私用发起威来。据说共工其实是炎帝的后裔，对农业生产非常在行。也难怪他对黄帝一支还有世仇。于是从抢了祖宗天下的黄帝后裔尧帝开始，水神共工就搞得天下闹大水了。

	

	　　西方洪荒的时候没能耐，只能弄个大船，号称“诺亚方舟”，每种动物都上船留个种，躲到鸽子衔回橄榄枝才敢出来。而东方人却能在领袖的一元精神下，坚信人定胜天，坚持治水。

	

	　　大禹的老爸因治水9年都没搞定，被赐死，倒在水利工作岗位上。俗话说“上阵父子兵”，前赴而后继。大禹疏导洪水，八年抗洪，三过家门而不入，一直坚守在治水的第一线，终于成功疏浚洪泽，功德圆满。

	

	　　后来舜帝南巡时病逝于湖南，大位传给禹。

	

	　　禹勘察全国，铸九鼎，分九州：冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍。古中国的国家版图由此正式确立。行政区划之后，大禹东巡到鲁迅老家浙江绍兴。绍兴古称会稽，会稽就是会计的意思。大禹会集各路诸侯于会稽城，便是为了讨论国家财政与预算问题。

	

	　　大禹最后病故于会稽，埋骨于会稽山。后来越王勾践被吴王夫差打败，逃到此山，最后出降，国破人为奴。这是后话。

	

	　　禹死后把位子让给了伯益。老爷子算得很准，没什么人望的伯益没坚持多久就不堪重负，知趣地还位给了禹的儿子启。从启开始，夏朝正式建立。以血脉传递君位成了国之法定，他人就别想和平地坐上第一把交椅了。

	

	　　打那时候起，古人一再思念的五帝禅让的历史终于如同昨夜的星辰般坠落，消失在遥远的银河。不禁让人想起《国际歌》的一句话：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，只能靠我们自己！”


www.xiabook.com



第一回 西周的前尘往事（1）

  下 &书& 网

	　　虽然西元2000年，咱们国家就发布了夏商周断代工程年表，但是质疑声仍然不绝于耳，连夏朝是否真的存在都在讨论范围内。

	

	（1）西元前841年之前的西周

	

	　　现在起，我们可以抛开朦胧的传说，开始谈一些实际的历史了。

	

	　　启真是人如其名，夏朝的买卖没放炮仗就开了张。

	

	　　虽然西元2000年，咱们国家就发布了夏商周断代工程年表，但是质疑声仍然不绝于耳，连夏朝是否真的存在都在讨论范围内。暂且用这个年表计算，那就是400年之后夏的末代王孙桀，自我感觉太良好，忘了君权神授是说给老百姓听的，自己飘飘然起来了，结果老百姓恨不得和他玉石俱焚。

	

	　　商趁势起兵灭了夏。

	

	　　世事轮回，又过了500年，商的末代王孙纣也自我感觉超好，飘飘然意淫起女娲娘娘来，最后落得自焚于鹿台。兴百姓苦，亡百姓更苦。那些可怜的商民只能流亡于天下。所幸，顿失京城户口的人们非常会做买卖，左手买右手卖，空手套白狼，“商人”应运而生。

	

	　　既然周伐商是有道伐无道，那“无奸不商，无商不奸”的说法就更加有力度了。

	

	　　伐商的周王是开国之君武王姬发，他老爸就是有100个儿子的传奇男人周文王姬昌。顺便插叙一下，周朝姓姬，同黄帝姓。天子大位果然还是在黄帝家族手里。

	

	　　周武王姬发建国后4年就死了，即位的周成王和周康王在忠臣能士的帮助下，守业成功。创业难守业更难，之后的周昭王南征荆楚，结果兵败汉水，周室由盛转衰。而荆楚日渐势大，几百年后终于创立楚国霸权。南边打不过就打北边吧。随后周穆王两次起兵征伐北方的犬戎，收获不小。可是谁又能想到，这个少数民族之后却成为周王朝的噩梦。

	

	　　周穆王是个传奇人物。在位55年，还登上昆仑和西王母共进烛光晚餐。真是大有十全老人的感觉！可惜跟2700多年之后的清帝乾隆一样，享受的是自己，受苦的是儿子和孙子们。

	

	　　天下没有免费的午餐，也没有免费的晚餐。明星陪吃饭是要给钱的，何况是西王母！

	

	　　周穆王的打架斗殴、吃喝玩乐最后清空了周王朝的国库。到了儿子周共王的时候，只能用国都边上的土地奖赏诸侯大臣，就差拆房子、卖老婆了。地方诸侯的势力反而越来越充盈。

	

	　　之后的周懿王、周孝王、周夷王也是“巧男难为无米之炊”。

	

	　　周朝的危机终于在周厉王身上爆发了。周厉王的成名归功于公元前841年的国人暴动。其实，暴动是次要的，“公元前841年”才是主要的。

	

	　　“公元”是公历纪元的简称。以传说中耶稣基督的生年为公历元年。

	

	　　因为西学东渐，西方独大，这种明显带有宗教色彩、甚至殖民色彩的纪元方式成了世界通用，跟英语一个待遇。这可不是我危言耸听，岂不闻满清入关之后的《明史》冤案么？都说是文字狱，又是什么文字可堪成“狱”呢？就是因为老庄家在书里用了前朝年号做纪元。

	

	　　满清史官哆哆嗦嗦地记下“七十个人头落地，二百多人受牵连”。哆嗦的不是因为冤魂太多，而是担心昧着良心瞒报了死亡人数会不会被冤魂索命。还有就是，即使写了这么少，会不会哪天“上不悦”，引火烧身。毕竟自己连打工的都不如，只是一个奴才。

	

	　　在血淋淋的历史面前，谁能说纪元方式不重要呢？

	

	　　民国初期，除了公元之外，我国还用过一段时间“黄帝纪元”，但最终还是销声匿迹。按黄帝纪元，北京奥运会的2008年就是黄帝纪元4706年。

	

	　　新中国的纪元方式是在建国前几天的政协会议上鼓掌通过的（那时还没有人代会）。从此规定我国“使用公元纪元”。毕竟全世界都通用了，大势所趋，你不用也不行。不过现在日本还是天皇的年号纪元和公历纪元并存，比如2008年，是日本的“平成20年”。

	

	　　也许西方传教士看到满地球的人都在说“公元”、过圣诞，一定是激动万分。殊不知中国人过圣诞节只图开心，连“诞”的是何方神圣都不关心。如果传教士们收到“生蛋快乐”的祝福短信，估计会吐出血来。

	

	　　公元不公，西元罢了。中国人只要还有这份娱乐心在，那么崖山之后还是有汉的。

	

	　　巧的是，公历元年正好是中国西汉的汉元帝元年。当年的年号就是“元始”，一元初始，新时代开始的意思。

	

	　　在国人暴动的共和元年之前，历史记录往往只有人物、地点、事情，时间却很模糊。

	

	　　虽然有天干地支，也有农历。记录上最多告诉你：“甲子年三月小王子尿床了。”

	

	　　拜托，六十年一个甲子，甲子年多了去了。要是算错一个时间就错60年。接着算要是一错再错，那就错上加错，最后错无可错了。何况很多记录连 “岁在甲子”、“阳春三月”都没有写。那就只能说“很久很久以前，有一个……”或者“在你爷爷的爷爷的爷爷的n次方年以前……”了。慢慢地现实终于就成了传说。所以女生们要注意了，做人要有时间观念，约会不要迟到。

	

	　　可喜可贺的是，国人暴动的当年终于被定为“共和元年”，以后的记录也采用编年体形式。那时，史官大致记载，共和元年，国人暴动，厉王出走，周召行政。之后，史官们每次记录都写上“共和某年”。虽然王朝更替，也会写上“共和某年改元为某某”，然后开始新的计算。

	

	　　简单说，如果一直不改元，当史官写到“共和2849年”的时候，抬头一看，台历正好是2008年。那我们就可以把2008减去2849，得出-841，追溯出“共和元年”等于“西元前841年”。

	

	　　从此，我国的历史不再是传说，而是在确切的年代发生的真实事情。

	

	　　国人的暴动源于周厉王的残暴。虽说哪里有压迫哪里就有反抗，不足为奇。但这次的暴动还是相当出彩的。


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第一回 西周的前尘往事（2）

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	　　周厉王那时就大搞专利制度，表示此路是我开，此树是我栽，要想过此路，留下买路财。

	

	　　那条河是我的，要钓鱼？交钱；

	

	　　那座山是我的，要登山？交钱；

	

	　　老百姓心中郁闷了，上网发个帖子发泄就会被抓，从此只能潜水。路上见面就更不敢说话了，只能“道路以目”。

	

	　　这个挤挤眉毛：“哥们，吃了吗？”

	

	　　那个弄弄眼睛：“吃个屁，钱都套牢了。”

	

	　　有大臣劝厉王，做人要厚道，做事不要太绝，出来混迟早要还的。“防民之口，甚于防川”啊。厉王不听，心想：“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣，我保护专利都错了吗？”

	

	　　人的想法总是很好的。但是别忘了，说到底，系统是你装的，但是电脑不是你买的。用你这个系统要收专利费，我用“番茄花园”不行吗？终于京城百姓上街游行了。和平的游行竟被一小撮破坏分子利用，最后演变为暴力夺权。

	

	　　格式化开始。

	

	　　暴动后，厉王撒腿就跑，连儿子都没顾上。逃跑就要六亲不认，何况那些只能算第十族的门徒学生。周厉王就成了逃跑者模范和祖师，人称“范跑跑”。

	

	　　当初周朝的首都在镐京，差不多就是今天的西安。“范跑跑”越过高山，越过平原，跨过奔腾的千里黄河，一直跑到了山西临汾的霍县。现在霍县已经撤县建市，叫霍州市了。当时却因为境内有条河叫彘水，所以叫做“彘”。“彘”就是猪的意思。这里没有丝毫贬义。猪是女娲娘娘造的神兽，资格比人还老。汉武大帝小名就叫彘。而且在大汉朝，这附近还出了一个少年英杰——霍去病。

	

	　　不过，厉王逃跑后心灰意冷。他没有接受任何采访，也没有写文章辩解自己为什么先跑。

	

	　　2849年后，又一个“范跑跑”横空出世。

	

	　　那一刻，他仿佛厉王的灵魂附体；

	

	　　那一刻，他继承了厉王的优良传统；

	

	　　那一刻，他就是一个人在跑。

	

	　　不同的是，他很开心，他很骄傲。他接受了采访，他辩解了，他说自己才是“真实”的人。

	

	　　祖师爷厉王爬起来说：“徒儿啊，人可以无耻，但不能无耻到这个地步。”

	

	　　当厉王的儿子靖孤零零地被遗弃在王宫的时候，当他听说群众找不到厉王，就想找厉王儿子出气的时候，他觉得自己是世界上最悲惨最无辜的人了。但是几个时辰之后，最悲惨最无辜的人却成了召公虎的儿子。

	

	　　之前劝说厉王做人要老实的大臣就是召公虎。在群情激愤的压力之下，召公虎竟然把自己的亲生儿子装作厉王的儿子交给了暴民。

	

	　　历史虽然没有交代“虎子”的结局，自然也好不到哪去。而臣下为了君主把自己的孩子交出去替死的“事例”在今后的历史中比比皆是。本想写“事迹”，但是于心不忍，只能写“事例”二字。再过244年，发生在河北邢台的“赵氏孤儿”的故事更是家喻户晓，妇孺皆知。

	

	　　事发之后，召公和另一个大臣周公一起出来收拾烂摊子，暂时代替天子行政，有点“摄政王”的意思，史称“周召共和”。

	

	　　“周召共和”中的这个周公已经很了不起了。不过，他不是会解梦的那位。如果弗洛伊德搞错偶像没关系，咱们炎黄子孙就不能拜错神了。何况著名的周公应该是全中国男人的偶像。因为春宵云雨之事，自古都叫“行周公之礼”。

	

	　　解梦和教礼的那个周公是武王姬发的同母之弟，文王姬昌“儿子连”中的佼佼者，名叫姬旦（不许笑，严肃点，看书呢）。他助武王伐纣，分封在周地（在周朝分到了周地，可见地位不同一般），是为周公，也可以说是第一代周公。

	

	　　先前说过，天妒英才，武王在位4年就死了，儿子成王尚年幼。周公旦倒是很合适老大这个位置，但是当时“兄终”已经不能“弟即”了，必须要儿子才行。于是他摄政6年，培养成王，最后和平还政。

	

	　　周公一生为国为民，呕心沥血，为寻人才不惜“一沐三握发，一饭三吐哺”。意思是说，洗澡洗一半，听到有人才来投，握着没干的头发就出来了。还好古代人不用起泡沫的沐浴露，但是古代讲究“正衣冠”，不梳头发不带帽子是失节的表现。但，失节事小，人才事大！

	

	　　还有，吃饭吃一半，听到有人才来投，来不及下咽就吐出来，赶紧接见新人。现代人面试讲究预约。前台小姐问，预约了么？你说没有。那就只能走了。何况是饭点？更何况讲究礼法的古代？更何况是一个高层干部？

	

	　　一个人做好事不难，难的是一辈子做好事。“三”是多次的意思。等面试完几轮人才再回来洗澡吃饭，也水凉饭冷了。

	

	　　重来吧！

	

	　　另外周公行仁政，孔子是他的忠实粉丝。

	

	　　“共和”的周公就是这位周公旦的后人。

	

	　　郑重地说一句，古往今来，实际称得上“周公”的，天下唯有二人，一位是周公旦，一位是周公恩来。现在爆出有哈韩的小女生不懂这点的，着实让人无语。事发之后被劝退也是活该。

	

	　　周厉王“范跑跑”跑路14年之后，病死客乡。周朝的“共和”时代随之落幕了。曾经在墙角战栗的靖太子继承大宝，史称周宣王。终于，他成为了当时最幸福最走运的人。

	

	　　他可曾想到过“虎子”呢？


www、mdwenxue.com



第一回 西周的前尘往事（3）

www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	（3）周宣王发威

	

	　　周宣王一登场，东周就快到了。由明朝大才子冯梦龙润笔的《东周列国志》也是从宣王说起的。

	

	　　有东就有西。不然就不是东西了。虽然从武王开始，周天子大旗上只会大写一个周总理的“周”字，后人还是喜欢把它拦腰截断，分为了西周和东周。东西之分源自都城。西周建都镐京，即唐时的西都长安；东周建都洛邑，即唐时的东都洛阳。

	

	　　为什么要迁都呢？

	

	　　不是天子不想守国门，而是实在守不住了。这是宣王孙子的后话。

	

	　　“宣王”是死后人们给他的谥号，有盖棺定论的意思。宣王在世的时候你绝不能叫他“宣王”。

	

	　　第一，说了也没人明白，你叫谁呢？

	

	　　第二，万一哪个天才竟然听明白了，那你就死定了。盼天子早死吗？

	

	　　不过现在的清宫辫子戏似乎做到了。大臣山呼“孝庄太后”，连太后都自称“我孝庄”。莫非她也是穿越来的？

	

	　　按照古代君王谥号的取名手册，“圣善周闻曰宣”。不用过多解释，一看就明白“宣”是个好名。我倒有另一个解释——“宣德宣武”。都快没落到东周了，还能“宣”么？

	

	　　能。因为，民主是个好东西，共和也是。

	

	　　共和治国14年之后，一个千疮百孔的国家从暴乱中平复、发展，最后政通人和。原来烫手的山芋传到宣王手中时，已然是一个香喷喷的烤白薯了。宣王接班的时候，周召两公教诲道：“国家尚未中兴，天子仍需努力。”宣王不负众望，周朝果然中兴了。

	

	　　画外音——

	

	　　在场的人听着：我帮困破的时候，外头有人来砸场子，本帮的几个舵主也不听话。现在帮主要重振我帮声威了！

	

	　　打仗了。

	

	　　上回说到，周昭王伐荆楚、周穆王伐犬戎，其实只是重点强调而已。中国历史就是一部战争史。堂堂大周，战争又何止这几次呢？虽然《史记》强调说犬戎也是黄帝的后代，但是依然没有意义。一家人又如何？纵然龙生九子，天子只有一个。正统也只有一支血脉，族内旁支和族外旁人没有区别。

	

	　　历史悠久是我们的优势，也是我们的负担。说历史总是绕不开现实，说民族总绕不开感情，这也是最头疼的地方。“天下之说”、“华夷之辨”虽然早已分别被“国家”、“国籍”的现代概念所替代，但现世的历史论总想把这片土地上的历史统称为“兄弟内斗史”，于是造成了古时再辉煌的精神也失去了发扬光大的理由，再无耻的行为也获得了借尸还魂的动力，最终意外地戴上了一个“中国人就爱窝里斗”的紧箍咒。

	

	　　从某种程度上讲，历史就像一块橡皮泥。如何拿捏，就要看水平了。“把手握紧，里面什么都没有；把手放开，将会得到一切！”但历史从来没有那么简单。

	

	　　无论如何，该打的、不该打的，为了活着总要打。毕竟人权首先是生存权。

	

	　　古人说的“天下之说“和“华夷之辨”是指：“天子是华，居中国；蛮夷是夷，居四方”。所谓四方蛮夷包括：南蛮、北狄、西戎、东夷。整个周朝，这些人一直时不时地来砸场子，有赢有输。宣王中兴了，说：“打！”于是又全面开战了。

	

	　　宣王在位46年，和这四家都打了。他的一生完全配得上“武王”的谥号，可惜这个用户名已经被注册过了。

	

	　　当然，不完美的地方也有。人之子老了，会变得固执，认死理。天之子也是一样。

	

	　　比如，晚年的宣王就是打心眼里喜欢鲁国的王二麻子，不顾王一麻子才是法定继承人的事实，硬是要废长立幼。鲁人不服。

	

	　　不服？

	

	　　打！

	

	　　最后，王二麻子真的即位了，是为鲁孝公。

	

	　　再比如，后来一个叫杜伯的大夫为了件屁大的事就被宣王砍了。当时杜伯的知己好友左儒在场。

	

	　　左儒劝宣王：“老大，不要滥杀无辜啊。”

	

	　　宣王回答：“老子就要杀，你能把我怎么样？”

	

	　　左儒说：“那你把我也杀了吧。”

	

	　　宣王怒了：“你唬我啊。老子是被吓大的！我杀他，就是不杀你。看你能怎么样！”

	

	　　于是，杜伯冤死。士为知己者死，左儒也在家中自刎。

	

	　　宣王怒气消散之后，终于后悔起来，最后得了重度抑郁症。睡不好，吃不下。那就出去散散心吧。结果在旅游的路上突然大叫一声，死了。

	

	　　传言是杜伯和左儒的阴魂索命。

	

	　　非著名的宣王死后，大名人幽王即位了。


www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第一回 西周的前尘往事（4）

  #下!书! 网

	（4）周幽王发傻

	

	　　人想出名要么特别牛，要么特别烂。周幽王这位老大就是后者。他终于亡掉了祖宗和各路神仙辛辛苦苦搞死纣王才打下的大周江山，还因此造就了一个“烽火戏诸侯”的著名典故，并最终改编为妈妈教育孩子不要撒谎的《狼来了》的故事。

	

	　　“烽火”就是烽火台上着的火。那时候万里长城还没修好，但是用来传信的烽火台还是有的。其实火是其次的，一个小小的烽火台如何能做到火光冲天呢？烟才是重点，就是常说的“狼烟”。据说烧狼粪的烟可以直冲云霄，不易被大风吹散，所以狼烟是狼粪烧的。但是听说“其实狼粪是点不着的”。现在狗比较多，狼很少见，不太好试验。不过想来，即使是古代，狼粪也应该那么好找的。

	

	　　见到狼最好抓活的，关着让它多拉点屎？不过这样也不行，古往今来，再有狼性，被关久了也就变成了狗。所以，如果材料如此局限，那么找狼粪岂不是要成为重点国防事业来抓了？

	

	　　也有人说，“狼烟”一词不过是中原百姓心中对蛮族恐惧的表现。北方蛮族大多以狼为图腾。直到大宋年间，辽国的乔峰身上还有狼的纹身。烟起就是有战事，狼人来了，鬼子要进村了。于是乎，那种烟就被唤作“狼烟”。

	

	　　恐惧也是正常，谁不怕打仗？“大炮一响，黄金万两”说的是那头，而你我是站在被轰的这头。不过有人联想到，说人家是狼是示弱，认为自己是羊才会这么说。这就可以讨论一下了。毕竟，“你丫就是一只白眼狼，老子开枪崩了你”这类盛气凌人的话也是有的。

	

	　　无论如何，烽火只有外敌来犯的时候才能点。点烽火就像发信号弹一样。《指环王》里的刚铎被围之后，烽火一直传到了洛汉国。洛汉国王看到烽火就知道刚铎有事，马上提兵来救。这就是烽火台的国防作用。点着之后一传十，十传百，成了全国皆知的事情。该封城戒严的封城戒严，该出兵勤王的出兵勤王。可是呢，幽王竟然为了让自己的女人笑，就光天化日之下放起火来。这个女人就是古代三大红颜祸水之一的褒姒。其他两个是夏桀的妹喜和纣王的妲己。

	

	　　古有云：“妇人之见。”意思就是说，妇人没读过书，不识得字。她们的想法不靠谱，不用听。忽悠人还行，办不成大事。

	

	　　那行啊。谁说女子不如男，读书不就行了。

	

	　　结果古又云：“女子无才便是德。”就是，好了好了，凑什么热闹。女孩子就应该没脑子，没文化。

	

	　　那也行啊。不去管你们男人的吃喝嫖赌、打打杀杀，你们说什么就是什么，我听你们的。

	

	　　唉，都说众口难调，娘娘乐鸡精也没用。

	

	　　褒姒全听幽王的安排，结果还是满足不了“悠悠众口”。

	

	　　幽王问：“老婆，你为啥不笑呢？”

	

	　　褒姒说：“我不喜欢笑。除非你能让国足进2010年世界杯。”

	

	　　幽王面露难色，答：“除了这个都可以，总有你喜欢的东西吧。”

	

	　　褒姒想了想，说：“我原来听到过撕绸缎的声音，这个倒还不错。”

	

	　　幽王大喜：“这个要求比刚才那个简单多了。我这就拿绸缎来撕给你听。”

	

	　　褒姒说：“好的，我听你的。”

	

	　　幽王糟蹋完绸缎，褒姒只笑了一下，又不笑了。幽王无奈了，“千金易得，一笑难求”啊。有个脑子进水的大臣提议：“点烽火，戏诸侯，娘娘必笑。”

	

	　　发傻的幽王大喜，对褒姒说：“走，咱们去烽火台一趟。”

	

	　　褒姒说：“好的，我听你的。”

	

	　　结果烽火一举，勤王之兵即到。当时，褒姒还不知道是怎么回事，幽王自己在一边上一个劲地得儿意的笑了好一会儿，然后和盘托出。

	

	　　褒姒也终于乐得不禁大笑起来。

	

	　　后来外敌真的犯边了。烽火再举，无人相助。天子幽王、太子伯服（褒姒的儿子）双双被杀，国遂灭。于是，古又出来云了一下：“红颜祸水！”

	

	　　做女人难，做名人的女人更难。你又不让她读书又要她考大学，纵然高考移民也做不到。

	

	　　就说国灭之事，当初提议的不是她，是个男的；诓她去烽火台是幽王，也是男的；点烽火又不是大楼落成的剪裁仪式，应该不用她这个领导家属亲自上阵，估计是一个小兵，也是男的；来勤王的诸侯们骂骂咧咧的，也是男的；后来外族入侵，骑着马过来灭国的也是男的；吃着皇粮不出兵的诸侯，也是男的。

	

	　　集权的社会，有问题不找天子，天下的权力都在你手上，你不为民做主，又不回家卖红薯，何怪女流乎！

	

	　　何况褒姒差不多16岁进宫，20岁“戏诸侯”，亡国时也才23岁。这年龄是推算的，不过不会差太多。按现在的说法，正好是个80后、90后的小女生。即使放到现在，不管是不是“贱女孩”，有多少懵懵懂懂、半推半就地被“潜”了的，不也正是这个年纪吗？古往今来，男权的霸道其实没有实质的变化。现在的女权也只能无奈到靠袒胸露背来伸张，同时让男人获得千百年间不曾享受到的待遇。作为男人，生活在这个时代，我很幸福。但还是想在偷乐之余云一句：“男人何苦为难女人。”毕竟，牛郎织女的故事不会再发生。因为仙女已经没有必要为了稍泄的春光而一世在人间了。

	

	　　灭周的就是那个和西王母一起握过手、吃过饭、合过影的穆王同志曾经征伐过的犬戎。

	

	　　顺便说一句，据考证，所谓的“西王母”应该是一个在青海湖西畔（现青海海西蒙古族藏族自治州天峻县一带）生息的母系社会部族的头领。她和穆王聚餐的地方可能是在一个深十几米的山洞里。名字都有了，叫“西王母石室”。

	

	　　之前，穆王两伐犬戎颇有收获，收获的概念是抓了五个王。

	

	　　现在，犬戎征周朝也颇有所获，收获的概念是灭了一个国。

	

	　　不过，西周灭国的过程似乎有很大的猫腻，甚至可以说是一个大阴谋。


www.xiabook.com



第一回 西周的前尘往事（5）

下{ 书 }网

	（5）中华第一卖国贼

	

	　　犬戎不是一个人在战斗，也并非不请自来。

	

	　　周幽王的死、大周朝的亡可能是一个天大的阴谋。

	

	　　古代取名的时候按兄弟年少，依次取名“伯仲叔季”。比如现在常说有两个人“不分伯仲”，指的就是这俩人能力数一数二，水平难分上下。另外，“孟”和“伯”意思相同，都是老大。比如孟姜女，便是姜家大闺女的意思。还有，“季”是家中最小的孩子，有没有“叔”倒不一定。比如后来有个刘姓之家，家有仨儿子，最小的便不叫刘叔，而是叫刘季，这便是大名鼎鼎的汉高祖刘邦。换句话说，刘邦就是排行老三，如假包换。

	

	　　之前有说，天子幽王和太子伯服双双被戎兵所杀。这个太子虽然叫伯服，奇怪的是，他却不是大儿子。伯服是褒姒的儿子。褒姒得宠之后夺了原来正宫娘娘的宝座。老妈被废，原来的太子宜臼也就被废了。“子以母贵，母以子贵”，褒姒的这个宝贝伯服最后坐上了太子宝座。

	

	　　画外音——

	

	　　幽王，这不是废长立幼么？

	

	　　怕什么，老爸宣王就干过。

	

	　　原太子宜臼被废出奔，跑回了外公家——申国。

	

	　　也怪周幽王太目中无人，正宫娘娘好歹也是申国分舵舵主的千金，太子又是申国的未来星。打狗看主人，总要知会家人一句吧。人家本来恨不得把你的谥号都想好了，就等着自家人做天子呢？一言不发就把母子都辞退了，哪有那么便宜？做男人要负责任，把别人的肚子搞大，总要给点违约金的。没想到，这个违约金竟然是一个276年的祖宗基业和无数老百姓鲜活的生命。幽王的那条命死得是情理之中，自不在话下。

	

	　　果然，探子回报，申国要反！真反假反已经不重要了。说你是小偷，越看你越像小偷。

	

	　　得，不废话了，打吧。

	

	　　申国，姜姓。时任申国分舵舵主的申侯（这么有名的人物到底叫啥名字，竟然没记载）听说女儿被人踹了，外孙被人废了，申侯很生气，后果却未必严重。毕竟自己是小胳膊，也就拧鸡腿还凑合。有反心很有可能，但是磨刀霍霍就未必了。周天子离心离德是真，可哪个中原诸侯敢做第一个吃螃蟹的人呢？不过，等周天子的大军兵临城下的时候就没得选择了。束手就擒就是必死无疑，而且会死得很惨。当年一位齐侯就是被周夷王扔到锅里煮了，后世只能哭着给了一个“齐哀公”的谥号。

	

	　　这时候手下人撺掇道：“哥哥，反了吧！杀到镐京去，夺了那个鸟天子的位子。”

	

	　　“不是我不想反，国小兵微，我拿什么反？”

	

	　　有人突然脑子被门挤了，提议说“可以向犬戎借兵。”

	

	　　于是，申侯的脑子也被门挤了一下，说了句，“好，就这么办！”

	

	　　申侯的脑子一短路，“中华第一卖国贼”的帽子就扣上了。

	

	　　受之不愧。

	

	　　申侯啊申侯，人家是出主意的，你是拿主意的。你不知道犬戎和大周百年交兵吗？枉费组织培养你多年，连这点政治觉悟都没有。千万别狡辩说你想曲线救国，写《申侯日记》也没用，屁话就是屁话，千年之后还是臭的。

	

	　　狗急跳墙的申侯就像拿到了一根救命稻草。一方面给其他分舵开吹风会，发现缯国分舵愿意联手。另一方面外联犬戎，相约出兵。此等没买彩票就中500万的好事，犬戎自然欣然同意。

	

	　　于是，就在幽王举兵南下伐申的时候，意外发生了。犬戎叩关，王师不得不回军救援，同时点烽火待救兵，可是救兵以为那小两口又闹着玩呢，片甲未至。

	

	　　申缯联军倒是来的。可惜是反动派，更可惜不是纸老虎。

	

	　　镐京终于被反革命联军攻破。天子幽王、太子伯服和娘娘褒姒都跑到了骊山行宫，最后被犬戎乱刀砍死。想来，骊山虽说风水好，毕竟龙子龙孙惨死之地，后来秦始皇却把墓地选在这里，大秦不亡才怪。这个非著名的“围周救申”的故事，可能还是著名的“围魏救赵”故事的母版。不过说出去太丢脸罢了。

	

	　　申侯的旧麻烦解决了，可是新麻烦又来了。

	

	　　戎兵怎么办？

	

	　　镐京城破，浩劫开始。犬戎纵兵烧杀劫掠，申侯束手无策。

	

	　　申侯终于发现当初确实很傻很天真，怎么想出这么个馊主意。本来想着把幽王打服了，然后城下之盟，复立太子。这下倒好，天子死了，国都里头都是戎兵。天子死了不要紧，这戎兵不退，外孙也当不了天子了。没办法，只能发动其他诸侯帮忙，早点打发戎兵回家。

	

	　　这回发动诸侯不能靠点烽火了，只能密写书信。诸侯看着天子的烽火没有来，看着申侯的书信到屁颠屁颠地来了。来的有卫国、晋国、秦国、郑国。四路大军外攻，申缯联军内应，一举搞定犬戎。

	

	　　首都光复。逝者已矣，天子立谁？

	

	　　申侯拉出准备好的宝贝外孙：“太子因褒姒这个祸水而被废，现在理应复归原位。”来勤王的几个诸侯想都没想，这个可是原始股啊，坚决买入，就是他了。可是等召告天下之后，有些诸侯却不服。“你为了自己的外孙就敢引来犬戎把天子灭了，你有罪，你外孙也有罪！”

	

	　　申侯摇摇头说，“你们这些人啊，native！”

	

	　　没多久，一部分反对的诸侯也想通了，忍不住抽了自己一个大嘴巴。天上掉馅儿饼都不要？！还不明白吗？天亮了，翻身了，解放了，发财了！

	

	　　这原因就要从大周朝的建立说起了。

	

	　　有人说，世上本没有夏朝，是周灭商的托词。也有不少声音说，“周以臣伐君，取天下不义”。可是只要有了夏朝，外加真真假假的禅让制，事情就好解释多了。你瞧，上古圣君都是以德服人，以禅让传天下。所以，“残暴”就是天子的催命符。夏桀残暴了商能“伐”夏，商纣残暴了周当然可以“伐”商。

	

	　　这点扒过了，就不多说了。


www.56ｗen．ＣＯＭ



第一回 西周的前尘往事（6）

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	（6）西周灭亡的阴谋论

	

	　　老百姓也许好糊弄，或者说老百姓也无所谓你怎么说，装聋作哑罢了。

	

	　　岂不闻总夸赞古代某某君王“爱民如子”？

	

	　　唉，你我皆凡人，凭什么我就成了你儿子？“爱民如兄弟”还差不多。

	

	　　所以，大抵在百姓没有解放，人性没有觉醒的古代等级社会中，“交租纳粮，给谁都一样”的思想还是很有市场的。在胡萝卜加大棒之下，“民心”不断地被用来用去。旧中国一盘散沙的现象也就可以理解了。

	

	　　可是各国诸侯都是道上混的，那就打开天窗说亮话吧。

	

	　　西部小国周灭了中原大国商之后，该封神的封神，该封地的封地。整个周天下称王朝，天子居中央，管天下；诸侯到地方，守四方。诸侯也分等级，“公侯伯子男”。比如申侯的申国就是侯国。这个封爵的传统比较长。比如到清康熙年间有“钦赐领内侍卫副大臣兼骁骑营正黄旗都统赐穿黄马褂巴图鲁勇号一等子爵”的韦小宝，最后又成了“鹿鼎公”。

	

	　　“公”作为天子以下的最高级别，一直都成为大家的梦想。不管有没有被封爵，说你是某某公，就是极为尊敬的意思。比如前面的周公和召公就是“公”，后来的周恩来同志也被尊称为“周公”。世事变迁，“相公”“老公”，除了母的都成了“公”。不过更逗的是，没有下半身的太监们执意要反复强调自己是公的，遂造就了“公公”的称呼。

	

	　　天子赐予土地和人民给王国，王国进贡财物和粮食给天子。对天子而言，这是个永远的财源；对诸侯而言，这是个永远的负担。

	

	　　所谓人往高处走，人见人爱；水往低处流，水滴石穿。时间一长，诸侯的翅膀一硬，百年前天子的赐予变得越来越抽象，现如今王国的进贡变得越来越现实。于是，中央和地方的暗战开始了。

	

	　　危险的是，周天下的身世本来就不干净。诸侯都是明白人，位置决定大脑，谁不能当天子？以前虽然周室衰微，可是枪打出头鸟，谁也不敢做第一个吃螃蟹的人。现在，申侯不就是第一个吗？

	

	　　天子死，周室亡，大道崩。还不来个“非吾辈所能为也”，顺水推舟，自在逍遥。

	

	　　现在有人怀疑，所谓的“烽火戏诸侯”仅是后世捏造，作为诸侯拒绝出兵，袖手旁观的借口。按理说，这么一件大事，为什么连发生的年份都没有。幽王在位时，古希腊的历史就准确记录下了第一届古代奥运会开幕！

	

	　　如果是这样的话，周灭过程的概况大体就是：

	

	　　一群小弟们想整死老大。一个小弟把杀手引到老大家中。老大呼救，没人相助。杀手得手之后竟然赖着不走。小弟们只能合力赶跑这个不知趣的无赖，然后立了个傀儡做新老大。为了防止闲言闲语，于是编造了老大荒淫无度的流言，并告诉大家，那时候还以为老大在叫床呢。

	

	　　岂有此理？

	

	　　欲加之罪，何患无辞！

	

	　　想来即便是真的举了烽火，也并不是太大的问题。居安思危，搞军队集结演习也不是没有道理。幽王大表满意的同时，大不了让倾国倾城的褒姒站在高处，甜甜地问：“有没有人想看看我这件衣服下面穿的是什么？”

	

	　　一切搞定，票房大卖。

	

	　　无论如何，申侯的外孙宜臼果然被诸侯立为新的龙头老大，史称周平王。而申侯引狼入室的罪过竟然没人追究。

	

	　　周平王即位的时候，镐京已经因为兵祸破败不堪。天子自己的部队也死光光了。诸侯们确定没有大规模杀伤性武器之后总要撤兵回家的。没办法，那就迁都吧。

	

	　　于是，都城迁到东边的洛邑。东周的历史正式拉开序幕。

	

	　　后来发生的事情让人觉得这个周平王也实在窝囊。

	

	　　没办法，毕竟世道变了，能给个名誉董事长做做已经不错了。


www/xiabook/com



第二回 郑庄公小霸的热身运动(1)

下…… 书 ……网

	（1）郑桓公匆忙搬家

	

	　　如果说西周之灭确实是“小弟合谋杀大哥”的阴谋，那这个阴谋就有一大败笔——多死了一个人。

	

	　　那就是郑桓公。

	

	　　郑桓公是周宣王同父异母的弟弟，在哥哥宣王任期内被分封到郑国，郑国由此开国。最初的郑国是在镐京附近，大抵在陕西渭河市华县。华县在1556年也就是明嘉靖年间，发生了一次8级以上的特大地震，据统计有83万人丧生。

	

	　　当时宣王肯定有让镐京边上的郑国拱卫京畿的意图。结果，在犬戎入侵的前几年，郑国竟然自行主张，迁到了东边的河南荥阳。况且新家原本不是桓公地盘，是借来的。

	

	　　话说郑桓公有一天和太史伯一起聊天。太史伯有一个工作是掌管书籍，可以理解为藏经阁的扫地和尚。以下这段对话再次证明，藏经阁的扫地和尚真不是盖的！大家以后去图书馆看书的时候可得对工作人员客气一点。

	

	　　郑桓公叹气道：“看来这个老大实在是扶不起。”

	

	　　太史伯也叹气：“恩，老大要玩完了。”

	

	　　郑桓公请求说：“我们这些小弟总不能陪他死吧。太史伯啊，你可要拉兄弟一把啊。”

	

	　　太史伯说：“我看你还是搬家吧。”

	

	　　郑桓公问：“搬哪儿？”

	

	　　太史伯说：“往东。我看洛河以东、黄河济河以南是块宝地。”

	

	　　郑桓公问：“可那是东虢国和郐国的地盘。”

	

	　　太史伯笑着说：“这有何难？你是老大的叔叔，这些小舵主能不给你面子吗？只要你舍得花钱，自然会把地盘让给你。”

	

	　　郑桓公觉得不靠谱，再问：“那个地方地势平坦，四方交汇，肯定是兵家必争之地。后世子孙恐怕不得安宁。你说我去长江南边如何？或者去西方？”

	

	　　太史伯摇摇头：“长江南边不行。那里离荆楚太近，楚舵主一直觊觎总舵主的位子。只要总舵主一死，楚国必兴。至于西方，那里的人素质忒差。你就不用考虑了。”

	

	　　郑桓公又问：“那你说老大一死，谁会起来争这个位子？”

	

	　　太史伯回答：“可能是齐国、秦国、晋国、楚国这几个分舵吧。”

	

	　　郑桓公拱手称谢：“太史伯对本帮形势真是了如指掌啊。”

	

	　　要是郑桓公再活五百年，估计会拜太史伯为老师。果不其然，之后齐桓公、晋文公、宋襄公、秦穆公、楚庄王称霸中原，史称“春秋五霸”。太史伯竟然说对了4个！堪比“隆中对”。

	

	　　于是，郑桓公让自己的儿子掘突，也就是后来的郑武公，拿着现金去了东虢和郐，说要借地。虢郐心想，手上的土地本来就是原始股，还不知道政府将来大小非解禁的政策如何，不如早点套现。

	

	　　其实，郑桓公还是非常担心这个地方将来会成为兵家必争，害得子孙不得安宁。最后也不幸一语成谶。但眼下已经顾不上可持续发展了，逃命要紧。郑国终于搬家成功，在荥阳的新家当时叫京城。


www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第二回 郑庄公小霸的热身运动(2)

  www.7wenxＵe.com

	（2）郑桓公死得蹊跷

	

	　　郑国搬家了。

	

	　　犬戎入寇了。

	

	　　兵戈起，看烽烟，与我何干。

	

	　　可惜的是，破城之时，郑桓公竟然被犬戎所杀！

	

	　　按理说，儿子郑武公在郑国，看到烽火知道镐京有难，老爸又从镐京没回来，总该出手相助。可是他一直按兵不动，直到申侯发了邮件过来才知道老爸惨死，这才起兵替父报仇。除非郑武公存心要害死他父亲，不然，原计划很有可能是：

	

	　　大家让郑桓公留在王都，做内应看住幽王也好，躲在家里不出门也罢，总之是可以确保他的安全。可是，事态发生了变化。借来的犬戎兵不听安排，滥杀无辜，还要杀幽王全家。也许当郑桓公亲眼看到犬戎兵的时候，他就改主意了。他不能对不起祖宗！他知道世上没有神仙，犬戎蹂躏的是祖先千辛万苦打下的基业。

	

	　　“申侯误我！”

	

	　　郑桓公拿起长矛，掩护幽王、伯服、褒姒从王宫逃出，一直到了骊山。山下是敌人的铁桶阵。

	

	　　叔叔郑桓公看大势已去，向侄儿周幽王提议：“杀回郑国，留着命在，还能打回来。”

	

	　　一行人突下骊山，没走半里地，就被犬戎围住。

	

	　　再突围。

	

	　　又被围住。

	

	　　郑桓公让手下带着幽王等人先走，自己留下亲自断后。

	

	　　敌兵将桓公团团围住。

	

	　　桓公英勇，长缨在手，谁敢杀我!

	

	　　敌人近战不行，只能射箭。

	

	　　可怜桓公，万箭穿心而死。

	

	　　犬戎踏过桓公的尸体，追上幽王。

	

	　　杀!

	

	　　杀!

	

	　　杀!

	

	　　我们无法知晓郑武公到了镐京，抱着老爸尸身时的丧父之痛。当时郑国刚搬进新家，立足未稳，国力不强，武公又能如何？即使想发作，估计也不会有好结果。

	

	　　赎罪也好，笼络也罢，最后申侯把女儿姜氏嫁给了他。如果阴谋论还在继续，那么这个姜氏后来又挑动了郑国内乱也是计划之中。

	

	　　不过，郑武公不会忘记，周平王的天子位上沾染着老爸的鲜血。欠债还钱，天经地义。郑国终于成了东周历史上第一个敢跟天子真刀真枪对着干的诸侯国。

	

	　　东周之春秋战国的乱世风云，也由郑国发端。


www/xiabook/com



第二回 郑庄公小霸的热身运动(3)

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	（3）叔段反政府事件

	

	　　周平王，这个曾经的废太子获得了天子大位，从破败的镐京搬家到了崭新的洛邑。也许他还会意气风发地想，新时代开始了，“春来我不先开口，哪个虫儿敢做声”，可惜实际却是“春眠不觉晓，处处蚊子咬”。

	

	　　周平王在洛阳，郑武公在荥阳。天子脚下，谁敢放肆?

	

	　　哪知眼皮底下的郑武公一下子就把曾经借他地的东虢和郐国灭了，后来干脆把国都从荥阳京城迁到郐国故土，也就是现在的郑州新郑市附近。新郑是块风水宝地，这里是黄帝的故里，之后还诞生了韩非子、张良、白居易、高拱等旷世奇才。

	

	　　原来的京城也没有荒废，反而日渐繁荣，大有“一国建两都”的意思。后来秦朝建立，想把这个地方降为县城，但是规模实在太大，不合县制，只能在城市里头建了道东西走向的“柏林墙”，一分为二。

	

	　　更加难能可贵的是，真正的民心所向。大家以郑为荣，纷纷改姓“郑”，终于有了现在的“天下郑氏出荥阳，荥阳郑氏遍天下”！如果大家现在去荥阳，可以看到一座三人并立的高大青铜像，上书“郑氏三公”。

	

	　　“郑氏三公”就是郑桓公、郑武公和郑庄公。

	

	　　郑庄公是武公的大儿子，他妈就是申侯的女儿姜氏。

	

	　　郑庄公人送外号“郑庄公小霸”。他的霸气自打出娘胎就开始了。话为什么这么说呢？

	

	　　郑庄公全名姬寤生。姬是老爸的姓。人家郑武公有房子有车子有银子，不刷卡不做卡奴，不按揭不做房奴，自然不用倒插门。但是“寤生”这个名字就解释多种多样了：

	

	　　庄公是姜氏睡觉的时候生的；

	

	　　庄公生下来的时候没有哭；

	

	　　庄公出生之后，马上能张开眼睛；

	

	　　庄公是倒生，就是先出脚再出头。

	

	　　不过无论是哪种，庄公都算得上神人吧。可是母亲姜氏怎么看庄公都不顺眼。反而十分疼爱后来正常生出来的小儿子叔段，疼爱的程度让人无法理解。

	

	　　武公在世的时候，姜氏就再三劝武公改立叔段做接班人。从白天说到晚上，从礼拜一说到礼拜天，最后武公被说得头晕脑涨，死了。

	

	　　姜氏眼巴巴地看着寤生做了郑国老大。按理，事到如今都尘埃落定了，你还想怎样？

	

	　　也许我们这些独生子女是不会了解多个孩子的家庭有多复杂。有时候家长对某个孩子的特别关爱会近乎偏执。这个姜氏就是。她又是从白天到晚上，从礼拜一到礼拜天，翻来覆去地劝郑庄公把京城分给弟弟。庄公才登大宝，好日子没过够呢，要是一不小心步老爸的后尘被活活说死了，该多冤。最后终于答应了。

	

	　　大夫祭足站出来劝阻：“老大，万万不可。要是封了京城，一山就有两只老虎了。”

	

	　　郑庄公摇头道：“老妈的主意，就这么办吧。多行不义必自毙，等着瞧吧。”这便是“多行不义必自毙”的出处。

	

	　　叔段终于如愿被封到了京城，结果姜氏还没完，真是唯恐天下不乱。临走的时候竟然告诉叔段：“你哥哥太小气，我求了半天才封你一块地。你走之后好好准备，将来我俩里应外合，郑国都是你的。听妈妈的话，妈妈织给你的毛衣，你要好好收着。你要是坐上了一把手，我就死而无憾了。”

	

	　　估计叔段都搞不明白上辈子做了什么好事，让这个老妈对自己这么好。

	

	　　仗着老妈的溺爱和老哥的放纵，叔段到了京城之后马上招兵买马，最后堂而皇之地开始抢起地盘来。

	

	　　庄公手下的大夫公子吕气愤不下，忍不住说了句：“阴谋分裂国家！该杀！”

	

	　　郑庄公笑着说出了心里话：“法治社会，要轻口供、重证据


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第二回 郑庄公小霸的热身运动(4)

wwＷ、xiＡbook.cＯm

	（4）证据马上就有了

	

	　　一天，郑庄公跟老妈请假，说要去周朝见太子。因为郑武公当年又有功劳又有苦劳，所以和卫武公一起被周平王封为卿士，可以理解为“双核”。不过是个超级老少配，当年卫武公已经八十多岁，而郑武公才二十出头。厉害的是，卫武公又活了十三年，害得郑武公熬到了快四十岁，才在周王室中做到一人之下万人之上。

	

	　　武公死后，庄公继承了卿士的位子。因为上班方便，也就没住宿舍。按理，庄公说要去周朝，也有可能去去就来。可是这个姜氏坐不住了。她觉得小儿子抢班夺权的机会终于到了。她写信给叔段，相约起事，以为内应。城内举旗为号，大军进城即可。

	

	　　陈毅同志教导我们：“手莫伸，伸手必被抓。”可惜姜氏和叔段母子都没这个觉悟。她的书信被公子吕截获，邮递员也被杀了。庄公看完书信内容后大呼过瘾，拍着公子吕的肩膀说：“哥们，有活干了。”

	

	　　那时候的书信是写在竹简上的。写好之后，外头盖上两块木板作为信封，用绳子捆起来，打上结，然后在扎结的地方贴块粘土，盖上私章。破解这种加密手法不难，直接换个信封就可以，如果竹简或者木块有脏污，费点心思也能清理干净。不像后来的纸张，脏了就不好弄了。最关键的章也不难，刻个萝卜章就可以假乱真，反正最后按在泥上也看不大清楚。虽然话说得轻巧了点，不过庄公就是换了个人拿着解密重封的书信去了京城，叔段大喜过望，马上回复邮件。回信自然又到了庄公手中。他拿着证据对公子吕说：“哥们，开工。”

	

	　　公子吕悄悄领兵埋伏在京城外。叔段如期领兵出城。自己去和老妈会合，儿子去卫国借兵。

	

	　　结果不言而喻，京城被公子吕拿下。革命老区的老百姓觉悟就是高，纷纷拥护庄公。叔段被围在鄢，史称“克段于鄢”。后来叔段是死了还是逃了，说法不一。不过跟李自成是死了还是当了和尚一样，结局未必重要，总之是一个“输”字。

	

	　　大家问庄公，为什么先前如此让着自己的弟弟。庄公抹了把鼻涕说：“他毕竟是我的弟弟啊。”

	

	　　说的倒很好听，其实郑庄公无故纵容的背后隐藏的是请君入瓮的阴谋。

	

	　　庄公欲叔段灭亡，必先使其疯狂。

	

	　　叔段确实疯狂，连老妈给他的那封反书都留着。要说宋江浔阳楼题反诗，那是喝高了。叔段留着信，莫非是觉得100%能夺权成功，留着做革命文物？就这样，老妈给他的信和他给老妈回的信又都回到了庄公的手中。

	

	　　“去，拿给老太太看看。再捎去一句话，”庄公把两封信交给大臣祭足，就是先前反对把叔段封到京城的那位同志，“老太太移宫颍地。不及黄泉，无相见也！”

	

	　　姜氏看到两封信也就什么都明白了，只好去了颍地。颍地在现在的河南登封附近，就是嵩山少林寺附近。

	

	　　不同媒体对同一事件的解读是不同的。这件事从公孙滑的嘴巴里说出来，庄公就成了大逆不道的“杀弟囚母”。

	

	　　公孙滑是谁？他就是叔段的儿子，当时离了京城之后，他拿着巨款去卫国借兵。哪知从此一别，父子天各一方。不过原来借兵只能打经济牌，现在多了一张感情牌。在名利双收的诱惑下，卫桓公终于被说动了。这个卫桓公就是上回里头的不死老人卫武公的孙子。

	

	　　接下来事情的发展彻底反映了通讯设备的重要性。

	

	　　卫桓公出兵了。

	

	　　郑庄公知道卫桓公自以为师出有名，于是在公子吕的提议下，写了封信给卫桓公，把老妈纵容和弟弟谋反的故事原委说了个明白。

	

	　　卫桓公这才发现公孙滑人如其名，狡猾狡猾的，竟敢忽悠自己。原来想替天行道，转眼变成助纣为虐了。于是下令退兵。可是命令还没到前线，前线早就打起来了。

	

	　　郑庄公怒了：“什么素质啊？都说明白了还来打我。”

	

	　　反击！

	

	　　于是郑庄公派遣高渠弥领军，直捣卫郊。这个高渠弥确实是个人物，可惜后来下场惨了点。

	

	　　这下，卫桓公着急了，偷鸡不成蚀把米啊。只好开会讨论：

	

	　　主战派，代表人物：州吁。“兵来将挡，水来土掩。要打就打。”

	

	　　主和派，代表人物：石碏。“我错在先。修书一封，可退郑兵。”

	

	　　卫桓公采纳了石碏的建议，写了一封道歉信。当然信不是自己写的。古往今来，领导的文章大抵是秘书代劳，郑庄公也明白，不忘夸了句“秘书的字不错”。一打听方知是石碏所书，点头道，“石碏是个好同志。”看完卫国的道歉信，回书一封“奉教退兵，言归于好。滑虽有罪，乞留上国，以延子嗣”，随即心满意足地撤兵了。

	

	　　古往今来，爱国不分主战主和。主战的未必爱国，主和的未必卖国。这个州吁和石碏将来的表现也证明了这一点。不过诸如秦桧汪伪之流，汉奸就是汉奸。

	

	　　郑国“叔段反政府事件”的扫尾工作就此告一段落。这才是热热身而已，郑庄公的故事才刚刚开始。


www.xia book.com



第三回 小霸王，其乐无穷啊(1)

下{  书 }网

	　　就是之前那个脑子进水，劝幽王烽火戏诸侯的西虢国君兼王室重臣——虢石父，在犬戎破镐京的时候被杀。更要命的是，劝幽王废申后、废太子宜臼的也是他。完蛋了，这下站错队了。

	

	（1）东周no.1创意大奖——君臣交质子

	

	　　看了半天郑庄公的风光史，别忘了他是周天子的朝中大臣，还是个二把手。好歹是个国家公务员，只管家事不管国事怎么行？

	

	　　上班打牌玩游戏倒也罢了，现在竟然旷工！做领导的周平王很生气。

	

	　　“公共厕所么？想来就来想走就走！”

	

	　　这时候正好虢公忌父来朝觐见。

	

	　　虢公忌父是谁？往前数三代可是个名人。

	

	　　就是之前那个脑子进水，劝幽王烽火戏诸侯的西虢国君兼王室重臣——虢石父，在犬戎破镐京的时候被杀。

	

	　　更要命的是，劝幽王废申后、废太子宜臼的也是他。完蛋了，这下站错队了。

	

	　　先前也说到，平王即位之初，有人反对。领头的就是虢石父的儿子虢公翰，看来也是情理之中的事。

	

	　　按理说，西虢是西周的罪人，是平王母子的大仇人。但平王即位之初既然没把西虢灭了，也就是说他有“冤家宜解不宜结”的心态。如今已过三代，这回，周平王发现这个虢国忌父的行政能力测试和申论水平的确不错，于是打算用他来替代郑庄公。

	

	　　可是虢国忌父坚决不愿意做职场空降兵。不是忌父如何高风亮节、宠辱不惊。要知道，自从卫武公西去之后，郑桓庄父子在这个老二的位置上已经有四十多年历史。人脉够广、耳目众多，可不是一句话就能扳倒的。忌父不想当炮灰。何况苗不红、根不正。突然来这么件好事，也要提防一二。

	

	　　果不其然，王宫的耳目把这件事汇报给了郑庄公。这下庄公急了，这个“急”不是着急的急。他的眼里本来就没有平王。他是霸气十足，急火攻心：“大不了老子不干了！”

	

	　　庄公开车到了平王那里。毕竟起码的礼数还是要的。庄公装模作样斯斯文文地说：“臣实不才，有忝职位。枉费天子苦心，臣愿辞官归国。”

	

	　　平王起初还不明白，问：“朕有卿如鱼得水，卿何出此言？”

	

	　　庄公底气十足地回答：“臣因国内逆弟之变，旷职日久。道闻吾王有委政虢公之意。臣不敢尸位。”

	

	　　平王心中一惊，这事你都知道！只好给自己圆谎：“朕别卿许久，欲使虢公权管数日，以候卿来。虢公再三请辞，朕已任其还国。卿又何疑？”

	

	　　庄公去意已决，坚决地回答：“王之政，非臣一家之政。今虢公贤明，可堪大用。臣理当避让。不然，群臣必以臣贪恋权柄。惟王察之！”

	

	　　平王脸皮薄，再劝。

	

	　　庄公脸皮厚，再推。

	

	　　这一来一去，可把在场的群臣累坏了。还吃不吃饭了？

	

	　　最后平王无奈长叹：“卿有疑朕之心，朕何以自明？”

	

	　　终于有个肚子饿得咕咕叫的大臣忍不住了，提议说：“莫若君臣交质，两释猜忌，方可全上下之恩。”

	

	　　君臣交质？！让天子把儿子放到大臣的家里当人质？

	

	　　真有创意！

	

	　　全场几秒的寂静。

	

	　　平王伤透了心：“你们吃我的穿我的，胳膊肘竟然往外拐！”

	

	　　庄公来了精神：“天上掉馅饼，不错不错。”

	

	　　群臣摸摸肚子：“好主意。终于可以吃饭了。”

	

	　　群臣纷纷附议。

	

	　　平王骑虎难下，无可奈何地说：“如此甚善！卿治国有方，朕正欲使太子观光于郑。”

	

	　　于是，旷世未有的“君臣交质”成为了现实。

	

	　　郑庄公下班回家的时候，心里乐开了花：“这下赚high了！”


ＷＷw.xiＡbook.com



第三回 小霸王，其乐无穷啊(2)

下$书$网

	（2）东周no.2创意大奖——小弟抢老大

	

	　　西元前720年2月22日，黑暗笼罩大地。

	

	　　天文奇观——日全食。

	

	　　不久，周平王生命也被吞噬。第一代东周之主总计在位51年。

	

	　　在郑国做人质的太子一路哭着奔丧回家，还没换上天子的衣服就因过分悲痛而亡。最后只能让太子的儿子，也就是平王的孙子即位，史称周桓王。在登基大典上，郑庄公从周桓王的眼里分明地看到了两个字——仇恨。

	

	　　果然，登位不久，周桓王在朝堂上瞥了一眼郑庄公，说：“卿乃先王之臣，朕不敢用。”

	

	　　庄公说了句“ok！”扭头就走。

	

	　　上不上班不要紧，可恶的是，新老板竟然当着大家的面羞辱自己。打工的也有尊严！庄公怒了，见人就说：“那小子太没良心，不值得我费心。”活活地骂了一路。回国之后，大臣们也都忿忿不平。

	

	　　主战派，高渠弥：“天下诸侯，谁不畏郑？打了！换天子！”

	

	　　主和派，颍考叔：“君臣之礼，比于母子！只能暂且忍耐。”

	

	　　这个颍考叔又是何许人也？颍考叔是一个大孝子。当年在颍地当边防小队长的时候，正巧郑庄公的老妈被“发配”到此。考叔叹息道：“就算老妈做了出格的事情，做儿子的也不能这样。”于是下定决心要去劝说庄公。可是国家领导不是想见就能见的。就算自称世上最民主的美国也不例外。据说9.11之后，白宫的对外开放日缩减为一年一次，不过总统办公室是万万去不了的。当然作为世界上唯一免费向公众开放的国家元首官邸，相比其他国家还是不错的。

	

	　　且说颍考叔只好借着献宝的机会见了庄公。估计宝贝还不错，庄公不仅赐宴，还同席。吃着吃着，庄公发现这个颍考叔只吃菜，不吃肉。

	

	　　素食主义者？

	

	　　颍考叔回答说：“我的母亲只吃过我的东西，没有吃过大王赐的。所以想带回去给母亲大人吃。”

	

	　　庄公感慨万分，不禁说了句：“你还有母亲可以给，我连母亲都没有啊。”

	

	　　颍考叔假装不知道，庄公就把来龙去脉说了一遍，越说越伤心。其实庄公早就后悔了，只是碍于自己那句“不及黄泉，无相见也”。

	

	　　冲动是魔鬼。现在后悔也来不及了，庄公本来就是好面儿要强的人，一言既出，就什么马也难追了。

	

	　　谁知，颍考叔却平静地说：“这有何难？只需掘地见泉，泉上建一个小屋，先把母亲接入，然后您再进屋，不就可以做到黄泉上相见了吗？”

	

	　　庄公大喜，让颍考叔全权安排，最终掘地见母，如愿以偿。

	

	　　“黄泉路”上相见的那一幕还是让人感动不已的。

	

	　　庄公跪地，说：“孩儿不孝，母亲大人恕罪。”

	

	　　姜氏大哭，说：“不怪我儿，都是为母的错。”

	

	　　最后母子携手同归，一路百姓鼓掌。

	

	　　百善孝为先，善之善也！

	

	　　其实在那封郑庄公给卫桓公的回信中，之所以求他收留公孙滑，也是为了照顾老太太对孙子的感情。不然按照公子吕的意思“斩草不除根，春风吹又生”，一百个公孙滑都死了。

	

	　　颍考叔就是因为这个功劳才丑小鸭变成了白天鹅，小队长变成了大将军，跟公孙阏（音同烟）同掌兵权。不过他是万万想不到自己最后竟然死在这个同事手里。这是后话。

	

	　　也正是因为颍考叔是个孝子，才会有“君臣之礼，比于母子！只能暂且忍耐”这样的想法。可是按照郑庄公的脾气，颍考叔的“忍耐说”是绝对不可能的。至于高渠弥的“变天说”就太过激进了。

	

	　　还是祭足想出了个创意十足的歪主意：“我们可以去割周地的庄稼。要是天子怪罪下来我们可以说自己遭了灾，没办法才出此下策。这样，又出气又不至于一下子闹得太僵。”

	

	　　庄公说：“此计甚妙，就这么办。”

	

	　　于是庄公派祭足去抢天子的粮食。还先后两次，次次满载而归。

	

	　　周桓王知道后勃然大怒，咬牙切齿道：“地主家也没有余粮啊。”要不是大臣力劝，说不定就真的起兵问罪了。

	

	　　所以说祭足的创意是不错，不过也是侥幸成功。也不想想这个周桓王是新君登位，新领导最烦手下的人挑战权威，所以才有了“新官上任三把火”的传统。

	

	　　就这样，郑庄公和周桓王这对冤家的梁子是越结越深了。


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第三回 小霸王，其乐无穷啊(3)

下{ 书 }网

	（3）郑齐俩小霸结盟

	

	　　郑庄公在家里把检讨书、思想总结都写好了，结果迟迟没看到周桓王有什么反应。

	

	　　正在纳闷的时候，齐国有使臣来访。

	

	　　第一代齐侯就是大名鼎鼎的姜子牙。子牙建国时，因其赫赫武功和耿耿忠心，被赐予一道上谕——“五侯九伯，实得征之”。雷同于一柄尚方宝剑，昏君未必敢动，谗臣肯定能杀。齐国就凭姜太公留下来的政治优势，在东周初期实现了“庄僖小霸”。

	

	　　齐庄公和齐僖公是父子俩。齐庄公在位长达64年，比康熙都长。齐僖公也够长，总计在位33年，现在给郑庄公写信的便是他。这次他派遣使臣来郑，是相约石门一会。

	

	　　石门是山东的一个地名。

	

	　　对于东方大国齐国的来访，郑庄公自然高兴万分。看来这些年果然没白忙活，越来越有老大的样子了。郑庄公欣然答应石门之约。虽然谈不上“远交近攻”，但是多个朋友总比多个敌人强，何况还是个有权有势的朋友。

	

	　　不久，齐郑两国共赴石门，宾主双方举行了热情友好的会谈。

	

	　　齐僖公对郑庄公处理“叔段反政府事件”采取的果断措施表示赞赏，并表示会坚决支持“一个郑国”的政策。同时，欢迎郑国人民前往齐国旅游观光，投资兴业。

	

	　　郑庄公则对齐僖公的真诚邀请表示感谢，并邀请齐僖公访问郑国。

	

	　　齐僖公表示，会认真考虑郑庄公的邀请，并在方便的时候访问郑国。

	

	　　两国随后签署了战略合作伙伴协议。

	

	　　就此，郑庄公和齐僖公俩小霸握手结盟。

	

	　　光结盟还不够。

	

	　　齐僖公知道郑庄公的大儿子世子忽还没有订婚，所以想把小女儿，也就是后来的文姜嫁给他。郑庄公觉得可行，毕竟能与齐国这样的大国联姻，对郑国、对世子忽都是好事。不过世子忽这位男同志志气很大，反复强调：“大丈夫行事，怎么能仰仗婚姻！我要靠自己。”

	

	　　联姻之事只能作罢。

	

	　　这次联姻失败，从政治上讲确实失策，但从家庭生活来讲，倒十分万幸。因为这个文姜可不是什么大家闺秀。这是后话。

	

	　　郑齐一结盟，剑拔弩张的郑国有了强力外援，而地处东海之远的齐国也终于有机会插手中原事务了。


w w w. xiabook。com



第三回 小霸王，其乐无穷啊(4)

wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

	（4）东周第一次大规模国际战争——郑国东门之役

	

	　　郑庄公访齐回郑不久，突然接到卫国使臣递来的卫桓公病逝的讣告。

	

	　　讣告上写的是自然死亡，但是庄公不信。再三逼问下，卫国使臣只好交待。原来在得知平王死桓王立之后，卫桓公决定让弟弟州吁摄政，自己去周室探望。哪知州吁伙同石碏之子石厚，摆下送行酒，刺杀卫桓公。

	

	　　刀从背部入，斜穿心肺，已是致命的创伤。

	

	　　事发之前，石碏早已辞官回家，朝中大臣见状又敢怒不敢言。

	

	　　郑庄公一声叹息：“看来州吁要和我们打仗了。”

	

	　　群臣不解。

	

	　　庄公说：“转移国内矛盾。”

	

	　　事实证明，庄公的预见性很高，没多久州吁果然领着卫军打过来了。不过庄公没有猜到卫国竟然还拉来了宋国、鲁国、陈国、蔡国，组成了五国联军。

	

	　　州吁篡位之后，国内人心不稳。那就打个胜仗立立威吧。想到郑国原来为了公孙滑曾经兵临城下。既然卫国受过郑国的气，那就打郑国了。不过州吁也不是傻子，知道自己的斤两，于是找来最佳拍档石厚。

	

	　　石厚说：“郑国有齐国做帮手，我们也可以拉宋鲁陈蔡入伙。”

	

	　　州吁说：“陈蔡小国，呼之即来。宋鲁大国，不给面子怎么办？”

	

	　　石厚说：“大王放心。鲁国现在是公子翚说了算，此人贪财，给钱就出兵。至于宋国，原来的宋宣公死后把位子传给了弟弟宋穆公，宋穆公为了报答大哥，死前又把位子传给了宣公的儿子与夷，自己的儿子公子冯逃到了郑国。与夷就是现在的宋国老大，他一直都担心公子冯会回来抢位子，所以说服他出兵也不难。只要派遣一个能言善辩之人即可。”

	

	　　石厚推荐一人，姓宁名翊（音同易），前往公关。果然说动宋君。就这样，一切按照石厚分析，五国都出兵，把郑国的东门围得水泄不通。

	

	　　自周东迁以来，这还是第一次大规模的“国际战争”，也是第一次郑国保卫战。郑国大臣没见过那么大的场面，战前讨论会上乱成一锅粥。混乱中，只见郑庄公微微一笑：“陈蔡和我无怨无仇，鲁国公子翚向来拿钱不办事，宋国也就为了公子冯，四国无非跟风而已。大家不要怕，只有卫国一个敌手，况且反动派都是纸老虎。”

	

	　　于是郑庄公和大家开始讨论战略战术，命令得力干将公子吕出城迎战卫军，只准输不准赢，将卫军引到城下即可，到时候埋伏一出，四面一围，打个防守反击，卫军必败。卫军败了，其他国家也就撤兵回国了。

	

	　　同时，郑庄公把公子冯从新郑搬到长葛，然后告诉宋殇公，也就是与夷，意思是公子冯在长葛，要人自己去打，别凑热闹打东门。果然宋军转而去围长葛。可怜公子冯，就这样成了诱饵，也算是报答了郑国收留之恩。

	

	　　陈蔡鲁一看宋国军队拔营而去，以为撤军了，心想这宋国也太不仗义，跑了也不叫兄弟一声。后来才知道宋军是去打长葛。只恨自己也没个“公子冯”逃在郑国，不然这回也有借口开溜了。

	

	　　卫国一瞧宋国走了，也直骂宋国没义气。可是毕竟自己才是活动发起人，就算其余三国也都跑了，卫国总不能不打吧。这时候郑国公子吕依计过来挑战，石厚就带兵出营接战。打了没多久，堂堂公子吕就装怂开溜。

	

	　　公子吕跑啊跑，石厚追啊追，郑庄公笑啊笑。

	

	　　可是眼看着要进包围圈的时候，石厚停止了追赶，下令士兵割走路边的庄稼，然后收兵回营。石厚见到州吁之后，说了句“立威目的已经达到，见好就收，回国要紧。”于是卫国就开拔回家了。陈蔡鲁国也完成了政治任务，一哄而散。

	

	　　这边城上的郑庄公翘首以盼，城下的公子吕望穿秋水，更可怜的是趴在城外打埋伏的士兵直骂娘，咋的卫军还没来？后来才知道敌人都撤回家睡觉了。

	

	　　没想到敌人这么没出息，那么大的阵势，最后收点麦子就知足了。郑庄公欺负周天子的时候用过这一招，怎么玩盗版啊，太没职业道德了。


wwＷ．7wenxue.com



第三回 小霸王，其乐无穷啊(5)

下 & 书 & 网

	(5)郑庄公的报复

	

	　　严格说来，只算打仗时间，原以为轰轰烈烈的东门之役总共才五天。

	

	　　战前讨论的脑细胞就这么白白浪费了吗？

	

	　　不！

	

	　　你当郑国什么地方？想来就来想走就走？

	

	　　霸王不是王八，从来不受窝囊气，没那么容易！

	

	　　这时候公子冯回来了。原来，其他四国是走了，宋国倒真的兢兢业业地打起长葛来。可是公子冯大难不死，又从长葛逃了回来。这下弄得郑庄公不好意思了，只好吩咐下去给公子冯设宴压惊。

	

	　　就在郑国战前动员，要搞打击报复的时候，卫国传来爆炸性新闻——州吁和石厚双双被杀，新君卫宣公即位了！

	

	　　事情是这样的。下野大臣石碏看逆臣州吁和逆子石厚这么瞎搞，心里本来就很不爽，结果这个不孝儿子还在州吁面前极力推荐自己重出江湖。一把老骨头眼看就要晚节不保了，一不做二不休，托人和陈桓公密谋干掉州吁和石厚。陈桓公本来就讨厌州吁，特别是前两天被逼着和郑国交兵，最后才分了点庄稼做奖励。于是两人分工合作，陈桓公负责抓人，把人勾引到陈国，五花大绑，听候发落；石碏负责杀人，惩恶扬善，另立新君，是为卫宣公。

	

	　　州吁之死不足为奇。可是别忘了，挥泪斩马谡，毕竟也不是自己的儿子。石厚可是石碏的亲生儿子！

	

	　　石厚死前对刽子手讨饶：“让我见一次老爸吧。”

	

	　　刽子手回答说：“放心，我会提着你的头去的。”

	

	　　怪只怪儿子石厚劣迹太斑斑，老爸石碏为国为民也只能把他杀了。这就是“大义灭亲”的成语典故。

	

	　　石碏果然是个好同志。

	

	　　不过——很悲哀。

	

	　　既然如此，郑国就不用打卫国了。陈蔡是小国，打了没有教育意义。鲁国公子翚贪财，有奶便是娘，根本不用打，剩下就是宋国了。可是直接打宋也不行，毕竟曾经有过五国进攻联盟，现在郑伐宋，必然人人自危，说不定又来个五国防守联盟。

	

	　　郑庄公想，这个陈桓公既然灭了活动发起人州吁，也就没法在道上混了。估计陈国比较容易策反。一旦陈国策反成功，别人就会明白我郑庄公口碑贼好，不是不讲理的人。

	

	　　可惜，热脸蛋贴了冷屁股。陈国严词拒绝和郑国复交。

	

	　　庄公怒了：“给脸不要脸，打！”

	

	　　结果陈国快被打残了也没看到救兵。

	

	　　郑庄公眼瞧着打得差不多了，派遣颍考叔去陈国送信。说什么“陈侯同志啊，不打不相识，兄弟我是想和好的。如果你也有这个想法，咱俩就此罢兵，同归于好，如何？”

	

	　　陈桓公感动得眼泪都要掉下来了，赶紧派弟弟公子佗出城签署停战协议。

	

	　　最后，双方领导人亲切握手。

	

	　　郑陈复交。

	

	　　接下来就打宋国吧。

	

	　　祭足出来相劝：“宋国强，伐宋是大事。不如见见周天子，然后假托王命，伐宋也可以师出有名。”

	

	　　于是庄公和祭足去了天子朝堂，周桓王一看堂下来了庄公，真是气不打一处来。

	

	　　周桓王问：“你那收成如何啊？”

	

	　　郑庄公答:“托您的福，五谷丰登。”

	

	　　周桓王说：“可我自己差点没吃饱！”

	

	　　庄公一听，这不就是在说我收庄稼的事情吗？还好写过思想总结，那就背一遍吧。

	

	　　哪知还没等他开口，周桓王大手一挥，说：“我赏你十车粮食，免得以后饿着。”

	

	　　庄公的脸噌地绿了。

	

	　　桓王还没说完：“顺便通知一下，朕决定用虢公忌父做右卿士，你做左卿士吧。”

	

	　　都说古时候男尊女卑，座位的表现也往往是“男左女右”。现在的写字楼卫生间和路边公共厕所也大体如此安排。

	

	　　不过先秦那会儿，以右位尊。这右卿士才是真的，左卿士不过是个虚职。

	

	　　虢公忌父这回发现确实是天降大任，就欣然接受了。

	

	　　回到郑国驻京办事处，庄公劈头盖脸地骂祭足，“你出的馊主意！早知道不来了。”

	

	　　祭足只好说：“多多少少，好好坏坏，也是天子所赐。”

	

	　　这时，正好周公送来一批丝绸锦缎，祭足心生一计:“把绸缎盖在粮食上头，一路谎称是天子送了十车上等丝绸给郑国，让郑国替王伐宋。这样我们就师出有名，来京的目的也达到了。”

	

	　　庄公转阴为晴，“还是祭足聪明！”

	

	　　真的很聪明吗？你郑国有驻京办，别国就没有吗？明明被天子嘲弄得都成了笑话，竟然还想着能瞒天过海，矫称王命？！

	

	　　回国之后，没想那么多的郑庄公激动地谎称王命，矫制了中央的红头文件，广发英雄帖，行动目标——伐宋。

	

	　　令人掉眼镜的是，英雄帖发给了齐、鲁、蔡、卫、郕、许等国，最后却只有齐、鲁两国来会。齐国是因为有盟约，鲁国是因为贪财。

	

	　　蔡、卫因为有东门之役，也看到了陈国的下场，不光没改过自新，反而更加坚定不移地和宋国站在一起。

	

	　　郕、许干脆把英雄帖当柴烧了。

	

	　　莫非王命才这么点感召力？

	

	　　?办法了，这回轮到郑国做活动发起人，箭在弦上，不得不发。

	

	　　三国大军也算浩浩荡荡。

	

	　　宋殇公有点害怕。主管军事的司马孔父嘉的胸里有竹子，安慰殇公：“咱们的驻京办主任说了，本来就没有王命，而且蔡卫已经说好会去打郑国。这样郑国本国受袭，必然回师去救。郑国一走，齐鲁也就撤兵了。”

	

	　　宋殇公哆嗦地说：“我看蔡卫未必敢动手，还是你亲率一支军队和他们汇合，领着他们打吧。”

	

	　　孔父嘉一看这个宋殇公实在没胆儿，只好领军出城和蔡卫两军相会。

	

	　　就这样，那边郑国领着齐鲁在打宋国，这边宋国领着蔡卫在打郑国。要是玩游戏，大不了各自打破，互相换基地得了。现实可不行。男人打仗，老婆孩子爸爸妈妈公公婆婆三姑四婶五姨妈还有自己的宠物狗都在家里呢。所以虽然颍考叔和公孙阏已经打破宋国防线，郑国也只好退兵。宋国孔父嘉这边也怕两面被围，先撤了。

	

	　　本来打完六国邀请赛，各自坐车回家就没事了。可这个宋蔡卫三国觉得贼不走空，路上又打起了戴国。戴国没招谁没惹谁，平白无故就来了灾祸，真够冤枉的。更冤枉的是，郑国派公子吕假装来救戴国，赚开城门后就把戴国灭了。

	

	　　宋蔡卫好不容易打了大半天，最后竟然被郑国兵不血刃地占了便宜。

	

	　　狭路相逢，那就亮剑吧！

	

	　　郑庄公哈哈大笑，“打就打，你们退二十里地，我们出城列队和你们打。”

	

	　　于是孔父嘉领着大伙乖乖地退二十里扎营。可是这边刚劳动完，郑国不打招呼就杀过来了。三国连战前动员都没做，自乱方寸，结果大败，孔父嘉只领着二十几个小兵逃回宋国。

	

	　　这个孔父嘉的六世孙就是大名鼎鼎的孔老夫子。

	

	　　郑庄公回国开庆功宴，自己用妙计一国干了三国，还并了戴国，有点得意忘形。“我战则必胜，和古代的方伯相比如何啊？”方伯可以简单地理解为诸侯的老大。

	

	　　大臣们自然都说庄公好。也算不上阿谀奉承，毕竟大家开心。

	

	　　这时候颍考叔站出来说：“您比方伯差远了。这回大王传檄四方，来者只有齐鲁，蔡卫反倒帮了宋，郕许连理都没理。这还算方伯吗？”

	

	　　庄公收敛笑容，认真地说：“你小子就是实诚。放心，看着吧，霸业未成，我心里有数。”

	

	　　是的，郑庄公霸业的高潮马上就到了。

	

	　　可惜，颍考叔没福气感受到。


w w w. xiabook。com



第三回 小霸王，其乐无穷啊(6)

www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	(6)高潮之前的戏——伐许

	

	　　郑庄公本来就是个眼里揉不进沙子的人，蔡卫帮宋，郕许不来的现实是他万万也不会接受的。现在蔡卫帮宋，军队被一举歼灭，算是自投罗网。郕许该如何教训？

	

	　　颍考叔建议：“郕近齐，许近郑。我们可以再和齐国一起出兵，先打郕，打下归齐；齐自然愿意帮我们打许，打下归郑。”

	

	　　于是庄公派公子吕联齐攻郕。两军开到郕国，郕国就开门投降了。

	

	　　可惜的是，庄公接到郕国已破的捷报之后还没开心多久，就收到了得力干将公子吕的死讯。公子吕是在归国途中不幸染病，未几即逝。庄公大哭一场，命人厚葬之，还将其子公子元升为大夫，就列朝堂。

	

	　　公子吕当时位列正卿，就是郑国的老二。现在大位空缺，选谁合适？

	

	　　祭足？

	

	　　祭足为人圆滑，小聪明有点，但不堪大用。

	

	　　颍考叔？

	

	　　虽然素有孝名，但德才无法兼备。

	

	　　公孙阏？

	

	　　人长的是比较帅，武功上乘，但是脑子不好使。

	

	　　高渠弥？

	

	　　有谋有武，做事拼命，有时还够狠，比较对庄公胃口。

	

	　　那就高渠弥做正卿吧。且慢，世子忽不同意。他觉得高渠弥这个人做人太贪，做事太狠，要是管不住会出乱子。于是庄公也只好做罢，毕竟百年之后是世子忽做郑国老大，他觉得不好就不用，免得日后真出什么乱子。

	

	　　要怪就怪那时候的房子隔音措施不好。所谓“隔墙有耳”，世子忽的这个劝阻最后传到了高渠弥的耳朵里，估计还是放大版。于是他和世子忽之间就有了隔阂。最后这种隔阂引发了一场血案。

	

	　　先说庄公不用高渠弥做正卿，又实在舍不得他。于是让祭足为正卿，高渠弥为副卿。公子吕的亡故造成的权力真空就算解决了。可以发兵打许国了！

	

	　　既然是同盟活动，还得和齐僖公见个面，讨论讨论、研究研究。而且不止齐国，鲁国也来凑热闹。自然不必多说，还不是公子翚又拿人钱了呗。郑、齐、鲁三国订立完发兵时间，就各自回家准备去了。

	

	　　郑国这边开了个誓师大会。大会上展出了一面军旗，名曰“蝥弧”，上书“奉天讨罪”四个大字。这面旗其实在假托王命伐宋的时候就用过，但这回把旗帜加宽为一丈二，旗杆加高为三丈三。开篇解释过古代尺寸的表述不一，这里就权且按普通男同志的“丈夫”之说来简单类比，那就是旗帜长约一人，旗杆高约三人。

	

	　　郑庄公说：“哪个能举起如此大旗，步履如常，我就拜他做先锋！再送车一辆。”

	

	　　大夫暇叔盈往前一步：“这有何难！”

	

	　　立马举起旗杆，往前走两步，再走两步。拐了，拐了，接着走。大旗不落，大气不喘，众人喝彩。暇叔盈非常满意，自以为先锋和香车非他莫属了。跳上车，大叫：“司机呢？我的司机在哪里？快给我开车！”

	

	　　这时，又有一人迈步上前，高声喊道：“且慢！举旗迈步算什么能耐，我还能舞旗！”只见那人一把抓住旗杆，左翻右翻，旌旗或舒或卷，舞得大风起，云飞扬。

	

	　　郑庄公定睛一看，此人乃是颍考叔。大声夸道：“虎将！虎将！先锋就是颍考叔。送车！”

	

	　　暇叔盈只好让贤。谁知颍考叔刚上车，校场上同事公孙阏高声喊道：“不光你颍考叔，我也能舞，把车留下！”

	

	　　颍考叔一看有了对手，也没管司机，自己开着车就跑了。

	

	　　颍考叔开车跑，公孙阏抬脚追。驾着宝马的车子一路奔驰，普通大众自然是追不上的。

	

	　　公孙阏心里很不爽，一个表现的机会都没给，还让我吃着尘土追了好长一段，丢大脸了。公孙阏命属郑国宗族，生来就是郑国上流社会的人，颍考叔是个从地方提拔上来的干部。两人从来就是谁也不服谁。公孙阏嫌颍考叔出身不好，颍考叔嫌公孙阏除了出身好，没别的本事。

	

	　　郑庄公劝道：“二虎不要相争，我各有用处。”

	

	　　于是先锋和车子都归了颍考叔。

	

	　　所以说，考驾照很重要。

	

	　　到了郑齐鲁约定的伐许之日，三国按时率兵来围许国。这个许国只是个男爵国。之前说过“公侯伯子男”的爵位顺序，许国的档次是最低的。可是许国时任老大许庄公是有道之君，素得民心，所以奈何民心所向，小小许国却也急攻不下。直到第三天，举着蝥弧大旗的颍考叔看着许国的围墙低，奇思妙想地来了个撑杆跳，果然一跃就上了许国城上。

	

	　　颍考叔立功了！

	

	　　可是，城下的公孙阏一看颍考叔又做了先锋又拿了头功，新仇旧恨，脑子瞬间一热，气血上涌——

	

	　　弯弓。

	

	　　搭箭。

	

	　　瞄准。

	

	　　射！

	

	　　箭矢直插颍考叔后心，连人带旗从城头上翻下，登时气绝而亡。

	

	　　可怜大孝子兼伐许大先锋颍考叔，最后竟死在自己同事手里。

	

	　　当是时，众人还以为先锋是被许国守军所杀，暇叔盈大呼：“为颍考叔同志报仇！为了新郑国，冲啊！”自己也学颍考叔的撑杆跳，一跃上墙。众人只见城上蝥弧大旗招展，知道郑军已经攻上城楼，于是信心饱满，勇气百倍，以一当十，一鼓作气攻下许国。


www.xiabook.com



第三回 小霸王，其乐无穷啊(7)

下 ^书^ 网

	(7)三国入城

	

	　　郑庄公一心想要许国土地，可是毕竟三国合力、取之不易，也不好意思明说，于是假意让给了齐，齐又推给了鲁。郑庄公就等鲁国推还给郑，这样就可以说句“真是受之有愧啊，那我就恭敬不如从命了。”谁知，这时候冒出一个许国大夫，引着一个小孩子，哭着喊着要见三国国君。一问才知道这个小孩就是许国老大的小弟弟新臣。许国大夫冒死谏言，希望能留下许国的祠堂，让新臣延续许国血脉。

	

	　　郑庄公一听，想到了自己的弟弟叔段。

	

	　　无数思绪，才下眉头，却上心头。

	

	　　最后郑庄公和齐鲁合计了一下，决定把许国一分为二，一半归新臣，一半由郑国代为管理。当然，这种国土第三方托管实际上就是吞并了。

	

	　　不过事情毕竟没有做绝，郑庄公也就有了仁义的虚名。

	

	　　郑庄公伐许回国之后，把女娲娘娘造出来的六畜杀了当祭祀品，给烈士颍考叔招魂治丧。还自以为是地办了件傻事。

	

	　　颍考叔有一个妹妹，郑庄公原本担心兄长死后，小妹无依无靠，就把颍考叔的妹妹下旨嫁给了一个贵族帅哥。这个帅哥就是杀人者公孙阏。公孙阏字子都，时人感慨他是男子中的第一美色。后来有人评价他的男色时，也不禁感叹道：“不知子都之姣者，无目者也。”说这话的是亚圣孟子。

	

	　　理论上讲，公孙阏的一时冲动并不代表他是个坏人。这个就像狗急了会跳墙，兔子急了会咬人，平时唯唯诺诺的马加爵也会疯狂到举刀杀人一样。

	

	　　冲动是魔鬼。

	

	　　公孙阏终于后悔了。

	

	　　可是，贵族不一定真高贵，帅哥不一定纯爷们。他没有勇气承认自己才是罪魁祸首。他在自责自悔之中，还是如约参加了考叔的追悼会，步入了考叔妹妹的洞房。

	

	　　进入洞房，颍妹坐在床头。

	

	　　公孙阏举杯独饮，郁郁寡欢。做还是不做，这是个问题。

	

	　　公孙阏半醉中，端起颍妹的手。

	

	　　凉凉的。

	

	　　“摊开你的掌心，让我看看你，玄之又玄的秘密。”

	

	　　谁知，掌心中竟然攥着一枚箭镞。

	

	　　对，就是那个夺命的箭镞。

	

	　　公孙阏崩溃了。他终于趁着酒力说出了真相。

	

	　　颍妹自杀了。

	

	　　公孙阏自杀了。

	

	　　次日，两具尸体摆放在郑庄公的面前。庄公仰头掩面。如此这般，如何是好，祸不单行，呜呼哀哉。公子吕走了，颍考叔走了，公孙阏也走了。环顾四周，只剩祭足、高渠弥。钦定接班人世子忽喜欢祭足，讨厌高渠弥。但祭足没有大才，高渠弥又城府太深，郑国的未来会如何？

	

	　　掩埋好同志的尸体，擦干身上的血迹，继续战斗吧。

	

	　　不久，鲁国和宋国又弑君篡位了。

	

	　　为什么要说“又”呢？

	

	　　东周就是一锅粥，实在煮得越来越烂了。


www.xiabook.com



第三回 小霸王，其乐无穷啊(8)

^下 ?书? 网

	(8)“上下”的剪影

	

	　　日本人把它的战国年代称为“上剋下”的年代，中国的春秋战国何尝不是呢？

	

	　　先说鲁国的弑君篡位—老大鲁隐公被公子翚k了。本来鲁国的大事小事，朝事房事都归公子翚管。鲁隐公貌似都不是主角。不过他的死还是要交代一下。毕竟孔老夫子的《春秋》是从这位同志说起的。

	

	　　鲁隐公其实不是真正的鲁国老大，他是一个摄政王。

	

	　　为什么要摄政呢？因为他是庶出，按照当时的继承法—“立嫡不立庶”，隐公跟后娘养的一样没地位、没底气、没啥区别。名不正言不顺，隐公想了个办法，他一直谦称自己不是正股，只是一个权证，权证到期还是要行权的。他咋咋呼呼地把一个属于嫡系的弟弟设为太子，并强调自己不会贪恋老大的位子，最后还是要还给嫡系血亲。

	

	　　不过事实证明这个权证有效期超过了11年。

	

	　　所谓“一朝天子一朝臣”，公子翚在鲁隐公这里敢于放肆，但是要是换个老大坐堂，那就前途叵测了。担心之中，有一天，他跑去找鲁隐公，说，“不如我把太子杀了吧。从今往后，没了嫡系，你这支血脉也就成嫡系了。”

	

	　　建议其实不错。可惜鲁隐公一直都觉得公子翚做人不厚道，做事不靠谱，担心其中有诈，就用官话回绝说：“我还想马上让位给太子呢！”

	

	　　公子翚吐血而归，回家越想越发凉。要是以后太子真的即位，而且又知道我说过要杀他，那我的好日子不就要去阴间过了？！

	

	　　俗话说，小人不好惹。

	

	　　公子翚竟然又跑到太子那里提议把鲁隐公杀了。太子这只正股横盘整理了11年，久盘必跌，不如一搏，让敢死队好好炒作一把吧。最终，权证哥哥经历“末日轮”后成为废纸一张，正股弟弟杀兄即位，史称鲁桓公。

	

	　　公子翚被提拔重用。

	

	　　鲁国新政府成立的消息传到郑国，庄公犹豫要不要承认。

	

	　　祭足提议：“还是承认的好。毕竟公子翚本来就是一条狗，谁给吃的就跟谁。咱们不承认也会有别人承认的。”

	

	　　郑庄公这边刚签署承认鲁国新政府的主席令，宋国也传来老大被杀的消息。

	

	　　原来孔父嘉出兵大败之后，国内民怨沸腾。正巧一个色咪咪的大臣华督看上了孔父嘉的老婆。于是他制造谣言、惑乱军心、煽动民情，致使不明真相的人民群众冲击孔府，杀了孔父嘉。华督则趁机抢走了孔妻。

	

	　　孔妻烈女忠贞，在失身前自杀，跟着老公奔了黄泉。

	

	　　当然，时至今日，有些专家们应该对此不以为然。有不少专家还在叫嚣：“女人被强奸的时候该顺从以便苟活，应该随身带一个安全套，以便让施暴者能带套寻欢。”后现代的专家们也许以为暴力的强奸、轮奸跟情人间一夜多次的耕耘一样吧。

	

	　　且说孔父嘉夫妇膝下只有一子，被家臣救出，逃到了鲁国。唯此一点血脉，终于造就了千古圣人孔老夫子。

	

	　　宋国孔门被灭之后，华督又开始吓唬大家：“司马孔父嘉被我们杀了，老大怎么会饶过我们呢？大家说怎么办？”

	

	　　杀红眼的人们大呼，“那就把老大也杀了。”

	

	　　得，齐活！于是，老大宋殇公也被杀了。

	

	　　前次公子冯大难不死，还真有后福。宋殇公一死，华督就派人来接公子冯回国即位。临行前，公子冯和郑庄公恋恋不舍，挥手告别。不过公子冯一转脸就开骂了：“寤生，等着瞧。你让我为了郑国做炮灰，我决不会饶了郑国。”

	

	　　这时的郑庄公哪里顾得上去揣摩公子冯的心理。鲁宋之祸只不过是那个时代的剪影。看到别人的老大换班就像切菜般方便，他不禁深思起来：“郑国会怎么样？”

	

	　　郑庄公相信自己的能力，也相信群臣的忠心，但是百年之后世子忽能震得住大家吗？

	

	　　正巧齐国求救，北方狄戎入侵。

	

	　　庄公心想，好吧，就给世子忽一个立威的机会。

	

	　　不久，世子忽跨马扬鞭，接警而去。


www.xiabook.com



第三回 小霸王，其乐无穷啊(9)

下％书　网

	(9)诈败与真败

	

	　　这次出征，世子忽为大将，高渠弥为副将，祝聃为先锋。

	

	　　郑庄公的此番安排是富有深意、期望甚高的。要是能在自己有生之年，增强自己的儿子忽和自己的得力干将高渠弥的合作意识和相互信赖，那对郑国的将来是深有裨益的。可惜的是，这种安排非但没有增进了解，反而加大了隔阂。

	

	　　且说世子忽率军和齐僖公的齐军会师于历下，就是现在的济南市历下区。齐僖公一看是世子忽来救，不由地高兴。早在郑齐石门会盟时，齐僖公就想把女儿嫁给他。虽然当时被拒绝，却一直不甘心。

	

	　　齐僖公问世子忽退敌之策。世子忽回答：“可以先诈败，将敌军引到埋伏圈，打他个措手不及！”

	

	　　这种战法在三国里头比比皆是，但在当时就像90年代初的喇叭裤一样，还十分时髦。原来郑国就是计划用这个方法击败来攻的卫国，只是不巧石厚只是要口饭吃，这才计划赶不上变化，最终没能实施。世子忽把这个旧办法告诉齐僖公的时候，僖公如获至宝，毕竟他是第一次听说，新鲜哪！

	

	　　心动不如行动。

	

	　　齐僖公派人去敌军前叫阵，骂他祖宗十八代，不怕他不出来。没打几个回合，转头就跑。看，奥特曼胸口的信号灯变红了，赶快跑吧！

	

	　　这回的狄兵可不知道见好就收，不光要口饭，还要有衣服穿，有女人玩。可惜，他们没有接受日本垃圾动画片的熏陶，不知道就算信号变红了，结局也是奥特曼赢。于是使劲全力追，反正现在肚子越饿，待会可以吃得越多。领头的大良、小良二将高呼：“兄弟们，跟我冲啊。吃自助啦！”

	

	　　话音刚落，已然进入埋伏圈。高渠弥领兵杀出，狄兵惊慌失措，被打得措手不及。大良小良不敢恋战，且战且退。小良回头看了一眼，直骂：“好好的自助餐就这么没了，早知道刚才不跑那么快了。”没料到祝聃就在后面紧追着，大叫一声：“大爷这有吃的，吃我一箭！”

	

	　　一箭，爆头，小良死！

	

	　　祝聃果然是个好射手！以后还有表现机会。

	

	　　大良比小良有能耐，一看名字就知道。事实上他也确实比小良多活了几个时辰，最后被世子忽追上，一刀砍了。

	

	　　齐僖公一看郑庄公派去的三个人一个都没浪费，大喜。庆功宴上又谈起想把女儿嫁给世子忽。都是旧船票了，又没逃票攻略，如何能登上这趟客船呢？世子忽还是婉言谢绝。

	

	　　齐僖公不依不饶，给高渠弥塞红包，希望玉成此事。可是无论高渠弥怎么说，世子忽就是不同意。齐僖公又派手下再次劝说，谁知把世子忽惹烦了，索性不辞而别跑回了郑国。

	

	　　齐僖公火了，“美女不愁嫁！”

	

	　　高渠弥怒了，“给脸不要脸！”

	

	　　回国之后，郑庄公和祭足都听闻此事。

	

	　　庄公本来就是天不怕地不怕，看儿子拒绝了婚事，也只是淡淡地安慰说：“我儿可以自立功业，何患无贤妻。”

	

	　　祭足私底下叹气道：“现在老大那么多儿子中，公子突、公子仪、公子亹（音同伟）都蠢蠢欲动。要是世子忽能和齐国这样的强国联姻，多拔份儿啊。”

	

	　　高渠弥本来就和公子亹交厚，现在又在世子忽那里碰了一鼻子灰，于是跟公子亹关系更加亲近了。

	

	　　现在的姬忽成功诈败，将来他却真的败了。

	

	　　事后想来，这次事件中世子忽的盲目自信，庄公的无动于衷，祭足的叹息无奈，高渠弥的暗自较劲，实际上埋下了此后郑国大巨变的伏笔。


www.xiabook.com



第三回 小霸王，其乐无穷啊(10)

wwＷ．lzuｏwen.com．

	(10)最高潮：马仔vs老大

	

	　　暂不说此后的巨变，这次总归是凯旋而归，众人皆喜。不过猪笼城寨好日子没过几天，漫天乌云夹杂着斧头帮就侵凌过来了。

	

	　　当年郑庄公听了祭足的鬼主意假名伐宋，周桓王听说自己的名誉权和肖像权被侵犯，自然怒不可遏，将庄公仅有的“左卿士”的荣誉称号都给扒了。庄公赌气，此后5年都没去拜会老大。周天子终于拍案而起。

	

	　　“老虎不发威，当我是病猫！传檄四方！共讨郑国！”

	

	　　身边的大臣这回是劝不住了。

	

	　　该来的终于还是来了。作为第一个诸侯霸王，马仔郑庄公和老大周桓王的矛盾是不可调和的。所谓枪打出头鸟，周桓王对郑庄公实在是忍无可忍。堂堂大周天子，想必振臂一呼，自然从者如云！可惜的是，传檄到了四方，来的只有陈、蔡、卫三国。

	

	　　周桓王晕菜了：“人心散了，队伍不好带了。”

	

	　　还是那句话，箭在弦上，不得不发。周桓王是活动发起人，说了要打就只能打了。

	

	　　天子大军开到的消息传到了郑国，国内战和意见不一。

	

	　　祭足提议谢罪言和，毕竟自从周室东迁，正版key续订之后，还没有谁敢和天子大军正面交锋的。

	

	　　高弥渠也提议避其锋芒，坚壁清野，坚守不战。过个十天半个月，到时候看情况再说。

	

	　　郑庄公骨子里当然是主战的。可是这回左右手都软了，自己也就犹豫起来。

	

	　　遥想当年，爷爷为天子而死，博得忠心为主的美名；当今天子的老爸在自己这里做过人质之后哭了几下就体力不支，翘辫子了；自己割过天子的麦子做皇室麦片吃，带过天子的帽子狐假虎威地打来打去。天子姓姬，我也姓姬，本是同根生，相煎何太急？可是，就这么出城请降，当着大家的面批评可以，做自我批评就太丢脸了。就在左右为难之际，一个大臣走出来提议：“以臣战君，确实于理不合。但是打则打矣，宜速不宜迟。臣有一计，战则必胜！”

	

	　　“必胜？”郑庄公回过神来，定睛一看，正是公子吕之子，大夫公子元。

	

	　　公子元继续说：“王师一分为三，陈国为左军，蔡卫为右军，天子率中军。陈国先君与您有城下之盟、握手之交，只因如今政府更替，立足未稳，不得不听从王命。所以陈国必不用命，左军最弱，可以先破。右军蔡卫虽与我世仇，但无一胜绩。上场就恐郑，若见陈军溃败，必然士气大跌，连球都不会踢了，何况打仗？只剩天子老儿孤家寡人，必定不是我们的对手。”

	

	　　真是初生牛犊不怕虎，不知天高地厚。不过公子元的主战言论点醒了庄公，既然能必胜，还怕他作甚？于是感叹道：“你老爸后继有人啊！郑国迎战！”

	

	　　座谈会开到一半，探子来报：“王师已到繻葛。”

	

	　　繻葛就在河南长葛的北边，就是当年公子冯险些当了炮灰的地方。

	

	　　如今长葛的特产是腐竹。虽说腐竹不等于腐烂的竹子，不过“繻葛之战”的确把周天子的腐朽之气散发于天下。众目睽睽之下，暴露了东周王室那已然干瘪的权威。

	

	　　有言在先，响应王师的只有陈、蔡、卫三国。

	

	　　不知大家是否还记得卫国州吁的那句“陈蔡小国，呼之即来”，而且州吁还有宋鲁相助。看来，现如今，正统天子的感召力连一个篡国的州吁都不如了。

	

	　　本来周桓王还自以为是，以为王师一到，金字招牌，必定所向披靡。哪成想，郑庄公竟然列队布阵，扎营竖旗，准备开战了。

	

	　　周桓王看着郑庄公的中军帅旗自然受不了。从小的家庭教育一直告诉他，“率土之滨，莫非王臣”，没想到现在臣子敢和天子扳手腕了！不过还是别生气的好。要是周桓王知道郑庄公开始的时候是想拿“蝥弧”做帅旗，岂不是要吐血而死。要知道，“蝥弧”上写的是“奉天讨罪”！

	

	　　oh，my god！

	

	　　郑庄公竟然想自己奉天讨天子的罪过。及时雨宋江的“替天行道”大旗是逼上梁山之后才竖起来的，现在庄公也想造反了？更要命的是，庄公手下的大臣几乎没有反对的。要不是祭足极力劝阻，估计郑庄公真要向正版的周天子“奉天讨罪”一回了。

	

	　　看来，周桓王这回是秀才遇到兵，有理说不清了。况且面对这般豺狼虎豹，泥菩萨过江，小命难保啊。

	

	　　郑军的阵型非常新潮，是高渠弥提案的“鱼丽之阵”。

	

	　　所谓“鱼丽阵”就是以战车为中心，疏散配备步兵的战阵。形似鱼鳞，故名“鱼丽”。类似于“坦克加步兵”战术，协同作战。玩《三国群英传》的同学们应该知道，鱼丽阵可以防“龙炮激射”，配上弓箭兵简直是无敌阵容。同理，周天子这条真龙的怒气在鱼丽阵中无处发泄，最后还败于弓箭。

	

	　　郑庄公按照公子元的建议，把郑军分为左中右三军。

	

	　　大夫檀伯领右军，先攻陈军；大夫祭足领左军，再攻蔡卫；自领中军，带着高渠弥、暇叔盈、祝聃、原繁直攻周桓王。

	

	　　本来两军已然短兵相接，要打就打吧。?是既然周天子这么个大干部亲临战事现场，那还是有必要发表一下感慨、表明一下态度、布置一下任务的，最后大家鼓掌、散会，该干什么干什么。果然，周天子开始在两军阵前畅意抒怀了。

	

	　　说着说着，天子军队这边已经哈欠连连，睡意绵绵；郑国军队那边虽然没人剥夺天子说话的权力，不过反正闲着也是闲着，那就磨磨刀、耍耍枪，做做热身运动吧。

	

	　　从公鸡打鸣一直说到了晌午时分，周桓王顿觉嗓子有点干，肚子有点饿。

	

	　　终于，发言完毕了。

	

	　　天子的军队开始热烈鼓掌，衷心感谢发言结束。

	

	　　郑国的军队开始猛烈冲锋，打完收工回家吃饭。

	

	　　檀伯杀到陈军阵前，本来就是来跑龙套的陈军在睡梦中溃败。

	

	　　祭足杀到蔡卫阵前，蔡卫见陈军已败，果然恐惧瞬间压倒仇恨，也跟着跑了。

	

	　　总之，左右两军，三下五除二，没解决的都跑了，没跑的都解决了。

	

	　　然后，檀伯与祭足各领军马与郑庄公的中军汇合，三面夹攻周桓王。

	

	　　那时候的天子军中，打哈欠的、打呼噜的、流口水的、说梦话的都被鼓掌声、惊呼声、马蹄声、惨叫声、骂娘声惊醒。揉揉眼睛看看四周，原来的左右两翼都换了旗帜，情人保护的臂膀变成了暴徒凶恶的双臂。

	

	　　大势已去，逃还是不逃，这已经不是一个问题了。

	

	　　天子孤军被郑国的三路大军一顿绞杀，旗倒兵散、车毁人亡。周桓王还算英勇，没有带头跑，反而领亲兵断后。当然，从一个侧面也可以看出天子中军实在没用。所谓“养兵一时，用兵一日”，最后竟让天子断后，着实可笑。

	

	　　可笑之后往往是可悲。天子华盖，规制自然和旁人不同。即使乱军丛中，也是一眼就可以分辨得清。所谓“万绿丛中一点红”，反越自卫战的时候，不少烈士就是死在这个显眼的“红”上。这次，特殊的天子行头也让周桓王真的明白了什么叫“众矢之的”。也许周桓王之所以敢亲自断后是自认为“老子天下第一”，没人敢动他一根毫毛。

	

	　　天真啊！

	

	　　神箭手祝聃已经弯弓射箭，一箭飙血，正中天子左肩。幸亏桓王身披铠甲，外加左右保镖护驾及时，这才没丢了性命。

	

	　　不过最需要感谢的还是自己。要不是他洋洋洒洒的大篇发言，会一箭爆头的祝聃也不至于饿得血糖偏低，失了准心。

	

	　　祝聃本想再射，却忽然听到郑庄公急促鸣金，只好悻悻而回。

	

	　　“祝聃射天子”似乎有点闹大了。聚众打架和持刀杀人的性质是不同的。刑不上大夫，何况是天子？即使倒行逆施的周幽王，最后也是借犬戎之手除掉的。那时候还没有突发事件应急预案，郑庄公一看祝聃有心取天子性命，急得赶紧鸣金收兵。事后祝聃也没得奖赏，最终郁闷而死。虽有厚葬，显然只是出名，没有发财。

	

	　　事到如今，祭足谏言，还是去跟天子道个歉吧。

	

	　　郑庄公想，打都打了还胜了，射都射了还中了，砍你一刀再道个歉，那是我有素质。

	

	　　于是，派祭足拿了点吃的用的，大包小包拎到天子军中，见人就问：“同志们，辛苦了！”旧社会军队的士兵没啥觉悟，回答道：“嗨，不就混口饭吃嘛！”

	

	　　周桓王在精神上和身体上受到双重折磨，实在心有不甘，只恨回天乏术，嘴上不依不饶地叫嚣着“再发檄文，再讨郑国”。不过有个台阶下就将就着下吧，反正终他一生，再没有起过兵，打过郑。

	

	　　从此，东周的历史似乎和周天子不搭界了。在之后历史上，趁着庄公小霸的东风，诸侯们一个霸主接一个霸主，你方唱罢我登场，好不热闹。

	

	　　这个世界太混乱，乱世出英雄。这个第一个敢和天子对着干的郑庄公得胜回国，辉煌至极。

	

	　　此番高潮11年后，郑庄公病逝，享年57岁。

	

	　　只可惜，英雄驾鹤西去，只留一地鸡毛。


wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第四回 英雄驾鹤 一地鸡毛(1)

下~书~网

	　　事实证明，庄公的预言非常准确。有贵像的四个儿子竟然都戏剧般地当上了郑国老大。只可惜，他只猜到了故事的开头，没猜到故事的结局。

	

	(1)祭足叛变

	

	　　郑庄公过世之后，总想凡事靠自己的世子忽即位，史称郑昭公。

	

	　　其实之前，有一次庄公病榻上跟正卿祭足交代身后事的时候，曾经感叹道，自己有11个儿子，其中姬忽、姬突、姬亹、姬仪都有贵像。特别是姬突，才智能力都在众人之上。奈何祖宗规矩，立长不立幼，只能把姬突驱逐出境。

	

	　　姬突只好逃到宋国，在宋庄公也就是昔日公子冯手下寻求政治避难。

	

	　　原来是宋国的公子冯跑到郑国避难，现在是郑国的公子突跑到宋国避难。三十年河东，三十年河西。

	

	　　事实证明，庄公的预言非常准确。有贵像的四个儿子竟然都戏剧般地当上了郑国老大。只可惜，他只猜到了故事的开头，没猜到故事的结局。

	

	　　透过现象看本质。更深层次的原因则是当年郑桓公搬家时候感叹的：“此地地势平坦，四方交汇，肯定是兵家必争之地。后世子孙恐怕不得安宁。”当年郑桓公还羡慕长江以南以及西方之地，可惜都已名花有主。百年之后，果然成为统一中华的两只黑马股，这是后话。

	

	　　那时候的新君即位跟现在的国家新政府成立还有所不同。现在，虽然自己国家没啥好讨论的，但是在别国大选年的时候，就会开始关注选举辩论和花边新闻。等尘埃落定，该发贺电的发贺电，该承认新政府的承认新政府。那时，由于信息传播和习俗约定等原因，你不说，还真没人那么快知道。就像结婚了要发喜帖一样，新君上台也要派遣大臣出使各国，替新君送上见面礼，递交秘书替写的国书，希望继续友好关系云云。

	

	　　这回祭足被派到宋国。因为公子冯也算是郑国扶立的，没什么历史遗留问题。本想着发完通知，走完过场，去去就回。哪知这一去，竟然让郑国跌入万劫不复的深渊。

	

	　　赖昌星逃到加拿大是因为加拿大和咱们没有引渡条约；公子突逃到宋国的原因简单得多——回外公家。原来，公子突的老妈是宋国的望族雍氏的女儿。雍氏一门在宋国有权有势，一看外孙被欺负，心有不甘。外加众人皆知“公子冯当炮灰”的故事，于是你一言我一语，游说宋庄公扶立公子突归国篡位。

	

	　　一为报旧仇，二为扶傀儡，宋庄公终于心动了。正为如何企划苦恼的时候，祭足来访。宋庄公大喜：“姬突之归，就在祭足身上。”

	

	　　祭足大摇大摆地进了宋国朝堂，早已埋伏多时的宋国第一黑段大将南宫长万带兵杀出。一不出示身份证件，二不提供逮捕证明，不容分说，直接把郑国的正卿扔到宋国的牢中。祭足一时莫名其妙，心想，莫非是因为没办暂住证，所以才被暴力收容了？就在坐立不安的时候，害死孔子祖宗，逼死孔子祖宗婆婆的华督拿着好酒好肉进了牢房，说是来给祭足压惊。

	

	　　咱们打招呼问“吃了吗？”你要是真没吃，他可不一定管饭。

	

	　　没法儿，咱自古就是饥饿的民族。穿的不一定好，但吃的一定要讲究。去韩国吃泡菜、烤肉；去日本吃寿司、生鱼片、拉面，你要是天天吃，总归腻味。中国菜系之多，菜品之全，吃香的喝辣的，应有尽有。今年流行吃簋街麻小，明年流行吃国贸烤翅，后年流行吃麻辣香锅。时髦多多，选择多多。另外，为什么吃饭也有一大堆理由。大学生为了下馆子暴撮一顿，常常冠以堂堂寝室聚餐、班级聚餐、同乡会派对、毕业散伙饭之类的理由。即使萍水相逢，也权当“有朋自远方来”，开个接风洗尘的饭局。在吃饭之余，缓缓疲劳，讲讲故事，套套近乎。

	

	　　现在祭足吃的这个压惊饭局就是希望通过消灭食物发泄心中的郁闷，通过吸收酒精麻痹紧张的神经。酒过三巡，菜过五味，心情放松的差不多了，可以开始谈正事了。

	

	　　祭足问：“何事？”

	

	　　华督答：“搞掉姬忽，另立姬突。”

	

	　　祭足问：“何故？”

	

	　　华督答：“姬忽柔弱，不堪大用，不如姬突。况且姬突与宋国交厚，事成之后，宋郑可以睦邻友好。

	

	　　祭足问：“万万不可！”

	

	　　华督答：“如果你不帮忙，我就让南宫长万发兵伐郑，武力征服，建立姬突新政府。”

	

	　　祭足义正言辞地说：“你这是暴力干涉我国内政，我代表郑国政府表示强烈抗议！”

	

	　　华督不理，继续威胁：“嘴上抗议顶鸟用！我就干涉了，怎么着？我又不是没杀过老大！出兵之日，取你的项上人头祭旗出征！”

	

	　　祭足吓一大跳，长叹一口气，心想，自己不过一个打工的，谁当老板不都一样吗？现在牛市变熊市，别最后炒股炒成了股东。于是他签字画押，答应共谋大事。

	

	　　祭足被华督领到了宋庄公面前，只见公子突和雍氏之子雍纠就在身旁。都是一条贼船上的人了，那就实话实说吧。宋庄公问姬突：“小兄弟，你怎么谢我？”

	

	　　公子突感激涕零：“愿割三城，以为谢礼，如何？”

	

	　　宋庄公假意推脱：“那怎么好意思呢？”

	

	　　公子突再拜：“如果事成，何止三城。您就是我的再生父母，以?就跟您混了！”

	

	　　宋庄公哈哈大笑，转问祭足：“真的肯帮忙吗？”

	

	　　祭足唯唯诺诺：“赴汤蹈火，在所不辞！”心说，留着青山在，还怕没柴烧吗？

	

	　　宋庄公奸笑：“事成之后，姬突做郑老大，你做老二，雍纠也去郑国上班。另外我知道你有一个女儿，嫁给雍纠如何？”

	

	　　祭足心里直骂：“娘的，让我做了乱臣，还要我女儿失身。”可脸上只能陪笑，嘴上只能答应。

	

	　　不过，真所谓舍不得孩子套不着狼。事后证明，要没这个女儿，祭足真要人头落地了。


wwＷ、xiabook.com



第四回 英雄驾鹤 一地鸡毛(2)

wwＷ．lzuｏwen.com．

	(2)高渠弥引发的多米诺效应

	

	　　姬突和雍纠简单地捯饬了一下，就跟着祭足回到了郑国，暂住在祭府。

	

	　　所谓的捯饬也就是换身衣服，换双鞋子，换个帽子，摘掉配饰。那时候谁都不认识谁，贵人和贱民的区别就在于多了端正的衣冠、上等的佩玉之类。另外贵人常常沐浴更衣，香薰推油，就算穿上素服，照样白净净、香喷喷，很容易被人看出有贵像。所以大体需要从地上撮把泥抹脸上，遂成为影视剧人物的常见动作。而普通人就算你突然穿好的戴好的，不常洗澡总有臭味。

	

	　　所谓“这身衣服不合你的味道”，大体最早指着就是这个。所以，名人穿假货也像真的；普通人穿真货也像假的。都是辛苦的血汗钱，合适就好，何必乱花，貌似有“品味”呢？

	

	　　总体讲，古代微服私访的操作难度不大。要是换了现在，领导人再怎么乔装打扮估计都没戏，些许无奈之下，也“只好”前呼后拥、特工保镖、专人打伞、交通管制、警车开道了。

	

	　　祭足回国之后，诈称生病，也不销假，也不上朝。正卿是群臣之首，领导生病了，哪个下属不想趁机借探视之名，求增进感情之实呢？于是，都不约而同地赶到了祭府。

	

	　　祭足早已安排甲兵埋伏在府中，就等群臣入府探视。看到大家送钱比领钱还勤快，不甚感慨。不过正事不能忘，没寒暄几句就直入主题：

	

	　　“其实不是我有病，是国家有病啊。当初先主病危时跟我说过，公子突才智过人，奈何立长不立幼，才把公子突赶出了郑国。现在宋国想要发兵帮公子突夺位。旧主刚逝，新主未稳，国事不宁，竟遇大兵，国运危矣！”

	

	　　群臣默认不语。

	

	　　祭足看大家没反应，也没办法，只好摊底派，威逼利诱：“现在只有换公子突做老大咱们才能避免灾祸！公子突现在就在我府中，大家赶紧表态！这可是原始股！散户有几个人能买着？”

	

	　　群臣还是不说话。大家都明白，砸新股也要看行情。都熊市了，你非说牛市，谁信啊！再说又不是t+0操作，事情成不成不能立竿见影。入市有风险，尚主席教导我们：股票不是谁都能炒的！

	

	　　沉默是一种力量。因为你不说话，没人知道你想什么。

	

	　　祭足不禁倒吸一口凉气。

	

	　　突然一个洪亮的声音打破寂静，“我愿扶公子突即位！”众人一看，乃是副卿高渠弥。群臣发现二把手和三把手都发话了，意见还出奇地一致。莫非私下早就串通好了？那还有什么好说的。法不责众，带头大哥都有了，那就上吧！

	

	　　于是，姬突在群臣帮助下做了郑国的一把手。史称郑厉公。郑昭公不做老赖，自动逃到了卫国。

	

	　　谥号中带“厉”字可不是什么好评价。简单的类比就是和“周厉王”差不多无道。

	

	　　其实篡位本身也没怎么着，自古谋朝篡位的比比皆是。谁说篡位的就不是好干部？最牛的皇帝唐太宗不就是最好的证明吗？

	

	　　管你天上假神仙你争我夺、斗来斗去，地上老百姓生活美满、家庭幸福、餐餐吃肉、顿顿喝汤才是真的。

	

	　　不过这个“厉”字也不冤枉。因为姬突这一篡位开启了郑国的动荡之门。


www.xiabook.com



第四回 英雄驾鹤 一地鸡毛(3)

下 书 。网

	(3)一次耍赖引发的战争

	

	　　如今宋庄公真的帮郑厉公做了老大，该轮到郑厉公兑现承诺了。常言道，“大恩不言谢”，这只是谦虚。该谢的总还是要谢的。不过我们的姬突同志事到临头，却真舍不得给谢礼了。他转过头去问祭足：“不给行吗？”

	

	　　祭足又开始出鬼主意：“有什么不可以？那时候是求人不得已，现在刚做老大就割地求荣，岂不太丢份儿了？”

	

	　　宋庄公知道后，大怒：“你不给我就不要了吗？”于是反复派人去郑国要钱要地。郑厉公被催得都无奈了，只好再问祭足。

	

	　　祭足继续出鬼主意：“得，给点粮食先。”

	

	　　宋庄公收货后，暴怒：“娘的，光给白米饭？！现在猪肉涨价，怎么不送点？让祭足来跟我解释！”

	

	　　郑厉公崩溃了，看了祭足一眼：“要不你去一趟？”

	

	　　祭足刚出鬼门关，哪敢二进宫？只好再出主意：“先君在时，常和齐鲁共事，我看不妨让他们斡旋一下吧。”

	

	　　郑厉公没办法，只得派人出使齐鲁，希望两国能出面调解。

	

	　　使者到了鲁国面见鲁桓公。当年鲁桓公政变上台，郑庄公在祭足的建议下，大方地承认了新政权的合法性，现在也到了报答的时候，于是欣然答应去宋国找宋庄公聊聊。

	

	　　使者又到齐国。哪知，齐僖公至今还对公子忽念念不忘，听说厉公赶走了昭公，恶狠狠地说：“限你3秒内消失，不然我兵发郑国，扶姬忽复位。”使者悻悻而回。

	

	　　总归还算得到鲁国的帮忙，知足吧。哪知宋庄公根本不给鲁桓公面子。鲁桓公看着郑厉公期盼的眼神，不得不“三顾宋国”。 谁说刘备“三顾茅庐”只去了三次？跟周公“一饭三吐哺”一样，“三”是多的意思。不过“三个俯卧撑”到底是怎么回事就不好说了。

	

	　　鲁桓公看着宋庄公，越看越不上道，实在忍无可忍，跑回郑厉公跟前，拉着他的手，看着他的眼睛，激动地说：“我说不过他，咱们打吧！”

	

	　　郑厉公心想，难得有人替自己出头，连连答应。

	

	　　等郑鲁两国举兵伐宋的时候，宋庄公才意识到问题的严重性。宋庄公本来就是过来人，当年被围在长葛，亲眼目睹了战争的残酷。本来扶姬突登基，左手赚人情，右手拿实惠。哪知偷鸡不成蚀把米。

	

	　　如今兵临城下，是战是和？当然又是主战一派，主和一派。主战的就是黑段高手南宫长万。关键的是，拥立宋庄公继位的华督同志也举手支持南宫长万。终于，宋庄公下定决心打一仗。

	

	　　这回交兵，鲁国代表队的选手有公子溺、大将秦子和梁子；郑国代表队有大将原繁和檀伯。宋国除了宋庄公和华督之外，还派出种子选手南宫长万和他的儿子南宫牛，外加最佳拍档大将猛获。

	

	　　三军两边列队完毕。

	

	　　南宫长万遥指“万绿从中两点红”，告诉猛获那就是鲁桓公和郑厉公。“现在不立功，更待何时？”

	

	　　猛获手握混铁点钢矛，只带所部兵马，冲入郑鲁军阵，一意直取上将首级。公子溺和原繁挥军迎战。猛获果然勇猛，一人战两人，全无惧色。梁子、秦子和檀伯看到猛获越战越勇，于是三人驱车同上，一下子变成了五挑一。要说“三英战吕布”，勉勉强强，如今五对一，与群殴无异。猛获果然力不能支，又被梁子一箭射中右臂，钢矛坠地，束手就擒。

	

	　　郑鲁虽然赢得不光彩，毕竟实惠；宋国虽然输得很壮烈，毕竟吃亏。

	

	　　南宫长万哪里肯罢休，和儿子合计一下，不能力敌只能智取。起码要把猛获救回来。那时候，“诈败”的军师技已经基本普及。南宫牛依计上阵搦战，诈败而回。果然引得原繁的偏将中计被俘。最后两军同意交质，郑将回郑，猛获回宋。可惜，这个郑将是个小配角，没打上字幕，也就没能史上留名。

	

	　　两军交质后暂且罢兵。宋国赶紧找外援。听说齐僖公对郑厉公颇有意见，于是派使者星夜赶往齐国。

	

	　　哪知齐僖公威胁姬突只是过把嘴瘾。齐国还有更重要的事要干，那就是灭纪国！


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第五回 别忘了还有个小霸——齐僖公(1)

  http://www.xiaboＯk.com

	　　实际上，鲁国、纪国两家领导早都明白只有联合抗齐才有活路。齐僖公得知鲁国出动大军伐宋，自然无暇顾及纪国，于是马上招呼燕卫两国，起兵伐纪。

	

	(1)前奏：联军vs联军

	

	　　周室势微，郑起乱象，一滩浑水，正是摸鱼的好时候。

	

	　　郑庄公小霸淡出观众视野之后，历史给齐僖公小霸留了个备受关注的出场机会。

	

	　　齐纪之仇可以追溯到先前提到的“周夷王烹杀齐哀公”事件。

	

	　　幕后主使就是纪国。

	

	　　纪国故地在如今的山东寿光一带。周夷王在位时，纪国分舵和齐国分舵的舵主总闹不愉快，后来，纪舵主跑到周总舵主跟前打起了小报告，一下子把人民内部矛盾上升为敌我阶级矛盾。周总舵主一怒之下把齐舵主判处死刑，剥夺政治权利终身，直接扔到锅里煮了。

	

	　　悲哀啊！齐哀公也因此得名。

	

	　　从此齐纪结下世仇，传到齐僖公时已经是第八代。

	

	　　时间可以淡忘一切，即使1937年的南京浩劫如今又有多少细节让人记忆在心呢？

	

	　　其实，已隔八世的仇恨是假，灭纪扩张才是真。但是，无论真真假假，落后就要挨打，争辩无用。

	

	　　宋庄公求齐僖公帮忙，齐僖公的灭纪大业筹划已久，可不想浪费时间在郑国身上，就给宋国提出一个条件：“如果你助我灭纪，我就助你伐郑。”有付出才有回报，宋庄公只能答应。郁闷的是，现在自身难保，怎么有机会帮齐国呢？

	

	　　所谓傻人有傻福，宋国求齐，已经误打误撞地直中对手的要害。

	

	　　实际上，鲁国、纪国两家领导早都明白只有联合抗齐才有活路。齐僖公得知鲁国出动大军伐宋，自然无暇顾及纪国，于是马上招呼燕卫两国，起兵伐纪。

	

	　　赶早不如赶巧，宋国这一来，正好派上用场。

	

	　　纪国被攻，慌忙派人跑到鲁桓公驾前求援。鲁桓公大惊，匆匆辞别郑厉公移兵救纪。郑厉公一心结交鲁国，于是赶上前去，决意与鲁国同行。

	

	　　当时郑鲁不知齐宋有约，怎料这一走，宋庄公顿悟，原来帮忙做一回好事的确不难，于是马上派兵尾随而去。

	

	　　等郑鲁到了纪国战场，发现纪国是一个人在反抗，而齐国不是一个人在进攻。

	

	　　齐国左右已有燕国和卫国两个帮手。


www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第五回 别忘了还有个小霸——齐僖公(2)

  http://www.xiaboＯk.com

	(2)插曲：齐国的帮手们

	

	　　帮齐国灭纪的燕卫两国，出手相助的原因各有不同。

	

	　　燕国的“燕”读音是一声，地理位置大体可以理解为现在的北京。

	

	　　如此一来，燕人张飞跟着大哥刘备东打打，西闹闹，也算是一个北京人的奋斗史。

	

	　　那时候的北京属于不毛之地、苦寒之所，实在太苦，所以没什么人忍痛去北漂，进京指标、留京指标、北京户口之类也就没什么炒头。何况天天和狄戎打来打去，朝不保夕，只得靠别国帮助。“吃人家的嘴短，拿人家的手短”，现如今齐国势大，齐僖公让燕帮忙攻纪，燕国只得发兵来会。

	

	　　再说之前也多次提到的卫国。当年周武王“兄弟连”中的一个小弟弟被分配到商朝旧地工作，成立卫国，主要任务就是定都朝歌（河南省鹤壁市淇县），管理商朝遗民。取名“卫”，大概有稳定商民、拱卫周室的意思。果不其然，养兵千日，用兵一时。犬戎杀幽王占镐京，当时年已八旬的卫武公起兵扶助周平王登基续位，还与郑庄公的老爸郑武公一起“双武为卿”，同理朝政。卫国也趁着新时代的春风着实兴旺了一把。可惜好景不长，州吁之乱，卫国伤筋动骨。大义灭亲的老臣石碏杀州吁立公子晋即位，是为卫宣公。

	

	　　卫宣公是个真实的男人，极其好色。他没当老大的时候，就和老爸的妃子夷姜私通。一夜情最好的状况是次日起床重归陌生，以后互不相欠；最坏的状况是不久发现一炮中奖，只能奉子成婚。

	

	　　卫宣公就遇到了最坏的情况。结婚是不可能的，儿子生下来之后也只能寄养在民间。不该来投胎的偏要急急忙忙地出世，实在要急死老子了，于是取名“急子”。

	

	　　事实证明，人只要血统好、背景硬，就算一无是处也没关系。老爸死后，卫宣公的亲哥公子完即位，就是那个听信了郑庄公的弟弟叔段的儿子公孙滑的谗言，贸然与郑庄公交手的卫桓公。可惜“完”这个名字取得不好，没多久被州吁弑杀，果真玩完。后来石碏杀州吁，卫宣公虽然没有尺寸之功，但还是免费享受了做老大的待遇。夷姜也熬出了头，从地下走到地上，和卫宣公往来肆无忌惮，可比夫妇。急子被接到宫中，说要立为太子，还安排了公子职代为管教，同时派人到齐国给急子提亲。

	

	　　齐僖公总想把小女儿也就是文姜留给郑庄公的世子忽，于是就把大女儿送给卫国急子。时人皆知，齐僖公的两个女儿都是绝色美女，卫宣公后悔莫及，色心又起，于是支开急子，自己新造一栋复式联排别墅，称为“新台”，把新娘接进来，做了自己的老婆，史称宣姜。

	

	　　结果，急子没着急，宣姜没反抗，齐僖公也没意见。

	

	　　齐僖公心里只想着婚姻政治，而且嫁未来不如嫁现在靠谱。

	

	　　宣姜想反抗也没资格。女人不过是颗棋子。现实无情，无奈也只能无助而已。

	

	　　急子则想着忠君爱父，老爸喜欢就让给老爸。眼见着老婆成了老妈，也只能跳着忠字舞，磕头拜过。

	

	　　自古英雄爱美女，狗熊亦如此。

	

	　　话说，自从卫宣公有了宣姜，日日在新台云雨欢乐，国事不管不顾，倒生下了两个儿子。一名寿，一名朔。

	

	　　有新欢忘了旧爱，夷姜早被抛到脑后，连立急子为太子的承诺都不想兑现了。卫宣公把公子泄叫过来，安排他辅佐公子寿，希望有朝一日即位为君。于是公子职和公子泄都听领导的话，各为其主，明争暗斗起来。不过，急子和公子寿却比较投缘，亲如同胞兄弟。事实证明，这种兄弟情谊真不是装的，是经历了生死考验的。

	

	　　宣姜的二儿子公子朔看大哥对急子比对自己还要好，越看急子越不顺眼。于是开始在老爸老妈面前说急子的坏话。

	

	　　老爸宣公心想，毕竟抢了儿子的准老婆，儿子会不生气？

	

	　　老妈宣姜心想，说好了跟急子的，结果最后跟了宣公，急子会不恨我？再说，如果除掉急子，自己的儿子就能做太子了。

	

	　　终于在公子朔左三圈右三圈的谗言恶语之下，两人不得不信，急子是个祸害，不死不行。

	

	　　卫宣公起初还下不了狠心，只是派人数落夷姜管教不严。夷姜失宠多日，一看宣公派人来见她，以为重新招幸，怎料结局如此，一肚子委屈。想来美人迟暮，只有轻生一途。夷姜死后，卫宣公顿生怜悯。可是公子朔和宣姜统一口径扯谎，非说急子知道母亲被逼死后口出狂言，大逆不道，反心毕露。卫宣公本来就想换掉急子，这次一不做二不休，对急子动了杀念。

	

	　　正巧老丈杆子齐僖公发来邀请函，希望女婿卫宣公起兵，共讨纪国。公子朔就和老爸共同谋划着让急子拿着白旄做信物出使齐国，讨论出兵事宜。实际是以白旄为号，要在半路截杀急子。

	

	　　白旄就是牦牛尾巴。大家都知道现在牦牛只在青藏云贵等高原之地，即使在春秋年间，环境保护得再好也不至于有牦牛，所以牦牛尾巴非常稀缺，这就保证不至于杀错人。其实，不该杀的错杀了也不重要，重要的是怕该杀的?杀着。

	

	　　也巧，公子朔和老爸闭门谋划的事情被公子寿知道了。不过公子寿不知道具体计划，就去问老妈。老妈宣姜心想，寿和朔是一奶同胞，杀急子也是为了公子寿能当上太子，于是把计划和盘托出。公子寿大惊，跑去劝说急子。没想到急子只是平静地回答：“做儿子的，就要听老爸的话。不听就是不孝！”

	

	　　公子寿也是个大孝子，心说，既然必须有人要死，那我替你死吧。不然你死之后我做了太子，世人还会以为是我害了你。

	

	　　到了出发的那天，公子寿设宴给急子送行。起初急子不想赴宴，毕竟是断头饭，吃着也没什么滋味。奈何公子寿情深意切，也实在不好推辞。吃着喝着，急子越发觉得苦闷。外加公子寿确实是个好兄弟，两人便以泪洗面，交心而谈。

	

	　　此地一为别，孤魂万里征。

	

	　　急子觉得自己快醉了，于是起身对公子寿说：“好兄弟，大哥父命在身，只得先行一步。”

	

	　　公子寿举杯道：“大哥再饮一杯，来生再会……”话说一半，万千思绪又引得泪如雨下。数点泪珠滴进酒杯之中，“酒浊了，小弟重斟一杯。”

	

	　　急子一把夺过酒杯：“兄弟情谊就在这酒杯之中。”一饮而尽，转头就想离席。

	

	　　哪知就差这一杯，正好满量。

	

	　　急子随即醉卧昏睡，不省人事。

	

	　　公子寿也不是特能喝，只是有意灌醉急子，所以忙着劝酒，自己却没喝多少。

	

	　　急子一醉，姬寿代死。

	

	　　公子寿拿了白旄，领着使团就出发了。临行前还给急子留下字条，上书“弟已代行，兄宜速避”。

	

	　　中途埋伏的匪徒勘察了道路情况，测量了可通过的高度和宽度，掐算好了急子到达的时间。果然，锦衣华盖外加明显的白旄，就是他了，于是鱼跃而出。

	

	　　公子寿明知匪徒索命而来，大声说道：“我是卫侯长子！”意在寻死。

	

	　　匪徒一刀砍下公子寿头颅，装在盒中。随行的也死的死，逃的逃。本来马上就可以回去复命，怎奈小人物没见过大场面，一见到满地的好衣好玉好帽子，外加给齐国的国宝级礼物，一时间你争我夺。

	

	　　急子这边没多久也酒醒过来，一看字条，顿时伤感。心说，不能让弟弟替死，必须速追，可千万别错杀了兄弟。于是策马扬鞭，划船跑步，火速赶到事发地点。只见匪徒还在为分赃争吵。急子一时也不知所以，于是扯谎道：“老大安排的事情，你们办完了吗？”

	

	　　匪徒们这才想到拖了这么久没交差呢？心说，老大一定是等不及了，这才派心腹前来询问。于是就把事情经过交代一遍，取出“急子”的首级给急子过目。急子一看，宝贝弟弟果然已经遭人毒手，顿时泪如雨下。

	

	　　匪徒惊讶，咋就哭了呢？

	

	　　急子哭诉：“要死的人是我。我才是真的急子。你们现在杀的是老爸的宝贝儿子公子寿。你们赶紧杀了我吧，才有机会免了你们错杀之罪！”

	

	　　匪徒闻言，发现还有人如此关心自己，更加惊讶。不过事到如今，宁可错杀，不得漏过。挥刀割下急子头颅，成全了急子成仁取义的心愿，连同姬寿的首级一起带回。

	

	　　匪徒不敢去见卫宣公，只得先到公子朔府上，交上两颗人头。公子朔一看，一箭双雕，正中下怀，大喜过望。但是公子寿毕竟是大哥，于是只好把情况如实汇报给老妈宣姜。老妈一听大儿子姬寿也死了，不禁悲从中来，怎奈生米做成烂粥，不吃不行。

	

	　　于是两人努力想办法，怎么跟卫宣公汇报才好。

	

	　　这边公子职和公子泄已经打探到噩耗，知是公子朔所为。于是昔日的政敌宣布联手，共同讨论对策。商量妥当之后，两人直入朝堂，放声大哭。

	

	　　卫宣公一者奇怪他们为什么哭，二者奇怪他们为什么一起哭，于是一再发问，可是两人就是只哭不说。

	

	　　你越不说，我就越想问，这就是“吊胃口”。

	

	　　卫宣公发狠道：“今天不说清楚，不能走人！”

	

	　　公子职和公子泄齐刷刷地抬起头，众口一词地把急子和姬寿遇害之事挑明。卫宣公大惊，一者公子寿的死是计划外减员，二者急子已死，公子朔竟然没有跟他汇报！于是急招公子朔前来问话。公子朔哪敢实话实说，再三推托不知此事。卫宣公急了，下令彻查。

	

	　　可惜的是，卫宣公这一急，竟然血压骤然升高，一病不起。夷姜、急子、公子寿在阎王殿里三缺一，没多久就把卫宣公招了去。彻查之事自然不了了之，公子朔还顺利即位做了新老大，史称卫惠公。公子职和公子泄被双双免职，要不是担心悠悠众口，两人小命也难保了。

	

	　　如此一来，齐僖公变成了外公。卫惠公一者学州吁转移国内矛盾，二者增强和齐国的关系，揽靠山拔份儿，共同出兵的邀请就更要去了。


t下！书！网



第五回 别忘了还有个小霸——齐僖公(3)

下{ 书 }网

	(3)变奏：包围与反包围

	

	　　齐燕卫正在围纪，郑鲁一来，眼看着包围要变成反包围了，齐燕卫赶紧分兵抵御郑鲁。鲁国自认礼仪之邦，外加齐国强大，战之未必胜，所以动手前还是想先动动口。

	

	　　鲁桓公劝齐僖公：“纪国有什么地方得罪您老人家了，我代他陪不是了。饶了他吧。”

	

	　　齐僖公回复：“纪国害得我祖宗被周王烹杀，有仇不能不报！你帮你的忙，我报我的仇，要打就打，不用废话。”

	

	　　大家不要惊讶，其实鲁桓公还是齐僖公的女婿，细节后头会说。现如今既然已经刀兵相见，也就六亲不认了。

	

	　　鲁桓公一看老丈杆子不给自己面子，于是派公子溺出阵。

	

	　　齐僖公不甘示弱，派儿子彭生出阵迎敌。彭生是个大力士，公子溺怎能抵挡。

	

	　　鲁将秦子、梁子又使出群殴战术，赶上前去三个打一个。

	

	　　郑将原繁和檀伯一看那四个人打得正欢，不想凑这个热闹，擒贼先擒王，直接率郑军冲锋攻打齐僖公。

	

	　　彭生一看老大有危险，急忙回师。

	

	　　鲁桓公一看彭生想跑，下令冲锋。

	

	　　这边齐燕卫三军的领导核心齐国的军队还在列队等待大将彭生归队。眼看着郑鲁两军杀到，三国只得倾围城之军，仓促间接着厮杀。要命的是，纪国没被打残。三国围军一撤，纪国就趁机举兵出城。自此变奏，包围终于还是变成了反包围。

	

	　　郑鲁纪围住齐燕卫，人挡杀人，佛挡杀佛。

	

	　　燕卫两国终因将寡兵又弱，先后败下阵来。

	

	　　齐国1 v s 3，慢慢力不能支。虽然是主力军，但见同盟溃败，士气渐弱，齐军最终不得不撒腿开跑。

	

	　　还好，郑鲁纪追击正酣时，宋国突然杀到。纪国回城防守，以备不测。郑鲁只好回军攻宋。

	

	　　宋国本想着帮齐国一把，哪知齐燕卫互相比赛谁跑得快。一转眼又变成宋国对峙郑鲁。闹了半天，只不过把之前宋国和郑鲁的城市攻防战，变成了如今的野外对抗战。郑鲁士气正高，宋国立足未稳。郑厉公和鲁桓公大杀一场，宋军大败。当兵的心说，早知如此，何苦跑那么老远来挨打。

	

	　　齐僖公谋划了半辈子的灭纪大业毁于一旦，不禁身心俱疲，回国后不久郁郁而终。儿子姜诸儿即位，是为齐襄公。

	

	　　临死前僖公对诸儿发下狠话，“有纪无我，有我无纪，灭纪方为孝子，不灭纪不要来见我！”齐襄公谨遵父命，最终一举灭纪，这是后话。

	

	　　且说郑厉公高高兴兴打仗去，平平安安回家来，可是好日子没过多久，宋庄公来报仇了！


  www.7wＥnxue.com



第六回 郑国还没乱完(1)

/下 书 。网

	　　齐国和宋国有约，宋帮齐打纪，齐就要帮宋打郑。除了齐国之外，卫国也需要报仇雪恨。至于燕国，由于交通不方便，边境不太平，也只好得过且过，说了句阿q式的“君子报仇十年不晚”，息事宁人。

	

	(1)终于输了&终于赢了

	

	　　宋庄公在家等了半天，望穿秋水之后，最后等到的竟然是残兵败将。他怒了：“丢脸丢家里，别丢外头。”

	

	　　宋庄公打算报复。报复对象无非郑国、鲁国、纪国。不过想都不用想，兵锋肯定直指郑国。谁让郑庄公欠他人情，郑厉公欠他回扣呢？可惜，宋国兵败之后士气不高，单凭自己的力量似乎不是郑国对手，于是宋庄公想到了团结就是力量，那就拉人入伙吧。

	

	　　齐国和宋国有约，宋帮齐打纪，齐就要帮宋打郑。除了齐国之外，卫国也需要报仇雪恨。至于燕国，由于交通不方便，边境不太平，也只好得过且过，说了句阿q式的“君子报仇十年不晚”，息事宁人。

	

	　　可是凑齐了宋齐卫三国也不过是凑齐了一堆失败者而已，都是一帮垂头丧气的主儿，军队士气就像“芝麻谢花，节节低”。看来还得找外援。宋庄公想到了卫国州吁的一句名言：“陈蔡小国，呼之即来。”果然，名言是放之四海皆准的道理。说了几句好话，给了点小费，陈蔡就笑呵呵地来了。虽然也是失败者，起码人多可以壮胆。

	

	　　无论是别有用心打郑国的卫州吁，还是怒发冲冠伐郑国的周桓王，之前的历史经验证明：陈蔡帮忙，打架必输。郑国似乎也就被州吁抢了点粮食，此外真没怎么输过。不过，所谓“败也郑国，成也郑国”，这次陈蔡终于扬眉吐气，打破郑国不败的神话，可以高声大呼“陈蔡帮忙，打架也可以赢”了。不光如此，还惹起了郑国新的大乱。

	

	　　事情是这样的。

	

	　　郑厉公的篡位属于职场的“空降兵”性质，名不正言不顺，言不顺事不成。而祭足是公司的资深高管，有自己的人脉、权势、威信。郑厉公在没有培植起自己的亲信团队之前，大小事务还得仰仗祭足这个老人出谋划策，甚至得言听计从。但是在这次的战前讨论会上却意外地听到了郑厉公和祭足的冲天争论。

	

	　　郑厉公得胜还朝之后，自信满满，估计和当年州吁抢到粮食回家做饭时候的心情相似。所以他觉得前途一片光明，应该主动出击；祭足认为宋齐卫陈蔡五国来攻，实力不可小觑，道路是曲折的，暂时只能被动防守。至于言和倒是没人想过。言和就要送钱给宋国，要能送，早送了。

	

	　　且不论谁对谁错，当聚光灯照向两人的时候，你可以分明看到郑厉公的愤怒和祭足的偏执。

	

	　　郑厉公的愤怒源于长久的忍耐，如今出离愤怒。他是老大，抛开战和不谈，凭什么老大非要听老二的意见。

	

	　　祭足的偏执源于长久的自信，如今貌似走火入魔，执著地坚持着自己的意见。虽然无数次被证明是错误的。当然，敢那么执著也因为独揽大权惯了，确实没把郑厉公放在眼里。

	

	　　郑厉公忍无可忍，壮壮胆子，硬着头皮说：“就按我说的办！”语气貌似坚决，但是说完之后，顿时惴惴不安，心虚不已。

	

	　　哪知，祭足根本不听他使唤。郑厉公无奈，说了句：“我养着你们，你们看着办。”扭头走人。

	

	　　祭足还是不买账，并下令郑国只守不战。有敢擅自言战者，杀！

	

	　　可怜祭足，既不趁军队士气正高，再接再厉；也不求援于友邦，壮大实力；也不学郑庄公分析形势，各个击破；更可怜的是，最后祭足守城没成功，输得一败涂地。

	

	　　贸易公司里业绩证明一切，没销售业绩那就只有走人了。古代“炒鱿鱼”真的是炒到死为止。

	

	　　郑国终于输了，祭足也差点惹来杀身之祸。

	

	　　五国见郑国城门紧闭，一时无奈。郑庄公在世时，郑国好歹是个小霸之国，城高池深。郑国不是许国，想撑杆跳，一跃上城几乎没可能。而且那时候还没有发明云梯，所以想攻打如此大城，不放点血是不行的。四国只是应邀而来，让他们捡漏还可以，冲锋攻城就不用考虑了。

	

	　　宋庄公一时不知所措，所谓“贼不走空”，五国只得先把郑国郊区扫荡一遍，然后野炊的野炊，烧烤的烧烤，悠闲自在，反正吃掉的不是自己的东西，污染的不是自家的环境。

	

	　　郑国城管一般也只会欺负本国人，一切没收，有去无回，你敢反抗就是暴力抗法，对外国人却不敢下手，免得国际纷争，友邦惊诧。至于郑国军队，一是祭足有令，二是恐有埋伏，所以也不敢出来。

	

	　　就这样，五国爽歪歪地聚餐了许多日子之后，齐卫陈蔡四国请辞回师。宋庄公有些郁闷，光吃不练总有些不光彩。五国兵至，野餐一下就回家睡觉，也比州吁强不了多少。

	

	　　四国问道：“郑国坚守不出，如之奈何？”

	

	　　宋庄公也迷茫，只有顾左右而言他。哪知环顾四周，只见炊烟袅袅，忽生一计：“可以火攻！”

	

	　　友邦惊诧：“这你也懂？”

	

	　　宋庄公微微一笑：“略懂。”

	

	　　郑国守军只见城下五国再次排兵布阵，不敢怠慢，只等五国来攻。哪知五国先是弓兵队向城上不计成本地射箭压制，致使郑军无法有效还击。等箭雨稍息之后，郑国守城士兵惊讶地发现，城门处已经燃?熊熊大火。原来，五国在弓箭掩护之下，已经悄悄地在城下放起火来。火是冲天的，烟是朝上的，烟熏之下城上的防守力量遭受重大打击。本来防守准备的是落木滚石，水可没预备，再说多日没好吃好喝，尿都撒不出来，浇花都够呛，何况灭火。守军决定在城中列队集合，就等城破之后准备巷战。

	

	　　须臾，木头城门烧个精光，多亏当时没刷漆，不然不知还要熏死多少无辜生命。

	

	　　宋庄公率队冲锋，五国入城。等进了城才明白，郑庄公留下的常胜军真不是虾米。守城士兵章法不乱，勇敢异常。

	

	　　宋庄公也不是傻子，巷子狭小，自己是前军，其余四国是后队。前军不前，后队不动。自己又成了炮灰，四国真成了捡漏的。宋庄公转念一想，失节事小，吃亏事大。于是率军一并向前，跳出包围圈，把郑国守军生生地甩给了四国友邦。郑军只能分兵，一队接住其余四国，另一队奋力追赶宋军。

	

	　　宋庄公琢磨了一下，郑国军力确实牛x，其余四国这几天吃饱了喝足了，早就归心似箭。如今宋军孤军入城，要是四国没良心，甩手一走，宋军不就成了瓮中之鳖吗？单凭自己的力量料难取胜，不如在城中劫掠一番，见好就收。多亏当年宋庄公在郑国暂住多年，对郑国地形了如指掌。他率军火速赶往郑国太庙，拆走太庙的屋檐，得手之后急忙撤军，一溜烟跑出城外，回头大叫一声：“兄弟们，回家了。”四国见状，纷纷撤出城外。

	

	　　郑国守军军令在身，不敢越雷池追击一步。

	

	　　四国见宋国搬了一堆木头回来，甚为不解。宋庄公得意洋洋地说：“太庙是郑国的根本，太庙坏，风水散。拆了太庙的屋檐，郑君何处避雨，何处乘凉？姬突大位必然不稳！郑国也将大乱！”

	

	　　友邦再次惊诧：“这你都懂？”

	

	　　宋庄公自鸣得意，还是微微一笑：“略懂。我还要把这些木头运到宋国造民宅，让郑国世代受辱。”

	

	　　君王的太庙，就是百姓的祠堂。太庙是一个国家供牌位祭祖先的地方。在十分看重祖宗观念的古代，拆太庙、动祠堂，就像被挖祖坟一样，是深仇大恨。

	

	　　五国退去。

	

	　　郑厉公只见太庙被毁，不禁呜咽。想来老爸曾经如何英勇，结果在自己手中竟然连祖宗灵位都差点没保住。宋庄公没有进太庙捣乱，算是很给面子了。感激大可不必，但是谁来对这件事情负责呢？

	

	　　唯有祭足。

	

	　　但是，只恨自己说了句“你们自己看着办吧”，祭足就是看着办了之后才打输的，所以理论上罪不在祭足。

	

	　　明的不来，就来暗的。郑厉公表面有气不能出，心里对祭足动了杀机。


www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第六回 郑国还没乱完(2)

下 ^书^ 网

	(2)杀与被杀

	

	　　忽一日，探子来报：周桓王归西，周庄王即位。

	

	　　自从祝聃箭射周桓王之后，周郑的关系一直处于非正常状态。郑厉公知道如今郑国势单力薄，必须实现与周室的关系正常化。正好周桓王一死，出席他的葬礼也是臣子的本分。或许还能成为缓解矛盾、增强互信的“暖春之旅”。

	

	　　哪知，祭足坚决反对。理由竟然是“曾射周王，前往祭奠，自取其辱”。说来实在搞笑，当年祝聃射中周王之后，不正是祭足自己建议郑庄公派人去周营劳军慰问的吗？

	

	　　实在忍不住了。郑厉公心中一横，祭足如此放肆，非杀他不可。

	

	　　现在轮到雍纠上场了。这位老兄跟着郑厉公从宋国来到郑国上班，本来是一步登天，可是郑宋忽然交恶，自己这个外来务工人员也就成了眼中钉，被长期冷落。

	

	　　有一天，郑厉公忽然招雍纠一起游览后花园。雍纠毕竟是官宦人家出身，政治嗅觉极其敏锐，不然郑宋打了那么久，他这个疑似宋国奸细就算不死也早下狱了。

	

	　　一般，逛公园是要花钱的，淡季旺季价格是不同的。就连逛墓地也要收钱，如今云南昆明湖边畔聂耳的衣冠冢不交钱也是不让进的。

	

	　　这回老大突然免费请自己逛公园，肯定是有所求。虽然只有两人在场，但是还要先打打哑谜。

	

	　　郑厉公看着天上的鸟，叹息不已。其实有什么好叹息的呢？如今的天上除了飞机，真没啥鸟了，地上倒是啥鸟都有，打飞机的地方也多得很。

	

	　　雍纠心里明白，不就是鸟能自由地飞，你不能嘛，但还得假装惊讶状：“老大为何叹息？”

	

	　　厉公苦恼地回答：“鸟能自由翱翔，我却不能。”

	

	　　雍纠一猜得中，看来自己想得没有错。现在祭足大权独揽，目无君上，老大自然会觉得没有自由。今天叫自己来，莫非就是商量着怎么对付祭足？自己虽然是祭足的女婿，但完全是政治婚姻。外加祭足和自己一直不对付，毕竟自己的老爸拉祭足下水，自己又“霸占”了祭足的女儿，所以雍纠本来就想灭了祭足以绝后患。现在既然厉公不在乎自己是祭足女婿的特殊身份，有意委以重任，那就不能再拐弯抹角、扭扭捏捏了，于是直接就对厉公说：“老大说的是被朝中权臣掣肘的事情吧？ ”

	

	　　郑厉公默认不语。

	

	　　雍纠继续表忠心：“如果老大看得起我，小弟愿效犬马之劳！粉身碎骨，在所不辞！”

	

	　　郑厉公发现自己没看错人，终于下定决心，和盘托出。

	

	　　雍纠提议：“要杀祭足也不难。这次郊区百姓受兵害之苦，只要骗祭足去郊区安抚百姓，我在城外预备毒酒，假装犒劳他。他毕竟是我的丈人，我请他喝酒，他必不疑。”

	

	　　郑厉公大喜：“好！你看着办，务必事成。”

	

	　　可惜还是“你看着办”，最后一事无成。雍纠怀揣着杀祭足的梦想回到家中，却不敢面对老婆的眼睛。女人是敏感的，老公在外头偷女人，老婆大体都是知道的。只是女人会为了家庭、为了子女佯作不知。所以做男人的，不要做得太过了。炒股票炒成了股东并不可怕，大不了割肉离场。别最后“包二奶成了老公”，那就害人害己了。

	

	　　这回雍妻一眼就看出雍纠心中有事。男人三妻四妾，找个女人也没什么。雍妻只是例行公事地问了句，出什么事了吗？雍纠一口否认，雍妻也就不再吱声。当晚和老婆同床，雍纠心中越发不安。好不容易睡着之后，竟然开始说梦话了，把厉公的嘱托都一一梦呓出来。

	

	　　雍妻在旁，假装睡觉，其实听得一清二楚。不久，她向老公告假，想回娘家一趟。

	

	　　古时的女人回娘家不容易。不回是不行的，但是要老公同意。回去也不能频繁，不然让人说闲话，饭后八卦一下对门张三的闺女好像家庭不幸福，莫非是生不出男孩？

	

	　　雍纠求之不得，雍妻一走，自己在家中做企划案就能灵感多多、方便多多了。

	

	　　雍妻一心救老爸，可是真到了娘家又不免踌躇。左手是老爸，右手是老公，救一个就害一个。雍妻心软，泪如雨下。

	

	　　母亲见后，温言软语，好生抚慰。

	

	　　雍妻哭了半晌，面无表情地问老妈：“如果老爸和老公掉水了，我只能救一个，我该救谁？”

	

	　　老妈疑惑不解：“为什么这么问，你又不会游泳？”

	

	　　女儿摇摇头：“如果非要选择，哪个更重要些？”

	

	　　老妈沉思一会，说：“应该还是你爸爸重要些吧。毕竟没老爸就没有你，老爸只有一个，老公死了可以再找。”

	

	　　雍妻点点头，冷酷是冷酷了点，不过想到从小父亲大人的爱怜，又想到本来和雍纠就不是自由恋爱，只因父亲被逼无奈才出嫁从夫。

	

	　　于是她将雍纠的毒计告诉了老妈。老妈大惊，等祭足下班之后，三人小组讨论对策。如此大事，不可鲁莽，要不动声色不可先发制人。

	

	　　祭足决定将计就计。

	

	　　原定日期一到，祭足便多带兵甲，按期出城，果然见雍纠于道设酒。雍纠口称遵厉公之命，为众人饯行。

	

	　　祭足大喝：“沿街摆摊，其罪当诛！”遂下令擒杀雍纠。

	

	　　雍纠狡辩：“不过是一些酒水，没有违禁物品。”

	

	　　祭足微微一笑：“没有安检，怎么知道没有违禁品？液体必须喝一口才能放行。”可怜雍纠，被人扯开嘴巴，灌下毒酒，顿时七窍流血，一命呜呼。

	

	　　祭足假装惊讶：“我等忠心为主，主公却想害死我们。”

	

	　　随行的大臣和甲士本来就不服厉公篡位，于是群情激愤，誓杀厉公，复立昭公。祭足率众回朝，准备逼宫。

	

	　　郑厉公早有耳闻，急忙夺门而出。这回外公家是去不了了，想来大国不靠谱，只能去个小国，最后去了蔡国避难。虽然是世仇，毕竟自己在位时蔡国难得赢一次，估计会给面子。

	

	　　祭足将厉公和雍纠党羽一网打尽，然后派人去卫国接郑昭公回国即位。

	

	　　其实郑昭公刚到卫国时，还受到了良好的待遇，不愁吃不愁穿。哪知卫惠公也就是公子朔即位之后，跟着齐僖公打纪国。本来不关郑国的事，怎料郑鲁半路杀出，害得自己铩羽而归。后来跟着宋国复仇，又没有宋庄公熟门熟路，宋军拆了郑国太庙，卫军差不多只是参加了集体聚餐而已。于是把心中的无限怨恨都发泄在来避难的郑昭公身上。

	

	　　如今郑国派人来迎，卫惠公决定发兵护送郑昭公回国。卫惠公认为自己扶立郑昭公有功，以后卫郑通好，积善积德，大功一件。

	

	　　哪知热脸蛋碰上冷屁股。

	

	　　郑昭公总想凡事靠自己，这次回国复位也只不过是自己吉人自有天相罢了。

	

	　　新的战争又将开始，郑国之乱还要继续。

	

	　　看来，不死人是不行了。


wwＷ．7wenxue.com



第六回 郑国还没乱完(3)

下/书/网

	(3)郑厉公“反攻大陆”

	

	　　郑厉公这回出逃之后，痛定思痛，发现枪杆子里面出政权，于是不等不靠，在蔡国没待多久，就抢占栎地。

	

	　　栎地是郑国不可分割的领土，大约是现在的河南禹州市。栎地东邻长葛，北靠新郑。因大禹在此治水而得名，至今立有大禹雕像。后来大禹之子启也在禹州宣誓就职，创立夏朝，可谓龙兴之地、华夏第一都。三国时期的郭嘉、徐庶、司马徽等智谋之士都是禹州人；这里还是“五大瓷器”之首的钧瓷的发祥地。所谓“黄金有价钧无价”，说的就是禹州神垕的钧瓷，而神垕古镇则被4次皇封，至今仍被誉为全国唯一的“活着的古镇”。另外禹州还被誉为“中华药城”，有道是“药进禹州倍生香”，当年药王孙思邈寻药于此，实在恋恋不舍，便长期暂住，行医采药，著书立说。现禹州西北处有一个东岭关，正是当年关云长封金挂印，千里走单骑，护送二位嫂嫂，过五关斩六将，寻觅拜把子大哥刘玄德时候的第一关！

	

	　　栎地如此人杰地灵，安保级别自然颇高，守城官吏也不是泛泛之辈。比如公子吕的儿子公子元设计三路开火，击败周桓王之后，郑庄公见他英才可用，于是调到栎地工作。后来昭公被厉公赶走，公子元因不在国都，回天乏术，最后郁郁寡欢，不久病逝。其后郑厉公安排檀伯补缺。哪知厉公后来出奔蔡国，差人来和檀伯私会，欲借栎地兴兵，以求重登大宝。檀伯守土有责，绝不退让，反被厉公雇佣杀手一刀结果了性命。可怜檀伯，一身武功，一世英名，最后竟枉死在无名小卒手中。

	

	　　期间，郑厉公不断对栎地百姓文攻武吓。檀伯一死，权力真空，厉公果断进城，百姓咸服。其后挖河修城，造甲征兵，一心打回老家去。

	

	　　郑昭公得知此事，大为恐慌。这样一来，栎地不就成“地方割据”了吗？国中有国，国无宁日。昭公急招“旧臣”祭足商议。

	

	　　之所以叫“旧臣”，是因为郑昭公复位之后，祭足已经淡出了核心政治圈。毕竟当初是他把公子突从宋国带回郑国，虽说情非得已，最后还重新迎立昭公复位，但是功是功，过是过，功过不能相抵。领导看你烦了，那你带不带帽子都会挨打，所以祭足不问国事，识趣地回府养病。

	

	　　从郑昭公角度上讲，当年是祭足和公子突合谋挤得他不得不下岗待业；其后又是托祭足的福，他才重装上阵，官复原职。外加从父亲庄公时代起，祭足就和自己的关系非同一般。心说：“知错就改，还是好同志嘛。”他对祭足也没有加罪。连一直看不上的高渠弥，也没除掉。昭公他一心只想靠自己，觉得自己没有什么办不了，反倒要看看手下的虾兵蟹将又能如何兴风作浪？估计他还会对祭足和高渠弥之流冷笑几下：“小样儿，看我捏不死你们！”

	

	　　可惜最后郑昭公却被高渠弥活活地捏死，流完了最后一滴血。

	

	　　且说如今郑昭公主动招祭足商议，祭足虽然心中依旧惴惴不安，不过转念一想，就连高渠弥都毫发无损，估计自己雪藏多日，也该见光了。于是大胆提议，派遣大夫傅瑕屯兵大陵。郑厉公想从栎地攻打新郑，必须先攻大陵。事实证明，傅瑕果然治军有方，一守17年，搞得郑厉公无可奈何。可惜后来傅瑕的下场凄惨，这是后话。

	

	　　傅瑕刚走马上任不久，郑厉公日思夜想只为反攻回国，所以兵行险招，团结一切可以团结的力量，兵发郑国，试试运气。最后，宋卫鲁蔡四国前来相助。郑厉公的感召力还不错嘛！

	

	　　下锅之前，咱们挨个数数——

	

	　　宋庄公是贪财而来。因为郑厉公对他发誓要痛改前非，如果这次复位成功，一定兑现承诺；

	

	　　卫惠公是因为发兵护送郑昭公回国，自认又有功劳又有苦劳。心说好不容易做件好事，结果郑昭公自以为是，连谢都不谢，搞得卫惠公很没面子，恨不得把昭公抓回来，扒了衣服让他裸奔，还能不顾廉耻地口称“大学生的行为艺术”，赚点眼球；

	

	　　鲁桓公是念及郑厉公当时同盟救纪，有恩就报；

	

	　　蔡国则觉得郑厉公是颗幸运星。曾几何时，上场就恐郑，多亏郑厉公给了蔡国一次难得的胜利。厉公出奔到蔡国时，举国上下如获至宝。如今厉公要起兵复国，蔡国想要再接再厉。相信他，没错的。

	

	　　五路大军压境，祭足为表忠心，亲自领军前往大陵，与傅瑕会合，共同抗敌。或战或守、时战时守，谈笑间打得敌人魂飞魄也散。于是——

	

	　　宋庄公气得咬牙切齿，为了偷鸡已经蚀了无数把米了。自觉无利可图，以后再也没搭理郑厉公。没几年，归西，世子捷即位，是为宋闵公；

	

	　　卫惠公跑路回家，走到一半听说国内政变，公子泄、公子职与大夫宁跪合谋，竟然散布谣言说自己兵败身亡，新老大公子黔牟已经即位！公子黔牟是天子女婿，十佳青年，魅力指数超高。卫惠公无奈，只好调转车头，逃到齐国。当政的齐襄公好歹是他的亲舅舅，回国复位就指望他了；

	

	　　鲁桓公虽然只是礼尚往来地走了遍过场，打输了自然还是郁闷。正巧齐襄公虚心学习十佳青年公子黔牟，也想娶周天子的女儿。鲁国号称礼仪之邦，让鲁桓公出面做司仪是再好不过了。鲁桓公受邀之后，权当散心，启程去了齐国。自己的老婆也想回家归宁探亲，虽然大夫申极力阻止，但最终还是成行。谁让鲁桓公怕老婆呢？可惜，就为了这个，他有去无回，惨死在齐国；

	

	　　蔡国仅保持胜利一次就结束了对郑作战的胜利记录，士气大跌。思前想后，不得不佩服还是陈国思想先进，彻底学习“杨不管”精神，没有出手，从而保住了胜利记录。

	

	　　终于，大家都明白这个郑厉公简直是“天煞孤星”。郑厉公也只能在栎地自生自灭了。

	

	　　再说祭足大摇大摆地回国之后，似乎已经找到了当年做权臣的感觉，于是又开始出谋划策。他提议派人出使齐国。

	

	　　一者，石门之约以来，齐国和郑国算得上战略合作伙伴关系；

	

	　　二者，齐国在庄僖两代治理之下已经在东方小有霸气，大国可依；

	

	　　三者，郑厉公在位时，挡住了齐国灭纪的基本国策，齐国肯定恨厉公入骨。说不定还能说服齐国一起出兵，灭了盘踞在栎地的郑厉公。

	

	　　郑昭公问他谁去合适。祭足自己给自己投了一票，自告奋勇地去齐国出差，希望再好好表现一下。哪知，祭足与昭公的这次告别，竟成了永诀。

	

	　　当然，死的不是祭足。


wＷw。xiabｏok.com



第六回 郑国还没乱完(4)

下+书+网

	(4)郑国之乱中场休息

	

	　　沉寂了好久的高渠弥同志终于还是耐不住寂寞，粉墨登场了。

	

	　　老高知道昭公跟自己不和，所以昭公第一次当老大的时候，老高就不服气，一心搞掉昭公。可巧，那次和其他干部同志去祭足家中探视，竟然听祭足说要换掉昭公。登时兴起，举手同意，激发了在场人士的广泛联想，从而引发多米诺骨牌效应。大臣纷纷举手，最后鼓掌通过“换忽立突”的决议案。但是，公子突，也就是郑厉公本来和高渠弥只是见面打打招呼的关系。实际老高只和公子亹称兄道弟。可惜厉公即位之后，公子忽出逃去了卫国，公子亹也跟风走了，去了蔡国，公子仪则出奔到了陈国。

	

	　　可巧，后来厉公也凑热闹跑到了蔡国。公子亹和他这个哥哥关系不好，见面就打架。于是给高渠弥写了一封信，希望能回国云云。高渠弥本来就觉得昭公复位，对己不利，于是决定向祭足同志学习，把公子亹私自接到家中，希望有朝一日也来一次，“不得不”换掉昭公，扶立公子亹做老大。

	

	　　因为祭足一直当着高渠弥的上级领导，老高对祭足倒真是五分敬仰，五分忌惮。都说“机会总是选择有准备的大脑”，这祭足前脚刚走，老高觉得机会终于来了。说起来真够简单，老高和公子亹发动了一些心腹之人，假装强盗，看准了郑昭公出门在外的机会，一刀将其结果，然后谎称老大被强盗所杀。

	

	　　群臣见老大死了，祭足又不在，那就一起去高渠弥府中，听听这位老臣的意见吧。

	

	　　老高一点不客气，发话道：“群龙不能无首。现在公子亹就在我家中，咱们立他吧。”

	

	　　群臣一听，什么都明白了。还有什么好说的吗？差不多当年祭足同志的翻版嘛！

	

	　　于是，公子亹顺利即位。一想到郑厉公“亡我之心不死”，祭足打工精神强烈，替谁都愿意干，而且貌似是厉公的克星，于是书信一卷，告诉他，现在领导层尚有高薪职位空缺，你来就是你了。祭足又叹了口气，自觉无力回天，还是回来上班要紧。

	

	　　光阴没有荏苒多久，齐襄公突然发来邀请函，希望公子亹和高渠弥去齐国旅游一趟。两人本想结交齐国，现在齐国倒主动伸过手来。于是乐乐呵呵地让祭足守国，两人公费出差去了。

	

	　　俗话说，“无事献殷勤，非奸即盗。”当年齐僖公愿意主动和郑庄公约会，那是庄公名声在外；现在公子亹却连他老爸的一个小指头都比不上。果然，公子亹和高渠弥刚到齐国，还没吃上口热乎饭，公子亹就被乱刀砍死，高渠弥则被五牛分尸，惨不忍睹。

	

	　　公子亹一死，郑国“又”没了老大。大夫叔詹建议迎郑厉公回国，祭足当然打死也不同意。最后祭足拍板决定，把公子仪接回来，以嗣君位。

	

	　　虽说是公子亹是弑君的恶人，毕竟是自己的老大。自家老大被别人这么整死，郑国却没敢吱声。好比米氏和老萨，就算真是“暴君”，最后那种死法不免让人唏嘘。而南联盟最终四分五裂，伊拉克也国不复国了。

	

	　　至此，郑庄公病榻中提及的4位有贵相的公子哥终于都当上了老大，一点没有辜负天生的“贵相”。郑国也终于在几次大乱中恢复了平静，可惜只不过是中场休息，郑厉公一直还在栎地搞分裂搞独立，所以郑国内耗巨大，外加处于兵争之地，一直鲜有安宁，郑国也终究没能恢复庄公的小霸事业。

	

	　　河南人倒下了，山东人站了起来。


www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第七回 小白哥哥齐襄公的丑闻(1)

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

	　　齐襄公杀公子亹和高渠弥不是为了替天行道，而是另有私情。因为他和妹妹通奸，又杀死了妹夫，还把弟弟宰了当替罪羊，从此名声大臭。为了挽回颜面，急需杀人立威。

	

	(1)他爱的人，走了

	

	　　齐襄公杀公子亹和高渠弥不是为了替天行道，而是另有私情。因为他和妹妹通奸，又杀死了妹夫，还把弟弟宰了当替罪羊，从此名声大臭。为了挽回颜面，急需杀人立威。

	

	　　妹妹就是文姜。差点做了郑庄公儿媳妇的那个女人；

	

	　　妹夫就是鲁桓公。就是和齐僖公会战纪国的那个男同志；

	

	　　弟弟就是公子彭生。还好不是公子小白，不然历史上就没齐桓公了。公子彭生也是个人物。之前在纪之战中做过大将，同时他还是一个大力士。可惜优点往往就是缺点，最后还是因为力气大，惹下杀身之祸。

	

	　　事情还要从齐僖公总想嫁文姜给郑国世子忽说起。

	

	　　第一次是石门会议，那时候世子忽辞婚，文姜也年纪尚小，不懂什么男欢女爱。

	

	　　第二次是世子忽搬救兵来齐，共抗戎寇。那时候文姜发育完全，婚嫁之岁已到。外加老爸天天夸赞世子忽如何英勇。于是齐国的“公主”打心里喜欢上了郑国的“王子”。可惜世子忽辞婚跑人，“公主”和“王子”的童话也就因为戏霸罢演，终究没法杀青。这场未遂的政治婚姻的第一受害者就是小“公主”文姜。她日日郁闷，夜夜哭泣，心说自己一个如花似玉山东姑娘，怎么就迷不倒这个河南帅哥呢？

	

	　　思念是一种病，最后文姜病倒了。

	

	　　这时，有一个高个子帅哥出现了。他也是一个“王子”，可惜是自家的。他就是文姜的哥哥诸儿。孤男寡女plus帅哥美女，完了，要出事！在这个无限体贴的浪漫满屋中，男女只差最后一步，要不是那时候的新婚有落红的规矩，不然连这最后一个堡垒也要不攻自破了。

	

	　　不久，权证鲁隐公经历“末日轮”后成为废纸一张。鲁桓公被公子翚扶正之后觉得应该找个大国做靠山，于是来齐国求婚。

	

	　　齐僖公一看文姜为情所困，情病还得情药医，于是下决定把文姜嫁到鲁国，希望用新欢代替旧爱。再加齐鲁通婚，两国关系自然融洽，滴水击穿鲁纪同盟，以后灭纪也大大的方便。

	

	　　婚期将至，僖公决定亲送女儿入鲁成婚。诸儿恋恋不舍，希望跟着老爸一起送小妹。

	

	　　老爸摇头：“家里车不够了。”

	

	　　儿子不解：“咱家不是好多车吗？”

	

	　　老爸无奈地说：“咱们只有一辆单号车。现在单双号限行。明天是吉日，可惜日子是单号。”

	

	　　儿子灵机一动：“咱俩可以拼车啊！”

	

	　　老爸又叹口气：“专家说了，拼车是违法的。”

	

	　　最终，诸儿心中纵有无限牵挂，也只得做了宅男，留守在家。


t下！书！网



第七回 小白哥哥齐襄公的丑闻(2)

下 ./书 ./网

	(2)他爱的人，来了

	

	　　光阴荏苒了足足15年，那已是齐襄公三年。三年前诸儿的老爸灭纪未成，郁郁而终，前不久外甥卫公子朔逃到齐国避难。齐襄公见宣姜还在卫国，卫国大臣又以“红颜祸水”之说对待宣姜，襄公担心她受辱受气。于是叫来公孙无知，安排他把卫公子硕送回卫国，娶了宣姜。

	

	　　公孙无知是谁？

	

	　　他是齐僖公弟弟的独生子。僖公仙去之前托孤给襄公，齐襄公也一直对他很讲情义，多次委以重任，可惜最后却死在这个堂弟手上。

	

	　　公子硕又是谁？

	

	　　他是卫宣公的儿子，是公子朔的堂兄。公子朔害死庶兄急子和亲哥公子寿之后，公子硕一看做公子朔的哥哥绝对不是好差事，赶紧逃到齐国。阴差阳错，后来公子朔也逃至齐国。这两个昔日冤家不得不时时碰面，痛苦啊！

	

	　　齐襄公想到了两全之策，如果公子硕能回家纳宣姜为妻，一来这两个名字差不多的人不会再闹腾，二来还能确保宣姜的性命。不过公子硕虽然不是宣姜所生，但是名分上毕竟是母子关系，回国之后坚决不同意娶老妈做老婆。

	

	　　公孙无知担心完不成任务，于是找公子职商量。卫国大臣要不是碍着齐国的面子，早就灭了祸水宣姜。心想如果公子硕娶了宣姜，那宣姜就不再是骑在头上的“太后老佛爷”了。如此好事怎能放过？于是当晚将公子硕灌醉，也不管公子硕有没有处女情结，直接拉来宣姜上床圆房。宣姜也半推半就地脱了衣，成了事。后来生了三个儿子。除老大夭折外，其余二子竟都依次当了卫国老大。

	

	　　这是后话，且说齐襄公得知宣姜不再寡居，料想平安无事，心中大为放心。然后不忘安慰外甥公子朔，说等将来找个合适的时候会帮他回国的，现在稳定压倒一切，要以大局为重云云。另外，在和外甥的谈话中得知，天子女婿黔牟受人爱戴，于是齐襄公决定也要娶一个天子的闺女装装门面。

	

	　　这就如同好多人在家放个大书柜，里头摆放一排排的精装版图书一样。不过始终是新的。要是如此，还真不如买盗版书显得实诚，起码是有用才买的。

	

	　　这次娶王姬，齐襄公打算让鲁桓公做媒。他自然有如下道理：

	

	　　鲁国和天子同姓，加上礼仪之邦，做司仪非常体面；

	

	　　齐鲁因纪国一战，关系顿时紧张。来一出“过境外交”，以便缓解矛盾；

	

	　　鲁桓公是自己的妹夫，自家人，好说话；

	

	　　鲁桓公的老婆是自己的妹妹。这个妹妹又是情深意切，15年不忘的文姜妹子。

	

	　　再说鲁桓公这边。他跟着郑厉公在大陵新败，心中好生郁闷，正好也想着带老婆去齐国旅游一下。不在乎目的地，在乎的是沿途的风景和看风景的心情。

	

	　　大臣申相劝：“老丈人和丈母娘健在时，老婆法定带薪回娘家的假期一年也只有一次，况且现在她父母双亡，绝没有回家的道理！”

	

	　　鲁桓公对自己的美女老婆体贴备至，言听计从，遂无视申的忠言，执意带老婆回娘家看看。

	

	　　齐襄公至爱的文姜小妹，回来了。


ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第七回 小白哥哥齐襄公的丑闻(3)

www.56wen.com

	(3)娶她的人，死了

	

	　　话说鲁老大夫妻双双来到齐国首都临淄，就是现在的淄博市临淄区。

	

	　　齐襄公15年未见文姜妹子，发现美人终究还是美人，不禁心动。当晚借口叙旧，将文姜留在宫中。鲁桓公也想，兄妹那么久不见，聊聊家常也未尝不可。哪知一晚未见老婆回来。

	

	　　第二天清晨，太阳公公爬上天来，鲁桓公心里却没了着落，赶紧问了问门卫同志，“不会是出啥事儿了吧？”

	

	　　门卫奸笑：“能出啥事啊。我只知道我们老大还没娶大老婆，唯一的小老婆是大夫连称的妹妹，不过没得宠，一直闲着。”

	

	　　鲁桓公心里一惊，莫非带绿帽子了？！不过好歹是亲兄妹，不至于吧？

	

	　　可惜，只有想不到，没有做不到。正当鲁桓公的左脑和右脑猛烈交火的时候，宫门大开，宝贝老婆扭着扭着就出来了。鲁桓公按耐不住心中怒火，一把揪住文姜，恶狠狠地说：“别以为我不知道！”

	

	　　其实，他自然什么都不知道。男人打肿脸充胖子的事情多得是，就算自己没搞定某某女生，还是不忘在别人那儿自夸自己如何下手，如何能耐。其实也并无太大的恶意，要是碰到较真的女孩，那就完蛋了，非被扇几个耳光不可。

	

	　　鲁桓公全凭猜测，外加一时气愤，才赌气说了这话。言者无心，听者有鬼，果然把文姜吓得半死，越想狡辩，却越抹越黑。鲁桓公心中暗骂，你们这对狗兄妹！可惜身在齐国，不好发作，只能带着老婆赶紧回酒店，别在外头丢人现眼了。

	

	　　哪知送文姜出宫的是齐襄公的心腹石之纷如，也是个大力士。他把鲁桓公的那句“别以为我不知道”转述给齐襄公。襄公大惊，自己大门紧闭，如何能被人窥探？莫非摄像头被黑客暴力开启了？输球不能输人儿，没钱不能没面儿。于是对妹夫动了杀念。

	

	　　齐襄公想到弟弟彭生当年在纪之战中被鲁桓公所败，中箭几死，心中一直怨恨，就把弟弟叫来，耳语一番，如此这般。

	

	　　鲁桓公一心回国，执意早归。

	

	　　齐襄公设宴送行，席间安排齐国众大臣出席，一人一杯，车轮战，轮翻敬酒。

	

	　　鲁桓公不好推辞，再加心中郁闷，喝就喝吧。哪知“一醉”，竟然“方休”。

	

	　　人散席冷之后，公子彭生抱上不省人事的鲁桓公，“热心”地打的送他回酒店。车行不久，和当年周宣王一般，车中传出一声惨叫。鲁国从人掀开车帘，只见鲁桓公两肋白骨突出，血溅满车。

	

	　　其实是公子彭生依计行事，凭着一身蛮力，左右拉住鲁桓公两肋，痛下杀手，一发力竟扯断鲁桓公的骨骼筋脉，登时毙命！

	

	　　可是鲁国随从迫于齐国淫威不敢言语，只说鲁桓公突发恶疾，不治而亡。


www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第七回 小白哥哥齐襄公的丑闻(4)

下$书$网

	(4)帮他的人，死了

	

	　　鲁桓公客死异乡之后——

	

	　　齐襄公假意落泪，派兵护送鲁桓公灵柩回国；

	

	　　文姜借口自己受到惊吓，要在娘家静养，竟然不为夫守灵；

	

	　　公子彭生乐呵呵地从大哥那里领了块糖，感叹到：好大的棉花糖啊！该干吗继续干吗；

	

	　　鲁桓公的嫡子，文姜的儿子姬同即位，是为鲁庄公；

	

	　　鲁桓公的庶子庆父（大名人）执意出兵，替父报仇；

	

	　　可惜申、施伯之类的大臣自知窝囊，堂堂礼仪之邦的老大竟然被齐国老大暗杀，老大的女人竟和齐国老大偷情，还是乱伦之举！

	

	　　鲁庄公也觉得传出去不好听。谁叫齐强鲁弱，只得忍气吞声，遂决定老爸鲁桓公的丧事和老舅齐襄公的婚事两不耽误。自己居丧不便，就派大臣颛孙生去周天子处迎亲，转运到齐国，成婚了事。

	

	　　都说悠悠众口，舆论的力量确实强大。自古以来，没有知情权的普通百姓都是用阴谋论来编故事。可巧的是，貌似虚构的故事往往能切中要害，回归事情的本来面目。

	

	　　齐襄公听到坊间的议论，不禁惊讶。心说，都屏蔽关键词了，咋还有人知道我先和妹子乱伦，又指使彭生谋害鲁桓公呢？反正，弟弟彭生留着对自己也是个祸害，不如杀了他，以便撇清关系。于是假装自己挂帅，设立专门调查组，最后发现竟然是黑社会组织将鲁国老大谋害。

	

	　　这个黑社会的老大当然是公子彭生。

	

	　　王子犯法与庶民同罪。齐襄公火速将还在舔棉花糖的彭生五花大绑，闹市砍头，希望以正视听。不料行刑前，公子彭生大呼：“是你和妹妹上床，是你要我杀了妹夫！我是替罪羊，你是白眼狼！”

	

	　　围观的百姓对齐襄公嘘声一片，众人曰：“别以为我不知道！”这下群情激愤，齐襄公发现就算开辟示威专区也没用了。

	

	　　转念一想，我有能力艳照门，你行吗？一边羡慕去吧！这件事就此打住，时间会淡忘的，艳照之后还是有广告接的。齐襄公下定决心转移视线。

	

	　　这时郑国祭足代表郑昭公来访，齐襄公于席间大谈世代友好，搞得祭足大呼过瘾。齐襄公心说齐郑成功复交，自己大功一件。可惜没想到好成绩保持没多久，郑昭公就被弟弟公子亹和大臣高渠弥所杀。

	

	　　齐襄公苦恼一阵，马上转忧为喜，跟这帮弑主的臣子交往，自己的口碑都会受影响，不如杀了他们，还能扮演一个替天行道、大义凛然的角色。于是，小亹和老高被诓骗到了齐国，做了刀下鬼。

	

	　　举国再次震惊！莫非襄公专杀老大！不过这回倒是杀得大快人心！舆论终于掀开新的一页。

	

	　　众人来贺：“lz，分页快乐！”

	

	　　齐襄公开心地笑了：“我无耻，不无能！百善孝为先。老爸临终遗言断不敢忘。只要灭了纪国，谁敢不说齐襄公是大孝子！老爸！请赐予我力量吧！”


www.xiabook.com



第八回 打得辛苦  死得突然(1)

下 //书 //网

	　　按理鲁庄公应该起兵，毕竟齐襄公杀其父，淫其母，而且唇亡齿寒。怎料，鲁庄公实在没骨气，好不容易起了兵，最后也只是扎营观望，决计不敢参战。

	

	(1)灭纪服鲁

	

	　　到齐襄公时代，纪国之仇就更新升级为已隔九世。九九归一，纪国这回死定了。

	

	　　郑国因为受齐襄公恩惠，外加郑厉公在栎地虎视眈眈，所以没能帮纪国忙。

	

	　　按理鲁庄公应该起兵，毕竟齐襄公杀其父，淫其母，而且唇亡齿寒。怎料，鲁庄公实在没骨气，好不容易起了兵，最后也只是扎营观望，决计不敢参战。

	

	　　于是，齐襄公放开手脚，孤军单干。眼看着要城破，纪国老大撇下老婆孩子和祖宗基业，创造性地结合“范跑跑”和“杨不管”精神，彻底不管不顾，半夜逃出城外，从此消失在茫茫人海，史称“不知所终”。古老的纪国就此灭亡。

	

	　　齐襄公做事没做绝。取国之后，没烧了人家的灵牌，还给纪国留下香火，可谓仁至义尽。

	

	　　好，下一目标！

	

	　　下一目标是鲁国。不过中原人对鲁国就像犹太人对耶路撒冷城一样，可远观而不可亵玩焉。鲁国行周礼、奉王道，再怎么积贫积弱，软实力还是不可小觑。要是灭鲁，谈何容易！最终，鲁国也是死在楚国手中。

	

	　　那楚国是谁？用楚王自己的话说，“蛮夷也”。

	

	　　即使到现在，虽然历史上齐强鲁弱，但是山东的简称却是“鲁”，而不是“齐”。不过周礼实际早被人废弃，对于貌似礼仪之邦的“鲁”，慢慢地也和“鲁莽”“愚鲁”“粗鲁”之类贬义词凑在了一起。直到后来，一位姓“周”的人也自贬为“鲁”，在自我讽嘲中针砭时弊，奋笔疾书，终成“民族魂”。他就是周树人——鲁迅先生。

	

	　　齐襄公只要能拖住鲁国，让它成为附庸，就泽被后代了。

	

	　　齐国姓姜，属炎帝后代；周朝姓姬，属黄帝后代。要说“中国人喜欢窝里斗”，这明摆着是个伪命题，哪个国家没有内战？不过自古以来，往往是一家同姓之天下。异姓而异心，无法深交互信。这样就需要鲁国这样的姬姓国家代为周旋。有了鲁国好办事，不然也难娶来天子的女儿做老婆。

	

	　　这个天子的闺女，人称王姬。小姑娘从小家教甚严，早年触网之后就被规定不能见网友。反正闲着也是闲着，她打算自己开个网站，没想到还要办icp备案。好容易搞定备案，想加个论坛，结果被要求做bbs特别备案。王姬心知办不下来，就想弄个留言板算了，和网友有交流就行。没料到留言板和论坛一样也要特别备案，最终只好放弃。最后王姬办了一个视频网站，起初人气还挺旺，可惜好戏没多久又被通知不是“国字头”企业，不让开视频站。王姬不服，自己可是“天字头”！

	

	　　天子老爸叹口气，劝道：“如今诸侯国比咱家牛，天字头也没用。”

	

	　　王姬心说，毕竟暂时还有六间房住，有土豆吃，每天喊着我乐我乐，也还过得舒心快乐，就是不知道还能撑多久？

	

	　　后来，王姬又想，去网络菜市场开个网店得了。心说一没招谁，二没惹谁，自主创业不给国家留负担，也好打发打发时间，结果竟然被告知在京城开网店是要办证的！

	

	　　这下王姬彻底没辙了。那就失业在家，乖乖地待字闺中吧。整天无所事事，也落得娴静无比，没怎么接触很黄很暴力的网络世界，床上之事自然就半点不懂，还以性爱为耻。可是齐襄公却是老手，游龙转凤一百单八式样样精通。所以两人性生活极不和谐。后来王姬听说老公和妹妹竟然通奸，长吁短叹之后，不到一年就死了。死了倒也清静。齐襄公还是觉得妹子搞得爽，况且现在找妹子很方便哦！

	

	　　话说妹夫惨死之后，妹子文姜假托受惊，逗留齐国数日。不过好事总要到头的。鲁国大使颛孙生送了王姬来齐，也要带文姜归鲁。现在的济南市长清区古代叫“禚”，是齐鲁的边境。“禚”字同“卓”音。现在山东也有不少姓禚的同志。当文姜车行到禚地就赖着不想走了。自己和哥哥不止乱伦，还害死丈夫，哪有面目再见鲁国父老？禚地不齐不鲁，边境检查站的基础设施也都齐备，正合适。

	

	　　颛孙生禀明老大，鲁庄公也不想强行要求老妈回来。一般孩子大了都不想和父母住在一起。何况老妈害死了老爸，心情复杂啊！

	

	　　边境上齐不管、鲁不管、周不管，“三不管”下倒方便了齐襄公。之后襄公再见小妹就不用申请签证去鲁国了。两人形同夫妇，其乐也融融。

	

	　　灭纪之后，鲁庄公心知唇亡齿寒，害怕得紧。文姜发挥余热，撮合儿子和哥哥见面。甥舅二人不顾旁人笑话，会猎于野，倒也开心快活。鲁庄公的武功了得，箭法不错，可惜有肌肉没脑子，最后跟老爸一样，被人带了绿帽子，做男人做到这份上，着实可怜！这是后话。

	

	　　反正如今鲁国真成了齐国的附庸。

	

	　　齐襄公也顺利完成了历史使命。


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第八回 打得辛苦  死得突然(2)

下{书}网

	(2)跟亲家打架  帮外甥出头

	

	　　看着舅舅的心情好，在齐国暂住多日的卫公子朔趁机进言，希望舅舅帮他回国复位。齐襄公一口答应，还拉来宋鲁陈蔡四国做同盟，五路大军兵发卫国。

	

	　　下锅前请导播给这五位领导一个特写。他们分别是：齐襄公诸儿、宋闵公捷、鲁庄公同、陈宣公杵臼、蔡哀公献舞。

	

	　　恩，好！点火，下锅！煮！

	

	　　卫国的军力各位也都大致了解了，怎一个弱字了得。五国围攻卫国的消息传来，卫国顿时无奈。公子黔牟只好向亲家周天子求救。当时周桓王的儿子周庄王在位。庄王问计群臣，群臣答曰：“你忘了老爸的痛苦吗？”

	

	　　庄王一听，长叹一口气。想来当年老爸伐郑，威风扫地，此后哪里还有出兵的勇气？哪知堂下有个叫子突的小武官站出来，义正词严地慷慨激昂了一番。大意就是“做老大的不管小弟火拼，以后还怎么出去混？”周庄王颇为感动。不过感动之后只是感慨，万万没有冲动的勇气。子突不依不饶，执意劝说，说得庄王也觉得不好意思。

	

	　　不过自己亲征是不可能的，子突想出兵，就让他领队，派兵也就意思意思而已。

	

	　　当围攻的五国看到一小撮天兵天将驰援而来，不禁哈哈大笑。于是撤去围军，五国来了个包饺子，一口气吃掉天军。子突这才真正看明白了现在的诸侯早就蜕变成豺狼虎豹，才体会到周庄王的无奈。周天子早已威信扫地，看着陪自己跑过来送死的兄弟们，子突心灰意冷，拔剑自刎。

	

	　　卫国军民一看天朝军队将陨兵亡，霎那间崩溃了。本来，天子来救是唯一利好、唯一题材、唯一希望，如今眼看管理层都无法救市，于是大跳水马上开演。卫国守军四散而逃，公子泄、公子职、大夫宁跪拥着公子黔牟夺门而出。结果路遇鲁军，三公子不幸被抓，宁跪无能为力，只身逃到秦国。

	

	　　就这样，公子朔在舅舅齐襄公的帮助下顺利入城复位。可怜公子泄和公子职，只能追随公子寿和急子于地下了。多亏公子黔牟是天子的女婿，五国灭了天子军队，正好给天子一个面子，让黔牟归周。

	

	　　五国瓜分了卫国的财宝，各自满载而归。

	

	　　不过，齐襄公是第一次和周天子对着干，心中还是担心亲家报复。于是派了连称、管至父带兵驻扎在齐国东边的葵丘，以防天子来讨。


w w w. xiabook。com



第八回 打得辛苦  死得突然(3)

下 ^书^ 网

	(3)瓜期无期

	

	　　葵丘，就是现在的河南兰考附近，就是后来焦裕禄同志忘我工作过的地方。不过连、管二人可没有焦裕禄同志的觉悟高。当齐襄公派二人下乡的时候，二人竟然不知羞耻地问老大，自己什么时候能回来。

	

	　　“这还用问吗？让你回来就回来。一切行动听指挥！”齐襄公心中不快，又不想直说。正巧当时在吃西瓜，于是敷衍一下，随意承诺说：“等明年瓜熟，就让你们回来。”

	

	　　两人领命而去。

	

	　　自古以来，兰考确实条件差。连称、管至父两人一天都不想呆。特别是连称，自己的妹妹就是襄公的连妃。领导的亲戚也要戍边？！

	

	　　言者无心，听者在意。两人日思夜想齐襄公的瓜熟之约，天天画正字，还老跑田里去看西瓜，看着瓜苗长得太慢，就叫人把秧拔高一点，结果拔苗助长，连注糖水的西瓜都没吃着。最后派人去临淄蹲点专门盯西瓜。

	

	　　终于，瓜熟。

	

	　　结果，齐襄公的调任通知书迟迟没来。两人着急上火，催人去临淄打探。回报，襄公和妹妹文姜在约会，已经一月不在都城了。

	

	　　连称骂道，王姬死后，理应连妃受宠，自己也好歹能荣光一番。这下倒好，襄公继续冷落连妃，还把自己派到兰考工作！只要有机会，一定把他杀了！

	

	　　连称转头问管至父：“兄弟，你帮还是不帮！”

	

	　　管至父心说，你都这么说了。我还敢说不帮吗？不过还是劝了一句：“大哥先别着急，有可能是老大忘了。咱们去市面上买个西瓜送给老大，点一下，试试？要是没戏，再反不迟。”

	

	　　连称也明白，造反是期货，亏的都是真金白银，万没有股票那么简单。于是派人送瓜给襄公，问：“瓜已熟，能归否？”襄公自然大怒不已。回不回来他说了算，瓜熟之期只是客气客气，别给点阳光就灿烂！于是严厉回复：“等明年瓜熟再说！”

	

	　　这下连称彻底愤怒了。他和管至父一合计，终于发现追顶了好些天的小说连载帖，不幸竟然成太监帖了。他俩下狠心决定杀襄公，扶立公孙无知，然后让连妃做内应，递情报。

	

	　　坦白说，齐襄公对公孙无知不错，可公孙无知不这么想。无知从小被齐僖公娇惯坏了，僖公死前托孤，更是大长无知的脸面，他和襄公诸儿在一起的时候也开始骄横起来。一次诸儿和无知玩摔跤，一个是老大，一个是小弟，小弟竟然把老大重重地摔倒在地。还有一次，竟然和大夫雍禀在马路上开车斗气，两辆车互不相让。雍禀好言劝说，自己给奥运办事，要走奥运专用车道。无知搞特权搞惯了，哪管什么专用不专用。结果误了雍禀的公事，还惹来国人饭后的一番议论。齐襄公实在看不过去，给堂弟无知一个处分。

	

	　　无知含恨之中，一看连管二人的创业计划书，心中无限激动，一拍即合，遂下定决心做风投，还马上开了张空头支票给连妃，说事成之后封连妃做夫人。

	

	　　连妃被冷落许久，终于看到新生活的曙光，也下定决心干一票。


ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第八回 打得辛苦 死得突然(4)

下~书~网

	(4)诸儿之死

	

	　　一日，齐襄公决定去市外郊游，锻炼身体，增强体质。连妃连夜把消息送到无知处所，无知感觉机会来了，马上通知连管二人起兵。

	

	　　原定日子一到，齐襄公带着侍者孟阳、大力士石之纷如、小跟班徒人费，带着车马侍卫、走狗苍鹰就出发了。

	

	　　开开心心地打猎几日之后，徒人费因办事不力、出言不当，惹怒了襄公，被体罚之后当即赶走。徒人费心说自己一向忠心，没功劳也有苦劳，竟然说打就打，说炒就炒。正在一把鼻涕一把眼泪的时候，却遇上了连管率领的叛军。叛军将徒人费捉来，拷问襄公的情况。徒人费心中有恨，于是一一如实述说。哪知连管得到情报之后，竟要杀了徒人费灭口。本来叛徒的最惨下场就是这样，口供一交代完，也就没什么利用价值了。留着还要多给一口饭，不如杀了了事。

	

	　　徒人费赶紧脱光衣服，把身上的创伤秀给连管二人看，说：“我也是贫苦老百姓，打土豪分田地的事我也想干。”连管大喜，紧握徒人费的双手，深情地说：“欢迎你加入革命队伍！”于是让徒人费前头带路。

	

	　　徒人费心知：“让我在前头趟地雷，这两人也非善类！”于是心生一计，好让襄公全身而退。

	

	　　当叛军赶到齐襄公下榻的酒店时，徒人费拦住连管，自告奋勇提议让自己先去里头摸摸最新情况。连管早已对他100%放心。哪知徒人费一去，把叛军情况全盘告诉襄公。

	

	　　襄公大惊，决意逃走。

	

	　　孟阳忠心无比，愿意和襄公换衣服，做个幌子，吸引敌人注意力，以死报君恩。

	

	　　石之纷如也愿意留下，拖住敌人，以死争取时间。

	

	　　徒人费让襄公放心，表示会自己照顾自己：“主公先走要紧。只要回得临淄，何患无兵！你先藏好，待连管带兵进来，就翻墙而走，哥哥你大胆地往前走，莫回头！”

	

	　　襄公发现手下这些死党兄弟竟然如此忠义，不禁感慨。

	

	　　一番生死辞别之后，徒人费引叛军入内。哪知连称自己带兵进入，却让管至父留在酒店门口以备不测。徒人费见状心里一凉，看来襄公是无路可逃了。他也不知道襄公藏在哪，反正没在原来的地方。于是他没敢四处瞎逛，直接把连称带到襄公原住的房间门口。

	

	　　突然，徒人费一下掏出身上准备的匕首刺向连称。

	

	　　连称一惊，多亏身着盔甲，根本没有伤及身体，手起一剑，砍去徒人费的持匕之手，复一剑结果了他的性命。

	

	　　这时，石之纷如手拿长矛从房中冲了出来。虽说“一寸长，一寸强”，但是只有用剑才能练出上乘武功。石之纷如虽说是力士，武术套路却不及连称。十几个回合之后，渐渐招架不住。且战且退之中，竟然戏剧性地被台阶绊倒，要待起身时，早已被连称一剑劈成两半。

	

	　　有读者可能要质疑了，当时的青铜剑能有那么大的威力？

	

	　　不信？

	

	　　那就去浙江龙泉看看去吧。

	

	　　连称让士兵去房中查看，果然看到有人穿着襄公的衣服在床上，头朝里睡觉。连称觉得奇怪，都打那么久了，襄公还在熟睡？莫非是昨晚太用功了？

	

	　　不管了，不在睡梦中醒来，就在睡梦中灭亡！

	

	　　一刀，砍下头颅，可是用剑一拨，却发现不是襄公，而是孟阳。

	

	　　莫非襄公跑了？

	

	　　这下可不得了！

	

	　　连称心说管至父在外包围，襄公插翅难飞，于是下令士兵在酒店仔细搜索，挖地三尺！功夫不负有心人，襄公还是被揪了出来。连称骂道：“让你发太监帖，删id！封ip！”一刀砍了。

	

	　　可怜襄公，在位才5年。刚搞完一个五年计划就命丧黄泉！不过这5年中，灭纪服鲁、匡郑卫、兵宗周，除了乱伦一项，其余尽皆功劳！

	

	　　且说连称杀了襄公，和管至父携“首”而归。公孙无知早就做了内应，打开临淄城门，叛军顺利入城。

	

	　　连管二人按约拥立无知做了新老大，无知也兑换了支票，纳连妃为夫人。

	

	　　堂下大臣自然不服，怎奈笔杆子斗不过枪杆子，只得默默认命。

	

	　　其中雍禀忘乎所以地热情鼓掌，对争道之事连连道歉。无知哈哈大笑，正好体现一下自己的大度，于是明确表示既往不咎。

	

	　　群臣斜视雍禀，心中暗骂。

	

	　　雍禀心里也没闲着。别人咋想不重要，自己投降只不过是麻痹敌人而已。一定要想个办法搬倒无知、搞死连管，让老大死得瞑目才行啊！


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第九回 小白才露尖尖角(1)

wwＷ．lzuｏwen.com．

	　　管仲和鲍叔牙算得上发小，从小玩到大，后来一起从商、从军、从政。话说管鲍一起做买卖的时候，管仲总是自己偷偷地多分点利润，鲍叔牙只是笑笑，想来管仲家穷，这点小钱无所谓。

	

	(1)无知之死

	

	　　无知政变上台之时乃是隆冬腊月，事发一月之后，新年到了。

	

	　　元旦之日，百官入朝敬贺问安，领了工资条，看看年终奖有多少，明年涨不涨工资。结果新老大伙同连管二人，发扬“铁公鸡”精神，通知今年不分红，惹得百官怨声载道。雍禀一眼看明白了大盘基本面和个股走势，顿时心生一计。

	

	　　下班路上，雍禀轻声向大臣散布小道消息，说在鲁国避难的公子纠已经向鲁庄公借兵，打算近日兵发齐国，讨伐无知。

	

	　　大臣一听是内幕消息，吓得半死。春节7天股市停盘，如此利空，开盘必跌。怎么不早说呢？

	

	　　雍禀却假意安慰，说自己不过是小道消息，不一定靠谱。

	

	　　下班回家之后，众人越想越害怕，想来多年的积蓄，如今早已腰斩，要是再跌，就真的只能当遗产了。转念一想，都怪连管弑君，无知篡权，才弄到如此田地。于是众人皆有反意，相约一定要到雍禀那里问个明白，想条出路。

	

	　　当晚诸位大臣齐聚雍府，雍禀假装不知何事。向来嫉恶如仇的东郭牙站出来：“有话就说，此时非同一般，雍大夫不要遮遮掩掩了。”堂下大臣竟然有人开始哭起来：“我的棺材本啊！”

	

	　　雍禀发现时机已经成熟，说道：“本人对无知只是委曲求全，缓图之罢了。不管公子纠是否来攻，连管必诛，无知必死，否则齐国不宁。诸位如能相助，杀了逆贼，迎立姜纠，岂非义举？！”

	

	　　一席话说得诸大臣热血沸腾。逆臣伏诛，新君登基，如此大大的利好，何止反弹，反转都有可能。

	

	　　东郭牙问道：“带头大哥，计将安出？”

	

	　　雍禀回答：“全在高傒身上！”

	

	　　这里需要解释两个问题：1. 谁是公子纠；2. 谁是高傒？

	

	　　公子纠是齐襄公诸儿的弟弟，公子小白的哥哥。公子纠的老妈是鲁国人，由大名鼎鼎的管夷吾，也就是管仲辅佐；公子小白的老妈是卫国人，由管仲的好大哥鲍叔牙辅佐。

	

	　　所谓管鲍之交，说的就是这两个拜把子兄弟。管仲是管至父的亲戚。鲍叔牙是大禹的后代，祖籍杞国，就是老担心天塌下来的那个地方。叔牙他爸从杞国搬家到齐国的鲍地，就是如今济南市历城区一带，从此改姓为鲍。

	

	　　管仲和鲍叔牙算得上发小，从小玩到大，后来一起从商、从军、从政。话说管鲍一起做买卖的时候，管仲总是自己偷偷地多分点利润，鲍叔牙只是笑笑，想来管仲家穷，这点小钱无所谓。后来一起从军，遇到危险，管仲总是第一个撒腿就跑，鲍叔牙还是笑笑，想来管仲家有老母需要奉养，活着尽孝要紧。

	

	　　后来一起在齐僖公手下打工。齐僖公膝下有诸儿、纠、小白三个儿子，安排管鲍二人分别辅佐纠白。

	

	　　这回弄得鲍叔牙挺不乐意了，小白是年纪最小的一个，看来仕途是没啥希望了。

	

	　　管仲小弟安慰他，说：“小白贵气、聪慧，将来肯定有出息。”

	

	　　本来就是君命，鲍叔牙也只能如此。同时礼尚往来，说了句公子纠的好话。

	

	　　管仲眼珠子一转：“诸儿和妹妹乱伦，估计在位也长不了，以后不是公子纠就是小白即位，咱俩谁都不耽误。”

	

	　　鲍叔牙会心一笑：“等大哥发达了，少不了你的！”

	

	　　僖公死后诸儿即位。果然，诸儿的表现比原来更夸张。管鲍二人一看齐国的恐怖袭击级别提高了，估计马上就要出乱子，于是带着公子纠和小白逃出了齐国。

	

	　　同行千里，终须一别。管仲提议各自回外公家。公子纠的老妈是鲁国人，管仲就带着他去了鲁国。

	

	　　鲍叔牙耍了心眼，心说小白要是回了卫国，离齐国就太远了，以后回家不方便，于是带着小白跑到了莒国。

	

	　　莒国（现山东莒县附近）和纪国的历史差不多悠久，可惜齐鲁太过光辉，所以鲜有人关心这些弱势群体。不过当年，好多齐鲁人士在本国混不下去了，就跑到这里避难。

	

	　　莒国大门常打开，开放怀抱等你。不管远近都是客人，请不用客气。

	

	　　这不，小白和鲍叔牙就来了。

	

	　　果不其然，风光没几年，齐襄公就被暗杀。公子纠与管夷吾、小白与鲍叔牙两方都接到线报“诸儿下课，无知上台”。四人群聊了一下，一致认为这个新老大名字实在太难听，估计也不会活太久。

	

	　　至于雍禀同志所说的高傒很有背景。

	

	　　当年齐国分封，和姜子牙同志一起被周武王委以重任的还有高家和国家。高国两家的任务是代天子行政，辅佐老姜共治齐国。这个高傒就是高家的现任当家，一生丰功伟绩，最后被追认为高姓的得姓始祖。高傒比姜小白大十几岁，那会儿正值40岁左右。不过老高还有个网名，很可爱，叫“白兔先生”。

	

	　　无知篡权之后，高傒就开始休病假，一直没有上班。无知和连管心知这个老革命就是不给自己面子，可是根本不敢动他。

	

	　　雍禀看重的就是这点。雍禀的计谋是，让高傒请连称、管至父吃饭，连管肯定兴高采烈地来赴宴。调开连管之后，自己和众大臣则去宫中找无知，顺道把他杀了，然后通知高傒。高傒来个关门放狗，把连管k掉。

	

	　　现在的问题是，能否说动老高呢？东郭牙拍胸脯保证，一定会说服他加入我们的队伍。果然，高傒在家日夜思反，一拍即合，依计而行。无知以为小弟们来访是集体讨薪，一心解释。群情激愤间，雍禀突然拔剑砍杀无知。连管也以为太阳终于从西边出来了，赶紧去高府赴宴。虽然最后被杀，不过毕竟吃得好喝得好，算个饱死鬼。

	

	　　打扫完了房间，该请客了。

	

	　　雍禀派人去鲁国招呼公子纠回国。

	

	　　雍禀疏略了一件事，小白兔和小白的关系铁得很！高傒同时派人去了莒国，请小白速回。

	

	　　现在ceo的位子空着，谁先进齐国，谁就是老大！


www.56ｗen．ＣＯＭ



第九回 小白才露尖尖角(2)

&下&书_ 网

	(2)跑得快还要装得像

	

	　　姜小白接报，赶紧和鲍叔牙商量。为了确保安全，两人奏明莒子（莒国是个子国）。莒子送佛送上西，决定派“蓝精灵”护送小白回国。

	

	　　公子纠也没闲着，管仲也想确保安全，把回国摘桃子的计划告诉了鲁庄公。鲁庄公那个高兴啊！其实，齐襄公归天以来，鲁庄公一直开心得要死。“天助我也！”要不是老妈因为情人已死，不得不从禚地回国，不然鲁庄公估计要天天上房揭瓦了。

	

	　　公子纠说要回国，申和施伯劝鲁庄公：“齐国比咱厉害，乱点岂不是更好。干吗要帮他们拨乱反正呢？”

	

	　　鲁庄公摇摇头：“第一，公子纠不回，小白也会回去；第二，老妈说了，一定要我帮这个小舅舅回老家。”

	

	　　申和施伯一想，第一个问题好解决，等小白回去了，我们再送公子纠。纠年长，理应即位。到时夺一夺、闹一闹，齐国还不乱吗？不过第二个问题就算在“知道”里头悬赏估计也没人能回答。于是，鲁庄公亲率军马，还派大将曹沫、秦子、梁子护送公子纠速速回国，一定要赶在小白前头进临淄。

	

	　　锣鼓一响，比赛开始了。事到如今，管仲发现还是鲍老哥跑到这么近的莒国高明，“你说你咋不提醒我一句呢，真不够意思。”心里一冒火，拍马带着一小队先走了。

	

	　　姜纠大惊：“管师傅，不要我了？”

	

	　　其实管仲是想去截杀小白。小白是所有问题的关键点，解决了小白就解决了一切。管仲的逻辑分析能力可见一斑。

	

	　　不久，管仲快马赶上小白的车队。

	

	　　鲍老哥一看管仲来了，大喜过望，连忙招呼小白同志。“老大啊，你看，管小弟来投奔我们了。”

	

	　　小白停车，拨开车帘，一看果然是管兄弟。正要打招呼的时候，却见管仲朝自己弯弓搭箭了！

	

	　　全场惊讶！

	

	　　只听“嗖！—啪！—啊！”管仲射箭正中小白，小白大叫一声，鲜血直流，昏死过去。

	

	　　鲍叔牙领着随从护住小白：“大哥，你不能死啊！”

	

	　　管仲一看病毒已经查杀，赶紧回马，一溜烟跑了。

	

	　　等管仲兴冲冲地跑回姜纠身边，却见姜纠一行人正呕吐不止。管仲惊问何故。

	

	　　姜纠恨恨地说：“管师傅啊，你去了之后我心里没了着落。开电视看了点奥运会比赛。一不小心是场中国男足的比赛。”

	

	　　曹沫补充道：“唉，他娘的国奥队还被罚下两个人！”

	

	　　管仲叹息道：“公子，我不是一直劝你远离毒品、远离股市、远离中国男足吗？！”

	

	　　秦子、梁子稍稍缓过神来，出来打圆场：“诸位别放在心上，又不是一次两次了，这才是正常表现嘛。放心，我们鲁国人踢球很有一套的。”

	

	　　鲁庄公听了这句话，大为振奋，高呼：“山东，鲁，能！”

	

	　　众人稍安，管仲说：“还好，我刚才把小白灭了。大家可以慢点走，缓缓身子。”

	

	　　怎料，貌似有事的小白没有死。貌似没事的秦子、梁子最后深受那场比赛的恶劣影响，没多久却死了。这是后话，先说小白不是韦小宝，没穿那件宝衣，那就先说他为什么刀枪不入。

	

	　　很多影视剧都有这一幕，某某人有个护身符，一颗子弹打过去正好命中护身符，让主人公捡回一条命。不过现在的影视剧想让一个角色起死回生已经非常简单。观众一看哪个人物死了，口诛笔伐之下，编剧就会修改剧本，在后面来个解释说明，那个人物立马又活了。

	

	　　众人惊呼：“sarah没有死！”

	

	　　鼓掌，继续边喝粥边看《越狱4》。

	

	　　原来，小白身上有一条长28厘米、宽4厘米的带钩，作用好比是扣子，搭住另一侧的布料，成了一件衣服或者披风。这个带钩非同一般，它由9块金玉镶嵌而成，宝贝名称“九镶带钩”。弓箭就是射中了这个带钩。

	

	　　小白急中生智，咬破舌头，掺上唾沫一喷而出，另加痛苦一叫的同期合成，与不知情的群众演员的完美配合，骗得管仲上当了。管仲一走，小白就翻身上车，食指一挥，说道：“咱们，走！”

	

	　　鲍叔牙呆呆地感叹，这个老大果然是个人才。于是决定死心塌地跟着他混了。

	

	　　这个有名的带钩也因此被尊为“中华第一带钩”。

	

	　　当姜纠他们还在克服噩梦中慢慢前行的时候，小白已经来到了临淄城下。雍禀一看，咋来的不是姜纠，高傒笑道：“凡事要讲先来后到嘛。”于是小白顺利入城，办了手续，是为齐桓公。

	

	　　消息传到姜纠代表队的时候，众人如梦初醒！怎么办？都到家门口了，难道就此错过吗？亲自送人的鲁庄公觉得实在磨不开面子，拍板道：“打！！”


ＷＷw.xiＡbook.com



第九回 小白才露尖尖角(3)

下 ^书^ 网

	(3)齐鲁乾时大战

	

	　　有些人总是从一个极端到另一极端，比如这位鲁庄公。当年齐襄公在时，唯唯诺诺，如今齐襄公一死，就如同翻身得解放一般。可惜开心日子没几天。眼看自己拉着公子纠马上要回到齐国即位了，如果这样，自己有拥立之功，齐老大就要开始对鲁老大鞠躬行谢礼了。哪知，竟让小白领先一步。鲁庄公气不过，咬咬牙，决定不做孙子，要做一回老子。

	

	　　发现有人替自己出头，管仲和姜纠乐开了花，于是自告奋勇，希望亲自上场参加比赛。

	

	　　鲁庄公瞥了一眼管仲：“你不是还说小白早被你灭了吗？要不是你，我们怎么至于走那么慢！你们俩还是乖乖地看网络直播吧。”

	

	　　管仲心里委屈：“你看什么不好，看中国男足踢球！”可是现在被人家的军队“保护”着，只好忍耐，权听鲁侯。

	

	　　鲁庄公亲率大军，曹沫、秦子、梁子尽皆上场，誓要拿下齐国，雪前耻、创世纪。

	

	　　说来也倒霉，齐桓公姜小白刚登位没几天，集结号就吹响了。不过桓公临危不惧，兵来将挡。

	

	　　鲍叔牙劝了句：“还是先发个申明，就说我们这里大位已定，姜纠没有及时入齐，已经被取消参赛资格。”哪知申明快递到鲁庄公营中，马上被当做垃圾小广告，扔了。

	

	　　齐桓公见申明无效，转头问鲍叔牙：“他们不听，怎么办？”

	

	　　鲍叔牙静静地说：“不听就打！”

	

	　　齐桓公微微一笑：“好！”

	

	　　齐鲁的乾时大战就此开始。

	

	　　当时齐国有条河叫“时水”，其中的一条支流在雨季有水，旱季干涸，所以叫做“干时”。“干”的古语繁体是“乾”，故名“乾时”，位置在临淄西面。齐鲁两军便相遇于此。其中，齐国出动大军，造成齐鲁两军兵力变为5比3。此外，齐桓公还和他的智囊团共同讨论，得出以下战略：

	

	　　东郭牙率左军，王子成父率右军，从两翼包抄鲁军，深入敌后，切断鲁军后路；宁越和仲孙湫各领一军，伏兵于道；小白带着鲍叔牙等人亲领中军对敌鲁庄公。雍禀本来是要迎姜纠的，如今小白即位，为了向新主子表忠心，他甘冒风险，做了先锋。

	

	　　既然有伏兵，就得让人去骗骗鲁军，让鲁军中计才行。哪个去骗人合适呢？大家齐刷刷地朝雍禀望去。

	

	　　别躲了，看你呢！对，就你装得像！

	

	　　于是，雍禀被委以重任，当了回诱饵，所幸虎口脱险。

	

	　　鲁庄公看着雍禀，气不打一处来：“当初是你杀了无知之后派人来要接公子纠回去即位。我应邀而来，齐国却换了小白当主人。更可气的是，你还帮他来打我！”

	

	　　鲁庄公环顾左右：“有谁替我拿住这厮？赏福娃！”

	

	　　话音刚落，只见猛男曹沫一车当先，秦子、梁子随后出动，大军一并向前。

	

	　　在鲁军追击的途中，理所当然地被宁越和仲孙湫的伏兵半路截杀。眼看雍禀出色地完成了诱敌的任务，鲍叔牙马上传令中军：“活捉鲁侯，赏全套福娃！”只见中军将士一拥而上，很快把鲁军三面合围。

	

	　　鲁军大败，望风而逃。曹沫当初冲得太靠前，短时间难以脱身，只能且战且退。秦子和梁子一向兄弟同心，举步同行。虽说没有曹沫危险，可惜离鲁庄公太近，总不能拍拍屁股走人吧。还是救老大要紧。

	

	　　二人快速跑到鲁庄公跟前，秦子将庄公帅旗扔到地上，梁子却把它重新捡了起来。秦子大为不解：“我就是怕齐军看到帅旗，认出主公，你怎么还捡回来？”

	

	　　只见梁子将帅旗牢牢地插在自己车上，冷静地对秦子说：“齐人一看这面旗就以为我是老大。你送老大先走，我留下骗骗齐国人！好兄弟，就此一别，也许再无相见之日了。”说完，驾车而去。

	

	　　秦子见齐军果然开始朝梁子围困，心觉回天无力，这时曹沫也已杀出重围，二人合力护送鲁庄公赶紧回师。

	

	　　当是时，正在看直播的公子纠和管仲见状大惊，赶紧指挥手下迎上前去，接应庄公一行。鲁庄公好不容易死里逃生，见到管仲等人，不禁感叹：“多亏这次直播没有延时，不然真要命丧于此了！”

	

	　　管仲劝道：“要不是bob转播的水平太次，估计我们还能早点发现情况。不过现在还不是发表总结的时候，先逃回鲁国要紧。”

	

	　　庄公点头。

	

	　　一行人接着向西逃窜。

	

	　　秦子不忘回头看看远方，他还不知道，其实梁子已经战死沙场。

	

	　　当时齐军真被梁子骗了。大家以为鲁侯就在那车上，于是众人憧憬着全套福娃，幻想着家中幼子的笑脸，全力追赶。其中，宁越同志最为积极。可是等宁越就要追上“鲁侯”的时候却发现“鲁侯”主动靠边停车了。

	

	　　大家围上前去，但见那人缓缓摘下头盔，脱去铠甲，笑着说道：“我是鲁国大将梁子，好像你们追错人了吧。”

	

	　　众人大怒：“我的福娃啊！”

	

	　　宁越将梁子扭送到齐桓公面前。桓公佩服梁子忠心为主，怎奈众怒难息，只能叹口气，砍了他的头。

	

	　　众人见状?尽皆散去，口中大呼：“继续追！杀鲁侯，赢福娃！”


wＷw。xiabｏok.com



第九回 小白才露尖尖角(4)

下 -书- 网

	(4)鲁庄公间歇性发威

	

	　　本来，鲁军此次出征是送人当老大，跟迎亲的队伍差不多，怎料事态变化突如其来，上到领导下到小兵都没做好心理准备。刚才逃了半天，如今稍微一松懈，疲惫感噌地就上来了。

	

	　　庄公、曹沫、秦子、姜纠和管仲一行原以为可以喘口气，哪知追兵又到。无奈之下，体力不行就靠智力吧。

	

	　　管仲提议：“咱们扔点东西再跑。这样齐军忙于捡战利品，咱们跑路也轻松点。”庄公好奇：“好是好，什么东西能那么灵验呢？”

	

	　　管仲笑了笑：“福娃啊！”

	

	　　庄公心说：“我当你要扔钱呢！”当即表示同意。

	

	　　果然，当齐军追到，戛然而止，大家尽皆弯腰抢起了福娃。争闹中，大家只抢到零散的几个，决然难以成套。于是大家互相抢，少哪个抢哪个，为了凑成套回家哄孩子，真是费了不少功夫。

	

	　　鲍叔牙见状，发现军心已然涣散，况且已经大获全胜，不如鸣金收兵吧。

	

	　　小白实地一考查，也只好同意，心中佩服：“谁设计的福娃？太有才了！”

	

	　　鲁军听见齐军鸣金收兵，以为终场哨声已经吹响。哪知心里的大石头刚要落地，左右两边又有齐军杀来。

	

	　　管仲定睛一看，乃是王子成父和东郭牙！

	

	　　曹沫大叫一声：“烦劳管兄弟护送我家主公先走，我和秦子去会会他们！”说罢领了本部军马杀向东郭牙。此时，秦子见梁子迟迟未归，料有不测。也罢也罢，20年后还是一条好汉，长戟一举，迎向王子成父。

	

	　　管仲见状，护送庄公和公子纠赶紧撤。

	

	　　鲁庄公见手下忠勇，埋藏在心中的勇气终于被激发出来。原来说过，庄公其实射箭技艺很强。如今，齐国的姜纠就在身边。姜纠是谁？说好听点是自己的舅舅，说难听点是大仇人齐襄公的弟弟！难道自己还要在他面前丢脸吗？难道身边没有助手，自己就要靠齐国的公务员管仲护送才能回鲁国吗？！鲁庄公心中一横，拿起弓矢，朝追兵射去。一箭，10环，齐军的一个红袍小将穿心而死；再一箭，10环，又一个不怕死的白袍小将落马归西。

	

	　　齐军见鲁老大突然发威，集体被雷倒，没人敢再追赶。

	

	　　曹沫见主公得脱，发挥勇力，虽然身中两箭，左臂被砍，最后还是杀出重围。

	

	　　秦子却没有那么幸运，力战而死，跟随兄弟梁子的英魂一同逝去。

	

	　　当庄公跑回都城，也就是山东曲阜的时候，才知道比赛终于结束了。检点人数，发现场上首发的主力选手秦子和梁子被红牌罚下，不禁感叹：中国男足害死人呐！


www.xiabook.com



第九回 小白才露尖尖角(5)

下+书+网

	(5)小白借刀杀亲哥 叔牙计救把兄弟

	

	　　刚消停没多久，战报传来，说是鲍叔牙率领大军已经越过鲁境，直逼曲阜而来。

	

	　　鲁庄公听到小白这么快派兵来报复，害怕不已。

	

	　　一日，齐使隰朋求见。隰朋递上声明，声称齐军这次来只有两个目的。1. 交公子纠；2. 交管仲。其实，字面底下的实情是这样的——

	

	　　1. 小白是来逼鲁庄公杀哥哥姜纠。毕竟自己排行最小，姜纠不死，总归名不正；

	

	　　2. 鲍叔牙逼庄公交出拜把子兄弟管仲。鲍叔牙担心庄公把吃败仗的气撒在齐国难民身上，首当其冲就是管仲，所以必须尽早救出小弟才行。

	

	　　鲁庄公见齐军群情激愤，一时没了主意，只好问施伯。施伯果然是大谋士，举出以下两点，招招切中要害：

	

	　　1. 杀掉姜纠，献上人头；

	

	　　2. 不交管仲，直接杀掉。

	

	　　鲁庄公不解：“1. 小白要我们交出姜纠，你为什么要杀？2. 管仲不过一个打工的，为什么必须死？”

	

	　　施伯含笑，一一解释：“1. 小白实际是要姜纠的命。我们替他杀了姜纠，小白自然心知肚明，知道我们的良苦用心，必然退兵；2. 管仲有大才，回国必受重用。小白中箭不死，必有后福。若得管仲相助，齐强则鲁更弱。”鲁庄公听罢，茅塞顿开，便秘全消。

	

	　　庄公马上差手下公子偃杀掉姜纠，还把管仲抓来，带到跟前，当着隰朋的面义正言辞地说：“管仲，你可知罪？！你竟敢箭射齐侯！我现在要杀了你，替舅舅出气！”这句话当然是说给隰朋听的，主要目的是希望能传到齐桓公的耳朵里，给自己加点分。

	

	　　没想，隰朋却说道：“不劳鲁侯动手，我家主公对管仲恨之入骨，誓要手刃仇人。你还是让我把管仲带回齐国，好让我家主公完成所愿！”

	

	　　这下鲁庄公无语了：“你不让我杀，我哪有偏要杀的道理？”

	

	　　庄公对施伯使了个眼色，只见施伯不知是计，也做无奈状。于是只得作罢，将管仲移交给隰朋。

	

	　　隰朋笑纳而去，表示老大一定心喜，齐军必然速退，两国将重归于好。

	

	　　鲁庄公送走隰朋，抹了一把汗。叹道，瞧这回闹的，吃苦受气，损兵折将。看来得好好练练叉腰肌了。转脸问问施伯：“我的天才军师，你说这叉腰肌到底在哪儿？”

	

	　　施伯心中苦笑：“瞎找什么原因。球鞋不合脚，怪球圆不圆干吗！自己该下课的时候拖堂，害得手下该射门的时候忍精，不憋死才怪！”

	

	　　言语间，施伯忽然心中一凉，叫道：“主公，我们中计了。刚才隰朋带上管仲就走，动作之快，明显意在救管仲回国！”

	

	　　鲁庄公回过神来：“那可怎么办才好？”

	

	　　施伯着急：“先别管叉腰肌了，赶紧追吧！”

	

	　　怎料鲁庄公哇的一声哭了：“兄弟，咱们的刘翔受伤了！”

	

	　　施伯一听飞人受伤，也不禁感慨。

	

	　　这般消息，天下谁不神伤！特别是鲁庄公，原想趁齐国换人，趁机刷新梦想，实现崛起，哪知好梦很快破灭。

	

	　　施伯一看鲁庄公痛哭不止，苦苦安慰：“主公，别太伤心了。毕竟全民健身才是最重要的。”

	

	　　鲁庄公的心神半晌才恢复过来。

	

	　　施伯忙着劝道：“管仲在逃，要赶紧追啊！”

	

	　　庄公转悲为怒：“派人速追！要是小白真的下黑手戏弄我，我跟他没完！”

	

	　　施伯的智力指数很高，可惜，管仲的更高，所以当施伯遇到管仲，军师技是发不出来的。

	

	　　其实，当时隰朋从鲁国手中接过管仲之后，只不过装模作样地把管仲关进囚笼。等囚车一上路，隰朋同志就向管仲同志转达了鲍叔牙同志的亲切问候。管仲才知，原来一切都是大哥鲍叔牙的主意，顿时心安。

	

	　　不过既然还在鲁国界内，只好装作罪人，在囚笼里呆着。管仲掐指一算，觉得施伯肯定会派人来追，于是告诉隰朋，路过高速公路服务站不要休息，赶路要紧。

	

	　　隰朋叹口气，跑马拉松可不是好差事。

	

	　　管仲拍拍他的肩膀，说：“我要是再被抓住，一定死路一条。你帮我一回，以后有好事，定不相忘！”还马上创作了一首歌，曲名《黄鹄》。

	

	　　“黄鹄黄鹄，戢其翼，絷其足，不飞不鸣兮笼中伏。高天何跼兮，厚地何蹐！丁阳九兮逢百六。引颈长呼兮，继之以哭！

	

	　　黄鹄黄鹄，天生汝翼兮能飞，天生汝足兮能逐，遭此网罗兮谁与赎？一朝破樊而出兮，吾不知其升衢而渐陆。嗟彼弋人兮，徒旁观而踯躅！”

	

	　　简单翻译一下管仲的《黄鹄》曲，大意就是：“我是一只小小小小鸟，怎么飞，怎么飞也飞不高！”不过在当时，这就是劳动号子。结果，隰朋和众人在歌声中净化了心灵，忘记了疲劳，行车速度一下子提高了。

	

	　　等鲁庄公派公子偃追到的时候，管仲一行早就出了鲁国边界。公子偃在仓促间连身份证都没来得及拿，活该在齐国边界被拦住。

	

	　　在特殊时期，逛特殊地界，怎能不带身份证呢？公子偃无奈。可巧，有手下小兵自告奋勇：“我带身份证了，放我过去吧。”

	

	　　哪知得到的回话是：“一人无证，全车遣返！”

	

	　　隰朋带着管仲一路跑到堂阜河，就是山东蒙阴地界的一条小河。鲍叔牙在河边恭候多时，兄弟两人终于相见。管仲安全了。鲍叔牙一看管兄弟竟然还被绑着，心中感叹，“管小弟演戏真敬业”，赶紧命人打开牢笼，松开绳索，好生抚慰。这一幕史称“堂阜脱囚”。

	

	　　管仲一见鲍叔牙，心中惭愧不已。要是当初小白真被自己射杀，说不定现在要被松绑的就是鲍大哥了。鲍叔牙一看管仲的眼神就大概明白一二，主动安慰：“小管不用郁闷，你的治国大才不可荒废。不日我就向主公推荐。”

	

	　　管仲无奈地笑笑：“我的主公公子纠已死，你的主公小白差点被我害死，我有何颜面在他手底下上班呢？”

	

	　　只听鲍叔牙朗朗曰：“成大事不拘小节，你可宽心，再说，我家主公的人才意识很强，度量大，有事业心，是个不错的老板！”

	

	　　管仲心说：事到如今，也只能听从安排。再说，国有企业一般难得招人，即使招了，没点关系也是难事。


www.xiabook.com



第九回 小白才露尖尖角(6)

.  下 ?书? 网

	(6)管仲面试拿offer

	

	　　鲍叔牙率军回国，递上姜纠头颅，小白表面哭泣，心中满意，自傲地说：“看来鲁侯服了，附庸依旧。”鲍叔牙却站在那里，一声不吭。

	

	　　小白不解：“鲍师傅有何心事？”

	

	　　鲍叔牙平静地说：“心中有事，不知如何开口。”

	

	　　小白说：“寡人早已对你言听计从，有何不可说的？”

	

	　　鲍叔牙说：“有一件丧事和一件喜事要报告。”

	

	　　小白惊讶地问：“何谓丧事？何谓喜事？”

	

	　　鲍叔牙回答：“姜纠毕竟是主公的兄长，不幸亡故，是为丧事。”

	

	　　小白心说，这我知道，我不是还假装抹了把眼泪嘛，“那又何谓喜事呢？”

	

	　　鲍叔牙回答：“我把管仲带回来了！如果主公能录用他，那就是齐国的喜事！”

	

	　　小白登时愤然：“无耻管仲，我本要杀他，他还自投罗网！鲍师傅，我有你，齐国还不够喜吗？”

	

	　　鲍叔牙断然回答：“主公，我有才，但是我给你打工，你赚的钱最多在燕郊买房。如果你用管仲，你就能在北京买房，还是三环以里！没几年，公司还能去纳斯达克上市，一匡世界资本，九合天下诸侯！”

	

	　　小白被这一席话说得怦然心动。想想现在已经差不多30岁。三十而立，是该赶紧找个能人辅佐，开创一番事业，不然，岁月不饶人，光阴虚度，入土难安。再说，要是真在燕郊买房，以后去北京城里上班，光挤公车就要吃大苦头了。

	

	　　鲍叔牙高兴地回来通知管仲过几天去参加面试。一般来说，人才们需要先投简历，一面见人力资源部长，二面见部门领导，三面才见公司老板。不过，既然这回已经打通关节，管仲只需直接殿试面君即可。临行前，叔牙不忘叮嘱管仲：记得着正装，打领带，穿皮鞋，袜子和皮带的颜色要一致；面试前多查查资料，做好功课；面试时一定要保持谦虚谨慎的态度；面试后记得把座椅放回原位，轻轻地关上门。管仲领会而去，面见小白。

	

	　　面试开始！

	

	　　小白心中气犹未消，但是想到当初管仲是各为其主，也没什么好批判的。再说，齐国的前途和自己的事业要紧，如果管仲真是能人，岂能错过！

	

	　　小白问：“堂下管仲，我且问你。福娃的设计天才一般，寡人常听人说你是天才，那你可以为寡人设计什么？”

	

	　　管仲稽首，回答：“主公可曾忘记您的带钩？”

	

	　　小白恼怒，心想：“你这厮，哪壶不开提哪壶！这带钩如何能忘记？”

	

	　　管仲见小白脸色一阴，已知一二，进言说道：“主公的带钩金中镶玉，象征齐国现世的富足和历史的深邃。臣不才，愿以此为后世奖牌，嘉奖杰出人士。”管仲停顿了一下，接着说：“另外，还可彰显主公宽宏大量，唯才是举。”

	

	　　“果然有特色！接着说说如何强国。”小白不禁夸赞。

	

	　　管仲继续说：“只此两点，齐国必强！”

	

	　　小白马上端正身体，问道：“哪两点？”

	

	　　管仲文绉绉地回答了一番，归纳总结一下，中心思想大体是：1. 安内攘外；2. 尊王攘夷。

	

	　　小白感兴趣地问：“如何安内方可攘外？”

	

	　　管仲答：“贯彻先军思想，一切以军队建设为中心，务必保持社会和谐，稳定压倒一切。”

	

	　　小白说：“解释一下。”

	

	　　管仲答：“兵力源于百姓，要想用百姓之力，必先有爱民心。比如降税减税，藏富于民。一切依法治国，有法必依、执法必严、违法必究。”

	

	　　小白说：“善！若得民心，如何用民力？”

	

	　　管仲答：“以后职业统一依次划分为士农工商四个行业。老子是哪行的，儿子就是哪行，不得跨行竞聘，力求工作稳定、职位专业。士者出力、农者出粮、工者制兵器、商者通有无。”

	

	　　小白问：“那样的话，有四个问题。第一，军力够不够？第二，军粮够不够？第三，兵器够不够？第四，军费够不够？”

	

	　　管仲微微一笑：“第一，兵力有3万人，足以横扫宇内；第二，举国以农为本，保证粮食供应，防止粮价大幅波动；第三，兵器和军费的供应有捷径。庶民犯罪，小罪拿钱来赎，轻罪拿刀枪剑戟来赎，重罪拿盔甲盾牌来赎，死罪则没收财产，剥夺政治权利终身。另外，削山为矿、煮海为盐，矿盐收归国有，专卖经营。”

	

	　　小白笑着问：“好是好，可是这专卖不就和昔日周厉王的专利相似啊？”

	

	　　管仲回答：“主公，此一时彼一时。现在强调专利、重视版权，番茄花园都不让用了。”

	

	　　小白很是满意：“内既安，可战否？”

	

	　　管仲回答：“未可，还需扛起尊王攘夷的大旗。”

	

	　　小白示意管仲继续。管仲接着说：“现在周室衰微，四夷侵扰，九州纷乱。小诸侯今存明亡，大诸侯弑君篡位。昔日郑伯大闹，虽然畅快淋漓，但是好景不长。我齐国要想闯荡天下，就必须打出自己的品牌，那就是尊王攘夷。这样，师出有名，名至实归。那时候，我不做方伯，谁做方伯？”

	

	　?小白抚掌大笑：“鲍叔牙说你是治国之才，果然没错。我且问你最后一个问题。”

	

	　　管仲谦虚地回答：“知我者，鲍叔牙也。主公有问题，尽管问。”

	

	　　小白狡黠一笑：“你的内衣是什么颜色的？”

	

	　　现在就有面试官问应聘的女生这个问题，美其名曰是与世界接轨，不知道工资水平接轨了没有。这是后话。且听管仲回答：“我和主公的一样，都是紫色。”

	

	　　小白惊讶不已。

	

	　　管仲解释：“古有云，紫气东来，而我齐国正在东方。我也早知主公喜欢紫色，于是向主公学习。如果获得这个职位，将来，我会让手下都穿上紫内裤上班。”

	

	　　小白大大的满意，看来管仲可谓知己。莫非是自己的粉丝——“白面”？

	

	　　于是，两人谈天论地，三天三夜。末了，小白弱弱地问：“我这人好色，会影响霸业吗？”

	

	　　管仲直截了当地回答：“现在有权有钱的有几个没嫖过，有几个没包过？男人这点事，不用遮遮掩掩！只要适可而止，量力而行，决不会影响事业的。”

	

	　　小白顿时心安：“那就好！”

	

	　　却见管仲摆摆手：“但如果主公不识人才、识而不用、用而不信，那就对霸业有百害而无一利。”

	

	　　小白坚决地说：“那我拜就你为相国，专任你一人，如何？”

	

	　　管仲称谢：“只我一人难成大事，还需团队配合。必须同时成立五大部委。”

	

	　　小白摆了摆衣袖，做聆听状。管仲继续：“外交部，部长隰朋；农业部，部长宁越；国防部，部长王子成父；司法部，部长宾须无；监察部，部长东郭牙。”

	

	　　小白不假思索地回答：“准！”

	

	　　不久，小白拜管仲为相国，管仲保举的5人也依次封官。管仲带领着他的团队，坚定地团结在以姜小白为核心的中央周围，齐心协力，奋发图强，只用3年时间，就走完了别国30年才走完的道路。齐国大治。

	

	　　当然，道路一向是曲折的。就在拜相不久，小白不顾逆耳忠言，导致兵败长勺。对手就是大冤家——鲁庄公。


w w w. xiabook。com



第十回 小白绊了几个跟头(1)

下+书+网

	　　所谓“千军易得，一将难求”，前日乾时大败，鲁军损兵折将。秦子、梁子去后，只剩下曹沫和公子偃。可惜曹沫重伤后在家养伤，不能再出征；公子偃当初没能率众追回管仲，也被鲁庄公雪藏。

	

	(1)长勺之败

	

	　　就在小白拜相不久，消息传到了鲁国。鲁庄公拍案而起：“小白欺人太甚！”恨不得当即兵发临淄，抓起小白打屁屁。

	

	　　施伯劝道：“老大，我军新败，无兵无将，哪能说打就打？”

	

	　　所谓“千军易得，一将难求”，前日乾时大败，鲁军损兵折将。秦子、梁子去后，只剩下曹沫和公子偃。可惜曹沫重伤后在家养伤，不能再出征；公子偃当初没能率众追回管仲，也被鲁庄公雪藏。

	

	　　哪知鲁庄公怒气不消，叫嚣着：“征兵！拜将！出征！”

	

	　　施伯无力劝说，只好安排下去，秣马厉兵，准备开战。可是，拜谁为将呢？施伯放眼朝堂，无人可用，于是逆向思维，想到了一个人。他就是曹刿，大名鼎鼎的“曹刿论战”“一鼓作气”的主人公。可惜，曹刿是个市井下人，鲁庄公抹不下脸去三顾茅庐，于是差施伯去请来便是。

	

	　　施伯到了曹刿家门口，只见门口挂着一幅字，读来便是：“市容局和狗不得入内！”施伯不解，入内叩问。曹刿一看是熟人，就把遭遇一吐为快。

	

	　　原来是曹刿有个小买卖，结果被市容局以“创卫整顿”为由端掉了，害得曹刿穷得只能天天吃素食。等施伯说完来由，曹刿哈哈大笑：“吃肉的人没了主意，来求我们这些吃素的了？”施伯汗颜，打圆场道：“现在流行素食主义，你一定要出征。”

	

	　　曹刿躬身领命，表示：“放心吧，国家为大。老百姓保护圣火从来不用动员。”

	

	　　鲁庄公顺利拜曹刿为将，让曹刿负责操练，准备打仗！

	

	　　消息传到齐国，小白阴下脸来，叫来管仲：“相国，如之奈何？”

	

	　　管仲劝道：“国力未强，国运未昌，外交还是要遵守国际法，不如找周天子解决吧。”

	

	　　小白摇摇头：“联合国安能理会？”于是让管仲退下，找来鲍叔牙。

	

	　　鲍叔牙拍拍胸脯，毕竟上次大胜，鲁军在他眼中不过小菜一碟。

	

	　　小白大喜：“好，那就先发制人！”

	

	　　齐国这一出兵，彻底打乱鲁庄公的计划。兵将刚齐，庄公大急。曹刿相劝：“主公宽心，我自有计可胜齐军。”鲁庄公将信将疑，决定和曹刿同车，迎战鲍叔牙。

	

	　　齐鲁两军在长勺列阵完毕。

	

	　　鲍叔牙信心满满，下令击鼓，齐军全军冲锋。

	

	　　鲁庄公一看齐军如此放肆，气得牙根痒痒，也下令击鼓，决心与齐军来个拼死一搏。

	

	　　这时曹刿拒绝领命，下令鲁军密集防守，不准出战、不准后退。

	

	　　前军士兵心里直骂娘，这不是摆明了要当炮灰吗？

	

	　　后军士兵心里乐开了花，心说只要把前军顶住，那就安全了。

	

	　　齐军杀到。

	

	　　鲁军士兵严格保持队形。

	

	　　后军士兵死死地抵住前军，前军士兵没了后路，只能奋力抵挡，倒也杀得五五分账，齐军没占半点便宜。

	

	　　鲍叔牙一看鲁军这块骨头真是难啃，叫了一个暂停，鸣金收兵。

	

	　　齐军士兵退回休息室，想听听鲍教练的指导。可是，鲍叔牙思前想后，觉得对付缩头乌龟，只能用力敲破龟壳，别无他法。于是，齐军休息之后，二次击鼓，再做冲锋。结果，不幸的是，这次还是没冲破鲁军队形。

	

	　　鲍叔牙一看手下的士兵只会盘球就是不会射门，气得再次鸣金收兵。可是，他就是想不出突破密集防守的办法。于是硬着头皮第三次击鼓，下死命令要齐军一定奋发图强，攻破鲁军防线。

	

	　　齐军士兵一听，这一遍一遍的几时才是头啊？要真没好办法，还不如回家睡觉，等想明白了再来打。不过幸好鲁军胆怯，不敢出战。大不了这次去了之后，假模假样地乱砍一气，等鸣金一响，再回来休息好了。

	

	　　可是，鲁军真是胆怯吗？前军因为杀退齐军两次，早已变得血脉贲张；后军一看齐军也没什么大不了，恨不能自己也冲上前去，好立下军功，博得功名。

	

	　　前后两军就等曹刿开口，誓要杀向齐军，有怨报怨，有仇报仇。

	

	　　就在齐军第三次冲锋的途中，鲁军竟也击鼓迎战了。鲁军士兵口中大呼：“还我福娃！”

	

	　　齐军大惊失色，不久败下阵来。

	

	　　鲍叔牙一看鲁军要打防守反击，外加刚才几次冲锋也没个效果，顿时心灰意冷，全线撤兵。

	

	　　鲁庄公一时没反应过来。刚才还在挨打，怎么就突然能打人了？好比无意间中了彩票一样，没了主意，只好问曹刿，追还是不追。

	

	　　曹刿下令暂且停止追击，要先做风险评估。他下车查看齐军的遗留物，只见旗倒车歪，判定没有埋伏，可放心直追。

	

	　　鲁庄公这才回过神来，发现自己真的发财了，马上下令全线追击。果然，齐军毫无埋伏。鲁军这下收获颇丰，大胜而归。

	

	　　曹刿因此被破格聘为国家公务员，施伯因为猎头工作做得好，也得到嘉奖。从此曹刿餐餐吃肉，顿顿喝酒，渐渐地也忘记当年在市井受到的不公待遇，反而开始夸赞鲁国政府就是好来就是好了。


ＷＷw.xiＡbook.com



第十回 小白绊了几个跟头(2)

  下 &书& 网

	(2)郎城再败

	

	　　且说齐国这边。鲍叔牙败归，小白大怒：“附庸也敢还手？”决定再起大军。

	

	　　鲍叔牙摇摇头。作为事件的亲历者，他知道鲁军的战术，要是当初自己兵力再多一点，一口气拿下鲁军，也就没有“一而盛，再而衰，三而竭”的惨痛教训了。所以，单靠齐军恐怕还不够，为保胜利，这次必须找外援。想来，友好国家中，属宋国最强。

	

	　　于是鲍叔牙报请小白批准联宋抗鲁。

	

	　　当时，宋国在位的老大是宋庄公冯的儿子宋闵公捷。当年老爸跟齐傒公、齐襄公站在一起，多次卖力出征。如今自己在位，也要延续友情，开创未来。于是齐宋两军在郎城相会，合兵向鲁国杀去。

	

	　　鲁国刚刚欢庆完长勺大捷，曹刿是难得遇上好吃好喝，早变成高血压、高血脂、高血栓，只能坐办公室了。就在鲁国又一次大军缺大将的时候，一个久违的声音在朝堂回响：“让我试试！”鲁庄公定睛一看，原来是公子偃。

	

	　　鲁庄公看了一眼施伯，施伯无奈地点点头：“没办法，教育市场化之后质量太差，难得有个曹刿就不错了。现在只能让公子偃同志戴罪立功了。”

	

	　　鲁庄公一想，反正山寨曹刿的战法也不难，自己去就行。不过为了确保安全，需要明确自己做后军，让公子偃率领前军。

	

	　　公子偃告别疆场多年，如今重出江湖，决心一战成名，所以前军虽然危险，也值得一去。

	

	　　鲁军列队完毕，与齐宋开始对阵。公子偃登高观察，发现鲍叔牙带领的齐军军容齐整，果然是大国气派，心中暗暗佩服。相反，宋国军阵有些凌乱。

	

	　　鲁庄公打算依样画葫芦，想等齐宋冲锋三次时一鼓作气杀出。

	

	　　公子偃立功心切，决定兵行险招，向鲁庄公建议，如此这般，便可取胜，还可名留青史。

	

	　　鲁庄公对取胜没有兴趣，因为他自以为取胜不难，不过一想到可以名留青史，就动了心思。于是安排公子偃，可以便宜行事。

	

	　　公子偃吩咐手下准备100张虎皮，打算把虎皮盖在马上，冒充老虎。手下无奈：“环境保护得再好，一时间也打不着100只老虎啊。”公子偃笑笑：“有上头罩着，什么事情办不了？放心去剪年画的老虎就成，短时间内拆不穿的。”于是不久百匹“老虎”就预备完毕。

	

	　　当晚，公子偃趁着月色偷偷摸进宋军大营，突然举火，百匹“老虎”咆哮着冲出，把毫无心理和生理准备的宋军吓得屁滚尿流，人仰马翻。在宋军大溃败的时候，宋军大将明知大势已去，却冲向鲁军，决心输得光彩，死得光荣。

	

	　　他就是南宫长万和他的最佳拍档猛获。

	

	　　当时，鲁庄公亲率的后军一看公子偃得手，反正是无风险套利，于是马上跑来会合。南宫长万一看鲁侯亲临，又跟猛获讲了一通“擒贼先擒王”的道理。这次，他不让搭档单干，而是二人驾车，快马扬鞭，杀向鲁庄公。

	

	　　鲁庄公心中一惊，这南宫长万和猛获可都有万夫不当之勇。鲁庄公对身边的颛孙生说：“平时扳手腕都是你赢，你去会会这个宋国大力士南宫长万如何？”颛孙生无奈，君命难违，就权当在领导面前表现一下。

	

	　　颛孙生力敌南宫，猛获也被他人围住。虽然颛孙生使尽浑身解数，奈何虾兵斗不过蟹将。鲁侯一看情况不妙，赶紧叫手下弓箭伺候。手下拿来鲁侯御用之弓的“金仆姑”。鲁庄公瞄准南宫长万，一箭射中南宫的右肩，力道之重，直入骨髓。南宫长万忍痛拔出弓箭。这时颛孙生抓住机会，一戟刺中南宫左腿。南宫负伤，摔下车来。正待起身，早被鲁军五花大绑，押到鲁庄公面前请功。鲁庄公看着南宫长万虽然身负重伤，却依然站立，也不喊疼，不禁佩服万分，吩咐下去，好生款待。

	

	　　猛获看搭档被抓，也知武力不够，心有余而力不足，于是突出重围，逃回宋国。

	

	　　齐国这边一听宋军失手，知道大势已去，要是自己单干，弄不好又被一鼓作气给打回来，还不如认栽，直接撤军回家了。


www、mdwenxue.com



第十回 小白绊了几个跟头(3)

下~书~网

	(3)小白貌似亲小人

	

	　　鲁军忙着收拾宋军，也就没顾上齐军。等知道齐军也已经撤退，马上山呼胜利。郎城之战，鲁国国威大振，鲁庄公终于摆脱孙子形象，改做老子。

	

	　　齐国战败之后小白郁郁寡欢，成天泡吧、k歌、玩女人，还决心仿效大哥襄公，要娶天子女儿做老婆。

	

	　　外交部长隰朋凭着三寸不烂之舌说媒成功，不过周天子指明了要鲁国再做司仪。一来二去，婚姻美满，齐鲁复交。

	

	　　齐鲁既然复交，鲁宋本无仇怨，也就释放南宫，冰释前嫌了。这一释放，本来是好事，却因此生出事端，害得宋国大乱。

	

	　　先不说宋国如何，且说齐桓公小白同志只因兵败鲁国，心情烦闷，于是沉迷美色，把国事全部委派给管仲负责。本来也是好事，至少管仲可以放开身手，力行改革。可是凡事都有两面性，夜总会之类的娱乐场所本来就是大染缸，想抓卖淫嫖娼还不容易？大可不必当新闻来说，还满口大赞某某如何辛苦调查才让流莺归巢、凤姐归案之类。耳濡目染之下，小白渐渐亲近起小人来。

	

	　　后世知道，齐桓公年代有三大奸臣，其中的两个就在此刻登场。

	

	　　一个是竖刁，是姜小白的幸童。值得一提的是，他是为了能接近小白而diy自宫的民间小太监。

	

	　　另一个是易牙。易牙是个巫师。光读学校教材是当不了巫师的，还需要多读课外读物才行，所以巫师简直就是知识的化身。这个易牙除了能言善辩之外，还懂得药膳烹饪。“药匣子”易牙用自己的药膳治愈了小白的宠妃卫姬之后，得到了小白的重视，并留在身边，掌管后厨，是为雍人。所以易牙也被称为雍巫。

	

	　　后来，小白得了厌食症，吃了易牙的拿手好菜之后马上胃口大开。这道菜如何美味就不加形容了。当小白问起菜肴的配料时，易牙静静地回答：“是人肉，我儿子的，他三岁。”

	

	　　小白大惊。

	

	　　易牙叩首，表示人臣为主，一切皆可，还谦虚地说：“也没啥，这点骨血开始要当儿子养，最后要当猪卖！”

	

	　　小白大为感动，心想：“菜肴虽然可口，事情却不可乐。易牙为我付出这么多，真是个忠臣啊。”

	

	　　从此小白身边就有这竖刁和易牙二人围绕，生活还过得美滋滋的。

	

	　　不久，周庄王去世，周釐王即位。

	

	　　周釐王元年，管仲奏请齐桓公，齐国已经兵精粮足，可以开始图霸了。

	

	　　小白听罢，扒开女人堆，抖擞了精神，要开始建功立业。

	

	　　这时，竖刁和易牙进谗言，说管仲算哪根葱，怎么能他说什么就是什么？

	

	　　小白厉声喝道：“你俩懂个屁！”

	

	　　知道伟人和庸人的区别吗？

	

	　　泡妞不忘事业，网游不忘功课！

	

	　　这就是区别！


www.xiabook.com



第十一回 小白的机会——宋国南宫之乱(1)

www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	　　就在小白扒开女人堆的时候，宋国发生了一场血案。这场血案给小白提供了成为东周历史上第一位正版方伯的机会。所谓的“正版方伯”，也就是获得了周天子的书面认可，不用担心key时不时地被拉进黑名单，更不用担心屏幕被一小时黑屏一次。

	

	(1)大老粗被耍了

	

	　　就在小白扒开女人堆的时候，宋国发生了一场血案。这场血案给小白提供了成为东周历史上第一位正版方伯的机会。所谓的“正版方伯”，也就是获得了周天子的书面认可，不用担心key时不时地被拉进黑名单，更不用担心屏幕被一小时黑屏一次。

	

	　　小白伺机而动，迈出了称霸第一步！

	

	　　话说南宫长万被鲁国放生归宋。宋闵公非但没有给开个欢迎会，摆个压惊酒，反而恶狠狠地丢下一句话：“你原来功夫好，我敬重你；现在你做过阶下囚，我不敬你了！”然后拂袖而去。

	

	　　南宫呆呆地在堂下跪着，心中一肚子委屈也不好发泄。

	

	　　大臣仇牧追上宋闵公劝道：“大哥跟小弟说话也要有理有利有节才行。”

	

	　　宋闵公满不在乎：“不过一个败军之将，再说，开开玩笑又如何？”

	

	　　说来宋闵公心中也确实有气。好歹当初派出了最佳阵容随齐国参赛，结果南宫长万一块奖牌都没拿，真是有损国格。宋闵公这一挤兑，看着南宫没什么反应，也就越发不依不饶，渐渐地习惯了给南宫穿小鞋。

	

	　　其实，南宫心中有无限悲愤，只是被老大的权威压迫着，不敢作声罢了。一个没偷自行车的守法公民硬是被冤枉成了偷车贼，这种人格上的欺辱自然是一生不忘的。而为此最终干出了惊天动地的大手笔，这其中的积怨可见一斑。

	

	　　不过，燕人杨某难逃一死，宋人南宫也功败垂成。也罢也罢，凡夫俗子苟且而已，且看南宫如何一时发威。

	

	　　那一日，南宫被宋闵公请到行宫之中。看清楚，是“行”宫，也就是说闵公在外度假，假期到了一半，派人把南宫请去而已。南宫也奇怪，开始没让他去，咋中途就能去和领导一起度假了呢？等来到老大跟前，南宫可是大开眼界。那一个个波涛汹涌、前突后翘的后宫佳丽都云集于此，恰似看戏一般。南宫心中不解，莫非是《越狱》男主角米勒来中国了，咋引来如此人山人海的超女靓妹围观呢？

	

	　　只见座上闵公微微一笑，说是众人都等着看南宫大将军的杂技表演。这下南宫算是明白了，原来是要看他出丑啊。

	

	　　南宫心中恨恨，暗想：“闵公你老人家真是费心了，安排这么大的排场，我要是不露几手，真要在宋国混不下去了。”可是人家堂堂一个武将，从来没去过天桥，怎会杂耍呢？

	

	　　匆忙间，南宫瞟见边上持戟站立的卫兵，心中有了主意。只见南宫疾步走近卫兵，说要借他的长戟一用。这下卫兵慌了神，心说你要我的兵器干吗，不知道公共场合严禁携带管制刀具吗？

	

	　　南宫一看卫兵不肯，众人心慌，忙忙解释道：“我愿为诸位表演掷戟为戏。”

	

	　　闵公不解，莫非要扔标枪，这个忒危险了，一个拿捏不好，戳死谁都不合适，况且要是南宫心有歹意，那自己就麻烦了。于是说道：“掷戟可以，不过只能往上抛。”反正要是这样失手，死得只有南宫而已。

	

	　　大老粗南宫长万当即夸下海口：“抛再高都可接住！”

	

	　　众人鼓掌。


wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第十一回 小白的机会——宋国南宫之乱(2)

下{书}网

	(2)大老粗动手了

	

	　　道具。

	

	　　灯光。

	

	　　action！

	

	　　只见南宫把长戟抛向空中数丈，然后稳稳地接住。

	

	　　要说数丈，咱们且按5丈，再按秦代标准计算，一尺合今23.10cm，一丈230.10cm，约等于2.3m。5丈约等于11.5m。如今的房屋的层高也就2m~3m，那就是4~5层楼高。一把青铜长戟被奋力抛向4楼高空，再从4楼直线坠落，最后被南宫的一双大粗手稳稳接住。

	

	　　大家可以想象闵公的大老婆、中老婆、小老婆、小小老婆们是如何尖叫和惊呼的。霎那间，后宫的寂寞女人们成了南宫的粉丝，而南宫成了少女偶像和少奶杀手。

	

	　　这下，整个剧场中最痛苦的就是宋闵公了。眼看着苦心筹划的小丑表演变成了快乐男生，闵公那个悔啊。不过有其父必有其子，从科学上讲是很有道理，因为基因使然。当然，养了一辈子却发现不是自己的种的例子除外。宋闵公同志就继承了他老爸宋庄公冯的坏心眼，套用咱们童年挤破脑筋写文章时的形容语句来说，那就是“瞧！这个坏蛋眼珠子一转，马上想出了一个坏主意”。

	

	　　没等南宫和粉丝的见面会开完，宋闵公就安排下人拿来棋盘棋子，说要和南宫比赛下棋。和一个没脑子的武夫比赛智力游戏——下棋，亏闵公想得出来。

	

	　　南宫一看这架势，看来是非丢脸不能回家了。也罢也罢，夹紧尾巴做人吧。最近国际国内经济不景气，能找个打工的地方也不容易。

	

	　　闵公一看南宫屈服，心中暗喜。于是变本加厉，说谁输谁就认罚。

	

	　　南宫无奈，罚就罚吧。

	

	　　闵公想了想，那就输了罚酒吧。

	

	　　南宫心想，喝就喝吧，正好借酒消愁。

	

	　　就这样，闵公一局一局地赢，南宫一碗一碗地喝，女人一声一声地叫。

	

	　　闵公开心了，南宫喝多了，女人陶醉了。

	

	　　忽然，门外急报传来。老周王庄王已经拜拜了，新周王釐王快要登基了。

	

	　　闵公随即安排吊丧和祝贺事宜，然后吩咐秘书安排一下自己去周王室的行程，好像模像样地参加这次红白喜事。毕竟宋国是公国，地位至高，不可怠慢。

	

	　　这时，满含醉意的南宫朗声道：“愿随大哥去一趟京城，也好见识一下太阳升起的地方是如何模样。”

	

	　　闵公讥笑道：“那个地方随便扔一块板儿砖，砸到的就是个官。你一个败军之将还有脸说陪我去。我们堂堂宋国无人吗？让一个囚徒去京城，你当你是温特沃什-米勒啊。”

	

	　　闵公和女人们哈哈大笑。南宫心中大怒，在酒精的刺激下，这下的发怒最终从心理活动激变为实际行动。也不能老yy，这下要动真格了。

	

	　　南宫长万嘴上大骂昏君如何如何。一时竟弄得全场鸦雀无声。卫兵，也就是保安一个都没动，大家都没反应过来。

	

	　　还是闵公心中有鬼，先行缓过神来。他起身，一把夺过保安的长戟，举着管制刀具对南宫骂道：“咋地！hello kitty也敢发威！”

	

	　　没料，南宫全无惧色，一把拽起棋盘，拍向闵公。前头说过，南宫是个大力士，竟然这一下把闵公拍倒在地，长戟也落在地上。没等闵公起身，南宫快步逼向闵公，只一拳，打死了宋闵公。


www.xiabook.com



第十一回 小白的机会——宋国南宫之乱(3)

下　书　网　

	(3)大老粗得手了

	

	　　众人终于恢复知觉，随后在大叫中惊散。

	

	　　要说宋国也实在没出息，这些保安跟城管似的欺软怕硬，也跟着女人们撒腿就跑。

	

	　　满身是血的南宫这才稍稍酒醒，情知出事，不过也没啥主意，只知道赶紧回家要紧，乖儿子和老母亲都在家里，要逃也得一起才行，切不能学习“范跑跑”和“杨不管。”

	

	　　就在跑出行宫门口的时候，南宫长万遇到了大臣仇牧。唉，也是仇牧命不好，竟然碰到这个煞星，还主动迎上去问南宫出啥事了：“宫里煮的粥好喝不？咋的人都跑了？你身上咋还有血呢？”

	

	　　南宫静静地回答：“粥糊了，我把老大杀了。”

	

	　　仇牧起初还以为南宫开玩笑，渐渐地心中却凉意升腾：“不会吧？”

	

	　　忠臣就是忠臣，仇牧虽然能理解南宫长万的痛苦，但是对弑君这种大逆不道的行为是坚决反对的。他一把举起自己的公文包，要往南宫身上招呼，却被南宫一拳挡开，复一拳，门牙打掉，脑浆崩裂，一命呜呼。

	

	　　余人一看这种情景，更没人敢来阻挡南宫。

	

	　　半路上，南宫又遇到华督亲率大军来截杀自己。当年这个老奸臣为一己之私，几乎绝了孔家血脉，孔老夫子都差点没法出现在历史舞台上。他还干涉郑国内政，造成郑国内乱而至今一蹶不振。华督倒踩着他人的鲜血当上了宋国的百官之首——太宰。可是，所谓恶有恶报，出来混，迟早要还的。南宫根本不理华督的慷慨陈词，二话不说，突入敌阵，一戟刺去，华督应声落车。南宫复一戟，恭送华督归西。从人如鸟兽散。

	

	　　接着，乖儿子南宫牛和好兄弟猛获率本部军马前来接应。南宫一派迅速接管了群龙无首的宋国旧政府，扶闵公的弟弟公子游做了傀儡。

	

	　　第二日，宋国新政府上朝议事。完全酒醒的南宫长万上堂一看——靠，这事闹的，咋的，堂下的大夫大将和公子衙内差不多都不服，逃走了！

	

	　　南宫派人速速查实，发现公子御说逃到亳地，也就是在河南商丘附近。其他公子衙内和公族大夫逃到了萧地，也就是现在的安徽萧县，原属苏北地界。

	

	　　公子御说可不能小觑，南宫长万捧出的公子游只不过是闵公的从弟而已，而这位御说却是闵公的亲弟。

	

	(4)大老粗失手了

	

	　　斩草不除根，春风吹又生。

	

	　　南宫留下自己坐镇朝堂，派儿子南宫牛和兄弟猛获速领大军前去亳地，围剿御说。哪知，两人轻敌，没料到在围困亳地时，反被从萧地前来支援的公子大夫们反包围，并最终因两线作战而被全歼。

	

	　　猛获拼尽全力逃命到了卫国。

	

	　　南宫牛没那么幸运，做了炮灰。

	

	　　公子御说充分利用自己的血缘优势，发挥中流砥柱的作用，挥军杀回宋国。期间冒用南宫牛的旗号，赚开大门，直入城中。

	

	　　南宫长万这才恍然大悟，腐朽的贵族旧势力真的好顽强，革命终于变成了丧命。先死的是他的儿子，而不久就是他自己和一个更加无辜的人。

	

	　　且说南宫一看大事不妙，走为上策。但是不能一个人走，家中还有八十多岁的老母！南宫抽身回家，扶老母上车，自己左手持戟，右手推车，车速超快，一路闯红灯，无人能挡。只一日功夫，推车二百七十余里，到了陈国寻求政治避难。

	

	　　公子御说暂时顾不上南宫，先杀了兄弟公子游，自己登位做了宋桓公。大夫衙内各归其位，有功者皆有封赏。特别是前来帮忙的萧地老大萧叔大心，被重重地嘉奖一番，永垂史册，被大书特书，遂为天下萧姓的始祖。

	

	　　宋桓公打扫完屋子就要开始请客了。

	

	　　请的是所有宋国的大臣，吃的是肉汤，人肉汤。

	

	　　话说宋桓公把家事打理妥当，就遣使拿着大红包分别去了卫国和陈国，要拿钱换人。

	

	　　卫陈两国都收了好处也就乖乖地把政变分子遣返回宋国。猛获的遣返工作倒十分顺利，南宫长万的遭遇就血腥非常了。先是当值的陈宣公担心南宫长万的力气大，不好降服，于是假装拜把子套近乎，再把南宫灌得稀巴烂。然后趁着南宫毫无还手之力的时候，用犀牛皮和牛筋绳包裹得严严实实。又恐夜长梦多，直接摸黑踩着星月就送回宋国。期间南宫酒醒，使劲挣脱。押运人员担心南宫长万逃跑，直接打折了南宫的手脚。

	

	　　其后，南宫长万和猛获被一同押往刑场，执行死刑。末了，尸身被剁成肉泥，做成肉汤，让群臣服下。这就好比是豹胎易筋丸，绝对是让属下忠心、臣子用命的必备良药。

	

	　　可怜南宫长万，一身是胆最后还是成了给猴看的死鸡。

	

	　　可是，宋桓公这个混蛋做得太绝了，就连南宫那80岁的老母也没有放过，诛之！！！


wwＷ、xiabook.com



第十二回 正版方伯诞生记(1)

下 ./书 ./网

	　　本来开会的主要议题就是为了宋国，那宋桓公来开会就没什么好奇怪了。陈蔡小国呼之即来，也没啥好炫耀。邾国不过是一个子国，外加和齐国交厚，来了也不新鲜。不过邾国虽小，却也名人辈出，后世颜姓多源于此地，与孔圣齐名的墨子也极有可能出身在这个小国。

	

	(1)人气不旺 访客不多

	

	　　不久，宋国南宫之乱的消息传到齐国。管仲入宫求见小白：“老大，机会来了。”

	

	　　小白依计遣使前往周天子处，哭了一下旧主，然后马上转脸恭喜一下新主，并征求新老大周釐王的意见：“宋国新乱，我齐国想提议召开一个多国峰会，好给宋国新君一个名分，您看意下如何？”

	

	　　周釐王闻言大喜，自己刚刚登基就有小弟乖乖地来请安，还征求自己的意见。想来周天子好久好久没有做甲方的感觉了，于是大笔一挥，钦赐齐国办理此事。

	

	　　齐桓公大喜过望，马上以管理员的身份向宋鲁陈蔡卫郑曹邾各诸侯国发下通知，约定三月十五来北杏之地开九国峰会。

	

	　　北杏就在今天山东东阿附近，就是盛产东阿阿胶的地方。可惜，如此特产竟然没有引来各国领导人。也许因为这是小白第一次主持会议，还是有不少人不买账。来的只有宋陈蔡邾。

	

	　　本来开会的主要议题就是为了宋国，那宋桓公来开会就没什么好奇怪了。陈蔡小国呼之即来，也没啥好炫耀。邾国不过是一个子国，外加和齐国交厚，来了也不新鲜。不过邾国虽小，却也名人辈出，后世颜姓多源于此地，与孔圣齐名的墨子也极有可能出身在这个小国。之所以不敢确认，实在是因为史籍散乱，连说墨子是印度阿三的都有，所以不敢100%肯定罢了。而墨子的祖先却公认是宋国公子目夷。那个目夷其实还是南宫长万的大仇人。不过说来也牵强，因为那时候目夷才5岁。话说宋桓公刚开始差人去陈国要求遣返南宫时，还想欺负人家陈国是小国，竟然想空着手去生要。在旁的儿子小目夷不禁失笑，说：“有钱能使鬼推磨，没钱南宫回不来。”

	

	　　宋桓公遂开窍。

	

	　　陈宣公遂笑纳。

	

	　　南宫长万遂身死。

	

	　　且说在准备开会的时候，小白问管仲：“咱们派多少兵去合适？”

	

	　　管仲笑笑，劝道：“还是别得瑟了，咱们要以德服人。齐国是奉王命开会，有谁不服？！还要甲兵干吗？免得人家说咱们文攻武喝，矮化诸侯。只要不裸奔，穿着衣服做‘衣裳之会’即可。”（衣裳之会指诸候之间和好的会议。）

	

	　　小白全依管仲之言，在北杏大兴土木，建立会场。主会场为三层大圆台，总计三丈多高，左悬钟右设鼓，主席台上设天子虚位。

	

	　　等四国来到北杏，一看小白竟然没带一兵一甲，非常惭愧，赶紧把兵车退到二十里开外。

	

	　　齐桓公和四国领导亲切握手，互致问候。

	

	　　可是咋就只来了四个呢？小白觉得脸上挂不住，抽空问管仲：“哥们，咋办？没号召力啊！这会还办不办？”

	

	　　管仲安慰道：“天子都发帖支持了，咱自然要顶啦。会肯定要开的，跟帖多少不重要。”

	

	　　齐桓公会意一笑：“那会议就如期举行吧。”


www.xia book.com



第十二回 正版方伯诞生记(2)

下…书 网

	(2)宋桓公的良心大大的坏

	

	　　三月十五，五国入场。

	

	　　会议由齐桓公主持。

	

	　　姜小白缓缓说道：“亲们，老大无力，小弟火并。今奉新老大之命，会集天下主要帮派，一要给御说一个名分，二要为将来创建一个合作机制。”

	

	　　话音刚落，御说起立，向诸位行礼。

	

	　　众人鼓掌以示通过。

	

	　　宋桓公御说连连称谢。特别对齐桓公，那是感恩戴德，与当年他老爸对郑庄公的表面功夫一样好。

	

	　　可是，会议到了第二个议题的时候，事情开始起变化了。

	

	　　因为群龙不可无首，合作机制里头最重要的就是排定一个席位次序，与梁山聚义相同。既然天子发帖支持齐国，那应该齐国坐第一把交椅。可是齐国是侯国，比公国宋国要低一个档次。不过要是推举宋国那也不妥，毕竟5分钟前，宋老大御说还是齐老大小白拉扯起来的。就在左右为难之际，还是陈宣公杵臼出来说：“天子钦定要齐国出来发通知，那还有什么话好说，自然是齐国做盟主。”

	

	　　剩余几国虽然没有赞成，却万万没有反对的道理。现在陈国已经表态，那就顺水推舟吧。

	

	　　于是齐国第一次当上了武林盟主，虽然还不算钦定，但是孔老夫子语录上所说的齐桓公“一匡天下，九合诸侯”也始于此。

	

	　　齐桓公乐了，当年鲍叔牙劝他收下管仲果然没错。

	

	　　宋桓公心中却怏怏不快，做沉思状。

	

	　　小白名正言顺地发表五国合作宣言，说要维护王室权威，谁耍赖就修理谁。诸侯拱手受命，然后开始饭局。那年代估计还没有阿胶吃，就算有也不是这个味道。不过肯定没有杂七杂八的食品添加剂，所有食物肯定也都不是所谓的“免检产品”。大伙儿吃着放心，大快朵颐一番。饭局末了，管仲起身说道：“鲁卫郑曹四国不听王命，长期潜水，不来顶贴。咱们五国该替周天子出出气。”

	

	　　姜小白顺口说出私底下练习已久的台词，对着四国国君煽情道：“俺家穷，但是再穷不能穷教育。虽然兵马不足，也要好好地给他们上一课！”

	

	　　陈蔡邾三国应声道：“我们一定同往讨伐！”

	

	　　唯有宋桓公不言不语。

	

	　　管仲一看，耳语齐侯，暂且如此，私底下去ktv里头公关一下吧。免得强求，扫了他国雅兴。

	

	　　哪知，等酒席一撤，宋桓公回到自家营中，越想越冒火。好好的公国竟然被一个侯国压制。再说了，宋国是商朝旧臣微子启建立，齐国是灭商大功臣姜太公建成，两国国君家传下来多少有点世仇的因子。宋桓公越来越不服气。

	

	　　随行大夫戴叔皮撺掇道：“齐国狂妄自大，欺人太甚。再说要是鲁卫郑曹被打服，那齐国势力就大大增强了。对我们宋国可不是好事啊！不如走了算了。这个不平等会议不参加也罢。”宋桓公觉得有理，立马上车，不打招呼就走了。

	

	　　齐桓公闻言大怒，想派人去追。管仲赶紧拦住：“天要下雨，娘要嫁人。金融要闹危机、微软要查盗版，这是挡不住的。还是干点更要紧的事情吧。”

	

	　　齐桓公不解：“什么事情更要紧？”

	

	　　管仲斩钉截铁地说：“服鲁！”

	

	　　因为鲁国是齐国的邻居，搞定鲁国之后再称霸天下才能后院安宁。


w w w. xiabook。com



第十二回 正版方伯诞生记(3)

下 ./书 ./网

	(3)以德服人 名扬天下

	

	　　鲁国不来开会的理由也很简单。郎城一战，鲁庄公大获全胜，好不容易孙子变成了老子，总要作威作福一把。所以，把齐桓公发过来的通知权当垃圾短信，给扔到了一边。

	

	　　遂国是鲁国的附庸国，在管仲建言之下，姜小白为了服鲁，一鼓作气灭掉遂国。管半仙算准了鲁国得知遂国被灭，一定会乱哄哄地开会讨论。只要齐国写信说明利害，外加王命在身，再加上还有鲁侯老母的影响力，鲁国一定会乖乖地重归齐国的石榴裙下。毕竟改革开放这几年，齐国综合国力的增强是谁都看得见的。

	

	　　果然，当鲁国发现齐国有点隔山打虎的意思之后，朝堂中在动手打架还是握手言和的问题上，再次吵得一塌糊涂。派别分类与之前大致相同，主战派公子庆父慷慨陈词，誓要出兵；主和派施伯同志觉得睦邻友好最重要。

	

	　　这时，齐国国书快递到鲁，大意就是，天子发号召搞活动，每个人都要积极努力地参与才对。怎么能使性子缺席呢？

	

	　　国书就留给大臣们仔细研究，领会精神。庄公自己被叫到老妈文姜那里，训斥一番，大意就是，别没大没小的，不知道姜小白是你的舅舅吗？

	

	　　庄公唯唯诺诺。

	

	　　大臣们一看老大的态度也大多倾心议和。

	

	　　于是鲁庄公让秘书替自己写了一封回信，大体意思就是：“我懂了，知错了，改日登门道歉。”

	

	　　齐桓公一听外甥这么乖，郎城大败的痛苦记忆一扫而空。于是撤军退到柯地，发动士兵建坛做会场。

	

	　　古往今来，最可爱的人还是兵哥哥啊。

	

	　　等鲁庄公要出门的时候倒后悔起来了。心说自己好容易拼来的胜仗就那么快没了意义，真是心有不甘。回想过去，发现齐国总是骑在自己的头上拉屎，不由叹了口气。那时候，战时负伤的曹沫早就回到工作岗位。看到老大叹气，决定请命，要陪老大一同赴会，还说要一雪前耻。

	

	　　鲁庄公将信将疑，反正有五大三粗的曹沫做保镖，心中也踏实些。于是带上曹沫一起来到柯地。

	

	　　来到会场，只见主会场升起一面大旗，上书“方伯”两字。当然还算盗版，毕竟那时候周天子还没正式授权。不过，取洋名的品牌总看起来像舶来品，提价糊弄消费者是没问题的。

	

	　　鲁侯一看坛上齐桓公立于“方伯”两字之下，绝对威武不凡。如此威势，鲁庄公倒有点战战兢兢了。会场圆坛有7层台阶，庄公大冒虚汗，心中恨恨，直怪没好好练叉腰肌。一直陪在边上的曹沫却气息如常，果然功夫了得。看来锻炼身体真重要，整天坐办公室坐得亚健康，关键时刻还是要发作的。

	

	　　等爬上坛，监察部长东郭牙发现曹沫竟然没有解去配剑，于是赶忙上前质问曹沫：“曹大夫需要接受安检！”

	

	　　曹沫恶狠狠地瞪了他一眼，狡辩道：“外交人员有豁免权！”就待再问的时候，曹沫一把推开东郭牙，做拔剑状，对齐桓公高声说道：“哥们，不要欺人太甚了。鲁国被你折磨得快灭国了，你还不依不饶。快把侵略的土地还给我们。”

	

	　　管仲挺身而出，挡在小白跟前，回头跟小白使了个眼色，轻声道：“事情紧急，答应先。”

	

	　　于是，小白朗声曰：“还你土地，如何？”

	

	　　曹沫笑着表示：“口说无凭，先小人后君子，还是让管相国立个字据。”

	

	　　齐桓公正色曰：“何劳仲父，我才是法定代表人，我来跟你签！”

	

	　　于是齐鲁歃血，指天誓日：“要是齐国不还鲁国土地，日！”

	

	　　毒誓发完，曹沫大喜。曹沫也凭借这次挟持齐桓公事件荣登侠客始祖的宝座。

	

	　　不过，会议闭幕之后，齐桓公还是问了管仲：“刚才我说答应那是逢场作戏，要当真么？”

	

	　　众人也皆有怒气，说一定不能放过鲁国君臣二人，特别是曹沫，这哪跟哪啊。真敢把世界警察当出气筒？什么阿富汗、伊拉克，说灭也就灭了么！

	

	　　管仲连忙劝道：“老大，要以德服人！”

	

	　　本来还想解释，怎料寥寥数语就得到齐桓公的首肯。管仲心中大喜，他终于品味到当年鲍叔牙的心情：这个老大，跟着混，有前途啊！

	

	　　其他诸侯后来得知齐国竟然真的归还了鲁国土地，都发觉齐桓公可比郑庄公知书达理多了。于是，卫国和曹国赶紧过来谢罪言和，一心想赶上这轮联盟扩招的大潮流。就此，唯有宋国和郑国两国需要教训一下。


  www.7wＥnxue.com



第十二回 正版方伯诞生记(4)

   www.lzuowen.com

	(4)齐桓公举火爵宁戚

	

	　　齐桓公二话不说，要先打宋国。可不能便宜了御说这个小子。上回扶正用的是王命，这回打他还得用王命，这在文笔上叫“首尾呼应”。

	

	　　报请周釐王之后，釐王的确很生气，他对御说这个小子也非常不满意。这个商人子弟也太不像话了。不知道做商人前要先学会做人吗？挂羊头是不能卖狗肉的；大米是不能上石蜡的；多宝鱼是不能加孔雀石绿的；火腿是不能浸泡敌敌畏的；红心鸭蛋是不能放苏丹红的；奶粉是不能掺三聚氰胺的。人命关天不知道吗？非要学商纣王玩炮烙，自己开心就好吗？

	

	　　于是命令大夫单蔑率王师和齐军、陈军、曹军一同伐宋。

	

	　　四路大军中，齐军是主力，陈曹是陪衬，而王师是题材。既然天子赏脸观摩，齐国自然不能怠慢。齐桓公让相国管仲率军先行打探，也好协调陈曹两队参赛选手，确定一下入场次序。自己带着外交部长隰朋、国防部长王子成父、监察部长东郭牙，亲率大军，向宋国进发！可是，齐军车行不久就停了。

	

	　　桓公纳闷：怎么这么快就遇上收费站了？

	

	　　前军来报，说路遇一人赶牛，缓缓而行，所以道路拥堵，车行不畅。桓公后悔，早知道出门的时候应该听听《一路畅通》节目。那也没辙，就等警察清场开道了。不过这年头，牛是圣物。熊出没注意，牛来好翻身。所以，齐桓公亲自到前头，看看哪位老兄如此牛气，见了自己都不让。

	

	　　没料到，那位老兄一见齐桓公，便敲着牛角打节拍，唱上了rap：“南山矸，白石烂，生不遭尧与舜禅。短布单衣适至？从昏贩牛薄夜半，长夜漫漫何时旦？”

	

	　　这就是著名的《贩牛歌》，大体意思就是：“空有一身功夫，可惜生不逢时。落得穷忙一族，何时买房买车？”想来那时候的原生态歌手一定唱功了得，这一曲《贩牛歌》引来了齐桓公的莫大兴趣。于是差人请歌手来见。

	

	　　这位歌手叫宁戚，青岛平度人。祖上是卫国贵族，可惜富不过三代，家业传到宁戚手上时，早就中落。后有刘备织鞋，现有宁戚卖牛。不过人穷志不穷，一直未改做官的志向。无奈每年的公务员考试竞争太激烈，实在不靠谱。于是只能继续增加经验，同时自主创业，贩牛为生。终于，一日，宁戚在临淄赶牛车途中遇到了贵人，他就是管仲。宁戚觉得机会来了。他打算该出手时就出手，绕开闹哄哄的公务员报名现场，直接以非正常途径进入官场。

	

	　　那日，管仲带着小老婆奉命先行出发去接应陈曹两国。

	

	　　忽然有人传报：“卖牛的托我给您带个话，说什么‘浩浩乎白水’。”

	

	　　管仲不解，小老婆却会意一笑：“这是一句歌词的前一半，后一半叫‘君来招我去，我便上班来。’”

	

	　　管仲恍然大悟：“原来这哥们是来找工作的。不过这个牛郎也够大胆，敢直接来找我。态度还极其暧昧，跟我打哑谜，大有猜得中就猜，猜不中就算的意思。”管仲倒想看看是什么人这么牛气，敢欺负自己不懂流行歌，记不住歌词。

	

	　　宁戚被领到了面试间。管仲面试一番，宁戚应答如流。管仲叹服，竟然无意间发现了一个草根牛人，社会经验十足，做公务员一定比刚毕业的大学生能更好地服务社会。于是写下推荐信交给宁戚，说是三日之后ceo齐桓公会车过于此，过了老板这一关，就一定能录用了。

	

	　　于是，管仲走后，宁戚就徘徊此地，专等桓公。但那时候领导人不能天天上电视，也就没人知道长相。这就要看所谓的“识人”的眼力劲儿了。

	

	　　这一日，宁戚见一个锦衣绸缎、味道十足的男性被众多保镖护卫着，一眼就认准这就是姜小白，于是脱口开唱，果然引来小白注目。

	

	　　小白问宁戚：“如今太平盛世，和谐社会，怎么还会有这么大的怨气呢？”

	

	　　宁戚回答：“尧舜年代，路不拾遗，夜不闭户。老师认真教书，医生努力治病，官员一心为民；洗头的只管洗头，捏脚的只管捏脚；欠人钱的不是爷爷，挑大粪的还能和领导握手。如今，礼乐崩坏，大道不行；股市低迷，物价升腾；工厂倒闭，民工讨薪。老大啊，百姓还很苦啊。”

	

	　　小白大怒：“竟敢讥讽我。公务员考申论——莫谈国事。这都不懂，拉将出去，砍了！”

	

	　　却见宁戚毫无惧色：“志刚不死，收容不禁。桀杀逢龙，纣杀比干。今齐国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自宁戚始！”

	

	　　小白心中大惊，这一席话让小白开始自我反省，心中叹息：“死的人够多了。”马上，伟人桓公转怒为喜，命人赶紧松绑，然后说出了自古老大惯用的一句下台阶的话：“我刚才是试探你罢了。”这一招，后来的曹操就用过无数次。小白心悦诚服，和颜悦色地夸赞：“我们一定要代表最广大人民的根本利益。你的社会经验丰富，有才学有胆识，比应届毕业生有就业优势啊。”

	

	　　只见宁戚从怀中拿出竹简一封，呈给桓公：“其实，相国也是这么说的。”

	

	　　齐桓公展开一看，原来是管仲的介绍信。拍手道：“相国的hr工作果然不错，我必录用。为何刚才不拿出来呢？”

	

	　　宁戚致歉：“我也是试探罢了。要是老大只想听阿谀奉承，闻喜不闻忧，那我还不如天天卖牛，图个喜气呢。”

	

	　　齐桓公一不做二不休，命人当场举火，做简单仪式状，行真切拜官礼，封宁戚为大夫。霎那间，草根贩牛郎成了国家公务员，众人惊愕，纷纷议论起桓公如何求贤若渴。

	

	　　当然，单单录用是没用的。管仲曾对小白说过“不识人才、识而不用、用而不信”那是称霸的大忌。但是话说得轻巧，真要那么做确实还有风险。现在就有人说，做老板要“用人也疑、疑人也用”，大体就是出于风险控制的考虑。不过，每个成功者的成长轨迹都无法复制的，公说公有理，婆说婆有理了。

	

	　　且说姜小白破格提拔宁戚之后，确实“用人不疑、疑人不用”，完美地呈现了一副“求贤若渴，唯才是举”的姿态。恰好也幸运，宁戚确有才能，最终在齐国一干就是40多年。因为熟悉耕牛，被安排主管齐国的农业农村农民工作。更可喜的是，他能文能武，屡立战功，最终死在战场，马革裹尸还。他的墓最终被核定为青岛市重点文物保护单位。

	

	　　这就是春秋时节有名的“齐桓公举火爵宁戚”的故事，也成为后世那些无法通过考试进入官场的文人墨客的最终幻想。

	

	　　大明朝周臣有幅画作《宁戚贩牛图》，画的就是宁戚唱rap的情景。这位周臣也许非著名，不过他的徒弟却无人不知，那就是唐伯虎。

	

	　　不过在宁戚刚被拜为大夫的时候，毕竟毫无尺寸之功，那些有功有劳的大臣们自然心中多有不服。当五国在宋界会师的时候，宁戚进言，说自己能用三寸不烂之舌说服宋国放弃抵抗。众人不信，一者宁戚刚上班，没什么专职经验；二者宁戚是卫国贵族之后，一个外来务工人员的忠诚度有待考察。小白却不以为然，表示哪个大学生毕业就有工作经验了？一者宁戚主动请缨，首发上场，自然已经深思熟虑；二者，要对外来务工人员平等相待，毕竟人家对齐国的建设意义非常。

	

	　　于是，宁戚坐上小车，轻装简行，直奔宋都睢阳而去。

	

	　　只要此番立下功劳，便可在齐国官场混得一席之地。

	

	　　不过等待他的却是滚滚热汤，即将下锅被煮的不是米，极有可能是他自己。


www/xiabook/com



第十二回 正版方伯诞生记(5)

下{书}网

	(5)宁戚奇功 止战之殇

	

	　　当宋桓公听说四路大军在宋界扎营野餐的时候，恼了：“什么世道？刚被领导说成十佳青年，转眼就要做阶下囚了，耍人玩呐。”大夫戴叔皮也不害怕。宋国刚乱过，自己刚逃过，大不了再回山上打游击。于是君臣二人一拍即合，决心斗争到底。

	

	　　老戴告诉宋桓公：“齐国先派了宁戚来谈判。宁戚不过是一个刚从社会底层提拔起来的无名小辈，一定经不住吓唬，要是言语上再有不妥，也落下个拉出去砍了的理由。”

	

	　　宋桓公表示自己刚出道不久，还要戴老先生多多指教。

	

	　　老戴满口答应，让宋桓公在门口放上煮沸的大锅吓唬宁戚，要不要杀，就等他的信号了。

	

	　　古往今来，信号往往有摔杯子、假咳嗽、突然举手、大喊一声等等。信号的好坏取决于两点，一个是要排他，一个是要明显。既不能在那个场合人人都可能去做，也不能做了没人看到，不然就会出现严重失误。

	

	　　老戴的信号就非常有特色——引绅为号。“绅”就是朝服上腰间部分的那个大粗带子。所以，这个信号也可以解说为：“提起裤腰带，我放屁，双管齐下；你杀人，一命呜呼。”戏曲表演里头的丑角也经常把带绅当呼啦圈使。虽然戏谑，但古代的男人，只有官员才有本事穿带绅的服饰。渐渐地，权力崇拜的思想深入骨髓，好男人也就被称为了“绅士”。还好，思想革新之后的今天，穿牛仔渐成习惯，自由而奔放。

	

	　　但是，如同霸王的鸿门宴一样，信号是否有效却只取决于一点，那就是实施者是否愿意实施。

	

	　　等宁戚来到宋桓公面前，一看滚烫的水都已经预备好了，心知肚明，唯有一搏。

	

	　　宁戚仰天长啸：“宋国啊，你他娘的真没救了。”

	

	　　一直板着脸想给宁戚下马威的宋桓公一听，大吃一惊，没半点心理准备，差点没从台上滚下来。实在不解，忙问宁戚：“这是什么意思？”

	

	　　宁戚也不回答，只问宋桓公：“自比周公如何？”

	

	　　宋桓公不假思索：“周公在，周室兴。天下归心，四海咸服。吐哺握发，招贤纳士。当然比不了。”

	

	　　宁戚说：“说得好。但是如今，天下纷争，乱象频仍。宋国南宫之乱刚刚平息，此刻更该向周公同志学习，礼贤下士，振兴宋国。本来，宋公还要担心会不会待遇不好，工资偏低，无人应征。现在倒好，煮开一锅水，是要煮粥呢，还是要下面条呢？妄自尊大，怠慢来客。就算我忠言在口，良方在手，也没法说了。”

	

	　　宋桓公恍然大悟，起身谢罪道：“实在不好意思，兄弟我是新来的，这个位子的工作还不太会做。先生勿怪，请多多指教！”

	

	　　戴叔皮一看情况，使劲地提自己的裤腰带，可是宋桓公压根没理他，接着问：“先生何以教我？”

	

	　　宁戚一看老戴的举止神情，也略知一二。成功一半，心中暗喜，回答道：“社会不能没有秩序，但在周室东迁之后，王权不举，诸侯星散，谋权篡位的消息漫天飞。现在齐侯奉王命，集合诸侯开会，一起讨论区域政治经济军事的重要问题，并已结为联盟，共同进退。这样国中有事，天下共帮之；外夷入侵，天下共讨之，秩序井然，稳定和谐。况且，这次会议的重要议题是给您争取名分。可是您一拿到名分就跑回了家，天子、齐侯和各同盟国当然震怒。”

	

	　　宋桓公听着也觉得心中有愧，连连问退敌之策。

	

	　　宁戚回答：“坦白从宽，抗拒从严。只要交代清楚事情经过，认真改正自己的错误，就还是好同志嘛！天子和齐侯自然不会得理不饶人。这样不费一兵一甲，宋国安如泰山矣。”

	

	　　宋桓公有点怀疑：“齐侯真的那么讲理吗？”

	

	　　宁戚大笑：“君不见齐鲁柯地之会乎？鲁侯有过而齐侯不欺，还其地；曹子可仇而齐侯不怨，使其归。如此大人大量，还有什么好怀疑的呢？”

	

	　　宋桓公一听有理，立即差人出使齐营。带上好话，捎上钱财，大事化小，小事化了。既然宋国已经服软，四路大军也就收兵回家。

	

	　　宁戚大功告成，众人对他刮目相看；小白打压宋国，盟主之位越发稳定；王师获胜而归，威信走入上升通道。可惜，王室几年后又发生内讧，反弹戛然而止。这是后话。

	

	　　且说齐桓公得胜回朝，百官来贺。小白问管仲：“下一步该做什么？”

	

	　　管仲说：“上次开会未来者，只剩下郑国。”

	

	　　小白会意一笑，真是英雄所见略同。


www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第十二回 正版方伯诞生记(6)

wwＷ、xiＡbook.cＯm

	(6)郑厉公：“我胡汉三又回来了”

	

	　　要想做新食神就必须打败旧食神。要想做诸侯老大，不把老一辈的小霸郑国收服，怎么行？

	

	　　管仲表示：“郑国大乱之后，已经势弱，最近又依附了楚国。楚国假冒伪劣出了名，竟敢僭越称王，全然不顾版权所有者周天子的感受。挖来郑国就是削弱楚国，削弱楚国就是给周天子出气。名利双收啊！”

	

	　　齐桓公垂涎欲滴地说：“郑国四方交汇，兵家必争啊。”这话怎么听着这么耳熟，“寡人久欲收之，只恨无计！各位兄弟有什么好办法？”

	

	　　在场的宁戚插话道：“又有何难，姬突一直盘踞在栎地，每天都想着打回老家去。如果我们能和他合兵一处，发动群众斗群众，帮他恢复郑伯之位，何愁他不感激涕零，北面朝齐呢？”

	

	　　齐桓公命令宾须无全权处理此事。要说为什么让一个司法部长去处理外事外交和军事战争的事务？往坏了说，是那时候的公务员制度权责尚不明确；往好了说，则是齐桓公手下可以一人多用，以一当百的人才实在太多了。

	

	　　且说宾须无率军到了栎地，先行告知姬突来意。姬突欣喜若狂。

	

	　　宾须无向姬突打探郑国国情，知道祭足已死，叔詹当权，傅瑕还在勤勤恳恳地守大陵，姬仪还在安安稳稳地做老大。

	

	　　宾须无问：“叔詹这人如何？”

	

	　　姬突不以为然：“治国内行，打仗外行，比祭足还次。叔詹不足虑，只恨傅瑕坚守大陵，绕不开，攻不下，实在没辙。”

	

	　　宾须无就和姬突定下计谋，只需如此如此，便可一帆风顺。

	

	　　不久，姬突出兵攻打大陵。

	

	　　反正傅瑕也不是第一次和他交手了，照例出城迎敌。依样画葫芦，你来我往，双方将士只盼打完收兵，好回家做饭。拜托，都打了17年了，早疲了。可是，就在傅瑕和他的士兵不以为然的时候，后方失手了！原来是宾须无率军乘虚而入，攻破了大陵，城上都换成了齐国的logo。傅瑕和郑军们刹那惊呆：“完了！服务器被黑了！”郑军战斗力骤减，姬突乘机猛攻，傅瑕坚守了17年的事业就这样霎那间毁于一旦。

	

	　　事成之后，姬突还忿忿不平，对傅瑕咬牙切齿，不杀不能解恨！

	

	　　傅瑕黯然求饶：“杀我对您没好处。如果能放我一马，我就回郑国，说服叔詹里应外合，那您复位必定成功。”

	

	　　姬突不信。

	

	　　宾须无劝道：“最牢固的城堡最容易从内部攻破。傅瑕妻子儿女都在咱们手上，他要是耍赖，咱们就撕票。”

	

	　　傅瑕顿首：“只求一家平安罢了。”

	

	　　说完，他只身跑回新郑，面见叔詹，告知来由，叔詹大惊。好歹祭足当初出卖昭公姬忽是被胁迫的，而叔詹在情况危急之下，全然只顾自己，他认为姬亹死后，自己当时提议过接厉公姬突回国，可是祭足一意要扶立姬仪。如此说来，一切罪过也都可以由死去的祭足承担。自己的过去是清白的，将来是可以投靠厉公姬突的，于是执意反水。

	

	　　傅瑕说媒成功，两厢情愿，只等吉时。只是傅瑕没想到，吉时一到，叔詹是活了，他还是死了。

	

	　　那日，好戏开演。姬突率军围困郑都新郑。齐军远远看着，只等必要的时候前往接应。叔詹带兵出城迎敌，傅瑕在城中“保护”主公姬仪。

	

	　　叔詹假意和姬突交手，几个回合后仓皇逃回。栎军紧追。

	

	　　注意，那时候的大门是洞开的。

	

	　　傅瑕故意大叹一声：“郑军败了！”

	

	　　姬仪心神惶惶，问傅瑕：“咋办？”

	

	　　傅瑕回答：“简单，送你上西天。”

	

	　　遂刺死姬仪，众人逃散。姬突和宾须无一同入城，叔詹率领百官逢迎郑厉公复位。傅瑕为表忠心，独自前往后庭，杀了姬仪的两个儿子。

	

	　　郑厉公复位数日之后，在叔詹等一般老臣的帮助下人心大定。

	

	　　位子坐稳了，可以杀人了。

	

	　　第一个倒霉的就是傅瑕。姬突给傅瑕按上的罪名有二：

	

	　　1. 奉命守大陵，却投降反水；2. 竟敢弑杀君主姬仪，大逆不道。

	

	　　虽然桩桩件件都是为了姬突所为，但是姬突坚决和傅瑕划清界限，大有天降大任于斯人也，我复位天经地义，你杀人死有余辜的感觉。

	

	　　当然，还有最重要的一点。当年厉公跟着祭足被宋庄公“保举”回国，不久就被祭足赶出新郑，这种痛苦经历让姬突不再相信傅瑕这样的反水者。

	

	　　必须杀人才能立威！

	

	　　况且傅瑕不死，政权就缺乏了合法性，和阴结官府、谋权篡位无异了。

	

	　　原繁也被杀了，因为当初他和祭足一起迎立了姬仪。

	

	　　祭足就不用杀了，因为事发前已经去世。

	

	　　用血立威之后，叔詹就不用死了。叔詹和他的一班文官，比如师叔、堵叔还要拿来治国。但是，姬突的刀一直悬在头上，坏主意想都别想。

	

	　　周釐王三年冬，齐宋鲁卫郑陈许七国齐聚幽地。七国集团排定座次，正式盟誓，再次确立齐桓公是当今的武林盟主。加一句，许国之所以能复国，除了当年郑?公的仁慈之外，还仰仗郑国多年之乱，终于在夹缝中求得生存，最后乘隙光复。

	

	　　从周釐王元年走到周釐王三年冬，只三年时间，泡在女人堆里的姜小白终于成为了男人堆里的翘楚。不过，离成功还差最后一步。口说无凭，何时周天子颁发“方伯”的身份认证书，什么时候才能真正地放开手脚，笑傲江湖。

	

	　　相信正版的力量。


www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第十二回 正版方伯诞生记(7)

  www.xiabook.com

	(7)等待认证的日子

	

	　　《礼记》说道：“千里之外设方伯。”其实到了后来，天子来不来设都变得不重要了。不过在齐桓公年代，既然王室的品牌效应尚未完全丧失，那么扛着红旗反红旗毕竟还是要比顶风作案顺畅得多。但是骨子里的反心，让齐桓公对于随后的王室之乱作壁上观，只看热闹而已。

	

	　　事情是这样的。话说幽地之盟的第二年，郑厉公在楚文王的威逼之下，渐渐不敢去齐国参加首脑会议。

	

	　　关于楚国这支股票的走牛过程以后会特地说明。只说齐桓公看此情形，派人去郑国责问。郑厉公不敢怠慢，差遣正卿叔詹去齐国解释，哪知越抹越黑。末了，仗着郑国背后有楚国撑腰，叔詹耍赖道：“你有本事自己去打楚国。要是楚国服了你，郑国自然就能天天来齐国开会！”

	

	　　齐桓公大怒：“看扁我？挑衅？来人，把叔詹关进大牢。”

	

	　　但凡牛气的强国，大国沙文主义和自诩世界警察的思想总是有的，比如当年哥哥齐襄公计杀郑伯姬亹，现在弟弟齐桓公怒关郑臣叔詹。理论上都是平辈，却总不怎么客气。还好，叔詹学习迈克尔成功越狱，回到郑国。

	

	　　从此郑国再次背齐亲楚。

	

	　　虽然齐桓公闻讯大怒，可是楚国不是好惹的，那时候齐国帮郑厉公也算是团结一派打倒一派，佯装内讧而已。现在要直接出兵攻打郑国，让郑国改变外交路线，弃楚从齐，就实在有些冒险。联盟刚成立，做事要谨慎，要是不小心引燃巴尔干火药桶，掀起世界大战，那就不好了。再说，郑厉公当年对有恩于他的宋庄公也不惜兵戎相见，也就见怪不怪了。

	

	　　齐桓公决定先办点其他事再说。

	

	　　齐鲁柯地之盟后，鲁庄公和曹沫在惴惴不安中平安回国。莽夫曹沫竟然取得不世之功，老板鲁庄公非常满意。当然，齐桓公也给他留下良好印象，襄公桓公都是舅舅，这差距咋这么大呢？

	

	　　周惠王七年，两国亲上加亲，再次联姻。这桩婚事是庄公的老母文姜牵线搭桥，早在齐襄公的有生之年就定下的。结婚对象则是杀父大仇人襄公之女姜氏，也就是庄公的表妹。不过，鲁庄公既然能和齐襄公一起笑游骑射，自然可以和仇人之女结婚同床了。

	

	　　那年夏天，鲁庄公亲自上齐国迎亲。悍马开道，一溜的红色宝马，浩浩荡荡。姜氏直接被立为夫人。陪嫁的还有姜氏的妹妹，也就是庄公的小表妹，一同侍奉。其后，姜氏无子，还闹出事端。小妹妹倒和庄公有了爱情的结晶，产下一子。这是后话。

	

	　　且说齐鲁相安无事，睦邻友好，关系密切。此后，齐鲁两个山东兄弟签署协议，共同出兵，攻伐徐国。

	

	　　徐国是东夷大国，在如今安徽泗县附近。西周时曾参与商朝后裔的武庚叛乱。牛&times;程度为：鲁国人曾一度“谈徐色变”，连东大门都不敢开，直接在东门外树下警示标志：“此门已坏，请绕行”。 如今风水终于轮流转了，齐鲁携手，打得徐国俯首称臣。

	

	　　于是，齐国声威远被东夷。

	

	　　实力和声望都有了，现在就在家里耐心等认证吧。

	

	　　看谁耗得过谁！


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第十二回 正版方伯诞生记(8)

下 书- 网

	(8)周室子颓之乱 郑国强力反弹

	

	　　再说周王室这边。

	

	　　周釐王刚作完第一个五年计划就升天了。新君即位，是为周惠王。周惠王二年，不可一世的楚文王箭疮发作，死在军旅。那时候郑厉公复位已久，郑国稍安。强调自强不息的叔詹（也可能是在齐国牢笼里头顿悟的，不过仅凭这点还是可以给叔詹同学加朵小红花的）打探到楚文王之死，赶紧向郑厉公进言，大体是说，老帮主们郑氏三公如何了得，结果郑国现在只能在齐楚两国间徘徊。正巧楚国领导人交替，内政不稳。厉公你要努力借此机会，恢复郑国旧日的荣光。

	

	　　老牛股，反弹吧！

	

	　　厉公分析时事，觉得还是要依靠王室的品牌。老爸庄公和周王室的关系闹得实在太僵，还得拍拍马屁，搞搞关系，缓和缓和才行。于是派师叔去周朝公关。哪知师叔回国惊呼，王室已经乱了！

	

	　　原来周釐王的兄弟子颓联合五位权贵大夫作乱，要不是周召二公拼死抵抗，估计新登位的惠王政权就被推翻了。郑厉公正要再探，急报传来，说战况已然急转直下。篡位不成的五大夫保护子颓逃到了卫国。卫国当家的还是卫惠公朔。当年卫惠公和郑厉公合兵攻打大陵，归国途中被身为天子女婿的公子黔牟抢去了侯位。虽然后来惠公在齐襄公的帮助下返回卫国，赶走黔牟，恢复大统，但总归是心中有怨。趁巧借此机会，兵行宗周，吐一口恶气，博一世功名。于是，卫国断然出兵拥立子颓，杀入王畿。卫兵不强，但天兵更弱。很快战局明朗，周天子换人了！周召二公保护着惠王仓皇出逃，逃到了鄢。鄢就是当年郑庄公和弟弟叔段决斗的那个地方。

	

	　　厉公和叔詹听罢，相视一笑，机会送上门来了。厉公赶紧差人把惠王迎到栎地。他自己在栎地暂住了17年，有房有车，那里已经是成熟的老社区了，居住环境那是相当宜居。

	

	　　起初周惠王颇有犹豫，毕竟周郑关系紧张了好久好久，这一去是福是祸？

	

	　　周召二公劝道，事已至此，还是去看看再说吧。

	

	　　等到了栎地，天子一看如此待遇，倒也心安了。

	

	　　郑厉公还大表姿态，给子颓去了一封信。简直就是最后通牒，大意就是：“真李逵在此，假李逵快滚。现在自己走还来得及，时辰一到就会现形。自己想想吧。”

	

	　　周惠王很开心。真没料到，这时候还是老冤家郑国帮自己出头。

	

	　　郑厉公很得意。领导开心就是自己开心，说要套近乎，老天还真给机会。

	

	　　子颓有些害怕。

	

	　　五大夫也有些担心。卫惠公朔的卫军已经走了，天军明摆着不得劲。不过讨论来讨论去，觉得还是骑虎难下，哪有做了万乘之王，却被一条短信吓跑的道理。于是故作严辞，希望能吓跑郑厉公。

	

	　　郑厉公很生气。郑国实力，打不过楚国，拗不过齐国，打打宗周的天军还是绰绰有余的。况且惠王在此，出师有名，于是打算教训教训子颓。

	

	　　军备准备了一年光景，郑厉公挥军打入王畿。这下把子颓吓得够呛。不过郑厉公存心戏耍，根本没想赶走他。此次来周，是帮着周惠王搬家具。当年惠王走得匆忙，没带上王室的东东。栎地虽然是宜居城市，毕竟没有王室的陈设布置。于是，厉公打入周地，把惠王御用的沙发、家电、按摩椅、跑步机、ps2、mp3，还有各种能带走的传国宝贝统统搬回栎地，交与惠王。

	

	　　当然，郑厉公姬突是不敢对九鼎下手的。

	

	　　通过这次出兵，郑军摸透了王畿地形，完成踩点。子颓当然加强了军备。周郑边界如同朝韩的三八线一般顿时紧张，连普通旅游者都会被边防战士射杀。

	

	　　郑厉公心想，下次开仗就要真干了。弄不好子颓会去卫国求援，对手如何犹未可知。为保万一，他打算联合西虢，共同起兵。

	

	　　历史真是神奇而有趣。

	

	　　遥想当年，卫武公和郑武公双武为卿，共扶东周。而如今，两国后代分道扬镳，卫国要帮子颓，郑国要帮惠王。

	

	　　再想当年，郑庄公和虢公忌父又同朝为卿，其后郑国远离周室已久。而如今，郑虢两国又携起手来，起兵纳王。

	

	　　第二年，也就是周惠王4年，郑虢两国联军攻打洛邑。危急时刻，五大夫竟然找不到子颓的影子。

	

	　　原来子颓生性好牛，养牛数百，在牛上绣花做纹身。大有如今艺术家手下的“lv猪”的艺术灵感。不过现代人爱牛主要是出于吉利，古代人爱牛一般是为了农业，这子颓爱牛则完全是出于喜好。

	

	　　要说那时候，牛都拿来耕地，属于稀缺资源，子颓拿来当宠物使，简直是浪费宝贵的农业生产力。当年惠王也是看不惯他，于是裁抑他的王叔待遇，还让他交厚的五位大臣吃了几个处分。于是五大夫和子颓的谋反就此出炉。

	

	　　如今火烧眉毛都找不到子颓，同样还是牛闹的。因为那时候子颓还在开心地喂牛。五大夫之一的蒍国（也是子颓的老师）没办法，假传子颓命令，让士兵守城。自己赶紧写信给卫国求援。

	

	　　哪知，信写到一半就听到钟鼓之声响起。蒍国一听，半身瘫软：“完了。”


www.xia book.com



第十二回 正版方伯诞生记(9)

下{  书 }网

	(9)正版方伯终于诞生了

	

	　　钟鼓声来自朝堂，说明惠王已经回到大殿，正召集大臣紧急议事。真没料到郑虢军队冲得这么快。蒍国一看大势已去，自刎而死。其余四大夫连同爱牛的子颓一并被抓，处死。

	

	　　周惠王终于回到工作岗位。

	

	　　周惠王复位的过程再次证明，天子军队的实力真是没得说——忒次。所以，要想征伐罪臣卫国还要看郑国的意思。

	

	　　郑厉公当然自信满满，觉得前途一片光明。老爸的荣光即将回到郑国！哪知，就在他憧憬着美好未来、开开心心地班师回国途中，一病不起，死了！郑厉公一生跌宕起伏，虽然罪过不少，得谥号“厉”，但绝对是死在人生最辉煌的那一刻，是否也可以说是一种生命的完美谢幕呢？

	

	　　随后其子姬捷即位，是为郑文公。

	

	　　周惠王很郁闷，因为文公对替他报仇没有兴趣。惠王始终也没找到解忧之人，一口恶气心中隐忍。心里想念的其实还是齐桓公。齐国早被东方诸侯奉为盟主，可是这个盟主却不替自己出气，连自己落魄到无家可归的时候都没他的影子。总不能老大派人从河南洛阳特意跑到山东临淄的小弟家里求人帮忙吧。无奈之下，权且忍耐。

	

	　　郑文公这边，利用老爸拼了老命得来勤王之功，试图在周、齐、楚之间保持平衡，不招谁，不惹谁，不求有功但求无过。可惜，谁让郑国是四方交汇、兵家必争之地呢，想搞中立可没那么容易，最后还是到了不得不选择的时候。郑文公见齐国这些年联鲁国、伐徐戎、居盟主，走势强劲，心中一横，决定押宝在齐国一边。

	

	　　终于，在周惠王十年，郑国遣使入齐，请求加入帮会。齐桓公重新得此地盘，大喜。

	

	　　更加欣喜的是，同年，也就在齐桓公被诸侯小弟们推举为武林盟主的11年后，周惠王派召公从洛邑专程出差到临淄，送来方伯的正式委任书！上头分明写着：“赐齐侯为方伯，修太公之职，得专征伐！”

	

	　　小白听罢，嘴角微微一翘，低头领旨谢恩。虽然时间拖得有点长，但该来的最后还是来了。

	

	　　我们等待这一天，等待了多少年！

	

	　　我们等待这一天，胜利的那一天！

	

	　　正版方伯，终于诞生了！

	

	　　却见召公话犹未尽，继续替天子传话道：“卫朔援立子颓，助逆犯顺。朕怀恨十年，烦为朕图之。”

	

	　　小白心中大笑：“哈哈，原来如此！你瞧，忍不住了吧。”


ＷＷＷ.xiＡbook.com



第十三回 春秋首霸发飙啦(1)

下~书~网

	

	　　因为齐桓公不是左撇子，所以酒杯——“歌器”就一直放在他的右手边，也就是座位的右手。于是满含寓意的歌器最终被人们概括为——座右铭。这就是座右铭的最初来源。

	

	(1)先来一小段闲话

	

	　　既然不用担心被一小时黑屏一次，齐桓公就没有了后顾之忧，可以大干一场咯。

	

	　　召公走后，齐桓公不禁大叫一声：“爽啊！”

	

	　　管仲、宁戚等人均面有得色。

	

	　　鲍叔牙出来劝道：“明主贤臣，虽乐不忘其忧。”

	

	　　众人默然，陷入沉思。

	

	　　老鲍对着小白说：“臣愿君勿忘出奔。”

	

	　　转过身又对着管仲说：“管仲勿忘囚笼。”

	

	　　再对宁戚接着说：“宁戚勿忘贩牛之日啊！”

	

	　　小白听罢，连忙起身，对着旧日恩师鲍叔牙深鞠一躬，坦诚言道：“寡人与众大夫皆勿忘过去，此齐国将来无穷之福！”

	

	　　众人点头称是。

	

	　　小白一看臣下装束，突然警醒：堂下诸位怎么大多穿紫色衣服呢？想来才明白，无非是因为自己喜欢紫色，群臣学习罢了。管老弟面试的时候说过，要让人人穿紫内裤上班，果然不是戏言。小白吩咐管仲：“安排下去，在全国开展一次以节约环保为主题的宣传活动。大家以后穿着要简单，不要都穿紫色了。化工染料是很贵的，而且容易造成环境污染。”

	

	　　然后小白又决定仿当年“举火爵宁戚”，吩咐下人在宫殿外设一个主火炬台，并保证火焰7&times;24小时不间断燃烧，以此吸引人才来投。

	

	　　最后，小白下令工匠制作一种盛酒的“歌器”。这种“歌器”很特别，制作工艺早已失传，据说空杯时，歌器只是平躺在桌上。随着慢慢倒酒，歌器会自动立起来，直到最后斟满一杯的时候完全站立。可是，只要再倒酒，不光酒会溢出来，连歌器自己都会平倒在桌上，刚才倒的酒也就咕噜咕噜地四处流淌了。

	

	　　这个歌器的寓意是：“切记！不要自满！”

	

	　　因为齐桓公不是左撇子，所以酒杯——“歌器”就一直放在他的右手边，也就是座位的右手。于是满含寓意的歌器最终被人们概括为——座右铭。

	

	　　这就是座右铭的最初来源。

	

	　　闲话不说，就说小白第一个征伐的自然是卫国。

	

	　　老大憋屈10年的愁苦无人解忧，现在不远千里来找小弟帮忙，做小弟的自然要给老大面子。于是王命在身的齐国准备一年后，齐桓公在周惠王十一年亲自出兵，攻打卫国。


www.xiabook.com



第十三回 春秋首霸发飙啦(2)

wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

	（2）伐卫国 携妞归

	

	　　桓公伐卫的三年前，帮助子颓的卫惠公就已经死了，现在是儿子卫懿公当政。

	

	　　我们先来算一下出场人物的亲戚关系。

	

	　　卫惠公的老妈是齐桓公的姐姐——宣姜，

	

	　　那么，卫惠公就是齐桓公的外甥；齐桓公是卫惠公的舅舅。

	

	　　那么，卫惠公的亲儿子卫懿公就是齐桓公的孙外甥，齐桓公就是卫懿公的舅爷。

	

	　　那么，卫懿公的亲儿子就是齐桓公的曾孙外甥，齐桓公就是他的祖舅爷。

	

	　　那么，卫懿公的亲女儿就是齐桓公的曾孙外甥女，齐桓公就是她的祖舅爷。

	

	　　关系虽近，卫懿公可对舅爷一点不客气。兵来将挡嘛！二话不说，直接交上火了。

	

	　　不过，卫军打齐军，那就是鸡蛋碰石头。

	

	　　果不其然，卫懿公大败而归，齐桓公一路追到卫国都城朝歌。

	

	　　城下之盟马上开始。

	

	　　卫懿公一看打不过自己的舅爷，服软了。不过好歹多少是有血缘关系，于是耍赖道：“帮子颓是我爸的错，这事不赖我。”

	

	　　齐桓公批评道：“小子，不赖你，你还打？”

	

	　　卫懿公求饶：“舅爷，这事都过去差不多十年了。你不说，我都不知道你为什么打我。现在我知道错了，饶了我吧。”

	

	　　齐桓公心说，说来也是，十年啦。哪怕是红火的恋人也大多要感叹：“十年之前，我不认识你，你不属于我，我们还是一样，陪在一个陌生人左右，走过渐渐熟悉的街头。”何况是早已疏落的君臣关系呢？欺负人都欺负惯了，谁还记这事儿？！

	

	　　卫懿公一看，发现自己的搪塞之语还真起效果，于是再接再厉，派出大儿子公子开方出城劳军。好吃好喝好酒好肉，给足齐军面子。

	

	　　打仗不是目的，是手段。既然孙外甥已经知罪，那出兵的目的也就达到了。

	

	　　齐桓公一看自己的曾孙外甥仪表堂堂，非常喜欢。

	

	　　曾孙外甥开方一看祖舅爷如此威风，齐国军容如此强盛，想来齐国的月亮一定比卫国圆，于是对齐桓公说他想跟祖舅爷一起回齐国，一生侍奉。

	

	　　齐桓公不解：“你是卫国的财产第一继承人，他日南面为卫侯，天天泡妞无尽；干吗跑我家去当佣人，还要北面于寡人，日日磕头无数呢？”

	

	　　开方诚恳地回答：“像我们这种年轻人，增加经验最重要。祖舅爷您是方伯，是盟主，跟着你，一定能学到很多东西。侍奉你，可比做卫侯强多了。”

	

	　　齐桓公大喜，收下开方，直接拜为大夫。

	

	　　从那一刻起，齐国史上三大奸臣竖刁、易牙、开方终于就位完毕。

	

	　　开方知道他这祖舅爷，虽然都50岁的人了，但是色心不改，于是投其所好地说：“我的小妹子可漂漂哦！”

	

	　　齐桓公马上跟卫懿公要人，卫懿公心说：“我不是已经给你一个女儿了嘛。”嘴上却不敢，无奈把另一个卫姬嫁个齐桓公。

	

	　　其实，齐桓公确实已经娶过一个曾孙外甥女。现在俩曾孙外甥女都叫卫姬，为了以示区别，此后按年龄大小，一个叫长卫姬，大w；一个叫少卫姬，小w。

	

	　　话说姜小白得胜还朝，载得美人归，开开心心，姊妹得宠。

	

	　　忽一日，宫人来报：“急报！急报！郑国请求支援！”

	

	　　小白听罢，翻身而起：“走！”


wＷw。xiabｏok.com



第十三回 春秋首霸发飙啦(3)

下 &书& 网

	（3）招呼兄弟 救援郑国

	

	　　在郑文公一咬牙、脱离楚国阵营不久，楚国就打过来了。而且是楚国令尹子元亲自率队前来切磋。

	

	　　令尹好比是丞相，是楚国的二当家。

	

	　　郑国朝臣不得不马上开会，讨论战争与和平问题。

	

	　　堵叔摇摇头说：“请降吧。楚国我们是打不过的。”

	

	　　文公的儿子，世子华年轻气盛，握拳说：“开打吧。背城一战，怕他作甚！”

	

	　　师叔皱皱眉头，分析道：“守守吧。先坚壁清野，我们刚投靠齐国，应该会来救我们的。”

	

	　　叔詹表示同意，对文公进言：“我同意师叔的意见。齐国一来，楚国腹背受敌，必退。”

	

	　　文公不放心：“当真？

	

	　　叔詹坚定地回答：“当真！”

	

	　　“果然？”

	

	　　“果然！”

	

	　　“好，先这么办！”

	

	　　不过，要想顶住楚国虎狼之师，岂有如此容易！楚师开到，郑国的桔柣关瞬间被攻破。不久通讯兵急报：“楚师已破外城！内城也快顶不住了。”

	

	　　堵叔赶紧劝文公：“降吧。要不就逃到桐邱避难吧。” （桐邱现在叫扶沟，也在河南。）

	

	　　叔詹自强不息，忿忿说：“怕什么怕？我来想办法！”

	

	　　叔詹集合士兵入城内埋伏，又命人打开城门，再安排群众演员入场。卖菜的卖菜，扫地的扫地，遛狗的遛狗。

	

	　　众人大惊：“你要干吗？”

	

	　　叔詹安慰：“放心，以后还会有人学我。”

	

	　　这边楚军百战犹酣，可是，突然之间郑国放弃防守，城门大开，里头的百姓却作息如常！

	

	　　楚师前军的领队斗御疆一看，心中生疑，罚点球也该有个守门员啊。于是不敢冒进，退5里扎营，只等令尹亲来，听听领导的意见再说。

	

	　　等子元来到前线，听完斗御疆的工作汇报，笑了笑：“这还不简单？既然担心城中有诈，那就登高看看吧。”

	

	　　于是找了块城外高地，极目远眺，发现城中果然旌旗招展，甲兵林立。因为没有望远镜，所以是真是假、多多少少就不晓得。为保万一，子元下令，暂且休兵。明日再探虚实。

	

	　　子元的故事日后详谈。总之那晚，子元是美梦一场。第二天一早，子元吃完早饭，准备工作。哪知，后军领队公孙游派人急报：“齐鲁宋三路诸侯亲率大军，来救郑国！”

	

	　　子元大惊：“大事不妙！”子元此来，足足率领600乘，军队之多，是抱着必胜之信心。可是他没料到，郑国竟然还能请来外援。若等齐鲁宋三国杀到，自己必然陷入夹攻。况且，国中空虚啊！要是国中有事，自己又陷于此地苦战不脱，那可如何是好？

	

	　　还是撤吧。

	

	　　要说打仗和泡妞其实有不少相同的道理。开战好比搭讪，只要你有胆，怎么都可以走出第一步。可是退兵好比甩人，撤退撤得不聪明，容易被敌追上，最后挨顿狂揍；甩人甩得不艺术，容易因爱生恨，最后为情所困。

	

	　　子元是位情场高手，起码自认如此。同样他的撤退方法也很有智慧。

	

	　　子元下令，当日操练依旧，斥候巡城，做战前准备状。当夜，无线电静默；兵将不准发言，一律潜水；马嘴用缰绳勒住，马的铃铛全部摘下。再下死命令，要是再有一堆sb提着摄像机前来打探、提前曝光的，格杀勿论！

	

	　　不过，营寨的围栏不拆，帐篷不动，连中军大旗都照常高高飘扬，以此迷惑郑国。

	

	　　“今晚楚军会来偷袭？”当晚，郑国守军虽然度过了平静的一个白天，但是神经还是异常紧张。

	

	　　“爆发前的平静？”叔詹彻夜不睡。

	

	　　随着次日太阳公公爬上来，郑军越发不安：“楚军昨晚睡得香，今天该开战了吧。”

	

	　　哪知，一人哈哈大笑：“太好了！楚军已经退兵了！”

	

	　　寻声看去，原来是叔詹大夫。

	

	　　众人不解。

	

	　　叔詹指向楚军大营方向，解释道：“诸位请看，楚营上方百鸟翻飞，定是早已无人。我想应该是楚军听说齐国援军即将赶到，故而先行退军矣。速速派人打探！”

	

	　　谍报马上传来：“楚营已空，子元逃遁。齐鲁宋已知楚归，也各自班师回国。”

	

	　　众人大喜！

	

	　　郑文王这才知道，老爸为什么要留下叔詹。众人也始服叔詹之智。

	

	　　打扫完战场，郑文公赶紧派人去齐鲁宋各自谢恩。特别对盟主齐桓公更是感恩戴德从此不敢再怀贰心。

	

	　　不过，坚持不了多久。


w w w. xiabook。com



第十三回 春秋首霸发飙啦(4)

下{ 书 }网

	（4）章姓的苦难起源

	

	　　齐国。

	

	　　临淄。

	

	　　齐侯宫殿。

	

	　　兵锋一指就吓退楚军的齐桓公在痛快之余，思考着另一个重要问题。一日，他叫来管仲，郑重地说：“真该教训一下楚国了！”

	

	　　管仲听完小白的话，大惊，连忙劝道：“不可不可。楚国地大兵强，没有200%的把握，千万不可轻敌啊。之前联合宋鲁，也只不过是救郑罢了。如果要想深入楚境，与楚军交战，联盟之中恐怕也没几个有这个胆子吧。”

	

	　　姜小白听罢，叹了一口气：“难道就听由楚国发展壮大，抢地盘、占山头？”

	

	　　管仲摇摇头：“看看再说吧。无论如何，先提高联盟凝聚力要紧。”

	

	　　小白心有不甘，咬牙切齿地说：“不打楚国可以，不灭鄣国不行！”

	

	　　鄣国，小国，位置大概是如今的山东东平县。最早由姜子牙的曾孙鄣穆公姜虎主持工作。一脉传到鄣胡公时，已经15世了。不过，鄣国却是齐国世仇纪国的附庸国。直到纪国被齐襄公恶意兼并，鄣国依旧我行我素，没有和齐国恢复邦交正常化。

	

	　　管仲提议齐桓公：“伐同姓，不义。还是先搞个军事演习，吓唬吓唬鄣国再说。现在齐国的力量今非昔比，说不定鄣国能主动臣服。”

	

	　　齐桓公对管仲言听计从，于是派国防部长王子成父亲自在纪国故地大搞军演，并放出话去，本次军演的假想敌就是鄣国。

	

	　　可是，鄣胡公对齐国的军演没有多大的关注。也许鄣胡公以为，齐鄣是同姓之国，只要自己不去招惹齐国，齐国应该不会拿自己怎么着。不过，胡公的确糊涂，卧榻之侧岂容他人鼾睡？齐桓公既然要称霸天下，怎么会容忍周边的一个小国不听话呢？

	

	　　况且，鄣国是没想去招惹齐国，可是它做过纪国的附庸，纪国灭亡之后，又有大批纪国难民逃亡鄣国，这在齐桓公看来，自然是有原罪的。

	

	　　齐桓公果然等不及了。忽一日，军演突变为战争。两国军力实在悬殊，齐军顺利攻占鄣国。鄣胡公被杀，鄣胡公的弟弟韅领着一些鄣国难民辗转逃到河北河间。原本不少鄣国百姓已经以“鄣”为姓。但是为了勿忘祖国沦丧，不忘齐国同姓操戈，所有人再改姓为“章”。

	

	　　章姓由此流传至今。

	

	　　章韅也成为章姓的得姓始祖。

	

	　　“鄣”字右半边的那个耳朵旁其实是从“邑”字演化而来。大家知道，“邑”是城郭、国家的意思。“鄣”字去“邑”为“章”，指的就是鄣国的灭亡。所以，“章”字本身就满是国灭的苦难。如果如今的章姓兄弟姐妹们对齐桓公没有多大好感的话，也是情有可原的。

	

	　　春秋无义战。

	

	　　稍稍感叹之后，请观众朋友们不要换台，广告之后节目更精彩。

	

	　　因为不久北戎大军入侵燕国，齐桓公又要带上人马，远征去了！


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第十三回 春秋首霸发飙啦(5)

下 ^^书^^ 网

	（5）追杀令支

	

	　　北戎自然是北边蛮族的统称。这次兴兵来袭燕国的，前面已经出场过，就是当年胆敢欺负齐僖公，最后被郑世子忽使用诈败军师技，大败而归的山戎之国，名叫令支。

	

	　　就在齐桓公犒赏完王子成父没多久，侍者来报，燕国被令支侵扰，燕国遣人来齐求援！

	

	　　桓公问管仲：“刚打完鄣国，不休息一下？适合出兵吗？”

	

	　　管仲回答：“士气正盛，正好出兵。再者，戎患不平，如何伐楚？只有搞定北方，方可专心南方。小弟被人打了，大哥当然要替他出头！”

	

	　　桓公听罢，慷慨曰：“仲父之谋，百无一失！寡人亲自领军，即刻启程！”

	

	　　管仲、鲍叔牙、王子成父、宾须无、隰朋、竖刁、公子开方等人一同远征。

	

	　　大军起兮，云飞扬。

	

	　　齐军行至济水，处于关系黄金时期的鲁庄公在济水边恭候多时。

	

	　　“舅舅此去伐戎救燕，外甥愿同往！”

	

	　　“远征辛苦，心意留下，不劳大驾。舅舅先去，若胜，军功章上有我的一半，也有你的一半。若不胜，再来与你借兵不迟。”

	

	　　齐桓公把酒谢过，甥舅依依惜别。

	

	　　之前说到过，那时候的燕国可不比现在，绝对不是什么好地方。周武王年末发奖金的时候，把它分封给了弟弟——召公奭（音同士）。因为还要留在哥哥家办公，召公自己不能去赴任，于是这个“美差”落到了长子克的肩上。同为周天子左右臂膀的周召两弟，他们长子的待遇却大大的不同。周公旦的长子伯禽被安排在鲁国，不久封地成了礼仪之邦；召公奭的长子克却要去上山下乡，过了几代人，结果还是不毛之地。

	

	　　不是工作不努力，实在是条件忒艰苦。

	

	　　还好，次子的职业前途都挺不错。周公召公死后，都由次子承袭爵位，分别戴着周公和召公的帽子，世为王室卿士，也就不用挤破脑袋考国家公务员了。

	

	　　从阴谋论的角度上讲，召公也算是被委以重任。因为燕国的东面正是商朝老臣箕子携带前朝遗老遗少建立起来的箕子朝鲜。箕子是位商朝大智者、大忠良，百年之后的后继者也还是不和周王室一条心，所以条件再困难也需要姬家人前去拦一遭。推而广之，鲁国设立在周与齐之间也大有防范功高镇主的子牙同志的意味。

	

	　　阴谋之说就点到为止，且说燕国的条件之差，除了地理条件之外，主要还是地缘政治的因素。北戎的常年侵扰几乎是家常便饭，而当时没有长城，只有城墙，村落又都在城外，所以每次蛮夷的骑兵一到，村村火光，家家嚎啕。国家整天都在提心吊胆之中，不稳定、不和谐，又谈何发展？

	

	　　终于，到燕庄公的老爸燕桓侯的时候，实在顶不住了。

	

	　　那就搬家吧。于是燕桓侯迁都到了临易。一听这个名字就知道，地点在大名鼎鼎的易水河畔。

	

	　　燕桓侯当了7年的老大后，一个烂摊子传给了儿子。

	

	　　结果，换了当家没换环境，戎兵依旧袭扰，燕国依旧挨打。

	

	　　这次令支又来了。还是国主密卢亲自带队，统兵万骑，气势汹汹。等齐桓公赶到燕国时，燕国已经被调戏了足足两个月，男人被杀、女人被抢。更气人的是，密卢一听中原武林盟主姜小白亲自带大军前来救燕，竟然见好就收，拍拍屁股，一走了之了。

	

	　　令支军迅速撤走，一路凯歌。

	

	　　燕国军死里逃生，没敢追击。

	

	　　齐国军千里赶到，不见戎兵。

	

	　　燕庄公谢过齐桓公的救国之举。管仲感慨道：“我军若归，戎兵必然再犯。不如乘此伐之，了除此患，一劳永逸。”

	

	　　小白恨恨不平，下令：“追！”

	

	　　帮主的追杀令一下达，被山戎欺负惯了的燕庄公顿时意气风发。盼星星，盼月亮，终于盼到有管事的人了！

	

	　　燕庄公站前一步，对齐桓公说：“燕国军队愿做前驱！”

	

	　　齐桓公饱含深情地劝道：“兄弟，辛苦啦！你已经苦撑两月有余，劳神劳力、流血流泪，哪能再让你做前锋呢？这次我齐军在前，你燕军在后。做个亲友后援团，鼓鼓劲就行了。”

	

	　　燕庄公闻言，感激不尽。可是齐军在此人生地不熟，做前驱还是有点费劲。于是建言：“此去东方80里，有一个无终国，虽然也是戎族，但是不服山戎，可找它前来，以为向导。”

	

	　　齐桓公一听，心说好事好事，再者有隰朋在此，只要给点人民币、港币、新台币，说服无终出兵应该不成问题。要是钱不够，还可以先刷visa、mastercard、银联……透支透支。

	

	　　果然，无终国主得人钱财替人消灾，派遣大将虎儿斑，率领2000骑兵前来相助，甘做先锋，趟起了地雷。小白大喜，想到友谊第一，比赛第二，来参加了就有功劳，于是又大赏虎儿斑。

	

	　　大军前行200里之后，山路狭窄，地势险要。齐桓公问燕庄公：“这个地方叫啥名？”燕庄公回答：“此地名叫葵兹，是山戎进出中原的必经之道。”齐桓公转头和管仲耳语一番，又回过来和燕庄公说：“大军在此修整，伐木垒土，建一个关隘。”燕庄公感叹，果然是盟主，果然是大手笔。

	

	　　三日之后，葵兹关工程已经在火热进行中。齐桓公带上精锐，依旧是虎儿斑做先锋，燕军做后队，等不及要先行启程。后方有了葵兹关，今后就可以进退得据。因为此关非常重要，于是留下师傅鲍叔牙作为总责任人，负责整个工程的建造和验收工作。另外，在葵兹关内屯粮练兵，以为后援。

	

	　　大军不日开到令支国边。忽然，战报传到中军，虎儿斑遭遇敌人埋伏，苦战不得，若不速速救援，恐命休矣！桓公听罢，传令齐军，车加速、马策鞭、人跑步，速速支援前线。

	

	　　原来，那令支国主密卢听说齐桓公亲率大军前来，方知自己这下闯了大祸。中原盟主亲临，看来要大杀一场。密卢一时没了主意，于是叫来大将速买一同商议。

	

	　　速买说：“既然无终国2000骑兵在前，虎儿斑又有勇无谋，不如设计灭了他，先杀杀敌人锐气。”

	

	　　密卢表示同意，然后使劲回忆当年令支败给齐国的遭遇，最后拍案而起，凛然曰：“咱们就用诈败！”

	

	　　不久，速买从密卢手中领了3000军马，自己带百余骑兵故意跑到虎儿斑眼前晃荡，剩下的都隐蔽好了当埋伏。

	

	　　虎儿斑做人老实，都在小白那领了好久工资，竟然还没干过活，于是立功心切。当日一见速买，立马举起长柄铁瓜锤，望着速买当头就打。

	

	　　速买差点偷鸡不成蚀把米，险些枉送了性命，赶紧举起长杆刀，死命抵挡了几个回合，拍马就跑。一切都是真情实感，已经不用装模作样。

	

	　　虎儿斑一看速买如此狼狈，哪肯放过，率领2000兄弟快马去追。

	

	　　不料，还是中了埋伏，无终军被一截为二。眼看着速买在大军中做着恢复训练，虎儿斑却被一帮小兵围住。战场上人命难保，自然没人注意保护动物权益。不久，虎儿斑的宝贝坐骑被刺伤，虎儿斑摔下马来。

	

	　　马战成了陆战。

	

	　　看来做先锋的风险就是大，虎儿斑这下危险了。

	

	　　就在垂死挣扎之际，齐军救兵天降。国防部长王子成父一车当先，左突右刺，先救起虎儿斑再说。速买一见齐军威风无比，情知不能占便宜，于是心虚而退。

	

	　　虎儿斑谢过齐侯救命之恩，恨恨曰：“必报此仇！”

	

	　　齐桓公笑道：“股市有涨有跌，打仗有胜有败。常事，常事。”

	

	　　管仲也安慰：“自有报仇之日，不必过分忧愁。淡定，淡定。”

	

	　　桓公还命人送虎儿斑宝马一匹，虎儿斑感谢之至。小白低声道：“男儿用宝马，要建功立业，切莫撞人无辜、撒泼使横。”

	

	　　大军再前行30里，没任何阻挡。齐桓公问虎儿斑：“此处是何山？”

	

	　　虎儿斑回答：“此山名曰伏龙山。”

	

	　　小白心说：“果然是个好名字。”

	

	　　于是安排下去，大军在此扎营过夜。

	

	　　齐侯和燕伯立寨在山上，王子成父和宾须无立寨山下，以大车首尾联络，作城墙状。因为雇佣兵无终军被打得建制不全，急需修整，就被安排在“墙”内休息。

	

	　　令支国主密卢看速买一人成不了事，于是第二天亲自来营前挑衅。哪知，攻了半天，连个车墙都突不破，密卢泄气了，心说这齐军到底是比燕军强了好多倍，暗自庆幸当初撤兵的决策是完全正确的。

	

	　　不过，力敌不行，可以智取嘛！

	

	　　有何计谋？

	

	　　诈败咯，他又没学过别的。不过这回是“诈败2.0”，update了一下。

	

	　　密卢命大军在道路两边埋伏，安排一群不怕死的去齐军前头晃悠。不过这回头脑简单的虎儿斑在“墙”内修整，想调他出来不太容易。于是，亡命徒们在马上张口开骂，骂了许久，没见齐军有什么反应，索性下马玩起了斗地主，边玩边骂。

	

	　　管仲一看，告诉虎儿斑：“将军，报仇的机会来了。”

	

	　　虎儿斑领命冲出，口中大喊：“球场上严禁京骂！”

	

	　　令支敢死队四散而逃，虎儿斑紧追不舍。

	

	　　不用说，又中计了。

	

	　　不过密卢苦心开发的“诈败2.0”别想瞒过管仲的眼睛。就在虎儿斑冲出大营的时候，管仲已经报请齐桓公批准，派遣王子成父出左路，宾须无出右路，迂回出击。两位部长得到的命令是：“伏兵一出，杀！”

	

	　　果然，虎儿斑再次中计被围不久，齐军再次天降。虎儿斑被救的同时，令支军被杀得大败而归。

	

	　　无终军对齐军感恩戴德，令支军对齐军谈虎色变。

	

	　　密卢有些受不了。

	

	　　速买赶紧安慰：“齐军来路必经黄台山谷口，只要堵住谷口，再无他路可来令支。”

	

	　　密卢问：“如何堵住？”

	

	　　速买：“中原军队多为兵车，道路状况不好是开不动的。只需在路上刨地挖坑，兵车定然不能进。再有，在谷中堵塞积木滚石，再派重兵把守，量他也飞不进来。”

	

	　　密卢心说，好是好，可是路坏了以后还咋收养路费呢。不过，先救国保命要紧。

	

	　　速买一看老板心动，于是再献计献策：“伏龙山只有一个水源——濡水，此外方圆20里再无水源。如果齐军缺水，大军必乱。我们趁乱伐之，必能胜利。”

	

	　　密卢越听越开心，可是速买还没完，继续给老板得瑟着自己的智慧：“我们还可以派人联络孤竹国前来相助！”

	

	　　密卢大喜过望，爱屋及乌地夸道：“速买，速买，你的名字真不错。只有想方设法提高居民购买力，提振市场信心，便能摆脱国家如今的通货紧缩。”于是依计而行。

	

	　　消息传到远征军大营，大家心中一紧，都觉不妙。路被堵犹可退，水被断唯死矣。人一天喝水量不能少于500毫升，如果不喝水，一般只能活三天。不早想出对策，远征休矣！

	

	　　这时候，管仲开动脑筋，对众人说道：“不要着急，休息，休息，休息一会儿。”

	

	　　众人不解，都火烧眉毛了，还那么淡定？莫非有什么良策？

	

	　　管仲不着慌，跟小白建议：“既然山林茂盛，山中必有水源。可以即刻安排全军进行一场凿山取水的大比武，最先找到宝贝水源的给予重赏，并发放由齐燕无终临时军事委员会‘凿山取水’节目录制现场颁发的纯金纪念币一枚。如此一来，必能激发广大官兵参与活动的积极性，最快最好地发现水源，解决大伙儿的吃水问题。”

	

	　　生死关头，不忘以利诱导，不愧为法家的先祖。

	

	　　果然，众兵将一者不想渴死，二者很想发财，于是满山遍野挖坑凿井。可是，忙活了半天，连个臭水沟都没有找到。

	

	　　这下管仲也有点没辙了。隰朋见状摇摇头，出来建议：“赛区有点太大了。我听说有蚂蚁的地方就应该有水，可以先找蚁穴。蚂蚁娇贵，夏天怕热就住山阴，冬天怕冷住山阳。现在已经是冬天了，最好把比赛地点选在山阳。”

	

	　　于是，全军大比武改地儿举行。不久，有人惊呼：“找到水了！一类水质！还有点甜！”

	

	　　众人叹服。

	

	　　齐桓公刚才被管仲一咋呼，差点以为要命丧在北漂途中，多亏隰朋相助，简直如重生复活一般，不禁大呼：“隰朋，隰朋，那一刻简直是圣人附体！”于是下令，把找到的水源称为“圣泉”，把伏龙山改为“龙泉山”。

	

	　　管仲也有点不好意思，暗暗问隰朋：“这玩意学校没教啊？”

	

	　　隰朋和管仲交厚，于是坦白道：“多研究些问题，少谈些主义。多读课外书，多看discovery。”

	

	　　当晚，管仲与隰朋秉烛交流，夜谈一宿，受益颇深。

	

	　　次日，解决吃水问题的远征军需要接着解决进攻路线问题。

	

	　　喝了淡水，恢复淡定的管仲叫来虎儿斑：“导游同志，开门见山地说吧，我们高额的团费也交了，恶心的团餐也吃了，宰人的黑店也进了。现在帮我们想想办法，还有什么路去令支？”

	

	　　虎儿斑想了一会，说：“此地如果从黄台山谷口直入，驱车15里便是令支国景区。不过此路不通的话，还可以从西南边小路绕上芝麻岭，盘山下来从青山口出去，再往东开5里地，也可到达。这条路只有资深驴友才知道，没有发表在逃票攻略上，应该可以出奇不意。只是山陡路险，车行不便。”

	

	　　管仲笑了笑：“将军放心！车到山前必有路，有路必有中华车。只不过是时间问题。”

	

	　　管仲拟出行军计划，报请桓公批准。

	

	　　桓公听罢，连连点头：“如此甚妙！如此甚妙！”

	

	　　作战计划对外严格保密。管仲下令，命虎儿斑率小队跟着宾须无回葵兹取粮。表面如此，实际却让向导虎儿斑带着宾须无领奇兵向着芝麻岭进发。约定6日为期，宾须无必须发扬吃苦耐劳的精神，克服一切困难，赶到令支国。

	

	　　这边，让虎儿斑手下牙将连挚连日在黄台山口挑战，如果密卢出来打最好，不出来打也可以疑惑敌人，免得密卢看这边6日没动静，心中生疑。

	

	　　齐燕士兵也没闲着，四处挖土，一人装一麻袋。众人不解，管仲也不多加解释，只说新时期下，也要继续学习愚公移山的精神。

	

	　　到了第6天，管仲料定宾须无已经出色完成了组织交给他的光荣任务，于是下令全军朝黄台山谷进发。众人不解：“敢问路在何方？”

	

	　　管仲和齐桓公相对一笑，回答：“路在脚下。”管仲下令，将这几日准备的麻袋统统装上车，足足装了200皮卡。要是换做城管，看到查抄这么多东西估计得开心得笑死。

	

	　　且不说这个，管仲命200辆军车先行，见坑填坑，遇空补空。大军紧随其后。虽然新铺的路没有高速公路平坦，不过上阵的都是悍马，减震能力强，所以也都勉强通过。

	

	　　令支国守军见状大惊，连忙通知密卢。

	

	　　密卢和速买高挂免战牌六日之久，天天喝酒吃肉，猥亵幼女，自以为天王老子地头蛇，无法无天无对手，连摄像头都不怕，大不了把录像消了。他俩天真地以为盟军不久缺水缺粮，知难而退。哪知现在盟军竟然还自己铺路攻过来了！

	

	　　按照谁铺路谁收费的原则，如果盟军最后铺完这条公路，所有的道路收费都要进齐燕无终的口袋之中。密卢不禁心中大骂。

	

	　　若按原计划，等盟军自乱后，令支军就可以自行清理土木，然后直接骑马冲出去的。可是现在盟军路都铺得差不多了，要是密卢清理土木路障，岂不是帮人家打通进攻道路吗？

	

	　　没辙，只有等。密卢下令，令支军在路口列阵以待，一旦盟军冲破路障，就开打。

	

	　　远征军那边铺路的铺路，清路的清路，一副热火朝天的劳动景象。马上就要打通最后的路障了。

	

	　　大战在即，双方都屏住呼吸。

	

	　　之后战事的经过好比一伙歹徒和一队警察隔门对峙。歹徒躲在屋里，他们知道警察就在外头，而且马上就要冲进来，于是死死盯住房门。同时，警察也在门外做着冲锋前的最后准备。就在双方死死盯着一扇破门的时候，飞虎队突然纵身破窗而入，歹徒注意力一下子被分散。霎那间，警察作为主力突入房内。歹徒惊呼一句“fuck”之后，死的死，伤的伤，束手就擒。

	

	　　mission complete！

	

	　　这次战事中，飞虎队的角色正是由宾须无的西路军领衔主演。结果稍稍有些不同，毕竟令支军没有被包围，所以除了死伤之外，还有逃跑的。密卢和速买两人逃得都挺快，丢下顶不住的军队，守不住的城池，绝尘而去。

	

	　　盟军大胜。

	

	　　破国之后，所获无数。

	

	　　桓公感慨：“战争是由令支国的统治阶级发动的，令支普通百姓也是战争的受害者。”于是张榜安民，还通知部队，只要令支军民放下武器，投降盟军，就要优待，不准滥杀。

	

	　　令支国民受到《日内瓦公约》般的保护，再加上见到中原武林盟主的威风之后，个个臣服。

	

	　　不久喜讯传来，燕伯在令支国内找到一批被密卢掳走的燕国百姓。燕民本以为有来无回，不料老大千里来救。

	

	　　君民涕泣不止。

	

	　　齐桓公安慰完众人后，派人速速打探匪首密卢的去向。此人不死，誓不收兵！

	

	　　不久消息传来，密卢、速买双双逃去了邻国——孤竹。

	

	　　不废话，马不停蹄地继续追！


www.7wenxue.com



第十三回 春秋首霸发飙啦(6)

wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

	（6）兵定孤竹

	

	　　从华夷之辩上讲，孤竹和之前说到的徐国一样，都是夷族。可是要细细探究，会惊讶地发现不是那么回事。

	

	　　先说徐国，祖上是伯益的儿子赢若木，被大禹分封在徐国。

	

	　　开篇说到过，大禹让位给伯益，伯益自然不应该是所谓的野蛮人——“夷”了。不然，后世也就不会那么反感让“夷”做中原老大了。如果老爸不是“夷”，儿子也不应该是“夷”。可是徐国却被大周楼主毫不客气鉴定成了“夷”。

	

	　　伯益姓赢，据说是赢姓始祖。此人很会凿井，故而被尊为“井神”。不过如果伯益还不算什么，他老爸皋陶更加是个大人物。皋陶，中华司法鼻祖兼第一任法院院长，“画地为牢”系统的开发者。大唐天宝二年，还被唐玄宗追认为祖宗，赐“德明皇帝”封号。

	

	　　人民公仆，功高德厚，会是夷狄？

	

	　　当然，有人说李唐也是夷狄种，那就没什么好说了。

	

	　　再说孤竹国，就更冤枉了。孤竹祖上是堂堂大商朝一脉的旁支。一样是子姓，同属墨胎氏。国为商汤所封，绝对正版，在现今河北卢龙附近。

	

	　　商末，孤竹国主大儿子伯夷不想当老大，要把位子让给弟弟叔齐。可是叔齐也不愿要这个江山。情急之下，伯夷一走了之，想来国中无主，一定能让叔齐做老大。哪知，叔齐也跑了。两人都听说西岐周文王人品贼好，于是投奔而去。

	

	　　文王死后，武王要起兵造反，伯夷叔齐劝他不要以下犯上搞暴力革命，有问题可以通过上访慢慢解决嘛。结果武王不听，还差点杀了这俩孤竹人。

	

	　　后来，武王在神仙姐姐的配合下灭了商。两兄弟决定不领周朝的工资，不吃周朝的食物，逃到甘肃渭源的首阳山，最后饿死山中。

	

	　　孔子评价这兄弟俩是“古之贤人”，所谓“求仁得仁”说的就是他们。

	

	　　他们会是夷？

	

	　　华夷之说权且抛开一边，不做深究。只说密卢和速买带领一班残兵败将跑到孤竹，见了孤竹国主答里呵，哭诉道：“兄弟啊，怎么没回我的求救帖！现在齐国已经占了令支。”

	

	　　答里呵大惊：“悔啊！你的帖子管理员没加红没加粗，帖子一多，一走眼，没看着。”然后又好生抚慰一番，劝道：“放心好了，国境线上有卑耳河，水深流急，我们只需收回木筏、船只，片板不得下河，齐军再有能耐也过不来。”

	

	　　当密卢和答里呵讨论如何算计齐桓公的时候，齐桓公已经接下鲍叔牙运来的50车军粮，带上押运官高黑一起，丰衣足食地挥军启程了。行不过10里，眼见道路状况越来越差。一番颠簸之后，小白烦了，下令烧山。火烧足足5日，草木成灰，走兽绝迹，然后开山修路。众兵将不禁抱怨：“老大，这又修路又爬山，忒累。”

	

	　　桓公问计管仲，管仲再次发挥音乐才能，一口气创作了两支歌曲，一名《上山歌》，二名《下山歌》，让军士边走边唱。劳动号子又一次发挥神奇作用，军士彻底陶醉在音乐的海洋之中，忘记疲劳，忘记苦恼。“军歌嘹亮”的习惯也一直传到如今，古今中外通通如此。

	

	　　不久，全军翻过山岭，来到卑耳河边。燕庄公指着河对岸说：“过河东去，有一座团子山，过了团子山就是马鞭山，过了马鞭山就是双子山，下了双子山再走25里，便是孤竹国。”

	

	　　齐侯心里说：“你路线倒记得挺熟。”

	

	　　燕伯心也虚：“刚查的google map。”

	

	　　要说起来，答里呵同志说的也没错，卑耳河的水的确很深。只是可惜，现在是冬天，科学上说，这叫枯水期。

	

	　　小白差人沿河打探，求法过河。发现往左走3里，河水渐浅，不及没膝。小白大喜，传令全军从左路浅水处渡河。交通要道，就算有事故，也要快速通过。

	

	　　管仲谏阻：“要是对岸有戎兵埋伏，在我渡河途中袭击，那就大事不妙了。唯今之计，最好分兵渡河，可以提高成功渡河的概率。”

	

	　　于是，齐桓公命人伐木摘藤，用藤条扎紧圆木，做成木筏。其后，分兵两路，各自行动，最后在团子山汇合。临行前壮胆道：“雄赳赳，气昂昂，跨过卑耳河。打死密卢野心狼！”

	

	　　盟军总司令姜小白命王子成父与高黑领大军乘筏渡河，开方和竖刁护着自己在后；命虎儿斑与宾须无领骑兵趟左边浅水，管仲和高挚护着燕庄公在后。

	

	　　须臾双双过河，一路畅通，并无拦截。

	

	　　孤竹这边有探子急报，盟军数百木筏过大河了！答里呵大惊：“中国不愧世界工厂，造东西又快又好！”

	

	　　他急忙下令大将黄花元帅点5000精兵速去河边拦截。

	

	　　密卢站出来，想要自己和速买领兵先去。毕竟空着手来做客不好意思。

	

	　　黄花元帅讥笑道：“亡国之主，败军之将，还好意思！”密卢心中恨恨不已。

	

	　　做老大的答里呵脸上挂不住，心说你这小弟说话忒直，虽然是实话，可是客人嘛，总归要客气第一。于是，对密卢君臣笑道：“别着急，另有差遣。西边团子山是战略要地，就托付给你俩驻守了。”

	

	　　密卢和速买点齐手上残兵，再要了点孤竹军马，即刻领命去守团子山。

	

	　　黄花元帅也马上出动，飞奔河边，正遇高黑，大杀一场。高黑不过是一个运粮官，哪里挡得住孤竹的先锋大将。力不能支之际，多亏王子成父再展雄风，接过黄花的大刀，大战50回合。

	

	　　黄花元帅虽然不是元帅，但名字威风凛凛，自我感觉超级良好，打着打着，热情冲昏了头脑。拜托，你这5000小弟是拉来砸场子的。砸了就跑，迟滞盟军进攻，不是来打阵地战的！不久小白的后军开到，5000孤竹小部队被彻底拼光。黄花一人仓皇逃窜，一口气跑到团子山下，却见山上印有齐燕无终logo的军旗招展，原来盟军的左路奇兵早已占住此山。

	

	　　黄花不敢硬闯，舍下坐骑，脱掉军装，偷偷地爬山过去。下山之后，一路小跑，跑到马鞭山，却见密卢军队在此扎营。

	

	　　原来密卢领军到马鞭山的时候，见盟军抢先占了团子山，也不敢交战，就退一步在马鞭山下寨。

	

	　　密卢君臣一见黄花元帅的糗样，心中乐开了花。讥讽道：“常胜将军怎么单身到此？”

	

	　　黄花哑口无言。只说：“大爷饿了，快点好酒好肉招待！”

	

	　　密卢不给：“这里只有方便面。”

	

	　　黄花一听，恶心得也没了食欲，说：“那就给我匹马，我回家吃去。”

	

	　　密卢笑笑，命下人牵来一匹跛脚马。

	

	　　黄花一路越颠越饿，回到孤竹后，赶忙见了老大，把令支君臣的无理之举放大汇报，还夸赞一番盟军如何了得。目的只有一个，就是黄花的毒计——杀密卢！黄花提议，盟军此来无非为了追杀密卢，我们只要把密卢砍了，献给齐侯，盟军自退，还有大功一件。

	

	　　答里呵有些犹豫。

	

	　　这时二把手丞相兀律古献策：“臣有一计，可反败为胜。”

	

	　　答里呵抬起头来，问：“何计？”

	

	　　兀律古吐出两个字：“诈败。”

	

	　　兀律古把自行研发的诈败3.0报告如下：

	

	　　先清空“孤竹国”文件夹，把“国主”和“百姓”拖拽到硬盘的其他位置，所有文件属性设为“隐藏”。再派人在盟军面前显示一个命令提示框，文字内容为“我主惧怕天威，跑到北方搬救兵去了。”这样，欺骗诱导盟军点击“追击”。点击之后，程序会自动启动名为“旱海”的病毒。

	

	　　这里的“旱海”是指当地北方的戈壁沙漠。此地只要风沙一起，就茫茫不辨东西南北。大军一开进，也别想再出来。

	

	　　盟军中毒之后，精力丧失殆尽。孤竹一举灭之，就可反败为胜。而孤竹国只要轻松地使用ghost，一键还原系统即可。

	

	　　如此弃全国诈败而逃，引盟军进入大自然的包围，然后谋求一举歼灭的诈败3.0，拿来骗人的东西之贵重，拿来杀人的武器之先进，真算得上“诈败终结版”。

	

	　　一切从开始就运行得比预期的还要顺利，不过顺利是有代价的，那就是密卢和速买的人头。

	

	　　那日，兀律古安排黄花同志扮演投降盟军、请君入瓮的角色。可是黄花元帅却要公报私仇，走到马鞭山的时候，黄花把诈败3.0告知密卢。也不管之前多有矛盾，毕竟要替自己报仇，不由密卢不开心，于是摆下酒席为黄花壮行。结果酒才一半，黄花猛然一起身，一刀把密卢砍了。

	

	　　众人刹那惊讶。

	

	　　黄花只一笑：“演戏要敬业。没有你家主公的头颅做投名状，如何让盟军相信我要投降？”

	

	　　速买大怒：“杀我主公，还敢狡辩托词！”

	

	　　黄花不慌不忙：“你家主公猥亵幼女，杀了也活该！”

	

	　　速买挺起大杆刀：“那是酒后乱性，调查组也已判定无罪。”

	

	　　黄花大笑：“只许你们当官的酒后使坏，不准我们小民酒后撒泼吗？”

	

	　　两位大将开斗，营中令支籍和孤竹籍士兵也开始掐架。

	

	　　打着打着，速买料不能胜，夺路而逃。单人单马逃到团子山盟军帐前，说要洗心革面，更有机密相告。可是，盟军的前营是虎儿斑率领的无终军。虎儿斑两次败在速买的诈败中，再也不信，也不废话，直接一刀砍了，正好回报齐侯邀功。

	

	　　密卢的头颅也很快被黄花送到齐侯帐中，桓公一看令支君臣伏诛本想撤军了事，可再一听黄花说到孤竹国已空，国主竟然去北方借兵？！怎么？大军来此，天威所指，还敢抗拒？

	

	　　小白下令：“黄花来投，我军之福。大军开到孤竹，休息片刻，由黄花引路，追杀答里呵！”

	

	　　远征军顺利开进孤竹，果然如黄花所说，国中空空。齐侯让燕伯留在孤竹歇息，自己的齐军和虎儿斑的无终军在黄花的带领下火速追击答里呵。为防黄花反水，命高黑紧跟，明为陪伴，实为监视。

	

	　　大军不久开进旱海之中，黄花越走越快，高黑不敢跟丢，步步紧跟。不知不觉中，乍一回头，这齐军和无终军早不见了。

	

	　　高黑心中一急，连忙叫住黄花，说是要不在这等等，要不回头去找。毕竟领路的把人丢了，这路算领给谁呢？

	

	　　哪知，黄花压根不理，还在拍马向前。

	

	　　高黑心中起疑，快马赶上前去。不成想，刚要追到，反被黄花一记回马刀砍落马下。虽人命尚在，也就剩下4成。

	

	　　黄花不想高黑的尸体和坐骑被盟军发现，于是把高黑一把擒来，连同他的马匹一起，趁着天色未黑，大风未起，偷偷地跑出旱海，回到答里呵的快乐大本营。

	

	　　答里呵一见黄花已回，料定计谋成功。开心之，也没想杀高黑，反而想要试试劝降。

	

	　　高黑乃忠义之士，山东大汉不屈不挠，要杀便杀，一句废话没有。

	

	　　答里呵闭眼以示无奈。

	

	　　黄花元帅手起刀落。

	

	　　高黑就义成仁。

	

	　　兀律古见天色已晚，大风已起，落入旱海的盟军不死也伤，于是建议老大，可以开始系统还原了。

	

	　　答里呵慢慢起身，拍拍屁股，下令孤竹大军无需再隐身，连夜打回老家去。

	

	　　孤竹军不久开到城边，见燕国旗帜高高飘扬。答里呵料定燕军没甚本事，于是下令直接攻城。

	

	　　城中的燕伯也自知敌不过，于是率军突围，死命狂奔，直到团子山下才歇脚下寨，专等齐侯消息，嘴上不住地念叨：“小白啊，楼主，大家都要看你的小说呢。这一大风降温可别病倒不起啊！”

	

	　　那时，小白同志和战友们真的在生死线上徘徊。当他们发现黄花不见了的时候，心中一凉：“糟糕，中计了！”那时天色渐暗，大风骤起，要不马上走出旱海就危险了。

	

	　　管仲命大军全部举火，免得四下一抹黑。哪知，风太大，一着火就灭。管仲无奈，只能再令，大军队伍密集行军，千万别走散了。

	

	　　天渐黑，风渐大，还伴有沙尘暴。大家心中暗骂，这环境保护怎么弄的？都说了不要走发达国家先污染后治理的老路，怎么还有那么大的沙尘暴呢？

	

	　　埋怨归埋怨，管仲渐渐发现不对劲——大军还是走散了！

	

	　　管仲赶紧报告齐桓公：“大事不好，队伍被大风吹散了!”

	

	　　小白早已没了主意，心中黯然。

	

	　　管仲急中生智，命手下军士有鼓的击鼓，有锣的击锣，没有锣鼓的就以刀戟敲击甲胄，总之是要尽一切可能发出声响。这样，走散的人就可以循声找来。可惜，大风中难辨声源，这个方法没有多少效果。

	

	　　不知走了多少路，甚至有可能只是在原地画了无数圈之后，真是天无绝人之路，大风竟然停了。

	

	　　管仲大喜过望，命众军士原地扎营，重起火把、再击锣鼓。

	

	　　许久，走散的兵将重新团聚，检点兵数，只剩70%，再看将官，唯有隰朋不见。

	

	　　小白感慨：“出兵以来，一直胜绩，没想到最后落此大败。如今不辨方向，莫非要在此荒蛮之地等死吗？”

	

	　　管仲猛然想到，那晚和隰朋秉烛夜谈之中，曾经说到过“老马识途”。刚才一顿慌乱，倒真是全忘了。于是叫来虎儿斑，让他牵出无终军所带的漠北老马，放任马匹在前行走，远征大军紧跟其后。

	

	　　一般而言，马匹的年龄看门牙就能看出来。马匹的门牙根部有一个凹槽，叫做“齿坎”。因为马要不断嚼东西进食，所以齿坎会被食料不断打磨。齿坎越浅，马的岁数也就越大。

	

	　　当然，管仲对“老马识途”也只是那晚才听说，没有100%的把握，但在危难关头，也只好一试。结果，还真走出了旱海。一出旱海，月色渐朗，虎儿斑发挥导游地陪的功能，马上判定方向，领着大军往孤竹进发。

	

	　　走不过10里，遇到一队人马，不知是敌是友。派人再探，回报：“是隰朋！”小白与众人喜出望外。

	

	　　须臾，隰朋率军来投。原来，他和大部队走散之后，发现只能自生自灭，于是收拾身边的部队。多亏有无终军数人在此，于是也靠着老马出了旱海。

	

	　　管仲忙上前握手致意，要不是那晚的课外辅导，今天能走出旱海的，估计也就隰朋一队了。

	

	　　小白命人再检点人数，最后统计结果，旱海之中兵力折损10%。如此结果，也算万幸。不过小白心觉输得太窝囊，牙根直痒痒，发狠道：“不兵定孤竹，誓不回军！”

	

	　　不久，大军在开往孤竹的路上遇到大批回城的孤竹百姓。

	

	　　管仲一听，顿生一计。耳语小白，小白首肯。

	

	　　管仲接着叫来虎儿斑，命他安排无终军中的亲信精兵数人乔装打扮，混作孤竹居民进入城中，只待夜半举火为号，盟军攻城，内应开门，一举攻入，定能成功。

	

	　　这次攻打孤竹，管仲定下一计，也是攻城战的经典战法“围三缺一”。管仲命不入流的竖刁、连挚、开方分别攻打南门、西门、东门，而独空北门。王子成父和隰朋率埋伏主力于北门外道路两侧。管仲保着小白后撤10里下寨，敬候佳音。

	

	　　“围三缺一”其实就是假装给敌人一条后路，免得敌人困兽犹斗，来个置之死地而后生。只要敌人撒腿开跑，战斗力几乎降低为0。这样，伏兵出动，杀个片甲不留或者抓个手到擒来都是轻而易举的事儿了。

	

	　　果然，一切按计划发展。先是潜伏在城内的无终兵在城内四处放火，造成城中军马大乱。

	

	　　古时候，火灾是极其严重的灾难。一来是因为房屋多为木结构，一烧一准，一烧一片；二来因为救火设备太差，特别是没有高压水枪，单靠人工泼水，想快速浇灭着火点是难上加难。这还是自然着火，要是来个恶意纵火，一心找远离水源、易燃易爆、不烧到十成火候外人不能发现的地方下手，那么大火一起，城中必乱。也就有了影视剧中常有的管晚间报时的更夫会不忘加一句——“风干物燥，小心火烛！”

	

	　　就在答里呵君臣百姓慌做一团的时候，南门、西门、东门同时告急。答里呵终于明白，看来盟军没被病毒搞死，现在返过来黑了自己一把。兀律古也没空考虑开发诈败4.0了，眼下唯有逃命而已。孤竹君臣开了北门，夺路而逃。没走二里地，左右伏兵同时杀出。兀律古直接阵亡，黄花元帅力战良久，力竭而死。答里呵也被王子成父生擒。


ＷＷＷ.xiＡbook.com



第十三回 春秋首霸发飙啦(7)

下 & 书 & 网

	（7）以土地换人心：发财的燕国

	

	　　捷报传到齐桓公帐前，小白满意一笑：“既然大局已定，就不要着急，先睡个囫囵觉吧。”

	

	　　次日，阳光明媚。好睡一场的桓公面色红润有光泽，率领大军入城。齐桓公当着孤竹百姓的面，宣读答里呵的罪状，然后亲自操刀，砍下答里呵头颅，悬于北门，以儆效尤。

	

	　　不久，燕庄公也闻讯赶来。互致问候之后，小白坦率地说：“寡人为君灭令支、定孤竹，开地500里。这500里就拜托你管理了。”

	

	　　燕伯多亏了齐侯才不至灭国，哪敢再得此好处。

	

	　　小白劝他不要不好意思：“此500里离齐国太远，寡人想管也管不了。要是燕国不取，山戎一定复国，卷土重来未可知。只要燕国不忘召公忠心为周，日日顶贴，年年纳贡，誓为我朝北方之屏藩，那就是大幸事了。寡人也算为天子办了件实事。”

	

	　　燕伯不好再推辞。

	

	　　大事已成，无终军先行告退。桓公再给虎儿斑一行重赏，作为车马费。无终军与齐燕两军依依惜别而去。不过，世事难料，最后无终国还是被燕国所灭，那是后话了。

	

	　　齐燕大军歇息5日后也启程回国。大军不日回到葵兹关。桓公感谢鲍叔牙的建设和运粮工作，对高黑的有去无回表示叹息，然后吩咐燕庄公，一定要好好把守葵兹关。齐军和燕军换防之后，桓公继续踏上回国的旅程。

	

	　　燕庄公感激不尽，一路相送。两位领导一个劲地谈天说地，弄得管仲也没空插话。其实，齐军已经过了燕境，都进齐界了。按周礼，诸侯送诸侯，是不能送出自家国界的。管仲也摸不透小白领导是真糊涂还是假糊涂，眼看小白在兴头上，一时也不敢多做声。可是走着走着，都进齐界50里地了，两位领导还是没有停下来的意思。管仲决定，还是要说一句。于是大声插话道：“报告大新闻！臧天朔涉黑被抓了！”

	

	　　两位领导闻言大惊。成功吸引领导的注意力之后，管仲接着报告，大致意思是说，按礼法是不能送出界的，可现在燕老大已经送齐老大回国50里了。是不是该就此别过了？

	

	　　哪知，突然恍然大悟的姜小白马上下令，自己既然是“尊王攘夷”，那礼法不能破。把这50里地送给燕国吧。

	

	　　燕伯听罢，差点摔下车来，齐国大臣也大致是这个反应。只有管仲片刻惊讶之后，恢复淡定，心中暗想：“跟柯地之盟一样，又要以德服人了。”

	

	　　燕庄公在反复推辞无果之后，收下50里齐地。从此，燕国西北开疆500里，东方增地50里，在齐桓公的无私帮助下，终于成为北方大国。

	

	　　燕伯回国而去，齐侯继续行军。大军开到济水河边，鲁庄公早已设宴恭候多时。上回是壮行，这回是洗尘。二舅姜小白对外甥很满意，于是将灭令支定孤竹得来的战利品分一半给鲁国。

	

	　　鲁庄公笑纳。

	

	　　齐鲁两君拜别。哪知这一去竟是永诀。鲁庄公回国后不久，突然患病，与世长辞。

	

	　　鲁国随之陷入大乱。


ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第十四回 齐国后院失火：鲁国庆父之乱(1)

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	　　其实“野心家”也不是什么贬义词。所谓“不想当将军的士兵不是好士兵”，当一个新兵蛋子做着将军梦的时候，那就是有野心，政治家更如此。玩政治的要是没些手腕、没些野心，恐怕连自保都难。

	

	(1)鲁庄公可怜的一生

	

	　　听到鲁国大乱，齐桓公姜小白收起慈善家的伪装，露出野心家的嘴脸，忍不住问大臣仲孙湫：“鲁国大乱，取之如何？”

	

	　　其实“野心家”也不是什么贬义词。所谓“不想当将军的士兵不是好士兵”，当一个新兵蛋子做着将军梦的时候，那就是有野心，政治家更如此。玩政治的要是没些手腕、没些野心，恐怕连自保都难。小白同志要是没野心，估计当年就不会抛开莒国的安逸生活，跑回齐国争侯位；现在也不会大老远地跑到漠北亲征打仗。

	

	　　要说小白怎么就突然想到要灭鲁了，还得从这个死去的鲁庄公说起。

	

	　　纵观鲁庄公的一生，说难听了是窝窝囊囊，说好听了是拼死扛着。想当年老爸鲁桓公在齐国旅游时被齐襄公所杀，鲁庄公随后即位，却不敢替父报仇；老妈文姜和舅舅齐襄公通奸，国人皆知，视为笑柄，鲁庄公却不能怎么着；眼看着友好邻邦纪国被齐攻灭，鲁国却只能那么呆呆地傻看着，而自己还要陪着杀父淫母的大仇人一起打猎寻欢；好不容易盼到了齐国大乱，自己梦想着扶立之功，哪知却被小白抢先；其后和小白死去活来地打了几场仗，各有胜负，但最后还是要去会盟、歃血，抬头一看，齐桓公高高站着做了帮主，自己依旧只能在下面呆着当小弟。不过也正是庄公死扛下所有的奇耻大辱，最后让齐鲁关系达到历史上融洽和谐的顶峰。虽然有点傍大款的心态，但是齐鲁亲上加亲的那几年，谁还敢欺负鲁国呢？这也许就是鲁庄公的野心吧。

	

	　　不禁想到了谢晋《芙蓉镇》的那句台词：“活下去，像牲口一样地活下去！”

	

	　　其实这世间又有多少人背负着难言的耻辱苟活着。说白了，其实人活着也是一种野心。你之所以活着正说明曾经的那颗小蝌蚪发疯似的跑得比谁都快。生命来之不易、脆弱无比、稍纵即逝，能活下去，就已然很不错了。

	

	　　鲁庄公在位32年后，终于还是死了。不过他可能还不知，其实他除了父母之耻，自己跟老爸一样，都遭受男人的另一个大耻辱——被带上了绿帽子。

	

	　　他自己不知，所以不会觉得痛苦。我们却实在要感叹：这个男人，活得太惨了。

	

	　　所谓“绿帽子”自然就是指老婆出轨。在古代，绿色和相近的青色本来就被定为不是什么好颜色。比如白素贞的丫头是青蛇，比如古代提供性服务的场所叫青楼，再比如所谓“江州司马青衫湿”的青衫，正是白居易被贬之后才会穿的衣服。而到蒙元时代，家中如果有从事性服务行业的女子，那么当爷爷的、当爹爹的、当老公的就要头戴绿方巾，久而久之，戴绿帽子就成了老婆不检点的象征。

	

	　　给鲁庄公戴绿帽子的这个老婆就是鲁庄公的正房妻子，齐襄公的女儿姜氏，因为她结局很惨，故而被称为“哀姜”。


www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第十四回 齐国后院失火：鲁国庆父之乱(2)

   http://www.xiaboＯk.com

	（2）齐国的女人咋都那样

	

	　　之前也说过，鲁庄公和哀姜的婚事是早在齐襄公那会儿就定下的，当年哀姜还是个小女娃，所以不能马上成婚。不过鲁庄公的老妈文姜一直念念不忘，终于20年后撮合成婚。鲁庄公也极为重视，从齐桓公手中娶走哀姜之后，立刻封为夫人。可是，哀姜却没能生下一儿半女。

	

	　　那个时代，女人生不出孩子就别想有地位。渐渐地，鲁庄公疏远哀姜。

	

	　　有人要说，这不孕不育症会不会是庄公的问题。事实表明不是，鲁庄公的儿子起码有以下几位：

	

	　　早年鲁庄公邂逅了一个女人孟任，想招幸。孟任不从。鲁庄公夸下海口，只要你从了我，我就立你做夫人。这年头泡良族太多，孟任不信。鲁庄公为泡妞豁出去了，不惜割腕滴血，对太阳盟誓，孟任信以为真，从了，还生下了一个儿子，名般。当然，她和无数希望去国外而傍老外的女人一样，获得的信誓旦旦终成空，到死都没被立为夫人。

	

	　　当然，孟任遇到的是鲁国之主，想反抗也难。最幸运的是，她生下的是个儿子，而且是庄公最大的儿子。于是公子般被立为世子之后，母以子贵，在鲁庄公没有夫人的20年间，孟任在后宫说话还算掷地有声。

	

	　　可惜，哀姜一来就情况不妙了。孟任郁郁成疾，没几年，死了。

	

	　　还有，鲁庄公亲近跟着哀姜陪嫁来的妹妹叔姜。叔姜马上回报庄公一子，名启。

	

	　　另外还有一位风氏的小妾，也有一子名申。

	

	　　看来，不孕不育的问题还真的在哀姜身上。

	

	　　哀姜还有个更大的问题，就是和她小姑文姜一样，都太会春心荡漾。就在鲁庄公疏远她的时候，马上，另一个男人闯进了她的世界。

	

	　　他就是之前多次出场的公子庆父，鲁庄公的哥哥，虽然不是他妈生的。

	

	　　其实，论年龄，公子庆父才算最大的哥哥，长得仪表堂堂、气宇轩昂。可惜是庶出，血脉不好，也就没了地位。

	

	　　他有一个亲弟弟叫叔牙，叔牙也因被庄公排挤而和亲哥庆父打得火热。

	

	　　鲁庄公唯一器重的是自己的亲弟弟，叫公子友。之所以取“友”这个名，是因为他的掌纹特像“友”这个字。另外，公子友是名友字季，所以后世常称呼他为季友。

	

	　　其实我们从之前每次鲁国战前会议的情况就能看出来，庆父是回回积极发言，最后回回不被采纳。

	

	　　职场失意，情场得意。忽一日，失宠的哀姜和失意的庆父走到一起。两人盘算着，要想改变眼下的境遇，唯有造反夺权而已。只要庆父做了老大，庆父说一不二，哀姜重新得宠。还有叔牙，庆父答应事成之后立他为相。

	

	　　一女两男的“三人帮”就此形成。


www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第十四回 齐国后院失火：鲁国庆父之乱(3)

下{书}网

	（3）鲁庄公死前不完美的事儿

	

	　　鲁庄公去世的前一年，世子般看上了梁大夫家的闺女，然后学习老爸骗老妈的伎俩，也说要是从了他日后就立为夫人。梁女半推半就之后做了公子般未过门的女人。

	

	　　是年冬，就在齐桓公在征伐漠北的时候，鲁国一冬无雨无雪。所谓天人感应，气候异常时，君侯就要对老天爷做危机公关。于是姬般在梁大夫家举办一场冬季音乐会。实际上，无非是想借口工作原因再去梁家一趟私会梁女罢了。

	

	　　音乐声起，没资格出席音乐会的梁女爬上梯子，偷偷地在墙外欣赏。姬般则在会场上远观梁女，早已心不在焉。

	

	　　仙乐缭绕，只待仙人陶醉；色眼迷离，唯看美女窈窕。

	

	　　哪知就在音乐会如火如荼、姬般梁女秋波暗送的时候，墙外却传来不和谐的声音。

	

	　　姬般皱起了眉头：“什么素质，不知道手机要静音啊？”他起身走到外头查看，原来是圉（音同欲）人荦（音同洛）在朝梁女吹口哨。

	

	　　圉人就是养马人。圉人荦是姬般的一个马夫，名荦。

	

	　　春秋年代还是奴隶社会，这个马夫即使不是奴隶也是贱民，而当时只有王侯贵族才会有姓。这也就是为什么当年那个在齐襄公遇害时挺身而出的徒人费也没有姓，只是一个单名“费”的原因。

	

	　　姬般一看小弟竟敢调戏自己的女人，不禁大怒，并以圉人荦破坏会场秩序为由鞭打300，打得他皮开肉绽、血流满地。圉人荦苦苦求饶，姬般才饶他一命。

	

	　　后来姬般把此事回禀庄公。

	

	　　鲁庄公皱着眉，说还是杀了一了百了，免得生出事端。

	

	　　姬般轻蔑一笑，表示一个弼马温还能捅破天不成？

	

	　　可惜，姬般小时候是看不到《西游记》。不过话又说回来，老在少儿频道放《西游记》似乎也是悲哀。吴承恩好不容易做了讽刺小说家，结果却变成了童话大王。

	

	　　且说公子庆父为首的三人造反组合日夜思反，可是齐鲁关系如日中天，所以只好一直观望。

	

	　　鲁庄公也不是傻子，庆父叔牙两兄弟和他不是一条心也不是一天两天的事情。只是，一来自己还能控制局面；二来庆父一党只有造反的意念而已；三来手下一班文武大臣都忠心耿耿，所以庄公迟迟没有动手除掉庆父。

	

	　　当然，鲁庄公没有郑庄公那么阴毒，他还没想用那种诱使兄弟造反、自己瓮中捉鳖的毒计。

	

	　　可是，鲁庄公在济水边给二舅齐桓公祝贺凯旋后归国不久，突然就一病不起了。

	

	　　鲁庄公感觉到自己时日不多，可是庆父一党不除，定会成患。于是把亲弟弟季友叫到病榻前商议。商议的结果是：杀庆父，动静大，却没名。

	

	　　庄公摇摇头，最后表示，即使不杀庆父也必须削弱他的势力！


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第十四回 齐国后院失火：鲁国庆父之乱(4)

下{书}网

	（4）庆父的第一次弑主

	

	　　季友明白庄公所谓的“削弱”，于是带兵到叔牙家中。

	

	　　叔牙不解：“所为何事？”

	

	　　季友回答：“你喜欢玩网络游戏吗？”

	

	　　叔牙笑笑：“那是相当的喜欢。每天起码超过6小时！”

	

	　　季友呵斥道：“叔牙沉迷网络是为神经病患者。上级有令，赐毒酒一杯！”

	

	　　叔牙大惊，表示不服。要待争辩，却被强行扯开喉咙，一把灌入，须臾七窍流血而死。

	

	　　季友回朝复命。

	

	　　庄公紧握季友之手，托付鲁国江山。当晚，庄公与世长辞，世子般继位。

	

	　　当梁女听到这个消息的时候，应该会开始做起鲁国第一夫人的梦来吧。可惜好梦一场而已，就算姬般真想娶她过门，也没这个时间了。

	

	　　为什么呢？因为姬般做鲁老大只两个月就死了。

	

	　　他的死因是遇刺。

	

	　　刺客是圉人荦。

	

	　　唆使圉人荦走上犯罪道路的不是别人，正是公子庆父。

	

	　　那日，战友叔牙和政敌庄公的死讯先后传来，庆父真切地感受到什么叫“挑战和机遇并存”。叔牙之死，实际是敲山震虎，摆明了要庆父明白，别想歪念头，不然和叔牙一个下场；另一方面，庄公一死，权力就出现真空。只要新主立位不稳，自己就有更大的成功几率。

	

	　　一日，落魄的圉人荦被叫到了堂皇的庆父府上。

	

	　　庆父坦言道：“姬般太没人道。人生来就是自由平等的，怎么能如此仗势欺人。”

	

	　　圉人荦恨恨：“若有机会，定当报仇！”

	

	　　庆父安慰：“机会只给有准备的人。回去好好锻炼身体，身体是报仇的本钱。我会帮你。”

	

	　　圉人荦称谢：“若有公子帮忙，此仇一定得报，虽死无憾！”

	

	　　机会马上就来了。

	

	　　两个月后，姬般的外公去世了。他离宫外出，前往吊唁，当晚住下。圉人荦得到庆父的指引，身怀利刃摸黑翻墙入院。眼看姬般房前门卫林立，不好动手。于是蹲点一晚，直到次日清晨，见内侍端入洗脸水，端出尿壶的时候，趁大门洞开，保安松懈，乘隙突入房中。姬般一见圉人荦拿着凶器，心叫不妙，赶紧拿起床头防身的宝剑砍杀。圉人荦已存必死之心，大叫一声：“民工也是人！”直接用左手格挡，右手刺杀，直入姬般心脏。姬般登时毙命。

	

	　　这边，值勤的保安顺手把对讲机扔向圉人荦头部，圉人荦头破倒地，被随后赶来的卫士剁为肉酱。

	

	　　死讯传回曲阜，季友大惊，心知一定是庆父在背后搞鬼。自己这段时间忙着办丧事、正君位，没想到庆父这么快就动手了。

	

	　　想来先保命要紧，于是逃到陈国。


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第十四回 齐国后院失火：鲁国庆父之乱(5)

  www.7wenxue.com　  

	（5）齐桓公的第一次出手

	

	　　鲁国再次无主。后宫里哀姜地位最高，朝堂上庆父资格最老。哀姜提议，立庆父做老大。

	

	　　重臣相视一笑，看来盛传的哀姜和庆父间桃色新闻是真的。不过他们反对，因为庄公还有儿子在，为什么不立儿子而立兄弟？鲁国是礼仪之邦，这种与礼制不合的事情可不能做。

	

	　　庆父心中感叹，要是叔牙在就好了，当个马甲做个托，顶顶帖子，该多好。不过庆父嘴上却连连称是，提议该立叔姜之子启，因为启是齐女所生，可保齐鲁友好。

	

	　　群臣不敢再有意见。

	

	　　当晚，哀姜的床上。

	

	　　哀姜问庆父为什么还要屈尊？

	

	　　庆父回答：“不杀光他的儿子，坐上也不会稳。再说启年小可制，申年长不可制，所以可先立启，再图大事。”

	

	　　哀姜闻言，佩服之至。轻吹一口气，灯灭了。

	

	　　就这样，8岁的姬启即位，是为鲁闵公。8岁的屁孩懂个啥，幸好一帮庄公旧臣给他出谋划策，不久，齐鲁两国领导人峰会在齐地落姑（山东平阴）举行。

	

	　　齐桓公一看自己大哥哥的二女儿的乖儿子做了新任鲁国掌门人，心中自是欢喜。鲁闵公却垂泪不止。齐桓公见状，暗问缘故。鲁闵公将大臣教会的姬般遇害、庆父专权、哀姜私通的事情一五一十地告诉了他妈的小叔。

	

	　　齐桓公大惊，心说我怎么听说的是，子般自然死亡、庆父一心为国、哀姜恪守妇道啊。nnd，看来庆父给了不少封口费啊。

	

	　　鲁闵公继续说，现在自己就是傀儡，受到庆父和哀姜的双重压迫，群臣中只顾看帖的多，出来顶贴的少。

	

	　　齐桓公正义凛然，一心要帮他一把。于是问：“鲁国大臣中就没有一个政治合格、本领过硬的能臣吗？”

	

	　　鲁闵公终于说出了最想说的一句话：“有，公子季友最贤，可惜担心受到政治迫害，去了陈国。”

	

	　　齐桓公大不悦：“有寡人在，还怕庆父！就说是寡人的意思，接季友回国辅政。”

	

	　　得到武林盟主的支持，鲁闵公开心地拍起手来，鲁国大臣们也大喜，纷纷说终于有带头大哥了。于是，季友回国，立刻封相。庆父一伙自然不服，不过听说是老姜钦定，也不好强行反抗，私底下却加紧造反进程。

	

	　　季友回国之后，齐桓公派出由仲孙湫为首的国际观察团，了解鲁国政治动态和君臣关系。

	

	　　仲孙湫先拜鲁闵公，但见他一把鼻涕一把泪，手足无措；

	

	　　仲孙湫再拜公子申，发现他谈吐得当，审时度势，好感油然而生。

	

	　　仲孙湫三拜季友，告诉他要善待公子申。他还劝季友要小心公子庆父，早除早好。季友也不说什么，就摊开一只手给仲孙湫。仲孙湫马上领悟道，这是孤掌难鸣的意思。于是安慰道：“放心，有齐桓公在，该出手时会出手的。”

	

	　　公子庆父知道仲孙湫不会主动来找他，于是自己带上金银财宝登门拜访。哪知，仲孙湫不理不睬，不收一针一线。庆父悻悻而归。

	

	　　仲孙湫回国复命。小白问明情况，仲孙湫说出一句千古名言：“庆父不死，鲁难未已。”意思好比，这某某不下课，球就别想踢好。再好比，这大小非问题不解决，股市就别想反转。

	

	　　小白兵定北方后兴致不减，即刻表示，那就发兵鲁国，一举铲除庆父反革命团伙。

	

	　　仲孙湫摇摇头，现在庆父造反，仅仅是意念而已。不过看样子也快了，要等他真动手了，我们马上平定鲁乱，那才是霸王之业。


www.xiabook.com



第十四回 齐国后院失火：鲁国庆父之乱(6)

下 &书& 网

	（6）庆父的第二次弑主

	

	　　公子庆父的谋反终于在鲁闵公二年付诸行动。

	

	　　一日，大夫卜齮（音同已）来访，说是鲁闵公的老师太傅慎不害侵占了他的田产。可是政法检都因为慎不害的背景深厚，没人敢受理这个案件。卜齮知道，公子庆父其实就是鲁国最大的黑社会老大。既然白社会的机构不帮他伸张正义，无奈之下只能找黑社会出头了。

	

	　　公子庆父也不绕圈子，直接了当地说，你帮我杀鲁老大，我帮你杀慎不害，如何？

	

	　　卜齮这段时间因为上访无效，碰一鼻子灰，早就把什么君臣之礼抛却脑后，杀鲁闵公也不算什么。可是对庆父这句话的逻辑关系陡生怀疑，心说，你忽悠我呐。要是早想杀人，我直接杀了慎不害不得了。

	

	　　庆父见状，也猜中一二，说道：“你要是杀了慎不害，鲁老大肯定治你的罪。我也帮不了你。可你要是杀了鲁老大，我就可以取而代之，到时候不光会帮你杀慎不害，还你田产，还有更多惊喜等着你。”

	

	　　卜齮闻言，感叹道自己未尝不想杀了这些蛮不讲理的贪官污吏，可惜庭院深深深几许，刺杀哪那么容易。

	

	　　庆父笑笑，表示力敌不能，可以智取。小老大童心未泯，常常夜半三更还出宫嬉闹，只要能趁机派出杀手，一来成功率高，二来可以谎称盗贼所为，可以把自己洗脱得干干净净。

	

	　　卜齮心说，既然早有此毒计，为什么庆父自己不动手，看来是要找个垫背的。可是一看庆父的眼神，也只好认命。如今是一条船上的人了，现在要是不杀闵公，估计自己也得被庆父杀了。于是回家开始发帖找杀手，果然找到了一个叫秋亚的亡命之徒。

	

	　　庆父也在那乐呵。当初直接找圉人荦杀姬般，虽然没落下把柄，终归惹人非议。现在假手卜齮，又多一层关系，就更容易逃脱干系了。

	

	　　不久，鲁闵公晚上带少量护卫出宫游玩。

	

	　　宫中耳目报之庆父，庆父差人通知卜齮。卜齮马上给秋亚发了一则短消息：“月黑风高夜，杀人正当时。”

	

	　　事情起初非常顺利，秋亚找到闵公一行，一刀捅死。此后的发展却出乎意料，因为秋亚竟然没被卫兵杀掉，而是被活捉了。这下急坏了卜齮，秋亚要是招认出一切都是他的安排，那他可就只能背黑锅了。事关重大，于是决定自己上阵，在秋亚的押运途中，带领家丁截走秋亚，杀人灭口。

	

	　　庆父已知闵公被刺，当晚派人去刺杀慎不害，慎不害不幸惨死家中。

	

	　　季友听到闵公遇害，第一反应就是庆父作乱，于是夜叩公子申家门。

	

	　　公子申起初以为居委会大妈查暂住证，不愿起床相见。季友直冲房中，不由分说，拉起姬申就跑，一路告知庆父之变。

	

	　　姬申大惊，急问：“往哪跑，齐鲁关系这么好，要不要去齐国避难？”

	

	　　季友摇摇头：“大国可依，不过就算日后登基也容易变成附庸，不如去小国。”最后决定逃到邾国。


wwＷ．lzuｏwen.com



第十四回 齐国后院失火：鲁国庆父之乱(7)

  www.7wenxue.com

	（7）插曲：庆父&哀姜出奔

	

	　　庆父听说季友带着公子申逃跑，也不追赶，反正国中再次空虚，这回庄公的儿子不是死了就是不在，再说，太傅都能被刺杀，哪个大臣不会胆寒。威逼利诱之下，这回的大位总该自己继承了。

	

	　　想来两次弑君都没留下直接证据，现如今终于大事已定，庆父做着黄粱美梦，呼呼地睡着了。

	

	　　次日，庆父准备更衣上朝。哪知，风云突变。

	

	　　外人来报：一千多群众上街游行，打出标语，说要替闵公报仇，给太傅申冤，接季友归国，立子申为君。

	

	　　庆父恨恨地骂道：“反了！不就一小撮吗，镇压！”

	

	　　哪知，刚要安排，来人再报：“暴徒刚才冲入卜大夫家，卜家满门被杀。”

	

	　　庆父顿时心虚，看来是卜小弟行事不注意，被人发现了。

	

	　　忽然，又有来人急报，游行队伍朝这里进发了！

	

	　　庆父听罢，吓出一身冷汗。这回没有坦克是挡不住游行队伍了。庆父深深叹息之后，决定马上出国跑路，避避风头。可是往哪跑呢？庆父想了想，还是去莒（音同居）国吧。

	

	　　之所以去莒国，除了莒国是天然的流亡集散地之外，还跟一个齐国的女人有关。那就是庄公之母文姜。礼节上讲，公子庆父也该叫他一声“母亲大人”。

	

	　　在庄公娶哀姜之前，文姜就病重而亡。死前留下两句遗言：

	

	　　庄公一定要娶齐女，不然死不瞑目；

	

	　　齐鲁一定要和睦友好，桓公图伯，大国可依。

	

	　　庄公领命，3年后与哀姜成家。是年，庄公37岁，哀姜21岁。虽然婚姻不融洽，但是齐鲁邦交却实现了深度友好。

	

	　　文姜死前还做了另一件事，就是跟自己的主治医生莒医产生了暧昧关系。一段第二春之后，文姜因病医治无效，离开人世；莒医因外派任务结束，回到莒国。

	

	　　医生又称“大夫”或“郎中”。两个称呼都和古代官职有关。虽然官职的大夫读“da”，而医生的大夫读“dai”，但是郎中的读音差不多一模一样。可见，从古至今，医生是个挺有地位的职业。

	

	　　能给文姜治病的医生自然不是一般人物。这位莒国大夫在莒国高层人脉广阔。公子庆父就想借此关系打通莒国上下，先谋安身，再谋进取。还有一层原因是，莒子对齐桓公有恩。所以，如果能留在莒国，那鲁闵公他妈的小叔齐桓公就比较不容易对庆父下手。

	

	　　庆父跑路也不是空着手的，他顺手把一些鲁国宝贝都一起装进了背包。一切发展也很顺利，庆父在莒国顺利获得政治避难的权力。

	

	　　不过，庆父跑路的时候可没记得要带哀姜一起。哀姜一听百姓造反，庆父逃命，急得也想去莒国。左右侍从劝道，娘娘啊，还不明白吗？庆父要想跟你在一起，就不会把你忘在这里了。还不如去邾国吧。毕竟公子申、季友才是人心所向，要是能得到组织的认可，娘娘就还是好娘娘。

	

	　　哀姜一听有理，于是前庭的男人跑完之后，后宫的女人也撒开腿跑出了鲁国。可是，到了邾国，季友根本不答理这个给大哥带绿帽子的嫂子。

	

	　　不过哀姜此来也是有价值的，起码让季友确切地知道了一个重要的情报，那就是鲁国权力彻底真空了，现在不回，更待何时？


ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第十四回 齐国后院失火：鲁国庆父之乱(8)

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	（8）齐桓公的第二次出手

	

	　　季友拉着姬申立即出发回到鲁国。现在造反派死的死，逃的逃，姬申应该可以顺利即位。

	

	　　可是一回到鲁国，却发现一个齐国高官正在朝堂等候。

	

	　　不是别人，正是高傒。而且不是高傒一个人，他更带上了齐国甲士三千，驻于城外。

	

	　　时光荏苒，高傒已经差不多七十岁。不过，人老不一定就会心慈手软，接下来一番心理较量，将决定鲁国的命运。

	

	　　因为就在小白知道鲁国再次大乱，国内二度无君的时候，他问了仲孙湫开篇那句话：“鲁国大乱，取之如何？”

	

	　　还好仲孙湫摇摇头，说鲁国是礼仪之邦，百姓不忘周礼。虽然国内无主，但庆父出奔正是迫于民意压力。臣去鲁国时，看到公子申谈吐得当，是个人物。而且，京城西单图书大厦、王府井书店人头攒动，网络上华文原创文学火热异常，发帖的顶贴的不亦乐乎，看来取鲁不易啊！

	

	　　小白不禁叹息，鲁国百姓觉悟真是高啊。想来这边，一会儿百姓捅死警察，一会儿警察打死百姓；一会儿老师不管学生死活，一会儿学生一刀刺死老师。不过叹息归叹息，小白看出仲孙湫是个保鲁派，于是叫来白兔先生高傒，要借他慧眼看看鲁国的气数。

	

	　　他让高先生带兵前往鲁国，待姬申回国之后，如果真如仲孙湫所言是个人才，那就立他；反之，则可灭鲁。

	

	　　高傒起身与公子申和季友寒暄。高傒打量了一下姬申，发现样貌堂堂，谈吐得当、条理清楚。又出了几道脑筋急转弯，竟然还会抢答；再看季友，早听说季友贤明，今日一见果然忠心为主，有拨乱反正之力，有改革开放之能。想来鲁国还有此等忠臣良主，应该气数未尽，高傒决定代表武林盟主拥立姬申为新任鲁国老大，史称鲁僖公。

	

	　　齐国三千甲士筑起鹿门之城，用以防范庆父所在的莒国和哀姜所在的邾国可能的进攻。

	

	　　鲁国人民在喜迎新主人之余，世代不忘高傒的恩德，所谓“犹望高子也”。不过，将近古稀之年的高傒同志还有重要的人生任务，十六年后，八十五岁的高傒再次出手，相助平定齐国之乱，让死不瞑目的小白同志多少含笑而去。

	

	　　这是后话。

	

	　　很惨的后话。

	

	　　且说为保鲁僖公大位安全，季友开始谋划如何除掉社会不安定因素——庆父。

	

	　　咏叹：庆父&哀姜之死

	

	　　季友一边安排公子奚斯去齐国面见齐桓公，感谢盟主定位之恩。一边又派人出使莒国，要引渡庆父回国受审。哪知莒子托言两国没有引渡协议，拒绝合作。

	

	　　季友心知肚明，告诉莒子：“如果遣返庆父，必有好礼重谢！”

	

	　　莒子贪心不足，果然给庆父下达逐客令。

	

	　　庆父虎落平阳，只得出走。路遇公子奚斯从齐国回来，奚斯与庆父交好，庆父希望他能回鲁国帮自己求情。奚斯重情重义，表示愿意一试。要知道，庆父现在是头号反贼，而奚斯要在风口浪尖上给他求情，真是够有胆量。

	

	　　不过，季友一口回绝 ：“造反无理，不杀不行！”

	

	　　奚斯只好踏上传话的路途，可是这等坏消息着实难以对好友启齿。于是，他也不敲门，也不按门铃，直接在庆父暂住地的门口大哭。庆父听到之后长叹一口气，知道无力回天，命不久矣，于是在院中的大树上上吊而死。

	

	　　奚斯哭罢，进屋看到庆父已死。他命人收敛遗骸，运往鲁国安葬。

	

	　　季友见到庆父的遗体，也叹息不已。

	

	　　忽有人报：莒国大军攻打鲁国！

	

	　　鲁僖公惊问何故，原来是莒子知道庆父已死，特来索取礼品。

	

	　　季友大怒：“莒国实在欺人太甚。一者，庆父不是莒国直接押解回鲁；二者，积分换礼也得对客服mm客气点，哪有动粗的道理？！”

	

	　　鲁僖公问季友：“怎么办才好？”

	

	　　季友让领导放心，新领导刚上台就有人敢挑战权威，不胜不行！于是亲自领兵而去。

	

	　　临行前，鲁僖公解下自己的宝刀赠与季友：“此刀名曰孟劳，一尺不到，锋利无比，叔父防身之用。”

	

	　　两军对阵。

	

	　　季友单车出阵，来到两阵中间，要与莒军大帅说话。

	

	　　莒军中一车随即出阵，原来是莒子的弟弟嬴拿。

	

	　　季友提议：“老大打架，找小弟帮忙不算好汉。你我二人，肉搏如何？”

	

	　　嬴拿随即同意。

	

	　　于是两人脱去铠甲，下车打起擂台。比赛非常精彩，大战50多个回合不分胜负。季友久战不下，开始发愁；嬴拿心说：“要再不赢，我就要咬耳朵啦！”

	

	　　这时，鲁国军中响起童声，曰：“孟劳何在？孟劳何在？”嬴拿以为是手机铃声，根本没注意。季友一听，顿悟。原来孟劳宝刀还藏在腰间。再等嬴拿扑来，直接手起一刀，削掉他半个天灵盖。再看宝刀，滴血未沾。季友大赞：果然宝刀！

	

	　　鲁军鼓噪欢呼。莒军一看礼仪之邦都耍赖，一边骂街一边退场，如鸟兽散。

	

	　　季友回到军中，抱起一个八岁小童。

	

	　　原来是季友八岁的孩子行父。季友宠爱他，一直把他带在身边，习军旅、熟兵器。此番出发前，乖儿子曾问起这把小刀的名称。老爸答曰孟劳，削铁如泥，关键时刻能化险为夷。行父一听便熟记在心。待到刚才事态紧急，小小的行父竟然还记得提醒老爸，最后扭转战局。这个小娃子长大之后，继承老爸季友的衣钵，成为鲁国正卿，连续辅佐鲁宣公、鲁成公、鲁襄公三代君主。打工生涯中，工作成绩优异，但是凡事都三思而后行，连孔老夫子都烦了，说了句：“再，斯可矣。”就是说，哥们，够了！想得太多了。

	

	　　不过，谨小慎微的他却开创了中华土地改革的先河，大名鼎鼎的初税亩就诞生于他之手。所谓初税亩就是承认私田，按亩计税，让井田制告别历史舞台。这是后话。

	

	　　先说庆父一除，如何解决哀姜就搬上了议事日程。庆父是自家人，可以自己动手。按理哀姜嫁夫随夫，也是自家人。可是毕竟是盟主姜小白的亲戚，所以比较棘手。鲁僖公和季友一时无计可施，表示琢磨一下再说。

	

	　　忽一日，消息传来——哀姜自杀。鲁僖公惊问缘由。

	

	　　原来是齐桓公觉得齐国嫁出去的姑娘大多红杏出墙，不安分守己，实在是给国家抹黑。特别是侄女哀姜，与反贼庆父勾勾搭搭，竟然连续搞死了两任鲁侯。

	

	　　齐桓公问计管仲，管仲叹曰：“毕竟嫁出去的女儿泼出去的水，已经不是自家的事儿了，要处理也得鲁国出面才行。”

	

	　　小白摇摇头：“估计那两位也都怕我心中不快，不敢自己动手吧。”

	

	　　管仲对曰：“要想处理也得偷偷地才行。”

	

	　　于是小白叫来竖刁全权处理此事。临行前，小白再三嘱咐：“记住，悄悄地进村，打枪的不要。”

	

	　　竖刁领命到了邾国，说要护送哀姜回鲁国。哀姜以为娘家亲友团来挺，好不欢喜。哪知，就在回鲁的路上，竖刁故意讽刺哀姜：“小mm，你还有脸回去？我看你不如死了算了。”当然说话不会那么糙，但大意就是这样。

	

	　　被几番挤兑之后，哀姜心中一冷，方知娘家人此行不是保我回家，而是送我归西啊。顿时心灰意冷，自缢而死。

	

	　　竖刁收敛尸体运往鲁国。差人先报僖公。

	

	　　季友心中一笑，真是得来全不费工夫。他提议僖公，如此这般则可名利双收。

	

	　　鲁僖公马上着丧服迎灵柩，痛哭一场，以示辈分上的母子情意，对众人曰：“母子之情，不可绝也。”

	

	　　官民叹服。

	

	　　话虽如此，哀姜灵位却没能够放入太庙。直到八年后，因为僖公每年拜祭老爸时，看到牌位旁实在太孤单，不想老爸寂寞开无主，才把哀姜之位置于庄公之侧，以示陪伴之意。

	

	　　想来，陆续给鲁桓公、鲁庄公父子带上绿帽子的文姜、哀姜还是有很大不同的。光从名字上讲，哀姜是因为下场惨淡，谥之曰“哀”，没多大说头。当然同比姑姑宣姜因为嫁给了卫宣公才曰“宣”而言，得个谥号也算不错了。但是文姜却是因为本身文采出众、聪慧靓丽才曰“文”。其实就在齐僖公要和郑庄公攀亲的时候，以为世子忽要娶来文姜的郑国人大声欢呼，奔走相告，作曲一首《有女同车》。众人传唱，稳居流行榜单top1。此曲后被收录到《诗经》的《郑风》之中，流传至今。

	

	　　自古“红颜祸水”之说泛滥，这点早在之前褒姒之死中唠叨过。文姜到底是个什么人物，不听草根民声，光看那些古代文人的评语估计是看不出什么的，就好比听当今的某些专家论调，其实还不如看看网上的“砖家”来的有启发。女人越当越快乐，估计也是最近的事儿了。不禁想起了文姜收到过的一封情书。上书：“桃有英，灿灿其霞。当户不折，飘而为苴。吁嗟复吁嗟！”

	

	　　落款：诸儿，也就是齐襄公。

	

	　　且说，鲁国大乱终于平定。鲁僖公眼里最感激的自然是叔父季友，打算大赏之。季友惭愧道：“我和庆父、叔牙都是兄弟。结果一个被我逼死，一个被我毒死。今后还有何面目在九泉与老爸桓公相见？”

	

	　　鲁僖公不以为然：“他们都是反贼，不杀不行的。”

	

	　　季友进言：“庆父和叔牙的反心，说到底也只是推测，没有确凿证据。有逆心，无逆行。”

	

	　　鲁僖公叹息道：“那就如此如此吧。”于是，季友、庆父、叔牙一脉都被封爵赏地，季友及其后人称季孙氏；公孙敖继庆父之后，是为孟孙氏；公孙兹继叔牙之后，是为叔孙氏。从此季、孟、叔三家鼎足而立，被称为鲁国的“三桓”。

	

	　　鲁僖公即位后不久，戎狄兵犯中华，首当其冲的就是邢国和卫国。齐桓公既然是中原武林盟主，自然责无旁贷。

	

	　　身居乱世，老大不好当啊！


www.xiabook.com



第十五回 上得了战场 下得了工地(1)

下~书- 网

	　　这回兴兵来犯的北狄叫獯（音同讯）鬻。传言是夏朝的末代君王桀的儿子獯鬻在夏朝灭亡后跑到北方建立的流亡政府。这个政权传到后来就是匈奴，也就是《史记·匈奴列传》中开篇的，所谓“匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也”。

	

	(1)场子被砸 小弟被害

	

	　　这回兴兵来犯的北狄叫獯（音同讯）鬻。传言是夏朝的末代君王桀的儿子獯鬻在夏朝灭亡后跑到北方建立的流亡政府。这个政权传到后来就是匈奴，也就是《史记·匈奴列传》中开篇的，所谓“匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也”。

	

	　　当年周文王的祖上周太王的时候，老被獯鬻欺负，给钱给女人，无论怎么公关就是摆不平。周太王手下的百姓都怒气冲天，不想窝窝囊囊地活着，誓要与獯鬻一战。周太王摇摇头，叹气道：“人家是黑社会，咱们打不过的。惹不起，我还躲不起吗？”于是周国决定暂且忍下，先迁徙或者说逃亡到岐地。

	

	　　周太王的逃跑是战略转移。远离獯鬻之后，周围环境安宁了许多。太王精心治国，终于周国崛起，周强而獯鬻弱，獯鬻也就不敢太欺负周国了。周太王一脉传到周武王，终于，周国摇身一变成了周朝。而后世就追溯周王室的成功史，把当年周太王的搬家行为概括为大丈夫能屈能伸，与后来的勾践兵败为奴，其后卧薪尝胆一举吞吴做类比。

	

	　　所谓“惟智者为能以小事大，故大王事獯鬻，勾践事吴”，说这句话的是亚圣孟子。

	

	　　如今袭扰邢卫的是獯鬻大当家瞍瞒。瞍瞒听说齐桓公同志当上了中原武林盟主之后竟敢北伐山戎，灭令支，平孤竹。自古少数民族都是很抱团的，这其实跟民族没关系，实际是人性使然。只要是有点理智的人都会明白积少成多、唇亡齿寒、团结就是力量的道理。所以，看到少数民族兄弟被欺负，瞍瞒很生气，后果很严重。

	

	　　几年的秣马厉兵之后，他决定发兵两万，南下教训中原人。“既然小白灭了俺两个兄弟，俺也要回敬他两个。”瞍瞒打开google map，补了补地理知识，发令：灭邢平卫，杀光、烧光、抢光。

	

	　　邢国，位于河北邢台。虽然不是大国，但是战略位置重要。地理上，邢国可联络齐、卫、燕，肩负着阻止戎狄东出太行山，骚扰周朝的重任。这次瞍瞒带上两万小弟，浩浩荡荡杀奔邢国。邢国势单力薄，打得全国残破。就在哭天喊地、四处派人求援的时候，瞍瞒竟然主动解围而去。派人一打听，原来他又跑去卫国砸场子了。不用多说，卫国军力弱小，也抵挡不了。卫国快马急报盟主齐国——“大哥，场子被砸，速来相救！”

	

	　　当时，姜小白同志一来还陶醉在伐戎定鲁的功劳之中，二来孙外甥卫懿公跟自己动过刀兵，再加最近股市好转，成天忙着看盘抄底，也没心思管。于是偷了偷懒，说是让卫国坚持一下，等明年开春，集合诸侯，再来相救。

	

	　　哪知，是年冬天，卫国大夫宁速亲自登门报丧，说是卫国已破，懿公被杀，现欲立公子毁为君，特来恭迎。

	

	　　小白大惊，急问孙外甥被害的详细过程。


www.xiabook.com



第十五回 上得了战场 下得了工地(2)

下 -书- 网

	（2）都是仙鹤惹的祸

	

	　　原来，正在卫懿公和宠物逗乐的时候，边报传来，说是北狄入寇。懿公平时不恤百姓，不管政务，成天和宠物闹着玩。

	

	　　这个宠物还不是普通的阿猫阿狗，而是仙鹤。一个世间庸人非要摆出一副世外神仙的架势，可把卫国官民恶心坏了。

	

	　　为什么当官的觉得恶心？

	

	　　因为卫懿公把自己养的仙鹤封了官品。一级为大夫，赐大夫级别的口粮，二级为士，赐士级别的口粮。每次出宫旅游，还要把仙鹤们塞在头车上，赐名“鹤将军”。所以弄得卫国的大夫将士在称呼上基本等同于畜生。

	

	　　为什么老百姓觉得恶心？

	

	　　说来也好理解，毕竟那年月农业水平低，靠天吃粮，靠地吃饭。遇上个不好的年景，饥一顿饱一顿也是常事。所以，小弟还没吃饱的时候，大哥怎么能花钱花粮养宠物呢？

	

	　　现在的美国第一家庭都会养宠物，还大秀特秀一番，就是想让普通家庭知道，总统和大伙儿有一样的嗜好，以示其亲民形象。中国古代正好相反，但凡王公贵族喜欢养宠物的都难免会挨板砖。除了费粮之外，还因为容易被怀疑不务正业。同理，喜欢作词的李后主、喜欢书法的宋徽宗和喜欢木匠的明熹宗都被看作不干正事，游手好闲的败家子。

	

	　　不过细细想来，逻辑上，多少有点事后诸葛亮的意思。因为李后主手上南唐被灭了，宋徽宗手上大宋亡国了，明熹宗手上阉党起势了。可是，同样是游手好闲，喜欢在名家名画上盖章确认的乾隆同志除了自命“十全老人”之外，也被后世无数导演以赞歌的手法搬上电视荧幕；另外还有喜欢横槊赋诗的曹操，喜欢诗词书法的毛泽东同志等等，后世无不将其业余爱好当作革命乐观主义和多才多艺的象征符号。

	

	　　当然，凡事是讲“度”的。卫懿公这种以仙鹤利益高于一切的态度，终于给卫国的灭亡埋下了恶因。

	

	　　当时卫国有两位大忠臣，一个是大夫石祁子，是大义灭亲的石碏（音同却）的后人；另一个就是开头说到的宁速，也叫宁庄子。两人见卫懿公不干正事，于是再三谏言，可惜没什么效果。不过话说回来，卫懿公也算不上坏人，不然石祁子和宁庄子的小命估计早没有了。

	

	　　公子毁一看卫国的盘面，技术面、政策面、消息面统统不行，料无好事，于是开溜跑到齐国。齐桓公小白收留了他，还给他许配良缘，就此留在齐国。

	

	　　现在再看看人物关系。

	

	　　之前说了卫懿公的老爸卫惠公就是害死两位哥哥的公子朔，小白姐姐宣姜的儿子。

	

	　　这个公子毁也是宣姜的儿子，是宣姜和自己的辈分上的儿子公子硕所生，所以公子毁是卫惠公的弟弟。

	

	　　那么，卫懿公该向公子毁叫一声小叔，公子毁该向齐桓公叫一声二舅。

	

	　　说到底，都是亲戚。

	

	　　齐桓公当上正版方伯后的第一把火就是攻伐卫国，结果卫懿公竟然负隅顽抗，所以桓公极其不待见他。

	

	　　卫国大臣因为卫懿公没头没脑，觉得跟他混没意思，所以也不待见他。

	

	　　卫国老百姓看着这个当家的只管仙鹤，不管黎民。诚实劳动、合法经营的，没有抓些仙鹤然后敬献上去的人赚得多，所以也不带待见他。

	

	　　当然，国内外舆论不待见卫懿公还有一个重要原因，那就是卫懿公是卫惠公的亲儿子。人们对卫惠公的仇恨自动转移到了卫懿公身上。也怪当年他爸心太狠，手太脏，孽太重，太子急子含冤，哥哥姬寿枉死。公子职和公子泄趁卫惠公出征郑国的时候搞政变，扶立黔牟为君。结果好景不长，齐襄公组建联军，竟然杀退正统的天子援军，帮助卫惠公成功复辟。据说此后，卫国百姓天天都会在吃饭和睡觉前闭眼祈祷一句：“如果世间还有天理，那就灭了他吧！”因为公子硕早亡，黔牟被驱逐出卫国，卫国宗室里头也就公子毁有些贤德，所以人们也不在乎这个名字不好听，人心逐渐依附公子毁，把他当作一个利好预期。哪知，公子毁又被卫懿公的行径气走了。

	

	　　卫国人民那个火啊。

	

	　　当瞍瞒攻来，卫国大盘受到做空势力的大力打击，瞬间崩盘。卫懿公虽然稍有反省，可是军民始终不能齐心。就在卫懿公率领做多力量大力做多的时候，军民散户却不断抛盘。卫懿公见到老百姓四散而逃，自己手上的筹码越来越少，都差点要哭了，赶紧命人抓几个来问问。

	

	　　卫懿公问：“为什么要割肉斩仓？

	

	　　百姓回答：“我是散户，斗不过机构。大盘不好所以跑了。”

	

	　　卫懿公鼓励道：“咱们要拿起武器和瞍瞒的空军斗争到底。”

	

	　　怎料百姓讽刺道：“你不是有鹤将军吗？用它不就ok了！”

	

	　　卫懿公开始大怒，不过马上深刻反省，发现自己养什么不好，竟然养仙鹤。仙鹤不就是空军司令吗！再一想，身为管理层平时不体恤散户，怪不得现在说话都没人信了。于是翻身下来，作揖致歉：“寡人知错！马上驱散鹤群，愿百姓助寡人抗狄！”

	

	　　百姓将信将疑。

	

	　　在场的石祁子摇摇头：“老大反省得太晚了。”

	

	　　不过，忠臣就是忠臣。一声叹息之后，石祁子还是发动宁庄子，两个大夫亲自上街下乡，挨个说服百姓，表示卫侯这回真是醒悟了。给老大一个机会，也是给自己一个机会，更是给卫国一个机会。今年国家遭大难、经济不景气，大家只有同心协力，越困难越坚持，方可渡过难关！

	

	　　百姓稍安，军心渐稳。


t下！书！网



第十五回 上得了战场 下得了工地(3)

下$书$网

	（3）荥泽一战 卫国速亡

	

	　　卫懿公一看买盘数量渐长，多方实力渐增，信心开始恢复。忽报，狄兵已经杀到荥泽（河南汤阴南）！顷刻多封战报传来，都说獯鬻大军凶狠无比，战况惨烈。卫懿公心中一惊，看来瞍瞒此次是有亡卫之心了。

	

	　　石祁子建议去找盟主小白求援。卫懿公摇摇头：“上次惹过他，怕难出手相救了。不如奋力拼杀，一决胜负！”

	

	　　宁庄子请战，说：“那就让我领兵与北狄一战。”

	

	　　卫懿公摆摆手，叹道：“原来是寡人治国无方，现在要不亲征，怕民心不附，军心不振。”说罢命人取来玉玦（音同决），交与石祁子，要他代理国政。再取来御用的弓矢，交与宁庄子，让他代为守城。自己以渠孔为将，于伯为副将，黄夷作先锋，孔婴齐为后队，点齐兵马，杀向荥泽，誓与瞍瞒一决雌雄。

	

	　　临行前，卫懿公留下遗言：“国中之事，全委二卿。若不胜，不得归！”

	

	　　石宁二人洒泪泣别。待懿公走后，两人一合计，觉得还是要差人去找齐桓公帮忙。一来卫军料难取胜，不求援不行；二来小白以德服人，不像是个心胸狭隘之人。

	

	　　可惜了，这回小白还真有点偷懒，救兵发晚了。当然，也得怪卫军输得实在太快，一战即亡。

	

	　　这就是荥泽之战。

	

	　　卫军奔赴荥泽，抗击獯鬻。一路上军士心中怨气不断，口中怨言不绝。还作曲一首，人人传唱，大意就是说卫懿公平时就知道给仙鹤幸福，战时只知道让百姓送命！歌曲传到卫懿公耳朵，懿公叹息不已，都是自己平时不烧香，事来抱佛脚，挨板砖实属活该，也就不想责罚。不过正将军渠孔不这么想。军心不一，士气不盛，如何能战？！于是动用军法，罚一儆百。可惜效果不佳，士兵们更加军心涣散。

	

	　　大军终于开到荥泽，斥候来报，前方果然发现敌军。卫军摆开阵式，却见獯鬻军杀来千余军马，鼓噪而进，根本没什么章法。渠孔笑道，看来这獯鬻军队只不过街头的打架小混混，单凭蛮力取胜罢了，跟咱们的大规模集团军作战，必败无疑。

	

	　　渠孔遂向懿公请战，懿公也求功心切，下令全军冲锋！

	

	　　卫军击鼓，全军向前。

	

	　　那千余獯鬻兵看到如此架势，撒腿就往回跑。

	

	　　卫军紧追不舍。

	

	　　忽然，左右两边呼啸而起。定睛一看，靠，原来是獯鬻诈败，卫军中埋伏了！狄军瞬间将卫军一截为三。卫军本来就士气低落，一看如此情形，丢盔弃甲者居多，抱头逃命者不少。

	

	　　獯鬻军看到卫侯旌旗，知道懿公在中军，于是先行攻杀前后两军。

	

	　　战况急转直下，不费半点功夫。

	

	　　先锋黄夷战死、孔婴齐自刎，懿公的中军被重重围困，其后副将于伯中箭坠车。渠孔建议懿公，事情紧急，赶紧扔掉旌旗，脱掉侯服，换车逃跑，不然怕是要死在这里。懿公叹息道：“孤宁一死，以谢百姓！”

	

	　　须臾，数刀砍来，懿公和渠孔先后被杀，狄人还不解气，乱刀砍下，剁为肉泥。

	

	　　终于，知错的卫懿公解脱了。

	

	　　可惜，陪葬的无辜者太多了。

	

	　　卫军全军覆没！

	

	　　瞍瞒看着乌鸦满地的战场，得意地笑了。这时，军士押来两位卫国官员。瞍瞒一问，方知就在军刀即将砍落两人人头时，两人发话，说自己和鬼神是哥们。

	

	　　通灵之人，谁杀谁倒霉，所以獯鬻小兵不敢擅动，权且押来听老大发话。

	

	　　瞍瞒问：“你的—什么的干活？”

	

	　　两人自我介绍，原来是卫国太史华龙滑和礼孔，太史掌管国之祭祀。要是瞍瞒不放他俩回去先行说服天上卫国的保护神，那獯鬻就别想拿下卫国。

	

	　　现在领导出场时，总有人负责拍照，一般会登报的都是美丽的瞬间，ps一下效果更佳。那时候君主亲征的战役，一般会有史官相随，用以记录言行，无论好坏，都将载于史册，不得更改。华龙滑和礼孔知道獯鬻迷信，笃信鬼神之说，所以撒谎。

	

	　　瞍瞒料定这两个文官也不会闹出什么风浪，于是放两人回国。也算留个活口，吓唬吓唬卫国守军也好。

	

	　　于是，就在宁庄子速巡城之际，只见两位太史单车回国。惊问何故，方知大军已殁，大哥已死。

	

	　　礼孔在城下对宁速说：“狄兵强盛，不可坐以待毙，快快转移，避其锋芒！”

	

	　　宁速命人打开城门，说道：“快快入城，再作商议。”

	

	　　礼孔朗声曰：“与君同出，却不同归，枉为人臣。此番回来也只想报信而已。事已毕，吾将事君于地下。”话音未落，拔剑自刎。

	

	　　身旁的华龙滑来不及阻拦，叹息不已。自言自语道：“历史不能没人记，史书不能没人管，帖子不能没人发！”说罢入城，收拾史籍。

	

	　　宁速回宫与石祁子商议，最后敲定要效仿周太公当年——逃！

	

	　　稍作收拾，天色渐黑，是夜开城。

	

	　　石祁子保住侯室宫眷先行，华龙滑抱着史籍在后，还有卫都的庶民百姓，抛家舍业，扶老携幼，紧紧相随，宁速亲自带领守城士兵和宫廷卫队断后。

	

	　　狄兵杀到。

	

	　　落后的百姓基本被杀光，卫都残破，火光冲天。

	

	　　宁速带兵且战且退。

	

	　　不过，獯鬻的骑兵太厉害，飘忽无定，来去无踪。绕开后军，见人就杀，逃亡的百姓几乎死亡过半，眼看连宫眷都要保不住了。

	

	　　黄河！

	

	　　黄河！

	

	　　前面就是黄河，难道举国官民都要死在母亲河边吗？

	

	　　大搞基建?城邢封卫

	

	　　这时，神兵天降！

	

	　　宋桓公渡河来救！

	

	　　宋桓公的老婆正是宣姜和公子硕生下的大女儿，卫懿公他爸的妹妹，卫懿公自己的小姑。政治联姻终于派上了用场。宋桓公一听卫国被攻，毫不犹豫，即刻起兵，渡过黄河，正巧碰上狄兵追击卫国官民。宋桓公大怒，接过狄兵刀兵，杀将过去。狄兵猝不及防，撤退而走。宋桓公无意追赶，先保住剩下不多的卫人渡河要紧。狄兵一口气退回卫都朝歌，洗劫一空，毁城而去。

	

	　　且说卫国难民渡河，来到漕邑（今河南滑县）。检点人数，发现只剩下720人。幸好宣姜之子公子申幸存，石宁二大夫尚在。国不可一日无主，石宁二大夫商议，要立公子申为君。可是遗民太少，不合编制。于是，从共邑、滕邑中各抽出30%，共计4000余人，加上从朝歌逃回的700多人，权且凑满5000人众。也来不及挑选黄道吉日，马上在漕邑举办新君登基仪式，立公子申为老大，是为卫戴公。宋桓公和许穆公派人祝贺。

	

	　　要说这个许穆公，便是郑国破许时的小孩子新臣。时光荏苒，时代变迁，年龄从儿童变成了青年，时代也从郑庄公小霸变成了齐桓公首霸。他之所以也来吊唁加祝贺，也是因为他老婆是宣姜和公子硕所生的小女儿，人称许穆夫人，《诗经》上有多部作品出自她之手。

	

	　　不过，卫戴公本来身体就不好，再加上狄兵这一折腾，竟然在即位后没几天归西而去。石宁二大夫无奈，还得费脑子重新推选新领导。想来公子毁在齐国，不如去请他回来主持大局，顺便告诉一下盟主小白卫国大盘如何悲凉，总该出手救市了吧。

	

	　　于是宁速到了齐国。齐桓公一听自己的孙外甥死得如此凄惨，也唏嘘不已。连连自我批评之后，小白下令，命公子无亏率车300乘护送公子毁去漕邑。当然，光送人回去还不够，公子毁既然是从小白那里回国登基，礼仪不可草率，否则如何彰显诸侯首霸的气度和风范。于是小白赠送公子毁登基用的服装首饰、仪仗化妆、灯光道具，还送良马一匹，外加牛、羊、猪、鸡、狗各300只，凑成女娲的“六畜”。再送公子毁夫人车轿一顶，锦缎30匹。其他诸侯国一看盟主替卫国张罗得如此上心，也不甘落后，送钱送物、红包彩礼比比皆是。一番安排妥当之后，公子毁顺利而体面地在漕邑做了卫国新任掌门。

	

	　　次年开春，改元，是为卫文公。

	

	　　卫文公即位前，还听说了一件忠义之事——弘演纳肝，不禁感动。

	

	　　弘演同志是卫国大夫，獯鬻攻卫前出使陈国。待其归国，卫国早已灭亡。听说卫懿公死在荥泽，于是带着随从前往收尸。一路上，乌鸦遍地，尸横遍野。忽见地上卫侯旌旗掩卧，料懿公尸体就在不远处。从人细细查探，尸体没找到，倒找到个没死的懿公侍从。那人手臂折断，饥肠辘辘，奄奄一息。弘演赶紧打听懿公遗体下落，侍从指着一堆血肉说——那就是。

	

	　　弘演再看，七零八落，肉泥一片，唯有肝脏完好无损。他后退几步，跪地，行礼。如同懿公在世一般，备述出使经过、会谈纪要、外交成果。一番报告完毕之后，起身与众人道：“主公无人收葬，吾将以身为棺。”

	

	　　话音刚落，拔刀剖腹，将懿公之肝纳于自己的腹中。弥留之际，留下遗言：“埋我与林下，待有新君，方可告知！”

	

	　　从人依言料理完身后之事，渡河寻找大部队。找到卫国遗民的时候，正好赶上卫文公毁即位。

	

	　　卫文公听完报告，命人速速抬棺前往荥泽收尸，再追封弘演，并录用其子，以表其忠。

	

	　　就这样，卫文公在一穷二白的环境下开始主持工作。虽有公车30辆，却连办公府邸都没有。布衣布帽，顿顿吃素，清汤寡水。日日下乡走访百姓，天天上网了解民情。所谓起得比鸡早，睡得比猪晚，干活比驴累。不过再苦再累也没什么，人人都说他是人民的好干部，这就足够了。

	

	　　公子无亏留下3000甲士，帮助卫文公协防狄兵。回齐后，甲士将文公艰苦创业、弘演忠义纳肝之事禀告桓公。桓公叹曰：“有此明君贤臣，天不绝卫国。”

	

	　　管仲建议：“毕竟漕邑不是长久居所，灾民天天住活动板房也不是个办法，不如筑城安民，再造卫国。”

	

	　　齐桓公表示同意。通货紧缩之下，多搞点基建项目还可以拉动内需，对水泥、钢铁、地产板块也确是不错的利好。

	

	　　人多力量大。小白给各同盟国发通知，要多快好省地建设新卫国。没料，通知刚刚下达，邢国的求救信就来了，说狄兵又去攻打邢国，邢国岌岌可危！

	

	　　小白看到求援信，顿觉头疼，刚想搞建设，怎么又要动刀兵？于是问管仲要不要救。

	

	　　管仲心想，大哥，你糊涂了吧。有困难，找小白。你是老大，小弟的场子被砸了，你不出面怎么行。于是对齐桓公说必须要救，不然霸业不再！不过方法上可以探讨探讨。

	

	　　小白愿闻其详。

	

	　　管仲对曰：“现在邢狄战事正酣，这时候帮邢国就算打胜了也说不清是谁的功劳。不如等邢国行将被灭之际再出兵，那时狄师也已筋疲力尽，我军方可事半功倍。”

	

	　　小白依言，传檄宋曹鲁邾，要求一起出兵救邢。宋曹两国先到，不过齐桓公托言鲁邾未到，等等再说。于是三国军队只是驻扎在聂北，观战而已。

	

	　　一等就是两个月。

	

	　　忽一日，探子回报，狄兵即将破邢，难民陆续出逃。齐宋曹三国马上战前动员，三国领军人物一起在齐国中军大营开会，商量协同作战的问题。

	

	　　会议开到一半，报营外有人求见。只见一人披头散发，扑到在地。左右扶起一看，傻了，竟然是邢国老大叔颜同志。只听邢侯叔颜的嘴上不停念叨：“崩盘了！跳水了！国灭了！”

	

	　　桓公心中感慨，怎么败亡的速度如此之快！然后连忙对邢侯做自我批评——“罪在寡人”，都是自己救援迟缓，你看，我们还在开会，正在商议出兵之事。

	

	　　叔颜赶紧求救，否则恐怕要君臣尽死，百姓尽亡了。

	

	　　齐桓公假意询问宋公曹伯的意见。二位心说，来此两月有余，早该一战。不过也不好驳人家的面子，于是起身对曰：“愿同心一战！”

	

	　　小白大喜，说鲁邾不来，以致贻误战机，现在不能再等了，三国大军立刻拔寨而起！

	

	　　瞍瞒一听援军出动，反正已经赚得盆满钵满，于是果断止赢，见好就收，落袋为安。獯鬻军也不追赶邢国难民，在三国联军赶来之前，将邢国劫掠一空，再放一把火，兴高采烈地回家去了。

	

	　　待三国兵到，邢国早已残破不堪。小白本不想出兵，也就没心情再来一次追杀之旅。只是派人速速进城灭火，再问邢侯：“今后的日子打算怎么过？”

	

	　　遭此大难，国破家亡的邢侯颇为伤感，表示老百姓都跑到了靠近齐国的夷仪，愿追随百姓迁都到那里，休养生息。

	

	　　齐桓公心中有愧，于是说服宋曹两国，一同筑城。不久，夷仪新城落成。桓公从齐国运来吃喝住用行等生活必需品，还给邢国重建宗庙，再修宫舍。交房的那天，百姓领到盼望已久的房门钥匙，如归故里，喜极而泣，纷纷感谢桓公大恩大德，真所谓“恩同再造”。举国亲齐的气氛下，此后邢国堕为齐国的附庸之国，也不难理解。

	

	　　邢国的建设已毕，宋曹打算辞归回国。桓公也不留，也不拦，只说一句话：“城邢而不城卫，卫谓我何？”

	

	　　宋曹两君听话语的分量，要是不去建设卫国，卫国人怎么骂齐桓公，齐桓公就会把所有的怨气怪在我俩头上了。也罢也罢，跟着盟主走，到哪都不怕。

	

	　　于是，三国建设队辞别邢国，来到卫国。

	

	　　卫文公远远接风。只见依旧身着布衣布帽，还是为懿公之死的丧服。

	

	　　桓公心中过意不去，问文公：“漕邑不是长久之地，打算在哪重建都城啊？”

	

	　　卫文公叹口气，说道，算命的说，应该定都楚邱。可是卫国太穷，建设成本又太高，怕是只能想想而已。

	

	　　齐桓公拍胸脯保证：“此事包在我身上！”

	

	　　于是，下令三国在楚邱修城。还从齐国运来上等木材，修宗庙、立宫殿，谓之“封卫”。三国建设兵团一番如火如荼之后，楚邱新城竣工。卫国官民感激涕零，作曲一首，名曰《木瓜》，广为传唱，载于《诗经·卫风》之中。

	

	　　投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。

	

	　　投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也。

	

	　　投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也。

	

	　　这一会“桃”，一会“李”的并不是“投桃报李”的成语来源。不过，这个成语也同样出自一个卫侯之口，那就是命长、心好、功高、爱民的卫武公。当年双武为卿，卫国蒸蒸日上，武公不忘自勉道：“百姓皆效君德行，故行为举止，既善且良。谨言慎行，不失礼仪，不逾本分，不悖常理，则众人皆以君作则矣。人以桃馈我，我以李报之，乃合乎情理。”

	

	　　再看如今卫国沦为如此境地，不甚感慨。

	

	　　顺便闲话一句，琚、瑶、玖皆是美玉的名字，所以琼瑶阿姨也就是以美玉为笔名。

	

	　　后世对齐桓公救燕存鲁、城邢封卫之事大为赞赏。在以德服人的指导思想下，全部都是志愿者的义务劳动，不收一分工钱。大名人陶渊明也大赞“桓公纠合振倾颓，大义堂堂五霸魁”。

	

	　　必须承认人总是有私心的，本次小白出兵迟缓也有自己利益的考量。但是，毕竟，我们能看到这位武林盟主开始有些犯懒了。所以，其后桓公大会诸侯伐楚，结果不了了之，也在情理之中。

	

	　　说到伐楚，还是地段太好的郑国当了最后的导火索。


www.xiabook.com



东周列国那锅粥后记

   www.lzuoＷen.Ｃom

	　历史短暂的民族就一定能轻装上阵吗？历史悠长的民族就一定会老态龙钟吗？关键还是心态。

	

	　　当人们开始讲历史的时候，历史就不再是历史了。

	

	　　我始终持有如上观点，因为一旦要讲述某件事情，总难免掺杂个人色彩，甚至因为史料缺失、记录有误，以至于人云亦云，以讹传讹。貌似说得津津有味，讲得头头是道，细细一琢磨，竟然有可能只是照本宣科，废话连篇而已。所以从某种意义上讲，历史有些虚幻。所谓的“以史为镜”，那也只是照照模样而已。往后的路该怎么走，是万万无法从历史中搬出某种模式来的。

	

	　　不过要说历史无用就有点愣头青了。这好比人总喜欢回忆曾经的过往，无论爱情亲情友情宠物情，好事坏事囧事雷人事，无论是真的发生过，还是记性不好搞错了，起码，人在回忆的时候会发现自己的确活过。只不过，有些人活得轻松点，因为他虽然回忆却始终目视前方。有些人活得就累了点，因为他总是回忆，甚至活在回忆里。把这种情结抬高到国家和民族的范畴也是差不多的。

	

	　　历史短暂的民族就一定能轻装上阵吗？历史悠长的民族就一定会老态龙钟吗？

	

	　　关键还是心态。

	

	　　话说回到东周，先秦史料的缺失实在是拜了始皇帝焚书运动所赐。另外自古君王的读书习惯不太好，看的时候拿支笔划出个重点来倒也没什么，可就有些人喜欢改书，简单说两个字——“篡改”。自己改改相对还好些，上升为国家重点工程就不一样了。史上最出彩的一次名为保护实为毁坏的篡改活动就是大清朝乾隆年间《四库全书》的成书过程，据说毁书3100多种、15万部以上。乾隆爷发话搞运动，牵头干活的是纪昀，也就是铁齿铜牙纪晓岚。

	

	　　我没纪大烟袋那副好牙口，虽然三十未满，现在吃东西竟也常常塞牙。家常不唠，说到“吃”，多灾多难的中华民族自古就是把“吃”放在第一位。诸位看客应该不乏北漂、外漂之人，背井离乡就是为了能混口好饭吃吃。独在异乡为异客，一群人在异乡也还是异客，毕竟暂住证始终是要办的。转念一想，本书网络连载的原名是《东周列国大白话》，出版时改为现名《东周列国那锅粥》，终究也没逃出个“吃”字。

	

	　　掐指算来，本人暂住他乡，4年读书4年工作，一晃8个年头矣。有多少人能在毕业4年后买房买车娶妻生子呢？牛人还是有的，可惜不是我。2008年6月某日，股票亏得腰斩腰斩再腰斩的我郁闷之极。都说亏本事常有，投资须谨慎，转念一想，赚什么钱可以无本万利呢？刷地一下眼前一亮，“可以写书嘛！”

	

	　　自古文人不沾铜臭，起码表面如此。既然社会上还有不少人对80后有所偏见，我就破罐子破摔，对写书的初衷直言不讳了。孔方兄还是多点好。不过，写着写着，慢慢地明白一句总被人提醒的话——书到用时方恨少。想想，这话好像老师和家长都说过，再想想，看来写书也不是空手套白狼的事儿，除了费点脑细胞，之前读书生涯交的学费杂费xx费可都算是前期投资了。不禁又想起了一个被唾弃已久的词儿——“价值投资”。不得不“嗯”一下，点点头，还的确如此。

	

	　　既然网络已经开始连载，挖了一个大坑就跑实在不是我的风格，在不少顶贴的网友们不懈鼓励、大力支持下，我终于放弃了“挥刀自宫”的想法，继续写啊写，发啊发。虽也断断续续，终于还是过了20万字的大关，可以成书了。与凤凰的签约一切顺利，要是早几日看到论坛留言，估计还能再早点出版。不过，千里马常有，伯乐不常有，“从网络照进纸张”实在不是一件容易的事情，所以已经万幸万幸万万幸了。

	

	　　可能是因为立意不那么高大，志向不那么宏远，我总觉得诸位看了书后能记住些人名，知道个大概，笑呵呵图个乐就挺好。现如今的人们白天上班太累，晚上上床也不轻松，闲时能端本书翻翻已然不错，要是能在幽默的语言中感悟出点东西来，起到抛砖引玉的作用就很满足了。反正大中国最不缺的就是专家，具体怎么回事就还是请专家开个门诊，讲经布道吧。

	

	　　有人说，写作是一种发泄。在下申明，我不是发泄，因为拿发泄出来的东西给别人看有点忒不尊重人，拿来卖钱就更加不像话了。本书新鲜出炉的草稿先在网上传播，其后左改右改，落实史实，调整段落，第一部20万字好不容易终于在2009年五一劳动节前交稿。

	

	　　第一部的主要内容是首闹东周的郑庄公、首霸东周的齐桓公、称霸失意的宋襄公等等角色，交代了一些神话故事、夏商旧事、西周往事，除了忠肝义胆、智慧美貌之外，还有数不尽的阴谋阳谋、篡权夺位、父子反目、兄弟成仇、妻妾争宠、臣子叛逆。顺道点了些现实百态，赞者有之，贬者有之，喜者有之，怒者有之，令网友感慨本人码的字到底还是不是在讲历史了。草根说史，插科打诨，时而历史，时而现实，天马行空，胡思乱想。回到开头说的，为读历史而读历史着实有些乏味。所以，小可不才就熬制出自家的一锅冬（东）瓜粥（周）来，合您胃口，你就多喝几碗，不合胃口，您尽管走好您的路。

	

	　　说话间，厨房的粥都快糊了。

	

	　　天际孤鸿 2009-6-1


www.xia book.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整