《东汉王朝（一）·绿林聚义》查看《东汉王朝（一）·绿林聚义》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《东汉王朝（一）·绿林聚义》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14067/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 哀帝灵前夺皇位


　　元寿二年六月戊午日，禁卫森严的皇宫中响起阵阵的哀乐声。宫外的天空，阴沉沉乌云密布，远处偶尔传来几声沉闷的雷鸣，夹杂着几道耀眼的闪电，天气闷得让人们透不过气来。太监和大臣们进进出出，传递着一个惊人的噩耗，皇上大行了。
　　噩耗惊传，皇宫上下悲哀声声，时年二十六岁的汉哀帝撒手西去，给风雨飘摇的汉家江山，带来了更多的忧患。
　　长信宫中，太皇太后王政君已没有了眼泪，她时而走到窗前，看看通往宫中的走道，时而坐在卧榻上闭目沉思。好一会儿，才长叹一声问道：“紫鹃，给新都侯的信送出去了吗？”
　　紫鹃两眼红红地说：“早送出去了。”
　　王政君焦急地问：“这会儿怎么还没到？”
　　望着太皇太后那满面的愁容，紫鹃急忙解释说：“再稍等一会，新都侯说不定马上就到了，信是奴婢亲手交给光禄勋鄄丰鄄大人的。”
　　王政君问：“此人可靠吗？”
　　紫鹃把握十足地说：“鄄大人是新都侯的心腹，万无一失的，请太皇太后尽管放心。”
　　要知新都侯何人，首先要知道王政君何许人也？世人论及西汉灭亡，大都说是王莽作祸，但却不知祸由元后所起。她就是当时的汉元帝的皇后，新都侯王莽的姑母，汉成帝刘骜的母亲。成帝在位时，王莽因叔父王根的举荐，赐封为大司马、新都侯。公元前七年，成帝病逝无子，立定陶王刘欣为帝，尊号为哀帝。哀帝继位，尊王政君为太皇太后，尊皇后赵飞燕为皇太后，立王妃傅氏为皇后。后两年，哀帝又尊嫡祖母定陶太后傅昭仪为帝太太后，母亲丁姬为帝太后。王莽见帝太太后欲与太皇太后并驾齐驱，心中十分不满，明争暗斗了几个回合，最后终于败下阵来，哀帝一怒之下，将王莽遣回封国。
　　王莽突然接到姑母让鄄大人传过来的信，当即兴味盎然，以为时机已到，立刻驰马向皇宫奔去。来到皇宫，径直去后宫拜见姑母太皇太后：“侄儿叩见太皇太后。”
　　王政君正在焦躁不安时，忽然门外飞进来一腔亲切热情的呼叫，急忙抬眼望去。只见一个面宽额阔，鹞眼鹰鼻，仪表堂堂的壮年男子进得门来，三叩九拜，匍匐前行到她的跟前。王政君转悲为喜，笑容满面地边叫紫鹃搀扶，边倍加亲近的口气说：“莽儿平身。”
　　紫鹃搀扶王莽刚刚起身，王政君即向他招手说：“莽儿，来，快坐到榻上来，哀家有话要跟你说。”
　　王莽急步走到太皇太后身边坐下，边轻轻地为她捶背，边一副讨好的嘴脸说：“姑妈，皇上大行了，这次的机会您老可要把握好了。想想上次您心慈手软，让帝太太后傅氏、帝太后丁姬两家占了先，养成羽翼，就连我王家托您的庇佑，一门十侯、五大司马、列侯无数，竟也被她两个泼妇串通一气，弄得销声匿迹。侄儿我虽然贵为大司马，也被他们赶回了封国。这一次绝不能再——”
　　太皇太后打断了王莽的话说：“别说了，这一次姑妈让你来，就是商量这事的，你看该如何办？得想个主意才是啊！”
　　“‘量小非君子，无毒不丈夫。’姑妈，这古人的话可是千载一时，千万不能再错失良机了——”
　　“依你之见，如何把握？”
　　“依侄儿的意思，皇上他没有立太子，您何不趁此机会册立一个小皇帝，然后临朝听政，那宫廷内外不就是您老说了算吗？”王莽一边说一边察看太皇太后的脸色。只见太皇太后脸色阴沉，两道娥眉拧成了结，王莽不禁心慌了起来。赶紧起身离榻跪在太皇太后面前，嗫嚅道：“其实——侄儿也——也无——如果姑妈您不同意，就当侄儿什么也没说，侄儿这就回封国去就是了。”
　　王莽站起来转身欲走，太皇太后急忙伸手拦住道：“莽儿别急。”
　　随之，太皇太后站起身来，机灵的紫鹃急忙上前伸手搀扶着，一起走到梳妆台前，在一面铜镜前站立了许久，然后，转过身来，半是恳求，半是相商的口气说：“莽儿，事关重大，还要三思，切不可莽撞乱政。特别是在这个关键的时刻，一定要稳如泰山。”
　　王莽奸诈狡猾，他知道自己的话没有引起姑妈的反感，就知道姑妈的心里在想什么。他还知道，此时此刻若离了他，姑妈难成大事。她不便张口明说，他必须斗胆挑明，便进一步鼓动说：“姑妈说得是，‘事关重大，还要三思’。可是，‘智者千虑，必有一失’‘先下手为强，后下手遭殃’，时间来不及了呀！如果姑妈再犹豫不定，必然失去良机。眼下，虽说帝太太后、帝太后已殁，但赵太后也不是一盏省油的灯，过了今天，也许赵太后和傅皇后可就要动手了，到那时，祸及九族悔之不及啊！姑妈！”
　　太皇太后猛然一怔，问：“那依你之见，今日就得进宫册立新皇？”
　　王莽求之不得地说：“侄儿正是此意。”
　　太皇太后仍犹豫不决地问：“宫中有何人可托，帮助辅佐？你心中可有把握？”
　　王莽成竹在胸地说：“阿叔王谭子去疾现为侍中，弟王闳为中常侍，安阳侯王舜兄现为车骑将军，成都侯王邑也在京中，有此四人带兵封闭宫门，将傅皇后及大司马董贤党羽一网打尽，还有何人敢言？”
　　太皇太后闻听此言，陡然来了精神，脸上红光一闪，口气强硬地说：
　　“摆驾未央宫！”
　　未央宫中，太后赵飞燕和皇后傅氏正哭得死去活来，蓦地见太皇太后驾到，王莽仗剑立在身旁，不由得惊恐万状，正待要呼唤大司马董贤，却见王去疾、王闳领着兵马拦在宫外。两宫无可奈何，只得上前参见太皇太后：“给太皇太后请安。”
　　“两宫免礼。”太皇太后瞪了两宫一眼，冷冷地撂出一句径直走到哀帝灵前，假惺惺地哭了两声，随转身叫紫鹃到御书房中收了玉玺，紫鹃怀抱玉玺站立太皇太后身旁，就于灵前召见大司马董贤。
　　不一时，董贤来到，太皇太后迎头问道：“皇上大行，丧事该如何调度？国不可一日无君，新君如何册立？大司马有何主见？”
　　那董贤本是个嬖人，因受哀帝宠爱而得高位，心中能有什么主见？见太皇太后突然发问，竟然傻呆在那儿说不出话来。太皇太后冷了他一眼说：“新都侯曾奉先帝大丧，令他入宫办理丧事，哀帝无子，着中山王箕子入承大统即皇帝位。”
　　董贤干眨巴着眼睛不敢应声，迅即，扭过头去凝望着赵太后和傅皇后，希望她们此刻能帮腔出主意。可是，太皇太后就是抓住他不放，凤眼圆瞪，怒声恶气地说：“董贤，你敢不听哀家的旨意！”
　　随后，又转向傅皇后道：“你等平日纵容乃父和兄弟等乱干朝政，惹得天怒人怨，致皇帝短命，实乃汉家不幸，今我决意临朝，你等意下如何？”
　　赵太后和傅皇后见大势已去，只得暗拉董贤跪下道：“愿听太皇太后懿旨。”
　　站在一旁的王莽上前一步，狐假虎威地说：“董贤无德无能，皇上病重期间不能亲奉汤药，应予治罪，我当复行大司马之职，请太皇太后恩准。”
　　此时的太皇太后，在王莽的胁制下，已完全控制了朝政，当即应道：“准奏。”
　　董贤无奈，只得就在哀帝的灵位前交还大司马印绶。王莽手捧大司马大印，神采飞扬，当着灵位前的众人，令王闳为长信太仆，侍奉太皇太后；令王去疾为中尉，统领京城禁卫军；令王邑为卫尉，统领宫廷侍卫；令鄄丰为左将军，总理丧事。
　　未央宫在王莽的部署下，有条不紊地按照太皇太后的懿旨，令王舜恭迎中山王箕子立为平帝，改元元始。太皇太后因年岁已高，多有不便，朝中一切政务，全由王莽独断专行。朝中一班文武大臣，忠心汉室的，敢怒而不敢言。见风使舵者如侍中刘歆、右将军孙建、丕进城王寻、长乐少府平晏、司直陈崇、骑都尉崔发之流也统统拜倒膝下，唯命是从。就连丞相孔光，也只得趋炎附势，依着王莽。
　　董贤回到家中闭门谢客，躺在床上左思右想，越想心里越不是个滋味：自己只不过一个舍人，遇着哀帝嬖宠男色，遂使日登高位，官至极品，今哀帝已逝，王莽心狠手辣，必然要取自己的性命，不如自己早早了断，留个追随先帝的名声。于是，便将这肺腑之言告于妻子，两人抱头痛哭一场，先后自杀毙命，魂魄渺渺追随哀帝而去。
　　然而，疑心奸诈的王莽，哪能轻易相信，他怀疑董贤是诈死。即命王舜派人将董贤夫妇的棺木抬到狱中开棺验尸，剥去衣饰，用草包裹，就地葬于狱中空闲之处，官卖家产，家族徒往合浦。大司马府长史朱诩于心不忍，另买衣物棺椁收尸再葬，被王舜拿下当场刺死。一时间，在宫中掀起了诛杀董贤余党的风波。鄄丰进言道：“董贤虽除，但宫闱未清，不如一鼓作气扫荡干净，免致生乱。”
　　“此计甚好，待我奏明太皇太后，寻一个由头，将两个妇人给收拾了，也免得宫中生变。”王莽阴笑两声，起轿往长信宫去。进到宫中，王莽面忧心虑地说：“侄儿日夜思量，寝食难安。赵太后飞燕迫令成帝许美人、才女曹宫自杀，连成帝许美人、曹宫所生二男也被处死了，残灭继嗣，应废为庶人。傅后虽无大错，其父傅晏擅权，朝纲日坏，也应受贬。”
　　太皇太后闻言，半晌不语，良久后，也心有所虑地点了点头。王莽心领神会，辞别出宫，即刻派王舜前往二妇宫中宣太皇太后诏命：赵太后、傅皇后唯以自杀谢恩。从此以后，宫廷内外，满朝上下，文武百官，唯王莽脸色行事，再无任何异议。
　　平帝年仅九岁登基，怎能亲政，只好由太皇太后临朝，王莽位居首辅，所有军政大权尽归王莽一手处置。
　　元始元年正月，正逢王莽生日，王舜、鄄丰前来祝寿，酒后三人于密室详谈，王舜道：“兄权势日重，但弟以为功德未著，必须设一良法，方可笼络人心。”
　　王莽急不可待地恳求道：“兄正虑此事，寝食不安，请弟教我。”
　　“施恩布德，体恤庶民，封立皇族，仕养终生。”王舜似早已谋划在胸样的，脱口说出了这十六个字，让王莽佩服得五体投地，起身连敬他三杯。王舜接着说道：“朝野上下必将交口称颂，王兄功德无量。”
　　王莽闻听，心中暗喜，翌日临朝，请太皇太后恩准，赐封宣帝子孙三十六人为列侯，皇族因罪被废许复属籍，官吏年老致仕，仍给旧俸三成。种种恩惠，使得朝野上下交口称颂，王莽声望日高。
　　于是，附顺王莽者拔擢，忤恨王贼者诛灭，委丞相孔光婿、奉车都尉鄄邯为侍中、鄄丰为少傅、王寻为廷尉、王舜为太保。一班旧臣争相趋附，王莽便网罗王舜、王邑为心腹；鄄丰、鄄邯主击断；平晏领机事；刘歆典文章；孙建、崔发、陈崇为爪牙。
　　笑望着逐日壮大的势力，王莽遂阴嘱鄄丰联络群臣上书，称颂自己德及四海，不逊周公，应加称“安汉公”，增封食邑，太皇太后一概恩准。王莽心下窃喜，表面却假表固辞，托病不受。几经周折，再经群臣请封为太傅、赐号“安汉公”，加封食邑二万八千户。王莽假仁假义地退掉封邑，只接受“安汉公”的封号。自此，朝廷上下齐声称道：“安汉公德配天地。”
　　朝廷上下的呼声，传遍朝野内外，“安汉公”的名讳占据了大汉的天下。
  www.7wＥnxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第2章 立女后宰衡朝政


　　王莽贵为首辅，心中甚为得意，便把那汉家的江山当做自己的一般。每日早朝，太皇太后因年事已高不得亲至，王莽便在帝座侧设一座位，每奏事由，都得由他过目，先做决断，然后让平帝点个头，就算是皇上的旨意。巧言令色的王莽，就这么轻而易举地垄断了汉家江山的朝政大权。
　　然而，太皇太后还浑然不知王莽的野心所在，不时地给予赏赐，王莽坚辞不受，以此钓誉。他越是表面忠肯，不受赏赐，太皇太后的心里越觉得过意不去，总以为王莽乃是一个忠心为国、辅佐幼主的旷代忠臣，竟倍加宠爱地下旨将楚王宫邸赏给了王莽。如此高的殊荣，历代没有，王莽当然喜之不尽，但为了实现他的最高欲望，从不显山露水，一如既往，勤政如故。家中达官贵人往来，王莽也是倍加殷勤，亲自搬座。其妻更是淡妆素服，殷勤上茶。不知者，还以为她是府中的使女。于是，对王莽的颂扬之声不绝于耳。
　　其实，王莽外显忠愚，内藏祸心，是蓄意已久的，只不过是以前没有机会。这次借太皇太后的淫威，爬到了首辅的高位，就更垂涎三尺了。
　　垂涎三尺的王莽瞧着平帝端坐龙榻，他心中便有一种莫名其妙的冲动，望着金銮殿上的宝座，总有代替之心，只是狗咬刺猬，不知如何下口。
　　一日，王莽照例到太皇太后处请安，说起平帝已初晓人事，应当为帝择配皇后了，太皇太后问道：“哀家也有此意，早就闻听你女王兰芝贤淑端庄，意欲亲上加亲，不知你意下如何？”
　　王莽早有以爱女控宫的欲望，只是自己不便开口，现在太皇太后既然提出来了，他何尝有不可之理。但王莽却故意推辞，这是他善用的以退为进的手腕。他这一推二拒，弄得太皇太后也没了主意。恰在此时，太保王舜来拜见太皇太后，遂进言道：“莽兄女为帝后，再好不过了。姑妈不要看莽兄推辞，其实他的心里我还不明白？就请姑妈做主，为兰芝女赐婚。”
　　太皇太后闻言，眉开眼笑地说：“太保说到我心里去了，哀家这就颁旨。”
　　旨曰：
　　公女渐渍德化，有窈窕之容，宣承天序，奉祭祀。
　　太皇太后借着心兴，赏赐王莽黄金二万斤，钱四千万缗，新野田二万五千六百顷。王莽再三推辞，只愿受钱四千万，从中分出三千三百万给十一位陪嫁的媵女。太皇太后又赏钱二千三百万，王莽又拿出一千万散给九族，一千万回赠给太皇太后及身边的宫女们，哄得太皇太后欢天喜地。丞相孔光借机进言，明为陈述古制，实为拍王莽的马屁。他说：“古者天子封后父百里，尊而不臣，以重宗庙，孝之至也，请以新野二万五千六百顷谥封莽，满百里之数，以合古制。”
　　太皇太后听了，甚觉有理，再次下诏，说：“夫赏，国之典，不可废也，子其受之。”
　　王莽仍持己见不受，陈崇一旁劝道：“故成王之于周公，度百里之限，越九锡之检，开七百里之宇，兼商、奄之民，赐以附庸殷民六族，今公有周公之德，却不愿受成王之赏，固辞新野田地，不顾《春秋》之明义，则民臣何称，万世何述？”
　　王莽本来就无真辞之意，只不过是装装样子，欺世盗名罢了。但见太皇太后真心赐赏，满朝文武无可非议，便受了下来，遣子王安前往新野置府经营。太皇太后见王莽终于依顺了自己，便心高气傲地择定元始四年仲春吉日为帝后完婚。
　　王莽既将女儿为后，少不得在家忙碌一番，虽不铺张，但也不比平常人家。这一日晚上，王莽正在厅堂观看张灯结彩，忽然门吏禀报说有人在王府大门前撒泼猪羊血，王莽大怒，立即呼叫拿人。众家人不敢怠慢，一直追了四五里方将歹徒拿获，王莽近前一看，气得口吐鲜血。原来，此人竟是王莽长子王宇的妻舅吕宽，其妹吕焉嫁与王宇后，现已身怀有孕。若不治罪，有失王莽威严，若要治罪祸及族戚。王莽恨恨地瞪了他一眼问道：“帝后完婚乃天下大事，你我姻亲，如何做出这等欺君杀身之事？”
　　吕宽若是一人承担其罪，既可保妹夫及他人的身家性命，还可保住自己姻亲的福分。但他以为由王莽长子这堵墙挡着，况且妹妹也已身怀六甲，王莽再暴，他还能杀子灭孙？便满不在乎地说：“此事我本不想干，是王宇要我来干的。他说您得罪了平帝的母亲卫氏，不许卫氏入都，恐怕将来平帝长大成人后怪罪于您，因此才想出此法劝阻您，使您疑心神鬼不佑，便潜心向善，优待卫氏入都照顾新皇。”
　　王莽不听则已，一听气得七窍生烟，当即召王舜、鄄丰前来计议。王舜听后，顿觉此事非同儿戏，只想找个替罪羊平息此事。便说：“王宇背后，必有人指使。”
　　吕宽见王莽毫无宽恕之意，便说出了指使王宇的人就是他的老师吴章，想以此人的威望来减轻王宇的罪过。但王莽仍毫不留情地说：“不管谁人，罪不可恕。”
　　此时已升任为大司空的鄄丰看事态已闹大，便主张宽严并罚，他说：“吴章应磔死市曹，王宇应禁锢府中、闭门思过。”
　　王莽心想，他要以威镇朝，何怕他一个小小的平帝不在自己的掌心之中，便铁石心肠，六亲不认地说：“不能正己，焉能正人？王宇、吕宽、吕焉一并赐死。”
　　王莽为了实现自己的野心，竟要杀子灭孙，这可急坏了王舜，便求情说：“您虽有四子，可二儿子王获在新都国打死了一个奴婢，您非要他偿命，已经殁了。这个王宇，他可是您家的长子，如何又要治他死罪？何况吕焉怀有王家的血脉，一死二命，宇侄的香火由谁来继承？还望兄长三思啊！”
　　二人正在争论不休，王去疾、王闳闯了进来，双双跪下求情说：“请兄长手下留情，要为王家后世着想，万不可杀了宇侄夫妇啊！”
　　此时，王莽被他们几个闹得头昏脑涨、气竭力衰，断断续续地说道：“王宇、吕宽赐死，吴章磔死，吕焉自个逃命去吧。”
　　王舜似乎还想说点什么，只见王莽挥挥手说：“你们都走吧，我累了，明天，皇上大礼就由王舜、鄄丰二位代劳了。”
　　人心都是肉长的，王莽虽然表面上六亲不认，但赐死了大儿子，赶走了儿媳妇，也确实让他大病了一场，一连半个月不能上朝。
　　太皇太后知情后，忙带着小皇帝来到王莽府上探望。王莽躺在病榻上，装模作样起身见驾。慌得太皇太后急忙伸手制止道：“侄儿免礼，你身为国丈，大义灭亲，乃是群臣的楷模，哀家还要重重地赏你呢，且不必过于悲伤，待事过之后，颁诏赦您媳妇吕焉，倘若生得一男，则可续您长子一门香火。”
　　王莽听了一阵心酸，想到儿死媳逃，不禁凄然泪下，平帝也觉不忍，忙递上一方手帕。王莽谦恭地苦笑了一下，随手接过擦去了眼泪，口是心非地对太皇太后说：“侄儿从小到大，都是姑妈照看，侄儿为皇上办事理应如此。家门不幸，是侄儿教子无方，还望姑妈恕罪，至于赏赐，侄儿万不敢受，只恳请皇上晋封大姑母君侠为广恩君，三姑母君力为广惠君，四姑母君弟为广施君，侄儿就是肝脑涂地也在所不辞。”
　　太皇太后被王莽的诚心实意话，感动得心里阵阵发热：一个大义灭亲的人，能把她几个姐妹们放到心上，怎不让她心潮澎湃，当即准奏，下诏加封姐妹三人，并将此功德全记在了王莽的头上。此事一经传出，众人纷纷交口称赞。一时间，宫廷上下，朝野内外，都把王莽作为天下第一好人赞颂。就连太皇太后的心里也觉得，王莽这般孝顺的侄儿，古往今来，独一无二。
　　王莽为子王宇伤心过度，一病数月难以行动，太皇太后和皇帝自是焦心积虑，除每日看顾外，还指派太医悉心调理，才使他的病体渐渐得以好转，但一想到皇上年幼，自己身为国丈，不得不勉强上朝理事。王莽上朝的头一天，大司空鄄丰当朝奏道：“当今天子英明、有安汉公辅佐，天下太平，百姓无不载歌载舞，宜派采风使行巡各地，采集万民颂歌，以昭皇上的英明、安汉公的恩德。”
　　王莽闻听大喜，当即准奏，并令平晏、崔发、陈崇行巡民间，观风问俗。那平晏、崔发、陈崇带着一班文人，到处游历一番，弄了几首歌功谣、颂德诗，呈献给太保王舜，由他进献给太皇太后。王舜对王莽的用意，心知肚明，正要起身进宫面见太皇太后，突然门吏来报说，王去疾受王莽驱使来见。王舜急忙召进，相互礼毕，王去疾说：“莽兄昨日召我，要我和你一起陪老姑母到郊外四处走走，让她老人家散散心，也好表示我们兄弟几人的孝心。”
　　王舜点头赞同道：“既是莽兄的安排，那就随我去见过姑母，带她去游历一下我大汉的河山。”
　　兄弟二人来到长信宫，见过太皇太后，说明来意，太皇太后哪有不从之理？择日安排车马銮驾，带着姊妹仆人从长安出发，走武关、下河南，一路上游山玩水、救济孤寡。平晏先行料理，王舜、王去疾两兄弟尽心服侍，有王莽拨给的银两，又有沿途官府的照应，倒也过得惬意，玩得开心。回到京城，太皇太后说：“你兄弟二人和平晏一路辛苦，今日哀家要好好地款待你们。”
　　太皇太后发了话，当即在长信宫中设宴，酒过三巡，菜上四道，太皇太后借着酒兴问道：“上次平晏到民间采风，大约也收集了不少好歌吧，说来听听，看与哀家所见相同否？”
　　王舜忙道：“上次平大人曾将采风得来的诗歌交给我，让我面呈姑母，只是出巡在外，姑母一路劳累，所以未能及时敬献。”
　　平晏跪奏道：“都是一些乡间俚曲，恐污圣听。”
　　太皇太后急于想听，便发话道：“不妨，这又不是上朝论政，只不过是以歌助兴而已。要是你说得不好，那我可要罚酒喽。”
　　平晏再施一礼说：“遵旨。”
　　太皇太后挥挥手说：“免礼，站着念吧。”
　　平晏站起身子，屏气凝神，朗声念道：“江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间。鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。”
　　太皇太后听了，笑着说：“江南真是鱼米之乡啊！竟有这样好的景致，可惜哀家老了，不然，哀家还真想去看看这鱼莲的美景呢。”
　　没等平晏等人回话，太皇太后又问道：“还有吗？”
　　“还有一首，是写男女之情的。”
　　“哦，说来听听。”太皇太后听说是男女之情兴致大增。
　　平晏见太皇太后饶有兴致，便清了清嗓子，绘声绘色地说：“上邪！我欲君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！”
　　太皇太后夸赞道：“真是一个痴情女子啊。”
　　平晏见太皇太后高兴，连忙接着说道：“太平盛世，男欢女爱，忠贞不贰，真是我大汉的洪福啊！”
　　“大汉洪福”这句赞美的话，拍得太皇太后心里美滋滋的。她主动端起面前的杯子说：“哀家有言在先，说得不好要罚酒。这么好的乡间俚曲，让哀家都动情，我只好自罚了。”说完一口倒进嘴里。
　　王舜见太皇太后如此的高兴，借机拿出吏民的上书，请加赏安汉公。太皇太后接过来看了看，计有四十八万七千人签名奏请加封安汉公为“宰衡”。太皇太后不明何意，问道：“何为‘宰衡’？”
　　平晏应声答道：“‘宰衡’乃是伊尹称号‘阿衡’、周公称号‘太宰’合而为一，是为宰衡，权在朝廷金殿，位在诸王之上。”
　　王舜接腔道：“姑母行此厚赏，安汉公必会全身心地辅佐皇上。”
　　殊不知，这全是王莽一手设计好的圈套，太皇太后还把他当成了辅佐皇上的大忠臣，一步一步，睁大两眼往里跳。不但当即准奏了王舜、平晏的请求，并在第二天的朝会上，封王莽为“宰衡”，出入宫廷，可带甲而行，早朝会议，并立皇上左侧，代批奏章。
　　王莽得封宰衡，心中大喜，转思文人墨客，有如此大的能量。于是，决意扩立经学，任刘歆为京兆尹，主持设立明堂，辟雍灵台，并筑学舍万间，招罗天下俊秀齐集京师。增设古文经学博士，笼络士人，明经讲学，附会符命谶记，一时天下太平，万民景仰。
　　殊不知王莽的祸心在一天天的膨胀。有一天，王莽进见太皇太后时，突然提起王宇之事。他说：“皇上对我未能让其母卫氏入宫有怨恨之心，都是因为哀帝祖母傅氏、母亲丁姬的故事所引发。当年成帝无子，征定陶王为太子，诏傅太后与太子母丁姬自居定陶，诏曰：‘太子承正统，当供养陛下，不得复顾私亲。’成帝崩，哀帝继大位，母以子为贵，傅、丁两宫得封殊荣，不伦不类。今二人虽死，封爵被夺，但葬礼与祖制不合，应掘其坟墓收回玺绶徙葬定陶，以绝卫氏之所望，不知姑妈意下如何？”
　　太皇太后听了，于心不忍地说：“侄儿言之有理，只是这掘墓挖坟恐怕惊了先皇，何况古人有言‘人死不记仇’，这样做是否过分了一些？”
　　王莽仍坚持自己的意见说：“姑妈，不掘二坟，卫氏必存祸心，朝廷不安啊！”
　　太皇太后被他缠得烦烦的，一脸无奈地说：“那，你是宰衡，你说怎么办，就去怎么办吧。反正我的话你是听不进去的。”
　　王莽这才起身告辞，回到府中，召王舜、鄄丰前来商议掘挖傅氏、丁姬坟墓之事，拟派鄄丰前往。鄄丰暗想，此乃千人骂、万人唾的事，如何做得？又不好违了王莽之命，只得推说身体不适，请求离职养病三月、另派他人办理。王莽心中不悦，却也不好勉强，只得另派王邑带兵三千围挖两坟。掘墓后暴尸荒野，让数万只燕子衔泥填坟，闹得满城民众议论纷纷。
　　太皇太后私下叹道：“莽儿做事太绝，恐怕天神不佑呢。”
www.xiabook.com下 书 。网



第3章 废幼主王莽篡汉


　　王莽独揽朝政大权后，包藏祸心的嘴脸终于暴露出来了，这不能不让年少的平帝如芒在背、坐卧不安。自此心灰意冷，久不上朝，诸般事物尽由王莽一人处置，自己落得个清闲自在。王皇后见平帝疏于政事，还以为他年少贪玩，总想找机会规劝几句。这日，王皇后陪平帝坐在御书房内看书，见平帝在那里暗自垂泪。便轻声问道：“皇上想是看到古代忠义之士为国捐躯，因此而掉下泪来？”
　　平帝摇摇头说：“朕是在想你父亲掘两后坟墓之事，恐天怒人怨，想起朕也是由藩王入继大统的，不知后世如何待朕之父母，故而有些伤悲呀。”
　　王皇后见皇上如此担心，也深怪父亲行事太过，只得劝道：“皇上不要想得太多，想我父亲也是为了朝廷礼制才出此下策，这也是他老人家对汉家的一片忠心啊。”
　　“没想到你竟然如此讲话？那朕问你，挖墓掘坟也算忠心？”平帝正无处发泄自己的忿怨之情，突然王皇后说出了这样的话，遂转悲为怒地指着她吼叫，“你父亲外似忠诚，内实阴毒，他连死人都不放过，还会放过朕这个活人吗？今天掘两后坟墓，保不定明天就要朕的性命呐！”
　　王皇后为平帝如此动怒而伤心落泪，正要申诉苦衷，突然小太监进门禀报说安汉公到来。正在气头上的平帝，只得佯装笑脸相迎。
　　皇帝也是凡人，也食人间烟火，小两口拌嘴也在情理之中。但在王莽的眼里，却是最大的忌讳。当他发现皇上和皇后表情异常时，猛然想起了王寻日前讲及平帝对宰衡诸般作为颇有不满的话，心中甚是不快。暗想道，你平帝不过是一个藩王，就凭你孤儿寡母，何有这个天福？我让你做了皇帝，又娶了我女儿为后，不知恩图报，小小年纪就存恨我之心，倘若将来亲政，我王莽岂不是要遭殃了？想到此，也没有了与他谈论国是的心情，扯了几句闲话，便告辞回府。
　　王莽回到府上，独自一人坐在书房里闷闷不乐，门吏禀报王舜、王去疾前来问安，王莽遂将二人召入密室说：“我今日去看皇上，见皇上似有不悦之意，皇后又有泪痕，不知是为了何故？王寻前次来说皇上怨我太毒，我想此儿年已渐大，不可小觑，你们意下如何？”
　　王舜说：“兄长所虑不无道理，我看皇上急于亲政，我等若是稍有疏忽，恐难逃覆辙。依弟愚见，不如请回皇后问个明白，也好找皇上讲理，给他个下马威，不然他还以为咱王家无人呢。”
　　王去疾说：“不可，万万不可，皇后乃一国之母，平日里也不能随意出宫，待我明日找一个机会，私下里问问便明白了，然后再商议办法也不迟嘛。”
　　王莽满脸阴沉地说：“就由去疾弟去问明情由，明晚来我府中再作论断。”
　　翌日早朝一过，王去疾不慌不忙地来到后宫，问明了皇后情由。晚上独自一人来到王莽府上，将皇后的话如实告诉了王莽：“皇上近日心烦，对爹爹掘两后的坟有想法，他说，兔死狐悲也是应有之情，谁叫他也是藩王继位呢？望爹爹今后做事三思，得饶人处且饶人。爹爹已年过半百，不要树敌过多，以免遭祸。”
　　王去疾刚说完，王舜便进来了，王去疾又将皇后的原话重复了一遍。王莽望着他俩问道：“依你二人之见，我们该怎么办？这个小皇帝心气不小啊！将来你我恐怕不是他的对手。”
　　王舜道：“兄长贵为宰衡，握生杀予夺大权，还怕一小儿皇帝？依我之见，可辅则辅，不可辅则废。本朝废立故事，也不是没有啊。”
　　王去疾也插话说：“只要您一声令下，废一箕儿易如反掌。”
　　王莽假仁假义地说：“只是，兰芝儿要受苦了。”
　　“哎呀！小不忍则乱大谋，皇上亲政之后，不容我们，难道他还能容芝儿吗？”王舜大声吼叫，“一不做，二不休，把这个箕儿处置了再说。”
　　王莽反问一句：“如何处置？”
　　王舜站起身来，走近王莽，低声说道：“王兄不必过急，只需如此这般，保管大功告成。”
　　王莽闻听，先是一惊，后是一乍，迅即两眼喜眯，连说好计。即刻安排，依计而行。
　　汉时规矩，每逢腊月，女儿娘家人都要上门送上“腊酒”，称之为椒酒，祝福女儿女婿来年好运。无论是百姓还是王公贵族，这个风俗都是一样的。
　　这年刚进入腊月，王莽依照王舜的计策，带着夫人，抬着礼品，捧着椒酒，到皇宫中进献给平帝。平帝见安汉公亲送椒酒，倒也十分感动，当即赐宴未央宫。
　　酒席席宴间，王莽敬上椒酒，为皇上斟了满满一杯，说：“今天下国泰民安，皆托陛下洪福，臣代百姓敬皇上一杯，祝皇上龙体安康。”
　　平帝却不过情面，端起酒杯一饮而尽，然后以君臣之礼相让，道：“朕年幼无知，朝中大事皆托国丈。来，朕也敬安汉公一杯。”边说边给王莽面前的杯子斟得满满的。
　　王莽两眼凝盯着酒杯，心想：这断命的酒，怎敢妄喝？但皇上的恩赐，又怎敢不受？眼珠子一转，计上心来，两眼一眯，双手拢拳说：“皇上，老臣昨晚偶感风寒，不能饮酒，还请皇上见谅。”
　　王莽嘴上说话，两手借拢拳之势，有意拂动衣袖，宽大的袖摆把面前的玉杯拖翻，掉到地上摔得粉碎。皇上见状，只得免了。王莽只随意地吃了几口饭菜，便告辞回府。
　　平帝自白日饮了王莽所敬的椒酒，夜晚便觉身子不爽，三更时腹如刀绞样地痛，疼得在龙榻上打滚，口中连喊：“疼煞朕也。”
　　几个小太监不敢怠慢，忙将平帝得病的消息禀报给皇后娘娘，王皇后慌忙披衣下床，径奔皇上寝宫，正遇当值的李贵妃，急问道：“这半日的茶水你都验过了吗？”
　　李贵妃满脸认真地说：“都是臣妾先饮过后，才让皇上饮用的。”
　　王皇后追问道：“晚膳呢？”
　　“也是臣妾侍候的。”
　　“去请太医了吗？”
　　“已去了多时，怎么现在还没来。”
　　李贵妃正在那儿回话，这边太医慌慌张张地走过来，见过王皇后，急忙替皇上把脉，随即开出两副药剂交给小太监说：“且把这药吃了，再看如何。”
　　太医告辞走后，王皇后见皇上仍不省人事，她只得亲自守候一旁，寸步不离，悉心服侍。直到天亮，才派人将平帝得病的消息告知太皇太后和安汉公。
　　文武百官见平帝未上朝，还以为小孩子贪睡一时睡过了头。唯独王莽自己心中清楚，勉强和文武百官搪塞几句，便急急退朝，赶往未央宫去探视皇上。只见太皇太后正坐在皇帝榻旁老泪纵横，平帝双目紧闭，只有出气没有进气了。王莽跪下见过太皇太后，起身拉着平帝的手，假惺惺地掉了几滴泪，泣不成声地说：“皇上，皇上，你醒醒啊，你要是有个三长两短，我汉家的江山可指望何人啊！皇上，你尚未成年，如何就招致这么大的病灾呢？臣愿以我这条老命去帮你顶灾替病啊，皇上！”
　　王莽这番话竟使太皇太后十分感动，她俯下身子对平帝说：“皇上啊，宰衡一片忠心为国，是我汉家的福分哪！你快快好起来，快快长大，有安汉公辅佐你，天下幸甚啊！”
　　也许是太皇太后的话惊醒了平帝，也许是他的大限将至，临走前再看一眼这难舍难分的面目。只见他微微睁开眼睛，望了望慈祥的老祖母，眼角涌满了伤心的泪水。然后，平帝缓缓地转动眼珠张望着满屋子的人，突然间猛地一惊，像触电一般，手指着王莽瞪了他好一会儿眼，随之头一歪，胳膊垂下，再也没有声息了。王皇后见状，一声惊叫扑了上去：“皇上！你怎么啦？”
　　太皇太后抚摸着箕儿的脸，欲哭无泪，欲罢不能，喃喃自语地说：“苦命的儿啊！你才十四岁，就这么狠心地离我而去？怎不叫哀家痛断心肠啊！”
　　王莽平时谁都不怕，但此时他怕平帝那一双怒目而视的死眼。急忙上前扶住太皇太后，边伸出一只手抚闭平帝那双愤怒的圆眼，边安慰她说：“姑妈要节哀啊，国家还指望着您呢。”
　　然后，传王舜、王邑、鄄丰、王去疾、王闳进宫议事。不一会儿，王舜等几位先后到来，见过太皇太后，王莽一腔替国分忧的口气说：“太皇太后，平帝大行，无有嗣子，立谁为帝？还请您老定夺。”说着，掏出手帕替太皇太后擦干了眼泪。
　　太皇太后长长地叹了一口气，说：“元帝一支，哀家想起来已是衰绝了，为今之计只有在宣帝曾孙中选择了，你看如何？”
　　王莽暗想：宣帝曾孙中有王五人，列侯四十八人，皆年纪长大，如若为帝，岂能听任自己摆布？便说：“宣帝曾孙与平帝乃是兄弟，我朝体制，哪有兄死弟即之理？宜在宣帝玄孙中选立。”
　　太皇太后一听，也觉有理，便说：“那就依你之见，去与群臣会议吧。”
　　翌日早朝，王莽向文武百官宣道：“皇上昨日大行了。”
　　此话一出口，唬得百官呆若木鸡，不敢相信。王舜在一旁按剑而立，厉声说道：“宰衡所言不虚，今日朝会议立新皇，奉太皇太后懿旨，立广戚侯子刘婴为皇太子。”
　　群臣闻听，窃窃私语：“婴年两岁，何日才能亲政？”
　　王邑喝道：“谁敢不从？”
　　众人见王邑怒目圆睁，谁还敢说半个不字？只得缄口不言。于是，王莽宣诏，立婴为皇太子，号为孺子，尊王皇后为孝平皇太后，使王舜为太傅左辅，鄄丰为太阿右拂，鄄邯为太保后承。这些特别的官名，都是由王莽随心所欲地创造出来的，群臣只好稀里糊涂叩拜谢恩。
　　一伙追随王莽的人，见王莽的气候已成，纷纷卖好，大显身手。时有泉陵侯刘庆上言，劝安汉公摄政，又有武功县长孟通献上浚井时所得白石，上有丹书云：“告安汉公莽为帝。”
　　此时的王莽对帝位早已昏昏然了，闻听后自是欢喜不尽，忙令王舜转呈太皇太后。太皇太后一看，勃然大怒道：“一派胡言，全是欺人诳语，不可施行。”
　　王舜坚持己见说：“那孟通自井中所得，恐是天意，姑母不妨让他做个假皇帝，使他辅佐皇太子，待太子长大登基，这场灾难也就过去了。”
　　太皇太后拗不过，又想事已至此，只得依王舜主意，下诏封王莽为“假皇帝”，臣民称“摄皇帝”，改元居摄，王莽自此头戴冕旒，身穿衮衣，坐着銮驾，俨然一副皇帝派头。
　　梓潼人哀章，曾游历长安，与王邑友善。王邑见王舜很受王莽的青睐，心中很是不平，心想，本都是一门子的兄弟，如何厚此薄彼？慢慢生出一种想法，要博得王莽的欢心。恰巧哀章来到府上，王邑高兴不已，忙置酒相待。说起居摄之事，哀章道：“兄弟要立功，便在今日了。”
　　王邑不解地望着他问：“此话怎讲？”
　　哀章神秘地笑笑说：“我猜宰衡的本意，他不在居摄。”
　　王邑仍疑窦丛生地问：“那你说说，他意在何为？”
　　哀章一言挑明道：“居摄根本不想当摄政，而是想当真皇帝，难道你就没有看出来？还是你在装糊涂？”
　　王邑恍然大悟道：“是啊！难怪他弄一个两岁的刘婴为太子，这不是明摆着的事吗？等不到太子成人，恐怕他就已经独坐金殿了。”
　　哀章继续他的独到见解说：“宰衡之心，那个王舜尽知，只是你还蒙在鼓里。你想，他说皇位不能兄死弟即，那平帝不也是哀帝之弟吗？不这样做，他能当上摄皇帝吗？一个两岁的太子，他摄谁的政？还不是他一个人说了算。”见王邑不语，哀章继续说道：“我此次来长安，就是要与你共做大事。”
　　王邑似乎明白了些许，但还是有点不甚全明，故而问道：“什么大事？”
　　哀章直截了当地说：“劝摄政当皇帝！”
　　王邑闻听，吓得伸了下舌头，两只大眼圆睁，盯着哀章的脸，惊恐万状地说：“哀兄，这可是要掉脑袋的事啊！我劝你还是——”
　　哀章一脸自信的口气说：“放心吧，我们做好了这件事，只怕加官进爵还来不及呢。”说完，遂从怀中拿出两检铜匮，一署《天帝行玺金匮图》，一署《赤帝行玺某传予黄帝金策书》。王邑看了半天，仍不知其意。哀章良策在胸地说：“我今扮作方士模样，持匮至高帝庙中，藏于神座后，你明日上朝，只说夜来高帝托梦，天帝有书藏于神座后，请摄皇帝亲往求取。”
　　王邑这才明白，哀章是要装神弄鬼糊弄百官，不禁大笑起来：“哈哈哈哈，我的哀兄啊！皇帝原来出自你的手啊？哈——”
　　二人对视，又大笑了一阵，各自分头依计行事。
　　第二天早朝，王邑当朝奏报高帝托梦之事，言高帝庙中神座后有天帝藏书。王莽即命鄄邯带人去取，不一时，鄄邯果然从高帝庙中带回铜匮当朝打开，略言摄皇帝莽当为真天子，下署佐命十一人：一王舜、二平晏、三刘歆、四哀章、五鄄邯、六王寻、七王邑、八鄄丰、九王兴、十孙建、十一王盛。书中的八人，乃是王莽的亲近大臣，加上哀章本人，也不过九人。所谓王兴、王盛乃是哀章随意捏造的两个人物。
　　王莽明知是人捣鬼，但这个鬼正合了他的心意，这样做不但可以堵天下人的口，而且还可以明目张胆地奢言神命篡窃国权。便心兴气盛地说道：“既是天帝遗书，速还原处，待祭告天地，然后再大礼收取。”
　　心高气盛的王莽，大张旗鼓地率群臣驾至高庙，拜受金匮神禅，还谒太皇太后，说了天命神授，不得已而做皇帝的一派胡言。不待太皇太后发话，居然改服天子冠裳，大摇大摆走到未央宫前殿昂然登座，接受百官朝贺，定国号曰“新”，改元始建国。
　　王莽登基，心想大事已成，只是传国玉玺尚在太皇太后的手中，便召王舜入内议道：“金殿今已登基，但尚有传国玉玺尚在姑妈的手中，你去找她要回，便是新朝第一功臣。”
　　王舜说：“这有何难？我现在就去。”说罢转身就往长信宫中走去，来到宫中，大礼拜见后，开口言道：“莽兄已立新朝，请姑母将传国玉玺交给新皇万岁。”
　　太皇太后终于醒过神来，平帝屈死，婴儿也将要大祸临头了。便破口大骂道：“你们父子兄弟世受汉家厚恩尚无报答，今受人托孤反而趁机篡夺，真是猪狗不如，天下有像你们兄弟这样的吗？王莽说有金匮符命代汉为帝，自己尽可以去制一个玉玺好了，还要这亡国玉玺何用？我是汉家的老寡妇，要和这玉玺同葬的，你们休想！”太皇太后越骂越气，最后竟老泪纵横，悲声大放起来。
　　王舜见状，心慌意乱，急忙跪下叩头不已。但片刻过后，又仰头恳求道：“姑母啊，事已至此，无可挽回了呀，莽兄他已就位，就是他不就位，恐怕他人也是会篡夺的。您是我们的姑母，不能眼睁睁的看着让别人夺走，交给莽兄，即使天下姓王，那也是您恩赐的。今日莽兄要此玉玺，您能始终不与么？”
　　太皇太后沉吟半晌，想到天下都已拱手相让了，一个玉玺还能保住吗？即使将来陪葬，难保他不掘坟寻玉玺。想到此，拿出玉玺，狠命地摔在地上，指着王舜骂不绝口：“我已将死，看你们兄弟还能折腾几天，难有好下场，还能不灭族！”
　　王舜也不答话，慌忙拾起摔去一角的玉玺起身就往金殿去。
　　有了玉玺，就有了江山，王莽名正言顺地成了新朝皇帝，即刻行使生杀大权，废孺子婴为定安公，锢禁于定安公府第。改孝平皇太后为定安太后，继称黄皇室主，尊太皇太后为新室文母，封四子王临为皇太子，三子王安为新迁王。拜封功臣，照金匮策书按名授爵，首列王舜、平晏、刘歆、哀章号为四辅，位上公；令王舜为太师、安新公，平晏为太傅、就新公，刘歆为国师、嘉新公，哀章为国将、美新公。四辅之后，鄄邯、王寻、王邑，号为三公，鄄邯为大司马、承新公，王寻为大司徒、章新公，王邑为大司空、隆新公。尚有四人号为四将，鄄丰为更始将军、广新公，孙建为立国将军、成新公，恰有一个城门令吏姓王名兴，因与金匮名合，得封为卫将军、奉新公，另在长安城中寻得一个卖饼儿，亦名王盛，也封为前将军、崇新公，封赏已毕，各安司命。
t下！书！网下 ./书 ./网



第4章 兄弟俩生逢乱世


　　万籁初醒的晨曦中，一对喜鹊站在新市西边离乡聚王家庄东头那家当院的一棵数丈高的老槐树上，嘁嘁喳喳地叫个不停。
　　槐树下边的这家主人姓王，兄弟二人，老大铁金，老二铁石。其祖上乃秦朝大将王翦，后来世道变乱，祖上一支逃到了新市西边的离乡聚，见那里的风水不错，就在那儿繁衍生息了。因王姓大户，固此定名为王家庄。
　　此时的王铁金，从他那心神不安的神态看，活像热锅上的蚂蚁，急得团团转。一会儿从上房走进厨房，一会儿又从厨房走到院内，不时地用手轻轻拍几下脑门，长吁短叹几声。他的夫人王胡氏，和弟媳妇王孙氏腹中的婴儿都将要降生了。
　　妯娌俩好像争抢生子时辰似的，将一接生婆慌得手忙脚乱，下房屋内的弟媳孙春枝，刚刚声嘶力竭地生下来一小男婴还未包好，上房屋内的胡翠花，便也疼痛难忍地即将临盆了。胡翠花年前生一子取名王匡，还缺十天不够一岁，这第二胎的婴儿即刻降临了。
　　“妈妈，快一点。妈妈，快一点。哎哟！”铁金夫人那疼痛难忍的呼叫声，不停地从上房内传出来，接生婆将包扎好的婴儿放在仍大汗淋漓的铁石夫人身边，手都没顾得洗就着急慌忙地奔向上房屋内室来，边往产妇床前跑，边不停口地叫嚷着：“来了，来了！夫人忍着点，忍着点，瓜熟蒂落嘛！”
　　女人生孩子，男人干着急帮不上忙，王铁金看着满院的紧张气氛，抓耳挠腮干着急束手无策。弟媳妇生孩子，弟弟王铁石倒是沉得住气，像没事人似的坐在院内的石桌边看书。
　　王家妯娌俩同时生孩子，本是双喜临门的大喜事，可王铁金却高兴不起来，两个孩子的同时出生，给本来就十分清贫的家庭，又增添了一份重担。王铁金愁着他这个原本就穷得叮当响的家，吃了上顿没下顿，这一下子又添了两口，怎么能养活得起啊！
　　可这位接生婆，她可不管你养活养不活，始终是满脸乐呵呵的神色，即使是累得她满头大汗，她也毫无怨言，都要认真负责地将婴儿从他或（她）们的娘腹中，顺顺利利地给拉出来，而且要确保母子们都平平安安，这才是她最大的心愿。
　　王铁金疲惫地坐在院中的石阶上，上屋西厢房王胡氏临产前的呻吟声，不断地撞击着他的耳膜，一股烦恼感明显地在他的面孔上流动——
　　“快！快拿个盆子来，要净的。”接生婆进入上房内室，掀开门帘冲外喊了一声。
　　王铁金慌忙起身跑进厨房，端起一个陶盆就往西厢房里钻，盆子还未放下，接生婆就又吆喝他：“水，水！快拿热水来！”
　　王铁金转身又往厨房里跑，由于转身过急，不小心一头碰在门框上，两眼火星直冒，伸手一摸，额头上立即鼓起了个核桃大的包，他哪顾得上这钻心的疼痛，气喘吁吁地从厨房里拎来一个小铜鼎，弯腰就往盆子里倒。接生婆手往盆里一入，立即甩手瞪眼，一股无名火油然而生，怒声恶气地冲他吼开了：“是你洗还是他洗，想把人烫死啊？要温水，温水！”
　　“哎！哎！”
　　王铁金又返身钻进厨房，刚刚拎起一只木桶，忽然从外面传进来一阵马蹄声。顷刻间，寂静的王家庄，如同一群聒噪的乌鸦闯进了宁静的山林。
　　他的心里猛地咯噔了一下，呆立片刻。忽然飞一般地冲进西厢房，随手扔下木桶，绕开正忙不歇手的接生婆，弯腰将水盆往里挪挪，再把窗帘、门帘拉拉，确认为将空隙遮严实了，这才重返身退出门外，随手关好房门，站在庭院里，摆摆手让弟弟王铁石赶紧进屋里躲起来。
　　然后，他两眼一眨不眨地盯着大门，一颗心好似长了翅膀般地扑腾腾地猛劲扇动，连他自己都感觉出来，他那颗紧张的心都快要蹦出喉咙口了。
　　“开门！开门！”门外响起了凶恶的怒吼声，紧接着大门被哗啦啦撞开了，几个官兵抡着马鞭子，饿狼般地闯了进来。
　　“大白天为何关门闭户，知道老爷们来了也不开门？”为首一官兵用马鞭子指着王铁金问。
　　“小民该死！我，我家内人正——生——”王铁金吓得说不出话来。
　　“废话！小小刁民，知道我们是来征收皇粮的，还不开门迎接，竟敢关门闭户在家私藏粮食？给我拉出去砍了！”那官兵话音刚落，一下拥上来三四个士卒扭住王铁金就往门外推。
　　此刻，王铁金最担心的倒不是他内人生孩子，而是他藏在西厢房里的那点谷种子！这可是他们一家大小七口人来年的养命粮呀！他扑通一声跪到地上，头像捣蒜似的磕个不停：“官爷，求求你饶了小民，我家早已断炊了，完全是靠野菜谷糠度日，确实没有私藏粮食啊！”
　　“搜！”
　　那官兵把鞭子一挥，士卒们丢下王铁金向房内拥去。
　　王铁金抱住那个官兵的腿连声哀求：“官爷，我家确实没有粮食，求求你不要进去，我家内人正在生——你们不能进去啊！”
　　“小小刁民，你想造反不成？”那官兵手起鞭落，重重地抽在王铁金的头上。
　　“官爷，求求你们行行好！”王铁金不顾血流满面死死抱住那个官兵的腿不放。
　　“去你娘的！”另一官兵见状，一脚将王铁金踢翻在地，抡起鞭子一阵狂抽。躲在下房屋内的弟弟王铁石，望着头破血流的大哥，终于忍无可忍地吼叫着扑了上来：“大哥！狗官兵，老子给你拼了！”
　　王铁石还未冲到官兵跟前，早被官兵飞起一脚，正好踢在王铁石的胸部，只听王铁石随着一声惨叫，飞出老远，重重地摔在老槐树上，随之跌落地上昏死过去。
　　“铁石！”
　　王铁金几乎是飞扑到树下，抱着昏迷不醒的弟弟嚎啕大哭起来。
　　“哇哇——哇哇！”
　　一声婴儿的惊哭，如金石敲响，在庭院上空久久回旋。
　　也许是这充满着强烈生命欲望的哭声，惊傻了翻箱倒柜的士卒，也许是这刚出世的婴儿那洪亮的嗓门，唤醒了那些没有泯灭殆尽的人性，正在往放谷种边处扒的兵卒，停止了动作，互相张望一眼，呸呸连吐了两口唾沫，悻悻地骂了两句：
　　“烂婆娘生娃子，臊气，臊气！”
　　那官兵看看兵卒们个个空着两手，一粒粮食也没搜出来，恶狠狠地冲着王铁金猛抽几鞭子，带着所有官兵向门外拥去。
　　听着远去的马蹄声，已苏醒过来的王铁石，急忙将弟弟扶起来向上房走去。接生婆对刚才官兵的骚扰，好像没有一点印象似的，如释重负地将婴儿接生下来后，比主人还高兴的心态，来到院中向王铁金报喜：“老爷，恭喜了！弟媳妇和嫂嫂相错一袋烟的工夫，二爷得了一胖小子，大爷又得了一小少爷，恭喜了，恭喜了！”
　　“嗯嗯！”
　　王铁金虽有满腹的愤慨，但他还是满心的感激不尽，将早已封好装在内衣口袋里，好在没被官兵发现的两个红包递给接生婆说：“多亏你了张妈妈，三天洗潮时一定请你过来喝喜酒，记住，到时候可要来哟。”
　　“来，来！”接生婆眉飞色舞地推让了几下，然后还是接过来红包缩在袖筒里说，“一定来，一定来！这个喜酒我还非喝不可。”
　　王铁金抹抹脸上的血迹，如同走过遥远路途的旅人，将接生婆送出大门后，疲惫不堪地返身走到藏谷种子的地方，看着颗粒无损的种子，一下瘫软在地上说不出话来。
　　经过痛苦折磨，刚刚分娩的王胡氏，尽管疲倦至极，但她那苍白色的脸上，却洋溢着已有两个儿子和一个侄子的惊喜，还有温柔的幸福感。她轻轻摩挲着襁褓中的婴儿，小心翼翼，如同抚摸一件易碎的瓷器珍宝，望了一眼仍瘫软在地上的男人，羞涩的眼神里，饱含着甜蜜的微笑说：“老爷，该给老二起个富贵名字，还有咱那个小侄子。咱们穷了一辈子了，不能让他们再受苦了。”
　　看着鬓发凌乱的爱妻，王铁金勉强地咧嘴笑笑，始终没有开口，他不知道用什么样的体贴话来安慰他这位温柔善良的妻子。
　　三日洗潮这天，王铁金家里虽然生活有点拮据，但他还是请来了接生的张妈和左邻右舍来家吃喜酒，亲朋好友争相围着两个婴儿，夸王铁金好福气：“你看这兄弟俩，生得多富态，大福大贵的，将来一定都是贵人，我们可要跟着沾光喽！哈——”
　　巧在此时，一个疯疯癫癫方士来到门外，口不歇气地高声唱道：
　　这家贵人喜事多
　　往后天天有酒喝
　　你若不信请问我
　　听我慢慢往下说
　　东西大路南北走
　　碰见兔子去咬狗
　　拾起狗，去打砖
　　布袋驮驴一溜烟
　　我说这话有点烦
　　兄弟时辰颠倒颠
　　我说这话你不信
　　快去问问贵妇人
　　生前梦中有吉兆
　　两位夫人都知道
　　虎凤齐祥王家院
　　一鸣一啸天地晓
　　妯娌十月各得子
　　兄小弟大错八字
　　凤先虎后福进门
　　一双朝廷大贵人
　　——
　　人们七嘴八舌地说：“你们听听，听听，神人都夸了！”
　　“好好好！借诸位的吉言，今天大家就多喝两杯，多喝两杯啊！”王铁金一听，喜不自禁地跑出门外，将方士请进屋内，推到上席坐定，然后躬身施一大礼道：“这位方士，简直神人也，既然神人知道我家两兄弟的生辰之秘，那就烦劳神人指点一二。”
　　方士也不推辞，掐指闭目，口中念念有词：“子、丑、寅、卯——金、木、水、火、土，木能生火，火能克金，金生于土——”
　　片刻后方士起身反施一礼说：“恭喜施主，贺喜施主，施主要交大运了！兄弟二人，时辰颠倒，兄本该子时降临世间，但让弟弟抢先了一个时辰。这纯属属相本命所致，所谓人命天定，富贵前世造化，谁也改变不了的。不过，这——贵公子名起否？”
　　王铁金一脸惊讶的神色问：“暂时没有，请方士指点。”
　　方士仍坐回原处，侃侃而谈道：“论八字属命，弟火兄水，水灭火，火熔水，水火不容，命中不格。要想破解不难，以贫道之见，必须以命定名。火性风柔，水性土坚。水可覆舟亦可载舟，水土相容筑墙隔火——不过兄弟均为上仙下凡，将来都是一人之下万人之上的不凡人物。虽然弟先于兄，但弟必以常揽雄凤，即可逢凶化吉，破险避难，洪福满门。”
　　王铁金拍手叫好：“好好好，就依神道吉言，大儿子已名为匡，二儿子定名为凤，小侄子就定名为常。”人们在王铁金的热情款待下，一直喝到太阳下山方才散去。
  http://www.xiaｂook.com下 & 书 & 网



第5章 小英雄初露锋芒(1)


　　年年、月月、日日，秋去冬来。随着世道的变迁，王铁金、王铁石兄弟俩先后搬迁到宛城开铁匠铺，以打铁为生，养活一家人。不想过了几年，钱官老爷见王铁金生意红火，遂生歹念，硬说他们私铸铜钱，要抓入大狱。王铁金被逼无奈，将铁匠铺变卖，将所得银两分给弟弟铁石一半，让他带着弟媳王孙氏和侄儿王常开粮行为业，他带着夫人王胡氏和王匡、王凤逃回到新市。见富水聚一带田多人少，土地宽阔，又通水路，来往方便，便在此买了几十亩地隐居了下来。
　　后来，王铁金听说弟弟铁石在宛城被人陷害，把家产充公，将弟弟和弟媳罚作罪徒，送往长安钟官府为奴，一路上被活活地折磨死。无依无靠的王常乞讨到舞阳城，被一家好心的大户收留，并学得了一身好武艺。从此，他也就放下了寻找侄儿的那颗怜悯之心。
　　随着日月更迭，王匡、王凤兄弟二人在一天天地长大，眨眼工夫，二人都已渐渐地长成了英俊少年。
　　自古道：“知子者莫若父。”王铁金发现两个儿子一个比一个聪明，特别是王凤聪明伶俐、天资过人，便下决心要尽力培养他们。
　　王铁金小时候家境较好时，也曾念过两年私塾，后因家境每况愈下而辍学。他尽自己所学的，教王匡兄弟俩念《三字经》、《声律启蒙》、《笠翁对韵》等书，训练他们诵诗咏对，自得其乐。
　　兄弟俩满八岁那年，新市一带风调雨顺，地里的收成较好。到了秋天，王铁金送王匡叔侄俩进了一家老秀才开办的私塾读书，私塾就设在古城镇上一间旧祠堂里，因是穷秀才办学，学费不高，念一年书，只交二百斤谷子，到了冬至的时候，再请老秀才张儒子吃一顿丰盛的饭菜，也就可应付过去了。
　　开学前的一天早晨，天下着绵绵细雨，王胡氏也起得特别的早，为了两个孩子读书，她和丈夫一夜都睡不安。天不明就起床，为两个儿子准备好了斗笠和蓑衣，悉心地帮他们穿戴整齐，又备了一份薄礼交给王铁金，催他们早点到张儒子家里去拜见先生。
　　于是，王铁金一手拉着大儿子王匡，一手拉着小儿子王凤，冒雨走了半天山路，恭恭敬敬地叩开了老秀才张儒子家的大门。
　　老秀才倒不是看到王铁金手中的礼物而高兴，他是见王匡、王凤哥弟俩生得五官端正、眉目清秀，浑身上下散发着一股让人敬重的胆气。张儒子顿时喜欢起来，立即招手让他俩快进屋里来，并有意出了一副对联，想试试他们兄弟俩的才气如何。
　　此时王铁金已卸下雨具进到屋里，王匡、王凤仍站在门外，天上的细雨仍不停息地洒在他俩的斗笠上，老秀才触景生情，立即出了一副上联：
　　细雨打斗，笠泣飒飒飒
　　老秀才说完，喜眯着双眼望着二位，意思是看他们谁能立刻对上。王凤刚要张嘴，还是被王匡抢了先，他朗声对道：
　　晚生求学，先生乐呵呵
　　王凤也不甘落后，也对上了别有志向的雅句：
　　绿林雨雾，难阻学子心
　　“好！好一个‘难阻学子心’。”
　　老秀才惊讶不已，在心里暗自评价：“这是一副很切景生情的对联。特别是王凤的‘难阻学子心’，虽不压韵，但联对妙句，显示了他小小的年纪，满腹的豪情壮志。”
　　他望着门外雨雾濛濛的绿林山，惊叹两个孩子竟能随机应对，囊括眼前之景入联，而且对语又很有志气，得之不易！实属可造之才，好，好！
　　兄弟俩年小有志，才仅仅八岁就能对出如此文雅的对子，而且一鸣惊人，他们出众的才智，很快就在新市一带传为美谈。
　　然而，就兄弟俩的秉性而言，确实生性各异。王凤不只满足于舞文弄墨，他的心可比哥哥的心野多了。王匡生性稳重大方，喜静懒动，整天像当年的二叔铁石那样，不是躲在僻静处看书，就是和一些喜爱诗文的朋友们在一起习文诵诗。
　　王凤与王匡则截然不同，凡事心直口快，一天到晚不是和朋友们在一起舞枪弄棒，就是领着几只狗上山狩猎，打打杀杀的甚是痛快。
　　他说历代文人受欺，光文不武干不了大事。当他知道自己出生时，爹爹和二叔惨遭官兵毒打，和二叔二婶被迫害至死的实情后，更是下决心要练功习武。
　　王铁金望着小儿子那天真倔强的稚脸，摇头笑笑，叹口气说：“练功习武，谈何容易，光靠和你那几个朋友在一起冲冲杀杀的，整天在山上狗撵兔子，能练出个什么功夫来。一个穷人家的孩子，读读私塾，还马马虎虎地说得过去，只不过是费几担谷子的事。但要拜师学艺，那可是难上加难了。”
　　说来也巧，王凤母亲娘家一个远房姑夫，就在新市城里给王莽新朝基层官员亭长王彪府上当管家。王凤理所当然地称这个远房亲戚为姑爷了，他这位姑爷生得浓眉大眼、虎背熊腰，擅长武功，且管家有方，很受王亭长的器重。在亭长闲来无事时，管家姑爷就牵着匹白龙马到野外教王凤练习骑马，王凤虽然只有九岁，但他的胆子较大，不怕摔跤。管家姑爷试探着将他抱上马背，他竟然毫无惧色，仿佛天生就有骑马的本领似的。望着胯下的白龙马，王凤自鸣得意地嬉笑着，抖抖马缰，拍拍马屁股，好像自己已是驰骋沙场老手样的开心。但有管家姑爷的保护，白龙马还是挺温顺地任王凤戏耍它。
　　骑足玩够了，王凤抹了一把额头上的汗珠子，翻身跳下马来，伸手拍拍马的脑门，弯腰捡起一块礓石帮它蹭痒痒。白龙马仿佛也有灵性，不时驯善地望着这个友好的小骑手，用前蹄扒扒地下的土层，伸出宽大的舌头，温顺地舔舔他的小手，悠悠地摆动几下尾巴，轻轻地用尾巴拍打拍打他的身子，好生的亲昵。
　　望着白龙马和王凤那股浓浓的友好情味，管家姑爷放心大胆地坐在草地上，从腰中抽出烟袋，敲打着火石引燃纸煤儿，美美地吸着旱烟。
　　一锅烟吸完，管家姑爷叭叭叭地在地上磕掉了烟灰儿，慢悠悠地站起身来，将烟袋往腰里一插，走到白龙马前，突然一个纵身，敏捷地跃上马背，两腿一夹，缰绳一抖，白龙马昂首长嘶一声，像离弦的利箭一样奋蹄飞奔起来。管家姑爷以惊人的骑术，在一望无边的旷野里飞驰了一袋烟的功夫，翻身下马，又将王凤抱上马教他上马下马和驾驭奔驰的骑马术。
　　王凤经过一段时间的苦练，终于可以不要管家姑爷的保护，自个儿能熟练地任马由缰奔驰后，管家姑爷又增加了新的内容，他说光会骑马不行，还要在马背上拉弓射箭，要舞刀挥枪，还不能让马停下来。熟能生巧，巧能生精，样样武艺都要熟练掌握了才能随心应手。他从家里拿来了一副弓箭，十分耐心地教授王凤先在地下射固定的目标，然后再教他在马背上张弓搭箭，在河滩丛林草莽间追射野鸡、野兔。
　　管家姑爷名叫张豪，他有一个比王凤小两岁的儿子张卬，特意让他和王凤一起同时学艺，两人争相好学，跑马搭箭术飞速长进，能百步穿杨。
　　随后，张豪又授艺他俩刀枪术。
　　张豪名为管家，倒不如说他是亭长府上的教头，之所以能为亭长所器重，就因为他的十八般武艺样样精通。亭长府的庄园、家产和护院家丁全部由他掌管，可以说是亭长最信得过的管家了。由于他生性刚直、仗义勇为，是那种外刚内柔、心地善良，且眼里容不得一粒砂子的人，所以深得众朋友的尊敬。但人的旦夕祸福，往往伴随着各自的命运应运而生。
　　这年的正月十五元宵灯节，京山城里耍龙灯、舞狮子、登高跷、踩旱船，人山人海，很是热闹。在观赏的人群当中，有一小女子颇有几分姿色。她身材苗条，风姿绰约，楚楚动人，被亭长给盯上了。
　　亭长色眯眯地尾随着那个小女子，但他因拖着个肥大的身躯行动迟缓，眼看那女子就要从自己的眼皮底下溜掉，急忙命令身边的管家张豪说：“去！赶紧带两个人去，把前边那个姿色女子给我抢回府中，我今晚就纳那小美人为五夫人！”
　　张豪最恨亭长好色多恶，但又不便当面顶撞，边带着两个家丁往前追，边在心里想着如何搭救那位小女子。巧在这时，他看见王凤和张卬两人正在一花灯前对灯谜，张卬刚开口说道：
　　走马灯，灯走马，灯灭马自停
　　张豪便带着两个家丁急急地凑过来，还未等王凤张口，张豪立马高腔接对：
　　人追人，人不知，不见自不追
　　王凤、张卬还未回过神来，张豪急忙挤鼻子弄眼暗示他俩，赶快将身边的小女子引开。那女子理会了他们的意思，快步如风地随王凤和张卬消失在人海中。
　　亭长看着身强力壮的张豪，还带着两个家丁，竟然连一个柔弱的小女子都抓不到，肯定是他有意放走的，于是就想方设法要治罪于他。便皮笑肉不笑地戏耍他说：“那女子会飞檐走壁，她竟然能在武艺高强的张管家眼皮子底下飞了！厉害，厉害呀！”
　　亭长心中清楚，要想治罪管家，绝不是一件轻而易举的小事。就是将自己手下所有的兵卒家丁加起来，也不是他的对手。明来吃亏的肯定是自己，暗中下手才能将他置于死地。
  www.7wＥnxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第6章 小英雄初露锋芒(2)


　　三天后，亭长要张豪陪他一起外出赴宴，刚走出不远，他说忘了带礼单了，让张豪赶紧回去找四夫人取来。张豪不知是计，急匆匆调转马头，快马加鞭地向亭长府奔去。当他刚进入四夫人房内，亭长便带着十几个保镖怒气冲冲地冲了进来，四夫人一见，立马抓乱了鬓发，撕破衣衫，羞容悲切地扑向亭长的怀里哭诉道：“老爷，这就是你的好管家，张豪个强盗竟敢对奴家非礼，奴家不从，你看看，头，头发给抓乱了。这衣，衣衫也被撕破了。我，我可没脸活了呀。你，你就让我去死吧！”
　　“大胆张豪！我一向对你不薄。你！竟敢如此的无礼，如此地羞辱四夫人，让我还有什么脸面在官场上做事？来人，将管家给我绑了！”有了主子的发话，不容张豪分说，几个保镖一拥而上，把他摁倒在地，五花大绑地捆了个结实。
　　“亭长，我冤枉，冤枉啊！一个顶天立地的汉子，绝不干那些鸡鸣狗盗之事！是你让我——我冤枉啊——”虽然张豪还想争辩，无奈亭长早有阴谋，根本不容他分说，怒目而视地狂吼道：“押下去！”
　　当天张豪即被送进了古城大牢。
　　王凤的家离古城大牢不远，仅隔着十几间房屋，大牢的高墙和这一片屋顶是相连的。当时正值春荒，田里青黄不接，不少农户每天只吃一顿饭，尽管王凤家里都是吃了上顿没下顿，天天都是饿得饥肠辘辘，可王凤怎能知恩不报呢。即使是每天全家不吃饭，他也要让母亲准备一钵红薯糠面粥，作为给恩师的牢饭。
　　王凤知道，张豪绝不是那种拈花惹草之人。自从张豪被关进大牢后，王凤为敬仰他的胆识和武艺，就不再叫张豪姑爷了，而是郑重其事地称他为“恩师”。
　　从张豪入狱的那天开始，每天中午，王凤总是按时拎着个竹篓，用一团棉絮捂着土钵子，向黑洞洞的古城大牢送去时，老远就能看到一个又高又黑的人影站在铁栅栏前，那就是瘦骨嶙峋的恩师正盼望着自己的到来。
　　每当王凤托着竹篓，高举过头把牢饭交给恩师的时候，张豪总要弯腰，一只手颤抖抖地从铁栅外接过饭钵，另一只手颤抖抖地抚摸着王凤的头顶，咬牙切齿地说：“凤儿，我是被冤枉的，亭长他横行不了几天，只要我能活着出去，一定要亲手宰了他，方解我的心头之恨！”
　　王凤乖巧地安慰恩师说：“恩师是好人，不会有事的，一定会平安无事的。”
　　别看王凤人小，他志气大，边将钵子递给恩师，边口气坚强地说，“人是铁，饭是钢，多吃点，保重好自己的身体，眼下至关紧要的是，得想办法逃出大牢。留着青山在，不怕没柴烧。只要逃出去，就有报仇的机会。”
　　走出大牢，王凤没有回家，他直接去了趟张豪家里，把自己的想法向张卬说了，张卬刚开始不同意，怕救不出爹爹还会搭进去两条小命。王凤根据自己送饭所了解到恩师的案情，和观察到大牢周围的地形，以及牢卒对恩师的看管态度，认真地分析了帮恩师越狱的有利条件，他说：“恩师本来就是冤枉的，只不过亭长的官威他们不敢得罪他。牢卒们对恩师非常敬佩，恩师从未受过大刑，每次送饭他们都特别照顾，而且也看得不严。我们可利用一个没有月亮的夜晚摸黑进去，牢房本来就黑，他们很不容易发现。我们将恩师和同关一起的囚犯们都救出来，然后放把火将牢房烧了，叫亭长死无对证。”
　　张卬为难地说：“那是大人的事，我们能办得了吗？”
　　王凤不以为然地说：“嘿！我们都十好几了，不是小孩了，还能被这难住吗？”
　　“可是，我们人手太少，是不是再多找几个人——”张卬仍有点拿不定主意。
　　王凤信心十足地说：“就我们两个最好，人多目标太大，容易坏事。”
　　张卬还是不抱多大希望地说：“好吧，那咱就试试看。”
　　王凤成竹在胸地说：“不是试试！而是必须这样做。走，现在就跟我一起走，今天晚上就住到我家，咱们好好地准备一下。”
　　就在王凤和张卬商定借送饭进入大牢，见机行事的当天晚上，突然雷鸣电闪，风声大作，顷刻间暴雨倾盆而下，王凤心里猛然一震：“天助我也！”
　　随即他拉着张卬拎起竹篓就向牢狱走去，看牢门的牢卒都躲到屋里避雨去了，两人乘机快步走到牢门前，从竹篓里拿出事先准备好的铁锤，三两下砸开了锁铁栅栏门的锁，将牢内所有的囚犯全都救了出来。
　　亭长闻听古城大牢里的囚犯们，乘风雨大作的机会集体越狱后，立即派兵追赶。
　　古城大牢里的囚犯，一般都是武艺高强之人，冲出牢狱犹如冲出牢笼的猛虎势不可当。况且，狂风暴雨大作，打得人、马连眼都睁不开，更何况亭长府的兵虽说不是草包，但大多都是强拉硬拽来的，他们哪是这些穷凶极恶的狂徒的对手。
　　再说了，这兵荒马乱的年月，百姓的命够苦了，何必要赶尽杀绝呢。所以，他们站在牢门口光叫不动，眼睁睁地看着囚犯四散逃去。
　　张豪在王凤和儿子张卬的保护下，冲出拦截的兵马后躲进了城隍庙里，半夜时分，冒着仍如瓢泼的大雨，随王凤磕磕绊绊地回到了他们家里。
　　见到张豪的安全越狱，王铁金真是又喜又忧：喜的是好人总有好报，豪侠仗义之人，终于逃出了官府的牢狱；忧的是这样一个大活人，何处藏身呀！不但他家不能久留，就是他们自己的家也回不去了，这才是有家不能回、有亲不能投啊！
　　尽管王铁金对张豪眼前的处境忧心忡忡，但他还是不失热情地让胡氏拿出三套干净衣服，一套帮张豪换下了湿漉漉的囚衣，另两套给王凤和张卬换上。然后又让胡氏烧好了一锅姜汤端上来，让他们三人趁热喝了驱寒。王铁金经过慎重考虑后，问张豪以后有什么打算？张豪也觉得此处不是他的久留之地，将空碗放回桌子上，擦把嘴说：“浪迹天涯，四海为家！”
　　王铁金忧虑再三说：“若不嫌弃的话，是否可去绿林寺，我与方士有交往，那可是方万不干扰的幽静圣地，就连官府也不敢轻易进犯。如果愿去的话，我可以给方士——”
　　张豪求之不得，急忙打断王铁金的话说：“什么愿不愿意的？我现在可是官府的逃犯，只要能平安无事，就是给人家当下人我也心甘情愿了。去！马上就走。”
　　王铁金使劲地拍一下桌子说：“好！就这么定了，事不宜迟现在就办。匡儿，拿笔来，我给方士写封信，你和凤儿、卬儿趁今天晚上雨还没停，陪着你姑爷去绿林寺。”
　　第二天风雨过后，天气晴朗，王凤和往常一样，拎着一钵子红薯糠面糊糊，径直向古城大牢里走去，仿佛什么也没发生过似的。
　　亭长疑惑的眼神，在王凤的脸上扫来扫去，虽然王凤若无其事的表情，显得异常的沉着。但亭长仍疑神疑鬼地走到王凤跟前，绕着他身子转了两圈，阴阳怪气地问：
　　“叫什么名字啊！给谁送饭？”
　　王凤也不绕弯子，理直气壮地说：“王凤！给恩师！”
　　“恩师？”
　　亭长怒声恶气地吼叫道：“说，谁是你恩师！”
　　王凤也不示弱：“哟！亭长大人真是贵人好忘事啊！连你的管家张豪都不记得了？我经常去你府上，也经常看到管家对你是那样的忠心不贰，不知他坏了你啥好事，怎么一下子就成了你的阶下囚了？”
　　“你！”
　　亭长被王凤的话刺得满脸通红，一把夺过他手中的钵子摔在地上，大吼一声：“滚！以后再看你往这送饭腿给你打断！”
　　“赔我的钵子，赔我的钵子！还有饭，我恩师还没吃饭，他还在饿着肚子啊！”王凤大喊大叫着要冲上去和他拼，还是被亭长身边的保镖给挡住了，那保镖是怕王凤身单力薄，在心狠手辣的亭长面前是要吃亏的，边给他递眼神，边连推带拥地说：“去吧去吧，一个小孩子家，竟敢在太岁头上动土，别说亭长摔你个钵子，就是将你的头揪下来，你又该如何？还不快走！”
　　王凤瞪了他一眼，呸地向地上吐了一口唾沫骂道：“都是一窝子的强盗，黑心烂肝，欺负我一个小孩子算什么英雄好汉，有本事你就——”
　　“再叫我把你也抓起来！”亭长怒吼一声，吓了王凤一个乍愣。
　　王凤这才极不情愿地扭转身子，假戏真唱地哭闹着离去，边走边大哭小叫地呼喊着：“恩师啊！对不住啦，送的饭让亭长给摔了，只好让你饿肚子了！”
　　看着王凤远去的背影，亭长仍疑心不减，对身边的那个保镖说：“去！带几个人跟着他，看看他家里有没有窝藏罪犯的嫌疑。”
　　亭长的怀疑不无道理，因为，自打张豪被关进牢房这几个月来，王凤几乎天天风雨无阻地给他送饭，他怀疑王家肯定与张豪有瓜葛，便派人跟踪到王宅去搜查，一旦查出蛛丝马迹，就能顺藤摸瓜抓出罪犯，还可一并治王家窝藏罪犯之罪。
　　可是，那个保镖带去的人，将王家里里外外搜了个遍，也没有找到任何证据。
　　他们哪曾知道，就在王匡、王凤和张卬将张豪往绿林寺送的同时，王铁金也在家里处理张豪换下来的囚衣囚裤，将那仍在往下滴水的湿衣服，塞进灶堂里一把火化为灰烬。
　　再说了，亭长的保镖，虽然也在王家大动肝火，但他的所为只是做样子让人看的。其实他心中清楚，张豪是亭长府的管家，平时人缘又好，大家交情也不错，他明知道是亭长的报复才冤入牢狱的，既然逃出来了，何必要赶尽杀绝呢？为此，等他带去的几个人，在王家翻箱倒柜地折腾一阵子后，便站起来大手一挥说：“走！什么也没搜出来，回去交差。”
　　古城越狱一案，就这么悄无声息地遮掩过去了，但王凤和张卬，仍天天不停地来往在绿林寺间，不是和张豪在绿林寺后院内练刀枪，就是穿山跳涧地狩猎飞禽走兽。由于王凤热心快肠、讲义气、重友情、乐于助人；擅剑术、懂诗书、精于骑射，他渐渐成为新市一方人人皆知的英雄豪杰，并被当地德高望重的族长推举为讼师。张豪曾多次拍着他的头说：“自古英雄出少年。孩子，王莽倒行逆施，天理不容，百姓不容，新朝的江山不会太久了，改朝换代的大事业，就靠你们了！”
　　老秀才张儒子，更是对自己教出来的英才大加赞赏，见人就吹，逢人便夸。并认认真真地给他书写了一副对联以示勉励：
　　梅花香自寒霜苦
　　英雄磨难终成才
wwＷ．7wenxue.com下 书- 网



第7章 救好汉小试牛刀(1)


　　这天早上，王匡和王凤兄弟二人约好马武、王玉、张宪和张卬等十几个朋友上绿林寺观景习武，他们迎着朝霞，踏着晨露，顺着弯弯曲曲的山路向山上走去，走到寺门外，即被这里的自然景色给吸引住了。峰峦叠翠间，这里别有一片洞天，王凤惊叹一声道：“呀！这里真如世外桃源：小桥流水、古柏参天、花红草碧、万鸟啼鸣，被雾洗露浴的绿林寺显得格外的庄重深沉。”
　　一行人穿过山门，一直走进大殿，里边不见人影，他们就放心大胆地顺着影墙朝右拐，穿过拱形侧门，靠北边一片菜地上，一位方士正低头凸背忙活着锄草，王匡上前双手抱拳道：“方士真是勤快，这么早就忙活上了？实在令晚生敬佩、敬佩！”
　　方士抹抹额头上的汗珠，单掌直立以示还礼道：“善哉，善哉！俗话说，五黄六月去种田，上午下午错半年。农人最讲究季节，农时暑季，难有闲时，锄锄薅薅，一切尽得趁个早字。况且，贫道吃住绿林寺，总得自给自足吧。施主家人可好？这早来到贫寺，想必有什么心愿祈求真祖吧？”
　　王匡指了指马武、王玉、张卬等几人说：“我等几位朋友，还有你家公子，听说这里的景色绝佳，特趁晨曦未退之机打早赶来赏阅的。”
　　“哦！”
　　方士点点头“哦”了一声，随又摇摇头说：“出家已无家，早已四大皆空，超脱尘土之人，哪来什么儿女情长之理？倒是诸位公子，美景下习武练功，别有一番真情。雅兴，雅兴！贫道也有早赏的习惯。趁这晨露正浓、果熟花香之际，诸位施主大可一显武略！”
　　方士边说边放下手中活计，从寺内提出来一壶开水，将杯子摆放在菜地旁边凉亭中间的石桌上，刚拿起壶准备往杯子内沏茶，突然发现远处的大道上，一团烟尘席卷而起，浑黄的灰尘腾腾翻涌，拖曳数里之长。三个衣甲不整的官兵野蛮地驱赶着坐骑狂奔，紧随其后的一溜兵马也有二十多骑。在离他们三骑约数十丈远的前方，是一个骑着白鬃马、一身农夫打扮的年轻后生。这后生显然是受了不轻的刀伤，苍白的额头上，流淌着鲜红的血迹，白鬃马怒张着长鬃，四蹄前扒后蹬如同飞马腾空。
　　穷追不舍的官兵，个个狂野亢奋，领头的那个大汉，圆乎乎的脸上滚动着好似醉酒后的酣畅大汗，猫头鹰般的眼睛迸射出凶残的光焰。他无疑是个熟练的骑手，身子略微前倾，随着奔马的起伏，潇洒自若地向前浮动。内夹的双膝不时使一下力，或用脚蹬撞击一下马腹，催促着战马加快速度。
　　他后边的一灰一红两匹马，四蹄有节奏地腾起跨跃，和谐一致。远远地望去，只见前骑不见后尾，瞬间给人一种凝滞的感觉。
　　长长的黄尘涌进了新市南街京山镇，一时间街道震颤，只见货摊坍塌，游客们惊慌失措，大喊大叫着四处躲避。散乱的水果、布匹被战马撕扯、踏烂，官兵们飞舞着朴刀，左砍右挑，集市上临时扯起来的蓬布变成了缕缕碎片。北城门不远处，一个拎着菜篮子的农家女子被突如其来的飞马吓呆了，当她突然醒悟过来时，扑面而来的却是一场灾难。官兵们好像饿狼见到羔羊般的狂妄，嚎叫着催马横冲直撞过去。飞舞的大刀向上一挑，竹篮子从那农家女子的手中飞了起来，在空中翻滚着飞向前方一房坡上。农家女哭叫着伸手向前追去，边追边喊叫：“我的鸡蛋，鸡蛋哪！”
　　竹篮子从房坡上滚下来，刚好砸在她的头上，满头的黄鸡蛋汤子伴着鲜红的血，顺着她的头发淌得满身都是。她泣不成声地抹了一把糊住眼睛的血黄汤子，叫苦连天：“天哪！我娘还等着这鸡蛋换钱给她抓药呀！娘啊！这可咋办哪！”
　　逃在前边的年轻后生频频回头，落满尘土的脸上被汗水肆意涂画，额上那条显眼的刀痕血痂迸裂，张开了一条红粉粉的血口子，扎着发髻的丝带条在背后飘出很长，好似一柄闪烁的长剑，在风中发出嘶嘶的响声。
　　白鬃马如同一团飞驰的白云在骄阳下滚动，由于长途的飞奔，它那粗大的鼻孔一张一合地急促翕动着，经过一段吃力的飞奔后，马蹄交替的步子明显地越来越慢了。
　　追赶的官兵们，似乎已经嗅到了猎物疲倦后精力耗尽的信息。这些长期在绿林山一带驰骋，侵略成性的官兵们，干脆收起了得意的弓箭，一任野性张扬。风在他们耳边猎猎掠过，两边的绿林山退闪如梭，仿佛伸手就可以抓到猎物样的轻狂，骨子眼里沸腾着即将获取猎物样的痛快。
　　白鬃马的脚步渐渐地变得沉重起来了，年轻后生明显感到马的心脏在做最后冲刺的跳动。在他的眼里，不断展现着家乡的父老乡亲们被王莽的暴政压得喘不过气来，刚才那位农家女子满身的血黄汤子，百姓们纷纷揭竿而起的情景，还有自己娘子那绝命前的痛苦眼神——只见白鬃马奋力一跃，伴随着最后一声悲怆的嘶叫，一滴无奈的浑浊泪水滚出了眼眶，轰然倒下，砸起了一片灰尘。
　　官兵们嗷嗷叫着跳下马来，步步向年轻后生逼去。
　　此时，正在绿林山上舞拳弄棒的十几个青年后生，忽然都停止了手中的动作。他们个个竖眉瞪眼，居高临下地审视着山下发生的幕幕情景，官兵们横暴地践踏着京山镇，戏挑挂竹篮子的农家女子，狠命追杀年轻壮士的情景，皆被他们看得清清楚楚，个个义愤填膺，嘎嘣嘣地握紧了愤怒的拳头和手中的刀枪。
　　王匡站在一块峭石上，他身高八尺开外，前额饱满，眉清目秀，两条倒八字剑眉，透出飒飒英雄气概，吼叫道：“他奶奶的！真是欺人太甚。”
　　王凤以同样的心态望着大哥那张表情复杂的面孔：刚强中掺杂着忧郁，豪放中掺杂着谨慎，火辣中有几丝压抑，严峻中显露出几分无可奈何——
　　还是张卬性急，冲着横眉立目的王匡嚷叫起来：“大表哥，咱杀下去，踹了他们几个狗日的！看他们还敢在这张牙舞爪不。”
　　虎头虎脑的张宪挥舞着手中的大刀说：“对，咱冲下去，杀他个人仰马翻！”
　　王玉更是心急火燎地吼道：“快！救人要紧，不能让那位穷兄弟白白地死在他们的手里！”
　　众后生急了，齐声吼叫着往下冲去：“冲啊！冲下山去拼他个痛快！”
　　“站住！”王匡大吼一声，制止了大伙的莽撞。
　　片刻的思考后，王匡指着山下那几个步步逼近后生的官兵说：“你们看看，他们后边还有那一长溜子人马，看上去约二三十人，我们若直接与他们发生冲突，不但救不出人，而且还会惹恼官府派大兵前来报复，既难保自身的安全，又给京山百姓招来了杀身之祸。”
　　王匡的隔门堂弟王玉，怒目圆睁，猛力地踢起一块山石，气鼓鼓地发泄着满腹的牢骚说：“大哥，我们总不能见死不救啊！”
　　“救！谁说不救了？怎么个救，总得有个万全之策吧？”王匡瞪了他一眼，劈手折断一段松枝，双臂用力一折，松枝被折成两段，又合二为一，再折成两段，随着咔嚓咔嚓的响声，经过周密地思考后，他使劲地将手中的碎散松枝抛起，斩钉截铁地说道：“既要解他人之危，又不让官兵抓住把柄，还不能让他们占到便宜！还要保京山百姓的平安。”
　　王玉急不可耐地说：“到底怎么救？”
　　王匡这才面向王凤说：“依我之见，这里有王凤一人就够了，他的箭法好，只要官兵一接触那位壮士，王凤你就给他放箭，只射他们手中的武器或帽子，千万别射死了，只吓跑他们就行了。其余的兄弟随我下山，隐蔽在不易发现的地方，见机行事，救出受伤的壮士后，即刻上山躲起来。”
　　王匡刚部署完毕，就见那位脸圆乎乎的官兵接近了壮士，王凤张弓搭箭“嗖”的一声发了出去。那位官兵正在得意忘形之时，不知从哪儿飞来一箭，刷的一道白光，帽子随箭飞出老远。吓得他目瞪口呆地傻愣在那儿，煞白的脸上还未醒过神来，又“嗖”的一箭飞过来，“当”的一声，刚好射在另一位正准备举刀往下砍的官兵的刀上，震得他两臂发麻，手中的刀“咣啷”一声扎在了脚尖前的地上。其余官兵吓得飞身上马，调转马头向原路飞驰而去。被箭射中的两位官兵，也惊恐万状地爬上马背急追而去。
　　正当官兵们仓皇逃走时，王匡带着众兄弟飞奔下山，背起受伤的壮士就向山上逃去。
　　那位受伤的壮汉，看上去约有二十八九岁，由于过度的惊恐与疲累，虽然仍昏迷不醒地躺在山林中，但他那浓眉大眼的脸上，显得特别的痛苦。满脸煞白得没有一点血色，乌紫的嘴唇却裂开了几道血口子，牙齿中还在不停地向外渗着血迹。
　　王匡向王凤招招手说：“快快，快拿水来！”
　　王凤急忙从马身上取下水葫芦递给了王匡，王匡单膝跪地，一手扶着壮汉的头，另一只手轻轻地倾斜着葫芦，清泉一滴滴地润进了壮汉的口中。
　　壮汉嚅动着下嘴唇，长长地出了一口气，终于有了反应。
　　王凤急忙蹲下身子，用手抚了几下壮士的胸口说：“壮士，你被救了！”
　　壮汉张了张干裂的嘴，喉结上下滚动了几下，微微地扭动了一下昏沉的头。
　　王匡干脆坐到地上，将壮汉的头置于自己那条跪麻的大腿上，轻轻地摇动几下，温柔的声音里带有几丝亲切：“壮士，快快醒来！”
　　这亲切而温柔的声音，好像远山的呼唤，唤回了一个在死亡线上濒临飘逝的灵魂。壮汉轻微地晃动了一下仍昏迷不醒的头。
　　又过了一会儿，壮汉的喉咙里很响地咕噜噜鼓动了几下，慢慢地睁开了眼睛，茫然环顾四周，好像在搜索什么似的，但他很快又闭上了眼睛。
　　王匡举起手中的葫芦，又往壮汉的嘴边倾斜了一下，壮汉的眉头再次皱一下，随之发出了一声沉闷的呻吟后，痛痛快快地舒出了一口长气，眼睛终于睁开了，反复环顾了周围那一张张陌生的脸，小声疑问道：“我，我，我这是在哪里？”
　　王匡将葫芦递给王凤说：“壮士，你命大如天，老天爷保佑你来到我们京山了。”
　　“京山？”壮汉似乎在迷惘中挣扎，又似乎在痛苦中搜索记忆。
　　张宪大大咧咧地叫嚷道：“壮士，睁眼瞧瞧，是这帮兄弟将你从鬼门关上给抢回来了！”
　　壮汉盯着满面慈祥的王匡，然后又偏过头去望望咧嘴憨笑的王凤、张卬、王玉等众位兄弟，眼睛一点点地睁大，但灵魂仿佛仍徘徊在阴阳界上。半是怀疑，半是自言自语地说：“我，我真的还活着？”
　　“嗯！”王匡笑了一下，重重地点了下头，带有点调侃地口气说，“兄弟，你这不是活得好好的嘛！王莽的新朝还等着你去推翻呢！怎么会就这么轻易地死掉呢？”
　　壮汉好像完全清醒过来了，他复又闭上眼睛，眼珠子在薄薄的眼皮底下，悄然波动了一会，然后猛地睁开，仿佛挣脱了阴曹地府的纠缠，猛然间回归到现实中来。他蓦地从地上站起来，双手一抱，跪下便拜道：“感谢诸位英雄搭救，又给了小人张奎了第二次生命，请恩人们接受我一拜！”
　　“壮士请起！快快请起。”王匡慌忙扶起壮汉问道，“恕我直言相问壮士，你因何故惹恼了官兵，落到如此败坏的地步？”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwww.56wen.com



第8章 救好汉小试牛刀(2)


　　张奎怒气不消地说：“说来话长了，小人本是随州人氏，靠祖上传下来的酒馆为生，官爷经常到小人酒馆吃喝不给钱不说，还看中了我家娘子姿色好，强行霸占，娘子不从，被官爷强行奸污，娘子无脸见人，含恨寻了短见。小人悲痛万分地找官爷拼命，没想到狗官他早有准备，不但没有为娘子报仇，反而被他们包围起来，小人左冲右撞，连连砍伤了两个官兵，抢了一官兵的马匹急急逃生，一下子引来了这众多官兵的汹汹追赶。若无众英雄的搭救，小人哪还有这条贱命，只怕是早就孤魂游荡绿林了。”
　　“我们同为王莽暴政压榨之下，同处水深火热的穷苦百姓，相助相救乃情理之中，何必那么自悲呢？”王匡一腔挽留的口气说，“狗官兵又夺走了我们一条人命，他们欠下的血债，一定要叫他们加倍偿还！壮士一路颠簸，又元气大损，伤病犹存，何不留下几日，小憩身子，再作打算如何？”
　　张宪挥舞着手中的大刀，猛地一甩手腕，咔的一声，砍断了身边的一棵手脖子粗的小松树，然后瞪着一双暴怒的大眼说：“对！留得青山在，不怕没柴烧。壮士，就留在我们这儿，养好伤病，咱们一块儿找那些龟孙子们算账去！叫他们像这棵松树一样。”
　　张奎去意一定，再次双拳一抱就要下跪，被王匡急忙拦住，但他还是激情满怀地说：“我已习惯了浪迹天涯，四海为家。路漫漫，来日方长，英雄救命之恩，小人永世不忘，日后定当厚报！”
　　“人各有志，不便强留！既然壮士去意坚决，走！凤侄，牵马来，大家跟我一起送送。”王匡知道此人有志，不禁生出无限感慨与恋恋不舍的样子，亲手送给他马匹、干粮及饮水等，与兄弟们相伴而行，送了一程又一程。已经走上古道十多里了，还不愿就此分手。
　　张奎跨上王匡奉送的马，回身抱拳一举说道：“诸位英雄请留步，咱们后会有期！”然后，他猛甩一鞭子飞驰而去。
　　王匡与众兄弟抱拳还礼道：“壮士保重！”“一路走好！”
　　王凤望着远去的张奎背影，狠狠地跺了一脚，唉声叹气地说：“唉！大哥，此壮士可是个难得的人才，你，你怎么就这么给放走了啊？”
　　王匡也满口的惋惜，但他还是胸怀坦荡地叹了口气，说：“唉！英雄志在四方，留人何必强人难呢？你看他那焦虑之心，能留得住吗？”
　　壮士的身影就这么随着悠悠白云和阵阵的清风，一点点远去，一点点地变小，最后消失在古驿道的尽头，隐进了远处的丛林之中。
　　翌日上午，王匡带领众家兄弟仍旧在绿林山上操练兵器，突然王凤气喘吁吁地奔上山来报告说：
　　“大，大哥，不，不好了！”
　　王匡乜了王凤一眼，对于他那慌慌张张的样子似乎早有所料似的，漫不经心地收拢了手中的宝剑问道：“何事那么慌张？”
　　王凤仍大口喘着粗气，手指着山下救张奎的地方说：“官，官，官兵又来了！”
　　“此事不出我的预料，我知道他们会来的，没想到会这么快。”王匡斯斯文文地踱了两步，猛然来个雄鹰展翅，紧接着一个金鸡独立，迅即又一个急转身，嚓的一声脆响，身后那株延伸出树干约三尺多长、有碗口粗的松树枝落到地上。王匡收回宝剑插入鞘内说：“准备好你的弓箭，还是老办法，让他们哪来哪去！”
　　王凤心里仍不踏实地说：“大哥，这次恐怕不那么好对付了呀！”
　　王匡把握十足地说：“放心吧！有大哥在这，他们奈何不了咱这穷百姓。”
　　看着已经开始登山的官兵，王凤急得直嚷嚷：“大哥，你看，你看看呐，那龟孙子官兵已经开始登绿林崖了！如果不想法子治治这入宅的恶狼，恐怕他们可要伤人害命了！”
　　王匡把大手一挥说：“好！他们不明着来，咱们也就不明着打。吩咐下去，所有兄弟小心隐蔽，不得露面，让虎狼上山！这次，定叫他们有来无回！”
　　然后，王匡凑近王凤身边，如此这般地交代一番，乐得王凤哈哈大笑，最后，朝众人耍了个鬼脸，便连蹦带跳地隐进山林深处去了。
　　树影参差的山道上，两个身壮如牛的官兵，正弯腰朝山上爬行。爬在前边的那个敞开胸襟的官兵，正是头天上午带头追杀张奎的校卒。昨天被王凤射飞了帽子，满腔怒火无处发泄，今天专门来侦探王匡及其兄弟们的动向，妄想摸清底细后大兵出击，一举来个斩草除根。怎奈山高岩陡路又不宽，且棘刺丛生根本就没有下脚之处。二人鬼鬼祟祟好不容易爬上半山腰，气咻咻如同干旱的癞蛤蟆喘息不止。
　　校卒刚刚小心翼翼地绕过一块岩石，又被他自己的脚绊住的竹条子狠劲地反弹到脸上，“啪”的一声，脸上立即凸起一条血红的痕迹，疼得他龇牙咧嘴不敢出声。
　　紧跟校卒身后的矮个子官兵却忍不住了，被一群轰然而起的山马蜂围着头蜇，疼得他拼命地呼叫：“妈呀，疼死我了！哎哟，疼死我了呀！哎哟——”
　　校卒踢了他一脚，低声吼道：“妈的，嚷嚷什么，怕别人听不见是吧？”
　　矮个子官兵只好牙咬着舌头，强忍着钻心的疼痛不敢出声。
　　“哎哟，我的妈呀！快，快躲起来。”突然一只带箭的大雁从天而坠，一头扎在矮个子官兵的身后，吓得二人忙缩身钻进身旁的一窝荆棘丛中，趴在地上大气不出一口，一条大黄狗飞奔而来，一口叼走了大雁之后，周围再没有什么动静了，二人才长长地出了一口气。
　　校卒看了一眼满脸红肿的矮个子官兵，压低声音问：“哎，还疼不疼？”
　　矮个子官兵用手抚抚头脸，骂了一句说：“娘的，魂都吓掉了哪还顾得上——哎哟，哎哟哟——怎么又疼起来了呀？哎哟——”
　　校卒瞪了他一眼，低声警告道：“不要叫了，再叫要坏事的！”
　　二人猫着腰，黄鼠狼般地从荆棘丛中爬了出来，贼溜溜地转动了几下眼珠子，上下左右观望了一阵子，没有发现周围有什么可疑后，继续朝山上爬去。
　　越走越窄的山路，光滑弯曲的羊肠小道，左拐右转了大半天，仍绕不过那纵入云天的黑黝黝山崖。崖下深不见底，阵阵凉气袭来，叫人不寒而栗。二人好不容易攀过陡崖拐角，且又遇如刀似剑的一叠怪石将小路拦腰斩断。二人只得咬紧牙关，脚登手把着那刀剑似的怪石继续往上攀爬，眼看就要接近山顶时，一块突出约丈余长的岩石彻底地挡死了去路。
　　岩石峥嵘可怖，斜竖头顶，好像随时都会从头顶上坍塌而下，二人不由得倒吸了一口冷气，彻底绝望地瘫坐在地上，再也爬不起来了。
　　西斜的太阳，在淡淡的浮云中慢慢地飘游着，绿林山静得只能听出风响与自己的心跳声。两个官兵你望望我，我望望你，一脸的疑惑与不安。
　　突然，随着一声毛骨悚然的猫头鹰叫声，“嗖”的一声，一支冷箭端端正正地射进了校卒的脑门里，矮个子官兵两腿一软，还没来得及转身，又一支箭射在了他的左胸上，两个人拖着一腔声嘶力竭的长吼，咕嗵嗵，哗啦啦地滚下了山涧——
　　听到这瘆人的惨叫声，在山下等着出兵攻打的官兵们，吓得屁滚尿流地撤了回去。“快撤，快撤！”
　　夜尽日出，梦想斩草除根绿林山贼的官兵，不但没有占到便宜，反而失去了两位校卒，便把怒气一下子泄到了绿林山下一户贫民家的父女俩身上。
　　此次带领官兵妄想斩草除根绿林山贼的，就是京山的地方官亭长王彪，他带领着所属官兵，怒气不息地从绿林山中撤了出来，老远就看见一片翠竹摇曳的凹地处有一间破茅棚正冒着缕缕炊烟，手中的鞭子一指说：“去！看看有什么好吃的，拿来填填空腹。”
　　几个官兵凶神恶煞般地闯了进去，不多时，他们从这间破茅棚中拖出一个老者。老者破旧的衣衫翻卷，裸露着骨瘦如柴的胸脯，一条裤腿被撕破半截，另一条裤腿被撕至大腿根处，腿上遍布着紫黑的鞭伤。茅棚内还有一个身着红色衣裙的小女子，正拼命地挣脱了官兵的手，扑向老者。
　　“爹爹！”
　　“我让你叫！”前天追杀张奎的那个被王凤射中大刀的官兵，从屋内追出来，“啪”的一鞭抽打在小女子的身上，小女子顿觉天旋地转地扑倒在地。
　　“翠莲！”老者悲怆地呼叫着。
　　小女子在地上挣扎着喊叫：“爹爹。”
　　当那个官兵再次举起鞭子抽打时，突然被亭长制止了，他竟然认出来这姑娘，就是那年正月十五元宵节被管家张豪放跑的那个姿色女子，两年没见，长得更加楚楚动人了。便怒声恶气地呵斥道：“住手！为她我把管家都给得罪了，真是老天有眼，让我在这儿碰上美人儿，还不快把她搀起来，扶上我的马背！”
　　那官兵顶真一看，面前这位如花似玉的小娘子，确实是那晚上被管家张豪放跑的美女，这才快步上前将她抱起来，就往端坐在马背上的亭长怀里塞。
　　小女子甩胳膊蹬腿哭叫着不从：“爹爹，我不，我不呀！快放下我！”
　　“翠莲！”老者声嘶力竭地呼喊着。
　　“狗官大胆！竟敢在光天化日之下为非作歹！放了她！”半空中突然传来一声大喝，王凤从对面的山崖上，抓住一根长藤荡过深涧，借居高临下的惯性，接连几个空翻，一脚将亭长踢下马来，顺势跨上马背，一手将小女子扶正，迅即一个急伏身，伸出另一只手，拉起地上的老者往后一甩，稳稳当当地跨坐在他的身后。眨眼的功夫，王凤即完成了这几个连贯的动作，两腿一夹，马长嘶一声向山上飞驰而去。
　　王凤的动作完美无缺，就连亭长和所有的官兵都惊呆了，当他们醒过神来时，那马已拖着三人钻进了深山密林之中。
　　“王凤！王凤！是王凤。”有认识王凤的官兵，手指着远去的人马，嘴里不停地吆喝着说，“他，他是管家的姑外孙王凤啊！”
　　亭长好像也认出来了，急忙从身边一官兵手中夺过一匹马，长吼一声：“王凤！我跟你没完！走，都跟我到他家去！”
　　亭长带领着官兵怒冲冲地来到王凤家门前，一脚踢开院门，径直闯入上房，刷的一声抽出宝剑，剑尖指着王凤的爹爹王铁金说：“你们这些草民山贼，竟敢和官府作对，真是吃了豹子胆了。我看是活腻了吧，那好，我这就送你到阴曹地府去！”
　　亭长接连刺死了王凤的爹爹王铁金和母亲王胡氏，还不泄气，随后又命令官兵放火烧了他家的房屋，这才余恨未消地向亭长府走去。
　　当王匡、王凤兄弟俩闻讯赶回家后，家里的房屋全都化为了灰烬，王匡、王凤哭喊着从瓦砾中找出已被大火烧成焦炭的父母亲。在乡亲们的帮助下，入殓安葬了亲人。
　　下葬的当天，远亲近邻近千人举行了隆重道场为亲人送行。张奎、张豪听说后，冒着生命危险悄悄地潜入亭长府中，将亭长绑来跪在灵前，王凤亲手砍了他的头为亲人祭灵。
　　随之，王匡、王凤兄弟俩带领千余人，挥舞着大刀长矛杀进亭长府，将亭长府的家人一个不留全部杀了个精光，放火烧了亭长府后，当即在京山镇南的半山腰上举起了造反大旗。绿林山自此涌现出了一支与官府作对的起义军——绿林军。
　　王匡、王凤带领着众义军兄弟，在靠山的一平坦处搭起了数十间茅棚作为义军的营地。茅棚前竖起一根数丈高的旗杆，并在靠山边的一块大石上，架起一面有碾盘大的战鼓，王匡挥动双臂擂鼓为兄弟们练武助威。
　　咚咚咚的战鼓声，伴随着冲天的杀声，在绿林中回荡，久久不息。愤怒的京山，在这帮蛟龙般的后生们的折腾下，行将掀起一场旷世的惊涛。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第9章 报恩自定终身事(1)


　　嫣红姹紫，落英缤纷，一派阳光明媚，这一天在暮春季节里应该算是比较晴朗了，绿林山（现今的大洪山，西汉时曾被誉为绿林山）的千万生灵仍沉浸在暖风和畅的昏昏欲睡中。
　　绿林山腹地的三阳店空旷寂静，行人寥寥，白中透黄的阳光下，香樟、翠松和小叶杨树迎风摇摆，繁茂的枝叶婆娑。紧靠三阳店尽头，有一块数丈方圆的场地，行伍人一看便知，这就是三阳店义军的练兵场。
　　走过这块空旷的场地，靠场地的边沿竖立着一根约三丈多高的旗杆，旗杆顶端一面有醒目标志的义军军旗，随风猎猎作响。场地左边的一片房舍，就是义军驻扎的营地，营地正中一间宽敞的房屋内，居住着王匡、王凤二位义军首领。
　　此时，王匡、王凤兄弟俩，正在精心地和几位兄弟研究义军的发展壮大议案。
　　也就在王匡、王凤他们这帮后生正全神贯注地商讨之时，一个姿色靓丽的女子款步走进了这块空旷的场地，疾步来到靠头边的一间房门口站住了脚步。伸出她那纤细的手，弯腰拍拍长裙上的灰尘，再跺跺脚上的浮土。然后再理理略微散乱的云鬓，用两个柔嫩的手指，轻轻地擦去鼻子尖上浸透出来的汗珠子。随之，手握拳头意欲敲门，但刚刚举过头顶，便又缩了回来。
　　她轻轻地叹了口气，弯腰放下包袱就势坐在上面，双手托腮，望着远处那片翠竹摇曳的凹地处，一串清泪悄然滴落。
　　此刻，张卬扛着一杆红缨长枪，身后斜背着弓箭，枪杆头上挂着几只山鸡、野兔，老远看见一个靓丽娇美的女子坐在门前伤心落泪，急忙快步奔过去。
　　当他快到房门前时，突然一下子愣了，指着满脸挂泪的女子问道：“你，你，翠莲你？你怎么跑到这儿来了，什么事惹得你这么伤心？哭得像个泪人似的！”
　　女子低着头，仍泣声不止。
　　“别哭啊！有啥委屈你就说呀，光哭能解决啥事？”张卬将枪靠在墙上，边取下枪头上的山鸡、野兔往地上放，边不住嘴地劝说道，“也真是的，天有不测风云，人有旦夕祸福。再加上这兵荒马乱的鬼年月，穷人就更没法子活了，谁家免不了都有个苦楚，今天晚上还好好的，说不定明天早上就大祸临头了。这死爹死娘的事谁也说不准，翠莲，想开点哟，天好地好，比不上爱惜自己的身子好啊！”
　　张卬的好心善意，不但没有制止住翠莲的伤心泪，反而引得她突然放声大哭起来。这一下可让张卬慌了手脚，手中的山鸡、野兔往地上一扔，弯腰想拉，他伸不出手，想劝又不知如何开言，想走又走不了，急得他干跺脚没有主意。脸红脖子粗地甩着手说：“你看你看，我不过随便说说，你哭个啥子呀？俺张卬虽然是个粗人不会说话，可也不能让你那么伤心哪！你说，就是有天大的难事，我虽帮不了可还有义军兄弟们，还有我们大王、二王和众多的弟兄，他们可都是足智多谋，准能帮你出个主意想个办法嘛！”
　　张卬的这句话算侃到点子上了，让翠莲的心里热乎乎的，她抬起泪光闪闪的脸问道：“你说他，我这事他，他会管吗？”
　　“啥事？他是谁？只要是咱义军兄弟，他敢不管，我手中的枪就不答应，它可是专门刺那些不顾咱穷苦百姓死活的人。你说他是谁？”张卬疑惑地眼神盯着她，说话的口气也硬了。
　　“哎呀！谁让你动刀动枪的。我是说，是说他，他——”
　　“娘儿们办事就是心软，婆婆妈妈的多着急人。他到底是谁，你说是谁欺负你了？咱这就找他去！”张卬操起靠在墙上的长枪转身就要走。
　　“张卬兄弟，且不可鲁莽。其实——我，我——哎呀，你错怪人家了。”翠莲急忙站起来，一把拉住他边说边倒身跪地说，“张卬兄弟我求你了，千万别胡来。”
　　“哎呀！你这个人也是，气死我了。”张卬急得直挠头，“好好好，听你的，听你的。赶快站起来！但你得跟我说他是谁，为什么欺负你？！”
　　“兄弟有所不知，我姓崔——”
　　张卬打断她的话说：“我知道你叫翠莲，家住京山县三阳镇康家湾西头，紧靠山下那片翠竹摇曳的凹地里。家里还有崔老爹——”
　　翠莲的眼睛又红了：“我来此就是——”她突然瞪大了眼睛问，“王爷他在吗？”
　　张卬也眼睛瞪得大大地说：“我们不叫王爷，叫大王，两个大王都姓王。大大王，二大王，我不知道你问的是哪位大王？”
　　“两个大王？他们都姓王？”翠莲凝目相视。
　　张卬故作姿态，左手扳着右手指头，一一解释说：“大大王王匡，二大王王凤。因他是大大王的弟弟，又是率义军起兵的头领，所以我们就叫他俩大大王、二大王。”
　　翠莲仍是一脸的疑惑：“那二大王他，他夫人呢？”
　　“二大王夫人？”张卬满脸不快地长叹一声说，“唉，别提了。”
　　“怎么？二大王他——”
　　“从小没娘，说起来话长啊！”
　　张卬满口同情的语气说：“大大王和二大王兄弟俩虽然年龄相差只一岁多一点，但在婚姻大事上，却没有同心愿缘。他兄弟俩生下来不久，为了图吉利，王匡的爹妈专门请了个算命先生，按八字推算给他哥俩订了娃娃亲，说是兄弟俩虽然不是同日生，但要同日娶，命硬人同日迎娶将会喜上加喜、官运亨通。待兄弟俩长到十六岁时，王家正准备为两个儿子操办喜事，但二大王他却没那个福分。就在他家选好吉日准备迎娶时，突然却遭到了亭长王彪的灭顶之灾。兄弟俩为亲人守孝三年后，再次择日迎娶新人。两顶花轿同时相娶，甚是壮观。但大王的花轿顺利地抬回来了，可二大王的花轿在返回时遇到了官兵挡道，双方互不相让的情况下动了武，双方都有伤亡。可怜二大王夫人被一官兵刺死在轿内。大大王的夫人都生一子一女了，二大王至今还未娶妻。随后，媒婆几次给他提亲，不是命中相克，就是八字不和，女方都因怕他命硬被妨而没敢应承，后来干脆就没人再给他提了。”
　　此时的翠莲，完全被王凤的不幸遭遇震动了芳心，更忘记了自己仍是个未出闺门的黄花女子，十分同情地抢过张卬的话头说：“我不怕！”
　　但她的话已出口，又觉得太伤大雅，顿觉羞涩的脸皮有点发烫，急转身坐到包袱上低头不语。
　　“你——”张卬故作惊讶的神色急问道，“你，你不怕什么？”
　　翠莲的心态虽然平静了些许，但仍有点羞答答地张不开口：“不怕——”
　　望着翠莲那绯红的脸颊，张卬即刻明白了翠莲到这里来的缘由，边在心里庆幸“天佑我义军也！”边以惊喜的心态说道：“原来你说的是二大王啊！”
　　“你不也是讲的他吗？”翠莲扑闪着一双大眼笑笑，再次低下了头。
　　随之，她那洁白的牙齿轻咬着下嘴唇，红如桃花色的脸颊几乎是埋在了腿上，像是自言自语，又像是在征求张卬的意见：“俺——不知他乐不乐意？嫌不嫌弃俺？反正——现在爹也没了家也没了，只身一个柔弱女子，今天来就不打算回去了。”
　　“怎么？崔老爹他——”张卬不愿再伤翠莲的心，遂换成一腔羡慕的口气说，“你可要想好啊？不过，我看你和二大王倒是郎才女貌，挺般配的。”
　　“早都想好了，如若他不同意，我也只有一死还他一命了。我父女俩的命都是二大王给救出来的，要不是恩人相救，恐怕早就没命了。为救我们父女俩的命，二大王家一下子搭进去了两条人命，俺虽然是个柔弱女子，却也知道个知恩图报。不管你说的是真是假，俺都不怕，真心诚意。”
　　翠莲的话说得实在，不得不让张卬为二大王庆贺，他望着像喝蜜一样的翠莲，激动得后退两步，猛一个甩手抱拳单腿跪地，口中高声叫道：“二大王夫人在上，请接受兄弟张卬一拜！”
　　翠莲的脸虽然一下子被张卬逗得红到了耳根后，但她还是不失礼节地慌忙站起来说：“好兄弟！使不得，快快请起，快快请起！”
　　“那好！跟我走，咱们现在就去找二大王去。”张卬站起来弯腰拎起翠莲放在地上的包袱，转身就朝王匡、王凤二位义军首领的房前走去。边走边放开嗓门叫嚷着：“二大王！二大王！快出来看看谁来了！”
　　王匡和王凤的房内，即刻发出一阵哄堂大笑，随即飞出来一声洪亮的声音：“是张卬个急暴小子回来了，想把屋顶给震坍呀！哈——”
　　张卬朝翠莲吐了吐舌头，将包袱递给翠莲说：“你先站这等着，等我进去禀报一声，让二大王他亲自出来迎接二大王夫人。”
　　张卬走进屋内，站在王匡、王凤面前，双手一拢禀报说：“在下受大王和二大王的吩咐，前往官府粮仓侦探军情，现已查明守护粮仓的官兵布局情况——”
　　“怎么样？守仓兵力强弱？”王凤急不可待地问道。
　　“就兵力而言，貌似强大，四座营帐分布四角，将偌大的粮仓围在中间。但就布局来看，却犯了兵家的大忌，这倒给我们创造了出奇制胜的条件。”张卬胜券在握的口气中流露出了自信的神色。
　　王凤较有兴趣地望了一眼满脸微笑的张卬说：“噢！张卬也会动脑子了，说说你的理由。”
　　张卬再次两手抱拳，成竹在胸地说：“官仓虽在重兵包围之中，但四角的兵营受三面环山的地形限制，一旦遇到突然的情况，既不能尽快地调兵遣将，更谈不上通力合作相互支援，即便是他们有像你那年，攀藤飞越峡谷救翠莲父女的本事，也无济于事。所以我想，我们的人马可分为两队：一队抬轿牵马扮作迎亲的队伍，吹吹打打地直向官府粮仓前的驿道上进发。另一队由弓箭手组成守猎队，各自带上火箭，直接从半山腰处向官府粮仓接近，当看到迎亲的队伍快到粮仓时，不管有没有官兵阻拦迎亲人员，都要在最短的时间内，迅速地将所带的火箭射入官兵的营帐内，待官兵急速回帐救火之时，迎亲人可快速砸开粮仓，或人扛，或马驮迅速进山隐蔽。”
　　“要是官兵丢帐保粮不去救火呢？”王凤反问一句。
　　张卬早知道他会提出这样的问题，这也是不出张豪所预料的事。
　　原来，当张卬接到两位首领要他去侦探官府粮仓的军情命令后，他没有急于前往，而是单独去了一趟绿林寺，将此事告诉了爹爹张豪。
　　张豪非常赞成义军的这种作为，他说：“眼下影响义军发展壮大的关键问题就是粮草，没有粮草义军就会不解自散。砸官仓抢粮草是最好的办法，但又是个非常重大的行动，必须要一举成功，一旦失败，势必要引起官府的注意，义军将会被官府重兵围歼。在四面受敌加饥饿的困境中，要不了多长时间，义军将会不歼自灭。”
　　所以，张豪不但陪着儿子一起潜入粮仓周围侦探，还把自己的谋略告诉了儿子。因此，张卬才赢得了众位义军兄弟刮目相看的眼神。
　　张卬望了王凤一眼，信心更加十足了，他说：“好！二大王问得好，这也是爹爹预料中的事。爹爹说，敌变我必变，反而更有利于我们的行动。迎亲队伍可借机大吹大闹地缠住官兵，给守猎人员留出充分的时间，使他们由接应迎亲队伍上山，可变为直攻粮仓抢粮。为此，我还专门为二大王请了一位仙姿娇容的娘子，行动时二大王娘子直接随轿前往，到时候保管官兵大饱眼福。不过，这位二大王的娘子，她必须要二大王亲自躬请，还要他精心保护好她的人身安全！”
　　说着，张卬深深地向王凤施一大礼，高声叫道：“有请二大王，出门喜迎新娘子！”
　　众位义军兄弟疑目凝盯在张卬那张滑稽的脸上，纷纷张口惊问：
　　“二大王新娘子？”
　　“二大王新娘子？”
　　“胡闹！”王凤呵斥道，“张卬，你搞什么鬼名堂？军法无情，来不得半点儿戏。你竟敢戏弄本王？来呀！”
　　张卬仍弯腰躬身，高腔亮嗓：“请二大王出门迎请新娘子！”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下$书$网



第10章 报恩自定终身事(2)


　　“哼！若闹出乱子，小心我要你的身首分家！”望着张卬那张滑稽，且略显示出三分认真神色的脸，王凤这才半信半疑地起身向门外走去。他门还未出，就听见从外边飘进来一口甜甜的声音：“恩人，不，二大王在上，请接受小女子翠莲一拜！”
　　“哎呀！是翠莲姑娘啊？快快快，使不得使不得。快快请起，快快请起！”王凤猛然看到面前跪着的翠莲，慌得他快步走上前去，不无热情地将她搀起，弯腰拍拍她衣裙上的尘土，像多日不见的知己，又像大哥哥对待亲妹妹那样的亲切。左看看右瞧瞧，伸手轻轻地擦去她那尚存眼角的泪水，满腹疑惑地问道：“翠莲你，你怎么找到这儿来了？怎么！还带着个包袱干啥？崔老爹他可好吗？”
　　王凤那惜香怜玉的举动，让翠莲感到心跳脸红，她理不清这微妙而复杂的情绪为什么那么敏感，更无法平静让他那举止激起她狂跳不止的芳心。一方面她不愿意王凤毛手毛脚地接触自己，以便她保持一个平静的心态；另一方面她又希望他紧紧地拥抱自己，让他与自己同时分享瞬间的甜蜜。但是，他那热情的问候，却勾起了翠莲失去亲人而无法控制的悲痛。
　　“爹爹他——”王凤知冷知热的深情厚谊，不能不让翠莲激情动感，使她那刚刚平静的心态，一下子又悲泪簌簌了。
　　“老爹他——”王凤干搓手不知如何是好。
　　“爹爹自打那年被官兵殴打，多亏恩人相救，但因伤势太重，不久便撒手离开了人世。在邻居的帮助下，俺草草地掩埋了爹爹的尸骨，三年守孝刚满，就毅然背起了包袱寻到这儿来了。”
　　王凤细细地端详着翠莲，三年没见，她出落得更漂亮了，真是女大十八变，越变越好看。只见她头发乌黑油亮，圆圆的脸蛋红扑扑的，娇艳、甜美，高挑的身材，身着淡绿色的裙衣，既朴素又合体。温文尔雅地朝那儿一站，她那凸起的丰满胸脯，低头喜抿的小口，温柔中透着真情，沉稳中不失大方，恰如一枝鲜红艳丽的山茶花。这一瞧不打紧，乐得王凤魂魄激荡、心神难耐。
　　王凤的心一下子被翠莲拽回到往事的回忆之中。
　　儿女婚事，父母忧心。王凤懂事时，二叔铁石经常谈及他和王常兄弟俩小时候的趣事。他兄弟俩同日出生实为大喜，但被官兵搔扰又太晦气。爹娘为图吉利，以喜冲晦，他和大哥满月后，就给他们订下了娃娃亲。王匡与城东比较殷实的张木匠的女儿订了亲，王凤则是与老秀才张儒子的小女儿喜订了终身。
　　爹爹后来多次说过，这就是缘分，千里姻缘一线牵，不是谁家的人，难进谁家的门。算命先生按照生辰八字，再三嘱咐爹娘要同日迎娶，说是喜上加喜。
　　王匡、王凤兄弟俩好不容易熬到十六岁那年，可是——唉，官府的暴虐为救百姓于水深火热，现在哪还有心思去儿女情长。再说了，自打那次灭顶之灾后，谁家的姑娘还愿跟着自己遭灾受难呢？
　　早已心灰意冷的王凤，突然被眼前这位如花似玉，人见人爱的俊俏女子勾起了热恋之情。但当着众人的面，他还不能太失义军首领的身份。便回头冲着张卬嚷道：“张卬，谁让你把她带到这来的？不知道这是军营吗？不知道我们正在商议军情大事吗？不知道你现在的——还不赶快将她带走！”
　　张卬一脸为难地说：“你让我往哪儿带？人家可是专程来找二大王你的呀！再说了，没有她——我们还怎么干大事呀？”
　　众兄弟明知二大王碍于面子，便七嘴八舌的插言道：
　　“是啊！人家专程来找你，你怎么能冷了人家的一片好心——”
　　“二大王，不能冷了翠莲姑娘的心哪！”
　　“翠莲的到来，正合我们抢粮之大计。”
　　“是啊，花轿里没娘子，怎好蒙混官兵啊！”
　　大家的声声相劝，像一股股暖流温暖着翠莲的心，使她更加敬仰义军兄弟们的真情厚意。心里想着今天总算没有白来。
　　可是，王凤却迟迟不动，不能不让翠莲羞愧难当，便当着众位义军头领的面要寻死觅活地说：“小女子专程来找恩人回报，不料被拒之门外，嫌弃俺身贫命贱。既然如此，何必当初救俺父女？不如现在以命报恩，也好光光彩彩地去阴曹地府找俺爹爹去！”
　　这下可吓坏了王凤，他急忙拽住翠莲的胳膊，满口恳求的口气说：“翠莲！别别别，你这干什么你？有话咱慢慢说，慢慢说嘛！”
　　翠莲也知道王凤不是那绝情无义之人，只不过是众人之前碍于面子。要说，这男婚女嫁理应媒红牵线搭桥才是，但自己为了急于成就终身大事，也确实有点太匆忙了。既然有了王凤的话，那咱们就慢慢说吧。翠莲满腹委屈地说：“我翠莲是个知恩图报之人，可你硬是不领人家的情，你让我的面子往哪搁，好像俺是嫁不出去的丑女、巫婆似的。说实在话，今天既然来，俺就不打算再走了。况且我已无处可去，早已成了上无片瓦、下无立锥之地的独身孤女。今天就请恩人说个利落话，到底喜不喜欢俺？”
　　“谁说不喜欢了？自打那年初次相见，我就喜欢上你了，还经常在梦中梦见你呢。可这——”望着翠莲那满面激动的神色，王凤干脆利落地给以回答。
　　但片刻的深思之后，王凤又深感不妥，不无顾虑地说，“翠莲，我们现在是义军，连个固定的家都没有，况且经常要东奔西跑的与官军打仗，说不准哪天就身首分家了。再说了，你一个女子整天和我们混在一起也不方便。况且，我一个人也习惯了，吃苦受罪都无所谓了。可我不忍心耽搁你的终身大事，更不能让你跟着我吃苦受罪。我看，还是——”翠莲决心已定，侃侃肺腑之言，展示贞女痴情，她决心已定地说：“恩人尽管放心，什么苦什么罪我都不怕，都能受得了。既然决心已定，谁也改变不了我的意志‘嫁鸡刨土觅食，嫁狗看家护院’。嫁给恩人是我的福分，我是铁了心非恩人不嫁。奴家随身军中，有什么不方便，各吃各的饭，各睡各的觉。况且，你们的衣服脏了、破了，我还可以帮你们洗、帮你们补嘛！你们总不能不吃、不喝、不穿衣服吧？我还可以给你们烧水做饭啊！”
　　王凤和翠莲在门外的一举一动，被屋内的王匡和诸位兄弟看得真真切切，为了不误抢粮时机，王匡还是急忙将王凤和翠莲喊进了屋里：“凤儿，不能怠慢翠莲姑娘，人家大老远地找上门来，老站在门外有失大义。快进来吧，吉日喜气迎门，应该好好商定抢粮和你俩的婚事了。”
　　王凤和翠莲应声进屋后，王凤走到桌旁的椅子前坐下。翠莲由于生人踏生地，且又是自己找上门来要嫁人的新媳妇，羞得她满脸红红地站在一边，快速地扫视了众人一眼，迅即勾头不语，手随心使地玩弄着自己的衣角。
　　片刻的冷场后，还是王匡首先开口活跃了室内的气氛，他虽然比王凤只大了半岁多，且又都是义军的首领。但因他是大哥，父母不在，长兄如父，就家务事，还是他说了算。再就义军的整体部署而言，他是大王，且出事公道，话有魄力、决策果断，所以备受众兄弟们的尊敬。他看了一眼满脸羞涩的翠莲说：“这男大当婚，女大当嫁，生儿育女，成家立业，是人生的大事。我看翠莲这个姑娘勤劳、贤惠、温良、孝顺、通情达理，又聪明伶俐，她与凤弟挺般配的，大哥我就认准了这个翠莲姑娘做小弟媳妇。爹娘不在了，我今儿就替你做主，即刻大礼迎娶，并借完婚吉时，砸仓抢粮！”
　　众兄弟齐声高呼：“大王英明！抢粮成功，设宴庆贺二大王新婚大喜！”
　　王凤比他们更清楚大哥的用意，只要抢粮成功，义军就会绝处逢生，有了发展的希望，这正应了爹爹的喜上加喜。所以，他立马起身，拉着仍勾头不语抿嘴甜笑的翠莲，并肩走到王匡跟前倒身大礼跪拜说：“就依大哥之意，今日完婚，明日扫墓祭祖，后日摆轿官仓！”
　　“好！诸位兄弟，各自分头照此行事，大轿、鸣乐，声势越大越隆重越好——”随之，王匡伸手搀起王凤、翠莲，急忙走到张卬跟前，吩咐他即刻动身去绿林寺，和他爹一起连夜赶往官库附近，找一个地方隐蔽起来，监视官兵的动向作好砸仓抢粮的接应。
　　“遵命！”张卬转身离去。
　　夜已经很深了，王凤仍在床上辗转反侧，难以入眠。虽然是他们的新婚之夜，也是他有生以来第一次享受女人的陪伴，同睡一张床上，但他却兴奋不起来。
　　也许是王凤对刀枪剑戟与骑射的痴迷，对《论语》、《史记》、《后汉书》等典籍的钟爱，对乱世中苍生百姓的担忧——使不甘平庸的他冷淡了儿女情长之心；也许是他长久地游荡山林无暇顾及男欢女爱；也许还是那年没保护好未进门的新娘子惨死在轿内，使他面对翠莲那朴实、善良的脸孔时心中浮上了一种罪孽感。苦难丛生的翠莲，她应该享受纯洁的爱情、永生的幸福，自己能完成这个最起码的祝愿吗？
　　王凤虽然只是在喉咙眼里咕哝，但还是飘进了同床共枕，亟待享受甜蜜幸福的翠莲耳内。她毫不掩饰对他的真情，柔声细语地说：“能，恩人，我相信你能。”
　　“翠莲！”王凤款款伸展了双臂。
　　“二大王！”翠莲温顺地依偎在他的怀里。
　　他俩，如同火山爆发般的激情——
　　如胶似漆般的亲热——
　　蛟龙出水般地腾云驾雾——
　　他们翻江倒海般地享受着人生的快乐，幸福的时辰秒秒珍贵——
　　山绕着水，水绕着山；山中有水，水中有山——
　　自古英雄也多情，何况泉水涌报滴水恩；英雄也是凡人体，男欢女爱情义深——
　　就这样，在没有锣鼓花轿，没有洞房花烛，没有曲折复杂的爱情纠葛的前夜，更没有亲朋贺喜的酒宴，还没有热闹的婚庆场面，这一对贫苦的男女情人，就这么简单地结合一起了，随之，他们在拯救天下苍生的事业上，做出了惊天动地的壮举。
　　翌日，吃罢早饭，按照义军众兄弟商定的行动部署，一支威武雄壮的迎娶队伍，由王凤、马武带领近百名兄弟抬着鲜艳夺目的大花轿，在山上那支由王匡带领的，由一百多人组成的守猎队的护送下，按京山当地的习俗，王凤带着翠莲，先去扫了自己父母及爷奶的坟墓，接着随翠莲一起在几位兄弟的护围下，来到三阳镇康家湾西头翠莲家那片翠竹摇曳的凹地里。翠莲一家已名存实亡，他们只在房舍的废墟前站了片刻，便到翠莲父母的坟上祭拜。首先摆上酒牲，然后行三叩六拜大礼。
　　翠莲回忆起父母的辛酸一生，不觉动情，泣声连连，悲泪盈盈。
　　王凤好言安慰道：“翠莲，人死不能复生，节哀吧。唉，自那次从山上将泰山大人送回家后，竟然成了永别？想不到一个人的生命就这么经不起折腾，消逝得这么突然——”
　　劝着劝着，王凤不免也伤感起来，翠莲抹了一把泪眼，反过来又安慰他说：“你看看你，刚出口的话可就忘了？让我节哀，你却——”
　　望着他二人那过于悲伤的心态，张宪不得不上前说话了，他走到王凤和翠莲的身后，弯腰附在王凤和翠莲的耳边低声说道：“二大王，二大王夫人，野外山风太大，过于悲伤容易伤身子，而且我们还有大事要干呀！兄弟们都急不可耐了！”
　　张宪的话虽然不多，但他知冷知热，且又不失时机地提醒了二大王，终于制止了王凤和翠莲的悲伤。王凤眼红心激地说：“对对对，我们还有大事要干，不哭了，翠莲，咱不哭了。翠莲，泰山大人苦了一辈子，临走连身囫囵衣服都没有，咱就多给他送点钱花花吧。”
　　两人就这么默默不语地跪在坟墓前，大把大把地烧了不少的纸钱，告别亡灵，向山下走去。
　　一行人来到山下的驿道上，王凤跨上一匹高头大马随轿而行，翠莲坐在由八人抬的大花轿内，在吹吹打打的喜乐声中，行进在通往官仓的驿道上。
  www.ｘiＡbook.com下——书——网



第11章 抗暴政绿林起义(1)


　　王凤的娶亲队伍，刚刚临近官仓时，忽见前面山边处蹿出一队兵马拦住了去路，为首一高个子官兵坐在马上，手中的枪锋朝轿前的王凤一指，高声吆喝道：“哪来的刁民，你们都瞎了眼了！没看到这儿是官府的禁地，严禁从此路过吗？”
　　王凤两腿夹下马肚，“嘚、嘚、嘚”地强行往前走了几步，在马上双手抱拳说：“官爷们，行行好哇！我家住在前山大王店，现在后山迎娶，走山路一百多里还要翻两道梁。喜事图吉利，近道一晌都可以到家了。况且都已看好了吉时良辰，家里人都在等着俺拜天地，亲戚、邻居、亲朋好友等着闹房、喝喜酒呢？官爷们，这时辰不能错过，您就行行好，放俺过去吧？”
　　“新娘子？”
　　一官兵似信非信地跳下马来，“嗵、嗵”几步来到花轿跟前。张宪忍无可忍地将牙咬得格嘣嘣响，悄悄地伸手握住了马鞍边处的刀柄，王凤急忙摇摇头暗示他不要鲁莽。那官兵好奇地伸手掀起轿帘，另一只手中马鞭子伸进轿内，王凤强压心中怒火，双拳一拢既是警告又是提醒翠莲说：
　　“官爷，新娘子胆小，别吓着她了。”
　　随之，王凤翻身下马，迅即向轿内的翠莲递个眼神，刚好那官兵的马鞭稍已挑起了翠莲大红盖头的一角，翠莲会心地抿嘴笑笑。为了稳住阵脚，王凤柔声细语地说：“娘子别怕，官爷怕我们是假的，让他看看也好，省得他们多心生疑。”
　　翠莲那甜蜜微笑的娇容，让这位官兵大饱眼福，一双死鱼般的眼睛凝盯在翠莲的脸上，嘴里的哈喇子流出老长也顾不得擦，不停嘴地重复着：
　　“妈呀，真美！娘啊，真漂亮！从来没有见过这仙女般的美人。美，真美！真美！”
　　那官兵看足看够了，转身向回跑去，边跑边神魂颠倒地嚷嚷：“妈呀，真美！美人，美人，真真的大美人，放他们走吧！”
　　“营，营帐——”正在官兵准备让道的时候，一官兵指着半山坡上的营帐嚷叫，“火！火！大军帐着火了！快，快，救火呀！”
　　“站住！都给我回来！”
　　大个官兵挥舞着手中的长枪，跃马向这边冲来，边跑边高声吼叫，“他们是山贼！是来抢粮的。不能放过一人一马！”
　　大个子官兵还未冲到王凤跟前，突然一支箭射中了他的坐骑，“啊”的呼叫一声随马一头栽倒在地。要说这个官兵还有两下子，只见他就地一个翻滚，驴打滚般地挺身跃起，挺枪直向轿中刺去。
　　说时迟，那时快，刹那间，“嗖”的一声，又从半山腰上飞来一支冷箭，不偏不斜地正好射在了大个子官兵的右手腕上。大个子官兵双手一软，手中枪“叭”的一声失落地上。张宪大吼一声，跃马奔过去，手起刀落，“嚓”的一声，大个子官兵的头滚出老远。
　　此时，翠莲迅即地从轿座下取出早已备好的宝剑，拨开轿帘递给了王凤，王凤“刷”的一声拔剑出鞘，手持利剑高声呼叫：“张宪，保护好夫人，其余兄弟随我杀过去！”
　　“杀——”
　　王凤率领众兄弟杀声震天动地地席卷过去。
　　官兵知道中了山贼的调虎离山之计，急忙调遣所有守库官兵固守粮仓，但还是晚了一步。原来，王匡率领的守猎队秘密地行进在山林之中，当官兵与王凤纠缠时，他们以为被官兵看出破绽，便立即改变了第二套行动方案，出其不意地冲进官兵营中，将少数的守营官兵一个不剩地血洗一光，随后又放火烧了营帐。等其他官兵回救时，再来他个前后夹击，力求彻底歼灭他们。但官兵识破了他们的抢粮计划，不但没有回救守营官兵，反而调集了所有官兵回救粮仓。根据敌变情况，王匡随机应变，果断命令张豪父子守住进入官仓的要塞，他率众兄弟直扑官仓砸门抢粮。得手后直接从后山返回义军营地。
　　此地乃官仓重地，山高坡陡，狭路一条，一人把关，万夫莫开。张卬和父亲张豪横马挺枪站在山卡栅门中间，怒视着往上冲的官兵，远了用箭射，近了用枪挑，官兵们一批批地被箭射中、被枪挑翻而狼哭鬼嚎地滚下山涧，难以近身山卡门半步。眼看着库中的粮草，被王匡众兄弟们人扛马驮着从后山上运走，却束手无策。急红了眼的官兵，明知道已经犯下了不赦之罪，即使是冲上去也难逃脱杀身之祸，不如冲杀出去，说不定还有条活路。一个个子不高，但有点胖的校尉，调转马头冲着身后那些仍在与王凤拼杀的官兵们，高声喊道：“弟兄们，随我杀出一条血路，或许还能留条性命。杀！”
　　“杀！”
　　王凤等人，正在官兵后边紧紧追杀，突然被走投无路的官兵返身杀来。这些官兵拼起命来也是个个勇猛无比，他们护卫着校尉，刀枪在手中“嘶、嘶”飞舞，校尉的前后上下，立即扯起了一片银色的光环。
　　看着这群不要命的官兵，王凤在心里暗暗地赞叹：“人怕不要命，狗怕人逼急。如此强悍的官兵，却是为暴虐的朝廷卖命！”
　　眼看着胖校尉在众官兵的护卫下，虚晃一枪向轿内刺去。王凤明知他这一枪是声东击西，但他也要以防不测。那年就是粗心大意，让即将过门的新娘子惨死轿内，一直愧疚了好几年。
　　刀枪无情，套路瞬息万变，容不得王凤多想。他“嗖”的一声拔出长剑，两脚用力，从马背上跃起，凌空翻了几个筋头，人落剑舞，叮叮当当！拨开了胖校尉刺向轿内的那一枪。
　　胖校尉刚把王凤吸引过来，乘他还未站稳脚跟，突然又一枪向他的左胸刺来，王凤迅即一个挡拨，胖校尉就势返身回枪刺向张宪。
　　王凤眼疾手快，返转手腕用胳膊肘顶了一下张宪，张宪顺势一歪身子躲过，但却给对方留出了一个空当，校尉等人乘机冲了出去。
　　张宪返身要追，王凤大吼一声：“回来！”
　　张宪正在兴头上，仍挥着手中大刀说：“残兵败将，一举歼之！”
　　王凤将长剑插入鞘中说：“困兽犹斗。更何况他们士气旺盛，再战也难定胜负，反倒误了我们的大事。这儿离随州较近，要是他们逃出去的人搬来救兵，那可就麻烦了。走吧！我们还是赶快进仓运粮吧，张卬父子俩还在栅栏内等着我们哪！”
　　王凤率领众兄弟，快速地拥过要塞，留下张卬父子继续把守着栅栏门，其余全部进入粮仓内。能装的装，能驮的驮。就连翠莲也大失二大王夫人的新娘子身份，任凭自己步行，也非要让轿夫将轿内塞满了谷子。最后实在拿不走的，王凤虽然有点心疼，但还是让人放火将官仓给烧了。
　　望着那冲天的大火，王凤率着满载的抢粮队伍，顺着后山的山道，尾追王匡向义军营地返回。
　　有了粮草，义军的士气更加旺盛了。前来投奔的人马络绎不绝，王凤整天乐得合不拢嘴：“哈、哈、哈、哈，从今以后，我们可以公开与官兵对着干了！哈——”
　　公元十七年，王莽新朝年间，全国大部分地区连年水旱蝗灾，百姓缺吃少穿，哀鸿遍野，加之官府徭役繁多，横征暴敛，绿林山区百姓更是苦不堪言，王匡、王凤、马武、张卬率领义军，先后又砸了几次官仓，但还是无法拯救穷苦百姓的死活。
　　年轻人都将活命的希望寄托在义军身上，纷纷拥向军营要当义军，争相报名说：“在家饿死，不如沙场拼死，只要不死，就有我们百姓的天下——”
　　“好，说得好！有志气，只要不怕死，我们就能打出自己的天下。”王凤主动承担了招募新兵的差事，他和张卬将桌子摆在练兵场边，当场造册编队，当场组织训练。当天就聚集了上千人马。
　　王凤和王匡虽说都是种田人出身，但他们志向远大，看着穷苦百姓身处水深火热就心急如焚。且他家与王莽朝廷有六条人命的世代家仇，实属不共戴天。加之他们目标明确——为穷苦百姓寻求一条生路。所以，号召力就强，“树起招兵旗，自有吃粮人”。
　　兄弟俩和众义军兄弟，虽说都是一群年轻的后生，但因胆识过人带头抗粮抗税，不惧豪强抄家灭门的威胁，竟敢和官兵枪对枪、刀对刀地拼杀，深受百姓的拥护，被官府逼得无路可走的穷苦百姓们，像“蜂子朝王”般的前来投奔，数月期间发展到了七八千人，这便是我国历史上又一次农民大起义——绿林起义。
　　然而，看着那人欢马叫的欢腾场面，却让王凤犯了难了。他说：“泥腿子甩大鞭，赶牛种田还可以，若指挥这千军万马与官府军斗，那可是门外汉了。况且，近万人的大军聚在一起，别说打仗了，光吃的、喝的就让我急得焦头烂额呀！”
　　王凤稚嫩的眸子中，透出一股刚毅的锐光，他望着王匡说：“大哥，自古道，官逼民反，眼下大旱，加之蝗灾，远的不说，仅京山、钟祥、随州一带的百姓肚子瘪得贴墙，官府毫无赈济不说，纳粮逼税越搞越凶。既然咱们树起这杆大旗了，就要为这七八千人寻求生路啊！你说说，这接下来该怎么办？这住的倒好说，都是年少体壮，再搭一些茅草棚子就可凑合了。可这吃的、喝的就成大问题了，粮食从哪来？还有，兵不可一日不练，谁来当教头？打仗总得有个军师吧？再说了，这么多的人马聚集在这小小的地盘上，犹如水牛掉在水井里，难以施展开来。若是小打小闹倒还可以，虽说以前我们也打了几个漂亮仗，可那都是和官府的小股人马拼杀，但真要与朝廷的大军对阵，我们可就是以卵击石了。若是朝廷派大军来围歼我们，那我们可就成了沙滩里的鱼虾，连蹦跶的地方都没有了！”
　　王匡感同身受地说：“是啊！昨天甥侄马武还在说，这人马一多呀，真有点招架不住了。”
　　王凤心神不安地说：“可咱总得有个万全之策，总得尽快——”
　　“办法总会有的，粮草、教头也好办，我看军师倒是要急需一个。”王匡望着王凤微笑，王凤还了王匡一个笑脸，没再言语。
　　王凤确实无计可施了，一是三阳店地盘小难容千军万马，树大招风难免不惹恼王莽派兵剿杀，经不住打而招来灭顶之灾；其次则是这么多人天天找他们要吃的、喝的，巧媳妇难为无米之炊呀！
　　王匡虽然也心急如焚，但他还是稳中求进，心有主见地说：“教头的问题好解决，那年咱们将张豪送上山，现在再把他请回来不就是了。吃的、喝的也好办，只要有了军师，好好与官兵打几仗，再砸他几个官仓，兵也练了粮草也有了。”
t下！书！网下 /书 网



第12章 抗暴政绿林起义(2)


　　王凤仍忧心忡忡地说：“可这军师他在哪？没有军师难道咱就不——”
　　王匡打断了王凤的话说：“以前人马少，小打小闹还可以。现在人马多了，打大仗没有军师可不行。走，凤弟，咱出去走走，找个高人指点指点。”
　　王匡毕竟是大王，家有千百口，主事在一人。要说，他比王凤要想得更多、更远、更周全。要想把这支义军发展壮大起来，就得从为民打天下的根本入手。
　　前边已经说过，王匡原本就不是富裕之家，虽说家穷得揭不开锅，但他们穷得有志气。王匡从小的时候，父亲就对他们兄弟俩要求得很严，宁可无饭吃，却不可不识字，特意让他们跟私塾张儒子拜师认字。所以，王匡从小就养成了喜爱看古书，更养成了算命卜卦的习惯。
　　王凤知道王匡信天命，当然也知道大哥寻找高人指点之意，便顺从地跟着走出了营地。兄弟俩来到一个竖着“神卦算天命，卦卦显神灵”的卜卦摊前，还未坐定，一位头戴道帽的中年卜卦先生，立马手握签筒连摇三下，让王匡抽出其中突出的一签。
　　先生从王匡的手中接过竹签，随之微闭双目，占卦掐指，自言自语地咕哝几句后，大惊失色地说：“哎呀！二位施主可要大祸临头了。”
　　王匡急问：“先生直言，祸从何起？”
　　卜卦先生仍疑目对视，神秘兮兮地说：“天机不可泄漏，施主绝非一般凡人，至少是万人之尊，贫道也得威敬施主三分。”
　　王匡更信了，双手抱拳款款有礼，一口真诚的语气恳求先生指点破解迷津：“先生，是福不是祸，是祸躲不过，有何妙法可解？还请先生直言才是啊？”
　　卜卦先生再次微闭双目，右手大拇指掐着各指的第一个关节，口中念念有词。片刻之后，突然圆瞪双目，望着王匡、王凤兄弟俩，欲言又止，吞吞吐吐，侃侃而谈道：“初观眉宇间，一脸富贵相，细看堂宇中，明亮中布满了晦气。这晦气嘛？它——”
　　王匡急不可待地催促道：“但说无妨。”
　　略停片刻后，卜卦先生仍一脸天机不可泄漏地说：“只救暂时灾，难避长远祸，长远的修行在施主，施主的福禄在命中。古人云：命中只有八格米，走遍天下不满升。施主福大造化大，神仙也要敬三分——”
　　卜卦先生边说，边神秘兮兮地从布囊中取出一本书来，双手送给王匡兄弟二人。并告诉他们凡遇大灾大难时，书上自有破解的办法。
　　随之，卜卦先生又深不可测地让王匡、王凤转过身去，每人朝背后伸出一只手来。然后，他行迹如飞地在每人的手掌中写下四个字，并要他们回到家中按字行事。
　　王匡、王凤兄弟俩转身展手：王匡手中四字是“依山布阵”；王凤手中四字是“绿林隐身”。二人笑望卜卦先生，先生微闭双目，口中念念有词：“大彻大悟，悟在其中，不用细说，先生恐怕已心有灵——”
　　兄弟二人相视对望，疑惑难解。王凤催着王匡从怀中掏出卜卦先生送的那本书，一看是兵书，更是疑神疑鬼。他们倒不是疑惑难解这几个字，他们难解的是这个神秘的算卦人。为什么要给他们写这样的字？为什么要送给他们这样的书？这或许是一个要迷惑他们一生难解的谜团。二人望着仍闭目叨叨的卜卦先生，抱拳深施一礼，急匆匆地向营地赶去。回到营地，兄弟俩端详着手掌中的字。
　　就字意上看，兄弟二人很快会过神来，王匡说：“三阳店地处绿林山东南麓的富水之滨，距绿林山腹地很近，那里山高水险、群峰傲立、层峦叠嶂，既是京山北部的天然屏障，又是通往随州、枣阳的要冲，这位卜卦先生的意思是，让咱们将兵马安排在那里。”
　　“看来这位卜卦先生是在佑我们，那他为什么不明说呢？”王匡仍在疑虑之中。
　　“既然是佑，就不能明说。明说就不灵了。走！事不宜迟，咱说走就走！先去看看再做定夺。”王凤与王匡相视一笑，即刻带领众弟兄向绿林山转移。
　　王匡、王凤兄弟二人率领义军来到绿林山南，见一座又直又高的断面山，横直连山约二十多里长，山上洞宽林密，山下涧水清澈见底。洞中可容千军万马，林密可隐十万雄兵，涧峡水深可阻挡敌人攻山，确实是个能攻易守的天然屏障。王匡、王凤兄弟决定就以此山为根据地，在此安营扎寨。
　　起义军的目的非常明确，其主要任务就是打富济贫、除暴安良，建立绿林军自己的根据地，把斗争的锋芒直接对准王莽朝廷。
　　从起兵到绿林山扎寨，同地方官兵打过不少小仗，仅凭二人的本领，还未遇到过敌手。为了确保这支队伍的生存和发展壮大，王匡、王凤率领义军砸官仓、袭官军，缴获了不少安身立命的粮饷及物资。
　　此时的义军已发展到万余之众，由于他们英勇善战，把四方州官、县令吓得魂飞丧胆，纷纷向朝廷上本章奏请发兵剿灭叛匪。
　　王莽好不容易坐了皇位，老百姓就起来造他的反，这还了得，他马上派了十万勇兵强将，想把王匡、王凤的万把人一口给吞了。
　　王匡、王凤虽然小仗打过不计其数，但大仗，特别是与王莽朝廷打正规阵地仗，他们还是第一次。而且是朝廷派来的勇兵强将，十万人对他一万人，不用打光踩恐怕也被踩成了肉泥。
　　“不怕，咱有兵书在此，看看兵书上是怎么说的。”初生的牛犊不怕虎，王凤突然想起了卜卦先生送的那本兵书，急忙从箱子底下翻出来，双手捧着认真细看后，文绉绉地说，“‘知己知彼，百战不殆。’我只知道，我们是穷苦百姓，被逼无奈才举旗造反，才落草为寇，才以绿林为家。他们是朝廷大军，是侵犯，既然是侵犯，那我们就只有以绿林奇兵相——”
　　王凤的话提醒了王匡，使其灵感突发，急忙接上了王凤的话茬说道：“绿林奇兵？好，好啊！再给他来个从天而降，让他们无处藏身。”
　　王凤两眼凝视王匡急问：“好一个从天而降，怎么个‘降法’？”
　　王匡反问：“那你‘奇’在何处呢？”
　　兄弟俩奇心奇问，随即又奇答奇问，还是王凤先说：“这绿林山本来就山高林密，我们若身穿绿衣，再用绿枝茂叶绑身，就是神仙也难看出，我们呢？想怎么奇就怎么奇——”
　　王匡又奇言奇对地说：“我们可都是这绿林山土生土长的人，生在山乡，长在深山，虽然没有飞檐走壁的绝技，但穿山跳涧，登高爬树的本事还是有的。居高临下照准官兵的头、胸要害处，突然从树上跳下来，想怎么杀就怎么杀，让他防不胜防。”
　　王匡、王凤细品慢嚼着“绿林奇兵，从天而降”这八个字的意味，急忙命部下官兵每人身备绿衣，再到山顶密林处，砍回一些枝繁叶茂的树枝缠身伪装，集中一观，点将台下随即出现了一片密密麻麻的小树林。王匡又向大家规定了统一指挥的号令是“狼烟”，并讲清了此仗行兵布阵的打法是：身藏大树，从天而降——突袭；快、准、狠，刀刀毙命，全歼官兵。
　　众义军纷纷翘指叫绝，王凤仰天大笑：
　　“哈——天然屏障，绿林奇兵，让王莽大军见鬼去吧！”
　　王莽大军自以为人多势众，一来到山下就大喊大叫着往山上冲，山上除了王莽官兵们的喊杀声，鸟兽惊吓的飞跑声在峡谷中回荡外，再无别的任何反应。
　　官兵们当然就无阻无拦地攻上了山顶，十万人把个绿林山的坡、岗、崖、洼都挤得满满当当的，人人端枪横刀，准备拼杀一番，就是不见一个义军的人影，顿时放松了警觉。
　　可指挥官却恐惧不安，他以为中了埋伏，贼心不死地四下搜索，看看左右前后，到处都是自己的人。抬头细观树上，本来就枝叶茂密的山林，再有万把株“小树”融入其中，太阳光线都被遮蔽得丝息难进，他们就是一双双的夜猫子眼，也难看清树上有没有人。
　　前后、左右、天上没有任何可疑之处。指挥官方长吁了一口闷气，抬手抹了一把额头上吓出的冷汗。但他迅即又像发现什么似的把目光投入到地下，想从山缝里或树洞中找出暗藏的义军。官兵们在他的督促下，也都贼头贼脑地用枪捣捣脚下的地，用刀背敲敲大树的身，仍找不到义军的踪影。最后，他们认为确实没有绿林兵在眼前时，竟然枪扛肩、刀入鞘，放心大胆地观赏奇树怪石、山泉崖洞起来。
　　此时，站在指挥台前的王匡，听到王凤从密林中传出来的三声猫头鹰叫声，知道时机已到，即命传令兵将事先准备好的生烟木料点着，众义军望见狼烟升起，大树上的棵棵小树从天而降，王莽官兵还未会过神来，脑袋像西瓜一样，滚出了老远。
　　剩下几个当官的还算机灵，听到树上有响动，急忙举刀抵挡，瞬即挥刀相拼，边前后护挡边急命撤退：“快撤，快撤，我们中了埋伏，快撤！”
　　尽管当官的眼疾手快，但还是没有逃出几人，即便是连滚带爬或跳崖能逃出山林的这些极少数人，也是遍体鳞伤了。
　　这一仗打得实在过瘾，义军没伤一兵一卒，王莽的十万大军几乎全军覆没，缴获的战利品堆成了小山丘。义军们上至王匡、王凤，下至兵卒、马夫、火头军，他们喜得狂啊、跳呀！在大树下来往穿梭，把个王匡、王凤乐得入了迷，无意中喊了一句：
　　“真是一枝子绿林神兵啊！”
　　王匡虽是出口无意，但就他这出口无意的一喊，却提醒了王凤，他当即谈出了自己的想法：“大哥，不，应该称你大王。大王，这一仗首战告捷，大快人心哪！死亡的敌军官兵暂且不说，光马匹都缴获了五万多，既要好好地总结战况庆贺庆贺，还要做好迎接更大仗的准备，王莽一下子丢了这么多兵马，他绝不会善罢甘休的，他肯定还要来报复。再说了，我们既然是一支能和朝廷大军交战的军队了，总还要发展吧？总得有个名字吧？总不能整天义军、义军地叫不离口吧？什么义军？太俗了。西汉时因山高林密，当时就把此山誉为了绿林山，刚才大王的‘真是一枝子绿林神兵！’你的这一声喊，不刚好就应了这个‘绿林’二字嘛。我看，咱们的义军就更名叫‘绿林军’怎么样？”
　　王匡很佩服兄弟的机灵，轻轻地拍拍他的肩膀说：“你和我想到一起了，既然是军队，就得有个官衔军名，今后就按你二大王的吧？‘绿林军’很合我意。”
　　第二天，山尖顶高处，迎风招展着一面“绿林军”大旗。
 www．7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第13章 再战歼敌又十万(1)


　　王莽雄心勃勃派十万大军，没伤绿林军一兵一卒，自己反倒赔进去了十万兵马，一怒之下，将几个逃回家报信的官兵推出去斩了头。
　　他想，一支山民草寇，有什么了不起，区区几个捣牛屁股的草寇，怎能敌我十万大军，想必是他们官傲轻敌、粗心大意失误。
　　“不除掉山民草寇，难使我新朝安稳，难平寡人心头之恨！我就不信，我堂堂的大新朝廷，竟然奈何不了几个山民草寇。哪位爱卿愿替寡人平定草寇？”王莽拍案大怒，吓得众朝臣面面相觑，没有一人出班请战。
　　王莽望着满朝闷不做声的众武将，龙案拍得砰砰响：“养兵千日，用兵一朝，寡人平时封你们高官厚禄，让你们清享自在，现在朝廷有难，你们却无动于衷，看来朕只好御驾亲征了——”
　　“万万使不得，不就是几个山林野寇嘛？怎能劳陛下亲征！”王莽的贴身禁卫廷尉，望着王莽的龙颜大怒，急忙出班奏道，“臣愿前往，荡平绿林草寇！”
　　“好！禁卫廷尉听令！”王莽随封廷尉统军元帅，让他选兵点将，仍派十万大军，即刻向绿林山进发。为了表示朝廷重视，王莽带领文臣武将送至午门外，并当场授予禁卫军元帅一道密诏，这道秘诏被王莽喻之为成败在此一诏的锦囊妙计，并一再嘱咐他要到绿林山下方可拆诏实施。
　　绿林军初战大捷，民心大振，万民喜庆之际，已进入了山村较繁忙的处暑季节。几场秋雨，几场太阳，庄稼也极快地成熟了。
　　京山一带的畈畈冲冲，响起了霍霍的磨镰声，伴随着“啪啪”作响的连枷声，河边山畔，处处荡起了悠扬的山歌声和大姑娘小媳妇们洗衣嬉戏的欢笑声：
　　哎——
　　喝口清泉唱山歌
　　山里人爱山窝窝
　　山是绿林山呀
　　英雄满山坡
　　官兵进绿林
　　二王布天罗
　　官兵顾头难顾尾
　　丢下尸遍野
　　哎——
　　王匡、王凤兄弟俩为了感谢神道赠书赐字佐助之恩，特意去京山神道处致谢。
　　此时，刚刚下了一场大雨，尽管太阳依旧热烈，但燥热终究消褪。风爽了，天蓝了，广阔的京山显得辽远而深沉。玉沙河的水缓缓地流向漳河，流水是那么清亮而宁静。农历八月初一，是京山一带一年一度的“圆仓节”，该节的渊源虽然无从考证，但它含义至深，标志着年丰粮足的兴盛气氛。
　　“圆仓节”的前十天，人们便开始了架高台，配锣鼓，买行头，发帖子，挑主角，平整场地——筹备工作有条不紊地进行着。
　　太阳刚刚从东山头上露脸，四乡八寨的人们潮水般地涌向三阳镇，平日冷落的集市顿时红火起来。在一个个门檐上悬挂大红辣椒和金黄玉米的店铺前，挤满了讨价还价的人。
　　山里人背着大筐小筐的核桃、木耳、香菇以及应时水果等土特产，同商贩交换布料、肥皂、盐巴、剪刀之类的物品。远路的客商随意画地为圈，摆满陶瓷、字画、门帘、小五金；几家红楼门前，站着一些妖冶妩媚的女人，不时传来嬉笑、调侃的拉客声；跑江湖的不失时机在人群中表演着硬气功和拳脚；漫长的街市，喧闹着人们的吆喝声以及叮叮当当金属碰击声和驴叫马嘶声。
　　在街后那宽阔的河滩上，则呈现出了另一番的热闹景象。两岸那一排排粗壮的杨柳树下，临时搭起了戏台，四台对台戏各有绝妙的技艺：一台唱的是《姜女寻夫》，一台唱的是《苏三爬堂》，一台唱的是《周公显梦》，一台唱的是《状元打更》等地方戏曲。洪亮的高腔、清丽的曲调、惟妙惟肖的表演，不时地激起一阵阵的叫好声。
　　靠西一边则是挂着赵氏、李氏、韩氏京山三大姓牌子的比武场。赵氏六兄弟舞着数丈长的龙，龙头时而仰天长啸，时而俯地低吟，忽旋起若风，忽飞掠若云；李氏五兄弟舞起双狮绣球的热闹戏；韩家尚未出阁的小妹身罩大红短衫，脚蹬火红色的绣花鞋，把个绣球抛来抛去，宛如流星般让人眼花缭乱。两狮忽而摇头晃脑，忽而憨态逗人，忽而左腾右旋，忽而纵身跳跃，忽而就地翻滚，忽而四脚站在一个大圆球上，前滚后退定立，演到高潮处，竟摇摇摆摆地爬上了由四张大方八仙桌叠起的高台上翻起了筋斗，大有腾空飞跃、挟风揽月之势；李氏四兄弟则是高跷彩莲船，李氏老大涂着个五花大脸，手舞木桨，他家老二，则扮成黑脸太婆，穿黑色镶边大肥裤，一手拿着根长烟袋，一手摇着只大蒲扇，脑后盘着田螺似的发髻伸出一尺多长。老三蹬着三尺长的高跷，化妆成披红戴花的浪荡公子，肩上斜挎着丈余长的红绸带，牵着由老四撑的旱船，老四年方十六，一脸书生气，巧妆胭脂彩粉，活脱脱一个光彩照人的俏媳妇。桨在摇、船在荡，时而似在风平浪静的碧波上轻轻摇晃，时而似在逆水行舟的激流中剧烈颠簸，时而似在风高浪急的波峰浪谷间忽起忽伏、忽飞忽掠，老三时而弓腰，时而后仰，环环相扣，险象横生，最后总算挣出了狂风巨浪，到达平安之地。
　　整个过程，就是船过三江从危到安、艰苦搏斗的情景，直看得围观者圆瞪大眼，伸长脖子，聚精会神，喘不过气来。临到老三跪地，翻滚跃身跳起，大家那一颗颗高悬的心才扑地落下，拍手叫好！
　　划船的李老四，一手撑船，一手轻拂额头上的汗珠子，稚腔脆调地唱起了即兴现编的新鲜莲船词儿：
　　囤儿尖——哟呵
　　仓儿满——哟呵
　　彩莲船儿——哟
　　划得欢哪个——呀呵咳
　　前湾划了到后湾——呀喂子哟
　　阿哥加把劲——哟呵
　　欢庆哪个丰收年——依呀呀喂子哟
　　——依呀呀喂子哟
　　划呀，划呀！
　　划呀，划呀！
　　这边曲调高亢，群情振奋，场面热烈；那边舞狮的又吼起了一阵阵的喝彩声：在不足两米宽的高台上，一只狮子仰躺在上面，四脚灵活地拨动着一只绣球，绣球之上，另一只欢眉喜眼的狮子，四脚不停地前后移动，台下的人仰得脖颈子生痛，急忙勾头左右摆动两下，即又两目凝盯绣球上的狮子，他们始终为它们捏着一把汗。
　　靠南边那片往日空寂的沙滩上，此时人声鼎沸，正南正北向高竖两根数丈高的沙木“门”字形木架，架楣上垂吊两根离地面有丈余高的粗长丝麻绳，绳下端紧系一块涂抹红色的脚踏板，这就是京山有名的荡秋千比赛场地。荡秋千是一种充满危险和刺激性的竞技项目，也是京山小伙子们大显身手、亮本事的大好机会。每逢节日前，四乡八村的青年人齐聚在秋千架下，以谁荡的高度最高、次数最多取胜。
　　而那些未许配人家的青年女子，在母亲或姨、姑妈的陪同下，于人群中暗寻佳偶。所以，每次集会，那些花枝招展的姑娘们给这火热的场面更增添一些色彩鲜艳的气氛，那些竞技的小伙子为了博得姑娘们的芳心，自然上场表现得格外的勇敢，竞技场景也分外的惊心动魄。
　　望着那扣人心弦的场面，王凤惊叹不已，扭头望了一眼王匡说：“唉，人们的苦难太多了！被生活煎熬、被劳累麻木、被官府欺压的老百姓，寻找不到发泄与寄托，他们只有选择这种方式，把沉郁与辛酸努力抛洒，把希望与憧憬尽情寄托——”
　　“是啊！难得这一年一度的欢乐——哎，凤弟你看——”王匡被眼前的奇景惊呆了。
　　王凤随大哥的手指方向看去，只见一个约二十三四的小伙子，连着几个筋斗，跃上离地丈余高的秋千脚踏板上。他双手抓牢绳索，先弯腿弓身，悠悠晃动，再挺胸蹬腿，加速冲力，随着踏板的起落间隙，一弓一蹬逐渐加力，秋千也随着风声越荡越高，呼地荡过来，又呼地飘过去，接近最高的顶点时，似乎略有停顿地须臾定格，随之又慢慢落下，速度忽然加快，哗的一声从人们眼前飞过去。那后生的青布长衫张开着，随秋千荡开的幅度加大，好像一只雄鹰在高空盘旋、俯冲。围观的人们，一会儿仰头瞪眼，一会儿回首斜视。脸上的肌肉，一会儿绷紧，一会儿松弛。王匡对他那一弓一蹬，一张一弛的身影十分眼熟，定睛细看，只见他足踏乌靴鞋，青布长衫内着一身灰棉布短褂，胳膊粗壮有力，白净净的圆脸，漆黑的头发，两眼透穿着灵气，他不禁惊叫一声：
　　“嘿！那不是随州的壮士张奎吗？想不到这一别多日，竟在‘圆仓节’上相逢！”
　　王凤好像也认出来了，刚伸手要叫，突然见张奎猛一蹬腿，借秋千在最高顶点停顿下落的瞬隙，呼呼连着几个筋斗，飞出了一丈多远，稳稳当当地站稳了身子。人群中“哗”地爆发出一阵雷鸣般的掌声、叫好声、刺耳的口哨声。王匡急忙拉了一把王凤向张奎追过去，好不容易挤出了左推右拥的人群，却没了张奎的影子，王匡一口惋惜的语气说：“可惜呀！又让他溜了。”
　　王匡也惋惜地摇了摇头说：“只要有缘，我们总有相聚一起的机会。”
　　王匡兄弟俩又在拥挤的人群中寻找了半个多时辰，也没有发现张奎的踪影，这才余兴未尽地来到了高道卜卦摊前。有了上次的会面，这次当然就不必客气了。王匡、王凤不等神道礼让，主动拉了个座坐在神道面前。
　　那位方士看来是早有准备（注：西汉时期我国还没有和尚，道士统称为方士）。也不多话，从身边的布囊内捧出一个乌黑的木匣子，招手王匡、王凤二人走到旁边已放着棋盘的小桌前坐定，然后方士将匣子一倾，哗啦啦流出黑白两种棋子。方士伸手捏起一颗黑子，白子留给王匡，王匡虽然有急于致谢之意，但无奈方士已摆子占位，他也只好举手布阵。
　　王匡想速战速决，便应着方士的势头来个先发制人，但方士的棋术变化多端，逼得他连连失利，输得一塌糊涂，急忙摇手推辞道：
　　“高道棋精艺高，王匡甘拜下风！”
　　方士棋兴正浓，毫无息弈之意，他喜眼细盯王匡片刻，叹口气道：“大王、二大王这早来找贫道，恐怕不是来报忧的吧？”
　　“难得仙道赠书、赐字我二——”
　　王匡刚刚开口，却被方士打断说：“绿林大捷，可喜可贺呀！”
　　还未等王匡再次开口，卜卦先生便摇摇头，手指着棋盘说道：“大王恕贫道多言，以大王棋艺，远不至于如此的糟糕。切记，一切皆缘心胜太急，心不稳而意不达。出手定局，对弈如此，更何况干大事业哩！万事成败各半，喜中藏忧啊！”
　　王匡一愣，忙双手拢拳道：“王匡愿请高人指点。”
　　方士手握棋子不语，明为观阵布局，实为暗授机宜。王匡看出道人之意，顺手捏起白子说：“黑先白后，输了不算。高道出手吧！”
　　方士仍不言不语，摆子定位。开局平稳，一攻一守，一进一挡。三步之后，黑子便以凌厉气势，还没等王匡定下神，早将白子逼得动弹不得。
　　再开局，又是三下五去二，黑子如一团飓风，横冲直撞，直搅得王匡眼花缭乱。“啪”的一声，方士的一颗黑子砸在王匡的面前，王匡定睛一看，倒吸一口凉气说：“此乃土火阵也！如何使用这个棋法？确实让王匡耳目一新啊！不知高道的棋艺何人所传？”
　　连战三局，卜卦先生终于开口了。他微微一笑，用手指着棋盘上的布局，释解着调兵遣将的技巧：“弈棋调兵，同一个道理。凡物并无定数，水能克火，但又被火克，取胜之道在于得势。依势而击，则平出奇，奇出精。一切皆无奥秘可言，这包括绿林义军的大捷‘绿林奇兵，从天而降’还不是二位大王的灵感？”
　　王匡和王凤若有所思地点了点头。
　　卜卦先生接着说：“贫道适才与大王对弈，猛然生出一些感叹，不知该讲不该讲？”
　　王匡疑惑的眼神望着棋盘说：“请高道明示。何必那么客气？”
　　卜卦先生一语道破：“大王的棋艺可以说是远近闻名，又何以三局全败于贫道？关键是大王心性不稳：时而急于求胜，不该定时落下死子；时而谨小慎微，举棋不定，左右不决，又错过了一次次的良机！若是两军对阵，定受左右夹击之患。”
　　王匡苦笑了一下说：“我何尝不想纵横驰骋？可是——望高道指点迷津。”
　　卜卦先生看出来了王匡的心思，为了让他更加成熟，满脸激情的将黑白两子分开说：“来来来！再对一局。适才贫道侥幸赢了你，这一局说不定大王会赢我的。”
　　王匡似乎从道人的棋语中悟出一点道道了，所以，此局一开始就棋逢对手：王匡一改过去的心性不稳，纵观全局，左右开弓。思路敏捷，运棋变化莫测，气势波澜壮阔；道人一手执子，一手撑着下巴，手随眼动，眼随心移，卜卦先主动舍去几个子，待王匡重心倾移时，忽左忽右的迂回，险象横生，以泰山压顶之势，扑压过去，不容王匡调兵遣将，棋已被将死了。只见白子全被压回了老营，黑子进逼，在白子的地盘上，显然地排成了一个“林”字。
　　道人叹口气说：“看来大王这一辈子的事业，大概是离不开你的‘绿林’了。刚才大王虽然开合无羁，但你舍不得离开你的始足之地，不敢大胆地冲出绿林。贫道正是利用了你之弱点才险而制胜的。你看，绿林四周群山环绕，上有‘青龙’下有‘白虎’，山腹中有洞穴，穴中有泉水，虽属难攻易守的风水宝地，但作为干大事业的人，非出山难成气候。望大王三思啊！”
　　王匡一腔恳求的口气说道：“高道所言甚是，王匡不才，虽有雄心，且也是有翅难羽，万请高道随同辅佐，王匡不胜感激！”
　　“否，否！”
　　卜卦先生摆摆手，连连摇了几下头说：“贫道万念俱空，只求四海云游，绝不舍身是非。只求清灯伴真祖，一世清静也！”
　　王匡笑了笑，继续恳求道：“高道此言并非内心之语，你虽身处京山而心存四海，外表沉静而热血奔涌。要不然，为何你之棋局，步步埋伏杀机，局局充满着火药味呢！”
　　方士表面仍温笑不语，但内心里却在为王匡筹划着下一步的出山谋略，心有所思地说：“当今王莽暴政，群臣贪婪，天下乱兵如鸟飞，战事频密，百姓苦不堪言。大王只有出山，才能为百姓谋求一片新天地，也只有出山才能大显绿林军的旷世之举，才能尽心而无——”
　　方士突然打住，眯眼盯着二位不再言语。
　　片刻的冷场过后，王匡、王凤望着仍深思不语的高道，告辞离去。
wＷw。xiabｏok.com  http://www.xiaboＯk.com



第14章 再战歼敌又十万(2)


　　禁卫军元帅这次学乖了，耀武扬威地来到绿林山下，没有急着登山拼杀，而是首先打开王莽的密诏，然后按照密诏之意，在山下选择有利地形，就地安营扎寨，把二十多里的山寨围个水泄不通。满以为草寇插翅难飞的禁卫军元帅，接受了前一仗的教训，一不喊杀，二不攻山，并将十万人马分为三股力量：一股由一万多人组成“开路先锋军”，不过，这先锋军不是要他们冲锋陷阵，而是让他们各带砍刀锯子，从山脚下排山往上砍树，将砍倒的树木原地堆放在山坡上；另一股由五千人组成“清障排险军”，命他们各带火工用具，将堆放在山坡上的树木焚火燃尽，为攻山的部队扫清上山的障碍；其余人员作为参战的“主力军”，暂时让这些主力军原地休息，待满山遍地化为灰烬后，才是他们大显身手的时候。
　　望着满山的冲天大火，禁卫军元帅心里洋洋得意，他说：“即使是山上的草寇生出三头六臂，也难突出我大军的火袭、刀枪之围，得亏皇上授予了微臣这绝妙的锦囊妙计，倒不如说是皇上根除草寇的一招毒计——‘火袭、清障，歼灭草寇，指日可待’！”
　　王匡站在绿林山的点将台上，身后是王常和王凤几位首领。点将台在绿林山的险要位置，杂树参天，可隐蔽，可鸟瞰。山下的情况和远处隐藏在树林中的官兵动向，尽在视野之中。
　　“大王，你这天罗地网虽然不错，但怎耐这冲天大火的焚烧？”卜卦道人虽然隐居卦摊，但对当今局势仍然忧心如焚，曾有涉足仕途之意，但无明主可投。绿林军起义后，他也曾动过辅佐的意念，但对王匡、王凤兄弟俩的文才武略仍需要进一步的观察。当王匡、王凤一举消灭了王莽十万大军后，他就有心前来，恰好王匡、王凤二王借圆仓节出面邀请，为了表示辅佐的真诚实意，他没有当即答应，而是在寻找晋献大礼的机会。王莽此次十万大军的火袭，他认为时机已到，便胸有成竹地谋划好了退敌之策，急匆匆地来到王匡跟前，指着山坡上那些滚滚的狼烟说，“十万大军火袭，二王可有退敌良策？”
　　王匡眼睛一亮，双手拢拳道：“不知高道驾到，有失远迎，请恕罪！”
　　“不要高道高道的，就叫我严子陵吧！”然后严子陵转过身子，伸手将一人拉到王匡跟前，还未等他开口介绍，王匡即伸手抓住了他，一脸惊喜地嚷嚷开了：“张奎兄！真是你呀？一别年余，也不知你情况如何，只有在梦中思念。‘圆仓节’张兄突然出现，让我兄弟俩好不高兴，张兄那精彩的秋千表演，真真扣人心弦，可眨眼间影踪全无，让我兄弟俩好找啊！”
　　严子陵疑惑的眼神盯住张奎问：“怎么，你们认识？”
　　“何止是认识，二位大王还是小人的救命恩人呢！”张奎说罢双手抱拳跪施大礼道，“恩公在上，请受小民张奎一拜！”
　　“兄弟快快请起！快快请起！”王匡急忙伸手将张奎搀起，紧紧地拉着他的手，害怕他再挣脱走掉似的说，“你怎么和高道相识，这次来了不走了吧？”
　　张奎点点头说：“这次来一是报恩，二是报信，三来是和众位兄弟同心抗敌——”
　　王凤听说，也惊喜地抓住了张奎的手问道：“真的不走了，和我们一起拼杀个痛快？”
　　张奎重重地点了下头说：“不走了！既然穷兄弟们相聚一起，也是一种缘，让他王莽老儿瞧瞧咱们绿林义军不是好惹的！”
　　王凤怒视着山下那些砍伐山林的新军，咬牙切齿地说：“对！张兄说得是，既然他来了，就别想再回去，拼死也要杀他个片甲不留！”
　　然后，王凤用抱怨的口气说：“上次张兄执意要走，让我们担心好一阵子。”
　　张奎深表歉意地说：“上次被恩公们救下后，在随州遇到了严先生，他不但帮我出主意，还设圈套让那位官爷往里钻，乘他不备，我一刀劈了他，总算为娘子报了仇。说起来我们真是有缘，也就在我为娘子报了仇准备离开随州的同时，又得到了一个新的消息，说是王莽朝廷上次在绿林山丢了十万大军后，恼羞成怒，非要彻底除掉绿林草寇，又派禁卫军元帅亲率十万大军前来血洗绿林山。没想到刚好赶上‘圆仓节’就忍不住在那儿——严先生听说绿林兄弟有难，主动撤了卦摊前来佐助，我就随同来了。”
　　王匡从严子陵的眼神里，终于看出来了希望，忙双手抱拳：“承蒙子陵兄佐助，王匡将一往直前，与君同心同德，灭王莽，举伟业，为穷苦百姓寻求一条生路！”
　　“大王，俗话说乐极生悲，我看今天老百姓狂欢的背后暗藏杀机。这京山集上人潮如海、鱼龙混杂。正在担心之际，张奎兄弟送来了准确的消息，所以我就撤了摊子，也来凑个热闹——”严子陵指着身前身后的群山，胸有成竹地说，“绵延的绿林山脉，峰峦叠翠，郁郁葱葱，山涧有清清流水，黄鹂鸣啭，紫燕翻飞——可王莽能让你清静吗？白白地丢了十万大军，能心甘情愿地认输吗？为防官兵乘机偷袭，我看还是让兄弟们做好准备，赶快分头行动。这一次，就让他们葬身火海吧！”
　　“好！大战在即，喜得良才，由严军师和张奎兄的佐助，何惧他王莽的区区十万熊兵！”王匡信心十足地和严子陵精心地谋划着退敌策略。
　　“报！王莽老贼的十万大军已在山下安营扎寨，现正在往山上砍树，有些地方已开始大火烧山了，遍山的树眼看就要化为灰烬！”探马飞报到绿林军帐中，王匡、王凤满面喜悦地笑笑，异口同声地说：“哦，才十万哪，我们正等着呢！”
　　其实，王匡、王凤刚才和严子陵、张奎在山顶议事时，对山下新军的动向早已了如指掌。有了上次的胜利，又有了这充分的准备，王凤满口不在乎地说：“大王，王莽老贼他昏了头，上次十万全军覆没，还不加倍呀，他也太小瞧我们绿林军了吧？”
　　王匡不无担忧地说：“古话说，‘天时、地利、人和’缺一不可。王莽暴政，百姓涂炭，惹恼上苍怪罪，天时对他不利；我们起义造反，是为穷苦百姓寻求生路，深得百姓们的拥护，人和我们占先；再者，我们是当地人，山寨地形熟悉，闭着眼睛就可以和他们周旋，地理上又占优。且山高林密，他们又在明处，我绿林密枝暗处藏身，全靠偷袭胜。上次赢也就赢在了‘绿林奇兵’上了，可这次就——他们将满山遍地的树都砍烧光了，我们可往哪儿躲呀！还不束手就擒哪？”
　　“他娘的，蝎子放屁，王莽个老贼怎么想出这么毒的招术？”王凤虽然有点不服气，但对王匡的分析不得不赞同地点了点头，忽然又想起什么似的，双手一拢冲着一直笑而不语的严子陵说，“哎呀，军师在这，有何忧之？上次有军师的兵书和字，打败了王莽老贼的十万新军，现在军师就在眼前，快拿个主意吧？”
　　军师就是军师，仍笑而不语的严子陵，在他心里，王莽虽说不是西楚霸王，但他照样有张良之招。片刻的沉默后，严子陵双手抱拳回礼说：“小王不要着急——以逸待劳，保存自己。”
　　“不急，不急。军师虽然不急，可新军却在急着烧山呐！等他们烧到了山顶上我们再急那还有什么用？怎么个保存法，还是请军师明示？”王凤虽然也笑脸回敬严子陵，但在心里咕哝着，“眼看都火烧眉毛了，我能不急吗？你竟然还在这文绉绉地耍嘴皮子。可真能沉住气啊！”
　　严子陵似乎从王凤的脸上看透了他的心思，仍微笑着，慢条斯理地说：“官兵号称十万，又是王莽的重臣挂帅，势必急于求胜，速战速决。可我们呢，只有一万的山地草民，强打硬拼，势必以卵击石。只有避其锋芒，以逸待劳，耗磨他们的锐气，方能一举取胜。”
　　王凤指着山下那冲天而起的熊熊大火，终于控制不住内心的愤怒大声说道：“可他们把山都烧光了，我的军师大人——”
　　“放肆！怎么能这样对军师说话？”不愧为将帅风范的王匡，面临灭顶之灾的大敌当前，竟无一点惧色，他说，“军师的话不无道理，‘避其锋芒，以逸待劳’，很适应我们现在的处境。对待凶猛的十万强敌，惹不起还躲不起吗？为保存义军的实力，我们只有躲！”
　　王凤满腹牢骚地说：“躲！往哪躲？能上天钻地吗？”
　　“哎，还是二大王英明，一下子就解决了大问题。好！咱就这么着，来他个钻地——躲！”正在二人为“避其锋芒，以逸待劳”，争论不休时，王凤无意中的一句牢骚话正中了严子陵的良谋。他对上天不感兴趣，但对钻地倒颇有好感地谋划说，“以二大王之见，我们何不来他个‘以穴掩身’。”
　　“以穴掩身？”王匡、王凤异口同声。
　　“大王、二大王，你们想想看，他们砍树烧山的目地不就是让我们无处藏身，好干干净净地将我们全部消灭吗？我们何不在他们还没有烧到这的时候，事先在这山上挖些洞穴，将义军兄弟们先藏起来？瞅准时机再给他们来个‘火后枪出’！”
　　“以穴掩身”四个字，王匡、王凤一听便懂，点头赞成、照此行事。王匡急忙吩咐下去说：“照军师的意思，每人挖一个可以藏身的土洞，然后再将这些土洞左右连接，前后穿通，使这满山遍地的洞挨洞、洞连洞直通山腹双门涧深处，然后再将这洞——”
　　严子陵接住王匡的话茬说：“纵横连串起来的壕沟，蜘蛛网般地将整座山给网了起来，面上再加上伪装，就是官军站在跟前，他们也很难看出地下深藏着成千上万的奇兵。”
　　王凤拍手叫绝：“这次咱就叫神兵穿山，仍叫他王莽贼兵有来无回。”
　　严子陵刚要开口，又被王凤给打断了。兴奋之余的王凤，对军师的“火后枪出”不无担忧，他仍底气不足地说：“可这山上的树都被官兵给砍烧完了，光钻地下有啥用？你这‘火后枪出！’它怎么能出得去啊？遍山旷野，还未等你站起身，就被人家的刀将头颅给削掉了，保存自己还不是一句空话吗？”
　　“这你就不懂了吧——”严子陵不紧不慢地细释着自己的主见。
　　巧在此时，半山腰处火光冲天而起，王凤勃然大怒的说：“是我不懂，还是你这火后的枪它根本就出不去？军师你想想看，这满山遍野的大火一烧，就是我们躲入洞穴，不被大火烧死，也会被炕死焖死在里边了，王莽老贼这一招也太狠毒了！”
　　严子陵猛然一愣，圆睁两眼骂道：“他娘的，是太狠毒了，真想把我们全部烧死啊！”
　　接着严子陵又自信地说：“没那么容易，走，命令所有绿林军，全部躲进双门涧深处，山表面到双门涧底部相距十余丈深，他就是再大的火也烧不着咱一根汗毛——”
　　“好吧，那咱就只有听天由命了。”争来争去，也没有个定论。王匡、王凤虽然没有对严子陵的“火后枪出”抱很大的希望，但就熊熊燃起的遍山大火，逼得他们不得不迅即地带领绿林军所部，快速地撤进双门涧的最底层静观其变。
　　也就在绿林军刚刚进入双门涧底层的时刻，满山大火熊熊地蔓延开来，把天都烤红了，山上的石头，和饱含油脂的大树被大火焚烧，发出了阵阵噼里啪啦的炸天震山响声。这响声不时地传进山洞里，声声的炸响，震撼着义军将士们的心。
　　俗话说，“湿柴怕大笼”，那些没被砍倒的参天大树，也被烤焦燃着了。再加上山风一吹，可真是风助火旺，满山的青松、香樟、楠木、翠竹，还有无数种名贵的香花异草及珍贵的药材，和那些来不及逃跑的飞禽走兽，它们都在那参天的大火中化为灰烬。不到半天时间，整个山坡上，盖上了一尺多厚的一层仍冒着烟的黑炭灰。
　　整个绿林山经火海这么一煮，双门涧即使再深，也经不住这烈火熏烤和热气的焖蒸，再加上双门涧口的翻山风的吹灌，绿林军早就闷得透不过气来，年老体弱的士兵，已昏倒了不少。
　　可能是王莽老贼的残暴触恼了上苍，上苍惩恶佑善，不忍心眼睁睁地看着绿林军惨遭祸害。也可能是王莽又派来这十万大军的劫数临近了，反正是大火即将烧到山顶的瞬间，突然天空一道电光，炸天裂地的一声霹雳，瓢泼大雨遍山猛浇，直下到后半夜才停。
　　雨停了，山火熄灭了，温度也降下来了。
　　树烧完了，绿林没有了，绿林军开始行动了。
　　深藏双门涧的绿林军，为了彻底歼灭王莽大军，不失时机地连夜行动，每人发两个馒头往怀里一揣，悄悄地返回到山外的壕沟里。被大火焚烧过的黑树枝叶灰，被大雨一淋，将整个山坡伪装得更加逼真了，将沟面、洞口遮掩得更加严实了。绿林军将士边啃着馒头，边等着偷袭爬山的官兵。
　　此刻，山下的官兵营帐前，三声震天鼓声过后，休息了几天的参战官军，如飞蝗般的从四面八方、漫山遍野地向山上涌进，以为无任何阻挡的指挥官们，竟然指使部属展开了爬山比赛：
　　“哪个红旗先插山顶，给以重赏！”
　　“谁先冲上山顶，无论将、尉、士、卒，官衔连升三级！”
　　“消灭草寇！”
　　“冲啊！”
　　“杀呀！”
　　就在他们兴高采烈、上气不接下气地爬得起劲时，突然从半山腰开始，黑灰层下，伸出一排排尖刀皂角刺，将一排排官兵捅了个胸膛穿。
　　跑到山顶上的官军回头一看，傻愣愣地痴呆在那里，还未回过神来，便被身边、脚下黑灰层中伸出的长茅从肛门中或小腹下刺进去，踢蹬两下手脚便没命了。
　　随之，伴随着冲天的喊杀声，从黑灰层下拱出无数凶猛无比的绿林勇士，他们抡刀舞枪，对着无任何防备的官军直刺横劈，像砍瓜切菜般的人头横飞、热血四溅。满山遍野的刀光剑影中，只有“咔嚓、咔嚓”的刀劈人头声，和那些还未断气的哭爹叫娘声。
　　少数还未爬到半山腰的官军见势头不对，扭头就向山下跑。
　　那位被王莽亲自封帅，并秘授锦囊妙计的禁卫元帅和他的武将们，想凭自己的本事挽回残局。他在几个高手的护卫下，气急败坏地冲到正在指挥绿林军作战的王匡、王凤跟前，要决一胜负。而王匡、王凤却没有心思与他们在这儿耗时间，只迎头交了三个回合，兄弟俩互递了个眼神，转身就跑，禁卫元帅在高手的左右保护下，穷追不舍地向山上追来。
　　追着追着，眼看禁卫元帅的枪尖就要刺中王匡后心，说时迟，那时快，王匡刹那一个下蹲不见了踪影，禁卫元帅由于用力过猛，趔趄一下没刹住脚，要不是身边护卫眼疾手快地抢前拉住，他非要来个猪拱地不可。王莽官兵只知道砍树烧山，他们怎么也不会知道，这双门涧的洞口朝天，往下笔直十几丈深才到底。因为它是绿林军的藏兵之地，所以后来被命为“双王洞”。
　　双王洞朝天的洞口称之为天窗，天窗左右两侧处，又有两个隐身洞，王匡、王凤闪身躲进隐身洞内等待着禁卫军元帅。
　　禁卫军元帅恼羞成怒，但又无计可施，正在寻思着眼看就要刺中草寇之首，怎么会突然不见了呢？忽觉背后有股冷风，急忙将头一偏，一道寒光斜肩而下，王凤大吼一声，一刀劈掉了他的一只胳膊。禁卫元帅吓得魂飞胆丧，右手捂着仍向外喷血的左肩，在左右高手的护卫下，边往山下跑边拼命的喊叫：“快撤，草寇诡计多端，上次他们中了‘天兵计’，这次我们中了‘土兵计’。快撤！”
　　“撤——”王匡令旗一挥，绿林军乘胜向山下追去，势不可当的绿林军，冲进官军大营，将砍树的“开路先锋军”和烧山的“清障排险军”又砍杀了大半，腿脚快的虽然跟着元帅逃得了性命，但却难保王莽不照样要斩他们的首级。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第15章 朱鲔报仇杀王七(1)


　　绿林军再次大败王莽十万大军后士气高涨，严子陵再一次提出出山之事，王匡当即点头赞同。并说，出山容易回山难，这么多兄弟，一旦出山，必须要有自己的地盘，才能保住这支队伍。
　　二人正在商议，突然探马禀报说，王常带领一支人马从舞阳投奔绿林义军而来。王匡闻听，急忙和严子陵率弟兄们下山迎接。兄弟见面，自是欢喜不尽。当王常知道二位正在谋划出山大计时，当即赞同道：“不如先到云杜城里探得官兵虚实，为我义军出山扫清障碍。”
　　王匡和严子陵也有此意，二人商议好，决定带王常、王全四人轻骑游云杜。
　　翌日一大早，王匡和严子陵、王常、王全四人骑马向云杜城驰去。
　　原来，这云杜城传说是郧子国的都城，坐落在京源山下。京源山，乃是云杜城北有一座山横亘数百里，宛如一道天然屏障，故被国君赐名为京源山，意为京城的来源之山。天长地久，人们就以“京山”为简称了。
　　四人正行间，突然一阵狂风席卷而来，伴随着瓢泼大雨从天而降，他们只好下马向河神庙走去，待避过雨后继续赶路。
　　河神庙建在富水河南岸官道旁的芭蕉山下，前面是富水河，后面是芭蕉山。庙门首额上写着“河神庙”三个镏金大字。进得庙门，是一排五间正厅，厅厅相通。正中大厅里供着富水河神镏金泥塑像，只见河神爷面容慈祥、眉目清秀、长须飘逸，手拿一支拂尘，端坐在一尊泥牛宝座上。两边厅中分别供着蟹兵虾将、龟头元帅、巡河夜叉四尊神像。后面一个大院子，有柴房、马厩和看守庙院人住的房屋。富水聚周围百里的人们都崇信河神，每年春天的三月三，传说是河神爷的生日，四面八方前来敬香的人成千上万。就是平时，谁家有了红白喜事，也要前来敬香许愿，乞求河神爷爷保佑。
　　王匡一行走进山神庙时，天已快黑，进得庙门，已没有香客了。王匡和严子陵、王常三人将马交与王全牵到马厩前檐下拴好。
　　既然进了山神庙，就得有所诚意，四人径直来到河神爷塑像前，虔诚地点燃三炷香，献上祭品，大礼跪拜。礼仪已毕，风停雨止。四人出了大厅正要上马起程，王常突觉肚子疼。王匡笑说：“肚疼是屎憋的，待出了庙门拉泡屎，马上就不疼了。”
　　王常一手捧着肚子，一手解裤腰带，边解边四下搜索着说：“这人有三急，内急是第一，实在等不得了，容小弟拉了再走吧。”
　　此时王常已将裤腰带解开，不容分说就往柴屋里钻。严子陵伸手制止说：“兄弟，那是柴屋，不是茅房，还是去马厩里拉吧！”
　　“实在受不了啦，管它啥屋，拉了再说。”王常急切之时，哪管得了那多，径直跑进去，刚要下蹲，忽然听到柴堆旁有人发出了痛苦的呻吟声。心中不禁一惊，把拉屎的事忘得一干二净，两手一勒裤腰带，向呻吟处走去。走到跟前一看，见是一个和衣人睡在柴草堆里哼哼。王常弯腰伸手摸了下他的额头，滚热烫手，又摸了下他的身上，浑身湿透、直打哆嗦。王常急到门口，冲外喊道：“两位哥哥，快来看呀！”
　　严子陵戏说：“拉屎有什么好看的，你一个人闻臭还要我们陪呀？”
　　“不是——”
　　“不是什么？”严子陵继续逗趣儿，道，“难道你掉茅坑里啦！急需要我们往上拉一把？那才臭死人了。”
　　“哎呀！赶快来呀！”王常急得直跺脚，“小弟还未来得及拉屎呢，这里有一个人，看样子病得不轻。你们快来想办法救救他！”
　　王匡听说，伸手拽着严子陵就往柴屋里钻。进屋后，二话不说，弯腰就将昏迷不醒的病人扶起，仰靠在自己的胸前。那人喘了几口粗气，微微睁了下眼睛，上气不接下气的问了一句：“你们是谁？如此——”便气喘吁吁地说不出话来。
　　王匡见那人病情严重，便扭头对身边的严子陵说：“子陵兄，我看这位兄弟病得不轻，我们还是将他接回山寨救治要紧。”
　　严子陵赞同道：“匡兄言之有理，救人一命，胜造七级浮屠。”
　　那人闻听，眼睛一亮，双手拢拳，知恩图报地说：“敢问兄弟，是不是绿林山义军首领王匡大王？我朱鲔总算找到你了！”
　　王匡和严子陵听说眼前的人就是大名鼎鼎的朱鲔，急忙将他扶起，惊问道：“兄弟怎么落到了如此的地步？”
　　朱鲔在二人的搀扶下，虽然艰难地站了起来，但由于病体太弱，连着几口大气喘得说不出话来。王常道：“哥哥，朱兄确实病得不轻，我们还是赶紧起程吧。”
　　王匡和严子陵搀扶着朱鲔，慢慢地向柴房外走去。王常和王全快步将马牵过来，王匡抱着朱鲔，二人合骑在一匹马上，王全骑马前边引路，严子陵和王常紧随王匡马后。此时天已大黑，四匹马一阵风似的跑回了绿林山寨。王全打扫客房安置朱鲔住下，连夜请了当地的名医为朱鲔诊治。
　　翌日一大早，朱鲔顿感身心清爽，病情已减轻了八分，饥肠辘辘，食欲大增。看着他那渐好的气色，王匡笑说：“家常便饭，先安慰一下饥腹，待朱兄病好了，再办一桌酒席，咱好好地庆贺庆贺。”
　　正说话间，王常急急忙忙走进来，见朱鲔病情好转，便道：“朱兄病体康复，小弟也就放心了。依在下之见，朱兄就留在山中，共谋大业吧？”
　　朱鲔点了下头刚要开口，王匡插话说：“等朱兄病好后咱好好地庆贺一番。不过，王兄今天这么早来，是不是有别的心思？”
　　王常笑望了朱鲔一眼，然后冲王匡说道：“昨儿思索了一夜，既然要出山打天下，就应该扩充义军实力，才能与新朝官军抗争。我想再次下山，会会往日朋友，共谋大业。”
　　王匡拍拍王常的肩膀说：“兄弟和我想到一起了，只是朱兄身体欠安，山寨兵马需要整顿，我和子陵兄既要照顾朱兄养病，还要调兵遣将，就不能陪你下山了。见到李轶、成丹、申屠建他们，一一替我问好，就说我和兄弟们终日想念他们。”
　　随之，王匡转向朱鲔问道：“朱鲔兄弟，如今三弟要下山广交英雄豪杰，不知你能否起床，我们一起喝个送行酒，如何？”
　　朱鲔听说，挣扎着起身下床，冲王常笑笑说：“要不是王兄弟昨晚内急进柴房，在下现在不知是否还在人世，反正这条命是诸位帮我捡回来的，朱某今天就是拼死，也要舍命陪君子，祝王常兄弟马到成功。”
　　朱鲔的侠义精神，使在场的人无不感动。王匡急命王全备酒，就在客厅中央摆好了桌椅。王匡、严子凌、王凤、王常、朱鲔、马武依次坐定。王常给王匡、严子陵两位先敬了酒，又给朱鲔敬酒，道：“兄弟有缘结识朱兄，心中甚是高兴。愿我们共聚山林，共谋推翻王莽新朝大业。”
　　朱鲔双手拢拳道谢，还敬了一杯。随之，他又盛情不减地给王匡、严子陵、王凤和马武各敬了一杯。马武因与王匡属甥舅亲戚。为此，特以举杯以亲戚称呼给王匡、王凤、王常敬完酒后，随又举杯与严子陵和朱鲔敬酒。众人开怀畅饮，气氛甚为浓烈。一直喝到日头偏西，众人方送王常下山。
　　王匡四人目送王常走远，回到屋里重新坐定，接着刚才的宴席，继续海喝。此时的朱鲔，经过几杯热酒下肚，身子清爽了许多，酒兴大发地说：“酒是万药之本，可以医治百疾。果真如此灵验，喝它个酒到病除！”
　　王匡、严子陵借着朱鲔的酒兴，把盏劝慰道：“朱兄人仗义，酒量也超群啊！瞧你体壮如牛，怎么能病倒在河神庙里遭罪？要不是王常兄弟碰见，恐怕朱兄难熬过一劫呀！”
　　朱鲔站起身来，举杯一饮而尽，抹了一把嘴说道：“二位兄长就是不问，小弟也要如实告知的。实不相瞒，我是杀了人后连夜逃往绿林山参加义军的，想不到竟然遇到了那么多的麻烦。”
　　随即朱鲔便将如何杀死王七，又如何逃出云杜的经过细述了一遍：
　　那天早晨，云杜县宰曹汝华派了差役王七带着两个衙役，匆匆来到朱鲔家中逼交山林税。朱鲔当时不在家，侄儿朱小强笑脸相迎，谁知王七不吃他那一套，一把将小强推开，闯进屋里摔盆子砸碗，口中还不停地骂骂咧咧。朱鲔的母亲上前和他们理论，王七不但不讲理，竟然拳脚相加，一掌将朱鲔的母亲推倒在地，头碰在青石板上，顿时昏了过去。王七说是装死，边骂边甩手离去。朱鲔赶回家时，母亲早已气绝身亡。朱鲔一见，哭得死去活来，当即要找王七报仇。在邻居们的劝说下，草草地安葬了母亲，暗寻报仇时机。
　　说来也巧，就在朱鲔为母亲过完头七的这天上午，王七又到朱鲔庄上收山林税，刚好与他碰个正着。仇人相见，分外眼红。王七吓得转身就跑，边跑边喊救命。朱鲔追上一把抓住他说：“我还没打，你就喊救命。那好，我今天就叫你到阎王爷那去叫吧。”说着，举起碗口大的拳头，朝着王七的前胸后背，头部胯下乱揍一通。边打边说：“你打死了我母亲，就得偿命，这叫一报还一报。”
　　王七整天衙门出入，狗仗人势横行邻里，百姓们早就恨之入骨，今被朱鲔暴打，无不拍手叫好，纷纷呼叫：“狠揍，打死他！”
　　众人的呼叫，激起了朱鲔的义愤，铁锤般的拳头打得更猛了。王七连哼几声歪倒在地，朱鲔仍不泄气，将他拖到大街上，又是一阵拳打脚踢，打得王七连屎都拉在裤裆里。眼珠子也被打了出来，活像两个核桃仁，不一会儿，王七便一命呜呼了。看热闹的人见出了人命，慌忙散去。朱鲔好汉做事好汉当，不慌不忙地用手撕下王七的一片衣布，沾了他口中流出的鲜血，在临街面的墙上写下“杀王七者，朱鲔也！”
　　不知是谁喊了一句：“好汉，你犯了人命，捕头马上就到，你还不快逃！”朱鲔方才醒悟，甩掉手中的血布，撒腿向绿林山上奔来。
　　朱鲔举杯喝了口酒接着说道：“打死王七，总算为娘报了仇，但也触恼了官府。云杜县宰曹汝华，当即差捕头捉拿凶犯归案。在众兄弟的掩护下，我连夜逃出了云杜，不敢走大路，只好穿山而行。好在我是猎户出身，山上路径又熟，以此躲过了官兵的追赶。走到一座破庙里，却碰到了过去常在一起打猎的张龙、张虎兄弟二人。前些时，他们兄弟俩杀了当地的财主，为躲避灾难，也逃进了山中为盗。他们见了我苦苦相留，既然都是血案在逃，所以我就留了下来。想等风声过后，我们三人同来投靠义军入伙。不料，前日张龙兄弟突然死于非命。我一时也——”
　　王匡闻听张龙兄弟毙命，急忙插话问道：“为何人所杀？”
　　朱鲔接着说道：“那一天，云杜县宰曹汝华，派了两个公差，载着一车金银珠宝，前去新野孝敬王安王爷，想走王安的门路，搭个升迁的桥。车行至山前，正好碰上张龙兄弟下山，将一车金银劫回山中，倒也平安无事。哪知又过几日，那曹县宰又派了两个公差，仍押着一辆车从山下而行，张龙兄弟有了上次的欲望，急忙下山抢劫。二人刚到山下，两个公差弃车而逃。张龙兄弟不知是计，只顾在那里收拾金银珠宝，正当二人财兴大发时，突然林中万箭齐发，将张龙兄弟活活射死在车前。幸亏那日我在后山夜猎尚未回来，要不然，也将同张龙兄弟，死于曹汝华埋伏山林的乱箭之中了。待到天黑夜静时，我悄悄地寻到山下，将张龙兄弟掩埋在半山坡上。心想，此地已不能安身了，便将张龙兄弟所劫的金银珠宝埋在一个山洞里，连夜来找兄长。但转念一想，新市绿林毗邻云杜，又怕牵连了兄长，便打算到舂陵去找刘寅。走了没多远，突然被一场大雨浇灌浑身湿透，顷刻之间周身无力，勉强走了几十里，实在走不动了，便进河神庙里歇息一下再走。谁知在柴房里一躺下，便再也起不来了，得亏兄长救了我，实让小弟感激不尽呐！”
　　对张龙兄弟的惨死，王匡也觉凄惨。遂端起面前的酒杯，将酒洒在地上，以示对亡灵的悼念，道：“张龙兄弟安息吧，王某一定替你报仇！”
　　然后，王匡又倍加亲切地安慰朱鲔，说：“朱兄侠肝义胆，世人佩服。我想，官府不会查到这里的，兄弟尽可放心住下来，我听说舂陵刘寅三兄弟也是义气中人，待你身体复原了，要去舂陵我也不留，只是我确实有点舍不得你离去。”
　　朱鲔也满怀激情地说：“我在这里，几位兄长待我如同亲兄弟一般，我也有点舍不得离开你们，可这——此地离云杜太近，怕给兄弟们带来麻烦。”
　　王凤两眼一瞪，“啪”地拍了下桌子，说：“怕他个鸟，云杜县宰再恶，他曹汝华也管不着我绿林兄弟，你怕个啥？就在这安生地住下来。”
　　朱鲔见王凤如此仗义，很是高兴，当即说道：“恭敬不如从命，那小弟就赖在这儿不走了。待病好后，白天和众兄弟一起练武，晚上和大伙一起喝酒，岂不快哉。”
　　王匡、严子陵和王凤、马武听了，都觉得朱鲔豪爽得可爱，纷纷举杯相敬。大伙又连喝了三杯，见朱鲔已有醉意，方才扶他进屋躺下。
　　自此以后，朱鲔便在绿林山中隐居养息身体，闲无事时上山打猎，有时也下河捕鱼，倒也过得痛快。这一日，朱鲔见天气晴朗，便带了弓箭，拿了钢叉，又到芭蕉山上去寻野鸡、兔子，心情好运气也好，晌午时分竟然逮住了一只野羊。朱鲔心中别提有多高兴了，背挎弓箭，叉挑山羊，哼着小曲来到富水聚街上想卖个好价钱。正走着，忽见前面热闹非凡，便凑上去看热闹，原来是街头上的几个混混在那里摇骰子赌单双。
　　朱鲔平时也有这个爱好，手心早就痒痒了，看着看着便情不自禁的挤了上去。正在坐庄的庄家，乜了他一眼问道：“这位客官，莫不是想揭一碗？”
　　朱鲔大大咧咧地说：“是又怎么样？”
　　庄家喜眯双眼问：“请问客官，你赌什么？”
　　朱鲔未假思索出口一句：“赌双。”
　　庄家一股小瞧人的神色盯了他好一会儿，才说道：“客官，你可想好了，我这可是十两银子一碗啊？”
　　朱鲔把眼一瞪说：“谁少了你的银子？我朱鲔要是赢了，那你们可不许赖账！”
　　一边说一边伸手揭开碗盖一看，碗中骰子的数字是单，朱鲔眨巴了几下眼转身就走。那伙混混哪里肯放过他，上前一把抓住说：“你敢诈局？输了就得给银子。”
　　朱鲔原本是出门打猎，身上未曾带钱，见混混们上前，便一手护着叉和羊，一手推人开路。不料一个混混上前用脚一勾，朱鲔一个趔趄跌倒在地，手中的钢叉和野羊甩出老远。朱鲔大怒，爬起来抓住那个混混，就是一阵拳打脚踢，直把那个混混打得直挺挺地躺在地上，光有出气之力，没有招架之功，方才住手。但他仍不解气，弯腰捡起钢叉，重新挑起野羊，恶狠狠地照着那个混混的胯部踢了一脚，骂道：“狗娘养的，跟爷爷玩这一套，爷爷在云杜城曾三拳打死——”
　　别看朱鲔是个粗人，但他粗中有细，横扫周围几人一眼，急忙咽回失言之话，改口说道：“真是活腻了。”然后向那个混混的身上唾了一口，大摇大摆的走了。
　　围观的人见朱鲔如此的凶恶，哪个还敢上前，都远远地站在那儿观看。眼睁睁地看着他走远了，才有几个胆大的上前将那个混混扶起送往医馆。
　　原来这个混混乃是富水聚有名的瘪三，人称张泼皮，也就是张千的侄子，平日里仗着他叔叔是县宰捕头的势力，横行一方，敲诈、盘剥、骗人钱财、从未失手，不想今日却栽在了朱鲔手中。这张泼皮哪里受得过这样的罪？一口恶气忍着心疼，跌跌撞撞地来到张千府上诉苦。张千见裹头吊臂的侄子如此狼狈，急问道：“你这是和谁打架，闹得如此的狼狈？”
www.xiabook.com下…书 网



第16章 朱鲔报仇杀王七(2)


　　张泼皮见了叔叔，假惺惺“哎哟”几声，然后添油加醋地诉说道：“叔叔有所不知，今个儿，孩儿正在同几个朋友设局摇骰子，突然来了个猎户，二话不说，上前就要大赌。我们怕他拿不出钱，劝他不要瞎搀和，他非但不听，还拿大话压人，张口一碗十两银子。结果他输了，非但不给，还出口伤人。孩儿上前和他理论，不想他伸手就打，竟然将孩儿打成了重伤。还望叔叔给孩儿做主，出了这口鸟气。”
　　张千被侄儿激恼，怒冲冲地吼道：“何人如此大胆，竟敢暴打我侄儿，他不想活了吗！”
　　张泼皮见叔叔动怒，便指名道姓地说：“听说叫朱鲔，是云杜人。”
　　张千翻了翻眼，忍气吞声地说：“你，不是我说你。你谁不能惹，偏偏要惹他啊！你知道他的来头吗？”
　　张泼皮见叔叔如此说话，便恼火起来，气冲冲地说：“我只知道他粗暴残忍，何管他来头不来头。难道叔叔的捕头还管不了一个穷猎人吗？”
　　张千见侄儿轻视了朱鲔，便提醒他说：“侄儿可别小瞧了那个朱鲔，其实他祖上朱建也是汉家重臣。朱建本是楚人，后落籍淮阳，从高祖征伐，高帝赐号平原君，文帝时获罪自杀。其子一族逃回楚地，途经新市，见那里山青水秀，遂安顿下来繁衍生息，到朱鲔爷爷一辈，才迁来云杜。你不要以为朱鲔是个粗人，其实他粗中有细，憨中有谋，且读过十年长学，诸子百家略知一二，只是自父亲死后，家道中落，不得已才打猎为生。”
　　张泼皮越听火气越大，怒不可遏地说：“那朱鲔当众暴打孩儿，险要孩儿性命，叔叔不但不觉心疼，反长他人威风。叫我以后如何在富水聚做人？照叔叔所言，难道孩儿就有仇不能报，有冤无处申了吗？”
　　张千不动声色地说：“仇还是要报的，但不可明目张胆，要暗中行事。神不知鬼不觉，一下将他置于死地，以免世人耻笑，招来不必要的麻烦。”
　　张泼皮闻听，即刻转怒为喜地说：“还是叔叔谋略高，侄儿一切听从叔叔安排。”
　　张千沉思片刻，满脸严肃地向侄儿招招手，张泼皮马上心领神会地趋过身子，张千遂附耳细语道：“要想报仇，只有如此这般，定叫那朱鲔从富水聚销声灭迹。”
　　一席话说得张泼皮眉开眼笑，张口称赞说：“叔叔好主意，天衣无缝，神鬼不知，侄儿这就去办。”
　　张泼皮叔侄俩计议已定，一心要置朱鲔于死地，便整日在富水聚街上游逛，寻找着根除朱鲔的机会。
　　朱鲔回到绿林山后，遂将暴打张泼皮的事全告诉了马武，马武闻听，当即替他捏了一把汗，说：“你打的那个混混，是张千的侄儿，那可是个不好惹的无赖，人送外号张泼皮，富水聚一带没人敢惹。你却捅了他这个马蜂窝，今后还是少往富水聚那蹿，以免惹祸上身。”
　　朱鲔虽然内心里对张泼皮不服，但有碍于马武的面子，只好当面答应不再往富水聚去。
　　这日马武和王匡、严子陵下山办事，朱鲔心里烦躁，悄悄地溜下山来，身不由己地向富水聚街上走去。走着走着，忽听身后有人喊叫：“这不是朱大哥吗？这么多日不来街上玩，让兄弟我好想啊！”
　　朱鲔回身一看，是被他前几天打的那个混混，便两眼一瞪说：“怎么，还想讨打呀？”
　　“不不不，”张泼皮摆摆手说，“小的不敢，小的见兄长是一个人物，故而想结交为友。今个儿特意来向好汉道歉，并——”
　　朱鲔仍两眼圆瞪地说：“你个鸟混混，谁个与你结交？”
　　张泼皮一心按叔叔的主意行事，当然就要想着法子赢得朱鲔的信任，以利于消除对方的戒心。便走上前去，先施一礼，随之，嬉皮笑脸地说：“小的虽说是个混混，但也有想学好之心，你说是不是？俗话说，浪子回头金不换。小的今儿个就拜兄长为师，学得一身好武艺，也好为咱穷苦人出力啊。”
　　朱鲔虽是个凶神恶煞，但耳根子倒是很软，听不得几句软话。特别是张泼皮要拜他为师，就更加心慈口软了。哈哈大笑两声说：“我有何能，敢收你为徒？不过，你要想学点捕捉野鸡兔子的本事，尽管从我好了。”
　　张泼皮见朱鲔爽快答应，心中窃喜，大跨一步，双膝跪地，大礼叩拜道：“小的正是要学这样的本事，请师傅受弟子一拜。”
　　朱鲔见状，甚是欢喜，弯腰搀起说：“师傅答应就是，何必行此大礼。快快请起，快快请起。”
　　为了引朱鲔入圈，张泼皮殷勤备至地说：“师傅，我想请您到河上划船饮酒，顺便看看两岸的风景，不知师傅您有无此雅兴？”
　　朱鲔以为他是真心实意，当即应承说：“难得徒儿一片孝心，今个儿刚好闲着无事可做，那我就随徒儿到河里去玩玩吧。”
　　张泼皮心中暗暗盘算，这次只要你上到船上，定叫你河里喂鳖。但表面上还得做出欢天喜地的样子，领着朱鲔快步地向河边走去，老远就尖腔亮嗓地招呼船家，摇过一条船来。
　　待船靠近岸边，张泼皮假惺惺地扶着朱鲔上了船，转身让划船人下去，道：“今儿个是弟子请师傅饮酒作乐，不需船家相陪，我自己划船尽份孝心。”
　　张泼皮用力一划，船飞快地向河心中划去。离岸划不多远，见后边一小划子跟了上来，张泼皮边招手，边热情地对朱鲔说：“师傅，我叔叔张千听说我改邪归正，很是关心，也许他知道我今天拜师学艺，特来祝贺，让他跟我们一起热闹热闹吧？”说着便将船拢了过去，待张千的划子靠近，张泼皮将叔叔的小划子系在船尾上，热情地将朱鲔介绍给跳上船来的叔叔相见。
　　朱鲔抱拳施礼道：“山野之人得见张兄，实乃万幸。”
　　张千还礼说：“小侄愚莽，上次冲撞了壮士，还望见谅。”
　　朱鲔谦恭地说：“不打不相识，前天是冤家，今日成朋友。”
　　二人客套不耽误行船，船到河心扬起风帆，船似离弦之箭，顺风顺流而下。张泼皮从船舱里搬出早已准备好的酒菜，摆在船头吃酒看风景。
　　也是朱鲔命大，不该丧命河中，命危之际河神相救。正当他望着大碗酒，闻着大块肉香馋涎欲滴时，突然肚子疼得滴酒难咽。张泼皮无奈，只好扶着朱鲔到舱中歇息。看看船行远了，张千叔侄俩便在船头上商议。朱鲔在舱中躺了一会儿，肚疼略有缓解，正待起身出舱，忽然从船头上飘进来隐隐约约的谈话声，只听张泼皮说：“叔叔原说将这厮灌醉了丢入河中淹死，可他——肚子却疼了起来，这——这可如何是好啊？”
　　朱鲔闻听，心中猛然一惊，暗暗庆幸说：“原来这厮拜师喝酒是假，害我性命才是真呐！”便竖起耳朵继续偷听。只听张千接着张泼皮的话说：“就是他不吃酒，想要他死还没办法？往前再走一二里地就是牯牛礁，到时看我眼色行事，保他死无葬身之地。”
　　片刻的停顿之后，张千接着说道：“去，你且进去看看，那厮若是好了，便拉他出来喝酒。”
　　虽然河水、山风嘈杂，张千叔侄俩的谈话声断断续续，朱鲔听得也不甚清楚，但他还是明白了他们的险恶用心。见张泼皮进舱，便装模作样的蜷曲着身子，疼痛难忍的呻吟不止。张泼皮见了，不冷不热地问了几句，便转身走了出去。朱鲔借他转身的瞬息，速抬头瞄了一下舱外，只见太阳已落下山去，夜幕笼了上来，便快速地在心里寻思着如何逃生。
　　大约又过了半个时辰，朱鲔突然觉得船的行速加快，急忙翻身蹿出船舱，船上早没了张泼皮叔侄的身影。展现眼前的是快速如飞的帆船，和前面不远处伸出水中的巨大礁石。他知道这是张千叔侄俩设的毒计，想让他飞船撞礁，粉身碎骨，葬身河中。
　　说时迟，那时快。就在船将要撞上牯牛礁石时，朱鲔两脚弹起，一个空翻身，钻入水中。待他浮出水面时，突然发现有两个黑影正在往那只小划子上爬，顿时怒从心起，快速向划子游去。
　　张千只知道朱鲔以打猎为生，是个整天在山上行走的“旱鸭子”，不会有好水性。因此才想了这个杀人不见血的鬼主意。可他何曾知道，朱鲔从小就喜欢嬉水取乐，常在云杜城外的河水中打鱼摸虾，练就了一身潜浮自如的真本事。在水中三游两划便追上了那只小划子，用力一掀，便将那只小划子掀了个底朝天。张千见势不妙，慌忙抢了一只桨，顺水游去。望着远去张千，朱鲔只好回身向仍在水中扑腾的张泼皮游去。张泼皮本来水性就不好，见了朱鲔，心里更加紧张，弹腾两下，便沉入了水底。
　　朱鲔见张泼皮没了人影，只好起身上岸，回到房中，心中越想越气。心想，张千如此歹毒，险些被他所害，不报此仇，誓不为人。直到天快亮时，刚想昏昏欲睡，王匡早早约他到新市去逛了一天，很晚才回到绿林山。
　　第三天，朱鲔暗藏了一把尖刀，悄悄地溜出山寨，径直向富水聚而去。刚到富水街上，迎面过来一群旗幡飘扬、吹吹打打的送葬队。听身边的人说，三天前张泼皮淹死在富水河中，今日下葬。朱鲔啐了一口说：“活该，这种无赖，早就该见阎王去。”
　　朱鲔寻思，张泼皮出殡，张千必在他家中，正是报仇的好机会。只是天色尚早不好下手，独自一人在街上闲逛到天黑时分，估摸着张千该出门回家了，便蹲在张泼皮门前的系马桩处候他。不一会儿，果见张千从张泼皮家中出来，待他走到系马桩处正要伸手牵马之际，朱鲔陡地站起身来，一把抓住张千，提着他跃上马背，那马在朱鲔的驾驭下，飞快地离开了富水聚。
  http://www. xiaboＯk.com  www.7wenxue.com



第17章 朱鲔报仇杀王七(3)


　　来到一个山坡拐弯处，朱鲔像撂布袋似的，将张千扔到地下。然后从马上跳下来，一只脚踩着他的胸口，一只手握着寒光闪闪的尖刀问道：“张千，我与你往日无怨、近日无仇，你为何要害我性命？”
　　望着眼前的尖刀，早已吓得屁滚尿流的张千，两手作揖，苦苦哀求道：“好汉饶命，这都是我那个混账侄儿的主意，与我无干哪！”
　　朱鲔恨之入骨地将张千踢了个轱辘，说：“就算是你侄儿的主意，也是你的不教之过，如今他已死了，我还能去找他报仇吗？”
　　张千爬到朱鲔跟前，头如捣蒜，连连求饶说：“好汉说得是，全是我的过。小的再也不敢了，您大人不记小人过，就饶了我这一回吧。”
　　朱鲔虽是钢铁汉子，但经不起三句软话。遂叹了一口气说：“既然是你侄儿主谋害我，如今他已死了，我也就不再害你性命了。只是要让你长个记性，还是割下一只耳朵，让你记住害人之事切莫再做。”
　　张千闻听傻了眼，还未等他醒过神来，朱鲔的尖刀已擦脸而过，左边的那只耳朵已掉在了地上，鲜血流得他满脸都是。朱鲔用刀尖挑起那只耳朵，半是戏语、半是威胁地说：“哎呀，你这只耳朵怎么不听好话，专听孬主意呢？若要是告到官府的话，那可就不是割耳朵的小事啦，恐怕你一家人的性命就要死在这小小的尖刀上了。”
　　张千用手捂着半边血脸，哭叫着说：“大爷再借给小的两个胆，小的也不敢惹您老了。”
　　朱鲔见祸已闯大，不好意思再留在此地了，便骑上张千的马急匆匆赶回绿林山，见王匡和严子陵、王凤、马武都在，便将事情的经过全讲了一遍后，当即就要离开绿林山。王匡满腔挽留的口气说：“兄弟何出此言？那张泼皮自个儿溺水而死，又怪不上你，张千横行霸道，耳朵早就该割。兄弟不用害怕，有我绿林山众兄弟在，那张千他是决不敢去官府告状的。”
　　马武也挽留着说：“怕个鸟，那官府不找我们，我们还要找他们呐！”
　　朱鲔口气坚定地说：“小弟是个粗人，绝不能再给兄弟们惹祸了。”
　　王匡见朱鲔去意坚决，便问道：“兄弟实意要走，我不便强留，那你要到哪里安身呢？”
　　朱鲔说：“兄弟过惯了山林野场的生活，还是去山中打猎为生，待事情平息了，再来与哥哥相会。”
　　王匡见说，只好拿出二百两银子说：“既然兄弟要走，带点儿银钱途中用吧。”
　　朱鲔推辞不受，说：“我在山洞中藏有若干金银，哥哥还是留着自个用吧。”
　　王凤从王匡手中接过银子，硬塞到朱鲔的手中说：“腰里没铜，寸步难行，难道你这会儿还去山洞里将银钱取出来，再往别处去不成？”
　　严子陵也劝说道：“是啊，一个钱难倒英雄汉，你总不能沿途抢劫吧？”
　　众兄弟的真情实意，让朱鲔感激不尽，双手接过银子辞别下山。王匡、严子陵、王凤、马武等一直将他送出山门方挥手告别。朱鲔依旧骑着张千那匹马，顺着大道一路走去。约莫三更时分，来到新市城外。城门紧紧关闭，漆黑的夜空下，朱鲔不知往何处行走。心想，既然已经到了新市，不如待天亮进城逛逛然后再上山去。想到此便下了马，独自一人牵马沿城墙转悠。走着走着，见不远处有一房中还亮着灯光，便信步走了过去，借着门前的灯光一看，原来是一家名叫“红叶”的客栈。朱鲔抬头望望星空，天色尚早，不如暂且住下歇息一宿，待天亮了再进城。于是，便上前敲门，只听店小二边开门边问道：“客官是否要住店？”
　　朱鲔点头答道：“正是。”
　　店小二抱歉地说：“好房间没有了，只有后边一间闲屋，客官如不嫌弃，那就将就一夜吧。”
　　朱鲔道：“好在只一宿，只要有闲房就好。”
　　店小二将朱鲔连人带马引进后院，先将闲屋收拾干净让他住下，然后才将马牵入马厩添上草料。朱鲔躺在床上，虽然困倦难耐，但隔壁房间内，不时传出来的阵阵鼾声、屁声让他无法入睡，他只好用被子将头蒙起来，一觉睡到日升三竿方醒。简单地洗了把脸，正准备出去，却见店小二来到门口请他到前厅用早餐。朱鲔随店小二走到院子里，只见一株高大的枫树长得枝繁叶茂、亭亭如盖。便明知故问道：“小二哥，你这客栈为何取名‘红叶’客栈？”
　　店小二抬头指着树顶说：“你看那满树的叶子，就知道为何要取此名字了，这可是新市城中唯独的一家。”
　　别看朱鲔平时鲁莽，但对学问也有探索的爱好。只见他点点头，咬文嚼字地赞美道：“红叶，红叶，多么美好的名字啊！我一见到这树，就知道是这个说法了。”
　　店小二见朱鲔对“红叶”二字有如此雅兴，便话中有话地说道：“不仅仅是枫树红叶的缘故，我们老板的女儿也叫‘红叶’呢？”
　　朱鲔“哦”了一声，便不再言语。
　　用过早饭，朱鲔回到房中坐了一会儿，感到有些疲惫，便想歇息一下再走，刚在床上躺下，忽然听到前院传来了女子的尖叫声，和店小二的呼救声。连忙起身走到房外，只见几个恶少正在调戏一个女孩子，店小二无能为力地站在一旁呼救。朱鲔一看，怒从心起，大步走上去将几个恶少推开，道：“光天化日，不得无礼！”
　　“关你什么屁事，来这儿找打呀？”其中一个恶少一拳朝朱鲔捅来，朱鲔伸臂一挡，那个恶少后退十几步撞到了柱子上，当即头破血流。其他几个恶少见势不妙，一哄而散，各自逃命去了。那女孩连忙上前拜谢朱鲔救命之恩，朱鲔弯腰将她扶起说：“姑娘哪里人氏，为何被恶少追赶到此？”
　　店小二在一旁介绍说：“这就是我给你说的红叶姑娘，因老板早年去世，她孤儿寡母在此开店为业，不想红叶姑娘渐渐长大成人，因容颜出众，常有恶少前来纠缠。她母亲无奈，只好将她送往舅舅家暂避一时。这两日老板娘病了，小的托人捎信让她回来照看，不想刚刚进门，便被这群恶少碰上了，幸亏遇上了恩人。不然，还不知要闹出什么事来呢？”
　　朱鲔看那红叶姑娘长得倒也眉清目秀，体态轻盈，像个小家碧玉，便有几分喜爱，说道：“红叶姑娘，今后你就只当是我妹妹，看他谁还敢来欺负你。”
　　红叶听了，给朱鲔深深道了一个万福，温情脉脉地说：“哥哥在上，请受小妹一拜。”
　　朱鲔连忙还礼，道：“妹妹刚进家门，快进屋拜见母亲。”
　　红叶这才急步进屋，见母亲病势沉重，悲声大放地扑了上去：“妈妈，睁开眼睛瞧瞧，我是你那不孝的女儿红叶啊！”
　　她那撕心裂肺的哭叫声，让旁边站着的店小二也跟着流泪。想说两句安慰话，又不知如何开口。便擦了一把饱含眼窝的泪水，走到朱鲔跟前，说：“恩公，你既与我家小姐结为干兄妹，如今她母亲病重，可否进屋与小姐商议一下，看看如何料理才是？”
　　朱鲔闻听，当即点头应允：“兄弟所言极是，我是哥哥，理当为妹妹分忧。”
　　随即来到老板娘床前，劝说道：“红叶妹妹，大娘病成了这个样子，光哭也不是个办法，还是想想办法，或是请名——”
　　老板娘恍惚中听到如此热心的话，睁开她那浑浊的泪眼，微微一笑又闭上了。店小二这才将红叶回来，几个恶少纠缠，壮士出手相救，红叶感恩，二人结拜干兄妹的事说与老板娘听。老板娘再次睁开眼睛，拉着朱鲔的手，有气无力地说：“老身只此小女，挣下这份家业也是不易，今日这病恐怕难以医好，我看公子年轻有为，又对小女有恩，若是尚未娶亲，老身愿以小女相许，守住这份家业，何必要以兄妹相称？”
　　朱鲔听了，望着红叶，半天答不上话来。红叶的脸被母亲的话羞得绯红，口是心非地说：“母亲快别说了，只是像女儿这样的人，又有谁人疼爱呢？”
　　朱鲔心里明白，红叶的话明是说与母亲听，实际是在向自己倾吐芳心。可他更清楚自己眼下的处境。自己本是无家可归之人，红叶竟然含情脉脉。答应吧，这不明明连累了她。不答应吧，又怕伤她母女的心。正在左右为难，老板娘连咳几声，浑浊的泪水常流不止。朱鲔不忍心老板娘过度悲伤，伸手拉着红叶，二人双膝跪在床前，朱鲔开口言道：“小可不才，愿与红叶姑娘共结连理服待大娘，望大娘宽心养病。”
　　老板娘听了此言，微微睁开泪眼，望着红叶和朱鲔笑了笑，一口气没喘过来便命绝身亡。红叶伏在母亲身上，嚎啕大哭，那悲声怜心，满客栈人无不为之垂泪。朱鲔见老板娘撒手去了，没奈何只得权且当家，一应出殡之事。朱鲔毕竟走南闯北、见多识广，且知书达理、豪侠仗义。丧事自然办得条理分明、有声有色，红叶聪明伶俐，当然看在眼里喜在心头。
　　待丧事办完后，为了不误客栈的正常营业。店小二对朱鲔说：“如今老板娘已是去了，店中无主，请公子与红叶姑娘完婚，以便主事。”
　　朱鲔推辞说：“姑娘热孝在身，如何能够成亲？”
　　店小二坚持说：“特殊时期，不拘常礼。”
　　朱鲔见推脱不过，只得请过红叶来，实言相告说：“当初我答应与你成亲，是怕伤了你母女的心，故此含糊应承，今日看来，还必须要跟你说清楚才行。我是犯法在逃之人，官府正在追捕，我若与你成亲，只怕要连累你将来为我受苦。”
　　红叶也心意坚定地说：“贱妾也听人说过：‘女儿是颗菜籽命，落到肥处长势好，落到瘦处苦连心。’母亲在世许下的这门亲事，贱妾怎能不从？我意已决，生是你的人，死是你的鬼。你就是不娶我，我这辈子也不会再嫁人了。”
　　朱鲔听了，呆在那里如木鸡一般，好一会儿才说：“姑娘既是如此说，那我也只好认命了。”
　　店小二见朱鲔答应下来，便择了吉日良辰，二人拜了天地。大礼已成，从此，朱鲔便名正言顺地当起了“红叶客栈”的老板。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 书- 网



第18章 鸣不平伸张正义(1)


　　这一日，朱鲔正在店外与一客人闲聊，忽见一手举测字旗幡的先生，东张西望地向新市城内走去，朱鲔觉得面熟，便快步迎了上去，一把将他抱住，吓得那人大吃一惊。低头仔细一看，迅即又是一个惊喜：“原来是朱鲔兄弟，你怎么也在此地？”
　　朱鲔二话不说，拉着他转身就往客栈走去，刚进门即碰见红叶从里间屋里走出来，便当面介绍说：“娘子，这便是我常给你说的那位严先生。”
　　红叶一听，揖了一个万福道：“小女子这厢有礼了。”
　　严子陵忙还了礼，随朱鲔、红叶进店。屁股还未坐稳，严子陵急不可待地问道：“朱兄弟不是山中打猎为生，缘何在此地安身成家？”
　　朱鲔便将离别绿林山后的经过详细讲了一遍，说：“看起来我和红叶姑娘有缘，俗话说，‘有缘千里来相会，无缘见面不相识’嘛。唉，从今以后，我只好安守此业，做一个良民了。”
　　“那可不一定，戏台下是睡不着看戏子的，明日的事，今日如何料定呢？”严子陵笑望着朱鲔说，“你不是说有缘千里来相会吗？我看‘缘’就在这里。”
　　严子陵的话让朱鲔莫名其妙，但他还是想急于知道他来此之意。便问道：“先生说得也是，只是不知先生为何到此，急着进新市城有何贵干？”
　　“为了续‘缘’呐！”严子陵眉开眼笑地说，“既然见到了你，你就是不问，我也要告诉你的。这全是王匡大哥的主意，他要广结天下英雄豪杰，为出山打天下做好准备。今天见到了朱兄弟，又有这‘红叶’客栈，我何必要进新市城呢，就以测字为幌子，在这里联络豪杰。”
　　朱鲔见严子陵要在此留住，心中甚是高兴，急忙让店小二备菜上酒。严子陵本不会饮酒，只是二位知己相逢，自然喝得高兴，连连举杯互敬。一直将他喝得酩酊大醉，朱鲔方送他房中安歇。自此，红叶客栈门前多了一个测字卜卦的摊位。
　　一天下午，朱鲔正在客栈里招呼客人，却见一个人慢慢地踱了进来。那人年龄不过二十多岁，头戴方巾、身穿布衣，身强体壮，英俊潇洒，一张略早发福的脸上充满了笑意。他虽然打扮平常，但还是引起了朱鲔的注目，急忙迎上去招呼道：“这位客官，想必是要吃酒吧？”
　　那人仍笑眯眯地说：“不是，我是来会你们老板娘的。”
　　朱鲔满脸赔笑地说：“她老人家已于一月前仙逝了，如今这店由我掌着，客官有事尽管吩咐。”
　　那人“哦”了一声，脸上的笑意顿失，说：“我外出办事才回，不知老板娘她已过世，刚才言语冒昧，还望店主见谅。”
　　二人正在那里客气，红叶从店里走了出来，热情地向那人招呼说：“这不是申大哥吗，几时回来的？”她边问边转身对朱鲔说，“相公，这是我们新市街上的财主，粮行老板申公子申屠建大哥。他不但人品好，武艺也超群。全城人都说申公子是一个文武全才，对他钦佩得很。他闲无事时经常来店中关照生意，和我母亲情同手足，可是母亲她却——”
　　红叶顿了顿，随满脸喜色地对申屠建说：“我与夫婿成婚后，这家店门总算有人支撑了。今后，还望申公子多多关照。”
　　申屠建闻听连忙转身施礼，朱鲔请入客厅坐下，红叶上茶，三人边喝边聊。申屠建说：“我来是想与你们商量一件事，眼下大旱，饥民不少，救人济困是我申家祖上的遗风。我准备在你这客栈前的官道旁搭棚施粥，救济饥民，不知你们意下如何？特来相商。”
　　红叶双手赞成说：“为民济困，天大的好事，我们还能不赞成吗？况且，在此办义赈，也误不了我们的生意，有何不可？尽可来办就是。”
　　申屠建见红叶满口答应，自是欢喜，便笑望着朱鲔问：“不知朱兄可否同意？”
　　朱鲔既是店主，自然就以当家做主的口气支持说：“申兄义举，朱某哪有不从之理，若是人手不够，可让客栈上去几位伙计相帮。”
　　申屠建没想到朱鲔夫妻如此支持，自是欢喜不尽，当即感谢道：“两位既然如此热心，明日我做准备，后天开赈施粥。”说完站起身就走，红叶看天色已晚，急忙开口说道：“申大哥不必走了，就在此用过晚饭再回吧。”
　　朱鲔也热情地拉住他说：“既是世交，又是义举，何必客套？我这里还有一个朋友，申兄也可认识一下嘛！”
　　申屠建豪情满怀地说：“既是朋友相交，何须你们破费，这顿饭由我做东，咱就喝他个情投意合。”
　　二人正在那里亲热，红叶已从后店将严子陵引了进来，朱鲔忙伸手招呼说：“严先生，快来见见这位朋友。”
　　严子陵见是一个相貌不凡的青年人站在那儿，便快步迎了上去。申屠建连忙躬身施礼道：“在下申屠建，见过严先生。”
　　严子陵还了一礼，遂在朱鲔旁边坐下。红叶热情地说：“你们暂且在此坐一会，我这就去安置晚饭。”
　　朱鲔望了一眼严子陵，遂又转向申屠建，既是夸赞，又有点暗示的口气说：“这位严先生曾游学长安，满腹经纶，因逃难到此，与我相交，情同手足。”
　　申屠建一听，有礼有貌地站起身子问道：“先生原来在京师求学，不知师从何人？”
　　严子陵抱拳以礼相还道：“在下师从国先生学《易》，申公子怎么突然问起这个来？莫非京城里面有熟人？”
　　申屠建微微一笑说：“在下也曾在京城读过几天书，故而相问。”
　　严子陵以敬佩的眼神望着他问：“原来申公子也在长安求过学，那我们可是学友了，只不知公子师从何人？”
　　申屠建叹口气，惋惜地说：“在下曾从师崔发学过几天《乐》，后来父亲病故，就弃学回家了。”
　　严子陵闻听，羡慕的口气说：“尊师现在朝中红火的很，公子何不去找他谋个出身？”
　　申屠建不以为然地说：“在下对新朝所为不感兴趣，所谓道不同，不相与谋。所以，也就没了替他们卖命的想法，只在家中做些买卖，糊口度日罢了，不知先生眼下以何为业？”
　　严子陵谦恭地说：“在下一介书生，手无缚鸡之力，眼下遭难，只好替人测字算命，弄几个小钱维持生计。”
　　申屠建一听测字算命，陡然来了兴趣，急说：“此时闲暇，就请先生为我测个字，看看我的命该如何？”
　　严子陵推辞说：“怎么，申公子你也信这些旁门左道之说吗？”
　　申屠建认真地说：“易经所传，必定不谬，还望先生指点迷津。”
　　“那我可就班门弄斧了。”严子陵对申屠建早有耳闻，今日一见，果然侠肝义胆，便在心中暗暗盘算，如何笼络他心。
　　片刻的沉思后，严子陵让申屠建报了生辰八字和要测的字。申屠建未假思索，报了生辰八字和自己的名字“申屠建”让他测卜。
　　严子陵遂微闭双目，右手拇指轻掐中指各关节，口中念念有词“金、木、水、火、土，甲、乙、丙、丁——”然后，高深莫测地用右手中指，在茶杯中沾了下，在桌子上写了“申、屠、建”三个字，从上到下，从左到右，逐字测译说：“据申兄字面看来，五行皆稳，申乃田字上下出头，隐土，但有出头之日，在于田野之间；屠字乃尸下者字，者字人也，人拿刀，才会杀人存尸，隐金；建乃津无水，加走之，隐水，暗指干旱之年必走无疑。由此看来，申兄乃是以田土生财之人，恐怕要受无水之厄运，而起刀兵之斗了。可喜生辰八字五行皆备，可补字面欠缺。”
　　申屠建听了，无不惊骇，复问道：“可有凶象？”
　　严子陵更加神秘兮兮地用茶水，将“申屠建”三个字一圈说：“天机不可泄漏，全在造化二字上，申兄今后要处处防备提刀之人。”
　　申屠建对严子陵的测字卜命，心中疑惑不已，双手拢拳，连连致谢：“多谢先生指点，在下谨记在心。”
　　申屠建来时一心为施赈，兴高采烈。现为防他人陷害，心神不宁。正想起身离去，红叶端上来了酒菜，因心中不快，三杯酒下肚，已有八分醉意。害怕酒多误事，便起身告辞，跌跌撞撞地回城去了。
　　申屠建祖居云杜县申公岭下申家大湾，一世祖申包胥乃复兴楚国第一功臣。当年伍子胥投吴灭楚，申包胥到秦庭连哭七天七夜，借得秦国兵马，方才打败吴国使楚国复兴。待到楚王大封功臣之时，申包胥却辞不受封，径回故乡云杜县磨石山中隐居不出，传为美谈。后来子孙们迁到离云杜城外不远的一处山岭下定居，遂成申家大湾。那条山岭也被尊称为申公岭，也是纪念申包胥之意。这申屠建自祖父起移居新市邑，在那里买田置地，兼做些粮米生意，日久天长竟然发达起来，有田地百余顷，房屋数十间，成了新市首富。其父早逝，靠母亲抚养成人。其母申文氏，心地善良，每年必要拿出数百石粮米放赈，救济南来北往的逃荒人。两年前申母仙逝，申屠建继母遗风，每年都要义赈施舍，少则一月，多则百日，当地百姓无不称颂。
　　申屠建跌跌撞撞地回到家中倒身便睡，一觉醒来猛然想起赈灾一事，便急急忙忙的走到院中，派家人牵马套车，载着工具到红叶客栈前的空地上搭棚、埋灶，施粥赈济饥民。他也身手不闲，奋笔疾书写告示：
　　连年天灾，今又大旱，值此青黄不接之日，民众穷困之时，申家后裔特遵祖训，为救济饥民施粥义赈两月，望过往饥民前来就食。
　　告示贴出，一时间前来就食的饥民，天天不下百人，申屠建请了几个帮工还忙不过来。有时，朱鲔、红叶也前来帮忙，新市城中比平时热闹了许多。这一天午后，申屠建刚刚来到粥棚查看，忽听身后有人喊叫：“申公子慈善济民，造福天下，我新市官府理应颂德。”
　　申屠建回头一看，是本城均官吴会，两手一拱说：“吴均官请了，来找在下，有何差遣？”
　　吴会回礼道：“请借一步说话。”
　　二人一起来到红叶客栈，找了个僻静的座位坐下。吴会接过店小二送来的茶水，放到桌子上说：“闻听申公子疏财义赈，司市老爷，也就是都尉大人十分高兴，特差小的前来，一来致意公子以表慰劳之情，这二来嘛，还有一事相商。”
　　申屠建直截了当地说：“扶贫济困，乃是人之常情，申某有些余财能为百姓们解点难处，也是情理之中的事，何劳司市老爷挂心？但不知司市老爷有何吩咐？还望吴均官明示。”
　　吴会端起茶杯呷了一口茶，说：“去年司市大人刚刚到任时，命我等在市上均等谷价，我等体谅百姓困难，曾将上市的谷子全部收购。到了今年，春季欠收，夏季遭旱，百姓手中无钱，市上的粮价比去年还低。司市老爷听说申公子义赈必定需要较多的粮米，因此托老兄来与公子商议，意欲请公子在司市府库中购买一批粮米，既应了公子之需，也解了司市府库粮米积压之忧，公子以为如何？”
　　申屠建听吴会这么一说，便忽然想起去年吴会在全城设卡，强行用低价收购粮米之事，便说：“吴均官收粮之时，不是说朝廷并不是要收粮牟利，而是积谷防饥吗？今年雨水不顺，眼看饥民日多，怎好把司库粮米卖了呢？”
　　吴会神秘的口气中略带三分的惋惜，他说：“公子有所不知啊，眼下全国闹灾，上司已派命士到处征粮，如我等粮食被调往他乡救济灾民，那岂不是鸡飞蛋打了吗？所以司市老爷的意思是尽快抛售粮米，以免肥水外流啊。”
　　申屠建疑惑的眼神望着他说：“那，一旦今秋我地绝收，司市大人他，又有何法拯救百姓呢？”
　　“唉，走一步算一步吧。”吴会见申屠建似有不允之意，便叹了口气，实话相告道，“司市大人近日正在为升迁一事四处奔走，急等钱用，这粮米不卖出一些，他到哪里去弄钱哪？”
　　申屠建一听，什么都明白了，他在这里赈济施舍，他司市老爷却在那里想趁机粜米捞钱买官上路。想了一想，不无顾虑地劝道：“吴兄，不是申某不给你面子，而是在下家中尚有一部分余粮，完全可供施粥之需。不到万不得已，均市之粮是动不得的，以备大灾，预防天下大乱啊！”
　　吴会听了，闷不做声，半天后方说：“司市老爷的意思我已经转告公子了，望公子好自为之。公子的真情善意，我一定回复大人。”
　　申屠建也毫不客气地说：“谢均官看得起在下，若没有别的事，在下告辞了。”
　　吴会满以为他的话申屠建会千依百顺，没想到他如此的不给面子。眼睁睁地看着申屠建起身离去，气得脸色发紫无可奈何。又呆坐了一会儿，怏怏不乐的去衙门告知了黄都尉，黄都尉一听，气得咬牙切齿的骂道：“一个土财主，竟敢与老爷我做对，咱们走着瞧！”
　　新市司市官原本由都尉黄成所兼，当他听说申屠建施舍义赈，遂心生邪念，想把去年低价收购粮米倒卖出去，即可从中捞一大笔钱财。谁知这个申屠建不肯趋奉，怎不让他恼羞成怒，恶狠狠地对吴会说：“这个不识抬举的家伙，想断我们的财路，看我怎么收拾他。”
　　“大人，小的倒有个主意，让他主动找我们买米。”吴会眼珠子转了几转，笑眯眯的走到黄成身边，说，“这个申屠建，虽然家资颇富，但粮米不一定就取之不尽，用之不竭。小的在回来的路上就想了一个主意，不知老爷你是否应允？”
　　黄成当即答应道：“有啥主意请尽管拿出来，只要能治服那个土财主，我都答应，”
　　吴会两眼一挤，便这般、如此的细说一遍，黄成一边点头，一边喜眯双眼说：“申屠建啊申屠建，我看你到时候如何求本老爷高抬贵手啦！”
　　申屠建开赈后，前来就食的饥民逐日增多，看着那些饥民狼吞虎咽的势态，听着他们感恩戴德的颂扬，申屠建甚是欢喜。不料，连着几日从四面八方拥来了好多外地人，多则日过五百人以上。申屠建只得增加锅灶，再添人手。不想又过几日，前来就食的饥民竟然日过千人。
　　看着红叶客栈周围已无空地，申屠建只得另寻一块空地再设粥棚。可是饥民还在逐日增加，申屠建显得力不从心了。偏偏这个节骨眼上，管家说家中存粮已经不多，仅够维持十日。申屠建掐指算了一下，离两个月义赈期尚有二十五日，足足还需粮米三百石，到哪里去买这么多的粮米？申屠建思前想后，一连几日愁眉不展。这日正在棚中沉思，朱鲔走了过来，见他不甚高兴，便问道：“申兄，为何精神不振？”
　　申屠建拉朱鲔坐下说：“你看这饥民越来越多，家里的粮食快没了，我能不发愁吗？”
　　朱鲔说：“你何不找均官商议，找他买进一批？”
　　申屠建心事重重地说：“前几天吴会来找我卖粮食，让我给顶了回去，此时怎好意思再去找他？”
　　朱鲔主动承担说：“那我去找他，只说我要粮食做生意，还愁他不卖？”
　　申屠建满腹疑虑地说：“那伙人鬼得很，绝不会轻易相信你的。再说，他们卖粮历来掺杂使假、以劣充优，价钱又高，弄不好会上当的。”
　　朱鲔反问道：“那你说怎么办，总不能停了义赈吧？这事由我来办，你尽管放心就是。”
　　朱鲔走出粥棚，老远就见吴会向客栈走来，急忙迎了上去，热情地招呼道：“吴均官，今儿个有空，进店吃杯酒吧。”
　　吴会见红叶客栈老板那么热情，便以公务在身的口气说：“在下想去看看申公子施粥的情况，顺便鼓励鼓励他坚持施赈，为我新市增光。”
　　朱鲔实言相告说：“均官无须去了，我刚从粥棚里来，眼下每天前来就食的饥民已近千人。大大超过了申公子的预料。”
　　吴会听了心中暗喜，脸上却不动声色，嘴上却口是心非：“申公子这一义举，可要大名远扬了。”
　　朱鲔明知吴会是申屠建没买他的粮而不满，反而假装不知地往粮食上扯，便说：“吴均官，小弟正有一事要找你相商。”
　　吴会心中一怔，遂开口问道：“怕不是粮食的事吧？”
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第19章 鸣不平伸张正义(2)


　　朱鲔点了下头说：“均官聪明，小弟想在这青黄不接的季节，贩些粮米谋点小利补贴家用，想请吴兄帮忙，把司库里粮食卖三百石给小弟如何？”
　　吴会一听，三百石可赚千两银子，巴不得他马上拉走。但表面上还得装出一副关心的样子劝阻：“眼看秋粮就要上市，谁愿意高价买你的陈粮？”
　　“施粥饥民，何论它新米陈粮。”朱鲔假装神秘的样子左右扫了一眼，压低声音说，“真人面前不说假话，小弟是见申屠建施粥快揭不开锅了，因此，想在你那儿买些米转手再卖给他，狠狠地赚他一把，到时也少不了你老兄的好处，你看如何？”
　　吴会想不到朱鲔来了这么一手，不卖吧，又怕错失良机。卖吧，又怕朱鲔压他的粮价。想了想，故作姿态地说：“我与申公子也不是一、二日的交情了，若是为兄将米卖给了你，你再转卖给他，岂不是伤了俺朋友间的和气？再说了，我这可是囤放一年的上等好米，恐怕你拿不出那个价。”
　　朱鲔见吴会已钻入他的圈套，便抓住不放，讨价还价地说：“这个无妨，小弟只说是在外面购回的，他难道还会去追查吗？况且，转手倒卖，多有损耗，总得让我也赚几个吧？”
　　“好说。”吴会见朱鲔真心实意要买，心中暗自高兴，当即伸出一个指头说，“官府之粮不会亏本销售，你我朋友，为兄只在去年收购的基础上，加价一成，总可以吧？”
　　朱鲔心想，好你个贪心的吴会，市面粮价比去年低了二成，而且你去年收购的价格比今年还低二成，还要再加价一成，里外里赚了五成，真是黑心烂肝哪！但为了朋友施舍饥民，他还得帮忙到底。便满口应承道：“小弟明日派车来拉。”
　　吴会口辞坚定地说道：“看在张老板的面子上，老兄我做这笔生意，但必须你亲自押车。还有，生意买卖，概不赊欠，一手交钱，一手接货。”
　　朱鲔也诚心实意地说：“放心吧，不会欠你一丝一毫银子。”
　　第二天，朱鲔将三百石粮食拉回交给申屠建，当即解决了施粥的燃眉之急。然而，当饥民们大口吃粥时，纷纷喷嘴吐食，喊叫砂子硌牙。申屠建听说，急忙走到灶台一看，发现锅底沉着一层厚厚的细砂。朱鲔闻听，怒气冲冲地找到吴会论理：“你怎么在米中掺砂子卖给小弟，坑害饥民？”
　　吴会哪里认账，瞪着一双憋暴眼诡辩说：“去年收粮时，就是这个样，好心卖给你，却来诬陷我！早知你是这种忘恩负义之人，一两米也不卖给你。”
　　朱鲔没法，只好和申屠建请人用细筛子筛了好几天，竟然筛出来了三百多斤砂子。朱鲔气得破口大骂：“吴会这个王八蛋，竟敢黑心坑害饥民，老子非要找他算账！”
　　朱鲔正在那里大发雷霆之怒，严子陵悄悄地走了进来，满面含笑地问：“朱兄何事烦恼？”
　　朱鲔便将吴会掺砂坑人的事细说了一遍，严子陵道：“朱兄只知其一，不知其二。这掺砂子之事尚可理论，你可知那前来就食的饥民，何以每日千计？”
　　朱鲔以赞扬的口气说：“大概是申公子的英名远播，引动了四方的灾民吧？”
　　“也可以这么说，但真诚的人，往往在被孬人戏弄。”严子陵淡淡地一笑说，“朱兄你有所不知，我在给人测字时，听云杜过来的人说，云杜城墙上到处张贴着申公子义赈的帖子，难道周围县府没有？我想，这一定不是申公子所为，而是有人故意四处发帖引动饥民前来就食，以此为难申公子。”
　　朱鲔听了，恍然大悟道：“这就是了，申公子说过，吴均官曾找过他，说是要卖粮给他，被他拒绝，莫不是此人所为？”
　　严子陵说：“此事一问吴会便知，只是他不会轻易承认的。”
　　朱鲔拳头一攥说：“这有何难！”
　　严子陵摇摇头说：“你是有妻室之人，红叶客栈全靠你支撑，不能锋芒太露——”
　　二人正在争论不休，突然一人走了进来，严子陵扭头一看，见是张卬，忙和朱鲔一起迎上前去，抓着他的手说：“伸张正义的人来了。”
　　朱鲔边搬椅子给张卬让座，边叫红叶上茶。张卬看着红叶，心中已猜透了几分，便起身施礼说：“想必这位就是弟妹了？不知朱小弟如何跑到新市来，勾引别人的女儿，还当上了老板？”
　　朱鲔哈哈大笑说：“张兄向来豪爽，从你嘴里出来的话总是那么有趣。红叶有情，兄弟有意，就成了。怎么能说是勾引呢？我和严先生正在为申屠建义赈之事愤不平呢，正好你来了，就请张兄来平这个愤吧。”
　　张卬满脸疑惑地盯着严子陵问：“怎么回事？说来听听。”
　　严子陵便把申屠建义赈施粥的前前后后说与张卬听了，张卬当即骂道：“吴会这小子胆敢捣鬼，由我来收拾他，反正他也不认识我。”
　　严子陵说：“这样也好，找到吴会只与他论理，万不可伤他性命，只逼他退出掺杂使假的银子便罢了。”
　　朱鲔仍怒气难平地说：“这也太便宜他了。”
　　三人计议一定，朱鲔忙叫红叶置备酒菜，三人都喝得酩酊大醉方歇。
　　第二天早上起来，严子陵拿着测字的招幡，张卬紧跟其后，二人来到卦摊前刚坐下不一会，就见吴会一摇一晃地踱了过来，严子陵忙吆喝道：“张半仙测字卜卦，卦卦灵验。欲问富贵前程，请找张半仙；欲问生老病死，请找张半仙。”
　　吴会对自己屯集的近千石陈粮，整日提心吊胆，总害怕穷百姓饿极了要找他闹事。好在朱鲔这个傻瓜不明细理，高价买走了掺假的三百石，还有七百石亟待出手。正在苦思冥想，却被严子陵的叫喊打乱了思路。便不耐烦地走到卦摊前嚷叫：“一大清早瞎叫喊个啥？”
　　严子陵笑脸相迎，问道：“先生是要测字呢，还是要算命？”
　　吴会大声大气地说：“测什么字算什么命？我让你走开，不要扰乱了这里的市场。”
　　“哎呀！先生你看你这张脸，可是要大祸——”严子陵一心要戏耍他一番，便用吃惊的眼神盯着他不放。吴会心想，我堂堂一市均官，往市面上一站，谁敢不躲，你一个臭算命先生竟敢当街戏弄我，便怒气冲天的指着他吼叫：“我这张脸好好的，不需你看！再不走开，我让人砸了你的摊子。”
　　严子陵仍满脸认真地说：“先生莫要发火，听我慢慢细说，说得准了不要你的赏钱，说得不准，你可立马砸我的卦摊。”
　　吴会仍怒气不减地说：“那你说，我这张脸怎么了？”
　　严子陵手指着他的脑门说：“我看你印堂发黑，眼角发青，恐有灾难临头。先生还是要多做善事，消灾避难，以免倾家荡产。”
　　吴会瞪了他一眼说：“本人身为均官，替朝廷办事，有甚灾难临头？你不要在这里胡扯。”
　　严子陵假装不知，大腔小调地说：“原来是吴均官大人，在下不知，失礼了，失礼了。”边说边收拾招牌，干咳两声起身走了。
　　躲在一边的张卬见时机一到，大吼一声，一个箭步冲上去，抓住吴会恶狠狠地问道：“你就是吴会？老子正要找你呢！”
　　一贯欺行霸市的吴会，突然被一个凶神恶煞的大汉抓住，早就吓得面如土色，浑身筛糠似的求饶道：“好汉，有话好说。”
　　张卬也不答话，扭着他的胳膊就往外走，来到一个无人处，猛力将他推倒在地，一脚踏到他的胸口上，用刀指着他的咽喉问道：“你为何要四处发贴制造混乱，做手脚加害申公子？”
　　吴会方才明白了此人的恶意，心想，这发贴子和掺砂子之事，全是他出的主意亲派心腹之人所办，此人怎么会知道呢？实话明说必然死无葬身之地。便伸手抹了一把被吓出来的冷汗，一干二净地全推到了黄成的身上。假装镇静地说：“好汉，这不干我的事，全都是黄大人的主意，小的只不过是奉命行事。”
　　张卬本想一刀捅了这个欺世恶人，但有严子陵“万不可伤他性命，只逼他退出掺杂使假的银子便罢了”的话，便缓和了下口气说：“既然不是你的主谋，今儿个我也不为难你，你把所卖粮米的银子全交出来，咱们两清。如若不然，明年今日，就是你的周年。”
　　吴会苦苦哀求道：“好汉，卖给申公子那三百石粮米，收了他一千两银子中，小的其实只要了二百两，还有八百两是黄大人收的呀！府库里还有七百石没有卖出去。”
　　张卬将刀尖在他眼前晃了两下说：“我不管他什么黄大人还是绿大人，我只找你要。哎呀！我这刀子好长时间没沾血了，看来今个儿要闻闻血腥味了。”
　　吴会刚刚平静的心态，一下子又惊恐万状，双手拢拳求饶道：“好汉放了我，我立马去给你取银子。”
　　张卬啐了一口说：“做梦去吧，放了你能给我送来银子吗？”
　　吴会哭丧着脸说：“不放我能有银子来吗？”
　　张卬轻轻地朝刀刃上吹了一口气说：“一个堂堂均官，哪个钱铺里没你的银子？”
　　吴会以为他要动手了，急忙用手指着不远处说：“好汉息怒，附近有一家吴记钱铺，是我族兄所开，咱就到那儿去取吧。”
　　“不管到哪儿，你都要给我老实一点，不要耍花招。”张卬边说边将刀背在吴会的颈部划了一下，说，“你若是敢叫唤一声，我立马就让你见阎王。”
　　吴会吓得面如死灰，连连点头说：“小的不敢，小的不敢。”
　　张卬将刀缩在袖筒里，紧随吴会来到吴记钱铺门前，吴会面带笑容地对吴贵说：“大哥，我这位朋友一时急等用钱，先从你这儿支一千两银子，明日我就还上。”
　　吴贵知道吴会做了几笔粮食生意，手上有的是银子，不怕他没钱还。再说了，他是一市的均官，巴结还来不及呢。便热情地往客厅里让着说：“你们且到客厅里用茶，我叫账上去取银两。”
　　吴会望了张卬一眼，见他那温笑的眼神里流露出三分锐光，便急不可耐地催促说：“不了，我这位朋友还有同伙在外等着呢，你快把银子拿来，他们好赶路。”
　　吴贵见吴会这么着急，慌忙取出银子。吴会接过银子便和张卬离开钱铺，走上大街，张卬见严子陵远远地跟在后边，便对吴会警告道：“吴会，今后你如果再为难申公子，我定要取你性命。”说完，从他手中夺过银两，狠狠地踢了他一脚说：“滚吧！如果你敢报官，小心你的狗头。”
　　张卬怀揣着一千两银子，笑嘻嘻地走到严子陵身边，说：“今日收获不小，你也不要在这儿测字了，走吧，咱们回去吃酒去。”
　　二人一路快步，东穿西走地回到了红叶客栈，张卬从怀里掏出个小袋子交给朱鲔说：“快将这些银子拿去交给申公子，邀他过来一块儿吃酒。还有大事要做，让他快点儿来。”
　　朱鲔见银子到手，拿起就往申屠建家去，此时申屠建正在家中结算义赈开支，见朱鲔进来连忙让座。朱鲔将袋子往他面前一放说：“不坐了，将银子收起来跟我一起喝酒去。”
　　申屠建莫名其妙地问：“银子？什么银子？到哪儿喝酒？两月赈灾期还有五天，近两天每天食粥的饥民超过二千人。还缺二百多石的粮米，哪还有心思喝酒啊！”
　　朱鲔催促着说：“叫你去你就去，严子陵和张卬都在客栈里等着呢。他们既然能将银子要回来，就能帮你想出解决粮米的办法来。”
　　申屠建闻听，急问道：“张卬兄到新市来了？”
　　朱鲔说：“是的，他让你去喝酒，还说有大事要做。”
　　申屠建闻听，急忙收了账簿，将银两放好，跟朱鲔一起来到红叶客栈。红叶早已备好酒菜，二人一到，自是欢喜不尽，举杯把盏便喝了起来。三杯酒下肚，张卬便将此次到新市的目的说给了诸位。
　　他说：“王匡大哥听到申公子在新市义赈施粥饥民，吴会、黄成从中作梗牟取暴利的消息后，便派他来协助诸位，并说遇到时机砸仓抢粮救济饥民。今天在我教训吴会时，他说府库内还有七百石私粮没有出手。我想发动饥民抢粮上山，诸位意下如何？”
　　众人听说纷纷来了精神，摩拳擦掌连声叫好，唯独严子陵闷不做声。张卬不解地问道：“严兄满腹点子，我们都等你拿主意呢？你却闷声不响，难道此举不——”
　　严子陵瞄了一眼申屠建，回头又看看朱鲔，然后举杯抿了一口酒说：“此举甚好，正合我意，只是连累了申公子和朱鲔兄弟我不忍心。”
　　朱鲔两眼一瞪说：“这个怕啥？我的命本是王匡大哥救的，我早就想带红叶一起回山寨了！”
　　申屠建也豪情满怀地说：“我早就有此打算，等义赈完毕，变卖家产，上绿林山投奔王匡大哥去。既然有此好时机，何必错过？”
　　严子陵这才眉开眼笑，举杯一饮而尽道：“好，既然兄弟们如此仗义，咱立马行动。不过，这出头露面、冲锋陷阵的事，还是由张卬兄来鼓动吧。”
　　然后，严子陵将诸位分为三路人马，一路由张卬带领饥民围攻黄成府衙，让他无法脱身顾及府库；一路由朱鲔带领饥民砸仓抢粮，得手后直接上绿林山；另一路由他和申公子率兵断后，抵挡追赶的官府兵马。计议一定，各自分头行动。严子陵当即派人快马将议案送往绿林山，当面交给王匡，让他派兵马接应。
　　第二天一大早，申屠建让家人将所有的大锅内，都煮满稀粥，让所有来食的饥民都尽肚子吃。但今日的饥民特别的多，一拨接一拨，每个锅灶前排着长长的饥民队，饭锅刚一住火，就被一扫而光。有些吃不到饭的饥民埋天怨地的直嚷嚷，三天没吃东西了，好不容易排到跟前就光了，下一锅又得半天等。
　　严子陵看时机已到，遂给张卬递了个眼神，张卬冲着刚刚食过稀粥的饥民，愤愤不平地吼叫道：“乡亲们，申公子为了让我们度过饥荒，把家中的存粮全都拿出来义赈施粥。可黄成个老贼，打着储备官粮的幌子，低价收购优质粮米，掺砂高价倒卖，全不顾我们穷百姓的死活。走啊！都跟我找狗官算账去。”
　　张卬这一吼叫，立即引起了公愤，齐声高呼：“走啊，砸了狗官的仓库！”
　　按照事先分工，朱鲔领着一行饥民，掂起早已准备好的凶器往府库方向冲去。来到库前，不由分说举起棍棒撬门砸锁，冲入库内扛起粮袋就往外跑，守库人员阻拦不住，只好禀报都尉大人派兵来救。
　　张卬带领饥民将府衙围了个水泄不通，独身闯进大堂，一个箭步冲上去，一把抓住黄成，左胳膊勒住他的脖子，右手紧握一把尖刀，两旁的衙役吓得大睁两眼，不敢近前半步。张卬用刀刃紧压黄成的咽喉，怒声骂道：“黄成老儿，申公子为救饥民度过灾荒，将家中所存的粮米全部拿出来义赈施粥。你不但没有一丝怜悯心，反而张贴告示，作梗设阻，在米里掺砂害民，真该一刀捅了你，方平饥民受害之愤。”
　　黄成望着围观的众多饥民，和眼前那把寒光逼人的尖刀，早就吓得魂不附体，打着颤音求饶说：“好汉息怒，有话好说。”
　　张卬怒目而视地说：“速速交出卖砂米所得的一千两银子，从此别再干伤天害理的缺德事，我便饶你不死。要不然，我立马让你见阎王。”
　　黄成光棍不吃眼前亏，满口答应说：“照办，照办。不过，我只得了八百两，那二百两吴会收了，我可以叫他马上送来。”
　　张卬将尖刀在黄成的脸上划了一下，黄成的脸上立刻渗出一条血痕。张卬用刀刃边刮血迹边说：“哎呀！我可没有那个耐性，只要你马上交纹银一千两。要不然，这血可要喷涌不止了。”
　　黄成乜斜着眼对旁边傻呆的师爷说：“去，给好汉取一千两银子来。”
　　片刻时间，师爷从后堂提着一个小布袋递给张卬，张卬接过布袋，便听到外面传进来一声口哨，知道朱鲔已经得手，将黄成猛力一推，大跨一步蹿出门外，率饥民快步追了上去。边追边掏出银两，分给那些饥民们说：“将这些银子分给你们，回去养家糊口吧。”
　　“顾了今天，顾不了明天，只有上山，才有自己的天下。”众饥民不要银子，纷纷要求上山投奔绿林义军为民打天下。
　　当黄成得知府库被砸的消息后，立刻率兵赶到府库时，七百石粮米已被抢得一干二净。气得跺脚大吼，暴跳如雷地骂道：“一群草莽，永远和你们势不两立！”
ＷＷw.xiＡbook.com  www.xiabook.com



第20章 出山再捷破随州(1)


　　公元二十一年，王匡、王凤在攻打王莽新军取得了两次重大胜利后，绿林军士气大振，人马也由树旗聚义初期的七八千人，一下子猛增到五万多人。
　　面对着这支一天天壮大起来的农民起义队伍，严子陵更是积极主动地承担了制定军令戒律、集积粮草等日常事务，日夜忙碌，显得眼圈红肿、面色疲倦。王匡望着他那憔悴的面容，关切地说：“严兄，军务繁杂，但身体更要紧，万望保重啊！”
　　两次大胜王莽二十万大军后，王凤对严子陵也非常的尊敬。此刻，他刚好应王匡之请前来议事，也大有将帅风范地接腔道：
　　“是啊，军师就是铁打的身子，也要静心养护才是！”
　　正在奋笔疾书的严子陵，搁下笔来，抬头冲王匡、王凤兄弟俩笑笑说：“二位大王，我们绿林军刚刚草创，千头万绪从头抓起，不能疏忽啊！近几日，按照大王的意思，我已生出些建军、立制、作战以及整顿军纪方面的想法，正准备草拟成文，再同其他几个将士们仔细研究后，以备实施。”
　　“军无令则成散沙，无制则无法遣度。咱绿林军初建，无章可循，无法可遵，无规可依，虽有盼严兄早日拿出治军方略之意，可这——也太难为你严兄了。”王匡望了一下窗外，没等严子陵的客气话出口，接着又说，“我近日一直在想一个问题，但我还是有点拿不准，想向严兄讨教，便也让凤侄过来了，咱们一起研讨一下。”
　　“大王，我知道你想的什么，你先别说，咱们都写在手掌上，然后伸展出来，看是不是不谋而同。”严子陵疾笔行书掌内，将笔递给王匡。王匡随转过身去，龙飞凤舞地在左手掌中写了几个字，然后转过身来将笔又递给王凤，自己背手站立在桌旁，等王凤写好后，三个人急忙将手掌伸开一看。
　　严子陵手上的四字是：出山克随。
　　王匡手上的六个字是：出山先夺随州。
　　王凤手上的字和王匡手掌上的字同为六个：打天下，夺随州！
　　“哈——想到一起了，想到一起了。”三人仰头大笑，王匡擦了一下眼角涌出的喜泪说，“我兄弟俩和军师想到一起了，俗话说，众人一条心，黄土变成金。我绿林众兄弟一心为民打天下，不愁不兴盛啊！哈——”
　　严子陵两眼喜眯地盯着王匡说：“看来大王决心要啃这块硬骨头了？其实——”
　　王匡高兴起来，更加对军师超人的谋略敬佩三分。既肯定又夸奖地说：“对，严兄不也和我一样，早就想啃这块硬骨头了。要不，你严兄为什么要三番五次的要与我对弈，其实——你不是已在棋盘上给我行兵布阵了吗？但你又怕这块骨头太硬，弄不好要卡住喉咙，所以你才想方设法诱我出山，对不？”
　　严子陵两眼凝盯王匡片刻，还怕他不理解棋中之意，弯腰从地上捡起几块小石头，啪啪放在台案上，摆出一个简要的沙盘来，然后他指着上面的方位继续诱导说：“大王请看，现今中原大地，群雄竞起，各占一方。一方是官军，一方是义军。以舂陵刘氏，他们也在兴兵举旗——”
　　其实王匡早就拿定了主意，兴致不尽地抢过严子陵的话头说：“如今京山方圆几十里的大小官兵已被我平，近百年来压迫人民的乌烟瘴气已经涤荡。但随州仍在王莽的手里，虽说他暂时不敢再派大军来攻打我绿林山。可这一山不容二虎，他今天不来，明天不来，但迟早是要来捣乱的，与其被动拒之，不如主动击之。”
　　严子陵进一步解释说：“攻取随州势在必得，随州地处荆、襄之间，系绿林山、桐柏山两山之走廊，南北之咽喉。攻取随州后，既使我绿林有了天然的屏障，又可不断壮大我们的实力，将随州作为我绿林军建功立业的基点，东西南北都可以扩展。进有随州可据，退则有绿林山可依，大王、二大王，我们大可放开手脚，一展鸿图！若他人抢先占之，那可就悔之晚矣。”
　　“杀，杀！”
　　王匡挥笔在桌案上，强有力地写下两个“杀”字，啪的一声将笔搁到桌案上说：“严兄，你就不用再激将了！就这么定吧，咱们择日出山！”
　　“兵马未动，粮草先行。”当下，王匡兄弟二人同严子陵商讨了调遣人马、筹备粮草、兵器等攻城前的具体攻城方案，并议定过年后，攻夺随州城。
　　为了彻底推翻王莽的暴政朝廷，王匡、王凤择定吉日，决定率领绿林军出山打天下。
　　公元二十二年初夏，绿林山区突发瘟疫，绿林军虽然杀敌勇猛无畏，但对快速蔓延的瘟疫却防不胜防，死亡十分惨重。
　　为了保住这支起义队伍，王匡、王凤召集各头领商议，决定撤出绿林山区，化整为零，分散活动，开辟新的根据地。
　　王凤深思熟虑地提议说：“既然率众打天下，开辟新的根据地，我们就不再是草寇山大王了，理应将大王、二王的称号改为主帅、副帅，因为我们是分兵出山，就叫渠帅吧！”
　　众头领异口同声地说：“好，王渠帅言之有理，就定此号吧。”
　　绿林军终于要出山了，这天，绿林山上下像过年样的，满山遍野全是人马，欢送的父老乡亲们，沿山道两侧延续数十里长。
　　众义军虽然舍不得离开自己双手开创的这片热土，但为了开辟更大的根据地，他们不得不一步三回头，挥泪告别亲人：
　　“再见了！”
　　“儿啊！别老惦记家里，多打胜仗啊！打胜仗了记着给娘捎个信。”
　　“咱爹身体有我照顾，安心打你的仗，啊！”
　　一位特别显眼的少夫人，站在英姿飒爽的丈夫身边，满脸羞涩地抚摸着肚子说：“无论是男是女，到时咱就叫他（她）常胜吧？”
　　“好好，这个名字好！等我凯旋而归时，咱们的儿子就会叫爹喽！”小伙子喝了蜜样地笑笑，然后翻身上马挥手告别。
　　王匡和王凤的夫人也夹杂在人群中，恋情深深地站在路边的一块大石头上，王匡夫人一手抱着儿子，一手举着儿子的小手挥手致意，她教儿子说：“儿子，快向爹爹再见，祝爹爹马到成功、旗开得胜！”
　　翠莲满脸羞涩地望着心旷神怡的王凤，张了张嘴，羞于启唇，只是在嘴里咕哝了一句：“夫君一路凯旋——多多打胜仗。”
　　她的声音虽然很小，但还是随风吹进了王凤的耳内。王匡看着这对刚结婚不到半年的新人，心里虽然很高兴，但也有点于心不忍，用手推了一下王凤说：“去，这一去不知何年何月才能回来——去啊！”
　　“又不是不回来了，这么多人都卿卿我我的，那还算什么军队。”王凤全然不顾王匡的一片好意，使劲地挥动着手中的枪大声说，“放心吧，我会的！”
　　走出绿林山，绿林军分为两路，一路由王匡、王凤率领北入南阳，挺进中原，号称新市兵。另一路由王常、成丹、张卬率领南入南郡（江陵）走汉水，号称“下江兵”。
　　离开根据地的第一仗便是攻打随州，在绿林军进军随州战场路过平林（随州柳林镇古城畈）时，平林人陈牧，廖湛聚众的数千人响应起义，加入绿林军号称“平林兵”。
　　王匡、严子陵、王凤和陈牧、廖湛经过商议，暂且将“绿林兵”和“平林兵”屯驻古城畈休整训练，待时机成熟后攻打随州。
　　经过半年的养精蓄锐，军威大振。望着士气高昂的义军阵容，王匡、严子陵同几位渠帅商定，即刻攻打随州。
　　通往随州的山道上，眼前尽是望不到头的青山，看不尽的田野，路边那绿油油、毛茸茸的松枝，如同一双双纤细的小手在向绿林兄弟们招摇，再一次地激起了王凤的一腔情愫。虽说自己家贫如洗，但生养他的绿山厚土确实让他难舍难分，他在心里感叹一句：“俗话说：‘狗不弃家穷，儿不嫌娘丑。金窝银窝不如自己的穷窝啊！’此一去，何时才能重回故地呀！”
　　突然，一传令兵驰马来到王凤跟前，双手抱拳，一声禀报，打断了他的沉思：“禀渠帅，此地离随州还有二十里地，主帅吩咐就地扎营，命渠帅即刻到大营有要事相商。”
　　“知道了。”
　　王凤一边命令先头部队停止前进，选择有利地形安扎营寨，一边调转马头向中军大营走去。王凤迈步走进中军大帐，就见主帅王匡、军师严子陵、副帅陈牧和廖湛已在桌案上指手划脚地摆图布阵。
　　见王凤进来，王匡向他招招手说，来来来，就等你了。随即，王匡又摆了摆桌案上的几块石头模拟的随州城区图说：
　　“诸位请看，王莽新军，如今大部分集中在宛城和京都一带，随州城内驻守的官兵力量并不雄厚，这是我们攻取随州的最佳时机！我想，既然我们攻打随州，就要打有把握之仗。这是我们出山的第一仗，也是攻取城池的第一仗，不打则罢，要打就一定要打好——”
　　一听说攻打坚城，王凤就来劲，一看到主帅对拿下随州谋划得这么周密，他就信心倍增。急不可待地打断王匡的话说：“主帅，下命令吧，咱绿林、平林兵个个不孬种，定能一举攻克随州！”
　　陈牧和廖湛被王凤的气势鼓舞，同时也站起身来拱手请战：“对，一个小小的随州城，怎能阻挡住我绿林、平林的精锐之师，下令吧！末将愿率平林兄弟们攻打头阵。”
　　“好！英雄所见略同。既然你们没有别的异议，那咱们就直向随州进发，不过——”王匡在下决心前，仍有点举棋不定。因为，此仗毕竟是出山的第一仗，而且是由原来的自卫战和小打小闹的砸仓抢粮，突然一下子转为攻城掠池的大战。一旦攻不下来，义军威风扫地不说，恐怕造成难以挽回的损失。所以，他不无顾虑地将目光转向严子陵。严子陵好像猜着了王匡的心思，两眼凝盯着桌案上的石头，也陷入了深思之中。
　　片刻的深思后，严子陵还是说出王匡想说而没有出口的心里话，他说：“此次攻取随州，可采用稳扎稳打的两步攻击方案，第一步可首先——”
　　王凤不解其意地问道：“两步？”
　　“嗯。”
　　严子陵点了下头，笑望了一眼王凤，然后指着桌案上两块稍大一点的石头说：“为了确有把握一举拿下随州，应首先派一人潜入城内侦察敌军的部署。依我之见，就派王凤渠帅带一侍卫，摸清情况后立即返回，我们可根据城内兵力部署情况，同时从左右两边的石头开始攻击。左边这一块是随州的南大门，由主帅和王凤渠帅主攻。右边那块是随州的西大门，由我和陈渠帅、廖将军主攻——”
　　“此计正合我意，这下总算放心了。”王匡攥着严子陵的手，激动得半天说不出话来，最后他环顾了众人一眼，命令说，“按照军师的部署，即刻分头行动！”
　　风雨飘摇中的随州古城，在王凤的眼里更是飘摇不定，他和侍卫乔装成商人，侍卫牵着两匹马紧跟在他身后，两人大摇大摆地漫步在随州城里。
　　青城内的街市上，酒幌招展，酒肆遍布。集观赏与饮食于一体的白云楼、望春阁、醉香轩、翠霞亭等，这些当地的高档名楼，多为官府所操纵，自然豪华气派。中、低档次的酒肆，多集中在从南关至月光池、再到草店子、涢水码头一带长长的小街小巷子里，房子低矮陈旧，摆设古朴简陋。门前一幅褪了色的酒幌，一两张八仙桌，几条破旧椅、凳围桌一摆，就成了寻常百姓小酌消遣的场所。
　　随州城里新军的最高统帅——窦彭将军是个嗜酒之徒。不但他喝遍了随州城里所有的酒楼，从没有找着真正的对手，就连他隔着几门子的一个远方亲戚姚虎，凭仗着自己的舅姑表爷是随州城的将军，竟然当上了随州府衙的班头，姚虎也是好酒成性，他就凭着这顶小小的班头官衔，更加肆无忌惮地横行随州城没人敢惹。
　　这天，姚虎突然心血来潮，带着几个衙役，专程来到南关外专门找百姓小家改换口味。他们一行五六人踏着鹅卵石铺就的街面，从巷头到巷尾，几经筛选，最后停在一家“巷子深”酒家门口，姚虎抬头翻翻他那三角眼皮，淫笑两声：
　　“哈哈，进去，进去！”
　　酒保是个约五十六七岁的老头，正蹲在里间灶前，两手不闲地往灶堂里塞劈柴，听到外面喝五叫六的声音，忙吩咐女儿翠灵出去招呼客人。
　　这酒保是个非常老实本分的人，心地善良，脾气温和，从不惹是生非，靠祖上留下的这间店面，本本分分地经营，虽说不上家境殷实，倒还能勉强过日子。酒保虽然四十多岁才得一女儿，但女儿也是个无福命苦之人，五岁那年老伴就因病去世了，心慈手细的他，既当爹又当妈地将女儿抚养大。女儿心灵嘴巧，父女俩相依为命，在南关街一带留下较好的名声。
　　翠灵伸出头去看了一眼，脸上立刻变了颜色，慌慌张张地缩进来，吓得口迟嘴拙地说：“爹爹，爹爹，来了几个官爷！”
　　酒保慌忙扔下手中没塞完的劈柴柈子，满脸堆笑地跑出来招呼道：“各位老爷，您稀客，请坐，请坐！我这就给几位爷上茶。”
　　姚虎乜了一下三角眼，身子一顿坐到椅子上，气势汹汹地说：“你就是掌大勺的？你这是酒馆还是茶馆，爷们不是来喝茶的！”
　　“小人正是掌大勺的，小人这是酒馆，酒馆。”
　　“嗯，‘好酒不怕巷子深’。好嘛！既然你是巷子深，肯定有好酒啦。老爷我今日要痛饮一顿，有啥好酒好菜，尽管给我上！”
　　酒保满口殷勤地说：“老爷赏光，小店生辉！本店有地窖存放多年的老酒，还有正宗的祖传小炒，味道极好，保管老爷您满意！”
　　姚虎不耐烦地摆摆手说：“快去快去，把手艺都给老爷我使出来！要敢糊弄本大爷，小心老子把你这酒店给连根端了！”
　　“哪敢糊弄，您静等好吧。”酒保转身进里间，铲勺叮当地忙活开了，不一会儿，一盘一盘的鲜味小炒摆上了八仙桌。有红烧牛筋、笋片黑鱼、香菇粉丝、板栗烧子鸡、三鲜炒粉，糖醋红尾大鲤鱼，最后又端上来一笼屉热气腾腾的清蒸粉肉。酒是地地道道的多年窖酒，紫黑色的瓷罐，包装古雅。
　　姚虎望着色香俱佳的酒菜，早就垂涎三尺了，当下伸手端起酒保放在他面前的那碗酒，脖子一仰倒进肚里，咂咂嘴，品品味，连声赞说：“好酒，好酒！来，喝！”
　　“喝，喝！”当下几个人就吆五喝六地干起来了。
　　酒过三巡，其他几个衙役早不是姚虎的对手，都歪歪斜斜，横七竖八地倒趴在桌子上或凳子上。没了对手，顿时没了气氛。
　　姚虎红着个脸推推这个，哼哈两声仍趴着不动，晃晃那个，歪嘴斜眼无动于衷。没人陪喝，提不起精神，姚虎便气急败坏地端着一碗酒，趔趔趄趄嚷叫道：“掌勺的，快，快出来跟老子干，干一碗！”
　　酒保听叫，慌忙摇摇手，满脸赔着笑说：“老爷，小的生来怕酒，从来滴酒不沾，实在是没那个本事，不能陪，不能陪——”
　　“不能陪？屁话！开酒店的哪有不会喝酒的。不能陪？对，你是不能陪，你还得给老爷我小炒呢。那就让你女儿来陪，老爷我在哪个酒店里喝酒没人陪？到你这不陪了！”姚虎端一满碗酒，歪歪趔趔地走进里间屋里，伸手将店主的女儿搂到怀里。
　　店主女儿吓得脸色煞白，哭爹喊娘的求道：“老爷，小女子不胜酒力，请老爷高抬贵手，饶了小女子吧？饶命啊老爷！”
　　“老爷不要你的命，只要你陪老爷我喝酒。”姚虎强行将店主女儿揽在怀里向外走去。
　　几个衙役见姚虎从里边抱出来了一个漂亮的女子，顿时酒醒了三分，齐声起哄：“哟，这么漂亮的小妞，跟班老爷干一碗，干！”
　　姚虎也来了兴头，眯着一双三角眼，扔了手里的碗，伸手从桌子上抓起一罐子仰头就往肚里倒，然后将桌子上的另一碗朝翠灵面前一推说：“看你是个女流的份上，老爷我让你一招，你用碗，老爷用罐。喝，快喝！”
　　“喝！”几个衙役又跟着吼了一声。
　　“老爷，我，我——”翠灵抖着手，捧着的酒碗不住颤抖着，她咬咬牙，紧闭双眼，刚喝了一口，就哇的一声全喷了出来。
　　王凤和侍卫专门在一家官府操持的“悦来客栈”住下，将马匹交给小二上草料喂上，二人心有所思地顺着南关大街溜达。刚走到巷子深酒店门前，就听见店内吵吵嚷嚷，随即好奇地走了进来，正好碰上姚虎搂着翠灵正在那儿纠缠不休，便冲着他大喝一声道：“缠人家一个姑娘算啥本事！来，爷陪你小子喝！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下+书+网



第21章 出山再捷破随州(2)


　　姚虎乜斜一下被酒烧红了的三角眼，一口小瞧人的语气，从鼻孔里哼了一声说：“你他娘的是谁，敢在老子面前称爷，不想活了你？”
　　王凤不屑一顾地打赌说：“你小子甭管老子是谁，老子我也不管你小子的官大官小，酒下分高低，每人十碗，喝过我你是爷，喝不过，你就得当孙子！”
　　“好，有种，喝！喝！”姚虎放了翠灵，端起桌子上的酒碗就往肚里倒，然后将空碗翻个底朝天，抹了一把嘴说，“先喝为敬，一滴不剩，干！”
　　正当王凤端起酒碗往嘴里倒时，突然从门外闯进来一位小伙子，他伸手按住了他的手说：“且慢，这个酒由我来喝！”
　　姚虎不依了，指着那位小伙子破口大骂：“他娘的，狼群里跑出兔子了，你小子人小心眼鬼着呢，想耍赖呀？老子喝了一碗了！你——”
　　小伙子二话不说，抓起桌子上的酒罐子，将两人面前的两个大碗斟得满满的，然后一手一碗端起，眼不眨气不喘地一口气喝下去，“啪啪”地拍拍胸脯说：“我们随州人向来不打妄语，你喝一碗，我喝两碗，你喝一罐我喝两罐，怎么样？不过，咱得有个条件，这一桌子酒菜恐怕得不少钱吧？不要紧，你要赢了，分文不让你出。我要是胜了，对不住，这就得你破费了。”
　　姚虎虽然事先已与几个衙役喝了好几碗，刚才又和翠灵喝了一罐子，加上王凤那一碗，就是海量也已有七分醉意了。但他杀死的鸭子嘴硬，打死的老虎架不倒，刺猬死了照样扎人——不服输。他踢了一脚仍东倒西歪在桌子上的几个衙役，抹了一把满脸大汗，骂道：“奶奶个熊，全是他妈的废物，看老子的！”
　　姚虎打肿脸充胖子，也抓起了桌上的酒罐子，仰头就往嘴里灌，河马饮水般地狂饮起来，粗大的喉结一上一下咕嘟咕嘟地窜动，肚子一起一伏地逐渐涨大，浑身散发着热腾腾的酒嗅气味。慢慢地，吞咽的声音小了，喉结窜动慢了，老半天才蠕动一下。酒顺着嘴角，泉水般地顺腮帮子，流淌在胸襟上。最后，眼看着就要倒下去的姚虎，竟然酒性大发地将没喝完的酒罐子往地上一摔，大吼一声：“走”！浑身汗水加酒水，如同刚从水中上岸的落汤鸡，摇摇晃晃地向门外走去。
　　几个衙役吓得目瞪口呆，片刻清醒后，急忙向门外追去。
　　“哎哎哎，说好的输了——”小伙子紧追两步被王凤拦住了。
　　王凤一手拦住往外追赶的小伙子，一手从侍卫手里接过来一锭银子，啪地往桌子上一拍说：“别追了，这桌酒钱我出了。”
　　“为什么让你出钱？”小伙子推开他的手问。
　　王凤亲切地拉住他的手，坐到桌子前的椅子上说：“你是替我打的赌啊！”
　　小伙子两眼圆睁：“可我没输！”
　　王凤两眼明亮，且口气温和地说：“赢了又怎么样？今天你要了他一两银子，明天他就要回去十两甚至百两，你赔得起这个本吗？我这个人是向来不做赔本买卖的。再说了，今天你在巷子深酒店要了他的钱，明天就给巷子深酒店带来了倾家荡产之祸！你这不是害了人家店家吗？”
　　小伙子拿起桌上的银子放到王凤面前，一腔当家做主的口气说：“反正这钱不能要，就是再穷，我们也不能无缘无故地随便要你的钱。”
　　“对，智儿说得对，咱不能昧良心赚黑钱。”店家看王凤心平气和不像是官府人，更不像坏人，这才在里间接腔，狠心地骂了一句，“天打五雷轰的这帮狗东西，迟早要遭报应的！”
　　王凤迷惑不解地望着小伙子问：“你们是——”
　　小伙子点了点头，面朝里间喊了一声：“爹，翠灵，你们不要怕，都出来吧，想必是贵人到我们家了，快快出来拜谢吧！”
　　小伙子自我介绍说，他姓匡，名智，在城西码头上干事，官府操持的富豪酒楼他逛不起，经常光临穷家小店来解乏。自打父母双亡后，无依无靠的匡智，就把巷子深酒店当成了自己的家，闲来无事时，经常来店里帮忙劈柴担水，久而久之，与翠灵有了感情，店主也有那个意思，就将匡智招为上门女婿。今天，他刚刚装好一船军用物资回来，就赶上了他们在这儿闹事。
　　“哎呀！天助我绿林。有匡智相助，随州可破也！”既然话已挑明，王凤也明人不做暗事，把自己来随州的主要任务与匡智讲明，以求得到他的支持。
　　“好，太好了！”匡智让泰山大人重新炒菜上酒，两人边吃边聊。
　　匡智虽然不是军人，但他从小跟随父亲在码头上干事，学得一身好武艺，且是地道的随州生随州长，对随州的地理位置了如指掌。又长期在码头上干事，对城内的驻军部署也比较清楚，他一一地详细介绍给王凤，并请愿串通码头上的穷弟兄们做攻城内应。
　　两人边喝边聊，不知不觉东方发亮，匡智激动得一拳砸在桌子上，震得那块银锭弹跳一下，匡智把它推到王凤跟前说：“早想把这帮王八蛋赶出随州了，他们经常骚扰我们这些穷家小店，分文不出，想吃就吃，想拿就拿，我们终于有了出头之日啊！”
　　王凤站起身来，一脸认真地说：“消灭新军是我们大家的事，但这银子你无论如何得收下。”
　　“可这桌酒菜也用不了这么多的银子？”匡智再次将银子推到王凤面前。
　　王凤干脆将银子送到匡智的手上说：“你不是要串通码头上的穷弟兄们做攻城的内应吗？就算给弟兄们办一桌庆贺出头之日的酒宴钱吧！”
　　“好、好、好，既然王将军这样看得起我们，那我就恭敬不如从命喽！”匡智这才收下银子，随王凤到悦来客栈牵出马匹，送他们向城外走去。
　　这一天，随州下了一场大雨，这种很少见的雨后浓雾天气，将城内外罩起了厚厚的雾帐。绿林军、平林兵隐蔽在雾帐中，悄悄地抵近了随州城下。
　　然后兵分两路：一路由严子陵、陈牧和廖湛率领，在望城楼处由南门攻击随州城；一路由王匡、王凤指挥，从府河码头对面渡船攻击随州。
　　城西是随州城防最坚固的地方，城墙依厥水而筑，宽长的吊桥伸向河中，与对岸的引桥相连接。要想攻破城门，必须先突过涢水，再涉过厥水，困难是可想而知的。但一旦西城被攻破，则可长驱直入窦彭将军府，打乱官兵的整个守城部署。
　　此次攻打随州，根据王凤的侦察和与匡智商定的内应建议，对原定由严子陵、陈渠帅和廖将军主攻西大门的方案进行了调整，改变为由王匡和王凤从西门主攻。
　　匡智已联络了数百人，组织成了一支精干的队伍潜伏在西城门内做内应，匡智事先已与王凤商定好了，只要攻城一接上火，他即刻带领弟兄们冲出城门，首先砍断吊桥绳索，切断官兵的退路，与城外的绿林军内外夹击，力求全部歼灭官兵。
　　相对来说，城南外围的防守要薄弱些，码头一带仅有很少的官兵把守。
　　从码头至城内是一条平坦的马路，路两边草房居多，是杂乱的贫民区，便于平林兵隐蔽行动。严子陵、陈牧和廖湛率领的一路人马投入战斗不久，轻而易举地越过了涢水桥，肃清了城外的零星官兵，来到了城南门下。远远望去，雾中的随州城墙黑魆魆的好似一排朦胧的山岭投影。官兵们凭着易守难攻的地势，正在源源不断地向城墙上增运礌石、弓箭，一场硬仗行将开战。
　　面对坚固的城墙和宽阔的护城河，攻城的任务是十分艰巨的，王凤望了一眼正在思谋的王匡说：“主帅，绿林山缴获新军的数百支强弩，现在攻城用得上，是它发挥威力的时候，这边有匡智做内应用不上。干脆，让朱将军带支人马，组成一支强弩队前去支援陈渠帅攻取南门吧。”
　　“好！二弟和我想到一块了。”王匡转身对正严阵以待的朱鲔命令说，“朱将军，速带一支人马和强弩手助威陈渠帅去！”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下+书+网



第22章 出山再捷破随州(3)


　　“遵命！”朱鲔拱手施礼后，即刻挑选了五百名精干士卒，手执强弩向南门奔去。他的人马一到，即刻将密集如雨的弩矢射向城头，陈牧望着高昂的士气和雄姿威猛的强弩矢雨，手中的宝剑一指，命令手下弓箭手也对准各个城墙垛口万箭齐发，城墙上的官兵为躲避如蝗虫般的飞箭，和拖着火焰的弩矢，都缩着个脑袋依偎在城墙后边的隐蔽处，想躲过绿林军攻城的锐气后再来反击。
　　猛将就是猛将，朱鲔不愧有勇猛无敌之神功，只见他朝着战马后屁股上猛抽一鞭子，战马箭一般地冲向引桥尽头，刹那一个前蹄竖立，朱鲔借势一个跟头腾空而起，就像一支刚发出的强弩疾矢，带着呼啸声落在了一处坍塌了个大缺口的城墙上。双剑齐舞，风声刷刷，银光闪电，刹那间砍倒一排官兵，跃身直奔城楼，剑飞索断，“哗啦啦”吊桥轰然落地，陈牧率领众兄弟一声呐喊，旋风般地从南城门冲进了城里——
　　王匡、王凤在进攻西城门的战斗中，进展颇不顺利，几艘载着绿林军的大船推下水，在大雾中向码头划去。行驶不远，大家都急得干瞪眼束手无策，原来秋水下落，大船搁浅，距离码头还有十几丈远竟不能上岸。好不容易放下小划子把兵马送上岸，但城内新军却在码头前不远处，垒起了一道高大的防守墙体，等于他们在西关城外又增加了一道防线。
　　窦彭率守城众将士，全身披挂整齐地站在高高的城墙上，俯视城下，望着沙滩上聚集着王匡、王凤的大量人马，飘展的大旗上，映入眼帘的是“绿林”、“王”等字样。猛然听战鼓擂响，绿林军分成了十几股人马，各扛着云梯争先恐后地向城下奔来，靠梯就爬墙，开始了首次强攻。窦彭一声令下，城头上张弓放箭，数不清的箭杆带着呼哨声，仿佛疾雨般地倾泻而下，绿林军尽管有盾牌挡护，但还是应声倒下不少士兵。
　　“娘的，窦彭小子你等着，看老子怎么收拾你！”王凤又组织了几次强攻，尽管将士们个个奋勇，但都让城上砸下来的礌石与密集的箭矢给挡回来了。王凤急了，顶起一块厚木板，好不容易冲到城墙根，还未来得及架云梯，又被新军从城上放下排排的滚木给顶了回来。
　　“怎么，还不见城内有所动静？”正在王凤苦苦思索时，身旁的一将士兴奋的大喊起来，“看，渠帅你快看！城上，城上！”
　　只见不远处的渔船上弹出一个人影，那人手执长篙，飞奔向前，在接近城墙时，长篙猛然点地，“嗖”的一声腾空而起，灵活的身子轻如小燕子般地跃上了西城墙，借立足未稳之势，身子就地旋转一周，手中的长篙像利刃般的横扫在守城将士的身上。十几个官兵被这突如其来的惊吓，还未弄清是怎么回事，便身子一软，像下水饺似的倒头栽下城去没命了。
　　王凤知道是匡智所为，大喊一声趁机冲过去，身先士卒地攀云梯登上城墙，和匡智一起左冲右杀，打开了守军缺口。
　　此刻匡智组织的人马也已冲向城门，飞快地砍断了吊桥，王匡率领绿林军，喊声震天地从西城门蜂拥而入，直奔窦彭的将军府杀来——
　　绿林军两路人马一南一西，有如两股狂奔而来的洪流，新军哪里招架得住，丢盔弃甲仓皇后退。
　　窦彭见大势已去，赶忙收拾残兵，向随州城外逃去——
　　绿林军攻取随州城后，广布安民告示，打开官仓济民，于百姓秋毫无犯。这与新军占领随州城时的杀人放火、抢劫奸淫、无恶不作显然是鲜明的对比，两种画面、两种天地。
　　因此，随州市民欢迎绿林军入城。一般老百姓站在街道两旁热情鼓掌，燃放鞭炮庆贺；有些大户人家，设香案，摆茶水果品慰劳义军；还有不少的青年小伙子，踊跃参加义军队伍，绿林军的队伍迅即增之十多万人马。
　　随州城区恢复正常秩序之后，王匡又有了新的打算，他让王凤陪着他，专门来到巷子深酒店，拜访那个曾为攻打随州立下头功的英雄匡智。
　　翠灵父女一见是那天来过的王凤，慌得他们又是上茶，又是准备酒菜，一口感激之情地说：“贵人降临随州，给穷苦百姓带福啊！”
　　王凤向店主拱手说：“不忙，不忙，我们绿林军主帅特来找匡智有要事相商，他在吗？”
　　翠灵一脸激动地说：“自打攻下随州后，他可忙活了，天天很早出去，晚上很晚才回来。问他有啥事整天这么忙，他总是神神秘秘地说：‘是大事！女人家问那多干啥？’后来我就随他便了。”
　　王匡是个爱才之人，听她说出此话，就更急不可待地要见到匡智，起身就要告辞。
　　“等等！”店主是个有心之人，虽然王匡、王凤便服素装，但他看出二人绝非一般的平庸之辈，让匡智跟着他们，将来肯定能干出一番大事业。便站起身来，向着即将走出门的王匡、王凤拱拱手说：“走，我知道他们在哪儿，我带你们去。”
　　王匡、王凤随店主来到码头，老远就看见紧靠码头西侧的一条船头上，聚集着十多个青年后生在围观匡智表演剑术，不断传来阵阵喝彩声。
　　看他小小年纪，剑法刚柔相济，步法灵巧敏捷，英武之气逼人。王匡看得入了迷，怕惊扰了他的精力，就远远地站在那儿，等他一套剑法演毕，这才示意王凤和店主就站原地等他，他独自一人面带微笑地走上前去询问：“敢问小英雄年方几何？尊姓大名？”
　　匡智抱拳回答：“在下属猴，一十七岁，姓匡，名智。”
　　“哦！巧，与本帅相错一字，实为奇巧。且又属猴——猴精猴灵，奇巧，奇巧！”王匡原本也属猴，他想说属相也同本帅，但想想还是没说，改口说成了“猴精猴灵，奇巧，奇巧！”为了表明心意，王匡微笑着说，“自古英雄出少年，前日攻城，多亏你奋勇相助，不胜感激！今特请小英雄光临寒舍一坐。”
　　匡智又抱了抱拳，口齿谦虚地说：“驱赶新军，光复古城，乃黎民百姓之义务。再说了，你们绿林军入城，救百姓出水火，使生灵免遭涂炭，在下理应感谢大人才是！”
　　感激之中，匡智向王匡透露了自己的家事。
　　匡智的父亲匡钟，祖辈生活在码头上，因人缘好，广结不少朋友。虽以常年打渔为生，但喜爱舞拳弄棒，练就了一身好武艺。父亲凡见不平之事，总爱出手相助，前年为带头抗交繁重的渔税，被新军抓捕入牢，惨死在狱中。母亲知道后，悲伤过度，一气之下投江自尽了。为报家仇，匡智在码头整年苦练，终于在绿林军的攻势下，了却了他的一桩心事。
　　“既然随州安定了，小英雄有何打算？”王匡以试探的口气，谋划着他的下一步打算。
　　王匡见匡智虽然年岁小，但他武艺高强、举止有礼，甚为喜爱，还未等匡智答话，就急不可待地开口说道：“本帅想招你为义子，带上你手下的所有弟兄从军，跟随本帅打天下，怎么样？”
　　“义父在上，请受孩儿一拜！”匡智年少志大，义军攻开随州时他就有此想法，只是没有机会开口，现在主帅主动提出来，当然求之不得，遂率手下的几十位兄弟加入了绿林军。
　　王匡如愿以偿地攻下随州后，绿林军的将军府就设在了窦彭将军府里。心性好胜的王匡，怎么也满足不了坐镇随州的雄心，遂又滋生了新的想法。他将王凤、陈牧、廖湛、朱鲔等绿林军主要将领，召集在将军府里，再次拿出了他思谋良久的分兵计划。
　　他说：“出山一仗遂愿，不能就此满足，还有湖阳、棘阳、宛城甚至长安等重要城池，仍掌握在莽贼手中。既然要推翻新朝，就丝毫不能懈怠，一鼓作气地打下去——”
　　王凤担心刚刚出山时已与王常分兵两路，紧接着又打了这一仗，虽然兵力没多大伤亡，但攻城掠地仍需要人把守，如若再分，恐怕难以守住所得城池，便极力阻止说：“主帅雄心天高，实是我绿林军的大福！可刚刚拿下随州，兵马需要休整，粮饷需要筹备。况且随州需要部署相应的兵力守卫，就我们眼下的兵力来说，若要再分确实难保随州的安全——”
　　王匡斩钉截铁地打断王凤的话说：“二弟身为渠帅，不要仅仅盯着这一城一池，要将眼光放远点。我意已定，随州城拜托严兄和陈、廖二位将军镇守，我和王凤三日后起程，继续向北进发！我们绿林军是为百姓打天下，我相信，有全城的百姓相助，随州城牢不可破！”
wwＷ．7wenxue.com下％书　网



第23章 舂陵军起兵反莽(1)


　　疾驰狂奔，飙如流星，通往随州的山道上，一前一后飞驰着两匹快马。
　　马背上俯伏着两位英雄少年，尽管两人马不停蹄地赶了两天一夜，连喝口水的时间都不敢耽搁，但还是在第三天的辰时，才赶到了随州地界。
　　两人虽早已是人困马乏，但还不敢停歇，在马上草草地吃了点干粮，强打精神，继续赶路。前边马上的刘秀，四下张望，此地山峦起伏，行人稀少。山上树木蓊蓊郁郁，映得山间小路异常的阴森可怕。刘秀回首看了一眼疲惫不堪的刘嘉，面对如此幽暗的山谷，二人不禁同时打了一个冷战。
　　刘秀左右扫视一眼，回手在马屁股上拍一掌壮着胆子往前走去，刘嘉急忙两腿一夹马肚，不无担忧地追上说：“文叔，你看此地山高险峻，林木浓郁中最容易藏人，只怕会有贼寇出现。”
　　刘秀淡然地回答说：“现在咱们已经进到了随州地界，这里已经被平林兵所控制，就算有贼寇也是平林兵，咱们还正愁找不到他们呢？你说，他们若能自动出来，岂不更好吗？”
　　“好道是好，不过——”
　　“不过什么？”
　　刘嘉仍有点心里发怵：“我是担心我俩——”
　　刘秀看了一眼满脸惊恐的刘嘉，自己的心里也顿时慌乱起来。虽然嘴里不好说什么，但脚步渐渐放慢了。两人就这么心惊胆颤地坐在马上，信马由缰地在山中小路上行走。刘秀在前，两只眼睛不停地四下搜索，刘嘉在后，手持缰绳，两只耳朵紧张地聆听着周围的动静。
　　走着走着，山间小路不见了，青青野草中乱石嶙峋，似乎路已走到了尽头。
　　走着走着，马儿几声喷鼻，意思是山海茫茫，无处插足。
　　无奈中，两人只好跳下马来，硬着头皮继续向前摸索。潜意识中，他们渐渐走入一片密林之中，山中极静，静得让人头皮发麻，后背直冒冷汗。
　　马蹄在寂静的山林中，“嘚、嘚、嘚”的踏地声，异常的清脆响亮。回荡在耳边那每一声清脆的马蹄音，都将两人的心提到了嗓子眼上。
　　走着走着，两人同时猛然一乍，一股冷风从天而下，随风落下一张无形的大网，将刘秀、刘嘉及两匹高头大马罩个正着。战马毕竟是经过训练出来的，突然被网罩着时，虽然也惊恐地长嘶一声，随之就势倒卧在地，静等着处置了。还未等他们醒过神来，紧接着一阵铜锣声，从四周蹿出一群衣衫破旧的汉子。
　　惊魂未定的刘嘉，咬牙切齿地挣扎几下，却被刘秀制止了。刘秀知道，事已至此，挣扎全是徒劳的，索性坐在网中不动，刘秀瞪了刘嘉一眼，随即低声说道：“这些人极有可能是平林兵，既然让他们给罩上了，好啊！咱们就给他来个将计就计，让他们把咱们带到他们渠帅那儿，岂不更好！”
　　到了这个节骨眼上，也只有这样了，况且刘嘉一向很相信刘秀，也就不再惊慌了，点头答应道：“好是好，可这——像网兔子似的多憋屈啊！”
　　刘秀自信地点了下头说：“受得网中罪，赢得众将心，值！”
　　说话间，这群汉子已聚到了两人的身边，一个小头目模样的人走上前，细细打量了两人一番，得意洋洋地仰天大笑：“哈——一大早送货上门，看来还挺肥的，交给渠帅，又是大功一件。来人！”
　　几个汉子快跑两步，往小头目面前一站，应声拱手：
　　“在！”
　　一声渠帅，证实了刘秀的判断是正确的，自然心里踏实了许多，他就这么微闭双目，平心静气地坐在网中等着他们发落。
　　小头目手向网中一指说：
　　“绑了！”
　　“是！”
　　几个汉子立即拿出绳子，七手八脚地将两人捆了个结实，然后用两条黑布把他们的眼睛给蒙上。
　　“带走！”
　　“是！”
　　小头目一声令下，几个汉子不敢怠慢，推了一把刘秀和刘嘉，大吼一声：
　　“走！”
　　一汉子由于用力过猛，一把将刘嘉推了个趔趄，刘嘉不服气地冲那汉子吼叫一声：“走就走！何必那么凶暴？何况我们是——”
　　“刘嘉！”
　　凭直觉，刘秀已对这个小头目产生了反感，听着他那“嗵、嗵、嗵”的脚步声，和他边走边哼小调的得意忘形劲儿，刘秀真想狠狠地揍他一顿，但现在不是他泄愤报怨的时候，更不能让这个狂傲的小子知道了自己的真实身份和来意，所以他才急忙打住了刘嘉的话头。
　　“哟嗬！看你这个小子细皮嫩肉的，还敢在我面前抖什么威呀！”小头目立即转身停步，冷笑两声，“嗨嗨，就凭你们，也不撒泡尿照照，瞧你这身打扮，不是新朝的狗官，就是豪强地主。屁大的本事没有，还想来我们山头替狗官刺探消息，事先你们也不瞧瞧是谁把守的第一关，安集掾听说了吗？好！我告诉你小子，安集掾就是我的顶头上司。待会儿见了我们大人，自会有你的好看，走！”
　　小头目推了刘秀一把，带着几十个兵卒押着刘秀、刘嘉，牵着马匹，沿着盘山而上的小路上山。刘秀哭笑不得，他虽然眼被蒙着，看不见自己的寒酸相，但他能感觉出来，两天一夜的四百里奔驰，满身的衣服落满灰尘，经汗水浸透，又涩又臭，哪儿像个官宦人家打扮。不过，要比起平林兵身上的破旧衣衫，还算得上奢华多了。就这样，他们在平林兵卒的押持下，左拐右弯地走了小半个时辰才爬到山顶。山上只有一座简易的山寨依山势而建，几百名兵卒正在树下习练武艺，小头目看了刘秀、刘嘉一眼，对手下吩咐道：“好好看着，别让他们跑了，我去禀安集掾大人。”
　　小头目进去山寨没多会儿就回来了，冲着刘秀、刘嘉一脸阴笑地说：“安集掾大人说了，凡碰上像你们这类的探子，先就地打上一百军棍，然后再拖回去审问。”
　　小头目说罢，扭头冲手下人狂呼一声：
　　“来人呐，给我打！”
　　两旁的兵卒二话不说，按倒刘秀、刘嘉，举棍就要打，刘秀急忙喝止：“且慢！”
　　刘秀一听要挨打，着实慌了神，其实，要说挨打受委屈，倒也没有什么可怕的，就怕如此一来会误了他的大事。况且，眼看这帮人凶暴残忍，倘若一百棍还没打够，就皮开肉绽地送了命，岂不太冤枉、太无价值了？俗话说得好，光棍不吃眼前亏。刘秀虽然急忙张口制止了兵卒下落的军棍，可一时又想不起来用什么样的话来为自己解释，支支吾吾说不出个所以然来。
　　“怎么？你这个小奸细，支吾什么，有什么屁就放？哼！”小头目仍冷冷地说，“若说不出个道道来，再加五十军棍！”
　　“哎，别、别、别。”刘秀心里一急，猛然急中生智，忽然想起了刘玄，急忙把刘玄给抖了出来。刘玄杀了游徼王怙为的当晚，是刘秀亲自送他逃出舂陵的。当时，刘秀问刘玄说，圣公兄有何去处，刘玄失急慌忙地只顾逃命，在马上拱拱手随口说了一句：“投奔平林兵去。”
　　至于刘玄有没有投奔平林兵，还是投奔了平林兵的哪一部分，他是根本不清楚的，之所以要提刘玄，就是想碰碰运气，不想挨这一百军棍的冤枉打。若是刘玄不在这儿，那就该他两个倒霉，若是刘玄真的在这儿，那事情就简单多了，不但挨不了打，还得请他们吃喝一顿。
　　想到此，刘秀扯起嗓子高喊，埋天怨地的把刘玄骂了个狗血淋头：“刘玄！刘圣公，你真不是个东西，你杀了人跑了了事，叫我刘秀当替罪羊，好不容易找到你有急事相告，你却叫我在这儿挨军棍，你这过河拆桥，恩将仇报的小人，真不是个东西，你给我出来！有朝一日得势，我非亲手宰了你个忘恩负义的小人不可，刘玄你个吃里扒外的伪君子——”
　　高举军棍的兵卒一听，吓得慌忙扔了手中的棍子，凝目盯着刘秀发愣。
　　小头目一听刘秀提起刘玄，霎时脸色大变，急忙指着他问道：“什么，你说什么，难道你——你真是舂陵的刘秀刘文叔？”
　　“那还有假！”刘嘉怒气冲冲地说。
　　“哎呀！你怎么不早说呢，早知道你是刘——”
　　“为什么要告诉你？别在这猫哭耗子假惺惺了！你不是要打吗？怎么不打了？快打呀，打了你好去讨好你那个狗头上司。打呀！”刘秀虽然嘴硬，但心里确实惊恐。
　　主子开了腔，刘嘉也怒从心起，抱怨声声地嚷道：“舂陵刘文叔，谁人不知，我们是来找你们渠帅商议大事的，你们竟然这样的无礼，岂是平林义军的待客之道吗？”
　　刘秀和刘嘉这一招还真行，他们的高声嚷嚷，吓得那个小头目好言相求：“别、别、别，别嚷嚷了，咱们有话好说，好说。”
　　也许刘秀的高声叫骂，随山风刮到了平林兵的中军大帐，更巧地吹进了刘玄的耳朵里，刘玄边向这里走，边高声问道：“谁在那里高声嚷叫，是不是刚才抓到的奸细？听声音好像还有点耳熟。”
　　虽然刘玄逃出舂陵，一晃就是半年多的时间过去了，但刘秀还是立刻听出来了他那柔声细气的声音，忙惊喜地高声应道：“圣公兄，是我，我是文叔啊！”
　　“文叔？是他，是他。”
　　刘玄一听声音甚是耳熟，赶忙跑过来，扯下两人的遮眼布，麻利地解开捆绑刘秀和刘嘉的双手，亲切地问道：“文叔，嘉哥，你们怎么来到这儿？别怪他们，这是我让干的。官兵的奸细太可恶了，几次偷来山寨打探，都被我们当场砍了头。可是，你们俩也——”
　　刘秀和刘嘉的眼由于被他们用黑布条绑的太紧，且又蒙了这么长的时间，猛然一下子让刘玄给扯下来，光亮中仍有几分眩晕的感觉。更难受的是，他们的两支胳膊麻木得动弹不得，刘秀苦涩地笑着说：“你让干的，蒙眼、捆绑，还要打一百军棍，也太狠毒了吧！你看我像不像官军的奸细？”
　　刘玄本来想说，你那细皮白嫩的脸上又没有刻字，他们咋知道你不是奸细呢？但他没说，还是一脸茫然地把话题给岔开道：“究竟出啥事了？”
　　刘秀仔细盯了刘玄一眼，见他衣衫虽然比先前还要破旧，但毕竟是平林兵的一个官了，有了点头目的气派，便笑着说：“唉，从小没娘，这说起来话长，一言难尽啊！可你，我们大老远地跑来，你——总不能就让我们站在这荒山野岭上喝西北风吧？还是进了山寨再谈吧！”
　　“啊！对对对，进寨，进寨！”刘玄这才猛然想起自己已经是这里的主人了，赶忙殷勤地将二人让进树林后边的山寨客厅里。并命人端上饭菜让他们边吃边谈，当听完刘秀说明来意后，刘玄高兴地说：“好，想不到伯升兄这么快就决定起事了，我看你们的计划很好，也真对路，如今平林兵和新市兵确实势单力薄，不能够对新军展开大规模的攻势，况且是刚拉出绿林山，两军虽然已经联合，但尚立足未稳。如若再加上咱们刘家，那就如虎添翼了，我想两军的渠帅是会答应的。”
　　刘嘉急不可待地抢着说：“那咱赶紧去找他们吧？”
　　刘玄看了一眼狼吞虎咽的刘秀说：“好！平林兵渠帅陈牧就在随州，我这就带你去见他。文叔也知道，你哥我从小就没出息，就是在这儿弄个安集掾的小头目，也是赶鸭子上架，被逼出来的，恐怕帮不上你多大的忙。不过，你放心，送你们俩安全到达随州，见到我们大帅，肯定不成问题！只要晓以合兵之利，也许他们会考虑的。”
　　刘秀放下碗筷起身拱手说：“好！那我们现在就走吧？去见平林、新市渠帅商定大计。”
　　刘玄为报杀父之仇，一刀捅死了王怙为后，是刘秀连夜护送他逃出来的，自打投奔平林兵已经半年多的时间了，与家里断绝了一切音信。他很想挽留刘秀在这儿歇息几天，好好聊聊逃走后舂陵的变化情况，便说：“两天一夜，人困马乏，是不是歇息一天再去？况且，自我那日走后舂陵——”
　　“情况紧急，耽搁不得，还是现在就去。随后再慢慢地告诉你吧。”刘秀急不可待地起身就要走。
　　“好吧，咱这就走。”刘玄知道刘秀和刘嘉心急如焚的要见渠帅，是担心着舂陵的安危，所以也不再耽搁，立刻让早上捆绑他们的那个小头目安排马匹。三人正准备动身，忽然从客厅后房里走出一个二十来岁的秀丽女子，衣着虽然质朴，却掩饰不住她那俊俏的天生丽质。
　　那女子款步上前，对着刘玄嫣然一笑，柔声细语道：“相公，妾身听说舂陵来人了？”
　　刘玄看那女子一眼，并不答话，却一脸神秘地冲刘秀笑着说：“哎，文叔，你还认识她吗？”
　　刘秀莫名其妙，仔细打量了那女子一番，感觉有点面熟，却一时记不起来在什么地方见过，一脸疑惑地摇摇头问：“她是？”
　　刘玄喜眼提醒说：“文叔还记不记得，有一年咱们去新野卖谷，在一家酒店里遇见了一位豪饮女子，她曾大碗地同你我对饮？”
　　“难道？你是——韩氏女？”刘秀恍然大悟，脱口叫道，“怎么你，你们这是——”
　　“是的，正是小女子，难得公子还能认出我来，足见我这个小女子并不十分丑陋吧？”那女子落落大方，说笑着走上前给刘秀道了个万福，接着说，“当年，我兄长韩虎逼迫我嫁给了当时的新野游徼冯正劲做妾，可是，冯正劲脾气急躁、生性暴戾，根本不把我当人，一有不顺心就对我非打即骂，我实在受不了他那残暴的虐待，一门心思要逃离火坑。后来，圣公逃难躲避追杀，正好在冯正劲管辖地带被我碰见，我把他藏在房中，帮他躲过了官兵的搜捕。之后，我们就一起逃出了都尉府，直接投奔了平林兵。我认为，这是缘。千里姻缘，所以我们就——”
　　“原来是嫂夫人，小弟有礼了。”刘秀听了，赶紧上前施礼，乜了一眼仍喜眯双眼的刘玄，心直口快地说，“原来圣公你，逃出舂陵后，还有这么离奇的好事，以后有机会非要讨你杯喜酒喝。”
　　刘嘉在一旁焦急地催说：“哎呀！快别在这儿耽搁时间了，咱们还是速去随州要紧。”
　　“走、走、走，不耽搁，不耽搁！”刘秀说着，忙与嫂夫人匆匆告别，大步跨出客厅飞身上马，三个人即刻向随州方向飞奔而去。
　　刘玄虽然与刘秀并马而行，明为刘秀带路，其实他的心思早已飞回舂陵老家了。
　　刘玄的父亲刘子张听说新野的游徼王怙为要到他家征马，赶忙跑到门前去拦挡，王怙为恼羞成怒，也不和他啰唆，叱喝官兵将他推倒在地，一阵痛打向刘家府内冲去。
　　待家人赶到将他扶起来时，王怙为等人已经来到了刘玄家的马厩门口，看着满圈膘肥体壮的高头大马，王怙为心里乐开了花，冷笑着点点头，抬手指了指马厩。虽然他没说话，但官兵们心领神会，蜂拥着闯进马厩牵马。
　　刘子张见自己辛辛苦苦积累的宝贵家产，就要这样的被抢走，疯了一般，不顾一切地扑上去，堵住了即将出门的官兵，声嘶力竭地大喊大叫道：“诸位官爷，你们行行好，不要牵走我这些马呀！这可是我老头子的命呀！”
　　走在前面的一个官兵猛地一把将他推滚在地，不耐烦地呵斥一句说：“走开吧你，不识时务的老东西，别挡了我们大爷的路！”
　　刘子张见拦也拦不住，一时急得在马匹中间来回跑，却不知该怎么办。忽然他瞥见站在一旁得意洋洋的王怙为，好像遇到了救星，急忙跑上前去，扯住他的袖口哀求道：“王大人，您老开开恩，不要牵我的马！我家可只有这些家当了呀！”
　　王怙为瞟了他一眼，用力甩开他的胳膊，不耐烦地说道：“去、去、去，别来烦我了！”当他看着那些马匹都被牵到院子里了，兴高采烈地把大手一挥，命令说，“走，牵马回府！”
　　刘子张也是被逼急了，血红着两眼跑到大门口，三两下关上了大门，扯着嗓子大喊：“不许走！你们哪里是官差，分明是强盗，把马匹给我留下！”
　　王怙为正在兴头上，哪里把一个土财主放在眼里，况且又是个落魄的皇族，落毛的凤凰不如鸡，连一般的财主都不如。王怙为立刻大怒，气哼哼地说一句：“他娘的，你以为你是谁，你祖宗都完蛋了，你还逞什么强？方才刚对付了一个愣的，你这又来了个不要命的！好、好、好，爷爷今个儿就叫你知道知道什么叫厉害！”
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第24章 舂陵军起兵反莽(2)


　　王怙为大跨步走到刘子张跟前，抽出钢刀对着他猛劈下去，不等刘子张反应过来，便哼都不哼的“咕咚”一声栽倒在地，鲜血溅红了整个大门。府里家人、奴仆一见老爷被杀，竟然没一个人敢上前去阻拦，都吓得浑身战栗，纷纷往后退缩，眼睁睁地看着王怙为带领手下扬长而去。
　　当刘玄回到家时为时已晚，看着被杀死的父亲和满地的血污，他又没有勇气一个人去报仇，只能抱着父亲的尸首痛哭大骂。末了，想着自己毕竟身单力薄，要报杀父之仇，只有找刘寅兄弟商量，这才跌跌撞撞地向刘寅家奔来，刘寅、刘秀见状就知道出了大事，赶忙上前扶住软瘫在门前的刘玄急问：“出什么事了？快说！”
　　刘玄折腾半晌，浑身已毫无力气，半跪在地哽咽着半天说不出话来。在刘寅、刘秀的焦急追问下，他才痛哭失声地说：“我爹他——他被王怙为给杀了！”
　　刘寅怒目圆睁，大声嚷叫：“快说，这到底是怎么回事！”
　　“马，马，都是为了马，都是为了马呀！”刘玄早已是泣不成声，最后哽咽得说不出话来。
　　众人听完，个个恨得咬牙切齿、摩拳擦掌，恨不得立刻就要冲出去与王怙为拼命。刘寅本来就气性大，遇到这国仇家恨的事，更是义愤填膺、怒火中烧，看了一眼已哭成泪人般的刘玄，大吼一声：“哭！哭！这都什么时候了，就知道哭！哭有什么用？现在最要紧的是报仇雪恨，你要还是个男子汉，就给我站起来！有种就硬起腰板去报仇。我府上的宾客豪杰都是勇武可用之人，走，咱们这就给叔父报仇去！”
　　一旁站着的朱祐、臧宫一听，立刻一拍胸脯，朗声喊道：“对！欠债还钱，杀人偿命，王怙为如此的惨无人性，我们也要他血债血偿！”
　　“对，血债血偿！”
　　“血债血偿！”
　　众人纷纷振臂高声叫嚷着说：“只要伯升兄一句话，我们立马去取下那贼人的狗头！为叔父报仇！”
　　“好，既然如此，还等什么，抄起家伙，都跟我走！”刘寅把手一挥，手持大刀就往门外冲。
　　此景此情，让一旁的刘秀慌了神，一个箭步冲上去拦住刘寅，急切而严肃地说：“大哥，冷静些！千万不可莽撞！我的话你可以不听，难道你就忘了娘的嘱咐了吗？”
　　刘寅头脑热得发涨，什么话也听不进去，什么后果也不想，愤怒地挥舞着手中的大刀怒吼：“冷静？莽撞？我问你，这个时候还怎么个冷静？我们再也无法可忍，实在是忍不下去了！忍，只会让天下人认为我们刘汉宗室软弱可欺，笑话我宗室子弟胆小懦弱。我们平时是怎样激励子弟们奋勇杀敌的？大哥我今天就要给宗室子弟做个样子，为子张叔父报仇，为刘汉宗室出口气！我没有忘记娘的嘱咐，但自古忠孝难以两全，我们既然举事，就肯定会有危险，会有流血，会有死亡，就是再过十年起事，也是这个道理，难道要一直忍耐、一直退却吗？前晌，要不是你阻拦，早一刀劈了那个狗官！”
　　刘秀的心为大哥的话所动，一改往日稳重的性格，突然扬起双拳怒吼道：“大哥说得对，今天的仇一定要报。不仅仇要报，我们还要聚会声讨新朝官吏的罪恶，激起宗室子弟对王莽新朝的不共戴天的仇恨。”
　　“既然文叔也有此意，那就和我们一起走，为子张叔父报仇去！”刘寅仍气势汹汹地嚷叫着向外冲。
　　“仇要报，但不是现在。”刘秀巡视了一眼众位兄弟，为了稳定大家的情绪，他还是不失时机地面向刘寅，耐心地解释说：“大哥，小弟并没有说要再忍耐再退缩，叔父的仇是一定要报的。我的意思是大家先稍等片刻，我有个一石二鸟的办法，既可以为叔父报仇，又可以打掉官府的嚣张气焰。”
　　“一石二鸟？好啊！既能为叔父报仇，就依你的。”刘寅向来佩服三弟的谋略过人，知道刘秀往往能在关键时刻出奇谋。再说，就这样前去和官兵交手，他心里也真没有把握，刘秀的话让他激动得眼睛发亮，伸手抓住刘秀的胳膊急切地问，“三弟，大哥虽然莽撞，但不到万不得已也不会拿着鸡蛋碰石头，你有什么好主意？快将你那一石二鸟的高招拿出来，让大伙听听！”
　　刘秀冲大哥微微一笑，并没有立刻回答他的问话。只是扫视了一眼剑拔弩张的众人，然后，快步走到刘玄身边，从地下将他拉起来，攥着他的双手问道：“圣公兄，叔父惨死，这是咱刘家，更是你自己的奇耻大辱。我问你，若是给你机会，你可有手刃仇人的勇气吗？”
　　刘玄虽然软弱，此刻却被激烈的气氛激励了起来，抹了一把仍喷涌不止的眼泪，双手紧握着刘秀的手，一改往日柔弱之气，咬牙切齿，一字一顿地说：“我刘玄就再不是人，也知道杀父之仇不共戴天的道理。不报杀父之仇，我誓不为人！”
　　“好！”
　　刘秀胸有成竹地擦了一把刘玄那仍在伤心落泪的脸蛋说：“难得你有这个勇气，那么一切就听从小弟我的安排，就在这几天里，我给你个得手的机会！”
　　三天以后，刘玄按刘秀的主意，从府里取出好酒好菜，在舂陵最热闹的十字大街望春酒楼上大摆宴席，当地德高望重的尊长，名人都收到了请帖。
　　刘玄家虽然已日渐破落，但毕竟还是前朝的皇族，刘玄之父刘子张与刘秀的父亲南顿令刘钦是同一曾祖父。其父刘利曾荐为苍梧太守，但到了刘子张这一代，竟没能谋得一官半职。所幸的是苍梧太守置下万贯家产，在当地仍是大户。所以，众人也都捧场，应邀前往，兴高采烈地纷纷入席。
　　同时收到请柬的还有王怙为，他也大摇大摆地坐在了席间。此时他甚是得意，不仅仅是出色地完成了征收马匹的任务，受到了上司的夸赞，升官很有希望；也因为他觉得自己已被列入有名望、有权势的行列当中，为自己成了当地的名流而感到高傲，很有些飘飘然的神气。
　　此时他还不知道刘玄就是刘子张的儿子，所以刘玄下帖子，他以为是刘氏有意巴结自己，自然应邀赴宴。再说了，一个游徼大人，杀掉个土财主，对他来说并不是什么大事，早忘在了脑后。席间分外高兴地与当地尊长举盅痛饮，大口吃菜，还时不时的吆五喝六，简直忙得不亦乐乎。
　　正当王怙为喝得尽兴时，忽听席间有人放声高歌：
　　朝烹两都尉
　　暮煮王游徼
　　做成一锅粥
　　果然味真美
　　王怙为一听，差一点儿被刚咽下的酒给呛着，他咳嗽了两声，拍拍胸膛，心里暗骂：“是哪个不识相的小子，胆敢如此侮辱本大爷，骂得这么恶毒，这不是存心拿他这个游徼大人开涮吗？看老子怎么收拾这小子！”
　　他循声望去，却见两个三十多岁的壮汉正以箸击案，纵情高歌，还时不时相视着放声大笑。见他们旁若无人的傲慢样子，王怙为怒火中烧，一股恶气腾地蹿上来，愤怒的眼光直逼那两个壮汉。来不及多想，他霍地起身离座，一步迈到两个壮汉面前，猛地一拍桌子，震得满桌碟子叮叮当当的乱响。两壮汉同时转过头来，冷了一眼身后的王怙为，王怙为撇了一下嘴角，高傲地伸手指着其中一人，手指向上挑了两下，示意他站起来。那壮汉佯装一副漫不经心的样子，扭头“呸”的吐了一口唾沫，随后用手揩了一下嘴，缓缓地站起身来。王怙为还未等壮汉挺直身子，猛然一个剜心拳向壮汉心窝捅去。
　　说时迟，那时快，就在他刚出手的刹那间，壮汉的手掌像鹰爪似的抓住王怙为的手略一用力，王怙为断筋碎骨似的钻心疼痛，咧着个大嘴“哎哟，哎哟”直叫。
　　壮汉双目怒视王怙为，粗着嗓门大吼：“好你个王怙为，什么游徼大人？哼，狗屁！大小也是一个堂堂的朝廷官员，如此大庭广众之下，平白无故地欺负我一介布衣，也不怕丢了你的身份？”说罢，壮汉猛地将手一推，王怙为“噔、噔、噔”后退好几步才站稳脚跟，差点儿碰翻后边的那桌酒菜。
　　王怙为见对方不是善茬子，虽然有点害怕，但又怕就这样灰溜溜地走人未免有点太丢颜面，便猛力抓起身边的席案，两手用力一掀，把席案翻了个底朝天，杯盘碗盏哗啦啦地跌落地上，被摔得粉身碎骨。他指着两位壮汉虚张声势地叫喊道：“好！算你们厉害，有种就别走开，你们在这给我等着，我要让你们知道欺负朝中要员的下场，就如同这些碎了的杯盘，哼！有你们好看的！”
　　王怙为愤愤地拂袖离去，刚走两步，即被那两个壮汉跨越三步抢在他前面，反背双手给架了回来。其中一个壮汉半是愤怒半是戏谑地说：“你一个堂堂游徼大人，好不识相！人家好酒好菜地款待你，你却砸人家的酒席，扫大伙儿的兴，真他娘的不是个东西。让大家说说，该怎么惩治他！”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下/书/网



第25章 舂陵军起兵反莽(3)


　　在座的多为刘汉宗室子弟，即便是前来赴宴的名流，也大半对汉朝有依恋之情。自王莽纂汉以来，这些人不同程度地都受到了朝廷的压制，只不过一直把火窝在心里，敢怒而不敢言。此时面对为新朝卖命的走狗，更是气不打一处来，纷纷趁乱开口大骂，更有甚者，哄然而起，竟围上来拳脚相加地解恨。
　　王怙为正官运得意之际，突遭凌辱，更加气愤，也不看看眼前的形势对他有利没利，竟敢破口大骂：“反了，反了，我看你们他娘的真的反了！我可是堂堂游徼，正儿八经的朝廷命官！今天爷爷就是认了栽，明天照样来收拾你们这些不知天高地厚的刁民。大概你们还不知道，伤害朝廷的命官是什么罪吧？那我现在就实话告诉你们，那叫车裂，就是用四头大马将脚手绑牢，四下猛扯，叫你们白花花的骨头都露出来也断不了气！谁想享享那个福的，尽管冲爷爷来！”
　　他这话一出口，顿时起了作用，场中马上冷静了下来，刚才骂得正起劲儿的那些人们，都赶紧闭了嘴，撸起袖子出气的，也闪在了一边，悄悄地将袖子再捋下来。王怙为微眯着眼睛冷笑一声：“嘿嘿！到底还是怕死的多嘛，好！这就是官家的威风！威风啊！哈——”
　　王怙为甩开扭架他的两位壮汉，哈哈大笑着向门外走去，刚走到门口，猛抬头发现刘秀怒目圆睁地站在门道当中挡住了他的去路。王怙为伸手想推开刘秀过去，刘秀突然大喝一声：“狗官！你以为你还有明天吗？今天既然来了，你这个助纣为虐、丧尽天良的走狗，就别想再出这个门！”
　　王怙为一见到刘秀，知道这一关很难过去，早已吓得浑身发软，再一听他的话意，就更加魂飞胆丧。直到此刻他才真正明白过来，这场宴席是专门为他而设的，方才的挑衅，都是人家提前安排好的。可是明白过来为时已晚，后悔也来不及了。
　　刘秀手指戳在王怙为的脑门上，面向席间众人，历数他的种种罪状：
　　“诸位，此人就是新朝的走狗，一贯无恶不作。新野上巳节，他强抢民女，被在下教训后，不思悔改，仍旧助纣为虐，帮助官府征抢马匹，依旧欺压百姓、鱼肉乡里！强掠民财，欺凌我刘氏家族。尤其不可饶恕的是，为了征抢几匹马，他竟将宗族叔父刘子张老人活活砍死，此等行径，天地不容！血海深仇，今日必报。自古官吏对待百姓，应当执法如山、爱民如子、去蠹如仇。而当今朝廷官员，却有法不执、对民如仇。既然朝廷不惩治此等蠹虫，我们便来替朝廷执法，将这个蠹虫去掉！诸位宗族尊长，请作个证。”
　　刘秀的话音刚落，只见一个年轻人手持钢刀，圆瞪怒目，大踏步地向这儿走来，王怙为霎时脸色煞白，只觉口干舌燥，勉强抬手指着对方，却张口说不出话来。
　　刘玄充满愤怒的双眼，如利剑般直刺王怙为，整个酒楼的空气完全凝滞下来，所有人的心都悬在了喉咙口，不知所措地傻坐在自己的席位上，看着刘玄步步向王怙为逼近。突然间，王怙为似乎醒悟过来，发出一声嘶哑的喊叫：“快来人哪！救命啊！”
　　王怙为边喊边扭头想跑，原来的两个壮汉早已伸出了两双铁钳般的大手，牢牢地卡住了他的双臂，无论他如何拼命地踢脚蹬腿，全是徒劳的。刘玄与仇人相见，分外眼红，他学着王怙为举刀劈父亲那样的架式，钢刀高举头顶，大吼一声斜劈下来，随着一声惨叫，寒光闪逝，血光四射，溅得刘玄满脸浑身都是鲜血。从没有杀过人的刘玄一看见鲜血，顿时晕了过去，他手中的钢刀也“咣”的一声跌落地上。
　　“好！英雄！终于给叔父的大仇报了。”刘嘉、刘稷一见这种情形，赶忙冲上前去，扶起软瘫在地的刘玄。刘嘉长舒一口气笑了笑说：“原来是吓晕了，也真是，咱这兄弟见杀鸡都要躲得远远的，别说亲手杀人了，要不是为父亲报仇，真够难为他的了。”
　　刘稷也舒了一口气，摇头低语说：“要说，这可都是他爹一向娇惯的，说不定从此以后开了杀戒，真成英雄好汉了。”
　　两人嘀咕着一边把刘玄从血泊中拖到旁边，见真的杀了人，而且是朝廷官员，人群中有些骚动，胆小的就要溜走。一个白须长者走到刘秀跟前，激动得满脸的皱纹和胡须一起颤抖着说：“果然是英雄出少年呀！好，干得好。老朽素闻伯升兄弟有仁有义，有勇有谋，我刘家宗室将来就靠二位了！这也是天意，天不灭刘哟！”
　　正说着人群中不知是谁带头，爆发出一阵热烈的欢呼声：“既然开了头，就索性结个尾吧？我们愿听从伯升的差遣！干脆——”
　　原来正在刘秀和老者说话的时候，众人见一向为非作歹穷凶极恶的王怙为被杀，大部分异常兴奋，都觉得出了一口恶气，不禁握拳高呼：
　　“杀得好！”
　　但也有一些胆小怕事者，一见出了人命，害怕招惹是非，急匆匆地转身想走，刘寅却不失时机地走到王怙为的尸首前，照着他那尚有热气的死尸踢了一脚，慷慨激昂地说：“诸位乡亲族老，我刘氏本为高祖子孙，却不料王莽狗贼违背天命，篡权夺位，自他登基以来，不仅百般压制我刘汉宗室，还祸害百姓，弄得怨声载道民不聊生。现在的情形是，人家步步紧逼，难道大家就甘受凌辱，甘愿受控于人吗？”
　　“不甘心！”
　　众人齐声高呼，刚转身要走的人，即刻停止了脚步，要看看事态到底怎样发展下去。但也有人小声的发问：“人家是朝廷，咱们是百姓，不甘心？不甘心又能怎么样呢？”
　　“问得好！”
　　刘寅接过话头，激昂兴奋地高喊道：“大家或许还不知道，如今，各路豪杰已经认清时局，纷纷揭竿而起。新朝已是腐朽不堪、千疮百孔。眼下的天下，其实正动荡不安，正是我等举事良机！我们应早做准备，待势而发，一举推翻新朝，匡复汉室。否则，我们将永无出头之日，任人践踏任人宰割的日子就永远不会完结。刘玄的父亲叫王怙为杀害，便是明证。况且，今日游徼被杀，官府一定不会善罢甘休，我们应早作防范、以备万一。”
　　“那，刘公子的意思，就是要我等造反了？”一提到造反，大家虽然气愤，但仍有点盲目无措，有些人大惊失色地说，“这可是诛灭九族的逆天大罪。”
　　刘寅慨然道：“造反便是叛逆新朝，灭门之罪，我刘伯升也不愿拿大家的性命做儿戏。可是，情势所迫，不造反别无生路。这天下，它本就是我刘氏的，如今竟被人家硬生生地夺了去。作为宗室子弟，能够心安理得吗？不能！新朝视我刘氏如寇贼，岂容我刘氏有出头之日。圣公家仇，便是明证。诸位切莫让人家刀架脖子，还无动于衷任人宰割。游徼被杀，官府决不会善罢甘休的，我们应当有所准备，不能坐以待毙。”
　　众人听了刘寅之言，顿时哑然无声，有的人仍难掩盖惊慌之色，后悔今天根本就不该往这里来。
　　望着这混乱的场面，一直缄口不言的刘秀，经过深思熟虑后，再一次地开口向大家解释说：“我们不愿轻言‘造反’二字，可大家要有揭竿而起的准备。这官兵可是说到就到，灭顶之灾就在眼前。人都有好生怕死的心思，诸位的担忧，当然也在情理之中。不过，不到万不得已，谁也不愿让大家拿性命做赌注。可如今的情况是，事情已经做下，谁都逃脱不了，请诸位不要慌张，听我大哥刘伯升的指挥，穷途末路，揭竿而起能拯救大家，那也未必不是件好事。更何况一旦我们成功，一则可兴复汉室、光宗耀祖，二则可享受荣华富贵，不再受人的欺凌，我们又何乐而不为呢？现在我们别无退路，干下去或许能生，退回去死路一条！奋起一搏，总比坐以待毙强过百倍，这是一个显而易见的道理。”
　　人们面面相觑，虽然仍旧忐忑，但想想也确乎这个理，杀王怙为自己又在跟前，官府追查下来，不是凶手也是凶手，谁能说得清？与其让官府下到大狱里零割，还不如跟这帮人干一场，弄不好还真是条出路。这样想着，再有藏宫等人摇旗呐喊制造声势，很快群情激昂。
　　望着这激魂荡魄的场面，终有两名德高望重的长者走到刘寅弟兄跟前，执手言道：“伯升兄弟素有大节、慷慨勇为，我宗室荣尊就托付足下了。”
　　人群中立刻暴发出了惊天动地的呼声：
　　“愿听从伯升差遣！”
　　“誓与王莽新朝拼到底！”
　　刘寅、刘秀终于被这激动的场面和气氛感动了，二人相视一笑，迅即地研究着下一步的对策。
　　还是刘秀考虑周到，不无担忧地说：“无论舂陵的形势怎么发展，圣公兄都不宜继续呆在这了，还是暂时出去躲躲吧。”
　　“对！事大事小，一走就了。”众人同意刘秀的意见，刘秀主动承担了安排刘玄家事，并连夜将他送上了投奔绿林军的路上。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下~书~网



第26章 讨公道刘寅出招(1)


　　刘玄虽然和刘秀、刘嘉三人马不停蹄地奔驰在通往随州的驿道上，但他的思绪始终无法平静，放心不下自己逃走后，将给舂陵带来了什么样的灾难，便心有所虑地问道：“文叔，王怙为死后，我便逃出来了，不知道官府该怎样刁难咱刘氏宗室的？”
　　刘秀原本不想告诉他的，但纸总是包不住火的，讲明了好让他彻底安下心在平林军中干。于是，刘秀长叹一口气说：“堂堂游徼大人被杀，那还不翻了天，送走你后刚回到家，整个县城都紧张起来了，天还没亮，舂陵已是一片人喊马叫之声。街道上马蹄‘嘚、嘚’尘土飞扬，刀枪盔甲撞击声和官兵吆喝声不绝于耳。灰暗的天空如锅盖一般倒扣在地面，人们无语地预示着某种焦躁与不安。”
　　此时，刘寅的一套刀法尚未练完，正跟刘秀一块在院内和大家商议着下一步的打算，忽听家人来报：“大公子，不好了！刚才大队官兵冲进刘玄公子府中，又抢又烧，还抓了不少人呢！”
　　刘寅一听，急忙追问一句：“抓了什么人？”
　　家人见刘寅神色严肃，只好如实说：“好像是几个得力的家人。”
　　刘寅问刘秀道：“三弟，圣公府上，你安置好了没有？”
　　“好了。”刘秀把手中的大刀往一旁一丢，沉着地答道，“大哥尽管放心，圣公兄昨晚就被小弟护送出庄，投绿林军去了。府中的仆佣等人，也全都走光了呀。”
　　刘寅不解地问：“那官兵怎么还抓人？”
　　刘秀疑目凝盯着家人说：“也许他们抓的是族人吧！”
　　家人看到官兵冲进刘府抓人，只顾慌里慌张地回来禀报，究竟抓的什么人，他也没有盯真细看。所以，他只好支支吾吾地说：“好像是管家刘奇，还有张太，可能是他们几个——后边的就看不清了。”
　　“走，看看去！”刘寅、刘秀领着弟兄宾客，暗藏利刃，径直地往刘玄府门前而来，远远就看见刘玄府里火光冲天。这火必定是官府焚烧的，火舌仿佛一条条凶猛的恶龙直往上冲，烟雾缭绕，残椽断梁崩塌声，一阵接着一阵。众人心头怒火燃烧，一阵疾步，很快就来到了刘玄府前。只见离大火不远处，一百多名官兵正恶狠狠地用马鞭抽打几十个被捆绑起来的族人。旁边一个身穿游徼官服的中年人，骑着高头大马，用力地抖着手中的马鞭，发出“啪、啪”的脆响，不时地朝官兵喊：“狠狠地打，不说出凶犯逃到哪里，就给我朝死里打！横竖一帮刁民，论罪也该处死！”
　　那游徼见众人不说话，接着恐吓道：“我劝你们还是识相点，再不说的话，把你们都扔进火堆里！你们想想，被活活地烧死会是个什么滋味！”
　　游徼叫得口干舌燥，众族人仍是一片沉默不语。游徼又气又急，啪啪甩响两鞭，命令士兵道：“扔扔扔，把他们给我往火里扔！”
　　“住手！”刘寅大怒，一步冲上前去，高声喝道，“刘某在此，我看哪个敢胡来！”
　　冷不丁的一声大吼，把准备动手的士兵吓了个乍愣，游徼也被吓了一个惊乍。急忙回头一看，跟前站着一个威武的青年公子，看衣着不是官员，论器宇却不似平常百姓，一时摸不清来头，用马鞭子一指，厉声喝道：“请问阁下何人？竟敢来这里阻止我等行事，不想活了！”
　　游徼那愠怒的神色，刘秀虽然早已见识多了，但此时此刻还是让他暗吃了一惊，此人为何如此的面熟？到底在哪儿见过呢？他一时又想不起来，便悄悄地站到大哥的身后，将心思转移到大哥与那游徼的对话上。
　　刘寅双手拢拳，不卑不亢地说：“小民坐不改姓，站不卖名，舂陵刘氏宗室，刘寅刘伯升也！请问大人，我家族人究竟犯了何罪，为何要打要烧的？”
　　尽管刘寅回答得干脆利落，但还是让游徼心头不由一震。暗暗思忖：怪不得气度不凡，果然不是个小人物。在舂陵这几年来，早就听说有个刘寅，平日为人慷慨仗义，勇武过人，文韬武略样样精通，又好结交八方豪杰，知己朋友遍及河南、河北，在南阳也算得上小有名气，不是个软弱可欺的主儿。今天我韩某倒要见识见识，看果真有点能耐，还是徒有虚名。
　　游徼略微思忖一下后，变换了凶神恶煞的脸色，笑笑说：“本人正是此地新任游徼大人韩虎，前任游徼大人王怙为在此地惨遭杀害，凶犯一哄而散。后来经查证，为刘玄宗族子弟所为，我奉命前来缉拿案犯，这可非同儿戏。刘伯升，我听说你是地方豪杰，我一向佩服这等人物。不过眼下非常时期，奉劝你还是莫插手，不要阻止我执行公务，否则可是要负帮凶罪的！”
　　韩虎一报上姓名，刘秀顿时恍然大悟。怪不得此人这么面熟，原来他们几年前有过一面之缘。当时他和刘玄到新野去卖谷，在酒店遇到一位正在豪饮的女子，那女子就是韩虎的妹妹。
　　那年，刘秀和刘玄在新野城里卖完谷子，刘玄突觉肚饥难耐，拉着刘秀就往望春酒楼钻。刚迈步登上酒楼，就见墙角处，一个年轻美貌的女子吸引了刘玄的目光。这女子一脸愁容，独自一人坐在那儿自斟自饮。令人惊叹的是，她用的是特大号的酒杯，而且喝起酒来，一口一杯。就在刘玄打量她的一瞬间，已是三杯酒下肚了，她竟然连眼都不眨一下，而且桌子上的菜肴仍然纹丝没动。如此豪饮的女子，世间少有，刘玄感到新奇，忍不住笑出声来：“呵呵，如此海量，酒仙也！”
　　笑声惊动了饮酒的女子，她抬头一看，见是一个白净英俊的公子，不由柳眉倒竖，娇声怒斥道：“何方狂生，竟敢取笑本姑娘！”
　　刘秀一看这位小姐要生气，急忙用手扯了一下刘玄的衣襟，刘玄待理不理地仍两眼眯着笑。刘秀怕他惹是生非，慌忙走到女子跟前，躬身赔礼道：“这位姐姐，我这位兄长失礼，请多包涵。”
　　谁知那位女子根本不吃这一套，仍面带愠怒地说：“小兄弟，这儿没你的事，我是在跟那个狂生说话的。看他那个顽皮相，就不是盏省油的灯。”
　　那女子的话刺得刘玄的脸一阵红一阵白，但面对着如此美貌的女子，即便有满腹的怒火，却怎么也发不起来。刘玄便上前一步，坐到女子对面的椅子上，冲着她微微一笑说：“恕在下直言，姑娘恐怕心有烦恼，要把怨气撒到在下身上。实话告诉你，在下七尺男儿，不会在意的。倒是想陪陪姑娘饮上几杯，化解烦恼，岂不胜过姑娘自斟自饮愁更愁。”
　　“你？”女子轻蔑地冷笑一声说，“哼！你说你想陪本姑娘喝酒？”
　　“是啊！”刘玄认真地点了点头说，“孤身一人喝酒，太没味了。”
　　“哈，哈哈——”女子突然放声大笑起来，笑足笑够后，指着刘玄问道，“你有多大的酒量，敢在本姑娘面前吹牛？”
　　刘玄没想到她会这样的问话，但他自恃酒量过人，刘寅那大的酒量都败在自己的手下了，更何况她一个年轻女子。便不服气地说：“在下认为自己的酒量还行，不至于败在姑娘手下吧？”
　　“好大的口气。”女子似乎来了兴趣，刚才的忧郁之色一扫而光，欣然答道，“既然狂生要陪，那好，咱们就打赌，就赌这桌酒钱。谁先喝醉，就由谁来付账，行吗？”
　　“好，就这么赌。”刘玄一听，暗自高兴，有不花钱的酒菜享用，还有美人陪着，何乐而不为呢，他对自己的酒量充满了信心。
　　要说，这位女子还是挺仗义的，她望了一眼站在一旁的刘秀，热情地向他招招手说：“这位小兄弟，来，你也过来坐吧！”
　　刘秀一直站在一旁看着刘玄贫嘴，但内心里还是暗暗佩服族兄真有办法，几句话就将那女子给逗乐了。突然听见女子招呼自己，这才猛然感觉到肚子早就饿得“咕、咕”叫了，急忙跑过来，靠刘玄身边坐下来，抓起筷子就夹菜吃，边吃边说：“玄哥，空腹难下酒，还是先吃一点，方好赢这位姐姐。”
　　“对，酒菜酒菜，没菜垫底，空腹易醉。”刘玄和刘秀从舂陵起早来新野卖谷，大半天没吃东西了，他肚里也早就咕咕叫了。听刘秀一说，急忙抓起筷子大口大口地吃了起来。
　　女子趁他们二人吃菜的机会，对门外一招手说：“小二，斟酒！”
　　“这酒就由小弟来斟吧。”刘秀一听，随即放下筷子，取过一只和女子所用同样硕大的杯子放在刘玄面前。然后抓起一坛酒，先给女子杯中斟满，再给刘玄杯中满上。
　　刘玄几口菜下肚，顿时来了精神，把筷子一放，举杯笑说：“小姐，请吧！”
　　女子嫣然一笑，也把杯子举起，豪爽地说：“狂生，请！”
　　她仍称刘玄为狂生，但此时的“狂生”二字，则别有一丝情味。刘玄轻笑一声，先喝为敬。女子也“吱”的一声，酒杯底儿朝天。
　　刘秀又把二人的酒杯斟满，刘玄与女子不再言语，举杯相视一笑，又全干了。就这样，你一杯，我一杯，不大一会儿，坛中的酒已被喝干。
　　刘秀惊奇地扭头朝外喊了一句：“店家，拿酒来！”
　　刘秀不是惊奇刘玄，因为他这位族兄的酒量，也算是舂陵小有名气的“酒仙”。他惊奇的是这位豪饮的女子，果真是帼国不让须眉，一口一大杯，连眼都不眨一下。喝了这么多的酒，竟然毫无醉意，神态如常。
　　店家又抱过一坛酒来，刘秀又一一斟满，女子对刘玄灿然一笑说：“狂生，能说说您为什么要陪本姑娘喝酒吗？不会仅仅是为了赔礼吧！”
　　刘玄被她如花似的笑靥诱得心魂激荡，又借着酒胆，直抒胸怀之臆：“如此美貌的女子在此自斟自饮，必有烦恼之心，狂生顿生怜香惜玉之情。”
　　“好，爽快！”女子不但没有动怒，反而大加赞赏说，“不愧为狂生，敢说真心话。小女子为狂生喝了这一杯。”女子边说边举起杯子就喝，却被刘玄伸手给拦住了，并满脸堆笑地说：“不成，怎好让小姐独饮此杯，要喝就喝个两相好。”
　　“对，两相好，两相好！”
　　这一男一女越说越投机，越喝越高兴，刘秀忙得不停地给他俩斟酒，一坛酒没多长时间就又喝完了。
　　刘秀将空坛子放到地下，冲外喊道：“店家，再拿坛酒来！”
　　此时，整个酒店里的客人全都放下了手中的碗筷，专门观看这对男女对饮。就连楼上的客人和伙计们，也都跑过来看热闹，一下子将楼道挤得满满的。
　　刘玄今个儿喝得特别的高兴，酒量比平时高出了一倍还多。虽说酒逢知己千杯少，但两坛酒喝下来，眼前的人影已开始有点摇晃不定。不过他心里还算明白，见女子还是谈笑自若、毫无醉意，便有些怯了。看来这场赌酒要输，自己身上全是摄皇帝王莽刚刚颁旨废止了的契刀币和银刀币，怎么能付起这一桌的酒账啊？万一喝得烂醉如泥，想跑也跑不掉了。
　　刘秀也看出来了，刘玄有点摇头晃脑，心说了一句：“不好，这场赌酒要输。”
　　刘秀寻思片刻，一旦族兄输了，恐怕他们连这酒楼的门也别想出去，一定要想办法让他赢。他见店家还没有把酒送上来，便灵机一动，有了主意，急忙站起身来说：“两位稍候，小弟下楼拿酒去。”
　　刘秀边说边转身离座，拨开楼道里的人群，快步下楼去了。刚到楼下，就见店家正抱着一坛酒迎面走来，便急忙上前接过酒坛说：“店家，这一坛酒还不够，再取一坛来。”
　　店家一听，忙将怀里的酒坛递给刘秀急转身向后院取酒。刘秀见无人注意，忙抱着那坛酒钻进厨房，幸好里面没人，厨师、伙计们全跑楼上看热闹去了。他赶紧把坛子里的酒倒掉，灌满凉水，然后再把坛口封好，这才不慌不忙地抱着酒坛走出来。刚到楼梯口，正好遇着店家从后院取酒回来，刘秀接过酒坛，一手抱着一坛上楼去了。
　　女子正等得着急，见酒来了，忙叫刘秀斟酒。刘秀也不管她同意不同意，一手把装水的坛子放在刘玄面前，一手把酒坛放在她面前的桌子上，满脸温笑着说：“这位姐姐，照你们的这种喝法，何时才能见分晓，我们哥俩还要赶回家呢。依小弟之见，你们一人一坛酒，谁先醉倒就算输。怎么样？”
　　谁知，那女子满不在乎地说：“小女子倒无所谓，但不知你这位兄长是否同意？”
　　刘玄一看那两坛酒，脑袋轰的一下子乍了个愣怔，暗暗地埋怨刘秀怎么想出了这么个损招儿，这不是要我难堪么。但是，当着这么多人的面，怎么能输给一个女子呢。虽然有点左右为难，但他还是硬着头皮抓起了那只酒坛说：“喝！”
　　“对！玄哥，怕什么，你一个大老爷们儿，还能输给她一个女子不成？”刘秀脆声地给他鼓着劲说，“玄哥，喝，喝！”
　　楼道里看热闹的人们也跟着起哄说：“对！喝，不能输给女人！”
　　刘玄一听也急了，把心一横，豁出去了，撕开酒封，双手抱起酒坛，大有“壮士一去兮不复还”的架势，慨然道：“小姐，请！”
　　小姐也豪情壮志地抱起酒坛，又是灿然一笑说：“狂生，请！”
　　刘玄抱起酒坛就喝，酒入口中，全无酒味，这才恍然大悟，心知刘秀搞了鬼。便装模作样地大口吞酒，一口气将满坛酒喝干，把空坛子往桌子上一放，用手抹了一把嘴，朗声说道：
　　“好酒！”
　　那女子虽然是海量，但口口喝的是真酒，当然不像他喝水那样痛快。好半天才把一坛酒喝干，依然是面不改色、谈笑风生，众人惊得目瞪口呆。
　　两人刚刚喝完，忽听身后店家高声唱诺：“二位接着喝，酒又来了。”
　　刘玄回头一望，只见两个伙计，一人抱着一坛酒上得楼来。刘秀一看，糟了，人家把真酒送上来了，这一回，族兄非要喝醉不可了。
　　原来，店家看这对男女如此豪饮，恐怕这两坛酒还不够用，便急忙打发伙计又去后院取来两坛。两个伙计把两坛酒放在桌子上，那女子不待刘玄动手，便把一坛酒推到刘玄跟前，自己也随手抱过一坛来，笑着说：“狂生好酒量，今天也算小女子遇到对手了。来，咱们继续喝！”
　　刘玄看女子举起酒坛又要喝，马上吓得冒出了一头冷汗来。虽然他刚才喝的不是酒，但一坛凉水下肚，也胀得他满腹难受。这一坛真酒要再喝下去，不醉也要憋出尿来。可是，众人面前，怎能拉稀呢。便也豁出去了，二话不说地抓起酒坛就要喝。
　　两人刚把酒坛举起，忽然楼下传来一阵沉重的脚步声，一个衣冠楚楚的男子冲上楼来，推开众人，直奔刘玄和女子桌前走去。女子一见，登时吓得变了脸色，酒坛往桌上一放就要转身离去。
　　“站住！”那男子来到桌前，指着那女子骂道：“死丫头，找了你半天，原来躲在这里灌黄汤，看我回去怎么教训你。”
　　那女子似乎有莫大的委屈，眼泪“刷”地流了下来，恨声怨气地说：“哥，你就是打死小妹，小妹也绝不会依你的。我绝不会嫁给他的！”
　　那男子更加气恼，用手猛一拍桌子，怒声吼道：“死丫头，放着游徼大人你不嫁，偏偏要和这些豕犬之辈混在一起，哥哥的脸都让你给丢尽了。”
　　刘秀见那男子的一掌下去，竟然在桌面上留下了一个深深的凹痕，知道此人的武功极高，暗忖着今天恐怕要有麻烦。
wwＷ．7wenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第27章 讨公道刘寅出招(2)


　　刘玄还不知深浅，他见陌生男人搅了他们的酒兴，本来就心生怨恨，这又听他拐弯抹角地骂自己是猪狗，如何咽得下这口气。便也冷冷地冲着他说：“这位兄台，缘何对一弱女子如此的蛮横无礼？”
　　那男子正在为妹妹不听话，跑这和他们搅和在一起而心中不快，他竟然还敢出口斥责自己。况且，那男子见他是一个白净小生，顿时气上心头，怒斥道：“你是何人？竟敢在光天化日之下，来酒楼上勾引我小妹。”
　　“勾引？这话我不爱听。”刘玄听他的话有点刺耳，便把头一扬，高傲地回答说，“我乃高祖九世孙，刘玄刘圣公也！”
　　刘玄原以为把自己尊贵的皇族家世一报出，对方准吓得给自己赔礼道歉。谁知那男子一听，反而哈哈大笑，一腔小瞧人的口气怒骂道：“姓刘的小子，你以为你高人一等吗？告诉你，这当今的天下要变了。大爷我今天就是要教训教训你这个不知天高地厚的皇室孙，看你以后还敢勾引我妹妹。”
　　那男子不由分说，伸手就抓刘玄的脖领。刘玄毫无防备，原只想用皇族宗室压压他的狂傲，没想到他竟敢对他这个皇族子孙如此的无礼。一下子被他那只有力的大手紧紧地卡住了脖子，憋得刘玄喘不过气来。站在一旁的刘秀一看族兄吃了亏，急忙抓起身边的板凳，往那男子的肩膀砸去。那男子反应极快，听到身后风声，立刻丢了刘玄，用手臂来迎。
　　刘秀用力太大，那板凳砸在男子手臂上，像击在石柱子上一样，只听“咔嚓”一声，断为两截。那男子活动一下手臂，没事人似的瞪了刘秀一眼。刘秀、刘玄同时在心里惊呼一声“好功夫”！他俩知不是人家的对手，吓得转身就跑，那男子岂肯放过，抬步就追，却被那女子两手一伸挡住了他的去路。并哀求道：“哥，不关他们的事，是我偶遇的酒场对手。”
　　刘玄跑到楼门口，见人家没有追上来，便又放心大胆地停下来，回头冲楼上吼道：“你小子给我等着，回头找你算账。”
　　那女子见他还敢在下边吵嚷，急忙站在楼梯口，边挡住哥哥下不去，边眉目传情地说：“哎呀！刘公子，还不快走。今天算你赢了，这桌酒菜账由我来付。快走吧！”
　　刘玄天性风流，怎会看不懂那女子媚态中的情意，心灵不禁一颤，情不自禁地向她挤了一下媚眼。刘秀却没那个耐性，急忙拉了他一把说：“玄哥，走吧！”
　　两人跑出楼门，听着楼上的那个男子还在大声喊叫：“姓刘的，你给我记住：在下韩虎，有胆量给我回来再较量、较量。”
　　刘秀摇摇头说：“事隔这么多年，当时跑酒楼上找妹妹的韩虎，容貌倒是没有多大的变化，只是体形有点微胖了，比起以前更显凶恶。因此一眼就被我认出来了，不过，当时韩虎只顾和圣公抖狠，并未对身旁的我多加留心，要不是我给他那一板凳，你根本就脱不了他的手。再说，当时我俩都才十五六岁，容貌变化大多了，所以韩虎根本就没有认出我来——”
　　“原来是老丈哥要找麻烦呀？”刘玄打乱了刘秀的沉思。
　　刘秀笑着说：“没想到他妹妹现在倒真成了嫂夫人了，不过，当时可不知道啊？即使知道，要上前和人家拉关系，好像也不合时宜，他能以妹夫杀人就网开一面吗？所以，我只好默默地站在大哥身后，静观事态的发展。”
　　刘寅听了韩虎的名字后，一稽首，恭敬有礼地答道：“原来是新任游徼韩大人，小民失敬，失敬！既然是公务，在下自然不敢干涉。只不过，凡事都有个因果，大人有所不知，还是说明白的好。刘玄杀害前任游徼王大人的事，小人也知道，绝非凭空生事，实属私人恩怨。王游徼强行征用马匹，刘子张（刘玄之父）已奉送好马五匹，可是王游徼还不放过，二次返回刘子张府上，硬逼他交出所有马匹，刘子张不从，王游徼举刀将其劈死，刘玄一怒之下手刃仇人为父报仇。这是是非非全是他一人的干系，现在他畏罪逃窜，大人应当贴出榜文，四处捉拿他本人才是正理，这事并不与我族人相关，拷打他们似乎有点太冤枉好人了吧？还望大人明鉴。”
　　“好你个刘寅，看来你还真不是沽名钓誉之辈，遇事沉着冷静毫不慌张，能泰然自若者为大丈夫。不错，不错，不过你的话却分明漏洞百出。我们即便再粗鲁，难道就捉摸不出来，单凭一个刘玄，绝不可能杀死王怙为。哼，你还一口一个与族人无关、冤枉好人？鬼才相信！”韩虎当然知道刘玄不会留在府里等死，肯定是有人同谋相助，早被他们给放跑了。上头的意思很清楚，绝不能放过刘氏宗族中任何不满新朝的人。为此，韩虎上下打量着刘寅，冷冷一笑说，“那照你的意思说，刘玄真是一个人就将堂堂的游徼大人给杀啦？厉害呀！刘玄虽走，可是他的同党尚在，本官就是来缉拿他们归案的。”
　　刘寅一脸认真的神色，指着身边的众人说：“小民所言句句属实，刘玄一怒之下杀了王游徼，这是小民和舂陵百姓亲眼所见，不信你问问他们。哪里来的同党？小民不知道也没看见是何人，你无缘无故地绑打我族人，实在是没有理由，也太有点欺人太甚了吧？”
　　韩虎突然凶相毕露，横眉怒目呵斥道：“大胆刘伯升！你竟敢胡言乱语混淆是非，企图蒙蔽本官，阻挠本官办案，难道你要造反吗？”
　　刘寅毫不退缩，哈哈大笑道：“大人，小民是新朝顺民，只不过说了几句实话，怎么就扯到造反上了，难道造反就这么好造吗？再者说，你游徼大人拿不住杀人逃犯，却来这里殴打我刘氏族人，这分明是舍本逐末，大人的做法不仅小民不服，舂陵百姓怕也没有一人会服的！”
　　“对，不服！我们不服！”刘秀和众兄弟宾客立刻应和着叫喊，许多围拢过来看热闹的也趁机起哄，场面一下子混乱了起来。
　　韩虎惊疑地四下看看，发现周围不知何时聚集了众多的百姓，人们愤怒的脸在火光映衬下更加通红，分不清是火光还是愤怒。听到刘秀等人的吼叫之后，人群中的刘福更起劲地挥动着拳头大声喊道：“不服！大人不讲道理，我等就是不服！”
　　众百姓受到鼓舞，也纷纷振臂呼喊：“不服！不服！就是不服！”
　　被官兵捆绑着的几十名族人也理直气壮地吼道：“大人无缘无故地绑打我们，我等冤枉啊！快放了我们。”
　　“反了，反了！”韩虎扫了一眼刘寅弟兄宾客和周围的人山人海，一时间不知所措，本想大动干戈之威，但看情况刘氏兄弟像是有备而来。如今天下纷乱，起兵反新者到处都是。若是再僵持下去，肯定会激起众怒，舂陵刘氏必反，这个责任他难以承担。王怙为的教训就在眼前，他哪敢在此抖威，弄不好可真的要步王怙为的后尘了。可是，如果就这样罢休放人，又未免太丢面子，以后威严何在？况且许多部下正眼睁睁地看着自己，退缩了，谁还会惧怕自己，再乖乖地听命于自己？
　　想到这里，他不禁犯了愁，走也不是，不走也不是，心中紧张地忖度了片刻，仍然不知如何是好。正在左右为难之际，忽然旁边刀光一闪，灵机一动，立马有了主意。现在你刘氏人多势众，双方若是短兵相接，于我肯定不利，但若是单打独斗，仅凭自己手中的大刀，对付一个刘寅应该不成问题。只要能把刘寅给收拾了，他们群龙无首，自然会散去。到时候不但自己挽回了面子，也可震慑众人，还能从此名扬一方，好办法！
　　主意拿定后，韩虎又转换了脸色，从容地一笑说：“刘伯升，看来你今天是非要我放人不可了？我呢，也很想送你个人情，毕竟你是个豪杰，我也是个痛快人，大家惺惺惜惺惺，交个朋友，也未尝不可。但有一条，我也是奉公办差，不是本官与你刘氏过不去，实在是人在公门，身不由己。要是就这样把人放了，实在是不好回去交差。我看不如这样吧，你既然担当着豪杰的名号，咱们就切磋一下武艺，你若胜了我手中这把刀，韩某立刻放人，回去说起来也有个由头，但你若输了，就得跟本官一道，去给上面一个交代，如何？”
　　刘寅自下定决心反莽复汉后，虽然一直练武不辍，但每日都是练习，还从没有真正和人实打实地在一起交过手，一听此言，当然求之不得。若是赢了，一则可使族人获救，再则可以鼓舞民心、激励宗族，也顺便试试自己到底有多大的本事。这样想着，刘寅的手就痒痒起来。不过他表面仍装出十分平静的样子，谦恭地答道：“若不是大人提议，别人还以为小民要造反呢？大人如此说来，小民就恭敬不如从命了，只是，小民坐骑被王大人征去了，所以只能两条腿跑着陪大人走两招了。”
　　韩虎一听暗自高兴，自己骑在高头大马上，居高临下，胜算会更大，三两个招式，定将你刘寅斩于马下，刘氏人众不战自溃。到那时看你刘氏宗族还怎样个威风？
　　于是，他毫不谦让，伸手拔出虎背大砍刀，抚摸一下锋刃，刀尖指着刘寅冷笑道：“刘伯升，这刀追随我多年，也算老伙计了，还未曾失利过，所以今天你可要多加小心，以免叫我这老伙计咬住了。再说，这可是你自寻死路，怪不得韩某。”
　　刘寅也以笑对笑道：“谢大人提醒，小民自会小心。只是，小民来时仓促，没带兵器，可否随便借你属下一件用用？”
　　韩虎不屑一顾地笑道：“当然可以，我手下的兵器任你挑选！”
　　“小民谢了。”
　　刘寅拱手谢过，说话的功夫，身形甫动，众人还没有看清楚怎么回事，只见他刹那一个跨跃，“噌”的一声蹿到韩虎身旁的一个兵卒前，那兵卒愕然一怔，忽然发现了手中的长矛枪怎么会跑到了刘寅的手里，吓得他口中不停的惊叫：“我的枪，我的枪怎么不见了！”
　　刘寅手持长矛抡了个圈，先熟悉一下轻重套路，几个箭步跃到韩虎对面，随随便便地往马前一站，沉声说道：“大人，您请！”
　　韩虎急切地想杀掉刘寅，出出自己的风头，便不顾自己的身份，抄起大刀，抢先进招，直奔刘寅当头劈下去。刘寅第一次与官兵交手，热血沸腾、心情激奋，眼见大刀迎头劈将下来，急忙抬手挺矛招架。就听“当”的一声刀矛相碰，火星四射。韩虎的大刀被蹦起老高，刘寅也倒退一大步。
　　韩虎大吃一惊，表面上看对方似乎力怯后退。但实际上自己在马上，居高临下，一刀劈下，有千钧之力，刘寅竟然没费多大劲就招架住了，功夫非同一般。他丝毫不敢大意，二次回马，一拍大刀，对准刘寅拦腰斩来。刘寅横矛拨开，韩虎勒马转身，回手三招，刘寅等他刀刃风声“呼”地刮过耳畔时才猛地一个闪身，再次躲开了韩虎的大刀。刘寅再不相让，寻机进招。
　　两个人，一个马上，一个马下。一口大刀，一杆长矛，叮叮当当地斗了起来。刘寅歪身闪过韩虎的回马刀，迅即抖手一矛急刺韩虎胸部。韩虎见长矛突如其来，只得在马上仰身躺倒，勉强躲过还没等直起身，又见长矛陡地一沉，变矛为棍，直砸下来。“好快！”韩虎心里暗叫一声，横过刀柄招架。
　　一来二往，十几个回合之后，刘寅枪法粘连，一招紧接着一式，毫不放松。韩虎平时和人交手，从没这么被动过，很快就显得有些疲惫，东遮西拦，大汗淋漓。
　　刘寅一直稳占上风，虽然韩虎位于马上居高临下，但骑马却也使得他行动不太灵活。刘寅就利用他这个弱点，多次展开攻势，有几次韩虎差一点儿招架不住。但刘寅也感觉出来，韩虎绝不是王怙为那种浪荡公子可比，还真有些本事，虽然论灵活不如自己，但若是比气力，自己似乎还稍逊一筹。所以他也不敢大意，招招都很到位，格外聚精会神。这是与新朝官兵的第一次“交战”旁边还有众多宗室子弟看着呢，若是不拿点真本领迅速制服这姓韩的，怎么能激励宗族子弟呢？有了这样的念头，刘寅求胜心更加迫切。
　　刘寅似乎也有点急了，突然一个跳跃，手提长矛大叫一声：“大人，当心了！”
　　迅即，刘寅长矛一抖，如银蛇吐信，“刷、刷、刷”一矛快似一矛，矛矛不离韩虎的咽喉前后；如无数长箭，“嗖、嗖、嗖”上上下下直向韩虎射去，箭箭逼近了韩虎前胸。这些枪影似真似假，似幻似实，让人看得眼花缭乱，分不清哪个才是刘寅手中的长矛。
　　韩虎见状知道无法招架，陡然变了脸色，慌慌张张地左躲右闪，完全是一副被动挨打的样子。旁边的官兵看得更是心惊肉跳，个个攒着手掌焦急地来回摩挲。刘氏宗族一见，则是欢呼雀跃，高兴得齐声喝彩：“好武艺，伯升准能赢！”
　　刘寅听到喝彩声更是信心倍增，长矛“唰、唰、唰、唰”攻得更猛更急，韩虎此时已毫无还击之力，只能被动地来回躲闪。见对方方寸已乱，趁着韩虎疲于招架之势，刘寅突然长矛抽回，对准韩虎胯下白马的脊背猛力刺去，白马一惊，没能躲开，给刺个正着，疼得它“咴、咴”暴叫，前蹄腾空而起，直立起来。只听扑通一声，马背上的韩虎被结结实实摔在地上。
　　“好啊！”
　　“痛快！”
　　“伯升胜喽！”
　　刘氏宗族宾客欢声雷动，齐声叫好，观看热闹的众百姓更是激动得齐声呐喊着，相拥着，跳跃着，噼里啪啦的掌声长久不断。
　　韩虎被摔得浑身疼痛，羞得满面通红，他一手捂着扭伤的腰，一手撑着地面艰难地站起来，忽然脚下一软又倒下去了，身边的兵卒慌忙跑上前去将他搀起来。刘寅也赶忙快走两步，故作惊慌，近前搀扶，韩虎却毫不理会，扶着官兵来至马前。
　　刘寅跟到马后施礼赔罪，故作歉意地说：“哎呀，小民该死，刚才一不小心碰到大人那匹不懂事的马了，可不料它如此不禁痛，竟敢把大人给摔成了这个样子。怎么样，要不要换匹马再来两招？”
　　韩虎连疼痛带生气，龇牙咧嘴，要多难看有多难看。他心里很清楚，自己武艺确实在刘寅之下，即使自己不被摔到马下，硬撑几个回合，也会败得很惨。更何况，舂陵刘氏早已有造反之心，今天值得庆幸的是打着比武的旗号动手，即是摔这一跤也是幸运的，如果真的兵对兵、将对将，刀戈相向地打起来，结局恐怕不会是从马上摔下来这么简单，或许连性命都难保了。
　　虽然他有一丝的庆幸，但自己毕竟是新上任的游徼大人，不能打了败仗就此了结，还得找回失去的面子。为此，特作出怒气冲冲的神情，对着刘寅怒吼了一嗓子：“刘伯升，你等着，待本大人换匹战马，再来与你一决高下！走，我们走！”
　　韩虎手下的兵卒，慌忙牵过一匹马来，扶着韩虎上马。其余的官兵得了命令，丢下捆缚的刘氏族人，拥着垂头丧气的主子，狼狈而去。
　　然而，让刘氏兄弟庆幸的是，两天过去了，韩虎他们并没有再来找麻烦。又过了几天，仍没有动静，事情就这样地平息了下去。
　　刘玄仍不解地问：“那舂陵为什么没有起事，文叔为什么到现在才来平林求兵？”
　　刘秀苦笑了下说：“事情远没有结束，问题就出在南阳。”
ＷＷw.xiＡbook.com下％书　网



第28章 冲撞使臣闯大祸(1)


　　金秋时节，天气晴和。往年这个时候，路两旁的庄稼地里早该是五谷飘香、丰收在望的景象了。可是今年，南阳旱荒，路两旁除了荒草，难以见到成片的稻谷。路上，除了成群结队的饥民，便没有多少行人了。
　　刘秀和刘稷并肩坐在牛车上，身后车子里装着满满的谷子。这些谷子，都是刘秀大田里深耕细作独获丰收的结果，如今南阳旱荒，宛城米贵，一斛十金。他们心情畅快地向宛城走去，盘算着如何才能卖个好价钱。当然，卖谷只是个幌子，他们另肩着特殊的使命。
　　今年南阳饥荒，百姓腹中无食，还要交纳新朝多如牛毛的赋税。天怒人怨，时势对舂陵刘氏起事极为有利，刘寅便紧锣密鼓地加紧了起兵前的准备。
　　韩虎离去后，虽然官府没再派兵来舂陵骚扰，但刘秀仍放心不下，为谨慎起见，他向大哥请命，决定去宛城一趟探听虚实，观察官兵的布置情况，为日后起兵攻打宛城做好准备。
　　牛车缓慢而平稳地行驶在通往宛城的驿道上，刘秀远望宛城，对驾车的刘稷再一次叮嘱道：“稷兄，凡事多加小心，要记住咱们此行的目的，千万不可招惹是非。”
　　刘稷虽说与刘秀是刘氏的同族兄弟，但在刘寅的影响下，凡事心底沉稳，便笑着说：“放心吧！我又不是三岁小孩，哥哥早晚得伯升兄教诲，知道该怎么做！”
　　两人有说有笑地驱赶着牛车，打发着漫长的行程，直到日头偏西，牛车才走近宛城南门。城门口，几十个官兵执刀拿矛，戒备森严，进城的人排成了长长一队，挨个儿被盘问一番，凡可疑之人，立刻被官兵缉拿审问。
　　刘秀的牛车刚进了城门，就有几个官兵上前盘查：
　　“哪里人，进城干什么去？”
　　刘秀一身富家子弟打扮，坐在车上一动不动地答道：“舂陵人，进城卖谷去。各位官差，给个方便吧！”
　　官兵一见是有钱人家，客气多了，加之刘秀又会说话，“官差”两个字吹得他们善心大发，只是围着牛车转了一圈，确认是卖谷的便放行了。
　　宛城是南阳郡治所在地，当时除了长安、洛阳之外，它便是天下最繁华的城市之一。刘秀来过不少次，领略过这座城池的繁华盛景。
　　可是，如今天下兵荒马乱，这里也萧条冷落多了，街上除了到处可见的乞丐外，便是腹中空空、面黄肌瘦的饥民了。
　　刘秀、刘稷哪有心思观赏街景，赶着牛车直朝粮市而来。粮市也是冷冷清清，只有几家卖谷子的。周围倒是围着几十个衣衫破旧的人，可这些人只能眼巴巴地在门前转来转去，却没见一人上前买。因为卖主囤积居奇，谷子贵得惊人，穷苦人谁家买得起？
　　刘稷找了处干净的地方，把牛车停下，两人跳下车，拆开盖着谷子的蒙布，吆喝一声，开始卖谷。那些等待买谷子的人，一见又来了新卖主，轰地一声全围了过来，七嘴八舌地央求道：
　　“可怜可怜，便宜点吧！”
　　“救救命吧，我家有个老娘病重，好长时间没见粮食了！”
　　“行行好——”
　　刘秀看见一个衣衫褴褛的小姑娘挤在人群中，可怜兮兮地望着自己，心念一动，忙走过去，拨开众人，把小姑娘领到自己跟前，亲切地问道：“小妹妹，你也是来买谷子的？”
　　小姑娘点点头，双目无神地说：“我奶奶和我爹都已经饿死了，我娘和小弟弟，三天没吃东西了，她们也快要饿死了。”
　　刘秀同情地问道：“那你呢？”
　　“我也三天没吃东西了，好心的公子，您能卖谷子给我吗？我有钱，不会白要你的。”小姑娘有气无力地说着，抬起手，松开手掌，三枚被汗水浸湿的五铢钱显现在刘秀眼前。
　　看着小姑娘手中的五铢钱，刘秀摇摇头，无可奈何，他知道，五铢钱被王莽几次改币后，也贬得一文不值了，他在长安游学时就深受其苦。可是，面对这天真无邪的小姑娘，他能说这钱一文不值吗？稍作沉思，刘秀似乎有了主意。便接过那三枚五铢钱，对小姑娘说道：“小妹妹，你有钱，当然可以买到谷子啦。”
　　刘秀说完，命刘稷取过一斛谷子，倒进小姑娘的破旧布袋里。小姑娘买到谷子，高兴极了，忙给刘秀跪下，磕了个头说：“多谢公子，请问公子叫什么名字，我娘说过，恩人的名字要记在心里，下辈子做牛做马也要报答人家的恩德。”
　　刘秀非常感动，原本不想说出自己的姓名，可是，出于自己的目的，还是大声说了出来，他说：“我们是舂陵刘氏，刘寅刘伯升府上的。”
　　买谷的人们一见遇上了行善的人家，忽拉一声全跪倒在地上，齐声央求道：“刘公子是大善人，救救我们穷苦人吧！”
　　刘秀面对众人，和善地说：“诸位不要着急，我刘氏以天下苍生为念乐善好施，绝不会眼睁睁地看着有人饿死而不管。都起来吧，大家不要争，一个个来，人人都有份。”
　　刘秀说着，给刘稷递了个眼神，命刘稷卖谷子，刘稷不解，边量谷子边嘟囔说：“我说文叔，你这哪儿是卖谷子啊，简直是在赈济灾民么！”
　　“你说得不错，我就是要赈济灾民。如今天下纷乱，民不聊生，放着谷子不救人死活，怎显我刘氏好生之德。”刘秀大声嚷叫着。
　　他这一嚷叫，买谷的饥民一群群地围来，刘秀满满的一车谷子，不消半个时辰，施舍得一干二净。望着空空如也的牛车，刘稷心疼地说：“文叔，这可是你辛辛苦苦，一年的收成啊！就这么分文没得，白白地丢给了人家，多可惜呀！”
　　刘秀机警地扫了一眼周围，压低声音说：“稷兄有所不知，我刘氏欲复汉室帝业，必须得人心，这一车谷子虽说没卖出钱，但它的作用可就大了，不消一日，我舂陵刘氏的名声就会传遍整个宛城。何况，咱们卖掉谷子，也可去做要做的事。”
　　刘稷仍有点心疼地说：“你这是卖呀！钱呢？”
　　刘秀不以为然地用手捣捣左胸说：“在这呐！丢了一车谷，赢得万人心。”
　　刘稷一听，直敲脑壳，满心的佩服说：“哎呀！到底是有学识的人，做事情就是不一般，我怎么就想不到这一点呢。”
　　两人收拾牛车，正准备离去，忽听身后有人问道：“请问两位，你们是舂陵刘氏何人？”
　　刘秀转身一看，却是一位衣着华贵的年轻公子，手摇黑色折扇，姿态优雅地站在一旁，一双细长的眼睛，笑吟吟地望着他们。刘稷顿生戒备之心，漠然问道：“阁下何人？有何贵干？”
　　华贵公子对他们拒人于千里之外的态度并不在意，依旧笑哈哈地说道：“两位还没有回答我的问话呢，凡事都有个先后吧？回答之后，我自然会回答你们的问题。所谓来而无往非礼也。”
　　刘秀不愿失礼于人，便答道：“在下是舂陵的刘秀刘文叔，这位是族兄刘稷。”
　　华贵公子一听，顿时喜形于色，忙收起纸扇，上前深施一礼，谦恭地说道：“果然是故人刘文叔到了，李某有礼了。”
　　两人茫然不解，刘秀边还礼边客气地问道：“请问阁下尊姓大名。”
　　华贵公子抬头笑道：“刘兄贵人多忘事，在下就是李轶。我兄长李通的名头，想必刘兄也应该听说过吧！那年我们为姨丈之事——”
　　“哦——”刘秀豁然醒悟，十多年前，李通、李轶弟兄俩曾去自己府上为被刘寅怒杀的姨丈申徒臣寻仇。可那时他们都还是孩子，这么多年过去了，怎么可能认出来呢。倒是李通不仕新朝，行侠仗义，在南阳颇有些威名。刘秀忙一展笑容，还礼道：“想不到宛城卖谷，竟然会遇见李公子，在下失敬了。”
　　“不必客气，”李轶神采飞扬，真像是忘年故人分外亲，拉着刘秀的手说，“我兄长正要去舂陵拜会你们弟兄，有要事相商，不想在此遇着了，两位刘兄，快随小弟去见我家兄长。”
　　刘秀没想到初次见面的李轶竟然如此的热情相邀，急忙推辞说：“李公子不必客气，我们还有事在身，就不打扰了。”
　　李轶急了，拉住刘秀的手说：“刘兄，小弟不是客气，实在是我李家弟兄有要事要跟刘兄计议，难得与刘兄宛城相见，烦请刘兄走一遭。”
　　刘秀迟疑难决，心存疑忌。当年大哥一怒之下，杀了申徒臣，虽说十多年过去了，可李氏兄弟会不会还怀恨在心，老账重提？今天初次相见，就如此的盛情相邀，会不会是圈套。
　　李轶看出来刘秀的心思，知道他仍不放心十年前的事，便明人不做暗事地怒言讥讽道：“想不到舂陵刘氏如此的胆小怕事，难道我李府是人间地狱么？告诉二位，我李家从来不做那些伤天害理的鸡鸣狗盗之事！”
　　刘秀岂肯让人小瞧，断然回道：“李公子不必动怒，在下随你前去便是。”
　　刘稷担心刘秀独身无人照应，便抢说：“文叔，我跟你一起去，也好——”
　　“不必了！”刘秀虽然面部温和，但却话里有话地说，“人家府上又不是人间地狱，小弟不用你保驾，你只管看好牛车。”
　　为了彻底打消刘秀的顾虑，李轶还是心平气和地说：“刘稷兄又不是外人，走，也一同前去，多个人必定多条主意么！”
　　刘秀终于放下心来，点点头说：“既然李公子盛情相邀，那就一块儿去吧。”
　　于是，刘稷驾车，刘秀、李轶坐在车上，按照李轶的指点，牛车驶上大街。
　　李府离此并不太远，牛车虽慢，也没费多大功夫，三转两拐就到了。
　　李氏做大生意起家，是宛城的著姓，宅院自然富丽堂皇。刘秀、李轶下了牛车，登上门前石阶，守门的家人慌忙躬身施礼。李轶命家人一边通报家兄李通，一边好生招待刘稷，自己则带着刘秀穿过庭院，直奔客厅而去。
　　刘秀刚走过花坛，就看见正厅门口走出一个衣冠整齐、风度优雅的男子，那男子看见两人走来，慌忙疾步迎上前来，朝着刘秀躬身下拜道：“刘汉宗室驾到，李通有礼了。”
　　刘秀当即吃了一惊，王莽篡汉，再没有人把刘汉宗室当回事，没想到李府竟然以这么高的礼遇相接待，他慌忙伸出双手，屈身去扶李通。
　　不料，袖中突然弹出一物，“当啷”一声掉在地上，李通、李轶定睛一看，却是一柄利刃。李通大惑不解，瞪着眼睛问道：“文叔，这，这是为何？”
　　刘秀顿觉窘迫，但事已至此，遮掩推辞反为不美。于是，坦然答道：“实不相瞒，刘秀仓促而来，袖藏利刃，以防不测。”
　　李通问得直白，刘秀答得坦然，双方会心一笑，李通坦诚地说：“申徒臣医德卑劣，罪恶昭彰，令兄怒杀他，自在情理之中，十多年前，我弟兄二人不明大义，登门寻衅，多有得罪，李通在此赔罪了。”
　　李通说完，又伏身一拜，李轶也随着兄长一道赔礼道：“多有冒犯，还请文叔海涵。”
　　刘秀感动不已，疑忌顿逝，慌忙扶起二人，坦然自若地说：“两位性情中人，所为也在情理之中，何罪之有？倒是我刘氏该向你们赔罪才是。”
　　李通见刘秀举止文雅，言辞谦恭，十分欢喜，便不再客气，兴致勃勃地把手一挥道：“文叔，请！客厅一叙。”
　　“好！恭敬不如从命。”刘秀也兴高采烈地大步随李通兄弟进入了客厅，仆人献上茗茶，李通抿了一小口率先说道，“舂陵刘氏杀游徼，败韩虎，威名传遍南阳。我兄弟早有仰慕之心，今日总算是得缘相见。”
　　刘秀戒备之心虽无，但宗室起兵反莽之谋却不可轻易告人，便淡然一笑道：“宗族所为，时势所迫而已。我刘氏积弱多年，实在不值得英雄仰慕。”
　　李轶性情急躁，耐不住刘秀的沉稳性格，忍不住站起来直统统地说道：“你们是高祖子孙，王莽篡汉，夺了你们的天下，难道你们就甘心受辱，没有反莽复汉之意？”
　　刘秀暗吃一惊，因不明其意，表面上依旧沉着如故，沉默不语。李通一看，自然明白刘秀那藏而不露之心，不便强人所难。但相约之意必须明言而示，随双手抱拳，坦率地说道：“实不相瞒，我李氏早有反莽复汉之志，奈何师出无名，才隐而不发，家父李守，专研谶讳之术，做了王莽的宗卿师。数月前，我兄弟二人做生意，去了一趟长安，家父私语道，‘刘氏复兴，李氏为辅’。我们从长安回来，便图谋起事。但南阳刘氏宗室，唯独你舂陵刘寅、刘伯升弟兄素有威名，可成大事，因而才相邀文叔入府，相商复汉大计。”
　　刘秀闻言大喜，终于放下心来，坦然答道：“令尊大人李宗卿师，在下长安求学时也曾晤面，可惜，当时在下对令尊疑忌甚深，不得畅言叙谈。如今想起来才明白，令尊是在有意试探在下。”
　　“家父也对我兄弟提起过此事。”李通接过刘秀的话接着说，“令兄刘寅慷慨有大节，很受家父尊崇，曾言：‘复兴汉室者，非令兄莫属。’但不知你们有何打算？所以就——冒昧了。”
　　刘秀面对真诚君子，还有什么可掩掩盖盖的，便坦然相告道：“我宗室不堪忍受新朝官吏欺凌，早有反莽之心，家兄刘寅以匡复汉室为平生之志，正在图谋起事。在下此次来宛城，名为卖谷，实为探听城中虚实，探明官兵布置，为起兵攻打宛城做准备。”
　　李轶一听，哈哈大笑说：“难怪成群的饥民都往你那儿跑，说是舂陵刘氏在宛城施舍救命谷，我去一看，还真是你们呐！刘兄何必费尽心机呢，你需要的东西全都在我们兄弟的掌握之中，尽管拿主意好了。”
　　李通也点点头道：“对！尽快拿主意吧。”
　　刘秀欣喜不已，忙揖手道：“在下求之不得，请李贤弟不吝赐教。”
　　李轶道：“舂陵刘氏杀游徼，败韩虎，叛逆之心昭然若揭，南阳官府不是不清楚，没有派兵镇服的真正原因是南阳局势动荡不安，官府无力应对。东方赤眉军攻城掠地，势如破竹。王莽派太师王舜，更始将军廉丹统兵十多万，向东进攻赤眉军。可是，新军未逢赤眉，沿途掠劫，百姓恨之入骨，传言‘宁逢赤眉，莫逢太师；太师尚可，更始杀我’。不得人心的新朝军队怎么能打胜仗？结果，赤眉军在成昌以逸待劳，大败新军，樊崇斩更始将军廉丹首级，东方尽归赤眉所有。”
　　“打得好！”刘秀情不自禁地击掌赞叹，成昌之战，新军惨败，他也听路人说过，可都没有李轶说得这么详细、具体。
　　李轶见他高兴，欣然道：“文叔，南方绿林还有捷报传来，更令人惊喜，家兄知道得更为详细。”
　　“噢！”刘秀动容，面向李通，脱口急问，“愿闻其详，说来听听？”
　　刘秀想听，李通便更加绘声绘色地说：“王莽派兵东击赤眉的同时，诏令荆州牧调拨十万军队进攻绿林山，绿林山英雄王匡、王凤叔侄俩率领义军战荆州兵于云杜，大败新军，杀敌五万多人，尽获辎重粮草。荆州牧如丧家之犬，拼命逃奔，又遭绿林军马的截击，亲兵卫队也被杀得一个不剩。荆州牧还算聪明，换上一身妇人衣饰，挑小路逃跑，总算捡回了一条性命。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ。下 书网



第29章 冲撞使臣闯大祸(2)


　　李通刚说完，刘秀和李轶就忍不住哈哈大笑起来。对刘秀来说，从父亲过世到长安游学归来，多次受到新朝的欺凌、折辱，今闻新朝军狼狈败北，当然笑得开心、畅快。正笑得痛快，忽听李通又说道：“本来东赤眉、南绿林，王莽很难应对，必无回天之力。可惜恰在此时关东发生蝗灾，瘟疫流行，绿林山也难逃噩运，义军将士染疾而死者过万。王莽趁机遣心腹之将纳言将军严尤、宗秩将军陈茂南击绿林军。绿林军一方面为躲避瘟疫，一方面为保存实力，被迫下山，兵分两路向外发展。由王常、成丹、张卬统领一支为南路，西入南郡号‘下江兵’。由王匡、王凤、马武、朱鲔统领的一支为北路，北入南阳，号‘新市兵’。”
　　刘秀一听王常的名字，惊喜地说道：“王常果然不是寻常之辈，李兄了解他的情况吗？”
　　李通不解地笑问道：“怎么？莫非文叔与王常有旧？可惜呀，在下说的这些情况都是从南阳官府邸报上看到的。至于绿林军的英雄们，在下可是一个也没有见过。”
　　刘秀不好意思地说：“在下与王常仅有一面之缘，知之甚少，李兄请接着往下说。”
　　李通呷了口茶，接着说道：“绿林军虽然受挫，但下山之后，对咱们南阳百姓起事反莽极为有利。平林人陈牧、廖湛聚众数千人，响应起兵，也称绿林军，号‘平林兵’。如今，新朝暴虐，百姓分崩，南阳饥荒，兵革并起，这是天亡新朝。复高祖之帝业，定万世之秋，当在此时，舂陵刘氏，还犹豫什么？”
　　刘秀被李通一席话说得热血沸腾，情绪激昂起来。他在心里想：王莽篡汉，刘氏积弱，天下人思汉之心有之，但真正主动提出匡复汉室的，李氏为第一人。刘秀感激不尽，起身伏拜，哽泣着说：“两位英雄明大义，尊古礼，壮志扶汉，实是天下人之福，汉室之幸，刘某不才，先行拜谢了。”
　　李通忙把他扶起来，连连摇手道：“文叔何必如此，当此南阳骚动，王莽也有警觉，已遣心腹甄阜为前队大夫、南阳太守梁立赐为属正（南阳都尉），更遣绣衣使者苏伯阿出巡地方，专门对付叛乱的义军。形势危急至此，舂陵应早定大计，相机而动。”
　　刘秀拭泪而起，激昂地说：“舂陵刘氏，早已蓄势待发，只是苦于无外援内应，功败垂成。今有二位英雄相助，还有什么可担忧的。刘某不才，可代表宗族决断一切。李兄有何高见，请尽管说。”
　　李通大喜，起身离座，双手一揖说：“文叔果然爽快，李通不才，愿作筹谋。南阳府郡，故人颇多，消息灵通。我兄弟二人愿结集城内豪杰故旧，以做内应。半月之后，便是材官都试骑士日，甄阜、梁立赐必亲临校场检阅骑士，我们可趁机劫持他二人，以号令百姓。你们舂陵刘氏同时举兵响应，兵临城下，威慑新军，宛城可得！”
　　“李兄好计谋，大事可成！”刘秀赞叹，他异常钦佩李通的谋略过人。
　　材官都试骑士日，就是每年的立秋日，这一天地方官府最高官员检阅军队，并考检选拔善于骑射、武艺非凡的士卒。李通选在这一天劫持甄阜、梁立赐起事，既可出其不意，又可扩大影响，可见他是经过周密考虑的，刘秀当即应承同日起兵。
　　计议已定，三人相拥欢笑，刘秀还有些不放心地说道：“事关大家的性命，李兄要千万小心谨慎，有什么难办之事，尽管开口，我舂陵汉军一定会鼎力相助。”
　　李通笑道：“文叔尽管放心，我弟兄二人已谋划多日了，诸事俱备。只是家父尚在长安，我已命族侄李季昨日动身去长安，离起事之日尚有半个月时间，家父有足够的时间潜归宛城。”
　　刘秀完全放心了，这时，天已擦黑，李通一边命人备办酒宴，一边请来刘稷。刘秀告以真情，刘稷没想到有此意外的收获，高兴万分，忙与李氏兄弟施礼拜谢。
　　酒宴齐备，李通、李轶盛情邀请客人入席，酒宴之上觥筹交错，谈笑风生，四人都被一项伟大的事业激励着，情绪激动，酒也喝得爽快，不知不觉，全喝得酩酊大醉。刘秀、刘稷当晚就宿在李府。
　　第二天，刘秀、刘稷回舂陵，李通、李轶一直送出城外，一路上，刘秀又反复叮咛李通务必小心谨慎，确保行动万无一失，李通、李轶一一答应。
　　四人依依惜别，刘秀、刘稷依旧赶着牛车上路。两人想着举事，心里高兴，恨不得一步跨到舂陵。刘秀的这头大黄牛，腿粗体健，春天播种耕地，秋天拉车载运，为主人的田地丰收出过大力。为此，刘秀倍加爱惜他的这头老伙计，平日耕作或驾车，从不允许家人鞭打它，有时还亲自伺候。
　　但是，刘秀今天归心似箭，总嫌大黄牛走得太慢，便让刘稷坐在旁边，他亲自驾辕，手举鞭子“啪、啪、啪”就是三声响鞭，大黄牛从没受过这份虐待，不知道主人犯了哪根子神经，出手这么狠，它顿时发出了牛脾气，没命地往前奔跑，牛车行驶飞快，两旁的树木、行人被飞快地甩到后面。
　　黄牛飞奔起来，比起马车慢不了多少，刘稷忍不住哈哈大笑道：“文叔，你这头大黄牛的脚力，比起你原来那匹被王怙为征走的大灰马逊色不了多少，将来起事，说不定能驮你上阵冲锋，杀敌立功呢！”
　　“那还用说！当初王怙为牵我的大老灰，我说我还有大老黄呢。”刘秀得意地一笑说，“骑牛上阵，古已有之。古时黄飞虎骑五色牛冲锋陷阵，屡立战功，帮助西岐姬昌打周朝天下。道家的祖师爷李耳，骑一头青牛，得道成仙，名载汗青。我刘文叔难道就不能骑黄牛上阵，建功立业么？”
　　刘稷一口夸奖的语气说：“以文叔的雄才大略，何愁不能建功立业，准能！”
　　也不知是不是大黄牛通人性，经主子这么一夸，跑得更欢了。当大黄牛跑得正起劲时，刘稷突然手指前方，惊呼一声：“糟了、糟了，前面有官军！”
　　刘秀仔细一看，果然前面一里多地的官道上，行进着一支仪仗队，队列中一面杏黄的彩旗随风飘摆，隐约可见绣着飞龙在天的图案，另有一面红色旗子上绣着一个“苏”字。刘秀也立马吓了一跳，惊叫道：“飞龙旗！肯定是新朝王室显贵。”
　　刘稷也慌了，边伸手拉缰绳，边大惊失色地嚷叫：“快快，快停车回避！”
　　其实，当刘秀眼见飞龙旗的时候，双手就已忙着去拉牛缰绳了，可是，大黄牛仿佛牛脾气还没有发作完似的，硬着头一个劲地往前飞奔，刘稷跪到车前沿，抓住刘秀手中留出的一段牛缰绳，两人用力地往后拉，嘴里不停地喊叫：“吁，吁吁——”
　　由于用力过猛，一下子将牛鼻子给拉豁了，两个人随着猛然一松的惯性，闪倒在车厢里。不但没制止牛车，黄牛喷着血流如注的豁鼻，“哞哞”地惨叫着，疯狂地往前飞奔。眼看牛车就要撞进仪仗队，刘秀、刘稷连连叫苦：“完了、完了，冲撞了朝臣显贵，非被杀头不可！”
　　还真让刘秀给猜着了，前面来的正是新朝皇帝的心腹、王莽的特遣绣衣使者苏伯阿，苏伯阿奉旨出巡南阳地方，刚在新野巡视完，正向宛城返回。苏伯阿车轿的左边是新野尉屠天刚，右边是心腹家将苏地龙，前后簇拥着二十名甲胄鲜明执戈背箭的羽林军。
　　大黄牛离苏伯阿的仪仗队越来越近，前头的羽林军猛然被吓了一跳，自打保护大人这么多天来，还从没遇见过这样的敌手。顿时不知所措乱成一团，眨眼的功夫，牛车冲进队伍中，十几个羽林军被撞倒在地，其余的往两边一闪，虽然躲过了，但牛车却无阻止地直向苏伯阿的车轿冲了上去。这下慌了新野尉屠天刚，“嗖”的一声纵身下马，迎着大黄牛快步冲上去，张开双臂猛然抱住牛头，大喝一声：
　　“吁！”
　　说来也巧，大黄牛像被钉子钉住似的“咯噔”一声停了下来。跌倒在车厢里的刘秀、刘稷爬起来正要下车，却被羽林军的刀剑逼住。苏地龙提马上前，用手一指，骂道：“好小子，敢冲撞使臣大人的仪仗，活得不耐烦了。”
　　刘秀暗忖脱身之计，悄悄给刘稷使了个眼色，慌忙在车厢里跪下，故作惊慌地说道：“小民该死，冲撞了大人，您大人大量，饶了小民这一回吧！”
　　“放屁！你们还想再来一次吗？”
　　“不——不敢，不敢再有第二次。”
　　刘稷也吓得结结巴巴地哀求道：“求——求大人饶命！这畜牲不听话，冲撞了大人，还望大人高抬贵手放我们过去。”
　　“畜牲不听话，你们听话就行。”屠天刚松开大黄牛，对苏地龙说，“说不定这两个人就是乱民，图谋行刺苏大人的。跟他们啰嗦个啥，拉下去砍了算了。”
　　苏地龙“嗯”了一声，对身边的羽林军吩咐道：“还不快去，给我砍了，扔到河里去。”
　　“遵命！”几个羽林军领命走到牛车前，伸手将刘秀、刘稷拉到车下。刘秀心想，不能束手就擒，一定要出其不意地夺掉羽林军手中的兵器冲杀出去。正要暗示刘稷动手，忽听有人叫道：“且慢！”
　　羽林军急忙放下手中钢刀站在一边，苏伯阿慢悠悠地从车轿中下来，吓得苏地龙慌忙跪拜：“哎呀，主子爷，您怎么出来了？这两个刁民冲撞了您的车驾，小人正要砍了他们的狗头扔河里喂鳖去。”
　　屠天刚也慌忙躬身施礼道：“苏大人，这两个人可能是乱民，为绝后患，下官以为还是杀了为好。”
　　刘秀、刘稷看着面前这位约五十岁，身穿衮衣，头戴朝冠的苏伯阿倒不十分威惧，让他们最可恨的倒是苏地龙和屠天刚这两个乌龟王八蛋。二人咬牙切齿地在心里暗骂道：“新朝走狗，心如蛇蝎，总有一天，也让你们明白我舂陵刘氏是何等的人。”
　　苏伯阿对家奴和走狗的话未置可否，仍慢悠悠地走到刘秀和刘稷跟前，上下打量了两人一遍，威严地问道：“你们是干什么的？哪里人呀？叫什么名字？”
　　刘秀装作胆怯的样子，慌忙跪地答道：“小人是老实本分的生意人，就住在长聚，我叫河流，他是我堂兄，叫河川。”
　　刘稷也装作惊恐的神色，只管给苏伯阿磕头求饶：“求求大人饶了我们吧。”
　　苏伯阿冷笑一声，突然呵斥道：“大胆刁民，胆敢欺蒙本官，你们姓刘，是舂陵刘汉宗室，对不对？”
　　刘秀、刘稷闻听大吃一惊，苏伯阿怎么会知道他们的底细呢？不对，老贼肯定是故意使诈，千万不能中计。两人故意装作糊涂的样子回道：“大人错了，小人不姓刘。”
　　“小人家住长聚，不是舂陵。”
　　苏伯阿根本不理会他们，边回身往车轿走，边挥手对身旁的苏地龙吩咐道：“把这两个乱民带回宛城，交给甄大人审问。”
　　“小人遵命。”苏地龙跳上马，居高临下地对着刘秀、刘稷奸笑道，“算你们走运，大人今个儿高兴，让你们多活一会儿。来人，给我捆起来，扔到后边车上去。”
　　羽林军一听，边把刀剑入鞘，边去后面取绳索，刘秀一看，糟了，不管苏伯阿是否认出他们来，都不能再犹豫了，只要他俩被送到甄阜手中，必死无疑。无论如何也要逃回舂陵，把举事的日期告诉大哥准备起事。主意拿定后，刘秀暗给刘稷使了个眼色，朝苏地龙努努嘴儿，刘稷心领神会地点了下头。当两个羽林军拿着绳子扑向他俩时，说时迟，那时快，只见刘秀刹那一个反手腕，抢先伸出右手，抽出一名羽林军腰间的宝剑对准苏地龙飞射而出。苏地龙一心想着，只要将这两个乱民交给甄大人，奏明圣上大功一次。正在兴头之上的苏地龙，哪想到他们竟会反抗，突然飞剑刺向自己，完全被吓呆了，眼睁睁地看着飞向胸前的宝剑而措手不及，最后连眼都来不及眨一下，便被利剑穿胸，“扑通”一声死于马下。
　　刘秀飞剑出手的同时，瞬息一个纵翻身飞落到苏地龙的马上。刘稷也趁乱夺了另一名羽林军的钢刀，紧随其后，飞身跨到刘秀的背后。两人同骑一马，趁屠天刚和羽林军还没有反应过来，飞马奔驰而去。
　　屠天刚也和苏地龙一样，正在想入非非，根本就没有想到刘秀、刘稷会杀人逃跑，毫无一点防范意识，等他们明白过来时，刘秀、刘稷已跑出丈余远了。他气得哇哇直叫，但无奈他没有骑马，只是在地下干着急。他想，即便是他再上马去追，两人也已经跑远了。而且，屠天刚还多了个心眼，万一这两个人真是乱民，行的调虎离山之计，引诱自己去追，那苏大人不是真有危险了吗。想到此，便心机一转，有了主意，忙从身上取下牛筋强弩，右手把一支雕翎羽箭搭在弦上，瞄准奔驰而去的刘秀二人，用力将弓拉满，右手一松，雕翎羽箭“嗖”的一声飞了出去。虽然战马跃驰如飞，怎能比得上快它几倍的疾矢？虽然屠天刚也算得上箭无虚发的强弩手，但还是相错一寸没射到人，却射中了马的屁股。
　　那匹马疼得一声暴叫，前蹄腾空而起，一下子把身上的两个人掀到地上，屠天刚大喜，跑着跃上战马，长戈一挥，大叫一声：“追，给我乱箭射死！”
　　刘秀、刘稷被摔到路边上，刚想爬起来，忽听耳边“嗖嗖嗖”，箭如飞蝗般地射了过来。两人赤手空拳，不敢站起来，只好在地上翻滚着躲闪，可是，羽林军边射箭，边往这儿追来，离两人越来越近了。刘秀一看，不行，照这样非被乱箭穿身不可，急得他四处张望，突然发现路的右边十几步远便是通往舂陵的白水河。刘秀高声叫道：“跳河，快跳河！”
　　两人慌忙一个就地十八滚，一直滚到白水河里。羽林军冲上来，望着水波荡漾的白水河，无可奈何地乱放一通箭后，回去复命。
　　苏伯阿眼看着两个冲撞他的刁民杀了自己的心腹爱将逃走了，气得顿足大骂：“这两个乱民出手不凡，必是舂陵刘氏宗室无疑。屠天刚，你这个没用的东西，竟让他从你的眼皮子底下逃走了，你还有何脸面做新野都尉？”
　　屠天刚委屈地说：“小人知罪，可小人的主要责任是保护大人您的安全。跑两个乱民无关大局，大人的安全才是事关重大。再说了，就连大人身边的苏将军，他可是武艺超群，不也防不胜防？大人若不解恨，待回到宛城，可交给小人一支人马去平灭舂陵。”
　　苏伯阿冷笑一声说：“嘿嘿，就凭你，能平灭舂陵刘氏？告诉你，陛下早就对南阳的刘氏有所戒备了。哼，此次陛下命本官出巡南阳，就是专门为刘氏而来的。本官曾经遥望舂陵城廓，见其松柏蓊蓊郁郁，又望见舂陵上空奔涌的云层浓雾迷茫呈现龙虎之状，有天子征兆。刘氏终为朝廷之患，可是本官当务之急对付的还是绿林逆匪，至于舂陵刘氏只好请朝廷另派得力的将军前来镇压了。”
　　屠天刚听得虽然心惊肉跳，但表面上强作镇静地说：“时辰不早了，请大人起程吧，宛城甄大人和梁大人正在等候呢。”
http://www.xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第30章 第一次起兵惨败(1)


　　刘秀、刘稷毫发无损地回到了舂陵，刘稷感到非常的庆幸，但刘秀却非常难过，满脸不高兴地说：“可怜我的大黄牛，这次恐怕是在劫难逃了。汉室复兴之日，也该给它记上一笔大功啊！”
　　刘稷很理解文叔跟大黄牛的感情，忙安慰说：“文叔不必难过，大黄牛吉牛自有天相，说不定能逃脱噩运，重回舂陵呢！”
　　刘秀、刘稷有说有笑地回到府上，将与李氏兄弟计议起事的事告诉了刘寅，刘寅闻听心中大喜，他早就听说过李通的贤名，对此深信不疑，急忙与众弟兄宾客相聚一起商议，决定立即招募士卒，打造兵器，誓师起兵，准备在材官都试骑士日策应宛城李氏起兵。
　　计议已定，大家分头行事。刘府内外，人来人往，脚步匆匆，人声嘈杂。刘寅更是忙得脚不沾地，刚指派好家人去召集各路豪杰，迎面正碰上三妹刘伯姬匆匆走来，老远就大哥大哥地叫不停口，刘寅急问出什么事了？伯姬含着眼泪说：“大哥，娘生病了，烧得迷迷糊糊的，嘴里不停地叫你和三哥的名字，你快去看看吧！”
　　刘寅吓了一跳，昨晚母亲还好端端的，怎么这说病就突然病了呢，他只好丢下手上的事务，急匆匆地跟着伯姬往母亲的房中走去。
　　樊娴都半躺半卧在床榻上，老丫头绮儿端着一碗鸡汤伺候在床头，焦急不安地劝道：“老夫人，您可是两天没吃东西了，照这样下去，身子会拖垮的。”
　　樊娴都半睁着眼睛，轻轻地摇摇头，有气无力地说：“吃不下，老身心里好难受，一口也喝不下。绮儿，坐下来歇会儿吧。你的孝心，老身知道，可是，唉，喝不下呀！”
　　绮儿还想劝几句说：“人是铁饭是钢，好人都经不住饿，何况你身子这么虚弱。也该告诉大公子他们一下，不能老这么扛着——”
　　樊娴都虽然身染病疾，但头脑非常清醒，通情达理地说：“不，缤儿（刘寅的小名）他们做大事，千万不能让他们分心。老身这把年纪了，小病小灾常有的，不算回事儿，扛一扛就过去了。”
　　绮儿没办法，只好难过地在嘴里嘟囔说：“谁说不算回事儿？不吃不喝总不是个办法呀！大公子也是，整天忙东忙西的，可这——”
　　樊娴都和绮儿的话，都被来到门外的刘寅听得一清二楚，他一步跨进房来，跪在母亲的床前，难过地说：“娘，孩儿不孝，整天只顾在外，让娘一个人在家里受罪，都是孩儿不孝——”
　　樊娴都听见儿子的声音，抬头看了一眼，责怪地说：“三丫头，谁让你告诉他们的？”
　　刘寅抓住母亲的手，心里难过极了，满含热泪说：“娘生病了，这么大的事怎么不告诉孩儿。孩儿不孝，这两天忙于大事，没有及时来看望您。娘，您一定是为孩儿忧虑成疾的，是么？”
　　樊娴都的鼻子一酸，泪水滚落下来。丈夫早逝，自己恪守妇道十八年，抚儿育女，眼看着儿子们一个个的长大了。可是，他们却要冒着生命的危险去完成亡夫的遗愿。樊娴都是个明事理、识大体的女流，她理解亡夫的心愿，更理解孩子们所做的事业对刘汉宗室的意义，她不但不阻止，反而支持他们去完成丈夫的遗愿。
　　可是作为一个普通的母亲，她是那么疼爱儿女们，不愿看到他们流血流泪。处在忧虑中的她终于病倒了，她能有什么办法呢？作为一个性情刚强的女人，她不但不能拖累他们，而且还应给以鼓励才是。于是，她强打精神叫着他的乳名说：“缤儿，娘不用你们担心。娘老了，身子当然会弱一些，这儿有伯姬和绮儿照应，娘很快就会好起来的。举事在即，凡事多和你舅父、叔父、弟兄们商议而行。我刘氏一族的身家性命就掌握在你的手中，一定要小心谨慎，三思而行啊。”
　　刘寅点点头说：“娘，孩儿记下了。”
　　樊娴都这才心满意足地说：“男子汉，就应以大事为重，去，你去忙大事去吧。记住，不要告诉仲儿、三儿，大事要紧。”
　　“知道了。”刘寅站起身，对身边的伯姬叮嘱道，“三妹，一定要请名医，把娘的病给治好。”
　　刘伯姬认真地回答说：“请大哥放心吧！”
　　刘寅这才向母亲告辞，刚回到前院，就见刘嘉、刘仲急匆匆地走来，刘嘉一见刘寅，就着急地说道：“伯升，招兵的文告贴出去了，很多人都愿意从军出征。可是，也有的宗室子弟害怕造反，故意躲避，说我们是坑杀人。甚至有人传出谣言，说叔父大人要去官府告密。”
　　“告密？”一提到叔父刘良，刘寅也吃了一惊，当刘秀告知宛城李通愿为内应策应舂陵起义时，刘良当即就反对，理由是对李通弟兄信不过，不同意莽然举事，因此与几个侄儿大吵一架，一怒之下发誓再不搀和此事。现在又突然传出了这种谣言，实在不能大意。
　　刘寅表面不动声色，内心却不无顾虑地对刘嘉、刘仲说：“此事不要张扬，我自有办法处理，你们该干啥就干啥去吧。”
　　看着刘嘉、刘仲转身离去，刘寅急忙命人将三弟找来告以实情，刘秀虽然也有点惊愕，但他怎么也不相信叔父会告密，口辞坚定地说：“叔父一向光明磊落，常教诲我们要有匡复汉室之志，如今举事在即，断无退缩之理，更不会做出对不起刘氏宗族的事，一定是有人造谣中伤。”
　　刘寅点点头说：“大哥也是这么认为，可举事在即，叔父态度又不明，于大事不利呀！三弟，叔父平日最疼你，此事就交给你办吧？”
　　“好吧，我这就去。”刘秀爽快地答应了，径直向叔父府上奔去。守门的家人见刘秀匆匆而来，忙满面堆笑地迎上去问：“三公子，什么事让你这么慌里慌张的，怕不是遇到什么麻烦了吧？”
　　刘秀抹了一把满脸的汗水，温笑着说：“有要事特来府上向叔父求教。”
　　家人一脸诡秘的神色说：“真对不住三公子，老爷他出府两天了，一直没有回府。”
　　刘秀满怀疑虑地问：“时间紧迫，叔父他能去哪儿呢？”
　　家人一脸难为情地说：“老爷他没说，小人也不敢多嘴。”
　　刘秀大失所望，转身欲走，猛一抬头，忽然见婶母周夫人站在院中向自己招手，刘秀心中有数了，冷了一眼家人，从鼻孔里冷“哼”一声，甩开膀子，快步奔向院中。周夫人见他进来，也不答理，只用手指指后院书房，含笑躲开了。
　　刘秀会意，大步往后院走去，到了书房窗户下，悄悄捅开窗户纸，往里边一看，见叔父正躺在床榻上睡觉，便回身跑到门口跪下，大声呼喊道：“侄儿刘秀参拜叔父大人。”
　　刘良知道刘秀鬼机灵，点子多，虽然告诉家人也挡不住他要来，便假装生气的样子冲外面喊道：“一家人闹什么虚礼，有话进来说。”
　　“谢叔父！”刘秀走到刘良床前又跪下，慨然说道，“王莽篡汉，乱我汉制，弄得天下积弱、民不聊生、贼盗猖獗。匡复汉室，振兴宗族就在此时，侄儿欲与兄等举兵反莽复汉，特来相邀。还指望叔父大人率领我舂陵宗族——”
　　刘良翻身坐起，大怒道：“好了好了，你们都是高祖的孝子贤孙，天下的大救星。只有叔父我是个不忠、不孝、不仁、不义之徒。你们想造反就去造你们的反吧，叔父我可要去官府告发领赏喽！”
　　刘良说完，还嫌不解气，站在刘秀面前猛跺了一下脚，怒冲冲地“哼”了一声，走出书房，头也不回地扬长而去。
　　刘秀被刘良呛得非常难堪，只好闷闷不乐地起身向外走去，刚走出书房门，周夫人走过来了，刘秀急忙施礼，随口叫了声：“婶娘！”
　　周夫人笑道：“怎么，又碰钉子了？这个老头子，他就是这种犟牛脾气，容不得做晚辈的一句不服的话。可这，举兵反莽这样的大事，就得你和你大哥这样的人才能担当得起，他有啥能可逞。不行！婶娘给你盯着他，你晚上再来，咱一起说服他。”
　　“多谢婶娘！”刘秀畅快地出府而去。
　　掌灯时候，刘秀又去刘良府上，周夫人告诉他说：“秀儿，你叔父刚用过晚膳，去祠堂了。”
　　刘秀赶紧往祠堂奔去，远远就看见里面有灯光，来到门口，往里一看，果然看见叔父正在给祖宗上香。他悄无声息地走到刘良身后，只听刘良口中念念有词：“不孝子孙刘良刘次伯（刘良，字次伯）拜见列祖列宗，求列祖列宗保佑寅儿举兵顺利，反莽成功，复兴汉室，拯救天下。”
　　刘秀深受感动，忍不住啜泣起来，刘良闻声，扭头一看是刘秀，怒声呵斥道：“枉读圣贤之书，不知礼仪，见了列祖列宗，为何不跪！”
　　刘秀肃穆而立道：“先祖创立汉室，封王拜侯，何等的威仪，侄儿无能，一介草民，眼见江山易姓，无力复兴，有什么脸面拜见列祖列宗？”
　　刘良一怔，一手拈香，一手指着地上让他跪下，然后冷若冰霜的口气说：“跪下！在祖宗面前有何牢骚，借题发挥，还要强词夺理！”
　　刘秀故意激他说：“侄儿不敢，因为侄儿做了对不起列祖列宗的事，就连叔父都要去官府告发领赏呢。所以，侄儿有愧于列祖列宗啊！”
　　“呸！”刘良愤愤地唾了一口，仍怒气不息地说，“你以为叔父真是那种见利忘义之辈？叔父只是不愿你们去冒险送死，诈你们罢了。我问你，那个李通你与他素无交往，初次一面就那么爽快，他能靠得住吗？”
　　“嗯！”刘秀重重地点了下头。
　　“凭什么？”刘良怒气不减地瞪着他问。
　　刘秀忙解释说：“李通为人，早有口碑，侄儿行事，一向小心谨慎，难道叔父还信不过？起兵在即，打起仗来，舂陵不会安宁的，叔父要独善其身，也不可能，应早做打算。”
　　刘良口气缓和了些许，他长叹一声说：“唉，你们执意要起兵，叔父也只有跟你们捆在一起了，家中财产全部充作军费吧！”
　　刘秀高兴得连着给列祖列宗磕了三个头，站起来给叔父施个大礼，转身就向外跑，边跑边说：“谢叔父了，我这就告诉大哥去！”
　　起事前的准备工作在有条不紊地进行着，刘良态度的转变，带动了宗族子弟，谣言即刻消除，年轻人踊跃报名，从军者络绎不绝。棘阳的田牧（刘秀的大姐夫），新野的邓晨，湖阳的樊宏及各路豪杰纷纷引兵来投。为了不使起兵的消息泄露，刘寅命人把舂陵封锁起来，只许进，不许出。
　　距离起事之日的前三天上午，彩霞满天，红日东升，舂陵新建的演武场上，刚刚招募而来的舂陵子弟兵执戟持刀，队列整齐。三通战鼓擂响之后，身披红色大襞的刘寅在刘秀的陪伴下，登上点将台，祭告天地，誓师起兵。
　　刘寅手捧祭文，朗朗有声：
　　王莽篡汉，乱我汉制，祸害天下，暴虐百姓。弄得民不聊生，盗贼并起，国是日非，我舂陵刘氏既为汉室宗族，理当奋起一搏，反莽杀贼，匡复汉室，拯救天下。今日特祭告天地神灵，保佑我舂陵子弟兵旗开得胜，马到功成。
　　祭告完毕，点将台上升起了两面大旗，一面是人们久违了十七年的杏黄色汉室飞龙旗，一面是红色“刘”字大旗。刘寅宣布，自称柱天都部，刘秀称将军，其余弟兄、宾客豪杰暂无称号，待起兵之后，再论功赐号。舂陵子弟兵因为是西汉皇族后裔领导的起义军，因此他们这支队伍被世人称作汉军，也叫汉兵。
　　刘寅宣布完之后，退到旁边，刘秀步履矫健，登上点将台，他身披绛衣，头戴大冠，全身戎装，腰系宝剑，威风凛凛。完全没有了原来的柔弱之气，宗室子弟惊疑相向。在他们的眼里，刘秀生性谨厚，而且喜好稼穑，今天突然这般装束，莫非列祖列宗真的保佑刘氏复汉。
　　校场一片肃静，人们的心里对未来充满了信心。
　　刘秀扫视了一眼台下的汉兵，威严地喊道：“刘稷兄，点名过卯！”
　　站在点将台前的刘稷大步走出，抱拳揖手，朗声答道：“遵命！”
　　不消片刻，点兵完毕，刘稷回来复命道：“禀三将军，汉军将士八千零五十九人全部到位，无一遗漏，请将军训令！”
　　“好！”刘秀威武的声音响彻舂陵，“当年西楚霸王项羽以江东八千子弟兵起家，横扫暴秦天下，九战皆捷，何等的威风。今天我舂陵子弟兵也是八千人，可是，我们不仅要亡莽灭新，还要扫平天下贼盗，匡复高祖帝业。刘秀才拙，愿与诸君誓死效力。”
　　汉军的高昂斗志，被刘秀那短短的几句话给激起来了，纷纷举起手中的刀戈，高声呼道：“愿为匡复汉室誓死效力！”
　　“亡莽灭新，匡复汉室！”
　　“誓死效力！”
　　诸事皆备，舂陵汉兵枕戈待旦，只待宛城李通举起义旗，便向新野地方府衙发难。
　　材官都试骑士日一天天地临近，宛城方面毫无消息，李通也没有信使遣来舂陵。到了预定之日的前一天晚上，刘良沉不住气了，责怪刘寅、刘秀道：“我就说这姓李的靠不住，怎么样？明日都是材官都试骑士日了，这么大的事，总该派人先联络一下吧？可是，缤儿（刘寅的小名），叔父总觉得有变，还是另做打算吧！”
　　“不，叔父，咱还是要言而有信。”刘秀坚决不赞同刘良的建议，他口辞坚定地说，“李通一心匡复汉室，绝无二心。没有派人联络，必有原因，我们要耐心地等待，千万不可轻举妄动。”
　　刘寅心里也很着急，但他还是同意刘秀的看法，可又怕叔父心里不服，便安慰说：“叔父请稍安勿躁，等到明日，若还没有信息，我们再做打算。”
　　樊宏也心有所思地说：“情况不明，千万不可盲目行动。”
　　第二天，天还没亮，刘寅、刘秀等一干人就来到舂陵的最高处，遥望宛城方向，跷足企盼，谁知望眼欲穿，直到午时，还是杳无音信。恰在此时，邓晨从寨子里赶来，惊恐万状地嚷道：“不好了，寨子里有人传言，说南阳太守甄阜和属正梁立赐正率重兵赶来，要血洗舂陵，军中人心惶惶，家家惊恐不安。”
　　刘良一听，顿足骂道：“大难将至，伯升、文叔不听我言，害我宗族。”
　　众人一听，顿时大惊失色，刘寅一时也不知所措。还是刘秀稳重大度，惊而不乱分寸，他心知宛城有异，但仍镇静如常，不慌不忙地说：“叔父不必害怕，这是有人故意造谣，扰乱军心。甄阜、梁立赐正全力应付新市、平林两支绿林军，无力顾及舂陵。大哥，义兵初起，军心动荡，越是情势紧迫，我们就越是要沉着应付，切忌忙中出错，酿成大祸。宛城情况不明，小弟要亲自探明真相，我义兵才好运动。请大哥坐镇军中，安抚军心，我这就带两位兄弟再走一遭，没有我的消息，千万不要擅自行动。”
　　刘良经他一说，心情逐渐平静下来，羞愧地躲到后边去了，众人心里也渐趋稳定。刘寅又是钦佩，又是担忧，拉着刘秀的手说：“三弟言之有理，愚兄就依你而行，可是宛城的情况不明，眼下吉凶未卜，三弟此行不知是怎样的艰险呐！”
　　刘秀说：“不入虎穴，焉得虎子。成大事者，不避艰险，知难而上。”
　　刘寅感动万分，并不劝阻他，却对刘稷、朱祐说道：“两位贤弟请陪三弟去宛城走一遭，千万小心谨慎，注意安全。你们二人的武艺在众人中也算佼佼者，应该不会有什么问题吧？”
　　刘稷、朱祐急忙上前拱手说：“小弟正求之不得，不过请伯升兄放心，就是拼上性命，小弟也要保证文叔的一切安全！”
　　情况紧急，不容耽搁，刘秀、刘稷、朱祐三人与刘寅等人告别。临行时，刘秀再三叮嘱刘寅道：“请大哥切记，情况不明，千万不可轻举妄动。”
　　因舂陵的马匹被王怙为接连三次征讨，相当的奇缺，三人没马怎么能行。刘寅只得将自己的黑龙驹让给刘秀，邓晨、樊宏也分别把自己心爱的赤兔、桃花马借给了刘稷和朱祐二人。三人装扮成行商，暗藏利刃，飞身上马，沿官道旋风般地向宛城飞驰而去。
　　日头偏西的时候，三人便赶到了宛城的南门外，刘秀远远地往城门口一看，不由大吃一惊，只见城门口官兵比平日增加了一倍，而且个个刀剑出鞘，弓箭上弦，如临大敌般地严加盘查行人。
　　刘稷一看，不禁失声叫道：“不好，官兵盘查如此严密，肯定是李氏兄弟举事失利，城内还不知怎么样，咱们如何进得了城啊！”
　　刘秀勒住黑龙驹，仔细观察了半天，才说：“看情形城内正在搜捕，进城容易，出城可就难了。”
　　朱祐一看，果然官兵对进城的人虽然盘查很严，还是放行了，但对出城的人，大都被堵了回去，便苦叫了一声道：“只准进不许出了！”
www/xiabook/com下~书~网



第31章 第一次起兵惨败(2)


　　刘稷说：“既然来了，总得进吧？进去咱再想办法。”
　　刘秀急忙阻拦道：“慢！城还是要进的，只有进城才能摸清情况。不过，这三匹马不能进，因为它们太扎眼，还是留在城外好。为了小心起见，咱们只有徒步进城了。”
　　“还是文叔考虑周到。”刘稷、朱祐表示赞同。三人转辔返回，把马匹寄养在路边的一家客栈里，这才轻松愉快地向城门走去。
　　守城的官兵对徒步而行的三人，果然没太注意，只是随便地盘问了两句，见他们确实像行商之人，便放他们进去了。
　　宛城城内，完全不见了往日的繁华热闹，街上到处冷冷清清，偶然有几个行人，也是脚步匆匆，生怕稍作停留就会招来灭顶之灾。两旁的店铺大多都关门打烊。一队队官兵横冲直撞，惊得鸡飞狗叫。刘秀一看这情形，心头凉了半截。心想李通、李轶肯定出事了，是生是死也未可知。
　　三人躲到僻静之处一商议，决定还是先弄清真相，再做打算。刘秀抬头一看，见前边不远处有一位年约五十的老者坐在路旁卖茶叶，便装作茶客，走到他跟前，很随意地问道：“老人家，城里怎么乱成了这个样子，您的生意也不好做吧？”
　　老者打量了他一眼，沮丧地说：“可不是么，城里出了大事，我这小本生意也就更难做了。”
　　刘秀故意惊讶地左右看看，问道：“到底出啥事了？怪吓人的。”
　　老者审视着刘秀，连连摇头说：“年轻人，不必过问，免得招惹麻烦。这两天，不知有多少多嘴多舌的人丢了性命哟。”
　　刘秀看他有为难的神色，遂掏出一块银子扔到茶摊上，笑着说道：“放心吧，我是刚来宛城的买卖人，同行是一家么！想知道宛城里到底发生了什么事，才能安心留在这做买卖，请老人家帮帮忙吧。”
　　老者见了银子，眉开眼笑，小本生意，即便他干坐一个月茶摊，也难挣得这多的银两。再说了，他看刘秀年轻英俊，不像是官府的暗探，也坏不了他啥事。这才急忙将他拉到一处断墙的后面，低声说：“客官有所不知，这城里有个姓李的弟兄二人图谋聚众造反，不知怎么走漏了消息，太守甄大人就把姓李的全家都抓了起来。今日申时要在西市口开刀问斩，焚尸示众，连小孩也不放过。城里的人都被官兵们赶到西市口观看杀人去了。唉，惨哪！”
　　刘秀一听，热血直往上涌，想不到李通一心匡复汉室，竟遭此大难。他强忍悲痛，告别老者，把打听到的情况告诉刘稷和朱祐。
　　朱祐一按衣内的短刀，愤然地说：“咱们马上去西市口，杀官兵，劫法场，救出李氏全家性命。”
　　刘稷也满腔怒火道：“李通、李轶一心复汉，不想遭此劫难，咱们不能见死不救。”
　　刘秀打断两人的话，口辞严厉地说：“千万不可鲁莽行事，西市口咱们一定要去，但一切必须得听小弟的安排，明白吗？”
　　二人异口同声，点头答道：“明白！”
　　“走！”二人尾随刘秀向西市口走去。
　　西市口在宛城的西北角，历来是官府处斩犯人的地方。刘秀三人匆匆忙忙地赶来，老远就看见此处人山人海，旌旗招展，正中的高台上，执戈仗剑的新朝官兵，围在简易监斩棚的周围。
　　三个人好不容易地挤进人群一看，只见无数的官兵全副武装，刀戈并举围成了一个大圆圈，正中的场地上，一字儿排开跪着发辫散乱，背插亡命牌的待决犯人，每个犯人的身后都站着一个凶神恶煞般的刽子手，他们个个怀抱鬼头大刀，寒光闪闪，令人不寒而栗。
　　天色阴沉，冷风凄凄，刑场上虽然人山人海，但却静得怕人，只有随风飘摆的旗子，发出哗啦啦的声音特别刺耳。忽然，“哇”的一声，从刑场正中传出一阵婴儿的啼哭声。人们的心一下子被勾了起来，都不约而同地将目光投向婴啼的方向。只见待决犯人的队列尽头地上，躺着一个嗷嗷待哺的婴儿，婴儿的旁边，同样站立着一个面目狰狞的刽子手。
　　人们听着那撕心裂肺的啼声，望着那凶神恶煞般的刽子手，心都碎了，泪水涌满了各自的眼眶，愤怒的火焰胸中燃烧。
　　刘稷、朱祐牙齿咬得格格直响，悄悄地将手伸进内衣中，紧紧地握住短刀的柄，急不可待地要冲上去与新军拼个你死我活。但没有刘秀的发话，他们谁也不敢轻举妄动。
　　刘秀此刻的心也被怒火烧焦了，他奋力地挤到最前面，仔细在待决犯人中搜寻，从头到尾，又从尾看到头。连嗷嗷待哺的婴儿，李氏门宗男女老幼总共六十四人绑赴法场行刑，却不见李通、李轶的影子，他心中才略有一丝安定。可是，他又总害怕自己没有看清楚。因为犯人待决，发辫散乱遮住了面部，让人难以辨认。待他正要再细查一次，忽然刘稷轻轻拉了一下他的衣袖，俯身低语道：“文叔不用担心，李氏兄弟肯定逃脱了此劫，愚兄我细查了几遍，里面没有他们二人。”
　　刘秀这才彻底的放下心来，为了不引起官兵的怀疑，忙拉着二人往人群里退去。
　　婴儿的啼哭声，不但撕碎了众人的心，同时也惊动了监斩官。从监斩棚里走出一个穿着都尉官服的中年人，目光阴冷地扫视着围观的人们，大着嗓子说道：“列位，今天是个不寻常的日子，我宛城官兵同心，一举捕获图谋反叛朝廷的李氏全家六十四口。看他还能哭几声，等一会儿，申时已到，这些大逆不道之徒就要王法加身。前队大夫甄大人亲自监斩，大人要在下告诉诸位，他还有几句话要跟宛城的百姓们说说。”
　　人群中一阵骚乱，发出了嗡嗡的议论之声，刘秀忙向身边一位老者打听道：“请问老先生，刚才那位大人，他是谁？”
　　老者小心地打量着四周，然后小心翼翼地拉了一下刘秀的衣襟，俯身低语道：“年轻人不是宛城人吧？难怪你不知道，他就是新任南阳属正梁立赐，听说此人还是当年摄皇帝府上的心腹家将，咱们宛城百姓认识他的人也不多，可是，知道‘梁刺头’的人倒不少。”
　　“梁刺头？”刘秀更是疑惑不解地问。
　　老者咬牙切齿地说：“梁立赐杀人如麻，老百姓就暗地里送给了他个‘梁刺头’的绰号。”
　　“噢，原来是这么回事啊！”刘秀点点头默记在心里，突然见监斩棚里又走出来一个年约五十岁，身穿官服大冠的人，此人刘秀虽然不认识，但他知道他就是南阳太守甄阜无疑。
　　甄阜走上台前，满脸堆笑，双手抱拳，声音洪亮，装腔作势地说：“各位父老乡亲，下官有幸破获李氏谋逆一案，实是仰赖陛下齐天之恩德。我宛城官民既是新朝子民，理当剖心沥胆报效陛下，尽忠于朝廷，恪尽臣民之责。可是有乱民如李氏者，不思君恩，悖逆纲常大义，密谋叛逆朝廷。今日得此下场，实是天不容他。南阳之民，是否还有像李氏一样，有不轨之心的么？就请刑场下看一看。胆敢悖逆犯上，图谋不轨，李氏一家就是前车之鉴。本官顺便说一句，李氏一案，尚有主犯李通、李轶侥幸漏网脱逃，有知情的，举报官府，自有千金官位之赏。若知情不报，藏匿钦犯者，罪同李氏，灭其宗族。”
　　人们对甄阜那鬼哭狼嚎般的叫喊并不害怕，怕的是他那阴惨可怖的脸上突然笑容凝固，歇斯底里地吼叫一声：“时辰已到，行刑！”
　　蓄势以待的刽子手几乎同时举起了鬼头大刀，围观的人们再也不忍心看下去，纷纷闭上了痛哭的泪眼，只听鬼头刀“嚓嚓”劈下的声音，婴儿的啼哭声戛然而止。睁开眼看时，刑场上血流成河，人头乱滚，吓得胆小的人们惊叫着往外奔跑。
　　忽然，梁立赐阴冷地大笑一声，指着混乱的人群怒吼道：“都给我堵住，一个也不准走，就是要让这帮刁民看看反叛朝廷的下场。来人，架火焚尸！”
　　梁立赐一声令下，场中一堆准备好的干柴被点着，顷刻间火光冲天，兵卒、刽子手立刻把身首分离的李氏六十四具尸体扔进火海中，不多时浓烟翻滚，一股烧焦了的尸臭味在空中弥漫，呛得周围的百姓们咳嗽不止，不少人恶心得连胆汁都呕吐出来了。
   http://www.lzuowen.com下…书 网



第32章 第一次起兵惨败(3)


　　被吓得面如土色的人们，都想赶快离开这种人间地狱般的地方，可是周围被官兵们围得严严的，一个也不准离去，他们只好乱哄哄地吵着、闹着。刘秀三人目睹李通全家惨遭杀害，恨得怒火万丈，拳头紧握内衣中的刀柄。刘稷、朱祐性情刚烈，几次要冲上去大杀一场，都被刘秀给阻止了。刘秀紧拉住两人的手，低声有力地说道：“小不忍则乱大谋，为他们报仇的时机还不成熟，咱们当务之急是赶快回去报信。”
　　火光越来越小，地上的血迹也被烤干了，梁立赐终于下了放行的命令。目睹惨景的人们，这才战战兢兢，心有余悸地散去，刘秀三人也随着人流离开了西市口。
　　城内官兵的搜捕依然紧急，刘秀暗忖，现在出城肯定困难，只有见机行事了。看看天色已晚，刘秀拉了一把刘稷、朱祐，三人躲在偏离城门左边的一家客栈里，等到深夜，他们悄悄地摸到城边，坠城而出，到城外客栈里取回战马，连夜赶回了舂陵。
　　舂陵人马正等得焦急，听说李通全家惨遭不幸，八千子弟兵人人义愤填膺，争相向柱天都刘寅请战，原先的怯惧情绪荡然无存了。
　　人心都是肉长的，人家主动提出匡复汉室，且又深谋策划，可这第一役的惨败，却让李氏家族付出了那么惨重的代价，这足以令每一个刘姓人羞愤。刘良涕泪横流，合掌叹息道：“李通真君子，李氏满门忠义，六十四条人命啊！狗官府，连刚哺乳的婴儿也不放过，猪狗不如的畜牲啊！我刘良惭愧，错怪李通了。缤儿，快下令兵发宛城，叔父就是舍去我这身朽骨，也要为李氏一家报仇雪恨。”
　　“对，兵发宛城，为李氏一家报仇雪恨！”前来请战的诸营将士也齐声吼叫。
　　刘寅望着那一双双被仇恨烧红了的眼睛动心了，他说：“哀兵必胜，就是没有李通的内应，舂陵八千子弟兵照样也可取胜。”
　　刘秀闻言，急忙阻止道：“大哥，首战成败，事关重大，甄阜、梁立赐早有防备，千万不可冒险犯进，以免坏了大事。”
　　刘寅摇头说：“李通事败，我舂陵的消息必然泄漏，如不主动出击，难道坐等新军围剿。”
　　刘秀据理分析说：“大哥言之差矣，李通虽然事败，但我舂陵起兵的消息却没有泄漏。甄阜、梁立赐抓获李氏全家，只是在宛城监斩焚尸，威慑百姓，却没有率兵进剿舂陵，这便是明证。”
　　刘寅觉得有理，心问一句：“是啊，如果甄阜、梁立赐知道舂陵起事，早已率部进剿，决不会呆在宛城耽搁，给舂陵喘息的机会。”
　　刘秀见大哥听信了自己的话，便接着又说：“我八千子弟兵初起，士气高昂至关重要，首战成败也非同小可，必须要百分之百取胜。如今南阳甄阜、梁立赐兵多将广，又有防备之心，我八千子弟兵如无外援内应，实在没有必胜的把握。”
　　樊宏、邓晨、刘嘉、刘良都觉得刘秀的话说得有理，激愤的心情开始平静了下来，一齐望着刘寅。刘寅的心里也略显出了三分的平静，他看了一眼刘秀说：“三弟想必已有计策，请尽管说。”
　　刘秀仍没有忘记李通的话，他说：“内应断了，可外援还在。”
　　“外援？”众人不约而同地将目光集中在刘秀的脸上。
　　刘秀微笑着点了下头说：“眼下绿林军的新市兵、平林兵就在郢州、随州与新军争战，我子弟兵若与新市兵、平林兵合兵一处，其势蔚为壮观，战甄阜、梁立赐绝非难事。”
　　刘秀话音刚落，樊宏、邓晨、朱祐、刘稷、臧宫等人纷纷表示赞同，唯独刘寅和刘良，他们俩提出了自己的不同看法。
　　刘寅说：“新市兵、平林兵不过是山野贼寇，为新朝不容才起兵反莽，而我舂陵汉兵反莽为的是匡复汉室，岂能与他们同流合污。”
　　刘良也有同感说：“缤儿说得对，我刘氏岂能与贼寇共事。”
　　刘秀耐心地劝说道：“匡复汉室虽然是我舂陵起兵的宗旨，可是不反莽何能复汉？绿林军举义旗，反王莽，天下归心。既然同样是反莽，为什么就不可能并肩作战共击新朝？何况目下形势危急，合则共享其利，分则皆受其弊。甄阜、梁立赐就是不希望咱们兵合一起，以利于他们各个击破，逐一剿灭。”
　　一番清清楚楚的合兵之利话，说得大家心服口服，刘寅急切地说：“既然如此，便请三弟速往随州、郢州跑一趟，前去说动两家合兵，共创大业。”
　　刘玄终于知道了他走后舂陵所发生的巨大变化，心情分外兴奋，照着马后甩了一鞭子，三人快驰如飞地向前奔去。
　　有刘玄护送，一路上确实畅通无阻，仅大半天的时间，三个人便来到了陈牧的营中。恰巧新市兵渠帅王凤也来随州与陈牧商议军情，四人便凑机谈起了合兵之事。
　　陈牧本是个打铁的出身，他人高马大，脸色紫黑，打铁不但本身硬，而且性格耿直爽快，说话直来直去掷地有声，从不拐弯抹角。四人一入座，他便瞪着一双大眼珠子，粗大嗓门问刘秀道：“这位小哥，你是知道的，俺们绿林军起兵反莽，实在是官府那帮龟孙子太霸道，俺们走投无路，被逼无奈，才铤而走险，出此下策。可你们舂陵刘家就不同了，你们好歹是汉家皇族，虽说落毛的凤凰不如鸡，但话又说回来，瘦死的骆驼它还比马大呀！你们要吃有吃，要穿有穿，为啥还要和我们这些穷造反的兵掺和在一起，为啥还要拎着脑袋反莽呢？为啥还要——”
　　其实，刘秀对此早有准备，他知道在与绿林军合兵的问题上，绿林军肯定要以汉家皇族为借口，对他们的请求予以拒绝。为此，也以直爽的口气打断了陈牧的话，笑着说：“如今是新朝的天下，我刘氏没有了那份尊贵，跟贫民百姓一样受尽新朝的欺压豪夺。况且，王莽新朝，苛政暴敛，欺压百姓，尤其对我们刘氏家族，更是百般迫害。我们如今虽说还有点家财，但经不了王莽几年折腾，就会比你们强不到哪儿去，趁着如今尚有点家底做军费，愿与天下各路豪杰一起反莽，也算是我刘氏为天下百姓出点力，也总比坐以待毙强上百倍。”
　　“刘公子说话，果真痛快！”陈牧拍手称赞。
　　“是吗？”
　　相对于陈牧，虽也出身贫困，只不过当了几年讼师的王凤来说，则含蓄多了，也更显得城府深沉而老练，他审视刘秀二人，一口不紧不慢语气中略有三分怀疑地说：“照你方才说的，倒是实话，但我想，却未必全是实话。王莽篡汉，毁了汉制，身为刘室子弟，你们怕不甘心吧！此次举兵，是否另有意图？或许还有夺回江山的意思？若是这样的话，我们这些贼寇，岂不成了你们和王莽争夺天下的工具了吗？到时候不管你们谁胜谁败，我们照样都没有好果子吃，你说是不是啊？”
　　王凤这不阴不阳的话，听起来颇有点刺耳，但刘秀却不以为然地哈哈大笑说：“我兄弟孤陋寡闻，才疏学浅。此次起兵实在是官家所迫，求一条生路罢了。自古天下，贤者居之，谁英明神武谁便可称王，你和王匡兄，还有陈渠帅不都是绿林军的统帅人物吗？这话又说回来，兄弟我无德无才更无能，并不敢有此奢望，起兵只是想换个朝代，我弟兄眼下尚不敢有此奢望。至于这将来的朝代是谁主宰，那就只有天意能定了。不过，这都是后话，不论这天下将来归谁，但我们当前的共同敌人就是王莽，只有合兵，才是与王莽争夺天下的唯一——”
　　“合兵之利我早已清楚，不必细说，不过我想——”王凤打断了刘秀的话，看了看仍有点犹豫不决的陈牧说，“既然你们皇室子弟刘玄、刘寅、刘秀、刘仲等舂陵汉兵，自愿投奔我绿林军，我们当然欢迎啦。其实，要说，我们两家早有合兵之意，既然今天让我碰上了，那我就——”
　　刘秀抢了王凤的话头，惊喜地说：“不是碰，而是巧合，你即使不来，我们也要去找你的。无论是投奔也好，归顺也罢，只要三家合一，我们的力量将无比强大。这么说，两位渠帅愿意兵合一处了？”
　　陈牧大笑道：“兵合一处，将打一家，傻瓜也会懂得这个道理。”
　　王凤也有点心血来潮，站起来走到张贴地图的屏风前，果断地做出决定说：“好！既然如此，那咱就三兵合一吧。来，闲话少说，我们一起研究一下下步的具体作战方案才是正事！”
　　军人多都是这个秉性，说干就干，几人一起来到地图前，刘秀、刘嘉走在王凤、陈牧身后，两人对视一笑，两天一夜的奔波，总算换来了满意的结果。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第33章 慰亡灵举兵起事(1)


　　正当天下风起云涌之际，前方新市兵、平林兵等各路绿林义军兵马，和王莽新军烽火硝烟纠缠得正浓烈时，急切等待时机的舂陵军队，也正在紧锣密鼓的筹备当中，刘寅率众正在井然有序地加紧训练，颇显出柱天都部一派统帅的风度。
　　刘秀和刘嘉远去随州联系合兵起事多日，音信全无，虽然刘寅和诸将极力维持着表面的镇定，但谁心里都明白，一旦合兵不成，起兵反莽的意图已经暴露，舂陵汉兵将死无葬身之地。
　　这天，众人正围坐在离庄园后边两三里地远的大帐中，商讨倘若宛城方面先发兵来攻，该如何应对。忽听帐外马蹄声起，由远而近，迅即来到帐前，听声音就知道这不是一般的兵将，刘寅虽然初为舂陵汉军柱天都部统帅，但约束兵将一向很是严格，没有谁敢在大营帐跟前这么嚣张的纵马飞驰。
　　对此，刘良很是赞成，他不止一次地说：“古理说得好，恩怕先益后损，威怕先松后紧。若紧就应该从一开始就抓紧，否则意识到纪律松弛时再抓，就已经抓不起来了。军纪不严，散如盘沙，那怎么能布阵打仗呢。”
　　正因为如此，马蹄声这么急切放肆，大家猜测着肯定是有紧急情况，未等主帅发话，纷纷迎出帐外看个究竟。只见满是浮土飞扬的黄尘大道上，两匹快马夹杂在烟尘中滚滚而来，顷刻之间飞奔到大帐辕门前，马蹄溅起的尘埃落定之后，大家才看清楚，来者正是这几天大家日夜念叨的刘秀、刘嘉。他们浑身上下，甚至连鼻子、眼和眉毛，都蒙上了一层厚厚的黄尘，简直就是刚从土堆里爬出来一般，若不仔细看，很难认出来眼前的两个泥人，就是平日潇洒俊秀的刘三公子和他的随从刘嘉。
　　两人从马背上翻身跳下，顺手把马缰递给站在跟前的兵卒。虽然风尘仆仆，但他们却面带笑容，昂首挺胸地迎向众人。
　　大家见二人这副表情，未曾开言，首先在心里松了口气，原先紧锁的眉头随即舒展开来，纷纷拱手相迎：“二位辛苦啦！快快进帐。”
　　众人簇拥着二人走进大帐，刘寅一手牵着一个，好似多日不见似的，亲切地将他俩拉到座位上，来不及寒暄，劈头就问：
　　“怎么样，成了吗？”
　　“嗯，嗯。有文叔出马，哪有不成之理。”刘嘉贫嘴，刘秀当然也是按捺不住心头的喜悦，当着众人的面，把他们和平林兵以及新市兵，成功达成的联合情形讲述了一遍，末了又把他们三路兵马如何分路攻打新军的计划，也一一讲给大家听。
　　话音未落，大帐内已是一片欢腾，众人纷纷摩拳擦掌，士气一下高涨起来：“好啊，好啊！咱舂陵兵总算有了希望啦！哈——”
　　随之，刘秀又绘声绘色地讲述了新市兵和平林兵如何英勇杀敌，新军如何狼狈，天下反莽形势如何高涨，前景不可限量等盛况。
　　众人更加信心百倍，就连坐在一旁的刘寅，也眉飞色舞地咧开大嘴嘿嘿直笑，一双大手也情不自禁地拍得啪啪作响。
　　舂陵兵从聚众决定起事以来，气氛前所未有的热烈。
　　也就在大家欢欣鼓舞、跃跃欲试，准备与新军展开大战，刘寅即刻升帐点兵，分派任务的时候，忽听帐外有人大呼：“禀将军，有人闯营——”
　　他的话还未说完，一个女子踉踉跄跄地冲了进来，语不成声地哭叫道：
　　“大哥，快——”
　　刘寅正在兴头上，见此情景，勃然大怒，指着那位女子吼叫道：“谁家的眷属，怎么这么没有规矩，快给我拖出去！”
　　“大哥！”
　　那女子一下瘫软在刘寅面前。
　　“啊！”
　　一声撕心裂肺的哭叫，惊得刘寅瞠目结舌；一头栽地的冲撞到他面前，让刘寅简直不敢相信，原来面前这位披头散发的女子，竟然是自己的妹妹刘伯姬。
　　她不在家中照顾老母料理家事，她来这干什么？这个节骨眼上，又是这副模样，家里究竟发生了什么事情，刘寅立即有一种不祥的预感。
　　刘秀等人也认出来了，大家正在云头雾水的疑惑之际，缓过气来的刘伯姬泣不成声地哽咽着说：“大哥，快回去看看，咱娘，咱娘她——她，怕是不行了呀。”
　　“啊！”
　　刘伯姬一声低微的真情实话，如同一声炸雷，大帐中顿时寂静下来，个个呆若木鸡。片刻的寂静后，刘寅终于醒过神来，一把将伯姬推到一边，“娘——”粗大的嗓门哭叫一声，旋风般地冲出帐外，等大家纷纷跟出去时，刘寅已经飞身上马，双腿用力蹬踹着马肚，伴随着滚滚烟尘，飞驰而去。
　　刘秀、刘仲及刘家子弟和众将士也来不及交代什么，个个胡乱拉匹马，紧随其后，哭喊着向家中冲去，偌大个行军大帐顷刻之间空无一人。
　　秋风瑟瑟，原本生机盎然的田野一片荒凉，枯枝败叶在风中飘舞，风声从树梢间发出呜呜的凄鸣，仿佛一切都在哀伤中奄奄一息。
　　樊娴都无限疲惫地躺在病榻上，正安详地闭目养神，床头侍立着脸挂泪珠的刘黄、刘元和绮儿。
　　唯有此时，樊娴都那柔弱而操劳不息的身躯，犹如婴儿般的安静，那祥和而温然的表情，仿佛正沉浸在淡淡的喜悦之中。
　　只有此刻，她的心，才有一息清闲，随着灵魂漫无边际游荡。经过了一辈子的风风雨雨，在多次艰难的动乱和挫折面前，她从未畏缩，始终心平气和地面对，默默无闻地料理着家中的大小事情，面对生活的种种磨难，她用隐忍化解一切。
　　自达刘寅宣布起兵以来，年老体弱的樊娴都每天都处在惊恐交加的情绪之中，可是，为了不让儿女们担心，为了不影响儿子的事业，她还要装出虚假的笑容应付儿女们的探视。当宛城李通满门惨死的消息传到她耳朵里时，老夫人再也经受不住打击，惊急交加，旧病复发。伯姬害怕，想去告诉正在奔忙的哥哥们，可是母亲死死拉住她的手，苦苦哀求千万不可在这个关键的时刻影响举兵反莽的大事，伯姬没有办法，只得点头答应。可这才仅仅过了一夜，老夫人的神志开始昏迷，伯姬难过极了，不顾一切地冲进了大帐，告诉了刘寅实情。
　　而此时的樊娴都，静静地躺在花费了多半辈子心血所操持的繁大家业中，如同波涛汹涌的汪洋大海中，漂浮着一叶沉静的扁舟。
　　可此刻的刘氏兄弟，则如浮动海面的波涛，汹涌般地扑向扁舟，但扁舟在逐浪下越漂越远，即使他们兄弟风驰电掣般的拥入厅堂内室，未进门不约而同的高声呼喊“娘”！但樊娴都似乎仍在绝望之中飘摇。
　　刘寅带着刘家众兄弟，一头扑到母亲榻前，铁血汉子们，此刻再也坚强不起来了。刘寅抬起脸来看看平日如此熟悉的娘，才几天没见，却似有多日的陌生，纵有千言万语的安抚话，此刻也骨鲠在喉地卡在了疼痛难忍的心头，滚烫的泪水在他那沙土满面的脸上，冲出了两道泥沟：
　　“娘！”
　　“娘！”
　　刘寅跪在母亲床前，哭喊道：“娘，您怎么不早点儿告诉孩儿，您要是就这么去了，孩儿我，我会内疚一辈子的呀！娘！——”
　　也许是儿子的孝心感动了神灵，也许是刘寅的呼喊声惊醒了母亲迷茫中的灵魂。樊娴都迷茫中有了反应，极力挣扎着想侧过身子，但始终徒劳，微微睁开她那昏花无神的眼睛，望着盈满泪水的刘寅，嘴角费力地微微翘起，枯槁的手臂艰难地伸了出来，刘寅领会母亲的意思，跪在地上的双膝快速移动到榻前，伸手握紧了母亲那只印证着几十年来沧桑变化的枯叶般的手，然后抽出一只手来，轻抚慢揉母亲那布满皱纹的额头。
　　作为家中的长子，刘寅虽然性情不是很细腻，但他眼前分明闪过母亲那曾经如瀑的青丝，转眼间如同染上了一层白霜的满头银发。
　　刘秀跪倒在大哥背后，他的心在无声的滴血，看着母亲那温和而深邃的双眸，他无比的惭愧，为成就大汉祖宗的基业，母亲在背后不知做出了多少牺牲，她在丈夫、在子女们面前贤淑勤俭，任劳任怨，积极开导子女，以身作则，家事、国事同等对待；而在人后，她又不得不独守空房，多少年来，从未享受过天伦之乐，反而为了能让儿女们有个可以发展的良好环境，她宁愿带病跟随子女们四处奔波，其中的苦痛又有何人体谅？想到这些，刘秀抑制不住懊悔自责，上前挪动一步，趴在母亲身边泪如泉涌般地嚎啕大哭起来。刘秀这一哭，刘寅也由哽噎转为悲声大放，其余兄弟顿时也抽噎成了一片。
   http://www.xiabook．com下 ^^书^^ 网



第34章 慰亡灵举兵起事(2)


　　樊娴都的身心已经非常的虚弱，看着百事缠身的儿子们能赶回来看望自己一眼，就已知足了，嘴角处随即掠过了一丝心满意足的微笑。但瞬息间，她那忧闷的脸上又阴云密布了。此刻，她的心里很清楚，也知道儿子们眼下的处境，更意识到刘家将面临着一个巨大的转折，而这个转折，非同寻常，要么青云直上，要么万劫不复。把握这个转折的，就是自己眼前的儿子们，她不能因为自己而分了他们的心。
　　樊娴都那一如往常柔和坚毅的目光，逐个在儿女和跪倒在地的宗室子弟们的身上注视片刻后，随之，抖动着嘴唇，微弱的声音说道：
　　“缤儿，举大事要紧，你怎么来了？”
　　刘寅忙哭着安慰道：“娘，您老放心，孩儿把一切都布置好了。您有什么话，尽管说吧！”
　　刘秀、刘仲、刘黄、刘元、伯姬也一齐围上来，跪伏在母亲的身边哭泣声声。
　　樊娴都把六个儿女逐一打量了一遍，精神似乎好了些，脸上绽出几丝笑意道：“娘的路走到头了，只有一个心愿就是你们都能平平安安地过上一辈子。伯姬也长大了，娘却来不及给她找个人家，秀儿——”
　　刘秀含泪应道：“娘，孩儿听着呢！”
　　樊娴都缓了口气，接着说道：“你大哥一心想着大事，伯姬的事娘就交给你了，记住，一定要给她找个称心如意的人家。”
　　刘秀抹了一把眼泪说：“娘，您放心，孩儿一定会办到。”
　　樊娴都呼吸渐急，声音越来越低，但她还是尽量抬高点声音说：“你们都起来，都，起来，人常说英雄气短，儿女情长。咱们刘家不能和别人比，你们也别学人家孩子悲悲切切的。你们能来看娘，娘已经很是满足了。娘心里也明白，你们可都是成大器的，千万别因为家里的琐事影响了前途，若是那样，见了你爹，他会责怪我的。你们都给我起来，该忙什么就忙什么去，再不起来我可要真的生气了！都起来，起，起——”樊娴都有气无力地喘息着说不下去了。
　　“娘，您可千万别这样说，真真是折煞我们了！”刘寅带着哭腔说，“我爹在世时，整天忙于官衙里的事，是您把我们养育成人，要是没有您多年来的教诲，我们兄弟哪能有半点出息？现如今我们大了，却只顾忙活自己的事，都把娘您给忘了。娘，您打不了，就骂我们几句吧！”
　　“是啊，娘——”刘秀不忍再听娘和大哥说下去，强忍着眼泪说，“娘，您和大哥说的，都有道理，我们如此的付出，不但要复兴汉室，使国泰民安，也要完成我爹多年兴复汉室让天下人太平的夙愿，这都是我们做儿女的应该做的。可这话又说回来，不管找什么样的借口，总之是我们不孝，只顾顺着外边，竟没能为您分半点心，反倒要您为我们担忧。娘，我们没有尽到做儿女的义务，您还是骂我们几句，我们心里会痛快点儿！”
　　刘寅、刘秀的话让大家更伤心了，全家人全都跪在床前，顿时又哭声一片。
　　樊娴都长长地出了一口气，两眼朦胧地打量了众儿女一番，分外平静地嘱咐说：“缤儿，自古忠孝难两全，我走后，你就是咱刘家的一家之主了，要以大事为重，丧事不必亲临，不为不孝。儿的事情多着呢，不但家要管好，而且兄弟姊妹们日后的生活，也全要靠你来张罗啦，知道吗？还有，你爹临死前说过，你性情不够柔韧，容易招来灾祸。以后要提防小人暗算。这样，我和你爹在九泉之下，也可以安心了。瞧，说你爹，你爹可来接我了，娘该走了，跟你爹一起走了，走了，走了——”
　　刘寅兄妹听娘说出了这样的话，知道是娘的大限将临了，更知道这是娘在临离开这个人世间，所做的最后的遗嘱了，哀痛之情愈抑愈强。就在大家悲痛的泪水模糊双眼时，樊娴都轻轻地合上了双眼，安详地离开了这个纷乱无常的人世。
　　“娘！”
　　一声长号，窗外瑟瑟风起，万木败落，树叶飘零。
　　“娘！”
　　悲泣声声，刘寅如万箭穿心的难受。
　　刘寅兄妹跪在母亲的遗体前，悲痛欲绝，泪如雨下。身后的宗族子弟、宾客豪杰也跪倒在地，哽声泣泣。刘府上下，顿时哀声一片。
　　正当众人沉浸在万分哀痛时分，新市兵和平林兵同时派出联络人员赶到舂陵，在这战事非常紧迫的时刻，大家不得不紧锣密鼓地匆忙张罗樊娴都的丧事。
　　临时搭建的灵堂前，刘寅、刘仲、刘秀、刘黄、刘元、刘伯姬几个兄弟姐妹，长久地跪立着，几天来的悲痛，已经使大家欲哭无泪，欲言无语，默默地回顾着母子亲情的历历往事。
　　站在近旁的樊宏踟蹰不安地倒背着双手来回踱步，姐姐的谢世，他自然是悲伤万分，可眼下的时局已到了剑拔弩张之势，几个外甥却一个比一个悲哀，他本想劝阻他们节哀顺变，可又不忍心打扰他们那份诚挚的孝心。刘寅第一次与新市兵、平林兵合作，如果因丧事突然变卦，有何信义可言？
　　正在樊宏焦虑不定时，一个士兵跑入灵堂内，先跪在刘寅身后，郑重地给太夫人施一大礼，随即小心翼翼地在刘寅耳边禀报：“将军，新市兵、平林兵都派人前来报信，说他们大军已经向新军军营移动，请将军如约带兵前去接应。将军是否——”
　　正悲哀得无精打采的刘寅闻听此言，登时来了精神，霍的一下子站起身子，双目圆睁的瞪了那士兵一眼，迅即又通的一声跪倒在地，咽回了他那即将出口的话。
　　紧挨刘寅身边的刘秀，对士兵的话听得一清二楚，也紧跟着刘寅同时跳了起来。但他没有跟着跪下，仍站在那里没动，目光热切地盯着大哥，静静地等着他发号施令。但刘寅双拳紧握，咬牙沉思，犹豫不决，像是对周围的人，又像是自言自语地缓缓说道：
　　“娘亲为我们兄妹辛苦了一辈子，特别是近来，闹腾着起事，害得她老人家也跟着我们担惊受怕的，临了也没享上一天福。按说，咱们应该守孝三年才是，守孝期间是不齿腥不杀生的。即便是眼下的形势再紧迫，再危急也不能把娘扔下来不管吧？”
　　刘寅的眼泪随着他对娘的愧疚之情喷涌而出，周围的人更是悲声不断，刘秀的心也被大哥的话说软了，再一次跪在地上陪着他落泪。
　　此景此情，让站在一旁的樊宏再也无法控制自己的感情了，作为娘舅，他知道，现在只有他，也只有他的话他们才能听进去。
　　为此，樊宏按捺不住满腹的激愤，大踏步地走到刘寅跟前，厉声呵斥道：“缤儿，没想到你竟然这么的糊涂啊！你娘临死时的话全被你当了耳旁风了，现在该拿主见的时候了，你却无动于衷，你娘算是白养育了你一场，太让舅舅失望了！”
　　“舅舅——”
　　“不要喊我舅舅！”樊宏打断刘寅的话说，“大战在即，你也不想想孰轻孰重，不要儿女情长，捡了芝麻丢了西瓜！你方才说了，你娘这些日子担惊受怕，她怕什么？还不是怕你们成不了大事，怕你们眼下干的事能不能成功！怕你犯糊涂误了大事。你犯糊涂不要紧，可这么多将士的性命都掌握在你的手上啊！你有娘，他们难道就没有娘了吗？你为你娘尽孝耽误了大事，他们就得因此而丢命！你想过没有，他们的娘到时候是个什么心情？”
　　“舅舅，我——”
　　樊宏根本不给刘寅辩解的机会，再一次打断他的插话，但当樊宏发现刘寅在自己凌厉的训斥下，面红耳赤地低下了头，这才感觉到对他指责得有点太过分了。心想，人家好坏也是统帅舂陵兵的将军，总得给留点面子吧，随即便缓和了一下语气说：
　　“你娘的丧事，你们兄弟不必操心，一切由我和你叔父代办吧。我想，九泉之下，你娘一定能谅解你们，不但谅解，还会高兴的！”
　　樊宏的这般训教，不但让刘寅口服心服，而且仿佛被舅舅狠狠地掴了两耳光似的，从里到外火辣辣的难受。刘秀突然站起，一抹眼泪，向身后的众人说道：“诸位请起，大战在即，不必哭泣，所谓大行不拘细节。此去征战，旗开得胜，匡复汉室帝业，再筑宗庙，才可告慰亡父母在天之灵。”
　　刘寅闻言，顿时醒悟，忙擦干泪水，站起来说：“三弟所言极是，母亲也有遗嘱，不会怪儿女不孝。丧事就交由叔父、舅父办理，其余人等，随本柱天都部出征。”
　　刘良、樊宏虽然心里也非常难受，但刘寅的阵前命令，不能不让他俩精神为之一振，二人同时接口答道：“刘良、樊宏遵命行事。”
　　其余宗族子弟、宾客豪杰也都站起身来随刘寅往外跑，刘秀兄弟也紧随其后，临出灵棚时，刘寅带头，兄弟几人向刘良、樊宏作了长长一揖，异口同声地说：
　　“一切拜托叔父、舅舅了！”
　　樊宏这才赞许地点了点头，恢复了往日的慈祥，挥挥手催促道：
　　“去吧，去吧！”
　　听着渐趋渐远的马蹄声和扬鞭声，樊宏长长地舒了一口气，回身站到姐姐的灵柩前，再也抑制不住的悲泪滚腮而下。
wwwt．xiＡbｏok．com.  下 ?书? 网



第35章 三军抖威克长聚


　　刘寅、刘秀率领众人赶赴校场点兵，八千子弟兵，一万六千只眼睛的目光齐刷刷地望着柱天都部刘寅。大家都知道舂陵刘家主母新丧，南阳李氏一门的惨死，这些悲哀的气氛，激励着人们同仇敌忾，共赴国难。只要柱天都部的令旗指到哪里，他们就会义无反顾地打向哪里。
　　刘寅更清楚，这就是哀兵必胜的道理。他想，娘为他们付出的太多太多了，就连她的去世，也要为自己的事业增添一点力量，母亲临死前的话又在他的耳边响起，怎能不让他伤心落泪。望着高涨的士气，刘寅终于举起了令旗，朝着长聚方向用力一挥，吼叫一声：
　　“出发！”
　　刘寅举令旗，舂陵子弟兵八千人马，浩浩荡荡离开家园，向长聚方向急进。刘秀为先锋，率部分人马前边开路。在人马杂沓的急行军中，最引人注目的便是刘秀。
　　众位大将都有自己的坐骑，实在没有坐骑的，便和士兵一道徒步前进。而唯独刘秀，像模像样的骑着一头大黄牛，手提大砍刀，夹杂在队伍中间。
　　这头大黄牛，正如刘稷说的“大黄牛吉牛自有天相”——它确实命大，被苏伯阿的羽林军砍了十几刀，竟然拼命死里逃生，跑回了舂陵，经过刘宽近二十天的精心调养，伤口总算痊愈了，而且牛脾气比以前更加暴躁。众将士看着刘秀骑牛出征，都觉得稀奇。
　　俗话说物以稀为贵，事以稀为鲜。众将士见刘秀和他那头大黄牛，夹杂在冲锋陷阵的军中简直就是鹤立鸡群，特别的显眼，一个个都忍不住哄堂大笑起来。就连柱天都部主帅刘寅，见弟弟与那黄牛的“完美”结合，想起当时王怙为征马时，三弟主动献出了他那匹白龙马，才保住了自己这匹黑龙驹。并说真要上战场，他还有头大黄牛呢。想他平时也就是说说而已，没想到他竟然真的要骑牛上阵了，便也禁不住地抿嘴直笑，哀伤之心荡然无存。
　　刘秀见大家看着自己发笑，知道他们笑他什么，并不介意，爱惜地抚摸着大黄牛那肥厚的脖子，等大家笑足笑够了，他才一脸认真地干咳两声，清清嗓子，郑重其事地向大家讲述说：
　　“诸位将士别笑，我这头黄牛啊，它来得可是不容易啊！它辛勤耕作流了无数身的汗水不说，还颇识军情冲锋陷阵。就拿上次来说吧，它一高兴，冲进苏伯阿的仪仗队伍中，立刻搅乱了新军的阵脚，虽然被羽林军砍了十几刀，竟然能死里逃生冲出千军万马的追杀，竟然还能满身血淋淋地跑回家，你们说，这算不算古今少有的一大奇事？看来这头大黄牛，它命大必然福大，我骑上我这个老伙计，到时候你们就知道了，它冲锋陷阵的劲头，不会亚于各位将军的火龙驹。”
　　对于刘秀的侃侃而谈，刘稷说不管别人信不信，反正他是深信不疑，因为当时他在现场，而且目睹了事情的真实过程。为此，他按捺不住地抢过话头说：“诸位切莫笑话，文叔的话没错，当年黄飞虎骑五色牛冲锋陷阵，帮助西伯侯姬昌打下周朝天下。道家祖师李耳曾骑着一头青牛，得道成仙，名载汗青。如今咱文叔骑黄牛上阵，说不定也能建功立业，名留史册呢！”
　　刘稷的话音一落，又是一阵哄笑，不过，这次的笑声里充满了善意，大家纷纷交头议论，说刘秀真是奇人奇事碰到了一起，说不定将来要做出什么更奇的事情呢！
　　朱祐的话更逗趣儿，他冲刘稷耍了个鬼脸说：“你们只知道奇怪，但你们不知道刘稷兄的话从来没有像今天这样的头头是道，还带着一股子酸溜溜的味，不会是从文叔那现买现卖的吧！”
　　众将士笑得更开心了，可刘稷却咽不下这口气，满脸通红地嚷叫道：“是骡子是马，拉出来蹈蹈。哼！咱们战场上见。”
　　众人正兴致盎然地边走边吵吵，忽然发现先锋军派出军队前面的探马快马加鞭地赶了回来，一直冲到刘秀跟前，拱手禀报：“禀三将军，前面五六里地发现有大队新军，人数大约有一万人。”
　　这是舂陵兵自起事以来，第一次正儿八经地遇到新军，空气顿时紧张起来，刚才还嬉笑逗乐的场面，一下子沉闷得几乎没有一息生气。
　　刘秀催牛上前，走到一个土坡上，手搭凉棚登高而望，果然看见前方不远的烟尘腾起处，一片军旗高扬，黑压压的军马群中，翻滚着浮尘黄烟汹涌而来。
　　刘秀怔怔地望着，心里犯起了疑惑，小小的长聚为何有这么多的官军。按计划不应该这么早就和新军相遇的，难道是新市兵和平林兵追堵不利？还是新军提前行动？这可是舂陵汉军与新市兵和平林兵的第一次配合作战，长聚又是第一战场。如果他们配合不好，舂陵八千子弟兵对一万新军，恐怕险胜。如果这次作战失利，将会影响全军上下的锐气，后果必将很严重。可是，敌人已经出乎意料地出现在眼前，怎么办？是迎头冲上去，还是即刻后撤？就在此时，对方军中突然擂响了战鼓，无数新军铺天盖地杀了上来。
　　原来甄阜、梁立赐对舂陵刘氏早有防备之心，对新野增加了兵力。当汉兵离开舂陵的时候，新野尉屠天刚才知道舂陵已反，忙尽发新野官兵与游徼韩虎一起驰往长聚。唐子乡紧挨长聚，是南阳的门户，而且聚积着新军的大量军用物资，一旦落入汉兵之手后果将不堪设想。
　　尽管刘秀行事一向谨慎，但如今已是两军对垒，再无回旋的余地。面对着眼前已刻不容缓的局势，刘秀灵机一动，他想：当前形势已不允许他们占用大量的时间去周密计划了，便急中生智索性把现在的突变，就当成原先和新市、平林兵商定的方案实施，在尽可能短的时间内调动士气，迎头冲上去，彻底打乱新军的阵势。想到此，刘秀迅即调转牛头，速瞄了众将士一眼，然后冲着子弟兵大声喝令道：“舂陵兵的将士们，我们和友军已经按计划把新军围困到这里了，咱们要奋勇歼敌，为友军开个好头，来呀，擂鼓进军！”
　　隆隆战鼓骤然间震天敲响，众将士挥抢舞刀，齐声呐喊着冲了上去。
　　王匡、王凤率领绿林兄弟向北挺进，经与刘秀合谋，由驻守随州的陈牧抽调部分兵力，一起集结在新野阻止新军增援，以利于舂陵汉军有效的歼灭长聚新军。但因甄阜、梁立赐早已做好防备，增添了许多的兵力，这就使得兵力相对不足的王匡、王凤所指挥的新市兵、平林兵无机可乘，只得临时改变作战方案。
　　随着战争形势的转变，要和宛城、新野一带的新军决战的局面越发明确，生死角逐一触即发，战场也由新野转移至长聚。
　　长聚是战略要地，而且唐子乡又聚积着大量的军用物资，所以这一战万分关键。因为时间紧迫，新野尉屠天刚临时调动新野官兵与游徼韩虎共同增援长聚。按他们的计划，要在长聚抓住叛军的主力，一举消灭掉。而令屠天刚没有料到的是，他们杀奔长聚，没有和新市兵、平林兵交手，倒先碰上了舂陵的八千子弟兵。
　　两军对垒，既是武力的较量，更是斗智的拼搏，新军中的士兵，大部分都是强拉硬拽来的，大家本来就满腹的怨气，又担心家中老小的安危，处处弥散着颓丧的气息。颓丧的新军在长官的威逼下，被动地挥舞着矛、盾，他们虽然人数众多，岂可与以一当十，英勇无敌的舂陵汉兵相匹敌？刚交上手没多大的工夫，但见新军士气不足，节节败退下来。
　　屠天刚本以为凭借宏大的气势，定能压过汉兵，但不料形势突变，连他自己也搞不清楚，眼前这些人马到底是新市兵还是平林兵，为何比以往更加勇猛？但此事已不容他再重新调度，后备军又被其他反贼军队拖住跟不上来，没办法他只好硬挺着不要命地杀将过去，想一举挽回不利的局面。
　　刘稷、朱祐对屠天刚总与舂陵刘家作对，早就怒火中烧，这次岂可放过杀敌的好机会？但刘稷和朱祐没有坐骑，而屠天刚跨着青骊马，手舞长戈，旋风般冲入汉兵队中，戈挑马踏，十几名汉兵顷刻间血洒疆场。其余汉兵叫喊着不敢向前。刘稷、朱祐一见大怒，两人一左一右，大踏步地冲向屠天刚。可是，因为没有坐骑，只得围着屠天刚打转转，根本伤不到人家一根毫毛，反被屠天刚的长戈逼得险相环生。
　　刘秀在旁边瞥见屠天刚久攻不下，心里暗暗发急，这是起兵交锋的第一仗，关键的一仗，关乎到八千子弟兵的士气。想三两下解决掉和自己纠缠的兵卒，冲上去来他个三打一。不料，就在这个关键的时刻，他的大黄牛又不听使唤了。
　　刘秀原以为大黄牛有天生的蛮力，和自己配合得很是默契，而且从没有失误过，这次肯定会威力无比地冲锋陷阵。可他没有想到，它并没有参加过战阵演练，在战场上没有经验，当看到人山人海地聚成一堆，大喊大叫杀声震天时，竟不知道发生了什么，胆胆怯怯缩着脖子不敢向前，对冲上来的人马更是左躲右闪，不管刘秀如何费力地鞭打，牛的犟脾气始终如一，就是不往人群中钻。
　　此时的屠天刚越战越勇，手中的长戈抡起来风声呼啸，刘稷、朱祐二人越发不是对手。屠天刚甩开二人边战边退，眼看就要突出重围，再不上手，屠天刚就要跑掉了，若是这次让他逃掉，以后很难有这样的机会对他围攻，而且这样一员猛将，逃生以后，对汉兵肯定是个很大的威胁。情急之下，刘秀迫不得已地对着心爱的大黄牛下了狠心，咬咬牙，突然调转刀柄，用刀背猛磕黄牛的屁股。大黄牛冷不丁地挨了主人一刀背，疼得跳起老高，顿时牛性大发“哞”的一声长啸，瞪着血红的眼睛，不管前方有人没人，不顾刀光剑影在眼前晃动，低下脑袋直冲过去。
　　刘秀紧紧抓住大黄牛的两只犄角，眨眼来到屠天刚跟前，屠天刚正和刘稷、朱祐厮杀得难解难分，猛不防眼角余光中一个怪物横冲过来，吓了他一个惊乍。屠天刚武艺高强，久经战阵，虽说他上次已与这头大黄牛交过手，但还从未见过这头大黄牛能冲锋陷阵。这突如其来的冲撞，确实惊悸得他不知所措，还未等他醒过神来，刘秀大喝一声，随即手起刀落，血光迸溅中，屠天刚连哼也没哼一声，就被刘秀的大刀拦腰斩落马下。屠天刚胯下的青骊马突然惊起，拔腿就跑。
　　“好啊，杀得好啊！简直像天神！”刘稷横刀兴奋地狂吼。
　　刘秀却高兴不起来，发疯似的大黄牛，依旧驮着他没命地继续往前冲，对面不远处一匹白鬃马横挡去路，马上一杆长矛枪直对他胸前静等着他往上撞。刘秀来不及多想，大吼一声举刀拨开对方枪头，随着大黄牛的冲力，刹那一个翻转手腕，马上的人头瞬即滚出了老远。就在大黄牛即将撞上白鬃马时，刘秀借大黄牛的冲力，脚下用力一蹬，大刀点地，腾空一个鹞子翻身，紧接着一个蜻蜓点水弹了白鬃马背一指，借白鬃马惊跃阻挡青骊马的瞬间，刘秀利落地飘落在青骊马的背上。发疯似的大黄牛头紧擦马尾斜冲过去，刘秀长舒一口气，挥手擦了一把额头上的冷汗，转身向战场中心冲去。
　　新野尉屠天刚被杀，汉兵士气高昂，纷纷杀向新军，新军阵中游徼韩虎凭借兵多人众，逼迫新军与汉兵拼杀。此时，刘寅率本部汉兵赶到。八千汉兵与一万新军展开了激战，势均力敌，你来我往。刘縯长矛飞舞，黑龙驹在敌阵中左右冲击，专挑新军骑兵搏杀。
　　形势对舂陵汉兵越来越有利，舂陵汉兵虽然人数只有八千，但个个如初生的牛犊毫不怯阵，让硬着头皮应战的新军疲于应付、节节败退。就在他们寻机反冲拼杀时，忽见不远处旌旗遮天蔽日，黄尘滚滚飞扬，战鼓震山雷动，由远而近飞驰而来，新市兵、平林兵旗号清晰可见。
　　“糟了，绿林军兵来了！”游徼韩虎见状大惊失色，分明是原先被压制住的新市兵、平林兵突破围击合拢过来了。这一下子全打乱了他和甄阜、梁立赐分兵包围，各个击破的作战计划。一个汉军尚且对付不了，这三家一合围，还能有自己的活路吗？眼看败局已定，还是自个逃命要紧吧。
　　就在韩虎策马调头的瞬间，早已注视着他的动向的刘寅，跃马横矛挡住了他的去路，刘寅长矛一指，哈哈大笑说：“韩游徼，现在你应该明白，你已是败将穷途，难以逃出我汉兵的掌心了，若早日投降，念你也是一条汉子，尚有条活路！待复兴汉室之日，便可有你享不尽的荣华富贵——”
　　未等刘寅说完，韩虎火暴性子大发，满脸络腮胡子倒竖，圆瞪着一双怒目，怪声怪气地呀呀吼叫几声，随之嗤的一声冷笑道：“刘寅，睁开你的狗眼看看我是谁？堂堂淮阴侯的后人，岂是你们破落子弟，如今又是反贼之人所能比的吗？你以为你们姓刘的是什么好东西，也不撒泡尿照照，你们哪有资格和爷爷讨价还价。我先祖淮阴侯为打下汉室江山立下多大的功劳，可是终被吕后贼所害。兔死狗烹，鸟尽弓藏，这就是你们刘汉皇族的君子所为。现在你又用这一套来哄骗韩某，不是白日做梦吗？爷爷我今日宁可战死沙场，好歹总是正统朝廷的战将，也不会上你们这贼船与你们同为反贼！”
　　刘寅看韩虎是条汉子，原本不想杀他，可他没想到他竟是淮阴侯韩信的后人，而且还把二百年前的仇恨记得那么清，也真难为他了。更让刘寅无法容忍的是，韩虎粗着个大嗓门一口一个贼的喊叫，早已激恼了横矛跃马的刘寅，他也是个火暴脾气，指着韩虎怒声骂道：“韩虎，你这个不知死活的蛮货，愿做王莽的走狗，就不必另找借口。既然不愿投降，那就休怪我刘某不给你活路！死去吧你！”
　　韩虎把手中大刀一举，吼声叫道：“姓刘的，谁领你的情，今日韩某和你一决生死，也好为屈死的淮阴侯报仇雪恨。”
　　“那我今天就让你这个孝子贤孙，去见你的淮阴侯祖宗吧！”刘寅不愿再费口舌，长矛一抖，抢先进攻。韩虎大刀一挥接战，两人一来一往打了起来。叮叮当当的厮杀中各使绝招，转眼一盏茶工夫，二人已杀过十几个回合。刘寅枪枪不离韩虎脖子左右，韩虎刀刀劈在刘寅脑前脑后，韩虎凶猛砍杀，刘寅越战越勇。就在两人杀得难解难分时，忽然阵中大乱。
　　原来，新市兵、平林兵已经攻占了唐子乡，并快速进攻长聚与舂陵汉兵会合。汉兵见来了援兵，士气更加高涨，全力击杀新军，新军腹背受敌，四散溃逃。韩虎心中一慌露出破绽，刘寅趁机一矛刺在韩虎左肩上，韩虎浑身一颤扑通一声栽下马来，没等他翻身爬起，早被败退下来的自己人马踩踏在脚下，眨眼间堂堂一员新军大将被踩成了一摊肉泥。
　　新军主帅接连战死，其余人马又被三股力量围困中间，在上天无路，入地无门的败局中，纷纷扔掉手中刀枪举手归顺了义军。
　　新市兵、平林兵、舂陵兵三雄合一，乘胜攻开了长聚。
　　此次攻占长聚，既快又狠，给了新军一记重创，同时，也使汉军势力大振，一扫先前犹豫彷徨局面，将领和士卒的战斗激情可谓如日中天。
　　首战告捷后，舂陵汉军首领刘寅和绿林军渠帅王匡、王凤、陈牧、廖湛、朱鲔、马武等人，在刘秀的介绍下，相互抱拳相见，大家谦让着走进临时搭建起来的营帐中，商议下一步的行动计划。
  http://www.xiaｂoＯk.com下——书——网



第36章 取湖阳刘稷献计(1)


　　义军占领长聚，刘寅、刘秀等汉兵主将与平林兵陈牧、廖湛，新市兵王匡、严子陵、王凤、朱鲔、马武等人共聚一厅，七嘴八舌地谈论着长聚之战的巨大壮举。
　　汉兵早就闻听绿林英雄的名声，心生仰慕之意，争相观瞻各位豪杰的风采。相互引见礼毕，纷纷称赞合兵是义军的发展壮大之路，只有合兵，才有今天的巨大胜利。
　　要论起长聚之战的功劳，作为柱天都部的统帅刘寅来说，他那掩饰不住兴奋的黑红色大脸庞上，挂满了笑意。按主次顺序坐定后，刘寅目光炯炯地环视了半周，满眼看到的各路将军，都是此次拼杀中的江湖豪杰，素爱结交朋友的他，更是激动万分，毫不客气地放开嗓门高声说道：“好，这回弄得好！早就听说绿林山上出英雄，此话千真万确，让人不得不服。新市兵和平林兵两军势力威猛，果然是强将手下没有孬种！今日喜得绿林义兵相助，我汉兵才能首战告捷。别的大道理咱先不去讲它，如今咱们能共同抗敌，我刘寅万分荣幸，希望将来合作愉快，狠狠猛揍王莽狗贼！各位英雄远道而来，我刘氏本应略备薄酒为诸位接风洗尘，以尽地主之宜。但是，兵贵神速，耽搁不得。湖阳离此不过三十里地，唾手可得，各位有何高见？”
　　新市兵渠帅王凤忙站起身来，满口客气地回答道：“哪里，哪里，将军言过了，我们这等无名小辈，还指望你多多关照，多多关照。以在下愚见，伯升言之有理，如今我们已占据了南阳的门户，只要攻取宛城，便有望西击长安，活捉王莽。但此距宛城尚有三百余里，中间隔着湖阳、棘阳、清阳。当务之急，我们应该挟初胜之威，速取湖阳、棘阳、清阳，兵临宛城之下，给王莽以重压。”
　　王凤的话引发了大家的兴致，其余将领也纷纷附和，出口的话让人听起来好像谦恭，但细品其中的滋味，总有那么一点点自卑的味道。
　　朱鲔接着王凤的话茬说：“就是，就是，俺们说到底也是草民出身，比不上将军文韬武略，有什么指教，尽管下命令就是！”
　　廖湛也插言道：“是呀，是呀，来日方长，何必那么多客套话。”
　　望着大家七嘴八舌的热烈气氛，刘寅思忖了一下，忽然面露难色，欲言又止。他知道，刚刚经过一场激战，虽说没有大伤元气，但也有不同程度的伤亡，应该趁此机会休整休整，养精蓄锐以利再战。但他张不开这个口，因为眼下的形势不容他这么做：战争一旦挑起，如箭在弦上，不得不发；新军虽然受了损失，其实元气并无大损，他们说不定正在组织更大的兵力前来围攻我们；况且，湖阳离长聚不过三十里地，既已攻下长聚，湖阳更是小菜一碟，自己放着娘的丧礼都不能在家办理，为的什么？还不是为的要彻底推翻王莽新朝，现在新军初战失利，理应抓住主动进攻湖阳的大好时机，给王莽新军来一个措手不及。可是，自己毕竟刚刚和这帮义军朋友结识，客气话一个比一个说得好听，他们真能听从自己的意见吗？自己只不过是柱天都部的主帅，在舂陵汉兵面前耀武扬威尚还可以，敢在他们的面前指手划脚地下令吗？
　　刘寅打心眼里不想错过良机，正当他犹豫不定时，忽听旁边一个人啪地拍了一下桌子，乍着嗓子大叫说：“刘兄，你的心思不用说我就明白。俗话说，救人救活，杀人杀死。要干就干个彻底，干他个枪刀马快，干他个水火不容。要不干，就不要坐在这里闲扯淡，还不如回家捣牛屁股去。现在要我说，最重要的还是不能停歇，再接着杀下去，一鼓作气拿下湖阳，给咱弟兄们找个喘气的地方。再说，多杀几个新朝的官员，可比在你这喝庆功酒痛快得多！”
　　大家扭头一看，原来是一向心直口快的平林兵渠帅陈牧，他说着，腾地一下从椅子上跳起来，挥舞着双手似乎立即要出发的样子。
　　众人听后纷纷点头称是，刘寅这才长舒了一口气，暗想，文叔见解果然不差，这帮穷兄弟们个个生性爽直，还真是值得交往的朋友。
　　刘寅这样想着，也就不再客气了，站起身来，胸有成竹地宣布说：“那好，既然大家都一致同意立即冲锋上阵，那我们就来部署下一步的作战策略！”
　　“又有仗打了，痛快，痛快！”聚集在帐外的士兵们，一听说又有好仗要打，无不摩拳擦掌，赶紧动手磨刀擦枪。大家谈及将来推翻王莽新朝后，自己当家做主过自由自在的日子，无不欣慰振奋，愁苦了多少年的脸上，露出了久违的笑容。
　　心情好干什么都来劲，来回穿梭般急步行走的士兵，有搬运粮草的，有收拢马匹的，有清点战利品的，有换岗上哨的，也有巡逻警卫的。
　　虽然激战过后仍有疲惫困乏，但必胜的信心鼓舞着他们，就连平素胆小的人都意识到，要活下去只有就此拼出一条血路。
　　有的人心情极兴奋地脚手不停地运作，口中哼唱着奋发激昂的军歌：
　　漫漫烽火路
　　怎堪英雄回顾
　　好男儿双手握乾坤
　　扶摇直上轩辕台
　　中军大帐内气氛热烈而紧张，三路军马将领一一围坐桌旁，指指点点地分析地形、地势、进军战略，讨论着各条进军路线的利弊及围攻方位。
　　就在基本讨论妥当，只待发令时，突然一个小队长模样的士兵，满脸通红地进到大帐里，小跑几步来到新市兵渠帅朱鲔身旁，附在他耳旁低语几句，然后起身略带几分歉意地向其他将领深鞠一躬，急步退出帐外。
　　朱鲔听完士兵的话，顿时一个愣怔，随即又恢复了平静，故作姿态地笑望刘寅片刻。随之，他语气似乎平淡，但却又有点不满地口气问道：“刘寅兄，听说这次长聚之战，你们出力最多，所以缴获的财物统归你们舂陵汉兵所有，这是怎么回事？”
　　刘寅虽然回了朱鲔一个笑脸，但内心却猛然一颤，作为一军首领，他很清楚，大战在即，最忌讳的是离心离德，朱鲔这话虽然言辞不激烈，但处理不好，就会弄出尴尬局面，将直接影响进攻湖阳的士气。而至于战利品的分配一事，大家都还没有顾得上安排，这话从何说起？刘寅飞快一想，立刻猜到，肯定是舂陵汉军不明大体，在下面私自吵嚷，才搞出了这不大不小的内讧。
　　随着冷静的场面，大家的目光全都集中在刘寅的身上，刘寅极力保持镇定，含笑解释道：“朱将军这话就见外了，咱们三军既已合兵，便是一家人，就不必再分彼此，哪有什么你们我们之说呢？缴获的军用财物也应该统一使用。我汉兵只不过是暂时看管，怎敢占为己有，请朱帅不要误会。”
　　刘寅所言入情入理，无可挑剔。朱鲔无话可说，虽然怒气顿减，但心里总觉得不是个滋味。
　　刘秀把朱鲔及绿林义军的面部表情看得一清二楚，急忙站起身来，慢条斯理地开口言道：“事情是这样的，只因为有了应战准备，舂陵兵又提前设营地在此，地方比较宽绰，所以暂时替大家保管着，各位将军也没必要担这个心，横竖咱们有个宗旨，有粮食大家一起吃，有银子大家一起花嘛！要不这样，我看就——”
　　刘秀目光转向刘寅，严然一腔决策的口气说：“大哥，我舂陵汉兵都是本地人，地形比较熟悉，进攻湖阳理应由我汉兵打头阵，那些战利物资，就由新市兵和平林兵的弟兄们看管，咱们省得操这个心，也正好方便集中精力攻打湖阳，大哥你看如何？”
　　“好吧，把所有的东西都交新市兵和平林兵弟兄们，反正大家的东西，谁保管都一样。”刘寅点点头，做出了决定性的意见，前嫌尽释。然后他扫了众将领一眼，高兴地说：“既然如此，咱们便同仇敌忾，共谋大事。——进兵湖阳！”
　　朱鲔听着刘秀和刘寅从容自然的一问一答，不觉赧然，满脸愧意地说：“还是放在你们那儿吧，进攻湖阳，我新市兵一定会鼎力相助的。”
　　王匡毕竟是绿林兵主帅，心机比较灵活，急忙站起来，刚想张口，却被一直沉默不语的军师抢了先，他拽了一下王匡的手推辞说：“刘兄你误会了。其实，要说，我看朱将军别无他意，不过下边有人提出来，作为新市兵的渠帅，他不过，只是随便问问而已。既然如此，那好，别的话也不必多说，平林兵和新市兵也会全力以赴，尽力协助攻下湖阳的。但棘阳之战就不要再争了，就由新市兵和平林兵来解决吧。至于什么军粮银饷，这些都是身外之物，不必去管它，仍由汉兵掌管。”
　　刘秀立刻拍手叫好道：“好，好，严兄说得好！贪他一斗米，失却半年粮；争他一脚豚，反失一只羊。为了这一点点的小误会，而叫王莽偷笑，这样的蠢事咱们断然不会做的。严兄做事情，从小处着手，大处着眼，真是英明，英明啊！”
　　王匡对军师的随机应变十分满意，两眼喜眯眯地冲他点点头。然后爽朗地笑着说：“刘将军说得对，不能让王莽老贼小觑我们。”
　　刘寅拍案而起，朗声下令：“对！王将军的话有骨气，那我们就即刻发兵，进攻湖阳！诸位将军同心协力，不愁湖阳不破。咱们来个齐头并进，争取早日凯旋！”
　　根据安排，刘秀仍为先锋，他和刘稷、朱祐为一路，率领一部分汉兵从左侧面进攻湖阳；王匡、严子陵、王凤、朱鲔为一路，率领新市兵从右侧面进攻；陈牧、廖湛率领平林兵随刘寅从正面进攻。三路兵马按计划行动，按照各自的行军路线，即刻向湖阳进发。绿林军大渠帅王匡的旗幡下，王匡披甲戴铠，骑着一匹红鬃烈马，旁边一匹锦缎子黑马上是身着绿色长服的严子陵，后面跟着王凤、朱鲔、申屠建几位绿林主将。
　　按照计划，正面担任总指挥重任的刘寅和陈牧、廖湛只作佯攻，王匡、严子陵、王凤、朱鲔、申屠建所率的右路军的任务，主要是占领新军的粮仓，阻断其粮食供给，从而给其他进攻将领创造条件，左路军才真正是这次战斗的主攻力量。
　　此时，刘秀和刘稷、朱祐三人都有了坐骑。对于威猛的将军来说，有了战马如虎添翼。与进攻长聚相较，已是不可同日而语。
　　刘秀骑牛上阵，刀劈新野尉屠天刚，一牛换两马，已在义军中传为佳话。刘秀喜爱新野尉屠天刚的青骊马，那匹白龙马自然分给了刘稷所用，朱祐也喜得了一匹灰鬃马。他们身披锐甲，各骑威猛的坐骑领兵在前，刘秀端坐在青骊马上，气势比长聚之战前的大黄牛撞阵，显然要浩大好几分。
　　三人并排策马而行，走着走着，刘稷突然心兴起来，一脸滑稽地盯着朱祐嘿嘿冷笑，边笑边戏说道：“朱老弟，怎么样？进军长聚的路上，你当着众将士的面，不是笑愚兄之言带着酸溜溜的味么？如今，你看我们家文叔、刘三将军，人家凭着实力，不但千军丛中手刃敌军大将，还用一头大黄牛换来了两匹上好的坐骑，比你这大胡子还要强几分吧！这可不是从文叔那现买现卖的，你还有什么可说？”
　　“当然有！”
下……书 网&下&书_ 网



第37章 取湖阳刘稷献计(2)


　　朱祐本是个粗人，听完刘稷的戏言信以为真，顿时面红耳赤，怒冲冲地吼他一声道：“好小子！还说我呢？当年文叔耕作在稼穑地上，你不是和刘玄一样，最瞧不起三公子玩牛丧志吗？要不是那头被他调教出来的大黄牛，恐怕你我再战三十个回合，也难取胜屠天刚。虽说你骑着马耀武扬威，但那是人家文叔的功劳。与你何干？现在又来小看我，咱们走着瞧！”
　　“只不过一句戏言，你怎么老提那些陈谷子烂芝麻干啥？”朱祐的一句知根知底的话，一下子把刘稷拽回到几年前的那块稼穑地上。
　　南阳郡蔡阳白水乡白河水的对岸，刘钦的墓地旁边，刘寅和一群宗室子弟还有新结交的豪杰朋友朱祐、邓晨、樊宏等一帮人正在那里舞枪弄剑，挥戈跃马，人的喊叫声，马的嘶鸣声，加上兵刃碰击之声，回荡老远。而唯独没有刘秀的影子。
　　为此，刘寅也曾旁敲侧击地和刘秀谈论过：“三弟呀三弟，你正值青春年华，难道就注定甘愿这一生默默无闻、碌碌无为？‘人生非金石，岂能长寿考？奄忽随物化，荣名以为宝——’整天朗诵这首诗，你难道一点触动都没有？退一步说，不求取功名也就罢了，免得利欲熏心招惹是非。可是，当今形势下，作为皇族子弟，岂是一个远祸全身躲避退让就能了结的——”
　　但无论刘寅怎样想方设法点拨开化他，刘秀似乎总不能领会刘寅的良苦用心，常常是引经据典，出口成章，妙语横生得刘寅面红耳赤地答不上来。刘寅急了，就嚷他说：“不务正业，胸无大志，整日和你那头大黄牛沉醉于稼穑之内，将来有啥出息。”
　　刘秀的理由很简单，且非常的现实：“暮春夏初，总是天朗气清，艳阳高照，这是个干农活的最好时节。”他对刘寅的话全然不理，反而比平时更加忙碌，几乎是整天浸泡在自己亲手开垦的良田里，驾牛辛勤耕耘，一身不闲的劳作。他前腿弓，后腿蹬，一丝不苟地用力拉锄，干枯的地皮被划开，露出松软的土壤，仿佛一大块地毯徐徐展开。歇息时四处眺望，田岗的禾苗长势可人，绿油油的随风摇曳，预示着丰收年景即将到来。纵使挥汗如雨，腰酸背痛，每次看到这情景，心里总是欢喜不已，刘秀看到一棵棵禾苗，就像看到了一个好收成，看到了一个大前程。面朝黄土背朝天，他知道，这就是生活，就是功绩，是让皇天和厚土来见证的功绩。
　　然而，刘寅却不然，他望着眼前腾起的漫天黄尘，就能想象出他们那人欢马叫的精彩，这才是胸怀天下志，分外淋漓酣畅。
　　开始时，刘寅想试图以这种冲杀破天的巨响来惊动刘秀，激发他放弃牛、农稼穑。可是一连几天过去，刘秀似乎两耳不闻对岸声，一心只陪伴大黄牛，并没表现出对他们羡慕的神情。刘寅自然不甘心，他暗暗安排下去：“劝将不如激将！”
　　有天操练完毕后，刘秀仍在田地里耕作。刘寅带着刘家兄弟一班人马，悄悄地绕到刘秀的背后，刘寅站着看了片刻庄稼地，第一个发话说：“三弟，你整治的庄稼长得不错嘛！这人哪，就怕他专心，一专起心来呀，他没有什么干不成的。咱就拿这种地来说吧，这玩意儿虽说它是最末的雕虫小技，但不专心不真干还真干不好。我看你别的不比弟兄们强，就这训牛种地还能拿得出手，这方圆百里的，谁能担当起这训牛、种田能手的美誉，自然是咱文叔了。我看咱文叔啊！他甚至都可以跟咱高祖皇帝之兄刘仲相媲美了！”
　　刘寅开了个话头，大家便按照安排好的唱和了起来：
　　“是呀，是呀！农田皇帝刘文叔！”
　　“训牛皇帝刘三秀！”
　　刘稷借机添油加醋，他说：“刘仲虽然没有高祖皇帝‘大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方’的踌躇壮志，一生无所作为，但能称得上一个种田行家，也算不错了！绿叶衬红花嘛，没有抬轿子的，哪有坐轿人？人命天定呀！人的造化在呱呱坠地时，就被注定了！有人如大鹏展翅，有人如老牛拉犁，不认命也不行啊！你说是不是文叔？”
　　其他人也不甘落后，你一言我一语地装模作样议论说：“文叔人家有自知之明，不能在男儿之志中占上风，就索性远离尘世，享用这人间清静悠闲之福，这样不是足可以和天地同朽吗？哪像我们，每天要立志站在风口浪尖，要振兴什么家业，要不负刘家皇族后人。唉，放着清福不享，傻哟！”
　　刘玄更是手舞足蹈地唱了起来：
　　眼看世事两茫茫
　　光阴倏忽消长
　　何必四处奔忙
　　你看那种田的小事一桩
　　却不知人家聪明无量
　　既不用伤筋动骨
　　又不用费心思动愁肠
　　管他天下怎动荡
　　我文叔就是一介农夫
　　你能把我怎么样
　　纷纷的调笑中，分明是另有一层嘲讽的意思，刘秀听了，心里真不是个滋味，暗想你们倒不如骂上我一顿来得痛快，但自己的心思，他们岂能明白？刘秀再不想听他们胡言乱语，扔下锄头，牵着心爱的大黄牛，闷闷不乐地走出了田地。
　　“哈哈——”刘寅和刘稷等众位兄弟见状，个个相视而笑。
　　刘稷当年戏耍刘秀心里好一阵子不是滋味，现在，大战在即朱祐又重提此事怎能不让他生气，便愤然地冲朱祐说：“没本事，就会提那些陈谷子烂糠干啥！”
　　“干啥？只兴你不兴人家！”
　　朱祐也不示弱，更加激将他说：“你要有真本事，就把湖阳给拿下来，那才是英雄，那才值得众将士敬重。你能吗？”
　　刘稷的火气也上来了，瞪着一双大眼恨恨地说：“今儿个，我偏要拿下湖阳给你看看。”
　　朱祐也认起真来了，吹胡子瞪眼地说：“咱打赌，拿不下怎么办？”
　　“提头来见！”刘稷说完，拨马走到刘秀马前请战，“三将军，刘稷愿单枪匹马攻下湖阳，若拿不下，自愿献上项上人头！”
　　刘秀其实早就看出来他们二人在斗嘴，对朱祐如此激将刘稷，确实从内心里感谢他们对刘氏宗室的忠诚恳切，朴实可爱，会心地一笑，他的笑意里充满了谦逊，充满了对宗室子弟的爱意。他想，眼下正是用人之际，万万不可鲁莽，莽撞只会坏事。
　　于是，刘秀佯作无意地悠然一笑说：“朱祐兄，你的这种激将法，让我想起了当年跟着高祖打天下的樊哙，果然豪壮。不过现实情形却要胆大心细，虽然刚打了一场胜仗，但咱们毕竟处于弱势，遇到事情一定要考虑全面，不能意气用事。如果真想证明自己，就来他个君子斗智不斗力，又何必激刘稷冒那么大危险非得去拼命呢？以我之见，还是在智上多动脑子。”
　　朱祐虽然不是听得特别懂，但他知道刘秀的肚里道道多，说出话来肯定有理，便满脸认真，郑重地点了下头说：“刘将军，我听你的，不莽撞，斗智。”
　　“斗智，斗智——”朱祐自打长聚战前的那次戏言后，发现刘秀绝不是那种胸无大志的庸人，关键时刻，总是文叔的点子管用。所以，朱祐就对他更加佩服，特别是这个时候，他的话决不是儿戏，两眼冷了一下刘稷，嘴里不停地重复着：“斗智，脑袋都没有了，还拿什么打湖阳。”
　　刘稷反冷了朱祐一眼说：“我就是要拿下湖阳，咱同着三将军为证，拿不下，不用你说，我会自个将头揪下来交给你。”
　　刘秀却笑着对刘稷说：“稷兄虽勇猛过人，可湖阳也有新军重兵把守，仅凭一人之力，怎么可拿下一座重兵把守的固城？”
　　刘稷装作一副成竹在胸的架势，笑而不语。
　　再前进一段路程，湖阳已经遥遥在望了，前去打探消息的士兵回来禀报说：“禀刘将军，湖阳已经有所戒备，似乎如临大敌般的气氛很是紧张，城头上的兵将加强了很多，对来往的行人盘查得很严。看来，我们今天可是遇到麻烦了。”
　　“继续打探！”
　　“遵命！”
　　刘秀看着探马的背影，不禁眉头一皱，本想快刀斩乱麻，打他个措手不及，但现在人家既然已经有了防备，如何实施作战计划，显然就成了一个问题。是临时见机行事，不管三七二十一按原先商议好的死打猛冲呢？还是给他来个声东击西，还是要重新调整策略，还是——他一时拿不定主意。
　　刘稷见刘秀踌躇间放慢了步伐，忽然诡秘地一笑，且流露着洋洋得意地神色说：“文叔，碰到难题了吧？都说你肚里道道多，嘿嘿，我看那也不过如此。俗话说：‘智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。’你别说，这话还真有点道理。湖阳有所警觉，就更有利于拿下湖阳。”
　　朱祐瞪了他一眼说：“吹牛！”
　　刘稷权当没听见，笑着对刘秀说：“我在出发的时候，早就料想到了这一茬。长聚一战，杀声震天，长聚一败，兵溃千里。虽说归降无数，但难免有漏网的逃亡士兵到湖阳报信，人家能不防备吗？不过也不要紧，你防备你的，我照进攻不误。你瞧，我这早已想好了对策。”
　　“对策？什么对策？”刘秀惊疑的眼神盯在刘稷脸上。
　　“你瞧，都在这呐！”刘稷仍一脸诡秘地将一个包囊展现在刘秀的面前。
　　“这就是你的对策？”刘秀疑惑的眼神盯着他问，“你这是什么锦囊妙计——”
　　刘稷怕朱祐听见似的，神秘兮兮地附在刘秀耳边，这个那个地嘀咕了一阵子，刘秀连连点头，当即称赞说：“好，好！可以，可以，此计甚妙。想不到刘稷兄竟有如此的妙计，真个君子斗智不斗力了？好，就依你计而行，咱们就来他个智取湖阳。”
　　刘稷得到刘秀的鼓励，更加信心十足，正准备扬鞭催马头先行时，刘秀又急忙伸手制止了他。刘秀在马上连着摇头说：“不行，不行，实在不能这样做。”
　　刘稷不解地望着刘秀，牢骚满腹地说：“为什么，一会说行，一会又说不行，出尔反尔的，这不是你刘三将军的脾气！”
　　刘秀仍满面温笑地说：“你这不是自个把脑袋往上送吗？不行不行。”
　　刘稷苦苦哀求说：“文叔，三将军！请尽管放心就是。”
　　刘秀被刘稷缠得无法，仍犹豫不决地说：“让我再斟酌斟酌，再斟酌斟酌。”
　　“时间紧迫，三将军——”
　　刘稷知道刘秀是对自己的安全不放心，大手啪啪一拍胸脯，满是英雄气概地向刘秀承诺道：“没事，我知道怎样保护自己的。还是你教给我的，‘遇到危急时刻，不管有天大的事情，保命是头一条。命都没有了，还能做什么？’放心吧三将军，我都记住了，你们就等着看一场好戏吧！”
　　“确有把握？”
　　“尽管放心吧！”
　　刘秀这才免强同意，刘稷当然是喜不自禁了，立刻将事先准备好的衣服从囊中取出来，迅速换上，黑衣帽，红扎裤，俨然一新朝小吏，不仔细看，还真认不出真假来。
　　刘稷回头望望朱祐，朱祐迷惑不解的眼神，傻呆呆地盯了他好一阵子，猛然醒过神来，憨态十足地向他挥挥手说：“去吧，去吧！不莽撞，斗智啊！”
　　“等等！”刘秀再次伸手招回了刘稷。
　　“又怎么了？”刘稷刚走出两步，急忙调回马头问道。
　　刘秀迅即从身上取出一把短柄利刃递给他，让他藏于身内，以防不测时用。
　　刘稷接过利刃藏于怀内，冲大家拱拱手说：“你们也赶紧做好准备，听我给你们发暗号，到时候叫你们知道什么是痛快！”
www.56wen.com下{ 书 }网



第38章 刘稷独身破湖阳(1)


　　告别众将，刘稷单枪匹马向前一阵飞奔，很快来到湖阳城门外，只见湖阳城门紧闭，吊桥高挑，城墙上雉堞处三五一群地聚集着全副武装的士兵，正张弓搭箭地向远处张望。刘稷知道，一定是长聚之战新军惨败，湖阳新军被打草惊蛇，唯恐汉军攻城，加紧了防卫。他暗暗得意自己未卜先知，对胜利愈加有把握。
　　虽然刘稷对胜利充满了信心，但他仍高度警惕地注视着城头上的一切动向，紧甩两鞭，快马行至城下，隔着护城河和吊桥，对城上的守军大声高呼：“喂，守城的弟兄们听着，在下是江夏派来的使者，有紧急军情面向县令禀报，军情关系重大，耽误不得！快快让我进去！”
　　守城的校尉看着城下的小吏心说：“此时此刻，湖阳城防守正严，人人紧绷着一根筋，上峰再三再四地命令要严密防守，一只飞鸟也别想放进来。黑云压城的情况下，谁敢有一丝马虎？可城下的小吏又是江夏派来的人，奉了上司的命令，耽误了军情可是顶大帽子，谁也担当不起，又怠慢不得。”
　　片刻的沉思后，校尉既慎重又两不得罪地命令一士兵说：“去！快去禀报县令大人论断。”
　　“是！”那位士兵应声拱手，撒腿飞奔着向湖阳县衙而去。
　　湖阳令此刻正与湖阳尉坐在衙门内，紧张而忧虑的商量着万一贼军从长聚直奔湖阳，这座孤城应当如何抵御？还没有商量出个所以然，忽听士兵报告说有江夏使者前来联络，顿生狐疑：“在这紧要时刻，怎么会有江夏来的使者呢？前两天不是就已经安排下来，说要各自为战，死守城池吗？难道先前的安排有变？或是这个使者有问题？可是，一旦——要是——”
　　“走！咱还是先看看再说吧？”
　　湖阳令虽然满腹狐疑，但也不敢大意，立刻起身和湖阳尉一起随士兵来到城墙上，手扶墙砖向下俯视，果见一个新军小吏在城下等候。
　　随之，湖阳令又疑神疑鬼地翘首远眺，一马平川的原野上，野草萋萋，树木幽静，风和日丽的静态中，并没有大军尾随的迹象。他这才略微放心了些，沉吟片刻后下令说：“先把他放进来，如果有诈，凭他单枪匹马，量他也不会折腾到哪里去！”
　　吊桥吱吱扭扭地放下来，城门犹犹豫豫地闪开一条缝，刘稷见第一步如愿，立刻照着马屁股猛拍一掌，跃马冲了进去。
　　根据刘稷的计策，他也想到了，新军队伍如此壮大，要想利刃直接刺入其守城重要将领的心脏，谈何容易，况且其内部军事部署严密与否尚未明确，但不入虎穴，焉得虎子？对此，他做好了充分的准备，既要成功，还不许失手。自己丧命事小，不能攻下湖阳事大。
　　刘稷进得城后，跳下战马，有意拿着使者身架，装出一脸急不可待的气色，让一个士卒带上城头，湖阳尉见他一身小吏装束，毫无怀疑，远远地迎上去问道：“江夏使者有何军情？”
　　湖阳令远远打量一下使者的衣着装束，还未等使者开口回答，便也半信半疑地抢问道：“大战在即，江夏有何指令？”
　　刘稷没见过湖阳令，看他装束，听他问话的口气，知道湖阳尉身后的那个半大老头，肯定是要制服的湖阳令无疑。但制服湖阳令，必须要首先除掉面前这位身高马大的拦路虎——湖阳尉。
　　刘稷边向他走近边答道：“小人要面呈县令大人。”
　　湖阳令一听，立刻走到都尉身边。刘稷即刻做出一副谦恭而理直气壮的神情说：“确如大人所料，近来战局有所变化，江夏方面做出了紧急的调整，每个县城都要做出同样变动，小人有一份紧急情报请县令大人立刻实施。”
　　刘稷说着似乎无意地上前一步，向湖阳令半躬着身子施礼道：“请县令大人照此行事——”
　　湖阳令听他说到战局，敏感的神经顿时又紧张起来，眼睛看看湖阳尉，湖阳尉心里也着急，竟然放松了警惕，两人同时上前两步，异口同声地说：“情报呢，拿来我看！”
　　“在这里，请大人过目！”刘稷一边继续躬身施礼，一边装出掏东西的样子。就在湖阳尉和湖阳令完全没有一点警觉的瞬间，刘稷突然以迅雷不及掩耳之势，将早已准备好的匕首抽出，闪电般地侧身转到湖阳令和湖阳尉中间，未等两人看清自己手里是什么东西，刹那一个翻转手腕，准确无误地刺入了湖阳尉的心脏，一刀致命。湖阳尉猝不及防，来不及喊叫，瞪着一双恐惧的大眼，疑惑地看了刘稷一眼，似乎他们怀疑事情的真实性已经千真万确了。然后，湖阳尉歪扭着身子躺倒在地下。
　　事情发生得实在是太突然了，湖阳令还没弄清楚是怎么回事，已经被刘稷用短刀逼住。不但守城的校尉吃惊，就是所有的守城人员，几乎没人敢向前挪动半步，像钉子钉在那里，眼睁睁地看着这一切，似乎眼前的这一切和自己没任何关系似的。
　　刘稷虽然完全控制了守城的所有将士兵卒，但他心中清楚，趁这些将士兵卒们还没缓过来神之前，必须要先制服湖阳令，才能使他们不战自降。
　　就在刘稷刺中湖阳尉，湖阳尉即将歪身倒地的瞬间，刘稷已飞速拔刀转身，将身旁的湖阳令紧紧揽入怀中，白光一闪，匕首横在了他的脖子上。
　　直到此时，大家才意识到发生了什么事情，众人大喊一声，慌忙举起兵刃冲过来，正要仗刀上前捕杀，湖阳令的脖子被刘稷的一只胳膊紧紧勒着，另一只手里的匕首锋刃已压在了他的喉管致命处，鲜血已开始顺着匕首的锋刃渗了出来。湖阳令本是一介书生，一向胆小怕事，见武官出身的湖阳尉都让人家眨眼之间给杀掉了，如何能经得住脖子上这冷气森森的利刃再进半分，早已手脚瘫软，屁滚尿流地畏缩着脖子，慌忙朝新军兵卒摆摆手，命令说：“你——你们要干什么？快，快——退下，千万不可胡来，都——都给我退到一边呆着去！”
　　随后，湖阳令又低声下气地求饶道：“好汉，你，你——是什么人？意欲何为？要不，你先放了我，咱们有事好说，好说。”
　　“放了你？放了你马上死的就是我！”刘稷一腔命令的口气说，“真人不打妄语，坐不改姓，立不更名，我乃舂陵汉军猛将刘稷，今日特来取你等莽贼奸臣的狗命！要想活命的话，就听爷爷吩咐，赶快下令打开城门，放我大军进城，免得怪我汉军不给你们活路！”
　　湖阳令一听暗在心中叫苦：“妈呀！怕鬼越有鬼缠身，怕贼越有贼撬门，贼军这说来可就来了，而且还耍了诡计要置我于死地！”
　　“想死想活？”刘稷用手中的匕首背猛压了一下湖阳令的喉管。
　　湖阳令心头咯噔一下，战战兢兢地扭头斜视，却见城外一片寂静，顿生狐疑，但人家手中的利刃就在脖子上架着，他又不敢有任何的反抗举动。眼珠子一转，软中带硬，且略有几分蔑视的口气说：“将军果然英雄，浑身是胆，下官佩服，佩服。可是，就凭你一个人，即便杀了老夫，老夫和湖阳尉一样的壮烈，大新朝的忠臣。可你呢？能逃出城去吗？何必要两败俱伤？以老夫之见，倒不如咱们坐下来，心平气和地谈谈，将军你有什么具体要求，你——尽管提就是了。你看？”
　　刘稷哈哈大笑：“命都快没了，还有心思和我谈条件。好！那我就明白地告诉你，我的条件很明确，就是要你交出湖阳城。你不就认为眼下舂陵汉军就我一个人吗？只要我一松手，你即可反守为攻？哼，大错特错！你仔细看看，我既然敢独身闯虎穴，就能得虎子。好！请睁开你的狗眼看看清楚，要不了一时三刻，你手下的兵马便全成舂陵汉兵的俘虏了！”
　　“舂陵汉兵何在，尽拿大话唬本大人。”湖阳令虽然心惊胆战，但就眼下的单身匹马，仍让他无不犯疑。但就眼前的处境，自己还不会立马有生命危险，便有意拖时间以便能侥幸脱身。为此，嘿嘿冷笑两声说：“笑话，你知道我这湖阳城里有多少兵马？”
　　“哈哈哈哈——”
　　“你笑什么？”
　　“我笑你不自量力！”
　　刘稷对湖阳令的恐吓不屑一顾，仍仰天哈哈大笑几声后，猛然将右手指头放进嘴里，鼓起腮帮子，连吹了三声尖利的口哨。口哨声掠过城头，在空旷的原野上空回荡。
　　湖阳令被口哨声震得晕头转向，还未醒过神来，就见城外的树林里、草丛中、河沟下，突然冲出无数的汉兵，眨眼之间，东边和西边同时涌出大队兵马，三股力量汇聚成汹涌澎湃之势，杀声震天地向城门下攻来。
　　湖阳令骇然变色，这才猛然想起，王莽的二十万大军，就是在绿林山的树中树下，和洞中洞里被吃掉的。
　　此景此情，吓得湖阳令魂飞魄散，身子软绵绵地站立不住，边往下委蹲，边语无伦次地发出了微弱的声音说：“英雄息怒，湖阳愿降！”
　　随之湖阳令有气无力地命令道：“快放刀，投降，快，投降，投降——”
　　刘秀兵不血刃进驻湖阳，紧跟着刘寅率本部汉兵，陈牧、廖湛率平林兵，王匡、严子陵、王凤、朱鲔率新市兵相继进了湖阳城。
　　湖阳一战，比原定偷袭计划来得更快更精彩，几乎未动用一兵一卒，更无血肉相残，兵力不但无损，反而士气更高，湖阳城内的兵马，除湖阳尉一人毙命外，其余全部归降了舂陵汉军。刘稷的名声也因此大震，虽然他自己觉得并没有多大的了不得，但盛誉之下还是被刘秀看重，刘秀兴冲冲地来找大哥给刘稷请功，他激动万分地说：“刘稷独身破湖阳，功不可没。”
　　刘寅也为刘家兄弟能出现这么智勇双全的人物，感到高兴，他素来喜欢人才，更何况刘稷又是自己刘家人，仔细听完经过，点头赞叹道：“刘稷贤弟一向性情急躁，不想竟然粗中有细，赚取湖阳，功不可没。为示褒奖，赐封刘稷为大将军。”
　　然而，还未来得及仔细品味这大胜的余兴，却又出现了意想不到纠纷。
　　进入湖阳城后，大家草草收拾了一下，把将军营帐就设在县令府衙内。安置妥当后，刘寅和刘秀弟兄二人正在忙着与几位汉军将领商议下一步的进军方案。
　　为了尽快地扩大影响，取得更加实质性的进展，商议的中心议题就是新市兵、平林兵、舂陵汉兵三军如何进一步的加强团结，努力扩大义军的势力。大家正谈论得热火朝天时，忽听有急促的脚步声跑来，大家抬头一看，却见朱祐神色慌张地边说边比划着，急切间简直听不清他在说什么比划什么。等他稍微平定了气态后，大家才知道，原来是外战尚且遥远无期的当口，“内战”却已经发生了，朱祐一腔急切口气惊叫道：“不好了，平林兵和新市兵跟咱们舂陵子弟兵打起来了。”
　　刘寅、刘秀闻听大吃一惊，慌忙问道：“发生了什么事？”
　　朱祐结结巴巴地说：“是，是——”
　　“到底是什么！”刘寅急不可待地吼了一声。
　　“是这么回事——”
　　原来，湖阳虽是座县城，却因为当着南北交通的要道，物产富饶，并且城中坐落着好几个河南分派到各地的官署，这些虽处地方而分管全河南的府衙，都是难得的肥差，署中藏有大量的金银珍宝。义军进城之后，兵卒冲进了各个官署，将他们的金银珍宝全给搜出来了。
　　新市兵、平林兵、舂陵汉兵为分这些财宝，发生了争执。莫说新市兵在绿林山从背江背海贫瘠之地进入富饶的南阳郡，他们有生以来也从没见过这么多的财宝。就是平林兵，虽说都是南阳人，但大多是穷苦人家出身，生平也从未见过这么多耀眼的财宝。就连一向富有的舂陵兵，虽说是汉室宗族，但也都是一些凡夫俗子，哪有见钱眼不开的。更何况这次攻取湖阳城，是刘稷的功劳最大，舂陵汉兵理应多分一些财物。再加上都是出来卖命，本来就是为了弄口饭吃，弄两个钱花花，现在面对这些宝物，眼珠子自然就红了，恨不得一把搂过来都据为己有。
　　于是，士兵们极尽疯狂地搜刮财物，身上能掖的地方便掖，能藏的地方就藏，走在大街上，身上珠宝金银碰撞得叮当作响，简直成了一大奇观。
　　“有没有我们舂陵汉兵？”刘秀插了一句。
　　朱祐点了下头说：“有，但他们是——”
　　“是什么？”
　　刘寅瞪了他一眼，没好气地说：“不管怎么说，这都是一个非常为难的事。因为我们刚刚有一点起色，就来这么一下子，处理不好就会有伤新市、平林间的和气！”
　　朱祐见刘寅有点火冒三丈，后悔自己不该莽撞，但他又怕不说事后一旦酿成大祸更难收拾，便站在一边小心翼翼地说：
　　“哄抢财物倒也罢了，但哄抢过程中，难免会你多我少，吵闹争夺，最后秩序越来越混乱，那场面比盗贼下山好不了多少。百姓本以为来了救星，可一看这情形，顿时大感失望，都躲在家里不敢出门。最后，他们在一个衙门里发现了满满两箱赤色足金，这比珠宝更能当钱花，大家更是争夺得激烈。然而金锭太大，一人一块显然不够，弄碎了又大小块不匀。一时无法定夺，急红了眼的士兵们开始乱拿，拿不上的心里不服，舂陵汉兵与新市兵、平林兵竟然动起武来了。当然，大家都有所顾忌，没敢用兵刃，赤手相搏。舂陵子弟兵受过正规训练，多少都有点武艺在身，新市兵、平林兵当然不是对手，吃了大亏。这一下，惹恼了新市兵渠帅朱鲔、王匡，立刻撺掇平林兵渠帅陈牧、廖湛，一齐对付刘氏子弟兵，刘氏子弟兵当然不服。就这样，自家兄弟就在大街上一翻一滚地打斗——”
　　朱祐见刘寅满脸凶神恶煞般地暴怒着一双大眼，吓得他不敢正视，低头咕哝着说：“我见情势不妙，所以才忙着赶来通报，当然了，他们这些人也——”
　　“别说了！”刘寅“啪”的一声猛拍案几，不但吓了朱祐一个惊乍，就连刘秀和几位将士也被吓了一跳。由于朱祐的话过于偏激，他只说新市兵、平林兵刁蛮无理，却不说舂陵汉兵的任何不是。刘縯当然确信无疑，因朱祐的一面之词足以起到了火上浇油，促使刘寅怒火中烧的目的，当然刘寅就立马怒形于色了。
　　刘寅未听完朱祐的叙说，就能想象出哄抢珠宝的情景，顿时火上心头，腾地站起来，大眼珠子瞪得圆溜溜的，高声怒气地骂道：
　　“这新市、平林毕竟山野贼寇出身，禀性难移。久战沙场，生死与共，都是自家兄弟，没想到竟然为财物却搞得你死我活。太差劲了！照这样的军纪，名声传出去，哪里的百姓还敢拥护我们，这仗还能打下去吗？还能诛杀王莽，匡复汉室吗！”
　　“大哥！”
　　眼看刘寅的火气越来越大，一旁吓坏了刘秀，他急忙站起身来，伸手捂住刘寅的嘴说：“大哥身为汉军主帅，且不可轻言新市、平林兵的过失。大敌当前，以和为贵，千万不能因此引起义军内部的争斗。”
　　“怕他个鸟！”
　　“大哥！”
　　“你，唉！”气归气，怒归怒，刘寅虽然怒气冲天，但片刻的冷静思考后，也认为这绝非一怒可解决的问题，更不是自己一两句话就能说服大家的小事。直接牵扯到与新市兵和平林兵的合作问题，有了上次长聚财物纷争的教训，在处理友军的问题上，大家分外敏感，自己更应该小心行事才是啊！
　　所以刘寅尽力克制住自己的火暴脾气，心里暗想，照常理，缴获的财物本应该充作军饷，哪能让士兵们瓜分了事呢？再退一步来说，即便是瓜分，舂陵兵也应该多得些才对，因为此次战斗中，确实是刘稷的功劳最大，是舂陵汉兵打的头阵啊！
　　可是，作为堂堂的舂陵将军，因这事而斤斤计较，若伤了和气，似乎有点太不值得。可如果不说，这个问题得不到解决，说不定以后还会造成更大的纠纷。
www、mdwenxue.comwww.56wen.com



第39章 刘稷独身破湖阳(2)


　　刘寅的焦虑之心，没有逃过刘秀的眼睛，他急忙给邓晨、田牧等其他几位将领摆摆手，让其退下。然后，慢声细语地安慰说：
　　“大哥，眼下刚刚有了点联合作战的大好局面，所谓继续合则继续胜，一旦分裂，便正中了王莽的下怀，必败无疑。所以，现在最要紧的是如何维持关系。若因为这等不足挂齿的小事而影响了三军的和气，对我们目前的处境必是有百害而无一利。所以，当前必须以义为重，重大义化干戈为玉帛；以和为贵，和睦相处而情义至深。至于具体该怎么做，大哥你就不用操心，暂且留在营中，一切就交给小弟处理就是了。”
　　刘寅也知道，就处理眼下这些棘手的纠纷之事，除非刘秀，他人难以安抚，而只有他文叔才能化干戈为玉帛，为此便点点头没再说什么。
　　刘秀说完，起身向大哥点了点头大步流星地朝门外走去。
　　望着三弟那义无反顾的背影，忽然间，刘寅面前即刻闪现出了父亲在世时的幕幕画面。
　　那年，父亲已经病入膏肓，就在奄奄一息的弥留之际，当时刘寅、刘仲、刘秀都在父亲的病榻前侍立。父亲将三弟叫到身边，紧紧地抓着他的手，缓缓而有力地嘱咐说：“秀儿，你们兄弟要戮力同心，共扶我汉室，特别是你大哥他——他生性刚直欠柔韧，关键时刻，要——你，你——要，要——”
　　“爹爹！我一定做到——”刘秀使劲摇晃着已断了气的父亲嚎啕不止。
　　刘秀的父亲刘钦一生崇尚墨家学说，向来主张节俭、和善，对子女们要求很严，最放心不下的是老大刘寅，最喜欢的是老三刘秀。虽有严谨的家规家法，但因长年在外做官，教育子女们的担子全压在了夫人身上。
　　夫人樊娴都是南阳郡豪强望族樊重的女儿，自幼受到良好的教育，性情温和，知书达理，是刘钦的贤内助。他们眼下共有六个儿女，年龄不大不小，正是读书求学的年龄。不过刘钦没请私塾先生，六个儿女和侄子刘嘉的礼仪诗书，都出自樊娴都之手。
　　也或许是受了她的影响，孩子们也都遇事谦恭明理，个个文质彬彬，全无纨绔气息。这天正是吃饭的时候，公子、小姐都穿戴整齐，按长幼依次坐好。
　　刘钦很少有时间照顾孩子，难得一家其乐融融。他满脸慈祥地微笑着，招呼孩子们吃这个喝那个，边吃饭边漫不经意地询问他们近来在忙些什么。
　　小儿子刘秀最为调皮，喷香的饭菜也吸引不住他的注意力，他不停地扭动着身子，两只水汪汪的眼睛，一会儿东看看，一会儿又西瞧瞧，还不时伸手抚弄身边的小草。老大刘寅看在眼里，心中十分不快。
　　刘寅（字伯升）身为长兄，虽然疼爱几个弟妹，但遇到他们有不对的地方，他要是教训起来，往往是怒目圆瞪从不留情。
　　因此，几个弟弟妹妹都怕他如同怕爹爹。而唯独这个最小的弟弟刘秀，软硬不吃，每每做错事情，刘寅刚拉下脸要训斥他，他却看着刘寅吃吃地发笑，满脸无辜的稚气，弄得刘寅发不起火来，好像一拳打在棉花上，无声无息，自己反倒觉得自讨没趣。
　　作为一家之长子，刘寅想，今天正好趁父亲在场，他一定要凭借父亲的势力，节外生枝地找刘秀的茬子，让父亲好好地教训他一顿，也好解解自己平时的怨气。
　　“爹爹，近来几个兄弟都勤于修文习武，自己也感觉长进不小，大家都打算将来或高坐庙堂，或驰骋沙场，轰轰烈烈地干一番事业。可就是三弟他总是偷懒，跑得不知去向，并且他还老爱侍弄稼穑坪里的几棵破禾苗，一干就是一整天，好时光都给荒废了。照这样下去，玩物丧志，连家业也继承不了，更别说什么光宗耀祖！恐怕到时候连饭都难糊口了。”刘寅颇有几分义愤填膺的积怨，当着父亲的面，把刘秀说得一无是处。
　　刘钦虽然对刘秀略有三分偏爱，无奈刘寅严于治家，他只好耐着性子听完了他的牢骚，这才缓缓地放下碗筷叫着刘秀的名字问：
　　“文叔，你是不是不听你大哥的话了，你自己说说，你每天都干了些什么？”
　　刘秀本来正在一边往嘴里扒拉饭，一边去盘子里夹菜，听父亲问到自己，急忙缩回了抓筷子的手，小脸望着父亲，眨眨眼睛，窝着满嘴的饭却张不开口。
　　樊夫人见老爷要训斥刘秀，正吃饭的时刻，生怕闹得全家都不痛快，一边给刘寅递个眼神，小声咕哝一句，都正吃饭呢，就不能少说两句。一边拦住话头打圆场说：“老爷，孩子还小，现在不明白那些个大道理，过些时日，他自会通晓的。”
　　刘钦看看刘秀，又扭头看了看刘寅，知儿莫若父啊！他心里明白，三个儿子秉性各异：刘寅性情刚毅，刘秀性情温柔，刘仲则不柔不刚。长兄如父，刘寅已经明白刘家此刻所处的尴尬境地，故此雄心勃勃，时刻准备建功立业，对弟弟刘秀可能过于期待，便对刘秀说：“秀儿呀，以后要千万听你大哥的话，勤于修文习武，学成一身正经的本事。这常言说得好：贫不足羞，可羞的是贫而无志；贱不足恶，可恶的是贱而无能；老不足叹，可叹的是老而无成；死不足悲，可悲的是死而无补于世。这人生一场，应当树立雄心壮志，争取做大事。至于稼穑之事，还是少去耽误时间为好啊！”
　　刘秀知道父亲没有责怪自己的意思，心放回肚里，点点头表示听到了，又理直气壮地吃了起来，还偷偷地冲大哥做了个鬼脸。刘寅见这又是一拳打进水里，连点浪花也没激起的冷场，让他颇为不快，只好闷着头吃饭，有意将筷子碰得叮叮当当乱响。刘钦的大女儿刘黄，本来对大哥对三弟的苛刻就有点不满，今天的无事生非，没让三弟挨训，却使他自己尴尬难堪，就有点幸灾乐祸，一个劲地抿嘴暗笑，几乎将刘寅的肺都要气炸。
　　此景此情，均被刘钦看在眼里，暗叹自己又何尝不知刘寅的心思，只是感觉刘寅太过直率鲁莽，若不习性，将来是要吃大亏的。况且，这种场合，倘若再帮他说话，势必助起声势，对刘秀以及几个儿女的心性发展反倒不利，也就默不作声了。
　　全家吃过饭，刘钦难得一日清闲，便趁着兴致，带着孩子们去了院子后边的演武场。这里很是宽阔，旁边兵器架子上，枪刀剑戟齐全，平日里供衙役和几个儿子强身健体活动筋骨，遇到紧急时刻，也可以集合队伍。
　　有父亲在跟前，刘寅格外的兴奋，自告奋勇要把近日演练的拳脚兵刃展示一下，刘仲、刘嘉也不示弱，都想好好表现一番。
　　刘钦在兵器架旁的竹藤椅子上坐定，兄弟三人各自拿出自己擅长的兵器开始表演。顿时演武场一片沸腾，刀戈相碰，叮叮当当，时不时火花迸发。
　　刘寅喜欢使用长矛，照他的话说，一寸长一寸强，将来上战场时，长矛上下翻飞，不等对方近前就让他一命呜呼，那才是过瘾呢！只见长矛在他手中犹如出水蛟龙，时上时下，灵活自如，偶尔可以听见长矛刺出时的呼呼声，很是雄壮。另外两兄弟也各有强项，刀戈挥舞得如天女散花，眼前满是刀光剑影。
　　然而，刘秀却没有兴趣，趁哥哥们正打得难舍难分之际，他却趁父亲不注意，悄悄地从一边溜走了，径直地去了演武场东边的“稼穑坪”。
　　“稼穑坪”是刘钦在公务之暇和几个衙役开垦出来的一片荒地。几经收种，如今也渐渐变得肥沃。地里种着纤细的秧苗和瓜果蔬菜，平日里都是刘贵和刘福照看，刘钦闲时就过来转转。一到秋天，地里就五彩缤纷了，各种颜色凌乱地搭配着，随意而有致。每每看到满园子的丰收景象，刘钦压抑的心一下子苏醒过来，恍惚中悟出，最美的生活不过如此而已，充实而平淡。
　　刘秀跟父亲来过园里几次后，就迷上了稼穑。这不，他一脚深一脚浅地走到田里，身后留下一串串小小的脚印。暮春时节的禾苗，绿油油的鲜亮，幽幽地泛着亮光，好像涂上了一层油脂。果树也都开了花，红红白白映入眼帘，一阵风吹来，花簇调皮地上下跳动，让人目不暇接，夹带着花的清香飘进了刘秀的鼻孔，让他忍不住连打两个喷嚏，顿觉格外的舒畅。
　　刘秀自从迷上了田地和田地里的庄稼，他趁大哥不在跟前时，常偷偷摸摸地看一些关于种植的书籍，对于各种花花草草的生长特点也略知一二。这会儿，他细心地查看着每棵果树的枝叶花蕾，突然眼前一亮，被不远处的一棵野百合花吸引住了。乳白色的百合花，叶子像害羞似的蜷曲着，花朵又极优雅地半开着。刘秀一阵高兴，那年曾在南阳外公家的花园里见过这种花，现在它竟然在自己家的田里出现。
　　他正出神地陶醉在胡思乱想里，突然身后传来了大姐刘黄的急叫声：“哎呀三弟，快点回去，父亲到处找你呢！你怎么又跑到这儿来了？”
　　刘秀没想到大姐她会找到这儿来了，父亲若是真的动了怒，以后要想再来这园中恐怕就不那么容易了。想到此，他干脆蹲下来两眼一眨不眨地盯着野百合，实在不想离开它，但又怕走了后没人照看，会被刘福当野草锄掉，一狠心，迅速地把野百合连根拔起，顺手藏进了袖筒里。
　　刘黄气喘吁吁地跑过来，拉起刘秀就往回走。一路喋喋不休地责怪他不该到处乱跑，这下可好，大哥告的状不用说是实情了，你就是浑身是嘴恐怕也说不清了。刘秀对大姐的同情心全然不顾，一心惦记着袖筒里的野百合花，生怕一不小心掉下来给摔折了。
　　刘黄将刘秀径直带到了演武场，刘寅兄弟三人已演练完毕，个个汗流浃背，四散着坐在一边休息。刘钦一边喝着茶，一边听小女儿伯姬背诗：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑——”
　　小伯姬把脑袋一歪，像模像样，清脆的声音和百灵鸟叫一般，在静静的演武场上回荡。但随之，只见她眉头一皱，额头上即刻急出了晶莹的汗珠子，“君子好逑——君子好逑——参差荇菜，左右——左右——”小伯姬的声音越来越小了。
　　“爹爹，我，我忘记后边是什么了——”伯姬的小脸蛋本来就红，这一下被涨得更红了。她低着头边小声地向父亲解释，边用小手轻轻地抹去额头上的虚汗。
　　参差荇菜，左右流之；窈窕淑女，寤寐求之。
　　求之不得，寤寐思服；悠哉悠哉，辗转反侧。
　　参差荇菜，左右采之；窈窕淑女，琴瑟友之。
　　参差荇菜，左右芼之；窈窕淑女，钟鼓乐之。
　　一个声音从旁边传出来，刘秀边走边很流利地把整首诗颂了出来，满脸自豪的表情出现在演武场上。不过因为他刚才在“稼穑坪”里侍弄果树花草，弄得满脸都是一条一条的泥痕，这时的自豪倒让人感觉出几分的滑稽。
　　刘钦听到刘秀的诵读，心头一动，略略宽下些心。
　　不知为什么，刘钦隐隐觉得这个小儿子并不完全像大儿子说的那样胸无大志过于烂漫。凭直觉他倒认为，刘秀机智而不乏迂回，大智若愚而深藏不露，很有几分大巧若拙的味道，而这一点，则正是爽直的刘寅所缺乏的。不过刘秀众目睽睽之下又偷偷地跑去了“稼穑坪”，这一次可不能一笑而过了，否则刘寅大失面子，以后在弟弟妹妹们面前的威信就小了。
　　“刘秀，你不练武不习文，大好的时光往‘稼穑坪’里跑，你自己说说，这是不是你的错？”刘钦虽然脸色温和，但语气中透出了不容质疑的严厉。
　　刘秀白皙的圆脸一扬，一副天不怕地不怕、据理力争的姿态说：“爹爹，民以食为天，这是母亲教给孩儿的。当今天下，各地灾荒不断，路上连绵不绝地到处都是逃荒难民，说饿殍遍野也不算太夸张。我接近稼穑，务求根本，孩儿觉得并没什么不妥。”
　　“刘秀，你竟敢顶嘴！看我不——”刘寅本来就气不顺，这下更是黑了脸，冲过来就要揪刘秀的前襟，被刘黄挺身挡住了。
　　刘黄摆出大姐的护犊劲头，拉住刘秀就往身后拖，并说：“大哥，三弟确实不对，不过你也先别发怒，待事情弄清，问明白他到底是怎样想的，再教训他也不迟嘛！再说了，爹爹还在这，爹会问清楚的。你着什么急呀！”
　　刘寅虽然仍大气不消，但在爹爹面前他也不能过于造次。况且，刘黄说的也确有道理，便怒冲冲地“哼”了一声不再言语。
　　刘钦很赞成大女儿的意见，他眯眼看着刘黄，点了点头，然后面向刘秀，捋一把颏下的短须，虽然话语温和，但仍不失教子成才的严厉，他说：
　　“文叔，其实你的话未尝没有道理。不过这话又说回来，天下灾荒，以一人侍弄稼穑怎么能挽狂澜于既倒？当年项羽说过，不学一人敌，要学万人敌，就是讲究胸怀大志，能掌握经天纬地的大本领，到时候提纲挈领，才能实现男儿抱负——这样，你把你大哥教你的拳脚演练一遍给我看，倘若可以，就准你再去园里，不然，就好好地练武习文，不能再给我瞎跑！”
　　“好，练就练！”刘秀折身跑去拿自己平时使用的兵器。跑了一半，又慢吞吞地折了回来，边往回走，边很不自然地缩着右手腕。
　　刘寅怕他练不出招怕丢脸又耍滑头，便揶揄地笑道：“哈哈！文叔，今个儿是怎么了，一向干脆利落的刘文叔，恐怕不会是不敢了吧？”
　　“我才不怕呢！只是——”
　　“只是什么？”刘寅紧追不放地问。
　　“我要回去换件衣服！”刘秀满脸认真地回答，内心里却担心着那株野百合，刚才只顾赌气了，这才想起了换衣服的点子。
　　刘秀的二哥刘仲也怕他有诈，便接住话头笑问：“不会吧三弟！练武还换什么衣服啊？你还是速战速决，别拖拖拉拉地扫爹爹的兴了。”
　　刘秀伶牙俐齿地找理由辩解：“咱娘不是教过咱们吗，工欲善其事，必先利其器。这件衣服穿着不舒服，当然会影响我的发挥，我还是赶紧去换一件紧身的。”
　　刘仲望了一眼大哥，颇有点幸灾乐祸地说：“你平日里练武不都是穿这件衣服嘛！也没见有什么问题，今个儿是怎么啦？莫非你看爹爹在跟前，想来个不鸣则已，一鸣惊人吧？”
　　“就是因为爹爹在场，所以我才要干净利落！”只要能保住小百合的命，刘秀反倒揶揄他说，“哪像你，窝窝囊囊的，让人一看就恶心！”
　　“你！”
　　刘仲刚想发火，被刘黄给制止了。
　　刘家兄妹按年龄刘黄应排第二，她心地善良且处事利落，在父母和兄妹面前颇有威信，加之她对刘秀这个小弟弟特别的喜欢，所以就处处护着他。她瞪了刘仲一眼，说：“刘仲，你就少说两句吧！刘秀，你快回去换衣服，反正爹爹也没说不让换，别理他们。”
　　过了半炷香的工夫，刘秀小跑着回来了，先向刘黄点了点头，表示感谢，然后大步走向兵器架，拿起父亲专门为他量身制作的短刀，两脚并拢、跨步、出招，自顾自个地练了起来。起初动作有点零乱，渐渐地似乎找到了感觉，刀刃上下纷飞，呼呼作响，搅得地下的草叶左右飞旋，阳光下不时溅起白光一片，惊得刘寅兄弟个个目瞪口呆，张开嘴巴合不拢。
　　一通刀法练习完毕，刘秀疾步渐慢，长吁口气，缓缓收刀，走到父亲跟前，躬身施一礼说：“孩儿献丑了，请爹爹赐教。”
　　“太不可思议了！”刘寅、刘仲和刘嘉在原地定神半天，怎么也想不出，刘秀整天东游西逛，竟然刀法如此的熟练。
　　刘钦满意地点了点头，微微一笑说：“文叔，刀耍得倒还不错。切不可满足于花花架子，牢记熟能生巧，巧中有精，兵贵在于实战。”
　　刘秀恭敬地点了点头说：“孩儿记住了。”
　　“嗯，记住就好，记住就好！”刘钦不住嘴地夸着刘秀，两只明亮的眼不停地在几个儿子身上搜索。他那洞穿着儿子身心的和蔼眼神，从刘寅身上移向刘仲，又从刘仲的身上凝盯在刘秀那稚嫩的小圆脸上，在心里说：“伯升生性钢，硬而易折，文叔生性柔，韧而更硬，他身上充满了复兴汉室的希望！”
w w w. xiabook。com下 ./书 ./网



第40章 双王督阵破棘阳


　　自打长聚和湖阳接连大胜，刘寅越来越尊重他这个本来以为胸无大志的弟弟了，对于他的要求，当然有求必应，既然他对这件事分析得有理有据，又合自己的心意，就应该放心大胆地交给他去处理。刘縯喊回了即将走出大门的三弟，心甘情愿地在他的肩上轻轻拍了两下，微笑的眼中充满了信任：
　　“文叔，大哥相信你，去吧，千万别伤了友军的和气。”
　　刘秀从衙门里出来，果然如朱祐说的，街上乱糟糟一片，仍有零星士兵抢夺财物，刘秀顾不上管这些，三步并作两步来到营地。
　　此刻，不但新市兵和平林兵为争夺财物大打出手，舂陵汉兵也和他们纠缠到了一块，闹腾得不亦乐乎，到处一片狼藉。
　　把守辕门的兵丁，老远看见刘秀怒冲冲地向这里走来，急忙大喝一声：
　　“三将军到！”
　　一声惊报，众士兵茫然抬头，果然见刘秀将军正怒目而视的站在那里。首先停止搏斗的是舂陵子弟兵，他们迅速地整理好队伍，悻悻地站在一旁，瞪眼怒视着新市、平林兵。
　　一将威严，众士兵人人畏惧，新市兵和平林兵满腹怨气地从地下爬起来，有的拍打着身上的尘土，有吃了亏的，则一边活动着受伤的胳膊，一边对着这边嘟嘟囔囔地骂娘。有的还没来得及从地下爬起来的，急忙像驴打滚似的弓腿翻身。
　　恰在这时，朱鲔、王匡、陈牧、廖湛也闻讯跑过来察看情况，他们手按刀柄，站在一侧，冷眼旁观刘秀对此事件的处理。
　　朱鲔本是一位特别讲义气够朋友的豪爽性格之人，听说自己的弟兄吃了亏，受了伤，急忙赶过来看看，果然发现许多自己的兵卒衣服被撕破，有的还挂了彩，顿时怒从心起，加之平日里他对刘氏兄弟掌握三军行动大权很是不满，如今更是火上浇油，怒气冲天，也顾不得合兵与否了，恨不得立刻就冲上去，你死我活地干上一场。
　　刘秀也看出来这眼前的局势，稍有不慎，一触即发。他不慌不忙，先是走到新市兵、平林兵面前，伸手拉起几个还躺在地上没爬起来的士兵，帮他们拍打拍打身上的泥土，然后恭恭敬敬地深鞠一躬以示歉意，并含笑地说：“绿林军的兄弟们，有道是不打不相识嘛，现在大家已经相识了，就是一家兄弟了。既然是兄弟了，就不必再打了嘛。要怪，都怪我刘秀有错，管教不严，约束部下不力，得罪了诸位，刘秀在此赔礼了。”
　　新市、平林兵见汉兵主将给自己赔礼道歉，心中很是羞愧，忙低头退到一边去。朱鲔、王匡、陈牧、廖湛等人憋着满腔怒火，正想以此发泄时，见刘秀如此的谦恭，这些平时都是吃软不吃硬的硬汉子，他们的嘴巴一下子反被堵得无话可说了。
　　随之，刘秀回转身来到舂陵子弟兵面前，温厚谦和的神色不见了，严正的目光冷冷地扫视着众人，无比痛心地厉声训斥他们说：
　　“你们都是高祖的子孙，汉室宗族。如今，王莽篡汉，宗庙被毁，天下尽失。试问天下有多少的城池，多少的金银财物都被王莽强行霸占，你们怎么不去争、不去抢？在这里与助我们起兵反莽的穷兄弟争夺，不觉得羞耻，不感到愧对祖宗吗！你们看看你们面前的人是谁，那是我们的兄弟，是患难与共的兄弟！有你们这样对待兄弟的吗？啊！试问，这世上有谁还能和你们把性命都拴在一起？你们谁想到过这个问题了么！兄弟亲如手足，财物如粪土，兄弟都没有了，要财物有什么用？”
　　刘秀对刘氏子弟的一番训斥，让人听起来，不但严肃，而且入情入理，大家仔细一想，也觉得刚才实在是急昏了头脑，也未免太有点荒唐了，一个个羞愧难当地耷拉着脑袋，一声不响地把抢到手里的金银珠宝，和所有的财物送到新市兵和平林兵的面前让着说：“兄弟，给，拿住吧。”
　　“拿住吧，不拿就不是好兄弟！”
　　刘秀虽然是教训别人，而新市兵和平林兵的心里又何尝不是如此？现在人家兄弟情深地又把东西送到自己的手上，这使新市兵和平林兵更加不好意思了，他们想，咱新市兵和平林兵被逼造反比他们早，早一天也是哥，哥怎么能和弟弟争呢？便红着个脸在那里推让起来，口辞谦让地说：“兄弟打哥，咋打咋说，哥打兄弟，告到京里。哥今天打弟对不住了，给，拿住吧，哥给兄弟赔礼了！”
　　人怕善心敬，怒激怕使横。满腹怨气的新市、平林兵将士都被刘秀的宽厚大度深深感动，纷纷稽首请罪道：“愿听刘三将军差遣！”
　　刘秀的做法，使朱鲔、王匡、陈牧、廖湛等人大为意外。这些向来都是不怕硬，专使横的硬汉子，最怕来软的。此时，他们几个相视对望片刻，简直不知如何下台，朱鲔羞愧地向刘秀躬身一礼说：“刘三将军雍容大度，君子之风，令朱某汗颜。”
　　刘秀平静地一笑道：“三家合兵，就是一家，何分彼此？宗族失礼，理应约束，朱帅切莫在意。柱天都部正欲兵进棘阳，走，请诸位英雄和我一同进帐商议军情去。”
　　王匡、陈牧、廖湛等人本来准备转身离去，无奈刘秀已经开口邀请，他们只好一同前往。
　　刘秀仅凭温文尔雅的三言两语，不但春风细雨般地化解了三军的矛盾，而且使士气更加高涨，各队兵士间的关系更加融洽。刘秀的威信也自此在三军面前得到了认可，每提到刘三将军，没有不信服称赞的。在此后的合作中，三军的凝聚力越来越强，给刘寅带兵提供了许多方便，省去了不少不必要的心思。
　　众人入帐，参议军情，刘寅见一场暴风雨般的争斗，就这么被三弟春风化雨般地给和解了，悬在喉咙口的心总算安定下来了。他根据目前局势，召集各路将领商议下一步的进攻目标——棘阳，刘縯自作主张地说：“棘阳城小，守兵不足千人，我军宜速战速决，威逼宛城，诸位英雄以为如何？”
　　新市兵、平林兵的几位渠帅，因有刘秀团结义军之举而深受感动，再就是他那发自内心的肺腑之言，对他们震撼极大，都纷纷点头赞同刘寅的意见。
　　特别是朱鲔，为挽回新市兵的面子，惭愧之余争抢着向刘寅请战，要求由新市兵为主力攻打棘阳。为尽快推翻王莽新朝扫清障碍，朱鲔说：“自合兵以来，汉兵战长聚、取湖阳，连战皆捷。我新市兵却寸功未立，很是羞愧，棘阳就交给我新市兵来攻吧。况且，在进军湖阳之前，军师就有言在先，‘但棘阳之战就不要再争了，就由新市兵和平林兵来解决吧。’”
　　刘寅为大家配合得如此默契而高兴，当即点头同意，并将主攻权交给了王匡说：“好，那就请王渠帅发兵吧，祝兄弟们旗开得胜，凯旋归来！”
　　王匡自打绿林山连歼新军二十万，出山又破随州至今，从未打过败仗，棘阳对他来说更是囊中取物，手到擒来之易，但他仍像攻打随州那样的重视，他说：“战争随时随地在发生着难以预料的变化，我们要始终掌握敌变我变，不失主动权这一条。”
　　“主帅说得是，两军对阵，攻必猛，矢必准，势必狠！一鼓作气，绝不给对方一丝喘息的机会。没有我绿林兵打不开的城池！”王凤在一旁鼓劲说。
　　“所以——”王匡清了下嗓子，高声大腔的命令说，“所以这次攻打棘阳的主攻任务，就由朱鲔承担，他和王凤、陈牧作为左、右两路侧面夹击，如若进攻顺利便可一举拿下棘阳。如若碰上强势，即刻从左右两侧增援，务必歼灭守城之敌。”
　　“末将遵命，兵发棘阳！”于是，朱鲔立即率新市兵向棘阳压来，棘阳守将岑彭，登上城头，率城中的所有新兵，严阵以待。
　　尽管王匡、王凤对攻打棘阳的计划部署得严密周到，新市兵勇猛顽强，奋力攻战，但棘阳的守城主将岑彭防守有方，组织新兵一次又一次的打退攻击。激战半日，新市兵仍在城外围下打转转，难以进得棘阳城内半步。
　　朱鲔大怒，亲自带一支敢死队，搭起云梯增援攻城，可云梯刚接近城边，就被城头上发射出的一排火箭将云梯燃烧，吓得他们赶快翻身跳下云梯。紧接着，城头上檑木、沸汁齐下，攻城的士兵再次被击退。
　　朱鲔恼羞成怒，冲着城头上的新兵破口大骂道：“守城的小子，你们都给我听着，爷们给了点面子，不要给脸不要脸。今个儿如果再不开城投降，爷们杀进城去一个也别想活！”
　　守城副将也不示弱，高声反骂：“草寇一群，一群草寇，光靠你们那点钻树林子和打洞的耗子伎俩，算什么英雄好汉，有本事你攻啊！就凭你们这些草贼，恐怕没那个能耐吧？哈——”
　　“奶奶的，竟敢笑我绿林无能，看爷怎样要你的狗命！”就在守城副将仰天大笑不止时，突然从朱鲔身旁闪出一员校尉，只见他挽弓搭箭，“嗖”的一声，守城副将最后那一声还未“哈”出来，便一头栽倒地下没了命。城上将士正在发愣，城下校尉又“嗖”的一声，城头上又一将士栽倒下去。
　　“妈呀！真是神箭哪！”城上的将士顿时乱了阵脚，有的往城下跑，有的赶快找隐蔽地方躲藏，再不敢小看城下的绿林兄弟了。
　　趁着城上混乱之机，朱鲔带领数十名士兵和十几个勇猛的将士，迅即地将几架攻城长梯靠到城墙上，并将几根事先绑好飞爪的绳子甩上城头，正准备往城上攀爬，城上又一阵礌石滚木倾泻而下，朱鲔等人再次退回。
　　刘寅、王匡、严子陵、王凤、陈牧、廖湛等义军首领亲临城下观战。眼看次次败退，但新市兵勇猛无畏，为了保持旺盛的斗志，刘寅借天色将晚为由，面对王匡说：“棘阳城小兵少，想不到竟如此难以攻取，请招回朱渠帅，另谋良策。”
　　朱鲔还想再组织勇士继续攻城，无奈王匡已经下令，他只好无功而返。看着满面羞愧的朱鲔，刘寅安慰道：“新市兵将士打仗不是不勇猛，可是棘阳守将岑彭不但熟知兵法，擅长攻守，而且，听说此人为官清正，爱民如子。可惜如此一位深明大义之人，却身为莽贼所用。城中军民同仇敌忾，朱帅无功而返自在情理之中。所以我想，还是以智取为妙，请大家聚在一起商讨一下，是否有破城妙计？”
　　刘寅的话入情入理，这才使朱鲔心中稍有一丝的安慰，但他仍闷闷不乐地坐在一边。义军将帅各抒己见，争论不休，但争论了半天，也拿不出更好的攻城计策。正在大家苦苦思索时，汉军末座上突然站起来一人，双手一拱，大声嚷道：
　　“柱天都大将军，各位渠帅，在下有一小计，不知可行不可行！”
　　刘寅举目一看，是家住棘阳城内的大妹夫田牧。田牧与刘寅的大妹妹刘黄成婚后，跟随舂陵起兵，夫人刘黄在家侍奉公婆。当樊娴都病重期间，她暂时回娘家照顾母亲，母亲病故刘黄料理完丧事之后，已回到棘阳家中，现在不知情况如何。
　　王匡、王凤看了田牧一眼，心里虽有一股说不出的难受，但还是表面温柔，含笑相问：“噢，田将军有何锦囊妙计，尽管拿出来就是，何必吞吞吐吐的。”
　　田牧稽首说：“在下是棘阳人，城中宗族、故旧很多，在下想，连夜潜回城中，招集家族、故旧，突袭城门，放大军入城，棘阳便为我所有。”
　　王匡、王凤闻听大喜说：“甚好，这倒是一条妙计，可以一试，只是田将军单身入城，多有危险，实在是让我绿林兄弟担心。”
　　田牧自信地说：“谢两位渠帅牵挂，不过，行军打仗，哪有不冒风险的。请二位渠帅尽管放心，田牧自有应对之策。”
　　刘寅喜望田牧，如果此计可行，又为义军解决了一大难题，当即点头同意，既是商量，又带有点命令的口气说：“田将军此计可行，请尽快行动，但一定要谨慎行事，务必在明日天亮前拿下棘阳。”
　　“末将遵命！”田牧换上夜行衣，带上飞爪、兵刃告别众人，消失在茫茫黑夜中。
　　此时的朱鲔有了田牧做内应，也顿时来了精神，急忙率新市兵，马衔枚，人蹑足，悄无声息地赶到棘阳城下，埋伏起来，眼睁睁地望着棘阳南城门。
　　天近丑时，城头上果然发出了火光信号，紧接着，城门大开，朱鲔一马当先，冲进城去。新市兵将士，也紧跟着冲进了城内。
　　新市兵攻取棘阳，由于接连几次失利，早就憋着的一肚子怒火一下子喷发出来，他们见人便砍，逢不放下兵刃的新兵将士就杀，眨眼工夫，守城的将士死伤遍地。
　　朱鲔抡刀接连砍倒几个将士后，猛然想起什么似的高呼一声：“擒贼先擒王”！便急忙率众径直向中军大营冲去，但还是晚了一步。
　　就在田牧率族众城头上燃发信号，砍断吊桥绳打开城门的同时，棘阳城内，守城的新军见义军突然从天而降，吓得到处逃窜。人喊马叫声和冲入城中的喊杀声，将守城主将岑彭从梦中惊醒，望见城内火光冲天、杀声阵阵，知道大势已去。他想，若是落到贼人手里必死无疑，所幸的是他的妻小都在宛城，赶紧上马托刀，带领几个亲信，从城北门杀出一条血路，逃命而去。
　　昨儿连射两名新兵主将的校尉，站在北城楼上，望着岑彭的背影，挽弓搭箭正要出手时，被眼疾手快的王匡按住了他那即将放出的疾矢，一腔惋惜的口气说：“算了吧匡智，穷寇莫追魂，放他一条生路吧，我们有机会和他在战场上相见的。”
 www．7wenxue.com  www.7wenxue.com　  



第41章 王莽遣将剿义军(1)


　　初春时节，和煦的阳光普照在棘阳周围，让人有一股暖洋洋的感觉。草木已开始发芽，放眼眺望，绿茸茸的地连天际，蓝天白云下一派生机。
　　王匡、王凤骑马缓缓前行，沁人心脾的香风拂面醒脑，顿觉心旷神怡，猛然一个机灵，身体似乎要无限度地舒展开来。
　　连日战捷，将士战功累累，三军士气不断高涨，势头发展之好之快，王匡、王凤心中涌起阵阵暖流，他们相信，照此发展下去，推翻王莽新朝指日可待。
　　不过，眼下王莽毕竟还统治着绝大部分江山，如此美妙的春天，却是为天下众多百姓悲唱挽歌的季节。因为自从王莽篡汉后，连年战争不息，带给百姓的灾难可想而知了，缺吃少穿还得承受那繁重的苛捐杂税，百姓整日挣扎在水深火热之中。
　　春天又是青黄不接的季节，更是穷苦百姓们最难熬的时节，走在路上，随时会看到路有饿殍，布衣游商鹑衣百结，满脸青黄没有血色，王匡、王凤原本喜悦的心情立刻冲淡了不少。他们再不忍心看下去，仰望苍穹，一缕缕白云从眼前飘过。
　　王匡、王凤一向对事情抱乐观态度，心情也像天际浮云那样，说变就变。悠悠苍穹下，二人的思绪又活跃了起来，他们相信，否极泰来，终有一天，他们定能为百姓寻求一条生路，也定能为他们撑起这一片悠悠的蓝天。
　　接连不断的胜仗，让平时过于严肃而沉默寡言的刘寅，也喜在眉梢，他终于抑制不住内心的兴奋，急忙召集各路将帅设宴庆功。
　　刘寅和刘玄是舂陵出了名的酒缸，自打母亲去世以后，他俩就没有贪杯了。今天，借庆功之机，他们要痛痛快快地和众将士来个开怀畅饮。刘寅说：“酒是英雄胆，越喝胆越大，我刘寅也不例外，更何况这连日的胜利，是多么值得庆贺啊！”
　　自打舂陵汉兵与新市、平林兵合兵后，刘寅和各路军将帅商定，不管是哪路军，只要打了胜仗，都要召集所有将士设宴庆贺。
　　这天的庆功盛宴，就设在棘阳城内中军大帐里，一是为朱鲔、田牧大破棘阳城庆功，为田牧族众和新市兵将士在破城拼杀中，按所立功的大小论功行赏。这二来么，也是王匡提出，征得诸位渠帅的同意，为百发百中的神箭校尉匡智晋升将军庆贺。
　　这次盛宴，最为心满意足的要属王匡了，棘阳是他和王凤督战攻破的，虽然田牧也占去了朱鲔的半个功劳，但仍不失他绿林猛将的威风，就连跟随他才十八岁的义子匡智，半年前才晋升校尉，这一仗又立了大功升为将军。这让从来就嗜酒如命的王匡，更加兴高采烈地咧着个大嘴挨桌敬酒。
　　王匡拉着严子陵，趔趔趄趄地来到刘寅跟前，举起酒樽喝酒论英雄，他说：“上次破湖阳赐封刘稷为大将军，这次克棘阳又封匡智小将军，看来我之大旺，后继将才兴盛，莽贼焉有不败之理！来，喝！庆贺接连大胜，庆功酒天天喝，都不厌烦。喝！”
　　“喝！”
　　就在刘寅与王匡杯盏交接时，又有喜讯传来，刘寅的叔父刘良和舅舅樊宏料理完樊夫人的丧事后，率领族众与新野豪杰阴丽华之兄阴识，一起来投汉军。
　　刘寅、刘秀闻讯，连忙率家族子弟亲自到郊外去迎接刘良、樊宏和阴识。
　　初见刘良、樊宏，刘寅的兴奋中又情不自禁地掺杂了几分伤心，母亲贤淑的一言一行回幕在眼前，他甚至不敢问起母亲丧事的具体情况。
　　刘秀一向内敛，喜怒之情易放易收，比起哥哥刘寅来说则相对沉稳许多。但是，在压抑着对母亲思念的同时，他的内心也同样掀起波澜。也就在见到阴识的一刹那，他立刻想起了心爱的阴丽华，阴丽华的音容笑貌和她那窈窕身材，不时地在他的眼前晃来晃去。
　　新野一别这么长的时间，一直都是戎马金戈，里里外外，大小事情接连不断，尽管这么耗心匆忙，但刘秀始终无法忘却对阴丽华的一切思念。丽华现在怎么样了，是不是仍像他想象中的那个样，她是不是像他想她一样的想念着自己。多少个不眠之夜，刘秀都在默默地思念着新野的情人，有时竟有一种天性的冲动，恨不能立马飞到阴丽华身边向她求婚，把她娶到军中为妻。
　　可是，军务繁忙，生死难料。更何况，自己这个将军的头衔还是自封的，距离复兴汉室还很遥远，不符合阴丽华择婿的誓言。
　　阴丽华的誓言很明确：不当将军不封侯，阴小姐我头不扭！在去长安太学的当天，她还曾当面赠言：胜人者有力，自胜者强；自恃无恃人，恃人不如自恃。愿公子早日拜将封侯，我在家中静候佳音！刘秀知道，阴丽华的誓言是不会改变的，既然不能改变，自己又如何张开口呢？
　　刘秀心里更明白，自己既然选择了不同常人的奋斗道路，要取得不同常人的人生结果，又岂能因为要与心上人长相厮守，而弃国家振兴于不顾？况且，这也是心高气傲的阴丽华小姐所不愿意看到的。面对着热烈拉手言欢的众人，刘秀已不容再想下去，心有千千结，释结待何时？他不便向初次见面的阴识问起阴丽华的情形，忙抬头仰望两只掠过头顶的惊鸿，以此转移一下注意力，心情舒畅了些许，赶忙殷勤地招待这位远道而来的未来的郎舅。
　　虽然刘秀的装模作样没有逃过阴识的眼睛，但阴识还是在主动亲热的开怀大笑中，注入了别有风味的舅兄之情，使其气氛更加活跃。
　　亲人相逢，分外亲热，大帐外一片欢腾，宗族众子弟聚集在一起叙说家事，畅谈别后情形，仿佛逢年过节一般的热闹。
　　义军进战皆捷，军威大振，士气高昂。刘寅与诸位渠帅商议，决定乘胜进兵，威逼宛城。
　　大军稍作休整后，便倾营而出。棘阳城外，旌旗招展，浩浩荡荡的义军，斗志高昂地向宛城急进。
　　时光如梭，转眼已过冬至，长安显得格外的寒冷，但是人们的心里却比天气还要寒冷十分。天下纷乱，灾害频频，往日繁华热闹的长安城不见了。
　　大白天街上冷冷清清，少得可怜的行人也是匆匆而过，生怕在外面多待一会儿，便会有灾难突然降临到自己头上似的惊恐万状。街道两旁的店铺生意冷清，店主无精打采地坐在那儿打盹儿。
　　但是，作为新朝的京师，长安总有它的热闹之处。未央宫外，彩旗飘扬，鼓乐齐鸣，排列整齐的羽林军，从宫门口一直排到前殿——王路堂。新朝皇帝登基后，凡事意味着改革。王莽以为，只要改革，定能治理出一个昌盛的天朝盛世，遂将前殿改为王路堂。
　　居住在皇宫周围的百姓们，耳听鼓乐之声，纷纷站在自己家的窗口前向皇宫方向张望。
　　未央宫今天来了位不同寻常的客人，匈奴右骨都侯须卜当。王莽一向痛恨匈奴反复无常，骚扰边郡，不惜耗去大量军资，派遣重兵多次进击，都没取得多大的成效。
　　然而，痛恨匈奴深切的新皇陛下，为什么突然如此地礼遇匈奴使者？不仅寻常百姓不明白，就连前往宫门迎接须卜当的大司马严尤和和亲侯王歙也不解其意。
　　严尤年逾三十，官至大司马，可见深得王莽的宠爱。但此时的他毫无矜持之意，脸上却带着忧虑之情。他刚从进击匈奴的前线归来，便被王莽派来迎接自己战场上的敌手，心里那个滋味要多难受就有多难受。
　　匈奴右骨都侯须卜当一身首领的胡服装束，可他的相貌、言谈举止，与中原汉人一般无二。他就是王昭君的儿子。汉元帝时，匈奴呼韩邪单于朝汉到长安请求和亲，元帝为平定边患，以宫人王嫱（字昭君）为义女嫁给单于为妻，汉匈从此四十年没有发生过战争冲突。
　　严尤、王歙率众官亲自来到宫门外，须卜当正等候在那儿，望见新朝皇帝的隆重之礼，心里顿生感激之情，忙满面谦卑地趋步迎上。
　　严尤望见匈奴来使是须卜当，心中对匈奴的仇恨顷刻之间烟消云散。因为须卜当在匈奴右部，也许他的身上流淌着汉人血液的缘故，匈奴右部从不侵犯新朝边郡，还常把匈奴单于的消息通报中原。严尤对匈奴作战的胜利，就得到过须卜当的帮助，此时相见，自然心存感激。何况，人家又是皇上的座上宾呢，严尤就更加相见恨晚，疾步上前，用胡人礼节向须卜当施礼道：“欢迎右骨都侯驾临我朝，严某奉我皇陛下之旨，特来迎接尊驾！”
　　和亲侯王歙是王昭君的侄儿，与须卜当是姑舅表兄弟，当然也按胡人礼节笑迎说：“右骨都侯贤弟，我天朝陛下正等着你呢，请随我们进殿吧！”
　　须卜当以胡人最尊敬的礼仪向两位新朝官员致以谢意，谦卑地说：“卑远小使，仰慕天朝，特来觐见，今受天朝如此礼遇，真是感激不尽。”
　　严尤跟匈奴人打过多年交道，素知匈奴人粗犷剽悍的性格，像须卜当这样柔顺知礼的匈奴人，他还没见过。便和王歙前边引路，三人趋步走进宫门。
　　此刻，王路堂内，王莽衮衣旒冕，端坐正中，宫娥、黄门执屏扇仪仗身后侍立。须卜当由小黄门引领来到丹墀之下，按中原礼节行三跪九叩首之礼道：“卑使叩见大新皇帝万岁，万岁，万万岁！”
　　王莽哈哈大笑道：“匈奴小邦，如今也承认我大新天朝，早知今日，何必当初呢！”
　　新朝始建国元年，王莽派遣使者赴匈奴通报其受命代汉文状，改换“汉匈奴单于玺”为“新匈奴单于章”。可是匈奴单于对改“玺”为“章”，去“汉”加“新”表示不满。并趁机寻衅，派兵侵扰新朝边郡，挑起战争。王莽为宣扬国威，多次遣心腹之将率兵抗击。
　　可是，匈奴骑兵飘忽不定反复无常，新军将士进攻，收获不大。而二十万兵马陈兵边郡，耗费了大量的粮饷、军资，使边地百姓不堪忍受，纷纷逃亡。而且，匈奴单于生性狡诈，多次明里与新朝和好，接受朝廷册封，可暗里依旧骚扰如故，王莽故有不满之言。
　　须卜当一听皇上提起以往，慌忙诚惶诚恐地说：“偏卑小邦，归降中原，为的是企求大国的呵护和恩赐，一向不在意天朝是汉还是新。今陛下对卑使礼遇如此之高，匈奴何敢不敬新朝！卑使此来，就是向陛下奉献薄礼，以表敝邦对新朝陛下的仰慕之意。”
　　须卜当望了一眼天朝皇上的气色，又随机应变说：“卑使只知当前，不记以往，区区薄礼，不成敬意，敬请陛下笑纳。”
　　王莽连看都不看一眼礼单，轻蔑地一笑说：“你们的心意，朕最清楚，来人，礼物照单全收。尊使远道而来，一路辛苦，就在京师多待几日吧，一来歇息，消除沿途的鞍马劳顿，这二来么，也可以好好领略一下我中原大新天朝的风情。”
　　须卜当忙谢道：“陛下天恩盛情，卑使感恩不尽。可是卑使还要急着赶回去回复我邦单于，实在不敢在长安逗留日久。”
　　王莽面色一沉说：“怎么，朕的一片心意你竟敢不领情？尊使与天朝有姻亲血缘，不同于匈奴人，来中原贪图几日天朝风俗人情，也在情理之中，你家单于大王好不通人情。来人，送尊使回驿馆歇息，好生招待。”
　　须卜当不敢多言，只好跟着司仪黄门退出王路堂。
　　须卜当刚出宫门，严尤便上前奏道：“陛下，匈奴生于北方苦寒之地，向来羡慕中原温暖之乡。况且，追逐水草是游牧部落生死攸关的事。因而，匈奴历代单于都不断南侵。此次匈奴遣使议和，只不过是一时受创，迷惑天朝的计谋而已。一旦有机可乘便会对我边郡抢掠如故，陛下千万不可轻信须卜当之言。”
　　王莽哈哈一笑说：“朕何尝不知道匈奴的刁悍，几代单于都反复无常，明好暗坏，朕恨之入骨，当然不会轻信须卜当的求和之言。不过，朕有一计，我朝可直接派兵威慑匈奴，另立须卜当为匈奴单于，帮其新建王廷。须卜当为汉昭仪（王昭君）之后，与中原有血缘之亲，血浓于水，他们必不会侵扰新朝的边郡的。”
　　皇上一言甫出，阶下群臣恍然大悟，怪不得一向对匈奴切齿痛恨的天子，如此礼遇敌国来使，原来另有所图，五威将军王骏立刻出班奏道：“陛下英明神武，有此一劳永逸之计，我边庭可永保无扰也。”
　　群臣也齐声赞道：
　　“陛下圣明！”
　　“边庭可永保无扰也！”
　　“万岁，万万岁！”
　　王莽的主意确实是一条妙计，可是，真的能如愿实施吗？与匈奴打过多年交道的大司马严尤头脑里非常清楚，便问道：“请问陛下，我朝如何树立须卜当做匈奴单于，如何帮助他新建王廷？”
　　王莽满怀期望地望着严尤笑说：“这就要仰仗你大司马之力了，这还用朕教吗？就凭你大司马英武盖世，只需率边庭将士横扫匈奴诸部，强迫他们另立须卜当做单于便是了。”
　　严尤不解地问道：“怎么？陛下之意，还是要对匈奴用兵？”
　　王莽冷笑一声说：“匈奴刁钻强悍，不施以兵威，何以服他？”
　　“陛下，”严尤言辞激愤地陈述理由，他说，“臣在军中，最清楚边郡实情，我十二部将士久屯边地，寻找不到匈奴主力决战，已是疲惫不堪。如今，攻伐匈奴有五难——”
　　王莽板着个阴脸说：“看来你是早有抗旨之意？”
　　“不敢！”
　　“不敢？那你为什么老阻止朕讨伐匈奴，还拿出五难来堵朕的嘴。”
　　“陛下！臣只是说对匈奴决战，困难重重，而绝无阻止陛下之意。”严尤见王莽气色有点缓和，便接着诉说他的五大难处：
　　他说，这五难：一是战线太长，一年的时间兵卒都不能集合完毕；二是运输困难，边郡粮饷无法自给，全靠内地转运，困难重重，无济于事；三是内耗过重，人畜共备二百斛粮，不够百日用度；四是胡地寒冷，疾疫传染而饮水困难；五是辎重自随，不能机动追赶。尤其严重的是，边郡百姓不堪重负，家破人亡，很多人铤而走险，到处抢劫，有时，数千人结伙，形成乱民。陛下圣德不能宣扬，百姓对朝廷日益怨恨。
　　“够了！”
　　王莽刚刚平缓下来的心态，一下子又被严尤的五难给激怒了，怒气冲天地打断了严尤的话说：“朕一国之君，边郡的情形当然清楚，正因为事态严重，朕才朝思暮想用此良计。要你大司马何用，不就是为朕分忧么！所以我想，只要你大司马再奋起一击，扶立须卜当做单于，我边郡可永保安宁。”
　　严尤见天子震怒，虽然也十分害怕，但却一根筋犟到底不愿顺从圣意，继续谦卑地说：“臣下无能，枉受陛下恩宠，不能极效圣恩，乞请陛下另选贤能之将领兵进击。”
　　“大胆！”
　　王莽更加气恼，怒声呵斥道：“严尤，你在要挟朕？你以为朕离了你再无贤能之将吗？”
　　严尤也不看看现在已是什么火候，皇上已龙颜大怒到忍无可忍的地步了，他还仍在那儿强辞夺理，忠言进谏。他说：“不，陛下，臣岂敢要挟天子？只是臣明知会损兵折将，徒糜粮饷，劳而无功。不如及早请陛下降罪于臣一人，以免朝廷受更大的损失。恕臣直言，陛下的当务之急不是进击匈奴，而是山东赤眉和南方的绿林乱贼。盗贼不除，国无安宁，何以攘匈奴、安边郡？”
　　王莽本来就对严尤大庭广众之下违抗圣意不满，无奈他又说出如此目无君主的狂言，终于忍无可忍地一拍御案，怒声吼道：“来人，把这个不畏天威，不听诏命的狂妄之徒给朕——关入天牢！”
　　王莽虽说正在气头上，但天子金口玉言，诏命容易，收回呈命难呐！他原本想说“给朕拉出宫门斩首示众！”可他没有那样说，话到嘴边遂改成了关入天牢！严尤再怎么无礼，毕竟是为朝廷着想，更何况是自己多年的心腹之臣，也曾为大新朝建功卓著，哪能说杀就杀呢。
　　“陛下！”
　　“押下去！”
　　天子谕旨已出，门外的羽林军侍卫立刻冲进殿来，严尤不等他们动手，伏身给王莽磕了个头，起身随羽林军退出殿外。
　　今天的这个结果严尤很满意，虽然他被皇上怒斥并关入天牢，但皇上还算是给了他个极大的面子，没在盛怒之下杀人，实在是难得。严尤心中清楚，杀他可不比杀溃逃绿林山的那几个败将那么简单。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第42章 王莽遣将剿义军(2)


　　果然，殿前押下去个严尤，殿中却急坏了一个王莽。此刻，他的心绪，随着严尤转身离去的脚步声，被搅得一团糟。刚才还踌躇满志的天子之威不见了，出现在诸臣面前的是一个心情烦乱，不停步地在殿上走来走去，像是对众臣，又像是在自言自语地降罪：“朕即位之初，就立誓要治理出一个极盛之世出来。为此朕颁布了王田令、推行保护奴婢的仁政。可是朕的这些仁政，为什么在执行中都变了味、走了调呢，你们身为朕的臣子，不思报效君恩，为朕分忧，却为了一己之私欲，不惜贪赃枉法，陷朕于不义。如今，天下纷乱，盗贼并起，难道不是你们的罪过吗？难道还要朕亲自——”
　　王莽的声音虽然不高，但却吓坏了阶前的文武群臣，他们纷纷匍匐跪地，冷汗直冒，口不敢言，但心里谁也不服气。
　　朝臣禁律特多，而且前后抵触。王莽的旨意也常常朝令夕改，使得官员们在执行中无所适从。多数人为保官位，整天不做实事而专门揣摩圣意，整个官僚机构的运作效率可见一斑。
　　极善揣摩王莽之心的臣子王骏，看时机已到，该出面把皇上从烦恼中解脱出来了，便自告奋勇地起身出班奏道：“陛下的千古妙计，若是弃而不用，岂不可惜，臣愿请旨带兵进击匈奴，扶立须卜当做单于。只要边郡安定，陛下就可以一心一意地对付赤眉、绿林这些盗贼了。”
　　王莽果然转忧为喜道：“王将军忠勇之心可嘉，可是，严尤所言的进击匈奴有五难，也并非虚言。朕也担心，一旦失利，那可就——”
　　王莽话音未落，又一个揣摩出他心意的国将哀章，也挺身出班奏道：“陛下不必担心，臣府中收养了一个名叫翎翅子的人，此人可像鸟一样的飞翔，一日可飞千里，侦察敌情，易如反掌，若是留在军中，大破匈奴，绝不费吹灰之力。”
　　王莽大喜，忧虑之心全无，当着诸臣说：“真有此人？当年西伯侯姬昌有义子雷震子相助，成就一番帝业。如今朕要有翎翅子相助，何愁新朝江山不永固。可是，这个翎翅子是否真的会飞，朕要亲眼看了才相信，他如果真的能飞翔，朕就收他做义子。”
　　哀章说：“陛下如果想看，臣就命人到府中去请翎翅子进宫，当众表演飞翔之术。”
　　王莽喜不自禁地摆手说：“诸位爱卿快平身，随朕移驾未央宫，观看翎翅子飞翔之术。”
　　听说有人表演飞翔之术，整个皇宫都热闹起来了，后宫里的妃嫔、宫女们也一齐涌出房门，聚集到未央宫沧池边上观看。
　　王莽心情极好地和史皇后坐在群臣当中，眯眼仰望蓝天，然后又横扫群臣，平心静气，拭目以待。
　　时辰不大，哀章引领一个身长不足两尺的小人来，那人小得特别，不但身材短小，而且双臂上插满了大鸟的羽毛，俨如双翅，头身也附着羽毛。不用王莽细问，那小人准是翎翅子无疑。
　　哀章上前给王莽施礼后，指着身边的小人说：“陛下，他就是翎翅子。”
　　翎翅子虽然身材短小，头脑却和常人无别，而且反应相当灵敏，他随着哀章，乖乖地跪拜在王莽跟前，细声细气地说：“小人翎翅子给陛下和皇后娘娘请安，愿陛下和皇后娘娘万福金安。”
　　王莽还未开口，史皇后抢先笑说：“瞧这孩子，人生得小，嘴巴倒挺乖巧，来人，先赏十两黄金。”
　　翎翅子再次叩拜道：“谢娘娘！千岁，千岁，千千岁！”
　　哀章面向史皇后，施礼笑说：“娘娘千岁，您弄错了，翎翅子是年近四十岁的人了，不是小孩子。”
　　王莽有点急不可耐地说：“不管他是不是小孩子，只要他真能飞翔，朕就收他做义子。将来杀敌报国，建功立业，也少不得荣华富贵。”
　　翎翅子为有这么个露脸的机会而高兴，忙又给王莽和史皇后磕了个头，起身向沧池走去。沧池正中是高耸入云的渐台，居高临下，可俯瞰宫中的一切，翎翅子沿着曲廊走到渐台下，再顺着台阶轻快地攀上渐台。
　　史皇后第一个耐不住性子嚷叫：“他，他不是会飞吗，为啥不飞上去，却跟寻常人一样的往上爬，这算啥飞翔术，真是没劲！”
　　哀章在一旁插言说：“皇后您别着急，翎翅子一定会飞起来的。”
　　人群中也突然发出了嗡嗡的议论声，大家对翎翅子的飞翔术都报以怀疑的目光，纷纷发出质问：
　　“这也叫飞呀？”
　　“什么飞翔术，全是耍人的把戏！”
　　翎翅子对他们的讥笑全当耳旁风，站在高高的渐台之上，扫视下面的人群，张开两只翅膀，突然纵身一跃，身子果然如大鸟一样飞腾起来，先是飞过沧池水面，接着掠过人群，随之再折回头飞向未央宫门前稳稳落下，整整飞行了一百多步远。虽然他脸不变色，气不发喘，仍然轻松自在。但在王莽的心目中，却对此人极为不满意，翎翅子既无轻功，更无神力，只不过是凭借身材轻巧和久练的技巧而已，根本没有多大的实战作用，便对哀章冷笑说：“这就是你所说的一日千里的飞人？”
　　哀章一看王莽那铁青的脸色，吓得冷汗直冒，赶紧跪地回禀道：“臣该死，轻信了翎翅子日行千里的诳言，请陛下治罪！”
　　“哼！”王莽扭过脸去不愿再理他。
　　五威将军王骏倒不这样认为，他急忙上前跪奏道：“陛下，翎翅子虽然不能日行千里，可他毕竟会飞行术，也算是个人才，可留在军中鼓舞士气，威慑敌胆。”
　　王莽一听，这倒不失是条好计策，便转怒为喜道：“好，既然王将军看中，那就把翎翅子留在王将军军中，一同进攻匈奴。如果真能杀敌立功，朕再赏他不迟。”
　　王骏总算给哀章解了围，两人相互对视一笑尽在不言之中。
　　就在五威将军和国将二人跪拜王莽谢恩退下的同时，御前黄门忽然上前奏道：“陛下，太师府来人说，太师想请陛下移驾太师府，与太师一见。”
　　王莽即刻不高兴地说：“王舜他有多大的架子，非得朕去见他，难道他就不能来见见朕。”
　　“启奏陛下，太师已病入膏肓，真的不能进宫见驾了呀！”
　　“什么？”王莽心头猛然一震，太师王舜是自己的得力之臣，忠心不贰，想不到病成这样，自己理应屈驾前去看看他。如果连最后一面都见不上，岂不是终生遗憾吗！于是，便对王骏和哀章说：“五威将军，进攻匈奴之事，朕就交由你全权处理。哀章，有关赤眉、绿林盗贼的奏章你先代朕处理，有情况紧急的，随时送到朕跟前。快快，移驾太师府！”
　　天子御驾快速出宫，眨眼之间便来到了位于朱雀大街正中的太师府，太师府早已得报，全府上下全都到府门外跪接鸾驾。王莽下了车辇，上前扶起王舜的夫人急问：“太师他怎样了？”
　　王舜夫人红肿着眼睛，啼泣道：“太师他已经三天水米未进，恐怕挨不了几日了。”
　　王莽伸手示意说：“快，快带朕去看太师！”
　　“臣妾遵旨！”太师夫人带着王莽进了府门，拐弯抹角地走了好半天，才来到王舜的卧室。门口的两名侍女一见衮衣旒冕的新朝天子驾到，吓得连忙跪地，太师夫人走到跟前问道，“老爷的药喝了没有？”
　　侍女们慌忙答道：“老爷说什么也不愿意喝药，奴婢也没有办法。”
　　王莽一听，皱眉道：“生了病不吃药怎能痊愈？今个儿朕就命他把药给喝下，看他敢抗旨不遵。”
　　太师夫人感激涕零地说：“谢陛下！”
　　王莽迈步入室，只见南墙下的一张软榻上，躺着一个瘦骨嶙峋的老人。床头的桌案上，放着一碗还正冒热气的汤药。他鼻子一酸，忍不住哽声叫道：
　　“太师！”
　　面朝里面的王舜听到叫声，慢慢转过脸来，一见是天子驾到，面露惊喜之色，强挣着想坐起身来，却没有成功，王莽忙上前亲手搀扶，太师夫人上前帮忙，才把王舜扶坐起来。
　　要论年岁，王舜比王莽还小两岁，按辈分，也是王莽的弟弟。但此时的王舜却显得要比王莽苍老多了，俨然一个气息奄奄的老头子。
　　王舜喘息了好半天，才嘶哑着嗓门说道：“陛下，老臣有罪，不能进宫见驾，却要陛下屈驾来见老臣。陛下日理万机，臣心不安呐！”
　　王莽拉起王舜瘦削如柴的手说：“太师病成这样，朕竟不知，没能及时前来看望，朕心也不安呐！好了，你现在重病在身，还是少说话，多休息为宜。朕听说你不肯喝药，那怎么能行，不吃药何时能痊愈？朕今天就是来命你吃药的。”
www、mdwenxue.com下　书　网　



第43章 王莽遣将剿义军(3)


　　王莽说完，松开王舜的手，亲手端起床头桌案上的药碗，送到王舜的面前看着他喝。王舜的眼睛立刻被那浑浊的泪水给模糊了，当年大司马王凤（与绿林义军王凤同名）病危时，身世贫寒的王莽衣不解带，发不梳洗，药必先尝，朝夕侍候在病榻前。可是，如今位至九五之尊的王莽还为他这个族弟亲自端汤喂药，他能不感动么？
　　太师夫人一见天子亲自喂药，慌忙上前接过药碗说：“使不得，万万使不得。陛下万金之躯，岂敢折杀太师，还是让臣妾来喂吧！”
　　王舜叹息一声说：“陛下隆恩，臣下世也报答不尽。可是，臣自知已病入膏肓，这药喝下去也是无益。臣今日请陛下来，是有要事启奏。”
　　王莽打断王舜的话说：“你先把药喝下，有事待会儿再奏，朕就待在这儿，让你就说上个三天三夜，朕也不会厌倦的。”
　　王舜很听话地看了一眼药碗，老老实实地把药喝了个精光，太师夫人心中稍安地说：“老爷，您憋了这么多天了，有什么话就当着陛下的面，全说了吧！”
　　王舜点点头，养了一会儿神，才郑重其事地对王莽说：“臣病死倒不足惜，可惜的是——唉，今日请圣驾来，是有一件重大的事情要奏明陛下。”
　　王莽闻听暗吃了一惊，忙问道：“莫非发生了什么大事？太师请讲。”
　　王舜没有说话，侧身费劲地从床头枕下取出一份封存完好的帛书，送到王莽跟前说：“陛下，请看！看看它，您就清楚了。”
　　王莽接过帛书一看，那封签上是前队大夫甄阜的印信。急忙拆开，仔细一看，不禁又惊又怒道：“怎么？南阳？南阳刘氏起兵了，而且还和绿林盗贼勾结在一起！他，他们还——”
　　王舜却无半点惊异之色，平淡地说：“是啊！南阳刘氏起兵反叛，还和绿林盗贼搅在一起，攻城掠地，进逼宛城。这么大的事，陛下怎么会不知道呢？”
　　王莽怒道：“这甄阜、梁立赐着实可恶，这么大的事怎么不直接奏给朕，反而上书给太师你？”
　　王舜摇头道：“甄阜、梁立赐不会不上奏陛下的，只是不知为什么奏章没有送到陛下的御案上，朝中那些官员太让人失望了。”
　　王莽更加震怒，大吼一声：“来人！”
　　王莽的一声怒吼，不但吓了太师夫人一跳，而且所有在太师卧室周围的人都被吓了一个惊乍。但王舜却声色未变，照样闭目养神，整日和皇上一起，天子的喜怒变化，太习以为常了。
　　御前黄门惊恐万状地跪在王莽跟前说：“小人在！”
　　王莽仍不减龙威地吼声吼气说：“去，传朕谕旨，速命国将哀章查清甄阜、梁立赐的加急奏章究竟在何处失落。一经查明，立刻奏朕！”
　　“小人遵旨！”御前黄门领命而去。
　　王舜沉思片刻后，开口言道：“如今天下纷乱，盗贼并起，我新朝已处于风雨飘摇之中，陛下为什么还要把注意力放在边患上？”
　　王莽叹道：“难得太师沉疴在身，还这么关心国事。东方青州、徐州几十万盗贼，迄今没有文告、官号、旗帜，彼此之间只是泛称‘巨人’。朕以为不过是仁政得不到落实、官员失政、贪贿逼起的乱民而已。是乱民，就必须恩威并用才见成效。一味用兵督剿，反而激起更大的民变。南方绿林盗贼，朕已布下天罗地网，谅他们也逃不脱天威的惩罚。而匈奴屡屡侵扰我边郡，朕只想奋力一击，便可永保边郡安宁，没想到刘氏宗族又起叛乱，这——”
　　王舜虽仍闭目养神，但心思一刻没闲，他慢悠悠地问道：“陛下以为此次刘氏叛乱，同以前的刘崇、刘信、刘快叛乱怎样？”
　　王莽不置可否地说：“当然不可以等闲视之，此次南阳刘氏与绿林盗贼搅在一处，气焰更高，势力更强，朕必得全力督剿才是——”
　　王舜道：“不仅是派兵督剿，而且是要——前几次刘崇等宗氏起兵叛乱，陛下不费吹灰之力不就给镇压了吗？那是因为陛下还没有推行王田令，凭着陛下的声威，刘氏宗族中也有好多人拥戴陛下，叛乱当然容易平息。如今推行王田令，虽然没有真正落实下去，却引起了豪族大姓对朝廷的仇恨。”
　　王莽终于明白了太师的心意，便问道：“太师之意是要朕收回王田令，重新收拾人心？”
　　“只怕收回王田令也已无回天之力了，”王舜双目无神地说道，“陛下代汉自立，若能治出个极盛之世出来，后人大可书上辉煌的一笔。也不失为千古一帝呀！可是，如果治世无力，被刘氏复汉，天下对刘汉腐朽的痛恨都会落到陛下身上，陛下就是刘汉的替罪羊，将落下乱臣贼子的骂名，岂不可悲？”
　　“不！”
　　王莽听不下去了，突然站起，愤然吼叫：“朕顺天承命，登即大位，一定要治理出新朝极盛之世，使天下共享富足。上天一定会眷顾朕，不会让刘氏得逞的！”
　　天子的龙颜大怒，比刚才的惊乍不知凶出多少倍，吓得太师夫人、侍女和御前侍仆纷纷跪倒在地，浑身筛糠不止，太师夫人哆哆嗦嗦地说：“太师他——说的是胡话，求陛下息怒！”
　　王舜对皇上的愤怒却视而不见，依然苦笑着说：“老臣已是落山的夕阳，将熄的蜡烛，所以才敢犯颜直谏。陛下只知有天命，可知世事都是三分天注定，七分在人为。陛下若明清时势，审势而行，也许还有挽救我王氏家族的希望。老臣说完了，请陛下治罪吧！”
　　王莽听完，早已泪流满面，执着王舜的手哽泣说：“太师金玉良言，何罪之有？朕就依太师之言收回王田令，派得力之将征讨南阳刘氏叛贼。”
　　王舜惊喜交集，忙问道：“陛下欲遣何人前往？”
　　王莽已经拿定了主意，便心中有数地回答道：“这些就不劳太师操心了，你只管安心养病，便是国家之福，朕之幸啊！”
　　“好好好！臣遵命不再多管闲事了，”王舜仍不无忧虑地说，“但愿陛下能力挽狂澜，使我王氏家族逃脱此劫，王舜死而无憾呐！”
　　王莽又宽慰了太师几句，便告辞回宫。
　　回到宫中，王莽立刻在王路堂召见群臣，颁诏废止王田令。
　　王莽如愿以偿执掌皇权后，经过一段时间雄心勃勃的所谓改革，终于不情愿地发现，天下并没有像自己原先设想的那样大治，并没有回到周礼盛行的仓廪实、知礼节时代，而真实的情况却是，境内境外矛盾重重，在许多郡县，和边远的地方，大新政权甚至名存实亡，摇摇欲坠。
　　所有这些，都让野心勃勃要当千古一帝的王莽分外沮丧，他决心要挽回败局，要重新开始。但是，由于连年战争，消耗很大，不但财力物力上难以为继，就是军事力量上，尽管不断强行的拉丁来充实军队，也难对付全国风起云涌的农民起义军。
　　在这种捉襟见肘的情况下，太师王舜进谏王莽由军事进攻，转而寻求与四境达成和解，以便集中精力对付境内的不安定势力。
　　王莽采纳了王舜的建议，即刻命人从天牢中提出严尤，他明知道自己错怪了严尤，但作为九五至尊的天子，哪能轻易向臣下认错，因而仍然板着个脸问道：“严尤，你可知罪？”
　　严尤被王莽这突如其来的迷天大罪搅得头昏脑涨，他不恨别人，只恨自己不该为朝做官，身在宫廷，伴君如伴虎啊！正当他在天牢里没好气地胡思乱想时，突然被带到殿前，皇上又突然这样的问话，他只好按宫廷里的那一套路的口辞回答说：“臣知罪，不该冒犯天威，请陛下治臣大不敬之罪。”
　　王莽这才面色温和地说：“嗯，知罪就好，朕念你忠心耿耿，劳苦功高，就不再追究你的大不敬之罪了。但是，朕要你戴罪立功。”
　　严尤一怔，以为又是要他带兵攻击匈奴，心里盘算着再来他一次大不敬之罪，看看皇上是真不究还是假不究。刚想开口犯颜直谏，就听王莽缓缓开口说：“严大人，你怕匈奴，朕就不让你去了。南阳的几个小叛贼子，总该你去收拾他们了吧？南阳舂陵刘氏，怀‘复高祖之业’之志，公开打着汉室旗，与盗贼新市、平林合兵，攻关夺隘，杀吏斩将，凶焰直逼宛城。朕恐甄阜、属正梁立赐守宛城不住，特钦封你为纳言将军，率兵十万，会同宗秩将军陈茂合南阳之兵，平息叛逆之贼。”
　　严尤一听，又惊又喜：惊的是南阳刘氏起兵叛乱，势力之大，凶焰之高，非历次叛乱可比。这么严重的事件，到现在才知道，朝廷里的人都干什么去了，一群聋子，如此的阻隔信息，实在令人惊心；喜的是，皇上实际上还是听从了自己的劝谏。
　　于是，严尤忙纳头叩拜，朗声高呼：“陛下圣明，臣一定不负圣望，誓死平灭乱贼，报效朝廷。”
　　王莽如释重负，立刻召见宗秩将军陈茂晓委以重任。然后亲自草拟剿贼谕旨，取过传国玉玺，双手托起，看了又看，这玉玺是王舜从姑母王政君手里索来的。
　　身为汉室皇太后的王政君对王莽篡汉，心有不甘，一气之下将玉玺掷在地上。玉玺当即被摔破一角，新皇帝心疼了半天，最后命人用黄金修补好了缺角，才得以御用。
　　王莽眼望玉玺，一边郑重其事地把玉玺盖在谕旨上，一边在心里默念道：“朕能补玉玺，难道就不能修补新朝的天下吗？舂陵刘氏，你翻不了天，玉玺它还在朕的手上！”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ   www.lzuowen.com



第44章 群雄喋血小长安(1)


　　新朝地皇三年的腊月，似乎比往年的冬天更加寒冷。连一点生机也没有的荒凉大地上，又覆盖上一层残酷的严霜。饱受乱世之苦的人们，大都蜷缩在茅草棚里，默默地等待着命运之神的安排。
　　但是，寒冷对于为命运而战的人们则是微不足道的。因为，真正的军人，要战胜顽强的对方，哪管它残冬酷暑。眼下，在通衢的驿道上，就行进着几支大军。
　　棘阳通往宛城的驿道上，连战连捷的义军将士，斗志高昂，步履矫健地向前挺进着。
　　宛城通往棘阳的驿道上，由前队大夫甄阜、属正梁立赐做主将，直接向汉军扑来。
　　甄阜、梁立赐为汉兵的连战连捷而感到分外震惊，倾尽南阳之兵近十万人马，押运着足够的辎重粮草，离开宛城，扑向棘阳，誓将义军一口吞下，方解王莽对他们的通天大怒之恨。
　　由于战场上的不利形势困扰着王莽，他整日急得心急火燎，坐立不安，特使谕诏痛骂甄阜、梁立赐道：“我堂堂的新朝将军，如此无能。不就是几个小小的叛乱贼子吗？这才几年，竟然发展到不可收拾了，真是泥鳅变龙了，世道大乱了呀！我就不相信，大新朝的天下，能让几个小叛贼子翻天！”
　　而在千里之外的长安城外，纳言将军严尤、宗秩将军陈茂怀揣着新朝皇帝的剿贼谕旨，催发十万新军，也奉命正向南阳进发，以做甄阜、梁立赐的储备力量。严尤、陈茂大有荡平南阳，一举歼灭刘氏叛贼的雄心壮志，二人并肩有说有笑地行进在通往南阳的驿道。
　　棘阳与宛城相距在三百里以上，这一带由于连年灾荒，沿途几乎寸草不生，狂风刮起处，黄沙迷漫天，一派人间地狱般的凄凉景象。
　　就在这条人烟稀少的驿道上，两头急进着的庞大队伍，他们将不期而遇在不毛之地的小长安这块黄土岗上，将在这里进行一场殊死的拼杀。
　　连日的行进，新军和汉军正在步步逼近。
　　王莽雄心勃勃地又拿出了当年攻打绿林山的毒招，可是，那两次都让他大失所望，损兵折将了二十万人马。这次，他按太师王舜的主张，特派心腹严尤和陈茂，要他们与南阳守军前队大夫甄阜、属正梁立赐采用两面夹击，务必全歼汉军，绝不允许叛贼继续兴风作浪。
　　此时，汉军的士气空前高涨，正浩浩荡荡地快速向前挺进。
　　自从三军合兵后，汉军屡战屡胜士气大震，加之新野宗族子弟和阴识所率乡勇加入，兵力日益强盛。在此基础上，汉兵后面的眷属队伍中，巾帼不让须眉，特别是刘寅的妹妹刘元、刘伯姬，她们也不甘落后，和男兵们一道跨马出征，成了单调军营中一道亮丽的风景。
　　刚满十八岁的刘伯姬，走在队伍的最前列，只见她身着戎装，戴一顶凤翅银盔，身披柳叶镀银铠甲，内衬白绫绣蟒战袍，不仔细看，俨然一派俊俏男儿打扮，她骑着一匹桃花马，英姿飒爽，抬头挺胸，显得格外引人注目。和女儿同坐在旁边车中的刘元，情不自禁地感慨道：“呀！三妹真是才貌双全，女中豪杰啊！如若哪个男子娶了你去，必是他前世修来的福分哪！”
　　刘伯姬尚属清纯女子，虽然时常跟着哥哥们一起练习武艺，人情世态却并没有接触多少，被二姐如此说笑，霎时脸颊绯红，扭头剜了她一眼，别有情趣地说：
　　“哟！瞧二姐您说的，小妹我哪里比得上二姐您呀！有二姐夫这位大英雄相伴身边，这才是夫随妇福满屋，真让人羡慕不已！”
　　刘元却并不在意，继续含笑逗说：“你还别说，小妹确实长大了，心事也多了，情味也浓了。心中是否有如意郎君？不妨说出来，母亲既然把你的事托付给了三弟，让三弟出面，他一定会帮你如愿以偿的，这也算是了却咱娘的遗愿。三妹，你说是不是啊？”
　　刘伯姬听二姐说到正经家事上，遂由原来的害羞而转变为严肃，一本正经地说：“算了吧，二姐。三哥都已经二十八了呀！他连他自己的事情都心里没谱，八字还没一撇，他哪还有精力来管我呢！我现在只有一个心思，那就是，只愿三哥能先成家立业，我便可毫无牵挂地解决自己的事情了。”
　　“三弟是三弟，你是你。”刘元听到妹妹这话，不以为然地摇摇头说，“傻妹妹，咱们女子和他们男人不同，你没听人说吗，女子大了不容留，留来留去结冤仇。这房檐下也不是避雨的，娘家又不是养女的。人家男人呀！可就不一样了——”
　　“有啥不一样，女人咋了？女人也是爹妈生的，他难道还敢把我赶出家门不成？”伯姬是刘家最小的一个女儿，从小被父母视为掌上明珠，且倍受哥哥姐姐们的疼爱，她才不管你房檐不房檐，避雨不避雨。只要她说不嫁，谁也奈何不了她。
　　刘元已是出了闺门的人了，便深有体会地说：“本来这家就是人家的家，咱们女的本来就是外姓人，也就无所谓留不留避不避了。即使是不赶，咱也得自拿主意，要不——”
　　刘元原本不想说得太透了，以免伯姬害臊，但想想她也是十七八岁的大姑娘了，还是说明白了好，便又接着说道：“你三哥虽说都二十八了，但好男儿建功立业在先，娶妻妾生儿育女在后，大可不必操心婚姻大事。而咱们女子则不同，婚姻好比是女子的第二回投胎，这次投胎投得好了，一辈子都顺当，要是投不好啊，那就有苦头吃了，而且再没有出头之日了，三妹且不可轻视啊！还有一句话最真切，就是男怕干错行，女怕嫁错郎。三妹，你可要当真哪！再说了，这女嫁男，可不是像集上买东西，挑拣得多了不好。”
　　女人的心都是同病相怜，坐在前面一辆车子上的刘寅夫人潘氏，听她姐妹俩絮絮叨叨地说个不停，遂揭开厚厚的棉布帘子，也饶有兴味地探出头来，用大嫂身份的口气关心道：“元妹所言极是，三妹若是真为你三哥考虑，就应尽力帮他们打败新军，匡复汉室，可现在咱们这非战非眷，只在军后做累赘，唉，我总觉得心里不大安稳。还不如给你大哥说说，把咱们几个先安置在随便哪个荒村中都行，也别拖累人家了。”
　　不等潘氏说完，刘伯姬便催马上前，与大嫂同车并行，笑着安慰大嫂说：“嫂子，什么时候学会发牢骚了？莫非是——要是女人嫁人都受男人们的气，那我——我可宁愿一辈子不嫁人。要是我大哥这两天没来看嫂子惹你生气，那我这就马上找他去，问问他还是不是个——”
　　“瞎说个啥你！”潘氏打断三妹的话，满脸认真地说，“他们男人枪对枪刀对刀地冲锋陷阵，可我们，帮不了忙还会给他们增添乱子。”
　　刘伯姬也一脸严肃地说：“嫂子说得倒也是实情，不过这些都不用嫂子操心，我听大哥说了，等打下宛城后，咱们就有了安身之处，也不必再让眷属随军奔波了。可这话又说回来，真要能打败新军，即使我们拼死在沙场上，也绝不拖累大哥他们，也算是巾帼英雄壮烈无畏，也让那些——”
　　大嫂有意岔开话题说：“瞎说啥呀你，仗还没打就说丧气话！咱们女人搀和，本来就不吉利，你这又死呀死的，晦气，晦气。”
　　“我才不信那个邪！”刘伯姬打断大嫂的话，望了一眼整齐向前进发的队伍，刚进入清阳境内，忽然发现一流星探马飞驰到刘寅面前，勒马拱手，高声禀报：
　　“禀柱天都大将军，前方不远处，发现新军向我袭来。”
　　“多少人马？”
　　“粗略看上去，人数不少，应该有十万之众！”
　　“继续打探，随时禀报！”
　　“是！”探马调转马头飞驰而去。
　　那探马刚走去不远，又一探马飞报：“柱天都大将军，前队大夫南阳太守甄阜和属正梁立赐率十万新军，正向我军挑战，就在前方二十里的小长安。”
　　“再探。”
　　“遵命！”
　　刘寅望着探马飞逝的背影，在脑际中快速地盘算着如何迎战。
　　站在刘寅身旁的刘秀，望着沉默不语的大哥脸上神情一凛，他唯恐大哥死打硬拼的脾气一上来，会做出错误的决定，急忙抢着提醒说：
　　“大哥，人数过倍则避之，人数相当则击之，兵法上讲得明明白白。据当前形势看，甄阜、梁立赐远道而来，必有戒备。何况新军十万，而我军还不足六万，即便我军也有十万，能不能轻易取胜还得考虑。何况敌众我寡，力量如此悬殊，且又有眷属在后，是万万拼不得的，是不是暂且避其锋芒？”
　　刘寅依旧沉默不语地思索着对策，同时，他也想听听其他将士们，对如何击败迎面而来的十万大军，有什么建议和良策。
　　紧挨刘秀身边的刘稷，向来是竹筒倒豆子，直来直去的脾气。自打那次独身闯虎穴赢得湖阳全胜后，一直不把新军放在眼里，心想，既然迎面碰上了，就不能错过迎头痛击的机会，便急不可待地抢过刘秀的话头说道：“文叔言过了，兵法上也说过：‘战贵在气，气盛则战胜，气败则战败。’可见，这人数对比，并不是胜负的唯一标准。当年西楚霸王项羽，不就经常以少击多吗？还有，绿林山上，双王渠帅七八千人歼灭新军二十万大军，我们上次攻占长聚，不也是七八千人击败他一万之众吗？再者说来，新军惯于虚张声势，他们扬言十万人马，实则不会超过八九万。而且咱们当前士气正旺盛，大家渴望一战，以发泄蓄积起来的精力，只怕这一躲避，只会消沉大家的士气。如果就此一鼓作气干他一家伙，即使我们不能勇获全胜，但也可以以一当十，全力给新军一个下马威，挫一挫他们的锐气！让他们小觑不得我汉军。”
　　刘寅一听说“打仗”两个字，手心里早就痒痒了，早就想令旗一挥冲上前去，痛痛快快地杀他个人仰马翻。只不过因为自己是主帅，不便大呼小叫地随便挥动令旗。现在，刘稷引用兵法来驳刘秀，他似乎立刻找到了拼杀的依据，当即表示同意刘稷的说法，笑呵呵地对大家说：
　　“稷贤弟言之有理，想必甄阜、梁立赐是想以十万大军来震慑我们，要我们乖乖地打退堂鼓，哼，这绝对办不到！据我所知，甄阜、梁立赐集南阳之兵，总共不到十万人，号称十万之众，以此来威慑我军心罢了。他能倾巢出动？城还守不守？所以，我们切不可轻敌，但也不可惧敌。何况，梁立赐、甄阜虐杀李通全家六十四口人命，我军将士无不恨之入骨。如今正是我汉军子弟报仇雪恨的最佳时机，他们是猪羊走进了屠户家门，一步步地来寻死路，岂可错过良机！”
　　刘寅还嫌不够肯切，遂面向众将大声问道：“甄阜、梁立赐二贼就在眼前，大家看怎么办？”
　　主帅这样说话，大家自然无话可说，有许多人立刻响应，众将士发出雷鸣般的怒吼声：
　　“誓死杀贼，为李氏全家报仇雪恨！”
　　“对，气可鼓不可泄，下令吧主帅！”
　　刘秀虽然甚是焦急，但也被将士们的激昂之情深深感染。特别是提起李通全家，他心里如刀割般的难受，便也随声附和，振臂举刀，发誓要手刃甄阜、梁立赐，为李通全家报仇。
　　刘寅稳坐马上，见没人反驳，决议一定，吩咐二弟刘仲、大妹夫田牧在后队保护好眷属。
　　然后，刘寅满怀信心地将手中长矛一举，高声吼叫：“弟兄们，撒气的时候到了，走，兵发小长安，与甄阜、梁立赐决一雌雄！”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ56wen.com



第45章 群雄喋血小长安(2)


　　二十里的路程，一阵急行军，转眼之间，便和汹汹而来的新军狭路相逢了。
　　汉军快到小长安的时候，就望见新军在小长安城堡之外，燕翅般地排开阵势拦住了汉军的去路。刘寅勒马观阵，只见新军阵前，刀戟林立中“新”、“甄”、“梁”三面大旗迎风飘摆，扑啦啦地发出阵阵响声，新军如此布阵，明显要造成合围夹击之势。
　　懂阵法的人一眼就看出，此阵布局充分，气势宏伟浩大，人员凶猛，装备精良，且合围速度之快千变万化，只要陷入双重合围之中，天大的本事也难脱身。
　　刘寅回过头来看看自己的人马，由于大半天的行军，跟上来的仅有舂陵汉军，其他新市兵和平林兵的部队，则有的还相距四五里远，有的奉命正在迂回包抄新军的后路，相比之下，汉军人数寥寥，而且满脸疲惫，阵势明显不如新军。
　　“甄”字大旗下，甄阜端坐马上，甲胄鲜明，他手握长戟指着刘寅高声斥骂：“大胆叛贼，我皇陛下一向待你刘氏不薄，为何勾结绿林盗贼谋反？害得本官数九寒天挨冻，大年也过不安生。如今，朝廷大军已到，快些下马投降，可免尔等一死。”
　　刘寅一见甄阜，想起李氏家六十四口全死在他的手上，不由怒火往上冲，手中长矛一指，回声骂道：“甄阜，你官为太守，是汉室推举的孝廉，不思报效国恩，反而恩将仇报，做了王莽的鹰犬。你助纣为虐，杀人灭族，连嗷嗷待哺的孩儿也不放过，简直禽兽不如。来来来，有胆量的话，上来与我大战三百合！”
　　甄阜冷笑一声说：“叛贼，本官何屑与你逞匹夫之勇。”说完长戟一挥，高声叫道：“众将士，杀贼报国的时候到了，给我杀呀！”
　　新军兵多将广，傲气十足，一听主将号令，争相冲杀过来。眼看就要兵刃相接了，刘寅这时才看出了问题，想下令重新调整，却已没有时间，所谓兵势如山，一旦形成冲势，谁也阻挡不住，两军相逢勇者胜，只好硬着头皮，硬拼硬打的迎了上去。刘寅两腿一夹马肚，喊了一声“杀！”便率先拯长矛冲入敌阵。转眼之间，冲在最前面的几个新军将佐被他挑落马下。
　　汉军士气高涨，争先恐后地杀向敌阵。
　　双方接战，杀得难解难分，半个时辰过后，双方互有伤亡。但汉军却士气十足地把新军迫退到小长安城堡里，明显占了上风。
　　甄阜见状大怒，突然从腰间取出令旗，用力一挥，新军步军立刻往两边闪开，小长安城堡里迅即冲出无数的骑兵，汹涌波涛般的杀向汉军，汉军多数徒步，支撑不住，返身后退，刘寅一见，慌忙将手中长矛一挥，高声命令道：“快，弓箭手结阵！”
　　汉军弓箭立刻结阵而出，万弩齐发，箭如雨下，泼向新军骑兵，新军骑兵一个个被射中，人仰马翻，再也不敢冲杀过来。
　　甄阜不敢再贸然损失骑兵，慌忙把令旗一挥，又令步军执盾牌接战。双方又恢复了胶着状态，这场血战，只杀得天昏地暗，日月无光。
　　正在酣战之际，突然天降大雾。厚重的白雾，笼罩着血雨腥风的战场，咫尺之间，难辨敌我。甄阜一见大喜，大声嚷叫：
　　“哈哈，天助我也！”再次挥舞令旗，催动骑兵趁势冲杀。由于汉军弓箭手看不清目标，弓箭失去了威力，一下子溃退了下来。
　　刘寅大惊，慌忙传令收兵后退。其实，也用不着他传令，骄傲十足的汉军突然受挫，顿时气馁，争相奔逃。刘寅想稳都稳不住阵脚了，兵败如山倒，自己也被败兵挟裹着，勒不住马，只得边杀边退。
　　此时，刘秀冲杀到刘寅跟前，大声叫道：“大哥，败局已定，赶快后退保棘阳。”
　　刘寅无奈，只好长叹一声，含泪退走。
　　新军见义军败退，士气大振，骑兵、步军一齐嚎叫着扑向前去。
　　真刀实枪的战争中，几乎没有侥幸可言，片刻功夫，义军惨败，四散着溃退，人人自顾不暇，丢盔弃甲满地狼藉，好在撤离的速度快，在新军没有形成夹击之势时，汉军已冲出了包围圈。但后队的眷属速度迟缓一步，落入了新军的合围圈中，敌军趁势猛冲，深入后部眷属车队中心，如狼入羊群般的疯狂，一阵肆意的砍杀后，哀号连天，惨景目不忍睹。
　　刘仲、田牧奉命专门保护眷属，一见自家兵败，两人慌忙率部分兵士押后阻击新军，掩护眷属逃命。正厮杀间，刘寅、刘秀赶到，一见眷属乱成一团。刘仲、田牧杀得浑身是血也阻挡不住如潮水般涌来的新军。
　　刘寅、刘秀两人刀矛并举，冲杀过去，刘寅急促地催着刘仲、田牧说：“二弟，田兄弟，这里有愚兄拦杀一阵，你们赶快逃命去吧！”
　　刘秀也叫道：“二哥，大姐夫，你们快走，这里有我和大哥！”
　　刘仲却瞪着一双血红的大眼嚷叫着说：“大哥，三弟，还是你们先走，这儿由我和田兄弟抵挡！”
　　田牧也急红了眼，吼声呼叫：“大哥，三弟，舂陵子弟兵不能没有你们，咱义军不能没有你们，要以大局为重，快走啊！”
　　刘寅、刘秀哪里忍心离去，看着越来越多的新军，仍在挥矛拼杀。田牧突然举起马鞭子，照准两人的坐骑“啪啪”两下，重重地各打了一鞭，战马负痛，长嘶一声，驮着二人跟着败溃的义军飞驰而去。
　　刘仲、田牧抖搂精神，挥刀抡戟，拼命砍杀汹涌而来的新军。鲜血染透了战袍，战马也像血水浇过一样，鲜血直流，分不清是自己受伤流的，还是拼杀时溅上敌人的鲜血。
　　此刻，南阳属正梁立赐赶到，指着被围困在当中的刘仲、田牧二人冷笑道：“叛贼也有今日，如果下马受缚，投降朝廷，戴罪立功，本官可为你们上奏朝廷，免去死罪！”
　　“呸！”
　　刘仲朝着地上吐了一口唾沫，血眼一瞪，破口大骂：“杀人焚尸的禽兽，岂能与我刘氏同日而论。睁开你的狗眼瞧瞧，我刘氏岂是贪生怕死之辈，今天大爷就恨不能食你肉剥你皮，就算丢了性命也要为屈死的李家六十四口报仇！”
　　“哈哈哈！”
　　梁立赐一阵大笑说，“你以为你们刘氏是什么天生的贵种，你们祖上做缩头乌龟的，简直举不胜举。你还在这里逞什么英雄啊？好，既然你今天要做英雄，我就让你美名传扬。不过，英雄就要付出英雄的代价。弓箭手，给我乱箭穿身！”
　　新军得令，立刻四散开来，把两人孤零零地丢在当中，田牧见势不妙，大吼一声：
　　“二哥，快冲出去！”
　　刘仲会意，两人高举兵器，往外冲杀，立马又和新军搅在一起。梁立赐见状大怒，也不顾及自己将士的死活，喝令弓箭手放箭：
　　“快放箭！”
　　“可是——”弓箭手不忍心射杀自己的弟兄们。
　　梁立赐大吼一声：
　　“放箭！”
　　一时间箭如飞蝗般的射向二人，围住厮杀的新军骑兵也被射得人仰马翻。刘仲、田牧的坐骑也中箭倒地，两人滚落在一边，瞬即翻身跃起，虽身中数箭，仍拼命杀敌。新军骑兵乘势蜂拥而上，可怜两位英雄未看到复兴汉室之日，就惨死在新军的铁蹄之下。
　　刘秀的坐骑虽然被田牧狠抽了一鞭子，负痛飞驰而去，但并没跑多远便被溃退的败兵阻止住。他怎忍心丢下同甘共苦的义军兄弟不管，而自个单身逃命，勒马回首一看，又有无数的新军骑兵冲上来截杀败退的义军和眷属，大哥刘寅也不知走散到哪里去了。
　　慌乱中，刘秀调转青骊马头，单枪匹马地冲入敌阵，耳边喊杀声一浪高过一浪，时远时近。刘秀顾不上察看周围的环境，单人独骑一个个解救被困的眷属，他就这样的边战边退，连人带马如同血洗一般。他一心想着冲回去救出三妹和二姐、大嫂，然后再回过头来对付眼前这猝不及防的灾祸。
　　刘秀正策马奔跑着，忽然看见眼前有个女子跌跌撞撞地跑出几步，那女子浑身是血摔倒在路边的壕沟里，挣扎着爬不起来，几个新军将佐跳下马，淫笑着围拢上去。刘秀仔细一看，那不正是自己要找的三妹伯姬吗？立刻勃然大怒，猛地用刀背一磕青骊马的后尾骨，大喝一声：“畜牲休得无礼！”随之便连人带马如同旋风般地冲了上去。那几个新军毫不提防，又是徒步在地，被刘秀那带着风声的大刀，如同劈西瓜一样，叽里咔嚓的全给放倒在地。伯姬死里逃生，蓦然遇见亲人，失声哭叫着：
　　“三哥救我！”
　　刘秀遂放慢了脚步，左手拎刀，右手伸出。说时迟，那时快，俯身马背顺手拉住伯姬的衣裙，使劲儿一拎，把伯姬提到马背上，方才安慰道：“三妹别怕，三哥在此。可曾看见大嫂、二姐她们？”
　　伯姬摇摇头，哭着说：“败兵一退下来，就把我们给冲散了，再也没有看见她们。”
　　刘秀心急如焚，打量着周围，眼看着新军又围了上来了，却不见大嫂和二姐的影子。如今有伯姬在马上，再不冲出去，恐怕两人都有性命之忧。他不敢再耽搁了，趁着敌兵还没有围拢上来，必须要冲出去，急忙一拍战马，抡刀向前杀去。
　　此时浓雾渐渐散去，几步之外，人影依稀可辨。可是，败局已定的义军，再也没有反抗之勇气，只顾四散逃命。对于士气正旺的新军来说，反而更有利于追杀。
　　刘秀与伯姬并骑一马，眼看转过山角就可以逃脱新军的追击，就在这时，刘秀和伯姬蓦然发现路边的山石后，二姐刘元发髻散乱，正拽着啼哭的小女儿往前跑。他们在马上看得真真切切，自己的小外甥女实在跑不动了，几乎是被二姐拖着往前滑动的，边滑动着脚步，她边哇哇地哭叫：“娘，我实在跑不动了呀！娘！”
　　刘元虽也精疲力竭，但作为一个母亲，她不能丢下亲生女儿不管，哪怕有一丝活的希望，她也要去争取，身子前倾着，好几次险些栽跟头，可是她仍趔趄的拽着女儿继续拼命的往前跑。
　　刘秀快马跑到她俩身边，伸着手叫：
　　“二姐，快，快上来，逃命要紧！”
　　正在求救无着的刘元听见三弟的叫喊声，心中一喜，但转身一看，见三弟三妹共骑一匹马，已经够它拖累了，无论如何不能再往马上加人了，不然大家谁也别想逃出去。
　　小外甥女看见刘秀快马过来，高兴得招手大叫：“舅舅，快让我骑上你的马，我——我实在跑不动啦！舅舅，快抱我上马！”
　　刘元看了一眼马上的刘秀和伯姬，厉声高叫：
　　“文叔，别傻了，一匹马能坐几个人？到时候大家都走不了！快，别管我们，赶快带着三妹走！她还年轻，记住咱娘临死时的话，快走！”
　　“都什么时候啦！二姐你——快，快带小外甥上来。”伯姬伸着手叫。
　　“不，二姐！”刘秀哪里肯丢下亲人不管，他使劲儿一勒马缰，就在他正要跳下马去抱小外甥女时，身后突然一片嘈杂声向他追来，领头的一员猛将边追边喊：
　　“这还有人，快截住他！”
　　“别走漏了一个贼人！”
　　紧接着，一阵急促的马蹄声滚滚而来，似乎转眼即到眼前那样的飞快，刘元急了，黑着个脸色大吼一声：“文叔，能走一个是一个，逃命要紧，不要管我！二姐这儿——”
　　下边的话刘秀没听清楚，就见刘元弯腰捡起一根木棍，咬牙切齿地照着马屁股上使劲地打下去，青骊马长嘶一声负痛地向前猛一蹿，一溜烟奔驰如飞。
　　刘秀、伯姬回头，同时发出撕心裂肺的呼声。
　　“二姐——”
　　随之，刘元抱着那根木棍，迎着追上来的一个骑兵劈头猛砸，那骑兵将头一歪躲过，随手一枪刺进了刘元胸膛，另一个骑兵一刀劈死了小外甥女。
　　刘秀和伯姬的泪水，像决堤的闸门喷涌而下，撕心裂肺地哭喊着：“二姐！”
　　“二姐！”
　　青骊马拖着两个悲痛万分的身影，消失在漫天尘埃中——
　　“二姐——”
www.xiabook.com下{  书 }网



第46章 反王莽同仇敌忾(1)


　　小长安一战，汉军死伤惨重，刘寅率兵退入棘阳，当场清点人数，舂陵子弟兵损失大半，辎重尽失。
　　刘秀和伯姬随后逃进棘阳，一见大哥，悲痛万分地说了二哥刘仲，大姐夫田牧，二姐刘元及外甥女身陷敌阵时的情形，忍不住声泪俱下地说：“新军残暴，他们一个个英勇无畏，死得壮烈！”
　　邓晨听到妻子、女儿遇此劫难，忍不住大放悲声。舂陵汉兵谁没有失去亲人，顿时哭声一片，惨不忍闻。刘寅自恃刚强，但想到妻子、儿女生死未卜，也忍不住伤心落泪。
　　此时，新市、平林兵也相继败入城内。王匡、严子陵、王凤、朱鲔、陈牧、廖湛等人与刘寅相见，详细说明了整个损失情况。
　　新市、平林兵因在侧翼，相应压力小些，但也损失了一半的兵力，整个残存队伍，接连倒退三四十里，才勉强站稳脚跟。待新军退兵后，新市、平林兵返回阵地打扫战场，发现舂陵兵损失惨重，遍地几乎多是汉军尸体，辎重尽失。最令人难过的是眷属伤亡几尽，刘寅的妻子、儿女、二弟刘仲、妹丈田牧、二妹刘元及甥女、叔父刘良的妻子周氏等终难逃一劫，均惨死在敌军的屠刀之下，其他将士的随军眷属也多遭不测。
　　一时间，刚刚安定下来的汉军兵营中，悲声阵阵，阴风凄凄；连新市、平林兵将士也忍不住伤心落泪。作为长兄及一家之主的刘寅，更是悲痛欲绝，沉痛万分，自责与愤恨集结于一身：他痛恨自己莽撞，大敌当前让胜利冲昏了头脑；更痛恨新军狠毒，连未成年的小孩子都不放过，恨不得立马将甄阜、梁立赐等狗贼通通杀个精光，为死去的亲人报仇。
　　整整一天，刘寅泪人般地卧床不起，不吃不喝，不停手地拍头揪发，难平心中的悲愤。
　　仗打到这般地步，刘秀的心里也如刀剜般的沉痛。可是，他仔细想想，人有骨气不丧志，军有威严不悲切，整日沉浸在悲痛里能解决问题吗？他强忍失去亲人的痛苦，擦去了积满眼窝中的泪水，慨然向众人高声说道：“诸位请节哀顺变，如今大敌当前，形势危急万分。自古行军打仗，胜败乃兵家常事，大家大可不必如此。打仗总是要死人的嘛！这原也在意料之中。但是，亲人的血不能白流，此仇不报，愧对祖先！现如今，新军正在蓄积力量，说不定明天早晨就会卷土杀来，要把我们彻底消灭而后快。因此，当务之急是寻求计策将新军斩杀干净，消除我军一口恶气。众位兄弟，大家一定要尽力振作起来，只有将甄阜、梁立赐这两条王莽恶狗的命拿来，祭奠死去的冤魂，方能解除咱们的心头之恨！”
　　刘秀的这番话及时而切入人心，像一记重锤，敲在众人的心头上。大家这才从悲痛中警醒过来，意识到危机就在眼前，如不设法打退凶恶的敌人，不但亲人、将士的仇不能报，还要搭上幸存者的性命，反莽灭新的大业将毁于一旦。于是，纷纷直腰抬头，擦干眼泪，吼叫着请战打头阵，低落的士气一下子被鼓舞了起来：
　　“三将军，此仇不报，愧对死去的冤魂！”
　　“我们要报仇！为死去的亲人报仇！”
　　“报仇！”
　　“杀进宛城去！活捉甄阜、梁立赐两狗贼！祭奠亲人冤魂！”
　　“大将军，发兵吧！”
　　众将士围在大帐门口怒吼：
　　“大将军升帐发兵。”
　　“我们要报仇！”
　　“报仇！”
　　“报仇！”
　　听着那群情激昂的呼声，刘寅从床上翻身坐起，抹一把满脸的泪水，快步走出内帐，先是感激地看了刘秀一眼，随即面对众将，定了定神，又显出了原先的豪情壮志。
　　“对！大家说得对，我刘寅与甄阜、梁立赐不共戴天！一定要报仇，此仇不报，枉活人世！”刘寅主意一定，即刻召集众将商议，分派各路进攻将领，准备再次发兵宛城。
　　新市兵渠帅王凤忽然站起来阻止说：“刘大将军，在下有句话，不知是否妥当，讲出来供大家商酌。依我看，甄阜、梁立赐新胜，气焰嚣张，已大兵压来。而我军新败，兵少将寡，士气低落，小小棘阳，难以抵敌。硬打下去，只会损失更大，咱们就这点老本钱，拼光了岂不可惜？将来再从头起步，那就更难了。依本帅之见，趁新军还没有围上来之前，不如我们弃城而走，退入山林隐蔽起来，一则保全实力，二则寻机再战。”
　　王凤生怕大伙疑心误解，他一再陈述说：“我的意思并非弃城逃跑，也不是胆小贪生怕死，而是首先避其锋芒，寻机进行反击，既可保全实力，又可消灭敌军，我们以前一直是采取这个法子，灵验得很。”
　　王凤的意思，大家一听就明白，这就是绿林军的一贯战法，打得赢则打，打不赢就逃，忽左忽右，忽上忽下，飘忽不定，来去无踪，你打他一打就着，他打你找不着影子，让官兵们很是头痛，很难剿灭他们，因此他们渐渐得以发展壮大。
　　这个战法确实有可取之处，但是仔细考量，弊端也不少，其中最大一个缺点，就是这个山大王式的边跑边打，很难攻占大城市，影响力不能迅速扩散，号召力往往难以施展，势力发展到一定程度，又会受粮草及军需供应的限制，从而就制约了势力的进一步发展。
　　原先的新市兵和平林兵，多善用这种战法，所以他们都纷纷点头同意王凤的主张。可刘寅听了后，却在心里暗暗吃惊，如果新市、平林兵撤走了，守城之事当然就落在了舂陵汉军手中。舂陵汉军刚刚遭受重创，兵力损失不小，若再单独困守孤城，岂不要面临更大的危险，更是不堪一击，最终将会一败涂地，必遭灭顶之灾。但他有自己的想法，棘阳费了好大的劲才攻下来，就应重兵把守。否则就会被新军重新占领，那兄弟们的血岂不就白流了吗？再从另一个方面来讲，若随同他们一道躲避新军锋芒，作为堂堂汉军首领，像盗贼一样躲入深山老林，着实乞丐做梦穿龙袍，太不现实了。
　　思来想去，刘寅实在拿不定主意，一时间又没有充足的理由说服他们，只得先退一步表态说：“诸位少安毋躁，就像刚才三弟说的，胜败乃兵家常事，我们再计议一下如何？我想，大家必有破敌良计！”
　　朱鲔是个急性子，见刘寅掩饰不住满脸的悲戚，说话也不如以前底气十足，再也坐不住了，腾地一下子站起来大声嚷叫：
　　“这次惨败，固然怨我们太过于急躁了嘛！我和二位渠帅还未迂回到甄阜、梁立赐背后，你们这边可就干上了，要不是我们及时调头猛冲他一下，恐怕要更惨。好啊！这一败仗倒提醒了我，惹不起咱还躲不起？走，还是老主意，爷爷们绿林山上养精蓄锐去！我就不信绿林兄弟是那么好欺负的。但是——这话又说回来，我看这也是天意使然，没什么大不了的。刘大将军宗室子弟兵损失惨重，亲人遭难，手足情深，宗族义重。我新市、平林将帅十分同情、难过，一样的无不伤心悲痛。但大敌当前，万万不得因心情不好而耽误了军事行动啊！俗话说：‘能伸能缩是条龙，光伸不缩是条虫。’大丈夫既然干开了大事，就索性以天为屋，以大地为席，以拯救天下苍生为己任，连性命都能丢，还有什么放不下的？可是，眼前的形势十分严峻，实无回天的可能。刘大将军一定要仔细思量，万万不可有妇人之仁，意气用事！请刘大将军且莫以一时之气误了众人的性命，毁了千秋大业。”
　　刘寅听得出他的话发自内心，没有半点勉强之意。残酷的现实使不同出身的人们找到了共同点，彼此的心也更贴近了一些。虽然在自己最脆弱的时候，竟有这样生死共存的兄弟直言劝导，即刻在心里涌上阵阵暖流。可是，刘寅有自己的主见，他想，如果自己盲目下令，大家跟着瞎闯，建一军不易，毁一军易在瞬间哪！他总觉得新市、平林渠帅的作为不妥，虽不想接受对方的主张，但一时又想不出退兵之计，只好闷声不语。
　　大帐内鸦雀无声，静得连掉下一根针的声音都能听得见。新市、平林将帅平时多有不服刘寅，但经过这次惨败之后，对他也多了一份悯怜之情，没有人再忍心出面勉强他做他不愿做的事。
　　面对着仍在犹豫不决的刘寅，刘秀环视了众人一眼开口言道：“众位将军先不必着急，凡事预则立，不预则废。我们须先分析一下当前的形势和敌方的动向，然后再作决策，否则，一旦发现有误，后悔也来不及了——”
　　“依三将军之意——”
　　刘秀抬手打断了王凤的插话，接着说道：“正如你王将军和朱将军所说，正面避其敌军锋芒，进山养精蓄锐，这当然不失为一条重振士气的妙计，也是积蓄力量的好办法。但我们不妨从另一面设想一下，这样一来，我们必然首先失掉棘阳，先前的收获尽数丢失。不，应该说是拱手相送。这当然还在其次，更危险的是，我们能不能顺利地撤出棘阳，退入山林。我们的行踪已经被敌人掌握，他们现在就驻扎在离我们不到四十里的小长安城堡内，我们一旦弃城而走，甄阜、梁立赐的骑兵就会尾随追来，我们不但无法还击，反而要被动地让人家给围困起来，这局面将会使我们更加寸步难行，恐怕退不到山林，就被人家全部吃掉了。即便退入山林，又怎么能经得住王莽大军的围歼？实在是太冒险了。”
　　刘秀借缓口气的机会扫了一眼众将领，见大家正听得聚精会神，有的人一眼不眨面露赞许的神色，有的人微微点头轻声细语称是。
　　刘秀仍不慌不忙，继续着他那有条不紊的话题说：“我认为，我们现在应该做的，首先要分析一下我们失败的原因，从中吸取教训很有必要。我方才仔细想过，我们之所以失败，而且败得如此之惨，一个主要原因固然是我们人数相对太少，但这并不是全部。还有朱将军说得急躁，最主要的是我们犯了一个致命的错误，那就是兵力过于分散。面对洋洋十万大军，我们必须投入大量的兵力和武器，集中打其一点，这样才略有获胜的把握。而我们却不但没有这样做，反而故意扩大了攻击面，这样就更使我们的兵力稀薄，反倒给新军留出了可乘的夹击机会，能不失败吗？再有一个失败的主要问题，就是我军骑兵少，而且分布在各营，没有形成强大的合力，及时阻止敌人骑兵的进攻，全靠人的两条腿，眼看冲到敌军跟前时，就已经精疲力竭了，再这么被人家马队一冲，定然是白白送死嘛。还有一点，我们如今居无定所，眷属跟在屁股后头一大堆，辎重行动缓慢，机动性差，如此战阵布置，岂有不败之理！”
　　小长安惨败的教训，让刘秀分析得头头是道，众人无不纷纷称是。最为佩服的还是刘寅，他一边听一边不住地点头，且不住口的后悔自己用兵不当：
　　“是啊！三弟所言极是，就是这么个道理。唉，都怪我不听三弟的话，才遭如此的惨败。灯不拨不亮，话不说不明，这样看来，我军败就败在应敌对策不对，如果广纳良策从容布置，把能考虑到的因素都考虑进去，倾尽一切力量，一定能将新军消灭！”
t下！书！网下 /书 网



第47章 反王莽同仇敌忾(2)


　　刘秀的深入分析，已使众人有所顿悟，再有刘寅一番慷慨激昂的陈词，更使众将领群情激昂，平林渠帅陈牧使劲地拍了一下桌子，忽的一声跃身而起，一脚踏在椅子上，扯着个粗大嗓门叫道：“刘大将军和三将军说得有理，哪里跌倒咱哪里爬起来，我们不能就此善罢甘休！老子打了这么多年的仗，从来都是新军屁滚尿流地叫咱爷爷饶命，如此仓皇失措地逃跑，老子还是头一遭，这想起来还真他娘的窝囊。让人家的骑兵冲来杀去，如入无人之境，真他妈的丢人现眼。就凭咱们三军合起来的势力，我就不信这个邪了！不管你有什么打算，我已决定率平林兵部全部留下来。看他甄阜、梁立赐还有什么招数，我一定要会会他！不砍掉老贼的脑袋，我陈牧誓不为人！”
　　关键时刻平林兵渠帅带了个好头，新市兵自然也不甘落后，纷纷拍桌子瞪眼吼叫：“娘的，老子也留下来！和他们硬对硬地干一场，叫那甄阜和梁立赐老儿也知道知道马王爷到底几只眼睛！”
　　“好兄弟！”
　　刘寅看着大伙儿激情昂扬的神情，顿时忘了丧妻丧子女之痛，激动得眼眶发红，言语哽咽道：“谢——谢谢诸位好兄弟，感谢大伙儿对我刘氏的支持，我一定努力拼搏，死而无憾！”
　　朱鲔大手一挥说：“嘿！晦气，晦气！一家不说两家话，何必说那晦气话呐？刘大将军，现在有何破敌大计？如今关键时刻，我们还是早做准备为好。”
　　朱鲔虽然粗莽，但他作战勇敢心地善良，颇受将士们的尊敬，此话从他嘴里一出口，更是让人敬佩，纷纷附和着说：“是呀！大将军该早做准备，不然——”
　　王凤注视着刘寅的表情变化，忙问道：“请问刘大将军可有破敌之计？”
　　刘寅听了刘秀的话后，顿有所悟，遂开口回答王凤说：“破敌之计，暂时没有。不过，三将军说得有理，如果我军弃城而走，就会被甄阜、梁立赐的骑兵追上吃掉。既是这样，我军唯有固守棘阳，新军的骑兵便发挥不了作用。我算计，甄阜、梁立赐二人已倾尽南阳之兵，再无兵力可补，长安的援兵一时半会也到不了。小长安一战，我军惨败，新军也有损失。眼下，甄阜、梁立赐的兵力接战有余，但围城不足，奈何不了我军。就目前形势来看，棘阳不是守不住，而是我军应如何谋划破敌之良策。所以，大家不要因小长安兵败长敌人锐气，灭自己的威风。只要守住棘阳，我们就可以徐图破敌之计！”
　　刘寅弟兄一番客观现实的分析，使众将帅改变了弃城而逃的念头，心也逐渐平静了下来，大家静心等待着刘寅做出破敌决策。
　　此时的刘寅，被诸将帅信任而激动不已，他转身看看刘秀，刘秀当然理解哥哥的心情，安慰般地向哥哥点了点头。刘寅会意，满脸俨然地转向众人说：
　　“刚才三将军对敌我双方进行了认真的分析，现在我们来具体商议一下我军的迎战策略和分析一下新军可能的进攻部署。所谓‘知彼知己，百战不殆’，新军以兵力强盛取胜，并无计巧所言。这次我军失利，新军必然要乘胜追击，妄想一举歼灭我们，据说他们——”
　　刘寅的话还没有说完，就见一探马急匆匆地冲进帐来，双手一拱张口急报：“禀柱天都部大将军和各位渠帅：甄阜、梁立赐留辎重于蓝乡，自领精兵九万，渡过黄淳河，屯兵泚水，骑兵已向我军席卷而来，还放火烧掉了黄淳河上的浮桥！”
　　探马惊恐万状地禀报完，帐内竟然没有一丝惊恐的气氛，这让他那火急火燎的心中，顿生一股莫名其妙的疑心。若是半个时辰前听到他这一消息，一定会引起一片混乱，但现在不然，人心已经有了充分的准备，大家正等着他来好好的较量较量。因此才没有一人惊慌，并且反而皆含笑对视，更让那位急匆匆的探马迷惑不解地说：“将军们，他们的来势凶猛着呢！不能再坐视不顾了——”
　　刘秀不以为然地说：“果然如大将军所言，甄阜、梁立赐兵力不足，无法围困棘阳，只是派出骑兵威慑我军，有何惧之！”
　　刘寅也轻蔑地笑笑，提高嗓门胸有成竹地说：“好，来得好！不管他有多么凶猛，我们奉陪到底！新军九万兵力也是虚张声势，蓝乡分去一部分兵力，屯驻泚水不过六万兵力而已，甄阜、梁立赐惯使诈兵之术。看来我们推理无误，照此情况，我们更不能弃棘阳而不顾。如果我们弃城而逃，新军必定紧跟过来，我们防卫还来不及呢，岂能有回转山林的机会？”
　　王凤却有不同见解，他面露惊慌之色说：“刘将军，甄阜和梁立赐断桥塞路，看来是死心塌地要与我军决一死战啦！那么，根据双方实力的悬殊，棘阳弹丸之地，我们还能守得住吗？”
　　刘寅毫不犹豫地回答说：“请王渠帅放心，据情报来看，甄阜、梁立赐完全是虚张声势，前天交战时我已经看出来，他们扬言十万大军，实则不过六七万。我们虽然惨败，但只是眷属、辎重部分兵力的损失——可——现在，绝大部分兵力尚且完好、士气高涨，我料想新军暂且也不敢冒昧进攻，这倒给我们赢得了准备的时间。”
　　刘秀望了一眼提起惨败而仍有点口激心哽的大哥，不愿让刚刚激起来的气氛再度冷淡下来，便有意将话题岔开。遂抬头看看外边，见已经日影西斜，从敞开的窗户望去，余晖普照山冈，血红血红的分外灿烂而壮观。
　　他想了想，许多事情或许并不复杂，但需要静下心来仔细斟酌，才能应万变不离其宗啊，于是便站起身来，以关心的口气向众人稽首说道：“诸位将军，我看时候已不早了，这几天来，为了收拾残局，想必大家都已身心疲惫了，还是早些回各营边歇息、边安排守城事宜。容我弟兄再计议一下破敌之策。当然，诸位渠帅有何妙计，也可及时献出。”
　　作为三军主帅，大战之际稳定军心方为上策，刘寅也想到了这一点，急忙满脸微笑，心平气和地说：“是啊！养精蓄锐方能上阵作战，大家回去想想还有什么妙计，明日再做定夺。”
　　“也只有如此了，大将军，三将军，你们也早早歇息吧！”新市、平林将帅有的摇头，有的低语，谁也没有破敌之计，只好起身出帐，各自回各营去了。
　　待众人离去，屋里即刻沉静了下来，刘寅忽然感觉心情万分的沉重。他独自踱着凌乱的步子，不知不觉地来到了窗下，见夕阳染红了半个天空，瑰丽的云彩千奇百怪，有似万马奔涌，有似天兵布阵，好像有很多只手正挥舞着向自己召唤，望着那触目惊心的动态，千头万绪即刻被拽回到小长安阵地上的幕幕情景。他这才猛然想起，自己最亲最近的妻子、儿女，他们再也不复存在了，眼眶霎时红作一片，呆呆地站立了许久，心里乱糟糟的，实在想不出退敌的妙策。
　　直到斜阳渐渐沉入山下，晚霞收敛着越来越小的朵朵残云，将它们隐藏到无穷的天际间，刘寅这才猛然转过脸来，仰头吸了一口长气。他思绪沉重，但心里明白，自己作为刘氏长子，又是一军之长，肩上挑着复兴汉室的重任，这个时节，绝不能悲切切使士气消沉，必须克制，一定要克制！
　　甄阜和梁立赐率领大军渐渐靠近棘阳，此刻，他正在马上得意洋洋地东张西望。按他的思路，汉军上次大败，必然吓破了胆，不等交战就会匆忙后退躲避，到那时自己就可以趁机追杀，不费多少力气就会大获全胜，不禁有点飘飘然的欢声笑语道：
　　“汉贼是吓破了胆的老鼠，只要我一跺脚，他准会到处乱蹿，我们便可乘胜灭之！哈——”
　　梁立赐随声附和说：“小小几个汉贼、叛匪，怎敢与我新军对抗！”
　　尽管甄阜、梁立赐狂傲无敌，但棘阳汉军的避而不出，却让他们大惑不解。一连多日，窥探汉军久无动静，既不冒险主动进攻，也不躲避后退撤离棘阳。甄阜终于耐不住性子了，虽然有点急不可待，但也不敢贸然行动，唯恐其中有诈。
　　甄阜就是甄阜，和他主子王莽一样诡计多端，想以小股兵力为诱饵，引诱汉军上当，只派了五千人马大喊大叫着攻打棘阳。
　　他明明知道这样做是老鼠戏猫，有点冒险之举。可他的态度很坚决地说：“舍不得娃子逮不住狼，没有小便宜，难引蛇出洞。”
　　在甄阜看来，就怕汉军不动，如果他不动，自己不敢贸然行动。只要汉军一出动，自己就有了主动，就能趁机进攻。就凭自己投鞭断流的兵马，定能一举将其歼灭。即使是他放出那五千兵马被汉军吃掉了也值，况且汉军也不会有那大的胃口，说不定刚交上手，我的大军已手到擒来了。
　　汉军也不傻，毕竟吃过一次惨败的亏了，且刘寅和众将领也从中吸取了沉痛的教训，如果再贸然行动，恐怕将无葬身之地了。
　　所以，任凭甄阜那五千兵马围在城外大骂叫阵，企图用激将法迫使刘寅开城出击，刘寅始终忍气吞声地稳坐大军帐内。
　　新军骂得口干舌燥，自觉没趣的灰溜溜原路返回。
　　一计不成，甄阜又再生一计，采用了虚张声势，佯装进攻的势态，还让这五千人马，把所有的攻城武器都运到城下，有数十丈高的云梯，丈余长的带钩长矛，配备齐全的强弩疾矢等。因为兵力不足，只能进攻北门和东门。守城义军视而不见，毫无反应。
　　然而，待新军爬上半截城墙的时候，汉军便开始突然反击，一阵箭雨、礌石、滚木、沸汁突然打下，让五千新兵顷刻损失大半，其余的纷纷后退，再不敢靠前。
　　梁立赐闻讯大发雷霆，没想到战败的贼寇还如此的顽强，他咆哮着正要动用全部兵力，发动大规模的攻城战役，还是甄阜老谋深算，忙从旁边劝阻说：“梁兄其实不必心急，汉军此次惨败，不但人员伤亡不少，更主要的是，他们所带的粮饷全都扔到了战场上，兵之大患在于无粮。棘阳城小粮少，叛贼守不了多久便会弃城而走。到那时我数万铁骑一路追杀，就凭他们那两条腿，能逃到天上去？如果他们据城死守，过不了多久就会断绝了粮草，何况长安援军很快就到，到时候把棘阳如铁桶般地困住，谅他叛贼插翅难逃。我们就索性来他个瓮中捉鳖，把叛贼和绿林草寇一网打尽。”
　　“话虽这么说，可——他们的瓮虽然不大，可你我也奈何不了他一根汗毛！”梁立赐仍气冲冲地怒视着棘阳城的方向说，“这都好几天了，汉军并无一点动静，按照你的‘引蛇出洞’妙计，这蛇没引出来，却突然一下子就吃掉了我两三千人马，照这样拖下去，对我们大为不利。这还不说，朝廷怪罪下来，说咱们连一小撮贼寇都要费这么大的周折，咱们可怎么说？另外还听人讲，皇上近来诸事不顺心，动不动就龙颜大怒，心情坏得很，咱们可不能碰到刀尖上啊！”
　　“是呀！伴君如伴虎，一不留神，身首异处的事常有啊！”甄阜点点头，沟壑纵横的脸上依旧很冷静，他扳着指头分析说，“梁将军你看，汉军已被我军逼得无路可走，他们之所以按兵不动，出路只有两条。要么守城待援，但如今各路贼寇自顾不暇，他哪儿有援可待？要么退守绿林山，重新过他们的贼寇生涯，但他们必然得弃城出逃，可他们和我们一样，同是肉体凡胎，既不能飞越城头，又没有钻地的本事，只有蜂拥城门而出。这样，我们正好趁机尾随灭之。所以说呀，不管他们如何做，都逃不出我们的手掌心，都免不了灭亡的下场，你就平心静气地等着，看刘寅这伙贼寇如何跪在我们面前投降吧！这就是给皇上最大的称心如意了。走，趁仗还没有打起来之前，我陪你梁将军好好地欣赏欣赏这里的风景吧！”
　　两人诡异地相视而笑，然后并肩慢步，悠然自得地顺着泚水岸观景赏花去了。
　　新军果然不再攻城，只是日夜监视着棘阳城内守军的动静。新市、平林兵将帅心中这才稍有一丝安静。可是，刘寅刘秀最清楚眼下局势的严重，日夜苦思破敌之计。但兵力太弱，又无外援，如何破敌啊！
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第48章 谋对策绝处逢生(1)


　　梁立赐分析得不错，目前汉军的处境确实如困龙陷沙滩，动辄得咎，不动则自困而死。刘寅整日心力交瘁，如坐针毡般地浑身不自在，刘秀唯恐他这位脾气暴躁的大哥，盲目决策上甄阜、梁立赐的当，天天陪伴左右也想不出好的主意。
　　这天，正当兄弟俩人愁肠百转、束手无策地在帐中闷坐的时候，突然刘稷风风火火地闯了进来，脚步声急促而烦乱，进屋后径自走到刘秀跟前，一个劲地“嘿嘿嘿”憨笑。
　　刘秀冷了他一眼，强压着性子说：“出去，出去，别在这惹人心烦了。”
　　刘稷不但不走，反而笑态更十足地弯着腰逗他：
　　“猜猜，刘三将军，你猜谁来了？”
　　刘秀扭头瞄了一眼心情不好的大哥，没好气地冲了他一句：“眼下我汉军已是穷途末路，这个时候，有谁能往这儿蹿？”
　　刘寅也没好气地冲他一句：“我们弟兄急得冒火，你倒在这儿卖关子！”
　　刘稷神秘的眼神里流露着惊喜说：“大哥，三弟，快去看看吧，忘年故交喜临门了。”
　　“什么？故交？”刘秀仍半信半疑地在头脑里搜索着，谁能在他们如此破败的时刻来看望。
　　刘稷急不可耐地催着说：“哎呀！是李通、李轶两兄弟来了，快去迎接吧。”
　　“是吗？”
　　刘秀刷地站起身来，猛地照着刘稷胸前就是一拳，急不可待地说：“你个冒失鬼，李氏兄弟现在何处？赶快把他们请进来呀！”
　　“哟！急了？”
　　刘稷用手揉揉胸口，指着外边说：“刚刚进城，我就把他们给你带来了，现就在帐外。”
　　刘稷的话很是出乎刘秀的意料，立刻把愁容放到一边，欣喜若狂地对刘寅说：“大哥，李通兄弟俩这时来，太是时候了，走，我们迎接去！”
　　刘寅那阴云密布的脸上，这才露出了三分喜色，急步随刘秀来到帐门外，果然看到李通、李轶兄弟俩一身行商打扮等在辕门外。
　　乍一见面，双方都是一惊一乍，迅即一脸惊喜：刘秀惊喜的是，经历了这么多次的劫难，特别是在这最困难的时刻，李通兄弟俩的到来，实在叫他感觉如同一缕清风吹过苦闷的心田；李通兄弟惊喜的是，劫后重逢，别有一番深情厚谊。
　　刘秀疾步迎上前去，拉起两人的手，便热泪盈眶了。
　　惊喜过后，刘秀仍一腔惋惜的口气说：“两位义士，想不到宛城一别，竟生出这么多的变故，刘某日夜想念着二位呀！”
　　刘秀似乎有说不完的肺腑之言，抬手抹了一把仍含眼窝的泪水，接着说：“多日不见，身体可好？自从上次谋划变故，我曾到宛城去打探消息，得知你家惨遭不幸，也知道你们兄弟侥幸逃脱。但至于你们去了哪里，我们追寻了许久，却就再没有你们的消息，这一直以来，着实让兄弟担心哪！”
　　李通被刘秀的话勾起了往日的悲伤，当着他们的面又不便过于动情，淡淡地一笑，长长地叹了口气说：“唉，天命如此，我李家合该有此大劫。逝者已逝，往事不堪回首，也就不去说他了。我们兄弟两个当初也是天照应，只身逃出城来，害怕连累你们，没敢去舂陵，所以咱们才没有联系。现在我们兄弟投靠到下江兵，情形基本还可以。近来听说汉军有难，我和轶弟才急忙赶来，原先担心敌军围城，怕进不来，谁想到新军却远远地驻扎监视，并没有激烈地攻城，这到底是怎么回事？”
　　“唉，一言难尽，说起来话长啦。今日得遇英雄，也是我兄弟之幸。走，我们还是进帐细谈吧。”
　　刘秀亲切地一手拉住一个，正要迈步进帐细谈，刘寅迎上前来，双手抱拳谦恭地说：“两位义士，刘伯升久仰大名，在下有礼了。”
　　李通抬头望见刘寅，看他装束与众不同，威风凛凛地站在那儿向他俩含笑致意，从他的相貌和表情上判断，李通立刻猜出来，忙拱手拜道：“想必尊驾就是鼎鼎大名的柱天都部刘寅刘伯升大将军吧！”
　　李轶也是一脸的惊疑之色，他们弟兄十八年没见过刘寅，当然认不出了。
　　刘秀赶紧介绍说：“他就是我长兄刘伯升。”
　　刘寅拱手还礼道：“正是在下！”
　　李通、李轶赶忙上前一步，弯腰深施一个大全礼说：“久仰英雄大名，如雷贯耳，今日得见真颜，真乃我李通的荣幸。”
　　李轶紧接着李通话，说出了思谋已久的心里话。他说：“李轶早有效命英雄之心，只恨无缘，今日得见，求英雄一定收纳。”
　　刘寅心想，此刻正是用人之际，亲朋好友情深义重。况且，李家兄弟曾真心实意地跟三弟合作过，这次又是特意从下江赶来相助，所以就格外地情投意合，话自然也就多了些，而且别有一番情味地说：“哪里哪里，上次实在是天不照应，致使你我两军不得合战新军，结果一个绝妙的机会错过去了。而府上为此也付出了一定的代价，却让我刘家永难补偿。既然是自家兄弟，客气话也就不必多说。现在我军又陷入了困境，你们兄弟又冒险前来，想必定是有良策在胸，我刘寅必不胜感激。况且，两位胸怀大志，义薄云天。我刘伯升早有仰慕之心，今日到来，便可共谋大业，何来效力之谈。”
　　刘秀笑道：“都是知根知底的弟兄，咱们谁也别客气了，进大帐细谈吧！”
　　李通也是爱动感情之人，满口谦逊地说：“我与文叔情同手足，今后我们就是一家人了，一家人就不必说两家话，如今伯升兄有难，我必倾力相助。”
　　四人边说边走进营帐，落座后，刘寅忙命人献上茶点。刘秀急不可耐地把压在心头许久的问题，终于提了出来，他问道：“李通兄，当初我潜入宛城，听到你家人不幸遭难的消息，大家都深感悲痛，对新军更是恨之入骨。只是让人难以明白，为何事情发展得那么不可思议，究竟是哪个环节上出了漏洞，以至于走漏了风声？使尊府惨遭大难？结果未等我舂陵汉军出战，你全家遇难的消息就已经传遍了军内外，因为不知敌军底细，我们干着急也只好守城观望。本以为你兄弟肝胆碧血，从此被埋没，没想到今日还能与君相会，此乃天意，天意啊！你弟兄多日来栖身何处，又是如何辗转至于此？”
　　原本不想回顾的悲惨往事，经刘秀这么一提，李通不禁黯然神伤，灰暗的脸色哭笑一下，眼红气哽地叹息一声，思路一下子被拽回到全家那惨不忍睹的场面上去。
　　“唉，好好的一场大戏给演砸了，还真是天意使然。其实不用你文叔问，我也会将事情的来龙去脉向二位将军讲清楚的。当时，我们按照文叔的部署，已在宛城做好了周密的部署，只等约定之日一到，就向甄阜和梁立赐发起攻击。当时我也向文叔提到过，为了家父的安危，必须赶在起事前把父亲从京城接回来。为了稳妥起见，我特意派出侄儿李季前往长安，请家父秘密潜归南阳。咳！孰料天有不测风云，就在去长安的途中，我那侄儿突然染病死了。他带的随身家人遵其遗嘱，带上密信单独去了长安。因为他毕竟是一个随从，对我家所要办的事情不是十分了解，一时大意，误把密信送到了家父的友人黄显的手中。黄显是何许人也？他与官方勾结，坑害百姓，又在王莽面前密谋灭你们汉军，真正一个随风倒的墙头草，可是这密信偏偏落到他的手里，黄显当然不能放过这个告密求宠的大好机会了。于是，王莽立即派羽林军先把我家父及在京的眷属全部逮捕。可怜家父还被蒙在鼓里时，新军从天而降，我李家在京的亲人尽遭莽贼的毒手。天意呀，天意呀！”李通的声音由沙哑到哽咽，终于抑制不住悲愤的心情，最后竟然双手捂住脸“唔唔”地放声大哭起来。
　　众人见状也是一片恻然，忙起身劝告说：“李兄不必难过，人生在世就是这样变化莫测。尤其是干大事，更是不如意事十之七八，这也正常。现在有我们大家的力量拧成一股绳，李兄的家仇必然有一天会报，王莽狗贼的猖狂之日也为数不多了！”
　　一片劝说声里，李通擦干眼泪，挺起胸膛，振作一下精神，看着众人的目光，心情平和了许多，顿一顿继续讲道：“王莽在京城杀人的同时，又立即颁布六百里急诏于南阳。甄阜和梁立赐得知我兄弟谋反，又是‘圣命’催促，当然不敢怠慢，立刻亲率新军捕快包围了我府。此时距我们起事之日只差一天，他们即先下手为强了。当时，我们兄弟二人正巧外出联络各路豪杰，侥幸躲过了大劫。可是，大事再也不可能成功了。后来听说府里出现了变故，就没敢回去，径直投奔了外地。唉，现在想起来，当年热热闹闹的一大家子，包括在京的亲人共一百多口人，转眼间竟落到了就我兄弟俩孑然漂泊的地步，往事一成空幻，真好像一场大梦呀！”
　　李通哽噎着说不下去了，刘寅、刘秀也跟着悲泪长流。
　　李轶在一旁边擦泪边听哥哥的讲述，往昔激起了他兄弟俩绝路逢生的意念，他抽泣着接口讲道：“所幸的是，那封信中没有提到同舂陵一起起兵之事，否则，你们也将难逃一劫。为了尽快逃出这是非之地，我们连夜潜出了宛城，大哥怕牵连你们刘氏，所以就没敢往舂陵来，径直投下江兵去了，如今做了下江兵的将军。”
　　李通全家的不幸遭遇，勾起了刘寅的同感，想到刚刚惨死在两军阵前的妻子、儿女，也不免伤心落泪，扼腕长叹地说：“听李通兄弟这番叙述，家仇国恨一起涌上心头，真叫人肝肠寸断。甄阜、梁立赐是我们共同的仇人。不瞒两位兄弟说，刚不久，小长安之战，我刘氏宗亲多人惨遭杀害，另有子弟兵数千人也葬身于新军的屠刀之下了。一想起来，浑身就忍不住的发抖，大家恨不得食其肉、寝其皮，方解心头之恨。可是，我军新败，兵寡将少，又无外援，棘阳不可久守又不可急退。保全性命尚难，何谈上杀贼报仇。真正被甄阜、梁立赐逼得无路可走了，想来想去，竟然无计可施，眼看着将士们元气渐衰，我军濒临绝境，唉，真真是急煞人也！”
　　李通听刘寅如此说来，忽然想起一事，急忙放下手中的茶水盅，欠起身子满腔激情地说：“柱天都大将军不必担忧，我弟兄就是为此而来。”
　　“为此而来？”刘寅凝目相视。
　　李通喜颜回答：“嗯！”
　　随之，他双手一拢说：“大将军，什么叫雪上加霜，什么又叫雪中送炭呢？现在就是！王莽的暴政，就是穷苦百姓深受其害的铺天盖地大雪，甄阜和梁立赐则是蒙在大雪上面的严冬酷霜；义军兄弟的情谊就是祛除酷霜的柴炭！这次我们兄弟就是来送炭的。”
　　刘寅惊喜的眼神里，透射出了灵光：
　　“送炭？”
　　“对，送炭！”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下！书！网



第49章 谋对策绝处逢生(2)


　　李通一脸激动地望着刘寅、刘秀说，“现在，各路义军虽然各自为政，但其实已经连成一片，形成一张大网直向王莽头上罩去。可是王莽现在极力要在这张网上撕开一个缺口，然后顺着这个缺口再往下撕，最后把咱们一一攻破，再把这张网撕成碎片。所以说，咱们义军是牵一发而动全身，决不能看着弟兄们危亡而不管。我们听说舂陵子弟兵和绿林义军被围攻，大家无不紧张担忧，后经渠帅王常派遣，要我们火速赶来与你们共商对策。刘兄不是已把舂陵汉兵和新市兵、平林兵给联合起来了吗？大家索性再联合起更多的弟兄们，推翻王莽新朝，是普天下穷苦百姓的大事，人多力量大嘛！再说了——”
　　刘寅终于从惊喜中看到了一线希望，即刻从颓废中振作起来，急不可待地打断了他的话问：“想必是王渠帅他，他已经授予李通兄破敌的万全之策了吧？”
　　李通说：“这个——若说万全之策，现在恐怕还有欠妥当。不过——王渠帅也没有明说，这只是我个人考虑的。下江兵近万人眼下正在宜秋休整，渠帅王常素有贤名，待我弟兄二人甚厚。我们听说你们兵败，特向王常请命来探望。如果把下江兵说服来合，破甄阜、梁立赐应该不成问题吧？让他们前来接应，在这里来个里应外合，和新军拼一场决定性的战斗，不但你们舂陵军有了回天之力，就是整个义军的被动局面也可以得到了改观。”
　　刘寅、刘秀一听，欣喜若狂。他们对李通兄弟的提议很感兴趣，如果能得到一万下江兵的外援，破敌杀贼指日可待。
　　但是，刘寅、刘秀对此仍有所顾虑，下江兵是否像新市兵和平林兵一样，愿意与自己合作呢？
　　刘秀便以试探的口气问李通道：“以李将军之见，下江兵将帅肯与我军合兵吗？”
　　“是啊！我也正担心此事。可是不联合，眼下的形势又是这样——”刘寅想一想，随后放缓了语调也试探着问道，“若是那样，当然太好了。从刚开始起兵，我就一直赞成合兵。俗话说，合则强，分则弱。这话再有道理不过，只是——自从开战以来，下江兵的名声倒经常听说，他们也曾打过几个漂亮的仗。可这——人家有何要求，近来战况如何，他们自身有没有太大的威胁，眼下势力又如何？都不太清楚，也从未有机会与他们接触过。两位兄弟，你们看，如果就这样冒昧前去请人家和咱合兵一处，是不是有点太草率了。而且——下江兵渠帅他们会同意吗？”
　　李通沉思片刻，信心十足地说：“这个不妨，刘兄不必多虑，自我兄弟投奔下江兵后，就在渠帅王常的带领下，不断与新军对抗，大大小小的战斗不下几十次，每回都让新军哭爹叫娘、狼狈逃窜，当地百姓大为解气。我们王渠帅向来礼贤下士，有慷慨之气，是个干大事的人物。也正因为如此，下江兵目前已发展为有万余人的精壮队伍，特别是近一段日子以来，我们与新军连战连捷，大有攻城略地割据一方之势。以咱们汉军眼前的形势看，元气尚未大损，如若再能得到下江兵的帮助，必能突出甄、梁的包围圈。而且，不仅仅是只能突出包围圈的胜利，或许还能反戈一击，杀他个回马枪，最后反败为胜也未必没有可能。”
　　“好！既然如此，那就即刻行动。”刘寅语气坚定地说，“棘阳固守日久，粮草殆尽，长安新军说到就到，形势危急。我要亲自去见下江兵渠帅，说服他们合兵一处，共破强敌。”
　　“不行不行。”刘秀不安地说，“棘阳岌岌可危，大哥是一军主帅，怎可擅离军营，还是由小弟同李将军一同去宜秋吧！”
　　“不，”刘寅不容置疑地说，“我军生死都系在下江兵身上，我们这次去宜秋，是求人家救命的。主将不亲自去，怎能表示心诚。”
　　刘秀虽然仍有顾虑，无奈刘寅已命人召集三军将帅进帐议事。
　　刘寅、刘秀待三军将帅进帐坐定后，随将李氏兄弟向他们一一作了介绍，诸将帅纷纷投以敬佩的目光。对李氏家为协助舂陵刘氏起事而遭王莽迫害，更是悲愤难平。当听说两兄弟专程从下江赶来，完全是为了帮助棘阳解围时，诸将帅更加钦佩李氏兄弟的行侠仗义。
　　刘寅望着诸将帅那激情善感的心态，这才话奔主题，讲明欲去宜秋，说服下江兵会合之意，所有在场的众位将帅听后，顿感眼前一片光明，无不欣喜万分。特别是王匡、王凤兄弟俩，也和大家一样，多日来紧锁的愁眉终于舒展开来。
　　王凤竟然不停地拍着脑门说：“哎呀，我怎么给他们给忘了，想当年绿林山上，王常二王可是勇猛无敌！太好了，太好了！只要他们一来，我们就来他个内外夹击，定叫甄阜和梁立赐肉包馍打狗——有来无回！”
　　大家如此高兴，李通和李轶兄弟也深感兴奋，李通向王凤拱了下手说：“王将军就是三大王啊？王常渠帅经常提起你们在绿林山上，八千义军打败了王莽的二十万大军，幸会、幸会！看来我们真是缘分——”
　　王凤拱手笑笑，满口谦虚地说：“那都是以前的陈谷子烂芝麻了，现在我们还不是照样被困吗！还是说说你的良策吧。”
　　李通这才面向刘寅，说出了自己的想法。他说：“以李某之见，要想达到联合，并非难事。下江兵渠帅王常平日非常仰慕柱天都部大将军、刘三将军，也经常提及大王王匡、三大王王凤将军，只要双方一接触，他必有合兵之意。现在的问题是，另两位首领，一个叫成丹，一个叫张卬，他们和王常一样豪爽，喜欢结交天下英雄，但有着不同的看法。成丹、张卬出身于山大王，以前打家劫舍，深为豪门大户所忌惮。而他们也一向对豪门大族心存芥蒂，由此延伸开去，他们对大汉宗室也难免会有成见。这就需要刘兄费些口舌，只要说得有理，晓以双方合兵之利弊，我看问题不会很大，合兵之势指日可待，这就看柱天都部大将军怎样——”
　　王凤对李通的话颇感刺耳，满脸不高兴地打断了李通的话说：“山大王怎么了？我和大王、二王不都是山大王出身吗？山大王照样杀得新军哭爹喊娘！你也不要小瞧张卬，他可是员猛将。”
　　李通这才意识到自己的话有伤大雅，急忙站起来拱手向王凤赔礼道歉：“三大王将军，对不住了。我不过只是个比喻，对不住了，对不住了。”
　　王匡站起身来圆场，总算缓和了气氛，他说：“好了好了，都是一家人，何必那么认真呢？还是听听柱天都部大将军的，看他有什么办法吧。”
　　“要说这也不是个什么大问题，十个指头伸出来还不一般长短。人上一百，各有奇特，百姓百姓，百人百性，大家性情不同，原是正常，不是个什么大问题！”刘寅信心倍增，说着激动地站起身来，当场就要让李通兄弟动身，带自己去见下江兵渠帅，以便立刻达成联合目标，早日冲破甄、梁之围，消除胸中多日的怨气。
　　刘秀见大哥又犯了急躁的毛病，若走了以后，这乱七八糟的摊子谁来收拾呀！便急忙拉一把他的衣袖阻止说：“大哥，切不可如此，你乃一军之长，群龙之首，你走后军中无头领，必会乱作一团。如果新军乘机进攻，到时候三股力量合不到一块儿，我军必遭惨败，棘阳恐怕有可能失守。如果棘阳失守，那就是再有回天之力，也追悔莫及了。这样，还是让我一个人同李通兄弟一起去，只要我们真诚实意，还怕合兵不成？”
　　话虽这么说，听起来似乎有一定的道理，但从刘秀的心里来讲，还有一层不能明说的意思。刘寅作为舂陵汉军乃至三路兵马的总头领，亲自去和谈联合的事情，在人家的眼里，会让人家觉得自己这边急不可待，自然而然的先掉了架子。如果开始就给对方留下这样的印象，以后合作起来反而让对方瞧不起。
　　刘寅急于成事，他根本顾不上考虑这么深，猛一拍桌案语气坚定地说：“此次和盟，关系重大，况且我们是去请求下江兵出手相助，不是去拿大架子压人的，既然是商谈合兵，就要如实地讲明我们的难处。危难之时，更需要一片真诚，你不诚心诚意，人家能知难而上地来帮我们解围吗？我是舂陵汉兵首领，我不去，又何谈诚意呢？去，我必须得亲自去！”
　　刘寅说得斩钉截铁，刘秀纵然有一千个理由，也阻止不了大哥的一意孤行，只好缄口不言地闷坐在一旁。
　　李通对联合非常热心，极其希望马到成功，但对刘寅兄弟俩的争执，又不好说谁去谁不去。沉思片刻后，微微一笑说：“刘将军对人豪爽实心实意，大家都是知道的。其实，谁去谁不去，倒不是什么太大的问题，关键是去就要把联合的事情弄成，否则一旦谈崩，以后再想联合，就谁也不好意思再提了。依我之见，不如两位同去，文叔是能言善辩之人，这个我不但闻名，而且还亲身领教过。况且我们兄弟又与王常渠帅有旧交，再加上柱天都大将军的大驾光临，这样既体现了诚意，又不失礼仪，还多了几分把握。再说了，二位将军此去，是商讨解救棘阳之围的大事，众将士尽心尽责守卫棘阳的安全，应该不成问题的，咱们还是即刻动身，速去速回！”
　　“此话有道理，事不宜迟，即刻行动。”李通的话让刘寅、刘秀无话可说。但新市、平林将帅的默不作声，却让刘寅又不得不说，他说，“李将军固然言之有理，可是如今棘阳大兵压境，我弟兄二人同时离开，多有不便。”
　　刘寅话音刚落，性情爽快的陈牧就忍不住大声说道：“有啥不方便的，你们弟兄也是为了说服下江兵来合。难道会有人说你们趁机逃命不成！”
　　陈牧的话说者无意，但听者有心，王匡、王凤、朱鲔羞愧地低下了头。
　　片刻之后，朱鲔还是表示赞同地说：“请刘大将军和三将军放心去吧！我新市兵也不是贪生怕死之辈，有我朱某在，棘阳就丢不了。”
　　朱鲔的话立刻引起了众将帅的随声附和：“刘大将军、三将军，你们尽管放心前去就是！棘阳有我和众多兄弟们守着，他甄阜和梁立赐胆敢提着脑袋来冒犯，我们必与他决战到底，我等在此盼大将军带来好消息。等与下江兄弟合兵一处，咱把甄阜、梁立赐捉住，亲手宰了他，用他的脑袋当夜壶！”
　　刘寅很少掩饰自己的心情，此刻更是激动万分，想着曾经对自己百般猜疑，磕磕绊绊一路走过来的众渠帅，如今危难时刻，大家对自己却表现出如此万分的信任，顿时觉得自己连日来所做的努力没有白费，看来，匡复汉室的希望又增大了几分，亲人的血没白流呀！看着一个个生龙活虎、勇猛雀跃的渠帅们，刘寅露出了欣慰的笑脸。弟兄二人一齐拱手道：“棘阳就仰仗各位渠帅了！”
　　事不宜迟，刘氏兄弟和李通、李轶四人告别众将领，匆匆上马，趁月黑风高的时候，神不知鬼不觉地出了棘阳南门，转而向东，急速向宜秋方向奔驰而去。
　　虽然刘寅四人神不知鬼不觉，但还是被新军的探马看见了，慌忙报与甄阜知道。甄阜听说有四人出城，哈哈大笑道：“这四人必是畏惧我大军压境，偷偷逃命去了，不管他们。待大批叛贼出逃时，我铁骑再追杀不迟。”
www.xiabook.com56wen.com



第50章 救棘阳下江搬兵(1)


　　棘阳距宜秋将近三百里，是个不远不近的路程。刘寅四人不分昼夜，顶着岁末凛冽的寒风，快马加鞭，来不及歇息，加上路途有新军人马来往，他们害怕暴露身份，引起不必要的麻烦，耽误了大事，尽量只顾赶路，少作停留。有时候遇到饭店，匆匆扒拉几口便饭，灌进一大碗水进肚，便又动身向宜秋疾奔。
　　尽管四人马不停蹄，也用了一天一夜的时间，到第二天黎明，刘氏兄弟和李通、李轶灰尘满面、精疲力竭地赶到了宜秋下江兵军营。守营的下江兵见刘寅、刘秀是两位李将军亲自带来的客人，问也不问，便恭恭敬敬地放二人进了营寨。
　　进得军营，但见一座座帐篷整齐排列，扛枪巡逻的士兵一队队地往来走过，显得很有秩序。远远听见演兵场上喊杀声震天动地，一眼就能看出下江兵的军纪严明、强盛不衰，这更让刘寅充满了希望。
　　走出一段路，李通站住脚向旁边的一座营帐指了指，对刘氏兄弟说：“咱们连日奔波，实在太辛苦了，这下总算可以略微松口气了。要不这样，请二位将军先随二弟去帐中洗刷洗刷、歇息歇息，然后再吃上几口热菜热饭稳稳神，待我去禀告三位渠帅，给他们打个招呼，相见的时候也不至于太突然。”
　　刘寅虽然心头着急，恨不得立刻见了王常等人，三言两语就带了兵去解救棘阳。但李通说的也是正理，只好强压急躁之心，勉强点头答应说：“那好吧，李将军言之有理，不过，你不也是和我们一样的赶路吗，还是一起吃完饭再去也不迟啊？”
　　“大将军、三将军，我们现在可是身兼重任，救棘阳刻不容缓，你们尽管随二弟进帐等消息吧！”李通边说边向王渠帅的中军大帐走去。
　　一天一夜马不停蹄的奔波，四人都是累得半死不活，腹中空空，现在终于得以放松一下。刘寅、刘秀和李轶三人就这么在简陋的营帐中，因陋就简，坐在一张临时搭起来的行军床上大吃大喝起来，真个是饥不择食，粗米糙饭也觉得香美无比。
　　李轶比起哥哥李通来，属于内向型性格，一向腼腆，遇事想得多说得少。他边往嘴里扒饭边皱眉思索，皱了半晌眉头，方才犹豫着向狼吞虎咽的刘秀提了个话头说：“文叔，三将军，上次咱们在宛城分别时，我曾向你提到过那个事情，或者说是一个请求吧，你考虑了吗？”
　　刘秀喜欢吃面食，他刚将一块面饼送到嘴边，李轶这没头没脑的一问，使其张开的大口忽然又闭嘴深思。他绞尽脑汁搜索着记忆，却始终无法想起李轶提到过什么事，提出过什么要求。实在想不起来，他只好红着个大脸不好意思地说：“李轶兄弟，真是非常抱歉，你也是知道的，这段日子兵荒马乱的，只顾收拾残局，还——还真给忘了，不知李轶兄弟说的是哪回事？”
　　“都说文叔三将军聪慧过人、博闻强识，我看真是贵人多忘事了罢。不过刘兄的话倒也是实话，咱们在宛城相会时，我曾提到过，说有意加入将军的舂陵汉军队伍，只是后来宛城失败后，大家疲于奔命，我们就再也没有机会相遇了。今日得以和刘兄见面，也是老天有眼，要是将军有意，现在我就能了却一桩心愿啦！”李轶说得很认真，刘秀听得也很细心，竟然忘记了手中的饼子，任凭饥肠咕咕翻滚，他仍两眼一眨不眨地盯着李轶回忆往事。
　　刘秀似曾想起而实际仍未能真切地想起，好像李轶曾提出过这个要求。不过，眼下，自己刘家和他们李通兄弟素昧平生，而李通和李轶却对自己是何等的钦佩和信任，这不能不让他满心的感激！不过他想，李轶急切希望在我们汉军手下效力，但因这一波未平一波又起的劫难，我汉军的性命都难保，何来精力考虑此事？刘秀仍不知所措的该答应还是婉言给推辞了。
　　恰在这时，刘寅放下碗筷客气地接上了话茬说：“李轶兄弟，我家文叔以前对我提起过你的想法，只是打起事以后，百事缠身哪！唉，好事坏事同时袭来，简直没有片刻心静的功夫，结果竟没能细细考虑此事，我也得向兄弟赔个不是。不过这话又说回来，李将军对我们的信任，我们兄弟心领了，可是李将军现在身居下江兵营中，我看混得还不错嘛，以你李兄弟之才，何愁不能建功立业，封妻荫子，将来自然会有一番作为的，为何偏要投我们汉军门下呢？我们现在的处境你也是知道的，泥菩萨过河，自身都难保！投在刘某麾下，岂不受了委屈？”
　　刘秀也不解地问道：“李兄弟投奔下江兵不到一年就做了偏将军，可知深得下江渠帅的器重。可以说是要风得风，要雨得雨，正是青云直上时。那么，为何又非要投到我柱天都大将门下？”
　　李轶摇摇头苦笑了一下说：“世事无常啊！看事情往往不能看表面，二位只看到下江兵眼下气势颇显得雄壮，其实有所不知。下江兵多半是山匪草寇出身，以前打家劫舍、杀人放火、无所不为，后来被官府四处捉拿迫不得已，才起而造反。将来会有什么结果？在兄弟看来，同样都是造反，但造反和造反又有很大的区别。君子造反胸怀天下，小人造反蝇营狗苟。现如今下江兵其实说白了，就是小人造反。他们胸无大志，只满足于和新兵兜圈子，占领一片小地盘得过且过，并没有多少发展前途可言。而舂陵汉军就不同了，柱天都大将军是大汉宗室，胸怀中兴汉室之志，有回转时代之魄，前程不可限量。家父曾有预言：‘刘氏复汉，李氏为辅！’我兄弟投奔柱天都大将军就是遵守家父遗言，虽眼下有些挫折，但终究必会前程似锦。只因上次情况危急，我们却也无计可施，才不得已而投奔了下江兵，但我们的目标始终没变，仍一心想跟随刘大将军，一举推翻王莽政权，创立一个崭新天下。这个天下，则是我们兄弟日思夜盼的天下呀！”
　　从来不好多话的李轶滔滔不绝地说出这番话来，尽管这拨弄是非的话让刘秀听着颇不顺耳，但他还是心烦面和地洗耳恭听。
　　“既然李兄弟不怕受屈，那就——”
　　当刘寅正要爽快地答应李轶的请求时，却被刘秀抢先拦住了话头，他心有所虑地说：“李贤弟果然见识不凡，就凭这一点，将来你也定有一番前程的。刘氏有你兄弟辅佐，必有复兴之日。”
　　刘寅立刻理解了刘秀的话意，急忙接茬婉转地说：“不过，现在你应该清楚，我们不是不情愿接收你，而是在这非常时刻，正是我们与绿林合兵之际，如果你转而投靠我们，必会引起下江兵的怨愤，对合兵之势也会造成不利影响，最后反而不美。我想，只要有心就不怕没机会，李贤弟先委屈一时暂留在下江兵内，待日后时机成熟再水到渠成的投我汉兵也不迟嘛！但此话切不可到处再乱说。”
　　李轶低头深思，事实确实如此，虽然有点大失所望，但最终还是狠劲地点了点头勉强答应下来：“好吧，末将听二位将军的安排，静候良机吧。”
　　三人就这么边吃边喝的闲聊着，李通兴冲冲地跑了进来，顺手拿了一块饼子边啃边口齿不清地说：“二位将军，三位渠帅特遣末将迎接二位将军大帐叙话。我看他们兴致很高，二位将军无须担心，只要说明来意，讲清楚双方利益即可。他们都是干大事的，这话一说都应该明白。”
　　“走！咱这就去。”李通的话说得刘寅心里美滋滋的，抹一把嘴上的饭粒站起身就走。
　　“哎哎哎！吃好了没有啊？”李通边嚼边缓口气说。
　　“好了，好了，走吧，这么好的消息让人无心再吃了！”刘寅头也不回地向帐外走去。
　　“可我才刚吃了一口——”李通急了，狼吞虎咽地将手中的饼子往嘴里一塞，紧跟着追出帐外，四人相伴而行，一起向中军大帐走去。
　　他们沿营帐中间的大路急步走去，远远望见路尽头有一座营帐特别雄伟，辕门宽大，彩旗猎猎，显然是主帅营帐了。
　　四人忙加快脚步，来到辕门外，只见一面铁杆大旗直冲云霄，呼啦啦随风作响，数十员将校盔甲鲜明，在阳光下刀枪熠熠生辉，沿大帐周围列队整齐，气象分外森严。再走近几步，发现将校后边还有几个吹鼓手待命肃立，似有大庆宴饮之势。
　　李通悄声对身边的刘氏兄弟说，这都是专门为迎接刘将军特意准备的，因为仓促，恐怕要让将军见笑了。刘寅摆摆大手说：“既然都是自家兄弟，客气什么？”
　　四人说着已经来到中军大帐，大帐门口，下江兵渠帅王常、成丹、张卬率军中将佐列队相迎。刘寅一看对方如此礼遇，遂放下心来。望着这些衣着整齐的将领，为首的三个大高个显然就是下江兵的渠帅了。
　　刘寅老远就抱拳揖礼满面含笑说：“舂陵刘伯升特来拜会各位渠帅。”
　　刘秀紧走几步，温文有礼地向前来相迎的下江兵渠帅王常、成丹、张卬等人深深作揖行礼，态度谦恭地说：“承蒙三位渠帅大礼相迎，刘秀感激不尽！”
　　王常、成丹、张卬也趋步上前急忙还礼，并客气有加地说：“久闻舂陵汉兵柱天都部的威名，今日才得相识英雄风采，果然不凡！”
　　走在前边的王常见刘秀一身戎装，风流倜傥，尽显豪气，比往日更加沉稳有素，谦恭中不乏英武，温雅中更显城府。特急忙绕过刘寅，上前拉住刘秀笑道：
　　“恩公在上，请受王常一拜！”
　　“恩公？”
　　此举着实把刘秀吓了一个大跳！以往刘秀虽一步不离地跟着刘寅征南战北，但因为自己是弟弟，凡事总要由哥哥出面，自己一直跟在后边拿主意，从不显山露水炫耀才华，所以在军中威信总比刘縯略低一等。今日见渠帅王常向自己行此大礼，不免大吃一惊，不知他是什么意思，慌得双手乱摆，嘴里不停地推辞道：“王渠帅如此大礼，在下担当不起，担当不起！”
　　“恩公？”
　　“恩公？”此景此情，让众人都跟着大吃了一惊。
　　王常顿时醒悟，感到自己的做法确实有些突兀，惊扰得大家都目瞪口呆地站在那里，不知道这其中有何缘故，于是便笑着向大家解释说：“王常行为确实有些唐突，还望恩公见谅。不过，我还是要明示才是。刘文叔可否记得熊耳山奇遇？当时王某被官兵追捕，避难熊耳山中，饥寒交迫，心想这次完了，肯定要葬身于此山中。不想得遇舂陵刘秀刘文叔恰巧路过仗义相助，赠衣赠银，王某才得以生还，这不是恩公又是什么？今日恩公就在眼前，岂敢不以礼相待？仅此一礼又怎么能表达我的感激之情，一会儿还要大碗敬酒呢！”
　　“原来——王渠帅你——”刘秀这才猛然想起，面前的王常正是他当年和邓禹去长安太学读书时，途中所遇的蒙面人。
　　众人这才明白是怎么回事，成丹、张卬也过来给刘秀施礼，恭敬地说：“想不到阁下还是王兄的恩人，请受我等一拜。”
　　刘秀忙还礼道：“区区小事，何足挂齿，二位渠帅如此大礼，令刘某无地自容了。”
　　“老天有意，兄弟有情，命中有缘。这就是有缘千里来相会嘛！”王常下江遇见了多年寻找的救命恩人，自然是感激不尽，紧紧握着刘秀的手久久不放，说，“当年恩公曾说，山不转路转，天不转人转。只要有缘，人生总有相逢时。今日看来，果然言中，可见咱们是注定的缘分呐！噢，对不住，此处不是说话之处，请贵客进帐内叙谈。”
　　刘秀更是激情万丈，一边惊叹一边暗喜：惊叹的是世上的事情竟然会如此凑巧；暗喜的是自己当初并没有说明名姓，只不过是巧妙地提醒他官兵围堵的地方，并送他银两，没想到对方竟然能认出自己，更没想到当年的荒山偶遇，换来了今天舂陵汉军的救命稻草，看来事情基本没什么问题了，棘阳义军有救了。
　　不过他脸上并没有丝毫喜色，仍恭敬地对王常说：“区区小事，举手之劳，渠帅千万不要常挂嘴上。所谓同在江湖中，何分你我他？还望今后王渠帅多多照应，大家彼此努力，共同干一番大事业。”
　　成丹、张卬见刘家兄弟果然不同凡响，又见大头领王常和他们有旧，也就分外亲热起来，两人同时上前一步，亲切地拉着刘寅和刘秀的手说：“好了，大家既然是兄弟，就不用再客气了，二位请入帐中，我家渠帅早已准备好要为二位接风洗尘。请进！”
　　下江兵将帅拥着刘寅、刘秀走进大帐，按宾主秩序落座。王常忙命人献上菊茶，刘寅一边端起茶杯往嘴边送，一边用目光示意刘秀。意思是棘阳危急，耽搁不得，你与王常有恩，不妨直接说明来意。
　　刘秀会意，呷了口茶，拱手言道：“三位渠帅，如今王莽篡汉，残虐天下，不合时宜地胡乱变法，百姓深受其害，纵观天下，起而反莽者比比皆是。三位渠帅乘势举义兵，诛强暴，威名远播。我们弟兄此次慕名而来，就是想与贵军合兵一处，共讨国贼，正所谓绳子拧得越粗就越壮，但不知尊意如何？”
　　因事先李通已与三位渠帅谈过此事，大家都有些心理准备，现在刘秀再次提出并不感到吃惊。特别是王常反应最为强烈，脸上顿时显出喜悦之色，积极响应说：“好好好，这个想法很好。单线易断，粗绳结实，这是明摆的道理，久闻舂陵汉军威名，现又与新市、平林兵合为一处，气势日益壮大，接连打下几个漂亮仗，新军闻风而逃，已经轰动了大江南北，将来必成气候。我下江兵想与你们合兵还来不及呢，岂料刘将军竟然走在了前头，还亲自登临寒舍，这不就是要风得风、万事遂心吗！如果我们再兵合一起，必然无敌于天下，杀贼灭新之日不远矣。”
　　张卬、成丹却满脸的不情愿，慢吞吞地说：“好事自然是好事，但凡事都是有利必有弊，合兵也不见得就是必胜的灵丹妙药。就拿现实来说吧，你们与新市、平林合兵还不是照样被甄阜、梁立赐打得落花流水吗？依张某愚见，还不如各自为战的好。俗话说船小好调头，机动灵活，能打就打他一下，打不了咱就躲开，便于保存实力，让新军奈何咱们不得。还有——”
　　看来正如李通事先所料，下江兵果然善于也只满足于小打小闹，而且对外来军力仍存戒心。若按张卬和成丹的意思，这次合兵必然是希望渺茫，难上加难啊！但刘秀知道，这是挽救棘阳汉军最现实也最便利的一条途径，既然决心已定，绝不能半途而废。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第51章 救棘阳下江搬兵(2)


　　刘秀略微细思一下，忽然挺身而起，俊秀的脸上显出少有的严峻神色，他声音略高，但腔调温和，态度谦恭，且口词真切地说道：“张渠帅如果仅为保存实力，各自为战当然无可厚非。那么如果面对集中优势兵力进攻新军，渠帅该如何做呢？有一点我想诸位应该清楚，我们义军之所以起兵作战，其目的不是单纯为防御，更是要彻底打垮王莽政权，还百姓一个安宁，还世间一个公平，只有这样，才是英雄所为，还望渠帅仔细斟酌！这话又说回来，三位渠帅既然举义旗，兴义兵，就是为了杀贼安民，做一番轰轰烈烈的事业，怎能满足于小打小闹呢？何况，各自为战，不利号令天下，义军势力发展缓慢，容易被官兵各个击破。其中的苦衷，不消在下细说，三位渠帅自有体会。合兵则不是简单的兵力相同，一加一肯定大于二。”
　　王常认真地倾听着，对刘秀的分析，不住地点头称是：“对对对，刘将军言之有理，一加一大于二。说下去，继续说下去。”
　　成丹、张卬也听得仔细，但他却不是赞扬，而是不冷不热地讥讽话：“好倒是好，那么请问，你们刘家舂陵起兵，究竟要做怎样一番轰轰烈烈的事业呢？是真心诚意地为百姓打天下，为世间还公平吗？还是为了夺回已被王莽篡位的刘汉天下？”
　　刘秀正要说话，刘寅慨然而起，激情高昂地说：“对，张渠帅说的不错。我舂陵刘氏既为汉室宗族，起兵反莽：一是为王莽所迫；二是为复兴汉室、重振国威；三是为天下百姓寻找一条出路，这其中就自然而然地还了人世间的一个公道。王莽执政的这几年，国力日衰，社会黑暗，生灵涂炭，民不聊生。中原与边地矛盾日益激化，当此天下汹汹之时，我辈岂能无动于衷，任其放肆下去！难道三位渠帅不希望这样吗？如果三位与我汉兵合兵共破王莽，汉室复兴之日，刘某岂敢独享荣华富贵，当与有功的将士共享。”
　　成丹好像一下子抓住了话柄，立刻反问一句：“将军说了那么多，就是想匡复汉室，重振刘氏家族？那么请问，将来推翻了王莽，重新建立刘家天下，我们这些草民又该何去何从呢？若是和前朝一样，来个卸磨杀驴，我们依旧是草寇、山贼！那还有什么共享之言——”
　　刘寅听这话问得过于尖刻，但也不能生气，忙满脸温笑地解释说：“诸位，这话就太小瞧在下了。我刘寅也不是那贪图名利的小人，既然我们共同努力推翻王莽，我岂敢独吞战果？当然是‘有福同享，有难同当’。至于说天下是谁家的，这话一方面为时过早，一方面也没有必要考究，天下自然是英雄的天下。哪朝哪代不都是这样？成者为王败者寇吗？我就是希望各位将军不要小瞧自己，彻底甩掉扣在自己头上这顶‘草寇’、‘山贼’的帽子。再说了，你们现在已是军中渠帅，以后夺得天下，说不定被封为将、相、王、侯，那不比现在的身价高出多少倍。”
　　刘寅的话虽然让张卬、成丹说不出反驳的理由，心中的疙瘩也解开了几分，但要凭空受人牵制，还是从内心里有点不怎么舒服，终究不能轻易下决心，沉默不语地闷坐一边。
　　刘寅那一番豪爽直率的话，虽然说到了下江兵将帅的心坎上。但作为下江之主的王常，却不愿这热情的场面就这么沉默下去，忙起身打着圆场说：“来来来，说话不要耽误了喝酒。来，咱们喝酒，喝酒！”
　　尽管王常热情满怀地举杯把盏，但大家的兴致始终提不起来，就这么各怀心思，闷闷不乐地吃了一顿接风闷宴。王常为了缓和气氛，不得不站起来，向刘寅、刘秀一拱手说：“柱天都大将军既然把话说到这个份上了，我等无话可说。合兵之利，人人知晓。请两位将军，暂且随李将军回帐中休息，容我等再具体商议商议合兵事宜，一定会尽快给以答复的。李通、李轶二位将军，好好招待客人。”
　　事情既然到了这个地步，也不便逼得太急，刘氏兄弟只得跟着李通回营帐歇息去了。
　　看他们三人走远了，王常、张卬、成丹三人才心事重重地走进了一间小室里。张卬、成丹还未落座，王常便坦率地问道：“两位兄弟，这里只有咱们三人，有什么话就尽管说！”
　　张卬怨愤道：“颜卿（王常的字）合兵反莽为百姓寻找出路，不消他姓刘的说，咱们谁不明白？可是，咱们跟他们姓刘的不是一路人。刘伯升舂陵起兵时，就怀复高祖帝业之志，野心够大的。只怕是我们如此的付出，最后换得刘寅的‘过河拆桥’，那我们岂不成了他姓刘的棋子任其摆布了吗？日后，他如果恢复了刘汉，夺得了天下，将置咱们于何地？恐怕是由不得咱们了。”
　　成丹在一旁应和，表示着大有同感的远虑和近忧，说：“就是嘛！他们是皇家贵胄，将来推翻王莽恢复了汉家江山，得利最多的当然是他们。这话又说回来，得利多少咱们倒不特别在乎，只怕是合兵以后时间一长，他们来个大鱼吞小鱼，运用手段把咱们辛辛苦苦拉扯起来的兵马都归到他们旗下，咱们反到成了穷光蛋。等咱们没了利用的价值，他们不把咱们杀掉也会一脚踢开的。唉，依我之见，还真不如就这样小打小闹的既痛快又自在！”
　　王常坐在主帅位子上，微眯双眼，细捋胡须，聆听着张卬和成丹的话陷入了沉思，片刻的思考后轻声慢语地分析说：
　　“二位说得虽有道理，但未免顾虑过多。我曾与刘氏兄弟有过往来，对他们的所作所为也听说不少，对他们的为人虽说不是十分了解，起码也有八九分的清楚：舂陵汉军能发展壮大成如今的形势，全在于刘氏兄弟拼命的付出与和善慷慨的为人；他们是言而有信之人，属于豪杰之类，而非当时奸雄，这一点两位不必多虑，尽管放心就是了。即便在我们方面，合兵共同对付新军也是有利而无害。正如方才成兄所说，小打小闹固然自在，但如果大家都图一时痛快只满足于小打小闹，造成兵力分散，王莽必然会采取集中优势兵力各个击破的方法。等天下的英雄都被消灭光了，咱们还能小打小闹的自在成吗？所以说，人无远虑，必有近忧啊！如果合兵，大家拧成一股劲，势力大增，这样一来，拿下狗贼头子王莽的时日也就为期不远了。我们多年来与新军拼杀，不就是为了完成这一夙愿吗？现在与舂陵合兵，势力亦增，岂不是好事吗？至于王莽被推翻后，天下的格局会怎么样，那就非人力能预料的，更不是我们几人所心想的，人生短短几十年，咱们何必要去操那万年的心，岂不是白费脑筋苦自熬吗？况且，人家不是说得清清楚楚么，如果恢复刘汉，不敢独享荣华富贵。如今天下纷乱，群雄并起，更需要我们看清形势顺势而动。过去汉成帝、哀帝衰微无嗣，王莽得以篡汉自立，拥有天下，但政令苛酷，伤了百姓之心。使得民心思汉，人人欲动，我等因此起兵。夫民所怨者，天所去也；民心所思者，天所兴也。欲建功立业，必当下顺民心，上合天意。如果倚强恃勇、任性胡为，就算侥幸得到天下，也会再失掉。秦皇赢政，西楚霸王，何等的威风，尚且覆灭，何况我等小人，相聚草泽之间？南阳刘氏，举旗起兵。刘寅、刘秀其人其志，咱们也都看到了，不是咱们能够相比的。与这样的英雄豪杰合兵，必成大功。这可是上天赐给的大好时机，千万不可错过。”
　　一席合情合理的话出自大头领之口，两人佩服得连连点头，即刻有了动摇之心。成丹叹口气刚想开口，倒被张卬抢了先，他说：“颜卿到底是读过书的人，说起话来头头是道。这世上的事情实在是难以预料啦！咱也别费那么多的心思了，走一步说一步吧。横竖咱们一个穷苦人家，也当了几天的渠帅，够本了。念在刘氏兄弟的诚心请兵，我们救人于水火，权当是与人为善吧！将来他们刘家兄弟成了大事，能想起咱们这点恩德，给咱们个一官半职的，兄弟我也就心满意足了！即使恩将仇报，咱兄弟也不是好惹的，大不了咱再重戴上草寇、山贼这顶帽子罢了！”
　　成丹这才接着张卬的话茬说：“你们都不怕姓刘的，我还怕什么？愚兄今个儿豁出去了，就听颜卿的，跟姓刘的合伙干！”
　　商议已定，三人起步走出小室，来到中军大帐，立刻命人去请来刘寅、刘秀重新叙礼入座。
　　见到刘氏兄弟，王常笑容满面地说：“不好意思得很，让二位将军久等了。我们已决定与舂陵汉军合兵共同抗敌，望今后咱们合作顺利。记住，兄弟我可有言在先，将来推翻王莽，重建大汉的江山后，别忘了给弟兄们分一杯羹就是了。”
　　张卬、成丹也改变了态度，热情洋溢地拱手说道：“先前的话都不必再提了，以后就是一家人了，既是一家人就不必客气，有什么难处请尽管提出来，下江兵必会鼎力相助。”
　　刘寅见任务完成，万分的高兴，舂陵汉军又可起死回生了，对下江兵将帅的爽快，满是感激之情，忙起身抱拳说道：“我谢三位渠帅了。既然是这样，那我就真的不客气了，棘阳危急，事不宜迟，请三位渠帅和我们一起及早发兵攻打新军吧！”
　　张卬摆摆手，爽朗地一笑说：“既然合兵，咱们就是一家人了，将军也就再不必操之过急了。关于这个嘛，我早有打算。我看不如这样，你们先回去安排，我们下江兵随后行动，作为外援悄悄潜行，破甄阜、梁立赐的大军有何难哉。等接近棘阳时你们突然杀出，咱们里应外合，出其不意，给新军以措手不及之势，何愁新军不破，刘将军你看如何？”
　　王常、成丹也是信心十足地点头赞成道：“对，里应外合，新军必败！”
　　张卬的如此策划，并不是存心要保存自己的实力，确实是在为棘阳着想。不过，刘秀有自己的想法，他冲着张卬拱手含笑说：“张渠帅之计，固然可破甄阜、梁立赐的大军，这样神不知鬼不觉，如神兵一般突然从天而降，确能给新军一个下马威。但从另一个方面讲，我们合新市、平林贵军和棘阳城内义军总共数量加起来，与甄阜大军的数量相当。破敌之时，义军多多少少难免不受损失。当然，现在我们合兵后兵力大增，损失一点也是正常的。但俗话说得好，虽有刀伤药，还是不割破的为好，那怕有一丁点损失，也对我们今后攻敌大有不利。因此，在前来请兵之前，我已想出了一条破敌之计，既可补我军损失，解缺少粮草之急，又可动摇新军军心。只是苦于兵力缺乏，无法施行。现在咱们有了下江贵军的相助，这条计策就可以试一试了，真是天助我也！”
　　张卬忍不住大声嚷叫：“刘三将军既有如此妙计，何不说出来听听！”
　　众人七嘴八舌地说：“是呀！将军有言便说，有计便讲，大家都是粗人，不必客气。”
　　刘秀点了下头，谦恭地说：“那好，我就长话短说。甄阜和梁立赐在破我舂陵兵之时，他们得意忘形，却犯下了一个大错误，也是兵家之大忌。他们眼睛只顾盯住棘阳的攻守，却把蓝乡抛到脑后，蓝乡现在必定空虚。蓝乡是新军屯积粮草的基地，他们几乎所有辎重都放在那里。何况新军新胜，又逢新春大年在即，必然没有防备，贵军可潜师夜出，给他来个出其不意、攻之不备，必然大获全胜。”
　　“哦！怎么个出其不意、攻其不备？”张卬是个急性子，急忙打断刘秀的话问。
　　刘秀深思熟虑地说：“突袭蓝乡，截其辎重，一举可成。新军失去辎重，军心必乱。功莫大于救驾，计莫毒于断粮，就是这个道理。兵马没了粮草，不攻自乱。到那时，贵军可趁机与棘阳义军里应外合，内外夹击，甄阜、梁立赐必死无葬身之地。”
　　张卬、成丹、王常听了，忍不住齐声称妙：“三将军果然妙计！兵法上的围魏救赵，也没这个高妙，实在是太高妙了。”
　　“不过，”王常高兴地拍拍刘秀的肩膀说，“刘三将军之计确有新意，只是我下江兵对棘阳和蓝乡的地形均不熟悉，进攻棘阳需要你带领，可袭击蓝乡还离不了你来引路。若没有个熟悉地形的人领路，恐怕要顺利攻破还有点难度，一旦误入歧途，反而要陷于被动，将会影响整个战局。可是，将军没有分身术，怎能身顾两处？可否——”
　　这确实是个现实的问题，刘寅边听边抑制不住激动的心情，他抬头望着三位渠帅，闪闪发光的眼神里饱含着诚意。未等王常说完，就急忙插话说：“诸位将军，如果三位渠帅不介意的话，在下可以暂且指挥贵军袭击蓝乡。只是棘阳义军现在正处于危急之中，不知道能不能支撑下来，这几天没联系了，也不知情况如何？唉，人这两个胳膊，确实难当四只手用啊！”
　　王常仍犹豫不决地说：“好倒是好，只是有屈柱天都大将军的身架了。”
　　刘寅谦恭地说：“嘿！既然合兵，一家人了，还有啥彼此之间。”
　　王常扫了张卬、成丹一眼，见两人点了点头，便笑着说：“既如此，那就有劳柱天都大将军您了，我等愿在帐下听用。”
　　刘寅感激万分地说：“难得三位渠帅深明大义，我棘阳义军太感谢你们了。”
　　刘寅的话音刚落，刘秀不安地说：“大哥是军中主帅，身不在棘阳，棘阳义军如何破敌？”
　　王常接口说：“这正是我担心的事。”
　　刘寅坦然地笑说：“王渠帅放心，三弟谋略过人，带兵有方，在军中声望颇高，可回棘阳代理汉兵主帅职权。有新市、平林各位渠帅相助，一定能旗开得胜，大败新军。”
　　刘秀望着大哥那企求的眼神，只好点头应承。下江兵三位渠帅万分高兴，当即大摆宴席款待客人。刘秀一心惦记着棘阳义军，婉言推辞说：“军情如火，在下要返回棘阳，立刻动员所有兵力，做好大战前的准备。与下江兵配合，打他一场漂亮的攻击战！”
　　刘寅要的正是这句话，压抑在他心头的愁云顿时消散。三弟跟随自己征战多年，其能力和魄力刘寅深信不疑，他自己也清楚，在随机应变上自己不如三弟，把担子压在他身上再放心不过了。
　　刘寅目光坚定地看看刘秀，使劲地点了点头，王常看在眼里心中暗喜，顺手在刘秀肩上轻轻拍了两下，一切均在不言中。
　　随之，王常三人和刘寅一起送刘秀出了军营。五人就在营外约定破敌日期，然后刘秀上马，拱手而别。
　　这次请兵顺利无阻，人马突增，顷刻间义军势力壮大了许多，刘秀必胜的信心也愈加强烈。他兴冲冲地往回急赶，要尽快地把这个好消息告诉给大家，让众人都高兴高兴。
　　然而，当他紧赶慢赶地回到棘阳军中时，眼前的情形顿时让他心灰意冷。
w w w. xiabook。com下 书 。网



第52章 三路夹击破甄梁(1)


　　自从刘寅和刘秀下江请求合兵走后，没有了将帅的统一领导，人心有些惶惶，无事生非的人猜测着乱嚼舌根，到处乱说：“眼下咱们吃了败仗，叫甄阜、梁立赐给困在这里，说不定哪天就掉了脑袋。可人家刘家兄弟就是聪明，卷起金银悄悄地溜了，说是去下江搬救兵，谁知道是真是假，弄不好只是找了个借口，把咱们这帮人扔在这里当替死鬼喽。唉，兄弟长兄弟短的说得好听，不过都是一个林子里的鸟，人家放火烧山了，能飞走的赶紧就飞了！不能飞的，也只有大火焚身了。”
　　这话再经人添油加醋，就越传越真，人心就自然松动，防御当然也就松弛了许多。而朱鲔、王凤等人，虽然都是渠帅的渠帅、将军的将军，但都是在本部属内指挥经验丰富，一旦真正用到三军的运筹部署上，缺乏了统帅的威严和能力，只注重吆喝着让加紧巡逻防守，逼迫着将士们昼夜不停地在城墙上观望，可对士兵的吃穿和情绪却不闻不问，甚至还有打骂体罚等作为，势必引起了全军将士的不满，个个懒洋洋垂头丧气的样子，充分显示了义军的士气低落到了极点。
　　面对这副破烂摊子，刘秀刹那一个惊乍，迅即采用了稳阵先稳军心的办法，来激励大家振作精神。他深切地明白，在这种内外无援的困难情况下，士兵们人心涣散和惶惶迷茫是正常的，必须想办法使他们尽快振作起来。否则，一旦新军此刻来进攻，其后果不堪设想。
　　然而，怎么才能振作人心呢？安慰之辞说得再好听，总归是空言，给他们一些实际利益吧，暂时又无法做到，这可让刘秀犯难了？
　　正当他冥思苦想而没有办法时，混乱的思绪中，突然浮现出母亲去世时，由于自己悲痛，而激发出的昂扬斗志，顿时，一条妙计涌上心头——亲情的力量是伟大的。
　　大年三十，棘阳城里义军中军大帐前，在刘秀的精心安排下，搭起一座临时的万名牌位灵堂，内立惨遭屠戮的刘氏子弟和义军将士及其眷属的牌位依次摆放在正中。刘秀、邓晨、伯姬等人，一身缟素哭倒在亲人的灵位前。
　　夜半时分，孤鸿哀鸣，风吹草动，如泣如诉，灵堂前更是悲声一片。众将士跪拜在地，想着死去的亲人，悲愤之情如火焰蹿腾，在胸中涌动着无法平静。
　　夜已深了，众兵士却无一人有睡意，终于有人再也无法按捺悲痛之情，吼叫着要求出战：“三将军，发兵吧，我们要为亲人报仇！”
　　“杀甄、梁老贼，为亲人报仇！”
　　“对，我们要报仇！”刘秀昂然站起，泪眼扫视一遍众将帅，用手一指排列整齐的亲人牌位，昂然说道，“他们是我们的亲人、弟兄，就这样死于残暴的新军之手，他们的血不能白流。今天哭祭他们，就是要激起大家同仇敌忾之心，与甄阜、梁立赐决一死战，为死去的亲人报仇雪恨！”
　　悲愤到极点的人们，顿时情绪激昂起来，纷纷挥动着拳头冲天高呼：
　　“拼一死战，给亲人们报仇雪恨！”
　　“杀掉狗贼，为亲人报仇！”
　　这一开头，五万义军立刻激愤难当，同时愤然而起，呼声冲天雷动：
　　“杀掉甄阜、梁立赐，为死难的亲人报仇！”
　　“推翻新朝，光复汉室江山——”
　　“对，不光要杀掉这两个孬种，我们还要杀到长安去，宰了王莽——”
　　“杀进长安去！”
　　“为亲人报仇！”
　　“报仇！”
　　“报仇！”
　　怒吼声一浪高过一浪，由南营传至北营，由帐内传到帐外。整个棘阳城沸腾起来了，丧失了多日的活气又恢复了起来，高昂的士气激发着棘阳的全体官兵。
　　刘秀见时机已经成熟，立即当着众渠帅的面说明与下江兵约期破敌的计划。大家听说有下江兵相助，更增添了破敌制胜的信心，无不欢欣鼓舞。
　　刘秀接着又说道：“各位渠帅，小长安之战，我军败就败在敌人的骑兵手里。血的教训，不可不引以为戒。我军也有骑兵，可是分散在各营，起不到拳头的作用。有的马匹用来转运眷属，也是一种浪费。大战在即，在下有一个提议：集中各营的骑兵，组成强大的骑兵队，所有马匹都归骑兵队使用，不知各位意下如何？”
　　刘秀话音刚落，人群中立刻发出一片赞同之声，平林渠帅廖湛大声叫道：“刘将军言之有理，早该如此了，我军就是吃了骑兵分散的亏，才如此之惨。”
　　陈牧也嚷道：“刘三将军智勇双全，新建的骑兵队就由你指挥吧！”
　　众将军也都纷纷表示赞同说：“对，由三将军指挥，一定能克敌制胜，破甄大军。”
　　朱鲔向王凤递了个眼神，低声说道：“刘秀果然不简单，费尽心机，目地就在于此。咱们真傻，还伤心动感地跟着流了半夜的泪。王兄，咱该怎么办？”
　　王凤不动声色地说：“现在众将都表示赞同，咱们也不便反对。大战在即，就让他带骑兵队先破甄阜，以后的事情见机而行。”
　　朱鲔领会王凤的用意，立刻随声附和道：“三将军有勇有谋，就请指挥骑兵队吧！”
　　刘秀的提议得到了大家的认可，当即抱拳致谢道：“多谢各位渠帅！在下一定不负重托，誓死杀敌。现在就请大家各回本部，依计行事！”
　　除夕之夜，天气出奇的寒冷，这样的日子，这样的天气，人们通常是待在温暖的家里，一家人相约守岁。可是，棘阳城头却灯火通明，刘秀率领众将士披坚持锐，高举无数的火把灯笼，在城头上不停地走来走去。刘稷紧随其后，嘴里不停地埋怨说：“文叔，城外就是甄阜的大营，咱们不开门杀敌，老在这儿扭来扭去，多没劲，还不如回营睡觉去呢！”
　　“稷兄，不许胡说。”刘秀抖抖衣甲上的厚厚白霜，威严地说，“这是迷魂阵，让甄阜、梁立赐造成错觉，以为咱们胆怯对方进攻，放心大胆地在帐里寻欢作乐，这就给下江兵夜袭蓝乡创造了有利条件。”
　　棘阳城下，泚水岸边，连绵数十里的甄阜、梁立赐大营里，也是灯火通明，连日无事可做的新军趁着大年之夜彻夜饮酒作乐。
　　此时，梁立赐的中军大帐里，不时传来歌舞之声。甄阜、梁立赐举杯对酌，耳听靡靡之音，眼观美女舞姿，好不惬意。
　　甄阜手捻黑须，一双色眼紧紧盯着当中一个年轻貌美的舞女，久久不肯离去。梁立赐举起酒杯，满脸堆笑地说：“大人，今日下官能与大人相约守岁，共度新年，真真是下官的荣幸，请大人满饮此杯。”
　　甄阜这才如梦方醒，急忙收回目光说：“多谢梁大人的盛情相邀，让本官在平叛的同时，过上一个如此愉快的大年。”
　　梁立赐谦恭地说：“大人不必客气，下官以后仰仗大人的地方还多着呢。”
　　“哪里，哪里！你我都是新朝臣子，新朝强盛，是我等的福分。”
　　一曲舞罢，梁立赐轻轻一击手掌，那年轻美貌的舞女立刻应声而至，向甄阜道了个万福，声音如露珠落玉盘样地嘤嘤细语：“奴婢给大人请安！”
　　甄阜神魂颠倒，眼睛凝盯在女子起伏的胸脯上，一时竟不知说什么好，梁立赐忙介绍说：“大人，这是下官的义女腊月。腊月，快与大人斟酒！”
　　“女儿遵命！”腊月立刻甜甜地一笑，给甄阜斟了满满一杯，双手敬上。
　　甄阜伸出双手，连着她的手和酒杯抱在一起，两手不停地抚摸着腊月那削葱一样的手指，眯眼笑道：“腊月，名字好，舞也跳得好，人儿也长得美。真真天下一绝，胜过羞花、闭月，赛过沉鱼、落雁。”
　　腊月娇滴滴地说：“哟！谢大人您夸奖，奴婢怎敢与仙貌相比。”
　　梁立赐对他俩的媚态痴心看得真真切切，为讨好甄阜的欢心，梁立赐哈哈一笑说：“不瞒大人您说，小腊月可是南阳有名的大美人，她歌甜、舞美、人更美。大人若是喜欢，可让腊月到您帐中为大人助兴。”
　　“好好好，难得大年有腊月陪伴，这年过的舒坦，舒坦。”甄阜大喜过望，感谢地说，“梁大人真是慷慨，本官盛情难却，那我就恭敬不如从命喽！腊月，咱们回帐观舞，明日奉还梁大人。”
　　梁立赐连连摇手道：“大人如果喜欢，就留在身边，何来奉还之谈。”
　　甄阜乜了腊月一眼说：“梁大人舍得？”
　　梁立赐慷慨大方地说：“瞧您说的，咱俩谁跟谁呀！”
　　接着梁立赐又双手一拱说：“腊月跟着您甄大人，也是她的前生积德，下官有何舍不得？”
　　腊月听了，脸上笑意顿无。
　　甄阜得了绝色美人，再也坐不住了，便起身说：“梁大人，天色不早了，本官还有军务在身，不便久留。腊月姑娘，跟本官回营吧！”
　　梁立赐知他淫心难耐，也不挽留，起身送到帐外，对腊月叮嘱道：“好女儿，好好侍候好甄大人。”
　　“干爹放心，女儿一定伺候得甄大人满意。”腊月跟在甄阜身后，嘴里虽甜甜地答应着，心里却恨死了梁立赐，你把我当成了官场上互相馈赠的玩物了。恼上心来，银牙一咬，冷不防甩给了他一个大嘴巴。
　　甄阜听见身后边“啪”的一声，惊得回头急看，只见梁立赐手捂着脸呆站在那儿遂不解地问道：“梁大人，怎么啦？”
　　梁立赐慌忙堆起笑脸搪塞说：“没什么，刚才有一只大花蚊子落在了下官的脸上，下官无奈，只好一巴掌把它拍死在脸上！”
　　腊月甜甜地一笑说：“干爹，这可是只隔了年的老花蚊子，皮粗肉厚的，要不这寒冷的寒冻腊月天，咋就冻不死它？”
　　甄阜伸手拉住腊月那纤纤的小手，笑着说：“腊月姑娘，别打扰你干爹了，这帐外的寒风太冷，咱们还是赶快回营去吧。”
　　甄阜大营设在梁立赐的大营之后，呈互为犄角之势。回到大帐，甄阜立刻命人在大帐内点起十几个火炉，然后把亲兵侍卫统统赶出帐外。大帐内温暖如春，甄阜盯着腊月淫笑说：“寻常的歌舞本官早就看厌了，今晚是大年三十，本官要过个新鲜，看腊月美人的脱衣、胴体舞，让本官一饱眼福，行吗？”
　　腊月上前，倚在甄阜的身上，扭捏着个娇姿媚态，甜甜地笑着说：“大人只顾享乐，就不怕叛贼刘伯升突然杀出来，取了大人的脑袋？”
　　甄阜哈哈大笑，手牵着腊月的手，走到窗前，揭开厚厚的帘子，一只手指着亮如白昼的灯光下，人影恍惚的棘阳城头，一只手搂着腊月的下腰，得意忘形地说：“美人你瞧瞧，刘伯升这个叛贼已是瓮中之鳖，伸手可得。此时他们正是人心惶惶的时候，岂敢冒死偷袭我大营。待到明日大年初一，我大军全力攻城，一举可得棘阳。只要灭了南阳刘氏，陛下定有上功之赏，到时候，美人儿也可随我共享荣华富贵。”
　　“真的？”
　　“那还有假。”
　　腊月立刻惊喜地在甄阜的脸上亲了个响嘴，随又献了个媚态，伸手从他的手中夺过窗帘轻轻放下，玉指在甄阜的额头上点了一下，甜甜地笑着说：“既然如此，小女子今晚就让大人您乐个够！”
www.xia book.com  http://www.xiaboＯk.com



第53章 三路夹击破甄梁(2)


　　腊月边说边步履轻盈地走到帐中央，甄阜喜上心头，急步回到座位上，一边饮酒，一边津津有味地欣赏着美人的舞姿。
　　甄阜喜眯色眼，望着腊月轻舒猿臂，慢扭细腰，一边歌舞，一边一件件地脱下身上的衣衫，不多会儿，伴随着由缓渐快由快渐缓的优美舞姿，在甄阜的眼花缭乱下，腊月全身只剩下了一件红色的肚兜和翠绿的短裤。甄阜瞪直了双眼，口水顺着嘴角流出，手中的杯子在半空中一动不动。腊月又作了一个侧身翻转，随之一个大跨跃伸展双臂扑到甄阜的怀中，两只小手像捶鼓似的，边轻轻地敲打着他的胸脯，边娇滴滴地说：“大人真坏，这么冷的天，非要看奴婢的什么脱衣、胴体舞，不是要冻死奴婢么？”
　　甄阜香玉满怀，顿觉浑身酥软，急忙甩掉手中酒杯，惜香怜玉地抱着腊月那浑圆丰满的胴体，边往寝帐里走，边嘴唇紧贴着腊月那粉红的脸蛋，淫笑着说：“美人儿，本官哪舍得让你挨冻受冷，锦罗帐里暖和，咱们赶紧去那儿乐呵乐呵吧！”
　　进入锦罗帐里一阵云雨之后，甄阜发泄完淫欲，忽有所悟，猛地一把揪住腊月的头发，嘿嘿奸笑几声说：“看你那个骚模样，就不是个刍儿，快说，你跟那姓梁的是怎么回事？”
　　腊月疼得眼泪直流，好不容易才挣开头发，悲愤地哭着说：“奴婢哪里是梁立赐的干女儿，奴婢原本是良家女子，硬被他逼迫，强行抬入府中做了小妾。可是，他哪里有一点儿人性，生尽一切坏点子玩弄我，把奴婢玩够了就一脚踹开。为了奉承大人，故意把奴婢收为义女，献给大人！”
　　甄阜听了，怒不可遏地捶着床头大骂：“梁立赐，我操你的八辈子祖宗，让老子吃你啃过的西瓜皮！”
　　腊月吓得浑身哆嗦着哀求道：“求大人您可怜可怜奴婢吧，收留奴婢在身边，奴婢一定把大人您早晚伺候得舒舒服服、快快乐乐的！”
　　甄阜没好气地说：“老子已快乐过了，难道你有本事让老子再兴奋起来？”
　　腊月忙赔笑道：“奴婢有手段让大人再兴奋一次，只要大人肯收留奴婢。”
　　甄阜看着腊月那引人入兴的姿色，即刻转怒为喜地说：“你要是真有这样的手段，老子就收留你，常伴随老子乐呵。”
　　腊月眉飞色舞地笑说：“大人说话可要算话！”
　　“大丈夫岂能言而无信？”甄阜答道。他弯腰抱起美人重入锦罗帐，腊月也不知用的什么手段，片刻功夫，甄阜果然又哼哼唧唧地兴奋起来，猛地一个急翻身，再次把她压在身下，正欲再展雄风，忽然，大帐的门被撞开，一名探事的兵卒冲了进来，神色慌张地叫道：“禀大人，不——不好了！”
　　甄阜正在兴头上，突然被冲了好事，怒不可遏地披衣下床，二话不说，出了锦罗帐就是一脚，把探子踢倒在地，指着他破口大骂道：“大过年的，你他妈的报什么丧！”
　　探子疼得蹲在地上直不起腰来，龇牙咧嘴地说：“回禀大人，叛贼刘——刘伯升偷袭蓝乡，抢——抢走了全部辎重、粮草。”
　　甄阜大惊，伸手抓起探子，声色俱厉地吼道：“胡说！叛军明明没出棘阳城，怎么会突然出现在蓝乡？”
　　探子痛苦地申辩说：“小人明明看见的，刘伯升当众指挥叛兵，抢走了蓝乡的粮草、辎重。”
　　甄阜这才信以为真，急得在帐内来回踱步。难道刘寅率军潜出棘阳没被负责监视的兵卒们发现？如果是这样，棘阳必然是空城。
　　甄阜当然不会善罢甘休，虽然出乎意料地被义军攻破了蓝乡，但在他的眼里，被困了多日的棘阳汉军，已经没有多少战斗力了，即便在丢失了粮草的情况下，也照样能把这帮疲惫之众收拾掉。他似乎抓到了一根救命稻草，立即大声叫道：“快去通知梁大人，立即全力攻城！”
　　传令兵领命，正要往外跑，迎面闯进来一名梁立赐的亲兵，一见甄阜慌忙禀报说：“大人，不好了，棘阳叛军杀出城了，梁大人抵挡不住，特命小人禀明大人。”
　　甄阜的如意算盘是，先尽快把棘阳汉军灭掉，然后回头全力对付蓝乡的下江兵，当他调转马头正准备下令大举攻城时，却见汉军主动出击。这让大失所望的甄阜，不由一阵心慌，急忙奔出帐外观看。此时，天已微明，远远望去，梁立赐大营灰蒙蒙一片，不断传来阵阵杀声，正在他不知所措时，突然自己大营的东南方向也传来了厮杀声。随之，一名新军将吏飞驰而来，老远就滚鞍下马禀报道：
　　“启禀大人，叛贼刘寅已率军杀入我大营，请大人定夺。”
　　一连串突如其来的消息，使甄阜一下子掉进冰河里似的，从头顶乍冷到脚跟，接连打了两个寒颤，半天才醒过神来说：“还定夺个屁！为皇帝陛下效忠的时候到了，众将士，随本官出营杀敌！”
　　亲兵慌忙牵来战马，扛来兵器，甄阜急忙披挂整齐，跳上战马，正要杀出，忽然腊月从帐中跑了出来，跪倒在马前哭求道：“大人，求求您，带奴婢一起走！”
　　甄阜用手一指，破口大骂：“都是你这个扫帚星，让本官大年初一倒大霉。”说完，长戟一抖，猛地将腊月刺了个透心凉，腊月惨叫一声即倒在血泊中。
　　东方破晓，霞光万道，金色满天，一轮红日喷薄而出，新的一年来到了。
　　棘阳城下，泚水岸边，虽然一夜不曾安眠的义军官兵们，好像换了个人似的，个个精神焕发，人人豪情壮志，争先恐后奋勇冲向新军。
　　刘秀、王匡、严子陵、王凤、朱鲔、陈牧、廖湛率三部兵马，分为左右两翼从东南、西南方向包抄梁立赐大营；刘寅、王常、成丹、张卬率下江兵从东面分为三路包抄甄阜大营。
　　下江兵初次与舂陵汉兵合兵，全军将士满怀悲愤，士气高昂，无不以一当十，杀向新军。新军将士听说蓝乡被袭，辎重被劫，军心浮动，惊慌之间弄不清上边的意思是进是退。被义军一阵冲杀，顿时溃不成军。
　　也不知是刘秀的亲情之举，鼓舞了义军众将士的斗志，还是大设灵堂的正义之魂感动了上苍，就在义军和新军激战时，突然狂风大作，雷鸣电闪，飞沙走石间天降冻雨。舂陵义军对棘阳城附近方圆百里的周边地势可以说是了如指掌，别说风雨兼程了，就是摸黑行进，也不成问题。所以此次出战时刘秀特意注重骑兵的冲击，就在天地黑暗，双方精力分散，都有怯场之意的关键时刻，刘秀亲率铁骑飞驰出城，直冲梁立赐的大营而来。
　　由于骑兵攻击强猛，所向披靡，新军根本无法阻挡，三下五除二就把新军撕开了一条缺口，如狼驱羊，只杀得对方一片鬼哭狼嚎。
　　甄阜冲杀半天也无法靠近梁立赐大营，眼见越聚越多的义军，方知大势已去，慌忙掉头就跑。新军士卒见主将败走，一窝蜂地往回跑。逃到黄淳水边，木桥已被拆毁，败兵为了活命，争相踏上冰面，虽然残冬时日又遭冻雨，河面冰层有所加厚，但也难以承受千军万马的脚踩蹄踏，冰层立刻七裂八碎，新军人马大部分落入冰冷的河水中，被冻死、淹死的无数。甄阜见无路可退，只得顺着河岸奔逃，这时刘寅率兵杀到，一眼看见甄阜，飞马横矛拦住去路，大声叫骂：“甄阜老儿，你也有今日！”
　　面对汹涌而来的汉军，甄阜端坐在马上，脸上露出轻蔑而诡异的笑意。可是，当他突然发现眼前这位怒目圆瞪，威风凛凛的刘伯升满身杀气时，还真有点心里发怵。一阵心惊肉跳后，暗在心里鼓劲说，怕有什么用，索性拼个你死我活。随将手中长戟一举，硬生生的说：“叛贼，战场拼杀，各为其主！甄某既为人臣，当以死效忠，本官与你决一死战，以谢我主隆恩。”
　　刘寅咬牙切齿地骂道：“狗贼，今天，我要为死去的亲人报仇！”
　　“报仇？”甄阜得意忘形地哈哈大笑道，“刘寅，作为你是仇，可作为我就是功了。不管怎么说，我甄阜也算是大新朝的平叛有功之臣，今日就是死在了你的手下，也成全了甄阜一生的名节。”
　　“呸，你一个衣冠禽兽，也奢谈名节？文帝仁爱，废除暴秦以来的肉刑，罪不及死人。可是，你心如蛇蝎，还焚尸鞭骨，天理难容！”
　　“少废话，要杀便杀。”甄阜被骂得无地自容，一晃手中的长戟，急转马头，返身对准刘寅当胸便刺。刘寅怒不可遏地侧身一闪，躲过长戟，右手长矛瞬息出击，猛然刺向甄阜后背，甄阜躲闪不及，正中后心，惨叫一声，摔落马下。
　　刘寅跳下马，抽出宝剑，割下他的人头，挂在马的脖子上。然后重新上马，率军驱杀落入河水中的新兵。
　　战场上的轻敌之心，虽然兵家都知道是一大忌讳，但在自我感觉良好的情况下，却往往庆幸而掉以轻心。对于这一点，刘秀已经根据甄阜和梁立赐的性格，猜测得差不多，他则反其道而行之，尽力审时度势，从容应战。从容不迫、深藏不露，正是刘秀从小养成的作战和为人的一大秘诀。他在城头观阵时，就已预料到，棘阳只要一开城门，甄阜和梁立赐必然调头杀回马枪。
　　因此，他必须要以迅疾出击的强势，猛攻敌方的狂傲士气，才能大获全胜。所以当刘秀接到蓝乡袭击成功的信号后，立即大开城门飞驰而出。
　　梁立赐拉长消瘦的脸乜了一眼义军人马，得意忘形地说：“这帮泥腿子终于坐他娘的不住了，好，他们先动兵，咱们就来他个先动刀，看我新军如何把他娘的打个落花流水。这次要不留情面，务必一网打尽，以绝后患！”
　　还未等他部署好阵势，刘秀率领的义军将士眨眼已到营前。顷刻之间，梁立赐的大营被刘秀、王凤、朱鲔、陈牧等率领的棘阳义军一阵冲杀、乱成一锅粥，新军无心应战，争相逃命。
　　梁立赐见势不妙，转马便逃。还没跑出二里地，却被王常、李通率领的下江兵截住。仇人相见，分外眼红，李通拍马舞刀，直冲梁立赐。梁立赐被吓得脸色煞白，调转马头就跑，不料，被远隔丈远的匡智发现，急忙挽弓搭箭，“嗖”的一箭飞来正中坐骑，疼得战马咴咴直叫，前腿腾空，直立起来，把魂不附体的主人掀落在地。李通拍马赶上，怒喝一声：“梁贼拿命来”！随之，手起刀落，梁立赐的人头滚落在地。
　　说来也确实有点神奇，甄阜、梁立赐的人头落地时，风卷残云即刻过去，雷电停息，冻雨骤然而止，棘阳城外寂静无声，几声乌鸦的哀鸣尖利地刺破天际，虽雨后雾气濛濛，但战后惨不忍睹的场面依然清晰可见。尸横遍野，血流成河，残肢断臂四处可见，每一片地面都变成了黑红的颜色。甄阜和梁立赐，就在刚才这一片混乱的激战中，均身首异处地斜卧在各自的营地上。
　　李通、李轶跪倒在地，面向南阳方向磕了三个头，高声呼叫道：“爹！娘！我李家的大仇今日得报，你们可在九泉之下瞑目了！”
wwＷ．lzuｏwen.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第54章 灭甄梁又遇强敌(1)


　　日上三竿的时候，泚水岸边才渐渐地平静下来。这一仗，义军大获全胜。甄阜、梁立赐原先拆掉了桥梁，就等于自掘坟墓。不但丢掉了自己的性命，还使十万新军全军覆没，无一漏网。
　　棘阳城头，义军的旌旗换成了飘摆的白幡。城中重设了灵堂，阵亡将士和眷属的灵位前，摆放着甄阜、梁立赐的人头。
　　李通一身缟素，亲作祭文，祭奠被甄阜、梁立赐杀害的亲人和义军将士、眷属。李氏家族被甄阜、梁立赐和长安杀害的亲人一百二十多人，怎不让人肝肠寸断。李通兄弟哭得死去活来，周围劝说的诸将士跟着伤心落泪。
　　刘寅、刘秀、刘良、樊宏、邓晨等刘氏宗族及所有亲戚、朋友，纷纷依次祭奠。祭奠小长安惨死的亲属和将士，整个灵堂沉浸在一片悲哀之中。
　　祭奠仪式正进行的时候，忽然探马飞奔来报说：“禀报柱天都大将军，王莽遣纳言将军严尤、宗秩将军陈茂率十万精兵从长安出发，现已抵达清阳。正向我军逼来！”
　　刘寅闻听，慌忙站起，激情万丈地说：“诸位将帅，非常时期就办非常事，丧事从简，请叔父和舅父大人主持料理，我等请入帐商议军情大事。”
　　刘良、樊宏应声而出说：“请柱天都大将军和各位渠帅放心，我们一定化悲痛为力量，激发众将士斗志，坚决与王莽新兵血战到底。”
　　刘寅与众将帅来到大帐，刘寅开门见山地说：“严尤深得王莽的宠信，为新朝镇压过赤眉，征服过高句丽和句町诸郡，也曾打败过匈奴，不是徒有虚名之辈，所以我们要谨慎对待。”
　　王凤笑道：“我军新胜甄阜、梁立赐，得到了良好的补给，今合下江兵和新军降卒，将近十万兵力，对付严尤，稳操胜券，在下就怕他不敢来呢？”
　　“王渠帅言之有理，可是——”
　　刘秀扫视了诸将帅一眼，接过王凤的话茬说：“严尤、陈茂这次可是奉王莽之命援助甄阜、梁立赐的。如果得到甄阜、梁立赐兵败被杀的消息，他们一定不敢来犯。在下以为，我军最好轻装简行，抄小路追上严尤，把他消灭在蒲阳。如果让他缩回宛城，再想消灭他，那就困难多了。而且，严尤如果与宛城守军合兵，对于我军攻取宛城，将会造成更大的困难。”
　　刘秀的分析有理有据，很有战略眼光，诸将帅非常钦佩，王常表示赞同说：“刘三将军言之有理，在下以为应该立即追击严尤。”
　　朱鲔心有余悸地说：“冒险轻进，会不会——小长安一战可是前车之鉴啊！”
　　刘寅拦住朱鲔的话头说：“不！绝不会再有小长安惨局。”
　　朱鲔疑目凝盯着刘寅问：“柱天都大将军难道有破敌之策？”
　　刘寅摇着头说：“此一时，彼一时也，千万不能因一次兵败而贻误战机，我军新胜，缴获了大批的马匹、粮草、辎重。可以将百分之八十的步兵改为骑兵，完全有条件轻骑追击严尤。”
　　刘寅的话让诸将帅顿时精神为之一振，都增添了必胜的信心，纷纷表示赞同追击严尤：“对，轻骑追击，歼灭严尤。”
　　“大将军，发兵吧！”
　　但是，刘寅却没有急于发令。作为三军的主帅，虽说此一时，彼一时，难逢的良机就在眼前，但朱鲔的话不能不让他心犯疑虑。小长安的失败就在于考虑不周，性情过急，再不能办傻事了。
　　沉思片刻后，刘寅终于做出了休整军队的决定。他想，眼下最急要解决的问题是如何组织好这支军队，其次才是打仗的问题。原先三支军队三股劲，如今又合了下江兵，四股力量都能心甘情愿地听从指挥吗？为此，他当着诸将帅的面说：“一将无能，累死千军。群策群力，所向披靡。今借新胜之机，休整军队，三天之后，分兵出击严尤、陈茂新军。”
　　棘阳义军与甄阜、梁立赐决战之后，春陵汉兵与下江兵迅速完成了合兵，重新进行了编制。
　　为了统一管理和调配，无论新市兵、平林兵、下江兵或是舂陵兵，对外统一番号——汉兵；为了便于指挥和协同作战，一改过去山大王的不雅俗称，统按朝廷的将，帅，渠帅，王，侯官衔称呼，整个军营面目焕然一新，气氛空前高涨。
　　各路兵马将领很多都是头一次见面，大家一方面互相介绍，握手言欢，为庆祝战功大摆宴席。另一方面也开始为下一步的攻城计划做准备，讨论着该如何进军、进军何处成了将领们争议的主题。无论大家气氛怎么热烈，但一提到严尤、陈茂十万精兵已到清阳，便都哑口无言、束手无策。
　　为了激发众将士们的斗志，刘寅当着大家的面拍案而起，激情万丈地说：“好啊！严尤、陈茂来得很及时。咱们前门正在赶虎，王莽后门又放出了狼。咱这儿前贼刚灭，他这后贼又到。来呀！要我说他来得正是时候，目前我汉军的气势正盛，正发愁找不到对手呢，严尤、陈茂他们可倒主动找上门来了。如同甄阜、梁立赐一样，定叫他们有来无回！”
　　继而，刘寅又转向众将，面带微笑地说：“诸位一听说这个姓严的家伙，虽然深得王莽宠信，曾为新朝镇压过赤眉，征服过高句丽和句町诸边郡，也打败过匈奴，不是徒有虚名之辈就有点发怵。但我认为，诸将帅不必过于紧张畏怯，因为我军刚刚和貌似强大的甄阜、梁立赐较量过，也不过如此么！如果咱们能集中兵力，谨慎行事，再一举把严尤、陈茂给收拾了，那一定会影响极大，对咱们的发展将是个飞跃。说不定这样一来，王莽这点家底就被咱们给折腾光了，事半功倍，反而是件好事。何乐而不为呢？”
　　众人听了刘寅的这番分析，纷纷点头称赞：“柱天都大将军说得有理，甄阜和梁立赐不也是十万大军吗？不照样全军覆没了吗？下令吧，大将军！”
　　“发兵吧柱天都大将军，只要大家齐心协力，管保严尤、陈茂这两个老贼和甄阜、梁立赐一样，让他们照样有来无回！”朱鲔也有点按捺不住的激动。
　　“对！众将齐心，定能战胜严尤和陈茂老贼，不过——”坐在旁边的刘秀接住了话头，他说，“既然如此，我们决不能错失良机。现在摆在我们面前的既是挑战，也确有不可错失的机遇，关键看我们怎么把握，我们必须要做好万全之策。从现象上看，王莽派严尤和陈茂带兵前来，主要是为了援助甄阜和梁立赐的，若是严尤、陈茂他们走到半路得知甄阜和梁立赐已经大败，谅他摸不准咱们的虚实，必不敢贸然前进，所以他很有可能会退回宛城，暂时稳定下来，观望动向，以决定下一步行动。而他这样一停顿，等站稳了脚跟后，新军的势力就会更加壮大，特别是严尤极习惯于稳扎稳打，相对于咱们实力并不特别强的汉兵来说，他的这种战法对我们的威胁就更大。所以我认为，我们应将现有的兵力分为两支，一支队伍现在就起程，务必赶在严尤、陈茂之前到达宛城，以遏制宛城兵力，不让严尤、陈茂有机会稳定下来。这另一支嘛——”
　　刘秀望了一眼大哥，心有所指地说：“另一支队伍则可直追严尤、陈茂新军，力求途中将其消灭掉，即便消灭不了，也要尽力骚扰他们，彻底打乱他们的阵脚，让他们心慌意乱，不能安心对付咱们。”
　　刘秀对敌我双方的逐一分析，大家无不赞服，众人相视点头，都表示赞同，这反倒让刘秀不大好意思了。王常看刘秀那一本正经的神色，既知根知底，且又带三分鼓励的口气笑着说：“文叔将军言之有理，知己知彼，切中肯綮，不愧为太学子弟哟！甚妙，甚妙！”
　　“好！既然大家一致同意，我们就照文叔的计策行事，可是——”刘寅当即拍板，而且在这个关键的节骨眼上，他提出了一个虽为加强凝聚力，但事实上，却事与愿违地冷淡了义军将领们的一片热心提议。
　　刘寅环顾了一眼气氛热烈的场面，非常高兴地说：“可是，我总觉得——有件事，需要同诸位渠帅商议一下，如果讲出来大家觉得不合适，就当我没说罢了。既然我们名正言顺地统称为汉兵了，近来我军又接连大胜新军，兵力日益壮大。但是，这反莽灭新任重而道远，各项事务也越来越繁多，而且此后还有更多的大仗、恶仗要打。我军四支兵马合兵一处，事多人多，没有统一的调遣不行。这千军上阵，必有统帅。所以我认为，有必要尽快推举一位主帅出来统领全军。军中有了统领，就会形成更强大的凝聚力，调遣起来也会很迅速，不至于贻误战机，不知各位将帅的意下如何？”
　　刘寅的这个提议关键而且及时，其实很多人都有这样的想法，只是没好说出口。是的，现在这样一支将近十万人的大军，各种事务千头万绪，各方面人员纷繁芜杂，若是没有统一指挥，大家各行其是，总不是长久之计。虽说各位渠帅都能够顾全大局，商议从事。但由于诸多的因素，难免有时意见不一，你说你的意见，我讲我的道理，既不能很快做出决策，也势必会引出矛盾和分歧，争来争去，这样必然会贻误战机。打个小仗还可以，一旦遇上决定性的大战，将士们无所适从，肯定要吃大亏的。
　　其实他不说，大家都会无所顾忌地听他的号令行事的。每次的决战前后，不都是按他和刘秀的决策而动吗？而今他一说出来，不能不让众将帅疑心。
　　尽管刘寅是善意之举，且是一个很正常的提议，但这个提议从他的口里说出来，情况就大不一样了。在座的王凤、朱鲔等各军将帅一听，都在心里暗吃一惊。
　　他们担心的不无道理，很多历史上维护王朝统治，镇压农民起义军，侵吞胜利果实的例子举不胜举，只不过他的手腕高明，打着便于统一指挥加强凝聚力的幌子收拢兵权。大家心里都清楚，近来几次绝处逢生，柳暗花明，刘家将军战功显赫，在军中威信又非常高，如果说要推选一个主帅，毫无疑问，他们当然占有绝对优势，众将帅当然要推举他们。他姓刘的成了主帅，这不是名正言顺地把我们的兵权和原先共患难举义旗的弟兄们都吞掉了吗？现在还没有推翻王莽呢，他就急不可待地要称王称霸了！
　　虽然诸位心里这样想，即使心里不悦和不服，可人家的提议的确重要，也符合现实，而且这也是迟早要面临和解决的问题，王凤、朱鲔等人也说不出什么来。
　　此时，众将领人人心头风起云涌，个个都是面色淡然，唯恐刘寅夺权，但自己又不好意思当面说穿，更没那个勇气和能力毛遂自荐，只能佯装平静，等待谁能够大义凛然。
　　一时间，大帐中安静了下来，仿佛并不关自己的事似的闷坐在自己的座椅上。
　　就在这平静而激烈的对峙中，王凤不失时机地抓住人们的心态，首先打开了这冷淡而寂静的场面。此时此刻，他心里非常清楚，眼下形势逼人，今日不选出主帅是不可能的。但如果推举朱鲔或毛遂自荐，不但众将帅要笑掉大牙，而且自己也实在是说不出口啊。
　　于是，王凤忽然灵机一动，想出了一个折衷的办法，第一个站起来，喜目横扫一周，轻描淡写地说出了让刘寅大失所望的话题：
　　“刘将军所说的实在太及时不过了，群龙无首闹翻天，群蜂无王倾巢乱，更何况我们是十万之众的合兵？兵法上讲：‘一将无能，累死千军；一帅无能，万军折损。’对于咱们来讲，选举一个好的主帅确实太重要了，在下见识浅薄，且无能主帅全军，只能说说自己的看法。依在下看来，下江渠帅王常最为合适，王渠帅带兵多年，在绿林山上时就是二大王，屡战屡胜，对新朝威胁最大，可以说是功绩卓著，声震朝野。并且，他本人也文武兼备，又素有贤名，喜欢广交天下豪杰，人缘极好，此次破敌又立了大功。我想，由他做主帅，我军必会迅速扩大影响，带动大江南北的反莽义军前来投奔联合，到时候从速推翻王莽当不是难事，诸位意下如何？当然了，这只是我一人之见，恐怕不妥当，还望大家荐举。”
　　这话说得听起来很是轻巧，但其中含义却圆滑至极，既没有表现出自己争权夺势的意思，同时也打击了刘氏兄弟的锋芒。
　　王凤推举王常，确实是一招妙棋，他想，王常的下江兵属于新近才合编过来的义军，脚跟还未站稳，事事不都还是自己说了算。农民打天下，有其实在的利益而不用妄图虚名，正是快刀斩乱麻的时刻，与其争不如推为上策。只要大伙都赞同自己的意见，军权就始终掌握在绿林兄弟手里。
　　有些人听出其中意思，暗暗钦佩王凤，不愧喝过几天墨水，果然肚里有乾坤，非同一般，汉兵的权力之争不会那么简单，好戏还在后头呢。
　　王凤的这个提议一说出来，当然正中新市兵、平林兵和下江兵的下怀，他们反应最为强烈，积极表示同意。因为这三家源出绿林，从根源上本为一体，士卒们勾连也最多，而王常本人也确在他们心目中素有名望，对很多绿林好汉都有过慷慨仗义的帮助，大家对他仰慕已久，充满了信任和敬佩。
　　特别是刘氏兄弟风头正劲的当口，大家出于某种说不清、道不明的心思，宁愿要拥戴威望相对小些的王常，而忌讳推举刘寅和刘秀。
www.xiabook.com下 -书- 网



第55章 灭甄梁又遇强敌(2)


　　由于王凤打开了话头，人们开始活跃起来，中心话题都是赞叹王常如何称职，如何有能力统帅，故意抬举王常，以此来压制刘寅和刘秀。
　　王凤和朱鲔等人见刘氏兄弟低头沉默不语，不禁暗自高兴，以为自己从心计上已高刘寅一筹，这下他们刘家争夺兵权的如意算盘要落空了。
　　然而，事实并非那么简单，就在大家以为大局就要定下来的时刻，不曾想又出现了转折。
　　王常毕竟是绿林豪杰，早年读书颇多，性情沉稳且行事一向谦虚谨慎，对人讲究公允平和，特别是经过这段时间和舂陵汉兵并肩作战，从刘氏兄弟的言谈举止及作战谋略上看，自己远不如他们。况且他还有一点自己的打算，虽说不可明言，但他还是要留有余地才对。
　　他想，现在起事才刚刚开始，更大的风浪还在后头，内外斗争才徐徐展开，他也不想过早地把自己摆在风口浪尖之上。
　　本着这样的想法，综合几方面的考虑，王常站起身来，朝四周抱拳拱手，谦逊礼让片刻，主动提出，自己才疏学浅，威不能服众，谋不如刘寅，智更缺刘秀的敏捷，很难挑起这副重担，主帅的位子是万万不敢坐的。
　　说着说着，他突然话题一转，指着旁边的刘寅说：“诸位将军，方才王将军说过，一帅无能，万军折损，我王常就是那无能的主帅，断不能因为我一人而坏了大事。到那时，只怕我肝脑涂地，也挽救不回损失，王某感谢王将军和诸位将军的信任，但王某不才，人微言轻：论才能，不如刘氏兄弟有勇有谋；论出身，在下不如伯升弟兄尊贵，不足担当大事，这绝不是谦让，过去的事实足以证明这些，如今，王莽暴虐，天下思汉，反莽复汉是号令天下的旗帜，我军能够克敌制胜，迅速壮大，正是因为刘氏弟兄深得人望之故；论作战，在下不如伯升懂军事，会用兵；论读书，在下更是望尘莫及。伯升兄弟，高祖之后，进过太学，见多识广。况且，此次大败甄阜、梁立赐，全是他弟兄胆识与智谋的结合。孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。打仗，不能只凭蛮力，要有胆识，有智谋才行。带兵这么多年，在下深感智谋胆识不足，白白送掉了多少弟兄的性命。以往的惨痛教训，还历历在目，使在下不敢有贪权之欲。所以我从来不敢觊觎主帅的职位，只想为汉兵尽我的微薄之力，能不亏心就足够了，故有推举伯升弟兄为帅的诚意。众将可否同意末将意见，咱们推举刘縯将军为主帅如何？”
　　众绿林将领中，大多数为胸怀坦荡的豪爽人物，喜欢直来直去，很容易为一时的冲动所左右，他们见王常如此谦恭的一番剖肝沥胆之言，着实震撼，顿时大为感动，对其为人的忠肝义胆，更是让他们肃然起敬。新市、平林、下江兵的将帅们，回想过去的情形，王常所言极是。自绿林山起事以来，虽然打过了几次像模像样的胜仗，但终没能超出聚啸山林、占山为王的局面，影响很小，而且被官府目为土匪，在百姓眼里虽为揭竿而起的好汉，但暗里来暗里去的名声也不好听——草寇加山贼。自从与舂陵汉兵合兵之后，局面才大大展开，为之一新，不但开始了正面与新军对抗，而且从过去的躲躲闪闪见空突袭，改为现在的大张旗鼓，大踏步地主动向王莽新朝展开进攻，还正大光明地竖起了义军大旗，走到哪里都受百姓的爱戴，这份荣耀感觉是以前所感受不到的。刘寅、刘秀的声望也如日之升，在绿林将士心目中的地位越来越高。
　　特别是此次与新军决战，刘氏兄弟在策略上的运筹，给义军将士们留下了深刻的印象。考虑到这些，部分绿林将帅便圆滑地转向王常一边做顺水人情，他们冲着刘寅拱拱手，笑说：“对对对，就请伯升做主帅！眼下要灭严、陈，正需要这样的主帅来运筹。”
　　其他将帅也异口同声地喊道：“对，请伯升做主帅！”
　　王凤一听，肠子都悔青了，想不到身为下江兵的主帅，王常竟将主帅的地位推给了刘寅，真是糊涂之至。可是，眼见群情激昂，要阻止也来不及。回头见朱鲔，他也是干搓手没办法。
　　刘寅见王常如此抬举自己，分明是无意中寻到了一个知己，心里万分感动。既然刚才王凤等人没有直接提出推举自己，这说明他们心里对自己仍存芥蒂，若这样硬上，不但无益，反而会造成诸多的麻烦，何必要自寻烦恼呢。想到这一点上，刘寅还是不失礼仪地站起身来，正要拱手推辞，王常急忙伸手将他按坐在椅子上，劝阻道：“柱天都大将军请勿推辞，大敌当前，一切要以大局为重，十万将士就等着您带领他们去打败严尤、陈茂呢！决不可因此而影响士气！”
　　就目前的局势来说，刘寅心里非常清楚，除了他和三弟文叔之外，眼下还真没人能左右得了。再说，要想恢复刘氏宗室的汉家江山，现正是任重而道远之际，自己作为舂陵刘家的长子，肩上犹如压了千斤重担，要实现抱负，就得知难而上，瞻前顾后只能耽误事情。
　　众将也一齐上前劝谏，刘寅思虑再三，索性不再推辞，拱手冲着大家笑笑说：“承蒙众将帅的信任，刘某不才，愿同诸位同生死、共患难、共赴大业视死灭莽。为号令天下，不妨再重复一下：我军从今日起——统称汉兵，以复兴汉室为旨，大家再不用分你军我军啦，千军沙场，同进同退，一切听从号令行事！”
　　刘寅因为有点激动，说出的话就特别激昂，此话一出口，让所有的人精神为之一振，纷纷心悦诚服，欣然答道：“愿听从柱天都大将军的调遣！”
　　王凤等人知道已成定局，自己只能顺应，等以后有机会再找茬儿改变形势。为此，也就随波逐流地应和大家的口气相拥戴，刘寅的地位就这么貌合神离地定了下来。
　　此时的刘寅只顾拢权，却忽略了尚有潜伏下来的不顺人心，这些不利因素的存在，将在悲惨的权力之争中，给予了他悲惨的下场。这是后话。
　　“好！”刘寅望着群情激昂的诸将帅，以掌击案，开始发布军令。
　　“刘秀、王常、李通听令！”
　　三人同时两手一拢，异口同声答道：“末将在！”
　　刘寅果真一副主帅风度，口齿威严地说：“本帅命你们率两千轻骑从小路先行，一定要赶在严尤的前头赶到宛城，做出佯攻宛城的态势。一定要牵制住宛城守军，不使他们出城增援严尤、陈茂。”
　　“末将遵命！”刘秀、王常、李通三人领命而去。
　　刘寅又道：“其余诸将请各回本部，尽可能地将步兵改为骑兵，一律轻装简行，随本帅追击严尤。”
　　“遵命！”众将齐声高呼，欣然领命而去。
　　整个军情大事，就这么在刘寅的统领下，干脆利落的议定了。
　　王凤、朱鲔等几个人相继颓丧地走出帐外，因为事情不称心，各怀心计的脸上挂满了不高兴。走出大帐很远，朱鲔不甘心地轻轻叹息了一声，看看四周没有兵卒，忽然停下脚步使劲在地上跺了一脚，气愤地说：“王常真他娘的不识抬举，咱们诚心推举他，他却转手把大权白白地送给了刘寅，拿着大家的好意做人情，耍得我们里外不是人，这不是明明断我们绿林兵的活路嘛！王兄，你说该怎么办？难道咱们这多年辛辛苦苦拉起来的队伍，就这样轻而易举地让人家给夺走了？”
　　朱鲔的一席话激得王凤的腮帮子鼓了又鼓，但最后还是无可奈何地嘟囔着说：“贤弟请放心，当然不能这么便宜他姓刘的。可是，刘氏弟兄声望甚高，眼下又是人心思汉，况且咱们现如今是外来户，势力单薄，拿他有何办法？如果我们闹起内讧，势必落得个孤家寡人，也不利于反莽灭新的大局。叫我说，此事还是暂以大局为重，须再从长计议，就先承认了他这个主帅，让他领导着攻打严尤、陈茂，等渡过了眼前的难关之后，咱再对付这两位狂傲的刘氏兄弟。去！你把陈牧叫到我帐中来，我有话说。”
　　朱鲔点点头，转身一看，陈牧正往自己的营中走去。便急忙凑步上前，勾头对陈牧低语几句，两人一起转身向王凤营帐走去，陈牧边走边问道：“王渠帅找在下有何事？”
　　朱鲔摇摇头说：“见到王渠帅，自然就知道了。”
　　说着说着，二人已经来到王凤的营帐外，陈牧随朱鲔信步地走了进去。朱鲔把里边的卫士兵卒支开，只留下他们三个人便放心大胆地议论开了。
　　陈牧人未进门，便急不可待地问道：“刚议完事，王渠帅就找在下，有啥事？”
　　王凤一屁股坐下，话虽然没有朱鲔那么强硬，但心里比朱鲔更不平静，看看坐在对面的陈牧，冷笑着说：“我还算哪门子的渠帅，陈老弟，你也不是渠帅喽！”
　　陈牧莫名其妙地问：“王兄这是何意？”
　　“你说何意？”
　　王凤反问一句，刚要开口细说，朱鲔却抢先提醒他说：“今日推举刘寅为主帅，陈兄以为如何？咱们的兵马就这么不声不响地让人家给吞掉了，他刘伯升做主帅，你就这么甘心情愿地受他指配？难道就——”
　　陈牧未假思索地随口答道：“刘伯升很会用兵，向来英勇善战，人品也不错，由他做主帅统领汉兵我放心。再说了，这严尤、陈茂他们一来，肯定会有一场恶战，由他指挥省了我们多少心哪！”
　　闻听此言，朱鲔的鼻子都气歪了，满脸愤怒地用手一点陈牧的脑门说：“你呀你！唉，榆木疙瘩脑袋，真不开窍啊你！别人把你的兵权都给抢走了，你还傻乎乎地受人指使，你亏不亏呀你！你想想看，咱们是什么身份，刘家又是什么身份？难道你就分不清吗？刘寅与咱们本不是一路人，将来打了天下，他就是皇帝，等他做了皇帝能有咱们的好果子吃吗？到时候一纸圣旨下来，你不但枪里刀里摸爬滚打，白忙活了这大半辈子不说，恐怕连小命都难保住呀！难道你就没有想到吗？”
　　朱鲔的一番话让陈牧幡然醒悟，后悔得他直拍脑门：“哎呀！你看我这脑子，真是榆木疙瘩，怎么能把这茬儿事给忘了，光顾打王莽这个狗贼了，可打完王莽之后的事儿还真没有想过。既然朱兄站的高看得远，那我们现在可怎么办呢？是不是现在就散伙？还是快拿个主意呀！”
　　“不！”
　　王凤不慌不忙，诡秘地向陈牧、朱鲔眨眨眼，摆出一副城府至深的架势，连着招手示意他俩坐近一些，再近一些，然后手搭在几乎贴身而坐的陈牧肩上，做出推心置腹的样子说：“大敌当前，现在散伙等于帮了王莽的忙，也会被姓刘的笑话。愚兄倒有一计——”
　　“计，什么计？”陈牧疑问。
　　王凤喜答：“以刘治刘。”
　　“以刘治刘？”陈牧又一个惊悸。
　　朱鲔大为不解地问道：“怎么个治法？”
　　王凤更加神秘地笑笑说：“眼下咱们还没打下江山不是？所以咱还不能来硬的，得用个法子叫他们刘氏兄弟软刀子挨割，死了也不觉得心疼！愚兄一直琢磨出一条妙计——不过，还需要陈兄帮忙才成，就看陈兄你愿不愿出手相助。现在也来不及给你们细说，千万不能走漏风声。”
　　“哎呀！大哥，我陈牧是个直性子，还用得着客气吗？有什么主意尽管说，有什么话尽管吩咐，只要你觉得好，肯定是没问题的，不知什么妙计，妙在何处说出来听听？”
　　此时的王凤，一腔更加老谋深算的口气问：“听说你手下有个姓刘的将佐是吗？”
　　陈牧更加迷惑不解地说：“是呀，有，他有何用——”
　　王凤打断了陈牧的话说：“你回去立马提升他为将军，狠命地加以重用。咱们这回就来他个‘以皇家宗室相抗，以刘家兄弟制刘’，等把这摊水给搅混了，也就是咱们翻身之日到来的时候了。”
　　陈牧似懂非懂，不明白王凤的葫芦装的什么药，便以疑问的口气说：“我手下倒是有这么个姓刘的叫刘玄，如果我没记错的话，他全家被新军杀害后，被逼无奈才投奔到平林兵的。但这家伙是个庸才，胆小如鼠，遇到屁大一点的事情，他就没有主见了，根本没有资格当将军。他在小弟军中这么多年，还只是个安集掾，就这已经够他忙活了，这样的人，虽说和舂陵是宗亲，但人家刘家兄弟都没提出来，咱们提升他有何用？既卖不了人情，说不定还会冷落了不少贤能之心哪！”
　　“我们要的就是这样的庸才，他们不提是他们的事，我们重用是我们的心意，不需要卖谁的人情，但冷落人心倒不是什么坏事。至于缘由不必多问，只管照办就行，总之，以后有你的好戏看就是。”王凤不耐烦地挥挥手，不想再过多地解释。
　　陈牧也不想再多追问，反正他知道王凤心里的弯弯绕绕就是多，自己怎么也不会弄明白的，也不想多费那些心思去自讨没趣，便赌气搪塞着说：“好！一切照王兄意思办，那我就提升他为更始将军，再不行就推举他当皇帝！总行了吧？”
　　“哎呀你？你给我小声点。还有——”
　　“还有，还有什么？”
　　王凤伸手指指外面，作一个制止的动作说：“此事且不可声张，你也不要随意行动，要干什么，都要先给我和朱鲔大哥等人说一声，该不该干，怎么干，大家合计好了再做。好吧，你先回帐去吧。不管怎么说，咱们现在的首要目标还是先打败严尤和陈茂，外患不除，咱们就整日窝里斗、胡扯淡还算什么绿林好汉！”王凤若有所思，盯着营帐一角沉默一会儿，又紧锁眉头，似有话说却没出口，片刻后，他起身向各位拱拱手说，“今日到此为止，各回自己的本部，准备出征吧。”
www.xiabook.com下{ 书 }网



第56章 围宛城大败严尤(1)


　　刘寅自任汉军统帅后，汉军的旗帜飘立于军营上空，刘秀整日忙着派人广发檄令，召集南北仁人志士，锋芒直指长安的王莽朝廷。
　　气势造出后，前来投奔者与日俱增，有段日子如赶大集般，热热闹闹地集满了各营的操练场，大家对汉军前景充满了信心。
　　经过一段时间的紧张筹备，刘寅正式担当了主帅职责，升帐大会上，刘寅威严地坐在主帅案前给诸将领一一分派任务。
　　按照原先商议好的安排，刘秀、王常和李通三将帅被调往宛城，以遏制宛城兵力，但因为兵力不多，不必进攻，只需埋伏城外佯装攻城。
　　三人领命后当即行动，浩浩荡荡地开向宛城，大有奉命征讨的气势。
　　其余兵力各回帐中待命，自上次激战甄阜、梁立赐大胜后，刘秀总结出一条克敌制胜的经验——骑兵冲阵，步兵掩杀。
　　为此，刘寅在合兵时便以三比一的配置，集中了各营的马匹，并挑选出了精勇的兵卒，加强了骑兵营的建设。此次行动，铁骑、步兵，一律轻装简行，随主帅追截严尤、陈茂。
　　严寒残冬，空气分外的寒冷刺骨，洁白的大地一派宁静的景象。
　　然而，在这兵荒马乱的年月，无论是新军还是各地的义军，征战在外的将士们，内心却始终没有平静过。新军虽然名为朝廷的正规军，冠冕堂皇是奉天子命令讨伐叛贼的，多好听。但他们心中的苦楚难以言喻：战火连年，似乎永远没有休止的意思，士卒们被迫在朝廷的指挥下南征北战，忽左忽右，没日没夜，至死不休。
　　不但士卒，就是平常百姓也知道，一旦从戎，那就一眼看穿了你的人生归宿，除了战死沙场，你就再没有别的选择，代代如此。
　　身为王莽宠臣的纳言将军严尤，和宗秩将军陈茂一起奉旨，辞别百官后带着王莽寄托的无限希望，率领着所谓挑选的十万精兵良将，浩浩荡荡地从长安出发，一路赶来，根据计划，他们首先前往南阳会同甄阜和梁立赐平灭南阳刘氏叛军。
　　要说这朝廷大员出京征讨，真可谓是皇恩浩荡、惊天动地了，但严尤却没有一丝的荣耀之兴。一路上最累的也就数他严尤了，每路过一郡一县甚至一个驿站，沿途的地方官员总要大设豪宴盛情款待，美酒佳肴竞相陈列，酒足饭饱后还有厚礼相送。
　　新军士兵跟着主帅倒也风光满面，虽说捞不到大的好处，可也沾了不少的小光：因走走停停的，自然落个身闲；地方官吏的盛情豪宴上，馒头夹大肉，美酒天天有，自然解了嘴馋；就这么不紧不慢地前进，半月的时间过去了，他们却刚刚走出潼关，当然又落了个心宽。
　　然而，严尤的心里却总是不宽。临出发前，王莽一再单独召见他，除了谈他的儒术治国的远大理想外，再就是再三地叮嘱他，此去一定要把叛贼给消灭掉，叛贼不灭，国家不宁，何谈国家大治？当然他那一系列的变法也无从实施，所以叛贼务必要尽快除掉，刻不容缓。
　　严尤虽然心事重重，但想着此行怀揣灭叛大任，又有甄阜、梁立赐的密切配合，定会马到成功。想到叛贼灭掉后，自己将是功高盖世的重臣，他的心中不免又万分地激动，便在心里盘算着，兵贵神速，应尽快赶到南阳与甄阜、梁立赐会合灭叛才是上策，尽量减少沿途的应酬，万万不可延误时间。可是，当他看着个个安于享乐的新军士兵，谈论的不是如何杀敌，而是比较何处的酒好喝，何处的肉好吃，逐渐养成的惰性和士气低靡，他真想挥剑砍掉他几个脑袋，可当着这沿途官员的面，没交阵先杀士兵，既有失大雅，且也不太吉利呀！因此，他不得不唉声叹气地抱怨道：“唉，这样的兵卒，一旦上了战场，如何能冲锋陷阵啊！”
　　尽管严尤心里着急，本想推辞一切礼仪，率兵直抵南阳，怎耐官场积习，凭他一人之力，如何能扭转得了，始终无法下令迅速前进。
　　他虽然是一介武官，但也深谙官场如战场的道理，战场上明枪明刀地干，看谁的勇气大，比谁的本领高。而官场则勾心斗角，经常是杀人不见血，叫你临死都搞不清是谁杀的，他在心里叫苦连天。
　　严尤更知道，沿途这些设宴款待自己的，大部分官员与朝廷有千丝万缕的联系，他们交错纵横，虽然他们有意要巴结你，但你也不能随意得罪人家。否则，一旦恼羞成怒结成仇人，谁占上风很难定论。
　　除此之外，有些地方官员还是王莽的心腹家人，这就更不敢得罪了。无奈，他只得随大流行事，心想多一事不如少一事，既然大家都这样，自己又何必标新立异？
　　结果，新军拖拖拉拉地走了一个月的时间，直到过大年这天，才抵达南阳地界。谁知，他们刚到淯阳便有消息传来，刘寅、刘秀联合下江兵，杀了前队大夫、南阳太守甄阜和属正梁立赐。甄、梁所率领的新军，已被汉兵消灭，全军覆没了，现在南阳大部分已落入汉兵手里。
　　听到这个消息，严尤大吃一惊，忙命部队调转马头，前队做后队，后队变前队，迅速向宛城方向退去：“快，快，先进宛城，再作打算。”
　　宗秩将军陈茂见严尤乍乍呼呼、丝毫不掩饰自己惊慌的样子，颇有些不解，乜了他一眼轻蔑地说：“严将军，以前东征北讨，你是何等的威风？就是匈奴如此剽悍，也没见严将军如此的胆怯过，今日为何这么惧怕一小撮叛贼？以我之见，叛军刚打过一场大战，身心疲惫，他们还来不及休整，我十万天兵正好迎头痛击，为何不把握这一大好时机，反而要匆匆退去？”
　　严尤把眼一瞪，顾不得详细解释，一边调转马头，一边匆忙地说：“你懂个屁？如今叛军新胜，夺得马匹辎重，兵精粮足，又挟新胜之威，正等着我军前去送死。陈将军切不可麻痹大意，我军连续行军一月有余，人疲马乏，前锋不锐，后无援兵，必然不堪一击。一旦兵败，宛城不保。所以得先返回以保宛城，只要占据了宛城，我军就有了喘息反攻的机会。一旦宛城有失，则长安门户大开，京师危矣。如果不出我所料，叛军正希望我们现在立马前去进攻，最害怕的就是我们退守宛城。将军千万不可轻敌，退守宛城才是上策。方才陈将军说我惧怕叛军，此话不假。匈奴虽然剽悍，但他们直来直去，没什么可怕的。而这帮叛军可不一样，他们诡计多端，一不小心坠入其彀中，那可是立刻要小鬼见阎王的！听我的没错，走，快进宛城去。”
　　陈茂虽然出身高贵，但在行军打仗方面，却颇有自知之明，况且他只是一个副帅，错对都有主帅撑着，所以，无论严尤说什么他都言听计从，跟着退守宛城。就在新军急急往宛城退却的时候，汉兵部队由主帅刘寅带领，由王凤、李轶为先锋，也已前进在通往宛城的道路上。他们一听到探马飞报严尤到达南阳的消息，即刻采取了急行军的速度，抄小路走近道，整个大队人马在崇山峻岭，怪石磷峋，沟壑幽深的山林中艰难地行进着。遇到马匹无法通过的地方，士卒们搬石垫路，刘寅拉马走过，众将紧紧跟随，虽一路翻山越岭、艰难坎坷，但兵将们没有一人抱怨，人人都憋着一股劲，克服一切困难，堵住严尤、陈茂退路，彻底消灭新军。
　　汉兵群情振奋快速前进，刚翻过了最后的一个山口，就有探马飞奔到刘寅跟前，在马上拱手报道：“禀柱天都大将军，刘三将军、王将军、李将军他们现已赶到严尤前头，正在向宛城靠近。”
　　“好！兵贵神速，要的就是这个结果！去，快速飞报给刘三将军，让他攻势猛一点，一定要压制住宛城守军。再飞报给王将军、李将军，让他们即刻返身，和我大军形成夹击之势，一举将严尤、陈茂大军歼灭在山地。”刘寅闻听大喜，手中长矛一挥，高声叫道，“只要宛城守军不出城，我军没有腹背受敌的危险，打败严尤，不成问题！我军离严尤还有多远？”
　　探马报道：“禀柱天都大将军，严尤、陈茂走的大路，我军行的是近道，只翻过前面这座山，就可咬住新军的尾巴了。”
　　“太好了！”刘寅大喊一声说，“弟兄们，再加把劲，我们不仅要咬住新军的尾巴，还要咬住他们的脖子。把他们全部咬死！”
　　汉兵将士受到鼓舞，士气更加高昂，顿时忘记了疲劳，前进的步伐更快了。
　　十万新军行进在平坦而盘旋的驿道上，严尤望着缓慢行进的队伍，焦急地问探马：“此去宛城，是否还有近路可行？”
　　探马慌忙答道：“回大人，小人对这一带的地形不熟悉，要找向导，也要出了山才能找到。”
　　“屁话，出了山还要向导有何用！”严尤气得破口大骂，忐忑不安地左右巡视着驿道两旁耸入云霄的山峰，惊恐万状叫道，“快，先骑快马去宛城，命宛城守将岑彭率军前来接应。”
　　“小人遵命！”探马飞驰而去。
　　陈茂望了一眼严尤焦虑的神色，心里暗笑他胆小如鼠，表面却恭敬地说：“大人，我军正向宛城挺进，难道叛贼真有那个天胆，敢追我十万精兵？”
　　严尤忧心忡忡地说：“本官担心的就是这个，虽说这百里山地，前不着村后不着店。但叛贼对这一带的地形却相当熟悉，万一他们抄近路抢在我军前面设伏，我军必遭惨败。”
　　陈茂笑道：“大人也过于谨慎了，难道叛贼能插翅飞来不成！”
　　“你别太——”严尤话未出口，便被一阵锣鼓声给噎了回去，急忙挺身四处张望，只见山坡两旁的树林里，突然涌出无数的汉兵铁骑，“刘”字大纛、“汉”字旌旗迎风飘摆。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第57章 围宛城大败严尤(2)


　　严尤简直不敢相信，叛军行动如此迅速，事出突然，不等他分配部署完毕，刘寅便率十万汉军将其围困。严尤策马登上一座小丘陵举目四望，见前后左右，排山倒海般的全是叛军，也不知道他们是从哪儿钻出来的，自己所带领的兵马简直就是汪洋大海里的一条小船，在风浪中眼看就要沉没。他打了无数的大仗、恶战，但就今天的阵势来看，即使有回天之术，也难挽回溃败的残局。正在思虑如何对策，突然一阵暴雨般的排箭倾泻而下，新军立刻人仰马翻地倒下一大片。
　　汉兵杀声震天，汹涌而下。刘寅跨黑龙驹，手舞长矛，一马当先，冲锋陷阵，长矛落处，新军一片惨叫。汉兵将士紧随其后，奋勇冲杀。顷刻间，“刘”字大纛旗、“汉”字旌旗飘进了新军的阵中，十万兵马一下子被冲得七零八落、东奔西跑、溃不成军。
　　严尤大惊，慌忙传令收缩队伍，组织将士就地抵抗，可是，队伍太长，又被汉兵冲得满山遍野都是，命令哪里传得下去。新军将见不着兵，兵找不着将，乱纷纷不知所措，哭爹喊娘争相逃命。
　　严尤毕竟是身经百战的老帅了，身陷困境，临危不慌，组织身边的亲兵抵抗。
　　为了稳定军心，严尤大声叫道：“众将士不必惊慌，这不过是一小股叛军突袭，宛城援军马上就到。一定要顶住，等待援军的到来，合力歼灭叛贼！”
　　严尤哪里知道，就在他刚刚进入南阳地界时，汉军已开始从前后两个方向往中间夹击了。他只顾率新军将士向宛城疾奔，而完全出于他预料的是刘秀、王常、李通已率两千轻骑赶到了宛城。且宛城的外围早已被刘秀所率领的三股义军控制住。王常、李通接到探马禀报后，立即分出部分兵马夹击严、陈新军。
　　刘秀采用兵不厌诈的手法迷惑宛城守军，他传令兵分三路：一路由李通带领，从山上砍伐来树木，用马拖着，在离宛城不远的驿道上来回奔驰；一路由王常率领，专挑高岗明眼处，遍插旌旗；他自己亲率一路，拍马舞刀，直抵宛城城下，摆开阵势，讨敌叫阵。
　　宛城守城的主将，是从棘阳败退下来的岑彭，他闻听汉兵前来攻城，吓了一大跳，慌忙登上城头，与副将严悦俯身向外观看，耳听城外鼓角齐鸣，眼见不远处旌旗遍野，灰尘漫日，山野丛林中，似乎有无数的汉兵。怎敢随意出动，只能站在城头上，眼睁睁地看着严尤被两面夹击而按兵不动。
　　严悦眺望着汉军的阵势，脸色煞白地说：“叛军兵众，来势凶猛，我宛城守军不过五千人。只宜据城固守，千万不可出城迎敌。”
　　岑彭犹豫不决，疑惑不解地说：“叛军远在棘阳，怎么一夜之间，竟有这么多的人马出现在这里？莫非是疑兵之计？”
　　严悦慌忙阻止说：“前队大夫甄大人、属正梁大人的十万精兵，一夜之间便全死在了刘寅、刘秀的手上，何况咱们只有区区的五千守军。刘秀骂阵，就让他骂好了，大人千万不可出城。一失足，可是千古恨呀！”
　　岑彭却为难地说：“严将军曾派人来，要我等出城接应，这可如何是好啊？况且，万一刘秀用的是疑兵之计，我们岂不是坐失良机了吗？”
　　严悦摇头说：“大人可别忘了，宛城不同于棘阳，历来是兵家必争之地，一旦有失，长安可就危险了。这样的罪名，大人担当得起么？你的妻子、老母还拘禁在太守府后衙呢。”
　　岑彭不由一阵心寒，火热的杀敌热情，一下子心灰意冷了。棘阳失守，他逃回宛城，受到甄阜的重责。并将他的妻子、老母拘禁起来，令其将功补过。那次，严尤大军路过宛城，也责怪他守城不力。眼下，严尤、陈茂大军即将兵临宛城，却被汉军两头夹击，自己却不能出手相助。如今，甄阜虽死，严尤还在，对他的处罚命令仍然没有取消。如果宛城有失，自己举家的性命，可就难保了。可是，不出城接应严大人，这也是不可饶恕的死罪，这确实让岑彭犯了难了。
　　严悦看出了岑彭的心思，用手一指城外正在叫阵的汉兵说：“岑大人，你看，汉兵大有一口将我吞掉之势，能出得去吗？”
　　“对，汉兵将城围得水泄不通，实难出城接应。”岑彭灵机一动，终于发出命令，“传令各营官兵，小心戒备，严密守城，任何人不得出城迎敌，违令者立斩不赦！”
　　严尤、陈茂督军抵挡一阵，不见宛城守军来救，眼见十万大军死伤过半，兵力越来越少，不由得一阵心慌意乱。陈茂望了一眼被刘寅用长矛接连挑下马的亲兵，终于支持不住了，大声叫道：“大人，看来援军是没指望了，趁叛军还无力形成包围圈时，咱们还是赶快撤走吧！”
　　严尤瞪了陈茂一眼，在心里说，我严尤何尝不想逃走，可是，一旦主将逃走，全军立刻就会失去抵抗力量，任由人家宰杀，十万兵卒将损失殆尽。
　　“出师未捷身先死，常使英雄泪沾巾。”严尤此时虽然没有战死，可他真比战死还难受。他也曾耀武扬威地征高句丽、句町诸郡，战赤眉，伐匈奴，大小战事历经无数。虽不能说百战百胜，但也没有一次像今天这仗打得如此的窝囊。
　　陈茂见他犹豫不决，急得大声叫道：“大人，如果再不逃走，咱们都得做叛军的刀下之鬼！赶快撤——”
　　陈茂话音未落，突然一支羽箭飞来，正中他的额头。陈茂大叫一声，一头从马背上栽下来，再也没有动弹一下，真的做了汉军的箭下之鬼了。
　　严尤大吃一惊，方才意识到已身处险境，再不逃走，下一箭就是自己栽下马来。什么皇恩浩荡、誓死效忠，逃得性命才是真的。
　　他一脚踢开陈茂的尸体，慌忙持戟传令道：“众将士，保护本官，退保宛城！”
　　新军听说主将要逃走，更无斗志，丢盔弃甲，四散奔逃。望着那些到处乱窜的将士，刘寅纵马舞矛，来回冲杀，嘴里不停地高喊：
　　“降者免死，抗拒立斩！”
　　新兵士卒一听，明知难逃活命，干脆丢下手中的兵器，呼啦啦跪倒一地。除了少数将士和几个亲兵保护严尤落荒而逃，其余死伤的除外，光投降汉兵的新兵将士就有六万多人。
　　此次追击战，王莽派遣南阳剿灭刘氏叛军的十万精兵几乎全军覆没。
　　严尤惶惶如丧家之犬，失魂落魄，拼命地往宛城狂奔。一口气奔出几十里地，听听身后没有汉兵追来，方略微放心，看看身边只有十几个将士和七八名亲兵随他逃出来。严尤撕心裂肺的难受，十万大军未经正式交战，便损失殆尽，他终于忍不住痛哭失声地说：“天啊！严某落到如此境地，还有何面目再见陛下！”说完，抽出宝剑就要自杀，左右亲兵慌忙上前将他抱住，哭着劝说，“胜败乃兵家常事，将军回京可奏请陛下再发大兵，以雪此次兵败之耻。如果以此了却一生，反为叛贼讥笑，小人又归何人呐！”
　　严尤一时心软，又不甘心就这样败于刘寅之手，于是放下宝剑，正要继续前行，忽然有一个亲兵惊叫道：“大人，不好，前面有叛军！”
　　严尤举目远望，果然见前面旌旗招展，“汉”字、“刘”字大旗清晰可见。随即大吃一惊，急忙拨转马头说：“刘寅果然用兵如神，竟在此设伏。看来宛城是去不成了，走，直奔颖川去。”
　　亲兵们慌忙转弯向东，直奔颖川而去。
　　其实，前面这支汉兵，正是刘秀率领迷惑宛城守将岑彭的队伍。刘寅大败严尤，探马不断地把战况报于刘秀，刘秀见主力部队已经得手，便命部队丢下帐篷、旌旗，悄悄地撤回淯阳与主力会合。因为宛城城墙牢固，防守严密，不是轻易可以攻取的。况且汉兵连日远征作战，人疲马乏，急需休整。
　　随之，刘秀命令解除宛城之围，带领兵马返回淯阳。他们在半途中与刘寅主军会合，大家欢欢笑笑，从容地迤逦而去。
　　一直龟缩在宛城的守城将军岑彭、严悦，久久没见汉军攻城的动静，待半日之后，这才小心翼翼地派人悄悄地出去探看，才知道城外埋伏的汉军早已撤离，并且人数极少，大家恐目相视自知虚惊一场。紧接着又有严尤新兵大败的消息传来，方知中了汉军“围城打援”的诡计。
　　一向自恃聪明善于运用兵法的岑彭恼羞成怒，气得火冒三丈，跺着脚骂娘：“我他妈的怎么忽略了叛军的这一手，早知道他们这么少的兵力，早就出击将他们给灭了！”
　　恼归恼骂归骂，可他并不敢出城去追击，严尤和陈茂的十万大军都没了，他出城还不是照样去白白送死。上次棘阳失守，要不是王凤善心大发，他早成匡智的箭下之鬼了，虽说朝廷对棘阳丢失没治他的罪，还提升他当了宛城的太守，可他更不敢轻举妄动，如若宛城再从他手中给丢了，将是必死无疑。但在同僚面前，他还得拿出一副英勇无畏的气概来，自我解嘲地对严悦苦笑一下说：“非是咱们胆怯，只是肩上的责任太重，若是宛城失守，京城危在旦夕，不得不分外小心呀！”
　　“那是那是，宛城失守你我都吃罪不起呀！”严悦明知道他是贼来筛糠，贼走耍枪自我吹嘘，但他还要不疼不痒地拍他的马屁，大战之际以和为贵。便争着承担责任说：“坚守不出，一直是我的主见。”
　　“可是这——”岑彭仍扼腕叹息道，“刘氏兄弟善于用兵，必为朝廷心腹大患，我们迟早要栽到他们兄弟俩的手上。”
　　严悦无可非议地点点头说：“走一步说一步吧。”
　　汉军速战获胜，势力日益扩大，其在各路反军中的突出地位逐渐显现出来，这已成为王莽最大的心腹之患，他不得不小心地来对付，没有十分把握，再不在轻易出动了。
　　当然，这也正是刘寅接连征战要达到的目的。他就是要造成声势，和朝廷对峙，从而把握主动权，给自己以活动的空间和壮大的时间。
　　由于连日的远征，士兵们都已是疲惫不堪，急需休整。而身为败将的严尤，虽有雄心灭叛的妄想，但因几乎全军覆没的惨重失败，因而再也没有充分的力量来反攻汉军了。
　　于是，战场上的暂时平静，给人们心理上注入了些许欢欣的安慰。汉军的将士们，尽情地逗着那些欢快的布谷鸟，唧唧喳喳地鸣叫个不停。
　　然而这布谷鸟的鸣叫声，似乎并非催人布谷，而是在警示着人们，战争还远未结束。就在这遍地黄花的肥沃土地上，还有更多的血要流，还有更多的亲人注定要流离失所。
www.7wenxue.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第58章 防篡权扶弱抵强(1)


　　初夏月半的一个夜晚，银盘似的圆月悬于半空，把皎洁的月光毫不吝啬地撒向人间，照得大地白昼般的清清楚楚。万事万物沉浸在安详的朦胧中，在天际边稀疏的几颗星星的陪伴下，月光更显得亲切可爱。
　　花草争艳，十里飘香，静谧笼罩了整个汉兵营帐。白天欢快的鸟儿此时都归巢歇息了，只有远处的几声猫头鹰鸣叫，随着夜色的渐浓更加空旷而有力。
　　波光粼粼的淯水岸边，屡获全胜的汉兵将士们，大家感到立功封赏的日子，不再是遥远的梦想，或许不久以后，就可大功告捷，不要说封妻荫子了，至少能消消停停地过几天太平的日子了。
　　这样想着的将士们，更是无法抑制喜悦的心情，他们不时地从摇曳着微弱烛光的营帐中，传出来或大或小的劝酒声和爽朗的说笑声。
　　就在这个因喜悦而不眠的夜晚，有一个营帐却是出奇的安静，微弱的灯光，把整个帐篷映照得犹如大海中漂泊的一叶扁舟，看似宁静却又使人浮想联翩，帐幕上映出一个焦虑不安，且不停歇来回踱步的身影，他便是被王凤重用的人物刘玄。
　　或许是从小就养就了坐享其成的原因，刘玄向来憨厚懦弱，不求强势。也或许是风云变幻的世道，刘玄自甘平庸，只求一生能平平安安地过个小日子，他就心满意足了。
　　虽说刘玄也是刘氏宗族子弟，但他却从未有过立志复汉的想法，他觉得那都是争权夺利，甚至提着脑袋拼命的事，他还是躲得远远的好。
　　然而，现实却不容他过舒心的小日子，一场杀父之仇，让他阴差阳错地来到陈牧手下做了个小掾。当个小掾也不错，打仗不用冲锋在前，吃喝也充足，刘玄渐渐满足于这样的生活。
　　要不是王凤、朱鲔鬼迷心窍，刘玄恐怕还在做着“弄儿床前戏，看妇机中织”的美梦呢！可是现在，王凤、朱鲔和陈牧不知看中了自己什么，竟然非要让自己做个什么将军！这不是赶鸭子上架吗？这人世上就是怪事多多，有的是拿命拼杀出来的高官厚禄，而他刘玄硬是被逼出来的将军。
　　可是，刘玄自己心里比谁都清楚，他哪是这当将军的料啊！开始刘玄虽不理解，但颇感兴趣，他猜想一定是王凤他们看中了族兄刘寅的权势想巴结自己。可后来一听到风声，原来是王凤欲借他刘玄掌控天下，要把自己推到前台，让自己和刘寅争夺主帅领导权。明白他们的目的后，刘玄被吓得彻夜难眠。他就是再不喜欢动脑子，但也明白，这就等于王凤、朱鲔和陈牧把自己放在了风头浪尖上，弄不好随时都有性命之忧啊！孤灯下的刘玄急得抓耳挠腮、不知所措。
　　夜已经很深了，蜡烛接了又短，短了又接，帐中不时地传出一连串的叹息声。帐外守夜的士卒困得眼皮直打架，不明白这位新提拔的将军大人哪根筋出了毛病，半夜三更还不睡觉。最终忍不住向里面探进头去，看见刘玄身上披着棉衣，倒背着手不停歇地在帐内来回走动，帐中间的地上，已被他踩出了一条明亮的脚印。便不忍心地走上前去，关切地说：“将军大人，天太晚了，早些休息吧，明儿个还要商议军情呢。”
　　“放屁虫打灯，多管闲事！”刘玄正在心烦意乱之中，猛听有人说话，惊恐之心被吓了一个大跳，等弄清了是兵卒多管闲事，随即气上心头，高声骂了一句。他知道，平时这些兵卒不把自己当回事，这时做了将军，也该摆摆威风了。
　　于是，刘玄郑重其事地干咳一声，威严地说：“本大人正在考虑军机大事，休要打扰。你要是困了，想歇自个儿歇去吧！这里不用侍候了。”
　　“谢将军！”
　　也或许真因为职位升迁的缘故，刘玄自己也感觉出说话的语气平添了几分威力，开口骂人的次数也逐渐增多，生硬的脏话有时还真管用。
　　然而，这脏话、气话只适用于小兵小卒，在王凤、刘寅等将军们面前他就像老鼠见了猫一般的失魂落魄，口气怯弱，话语含糊不清。只有这时，他才知道，自己其实只是一个懦弱无能的凡人，自己最需要的是远离是非。可是，就这么一点点可怜的小小要求，这世道却偏偏不能满足呀！
　　刘玄就这么心烦意乱地在帐篷内来回踱步，忽然，随着兵卒退下的瞬间，帐内旁边小室的帘子一动，从里室飘然走出一位年约三十、风姿绰约的女人。她身穿一件宽松纱裙，上身半披棉衣，袅娜身段若隐若现，纤细的小手轻揉几下梦醒后那双惺忪的睡眼，在昏暗灯光的映衬下，更加迷人。
　　那女子扭动着蜂腰，迈着轻盈的小碎步来到刘玄背后，张开双臂抱住刘玄后背，纤纤细手紧扣他的小腹，娇嗔嗔地说：“夫君，天已这般时刻，怎么还不入睡，害得我一人在里屋独守空房？咱们可好几天没有痛快了！”
　　刘玄转过身来，目视着婀娜娇羞的宝贝夫人，刚才的烦忧霎时抛向九霄云外。他搂住她那纤柔的腰肢，望着她那略带几分愠怒的娇容，满足地笑道：“夫人息怒，夫人息怒！只这一次，只这一次啊！以后再不会让你一个人夜守空房了。好乖乖，来——夫今儿太累了，明晚加倍补偿！”
　　刘玄说着，就势弯腰将嘴贴向她的腮边，韩氏显然忍受不了丈夫的应付，转身将他推开，双手叉腰站在刘玄对面，满脸愠怒地讥诮说：“又是明晚，夫妻这多年了，这些甜言蜜语对我还有什么意思？光拿好听的哄人，那有一点真枪实刀的拼劲！你不过就是一个更始将军吗？就烧得睡不着觉了。自从你被提升为更始将军后，就像变了个人似的，整日愁眉不展，比先前愈加少言寡语了，人家都是提升了官而高兴，你这可倒好，升了官愁绪也跟着升。唉，真不知你是怎么想的。我看你呀！哼，天生一个土财主的料，身份若再大一点，准能把你这个窝囊废给吓死！”
　　刘玄连连摇手，苦笑说：“夫人真会说笑，如今这种乱世，谁不能自称个将军哪？这有什么可喜、可忧，又有什么可怕呢？”
　　韩夫人两眼一瞪说：“要不就是在外面有了女人，想再娶一房小妾，嫌我人老珠黄了是不是？”
　　刘玄急得指天划地发誓说：“我刘玄今生今世只喜欢你一人，日月可鉴！”
　　韩夫人满腹疑惑地问：“那你深更半夜不睡觉，搞什么鬼？”
　　刘玄见夫人对自己半是数落半是关心，说到底还是关心，况且又是这般娇艳貌美的姿态，心里顿时暖烘烘的。可是一提到目前所遇到的难题，他的脸色顿时又暗了下来，满腹委屈地说：“夫人有所不知，近日来，我被莫名其妙地提升为更始将军，天下哪有这等掉馅饼的好事？而且，王匡、王凤、朱鲔、廖湛等诸渠帅突然变得态度谦恭，非常客气。不知他们的葫芦里到底卖的是什么药？听我爹说过，有奇福必然有奇祸。我看这升官未必是福，说不定马上就要大祸临头了。因而心神不安、彻夜难眠。”
　　“哧！”
　　韩氏扭动着细长脖子，媚眼一挤笑出声来，玲珑的嘴角向上一翘，白了丈夫一眼，随之伸手拉着他坐下。然后手指一点他的额头，娇嗔嗔地说：“就为这个呀？我还以为是什么大事呢！亏你还是个大男人，这点事儿都看不透，愁成这个样子。真是长虫钻进竹筒里，你就死活转不过那个弯子来！当然，既然事出，就肯定有因，你怀疑的倒也有点道理。但你仔细想想，凡事没有利，哪个愿出力。王渠帅他们几个既然要提拔你，肯定是对他们有利，不然他们吃饱了撑的！依我看来，他们是想借你皇族子弟的名声，来和你那个族兄刘伯升将军争夺统帅地位，这是天大的好事，为何要烦恼？”
　　刘玄一脸惊疑地问：“夫人就是夫人，一下子就猜着了。可他们为什么要这样做，夫人你有何高见？快快教教我呀！”
　　韩夫人释然一笑说：“为了招牌。新市、平林渠帅看重你，还不是看重了刘汉的这块招牌？当初他们与舂陵合兵，就是想利用刘汉的招牌号令天下，发展自己。不然，说不定你现在还躲在那深山老林里呢。”
　　韩夫人缓口气接着说：“说白了，现在只是争夺统帅地位，将来打下江山后，说不定还要拿你当招牌，争夺皇位呢！我问你，王凤为什么起义？”
　　刘玄不假思索地说：“被逼无奈呀！可他们都已经是渠帅——”
　　“哎！说明你没喝醉。人不知足蛇吞象，渠帅和统帅哪个大？”
　　刘玄似有所悟，赞赏道：“夫人言之有理，可是，我刘汉宗室中，伯升、文叔战功卓著，声名远扬，王凤等人为何偏对我厚遇有加？”
　　韩氏轻步走到帐门前伸头向外瞄一眼，然后返身把住刘玄的肩膀轻声细气地说：“他们最不愿意的就是，刘氏兄弟掌天下——”
　　“为什么？”
　　“因为他们是贵胄、汉室——”韩夫人又敲了一下他的脑袋说，“你真是榆木疙瘩不开窍，王凤他们与刘寅、刘秀是一路人吗？刘寅、刘秀以复高祖之业为主，一心想推翻王莽自己做皇帝。王凤他们当然不乐意，才抬出个你来挤兑刘寅、刘秀。”
　　“所以他们就有意让我来——”刘玄迷惑不解地瞪大了眼睛。
　　韩氏撇撇嘴，一脸小瞧人的样子说：“你，你有那个才能掌天下？他们只不过是借你而架空你。哎哟！要是那样就好了，你再想想，将来你都是皇帝了，那我是谁？皇帝夫人——娘娘啊！咱这不就是野山鸡翘尾巴，也当一回凤凰喽！”
　　听着韩氏夫人银铃般的高腔稚调，刘玄先是一惊，后是一乍，急忙伸手捂她嘴巴说：“轻点，轻点，这可是要杀头，灭门九族的啊！”
　　韩氏拨开刘玄的手说：“放心吧，外边没人偷听。再说了，你现在是将军，怕什么？既然身为更始将军，就不能让人小看！”
　　刘玄拉着张长长的哭丧脸说：“你说的意思，我也猜测出几分，可是你想，伯升和文叔是我们刘家宗室兄弟，人家文韬武略样样精通，又战功卓著，名声远扬，我哪有资格和人家相争呢？再说，大家本来都是同族的好兄弟，为这撕破脸皮，我，我——”
www.xiabook.com下{  书 }网



第59章 防篡权扶弱抵强(2)


　　“没用的东西，这是天大的好事，你高兴还来不及呢。你也是刘氏子弟，为什么不能跟刘寅、刘秀相比？为什么不能复兴汉室？真是竖竹杆容易，竖井绳难哪！”韩氏夫人一甩手，生气地转过身去，撅起嘴巴嘟囔着说：“想当初，我一个如花似玉的大美人，之所以要嫁到你刘家，就是看中了你的一表人材，又是皇室宗族，以后必定有福。看你这个窝囊样子，我这哪是福啊，简直是在跟着你遭罪！既然有了现在这出人头地的机会，可没想到你竟一点儿骨头架子都没有，本想随你共享荣华富贵，现在看来，只能清贫一世，处处受制于人，给人家当下人了！”说着说着，韩氏抽噎一下，甩袖抹泪，眼角却瞟着余光偷看刘玄的神情变化。
　　韩氏哪知，她的这种“以情动人”的过分做作，对于一个心事沉重的人，早就失去了震慑力，完全调不起刘玄的怜悯痴情，反倒使他更加烦恼，捶胸顿足：“哎呀！心里都烦透了你还来添乱哪！刘玄无能，怎敢和伯升、文叔兄弟相比！”
　　韩氏才不管他心烦意乱，气急败坏地拉住刘玄的衣袖，狠狠地将他按坐在椅子上，仍怒气不减地说：“瞧你这副没出息的样子！事在人为，不管怎么说，好歹你也是正宗的刘汉宗室，他们成天叫嚷着复兴汉室，你怎么就不能有复汉称王的打算？你要依着妾身的话去做，日后的出息绝不会比刘寅、刘秀弟兄差。”
　　刘玄也为自己的处境急得坐立不安，在椅子上挪来挪去，好像浑身爬满了虱子似的到处不自在。要不是韩氏强按着他的膀子，早就又开始在屋里踱步了。他乜了一眼面带愠怒的夫人说：“怎么会没有，不过那都是过去的想法，小孩时期耍着玩的，现在玩起真的了，才发觉自己离人家差出一大截。你看人家刘寅和刘秀等几个兄弟，叱咤沙场，战功累累，是我所远远不及的，所以咱对皇帝高位再没敢妄想过。”
　　韩氏瞪起凤眼使劲儿在刘玄的脑门上戳了一指头，愠色的脸上突增了几分怒气，嗓门也随之提高了不少：“哎，我说你是真傻还是假傻？你掐着指头算算，哪朝当皇帝的是最英武聪明的？别人不提，咱就说你们那位老祖宗什么汉高祖，论武艺，他能打过人家项羽吗？我看人家一脚尖就能把他给挑飞！论兵法他能比得过我家祖宗韩信？韩信随便布个阵就能让他钻进去出不来！就这，最后当皇帝的是谁？既不是项羽也不是我韩家的爷爷，而是你家那个不中用的老祖宗！道理在这里明摆着，他们英雄，他们聪明，那他们就当他们的项羽当他们的韩信，你窝囊，你没本事，那你就当你的汉高祖，这不是顺理成章嘛！机会就要来到，这就看你怎么行动了。”
　　“咦！我说夫人，你还真行，能把祖宗都拉出来了？”刘玄眯眼深思，似乎还真是那么回事，正要说什么，守门士卒站在门外灯影里禀报：
　　“禀将军，陈渠帅到！”
　　刘玄暗吃了一惊，陈牧深夜到此，到底会有何事，慌忙打住话头，推了一把韩夫人说：“快，快更衣，迎接渠帅大人！”
　　“不必了！”话随人到，陈牧已昂然而入，笑着说，“怎么，刘将军和夫人还没有歇息？”
　　刘玄紧走几步上前迎接，不料刚一抬头，见陈牧已走进帐来，摆摆手制止了刘玄的施礼，边迈步向帐中央走去，边仰头高声笑道：“也没什么大的事情，路过这里，这么晚了将军帐中还没熄灯，就信步过来看看。”
　　刘玄、韩夫人慌忙整整衣衫，躬身施礼道：“不知渠帅大人到此，有失迎接，请大人恕罪！”
　　刘玄胆怯地跟随其后，深深躬着腰，头几乎要顶住陈牧的后背，稳住呼吸急忙回答道：“小人已经给大人添了不少的麻烦，心里总是过意不去，正不知该如何感激呢，帐里这丁点儿琐碎小事，何须大人您如此挂心，这深更半夜的还要亲自过来——”
　　这样的客气话让陈牧都听腻了，但他还是故作谦恭大礼回敬，没想到转身猛了点，身上哗啦啦作响的衣甲，把毫无防备的刘玄吓得踉跄一下，差点儿坐在地上。陈牧见状急忙上前扶住，半是认真半是玩笑地说：“哎呀，刘大将军，碰倒了你，我可是担当不起呀，你日后做了大汉朝的天子，臣下这点疏忽可不要挂在心上啊！”
　　刘玄吓得目瞪口呆，这句听似玩笑实为大逆不道，也使他整日担惊受怕的话竟然出自陈将军之口，一时间吓得不知该如何应付，“扑通”一声跪倒在地，脸色煞白，头冒虚汗，连连磕头，不停口地哆嗦着说：“刘玄不——不敢，求——求大人莫开这天大的玩笑。小人胆——胆小，经不住吓。”
　　陈牧脸一沉说：“谁跟你开玩笑，这是王帅、朱帅商议后决定的事。快起来吧，你日后就是汉朝的天子了，我可受不了你这样的大礼。”
　　刘玄做梦也没有想到要做皇帝，好半天才醒过神来，战战兢兢地推辞道：“将军言重了，我哪是那块料？宗室之中伯升是能，文叔是贤，而我则是愚，愚与之贤能相差十万八千里。你看，就我这点能耐，借你陈将军的光混到这个地步已是大喜过望了，大将军要再推举我当皇帝，天下的英雄豪杰和百姓笑话不说，我们兄弟日后如何相见？陈将军今后还是再莫要开这天大的玩笑。”
　　陈牧见刘玄一听“皇帝”二字就吓得面无血色，就火上心头，忍不住高声训斥道：“你看看你那个熊样子，真是稀泥难上墙。坐在家里等着当皇帝，打着灯笼也难找的好事，你咋就不知好歹呢？”
　　“这，这——我不是这个意思，就因为是天大的好事，我才——小人是怕人心不服啊！”见陈牧发火，刘玄的脸色更灰暗了，匆忙中找个借口推诿。
　　陈牧仍大气不消地说：“这个你就放心好了，有我和几位渠帅给你做主，他谁敢不服！这事就这么定了！更始将军，你也用不着推托，有时候鱼找水，有时候水找鱼，事情就凑到这里了，也就由不得你了。你可要好自为之，该需要你出场的时候就直起腰杆来！好了，你先不要到处张扬。我走了！”说毕，陈牧怒气未消地转身向帐外走去，身后即刻留下一串通通通的脚步声。
　　“将军走好！”韩氏见刘玄呆立在原地未动，急忙上前代他送陈渠帅出去。当她折回身来，看着刘玄无精打采地坐在椅子上，双手拢起袖子一个劲地擦汗就来气，狠劲地用手指在刘玄脑门上戳一下，把本来想说，“陛下，妾妃恭喜你了！”的话改成了“你呀，你呀！屎壳螂拱稀屎，难成架子。”
　　刘玄一甩手，没好气地说：“真是，内室之人见识短，妇人之见。你以为这皇帝是好当的，弄不好可是要掉脑袋的！”
　　韩夫人气得小嘴儿一撇说：“嗬，你说个君子之见我听听。噢，天上掉下来的馅饼你都不敢吃，还有什么君子之见识？有王凤、朱鲔、陈牧他们支持，你怕什么？如果你不依着他们之意，那倒真的会掉脑袋！我内室之人，我见识短。”
　　刘玄仍心力交瘁地说：“可伯升、文叔兄弟战功卓著，最有贤名，我哪里比得上他们。再说，他们也不会乐意让我当的。”
　　“这就是你的君子之见？”韩氏气呼呼地一屁股坐在旁边的椅子上，气鼓鼓地说道，“看外表，你也是个堂堂正正，戴头巾的男子汉，可没想到连这点事儿你都承受不了！你仔细想想，刘寅、刘秀拼死拼活为了什么？还不是为了复兴汉室，做汉朝的皇帝。同样都是刘氏宗室，都是你那老祖宗汉高祖的子孙，谁也不比谁远，为什么他想当皇帝，而你就不能做皇帝？要知道做皇帝可是人人可望而不可及的事儿。普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，何等的威权；万乘之尊，出警人跸，九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒，何等的威仪；天子发怒，伏尸百万，流血漂杵，何等的威严；不用说山珍海味，琼浆玉液大饱口福；奇珍异宝，管异弦更耳常新；三宫六院天下美女任意享受。如今，上天有意赐良机于你，如果不抓紧在手，让刘寅、刘秀做了皇帝，将来受制于人，岂不是天下最大的傻瓜？况且人家已经把你推上前台了，若是刘伯升将来称帝，知道有这回子事，对你又有什么好处？受罪事小，弄不好跟着你掉脑袋。依我这个内室人之见，你就好好把握上天赐予的良机，别让俺娘们儿跟着你遭灾！”
　　韩氏啰嗦了半晌，她见刘玄仍是犹豫不决，忽而一脸呆滞，忽而皱眉，忽而咬牙，忽而怒目圆睁，便不忍心再责备下去。随由愠怒变为微笑，且温柔倍加地贴上身去安慰说：“相公啊，你也不必再费心思考虑了，现如今咱的性命就握在王凤他们手里，人家说该怎么做，咱们就得怎么做，得过且过吧啊！横竖天塌下来有他们撑着的。要是咱们太倔强，稍不如他们的意，便会有性命之忧呀！唉，和这帮如狼似虎的人在一起，动不动就是刀的枪的，咱们这脑袋可只一颗，相公时刻小心才是，咱就认了吧，啊！”
　　刘玄本是最贪于享乐之人，经韩氏一番软磨硬缠的肺腑之言，还真打动了他想做皇帝的念头。其实，天下人谁不想做皇帝，刘玄不过胆小怕事罢了。他冷静地想想，确实是这个理，自己再琢磨也是白费劲，只能走一步说一步了。但是在下决心之前，他仍心有疑虑地说：“王凤他们也真是的，让我做个大司马、司徒都行，可为什么非要我做皇帝呢？太招人眼了，不会出什么事吧，夫人？”
　　“你呀，真是豆汁浆里掺石膏，糊涂到家了。”韩夫人无可奈何地摇摇头说，“刘寅、刘秀兵权在握，王凤想利用你来牵制他们，只有扶立你来做皇帝。这些人鬼精得很，你以后做事要多想想，小心点儿。”
　　刘玄一听仍有点为难地说：“这么说，我和伯升、文叔岂不是冤家对头了？都是刘氏宗室兄弟，你说我——怎么能忍心呐？”
　　“什么宗室，刘寅、刘秀弟兄野心勃勃，真要是他们得了天下，还给你讲究这个宗室兄弟？别做梦了相公，现在你的命运已握在了王凤他们的手里，稍不如他们的心愿，相公可是死无葬身之地。”
　　刘玄打了个冷战，伸手摸摸脖子，苦笑一下，猛一拍书案说：“我可不想死！就依王凤的主意，这个皇帝当定了。世人谁不贪图荣华富贵！只是对不住伯升、文叔兄弟了。”
　　刘玄的话让韩氏顿时心花怒放，她想，甭管他这个皇帝是怎么当上的，有没有实际权力，反正自己到时候身穿华服，一人之下，万人之上，再怎么说也是一国之母——皇后，心里抑制不住地飘飘然起来。刘玄也因终于拿定了主意而心情舒畅，从来未有舒展过的眉头间，顿时增加了三分笑意。高兴之余让夫人拿出酒来，两人举杯共饮，这晚一醉方休。
　　然而，刘玄根本无法想到，这场与夫人的交杯换盏，既是他登基的喜庆，又是他人生的祭日，他所渴望的风平浪静小日子，至此成了泡影。当然这是后话。
wwＷ．lzuｏwen.com下 & 书 & 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整