《中国历史读这本就够了》查看《中国历史读这本就够了》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《中国历史读这本就够了》专题网址http://www.xiabook.com/ls/6457/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　“话说天下大势，分久必合，合久必分”。翻开中国历史，我们发现有三个时期处于分裂割据状态：即先秦时期、三国到南北朝时期和五代十国到两宋时期。秦始皇嬴政、隋文帝杨坚、元世祖忽必烈三个领袖人物的最大功绩，就是顺应历史发展的潮流，结束了我国这三个时期分裂动荡的局面，实现中国的三次大统一。
　　中国的历史是一个很有规律又不具规律的地区历史：分分合合五千年，形成了中华民族的发展历程，这就是一个不变的规律；先秦历史是一个长期分裂的历史，而元世祖统一中国之后，不论社会如何的动荡，中国社会在长达百年的时间中始终统一，这似乎又不合规律。然而，内在的文化心理认同却是先秦分裂和近代统一的最主要的原因。
　　要了解中国历史，就不得不了解中国历史的分合征战；要了解中国历史，就必须了解中国历史造就的各式各样的人物；要了解中国历史，就一定要先明白中国历史的发展阶段。在这本书中，我们不必按照死板的朝代分法，也不必依照定性的阶级地位变化的分类，仅仅从简单明了的分合之中，我们就可以清楚地读懂中国历史。
　　在这本书中，我们十分重视中国历史中的分分和和，也十分重视其统一的界定，我们认为：我国第一次大统一由秦始皇嬴政领导完成。在西周时期，周天子大封诸侯，全国形成一千八百国，到春秋时期兼并战争不断，春秋末留下一百多国，在政局上起作用的有十几国。到战国时期只剩下七个大国和十几个小国。嬴政是秦国庄襄王之子，从公元前238年起，秦王嬴政亲政。他从前230年灭韩开始，到前221年灭齐为止，历经十年，完成了统一中国的大业，建立了中国历史上第一个统一的封建王朝。他领导的统一战争，结束了先秦以来分裂的局面，给社会带来一个安定环境。
　　而后的两汉时期承继了秦朝的统治，中国历史上第一次大统一继续存在了近四百年。
　　我国第二次大统一是由隋文帝杨坚领导完成的。东汉末年，在镇压黄巾起义的过程中，大小军阀争相并立，最后出现了魏、蜀、吴三国争雄的局面。西晋曾有过短暂的统一，但很快就因尖锐的阶级矛盾、民族矛盾和统治阶级的内讧而重新分裂，形成了五胡十六国与东晋的对立，以及南北朝的阻隔。杨坚，陕西华阴人，北周静帝的外祖父。581年废静帝自立，建立隋朝。589年出兵灭南陈，结束了自东汉以后长达360余年的分裂动荡局面，实现了中国的第二次大统一。隋朝也是短命王朝，只存在了28年，但它为唐代经济文化的繁荣奠定了基础。
　　我国第三次大统一是由元世祖忽必烈领导完成的。唐以后的五代时期，即中原地区先后建立的后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个朝代，共53年。这个时期还有另外的十个小国和契丹人建立的辽。两宋时期，共318年。这个时期在北方先后有辽、西夏、金和蒙古等政权。在西方和西南方有高昌、西辽、吐蕃和大理等政权。在长达369年中，全国处于分裂割据状态。忽必烈是成吉思汗之孙，成吉思汗第四子托雷之子，蒙哥汗之弟。初从蒙哥进攻南宋，蒙哥死后，1260年即位于开平（今内蒙古多伦），1264年将都城迁至大都（今北京）。1271年改国号为元。
　　1279年灭南宋，统一全国。忽必烈是我国蒙古族中卓越的政治家。他消灭南宋政权后，建立了北抵北海，西至中亚，西南达喜马拉雅山，南到南洋群岛，东临大海的庞大帝国。元朝统一全国，结束了唐后期以来军阀割据和辽、宋、金、西夏等民族政权的长期并立分裂局面，实现了我国的第三次大统一。
　　自从元朝统一之后，中华民族进入了一个长时期的统一阶段，这一阶段一直由中国的古代进入近现代的发展。我们将这一时期分为两个部分：统一的古代时期和统一的近现代时期。
　　本书希望通过这种分法使得读者能够更加准确地区分中国历史的进程，更好地了解中国历史。同时，由于中国历史内容的丰富以及编者知识范围的限制，本书一定还存在着缺点和错漏，希望在帮助读者了解历史的同时，能够和读者不断地沟通，使得本书不断完善。
wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第2章 先秦时期的分裂局面(1)


　　传说商代有“三千诸侯”。约前1046年，黄河上游周武王伐纣，牧野之战取胜后建西周，定都镐京，疆域逐步扩大。在周朝初期，约有“八百诸侯”。前841年“国人暴动”，反抗周厉王暴政，此后实行六卿合议，史称“共和行政”，这是中国历史有确切纪年的开始。
　　前770年，在西北游牧部落犬戎的侵袭下，周平王迁都雒邑，史称东周。
　　此后，随着周王朝势力衰落，分封的诸侯形成了众多诸侯国，相互争战，着名的先后有春秋五霸、战国七雄，史称春秋战国。最后在战国时期，周朝被秦国所灭。这一时期，学术思想自由，文化繁荣，产生了诸子百家，诸子如孔子、老子、韩非子、墨子等，百家如儒家、道家、法家、墨家、刑名等，史称“百家争鸣”。（公元前21世纪～公元前221年）先秦是指秦朝建立之前的历史时代。经历了夏、商、西周，以及春秋、战国等历史阶段。
　　先秦篇，不是按照是不是政权的统一这一点确定的，由于在这一时期，各民族、政权有着不同的心理认同，即使是商周的统一的同时，仍有许多政权仅仅是依附于中央，并没有产生很深刻的心理认同。因此，我们将这一时期确定为分裂时期。
　　谁被称为“三皇”之首？
　　伏羲被尊为“三皇”之首，他是传说中人类文明的始祖。伏羲，又作宓羲、庖牺（也称庖牺氏）、包牺、伏戏，也称牺皇、皇羲、太昊，关于太昊伏羲氏的记载在古籍中常见，但又说法不一，因此，我们只作为参考加以分析。
　　相传，其母亲是一位名叫华胥氏的美丽女子，一天，她去雷泽郊游的途中发现了一个大脚印。由于好奇，便把自己的脚踏在大脚印上，马上就觉得有种被蛇缠身的感觉，于是有了身孕。12年后，生下了一个人首蛇身的孩子，即伏羲。
　　作为人类的文明始祖，伏羲的主要贡献有：发明陶埙、琴瑟等乐器，创作乐曲歌谣。
　　将其统治地域分而治之，任命官员进行社会管理，为后代治理社会提供借鉴；变革婚姻习俗，倡导男聘女嫁的婚俗礼节，使血缘婚改为族外婚，结束了长期以来，子女只知其母不知其父的原始群婚状态；始造书契，用于记事，取代了以往结绳记事的落后形式；教民做网用于渔猎，驯养野兽，大大地提高了当时人类的生产能力。
　　但伏羲的最大功绩是创立八卦。在天水麦积区（原叫做北道区）渭南乡西部，有一卦台山，传说是伏羲画八卦的地方。在伏羲生活的远古年代，人们对于大自然一无所知，当下雨刮风、电闪雷鸣时，人们既害怕又困惑，天生聪慧的伏羲想把这一切都搞清楚。
　　有一天，他在苦苦的思索长期以来观察的现象时，听到一声奇怪的吼声，只见卦台山对面的山洞里跃出一匹龙马，这匹龙马一跃就跃到了卦台山下渭水河中的一块大石头上。这块石头形如太极，配合龙马身上的花纹，顿时让伏羲有所了悟，于是画出了八卦。
　　闻―多在《伏羲考》中论证指出，说伏羲、盘古均为葫芦的拟人化：伏羲氏本名最大可能是“匏析氏”；伏羲氏本名另一个可能是“匏系氏”，就是把葫芦系在腰间增强浮力以便涉水渡河的意思。但这仅作参考。
　　女娲用什么补天？
　　女娲是中国传说中的上古女神。盘古开天辟地时，她用黄泥造人，使得日月星辰各司其职，百姓安居乐业。后来，女娲用五色石补苍天，终于把天补上了。
　　相传，共工与颛顼在争帝位时，自己的头不小心触到了不周之山，支撑天的柱子断了，形成了“四极废，九州裂，天倾西北，地陷东南”的局面，顿时，大火蔓延，洪水泛滥，人民流离失所。女娲看到自己的子民们陷入这么巨大的灾难之中，非常痛心，决定炼五彩石来补苍天。于是她游遍四海，走遍群山，最终选择了东海之外的海上仙山——天台山。因为只有在天台山才能产出炼石用的五色土，所以是炼补天石的绝佳之地。天台山又是东海上五座仙山之一，五座仙山分别由神鳌用背驼着，以防沉入海底。
　　女娲在天台山的山顶堆上巨石作为炉子，并借来太阳神火，又取五色土为料，历时九天九夜之后炼成了五色巨石共36501块。然后经过了九天九夜，用36500块五彩石才最终将天补好。剩下的一块被遗留在天台山中汤谷的山顶上。天虽然补好了，但是却找不到支撑四极的柱子。如果没有柱子支撑，天就会塌下来。这该如何是好？情急之中，女娲砍下背负天台山之神鳌的四只足来支撑四极。
　　天终于补好了，天地归位，烈火熄灭，洪水归道，四海升平。于是人们在天台山载歌载舞，热烈庆祝补天成功。同时，人们为了纪念女娲的功绩，在山下建了女娲庙，世代供奉，香火不断，朝拜者络绎不绝。
　　但是，女娲补天后，天台山没有了神鳌的负载，就会沉入海底，于是女娲把天台山移到东海之滨的琅琊（今日照市涛雒镇一带）。直至今日，天台山上仍然留有女娲补天剩下的五彩石，后世称其为太阳神石。
　　历史上真有“炎帝”吗？
　　炎帝是传说中中国上古时代神农部落首领的名称，又称赤帝、烈山氏，生活在距今约四千多年前的姜水之岸（今宝鸡一带）。大量古籍中都有关于炎帝的活动，但多以神话形式记载。其真实性有待考证。
　　炎帝是上古时期姜姓部落的首领。他出生在烈山石室，在姜水长大，有圣德，懂得用火，所以叫炎帝。《国语·晋语》中记载：“黄帝以姬水成，炎帝以姜水成。”相传他的母亲女登，在游华阳时被神龙绕身而怀孕，于是就生下了炎帝。而炎帝人身牛首，头上有角，年少时就十分聪明。他教百姓耕作，让百姓丰衣足食；尝遍各种药材，使百姓不受病疾之苦；又做乐器，让百姓懂得礼仪，为后世所称赞。
　　传说中炎帝和黄帝一样都是一种帝位。后来，神农氏部落执掌炎帝之位，但这时的神农氏部落已经无力号召天下，黄帝便开始征讨诸侯，积蓄实力，在阪泉与炎帝神农氏决战，炎帝被击溃，黄帝号令天下诸侯，把炎帝神农氏流放到南方楚地。南方的蚩尤部落，原是炎帝神农的部属，不服从黄帝号令，便纠集部众与黄帝战斗，为炎帝报仇，黄帝利用计谋把他们击败了。后来考虑到炎帝众望所归，便合并炎帝神农氏部落，将其召回辅政，两个部落渐渐融合成华夏族，华夏族在汉朝以后称为汉人，唐朝以后又称为唐人。
　　还有一种传说是：炎帝领导的部落活动于姜水流域（今宝鸡市清姜河），后来进入黄河中游，与九黎族发生了冲突。九黎族的首领叫蚩尤，他有兄弟八十一人，即八十一个氏族，是勇悍善战的强大氏族部落。蚩尤把炎帝驱逐到涿鹿（今河北西北桑干河流域），炎帝向黄帝求援，双方在涿鹿大战一场，结果蚩尤战败，被杀死了。
　　炎帝与黄帝结盟并打败了蚩尤，随后逐渐与蚩尤部落、黄帝部落形成了华夏族。
　　所以，我们都称为炎黄子孙。
　　炎帝与神农氏是不是同一个人？
　　炎帝与神农氏究竟是不是同一个人？学术界对此长期争论。许多古籍中记载，在黄帝之前，神农氏就已经存在了五百年。神农氏是一个氏族，由神农开创。其首领懂得用火，于是称为炎帝。
　　相传，神农和神农氏最后一代炎帝是两个人，而炎帝是神农的后代。古书中关于神农氏是这样记载的：神农氏统治经历了七十个世代（一说十七个世代），一直到黄帝部落崛起才衰落下去。伏羲、女娲、神农不是对唯一一个君主的称呼，而是对于某个部落或者部落的若干代首领的统称。《史记·五帝本纪》中写道：黄帝崛起的时候，恰好“神农世衰”，黄帝与炎帝战于阪泉之野。里面的“世”值得注意。而这也解释了为何伏曦、女娲、神农的统治能够长达数百年乃至数千年。
　　如果一世等于三十年，那神农氏统治的时期大约为两千年（按十七个世代算则为五百年左右），黄帝时期在距今大约五千年前，往上再推两千年，便可以推断出神农氏的统治开始于大约七千年以前。
　　而和神农不同，关于“炎帝”是指某一个人还是若干世代的部落首领存在广泛争议：有人认为炎帝历经八世，神农是第一世。其时代早黄帝几百年。和黄帝同时代的炎帝则是炎帝的第八世，名叫榆罔。所以，无论炎帝还是神农都是同一部落首领的称呼。
　　这种说法，把炎帝和神农联系到了一起。
　　同一部落首领往往都有不同的称呼是正常的，但是不管神农氏是七十个世代还是十七个世代，明显都不同于炎帝的八个世代。所以，从对比古籍上的记载来看，炎帝和神农氏是同一个人这种说法确实值得怀疑。
　　我国历史上记载的最早的战争是什么战争？
　　4600余年前，黄帝部族联合炎帝部族，与蚩尤部族开展了涿鹿之战（在今河北省涿县一带）。它是我国历史上记载的最早的“战争”。
　　原始社会中晚期，形成了华夏、东夷、苗蛮三大集团。华夏集团以黄帝、炎帝两大部族为核心。而兴起于黄河下游的九夷部落（东夷集团的一支），在蚩尤的领导下，开始进入华北大平原。这样华夏集团与东夷集团之间的武装冲突不可避免，于是涿鹿之战爆发了。“战争”的目的，是双方为了争夺适于牧放和浅耕的中原地带。
　　蚩尤族首先与炎帝部族发生冲突。相传蚩尤族善制兵器，部众勇猛剽悍，擅长角抵，其联合巨人夸父部族和三苗一部，击败了炎帝族，占据了“九隅”（即“九州”）。于是，炎帝族联合黄帝族共同对抗蚩尤族。
　　双方在涿鹿地区相遇了，蚩尤族集结了所属的81个支族（一说72族），蚩尤族仗着优势，对黄帝族主动发起攻击。黄帝族则率领以熊、罴、狼、豹、雕、龙、鸮等为图腾的氏族，迎战蚩尤族，并利用位处上流的条件，在河流上筑土坝蓄水，即以蓄水冲了蚩尤寨，阻挡蚩尤族进攻。
　　当时正巧是浓雾和大风暴雨天气，在初战阶段，这种天气对黄帝族处境不利，曾经九战九败（“九”形容次数多）。后来天气放晴，黄帝族把握战机，在玄女族的帮助下，利用有利的天气——狂风大作，尘沙漫天，吹号角，击鼙鼓，用指南车指示方向，发动反击，一举将敌人击败，擒杀了蚩尤。战后，黄帝族乘胜东进，达泰山附近，举行“封泰山”仪式，后凯旋西归。黄帝族在东夷集团中选择一位名叫少皞清的氏族首长统领九夷部众，强迫东夷集团与华夏集团结为同盟。
　　涿鹿之战奠定了华夏集团据有广大中原地区的基础，是各氏族部落进一步融合的催化剂，对于古代华夏族由野蛮时代向文明时代的转变产生过重大的影响。
　　上古“五帝”之首是谁？
　　黄帝是中国古代的神话传说人物，原本姓公孙，居住在姬水，后来改姓姬。轩辕黄帝为中华民族人文始祖，中国远古时期部落联盟首领。传说中远古时代华夏民族的共主，五帝之首。
　　黄帝住在轩辕之丘（在今河南新郑西北），轩辕氏由此得名。建都于有熊（河南新郑），所以又叫有熊氏，因有土德之瑞，故号黄帝。相传，他的父亲是少典，母亲是附宝，有四妃十嫔，正妃为西陵氏，名嫘祖，另有嫫母等贤良之妃。黄帝有二十五子，十四人有姓，这些人共得到十二个姓：姬、酉、祁、己、滕、葴、任、荀、僖、姞、儇、衣。
　　另外，青阳、苍林与姬同姓。有炎帝、应龙、风伯、雨师、天女、仓颉、风后、伶伦、力牧、常先、大鸿神皇女魃等大臣。
　　少昊（己姓）、颛顼（次子昌意之子）、帝喾（长子之孙）、唐尧（长子玄孙）、虞舜（次子八代孙），包括后来夏朝、商朝（子姓）、周朝的君主都是黄帝的子孙。
　　后来，黄帝族后裔中的一支进入现在的山西南部，创造了夏文化，称为夏族。夏族建立了中国第一个王朝夏代。黄帝族经过夏、周两代与其他各族的冲突、交往与融合，到战国时期形成了统一的华夏族。
　　黄帝与炎帝是华夏民族的始祖。他一生中创造了很多功绩：播百谷草木，大力发展生产；始制衣冠；创造文字；发明指南车；建造舟车；制音律；定算数；创医学等，并有《黄帝内经》传世。其中当然有不少是黄帝以后的发明创造，但也反映了黄帝族获得的辉煌成就。
　　黄帝死于公元前26世纪，葬在陕西省延安府黄陵县桥山。其孙高阳即位（颛顼帝）。
　　颛顼死后，黄帝曾孙高辛即位（帝喾）。喾死，尧立。尧死，舜立。黄帝，颛顼，喾，尧，舜合称“五帝”。所以，黄帝是“五帝”之首。
　　黄帝部落起源于何地？
　　轩辕黄帝是华夏之祖，黄帝部落开始形成之后便得到了迅速的发展。关于黄帝部落的起源地，后世有些争议，但大多数的古代文献中记载的黄帝部落起源于陕西渭水流域，黄帝以姬水（陕西中部）成。
　　古书上说黄帝生长于姬水（今陕西武功漆水河）之滨，居轩辕之丘（在今陕西省武功县），他与炎帝是华夏族的始祖。《国语·晋语》中记载：“少典取了附宝，生下了黄帝、炎帝。黄帝以姬水（陕西武功漆水河）成，炎帝以姜水（陕西宝鸡清姜河）成。
　　成而异德，所以黄帝为姬，炎帝为姜……”这是中国历史中最早记载的关于炎帝和黄帝诞生地的史料。由此可见，他们是起源于陕西省中部渭河流域的两个血缘关系相近的部落首领。后来，两个部落为了争夺领地，开展了阪泉之战，黄帝打败了炎帝，两个部落逐渐融合为华夏族，华夏族从汉朝开始称为汉人，唐朝以后又改称为唐人。
　　在黄帝成为氏族首领之后，有熊氏的势力得到迅速发展，并形成一个独立的黄帝部落。黄帝部落在从姬水向渭河流域发展的过程中，继承了神农以来的农业生产经验，将原始农业发展到高度繁荣阶段，使本部落迅速发展壮大。
　　但是，有少数人主张“昆仑说”、“寿丘说”、“天水说”和“有熊说”。不过这些个别观点已经被学术界一一否定。值得注意的是，在汉代山东曲阜有一个叫孔安国的人，称黄帝生于寿丘，他无非是想提高家乡的知名度罢了。而西晋学者皇甫谧受其误导，在《帝王世纪》中附和了一下，立马就有人指出了皇甫谧的错误。而在新郑发现的“具茨山天书”和“具茨山岩画”等上古时期的遗址，并不能证明黄帝部落在这里，而只能说明黄帝曾经在这住过。
　　后世较为普遍的说法是：黄帝部落最开始居住在我国西北方的姬水附近，后来搬到了涿鹿，以发展畜牧业和农业的方式从此定居下来。
　　养蚕制衣的发明者是谁？
　　嫘祖，又叫“累祖”，是黄帝的元妃。她发明了养蚕，教人制衣，为“嫘祖始蚕”。
　　嫘祖因此成为养蚕制衣的发明者。
　　传说嫘祖是西陵氏的女儿，她嫁给黄帝后生了玄嚣、昌意二子。昌意的儿子是高阳，即五帝之一的“颛顼帝”；而玄嚣的孙子是“五帝”中的帝喾。嫘祖少年时名叫“王凤”，从小就聪明伶俐，16岁后便首创种桑养蚕之法，抽丝织绢之术；在野蚕家养巨大变化的前提下，嫘祖抽丝织绸制衣的重大发明，对人类从愚昧走向文明做出了重要的贡献；嫘祖以帮人类抽丝制衣为开端，又首倡嫁娶相媒，在部落战争中与轩辕黄帝结为百年之好，开族外通婚之先河。我们伟大的祖国是世界历史上的悠久文明大国，我们先祖创造了着名于世界的灿烂文化。嫘祖便是我们先祖女性中的杰出代表。
　　嫘祖在北周以后被祀为“先蚕”（蚕神），与炎帝、黄帝生活在同一时代，同为人文始祖。她是养蚕制衣的发明者，华夏文明的奠基人。她辅佐黄帝，协和百族，统一中原，母仪天下，福祉万民，首倡婚嫁，和炎黄二帝一起共同开辟鸿茫，告别蛮荒时代，劳苦功高，德及华夏。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第3章 先秦时期的分裂局面(2)


　　嫘祖作为人文母祖，是开创人类文明的第一位女性，也是世世代代妇女们首先应该学习的光辉模范。回顾上古的历史，第一个为人类社会文明有着伟大的开创作用的人是嫘祖，直至今日，她都是我们应当学习和宣扬的创造人类社会文明的典型模范，也是人们永世歌颂的伟大女性。后来嫘祖死于同黄帝一起巡视的路上，所以后世也把她当做“道路之神”来祭祀，以纪念其教民农桑的历史功绩。
　　嫘祖是世界上蚕桑丝绸的大发明家，她教人养蚕制衣，恩泽东方，惠及全球，在中华和世界文明史上，写下了光辉灿烂的篇章。
　　仓颉造字是不是真的？
　　仓颉，也称苍颉，姓侯刚，号史皇氏，传说中仓颉生有“双瞳四目”，为黄帝史官。
　　他曾经收集流传于先民中的文字，加以整理，为后世文明做出了贡献。但学术界普遍认为仓颉造字只是个传说，他可能只是汉字的整理者，被后人尊为“造字圣人”。
　　相传，仓颉“始作书契，以代结绳”。在此以前，人们结绳记事，即大的事情打一个大结，小的事情打一个小结，相连的事情打一个连环结。后来又用刀子在木竹上刻以符号记事。
　　随着社会的发展，文明的进步，用结绳和刻木的方法已经不能满足需要。而当时是上古发明创造较多的时期，不仅发明了养蚕，还发明了舟、车、弓弩、镜子和煮饭的锅与甑等，由于这些影响，仓颉决定创造出一种文字来。
　　有一年，仓颉南巡狩猎，临于玄扈洛邙之水，忽见一大龟，其背有青色花纹。他觉得龟背上的花纹竟是有意义可通的，如果定下一个规则，便可用来记载事情。仓颉日思夜想，看尽了天上的星宿、地上的山川脉络、鸟兽虫鱼的痕迹、草木器具的形状，造出种种不同的符号，并赋予每个符号以意义。他自己用符号拼凑成几段“字”给其他人看，在其解说下也能明白。这种符号就叫作“字”，它使人们告别了“结绳记事”
　　的年代。
　　后人把河南新郑县城南仓颉造字的地方称作“凤凰衔书台”，以纪念仓颉造字，宋朝时还在这里建了一座庙，名为“凤台寺”。
　　汉字的诞生非一人一手之功，而是人们在长期的社会生活中不断积累、不断总结的结果，流传下来的仓颉造字的传说，说明仓颉很可能是总结整理文字，为汉字的形成作出了贡献的一个代表人物，是整理汉字的集大成者。
　　事实上，我们不应该在汉字是不是仓颉造的这件事上纠结，而应该注意的是汉字的出现对后世的影响。就算仓颉没有造字，也是整理汉字的集大成者，理应受到万世敬仰。
　　你知道少昊是谁吗？
　　少昊是中国父系社会中期的一个富有传奇色彩的人物，远古时羲和部落的后代，是东夷族和华夏部落联盟的首领，传说他的父亲是黄帝，他也是中国五帝之一。
　　少昊从小就有神附本领，长大后成为了本氏族的首领，后又成为整个东夷部落的首领。他在东海之滨建立了一个国家和一套合理的制度，百姓们感激少昊的慈爱和德政，对少昊的智能和才华深感佩服。
　　少昊在位期间，因为修太昊之法，所以称为少昊。他设公正、农正，用来分别管理手工业和农业，从而发展生产力；“正度量”，订立度量标准；观察天象，制定了历法；发明乐器，创作了乐曲；以鸟命官（实际上是用不同的鸟作各少昊部落的图腾），一般认为少昊的图腾是燕子。与此同时，少昊与炎黄家族有着密切的联系，他收留黄帝的孙子颛顼，把他养大成人，让其接任自己东夷部族联盟首领一职。
　　《春秋命历序》中说少昊传八世500年，《易纬稽览图》则说是400年，后来青阳氏强力四征，士兵们苦不堪言，于是送给青阳君美女，青阳君高兴地接受了，营域而不治，造成大臣争权，国分为八的局面。少昊氏是中国嬴姓及秦、徐、黄、江、李等数百个姓氏的始祖。
　　东夷是中国东部沿海的古老部族，而少昊氏是史前东夷人的重要支系，它以鸟为崇拜图腾。五十多年前学术界在这方面便达成了共识，后来渐渐又形成了海岱地区的史前文化属于东夷少昊氏、太昊氏为代表的文化这个观点。
　　少昊氏的迁移过程是不断发展壮大的，其文明化水平也在不断提高。龙山文化末期，少昊氏开始走向衰亡。但不管怎么说，少昊作为一代首领，对后代的贡献不可否认。
　　你知道颛顼是谁吗？
　　颛顼（公元前2514～前2437年），居帝丘（河南濮阳县），号高阳氏。他是中国历史中的一位传说人物，为五帝之一。
　　颛顼是上古时期的帝王，相传他是黄帝儿子昌意的后裔，颛顼性格深沉，富有谋略。
　　15岁时就辅佐少昊，治理九黎地区，封于高阳（今河北省高阳县），所以称其为高阳氏。
　　黄帝死后，因为颛顼圣德，所以立为帝，这年他才20岁。帝颛顼以帝丘（今河南濮阳）作为他的都城。
　　颛顼即位后，严格遵循黄帝的政策行事，社会安定团结。据说在黄帝晚年，九黎信奉巫教，崇尚鬼神而废弃人事，人们不安心于农业生产，也不再诚心敬地祭祀上天。
　　颛顼决心改革宗教，亲自祭祀天地祖宗，为万民作出榜样。他任命南正重负责祭天，和神灵商谈；任命北正黎负责民政，来安抚百姓；鼓励人们开垦田地，劝导百姓遵循自然的规律从事农业生产；禁断民间以占卜通人神的活动，社会恢复了正常。
　　颛顼子孙有很多。颛顼的儿子穷蝉，是舜的高祖。而春秋战国时的楚王是他的后裔，屈原在《离骚》中也自称是颛顼的后代，屈原与楚王为同族引。民间还有关于共工氏和颛顼争夺帝位，怒撞不周山的传说。在他的统治下，国家的面积变得很大。北到现在的河北省一带，南到南岭以南，西到现在的甘肃一带，东到东海中的一些岛屿。
　　传说颛顼帝活到了98岁，在位78年。死后葬在东郡濮阳顿丘城外广阳里（今河南省濮阳县西南）。死后又化为半人半鱼的“鱼妇”。因为他生前非常喜爱玄色，所以后人将他尊为玄帝。
　　颛顼是上古时期“三皇五帝”中的第二位帝王，他前承炎黄，后启尧舜，奠定了华夏的根基，是华夏民族共同的人文始祖。
　　“三皇五帝”包括帝喾吗？
　　帝喾（公元前2380～前2345年），姓姬，名喾（一名夋），号高辛氏，是黄帝的曾孙，玄嚣的孙子，蟜极是他的父亲，颛顼是他的堂房伯父。帝喾是上古时期“三皇五帝”中的第三位帝王。
　　据说帝喾生于穷桑（西海之滨），是他的母亲踏巨人足迹而生下来的。帝喾从小就聪明好学，十二三岁就有盛名，15岁时就辅佐颛顼，封有辛地方（今河南商丘），实际上住在帝丘（今濮阳），30岁登上帝位，后来迁都毫邑（今河南偃师县西南）。
　　帝喾在位期间，为人们做出了很大的贡献。远古时代，人们虽有一年四季的概念，但只是日出而作，日落而息，制约了农业发展，阻碍了人们生活质量的提高。因此，帝喾推算历法，穷极变化，科学地探索天象物候变化规律，划分四时节令，指导人们按照节令来从事农畜活动，并昭告天下。从而促进了社会生产力的发展，使华夏农业出现一次伟大的革命，农耕文明步入了一个崭新的时期。
　　帝喾时代在上古时期是太平盛世。主要是因为他强调以诚信、仁德治天下。所以《史记》中把他说成是一代明君，所到之处人人景仰。帝喾在人民群众中尤以诚信而着称，犬戎房王作乱，帝喾征而不胜，便告示天下，但凡取房王人头者，便可得千金，封万户，并赐帝女为妻。一个头状如狗头的人叫盘瓠，以自己的勇猛和智慧取房王首级，帝喾马上履行诺言，嫁女封邑于盘瓠犬。
　　帝喾在位70年，享寿百岁。死后葬于商丘市唯阳区南25公里的高辛集，还有的人说是葬在濮阳顿丘城南台阴野之秋山。现已无从考证。
　　帝挚是什么人？
　　帝挚（公元前2366～前2358年），是传说中中国原始社会时期的一个君王，帝喾次妃的儿子，尧之兄，号青阳氏。
　　帝挚受帝喾之禅而继承了皇位。九年之后又禅让给了弟弟放勋（另外一种说法是帝挚死后由尧即位），也就是帝尧。历史上记载的关于帝挚的经历和命运有所不同。
　　挚在位九年，才干却很平庸，不能妥善把国家管理好。按皇甫谧《帝王世纪》记载：
　　帝挚于兄弟中最长，所以才得以登帝位。封异母弟放勋为唐侯。挚在位期间，几乎没有政绩可言，一点也比不上唐尧。唐尧明于察人，治理有方，并且仁慈爱民，盛德闻名天下。挚自知不如尧圣明，于是率群臣造访唐侯，想要把帝位传给他。唐侯认为自己有这个命，所以接受了禅位，封挚于高辛。
　　清人马骕《绎史》中则认为帝挚荒淫无度，诸侯废了他，而推尊尧为天子。后来马骕加按语说：“帝挚或许是驾崩，或许是禅让，或许被废，各种说法不相同罢了。”《驿史》中关于说尧：“年十五而佐帝挚，受封于唐，为诸侯，二十而登帝位，都平阳。”
　　平遥古城要讲人文渊源，当从帝尧开始。清代重修文庙碑记：“平遥为古陶地，尧佐帝挚封植受封于此。”平遥人把帝尧奉为这片土地的人文之祖，这是世世代代传下来的。相传，中都曾是汉文帝作代王（诸侯王）时的都城，也许平遥人在建设城墙的当初，就受了“汉文、中都（以大汉文化重建国都）”四个字的启发，按照都城的规格，在城墙上尽情地寄托安邦治国平天下的道理，这也是仗着帝尧封地的高贵资格。
　　总的来说，帝挚生于原始社会时期，前后有“三皇五帝”，他处在这么一个夹缝中，相比其他帝王，的确没有多少作为。
　　我国原始社会末期的部落联盟长是谁？
　　尧是我国上古时期的一个帝王，也是五帝之一，名放勋，尧是他的谥号。历史上把他叫做唐尧。他也是我国原始社会末期的部落联盟长。
　　公元前2377年农历二月初二，尧在唐地伊祁山诞生，为其母庆都怀胎14月而生。
　　其后随母在庆都山一带度过幼年生活。其母去世后，他为母亲一连服孝三年。帝喾看到自己的儿子有出息，便把尧封为唐侯（唐是大的意思），从此尧又被称为“陶唐氏”。
　　唐侯的封地在刘邑，于是尧成为管理强大的刘氏族的首领，而刘氏族以前的首领一方面佩服尧的才干，甘愿让贤，一方面迫于天子帝喾的威严也不得不让贤。尧20岁时，接替帝喾当上了中原部落联盟的大首领。他践帝位后，在唐县伏城一带建都城，后因水患西迁山西，定都平阳。唐尧在帝位70年，90岁禅让于舜，118岁时去世。
　　尧富有而不骄横，高贵而不傲慢。他命羲氏、和氏测定推求历法，制定四时成岁，为百姓颁授农耕时令，测定出了春分、夏至、秋分、冬至。
　　尧在位期间，用鲧治水，九年无功而返，又启用禹，使洪水得以治理。尧设置谏言之鼓，让天下百姓尽其言；立诽谤之木，让天下百姓攻击他的过错。尧帝开创了帝王禅让之先河，在位70年，认为儿子丹朱不成器，于是在试舜三年后，禅位于舜。
　　尧帝还常常深入穷乡僻壤，到山野之间去寻查细访，求贤问道，察访政治得失，选用贤才。
　　原始的民主制度在哪件事上得以充分体现？
　　在先秦时期，出现了一个为世人称道的皇位禅让的故事，即尧禅位于舜的故事。
　　这充分体现出尧“不以天子之位为私有”的圣德。而尧禅位于舜也反映了原始社会的民主制度。
　　尧在位70年，认为自己的儿子丹朱凶顽不可用，感觉到有必要选择继任者，所以与四岳商议推荐人选。四岳推荐了有孝行，家庭关系处理得十分妥善，并且能感化他人的舜。但是尧决定考察一番再做打算。
　　尧首先把自己的两个女儿嫁给舜，即娥皇和女英。看他是否能理好家政，从而考察他的德行。舜和娥皇、女英住在沩水河边，依礼而行事，两人对舜都十分倾心，恪守妇道。
　　尧又派舜负责推行德教，舜便教导臣民以“五典”（即父义、母慈、兄友、弟恭、子孝）指导自己的行为，臣民都普遍依照“五典”行事，听从他的教诲。
　　尧还让舜总管百官，处理政务，百官都服从指挥，百事振兴，井井有条，毫不紊乱。
　　舜在明堂的四门负责接待四方前来朝见的诸侯，并和他们相处很好。远方来的诸侯宾客，也都很敬重他。
　　最后，尧让舜独自去山麓的森林中。舜在暴风雷雨中，没有迷失方向，依然前行，表现出很强的生活能力，经受住了大自然的考验。
　　经过三年的考察，尧觉得舜这个人无论说话还是办事，都很可靠、成熟，能够有所建树，于是决定将帝位禅让于舜，并于正月上日（初一），在太庙举行禅位典礼，正式让舜接替自己，登上天子之位。尧退居避位，28年后去世。人们对他非常怀念。
　　舜做了常人不能做的好事，赢得了大家的拥戴。所以尧死后，舜为了避开尧的儿子而到南河之南去，但天下诸侯却不去尧子那里，反去朝觐他；讴歌者也去讴歌他；有诉讼之事，也去找他。说明了舜的确是个贤能之人，有能力担当大任。
　　尧舜“禅让”，由公众推选，禅让方式民主和平。协调了社会生产，有利于部落联盟的团结，体现了“以人为本，任人为贤”的思想，也反映了原始公社的民主制度。
　　大羿与后羿是什么关系？
　　后羿射日的故事家喻户晓，我们也都听说过后羿，但历史上还有一个人叫大羿，他们是不同的两个人，前者是夏太康时期人物，后者是帝尧时期人物。
　　古书中曾记载了大羿射日的故事。后世习惯于把他与后羿等同于一人。而据史料记载，大羿统一了东方各部落方国，组成了一个强大的国家。由于该国家为众多崇拜太阳的部落方国所组成，在《山海经》中被称为“十日国”。十日国的地望位于东海之滨的山东省日照市南部。后羿，又称“夷羿”，相传是夏王朝东方族有穷氏的首领，善于射箭。这两个人没有任何关系。
　　相传蚩尤被杀之后，东方各部落方国又陷于长期的内战之中，烽火连天，民不聊生。
　　于是大羿在这样的情况下，临危受命，担负起统一东方各部族的历史使命。大羿射日的故事在古本中有记载，而现今的《山海经》中没有。唐人成玄英曾经在他的作品中说过“羿射九日，落为沃焦”的话。这里的“九日”应该是九黎或多个部落方国的代名词。
　　以《山海经》为蓝本，《淮南子·本经训》把大羿射日的故事做了总结：唐尧时期，天上出现了十个太阳，庄稼被烧焦了，草木也没了，老百姓没有了吃的东西。猰貐、凿齿、九婴、大风、封豨、修蛇都是害民的。于是，尧就让羿诛凿齿于畴华之野，杀九婴于凶水之上，缴大风于青丘之泽，并把天上的十个太阳射下来，断修蛇于洞庭，擒封豨于桑林。百姓非常高兴，很感激羿和尧，所以置尧以为天子。这里的羿实际上指的是大羿。从另一方面也说明了古本《山海经》中有大羿射日的故事，只是后来失落了。
　　因此，尽管后羿与大羿都善于射箭，但他们确实不是同一个人，而嫦娥的丈夫是大羿而不是后羿，射日神话中的羿是大羿而不是后羿。
　　“舜”是帝王号吗？
　　舜，是三皇五帝中的一个帝王，名重华，字都君；舜生于姚墟，所以姚姓。舜为四部落联盟首领，以受尧的“禅让”而称帝于天下，其国号为“有虞”，所以号为“有虞氏帝舜”。后世以舜简称之，帝舜、大舜、虞帝舜、舜帝皆虞舜之帝王号。
wＷw。xiabｏok.com56wen.com



第4章 先秦时期的分裂局面(3)


　　相传舜在20岁的时候，名气就很大了，他是以孝行而闻名的。舜的家世甚为寒微，虽然是帝颛项的后裔，但五世为庶人，处于社会下层。舜生活在“父顽、母嚣、弟象傲”的家庭环境里，几个人串通一气，必欲置舜于死地而后快。但舜对父母却不失子道，十分孝顺，对弟弟也十分友善，没有丝毫懈怠。舜在家里人要加害于他的时候，立刻逃避。然后又回到他们身边，尽自己的努力帮助家人。
　　10年后，尧征询继任人选，四岳推荐了舜。于是尧将两个女儿嫁给舜，舜让全家和睦相处，在各方面都表现出卓越的才干和高尚的人格力量。尧让舜参预政事，管理百官。
　　舜都处理得井井有条，显示出舜的治国方略和政治才干。
　　舜执政以后，开始了重大的政治行动，励精图治，重新修订历法，举行祭祀上帝、祭祀天地四时，祭祀山川群神的大典；收集诸侯的信圭，择定吉日，召见各地诸侯君长，举行隆重的典礼，重新颁发信圭。为了加强对地方的统治，他还规定以后每五年巡守一次，以考察诸侯的政绩，明定赏罚。舜的治国方略还有一项是在器物上画出五种刑罚的形状，起警戒作用；用流放的办法代替肉刑，但又设鞭刑、赎刑。通过整顿，“庶绩咸熙”，各项工作都出现了新面貌。
　　舜在年老的时候，认为自己的儿子商均不适合当继承者，就确定了威望最高的禹为继任者，并由禹来摄行政事。
　　后来，舜到南方巡守时，死在了苍梧，在位39年，葬于江南九疑山。但按照《史记》
　　所载传说，舜摄政28年，尧才去世。无论如何，舜历来与尧并称，为传说中的圣王。
　　舜王碑指的是什么？
　　舜王碑，也叫做“舜王龙碑”，是舜王死后人们为他立在三峰石上的龙碑。舜王碑上面刻了“帝舜有虞氏之陵”七个大字，后来迁到大阳溪边的舜庙侧面。
　　相传在帝舜时期，九疑山出现了九条盘距在“蟠龙洞”和“九疑岩”的孽龙，危害着周围的百姓。帝舜听说后立刻南巡来到九疑山间。他带领百姓与龙大战了三年，斩杀了九疑岩里的四条龙；接着又大战三年，消灭了蟠龙洞里的四条龙；最后又大战了三年，终于消灭了三峰石天湖池里的老蛟龙。帝舜由于连战九年，积劳成疾，最后病倒在三峰石下。
　　舜帝临终的时候，再三叮嘱臣下：“不要厚葬我，只要在三峰石下选一块黄土高地，瓦棺布衣将我埋了就可以了。”最后，他手指三峰石上的天湖池，龙驾归天了。舜死后，为了纪念舜帝，人们刻了块3000斤重的龙碑立在三峰石下。皋陶认为，这个地方太过险恶，应该将墓地迁到大阳河边才行。启灵时，由于石碑过重，三十个壮汉抬石碑，它仍然纹丝未动。
　　这时，几只白鹤从天上飞下来，两头大象从远处走来。大象用鼻子轻易地就卷起了石碑，白鹤成为了引航员。当走到熊家山黄龙洞前时，洞里突然走出来一位白发老人，他笑着说：“生在帝王城，死在九疑山，白鹤来引路，大象来抬丧。”说完摇身一变，成了一条巨大的黄龙，张牙舞爪着不让舜帝葬在这里。
　　无奈的大象只好又向前走，来到一座大石岩前。这个大石岩非常奇特，高300丈，直上青天。岩的形状似龙，龙角龙眼龙须龙牙俱全。山下西边有两口龙泉。这真是龙潜凤栖之地。大象将龙碑放地的一刹那，碑即入地3尺，端端正正立在中间。于是，众人将帝舜龙体下了石坎，砌上瓦棺，成群白鹤从四面八方衔来紫蚌壳，放满瓦棺，“瓦棺贝冢”的说法由此而来。
　　皋陶随即结庐为庵，化作一棵青松，长在墓边石岩上，永远地守护在舜帝陵前。
　　当然，这只是一个传说，它也许只是后人为了纪念舜而编造的故事而已，并没有说服力。
　　“斑竹点点湘妃泪”说的是谁的故事？
　　“斑竹点点湘妃泪”说的是舜在他三十岁的时候娶了尧的两个女儿娥皇和女英，以及发生在他们身上的事。
　　尧为了考验舜而把女儿嫁给了他。完婚后，她们过起了艰苦的生活。有一个叫象的人，由于嫉妒舜而想要把舜烧死、封在井中闷死。每次娥皇、女英都会合作把舜救出来，可是舜对象总是不记前嫌。
　　经过一系列的事件后，尧更加欣赏舜，终于舜被尧召到京城，开始委舜重任。尧死后，舜即位为天子。舜勤政爱民，为加强中央与各地的联系，他每五年按例前往全国各地巡视一次，每次蛾皇与女英都会跟他一起去，照顾他的起居。舜左右逢源，二女雨露均沾，他们三人同行，非常恩爱。有一年盛夏，他们来到洞庭湖，由于天气过于炎热，娥皇、女英就留在洞庭湖中的君山，而舜继续南巡。
　　这晚，女英梦到了舜帝，但梦中的舜不像个天子模样，坐着一辆瑶车，霓施、羽盖拥护左右，从天而降，对她说，自己已经不在人世，劝她不要悲伤。不久，果然传来了舜死在苍梧山的消息。听到噩耗，娥皇、女英浑身哆嗦，哭了无数次，身心备受煎熬。
　　娥皇、女英悲伤至极，健康也因此受到损害，流干了泪水的眼睛流出了一滴一滴的鲜血。
　　娥皇、女英一片至诚的思念、悲痛终于感动了上天，天神将她们流出的血泪一点点收集起来，都把它们洒在洞庭湖君山的翠竹上。浓雾渐渐地把整个君山罩住，天空中电闪雷鸣，云越积越厚，狂风暴雨呼啸而来，洞庭湖掀起层层巨浪，整个岳阳城都要被撼倒一般。在这狂风暴雨中，蛾皇与女英突然间头脑清醒，明白这是舜正在召唤着她们，认真修饰打扮一番的两人，就像是迎接远行归来的舜一样，携手投入洞庭湖中。
　　这个故事已经过去了四千多年，但一直存活于我们心中。我们每每想到舜的勤政爱民时，也会自然而然地想起蛾皇、女英美丽善良而又痴情的形象。
　　夏朝的第一位天子是谁？
　　禹是夏朝的第一位天子，因此后人也称他为夏禹。相传禹治理黄河水患，救民于水火，深受人民的喜爱，于是受舜的禅让继承帝位。
　　当了天子的禹更加勤奋地为民谋利，广招贤士，深入民间听取群众意见。有一次，他出门看见一个罪人，竟下车问候并哭了起来。随从说：“罪人干了坏事，您何必怜悯他！”帝禹说：“尧舜在位时期，人们都和他们同心同德。而现在人心却各不相同，我怎能不痛心？”
　　大禹是古代一位具有卓越政治才能的君主。他将治水与兴业安邦相结合。在治理水害的同时，还指导人们恢复和发展农业生产，大兴水利，开垦荒地，重建家园。每治理一个地方，禹都主动联合当地的氏族部落酋长，帮助他们完善政权，使百姓安居乐业。史书记载，洪水过后，平原露出水面，他亲自下地，带领人们在田间修建沟渠，引水灌溉，种植粟、黍、豆、麻等农作物，还传授人们在地势低洼地区种植水稻的方法。
　　不仅在治理水患方面获得巨大的成功，而且也使农业生产取得重大进步。
　　孔子曾颂扬禹的功德说，“我简直找不到他的一点儿缺点，他的宫室简陋却不思考如何改善，而是尽全力平整水土，开垦荒地，兴修水利，发展农耕，提高人民的劳动积极性。”
　　禹为了巩固夏王朝的统治，把全国分为九州（即冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、豫州、梁州、雍州）进行管理，他还到南方巡视，在涂山（今安徽蚌埠市西）约请诸侯相会。为纪念这次盛会，他把各方诸侯部落酋长们送来的青铜铸成九个鼎，象征统一天下九州，成为夏王朝之象征。
　　禹为了加强对东南地区的统治，几次到此出巡，传播中原文化和礼教，受到当地百姓的尊敬和礼遇。他恩威并施，一方面向当地人询问习俗，鼓励农耕，告其农时，播种五谷，教授部族酋长们一些礼仪和法度知识，不恃强凌弱，和睦相处；另一方面，对于不听教化者，带兵征讨，严厉惩戒。
　　夏王朝建立的标志性事件是什么？
　　“涂山之会”是夏王朝建立的标志性事件。涂山位于今天安徽蚌埠怀远县，传说禹建都阳翟（河南禹县）后召集夏和夷的部落首领会于涂山，史称“涂山之会”。
　　禹确立王权后，在嵩山南建立了阳城（河南登封县）并作为都城。后迁都阳翟（河南禹县）。出于巩固王权统治的需要，禹沿颍水南下，在淮水中游的涂山（安徽蚌埠西郊怀远县境），大会夏、夷诸部落的首领，这就是“涂山之会”。
　　为了检阅天下究竟有多少诸侯国以及维护夏朝和诸侯国之间的领属关系，大禹决定进行一次诸侯大会。有一次，恰逢各方诸侯前来朝拜，夏禹趁机举行郊祀之礼，使众诸侯留在阳城助祭。祭祀之时，大禹稽首伏地，深深祝祷。典礼官高声朗诵祝文，前半部分是为国祈福、为民祈年，后半部分说整个天下是舜禅让给我的，将来也一定会传给贤人，决不会偏心自己族内的任何人，以免辜负圣人的旨意。
　　祭毕，诸侯纷纷散开，后又重新聚拢在一起，议论纷纷。大家对大禹的言行颇有不满。诸侯们发现夏禹之子启纠合了无数心腹之臣，欲继承王位。启是大禹的儿子，大禹怎会将王位让与他人？大禹郊祭之后，见诸侯内心不服而离开的多达三十三国，且以东南两方诸侯居多，心中颇为不解。于是大禹决定在阳城东南的涂山尽早召开诸侯大会，以检讨自己的过失。
　　大会结束之后，夏禹大声向诸侯说道：“我才能浅薄，不足以服众，召集大家开这个大会，为的是希望大家能恳切地责备、规戒、劝喻，使我知过，使我改过。我胼手胝足，平治水土，虽然略有功劳，但生平所最戒‘骄’字。如果我有骄傲矜伐之处，请大家当面告知。对大家的教诲，我将洗耳恭听。”而那些原本对大禹有意见的诸侯看到大禹这种态度，也都表示敬重与尊崇，消除了原先的不满。
　　这次大会，各方诸侯都带来了朝贺的礼物，大禹对各诸侯又重加赏赐。同时，大禹也表示要竭力保护各诸侯国的权利，使其不受邻国的侵犯。“涂山大会”之后，诸侯国与夏朝之间的联系更加紧密了。
　　大禹通过哪次征战进一步加强了王权？
　　大禹指挥的对三苗的最后战争，使得王权进一步加强。这次战争发生于“涂山之会”结束后，是一次规模较大的武力征伐。
　　公元前2世纪，黄帝的后代们经过长期争战，先后形成了以尧、舜、禹为领袖的北方部落联盟，为掠夺更多的财富和奴隶，他们同南方苗蛮集团的三苗部落进行了长期的争斗。开始，尧在丹水（今陕、豫、鄂境之丹江）打败三苗。舜时，一面发展农牧业生产，巩固联盟内部团结，一面操练军队，增强军事实力。三年后，舜亲征三苗，一直打到今洞庭湖一带。
　　但在两大部落联盟的争斗中，决定性战役是禹伐三苗。大禹与三苗进行了一场历时70天的大战。当时，三苗地区发生大地震，禹乘机发动大规模进攻。战前，他召开誓师大会，宣布三苗“敢行称乱”的罪行：“三苗不敬鬼神，滥用刑罚，违背天意作乱，上天现在号令我们要对它进行讨伐。”
　　三苗见禹率军前来征讨，慌忙组织军队进行抵抗。但禹所率军队训练有素，士气高昂，强悍无比，三苗之众节节败退，溃不成军。交战之初，战斗十分激烈，互有胜负。但是，开战不久，战场上雷电交加，三苗领袖不幸被箭射中，后因伤势过重而死。
　　首领阵亡，苗军大乱，溃不成军，纷纷四散逃命。
　　《墨子·非攻下》说，以前三苗大乱，上天下令惩罚他们一下，雨下三天，动物慌乱，山崩地裂，五谷种植的时日也发生了变化，人民非常恐慌。大禹上承天命征伐三苗，一日有一神人相助，射死苗人的首领，苗军军心涣散，最后大败，后人也离开家园。这段话前面说的是天变（天崩地裂的大地震），后面是说射中了苗师首领，苗师大败，从此三苗一蹶不振。
　　三苗故土难守，大部分原着居民逃往西南地区，逐步与当地土着氏族部落融合。
　　相传今天聚居在湖南、广西、广东及云南、四川、贵州等地的苗族，就是三苗后裔。
　　禹征服三苗，统一了长江流域，此后一段时期内，华夏大地出现了少有的社会和谐、人民生活安定的太平盛世。
　　是谁将禅让制改为世袭制？
　　启，姓姒名启，大禹的儿子。大禹死后，启即位为天子，将禅让制变为世袭制，公天下变为家天下。
　　禹死后，启夺位，攻杀禹选定的继承人伯益，破坏禅让制，自行袭位，开创了世袭的父传子的家天下制度，建立了我国历史上第一个朝代——夏朝。从此，原始社会宣告结束，开始了奴隶社会，启也成为我国历史上第一个帝王（有的史学家认为禹是第一个帝王）。他放弃阳翟，西迁到大夏（今汾浍流域），建都安邑（今山西省夏县西）。
　　由于传统的“禅让”观念没有完全消除，东方偃姓之族的伯益就曾以此名义与启争夺王位。启在与伯益争夺权位的斗争中获胜，并且将其置于死地。而伯益本来是大禹按照禅让制选定的传位对象，这就是《竹书纪年》中所说的，伯益不甘心被启夺得王位，与启争夺，最终被杀。
　　同时，西边的同姓诸侯有扈氏（陕西户县）也起兵反对。启亲领大军讨伐，大战于甘（河南洛阳市西），剿灭了有扈氏。夏启排除了这些干扰，巩固了王权，正式确定了世袭制度，开始了我国历史上的“家天下”局面。
　　为了获取民心，启严于律己，粗茶淡饭，生活简朴；还尊老爱幼，选贤任能，受到人民的拥护。后来在人民的支持下，他再次出兵消灭了有扈氏，巩固了王位。然而从此以后，他一反以往的作风，把他父亲的勤俭、爱民、仁义抛到九霄云外，将本性暴露无遗，生活腐化起来，整日饮酒作乐，歌舞游猎。
　　启老了的时候，他的几个儿子为了王位的继承而反目成仇，争斗激烈。小儿子武观（一说为幼弟）因为争得最凶，就被放逐到黄河西岸（今陕西一带）。武观心有不甘，聚众反叛，启派大将彭伯寿带兵将他打败，并押回安邑，武观只好认罪服输。不久，启因为荒淫过度而病死。
　　启的即位，终结了禅让制，成了历史上王位世袭继承制的开端。启在位前期，完成了夏朝的建立，而且使夏朝走上了鼎盛，统治的疆域达到最为广阔时期。夏朝统治的范围大约以今天河南省的西部为中心，北到河北，南到湖北；东到今天的河南、河北、山东的三省交界处，西到山西南部。
　　“钧台之享”是一次什么性质的活动？
　　“钧台之享”是夏代初年夏启主持举行的一次重大祭天活动，因参与助祭的都是各地的方国首领，所以“钧台之享”是一次方国盟会性质的活动。这次盟会确立了夏启天下共主的地位，奠定了夏王朝的统治基础，是我国文明时代开端的标志。
　　禹死后，他的儿子启继位。由于传统的“禅让”观念才刚被触动，不可能完全消除，于是东方偃姓之族的伯益就借此与启争夺王位。这就是《竹书纪年》中所说的：“益干启，启杀之”。
　　同时，西边的同姓诸侯有扈氏（陕西户县）也起兵反对。启亲领大军讨伐，大战于甘（河南洛阳市西），剿灭了有扈氏。夏启排除了这些干扰，巩固了王权，正式确定了世袭制度，开始了我国历史上的“家天下”局面。
　　同时，为了使更多的诸侯确认自己的世袭制度，夏启就在都城阳翟召集众多的诸侯，举行盛大的“钧台之享”，表明夏王朝的统治基础已经完全确定了。
www.xiabook.com。下 书网



第5章 先秦时期的分裂局面(4)


　　“钧台”在我国奴隶社会初期（即夏朝时期）是祭天的台坛。“钧台”之“钧”是指中央之天——钧天。在我国古代宗教观念中，天有九个分野，即九天，钧天是中央之天，是上帝群神的居住之处。因而钧台就是钧天之台，是为上帝群神修建的台坛。享，即献祭，在钧台上献祭，对象是上帝。钧台位于今山西襄汾崇山一带，当时因为这里位于天下之中而称中国，正与钧天相对应。
　　从宗教角度讲，“钧台之享”是由夏启主持的，在钧台之上向先祖举行献祭活动，参与助祭的都是来自各地的方国首领，个个都是奴隶主贵族，充分体现了对上天的崇拜与敬畏。
　　从政治角度讲，“钧台之享”是一次重要的方国盟会。这次盟会确立了夏启天下共主的地位，奠定了夏王朝家天下的政治基础。
　　什么事件使夏朝开始进入异姓统治时期？
　　“太康失国”，使得夏朝开始进入异姓统治时期，长达40年。太康死后，他的弟弟仲康继位。仲康势力弱，当了傀儡。仲康死后，其子相继位。后羿赶走相，自己当上君王，这就是史书上称的“太康失国”。
　　向前追溯，夏启即位后，设宴款待部落首领，希望他们肯定自己天下共主的地位。
　　但自古以来施行公天下制度，能者居之，而启却以强权改变，使得王道更替，引起各族部落首领的不满。其中的有扈氏以王道是由上天规定的，不是人们能改变的为名目，拒不出席。结果夏启震怒，发兵讨伐有扈氏，将其打败，使其全族人民流离失所。这时众部落首领意识到了事态的严重，不敢再有异议。
　　夏启这才在各首领中建立威信，使得各方首领此后称臣于夏启。一时间社会生产发展迅速，夏王朝也很快出现了繁荣的局面。
　　然而，当夏王朝的统治基本稳定之后，以启为首的奴隶主贵族，就肆意压榨群众，享乐人生。启的晚年，生活日益腐化，放纵于“淫湎康乐”的生活，而疏于朝政。启死，其子太康继位，也沉湎于声色酒食之中，政事不修，内忧外患。
　　有人向他进谏，劝他以天下百姓为重，勤于政事，可太康却置之不理。加上之前夺权斗争造成的内乱，朝中众臣逐渐对夏氏王朝失去信心。这样就给一些对权位垂涎三尺的诸侯们以可乘之机。
　　一日，东夷的有穷氏部落首领后羿趁太康出去田猎之时，领兵拦截了太康的归路。
　　太康见此状况，惊慌不已，仓皇逃窜，但最终难逃一死。太康一死，后羿便轻而易举地独霸朝中大权，号令诸侯。可怜这“家天下”的夏朝，才传了两位君王，权位就落到了外姓人手中。
　　先有“五子”（太康的兄弟五人）争立，接着又有武观叛乱，广大庶民就借此展开了强烈的反抗斗争。这就使有穷后羿有机可乘，一度夺取了夏王室的统治权。“太康失国”让夏朝的统治中断约40余年。
　　谁首先将夏朝改姓？
　　大羿，有穷氏，夏王朝第六任帝，在位八年，就是他首先将夏朝带入异姓统治时代。
　　他是中国历史上为数较少的几位改姓未改朝的篡权者。
　　当时夏王姒启的儿子姒太康沉溺于游玩打猎，不理政事。东夷族有穷氏首领后羿趁机发难，驱逐太康。太康死后，大羿立他的弟弟姒仲康为夏王，广罗党羽，操纵实权。仲康死后，他的儿子相继位，大羿觉得时机成熟，罢黜姒相并将他放逐到斟灌（山东曹县），夺取了夏朝的王位，成为夏王朝第六任君王。
　　然而，大羿即位后并没有专注于政务，而仗着射箭的本领，也作威作福起来。他和太康一样，四处打猎，把国家政事交给他的亲信寒浞。寒浞瞒着大羿，收买人心。
　　有一次，大羿打猎回来，寒浞派人把他杀了。
　　寒浞要继承大羿的权位，按当时的习俗，应该娶羿妻嫦娥。然而很多人都误认为射日的后羿才是嫦娥的丈夫，其实这是个极大的错误。嫦娥的丈夫叫大羿，是前面讲到的夏代第六任君王，和射日的后羿没有一点关联。
　　至于为何民间会有一部分人有这样的误解，原因可能是，射日在百姓看来比篡权更英武；另外，历来儒家都极度避讳后羿篡权的事实，更不能容忍一朝多姓的历史存在，但大羿在位八年、寒浞更是当政60年，这是不可并且也无法回避的事实，所以古代儒学者就挖空心思地在字面上做文章，使得从字面流传出来的经过不断加工的民间故事渐渐地给人一种误解，甚至是淡忘了夏朝那个当了帝王的、嫦娥真正的原配，使得人们误认为历史上只有一个射日的后羿。
　　关于夏朝大羿之死，坊间仍有很多争论。战国时思想家孟子所着《孟子》和西汉初年刘安编的《淮南子》都说他是被恩将仇报的徒弟逢蒙给暗害的。暗害的手段记载也各不一样，有的说是用桃木棒打死的，有的说是用暗箭射死的。总之这位盖世英雄是死在阴谋家的手里。
　　中国历史上首个以“中兴”命名的时代是哪个？
　　夏朝的“少康中兴”是中国历史上首个出现的以“中兴”二字命名的时代。这一时代将夏朝由异姓统治时期重新拉回到姒姓家族统治的时代。
　　仲康的儿子相，逃到豫东平原去投靠斟灌氏和斟鄩氏，后终被寒浞所灭。《左传·哀公元年》详细记述了这一历史：相被杀时，其妻后缗正怀孕，从墙洞里逃出，逃回母家有仍氏（今山东金乡境内），生下儿子少康。少康从小聪明过人，长大后，在有仍氏担任牧正，手下掌管五百余人，管辖方圆十里的地盘。一面畜牧耕织，发展农耕；一面练兵习武，强大武装，以防寒浞儿子浇的追杀；同时，养精蓄锐，随时准备复兴夏王朝的政权。
　　为进一步躲避浇的追捕，少康又逃到有虞（今河南虞城）。有虞君主虞思，任他为庖正，将两个姚姓的女子赐给他作为妻子，还封一处封地——纶。少康在纶，积极招募夏朝余众，为光复夏王朝做准备，渐渐地使复兴基地初具规模，军队数量不断增加。
　　少康在其姻亲部族有虞氏和老臣靡的帮助和扶持下，苦心经营，不断壮大自己的实力。他关心百姓疾苦，深入群众，与部下一起耕耘、狩猎、习武，深受部下的拥护。
　　在安抚人心的同时，他还常常向百姓讲述先祖夏禹的功德，来鼓舞士兵和争取人们对其复国的支持。他还召集那些流亡在外的夏朝官吏以及被寒浞赶出家园的夏族人，收到自己麾下，加以组织和训练，一支精锐的复国大军建立起来了。
　　此时，少康着手部署攻打寒浞的战争。他首先派女艾暗地潜入浇内部刺探军情，又派遣儿子季杼率兵攻打戈豕壹，一举俘获贼首戈豕壹并斩首示众。首战告捷为诛灭寒浞集团奠定了坚实的基础。于是，少康便从根据地纶（今河南虞城县）起兵，发动了对寒浞的大举进攻。夏军沿黄河一路浩浩荡荡，挺进河洛地区，直指夏朝故都斟鄩，将负隅顽抗的浇打败并处死。少康乘胜追击，横扫寒浞残余势力，灭有穷氏。至此，夏朝异姓统治的时代结束。
　　少康称帝，重新恢复了夏王朝的统治，少康从政后，采取了一系列休养生息的政策，社会经济得到了长足的发展，史称“少康中兴”。
　　夏朝自哪位皇帝开始由盛转衰？
　　夏朝到了孔甲统治的时期，开始走向衰落。此后，三传至桀，夏朝灭亡。夏王孔甲，不降的儿子，在位31年，病死，葬于今北京市延庆县东北三崤山。
　　孔甲在位期间，肆意淫乱，司马迁说“帝孔甲立，好方鬼神，做事淫乱”，可见孔甲是一位胡作非为的残暴昏君。孔甲的统治使得各部落首领纷纷叛离，夏朝国势更加衰微，逐渐走向崩溃。所以《国语·周语下》说，孔甲搅乱了夏朝，四方因此而大受影响。
　　孔甲性情乖僻，沉湎于歌舞美酒之中，又笃信鬼神。父不降怕他没有能力治理好国家，就没有传位给他，而是内禅给其弟北扃。扃死后传位给儿子廑。廑死后，才又由孔甲继位。
　　夏王朝到了孔甲统治时期，开始衰落，《史记·夏本纪》说：“君王孔甲即位后，喜欢方术鬼神，做事淫乱。夏朝后氏仁德衰落，诸侯都背叛他。”他的淫乱暴虐激起了群众激烈的反抗斗争。夏王朝的统治制度从此遭到破坏，不少诸侯国开始叛离，夏朝统治的根基濒于崩溃。从孔甲开始，夏朝逐步走上了衰乱的道路。
　　《史记·夏本记》和《列仙传》记载了一个传说。孔甲很喜欢养龙，他弄来一雌一雄两条龙，又找来一个名叫刘累的破落户，赐给他“御龙氏”的名号，叫他来喂养这两条龙。而刘累不懂养龙的方法，没多久，那条雌龙就死了。他惊慌不已，于是将死龙煮熟，送给孔甲食用。孔甲吃后，大加赞赏，刘累才逃过一劫。事后，孔甲见没了雌龙，那条雄龙也显得病恹恹的，就大发雷霆。刘累害怕，一逃了之。孔甲无奈，又觅到一个名叫师门的养龙高手。
　　师门将那条雄龙养得精神抖擞，神采焕发，孔甲十分高兴。但是，师门性情耿直，常常批驳孔甲对养龙不懂装懂，惹得孔甲恼羞成怒，终于命人将他杀了，尸体埋在城外远郊旷野。
　　不久，天降大雨，又刮起大风，孔甲本就信神信鬼，这一下更认定是师门的冤魂在作祟，只得乘上马车，赶去郊外祈祷。等到风停雨止，城外的山林又燃烧起来。祈祷完毕，孔甲登车回城，走到半路，在车中死去。
　　就是如此荒唐的一位君王将大禹一手创立的夏朝毁于一旦。统治者的个人素质与修养对于一个王朝的兴衰至关重要，暴虐与无道毁了孔甲，更毁了夏朝。
　　商汤通过哪次战争结束了夏朝？
　　“鸣条之战”结束了夏朝，这次战争发生于公元前1600年，地点在鸣条（今河南省洛阳市附近，一说在今山西省运城市夏县之西）。为了进行这次决战，商汤做了很多的战前准备工作。
　　第一是刺探军情。商汤首先派伊尹充当间谍，潜伏进入夏都，掌握了夏王朝君臣之间互不信任，民间怨声载道的状况。
　　第二是铲除夏朝羽翼。在当时，夏王朝总体力量仍然大于商部落。商汤采取先弱后强、绝其羽翼的方法，逐步使夏朝孤立无援。他相继歼灭了葛（今河南商丘市宁陵县北）、韦（即豕韦，今河南省滑县东南）、顾（即鼓，今河南省范县东南）、昆吾（今河南省许昌市）这些附属部落。
　　第三是把握战机。当商汤以停止纳贡来试探其反应时，夏桀立即调动军队，准备讨伐。商汤则根据情况马上谢罪请服，重新交纳贡赋。不久传来了夏桀诛杀重臣、众叛亲离的消息。商汤再次故伎重演进行试探，而这次桀的指挥完全失灵，九夷之师不听号令，有緍氏公开反抗。商汤认为伐桀的时机已经成熟，于是果断下令起兵。
　　约公元前1600年，商汤兴兵伐夏，联合各部落军队，采取迂回战略，绕道至夏都进行突袭。夏桀仓促应战，西出拒汤，同商汤军在鸣条展开决战。决战中商汤军奋勇作战，乘胜追击，最后灭夏，班师凯旋。商汤回到西亳（今河南省偃师市西），召开了众多诸侯参加的大会，得到3000诸侯的拥护，成为天下之主，夏朝正式宣告灭亡。
　　“鸣条之战”是中国历史上第一场以暴力形式推翻没落王朝的战争，后人也将这类战争称为“汤武革命”。“鸣条之战”是中国古代成功通过“伐谋”、“伐交”、“伐兵”、“用间”达到战争速胜的最早的战例，对后世战争的发展、军事理论的构筑，产生了深远的影响。
　　哪位君主将夏朝划上句号？
　　桀是夏朝最后一位君主，是历史上有名的残暴之君，穷凶极恶，极尽奢华，暴虐嗜杀，在位52年，后终被商汤所灭，结束了长达近500年的夏王朝。
　　桀文武双全，赤手可以把铁钩拉直，但荒淫无度，暴虐无道。夏朝当发在位时，四方诸侯已不来朝贺，王室内政不修，外患不断，阶级矛盾日益激化。王位传至桀时，夏朝更是德政衰败，民不聊生，危机四伏。
　　但夏桀不思改革，安于现状。据《竹书纪年》记载，他修筑倾宫、装饰瑶台、制作琼室、建立玉门。还在国内四处选美，藏于后宫，日夜饮酒作乐。然而当时民众生活困苦，每年的收成都难以维持温饱，每遇天灾则妻离子散。臣民们都指着太阳咒骂夏桀说，你几时灭亡，我愿与你同归于尽。同时，四方的诸侯也多背叛，夏王朝面临内外交困的局面。
　　桀即位后的第三十七年，商汤将一个德才兼备的贤人伊尹引见给桀（又有一说是伊尹是被派去做间谍的）。伊尹以唐尧、虞舜的仁义言行对桀晓之以理，希望桀能体谅百姓的疾苦，用心治理天下。桀听不进去，伊尹只得离去投奔商汤。到了晚年，桀更加荒淫无度，竟命人造了一个大池，他与一大群男女杂处在池内，一个月不上朝。
　　夏桀认为他的统治永远不会灭亡。他说：“天上有太阳，正像百姓有我一样，太阳会灭亡吗？太阳灭亡，我才会灭亡。”他还召集所属各部首领开会，准备发动讨伐其他部落的战争。桀日益失去人心，弄得众叛亲离。
　　此时，商部落在汤的领导下兴盛起来。桀担心商汤会危及自己的统治，就借故将他囚禁于夏台（今河南省禹县境内）。不久，汤设计逃了出来。后来，商汤在名相伊尹的帮助下，起兵伐桀。汤率领的军队直逼重镇鸣条（今山西运城市东北安邑镇）时，桀大惊，连忙带兵赶到鸣条。
　　两军交战，夏军将士本就不愿为桀卖命，乘机纷纷逃散。夏桀无法维持秩序，只得仓皇逃入城内。商军紧追其后，桀匆忙渡江逃到南巢（今安徽省巢县）。后终被汤追上，放逐于此，长达500年的夏王朝结束。
　　大禹“三过家门而不入”是为了什么？
　　大禹“三过家门而不入”，率领民众，决心治理水害，最终获得了胜利。为了治理洪水，大禹长年在外与民众一起奋战，置家庭于不顾，“三过家门而不入”，实不愧为三皇五帝之一。
　　面对来势汹汹的洪水，大禹从父亲治水失败的教训中总结经验，改变了堵水的办法，对洪水进行疏导，体现了他具有带领人民战胜困难的聪明才智。
　　尧在位时期，黄河流域发生了很大的水灾，黄河下游的庄稼被淹，房子被毁，老百姓无奈之下只好搬往高处。尧召开部落联盟会议，商量治水的问题。在四方部落的联合推荐下，尧派遣鲧去治理黄河水患。禹的父亲鲧，是雄踞于大河南岸位于嵩山中的有崇氏部落的首领。有崇氏与在大河北岸太行山东麓的共工氏，都是富有治水经验的部落。
　　然而鲧花了九年时间也没有把洪水制服。他偷了天上叫息壤的能自生自长的土，天帝知道后，大怒，将鲧处死，鲧临死前嘱咐儿子一定要把水治好。
　　禹继续联合共工氏以及其他众多部落，在伊、洛、河、济一带，逐步展开治水的工作。禹改变过去以塞、堵为主的错误做法，改为以疏导为主，就是依据地势的高下，疏导高地的川流积水，减少洪水对肥沃的平原的破坏。禹带领群众凿开龙门，挖通了九条河，经过十年的努力，终于把洪水引进大海。
　　经过治理之后，原来那些集中在大平原边沿地势较高地区的居民，也都纷纷迁移到地势低平地区，去开垦那些肥沃土地。那些植被繁茂、禽兽繁殖的薮泽地，成为人们安居乐业的地方。社会生产力有了显着的提高，这些都为奴隶制国家的建立提供了必要的经济基础。
　　为了纪念大禹的功绩，各地出现了很多纪念形式，在安徽怀远县涂山上，就有一座唐前的古老建筑——禹王宫，每年农历三月二十八，周边的数万人民都会赶到山顶，向禹王朝拜。山上有望夫石、朝禹路等古迹，大禹治水的传说在当地广泛流传。
　　夏朝的都城到底在哪？
ＷＷＷ.xiＡbook.com下　书　网　



第6章 先秦时期的分裂局面(5)


　　大禹受禅后，在安邑建立了中国历史上第一个朝代——夏朝，开启了华夏民族的******。但近年来，有些人对禹都的确切所在地产生了怀疑，说大禹的都城在河南阳城。另外，一些教科书上和新版的历史读物上，也都宣传河南的阳城和禹州是大禹都城。
　　历史记载是件严肃的事情，夏朝在我国历史中占有重要地位，是我国奴隶社会的开端。莫说我们今天重视它，历朝历代的文学家都很重视它，并且为之作了准确而公正的记载。我们没有理由也没有资格去篡改和否定它。
　　首先，从历史文献角度来说，汉代史学家司马迁《史记·夏本纪》记载说，禹是华夏民族的首领，建都在安邑，因为安邑位于天地中间，所以称为中国。又说，大禹治水从冀州开始凿龙门等。安邑古属冀州，龙门在禹都附近的黄河狭窄处，大禹就是从此处开始治水的。北宋名相司马光在《资治通鉴》中记载夏桀之居的左边是河南的济源，右边是陕西的华山，南边是河南的洛阳，北边是山西的壶关县。如此精确的方位，我们还能怀疑禹都的确切位置不是在安邑吗？
　　其次，从碑刻记载来看，《明·重修大禹庙碑》载：三代圣明帝王，都居住在河东，尧定都平阳，舜定都蒲坂，禹定都安邑。《清·道光十二年永济县重修禹王庙碑》载：
　　古代帝王之所以有庙祀，是为了尊崇仁德，向祖先报告业绩通告国家的兴衰。而在京师建都的帝王中，只有禹建都在安邑，在会稽祭祀。如果说史料记载可能会出现些纰漏，那千年石碑也会造假吗？
　　从史学双璧两司马的历史文献记载、不同时代的碑文等多方证明，大禹的都城就是古代的安邑城（禹王城），这是毋庸置疑的。至于说河南的阳城、禹州都只是大禹治水、征服三苗活动过的地方，决不是大禹建都的地方。
　　中国历史上第一个亡国的女性是谁？
　　中国历史上有三个亡国的女性，第一个就是夏末桀的宠妃妹喜。另外两个分别是商末纣王的妲己和西周末年周幽王的褒姒。她们是中国男权政治话语的最大牺牲品，并且由她们开始了女人亡国史的漫长历程。
　　妹喜是夏桀的宠妃。公元前18世纪，夏桀发动大军，向东挺进，攻击位于山东省蒙阴县境的有施部落。有施部落在灭亡和屈膝投降之间，选择了后者。有施部落酋长为了复仇而屈膝求和，献出他们的牛羊、马匹和美女，这其中也包括酋长的妹妹——妹喜。夏桀见到妹喜后非常喜爱并对她百般骄纵，任何事情均顺从妹喜的心意。
　　妹喜有三个癖好：一是喜欢观看人们在规模大到足以划船的酒池里饮酒；二是喜欢听绢帛被撕裂时的声音；三是喜欢穿戴男人的官帽。
　　夏桀不听劝告，下令处死了阻止其建造酒池的忠谏臣子关龙逢，一意孤行，建造妹喜所期盼的规模大到可以划船的酒池，建成之后命令三千名饮酒高手在击鼓声中下池畅饮，结果他们中的一些人因酒醉而淹死。面对如此荒谬的场景，妹喜嫣然一笑，这一笑更加激发了夏桀的情欲，其行为变得更加荒淫。
　　因妹喜喜欢听撕扯绢帛的声音，故桀下令宫人将织造精美的绢帛搬到她面前，命她们一匹匹撕开，以博得妹喜的欢心。农业社会初期时，丝绸织造业不甚发达，如此破坏，无异于暴殄天物。
　　妹喜喜欢穿戴男人的官帽，喜欢像男子一样过问国家大事。而夏桀常将妹喜置于膝上，对她言听计从，一切国事均由妹喜随心而定。因此说妹喜又是一个“政治人物”。
　　此时，强大起来的商汤使用苦肉计派来一位间谍——伊尹。伊尹很快骗取夏桀的信任，并与妹喜配合行动。加之夏桀受妹喜这三个怪癖的蛊惑，终被商汤所灭，结束了长达近500年的夏王朝。
　　“双忠祠”里面有关龙逄吗？
　　“双忠祠”中的双忠一个是夏末的关龙逄，另一个是商末的比干。此祠是后人们为了纪念两位因进谏而遭杀戮的忠臣而建。明代中期，着名文学家，号称“十才子”
　　的李梦阳，撰文写了《双忠祠碑》，文章堪称一绝，碑文表达了对这两位以死谏君的忠臣的无限哀思和敬仰。
　　直到清代还有人赋诗赞颂，诗曰：“劲草堂前古柏垂，双忠遗留使人悲。欲知直节匡前代，更读中原三绝碑。”
　　关龙逄，也称豢龙，是古代豢龙部族的后代，出生在一个奴隶主家庭，自幼接受良好的教育，他生性善良，富有同情心，深明大义，对奴隶们的非人待遇深表同情。
　　关龙逄幼年时正值夏朝明君发在位，朝廷内部和谐，将士英勇善战，边疆巩固。
　　关龙逄也被选为大夫。但是，桀弑父继位后，施行暴政，残杀忠臣良将，蹂躏黎居百姓，荒淫无道，导致天怒人怨，朝政日衰。关龙逄为了减轻人民痛苦，常常直言进谏，劝夏桀收敛行为，体恤百姓疾苦。然而桀听不进去，久而久之，好大喜功的桀就对关龙逄产生了厌恶和反感。
　　关龙逄多次进谏无果后，经过深思熟虑，他决定以献黄图的名义再次进谏。所谓黄图就是一种地图，关龙逄想借此图说明夏朝形势危急，国土即将不保，希望夏桀清醒起来。关龙逄献过黄图后，故意站在原地不离开。夏桀看到关龙逄这种举动，心里很不耐烦，就说：“你还有什么惑众的妖言要说？”关龙逄怒目直视。夏桀早就对这个絮絮叨叨、净说难听话的关龙逄厌恶极了，二话不说便把黄图烧毁，接着命令兵士囚禁关龙逄，不久将其杀害。
　　商朝是何时建立的？
　　约在公元前1600年，商朝建立。由于商族部落被封于“商”，所以商汤将自己建立的王朝称为商。盘庚曾经将都城定于殷，所以商朝又叫做殷商。商是中国历史上第二个王朝，有着比夏朝更丰富的考古发现。
　　鸣条之战中，商汤率领军队消灭了夏军，建立了商王朝。经历17代31王后，末代君王商纣王于牧野之战被周武王击败而亡。商朝共约有650多年的历史，在此期间，商朝曾五次迁都，河南境内就占了四个都城。目前在河南的偃师市、郑州市、安阳市都发现了城市规模的遗址，在信阳市、温县、辉县、新郑市等许多地方还发现大量商朝文化遗存。
　　殷墟遗址中出土的甲骨文几乎完全印证了司马迁《史记》中所记载的商王世系。
　　在以前被普遍看作蛮夷之地的非中原地区，如以成都、广汉为中心的三星堆文化，湖南宁乡的炭河里遗址等出土的文物也证明，在商时期的长江流域也存在发达的文明。
　　夏朝末年，商的势力由黄河下游发展到黄河中游，逐渐发展到夏的领域。
　　商朝是从公元前1600～公元前1046年，经历了三个大的阶段。分别是先商，早商和晚商。总的来说，商朝发展到奴隶主的鼎盛时期，作为统治阶级的奴隶主贵族，形成了庞大的官僚统治机构和军队。奴隶不但可以被任意的买卖，生死权也掌握在他们的主人手中。奴隶主死后还要有奴隶作为陪葬一同下棺，从商朝帝王显贵们的陵墓中可以发现，殉葬的奴隶少则几十，多则上千。
　　夏王朝的灭亡让商汤认识到必须广施仁政，深得民心，这些仁政对商朝政权起到了初步巩固作用。商朝建立后，农业、手工业迅速发展起来。历史上把这一段时期称作“商汤革命”时期，其对中国历史文明的进步具有重要的贡献。
　　商王朝的建立者是谁？
　　商汤是商王朝的建立者，他曾经是商部落的首领。汤是主癸之子。传说名履，又称成汤、武汤、武王、天乙。
　　据史书记载，从始祖契到成汤期间，商族共迁居八次，至汤定居于亳。夏末末年，自孔甲始﹐君王荒淫无度，国家力量渐衰﹐至桀时更甚。汤定居于亳，为消灭夏国奠定了良好的基础。汤初设伊尹、仲虺为左右相，让此二人共同辅助国事，又相继将临近的葛国（今河南宁陵）消灭，以及夏的联盟韦（在今河南滑县）、顾（在今河南范县）、昆吾（在今河南许昌）等部落方国，十一征而无敌于天下，因而商成为当时的强国。
　　在商军伐夏之前，商汤举行了一场誓师大会，历数夏桀的罪行，说明自己出兵灭夏乃是替天行道，号召士兵勇敢作战，摧毁夏朝的残暴统治。商与夏在鸣条展开战斗﹐桀大败﹐逃至南巢（在今安徽巢湖），汤放桀而归于亳。此后在三千诸侯大会上，本为诸侯的汤被选为天子，汤三让，诸侯不从，于是汤即天子之位，建立商朝。
　　汤建立商朝后，对内减轻征敛，鼓励生产，安抚民心，从而扩展了统治区域，对黄河上游都有影响，氐、羌部落都臣服于商；对夏朝遗民，则仍保留“夏社”﹐并给其后人册封。在他统治期间﹐阶级矛盾得到了缓和，政权稳定，国力也日益强盛。
　　十三年后，汤卒。因其长子太丁早殇，由次子外丙继王位。
　　由于商汤采取暴力推翻统治的手段，打破国王永定的传统说法，从此中国每一个朝代都更迭如此，因而在历史上被称“商汤革命”。商汤的一系列整治活动，客观上推动了历史的进步，为人民实现了愿望，在后世留下了美名。
　　中国第一任有名的贤相是谁？
　　不仅是辅佐汤夺取天下的开国元勋，还是后来三任商王的功臣，他就是伊尹，中国历史上第一个有名的贤相。伊尹（约前1630～前1550年）在莘以耕种为生，原名伊挚，尹为官名，甲骨卜辞中称他为伊，在金文中则称为伊小臣。
　　相传伊尹生于伊水边，后流浪到有莘氏，他地位虽卑，却心忧天下。他想劝说有贤德的莘氏起兵灭夏。为接近莘国君，他自愿沦为奴隶，以便得到在有莘国君身边厨师一职。伊尹才能显着，被国君提拔为管理膳食之官。经长期观察，伊尹认为，有莘氏并不能担当灭夏重任。他发现有莘氏与夏同姓，均为夏禹之后，血缘联系难以割断，况且有莘国力量过于弱小，没有抵抗夏朝的实力。只有汤才是理想人选，伊尹遂决定投奔汤。
　　有莘氏之女要嫁汤为妃，伊尹自愿随同到商。他背负鼎俎为汤烹炊，以烹调、五味为引子，分析天下大势与为政之道，劝汤承担灭夏大任。汤由此才发现伊尹的经世之才，便免其奴隶身份，命为右相，成为最高执政大臣。
　　汤死后，伊尹继续担任卜丙（即外丙）、仲壬二王时期的宰相。仲壬死后，太甲即位。太甲，为汤嫡长孙，共在位23年，病死后葬于历城（今山东省济南市）。
　　四朝元老伊尹辅佐太甲政事，在伊尹的督促下，太甲在继位头两年的表现还说得过去，但从第三年起就本性大露，他随意使用权力，贪图享乐，对百姓施加暴行，导致朝政昏乱，还擅自破坏汤制定的法规。即使伊尹百般劝阻，也毫无成效。伊尹只好将他送到商汤墓地附近的桐宫（今河南省偃师县西南）居住，让他自己反省，史称“伊尹放太甲”。在桐宫悔过自责的太甲三年后又被伊尹迎回亳都，政权重归太甲。重新当政的太甲修德，使各诸侯国臣服于商，百姓得以安宁。
　　在甲骨卜辞中伊尹被列为“旧老臣”之首，后人给予他隆重的祭祀，不但享有与汤同祭的优待，还单独享祀。伊尹对中国古代的政治、军事、文化、教育等多方面都做出过卓越贡献。伊尹的名字和他对历史的贡献将继续留传千古。
　　“桐宫悔过”的帝王是谁？
　　曾经被放逐三年的太甲便是“桐宫悔过”的主人公。商太宗太甲（生年不详，一说前1557年去世），是汤的嫡长孙，太丁的儿子，姓子，名曰至，是商朝第四代君主（公元前1582～公元前1570年），在叔父仲壬病死后继位。太甲共统治商朝12年，另一说23年，最后病死，葬于历城（今山东省济南市），以太宗为庙号，文王为谥号。
　　根据《史记》所记载，商太宗太甲即位之初，依然任用三朝元老伊尹为相，当时的商朝是比较强盛的。可是好景不长，没过多久太甲就暴露了本性，他开始按照自己的性子办事，随意使用权力，贪图享乐，对百姓施加暴行，导致朝政昏乱，还擅自破坏汤制定的法规。百般劝阻太甲仍毫无成效的伊尹便把太甲送往桐宫。住在桐宫的太甲，见祖父身为开国君王，坟墓却十分简陋，在桐宫守墓的老人告诉了太甲许多关于祖父勤政爱民、仁厚省俭的旧事，对照自己的所作所为，太甲万分惭愧，便暗暗内疚，决心痛改前非。太甲在桐宫开始不断磨练自己的意志，遵守法制，以善待人。
　　三年中，伊尹看到了太甲的蜕变，十分高兴，便带领文武大臣，携带王服冠冕，迎接太甲回到亳都，将政权还给太甲。从此，太甲总结曾经失足的经验教训，勤政爱民，遵守汤制定的法律，将天下治理得井然有序，商朝也逐渐繁荣起来。伊尹见太甲成为明君，尤其欣慰，特地写了一篇《太甲训》的文章来赞扬他，称他为太宗。太甲以前事为师，按商汤时传下来的章法循规蹈距地做事，善于听从大臣们的良策，把上至国家大事下到百姓生活都治理得井井有条，商朝进入了一个稳定发展的时期。
　　迄今为止世界上发现最大最重的青铜器是什么？
　　司母戊鼎是由商代后期（约前14～前11世纪）的王室所铸，它是迄今为止发现的最大最重的青铜器，1939年3月19日出土于河南省安阳市。司母戊鼎的名字来源于鼎内“司母戊”三字，是商朝青铜器代表作，现被中国国家历史博物馆收藏。
　　青铜器是由青铜（红铜和锡的合金）制成的各种器具，诞生于人类文明的青铜时代。因为世界各地都发现了青铜器，所以它也是人类文明的一种象征。中国制作精美的青铜器一直享誉世界，它也代表了世界青铜器的最高水平。
　　商代是中国青铜器的核心时期。由于郑州商城是商代早期都邑，所以商代早期的青铜器在此地出土很多。以商城南郊和东南角分布为主，重要的墓葬或窖藏有二里冈、白家庄、张寨南街、杨庄，以及南关外、铭功路、二七路等地，此外商代早期青铜器在河南北部、湖北黄陂盘龙城、安徽嘉山泊岗、江西清江吴城等地也有重大的发现。
　　商代中晚期的青铜器在冶炼、铸造技艺和艺术表现上都已经达到了高度成熟的地步，能够充分地发挥青铜材料的特点，作品被赋予某种社会意识形态的功能。商代晚期是青铜器制造业迅猛发展的时期，为两周时期青铜器的发展奠定了良好的基础，并创造了青铜器制造的高峰。商晚期青铜器纹饰最为发达，比之中期内容和种类丰富得多，以动物和神怪为主题的兽面纹得到了空前发展，成了古代装饰艺术的典范。
　　商代的青铜器发展到了奴隶制时代的最高水平，它的创造经验不但直接影响了当时各个不同的艺术门类，而且直接为西周前期所继承。着名的“司母戊鼎”等大型青铜器，以精细的制作，独特的造型，纹饰华丽而成为世界青铜文化史上罕见的珍宝。
　　世界上记载最早的历法是在哪个朝代？
　　商代的历法是迄今为止较为完整的最早的历法。商代历法为阴阳历：阳历以地球绕太阳一周，即365又1\/4日为一回归年，故又称“四分历”。阴历以月亮绕地球一周，即二十九或三十日为一朔望月。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ?^书? 网



第7章 先秦时期的分裂局面(6)


　　商代用干支记日，数字记月；月有大小之分，大月30日，小月29日。12个朔望月为一个民用历年，它与回归年有差数，所以阴阳历在若干年内置闰，闰月置于年终，称为十三月。季节与月份有大体固定的关系。商代，大规模的祭祀和占卜，要求具有准确的祭祀时间和祭祀周期，此时期农业生产进步，气候对人们生活的影响越来越大，商人正是通过观测天象来掌握气候的变化，因而使得商代历法在夏代的基础上得到了进一步发展。
　　在河南安阳殷墟出土的甲骨中，我们可以看到大量关于商代天文观测的记录。
　　从甲骨文的记载中，我们知道商代将一年分为十二个月，闰年十三个月。同时甲骨上已经有了关于日食、月食和星辰的记载，这应该是世界上最早的有文字记载的天文学资料了。商代甲骨文中有多次日食、月食和新星的记录。
　　在数学方面商代也进行了初步探索。商代甲骨文中有大致三万的数字，明确的十进制，奇数、偶数和倍数的概念，有了初步的计算能力。
　　光学在商代也得到了运用，在商代出土的文物中，人们发现了微凸面镜，它能在非常小的镜面上照出整个人面。中国人观察天象时具有的系统性和精确性，很可能就源自当时，这些技术在当时人类古文明当中处于领先地位，许多卜辞都证明了这一点。
　　牛津大学的李约瑟所写的中国科技史就曾指出欧洲文艺复兴之前，全世界对天文历法研究的最系统最精确的国家就是中国，那么这一点我们可以有信心地说是从商代开始的。商代天文学中的许多天象在卜辞中均有记载，为后世提供了宝贵的资料。
　　中国已发现古代文字中最早的文字是什么？
　　甲骨文是中国商代后期（前14～前11世纪）王室用于占卜记事而刻（或写）在龟甲和兽骨上的文字。它也是中国已发现的古代文字中时代最早、体系较为完整的文字。殷墟甲骨文是甲骨文的主要代表，又称为“殷墟文字”、“殷契”，甲骨文在周朝建立之初还使用了一段时间。
　　据说甲骨文是这样被发现的。清朝光绪年间，有个叫王懿荣的人，是当时最高学府国子监的主管官员。偶然的机会他知道有一味中药叫龙骨，甚觉奇怪，就翻看药渣，发现龙骨上面有一种看似文字的图案。于是他买下了所有的龙骨，发现每片龙骨上都有相似的图案。他认为这是一种文字，而且比较完善，应该出于殷商时期。后来，人们找到了龙骨出土的地方——河南安阳小屯村，那里又出土了一大批龙骨。因为这些龙骨主要是龟类兽类的甲骨，于是上面的图案被命名为“甲骨文”，研究它的学科就叫做“甲骨学”。
　　商代统治者特别迷信，例如十天之内是否会有灾祸，天会不会下雨，农作物能否有好收成，打仗胜利与否，应该对哪些鬼神进行哪些祭祀，甚至关于生育、疾病、做梦等等事情都要进行占卜，以了解鬼神的意志和事情的吉凶。占卜所用的材料主要是乌龟的腹甲、背甲和牛的肩胛骨。首先要在用来占卜的甲骨背面挖出一些小坑，甲骨学家称这种小坑为“钻凿”。占卜的时候就在这些小坑上加热使甲骨表面产生裂痕。这种裂痕叫做“兆”。甲骨文里占卜的“卜”字，就像兆的样子，占卜者就根据卜兆的各种形状来判断吉凶。
　　从殷商的甲骨文来看，当时的汉字已具有完整记载汉语的功能。在已发现的殷墟甲骨文里，出现的单字数量已达4000左右。其中不仅有大量指事字、象形字、会意字，还有很多形声字。甲骨文是研究中国古代特别是商代社会历史、文化、语言文字的极其珍贵的第一手资料。
　　商朝主要实施什么样的政治制度？
　　商朝的主要政治制度就是内服、外服制度。内服是商人本族的活动区域，外服是商族以外的方国，商王通过两种不同的管理制度来处理本族和臣服的外族的事务。
　　禹下令规定天子国都以外五百里的地区为甸服，即为天子服田役纳谷税的地区：
　　紧靠王城百里以内要交纳收割的整棵庄家，一百里以外到二百里以内要交纳禾穗，二百里以外到三百里以内要交纳谷粒，三百里以外到四百里以内要交纳粗米，四百里以外到五百里以内要交纳精米。甸服以外五百里的地区为侯服，侯服以外五百里的地区为绥服，绥服以外五百里的地区为要（yāo，腰）服。
　　对于方国来说，商王控制着方国联盟的实际权力，与各方国形成了支配与被支配的关系。但是商王对参加联盟的方国的控制力是有限的。各方国基本保持原有的社会结构，除对商王承担应尽的义务外，有很大的自主权。商代中央与地方的关系不是通过中央对地方的直接性人事控制方式，而是靠商强大军事威力下的地方部落方国与中央建立盟约的方式来维系的，也就是钱穆所说的“诸侯承认天子式”的政治联系方式。
　　商王朝地职官有中朝任职地内服官和被封于王畿以外地外服官之别，内服官中又分外廷政务官和内廷事务官，最高的政务官，是协助商王决策的“相”。王朝高级官吏统称卿士。三公，则是因人而设的一种尊贵职称，并不常设。
　　商朝的政治理念是神权观念笼罩下的政治思想，商代统治者“尚鬼”、“尊神”。
　　所奉行的最高政治原则，就是依据上帝鬼神的意志治理国家。
　　“九世之乱”指的是哪个时期？
　　九世之乱是公元前1411年至公元前1321年商朝自商王中丁后，由于连续发生王位纷争，而产生的屡次迁都，使王朝中衰、诸侯离叛的事件。这一动乱历经中丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲九王，故名“九世之乱”。
　　中丁是商王太戊的儿子，在位时将商朝首都自西亳（今河南省偃师市）迁到嚣（今河南省郑州市附近，一说在今河南省荥阳市东北），此时东南方的夷族兴起。蓝夷进攻商朝，中丁出兵击退蓝夷，但中丁自身的势力遭到重创。仲丁死后，他的兄弟们凭借个人的势力争夺王位。中丁的弟弟外壬在中丁死后继位，开创了“谁势力大谁继位”
　　的先例，从而造成了商朝一百多年王位继承的混乱。
　　外壬死后，他的弟弟河亶甲继位，河亶甲是商王太戊的儿子、商王外壬的弟弟。
　　河亶甲曾迁都于相（今河南省内黄县境内），并出兵征伐东南方的蓝夷和班方。战争期间河亶甲病死，他的儿子祖乙继位。祖乙将国都由相迁至耿（又称邢，今河南省温县东），后又迁于庇（今山东省定陶县），并成功地平服了蓝夷、班方等国，使商朝国运再度中兴。
　　祖乙死后由他的儿子祖辛继位。祖辛死后由他的弟弟沃甲继位。沃甲死后由他的侄子、祖辛的儿子祖丁继位。祖丁死后由他的堂弟、商王沃甲的儿子南庚继位。南庚迁都于奄（今山东省曲阜市），商朝国运再度衰落。南庚死后由祖丁的儿子阳甲继位。
　　阳甲在位时，商朝内乱不止，奴隶主贵族之间相互残杀，阳甲已无法控制局面，商朝衰落，诸侯不朝。
　　“九世之乱”使商朝“兄终弟及”与“父死子继”相结合的王位继承制度遭到破坏，商朝统治力量遭到严重削弱，无力再顾及四方诸侯、方国。北方及西北方的土方、鬼方、羌方等趁机发展实力，日益威胁着商朝的统治。
　　“盘庚迁殷”发生在何时？
　　盘庚即位时，商朝经过几代内乱（即九世之乱），王室内争激烈，阶级矛盾尖锐，加上天灾频繁，面临着严重的危机。盘庚为了挽救商王朝的衰亡，决定迁都到荒芜的殷，以抑制贵族的奢侈，缓和阶级矛盾。公元前1320年，盘庚迁都城到殷。
　　商汤建立商朝的时候，最早的国都在亳（音ｂó，今河南商丘）。在以后300年当中，都城一共搬迁了五次。这是因为王族内部经常争夺王位，发生内乱；再加上黄河下游常常闹水灾，有一次发大水，把都城全淹了，就不得不搬家。
　　在盘庚继位之后，为了缓和社会矛盾，摆脱政治困境，他不顾一些贵族的反对，决心选择一个有长远发展前途的地方重振朝纲。当他得知安阳（当时称北蒙）一带土肥水美，就决心到此来发展。为了动员迁都，他曾发表一个重要的演讲，“星火燎原”
　　一词即由此次演讲内容凝练而成。贵族们竭力反对迁都，盘庚就发布文告，严厉命令他们服从。终于，他率众西渡黄河，来到了安阳，史称“盘庚迁殷”。
　　迁到殷后，他又以强硬手段制止了贵族们搬回旧都的企图。《尚书·盘庚》就是他在迁殷前后的讲话记录。他还提倡节俭，改良风气，减轻剥削，终于安定了局面，使殷发展成为一个十分繁荣的都市。此后270多年，商的都城一直在这里，商朝也被称为殷朝殷商。
　　盘庚在位恰逢商朝“乱世”，是一位富有忧患意识的商王，他敏锐地看到了民众的疾苦，并想方设法加以消除。盘庚自觉吸收先王的治国经验，“古我先后，罔不惟民之承保”。他认为商之先王都是把民众的需求放在第一位，重视并体贴民众的意愿。
　　谁开创的分封制？
　　武丁（？～前1192年），姓子，名昭，是中国商朝第23位国王，以高宗为庙号。
　　他在位期间开创了分封制。
　　公元前1247年，据说武丁得到一个梦的启示，在民间找到一个筑墙的奴隶，将他任命为宰相，这个人就是历史上鼎鼎有名的傅说。武丁在傅说和甘盘等贤臣的辅助下，励精图治，使商王朝得以大治。在武丁时代，开始形成了一个庞大的官僚机构，并组成了一支相对固定而庞大的军队。
　　内政巩固之后，武丁就开始了大规模的征服。首先是迫使周边时叛时服的小邦完全臣服，接着攻打今山西南部、河南西部一带的小邦，扩大了版图。这时西北的少数民族鬼方、羌方和土方日益强大起来，成为中原王朝的心腹之患，也成为武丁对外用兵的重点。经过多年的战争，武丁终于打败了这些国家，解除了威胁。其中对鬼方的战争就持续了三年。武丁还开拓南疆，征服了荆楚地区的夷方、巴方、虎方等。到武丁末年，商朝已成为包含众多部族的泱泱大国，实际上奠定了秦始皇之前华夏族大体上的疆域。
　　为了控制广大被征服的地区，武丁把自己的妻、子、功臣以及臣服的少数民族首领分封在外地，被分封者称为侯或伯，开了周代分封制的先河，其中周人的祖先就是在武丁时代被征服而接受了商的封号。
　　中华文化的显着特征——祖先崇拜在这个时代已经定型，而对卜辞的迷信，也发展到了极致，这个时代流行用活人祭祀。在目前殷墟所发现的商代甲骨文和青铜器中，相当大部分是来自武丁时代，“青铜器之冠”司母戊大方鼎就是武丁时代的杰作。
　　在武丁之前，商朝的王位继承以兄死弟继为主，从武丁开始，逐渐确立了父死子继的制度。
　　中国历史上有据可查的第一位女性军事统帅是谁？
　　妇好，商朝国王武丁的妻子，中国历史上有据可查（甲骨文）的第一位女性军事统帅，同时也是一位杰出的女政治家。她不仅能够率领军队东征西讨为武丁拓展疆土，而且还主持着武丁朝的各种祭祀活动。
　　商朝的武功以商高宗武丁时代最盛，武丁通过一连串战争将商朝的版图扩大了数倍，而为武丁带兵东征西讨的大将就是他的王后妇好。妇好是商王武丁第一任王后，60多位妻子中的一位，即祖己引的母亲。因她文武双全，武丁十分喜欢妇好，她去世后武丁悲痛不已，追谥曰“辛”，商朝的后人们尊称她为“母辛”、“后母辛”。
　　甲骨文记载，有一年夏天，北方边境发生战争，双方相持不下，妇好自告奋勇，要求率兵前往，武丁犹豫不决，占卜后才决定派妇好起兵，结果大胜。此后，武丁让她担任统帅。从此她东征西讨，打败了周围二十多个方国（独立的小国）。
　　譬如甲骨文中有一条卜辞写道：“商王征发妇好所属的3000人马及其他士兵1万人，命他们去征伐商王朝的宿敌羌国。”战前妇好和夫君议定计谋，妇好在敌人西面埋伏军队，武丁则带领精锐部队在东面对敌方军队发起突然袭击。敌方军队在武丁军与妇好军的包围圈中顾此失彼，终于被围歼，南境于是平定。这大概也是中国最早有文字记载的“伏击战”了。
　　那时，距都城安阳（今河南安阳小屯村）正北1000多里外，还有一个强悍的游牧部族土方。他们经常肆意侵入商的边境，掳掠人口财物，是王朝多年的心头大患。
　　于是，武丁命妇好率兵出战，只一仗，就打退了入侵之敌。妇好乘胜追击，彻底挫败了土方。从此土方再也不敢入侵，后来终被划入商的版图。
　　妇好不但是带兵打仗的将领，而且还是国家的主要祭司，经常受命主持祭天、祭先祖、祭神泉等各类祭典，又任占卜之官。商朝是个迷信鬼神的国家，所谓“国之大事，在祀与戎”。妇好会打仗，又掌握了祭祀与占卜的权力，可能连武丁都要怕她三分。
　　谁在位时期使得神权政治向王权政治转变？
　　武乙，商朝国王，姓子名瞿，商王康丁之子，康丁死后于前1147年继位，在位35年，卒于公元前1113年。他在位时期使神权政治向王权政治开始转变。传说他被雷击而死于渭水流域，一说死于战事。
　　武乙统治时期，商朝的国力已经逐渐衰微，周边的方国开始强大起来。而东夷的势力更是发展到了商朝统治的中心——中原地区。据《后汉书·东夷传》载：武乙时，“东夷寖盛大，分迁淮岱，渐居中土。”在对外交往和统治方面，武乙南北征伐。先是征伐旨方，武乙在位时多次调动重兵加以征伐，参战军队常常在几千人以上，最后武乙征服了旨方；武乙还曾经出伐南方。
　　武乙在位时，巫教势力极大，经常假借天意钳制商王的行动，武乙便想方设法打击巫权。有一次，他命工匠雕了一个木偶，状貌威严，冠服齐整，称作天神。他约天神和他赌博，又命令一个臣子代替木偶，作为天神来与他赌博。臣子怕武乙，步步退让，以大输而告终。武乙推局指着木偶大笑说：“你既然是天神，怎么会输给我？如此不灵验，不配称天神。”还命令左右痛打木偶。又有一次，武乙命人制作了一只皮袋，盛满兽血，挂在树枝上，他亲自挽弓仰射，射破皮袋，兽血喷出，武乙掷弓大笑说：“今天，天被我射了一个窟窿。”
　　经过种种斗争，终于使巫权大为降落，王权大为上升。当时，西方的旨方和羝方联合攻打商朝，武乙出兵征伐，俘虏了旨方几千人。后来，武乙到黄河、渭水之间去游猎，据说被雷击死。一些学者认为，此说很有可能是仇恨武乙的巫师们编造出来贬低武乙的。
　　从武乙晚年经常用兵于渭水流域的史料来分析，他可能死于征伐西方方国部落的战斗中。
　　商朝的亡国之君是谁？
　　帝辛（？～约公元前1046年），本名受德，后世称商纣王，在位52年，是商朝最后的一个君主，建都于沫，改沫邑为朝歌（今淇县）。
　　帝乙死，应立长子启，因启母贱不能立，而立少子辛为帝，帝辛自幼聪敏过人。
　　帝辛继位后，重视农桑，社会生产力发展，国力强盛。他继续发起对东夷用兵，打退了东夷向中原扩张，把商朝势力扩展到江淮一带。特别是讨伐徐夷的胜利，把商朝的国土扩大到山东、安徽、江苏、浙江、福建沿海。帝辛对东南夷的用兵，保卫了商朝的安全。
www/xiabook/com下$书$网



第8章 先秦时期的分裂局面(7)


　　毛泽东在评价帝辛时说：“其实纣王是个很有本事、能文能武的人。他统一东南，把东夷和平原的统一巩固起来，在历史上是有功的。”帝辛统一东南以后，把中原先进的生产技术和文化向东南传播，推动了社会进步和经济发展，促进了民族融合。帝辛敢于革除先王旧弊，不再屠杀奴隶和俘虏，而是让他们参加生产劳动，补充兵源，参军作战。他选贤任能，唯才是用，不论地位高低；蔑视陈规陋俗，不祭祀鬼神；择后选妃，不分出身贵贱，立奴隶之女妲己为后，宠幸倍之，唯言是从。
　　帝辛在位后期，居功自傲，耗巨资建鹿台，造酒池，悬肉为林，过着穷奢极欲的生活，使国库空虚。他刚愎自用，听不进正确意见，在上层形成反对派，杀比干，囚箕子，失去人心。他在讨伐东夷之时，没有注意对西方族的防范，连年用兵，国力衰竭，对俘获的大批俘虏又消化不了，造成负担。
　　约公元前1046年，周武王联合西方11个小国会师孟津，乘机对商朝发起进攻。
　　牧野之战，大批俘虏倒戈，周兵攻之朝歌。帝辛登上鹿台，“蒙衣其珠玉，自焚于火而死”。
　　商亡。帝辛死后，葬于淇水之滨，今墓尚存。
　　“文王拘而演周易”指的是什么事情？
　　所谓的“文王拘而演周易”是指，文王姬昌任西伯侯期间，因崇侯虎向纣王进谗言，而被囚于羑里（世界上最早的国家监狱），并在被囚禁的7年里，将伏羲的先天八卦改造成后天八卦，又称“文王八卦”的事。
　　周文王，姓姬名昌，是季历之子，华夏族，西周的奠基人。季历死后由他继承西伯侯之位，因此又称西伯昌，在位50年。商纣时是西伯侯，建国于岐山之下，政化大行，积善行仁，却因崇侯虎的诬陷，被囚在羑里，后得释归。姬昌与他的儿子姬发在宝鸡蟠溪钓鱼台聘姜尚为军师，自岐山起兵率军讨伐殷商，是西周王朝的开创者。他益行仁政，天下诸侯多归从，其子武王坐拥天下后，他被追封为文王。
　　在姬昌被囚于羑里期间，殷纣王以种种野蛮手段对其进行侮辱和折磨，甚至残忍地将其长子杀害后做成肉羹逼其吞食。姬昌在被囚禁的7年里，将伏羲的先天八卦改造成后天八卦，即“万物出乎震，震，东方也。齐乎巽，巽，东南也；齐也者，言万物之洁齐也……坎者，水也，正北方之卦也，劳卦也，万物之所归也，故曰劳乎坎。艮东北之卦也，万物之所成终而所成始也，故曰成言乎艮。”之后，又进一步将其推演成六十四卦并系以卦爻辞，完成了《周易》
　　这部千古不朽的着作。这也就是所谓的“文王拘而演周易”。
　　《周易》可以说是我国文化的源头，它的内容极其丰富，对中国几千年来的政治、经济、文化等各个领域都产生了极其深刻的影响，是我国古代一部关于自然科学和社会科学的经典。《周易》以占筮的形式推测自然和社会的变化，内容几乎涵盖了人类社会的全部内容，被誉为“群经之首”。
　　姜太公磻溪垂钓主要是为了钓什么？
　　姜太公垂钓，不用弯钩用直钩，是因为他想钓的是一位求贤若渴，心系百姓的圣明君主。
　　当时，东方大国殷商王朝正逐步走向衰亡。殷纣王暴虐无道，荒淫无度，导致朝政腐败，社会黑暗，经济崩溃，民不聊生，百姓怨声载道。而西部的周国由于西伯侯姬昌（后为周文王）倡行仁政，发展经济，实行勤俭立国和裕民的政策，社会清明，人心安定，国力日益强盛，天下民众归心于周，四边的诸侯也望风依附。
　　姜尚获悉姬昌为了治国兴邦，正广求天下贤能之士，于是就离开商朝，来到了渭水之滨的西周领地，栖身于磻溪，终日以垂钓为事，静观世态的变化，等待出山的良好时机。
　　人们钓鱼都是用弯钩，在上面接着饵食，将它沉在水里，诱骗鱼儿上钩。姜太公的钓钩却是直的，上面不挂鱼饵，并且离水面三尺高。他一边高举钓竿，一边自言自语道：
　　“不想活的鱼儿啊，你们愿意的话，就自己上钩吧！”
　　太公奇特的钓鱼方法，最终传到了姬昌那里。姬昌知道后，派一名士兵去唤他觐见，太公并不理睬那个士兵，而是自顾自的钓鱼，并自言自语道：“鱼儿没有上钩，虾儿却来胡闹！”姬昌听到士兵的禀报后，改派一名官员去请姜尚。姜太公依然不答理，还边钓边说：“大鱼不上钩，小鱼别胡闹！”
　　姬昌这才意识到，姜太公必是位贤才，理应亲自去请他才对。于是他吃了三天素，沐浴更衣后，带着厚礼，前往番溪去请太公。二人谈得十分投机。
　　姬昌见姜尚学识渊博，通晓古今和时势，便向他请教治国兴邦之策，姜尚当即提出了“三常”之说：“一曰君以举贤为常，二曰官以任贤为常，三曰士以敬贤为常。”
　　即要治国兴邦，必须以贤为本，重视人才的发掘、使用。
　　姬昌听后十分高兴，说道：“我先君太公预言，‘当有圣人至周之时，周国才能得以兴盛。’您就是那位圣人吧？我盼望先生很久了！”
　　太公见他诚心聘请自己，便答应为他效力。姬昌亲自把姜尚扶上车辇，一起回宫，拜为太师，称“太公望”。从此，英雄有了用武之地。
　　“牧野之战”是在哪一年发生的？
　　牧野之战发生在公元前1057年，又称“武王伐纣”，是周武王联军同商朝军队在牧野（今河南省淇县南、卫河以北）进行的决战，最后子辛（商纣王）兵败自焚，商朝灭亡。
　　商朝自商汤灭夏建立，经历600多年后，传位至第31位国王子辛（商纣王）时，已是危机四伏。子辛（商纣王）昏庸无道，在政治上，子辛（商纣王）宠信爱妃妲己以及飞廉、恶来等一帮佞臣小人，妄杀王族重臣比干，囚禁箕子，造成诸侯臣属纷纷离叛。在军事上，子辛致力于用兵于东南夷族，虽然取得了战争的胜利，俘虏了“亿兆（上百万）夷人”，子辛也被誉为“百克（百战百胜）”，但商军主力远征东夷，造成商都朝歌防守（今河南省淇县）空虚，无兵可守的不良局面。
　　公元前1046年1月26日，周武王亲率战车三百乘，虎贲（精锐武士）三千人，以及步兵数万人，出兵东征。
　　2月21日，周军抵达孟津，与庸、卢、彭、濮、蜀、羌、微、髳等部族联合，联军总数达4.5万人。联军在2月26日冒雨继续东进，从汜地（今河南省荥阳市汜水镇）渡河水（黄河，又说是由孟津渡河）后，兼程北上，到百泉后（今河南省辉县西北）折而东行。27日清晨，周武王庄严誓师，历数子辛的种种暴行（即为《尚书》所记载之“牧誓”）。28日拂晓，联军行进到牧野。
　　子辛惊闻周军来袭，因商军主力尚远在东南地区，无法及时征调，只好仓促地武装大批奴隶、战俘，连同守卫国都的军队，开赴牧野迎战。周军先是由吕尚率数百精兵上前挑战，震慑商军并冲乱其阵脚，然后由周武王亲自率领主力跟进冲杀，将敌方的阵形彻底打乱。而以奴隶和战俘为主的商军则全无斗志，纷纷倒戈，致使商军迅速崩溃。
　　牧野之战是中国历史上以弱胜强，以少胜多，先发制人的着名战例，它结束了商王朝，确立了西周王朝的统治，开辟了西周时期礼乐文明的全面兴盛的局面。牧野之战中所体现的谋略和作战艺术，对中国古代军事思想的发展有着不可估量的意义。
　　周武王灭商是在哪一年？
　　周武王于公元前1056年消灭商朝，夺取了全国政权，建立了西周王朝，他拥有卓越的军事、政治才能，是中国历史上的一代明君。死后谥号“武”，史称周武王。
　　周武王姬发因其兄长伯邑考被商纣王所杀，得以继位。他继承了父亲姬昌（周文王）的遗志，对内重用贤良，继续任用姜太公（即姜尚）为军师，并任用弟弟姬旦为太宰，召公、毕公、康叔、丹季等良臣也均各当其位，人才荟萃，政治蒸蒸日上；对外争取联合更多诸侯国，以孤立商王朝，壮大自己的力量。
　　姬发即位9年后，为便于进攻商都朝歌（今河南淇县），他将周国都城由丰（今陕西西安西南沣水西岸）迁至镐（今陕西西安西南沣水东岸），举行了历史上有名的“孟津观兵”。两年后，武王得知纣王更加昏庸暴虐，就同姜尚研究，两人认为灭商条件已完全成熟，于是遵照文王“时至而勿疑”的遗嘱，果断决定出兵伐商，通告各诸侯国随同向朝歌进军。在牧野大败商军，灭掉了商朝。
　　武王建国后，首先，采取了以殷治殷，分而治之的方法，安抚殷商遗民，使得商地很快稳定下来。其次，采取封邦建国的方略，施行对全国的统治，这一举措在当时起到了巩固和加强全国统治的作用。之后，武王还同周公旦讨论过在当时被认为地处天下之中的洛邑（今河南洛阳市内）营建东都，以便加强对东方的控制，可惜他还未能实现这个计划，就在灭商后不久逝世。
　　周武王有着广阔的心胸，长远的眼光，同时拥有果断的处事能力，在看到商朝的无道时，他打出了为民请命、替天行道的旗号从而获得广大人民群众的拥护，扩大了自己的实力和影响力，在起兵伐纣的过程中，他以大无畏的精神亲自率领兵马直捣朝歌，打了纣王一个措手不及。周武王是一位有着杰出的个人魅力的君王，他也因此受到人们的爱戴。
　　“周公东征”是在哪一年？
　　周公东征是指在约公元前1045年周公旦为了巩固周朝统治，平定“三监”和武庚叛乱，征服东方诸多方国的战争。
　　周灭商后第二年（约前1045年），周武王病逝，他的儿子姬诵即位，也就是周成王。成王年幼，由周公旦摄政，代替成王处理政事。管叔企图继承王位，对周公旦摄政极为不满，于是四处散布流言，并煽动蔡叔、霍叔，怂恿武庚以及东方诸方国，以“周公旦将对成王不利”为借口，公开叛乱，这也就是所谓的“天下诸侯听闻武王过世而纷纷反叛”。周公旦面对来自内外双方的敌对势力，多方权衡，最终决定兴师东征。
　　周公亲任统帅，挥师东征。周师刚一到达，殷地军队就大规模的溃败，武庚被杀（一说败逃，不知所终）。同时，周公分兵一路直取管叔的驻地卫，迅速消灭了管叔的武装，占领了城邑，管叔也被杀死。接着周公率部攻克蔡叔驻地鄘，活捉蔡叔并将他囚禁在郭凌（一作郭邻）。
　　周师击败武庚并平定三监之乱后，周公想要扩大东征战果，一举消灭其他的反叛力量。周公原计划先向东攻打奄国（又称商盖，今山东省曲阜市旧城东），而奄国是东部主要反叛势力所在，即“大国”所居之地。辛公甲提议：“大的国家难攻，小的国家容易攻打，不如先攻下周边的小国来迫使大国投降”，周公采纳了他的意见，便改变计划，先攻打淮泗间（今苏北、皖北地区）的九夷（包括徐、熊、盈等小国），于是挥师东南，进攻九夷。
　　九夷诸小国实力不强，在周师强大的攻势下，节节败退，因当地多低洼河湖地带，致使周师车兵行动不便，且士卒多有水土不服，因此攻打九夷的战争非常艰苦，但经过连续作战，九夷最终被征服。
　　随后周军又挥师北上攻打奄国。周军先占领奄国西、南两边的邻国。致使奄国势孤，国君被迫投降。丰（今山东省青州市西北）、蒲姑（又作薄姑、敷古，今山东省博兴县东南）等国也相继投降。
　　周公东征使得周朝的影响扩大到东海之滨，对于周王朝的巩固具有重大意义。
　　“成康之治”指的是哪一段历史？
　　“成康之治”指的是通过周公旦、成王诵、康王钊三代人的励精图治，周王朝的统治达到顶峰，所开创的盛世局面。
　　武王伐纣的第二年，武王姬发驾崩，幼子诵继位，是为周成王。如果说西伯侯姬昌、武王姬发是用“小邦周”夺取“大邦殷”统治地位的开国之君，那么成王、康王则是真正让“小邦周”变成“大邦周”的治国之君。
　　经过周公旦、成王诵、康王钊三代人的励精图治，周王朝的统治达到顶峰，开创了“成康之治”。史书记载“成康之际，天下安宁，刑措四十年不用”，颇有夜不闭户、路不拾遗的治世风气。彼时，外有齐鲁晋卫郑诸侯作为屏障，内有周公、召公、毕公作为扶持，周王朝的统治昌盛而天下信服。为慑服商顽民而建的东都城周城落成后，辅政大臣周公还政于成王，周朝开始进入巩固时期。
　　成王及其子康王继承文王和武王的功业，二王务从节俭，克制多欲，以缓和阶级矛盾。又制定一系列的政治经济政策，令周公制礼作乐，创立和推行各种典章制度的，大规模进行分封制。西周的疆域空前广阔，为了进行有效的统治，实行了分封制。分封制，是以宗法血缘关系作为纽带，建立起周天子统辖下的地方行政系统，在一定时期内发挥了加强周王朝统治的作用。分封制还为维护天子、诸侯、卿大夫、士的等级序列的礼制的产生，提供了重要前提。成康时期的诸侯，均由中央直接控制。康王之世，周王还曾命诸侯征讨淮夷、东夷，以加强对异邦的控制。
　　成王及康王时期大规模推广分封制，在一定时期内加强了周王朝统治，维护了天子、诸侯、卿大夫、士这一等级序列的礼制。
　　西周为什么实行“封土建国”？
　　为了维护西周的统治，周王室实行“封土建国”政策，即按疆土距离京城的远近，把土地及土地上的人民赐给受封者（多为诸侯）。
　　它使得，一方面，受封者在所封的土地上握有政治、经济、军事等大权，实行全面的统治；另一方面，受封者要对周天子承担镇守疆土、出兵勤王、缴纳贡赋、随王祭祀等义务。
　　后来，在武王分封的基础上，周公、成王再次大规模地分封诸侯。据荀子所说，周初分封了七十一国，姬姓之国共有五十三个，占了其中的绝大部分。而在姬姓之国中，属于文王诸子的有十六国；属于武王之子的有四国；属于周公后裔的有六国。
　　其中，东方以商丘为中心的商代宗邑，被分封给了旧殷贵族中反对纣王的微子启，称为宋公，使他得以保持商人的宗祀。
　　周公将自己封于以今天山东曲阜为中心的鲁国，命长子伯禽前往。鲁国成为代表王室镇抚东方的大国。
　　师尚父受封于海、岱之间的薄姑故地，在营丘（山东临淄北）建立齐国。规定对于违抗王室的侯伯之国，齐国有征伐的特权。
　　而河东地区，是北通太原，防御群翟部落内侵的前哨。为了加强镇守，就封了成王同母弟叔虞在唐国故地，建立晋国。这些封国大小不等，有的是畿内的采邑。它们遍布中原各地区，与众多的旧国错杂在一起，直接加强了周王室的统治力量。
　　通过对这些诸侯国的分封，周王室不但加强了对广大“东土”的统治，还扩展了它的“北土”和“南土”。在北方，周王封召公奭于蓟（北京市西南），建立燕国，加强了对燕山南北和辽西一带的戎翟部落的控制；在南方，周王室在淮水上游建有蒋、息等同姓国，在唐、白河流域建有申、吕等姜姓国，加强了对巴、濮、楚、邓等部的控制。
　　西周官僚体系中的“三公”是指什么？
　　“三公”是指在周王左右的重要辅佐人物太师、太傅、太保的合称，又叫“师保”。
　　“三公”拥有巨大的权力，在西周前期的统治中具有极其重要的作用，如周文王、武王时的重要谋臣太公望，就被尊称为“师尚父”。成王时期，周公作为太师，召公作为太保，共同辅政。一直到康王时，召公还担任太保。
　　在西周的官僚体系中，师保统辖诸侯百官以奉侍周王，拥有政治上崇高的地位。
　　太宰与师保地位相当，是直接辅佐周王管理政事的官职。成王时，周公曾以太师而兼为太宰，“相王室，以尹天下”。太宰拥有总揽政务的大权，在政府中处于首脑地位。
  www.7wＥnxue.com&下&书_ 网



第9章 先秦时期的分裂局面(8)


　　太宰以下，就是卿士，其中比较重要的政务官，仍然是司徒、司马、司寇、司空等诸有司。司徒除了管土地的垦辟、井田的划分和有关奴隶耕作等事宜外，还要管理诸侯封疆的划定和军旅方面的事宜。司马则主要负责征收军赋、管理战车及驾车马匹等军政事宜。司寇掌管刑法。司空负责管理百工及兴建土木、水利等工程。他们还有很多的僚属，具体分管各项事务，由中下级贵族担任，构成相当庞大的统治机构。
　　值得一提的是，周代的神职官吏在政权机构中大为削弱。一切有关丧葬、祭祀、占卜以及文化教育等事，在《周礼》中都属于掌礼机构管理，司巫在这一机构中的地位是较低的。
　　相对而言，史官的地位，则有了很大幅度的提高。太史不仅掌管天文历法的观测制订，文献典籍的收藏整理以及教育贵族子弟等有关文教方面的工作，而且熟悉国家的政令典则，常在周王左右以备咨询。内史则为周王起草诏令，出纳王命，成为王室的近臣。
　　另外，还有小史、外史等官职，周朝的大小官职，有很多是世代相承的，后来就形成了“世卿世禄”的局面。同时，还出现了不少以官职为形式的家族。
　　西周在位时间最长的君王是谁？
　　穆王是西周在位时间最长的周王。周穆王，姬满，是房太后生的，他的父亲是周昭王。昭王南巡时死于途中，于是立穆王为周朝的国君。当时穆王已经50岁，在位54年，活了104岁。
　　穆王时作有《吕刑》，是我国流传下来的最早的法典。据汲县战国墓所出土的《穆天子传》记载，周穆王喜好游历，曾于穆王十三年至十七年驾八骏之乘驱驰九万里，西行至“飞鸟之所解羽”的昆仑之丘，观黄帝之宫。又设宴于瑶池，与西王母做歌相和。
　　又说他宠幸美人盛姬，为盛姬筑台。
　　穆天子在位期间东征西讨，范围之广，前无古人后无来者。通过他的征伐，顺利地扩大了周王朝的疆土，加强了对四方蛮夷的统治力度，有力地巩固了周王朝的统治，是在文武成康四代统治者积累的强国之本的基础上，得以展现大邦周威信的强势证明。
　　在周穆王时期，周王朝国力强盛，在西部的影响已扩展到很远的地区。穆王又致力于向东南方发展，通过巡游，使许多方国部落归顺于周的统治，对周的巩固和发展具有积极意义。
　　然而，穆王常年在外征讨，不在朝堂，朝政日渐松弛，致使自穆王之后，周王朝开始由盛而衰，正如汉武帝之后时期极盛的西汉也逐步由盛而衰一样。最后，周厉王、周宣王、周幽王三代失德寡信，终于使得周王室式微而诸侯方伯强盛。
　　关于穆王这位积累了祖父辈发展基石的君主，他用自己的雄才大略将周文化的影响进一步扩展开来。周代的史官在提及穆王时这么形容道：“只显穆王，刑帅宇诲……”
　　由此可见，在周代史官眼中的穆王满是一个充满智慧，而又能统御四方、威震宇内的君王。
　　中国奴隶社会基本的社会政治制度是什么？
　　宗法制度是在以父权家长制为基础上不断扩大和发展起来的，它构成了奴隶主贵族的等级阶梯，是中国奴隶社会基本的社会政治制度。在西周时期，这一制度得到充分的发展，并逐渐达到完备的程度。
　　依据宗法制度的组织形式，周天子既是普天之下最高的统治者，又是全体姬姓宗族的“大宗”，即最大的族长。他既代表社稷，又是宗庙祭祀的“主持人”。历代的周天子都是由嫡长子继承，世世代代保持天下“大宗”的地位。其他的孩子，有的受封为诸侯，有的在畿内获得采邑，在王室担任官尹，称为别子。他们在自己的封地内建立宗庙以及相应的政权机构，分化成若干新的别宗，各有自己的“氏”号，受封的别子成为这些别宗的始祖，其爵位和封地也是由嫡长子继承。
　　同时，在诸侯国内，国君又分封给自己的兄弟采邑，建立卿大夫之家。这些卿大夫在自己的封邑内设有家庙，统率着自己的家族。卿大夫以下，还可以分出他们的家属，建立各自的父权家长制家庭。这种家庭都有一定的田地，家长就是士。所有的士都尊奉所属家族的卿大夫为宗子。士以下，就是各级宗子的比较疏远的宗族成员，他们也就成了一般的平民。
　　奴隶制国家体制与奴隶主贵族的密切联系的宗法关系，使得各级奴隶主贵族都必须十分重视这种宗法关系，并尊奉他们共同的祖先，树立牢固的“尊祖”观念。而直接继承祖宗的事业，代表全宗族最大利益的，就是周王室这个全国最大的“大宗”以及周王这个地位最高的“宗子”。各级“小宗”都必须结合在周王的周围，对周王怀着无限的崇敬。等而下之，其他各级宗族成员，都要以各级“宗子”为核心，表示“尊祖”和“敬宗”。因此，“尊祖”和“敬宗”，也就成为了维护宗法制度的基本信条。
　　宗法制使得人与人的关系层层相属，使族权和政权合一。
　　西周为什么保留规模庞大的军队？
　　周王室为了维护统治，保持了庞大的军旅。这种军旅，主要分为两大部分，一部分用于宿卫宗周，有六师，称为“西六师”；一部分用于镇慑东方诸侯，有八师，称为“成周八师”。
　　另外，分封的诸侯国也拥有一定的武装力量，大国一般不超过三军，小国只有一军。诸侯国的军队，周王都能调遣，实际上也是整个周王朝武装力量的一部分。
　　西周的军队，名义上是由周王直接指挥和调遣，对于重大的征伐，周王常亲自率兵出征。周王若不能亲自出征，则指派重要的卿士统率中军，作为全军的指挥者。
　　军队的组成，以战车为单位，一辆战车称为一乘。各级军官，由地位与之相应的贵族来担任，最基层的甲士，则由最低级的贵族和平民充任，奴隶则只能在军队中服杂役。
　　西周军队的最大编制单位与商代一样仍然称师，《周礼·地官·司徒》云：“五人为伍，五伍为两，五两为卒，五卒为旅，五旅为师。”由此可知，在师之下尚有旅、卒、两、伍等编制。
　　西周军队的统帅是周王，他经常率领军队亲自出征，西周军队的各种主要军官由周王任命。伯懋父敦铭文记载：“东夷大反，王命伯懋父以西六师、殷八师征东夷”，此乃周王任命伯懋父为西六师和殷八师的统帅的例子。
　　军队是巩固西周国家政权的又一根重要支柱，它对内镇压异己、守卫疆土，对外用来征伐和扩张。
　　西周的经济基础是井田制吗？
　　井田制是西周的经济基础，是一种奴隶社会的土地国有制度，体现了中国奴隶社会生产关系的主要部分，它与宗法制度紧密相连。
　　周朝所有土地属于周王所有，即所谓“普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣”。
　　周天子把土地分赐给诸侯臣子世代享用，但不得转让和自由买卖。周天子和诸侯等贵族所掌握的田地，称“公田”或“大田”。
　　公田土地肥沃，经过精心治理后，成为路渠纵横交错、疆界整齐方正的井田。
　　西周井田制是以一百亩（合今31亩多）为一个耕作单位的，称“一田”；而且约以一平方里土地定为“一井”（通常由纵横相连的“九田”组成一井）。
　　这些井田都是由奴隶耕种的。这些奴隶都是上级奴隶主贵族在册封时，连同土地一起赐给下级奴隶主贵族的。奴隶被分置在井田上，进行着强制性的大规模集体耕作。
　　田间收获结束后，他们还必须给奴隶主贵族从事田猎、酿酒等劳作。他们的妻子儿女也是奴隶，要为奴隶主贵族终年从事蚕桑、纺织等艰苦劳动。
　　“田里不鬻”是井田制度的一个重要内容。各级奴隶主贵族对受封的土地，只有使用权，并没有所有权，因此不能私自转让或买卖土地，受封的各级奴隶主贵族，必须向上级封主缴纳贡赋。贡赋额是受封公田实际收获量的十分之一。正如孟子所云“周人百亩而彻，其实皆什一也”。
　　随着社会生产力的发展，奴隶的垦殖能力不断提高，奴隶主贵族为了获得更大的利益，就役使奴隶大量地开垦新地。因这种新地不在公田范围之内，所以称之为“私田”，归奴隶主贵族私有，不向上级缴纳贡赋。西周中期以后，在王室力量衰微的情况下，“田里不鬻”的现象开始遭到破坏。春秋时期私田的开垦更是愈加疯狂，井田制也逐步走向崩溃。
　　西周的共和行政是指哪件事情？
　　公元前841年，国人暴动反抗周厉王暴虐，厉王死去，宗周无主，周公和召公凭借贵族们的推举，暂时代理政事，期间重要政务由六卿合议，这一历史事件就是共和行政。
　　周王朝的统治自周穆王之后达到顶峰，但到了周厉王时期，周厉王残暴不仁，不但不听从劝谏，甚至开创特务制度，设立卫巫来监察国人，一旦有国人言论不利于王，就杀掉。召公劝谏道“防民之口甚于防川”，厉王却并不听从，反而更加变本加厉。终于，国人忍受不了，奋起反抗，周厉王被赶走，最终死于彘，史称“彘之乱”。
　　在大臣周定公、召穆公的劝解下，国人平息了一些怨恨，纷纷离去。此时宗周无主，周公和召公凭借贵族们的推举，暂时代理政事，期间重要政务由六卿合议。这种政体，被称为共和（一说由共国国君共伯和代行天子职务）。史称“周召共和”或“共和行政”。
　　共和元年是我国历史有确切纪年的开始，意义重大，它开创了中国历史的准确纪年，此后中国的历史脉络清晰，一直到今天，没有间断记载，是我国历史得以保证延续性的重要开端。也正是这件事让我们能够上溯几千年而不迷惘。所以说，它对我国的历史起了十分重要的里程碑式的作用。
　　“三监之乱”是谁平定的？
　　西周初商王畿地区的三位统治者叛乱，最终被当时的最高决策者周公旦平定，史称“三监之乱”。
　　周武王攻下商都朝歌之后，纣王被迫自焚而死，商朝亡，但商的奴隶主阶级仍保存了十分强大的实力。为了加强对殷民的控制，巩固西周在中原地区的统治，武王把商王纣的儿子武庚封在了商都，并将商的王畿分为卫、鄘、邶3个封区，分别由武王的弟弟管叔（东卫管叔鲜）、蔡叔（西鄘蔡叔度）和霍叔（北邶霍叔处）去统治，用以监视武庚，总称三监。（一说武王以邶封武庚，以鄘封管叔，以卫封蔡叔，以图安抚殷民、监视武庚，称为三监。）武王病逝之后，周公摄政，三监作乱，致使周王朝面临严峻的形势，周公东征，诛武庚，杀管叔而放蔡叔，平定了三监之乱。
　　三监之乱之后，周初统治者更加深刻地认识到封建亲戚、蕃屏对周室的重要性。
　　在武王分封的基础上，周公、成王再次大规模地分封诸侯。
　　这两次分封，不仅使周人巩固了在原属殷商的广大地区的统治，而且扩大了周人的势力和影响，使周成为国力和疆域远远超过商朝的强大国家。
　　西周的分封制是怎么回事？
　　周王将土地分给诸侯，诸侯又在自己的封疆内，对卿大夫实行再分封，卿大夫进而再将土地和人民分赐给士。在此过程中，卿大夫和士都要向上一级承担作战等义务。像这样层层分封下去，形成了贵族统治阶层内部的森严等级，即“天子——诸侯——卿大夫——士”，这就是西周的分封制度。
　　西周统治者为了维护统治，实行“封土建国”政策，按疆土距京城的远近，把土地及土地上的人民赐予分封者（多为诸侯），使诸侯必须服从周天子的命令，履行为周天子镇守疆土、随从作战、交纳贡赋和朝觐述职的义务，并治理诸侯国，保卫国家。
　　张岂之认为：“西周的分封制称为封建，即封邦建国。分封制即狭义的封建，但又不等同于‘封建’。是了为保证王室的强大，拱卫王室，而对各诸侯国有效控制，加强统治。”
　　周天子通过分封制，加强了对地方的统治，开发边远地区，扩大统治区域，并逐步建立了遍布全国的交通网络，形成对周王室众星捧月的政治格局，打破了夏商时期众邦国林立的状态。使西周成为了一个延续百年的强国。分封制还扩大周人的势力范围；确立了周天子天下共主地位，使周王朝的统治效果得到加强。同时，分封制还使周的文化形式得以覆盖了整个黄河中下游地区，密切了周人同周边各少数民族的关系，推动了边远地区的经济开发和文化发展。
　　虽然分封制加速了全国经济的发展，利于当时政治秩序的稳定。但在西周后期，随着诸侯国的日益强大，王权衰弱，分封制遭到破坏；分封制反而加剧了各诸侯国对周王室的不忠，同时，还进一步形成了强大的地方武装割据。后来，诸侯国之间出现了强国兼并弱国的情形，周天子的权威被逐渐削弱。
　　“国人暴动”是发生在何时？
　　国人暴动，又称彘之乱，是公元前841年在周厉王执政时期，发生在西周首都镐京（今陕西省西安市长安区西北）的以平民为主体的暴动。
　　厉王姬胡，是夷王的儿子，是历史上有名的暴君，在对外战争屡败，国势日危的情况下，厉王横征暴敛，虐待百姓，还不让国人谈论国家政事。公元前841年，终于发生国人暴动，他也被国人放逐。
　　在周代，所营筑的城邑通常有两层城墙，从内到外分别为城和郭，城内称“国人”，城外的称“野人”或者“鄙人”。“国人”主要是指百工、商贾等工商业者以及社会的下层群众。西周自周成王、周康王之后，社会矛盾就开始激化。到了周昭王、周穆王时期，贵族内部的分化现象越来越严重，许多失势的贵族和贫困的士阶层，社会地位不断下降，在城中与一般平民杂处，成为了“国人”的组成部分。
　　国人不断依靠从山林湖泽捕鱼、打猎营利，对西周朝廷的经济收入产生了巨大的威胁。周夷王死后，其子周厉王姬胡继位。为了改变西周朝廷的经济状况，周厉王任用荣夷公为卿士，实行“专利”的政策，将山林湖泽改为由周天子直接控制，不允许国人进入谋生。周都镐京的国人因不满周厉王的政策，怨声载道。
　　大臣召穆公进谏说：“民不堪命矣！”周厉王又下令让卫巫监谤，禁止国人谈论国事，违者杀戮。在周厉王的高压政策下，国人不敢在公开场合谈论朝政。人们在路上碰到熟人，也不敢交谈招呼，只能用眼色示意一下，然后匆匆地走开，这就是所谓的“道路以目”。而周厉王的高压政策，也进一步激化了社会矛盾。终于在公元前841年，爆发了“国人暴动”。
　　“国人暴动”直接导致了周王室的日趋衰微，动摇了西周王朝的统治，逐步出现了分崩离析的局面。尽管有过短暂的宣王中兴，但周宣王之后，周幽王烽火戏诸侯，西周最终被犬戎所灭。
　　废长立幼自坏章法的是西周哪一位君王？
　　周宣王为了显示自己的威风，强迫鲁国国君废长立幼，带头破坏了周朝宗法制度。
　　鲁武公九年，鲁武公带着两个儿子到镐京朝拜周天子。宣王看到鲁武公的小儿子姬戏，觉得十分喜欢，就叫鲁武公姬敖立姬戏为太子，做鲁武公的接班人。
　　这种做法在当时是不合法的，我国封建社会的继承制度，可以归纳为“立嫡立长”
　　四个字。就是首先要立嫡子，也就是正妻生的儿子，如果正妻没有儿子，那就立其他妻子生的年纪最大的儿子，叫立长。如果正妻有多个儿子，也要按照年纪先立年纪大的。
　　括和戏都是正妻所生，按照礼法，理应立括，因为他是长子。在同等条件下，就应该立长。但周宣王大概是看到姬戏年幼，长得可爱一点，就突发异想，凭着个人的好恶，要立姬戏为鲁国的太子。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第10章 先秦时期的分裂局面(9)


　　鲁武公本想立长子姬括为太子的，但天子亲自指定，使他左右为难。按照周礼，应该立长，立姬括；按照周天子的意旨，遵从君命，立姬戏。立姬戏是废长立幼，社会会不安定；王命难违，并最终只得改立戏。鲁武公回国之后不久便死了，遵照周宣王的命令，姬戏就被立为嗣君，就是鲁懿公。
　　周天子贵为天子，礼法是他们制定出来的，叫诸侯们遵守，如果诸侯不遵守，周天子有权讨伐。而周宣王自己却带头作出了违反礼法的事情，导致了鲁国的一场长达二十年的混乱和灾难。诸侯也因此逐渐地按照自己的好恶来立继承人，不再遵从周天子的命令。自此，周天子的威信也就逐渐地衰减下来了，诸侯开始背叛起周天子来了。
　　你了解“周幽王烽火戏诸侯”吗？
　　“周幽王烽火戏诸侯”是指骄奢淫逸的幽王姬宫湦，为博得美人褒姒一笑，不惜点燃烽火，最终失了西周的江山之事。
　　褒姒美艳无比，但生性不喜笑，整天愁云密布成为一大憾事。幽王欲睹褒姒笑容，命大臣们想尽办法，却始终没有效果。直到一天，幽王出游骊山，佞臣虢石父趁机献出烽火戏诸葛侯的拙劣计策，幽王决意一试，遂命人点燃烽火。
　　各路诸侯看到烽火报警，以为京城出现了敌情，迅速整装带兵而至。却见君臣安然无恙，且游兴正浓，感到莫名其妙。问其原因，对方则笑而不答。看到这种场面，褒姒忍不住开怀大笑。看到宠妃褒姒终于开了笑口，且笑时姿态更美，昏君乐得忘乎所以。风尘仆仆的诸侯也终于明白，烽火报警，调兵遣将，只是为博宠妃欢心。奈何王命如山，只得怏怏离去。而只为讨褒姒再开笑颜，幽王故伎几度重演。
　　后来褒姒生了个儿子，幽王十分高兴，为其取名伯服。并于公元前774年，废了申王后和太子宜臼，立褒姒为王后，伯服为太子。同时重用善谀好利的奸臣虢石父为卿，导致国人怨声载道。申王后和宜臼把这些情况告诉父亲申侯，申侯愤慨万分，毅然联合两个诸侯攻打西周。兵临城下之际，宫湦慌忙命令点燃烽火报警，无奈屡受戏谑的诸侯以为又是昏君在讨好美人，按兵不动，终至镐京陷落，幽王被杀，西周300年历史宣告结束。这就是“周幽王烽火戏诸侯，褒姒一笑失天下”典故的真相。
　　古人在总结这一历史教训时认为，“赫赫宗周，褒姒灭之”（《诗经·小雅》），甚至发出了女色祸害之大，足以亡国的哀叹！但认真分析这一历史事件，不难看出，西周从强盛到灭亡，有其自身的历史轨迹，它的灭亡与褒姒之笑无直接因果关系。大臣阿谀好利，不为百姓为君主；举国上下人心所背，危机四伏，这才是西周灭亡的真正原因。
　　西周灭亡是历史的必然，烽火戏诸侯只不过是一个催化剂，加剧了它的灭亡，就算没有烽火戏诸侯，西周早晚也会在其他事件中灭亡，无法挽回。
　　谁是东周的第一位国王？
　　周平王（约前781～前720年），是东周第一位国王，西周幽王之子。汉族，姬姓，名宜臼。公元前770至前720年在位。他也是春秋时期第一位复国之君。
　　公元前771年，犬戎攻破西周都城镐京（今陕西西安西南），并杀死周幽王。申、许、鲁等诸侯拥戴太子宜臼在申（今河南南阳北）即位，被称作平王。他也是一位复国之君。为了躲避犬戎不间断的骚扰，周平王把都城从镐京向东迁到洛邑（今河南省洛阳）。
　　历史上把平王建立的王朝叫做东周。
　　周平王依仗晋、郑、虢等诸侯的力量，勉强支持残局。但是周王室衰落。周天子并没有保住其天下共主的地位，诸侯各国之间的兼并愈演愈烈。中国历史从此进入春秋时期。
　　周平王时，大片土地分封给诸侯国。周王直接控制的土地变少了。相反，诸侯国的地盘却越来越大，势力也越来越强。他们之间掠夺土地互相兼并，在中国历史上出现了诸侯争霸的混乱局面。周天子号令天下的时代终结了。
　　周平王迁都洛邑，传了23个皇帝。到赧王亡国，史称“东周”。即使名义上统治长达500多年，但王权旁落，虚有其名，势力强大的诸侯掌握了实权。不过，即使周天子再名不副实，却仍然是天下共主，大诸侯们面子上也得尊重他。
　　周平王一度委任郑庄公寤生为朝廷卿士。后来由于郑国实力雄厚，姬宜臼对郑庄公心怀戒备，不愿朝政被郑庄公操纵，又趁着郑国国内事务繁忙，郑庄公没有来上任的机会，想撤掉他卿士的职务。
　　郑庄公听说这件事，马上赶到洛阳，对姬宜臼施加压力。郑庄公不理平王的再三赔礼，姬宜臼只好提出让太子姬狐去郑国作人质。不过这样太损害天子的体面。群臣又提出了相互交换人质的办法，让郑庄公的儿子忽也来洛邑作人质，而周太子作为郑国人质则用学习的名义。历史称这件事是“周郑交质”。
　　从这一史实可以看出来：平王东迁后，周王室已势力衰落，周王名为天子，但是实际上要看大诸侯的脸色行事。
　　姬宜臼在前720年病死。姬宜臼死后的谥号是平王。
　　谁主导的改革奠定了齐国称霸的基础？
　　管仲，春秋时期着名的政治家，辅佐齐桓公创立霸业，他在齐桓公的支持下主导的改革奠定了齐国称霸的基础。
　　管仲一生处于列国对峙，征战不休的年代。当时活跃在黄河下游的大小国家分为两派：一派是郑、齐、鲁及其附属国，一派是宋、卫及其附属国。两派的力量以郑、齐、鲁为强。由于郑国发生内乱而渐渐中衰，齐国则由于政局稳定而慢慢强大，逐渐成了各国的霸主。
　　桓公登基后，任命与自己有“一箭之仇”的管仲为相，推行改革，实行军政合一、兵民合一的制度，齐国逐渐强盛。桓公于前681年在甄（今山东鄄城）召集宋、陈等四国诸侯会盟，实现了一个诸侯国充当盟主，会盟其他诸侯的梦想。
　　当时中原华夏各诸侯苦于戎狄等部落的攻击，于是齐桓公打出“尊王攘夷”的旗号，北击山戎，南伐楚国，成为中原第一个霸主，并且受到周天子赏赐，代天子监察诸侯。
　　齐桓公执政以后，在管仲的全力辅佐下，在内政、经济、军事等多方面进行彻底的改革，有了雄厚的物质基础和军事实力，在“尊王攘夷”的旗号下，以天下盟主的身份，打着天子的旗号排除异己，实现其春秋霸业。
　　管仲能够辅佐齐国成就霸业，在很大程度上是与鲍叔牙的知才善荐分不开的。管仲晚年曾感动地说：“生养我的人是父母，而最了解我的人却是鲍叔牙啊！”
　　孔子曾经赞赏管仲：管仲辅佐齐桓公做诸侯霸主，雄霸天下。如果没有管仲的帮助，我们都会失去礼教，成为蛮人统治下的老百姓了。这也是孔子对管仲伟大功业的一个肯定。
　　“问鼎中原”的典故出自哪里？
　　“问鼎中原”这个典故出自《左传》，春秋时楚庄王挥师北伐，向前来慰问的周王室使者询问象征着周王权力的九鼎的重量，大有夺取周朝天下的态势。
　　问鼎中原：问，询问；鼎，古代煮东西的器物，三足两耳；中原，黄河中下游一带，指疆域领土。比喻企图夺取天下。
　　楚庄王（？～前591年），又叫荆庄王，出土的战国时期楚国的竹简上写作臧王，芈姓，熊氏，名旅（一作吕、侣，先秦时期男子称氏不称姓，所以应该称他为熊旅而不是芈旅），谥号庄。
　　楚庄王是楚穆王之子，春秋时期楚国非常有成就的君主，春秋五霸之一。庄王的出现，结束了楚国一直被排挤在中原文化之外的尴尬局面；庄王称霸中原，不仅使楚国变得强大，威名远扬，同时也对华夏的统一，民族精神的形成起到了一定的作用。
　　公元前606年，楚庄王熊旅趁着讨伐陆浑之戎（今河南嵩县东北）的机会，把楚国大军开至东周的都城洛阳南郊，举行盛大的阅兵仪式。刚登大宝的周定王对楚庄王的行为忐忑不安，于是派善于应对的王孙满去慰劳。庄王见了王孙满，立马就问道：“周天子的鼎有多大？有多重？”明目张胆地要与周天子比试权力。王孙满委婉地说：“鼎的大小与国家兴亡没有关系，主要是看德义的有无。”庄王见王孙满搪塞他，并且转移话题，就直接说道：“你不要自持有九鼎，楚国折下戟钩的锋刃，足以铸成九鼎。”
　　面对野心勃勃的楚庄王，能说会道的王孙满只有先绕开他的话题，对九鼎制作的年代和传承的经过侃侃而谈，最后才说：“周王室虽然实力不如以前，但是还是天下共主。九鼎的轻重，你们还是不能够过问啊。”庄王于是不再强求看周天子的九鼎，挥师伐郑，问郑背叛楚国投靠晋国之罪。“问鼎中原”这个典故，就是这样得来的。
　　春秋五霸中最愚不可及的是谁？
　　宋襄公（？～公元前637年），宋国君主，宋桓公第二个儿子，子姓，名兹甫，谥号曰“襄”。被部分史料认作为春秋五霸之一，同时也是五霸中最愚不可及的人，一个整天把“仁义”挂在嘴边而不顾实际情况的人。
　　周襄王十四年（公元前638年）夏，宋襄公不顾公子目夷与大司马公孙固的反对，执意出兵伐郑。郑文公向楚国求救，楚成王接报后，没直接去救郑国，却统领大队人马直接杀向宋国。宋襄公赶忙带着部队往回赶，待宋军在泓水边扎好营盘，楚国的兵马也来到了对岸。公孙固说：“楚军救郑国的目的已经达到了，我们国小兵弱，不如和楚国讲和吧？”宋襄公却说：“楚国虽然人强马壮。可缺乏仁义。我们虽然兵力单薄，却是仁义之师。不义之兵怎能胜过仁义之师呢？”宋襄公又特意做了一面大旗，并绣有“仁义”二字。要用“仁义”来战胜楚国的刀枪。
　　第二天天亮，楚军过河的时候，公孙固提议说等楚军过一半就杀过去，定能取胜。
　　宋襄公却指着战车上的“仁义”之旗说：“仁义之师难道会趁着敌人过河的时候偷袭敌人吗？”等到楚军全部渡河完毕，在河岸上布阵时，公孙固又劝宋襄公说：“趁楚军还没有布阵完毕，我们马上发起冲锋，还可以取胜。”宋襄公听到此话禁不住骂道：“你说的这是什么话！人家还没布好阵，你就发起冲锋，这可不是仁义之师的行径。”
　　宋襄公的话刚说完，楚军就布好阵势，列队冲了过来。宋军被冲击的一塌糊涂。
　　宋襄公冲在最前面，却陷进了敌人的大阵中，被箭射中大腿。由于宋襄公是个讲仁义的人，平时对待下属特别好，所以他的属下都拼死保护他。而那杆“仁义”大旗，在混乱的局势中早已不知丢到何处去了。
　　战败后，宋国的百姓们对宋襄公的愚蠢都骂不绝口，宋襄公一瘸一拐地边走边说：
　　“讲仁义的军队就是要以德服人，我奉行仁义的道理打仗，不能乘人之危去攻打别人，君子不俘虏年迈的老士兵，要善待俘虏。”他身边的将士们听了，都在心中暗骂宋襄公，这都什么时候了，还一口一个仁义的讲，有什么用啊。
　　所以说，春秋五霸中最愚蠢的就是宋襄公了，他的霸业也只能是昙花一现。
　　哪次战役奠定了晋国的霸主地位？
　　中国历史上最早的有详细记载的战例是春秋时期晋楚争霸发动的城濮之战，这次战役也是诱敌深入战术的典型范例，这次战役以晋国的胜利而告终，由此也奠定了晋国中原霸主的地位。
　　城濮之战在鲁僖公二十八年（公元前632年）进行，这次战役是春秋时期晋、楚两国为争夺中原霸主地位而发动的第一次大规模战略决战。在这场战役中，从实力对比来说楚军有优势，但是晋军擅长计谋和外交，并在战役指导上采取了正确的战略方针，从而一举击败了气势汹汹的楚军，取得霸主地位，雄踞中原。
　　城濮之战刚开始的时候，晋军兵力比不上楚军，又因为是渡河作战，处于十分不利的境地。但是晋文公善于把握战机，虚心采纳先轸等人的正确建议，选择曹、卫这两个邻近晋国的楚国附庸为突破口，先打败弱小的敌人，为以后深入推进取得一个跳板。接着又运用外交策略争取齐、秦两大国和自己结成联盟，这样就取得了整个战争的主动权。
　　在这场战役进行大决战的时候，晋军果断地采用后发制人的策略，主动“退避三舍”，避开楚军的锋芒，取得了在政治、外交和军事上的主动，诱敌深入，伺机与楚军进行决战。同时晋国与齐、秦、宋各国军队会合，集中超过楚军的兵力；又针对敌人的作战部署，灵活地选择进攻方向，避实就虚，先弱后强，各个击破，从而取得了这场战略大决战的辉煌胜利。
　　而楚军则完全不是晋国那边君臣和睦的样子，将领骄横士兵懒惰，君主昏庸，主帅又轻敌，既不知道妥善处理外交关系，又不能根据战场形势随机应变，再加上作战部署上的不恰当，判断军情的错误，战场指挥的效率低下，终于导致了战争的失败，彻底葬送了自己在中原争霸中的优势地位，给后人留下了极其深刻的教训。
　　城濮之战过后，晋文公在践土（今河南郑州西北）觐见周王并且会盟诸侯，向周王奉献俘获的楚国四马兵车一百辆以及一千名士兵。周襄王正式任命命晋文公为侯伯。
　　晋国终于在城濮之战后实现了“取得威势定下霸主地位”的政治、军事目标，取得了中原的霸主权威。
　　“秦穆公霸西戎”发生于何时？
　　公元前623年，秦穆公攻占西戎大片土地，史称“秦穆公霸西戎”。秦穆公（？～前621年），一作秦缪公，春秋时代秦国国君，嬴姓，名任好。在位三十九年（前659～前621年），谥号穆。在部分史料中被认定为春秋五霸之一。
　　秦穆公非常重视引进人才，其任内获得了百里奚、蹇叔、丕豹、公孙支等贤臣的辅佐，曾协助晋文公回到晋国夺取君位。周襄王时出兵攻打蜀国和其他位于函谷关以西的国家，开地千里，因而周襄王任命他为西方诸侯之伯，于是称霸西戎。
　　秦国僻处西陲，原是居住在秦亭（今甘肃张家川）周围的一个嬴姓部落，周朝初期是周朝的附庸小国，春秋初年因为秦襄公助平王东迁所以被封为诸侯，并承周平王赐给岐山以西之地，后定都于雍（今陕西凤翔南）。国家弱小民力衰微，在群雄并起的春秋时代，与其他强国相比，显得很不起眼。到了秦穆公时，国势才逐渐强大起来。
　　自秦襄公正式立国后，经文、宪、武、德、宣诸公，秦的疆土不断东移，到穆公继位时，已占有大半个关中。
　　穆公三十六年（前624年），秦穆公亲自率兵讨伐晋国，渡过黄河以后，将渡船全部焚毁，表示誓死克敌的决心。秦军夺得王官（今山西闻喜西）和郊。晋军害怕不敢出战，秦军从茅津渡过黄河，到南岸崤地，在当年的战场为战死的将士堆土树立标记，然后回国。
　　穆公三十七年（前623年），秦军出征西戎，以迅雷不及掩耳之势，包围了绵诸，并活捉了绵诸王。秦穆公乘胜前进，二十多个戎狄小国先后归服了秦国。秦国辟地千里，国界南至秦岭，西达狄道（今甘肃临洮），北至朐衍戎（今宁夏盐池），东到黄河，史称“秦穆公霸西戎”。周襄王派遣召公过带了金鼓送给秦穆公，以表示祝贺。
　　秦穆公是秦国历史上一位有作为的君主。他在位期间，内修国政，外图霸业，统一了今甘肃、宁夏等地，开始了秦国的崛起。
　　春秋五霸最“隐忍”的诸侯王是谁？
　　勾践（古称“句践”，约公元前520～前465年），他的祖先是大禹的后代。春秋末期越国的君主，因为“卧薪尝胆”而名垂千古，也是最能“隐忍”的诸侯王。
　　吴王阖闾曾于公元前496年被越军打败。阖闾受伤而死，他的儿子夫差立志报仇。
www.xia book.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第11章 先秦时期的分裂局面(10)


　　勾践在第二年主动进攻吴国。在夫椒山（今江苏吴县西南）与吴兵发生激战，越兵战败。
　　为了保存力量，勾践退兵至会稽山（今浙江绍兴南），用范蠡的计策，向吴称臣乞和。
　　勾践五年（前492年）五月，勾践率妻和大臣范蠡去吴国当人质臣事夫差。到达吴国都城后，夫差故意羞辱他，把他囚禁在石室里，并且要他住在阖闾坟前的一个小石屋里守坟喂马，有时骑马出门还故意要他牵马在国人面前走过。勾践忍辱负重，自称贱臣，对吴王非常谦恭，吃粗粮、睡马房、服苦役，小心伺候夫差，做到百依百顺，三年不愠怒，无恨色，胜过夫差手下的仆役。
　　勾践在吴国为奴三年，归国后，卧薪尝胆，时时不忘灭吴雪耻。他任用范蠡、文种等人，改革内政，休养生息。后来勾践利用夫差北上争霸、国内兵力空虚的机会，一举攻入吴国并杀死了吴国太子。夫差返国后不得不和吴国和谈。勾践不断派兵讨伐吴国。勾践二十四年，吴都被围三年后都城被攻破，夫差自杀。吴国灭亡。
　　接下来，勾践又乘船进军北方，宋、郑、鲁、卫等国纷纷归附，并迁都到琅琊（今山东胶南），与齐、晋诸侯会盟，周元王正式承认他为霸主，同时他也是春秋时期最后一位霸主。
　　扁鹊确实姓“扁”吗？
　　扁鹊（公元前407～前310年）姬姓，秦氏，名越人，又号卢医，春秋战国时期名医。
　　由此可见，扁鹊其实不姓扁。他是勃海郡郑（今河北任丘）人，一说为齐国卢邑（今山东长清）人。当时人们就用上古神医扁鹊的名字来称呼他以表示对医术高超者的尊敬。他小时候跟着长桑君学医，得到了长桑君的医术和秘方。他擅长各科，在赵为妇科，在周为五官科，在秦为儿科，名闻天下。
　　扁鹊奠定了中医学的切脉诊断方法，开启了中医学的先河。相传他着有中医典籍《难经》。
　　扁鹊是中医学的开山鼻祖。世人敬他为神医。从司马迁的不朽之作《史记》及先秦的一些典籍中可以看到扁鹊既真实又带有传奇色彩的一生。扁鹊创造了望、闻、问、切的诊断方法，奠定了中医临床诊断和治疗方法的基础。
　　扁鹊所处的年代，是生产力迅速发展和社会激烈变革、动荡的年代，也是人才流动、人才辈出的时代，各国相互竞争的机制，形成了一个尊重人才、招纳贤士的社会风尚，各国都争相拉拢人才以增强实力。秦国由于地处西方边陲，经常被中原诸侯歧视为蛮夷之地。为改善这种状况，秦国几位国君都很重视从东方各国招徕人才来改变中原对秦国的看法。
　　秦国采取了兼收并取的方法来广招贤能，为各类人才创造了一个各显其能的大舞台。秦国不仅重视治理国家的人才，而且对医生也非常尊重。《庄子·列御寇》记载：“秦王生病了，招聘医生，能够治疗溃疡的人赏赐一辆车，能够治好的病越多，得到的赏赐就越多。”秦国给医生特别好的待遇，各国名医纷纷到秦国去。扁鹊就是在这种情况下进入秦国，成为秦人的。
　　扁鹊看病行医有“六不治”原则：一是依仗权势，骄横跋扈的人不治；二是贪图钱财，不顾他人性命的人不治；三是暴饮暴食，饮食没有规律的人不治；四是有了病不尽早求医看病的人不治；五是身体虚弱到不能服药的人不治；六是相信巫术和不相信医道的人不治。
　　这“六不治”也是扁鹊高风亮节的表现，医者父母心，他真正做到了为天下人治病的理想，而不是屈从于某一权贵，做他的专职医生。
　　春秋五霸中被“分身”的诸侯国是哪个？
　　春秋末年，晋国被韩、赵、魏三家瓜分，晋国作为春秋五霸中第二个霸主国，就这样被分身了。
　　周威烈王二十三年（前403年），周威烈王封三家为诸侯。司马光在《资治通鉴》
　　中这样说，周威烈王二十三年，任命晋国大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯——三家分晋被周威烈王穿上了合法的外衣，也体现了另外一句话“窃国者诸侯”。小国在经过不间断的战争之后，基本上都被大国吞并了。有的国家内部发生了变革，士大夫崛起，大权旁落，国君被置于权力的外围，或者只是名义上的权力中心。这些士大夫原来是奴隶主贵族，后来他们采用了封建剥削的方式，转变为地主阶级，还采用减轻赋税的办法来笼络人心，这样，他们的势力就越来越大了。
　　到了春秋末期，一直志在中原的晋国国君被国内的六个士大夫架空了，他们掌握了晋国的大权，他们还有各自的地盘和武装，互相攻打。后来有两家被打败了，就剩下智家、赵家、韩家、魏家四个大家族。这四家中，又以智家的势力最大，但是后来智家图谋晋国而挑起四家战争的阴谋被揭穿了。赵、韩、魏三家联合不但把智家打败了，而且把智伯侵占韩魏两家的土地收了回来，连智家的土地也被三家平分。以后，他们又把晋国留下的其他土地瓜分了，这就是历史上有名的“三家分晋”。
　　公元前403年，韩、赵、魏三家派使者上洛邑去面见周威烈王，要求周天子把他们三家封为诸侯。周威烈王想，现在不承认他们也没有用，不如做个顺水人情，就把三家正式封为诸侯。也就从那时候起，韩（都城在今河南禹县，后迁至今河南新郑）、赵（都城在今山西太原东南，后迁至今河北邯郸）、魏（都城在今山西夏县西北，后迁至今河南开封）都成为中原大国。
　　三家分晋是历史上具有划时代意义的重大事件，它标志着中国奴隶社会的瓦解和封建社会的建立。
　　秦国第一次最为彻底的变法是哪次变法？
　　战国时期秦国的秦孝公即位以后，决心变法以求国家富强，于是下招贤令，广招天下贤才。商鞅从魏国到秦国，并提出了奖军功、废井田、重农桑、实行统一度量和郡县制等一整套变法求新的政策，受到秦孝公的信任，被任命为左庶长，开始变法。
　　商鞅变法也是秦国历史上第一次最为彻底的变法。
　　经过商鞅变法，秦国的各项制度彻底改观，经济得到迅猛发展，军队战斗力持续加强，秦国逐渐发展成为战国后期最富强的封建国家。
　　商鞅（约前390～前338年），卫国（今河南安阳市内黄梁庄镇一带）人。战国时期政治家，思想家，着名的法家代表人物。姬姓，卫氏，全名为卫鞅。因为他是卫国公族的后人，所以又叫公孙鞅。后被秦孝公封于商（今陕西商洛），后人称之为商鞅。
　　商鞅变法时间：公元前356年和公元前350年。由于秦国的社会经济发展远远落后于山东诸国，所以在秦国井田制瓦解、土地私有制产生和赋税改革，都比山东各国晚了很久。如鲁国是在公元前594年推行“初税亩”，秦国的“初租禾”是在公元前408年，比鲁国整整落后了186年。但是，制度的落后并不代表着生产力的落后，秦国已经广泛使用铁制农具和牛耕，社会经济发展较快，这一方面加速了井田制的瓦解和土地私有制的产生过程，另一方面也引起社会秩序的变动。
　　春秋战国时期前承奴隶制度的崩溃，后启封建制度的建立，是一个过渡的时期。
　　在这一时期，铁制农具的使用和牛耕的逐步推广，直接产生了封建土地私有制取代奴隶主的土地国有制的现象。伴随着新兴军功地主阶级的经济实力的增长，他们要求要求获得更多的，符合他们经济地位的政治权利。因此纷纷要求在政治上进行改革，发展封建建经济，建立地主阶级统治。因此各国的变法运动此起彼伏，如魏国的李悝变法、楚国的吴起变法等。
　　商鞅变法正是在这种大的历史背景下产生的。这种社会变革、变法运动体现了生产关系必须适应生产力发展、经济基础决定上层建筑的规律，必然会促进秦国经济的发展和综合国力的增强。
　　战国时期同门相残最厉害的人是谁？
　　孙膑和庞涓两个是战国时期同门相残最厉害的人。在马陵之战中孙膑的胜利为这场同门相残画上了句号。
　　孙膑（？～前316年），其本名孙伯灵（山东孙氏族谱可查），是中国战国时期军事家，山东鄄人。庞涓（？～前342年），战国时期魏国人，在魏国任大将。
　　孙膑和庞涓是同学，二人师从鬼谷子，一同学习兵法。同学期间，两人情谊甚厚，并结拜为兄弟，孙膑年稍长，为兄，庞涓为弟。
　　得知魏惠王广招贤才的时候，庞涓耐不住深山学艺的艰苦与寂寞，决定下山，谋求富贵。孙膑则觉得自己学的知识还不足以下山谋事，还想进一步深造；另外，他也舍不得离开老师，就表示先不出山。
　　庞涓下山后，得到魏惠王重用，并被任命为上将军，执掌魏国兵权。他上任没多久，就开始进攻魏国周围的小国，而且全打胜仗。于是宋、鲁、卫、郑的国君纷纷去到魏国朝贺，表示归属魏国。不仅如此，他还打败了在当时非常强大的齐国军队！这一仗更大大提高了他的声威与地位，魏国君臣百姓，都十分尊重他、崇拜他。而庞涓也认为自己取得了盖世奇功，毫不谦虚，不时向人夸耀，大有普天之下唯我独尊的气势！
　　好景不长，孙膑受魏王邀请下山后，庞涓知道自己的才能比不上孙膑，加上魏王也看好孙膑，使得庞涓很不舒服，很嫉妒，就暗地里准备收拾孙膑。可是鬼谷子传给孙膑一本兵书，庞涓就想先把兵书弄到手再算计他。等到兵书差不多到手了，他就把孙膑软禁起来，并挖掉膝盖骨，使他变成残废，以为这样孙膑就永远超不过自己了。
　　他没想到，齐国大使田忌偷偷把孙膑救走了，之后孙膑辅佐齐国国君训练军队，出谋划策。
　　后来魏国攻打赵国，赵国向齐国求救，齐国派大将田忌和军师孙膑救援，他们二人不去邯郸，而是直接发兵大梁，使得庞涓回援，孙膑又在马陵道上设伏，击杀了庞涓。
　　这一对冤家一样的同窗之间的争斗也体现了那个时期混乱的社会局面。
　　哪个人既是“战神”又是“人屠”？
　　白起（？～前257年），芈姓，白氏，名起，是楚国人白宫生的后人。白起号称“战神”、“人屠”，是秦国名将，也是战国四将之一（其他三人分别是王翦、廉颇、李牧）。
　　他是中国历史上自孙武，吴起之后又一个杰出的军事家、统帅。
　　秦国本来是周朝西部边疆的一个小国，自商鞅变法后国力开始强盛，而后则不断向外扩展，昭王时，任命白起为大将，统帅大军开疆拓土。
　　白起指挥了许多重要战役。大破楚军，攻入郢都，迫使楚国迁都，楚国从此一蹶不振。伊阙之战又歼灭韩魏24万联军，为秦国铁军东进扫除了障碍。长平一战一举歼灭赵军45万人，开创了我国历史上最早、规模最大的包围歼敌战先例，也使赵国从此一蹶不振，为秦国建立大一统的帝国奠定了基础。
　　长平之战共杀人45万，连同以前攻韩、魏在伊阙斩首24万，攻楚在鄢决水灌城淹死数十万，攻魏在华阳斩首13万，与赵将贾偃一战沉卒2万，攻韩在陉城斩首5万，共100余万，这是白起的一张极不完全的杀人账单，虽然如此，也足以当得上“人屠”
　　的称号。
　　梁启超曾经考证，整个战国期间共战死两百万人，白起据二分之一。大小70余战，白起没有败绩，从最低级的武官一直到受封武安君，六国闻白起而胆寒，被秦军称为“战神”。
　　战国时期战争发展水平的代表就是白起的指挥艺术。白起用兵，在对敌我形势做出完善分析的基础之上制定进攻方案。如伊阙之战中集中兵力，各个击破；鄢郢之战中的“心理战”（掏心战术），并附以水攻；华阳之战长途奔袭。长平之战先佯败诱敌，使敌人离开自己的阵地，然后采取分割包围的战术，歼灭45万敌军，创造了先秦战争史上最大的歼灭战战例，也是中国历史上规模最大、最彻底、最早的围歼战，这场战役规模之大、战果之辉煌，在世界战争史上也是罕见的。
　　谁是“作法自毙”的丞相？
　　商鞅逃难到函谷关下，想要在旅店投宿，但是店小二不知道他是商鞅，就说：“商鞅颁布的法令是，留宿的人没有身份凭记的，要受连坐的惩罚。”商鞅大叹一口气说：
　　“唉，变法的弊病都到这种地步了啊！”这就是作法自毙的由来，商鞅也是死在自己推行的法令上面，他也是战国第一位作法自弊的丞相。
　　商鞅原名卫鞅，变法成功后使秦国富国强兵，分封商地。但是由于变法触及了老贵族的利益，就遭到他们的极力反对，并且明里暗里出阴招、使绊子阻扰变法不说，还总是找商鞅麻烦，或者派人暗杀商鞅，尤其是在商鞅处置了公子虔之后，更引起了这一批人的极度不满。孝公死后，惠王即位，就有人联名密告商鞅谋反，为安定政局，惠王逮捕并车裂了商鞅。
　　商鞅变法确立了法家在秦国绝对的统治地位。由于独尊儒术的缘故，历史上对于使用暴力手段进行快速改革的商鞅的评价并不是很好，以至于千百年后的人们还蔑称秦国为虎狼之国。司马迁在《史记·商君列传》中说商鞅天生就是刻薄的人。又有人说他变法不用王道，用霸道，不用礼制。但是也有人肯定商鞅，比如王安石说“自古驱民在信诚，一言为重百金轻。今人未可非商鞅，商鞅能令政必行”，这是在肯定商鞅的治国方略。虽说商鞅刻薄，所谓“乱世用重典”本也无可厚非，反而说明商鞅之诚信品质。
　　同时从这个故事里面也能够看出，作为法家杰出代表的商鞅，自己一生其实也是在不间断地施行着法家的思想，他是法家当之无愧的代表。
　　谁摆火牛阵大败燕国大军，消除齐国灭国之祸？
　　田单，生卒年不详，妫姓，田氏，名单，临淄人，战国时田齐宗室远房的亲属，曾经担任齐都临淄的市掾，相当于现在的市长秘书，后来在燕齐战争中大摆火牛阵，消除了齐国的灭国之祸。
　　前284年，与齐国有矛盾的燕国派大将乐毅出兵齐国，乐毅攻占临淄（今山东淄博东北），接连攻下齐国七十余城。最后只剩了莒城（今山东莒县）和即墨（今山东平度市东南），田单率族人以铁皮护车轴逃至即墨。田单在国破城危的极端不利态势下﹐稳定人心，散尽家财来长期坚守孤城﹐积极创造条件反攻﹐巧妙运用“火牛阵”，实施夜间奇袭﹐重创燕军，为后来其复国奠定了基础，成为中国古代战史上以弱胜强的出色战例。
　　公元前284年，与齐国早有积怨的燕国，联合赵国、韩国、魏国和秦国，共同出兵攻打齐国。齐国军队不堪一击，燕军很快攻至临淄，齐王携大臣仓皇出逃。那时候，田单只是一个管理市场的小吏，他虽无职无权，但凭着一腔不为亡国奴的热血，携家小到即墨避难。即墨大夫不听田单劝阻，出城御敌，被燕军所杀，大家便公推田单为将，坚守城池。田单与城中军民同甘共苦，他把自己的家人和护卫编入军队，共同守城。
　　公元前279年，田单先是用离间计使燕军换将，又让百姓假意投降，麻痹敌人。田单见反攻时机成熟﹐就集中了千余头牛，给牛角绑上锋利的兵刃，牛尾巴上绑上浸了油的芦苇之类适合引火的东西，还给牛穿上五颜六色的布。在一个晚上﹐下令点燃牛尾芦苇﹐牛从城脚预挖的数十个通道狂奔燕营﹐5000精壮勇士紧随于后﹐城内军民擂鼓击器﹐呐喊助威。燕军看见火光中无数角上绑有刀﹑身后冒着火的怪物直冲而来﹐顿时惊惶失措。齐军勇士乘势冲杀﹐城内军民紧跟助战﹐燕军大败。
　　田单率军乘胜追击﹐在百姓帮助下﹐很快将燕军逐出国境﹐收复失地70多座城。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下％书　网



第12章 先秦时期的分裂局面(11)


　　随后﹐把法章迎回临淄（今山东淄博东北）﹐法章正式即位为齐襄王﹐田单被封安平君。
　　中国历史上挂相印最多的人是谁？
　　苏秦（前337～前284年），字季子，战国时期的韩国人，是与张仪齐名的纵横家，同时挂六国的相印，是战国历史上挂相印最多的人，可谓“一怒而天下惧，安居而天下熄”。有人认为他和张仪两人是商量好的，一人合纵，一人连横，以达到共同出名的目的。
　　苏秦从鬼谷子那里学成之后，出去游学了好几年，一事无成，弄得妻子不织布，嫂子不给他做饭，父母也不跟他说话。苏秦感叹说：“妻子不把我当丈夫，嫂子不把我当叔叔，父母不把我当儿子，这都是秦国的罪孽呀！”于是就闭门不出，整天看书。
　　苏秦苦读太公《阴符》的时候，每当自己困了想睡觉的时候就用锥子扎自己的大腿。这是成语“悬梁刺股”中之“刺股”的由来。在这期间，他写成两部书，一部是《揣》，一部是《摩》，战国策中都有所记载。苏秦最为辉煌的时候是劝说六国国君联合，堪称辞令之精彩者。于是身佩六国相印，进军秦国。可是由于六国内部的问题，轻而易举就被秦国击溃。
　　苏秦以一己之力促成山东六国合纵，使秦国十五年之内不敢东出函谷关，又佩六国相印，叱咤风云。后世敬仰其成就，以“苏秦背剑”来命名武术定式，十分形象，通俗易懂，更取其纵横捭阖之意。
　　发迹以前混得最惨的秦国相国是谁？
　　范睢，战国时魏人，着名政治家、军事谋略家。他同商鞅、张仪、李斯先后任秦国丞相，在秦国的强盛和统一大业中发挥了巨大的作用。早年家境贫寒，后出使齐国为魏中大夫须贾所诬，在被打断骨头之后又被丢入茅坑，历经磨难后辗转入秦，他可以说是发迹以前混得最惨的秦国相国。
　　范睢公元前266年出任秦相，辅佐秦昭王。他上承孝公、商鞅变法图强之志，下开秦皇、李斯统一帝业，是秦国历史上继往开来的一代名相，也是我国古代在政治、外交等方面极有建树的政治家、谋略家。
　　入秦之前，范睢在魏国任职。有一次在出使齐国的过程中得罪了须贾而遭到排挤和迫害，回国后又得罪了魏齐这个权势熏天的人，被其近臣用板子、荆条抽打，导致肋骨折断，牙齿脱落。当时范睢假装死去，魏齐就派人用席子把他卷了起来，扔在厕所里。又让宴饮上喝醉了的宾客，轮番往范睢身上撒尿，故意污辱他借以惩一警百，让别人不敢再挑战他的权威。后来，范睢在王稽的帮助下，化名张禄进入秦国，并受到秦昭王的重用，为秦国的统一大业谱写了蓝图。
　　范雎推行“固干削枝”的政策，致力于确立和强化秦国中央集权制度，以促进封建割据走向封建大一统，这对秦国中央集权制度的完善和最终完成统一中国的大业有着不容忽视的功勋。而他的“远交近攻”的战略，也再一次粉碎了山东六国合谋联合六国之力对抗秦国的可能性，为秦国的统一进程清除了潜在的障碍。
　　范雎的一生也是充满了矛盾。他一方面放不下过去的恩怨，“君子报仇，十年不晚”；另一方面，他又有长远的战略眼光，提出了“远交近攻”的战略方针。事实证明，“远交近攻”的战略方针是非常有效的，秦国就是在这一方针指引下一步步强盛起来，一步步完成统一大业的。从这个角度看，说范雎是秦国霸业的奠基人，并不为过。
　　哪个水利工程被称为“世界水利文化的鼻祖”？
　　都江堰，位于四川省都江堰市城西，是战国时秦国蜀守李冰主持建设并使用至今的大型水利工程，被誉为“世界水利文化的鼻祖”，是四川着名的旅游胜地。都江堰是全世界迄今为止，年代最久、唯一留存、以无坝引水为特征的宏大水利工程，是全国重点文物保护单位，也是我国古代修建的最成功的水利工程。
　　战国时期，群雄争锋，生灵涂炭，天下统一成为人们的共同心愿。经过商鞅变法改革的秦国一时名君贤相辈出，国势日盛。他们深深意识到川蜀在统一中的巨大作用，“得到四川就得到了楚国，得到了楚国天下就能统一了”。在这一历史大背景下，战国末期秦昭王任命知天文、识地理、隐居岷峨的李冰为蜀国郡守。李冰上任后，首先下决心根治岷江水患，发展川西农业，造福成都平原，为秦国统一中国创造经济基础。
　　秦国蜀郡太守李冰和他的儿子，吸取前人的治水经验，率领当地人民，在秦昭襄王五十一年（公元前256年），主持修建了着名的都江堰水利工程。
　　都江堰的创建，其大前提是既不破坏环境，又能充分利用资源，是全世界迄今为止仅存的一项伟大的“生态工程”。它开创了中国古代水利史上的******，标志着中国水利史进入了一个新阶段，在世界水利史上写下了光辉的篇章。都江堰水利工程，是中国古代人民智慧的结晶，是中华文化划时代的杰作。
　　“图穷匕见”的典故出自哪里？
　　图穷匕见，比喻事情的真相或本意发展到最后才显露出来了。典故出自于战国后期荆轲刺秦的故事。
　　战国末期，秦国实力强盛，发动了统一天下的战争，先后攻占了韩赵两国，随后就把矛头指向了燕国。为了挽救燕国的命运，燕太子丹决定派人去刺杀秦王，想扭转不利的局面。
　　太子丹寻找到一位特别适合刺杀秦王的勇士——荆轲。为了让荆轲能够接近秦王，太子丹特地为他准备了两样秦王最想得到的东西：一是从秦国叛逃到燕国的将领樊於期的头颅，二是燕国督亢地区（今河北涿县东）的地图，用来表示燕国愿将这块地方献给秦国以求自保。太子丹把这两样东西放在匣子里，行刺用的匕首就放在地图的最里面。此外，还为荆轲找了一个名叫秦舞阳的搭档。临行时，太子丹和荆轲的好友高渐离穿着参加丧礼的衣服，把荆轲送到易水边。高渐离为他们弹奏了《易水寒》，荆轲高歌“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”登船而去。
　　秦王知道燕国派人送来这两样他最想要的东西后，非常高兴，在咸阳宫内用十分隆重的礼节接见荆轲。荆轲走在前面，捧着的匣子里装有樊於期的头颅，秦舞阳捧着装有地图的匣子走在后面，在面见秦王时被秦王发觉其内心的胆怯而被禁止上前。
　　荆轲只好按秦王的要求，接过秦武阳手里装有地图的匣子，当场打开，取出地图，双手捧着献给秦王。秦王慢慢展开地图，仔细查看，快展到尽头时，突然露出一把匕首。
　　荆轲发现匕首露了出来，就左手抓住秦王衣袖，右手举起匕首刺向秦王。
　　但是，荆轲没有刺中秦王。秦王急忙拔剑反击，但是一时又拔不出来。于是两人绕着柱子跑来跑去。卫兵由于没有秦王的命令，又害怕误伤秦王，所以不敢擅自上前救驾。
　　在这万分危机的时候，秦王的侍臣猛地用医袋使劲抽打荆轲，并提醒秦王把剑推到背后拔出。秦王立马醒悟，迅速拔出剑来，一剑砍断了荆轲的左腿。荆轲摔倒之后，把匕首扔向秦王。结果没有打中，被一拥而上的卫兵杀死，刺秦失败。
　　谁创立了传承中国千年的学派？
　　儒家学派的创始人孔子（前551～前479年），子姓，以孔为氏，名丘，字仲尼，春秋时期鲁国陬邑昌平乡（今曲阜市南辛镇）人。孔子是我国古代伟大文学家，思想家，政治家，教育家，社会活动家，古文献整理家。
　　儒家的学说简称儒学，是中国古代自汉代以来的主流意识流派，从汉代“罢黜百家、独尊儒术”以后就是中国历代的官方正统的思想。
　　孔子第一次打破了统治阶级垄断教育的局面，变“学在官府”为“有教无类”，使广大人民都能接受教育。这样儒家思想就有了坚实的民族心理基础，使人们逐渐信奉儒学。但是儒家学派固守“道不过三代，法不贰后王”（《荀子·王制》）的想法，就比较迂腐了。
　　相传孔子曾经修订《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《周易》、《春秋》。他一生从事传道，授业，解惑，被中国人尊称“至圣先师，万世师表”。
　　孔子的言行语录被他的弟子及后人记录下来，并整理作成《论语》。孔子不否认天命鬼神的存在，但又对其持怀疑态度，主张“敬鬼神而远之”。孔子与孟子并称“孔孟”，孔子被尊为“至圣”“素王”，曾子为“宗圣”、孟子为“亚圣”。孔子是世界最着名的文化名人，是儒家学派的创始者。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下…… 书 ……网



第13章 先秦时期的分裂局面(12)


　　孔子时代形成了儒家经典，但是在不同时代不同的人对儒家经典的解读有很大的不同。儒家思想对中国，东亚、东南亚乃至全世界都产生过深远的影响。奉儒学为官学的最后一个王朝大清帝国被民国取代以后，儒家思想受到了外来新文化最大限度的冲击，不过在历经多种冲击、浩劫乃至官方政权试图彻底铲除儒家思想之后，儒家思想依然是中国社会一般民众的核心价值观。同时，儒家思想是东亚地区的基本文化信仰。
　　孔子所处的春秋时代，是西周社会以血缘氏族为基础的政治制度崩溃瓦解，而基于文化认同的“诸夏”民族共同体正在形成的变革时期。这是中国人的文化自觉最初发生的年代，古典成为时尚，一些人开始思考天道、人生和世界秩序等方面的问题，由原来的贵族掌握的教育也开始向民间发展。
　　孔子正是这时代精神的代表人物与集大成者，遂开战国诸子百家之先河。
　　周朝历史上在位时间最长的君主是谁？
　　周赧王（？～前256年），姓姬，名延，为周慎靓王姬定之子，东周第25位国王、也是最后一位国王。于公元前314年即位至公元前256年东周灭亡，在位一共59年，是两周在位最长的君主。
　　战国后期，秦国日渐强盛，不但蚕食东方各国的土地，也对身边周王室名下的土地虎视眈眈。周赧王虽然当的是一个吃闲饭的傀儡，但是对于自己天子的身份却始终没有忘怀。他忧国忧民，对秦国咄咄逼人的势头十分担忧。
　　这时，楚国想遏制秦国势力的不断渗透，就想以天子名义，号令各国一起攻打秦国。赧王大喜，命令西周公拼凑起了一支五六千人的军队，可就是五六千人的一支军队，赧王也找不出像样的武器来，更别说粮草了。赧王就向境内的富户筹借军资，答应周军班师的时候用战利品偿还债务。
　　公元前256年，赧王觉得准备差不多了，任命西周公为大将，率领拼凑起来的五千人讨伐秦国，并约六国诸侯到伊阙（今河南省洛阳市南）会合，一起出兵。不料，除了楚、燕两国派了些兵来以外，其他四国都没有派兵过来，在伊阙的总兵力不过几万，压根不够对面几十万秦兵一下收拾的。结果，等了几个月之后，西周公只好带着自己的人马无功而回。
　　西周国的富户见周军班师回朝，都拿着借券找赧王要债。他们一天到晚都守在宫门外，大声嚷嚷着要周王还钱。赧王愧悔不及，又没有办法，只好躲到宫后面的一个高台上避债。周朝人将这个高台称为“逃责台”（即逃债台），这也是成语“债台高筑”
　　的来历。
　　周赧王五十九年（公元前256年），秦军顷刻之间就将西周国打败了。周赧王在西周公的劝说下，向秦昭襄王投降。秦王把他“天子”的身份剥夺了，封他为“周公”，并把象征王权的“九鼎”搬入秦国的宗庙。传说“九鼎”为大禹铸造，象征天下九州，也成为历代最高统治权的标志。九鼎被收走之后，延续八百年的周朝彻底宣告灭亡。
　　历史上被国君奉为“仲父”的人是谁？
　　吕不韦（？～前235年），战国末年着名商人、政治家、思想家，后为秦国丞相，卫国濮阳（今河南濮阳）人，姜姓，吕氏，名不韦。曾辅佐秦庄襄王登上王位，任秦国相邦，被嬴政尊为“仲父”，并组织门客编写了着名的《吕氏春秋》（即《吕览》），同时他还是杂家思想的代表人物。
　　子楚即位（即庄襄王）后，任吕不韦为丞相，封为文信侯。庄襄王死后，还是小孩的太子政即位，尊他为“相邦”，号称“仲父”，专断朝政。他命食客编着《吕氏春秋》，又名《吕览》，有八览、六论、十二纪共20余万字，汇合了先秦各派学说，“兼儒墨，合名法”，所以史称“杂家”。书成的时候，悬挂在城门之上，声称如果谁能改动一字就赏千金。执政时曾派兵攻取周、赵、卫的土地，对秦王政兼并六国一统天下的事业做出了巨大重大贡献。
　　出身商人的吕不韦是中国历史上一个需要大肆书写的人。作为一个商人，他开创了商人从政的历史先河，甚至可以说他改变了一定的历史发展轨迹。
　　吕不韦编着《吕氏春秋》一方面是他的治国纲领，另一方面是想给即将亲政的秦始皇提供执政的借鉴。可惜，由于吕不韦个人的过失，使秦始皇对这部书弃而不用，没有发挥应有的作用。《吕氏春秋》的价值逐渐为后人领悟，成为了解战国诸子思想的重要资料。
　　吕不韦可以说是国际贸易第一人，他把生意从赵国做到了秦国，他也是官商勾结的开创者，并开创了商人从政的历史先河。在中国古代，商人是为人所不齿的行业，他能从一个商人做到一国相国，并封侯，不能不说是很大的成功。而“一字千金”也使得他成了最成功的文化传播经纪人和广告业的老祖宗。
　　吕不韦的确是一个千古奇人。但成功一世的吕不韦，没有像范蠡一样激流勇退，而是继续呆在高位上，引起君王猜忌，最后落了个自杀身亡的悲惨结局，这也值得我们三思。
　　谁是战国时期最年轻的上卿？
　　甘罗，战国时楚国下蔡（今安徽颍上）人，从小聪明过人，是着名的少年政治家。
　　他祖父甘茂，是秦国一位着名的人物，曾担任秦国的左丞相，也是战国时期最年轻的上卿。甘茂受到别人的排挤，被迫逃离秦国，不久就死于魏国。甘罗小小年纪，就投奔到秦国丞相吕不韦的门下，做他的才客。
　　当时秦国企图联燕攻赵，打算派大臣张唐出使燕国，张唐却借故推辞。吕不韦无计可施，甘罗自告奋勇，愿去劝说张唐赴任。吕不韦开始不大相信他，甘罗理直气壮地说：“从前项橐7岁就做了孔子的老师，我现在已经12岁了，你就不能让我试一试吗？”吕不韦只好答应了他的要求。
　　甘罗驾车去会见张唐，说：“当年武安君白起就因为不服从应侯范雎的命令去攻打赵国，被应侯撵出咸阳，死在杜邮。现在文信侯的权力比应侯大得多，你违抗他的命令，看来你的死期不远了！”一席话吓得张唐乖乖答应出使燕国。
　　甘罗又得到吕不韦的同意，带着秦国扩大河间郡的意图到赵国去游说。他利用赵王担心秦燕联盟对赵国不利的心理，大力进行攻心策略，说：“秦燕联盟，不过就是想占领赵国河间的土地。您如果把河间五城割让给秦国，我可以回去劝秦王取消张唐的使命，断绝和燕国的联盟。到那时你们攻打燕国，秦国决不干涉，赵国所得到的岂止是五座城池！”赵王非常高兴，忙把河间五城的地图、户籍交给甘罗。甘罗满载而归，秦国不费一兵一卒而得河间之地，秦王就封12岁的甘罗为上卿，并把当年封给甘茂的土地赏给他。由于当时丞相和上卿的官阶差不多，民间因此演绎出甘罗12岁为丞相的说法。
　　“兼爱”“非攻”是哪家的思想？
　　墨家是中国古代主要哲学派别之一，其在战国时产生。墨翟为创始人，他主张“兼爱”、“非攻”、“尚贤”，与儒家观点尖锐对立。
　　墨家是春秋战国众多学士团体中为数不多的纪律严明的团一体之一，“矩子”是墨家首领的称呼，其成员到各国为官必须推行墨家主张，也必须向团体贡献所得的俸禄。墨家学派有前后期之分，前期思想主要涉及社会政治、伦理及认识论问题；后期墨家的贡献主要在逻辑学方面。
　　春秋战国时期“百家争鸣”的学术和文化氛围催生了墨家这样一个学派。《墨子》
　　是墨家的经典，该书是墨子讲学时由弟子们记录后整理而成的。文字质朴无华，缺乏文学性，但逻辑性强，善于运用具体事例进行说理，使说理文章有了很大发展，对后代议论文的发展起到了重要作用。
　　墨家是一个有领袖、有学说、有组织的学派，他们有强烈的社会实践精神，墨者大多是有知识的劳动者。墨者们吃苦耐劳、严于律己，把维护公理与道义看作是义不容辞的责任。
　　墨子死后，墨家学派发生了分化。活动于战国中后期的墨家有相里氏之墨，邓陵氏之墨，相夫氏之墨之分。在自然观方面，对物质移动和时空关系作了唯物主义解释，摒弃了墨子的天鬼观念，并把唯物主义哲学和科学紧密地联系在一起。在认识论上，发扬了墨子重视实践的特点，承认物质世界的可知性，克服了狭隘的经验论的错误。
　　在政治思想方面，提出了“义，利也”的着名论断，突出了利，把它作为标准和基础解释各种社会问题和道德范畴。
　　后期的墨家在逻辑论方面做出了重大的贡献，形成了中国古代第一个比较完整的逻辑体系，主要反映在《小取》的篇中，对概念、判断和推理都做出了较为详细的研究的也是后期墨家，他们已经意识到劳动人民精神生活中也需要艺术。
ＷＷw.xiＡbook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第14章 秦汉时期的大一统(1)


　　秦汉时期是中国秦汉两朝大一统时期的合称。公元前221年秦灭六国，首次完成了真正意义上的中国统一，秦王政改号称皇帝，建立起中国历史上第一个中央集权制的秦朝。秦始皇废封建，立郡县，开始实行全面的统一。然而由于缺乏历史经验，秦朝二世而亡。在经过短暂的分裂之后，汉朝继之而起，并基本延续秦的制度，史称“汉承秦制”。秦汉时期是中国历史上第一个大统一时期，也是统一多民族国家的奠基时期。公元前221年秦灭其他六国后统一了中国主体部分，成为了中国历史上第一个大一统王朝，定都咸阳（今西安附近）。
　　由于秦王嬴政自认“德兼三皇，功过五帝”，于是改用皇帝称号，自封始皇帝，人称秦始皇，传位后的皇帝称二世、三世，直至千世万世。他对国家进行了许多项改革，包括了中央集权的确立，取代了周朝的诸侯分封制；统一了文字，方便官方行文；统一了度量衡，便于工程上的计算。秦始皇还大力修筑驰道和直道，并连接了战国时赵国、燕国和秦国的北面围城，筑成了西起临洮、东至辽东的万里长城以抵御北方来自匈奴、东胡等游牧民族的侵袭。
　　秦始皇推崇法治，重用法家的李斯作为丞相，并听取其意见，下令“焚诗书”，收缴天下兵器，役使七十万人修筑阿房宫以及自己的陵墓，包括兵马俑等。部分史学家对以上事件存有怀疑，认为由于秦始皇的一系列激进改革得罪了贵族，平民无法适应，才在史书上留此一笔。
　　前210年秦始皇病死于出巡途中，胡亥（即秦二世）杀害太子扶苏即位。但十个月后，陈胜、吴广在大泽乡揭竿而起，包括六国遗臣等野心家乘势作乱，前206年刘邦围攻咸阳，秦王子婴自缚出城投降，秦亡。
　　此后，汉王刘邦与西楚霸王项羽展开了争夺天下的楚汉战争。前202年12月，项羽被汉军围困于垓下（今安徽灵璧），四面楚歌。项羽在乌江自刎而死。楚汉之争至此结束。汉高祖刘邦登基，定都长安（今陕西西安），西汉开始。到了汉武帝时，西汉到达鼎盛。
　　汉武帝实行推恩令，彻底削弱了封国势力，强化监察制度，实现中央集权；他派遣卫青、霍去病、李广等大将北伐，成功地击溃了匈奴，控制了西域，还派遣张骞出使西域，开拓了着名的丝绸之路，发展了对外贸易，使中国真正了解了外面的世界，促进中西文化交流。儒家学说也被确立为官方的主流意识形态，成为了占统治地位的思想。其他艺术与文化也蒸蒸日上。同时这时的中国出现造纸术，大大推动了文化发展。
　　西汉发展到了1世纪左右开始逐渐衰败。公元9年，外戚王莽夺权，宣布进行一系列的改革，改国号为新。然而这些改革却往往不切实际，最终导致农民纷纷起义。
　　公元25年刘秀复辟了汉朝，定都雒阳，史称东汉，而他就是汉光武帝。
　　东汉的发展延续了西汉的传统，此时出现了天文学家张衡。汉的文化吸取了秦的教训，显得相当开明，当时佛教通过西域到达中国，在河南洛阳修建了中国的第一座佛教寺庙——白马寺，佛教正式传入中国。这一时期是中国历史上统一多民族国家的奠基时期。
　　中国历史上第一个大一统的封建帝国在哪个朝代建立？
　　秦帝国（公元前221～公元前206年）是中国历史上第一个大一统的封建帝国，战国后期逐渐壮大起来的秦国完成统一大业而建立起来的帝国，结束了自春秋起五百年来分裂割据的局面，建立了中国历史上第一个统一的、多民族的、中央集权制国家。
　　秦国的铁骑先后于秦始皇十七年（前230年）灭韩、十九年（前228年）灭赵、二十二年（前225年）灭魏、二十四年（前223年）灭楚、二十五年（前222年）灭燕、二十六年（前221年）灭齐。经过十年征战，终于建立了中国历史上第一个大统一的中央集权的专制主义国家——秦朝。
　　前221年，秦始皇二十六年，专制主义的中央集权国家取代了春秋战国时期诸侯割据争雄的封建国家，一个安定的国家建立起来了，结束了东周混乱的局面。这是整个历史上的伟大事件，开创了一个******。自秦朝起，中国的国家形式就是以汉族为主体，不管豪强公开割据或外族侵入建立政权，最后的统一国家都是以汉族为主体的。
　　皇帝是秦始皇新创的名词，是他建立的地主阶级统治的皇朝的总首领。秦朝以皇帝为首创立的各级官府，本质上是用来压迫和剥削广大劳动民众的。但在表现上，皇帝却充当了各方利益冲突的调节器，皇帝被当作各阶级、阶层的最高保护人和公正人，能够协调好各方利益冲突，这就是一个好皇帝在人民心中的评判标准。
　　尽管说秦朝是一个暴政满天飞的朝代，秦始皇是个暴君，但是，他建立地主政权代替奴隶制的政权，建立起统一的大国，结束了混乱的局面，比起秦以前的封建时代来，显然是进入了新的时代，他和他的统治机构，明显比以前的封建国家发挥了更多的作用。因此，他创建的许多制度，尽管在现在看来不合理，但却是符合当时社会的需要的。
　　秦制后来逐渐演变为传承两千多年的封建制度，对中国历史的发展作出了巨大的贡献。
　　秦朝是一个值得后人景仰的朝代。
　　历史上第一个统一的封建大帝国的主要成就有什么？
　　秦始皇建立了第一个统一的封建大帝国——秦朝，秦朝在各个方面都对统一做出了巨大的贡献，主要有以下几个方面：
　　（1）车同轨，道同距，修建秦直道大大便利国内交通；（2）统一文字，使其成为一个民族的基础，并延用至今；（3）统一货币和度量衡，在商业上大大便利国内交流；（4）废分封，立郡县，成为中国统一后管理的标准模式，历时数千年之久；（5）焚六国史书，客观来讲统一了思想，避免因为历史问题而导致国家分裂，但是也不利于文化的传播与发展；（6）修建灵渠，加强了对珠江流域的控制，并使该地区永远成为中国的版图；（7）修建长城，抵御北方胡族侵略的重要防线，长城在很长的时期内成为国界；（8）南征南越，将福建、浙江、两广纳入中国版图；（9）北击匈奴，夺回河套地区，也有利地阻击了南下的游牧民族，至此奠定了中国统一多民族中央集权国家的基本格局。
　　秦始皇是“皇帝”尊号的创立者，同时他也是中国皇帝制度的创立者，他是使中国进入了汉民族中央集权帝制时代的人。他也使中国第一次完成了政治上的统一，形成了“车同轨，书同文”的局面，为其后各朝代谋求统一奠定了基础。但自古以来，秦始皇像很多成功人士一样，一直是一个备受争议的人物。
　　秦始皇在位的时候，在吞并六国之后，大兴兵事，南征北讨，历史记载“百越之地，尽皆俯首”、“北扩千里”、“秦王扫六合”。但是按照战国地图看，秦朝的领土足足比战国七雄控制的领土范围扩大了近一倍。而且跟其他同时代的征服者如马其顿的亚力山大，或罗马的恺撒只重征服、不重制度建设不一样，秦始皇“设置郡县”，注重对征服后的土地的统治和制度建设。这样就使得对统一的土地统治稳固，这才为中国现在的版图奠定了基础。后人认为，“功莫大过秦皇汉武”，意指秦始皇在功绩方面，排在汉武帝之前，历史上无出其右。
　　因为秦始皇推行“以法治国”的法家学说，同时采用严刑峻法来维护统治，而其后中国的历代统治者都推行以仁爱、中庸为核心的儒家学说。因此，秦始皇经常作为暴君这一反面的典型形象出现在各种散文、史籍中。如贾谊的《过秦论》等。
　　中国历史上的第一个皇帝是谁？
　　秦始皇帝（公元前259～前210年），通称为秦始皇，嬴姓，赵氏，名政（正），秦庄襄王之子，是中国历史上第一位皇帝，杰出的政治家、军事家，战国末期秦国国王、第一个完成中国统一大业的秦王朝的开国皇帝。
　　秦始皇是中国历史上第一个使用“皇帝”称号的国王，对中国和世界历史的发展均产生了深远而重大的影响，被明代思想家李贽誉为“千古一帝”。
　　公元前247年，13岁的秦王嬴政即位。前238年，22岁的秦始皇在故都雍城举行了自己的加冕仪式，开始“亲理朝政”，从公元前230年到前221年，先后派兵灭掉韩、赵、魏、楚、燕、齐六国，39岁时完成了统一中国大业，建立起第一个以汉族为主体的统一的中央集权的强大国家——秦朝，以咸阳为首都。前210年，秦始皇东巡途中在沙丘（今河北省邢台市）驾崩。
　　在秦王政登上秦国王位的第二十六个年头，他终于统一了中国。天下初定，39岁的秦王政第一件特别想做的事，就是要重新给自己确定一个称号来表示自己的丰功伟绩。
　　“皇帝”称谓的出现，不仅仅是名号的简单变更，而且反映了一种新的统治观念的产生。在古代，“皇”是“大”的意思，人们称呼祖先神和其他一些神明为“皇”。“帝”
　　是上古人们想象中的主宰万物的最高天神。秦始皇将“皇”和“帝”两个字结合起来，说明了两点：第一，他想表示自己至高无上的地位和权威，是上天赐给他的，也就是“君权神授”；第二，反映了他不满足于仅仅做人间的统治者，还要当神的统治者。可见，“皇帝”的称号，乃是秦王政神化君权的一个产物。
　　中国高度集权的政治制度是在何时形成的？
　　秦王嬴政在统一六国后建都咸阳，建立了一个大一统的王朝，为了在幅员辽阔的统治区域内加强自己对天下的控制和管理，他创立了高度集中的中央集权的政治制度。
　　政治方面：确立至高无上的皇权。皇帝拥有至高无上的权利，凡行政、军事、经济等一切大权，均由皇帝总揽；建立从中央到地方的官制和行政机构即三公九卿制。
　　三公分别为丞相（帮助皇帝处理全国的政事）、太尉（负责管理军事）、御史大夫（执掌群臣奏章，下达皇帝召令，兼理国家监察事务），三者互相独立，由皇帝掌握最终决断权。地方实行郡县制，皇室直接任免郡县的主要官吏。
　　经济方面：统一度量衡，统一货币；实行土地私有制，按亩纳税；统一车轨，修驰道。
　　文化方面：“焚诗书”，加强思想控制，最着名的例子就是“焚书坑儒”；书同文，将小篆作为标准文字；以吏为师，严禁私学。
　　秦朝创下的一套中央集权国家政治制度为以后的国家制度提供了一个框架，后来的国家都是对秦制的修修补补，基本框架不变。
　　秦朝还颁布了严苛的法律，对农民实行什伍编制。
　　秦始皇自命“始皇帝”的时候，想的是自己打下的江山千秋万代地传下去，但他绝没想到，这个春秋大梦只做了十五年就醒了，才传到第三个皇帝时秦朝就灭亡了。
　　他的独裁专制，他的横征暴敛早已给他自己制定的制度埋下了祸根。他筑阿房宫征用了70万人，又动用大量人力财力修骊山墓。“孟姜女哭长城”的故事就是对他繁重徭役的血泪控诉。
　　焚书坑儒坑的都是儒士吗？
　　焚书坑儒是秦始皇公元前213年和公元前212年焚毁书籍，坑杀术士、儒士的事件。坑儒坑的不都是儒士，主要是在当时妄议朝政的人和搞迷信扰乱秩序的术士。
　　焚书坑儒发生在中国古代的秦朝。在秦始皇三十四年（公元前213年），博士齐人淳于越反对当时实行的“郡县制”，要求根据古制，分封子弟。丞相李斯批评了这种行为，并主张禁止百姓拿古代来批评现在，通过自己办学来议论朝纲。
　　秦始皇采纳李斯的建议，下令焚烧除《秦记》以外的列国史记，限期交出烧毁不属于博士馆收藏的《诗》、《书》等；有敢谈论《诗》、《书》的人就马上杀死，批评现在政治的人就灭族；禁止私自办学，想要学法令的人必须跟官吏学习。此即为“焚书”。
　　第二年，两个术士（修炼功法炼丹的人）侯生和卢生暗地里诽谤秦始皇，并亡命而去。秦始皇得知此事，大怒，派御史调查，审理下来，得犯禁者460余人，全部坑杀。
　　此即为“坑儒”。两件事合成“焚书坑儒”。
　　秦始皇焚书坑儒的原因：
　　（1）是秦朝建立专制主义政治体系的需要。
　　（2）一些儒生和游士批评时政时引用儒家经典，借用古代圣贤的言论，不利于秦朝的统治（只是对于坑儒，史学家们现在仍有争论）。
　　（3）在关于实行郡县制和分封制的辩论中，丞相李斯斥责儒者依古制实行分封制的主张。
　　焚书坑儒虽然维持了秦朝的统治，但也加速了其政权的灭亡。
　　秦始皇焚书坑儒，本来是想维护统一的集权政治，继续排除不同的政治思想和见解，但事与愿违，并没有达到这样的效果。这一点和秦始皇采用的其他措施有所不同，是秦始皇、丞相李斯都没有想到的。
　　虽然是为了加强对国人思想的控制，并在短期内得到了成功；但不利于国家长治久安，不利于社会发展，钳制了当时人们的思想，并且手法残暴，为以后的动乱埋下了祸根。
　　焚书坑儒这种手段是相当愚蠢和残暴的，他是秦始皇为了加强思想控制而采取的措施，但它同时也毁灭了许多古代典籍，造成文化史上的空前损失。
　　中国历史上第一个大一统的封建帝国到底有多大？
　　前221年，秦国最后灭齐国，秦王朝建立。这个大一统的皇朝到底多大呢？现在最正统的是三十六郡的说法。
　　秦朝建立初期，秦皇就采取李斯的建议，废除分封制，在国家管理上推行单一的郡县制，废立诸侯国，实行郡县制，分天下为三十六郡；后来吞并五岭以南之南越地，置南海、桂林、象郡三郡，北取阴山以南地置九原郡，之后陆续置东海、恒山、济北、胶东、河内和衡山等郡。
　　秦朝的管理制度：内史直接管理秦朝首都咸阳及其附近关中平原；秦朝的郡设郡守（主持民政）、郡尉（主持军事）、郡监（主持监察事务），郡守下设郡丞，作为郡守的副职；大一点的县安排县令，小一点的县安排县长，县令、县长之下设县丞、县尉等附属官员。
　　秦朝刚建立便北击匈奴，南下百越，疆域迅速扩展并进一步完善。但因为至秦二世而亡，所以北方游牧民族没有得到统一。当时秦朝疆域西部已达到今甘肃、四川；西南到云南、广西，北到阴山。
　　由于唯一一部记载着秦朝的正史《史记》没有地理志一类的书，所以秦朝的行政区划并没有可靠的来源，除了最着名的由《史记》记载的三十六郡外，还有四十郡、四十八郡之类说法。甚至三十六郡的具体的范围、郡治也是历来史学家、历史地理学家们研究的重要课题。
　　秦朝巩固统一的措施是什么？
　　秦国统一六国以后，就从各方面加强对统一局面的控制与维护。主要有书同文、度同制、车同轨、行同伦和实行传国玉玺等措施。
　　李斯在战国时候秦人通用的大篆的基础上，吸收齐鲁等地通行的蝌蚪文笔划简省的优点，创造出了一种形体匀圆齐整、笔划简略的新文字，称为“秦篆”，又称“小篆”，作为官方通用的规范文字，同时废除其他异体字，这就是书同文。秦始皇下令统一和简化文字，这是对我国古代文字发展、演变做的一次总结，也是一次比较大的文字改革，对我国的文化发展起了巨大的作用。
wwＷ、xiabook.com下+书+网



第15章 秦汉时期的大一统(2)


　　度同制是由于在战国时期，各国的度量衡制度和货币制度有很大的差异，严重阻碍了经济的发展。秦统一后，规定货币分金和铜两种：黄金是上等货币，以镒（秦制20两为镒）为单位；铜钱是下等货币，统一为圆形方孔，以半两为单位。金币主要供皇帝赏赐下臣用，铜币才是主要的流通货币。
　　秦始皇以原秦国的度、量、衡为单位标准，废除与此不合的制度。秦朝廷在原商鞅颁布的标准器上再加刻诏书铭文，或者另外制作相同的标准器刻上铭文，发放到全国。同时规定，凡是与标准器不同的度、量、衡一律禁止使用。
　　战国时期，各国车辆形制也都不一样。秦始皇统一全国后，定车宽以六尺为制，一车可通行全国。
　　“行同伦”就是端正风俗，建立起统一的伦理道德和行为规范。在这个方面，秦王朝也是相当的重视。比如说在秦始皇二十八年（公元前219年），秦始皇来到泰山下祭天。这里原是齐国故地，有“礼仪之邦”的称呼。始皇就命令随从在泰山所刻的石上记下“男女礼顺，慎遵职事，昭隔内外，糜不清净，施于后嗣”（意谓男女之间界限分明，以礼相待，女治内，男治外，各尽其责，从而给后代树立好的榜样）的话，来表扬齐地的风化。对于社会风气的转化起了巨大作用。
　　“传国玉玺”就是用“和氏璧”制作而成的。成为秦以后历代帝王相传之印玺，它是奉秦始皇之命镌刻的。
　　秦朝就是通过这一系列的措施来削弱民智，降低民力以加强自己的统治，同时，这样的措施也为以后的农民起义埋下了隐患。
　　秦朝的统治思想是什么？
　　秦始皇焚书坑儒以后，再没有了春秋战国时百家争鸣的现象，所留下来的学派只有法家一派，他们的思想受到秦始皇的青睐和大力推崇，法家思想名正言顺地成为秦朝的统治思想。
　　在法理学方面做出了突出贡献的是法家，他们对于法律的起源、本质、作用以及法律同社会经济、时代要求、国家政权、伦理道德、风俗习惯、自然环境，以及人口、人性的关系等基本的问题都做了探讨和初步的研究，并且卓有成效。法家的主要代表人物有商鞅、申不害、韩非子、李斯等，由此可见，秦国几代的新政都是由法家人主导的，所以法家思想成为了秦朝统治阶级的主流思想。
　　先秦诸子中对法律最为重视的一派是法家。他们因为在法律及法理学方面做出了卓越贡献而闻名于世，他们也提出了有关法律的一整套理论和方法。这也为后来建立的中央集权的秦朝制定各项政策提供了理论依据，而且后来的汉朝继承了秦朝的集权体制以及法律体制，这就成为了我国古代封建社会的政治与法制主体。
　　法家认为“权制断于君则威”，主张君主手里掌握立法权，臣下必须行使，由此建立起一种“天下之事无小大皆决于上”的君主极端专制的封建政治制度和法律制度。但是皇帝本人可以凌驾在法律之上，超越在法律之外。到秦始皇时，他更加刚愎自用，法律完全成了君主实现个人欲望的工具。
　　在统一中国的过程中，法家的目标是富国强兵，如何才能实现这一目标呢？法家主张依靠农战，但法家同时也认识到“民之内事，莫苦于民，民之外事，莫难于战”。
　　农事之苦，战事之难都是他们推行农战的极大障碍。那么如何驱使农民进行耕战呢？
　　法家认为，必须置民于贫穷困弱之中，然后利用赏罚的手段，民才有可能从令如流，克服各种困难，以赴耕战，而只有人民努力耕战，国家才会强盛。
　　在法家贤者的眼里，富国与富民，强国与强民是对立的，二者不可能同时得到，商鞅说过：“民弱国强，国强民弱，故有道之国，务在弱民。”韩非甚至认为，只有让人民经常处于饥饿的状态，并且得不到食物，只能依靠国家赏赐才能存活，这样才能保证人民顺从国家的法令。
　　在法家的“强国弱民”理论中，涉及到了国家与人民的权利及义务的界限问题。
　　在这个问题的解答上，法家主张无限制地扩大国家权利而缩小人民的利益，而这正是法家理论的一个危机。他们不知道，当人民贫弱到不能生存时，他们就不会再依赖国家的赏赐和食禄，而会起来夺食，到时候任何赏罚措施都将失去作用，国家强盛将一去不复返。
　　秦朝有哪些对外战争？
　　秦朝建立以后，对外战争主要是两个方面：一是北上对匈奴的战争，二是南下对百越地区的战争。这两个方面的战争，在很大程度上都巩固了秦朝的统治。
　　（1）建国初发动对匈奴的战争
　　匈奴人一直分布在蒙古高原上，从战国末年以来，趁着各国大战的机会，大肆向南方侵犯。秦王统一中国之后，派蒙恬率军北上三十万抗击匈奴。
　　蒙恬于始皇三十二年（前215年）收复河套以南的地区，就是当时所说的“河南地”。
　　第二年进一步驱逐匈奴。秦朝自榆中（在今甘肃兰州以东，但有异说）向北，在黄河以东、阴山以南的地区共设置三十四县，并且在黄河的一段地区以河筑塞。
　　秦朝还把战国时期的燕、赵、秦三国长城修复并连接起来，修建成西起临洮（今甘肃岷县）、东迄辽东的古代世界伟大工程之一的万里长城，用它来防止匈奴南下以保护北方农业区域。接着，秦朝又强制迁移了几万户到河套地区定居。这些措施在边地的开垦和边防的加强方面起了积极作用。
　　（2）发动对百越的战争
　　中国境内的越人主要分布在华东、华南地区，分为闽越、南越、西瓯等部分。闽越在今浙江、福建一带，南越在今广东和广西东部，西瓯在今广东西南部、广西南部以至于云南东南部。越人“断发文身，错臂左衽”，依山傍海，从事渔猎和农业。西瓯人主要从事农业生产。
　　秦王政二十四年（前223年），王翦率领秦军灭了楚国之后，继续向南进兵，夺得了一部分越人的土地，并奏请朝廷设置会稽郡（今江苏苏州）。秦二十六年，秦始皇派尉屠睢发卒五十万，分为五军，进攻南越，花费了三年时间才基本上击败了南越的军队。
　　秦军击败了闽越的抵抗之后，在它的基础上设置闽中郡（今福建福州）。进攻南越的秦军，也占领了番禺。只有在西线的秦军遇到西瓯人的顽强抵抗并且陷入了苦战。
　　为了解决秦军粮草运送困难的问题，史禄率士兵在湘水、漓水间开凿灵渠（在今广西兴安），沟通了长江和珠江水系的交通，也解决了几十万秦军的粮草问题。秦军在对南越的用兵过程中，也迁徙了一部分人口过去戍守。这样，几十万北方农民就留在南方与越人杂居，共同开发珠江流域。
　　哪项水利工程被称为“世界古代水利建筑明珠”？
　　灵渠在广西壮族自治区兴安县境内，是世界上最古老的运河之一，有着“世界古代水利建筑明珠”的美誉。
　　灵渠在古代称为秦凿渠、零渠、陡河、兴安运河，它于公元前214年凿成通航，沟通了湘江、漓江，打通了南北水上通道，距今已2217年，现在仍然发挥着重要的功用，是秦朝修建的最有名的水利工程。
　　公元前221年，秦始皇在吞并六国、平定中原后，马上派出蒙恬率领三十万大军，北上讨伐匈奴；接着，他又挥师五十万南下，平定“百越”。为了克服军粮运送问题，秦始皇下令开凿灵渠。古人感叹于史禄开凿灵渠的不朽功绩，称赞他“咫尺江山分楚越，使君才气卷波澜。”
　　经过四年坚持不懈的努力，灵渠终于凿通了，这是我国古代劳动人民智慧与汗水的结晶。后来，汉代马援，唐代李渤、鱼孟威等人又继续主持修筑维护灵渠。灵渠南渠岸边的四贤祠内，现在还供奉着史禄和工匠们的塑像。灵渠在向世人诉说着中华民族不畏艰险、刻苦耐劳精神的同时，也向世界展示了中华民族丰富的智慧和无穷的创造力。
　　灵渠的凿通，沟通了湘江、漓江，打通了南北水上通道，为秦王朝统一岭南提供了重要的保证，大批粮草经水路运往岭南，有了不间断的后勤供应，秦军如猛虎下山，为大秦帝国开疆拓土。公元前214年，随着灵渠的凿通，秦军也攻克了岭南，并在此设立三军，正式把这一地区纳入中央政权的版图中。加上在福建建立的闽中郡，使秦朝郡级建制达到40个，形成了在中国历史上第一个大一统的中央集权制的国家。
　　灵渠连接了长江和珠江两大水系，构成了遍布华东华南的水运网。从秦朝到现在，灵渠对于巩固国家的统一，加强中国南方与北方的政治、经济、文化的交流，同时也在密切南越各族人民的往来等方面都起到了积极作用。灵渠经历代修整，保存完整，至今依然发挥着重要作用。
　　“指鹿为马”的典故出自哪里？
　　指鹿为马一词出自《史记·秦始皇本纪》。相传赵高试图要谋权篡位，想知道朝中哪些人顺从自己，就牵了一头鹿给秦二世，说是马。秦二世不信，赵高便借故问各位大臣。
　　不敢逆赵高意的大臣都说是马，而敢于反对赵高的人则说是鹿。后来说是鹿的大臣都被赵高用各种手段害死了。指鹿为马的故事流传至今，人们便用指鹿为马形容一个人是非不分，颠倒黑白。
　　秦始皇死后赵高与李斯合谋篡改诏书，把胡亥扶上皇位，并逼死了本来是继承人的公子扶苏。秦二世即位后赵高多次设计陷害最终杀害李斯，并成为丞相。赵高后来派人杀死秦二世，不久后被秦王子婴所杀。
　　李斯死后，赵高就如愿以偿地干上了丞相，事情不分大小，都完全由他决断，跟太上皇似的。羽翼渐渐丰满的他，开始不把胡亥放在眼里了。一天，赵高趁群臣朝贺的时候，让人牵来一头鹿献给胡亥，说：“臣进献一马让陛下赏玩。”胡亥虽然糊涂，但是鹿是马还是分得清。他失声笑道：“丞相错了，这明明是头鹿，怎么说是马呢？”
　　赵高板起脸，一本正经地问左右大臣：“你们说这是鹿还是马？”围观的人，有的由于怕赵高，就什么也不说；有的奉承他习惯了，忙说是马；有的不知道赵高想干什么，说了真话。胡亥见大臣们说这说那，以为自己是冲撞了神灵，才会认马为鹿，于是让太卜算了一卦，太卜说：“陛下祭祀时没有斋戒沐浴，才会出现这样的情况。”胡亥信以为真，便在赵高的安排下，打着斋戒的幌子，躲到上林苑游猎去了。二世一走，赵高便将那些敢于说“鹿”的人都收拾了。
　　那么，赵高为什么要导演这场“指鹿为马”的丑剧呢？这是有其险恶用心的。他知道，自己虽然铲除了一批朝中重臣，但不能保证人人都服从自己。借此正好检验一下大臣们的想法，进一步清除不听自己话的人，巩固自己的势力，为篡位扫清道路；此外，他也可以看出胡亥对自己的信任程度，以便伺机而动。果然，这件事以后，朝中上下都不敢乱说话了，都看赵高的眼色行事，任他胡作非为。
　　“宦官乱政”的始祖是谁？
　　赵高，中国历史上奸臣之一，跟大多数奸臣一样想要并且在一定时期内把持朝政，可以说是宦官乱政的始祖了。
　　秦始皇驾崩之后，他和丞相李斯合谋伪造诏书，逼迫秦始皇长子扶苏自杀，另立始皇小儿子胡亥为皇帝，是为秦二世并自己出任郎中令。他贪污腐化，结党营私，陷害忠良，是十足的大坏蛋，还逼死李斯自己当丞相。第二年他又迫使秦二世自杀，另立子婴。不久他被子婴杀掉，诛夷三族。
　　传说，赵高原本是秦国某位国君之后，他的父亲是秦王的远房本家，因为有“前科”，所以世世代代都要为奴。但是始皇听说他身体好，还有学问，就提拔他当了中车府令并掌皇帝车舆，还让他教自己的小儿子胡亥判案断狱的知识。由于赵高善于观言察色、逢迎献媚，因而很快就得到了了秦始皇和公子胡亥的赏识和信任。
　　有一次，赵高犯下重罪，蒙毅不敢违背法律，要按秦律处他死刑，秦始皇却赦免了他并复其原职，由此不难看出秦始皇对赵高的偏爱。但是他没有想到的是，就是这位自己看来很会办事的宠臣，日后断送了自己打下来的大秦江山。
　　根据《汉书·百官公卿表》记载，太仆的属官有车府令丞。秦代赵高曾经担任“中车府令”。有学者认为：赵高就任车府令的官职后，因其能自由进出宫廷，故而在车府令的官名之前加“中”，所以称为“中车府令”。但是，现在根据“中车府丞”封泥可知，在太仆属官车府令丞之外，应该有中车府的机构。中车府应与中厩一样，同样隶属于皇后宫官系统。中厩，应该以管马为主；中车府，应该以管车为主。
　　唯一被宦官杀掉的秦朝丞相是谁？
　　李斯（约前284～前208年），姓李，名斯，字通古（其实应该是氏李名斯，先秦的男子称氏但是不称姓，女子才称姓，贱民没有姓氏只有名）。战国末年楚国上蔡（今河南上蔡西南）人，秦朝丞相，被赵高所杀，是秦朝唯一被宦官杀死的丞相。
　　他是秦朝着名的政治家、文学家和书法家，协助秦始皇统一天下。后来出任秦朝丞相，参与制定了秦朝法律，统一车轨、文字、度量衡的制度。李斯年轻的时候是一个郡的小吏，后来跟随荀子学习帝王之术，学成入秦。刚开始被吕不韦任命为郎，后秦王封为长史。秦王采纳他的建议，让人贿赂东方各国重臣并离间他们，又任命他当客卿。秦王政十年（前237年）受人蛊惑下令驱逐国内的六国客卿，李斯冒死上《谏逐客书》阻止，被秦王采纳，不久他官升至廷尉。
　　他在秦王政统一六国的丰功伟业中起了较大作用。秦统一天下后，他与王绾等议定尊秦王政为皇帝，并制定一系列有关的礼仪制度。李斯被任为丞相。他极力主张收缴民间兵器，并提出了焚书坑儒的建议。还参与制定了法律，统一车轨、文字、度量衡制度。
　　李斯曾主张以小篆为标准书体。小篆又称秦篆，跟大篆相对，它给人以刚柔并济、圆浑挺健的感觉。这一主张在汉字的规范化过程中起了很大的作用。小篆的出现，是汉字发展史上很大的一个进步。根据《太平广记》引《蒙恬笔经》记载，小篆就是李斯所整理的。
　　秦始皇死后，他与赵高合谋，伪造了遗诏，迫令始皇长子扶苏自杀，立少子胡亥为二世皇帝。后来被赵高猜忌，秦二世二年（前208年）他被腰斩于咸阳闹市，并被夷三族。
　　李斯的一生，主要实践的就是法家思想，跟商鞅很像，一样的严刑峻法，一样的下场凄惨。他重新受到秦王嬴政的重用后，用他卓越的政治才能和远见，辅佐秦王完成了统一六国的大业，顺应了历史发展的潮流。秦朝建立以后，李斯升任丞相。他继续辅佐秦始皇，在巩固秦朝政权，维护国家统一，促进经济和文化的发展等多个方面做出了卓越的贡献。
　　中国历史上哪一项防御工事修建了两千多年？
　　长城是中华文明的瑰宝，是世界文化遗产之一，它是与埃及金字塔齐名的建筑，是世界七大遗迹之一，还是人类的奇迹。两千多年前，是劳动人民用自己的双手修筑了万里长城，没有借助起重机什么的机器设备。长城是中国古代人民智慧的结晶，也是中华民族的象征，它是中国历史上唯一一个修建了两千多年的防御工事。
www.xiabook.com下 ^书^ 网



第16章 秦汉时期的大一统(3)


　　春秋战国时期，各国诸侯为了防御别国入侵，修筑烽火台，并用城墙连接起来，形成最早的长城。战国时期，秦、赵、燕之所以在北边修筑长城，其目的是为了防御匈奴、东胡等民族的劫掠。秦在胜利击败匈奴贵族的侵扰之后，为了巩固在战场上取得的成果，始皇马上命令蒙恬修建了我国历史上最大的、也是修建时间最长的军事防御工程——万里长城。
　　因为要防御北方游牧民族，所以以后历代君王几乎都加固增修长城。它因长达几万里，故又称作“万里长城”。据记载，秦始皇使用了近百万劳力修筑长城，征发了全国二十分之一的人口，可见北方草原对中原地区的掠夺是多么疯狂。当时没有任何机械，全部劳动都由人力完成，工作环境又是崇山峻岭、峭壁深壑，十分艰难。
　　长城东起山海关，西至甘肃嘉峪关，东至鸭绿江。从东向西行经10个省区市。
　　长城的总长度为8842351米，其中人工墙体长度为6254240米，堑壕和天然形成长度为2588111米。
　　长城始建于春秋战国时期，我们现在所说的万里长城多指明代修建的长城，它像一条矫健的巨龙，越群山，经绝壁，穿草原，跨沙漠，起伏在崇山峻岭之巅，黄河彼岸和渤海之滨。古今中外，只要到过长城的人无不感叹它的磅礴气势、宏伟规模和艰巨工程。
　　长城是一座稀世珍宝，也是非凡的文物古迹，它象征着中华民族坚不可摧永存于世的意志和力量，是中华民族的骄傲，也是整个人类的骄傲。
　　秦朝那个将军被誉为“中华第一勇士”？
　　蒙恬（？～前210年），姬姓，蒙氏，名恬。秦始皇时期着名的将领，他被誉为“中华第一勇士”，祖籍齐国，山东人。传说他曾经改良毛笔，还是我国古代开发宁夏的第一人。
　　蒙恬是世代名将之后。祖父蒙骜是秦国名将，事奉秦昭王，做官做到了上卿。蒙恬在武将之家长大，受家庭环境的熏陶和影响很大，他从小就胸怀大志，立志冲锋陷阵，报效国家。他天资聪颖，熟读兵书，从小就培养了较高的军事素养。
　　公元前221年（始皇二十九年），蒙恬借助家世的缘故，被封为秦国将领，追随大将王贲率领大军南下攻打齐国，一直到攻占了齐都临淄。蒙恬由于在这场战争中表现突出，战功卓着，从众多武将中脱颖而出，被秦始皇封为内史，一跃而成为秦始皇的心腹大将。
　　他的父亲蒙武曾经为秦裨将军，与王翦一起灭掉了楚国，也是以个屡立战功的大将。蒙恬少年习刑狱法，担任过审理狱讼的文书。
　　蒙恬作为大将镇守秦朝西北边疆几十年，使匈奴不敢南下抢掠。蒙恬对于秦朝的赫赫战功，对于长城的丰功伟绩，让人感叹良多。
　　蒙恬在秦朝如云的战将中是最闪亮的一颗将星。其实，2000多年以前的蒙恬距离我们确实太遥远，我们不可能有这位大将的真实照片，甚至也得不到一幅他的肖像画，在史书之中甚至也没有太多关于他的具体描述。但蒙恬将军的丰功伟绩和忠肝义胆却被人们深深记在了心里，他不仅成为世代名将效仿的楷模，更是千古爱国志士的永远丰碑。
　　秦朝在位时间最短的皇帝是谁？
　　秦王子婴，就是秦三世（？～前206年），姓嬴，名子婴。他是秦朝最后一个统治者，在位仅46天，也是秦朝三世皇帝中在位时间最短的皇帝。
　　胡亥被赵高杀死之后，赵高就拥立子婴做秦三世皇帝，但是由于秦末农民战争的影响和山东六国复国的发展，秦王室直接支配的土地并不多，按照规矩，子婴只能称秦王而不能称皇帝。
　　前207年9月，赵高命令子婴实行斋戒，要到宗庙行礼，接受传国的玉玺。子婴和他两个儿子及宦官韩谈商量说：“丞相赵高在夷望宫杀了秦二世，害怕群臣们诛杀他，便立我为王。我听说赵高与楚国约定，灭掉我嬴氏后瓜分土地在关中称王。现在要我斋戒，到宗庙敬祀祖先，是想趁机除掉我啊。我推托有病不能去，丞相一定会亲自来到我这里；他一来我们就杀了他。”
　　赵高几次派人来请，子婴都不去宗庙。果然赵高亲自来到斋宫，子婴就和宦官韩谈一块杀死了赵高，随后又处死了他的家人。
　　前207年，刘邦率领大军首先进入函谷关，驻军灞上后成功劝子婴投降。子婴用绳绑缚自己，并带着皇帝御用的玉玺和兵符等，亲自到刘邦军前投降。在子婴向刘邦投降的一刻，传递了十五年的秦朝正式结束，子婴共当了46天秦王。刘邦并没有杀掉子婴，而是把他交给随行的吏员看管。
　　不久，项羽也率领大军到达关中。刘邦因为没有能力与项羽抗衡而撤退。项羽进入咸阳城后，立刻下令处死子婴，并在全城进行了大屠杀，秦朝三代的基业和嬴氏数百年的积累付之一炬。
　　秦朝在子婴投降的一刻正式灭亡。东汉史学班固认为，秦朝灭亡的趋势已经不可避免，纵使子婴有天纵之才也不可能让秦朝起死回生，但是子婴诛杀赵高的行为却是他在尽自己最大的努力来拯救这个自家的皇朝，在这一点上，是应该给予他同情与支持的。
　　哪次起义是中国历史上第一次农民起义？
　　秦二世元年（前209年）7月，一队900人的闾左戍卒开赴渔阳（今北京密云），因为下大雨便在大泽乡（今安徽宿县境）停留了一个月，不能如期赶到渔阳戍地。秦法规定“没有按时到就应该斩首”，戍卒们都面临着被砍头的危险。于是，在陈胜、吴广的领导下，在大泽乡举起了中国历史上第一次大规模农民起义的旗帜，发动了中国历史上第一次农民起义。
　　陈胜，即陈涉，阳城（在河南境内）人，在家时是一个佃户；吴广，阳夏（今河南太康）人，跟陈胜一样也是农民。为了发动起义，他们在帛上书写“陈胜王”三字，放在鱼肚子里，戍卒去买鱼得到了帛书，都说是奇怪的事。吴广又装神弄鬼，发出“大楚兴，陈胜王”的呼声。接着，陈胜、吴广杀掉押送他们的秦军校尉，打着扶苏和项燕的旗号号召农民反秦。
　　起义军兵分两路，一路东进，主力则向西进攻，接连攻下今豫东、皖北好多个县。
　　当他们行进到陈（今河南淮阳）的时候，已经是一支数万人的声势浩大的队伍了。
　　在起义军的影响下，反秦运动风起云涌，各地都爆发了大规模的反秦行动。游士张耳、陈余甚至劝陈胜派人复立六国后世，被陈胜果断地拒绝了。陈胜封自己为“张楚王”，分兵三路攻秦：吴广为“假王”，西击荥阳；武臣向北进攻赵地；魏人周巿进攻魏地。吴广军在荥阳被阻，陈胜加派周文向西攻击秦。
　　秦将章邯率军接连好几次打败周文，周文自杀了。章邯又向东逼近荥阳，吴广部将田臧杀掉吴广，迎击章邯，一战就战败被杀死了。章邯进到陈地的时候，陈胜败退到下城父（今安徽亳县东南），被叛徒庄贾杀死，陈县失守。陈胜部将吕臣率领一支“苍头军”英勇接战，收复陈县，处决了庄贾。
　　陈胜作为反秦的先驱者，虽然领导起义只有半年就兵败被杀了，但是反秦的浪潮却被他激起，继续不断地冲击秦的统治，最后终于推翻了秦的暴政统治。
　　秦末战争中哪路诸侯第一个攻进了咸阳城？
　　公元前207年12月，刘邦率大军第一个到达了咸阳东边不远处的灞上（今陕西省西安市东），秦王子婴见大势已去，只得献城投降，将传国玉玺亲手交给了刘邦。
　　刘邦是第一个率领大军进入咸阳城的诸侯，秦国至此灭亡，共立国15年零47天。
　　刘邦很高兴地进入了咸阳城，以“关中王”自居。刘邦很留恋咸阳城里的富丽堂皇的宫殿，准备在咸阳城住下来，享受一下秦朝皇帝的待遇。樊哙劝他目前天下还没有彻底平定，各路兵马还很混乱，不能忘了秦的前车之鉴。刘邦压根就听不进去这个大老粗的话，直到张良亲自来劝，他才意识到了问题的严重性。于是，刘邦将军队撤退到了灞上。
　　刘邦到达灞上之后，马上召集当地的名流士绅，并和他们约法三章：杀人者死，伤人和偷盗的人抵罪，一律废除其他秦朝的苛刻法制。这些措施使他得到了民心支持。
　　汉高祖刘邦（前256～前195年），字季（一说原名季），沛郡丰邑中阳里（今江苏丰县）人，汉族人。他在秦末战争中的主要事件：
　　公元前256年（一说为前247）刘邦在沛郡丰邑中阳里（当时属楚国，今江苏丰县）出生；公元前209年10月刘邦在沛县揭竿而起，成为秦末农民起义主要领袖之一；公元前208年刘邦奉楚怀王的命令西征灭秦；公元前208年刘邦击败秦郡守；公元前207年刘邦在蓝田之战中消灭秦都城的主力军队；公元前207年12月刘邦第一个进入函谷关推翻暴秦，约法三章稳定了关中局势。
　　出身平民的刘邦，秦朝时曾担任泗水亭长，由于在沛县起兵（今江苏沛县），所以被称为沛公。秦朝灭亡后被封为汉王。后来在楚汉战争中打败西楚霸王项羽，成为汉朝（西汉）开国皇帝，庙号为高祖，汉景帝时改为太祖，从司马迁时候开始，经常用最开始的庙号“高祖”称呼他，谥号为高皇帝，所以历史上就称他为汉高祖、太祖高皇帝或汉高帝。
　　刘邦对汉民族的统一、中国的统一及强大，汉族文化的保护发扬起到了决定性的贡献。
　　“霸王别姬”的典故出自哪里？
　　霸王别姬：形容英雄末路的悲壮情景。现多比喻独断专行，脱离群众，最终垮台。
　　这个典故出自楚汉战争中的乌江之战。
　　项羽（前232～前202年）名籍，字羽，通常被称为项羽，是中国古代杰出军事家及着名政治人物。他是中国军事思想“勇战”派代表人物，秦末起义军领袖之一。汉族，下相（今江苏宿迁）人。秦朝末年跟随项梁发动会稽起义，在前207年的巨鹿之战中大破秦军主力。秦朝灭亡后自立为西楚霸王，统治黄河及长江下游的梁、楚九郡。后来在楚汉战争中被汉王刘邦打败，在乌江（今安徽和县）自刎而死。项羽的勇武至今无人能够超越他（古人对其有“羽之神勇，千古无二”的评价），他是中华数千年历史上最为勇猛的将领，“霸王”一词，是他的专有名词。
　　乌江之战中，项羽战败回营，汉军重重包围着他。到了晚上，他听见四面都是楚国的歌声，大惊：“难道汉军已占了楚地么？为什么楚人有这么多呢？”满怀愁绪之下，他在帐中喝闷酒。项羽特别宠爱一个叫虞姬的女人，也让她经常跟着自己；他还有一匹神俊的坐骑——乌骓马。
　　喝过几杯之后，项羽有很多感慨，于是就唱道：“我的力量能拔起大山啊，我的气概能压倒当世，时势好啊，乌骓不用再飞驰，乌骓不再飞驰啊！我该拿它怎么办？虞姬啊虞姬啊，我该拿你怎么办？！！”歌唱了好几遍。虞姬和道：“汉兵已经得到了楚地。四面都是楚歌的声音，大王的意气已经尽了。我为什么还要活在世上呢？”歌罢，虞姬凄然自刎。项羽也流下热泪，左右都不敢抬头看他。这就是历史上的“霸王别姬”。
　　在中国历史上，有无数的英雄人物。但是像项羽这样铁血柔情的汉子真的特别少。
　　万军包围，四面楚歌也不能打到的一个铁骨铮铮的汉子，就是因为虞姬的离去，却让他选择了死。战场上的纵横无敌，面对伊人却柔情刻骨，像项羽这样的英雄，受后人景仰他是当之无愧的。
　　西汉是何时建立的？
　　公元前202年2月28日，刘邦称帝，国号汉，史称西汉，又称前汉。与东汉（后汉）合称汉朝。刘邦即汉高祖皇帝。西汉共有十四个皇帝，历经211年。
　　西汉是中国文化发展上的一个高峰，社会经济、文化全面发展，对外交往日益频繁，成为当时世界上最强大的国家之一。西汉定都长安（今陕西省西安市西北）。
　　秦末年，项羽、刘邦拥立楚怀王与秦朝抗争。经过几年的征战，刘项军夺取天下，项羽废怀王自立为西楚霸王，分封天下土地王侯十几人，其中刘邦被封为汉王，建都在南郑。但刘邦并不甘心屈居于项羽之下，在谋士张良、萧何，大将军韩信等人的帮助下，于公元前202年击败项羽，登临帝位，国号汉，定都长安，是为汉高帝。
　　西汉王朝是我国历史上比较强盛的一个时期，统治者把其主要的精力投入到农业发展上，历代一直实行“休养生息”的政策，人民丰衣足食，安居乐业，所以汉王朝的统治一直比较平稳。汉武帝时期，大臣董仲舒提出“罢黜百家，独尊儒术”的建议，武帝采纳了。从此，儒学成了汉朝以后历朝历代遵从的思想方针。
　　由于政治经济的稳定，使得手工业、商业、人文艺术以及自然科学都得到很好的长足的发展。随着科技的提高，使得以冶金、纺织为主的西汉手工业的生产效率大大提高，手工业的发展使商业繁荣起来，以长安为中心形成了许多商业大都市，并通过丝绸之路开辟了与西亚各国的交流。
　　西汉是我国历史上第一个统一强大的帝国。在西汉统治的两百多年的历史中，通过一系列的政治、经济的改革，使得国力强盛、人民安乐，呈现出一派太平盛世的景象。
　　在此期间，中国一直以强国的面目屹立于世界民族之林。
　　“白马之盟”是哪个皇帝定的？
　　白马之盟是汉高祖刘邦在位时和刘氏诸王用杀白马的方式定立的盟约，这是古代盟誓的方法之一，首先要杀牲取血，并用手指蘸血涂在嘴上，用来表示会遵守盟约，这个盟约的内容是为了确保只有刘姓者可被封王，从而扞卫刘家天下。
　　汉初的政治制度基本沿袭秦制，但在中央集权制度下，又恢复了秦代已废除的分封制，采用郡县与封国并行的体制。早在楚汉战争时期，刘邦为了网罗各股军事力量，与楚军争夺王位，曾分封了一批异姓王。他们在汉军大旗之下，使刘邦终成霸业。后来，他认为异姓王还是不可信，而只能利用。因此他称帝以后，先后以种种借口除掉异姓王，同时又分封刘氏子侄为同姓王，并与群臣定下白马之盟，立下“非刘氏不王”的誓约，作为巩固西汉中央政权的辅助手段。
　　楚汉相争时，刘邦凭借着手下众多将领与背叛项羽的诸侯王而打败项羽取得江山，大业已成之后不得不将功劳最高的一群将领封为诸侯王。但他却对异姓诸侯王心存疑虑，害怕他们谋反，危及自己的帝位。于是他开始着手消灭异姓诸侯王和功臣的势力。
　　刘邦将异姓诸王清灭后，发现汉朝的统治还只能停留在关中地区，在边疆地区却显得鞭长莫及，因此大封同姓诸侯王，实行郡国制，以保刘氏江山稳固。然而随着吕后势力日大，他担忧汉室江山被吕氏夺去，因此在其晚年与刘氏诸王杀白马为盟，以策万全。
　　白马之盟的本意是巩固汉家天下，但却因为过于依赖同姓王而使得他们发展壮大起来。汉文帝时，先后发生了济北王和淮南王的反叛，而汉景帝时更发生了七国之乱。
　　但最终这些叛乱都被平定，而景帝就借机收回了封国的官吏任免权，削弱了封国的实力。后来汉武帝实行推恩令，同姓王的实力被大幅削弱，变成一种虚名，使得刘邦白马之盟的原意消失，只作为训言留下。
　　史学家一般认为，刘邦是因为害怕被夺权，并为了使其后代不用受到功臣压迫，因此铲除开国功臣，并订立白马之盟，以巩固汉家王朝。
　　中国历史上有记载的第一个皇后是谁？
wwＷ．lzuｏwen.com  http://www.xiaboＯk.com



第17章 秦汉时期的大一统(4)


　　中国历史上有记载的第一位皇后是汉高皇后吕雉（前241～前180年）。她是汉高祖刘邦的皇后。其子刘盈即位后，被尊为皇太后。同时吕雉也是封建王朝第一个垂帘听政的女子，把持汉朝政权长达16年。
　　吕雉，是汉高祖刘邦的原配夫人。早年其父在一次宴会上欣赏到刘邦非凡的气度，认为他日后必定会有前途，就把吕雉嫁给了他。吕雉婚后下田劳作、辛勤持家，生下一儿一女。公元前205年，刘邦被项羽打败，吕雉和刘邦的父母被俘虏，做了两年的人质。前203年秋，吕雉归汉后，留守于关中。刘邦称帝后，吕雉被立为皇后，子刘盈为太子，女儿封鲁元公主。
　　吕后为人非常有谋略，汉初，吕后帮助刘邦除掉了韩信、彭越等异姓王，消灭分裂势力，巩固了统一的局面。前195年，刘邦死，汉惠帝即位，尊吕后为皇太后。惠帝仁弱，实际上由吕后掌权。前188年，惠帝驾崩，立傀儡少帝。少帝因其生母被吕后所杀，深有怨言。吕后于是杀少帝，又立常山王刘义为帝。吕后先后掌权达十六年，是中国历史上三大女性统治者（吕后、武则天、慈禧太后）中的第一个。
　　吕后当政时，创自刘邦的休养生息政策进一步得到推行。吕后虽实际掌握政权，但她都是遵守刘邦临终前所作的遗嘱的，相继重用萧何、曹参、王陵、陈平、周勃等开国功臣。而这些大臣们都推崇无为而治，从民之欲，从不劳民伤财。在经济上，实行轻徭薄赋，对工商业实行自由政策。在吕后统治时期，在政治、法制、经济和思想文化各个领域，均全面为“文景之治”奠定了坚实的基础。
　　公元前180年8月1日，吕太后病死，终年62岁，与汉高祖合葬于长陵。
　　“休养生息”政策是从哪个皇帝开始实行的？
　　休养生息政策是指在大动乱、或长期战争以后，统治者不搞劳民伤财、严刑酷法的统治，改以轻徭薄赋的政策，借以保存民力，增加人口，达到恢复和发展经济、稳定统治的目的。休养生息政策从汉高祖开始，历经几代皇帝（惠帝、吕后、文帝、景帝），执行了六七十年。该政策的结果是“海内殷富，国力充实”。
　　汉高祖称帝后，有鉴于秦亡经验，于是在政策上采取道家“黄老治术”、“无为而治”
　　的思想。首先，采取“郡国制”，郡县和封国并存，在中央实行与秦朝相同的郡县制，地方实行分封制。皇帝分封侯国和王国，其中侯国只有封地内的税收权力，没有军事和行政权，并且受到郡的管辖，而王国则拥有独立的政治和军事权力。另外，对内注重兴修水利设施，减免赋税，为恢复农业发展创造条件；对外则与匈奴和亲，维持边境稳定。
　　这一系列政策大体维持了一时和平，但也引发了很多问题，对内的轻徭薄赋政策，使得地方上一些豪强势力渐大，形成土地兼并；对外则匈奴侵略频繁，威胁边境地区的和平与稳定。
　　汉高祖死后，政权逐渐被吕太后所掌握，继位的太子汉惠帝因受到吕后的制约，不理政事。惠帝死后，吕太后连立两个傀儡皇帝，逐渐削弱刘氏势力，封吕家人为王，垂帘听政长达八年。这种局面一直持续到吕后死之后，周勃和陈平夺取了禁军权，斩杀吕产等人才结束。
　　吕太后死后，大臣们不满吕氏专权，太尉周勃、丞相陈平设计夺取吕氏的兵权。
　　由于汉高祖只剩下了两个儿子，朝臣认为淮南王母家强横，代王母家善良，所以以吕太后所立的傀儡皇帝不是惠帝亲生为由，迎立代王刘恒即帝位，是为汉文帝。
　　文帝即位后，继续实行“休养生息”政策，减轻人民的负担，减轻刑罚。其子景帝即位后，也继续施行这种政策。在此期间，国家稳定发展，国力大大增强，因此历史上将这一时期称为“文景之治”。
　　“萧规曹随”典故说的是谁？
　　“萧规曹随”的故事讲的是萧何死后，新继任的相国曹参完全按照萧何之前定的法令执行，丝毫不改变。人们将这种做法称为“萧规曹随”。
　　刚即位的惠帝看到曹参常请人喝酒，根本就不用心为他治理国家，感到很纳闷。
　　有一天，惠帝就对曹窑（曹参的儿子）说：“你回家时，顺便试着问问你父亲，你就说，‘高祖刚驾崩不久，现在的皇上又年轻，治理朝政的经验不足，正要丞相多加辅佐，才能把国事处理好。可是现在您身为丞相，却整天和人喝酒闲聊，不向皇上报告政务，也不过问朝廷大事。要是就这样下去，您怎么管好国家，安抚好百姓呢？’回来后你告诉我一声。”
　　曹窑领了皇帝的旨意，回家后找了个机会，跟他父亲闲谈，还规劝了曹参一番。
　　曹参听了之后，很生气，大骂曹窑说：“这些事是该你说的呢？还是该你管呢？赶快回宫去侍候皇上。”一边骂一边把儿子狠狠地打了一顿。
　　曹窑遭了父亲的打骂后，垂头丧气地回到宫中，向汉惠帝大诉委屈。惠帝听了后就更加感到莫明其妙了。
　　第二天下了朝，汉惠帝把曹参留下，责备他说：“你为什么要打骂曹窑呢？他说的是我的意思，也是我让他去劝你的。”曹参听了惠帝的话后，立即摘帽，跪在地下不断叩头谢罪。汉惠帝叫他起来后，说：“你有什么想法，请直说吧！”曹参就大胆地说：
　　“您跟先帝相比，谁更贤能呢？”惠帝说：“我怎么敢和先帝相比呢？”曹参又问：“陛下看我的德才跟萧何相国比，谁强呢？”汉惠帝笑着说：“我看你不如萧相国。”
　　曹参说：“陛下说得非常对。既然您的贤能不如先帝，我的德才又比不上萧相国，那么先帝与萧相国制定了这么多明确完备的法令，在执行中又都是有成效的，难道我们还能制定出超过他们的制度来吗？”接着他又诚恳地对惠帝说：“现在陛下是继承守业，而不是在创业，因此，我们做臣子的，就应该遵照先帝遗愿，恪守职责。对已经制定并执行过的制度，就不要乱加修改，而只能是遵照执行。这样办事不是很好吗？”汉惠帝听了曹参的解释后说：“我明白了。”
　　曹参在朝廷当丞相三年，主张清静无为，遵照萧何制定好的法令管理国家，使西汉政治稳定、经济发展，人民生活水平日益提高。
　　你知道“缇萦救父”的故事吗？
　　公元前167年，临淄有个女孩名叫淳于缇萦。她的父亲淳于意，本来是个读书人，因为喜欢医学，经常给人治病，出了名。后来他犯了罪，将被处以肉刑。他的小女儿缇萦勇敢向皇帝上书，请求废除肉刑。皇帝被她的孝心打动，缇萦于是救了她的父亲。
　　有一次，一个大商人的妻子生了病，请淳于意看。那病人吃了药，病没有好转，过了几天死了。大商人仗势向官府告了淳于意一状，说他治错了病。当地的官吏判他“肉刑”（当时的肉刑有脸上刺字，割去鼻子，砍去左足或右足等），要把他押到长安去受刑。
　　淳于意有五个女儿。他要被押到长安去的时候，就望着女儿们叹气，说：“唉，可惜我没有男孩，遇到有急事，一个有用的也没有。”几个女儿都低着头伤心得直哭，只有最小的女儿缇萦又是悲伤，又是气愤。她想：“为什么女儿偏没有用呢？”她提出要陪父亲一起上长安去，家里人再三劝她也没有用。
　　缇萦到了长安，找人写了一个奏折，到宫门口递给守门的人。汉文帝接到奏章，知道上书的是个小女孩，就很好奇。见那奏章上写着：“我叫缇萦，是太仓令淳于意的小女儿。我父亲做官的时候，齐地的人都说他是个好官。这会儿他犯了罪，被判处肉刑。我不但为父亲难过，也为所有受肉刑的人伤心。一个人砍去脚就成了残废，割去了鼻子，不能再装上去，以后就是想重新做人，也没有办法了。我情愿给官府当奴婢，替父亲赎罪，好让他有个改过自新的机会。”
　　汉文帝看了信，十分同情这个小姑娘，又觉得她说的有道理，就召集大臣们，对他们说：“犯了罪该受惩罚，这是对的。可是受了惩罚，也该让他重新做人才是。现在处罚一个犯人，在他脸上刺字或者毁坏他的身体，这样的刑罚怎么能劝人向善呢？你们商量一个代替肉刑的办法吧！”
　　后来，大臣们一商议，拟定一个办法，把肉刑改用打板子。原来判砍去脚的改为打五百板子，原来判割鼻子的改为打三百板子。汉文帝就正式下令废除肉刑。就这样，缇萦救了她的父亲。
　　周亚夫是如何成为西汉名将的？
　　西汉开国功臣周勃的次子周亚夫（前199～前143年）是西汉时期的着名将军，历史上非常有名的军事家。在着名的七国之乱中，他统领汉军，三个月平定了叛军，威名大震，成为西汉名将。
　　汉文帝二年，周亚夫继承父爵为绛侯。起初做河内郡守时，许负曾给他看相，说他三年后为侯，封侯八年为丞相，掌握国家大权，位高权重，再过九年会饿死。周亚夫笑着说：“我的哥哥已代父为侯，如果他去世，他的儿子理应继承爵位，我周亚夫怎么会被封侯呢？再说如果我已显贵到如你所说的那样，最后又怎么会饿死呢？你来解释解释！”许负指着他的嘴说：“你嘴边有条竖线，纹理入口，这就是饿死之相。”
　　过了三年，周亚夫的哥哥绛侯周胜之犯了罪，文帝选周勃子孙中有贤德的人为侯，大家都推举周亚夫，于是封周亚夫为侯，继承绛侯爵位。
　　高祖皇帝刘邦翦除异姓诸侯王后，大大封赏同姓诸侯王以抚慰天下百姓。后来诸王所封的土地实际成了独立的王国，与中央朝廷的矛盾日益激化。汉文帝采纳了贾谊的策略，将一些诸侯国再次分小。汉景帝时又采纳御史大夫晁错削藩的建议，将诸侯王的部分封地变相收归朝廷管理。由此引发了以吴王刘濞为首的七王之乱。
　　刘濞是刘邦的侄儿，经营吴地40多年，蓄谋夺取中央政权。刘濞以“诛杀晁错清君侧”为名，在广陵（今中国东南部江苏扬州）起兵，企图经函谷关（今中国中部河南省灵宝东北）攻入长安。他与楚王刘戊共谋，率领吴、楚军先进攻景帝子刘武的梁国，攻破棘壁（今河南永城西北，一说柘城西北），大败梁军，乘胜攻打梁国都城睢阳（今河南商丘南）。同时，各个诸侯也起兵反叛，形成七王联合反对中央朝廷之势。
　　汉景帝得知诸王起兵造反，就任命周亚夫为太尉，率领三十六将迎击吴、楚军。
　　等到吴、楚军转来攻击周亚夫率领的汉军主力时，双方在下邑（今中国东南部安徽省砀山）对阵，吴、楚军因为征战日久，缺乏粮草，急欲速战速决，被周亚夫打败，被迫撤退。
　　七王之乱的平定，维护了西汉王朝的统一，加强了中央集权。而周亚夫也因为平定七国之乱的巨大功绩而成为西汉名将。
　　西汉“包青天”是谁？
　　中国西汉时着名的法律家、法官张释之，以执法公正不阿而闻名，被称为西汉“包青天”。曾事汉文帝、汉景帝二朝，官至廷尉。
　　汉文帝元年（前179年），张释之任骑郎，历任谒者仆射、公车令、中大夫、中郎将等职。文帝三年升任廷尉，成为协助皇帝处理司法事务的最高审判官。他认为廷尉是“天下之平”，如果执法不公正，天下都会有法不依，百姓就会手足无措。他严于执法，当皇帝的诏令与法律发生抵触时，仍能坚持守法，维护法律的严肃性。他认为“法者，天子所与天下公共也”。如果皇帝以个人意志随意修改或废除法律，“是法不信于民也”。百姓称赞“张释之为廷尉，天下无冤民”。
　　由于张释之执法严明。依法办事并敢于坚持正确主张，不以个人好恶来定罪，对皇上也不阿谀逢迎，所以在他当廷尉期间，得到了当时百姓的称赞。
　　一次，有一个道家老者王生来到张释之办公的衙门，当着众多的公卿大人，对张释之说：“你替我把袜子脱下来。”过了一会儿又对张释之说：“你给我把袜子穿上。”
　　张释之当着众人，跪下来为王生老人穿好了袜子。王生意味深长地说：“我又老又贫贱，这一生都没有对廷尉张释之做过什么好事，也不知道怎么样来报答他。张廷尉如今是全国有名的德高望重的大臣。所以我故意戏弄他，让他为我脱袜穿袜，是想借此提高他的声望。”
　　张释之没有责怪王生的无礼，反而恭恭敬敬地按照老人的要求去做，使当时在场的公卿们更加佩服张释之的为人。司马迁着《史记》，将其与冯唐合立《张释之冯唐列传》。他以法治国的精神在我国历代一直受到称颂。
　　西汉最有名的皇帝是哪个？
　　西汉最有名的皇帝是汉世宗孝武皇帝刘彻（前156～前87年），7岁时被册立为皇太子，16岁登基，是汉王朝的第7位天子。在位54年间，他攻破匈奴、吞并朝鲜，并派遣使者出使西域，扩大了汉朝版图，开创了西汉最繁盛的时期。
　　汉武帝时期是中国封建王朝第一个发展高峰。他的雄才大略、文治武功，使汉朝成为当时世界上最强盛的国家，他也因此成为中国历史上伟大的皇帝之一。此外，汉武帝是中国第一个开始使用年号的皇帝。
　　登基之初，汉武帝继续实行休养生息政策，进一步削弱诸侯势力，颁布推恩令，来推动诸侯分封诸子为侯，使诸侯的封地不得不自我缩减。同时，他设立刺史，监察地方。加强中央集权，将冶铁、煮盐、酿酒等民间生意统一由中央管理。思想上，采用董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议，为儒学在中国历史上的特殊地位奠定了基础。
　　经文景之治休养生息的政策之后，西汉国力已日趋强大起来。汉武帝在继承这些政策的同时，积极发展军事力量。
　　继位后，首先平定南方闽越国的动乱。后开始以军事手段来彻底解决北方匈奴的威胁。派卫青、霍去病三次大规模攻打匈奴，收复河套地区，夺取河西走廊，打通西域，封狼居胥，将当时汉朝的北部疆域从长城沿线推至阴山甚至更远。同时，又采取和平手段和军事手段使西域诸国臣服。丧失肥沃的漠南地区后，匈奴政权远迁漠北，从此一蹶不振，这就基本解决了从西汉初期以来匈奴对中原的威胁，为后来把西域并入中国版图奠定了基础。张骞出使西域，丝绸之路由此开始。
　　公元前87年汉武帝驾崩于五柞宫，享年70岁，葬于茂陵，谥号“孝武”，庙号世宗。
　　丝绸之路是以谁为代表开通的？
　　西汉武帝时期，张骞出使西域开通以长安（今西安）为起点，经甘肃、新疆，到中亚、西亚，并连接地中海各国的陆上通道。因为由这条路向西运的货物中以丝绸制品的影响最大，故被称为丝绸之路。其基本走向定于两汉时期，包括南道、中道、北道三条路线。
　　丝绸之路是古代横贯亚欧大陆的路上通道。其起点一般认为是长安（今西安），其实它随朝代更替中的政治中心转移而变化。长安（今西安）、郏鄏（今洛阳）、平城（今大同）、汴梁（今开封）、大都（今北京）曾先后作为丝路起点，往西一直延伸到罗马城。
　　这条漫漫长路上所进行贸易的货物中，以产自我国的丝绸最具有代表性，“丝绸之路”
　　因此得名。
　　丝绸之路不仅是古代亚欧互通有无的商贸大道，还是促进亚欧各国和中国的友好往来、沟通东西方文化的友谊交流之路。历史上一些着名的人物，如，出使西域的张骞，投笔从戎的班超，西天取经的玄奘，他们的一些故事都与这条路有着密不可分的关系。
　　丝绸之路是由中国人主动开拓的，时间为公元前2世纪，以张骞出使西域为标志。
　　史家记载说，当时，匈奴围攻中国，汉武帝派遣张骞出使西域，寻找对抗匈奴的盟友。
　　使团历经千辛万苦，九死一生，十三年之后才回到中国，而出发时一百多人，回来时只剩下两个人了。张骞之后，汉朝使节就开始频繁往来于西域与中土之间了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 书 。网



第18章 秦汉时期的大一统(5)


　　丝绸之路的基本走向形成于两汉时期。它东边的起点是长安（今西安），经过陇西或固原西行至金城（今兰州），然后通过河西走廊的武威、张掖、酒泉、敦煌四郡，出了玉门关或阳关，穿过白龙堆到达罗布泊地区的楼兰。汉代西域分南道和北道，南北两道的分岔点就在楼兰。从此处向西行可到大夏（在今阿富汗）、粟特（在今乌兹别克斯坦）、安息（今伊朗），最远能够到达大秦（罗马帝国东部）的犁靬（在埃及的亚历山大城）。从罗宾往南走，到印度河口（今巴基斯坦的卡拉奇），转海路也可以到达波斯和罗马等地区。这是自汉武帝时张骞两次出使西域以后形成的丝绸之路的基本干道。
　　西汉大儒是谁？
　　西汉时期着名的思想家、哲学家、政治家、教育家董仲舒（前179～前104年），因其向汉武帝提出“罢黜百家，独尊儒术”的建议，被武帝采纳，并为后世沿用，被称为“西汉大儒”。
　　董仲舒以《公羊春秋》为依据，将周代以来的宗教天道观和阴阳五行学说结合起来，吸收法家、道家、阴阳家思想，建立了一个新的思想体系，成为汉代的官方统治思想，对当时社会所提出的一系列问题，做出了较为系统的回答。
　　汉景帝时，董仲舒任博士，讲授《公羊春秋》。他把儒家的伦理思想概括为“三纲五常”，汉武帝采纳了董仲舒的建议，从此儒学开始成为官方哲学思想。他的教育思想和“大一统”、“天人感应”理论，为后世的封建统治者提供了统治的理论基础。
　　时至今日，仍有学者在研究他的思想体系及故里等方面的文化，他的着作汇集于《春秋繁露》一书。
　　董仲舒在新的历史条件下弘扬了被扼杀达百余年之久的儒家文化，而且一个新的历史时期融会贯通了中国古典文化中众多学派的思想，然后把它们整合为一个崭新的思想理论体系。
　　董仲舒的思想基础是“天人感应”学说。他认为天是至高无上的人格神，不仅创造了万物，也创造了人。因此，他认为天是有意志的，和人一样“有喜怒之气，哀乐之心”，人与天是相合的。
　　董仲舒的思想，是西汉皇朝总结历史经验，经历了几十年的选择而定下来的官方哲学思想，对巩固统治秩序和维护大一统的局面起到了积极的作用。董仲舒不仅是儒学的奠基者，还是着名的经学家。同时，他还是一位承前启后、继往开来的伟大思想家、哲学家，为以后历朝历代的封建统治者们提供了如何进行统治的理论基础。
　　我国历史上第一部纪传体通史是什么？
　　《史记》是西汉时期着名史学家司马迁撰写的一部纪传体史书，是中国历史上第一部纪传体通史，被列为二十四史之首。原名《太史公记》。此书是中国古代最着名的古典典籍之一，记载了上自传说中的黄帝时代，下至汉武帝元狩元年间共3000多年的历史。
　　作者司马迁以其“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的史识，使《史记》
　　成为中国历史上第一部纪传体通史。
　　《史记》对后世史学和文学的发展都产生了深远而重大的影响。他首创的纪传体编史方法被后来历代“正史”所传承。同时，《史记》还被认为是一部优秀的文学着作，在中国文学史上有很高的地位，被鲁迅赞为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”，有很高的文学价值。与司马光的《资治通鉴》并称“史学双璧”。
　　《史记》全书包括十二本纪、三十世家、七十列传、十表、八书，共一百三十篇，五十二万六千五百余字。《史记》最初没有固定书名，或称“太史公书”，或称“太史公传”，也简称为“太史公”。“史记”本来是古代史书的通称，从三国时期开始，“史记”
　　由史书的通称逐渐成为“太史公书”的专称。
　　司马迁的父亲司马谈任太史令，写古今通史的愿望没有实现，临终要司马迁完成他的夙愿。后来，司马迁继任父亲太史令之职，开始着手写《史记》。
　　司马迁早在20岁时，就离开首都长安遍访名山大川，实地考察历史遗迹，了解到许多历史人物的遗闻趣事和许多地方的民族风俗和经济生活，对以后编写《史记》
　　奠定了基础。
　　汉武帝元封三年，司马迁38岁时，正式继任做了太史令。他一边整理史料，一边参与改历。太初元年（公元前104年），我国历史上第一部历书《太初历》完成，司马迁就开始撰写《史记》。
　　汉武帝天汉二年，司马迁因为为李陵辩护，而被关入监狱，被处以宫刑（当时叫腐刑）。太始元年，司马迁出狱，后做了中书令。直到汉武帝征和二年，《史记》全书得以完成，与后来的《汉书》、《后汉书》、《三国志》合称“前四史”。司马迁被后人称为“史圣”。
　　哪一场战争拉开了汉匈大作战的序幕？
　　公元前133年（汉武帝元光二年）西汉在马邑（今山西省朔州市朔城区）策划的一场对匈奴的诱敌歼灭战，被称为马邑之围。结果被匈奴识破，没有成功。但是，他也拉开了汉匈大作战的序幕。
　　公元前140年，汉武帝刘彻即位后，决定废除屈辱的“和亲”政策，转而对匈奴进行军事打击。为此汉武帝进行了积极的部署和安排：派李广等人带兵镇守边郡要塞，调士卒巩固边防，同时采取措施鼓励养马。公元前138年，汉武帝派张骞第一次出使西域，希望联合大月氏，从而双方夹击匈奴。经过经济、军事、外交等一系列的努力，西汉抗击匈奴的条件已经成熟。
　　公元前133年6月，汉武帝派遣精兵30万，命护军将军韩安国、骁骑将军李广、轻车将军公孙贺率领主力部队埋伏在马邑附近的山谷中。将屯将军王恢与材官将军李息率3万多人出代郡（今河北省蔚县东北），准备从侧翼袭击匈奴的辎重并断其退路，一举灭歼匈奴主力。汉武帝同时派遣聂壹前往匈奴诱敌。
　　聂壹以出塞经商为由头，见匈奴军臣单于。聂壹欺骗军臣单于说，他手下有几百人，能斩杀马邑县令，举城而降，牲畜财物可以都归匈奴所有，但匈奴一定要派大军前来接应，以防汉兵袭击。军臣单于贪图马邑城的财物，亲率10万大军进入武州塞（今山西省左云县），并派使者随聂壹先进入马邑，等杀马邑县令后进兵。聂壹随后返回马邑与县令密谋，杀死一名囚犯，割下首级悬挂在城门之上，伪装为县令头颅，欺骗匈奴使者。
　　军臣单于得到使者的报告后，率领大军向马邑方向前进。大军来到距马邑百余里的地方，发现沿途有牲畜，却无人放牧，引起了军臣单于的怀疑。匈奴在此时攻下一个边防小亭，俘虏了汉雁门尉史。在威胁下，尉史将汉军的计谋全部说了出来。军臣单于听后大惊继而大喜，说道：“我得到尉史而不上汉天子的当，真是上天所赐！”于是封尉史为“天王”，下令立即撤退。王恢、李息率领的3万大军已出代郡，准备袭击匈奴的辎重，在得知匈奴退兵后，非常惊讶。王恢自思自己的军队敌不过匈奴大军，只好退还。韩安国等率领大军在马邑境内埋伏，但好几天不见动静，于是改变原先的作战方案，率军出击，结果一无所获。
　　“马邑之围”虽然没有成功，但却使汉朝结束了自西汉初年以来奉行的屈辱的“和亲”政策，同时也拉开了汉匈大规模战争的序幕。
　　大汉盛世指哪一时期？
　　公元前140年，年仅16岁的皇太子刘彻登基，他就是历史上赫赫有名的汉武帝。
　　汉武帝在位的54年间，励精图治，对内广揽人才，创设制度，发展经济；对外征讨四夷、开通西域，使汉王朝走向鼎盛，开创了大汉盛世。历史上把这一时期称为汉武盛世。
　　汉武帝是一位有雄才大略、富于进取精神的皇帝。在我国历史上，他第一次确立了儒家在国家思想文化方面的主导地位，第一次实现了东西方大规模的文化交流与融合。
　　西汉中期是汉朝最强盛的时期。景帝死后，太子刘彻即位，即汉武帝，一上台就废除了“无为而治”的统治政策，派卫青和霍去病对外三度攻打匈奴，把匈奴赶到了漠北地区，开通了“丝绸之路”；对内则施行“推恩令”，削弱诸侯王的势力，还召开“盐铁会议”将制盐和制铁的事业收为国有。但武帝对外的战争也是有隐患的，武帝三打匈奴后继续对匈奴攻伐，使得和匈奴的边境问题再次出现。
　　武帝时，国家的税收再次增加，同时武帝加严了刑罚，武帝后期因此发生了一些暴乱。另外，“罢黜百家，独尊儒术”，使儒家成为了中国的思想文化根源。
　　武帝晚年，发表了着名的“轮台罪己诏”，表达了武帝对自己深刻的反省，社会也渐渐平稳下来，使汉武帝虽然有亡秦的过失却没有亡秦的祸害。
　　这一时期，西域各国纷纷脱离匈奴归顺汉朝，中原与西域开始交往并且逐渐频繁。
　　公元前60年，中央政府正式设西域都护府，管理西域事务，保障丝绸之路的安全与畅通，新疆开始成为我国领土的一部分。
　　刘彻死后，刘弗陵（汉昭帝）、刘询（汉宣帝）继承遗志，他们在位时，社会经济繁荣，政治稳定，文化昌盛，科技发达，疆域广阔，综合国力是世界第一，史称武昭宣盛世。
　　西汉政权的理财师是谁？
　　桑弘羊（前152～前80年），汉武帝时的大臣，洛阳人，出身商人家庭，从小有心算才能，以此13岁入侍宫中。从元狩三年（前120）起，到武帝逝世，历任大司农中丞、大司农、御史大夫等重要职务，是西汉政权名副其实的理财师，深得武帝宠信。
　　《史记·平准书》载，桑弘羊是洛阳商人的儿子，13岁时“以心计”入仕为侍中，因能“言利事，析秋毫”，深得汉武帝赏识，被委以重任，历任大农丞、大农令、搜粟都尉兼大司农等重要职位，管理中央财政近40年。终武帝一代，桑弘羊忠心耿耿，聚敛资财以增强国力，为武帝屡败匈奴，多次出巡耀武扬威，开通西域，开发西南等奠立了雄厚的财政基础。他理财的能力连对他十分不满的司马迁也不得不赞扬，称桑弘羊时代“民不益赋而天下用饶”。
　　元狩年间以后，在桑弘羊的组织和主持下，先后实行了盐、铁、酒官营，均输、平准、算缗、告缗，统一铸币等经济政策。此外，还组织了60万人屯田戍边，防御匈奴。这些措施都在不同程度上取得了成功，暂时解决了经济危机。桑弘羊以此赐爵为左庶长。武帝后元二年（前87年），桑弘羊由搜粟都尉升为御史大夫，与霍光、田千秋、金日磾、上官桀四人同受遗诏辅佐昭帝。
　　始元六年（前81年），昭帝召集各地贤良文人到长安，商讨盐铁等国家大事。贤良文人反对盐铁官营和均输平准等与民争利的政策，极力改弦更张，桑弘羊与他们展开辩论。由于桑弘羊的坚持和封建国家财政方面的需要，当时除了废除酒类专卖改为征税外，盐铁官营等各项重要政策仍沿袭不变。盐铁、平准、均输，这是桑弘羊管理和改革财政经济的三个重点。
　　在汉武帝好大喜功，连年征战的情况下，国家的财政开支急剧增加。桑弘羊此时担任朝廷的主要财政负责人，他能够在不过多地增加农民赋税负担的情况下，满足汉武帝庞大的财政需求，这确实是一大功劳。因此他一直受到汉武帝的信任和支持，不是没有道理的。
　　第二年，桑弘羊因与霍光政见产生分歧，被卷入燕王旦和上官桀父子的谋反事件中，结果被处死。
　　苏武牧羊的故事发生在什么时候？
　　西汉时期的着名使节苏武（前140～前60年），字子卿，汉族，杜陵（今陕西西安东南）人。武帝时为郎。天汉元年（前100年）奉命以中郎将持节出使匈奴，被扣留于此。匈奴贵族多次威胁利诱，想要劝他投降，后来又将他迁到北海（今贝加尔湖）边牧羊。苏武历尽千辛万苦，留居匈奴19年而持节不屈。
　　苏武是代郡太守，苏建之子。天汉元年（前100年）拜任中郎将。当时中原地区的汉朝和西北少数民族政权匈奴的关系时好时坏。公元前100年，匈奴政权的新单于即位，汉武帝为了表示友好，派遣苏武率领一百多人，带了许多财物，出使匈奴。谁知，就在苏武完成了出使任务，准备返回国家时，匈奴上层发生了内乱，苏武一行受到牵连，被扣留下来，并被要求背叛汉朝，臣服于单于。
　　最初，单于派卫律向苏武游说，许他高官厚禄，苏武严辞拒绝了。匈奴见劝说没有用，就决定用酷刑。当时正值严冬，天上下着鹅毛大雪。单于命人把苏武关进一个露天的大地穴，断绝苏武的食物和水，希望这样可以改变苏武的意志。苏武在地窖里受尽了折磨。过了好几天，单于见濒临死亡的苏武仍然没有屈服的意思，只好把苏武放出来了。单于知道无论软的还是硬的，劝说苏武投降都没有用，倒越发敬重苏武的气节，不忍心杀苏武，又不想让他返回自己的国家，于是决定把苏武流放到西伯利亚的贝加尔湖一带，让他去牧羊。
　　与他的同伴分开后，苏武被流放到了人烟稀少的贝加尔湖边。他发现这些羊全都是公羊。苏武每天拿着那根使节放羊，心想总有一天能够拿着回到自己的国家。渴了，他就吃一把雪；饿了，就挖野草逮兔子；冷了，就与羊取暖。这样日复一日，年复一年，使节上挂着的装饰物都掉光了，苏武的头发和胡须也都变花白了。
　　苏武在匈奴被扣留19年，到始元六年（前81年），才获释回汉地。出使时尚且人在壮年，回国时已经须发斑白了。为了表彰他不辱汉节的功绩，昭帝封他为典属国，秩中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区。宣帝时，被赐爵关内侯，后又为右曹典属国。苏武死后，汉宣帝将其列为麒麟阁十一功臣之一，彰显他的节操。
　　苏武留胡节不辱的爱国精神，也受到后人们的敬仰，他的事迹被编为歌曲、戏剧、故事，广为流传。
　　“飞将军”是谁？
　　西汉名将李广，陇西成纪（今甘肃静宁）人，在对匈奴作战中，英勇过人，令匈奴闻风丧胆，被称为“飞将军”。
　　汉文帝十四年（前166年），李广从军攻打匈奴因功被封为中郎。景帝时，先后任北部边域七郡太守。武帝即位后，被召为中央宫卫尉。
　　文帝时，匈奴大举入侵边关，李广以良家子身份参军抗击匈奴。因善于用箭，杀死和俘虏了很多敌人，升为汉中郎，以骑士侍卫皇帝。多次跟随文帝射猎，格杀猛兽，汉文帝曾赞叹：“惜乎，子不遇时！如令子当高帝（刘邦）时，万户侯岂足道哉！”
　　汉景帝登基后，李广为陇西都尉，不久升为骑郎将。吴楚七国之乱时，李广任骁骑都尉，跟随太尉周亚夫击打吴楚叛军，因夺取叛军帅旗由此在昌邑城下立功扬名。
　　虽有功，但由于李广接受了梁王私自授给他的将军印，回朝后，没得到封赏。
　　诸王叛乱平定后，李广任上谷太守，与匈奴合战。典属国公孙昆邪上书：“李广能力，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。”（《史记·李将军列传》）于是被任为上郡太守。后来李广又在北地、雁门、代郡、云中等地做太守，以打硬仗而闻名。
　　元光六年（前129年），任骁骑将军，带领万余骑兵出雁门（今山西右玉南）攻打匈奴，负伤被俘虏。匈奴兵将其置卧于两马间，李广装死，于途中飞速跃起，骑马返回。后任右北平郡（今内蒙古宁城西南）太守。匈奴畏惧，称他为飞将军，好几年不敢来侵犯。
　　公元前140年，汉武帝即位，众臣认为李广是名勇将，武帝于是调任李广任未央宫的卫尉。后来在参与对匈奴的漠北之战中，因为迷失道路，未能参加战争，羞愧不已，李广愤而自杀。
　　卫青为什么被称为“常胜将军”？
wwＷ、xiabook.com下{  书 }网



第19章 秦汉时期的大一统(6)


　　西汉军事家卫青，字仲卿，河东平阳（今山西临汾市）人。生年不详，卒于公元前106年（西汉武帝元封五年）。他是西汉时期能征善战，为汉朝北部疆域的开拓做出过重大贡献的将军。率领军队与匈奴作战，屡立战功，但从不结党营私，过多干预政事。他对士卒非常体恤，威望很高，是中国历史上赫赫有名的常胜将军。
　　卫青是汉武帝时期抗击匈奴的主要将领，霍去病的舅舅，他们两个并称为“帝国双璧”。卫青开启了汉朝对匈奴战争的新篇章，七战七捷，无一败绩，为历代兵家所敬仰。
　　元光二年汉武帝决定改变西汉初期与匈奴和亲的政策，靠“文景之治”积累起来的财富和兵力，对匈奴发动了大规模的反击。卫青从公元前129年被封车骑将军开始，共有七次领兵攻打匈奴，立下了赫赫战功。
　　按《史记》记载他所得封邑总共有一万六千七百户，《汉书》则有二万二百户及三万户的不同记载。虽然卫青战功显赫，权倾朝野，但从不结党。他和霍去病不同，对士卒体恤较多，能和将士同甘共苦，威望很高。公元前106年，卫青病死，汉武帝为纪念他的彪炳战功，嘉其陪葬茂陵，“起冢像卢山（阴山）”。卫青死后谥号为“烈”。
　　“冠军侯”指谁？
　　西汉武帝时期的杰出军事家霍去病（前140～前117年），河东郡平阳县（今山西临汾西南）人，是常胜将军卫青的外甥，任大司马骠骑将军。霍去病多次率军与匈奴交战，在他的带领下，匈奴被汉军杀得节节败退，霍去病也留下了“封狼居胥”的佳话，被封为冠军侯。
　　元朔六年（公元前123年），17岁的霍去病跟随卫青攻打匈奴于漠南（今蒙古高原大沙漠以南），以800人歼灭2028人，俘虏了匈奴的相国和当户，并杀死匈奴单于的祖父和季父，勇冠全军。
　　元狩二年（公元前121年）春，汉武帝任命霍去病为骠骑将军。于春、夏两次领兵进攻占据在河西（今河西走廊及湟水流域）地区的匈奴部，歼敌4万余人。俘虏匈奴王5人和王母、单于阏氏、王子、相国、将军等120多人，降服匈奴浑邪王和部众4万人，全部占领河西走廊。匈奴为此悲歌：“失我祁连山，使我六畜不蕃息；失我焉支山，使我嫁妇无颜色。”
　　同年秋，霍去病奉命迎接率众降汉的匈奴浑邪王，在部分降众叛变的紧急时刻，率领军队驰入匈奴军中，斩杀变乱者，稳定了形势，浑邪王得以率4万余众归顺汉朝。
　　从此，汉朝控制了河西地区，开通了西域道路。
　　元狩四年（前119年）春，汉武帝命卫青、霍去病（22岁）各率骑兵5万分别从定襄和代郡出发，深入漠北，寻找机会歼灭匈奴主力。霍去病率军北进两千多里，越过离侯山，渡过弓闾河，与匈奴左贤王部交战，歼灭敌人70400人，俘虏匈奴屯头王、韩王等3人，以及将军、相国、当户、都尉等83人，乘胜追杀到狼居胥山（今蒙古境内），在狼居胥山举行了祭天封礼的仪式，在姑衍山举行了祭地禅礼，军队一直逼到瀚海（今贝加尔湖）地区。经过这次战争，“匈奴远遁，而漠南无王庭”。
　　霍去病用兵灵活，注重策略，不拘泥于古法，勇猛果敢，屡战屡胜，很得武帝信任。
　　留下了“匈奴未灭，何以家为”的千古名句。元狩六年（公元前117年）病死，年仅24岁。
　　昭君出塞的故事发生在什么时候？
　　昭君出塞是我国历史上发生的一个真实故事。王昭君，名嫱，字昭君，原为汉宫宫女。公元前54年，匈奴呼韩邪单于向汉元帝请求和亲。王昭君听说后请求出塞和亲。
　　她到匈奴后，被封为“宁胡阏氏”（阏氏，意思是“王后”），象征她将给匈奴带来和平、安定和兴旺。后来也有根据这个故事而创作的诗歌、琵琶曲、戏剧、电视剧等艺术作品。
　　汉宣帝时，汉朝又强盛了一个时期。那时匈奴由于内部相互争斗，结果势力越来越衰落，最后分裂为五个单于势力。其中有一个单于，名叫呼韩邪，一直和汉朝交好，曾亲自带部下来朝见汉宣帝。汉宣帝死后，元帝即位，呼韩邪于公元前33年再次亲自到长安，请求与汉朝和亲。元帝同意了，决定挑选一个宫女当公主嫁给呼韩邪单于。
　　这时，一个宫女毅然表示愿意去匈奴和亲。她名叫王嫱，又叫昭君，长得十分美丽，又很有见识。元帝就吩咐选择吉日，让呼韩邪和昭君在长安成了亲。单于得到了这样年轻漂亮的妻子，高兴极了。临回匈奴前，王昭君向汉元帝告别的时候，汉元帝看到她美丽而端庄，很想将她留下，但已经晚了。
　　王昭君在汉朝和匈奴官员的护送下，骑着马，离开了长安。她冒着塞外刺骨的寒风，千里迢迢地来到匈奴地域，做了呼韩邪单于的妻子。
　　昭君慢慢地习惯了匈奴的生活，和匈奴人相处得很好。她一面劝单于不要打仗，一面把中原的文化传给匈奴，使匈奴和汉朝和睦相处了60年。昭君死后葬在匈奴人控制的大青山，匈奴人民为她修了坟墓，并奉为神仙。
　　西汉的疆域有多大？
　　西汉是中国历史上多民族国家形成的重要阶段。在政区设置方面，将郡县制广泛推行于边疆少数民族聚居的地方，使一些原来管辖不到的地方归入西汉的版图，加强了内地和边区之间的联系，扩大了版图，使得西汉的统治疆域空前扩大。到平帝元始二年，共有郡国103个，辖县、侯国、邑、道等县级政区1587个。
　　汉朝初期，刘邦封异姓王七人。但因各地叛乱不断，于是扫清大部分的异姓王，只留下长沙王吴芮。同时大封同姓诸侯，这些王国“大者或五六郡，连城数十，置百官宫观，谮于天子”。地方诸侯国势力的强大导致中央政府所实际控制的区域减少。吕后专权时期，增加外戚诸侯王。到文帝时期又纷纷废除，增加刘姓诸侯王。但是地方王国势力的扩张已经对中央政府构成严重威胁。文帝接受贾谊的建议，用分地的方法削弱诸侯的势力。
　　景帝即位后采纳晁错的建议，直接缩减王国的封地，引发诸侯王的强烈反对，直接导致七国之乱爆发，但不久就宣告失败。景帝借此缩小各王国的区域。武帝时期则采纳主父偃的建议，推行推恩令，规定诸侯王位由嫡子即位，而其余儿子皆分一县或一乡的土地。因此王国不断缩小，汉郡不断扩大，加上边郡的开发，汉朝中央政府对地方的控制力日益增强。同时，政府将面积较大郡分割。
　　汉朝建立初期，各地叛乱不断，高祖连征叛乱而无暇顾及边区。河南地又被匈奴侵占。南越，闽越，黔中地区趁机与汉朝脱离，后来文帝派人说服南越王和各国归顺，又恢复了一统的局面。但不久南越就因为荆州两湘地方不肯开关通商而发动进攻。此时正值汉武大帝时期，汉朝的文治武功已达到鼎盛，于是彻底歼灭了南越王政权，南越也首次直接归中央管理。
　　西汉末期，由于帝国的衰败没落和皇室的动荡不安，疆域逐渐缩小。东北撤销了真番、临屯二郡。西南地区由七郡变成五郡，并且放弃了海南岛与象郡。王朝的疆域范围也经历了一个由大变小的过程。
　　西汉末代皇帝是谁？
　　西汉末代皇帝是汉孺子刘婴（公元5～25年），号孺子，是楚孝王刘嚣的曾孙、广戚侯刘显之子、汉宣帝玄孙。汉孺子刘婴于公元6～9年任皇太子。元始五年（5年），汉朝外戚王莽毒死汉平帝，次年从汉朝皇室中挑选了当时才2岁的刘婴。但是，因年龄太小，并未正式即位，仅当一个“皇太子”。公元25年正月，平陵人方望等起义，劫持刘婴逃离长安，到了临泾，拥立刘婴为帝。
　　王莽自称“摄皇帝”，任何排场实际上与皇帝一样，仅在见孺子及太后时需自称臣。
　　为想实质控制朝政大权，得到太皇太后王政君的允许后，王莽封自己为安汉公，并完全摄政，以周公、伊尹自居，改元“居摄”。而刘婴这个皇太子则其实只是一个傀儡。
　　初始元年（8年），王莽将“摄皇帝”称号改称“假皇帝”；同年，王莽自称汉高祖刘邦要他做皇帝，便强迫刘婴禅位给他，改国号为“新”，尊太皇太后为皇太后，刘婴为定安公。至此，持续了215年的西汉王朝灭亡。
　　西汉王朝结束的标志是什么？
　　西汉末年，土地非常集中，政治日益腐败，社会动荡不安。种种迹象表明，西汉政权已经走到了山穷水尽。面对这种环境，有很多人向统治者提出各种缓解危机的方法，企图阻止它灭亡的脚步。但是，终未能成功。外戚世家出身的王莽就是在这种情况下，趁机夺取了帝位，标志着西汉王朝的结束。
　　哀帝时，大司马师丹针对当时豪富吏民财富巨大，而贫弱愈困的现象，提出对贵族豪富占田和奴婢的数量加以限制。丞相孔光、大司空何武则提出了更为详细的措施：
　　从诸侯王到吏民百姓，拥有田产最多不能超过三十顷；拥有奴婢的数量，诸侯王不能超过二百人，列侯、公主不能超过一百人，关内侯、吏民百姓不能超过三十人；富商大贾不能当官、不得拥有田产；田产、奴婢数量超过以上限制者，一律没收入官；官奴婢年在五十岁以上的，可以免为平民。这些措施虽然不错，却根本行不通。因为当时绝大多数豪强地主、贵族官僚，都早已超过最高限额，他们是绝对不会放弃既得利益的。所以，这个建议刚一提出，即被束之高阁，成为一纸空文。
　　切中时弊的建议无法实行，荒诞、迷信的思想却大行其道。哀帝即位后，甘忠的弟子夏贺良提出汉历中衰，当更受命的理论，他对哀帝说：“成帝不应天命，所以绝后。现在陛下久病不起，灾异频繁出现，正是上天警告世人。为了延年益寿，生育子女，杜绝洪水灾异，应当更改年号。”内外交困的哀帝病急乱投医，在黄门侍郎李寻、司隶校尉解光等人的怂恿下，将这种自欺欺人的做法当成救命的良药，宣布重新受命。
　　主要内容包括改建平二年（公元前5年）为太初元年，改号为陈圣刘太平皇帝。一个多月以后，哀帝的病情没有多少好转，却发现夏贺良与李寻、解光等人串通勾结，企图罢免丞相、御史，以李寻、解光辅政，于是将夏贺良下狱处死，李寻、解光也被流放到边境。“再受命”的闹剧在上演不到两个月后草草落幕。
　　“再受命”闹剧的上演，充分表达出西汉末年的统治者在内外交困中走投无路的心情，也表明皇族在社会上、包括在一部分官僚贵族中，失去威信。西汉王朝还是风雨飘摇地走向了终点。
　　新朝是谁建立的？
　　中国历史上新朝的建立者王莽（公元前45～公元23年），字巨君。公元9年，王莽代汉建新，建元“始建国”。
　　西汉末年，政治腐败，朝廷奢华无度，地方搜刮盘剥，再加上豪强地主大量兼并土地，使得百姓流离失所，生活困苦，经济凋敝，所以人心浮动，政治危机愈演愈烈。西汉外戚、王氏家族的成员王莽则被朝野看作是“周公在世”，视为能挽危局的不二人选。
　　王莽为人谦恭俭让，礼贤下士，在朝野素有威名。他信奉儒家思想，认为天下要恢复到孔子所宣称的“礼崩乐坏”前的礼治时代，才可能实现政通人和。因此王莽当上皇帝后，企图通过复古西周时代的周礼制度来达到他治国安天下的理念，于是仿照周朝的制度宣布推行新政，史称王莽改制。
　　具体政策是：将天下田改名“王田”，以王田制为名恢复井田制；奴婢改称“私属”，与王田均不得买卖。其后屡次改变币制，更改官制与官名，把盐、铁、酒、铸钱及山林川泽收归国有。但是，这些政策并未能缓解西汉末年激烈的社会矛盾，因为这些政策只求名目复古，很多举措都是与实际情况相违背的，而且在推行时由于手段和方法不正确，人们未蒙其利，先受其害，各项政策朝令夕改，使百姓官吏不知所从，因此导致天下各豪强和平民的不满，遭到全国的激烈反对。
　　但王莽不思悔改，反而企图通过严刑峻法强制推行，致使上至诸侯公卿，下至平民百姓，因违反法令而受重罪处罚的人不计其数，更加剧了社会的动荡。
　　王莽统治末期，天下大乱，地皇四年，更始军攻入长安，王莽死于乱军之中。王莽在位共15年，死时69岁，而新朝也成为了中国历史上最短命的朝代之一。
　　哪场大战消灭了王莽的主力？
　　昆阳大战，是发生于中国地皇四年（更始元年）时的一场内战。以绿林军为主体的刘玄军，在昆阳（今河南省叶县）大败新朝王莽40余万主力部队，基本消灭了王莽军的主力。
　　更始帝刘玄即位后，派王凤、王常、刘秀进攻昆阳（今河南叶县）。他们很快就攻破了昆阳，紧接着又打下了临近的郾城（今河南郾城县）和定陵（今河南郾城县西北）。
　　王莽听到起义军立刘玄为皇帝，就开始着急，又听说接连损失几座城池，更加着急了，马上派大将王寻、王邑率领兵马43万人，从洛阳出发，直奔昆阳。
　　昆阳城虽然不大，但是非常坚固。王莽军凭着人数众多和武器精良，认为攻下昆阳简直是小菜一碟。他们制造一座座十多丈的楼车，在楼车上不断地向城里射箭。城里的人到井边打水，也得背着门板挡箭。王莽军又用穜（chōng）车撞城，还想挖掘地道打进城里去。但是昆阳城里的汉军，防守得也很严密，王莽军始终没有攻破城池，并且损失了40万的军队。
　　昆阳大战消灭了王莽的主力的消息，鼓舞了各地人民，他们纷纷起来响应汉军。
　　有不少人杀了当地的官员，自称将军，等待汉军的命令。
　　更始帝派大将申屠建、李松率领汉军乘胜进攻长安。王莽惊慌失措，把关在监狱里的囚犯都组织起来，临时拼凑了一支军队，抵抗汉军。但是这样的军队还没有看见汉军的影子就一哄而散了。
　　不久，汉军攻进长安城，城里的居民纷纷响应，放火烧掉未央宫的大门。大家高声呐喊，要王莽出来投降。王莽走投无路，只带了少数将士逃进了宫里的一座渐台。
　　那座渐台，四面是水，火烧不到那里。
　　汉军把渐台一层层围起来，一直围上几百层，等渐台上的兵士把箭都射完了，汉兵冲上台去，杀了这个作乱的逆臣。
　　王莽新朝只维持了15年，就土崩瓦解、烟消云散了。
　　“绿林”起义是光武中兴的源头吗？
　　绿林赤眉起义是西汉末年王莽篡权时发生的农民起义，后来与刘玄刘秀领导的起义军会合，成为光武中兴的源头。
　　地皇二年（公元21年），新莽荆州牧派2万人进攻绿林军，绿林军战胜莽军，部众马上增加到数万人。第二年，绿林山一带发生疫病，起义军被迫分兵转移，一路由王常、成丹率领，西入南郡，称为下江兵；一路由王匡、王凤、马武率领，北上南阳，就是新市兵。
　　王莽的残酷压榨，加上一连串的天灾，逼得农民走投无路，纷纷起义。东方和南方都有大量的农民起来反抗官兵。
　　公元17年，南方荆州（今河南南部，湖北中部，湖南西部）闹饥荒，老百姓不得不到沼泽地区挖野菜来充饥。但是人多野菜少，不得已引发了争抢。新市（今湖北京山东北）有两个有名望的人，一个叫王匡，一个叫王凤，出来给农民调解，受到农民的拥护。大家就公推他们当首领，领导大家翻身起义。
　　绿林军创始人王匡、王凤和张昂等农民将领，在攻破长安城以后，仍然保持着农民阶级的本色，在他们的势力范围内，对官僚、地主坚定不移地进行打击和镇压。他们手下的官员都是一块打江山的贫贱之交，政权还掌握在劳动人民手中。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 /书 网



第20章 秦汉时期的大一统(7)


　　王匡、王凤等十分反对刘玄的荒淫腐化，对赵荫等人的专横跋扈，对政权的变质，更加感到痛心。他们想说服刘玄离开长安，不小心消息泄露，刘玄竟动了杀机，他用计先后将农民将领诳进宫中，杀害了申屠建、陈牧、成丹等杰出的农民领袖。王匡、张昂等机警地发觉了刘玄的阴谋，历经千辛万苦终于逃出虎口。
　　王匡、王凤领导绿林军艰苦奋斗，直接推翻了王莽的复古反动政权，沉重地打击了豪强地主的腐朽势力，解放了大批农民、奴隶，缓和了土地高度集中和大批农民沦为奴隶的社会矛盾，为历史发展作出了巨大的贡献。
　　但是，由于时代和阶级的局限性，王匡、王凤对于混进革命队伍内部的地主阶级野心家的斗争不够坚决，不够得力，使刘玄、刘秀等人能够以私篡权，达到他们利用农民战争作为改朝换代的工具的目的，这个历史教训应当引起后来人的重视。
　　谁重振了大汉王朝？
　　光武帝刘秀是东汉王朝的开国皇帝，他是中国历史上着名的拨乱之主，在他的努力下，大汉王朝再次实现了中兴。
　　新莽末年，海内分崩，天下大乱，身为一介布衣却有前朝血统的刘秀在家乡乘势起兵。更始元年十月，更始帝刘玄任命刘秀为大司马，并命令他北渡黄河，镇慰河北州郡。刘秀到达河北后不久，前西汉赵缪王的儿子刘林拥戴一个叫做王郎的人在邯郸称帝，而前西汉在河北的另一王室、广阳王之子刘接也起兵响应刘林。一时间，刘秀的处境艰难，便想要南返逃离河北。但上谷太守耿况之子耿弇，少年英雄，一身豪气，他对刘秀说：“渔阳、上谷的骑兵有一万多，发此两郡兵马，邯郸根本不足虑。”刘秀高兴地指着耿弇道：“你就是我北道的主人啊。”不久在更始帝派来的尚书令谢躬和真定王刘杨的协助下，刘秀率军攻破了邯郸，击杀王郎等人。
　　值得一提的是，为了促成和真定王刘杨两家的联盟，刘秀还亲赴真定府，以隆重的礼仪迎娶了真定王刘杨的外甥女——郭圣通，此时距刘秀在宛城迎娶阴丽华尚不足一年。
　　更始帝见刘秀在河北日益壮大，心中不安，他遣使到河北，封刘秀为萧王，命令他交出兵马，回长安领受封赏，同时命令尚书令谢躬就地监视刘秀的动向，并安排自己的心腹苗曾做幽州牧，接管了幽州兵马。刘秀知道回长安凶多吉少，便以河北尚未平定为借口，拒不领命。不久，刘秀授意手下悍将吴汉将谢躬击杀，其兵马也被刘秀收编，而更始帝派到河北的幽州牧和上谷等地的太守韦顺、蔡允等也被吴汉、耿弇等人所杀。自此，刘秀和更始政权公开决裂。
　　公元25年，刘秀于河北登基称帝，为表汉室重兴之意，仍以“汉”为国号，史称“后汉”。经过长达十数年之久的统一战争，刘秀先后平灭了更始、赤眉和陇、蜀等诸多割据势力，使得自新莽末年以来纷争战乱长达二十余年的中国大地再次归于一统。刘秀在位33年，大兴儒学、推崇气节，使后汉一朝成为中国历史上“风化最美、儒学最盛”的时代。
　　“老当益壮”说的是谁？
　　马援是东汉开国功臣之一，汉族，扶风茂陵人。王莽建立的新朝后期，天下大乱，马援归顺光武帝后，为刘秀的统一战争立下了赫赫战功。马援虽然年老，依然老当益壮，经常东征西讨，做到了伏波将军，被封为新息侯。
　　天下统一之后，马援虽然年纪很大了，但仍请缨东征西讨，西破羌人，南征交趾（今越南），其“老当益壮”、“马革裹尸”的气概甚得后人的崇敬。孙中山先生在给蔡锷的挽联中写道：“平生慷慨班都护，万里间关马伏波”。
　　马援以前在交趾常吃薏苡（植物名）的果仁（名日薏米），用以“轻身省欲，以胜瘴气”。返回京城时，装了一车薏苡种子。当是人们以为他带回来珍宝，权贵们都怨望忌妒，只是没有及时发作。马援死后，有人上书弹劾他，说马援带回的是一车珍宝。
　　光武帝更加愤怒。马援的家人也非常恐惧，不敢将马援遗体埋葬在旧坟地，只在城西买了几亩地掩埋了事。宾客故人也不敢前来吊唁，生怕惹祸上身。
　　后来马援家属知道蒙冤，经过多次申诉，才得到皇帝谅解，把他迁回祖坟安葬。
　　同乡的好朋友朱勃给皇帝上书，说马援“以死勤事”，应当得到公平的待遇，词语恳切，情义可嘉。
　　汉明帝时，画东汉初年的名臣列将的画像陈列在云台，唯独没有列上马援。到了建初三年（公元78年），汉章帝才追谥马援为忠成侯。
　　马援和其他的开国功臣不同，马援大半生都在平定边疆的战事中度过。马援为国尽忠，殒命疆场，实现了马革裹尸的志愿。不可否认的是，马援所参加的战争，一般都发生在封建王朝和周边少数民族之间，马援本人思想上也有不可避免的时代局限，但他忠勤国事，马革裹尸，确实非常令人钦佩。
　　马援进身朝廷，没有一个人推举荐拔他，全靠自己公忠为国。他后来居于高位，也不结势树党。即使这样，他生前还是受到权贵的排挤压抑，死后又遭到了很严重的诬陷迫害。
　　谁被称为“强项令”？
　　强项令指东汉光武帝时的洛阳令董宣。董宣当洛阳令的时候，湖阳公主的奴仆杀了人，藏在公主家里。后来公主出游，让那个人来牵马驾车。董宣在半路等着，扣下马车，大声数落着公主的不是，把那个奴仆赶下马车，并击杀了他。
　　公主向皇帝告状，皇帝要打死董宣。董宣说：“皇帝你这么好的品德，却纵容奴仆杀害平民百姓，你将来怎么好治理天下！”就用脑袋撞击金殿上的柱子，皇帝让近侍把他拦下来了，并强迫他向公主叩头认罪，董宣当然不同意。皇帝就让人使劲按，董宣用两只手撑着地，始终不肯低头。皇帝没办法了，就让“强项令”出去了。
　　光武帝从心眼里喜欢董宣那股子执法如山、宁折不弯的虎气、牛劲儿。为了对他嘉奖和鼓励，他专门派人给董宣送去了三十万赏钱。董宣把这一笔赏金全部分给了他手下的官吏和衙役。从此，“强项令”、“卧虎令”的威名传遍了全国，整个洛阳城的豪强、皇亲，没有一个不害怕他的。经过他的治理，洛阳的社会秩序明显得到好转。根据史书记载，洛阳当时有一句民谣说：“桴鼓不鸣董少平”（桴（fú）鼓是官衙前的警鼓，少平是董宣的字）。意思是说，董宣做洛阳令，就没有人敢违法，没有人会为非作歹，也就没有人去官府门前击鼓鸣冤了。
　　董宣74岁的时候，因劳累过度而死，当时有许多大臣前来吊唁，但是只看见白被覆盖着尸体，妻子和儿子相对而哭，家中也只有几斗大麦和一辆破车，家境十分破败。
　　光武帝知道后非常伤心，说：“董宣如此廉洁，但朕才知道。”遂用安葬大夫的礼节把他埋葬了。
　　我国第一部汉语字典是什么？
　　我国历史上第一部按部首编排的字典是《说文解字》，简称《说文》。《说文解字》
　　的作者是东汉时期的经学家、文字学家许慎。《说文解字》成书于汉和帝永元十二年（100年）到安帝建光元年（121年）之间，许慎写完《说文解字》后，曾将它献于汉安帝，受到汉安帝的嘉奖。
　　许慎根据文字的形体，创立了540个部首，将9353字分别归入540部。540部又据形系关联归并为14大类。字典正文就按照这14大类分为14篇，再加上卷末叙目别为一篇，全书共有15篇，共分15卷。
　　《说文解字》的体例是先列出小篆，如果古文和籀文不同，则在后面列出。然后解释这个字的本义，再解释字形与字义或字音之间的关系。部首则是按照形体相似或者意义相近的原则进行排列。
　　许慎在《说文解字》中系统地阐述了汉字的造字规律——六书。许慎提出“象形”、“指事”、“会意”、“形声”、“转注”、“假借”是谓“六书”学说，并在《说文解字·叙》
　　里对“六书”做了全面的、权威性的解释。从此，“六书”成为专门之学。但后人认为“六书”不能单纯地认为都是造字法，有人认为前四种象形、指示、会意、形声是造字法，而转注和假借则为用字法。
　　《说文解字》的另一个巨大贡献是开创了部首检字的先河。此后，后世的字典大多采用这个方式。段玉裁称这部书“此前古未有之书，许君之所独创”。
　　无神论是谁提出的？
　　东汉时期的王充（27～约97年），字仲任，会稽上虞（今属浙江）人。《论衡》
　　是他的代表作品，也是中国历史上一部不朽的无神论着作，他提出了无神论，是典型的无神论者。
　　他的祖先从魏郡元城迁徙到会稽。王充是个孤儿，后来到京城，在太学（中央最高学府）里学习，拜扶风（地名）人班彪为师。
　　他喜欢博览群书但是不死记硬背。小时候家里穷没有书，他就经常去逛洛阳集市上的书店，阅读店里卖的书，往往看一遍就能够背诵。就这样，他精通了百家之言。
　　后来他回到乡里，就在家里教书。会稽郡征聘他为功曹（官职名），可是因为他好几次和上级争论，和上级不合而辞职离开。他擅长辩论，虽然刚开始的话好像很诡异，但是最后却又是实在的结论。
　　他认为庸俗的读书人去做学问，大多都失去儒家的本质，于是就闭门思考，谢绝一切庆贺、吊丧等礼节，窗户、墙壁都放着刀和笔。他写了《论衡》这本书，一共八十五篇，二十多万字，来解释万物的异同，纠正了当时人们疑惑的地方。
　　王充是东汉时期杰出的思想家，唯物主义哲学家。整个东汉二百年间，称得上思想家的，仅有三位：王充、王符、仲长统。《论衡》也可以说是我国古代的一部“百科全书”。从物理学方面来说，王充对运动、力、热、静电、磁、雷电、声等现象都有观察，并且在书中记载了他的观点。
　　此外，他还解释了人与自然的关系。王充把人的发声，比喻为鱼引起水的波动；把声的传播，比喻为水波的传播。他的看法与我们今天声学的结论是一致的：声是物体振动产生的，声要靠一定的物质来传播。欧洲人波义耳认识到空气是传播声音的媒介，是17世纪的事，比王充晚1600年。
　　造纸术是谁改进的？
　　我国四大发明中造纸术的改进者是蔡伦，字敬仲，汉族，东汉桂阳郡人。永平末年（75年），蔡伦入宫为宦官，历任小黄门、中常侍兼尚方令、长乐太仆等职。元初元年（114年），汉安帝封他为龙亭侯（封地在今陕西省洋县龙亭铺镇），食邑三百户。
　　蔡伦为人敦厚谨慎，勤奋好学，关心国家利益。永元四年（92年），蔡伦任尚方令后，利用供职之便，常到乡间作坊察看，看见蚕妇缫丝漂絮后，竹簟上尚留下一层短毛丝絮，揭下似缣帛，可以用来书写，从而得到启发，便收集树皮、废麻、破布、旧鱼网等原料，在宫廷作坊施以锉、煮、浸、捣、抄等法，试用植物纤维造纸，终于造出植物纤维纸。
　　元兴元年（105年），他将造纸过程、方法写成奏章，连同造出来的植物纤维纸，呈报汉和帝。汉和帝大加赞赏，蔡伦造纸术很快传开。人们把这种纸称为“蔡侯纸”，全国“莫不从用焉”。
　　蔡伦改进造纸术后，对社会产生了广泛的影响。首先，东晋王朝组织并推广了高级麻纸的生产和精工细作，促进了造纸术的发展；第二，促进皮纸生产在东汉创始并发展兴旺；第三，因受命于邓太后监典内廷所藏经传的校订和抄写工作而形成了大规模用纸高潮，使纸本书籍成为传播文化的最有力工具。
　　造纸术是我国古代科学技术的“四大发明”（指南针、造纸术、印刷术、火药）之一，是中华民族对世界文明做出的一项十分宝贵的贡献，大大促进了世界科学文化的传播和交流，深刻地影响着世界历史的进程。美国人麦克·哈特在《影响人类历史进程的100名人排行榜》中，将蔡伦排在第七位，远远排在我们熟知的哥伦布、爱因斯坦、达尔文之前。
　　投笔从戎的故事说的是谁？
　　东汉着名的军事家和外交家班超，字仲升，汉族，汉扶风平陵（今陕西咸阳东北）人。班超是着名史学家班彪的幼子，他的哥哥班固、妹妹班昭也是着名的史学家。他曾经做过文职，后来投笔从戎，奉命出使西域，为平定西域，促进民族融合，做出了巨大贡献。
　　62年，班超的兄长班固被召入京中担任校书郎，班超和母亲跟随着哥哥迁居洛阳。由于家里条件不好，班超就替官府抄写文书，维持生计。班超每日伏案挥毫，常停下来把笔放在一边感叹：“大丈夫就应该学习傅介子和张骞在西域立功，然后封妻荫子，怎么能一直在笔砚之间无所事事呢？”（《后汉书·班超列传》）旁边的人都笑话他。班超说：“你们怎么知道我君子的志向呢？”（《后汉书·班超列传》）于是，他就去找相者看相，相者说：“平常的老百姓只能干一些打酒的活，你在万里之外可以封侯。”
　　（《后汉书·班超列传》）班超问他原因，算命的人说说：“你有燕子的下巴和老虎的脖子，飞起来吃肉，就是万里封侯的面相啊。”（《后汉书·班超列传》）过了一段时间，明帝问班固：“你的弟弟在哪里啊？”班固说：“为官府写写文件什么的，挣点钱养家糊口。”（《后汉书·班超列传》）明帝于是任命班超为兰台令史，掌管奏章和文书。但是，没过多久，班超就因为小小的过失而被免了职。
　　后来班超就前往西域，为汉朝联系西域各国为反击匈奴做准备，同时也加强了汉朝与西域诸国的联系，促进了双方在政治、经济、文化等方面的联系，汉明帝封他为定远侯。
　　班超成名经典：“不入虎穴焉得虎子”（原文：不入虎穴，不得虎子）。班超在家时经常亲自从事勤苦的劳动，不耻劳辱。他口齿伶俐，博览群书，能够权衡轻重，明察事理。
　　班超死后葬在洛阳邙山。
　　地动仪是谁发明的？
　　地动仪是汉代科学家张衡的传世杰作。张衡（78～139年），字平子，汉族，南阳西鄂（今河南南阳市石桥镇）人，我国东汉时期伟大的天文学家、数学家、文学家，为我国天文学、机械技术、地震学的发展作出了不可磨灭的贡献，后世称他为“木圣”。
　　由于他的贡献突出，联合国天文组织曾将太阳系中的1802号小行星命名为“张衡星”。
　　汉章帝建初三年（公元78年），张衡诞生于南阳郡西鄂县石桥镇一个破落的官僚家庭（今河南省南阳市城北五十里石桥镇）。祖父张堪是地方官吏，曾任蜀郡太守和渔阳太守。但到了张衡出生时，家境已经衰落，有时还要靠亲友的接济。但正是这种贫困的生活使他能够接触到社会下层的劳动群众和一些生产、生活实际，从而给他后来的科学创造事业带来了积极的影响。
　　在张衡所处的东汉时代，地震比较频繁。据《后汉书·五行志》记载，自和帝永元四年（公元92年）到安帝延光四年（公元125年）的三十多年间，共发生了26次大的地震，地震区有时大到几十个郡，引起地裂山崩、江河泛滥、房屋倒塌，造成了巨大的损失。张衡对地震有不少亲身体验，为了掌握全国地震动态，他经过长年研究，终于在阳嘉元年（公元132年）发明了候风地动仪，这也是世界上第一架地动仪。
　　除了发明地动仪外，张衡还观测记录了2500颗恒星，创制了世界上第一架能比较准确地表演天象的漏水转浑天仪，还制造出了指南车、自动记里鼓车、飞行数里的木鸟等等先进仪器。
　　同时，张衡还是东汉中期浑天说的代表人物之一。他指出月球本身并不发光，月光其实是日光的反射。他还正确地解释了月食的成因，并且认识到宇宙的无限性和行星运动的快慢与距离地球远近的关系。
www/xiabook/com下$书$网



第21章 秦汉时期的大一统(8)


　　20世纪我国着名文学家、历史学家郭沫若对张衡的评价是：“如此全面发展之人物，在世界史中亦所罕见，万祀千龄，令人景仰。”
　　我国古代的“医圣”是谁？
　　张仲景，东汉末年着名医学家，被后世尊称为“医圣”。相传他曾举孝廉，做过长沙太守，所以有张长沙之称。
　　张仲景是河南邓州人，他出生于一个没落的官僚家庭，其父张宗汉曾在朝为官。
　　由于家庭条件的特殊，于是他从小就接触了许多典籍。他从史书上看到了扁鹊望诊齐桓公的故事后，对扁鹊产生了敬佩之情，也为他后来成为一代名医奠定了基础。
　　他从小嗜好医学，“博通群书，潜乐道术”。当他十岁时，就已读了许多书，特别是有关医学的书。他的同乡何颙赏识他的才智和特长，曾经对他说：“君用思精而韵不高，后将为良医。”后来，张仲景果真成了良医，被人称为“医中之圣，方中之祖”。
　　这固然和他“用思精”有关，但主要是他热爱医药专业，善于“勤求古训，博采众方”
　　的结果。
　　张仲景广泛收集医方，写出了传世巨着《伤寒杂病论》，这是中国第一部从理论到实践、确立辨证论治法则的医学专着，是中国医学史上影响最大的着作之一。它确立的六经辨证的治疗原则，成为中医临床的基本原则，也是中医的灵魂所在。同时，《伤寒杂病论》记载了大量有效的方剂，并且还创造了很多剂型，为中医学的发展做出了巨大贡献，受到历代医学家的推崇。这本医学着作成为后学者研习中医必备的经典着作，广泛受到医学生和临床大夫的重视。
　　东汉末年爆发的最有影响力的一场起义是什么？
　　黄巾大起义是爆发于中国东汉末年，由太平道首领张角领导的一次有组织、有准备的全国性农民起义，这次起义也揭开了东汉末年乱世的局面，是东汉末最有影响力的一次起义。
　　张角（？～184年），钜鹿（治今河北平乡）人，中国东汉末年农民起义军“黄巾军”
　　的领袖，太平道的创始人。他因为得到道士于吉等人所传《太平清领书》（即《太平经》），于是就以宗教救世为己任，利用其中的某些宗教观念和社会政治思想，组织群众，大约在灵帝建宁（168～172年）初年传道。中平元年（184年），张角以“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”为口号，自称为“天公将军”，率领群众发动起义，史称“黄巾起义”。张角病死之后，起义军也很快被汉朝所镇压。
　　东汉末年，日益深重的社会危机和不断激化的广大农民与豪强地主及封建国家的矛盾使得农民奋起反抗。黄巾起义正是在农民斗争蓬勃开展的基础上爆发的。
　　黄巾起义的领袖张角，冀州巨鹿（今河北平乡西南）人，太平道的首领，自称“大贤良师”，以传道和治病为名，在农民中宣扬教义，进行秘密活动。十几年的时间就有十万的信徒，遍布青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州，共分为36方，大方万余人，小方六七千人，每方设一渠帅，由他统一指挥。张角广泛传播“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”的谶语，又在各处府署门上用白土涂写“甲子”字样，作为发动起义的信号。
　　中平元年（184年，甲子年）初，张角命令在3月5日同时起义。但在预定起事的前一个月，因为叛徒告密，张角派人赶赴各方告知提前起义。于是36方“一时俱起”，聚集起来了数十万人。张角自称“天公将军”，弟张宝称“地公将军”，张梁称“人公将军”。十来天的时间，天下响应，京城都受到了很大的震动。灵帝慌忙调集各地精兵，进剿黄巾军。各地豪强地主也纷纷起兵，配合官军镇压起义，其中着名的有袁绍、袁术、公孙瓒、曹操、孙坚、刘备等。
　　不久，起义被镇压，但是也催生了一批拥兵一方的豪强，为后来的混乱局面打下了基础。
　　刘备三顾茅庐请的是谁？
　　刘备在起兵之初，听说了诸葛亮的大名，知道他是一个很有才能的人。于是，就和关羽、张飞一起三顾茅庐，前往拜访诸葛亮，终于请得诸葛亮和他共同打天下，留下了一段千古佳话。
　　诸葛亮（181～234年），字孔明，是三国时期杰出的政治家、战略家、发明家、军事家。在世时被封为武乡侯，谥为忠武侯。后来的东晋政权为了推崇诸葛亮的军事才能，特追封他为武兴王。代表作有《前出师表》、《后出师表》、《诫子书》等。发明木牛流马、孔明灯等。诸葛亮在后世受到很大的尊崇，成都有武侯祠，大诗人杜甫也有赞扬诸葛亮的《蜀相》名篇传世。
　　东汉末年，黄巾起义爆发以后，天下大乱，曹操坐据朝廷，孙权拥兵东吴，汉宗室豫州牧刘备听徐庶和司马徽说诸葛亮既有学问，又有才能，就和关羽、张飞带着礼物到隆中（今湖北襄阳城西南）卧龙岗去请诸葛亮出山辅佐他。
　　但是诸葛亮这天出去了，刘备失望地回去。不久，刘备又和关羽、张飞冒着大风雪第二次去请。没想到诸葛亮又出外闲游去了。张飞原本就不愿意再来，见诸葛亮不在家，就催着要回去。刘备只好留下一封信，表达自己对诸葛亮的敬佩和请他出来帮助自己挽救国家危险局面的意思。
　　过了一段时间，刘备沐浴斋戒之后，准备再去请诸葛亮。关羽说诸葛亮也许是徒有虚名，不一定有真才实学，不用去了。张飞却主张由他一个人去叫，如诸葛亮不来，就用绳子把他捆来。刘备责备了张飞一顿，又和他们两个第三次请诸葛亮。当他们到诸葛亮家前，已经是中午，诸葛亮正在睡觉。刘备不敢惊动他，一直站到诸葛亮醒来，才坐下谈话。
　　诸葛亮见刘备有心为国家做事，而且诚恳地请他出山辅佐，就出来全力帮助刘备建立了蜀汉王朝。
　　东汉末年时“浑身是胆”说的是哪个将军？
　　赵云（？～229年）是三国常山真定（今河北正定南）人，字子龙。刚开始跟随公孙瓒，后来依附刘备。他曾以数十骑拒曹操大军，被刘备誉为“一身都是胆”。
　　曹操取荆州，刘备败于当阳长阪坡，他力战救护甘夫人和刘备儿子刘禅。建兴六年（公元228年），他跟随诸葛亮攻打关中，分兵拒曹真主力，因为寡不敌众退回汉中，次年卒。
　　初平二年，赵云受常山郡人民推举，率领本郡起义兵吏投奔公孙瓒。公孙瓒对赵云说：“听说冀州的人都想要依附袁绍，怎么唯独你能迷途知返呢？”赵云回答说：“天下大乱，不知道谁是明主。我们州郡的人经过商议讨论，要追随仁政所在，并不是因为我们疏远袁绍而偏向将军您。”赵云自此追随公孙瓒四处征讨。
　　当时刘备也依附了公孙瓒，看见赵云，感觉特别奇怪，就想结识他。公孙瓒与袁绍打仗，派遣青州刺史田楷占领山东附近的土地，袁绍也派几万大军前来争夺这个地方，公孙瓒便上书将刘备提升为别部司马，派刘备前去帮助田楷抵抗袁绍，赵云随刘备出征，替刘备掌管骑兵。
　　后来，赵云因为兄长去世，向公孙瓒请辞归乡，刘备知道赵云一走便不会再回来，因此握着赵云的手舍得不放开。赵云深受感动，向刘备辞别说：“我永远不会背叛您的恩德。”
　　建安五年，刘备在被曹操打败之后前去投靠袁绍。赵云到邺城求见刘备，俩人睡一张床。刘备秘密派遣赵云招募数百兵士，对外宣称是左将军刘备的部下，袁绍并不知道这件事。赵云从此便追随刘备，后来随他来到荆州。
　　赵云是文武双全、近乎完美无缺的形象，死后被后主追封大将军，谥顺平侯。
　　“阿斗”指的是谁？
　　“阿斗”是刘备的长子，蜀汉第二位皇帝，字公嗣，小名阿斗。他于公元223～263年在位，公元263年蜀汉被曹魏所灭，刘禅投降曹魏，被封为安乐公。
　　刘阿斗愚蠢无能，天天玩乐，刘备驾崩前一再叮嘱阿斗以后不要再以玩乐为主，并且还命诸葛亮帮助刘禅和刘永、刘理兄弟三人共扶汉室。诸葛亮心里很感动，便决心尽力辅佐阿斗。
　　诸葛亮立刘禅为帝，改元建兴。次年刘禅17岁，封诸葛孔明为丞相，领益州牧。
　　建兴三年春，诸葛孔明在成都的时候，突然快马来报，告诉诸葛亮南王孟获起兵十万造反。诸葛亮入朝后向后主说明了事情的由来，刘禅却说：“相父可不能走啊！”诸葛亮说：“为何？”刘禅说：“如今北有曹丕，东有孙权，相父不能走啊！”诸葛亮说：“阳平关有马超防，白帝城有李严防，主公不用担心的。”刘禅说：“那好吧。”
　　刘禅做了皇帝后，天天享乐，诸葛亮死后，江山终于落入了司马氏之手。后来，阿斗被俘虏到洛阳。有一次，应司马昭之约前去赴宴，在宴会上，司马昭令奏魏乐，蜀官皆低头不语，阿斗很喜欢听。然后，司马昭又令奏蜀乐，蜀官皆落泪，唯有阿斗面有喜色。司马昭问：“思念蜀国吗？”而阿斗则答：“这里很快乐，我不想家。”这就是成语“乐不思蜀”的由来。
　　相传刘禅的母亲甘夫人曾经夜梦仰吞北斗而怀孕，所以刘禅有了“阿斗”这个小名。后人常用“阿斗”或“扶不起的阿斗”来形容庸碌无能之人。
　　哪一场战役奠定了曹操统一北方的基础？
　　官渡之战，是东汉末年“三大战役”之一，也是中国历史上着名的以弱胜强的战役之一。东汉献帝建安五年（200年），曹操军与袁绍军在官渡（今河南中牟东北）对峙，并在这里展开战略决战。曹操先是派兵偷袭袁绍在乌巢的粮仓（今河南封丘西），然后一举击溃袁军主力。这场战役奠定了曹操统一中国北方的基础。
　　官渡之战，经过一年多的对峙，最终以曹操的全面胜利而告结束。曹操以两万左右的兵力，出奇制胜，战胜袁绍的十万军队。这个战例也一下子成为了中国历史上以弱胜强，以少胜多的典型战例。曹操以其非凡的才智和勇气，写下了他军事生涯中最辉煌的一页。建安七年（202年），袁绍因兵败忧郁而死，曹操乘机彻底打垮了袁绍军事集团，扫除了自己的统一北方的一大障碍。建安十二年（207年），曹操又征服乌桓，持续战乱的北方终于实现了统一。
　　官渡之战是汉末乃至中国史上有名的以少胜多的战役，也是曹操与袁绍争夺北方霸权的转折点。官渡之战后，曹操终于一反之前对袁绍的劣势，为自己统一北方奠定了基础。曹操在战事初期处于劣势，但是全依赖刘晔、荀攸、许攸、荀彧四人为其扭转了局面。
　　毛泽东在《中国革命战争的战略问题》一文中列举出来的中国历史上“双方强弱不同，弱者先让一步，后发制人，因而战胜”的着名战例就有官渡之战。战争的胜负取决于双方政治、军事、经济等多方面的条件，但是在其中起决定性作用的就是双方军事实力的较量。
　　神医华佗死于谁手？
　　华佗字元化，又名旉，汉未沛国谯（今安徽亳县）人，是三国时期着名医学家。
　　华佗年轻时候曾在外游学，钻研医术但是不去做官。传说他由于不肯给曹操看病，被曹操所杀。
　　华佗的医术全面，尤其擅长外科，精于手术，被后人称为“外科圣手”。精通内、妇、儿、针灸各科，尤为擅长外科，行医足迹遍及安徽、山东、河南、江苏等地。他曾用“麻沸散”麻醉病人后施行剖腹手术，是世界医学史上应用全身麻醉进行手术治疗的最早记载。又创作名为“五禽之戏”的体操，教导人们强身健体。
　　公元208年，曹操操纵朝政，自任丞相，总揽军政大权，就让华佗尽弃旁务，长期留在府中，专做他的侍医。徐州是华佗后期行医和居住的地方，与百姓休戚与共，内心岂不愤慨！因而决心离开曹操，便托故暂回家乡，一去不归。据《三国志》记载，华佗回家后，曹操曾经多次写信催他回来，还曾命令郡县官员将华佗遣送回来，但是华佗均以妻病为由而不从。
　　曹操恼羞成怒，于是借着验看的名义，派出专使，将华佗押解到许昌，严刑拷问。
　　面对曹操的淫威，华佗坚贞不屈，矢志不移。曹操更加愤怒，要杀华佗。即使有谋士一再进谏，说明华佗医术高超，世间少有，天下人命所系重，望能予以宽容。但曹操一意孤行，竟下令在狱中处决。
　　华佗临死，仍不忘济世救民，将已写好的《青囊经》取出，交给狱吏说：“这本书可以救治天下苍生。”狱吏害怕惹罪，不敢接受。华佗悲愤过度，只得将医书投入火中，烧了了事。后来，曹操的头风病几次发作，医生们都没有办法，他仍没有一丝悔意，还说，“华佗能治我的病，但是不治是想要要挟我，我即使不杀他，病也不容易好。”
　　这年冬天，曹操的爱子曹冲患病，没有医生能救治他，所以就死了，这时曹操才悔恨地说：“我后悔杀了华佗，才让我的儿子活活病死啊。”
　　谁在长坂坡喝退曹操十万兵马？
　　张飞是三国时期蜀汉的重要将领之一。字益德，汉族，涿郡（治今河北涿州）人。
　　官至车骑将军，封西乡侯。曾在长坂坡一声喝退曹操十万兵马而闻名。
　　在中国传统文化中，张飞的形象是勇猛、鲁莽、嫉恶如仇，他是河北涿郡豪绅，三国时期蜀国着名书法家、画家，蜀汉着名将领，相当有胆识，善于出奇兵偷袭敌人，曾摆疑兵计用20骑吓退曹军数千人虎豹骑，后期又出奇兵在宕渠前后夹击大破曹魏五子良将张合。性格直爽且有谋略，尊敬君子不体恤小人，但对部下严厉过度。蜀汉三杰之一。章武元年（公元221年）死于暗杀，谥恒侯。
wwＷ．lzuｏwen.com下——书——网



第22章 秦汉时期的大一统(9)


　　197年6月，曹操战胜吕布，被任命为中郎将。后来刘备又依靠袁绍、刘表，最后屯兵在新野。几年后，刘表死了，曹操挥军南下，刘备放弃新野从陆路向南逃，曹操派出精骑兵追了一天一夜。在当阳桥上，刘备抛弃妻子先逃跑了，张飞带领二十骑殿后。张飞弄断桥，站在河边大声叫道：“我就是张翼德，谁敢来与我一决生死？”如此，竟喝退了曹兵。
　　赤壁之战后，刘备夺下荆州四郡，任命张飞为宜都太守、征虏将军，封新亭侯，后转到南郡。
　　建安十八年（213年），张飞、诸葛亮、赵云等率领荆州兵入蜀增援。到达江州，遇上刘璋大将严颜，严颜被张飞生擒，严颜拒降的豪气感动了张飞，被张飞拜为上宾。
　　大军继续平定了各个郡县，在第二年（214年）五月推进至成都，与刘备会合。刘备成为益州牧，赐张飞黄金五百斤，银千斤，钱五千万，锦缎千匹。
　　221年，刘备称帝，张飞被封为车骑将军，领司隶校尉，进封西乡侯。同年6月，刘备为夺回荆州，东征东吴，张飞在阆中准备出兵会师江州。临近出发时，被其麾下将领张达﹑范强（演义中误写作范疆）谋杀。汉怀帝刘禅于景耀三年（260年）追谥张飞为桓侯。
　　赤壁之战发生在什么时候？
　　三国形成时期，孙权、刘备联军于汉献帝建安十三年（208年）在长江赤壁（今湖北赤壁西北）一带大胜曹操军队，被称为赤壁之战，是奠定三国鼎立基础的着名战役。
　　战争发生在公元208年7月12日，是历史上以少胜多的着名战例之一。
　　曹操基本统一北方后，就修建玄武池来训练水兵，并对可能动乱的关中地区采取措施，随即于建安十三年七月，率领20多万人马（号称80万）南下。此时孙权已从江东率军攻克夏口（今武汉境），打开了西入荆州的门户，正伺机吞并荆、益州（成都），再向北发展；而依附荆州牧刘表的刘备，“三顾茅庐”请得诸葛亮为谋士，按照诸葛亮的隆中对策，先占领荆州、益州，再联合孙权，共谋中原，并在樊城大练水陆军。
　　孙权不顾主降派张昭等人的反对，命令周瑜为大都督，程普为副都督，鲁肃为赞军校尉，率领3万精锐水兵，与刘备合军共约5万，沿江水而上，进驻夏口迎战。
　　孙刘联军在夏口部署好后，沿江流迎击曹操的军队，在赤壁相遇。曹军步骑面对大江，失去威势，新改编的水兵，战斗力差，又遭遇瘟疫流行，初战失败，连忙退向江北岸，与联军隔江对峙。
　　后来曹操下令将战船相连，减弱了风浪颠簸，利于北方的士兵进行船上战斗。周瑜认为敌众我寡，不利于久战，就决定寻找机会，速战速决。恰巧其部下黄盖针对曹军“连环船”的弱点，建议火攻，得到赞许。黄盖立即遣人送伪降书给曹操，然后就带着几十艘战船出发，前面10艘满载浸油的干柴草，用布遮掩，插上与曹操约定的旗号，顺东南风驶向乌林。接近对岸时，黄盖下令点燃柴草，各自换乘小艇退走。火船乘风闯入曹军船阵，顿时一片火海，迅速殃及岸边营寨。联军乘势攻击，曹军伤亡惨重。
　　曹操深知已不能挽回败局，下令烧船，带领余部狼狈退走。
　　赤壁之战，曹操自负轻敌，指挥失误，加上水军不强，军中又出现瘟疫，最终失败。
　　孙权、刘备大敌面前，冷静分析形势，结盟抗战，扬水战之长，巧用火攻，创造了中国军事史上以弱胜强的着名战例。
　　谁“挟天子以令诸侯”？
　　汉献帝刘协从即位的那一天起，就是有皇帝之名而无皇帝之实。但他毕竟是国家最高权力的象征，谁掌控了他，谁就能以皇帝的名义向其他地方割据政权发号施令。
　　曹操于是抓住这个机会，把汉献帝客客气气地请到许昌，利用皇帝这张王牌来号令天下，召令诸侯。这就是通常所说的“挟天子以令诸侯”。
　　公元196年，被董卓劫持到西安的汉献帝在董卓死后，历尽千辛万苦，又回到了当时的首都洛阳。这时的洛阳已经是一片废墟，破败不堪。在洛阳，皇帝和百官的饮食起居甚至形同乞丐。曹操在得知这一消息后，果断地采纳谋士毛玠“奉天子以令不臣”
　　的建议，想方设法把皇帝从洛阳接到了自己的根据地许昌。
　　建安元年（196年），袁绍谋臣沮授曾劝说他，如果能“西迎大驾，挟天子而令诸侯”，就会收到没有谁“能御之”的功效。袁绍偏偏不听，觉得献帝是个废物，毫无用处，而曹操却不这么想。
　　献帝东迁洛阳后，曹操觉得机会来了，当时宫中物资缺乏，曹操便经常向献帝进献食品和器物。献帝还在洛阳时，曹操就曾向他进献过缝帐2顶，丝线10斤，山阳郡所产的甜梨2箱，稗枣2箱。后来，取得献帝的信任后，就开始着手迎献帝移都于许昌。
　　迎接献帝到许昌，是曹操一生事业中的重要跳板。他最初提起此议时，只有荀彧赞同，并极力说明迎献帝的迫切性和对今后斗争的有利性，说这是一件“大顺”、“大略”、“大德”的事。部下董昭又提醒他只有把献帝迎到他的地盘许昌，方可成就大业，万事无虞。
　　这样，曹操借口京都无粮，要送献帝到鲁阳就食，把献帝安全转迎到许昌。建安元年（196年），汉献帝迁都于许昌。曹操对献帝的物质保障和适度尊重，果然得到了他所期待的巨大回报。献帝授给曹操节钺，录尚书事，任司隶校尉，迁都许昌后，又任命他为大将军，实际获得了高出于所有文臣武将的地位。
　　从此，曹操借助这个跳板，一跃而起，开始了他一生戎马的辉煌事业。
　　曹操为什么被称为“一代枭雄”？
　　在动荡热闹的东汉末年里，曹操凭借其过人的胆识和非凡的政治军事才能，脱颖而出，基本上统一了北方，和刘备、孙权形成三足鼎立之势，被称为“一代枭雄”。
　　曹操，字孟德，汉族，沛国谯（今安徽亳州）人。东汉末年着名的军事家、政治家和诗人，三国时代魏国的奠基人和主要缔造者，后为魏王。其子曹丕称帝后，追尊他为魏武帝。
　　曹操一生南征北战，为了使全国尽快统一，在北方广泛屯田，兴修水利，对当时的农业生产恢复有一定作用。其次，他用人唯才，打破世族门第观念，抑制了豪强，使得社会经济和生产活动得到恢复和发展。此外，他还着有《孙子略解》、《孟德新书》
　　等书，都体现出了他杰出的军事才能。作为一代枭雄，他精通音律，善作诗歌，抒发政治抱负，并反映东汉末年人民苦难生活，慷慨悲凉，表达他渴望国家早日统一的心情。
　　早在初平三年（公元192年），曹操的谋士毛玠就向曹操提出了“奉天子以令不臣，修耕植以畜军资”的战略性建议，曹操采纳了。建安元年八月，曹操亲至洛阳朝见献帝，随即挟持献帝迁都于许县（今河南许昌东）。从此，曹操取得了“挟天子以令诸侯”
　　的优势。这是曹操政治上的一大成功。后来，曹操被封为大将军、武平侯。
　　汉魏之间，社会动乱不安，人们的生产活动被严重破坏，出现大饥荒。这一时期，粮食供应和物资储备成为各军事集团最大的问题，因军粮不足而无敌自破者不可胜数。曹操在北方屯田，兴修水利，解决了军粮缺乏的问题，对农业生产的恢复起到很重要的作用。在政治军事方面，曹操消灭了众多割据势力，基本上统一了北方地区，并实行一系列政策用来恢复经济生产和社会秩序，奠定了曹魏立国的基础。在文学方面，在曹操父子的推动下，形成了以“三曹”（曹操、曹丕、曹植）为代表的建安文学，史称“建安风骨”，他的诗以慷慨悲壮见称，在文学史上留下了光辉灿烂的一笔。
　　公元220年3月15日，曹操于洛阳逝世，享年66岁，谥号“武王”，死后葬于高陵。
　　曹丕继位后不久称帝，追谥曹操为“武皇帝”，庙号“太祖”，史称魏武帝。
　　“败走麦城”说的是谁？
　　东汉建安二十四年（公元219年），蜀将关羽失守荆州，退守麦城，在此演出了一场千古悲剧。麦城因此扬名于中外。麦城现在仍留有断壁残垣，南北长600米，宽100米，高30米，似一座小山，横卧在沮水河畔，静静地昭示着一代武圣难以言说的悲剧结局。
　　汉献帝建安二十四年（公元219年）的秋天，关羽率兵攻打樊城和襄阳，命令南郡太守麋芳镇守江陵，将军傅士仁镇守公安，同时负责后勤供给。当时前方打得正激烈，关羽节节胜利，但军粮物资有时却供应不上，关羽认为麋傅二人存在严重失职行为，扬言以后回去一定要治他们的罪。麋芳和傅士仁对关羽平日里轻视自己，心中早有不满，又听说关羽还军后要治他们的罪，自然十分害怕。所以当吕蒙派虞翻前来劝降时，他们两个一商量，就毫不犹豫地把江陵和公安拱手送给了虞翻，令关羽进退失据，兵败身亡。
　　这年十一月，吕蒙率军隐蔽出动，进至浔阳（今江西九江东北），把精锐士卒埋伏在伪装的商船中，命令将士身穿白衣，化装成商人，又招募百姓摇橹划桨，昼夜兼程，急驶而去，直向江陵进袭，一切都进行得十分隐蔽。
　　吕蒙知道关羽兵少，料到他如果要逃走，必然会走麦城北边的通西川的小道，就事先派兵埋伏于此。十二月，孙权派使者到麦城劝关羽投降。关羽提出让吴军退兵十里，然后在南门相见。吕蒙就领兵退出十里，等候关羽投降。关羽及其长子关平趁机带着十几个骑兵，偷偷地出北门向西逃去。未料，在路上被吴将潘璋部的司马忠所擒获，就被缚见了孙权。
　　孙权招降关羽，关羽大义凛然，誓死不降。后来，与其子关平在临沮一起被潘璋所杀，死时58岁，其次子关兴嗣“汉寿亭侯”之位。蜀汉怀帝刘禅在景耀三年（公元260年）追谥关羽为“壮缪侯”。一代武圣关羽虽然败走麦城，留下千古悲剧，但他“义绝”的气节却流芳百世，一直流传下来，为后人所敬仰。
　　东汉由盛转衰的主要原因是什么？
　　西汉末年的土地兼并问题，到了东汉只是得到了缓解，而并没有从根本上得到解决。这是造成东汉由盛转衰的重要原因。
　　东汉末年时期，大的豪强士家逐渐形成了庄园主式的经济模式，土地越来越兼并到了少数人手中，农民生活越来越悲惨，引起农民暴动不断，继而引发黄巾起义，动摇了东汉的根基。最终，东汉土崩瓦解。
　　刘秀是没落皇族，其皇后本身就是新野的豪强士家出身。一个王朝的皇后就出身豪强地主之家，又怎么会反过来去削弱自己阶层的势力呢？所以威胁东汉王朝的豪强地主的势力不但没有得到抑制，反而得到了发展，以至于最后的三国群雄割据，使得东汉名存实亡。
　　东汉王朝衰落还有另一个主要原因。东汉中期以后，接连几个皇帝都很早就夭折了，使得太后垂帘听政，外戚势力进入朝堂。
　　东汉早期后，豪强实力日益膨胀，集团内部高级豪强和低级豪强分别在政治上建立起了各自的代表——外戚和宦官。自此，东汉从章帝后的黑暗统治便开始演绎了。
　　外戚和宦官之间不断进行明争暗斗，使得朝堂上下一片乌烟瘴气，东汉政权岌岌可危，处于风雨飘摇之中。
　　公元189年，外戚、宦官同时灭亡后引发了一系列负面影响。当时的东汉王朝本来就已经衰落不安了，再加之农民起义的不断反抗，早已是摇摇欲坠。各地豪强们依靠自己手中的军事力量公开进行武装割据，彼此争斗不断，顿时全国烽火四起、诸侯横行。东汉王朝进入了空前大破坏的分裂时期。
　　可以说公元189年，外戚、宦官的同时消亡标志着中国大混战、大割据、大分裂时期的到来。不仅没有结束，而是刚刚开始。各地豪强蜂拥而起，各据一方，成为割据诸侯。
　　国家四分五裂，社会矛盾空前激化，各势力间困难重重。
　　历史告诉我们一切都还尚早，三国两晋南北朝这个大过渡时期不是很容易就能完成的。这其中还需要一个小小的过渡时期，那就是三国。自此，三国波澜壮阔的历史画卷缓缓地揭开了序幕。
　　曹丕登基称帝标志着东汉的灭亡吗？
　　曹魏高祖文皇帝曹丕（187～226年）是三国时期的第一位皇帝，字子桓，着名的政治家、文学家，公元220～226年在位。曹丕登基称帝，标志着东汉的灭亡，结束了大汉王朝四百多年的统治。
　　汉中平四年（187年）冬，曹丕生于谯。他从小就显露出了非凡的文学才华，年仅八岁时，就能做文章。少年时代，广泛阅读古今经传、诸子百家之书，为他成为“建安文学”的代表人物之一，奠定了深厚基础。后来，由于文学方面的成就，而与其父曹操、其弟曹植合称为“三曹”。建安十六年（211年），为五官中郎将、副丞相。建安二十二年（217年），曹丕运用各种计谋，在司马懿、吴质等大臣帮助下，战胜了弟弟曹植，被立为世子。
　　延康元年（220年），魏武帝曹操去世，世子曹丕继位为魏王、丞相、冀州牧，他积极解决和世家大族之间的矛盾，果断采纳陈群的意见，设立九品中正制，按照门阀出身任命官职，此举成功缓和了与各士族的关系，得到了他们的支持，为称帝奠定了雄厚的物质和人力基础。这年的十月，曹丕见时机已经成熟，就立刻逼迫汉献帝禅位。
　　然后，迫不及待地登基，成为了大魏皇帝，定国号为大魏，改元黄初，改雒阳为“洛阳”，定都于此。
　　后来，刘备伐吴时，孙权假意向魏国称臣，曹丕就封孙权为吴王、大将军，领荆州牧。但是，又没有同时联合蜀汉攻吴国。刘备被孙权打败，孙权随即与曹丕反目。
　　曹丕大怒就起兵进攻吴国，结果被孙权的大将徐盛以火攻击败。回洛阳后，曹丕大病不起，不久就驾崩了，终年40岁，庙号为高祖，被谥为文皇帝，葬于首阳陵。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ56wen.com



第23章 三国两晋南北朝时期的分裂(1)


　　东汉末年，汉室政治腐败，国势衰微，外戚专权，宦官秉政，加上连年的天灾。
　　中平元年（184年）爆发了黄巾起义，从此中国历史进入战乱时期。黄巾起义被镇压后，外戚、宦官展开了激烈的“窝里斗”，势力逐渐衰微。永汉元年（189年），董卓控制汉室。
　　初平三年（192年），吕布杀董卓，之后李傕、郭汜控制了东汉王朝。在针对董卓的战争中，地方州郡长官势力逐渐强大，形成了地方军阀割据。
　　曹操就是地方割据的重要一支。建安二十四年（219年）八月，关羽受刘备之命北伐曹操，攻破诸多州郡。后曹操采纳司马懿的建议，利用刘备与孙权在荆州问题上的矛盾，挑拨孙刘联盟，最终大败刘备，荆州自此落入孙权之手。
　　延康元年（220年）冬，曹丕篡汉称帝，建都洛阳，国号“魏”，史称“曹魏”。
　　第二年刘备在成都称帝，国号“汉”，史称“蜀汉”或“季汉”。229年，孙权在武昌称帝，国号“吴”，史称“东吴”或“孙吴”，后又迁都建业。
　　249年，高平陵之变后司马懿掌握了曹魏大权。263年，司马昭伐蜀，刘禅出降，蜀汉灭亡。265年，司马炎废黜了曹魏皇帝曹奂而称帝，建立晋朝，史称西晋。280年，晋武帝司马炎大举伐吴，孙皓出降，东吴灭亡。至此，三国时代结束。
　　三国动乱时期，把强大的大汉王朝完全拖垮，死伤了近千万百姓。这使得北方的少数游牧民族匈奴慢慢发展起来，并且建立了政权。但晋朝统一后，加强了中央集权，国力慢慢恢复。到了晋惠帝时期，出了大乱子。他是个有名的白痴皇帝，朝政都由妻子掌控，在这段时期发生了有名的八王之乱，西晋王朝接近崩溃。这时北方的匈奴、鲜卑、羯、氐、羌、乌桓等少数民族乘机突破长城，攻入中原，先后建立了十六国。
　　而西晋皇族在南方建立了政权，这便是东晋。这段时期北方处于胡人的统治时期，所以又称这段历史为五胡乱华，两方势力划江而治，所以又称为南北朝。
　　东晋最后被刘裕灭亡，这个朝代叫刘宋，但他并没有收复北方失地。
　　南北朝的历史一直持续了好几百年，最后隋文帝夺取北方政权，平定南北，最终再次统一中国。
　　三国时期最为强大的国家是哪一个？
　　魏国（公元220～266年）是三国时最强大的国家。始于魏文帝曹丕，亡于魏元帝曹奂。曹操虽未称帝，但曹丕称帝后追封他为魏武帝。魏朝，计曹操共六帝。魏朝称“魏”的原因是汉献帝曾封曹操为“魏公”，曹操平定汉中后进爵“魏王”，曹丕称帝后，便称“魏”，历史上称之为“曹魏”。
　　魏疆域辽阔，置司、豫、兖、青、徐、凉、雍、冀、幽、并、荆、扬等州。其中凉州领戊己校尉护西域；幽州地境达于辽东；南部诸州大致依秦岭、淮河分别与汉、吴相接。曹丕延续其父曹操实行的租调制、屯田制，并大规模兴修水力，发展生产，社会生活逐渐趋于稳定，人口大规模增加，当时魏有户66万余，人口440十余万。
　　魏建立后不久，大权旁落。曹芳在位时发生了辅政的宗室曹爽和太尉司马懿的权力之争。249年，司马懿在高平陵发动政变，夺得魏国军政大权。后来，司马懿及子司马师、司马昭陆续压平了起自淮南的王凌（251年）、毋丘俭（255年）、诸葛诞（257年）的军事叛乱和其他朝臣的反抗，巩固了司马氏的统治。以竹林七贤为代表的一批玄学名士反对司马氏的统治，其中的嵇康由于反对最强烈，被司马氏以诽毁名教和欲助毋丘俭为乱之罪名杀害。其他的大部分人因各种原因，最终都陆续归服于司马氏。公元266年，司马懿之孙司马炎废掉魏帝，并以接受禅让为名，建立晋朝，定都洛阳。至此，盛极一时的曹魏灭亡。
　　在历史上，人们耳熟能详的是曹魏的军事实力，但对其在文学上的建树却鲜有人知。曹氏一族在文学上具有相当成就，曹操和其子曹丕、曹植都擅于写诗，时称“三曹”，后世又称建安文学，如曹操的《短歌行》，曹植的《七步诗》广为流传。即使到了后期其君主也颇有艺术造诣，如曹髦擅长诗文、绘画，被誉为才子。
　　三国时间最繁荣的文学是什么？
　　三国时期最繁荣的文学是曹魏文学。曹操虽以军事起家，但其在文学方面依然对中国文学的发展做出了巨大贡献。曹魏文学分为前期的建安文学及后期正始文学，其中建安文学反对靡弱诗风，风格刚健苍凉，被后人称为“建安风骨”或“汉魏风骨”。
　　这与曹操本人热爱文学密不可分。由于曹操喜欢，各地文人纷纷效仿，刺激了这一时期诗歌文学的发展。
　　建安文学代表人物有“三曹”及“建安七子”。其他的文学家还有邯郸淳、蔡琰、丁仪、杨修、荀纬等。曹操的作品刚健雄浑，苍凉豪迈，着有《短歌行》、《步出夏门行》、《让县自明本志令》等文。曹丕及曹植才华洋溢，曹丕着有文学评论《典论》，在文学发展史上产生深远影响。曹植极具浪漫主义色彩，着有《洛神赋》等文。建安七子与蔡琰、杨修等人关心社会现实，关注人民疾苦。他们的作品反映了东汉末年以来在连年战争中困苦生活的劳苦大众，例如蔡琰的《胡笳十八拍》。
　　正始文学时期由于局势被司马氏控制，文人备受压抑，对于社会现实不敢直面抨击。作家有竹林七贤及何晏、夏侯玄、王弼等“正始名士”。他们大都对老庄哲学以及玄学深有研究，而对于社会现实则避而不谈。而嵇康的散文和阮籍的《咏怀诗》尚继承“建安风骨”，直面批判司马氏政权，最终被司马氏杀害，其文学都有鲜明的特色。
　　孙吴作家有张纮、薛综、华核、韦昭等。张纮为孙权子，与建安七子中的孔融、陈琳等关系很好。薛综为江东名儒，位居孙权太子师傅。华核则是孙吴末年作家。
　　蜀汉作家有诸葛亮、郤正、秦宓、陈寿等。诸葛亮既是一位不可多得的政治家，同时又是一名才华横溢的文学家，他的作品有《出师表》等。他的文章内容浅易，情意真切，感人肺腑。蜀中出现了很多为书作注的学者，如许慈、孟光、尹默、李撰等，蜀汉后期谯周、郤正都醉心于文学，谯周更写下了《仇国论》，讨论长期过度战争对社会所造成的巨大伤害。
　　刘备通过何种方式延续了汉朝的历史？
　　东汉末年军阀割据，刘备为延续汉室建立政权，定国号为“汉”。蜀汉（221～263年），始于汉昭烈帝（先主刘备），终于汉怀帝（后主刘禅），共两帝。关于蜀汉这个名字的由来，“蜀”是因为刘备所在地主要在蜀地（今四川成都一带），“汉”是因为刘备是汉室后裔。
　　刘备集团自建安十九年（214年）攻占益州到炎兴元年（263年）蜀汉灭亡，共50年。
　　在这50年中，最辉煌的是前20年，即蜀汉政治的前期，此时诸葛亮执政。在他执政期间，根据蜀汉的地理条件，大力扶植和发展州郡农业经济，如将成都城内的屋舍和城外的田园桑地分赐军士。
　　接着蒋琬、费祎执政约20年，这一时期是蜀汉的政治中期，并无大的变乱，由于两人不因时而变，依然全盘采取前期政策，社会生活并无太大变化；蜀汉政权的最后10年，陈祗、黄皓乱政，位高权重的文臣武将也无力挽回局面，蜀汉朝政混乱，并迅速灭亡。
　　这三个时期，政治经济状况有着明显的差异，前一时期由于诸葛亮执掌政权，经济发展很快；后两个时期，后主刘禅年龄尚小，经验不足，辅臣也无才干，导致蜀汉在三国鼎立的局面中势力逐渐变小，并在最后成为三国中势力最小的一支。从这里我们便可以看出，统治集团内部人员的才能是一个国家经济发达与否的一个重要因素。
　　因此在我们现在社会中，官员的选举一定要任贤举能。
　　蜀汉在发展农业的同时，注重发展工商业。其手工业技术也相当先进，如闻名后世的“蜀锦”。
　　公元263年，司马懿之子司马昭讨伐蜀国。蜀国由于长期的经济发展水平低下，再加上内部朝政变乱，国势衰微，根本无法与强大的司马氏集团抗争。最终，刘禅归降。
　　至此，蜀汉灭亡。
　　三国时期在位最长的皇帝是谁？
　　三国时期所有国君中在位时间最长的一位是刘备的长子刘禅，称帝在位共41年。
　　刘禅，字公嗣，小名阿斗，蜀汉后主，蜀国第二位皇帝，也是最后一位皇帝。公元223年登基，公元263年降魏下台，投降曹魏，被封为安乐公。
　　在《三国演义》中，刘禅昏庸无能，胆小如鼠。然而事实并不是这样。在刘禅很小的时候，为了让刘禅见多识广，开阔视野，掌握治国本领，刘备让就让他学习《申子》、《韩非子》、《管子》、《六韬》等书。还让他跟随伊籍学习《左传》。不仅如此，还令其学武。《晋书·李密传》中也记载，李密认为作为国君的刘禅，可与春秋首霸齐桓公相比，管仲帮助齐桓公成就霸业，诸葛亮帮助刘禅与魏国抗衡。
　　在北伐的问题上，刘禅的头脑十分清楚。诸葛亮急于北伐的时候，他规劝说：“相国南征刚刚回来，长途跋涉，军队各方面都还处于疲惫状态中，还没有安定，此时又北伐，恐怕胜算很少。”但是诸葛亮不顾刘禅规劝，极力北伐。北伐决议最终形成。
　　之后刘禅还是全力支持诸葛亮的北伐。诸葛亮死后，刘禅马上停止了空耗国力、劳民伤财的北伐。
　　公元263年，邓艾率一支偏师突入蜀境，在蜀汉主力军队基本完整的情况下，刘禅轻而易举就投降。这个情况实在让人不可思议，至今仍是一个谜团。
　　纵观历史，刘禅就任蜀汉皇帝共计41年，是三国时期所有君主中在位时间最长的一个。如果说是因为诸葛亮辅政的话，那诸葛亮辅佐刘禅11年，在诸葛亮去世后，刘禅依然做了30年的皇帝。在那个群雄割据、兵连祸结的战乱年头，能执政这么久，刘禅肯定有其过人之处。
　　哪个政权最早打通了大陆与台湾的联系？
　　孙权建立的东吴最早打通了台湾与大陆的联系。孙权（182～252年），字仲谋，吴郡富春（今浙江富阳）人。三国时期吴国的开国皇帝，谥号大皇帝，史称东吴大帝。
　　庙号太祖，在位24年。孙权是中国兵法家孙武的第22世后裔，其父是长沙太守孙坚，其兄是我国历史上着名的兵法家孙策。孙权在幼年的时候就很聪明，曾跟随长兄孙策在平定江东的战争中做出了巨大的贡献。200年孙策英年早逝，根据孙策临终遗言，孙权继位为江东之主，此时孙权仅仅18岁。
　　208年，孙刘联盟于赤壁大败曹操，天下三分局面初步形成。219年孙权自刘备手中夺得荆州，大大增加了吴国的领土。229年，孙权登基为帝，以武昌为首都，定国号大吴，随后迁都建业，孙吴王朝正式成立。229年后，孙权多次出兵北伐，战役较多，各有胜负。
　　234年，诸葛亮北伐，孙权应战，虽御驾亲征，但最终还是失败。晚年后，孙权变得十分昏庸，骄奢淫逸，加重百姓徭役和赋税，刑法严酷，宠信佞臣；在立嗣的问题上，孙权也犯下极大错误，孙登夭折后，他废孙和，赐死孙霸，立孙亮，很多名臣在这次事件中死于非命。这是日后吴国宫变的前奏。
　　252年，孙权因病离世，享年71岁。据史料记载，孙权曾派大规模的船队到达夷州，打通了中国大陆与台湾的联系。对内大力发展农业，设置农官，实行屯田，还在山越地区设立郡县，强有力地促进了江南土地的开发，加快了江南地区经济的发展。
　　总之，孙权是一个有勇有谋的人，他能知人善任，如先后任东吴大都督的周瑜、鲁肃、陆逊，都是极有才能的人。早年对江东的开发，也极大促进了江东地区经济的发展。虽然他在晚年犯了一些错误，但总体来说，还是功大于过的。
　　周瑜是不是一个小肚鸡肠的人？
　　在罗贯中的笔下，周瑜小肚鸡肠，心胸狭窄，最终被诸葛亮气死。而事实上，周瑜宽宏大量，并不是一个小肚鸡肠的人。周瑜（175～210年）字公瑾，庐江舒县（今安徽省庐江县西南）人。东汉末年东吴着名将领，其相貌英俊，时人称之为“周郎”。
　　周瑜少年时就与孙坚之子孙策交情深厚，他的妻子小乔是东吴的两大美女之一，与小乔育有两子一女。据可靠史料记载，周瑜相貌英俊，精通军略，足智多谋，并且在音律方面造诣极高。且周瑜并非像《三国演义》中那般小肚鸡肠，他为人大度，性格豪放，雅量高致。
　　周瑜军事生涯的辉煌点便是赤壁之战。在这场战争中，孙刘联盟在周瑜的指挥下火烧赤壁，打得曹操落荒而逃。自此之后奠定了东吴在三分天下局面中的地位。后试图进取中原，不幸于建安十五年（公元210年）十二月病故于巴丘（今湖南省岳阳市），英年早逝，年仅36岁。
　　相传周瑜之墓位于安徽庐江县城东1公里处。墓为圆顶，高2米，外部以灰色麻布纹大汉砖，墓门朝东，墓周松竹环绕，墓前有明刻“吴名将周公瑾之墓”石碑一块。
　　为明正统七年（1442年）立。墓前有清代立《汉偏将军领南郡太守周瑜铭》。经修善后陵园总面积扩大到8648平方米。
　　谁最早帮孙权谋划了成就帝业的战略计划？
　　鲁肃（172～217年），字子敬，汉族，临淮东城（今安徽定远）人，东汉末年东吴的着名军事统帅。最早为孙权提出了鼎足江东、成就帝业的战略规划，很受孙权的赏识。周瑜死后，代替周瑜领兵。
　　公元172年，鲁肃出生于一士族家庭，幼年丧父，由祖母抚养长大。他身材威武，性格豪爽，读书、骑射样样精通。东汉末年，官吏腐败，朝廷昏庸，社会动荡，百姓生活艰苦，他常召集乡里青少年练兵习武。另外他还仗义疏财，深得乡人敬慕。关于周瑜和鲁肃的相识还有一段佳话。当时，周瑜为居巢（今巢县）长，因缺粮向鲁肃求助，鲁肃将一仓3000斛粮食慷慨赠给周瑜。从此，二人结为好友，共谋大事。
　　早年，袁术看上鲁肃的军事政治才能，欲请其为东城长，然而鲁肃认为袁术不能成就霸业，便拒绝了他。后来经周瑜推荐，拜孙权名下，成为孙权的参谋。因他为孙权谋划了成就帝业的战略计划而深受孙权赏识。公元197年，鲁肃率领部属百余人随周瑜到江南投奔孙权。孙权十分高兴，请教其天下大计。鲁肃说：“汉室兴复是不太可能了，灭除曹操也不是件容易的事情。现在，对于您来说，最好的选择就是占领江东，发展江东，以江东为根据地，向外扩展。”
　　建安十三年，曹操亲率20万大军南下。孙权部下大多认为敌强我弱，双方力量悬殊，主张投降。唯有鲁肃与周瑜力排众议，坚决主战。鲁肃私下对孙权说：“我们这些人若投降曹操尚可谋得一官半职，可你一旦投降，说不定连命都没了。”孙权醒悟，决心抗曹。之后，鲁肃极力促成了孙刘联盟，并在之后协助周瑜取得赤壁之战的胜利，使东吴成为三分天下局面中的重要一强。赤壁战后，鲁肃从大局考虑，又劝说孙权将荆州借给刘备，继续巩固孙刘联盟。
　　周瑜逝世后，孙权采纳周瑜生前建议，令鲁肃代周瑜职务领兵4000人，因鲁肃治军有方，军队很快发展到万余人。根据当时政治军事形势需要，孙权又任命鲁肃为汉昌太守，授偏将军；鲁肃随从孙权破皖城后，又被授为横江将军。
　　建安二十二年鲁肃因病去世，年仅46岁。他死后，孙权亲自为其发丧；诸葛亮也为其发哀。
　　陆逊在哪一场战役中火烧连营七百里？
www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第24章 三国两晋南北朝时期的分裂(2)


　　夷陵之战爆发于蜀汉章武元年（221年），结束于蜀汉章武二年（222年），是三国时期蜀汉君主刘备对东吴发动的战役，三国“三大战役”的最后一场。在这次战役中，陆逊火烧连营七百里，大败刘备。
　　221年7月，刘备以替大将关羽报仇为由，挥兵东征，气势强劲，对吴国发动了大规模的战争。孙权在面临蜀军战略进攻的情况下，奋起应战。他任命陆逊为大都督，统率朱然、潘璋、韩当、徐盛、孙桓等部共五万人开赴前线，抵御蜀军；同时为避免两线作战，又遣使向曹丕称臣。陆逊上任后，通过分析双方的兵力、地势、地形等条件，指出刘备此时兵力强大，士气正盛，吴军很难与其抗衡，并耐心说服了吴军诸将放弃立即决战的要求，果断地实施战略退却，一直后撤到夷道（今湖北宜都）、猇亭（今湖北宜都北古老背）一带。然后转入防御。从正月到6月，在半年的时间里两军相持不决。由于蜀地气候与吴地气候相差很大，6月进入暑夏后，蜀军难以忍受吴地气候，瘟疫开始流行，加上长时期以来的战略相持，军士疲惫。陆逊看到这一情况后，决定开始战略反攻。
　　陆逊采取火攻蜀军连营的作战方法。因为当时江南正气候炎热，而蜀军的营寨都是由木栅所筑成，其周围又全是树林、茅草，一旦起火，就会烧成一片。决战开始后，陆逊即命令吴军士卒各持茅草一把，乘夜突袭蜀军营寨，顺风放火。顿时间火势猛烈，蜀军大乱。最终大败，刘备逃亡白帝城。刘备恼羞于夷陵惨败，一病不起，亡故于白帝城。
　　夷陵之战对于三国鼎立的局面也有很大的影响。从长远来说，它使蜀、吴两败俱伤。首先，它大大削弱了蜀国的实力，基本毁灭了《隆中对》中诸葛亮制定的宏伟蓝图。
　　其次对东吴来说，虽然打赢了战争，但是却进一步损害了吴、蜀关系，打破了孙刘联盟，为日后其相继覆灭埋下了伏笔。
　　白帝城托孤是怎么回事？
　　《三国志》中关于白帝城托孤的记载是：刘备病危的时候，召丞相诸葛亮、尚书令李严托孤，命二人辅佐儿子刘禅。白帝城托孤实际上就是刘备在死前将儿子刘禅托付给诸葛亮。
　　在白帝托孤前关羽所守的荆州被吴国攻占，关羽兵败被俘，却不投降，后被杀死。
　　刘备听闻后率领全国大兵去讨伐吴国，为关羽报仇，当时诸葛亮为了防备魏军乘城内空虚偷袭成都，所以留守成都而没有随刘备出征。但是刘备被吴火烧连营，失败后退兵到白帝城，之后一病不起，诸葛亮到来时，刘备已经奄奄一息。
　　章武三年春天，先主刘备在永安病危，就召诸葛亮到成都交待后事。对诸葛亮说：
　　你的才能胜于曹丕十倍，必能安国。如果嗣子可以辅佐，就辅佐他；如果他没有才，就可以取而代之。诸葛亮一听立刻跪下说：我一定会全心全意辅佐刘禅的，绝没有一点自己当皇帝的想法。一定会做到鞠躬尽瘁，死而后已。说完，叩头。刘备听完之后双眼一闭，断了气。终年63岁。这件事情后来被人们津津乐道，白帝城托孤也被推举为君臣之间肝胆相照的千古佳话。
　　而实际上刘备白帝城托孤是有他长远的考虑的。刘备自知诸葛亮的品行，如此说倘若日后刘禅昏庸而诸葛亮真的想要取而代之，那他就得先背上个辅佐不力，背主食言的骂名，在政治、舆论和民心上都将会面对“不臣不忠不义”的罪名，并由此导致师出无名而居于劣势。所以刘备这话与其说是信任与托付，不如说是一种先发制人的威胁策略，也或者是一种无奈之下欲擒故纵的权谋。
　　总之，白帝城托孤后，诸葛亮一直尽心尽力辅佐新帝刘禅，真是做到了鞠躬尽瘁死而后已。
　　谁是刘备集团的核心人物？
　　诸葛亮（181～234年），字孔明，号卧龙，琅琊阳都（今山东临沂市沂南县）人，刘备集团的核心人物，官至蜀汉丞相，三国时期杰出的政治家、战略家、发明家、军事家。
　　在世时被封为武乡侯，谥曰忠武侯。
　　公元181年，诸葛亮在琅邪郡阳都县的一个官吏之家出生。诸葛氏是琅邪的汉族，先祖诸葛丰，父亲诸葛圭均为汉朝官吏；诸葛亮3岁丧母，8岁丧父，与弟弟诸葛均一起跟随叔父诸葛玄。后来诸葛亮住在襄阳城西二十里，号曰隆中。
　　207年冬至208年春，刘备三次到隆中（今襄阳市襄城区古隆中）拜访诸葛亮。
　　前两次都没见到诸葛亮，第三次终于得见。《隆中对》中，诸葛亮为刘备分析了天下形势，提出先取荆州为家，再取益州成鼎足之势，继而图取中原的战略构想。三顾茅庐之后，诸葛亮登上东汉政治舞台。刘备集团之后的种种攻略皆基于此。之后诸葛亮极力促成了孙刘联盟，在赤壁之战中做出了巨大贡献。
　　222年，刘备在成都登基为帝后，拜诸葛亮为丞相。夷陵之战后，蜀汉大败。第二年，刘备因病去世，临死前，在白帝城托孤。自此以后，诸葛亮尽心尽力辅佐刘禅，事实上掌握了蜀汉的军政大权。为统一天下，诸葛亮先后进行了南征北伐，但最终也没有实现兴复汉室的愿望。234年，诸葛亮因病去世，享年53岁。
　　诸葛亮艺术造诣极高，琴棋书画样样精通，而且他的很多文学作品流传于后世，如《前出师表》、《后出师表》、《诫子书》等。他还有很多发明创造，如发明木牛流马、孔明灯等。
　　“诸葛亮南征”指的是哪场战争？
　　诸葛亮南征即历史上的南中平定战，是225年蜀汉丞相诸葛亮平定南中叛乱的战争。
　　公元225年，蜀将朱褒、雍闿、高定等人在南中一带发动叛乱，南中豪强孟获参与其中。为平定叛乱，诸葛亮亲率大军南下。
　　公元225年3月，诸葛亮接受参军马谡提出的“攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下”的战略方针，率军从水路由安上到越巂进入南中，另派马忠进攻牂柯郡、李恢进攻建宁郡。李恢军行至昆明突遇南军，便计划用计退敌，他对南人说：“官军粮草快吃完了，正打算撤退，不过我们曾责骂过守地乡里，就算现在能回军，也不能回到北方，所以想与你们一起谋反。”南人相信了他，减弱了攻势。就在此时，蜀军突然出击，大破敌军。与此同时，马忠军也顺利地在且兰打败朱褒，与李恢军会合。另一方面，诸葛亮军在南行途中，雍闿已被部将高定所杀，大军到达后数战皆胜。
　　5月，大军渡过泸水，与孟获军交战，一举俘虏孟获，诸葛亮带他到营阵参观，问他认为蜀军如何，孟获回答他：“我之前不了解你军的虚实，所以才战败。现今我观看过营阵，原来是这样的，再次作战我一定会胜利的。”诸葛亮希望孟获心服口服，不再叛乱，便将他放走再战。此后，孟获七次被擒又七次被放，他和其他夷人就心悦诚服了。孟获说：“公（诸葛亮），真是天神一样的人，我们不再反叛了。”蜀军成功地平定了南中，至12月回到成都。
　　南征之战，是诸葛亮治蜀的重要政绩之一。在这次征战中，诸葛亮把军事行动与政治斗争结合起来，并成功地运用“攻心为上”的高明计策，成功平定了南中叛乱，给后人留下了宝贵的经验。
　　“诸葛亮北伐”的结果如何？
　　诸葛亮北伐，是指诸葛亮在228年至234年发动的北伐曹魏的战役，其次数多达五次，但始终未能取得重大胜利。最后诸葛亮因积劳成疾，病逝五丈原，北伐结束。
　　在第五次北伐途中，诸葛亮突然病倒，后来病情日益恶化。司马懿趁诸葛亮病重不能统军，便率军袭击了蜀军后方，蜀军大败。消息传到成都后，刘禅派李福去探望诸葛亮，诸葛亮向他们交代了此后国家大计方针的安排，并让杨仪和费祎负责统领各军撤退，魏延、姜维负责断后以防魏军袭击。不久，诸葛亮与世长辞。
　　杨仪、姜维按照诸葛亮临终时的部署，秘不发丧，整顿军马从容撤退。在撤退途中，蜀将魏延与杨仪陷入内讧，魏延发动了叛变，但此事诸葛亮生前就已料到，他在魏延身边安插了心腹，及时击杀了魏延平定了叛乱。后来司马懿听说诸葛亮病死，连忙率军追击，姜维命杨仪回军佯攻魏军，司马懿担心这是诸葛亮装死来引诱魏军出击，赶紧下令撤退，不再追赶。于是蜀军从容退去，进入斜谷后，才讣告发丧。
　　而此事后来也被称作“死诸葛吓走活仲达（“仲达”是司马懿的字）”，司马懿听闻蜀军在斜谷发丧后不禁自嘲：“吾便料生，不便料死故也。”其后，司马懿视察蜀军遗留营寨后，叹曰：亮真天下奇才也。重新率军追至赤岸，但未能追上，无奈回军。
　　诸葛亮共进行了五次北伐，仅攻取了魏国的两个郡，除魏延入西羌和第四次北伐大破司马懿两次大胜之外，再没有其它大规模歼敌的记录。但北伐对蜀国来说意义重大，一方面它刺激了蜀国社会各方面的发展；另一方面，它也抑制了魏国的进一步扩张。
　　姜维北伐是否拉大了蜀魏两国的差距？
　　公元234年，诸葛亮死于五丈原后，后主刘禅加封姜维右监军、辅汉将军，统率诸军，进封平襄侯。据《三国志》记载，公元238～262年之间，姜维共进行了十一次北伐。在这个过程中，尽管造成了蜀汉的“兵困民乏”，但由于姜维的积极抵抗，事实上缩小了两国的差距。
　　公元238年，姜维第一次北伐，率偏师出陇右，在南安与魏军相持不下。公元244年，汉中都督王平兴兵据势，姜维第二次北伐，与费祎等率军前去支援，大败曹爽。公元247年，姜维第三次北伐，魏将郭淮，夏侯霸大战洮西。公元249年，姜维第四次北伐，派廖化去洮城，在“蜀中无大将，廖化作先锋”的情况下，姜维独力与魏国众多将领作战，双方互有胜负。公元250年，姜维第五次北伐，以羌胡为辅，与郭淮战于洮西，双方平手。
　　公元253年，费祎遇刺被害后，姜维第六次北伐出兵包围南安，最终因粮尽而退兵。公元254年，姜维第七次北伐，出陇西狄道，将魏将徐质斩首。公元255年，姜维第八次北伐，与夏侯霸出狄道，大破王经于洮西，王经退守狄道城，后陈泰派兵解围。
　　公元256年，姜维再次出兵，蜀将胡济失期不至，为邓艾破于段谷，死伤惨重。公元257年，乘魏将诸葛诞叛乱，姜维出兵秦川，魏军坚守不战，到了永安元年（258年）诸葛诞兵败后始退兵。
　　公元262年，姜维再次出兵，与邓艾战于侯和，为邓艾所破，然后还住沓中。这是姜维最后一次北伐，当时黄皓想用阎宇替代姜维，姜维因厌恶黄皓擅权，曾向后主请求诛杀黄皓，但后主没有接受。姜维察觉此举可能惹怒黄皓，为了避祸便避居沓中，屯田避祸。钟会，邓艾领大军征蜀。景耀六年（263年）蜀亡。
　　纵观姜维历次北伐，具体战绩是：大胜两次；小胜三次；平局四次；大败一次，小败一次。总的来说还是胜多败少，军队损耗也是魏重蜀轻。曾有人说姜维北伐造成了蜀汉“兵困民疲”，这的确是不可避免的，但同时作为战败方的魏国损耗远比蜀汉来得大，因此姜维的积极北伐缩小了蜀魏两国之间国力的差距。
　　“高平陵事变”的结果如何？
　　高平陵事变是曹魏后期司马懿发动的政变。事变成功之后，司马氏掌握了曹魏政权。曹魏中后期，代表世族大地主利益的司马懿地位日益显要，明帝时官至太尉。
　　明帝死后，司马懿与魏宗室、大将军曹爽共同执掌朝政，政治矛盾越来越尖锐。曹爽上奏请求将司马懿转为太傅闲职，看起来是升职，实际上却是降官，剥夺了他的军政大权，又安排心腹何晏、丁谧等人掌管机要，竭力排斥司马懿在朝中的势力。司马懿假装生病，不再上朝，故意麻痹曹爽，并暗中谋划。
　　正始十年（249年）正月，司马懿乘曹爽兄弟随魏帝祭扫明帝高平陵（在洛阳南）的机会，发动了政变，夺取武库。司马懿派长子司马师屯兵在司马门，自己和太尉蒋济出屯洛水浮桥，断绝曹爽归路。救出被曹爽软禁的郭太后（魏明帝皇后），于是郭太后下令罢免曹爽兄弟官职，先声夺人。又派人送奏章给魏帝，要求罢免曹爽兄弟。
　　曹爽犹豫不决，最后为求活命而同意交出大权，以侯还第。数日后，与曹爽往来甚密的朝中侍从张当在严刑拷问之下供称曹爽和何晏计划在三月造反，于是曹爽和他的同伙都被捕，司马懿以谋反罪名诛杀曹爽兄弟及亲信何晏、丁谧、毕轨等人。桓范亦因诬告司马懿谋反而下狱，与曹爽等人一同处死，并且诛灭三族。从此以后，司马氏集团实际上掌握了曹魏政权。
　　因为这次政变，司马懿消灭了由曹爽领导的曹氏宗室在朝中的势力，曹氏宗室力量日渐微小，司马氏得以完全掌握了权力，控制了曹魏朝政，又一步步消灭支持曹氏的势力，向篡夺曹魏政权的目标前进，为以后司马炎代魏立晋做了铺垫。王凌和令狐愚因为高平陵事件，认为魏帝曹芳年幼平庸而司马懿独揽大权，所以在两年后发动兵变想要推翻曹芳和司马懿，另立年纪较长的曹彪（曹操儿子）为帝，这就是寿春三叛。
　　高平陵事变后司马懿消除了眼中钉曹爽的势力，司马家在朝中势力如日中天。
　　谁彻底控制了曹魏政权？
　　司马昭（211～265年），司马懿次子，字子上，河内温（今河南温县）人，三国时期曹魏权臣，西晋王朝的奠基人之一。司马昭继承父兄的权力，弑魏帝曹髦，彻底控制了曹魏政权。
　　魏明帝曹睿死时，将曹芳托付于司马懿与曹爽，希望他们协助曹芳治理天下。而曹爽与司马懿却互相排挤，经过激烈的权力争斗，曹爽被歼灭，从此魏国军政大权落入司马氏手中。司马懿死后，司马师废除了已经成年但迟迟未能亲政的曹芳，将13岁的曹髦另立为帝，魏国军政大权彻底落入司马氏手中，权势比司马懿时更大。但好景不长，司马师很快病重。司马师在病重的时候，把一切权力交给了弟弟司马昭。
　　成语“司马昭之心，路人皆知”就出于此。总揽大权后，司马昭野心更大，他想取代曹髦，自己做皇帝，便不断铲除异己，打击政敌。年轻的曹髦知道自己迟早会被司马昭除掉，“傀儡”皇帝是做不长久的，就打算铤而走险，杀掉司马昭。
　　一天，曹髦叫来自己的心腹大臣，对他们说：“司马昭之心，路人皆知也。我不能白白忍受被推翻的耻辱，我要奋起反抗，希望你们和我一起去讨伐他。”几位大臣都知道这样做无济于事，劝他暂时忍耐。当时在场的一个大臣对他说：“如今司马昭掌握朝政大权，满朝文武都是他的人；而您力量薄弱，如若莽撞行动，后果将不堪设想，应该慎重考虑。”但是曹髦还是不接受劝告，亲自率领左右仆从、侍卫数百人去袭击司马昭。谁知大臣中早有人把这消息报告了司马昭。司马昭立即派兵阻截，把曹髦杀掉了。后来，人们用“司马昭之心，路人皆知”来说明阴谋家的野心非常明显，已为人所共知。
　　265年，司马昭因病去世。其子司马炎称帝后，追尊司马昭为文皇帝。
　　西晋是由谁建立的？
　　265年司马炎继承父亲司马昭的晋王之位，数月后逼迫魏元帝曹奂将帝位禅让给自己，从而建立晋朝，建都洛阳。
　　晋武帝司马炎统治前期励精图治，采取了一系列有力的措施，促使农业生产逐年上升，国家赋税收入逐年充裕，人口逐年增加，社会安定，经济繁荣，史称“太康之治”。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ?^书? 网



第25章 三国两晋南北朝时期的分裂(3)


　　司马昭原本有意让幼子司马攸继承王位，但因为司马炎是司马昭的长子，所以遭到众臣的强烈反对。最终，司马炎于265年5月被封为晋王太子。同年8月，司马昭因中风猝死，享年55岁，司马炎继承相国晋王位，掌握全国军政大权。
　　在司马炎接任相国后，就有一些人受司马炎指使劝说魏帝曹奂早点让位。不久，曹奂下诏书说：“晋王，你家世代辅佐皇帝，功勋高过上天，四海蒙受司马家族的恩泽，上天要我把皇帝之位让给你，请顺应天命，不要推辞！”司马炎却假意多次推让。司马炎的心腹太尉何曾、卫将军贾充等人，带领满朝文武官员再三劝谏，司马炎多次推让后，才接受魏帝曹奂禅让，封曹奂为陈留王。司马炎于265年登上帝位，改国号为晋，史称为西晋，晋王司马炎成了晋武帝。
　　司马炎在刚做皇帝初期，很有作为，279年他命杜预、王濬等人分兵伐吴，于次年灭吴，统一全国，结束了东汉末期以来天下分裂的局面。在司马炎统治前期，他厉行节约，以身作则，还曾向全国颁发5条诏书：一曰正身，二曰勤百姓，三曰抚孤寡，四曰敦本息末，五曰去人事。当年，实行宽松无为的治国方略，与民休息，致使西晋出现了“太康盛世”
　　的繁荣局面。
　　但是，随着西晋的皇族和贵族都拥有了优裕的经济基础，再加上政治的安定与统一更帮助他们累积了大量的财富，于是西晋的统治者开始纵情享受，过着豪华奢侈的生活。晋武帝司马炎不仅不加以制止，而且还做了荒淫奢纵的表率。
　　就西晋的整个历史来说，晋武帝司马炎还是一个比较有作为的君主，但他本人毕竟是继承司马懿、司马师、司马昭三代的基业而称帝的，本身并非英明之君。
　　晋灭吴之战发生在什么时间？
　　280年，西晋军队攻破东吴，吴国灭亡。
　　孙权死后吴日趋衰弱，而魏国在司马氏消灭淮南地区三次军事叛乱后日趋强大。
　　司马氏以先灭汉后取吴作为国策，而在灭汉、代魏后又忙于新朝定制，吴政权暂得延续。
　　吴国的末代皇帝孙皓，在位初期虽施行过明政，但不久即沉溺酒色，专于杀戮，变得昏庸暴虐。
　　泰始五年（269年），晋武帝为灭吴做准备，任命羊祜为尚书左仆射都督荆州诸军事，坐镇襄阳。羊祜到达襄阳后，开设学馆，重视教化，关心民众，常身着便服，带少数随从，了解下情，与士兵同甘共苦，深得士兵爱戴。
　　咸宁二年（276年），吴将陆抗病逝，羊祜上书说：“吴主荒淫无道，又非常残暴，已失去民心，趁此攻打吴国，吴纵有长江作天险也无济于事，灭吴统一就在眼前了。”
　　但因为此时晋武帝正忙于平定秦、凉二州的少数民族叛乱，无暇东顾，伐吴之事被搁置，羊祜长叹说：“天下不如意事十有八九，故有当断不断，天与不取，岂非更事者恨于后时哉！”
　　两年后羊祜病倒，回到洛阳，仍向晋武帝面陈灭吴的计谋。武帝怕他劳累，让他坐车上殿，并免去朝见之礼，羊祜重申了伐吴计谋。他说：“今主上有禅让之美，而功德未着，吴人虐政已甚，可不战而克……如舍之，若孙皓不幸而没，吴人更立令主，虽百万之众，长江未可越也！”晋武帝听了很是高兴，并令羊祜带病领兵出征。但羊祜突然病重，他推荐很有军事才干的杜预接替自己，不久过世。武帝听到这一噩耗，“素服哭之，甚哀。是日大寒，帝涕泪沾须鬓，皆为冰焉。”
　　最后司马炎终于决定于280年12月进攻东吴，史称晋灭吴之战。司马炎以贾充为大都督，上游王濬军、中游杜预等军、下游王浑等军共六路并进，最后于280年逼近建业，孙皓投降，孙吴灭亡，全国重新大一统。当满朝文武欢聚庆贺的时候，武帝手举酒杯，流着眼泪说：“此羊太傅之功也！”
　　哪些内忧外患使西晋走向灭亡？
　　西晋建国后，天下并不太平，司马氏依旧面临着许多内忧外患的问题。但由于司马氏未能妥善解决这些问题，最终为西晋的亡国埋下了伏笔。
　　首先是晋武帝天资平平。他虽然继承两代先人的基业而称帝，但本非雄略之才，而且还十分好色，于273年禁止全国婚姻，以便挑选宫女；灭吴之后又将孙皓后宫的五千名宫女纳入，使得当时后宫具有万人规模。
　　第二是西晋的政治风气日益败坏。司马氏执政后诛杀异己，世族在司马懿羽翼下又渐渐抬头，这使得西晋开国大臣有大半属于无德又无才的人物。
　　第三是当时社会奢侈和贪污风气很盛。西晋时期的世族大多失去东汉世族的优良传统，汲汲求利。石崇为当时首富，他曾与外戚王恺斗富，当时晋武帝不加阻止反而帮助王恺。由于奢侈和贪污密不可分，当时士大夫几乎都收贿聚财，晋武帝也不例外。
　　第四是西晋立国后分封诸王。晋武帝为更好地统治全国就派遣一些王都督诸州军事，如汝南王亮督豫州、楚王玮督扬州，最终使得地方宗室权力有逐渐凌驾中央的趋势。
　　第五是因为“五胡乱华”。当时边境的胡族迁入中原，对晋帝国呈现半包围形势，这些胡族时时受汉官欺压或受汉人歧视，因此心生不满。270年河西鲜卑族叛乱，匈奴族也叛而出关，直至279年方平定。其后郭钦、江统等人相继提出徙戎论，劝武帝以武力将内迁的外族强制徙迁回原住地，但武帝不用。八王之乱爆发后，朝廷元气大伤，周边胡族趁机而动，发生“五胡乱华”。
　　第六是西晋党派纷争十分严重。党派纷争在立嗣上诸臣争执更剧。当时太子为司马衷，昏庸无能，武帝之弟齐王司马攸较仁孝慧敏。大臣卫瓘、和峤主张废衷立攸，但遭荀顗、荀勖及冯紞极力反对。最终晋武帝仍然不能舍子立弟，并遣返齐王司马攸回其封国，司马攸愤怨而死。
　　总之，西晋统一全国后未能解决政风奢侈和贪污、党派横起、宗室权力扩张与外族内迁问题，埋下了日后八王之乱与永嘉之祸的种子，最终灭亡。
　　“贾后乱政”是怎么回事？
　　290年晋武帝驾崩，太子司马衷继位，称晋惠帝，贾南风也被封为皇后。因为晋惠帝昏庸无能，贾后便趁机操纵西晋政权，从而导致了朝纲动乱，被后世称作“贾后乱政”。
　　晋武帝弥留之际，下诏由汝南王司马亮与皇后杨艳的父亲杨骏一起辅政。不料杨氏父女采取阴谋手段，伪造遗诏，排挤司马亮，企图独自操纵政权。
　　贾后不愿意杨骏独揽朝政，291年借汝南王司马亮和楚王司马玮之手，诛杀了杨骏，诛其三族，之后又废皇太后杨氏为庶人，后又设计杀了太宰司马亮。这样，西晋的政权实际上落入贾后之手。她在朝中委派亲信党羽掌管机要，专断朝政八年多，干了许多坏事。
　　由于贾后只为晋惠帝生了四位公主，太子司马遹不是自己所生的，所以在299年贾后开始迫害太子司马遹，首先废他的太子地位，次年（300年）3月杀太子。这个举动成为许多反对贾后专政的皇族开始行动的起点。4月，赵王司马伦假造诏书，以谋害太子之名，废杀贾后，自领相国位。贾后死时只有45岁。
　　到了第二年，野心勃勃的司马伦称晋惠帝为“太上皇”，还把他软禁起来，自己当起了皇帝。司马伦篡位的消息一传出，各地诸侯王纷纷反对，倒不是因为他们多忠心晋惠帝，而是因为他们都想来过过做皇帝的瘾。这便是八王之乱的开始。
　　八王之乱发生在什么时间？
　　“八王之乱”是指发生在西晋291～306年间的司马氏同姓王之间为争夺中央政权而爆发的混战，前后历时16年。战乱参与者主要有汝南王司马亮、楚王司马玮、赵王司马伦、齐王司马冏、长沙王司马乂、成都王司马颖、河间王司马颙、东海王司马越等八王。其最终结局是东海王司马越夺取大权。
　　永宁元年（301年），赵王司马伦废惠帝自立，驻守许昌的齐王司马冏起兵讨伦，同时镇守邺城的成都王司马颖与镇守关中的河间王司马颙举兵响应。洛阳城中的禁军将领王舆见机，杀死赵王司马伦，迎惠帝复位。齐王司马冏以大司马入京辅政。
　　后来，河间王又从关中起兵讨伐司马冏，洛阳城中的长沙王司马乂举兵入宫杀司马冏，政权又落入司马乂手。太安二年，河间王司马颙、成都王司马颖合兵讨长沙王司马乂，但二王的联军屡次被长沙王司马乂打败。
　　第二年正月，洛阳城里的东海王司马越与部分禁军合谋，软禁了司马乂，将其交给河间王司马颙的部将张方，司马乂后来被张方烧死。成都王司马颖入洛阳为相，以皇太弟身份专政，但仍回根据地邺城，政治中心一时移到邺城。东海王司马越对成都王司马颖的专政不满，率领禁军挟惠帝北上进攻邺城。荡阴（今河南汤阴）一战，司马越被司马颖击败，惠帝被俘入邺，东海王司马越逃往自己的封国就是现在的山东郯城北。
　　恰好这时河间王司马颙派张方率军占领洛阳，接着并州刺史司马腾（司马越弟）与幽州刺史王浚联兵攻破邺城，成都王司马颖与惠帝投奔洛阳，转赴长安。后来东海王司马越击败河间王司马颙，迎惠帝回洛阳，成都王司马颖、河间王司马颙相继被他所杀，大权落入司马越手中，八王之乱到此终结。
　　“八王之乱”导致西晋的力量消耗殆尽，隐伏着的阶级矛盾、民族矛盾爆发，北方各少数民族大规模内迁，各地流民相继起事，于是西晋便进入了人们常说的“五胡乱华”时期。
　　“五胡乱华”是怎么回事？
　　晋惠帝时期的“八王之乱”之后，晋室分裂，国力空虚，民生凋敝，中原汉族的军事力量迅速衰退。塞北多个胡人的游牧部落联盟趁中原的西晋王朝衰弱空虚之际大规模南下建立胡人国家。在百余年间先后由胡人及汉人建立数十个强弱不等、大小各异的政权，史称“五胡乱华”。
　　“五胡”指匈奴、鲜卑、羯、羌、氐五个胡人的游牧部落联盟。汉朝以来，就有胡人不断向中原内地迁徙，逐渐盘踞华北地区，势力不断壮大。到西晋时期，胡人已入居关中及泾水、渭水流域，对晋都洛阳形成包围之势。
　　西晋建立后，门阀士族独占政权，排斥寒门士族和少数民族贵族，引起后者的强烈不满，八王之乱，王室兵戈相残，贩卖掠夺五胡人民为奴隶，给各族人民带来极大灾难。西晋政府残忍腐朽暴露无遗，统治机构分崩离析，统治力量急剧削弱。这时匈奴刘渊趁机于公元304年举兵反晋，揭开了“五胡乱华”的序幕。
　　“五胡乱华”产生了深远的历史影响。永嘉之乱以后，中国北方长期陷于战乱，晋室政权流亡南方，建立了东晋。原先在中原地区的知识分子、农民、手工业者、商贾等也纷纷逃亡到南方，他们极大地促进了当地的经济和文化发展，使江南地区日渐富庶和繁华，最终取代中原而成为全国的重心。迁到南方的中原部族与当地的人民和百越各族相融合，形成了一种饱含江南特质的新兴文化；而在北方取得了政权的胡族，在文化上被逐渐汉化。
　　这一时期，作为在中原具有绝对文化统治地位的汉族同样吸取了其他各民族的文化精髓，为隋唐时期的高度繁荣注入了文化基因。同时胡人对中原文明成果的破坏和对当地居民的屠杀，使得市民阶级的发展停滞，其政治上的民族隔离镇压，导致手工业者在苛刻的重负束约下无力改进生产技术，从而迫使商业资本不断向高利贷资本转换。之后，我国北方就进入了历史上所说的“五胡十六国”时期。
　　李特起义是什么时间爆发的？
　　301年，流民李特在四川锦竹发动起义，最终建立了十六国时期唯一一个由农民起义建立的政权。
　　296年，齐万年起兵反晋，关西一带兵祸扰乱，再加上连年大饥，略阳、天水等6郡流民等10余万人入汉中求食，李特也是流民之一。这些流民到了汉中之后，乞求进入巴蜀，朝廷不许，派遣御史李苾督察，使流民不得入剑阁。李特代表流民与李苾谈判，最终同意流民自汉中流入巴蜀。
　　后来朝廷命流民返回原处，李特两次三番地为流民乞求宽限时日，流民非常感谢他，纷纷归附。辛冉听说后大怒，在大街小巷张贴公告，悬赏缉拿李特兄弟。李流走投无路，就开始修缮甲胄，历练士卒，严阵以待。后来，六郡流民共同推举李特为镇北大将军，以皇帝的名义，封官拜爵，进攻辛冉。辛冉大败，突围逃到德阳。
　　后来，李特与蜀人约法三章，施舍赈济，提拔贤才，军政肃然有序。百姓还专门给他写了歌谣，歌谣中唱道：“李特尚可，罗尚杀我。”罗尚屡次被李特击败，受阻于长围。
　　罗尚沿着河流安营扎寨，和李特相对峙。
　　永宁二年（302年）河间王司马颙派遣督护衙博讨伐李特，李流认为蜀民未必真心归附，应该将那些大姓豪族压在军营中。李特十分生气，没有听从他的意见。朝廷又派遣荆州刺史宗岱、建平太守孙阜率领三万水军赶来救援。孙阜作为前锋部队，逼近德阳，李特使李荡及蜀郡太守李璜协助德阳太守任臧共同抵抗。当时晋军很多，蜀民首鼠两端，罗尚趁机探听李特军队的虚实，并煽动蜀民叛乱。2月，罗尚突然袭击李特大营，各寨的蜀民一起叛乱，李特大败，李特、李辅、李远都在这次战斗中阵亡。
　　“永嘉之乱”发生在什么时间？
　　“永嘉之乱”发生在311年，即永嘉五年。
　　晋初八王之乱导致西晋政局动荡，加以天灾连年，胡人乘机入侵。永兴元年（304年），匈奴贵族刘渊在左国城（今山西离石）起兵，逐步控制并州部分地区，自称汉王。
　　光熙元年（306年），晋惠帝死，司马炽嗣位，称作晋怀帝，改元永嘉。刘渊遣石勒等大举南侵，屡破晋军，势力日益强大。
　　永嘉二年，刘渊正式称帝，四年刘渊去世，其子刘聪继位。永嘉五年，刘聪派遣石勒、王弥、刘曜等率军攻晋，在平城（今河南鹿邑西南）歼灭十万晋军，又杀死了太尉王衍和许多司马氏贵族。不久，刘曜、石勒等又率军攻入洛阳，杀王公士民三万余人，并俘获了晋怀帝，史称“永嘉之乱”。
　　后来，晋怀帝遇害，安定太守贾疋等迎立秦王司马业为太子，后登位称作晋愍帝，改元建兴，建都长安。建兴四年（317年），匈奴刘曜再次率军攻陷长安，晋愍帝出降，被掳至平阳，西晋至此灭亡。
　　永嘉之乱，开启了北方“五胡乱华”的局面，中原从此陷入胡人分裂混战近130年，影响深远。史学家称永嘉之乱是中国历史上巨大的风暴。因为，在此以前，中国本部的空间，全是以汉民族活动为中心的历史，但自从怀、愍二帝被掳北去，晋室南渡之后，少数民族开始首次入主中原，北方便成为胡族活动的大舞台。
　　自匈奴刘氏兴起，五胡便展开连串的建国运动，彼此混战不休，令中原人民流离失所，死伤无数，再加上战争阻碍生产，结果使开发近千年的中原沦为白骨蔽野之地。
　　匈奴汉国是谁建立的？
　　刘渊是汉化的匈奴贵族后裔，他在西晋日趋衰败、各地流民纷纷起义反晋的浪潮中，趁势在中原建立了第一个少数民族政权匈奴汉国。
　　304年8月，刘渊的堂祖父、右贤王刘宣看到晋廷大乱，互相残杀，以为反叛的时机已到，便对族人说：“自从汉朝以来，我们匈奴就和汉人结为兄弟了，曾经十分风光。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第26章 三国两晋南北朝时期的分裂(4)


　　但现在匈奴单于的后代都是徒有虚名，不再有一寸土地，其余的王侯，地位却降到与老百姓一样。现在司马氏骨肉亲人互相残杀，四海动乱如同鼎中沸腾的开水，光复呼韩邪的事业，正是这个时候！”
　　匈奴贵族都觉得他说的对，但没有一个有能力、有胆量的人带头，于是大家互相谋划，最终刘宣决定推举刘渊为大单于，并派他的心腹呼延攸到邺城去告知他。
　　刘渊知道后，十分高兴，当时他正在邺城，便以会丧为借口要求北归，司马颖不允许。刘渊只好密令呼延攸先回去，通知刘宣等人，让他们召集五部匈奴以及各小民族的积蓄力量，加紧准备，伺机反晋。304年8月初，刘渊找了个理由瞒过了司马颖，回到左国城（今山西离石），刘宣等人立即给他上封大单于称号，二十多天时间，有了五万人马，建都离石县。10月，刘渊又将都城迁到左国城，称国号为“汉”。接着，刘宣等人请求刘渊上一个尊号，刘渊说：“现在四方都没有平定，暂且按照汉高祖那样称汉王吧。”于是，刘渊祭天于南郊，登上汉王王位，宣布大赦，改年号为元熙。
　　永嘉二年（308年），刘渊正式称帝，迁都平阳，国号为汉。这年冬天，刘渊派刘聪、刘曜、刘景率五万精骑进攻洛阳，西晋东海王司马越派参军孙询、将军丘光率兵拒阻，汉军大败而归。永嘉四年（310年）七月，刘渊病重，以陈王刘欢乐为太宰，长乐王刘详为太傅，楚王刘聪为大司马、大单于。
　　汉国政权的建立进一步把中原推向战争和动乱，同时改变了曹操以来匈奴的五部统治结构，重新恢复了匈奴传统旧制。但从少数民族对汉人的长期统治过程中看，它为各民族之间的大融合，准备了条件。
　　西晋是被哪个少数民族灭亡的？
　　“八王之乱”后，各地流民不断起义，内迁的少数民族上层分子也相继起兵反晋，最终，西晋被当时在中国北方盘踞的少数民族匈奴所灭。
　　西晋国家统一，人口增长，经济繁荣，一派欣欣向荣的景象。史书充满溢美之情地赞誉道：“太康之年，天下书同文，车同轨。牛马被野，馀粮栖亩，行旅草舍，外闾不闭。”然而正是在这个夜不闭户的太康盛世的20年后，中原大地上诸王并起，直杀得血流成河、尸集如山，而边境的少数民族趁机纷纷跃马中原，与晋王朝角逐天下，五胡乱华由此开始。西晋最终被匈奴所灭，而直接灭亡西晋的是匈奴贵族刘渊的儿子刘聪。
　　刘渊字元海，匈奴左部帅刘豹之子，刘豹死后，他代为左部帅，惠帝时为五部大都督。李特、张昌先后举兵反晋之时，宗室诸王混战于北方，匈奴贵族共推刘渊为大单于。
　　304年，刘渊起兵，很快发展到五万人，于是就在离石定都，建国号“汉”，自称汉王，“胡”、汉各族都有很多人归附他。之后刘渊又攻占了太原、平阳（山西临汾）等地的许多城池，在军事上取得了一系列的胜利，向南迁都于蒲子（山西隰县）。永嘉二年（308年），刘渊称帝，迁都平阳，接着派王弥、刘曜等率大军进攻洛阳。
　　310年，刘渊病死，其子刘聪杀兄自立为帝。次年4月，石勒在苦县（河南鹿邑）宁平城消灭十余万晋军，晋军元气大伤。后来，刘聪派王弥、刘曜等攻下洛阳，杀王公以下三万余人，俘获晋怀帝，8月，又攻下长安。后来，西晋将领贾匹等在关中汉人的支持下夺回长安，迎司马邺为帝，这就是晋愍帝。
　　到了316年，晋愍帝司马邺被匈奴汉国皇帝刘聪擒杀，西晋正式宣告灭亡。
　　历史上唯一一个从奴隶变成皇帝的人是谁？
　　石勒是十六国时期后赵的建立者，字世龙，原名匐勒。石勒这个姓名，是后来汲桑替他取的。他是中国世界历史上唯一一个从奴隶变成皇帝的人。
　　少年时的石勒，健壮有胆力，善于骑射，很有才干。他14岁那年曾经和同邑人到洛阳做小买卖，当他倚靠在上东门上放声长啸时正好被大官僚王衍看到，王衍认为他有“奇志”，恐怕将来会扰乱天下，就派人来抓他，幸而石勒已先离开。
　　石勒青年时期由于生活贫困，曾当过邬人郭敬、阳曲宁驱的佃客。后来并州刺史东瀛公司马腾听取建威将军阎粹的计策，贩卖胡人谋利，命令将军郭阳、张隆等，虏捉拿胡人，两人共锁于一枷，驱向山东（太行山以东一带）出卖。20多岁的石勒，也在被掠卖者之中，幸好郭阳是郭敬的族兄，他受郭敬之托，一路对石勒特别照顾。
　　到山东后，石勒被卖与茌平（山东茌平县）人师懽家为奴。在兵荒马乱的时代，老百姓时常听到鼓角之声、或者产生鼓角之声的错觉，这是不足为怪的。石勒和诸奴在田野耕作时，就常听到这种声音，石勒还说到在家乡种田时，同样也曾听到这种声音。
　　大家觉得很神奇，就把这件事告诉了师懽。师懽看到石勒相貌非凡，就免掉石勒奴仆的身份。
　　师懽的家邻近于西晋的一个牧马场，师懽与牧师汲桑常相往来，石勒借机以善于相马结识了汲桑，从此开始了收揽人才、积聚力量的工作。起初召集到王阳、夔安、支雄、冀保、吴豫、刘膺、桃豹、逯明等八骑；接着郭敖、刘征、刘宝、张曀仆、呼延莫、郭黑略、张越、孔豚、赵鹿、支屈六等十人也来投奔，号称“十八骑”。石勒就凭借这“十八骑”为基本力量，向茌平牧场东面的赤龙、骥等马苑中夺得良马，然后乘马到远方掠夺丝绸珍宝等物。
　　后来随着石勒的势力越来越大，石虎、张敬、张宾、支屈六、程遐等文武129人联名上疏，请求石勒称尊号，并以河内、魏郡、汲郡等十一郡和前封赵国、广平、阳平、渤海等十三郡合计二十四郡为赵国；建议将郡太守都改称为内史，以大单于管理少数民族，并罢去并、朔、司三州。石勒接受了这个建议，即位称赵王，改元称赵王元年，以襄国为都城。
　　因为在此之前，汉主刘曜已经改国号为赵，史称前赵，因此称石勒所建的赵国为后赵。
　　西晋的亡国之君是谁？
　　晋愍帝司马邺是西晋的亡国之君。他是晋武帝的孙子，吴王司马晏的儿子，在位四年，后被刘汉政权的刘曜军俘虏，最终被刘汉主刘聪所杀，终年18岁，葬处不明。
　　晋愍帝司马邺，初为秦王，驻守长安。311年，晋怀帝被刘汉军虏走后，群臣拥立他为太子。313年1月晋怀帝被刘聪毒死，消息传出后，尚书、左仆射鞠允，卫将军索琳、梁芬等人4月在长安扶立司马邺为皇帝，改年号为“建兴”。但这时的皇室、世族已纷纷迁至江南，西晋王朝已经名存实亡。
　　316年8月，刘曜率军再次围攻长安。到了11月，城内粮尽，无法据守，晋愍帝无奈之下只好赤露肩背，口含玉璧，乘坐羊车，出城往刘汉军营求降。群臣围住羊车哭天恸地，有的甚至爬上车拉住他手臂，不让他出城。愍帝悲不自胜，又无可奈何，只好推开臣下，驱车出城投降。刘汉军将他押到平阳，废封为光禄大夫，西晋至此宣告灭亡。
　　刘聪对投降的晋愍帝百般羞辱，出猎时，命令他全身披挂，手执长戟，作为前导。
　　晋朝的百姓见了，都忍不住围观痛哭。316年12月，刘聪在光极殿会宴群臣，也像曾经对待怀帝那样，命令愍帝穿上青衣，替大家斟酒、洗杯，甚至在自己小便时，还命令愍帝替他揭开便桶盖。陪伴晋愍帝同来长安的晋朝尚书郎辛宾看到皇上受到如此侮辱，忍不住失声大哭。
　　贵为一国之君，虽说是亡国之君，却受尽了侮辱。刘聪担心如果留下愍帝的性命，反而容易引发晋人的复国之心，就派人杀死了愍帝。
　　“晋室南渡”发生在哪一年？
　　“永嘉之乱”后，司马越在下邳收兵，准备西迎惠帝之时，他起用琅邪王司马睿为平东将军兼徐州诸军事，留守下邳，让他看管后方。司马睿受命后，请王衍从弟、参东海王越军事的王导为司马，委以重任。永嘉元年（307年）9月，司马睿和王导等渡江至建邺，晋室政治中心自此逐渐南移江东，这就是历史上所说的“晋室南渡”。
　　三国两晋南北朝时期，中国一直处于政权分裂和地方割据状态。这时的中原地区战乱频仍，百姓们流离失所，但地处东南一隅的福建地区，政局相对稳定。于是，大批中原百姓南迁来闽。
　　自永嘉二年（308年）起，中原汉人开始大规模进入福建，进入福建的主要有林、陈、黄、郑、詹、邱、何、胡等八姓。西晋王朝曾组织过三次大规模南迁，司马睿渡江后，中原士族相随南逃，王导依赖南渡的北方士族，团结江东豪强，协助司马睿建立了东晋政权。
　　晋室南渡是中原汉人第一次大规模南迁，也是北方汉人与闽人的一次大融合。“八姓”入闽中，有相当一部分人定居在福州地区，使晋安郡的人口激增一倍以上。这些北方移民带来了中原文化和先进的生产技术，促进了福州地区社会、经济的发展。东晋建都江南后，更是吸引了大量士族从华北南下江南一带，在江南落地生根。华北士族南渡，号称侨姓，人口最多的有琅琊王氏、陈郡谢氏、汝南袁氏、兰陵萧氏等北方四大姓氏，合称“王、谢、袁、萧”。其中，尤以王、谢最为着名，因为他们最早追随晋室进入江南，因而也得以及时掌握东晋权力中枢。
　　当时的北方四大姓氏分别是“王、谢、崔、卢”。刘禹锡一句“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，使世人只知“王谢”而不闻“崔卢”。北方士族以崔、卢二氏为首，崔、卢因家族庞大，产业过多，几乎无人南移，而后崔、卢在华北较有势力，这也是为何东晋中枢不见“崔卢”二姓的原因。
　　东晋是谁建立的？
　　317年，镇守建康（今江苏省南京市）的晋宗室司马睿在江南重建晋室，史称东晋。
　　东晋政权维持了长期的偏安统治，到420年被刘裕所建立的宋（南北朝时期建立）所取代，共103年，历经4代11帝。
　　316年，西晋的末代皇帝司马邺被俘，标志着西晋灭亡，晋朝的一些旧臣不甘于亡国命运，便在全国各地积极准备恢复晋朝统治。317年，琅琊王司马睿在南渡过江的中原氏族与江南氏族的拥护下于建康称帝，国号仍为晋，司马睿为晋元帝。因为司马睿所建立的晋相对于西晋偏于江南，故史称东晋。
　　直至346年，东晋安西将军桓温伐蜀，第二年攻克成都。至此，控制汉水上游和四川盆地的成汉政权灭亡，东晋一统南方，与后赵对峙。实际上，司马睿在建康建立政权的时间是在311年，当时西晋还没有明确灭亡，因而东晋建立的时间一般认为是司马睿称帝的时间，即317年。到420年，东晋灭亡。
　　司马睿出身于西晋皇族。他和西晋末代皇帝司马邺是叔侄关系，其祖父司马伷为司马懿的庶出之子，魏帝曹芳正始年间，始受封为南安亭侯。嘉平初年，司马懿发动高平陵政变，从而控制了曹魏政府的实权。司马懿为代魏准备条件，分别派诸子出任境内几个重要地区的都督，司马伷以宁朔将军之职坐镇邺城。
　　邺城是当时的重镇，司马伷被委任此地，说明了司马懿对其十分重视。在魏世，司马伷还担任过散骑常侍、右将军、监兖州诸军事、兖州刺史、征虏将军等要职。西晋开国后，又历任尚书右仆射、抚军将军、镇东大将军、假节、都督徐州诸军事等，初封东莞郡王，后改封琅邪王。
　　司马睿的父亲司马觐为司马伷长子，最先担任冗从仆射，后来袭任爵琅邪王，但没有什么突出事迹可言。
　　“王与马，共天下”是什么意思？
　　“王与马，共天下”的意思是说东晋王朝实际上是由司马氏和北方大族王氏共同建立的。
　　这句话充分说明了王氏在东晋建立过程中发挥的重要作用，事实上，司马睿南渡后，影响力极小，他之所以能够建立东晋，王导功不可没。
　　王导，字茂弘，汉族，琅琊临沂（今山东临沂）人，东晋初年的大臣，历仕晋元帝、晋明帝和晋成帝三代，是东晋政权的奠基者之一，在东晋历史上占有重要地位。
　　王导和晋宣帝司马懿的曾孙、琅琊王司马睿的关系一直很要好。永嘉元年（307年），晋怀帝任命司马睿为安东将军，镇守建邺（后改建康，即南京），王导和他一起南渡，任安东将军司马。后来他主动出谋划策，并联合南北士族，拥立司马睿为帝（晋元帝），建立东晋政权。王导官居宰辅，总揽元帝、明帝、成帝三朝国政，从兄王敦都督江、扬六州军事，拥兵重镇，群从弟子布列显要。于是在当时有“王与马，共天下”之说。
　　王导出身中原着名士族，身份显贵，是一个成熟的政治家，也是东晋朝的实际创造者。晋元帝素来缺少才能和声望，在晋室中为疏属，他能够取得帝位，主要是靠王导的支持，元帝因此把王导比做自己的“萧何”，对他十分倚重。
　　自从长江流域建立了汉族政权，对于抵抗北方少数民族的侵入有很大帮助，经济文化逐渐发展。
　　自东晋至陈亡的300年间，南方经济迅速发展，文化甚至远远超过北方，这是和东晋以及南朝在历史上所起的积极作用分不开的。因此，首先创立东晋政权的王导在这方面是立有大功的。
　　东晋时期中国北方是什么局势？
　　当偏安江左的东晋王朝建立的同时，中国的北方则陷入分裂混战，黄河流域成为匈奴、羯、鲜卑、氐、羌等五个主要少数民族和汉族争杀的战场，它们分别建立了自己的国家，相互攻杀，不断有国家成立和灭亡，这一时期史称“五胡十六国”。
　　从304年匈奴贵族刘渊建立汉国，316年灭掉西晋，到439年鲜卑拓跋部统一北方，这130多年里北方各民族相互争战，先后建立了前赵（匈奴）、后赵（羯）、前燕（鲜卑）、前凉（汉）、前秦（氐）、后秦（羌）、后燕（鲜卑）、西秦（鲜卑）、后凉（氐）、南凉（鲜卑）、西凉（汉）、北凉（卢水胡）、南燕（鲜卑）、北燕（汉）、夏（匈奴）等十五个政权，连同西南巴氐族建立的成汉，共十六国家。它们和东晋汉族政权长期对峙，除少数民族建立的十六国之外，还有汉人冉闵建立的魏、丁灵翟氏建立的魏、武都氐帅杨氏建立的仇池国、鲜卑慕容氏建立的西燕、鲜卑拓跋氏建立的代五个政权，总计先后建立了21个政权。
　　在上述政权中，后赵、前燕、前秦都曾占据过北方的大部分疆域。4世纪下半期，前秦皇帝苻坚励精图治，国家逐渐强盛，基本上统一了北方。公元383年，苻坚领兵80万进攻东晋，但最终前秦在淝水之战中以失败告终。淝水之战后，前秦统治瓦解，东晋收复西南地区（汉水和四川盆地），而北方则再度陷入四分五裂和军阀混战壮态。
　　可以说，这一时期是中华民族的大混战时期，但同时，也是我国历史上的第一次民族大融合时期。由于少数民族入主中原，他们接触到了更多的华夏文化，使之与汉民族逐渐发展为同一生活习惯的民族，进而被汉族融合。自魏、晋、南北朝之后，中原北方大体已形成以汉族为主，其他少数民族混居的“大杂居，小聚居”的人口分布格局，使中国正式成为具有相似生活习惯的多民族国家。
　　420年，刘裕篡夺帝位，取代东晋。439年，拓跋焘统一北方。至此，形成了南北对峙的局面。从此，东晋十六国便成为了旧时代的代名词，中华历史进入了南北朝的时代。
　　“中流击楫”是关于谁的故事？
　　“中流击楫”这个成语来源于祖狄北伐的典故。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第27章 三国两晋南北朝时期的分裂(5)


　　祖逖（266～321年），字士雅。据《定兴县志》记载，他是今河北省定兴县祖村店人，汉族，东晋初期有志恢复中原而致力北伐的大将。他的父亲祖武，任过上谷（今河北怀来县）太守，祖逖在几个兄长的照料下生活。祖逖为人豁落，讲义气，好打不平，受到邻里一致夸赞。他经常用兄长的名义，将家里的谷米、布匹捐给受灾的贫苦农民。
　　祖逖年轻时胸怀大志，曾与刘琨一起担任司州的主簿，和他同寝，因为半夜听到鸡鸣，便踢醒刘琨。于是两人立即起床舞剑，留下“闻鸡起舞”的佳话。
　　西晋末年，洛阳沦没，祖逖率领亲族乡党南下避乱，“以所乘车马载同行老疾，躬自徒步，药物衣粮与众共之，又多权略，是以少长咸宗之，推逖为行主。”渡江以后，左丞相司马睿让祖狄担任军谘祭酒。当时司马睿与南北门阀士族致力于建立东晋，进行权力再分配，心思根本不在北伐上。祖逖看到故国倾覆，存振复之心，于是主动请缨，领兵北伐。
　　祖逖在京口把骁勇强健的壮士聚集起来，对司马睿说：“晋朝的变乱，不是因为君主无道而使臣下怨恨叛乱，而是皇亲宗室之间争夺权力，自相残杀。这样会使戎狄之人钻空子，祸害中原。晋朝的遗民遭到了摧残伤害，想着奋发杀敌，大王假如能够派遣将领率兵出师，让像我一样的人统领军队，光复中原，各路英雄豪杰，一定闻风响应的！”司马睿听了祖逖的话，任命他为奋威将军、豫州刺史，但是只拨给他千人口粮和三千匹布，不供给兵器，让祖逖自己想办法。
　　祖逖率领私家军队共一百多户人家渡过长江，在江中敲打着船桨说：“祖逖如果不能使中原清明而光复成功，就像大江一样有去无回！”他驻扎淮阴，自己烧铸兵器，招募了二千多人后继续前进。
　　这就是祖狄“中流击楫”的故事，但可惜的是，由于东晋王朝缺乏北伐的决心，祖狄最终壮志难酬，病死在北伐的路上。
　　东晋大将陶侃为何要搬砖？
　　东晋大将陶侃在广州上任时，常常在早上将一百块砖从书房搬到外边，傍晚时又把这些砖从外面搬到书房里。别人都不明白他到底想要干什么，他于是解释说：“我正在致力于收复中原失地，如果过分的悠闲安逸，恐怕难以承担大事，所以才让自己辛劳罢了。”
　　陶侃（259～334年），字士行（或作士衡），汉族，本为鄱阳（今江西鄱阳）人，后徙庐江寻阳（今江西九江西）。陶侃最初担任县吏等小官职，永嘉五年（311年），任武昌太守。建兴元年（313年），任荆州刺史，后任荆江二州刺史，都督八州诸军事。
　　他精勤吏职，不喜饮酒、赌博，为人称道。陶侃还是晋代着名诗人陶渊明的曾祖父。
　　陶侃生性聪慧，做事谨慎，为官勤恳。军中府中众多的事情，他都亲自检查管理，毫无遗漏，没有片刻清闲。他招待送行有序，门前从来没有等待的人。他时常对人说：“大禹是圣人，还十分珍惜时间；至于普通人则更应该珍惜分分秒秒的时间，怎能饮酒作乐？活着时对人没有益处，死了不被后人记起，这是在自我毁灭啊！”
　　水军造船时，陶侃让人将木屑和竹头登记后都收藏起来，人们都不知道其中的缘故。大年初一聚会时，刚放晴，厅堂前积雪，地面潮湿，陶侃就把木屑铺散在地面。
　　后来桓温伐蜀，便用陶侃保存的竹头作钉装船，解决了急需战船的燃眉之急。
　　八王之乱引起了江南的动荡不安，这为陶侃发挥才能提供了机遇。那时，人民因天灾和战乱流徙到梁、益地区，永宁元年，流民因为受不了当地官吏的欺压而聚众起义。
　　西晋朝廷调集荆州武勇开赴益州镇压，荆州武勇都不愿远征，但是当地官吏一再逼迫，最后终于导致他们聚众起事。
　　太安二年，张昌在江夏起义，攻下江夏郡，旬月之间，众至三万。张昌势力发展之快，引起了朝廷的担忧。朝廷立即派南蛮校尉、荆州刺史刘弘率领军队镇压起义军。
　　刘弘一上任，便任命陶侃为南蛮长史，让他开赴襄阳，讨伐张昌。从此，陶侃开始在东晋的政治舞台上崭露头角。
　　王敦之乱是由哪个皇帝平定的？
　　王敦之乱是被晋明帝司马绍平定的。
　　永昌元年（322年）正月，王敦从荆州起兵，以诛刘隗为名进攻建康。司马睿知道后很生气，亲自披甲出镇城郊，并命令刘隗等人回建康准备防守。
　　王敦率军一路前进到石头城（建康西边的军事要塞），打算进攻刘隗镇守的金城。
　　但杜弢劝他应该攻占石头城，先攻破周札。王敦听从杜弢的建议，进攻石头城，守将周札开城门投降，王敦又击败了戴渊、刘隗、王导、周顗、郭逸和虞潭的进攻，刘隗和刁协北逃而去。
　　王敦进入石头城后，拥兵自重，放纵兵士四处劫掠，但却并不立刻到建康朝见司马睿。官众因乱逃走，只余安东将军刘超领兵与两名侍中一同侍奉司马睿，司马睿也只得求和。
　　司马睿忧愤而死，太子司马绍继位，这就是历史上的晋明帝。太宁元年（323年），王敦谋求篡位，讽谏朝廷征召自己，司马绍于是手诏征召王敦，但王敦却称病不见，只派主簿接受，不久王敦自任扬州牧。后来王敦侄儿王允之听到钱凤与王敦讨论夺权的计划后即告诉父亲王舒，王舒和王导又急忙告诉司马绍，让朝廷事先做好准备。
　　太宁二年（324年），王敦患病，部将钱凤和沈充暗中筹划王敦死后的下一步打算，最终决定在王敦死后作乱，颠覆东晋，并劝王敦铲除有名望的周札以及司马睿心腹冉曾和公乘雄，王敦都一一照做。后来王敦的病情日益加重，司马绍一方面派侍中陈晷等人问候王敦病况，另一方面却暗地里打算讨伐，并微服到芜湖察看王敦军的营垒，又派大臣查问王敦起居。
　　在确定了王敦病重的事实后，司马绍下令讨伐，并伪称王敦己死，激励士气。
　　王敦听到后大怒，意图亲自领兵作战，但因病重乏力而无法下床。另一方面，钱凤等进攻建康的叛军也屡遭司马绍亲率的军队击败。
　　此时王敦逝世，王敦养子王应及羊鉴秘不发丧，用席包裹王敦尸身后在外涂腊，再埋在屋中，然后与诸葛瑶等人纵情酒色。不久王含、沈充、钱凤等军都被击败，王敦之乱得以平定。
　　苏峻、祖约叛变的根源是什么？
　　苏峻、祖约之乱的根源是由于王敦叛乱之时晋明帝引流民进入京师护卫，结果造成流民拥兵自重。
　　王敦叛乱时，晋明帝无兵对付王敦，于是引江淮流民刘遐、苏峻等入卫京师。王敦之乱平定后，立功的流民分据要害，如苏峻，以功晋爵加官，为历阳（今安徽和县）太守，屯兵建康上游。但他们与东晋朝廷的矛盾也在暗自滋生。
　　晋成帝即位后，庾亮当政，苏峻恃功骄横，无视朝廷命令，东晋朝廷内争中失势的王公也多与苏峻勾结。咸和二年（327年），庾亮不顾辅政诸大臣的劝阻，诏征苏峻入京为大司农。苏峻不受诏，请求去青州荒郡自处，庾亮没有同意。当时，祖约在寿春自恃名高功大，但晋明帝却没有任命自己为辅政大臣，心中十分不满。于是苏峻联结祖约，以诛杀执政大臣庾亮为名，举兵反晋。
　　苏峻初起兵时，朝廷任命庾亮为都督征讨诸军事。苏峻进入台城后大败庾亮，庾亮败奔寻阳（今江西九江），依于自武昌（今湖北鄂城）东下勤王的江州刺史温峤。
　　温峤、庾亮共同推举拥有实力的荆州刺史陶侃为盟主。
　　郗鉴本是王敦叛乱以后受诏南来的流民，部曲驻在合肥，本人则任职京师，因策划引入流民平王敦之乱，以功为都督徐、兖、青三州军事。苏峻攻陷台城后，郗鉴在广陵誓师，并派遣手下从小路出发到寻阳，向江州刺史温峤陈述当前军事形势及攻守之策。他认为应该抢先占据在东方诸要害，立营垒，这样既能防止叛军东逃，又能断其粮食。郗鉴的计策得到了温峤、陶侃的赞同。
　　咸和三年五月，苏峻率军东掠，王舒、虞潭皆迎战不利。陶侃于是听从孔坦之的建议，令郗鉴、郭默等人还据京口，卫护东方，并将苏峻兵力分散，东战场形势得以稳定。
　　流民苏峻、祖约的叛乱，对东晋当政的门阀士族打击很大，教训极深。此后东晋至孝武帝时为止，士族的内部斗争在方式上有所顾忌，不敢轻动干戈，因而东晋得以免除内战达70年之久。
　　“庾亮北伐”发生在什么时间？
　　咸和二年（327年），东晋任命平西将军庾亮为征西将军，都督江、荆、豫、益、梁、雍六州军事，领江、豫、荆三州刺史，驻屯武昌。庾亮因为由于自己处置失当，激起了苏峻的叛乱，十分愧疚，一心想为王室立功，于是开始着手准备北伐事宜。
　　陶侃镇守武昌的时候，他认为江北的邾城军事价值不大，很难防守，而且容易引起敌人的进攻，所以没有派人马镇守，结果引起了后赵主石虎的注意。石虎派夔安为主帅，率领石鉴、石闵、李农、张豺等将军，士兵五万进攻荆州和扬州，派两万骑兵进攻邾城。
　　毛宝向庾亮求援，庾亮却认为邾城坚固，不发援兵。当年9月，石闵杀晋将蔡怀，败晋军于沔阴；夔安、李农攻破了沔南；朱宝在白石击败晋军，东晋郑豹等五将军阵亡；张豺攻破了邾城，晋军六千多人阵亡，毛宝、樊峻在突围中溺水身亡；夔安进据胡亭，进攻江夏，东晋义阳将军黄冲、义阳太守郑进投降。在石城，夔安遇到了东晋竟陵太守李阳的顽强抵抗，李阳击败后赵军队，阵斩五千多敌人，后赵这才撤退，转略汉东，将七千多民户迁到幽州和冀州。
　　由于庾亮的失策，使得北伐还没有行动，东晋就遭到丧师失地的惨败，庾亮不但未能北伐，还上书请罪，请求贬职。第二年，庾亮就在懊悔中死去。
　　后来，庾翼任安西将军，接替庾亮镇守武昌。庾翼很有才能，治理地方非常得力。
　　庾翼继承庾亮遗志，也以北伐为己任，联络当时仍臣服于东晋的燕王慕容晃，凉州张骏，准备大举北伐。
　　建元元年七月，后赵汝南太守戴开率领数千人投降。东晋朝廷下诏经略中原，庾翼非常高兴，准备率领全部人马北伐。但后来梁州刺史桓宣在丹水失利，桓宣被贬职，惭愤而死。
　　这时候，晋康帝又死去，新帝即位，北伐的行动被迫停止。但庾翼并不灰心，仍在积极贮备粮草，制造兵器，准备北伐。可惜还没有等到时机，庾翼就去世了。至此，庾氏家族所策划的北伐行动未能实施，便遭到夭折。
　　“北府军”是谁建立的？
　　“北府军”是东晋孝武帝初年由谢玄组建训练的军队，这支军队在魏晋南北朝时期盛名赫赫，南朝许多有名的将领都出自这支军队。
　　太元二年（377年），朝廷为充实长江下游的军事力量，拱卫首都建康和防止上游桓氏势力东山再起，抵御前秦南下等，谢安打算成立新军。于是孝武帝诏求文武良将镇御北方，朝廷拜谢安的侄子谢玄为建武将军、兖州刺史，领广陵相、监江北诸军事，镇广陵，召募劲勇，徐州、兖州的人民纷纷应募入伍。
　　当时彭城（今江苏徐州市）刘牢之等数人以骁勇应选，谢玄便任命刘牢之为参军，率领精锐作为前锋，战无不捷。太元四年，谢玄加领徐州刺史，镇京口。东晋称京口为“北府”，所以称这支军队为北府兵。
　　太元四年（379年）五月，前秦大举进攻东晋，彭超部进攻淮南，并包围三阿。
　　北府兵援救三阿，一战告捷，迫使前秦兵向北退逃。太元八年（383年）淝水之战，北府兵更是表现神勇，成为击败前秦的中坚力量。北府兵的军事实力使它成为各政治集团争夺的对象，北府将领也成为左右东晋政局的重要力量。
　　太元八年（383年），北府军在淝水之战中一举击败前秦大军，乘势追击，刘牢之一度追到邺。太元十二年（387年），谢玄被解除了北府军的领导权，司马怡、王恭先后代之，从此，北府军开始军阀化。晋安帝隆安元年（397年），王恭率北府军起兵反晋，次年刘牢之杀之，代之为北府军领袖，此后北府军主要致力于镇压孙恩、卢循的天师道起义军。
　　晋安帝元兴元年（402年），北府军奉命征讨在荆州割据的桓玄，刘牢之随即投降桓玄，桓玄称帝后削减刘牢之兵权，刘牢之意图起兵对抗桓玄，然由于投降桓玄早已丧失人心，最终在众叛亲离下自杀。
　　元兴三年（404年），原北府军参军刘裕率余部在京口起兵反抗桓玄，并杀掉了桓玄。
　　此后，北府军成为刘裕的军事支柱。420年，刘裕称帝，建立宋，北府军成为刘宋皇家军队的主力。
　　“淝水之战”是由谁指挥而取得胜利的？
　　淝水之战是中国历史上一场以少胜多的战役。383年，东晋8万士卒打败了前秦80多万大军，使国家转危为安，留下了“八公山上，草木皆兵”的佳话，而这场胜仗的军事指挥家便是谢安。
　　谢安（320～385年），字安石，号东山，东晋政治家，军事家，浙江绍兴人，祖籍陈郡阳夏（今中国河南省太康），死后追封为太傅兼庐陵郡公。
　　淝水之战中，苻坚令弟弟苻融率步骑25万人为前锋，指向淮南；以羌族人姚苌为龙骧将军，督益梁诸军事，顺流东下；苻坚认为此仗必赢，于是自己从长安统帅步兵60多万，骑兵27万，向南进发。东晋谢安建议孝武帝命他的弟弟谢石从尚书仆射转任征讨大都督，谢玄为前锋都督，谢琰（谢安之子）为辅国将军，统兵8万，北上御敌，主力为谢玄指挥操练的北府兵。谢玄向叔父请示军机，谢安只吩咐他随他到山间别墅去下棋。
　　驻守荆州的桓冲，派了一支3000人的精锐部队支援京师，结果被谢安遣了回去。
　　他给桓冲带信说：“朝廷已经有妥善的安排，长江中游是战略重地，派来的部队应回去加强防备。”桓冲看完信，对他的参谋官叹息：“谢安有宰相的度量，却不熟悉军事。
　　大敌当前，还去游山玩水，高谈阔论，只派一些小孩子去抗敌；况且敌人来势凶猛，我们兵力又不足，天下的大局可想而知，我们要沦为外族的臣民了。”
　　其实谢安身为宰相，深知如果乱了方寸，情况只会变得更糟，只有采取内紧外松的方法，等到大家的紧张情绪趋于平静后，他才授意各路将帅，进行了周密的战略布置。
　　捷报送到京城时，谢安正在下棋，他阅过捷报后便放在一边，继续下棋。客人忍不住问他：“前方战事怎么样啊？”“孩子们已经将敌人打败了。”他从容安详的态度体现了他的心胸涵养。但当他下完棋返回自己内室时，竟忘了迈门槛，把拖鞋底部的木齿都撞断了，原来谢安早已抑制不住兴奋的心情了。
　　“朋党之乱”是由谁引起的？
　　淝水之战后，司马道子嫉妒谢氏功高，开始排挤谢安、谢玄，由此引发了东晋历史上的朋党之乱。
　　司马道子是晋孝武帝司马曜的弟弟，非常受孝武帝的信任。淝水之战后谢安、谢玄被司马道子排挤，最后相继去世，朝廷逐渐陷入混乱，由此引发了晋孝武帝对司马道子的不满。为了抵御司马道子的专横，孝武帝将王珣、王雅招入朝廷，并且任命当时掌管北府军的王恭任兖州刺史，殷仲堪任荆州刺史。司马道子为了自保，勾结王国宝及王绪等与之抗衡，朋党乱起。
wwＷ．lzuｏwen.com下！书！网



第28章 三国两晋南北朝时期的分裂(6)


　　396年晋孝武帝被贵人张氏杀，太子继立，史称晋安帝。398年王恭和庾楷上表弹劾王国宝并领兵讨伐，殷仲堪引兵支援。司马道子顿时畏惧，无奈只好杀死王国宝、王绪求和。后来，司马道子又听从司马尚的计策，任王愉江州刺史为外援。次年王恭联合荆州刺史殷仲堪、广州刺史桓玄再度举兵。司马道子命其子司马元显为都督，同王愉率军抵御，王愉被击败，联军攻至建康。司马元显收买刘牢之，王恭惨败，殷仲堪与桓玄得知后退至寻阳，由桓玄任盟主，最后双方言和。
　　朝廷为了分化殷仲堪的势力，任命桓玄为江州刺史、殷仲堪为荆州刺史、殷仲堪的部下杨佺期为雍州刺史。399年桓玄杀死殷杨二人，并监管了他们的领地。司马元显为避免桓玄乘乱偷袭，抢先西征，任刘牢之为先锋，司马尚之为后部。桓玄听说后，也立即率军东下，大破司马尚之。刘牢之认为司马元显无能，便临阵倒戈，引领桓玄大军进入建康。桓玄开始控制东晋政权。
　　为了诛杀异己，桓玄先后杀死了司马元显和司马道子，夺取了刘牢之兵权，诛戮部分北府将领，提拔北府将领刘裕。桓玄最初有意革新朝廷，但后来豪奢纵欲，政令无常，渐失人心。403年桓玄篡位称帝，建国桓楚，遭到了东晋大臣的强烈反对，刘裕同北府旧将何无忌、刘毅等一起举兵，收复建康，桓玄挟晋安帝西撤江陵。
　　后来桓玄又率军东下，被刘毅击败。最后桓玄逃往蜀地，途中被冯迁所杀。桓振、桓谦又挟晋安帝反抗，直到405年肃清桓氏势力，何无忌迎接晋安帝复位，掌控政权，延续十几年的东晋朋党之乱终于结束。
　　孝武帝司马曜是怎么死的？
　　司马曜是个尽心国事、重用贤臣的君主，但他有一个致命的不良嗜好，那就是嗜酒如命。有一次，他因酒后胡言，惊吓了侍酒的张贵人，结果被张贵人用被子活活捂死。
　　太元二十一年（396年）9月，司马曜在宫内清暑殿中与宠爱的张贵人一起饮酒。
　　司马曜由于贪杯，喝了许多，早已是烂醉如泥了。但是司马曜兴致未尽，还要张贵人陪他对饮，张贵人已经酒足，极力辞谢。
　　司马曜面露怒色，半真半假地发起了酒疯：“你当年是因为美貌才被封贵人，如今你年近三十，早已花容失色，又没生孩子，白占着一个贵人的名位，明天我就废了你，另选新人。”说到这里，又大口呕吐，喷得张贵人全身都是，然后，司马曜烂醉如泥，沉沉睡去。在这之前他的王皇后也曾经酗酒之后吐他一身，如今他吐张贵人一身，也算是泄愤吧。
　　其实司马曜只是酒喝高了一些，本能地说了一句玩笑话，没想到竟遭杀身之祸。
　　司马曜的一通酒话对张贵人来说，却无异于晴天霹雳。张贵人自从得宠以来，恃宠生骄，从来没有受过如此训斥、羞辱；她又嫉妒成性，俗语说“酒后吐真言”，何况司马曜好色。
　　她对皇帝的这席话自然是宁可信其有，不会信其无的。想到自己多年来小心翼翼的服侍，却将要换来打入冷宫甚至被赐死的下场，顿时心起杀意。
　　于是她召来心腹宫女，乘司马曜熟睡之际，搬了几床大被子捂住司马曜。很久，司马曜还没死，又挣扎起来。两个宫女心中畏惧，搬来一个大石头，砸了一下，司马曜就晕了，然后两个宫女又用石头压住，最后把还在睡梦中的司马皇帝给活活捂死了。
　　次日，张贵人谎称皇帝于睡梦中“魇崩”，竟得以瞒天过海。还有一种说法是，张贵人自知犯下滔天大罪，于是就拿出重金贿赂司马元显及其左右，司马元显竟对伯父之死不做任何追究。新皇帝司马德宗是个白痴，连自己吃饱没有都弄不明白，当然更不可能提出任何疑问。不久，张贵人趁着皇宫一片混乱的机会，带着金银细软逃走了。
　　司马曜死后，谥孝武帝，庙号烈宗，与孝武定王皇后共葬于隆平陵（今南京钟山之梅花山）。可怜无辜的司马皇帝，只因酒后开了个小小的玩笑，丢掉了几辈子才修来的一条皇帝性命，成为千古奇谈。
　　孙恩起义发生在哪一年？
　　孙恩起义是指东晋隆安三年（399年）十月至元兴元年（402年）三月，孙恩领导的浙东人民反抗东晋王朝的农民起义战争。在这次起义中，农民军第一次使用水军和统治者作战。
　　淝水之战后，东晋外部威胁暂时消除，孝武帝满足偏安局面，摄政的会稽王司马道子专权，政刑谬乱，朝政腐败，朝中党派林立，互相倾轧，不断爆发流血斗争。浙东地区赋役苛重。新安太守五斗米道教主孙泰，企图利用传道聚众反抗东晋朝廷，被司马道子诱杀，其侄孙恩逃入海岛翁州，聚众百余人，伺机复仇。
　　五斗米道是由张陵在东汉顺帝时创立的，名字来源于信教的群众要交五斗米，用作相互帮助的基金。东晋末年，浙东一带的农民被剥削得贫困不堪，信教的群众越来越多，孙恩一家世世代代信奉五斗米道。
　　隆安三年十一月，孙恩俘杀会稽内史王凝之，自称征东将军。一时会稽、吴郡、吴兴、义兴、临海、永嘉、东阳、新安等八郡（今江苏、浙江境）纷起响应。不久之后，义军迅速发展到数十万人。晋廷急命卫将军谢琰、辅国将军刘牢之率领北府军前往镇压。
　　孙恩为避其锋芒，退入海岛。五年二月，孙恩又率领水军袭击句章没有成功，再次被迫返还海岛。三月，孙恩进攻海盐，败于刘牢之的部将刘裕；五月，孙恩转而乘胜沿长江西进，攻占沪渎。六月，抵京口，逼近建康。
　　东晋朝廷急忙调江北诸郡官军及在浙东的刘牢之所部北府兵入卫京师。孙恩畏惧，放弃了进攻建康的计划，一面派兵袭占江北重镇广陵（今江苏扬州西北），一面由孙恩亲率主力浮海北上，攻占郁洲，生擒高雅之。八月，义军与刘裕所部晋军激战，孙恩再次失利，损伤惨重，被迫沿海南撤，第四次撤回海岛。
　　元兴元年（402年）三月，义军在进攻临海作战中，严重受挫，孙恩彻底丧失了信心，投水自尽，家人、部下跟随投水者百余人。余众数千人推举孙恩的妹夫卢循为首领，继续坚持抗晋斗争。
　　刘裕在哪次战役中大摆空城计？
　　刘裕很有军事才能，其中，一个最典型的例子就是刘裕曾在海盐城大摆“空城计”，大败孙恩。
　　晋安帝隆安三年（399年）十一月，五斗米道教首孙恩在会稽聚众造反，俘杀会稽内史王凝之，自称征东将军。东晋命令刘牢之率兵讨伐，刘牢之见刘裕很有能力，就让他做了参府军事。刘裕果然不负所望，在平定孙恩的叛乱中屡立战功，从此活跃在东晋末年的政治舞台上。
　　隆安五年三月，孙恩从海中北上进攻海盐县城（俗称“山阳城”，在今浙江乍浦山外，已久沦于海中），刘裕在海盐建造工事，率兵防守。当时城内兵力很少，刘裕就挑选数百敢死之士，都脱掉铠甲，手执短兵，鼓噪而出。孙恩的部队大惊，因为心中恐惧弃甲曳兵，四处溃散，刘裕趁机斩杀孙恩大将姚盛，初战取得了胜利。虽然如此，但毕竟敌众我寡，刘裕还是深深忧虑，苦思之下，刘裕终于想到一条妙计。
　　一天夜里，刘裕命令士兵们隐藏起来，旗帜也都降落下来，好像已经逃跑的样子，把海盐装扮成一座空城。第二天，大开城门，只让些老弱士兵登城。孙恩不明就里，便远远地问守城的晋兵：“刘裕到哪里去了？”晋兵回答说：“昨天夜里就逃走了。”孙恩信以为真，于是率领手下大举进入城内。趁农民军放松警惕入城之时，刘裕趁机率领埋伏在城内的士兵发动了突然袭击，起义军顿时慌乱，落荒而逃。
　　孙恩知道海盐城很难攻取，便率众离去，转而进攻沪渎（六朝时所指为今上海青浦县东北旧青浦一带的古吴淞江。东晋时在此筑垒称沪渎垒）。十一月，刘裕等追孙恩于沪渎，再追至盐邑故城。孙恩遂远遁海中。刘裕巧摆空城计，引君入瓮，被历代军事家称道。海盐这座城也因此出名，因刘裕号寄奴，故后人称此城为“寄奴城”。
　　为什么刘裕会被称作“皇帝杀手”？
　　刘裕，这是一个令胡族闻风丧胆的名字。在东晋十六国乱世纷争的时代，刘裕用武力征服了四个王国，残忍地砍下三个皇帝、一个国王的人头，缢死、刺杀东晋两个皇帝，成为名副其实的皇帝杀手，首开诛杀禅位皇帝的先例。
　　刘裕，字德舆，小字寄奴，祖籍彭城（今江苏徐州），后流寓晋陵郡丹徒县（今属镇江市）。他出身贫寒，以樵渔及贩履为生，孙恩起义时，这个默默无闻的平民孤身加入北府军，因勇悍善战，屡立战功，升为参军，成为北府军的重要将领。晋安帝元兴二年（403年），在起义军的打击下，动荡不安的东晋政局更加分崩离析，掌握东晋朝政大权的桓玄废晋安帝司马德宗自立为帝。刘裕在京口举兵，杀入建康，掌握了东晋实权。
　　刘裕兴兵北伐，灭掉南燕政权，然后又回师击败卢循，收服巴蜀，统一南方，实现了东晋南朝史无前例的大一统。义熙十二年（416年），后秦姚兴病逝，姚泓继位，刘裕趁机发动对后秦的北伐。次年，攻克长安，姚泓窘迫出降，后秦灭亡。
　　义熙十三年（417年）十一月，由于刘裕的谋臣刘穆之在建康病死，政权有旁落到他人手中的可能，刘裕便匆忙撤离长安，只留下他的次子刘义真镇守长安。刘义真和将士大掠财宝美女，车载南还，被夏军追击，刘义真单骑逃逸，长安得而复失，良将劲兵损失骇人。尽管如此，刘裕北伐和争取统一的功绩仍不可抹煞。
　　刘裕是南朝第一位平灭北方国家的大英雄，他先后受封相国、宋公，加九锡，位在诸侯王之上。义熙十四年（418年）十二月，刘裕令心腹鸩弑晋安帝，立司马德文为傀儡皇帝。晋恭帝元熙二年（420年），刘裕又逼迫司马德文禅让，自即皇帝位，国号宋，改元永初，是为宋武帝。
　　东晋的末代皇帝是谁？
　　晋恭帝司马德文是东晋的末代皇帝。他是晋孝武帝的儿子，晋安帝的弟弟，在位做了两年傀儡皇帝后被刘裕所害。
　　420年6月，司马德文禅位刘裕，东晋自此灭亡；司马德文被封为零陵王，421年9月，刘裕便派人以棉被闷死司马德文。桓玄之乱时，司马德文曾亲征桓玄，但数次战败。桓玄自封为丞相、太尉，孙恩起义失败后，桓玄进入建康，杀司马道子，成为东晋的主宰者。同年12月31日，他又篡位称帝，改国号为楚，史称桓楚，贬安帝为平固王，司马德文也被逐出建康。
　　405年3月24日，刘裕举兵攻桓玄，桓玄军队大败。桓玄挟安帝逃往江陵，后来被杀，司马德宗复辟为皇帝。桓玄的叛变终于摧毁了东晋的皇权，刘裕成为东晋举足轻重的人物，为南朝宋的建立奠定了基础。
　　刘裕当政后，司马德文知道刘裕有篡位与杀害晋安帝的企图，而且晋安帝本人不辨饥寒，司马德文便随侍于晋安帝左右。直到有一次司马德文因病出宫，刘裕才派人杀害晋安帝。刘裕本人有意自称皇帝，但由于图谶所言“昌明（晋孝武帝）之后有二帝”，于是刘裕为符合图谶所言，便于418年改立司马德文为皇帝，次年改年号为元熙。
　　420年，刘裕逼迫晋恭帝禅让后，又命令张伟携带一瓶毒酒，前去鸩杀司马德文。
　　张伟不忍谋害故主，但回去又难以交代，便自己将毒酒喝了。刘裕闻讯大怒，派褚淡之假意去探望褚皇后，同时命令自己的亲兵暗暗跟在后面。褚皇后听到兄长来了，便出外相见。亲兵乘机越墙进入司马德文室内，将毒酒放在他面前，逼他喝掉，司马德文摇头拒绝，说：“佛教说：人凡自杀，转世不能再投人胎。”兵士便将他挟上床去，用被子蒙住他脸面，用力扼死，然后跳墙而去。
　　司马德文被杀后，谥号为恭帝，死后被葬于冲平陵，享年36岁。至此，晋朝156年的历史走到了尽头。
　　谁拉开了南北朝时期政权对峙的开端？
　　宋武帝刘裕（363～422年），字德舆，小名寄奴，汉族，彭城县绥舆里（今江苏铜山）人。他是中国历史上伟大的政治家、卓越的军事家和统帅。他建立的宋朝是南北朝时期建立的第一个王朝，由此拉开了南北朝时期政权对峙的开端。
　　据史料记载，刘裕一直以汉高祖刘邦的弟弟楚元王刘交的子孙自居，称自己出身帝王之后，官宦世家。但因为家道的慢慢中落，加上父亲刘翘早逝，他自小便家境贫苦，幼年竟沦落到依靠卖草鞋为生。刘裕开始是北府旧将孙无终的司马，安帝隆安三年（399年），孙恩从会稽起兵反晋，东南八郡纷纷响应，朝野震惊。晋廷派谢琰、刘牢之镇压。
　　孙无终荐举刘裕转入刘牢之的麾下，当了一名参军。在转战三吴的几年中，刘裕屡充先锋，每战挫敌，其军事干略得到初步显露。因讨乱有功，刘裕被封为建武将军，领下邳太守。他率水军继续追讨孙恩，迫使其投海而死。刘裕也因此起家，成为东晋一员虎将。
　　元兴三年，刘裕在家乡京口起兵征讨篡晋的楚帝桓玄。次年3月，刘裕迎安帝复位。
　　为奖励刘裕再造晋室之功，晋安帝任刘裕为侍中，以后逐步升任车骑将军、中外诸军事、徐青二州刺史、兖州刺史、录尚书事，刘裕从此控制了东晋朝政，权倾天下。刘裕执政晋室后，灭南燕政权，败卢循，攻盘据四川的谯纵，收服巴蜀，攻克长安，灭后秦，受封为宋王，受九锡。元熙二年（420年），刘裕逼迫司马德文禅让，自己即皇帝位，国号宋，改元永初。同年6月，将其父刘翘追尊为孝穆皇帝。此时东晋灭亡，中国开始进入到南北朝时期。
　　而刘宋初期，因刘裕在晋朝末期收回了北方的青、兖、司三州，所以大致拥有黄河以南的广大地区，成为东晋南朝时期疆域最大的一个王朝。刘裕在位3年，于422年在建康去世，终年60岁，庙号高祖，谥为宋武帝，葬于初宁陵（今江苏省南京紫金山）。
　　你知道《三十六计》的作者吗？
　　檀道济，祖籍高平金乡（今属山东），是南朝刘宋王朝的名臣。东晋末期，他跟从刘裕一起攻破后秦，屡建战功，官达征南大将军。檀道济骁勇好战，他的儿子也个个打仗很厉害。据研究发现：《三十六计》就是檀道济所着写的。
　　檀道济从小就是个孤儿，和兄姊们一起流浪借居在京口。晋安帝隆安末年，檀道济跟随刘裕镇压孙恩，平定桓玄之乱，因为赫赫军功先后被册封为吴兴县五等侯、作唐县男。晋义熙十二年（416年），刘裕北伐后秦，檀道济此时官位为冠军将军，和王镇恶一同作为先锋，率领军队沿着淮水、淝水向许昌、洛阳进发。檀道济率领的军队先到达项城，后秦守将姚掌听见檀道济到来的消息不战而降。但在对新蔡（今属河南）进攻时，檀道济遇到了后秦大将董遵的顽强抵抗，檀道济利用自己卓越的军事才能，指挥大军猛攻，取得了胜利。利用军威大振的机会，檀道济乘胜追击，攻克了阳城，荥阳，一路抵达成皋（今河南荥阳）。
　　武帝死后，荒诞的少帝即位，檀道济和徐羡之、傅亮、谢晦四人一同作为顾命大臣。北魏就趁着这个混乱时机，大举向南进军，几路兵马同时攻略刘宋地盘，司州全部和青州、兖州、豫州大部分地区很快被魏军夺占。檀道济听说后，马上领兵组织救援，终于稳定局势。
　　檀道济打仗不仅勇猛，而且很是讲究战略战术的大将，据研究发现，《三十六计》
　　就是檀道济所着写的。由于他立了不少功劳，威名渐渐树立起来。加上他的左右心腹都是百战之将，几个儿子也都继承了父亲的衣钵，德才兼备，所以引起了朝廷的猜忌。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 //书 //网



第29章 三国两晋南北朝时期的分裂(7)


　　后来，朝廷以收买人心、图谋不轨的罪名逮捕了檀道济，随即就将他杀害。同时被杀害的有檀道济的十一个儿子及薛彤、高进之等大将。他被杀的消息传到平城（今山西大同）后，北魏很多将领因为少了一个劲敌而兴奋异常。
　　谁是中国历史上第一个杀死亲父的皇帝？
　　刘劭是刘义隆的长子，字休远，中国南北朝时期宋朝的第四个皇帝。元嘉三十年（453年），刘劭和其弟刘浚共谋，将其父杀害，自立为皇帝，改元“太初”，成为中国历史上首个杀死亲父的皇帝。
　　刘劭是宋文帝刘义隆十九个儿子之中的长子，又是皇后所生，自然被列为太子。
　　对于刘劭，宋文帝对他可是十分宠爱的，据史书记载刘劭“年六岁，拜为皇太子”，“意之所欲，上必达之”。
　　元嘉二十七年，他曾经上书劝阻文帝北伐，并且在魏军进抵江北时还统帅水军出阵石头城，表现很好。不过，也许是当太子的时间太长使他等不及了，他伙同始兴王刘浚咒文帝早死。东窗事发，文帝大怒，痛斥了二人，文帝发现两人不思悔改，才打算废太子，赐死刘浚。
　　刘劭于是决定先下手为强。元嘉三十年二月二十一日夜，刘劭假传诏书骗开城门，与亲信张超之等率领东宫部队两千余人杀进皇宫，杀文帝刘义隆与正在同他商议废立之事的徐湛之，在东阁登基称帝，发布了即位诏书，改元“太初”。刘劭因弑父篡位从而导致众叛亲离，因此费了很多心思安抚人心，安定秩序，以稳固自己的政权，但不少宗室和官员并不买他的账。他先是被刘骏称为元凶，又被其弟武陵王击败处斩，连全家男女妃妾一并从戮。由此刘劭自弑杀父皇篡位称帝到败亡，仅七十天。但是其弑父篡位的罪名并没有因为被杀而淹没，最终还是成为了史书中的一个墨点。
　　你知道“盖吴起义”是怎么回事吗？
　　太平真君六年（445年）九月，由于不能忍受当时激烈的民族矛盾，杂居在今天陕西北部、甘肃南部与山西西部的汉、氐、羌、屠各、蜀（即叟）等族人民开始在盖吴带领下起义，反抗北魏的残酷压迫。
　　十月份，盖吴领导的起义军歼灭了前来镇压的魏军，杀死了魏长安镇副将拓跋纥。
　　十一月，盖吴派遣白广平向西部进军，刚好那时安定（今甘肃泾川北）地区的各少数民族也都聚众响应起义，白广平趁机渡过泾河，杀掉北魏口城（今陕西陇县南）守将。
　　同时，盖吴率领起义军主力部队向东挺进，分兵攻打临晋（今陕西大荔东）以东地区，并自称天台王，下面设置百官。而早已在河东起兵反魏的蜀人薛永宗，也接受了盖吴的领导。
　　同年年底，起义军已扩大到秦陇的金城、天水、略阳，东边到达率河东（今山西西南汾水下游至王屋山以西一角）一带，南边也濒临渭水南岸的长安。盖吴甚至还经常派遣使臣往江南呼吁刘宋王朝出兵一同抗击北魏。
　　面对起义军如此大的规模，北魏调遣了骑兵八万多人镇压。太平真君七年初，太武帝率领大军到东雍州（今山西新绛）对薛永宗进行围攻，从而使薛永宗率领的起义军几乎全部壮烈牺牲。经过这次初战告捷后，太武帝渡过黄河向西挺进，到达华阴的洛水桥，但是听说盖吴率领的主力停留于相隔不过60里的长安北后，他不敢和他们做正面的决战，只是沿着渭水南岸进入长安，屠杀散关（今陕西宝鸡西南）起义的氐族人民。二月份，盖吴的主力于杏城被北魏的北道将军弗乙拔打败，起义一度转入了低潮时期。三月份，太武帝从长安班师回到平城的路途中，又派了部分兵力在李润领导下杀害起义的羌族人民，后来部分起义军又遭到镇压。五月份，起义一度陷入低潮的盖吴重新集结兵力，占据了杏城，自称为秦地王，从五月至八月期间，一直坚持和围剿的敌军作顽强战斗。最后，由于起义军内部的反叛，盖吴被杀。将领白广平也英勇牺牲，起义宣告失败。
　　“十行俱下”的典故指的是谁？
　　“十行俱下”是指能够十行同时阅读下去，形容文学能力很强，来源于对萧纲的描述。
　　萧纲（503～551年），字世缵，小字六通，南兰陵中都里（今江苏常州西北）人。
　　梁武帝萧衍第三个儿子，昭明太子萧统的同母弟。兄长死后成为太子。侯景之乱中被逼登位，在位二年，被弑。梁元帝萧绎即位后，追谥为简文皇帝，庙号太宗。
　　萧纲于天监二年（503年）十月生于显阳殿，天监五年（506年）被封晋安王，食邑八千户。萧纲从小就十分的聪明伶俐，记忆力很强，四岁时识字读书，能够过目不忘，到六岁时，已经会写文章了。梁武帝对萧纲如此好学十分的高兴，有一次，特地把他叫到面前，出了一个题目，要他做一篇文章。萧纲略一思忖，提起笔来就写，并很快完成了一篇辞采华美的骈文。这让本来就擅长文学的梁武帝禁不住赞叹道：“此子，吾家之东阿！”东阿王是三国时魏国着名的文学家曹植的封号，由此可见梁武帝对萧纲评价之高。萧纲器宇宽弘，喜怒不形于色。另外据记载，萧纲读书的速度惊人，能够十行同时阅读下去。“十行俱下”的典故就是出自这里。
　　中大通三年（531年），萧纲因为长兄萧统去世而被立为太子。从此，他就长期居于东宫，经常和当时着名的文士徐摛、庾肩吾等人一同吟诗作赋，过着优闲的宫廷生活。萧纲的文才很好，长期居于深宫，因此所作的诗赋伤于轻艳，当时被称为“宫体”。
　　太清三年（549年），武帝去世，萧纲即帝位，年号为大宝。在位二年，为侯景所废，幽于永福省，后遭遇被弑，享年49岁。梁元帝即位后，追谥为简文皇帝，庙号太宗。
　　你知道“徐娘半老，风韵犹存”指的是谁吗？
　　徐昭佩，南朝梁武帝第七个儿子萧绎的妃子，“徐娘半老，风韵犹存”的典故就出在她的身上。
　　湘东王萧绎从小就爱好文学，对政治了无兴趣。徐昭佩美丽，聪明，长于诗词，正值花样年华，加上热情如火的禀性，正是需要爱怜的时候，虽然她每天打扮得花枝招展，然而却始终撩不起萧绎的兴趣，为此她抑郁寡欢，不知如何自处。尽管她的美艳和才情得到了客观的肯定，然而萧绎仍然丝毫不为所动，于是徐昭佩故意在化装时只化半边脸庞，时人称之为“半面装”。徐昭佩要借此宣泄她心头的愤怒和不平，甚至用以来羞辱萧绎。侯景之乱平定后，萧绎于江陵即帝位，然而萧绎仍旧习不改。
　　萧绎对后宫佳丽均是不屑一顾，于是宫人们纷纷找寻情感出路，徐昭佩也在大势所趋的情况下，终于按捺不住，找到一位眉目俊秀，举止风雅的美少年暨季江。初时还都遮遮掩掩，后来居然公开来往，每当萧绎于龙光殿上与群臣大谈老庄之道时，也正是徐贵妃和暨季江在深宫内苑中尽情欢乐的时候。有人曾开玩笑地问暨季江：“滋味如何？”暨季江毫无隐讳地回答：“徐娘老矣，犹尚多情。”或者回答：“徐娘虽老，风韵犹存！”后世形容中年妇人的风情不减，常说“徐娘半老，风韵犹存”，便是由此而来。
　　暨季江的轻薄话不久传到了梁元帝萧绎的耳朵里，奇怪的是他依旧无动于衷，左右的都为之愤怒不已，但也只能是无可奈何。之后的魏兵大举入城之时，暨季江独自逃亡，徐贵妃自缢在宫苑中的葡萄架下。
　　南朝陈的开国皇帝是谁？
　　武帝陈霸先（503～559年），字兴国，汉族，南朝陈吴兴下若里（今浙江省湖州市长兴县）人，为历史上卓越的军事家、政治家，南朝陈的开国皇帝。在历史的长河中，陈霸先是一位了不起的皇帝，他虽然在位只有三年，但却把太平日子带到了江南。
　　寒门出身的他最初担任过里司、油库库吏，不久，后来又担任了新喻侯萧映（梁武帝侄子）侯府的传令吏。由于他的精明能干很快得到萧映器重，萧映任广州刺史时，授陈霸先为中直兵参军，后出任西江督护，高要太守。梁大同十年（544年），广州爆发兵乱，萧映被围，陈霸先独自率三千精兵，一战便解围，于是便受到了梁武帝注意。
  www.7wＥnxue.com   www.lzuowen.com



第30章 三国两晋南北朝时期的分裂(8)


　　大宝二年十月，侯景残害了梁简文帝萧纲，于十一月自立为皇帝。大宝三年正月，陈霸先南路征讨大军从豫章（今江西南昌）开拔，与西路都督王僧辩会师后，三月，在建康和侯景展开了大决战，并彻底摧毁了侯景势力。萧绎此时就于江陵称帝，即梁元帝，而功臣武将陈霸先奉命镇守在京口（今江苏镇江），王僧辩镇守在建康。
　　梁承圣三年（554年）九月，西魏发兵突袭江陵，王僧辩未及时救援，梁元帝被杀。又一次从大局考虑的陈霸先和王僧辩反复商议，结果便迎梁元帝第九子萧方智（543～558年）至建康，准备称帝。
　　再后来陈霸先出于国家和民族利益，九月在京口举兵，除去王僧辩，把萧渊明赶下台，拥萧方智登基称帝。一辈子以大局利益为重的他始终有志于祖国的统一，平定侯景之乱后，又曾经亲自领兵三下广陵，以图收复失地。
　　太平二年（557年）陈霸先禅梁称帝，实际上是受命于危难之际，不得不为。那时北方诸强虎视眈眈，南方梁朝残部也都蠢蠢欲动，作乱不休，残破的江南更显得百业凋零，故而陈霸先称帝既是民情所需，也是时局所迫。此后百废待兴的江山便在他手中用任贤使能，清明执政的方法治理得局势逐渐稳定。
　　自登基之后，陈霸先一直恪守兢兢业业的治理心态，外抗强敌，内整民力，使得大量的广东兵民迁往江南地区，既补充了人口，又恢复生产，让中华文明的南朝政权终于在这时重现生机。
　　谁被称为是南朝历代皇帝中难得一见的有为之君？
　　陈文帝陈蒨，559～566年在位，汉族，字子华，是武帝陈霸先的侄子，始兴昭烈王陈道谭的长子。他是南北朝时期陈朝的第二位皇帝，被称为是南朝历代皇帝中难得一见的有为之君。
　　陈文帝小时侯就非常有胆识，并熟读经史子集，加上俊美的外表与优雅的举止，高祖特别喜欢他，常称赞他“此儿吾宗之英秀也”。他最开始担任梁吴兴太守，敬帝绍泰元年（555年），辅佐周文育平定杜龛、张彪，被授予会稽太守。陈武帝即位时，将其立为临川王，后来率军常驻于南皖。永定三年（559年），武帝陈霸先驾崩，宣皇后和中书舍人蔡景历等私底下计划对外保密，不发丧，并召唤陈文帝陈蒨还朝，拥立为帝，改元天嘉。
　　据史书记载，陈文帝“起自艰难，知百姓疾苦。国家资用，务从俭约……妙识真伪，下不容奸，人知自励矣。”仔细考察其在位的所做所为，确实是个不错的皇帝。比如：
　　陈蒨于位期间颁布的禁奢丽诏、种麦诏等，由此可看出他务实、仁爱的治国态度。天康元年四月，他还在遗诏中写道：“但王业艰难，频岁军旅，生民多毙，无忘愧惕；今方隅乃定，俗教未弘，便及大渐，以为遗恨。”由此不难看出，陈文帝对于人民、百姓时刻怀抱仁爱之心，对于国家也尽心往国泰民安方向治理，的确是一位忧国忧民的好皇帝。此外，陈文帝还信奉佛学，《广弘明集》收有他忏悔的文章数篇。
　　陈蒨在位期间，一直励精图治，从整顿吏治到注重农桑，再到兴修水利等，使江南经济得到了很大的恢复。这时陈朝政治延续并超越了陈霸先时期的清明，百姓生活变的富裕，国势也比较强盛，由此他被称作是南朝历代皇帝中难得一见的有为之君。566年陈蒨驾崩，享年44岁，谥号为文帝，庙号世祖。
　　六镇起义发生在什么时候？
　　北魏时期，长期戍守北边沃野六镇的军卒（多为拓跋部贵族及其成员与中原强宗子弟）因为待遇突然降低而产生不满情绪，在正光四年（523年）爆发了一场六镇联合发起的反抗北魏统治的起义。
　　北魏在魏文帝迁都到洛阳之前，首都在平城（今山西大同东北）。由于当时塞北柔然国十分强大，塞内又分布着高车（即敕勒）与山胡，北魏先后自东向西设置了怀荒（今河北张北）、柔玄（今内蒙古兴和西北）、抚冥（今内蒙古四子王旗东南）、武川（今内蒙古武川西）、怀朔（今内蒙古固阳西南）、沃野（今内蒙古五原东北）等军镇，史称北镇，又称六镇，用来对外防御柔然的袭击，对内制止高车、山胡的侵扰，保卫京都。
　　正光四年（523年），怀荒镇的镇民因为愤恨镇上的将领于景不给镇民发放粮食，将他杀死而开始起义。不久，沃野镇民破六韩拔陵聚结民众联合杀害了守镇的将帅，攻占了沃野镇，自封为元真王。孝昌元年（525年）初，柔然率领十万人，从武川向西一直到沃野，帮助北魏镇压拔陵。不久之后的一场大战，让拔陵的主力部队宣告失败，但几个月后，起义再次于河北地区爆发。
　　之后，葛荣率领百万雄师围困邺城，尔朱荣率领精锐骑兵从滏口（今河北磁县西北）出发，与葛荣的起义军展开大战。尔朱荣派遣侯景为前锋，命令高欢于阵前对葛荣诱降。
　　葛荣由于犯了兵家大忌而轻敌，尔朱荣派出精兵，里外合击，从而导致了葛荣领导的起义军战斗的失败。在葛荣死后，他的余部韩楼继续在蓟城起义，却被尔朱荣用贺拔胜为大都督而击败。自此，六镇起义完全失败。
　　“尔朱荣之乱”是怎么回事？
　　魏孝明帝武泰元年（528年）二月，胡太后毒害孝明帝元诩，将刚出生的皇女冒充是皇子，立为皇帝，几天后又改立三岁的元钊为帝。车骑将军尔朱荣，以并、肆、汾、唐、恒、云六州讨虏大都督的身份假借给孝明帝报仇的名号，发动叛乱，从并州领兵南下，目的就是攻击洛阳，“尔朱荣之乱”由此开始。
　　四月十一日，尔朱荣在河阴（今河南洛阳东北）立元子攸为皇帝（孝庄帝），自封为侍中，独揽了朝政大权。同一天，洛阳东北门户的河桥守将投降了尔朱荣，自此，京城也就没有了可供抵挡他的军队了，于是北魏皇城军队解散，胡太后被迫削发为尼。
　　北魏尔朱荣之乱并非一起普通的民间起义，而是统治集团内部间为争夺中央政权而发生的一次变乱，又称“河阴之变”。尔朱氏是胡人，胡人原本是匈奴族的一个部落，北魏初年依附于鲜卑拓跋部，被安置在秀容川（今山西朔县北）这一适合放牧的地区。
　　因为尔朱氏世世代代为这一部落的酋长，因此积聚了大量财富。北魏后期，鉴于各族人民频繁爆发起义，尔朱荣于是和汉族地方豪强势力相勾结，积极发展政治、军事力量。
　　他先后镇压收编了秀容一带的人民的起义，兵力逐渐强盛起来。
　　具有相当政治野心的尔朱荣认为：北魏朝政的腐败，是在于全朝上下纲纪的败坏以及大臣的贪婪残暴，所以安排兵士将王公卿士两千多人全部杀死，即历史上着名的河阴大屠杀。不甘当傀儡的孝庄帝元子攸目睹了河阴大屠杀的惨景，也深知尔朱荣的政治野心，于是他经过一番密谋，在永安三年（530年）九月，趁机杀死尔朱荣。从此，尔朱荣之乱宣告终结。
　　“侯景之乱”是怎么回事？
　　侯景，羯族人，曾经为东魏将领，后来投靠了西魏。梁武帝只因想收复中原就顺带将随时准备跳槽的侯景挖墙脚过来，封他做了河南王。后来，梁朝的宗室子弟萧渊明被东魏俘虏，梁武帝打算用东魏的叛将侯景同东魏交换人质萧渊明。这件事情彻底激怒了侯景，梁武帝太清二年（548年），侯景于寿阳（今安徽寿县）率领军队正式起兵叛变梁国，攻破了台城（今江苏南京玄武湖南），战胜了梁武帝萧衍。后来侯景又率军攻入京城建康，攻破皇城，困死了萧衍，封自己为丞相，开始执掌朝政。到了551年，他又自封为皇帝。
　　梁太清三年（549年）三月至十二月，自封为丞相的侯景派遣将领攻夺三吴（以吴、吴兴、会稽三郡为三吴，相当于今天的江苏太湖以东、以南和浙江绍兴、宁波一带），并获得了胜利。太清三年初，侯景攻取台城（今江苏南京玄武湖南）后，在三月末就派遣于子悦带领几百个军士攻夺吴郡（今江苏苏州）。之后，侯景的军队突然之间疾疫盛行，士兵死伤了大半。萧绎趁机部署作战，频频胜利之后，终于平定了这次叛乱。
　　侯景之乱，给社会、人民带来了沉重的灾难。第一，他是为了自身的利益目标而发动的战争。第二，他纵兵抢掠、奸淫妇女、无恶不作，给人民日常生产生活造成了巨大的影响。第三，他发动频繁战争，不仅耗费了社会财富，还滞阻了政治、经济、文化多方面的发展。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第31章 隋唐时期的大一统(1)


　　隋朝统一中国，并且开创了一系列的政治改革措施。唐朝则完善了隋朝的政治体制，继承了隋朝繁荣的经济和发达的文化。隋唐时期不仅在中国历史上而且在人类文明史上都具有重要的地位。
　　公元581年，北周丞相杨坚受禅代周称帝，建立隋朝，定都长安。他即位后，实行改革。隋文帝崇尚节俭，能以身作则，隋初形成崇尚节俭的社会风气。隋文帝在位20多年的统治史称为“开皇之治”。隋朝大运河，是古代世界上最长的运河。它的开通，大大促进了南北的经济交流。大运河开通后，北方和南方的文化、经济和联系得到了加强，更有利于巩固统一和完整。隋炀帝通过政治改革限制、削弱关陇集团的强大势力和影响，以整饬吏政，加强中央集权。但其政治改革的方案未尽成熟及过急地推进，使得关陇旧贵族势力间接造反，最后为唐朝所取代。
　　公元618年，李渊篡隋自立，建立唐朝，定都长安。公元626年，秦王李世民发动政变。不久，李渊退位，李世民做了皇帝，年号贞观。唐太宗汲取隋亡的教训，他勤于政事，要大臣廉洁奉公，政府轻徭薄赋，鼓励生产。他在位时期，政治比较清明，经济有所发展，国力逐渐强盛。历史上称当时的统治为“贞观之治”。
　　唐太宗的儿子高宗在位时多病，皇后武则天替他处理政事，逐渐掌了大权。高宗去世几年后，武则天临朝称制。武则天于公元690年废黜睿宗，称帝，改国号为周。
　　162武则天是中国历史上唯一的女皇帝。武则天继续推行唐太宗发展生产的政策，经常让大臣举荐人才。她统治时期，也有一些弊政，但当代史学家郭沫若称赞她的统治说：“政启开元，治宏贞观。”
　　公元705年，武则天被迫退位。这以后唐朝政局再度动荡不堪，直到唐玄宗时，才又安定下来。唐玄宗李隆基，又称唐明皇，是武则天的孙子，公元712年即位称帝。
　　他有作为，任用熟悉吏治、富于改革精神的姚崇、宋璨为相，励精图治。他统治的前期，政治较安定，经济繁荣发展，唐朝进入全盛时期。唐朝经过290年的统治，由盛到衰。公元755年，范阳、平卢节度使安禄山叛乱，史称“安史之乱”。公元907年，朱温灭唐自立，历史进入了五代十国时期。
　　大隋王朝是何时建立的？
　　隋文帝杨坚，弘农郡华阴（今陕西省华阴县）人，隋朝开国皇帝，其父杨忠曾在西魏和北周担任军事要职，因战功累累而被封为隋国公。杨忠死后杨坚承袭父爵，并在宣帝宇文赟在位期间夺取了朝中实权。581年，静帝无奈下诏宣布禅位于杨坚。杨坚遂登基称帝，定国号为大隋，改元开皇并大赦天下，大隋王朝由此诞生。
　　杨坚称帝后加大了统一全国的步伐，于开皇七年（587年）攻灭后梁，开皇九年（589年）攻灭南陈，一步步完成了全国的统一大业，结束了自西晋末年以来因五胡乱华而引起的近三百年的分裂局面。同年，琉球群岛归顺隋朝，中国长期混乱的局面得到了有效的控制。
　　隋朝建立以后，隋文帝励精图治，他实行的各项改革措施使隋朝在数年间就成为了一个行政高效、社会安定、户口锐长、垦田速增、积蓄充盈、文化发展、甲兵精锐、威望日隆的强盛国家，史称“开皇之治”。据史料记载，隋文帝时期府库中积攒的钱粮在唐朝开国时仍未用尽，当时社会生产力之强大由此可见一斑。
　　隋文帝在中央实行三省六部制，将地方行政区划制度改为州、县两级制，地方官吏一律由中央任免，加大了中央集权的力度。外国人把他看做中国历史上最伟大的皇帝之一。在影响世界的100位名人中，隋文帝排名92，与孔子、孟子等伟大先贤共同被人们所敬仰。
　　隋文帝在位期间，下令修筑首都西京大兴城（即后来唐长安城）。大兴城的设计和布局思想，对后世都市建设产生了深刻的影响，其中以日本、朝鲜都市建设为最。
　　584年，隋文帝命令宇文恺修建漕渠，自大兴城西北引渭水，至潼关入黄河，其流域长达150多公里，名广通渠，大运河的开通由此开始，大运河连接了中国最伟大的两个文明，黄河流域与长江流域在大运河的沟通下渐成一体。
　　隋文帝在短时间内将经历数百年战乱的中国重新安置在一个相对稳定的政权的治理之下，外御强敌（突厥、契丹），内安民生，其功业之伟大，成就之卓越为历代史学家所惊叹。文帝在位24年，于604年病逝于大宝殿，终年64岁，葬于泰陵（今天陕西省杨陵区城西5公里处）。
　　隋朝在实现全国统一的过程中先灭的哪国？
　　隋朝建立之初，急于统一全国的隋文帝召集朝臣们商讨统一大计。仆射高熲（日后的“兴隋九老”之一）进言：“要想统一，就先要灭陈，而破坏陈的粮食储备是灭陈的不二法门。”君臣就这样确定了先攻灭陈国的战略。
　　于是隋文帝一面按计策不断兴兵骚扰江南，一面派弟弟杨素赶造战船，准备渡江灭陈。隋开皇八年（588年），隋文帝起兵渡江。而此时，陈朝的陈后主（陈叔宝）仍不思治，在亡国的危机之下依然夜夜笙歌。隋文帝在发兵之前特地下诏书揭露陈后主的种种罪恶并遣人将诏书抄写了三十万份，在江南各地散发。之后，隋文帝派晋王杨广（后来的“隋炀帝”）任兵马大元帅，率领五十万大军自东海至永安郡兵分为八路，同时渡江。
　　开皇九年（589年）正月初一清晨，江面上大雾弥漫，什么也看不见。两路隋军在大将贺若弼、韩擒虎（二人均为日后的“兴隋九老”之一）的率领下悄悄渡过了长江，然后合并一处，包围了建康（今江苏南京）城，惊醒了仍在酣睡之中的陈朝君臣。
　　当时，建康城里还有十几万守城军队，如果组织适当，凭借险要的地势积极防守，被攻破绝非易事。但是，懦弱的陈后主看到隋军兵临城下，竟被吓得痛哭流涕，几欲献城投降。大将萧摩诃建议趁隋军还没站稳脚跟，一鼓作气出城攻打隋军。孔范也对陈后主说：“臣以为应该与隋决战，即便战死也能青史留名！”陈后主采纳了二人的建议，立即命令萧摩诃、任忠带兵出战。陈军士兵因缺失训练，将军们长期耽于享乐，双方刚一交手，陈军便立刻崩溃。任忠向隋军投降后引领韩擒虎的军队冲进建康城的正门朱雀门，守卫城门的陈军正要反抗，任忠大声喊道：“连老夫都投降了，你们还打什么！”守城士兵听到此话一哄而散。贺若弼从北门攻入了建康城，萧摩诃也为之所擒。
　　正月二十二日，晋王杨广率兵进入建康城，由陈霸先所建立的陈朝灭亡，南北朝的长期分裂局面从此结束。
　　隋朝灭陈自出兵到最终灭陈，仅费时四个月。此后，隋朝的军队还歼灭和重创了吐谷浑、契丹、高丽等对中土存在不同程度的军事威胁的国家，在军事上取得了辉煌的胜利。
　　隋朝的第一个宰相是谁？
　　高颎，字昭玄，渤海蓚（今河北景县东）人，隋朝杰出的政治家、军事家、谋臣，同时也是隋朝的第一任宰相，为隋王朝的开国创业、安定天下立下了汗马功劳。
　　高颎17岁时就被北周的齐王宇文宪召入王府担任记室一职，在征伐北齐政权，统一中国北部的战争中立下了战功。580年，周静帝宇文衍即位，那时宇文衍只是个六七岁的小孩，北周大权便落到了外戚杨坚的手中。杨坚急于篡夺北周宇文氏政权，便加紧选用人才，高颎素来通晓军事、足智多谋，一直被杨坚所欣赏，杨坚就派亲信杨惠去游说。高颎见北周政权日益腐败，就投靠了杨坚。
　　杨坚夺得实权之后，大肆屠戮北周皇室宗亲，并准备撤换手握重兵的北周诸州总管，引起了各地的反抗。580年6月，北周名将、相州（今河北临漳县西南）总管尉迟迥第一个起兵，关东各地纷纷响应号召，宣布反对杨坚。除幽、并二州外，关东各州几乎全部起兵反叛，叛军人数一度发展到几十万人。一时间，“半天之下，汹汹鼎沸”，形势相当紧张。危难之下，杨坚任命老将韦孝宽为元帅，率军平叛。
　　韦孝宽来到武陟（今河南武陟）与尉迟迥的儿子尉迟敦的十几万军队隔沁水对峙。
　　杨坚命高颎为监军在前线统一指挥各部队作战。高颎不辱使命，取得了最终的胜利，稳定了局势，为隋王朝的建立奠定了坚实的基础。
　　589年正月初一，高颍以元帅府长史之职统领五十一万隋军，攻陷陈朝都城建康（今南京），为隋朝完成了统一中国的大业。完成大一统之初，高颎受命担任宰相一职，成为了隋朝的第一任宰相。
　　三省六部制的首创者是谁？
　　隋朝建立以后，隋文帝杨坚废除了北周时期使用的效率低下的六官（天、地、春、秋、冬、夏）制，同时大量恢复汉魏时期的体制，正式确立了三省六部制度。
　　杨坚在中央设立了三师、三公、五省等机构。但其中的三师、三公只是一种虚衔，掌握实际权力的是五省，即内侍省、秘书省、门下省、内史省和尚书省。内侍省和秘书省在国家政务中并不起重要作用。内侍省由宦官组成，主要负责管理皇宫内部事务；秘书省掌管书籍历法，事务比较清闲，两者均不参与决策过程。起主要作用的是剩下的三省，内史省、门下省、尚书省同为最高政治机构。三者分别以尚书令、纳言、内史令为最高行政长官，共同行使宰相职能，帮助皇帝处理全国事务。内史省主要负责决策，制定大计；门下省主要负责封驳审议；通过之后由尚书省负责执行。此三省制后来被唐朝继承。
　　尚书省是国家最高行政机关。它的下面设有六部：吏部、礼部、兵部、都官、度支、工部。每部设立尚书为其最高长官，总管本部政务，对各种决策进行具体实施。内史省负责起草并宣行皇帝的昭示；门下省负责审查内史省起草的制诏和尚书省拟制的奏抄；尚书令下设有尚书左、右仆射各一，左仆射判吏、礼、兵三部事，右仆射判度支、都官、工部三部事。尚书令与左、右仆射及六部尚书并称“八座”。开皇三年（583年），隋文帝杨坚下令将度支改成民部，都官改为刑部。除三省六部之外，隋朝还设置了御史、都水二台，担任监察和水利的职能，如此设置不仅强化了中央集权，而且变革了中国封建社会政治体制，使其迎来了新时期。
　　三省六部制对唐以及以后历代封建王朝都产生了巨大影响。隋文帝建立的这一整套规模庞大、组织完备的官僚管理机构直接表明了中国封建政治制度已发展到成熟阶段，此制度自隋朝制定之后，经历朝历代的不断完善，到清朝还一直被沿用。
　　《开皇律》的制定者是谁？
　　《开皇律》是隋文帝命大臣总结前代立法经验，修改制订的一部封建法律。《开皇律》
　　共包含500条律文，以“刑纲简要，疏而不失”着称，具有很高的立法成就，为《唐律》
　　的制定奠定了基础，对后世产生了深刻影响。
　　北周的法治残酷严苛，导致了“内外恐怖，人不自安”的局面。隋文帝在开皇元年（581年）针对此种情况，命高颎、郑译、杨素、裴政等政府要员，在北魏、北周旧律的基础上重修新律。开皇三年（583年），又以“律尚严密，故人多陷罪，每年断狱，犹至万数”为由命令苏威、牛弘等人按删繁就简的原则对《新律》作出修改，要求达到“权衡轻重，务求平允，废除酷刑，疏而不失”的理想效果，历史上着名的《开皇律》由此完成。
　　《开皇律》共计十二篇、五百条，其篇目分别是：名例律、卫禁律、职制律、户婚律、厩库律、擅兴律、贼盗律、斗讼律、诈伪律、杂律、捕亡律、断狱律。十二篇的制定标志着《开皇律》的正式完成，展现了中国古代立法技术不断进步和趋于成熟。十二篇的这种体例，后来被唐律所沿用。
　　隋朝的刑罚制度在整个中国刑罚制度发展史上绝对称得上简明宽平，不似前朝般混乱无序。《开皇律》中第一次正式确立了规范而完备的封建制五刑体系，即笞、杖、徒、流、死，从内容上来看，《开皇律》对百姓的压迫也比前代有了一定程度上的减轻。
　　这种刑罚体系顺应了中国古代刑罚从野蛮走向文明的进步趋势，残酷的奴隶制五刑基本上绝迹了，这是一种历史的进步。封建制五刑自此时确立后一直为后世历代封建王朝所继承发展，直至明清时期。封建制五刑成为我国历代法典中的一项基本制度。
　　除此之外，《开皇律》还首创“十恶”制度。“十恶”制度在中国历史上存在了长达1300余年之久，清末修订《大清新刑律》时才正式废除，对维持中国封建社会的长期稳定起到了重要作用。
　　《开皇律》代表了隋朝立法的最高成就，它继承了我国封建法制长期发展的经验，经过不断地删繁就简，补充完善，促进了封建法典的系统化和规范化，为我国封建法律的定性作出了极为宝贵的贡献。
　　隋炀帝杨广是怎样登上帝位的？
　　隋文帝一共有五个儿子，二儿子晋王杨广最有才能。在南下灭陈统一全国和抵御北方蛮夷入侵的过程中，杨广作为统帅曾屡立大功，并在此过程中笼络了一大批人才。
　　杨广是隋朝的第二个皇帝，也是使用弑父杀兄这一卑劣手段走向皇位的一代皇帝。
　　杨广自认为其才能远胜太子杨勇，很早就想取代兄长杨勇成为太子，但是隋文帝一直对杨勇多加信任，才一直未曾动手。后来杨勇因为生活奢侈而令隋文帝逐渐失望，野心勃勃的杨广见时机已到，就赶紧行动起来。杨广知道隋文帝和独孤皇后（杨广之母）欣赏俭朴的作风，就装作凡事从简的样子来讨好他们。当隋文帝要到他的王府时，他就把美丽的姬妾们锁在屋里，只留下几个穿着粗布衣服，气质俭朴的侍女在左右伺候。他还命令仆人将乐器的弦弄断，停止擦拭乐器上的尘土，最后把乐器摆在显眼的地方故意让父亲看到。隋文帝看到这种情景，对杨广非常满意。
　　此后，太子杨勇由于原配妻子的原因触怒了独孤皇后，从此失去了独孤皇后的宠爱。不久，被杨广收买的杨素向独孤皇后进言：“晋王孝顺父母，克己节俭，很像皇上。”
　　皇后伤心地说：“您说的对啊！晋王确实孝顺，可是他离我那么远……”杨素又趁机说了一通太子的坏话，故意迎合独孤皇后的心思，独孤皇后赏赐给杨素很多金银，让他想办法废除杨勇，立杨广为太子。
　　除此之外，杨广还收买了太子的亲信姬威，让姬威向父亲诬陷太子。开皇二十年（600年），隋文帝废除杨勇的太子之位，贬其为庶人，改立杨广为太子。
　　仁寿四年（604年）以后，隋文帝身患重病，杨广违背人伦调戏父亲的姬妾宣华夫人，文帝得知此事后才明白自己错怪了杨勇。但为时已晚，当天晚上文帝即被杨广、杨素一伙人害死。随后，杨广假传遗诏，命令杨勇自尽。还没等杨勇做出反应，派去的人就将杨勇杀了。
　　同年七月份，杨广登上了皇位，史称隋炀帝，他弑父杀兄的行为为人所不齿，成为其一生的污点。
　　隋炀帝杨广有哪些功与过？
　　隋炀帝杨广，隋文帝次子，又名英。仁寿四年（604年）七月，杨广即位，次年改元大业，成为隋朝的第二个皇帝。杨广在位期间（604～618年）曾多次实行大规模的活动，“统江山”、“修运河”、“巡张掖”、“游江都”、“驾辽东”，一生功过无数。
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第32章 隋唐时期的大一统(2)


　　589年，年仅20岁的杨广统领51万隋军南下灭陈，完成了中国的统一大业，结束了中国近三百年来的分裂局面，消弭了无休止的战乱，使中国进入了和平、强盛的时代。因此可以说，隋炀帝杨广功盖当世！杨广即位之后下令开挖“大运河”，将钱塘江、长江、淮河、黄河、海河连接起来，可谓功在当代，利在千秋，杨广在历史上获得了“共禹论功不较多”的夸赞。
　　大运河连接了黄河流域和长江流域这两个中国最为繁华的文明，为中国后世的繁荣富强打下了牢固坚实的基础。一直到清末，大运河一直是国家经济的大动脉。但为修建大运河而劳民伤财，付出的巨大代价也成了隋朝的灭国的诱因。隋扬帝西巡过程中远达西海、河源、鄯善、且末四郡，西域各国君主与使臣纷纷亲自前来朝见，向隋朝表示臣服。隋炀帝亲自打通了丝绸之路，其功绩非千古明君不能有。为炫耀中华盛世，隋炀帝还在古丝绸之路上举行了万国博览会，这是举世少见的创举。
　　隋炀帝乘坐华丽的龙舟，从京城南下江南。纯粹地贪图个人寻欢作乐，并为此不惜劳民伤财、破坏民生。从大业七年（611年）到大业十年（614年），隋炀帝不顾国内危机四伏，三次亲征高句丽，造成隋军大量伤亡，对隋朝的人力、物力、财力造成了极大的破坏。
　　隋炀帝的荒唐作为劳民伤财、民不聊生，导致人民起义四起，隋朝统治岌岌可危。
　　在他最后一次巡游江都（今江苏扬州）的时候，部下宇文化及发动兵变，将他缢死。
　　兴隋重臣杨素因何得到重用？
　　杨素（544～606年），字处道，弘农华阴（今属陕西）人。祖父杨暄曾担任北魏的辅国将军、谏议大夫。父亲杨敷曾任北周汾州刺史。史载杨素“少落拓，有大志，不拘小节”。杨素敢于为父抗争，因而受到重用。
　　北周天和七年（572年）三月，北周武帝宇文邕诛杀宇文护夺取政权，杨素因为曾受到宇文护的重用而遭到株连。杨素以父亲杨敷于国家有功，却未受朝廷追封为由，上表为父亲申诉，周武帝对此置之不理。杨素的再三上表触怒了周武帝，下令处死杨素。
　　杨素并未退缩，反而高声地说：“臣事无道天子，死其分也”。此言论使得周武帝对杨素刮目相看，不但赦其无罪，还追赠其父杨敷为大将军，谥忠壮。杨素被任命为车骑大将军、仪同三司，得到了武帝的信任。
　　杨素落笔成章，文采飞扬，周武帝看到他写的诏书后不禁赞美道：“善自勉之，勿忧不富贵。”杨素却以“臣但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵”做出了低调的应对。北周建德四年（575年）七月，周武帝率军攻打北齐，还答应了杨素率领其父旧部作先锋的请求，周武帝鼓励杨素说：“朕方欲大相驱策，故用此物赐卿”。杨素跟随齐王宇文宪参与了攻打北齐河阴（今河南洛阳东北）的战役，并因功被封为清河县子，邑五百户，同年又加授司城大夫一职。
　　北周建德五年（576）十月，杨素随宇文宪再次伐齐，克晋州。北齐帝高纬率诸军自晋阳（今山西太原）向晋州进发。宇文宪闻北齐军主力将至，恐惧得连夜逃跑，却被北齐军追上，大败亏输。杨素与十几个骁将戮力死战，宇文宪方才得以解围。此一役之后，杨素屡立战功。北齐灭亡后，杨素改封成安县公，邑千五百户，被赐以粟帛、奴婢、杂畜无数。
　　大业元年（605年），杨素被封为尚书令，次年又进位司徒，改封楚公，同年病死。
　　其子杨玄感，大业中起兵反隋，兵败被杀。
　　我国的科举制度是从何时开始的？
　　科举制度是中国古代统治者为选拔人才而举行的考试，是封建王朝选拔官吏的一种制度。科举制在隋朝大业元年（605年）正式实施，一直到清朝光绪三十一年（1905年）才被废止，在历史上存在了1300多年。
　　中国古代科举制度起源于隋朝。在此以前，官员大多从各地高门权贵的子弟中直接选取。但凡是权贵子弟都可以做官，其品德及学识往往被忽略。很多出身低微但有真才实学的人，无法到中央和地方担任高官，造成了人才的流失。隋朝统一全国后，为了克服汉末以来九品中正制的种种弊端，也为了适应当时的经济政治状况，加强中央集权。便将选拔官吏的权力收归中央，用科举制取代了九品中正制，用分科考试的形式来选举人才。隋炀帝大业三年设立进士科，这标志着科举制度的正式诞生。
　　科举制相对于世袭、举荐等毫不成熟的选才制度，毫无疑问是一种公平、公开及公正的方法，使当时的用人制度得到了极大改善。由于科举制规定不论出身、贫富皆可参加，因此不但扩大了政府选拔人材的范围，还给予了处于社会中下阶层的知识分子向社会上层转移，接近权力中心的机会，对维持社会稳定起了不小的作用。不仅如此，科举制还对于知识的普及和民间的读书风气的兴起，起到了巨大的推动作用。
　　然而，科举制度作为一种适应现实社会的产物，必然有它自身的局限性。科举考试的内容和形式皆由统治者所决定，这使得科举成为了束缚知识分子思想的枷锁，使人思想麻木。此外，它还容易导致官场腐败等种种弊端。隋朝开创的科举制度，对隋唐以后中国上千年来的社会政治制度、教育状况、社会思想，都产生了巨大而深远的影响。
　　隋朝唯一一位破格拜为上柱国的人是谁？
　　宇文述，字伯通，鲜卑族，代郡武川人，隋朝名将。杨坚平定尉迟迥的叛乱之后，宇文述被破格拜为上柱国，进爵褒国公。在隋朝有此殊遇的大臣，仅宇文述一人而已。
　　北周大象二年（580年）五月十一日，周宣帝宇文赟因病去世。左丞相杨坚掌权，杨坚趁周静帝宇文阐年幼迅速夺取了朝中实权，为预防北周宗室生变，稳固自己的统治，杨坚以千金公主将嫁于突厥为辞，诏赵、陈、越、代、滕五王入朝；由于尉迟迥（北周文帝宇文恭外甥）威望深重，杨坚恐其有异图，便以会葬宣帝为名，令其子尉迟惇召尉迟迥入朝；同时令韦孝宽任相州总管，赴邺地取代尉迟迥。
　　六月，尉迟迥担心杨坚专权对北周不利，于是公开起兵反对杨坚。当时杨坚挟幼帝自持，采取了多项措施巩固统治：交结并州李穆，送千金公主与突厥和亲作为缓兵之策，减少北部压力。同时加强洛阳守御，作为进讨尉迟迥的战略基地；还令计部中大夫杨尚希引兵3000据守潼关，防其偷袭。七月十日，杨坚准备就绪，遂调发关中兵，令韦孝宽任行军元帅率军讨伐尉迟迥。宇文述任行军总管一职率步骑3000参与讨伐，跟随韦孝宽共同作战。
　　七月末，大军驻扎河阳（今河南孟县南）一带，宇文述奉韦孝宽的命令将正围攻怀州（今河南沁阳）的尉迟迥部将李俊部队击破，又马上率军东进至永桥镇（今河南武陟西南）东南。随后，宇文述又与诸将同心协力，在武陟之战中大败尉迟惇。在作战中宇文述冲锋陷阵，俘敌甚多，被众将所夸赞。平乱之后，宇文述由于功勋卓着而被破格拜上柱国，进爵褒国公。
　　北周大定元年（581年）二月，杨坚废周立隋，改元开皇。开皇初，宇文述被拜为右卫大将军。公元616年11月20日，宇文述病逝，隋炀帝为此罢朝数日以作纪念，并赠司徒、尚书令、十郡太守，班剑四十人，辒京车，前后部鼓吹，谥曰恭。
　　作为“遣隋使”代表的第一个日本外交官是谁？
　　小野妹子，中国名字为苏因高，日本飞鸟时代的外交官。公元607年，小野妹子作为遣隋使携带国书来到中国，得到了隋炀帝接见。608年回国，同年再次来到中国，170于609年再次归国。他是作为“遣隋使”代表来到中国的第一个日本外交官。
　　607年，日本向中国隋朝派遣的第一个政府使团抵达洛阳，小野妹子即为使团首领。
　　使者称隋炀帝为“海西菩萨天子重兴佛法”，并提出了带一批日本佛僧前来学习佛法的请求。隋朝在次年派遣裴世清等13人回访日本，并带回了有关日本的最为完整和准确的信息，进一步深化了中日之间的交往。
　　小野妹子带领裴世清回访团队回国后，向日本天皇述职时因交代了将隋炀帝带给倭王的国书不慎丢失的事实而触怒了朝臣。有大臣建议天皇以丢失国书罪判处小野妹子流刑，圣德太子闻说此事后马上晋见天皇进行劝阻，小野妹子由此得以免罪。
　　就小野妹子失书一事，历史学家提出了三种可能：一是由于个人失误，国书确实丢失；二是国书中载有隋廷对日本过于激烈的指责言语，小野担心触怒天皇而遭到惩罚或导致中日修好失败，所以甘冒大罪将国书故意毁掉；三是国书并未丢失，小野在私下里将国书呈给天皇时天皇发现国书上的不利之词一旦扩散，在舆论上于外交无益，所以下令让小野妹子托词丢失。究竟是何原因至今仍然无法定论，但小野妹子的“失误”
　　避免了可能由国书引起的中日间的外交摩擦，减少了裴世清回访的阻力。
　　609年，小野妹子再次携带国书来到中国。此次的国书吸取了前次教训，以“东天皇敬白西皇帝”为开头，巧妙地避开了两国国主之间的主从关系问题，还带来了一批留学生、留学僧。中日两国的官方交流出现了高潮，隋廷完成了远交近攻的谋划，日本也得以学习到中国先进的政治文化体制，促进了自身的发展。
　　隋炀帝劳民伤财修建大运河的原因是什么？
　　隋炀帝杨广是隋文帝的第二个儿子，以“暴君”之称流传于后世。为了加强对全国各地的控制，并加快江南到北方两地之间的物资流转，同时又方便自己到达各地游玩，隋炀帝便下令开通了长达五千余里的大运河。
　　隋炀帝当上皇帝才四个月，就下令将首都由大兴迁到洛阳。征集了几十万民工挖长堑（壕沟），从山西龙门（在今陕西韩城与山西河津之间）直挖到上洛（今陕西商县），与关中连接，用长达几千里的长堑作为新建京城的防卫屏障。
　　大运河的修建分几个步骤：先从洛阳西苑到淮河南岸的山阳（今江苏淮安）开通了一条名为“通济渠”的运河，就是从洛阳引谷水、洛水入黄河，再引黄河水入淮河；然后从山阳到江都（今江苏扬州），疏通完善了春秋时期吴王夫差开的一条被称作“邗沟”的运河，从而把淮河和长江连接起来。
　　这样一来，从洛阳到江南就极为便利了，不必从路上跋山涉水，乘船沿运河即可到达。此后，又从洛阳的黄河北岸到涿郡（今北京），开通了“永济渠”；接着，从江都对面的京口到余杭（今浙江杭州），开通了“江南河”，四条运河全部完成。至此，以洛阳为中心，全长5400余里的大运河就建成了。
　　大运河为我国的经济发展起到了极大的推动作用，在此后六百余年的时间内，大运河成为了沟通南北方经济文化的重要纽带。但在其修建过程中，过重的劳役使广大百姓难堪重负，一时间怨声四起，成为隋末民变的诱因之一。皮日休的诗句“尽道隋亡为此河，至今千里赖通波”是大运河的最佳写照。
　　隋炀帝三次亲征高丽发生在何时？
　　高丽又名高句丽，位于朝鲜半岛北部。隋文帝曾派遣大军征讨高丽，但因孤军深入，均无功而返。隋炀帝分别于612年、613年、614年进行了三次亲征高丽的战争。
　　隋朝建立之后，于589年灭陈而统一中国。灭陈的次年，高句丽婴阳王高元即位，隋文帝将其封为开府仪同三司、辽东郡公、高丽王。598年，高句丽王率一万多靺鞨骑兵进犯辽西一带，被营州总管韦冲击退。闻听此事后的隋文帝当即下令，命汉王杨谅、上柱国王世积为行军元帅，周罗睺为水军总管，率大军回击高丽。高丽王恐惧不已，立刻向隋朝上书谢罪，上表自称“辽东粪土臣元”，隋文帝见此而略消怒气，遂罢兵。
　　大业七年（611年），隋炀帝以高丽不遵臣礼，妄自犯上为由，正式下诏征伐高丽。
　　次年正月，一百多万人的军队在涿郡一带集结完毕，隋炀帝将军队分成左、右共计12军，由隋炀帝亲自指挥，遭到了高丽军队的顽强抵抗。到八月底，由于粮草供应不上，将帅失和等原因，隋炀帝无奈下令撤军，此次征伐以惨败告终。
　　大业九年（613年），隋炀帝第二次御驾亲征高句丽。此次隋炀帝接受上次教训，允许诸将“便宜从事”，以实现作战过程中的灵活性。隋军连续攻打辽东城20多天，攻势一天比一天猛。正当辽东岌岌可危之际，礼部尚书杨玄感在黎阳兴兵反隋的消息传来。隋炀帝不得不密令撤军，先回家清理门户。第二次征伐高句丽就这样虎头蛇尾地收场了。
　　大业十年（614年），隋炀帝三征高句丽。右骁卫大将军来护儿于毕奢城（即卑沙城，在今辽宁金县东大黑山）一役大败高句丽军，并乘胜向平壤进军。连年作战早就使高句丽困敝不堪，无力再战的高句丽国王向隋朝遣使请降，还把去年叛隋投奔高句丽的兵部侍郎斛斯政送还隋朝以表诚意。隋炀帝认为屈辱已经洗清，于是下令班师还朝。
　　三征高句丽宣告结束。
　　虽然三次亲征高句丽最终取得了胜利，但巨大的耗损也使隋王朝将自己向灭亡推进了一步，大隋王朝的灭亡已为期不远。
　　凭一人之力征服契丹的是谁？
　　大业元年（605年），营州一带受到契丹人侵扰。隋炀帝下诏令通事谒者韦云起带领突厥兵去讨伐契丹。突厥启民可汗派出二万骑兵，由韦云起率领参与对契丹的讨伐。
　　韦云起利用突厥人攻打契丹人的策略，取得大胜，这是中国古代“以胡制胡”的战略方针的一个优秀表现。
　　开战之前，韦云起将两万突厥骑兵分为二十营，分四路进发，并下令营与营之间相隔一里，不得交杂，军队以鼓角为号，闻鼓声才行，闻角声必止。韦云起还下令没有公事不得驰马。由于契丹原来曾依附于突厥，因此对突厥骑兵的种种活动未曾产生防范之心。
　　韦云起进入契丹境内后，让突厥兵士向当地驻军诈称他们是借路去柳城（今辽宁朝阳南）与高丽人做交易的商人。契丹人信以为真，这使得韦云起军在契丹境内得以灵活周转，韦云起令突厥军前进到离契丹营地一百里的地方还假装转向南方以蒙蔽契丹人，又在夜里率军折回并继续向契丹营地进发。韦云起在距离契丹营地五十里的地方命令部队养精蓄锐。天色微明的时候韦云起向敌军大营发起了猛烈进攻，大败契丹军队，契丹人从此对隋朝心服，主动称臣并年年朝贡。
　　韦云起将作为俘虏的契丹美女和畜产的一半赏赐给了参与作战的突厥人，把其余的带回了隋朝进献给皇帝。隋炀帝在百官面前高兴地说：“云起用突厥平定了契丹，文武全才，这是我亲自启用的人才啊！”随后将韦云起任命为治书侍御史。
　　韦云起孤身一人到突厥借兵，在与契丹人的作战中巧妙地运用计谋并取得了胜利，称得上是有勇有谋。隋炀帝杨广仅仅凭韦云起一人之力，就取得了无比理想的效果，此战例在中国历史上可谓“前无古人，后无来者”。
　　杨广发动的哪一次战争打通了丝绸之路？
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ/下 书 。网



第33章 隋唐时期的大一统(3)


　　隋大业五年（609年），隋炀帝杨广统领大军亲征吐谷浑并取得大胜，吐谷浑大战不但彻底征服和占领了吐谷浑，还成功地打通了丝绸之路，加强了中国与西方的联系。
　　吐谷浑的文明较突厥人略为先进一些，处于半游牧半定居的情况。吐谷浑的首都位于青海湖以西四十五里的伏俟城，丝绸南路河西走廊主干线青海道在当时被吐谷浑掌握着，此路是连结亚、非、欧三大洲的陆路交通干线。此外，西秦故地也在吐谷浑人的占领之下。
　　大业三年（607年），为了打击吐谷浑，隋炀帝派遣吏部侍郎裴世矩下诏命令高昌王麴伯雅和伊吾吐屯设等秘密入朝，并亲自就打击吐谷浑一事与他们谋划。大业四年，隋炀帝再次运用“以胡制胡”的战略，派裴世矩游说铁勒诸部，唆使他们骚扰吐谷浑，吐谷浑因遭突袭而大败。吐谷浑可汗伏允向隋朝请降求救，隋炀帝趁机派安德王雄率兵出浇河，同时派遣名将宇文述出西平“应降”。吐谷浑可汗伏允见隋朝大军来到，竟吓得不敢投降，率领残部向西逃窜。
　　大业五年（609年），隋炀帝再次亲征吐谷浑，命银青光禄大夫刘权领兵出伊吾道协助作战。刘权率军奉命先后攻占了吐谷浑曼头、赤水两座重要城池，并在赤水一役一举击溃了吐谷浑军主力。吐谷浑可汗伏允潜藏在泥岭之中狼狈逃走，吐谷浑仙头王率男女十余万归顺隋朝。吐谷浑地域东西绵延四千里，南北二千里，东起青海湖东岸，西至塔里木盆地，北起库鲁克塔格山脉，南至昆仑山脉的广大地域尽皆归于隋朝。隋朝在吐谷浑地区实行郡县制度，完善了此地的行政区划。
　　隋炀帝此次打通了丝绸之路，畅通了中国与西方的联系，对西域各国起到了震慑作用，西域的不少国家从此对中国俯首称臣并连年朝贡。
　　江都兵变是谁发动的？
　　隋炀帝杨广在第三次南巡之际，北方农民起义四起，形势不断恶化，杨广下令不得北上回京，不久之后又打算南迁都城到南京以待时变。此时，重臣宇文化及和宇文智及两人密谋发动了江都兵变，杨广被叛军杀死。
　　隋炀帝杨广在弑父登基以后，立即暴露出自己贪婪妄为的本性。他无休止地征发徭役，营东都（洛阳）、掘长堑、修驰道、修离宫别馆，不惜民力地纵情享乐。他还进行了北出长城，西巡张掖，南游江都（今江苏扬州）等大规模耗损民力的活动。为了彰显隋朝天威，隋炀帝穷兵黩武，不顾阻拦地更发动了针对高丽的战争。
　　大业七年（611年），号称“知世郎”的邹平人王薄于长白山一带（今山东章丘境内）首揭义旗，号召农民起来反抗，得到了各地农民的响应，揭竿而起如同燎原之火般很快传遍了全国。风起云涌，接连不断的农民起义，撼动了大隋王朝统治的根基。
　　大业十二年（616年），隋炀帝慑于北方农民起义对自己的威胁，便流连于江都拒绝北还，隋朝从此失去了对北方地区实际的控制权。次年，太原留守李渊经过多年准备，起兵反隋，迅速占领了都城长安，立隋炀帝的孙子杨侑（隋恭帝）为帝，遥尊远在南方的隋炀帝为太上皇。隋炀帝见大势已去，索性极尽荒淫。隋将窦贤率部潜逃，被隋炀帝派人追杀。
　　不久，杨广众叛亲离，不少人密谋兵变，他们推宇文智及为大帅，大将司马德戡在第二天召集诸将，宣布谋反计划，得到了众将的一致同意，人人惟命是从。司马德戡带领上万人马在夜里三更时分于东城放火，作为行动的指令。叛军们纷纷行动，迅速掌控了江都。五更时分，司马德戡率兵进入玄武门（皇宫北门）后直奔隋炀帝寝宫。
　　闻说兵变后的隋炀帝乔装改扮向西阁逃命，却被人认出，成为了俘虏。
　　隋炀帝见大势已去，便对众叛将说：“天子自有死法，不能加以锋刃，取毒酒来吧！”
　　但遭到了叛将的拒绝。无奈的隋炀帝解下了自己的丝巾交给了叛军，随即便被叛军用丝巾绞死。
　　隋末主要的农民起义都有哪些？
　　隋朝末年农民起义推翻隋朝统治的战争从隋炀帝大业七年（611年）的王薄领导的长白山首义开始，到唐高祖武德七年（624年）辅公祏的反唐失败结束，经历了14年，在这期间主要的起义有四次，极大地动摇了隋朝统治的根基。
　　大业七年（611年），号称“知世郎”的山东邹平人王薄首先聚众起义，起义军以长白山（今山东章丘东北）地区为活动根基，史称“长白山起义”，王薄的起义没过多久即遭镇压，但各地的农民起义很快相继出现，起义之风席卷全国。
　　大业七年（611年），翟让在瓦岗寨（今河南滑县南）领导人民起义反隋，山东、河南的有反隋志向的名士单雄信、徐世积（即后来的唐代名将李世积）、李密、王伯当等人均率众投奔瓦岗起义军，起义队伍迅速壮大，并建立了瓦岗军自己的政权——“魏”。大业十四年（618年）六月，李密率军向隋将杨侗投降，后降唐，又因起兵反唐而被杀，瓦岗农民军从此消失。
　　大业七年（611年），窦建德领导农民在高鸡泊（今河北固城县西南）起兵反隋，起义军迅速发展到万余人。大业十三年（617年）正月，窦建德在乐寿（今河北献县）称长乐王，正式建立起农民政权。武德六年（623年），唐太子李建成和齐王李元吉率兵击败了河北起义军主力，河北起义失败。
　　大业九年（613年），杜伏威、辅公祏在齐郡（今山东）兴兵反隋，起义军攻下了高邮、历阳等地，建立了农民政权。唐高祖武德五年（622年）七月，杜伏威向李渊投降。又在次年起兵反唐，唐朝派遣大军进行镇压，起义军寡不敌众，辅公祏被俘就义。
　　隋末农民起义军历经十几年奋战，推动了隋朝崩溃瓦解的趋势，三大起义军先后消灭了张须陁、薛世雄、宇文化及所率领的三支隋军主力，将曾经盛极一时的大隋帝国推向了名存实亡的境地。
　　太原起兵是哪一年发生的？
　　隋义宁元年（617年）五月，农民起义不断，隋朝的政权遭到了极大的撼动，隋朝太原留守李渊见时机已到，旋即起兵宣布反隋，开始了他推翻隋朝，建立唐朝的征程。
　　李渊是陇西贵族，他的祖父李虎在西魏政府任太尉一职，后来帮助宇文泰建立了北周政权，成为了着名的“八柱国”之一，与杨坚之父杨忠同朝为官。李虎死后被追封为唐国公，李渊承袭祖爵。隋朝建立之后，李渊仍为唐国公。大业十一年（615年），隋炀帝令李渊任山西、河东抚慰大使，后担任太原留守，驻节晋阳（今山西太原市西南），负责抵御突厥入侵及镇压农民起义任务，成为拥兵一方的封疆大吏。
　　此时以李密、窦建德、杜伏威为主的三支农民起义军分别在今河南、河北、山东和江淮一带积极反隋，隋王朝的统治遭到了极大程度上的瓦解，隋朝统治集团及其主力军队被起义军分隔在江都（今江苏扬州）、洛阳、长安三个地方。不少隋朝贵族和地方官吏乘机而起，占据郡县，割据一方称王。大势所趋，早就有问鼎天下志向的李渊父子也积极准备起兵反隋。
　　义宁元年四月，时机已经成熟，李渊命令刘文静假传隋炀帝旨意，征调太原、西河（今山西汾阳）、雁门（今山西代县）、马邑（今山西朔县）四郡的男子征伐高丽，以激起民愤。又借口刘武周犯上作乱强占汾阳宫，命李世民、刘文静、长孙顺德、刘弘基以平定叛乱为由公开募兵。李渊还秘密派人把长子李建成、三子李元吉和身在长安的女婿柴绍召到晋阳为起兵做准备。
　　李渊父子的行为引起了太原副留守王威和高君雅的怀疑，二人本是受隋炀帝之命秘密监视李家父子的。二人发觉李渊图谋造反时，打算趁李渊在晋祠求雨的时候，诛杀李渊。李渊知道后决定马上采取行动。十五日清晨，李渊命刘文静和刘政会当众控告王威、高君雅谋反，不给二人辩解的机会就迅速将二人斩首，随即宣告起兵反隋。
　　隋恭帝杨侑、隋隆帝杨浩是被谁所立？
　　隋恭帝，名杨侑（yòu），隋炀帝之孙。李渊起兵反隋后迅速攻入长安，留守长安的杨侑被李渊强立为皇帝。在位仅半年即遭李渊废黜，并于次年病逝，终年仅15岁。
　　隋隆帝，名杨浩，隋炀帝的侄子，秦王杨俊之子，承袭父亲王位为秦王。618年3月，隋炀帝在江都被叛军所杀，叛军首领宇文化及立杨浩为皇帝，其实只是一个傀儡，半年后，宇文化及废黜杨浩，自立为帝。
　　杨侑是隋炀帝长子杨昭的第三子，初封陈王，后改封代王。隋炀帝最后一次出外巡游时，命令杨侑留守长安。617年10月，李渊于太原起兵反隋，很快攻破长安。杨侑被李渊强立为帝，改年号为义宁并遥尊隋炀帝为太上皇。
　　杨侑只是李渊手中的傀儡，隋炀帝在江都被杀之后，杨侑便失去了利用价值，李渊于5月逼其退位，称帝建唐。随后，杨侑被贬为希国公，闲居长安。次年5月，杨侑病逝，死因不明，追谥为恭皇帝。
　　618年3月，宇文化及绞杀隋炀帝以后，命令裴虔通诛杀隋朝宗室如蜀王杨秀、齐王杨柬、燕王杨谈等。此时杨浩身在江都宫中，他与宇文化及的弟弟宇文智及保持着一定的交情，在宇文智及的保护之下免于一死。同月，宇文化及以皇太后的名义立杨浩为帝，将其作为自己的傀儡。
　　杨浩即位后，宇文化及自封大丞相，操纵朝政，掌握一切军政大权。宇文化及率兵十万返回长安时杨浩被裹胁同行，在中途的巩县宇文化及的军队被瓦岗军李密击溃，宇文化及率残兵二万人逃入魏县（今河北省大名县南）。618年9月，宇文化及废黜杨浩并将其毒死，谥曰隆皇帝。
　　隋唐时期被称为“世界第一城”的是哪座城市？
　　隋朝开国时在长安旧址建都，久经战乱的长安城在当时可谓残破不堪，不能适应新建统一国家都城的需要。加上几百年来因疏导不利而导致的城市污水沉积难泄使饮水供应也成了一大问题。为了国家的需要，开皇二年（582年）正月，隋文帝命宇文恺负责设计建造新城作为大隋首都——大兴城。大兴城于第二年三月竣工，在当时被称为“世界第一城”。
　　由于形势需要，隋文帝放弃了龙首原（现位于西安市龙首村未央区、新城区和莲湖区三区交界处）以北旧长安城的大部分地区，在龙首原以南汉长安城东南一带选取新址建都。宇文恺参考北魏洛阳城以及东魏、北齐邺都南城的建筑特点，把龙首原以南的6条高坡视为乾卦的六爻（爻，音yáo，《易经》八卦的两个符号，一个是“-”，另一个是“——”，在《易经》中并无“阴阳”二字，数百年后的《易传》把“-”称作阳爻，把“——”称作阴爻，六爻，既指从下向上依次排列的六个阴阳符号的组合，也泛指以此组合为手段进行占卜的方法），并以此作为长安城总体规划的地理基础，大兴城的建造便以这“六爻”为核心。
　　“六坡”被特意设计成大兴城的骨架，皇宫、政权机关和寺庙高高在上，与处于较低地势上的一般居民区形成鲜明对照。冈原之间的低地除用于修建居民区之外还被用来造渠引水，修建人工湖泊以增大城市的水域，解决居民饮水问题。大兴城的建造充分利用地势的优越性，增加了立体空间，提升了土地的使用效率的同时还使城市在感官上显得十分宏伟壮观。大兴城的平面布局整齐划一，形制以长方形为主体。全城由宫城、皇城、外郭城三部分组成并采用了传统的东西对称的布局以方便管理。其中外郭城面积最大，约占全城总面积的88.8%，在兴建过程中还特意大幅度扩大了居民住宅区的面积，这是大兴城建筑设计的一大特点。
　　大兴城既是中国古代城市建设规划高超水平的代表，又是当时大隋王朝强大经济实力和科技水平的表现。大兴城以其完美闻名世界，在当时被称为“世界第一城”。
　　唐朝的国号是怎么来的？
　　“唐”是晋的古名，泛指今山西省的中心一带。传说我国上古时期的君主尧就号称“陶唐”氏。唐高祖李渊的祖父李虎为北周“八柱国”之一，因为佐命有功，被追封为“唐国公”，李虎去世后爵位传至李渊。隋代周后，李渊任太原留守一职，起兵反隋时李渊自称“唐王”，后自立为帝建“唐”朝。
　　唐朝皇族李氏是陇西的军事贵族，从秦代开始就是闻名的武将军人世家。西汉飞将军李广就属于这个家族。《旧唐书》和《新唐书》中记载着唐朝皇族李氏是道家先祖老子李耳的子孙，唐朝开国皇帝李渊把十六国的西凉开国君主李暠认作远祖。北周时期，李氏被改为“大野氏”作为一个新创立的姓氏。北周灭亡后，隋文帝杨坚恢复其为李氏。
　　隋朝末期，农民起义大规模爆发，撼动了隋朝的统治基础。大业十三年（617年）五月，认为时机已到的李渊在晋阳起兵，于当年十一月攻陷长安并拥立隋炀帝孙子代王杨侑为隋恭帝，改元义宁。李渊自任大丞相，进封唐王。
　　义宁二年（618年）五月，李渊废除杨侑正式称帝，定国号为唐，隋朝就此灭亡。
　　李渊就是唐高祖，改元武德，定都长安。李渊封长子李建成为太子，次子李世民为秦王，三子李玄霸早夭，四子李元吉为齐王。
　　唐朝建立后，李渊令李世民四处征战，完成了实质上的统一。唐朝是我国历史上一个繁荣强大的时代，在唐朝统治中国的近三百年间，中国的政治、经济、文化、社会生活等方方面面都发生了翻天覆地的变化，受到了历代史学家们的推崇。
　　“玄武门事变”是怎么回事？
　　唐高祖武德九年（626年），秦王李世民与太子李建成、齐王李元吉之间皇位继承权之争爆发。秦王李世民在玄武门发动兵变杀死了李建成和李元吉，夺取了政权，这就是历史上着名的“玄武门事变”。
　　世民和建成、元吉同为高祖原配窦皇后所生，建成为长子，世民次之，元吉排行第四。在唐高祖统一全国的过程中，世民参与策划了太原起事。起事之后，在讨平群雄的战争中，他又立功最大，在众臣之间取得了很高的威信。李世民并不是嫡长子，但是按照传统习惯，皇位应由嫡长子继承。唐高祖即位后，立建成为皇太子，又考虑到李世民能征惯战，智勇兼备，已成为唐军事实上的最重要的领导人，便特任命世民为“天策上将”，不仅位在诸王之上，还并兼司徒、陕东道大行台、尚书令，允许在秦王府中设置官属。
　　世民不仅才能过人，还对四方文学之士礼遇甚隆，这些人都成了世民的谋臣策士。
　　此外，世民南征北讨的过程中网罗了不少勇将猛士。拥有了如此众多的谋士与勇将，秦王李世民的周围自然就形成了当时的一个强有力的政治集团，直接威胁到李建成的太子地位。建成为了确保未来皇位的继承，就联合了因同样有政治野心并且对世民不满的齐王元吉，采取曲意联络唐高祖的妃嫔以为内助、加强军力、收买世民的部下等策略来强化自己并削弱李世民的势力，甚至在召世民饮酒时在酒中下毒。这一系列举动渐渐引起了李世民的警觉。
w w w. xiabook。com下　书　网　



第34章 隋唐时期的大一统(4)


　　武德九年，建成、元吉和后官妃嫔经常在高祖耳边说世民的坏话，高祖渐渐对世民产生了猜疑。面对不利的局势，秦王和僚属忧惧万分，当即决定发动政变。6月4日（626年7月2日），李世民率长孙无忌等人经玄武门入皇宫，埋伏在临湖殿一带，射杀了准备入朝的建成和元吉，还声称“秦王以太子、齐王作乱，举兵诛之”，派亲信“宿卫”高祖，迫使高祖接受了既成事实。三天后，高祖立世民为皇太子，诏令军国庶事一切委太子处决。八月，高祖传位于太子世民，自称太上皇。世民即位，他就是唐太宗。
　　玄武门事变与历史上的其他政变并无二致，没有什么正义性可言，但这一政变却造就了一位千古明君——唐太宗李世民，我们又可以说这一政变是积极的，有利的。
　　唐太宗李世民是一个怎样的君主？
　　唐太宗李世民是中国历史上不世出的英主，其政绩流传千古。他是在历史上和秦始皇、汉武帝等具有开创性贡献的君王相齐名的皇帝，其本人也成为了后世历代帝王所效法的典范。
　　唐太宗即位后，考虑到大隋的兴亡带来的教训，便常用隋炀帝作为反面教材来告诫自己及臣下们。他推崇孟子的“民本”思想，把人民和君主的关系比作水与舟，“水能载舟，亦能覆舟”，唐太宗为此十分留心吏治，在治理国家中从谏如流，唯才是举。
　　更难得的是唐太宗在人才选拔上不计出身，不问恩怨。在大臣之中，魏徵不仅当过道士，还是旧太子李建成的家臣，曾向李建成议请谋杀太宗；降将尉迟恭在贫贱时期做过铁匠，但都不影响他们受到重用。太宗还鼓励臣下勇于直谏，魏徵谏事二百多件，有时甚至当众批评太宗，太宗对此均择善而从。魏徵死后，太宗伤心不已，感叹道：“夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。魏徵逝，朕亡一镜矣。”
　　太宗在经济上注重发展农业生产，在全国推行均田制与租庸调制，力求达到“去奢省费，轻徭薄赋”的效果，使人民安居乐业。在文化方面唐太宗大力奖励学术，曾经大规模地组织文士修订经文和史籍；在长安设立国子监作为教育机构，鼓励四方子弟到来留学。太宗又还屡次开展对外战争，平东突厥、定薛延陀、征高句丽，联姻吐蕃、高昌，使大唐帝国威名远播。太宗还被西北诸国尊为“天可汗”，成为当时东方世界实际上的国际盟主。
　　在太宗执政的贞观年间（627～649年），在君臣的不懈努力之下，出现了一个政治清明、经济发展、社会安定的治世：社会秩序空前安定，国界空前开放，贪污现象极少，商业高度发达，史称“贞观之治”。
　　成语“房谋杜断”是怎么来的？
　　唐朝初年，唐太宗加大任用能人的力度，善于听从大臣们的意见。有一次他与房玄龄商量事情，房玄龄感慨地说：“非如晦莫能筹之。”等到杜如晦来到时，立即针对房玄龄的计谋做出决断。他们两人合作十分融洽，人称“房谋杜断”。
　　房玄龄，唐代名相。名乔，字玄龄（一说名玄龄，字乔），齐州临淄（今山东淄博东北）人。玄龄自幼就博览经史，18岁时在本州考中进士，先后任羽骑尉、隰城尉等职务。隋末时期李渊率兵入关，玄龄在渭北投李世民，多次跟随秦王出征，出谋划策。每平定一地，别人争着求取珍玩的时候，他却尽力为秦王幕府收罗人才。他和杜如晦是秦王最得力的谋士。唐武德九年（626年）他参与了玄武门之变的策划，与杜如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集五人并列功臣第一。唐太宗李世民即位时任命房玄龄为中书令。贞观三年（629年）二月升为尚书左仆射，监修国史。十一年封梁国公。至十六年七月进位司空，曾受诏重撰《晋书》。太宗征高句丽时，他负责留守京师。
　　二十二年病逝。
　　杜如晦（585～630年），凌烟阁二十四功臣之一，唐初名相，字克明，京兆杜陵（今陕西西安东南）人。其祖上为北周、隋显官。唐武德元年（618年）杜如晦被李世民引为秦王府属官。如晦从此经常参与征伐和机要、军国之事的讨论，剖断如流。后来升迁为陕东道大行台司勋郎中，并以本官进入文学馆，为十八学士之首。四年，李世民成立天策府，以如晦为从事郎中。当时李氏弟兄间皇位继承的争夺十分激烈，太子建成企图去除李世民的羽翼，便在唐高祖李渊前诋毁世民的幕僚们，杜如晦和房玄龄遭到了斥逐。九年，杜如晦以谋划玄武门之变为功擢拜为太子左庶子。太宗即位后杜如晦升迁为兵部尚书，进封蔡国公。贞观二年（628），以本官检校侍中，摄吏部尚书，仍总监东宫兵马事。三年，任尚书右仆射，仍领选事。四年三月卒。
　　房、杜为相时正值大唐建国不久。二人共掌朝政，制定典章制度时称“如晦长于断，玄龄善于谋”，两人同心辅佐太宗治世，后世论及唐代良相，首推房、杜。
　　“三千精骑灭突厥”的名将是谁？
　　李靖，字药师，京兆三元人，唐朝名将。他曾以三千骑兵歼灭东突厥势力的成就而被广为称颂，本人留有兵书《李卫公问对》数卷，在军事史上的名气不亚于《孙子兵法》。
　　贞观三年十一月，突厥军进扰河西，被肃州（治酒泉，今甘肃酒泉）、甘州（治张掖，今甘肃张掖）守军击败。唐太宗以此为借口，诏命并州都督李绩为通汉道行军总管，兵部尚书李靖为定襄道行军总管，华州刺史柴绍为金河道行军总管，城王李道宗为大同道行军总管，检校幽州都督卫孝杰为恒安道行军总管，灵州大都督薛万彻为畅武道行军总管，率兵共计10余万，各方受李靖调度分6路反击突厥。
　　四年正月，李靖率3000骁骑从马邑（今山西朔县）出发，进屯恶阳岭（今山西平鲁西北），乘夜袭占襄城（今内蒙古和林格尔西北土城子）。颉利可汗认为李靖之所以敢孤军深入，一定是因为有大量主力随后，仓促决定下将牙帐撤至碛口（今内蒙古善丁呼拉尔）一带。就在此时，颉利的心腹大将康苏密挟隋炀帝皇后萧氏及其孙杨政道至定襄投靠唐朝。颉利见康苏密降唐便不敢停留，继续率部向阴山撤退，在白道（今内蒙古呼和浩特西北）遭到李绩大军截击，不多时即大败。颉利又退屯铁山（今内蒙古白云鄂博一带），聚集余众数万以待回复元气。颉利自觉不是唐军对手，就派遣执失思力为特使，到长安向唐太宗请降，还表示愿意举国内附。但是在实际上，颉利企图转移到漠北，伺机东山再起。唐太宗见突厥已降，便派鸿胪卿唐俭等去抚慰突厥，令李靖率兵接应。
　　二月，李靖引兵至白道与李绩会合，二人认为颉利虽败但兵力尚多，若任其逃往漠北，则很难追歼。如今唐俭在突厥，颉利必定懈而不备，如选精骑袭之则可将其不战而擒。李靖亲率精骑万名，各备20天口粮连夜出发向铁山疾驰，军至阴山时，李靖军队遇突厥营帐千余，当即发动攻击，将敌人全部俘虏。颉利见唐使前来抚慰便以为安然无事，对李靖军队未加戒备。初八，李靖派苏定方率200骑兵为前锋，至颉利牙帐七里才被发现，颉利见状立即逃走。李靖率大军突进，突厥军被歼万余人，被俘男女10余万。
　　此战过后，突厥对中原的袭扰得到了有效遏制，还对周围的其他少数民族政权起到了有力的震慑作用，突厥的实力得到了极大的削弱，从而保障了中原地区经济的快速发展，为后来的开元盛世创造了安定的环境，也为后来的歼灭西突厥创造了机会。
　　《大唐西域记》是谁写的？
　　《大唐西域记》作者玄奘，俗姓陈，名祎，洛州缑氏（今河南偃师市南缑氏镇）人，隋文帝仁寿二年（602年）出生，出家后法名玄奘，世人敬称他为三藏法师，俗称唐僧。
　　玄奘13岁时在洛阳净土寺学习佛法，后游历成都、荆州（今湖北江陵）、扬州、苏州、相州（今河南安阳）、赵州（今河北赵县）等地，遍访名师，被称为佛门的千里驹。随着学业的日益长进，他下决心去佛教的发源地印度取经求法，学习大乘佛经《瑜珈师地论》以满足自己传经布道的需要。唐太宗贞观元年（627年），玄奘从长安出发开始西行。途经秦州（今甘肃天水）、兰州、凉州（今甘肃武威）、瓜州（今甘肃安西县东南）等地，偷渡玉门关，几天几夜滴水不进、艰难地通过了800里大沙漠，取道伊吾（今新疆哈密），于当年年底到达了高昌（今新疆吐鲁番）。
　　玄奘沿天山南麓继续西行，历经众多国家后又南行经大雪山（今兴都库什山）来到迦毕试国（今阿富汗贝格拉姆），东行至健驮罗国（今巴基斯坦白沙瓦城），进入了印度。当时印度小国林立，分为东、西、南、北、中五部分。玄奘先到达北印度，在那里巡礼佛教圣地，又跋涉数千里进入恒河流域的中印度。中印度是当时全印度的文化中心，也是玄奘西行求法的目的地。
　　玄奘在那烂陀寺留学5年，向当时印度佛学权威戒贤法师认真学习《瑜珈论》等佛经着作，又学习了梵文和印度方言。玄奘历尽全印度所有佛门圣地后，他的学识受到印度僧俗的极大敬重，更加引起了许多国王的景仰，羯若鞠阇国的戒日王亲自召见了玄奘，并下令在国都曲女城（今印度卡瑙吉）举行盛大的法会（学术辩论会）。
　　两年后，玄奘回到了阔别已久的长安。唐太宗在洛阳召见了他，敦促他将在西域、印度的所见所闻撰写成书。于是由玄奘口述，由其弟子辩机执笔的《大唐西域记》于贞观二十年（646）七月完成了。
　　玄奘此行，行程5万里，历时18年，是一次艰难而又伟大的旅行。他所着的《大唐西域记》为研究当时中国周边各国的风土人情提供了第一手的资料，具有难得的贡献。
　　“永徽之治”是怎么回事？
　　“永徽之治”指的是唐高宗李治统治时期的一段治世，唐高宗共在位三十四年（649～683年），前六年号永徽，所以史称“永徽之治”。唐高宗时期，君臣们萧规曹随，一切政事均照太宗时法令执行。永徽年间，边陲安定（击败西突厥），百姓阜安（人口从贞观年间的不满三百万户，增加到380万户），有贞观之遗风。
　　唐高宗（628～683年），汉族人，字为善。贞观二年（628年）出生，卒于弘道元年（683年），享年56岁。唐高宗为唐太宗第九子，母文德顺圣皇后长孙氏。贞观五年（631年）封晋王。七年，遥授并州都督。太宗晚年，太子李承乾和魏王李泰间发生了皇位之争。十七年，李承乾谋杀李泰事发，李世民废太子李承乾，改立李治为太子。二十三年五月，太宗去世，李治即位，他就是唐高宗，时年二十二岁。唐高宗于次年（650年）改元永徽。
　　高宗即位初期，顾命大臣长孙无忌及褚遂良等掌握朝政。太宗女高阳公主嫁与房玄龄子遗爱，高宗即位，贬房遗爱为房州刺史。永徽四年（653年），房遗爱、荆王李元景及吴王李恪等参与谋反，不久事发，房遗爱被杀，李元景、李恪及高阳公主等均被赐死，高宗皇位由此得到巩固。
　　高宗在即位之初继续执行太宗时期制订的各项政治经济制度。李绩（徐世绩）、长孙无忌、褚遂良等贤臣共同辅政。他们牢记太宗的遗训遗嘱，奉行不渝。训令纳谏、爱民，高宗即位时即对群臣宣布：“事有不便于百姓者，悉宜陈，不尽者更封奏。”
　　“永徽之治”延续了“贞观之治”的繁荣昌盛，唐高宗本人因个性软弱而在历史上声名不佳，但他在“永徽之治”中的表现却是比较出色的。
　　“三箭定天山”的名将是谁？
　　薛礼，字仁贵，唐代名将，着名军事家，政治家。他曾创造了“良策息干戈”、“三箭定天山”、“神勇收辽东”、“仁政高丽国”、“爱民象州城”、“脱帽退万敌”等赫赫功勋，其中的“三箭定天山”最为有名，受到历代传诵。
　　龙朔元年（661年），铁勒侵犯唐朝边境。薛仁贵被任命为铁勒道行军副大总管讨伐铁勒。出发前的壮行宴上，唐高宗对薛仁贵说：“古善射有穿七札者，卿试以五甲射焉。”薛仁贵当即应命，拉弓射去，只听弓弦响过，箭竟然穿五甲而过。唐高宗大吃一惊，命人取来坚固的铠甲赏赐给薛仁贵。
　　龙朔二年（662年），回纥铁勒九姓突厥（九个部落联盟）得知唐军来犯，便聚兵10余万凭借天山（今蒙古杭爱山）的有利地形阻击唐军。当年三月初一，唐军与铁勒交战于天山，铁勒先后派遣几十员大将向薛仁贵挑战，薛仁贵独挑几十人，连发三箭，敌人三员将领中箭落马而亡，敌人见之混乱不已，薛仁贵指挥大军趁势掩杀，自知不敌的敌军几乎全部投降。因为当时铁勒骚扰唐边境达数十年之久，薛仁贵便命令将降兵就地活埋以除后患。作为一名大将军，他是没有权力坑杀这么多人的，这也和唐朝的民族政策相背离。但这是朝廷的指令，在此也不能说薛仁贵嗜杀。薛仁贵胜利之后继续北进，将铁勒九部的首领伪叶护三兄弟生擒。从此之后，回纥九姓突厥衰落．当时世间流传歌谣“将军三箭定天山，战士长歌入汉关”。战争本来是极度艰苦、残忍的，士兵们却能唱着歌回家，这表达了军民将士们的喜悦之情。薛仁贵在这次战役中立了大功，但主将郑仁泰犯的错误导致了这次战争的不完美。铁勒的思结、多览葛等部落主动诚心投降，郑仁泰不但不结纳，反而捕获了对方的家属赏赐给部下，这些部落无奈逃亡。郑仁泰派兵追赶时因为缺乏粮草而损失了许多兵员，薛仁贵还为自己纳了一个妾。一回到朝廷，部队的许多将领都遭到了弹劾，薛仁贵以功抵过，未加追究。
　　薛仁贵三箭定天山的壮举使得对唐边境威胁达数十年的铁勒族不到一个月就马上衰败，建立此种功业的薛仁贵可以说是古代将军中的唯一一位。
　　“武周代唐”是怎么回事？
　　天授元年（690年），皇后武氏废睿宗秸号称帝，将国号改“唐”为“周”并定都洛阳，史称“武周”（690～705年），武氏自称圣神皇帝，这就是历史上的着名事件“武周代唐”。
　　唐太宗晚年，太子李承乾与魏王李泰为争王位陷入内斗，二人最后都被太宗废掉，最终立了仁而无能的九子晋王李治为太子。李治即位，是为唐高宗。高宗时期唐朝对外接受了新罗之请，灭掉了高句丽和百济并击溃了来援的日本军队，使新罗统一朝鲜半岛。唐高宗在太宗晚年就与唐太宗的才人武氏（即武则天）早有私情，太宗死后武氏入感业寺削发为尼。此时高宗的王皇后与萧淑妃陷入内斗，王皇后为了博得高宗欢心，主动向高宗提出接武氏回宫。武氏入宫后，先后用计使高宗废了王皇后及萧淑妃，高宗还不顾大臣们的反对立武氏为皇后。
　　高宗健康状况不好，皇后武氏趁机获取了朝中实权。高宗死后不久，武皇后立太子李显为帝，是为唐中宗。不久又将中宗废黜，贬为庐陵王，改立她的另一个儿子李旦为帝，是为唐睿宗。天授元年（690年），皇后武氏废睿宗秸号称帝，将国号改“唐”
　　为“周”并定都洛阳，史称“武周”（690～705年），武氏自称圣神皇帝。武后也成为了中国历史上唯一的女皇帝。由于谥号中的“则天”二字，所以近代以来一些学者将她称作为“武则天”，但这个称号并不严谨。
　　在武周十五年的统治时期，武后对凭借科举进身仕途的官员大力提拔。其中最出名的就是狄仁杰。武则天在位期间整顿吏治、改革科举、发展民生，并取得了理想的效果，沉寂一时的帝国再次焕发出了活力，史学界称赞她的功绩是“政启开元，志宏贞观”。
wwＷ、xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第35章 隋唐时期的大一统(5)


　　被称作“护国良相”的是谁？
　　狄仁杰，字怀英，武则天时代的名臣，被世人誉为“护国良相”。他在担任丞相之前曾先后当过并州都督府法曹、大理丞、侍御史、宁豫二州刺史和地官侍郎等职。
　　狄仁杰为官恰如先哲老子所言的“圣人无常心，以百姓心为心”。狄仁杰为拯救无辜，不惜拂逆君主之意，在一生当中始终保持着体恤百姓、不畏权势的本色，居庙堂之上仍然以民为忧，后人称之为“唐室砥柱”。狄仁杰在武则天统治时期曾担任国家最高司法职务，处理了大量的积案、疑案，冤假错案。他担任大理丞的一年间，判决了大量的积压案件，涉案人员达到了1.7万人，没有一人再上诉伸冤，其处事公正无私由此可见一斑，狄仁杰也成为了我国历史上着名的清官。
　　狄仁杰一生政绩显赫，刚正严明，其主要功绩有：
　　（1）说服武则天立李显为太子，并为恢复李唐天下作出了重要贡献。狄仁杰死后，他的学生张柬之主持发动政变，逼迫武则天退位，恢复了“唐”的国号。
　　（2）为唐朝举荐了大量优秀人才，如张柬之、桓彦范、敬晖、窦怀贞、姚崇等。
　　时人称赞狄仁杰“天下桃李，悉在公门矣”。狄仁杰回答说：“荐贤为国，非为私人也。”
　　一时传为美谈。
　　久视元年（700年），狄仁杰病故，一时间朝野凄恸，武则天闻讯泣言之：“朝堂空也！”赠文昌右相，谥曰文惠；唐中宗继位，追赠司空；唐睿宗即位之后又封之为梁国公。
　　狄仁杰作为一个杰出的政治家，狄仁杰每任一职，都心系民生，公正无私。他身居宰相之位，尽力辅国安邦，对当时的弊政多所匡正，是推动唐朝走向繁荣的重要功臣之一。
　　唐朝第一个傀儡皇帝是谁？
　　唐中宗李显（656～710年），原名李哲，唐高宗李治第七子，武则天第三子。唐中宗共在位七年，死于公元710年，终年55岁。中宗初封周王，后改封英王。两位兄长先后被武则天所废之后，李显被立为太子。他是唐朝第一个傀儡皇帝，曾先后被不同人所控制。
　　高宗病死后，李显于同月甲子日继位。第二年改年号为“嗣圣”。即位后，尊武则天为皇太后，政事皆取决于武则天。他重用韦皇后亲戚，试图建立自己的政治势力。
　　裴炎得知此事后报告了武则天，武则天大为恼火，684年2月，继位才两个月的中宗被武则天废为庐陵王，贬出了长安。
　　中宗被软禁于均州（今湖北省均县）、房州（今湖北省房县）共计14年，每当听说武则天派使臣前来，中宗就吓得想自杀。陪伴他的韦氏总是安慰他说：“祸福无常，不一定就是赐死，不必如此惊恐。”因此，中宗和韦氏感情十分深厚。他曾对韦氏发誓说：
　　“有朝一日我能重登皇位，一定满足你的任何愿望。”
　　698年，中宗被武则天重新立为太子。公元705年正月，宰相张柬之、右羽林大将军李多祚等人突率羽林军五百余人，冲入玄武门发动政变，迫使则天皇帝传位于中宗。中宗复位后，立韦氏为皇后，还不顾大臣的劝阻，破格追封韦皇后之父为王，将韦皇后的女儿安乐公主嫁给武三思之子武崇训。
　　野心勃勃的安乐公主一心想做武则天第二。她要中宗废黜不是韦皇后所生的太子李重俊，由她自己当皇太女，并在随后自作主张杀死了武三思。李重俊死后，太子之位出现空缺，安乐公主见天赐良机，每次见到中宗都要中宗册封她为皇太女，中宗一直不准。于是安乐公主怀恨在心，全然不顾多年的父女之情，终日和韦后策划如何解决中宗，夺取皇位。
　　710年5月，唐中宗被韦后与安乐公主合谋毒死，于11月葬于定陵。唐中宗在位期间并非没有实权，但他却将权力弃之不用，任由他人摆布，将其称为“傀儡”，真可谓“恰如其分”。
　　“章怀太子”说的是谁？
　　章怀太子，即李贤（652～684年），字明允，唐高宗第六子，武则天次子。据两唐书记载，李贤在其父母前往昭陵祭拜唐太宗的途中出生。
　　李贤出生不久即被封为潞王，后来又加封岐州刺史、雍州牧、幽州都督。李贤在七岁时改封为沛王，封扬州大都督及右卫大将军。李贤在年幼时就有着过目不忘的本领，聪慧非常，这使得高宗赞叹不已。李贤长大以后处事端庄稳重，甚得其父宠爱。
　　十八岁时曾改名李德，徙封雍王，后改回本名李贤。李贤身边集聚了不少的志士才子，“初唐四杰”之一的王勃就曾做他的侍读，李贤自幼就得到了良好的教育。
　　上元二年，皇太子李弘（武后长子）猝死，李贤被立为太子。做太子期间，李贤曾两次监国，他处理政事公允无私，得到大臣的拥戴，就连高宗也对他加以褒扬。此外，李贤的文史造诣也十分深厚，他诏集了众多学者如张大安、刘讷言、格希元等人为范晔的《后汉书》作注释，他的亲笔点评更被史家称为“章怀注”，有着极较高的历史文献价值。李贤还着有《列藩正论》、《春宫要录》、《修身要览》等书籍，已经遗失。
　　680年，武后宠臣明崇俨被杀，武后怀疑是太子李贤所为，就派人搜查太子府第，搜出了皂甲三百余副，太子就以谋逆罪被捕下狱。高宗下令三司严格会审太子此案，李贤最终未能洗脱罪名而被废为庶人，流放巴州。公元684年，高宗驾崩，中宗继位不久就被武后废黜，新登基的睿宗十分柔弱，形同傀儡，武后完全把持朝政。唐睿宗即位初，武后派人前去校检废太子李贤的宅第，不久李贤就在流放地自尽。根据《两唐书》记载，李贤之死很可能出于武后的懿旨。李贤死后，武后下旨恢复其王爵，并以亲王礼在流放地下葬。705年，中宗复位。中宗念及兄弟之情，将李贤的遗体迁回长安，以亲王礼陪葬乾陵。712年唐睿宗下旨追赠李贤为“章怀太子”，其妻房氏为“章怀太子妃”，合葬于太子墓（即今天的章怀太子墓）。
　　章怀太子是中国历史上一位极为有名而又身世悲催的皇太子，其惨淡的命途令世人为之唏嘘不已。
　　勇于反对武则天的第一人是谁？
　　徐敬业（？～684年），唐初名将李绩之孙，祖籍曹州离狐（今山东鄄城西南）。
　　李绩本姓徐，李渊赐其姓李。总章二年（669年），李绩去世，敬业袭爵英国公，曾担任官太仆少卿、眉州刺史。他是唐代勇于反抗武则天的第一人。
　　弘道元年（683年），唐高宗卒，中宗即位。次年改元嗣圣，武后以太后身份临朝称制，不久她废掉中宗，立豫王旦（即睿宗）为帝，武太后迅速掌握了朝中实权。这一年，敬业被贬为柳州司马，赴任时在扬州和同被贬官的唐之奇、骆宾王、杜求仁、弟弟敬猷以及前任卫尉魏思温、奉使到扬州的监察御史薛璋等一起策划起兵讨伐武则天。当时的扬州没有任命都督，大小州务均由长史管理。这年九月，他们指使他人诬告长史陈敬之谋反，薛璋以御史奉使的身份将陈敬之捕杀，徐敬业组织了囚犯、工匠、役丁数百人，占领扬州，还自称扬州司马。他招集民众以扶助中宗复位为号召，发布了由骆宾王撰作的《讨武瞾檄》，正式起兵反对武则天。敬业起兵后，武则天大怒之下剥夺了他家族的赐姓，并命令左玉铃卫大将军李孝逸统兵镇压。
　　当时敬业的谋士提出了北上进攻洛阳和南下先取常州（今属江苏）、润州（今江苏镇江）两种军事方案，经过讨论后敬业采纳了南进的策略，渡江攻取了润州。但那时李孝逸大军已经逼近扬州，敬业不得已而还兵北上，在高邮（今江苏高邮北）迎战李孝逸大军。双方相持了一段时间。十一月，徐敬业大败，逃奔润州，想要渡海投高丽却被唐兵追上，敬业弟兄都被部下所杀，其同党也大都被捕杀。
　　徐敬业反对武则天的行动并没有取得什么实质性的效果，其本人是凭借着自身难得的反抗精神而受到历代传诵的，在通俗小说《镜花缘》中，徐敬业被塑造为天神下凡反对武周的典范，表现了世人对他反抗精神的钦佩。
　　唐朝第一酷吏是谁？
　　来俊臣（651～697年），唐朝武则天时被起用的酷吏，雍州万年（今陕西西安）人，曾但任过侍御史、左御史中丞等职位。来俊臣少时凶险，不事生产，凭借告密得到了武则天的信任，成为了武则天在政治斗争中的鹰犬。来俊臣是中国历史上十大奸臣（庆父、赵高、梁冀、董卓、来俊臣、李林甫、秦桧、严嵩、魏忠贤、和珅）之一，为历代为官者所不齿。
　　来俊臣十分擅长编织罪状，他先上奏皇帝讨得批准，然后就以皇帝的名义对人抄家灭族。在皇帝下令赦免囚犯的时候，他会先派遣狱卒将重罪人士全部杀死，再执行命令。当时法官用酷法来审问囚犯，来俊臣与周兴、索元礼最为残虐。来俊臣每审问时不论罪过轻重，多以醋灌鼻；或将囚犯置于瓮中，用大火烧烤；或以铁圈束首，使人脑裂髓出。在审讯之前他将刑具展示给囚人看，他们害怕受刑，便全部认罪。当时朝中人人自危，相见莫敢交谈。官员入朝时常常遭到逮捕，家中再也不知道消息，所以每次官员入朝时都要与家人作别：“不知复相见否？”他自己的数次犯罪武则天都加以庇护。万岁通天元年（696年）来俊臣晋升为洛阳令、司农少卿。
　　通天二年，来俊臣因得罪武氏诸王及太平公主而遭诛杀。仇家食俊臣之肉，须臾而尽。
　　士民们在道路上庆贺，感慨说总算可以安稳睡觉了。
　　据《新唐书》与《资治通鉴》的记载，来俊臣曾经与人合作过一部《罗织经》，一部专门讲罗织罪名、构人以罪、整人治人的“愤书”。武则天看后都很感叹，她说：“这样的心机，我也不一定比得上啊！”台湾学者柏杨注《资治通鉴》，对此书作过这样的评价：“武周王朝，在历史上出现的短短十六年，对人类文化最大的贡献就是一部《罗织经》。”
　　来俊臣这样的酷吏可谓是应时而生，完全是被统治者所利用的工具，他的恶行为世人所不齿，在历史上可谓受尽唾骂。
　　李隆基是怎样登上皇位的？
　　唐玄宗李隆基，也被人们称为唐明皇，他同唐太宗李世民一样，是靠着发动政变登上帝位的一代君主。
　　武则天死后，中宗的懦弱无能导致了朝政大权落到了韦皇后之手，发动政变恢复唐朝的宰相张柬之被她驱逐，太子李重俊被杀。韦皇后效仿武则天让兄长韦温掌握大权，对于女儿安乐公主卖官鬻爵的行为也不加制止，甚至大加纵容。在710年，中宗被韦皇后和安乐公主合谋毒杀。韦皇后想学习婆婆武则天，做第二个女皇。
　　一向胸怀大志的李隆基（唐玄宗）和姑姑太平公主没有等韦皇后动手就抢先发动了兵变，率领万余御林军人攻占皇宫消灭了韦皇后一派。睿宗李旦重新即位，李隆基因功被立为太子。
　　李旦和中宗一样是个软弱的皇帝，总是忍让于太平公主。太平公主则认为是自己给了李旦做皇帝的机会，她把握机会掌握了朝政大权。随着势力的不断强大，太平公主的野心也越来越大，想像母亲那样做女皇。
　　太平公主为了对付太子李隆基就制造舆论说，李隆基不是长子，没资格做太子，更不能继承皇位。其直接目的是要废除李隆基的太子身份，为自己以后做女皇帝铺平道路。
　　712年，睿宗怕太平公主使李唐江山再次大乱，毅然把帝位让给了儿子李隆基。
　　但是他仍然把持着朝政大权，睿宗的让位大大激化了李隆基和太平公主的矛盾。在713年的七月三日，李隆基果断下手，亲自率领兵马除掉了太平公主和她的手下几十人，将支持太平公主的官员全部罢官。
　　自此，李隆基真正掌握了皇帝应有的权力，并在当年就改年号为开元以表明自己要励精图治的决心，一代圣君唐明皇就此诞生，大唐帝国迎来了历史上着名的“开元盛世”。
　　在唐玄宗时期被起用的贤相都有谁？
　　唐玄宗清除太平公主之后彻底巩固了皇权，然而当时的形势却不容乐观：兵变使朝廷大伤元气，吏治十分混乱，腐败问题亟待治理。唐玄宗为了解决这一系列问题，提拔了大量贤能做宰相。着名的宰相姚崇、宋璟、张九龄都是唐玄宗时期的名臣。
　　姚崇办事果断，由于他向唐玄宗提出了“十事要说”而被玄宗器重，被提拔为宰相。
　　“十事要说”包括了勿贪边功、广开言路、奖励正直大臣、勿使皇族专权、勿使宦官专权等众多务实的措施，基本上都得到了执行。
　　姚崇还在开元初年主持了对蝗灾的治理工作。当时黄河的南北地区的蝗灾都十分严重，蝗虫对庄稼的破坏异常严重。姚崇深知如果蝗灾治理不及时，不仅会导致重大的经济损失和无尽的饥荒，还会影响到国家的稳定。他亲自指挥，命令各郡县要全力以赴消灭蝗虫并奖励有功者。在他的有力治理下，蝗灾很快被制止住了。
　　姚崇之后的宰相宋璟也很重视对人才的选拔任用，他虽然掌握着朝政大权，却决不徇私枉法。他的远房叔叔宋元超在参加科举时，对主考官透漏了自己和宋璟的关系，希望能弄个好官儿做做。宋璟得知此事后，不但没有帮助他，还特地命令吏部不给他官做。
　　唐朝时期的广东被称为岭南，十分荒凉，犯罪的人经常被流放到那里以示惩罚。
　　出身于广东的人很难在朝中做到宰相这么高的官。但是张九龄却凭借着自己出众的才能被玄宗相中，做了宰相。张九龄十分看重人的品德和才干，对于背景从来不加考虑。
　　在选拔官吏时，他坚决主张公正选才，量才而用。对于玄宗的过错，他也及时地加以劝谏，不因为玄宗对自己有知遇之恩就照顾他的面子。
　　在这些贤臣的有力治理下，唐朝多年来所积累的种种弊病得到了有效的消除，唐朝政府进入了一个高效运作的时期，他们对于“开元盛世”的到来是功不可没的。
　　唐玄宗开创盛世的措施都有哪些？
　　开元之治是唐玄宗（李隆基）统治前期所出现的罕见的盛世。开元年间政治清明，君臣励精图治，社会经济迅速发展，天下大治。唐朝进入了全盛时期，成为了当时世界上最强盛的国家，史称“开元盛世”，前后持续了29年。为了达到盛世的局面，唐玄宗采取了多项措施。
　　（1）任用贤能玄宗即位后，先起用了姚崇、宋璟、张嘉贞、张说、李元纮、杜逻、韩休、张九龄等贤者为相。他们各展所长，尽忠职守，使得朝政充满朝气。玄宗在此时也是虚怀纳谏，这使得当时的大唐政治清明，政局稳定。
　　（2）改革吏治开元初期吏治十分混乱，玄宗采纳了张九龄的建议，使用官吏迁调制度。将京官中有能之士外调为都督刺史以训练他们的处事能力，培养行政经验，同时，他又选取都督刺史中有才能的升为京官。这样的内外互调，达到了增进中央与地方的沟通、了解和信任的功效。玄宗将全国分为十五道，在各道设置采访使以监督地方州县的官员，还认真考察地方官吏的政绩。在选拔人材方面，玄宗对科举制度作出了改革，限制了进士科及第的人数，以减少冗官现象的出现，提高了官吏整体的素质。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 书- 网



第36章 隋唐时期的大一统(6)


　　（3）发展经济玄宗在这段时间十分提倡节俭，规定三品以下的大臣，以及内宫后妃不得配戴金玉制作的饰物，还大量遣散宫女以节省开支。他下令全国各地均不得开采珠玉和制造锦绣，武则天时期以来后宫的奢靡之风得到了有效克制。他命令宇文融清查全国的逃亡户口及籍外田地，将查得的八十多万户全部进行了登记，这样就大幅增加了唐朝的税收及兵力来源。这些措施使得唐朝的财政变得十分丰裕，全国的粮仓充实，物价十分廉宜。
　　在众多有效的措施下，唐朝进入了全盛时期，史称“开元盛世”。这一时期被历史学家认为是继汉武帝时期（汉武盛世）之后中国历史上出现的第二次鼎盛局面。
　　哪一事件使得唐朝由盛转衰？
　　唐玄宗执政后期，爆发了历史上的着名事件“安史之乱”，割据一方的节度使安禄山和史思明发动了叛乱，大唐帝国从此由盛转衰，一蹶不振。
　　唐朝达到全盛后，唐玄宗志得意满，放纵享乐，从此不问国事。在纳杨玉环为贵妃后，变得更加沉溺酒色。唐玄宗任用有“口蜜腹剑”恶名的李林甫为宰相长达十八年，这使得朝政日益败坏。李林甫死后杨贵妃的兄长杨国忠又做了宰相，此时期宦官干政的局面出现了，近侍高力士的权势炙手可热。为了满足唐玄宗的好大喜功，边境将领经常对异族发动战事以邀战功。又由于当时的兵制由府兵制改为募兵制，这使得节度使与军镇上的士兵紧密地团结在了一起，边将专军的局面出现了。
　　在众多割据一方的节度使中，胡人安禄山最着名。安禄山掌握重兵，在天宝十四年（755年）十一月趁唐朝政治腐败、军事空虚的时候和史思明发动了叛乱，史称“安史之乱”。
　　叛军很快杀到了长安城下，把唐玄宗吓得落荒而逃。玄宗在逃时期太子李亨在灵武称帝，是为唐肃宗，遥奉玄宗为太上皇。安禄山在叛乱中自称大燕皇帝，年号圣武。这场叛乱经过8年时间才被平定。
　　唐代宗时，刘晏通过改革盐法改善了国家的财政状况，唐德宗时期的宰相杨炎于建中元年（780年）实行了两税法，一年分夏、秋两季依土地数目多少征税。唐德宗还力图平藩，却引起了朱滔、李希烈、朱泚等藩镇首脑的叛乱，结果发生了奉天之难。
　　战争持续了5年，朱泚和李希烈等败死，但是唐朝政府却与其余藩镇达成了妥协，不但取消了王号，朝廷还要承认他们在当地的统治权，割据局面进一步深化。
　　自安史之乱开始，唐朝元气大伤，从此由盛转衰。均田制逐步瓦解，土地兼并现象日趋严重，连租庸调制也无法实行，藩镇割据的形势已经无法改变，盛世的局面从此不复存在了。
　　唐朝最着名的奸相是谁？
　　李林甫，中国历史上十大奸臣（庆父、赵高、梁冀、董卓、来俊臣、李林甫、秦桧、严嵩、魏忠贤、和珅）之一，也是唐朝最着名的奸相。
　　李林甫（683～752年），小字哥奴，唐玄宗李隆基时期的权臣。李林甫原为吏部侍郎，奸佞而狡诈，他与众宦官、妃嫔拉交情搞好关系，所以皇帝的一举一动，宦官、妃嫔们最先告诉他。他每次进言都能顺皇帝心态奏旨，就这样获得了唐玄宗赏识。开元二十二年（734年）五月二十八日，玄宗任命裴耀卿为侍中，张九龄为中书令，李林甫为礼部尚书、同中书门下三品。李林甫从此渐渐把持朝中大权。他为相19年，玄宗始终对他信任有加。
　　李林甫最擅长的就是玩弄权术，他在表面上对他人甜言蜜语，背后却加以阴谋暗害。
　　但凡是被玄宗信任或是反对他的人，他先是亲往交结放松对方的戒心，等他大权在握时，便设计将其去除。再怎么老奸巨猾的人，也往往败在李林甫的手下。李林甫善音律，无才学，会机变，善钻营，还出身于李唐宗室，他是李渊叔伯兄弟李叔良的曾孙。其祖父李孝斌，官为原州长史，父亲李思诲，原为扬府参军。李林甫初为千牛直长（宫廷侍卫），开元初，迁太子中允。不久之后，他通过姑夫的叔叔侍中乾曜的关系，升至国子司业。
　　开元十四年（726年）迁为御史中丞，隶管刑部、吏部侍郎。至此，李林甫已完全跻身于李唐高层统治者行列。其时武惠妃专宠，李林甫便极尽逢迎谄媚之能事讨好武惠妃。
　　惠妃的儿子寿王极得玄宗钟爱，李林甫就托宦官禀告惠妃，“愿护寿王（李瑁）为万岁计”，就是说，他愿意拥护寿王登上皇帝宝座。惠妃听说后感激涕零，经常在玄宗面前称颂李林甫之“德政”。不久后李林甫就被擢为黄门侍郎。开元二十二年（734年）五月，拜相，为礼部尚书，同中书门下三品。天宝十一年（752年）十月抱病而终。
　　李林甫对于时局并未有太大的破坏，历史上对他的坏评价绝大多数都是在针对他的为人，但这样一个小人竟然可以稳坐丞相大位十几年，这表示着唐玄宗已经由精明走向昏聩，盛唐即将不再了。
　　杨贵妃是祸国红颜吗？
　　杨玉环（719～756年），字太真，唐玄宗李隆基的宠妃，祖籍山西永济，出生地为四川成都。她是一位长时间被世人所误解的美人，实际上唐朝的由盛转衰和她是没有关系的。
　　杨贵妃自小习音律，善歌舞，姿色超群。曾祖父杨汪曾是隋朝的上柱国、吏部尚书，唐初被李世民所杀，其父杨玄琰，担任蜀州（四川崇州）司户一职，其叔父杨玄璬曾任河南府士曹。杨玉环10岁左右父亲去世，她寄养在洛阳的三叔杨玄璬家，后又迁往山西永乐（今山西永济）。
　　在她17岁时，武惠妃在洛阳选寿王妃，挑中了她。然而唐玄宗见她有倾城倾国之色，竟然违背常伦，欲占杨贵妃为己有，就以“做女道士”为名将杨玉环招入宫中，经过一番暗中操作后于天宝四年（745年）将其封为贵妃（此等手法与当年高宗朝武则天削发为尼后入宫如出一辙），并为她修建了专门沐浴用的海棠汤。杨玉环的父兄均因此而得以势倾天下，其兄杨国忠还做到了宰相的高位。
　　天宝十五年安禄山起兵造反，沉迷于酒色歌舞之中的唐玄宗仓皇出逃，途经马嵬坡时右龙武军（禁军）将军陈玄礼等六军（白居易所言“六军”当为北衙禁军——左右羽林军、左右龙武军和左右神武军，但玄宗一朝其实只有左右羽林军和左右龙武军四军）将士认为杨家祸国殃民，不肯前行，因为杨国忠（贵妃之堂兄）通于胡人才导致了安禄山之反，玄宗为了平息军心，就处死了杨国忠。左右羽林军和左右龙武军还是不肯前行，说杨国忠为贵妃堂兄，堂兄有罪，堂妹同样难免，杨贵妃也被缢死了。安史之乱其实与杨贵妃没有任何关系，她不幸地成了无辜的替罪羔羊。贵妃死时，年38岁。
　　杨玉环与西施、王昭君、貂蝉并称为中国古代四大美女。人们一般用成语“沉鱼落雁，闭月羞花”形容这四人，其中的“羞花”就特指杨玉环。杨玉环是我国古代四大美女中地位最高、权力最大的，也是我国在世界上影响最大的一位后妃。
　　被人们称为诗仙的唐朝诗人是谁？
　　李白，字太白，号青莲居士，中国唐代伟大的浪漫主义诗人，世人称他为“诗仙”，他的诗大多以描写山水和抒发内心的情感为主。诗风雄奇豪放，充满浪漫主义色彩。
　　李白祖籍陇西成纪（现甘肃省平凉市静宁县南），701年2月28日（武后长安元年夏历正月十六）生于四川省江油市青莲乡。还有种说法是李白是其父从中原被贬中亚西域的碎叶城（今吉尔吉斯斯坦的托克马克市）所生，4岁再迁回四川绵州昌隆县（今四川省江油市）。其父李客，生平事迹不详。
　　李白出生于盛唐时期，他的一生绝大部分都在漫游中度过。李白二十岁时只身出蜀，开始了漫游历程，南到洞庭湘江，东至吴、越，并在安陆（今湖北省安陆市）、应山（今湖北省广水市）等地寓居。他希望结交朋友，通过社会名流的引荐来一举登上高位，实现政治理想和抱负。但经过十年漫游，却一事无成。他又继续北上到达太原、长安（今陕西省西安市），东到齐、鲁各地，并寓居山东任城（今山东省济宁市）。
　　这时的李白已创作了大量优秀诗篇。他不愿应试做官，希望依靠自身才华，通过他人举荐走向仕途，但一直未得人赏识。他曾给当朝名士韩荆州写过一篇《与韩荆州书》，以此自荐，但未得回复。直到天宝元年（742年），经道士吴筠的推荐，李白被召至长安担任翰林一职，李白因才气为玄宗所赏识，其文章风采很快就名震天下。后因得罪权贵，在京仅三年就决定弃官而去，继续他飘荡四方的流浪生活。
　　安史之乱发生的第二年（756），他曾参加永王李璘的幕府以期为国出力，不幸的是永王与肃宗发生了争夺帝位的斗争。兵败之后，李白受牵累被判流放夜郎（今贵州境内）这一蛮荒之地，他在途中遇赦，便写下流传千古的《早发白帝城》。李白晚年漂泊东南一带，依族叔当涂县令李阳冰，不久即病逝。
　　“提笔天地泣，诗成鬼神惊”，李白是我国历史上最伟大的诗人之一，为后代留下了无数名篇佳作，如《静夜思》、《将进酒》、《赠汪伦》等，受到历代文人的传诵。
　　主持平定安史之乱的皇帝是谁？
　　唐肃宗李亨，原名李玙，封忠王。738年，李玙被立为太子，改名李亨。马嵬驿兵变后，玄宗任他为天下兵马大元帅，领朔方、河东，平卢节度使，负责平叛。李亨不负众望，最终平定了叛乱。
　　756年7月12日，李亨在灵武即位遥尊玄宗为太上皇，改年号为“至德”。李亨继位后，便图谋收复两京（西京长安、东京洛阳）。至德二年（757年）正月，安史叛军发生内讧，安禄山被其子安庆绪杀害。肃宗认为时机已到，便起用名将郭子仪、李光弼，借用回纥兵，乘机反攻。先后于至德二年（757年）6月、10月收复西京长安、东京洛阳，一时间军心大振。
　　乾元元年（758年）九月，唐肃宗命郭子仪与李光弼等九节度使60万军队围攻相州，讨伐安庆绪。唐肃宗不设主帅，只命宦官鱼朝恩为“观军容宣慰使”，总揽全局。乾元二年（759年）三月，安禄山部将史思明率部13万与唐军展开激战，鱼朝恩不懂兵法，胡乱用兵，致使唐军大败。此时，安史叛军再次发生内乱，史思明杀安庆绪后自称大燕皇帝，并于同年五月从李光弼手中夺取了洛阳。但叛军内讧不断，史思明占据洛阳不久，就被儿子史朝义所杀，不久叛乱即被平息。
　　761年四月，玄宗病死，李亨悲恸不止，病情加剧。张皇后与宦官李辅国就太子一事发生争斗，李辅国带兵追入寝宫逼张皇后出宫。张皇后哀求肃宗救命，肃宗受到惊吓而一时说不过话来，李辅国乘机将张皇后拖出宫去。肃宗因受惊导致病情陡然转重，加之无人过问，在当天死于长生殿。
　　唐肃宗平定了安史之乱，迎回了避乱出逃的父亲玄宗，又和父亲在13天内先后离开人世，为大唐帝国的盛衰荣辱留下了不可磨灭的影响和耐人寻味的一幕。
　　在唐朝与太宗和玄宗并驾齐驱的皇帝是谁？
　　唐朝皇帝中得到评价较高的有三人：唐太宗、唐玄宗、唐宪宗。虽然宪宗没有能够像太宗和玄宗那样开创一个极端辉煌的盛世，却能够和他们并驾齐驱、相提并论，这也正说明了他的不同寻常。宪宗的政绩主要有两方面：一是政治上有所改革，二是暂时平定了割据藩镇。
　　自从唐朝衰落以后，唐朝有吐蕃、回纥、南诏等外族忧患，内有宦官专权，禁军兵权和皇帝的拥立都由宦官决定。节度使获得了在地方有独立于中央的管理权。唐朝政府可谓名存实亡。
　　经过了德宗和顺宗的过渡阶段，然后受宦官支持的唐宪宗登基。唐宪宗即位以后，经常阅读历朝实录，每读到贞观、开元年间的相关记载，他都做出仰慕不已的表情。
　　宪宗以祖上的圣明之君如太宗和玄宗为榜样，认真总结历史经验，打算重新造就一个盛世。
　　唐宪宗十分注重发挥群臣的作用，敢于任用宰相，他经常在延英殿与宰相议事并且很晚才退朝。宪宗在位的15年间，勤勉政事，励精图治，君臣同心。唐宪宗元和年间，政府的财政情况有所好转，此时吐蕃势衰，各地藩镇在长期的战乱中实力也遭到了削弱，唐政府趁机“以法度裁制藩镇”，陷于强藩多年的河南、山东、河北等地区又归中央政府管辖，唐王朝复归于统一，史称“元和中兴”。
　　“元和中兴”是史家对唐宪宗统治时期的赞誉之辞。所谓的“中兴”实际上并无多少发展的成分，这与“贞观之治”、“开元盛世”时的繁荣局面相去甚远，与其前后的数朝相比也没有多大起色。唯一令人感到扬眉吐气的就是在打击藩镇、壮扬国威方面所取得的一定成就，这当中尚有“中兴”可言。
　　“牛李党争”是怎么回事？
　　唐宪宗末年，以牛僧孺和李德裕为首的权臣之间的朋党之争越演越烈，这种局面使宦官更加得势。牛党、李党的官员相继执政，史称“牛李党争”。
www.xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第37章 隋唐时期的大一统(7)


　　牛李党争是由进士考试引起的。唐宪宗在位时期的一次科举中，举人牛僧孺、李宗闵在考卷里批评朝政。考官认为这两个人符合中举的条件，就把他们推荐给了唐宪宗。宰相李吉甫见牛僧孺、李宗闵批评朝政，揭他的短处，对他十分不利，便在唐宪宗面前说这两个人（牛僧孺、李宗闵）与考官有私人关系。宪宗信以为真，不仅把几个考官降了职，还取消了对牛僧孺和李宗闵的提拔。一时间朝野哗然，百官争相为牛僧孺等人鸣冤叫屈并谴责李吉甫忌贤妒能。迫于压力的唐宪宗于同年将李吉甫贬为淮南节度使。这样在朝臣之中就分成了两个对立派。但此时李德裕、牛僧孺尚未做官，派系斗争色彩尚不浓厚。唐穆宗长庆元年（821年），前宰相段文昌在科举期间向穆宗奏称礼部贡举不公，所有录取都是通过“关节”。穆宗询问翰林学士李德裕、元稹、李绅等人，他们都说这是实情。穆宗宣布复试﹐结果原榜十四人中仅有三人勉强及第，朝野哗然。此事令李、杨等人大为怀恨﹐从此“德裕﹑宗闵各分朋党，更相倾轧，垂四十年”。此后在穆宗﹑敬宗﹑文宗三朝，牛李两党都被当时掌权的反宦官的李训﹑郑注排斥朝外﹐大体上是两党交替进退，一党在朝，便排斥对方为外任。开成五年（840年），文宗死，牛党及其宦官所支持的继承人未能继位，另一派宦官拥立的唐武宗即位﹐牛党顿时失势。李德裕成为宰相，开始了李党独掌朝政的时期。牛党遭到严重打压，其领袖牛僧孺、李宗闵也被贬职流放。会昌六年（846年）三月，武宗死，宣宗即位。宣宗十分厌恶李德裕，即位之后马上贬他为外任，李党纷纷被斥。牛僧孺﹑李宗闵被召还朝（李宗闵不及还朝即死）。李德裕被贬为崖州（今海南岛琼山东南）司户。
　　牛李两党之争以牛党获胜而结束。
　　关于牛李党争的性质史学界一直存在分歧意见：着名史学家陈寅恪先生认为牛党代表进士出身的官僚，李党则代表北朝以来士族出身的官僚。他们之间的分歧不仅局限于政见不同，也包括对各自的文明礼法的态度之异。还有一种观点认为牛李党争的焦点在于对待藩镇的态度是强硬还是妥协的分歧。此种观点还认为李党主张革新而牛党因循守旧，所以李党是进步的，而牛党是守旧的。
　　唐代最伟大的文学家、教育家是谁？
　　韩愈（768～824年）字退之，号昌黎，世称韩昌黎，也世称韩文公，唐朝河南河阳（今河南孟州）人，他是唐朝最伟大的教育家。
　　韩愈作为教育者，他敢于背逆当时的潮流，积极指导后进学习，他做到了“收召后学”、“抗颜而为师”（柳宗元《答韦中立论师道书》），尤其重视对年轻作家的教育和培养。
　　韩愈在《答李翊书》一文中提到：“根之茂者，其实遂……气盛则言之短长与声之高下者皆宜。”文中的“根”和“气”，都是指作家的思想修养及人格修养，韩愈认为强调作家的道德修养和文学修养对搞好创作极具重要性。
　　韩愈作为修武人，曾多次在县境北部的百家岩游历，还在此作长诗《题西白涧》，西白涧由此成为百家岩的重要一景。韩愈的思想源于儒家，但也有不少离经叛道之言。
　　他在儒家正统自居的同时反对佛教的清净寂灭和神权迷信，却又相信天命鬼神；他盛赞孟子而反对杨朱、墨子，认为杨、墨偏废正道，却又主张儒墨相用；他提倡王道而反对霸道；而又推崇管仲、商鞅的功业。他严厉抨击二王集团的改革，却在反对藩镇割据等主要问题上，与二王的主张十分一致。此类矛盾现象在其作品中屡有反映。
　　韩愈与柳宗元同为“古文运动”倡导者，并与其合称为“韩柳”，为人有“文章巨公”
　　和“百代文宗”之名，提出了“文以载道”和“文道结合”的伟大主张，着有《韩昌黎集》
　　四十卷，《外集》十卷，《师说》等等。有“文起八代之衰”的美称。
　　韩愈的教育理论和成就不仅在当代做出了为数不少的贡献，并且对后世的教育产生了深远的影响，他所提出的“师者，所以传道授业解惑也”的言论成为了历代教育工作者们所遵守的准则而流传至今。
　　在唐代和韩愈齐名于“唐宋八大家”的是谁？
　　柳宗元（773～819年），字子厚，山西运城人，祖籍河东（今山西省永济市运城、芮城一带），世称“柳河东”及“河东先生”。因其官终于柳州刺史，又被称作“柳柳州”
　　或“柳愚溪”。他与唐代的韩愈，宋代的欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、王安石和曾巩，并称为“唐宋八大家”（柳宗元为唐宋八大家第二）。
　　唐代宗大历八年（773年），柳宗元出生于京都长安（今陕西省西安市）。他出身于官宦家庭，早有大志，早年为考进士的缘故，行文以辞采华丽为工。贞元九年（793年）中进士，十四年登博学鸿词科，授集贤殿正字。一度为蓝田尉，后入朝为官，积极参与王叔文集团政治革新，迁礼部员外郎。永贞元年（805年）九月，因王叔文集团革新失败而被贬为邵州刺史，十一月又被贬为永州司马（任所在今湖南省永州市零陵区）。
　　在贬永州期间，柳宗元写下了着名的《永州八记》（《始得西山宴游记》、《钴鉧潭记》、《钴鉧潭西小丘记》、《小石潭记》、《袁家渴记》、《石渠记》、《石涧记》、《小石城山记》）。
　　元和十年（815年）春，柳宗元回京师，不久又被贬为柳州刺史，在任期间政绩卓着。
　　宪宗元和十四年十一月初八（819年11月28日）卒于柳州任所。柳宗元喜好同名士交往，刘禹锡、白居易等人都是他的好友。
　　柳宗元一生创作诗文作品达600余篇，而且其文的成就远大于诗。其诗多抒写抑郁悲愤、思乡怀友之情，幽咽愤然，自成一路。最为世人称道的是他的清深意远、疏淡峻洁的山水闲适之作。柳宗元的骈文有近百篇，其散文笔锋犀利，讽刺辛辣。其游记写景状物，多所寄托。其哲学着作有《天说》《天对》《封建论》等。柳宗元的作品被编成集，有《柳河东集》、《柳宗元集》等。
　　柳宗元是唐代着名文学家、哲学家、散文家和思想家，他针对当时作文风气浮夸的弊病，同韩愈倡导了“古文运动”，二人并称为“韩柳”。其文章风骨之独立，各类文章思想之深刻，影响至今。
　　“二王八司马”说的都是谁？
　　“二王八司马”指的是唐顺宗时期主张打击宦官、革新政治的官僚和士大夫。“二王”
　　指王伓、王叔文，“八司马”指韦执谊、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡、韩晔、凌准、程异。他们在改革失败后，俱被贬为州司马，“二王八司马”之名由此得来。
　　王叔文，越州山阴（今浙江绍兴）人，善棋。王伓，杭州人，善书法。唐德宗李适时，二王凭借他们擅长的技艺来侍候太子李诵。李诵常常与东宫的侍读们谈论时事，王叔文的见解最能得到赏识。经过多年的接触，李诵对王叔文极为信任。当时一批有才能的士大夫，如陆质（原名淳）、吕温、李景俭、李谅、李位等形成了一个以王叔文为领袖，以“二王、刘、柳”为核心的革新集团。
　　贞元二十一年（805年）正月，唐德宗病死，李诵继位，他就是唐顺宗。王叔文集团在顺宗的支持下立即掌权，以韦执谊为宰相，颁布了一系列明赏罚﹑停苛征﹑除弊害的政令。政令一出，就达到了“市里欢呼”、“人情大悦”的效果。为了统一事权，革除弊政，王叔文集团十分注重掌握财权和从宦官手中夺取兵权，他们任命与刘禹锡有联系的宰相杜佑兼度支使及诸道盐铁转运使，王叔文为副使，韩晔、陈谏、刘禹锡、凌准为判案，李谅为巡官，程异为扬子院留后。又任命与凌准有联系的老将范希朝为左右神策京西诸城镇行营兵马节度使，韩泰为行军司马，李位为推官，以便夺取京西诸镇神策军兵权。王叔文集团的行动遭到了宦官集团的强烈抵制，夺兵权计划未能实现。宦官俱文珍、刘光琦等和剑南西川（今四川成都）节度使韦皋、荆南（今湖北江陵）节度使裴钧、河东（今山西太原南）节度使严绶联合起来对抗王叔文集团。他们先于三月逼迫顺宗立李淳（后改名纯）为太子，又于八月逼迫顺宗让位给太子。由于顺宗预定改元为永贞，故此事件史称为“永贞内禅”。王伓被贬为开州司马，不久病死。
　　王叔文被贬为渝州司户，次年被赐死。永贞元年（805年）八月，太子即位，是为唐宪宗李纯。韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡、韩晔、凌准、程异及韦执谊八人先后被贬为偏远地区的八州司马。在“八司马”以外，陆质先已病死，李景俭守丧，吕温出使吐蕃未还，所以这几人没有参加革新运动，未遭贬谪。在王叔文集团中地位较为次要的李谅和李位随后也被赶出朝廷。
　　王叔文集团掌权时间只有一百四十六天，后人称之为“永贞革新”。他们的施政方针主要是抑制日益专横的宦官集团，改革德宗时期诸弊政，防止皇帝权力被架空，具有进步意义。
　　唐朝的终结者是谁？
　　朱温（852～912年）又名朱全忠，称帝后改名为朱晃。宋州砀山午沟里（今安徽省砀山县）人，就是他一手终结了有着289年历史的唐朝。
　　朱温幼年丧父，家贫。成人后与其兄朱存“勇有力，而温尤凶悍”，“不事生业，以雄勇自负，里人多厌之”。乾符四年（877年），朱温加入黄巢起义并屡立战功，很快就被升为大将。大齐政权建立后任同州防御使一职。朱温率军攻打河中时屡战屡败，怕受到谴责，就叛变降唐，投靠了河中节度使王重荣。唐僖宗任名朱温为左金吾卫大将军，兼任河中行营副招讨使，并赐名“全忠”。中和三年（883年）又被授以宣武军节度使，参与平定了黄巢之乱。龙纪元年（889年）被封为东平王。天复元年（901年）封为梁王。黄巢覆亡后，唐帝国已经名存实亡，各方节度使拥兵自重，朱全忠是其中势力最大的一支，史载“郡将自擅，常赋殆绝，藩镇废置，不自朝廷”，“王室日卑，号令不出国门”。
　　天复元年（901年）唐昭宗被宦官韩全诲囚禁，宰相崔胤命朱全忠前来救驾。韩全诲逃走后投靠了凤翔节度使李茂贞，朱全忠进攻凤翔。天复三年（903年），李茂贞处死了宦官韩全诲等七十余人，与朱全忠和解，并亲自护送昭宗出城，昭宗又回到长安。不久朱全忠尽杀宦官数百人，废神策军，控制了皇室，被封为梁王。天佑元年（904年），朱全忠杀宰相崔胤并逼迫昭宗迁都洛阳，后又指使朱友恭、氏叔琮等人杀害昭宗，立其子李柷为帝，即为唐哀宗。天佑二年（905年），朱温在亲信李振的鼓动下，在滑州白马驿（今河南滑县境）一夕杀尽宰相裴枢、崔远等朝臣三十余人并将尸体一起投入河中，史称“白马之祸”。
　　开平元年（907年）朱温废唐哀帝后自行称帝，改名为晃，定都开封，国号为“梁”，史称“后梁”，后人称其为后梁太祖。自此唐朝289年的统治宣告结束，中国进入五代十国的纷乱时期。
　　四大发明之一火药的起源是什么？
　　火药是中国四大发明之一，是人类文明史上的一项杰出成就。火药由中国人发明，距今已有一千多年历史。火药的研究始于古代道家的炼丹术。
　　火药的发明者是古代炼丹家们，从战国至汉初，帝王们迷醉于长生不老的幻想，就驱使一些方士（道士）为他们炼“仙丹”，在炼制中逐渐发现了火药的配方。
　　唐代着名医药学家孙思邈（581～682年）在其所着的《孙真人丹经》中，记载了世界上最早的火药配方——硫磺伏火法。12世纪后，阿拉伯等国的书上开始提到硝石。阿拉伯人称其为“中国雪”，波斯人则叫它“中国盐”。火药和火器的制造，是通过阿拉伯传到了欧洲各国的。欧洲人学会使用火药和火器时，我国早已使用几百年了。
　　硫磺伏火法发明于唐高宗永淳年间，把硫磺、硝石研成粉末，加入皂角子（含炭素）后即可炼制。唐宪宗元和三年（808）又出现了状火矶法，用硝石、硫磺及马兜铃（含炭素）一起烧炼。这两种配方都已经初步具备火药所含的成分。
　　火药最初并非用于军事，而是在宋代的杂技演出以及木偶戏中用于特效制造。宋代的“抱锣”、“硬鬼”、“哑艺剧”等节目，都运用了当时的火药制品“爆仗”和“吐火”等，以制造神秘气氛。宋人同时还用火药表演幻术，通过喷出烟火来遁人、变物等，以达到神奇迷离的效果。
　　火药在世界发展史上具有着不可替代的地位和作用，火药自阿拉伯传入欧洲后，一直被用于对外侵略和扩张，是资本主义原始积累所必备的工具。火药为人类带来了无尽的战争和灾难，同时也将人类带向了资本主义的新时代。
　　中日文化交流什么时候出现了第一次高潮？
　　从公元七世纪初至九世纪末的约两个半世纪里，日本为了充实民族文化，曾向唐朝派出多达十几批的遣唐使团，中日文化交流出现了第一次高潮。
　　唐朝建立以后，日本沿遣隋使的旧制，继续向中国派出遣唐使。630年（日本舒明天皇二年，唐贞观四年）第一次遣使，838年（即日本承和五年，唐开成五年）最后一次遣使。894年（日本宽平六年，唐干宁元年）再次准备派遣时受到了大臣菅原道真的谏阻，从此正式停止遣唐使。从630年到894年的260余年间，除了最终未成行外，抵达长安的日本使臣，两次是送唐使臣回国，一次是迎遣唐使归日本，正式的遣唐使共有十二批。使团官员有正使、副使、判官、录事等。使团成员除大约占总数一半的舵师和水手之外，还有大量的主神﹑卜部、阴阳师、医师、画师、乐师、译语、史生以及造舶都匠、船师、船匠、木工、铸工、锻工、玉工等。随行的有长期留唐的留学僧、留学生和短期入唐并随同使团回国的还学僧和还学生。初期使团共二百余人乘两艘船前往，后来增为四艘，人数也增至五百余人，但只有主要成员们才被允许进入长安。
　　遣唐使于895年被废止，其原因除当时政局动荡，社会混乱外，还有经过了二百多年对唐代文化的吸引移植，日本已经基本上完成了改革，并开始萌生具有日本特色的文化，对中国文化学习的需求已不那么强烈。每次遣唐使耗费巨大，路程艰辛，这些都令使臣们感到棘手。唐朝赴日贸易的不断增加也弥补了过去靠遣唐使才能解决的对商品的需求。公元894年，宇多天皇接受了还未出发的第十九次遣唐使的奏请，于次年正式宣布停派遣唐使。遣唐使对于中日两国的文化交流和友好关系建立起到了重要作用，日本在此后的很长一段时间“以中为师”，直到今天日本的社会文化还存有我国唐代时的影子。毋庸置疑，唐朝文化对日本的影响是极为深远的。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第38章 五代十国辽宋夏金时期的分裂局面(1)


　　五代十国辽宋夏金时期的特点是从分裂割据若干民族政权并立逐步走向统一，民族融合进一步加强。在经济上，重心南移，封建生产方式逐步向边疆地区扩展，封建经济继续发展。
　　本阶段的政治局面经历了封建国家的再度分裂——局部统一——民族政权的并立的过程。五代十国的分裂局面是唐朝后期藩镇割据的继续和扩大，北宋结束分裂割据局面，但在全国的版图上还存在着辽、大理等政权，后来更陆续出现了西夏和金。因此北宋只是局部统一的朝代，而区别于大一统的汉唐。
　　北宋亡后，又出现了南宋与金的对峙。直至1279年，元政权凭借其强大的武力使全国重新归于统一。本阶段是我国封建社会中央集权制度的强化阶段。主要体现在北宋加强中央集权所采取的一系列措施。北宋建立后，宋太祖为巩固统治，本着“强干弱枝”的指导思想，解除中央和地方大将的兵权，使地方行政权和财政权分开，又在中央组织强大的禁军。这些措施避免了地方分裂的再现，使北宋在政治上出现了稳定的局面，有利于经济文化的发展。但又导致官僚机构的膨胀和军队数量的激增，造成北宋政权长期积贫积弱的局面。
　　至北宋中期，已出现严重的财政、政治和边防危机。为缓和矛盾，富国强兵，宋神宗任命王安石进行变法。他制定了青苗法、募役法、农田水利法、方田均税法和保甲法等措施，力图限制官僚地主对农民的剥削，缓解土地兼并，缓和阶级矛盾，增加政府的财政收入。但由于用人不当，特别是新法损害了官僚地主的利益，削弱了北宋政权的统治基础，遭到特权阶层的反对，新法没有成功。
　　这一时期在农业和手工业繁荣的基础上，商品经济获得显着发展。商业活动范围逐步扩大，已打破了唐朝“市”、“坊”的界限；货币种类繁多，尤其是北宋在四川地区出现世界上最早的纸币——“交子”，在民族政权的边境上，还兴起了“榷场”贸易。
　　本阶段南方经济持续发展。南宋时，太湖流域流传着“苏湖熟，天下足”的谚语，表明江南的农业生产已经超过北方，完全取代了北方经济重心的地位。
　　这一时期的民族政权长期并存，造成战争连绵。尽管这些战争给人民带来灾难，但客观上促进了民族间的交流。这突出表现在战后的议和活动上，例如北宋和辽订立的“澶渊之盟”，有利于满足各族人民生产和生活的需要，增进了各族人民的友谊，加强了边疆地区同中原地区的经济文化交流，促进了边疆地区的开发，因此和平共处仍是本阶段民族关系的主流。
　　五代十国的乱局是被谁拉开的？
　　朱温是唐朝宋州砀（dàng）山（今安徽砀山）人，公元852年10月21日出生于砀山午沟里。前期曾参加过黄巢的起义军，后来降唐，被唐僖宗赐名朱全忠，在称帝建立后梁时，又改名为晃。朱温在位5年，谥号神武元盛孝皇帝，庙号太祖，死后葬于河南伊阙县，五代十国的乱局就是他拉开的。
　　朱温年少时家贫，曾跟随母亲在萧县刘崇家当佣工。后来加入黄巢领导的农民起义军，并随军进入长安。唐中和二年（公元882年）正月，黄巢任命朱温为同州（今陕西大荔）防御使。同年九月，朱温背叛义军，投降唐朝河中节度使（今山西永济西）王重荣。唐僖宗任命朱温为金吾卫大将军，出任河中行营副招讨使，并赐名朱全忠。
　　次年，朱温改封宣武军节度使（今河南开封），加东北面都招讨使。
　　唐中和四年，朱温和李克用等联兵镇压黄巢起义军。此后十余年间，朱温凭借汴州（今河南开封）优越的地理条件，慢慢地吞并了割据中原和河北地区的藩镇。
　　天复元年（公元901年），朱温被封为梁王。同年，宰相崔胤召朱温入关，共谋诛杀宦官的大计。宦官劫持唐昭宗到凤翔（今属陕西），投靠节度使李茂贞。朱温领兵攻打凤翔，李茂贞屡战屡败。
　　天复三年，李茂贞在自己形势危急、万般无奈的情况下，杀死劫持唐昭宗的宦官，并送昭宗出城。昭宗回返长安后，朱温等人将宦官全部诛杀，同时解散了神策军（唐代后期主要的禁军），从此朱温全权控制昭宗，成为“太上皇”。
　　天佑元年（公元904年），朱温挟持昭宗迁都洛阳，随后派人将他杀死，拥立昭宗之子李柷为帝，是为唐哀帝。天佑四年，朱温废李代唐，自称皇帝，并且改名为晃，后世称后梁太祖，定都开封（后曾一度迁都洛阳）建国号为梁，史称后梁，改元开平。
　　由此，五代十国的朝代变化的时代被拉开了序幕。
　　谁组建了五代时期最有战斗力的一支军队？
　　公元912年，五代时期后梁着名将领杨师厚招募牙军数千人，加强军事训练，号称“银枪效节军”，后来这支军队成为五代时期最有战斗力的一支军队。
　　杨师厚是安徽人，年轻时曾经在唐东南面副招讨使李罕之手下做事。杨师厚虽然勇猛善战，但却得不到李罕之的重用。
　　公元884年，李罕之归附李克用。李罕之将一百多名士兵交给了李克用，其中这里面就有杨师厚。不久以后，杨师厚逃到朱温那里，朱温任命他为曹州刺史。公元903年，杨师厚跟随朱温在歧下与李茂贞交战，杨师厚大败李茂贞。不久，平卢节度使王师范在青州举兵叛乱，唐昭宗命朱温讨伐王师范，朱温就把这个任务交给杨师厚完成。经过三场大战，王师范大败投降。
　　公元904年，杨师厚被朱温授予诸军行营马步都指挥使之职。此时的杨师厚已是五代时期最强大陆军的最高指挥官，他的一举一动都直接影响着唐末的政局。公元905年8月，杨师厚与另一位五代时期优秀的将军赵匡凝在襄阳附近的童山展开了一场决战，结果杨师厚大败赵匡凝。朱温让唐昭宗任命杨师厚为襄州节度使，将大半主力交给他经营襄州。
　　公元907年，朱温称帝建立后梁，他将杨师厚提拔到了最显要的武将位置。杨师厚镇守魏州时，虽然拥有强大的后梁精锐部队，但由于朱温的猜忌，他并没能出任魏州的军节度使。但朱温还没有来得及对杨师厚下手，他自己就被儿子朱友珪杀死了。
　　杨师厚在魏州城内“积极响应”，杀掉了魏州牙将，把节度使罗周翰赶出了魏州。
　　朱友珪只好封他为天雄军节度使。就在这一年（公元912年），杨师厚招募牙军，号称“银枪效节军”，后来这支军队成为五代时期最有战斗力的一支军队。
　　“十三太保”指的是谁？
　　李存孝，代州飞狐人（今河北涞源），本姓安，名敬思。他是李克用众多的“义子”
　　中的一个，因排行十三，所以被称为“十三太保”，曾有“王不过霸，将不过李！”“霸”
　　指的是西楚霸王项羽，“李”指的就是李存孝。
　　李克用收李存孝为义子之后，他就一直带着李存孝东征西讨。大唐文德元年（公元888年），河南张言攻破河阳，洛阳留守李罕之前来归晋，李克用将李罕之安置在泽州，派李存孝与薛阿檀、安休休等率军7000协助李罕之收复河阳。朱温则派遣丁会、牛存节等援助张言。
　　两军在温县展开激战，梁军先扼太行，李存孝大败，安休休被擒。此时，晋军已得泽、潞二州，每年都出山东，与当时的昭义节度使孟方立争夺邢、洺、磁三州，李存孝每次都随军出战。在之后的多次大战中，李存孝都勇猛无比，因战功，李克用封康君立为昭义留后，李存孝为汾州刺史。李存孝自认为擒获孙揆功劳最大，应当由他充任昭义留后，但却被康君立抢去这一官职，因此他心中愤愤不满，连续几天都茶饭不思，从那时候开始产生了背叛李克用的心思。
　　李存孝勇猛果敢，李克用军营中的将领没有人能比得过他，正因为如此，后来同样是李克用“义子”的李存信出于嫉妒，便挑拨离间使李存孝背叛了李克用。但李存孝毕竟是一介武夫，他怎么能是老谋深算的李克用的对手，结果被李克用略施小计在幽州捉住，押解回太原后，用五马分尸（或五牛分尸）的酷刑结束了他辉煌而短暂的生命。
　　就这样，虎将李存孝因功而升，却又因功而至亡。
　　你知道谁是“尔虞我诈、薄情寡义”的代名词吗？
　　“尔虞我诈、薄情寡义”说的是后唐庄宗李存勖的皇后刘玉娘，为了功名利禄不认生父，不念夫妻之情的事，她也在后来慢慢地演变成为“尔虞我诈、薄情寡义”的代名词。
　　刘玉娘，后唐庄宗李存勖的皇后，原本只是一个歌女，但是由于长得漂亮又工于心计，所以后来慢慢做了晋王夫人。一天，有一个老翁来到行宫前，说前几天在这里看到的晋王夫人是他早年失散的女儿，嚷嚷着非要见女儿。庄宗李存勖请老臣进去辨认，确定了老翁正是刘玉娘的父亲。但刘玉娘却说她的父亲早就亡故了，这位老翁一定是一个贪图富贵、假冒皇亲的市井无赖，于是下令将老翁打二十军棍，立即轰走。
　　实际上，刘玉娘心里明白老翁就是她的父亲，只是她为了争夺皇后宝座，不得不下此狠心。因为她不想暴露自己卑微的出身，以免给反对她立后的大臣以口实。因此她宁可忍受天理良心的谴责，也不能承认老翁是她的亲生父亲。此后刘玉娘虽然当上了正宫皇后，但却是“恶妇令夫败”。
　　两年后，李存勖被判军流矢射中的时候，口渴得要命。此时的刘玉娘一看大势已去，在夫妻之情与利害之间，经过一番“慎重”抉择，她又有了一个聪明的决定。她不但不去看庄宗一眼，反而叫宦官送去一碗酪浆（拔箭之后，喝水还有活的希望，喝酪浆则必死无疑）。刘玉娘则赶紧收拾金银财宝，跟皇弟李存渥双宿双飞，率领七百人的骑兵卫队，逃亡到太原。后来被新皇帝李嗣源抓住，被赐自尽而死。
　　正是由于刘玉娘如此的工于心计，为了功名利禄不认生父，不念夫妻之情，后来才逐渐成为“尔虞我诈、薄情寡义”的代名词。
　　后晋的亡国之君是谁？
　　石重贵，生于后梁乾化四年（公元914年），亡于辽景宗保宁六年（公元974年）六月十八日，五代太原（今山西太原）人，沙陀族，后晋第二位皇帝，也是后晋的亡国之君。
　　石重贵原是后晋高祖石敬瑭的侄儿。由于他的父亲石敬儒早死，石敬瑭便把他收为己子。石重贵少时谨言慎行，质朴纯厚，喜好骑马射箭，颇具沙陀祖辈的风范，因此很受石敬瑭喜爱。后唐清泰二年（公元936年），石敬瑭在晋阳举兵叛唐，后唐大军围攻太原。石重贵或出谋划策，或出战御敌，都得到石敬瑭赞赏。石敬瑭借契丹兵挫败后唐军队，离太原赴洛阳夺取帝位，临行前任命石重贵留守太原。由于受到石敬瑭的倚重和青睐，石重贵得以步步高升，到天福七年（公元942年）石敬瑭死前，石重贵已经被封为齐王，兼任侍中。
　　石敬瑭死后，石重贵继承帝位。之后不久，因为与契丹的地位问题，两国开战。
　　开运元年，晋军与契丹军在戚城展开大战，石重贵依然每天沉溺于丝竹声色之中。开运二年（公元945年）三月，后晋与契丹在阳城决战前夕，石重贵依然出外游猎，并且大建宫殿，装饰后庭，广造器玩，极尽奢华。在国家危难之际，石重贵还如此的挥霍，后果可想而知。石重贵所宠信重用的人，大多属于无才无德、朝秦暮楚之辈。杜重威在前线投敌，另一将领张彦泽引兵南下，直趋汴梁。
　　次年正月，契丹国主下旨，降石重贵为光禄大夫、检校太尉，封负义侯，封地位于渤海国界的黄龙府。不久以后的乾佑二年（公元949年），石重贵一家被迁往建州（今辽宁朝阳西南）居住。走到半路上，石重贵的母亲安妃病重而死。到建州后不久，契丹述律王子又强行掳走石重贵的宠姬赵氏和聂氏。石重贵为此悲愤不已，不久郁郁而终，走完了他不平凡的一生。
　　五代最短命的王朝后汉是谁建立的？
　　后汉高祖刘知远（公元895～948年），太原（今山西省太原市南）人，沙陀族，后唐时被封为北平王，后来称帝建立五代最短命的王朝——后汉，即帝位后改名刘暠（gǎo），54岁时病死，葬于睿陵（今河南省禹州市苌庄乡），庙号高祖。
　　刘知远从小为人稳重，不喜好嬉戏玩耍。到了青少年时期，他就在李克用的养子李嗣源（即后来的后唐明宗）部下为军卒。当时，石敬瑭是李嗣源的部将。在战斗中，刘知远曾经两次不顾自己的生死安危，在险境中救出石敬瑭脱难，因此深得石敬瑭喜爱和器重。石敬瑭奏请将刘知远留在自己帐下，做了一名牙门都校，不久之后升任马步军都指挥使。
　　后唐清泰三年（公元936年），石敬瑭在刘知远等人的谋划和协助下，在开封称帝，建立了后晋，称作后晋高祖。从此，刘知远因辅佐有功，历任检校司空、侍卫马步都指挥使、点检随驾六军诸卫事、许州节度使、朱州节度使、检校太傅、北京（今太原）留守、河东节度使等职，日趋显贵。石敬瑭当了七年的“儿皇帝”，于后晋天福七年（公元942年）死去。他的养子石重贵即位，刘知远迁为检校太师，进位中书令。
　　后晋开运三年（公元946年），耶律德光亲率契丹军大举进兵，攻进开封，石重贵投降，后晋灭亡。刘知远看准时机，于后晋开运四年（公元947年）在太原称帝，建立后汉政权。契丹在中原人民奋力抗击下退出后，刘知远乘机进入开封并建都，改名为刘暠，改天福十三年（公元948年）为乾佑元年，免除赋税，大赦天下，堂而皇之地做起了皇帝。
　　可惜刘知远在位不到一年，于乾信元年（公元948年）病逝了，他的儿子刘承佑继位，是为后汉隐帝。三年之后，后汉灭亡。后汉共传二帝，历时仅仅四年，成为五代史上最短命的王朝。
　　五代十国时期被“黄袍加身”的皇帝是谁？
　　其实在赵匡胤被黄袍加身之前，也有一次一样的黄袍加身，巧的是发生的朝代竟然是赵匡胤替代的王朝，那就是后周的太祖皇帝郭威。郭威称帝，改国号为周。
　　后汉的开国君主高祖刘知远死后，后汉隐帝即位。隐帝即位以后，对于几个执政的顾命大臣感到十分的不满，一些宠臣也乘机在隐帝面前进谗言，要求诛杀这几个大臣。于是隐帝不顾太后的劝阻，在后汉乾佑三年，乘朝臣朝见的机会，设伏兵杀死了杨斌、史弘肇、王章等人。然后宣布这几个大臣妄图谋反，随后又下令诛杀这几个大臣的亲戚朋友。
　　郭威当时也是几个顾命大臣之一，任枢密使兼侍中，统帅大军坐镇邺都防御契丹。
　　隐帝准备派人将郭威在大梁的家人全部杀死之后再派人去诛杀郭威。但是消息走漏，郭威率领大军回师大梁，兴师问罪。隐帝再次不顾劝阻，执意亲率兵马去和郭威交战，结果大败而仓皇逃走，在路上被追兵杀死。
　　后太后及大臣经过商议，决定立后汉高祖的义子武宁节度使刘斌为皇帝。不久，郭威趁朝廷派他防御契丹的机会，在澶州被部将“黄袍加身”，做了皇帝。随后，郭威进入大梁称帝，改国号为周，郭威即后周的太祖皇帝。不久郭威就将刘斌杀死了。
　　三年后，郭威去世，他的义子柴荣即位，被称作周世宗，一直到被北宋赵匡胤代替，历史的车轮再一次旋转过来，让历史重演。
　　你知道后周世宗柴荣和后周太祖郭威是什么关系吗？
　　柴荣，邢州龙冈（今河北邢台西南）人，五代十国时期后周的皇帝，史称周世宗。
www.xia book.com下/书/网



第39章 五代十国辽宋夏金时期的分裂局面(2)


　　柴荣原是郭威的内侄，后被郭威收为养子。周世宗被认为是五代十国时期一位杰出的政治家、军事家和军事统帅。
　　柴荣的父亲柴守礼是郭威之妻柴氏的哥哥。柴荣生于公元921年9月24日，成年之前就生活在姑父郭威家里。当时郭威见柴荣办事谨慎，为人老实厚道，就将家里开支等事情交给他打理。柴荣尽心竭力，曾和一个商人一起到江陵（今湖北荆沙）贩卖茶货，从而使本不宽裕的家用得到改善。郭威为此很赏识他，于是把他收为义子。
　　柴荣这段时间的经历，不仅使他得到了锻炼，更使他有机会深入到基层社会，深深地了解了民间疾苦和地方利弊，这对于他日后的发展也产生了极其重要的意义。郭威在后汉朝廷中任枢密使时，柴荣被任命做左监门卫将军。郭威改任天雄军节度使镇守邺城（今河北大名东北）时，柴荣上任天雄军牙内都指挥使，并兼领贵州（今广西郁林）刺史、检校右仆射的头衔。郭威带兵去首都开封夺权时，柴荣奉命留守邺城。
　　广顺元年（公元951年）正月，郭威即位称帝，柴荣被任为澶州（今河南濮阳）节度使、检校太保，封太原郡侯。柴荣为政十分清正，在澶州遭洪水破坏后，他还立即组织整修和拓宽街道，扩大城市建设规模，从而得到了吏民的好评。次年正月，慕容彦超在兖州（今属山东）起兵反周。柴荣几次上表请求征讨，但由于枢密使王峻的阻挠而未实现。年底，柴荣晋衔为检校太傅、同平章事，进一步引起王峻的不满。直到王峻被贬逐后，柴荣才被任命为开封尹，封晋王。
　　显德元年（公元954年）正月，柴荣晋升为加开府仪同三司、检校太尉兼侍中，依前开封尹兼功德使，判内外兵马事，从而取得了最高军事指挥权。两天后，郭威病死，秘不发丧。过了四天宣布郭威的遗命：“晋王柴荣可以在柩前即位。”
　　之后柴荣即帝位，史称周世宗，也是就说，是郭威的内侄加养子柴荣接替了郭威成为后周的皇帝。
　　谁建立了辽国？
　　耶律阿保机（872～926年）姓耶律，字阿保机，建立了辽国。他勇敢善战，通达世务，将契丹七部合并；制定法律，改革习俗；重用汉人韩延徽；创造了契丹文化；并积极发展农业和商业。他是辽的开国君主。
　　耶律阿保机出身于契丹贵族，年轻时担任亲兵队长，掌兵权的夷离堇是他后来的职位。他南征北战十数年。916年建立辽王朝，即位皇帝，并长期致力于对中原、渤海及北方诸民族的战争，积累了丰富的军事经验。他本着中央集权的统兵原则，将“兴兵合议”的旧习俗取消，设立统管契丹兵马的北枢密院，组建直接听命于自己的宫帐军。
　　他强调严格治军，赏罚分明，以避实击虚，舍城邑而过作为作战指导思想；依靠骑兵袭扰来获得战争的胜利，首先击灭弱小之敌；再集中力量进攻强劲之敌，避免两线作战。另外，骑兵两翼包抄战术，中原的火攻、穴地攻城诸法也被他吸取。他还大量网罗中原人才，汉族谋臣战将都受到重用。
　　建国后，阿保机开始参照汉族的政治模式改革契丹旧有的统治制度，新的国家机构被建立。主要包括：部落世选制被废除，长子耶律倍被册封为皇太子，皇位世袭制由此确立；健全法制，契丹第一部法典《决狱法》被制定；着力于创制契丹文字；本着“因俗而治，得其宜”的原则，制定民族政策；中央官制分南北；吸取汉文化，修建的皇都也是仿唐长安的，就是后来的辽上京。另外，耶律阿保机还大肆对外扩张，从916年开始，他曾亲征突厥、吐谷浑、党项、沙陀诸部，并大获全胜，使契丹国声威大振。天赞三年（924年），他再次亲征吐谷浑、党项、阻卜诸部。天显元年（926年），他东灭渤海，七月，班师途中因病逝世于扶余府。
　　后梁贞明二年，群臣及诸属国称他为大圣大明天皇帝，建元神册。阿保机一生战果累累，建立了辽国，并为辽国的发展、壮大做出了重要贡献。是辽国历史上有名的君王。
　　辽国历史上深受重用的汉族名臣是谁？
　　韩延徽（882～959年）是辽代开国佐命功臣，字藏明，幽州安次（今河北安次西）人。
　　他小的时候就很有才能，后出使辽国时被耶律阿保机扣留，后深受阿保机重用，成为辽国历史上有名的汉族大臣。
　　韩延徽是幽州人，最初是燕王刘守光的部下，在担任后唐节度使刘守光幕僚期间，奉命出使契丹。因为韩延徽恪守儒家“夷夏有别”的传统，认为阿保机不是正统君主，所以不愿对他行跪拜礼，为此阿保机非常生气，将他扣留下来，让他牧马。过了一段时间，皇后对阿保机说：“韩延徽坚守礼节，说明他是个品德高尚的人，为什么要凌辱他呢？应该待之以礼，对他重用。”阿保机觉得这话有理，便召回了韩延徽，交谈之时，感到此人确实很有见识，便让韩延徽做了自己的谋士。
　　从此之后，阿保机许多政事都要征询他的意见，很受重用。当时幽州、涿州地区的汉族统治者十分残暴，许多汉人逃到了契丹境内。他就提出了建筑城郭，分市里，用来安置降辽的汉人的建议，被采用后又为这些人选择配偶，还将开垦的技术传授给他们，契丹的汉人便陆续安定下来，这大大促进了辽地的开发。生产恢复发展之后，政府有了租赋收入，耶律阿保机的经济实力也大大增强了。
　　韩延徽还向阿保机进言，要他建立与汉族王朝相似的官府机制来管理境内的汉人，阿保机接受了。于是，契丹国内便出现了胡汉分治的状况，就是用适合于游牧生活经济状况及氏族传统的制度和机构来管理契丹人；而对汉人，则另有一套适合农耕生活以及汉族文化习俗的制度和机构。这种分治的办法，对契丹的发展起了很大的促进作用。太祖初年，辽确立各项制度，君王的统治得到巩固，辽封建化的进程被大大加速。
　　东丹王为何落得客死他乡的结果？
　　耶律倍（899～937年，其中926～930年在位），辽义宗文献钦义皇帝，是大辽国开国皇帝耶律阿保机和皇后述律平的长子，汉姓刘，汉文名倍，契丹迭剌部霞濑益石烈乡耶律里（今中国内蒙古阿鲁科尔沁旗东）人，人称东丹王。去国投唐后被后唐李从珂杀死，客死他乡。
　　太祖病死后本应由耶律倍即位，但是太后述律平中意次子耶律德光。耶律德光又位居元帅，手握重兵，于是耶律倍败下阵来，愤懑难忍，离开契丹，投靠后唐。辽天显九年，刚登基不久的明宗之子后唐闵帝李从厚被明宗的养子李从珂弑杀，李从珂自立为皇帝，这就是后唐末帝。李从珂的篡位遭到耶律倍的极力反对，于是便秘密报告弟弟太宗：“李从珂弑君，应该讨伐他。”此举表明了耶律倍的爱国情操，他没有因为与弟弟太宗的私人恩怨而放弃应有的正义感。
　　接到密报，耶律德光喜出望外，他抓住时机，立后唐的叛将石敬瑭为后晋皇帝（即向契丹称“儿皇帝”的后晋高祖），并对他施以援助，一起消灭后唐。辽天显十一年，已到达河阳县（今河南省孟州市西约十五公里处）的晋帝石敬瑭增兵围困后唐首都洛阳（今河南洛阳），后唐末帝李从珂见败局已定，想要自焚，突然想起了耶律倍，便召耶律倍和他一起自焚。耶律倍不服从，李从珂就派遣壮士李彦绅将耶律倍暗杀。年仅三十九岁的耶律倍殒命于此。李从珂自焚后，后唐随之灭亡。另有史料称：李从珂并未让耶律倍一起自焚，而是石敬瑭攻破洛阳后，为讨好他的新主子辽太宗，而将太宗的眼中钉耶律倍杀掉的，总之耶律倍在后唐丢了性命。
　　耶律倍死后，只有一个僧人替他草草收尸。后来，耶律倍被石敬瑭追封为燕王，并安排官员将他的灵柩运回契丹。辽太宗将皇兄耶律倍安葬在他生前隐居的医巫闾山，上谥号为文武元皇王。世宗即位后，又将耶律倍的陵墓称为显陵。
　　哪个君王死后其尸体被讥称为帝盐巴？
　　辽太宗（902～947年）即耶律德光，契丹的名字为尧骨，他是耶律阿保机的次子，在进攻中原过程中气恼而死，左右怕他的尸体因天热而腐烂发臭，只得剖开肚腹，挖出内脏，塞进几斗食盐，运回辽国。中原人民将这具尸体讥称为帝盐巴。
　　辽太宗在二十岁的时候就做天下兵马大元帅，阿保机对他寄希望很大。在阿保机的三个儿子当中，阿保机非常喜欢他。阿保机到处征战时经常带着耶律德光，因此军功甚多。一直到后来平定渤海国，都有所建树。所以同样有勇有谋的母亲述律后对他非常看重，在继承皇位的问题上全力支持他。最后，他成功地登上了辽国的君主之位。
　　他在巩固了自己的帝位之后，开始完成父亲辽太祖耶律阿保机没达成的心愿，不断进攻汉族地区。从辽太祖开始，契丹族就想把疆土扩展到黄河岸边，进而拥有黄河以北的大片领土。
　　但汉族势力顽强抵制契丹族的进攻。所以，只有趁中原几派势力相争时契丹才能打着支援一方的旗号进攻。因此，等到李嗣源驾崩，石敬瑭和后唐李从珂发生矛盾，石敬瑭登基称帝后，他为保住自己的势力，不得不向辽太宗求救。等待已久的辽太宗喜出望外，面对石敬瑭诱人的条件，赶忙率兵亲自相救，又立石敬瑭为大晋皇帝，自己则不费吹灰之力将早就渴望的十六州这块大肥肉拢入契丹的统治范围，而且每年还有大批的布帛输入。后来，在中原地区，辽军四处掳掠，给中原人民带来了巨大灾难。
　　中原人民奋起反击，到处袭击，攻杀辽兵和官吏，使辽军无法立足，辽太宗最终也把性命丢在了中原。
　　辽太宗在治理辽国的过程中也注重学习汉族文化，总结汉族治国经验，并运用于实际中。他还让人开垦土地，发展生产。但他野心膨胀，不顾实际地向中原地区进攻，使他最终落个不得好死的下场，实在可悲！
　　谁成为死于厨子刀下的君王？
　　辽穆宗耶律璟（931～970年），是太宗的长子，寿安王是他即位前的封号。天禄五年（951年）察割等人杀了世宗，当时耶律璟随征在军中，诛杀察割，即帝位，成为大辽第四任皇帝。应历十九年（969年）二月，为近侍小哥等人所杀，成为死于厨子刀下的君王。
　　耶律璟是中国历史上有名的昏君和暴君，他统治时期是辽朝政治的黑暗时期。在辽穆宗平定叛乱稳定政权之后，觉得自己的帝位已后顾无忧，于是十分放纵。晚上饮酒作乐直到第二天早晨，然后白天就开始睡觉，完全不理政事。因此得了个“睡王”
　　的称号。而且在他统治期间，契丹贵族夺权活动非常频繁，社会动荡不安。
　　除了喝酒、睡觉、游猎外，耶律璟最大的癖好就是杀人。他经常为些鸡毛蒜皮的小事杀人，视人命如草芥。据说穆宗是听信了女巫肖古的话，为了取人胆造延年益寿的仙药，才不断杀人的，而且专杀男人取胆做药引子。耶律璟的荒唐、愚昧、昏庸、残忍，激起了众人的愤怒。耶律璟在位期间，经常和南边的后周政权发生战争，但每次都遭遇失败。嗜杀成性的耶律璟在战场上失败，就拿自己的臣民开刀。
　　除了滥杀那些负责蓄养兽禽的下人，耶律璟对自己的近侍也非常残忍。近侍是服务皇帝吃喝拉撒睡的亲信人员，经常因为一点点非常小的事情就被杀死、株连、锉尸，他们整天都生活在朝不保夕的恐惧中。耶律璟的残暴和无情，逼迫那些人心惶惶的近侍们伺机谋反。应历十九年（969年）二月，耶律璟又将一内侍锉尸。不久，不甘心等死的近侍小哥、盥人花哥，联合庖人（即厨子）辛古等共六人，趁耶律璟醉酒之时用菜刀将其杀死。
　　一代君王殒命于菜刀之下，他的尸体被剁成肉酱，用油锅烹炸后喂了猎狗，耶律王景用酷刑对待奴隶，死后也获得了同样的下场。死后葬于怀陵，谥号孝安正敬皇帝。
　　哪个皇帝大败宋军于高粱河？
　　辽景宗耶律贤（948～982年），在宋辽之战中大败宋军于高粱河。他字贤宁，是辽世宗的次子，怀节萧氏是他的母亲，他险些在辽世宗在位时的政变中被杀，后被人所救。969年，众人推举耶律贤为帝，改元保宁。
　　宋太宗在刚刚灭掉了北汉后便将军队调到了河北地区，准备进攻辽的南京（现在的北京）。手下将领劝说战争刚结束，应该有个休整准备的时间，而且粮草也很匮乏，士兵疲惫，不能支持长久作战。但宋太宗觉得刚吃了败仗的辽士气正在低落时期，乘胜追击才是上策，因此宋太宗不顾劝阻继续扩大战争。宋太宗过低地估计了辽的力量，想乘机一鼓作气将燕云地区收复，于是在准备不足的情况下仓促发动战争。着名的高粱河之战由此开始。
　　双方在现在北京市西南的高粱河一带展开了激战，战争开始形势有利于宋军，易州刺史献城投降，进军到了涿州，又是兵不血刃地接受了投降，宋军兵锋直指南京城。
　　守卫南京的辽将耶律奚底和宋军在沙河初次交战时就被宋军打败，被逼退到了清河北面。宋军开始将南京包围起来，辽军则固守城中，等待援军。景宗见形势危急，就派名将耶律休哥领重兵相救。军队被耶律休哥分为两路，一路只有五千人，装作主力去南京城下引诱宋军交战。而主力骑兵三万则在夜里绕行南面，到了宋军的背后，一声号令，三万精锐以席卷之势猛攻宋军。
　　结果，腹背受敌的宋军惨败而退，宋太宗只身出逃，到了涿州（今河北涿县）顾不得身份，弄了辆驴车逃出重围。狼狈不堪。这一战，宋军遭受了损失惨重，元气大伤。
　　高粱河一战，辽军取得了胜利，并抢走了宋军的武器和物资。
　　景帝是一位有作为的皇帝，在位时设登闻鼓院，让百姓有申冤之地，而且宽减刑法，对百姓加以安抚，是辽国历史上名副其实的中兴之主。庙号为景宗孝成康靖天赞帝。
　　你知道望都之战吗？
　　在宋辽澶渊战役签订和约前的咸平六年也就是公元1002年，在望都发生了宋、辽之间的最后一次主力兵团野战对抗，史称望都之战。这场战争对宋辽政治，战争的走向，有着重要的历史意义！
　　在中国战争史上，宋、辽两个庞大帝国在几十年残酷战争中发生过多次主力重兵集团之间的激烈野战对抗。宋太宗死后，针对宋朝政局变化，辽国再次发动了迅猛的攻势，宋辽战事再度升级，双方互有胜负。咸平三年，辽军大败宋军，高阳关都部署康保裔被俘获，但随即就在莫州中了范廷召埋伏，以致死伤万人。咸平四年辽军入侵威虏军，因为连日大雨，辽军用皮制作的弓弦湿滑，导致不能使用，加上又中了宋军埋伏，结果被斩首2万级，十五名高级官员阵亡或被俘！
　　辽军当然不甘心就这样失败，经过一年的休整，在咸平六年，辽军再度向宋军发难，越过边境，向宋朝军事要塞望都杀去。冀州的望都县首先被萧挞凛围困，王超决定率六万大军离开威虏军，增援望都，先派出一千五百人的先头部队和辽军接战，接着亲率大军列阵前往，又传令镇州、高阳关行营前来会战。在望都城南数里处宋、辽两军前锋相撞，辽军冲击宋军大阵不利，遭到惨重损失，两千余人被斩首。萧挞凛率领主力及时赶到，收住队型，重新安排作战，经过激战，最终辽军冲击了宋军大阵。
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第40章 五代十国辽宋夏金时期的分裂局面(3)


　　望都之战，萧挞凛南下主战，立刻就取得一场大胜，辽军低迷的士气得以振奋，重振了契丹声威。望都之战以辽军的胜利宣告结束！为那场宋辽两大帝国几十年血腥战争的了断——澶渊之役做好了最后的准备。望都之败，对宋廷震动极大，老将李继隆一再请缨要求重新出山。宋军开始对河北防务做了重新部署，增加了兵力，对阵亡将士厚加抚恤，局面才得以稳定。
　　望都之战双方都遭受了极为惨重的损失，都没讨到多少好处。此战表明：双方实际上是势均力敌的，谁想赢得最后胜利，都需要付出沉重的代价！辽军虽然获得了胜利，但也大大损耗了其国力！
　　辽朝如何得到了燕云十六州？
　　澶渊之盟是指北宋与辽经过多次战争后为维护相对的和平局面在公元1004年所缔结的盟约。因当时盟约是在宋朝的澶渊缔结，所以称之为“澶渊之盟”。通过“澶渊之盟”，辽得到了梦寐以求的燕云十六州。
　　自公元999年开始，辽朝陆续派兵在边境挑衅，掠夺财物，屠杀百姓，民不聊生，给边境地区的居民带来了巨大灾难。北宋军民在杨延朗（又名杨延昭，也就是人们熟知的杨六郎）、杨嗣等将领率领下，积极抵御入侵，与辽军进行了殊死搏斗。但因辽朝骑兵精良，且战术灵活，宋军节节败退，宋朝边防压力日渐增大。
　　事实上，从真宗时期，宋军在定州敌塔自雍熙北伐遭遇惨败，就对辽朝一直心存畏惧，对辽朝的攻势逐渐由主动进攻转为被动防御。而与此相反，辽朝凭借其强大的铁骑，对宋朝步步紧逼，不断南下。在长达25年的时间里，宋辽之间的战争就没有停止过。辽朝的主要目的就是与宋争夺燕云十六州。燕云十六州经济发达，它的农业、手工业和其他文化活动都远远优越于契丹地区。因此契丹统治者对这一地区早就垂涎三尺，他们明白占领这一地区的重大意义。
　　公元1004年，辽萧太后与辽圣宗耶律隆绪以收复瓦桥关（今河北雄县旧南关）为名，亲率大军深入宋境。北宋军民在寇准等大将的率领下，英勇抗战，与辽军进行了殊死搏斗。当时虽然辽朝势力强大，但如果北宋积极抵抗，战争不至于失败。但是主和派掌握着朝中大权，加上宋真宗畏辽，欲迁都难逃。大敌当前，北宋君臣却在讨论迁都何处。最后，北宋投降，双方达成了“澶渊之盟”。辽朝得到了他们梦寐以求的燕云十六州。
　　之后，他们把燕云十六州中的幽州改为南京，把原先的南京改为东京，改皇都为上京，又在南京幽州建立了相应的许多官职，视为腹地，俨然以大国的姿态与宋朝对峙，成为大辽帝国。
　　澶渊之盟结束了宋辽两国的战争状态，之后，两国关系虽然没有进展，但是也没有爆发过战争，保持了相对和平的局面。这种局面有利于双方开展经济文化交流，有利于民族融合，有利于中华民族的整体向前发展。
　　哪个辽帝被称为“小尧舜”？
　　辽圣宗耶律隆绪（971～1031年），是景宗耶律贤长子，小字文殊奴，在景宗病死后继位。他在位期间，与母后萧绰创造了辽国的鼎盛时期，被称为“小尧舜”。
　　辽圣宗擅射法，通晓音律，喜爱绘画，崇信佛教和道教，诗人白居易备受他的推崇，以契丹文翻译《白居易讽谏集》。他作曲达百余首，表明他的汉文化修养颇高。他在位期间进行了改革，并且励精图治，注重农桑，兴修水利，减少赋税，整顿吏治，训练军队，使辽国百姓富裕，国势强盛。辽的国力在圣宗统治时期达到全盛。在刑法和科举等方面都出现了重大的变革，同时，削弱了奴隶制因素，加强了封建制因素，慢慢确立了封建制的统治。
　　在法律思想方面他也深受唐朝影响，其主要观点有：修订法律，减轻刑罚。他多次下诏修订法律，放宽窃盗量刑标准，决意要改变轻重不当的律条，使刑罚轻重适当。
　　他还主张消除民族歧视，实行贵贱“准法同科”。以前汉人与契丹人犯同样的罪，但对汉人处刑要重得多，耶律隆绪“更定法令”以后则一视同仁，法律上的平等在一定程度上实现了，“贵贱异法”的特权也进一步在司法程序上取消了。
　　另一方面他还加强吏治，严明执法。耶律隆绪对各级官吏要求非常严格，严加控制严酷、违法徇私的官吏，甚至“招夺官”，并多次派遣代表到各地审决冤狱。历经多年的整顿吏治，使其统治达到了“纲纪修举，吏多奉职”。犯罪越来越少，民风淳厚，社会安定。1009年圣宗亲政后，辽国已进入鼎盛时期，萧太后执政时的辽国风貌基本上被延续。他在位期间四方征战，辽国的疆域也达到了顶峰。他到了晚年却迷信佛教，穷途奢侈，辽国势走向下坡路。
　　辽圣宗死于辽太平十一年（1031年）六月，圣宗在位50年，前期励精图治，却没有善始善终，后期穷奢极欲。病死，终年61岁，葬于永庆陵（今内蒙古自治区昭乌达盟巴林左旗西北部），谥号为圣宗。
　　谁是“十香词冤案”的主要受害者？
　　萧观音（1040～1075年），十香词冤案的主要受害者。辽钦哀皇后之弟枢密使萧惠之女，世为皇后家族。史载，她容貌清丽，文采出众，精通音乐，蕙质兰心，乃一代奇女子。生下皇太子耶律浚后，更受到皇帝的宠爱，是辽道宗的“红颜知己”。
　　道宗沉迷享乐期间，萧观音为劝道宗回心转意，作《回心院》词十首。歌词写得缠绵悱恻，柔肠寸断，萧观音失宠后的凄凉之苦在这首歌词里被充分抒发出来，也表现了对重新得到丈夫爱恋的盼望之情。当时只有伶官赵惟一能弹唱出那种肝肠寸断的感情，令萧观音很满意，不料悲剧的根苗从此开始种下。
　　萧观音儿子、皇太子耶律浚在1075年开始干预朝政后，奸臣耶律乙辛的很多计谋都不能得逞，所以怀恨在心，伺机报复。为了保住他的权势，耶律乙辛决心除掉太子，并设计一条斩草除根之计。在帐中狗头军师的参谋下，他暗中派人作《十香词》，开始进一步的陷害，宫婢单登、教坊艺人朱顶鹤二人被他买通，设计让萧观音抄写《十香词》，污蔑是萧观音所作。并让宫婢拿着《十香词》去状告皇后与赵惟一私通。辽道宗一气之下，不听萧观音的解释，拿起铁骨朵向萧观音打去，由于猝不及防，萧观音险些被打死。
　　耶律乙辛和辽北府宰相张孝杰奉命开始查办此事。耶律乙辛对赵惟一施加钉子钉、炭火烤等多种酷刑，还捕风捉影把教坊艺人高长命抓来，进行严刑拷打，最后两个人都不堪忍受酷刑而屈打成招。盛怒之下辽道宗下令将赵惟一灭族，斩高长命，命令萧观音自尽。萧观音悲愤交加，含泪写下了一首绝命词后自缢而死。这就是着名的十香词冤案。
　　四岁时萧观音就嫁给当时为燕赵国王的耶律洪基为妃，堪称是青梅竹马的一对夫妻。辽道宗继位后，更是伉俪情深，即使出外巡游打猎也经常带着萧观音一起去。
　　辽道宗清宁十九年，皇太叔耶律重元与其子涅鲁古在与道宗一同打猎的路上谋反，在当时，萧观音临危不乱，主政内宫，展现出一代巾帼豪杰的风采。然而面对污蔑，道宗轻易就相信了陷害之言，一代奇女子含恨而终。
　　辽天祚帝是如何走向死亡的？
　　天祚帝，名耶律延禧（1075～1128年），是道宗耶律洪基的孙子，即位于道宗病死后，是辽朝末代皇帝。字延宁，小字阿果。在位25年，亡国后被金兵俘，后病死（一说被金人杀死），终年54岁，安葬于显陵附近（今辽宁省北镇县医巫间山）。
　　天祚帝的父亲是道宗的太子耶律浚，母亲是萧氏。六岁时他即被封为梁王，九岁时封为燕国王。1101年正月甲戌道宗崩，临死前耶律延禧被立为继承人。他的尊号就是天祚皇帝。天祚帝在1115年开始觉察到女真的威胁，下令亲征，但是作战过程中却是屡战屡败。与此同时，辽朝国内也发生叛乱，耶律章奴在上京叛乱，虽然叛乱很快就得到平定，但是辽朝内部在这场战乱中被分裂。1116年5月，东京和沈州就被女真借机占领了。
　　1117年女真攻春州，辽军不战自败。这年完颜阿骨打自称皇帝，建立金朝。1120年金攻克辽上京，留守军队投降。到1121年辽已经失去了半壁江山。又因为皇位继承问题辽朝内部爆发了内乱，1122年天祚帝杀死他的次子。因此，更多的辽军感到恐慌，转而投靠金朝。4月，辽西京被金攻克。战场上由于消息不通，辽朝内部又以为天祚帝在前线阵亡或被围，于是耶律淳在南京被立为皇帝，辽朝内部的混乱进一步扩大。而辽朝的大臣也开始纷纷投降。11月居庸关失守，12月南京被攻破。1123年正月上京叛金。到1124年辽朝的大部分土地已经失去，他自己退出漠外，他的儿子和家属大多数被杀或被俘。
　　1125年2月天祚帝在应州被俘，8月被解送金上京，被封为海滨王，金太宗天会六年（1128年）病死。另有记载说金国皇帝完颜亮命令57岁的宋钦宗和81岁的耶律延禧去比赛马球，结果宋钦宗从马上跌下来，被马乱践而死。耶律延禧凭借擅骑术的优势企图纵马冲出重围逃命，结果被乱箭射死。辽朝最终被攻灭。
　　谁建立了北辽？
　　北辽宣宗耶律淳（1062～1122年），曾出任彰圣军节度使，辽兴宗第四子，在保大二年，他成为北辽第一任皇帝，降封辽天祚帝为湘阴王，并派遣使臣出使金国，企图成为金国的附庸。
　　天庆五年（1115年），天祚帝被金军大败，不得不退守长春。担任御营副都统的耶律章奴谋划废掉天祚帝，遣使拥立耶律淳为帝。并派他的妻弟萧敌里去南京告诉他。
　　却遭到耶律淳的坚决拒绝，萧敌里也被他斩杀，他还亲自向天祚帝报告了这一阴谋，才使政变得以平叛，因此被晋封为秦晋国王。开始在燕云召募精兵，与金军作战，失败后召集残兵数千人，退守南京，加封为郡王，曾出任节度使。公元1101年被册封为郑王，后又加封为越王。公元1106年为南府宰相，封为魏王。父亲耶律和鲁斡死后，他承袭父亲职位守卫南京（今北京市）。
　　公元1122年，金军攻辽，天祚帝被迫逃入夹山，消息不通。宰相李处温，宗室大臣耶律大石，奚王回离保等将皇袍披在耶律淳身上，拥护他为新帝，号为天锡皇帝，建年号为“建福”王。燕、云，平州及辽西，上京、中京等路都被耶律淳统治，成为辽的实际政权。这就是北辽。
　　耶律淳称帝后，任命回离保为北院枢密使，兵马则由耶律大石统率。对外，他遣使赴北宋表示愿意免除岁币，缔结和约。北宋却并不同意，并出兵攻讨。耶律淳又派遣使臣到达金，企图作为金国的附庸，以求得金的庇护。然而金国尚未答应，他就于1122年6月病死于燕。临死前吩咐迎立天祚帝次子、秦王耶律定继位，李处温等大臣任辅佐，封萧德妃为太后，主持军国大事。1123年11月，北辽灭亡。
　　耶律淳死后葬于燕（今北京）西香山永安陵，所以，香山永安陵俗称“辽王坟”，香山蟾蜍峰附近是他的陵址，百官上谥号孝章皇帝，庙号宣宗。
　　金辽战争是怎么回事？
　　金辽战争是发生在中国金朝建立前一年至金朝天会三年（辽国天庆四年至保大五年，1114～1125年）期间的战争。这场战争是由女真族起兵反抗引起的，最终金灭辽。
　　金人祖完颜旻（阿骨打）称帝后，在收国元年（1115年）正月初五，率军攻占黄龙府后回师。辽天祚帝听闻后，派都统耶律讹里朵、左副都统萧乙薛、右副都统耶律章奴率骑兵20万、步兵7万到达鲁古城（今吉林扶余西北土城子），准备攻金，并派遣使臣逼金议和。二十九日，金太祖率军抵达鲁古城下迎战，见辽军虽然人数众多，但队形不整。于是在高阜列阵，命令完颜宗雄以右军冲击辽左军，令左军迂回到辽右军阵后，又命娄室、银术可率军进攻辽中军。金军冲入辽军阵营达九次，辽军依然坚守。
　　金太祖急令宗雄再次攻打辽军，宗雄抓住时机猛攻辽右军。金军大胜，辽退入达鲁古城，东京被金军占领。接着，金军迅速率军西进，准备夺取辽上京。天辅四年（1120）四月，金太祖亲自率领金军向辽都城上京临潢府进发。五月，金军到达上京城下，派遣使者招降。辽上京留守挞不野自依仗京城城池坚固，屯积丰厚，企图据城固守。金太祖亲临城下督战，大将阁母率军首先登城。不到半天时间，金军就攻破了外城，挞不野自知城池难保，于是率军出降。天祚帝逃往西京（今山西大同）。金天会三年（1125）二月，在应州（今山西应县）境天祚帝被金军所俘，辽朝灭亡。
　　在金辽战争中，完颜阿骨打充分发挥金军骑兵的优势，主动出击，出奇制胜。在攻占宁江州，大战出河店，攻克黄龙府和攻破东京、上京、中京和南京的战争中，金军都是主动出击，因此战争的主动权始终由金军掌握，辽军主力被多次打败。
　　在辽军连连溃败的情况下，金军乘势主动追击，形成咄咄逼人之势，导致辽军不战自溃，连连逃退。金军绐终能抓住战机，乘势攻辽，步步紧逼，连战皆胜，辽朝重镇被逐一夺取。
　　西辽是怎么回事？
　　中国古代契丹族建立了西辽（1131～1211年），也称黑契丹，哈剌契丹，虎思斡耳朵为其首都。金朝灭辽后辽朝大将耶律大石于西北召集残部建立，后来扩张到中亚，一时成为中亚强国，统治中亚94年。1218年，成吉思汗的蒙古帝国消灭了它。
　　11世纪中期辽朝开始衰落，因皇位继承问题，统治集团内部党争不已；进入12世纪后，人民起义经常爆发；1114年，女真族首领完颜阿骨打兴兵反辽，仅仅在十一年内就彻底推翻了辽朝，建立起金朝。在辽朝灭亡前夕，皇族耶律大石远走漠北建立政权，后又率部西征。高昌回鹘王国、东西两部喀喇汗王朝、花剌子模先后被其降服，强大的西辽国被建立起来，穆斯林和西方史籍称之为哈剌契丹。西辽王朝统治的94年在中亚历史上是一非常重要的时期。
　　耶律大石出走时，自立为王，设置了北南面官属。在夹山（今呼和浩特西北的吴公坝以北）他们一行二百人出发，北行三日越过黑水（今蒙古国爱毕哈河，或译为艾卜盖河），遇到白鞑靼首领床古儿。床古儿献马四百匹，骆驼二十头，羊若干。耶律大石一行穿过沙漠，抵达了辽朝北疆重镇——西北路招讨司驻地可敦城。他立即召集七州、十八部的长官、首领和部众开会，提出重建辽朝，各部都很支持他。从这些首领的手中耶律大石得到了一万余精兵，简单的政府便在这里创办了，官员开始被任命，立排甲，具器仗。“松漠以北旧马，皆为大石林牙所有”，西辽的国家初具规模。
　　不久，在东线耶律大石击败了金军的进攻，取得了巨大的胜利。虽然在西征喀喇汗王朝时遭惨败，但因为及时调整了方针，与民休息，当地突厥各部族都很拥护他，户数达到四万，疆域得到空前扩大，东起土兀刺河（今土拉河），西至也迷里河。
　　西辽东征始于何时？
　　1134年3月，耶律大石任命六院司大王萧斡里刺为兵马都元帅，敌刺部前同知枢密院事萧查刺阿不为副元帅，护卫耶律铁哥为都监，茶赤刺部秃鲁耶律燕山为都部署，领七万骑兵东征金国。西辽东征由此开始。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第41章 五代十国辽宋夏金时期的分裂局面(4)


　　出征前部队举行誓师大会，以青牛白马祭天。但是东征部队行程万里之后一无所得，牛马死伤众多，不得不回国。但是，西辽的这次东征却引起了金朝的注意，金熙宗继位后，1135年，命粘罕再征西辽。进入沙漠后，金军被西辽的伏兵多次攻击，共三昼夜，胜负未分。金军粮草断绝，冻死很多人马。其副将外家得本来是契丹人，得知父兄妻子都在西辽军中，率部下起义。在西辽军和起义军的夹击下，金军大败而归。
　　西辽在西方的扩展取得了巨大的胜利，金军在东方的进犯也被击退，进一步扩大和巩固了王朝的疆域。根据穆斯林史籍的记载，西辽对其归并地域的城乡居民的所有权没有做任何改变，耕地仍归居民耕种。居民只需缴纳很轻的税，每户纳一个狄纳尔（中亚地区金币，重约7～8克）。不久，百姓兴旺，牲畜肥壮。在政治上，对归属他的国王，西辽让他们继续统治本土，发给他们一块银牌作为归顺的标志，菊儿汗一般都会礼遇这些国王。因此西辽整个社会安定，逐渐强盛。
　　1137年，西辽第二阶段的向外扩展开始了。它首先深入费尔干纳谷地，后继续向西推进，抵达忽毡。西部喀喇汗王朝的马赫穆德汗在这里进行抵抗。两军交战，喀喇汗王朝军队被打败，马赫穆德汗逃回首都撒马尔罕。然而西辽军队并没有乘胜追击，而是停下来巩固新地盘，等待更好的时机。1141年，卡特万会战后，西部喀喇汗王朝和花刺子模国进入西辽的版图。至此，西辽的疆域稳定下来。
　　耶律大石于康国十年（1143年）去世，在位二十年，庙号德宗。他的去世标志着西辽由对外扩张的时期转变为加强对内统治的时期。西辽的东征，扩大了西辽的疆域，对西辽的发展产生了深远影响。
　　西辽是何时灭亡的？
　　西辽统治后期，统治集团骄奢淫逸，生活腐化，再加上对外连年用兵，国力逐渐衰微。公元1218年，蒙古骑兵的铁蹄踏入西辽国土，西辽灭亡。
　　公元1177年，花刺子模和撒马尔干等与乃蛮部汗屈出律相呼应，联合进攻西辽。
　　1178年，西辽元老六院司大王孝斡里刺他发动宫廷政变，杀死耶律普速完和萧朴古只沙里，立仁宗次子耶律直鲁古为汗，改元“天穆”。公元1209年，东部的高昌回鹘王国在杀死西辽王朝的监督官后投靠蒙古国，公元1211年葛逻禄部首领阿儿斯兰汗也投靠了成吉思汗。这样，只剩下东部喀喇汗王朝这一个西辽的附庸国。后来东部喀喇汗王朝也起兵背叛辽朝，菊儿汗出兵镇压，并把喀喇汗王朝的穆罕默德俘获，囚禁在巴拉沙衮，局势才得以稳定。但是，与此同时，西辽王朝的直辖领地，情况与全盛时期已经不能相比了。西辽王朝气数已尽，很快将走上灭亡的道路。
　　1218年，成吉思汗部将领哲别亲率两万骑兵征讨西辽。当时守将屈出律己听闻消息后，在哲别尚未到达哈失哈儿城时已逃之夭夭。在哲别的不断追讨下，最后被迫逃往巴达克山谷。由于此地道路崎岖，行走困难，军队无法行进，因此，哲别跟当地猎户达成协议：如果能捉住屈出律并交付于蒙古军，蒙古军不再向猎户索取任何物品。
　　在利益的诱惑下，猎户团结起来包围了屈出律及其部卒，将其捉拿后，送交了蒙古军，哲别下令将其处死。
　　哲别在占领的地区，派人向当地居民宣布宗教信仰自由的政策，得到居民们的一致拥护，蒙古军顺利进入西辽都城巴拉沙衮（今吉尔吉斯布拉多内吉城），西辽各地领主相继归附。至此，西辽国灭亡。
　　西辽灭亡后，契丹贵族波剌黑前往波斯的克尔曼，成立了一个名为后西辽的国家，在1259年投降蒙古军，蒙古人授予他库鲁汗称号。1309年，后西辽灭亡。
　　谁是赵匡胤统一南唐的最大障碍？
　　林仁肇，福州人，体魄雄健，骁勇善射，五代十国时期南唐名将，人称“林虎子”。
　　被赵匡胤视为统一江南的最大障碍，一心想将他除掉。
　　后周显德二年（公元955年）十一月，周世宗柴荣领兵南下淮南，妄图消亡南唐。
　　正阳桥一役，林仁肇亲率敢死之士四人逆风举火烧桥，力阻周军进击。后周驸马、殿前都指挥使张永德看见他力拨乱箭，吃惊地说：“敌营中有如此神勇的人，千万不可轻敌。”旋即下令退兵。
　　宋朝建立之后，林仁肇就曾向李煜献计说：“江北宋军，在灭南荆、后蜀等国之后，兵马劳顿，粮草匮缺，我情愿带兵从此地伺机攻宋，收复失地，扭转局面。此举如能取胜，则继续推进；如果一旦失败，您可以治臣谋反之罪，杀掉我的全家，向赵匡胤谢罪，以确保您的地位。”哪知李煜却胆小怕事，没有接受林仁肇的请求与建议。
　　不幸此事最后走漏了风声，很快被宋太祖赵匡胤知道，赵匡胤由此对林仁肇恨之入骨，将他视为统一江南的最大障碍，决心要将他除掉。
　　经过一番精心谋划，宋太祖制定了一个反间计。李煜最后果然不幸中计，认定林仁肇有谋反之心，命人用毒酒毒死林仁肇。从此，南唐失去了一个名将。不久宋兵南下攻唐，南唐此刻已经无人可以抵挡了。宋开宝八年（公元975年），宋军攻入金陵，李煜出城投降。
　　三年后，李煜被赵匡义毒死，李煜最后和林仁肇落了个同样的结局。李煜死前，也曾深深后悔误杀了林仁肇，但此时的后悔也只能化作一腔空空的遗憾！
　　十国之中吴越国的建立者是谁？
　　武肃王，姓钱，名镠（liú），字具美，一作巨美，钱塘临安（今浙江省临安县北）人。十国中吴越国的建立者。在位26年，病死，终年81岁，葬于今浙江省萧山县茅山。
　　钱镠年轻时是一个乡里无赖，以贩卖私盐为生。唐朝末年，他追随唐将董昌，任都指挥使，参与镇压黄巢起义军。公元893年出任镇海军节度使。公元896年打败董昌，占据苏南和两浙（浙东、浙西）一带，形成割据势力。公元907年5月，受后梁封为吴越王，立国，定都钱塘，沿用唐哀帝年号为“天佑”，第二年建年号为“天宝”。
　　立国之后，钱镠做事一直小心翼翼，只求确保自己的地盘的安稳。对外，他自知吴越地小国弱，在西北方吴国的威胁下，他始终向后梁、后唐等北方小朝廷称臣纳贡，借以牵制吴国。对内，钱镠则大面积兴修水利，开垦荒田，努力增加耕地面积，尤其是所修筑的钱塘江石堤，保护了杭州城，对这一地区农业生产的发展起到了非常重要的作用。他还大力扩展杭州城区，修建风景区，从而使得杭州成为了日后的风景胜地。
　　这些措施，终于使吴越成为五代十国中相对安定、经济繁荣的地区。
　　钱镠也没有忘记吴越处境的危险，时刻保持着高度的警觉性。他用小圆木制成枕头，熟睡时头稍微一动就会落枕惊醒，称为“警枕”。
　　钱镠还很尊重文人，他致力于招纳名士，皮日休、罗隐、胡岳等人来投奔他，他都以礼相待。不过，钱镠在位期间，劳役繁重。他除了扩大杭州城外，还大造亭台楼阁，把自己的宫府建筑得像龙宫一样豪华。公元932年4月，钱镠病重。不久，钱镠病死于钱塘。钱镠死后史称武肃王。
　　五代十国时期楚国的开国君主是谁？
　　马殷，字霸图，原籍许州鄢陵（今河南鄢陵），五代十国时期楚国的开国皇帝。
　　唐乾宁元年（公元894年），跟随刘建锋率军入湖南，占据潭州，被封做马步军都指挥使。
　　朱温建后梁之后，马殷被封为楚王。后唐灭梁之后，马殷建立楚国，后唐天成五年（公元930年）病卒。
　　马殷少年时曾经做过木工，后来应募从军，在秦宗权军中做小将。唐僖宗光启三年（公元887年）十月，马殷、刘建峰跟随秦宗权、孙儒大军与杨行密争夺扬州。唐昭宗景福元年（公元892年）六月，孙儒被杨行密杀害，马殷与刘建峰收拾残兵败将7000余人逃到江西洪州。由于马殷有勇有谋，善于带兵打仗，很快又在江西聚集起十万余人。
　　昭宗乾宁三年（公元896年），节度使刘建峰被部将所谋。马殷因战功显赫、待人宽厚而深得将士爱戴，被推举为节度使。马殷重用能征善战的秦彦晖、李琼等将领继续征战，进一步开拓疆土。后梁开平元年（公元907年）三月，马殷被后梁太祖朱全忠封为楚王，都于潭州（今长沙）。后唐明宗李亶天成二年（公元927年）八月，马殷正式建立楚国。
　　马殷利用楚国盛产茶叶的有利条件，大力提倡和鼓励种植茶树，让农民自采茶叶卖给北方商客，官府收茶税。湖南产铝、铁，铸为铅钱、铁钱，十文当铜钱一文，通行境内。商人出境，铝、铁钱无法使用，只好购买湖南物产带走。楚国“以境内所余之物，易天下百货，国以富饶。”楚国因为马殷的闭境自保措施，所以极少受到兵乱灾祸，日益富庶起来。
　　明宗长兴元年（公元930年）十一月，马殷病亡，终年79岁，死后谥号武穆。
　　五代时期北汉政权的建立者是谁？
　　刘旻（mín），沙陀人，原名叫刘崇，是五代时期北汉政权的创建者，后汉高祖刘知远的弟弟。刘旻年轻时沉迷饮酒赌博，曾经被脸上刺青从军。刘知远在后晋任河东节度使时，刘旻担任都指挥使。刘知远建立后汉之后，刘旻外任太原（今山西太原）尹，后汉隐帝刘承佑在位时出任河东节度使（位于太原）。
　　后汉乾佑三年（公元950年），刘承佑将枢密使郭威逼反，郭威进军后汉都城大梁（今河南开封），刘承佑在逃亡中被乱兵谋杀，于是郭威控制朝政。刘崇此时本打算举兵南下，但听到郭威准备迎立自己的儿子、武宁节度使刘赟（yūn）为帝，于是又打消了出兵的念头。公元951年，没想到，郭威竟然黄袍加身，自登帝位，建立后周，改元广顺，还杀死了刘赟。因此刘崇也只好在太原登帝位，建立北汉，改名刘旻，继续沿用乾佑年号，称乾佑四年。
　　北汉地小国贫，又以兴复后汉为业，所以只有向辽国乞援，与辽国约为父子之国，刘旻称辽帝为叔，而自称侄皇帝；辽国则封刘旻为大汉神武皇帝。北汉在得到辽国援助的条件下，与后周进行了不少战争，但胜少败多。北汉乾佑七年（公元954年），刘旻趁郭威去世之际，发兵南攻后周，结果在高平反被后周世宗柴荣率军打败，刘旻乔装改扮成农人才得以逃脱，途中还曾一度迷失路径，差点无法回到太原。
　　高平一战，北汉元气大伤，再无力南下，而刘旻也因此忧愤成疾，不久去世，死后庙号为世祖，他的儿子刘承钧继承皇位。
　　谁建立了前蜀政权？
　　前蜀高祖王建，字光图，许州舞阳（今河南舞阳）人。朱温称帝数月之后，王建也学着朱温的样子在成都称帝，建国号为蜀，后来曾改为汉。为了与后来孟知祥建立的后蜀相区别，史称前蜀，王建就是前蜀政权的建立者。
　　王建相貌出众，长得也很强壮。他先参加了本地的忠武军，等秦宗权重金招募勇士的时候又投奔了秦宗权，不久就因勇猛升任了队长。黄巢攻占长安后，唐僖宗被迫逃到蜀地。秦宗权开始让监军杨复光率领鹿晏弘等将领一起镇压黄巢起义军。击败黄巢后，杨复光将所率领的八千军队分成八都，每都一千人，王建和鹿晏弘都被任命为都将。长安收复后，唐僖宗又回到了故都，王建等人因护驾有功，出任为禁军的将领，负责宫廷的安全保卫工作。王建由此积累了很丰富的军事和政治经验。
　　之后不久，王建被外任，任地是蜀地的壁州（今四川通江）。当地是个民族杂居的地方，有个溪洞部落骁勇善战，王建便将他们收入自己的帐下，扩建成了一支八千人的部队，他以此为资本，又攻下了附近的两个州：阆州（今四川阆中）和利州（今四川广元）。这样一来，他的地盘就逼近了西川的地界。之后几年间，经过王建的努力，终于夺得了东西二川。不久，唐朝廷封王建为蜀王，等于承认了他在两川的地位。
　　朱温称帝的时候，曾派使者去见王建，想让他归附，王建不但不答应，还四处散发檄文讨伐朱温。数月之后，王建学着朱温的样子在成都称帝，建国号为蜀，后来曾改为汉。
　　王建称帝之后，在蜀地下诏重视农桑，发展生产，减轻赋税，命令官吏不得侵扰百姓，以使他们能安居乐业。在政治上他重用文臣，善于纳谏，所以蜀国很快兴盛起来。
　　王建死时72岁，庙号高祖。他的儿子王宗衍继承皇位，被称作前蜀后主。王宗衍极度奢侈荒淫，每天只知道和太后、太妃到大臣家里玩耍，吃喝作乐。后唐李严出使前蜀，看到蜀国衰败，王宗衍荒淫无度，回去后提议后唐庄宗李存勖攻打前蜀。
　　结果李存勖只用了七十天就灭了前蜀，王宗衍献城投降，后来被杀死在长安。
　　谁建立了后蜀政权？
　　后蜀高祖，名孟知祥，字保胤，邢州龙冈（今河北邢台西南）人。于公元934年称帝，半年后死，时年61岁，庙号高祖，他是五代十国时期后蜀的建立者。
　　孟知祥年轻时就被李克用看中，被任命为左教练使，李克用还将自己的侄女嫁给他，孟知祥从此有了发展的良好基础。李存勖继承晋王位后，对孟知祥也很器重。李存勖攻灭后梁之后，把都城迁到了洛阳，将太原定为北京，孟知祥被任命为北京留守，全权负责军政事务。后来后唐派郭崇韬领兵灭蜀，郭崇韬很快就平定了蜀地，李存勖让孟知祥到蜀地去主持军政事务。
　　公元926年4月，李存勖在兵变中被谋杀，李继岌在渭南（今属陕西）被谋害，李嗣源继位为明宗，改元天成。在后唐朝廷发生这一重大变化后，孟知祥萌生了据蜀中称王的念头，但表面上他依然对明宗保持着君臣之礼。暗地里他却开始积极筹备起来，他以原有的军队为基础，大幅度地扩军备战，兵力扩充了七万多人，并且加紧训练士卒，提高战斗力。
　　不久之后，董璋反叛，攻占了朝廷控制的阆州（今四川阆中），孟知祥也跟着反叛。
　　他发兵进攻安重诲派人控制的各州，还出兵协助董璋坚守东川。明宗派石敬瑭和夏鲁奇为正副都招讨使前去讨伐，结果后唐军队大败，安重诲代主受死。双方和解。明宗死后，孟知祥就听从了赵季良的建议，在第二年，即后唐应顺元年（公元934年）在成都正式称帝，建国号蜀，史称后蜀，并于四月改年号为明德。
　　称帝之后，孟知祥废除掉一些苛捐杂税，减轻了百姓的沉重负担。他还组织修缮了水利设施，进而促进了农业生产的发展。除此之外，他整顿地方政治，派遣清廉官员上任，收揽民心，巩固了两川的统治。
　　这一年六月，孟知祥在欢迎山南西道节度使（镇兴元府，今陕西汉中）张虔钊和武定军节度使（镇源州，今洋县）孙汉韶归蜀的酒宴上突然病倒，七月死去，终年61岁。
　　孟知祥死后的庙号为高祖，史称前主。他的儿子孟昶在他死后继位，史称后主。后蜀共存在了32年的统治，最后被北宋统一。
　　“儿皇帝”特指是谁？
　　石敬瑭（公元892～942年），太原沙陀族人，五代时期后晋王朝的建立者，即后晋高祖，在位时间为公元936年至公元942年，他在历史上以“儿皇帝”之名最为知名。
　　石敬瑭年轻时朴实稳重，不苟言笑，爱好研读兵书，在李克用义子李嗣源帐下。
w w w. xiabook。comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第42章 五代十国辽宋夏金时期的分裂局面(5)


　　当时正处在后梁朱温与李克用、李存勖父子争雄，石敬瑭冲锋陷阵，立下了不少汗马功劳。由于石敬瑭数次解救李嗣源于危急之中，逐渐成为李嗣源的心腹。为了表示对石敬瑭的器重，李嗣源把女儿永宁公主嫁给他，并让他统率“左射军”的亲兵。
　　后唐长兴四年，明宗李嗣源死，李从厚继位。不久，李从珂杀死闵帝，改元清泰，自立为皇帝。李从珂对石敬瑭猜忌颇大，石敬瑭也是疑心重重，二人矛盾日益尖锐。
　　公元936年4月，石敬瑭上表指责李从珂是明宗的养子，没有资格继承帝位，李从珂撕掉他的上表，削掉他的官爵，并命建雄节度使张敬达为太原四面招讨使，领兵三万围攻石敬瑭所在的晋阳城。石敬瑭抵挡不住，急忙命掌书记桑维翰起草奏章，向契丹皇帝耶律德光求援：向契丹称臣，尊契丹为“父皇帝”，自称“儿皇帝”，并且答应在打退唐军之后，把雁门关以北的燕云十六州（又称幽云十六州，指幽州、云州等十六个州，都在今河北、山西两省北部）土地献给契丹。
　　石敬瑭这种认贼作父、卖国求荣的行径，立即遭到他的部将们的反对。但石敬瑭一心想保住自己的利益，哪里听得进劝阻，急忙派桑维翰带了这些卖国条件去见耶律德光。
　　耶律德光派出五万精锐骑兵去救晋阳。石敬瑭从晋阳城出兵夹击，大败后唐张敬达。同年（公元936年）十一月，契丹国主耶律德光作册书封石敬瑭为大晋皇帝，改元天福，国号晋，史称后晋。石敬瑭在柳林（今山西太原市东南）即位。不久，石敬瑭攻进洛阳，后唐灭亡。
　　石敬瑭称帝之后，果然很守“信用”，除了割燕云十六州给契丹外，还承诺每年送给契丹布帛30万匹。并且石敬瑭向契丹上奏章，把契丹国主称为“父皇帝”，自己称“儿皇帝”。逢年过节，石敬瑭还派使者向契丹国主、太后、贵族大臣送礼。如果契丹人不满意，就派人责备石敬瑭，石敬瑭总是恭恭敬敬，赔礼请罪。
　　石敬瑭在契丹的保护下，做了七年可耻的“儿皇帝”，51岁时病死，谥圣文章武明德孝皇帝，庙号高祖，葬于显陵（河南宜阳县西北）。
　　“龑”字由谁所创？
　　南汉高祖，名刘岩（yǎn），初名岩，又名陟、龚。南汉烈宗刘隐的庶弟。刘隐病死后继位。在位32年，病死。公元926年，刘岩为自己改名为“刘龑”，自创一“龑”
　　字，取自《易经》中“飞龙在天”之意。
　　刘隐当岭南节度使时，刘岩任副使，曾奉命领兵剿灭了岭南东西的割据势力。刘隐病死后，刘岩承袭其职位，被后梁册封为大彭郡王。公元917年，刘岩在南海称帝，国号大越，第二年改为汉，史称南汉，建年号为“乾亨”。
　　刘岩称帝后，改用文人为地方官，不让武将兼诸州刺史，因此境内少有战乱，比较安定。但是，刘岩自己却十分喜欢杀人，设立了不少残酷的刑罚，如灌鼻、割舌、肢解、炮炙、烹蒸等等，并且设计了一种水牢，牢中到处都是毒蛇，犯人投入水牢，就会立刻被毒蛇活活咬死。每当处死犯人时，他还要亲自前往监视，边看边呲牙咧嘴，以此为乐。刘岩生活奢侈，曾经用搜刮境内的珍宝建造了一座玉堂璇宫。晚年又修筑了一座南薰殿，殿柱全用金玉镶嵌，四壁修有暗香炉，日夜燃香，宫殿之内香气弥漫，常年不绝。刘岩的严刑酷罚和奢华淫逸，致使百姓民不聊生、怨声载道。
　　公元942年4月，刘岩身患重病，医治无效。他召见左仆射王翻来商量到底立谁为太子，还没说完，就已累得唏嘘不已。后来在王翻的劝慰下，刘岩打算立幼子弘昌为太子，但崇文使萧益却谏阻说，废长立幼容易导致内乱，刘岩由此犹豫不决。几天后，他病死在南海。
　　刘岩死后的庙号是高祖，谥号为天皇大帝。
　　你知道后周太祖郭威怒杀屠户是怎么回事吗？
　　郭威在开创后周之前，胆识过人，英勇无比，而且还曾经怒杀一名屠夫，这是怎么一回事呢？
　　由于郭威的脖子上刺有一只飞雀，所以人们也称他叫郭雀儿。一说他原本姓常，后来母亲王氏改嫁郭简后他才改姓了郭。郭简曾在后晋当过刺史，后来被刘仁恭杀死。
　　郭威在3岁的时候又迁往太原，不久母亲去世，他便由姨母韩氏抚养。18岁的时候又到潞州投奔故人常氏。当时，李继韬在潞州割据，他是河东大将李嗣昭的儿子。李嗣昭战死后，李继韬自称留后，联合后梁对抗河东。为了扩充军事力量，李继韬在潞州招募军士，郭威就应征入伍了。郭威长得魁梧高大，勇猛过人，因此深得李继韬赏识。
　　一天，郭威在街上闲逛，正好这条街上有一个屠户欺行霸市，非常嚣张，大家都很害怕他，郭威很看不过去，于是很气恼地到了那个屠户跟前，让他割肉，然后找茬骂他。屠户不知天高地厚，扯开衣服用手指着自己的肚子说：“有胆量你就在这儿捅一刀！”郭威气愤不过，抄起刀子就捅了进去，结果屠户一命呜呼，郭威因此被抓进了监狱。李继韬佩服郭威的勇气和胆色，不久以后又命人将他放了。后来李继韬被李存勖发兵灭掉，郭威被收编进了后唐军队。在刘知远任后晋侍卫亲军都虞侯时，郭威主动投到他的帐下。刘知远很喜欢这员干将，视为心腹，不管到哪里都把他带在身边，让他督率亲军。
　　在契丹灭后晋的时候，郭威和史弘肇等人力劝刘知远称帝，因此成为后汉的开国功臣。后汉建立初年，郭威在各方面都助刘知远出谋划策，使后汉政权很快安稳了下来。
　　在刘知远临终之际，郭威还被任命为托孤大臣。隐帝继位后，郭威任枢密使，掌管军政大权。
　　谁是“陈桥兵变”的主谋？
　　北宋的开国皇帝赵匡胤是“陈桥兵变”这一历史事件的主谋，这次兵变是一场由他策划，并由他的亲信参与的取代后周、建立新王朝的大事件。
　　宋太祖赵匡胤（公元927～976年），中国北宋王朝的建立者，庙号太祖，汉族，涿州（今河北）人，出身军人家庭。公元948年，投后汉枢密使郭威幕下，屡立战功。
　　公元951年，郭威称帝，建立后周，赵匡胤任禁军军官，周世宗时官至殿前都点检。
　　公元959年，后周世宗柴荣驾崩，年仅七岁的恭帝即位。
　　由于恭帝年纪幼小，军政大权由殿前都点检、归德军节度使赵匡胤，与禁军高级将领石守信、王审琦等结义兄弟一手把握。第二年的正月初，突然传来契丹兵将南下攻周，宰相范质等未辨真伪，急遣赵匡胤统率诸军北上御敌。其实这只是赵匡胤所打的一个幌子，赵匡胤接到出兵命令，立刻调兵遣将，并与正月初二即率兵出城。
　　大军刚离开不久，东京城内起了传闻，说赵匡胤将做天子，皇城之中慌作一团，赵匡胤此时虽不在朝中，但东京城内所发生的一切他都了如指掌，因为这是他为夺帝位而一手策划的。
　　周军行至陈桥驿，赵匡义（赵匡胤之弟）和赵普等人就急不可待地密谋策划，发动兵变，众将以黄袍加在赵匡胤身上，拥立他为皇帝。随后，赵匡胤率军回师开封，京城守将石守信、王审琦开城迎接赵匡胤入城，手下的将领们把范质、王溥找来。赵匡胤见了他们，装出一副很为难的样子说：“世宗待我恩义深重。现在我被将士逼成这个样子，你们说我该怎么办？”
　　范质等人不知该怎么回答。有个将领声色俱厉地叫了起来：“今天大家一定要请点检（赵匡胤官名）当天子！”范质、王溥吓得赶忙下拜。周恭帝孤儿寡母势孤力弱，也不得不让了位。赵匡胤即位后，改国号宋，仍定都在开封。史称这一事件为“陈桥兵变”。
　　虽然在事件中，赵匡胤表现得十分的惊慌和不知所措，但那都是装出来的，其实这里的一起都是他和自己的亲信早就策划出来给世人看的。
　　北宋哪位皇帝制定了“守内虚外”的政策？
　　北宋“守内虚外”政策的制定者是北宋的第二位皇帝赵匡义，为了维护自己在国内的统治，宋太宗不得不采用了“重内虚外”的政策。
　　宋太宗（939～997年）赵炅，汉族，本名赵匡义，后因避其兄赵匡胤的名讳改名赵光义，即位后改名炅。父亲赵弘殷，母亲杜太后。在其兄弟中，除去早夭者，太宗排行居中，比太祖小12岁，比秦王赵廷美大8岁。太祖驾崩后，38岁的赵光义登基为帝，在位共21年（976～997年），至道三年，59岁去世，庙号太宗，谥号至仁应道神功圣德文武睿烈大明广孝皇帝，葬永熙陵。22岁时，参与陈桥兵变，拥立自己的大哥赵匡胤为帝，曾参与太祖统一四方的大业。宋太宗治政有为，但是却不擅武功。
　　太宗即位后，继续进行始于后周世宗时的统一事业，扩大科举取士规模，编纂大型类书，鼓励垦荒，发展农业生产，设考课院、审官院，加强对官员的考察与选拔，进一步限制节度使权力，力图改变武人当政的局面，确立了文官政治。这些措施顺应了历史潮流，为宋朝的稳定做出了重要贡献。但是由于急功好利，几次北伐攻辽都受挫。
　　太平兴国四年（979年）宋太宗赵光义移师幽州，试图一举收复燕云十六州，在高粱河（今北京西直门外）展开激战，宋军大败，耶律休哥射伤宋太宗，乘驴车逃走。
　　由于他的两度伐辽失败，导致四川王小波、李顺农民起义。因此太宗转而执行守内虚外的政策。晚年政治大计循规蹈矩，使宋朝渐渐形成了“积贫积弱”的局面，给宋代社会的发展也带来了不利的影响。
　　也正是由于太宗执行守内虚外的政策，才使得北宋处处被动的局面长期得不到改善。
　　哪个皇帝的“仁”最货真价实？
　　赵祯死后，其庙号为“仁宗”。“仁政”作为中国传统政治统治者的最高理想，在中国却没有一个帝王敢以“仁”自称或被冠之以“仁”。但到了北宋仁宗皇帝赵祯及其之后的元、明、清，却又有不少的“仁宗”，但除了明仁宗之外，另外两个都没能追赶上宋仁宗所实施的“仁政”。因此，赵祯的庙号是最货真价实的。
　　赵祯爱好学习，崇拜儒家经典。他第一次将《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》
　　拿出来合在一起让学生学习，开启了“四书”的先河。有一次，出使北方的使者报告说高丽的贡物越来越少了，要求出兵。仁宗说：“这只是国王的罪过。如果我们现在出兵，国王不一定会被杀，反而要杀死无数百姓。”最终置之不理。四川有个士子，献诗给成都太守：“把断剑门烧栈阁，成都别是一乾坤。”这不是明目张胆地煽动造反么？
　　成都太守将他缚送京城，交给皇帝严加惩治。但是仁宗却道：“这是老秀才急于要做官，写首诗泄泄愤，怎能治罪呢？不如给他个官做做吧。还是授他为司户参军吧！”
　　仁宗性情宽厚，不仅崇尚节俭，还颇能约束自己，因此他受到古代历史学家、政治家的极高的赞誉。据历史记载，有一天，他因为处理事务直到深夜，当时他感到又累又饿，很想吃碗羊肉热汤，但他想了想之后却忍着饥饿没有说出来。第二天皇后知道此事，就问他原因，仁宗解释道不能因为自己一时饥饿而给御厨带来麻烦。
　　仁宗还是一个善于纳谏的皇帝，仁宗朝最着名的谏臣当属千古流芳的包拯了。“包青天”实在是政治清明的产物而非其他，假如仁宗是一个昏庸无道的皇帝，哪里会有“包青天”产生的政治环境呢？在担任监察御史和谏官期间，虽然包拯屡屡犯颜直谏，但仁宗还是接受了他的建议。仁宗一朝不仅仅出现了包拯，还出现了范仲淹、欧阳修等着名人物。而仁宗庆历初年实施的“庆历新政”，即由范仲淹主持的那场社会改革，也为王安石变法起到了投石问路的先导作用。
　　“仁”是对帝王的最高的一种评价，“为人君，止于仁。”可见，赵祯确实是当之无愧的“仁”君。
　　北宋最后一个皇帝是被马乱蹄踩死的吗？
　　宋钦宗赵桓，北宋的第九位皇帝，也是北宋最后一位皇帝，曾名亶、煊，生于公元1100年4月13日，宣和七年（公元1125年）十二月，就在金兵大举入侵之际，徽宗禅让帝位，赵桓被迫即位，史称宋钦宗。改次年为靖康元年。靖康二年，钦宗与其父徽宗同被金兵俘虏北去。绍兴二十六年（公元1156年）被马乱蹄踩死于五国城，享年57岁。葬于永献陵。
　　宋钦宗赵桓即位后，他立即贬蔡京、童贯等人，然后重用李纲抗金。但是由于他为人懦弱无能，优柔寡断，后来却又听信了奸臣谗言，罢免了李纲，向金人求和。金国乘此机会于靖康二年（公元1127年）南下渡黄河破宋京东京（今开封）。靖康二年（公元1127年）二月，金太宗下诏废徽、钦二帝，贬为庶人，并且强行脱去二帝龙袍。
　　同年七月，徽、钦二帝被俘北上，北迁到中京（北京）。靖康三年（公元1128年）八月二十一日抵达金上京会宁府。大约在绍兴二十六年（公元1156年）六月，宋钦宗去世。关于他的死因，众说纷纭，最受认可的说法是，金国皇帝完颜亮叫57岁的钦宗和81岁耶律延禧去比赛马球，宋钦宗从马上跌下来，被乱马践踏而死。
　　钦宗在国家危在旦夕之际接任为帝，毫无作为又被金国强行脱去龙袍，被金国掳走之后，终生未能回到故土。到最后，终死于马蹄之下，实在算得上大宋朝最倒霉的一位皇帝。
　　“杨六郎”为何是家中的长子？
　　杨延昭，原名杨延朗，后因避道士赵玄朗的讳，改名杨延昭，常称为杨六郎。北宋抗辽大将杨业的长子，身为长子的杨延昭被称为“杨六郎”是为何呢？其实，这个“六郎”与兄弟排行根本毫无关系。
　　杨延昭在北宋历史上的第一次亮相，是在北宋太宗雍熙三年的伐辽战争中开始的。
　　这一年，宋军分山西、河北两线进攻辽军。西路主帅是潘美，杨业为副帅，28岁的杨延昭为先锋。宋军在杨家父子的率领下，在雁门关外进攻辽军，节节胜利，收复了很多城池。
　　杨延昭的勇敢也初次让辽军见识。杨业死后，杨延昭便担负起河北延边的抗辽重任。
　　北宋咸平二年（公元999年），辽军大举南侵，很快攻到了遂城（今河北徐水县东）。
　　杨延昭正在遂城镇守，当时遂城城小兵少守军极少。而辽军由于萧太后亲临城下，强力猛攻。面对辽军的猛烈攻势，军民都惶恐不安，而杨延昭却从容自若。他召集城中青壮年百姓，发给他们武器，让他们登城与兵士共同作战。当时刚到初冬，天气并不寒冷，不料一日气温骤降，有如神助，杨延昭随即命城中军民大量提水往城墙猛浇，一夜之间城墙变成了既坚固又光滑的“冰铁城”。辽军面对这样根本无法攀爬的城池，只有绕过遂城进攻别处。经过此次战役，杨延昭威震边关，人们都称杨延昭守卫的遂城为“铁遂城”。
　　咸平四年，辽军再次大举南下侵扰北宋边境。杨延昭在遂城西北的羊山设下伏兵，自己率少数骑兵引诱辽军，且战且退。行至羊山下，伏兵四起，杨延昭与伏兵会和，两面夹击辽军，并斩杀辽国大将。这一战宋军大获全胜，尽歼辽军。这就是历史上着名的“羊山之伏”。当地百姓为了纪念此次大捷，改“羊山”为“杨山”，杨延昭因功被加封为莫州团练使。
　　古人称天狼星为六郎星，看做将星。杨延昭守卫边境20多年“智勇善战”，使得辽军闻之丧胆。辽人认定杨延昭是天上的六郎星宿下凡，故称之为杨六郎。对于这一点，信史也有确切记载，《宋史》云：“延昭智勇善战……在边防二十余年，契丹惮之，目为杨六郎。”
　　潘美是不是北宋的开国功臣？
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下~书- 网



第43章 五代十国辽宋夏金时期的分裂局面(6)


　　潘美，字仲询，大名（今河大名东北）人，北宋初名将，其父潘瞒。潘美是大宋的开国元勋，《宋史》对此早有定论：殁后赠中书令，谥武惠，追封郑王，配飨太宗庙庭。
　　这在当时是一种极大的荣誉。
　　陈桥驿兵变中，赵匡胤皇袍加身，当上了皇帝，成为宋太祖。然而此时，他要回兵京师登上皇帝宝座稳定朝局才行。而当时能够胜任的只有一人，那就是大将潘美，潘美是一个仁义兼备的人。果然，潘美不辱使命，他回朝以后，在朝会上当着太后、恭帝和文武百官的面宣布了赵匡胤的命令并说明了道理，从而得到了文武百官的理解和支持，稳定了朝局。可见，潘美是宣布建立宋朝的第一人。
　　宋太祖建隆二年（公元961年），赵匡胤虽然取得了皇位，但当时国家仍处于军阀割据的分裂状态。宋太祖决定先处置袁彦，杀鸡儆猴。此时，他想到了潘美，他认为潘美有勇有谋，完全可以胜任这件事。临行前，太祖密令潘美，在必要时可以将袁彦除掉。潘美受命之后，不带一兵一卒，单人匹马来到了袁彦军中，对袁彦坦诚相见，耐心说服、讲明道理。袁彦见潘美如此胸襟，感慨万分，于是在这年秋天，跟随潘美朝觐了宋太祖。
　　宋太祖建隆元年（960年）九月，淮南节度使李重进起兵叛乱。李重进是后周太祖郭威的外甥、世宗柴荣的表哥，又是顾命大臣，他当然会起兵反抗，于是起兵扬州、对抗宋朝。淮南是宋朝京都的大后方，战略位置十分重要，宋太祖只好御驾亲征，并命石守信为统帅、潘美为副帅，兵伐淮南。大军进展非常顺利，十一月便攻下了淮南，平乱之后，任命潘美为淮南巡检使，镇守扬州。潘美用了三年的时间将淮南治理得井井有条，并因功授任泰州团练使。除此之外，他还扫平南汉、平定江南、大战太原、攻取北汉。
　　从宋朝的开国到立国，潘美曾多次挂帅，东征西抚、南征北战，“上马治军、下马安民”，成为皇帝的左膀右臂，为大宋朝立下了很多汗马功劳。
　　谁被称为“大宋第一良将”？
　　曹彬，字国华，真定灵寿（今河北石家庄市灵寿县岗头村）人，堪称北宋第一名将。
　　曹彬自幼喜好习武，早在他做成德军牙将的时候，节帅武行德就看出他与众不同，肯定能成大器。虽然他婶婶张氏是周太祖贵妃，但曹彬平常为人低调，并没有因此而骄横，反而是比任何人都恭谦。宋太祖赵匡胤还没有登基时，与曹彬同为柴世宗的手下。宋太祖有一次问曹彬对当朝官员有什么意见和建议，曹彬回答说：“臣主军事，军事之外不是臣所应当知晓和介入的。”太祖执意追问，曹彬也只是推荐随军转运使沈伦，认为他廉洁谨慎，可以任要职。
　　曹彬虽然兼将、相于一身，却从来不因为官场上不同等级的不同威严而自认为有什么特别之处。在路上遇到其他官员，曹彬也会领着车子避让。没有名气的小官，每每汇报事情，他必然会穿戴整齐后才会召见。曹彬的官职不可为不大，可他没有因为官大就摆谱。曹彬不但对自己人宽容，而且对敌视政权的子民也一视同仁。
　　乾德二年（公元964年）冬，宋廷终于平定了蜀乱。曹彬袋子中只有图书、衣物而已，而当时多数将领掳掠了很多女子和财物。曹彬主管徐州工作时，有一官员犯罪，都已经结案了，可是过了一年之久才实施杖刑，人们都不知道其中的缘故。曹彬说：“我听说这个人刚娶了妻子，如果给他实施杖刑，她的公婆必定会认为新媳妇不吉利，而经常打骂她，使她难以生存。所以我把这件事缓了一步，但是法律也没有违背。”曹彬一生戎马，谦恭仁厚，不言人过，严于律己，士众畏服，朝臣敬重。
　　咸平二年（999年）六月，曹彬病世，终年69岁。真宗皇帝亲临恸哭吊祭，赠中书令、济阳君王，谥武惠，配飨太祖庙庭，后又追封韩王，妻高氏赠韩国夫人。《宋史》对曹彬的评价是：“仁恕清慎，能保功名，守法度，唯彬为宋良将第一。”
　　你知道包拯被称为“青天”的原因吗？
　　包拯，庐州人（今安徽合肥人），字希仁，北宋天圣五年（公元1027年）的进士。
　　由于他为官清廉，铁面无私，世人都称誉他为“包青天”。
　　宋景佑四年（公元1037年），包拯任天长（今安徽天长）知县，颇有政绩。任期届满，被调任知端州（今广东肇庆）。后回京任监察御史里行，又改监察御史，为“言事官”，对处事不当，行事不法的官僚，都可以进行弹劾。
　　宋皇佑二年（1050年）闰十一月，宋仁宗下诏以三司使、户部侍郎张尧佐为宣徽南院使、淮康军节度使、景灵宫使。张尧佐是张贵妃之父张尧封的堂兄。因为张贵妃受到宋仁宗的宠爱，张尧佐也因此青云直上。包拯时任监察御史，负责对皇帝百官的纠弹。他认为宋仁宗再三超擢张尧佐，任人唯亲，不符合大宋法度。他上书指出宋仁宗提拔张尧佐是错误的，并分析其背景是后宫干政、个别大臣曲意奉迎。
　　包拯此举如天惊石破，顿时激起了一片称赞，大臣们纷纷上书反对任命张尧佐。面对强大的舆论，宋仁宗只得收回成命。
　　转眼到了次年正月，宋仁宗经不住张贵妃的一再请求，再次下旨擢升张尧佐。包拯不顾再次触犯宋仁宗和张贵妃，又一次挺身直谏。张尧佐见包拯等人言辞激烈，感到事情难办，当即表示不接受委任。于是，宋仁宗也就顺势下台了。但是张贵妃却老大不高兴，一再在仁宗耳边煽风点火。但是由于包拯的极力反对，直到最后也没有成功。嘉佑元年（公元1056年）十二月，朝廷任包拯权知开封府，但在这短短的一年里，他就把号称难治的开封府，治理得井井有条。敢于惩治权贵们的不法行为，坚决抑制开封府吏的骄横之势，并能够及时惩办诬赖刁民。
　　由于包拯在开封府执法严明，敢于碰硬，铁面无私，贵戚宦官也不得不有所收敛，听到包拯的名字就感到害怕。儿童妇孺们也都知道包拯的名字，亲切地称呼他为“包特制”。开封府还流传着这样的话“关节不到，有阎罗包老。”就是用阎罗比喻包拯的铁面无私。
　　狄青为何成为大将之时还面带刺字？
　　狄青，字汉臣，北宋汾州西河（即今山西文水）人，公元1057年葬于永安县（今河南巩义）。狄青面有刺字，出身贫寒，擅骑射。狄青勇而善谋，精通兵法，身经百战而立下了累累战功，成为北宋大将。但是在他成为北宋军中职位最高的大将之后，依然面带象征着卑贱士卒的刺字，这是怎么回事呢？
　　狄青出身贫寒，但是却从小胸怀大志，16岁时，狄青代兄受过，被“逮罪入京，窜名赤籍”，开始了他的军旅生涯。宋仁宗宝元元年（公元1038年），党项族首领李元昊在西北称帝，建立西夏。宋廷择京师卫士戍边，狄青成为一名低级军官。在战争中，狄青骁勇善战，多次充当先锋，率领兵士夺关斩将，先后攻克金汤城、宥州诸地，烧毁西夏粮草数万，并指挥士兵在战略要地桥子谷修城，筑招安、丰林、新寨、大郎各堡，以抵御西夏。
　　狄青每战披头散发，头戴铜面具，一马当先，所向披靡，在短短的4年时间里，就参加了大小25次战役，身中8箭，却从未临阵脱逃。在宋夏战争中，立下了累累战功，声名也随之大振。由于狄青勇猛善战，屡建奇功，所以升迁很快，皇佑四年（公元1052年）六月，狄青任枢密副使。狄青治兵有方，并且对自己的形象也不是很在意。
　　他十分注重与下级士卒的联系。在他作了枢密副使之后，脸上仍保留着宋代军士低贱的标记——制字。宋仁宗曾劝他用药抹去，狄青回答说：“陛下以功擢臣，不问门第，臣所以有今日，由此涅尔，臣愿留以劝军中。”
　　由此可见，狄青首先想到的是如何鼓舞士气，而不是自己作官的尊严。
　　王安石是被一幅漫画打倒的吗？
　　王安石的变法对改变北宋积贫积弱的局面，起到了很好的积极的作用。但王安石事前缺乏充分进行宣传，又急于求成，同时触犯了大地主的利益，因此遭到很多朝臣的反对，且因为一幅漫画而被迫辞官。
　　在推行变法的过程中，经常发生大臣反对变法。公元1074年，河北闹了一次大旱灾，一连十个月没下雨，当地很大一部分的农民断了粮食，到处逃荒。正当宋神宗为此事发愁之际，有一个官员趁机画了一幅《流民图》的漫画图献给宋神宗，说旱灾是王安石变法造成的，要求神宗将王安石撤职。宋神宗看了这幅《流民图》，只是长吁短叹，没有说什么，但是到了晚上却睡不着觉了。神宗的祖母曹太后和母亲高太后也在神宗面前哭哭啼啼，诉说天下被王安石搞乱了，请求神宗停止新法。
　　王安石看到新法已经不可能再实行下去，于是上书辞职。宋神宗也只好让王安石暂时离开东京，到江宁府去休养。
　　到了第二年，宋神宗又把王安石召回京城当宰相。可是刚刚过了几个月，天空上出现了彗星。这本来是正常的自然现象，但是在当时却被认为是不祥的预兆。宋神宗于是又慌了，让大臣们对朝政提意见。一些保守派又趁机攻击新法。虽然王安石竭力为新法辩护，希望宋神宗不要相信这种迷信说法，但宋神宗还是迟疑不定。王安石见无法继续贯彻自己的主张，遂于公元1076年春天，再次辞去宰相之职，回江宁府去了。
　　宋神宗逝世以后，哲宗即位，向太后垂帘听政，以司马光为首的守旧派掌握了政权，此前的新法便全部被废止了。
　　就这样，一场自然灾害就让事情变得扑朔迷离，一幅漫画就让一代忠臣被迫辞官。
　　狄青是不是唐朝名臣狄仁杰的后人？
　　北宋大将狄青，虽然出身贫寒，但是从小却胸怀大志，宋廷择京师卫士戍边，狄青也在其列，任延州指挥使。曾经在一次攻打安远的战斗中，狄青身负重伤，但“闻寇至，即挺起驰赴”，冲锋陷阵，在宋夏战争中，立下了累累战功，声名也随之大振。
　　很多人都说狄青是唐朝名臣狄仁杰的后代，然而，不愿趋炎附势的狄青却一口否定。
　　康定元年（1040年），经过尹洙推荐，狄青得到了陕西经略使韩琦、范仲淹等人的赏识。范仲淹授之以《左氏春秋》，并对他说：“为将若不能博古通今，那只是匹夫之勇。”于是从那时起，狄青开始发愤读书，也因此而精通兵法谋略。由于狄青勇猛善战，屡建奇功，所以升迁很快，数年之间，就先后出任泰州刺史、惠州团练使、马军副部指挥使等职。皇佑四年（1052年）六月，狄青任枢密副使。
　　狄青受命于宋王朝的多事之秋，就在这一年，广西少数民族首领侬智高起兵反宋，自称仁惠皇帝，招兵买马，攻城略地，一直打到广东境内。仁宗皇帝十分恐慌，几次派兵征讨，均损兵折将，大败而回。就在举国骚动，满朝文武惶然无措之际，仅仅当了不到3个月枢密副使的狄青，自告奋勇，上表请行。宋仁宗非常高兴，任命他为宣徽南院使，宣抚荆湖南北路，经制广南盗贼事，并亲自在垂拱殿为狄青设宴饯行。经过一番苦战，狄青终于凯旋。班师还朝以后，论功行赏，狄青被任命为枢密使，当上了最高军事长官。狄青出身贫贱，曾有不少谄谀附阿之徒附会说他是唐朝名臣狄仁杰的后人，但狄青一口否认，并不为改换门庭而冒认祖宗。
　　由此可见，狄青并非如人所传的狄仁杰的后代。
　　你知道“杯酒释兵权”的目的是什么吗？
　　所谓的“杯酒释兵权”，是指宋太祖赵匡胤为了防止再次出现以前的各朝代的分裂割据的局面，加强中央集权统治，以高官（虚衔）厚禄为条件，解除将领们的兵权的手段。
　　北宋建立了不到半年，就有两个节度使起兵反对宋朝：北宋建隆元年（公元960年）四至六月，昭义节度使李筠；北宋建隆元年（公元960年）九至十一月，淮南节度使李重进据扬州（今属江苏），分别起兵反宋。宋太祖率兵亲征，花费很长时间和精力，才将这两次叛乱平定。为了这件事，宋太祖心里一直耿耿于怀。
　　为此，他特意找赵普谈话，问他如何解决现在的局面。赵普回答说如果将兵权收归朝廷，天下自然会变得太平无事了。
　　宋太祖连连点头，赞赏赵普说得好。过了几天，宋太祖在宫里举行宴会请石守信、王审琦等几位老将喝酒。赵匡胤如此这般慢慢地说出了自己的心病，石守信等听出话外之音，慌忙跪在地上谢罪含着眼泪说：“我们都是粗人，没想到这一点，请陛下指引一条出路。”
　　宋太祖说：“我替你们着想，不如你们把兵权交出，到地方上去做个闲官，买点田产房屋，给子孙留点家业，快快活活度个晚年。我和你们结为亲家，彼此毫无猜疑，不是更好吗？”石守信等人听到之后齐声说：“陛下为我们想得太周到啦！”酒席一散，大臣们各自回家。第二天上朝，人人都递上一份奏章，说自己年老多病，请求辞职。
　　宋太祖立即照准，收回他们手中的兵权，赏给他们一大笔财物，打发他们到各地去做禁军职务。
　　宋太祖的这一项措施，大大加强了宋专制主义中央集权制，基本上恢复了统一的政治局面，为经济、文化的高度发展创造了良好的条件。
　　“金匮之盟”真的存在吗？
　　宋太祖的死，蹊跷离奇，扑朔迷离，但赵匡义抢在赵德芳之前登上皇位却是不争的事实。而太宗为了显示其即位的合法性，不久就抛出了其母杜太后遗命的说法，即所谓的“金匮之盟”。
　　据说，杜太后临终之际，曾召赵普入宫记录遗命，而当时太祖也在场。杜太后问太祖何以能得天下，太祖说是祖宗和太后的恩德与福荫，太后却说是先朝主少，同时要求赵匡义在兄长百年之后继位。太祖泣拜接受教训。杜太后便让赵普将遗命写为誓书，藏于金匮之中。
　　然而，由于年代久远，“金匮之盟”的真面目并未能揭开，后人推测是太宗和赵普杜撰出来以掩人耳目的。那么，到底太祖是否有传位给赵匡义的意思呢？据说太祖每次出征或外出，都会让赵匡义留守都城，而对于军国大事，赵匡义都参与预谋和决策。太祖曾一度想建都洛阳，群臣相谏，太祖从来都不听，赵匡义亲自陈说其中利害，才使得太祖改变主意。
　　赵匡义患病之际，太祖亲自前去探望，还亲手为他烧艾草治病。赵匡义若觉疼痛，太祖便在自己身上试验以观药效，手足情深，令人感动。太祖还曾对人说：“光义龙行虎步，出生时有异象，将来必定是太平天子，福德所至，就连我也比不上。”以此推测太祖是准备将皇位传给弟弟赵匡义的。但是，这样种种的说法难以经得住推敲，无非是后人的臆测而已。
　　而“金匮之盟”和“斧声烛影”一样成为后人永远猜不透、解不开的谜团。
　　均贫富的口号是什么时候被首次提出来的？
　　王小波、李顺起义是中国北宋前期的一次农民起义，也是第一次明确地提出了均贫富的口号的起义。
　　北宋初期，川峡地区的土地大多被豪强、寺观、官僚霸占。很多农民沦为客户，阶级矛盾异常尖锐。宋太宗即位后，川峡天灾频繁，民不聊生。淳化四年（公元993年），在永康军青城县（今四川都江堰市南）爆发了王小波、李顺起义。王小波是青城县（今四川省灌南县南部）农民。青城县除出产粮食外，还盛产茶叶，茶农们以种茶为生。
　　宋太宗时期推行“榷茶”法，由朝廷专门强行收购茶叶，使很多茶农失去活路，而朝廷官员和地主商人却乘机大肆牟利。贫富差距拉大，许多种茶的人和种庄稼的人难以生活。
www、mdwenxue.com   http://www.xiaboＯk.com



第44章 五代十国辽宋夏金时期的分裂局面(7)


　　淳化四年二月，王小波在青城县领导一百多个破产的农民和失业的茶农起义，他号召说：“现在的人穷的穷、富的富，太不合理！今天我们起义，就是要均贫富！”起义立即得到广大农民的拥护，短短几天时间就发展到一万多人。王小波指挥大家攻下青城后，起义军队伍迅速扩大，在攻江原县（今四川省崇庆东南）时，王小波中箭，不治身亡。他们又推举王小波的内弟李顺为首领，继续与官府斗争。
　　李顺在成都建立了农民政权，号称“大蜀”，自称为“大蜀王”，建年号“应运”。
　　大蜀政府最高长官为“中书令”，军事最大官职为“枢密使”。李顺没有贪图享乐，而是继续指挥义军扩大成果。农民军占领的地盘越来越大，北至剑关，南至巫峡，全部归于义军手中。义军发展到几十万人之多。但是起义军的主要力量放在进攻上，从而忽视了防守。因此，当朝廷军队打来时，防线很快被攻破，农民军成千上万人牺牲，李顺也在战斗中英勇牺牲了。李顺牺牲后，张仓余领导剩下的几十万义军坚持战斗，先后攻下嘉州（今四川乐山）、戎州（今四川宜宾）、泸州、渝州（今重庆市）、涪州（今四川涪陵）、万州（今四川万县市）等地，但是最后张仓余也被捕，英勇就义。
　　王小波、李顺起义在中国农民战争史上，第一次明确地提出了均贫富的口号，它严重地打击了地主阶级，它反映出广大农民要求土地和贫富均等的强烈愿望，在中国封建社会农民战争史上具有承前启后的重要意义。
　　“泥马渡康王”的真相是什么？
　　大凡开国帝王，都会有不同于常人的传奇，通过一些带有神话色彩的传奇，使人们对他们“真命天子”的身份确信不疑。赵构也不例外。南宋民间流传着“泥马渡康王”
　　的故事，讲述的就是赵构如何借助泥马化险为夷。
　　传说北宋末年，康王赵构赴金营做人质，随金兵北上。途中赵构脱逃，逃到磁州时，夜里住在崔府君庙，梦见神人告诉他金兵马上就来了。赵构惊醒，见庙外已备有马匹，于是就乘马狂奔。这匹马居然载着赵构渡过黄河，过河后即化为泥塑之马。赵构登基后，这个故事便广为人知，更有史料《使金录》记载“高宗为王尚书云迫以使虏，高宗欲退，无马可乘，神人扶马载之南渡河”，但这只不过是赵构为粉饰自己而做的带有神幻色彩的托词而已。
　　赵构即位后，在金兵追击下，不断南逃。他逃到长江北岸，只剩下他单枪匹马，此时前有大江，后有追兵，赵构仰天长叹：“天要灭我！”正在这时，江边芦苇丛中划出一条小船，一位名叫李马的人渡他过河。事后，赵构为标榜自己是真命天子，编造危难时有天神相助，逃到建康后，对大臣说自己是在关圣帝帮助下靠泥马解困的。
　　赵构当了皇帝，载他过江的李马来找过他，赵构用哑药将李马药哑，后来又把李马杀死，李马成为赵构粉饰自己的牺牲品。此后，赵构用此大做文章，重新修建关帝庙，加封关帝为神武仁义关圣帝君。自此以后，关帝庙由原来的小庙变成大庙并遍及全国。
　　可见，“泥马渡康王”的传说是赵构制造舆论，使人们相信他是真命天子而采取的一种手段，与刘邦的“挥剑斩白蛇”有异曲同工之处。
　　发生在宋朝皇室的假冒案讲述的是什么？
　　建炎年间，宫廷内发生了一起假冒柔福帝姬案，一时沸沸扬扬、远近闻名。
　　靖康元年冬天，金兵第二次围攻汴京（今开封）。靖康二年（1127年），金军将徽、钦二帝以及妃嫔、皇子、公主等约三千余人押送北方，这其中便有柔福帝姬。到达金国后，柔福帝姬被献给金国皇帝金太宗吴乞买做侍妾，后被送到了上京浣衣院为奴。
　　柔福帝姬在浣衣院过了好几年的屈辱生活后，被盖天大王完颜宗贤带走。完颜宗贤将她嫁给了一个叫徐还的汉人。柔福帝姬大约死在绍兴十一年（1141年），这一年她才三十一岁，这是真实的柔福帝姬留在历史上的痕迹。
　　南宋高宗建炎四年（1130年），宋官军剿匪之时，俘虏的匪眷中有一女子自称是柔福帝姬。然而这时真正的柔福帝姬却在北方受尽凌辱。宋徽宗因与柔福帝姬阔别多年，他已经记不清楚公主的面貌身材，于是命老宫女察验。老宫女用宫中旧事盘问她，她都能够详细说出，再加上她的样貌同柔福帝姬十分相似，大家都认为她就是柔福帝姬。
　　但有一个值得怀疑的地方，就是这女子有一双大脚，不似柔福帝姬的纤足。对此疑点，那女子泪流满面地解释说：“这些年被金人如牛羊般驱逐，在逃亡中，赤脚奔走到这来，山河万里，还怎么能是一双纤足保持以前的模样呢？”宋高宗觉得言之有理，下诏让她入宫，授予福国长公主的称号，又为她选择永州防御使高世荣为驸马，赐予嫁妆一万八千缗。此后宠渥有加，先后赏赐高达四十七万九千缗。
　　南宋与金国签订了“绍兴和议”后，高宗生母韦贵妃被金国放归。韦贵妃回朝后，假柔福帝姬的事情败露。原来，她本是汴京流浪女子，名叫静善。汴京攻破后，被乱兵掠往北方，路上遇到一个名叫张喜儿的宫女。张喜儿曾在乔贵妃（柔福帝姬生母）宫中侍奉，知道许多宫闱秘事，并把这些告诉静善，尤说静善的相貌气质酷似柔福帝姬。静善于是刻意模仿公主形态。
　　之后，静善在战乱中经历曲折，为了活命，静善谎称自己是柔福帝姬，并成功蒙骗过宋高宗。不料韦太后回到京师，说破了此事。事情败露后，静善遂被高宗斩首于东市。
　　这起轰动一时的假冒柔福帝姬案在几百年间都成为人们茶余饭后的笑柄和谈资。
　　哪一个条约确定了宋金不平等的关系？
　　绍兴和议是南宋与金订立的和约，它确定了宋金之间政治上的不平等关系，结束了宋金长达十余年的战争状态，最终形成了南北对峙的局面。
　　这个投降条约签订于抗金战场上捷报频传，金兵节节败退之时。公元1140年，金兵又一次大举南侵，可是连遭失败。在顺昌之战中，宋军以少胜多，大败金军。接着岳飞率领岳家军又取得郾城大捷，打败了金军主力，先后收复了郑州、洛阳等城。
　　这时，金兵打算撤至河北，南宋举国上下要求收复北方，抗金形势一片大好。
　　可是，宋高宗以妥协苟安为国策，他害怕宋军的胜利影响他的求和政策，更害怕岳家军从金营迎回徽钦二帝，威胁到自己的帝位。于是，高宗一天内连下十二道金牌逼岳飞退兵。随着各路宋军退兵，金完颜宗弼率重兵深入淮南，已收复的国土又沦入金兵之手，大兵压境的形式进一步加速了宋廷投降派的活动。
　　绍兴十一年，宋将刘锜、杨沂中、王德等部，在柘皋镇（今安徽巢县西北）大败金兵，金兵也在濠州击败宋兵，退至淮河北岸，淮西的宋军也退至江南。正当对峙之时，宋廷以论功行赏为名，将韩世忠、张俊、岳飞三大将召赴临安府，分别任命为枢密使和枢密副使，实际上解除了兵权，军队直属宋廷。秦桧为了进一半削弱抗战派的实力，采用卑劣手段，制造岳飞冤狱，使抗战派无法对投降和议采取反对行动。与此同时，宋高宗和秦桧加紧议和。
　　绍兴十一年十月，宋高宗派魏良臣为禀议使赴金。十一月，金以萧毅、邢具瞻为审议使，随魏良臣入宋，提出和议条件并要求处死岳飞。最终双方达成和约，宋金之间政治上的不平等关系也随之确定。
　　绍兴和议虽然为南宋赢得了休养生息的机会，但宋高宗割地求和、打压忠臣、重用奸佞，使宋朝在腐败和沉沦中走向覆灭的道路。
　　谁是“赢官人”？
　　岳云，字应祥，号会卿，相州汤阴人（今河南），是民族英雄岳飞的嫡长子，在多次战斗中冲锋在前，勇不可挡，屡立大功，赢得了“赢官人”的美名。
　　由于金兵的侵略，岳云自小与父母分离，颠沛流离中目睹了金兵的恶行和宋人的困苦，立志保家卫国。岳云自幼习武，12岁时从军，编入其父部将张宪的队伍中，成为一名小卒。他旦夕勤学苦练，具有乃父之风。一次，小岳云与将士一起骑马进行爬山练习，不小心马失前蹄摔倒在地。父亲岳飞大怒，指责岳云不勤加练习，会耽误大事，当即下令将他斩首。在众将士的求情下，岳云被打100军棍。从此岳云更加刻苦练习，练就了一副钢筋铁骨。
　　绍兴四年（1134），16岁的岳云随父出征，收复随州、邓州等地。在这次战斗中，岳云手持铁锥枪，冲锋在前，勇不可挡，第一个登上久攻不克的随州城，后又随军北征，收复邓州，赢得了“赢官人”（官人为宋代对男子的尊称，“赢”此指常胜不败的意思）的美名。此后岳云在多次战斗中屡立大功，虽多被父亲隐瞒不报，岳云毫无怨言。
　　绍兴十年（1140），金兀术率军南侵，与岳家军在郾城大战。岳云身先士卒，率背嵬军骑兵冲撞敌阵，英勇杀敌，为这场决战获胜立下大功。郾城大败后不久，金兵获得增援，以十万众改攻颍昌（今河南许昌），岳家军守军约三万。岳飞令岳云率部分背嵬军赴援。当日，岳云率军在金兵阵中来回冲杀，主将王贵因敌众我寡曾一度怯战欲退，被岳云坚拒。鏖战半日后，金兵士气低迷，岳家军留守部队5000人趁势开城杀出，一举击溃金兵。此战诛杀了兀术女婿夏金吾，还生擒金军大小首领78人，杀死敌军缴获军器等不计其数。
　　绍兴十一年除夕，岳云和父亲岳飞及部将张宪一起被害于风波亭，年仅23岁。
　　绍兴三十年（1161），宋孝宗为岳飞父子平反昭雪，追授岳云为安远军承宣使、武康军节度使及安边将军等职，并追封为继忠侯。
　　红尘女子何以成为巾帼英雄？
　　梁红玉虽然出身风尘，但她精通武艺，在抗击金兵上做出了卓越贡献，最终马革裹尸，被人称为巾帼英雄。
　　梁红玉原籍池州（今属安徽），宋徽宗崇宁元年（1102）生于现在的江苏省淮安市，祖父与父亲都是武将出身，梁红玉自幼随侍父兄练就了一身功夫。宋徽宗宣和二年，方腊起义，梁红玉的祖父和父亲因在平定方腊之乱中贻误战机，战败获罪被杀。梁家由此中落，梁红玉也沦落为京口营妓。
　　方腊之乱，祸延六州五十二县，牵连百姓多达二百多万。朝廷遂命童贯、谭稹统率大军镇压，方腊最后被韩世忠活捉。童贯平定方腊后，班师回朝，行到京口，召营妓侑酒，梁红玉与诸妓入侍，在席上认识韩世忠，两人各通殷勤，互生怜惜，最终英雄美人成眷属。
　　婚后，两人相互合作，共同抗击外敌，留下了千古美名，其中梁红玉击鼓退金兵的故事就为人们广为传颂。1129年10月，金军在完颜宗弼（即俗称的金兀术）率领下长驱直入，攻入江浙，此时江南各地到处爆发了汉人的反抗，宗弼于是在大肆掳掠之后北返。这时韩世忠听说金军北撤，便率水军八千人急赴镇江截击。金军号称十万，兵力大大超过韩世忠所率军队。金军统帅宗弼认为韩世忠以卵击石，遂下战书给韩世忠约定日期开战，韩世忠接受。到了约定的日子，金军北渡长江，韩世忠率军在江面上拦截，双方在江面上激战。梁红玉冒着箭雨亲自擂鼓，大大鼓舞了士气，连续打退了金军的十几次攻击，金军始终不能渡江。
　　后来战争因韩世忠大意轻敌而失败，于是梁红玉上疏弹劾丈夫韩世忠“失机纵敌”，请朝廷“加罪”。这一义举，使举国上下人人感佩，传为美谈。朝廷为此加封她为“杨国夫人”。
　　绍兴五年，梁红玉随夫出征楚州，与金军战于山阳等地。农历八月二十六（1135年10月6日）梁红玉出战遇伏，遭到金军围攻，腹部重伤，肠子流出，梁红玉以汗巾裹好继续作战，最后血透重甲，力尽落马而死，首级被敌人割去。金人感其忠勇，将其遗体示众后送回，朝廷闻讯大加吊唁。
　　梁红玉作为一个弱女子征战沙场、抗金保国，最后战死沙场，以巾帼不让须眉的义举阐释了“国家兴亡，匹夫有责”的真正含义，为人们所敬仰。
　　“靖康耻”指的是什么？
　　靖康耻是指中国历史上的一件着名事件，发生在北宋皇帝宋钦宗靖康年间。金军俘虏了宋徽宗、宋钦宗二帝，金太宗下诏废宋徽宗、宋钦宗二帝，贬为庶人。
　　公元1125年，金军分东、西两路南下攻宋。东路由完颜宗望领军攻打燕京。西路由完颜宗翰领军直逼太原。东路金兵破燕京，渡黄河，南下汴京（今河南开封）。
　　宋徽宗见势危，乃禅位给太子赵桓，赵桓在百般不情愿中登上皇位，是为宋钦宗。
　　公元1126年1月，宗翰率金兵东路军进至汴京城下，逼宋议和并撤军，金人要求五百万两黄金及五千万两银币，并割让中山、河间、太原三镇。同年八月，金军又兵分两路攻宋；闰十一月，金两路军会师进攻汴京。宋钦宗亲自到金人军营议和，不幸被金人拘禁。公元1127年1月9日，因为郭京作祟，完颜宗望、完颜宗翰与诸将破城，俘虏了宋徽宗、宋钦宗二帝。
　　公元1127年3月20日，北宋在金的进攻下灭亡。金太宗下诏废宋徽宗、宋钦宗二帝，贬为庶人，并强行脱去二帝龙袍，随行的李若水抱着宋钦宗的身体，怒斥金人为狗辈。
　　完颜宗翰认为李若水忠贞，初时想招降李若水，但诱降无效，决定处死李若水。李若水口骂不绝，被宗翰的手下割裂咽喉而死。
　　4月20日，金军大肆搜掠后，立张邦昌为傀儡皇帝，国号“大楚”。随后分两路撤退：
　　一路由宗望监押，包括徽宗、郑皇后及亲王、皇孙、驸马、公主、妃嫔等一行人沿滑州北去；另一路由宗翰监押，包括钦宗、朱皇后、太子、宗室及孙傅、张叔夜、秦桧等人沿郑州北行，其中还包括教坊乐工、技艺工匠等数千人，携文籍舆图、宝器法物，百姓男女不下10万人等北返。
　　因为此时为靖康元年，因此称这一事件为“靖康之耻”，靖康元年又为丙午年，亦称此事件为“丙午之耻”。岳飞在《满江红》里记述的就是这一事件，“靖康耻，犹未雪”表达的是岳飞抗金的决心和对宋政权懦弱无能的愤恨。
　　“莫须有”是个什么样的罪名？
　　民族英雄岳飞因为“莫须有”的罪名被害于风波亭，至今令人扼腕叹息。然而，这个没有真凭实据的罪名又怎能将一代名将害死呢？
　　绍兴十一年（1141年），岳飞遭诬告“谋反”，被关进了临安大理寺。监察御史万候卨亲自刑审、拷打，逼供岳飞。与此同时，宋金政府之间，正加紧策划第二次和议，金兀术表示只有先杀了岳飞才能议和。内外邪恶势力的夹击为岳飞酝就了最后悲剧性的结果。虽然秦桧一伙找不到任何岳飞反叛朝廷的证据，但当韩世忠当面质问秦桧时，秦桧言“其事莫须有”，岳飞遂因“莫须有”而获罪。
　　绍兴十一年农历除夕夜，高宗下令赐岳飞死于临安大理寺内，时年三十九岁。民族英雄岳飞，就在“莫须有”的罪名下含冤而死。
　　岳飞的罪名完全是秦桧一手炮制的，事实上岳飞的案件的确查无实据，秦桧用“莫须有”的罪名将岳飞害死在风波亭，但一个小小的“莫须有”的罪名就可以将一代抗金名将置之死地吗？这里面一个更大的原因就是宋高宗，如果没有高宗的默许，岳飞是不可能被杀头的。
　　分析当时的政治形势，岳飞在军事上已经取得了一定的优势，很有可能击败金军并成功接回被掳的北宋皇帝，而这是高宗所无法接受的。高宗前期重用岳飞是为了保护南宋的偏安，满足他保命享乐的欲望。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第45章 五代十国辽宋夏金时期的分裂局面(8)


　　但岳飞走得太远，这就偏离了高宗的意图，因此高宗暗示秦桧对岳飞采取行动，所以当遭到韩世忠质问的时候，秦桧的回答很简单：“莫须有”——这三个字完全可以直接从字面理解为“不须有”，也就是说不需要理由。因为这是皇帝的愿望，其他只是形式。
　　秦桧这样回答韩世忠，其实是挟天子之威，同时又非常含蓄，不露马脚。作为朝中两名位高权重的大臣，他们的对话中隐隐约约透漏一些背景也是完全符合当时的语言环境的。
　　岳飞就这样死在宋高宗对权位的贪恋之下，以“莫须有”结束了他短暂的一生，成为权力压榨下的牺牲品。
　　秦桧为什么会遗臭万年？
　　秦桧卖国求荣、杀忠臣、卖国土，一件件罪行让人发指，在千百年间接受历史的惩罚。
　　秦桧字会之，宋朝江宁府（今江苏南京）人。出生在一个汉族地主的家庭，后中进士，在仕途上扶摇直上。初期坚持大义后被俘变节。在宋徽宗、钦宗被俘后，秦桧反对女真贵族立张邦昌为傀儡，于是靖康二年（1127年）秦桧因反立张邦昌被俘，随后变节。回到临安后秦桧力主和议，窃踞相位，专权擅国，残杀抗金将领。其后，使南北对峙局势基本形成。
　　绍兴九年（1139年），秦桧不顾朝中大臣反对坚持议和，签订了第一个宋金和约。
　　从此，秦桧开始左右宋金战和问题。
　　宋金第一个和约签订不到一年，金统治集团内部就发生政变，对南宋主战的挞懒被杀，宗弼（兀术）上台。绍兴十年（1140年），金撕毁和约，以宗弼当统帅，挥军直取河南，陕西。南宋抗金将领岳飞、刘琦在人民群众的支持下，痛击金兵，金兵将校纷纷准备投降。而在这种有利的局势下，秦桧却想割地求和，因此命岳飞退兵．然而岳飞坚持乘胜进军。秦桧遂撤张俊、杨沂军队，而后说岳飞孤军不可久留，严令岳飞退兵。赵构、秦桧一天之内连下十二道金字牌敦促撤军，岳飞无奈只好忍痛退兵，回去后不久便以莫须有的罪名被杀害于风波亭。
　　秦桧当国，把南宋之初在与金人的长期抗战中锻炼出来的良将劲卒尽加杀害和驱逐，自毁长城。由于秦桧的卖官鬻爵，新上任的军官根本不会治军，整天只会捞钱，这些人整天朝游暮宴、安富尊荣、醉生梦死，使南宋初年军队的抗敌锐气，经秦桧主政二十年间，丧失殆尽。
　　岳飞等人忠心报国受冤而死，秦桧却小人得志。然而，历史自有公论。秦桧死后七年（公元1162年），岳飞被平反昭雪。今天，在杭州古木森森的岳王庙里，岳飞塑像紫袍金甲，气宇轩昂，按剑而坐。而秦桧夫妇袒臂反剪跪在岳飞墓地墙根的铁栅栏里，受千古骂名。
　　南宋“乾淳之治”的小康局面是谁造就的？
　　宋孝宗登基后，颇有番作为，他不但给岳飞平反，而且将秦桧时期制造的冤假错案，全部予以昭雪。重用主战派，重新拜张浚为相，并且整顿吏治，重用主战派，积极备战，造就了南宋“乾淳之治”的小康局面。
　　在军事上，宋孝宗严肃军纪、培养军事人才、提高军队战斗力。孝宗在经过和主和派的激烈斗争后，决定北伐，虽不幸战败议和，但宋对金由称臣改为兄弟之国，岁贡改为岁币，数量大量减少。
　　经济上，孝宗为了恢复经济，首先从整顿内政入手。改革财政，增加纸币出售，安定民心，改变以往赈灾方式，采取社仓法，又改变盐钞，将官府拖欠盐商的钱还给盐商，并且放松了盐的专卖权。同时，孝宗取消了很多加耗，大力削减冗官，又严格控制萌补任子。对官吏还经常考察实际才能，不合格的都予以革职，这对整顿吏治起到了很大的作用。
　　在平时，宋孝宗以身作则崇尚节俭，堪称宋代最节俭的皇帝。宋高宗就曾称赞他“勤俭过于古帝王”。宋孝宗即位之初不肯用乐，日常生活的花费也很少，常穿旧衣服，不大兴土木，平时也很少赏赐大臣，宫中的收入多年都没有动用，以至于内库穿钱币的绳索都腐烂了。
　　宋孝宗不但节俭，而且尊佛崇道，除奸邪褒忠良，昭雪冤案，励精图治。在没有战事干扰的情况下，百姓富裕，五谷丰登，太平安乐，一改高宗朝时贪污腐朽的局面。
　　由于宋孝宗治国有方，所以使南宋出现“乾淳之治”的小康局面。
　　然而，纵观孝宗一朝，虽然孝宗对外力图中兴恢复；在内重新树立起了皇权的威严，经济一度改善。但吏治腐败、民乱迭起的状况却没有得到根本好转。如昙花一现的“乾淳之治”没有挽救南宋最后灭亡的命运。
　　南宋唯一一个志在恢复的君主是谁？
　　金主完颜亮败死后，南宋高宗于绍兴三十二年五月下诏宣布禅位，皇太子赵昚正式登基，为宋孝宗。孝宗是南宋最想有所作为的君主，也是南宋唯一志在恢复的君主。
　　孝宗即位第二个月就为岳飞案平反，并对秦桧构陷的其他冤案做出进一步处理。
　　海陵南侵后，高宗重新启用了主战派代表张浚。孝宗即位后，任命其为江淮宣抚使，入京共商恢复大计。金朝方面，大定二年（公元1162年）岁末，金世宗完颜雍（乌禄）已经掌握了政权并成功扫清了反动势力。他试图与宋讲和，但遭到了南宋方面的拒绝，便对南宋采取以战压和的政策。大定三年春，金进兵灵璧（今属安徽），同时致书张浚，以战争相威胁。隆兴元年四月，志在恢复失地的孝宗对张浚下达了北伐的诏令。隆兴北伐正式开始。
　　张浚在接到北伐诏令之后，调兵八万，号称二十万，顺利攻下宿州。攻克宿州令孝宗大受鼓舞，但由于用人不当，前线两将矛盾激化，内部纠纷不断，人心浮动。与此同时，金将纥石烈志宁率先头部队万余人来攻宿州。宋军军心涣散，斗志萎靡，不久就全线崩溃。宿州旧郡名符离，故史称这场溃败为“符离之溃”。
　　“符离之溃”对孝宗的雄心给予了重大的打击，他开始在战和之间摇摆不定。在罢黜主战派大臣，重用主和派大臣后，孝宗决定议和。金朝要求，宋帝与金帝改为叔侄关系，宋朝归还备战的海、泗、唐、邓四州，归还降宋的金人，补纳绍兴末年以来的岁币（因海陵南侵，南宋停止了对金的岁币）。由于其要价太高，口气太大，和议陷入僵局。
　　孝宗令全力备战，准备与金军决一雌雄，但被金人轻而易举突破两淮防线，其后一再处于劣势。孝宗不得不停止进攻，重开议和。隆兴二年岁末，宋金达成和议，史称“隆兴和议”。
　　宋孝宗抗争的结果虽然以失败告终，但皇帝不再向金称臣，岁贡也改为岁币，减轻了百姓的很多负担，开创的和平局面也有利于宋朝的恢复和发展，从这个方面来说宋孝宗的抗争还是非常有效的，减缓了宋朝灭亡的速度。
　　不离小屏风的宋朝皇帝是谁？
　　宋宁宗，名赵扩（公元1168～1224年），光宗次子，光宗退位后继位。他在位30年，在位期间总是随身携带两扇小屏风。
　　宋宁宗赵扩，曾封为嘉王，平阳王。光宗在位时，他被立为太子。绍熙五年，光宗退位后，由赵扩继位，第二年改年号为“庆元”。当太皇太后宣布让赵扩即位时，他连说：“做不得，做不得。”太皇太后命令左右说：“拿皇袍来，由我亲自给他穿上。”
　　赵扩又急忙拉住韩侂胄的手臂求助，绕着殿柱躲避。太皇太后呵令他站住，并流泪相劝，韩侂胄也在一旁百般劝说。最终在百般劝说下赵扩才穿上皇袍，但嘴里还喃喃自语：“使不得，使不得。”经韩侂胄拖拉，他才走出内宫，登朝堂即位。
　　宁宗即位后，重用赵汝愚和韩侂胄。后来因为赵、韩斗争激烈，宁宗便罢免赵汝愚，重用韩侂胄，由韩侂胄专擅朝政。宁宗又下令禁止道学；定理学为伪学，罢斥朱熹等理学家。史称“庆元党禁”。
　　南宋开禧元年（1205年）4月，宁宗崇岳贬秦，追封岳飞为鄂王，削去秦桧死后所封的申王，改谥“谬丑”，有力地打击了主和派。同年5月，宁宗下诏北伐金朝，史称“开禧北伐”。开战初期宋军收复了一些地方，后因韩侂胄用人不当，于第二年战败。杨皇后与主和派礼部侍郎史弥远趁机杀死韩侂胄，将其首送往金朝。朝政被史弥远、钱象祖把持，嘉定元年（公元1208年），与金订定了屈辱了“嘉定和议”。
　　宁宗能够顾及民间的疾苦。一年元宵节，他独自对烛清坐。太监劝他设宴过节，热闹一番，他言道：“宫外百姓没有饭吃，我能安心宴饮吗！”
　　宁宗平时在后宫走动，总命两个太监背着两架小屏风作为前导。到了哪里，就将它们竖起，上面写着“少吃酒，怕吐”，“少食生冷，怕痛”。遇到妃子劝他吃生冷食物和饮酒时，他就指着屏风拒绝。
　　嘉定十七年（公元1224年）闰8月，宁宗病死于临安宫中的福宁殿。
　　两扇小屏风是宋宁宗的座右铭，上面题写的两句话时时督促他远离奢侈，节俭爱民，可见他有励精图治之心。但那时宋朝衰微，宋宁宗即使有心也无力回天。
　　宋元之间的生死之战是什么？
　　襄樊之战是南宋与元朝之间一场决定生死存亡的重要战争。
　　忽必烈从鄂州北归夺了汗位后，灭宋战争的进攻重点改为襄樊，战争由川蜀战场转向荆襄战场。南宋襄樊地处南阳盆地南端，襄阳和樊城南北夹汉水互为依存，地势十分险要，自古以来为兵家必争之地，也是南宋抵抗蒙古军队的边防重镇。
　　咸淳三年（1267年）十一月，南宋降将刘整向忽必烈进献攻灭南宋策略，刘整认为南宋如果襄阳失守，则淮河不保，淮河失守则江南不保。刘整提出的攻宋必先攻打襄阳的建议为忽必烈所采纳，宋元战争进入了元军对南宋战略进攻的新阶段。
　　襄阳之战从公元1235年宋元之间的军事同盟破裂后开始，一直到公元1273年襄阳守将吕文焕投降元朝才结束，前后历时长达38年。在这38年内，经历了襄阳城的失守与收复、再失守与再收复等曲折反复的抗争，其中不乏蒙古、南宋各自的内乱甚至内战、双方尔虞我诈的谈判、打打停停的消耗等各种事端。
　　宋元为了争夺襄阳这个兵家必争之地的水路交通要塞，几乎集中了当时世界上最精锐的骑兵和水军，动用了当时能找到的一切先进武器，双方死伤人数超过40万人。虽然襄阳守将吕文德所建立的军事集团在襄樊地区经营十多年，凭借襄樊夹汉水，地险城固的有利地形，特别是守备措施充分，物资储备丰富的优势，使不惜一切代价进攻的蒙军丝毫占不到优势，但随着蒙军在襄樊地区站稳脚跟，采取“围点打援”的战术，使襄阳面对巨大困境，最终在樊城失陷后，吕文焕在1273年二月举城投降，襄樊战役以蒙军的胜利而结束。
　　襄樊之战是决定南宋命运的关键一战，在此次战役中吕氏军事集团的部队浴血奋战、功不可没。但由于南宋王朝自毁长城，最终导致了这一关键战役的失败。襄樊之战之后，南宋便迅速地败亡，1279年陆秀夫背着南宋最后一个皇帝跳海，南宋灭亡。
　　南宋对元战争中哪一次战役虽败犹荣？
　　持续近半个世纪的宋蒙（元）战争是蒙古势力崛起以来所遇到的费时最长、耗力最大、最为棘手的一场战争。发生于1259年的四川合州钓鱼城之战，虽然最终以蒙军的胜利而告终，但是它却是其中影响巨大的一场战事。
　　1235年，宋蒙战争全面爆发。至1241年，蒙军蹂躏南宋大片土地，四川是继京湖战场、两淮战场后的第三大战场，是遭蒙军残破最为严重的一个地区。这年蒙古窝阔台汗去世，内部政争不断，对南宋的攻势减弱。南宋由此获得良机，对各个战场的防御进行了调整、充实。
　　1242年，宋理宗派人在四川采取了一系列政治、经济和军事措施，其中最重要的是创建了山城防御体系，钓鱼城即是山城防御体系的核心和最为坚固的堡垒。
　　在成吉思汗幼子拖雷的长子蒙哥登上汗位不久，便决定发动大规模的灭宋战争。
　　1258年秋，蒙哥率军4万分三道入蜀，相继占据剑门苦竹隘、长宁山城、蓬州运山城、阆州大获城、广安大良城等，迫近合州。合州钓鱼城成为阻击蒙古军的坚强堡垒。蒙哥汗遣使到钓鱼城招降，宋守将杀使拒降。
　　开庆元年（1259年）二月，蒙哥进驻石子山，亲自督阵攻城。从二月到五月，先后猛攻一字城和镇西﹑东新、奇胜、护国等城门以及外城，均被击退。六月，宋四川制置副使兼重庆知府吕文德率战舰千艘往援，为史天泽击败，退回重庆。蒙古军加紧攻城，仍不能破，其先锋大将汪德臣被击伤死去。接着，蒙哥亦被击伤，七月二十一日死于军中，蒙古军被迫撤围。
　　蒙哥死后，蒙古贵族在汗位继承上发生火拼，在湖北前线的忽必烈匆忙北撤，争夺汗位。钓鱼城抗蒙的胜利，扭转了局势。此后，马千代替王坚为合州主将，景定四年（1263）张珏又代马千。张珏守合州，屡败元军。德佑元年（1275年）王立又代张珏为合州安抚使。祥兴二年（1279年）正月，王立降元，坚守三十余年的钓鱼城终于失陷。
　　虽然钓鱼城失陷，但在当时却重创蒙军，使蒙哥汗败死，已是十分不易，且其在抵抗了36年后全身而退，以蒙军不杀一人作为投降条件。在冷兵器时代，钓鱼城充分显示出了它的防御作用，因此钓鱼城之战在中国古代战争史上占有重要地位。
　　南宋死于厕所的一代奸相是谁？
　　贾似道字师宪，号悦生、秋壑，天台人，是南宋宋理宗时权臣，中国历史上有名的奸臣之一。德佑元年（1275年）贾似道遭罢官、贬逐，死在流放途中，在厕所里结束了他恶贯满盈的一生。
　　贾似道吃喝嫖赌，不务正业，后受“恩荫”被朝廷授以嘉兴司仓之职。然而，要从这样一个小官熬到当朝宰相，难如登天。但机缘巧合，贾似道的姐姐被选入宫，在姐姐的帮忙下，数年之中，贾似道的职位一升再升，直至大宗正丞。
　　1259年，受蒙古大汗蒙哥出兵进攻南宋的影响，贾似道主政并带兵出征，贾似道专权误国由此开始。他谎报战功，屈辱求和，又笼络朝臣，封锁消息，这么一来，贾似道就成了国家栋梁，乃至民族英雄。
　　贾似道当政期间，积极为皇帝搜罗美女艺伎，引诱皇帝纵情享乐，宋理宗更加昏庸无才。理宗晚年，南宋已脆弱不堪。
　　度宗登基后，贾似道仍然把持大权。贾似道当政期间，朝政极其腐败，贪污贿赂之风盛行，卖官鬻爵更是司空见惯。贾似道门庭若市，凡想做官者，都必须巴结上贾似道。实际上，许多事贾似道并不管，只是授意一下，让他的幕僚属吏等人办理。这时朝廷的政治，比理宗时期更加衰败。
　　度宗酒色无度，在35岁的壮年忽然病死。恭帝即位，年仅4岁，由太皇太后谢氏听政。不出几月，蒙古兵就打过长江，逼近临安。贾似道带兵迎敌，不思抗击，只是一味巴结元人，请求议和，大败于元军。战败后，天下舆论哗然，群臣纷纷上书，要求诛贾似道以谢天下。在强大的压力之下，谢太后被迫将贾似道免职，并把他贬到偏远的广东一带。
　　县尉郑虎臣曾受过贾似道的迫害，为了报仇，他主动要求押贾似道去贬所。在押解的路上，郑虎臣多次提醒，让贾似道自尽，贾似道无奈服冰片自杀，但不得死，只是肚泄。郑虎臣气愤不过，就到厕所里抓起他的胸襟，连续往地下猛摔，贾似道终于死于厕所之中。
　　贾似道无德、无功、无才却凭贾妃而起能专权两朝，不仅有他善于阿谀奉承的个人原因，更是朝廷昏庸腐败所致。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下*书+网



第46章 五代十国辽宋夏金时期的分裂局面(9)


　　南宋出家为僧的皇帝是谁？
　　宋恭帝，是南宋第七位皇帝（1274年8月12日-1276年2月4日在位），宋度宗次子。他是宋朝历史上一位扑朔迷离的人物，他当过皇帝、出过家，在西藏翻译过经书，后被元朝皇帝赐死，经历丰富至今为人津津乐道。
　　1274年，宋度宗因酒色过度而死，四岁的宋恭帝在奸臣贾似道的扶持下登基，年号德佑。由祖母谢太皇太后、母亲全太后垂帘听政。但军国大权依然在贾似道手中。
　　当时蒙古的元朝大军已得中国北半部，取得襄樊城的控制权后，渡过长江向南宋临安（今杭州）进发。谢太后一面通令“勤王”，一面向元军乞和。然而，势如破竹的元军击破各地的防线。1275年，贾似道率领的3万大军在芜湖与元军对战大败，灭亡的形势不可避免。同年年中，元军占领江东（今日江苏省）大半领土。
　　1276年1月18日元军兵临临安，南宋朝廷向元军投降。同年，谢太皇太后抱着五岁的小皇帝宋恭帝出城向元军投降。后来南宋残余势力在福建、广东抗元，最后在1279年，南宋年仅八岁的小皇帝赵昺被元军逼得走投无路，跳海而死，南宋灭亡。
　　宋恭帝被俘以后，被封为瀛国公。到了元世祖忽必烈至元二十六年（1289年），元世祖担心留着他将成为后患，准备除掉他。宋恭宗得知这一消息后，请求脱离尘世，永生为僧，以绝元世祖的疑虑。元世祖应允，于同年12月遣送他入吐蕃，习佛法。
　　从此宋恭宗长居西藏萨迦寺，更名为合尊法师，号木波讲师，过着清苦孤寂的庙宇生活，终日以青灯黄卷为伴，潜心于学习藏文，研究佛法。
　　宋恭宗在多年苦读后通晓了藏文，贯通了佛学，成为佛门学问僧，曾任萨迦寺总主持，后从事佛经的翻译，译成《因明入正理论》、《百法明门论》等经文，被藏史学家列入翻译大师之列。
　　元英宗至治三年（1323年），宋恭帝因思念南宋王朝，写诗纪念，诗曰：“寄语林和靖，梅花几度开？黄金台下客，应是不归来。”充分表达了宋恭帝对当年元朝政府无理进攻南宋的谴责。后来被元朝皇帝发现，大怒，遂下令赐死宋恭帝，死时享年53岁。
　　宋恭宗以皇帝之尊出家为僧，是“成者为王败者为寇”的历史的必然选择，最终宋恭宗以诗获罪结束了他富有传奇色彩的悲情一生。
　　“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”是谁的遗作？
　　文天祥在国家危难之际，扶大厦于将倾，挽狂澜于即倒，兵败后宁死不屈，写《正气歌》留世，慷慨就义，忠心照耀千古，正气震撼古今。
　　文天祥，是江西汉族客家人，他作为华夏先烈，生活在一个民族危机笼罩的时代，那个时代造就了他传奇的一生。13世纪初，蒙古族逐渐强大起来，铁木真建立了蒙古汗国。几十年间，铁骑兵纵横欧亚，攻城略地，烧杀掳掠，给人民带来极大的痛苦。
　　他的儿子窝阔台继位后，渴望一统中原，灭了金国，随即挥鞭南指，进攻南宋。从1235～1279年，双方战斗了40多年，南宋朝廷终于灭亡。文天祥的一生，与这场残酷的民族战争息息相关。
　　咸淳十年（1274年）七月，度宗病死，贾似道抑长立幼。随后不久，元军陷鄂州，京师震动，理宗的妻子谢道清呼吁各方人士同仇敌忾、共赴国难。但宋朝各地将官大都观望不前，只有文天祥和张世杰两人积极响应，召集兵马，起兵勤王。
　　但区区几个文人怎能挽救一个腐败王朝覆灭的命运？常州战役失败，文天祥几番抗争，终究被俘。
　　文天祥被元军押解到珠江口外的伶仃洋（今属广东省，又称零丁洋），元军要文天祥写信招降张世杰，文天祥拒写招降书，却写出了千古流传的《过零丁洋》，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，表明自己原为国而死的决心，千百年来为人传颂。
　　元朝政府为了使他投降，把他押往大都，囚禁了三年两个月。这期间，元朝千方百计地对文天祥劝降、逼降、诱降。参与劝降的人物之多、威逼利诱的手段之毒、许诺的条件之优厚、等待的时间之长都超过了其他宋臣，甚至忽必烈许他宰相、枢密使等高职，都被他严辞拒绝，文天祥言“但愿一死！”可见文天祥经受的考验之严峻，意志之坚定，我们从他作的《正气歌》里就可以看出他誓死不屈的精神。
　　终于，元军无法招降文天祥，决定将他杀害。至元十九年（1282年）十二月初九，文天祥英勇就义，终年47岁。
　　纵观他的一生，为国为民，内扶助君主外抗击外敌。国家危难时他毁家纾难，被俘时他正气凛然，直至慷慨就义，一生正气浩荡，传颂千古。
　　陆秀夫为何背负幼帝投海？
　　陆秀夫是宋末政治家，南宋抗元名臣，金人入侵，他积极反抗，大败，南宋灭亡，遂负帝投海。
　　宋理宗宝佑四年（1256年），陆秀夫与文天祥、谢枋德、胡三省同年进士。李庭芝任他为淮东制置使，又任命他做参议官。宋恭帝德佑元年（1275年），元兵沿江东下，扬州形势紧张，僚属大多逃散，但陆秀夫坚守本职，毫不动摇。后李庭芝把他推荐给朝廷调往临安。德佑二年，任礼部侍郎，太皇太后率宋恭帝投降后，他和将领苏刘义等退至温州。
　　不久，陆秀夫与陈宜中、张世杰等在福州立益王赵昰为帝，定年号“景炎”渴望重建宋廷，挽救国家于危难之间。后元兵入福建，宋君臣乘海船南走广东。次年，广州降元，宋廷迁至井澳（今广东中山县南大横琴岛下），陈宜中逃往占城（今越南中南部）。
　　景炎三年（1278年）初，年仅10岁的赵昰薨。群臣多欲散去，而陆秀夫勉励群臣拥立宋端宗的亲弟弟7岁广王赵昺为皇帝，定年号“祥兴”，迁居崖山（今广东新会南海中）。由杨太后垂帘听政，陆秀夫任左丞相，与张世杰同执朝政。
　　祥兴二年（1279年，元至元十六年）元张弘范攻崖山，宋军大败。面对惨淡的局势，陆秀夫知道已经无法护卫赵昺走脱，决心以身殉国。他盛装朝服，先是手执利剑，催促结发的妻子投海；继而又劝说赵昺，为国而死、殉国明志。继而，他背起八岁的赵昺，以素带缠身，毅然决然走向船弦，投海牺牲。
　　陆秀夫是我国历史上伟大的爱国者，他受命于危难之际，殚精竭虑，颠沛流离，力图挽狂澜于即倒，扶大厦于将倾，挽救大宋王朝于危难之间。可是，有心无力，难以回天，最终以死报国。陆秀夫的努力虽未能重扶正倾之宋室，但他的报国忠心可歌可泣、千古为人传颂。
　　你知道功罪石的来历是什么吗？
　　广东省江门市新会区崖山附近的海中耸立着一块刻有字迹的大礁石，这便是有名的功罪石，要探究它的来历就要追溯到南宋末年那个混乱的时期。
　　1260年3月24日忽必烈继承汗位，在蒙古贵族圈里赢得了初步胜利，随后忽必烈亲征漠北，招降胞弟阿里不哥，至此，忽必烈要完成统一中国的大业必须除掉南宋政权。
　　1268年蒙古军发起了对南宋的进攻，包围了襄阳、樊城。1279年南宋降将张弘范在崖山附近全歼宋军余部。南宋丞相陆秀夫见大势已去便抱着皇帝投海殉国。投海地点便在大礁石附近。当时张弘范恬不知耻地在大礁石上刻下“镇国大将军张弘范灭宋于此”。
　　然而，历史功罪总有人评说的。尽管元朝实行高压政策使中原和南国人民敢怒不敢言，但他们心里却时刻思念着陆秀夫，每当看到或想到崖山，都情不自禁地默诵“大宋左丞相陆秀夫殉难于此”。没过多久，石壁上出现了一首纪念陆秀夫的诗：“沧海有幸留忠骨，顽石无辜记汉奸。功罪昔年曾倒置，是非终究在人间。”
　　元朝灭亡以后，人们马上怒不可遏地将当年颂扬张弘范的刻字铲掉，改镌“宋丞相陆秀夫殉国于此”，用以永远纪念这位临难受命，壮烈殉节的名臣。这就是有名的“功罪石”的来历。
　　此后，许多爱国的文人墨客都喜欢来此游览，题写爱国诗章，表达自己的爱国之情。
　　近代着名文学家苏曼殊，在新会居住时，作了一幅《崖山奇石图》，章太炎在画上题了陈恭尹的一首诗，诗曰：“山木萧萧风更吹，两崖云雨至今悲。一声杜宇啼荒殿，十载愁人拜古祠。海水有门分上下，江山无地限华夷。停舟我亦艰难日，愧向苍苔读旧碑。”
　　西夏的名称是怎么来的？
　　西夏是指中国历史上由党项人在中国西部建立的一个封建政权，其起止时间为公元1038年至1227年。唐中和元年拓跋思恭占据夏州（今陕北地区的横山县），封夏国公，以夏为国号，称“大夏”，又因为它在西方，所以被宋人称为“西夏”。
　　西夏的历史根源可以追溯到唐初，唐朝时，居住在青藏高原的党项羌和吐谷浑经常联合起来对抗强大的吐蕃。吐谷浑被吐蕃所灭后，失去依附的党项羌请求内附，最终被大唐安置在松州（今四川松潘）。安史之乱以后，郭子仪建议唐代宗将当时在庆州的拓跋朝光部迁至银州（今陕西榆林）以北和夏州以东地区，这一地区当时被称为平夏，因此这部分党项羌就成为平夏部，也就是日后西夏皇族的先人。唐僖宗时，党项部首领拓跋思恭被朝廷封为夏国公。从此拓跋思恭及其李姓后代便成为当地的藩镇割据势力。
　　太平兴国七年，赵匡胤削藩镇的兵权，要把李氏亲族端到京城，根除这一盘踞势力。
　　李继迁深知一旦入京便再无翻盘可能，因此借故逃离，与地方首领结成亲戚，势力渐盛。
　　至道二年（公元996年），西夏截夺宋军粮草四十万，又派出大军包围灵武城。
　　宋太宗死后，宋真宗为息事宁人，割让夏、绥、银、宥（陕西靖边）、静（陕西米脂）等地给李继迁，事实上承认了西夏的独立地位。李德明即位之后，势力向河西走廊发展，南击吐蕃，西攻回鹘，大大增强了党项羌族的势力。1019年，李德明把怀远镇（今宁夏银川）作为都城，改名兴州。
　　1032年李元昊继夏国公位，积极准备脱离宋朝的统治。他弃李姓，自称嵬名氏，并以避父讳为名改宋明道年号为显道，开始使用西夏自己的年号。在其后几年内又修宫殿，立文武班，定兵制，立军名，规定官民服饰，创造西夏文，并颁布秃发令。公元1038年10月11日，李元昊称帝，建国号为“大夏”。
　　西夏作为少数民族政权，其经济、政治、文化等深受中原文化的影响，在吸收融合中外文明的基础上又形成了自己独特的特点，丰富和发展了我国古代的历史长河。
　　西夏的开国皇帝是谁？
　　西夏的开国皇帝是李元昊（1038～1048年在位）。李元昊又名曩霄，因为以前宋赐予赵姓，所以又被称为赵元昊，党项族人，北魏鲜卑族拓跋氏的后代，李姓是唐赐予的。他有雄才大略，不甘臣服于宋国，于是称帝，建国号为夏。
　　李元昊从小喜欢读诗书，对兵书更是专心研读，手不释卷，尤其喜爱治国安邦的律法着作。而且他一向善于思索、谋划，对事物也总是有独到的见解。1028年，李元昊在进攻甘洲（今甘肃张掖）回鹘的战争中崭露头角。在接受了西攻回鹘的重任之后，他采取突然袭击的战术，使回鹘可汗来不及调兵遣将，甘州城被攻破。从这之后，瓜州（今甘肃安西）、沙州（今甘肃敦煌）等地相继归降夏国。元昊也由于这一显赫的战功而被李德明册封为太子。
　　北宋明道元年（1032年）十月，李德明病故之后，李元昊在兴州（今宁夏银川）以太子的合法身份获得了党项的最高统治权。大庆三年（1038年）十月十一日，在兴庆府的南郊，他在亲信大臣野利仁荣、扬守素等的拥戴之下，正式登上了皇帝宝座，国号为大夏，改元天授礼法延祚。
　　继位后，为了强化民族意识，增强党项族内部的团结，争取贵族上层和广大党项部落人民的支持，他抛弃了唐、宋王朝赐封祖先的李姓、赵姓，改姓嵬名，称“吾祖”。
　　李元昊拥有卓越的军事才能。作战时，总能针对客观情况指定战术，为了争取作战的胜利，不惜采用各种手段，调集各种力量，用谋略取胜。每战或诈降，或诱降，或行间，或设伏，或偷袭。
　　他采取的对外政策既不同于继迁时期的联辽抗宋，又不同于德明时期的与宋、辽和平相处，而是根据实际利益随机应变。李元昊也很重视人才的收罗和培养。西夏建国初，因忙于战争，教育事业并不发达，所以李元昊特别注重收罗汉族的知识分子为自己服务。
　　但是，李元昊和历史上许许多多的统治者一样，也有难以克服的缺憾和不足。他凶残暴虐，多疑忌，贪婪好色。1048年，李元昊酒醉回宫，被他的儿子宁令哥刺杀，惊觉中躲闪，被削去了鼻子。不久，鼻创发作，不治身亡。
　　野利仁荣为西夏国作出了怎样的贡献？
　　野利仁荣（？～1042年），西夏大臣，也是西夏文字的主要创制者，着名的学者。
　　野利仁荣一生最重要的贡献就是遵照元昊的意见，仿照汉字的特点，创制出党项族历史上特有的蕃书，也就是西夏文。
　　野利仁荣是西夏景宗李元昊皇后野利氏的疏族。他熟悉历史，学识渊博。西夏建国前后他参与谋划创制典章制度。他曾建议根据西夏境“蕃汉杂处、好勇喜猎”的特点，“顺其性而教之功利，因其俗而平以刑赏”，使“民乐战征，习尚刚劲”，对景宗制定各种制度产生了重要的影响。
　　大庆元年（1036年），他顺应景宗的旨意创造了蕃书（即西夏文），一共十二卷，笔画繁复，字形方整。群臣全都称赞不已，景宗于是下令把蕃书确定为国字，颁行境内，又设蕃汉院，分别掌管与宋朝、吐蕃、回鹘等王朝的文字往来。
　　野利仁荣是党项民族的精英，具有强烈的民族责任感和自尊心。他坚决反对“用夏变夷”，也就是用汉文化取代党项民族文化的全盘汉化方针。他认为一个国家的繁盛，必然有这个国家独特的体制和文化。他的这些主张，成为元昊立国的基本方略，也对西夏民族文化的发展起到了非常重要的作用。元昊让他担任谟宁令（天大王）的职务，既是元昊身边的主要谋士，也是夏国的精神领袖。
　　天授礼法延祚二年（1039年），设立蕃学，野利仁荣又接受任务负责管理这方面的事务，把《孝经》、《尔雅》、《四言杂字》等翻译成蕃文，教授蕃、汉官僚子弟，等他们学成后授予官职。五年后野利仁荣去世，皇帝赠与他富平侯的称号。天盛十四年（1162年），西夏仁宗李仁孝为表彰他创制蕃字的功劳，追赠为广惠王。
　　三川口之战是哪一年发生的？
　　三川口之战，又被称为延州之战，发生于公元1040年，是北宋与西夏之间的一次重大战役，以宋败夏胜收场。延州既是西夏出入的要冲，也是宋朝西北边境的军事要地，因此成为元昊对宋发动战争的第一个目标。
　　在西夏建立以前，元昊就运用联辽抗宋的政策多次进攻宋朝的边境，掠夺财物，扩大自己的疆域。同时，北宋统治阶级的腐败和屈辱退让的政策，也助长了元昊不断扩张和掳掠的野心。西夏建国后的第二年，元昊为了进一步巩固国威，逼迫宋朝承认西夏的地位，开始大举进攻宋朝边境。
　　夏天授礼法延祚三年（公元1040年）正月，元昊派牙校贺真率部众向宋金明砦（今陕西安塞县北）都监李士彬假装投降，并吩咐西夏将士，遇到李士彬都不得作战。李士彬认为夏兵胆怯，因此骄气越来越盛，放松了警惕。
www、mdwenxue.com下 & 书 & 网



第47章 五代十国辽宋夏金时期的分裂局面(10)


　　于是，元昊率领数万精兵，趁其不备，首先攻克了保安军（今陕西志丹县），紧接着又进攻金明砦。此时诈降的夏兵起来开始内应。元昊攻下金明砦之后，就挥兵南下，直达延州。延州知县范雍非常恐慌，慌忙调集鄜延副都督石元孙和驻兵庆州的鄜延、环庆副总管刘平前来救助。刘平与石元孙合兵万余人昼夜行军，急速赶到延州。到了三川口（今陕西志丹县南），宋军见夏兵已经在这里布阵，便仓促应战。鄜延都监黄德和见西夏兵多势众，就在阵后领兵先逃，宋军因而溃乱。
　　刘平、石元孙率领残兵退到西南山，立寨抵御。元昊派兵到寨前挑战，然后亲自带领一部分兵从山后攻入山寨，刘平、石元孙兵败被擒。夏军在三川口全歼刘、石部之后，在延州城下集兵，准备攻城，延州危在旦夕。
　　三川口之战，西夏虽大胜，但因为天降大雪而且延州城墙坚固，并没有一举攻克。
　　不久，得知其余几路西夏军遭遇失败，补给又不够，元昊只能下令退兵。但总的来说，三川口之战为西夏的生存与发展奠定了军事基础。
　　好水川之战是哪一年发生的？
　　好水川之战发生在西夏天授礼法延祚四年（宋康定二年，1041年），指西夏军在好水川（今宁夏隆德至西吉两县间）地区设置埋伏击败宋军的战役。
　　天授礼法延祚四年二月，元昊率十万大军从折姜（今宁夏同心县预旺东）出发，途经天都寨（今宁夏海原），沿瓦亭川（今葫芦河），抵达好水川地区。元昊为了发挥骑兵的优势，采用设伏围歼的战法，把主力埋伏在好水川口，派遣一部兵力到怀远城（今宁夏西吉县偏城）一带引诱宋军进入埋伏。
　　韩琦听说夏军来攻打，就命令环庆路副都部署任福率领数万精兵，从镇戎军（今宁夏固原）经过怀远城、得胜寨（今西吉县将台北），抵达羊牧隆城（今西吉县兴隆镇西北），出现在夏军后面，等待时机打败敌人。如果不利于作战，就在这里设埋伏，等夏军回师之后截击。任福与泾原驻泊都监桑怿率数千轻骑先到，钤辖朱观、都监武英等之后跟来。
　　二月十三，抵达捺龙川（今西吉县偏城东北），听说镇戎军西路都巡检常鼎等正和夏军在张义堡（今固原县张易）南交战，于是转道南进，急忙赶到交战的地方。夏军假装失败，诱宋军追击。任福、桑怿脱离辎重，轻装尾随。黄昏，在好水川驻扎。
　　朱观、武英部驻扎在笼洛川（今隆德西北什字路河）。相约第二天在兵川口集合，一起攻打夏军。
　　十四日，任福、桑怿带领军队西行，到了羊牧隆城东五里的地方，发现道旁放置着几个银泥盒，把盒子打开之后，好多只带哨的家鸽飞出来，这是夏军发出的合击信号。宋军还来不及布阵，就遭到夏国骑兵的袭击。激战多时，宋军混乱，企图据险抵抗。夏军阵中忽然树立两丈余大旗，挥左左伏起，挥右右伏起，居高临下，左右夹击，宋军死伤很多，任福、桑怿等最终战死。
　　这天，朱观、武英部也到了姚家川（什字路河口），最终陷入夏军的重围之中。
　　行营都监王珪率领4500人从羊牧隆城来支援，被夏军击败。武英、王珪等战死，只有朱观率千余人逃脱。夏军获胜后，听说宋环庆、秦凤路派兵来救援，于是回师。
　　这次战争，元昊运筹周密，预先设伏，诱宋军就范，发挥骑兵优势，突然袭击，一举获胜，是一次非常成功的伏击战。
　　定川寨之战是哪一年发生的？
　　定川寨之战发生于西夏天授礼法延祚五年（北宋庆历二年，1042年），指在宋与西夏的战争中，西夏军进攻宋泾原路，于定川寨（今宁夏固原西北）击败宋军的战役。
　　西夏在延州之战、好水川之战获胜后，气势渐盛，多次侵略宋西北边地。宋仁宗庆历二年（1042年），李元昊谋臣张元献计，说宋朝的精锐部队都聚集在宋夏的边境地区，而关中地区的军事力量十分薄弱，如果西夏大军能够牵制宋朝边境地区的军队，使之无暇顾及关中地区，就可以派一支劲旅乘机直捣关中平原，攻占长安（今陕西西安）。
　　元昊采纳了张元的建议，派遣10万大军兵分两路开始大规模进攻宋朝。一路出鼓阳城，一路出刘蹯堡（今宁夏固原西北），钳击镇戎军（今宁夏固原），企图诱宋军出击，聚而歼之。二十日，行至镇戎军西南。赵珣认为夏军从远处来，应该速战速决，建议依马栏城（今陕西旬邑东北）布栅，扼其归路，固守镇戎，来保障粮道，待其兵疲而击。葛怀敏不听，命诸将兵分四路趋定川寨。
　　二十一日，沿边都巡检使向进、刘湛行至赵福新堡（约今宁夏固原西北），遭到夏军截击，退守向家峡（赵福新堡附近）。元昊乘势率军抵新壕，向宋军进逼。葛怀敏、赵珣、曹英等人守定川寨。近午，夏军毁桥，断宋军粮道与归路，又断定川寨的水源。
　　葛怀敏率军列阵出击。元昊集兵进攻，当时狂风突起，飞沙漫天，宋军部伍失散，营阵大乱，士卒惊骇，争相入城。赵珣率勇士和刀斧手据门桥奋击，夏军稍退。
　　黄昏时，夏军围城。葛怀敏与诸将商计，突围走镇戎军。赵珣料定途中必遭夏军袭击，建议出其不意，迂回笼竿城（今宁夏隆德北），将领们没有听从。
　　二十二日黎明，结阵东进。临行，属下拦马再谏，请求转道而行，葛怀敏不允，策马东南，驰行二里，长城壕桥已断，归路受阻。夏军乘宋军混乱的时候断其后路，从四面冲杀过来。宋军大败。
　　这一战，元昊料敌用兵，首先占据有利地形，诱宋军出战，之后断其粮道与归路，集兵围攻，一举获胜。宋将葛怀敏不谙兵法，轻敌贪功，违令冒进，多次拒绝部将的正确建议，最终导致了失败。
　　河曲之战是哪一年发生的？
　　河曲之战发生在公元1044年，指在辽夏的战争中，发生于河曲（今内蒙伊克昭盟）的战役，故称“河曲之战”，以夏胜辽败而结束。
　　公元1044年5月，辽朝内党项族叛乱，辽朝派兵前去镇压，元昊派兵救援，但居然把辽朝的招讨使也杀掉了。大怒之下，辽圣宗在国内召集人马，准备亲征讨战西夏。
　　当年十月，辽夏二国战争爆发。
　　辽兴宗本人怒气正盛，连率三路大军，共十万精兵，渡过黄河，直朝西夏境内杀来。大军一直前进四百里，未遇到任何抵抗。最终，辽军在贺兰山北麓发现元昊的部队，于是纵兵攻击，把夏军打得大败。
　　元昊与宋军打惯了胜仗，初遇和自己实力差不多的辽军，感觉压力倍增，尤其是当他看到辽朝源源不断的增援士兵时心中大惧。于是，他又使缓兵计，派使臣向辽兴宗谢罪请降。辽兴宗想见好就收，但其臣下韩国王萧惠等人不答应，力劝辽兴宗，一鼓作气，扫平元昊，以免他日后再生祸患。辽兴宗最终听从了萧惠等人的建议，继续攻打西夏。
　　此时，辽朝的韩国王萧惠作为前锋，又朝元昊西夏军杀去。元昊见形势不妙，一边撤退，一边坚壁清野，一路上烧掉所有的粮草和居所，连撤一百里。这种焦土政策非常管用，辽朝十万大军本来要以战养战，这样一来，后勤失去了保障，人粮马料都成为了大问题。特别是辽朝的战马，因缺草料，病亡了大半。这时，元昊又恰如其分地派人“请降”。
　　辽国君臣正在大营商议计策，元昊忽然发起猛攻，直袭萧惠大营。萧惠忙整军出战，结果把元昊打得败退。辽军正准备追击，忽然天刮起大风，扑向辽军。古人迷信，契丹人更是信神信鬼，大风一吹，兵将全都心惊肉跳，一时军中大乱。
　　元昊已经习惯了这种风沙乍起的天气，便立刻命夏兵反攻，把辽军打得大败，俘获数十个辽国贵族大臣，辽兴宗本人最终与数十骑勉强脱逃，差点成为了阶下囚。
　　河曲之战最终以夏胜辽败而结束，一方面是由于双方指挥上的差异造成的，另一方面，也与夏军训练有素，实践经验丰富，辽军缺乏临战经验有关。
　　庆历和议发生在哪一年？
　　庆历四年（1044年），宋朝与西夏最后达成协议。史称庆历和议。和约规定：夏取消帝号，名义上向宋称臣；宋夏战争中双方所掳掠的将校、士兵、民户不再归还对方；双方在本国领土上可以自由建立城堡；宋朝每年赐给西夏银5万两，绢13万匹，茶2万斤。
　　康定元年（1040年）至庆历二年（1042年）间，西夏连续对宋发动了三次大规模的战争，宋朝每次都遭到惨败。西夏虽屡胜，但掳掠所获得的财物与先前依照和约及通过榷场贸易所得的物资相比，实在是得不偿失。
　　庆历和议达成之后，元昊多次派遣使者到宋朝，请求宋朝开放边境地区的互市。
　　庆历五年，宋朝政府决定在保安军（今陕西志丹）和镇戎军（今宁夏固原）的安平设置两处榷场，恢复双方的贸易往来。宋夏交战，宋在三川口、好水川、定川砦三次战役中失败，希望和夏议和。西夏虽然取胜，但战争损耗过大，宋夏间榷场贸易停止造成巨大的经济损失，民怨四起。夏景宗于是寻求与宋议和。
　　北宋仁宗庆历七年（1047年），宋夏双方达成和议。西夏向宋称臣，宋册封李元昊为夏国主，宋每年赐绢13万匹、银五5两、茶2万斤，节日再另行赏赐。两国重开沿边榷场贸易，恢复民间商贩往来。因为和议发生在宋庆历年间，所以也称为庆历和议。
　　宋夏和议后，双方维持了二十多年的和平相处。以后双方虽然有过几次战争，但总的来说，和平时期超过对抗时期，和议更有利于双方经济文化的交往和发展。
　　李乾顺是什么时候亲政的？
　　永安元年（1099年），梁太后去世，李乾顺亲政。他亲政后减少赋税，整顿吏治，注重农桑，兴修水利，在他的励精图治之下，西夏政治清明，国势强盛，社会经济得到了积极的发展。
　　李乾顺是西夏第四代皇帝。夏惠宗死，乾顺年三岁继位，在位54年。母梁氏，乙埋女，尊为太后，与弟乙逋掌握政权，连年进侵宋边。乙逋嚣张跋扈，最终被大首领嵬名阿吴、仁多保忠等杀死。梁太后携崇宗率军五十万攻宋，破金明寨（今陕西安塞北），献宋俘于辽。宋军沿边筑寨，紧步逼攻，夏兵溃败。西夏卑词求和，宋朝最终罢兵。
　　永安三年十一月，乾顺向辽请婚，旨在消除因梁太后之死而造成的夏辽隔阂，通过联姻来巩固夏辽关系，但辽道宗没有允许。道宗死后，天祚帝即位，夏贞观二年（1102年）六月和三年五月，乾顺又两次遣使向辽请婚，夏使臣李至忠等对天祚帝一再称赞乾顺“秉性英明，处事谨慎，守成令主也”，辽主最终才答应了婚事。贞观四年（1104年）三月，辽主封宗室女南仙为成安公主，许给乾顺。金灭辽前夕，乾顺曾出兵援辽，支持辽天祚帝耶律延禧，之后臣附于金。
　　李乾顺喜欢汉族文化，创办“国学”来传授汉学，培养官员。制定遵照资格任官的法令，对文学优长者特加奖擢。他还曾撰写《灵芝歌》，与大臣唱和，歌词刻于石上置于学校。
　　西夏在他统治时期，确定了君主集权的体制，结束了累朝出现的外戚贵族专政的局面，颁布了等级制的官阶封号，除皇帝及帝位继承人外，官员分为七品，西夏政治制度日趋完善。大德五年（1139年）乾顺去世，谥圣文皇帝，庙号崇宗，陵号显陵。
　　使西夏达到鼎盛的人是谁？
　　西夏仁宗李仁孝（1124～1193年），是西夏的第五代皇帝，也是崇宗的长子。仁宗在中国的历史上是一个比较有作为的皇帝，他制定《新法》，确立封建土地所有制，确立科举制，使封建制在西夏彻底建立，西夏王朝达到鼎盛时期。
　　仁孝在1139年即位，当时十六岁。在位期间他处理好与金国的关系，以稳定外部环境；重用文化程度较高的党项和汉族大臣主持国政，以清明政治；设立各级学校，以推广教育；实行科举制，以选拔人才；尊崇儒学，大修孔庙并尊奉孔子为文宣帝；建立翰林学士院，编纂历朝实录；重视礼乐，修乐书《新律》；天盛年间，颁行法典《天盛年改新定律令》；尊崇佛教，供奉西藏喇嘛教僧人为国师，并刻印多种佛经。此时西夏的文化也处于鼎盛，为党项文化写下了光辉灿烂的一页。
　　乾佑元年（1170年），在完颜雍的帮助下，处死权相任得敬，粉碎其分裂国家的阴谋。可能因为任得敬的专横跋扈，仁孝对武官不太信任，政策大多重文轻武，导致军备开始废弛，战斗力减弱，晚夏战争屡遭失败，国家于仁宗末年开始走下坡路。
　　总的来说，他统治期间为西夏的盛世，也是南宋、金国的盛世，三国之间战争极少，所以仁孝能专心管理国家内政。各汗国羡慕西夏之强盛，纷纷朝贡。1193年，仁孝崩，年七十，谥号圣德皇帝，庙号仁宗，陵曰寿陵。在西夏建国的190年中，仁孝统治54年，是西夏寿命最长和在位最长的皇帝。
　　他用和平的外交手段求得了一个和平的外部环境，又在国内大力推行文治，用先进的汉族文化来促进西夏社会经济的发展，为国内的经济发展创造了一个较为安定的内部环境。在他统治期间，西夏经济繁荣，出现了前所未有的盛况，是西夏历史上的鼎盛时期。
　　极力挽救西夏灭亡的人是谁？
　　李德旺（1181～1226年）是西夏献宗，党项族，夏神宗的儿子。1223年即位，在位共4年，即位时西夏已是千疮百孔，即位后，他下定决心想要改变父亲的策略，联金抗蒙，极力拯救面临灭亡的西夏。
　　但西夏经过襄宗、神宗两朝的亡国政策之后，人民早已处于水深火热之中，经济疲乏，献宗根本没有回天之力。于是他一改前朝政策，决定与金国修好，并于1225年正式和好。但是金都也被蒙古包围，金国也是泥菩萨过河自身难保。
　　此时，成吉思汗西征未归，李德旺派遣使者联络漠北诸部共同抗蒙。成吉思汗听到这个消息，便密令经略中原汉地的统军孛鲁率军攻打西夏。这年秋天，孛鲁率军攻破银州（今陕西米脂），杀死数万西夏战士，俘虏了大将塔海，掳掠牲口（牛羊马驼）数十万。李德旺又改国策附蒙为抗蒙，但西夏精兵在以前的战役中消耗过大，无力抵抗蒙古军。
　　乾定三年（1225年），成吉思汗从西域返回蒙古，决意彻底消灭西夏。次年（1226年），成即思汗遣使责西夏不派随从西征。当时，西夏朝廷抗蒙派势力强盛，驳回了蒙使的恐吓，宣布准备迎战。随后，成吉思汗率领大军攻破西夏黑水城。接着，又攻破兀剌海诸城，进军贺兰山。另一路蒙古军从畏兀儿境东进，攻取沙、肃、甘等地，直逼西凉府（今甘肃武威），西夏西凉守军宋将投降。蒙军进兵河曲，攻取应理（今宁夏中卫）等县。1226年李德旺忧惧而死，当时46岁，庙号献宗，没有谥号。
　　西夏的最后一个皇帝是谁？
　　西夏最后一个皇帝名叫李睍，党项族，是西夏神宗的孙子，西夏献宗的侄子，在献宗病危的时候被推举为帝。他在位时已处在西夏灭亡的前夕。他虽为末代皇帝，但错不在他，亡国之君应为西夏襄宗及西夏神宗。
　　夏宝义二年（1227年）二月，成吉思汗率领的蒙古大军南下渡过黄河攻入金积石州，随后又攻破临洮府以及洮、河、西宁三州。当时夏国正处在“马饥人瘦，兵不堪战”
　　的境地。末帝李睍忽然听说蒙古军士有数万人患疫病，于是想乘机偷袭。后又听说蒙古将领耶律楚材用攻破灵州时缴获的大黄来治病，使蒙古军无恙，夏兵于是不敢轻举妄动。
wwＷ．7wenxue.com下！书！网



第48章 五代十国辽宋夏金时期的分裂局面(11)


　　三月，蒙古军再次进攻沙州，成吉思汗派遣大将忽都铁木儿先招降州将，州将假装投降，宰牛置酒来犒劳蒙古军，暗中设伏兵等待时机。忽都铁木儿险些被俘，脱险后率领蒙古军反攻，沙州最终陷落。
　　就在这一年的五月间，成吉思汗回到师隆德（今宁夏西吉境），因为天气炎热，到六盘山避暑。他见夏国已经孤立无援，还不出降，就派御帐前首千户察罕赴中兴府向末帝谕降，但再次遭到拒绝。六月，夏国发生了强烈地震，宫室房舍倒塌，瘟疫流行。
　　被困已坚守半年之久的中兴府，已经粮尽援绝；军民因患病无治，已完全丧失了抵御和作战能力。末帝李睍处于山穷水尽的地步，只好携同夏国的大臣李仲谔、嵬名令公等文官武将们，奉“图籍”向蒙古军请降，同时提出宽限一个月的请求，“以备贡物，迁民户”，而后“亲自来朝谒”。
　　成吉思汗答应了末帝的请求。但此时，成吉思汗已经患有重病，驻扎在清水县（今甘肃清水）西江养病，听说夏国即将献城投降，于是立下遗嘱：他死后暂秘不发丧，以待末帝献城投降。
　　宝义二年（1227年）七月，成吉思汗死于清水县行宫，末帝李睍献城投降。蒙古军进入中兴府后，夏国灭亡。末帝死后，广大夏民遭屠城杀戮，西夏灿烂的文化发展被停顿。
　　金国国号是如何确立的？
　　在中国历史上，国号由来大约有7种形式。它们分别是以发迹地名定国号，根据发迹地的某种特产定国号，以建立者的姓氏为国号，以所封爵名定国号，按音韵通假、同音相代为国号，以某种在社会上流行的口号来定国号，根据谶语或文义来定国号，根据发迹地的某种特产来定国号。
　　关于“大金”国号的由来，历来说法不统一。《金史·太祖纪》中说，辽国本来想以镔铁作为国号，因为它很坚固。但是还是会坏掉，只有金不仅坚固而且不易变质，于是就以金为国号。
　　另一说法认为是以地名定的国号，金都城上京会宁，相传其水产金，便定为金，而且在女真语中“金”发音为“按出虎”。
　　还有一种比较流行的说法认为，金国的国号源自一个中原正统的核心命题——国家的“德运”。德运”指中华正统政权之间的更替，受“金、木、火、水、土”五行相克相生的控制，循环运转的结果。五德转移说认为每个朝代都代表其中一种德（行），王朝“顺天而行、受命于天”，根据五德而循环往复，进而有朝代更迭。当新朝代视自己取得了“应运承天”合法性时，便要向天下昭告德运已转移，在泰山举办祭天祭地仪式，即封禅泰山。之所以在泰山举行，一则泰山自古就是天子祭天的神坛，二则是泰山居于东方，按“五行”理论是阴阳交代、万物发生发育的地方。
　　金国的国号“金”正是源于德运属金。据史料记载，公元1175年，在金国发迹的长白山，其册文中就称“阙惟长白，载我金德”，意思是只有长白山上，承载着“金德”。
　　金国刑部尚书李愈业说过：“本朝太祖以金为国号，又自国初至今八十余年……若以金为德运，则合天心、合人道、合祖训。”也就是说以金为国号，合天心、人道、祖训。
　　金国是在哪一年建立的？
　　公元1115年，女真族建立政权，国号金，定都上京，后迁都至汴京。1125至1126年，先后灭辽国和北宋。1234年，在南宋与蒙古的联合攻击下灭亡。女真族长期居住在今黑龙江、松花江流域及长白山地区。辽国建立后，不断向女真族索要珍珠和狩猎要用的一些东西，并且在女真部落横行霸道，鱼肉百姓，女真族不堪重负，开始反抗。
　　金国是当时中国北方一个强大的政权，其全盛时代的统治范围极广，东北到日本海、黑龙江流域一带，西北到河套地区，西边接壤西夏，南边以秦岭到淮河一线与南宋交界。
　　金国建国后，展开以辽五京为战略目标的灭辽之战。五京被攻下之后，辽国灭亡。
　　金灭辽后，迅速展开了与北宋的战争。完颜晟即位后，借助刚刚消灭辽国的威势，很快席卷而南，于公元1127年灭亡北宋。至此，金国统一了包括黄河流域中下游在内的北方地区和东北。偏安一隅的南宋国和西夏均向大金称臣纳贡，南宋皇帝接受了金国的册封，标志着金国正统地位的确立，至此南宋沦为大金的一个附庸政权。
　　金朝后期，政治腐败，统治集团内部极为腐朽，统治者想尽各种办法搜刮人民，人民不堪忍受痛苦，纷纷起义，同时在蒙古军队的不断打击下，1234年走向灭亡。
　　在金朝建国后的19年间，女真族的封建化程度逐步加深。社会经济较之前迅速发展。除了畜牧业的优势外，其农业、手工业以及商业也有所进步。金朝文化深受汉族影响，成就巨大，例如戏剧的发展，并且出现了元好问等着名的文学家。根据汉字改制的契丹字拼写女真语言而制成的女真文是金朝官方通行的文字。当然客观地说，无论是经济、科技还是文化，金国都远远落后于南宋。同时，在这一时期，民族间的融合也加快了。
　　谁是大金国的缔造者？
　　完颜阿骨打（1068～1123年），即金太祖，大金国的缔造者。
　　完颜阿骨打在幼年时期就酷爱骑射，并且力气很大，性格豁达开朗，豪放不羁，显现了高超的组织和领导才能。23岁时已开始披挂上阵，指挥大军，卓越的政治才能和军事才能日渐显露。
　　1113年，他接替兄长乌雅束之位成为都勃烈极（部落联盟长），登上了女真族的政治舞台。之后他便开始“力农积谷，练兵牧马”，扩充军队，增强女真的军事实力，逐步统一邻近部落，势力渐盛。1114年，辽国封他为节度使。事实上，辽经常欺负女真部落，阿骨打不甘心屈居人下，开始带领女真人建城堡、修器械，准备用兵于辽。
　　公元1115年，在会宁府建立政权，国号金。1123年，因病去世，享年55岁。
　　阿骨打一生驰骋于疆场，完成建国，并为后来灭辽做出了巨大贡献，他为女真的统一与发展建立了不朽的功勋。建立金政权以后，他改革了女真以氏族血缘关系为基础的部落联盟组织，清除了同姓通婚等落后习俗，加速了女真族的封建化，并且使女真族的发展逐渐趋于文明；在对辽征战的同时，重视发展生产；还命令完颜希尹根据楷体字和契丹文字创制了女真文字，使女真人结束了刻木记事的落后方式。这些都对女真政治、经济、文化的发展起到了极大的促进作用。
　　《金史》赞曰：太祖雄才伟略，豁达开朗，知人善任，很多真正的人才为之所用。
　　世祖在世时就想消灭辽国，太祖帮其完成了这一志向。建国后，太祖用女真制度统治国家，减免租税，减轻徭役，使金国不断强大，连大宋王朝的徽钦二帝都被我金国抓来，他们向大金国朝贡，并割地给金国。太祖去世后，将大业传给后世子孙。
　　什么时候金国进入了全盛时期？
　　世宗和章宗统治时期，金国进入了全盛时期。
　　世宗即位之初，通过对当时形势的分析，采纳了参知政事李石的意见，继续以汉地为统治中心，发展封建制，占据中原，控制四面八方。为了表现其力求进取的决心，立即起程离东京赶赴中都以成万世大业。这一策略扭转了部分守旧势力全面否定海陵的政策。
　　他采取的措施如下：（1）安定社会秩序，结束混乱局面。世宗结束了与南宋的战争，调整了与南宋的关系，确定了金与南宋对峙的政治格局。（2）调整官制，整顿吏治。
　　世宗广泛吸收契丹、渤海、汉人和女真诸部参与统治，甚至任用了一些反对过他的人，一方面吸收了一些真正的人才，另一方面扩大了统治基础，一个以他为核心的包括各民族上层的统治集团形成了。（3）留心经史，重视教育。世宗闲暇之余，博览群书，注意借鉴历代统治者的经验教训。他重视中华民族的传统文化，设立译经所，以女真文翻译《诗》、《易》、《书》、《论语》等。为广泛吸引人才，他重视科举，任用进士。（4）在经济上，他又注意发展生产、轻徭薄赋。他即位以后，金朝从军事征伐的道路上走出来，开始了发展生产和政治治理。
　　金朝诸帝中文化修养最高的是章宗。从很小的他时候就开始学习儒家经典，通晓汉字、女真文。他继承其祖遗志，致力于缓和社会矛盾和发展生产，实行文治。他的治国措施大体如下：（1）完善制度，加强统治。章宗统治期间，置提刑司，加强对官员的考察；（2）大力发展文化事业。以儒家传统为基本，他正礼乐，修律法，完善官制，使典章文物日臻完备。他比世宗更尊崇儒家思想，更重视科举取士。
　　经过世宗、章宗的治理，金国战事减少，生产有了一定发展，缓和了阶级矛盾、民族矛盾，稳定了社会秩序，加快了女真族的社会发展进程并迅速完成了女真族的封建化。
　　金国在经济上为何无法超越北宋？
　　1126年，金国在“靖康之变”中意外将北宋灭亡。北宋亡国之后弱小偏安的南宋在临安建立，金国在政治军事方面十分看不起南宋，但同时在经济上又觊觎南宋的财富。金国统治者不明白，为什么占有更多的土地和人口与创造的财富不成正比。尽管历代统治者仿照宋制治理国家，但是依然无法创造出比南宋更多的财富。
　　问题究竟出在哪里？从现在的角度来看，原因就是“文明”。各朝各代的历史证明，知识就是财富。当金国人还处于茹毛饮血、居无定所的阶段的时候，南宋人已经通过自己的知识文化创造出惊人的财富，商业文明已经步入辉煌。而此时的金国人还依靠穷兵黩武、侵略别国来获取更多的领土与财富，在他们的意识中，完全没有“自己动手，丰衣足食”的概念。
　　南宋是一个军事上弱小而经济上强大的国家，虽然无法战胜金国，早先还曾经被金国灭亡，但其民族充满了自信，其民族在创造文明而不是毁灭文明，在当时的世界上，他们的社会制度是最完善而公平而且最先进的，他们创造的财富足以让人们过着幸福安康的日子，他们的国民从来不会羡慕其他国家的国民，他们有明显的优越感。
　　而金国并没有把时间和精力放在提高国家文明、让老百姓过上富裕安康的道路上，金国迷信的是“暴力”，他们通过暴力而建国，疯狂迷恋与崇拜着暴力在成功中所起的巨大作用。我们必须承认金国国君是一个很合格的军事家，但在对国家的治理上，他们明显是很幼稚的。其对内的统治使用暴力，残酷剥削自己的人民，对外更是暴力优先，多次发动对南宋的战争。最终的结果就是，南宋已经成为世界第一富国，而金国，却被北方那个更为残暴的蒙古帝国所灭亡。
　　什么政治制度促进了金国的强大？
　　金朝在其统治初期全面采用辽朝的北南面官制，同时奉行两套体制。但自熙宗改制以后，全盘采用女真制，放弃了契丹制。政治体制的一元化促进了金国社会各方面的迅速发展。
　　金朝建国之初，朝廷中枢权力机构实行女真传统的勃极烈制度，对于所占领的辽地，也复制女真制实行统治。据史料记载，1116年占有辽东京州县以后，金朝废除了辽代所有的制度，不管是系辽籍女真，还是汉人、渤海人、契丹人、奚人，全都不加区别，都使用女真传统制度。
　　但进入燕云汉地之后，这套女真制度与中原的实际情况相差悬殊，无法统治汉人，于是只好将原有的汉官制度与女真制度结合起来。史料记载，太祖进入燕地以后，同时奉行女真旧制和汉制的双重体制。金初的所谓“南面官”，也就是汉地枢密院制度，与此相对的“北面官”，主要指当时在朝廷之内实行的勃极烈制度。1138年，金国统治者改燕京枢密院为行台尚书省，至此双重体制并存的二元政治结构局面结束。
　　事实上，早在太宗天会初，就有一些女真贵族的上层人物积极主张全盘改用汉制，摒弃女真旧制以更快发展经济。不过直至太宗去世，金国仍维持着二元政治的局面。
　　直到太宗末年金朝政治制度的重大变革才被提上日程。天会十二年（1134年）正月，太宗昭告天下，废除女真制，但是由于太宗一年后就死去了，所以大规模的改革是在熙宗时代进行的。
　　1138年8月，熙宗“颁行官制”，是即“天眷新制”。这是金朝政治制度史上的一个重要转折，这标志着三省六部制取代了金初以来实行二十余年的女真勃极烈制度。
　　同年九月，将燕京枢密院改为邢台尚书省，表面上看，它只是换了一个名称，但实际上它的性质已经发生了变化：汉地枢密院是作为双重体制中的一元而存在的，而行台尚书省则只是中央尚书省的派出机构。这两件事情的发生，标志着二元政治的终结和金朝开始实行一元化的政治体制。
　　确立金朝皇位世袭制的皇帝是谁？
　　金熙宗完颜亶在位14年，是金朝比较有作为的君主之一，熙宗亲政后，采用汉制，进行了一系列改革，废除了由贵族会议推选最高统治者的都勃极烈制，确立了皇位世袭制。
　　完颜亶自幼跟随汉族文人韩方学习汉文化，能用汉文作诗填词，俨然一位汉族少年，公元1130年，他被立为“谙班勃极烈”，定为皇族继承人，此时年仅十三岁。太宗于公元1135年正月病死后，他于同月在灵柩前继位，沿用太宗年号，公元1138年改年号为“天眷”。
　　完颜亶即位时，年仅16岁，先后由金朝重臣完颜宗翰、完颜昌、完颜宗弼（即金兀术）等掌握朝政实权。皇统八年（公元1148年）完颜宗弼病死，他才亲自过问政事。
　　此间，即皇统元年（1141年）十一月，金宋和议成功，南宋向金称臣，向金输纳岁币。
　　明确了双方的边界，形成了南北对峙的局面。
　　熙宗性格暴躁而多疑，皇统九年（公元1149年）九月，河南有个兵士孙进率众起义，自称皇弟按察大王，熙宗竟怀疑这皇弟是指弟弟完颜常胜，就将完颜常胜和另一个弟弟完颜常刺杀死。十一月，他又杀死了裴满皇后和妃子多人，并大杀宗室，大臣，使其他宗室大臣十分惊恐，人心思变。实际上此时朝臣派系斗争激烈，他和干预政事的皇后裴满氏也矛盾重重，实际上他已无力控制政权。
　　同年十二月，被熙宗贬为平章政事的完颜亮联络受过熙宗责罚的左丞相秉德、左丞驸马唐括辩、大理卿乌带和熙宗的卫士、近侍等多人密谋发动政变。十二月九日，完颜亮买通近侍直长（当时掌管宫殿符钥的官员）大兴国，于当晚2鼓时分，由大兴国取符钥打开皇宫大门，假传圣旨说皇上召完颜亮入宫议事，早就在宫门外等候的完颜亮等人，都怀抱利器进宫。熙宗被惊醒后去摸榻上的的佩刀，但大兴国早已趁他熟睡时将佩刀偷走。宫内值日禁卫忽士和阿里虎也早与完颜亮串通一气，这时他们举刀将熙宗杀死。熙宗死后，尸体先葬于裴满皇后墓中，不久又迁葬于大房山蓼香甸，称思陵，后又迁葬于峨眉谷（今北京市房山县境内），仍称思陵。
　　死后还被贬为庶人的皇帝是谁？
　　海陵王，名完颜亮（公元1122～1161年），字元功。他是太祖完颜阿骨打之孙，熙宗的表弟。1149年，他杀死熙宗后自立为帝，在位13年，被部将完颜元宜杀死，终年40岁。更让人难以置信的是他死后竟然还被废为庶人。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下——书——网



第49章 五代十国辽宋夏金时期的分裂局面(12)


　　完颜亮为人残忍，好猜忌。熙宗即位后，他心怀不满，认为其父为太祖长子，自己为太祖孙，而熙宗只是太祖的嫡孙，于是就暗地里结纳死党企图夺位，但在表面上，他还装出一副对熙宗十分忠诚的样子。
　　有一次，熙宗召他去谈话，当讲到太祖艰苦创业的时侯，他装作一副很感动的样子，呜咽流泪，使熙宗很信任他。完颜亮和裴满皇后的关系也很暧昧。皇统九年（公元1149年）完颜亮过生日，熙宗命亲信大兴国前去赐贺礼，裴满皇后也附赐了礼物。
　　熙宗知道后非常不满，就将裴皇后的礼物追回，并杖责了大兴国。从此，完颜亮开始感到不安，以为熙宗已经察觉了他的夺位用心。同年十二月，宗颜亮终于发动政变，杀死了熙宗，紧接着又假传圣旨，将熙宗的亲信大臣完颜宗敏等人骗进皇宫全部杀死。
　　当晚，完颜就自立为帝，改年号为“天德”。
　　完颜亮即位后，为了防止别人和他争夺皇位，又残忍地杀死了太宗的子孙完颜宗懿等70余人和秉德等大批贵族。接着，他颁布求言诏，宣布无论公卿大夫还是普通百姓，都可以上书提出建议。
　　后来，完颜亮在与宋军作战之时，完颜雍趁机在辽阳称帝，并宣布废完颜亮为庶人，伐宋大军顿时人心思变，开始成群结队地地逃亡。兵部尚书完颜元宜等乘机策划兵变，于27日清晨率领金兵呐喊着攻击龟山寺的完颜亮营帐。完颜亮起初还以为是宋兵渡江奔袭，急忙命令近侍大庆山出帐去召集将士迎战。这时突然一枝箭穿入营帐，完颜亮拿起一看，大惊失色说这是我们自己人射的箭。他立即取下弓箭向外冲去，却被一箭射中后颈昏倒在地。这时企图叛乱得将士进入帐内又一连几刀将他砍得血肉模糊，并用绳束套上他脖子用力将他活活勒死，最后将其尸体焚毁。后来，金世宗完颜雍降封他为“海陵郡王”，谥号为炀帝，葬于大房山鹿门谷诸王的墓地间，但有大臣上奏说完颜亮罪恶深重，不应封王，也不应葬在诸王墓地，完颜雍又废他为“海陵庶人”，改葬于墓地西南40里处的平民坟茔。
　　因绝望而自杀的金朝皇帝是谁？
　　金哀宗，名完颜守绪（公元1198～1234年）。完颜守绪是宣宗的第三子，于宣宗病死后继位，在位11年，国破后不得已自缢而死，终年37岁，葬于汝南（今河南省汝南县北面汝水旁），其人生际遇之无奈，令人感到十足的悲哀。
　　完颜守绪，曾被封为遂王、授秘书监、枢密使。公元1216年被立为太子。公元1223年12月，宣宗病死，其庶子英王完颜守纯抢先进宫夺取皇位，完颜守绪接到讣告后于第二天才赶回南京，到达之后立刻命令枢密院官员以及东宫三万亲军屯守于东华门大街，派遣侍卫四人将完颜守纯监禁起来，然后在灵柩前即位，第二年改年号为“正大”。
　　完颜守绪即位后，采取了一系列挽救金国危亡的措施。对外，他下令停止对南宋的进攻并与西夏议和，以便自己集中兵力抵抗蒙古军。对内，他启用了赤盏合喜等有功的将领。这些措施使他一度在河东，陕西等地击败蒙古军，恢复了不少失地。
　　公元1231年，蒙古皇帝窝阔台（元太宗）派三路大军攻金。在第二年于三峰山（今河南省禹县）大败金军，金军主力损失殆尽。蒙古军乘胜围攻金国都城汴京。
　　当时汴京城内瘟疫流行导致了几十万军民病死，再加上粮草断绝，城池已无法再坚守，完颜守绪只好弃城逃往蔡州（今河南省汝南县）。公元1233年9月，蒙古和南宋联军联合围攻蔡州。完颜守绪在重阳节那一天举行完祭天仪式后对群臣说：“国家在开创以来，养了你们这些大臣一百多年，你们中有的是因祖先立功，有的是因自己立功而被起用，如今国家危急，能和我共患难的就称得上是忠臣了，现在蒙古兵就要攻城了，这正是你们杀敌立功报国的时候，纵然战死也能做个忠孝之鬼。”
　　他赐酒给群臣，部下们在他的激励下顽强抵抗，蒙古和南宋军队几次进攻都未能成功。公元1234年正月初九，蒙古军凿穿了西城的五门后迅速杀入城内，大将完颜仲德指挥手下在经过激烈的巷战后暂时击退了蒙古兵。完颜守绪见蔡州城难以坚守，便哭着对近侍说：“朕为皇子十年，太子十年，人主十年，自我认为没有什么大的罪孽，死而无怨，恨只恨祖宗传下来的已经存在百年的国家在朕手上灭绝，朕和历史上荒淫残暴的昏君是一样的结局，这样的事实实在使朕痛心！自古以来就没有不亡的国家，亡国之君往往会成为俘虏，有的甚至会成为别人的奴仆。我决不能如此出丑，辱没金国的祖宗，你们瞧着吧！”当晚，他召来金军统帅完颜承麟说：“朕想将皇位传给你。”
　　完颜承麟禁不住哀求答应了。第二天清晨，完颜守绪正式宣布传位。蒙古军攻破西城后金守军退却，宋、蒙联军蜂拥而入，蔡州城失陷。中午，完颜守绪见金国灭亡在即，感到万分绝望，在幽兰轩中自缢而亡。
　　中国历史上在位时间最短的皇帝是谁？
　　金昭宗完颜承麟（？～1234年），又称金末帝或金后主，金国末代皇帝，其女真名为呼敦。据史学家推测，完颜承麟在位时间不足半天，或许还不足一个时辰，于是完颜承麟就成为了中国历史上在位时间最短的皇帝。
　　天兴三年（1234年）正月，蒙古大军在南宋军的支援下，围困蔡州。金哀宗深知亡国之日将至而又不愿作亡国之君，无奈之下决定下诏禅位予完颜承麟以达成自己最后的愿望，完颜承麟最初坚决推却，后来禁不住哀宗的苦苦哀求，最终答允继位，金哀宗说：“朕所以付卿者，岂得己哉；以朕肌肥，不便鞍马。城陷之后，驰突必难。顾卿平昔以疾闻，且有将略可称。万一得免，使祚胤不绝，此朕之志也。”这些话的意思大概是哀宗认为自己身胖，不擅长策马出征。城池失陷的话很难突围。故传位于身手矫健，广有才略的完颜承麟，希望他如有幸逃脱的话，可以把辽国延续下去。翌日，传位大典刚开始不久，即接到宋蒙大军已攻进城内的战报，哀宗大惊失色，仓皇逃往幽兰轩，刚即位的末帝完颜承麟立即率兵出门迎敌，与敌军展开巷战，交战一段时间后他自知不敌宋蒙联军，就下令退守子城。另一方面，哀宗逃往幽兰轩后马上自缢而死，完颜承麟收到哀宗的死讯后伤心不已与百官一起到哀宗遗体前痛哭，为其起谥号为“哀”。
　　末帝哭祭完哀宗之后，宋蒙大军已经攻到了子城城下。辽军不消一刻便被联军击溃，末帝就这样死于乱军之中。其亲属及兵士谥承麟为昭宗，他们抬着承麟的灵柩日夜兼程来到泾川，将其安葬在今太平三星村岭背後的簸箕湾。2003年12月，完颜后人将其遗体迁回完颜村，埋葬于芮王墓之后。
　　金朝末期的“文士领袖”是谁？
　　赵秉文（1159～1232年），字周臣，号闲闲居士，金代学者、书法家、画家，晚年称闲闲老人。他前后引领文坛四十年之久，成为金朝末期“文士领袖”。
　　赵秉文自幼聪颖好学，十七岁预乡试。大定二十五年（1185年），登进士第。金章宗明昌初，任安塞主簿、邯郸令、唐山令等职。次年，赵秉文任翰林文字、同知制诰，因上书议论宰相胥持国无能，宗室完颜守贞可大用而被罢，获罪被捕，之后又供出曾经和王庭筠等私议，致使王庭筠等人入狱，士大夫以其攀人而不耻。后起为岢岚州事、北京路转运司支度判官等职。泰和二年（1202年），入朝为户部主事、翰林修撰。
　　同年十月，出为宁边州刺史，次年，改任平定州，卫绍王时任翰林直学士。金宣宗时累官礼部尚书。正大九年（1232年）五月，病死。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.56wen.com



第50章 五代十国辽宋夏金时期的分裂局面(13)


　　赵秉文为政宽简。累拜礼部尚书。哀宗即位，改翰林学士，同修国史。历仕五朝，官至六卿，然自奉如寒士，未尝一日废书。朝廷中的诏书、册文、表以及与宋、夏两国的国书等大多出自他手。他所草拟的《开兴改元诏》，当时闾巷间都口口传诵。他学识广博，能诗文，他的诗作多描写自然景物，元好问称他“七言长诗笔势纵放，不拘一律。律诗壮丽，小诗精绝，多以近体为之。至五言，则沉郁顿挫，似阮嗣宗，真淳古淡，似陶渊明”。晚年时逢金朝衰乱，便以研究禅学自我慰藉，并有有《闲闲老人滏水文集》传世。
　　赵秉文在书法上与同时代的党怀英、王庭筠、赵沨齐名，但赵秉文的书法早年却是取法于只比他大八岁的王庭筠。王庭筠是米芾的外甥，因为“近水楼台先得月”，王庭筠书法学米芾很得形神，时人甚至誉王庭筠书法“不在米元章（米芾）之下”。
　　赵秉文虽然最初取法王庭筠，但后来直接学习米芾，大有“一超直入如来地”的意味，成了王庭筠的“师兄弟”。
　　金朝第一名将是谁？
　　完颜宗弼（？～1148年）乃是当仁不让的金朝第一名将，开国功臣，本名斡啜，又作兀术、斡出、晃斡出等。完颜宗弼是太祖完颜阿骨打第四子。自小有胆略，善射。
　　最初跟从完颜宗望追击辽天祚帝于鸳鸯泊（今河北张北安固里淖）。
　　天会三年（1125年），随军攻宋，克汤阴（今属河南），参与了围攻东京（今开封）的战役。六年，率军攻山东，击败宋军数万，连克青州、临朐（今均属山东）等城。
　　七年，复率军攻宋，先后在大名（今河北大名南）、和州（今安徽和县）数次击败宋军。
　　完颜宗弼一直是金国主攻派的代表，他领导了多次对宋的军事活动，战功赫赫。他迫宋称臣，以功进太傅。七年为太师。八年卒。
　　宋靖康元年五月一日，康王赵构于南京（今河南商丘）登基称帝，改元建炎，史称南宋。当时的金国处于战略攻势而南宋处于守势。相对强大的金国屡屡南侵，一时间战事频繁，由此为完颜宗弼、岳飞等一代名将提供了活跃的舞台。天会三年（1125年），宗弼跟随南京路都统完颜宗望参与伐宋，很快就攻取汤阴县，逼近了汴梁城，迫使宋帝出奔。宗弼率百骑追击宋朝残兵，获马三千匹而还。天会六年（1128年），又率军击溃了数万宋军，克青州，临朐；破宋兵三万于河上，继取濮州，开德府，大明府，平定河北。
　　完颜宗弼有着自己的文学形象，《说岳全传》里的“金兀术”的原型就是完颜宗弼，但他在《说岳全传》一书中充当的是作为侵略者的反面角色，作者对其进行了一定程度上的丑化，这当然是不符合历史的，从《说岳全传》里也能看出完颜宗弼在金对宋的战争中的作用确实很大，不然身为汉人的作者也就不会丑化其形象了。
　　谁灭了辽国？
　　辽朝后期，辽国皇帝天祚帝骄奢淫逸，朝政废弛，官僚贵族横征暴敛，互相拼杀，各民族纷纷起来反抗。女真都勃极烈（部落联盟长）完颜阿骨打（人名）趁机修炼兵马、发展生产，决心摆脱辽朝的统治，起兵攻辽。
　　在辽道宗皇帝在位时，逐步趋于统一的女真各部，已经发展为拥有10万户的强大部落联盟，占有今黑龙江以东及长白山一带广大地区。天庆四年辽国出兵宁江州，女真部落联盟长阿骨打决定先发制人，征调各部兵马2500人誓师攻宁江州，用假装败退的战法引诱敌人，打败了辽国大将萧挞不野，攻破了宁江州，然后掠夺财物而归。后来，女真军连战皆胜，兵力更加强大。
　　后来，完颜阿骨打称帝即位，建立金朝，年号收国，是为金太祖。然后率兵攻陷黄龙府，辽国天祚帝命令骑兵20万、步兵7万增援，金太祖发现辽军虽多，但队形不整，便当机立断，抓住战机，猛攻辽军，辽军大败。金军连创辽军主力，取得了主动地位。
　　金国天辅五年，金太祖得知辽国内空虚，兵源不足，于是统军南下，攻打辽国。辽国天祚帝见金军有直取南京（今北京）之势，仓皇逃到西京（今中国中西部山西省大同市）。
　　金军跟踪追击，辽军投降，天祚帝逃往夹山（今内蒙古土默特左旗西北）。后来辽军又发生叛变，此时，辽军尚有2.5万人，金军在城内只有1000多人，被辽军包围。天祚帝大喜，登高观战，结果被金军发现。金军直冲天祚帝，天祚帝弃军逃跑，辽军大败。
　　金国天辅七年，金太祖病逝，他的弟弟完颜晟继位，即金太宗。金国天会三年（1125年）二月，金军在应州（今山西应县）境内俘虏天祚帝，辽朝宣告灭亡。
　　在长达11年、经过上百次战斗的金辽战争中，完颜阿骨打审时度势，以武力进攻与分化瓦解相结合的方略，纵横征战数千里，出奇制胜，多次击败辽军主力，逐个夺取辽朝重镇，终于攻灭辽朝，确立了金在中国北部的统治。
　　金与蒙古的矛盾起于何时？
　　金灭辽后，蒙古各部落归附女真族。强悍的蒙古人在辽朝时期（时称阻卜、萌古等）经常反叛，所以金在灭辽过程中常常向蒙古借兵，还对蒙古许诺灭辽之后给予他们大量好处。辽亡后，女真贵族不仅不兑现诺言，反而在1135年（金天会十三年）冬，乘其不意发兵骚扰，蒙古部落对金国就不再有臣附之心，兵端屡起。
　　1139年冬，金万户胡沙虎（呼沙呼）进攻蒙古部，在粮尽而返时被蒙古人击败。
　　金国政府鉴于都元帅宗弼曾亲率8万“神臂弓手”也不能征服蒙古的现实，便于1146年主动派遣外交大臣肖保寿奴前往蒙古进行议和并于次年达成和议。金割西平河北27团塞给蒙古，并每年赠与牛羊米豆，册蒙古酋长为蒙古国王。
　　金世宗即位后，对蒙古诸部采取了一系列遏制措施：一面在泰州、临潢接境处设边70座堡，屯驻重兵，并下令“每三岁遣兵向北剿杀”；另一面派遣使者招谕蒙古（阻），两民族和好相处了较长的时期。世宗仿辽朝制度授爵于蒙古诸部，当时蒙古较大部落的克烈部长汪罕、汪古部白厮波、蒙古部铁木真等均曾受过金国的封爵。蒙古诸部也循例岁向金贡献（斡勒忠奉命使边受贡，“归致马四千余匹”）。从金章宗“仍命诸路并北阻以六年夏会兵临潢”，塔塔部背金铁木真出兵助金征讨等迹象来看，一些蒙古部落至章宗时与金的关系相当密切。此外，还有一部分蒙古人被编为金的边防军，《金史·兵志》记载：所列西北、西南十乣军中，有萌骨乣。但是女真和蒙古诸部贵族的实质是一群剥削者，他们常为掠夺财物和甚至个人的喜好而大动干戈。金章宗即位后，广吉刺部“屡胁诸部入塞”抢夺财物，“连岁扰边”。为了解决此事，金章宗于1195年（金明昌六年）命左丞相夹谷清臣率师征讨，后来又派右丞相完颜襄代之，连续出兵北伐。
　　女真贵族施行的屠杀政策使蒙古诸部与金的矛盾日益尖锐。
　　1206年（金泰和六年）成吉思汗（皇帝）打算伐金，只因对金的底细尚不清楚才未敢。
　　金与西夏是什么关系？
　　西夏最初是辽的藩属，后来，金朝灭掉了辽，在金朝的政治与军事压力下，西夏又被迫向金称臣，与金朝建立了宗藩关系。从此，它又得以依靠金朝的力量，与南宋、金构成我国历史上又一次三足鼎立局面。
　　刚刚建立的金夏宗藩关系十分脆弱，辽朝灭亡后，金朝将北宋作为下一个目标。
　　为了争取西夏的合作，金决定将天德、云内、金肃、河清四军及武州、河东八馆之地割与西夏。正隆伐宋前，又遣使与西夏划分界线，沿边各立烽火台，以免互相侵犯。
　　金夏关系恶化到了成吉思汗时期，蒙古为了解除对金用兵时来自侧翼的威胁，又先后于1207年、1209年两次出兵西夏，夏人招架不住，向金求援，但金朝的卫绍王认为“敌人相攻，吾国之福”，便坐视不救，夏襄宗被迫向蒙古纳女请和。从此，夏采取臣服蒙古，向金进攻的政策，金夏关系恶化，宗藩关系发生危机。蒙古撤军后，西夏不时侵掠金朝边境州县，进行报复。夏兵侵扰不已，金也不得不还击。
　　但是，西夏对蒙古称臣，并未能使自己摆脱战争的灾难，因为蒙古常常征调夏兵随军助战。西夏既受制于蒙古，又屡为金军所败，两面受敌，致使生产破坏，国用匮乏。
　　后来，夏金在沿边堡寨互相侵袭，两败俱伤伤，这在客观上为蒙古提供了机会，后来到了金哀宗和夏献宗时期，夏金关系有所缓和，但为时已晚，最终夏金先后被蒙古所灭。
　　西夏与金的外交关系于1226年中止，西夏宫廷所遣的最后一个使节是在1226年11月6日到达金朝都城，这是去通告西夏国王死讯的。四周之后，金廷按常规尽责地遣使前往哀悼，但因蒙古对西夏的进攻，而未能进入西夏的领地。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下　书　网　



第51章 元明清时期的大一统(1)


　　元明清时期是中国历史上的又一次大统一的时期，本篇主要是讲述中华民族的独立发展时期的历史变化，既鸦片战争之前的元明清时期。
　　蒙古人创建了元朝，结束了五代以来长期割裂的局面。元代是中国经济发展较为缓慢的时期。元初，社会政治、经济、文化还得到一定的发展。以后元朝的统治始终处在统治阶级内部矛盾、阶级矛盾和民族矛盾的激烈斗争中。忽必烈以后的皇帝大多不理朝政，对社会进步贡献不大。
　　草原游牧民族文化给汉族文化的冲击，既有消极也有积极的一面。在政治上，元统治者推行民族歧视政策；在文化上，推行废弃科举、重吏轻儒等一系列政策，科举制度从忽必烈开国起停止了长达半个世纪之久。同时，元朝疆域辽阔，加强了国内各民族之间和中外之间的经济、文化交流。
　　明初建都南京，后移都北京，随着社会经济的发展，生产力水平的提高，资本主义生产的萌芽已在明中后期出现在长江中下游商品经济发达的地区。明初统一全国后，首先是恢复农业生产，农业的发展相应带动了纺织、制瓷、造纸、制盐等其他产业的发展。采矿技术较前代有较大的进步，明代商品经济繁荣，出现了许多实力雄厚的商帮，其中以徽商最为着称。
　　明代的西学东渐对中国文化产生了巨大影响。天主教较早传入中国，西方传教士同时也带来了西方的文化。传教士带来了当时中国在天文学、数学、地理学、哲学、水利学、舰船与枪炮制造术等领域里尚未达到的先进的科学技术。
　　17世纪前半期，在满族贵族入主中原初期，为了强化统治，对汉族进行了惨酷的镇压，康熙开始实行怀柔政策，生产恢复正常，社会渐趋安定。再经乾隆朝几十年的治理，终于出现经济繁荣、社会安定的局面，史称“康乾盛世”。清代后期，落后的生产关系、严酷的社会矛盾阻碍了生产力的发展，造成国势大衰。当时世界上许多国家已进入了资本主义发展阶段，中国因此远远落在许多资本主义国家后面。1840年鸦片战争爆发，中国进入了半殖民地、半封建社会。
　　此一阶段，不论哪一个民族进行统治，中国的版图和政权一直是统一在一个政府之下的。
　　“草原小子”是如何成为“一代天骄”的？
　　孛儿只斤·铁木真是蒙古帝国可汗，汗号“成吉思汗”，他在位期间多次发动对外征服战争，征服地域西达西亚、中欧的黑海海滨，影响波及欧洲各国，被后人称为“一代天骄”。然而，他是怎么由一个草原小子成长为“一代天骄”的呢？
　　铁木真生于12世纪60年代初（1162年），出生不久父亲就被杀死，所部分散。
　　经过不断努力，铁木真联合札木合，重组乞颜部，名声大振。当时，今中国北方区域处在女真金朝统治之下。大漠南北草原各部各自独立，互不统属，金对其实行“分而治之”和屠杀掠夺的“减丁”政策，草原各部苦不堪言。
　　1146年，蒙古部首领俺巴孩汗被金熙宗以“惩治叛部法”的名义钉死在木驴上，引起了蒙古部落联盟的不满和反抗，之后他们几代先人都为此付出了宝贵的生命。在这种社会环境下铁木真发誓要打败金国，为部族人民赢得自由和幸福。
　　随着力量的不断强大，铁木真决心报杀父之仇，遂攻打主儿乞部，杀其首领，招降其部将木华黎父子。1202年秋，铁木真集中兵力，消灭了其宿敌塔塔儿部。1203年秋，铁木真袭击了一直与自己争战不休的王汗的金帐，成功打败王汗父子。1204年，铁木真发动合兰真沙陀之战，一举消灭克烈部，占据了水草丰美的呼伦贝尔草原。尔后，铁木真统一蒙古草原的众部族，在斡难河（今鄂嫩河）源头召开大会，得到了“成吉思可汗”的封号。
　　在几年的浴血奋战中，“草原小子”终于历经艰险成长为“一代骄子”，蒙古帝国开始了它的辉煌历程。随后，成吉思汗颁布了《成吉思汗法典》，这是世界上第一套应用范围最广泛的成文法典，并建立了一套以贵族民主为基础的蒙古贵族共和政体制度。
　　1227年7月，在蒙古军围困西夏首都时，成吉思汗病逝于今宁夏南部六盘山，终年66岁。纵观铁木真一生，对内统一蒙古各部，攻金灭夏，为元朝的建立奠定了基础；对外，他大肆征伐，发动了多次对外战争，被后人认为是世界历史上最伟大和杰出的政治家、军事家。
　　谁是元朝的创建者？
　　孛儿只斤·忽必烈是蒙古帝国成吉思汗孛儿只斤·铁木真的孙子，元朝的创建者。
　　在忽必烈青年时代，便“思大有为于天下”，曾先后召僧海云（宋印简）、僧子聪（刘秉忠）等人问以儒学治道，并任用汉人儒士整饬邢州吏治，立经略司于汴梁，整顿河南军政，屯田唐、邓等州，颇有作为。
　　蒙哥汗元年（公元1251年），忽必烈受大蒙古国大汗蒙哥任命，总领漠南汉地军国庶事。
　　蒙哥汗三年（1253年）忽必烈率蒙古军攻大理国，四年灭大理国。蒙哥汗九年（公元1259年），攻打南宋鄂州（今湖北武昌）时，得知蒙哥汗死讯，决定北还，争夺帝位。
　　蒙哥大汗去世后，其弟阿里不哥在哈拉和林被选作蒙古帝国大汗，而忽必烈则在中原开平自立为大汗，后在汗位争夺战中胜利。但中央汗国外的四大汗国则因他违背大汗选举传统以及他的“行汉法”主张而纷纷与他断绝了来往。至此，忽必烈的政权只包括中原地区、西藏和蒙古本土。
　　1271年，忽必烈建国号为大元，正式登基称皇帝，即为元世祖。称帝后不久，他南下攻打南宋。襄阳之战元朝军队艰难攻打了6年，终于攻陷重镇襄阳，此后便迅速攻陷各地，自此南宋再难有抵抗之力。1276年攻克南宋首都临安，南宋灭亡，统一全国。其后，忽必烈又进攻日本、安南、占城、爪哇等国。1294年正月，忽必烈在元大都病逝，追谥为圣德神功文武皇帝，庙号世祖。
　　忽必烈在位期间，特别注意选用人才，他采用汉法，建立各项政治制度。在地方建立行省，开创我国省制之端。同时，他劝课农桑，兴修水利，发展生产，特别加强对边疆地区管理，开辟中外交通，有利地巩固和发展了多民族国家。元世祖确立的中央集权政治恢复了正常的统治秩序，采取的一些有利于农业和手工业生产的措施也让社会经济逐步恢复和发展，同时也促使边疆地区得到开发。
　　同其祖父成吉思汗一样，忽必烈是蒙古民族光辉历史的缔造者，在他的努力下一手建立了强大的帝国——元，堪称一代伟人。
　　为何以“郭守敬”为名命名月球环形山？
　　郭守敬（1231～1316年）是中国元朝的天文学家、数学家、水利专家和仪器制造专家，主持编定了当时世界上最先进的历法——《授时历》，为纪念郭守敬的功绩，国际天文学会以他的名字为月球上的一座环形山命名。
　　至元十三年（公元1276年），元世祖忽必烈攻下南宋首都临安，在统一前夕，忽必烈命令制订新历法，由张文谦等主持成立新的治历机构太史局。太史局由王恂负责，郭守敬辅助。在学术上则王恂主推算，郭守敬主制仪和观测。至元十五年（或十六年），太史局改称太史院，王恂任太史令，郭守敬为同知太史院事，建立天文台。
　　为了编历，郭守敬创制和改进了简仪、高表、候极仪、浑天象、仰仪、立运仪、景符、窥几等十几件天文仪器仪表。同时，他注重实地测量，在全国各地设立二十七个观测站，进行了大规模的“四海测量”，测出的北极出地高度平均误差只有0.35度；新测二十八宿距度，平均误差还不到5分；测定了黄赤交角新值，误差仅1分多；取回归年长度为365.2425日，与现今通行的公历值完全一致。经过四年的艰苦努力，郭守敬终于在至元十七年编出新历，经忽必烈定名为《授时历》。
　　《授时历》是中国古代一部很精良的历法，由王恂、郭守敬等人研究分析汉代以来的四十多家历法，吸取各历之长而编成。他们采取理论与实践相结合的科学态度，取得许多重要的科学成就。此外，郭守敬还编纂有《推步》、《立成》、《历议拟稿》、《仪象法式》、《上中下三历注式》和《修历源流》等十四种，共105卷。
　　郭守敬为人类在天文学领域的发展做出了巨大贡献，为纪念郭守敬的功绩，国际天文学会将月球背面的一环形山命名为“郭守敬环形山”，将小行星2012命名为“郭守敬小行星”。
　　你知道“文永之役”和“弘安之役”吗？
　　元朝在对外侵略扩张中两次攻打日本，这两次战役分别被称为“文永之役”和“弘安之役”，都以失败告终。
　　公元1274年，元朝的远征军共两万五千人驶往九州岛，准备入侵日本。元军航行至博多湾，首先攻占并蹂躏了对马岛和壹歧岛，然后分三处在九州登陆攻入内陆。
　　面对第一次蒙古来袭，日本镰仓幕府调集部分正规军迎战。惨烈的战斗进行了二十多天，由于日本人战术落后，伤亡惨重，但他们仍然成功地阻止了元军的推进。
　　相持几天后，日本人适应了蒙古人的战术，开始反击。其中由武士组成的日本重骑兵队尤为英勇，他们与敌军贴身近战，使蒙古人的弓箭优势失效。元军伤亡惨重，进展无望，败局已不可避免。随着箭和给养即将耗尽，元军撤退，此次战役日本史称“文永之役”。
　　第一次侵日战争结束后，忽必烈认为日本人已领教了蒙古人的威力，要求日本臣服，但日本杀使拒降，忽必烈于是准备第二次海上入侵。
　　公元1281年，元帝国远征军由江浙和朝鲜两地同时出发，阵容强大。北方出海的舰队5月底抵达，南方舰队6月上旬抵达，两支庞大舰队在九州外海会合后登陆作战。
　　这次远征军遇到了更强烈的抵抗，日本军队以石墙为掩护，不断击退元军的进攻，还伺机组织反冲锋。激烈的战斗持续了一个多月，远征军的损失超过三分之一，但依然不能突破石墙，元军显露败势。
　　8月1日，太平洋上突然刮起了猛烈的飓风，持续四天，远征军军舰基本被毁，九龙山的海滩上的近十万元军也因失去了补给和退路，惨败。日本史称此次蒙古入侵为“弘安之役”。
　　蒙古入侵日本，属不正义战争，在日本人民英勇地抵抗和自然灾难的作用下失败，乃是失道寡助的必然结果。
　　被坐收渔利的“南坡之变”讲述的是什么？
　　铁木迭儿余党、御史大夫铁失阴谋发动政变，杀害了英宗和拜住等人，晋王也孙铁木儿（泰定帝）即位，史称此事件为“南坡之变”。
　　元朝建立以后，宗室内乱、宫廷政变、后妃干政、权臣用事等接连不断，朝政混乱，百姓困苦，一切亟待改善。元仁宗于延佑七年卒，硕德八剌继帝位，即元英宗。元英宗即位后，决意改革朝政，一扫疲敝。然而，当时仁宗母答己太后任用被仁宗罢黜的权臣铁木迭儿为右丞相，他们相互勾结，排除异己，权倾朝野，成为英宗改革的巨大阻碍。但英宗刚毅而想有所作为，坚决改革。
　　此后，英宗为巩固自己的地位，立太祖功臣木华黎后裔拜住为左丞相，极力抑制答己、铁木迭儿一党的势力。至治二年（1322年）八、九月，铁木迭儿、答己相继去世。
　　英宗认为改革的时机来到，但由于没有很好的铲除铁木迭儿一党势力，为日后埋下了隐患。至治二年十月，英宗任命拜住为右丞相。此后数月，宋英宗采取了一系列的改革措施，但因触犯保守派利益，遭到了一部分保守的蒙古贵族反对。至治二年（1322年）十二月，英宗以贪赃枉法罪下令处死铁木迭儿之子、宣徽院使八思吉思，并追查其党羽，使得以御史大夫铁失为首的余党很震恐，为了自保，他们开始密谋政变。
　　三年八月初，尚存的铁木迭儿余党、御史大夫铁失阴谋发动政变，他们密遣心腹去漠北见抚军漠北的晋王也孙铁木儿（甘麻刺长子），告诉他政变计划，保证政变成功后拥戴他为帝，得到了晋王也孙铁木儿的支持。初五，英宗从上都（今内蒙古锡林郭勒盟正蓝旗北）起驾南返大都，驻跸离城30里的南坡。铁失等以阿速卫亲军为外应，发动政变，入皇帝行帐，杀害了英宗和拜住等人，随后迎立晋王也孙铁木尔（泰定帝）即位，史称此事件为“南坡之变”。
　　即位后，泰定帝为了对天下有所交待，派人将杀害元英宗硕德八剌的铁失等人正法，这些人的子孙也同时被诛戮。这些发动政变的野心家最后也没有逃出被诛的下场，在历史上留下了千古骂名，至此“南坡之变”以晋王也孙铁木尔坐收渔翁之利而收场。
　　什么是行省制度？
　　行省制度指的是在中央设中书省总理全国政务，枢密院掌管军事，御史台负责监察；在地方设行中书省，行省下设路、府、州、县的政治制度。
　　元代行省是行中书省的简称，它的渊源可追溯到魏晋隋唐的行台和金代行尚书省。
　　蒙古国时期，燕京、别失八里、阿姆河三断事官及归降的金朝官吏、军阀等，也称为行尚书省或行省。金朝也曾在边境广置行台尚书省。蒙古人入主中原时仿金制，设行尚书省统辖一个大区的路府州县，并且演变成地方最高政治机构。不过，在严格意义上这些都算不上行省。
　　行省制就是在中央设中书省总理全国政务，枢密院掌管军事，御史台负责监察；在地方设行中书省，行省设丞相一人，丞相一人就可掌管全省军政大事。行省下设路、府、州、县。
　　忽必烈建元朝后，开始设置中书省。中统、至元年间，忽必烈在各地分置行中书省，作为中书省的派出机构，后中书省逐渐成为固定的地方行政机构，掌管辖内军政要务。
　　当时元朝在全国共设了岭北、辽阳、河南江北、陕西、四川、甘肃、云南、江浙省、江西、湖广10个行省，而山东、山西、河北和内蒙古等地被称为“腹里”，都由中书省直辖。
　　其中，设立于至元十年（1273年）的云南行省等，已带有地方最高官府的色彩，可以说这一阶段的行省已显现朝廷派出机构与地方最高官府的两重性端倪。但是此类两重性仅表现在云南等少数行省范围内，多数行省的性质仍然是朝廷的临时派出机构。
　　元代的行省制度虽然与唐宋以来汉族社会日益强化的中央集权观念很不相同，但它作为元代社会发展的产物，起到了加强中央集权、巩固统治的目的，同时也对后世的政治制度尤其是地方行政区划产生了深远影响。
　　元朝行省制度的确立，巩固了国家统一，使中央集权得到保证。因此，可以说这是中国行政制度的一大变革。省作为地方一级行政区的名称，一直沿用至今，对后世影响巨大。
　　你知道元朝的婚俗有什么特点吗？
　　元朝是中国历史上第一个由少数民族建立的多民族大一统王朝，境内各民族互相融合，互相影响，因此元朝的婚俗呈现出多样性，既包括本民族的特点又含有其他民族的影子。
　　开始，元朝的婚俗极具本民族特点，其中最特别的是蒙古人的礼俗。一直到蒙古汗国建立以后，蒙古人中间还流行“抢亲”的风俗，议婚的风俗也普遍存在，即父亲可以为儿子向女方求婚。此外，“安答”之间也可以互相嫁娶，结成义兄弟姻亲关系。
　　同时，元代蒙古人还实行一夫多妻制和收继婚制，即父亲死了，儿子可以娶他们的妻子为妻；舅舅死了，侄儿可以娶舅母为妻。
ＷＷw.xiＡbook.com下/书/网



第52章 元明清时期的大一统(2)


　　随着民族融合，元朝婚俗的多样性逐渐凸显，比较明显的是汉族中有些人效法蒙古人的多妻制。对这种现象，元廷以至元八年正月二十五日为界限，在此以前“准已婚为定”，在此以后，申明禁止。不过，有妻再娶妾仍被允准。
　　蒙古人受到汉族婚姻礼俗的影响，有人也不再依从本俗。着名的例子有蒙古弘吉剌氏的脱脱尼，年二十六岁时丈夫哈剌不花死了，哈剌不花前妻有二子已成年，尚未娶妻，都想收继她。脱脱尼宁死不从，使丈夫的两个儿子惭愧不已。对这样的事，元代官方都给以默许。
　　蒙古的收继婚制对汉族也产生了明显的影响，而元廷对此的政策则有一个变化的过程。按至元七年的规定，侄儿不得收继婶母，然而按至元八年十二月颁布的圣旨，又规定可以兄收弟媳，弟收兄嫂。到了至元十二年，民族融合进一步加剧，兄收弟媳已在实际上受到禁止，如果犯了要被处以刑杖。《元典帝》载有至元十四年刑部所准兄收弟媳刑断离之例，以后遇有同类案件，即以此例为依据审理。至顺元年（1330年）九月进一步下敕：“诸人非其本俗，敢有弟收其嫂、子收庶母者，坐罪”，这“诸人”
　　就是指的是汉人和南人。
　　虽然元政府实行了一系列的民族分化政策，但阻止不了民族融合的历史趋势。民族融合不仅有利于缓和民族矛盾，加强各族经济文化的交流，还促进了统一多民族国家的巩固和发展。
　　你知道元朝的“铺马圣旨”吗？
　　驿站制度在元朝占有极其重要的地位，它是元朝政府的神经与血液网络，在维持统治方面发挥了重大作用。凡官吏御命差使，如为一般公事则由省部发给文书，称为“铺马圣旨”，乘传前行，有密命则佩带金字或银字圆符以行。
　　一些官府的物资，也依靠驿站，利用车、牛转运。根据估计，全国站户至少在三十万以上，较之军户或更多，他们可以收取一定的过路钱，但也需要给朝廷加纳沉重的赋税。
　　一般来说，北方的站户比南方的站户贫苦。北方的站户终岁营生，仅能满足温饱，南方站户都很富有，特别是大都至上都间十二站的站户，因为靠近首都来往行人和物资很多，可以收取很多利税。但是这里每年皇帝巡行，诸王、官僚及使臣来往频繁，因此役也最为沉重。
　　此外，京南一带、河西走廊及南方等某些交通要道，站役的负担也非常沉重，经常出现牲畜过于劳累倒地死亡的现象，再加上往来官员每到一处都要招待饮食，如果招待不周便会受到鞭打。这样在重役的迫胁下，站户或破产逃亡，或投身于寺院。
　　甘肃行省在大德七年勘查：“六十年前的三百家站户到现在只剩下一百七十六家，大部分已经逃亡或者破产。”随着站户的破产流亡，驿站制度也日趋于崩坏。
　　虽然驿站制度带给人们沉重的税负负担，但它在加强各地联系方面所做的贡献是不可磨灭的。
　　耶律楚材为何被称为“社稷之臣”？
　　耶律楚材辅佐成吉思汗，拯救人民于水深火热之中，在政治、经济、文化方面做出巨大贡献，被时人誉为“社稷之臣”。
　　耶律楚材，字晋卿，号玉泉，是辽太祖耶律阿保机的九世孙。耶律楚材秉承家族传统，自幼学习汉籍，精通汉文，年纪轻轻就已博文广识、精通天文地理。刚开始在金朝做开州同知、左右司员外郎。成吉思汗十年（1215年），蒙古军攻占燕京，成吉思汗知道他才华横溢、满腹经纶，遂派人向他询问治国大计。此时，耶律楚材已对腐朽的大金王朝失去信心。面对困苦不堪的百姓，他决定辅助成吉思汗，拯救人民于水深火热之中。
　　成吉思汗十四年，耶律楚材随成吉思汗西征，常晓以征伐、治国、安民之道，屡立奇功，因此备受成吉思汗器重。二十一年，耶律楚材又随成吉思汗征西夏，谏言禁止州郡官吏擅自征发杀戮，大大改善了当地的贪敛之风。
　　窝阔台汗即位后，耶律楚材倡立朝仪，劝亲王察合台（太宗兄）等人行君臣礼，以尊汗权，从此更日益受到重用，被誉为“社稷之臣”。初耶律楚材执掌中原地区赋税事宜，建议窝阔台汗颁行《便宜一十八事》，取得了很好的效果。窝阔台汗三年（1231年），耶律楚材任中书令（宰相）。此后，他积极恢复文治，逐步实施“以儒治国”的方案和政治主张，在政治、经济、文化各方面做出了许多重大的贡献。
　　耶律楚材的主张使新兴的蒙古贵族逐渐放弃了落后的游牧生活方式，采用汉族以儒教为中心的传统思想和制度来治理中原，使战争不断的乱世转为和平的盛世，保留了先进的中原封建农业文明并使其继续发展，也为后来忽必烈建立元朝奠定了基础。
　　耶律楚材在成吉思汗、窝阔台汗两朝任事近30年，多有襄助之功。后脱列哥那称制时，因屡弹劾皇后宠信之奥都剌合蛮，受到排挤。公元1244年的5月14日，耶律楚材悲愤而死。耶律楚材一生为元朝做出了不可磨灭的贡献，堪称“社稷之臣”。
　　谁被称为“布业始祖”？
　　黄道婆创制新型纺车，教授人们纺织技巧，有力地影响和推动了我国棉纺织业的发展，受到百姓的敬仰。人们为了纪念黄道婆，在清代的时候，尊奉她为“布业始祖”。
　　黄道婆出身于贫苦农民家庭，在生活的重压下，十二三岁就被卖给人家当童养媳妇。因不堪虐待，逃出去另寻生路，躲在黄浦江边的一条海船上，随船到了海南岛的崖州。流落异地的黄道婆无依无靠，但是淳朴热情的黎族同胞十分同情黄道婆的不幸遭遇，接受了她，让她有了安身之所，并且在共同的劳动生活中，把他们的纺织技术传授给她。
　　黄道婆聪明勤奋，虚心向黎族同胞学习纺织技术，并且融合黎汉两族人民的纺织技术的长处，成为一个出色的纺织能手，并和黎族人民结下了深厚的情谊。但是，黄道婆始终怀念自己的故乡。在元朝元贞年间，约1295年，黄道婆返回故乡。
　　黄道婆重返故乡时，植棉业已经在长江流域大为普及。虽然植棉业已经在长江流域十分普及，但纺织技术仍然很落后。她回来后，致力于改革家乡落后的棉纺织生产工具。黄道婆根据自己几十年丰富的纺织经验总结了一套先进的织造技术，促进了那里棉纺织业的发展。因此，当时乌泥泾出产的被、褥、带等棉织物图案美丽，远近畅销，很受欢迎，很快淞江一带就成为全国的棉织业中心，历几百年久而不衰。18世纪乃至19世纪，淞江布更远销欧美，获得了“衣被天下”的美名。同时，黄道婆在纺纱工艺上更创造了新式纺车，高效且省力，为大家广为接受，在淞江一带很快地推广开来。
　　黄道婆带动了凇江地区的繁荣并大力推动了我国棉纺织业的发展。多少年来，人们感念黄道婆的歌谣，一直传颂不止：“黄婆婆，黄婆婆，教我纱，教我布，两只筒子两匹布。”
　　许衡为何被称为“元代一人”？
　　许衡（公元1209～1282年），字仲平、号鲁斋，祖籍河内（今河南沁阳）人。
　　他一生殚精竭虑，对元初的政权巩固、社会稳定起到了重要作用。
　　许衡幼年聪明勤学，所提问题甚至使老师不能作答。他喜欢《中庸》、《大学》，身体力行，为时人所敬重。公元1232年，蒙古兵渡黄河南犯，许衡逃难到山东徂徕山研究《易经》。不久又辗转到河北大名，设馆教书。在途经河阳时，逃难之人纷纷摘路旁之梨解渴，独许衡不摘。路人说：“兵荒马乱，梨树无主！”许衡说：“梨无主，我心有主！”可见他德行高于常人。
　　公元1254年，忽必烈出王秦中，召许衡为京兆（西安市）提学。许衡入秦后，广设学校，大兴理学，使得秦地学风转盛。公元1260年，忽必烈继位，为元世祖，许衡被召入京为太子太保，被授国子祭酒。公元1265年，许衡升中书左丞、中书省议事。次年，世祖命许衡辅导宰相安童，许衡感恩世祖诚意，上奏《时务五事》，提出很多宝贵建议，对元初的政权巩固、社会稳定起了重要作用。公元1271年，世祖开办太学，许衡为集贤大学士兼国子祭酒，为蒙古贵族子弟授课，培养出很多栋梁之材。
　　公元1276年，世祖命许衡领太史院事与王恂、郭守敬共同研制新历。许衡与郭守敬研制仪象圭表十二种，建立了观测台27所，编纂成新历书《授时历》。《授时历》成，许衡思虑过度，身心憔悴，于第二年3月2日卒，寿73岁，葬于祖籍。公元1297年，元成宗诏赠许衡为司徒，封荣禄大夫，平章政事，谥文正。公元1304年，他的门人郑冲霄为新郑尹，在县城南街建祠立碑纪念许衡。
　　许衡一生志存高远、为民为国，生前鞠躬尽瘁，死后受到朝廷的嘉奖和民间百姓的纪念，更被后世称为“元代一人”。
　　元代首任帝师是谁？
　　八思巴（1235～1280年）出身名门望族，本名罗追坚赞。藏族政治家、佛学大师，藏传佛教萨迦派第5代祖师，元代首任帝师。
　　八思巴自幼聪慧过人，通晓佛学，3岁能口诵莲花修法，8岁能背诵经文，9岁时讲经说法，故被称为“八思巴”（“圣者”、“神童”之意）。
　　南宋淳佑四年（1244年），八思巴赴凉州（今甘肃武威）谒见蒙古窝阔台汗之子阔端。
　　十一年（1251年），应召赴六盘山谒见忽必烈。渊博学识和谦虚谨慎的八思巴深受忽必烈的赏识，被尊为“上师”。同年，萨班病逝，八思巴继为萨迦派新法王。宪宗七年（1257年），八思巴到五台山朝拜，成为第一个朝拜五台山的藏传佛教领袖人物。
　　元中统元年（1260年），八思巴受封国师，“授以玉印”，任中元法主，管理全国的佛教事务。同时，八思巴还根据道路情况，设置驿站，为元朝中央政府对西藏地区的有效控制和施政，奠定了坚实的基础，为西藏与祖国内地的经济文化交流做出了巨大贡献。
　　至元元年（1264年），八思巴成为中央政权的藏族高级官员，负责管理全国佛教及藏区事务。至元二年返藏，建立起藏族史上着名的政教合一政权——萨迦地方政权。
　　六年（1269年）返大都（今北京），献所创制“八思巴字”，颁行全国，促进了元朝文化的发展。次年，八思巴升号“帝师”，加封“大宝法王”，赐玉印，统领西藏十三万户。
　　至元十三年（1276年）八思巴任萨迦寺第一代法王，僧俗并用，军民兼及，此为西藏实行贵族僧侣统治之始。至元十七年（1280年），八思巴在萨迦南寺的拉康喇让圆寂。
　　忽必烈追赐他为“皇天之下一人之上开教宣文辅治大圣至德普觉真智佑国如意大宝法王西天佛子大元帝师”，元仁宗时还为八思巴修建了帝师殿。
　　八思巴作为佛学大师，一生着述颇丰，传世之作有《萨迦五祖集》等，同时，八思巴协助元朝实现了对西藏的统治，为中国版图的确立和统一多民族国家的形成及发展做出了重要贡献。
　　元朝哪位皇帝主张以文治国？
　　在元代各个皇帝之中，文宗图帖睦尔有着深厚的文化修养，所以，他在位期间非常注重文治，建立了专门掌管文化事务的机构。
　　天历二年（1329年）二月，文宗设立了奎章阁学士院，秩正三品，专掌进讲经史之书，考察历代帝王之治，由学问深、声望高的朝官担任学士等职务。八月，在奎章阁学士院之下设艺文监，秩从三品，专门负责将儒家典籍译成蒙古文字，以及校勘。在设立了这些文化机构的当年，文宗又下令编纂《经世大典》，以记载元朝典章制度。九月，文宗命翰林国史院、奎章阁学士院的官员着手搜集、整理本朝的典故，按照《唐会要》、《宋会要》的体例，编纂《经世大典》。至顺二年（1331年）五月，又修成《皇朝经世大典》。这是元代一部重要的记述典章制度的巨着。
　　在组织编纂《经世大典》的同时，文宗还十分注重教育。文宗不仅自己听学士们讲解治国之道，而且下令所有勋贵大臣的子孙都要到奎章阁学习，并任命翰林应奉揭奚斯（奚字原有人字旁）担任授经郎，负责讲授。为了严格官学的考试制度，至顺元年（1330年）文宗下令中书省、御史台、集贤院、奎章阁的官员共同主持对国子监学生的考试，合格者按考试成绩的高低分级授官，不合格者继续留校读书，不得授予官职。
　　此外，为表示对儒学的重视，文宗还沿用前朝褒扬圣贤的办法，册封先贤及其亲属。在孔子后裔、衍圣公孔思晦的请求下，加封孔子之父齐国公叔梁纥为启圣王，母鲁国大夫人颜氏为启圣王夫人，孔子之妻并官氏为大成至圣文宣王夫人。这是文宗在用加封儒学先圣先贤的办法家提高儒学的地位。
　　至顺三年（1332年）八月，文宗去世。文宗在位期间虽短，但他所提倡的文化治国策略影响久远，大大促进了元朝的文化繁荣。
　　成宗为何被称为“守成之君”？
　　成宗内政以奉行忽必烈成规为务，国家相对安定，因而被称为“守成之君”。
　　至元三十一年（1294年）正月，忽必烈病死。忽必烈生前决定立孙子铁穆耳为皇太子，在其儿媳真金妻伯蓝也怯赤（又名阔阔真）的主持下，月律鲁、伯颜、不忽木奉行遗诏，与右丞相完泽、御史中丞彻里等拥立铁穆耳即皇帝位，是为成宗，蒙古尊号完泽笃汗。
　　成宗即位后，内政继续遵循忽必烈的成规，国家相对安定，因而被称为“守成之君”。
　　他尊孔崇儒，争取蒙汉儒臣的拥戴，同时又任用色目官员管理财赋。在他统治的十二年间，暂时稳定了朝廷的政局。但是，在以守成为方针的成宗统治时期，财政经济紊乱，钞法败坏，朝廷政治更加腐败。
　　蒙古旧例，忽里台选汗大会之后，与会诸王都要接受新汗的赏赐。为了争取蒙古贵族的支持，成宗滥加赏赐，三个驸马的赏银就超过十二万两。大量赏赐使朝廷内帑空虚、国用不足，成宗便大肆动用钞本，结果形成通货膨胀，造成货币贬值，国家财政愈加困难。
　　成宗实行守成政治，以缓和蒙、汉、色目官员间的冲突，各级官员却因此越来越因循腐败，最后导致朝廷内贪贿成风，连右丞相完泽都曾接受过朱清、张珪的贿赂。
　　但成宗从不加以过问。有人向成宗揭露中书平章赛典赤·伯颜、梁德珪等受贿事，成宗虽然下诏将他们罢免。但第二年，赛典赤·伯颜、梁德珪等又都相继恢复原职。成宗晚年多病，朝政由赛典赤·伯颜和皇后卜鲁罕等把持，外戚、大臣专权，在他们的统治下元朝的统治更加腐败了。
　　成宗的守成政策，循规蹈矩、依循旧例，虽然在一定程度上有助于国家的安定，但他放纵了国家的弊病，最终积重难返，加速了元朝的灭亡。
　　元末最后的贤相是谁？
　　脱脱（1314～1355年）亦作托克托，蒙古族，字大用，蔑里乞氏。他曾两次为相，采取了一系列措施，缓和社会矛盾，大行文治，史称“更化”。这些措施对纠正伯颜擅政时的倒行逆施，解决尖锐的社会危机，有一定的作用。因此，脱脱在当时被称为“贤相”。
　　脱脱自幼养于伯颜家，跟从浦江吴直方学习。元朝元统二年（1334年），脱脱任同知宣政院事，迁中政使、同知枢密院事、御史大夫、中书右丞相。当时伯颜为中书右丞相，权倾朝野，向为顺帝所忌，脱脱恐受其累，与顺帝密谋除掉伯颜。在“入绍大统”8个年头（1333～1340年）后，顺帝罢黜伯颜，以清算文宗系的势力为起点，迎来了他亲征自立的时期。这一时期脱脱两次被任命为相，他采取了一系列措施，缓和社会矛盾，大行文治，史称“更化”。
ＷＷw.xiＡbook.com^下 ?书? 网



第53章 元明清时期的大一统(3)


　　脱脱在四年多时间的改革中，取得了不少成绩，使元朝末年的昏暗政治一度转为清明。
　　至正四年（1344年），脱脱因病辞职。五年后，即至正九年，脱脱再次被起用。此时，灾荒频频，国库吃紧，百姓民不聊生。为了缓解危机，脱脱更改钞法，印行至正交钞，并整顿河患。至正十二年（1352年），脱脱率兵击败徐州红巾军。可正当他收复徐州，大败张士诚于高邮之际，一场导致他政治生涯结束的厄运降临了。皇太子因不满“未授册宝之礼”，支持康里人哈麻弹劾脱脱，致使脱脱被革职流放。至正十五年（1355年）年十二月，哈麻又矫诏遣使使用药酒将脱脱谋害。脱脱的死使得他殚精竭虑修补元王朝统治堤坝的努力付诸东流，这也成为元王朝走向崩溃灭亡的转折点。脱脱一死，元朝直至灭亡再无起色！
　　脱脱是元朝后期有作为的政治家，他殚精竭虑忠心报国，赢得了“贤相”的美名，为人千古所传颂。
　　你知道元代的治水能人是谁吗？
　　贾鲁（1297～1353年），字友恒，元代高平人。贾鲁曾多次领导治理黄河，拯救民众于洪水之中，被人们称为“治水能人”。
　　贾鲁少年时聪明好学，胸怀大志，长大后谋略过人。元延佑至至治年间，两次中举。
　　泰定初，授东平路儒学教授，后改任潞城县尹，屡升至户部主事。至正三年（1343年），诏修辽、金、宋三史，召贾鲁为宋史局官。历任中书省检校、检察御史、山北廉访副史、工部郎中等职。至正四年（1344年）五月，黄河决河改道。河水冲决白茅堤，平地水深二丈有余。六月，又向北冲决金堤，沿岸州县皆遭水，成为千里泽国。元政府紧急开始大规模治理黄河。
　　至正八年（1348年）二月，元政府在济宁郓城立行都水监，任命贾鲁为都水使者。
　　次年五月，立山东、河南等处行都水监，专治河患。丞相脱脱召大臣研讨“治河方略”，贾鲁力排众议，主张疏浚南河、堵塞北河。此后，贾鲁考察地形，决定采取疏塞并举的方案。
　　至正十一年（1351年）贾鲁主持兴役治河，他在三百余里的治黄工地上亲自指挥，督人巡察，宜疏则疏，宜塞则塞，需防则防，需泄则泄，因势利导，因地制宜。在堵截山东曹县黄菱岗大堤决口时，因决口势大，又遇秋汛，河口刷岸北行，回旋急，难以堵截，贾鲁用27艘大船做“方舟”，方舟装石，依次下沉，层层筑起“石船大堤”，大堤合龙时，水势猛急、众人以为难合，贾鲁毫不畏难，奖励施工人员使他们赴工，终于成功完成了黄陵岗浩大截流工程，其胆识和技能至今为人所赞扬。
　　治河工程从四月二十二日兴工，七月就凿成河道280多里，八月将河水决流引入新挖河道，九月通行舟楫，十一月筑成诸堤，全线完工。在贾鲁的带领下完成的治河工程使河复归故道，南流合淮入海，治河大功告成，结束了沿河人民背井离乡，卖儿卖女的悲惨局面，百姓深感贾鲁厚德。至正十三年（1353年）五月，身为中书左丞的贾鲁病卒，年57岁。
　　贾鲁成功治理黄河，受到当时和后人高度评价，顺帝授予其荣禄大夫，集贤大学士，并命翰林学士欧阳玄撰《河平碑》文。后人为了纪念他，将山东、河南两条河均名贾鲁河。
　　元代王文统为何被称为理财大家？
　　王文统，元初政治家，字以道，金大定府（今内蒙古宁城西）人。金朝末年举经义进士。为学不局限于儒家，喜读权术、谋略之书，受到忽必烈的重用。他任职期间推行了一系列的措施，大大增加了国家财政收入，被后人称为“理财大家”。
　　金亡前后﹐北方知识分子多投靠各路“诸侯”（归附蒙古的汉人军阀）。王文统以所学权谋之术游说诸侯，后投奔益都行省李璮，被留为幕僚。他教李璮藉南宋以自重，乘机扩充军事实力，并将女儿嫁给李璮为妻，因而深受李璮信任﹐每每军政大事王文统都参与谋议。
　　1259年，忽必烈统东路军攻打南宋鄂州（今湖北武汉），见贾似道备御有方，十分赞赏，表示要网罗这样的人才以便为自己所用。随军藩府书记刘秉忠﹑张易等当即推荐王文统，称他为才智之士。中统元年（1260年）元世祖忽必烈即位﹐重用王文统，任命他为中书省平章政事，行中书省事于燕京，主管中原汉地政务，委以“除旧弊、立新政”的重任。王文统执政后，设立十路宣抚司分管各地，颁布一系列规定，以革除赋税、吏治诸方面的积弊；发行中统元宝交钞（见钞），并制订了严密的钞法；选用人才，分立中书左三部、右三部，以健全政府机构。他为元朝各项制度的奠定起到了重要作用。
　　当时忽必烈正与阿里不哥进行争位战争﹐急需得到中原汉地的财政支持。王文统善于理财，“钱谷大计﹐虑无遗策”，他所推行的改革措施，一定程度上限制了蒙古、色目贵族的任意搜刮，使国家财政收入大增。自此﹐王文统深受忽必烈的信任，其后忽必烈有意升任他为丞相﹐但因王文统出身布衣﹐资望不足而作罢。
　　中统三年﹐李璮发动叛乱，王文统因与李璮的关系受到牵连﹐以同谋罪被处死。
　　王文统一生为元朝革除弊政、尽心竭力，虽受牵连而被处死，但他的理财才能精妙超凡，为后人称道。
　　“但教千古英名在，不得封侯也快人”说的是谁？
　　张弘范是文武兼资的一代名将，元朝的开国功臣，功彪史册，一生勋业不遑让人，却因为身为汉人侍奉元主为人诟病，陷入忠奸纠葛的怪圈。但历史是公平的，后人为他留下了“但教千古英名在，不得封侯也快人”的哀叹。
　　公元1238年，张弘范诞生在一个名将世家，他是蒙古万户张柔的第九个儿子。
　　在父亲教导下，张弘范迅速成长为一个文武全才的将领。公元1256年时，二十岁的张弘范已经“善马槊”，颇擅歌诗，仪表出众，后出任顺天路总管。他清正廉明、严格执法，蒙军畏其威严，不敢犯境。
　　张弘范治军仰慕五代时楚国名将王环，并效其所为，士卒凡有疾病创伤，一定亲往探视，照顾医药；不幸战死的，一定要把柩骨送回故乡；凡有赏赐，必定分给部属；正是因为如此，张弘范深得军心，威望日隆。张弘范不仅是将帅之才，而且有理民之干。
　　张弘范为官，重视民间疾苦，深得百姓爱戴。
　　公元1260年，忽必烈继位，改元中统，张弘范被任命为御用局总管，由此受知于忽必烈。公元1262年，李璮起兵叛乱，张弘范率兵讨伐，沉着应战、屡建奇功，显示出一代名将的风采。
　　襄阳之战中，张弘范在襄樊之间，筑“一字城”，割裂宋军防御体系，开始了对樊城的重点进攻，并且提出以水师截江道，断绝樊城救援，然后水陆并进的作战方案。
　　结果，元军很快拿下樊城，取得了襄阳之战中决定性的胜利，最终促成了宋朝的灭亡。
　　此后，张弘范多次在会战中取得胜利，得到忽必烈的屡次嘉奖。
　　在崖山战役结束后，张弘范班师还朝，由于长期征战，积劳成疾，加上水土不服，染了疟疾，在返回大都后不久去世。死后被元朝追赐为银青荣禄大夫，平章政事，谥武烈，后又屡次加封。公元1311年，元朝又给他加赐“推忠效节翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、齐国公”，改谥号忠武。公元1319年，元朝再加赐他为“保大功臣”，封淮阳王，改谥献武。
　　你知道红巾军为何被称为“香军”吗？
　　红巾军，又称作红军，是元朝末年起来反抗元朝的主要起事力量。开始是由明教、弥勒教、白莲教等民间宗教结合所发动的，因起义军打红旗，头扎红巾，故称作“红巾”
　　或“红军”，又因他们是焚香聚众，故又被称作“香军”。
　　红巾军起于元顺帝统治末年，那时政治败坏、税赋沉重，加上天灾不断，人们苦不堪言，遂纷纷举兵起义。红巾军最初起于北方，以韩山童、刘福通等为首领，宣传弥勒下世、明王出世等教义。至正十一年（1351年），元顺帝命令贾鲁治黄河，动用大量民夫，造成百姓普遍不满，韩山童等人决定揭竿而起。事情败露后，韩山童被捕杀，刘福通带山童之子韩林儿杀出重围，占领颍州，许多百姓纷纷加入，在河南一带势盛。
　　而北方其他起义也均打着红巾军的名号。北方红军兴起之后，南方长江流域也纷纷起事。
　　红巾军在气势上达到了高潮，元朝统治者十分恐惧，大举镇压红巾军，也先帖木儿率兵攻刘福通红军，获得数次胜利，而南方元军与红巾军交战互有胜负。
　　正十五年（1355年）战局转变，红巾军步入巅峰。刘福通先立韩林儿为帝，都亳州，其后数次打败元军军队，并展开反攻，甚至逼近大都。南方红军则在湖南、湖北获得胜利。朱元璋则继承了病逝的郭子兴的地位，并渡长江占领集庆（今南京）。但好景不长，元十七年（1357年）前后，一些元军将领开始对北方红军展开反攻，红军内部也发生争执分裂，势力渐弱。
　　1363年，北方红军在安丰之役中败给新兴并降元的张士诚，刘福通战死，韩林儿投奔朱元璋，随后被杀，红巾军建立的韩宋政权结束。而此时在南方，朱元璋的起义军发展迅速。
　　1368年正月，朱元璋在南京称帝，建元洪武，国号大明。元王朝在各地农民军打击下灭亡。
　　红巾军是元朝阶级斗争激烈、统治严酷的产物，人们因受不了沉重的课税和残酷的统治揭竿而起，并最终导致了元朝的灭亡，具有历史必然性。
　　元朝最后一位皇帝是谁？
　　孛儿只斤·妥懽帖睦尔，蒙古帝国可汗，汗号“乌哈噶图可汗”。他是元朝最后一位皇帝，也是北元第一位皇帝，庙号惠宗，谥号宣仁普孝皇帝。
　　元惠宗，出生于1320年5月25日，死于1370年5月23日，是元明宗的长子。
　　1330年，母亲被杀，元惠宗被驱逐。他首先被驱逐到高丽的平壤（今朝鲜半岛，朝鲜半岛是大元朝领土的一部分），后来到广西的桂林（广西是大元朝领土的一部分）。
　　1332年11月，元宁宗逝世，太皇太后卜答失里下令立孛儿只斤？妥懽贴睦尔为皇帝，因为受到左丞相燕铁木儿反对，因此一直到次年6月才继位。而燕铁木儿的儿子唐其势叛乱，一直到1335年才得以平定。
　　当时右丞相伯颜的势力很大，控制着朝政的实权，甚至一度不把元惠宗放在眼里。
　　伯颜采取排挤南人的政策，加深了汉蒙两族之间的矛盾，更使得元惠宗非常不满。
　　随着时间的推移，元惠宗与右丞相伯颜的矛盾日益尖锐，后来在伯颜之侄脱脱的坚决支持下，元惠宗力排众议，废黜了伯颜，控制了政局。1343年，元惠宗下令修撰辽史、金史、宋史三史，由右丞相脱脱（后改由阿鲁图）主持，于1345年修成。1350年，元朝境内发生通货膨胀，加上徭役沉重，导致1351年红巾军起义。虽然1362年元军获得一定胜利，但由于起义军的势力已大，朝廷内部又发生皇帝和皇太子两派之间的斗争，元惠宗无法有效地控制政局，而在外的各行省将领也各行其是。这些主客观的原因给南方农民起义提供了壮大的机会。
　　1368年，明军进攻大都，元惠宗向北撤，到达上都，后转至应昌。其后，虽两次组织元军反攻，都未成功。1370年5月28日，元惠宗病逝于应昌。
　　元顺帝在位的年代与明王朝兴起的时期大致相合，这位元朝的末代皇帝昏庸、腐败、麻木不仁，虽然成吉思汗是一位军事天才和具有雄才大略的领袖，但是他的第七代孙子充其量不过是一个庸才接班人而已。
　　谁是明朝的开国皇帝？
　　明太祖朱元璋是明朝的开国皇帝，同汉高祖刘邦一样属于平民出身，但最终却成了统一全国的君主。那么朱元璋是如何夺得天下的呢？
　　元朝末年，政治黑暗，蒙古统治者争权夺利，广大人民生活在水深火热之中，国库空虚也日渐严重。朱元璋生于元朝天顺帝天历元年（1328年）九月十八日未时。朱元璋小时候曾为地主放牛。至正四年（1344年）淮北发生大旱，朱元璋的父、母、兄相继去世，不得不进入皇觉寺当行童。当行童不到两个月，因荒年寺租难收，寺主封仓遣散众僧，朱元璋只得离寺云游四方。1351年，朝廷调集十几万人治理黄河水患。“变钞”和“治河”成为民变的导火索，致使红巾军起义的爆发。
　　1351年5月，韩山童、刘福通领导红巾军起义爆发。第二年，郭子兴响应，聚众起义，攻占濠州。不久朱元璋投奔到郭子兴门下，屡立战功，深受郭子兴的信任和器重，郭子兴将养女马氏嫁他为妻。之后，朱元璋离开濠州，开始发展自己的势力。郭子兴病逝后朱元璋继承他的职位统率郭部。1356年，率兵攻取集庆，改名为应天府，并攻占周围一些军事要地，获取了立足的基地。
　　1360年，鄱阳湖水战后，陈友谅的势力遭到了巨大打击。1361年，小明王封朱元璋为吴国公。1363年，陈友谅势力被完全消灭。1364年，朱元璋自称吴王，史称西吴王。1366年小明王、刘福通被廖永忠沉于瓜步（今江苏六合东南）江中溺死，朱元璋将明年改成吴元年。1367年，朱元璋攻占平江，张士诚自杀，后又消灭了浙江的方国珍。
　　1368年正月初四，朱元璋称帝，建立明朝，改元洪武，后又进行北伐和西征，同年攻取大都，元惠宗北逃。之后朱元璋剿灭了四川的明升和云南的梁王把匝剌瓦尔密及辽东的纳哈出。又深入漠北，进攻北元。朱天下至此初定。
　　他当皇帝期间廷杖大臣、废相、设六部、大杀功臣等，诸多史实功过难断，他开创了明朝君王极权及高压统治的典型。对于这位平民皇帝，民间传说甚多，是中国历史上最富传奇也最具争议的皇帝之一。
　　《大明律》完成于何时？
　　《大明律集解附例》简称为《大明律》。它在中国法制史上具有划时代意义。它是由明朝开国皇帝朱元璋草创于金戈铁马的战争时期，最终于洪武年间完成。
　　《大明律》，是中国明朝法令条例，是在总结了历代法律施行的经验及教训之后而详细制定成的。《大明律》不仅适应了形势的发展，对体例和刑名做出了相应变动，而且肯定了明朝初期人身地位的变化，注重对经济的立法，在体例上各部门法表现出了相对的独立性，民法的范围也相应扩大，同时在“法”与“礼”的结合方面呈现出新的特点。
　　《大明律》是中国封建社会后期的具有鲜明时代特色的法典。它虽然以《唐律》
　　为蓝本，但在形式和内容上都有一定发展。在形式上，结构较为合理，文字更加简明；在内容上，经济、行政、军事、诉讼方面的立法更为充实；在定罪判刑方面﹐体现了“世轻世重”，“轻其轻罪，重其重罪”的原则，在有关典礼及风俗教化等事宜上定罪较轻，事关贼盗及有关帑项钱粮等事则定罪较重。《大清律》的律文结构和量刑原则受其影响颇大。
　　《大明律》在明代前期，得到了不同程度的实行。自明代中叶以后，政治日渐腐朽，宦官争权愈演愈烈；统治者出于应付高度激化的社会矛盾和进行统治阶级内部斗争的需要，在“遵循祖制”的大旗下，大颁各种条例，因律起例，因例生例，结果条例冗繁，律例不分，任意轻重；尤其是终明一代，厂卫横行于世，特务恐怖遍于全国，使《大明律》
　　遭受破坏。
　　《大明律》不仅继承了明代以前中国古代法律文献的历史优点，成为中国古代法律编纂的历史总结，而且对清代乃至近代中国立法活动的发展提供了一些宝贵的借鉴。
www.xia book.com   http://www.xiaboＯk.com



第54章 元明清时期的大一统(4)


　　运行上千年的丞相制度何时被废？
　　朱元璋在胡惟庸案后将运行上千年的丞相制度废除。洪武十三年（1380年），明太祖朱元璋将当时宰相胡惟庸以“谋不轨”罪诛族，同时杀死中丞涂节、御史大夫陈宁等数人。这就是明朝初期有名的四大案之一。胡惟庸案，简称“胡狱”也叫“胡党之狱”。
　　洪武十三年（1380年）正月，丞相胡惟庸称他的旧宅井里有醴泉涌出，此为祥瑞之兆，并因此邀请明太祖朱元璋前来观赏。朱元璋非常愉快的前往，走到西华门时，太监云奇紧拉住缰绳，着急得连话都说不出来，只是拼命指向胡家。朱元璋感觉情况不妙，立即返回，当登上宫城时，却发现胡惟庸家上空尘土飞扬，墙道之中都藏有士兵。太祖大怒，在当天以“枉法诬贤”、“蠹害政治”等罪名将胡惟庸、陈宁等人处死，同时将平时与胡惟庸关系较好的人一并处罪，其中包括开国第一功臣韩国公李善长等在内的大批元勋宿将皆受株连，牵连此案致死者三万余人，历史上称为胡惟庸案。除掉胡惟庸之后，朱元璋罢黜左右丞相，废除中书省，权分六部，另外立殿阁大学士供皇帝作为顾问，从此结束了中国的宰相制度。
　　胡惟庸案同蓝玉案并称胡蓝之狱，诛灭一直到洪武二十五年（1392年）才告结束。
　　洪武十八年（1385年），有人告发李存义与其子李佑，曾参与胡惟庸谋逆一事。洪武十九年（1386年），明州卫指挥林贤通倭之事败露，经审讯得知，这也是受胡惟庸指使的。
　　李善长向信国公汤和借用卫卒300名来大兴土木，汤和暗中向朱元璋报告了此事。李善长及其妻等70余人被杀。陆仲亨的家奴告发陆仲亨与费聚、唐胜宗、赵雄三名侯爵，曾与胡惟庸串通“共谋不轨”，宋濂的孙子宋慎也受牵连被杀，宋濂本人被贬谪死于四川茅州。
　　中国封建王朝最后一个名至实归的丞相是胡惟庸。此后，中国封建王朝的“丞相”
　　一职彻底被废除。从此意义上说，无论他是奸是忠，他都是最后一个敢向皇帝权威挑战的丞相，也是最后一个可以和皇帝匹敌的丞相，所以胡惟庸被动地改变了中国历史。
　　“大脚皇后”有什么样的贤德？
　　“大脚皇后”是明朝开国皇帝朱元璋的结发妻子。她仁慈、善良、俭朴、爱民，是历史上有名的贤后。她善待后宫妃嫔，开创了明朝后宫和外戚不干政的风气；她敢于在明太祖滥杀无辜时进行劝谏，使许多忠臣良将的性命得以保全。
　　朱元璋常将马皇后的贤德与长孙皇后相媲美。朱元璋雄才大略，早年在濠州红巾军中时就表现不凡，这不免遭人侧目，郭子兴逐渐对他心生疑忌。诸将出征，掳获的财物都要贡奉给郭子兴，元璋不谋取私财，所以无从贡献，这使得郭子兴很不愉快。马氏见此情形，就拿自家财产送给养母张夫人和郭子兴妾张氏，请她们在义父面前给干女婿说点好话，以弥缝裂痕。
　　据说，有一次郭子兴把朱元璋关了起来，不给饭吃。马氏心疼丈夫，把刚烙得的烧饼揣在怀中偷偷送去，事后才发现胸前的皮肤都烫焦了（《明史·高皇后传》）。由此可见，这对青年夫妻感情的深厚。
　　洪武十三年（1380年），宋濂因其长孙宋慎陷入胡惟庸党而获罪，朱元璋要处他极刑。宋濂是明朝开国“文学之首臣”，又是太子的老师，这时他早已告老还乡，与胡党毫无关联。眼看忠臣宋濂要遭殃，马皇后及时出面请救，她说：老百姓请一位老师，还知道终生不忘尊师的礼节；再说他早已辞官回乡，京中的事必定不知道，可不能冤枉了他。但是朱元璋不听马皇后的劝告。一次马皇后陪丈夫吃饭，她既不喝酒，也不吃肉。元璋问为什么不吃不饮，她说：听说宋先生获罪，我不近荤酒，为他祈福，希望他能免祸。听了这番话，元璋突然醒悟，第二天赦免了宋濂的死罪。
　　马皇后死于洪武十五年（1382年），享年52岁。
　　马皇后一生的所作所为，不仅赢得了丈夫的尊敬与爱护，也赢得了百姓的爱戴。
　　她死后，朱元璋不再册立皇后，以此表示对她的敬重和怀念。
　　“靖难之役”是谁发动的？
　　“靖难之役”是燕王朱棣打着清君侧的名义发动的一场政变。这次事件是以建文帝消藩为起因，燕王借此起兵向朝廷发难，最终取得胜利，登上帝位。
　　洪武三十一年，朱元璋去世，长孙朱允炆即帝位，史称建文帝。朱允炆在做皇太孙时，就对诸藩王非常不满，曾与他的伴读黄子澄商量削藩事宜。即帝位后，他采纳了大臣齐泰、黄子澄的建议，决定先削去几个力量较弱亲王的爵位，然后再集中力量消灭燕王朱棣的势力，并且令诸亲王不得节制文武将吏。皇族内部矛盾开始迅速激化。
　　建文帝命令将臣对朱棣进行监视，并乘机逮捕之。朱棣得到这一消息，立刻将前来执行监视逮捕任务的将臣诱杀了，并于建文元年（1399年）七月起兵反抗明朝中央政府。朱元璋当皇帝时，恐权臣篡位，规定藩王具有移文中央索取奸臣和举兵清君侧的权力，他在《皇明祖训》中说：朝中没有正直的大臣，奸臣当道，必要兴兵讨伐，以清君侧。朱棣就以此为由，说齐泰、黄子澄为大奸臣，应以诛讨，并将自己的行为称为“靖难”，即靖祸难之意。因此，历史上称这场明皇室内部权力的争夺战争为“靖难之役”。
　　朱棣开始起兵时，燕军只据北平一隅之地，势力非常弱小，中央则在各方面都占压倒性优势。所以战争初期，朝廷打算用优势兵力，分进合击，将燕军歼灭于北平。
　　由于朱元璋时期大杀功臣，中央可用之人很少，所以燕军屡战屡胜。但由于实力悬殊，南军兵多势盛，攻不胜攻，燕军所攻克城邑旋得旋失，始终不能巩固。能始终据守的，不过北平、保定、永平三府而已。正当朱棣为此而苦恼之际，不满建文帝的南京宫廷里的太监送来了南京城空虚宜直取的详细情报。由此，战事发生转机。
　　1402年，朱棣攻取明朝都城南京，建文帝在战乱中下落不明。同年，朱棣即皇位，也就是明成祖。第二年，改元永乐，将北平改为北京。1421年，迁都北京，称北京为京师，南京为陪都。
　　靖难之役是明太祖朱元璋去世后不久爆发的一场统治阶级内部为争夺皇位而展开的一场战争，是朱氏皇朝建立不久就发生的一次人伦惨变，也是明朝史上最大规模的一次内战。
　　郑和七下西洋究竟所为何事？
　　对于郑和下西洋的目的有不同的说法。一说下西洋主要是宣扬明朝国威，也有人说是明成祖为了寻找可能流亡海外的建文帝。无论出于何种目的，这七次下西洋都有极其重要的意义。
　　郑和一家是回族，信仰伊斯兰教，他的父亲与祖父均曾朝拜过伊斯兰教的圣地麦加，熟悉远方异域、海外各国的情况。从父亲与祖父的言谈中，年少的郑和已对外界充满了非常强烈的好奇心。这使郑和下西洋成为可能。
　　1405年7月11日﹙明永乐三年﹚明成祖朱棣命郑和率领二万七千四百名船员和士兵及二百四十多艘海船组成的远航船队西进，船队到过许多个在西太平洋和印度洋的国家及地区，使中国同东南亚、东非的联系得以加强。每次都从苏州刘家港出发，穿越马六甲海峡，横渡印度洋，船队最远到达过非洲东海岸和红海沿岸。直到1433年﹙明宣德8年﹚，郑和一共远航七次，在最后一次回程到古里时因劳累过度过逝。
　　郑和曾经到达过爪哇、苏门答腊、彭亨、苏禄真腊、古里、阿丹、天方（阿拉伯国家）、忽鲁谟斯、木骨都束等三十多个国家，最远曾达非洲东海岸，红海、麦加（伊斯兰教信徒朝圣之地），并很有可能到过今天的澳洲。下“西洋”的定义：明朝初期用婆罗为界，以东叫做东洋，以西称做西洋，故以前所称南海、西南海的地方，明朝将其称为东洋、西洋，并且把暹罗湾之东海，称为涨海。
　　郑和下西洋时间之长、规模之大、范围之广都是前无仅有的。它不仅在当时世界航海事业上达到顶峰，而且对发展中国同亚洲各国家经济、政治和文化的友好关系上，做出了重大的贡献。
　　“仁宣之治”出现于何时？
　　明朝初期社会经济在仁宗之前获得了恢复和发展，到了仁宗、宣宗两朝，社会经济开始走向繁荣。由于仁宗和宣宗都重视农业发展，赈荒惩贪，从而使吏治清明，社会稳定，经济发展。后世称之为“仁宣之治”，将其与西汉“文景之治”相比。
　　明仁宗朱高炽是明成祖朱棣的长子，洪武二十八年（1395年）册立为燕世子，成为燕王朱棣的合法继承人。在明太祖朱元璋时期曾叫朱高炽与秦王、晋王、周王的三位世子分头检阅卫士。朱元璋后又叫这四位世子分别阅看臣子们上呈的章表奏文。朱高炽在向朱元璋汇报查看结果时，只讲章表奏文中有关军民利害的事情，对于其中偶尔出现的文字谬误只字不提。朱元璋又把他看过的章奏自己也看一遍，并把那些谬误一一指给他看，问道：“孙儿，这些毛病你没有看出来吗？”朱高炽回答道：“我不是疏忽粗心看不出这些毛病，只是想，不能因为这些小毛病而絮絮叨叨，那样会浪费您的时间和精力。”
　　朱元璋曾经问他：“尧的时候发生过大水灾，汤的时候发生过大旱灾，老百姓用什么来依靠呢？”朱高炽回答道：“老百姓依靠的是有如圣人品德的君主，圣人有体恤老百姓的好政策。”通过这几次考察，朱元璋非常喜欢这个孙子，认为他有当君王的长远见识。
　　在明朝历史上，“仁宣之治”是为史家所共同称道的。“仁宣之治”的出现结束了开国皇帝太祖朱元璋和篡位皇帝成祖朱棣在位期间所实行的高压政治，同时继承和发展了被推翻的短命皇帝朱允炆的宽仁政治。经过“仁宣之治”，政治清明，百姓安居，仓廪充实，法纪严明。蔚然有一番治平之象，这形成了明代早期国泰民安的升平景观。
　　明朝期间的“况晴天”是何人？
　　况钟（1388～1442年）是明代一位深受百姓尊敬和爱戴的清官，苏州人民都称他“况青天”。况钟字伯律，号龙岗，又号如愚，是明代着名的官吏、诗人，宣德五年出任苏州知府。
　　况钟早年曾经在尚书吕震属下当小吏，因为他有奇才，所以被吕震重视，并推荐其为仪制司主事。明成祖朱棣永乐年间，被推荐成为礼部郎中。宣德五年（1430年）官升苏州知府。
　　当时苏州官吏与豪强相互勾结利用，百姓赋税繁重，苦不堪言，在全国是出了名的难治之府。况钟上任后，许多问题都需要他去处理。起初，不少属下和群吏都作壁上观，想知道他是如何理事的。他也假装不懂，左顾右问，只是按照群吏的想法办事，群吏们都非常高兴，私下里都认为这位新任太守是很容易欺侮的。几天后，他将群吏召集起来宣布：前几天某件事是应该做的，但是某某不让我去做；某件事是不应该做的，但某某强行却叫那样做！你们有些人一直以来玩弄这种手段，论罪当死！于是将罪不容赦的数人处以死刑，并训斥那些贪虐庸懦的官吏。因此使全府大振，上下都奉法职守。
　　况钟不仅刚正廉洁，而且非常爱民。前后各届苏州知府都不能与他相比。他在任期间，为当地百姓办了许多好事。贪官污吏时不时对百姓处以酷刑，他酌情予以减免者将近一千四百人。同时，他也协同巡抚周忱，悉心筹划，为百姓减免赋税粮七十余万石。他不遗余力兴利除弊，锄豪强，扶良善，成为明代着名的清官。因此，百姓非常爱戴他。正统六年（1441年），况钟在苏州任期满十年时，当地官民二万多人向上级请求让他留任。他死后，很多人为此悲痛不已，并设立祠堂纪念他。
　　对于他这种刚正清廉的思想品格和深入实际的求实精神，在优秀传统戏曲《十五贯》中作了较深的刻画，直到今天仍在人们心目中留下难忘的印象。他生前俭朴，死后薄葬。在十年浩劫时，他的坟墓被挖开，结果发现墓穴中除随身几件衣服和一根发簪之外，一无所有，这足以证明况钟的清白俭省。
　　“土木堡之变”中哪个皇帝被俘？
　　“土木堡之变”中明英宗被俘。这次事件是明朝大军行至土木堡（今河北怀来东），被瓦剌军队追赶上来，两军对战，明军不敌瓦刺军，全军覆没，宦官王振被部下杀死，明英宗被俘虏，史称“土木堡之变”。
　　在后世记载中，“土木堡之变”被称为是一场闹剧，所谓明军五十万精锐尽丧于瓦剌二万众之手，多被归咎于明军的积弱和王振的胡作非为。正统末明朝的军队战斗力当然已不如洪武、永乐时，但此时与永乐时期仅差二十余年，距宣宗率京营亲征兀良哈更不足二十年，军队实力下降应当不致如此之快。土木堡之战中明军规模并不是五十万，而只有二十万。但是后人把英宗被俘之事全都归咎于王振。
　　英宗想仿效永乐、宣德亲征，而在瓦剌大军日益侵逼、边报日益紧急的形势下亲征，也是一种合理的选择。历史上记载王振在到达土木堡后贪等辎重而不入怀来，又选错扎营地点，以致为瓦剌追及。但事实上瓦剌已先于明军到达土木堡以东，明军就地驻营乃至无法取水，这都是不得已的选择。明军所得情报错误，进则无敌踪，退则为所乘，才是致败的主因。而宣府东北的防御逐渐崩溃，给瓦剌伏击明军敞开了大门，宣府兵在战局紧张之时却不予配合，使得瓦剌取得了意料之外的巨大胜利。
　　总之“土木堡之变”的最终结局带有相当的偶然性，宦官王振在本次战争中并非明军失败的关键因素，而明军战斗力下降则应该是制度多年败坏的结果。这场战役，明军死伤十余万人，文武官员亦死伤数十人，英宗被俘。
　　哪个宦官被称为“立皇帝”？
　　明朝的宦官刘瑾是陕西兴平人，本姓谈，明武宗时期的太监，六岁时被太监刘顺所收养，后净身入宫当了太监，遂改姓刘。在当时被称为“立皇帝”。从正德元年开始操纵朝政五年，是明代权宦之一，在孝宗时期犯死罪，获得赦免，后侍奉太子朱厚照，即为后来的明武宗。
　　除了大肆掠财外，刘瑾并非无能之辈，也从未将国事当作儿戏。史书记载，刘瑾将奏章带回私第后，都会与他的妹婿礼部司务孙聪及华亭人张文冕一起商量参决，再由大学士焦芳加以润色，由内阁李东阳审核之后再行颁发，对此还是颇为慎重的。
　　但是，对于专权太监，正史是不可能对其有丝毫正面的评价，所以其《见行事例》所拟的改革措施及所取得的效果如何，史料基本不会记载。现在只能从一些相关的记述里面，大致地了解刘谨的一些改革措施，其中建立由内厂钳制东西厂两厂的权力，“时东厂、西厂缉事人四出，道路惶惧。瑾复立内行厂。”
　　除此之外，“瑾峻刑”，其执法非常严格，颇有朱元璋之风范。同时他对于打击官员失职和贪污腐败不遗余力，“罚米例”就是一种对失职官吏以罚米为单位的手段。
　　嘉靖帝是道教信徒吗？
　　嘉靖帝一生都对尊道教、敬鬼神之事乐此不疲，这和他从小生长的环境密切相关。
　　荆楚之地本来就是道教的源头，嘉靖帝的父母也信仰道教，对嘉靖帝耳濡目染，使其受到了很大影响。
www.56ｗen．ＣＯＭwww.56wen.com



第55章 元明清时期的大一统(5)


　　嘉靖帝是个个性很强的人，他所认定的事大多难以更改，他不仅本人信道，等当上皇帝以后，还让全体臣僚都尊信道教，尊道者可以升官发财，对于进言劝谏者轻则削职为民，囚禁狱中，重则当场杖刑致死。嘉靖帝时道士邵元节、陶仲文等官升至礼部尚书，陶仲文还一身兼少师、少傅、少保数职，这种事情在明朝历史上是空前绝后的。
　　嘉靖皇帝希望自己长生不老。他到处搜罗方士、秘方，许多人因此而平步青云，一些文人也因给嘉靖皇帝撰写青词（道教仪式中向上天祷告的词文）而入阁成为朝廷重臣，当时民间流传有“青词宰相”的说法，严嵩就是其中的代表人物。他非常善于写青词，并能揣测皇帝的心思，因此尽管嘉靖皇帝对严嵩的恶行心知肚明，可就是不舍得将其治罪，让严嵩主持朝政，自己则深居皇宫专心于修炼成仙之道。
　　嘉靖帝因迷信丹药方术，遂派人到处采集灵芝，并经常吞服道士们炼制的丹药。
　　嘉靖帝为满足自己修道和淫乐，多次挑选民女入宫，每次达数百名。因为方士们告诉嘉靖皇帝用每天早上的露水炼丹有助于尽早修成长生不老，所以嘉靖皇帝就让宫女清早为他去采露。采露工作辛苦之极，宫女们实在忍受不了，因此决定杀死嘉靖皇帝。
　　公元1542年12月21日深夜，以杨金英为首的宫女们趁嘉靖皇帝熟睡之时，潜入他的寝宫。众人将嘉靖皇帝按住，用绳子勒住他的脖子，眼看就要取得成功。因为过于紧张宫女将绳子系成了死扣，怎么也收不紧，这时恰巧被一个婢女发现，将此事报告皇后，皇后马上领人前来救驾，嘉靖皇帝得以不死，宫女们全部被捕，几天后被凌迟。
　　由于嘉靖帝迷信修道，致使朝政动荡。他在位的45年间，竟然有20多年不理朝政，由严嵩擅权达17年之久。严嵩朋党众多，排除异己，造成兵备废弛，财政拮据。
　　倭寇不断惊扰东南沿海，蒙古鞑靼贵族大举入掠京畿，农民起义频繁，社会危机逐渐加深。
　　戚家军是何时组建的？
　　戚家军于嘉靖三十四年（1555年）组建，当时戚继光从山东调到浙江抗倭，他看到卫所官军作战能力低下，而人民却英勇抗战，于是召募农民和矿工3000新军加以训练，组成戚家军。戚家军军纪严明，战斗力旺盛，在抗倭战斗中，屡建奇功，使之闻名于天下。
　　戚继光（1528～1587年），字元敬，山东牟平人。嘉靖中，任都指挥佥事，在山东准备抗倭。1555年，在戚继光调赴浙江就任都指挥使之际，中国东部沿海正不断遭受倭寇的侵犯。
　　戚继光奉命抗倭后，立即对军制实行改革，不用卫所的士兵，自己组建了一支戚家军。这些士兵多受过倭祸之害，戚继光以“保国卫民”训导官兵，同时严明军纪，实行“连坐法”，规定全队退却，队长将被斩首等法规，这使所部战斗意志高昂。他还打破旧式“看武艺”的训练法，采取了鸳鸯阵等新战术，并建立了队、哨、营等新的编制，提高了组织调度的灵活性。
　　戚继光非常重视研究葡萄牙和日本的新式火器，仿制出鸟铳和佛朗机炮，从而使明军进入了冷热兵器混用的阶段。军制改革后，戚家军出现在浙东沿海战场，抗倭形势很快得到改观。戚继光没有将数量有限的部队分兵把守，而形成一个拳头主动出击，在台州取得了九战九捷。大为惊恐的日本海盗转而窜扰福建、广东沿海后，戚家军也随之南下。戚继光根据倭寇在海边活动需要一些据点和岛屿作为巢穴的特点，也以主动攻击为主，其中在夜袭横屿岛一战中歼敌2000人。戚家军经过在浙江、福建、广东三省转战10年，日本海盗因此不敢再犯。
　　在剿倭战争中，戚继光创造了独树一帜的“鸳鸯阵”，发挥集体互助、长短兵器结合的灵活、机动、严密的作战力量，对敌人进行了有效的打击。这是戚家军屡败倭寇的重要原因，也是戚继光和戚家军留给后人的一份宝贵财富。
　　张居正变法结果如何？
　　张居正变法虽然以失败告终，但其所产生的社会效益却是深远的。张居正（1525～1582年），字叔大，号太岳，安徽凤阳人。嘉靖二十六年（1547年）考中进士，隆庆时与高拱同为宰辅，为吏部尚书、建极殿大学士，万历初年，代替高拱成为首辅。
　　明神宗当时年幼，张居正主持一切军政大事，在当政10年期间他实行了一系列改革措施，收到一定成效，清查了地主隐瞒的田地，推行一条鞭法，改革赋税制度，使得明朝政府的财政状况有所改善。张居正不仅推行一条鞭法，使得税收统一收钱不收物，节省了大量的土地，同时实行考成法，其具体实施方法相当于今天的考勤。
　　张居正于1582年（万历十年）病逝。之后，反对他的人展开了反攻（其中张四维最为激烈）。反对派将矛头对准了张居正的“一条鞭法”，神宗皇帝此时已成年，他要自己“乾纲独断”，于是下令取消“一条鞭法”，这其实已把矛头指向了张居正。
　　从此，反对派们更加活跃了，前任首辅高拱是被冯保、张居正排挤走的，这时也送来了《病榻遗言》，为自己申冤。辽王妃王氏也上书，说张居正诬陷辽王，霸占王府（张居正在老家江陵城住的是获罪辽王的王府）。神宗最终给张居正加上了“诬蔑亲藩，箝制言官，蔽塞朕聪……专权乱政，罔上负恩，谋国不忠”等罪，下诏查抄了张居正的家，并将其子弟均发配到“烟瘴地面”，张居正长子自尽。从此万历皇帝开始将万历新政全面废除，破坏新政的成果。万历新政以彻底失败告终。
　　张居正变法虽然失败，但他所推行的改措施却在一定程度上缓解了国内的阶级矛盾和民族矛盾，为明王朝延续了几十年的寿命。在经济改革方面，他使明王朝的收入增加，为万历年间资本主义萌芽的进一步发展奠定了良好的基础。在军事上巩固了北部边疆，加固长城，这使得明末袁崇焕等一批名将能够凭借长城抵御后金的进犯。
　　东林党因何得名？
　　东林党是明代晚期主要以江南士大夫为主的政治集团。顾宪成等于公元1604年修复宋代杨时讲学的东林书院，与高攀龙等在其中讲学，“讲习之余，经常讽议朝政，裁量人物”，其言论被称为清议，这在社会上形成广泛了的影响。东林党因此而得名。
　　“三吴士绅”在朝野的各种政治代表人物、东南城市各种势力及某些地方实力派等，一时都聚笼在以东林书院为中心的东林派周围。时人称之为东林党。当时与东林党政见不合的是王锡爵、沈一贯和方从哲等内阁大臣，他们被称为“浙党”，另外还有被称为“秦党”的，成员全都是陕西籍的官僚，除此还有“齐党”、“楚党”、“宣党”，这些都是以首领的籍贯来取名的。
　　明神宗朱翊钧统治后期，宦官当权，倒行逆施，政治日趋腐化，激化了社会矛盾。
　　针对这一现象，东林党人提出了一系列主张：反对矿盐税使的大肆掠夺、减轻百姓的赋役负担、发展东南地区经济等。他们还主张要广开言路、实行改革等针砭时政的意见，当时在社会上得到了广泛的支持，同时宦官及各种依附势力对此强烈反对。
　　在明末党争中，齐楚浙党是东林党的主要对立面。万历后期，双方以争国本为首要任务，以“三案”为余波，不断攻击。天启帝时期，宦官魏忠贤擅权，形成明代势力最大的阉党集团，齐楚浙诸党争相依附于阉党，对东林党人采取血腥镇压。天启四年（1624年），东林党人杨涟弹劾了魏忠贤的二十四大罪，因此被捕，与左光斗、周顺昌、黄尊素等人一同被杀害。
　　魏忠贤又派人编《三朝要典》，以红丸案、梃击案、移宫案三案为题，迫害东林书院，打击东林党。东林党着名人士魏大中、高攀龙、顾大章、周起元、缪昌斯等先后被迫害而死。齐楚浙党又造《天鉴诸录》，使东林党蒙上恶名，并将党人贴榜于全国，每榜至少有百余人，凡被列名的，生者削其籍，死者将其追夺，朝中善类为之一空。
　　总体而言，东林党在后期备受迫害，受到世人的同情。东林党希望在国家事务和体制运作过程中处于主要的地位，是近代因素出现后，君王权力日益衰落并被逐渐分解的必然过程，也是民主形式发展史上的必然现象。
　　你知道“丁卯之役”吗？
　　“丁卯之役”是中国（明朝）与后金在朝鲜境内进行的一场战争，发生于天启七年（1627年）一月至四月之间，朝鲜方面称这次战争为“丁卯胡乱”。
　　此役是后金为消灭明朝东江镇毛文龙部，解除南下后顾之忧而准备的，计划乘冬季冰坚，同时在朝鲜人的配合下出动主力围攻东江。但战果不大，因此而迁怒于朝鲜，转而侵略朝鲜北方。明军却以德抱怨，决定援助朝鲜，将后金军赶回鸭绿江北岸。
　　16世纪末建州女真部崛起于中国东北，努尔哈赤通过一系列的战争统一了大部分女真部落，建立后金政权，与明朝对抗。万历四十七年（1619年）经过“萨尔浒战役”
　　之后不久，后金在很短的时间内迅速占领了整个辽东，大有将战火蔓延到山海关内之势。但明朝将领毛文龙于天启元年率一百九十七名勇士取得“镇江大捷”，随后招抚辽民、训练士兵，建立起一支强大的海外军队，收复金州、旋城等大片土地，并且在后金统治区内“飞书遍投”，希望辽民能奋起反抗。后金后方受到严重的威胁，也使得后金受制于明将毛文龙的军事行动，每次都无法及远。
　　天启六年（1626年）八月，建州女真首领努尔哈赤去世，其子皇太极继位。面对明清双方的战略局势，清想先发制敌，遂决定首先攻打毛文龙建立的东江镇，将这一“腹心之大患”扫除，为南下进攻明朝本土做好预先的准备，所以后金将毛文龙作为攻击的主要目标，朝鲜则是顺带的目标。朝鲜受困，天启皇帝认为朝鲜虽然协助后金，但以天朝的气量不应该计较属国的过错，于是就下诏给毛文龙，要求毛文龙不计前嫌，出兵援朝。
　　这次战役对于明朝方面来说，使得拥有数万骄兵悍将的后金镶蓝旗精锐丧失殆尽，即使用两年的时间来休整也未必能恢复元气，其他参战后金军也多有损失。这是明军与后金交战以来，所取得的最重大胜利，而这又是在明军处于极为艰苦的环境下所取得的，所以更加可贵。
　　松锦之战发生于何时？
　　松锦之战是明清之间的一场大战，于崇祯十二年（清崇德四年）（1639年）二月开始，至崇祯十五年（清崇德七年）（1642年）四月结束，战争经历了三年。这场战争对明清的历史命运产生了重大影响。
　　崇祯十三年（1640年）三月，皇太极派遣郑亲王济尔哈朗、多罗贝勒多铎等人领兵修筑义州城（辽宁义县），并在此驻扎屯田，不许明朝人耕种。锦州守将祖大寿向明廷报告了此事。明廷命洪承畴领王朴、杨国柱等人援锦州解围。洪承畴不敢冒进，在宁远驻扎，窥探锦州势态。由于当时明朝财政吃紧，兵部尚书陈新甲主张速战速决，催洪承畴进军。崇祯十四年七月二十六日洪承畴率兵向锦州开进，于二十八日抵锦州城南乳峰山一带，二十九日，命总兵杨国柱率领部下攻打西石门，杨国柱中箭身亡。
　　后双方在乳峰山战事惨烈，清军失利，几至溃败。
　　崇祯十四年八月十八日皇太极带病急援，日夜兼程500余里，到达锦州城北的戚家堡（辽宁锦县齐家堡），将松山一带紧紧包围。洪承畴与清军在松山、锦州地区进行决战，皇太极秘令阿济格突袭塔山，夺取了明军屯积在笔架山的粮草十二堆。明军因粮饷匮乏必须撤回宁远，决定兵分两路突围，总兵吴三桂、王朴等逃入杏山，总兵李辅明、马科等奔入塔山。洪承畴等人突围失败，不久，粮饷已绝，陷入绝境，松山副将夏承德遣人密约降清，以为内应。
　　崇祯十五年（1642年）二月十八日锦州被清军攻陷，总兵邱民仰、曹变蛟被杀，洪承畴、祖大乐兵败被俘。三月八日，祖大寿率部献城归降，清军完全占领锦州。四月二十二日，清军用红衣大炮将杏山城垣毁坏，副将吕品奇率部不战而降，松山、锦州、杏山三城全部陷落，至此松锦大战结束。松锦大战后，明朝在辽东的防御体系完全崩溃，山海关的吴三桂部成为明朝在辽东的最后防线。
　　从此，明朝在山海关外，仅存宁远一座孤城，关宁锦防线彻底被摧毁。在这次战役中，虽然明军因为上层指挥的失误而遭遇惨败，但广大明军将士将生死置之度外，英勇抗敌，展现出了宁死不屈的民族气节，令后人钦佩。
　　魏忠贤与熹宗乳母是何关系？
　　与熹宗乳母客氏交结，是魏忠贤人生的一大机遇。魏忠贤与客氏狼狈为奸、沆瀣一气，极受宠信，在当时被称为“九千岁”，自己也在民间收养了不少“义子”，如什么“五虎”、“十孩”、“五狗”、“四十孙”等。
　　魏忠贤是通过太监魏朝的介绍投入王安门下，深得信用。对他来说，这是一个非常重要的转机。当时皇帝病死。他生前对选侍李氏非常宠爱，要她照料皇长子朱由校。
　　李选侍是一个恃宠骄妒的人，不许朱由校同他人交谈，想完全控制他。朱由校即位时只有十六岁，李选侍想要继续控制朱由校，让他在乾清宫居住。御史左光斗、给事中杨涟及阁臣刘一憬等都建议移宫，几经争执，李氏最后被迫移居仁寿殿。这一事件称“移宫案”，和万历时的梃击案、泰昌时的红丸案并称“三案”。
　　“三案”本身对魏忠贤的命运不会产生很大影响，但一些阁部大臣对“三案”态度暧昧，引发言官们的猛烈抨击，门户之见，朋党之争愈演愈烈，这就给魏忠贤造成了一个十分有利的客观环境。而熹宗皇帝因为从小由李选侍抚养，对她有非常依恋之情。官僚们强迫中止了这种关系，这使得皇帝对相关官员产生了反感，而把感情转向其他人，如他的乳母客氏和宦官李进贤等人。
　　天启初年，有道人宿朝天宫，白天在街上唱歌，歌词大意是：魏忠贤和客氏已是当朝的当权者。这被看作是魏、客当道的谶语。客氏原与魏朝相好，再见到魏忠贤后，便移情于他。熹宗即位，客氏被封为奉圣夫人。魏朝与魏忠贤争客氏，其意义不止是争一女子那么简单，而是争宠于熹宗，自然是很激烈，甚至在夜间于宫中都能听到喧闹声。
　　熹宗也居然过问起此事，他问客氏看中了谁，其他的事由他做主安排。客氏最后选择了魏忠贤。魏忠贤就与客氏合谋，假传旨意将魏朝打发到凤阳，派人在途中将他杀死。
　　魏忠贤与客氏的暧昧关系不仅对魏忠贤自身的人生命运产生了巨大影响，而且也对当时朝政产生极坏的影响。
　　谁是明宫最具传奇色彩的皇帝？
　　朱常洛是明代最具传奇色彩的一位皇帝，明宫发生的三大疑案都同他相关。万历皇帝并不喜欢这位太子，他的位子曾一度岌岌可危，终于在苦熬了三十九年之后，坐上了梦寐以求的皇帝宝座。但是就在他即位后的第三十天清晨，这位皇帝就莫名其妙地去世了。
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第56章 元明清时期的大一统(6)


　　梃击案是这样发生的。一天中午，一个壮汉手拿枣木棍顺利闯入太子宫，准备行刺，这时好在被值班太监当场抓获，朱常洛才幸运地躲过一劫。一个农民为何能闯进戒备森严的皇宫大殿，又是怎样轻易找到太子住所？看来此中必有内情，经过反复的审理，郑贵妃被牵扯进案情里。此案没有进一步追查，两个太监做了替死鬼便草草结束。不过郑贵妃是否真正指使了这次刺杀，一直没有定论，此案成为了明宫三大案之一。
　　泰昌帝的身体从小极弱，即位之初处理政务非常繁忙，加上在后宫的无节制纵欲，他终于病倒了。这本来不是什么大病，吃几副补药，静心调养一段时间就能复原。但是执掌御药房的太监崔文升向皇帝进了一济泻药，泰昌帝当天晚上腹泻三四十次，身体一下就被拖垮，而且病情日益恶化。就在此时，鸿胪寺丞李可灼进献两粒红丸，泰昌帝服用了第一粒药丸后，病情有所好转，用了第二粒后便昏昏睡去，于第二天清晨驾崩。这件事被称为红丸案，此案也不了了之。
　　泰昌帝即位后，其子朱由校与李选侍一起居住乾清宫。泰昌帝驾崩后，乾清宫被李选侍控制，与太监李进忠（魏忠贤）密谋挟持朱由校，想当皇太后来把持朝政，此举引起朝中大臣的强烈反对。李选侍虽然已经“移宫”，但斗争并未因此结束。“移宫”数日，哕鸾宫突然失火，经抢救，才把李选侍母女救出。反对移宫的官员散布谣言指责皇帝朱由校违背孝悌之道。朱由校在杨涟等人的支持下对这些谣传进行了批驳。到此，“移宫案”风波才暂时告一段落。
　　泰昌帝朱常洛没当皇帝之时处处小心，事事留心。当了皇帝没几天又莫名其妙而死，生前命运极其坎坷，死后陵寝也是采用当年景泰帝废弃的陵地，命运对帝王竟也如此捉弄。
　　谁被称为“木匠皇帝”？
　　明熹宗时，正是内忧外患，国难当头的时期，在外有金兵侵扰，在内有明末起义。
　　明熹宗却不务正事，不听先贤教诲，而对木匠活情有独钟，只知道做木器活，整天与斧子、刨子、锯子打交道，盖小宫殿，全然不顾国家大事，成了名副其实的“木匠皇帝”。
　　明熹宗不仅贪玩，而且还玩得很有“水平”。朱由校从小便有木匠天分。他不仅经常迷于刀锯斧凿油漆的木匠活，而且技巧非常娴熟，一般的能工巧匠只能对其望尘莫及。据说，被他所看过的木器用具、亭台楼榭，都可以做出来。凡刀锯斧凿、丹青揉漆之类的木匠活，他全要亲自操作，还乐此不疲，甚至到废寝忘食的地步。他手造的漆器、梳匣、床等，都装饰了五彩，细致精巧，出人意料。明熹宗一般自己设计图样，亲自锯木钉板，用一年多工夫就制造出了一张床。床板能折叠，携带移动都非常方便，床架上还有各种花纹做装饰，美观大方，当时的工匠都为之叹服。
　　明熹宗还善于用木材做各种小玩具，他做的小木人，不管男女老少，都具备神态，五官四肢，动作也非常惟妙惟肖。熹宗还派内监将其带到市面上去出售，市人都以重价购买，熹宗因此更加高兴，往往制作到下半夜也不休息，常叫身边太监做他的助手。
　　明熹宗对漆工活也很在行，从配料到上漆，他都喜欢亲自动手，并乐于创造新花样，让身旁太监们对他的作品欣赏评论。明熹宗还喜欢将自己的雕镂技艺发挥在木制器物上。在他制作的十座护灯小屏上，雕刻着《寒雀争梅图》，其形象非常逼真。天启帝也善于雕琢玉石，他常将自己用玉石雕刻的各种印章，赏赐给身边的大臣、宫监。
　　纵观熹宗的一生，虽然荒唐昏聩，但究竟是一个欠教育的顽童的行径，不是大奸大恶之人（虽然他的昏聩对明朝祸害无穷）。归根结底应将罪归于天启帝的祖父万历皇帝，万历不喜欢他的长子，也不关心他的教育，长子时常处于自身难保当中，自然导致长孙的教育被忽视。甚至在熹宗继位时，据说他竟大字不识几个，遑论朝政。
　　明末闯王李自成究竟是何许人也？
　　李自成（1606～1645年）原名鸿基，是明末农民起义的领袖，我国古代杰出的军事家。明末时发动起义，攻破北京城，称帝时以李继迁为太祖。
　　李自成崇祯二年（1629年）发动起义，后来成为闯王高迎祥部下的闯将，不仅勇猛且有识略。八年荥阳大会时，提出了分兵定向、四路攻战的方案，受到各部首领的赞同，声望日益增高。第二年高迎祥牺牲后，他继称闯王。
　　崇祯十年（1637年），杨嗣昌会兵10万人，增加粮饷280万，提出“四正六隅，十面张网”攻战策略，使起义军的流动性受到限制，然后各个击破，最后歼灭。这种方法在二年内颇见成效。张献忠兵败投降了明，在渭南潼关南原李自成遭遇洪承畴、孙传庭的埋伏被击败。李自成大难不死，带着刘宗敏等残部17人在陕西东南的商洛山中躲避，次年东山再起。
　　崇祯十一年（1638年）八月，清兵从青口山（今河北迂安东北）、墙子岭（今北京密云东北）两路毁坏城墙进入关内，因此发动了第四次入关战。杨嗣昌坚持“安内方可攘外”的战略，极力主张与清议和，但其主张遭到宣大总督、勤王兵总指挥卢象升的强烈反对。崇祯和战不定，急调洪承畴等人东去擒闯王。十三年，李自成又在巴西鱼腹山（腹一作复）被围困，他以五十骑突出包围，进入河南境内。其时中原发生了严重的灾荒，阶级矛盾极其尖锐。李自成部将李岩提出“均田免赋”等口号，受到广大人民的欢迎，到处散布“迎闯王，不纳粮”的歌谣，部队发展到百万之众，很快成为农民战争中的主力军。
　　崇祯十六年（1643年），李自成在襄阳称新顺王。同年，在河南汝州（今临汝）将明朝陕西总督孙传庭的主力歼灭，乘此胜利攻占了西安。第二年正月，建立大顺政权，年号为永昌。不久攻克北京城，推翻了明王朝的统治。
　　因为起义军领袖在胜利时犯了骄傲的错误，迫害吴三桂的家属，吴三桂被逼反。
　　满洲贵族入关后，联合吴三桂进攻农民军。李自成军迎战失利，退出北京后，率军在河南，陕西进行抗击活动。永昌二年（1645年），在湖北通山九宫山考察地形的时候，李自成神秘消失，李自成余部投降清廷后，又在暗中继续着抗清斗争。
　　崇祯皇帝是自缢而死的吗？
　　明思宗朱由检（1610～1644年）在公元1622年被册封为信王，是明光宗朱常洛的第五个儿子，也是明熹宗朱由校的弟弟。明熹宗没有子嗣，在公元1627年8月病故后，将皇位传给朱由检，次年改年号“崇祯”。在位17年（1627～1644年），当北京被造反军李自成攻破后自缢，死后葬于思陵。
　　大明崇祯十七年（1644年），明王朝面临着灭顶之灾。明军在与清军和农民起义军的两线战斗中，屡战屡败，战斗力已完全丧失。三月十七日，农民起义军攻破京城。
　　十八日晚，朱由检和贴身太监王承恩登上煤山（也称万寿山，今北京市景山），远远望着彰义门和城外一带的连天烽火，哀声叹息，徘徊无语。回宫后就写下诏书，授命成国公朱纯臣统领诸军和辅助太子朱慈良。又将周皇后、袁贵妃和3个儿子召入宫内，简单嘱托了儿子们几句，就命太监将他们分别送到外戚家躲避战火。
　　他又哭着对周皇后说：“你是一国之母，理应为国殉葬。”周皇后也哭泣着说：“妾跟随你十八年，陛下从没有听过妾的一句话，以致有今日。现在陛下要妾死，妾怎么敢不死？”
　　接着崇祯帝又杀了几个嫔妃及幼女昭仁公主，并命令左右去让张皇后赶快自尽。
　　张皇后隔帘拜了几拜，欲自缢但还未身亡，就被李自成闯入宫中救下，还派人保护，但张皇后还是在第二晚自尽。
　　朱由检又对袁贵妃说：“你也随皇后一起去吧！”袁贵妃哭着拜别之后，也自缢了。
　　朱由检忙又将15岁的长公主召来，流着泪说：“你为什么要在帝王家降生啊！”说完用左袖遮脸，右手拔出刀来砍中了公主的左臂，接着又将她的右肩砍断，公主当场昏倒在地。
　　十九日，他与太监王承恩又一次登上了煤山寿皇亭，这里曾经是崇祯帝检阅内操的地方，可如今这里却成了他要去面见列祖列宗的地方。
　　走投无路的崇祯帝脱下皇袍与王承恩相对而缢。两天后，人们才发现国君已僵死。
　　四月初，大顺政权派人将崇祯帝和周皇后草草葬入昌平县田贵妃的墓穴（思陵）之中。
　　郑成功于何时收复了台湾？
　　郑成功收复台湾战争，是明永历十五年（1661年）二月至十二月期间发生的，南明延平王郑成功从福建厦门渡海，收复了被荷兰殖民主义者侵占的台湾。战争主要是经过穿越鹿耳门登陆禾寮港、水陆战台江迫降赤嵌楼、海战破荷舰攻台获全胜等阶段，最终将荷兰殖民者击败，收复台湾。
　　台湾自古以来是中国领土，位于中国大陆东南海中，战略位置极其重要。早在公元230年，吴王孙权就派遣将军卫温、诸葛直，率万余甲士，航海到达台湾。元代的巡检司设在澎湖，负责管理台湾与澎湖列岛。17世纪上半叶，荷兰殖民主义者对亚洲进行大规模侵略，锋及台湾。明万历三十二年（1604年），荷兰舰队司令韦麻郎率军入侵澎湖、筑城，被明都司沈有容驱逐。天启二年（1622年），荷兰舰队司令雷约兹又率军入侵澎湖，被明福建巡抚南居益驱逐。天启四年（1624年），荷军再次入侵台湾，并且在台湾西南部大员岛东岸修建热兰遮城（当时中国人称之为台湾城或红毛城，位于今台南市安平镇），后又在该城西修筑乌特利支堡。之后，南明延平王郑成功将与台湾海峡相望的金门、厦门作为抗清的大本营。
　　郑成功的父亲郑芝龙早年从台湾发迹。荷、郑双方在海外贸易方面，矛盾十分突出，顺治十二年郑成功对台实行经济封锁。两年后荷兰殖民者屈服，并且开始贡饷银、硫磺、箭坯等，郑成功方取消禁令。十六年郑成功率军北伐南京，遭惨败（参见郑成功抗清之战）。郑成功便将目光移向台湾，考虑收复台湾。十八年正月，守卫台湾的荷兰舰队司令樊特朗返回巴达维亚（今印度尼西亚首都雅加达），台湾兵力空虚；驻守舟山、福建的清八旗军也先后调回北京。在这种情况下，郑成功决定渡海东征台湾。
　　经过顽强抗战，郑成功终于取胜，结束了荷兰侵略者对台湾人民的殖民统治，维护了中华民族的尊严。郑成功收复领土，不仅在当时得到台湾同胞的强烈支持，而且为中华民族抗击海外侵略，维护祖国领土的完整统一，写下了光辉篇章。
　　谁是清王朝的奠基人？
　　清王朝是我国最后一个封建王朝，它的建立与清太祖努尔哈赤前期的准备是分不开的，所以说努尔哈赤是清王朝的奠基人。
　　明世宗嘉靖三十八年（1559年），努尔哈赤出生于建州左卫苏克素护部赫图阿拉城（后改称兴京，今中国辽宁省抚顺市新宾县）。1583年袭封为建州左卫指挥使。他懂得利用女真各部落之间以及与其他民族部落之间的矛盾纵横捭阖，控制局势，最终统一了女真各部。
　　万历十一年（1583年）李成梁率军攻打古勒寨。建州女真苏克素浒河部图伦城的城主尼堪外兰听了李成梁的指挥之后，百般诱使阿太开城，最终古勒寨被攻破且又被屠城。努尔哈赤和他的弟弟舒尔哈齐这时也在败军之中，因长相不凡，被李成梁的妻子偷偷放走。努尔哈赤在归途中受到额亦都等人的拥戴，以十三副盔甲作为装备。
　　回到建州后，他修筑城池、设立大臣、制定法律、管理诉讼、建立八旗制度。八旗制度是按照军事组织的形式，把女真人都编制起来，在贵族控制下一边进行战争，一边进行生产活动。这是一种兵民合一的社会组织，不仅促进了女真社会的发展，而且巩固了努尔哈赤的统治地位。
　　1616年，努尔哈赤在赫图阿拉自立称汗，国号为金（史称后金），建元天命，开始公开反叛明王朝。1618年，他发布“七大恨”的讨明檄文，发誓要出师讨伐明朝，举国震惊。1619年，明朝军队惨败于萨尔浒之战，几年间丧失了辽东七十城。1621年，努尔哈赤攻取了辽阳、沈阳，后将都城迁于辽阳。1625春，他不顾贝勒诸臣的反对，决定迁都沈阳。当年农历三月三日在拜祭祖陵后，便率亲族百官从东京（辽阳）起程，晚上留宿于虎皮驿，第二日抵达沈阳。从此后金政权的统治中心便成了沈阳。
　　1626年，努尔哈赤在宁远战役中被明军的大炮打成重伤，不久逝世。第八子皇太极继承其位。他秉承父亲的遗愿继续对明朝展开攻势，并且联合蒙古各部，势力不断壮大，在登上帝位后，追尊努尔哈赤为太祖高皇帝。
　　为清军入关打下基础的是哪位皇帝？
　　皇太极的一生文治武功，雄才大略，可以用“鹰扬天下”来概括。皇太极用他波澜壮阔的一生奋斗，为之后清军入关，定都燕京，统一中原，奠定了坚实的基础，准备了条件。
　　清太宗（1592～1643年），满洲爱新觉罗氏，名皇太极（也称皇太子、洪太极、黄台吉），太祖努尔哈赤的第八个儿子，后金第二代君主。明天启六年（1626年）在沈阳继后金汗位，次年改元天聪。他对内大力推行封建化的改革，积极加强中央集权；对外分别征服了蒙古和朝鲜，并多次带兵攻打明朝，将西部国界扩张到锦州、宁远一线。
　　十年四月改元崇德，改国号大清，正式称帝。于崇德八年（1643年）去世，年52岁。
　　后葬于沈阳昭陵（今沈阳市北陵公园北）。
　　后金进入辽沈之后，不仅当地汉人从事农业劳动，连满族也将农业作为本业了。
　　皇太极非常爱惜民力，所以下令停止修城筑墙，为的是使百姓安心耕种。他下令，对于所有村庄田土，八旗既然已经稳定下来，以后就不允许变更了。对庄民的财产和所养牛羊鸡猪等，都不许任意妄取。
　　努尔哈赤所在时的后金带有浓厚的民族原始特色。皇太极当汗以后，倾心依照明朝大搞专制集权。他刚上台，就设立了八大臣管理国务，称八固山额真，在旗内总管一切事务，国家有事，需同诸贝勒“偕坐共议”，狩猎出师，各自率领本旗兵行，还负有稽察责任。固山额真的设立，极大地削弱了诸贝勒的权力，却加强了汗权。最初政府机构一直不大完善，直到皇太极为汗的第五年，为了强化中央统治，皇太极采取汉官宁完我的建议，仿照明朝的政体，正式设立了六部，并让多尔衮等诸贝勒分管各部，贝勒之下，每部设满、蒙、汉承政三员，参政八员，启心郎一员。只有工部省设蒙古、汉军参政六员。后来证明，由于六部的设立，中央集权大为加强。
　　皇太极在位期间，四处征战，励精图治，爱惜民力。他的功绩使大清朝的根基更加稳固，为之后顺治帝顺利进关做好了一定准备。
　　哪次战役后朝鲜成为清朝从属国？
　　丙子之役是满族努尔哈赤自建立后金以后第二次大规模入侵朝鲜的战争，发生于崇德元年（1636年）至崇德二年（1637年）。这次战争后，使朝鲜成为了清的从属国。
　　韩国相关史书中将其称为“丙子胡乱”。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwwＷ．lzuｏwen.com．



第57章 元明清时期的大一统(7)


　　努尔哈赤自建立后金政权后，长期与明朝对抗。作为明朝的从属国，朝鲜曾经和明朝三次联合出兵攻打建州，血洗建州山寨。特别是在万历四十七年（1619年）时，建州受到明朝和朝鲜双方面的军事打击。
　　崇德元年即崇祯九年（1636年）十二月初二，崇德帝皇太极亲自率领满洲八旗和蒙古兵，进攻朝鲜。清军渡过鸭绿江，攻取义州，占领平壤。前锋部队深入朝鲜的王京汉城，朝鲜国王李倧将妻子、儿女、重臣送到江华岛，自己逃到南汉山城。清军得知后，急驰进攻，皇太极也亲自率军到南汉山城驻营。朝鲜军队立刻前来救援，全都被清军击败。皇太极又派多尔衮到江华岛，把朝鲜国王的王妃、子女、大臣一一俘虏了，多尔衮对他们待之以礼。
　　崇德二年即崇祯十年（1637年）正月，皇太极向李倧发出最后通牒，要他投降。
　　明朝对此却见死不救，李倧走投无路，决计投降。其条件是：将清国奉为宗主国，向清帝朝贡，把长子等留驻沈阳当人质。于是，皇太极在汉城汉江东岸三田举行了受降仪式。从此，确立了清朝和朝鲜的“君臣之盟”。
　　这次战役历时两个月，二月二日，皇太极凯旋而归，李倧率群臣出王京十里跪送。
　　后在这里树立了一块“三田渡碑”，碑文正面用汉文镌刻“大清皇帝功德碑”七个大字，碑的背面用汉文、满文共同书写碑文，至今此碑仍然存在。
　　从朝鲜的角度来讲：后金的入侵，给朝鲜人民造成巨大灾难并且加速了朝鲜王朝的衰落。从清朝的角度来说：皇太极对朝鲜用兵，使朝鲜同清朝由敌对关系转变为君臣关系，从而消除了西征蒙古、南攻明朝的东顾之忧。
　　谁被封为清朝的摄政王？
　　顺治元年十月，多尔衮被封为摄政王。顺治二年五月，清廷称多尔衮为“皇叔父摄政王”，并重新规定了有关多尔衮的各项仪注，如跪拜等等，几乎与皇帝相同。顺治四年，根据群臣的意见，多尔衮在朝贺时不再对皇帝跪拜。到顺治五年十一月，又加封为皇父摄政王。至此，多尔衮在朝中的权势地位已达到无以复加，几可遮天的程度。
　　多尔衮担任摄政王后全力处理国家的政治经济事务。与此同时，他还陷入了各种各样错综复杂的矛盾斗争中。由于明朝末年党争激烈，清初为巩固统治清廷又大量引用旧人，明末党争的积弊在清初政局中渐渐反映了出来，甚至与满洲贵族内部矛盾纠缠在一起。从顺治二年（1645年）开始，弹劾冯铨案成了朝廷内部南北党争的中心内容。这年七月，浙江道御史吴达上疏弹劾阉党余孽，矛头直指冯铨及其党羽孙之獬等，给事中许作梅、庄宪祖等也纷纷上疏支持吴达。高层官员中的洪承畴、金之俊等都是南方人，大多不支持冯铨。多尔衮考虑到冯铨这些人对清廷死心塌地，如果贸然地对他们进行处罚，可能会导致朝中的南方官员得势，对清朝的统治产生不利影响。出于稳定整个形势的考虑，多尔衮决定支持冯铨一派。从根本上来说，多尔衮并未真正地压制某一派或支持某一派。他在支持冯铨一派的同时也将冯铨一派的孙之獬革职，永不叙用。多尔衮只是利用双方的斗争更好地达到他以汉治汉的目的。
　　对多尔衮利害关系更大的是八旗内部的勾心斗角，皇太极死后争位的余波未息，豪格便成为了多尔衮最大的政敌。顺治元年四月开始，豪格就开始屡次扬言说多尔衮不是有福之人，没有几天的寿命。多尔衮自然对他怀恨在心。豪格在征山东、攻四川的战役中尽管取得大捷，但多尔衮并没有给予他应得的奖赏，最终还幽禁了豪格。豪格不久便死于狱中。
　　随着权力的迅速增长，多尔衮的个人贪欲爆发。他“于八旗选美女入伊府，并于新服喀尔喀部索取有夫之妇”。还曾逼朝鲜送公主来成婚，成婚后又嫌其不美，让朝鲜再选美女，搞得朝鲜国内一片怨声。顺治七年七月下令加派白银二百五十万两，在承德修建避暑之城，直到他亲临其地勘察时死在那里，工程才告停顿。
　　多尔衮谋勇兼备，统兵驭将，赏罚分明。他善于把握战争全局，尤其擅长在作战中集中兵力，各个击破。把握好时机，一举挥军入关。但他在入关前后所犯下的群体屠杀、强奸妇女等罪行，也是难以抹杀的。
　　哪位后妃一生辅佐两位君主？
　　孝庄文皇后是历史上有名的贤后，一生培育、辅佐了顺治、康熙两代君主，是清太宗爱新觉罗·皇太极的妃子，孝端文皇后的侄女，顺治帝爱新觉罗·福临的生母。
　　是清初着名的女政治家。
　　崇德八年八月初九日（1643年9月21日），征战一生的皇太极因病去世。由于皇太极生前没有指定皇位继承人，朝中出现了权力空缺，引发诸王争位的混乱局面。最终，各派达成妥协，立年仅六岁的福临为帝，福临的生母庄妃作为五大后妃在其中起到了重要作用。八月二十六日（10月8日），福临登上帝位，改年号为顺治，庄妃被尊为“圣母皇太后”。
　　顺治虽然非常任性，但在孝庄的督责下，他的各方面的学业还是比较优秀的。在他亲政后，孝庄仍然对其言行时时告诫规劝，这使得他在政治上也有颇多建树。可惜顺治英年早逝。
　　顺治皇帝临终前，原想将帝位传于次子福全，但孝庄却看中了玄烨，通过皇帝信赖的传教士汤若望的劝说，才改立玄烨，所以说玄烨是孝庄一手扶立的。玄烨八岁继承帝位，十岁时生母佟佳氏去世，照看他的是祖母孝庄太皇太后，所以祖孙二人感情非常融洽。孝庄不但对他的起居十分关心，而且对他的言谈举止都立下规矩，严格要求，稍有逾越，便严厉批评。在她的教导下，玄烨健康成长，逐渐具备了杰出帝王的特质和寸具。
　　鳖拜集团被铲除后，孝庄放手让玄烨自己处理政事，让他从实践中得到锻炼，又一再提醒他要谨慎用人、居安思危、勤修武备等。玄烨非常尊重祖母对他的教诲，重大事情都要预先征求祖母意见，然后施行。在他们的共同努力下，清王朝从动乱逐渐走向稳定，经济从萧条转为繁荣，为平定三藩、统一台湾和边疆用兵等大规模战争奠定了必要的物质基础。清王朝在康熙时期形成第一个黄金时代，这其中包含了孝庄的一份功劳和心血。
　　孝庄文皇后一生，历经三朝，辅立两帝。她妥善解决危机，辅佐福临、康熙，提倡儒学治国。孝庄文皇后在整个清代后妃中，都堪称是鹤立鸡群，是一代杰出女性。
　　顺治帝为何想要出家？
　　福临也就是顺治帝从顺治十四年开始与和尚接触，并立即被其感染，成为虔诚的佛教信徒。他因为董妃之死，内心陷入无法摆脱的困惑之中，心灰意冷，这时佛学理论成了他唯一的寄托，所以萌生了出家的念头。
　　大约于九十月的时候，福临下决心准备出家，由茆溪森剃度成了光头天子。十月十五日，茆溪森本师玉林琇奉诏进入京城，听闻他的徒弟已为皇帝剃发，于是大怒，即命众人聚柴薪准备将茆溪森烧死。玉林琇比茆溪森要明智得多，他在皇帝身边宣讲佛法，目的是希望皇帝以至高无上的权威对护法发挥作用，他决不会让皇帝出家成为无所依靠的人。在这点上他与木陈忞的态度是相同的。因此他对皇帝进行劝说，福临听了他的谏言，同意蓄发，罢出家之念。茆溪森也因此免烧。
　　福临虽然不再出家，但精神却一直萎靡不振。顺治十八年（1661）正月初二，在他的安排下吴良辅出家为僧。这天他亲自来到悯忠寺观看吴良辅出家仪式。归来的当晚便染上天花，发起高烧来。他预感身体沉重，难以医好，初六日深夜紧急召见礼部侍郎兼翰林院掌院学士王熙和原内阁学士麻勒吉进入养心殿，口传遗诏。
　　但是关于顺治出家之事，主要有两种说法。其一是说顺治并非死于天花，而是在这一年脱去龙袍出家为僧，于五台山修身向佛，并且在康熙五十年左右才圆寂。期间，康熙皇帝曾多次前往五台觐见父亲，但都没能得到顺治的相认，所以康熙才写出了“文殊色相在，唯愿鬼神知”的诗篇。至于其出家的原因，则是因为自己最喜欢的妃子董鄂氏的去世。选择五台山修行，则是因为梦见董鄂妃在那里。关于这种说法的记载，主要存在于《顺治演义》、《顺治与康熙》等野史及文学作品中。
　　顺治帝对佛教的痴迷程度在历史帝王中是非常少见的，所以说顺治帝不仅是一代帝王也是一个佛门弟子。
　　是谁巩固了满清的统治？
　　康熙帝在位期间巩固和加强了祖国的统一。他8岁登上帝位，在他统治期间，使中国步入了繁荣昌盛的时代，军事上，他平定三藩，收复台湾，三征准噶尔叛乱，抵抗沙俄侵略；在文学方面，则编纂有《古今图书集成》与《康熙字典》。
　　康熙对内平定了三藩叛乱，从郑氏手中收回对台湾的统治权，并设立了台湾府，使中国重新归于统一；1685年和1686年，他下令清军两次进攻驻扎在雅克萨的俄军，有力地遏制了沙俄对华侵略的野心；1689年，康熙帝派代表与沙俄代表签订了《尼布楚条约》，划定了中俄东部边界线；将回疆、准噶尔等反动贵族的叛乱完全平定。从康熙时期到19世纪中期，中国在包括北方的外兴安岭，南到南沙群岛的曾母暗沙，西至巴尔喀什湖与帕米尔高原，东达鄂霍次克海、台湾和库页岛广大而神圣的领土内，实现了对祖国大一统的巩固，使之成为当时世界上强大的国家。
　　康熙帝非常注意恢复和发展生产，采取了一系列有助于社会经济恢复和发展的有效措施。从1671年开始，逐渐放宽垦荒起科年限，并且规定垦荒有成绩，根据开垦荒地的多少，授予不同官职。这大大调动了垦荒的积极性，到康熙末年，全国的荒地基本上都得以开辟。
　　1669年，康熙废除了圈地令，并要求以后永远停止圈地，规定将所圈土地退还给农民耕种。1685年，康熙又下令规定民间新垦田亩，“自后永不许圈”，从而对贵族旗主的经济扩张有了一定程度的限制，有利于自耕农民的部分利益。康熙中期以后，因战乱而惨遭破坏的手工业逐步得到恢复和发展。至乾隆年间，江宁、杭州、苏州、佛山、广州等地的丝织业都非常发达。江南的棉织业、景德镇的瓷器都发展到了历史高峰。
　　康熙皇帝的许多政策都适应了历史发展的需要，他所进行的一系列统一战争，使国家局势趋向稳定，清政权大为巩固，又经过一系列的文治，促使经济、文化在一定程度上得到发展，使中国人民和平生活了一百多年。而且这一时代并没有因为康熙的去世就此终结，清帝国一直在发展壮大，并在1760年前后达到了鼎盛。
　　清王朝确立稳定统治的标志是什么？
　　平定三藩，对于清朝来说，是真正完成统一、确立稳定王朝统治的标志。三藩之乱，是中国历史上清朝初期发生的三个藩镇王叛乱的事件。三藩指的是平西王吴三桂、平南王尚可喜、靖南王耿精忠。
　　三藩的建立和其势力的发展壮大，是清廷利用明朝降将平定及镇守南方的结果。
　　清廷入关之后，由于八旗兵力不足，为了对付农民起义军与南明朝廷的反抗，不得已要依靠明朝的降官降将充当前驱，为招抚及武力镇压贡献力量。在明朝降将中，孔有德、耿仲明、尚可喜、吴三桂四人为清朝出力最大，所以全都受封为王。他们所率领的军队成为除八旗之外的重要力量，在满清入关后为其效尽犬马之劳。经过二十年的艰苦斗争，坚决抗清的农民军被打败，战胜了南明腐朽的政权。这时清廷将八旗基本力量放置在北方，为保卫京师及驻防各重要城池，而南方则暂时让给吴桂三等藩王去镇夺。
　　吴三桂驻云南，耿精忠驻守福建，尚可喜驻守广东，三藩便这样形成了。
　　三藩势力形成割据局面，严重威胁着清王朝的统治和国家的统一。早在清世祖死时，吴三桂带兵北上入祭，兵马行走途中，居民走避。清廷恐吴三桂发生变故，命其在城外张棚设奠，礼到即走。康熙帝亲政数年，对朝廷中外的利害关系和前代藩镇之得失心知肚明，曾表示要整治三藩、河务及漕运这三件大事。康熙六年，吴三桂以目疾请求解除总管云贵两省事务，以此来试探清廷。康熙帝命吴三桂交出所管各项事务，并下令云贵两省督抚管理。云贵总督卞三元、提督张国柱、李本深合词联合请命让平西王继续总管滇黔事务。康熙帝以照顾吴三桂的身体为由，予以拒绝。
　　三藩之乱是吴三桂等人发动的叛乱，虽然一定程度上打击了清王朝，使汉人的江山有恢复的可能，但他们之前的行为毕竟是造成明朝灭亡的部分原因，因而得不到百姓的支持，失败是必然的。而清朝的平定三藩则避免了国家的分裂，有利于多民族国家的统一和发展。
　　清于何时收复台湾？
　　清康熙二十二年（1683年），福建水师提督施琅率师收复澎湖、台湾。之后，在台湾设府，台湾正式成为清廷版图的一部分。
　　郑成功从荷兰人手中收复台湾后，郑氏一直盘踞台湾。1681年正月，郑经病死，郑氏集团内部争权夺利，其统治更加腐朽。1681年二月，郑克臧被害，在权臣冯锡范等人拥戴下年仅12岁的郑经次子郑克塽继位主政，形成“文武解体，主幼国疑”的混乱局面。
　　清军善骑射不善海战，为了进攻台湾，康熙采取了“以郑治郑”的方法。此次攻台，康熙任用大批原郑军将领。1683年，康熙帝命郑氏降官施琅为福建水师提督、总兵官，前往福建与当地将吏商酌，统领舟师，进取澎台。参战的清军水师共有2万士兵，由原水师和福建新练水师两部分组成，这两部分的大多数成员均来自郑军。他们海战经验丰富，愿为攻取台湾出力，士兵士气高昂，战斗力强。清军的战船有许多是新造的，“坚固便捷”，火力强，共238艘。
　　清军进攻台湾采取了稳打稳扎，逐步推进的战略方针，经过将士们英勇作战，终于取得澎湖之战的胜利，这为清军进征台湾创造了良好条件。台湾得知郑军在澎湖惨败，人心惶惶，兵无斗志。之后，清廷对台湾加紧招抚。施琅派人游说刘国轩，促使刘国轩极力主降，并派兵对郑氏子孙进行监视。不久，郑克塽上表请降，驻守上淡水的将领也向施琅投降。
　　康熙二十三年（1684年），在施琅等人的据理力争下，清政府决定把台湾收入版图，在台湾置府，其下设诸罗、台湾、凤山三县，同厦门合设道官一员，拨一万名兵士防守。
　　自此，台湾成为福建省管辖的一个府。直到光绪十一年（1885年）九月，才开始设立为台湾省。
　　在施琅的积极主张下，台湾由此纳入了中国的版图，台湾成为清朝的一部分，收复台湾是清朝完成统一大业至关重要的一步。
　　哪场战役是中俄第一次自卫反击战？
　　清康熙二十四年至二十七年（1685～1688年），中国军队为收复雅克萨，和入侵的俄军所发生的两次围歼战，是中俄第一次自卫反击战。
www、mdwenxue.com下 //书 //网



第58章 元明清时期的大一统(8)


　　17世纪上半叶，沙俄国力增强，急剧向外扩张。从明崇祯十六年（1643年）起，沙俄远征军多次入侵黑龙江流域，烧杀抢掠，四处蚕食。顺治末年至康熙初年，沙俄利用清廷忙于平定三藩之乱，侵占了中国的尼布楚（今俄罗斯涅尔琴斯克）和雅克萨等地，并在那里建寨驻堡，设置工事，还以此为据点，不断对黑龙江中下游地区进行掠夺和骚扰。
　　针对沙俄军的种种侵略行径，康熙帝曾多次遣使进行警告、交涉，都未能奏效。
　　这使康熙帝认识到，只有使用武力才能驱赶沙俄侵略军。康熙二十二年九月，清军派人勒令雅克萨等地的沙俄侵略军迅速撤离。俄军头目没有理睬，反而派人窜至瑷珲烧杀抢掠。萨布素将他击败，并焚毁了沙俄侵略军在黑龙江下游建立的全部据点，使雅克萨成为一座孤城。八月，清军开始攻城，而沙俄则继续顽抗。
　　八月二十五日，清军考虑到沙俄侵略者死守雅克萨，肯定是等待援兵，而且隆冬冰合后，舰船、马匹粮秣等行动不便，于是在雅克萨城的南、北、东三面掘壕围困，在城西河上派战舰巡逻，切断他们的外援。
　　侵略军被围困近年，战死病死很多。雅克萨城危在旦夕，俄国摄政王索菲亚急忙向清请求撤围，遣使商议确定边界。清答应了请求，准许沙俄残余军队撤往尼布楚。
　　雅克萨反击战结束之后，双方于康熙二十八年（1689年）七月二十四日缔结了《中俄尼布楚条约》，规定以外兴安岭，格尔必齐河和额尔古纳河为中俄两国的东段边界，黑龙江以北，外兴安岭以南和乌苏里江以东地区均为清朝领土。
　　这场战争的胜利，是中国人民在辽阔的东北边界为保卫边防而进行的长期反复斗争的胜利，它粉碎了沙俄跨越外兴安岭侵略我国黑龙江流域的企图，阻断了几十年来沙俄的侵略，使清东北边境在以后的一个半世纪里基本上得到安宁，谱写了一曲反侵略斗争的凯歌。
　　清军平定准噶尔贵族叛乱历时多少年？
　　清军平定准噶尔贵族叛乱之战，起于清康熙二十九年（1690年），到清乾隆二十二年（1757年）为止，总共历时70年，最终弭叛息乱，取得了胜利。
　　明末清初，我国北方的蒙古族分为三大部。其中，游牧于天山以北一带的是漠西厄鲁特蒙古。厄鲁特又被称为卫拉特，分为四部。四部中，准噶尔部势力最强。
　　随着准噶尔势力的不断增强，其分裂割据的野心愈益膨胀。此时，沙俄为达到侵略中国西北边疆的目的，对噶尔丹进行拉拢利诱，阴谋策动噶尔丹叛乱。在沙皇俄国的教唆下，噶尔丹率兵进攻喀尔喀蒙古，发动了一场分裂祖国的叛乱。
　　康熙二十七年（1688年），噶尔丹率领军队进攻喀尔喀，最终占领了整个喀尔喀地区。
　　喀尔喀三部首领率数十万大军仓皇分路东奔，并向清廷告急，请求保护。康熙一面把他们安置在科尔沁（今内蒙古科尔沁旗）放牧，一面责令噶尔丹西归。但噶尔丹置之不理，反而率兵乘势南下，深入乌珠穆沁境内。
　　康熙二十九年（1690年）六月，康熙决定亲征，从左右两翼迂回北进，最终左右军在乌兰布通合击叛军。同时，康熙派兵派兵驻守化城（今内蒙古呼和浩特），侧击噶尔丹的归路。
　　噶尔丹大败，仓皇撤往山上。次日，遣使向清军求和，趁机率残部逃回科布多。
　　噶尔丹自乌兰布通失败后，叛乱之心未死，他以科布多为基地，招集人员，企图重整旗鼓，东山再起。然而，其后方伊犁地区被其侄策妄阿拉布坦所占领，加之连年征战，噶尔丹“精锐丧亡，牲畜皆尽”。在众叛亲离的情况下，葛尔丹服毒自杀。至此康熙时期平定噶尔丹叛乱之战宣告结束，喀尔喀地区重新统一于清朝。
　　这次战争是一次反对民族分裂、维护祖国统一的正义之战。不仅维护了中国领土的统一，而且大大地打击了沙皇对中国国土的野心，对于以后挫败帝国主义利用民族败类分裂祖国的阴谋，扞卫西北边疆的斗争，也产生了积极的影响。
　　哪个机关被称为皇帝的私人秘书处？
　　清朝军机处被称为皇帝的私人秘书处，又被称为“军机房”、“总理处”，为清朝中后期的中枢权力机关。雍正七年（1729年），朝廷用兵西北，而内阁在太和门外，恐漏泄机密，便于隆宗门内设军机房，选内阁中谨密者入值缮写，以为处理紧急军务之用，辅佐皇帝处理政务。十年（1732年），改称“办理军机处”，简称“军机处”。
　　军机处成立于雍正七年（1729年），其名称历经变化，直到乾隆以后省去“办理”
　　二字，于是就称为“军机处”。军机处的职官有军机大臣（俗称“大军机”）和军机章京（俗称“小军机”）。军机大臣由皇帝从满、汉大学士、尚书、侍郎等官员内特选，有些也由军机章京升任。军机大臣之任命，其名目为“军机处行走”，或“军机大臣上行走”。
　　其中“行走者”是入值办事的意思。军机大臣没有规定限额，初设时为三人，以后增加到四、五人至八、九人，最多至十一人。军机章京初无定额，至嘉庆初年，始定为满、汉章京各十六人，共三十二人，满、汉章京又各分两班值班，每班八人。
　　军机处初设时本为办理军机事务，但因为它便于发挥君主专制独裁，所以一旦出现之后，不但常设不废，而且其职权愈来愈扩大，它总揽了军、政大权，真正成为执政的最高权力机关。军机大臣无日不被召见，无日不承命办事，出没于宫廷之间。皇帝行动所到的地方，军机大臣也无不随从在侧。
　　但军机处的办事效率很高，设有专门的档案房，由专职人员管理这些档案，所以说军机处的保密工作做得非常好。与此同时，也为后代留下了许多难得的珍贵史料。
　　军机处的建立是清代中枢机构的重大变革，标志着清代君主集权进入顶封时期，进一步强化了我国封建君主专制集权。由于它完全置于皇帝的直接掌握之下，所以等于是皇帝的私人秘书处。
　　“康乾盛世”是剩世吗？
　　“康乾盛世”，起开始于康熙二十年（1681年）平三藩之乱，到嘉庆元年（1796年）川陕楚白莲教起义爆发为止，持续时间长达115年。“康乾盛世”又被称作“康雍乾盛世”，是我国最后一个封建王朝前期统治下的赤贫千里的剩世。
　　康乾时期之所以称作盛世，人口的大规模增长是主要原因。但是，人口增长的同时人口素质并没有得到提高，中国人在清代的黑暗统治中慢慢失去了活力。并且给中国带来巨大的人口压力，饥民、流民现象开始频发。使中国在后来的工业化时期人口失去了增长的空间，从而对工业化进程造成了严重制约。
　　“康乾盛世”是满清奴隶文化下歌功颂德式的产物，其国力不如明末的中国，中国经济、政治、科学和文化在这段时期里全面倒退。此外，自古代中国起，只有治世，并无盛世之称，唯有清朝妄称其为盛世。康乾时期在思想活跃、经济繁荣、文化昌盛、科技发达这些方面与明末相比是全面倒退的，因此这并不是盛世：第一，思想方面，清政府对汉族知识分子施行文化高压政策禁锢思想，文字狱发展“繁荣”，肆意屠杀文士，流放关外的知识分子竟高达万人，严重阻碍了社会思想的进步，并扼杀了明末以来产生的启蒙思想；第二，文化方面，清统治者在修编《四库全书》时，将大量不符合统治阶级观念的书籍销毁、篡改，中华文明面临消亡的命运；第三，外交方面，实行闭关锁国；第四，科技方面，轻视热兵器与科技。
　　我们应该以客观实际的态度对这一时期的功过是非进行评价。首先，从中国历史的纵向看，“康乾盛世”的盛世规模只有量的增加而无质的改变；其次，从世界的横向看，“康乾盛世”时期中国的政治制度、经济、文化的发展状况已开始落后于西方。
　　天山南北的分裂局面于哪次战争结束？
　　1758年（清乾隆二十三年）至1759年（乾隆二十四年），清军平定回部大、小和卓的武装叛乱之战，结束了天山南北的分裂局面。
　　乾隆二十年（1755年）四月，清军粉碎了准噶尔汗达瓦齐的叛乱，被准噶尔汗扣押于伊犁的回部大和卓布拉尼敦、小和卓霍集占得以解救，归附清廷。之后，清廷派兵护送布拉尼敦回到旧都叶尔羌，统领旧部；将霍集占留在伊犁，掌管回部事务。
　　二十二年（1757年）四月，霍集占自立为巴图尔汗，传檄各城首领，招兵买马，准备与清军作战。库车、拜城、阿克苏3城之阿奇伯木克、如鄂对等人不肯从叛，奔赴伊犁报告并请求支援。当时驻扎在伊犁的定边右副将军兆惠派副都统阿敏道率兵前去镇压。五月，霍集占击败清军，杀死阿敏道。
　　乾隆二十三年（1758年）二月，清廷任命雅尔哈善为靖逆将军，率满、汉余万兵从吐鲁番进发，进入南疆（天山南路）平叛。起初，清军出师不利。但由于大小和卓残酷地压迫维吾尔族人民，“兵饷、徭役繁兴，供给稍迟，家立破；及出亡（兵败逃亡），又尽其赀以行，民脂殆竭”，人民不堪其苦，最终纷纷逃亡。
　　五月，清军包围叛军的据点库车。大、小和卓率领万余鸟枪兵从叶儿羌经阿克苏救援，结果被清军击败，率残余部队到达库车固守。雅尔哈善没有乘胜进击，而是坐守军营，疏于戒备，导致大、小和卓趁夜率领400骑兵逃跑。清军攻克库车之后，小和卓逃到阿克苏，守城维吾尔族人闭门不开，只得逃到乌什，同样被乌什的维族人拒绝，于是退保叶尔羌。大和卓则据守喀什噶尔。大小和卓相约各守一城，两人互为倚角，抗击清军。
　　十月，定边将军兆惠率领4000步骑抵达叶儿羌，三战三胜，清军坚守三个月，伤亡惨重。
　　二十四年正月，清定边右副将军富德率兵3000从乌鲁木齐前去救援，到了呼尔满（今莎车东北），与叛军骑兵5000激战四五昼夜，最终获胜，与参赞舒赫德、都统阿里衮部会师。
　　兆惠听说援军到达，督兵突围。清军会师振旅，返回阿克苏。巴达克山汗索勒坦沙在阿尔浑楚岭战斗中擒大、小和卓。至此，大、小和卓动乱被平息，从而结束了天山南北地区的分裂局面。
　　乾隆帝为何宠幸和珅？
　　和珅本是一个三等轻车都尉，但是却被乾隆帝赏识，并一手将其提拔起来，这是因为和珅确有不少长处，如长相出众、拥有超群的语言才华，精通汉、满、藏、蒙古语等。和珅被重用的初期，做过几件好事，他的行为在乾隆心中留下了清正廉洁的印象，而且皇帝交代给他的事，他都能很好的处理。于是和珅节节高升、恩宠无比。
　　和珅在乾隆面前从来不摆国家大臣的架子，乾隆帝稍微一咳嗽，他就能将痰盂立即捧上或者帮他捶背。乾隆晚年非常孤独：他的中宫因为不设皇后而显空虚；嫔妃的地位大都很低，在等级森严的皇室是轻易见不到皇帝的，况且乾隆皇帝在六十五岁以后也基本上不见任何嫔妃；皇子公主大多都住在宫廷之外；乾隆帝早年提拔的大臣不是死了就是已经离任，新提拔的官员因为与他年龄悬殊太大，往往话不投机，都尽量躲着乾隆帝。幸亏有和珅能够上下沟通，这不仅能让国家机器保持运转，而且又使乾隆皇帝不至于寂寞。
　　除此之外，和珅还能帮皇帝办成许多别人办不成的事，能替皇帝背黑锅，能为老年乾隆的奢侈挥霍提供钱财，因此乾隆帝离不开和珅。和珅此人的确是有才的，有一次乾隆用论语中一句话来当做旨诣，“虎兕出于匣”，当时在场大臣都不能参透其中的意思，和珅得到启示说是皇帝要追究看守人的责任，此一语被乾隆所赏识。
　　还有一次，乾隆在看孟子。天色已暗，乾隆看不清书上的夹注，就叫和珅掌灯。
　　当和珅得知是哪一句话之后，就轻松将书上的注全部背了出来。可见和珅有才是被乾隆宠信的一个原因。
　　据说和珅容貌清秀，乾隆觉得他与乾隆被处死的一个妃子十分相似，而且名字中的珅字，也就是乾隆三阿哥的名字中的一个字，三阿哥永珅，英年早逝，乾隆一直对他怀有有一种愧疚之情，因而重用和珅。
　　在乾隆晚年，和珅逐渐成了一人之下万人之上的权臣，他的言行可以影响乾隆皇帝，所以被人们私下称作“二皇帝”。他揽权受贿，百般庇护依附自己的人。此外，和珅非常贪婪，他不但大肆受贿，还公开索财。地方督抚想要息事宁人，每次进贡给皇上的东西都得给他带一份。久而久之，和珅就积累起了富可敌国的巨额家产。
　　谁被称为纪大烟袋？
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第59章 元明清时期的大一统(9)


　　纪晓岚被称为纪大烟袋。抽烟是纪晓岚平生一大嗜好，且吸烟成癖，烟瘾极大，所用的旱烟袋是订做的，容量非常大，据说一次能装三四两烟丝，尽管言辞有些夸张，但在京中是独一无二的，在全国也十分罕见。因此就被冠以“纪大烟袋”的绰号。
　　纪晓岚的烟瘾很大，旱烟袋常攥手中，嘴里不停喷云吐雾，备感舒心惬意。只有在吃饭、睡觉和见皇上这三个时段才会忍痛割爱。有一天，乾隆皇帝来到圆明园巡视《四库全书》的编纂情况。纪晓岚正一手持烟袋一边手不停挥地忙碌，一锅烟刚吸到一半，忽然听到“万岁爷驾到”的喊声，匆忙间忘记磕去烟火而直接将烟袋随手插入靴筒里，跪地给万岁爷请安。起身后觉得脚踝上火辣辣地疼，但皇上正和别人说着话，又不好意思打断，他只能咬牙忍着，疼的他腿直打颤。乾隆看他这副模样，吃惊地问道：“纪爱卿，你是怎么了？”“臣靴子里失火啦。”连话都变成颤音了。乾隆急忙挥手，“快点出去！”纪晓岚急忙跑到殿外，顾不得礼仪，坐在石阶上立刻子脱掉了鞋袜，靴筒里即刻冒出一股黑烟，这时脚上皮肉已被烧焦了一大块。乾隆皇上出来看时，发现烟袋锅还在靴筒里冒着烟，人们却被逗得笑弯了腰。在此后一段时间里，纪晓岚成了实在的“铁拐李”了。纪晓岚在当朝不仅有才而且人缘好，在家养伤期间同僚们多去探望，见依然他手握大烟袋，就劝他说：“既然深受其害为何不把它戒掉。”“诸君只见我身受其累，却不知道它对我有多大好处！每天吸上几口便思如泉涌，挥洒自如。若是缺少了它便觉文思枯竭，寂寞难耐啊。”纪晓岚大言吸烟是有利的，对此颇有一番宏论。“我吸烟是因为有这个癖好，不像那些趋附时尚的人为的只是显示高雅。”
　　纪晓岚天资聪慧，才华过人，幼年就有过目能诵的才能，但其学识之渊博，主要还是因为力学不倦的结果。纪晓岚的一生，有两件事情做得最多，一是主持科举，二是领导编修。他曾两次做乡试考官，六次为文武会试考官，所以他的门人很多，在士林影响颇大。
　　中缅战争是什么时候开始的？
　　中缅战争以1762年（乾隆二十七年）冬缅甸入侵我国云南普洱地区，中国自卫反击为开端，以1769年11月16日双方签订停战合约，21日中国从缅甸老屯撤军为结束标志，历时7年，是一场对两国边境地区领土和资源控制权的争夺。
　　缅甸贡榜王朝建立后，凭借其军事实力向中国的内地土司强制征收传统的“花马礼”。不甘屈服的土司派人向云南地方官府请求支援。但当时乾隆忙于平定新疆内乱，因此云南地方官府对此事奉行绥靖政策。
　　公元1762年，缅甸向中国内地土司勒索贡赋未果，于是在冬天劫持了孟定的土司，焚烧了耿马土司的衙署和一些当地的民居。
　　乾隆三十一年三月，新任云贵总督的杨应琚指挥清军迅速收复了边境失地。本来事情至此，大局已结，杨应琚只要留心设防，巩固边疆即可。岂料他贪功冒进，扬言天朝有陆兵30万，水兵20万驻守在缅甸边境等待缅甸投降，不然就发兵讨伐。而当时清军仅有不足2万陆兵，水兵则并无一人。缅甸国王得知清军入侵的消息，率领3万精兵大举反攻，声势浩大。清军出关仅数百人，只抵抗两天便败退而归。
　　三十三年二月，乾隆帝不顾大臣的反对以及缅甸提出的休兵议和的愿望，任命傅恒为经略再次大举征缅。傅恒于同年7月出师，沿途没有遇到缅军主力，终在老官屯与缅军对峙。之后，缅军首先提出议和，此时傅恒率领出关的3万多清军只剩下1万3千人，所以没等议和开始，就班师回国。乾隆三十五年（1770年）初，乾隆表示“今审时度势，自当知难而退”，所以不再坚持征缅。此后近二十年，议和其实都没有谈成，只不过因为双方各被其他战事缠身，中缅边境才暂无战争。
　　虽然中缅战争以缅甸入侵中国为开端，但却是一场双方以争夺地区利益与霸权为目的的战争，战争以中缅议和，缅甸名义上对中国称臣为结局，两个国家都没能达到自己的目的。清朝在这场战争中耗费大量白银，损失了大量兵员，最终也没能征服缅甸，缅甸也因为这场战争而元气大伤，改变了整个国家的路线。
　　文字狱是在何时发展到顶峰的？
　　文字狱在每个朝代都有，但以清朝最多，根据史书记述，仅在庄廷鑨《明史》一案中，所诛杀的就不下千人。自康熙年间到乾隆年间发生了10多起较大的文字狱，所杀人数之多可想而知。
　　文字狱到了所谓的“圣主”、“十全老人”乾隆帝时期达到了顶峰，一共发生一百三十余案。其中有四十七案的案犯被处以死刑，生者被凌迟、死者被戮尸、男性亲族在十五岁以上都被连坐立斩。而这种牵强附会、望文生义到捕风捉影所造出的文字狱，就如脱缰野马到了不可控制的地步。更有甚者连一些疯子的胡乱涂抹也被判定为“逆案”，凌迟处死，荒唐到极点。
　　乾隆帝刚即位时，为了笼络人心，首先下令刑部将悬挂在菜市口枭示的汪景祺头骨取下“制竿掩埋”，然后又降旨将曾被发配的汪景祺及查嗣庭的亲属赦免。为了再次避免以文字罪人的冤狱发生，乾隆帝暂时接受了山东道御史曹一士“请宽妖言禁诬告折”，批准刑部的建议：今后凡有告发旁人诗文书札等悖逆讥刺的，如查无此事，一律按照诬告罪处置；如果承审的法官率行比附成狱的，就以“故入人罪”论处。虽然这时文人早就被康熙、雍正两朝抽去了脊梁，但仍然非常高兴，纷纷上表对乾隆帝大为称颂“上下无隐情”、“为政以宽缓”，并凭借其文学才华编造民谣：“乾隆宝，增寿考；乾隆钱，万万年。”以此来对比雍正时期的歌谣“雍正钱，穷半年”。
　　令人没有想到的是，乾隆十六年（1751年），文字狱又死灰复燃，起因是“伪孙嘉淦奏稿”案。孙嘉淦曾任过左都御史、吏部和刑部尚书及直隶总督、湖广总督等中央、地方要职，因为敢于直言极谏着称，声望颇高。乾隆十五年（1750年）前后，民间开始流传一个假托是孙嘉淦写的奏稿，稿中的内容“五不解，十大过”，意指乾隆帝，并且把当时的朝中大臣几乎全部都进行了揭露斥责。全国上下争相传抄伪稿，次年六月，伪稿在云南流传时被当局发现，由此开始顺藤摸瓜，辗转根究，在全国追查伪稿作者。
　　文字狱的发展使许多知识分子受到迫害。皇帝和他周围的人故意从作者的诗文中断章取义，罗织成罪，严重者便会因此招来杀身之祸，甚至连家人和亲戚都会受到牵连，遭满门抄斩乃至株连九族的重罪。
　　“白莲教起义”的起义军是哪个阶级？
　　“白莲教起义”又称“川楚白莲教起义”。是湖北、四川、陕西三省的农民，以白莲教为组织形式的农民反抗封建压迫的起义。发生在清嘉庆元年（1796年）至九年（1804年）期间。
　　乾隆后期，白莲教在楚、川、陕三省发展迅速，清廷下令逮捕教中骨干，要求全部缉拿。乾隆五十九年（1794年）十月，除刘之协等少数人逃脱外，各地教首大多被捕。
　　地方官吏乘机敲诈勒索，将不配合者以邪教治罪；加之为镇压湘、贵苗民起义，百姓徭赋极重，致使大量农民破产，无法生活。
　　刘之协等便以“官逼民反”为号召，同各地教首约定于嘉庆元年三月十日同时起义。
　　因事泄露，宜都、枝江张正谟等于正月初七提前发动，长阳、长乐（今五峰）林之华、覃加耀接踵而起，当阳、竹山、来风、孝感等地也有人纷纷响应，占领当阳，将竹山、保康二城攻破。二月初二，襄阳张汉朝（即张富国）在黄龙起义，王聪儿、姚之富起义于夹河州，河南邓州高均德在高家湾起义。这三支义军于三月间在襄阳以北吕堰、双沟地区集中，迅速发展到数万人。所有的起义队伍，不论男女，均以白布缠头作标志。
　　白巾军虽然在多次作战中取得胜利，但自身损失很大。自五年夏起，清廷的“筑寨团练”及“坚壁清野”等措施开始产生效果，使白巾军转为被动应战，不仅粮源、兵源日渐减少，而且行动受阻，很难进行大范围的流动作战，而主要在川、陕、楚边境地区进行出击及流动。
　　至七年七月时，这三部相继被清军歼灭。十二月，额勒登保奏报嘉庆帝起义军已全部消灭，实际上还有许多小支白巾军活动于南山老林进行游击作战。八年九月，白巾军在极其艰苦的环境中，又苦战一年后，直至九年九月，最后一位白巾军首领苟文润被叛徒杀害，历时九年的白莲教（白巾军）大起义方告结束。
　　清政府为缴白莲教起义耗费军费二亿两，相当于国家四年的财政收入，使清王朝元气大伤，之后清王朝的统治逐渐走向衰落。
　　道光帝对朝政进行过改革吗？
　　道光帝（1782～1850年），1820～1850年在位，是清朝第八位皇帝，这段时期正值清朝衰落，他为挽救清朝颓势进行过一些改革，如整顿吏治，整厘盐政，通海运等，对当时的社会起到了一定的积极作用。道光帝的改革主要包括三点。
　　第一是漕粮海运。过去从两江（江西、江南两省，江南省包括现今江苏和安徽）、湖广等地征来的漕粮（田赋中运送京师、通州部分）都是从大运河运至目的地，漕运官员经常利用职务之便，进行贪污索贿、中饱私囊。再加上大运河经常受水患的破坏，运输常常遭到阻碍，而且运费又高。道光帝采纳了户部尚书英和的建言：“二十七年以来国库匮乏，从本年开始直省河运、海运一律改征折色。”所谓的折色是所征田粮折价征银纱布帛，在一定程度上抑制了官员的贪污现象。
　　第二是将纲盐法改为票盐法。清朝盐政一向采用明朝遗留下来的纲盐法。在这种制度之下，固定的盐商凭盐引行销纲盐，而盐引完全为盐商所垄断。盐商垄断盐业导致了盐价提高，极易引起销售上的困难。长期以来市面上私盐泛滥，盐税减少，严重打击了盐商，这使得纲盐法难以存在下去。包世臣见状便提出了以票代纲，允许私贩经销，使其合法的主张。这一主张得到了道光帝的支持，于道光十一年进行了推广。
　　这种只要纳税就可以领票运销食盐的制度顺利打破了食盐运销的垄断情况，盐价降低，不但促进了盐的销售，增加了盐税，更加剥夺了官员利用盐政营私的途径。
　　第三是打破了封矿政策，允许矿藏开采。乾隆中叶，乾隆帝害怕开矿引起民众闹事，就采取了封矿政策。道光帝实行了任由老百姓自由开采的政策，这一举措对开发资源，提高人民生活水平起了积极作用。为堵塞贪污，道光二十四年，道光帝要求禁止河工费让过往的官员、贡生、监生染指，并在同年四月处分了一批贪污的河工官员。
　　道光帝虽然因循守旧，但多少还有点改革精神。这里有个小例子：有恭维者说《康熙字典》无一错误，乾隆时期的王锡侯在《字贯》指出了一部分错误，但惨遭文字狱。
　　嘉庆一朝都是维护包庇。但道光七年，道光帝就冲破传统观念，纠正了它的错误。
　　谁是中国禁烟第一人？
　　林则徐虎门销烟的壮举使他成为了中国禁烟第一人，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”这句诗是林则徐一生的写照。1839是中国禁烟史上极为重要的一年，对林则徐一生来说是他最辉煌的岁月。
　　进入广州禁烟之前，林则徐先调查清楚了广州受鸦片毒害的情况，掌握了大量第一手资料。1839年3月，林则到达广州后迅速展开禁烟运动。他一面加紧整顿海防，严拿烟贩；一面限令外国烟商交出鸦片，并通知外国烟商说：“若鸦片一日未绝，本大臣一日不回。”外国烟商被迫交出鸦片2万多箱。在收缴鸦片的过程中林则徐一刻不怠，一丝不苟，无一纰漏。
　　缴烟获得了完全的胜利，外国人认为中国可能对鸦片实行专卖，鸦片买卖就可以合法化。但事与愿违。林则徐报告道光皇帝，要求焚毁所有鸦片。道光对林则徐表示了很大的信任，林则徐下令在虎门将鸦片公开销毁，并亲自带领大、小官员进行监督。
　　他令人将鸦片放入挖好的两个大池子里，池中放入卤水，鸦片浸泡半日后，再加上生石灰，生石灰将生水煮沸，鸦片就这样被销毁了，共历时22天，这就是举世闻名的“虎门销烟”。
　　虎门销烟展示出了中华民族无与伦比的伟大形象，是难得的抗击外来侵略的胜利。
　　林则徐主持销烟的正义行动，获得了广大人民的支持。虎门海滩每天都有上万人观看销烟，人们无不拍手称快，就连外国人也对林则徐禁烟的果断表示钦佩。
　　林则徐领导禁烟运动的胜利，是中国人民反侵略斗争史上的第一个伟大胜利，严厉打击了外国鸦片贩子的嚣张气焰，维护了民族尊严和利益，极大地鼓舞了了中国人民的斗志。
www、mdwenxue.com下 &书& 网



第60章 近现代中国的统一发展(1)


　　中国的近现代史，是指中国自1840年以来直至现在的160多年的历史。当清朝走向衰落的时候，世界资本主义正处在上升阶段。1839年6月3日，林则徐将缴获的全部鸦片，在虎门海滩当众销毁。这是中国人民禁烟斗争的伟大胜利。1840年6月，蓄谋已久的英国政府以鸦片问题作借口，发动了侵华战争。
　　鸦片战争以后，英、法、美等资本主义国家相继侵略中国。清政府为了支付赔款，加紧搜刮人民，中国的小农经济逐渐破产，广大农民和手工业者的生计陷入困境，阶级矛盾进一步激化。1851年，洪秀全领导了金田起义，建立了太平天国。
　　1895年清政府被迫签订了《中日马关条约》。《中日马关条约》的签订，大大加深了中国社会的半殖民地化。1899年，义和团运动爆发了。这是农民阶级发动的反帝爱国运动，是中国近代史上第二次革命高潮。
　　1911年10月10日，武昌起义爆发，革命首先在武汉三镇取得胜利。1911年是旧历辛亥年，这次革命史称“辛亥革命”。袁世凯在北京建立北洋军阀政府，实行独裁专制，大量出卖国家主权，复辟帝制，激起中国人民的反对。袁世凯死后，中国出现军阀割据的局面。
　　在俄国十月社会主义革命胜利的影响下，1919年，中国发生了伟大的反帝反封建的“五四”运动，它使中国革命从旧民主主义革命转变为新民主主义革命，它促成了中国工人运动同马克思主义的结合，在思想上和干部上为中国共产党的成立创造了条件。1921年7月，中国共产党成立。从此，中国革命的面貌焕然一新。
　　1927年8月1日，周恩来等领导的南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，中国革命进入第二次国内革命战争时期。1931年，由于日本帝国主义发动“九·一八”
　　事变，民族矛盾开始上升，革命形势发生重大变化。1934年10月，中央红军开始长征。
　　1936年12月，国民党爱国将领张学良和杨虎城在中国共产党抗日民族统一战线政策感召下，发动了西安事变。芦沟桥事变爆发后，中国革命进入抗日战争时期。
　　1946年7月，全面内战爆发，中国革命进入第三次国内革命战争时期。1949年10月1日，中华人民共和国成立，标志着中国民主革命的终结和社会主义革命的开始。
　　1949年10月1日，北京30万群众汇集天安门广场举行开国大典。1953年至1957年实施的第一个五年计划取得巨大成就。从1957年到1966年，是中国开展大规模社会主义建设时期。1966年5月至1976年10月是“文化大革命”的十年，国家和人民遭受了建国以来最严重的挫折和损失。1976年10月，江青反革命集团被粉碎，“文化大革命”结束，中国进入新的历史时期。
　　1979年起推行“改革开放”政策，把工作重点放到现代化建设上。通过改革经济体制、政治体制，逐步确立了一条具有中国特色的社会主义现代化建设道路。
　　鸦片战争是中国近代史的开端吗？
　　鸦片战争之后，清政府与列强签订的一系列不平等条约，使中国主权遭到严重的破坏，鸦片战争开启了之后中国百年受到西方列强侵略的历史，鸦片战争是中国近代史的开端。
　　1840年（道光二十年），英国侵略者向封建而古老的中国发动了一场侵略战争。
　　因为这次战争是英殖民主义强行向中国倾销走私鸦片引起的，所以历史上把它称作鸦片战争。鸦片战争以后，中国开始由独立的封建国家逐步变成半殖民地半封建的国家，中华民族开始了一百多年屈辱、苦难、探索、斗争的历程。
　　从乾隆后期开始，清朝的统治日益衰落。清政府仍以“天朝上国”自居，骄傲自大，闭目塞听。而同一时期的欧美帝国主义列强已逐渐发展壮大，并把地域辽阔、人口众多的中国，作为他们扩大海外市场的目标。外国商人为攫取暴利，从华南将大量鸦片走私运往中国，鸦片的输入量由道光即位之初的四千余箱，到鸦片战争爆发之前，已激增至四万零二百箱。鸦片的严重泛滥，影响了国民的身心健康，朝廷吏治败坏导致中国白银外流，政府财政收入短绌。道光延续自雍正以来的禁烟政策，但鸦片走私不但不见收效，反而日益猖獗。事态的发展引起了朝野人士的警觉。
　　1839年7月，九龙尖沙咀村发生林维喜案。英国水兵在村内醉酒闹事，打死村民林维喜。林维喜案成为鸦片战争的导火线。1839年8月初，中国禁烟消息传至英国，英国国会对此进行辩论，最终以271票对262票通过军事行动。10月1日，英国内阁作出“派遣舰队去中国海”的决定。
　　中国被迫同英、美、法等国签订了《南京条约》、《望厦条约》和《黄埔条约》等丧权辱国的不平等条约，使中国社会的性质开始发生根本的变化，开始沦为半封建半殖民地国家。
　　太平天国具有共产主义性质吗？
　　马克思曾经称太平天国为“中华共和国”，认为太平天国是世界上第一个具有共产主义性质的政权。然而，仔细从太平天国的理论纲领、领导阶级等方面看，它的性质与共产主义有着本质的区别。
　　天国的理论纲领结合了西方基督教义、中国儒家大同思想、农民平均主义和华夷之辨。他们的宗教思想，可能全部源于当时的中国籍基督教传教士梁发所写的《劝世良言》。洪秀全从基督教得到启发的这些思想，对于当时处于半殖民地社会的群众有着很大的号召力。但这与共产主义毫无关系。
　　太平天国的政治纲领是《天朝田亩制度》，是太平天国解决生产资料与产品分配的纲领。其核心思想为“无处不均匀，无人不饱暖”。它要求废除旧有土地所有制，按人口和年龄平均分配土地，同时也是天平天国的革命纲领，反映了农民要求废除封建土地所有制的强烈愿望。已与中国共产党领导革命时期的土地分配思想有相似性，但这并不能说明什么。它缺乏实践性，对于平均分配土地与生产、生活资料统归圣库的规定都是空想，无法实施。这部纲领违背了当时历史发展的潮流，所以无法实现。
　　而《资政新篇》是干王洪仁玕在后期提出的中国第一套具有发展资本主义意愿的政治纲领，但是因为客观环境的影响与主观上农民阶级的漠视，它并没有起到预期作用。
　　圣库制度是太平天国创立的第一个经济制度。曾经在保障部队供结、吸引贫民参加革命和保证军事纪律等方面起过积极作用。但定都天京后，其消极的一面便暴露出来。
　　太平天国运动是我国旧式农民运动的发展，领导者是落后的农民阶级，个人地位和家庭地位的观念比较高，封建帝王思想在其中占的比例也比较大，没有科学的思想作指导，所以注定失败。从根本上来看，是由其性质的落后性造成的。
　　光绪帝是个悲剧皇帝吗？
　　清朝在其历史长河中产生了一位十分可悲的皇帝，这位“悲剧皇帝”就是光绪帝。
　　坐在国家的最高位置上，过着皇帝的生活，有人会说：这样的人生会是悲剧吗？其实，不管从哪方面看，光绪帝真的是一个充满悲剧色彩的人物。
　　首先，光绪皇帝一生的政治生涯就是一个悲剧。他虽是皇帝，但是却在慈禧的掌控下当的皇帝，其皇位也是慈禧点名让他坐的。作为一个政治人物，他在位长久却傀儡一生，不甘沉沦却难有作为。他管慈禧叫“圣母皇太后”，慈禧又把他抚养大，但在政治上，慈禧却是他的仇人和敌人。所以，他是悲剧的人物。
　　其次，光绪的家庭生活也是悲剧。光绪只有一后二妃，这在清朝皇帝里面是独一无二的，而且他还不幸福。皇后和光绪虽然是夫妻，但是由于皇后是慈禧的亲侄女，所以有些话他不敢说。他们的婚姻是慈禧指定的，光绪虽不喜欢，但也不敢违抗。对于珍妃，他是十分喜欢的，可圣母太后又不喜欢，远了不是，近了也不是。重要的是，光绪无儿无女，身边没有子女的家庭欢乐。作为家庭生活来说，也是一个悲剧。
　　再者，他的父亲是醇亲王奕譞，他们是君臣关系。光绪的父亲是臣，他是君，他父亲在他面前跪着称臣，就父子关系来说，是一种悲剧，因为他父亲跟光绪不能像正常父子一样敞开心扉交谈。他母亲长期住在醇亲王府，两人要见面必须经过特殊的手续。见面之后，还不能像普通的母子关系拉拉家常，这种母子关系也是悲剧的。他和兄弟之间的关系也不能像常人家的兄弟之间关系那样，享受手足之情。
　　光绪帝长期过着一种囚徒的生活，孤苦伶仃，寂寞寡人。对个人生活来说也是一种悲剧。作为皇帝来说，他没有什么权力，空有皇帝的地位；作为个人来说，也没有常人那种家庭之乐。所以，光绪帝是不幸的，是实实在在的悲剧皇帝。
　　晚清时期的最高决策者是谁？
　　慈禧是晚清时期的最高决策者，她以垂帘听政、训政的名义统治中国47年，历经同治、光绪两朝。长期以来，在史学论着和文艺作品中，慈禧太后都被当做一个恶人，甚至一些与她毫不相干的恶行也被加之于身。历史上的慈禧究竟是一个怎样的人呢？
　　真的如人们心中所想的是一个昏庸、腐朽、专横、残暴的妖后吗？
　　1861年11月2日，慈禧通过一些贵族、官僚和帝国主义的支持而发动北京政变（又称辛酉政变），从载垣、端华、肃顺等8位赞襄政务王大臣手中夺取政权，以垂帘听政的名义真正登上了统治者的宝座。但事实上，巩固政权比夺取政权要困难得多。
　　为此，她作出了一系列重大的决策。最引人注目的是对政敌的处理和清理狱讼。
　　她先后镇压了太平天国、捻军以及回民和苗民起义，又透露出其残忍性。1864年7月19日，湘军攻破太平天国的首都天京（今南京）的时候，杀害太平军将士十余万人，“秦淮河尸首如麻”。洋务运动中，在洋务派与顽固派的斗争中，慈禧采用平衡策略。一方面支持以奕欣为首的洋务派，一方面又扶植顽固派以牵制洋务派。
　　中日甲午战争失败后，帝国主义掀起了瓜分中国的热潮，民族危机空前严重。于是掀起了维新变法运动，而慈禧的改革底线是祖宗之法不能变。随着变法的深入，慈禧和维新派的分歧越来越大，变法和反变法的斗争也非常激烈。一些参与或支持变法的官员，受到了严重处分，一切新政全被废除。以后的中法战争、中日甲午战争、八国联军入侵，都由她决策。但从其在主战和主和之间徘徊不定，可以看出慈禧优柔寡断的一面。
　　慈禧成功于夺得了本应由男人把握的最高权力，按自己的意志干了一番事业。但是她的大半生都在追逐权力的刺激和享受权力的快感中度过，这种对权力的近乎病态的追求又是失败的。
　　你知道洋务运动吗？
　　洋务运动是中国迈入现代化的奠基运动，又称自强运动，以“师夷之长技以自强”
　　为口号，发生于1861年（咸丰十年底）至1894年，清朝政府中的洋务派在全国各地掀起的改良运动，从一定意义上来说是近代中国走向现代化的催化剂。
　　两次鸦片战争的失败教训使清政府的统治阶级产生了一系列分歧。他们围绕如何解决一系列内忧外患的问题分成了“洋务派”与“守旧派”。其中的洋务派主张采取官办、官督商办、官商合办等方式来发展新型工业，增强国力，即开展洋务运动，以维护清政府的封建统治。
　　洋务运动的内容涉及军事、政治、经济、外交等，以“自强”为名兴办的军事工业并围绕军事工业开办其他企业，建立新式武器装备的陆海军，是其主要内容。从19世纪60年代开始开办江南制造局、福州船政局、安庆内军械所等近代军事工业。其中，1865年由李鸿章在上海创办的江南制造局是中国第一个较大的官办军事工厂，而1866年由左宗棠在福州创办的福州船政局是规模最大的船舶修造厂。安庆内军械所则是清政府开办的最早的近代兵工厂，它于1861年12月由曾国藩在安庆创建。除了开办上述工厂，清政府还派遣留学生学习技术。
　　因为在军事工业兴办过程中出现了资金、原料、燃料和交通运输等方面的困难，所以从19世纪70年代起，洋务派又打着“求富”的口号，采取官办、官督商办和官商合办等方式，开办轮船招商局、开平矿务局、上海机器织布局等民用企业，并开始筹划海防，1884年初步建立起南洋、北洋和福建海军。之后进一步扩建北洋舰队，修建旅顺船坞和威海卫军港。最后，洋务民用工业的兴办，部分地抵制了外国经济势力的扩张，开创了中国资本挫败洋商的“创见之事”。
　　洋务运动是一场清朝统治阶级的自救运动，但其并没有真正触及到清朝落后的根源。因此，也就没有改变中国落后的状态。不管怎么说，清统治者能够做到这些，也算是一种进步了，至少为中国迈入现代化做出了一定的贡献。
　　李鸿章是外交能手吗？
　　面对清廷内部顽固派的重重阻挠，李鸿章曾意气风发地提出“处今日喜谈洋务乃圣之时”的说法。他认为清廷若想图强，就一定要坚持外要和平、内要变法的洋务总纲，在列强环伺，不堪外辱的环境中，尽量利用“以夷制夷”的外交手段，为中国的自强建设赢得尽可能多的有利时间及和平环境。他一生以外交能手自负，事实也确实如此，他曾处理过许多重大的对外交涉。
　　同治十年（1871年）七月二十九日，李鸿章代表中国与日本签订了《中日修好条规》，这是一个双方平等互惠，有利于共同发展的条约。但李鸿章参与签约时从日本人的姿态中，得出了日本“日后必为中国肘腋之患”的结论。果然，同治十三年（1874年），日本出兵公然侵犯我国台湾，李鸿章积极支持派遣沈葆桢作为钦差大臣率舰队前往台湾巡阅，并调遣淮军唐定奎部6500人分批前往台湾增援。此事最后以签订《中日台事条约》而暂时平息，但后来日本于光绪五年（1879年）吞并了琉球。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下/书/网



第61章 近现代中国的统一发展(2)


　　光绪九年（1883年），中法战争爆发，李鸿章受命统筹边防战事。李鸿章认为“各省海防兵单饷匮，水师又未练成，未可与欧洲强国轻言战事”。他先是同法国驻华公使宝海签订“李宝协议”，很快就遭到了法国政府的反悔，与法驻日公使洽谈也未能奏效；当战争进入胶着时，慈禧改下令组军机处，此时主和舆论渐起。李鸿章在光绪十年（1884年）四月十七日与法国代表福禄诺签订了《李福协定》，但随着法军进攻谅山，协议又被撕毁，直到清军在广西和台湾战场取得胜利后，李鸿章才最终与法国代表巴德诺签订了《中法会订越南条约》，结束了战争。在英国餐桌上礼仪繁杂，如吃烤鸡先用叉按住，再用刀割，再用刀摁住，再用叉戳肉吃。1896年李鸿章访英时受到热情款待，李用手抓鸡，英方出于尊重，便有样学样。从此，英国人吃鸡不再拘泥于刀叉。天天吃西餐使李无胃口。于是他让厨师将西餐的原料和蔬菜和在一起烧成一锅大杂烩。馋涎欲滴的英国官员们打听是什么菜？答曰：杂碎。他们品尝后一个个赞不绝口。后来英国饭店的菜单上就有了“李鸿章杂碎”这道菜。这说明每个民族和国家的文化传统和风俗礼仪是没有高下之分的。
　　李鸿章作为中国使臣，在桀骜不逊的英国人面前没有半点卑躬屈膝，反而巧妙地宣扬了中华民族的传统饮食文化，对此不得不说他的民族观念十分强烈。
　　英美国家人士对李鸿章最为着名的评价是“不仅是中国在当代所孕育的最伟大的人物，而且综合各方面的才能来说，他是全世界在上一世纪中最为独特的人物。”以文人来说，他的文采卓越；以军人来说，他在重要的战役中为国家呕心沥血；以政治家来说，他为这个地球上人口最繁盛的国家的人民提供了优良设施；以一个外交家来说，他的表现使他在外交史上名列前茅。
　　中国在中法战争中取胜了吗？
　　有关中法战争，中国记载多以法军大败为主，但中国并未获得多少好处。在停战前，越南90%以上领土包括各大主要城市（如当时首都顺化、河内、西贡）都已落入法军手上，而清军除镇南关成功防守之外从未攻克大型都市，再加上越南和广东海权已失，难以补给，因此越南实则上已落入法国手上。
　　中国与越南山川相连，自古以来关系密切。越南向法国屈服的《顺化条约》签订后，中国成为了法国完全占有越南的唯一障碍。法国为了消除这一障碍，立即下令禁绝了越南与中国的一切关系，造成了与中国直接对峙的形势。
　　中法之间的陆上战争，在中越边境和越南境内激烈进行。1885年2月，法军进攻谅山，广西巡抚潘鼎新不战而退。十天后法军侵占镇南关（今友谊关），但因兵力不足、补给困难最后焚关而去，并伺机再犯。当时清廷老将冯子材受命帮办广西关外军务，驰赴镇南关整顿部队，部署战守。得悉法军将侵犯镇南关的消息之后，马上在隘口抢筑了一条横跨东西两岭高七尺、长三里、底宽一丈的长墙，墙外深掘堑壕，完善了防御阵地。3月23日，盘踞谅山的法军倾巢出动，直扑镇南关，冯子材身先士卒，激励将士猛烈搏斗，最终将法军击退，遏制了法军对中国边境的不良图谋。清军乘胜追击，连破文渊、谅山，将法军逐至郎甲以南，并重伤了东部法军统帅尼格里。镇南关大捷使清军在中法战争中转败为胜。法军战败导致了时任茹费理内阁倒台。镇南关大捷使中国在军事上、外交上处于有利地位，但清政府在中法战争期间担心“兵连祸结”会激起“民变”、“兵变”，因此始终直接间接地向法国侵略者进行求和活动，为此还作出了妥协。李鸿章等人主张“乘胜即收”，甚至把镇南关大捷当作寻求妥协的绝好机会，建议清政府立即与法国缔结和约，双方停战。
　　中国在这次反侵略战争中，本来有可能取得实质性的胜利，但清统治者的懦弱、妥协最终葬送了胜利的成果。1886～1888年，清政府被迫与法国签订了《中法越南边界通商章程》、《中法界务条约》、《中法续议商务条约》等一连串不平等条约，使法国得到很多权益。
　　北洋水师在哪次战争中全军覆灭？
　　在1894～1895年的中日甲午战争中，北洋水师全军覆没，这标志着洋务运动的失败，清政府也因这次失败同日本签订了丧权辱国的《马关条约》。
　　北洋水师是中国清朝后期建立的第一支近代化海军舰队，同时也是清政府建立的三支近代海军中实力最强和规模最大的一支，也可称作北洋舰队、北洋海军。1888年12月17日北洋水师在山东威海卫的刘公岛正式成立。
　　1894年的甲午海战中，中国北洋舰队和日本联合舰队在广阔的黄海海面进行了全面激战。这次海战非常悲壮，两支装甲舰队的激战成为世界海战史上装甲舰队的首次决战。中日两国于1894年8月1日宣战。
　　1894年9月16日，运兵船在北洋舰队的护送下向辽宁大东沟进发。在到达大东沟后，运兵船上的陆军部队上岸。北洋舰队主力舰船在大东沟外停靠。此时，日本联合舰队也在寻找敌方主力。9月17日上午10时，日本联合舰队前锋部队在黄海海面上发现了一团黑烟，日军因此判断是北洋舰队的军舰，就排成单列纵队，准备迎战北洋舰队。之后，黄海海面上就展开了激烈的海战，一共持续了5个小时，北洋舰队遭受重创。10艘战舰只剩下“定远”号、“镇远”号等4艘军舰，因为战列舰防护能力比较强，所以有效地抵御了日本舰队的炮火攻击。夕阳西下时，满身伤痕的“定远”
　　号和“镇远”号战列舰无奈地望着日本联合舰队远去，缓慢地离开战区。海战史上的这次装甲舰队首次决战就这样悲壮地宣告结束。
　　在战争期间，北洋水师没有制定出战略计划，从而使联合舰队掌握了战争的主导权，导致北洋水师在战略上处于被动状态。北洋海军的另一个装备缺陷是没有快速巡洋舰。航速太慢对北洋海军的影响很大，交战开始时表现为队形转向不利，难以协同作战，最终导致北洋水师的全军覆灭。
　　你知道戊戌变法吗？
　　戊戌变法是发生在中国清朝光绪年间（1898年）的一项政治改革运动，也就是1898年（农历戊戌年）以康有为为首的改良主义者通过光绪皇帝而进行的资产阶级的政治改革。这场运动主要包含了学习西方，提倡科学文化，改革政治、教育制度，发展农、工、商业等内容。
　　1895年4月，日本逼迫中国在日本马关签订《马关条约》的消息传到北京，康有为发动在北京应试的1300多名举人联名上书光绪皇帝，痛诉这种行为，分析了我国正处于民族危亡时期，提出了拒和、迁都、练兵、变法的主张，史称“公车上书”。
　　这次上书，虽然没有触及清政府的统治，但却轰动全国。从而拉开了维新变法的序幕。
　　这次运动遭到以慈禧太后为首的守旧派的强烈反对，于是慈禧决定发动政变。1898年9月21日凌晨，慈禧太后从颐和园赶回紫禁城，直入光绪皇帝寝宫，把光绪皇帝囚禁在中南海瀛台；接着发布训政诏书，再次临朝“训政”，成功地发动了这场“戊戌政变”。
　　政变后，慈禧太后下令捕杀在逃的康有为、梁启超；逮捕谭嗣同、杨深秀、林旭、杨锐、刘光第、康广仁、徐致靖、张荫桓等人。康有为、梁启超分别逃往法国和日本。而谭嗣同、杨锐、刘光第、林旭、杨深秀、康广仁等六人于9月28日，在北京菜市口被杀害；徐致靖处以永远监禁；张荫桓被遣戍新疆。所有新政措施全部都被废止（除7月开办的京师大学堂外，即今北京大学）。历时仅一百零三天的变法终于失败，因此也叫百日维新。
　　戊戌变法中发展资本主义经济和扩大资产阶级政治权力的要求，符合近代中国的发展趋势，因此具有进步性。同时它还传播了资产阶级新文化、新思想，批判封建主义旧文化、旧思想。因此，戊戌变法是一次爱国救亡运动，也是一场政治改良运动，还是一场思想解放运动，在中国近代史上具有极其重要的意义。
　　哪个条约标志着中国完全沦为半殖民地半封建社会？
　　《辛丑条约》的签订，标志着中国完全沦为半殖民地半封建社会。由此，清政府完全沦为了帝国主义列强的走狗和帝国主义列强统治中国的工具。《辛丑条约》是中国近代史上赔款数目最为庞大、主权丧失最为严重、精神屈辱最深沉，从而给中国人民带来了空前灾难的不平等条约。
　　《辛丑条约》即《辛丑议定书》或《辛丑各国和约》，亦称《北京议定书》，与中国签订此项合约的是英国、美国、日本、俄国、德国、法国、意大利、奥匈、比利时、西班牙和荷兰这些国家。当时义和团运动失败、八国联军攻入北京，清廷便与列强们签订了如此丧权辱国的条约。《辛丑条约》签订于光绪二十七年（1901年）七月二十五日，辛丑年，故名辛丑条约。这天是阳历9月7日，因此有“九七国耻”一说。
　　19世纪末，帝国主义列强争夺和瓜分中国的行动造成了中国空前严重的民族危机，人们随之觉醒，面临着国亡无日的现实，救亡图存成了国民最紧迫的要求。
　　1898年资产阶级改良派的维新运动失败后，1900年又爆发了以农民为主体的义和团运动。义和团运动自山东发起，迅速发展到直隶、天津、北京一带，引起帝国主义列强的极度恐慌。英、美、日、俄、法、德、意、奥八国为镇压义和团，组织联军侵入中国，8月攻入北京。
　　1900年6月17日，八国联军攻占大沽炮台；7月14日攻陷天津；8月2日自天津沿运河两岸进发，在廊坊地区受义和团围攻（史称廊坊大捷），兵败后加大兵力进攻，一举占领廊坊，于8月14日凌晨来到北京城外，在此发起总攻，至16日晚占领北京全城。慈禧太后、光绪帝仓皇逃往西安，奕匡和李鸿章负责与联军和谈。
　　9月，德国陆军元帅阿尔弗雷德·冯·瓦德西被推为联军总司令来华指挥作战。联军数量陆续增至十万，由京津出兵，分侵山海关、保定、正定以至山西境内。俄国又单独调集步骑兵十七万，分六路侵占中国东北。12月，联军提出了《议和大纲》，迫使清政府接受条约中的所有内容，1901年9月7日，《辛丑条约》正式签订。
　　《辛丑条约》的签订，给中国人民带来了沉重的灾难，严重损害了国家主权。为支付巨额的赔款，清政府加紧对人民的搜刮剥削，中国人民一时间贫困不已，社会经济更加凋敝。
　　谁是大清末代皇帝？
　　爱新觉罗·溥仪（1906～1967年）是清朝的末代皇帝。在位时年号“宣统”，被称为宣统皇帝（1909～1912年，1917年7月1日～12日）。他的一生见证了中国的屈辱史，斗争史。
　　光绪三十四年（1908年）十月，光绪和慈禧太后同时生了重病。在光绪皇帝临死前一天，慈禧太后也一病不起。由于光绪皇帝没有子嗣，慈禧太后在中南海召见军机大臣，商量立储人选。军机大臣认为国家处于内忧外患之时，应立年长之人。然而，慈禧太后听后大怒，最后决定，将立三岁的溥仪为帝，并且让溥仪的亲生父亲载沣监国。
　　不久，光绪、慈禧在两天中相继死去。而溥仪则于半个月后在太和殿正式登基，由光绪皇后隆裕与载沣摄政。第二年改年号宣统，溥仪就这样初次登上了大清王朝末代皇帝的宝座，当时年仅3岁。
　　1932年3月1日，由于日本的扶持，溥仪在东北建立了日本的傀儡政权“满洲国”，想要以此分裂中国。1932年9月与日本签订了《日满议定书》，满洲国得到日本的正式承认，而满洲国则承认日本在中国东北的特殊利益。溥仪从1932年3月1日到1934年2月28日任满洲国执政，建年号“大同”。
　　由于1945年8月15日，日本投降，所以溥仪被迫颁布“退位诏书”。企图逃往日本，与日本关东军的将兵们在沈阳机场的候厅室被苏联红军抓获。苏联将其监禁5年之久。
　　在软禁期间曾经去过在日本东京设立的“远东国际军事法庭”为伪满洲国统治者在中国所犯的罪行做证明。1959年12月4日，溥仪被中华人民共和国主席毛泽东特赦，特赦令表明：溥仪被关押已经满十年。在关押期间，经过劳动改造和思想教育之后，确实已改恶从善，符合特赦令规定，可以被释放。从此，溥仪成为真正的中华人民共和国公民。
　　1980年5月29日，溥仪去世13年后，中国政府为溥仪举行了追悼会。在1995年的1月26日，溥仪的遗孀获得批准将他的骨灰入葬于清西陵内崇陵（光绪陵）附近的华龙皇家陵园。
　　中华民国是何时建立的？
　　1912年1月1日中华民国正式成立，它是从清朝灭亡到中华人民共和国建立期间的国家名称，简称民国。中华民国建立以前，中国就是世界上最优秀的民族之一，它拥有五千年悠久的历史，而且地大物博，文化灿烂，人口众多。可是在这一时期中国政治上却是帝王专制，自主的权利是人民所没有的。在18世纪的时候，正是欧美国家工业兴起之时，国力日渐强大。满清王朝却闭关锁国，以为中国才是世界上最强的国家。到了19世纪，满清王朝政治腐败，日渐衰微，中国境内不断爆发动乱。甲午战争后清朝面临许多政治和外交危机，许多仁人志士对清廷逐渐失去信心，转而同情或投入革命。
　　之后，孙中山也在失望中创办兴中会，号召推翻满清王朝与封建帝制。他的革命思想和主张慢慢得到士绅和知识分子认同并产生广泛影响。后来兴中会和华兴会、爱国学社、青年会合组同盟会。1911年10月10日“武昌起义”获得成功，各省纷纷响应，宣布独立，史称“辛亥革命”。到12月29日时，清朝原有的22个行省中已经宣布独立的有17个。岌岌可危的清廷任用袁世凯任内阁总理大臣。袁世凯开始镇压革命，不久湖北的革命军被袁世凯发兵击溃，但他希望通过议和实现自己的目标，之后双方时战时停，最后在上海正式派代表议和，达成和平协议。武昌起义成功后，孙中山被独立各省代表推举为中华民国临时大总统。
　　1912年1月1日在南京中华民国正式成立，孙中山宣誓就任中华民国临时大总统。
　　同年1月到3月，临时政府将《中华民国临时政府组织大纲》确定为临时宪法，南京被定为临时首都。2月12日，在袁世凯等大臣的劝说下，隆裕太后代宣统帝溥仪发布《退位诏书》，至此，大清帝国覆灭，中国延续数千年的君主制也走向了终结。
　　中华民国的创立和此前中国的君主王朝有本质的区别，它是资产阶级通过民主革命斗争而建立的共和国家。中华民国的建立标志着中国封建帝制的基本结束，它开启了一个时代的******。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整