《中国历代疑案解密》查看《中国历代疑案解密》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《中国历代疑案解密》专题网址http://www.xiabook.com/ls/7280/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



前言


　　我国是一个有着5000年灿烂文化与悠久历史的文明古国，我们的祖先以其惊人的创造力为我们创造了璀璨的文化遗产。但在历史为我们留下了无数值得研究和典藏的财富的同时，也给我们留下了一个个不解的谜团，很多历史真相并不能根据现有的一些资料对其进行还原。未解之谜无处不在，它们贯穿在时光隧道的各个角落，历史、文化、科技等诸多领域都存在众多的疑团。为了使我们能更多地了解悠悠华夏5000年的文化和历史谜团，就请来阅读一下这本《中国历代疑案解密》，让我们从各个角度对我们的祖先有一个更加深入的了解，去探究一下华夏文明的源头。
　　要知道，历史绝不是一两个人，而是一个个形象生动的鲜活人物共同组成的。本书是以一个全新的角度来研究和探索中国历史，在参考了大量的历史文献和考古资料的基础上，从历代帝王、后宫、将相、军事、宗教、科技、艺术等诸多方面入手，更加深入地还原和破译一个个重大的历史谜团，希望能够再现中国历史的精彩与变幻：刘禅真的是“扶不起的阿斗”？明成祖为何屠杀宫女？北朝众帝后出家之谜？董鄂妃是董小宛吗？千年皇陵有怎样的神秘色彩？……虽然有许多史料典籍可供我们参考追溯，但是那些文字并不能为我们还原一个真实的历史。那些一直悬而未解的谜团仍受到许多人的关注，甚至让全世界对神秘的东方文明充满了好奇之心，深感中华文明的伟大与神奇。
　　在秦皇汉武这两个伟大的中国皇帝建立丰功伟业的同时，他们的内心深处是否也隐藏着许多不为人所知的体验？除了一些名垂千古的帝王将相，在历史的长河中也有许多不可抹杀的历史人物，他们为我们同样创造了许多有价值的精神财富，如僧人鉴真、诗人李白、学者纪晓岚等，在他们身上也存有众多未解之谜需要我们去破解，还有那些遥远而神秘的青铜玉器和未卜先知的《推背图》，带领我们重新走入那些曾被遗忘的历史角落，去揭开那一层层未被解开的神秘面纱和重重迷雾，也希望我们能够从历史中受到警示、激励和教诲，并努力寻找到未来的希望。
　　本书为了方便读者的阅读习惯，对全文进行了分类编排，并按照时代的先后顺序把历史人物和历史事件进行了划分，将人们感兴趣的历史疑点和谜团全方面地展现在读者的面前。希望能够带给读者对历史有一个全新的认识和感悟，用新视角去重温当年的历史，而且在获得历史知识的同时，能够获得更多的审美享受和想象空间，才是出版本书的最大意义所在。
　　在编排此书的过程中，我们查阅了大量的史书资料，但由于我们的水平有限，可能还有很多的知识点有欠缺和遗漏的地方，在本书中难免会出现一些错误与不足，还恳请众多读者批评与指正。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



隐讳身世 秦始皇私生子身世之谜


　　秦始皇给后世留下了四个谜团：第一个是他的长相之谜，史学界围绕他身形是猥琐还是高大英武展开了激烈的争论；第二个是性格之谜，秦始皇是凶狠残暴还是雄才大略，在史学界也有不同的声音；第三个是求仙之谜；第四个是私生子之谜。然而，在所有的谜团之中，最引人关注的，当属秦始皇私生子之谜。那么，秦始皇究竟是不是私生子呢？
　　秦始皇是中国历史上少数几个最有作为的帝王之一，他统治下的大秦帝国在世界上产生了巨大的影响。尽管秦始皇在中国一直以一个暴君的形象存在于史书中，在中国民间也是残忍的化身，是无情的代名词。
　　但是西方的历史学家们却不这样认为，在他们看来，秦始皇是“中国的拿破仑”：从他13岁继承国君的王位，22岁在故都雍城举行了成人加冕仪式正式亲政开始，直到他39岁出兵击败了山东六国中最后一个诸侯国，完成统一中国的历史大业时止，在短短的十七年之内，便迅速地结束了战国时期长达几百年的诸侯混战之局面，接着又不失时机地制定和颁布了一系列有利于统一的法令和措施，逐步建立和完善了中国历史上第一个统一的政权。这种气魄，并非一般的帝王所能与之相比，所以，在西方的历史学家们看来，秦始皇完全可以和法国的拿破仑相提并论。然而，正像许多对中国历史进程产生过巨大影响的人物喜欢留下一些难以解开的谜团让后世的人们去琢磨一样，秦始皇也给后世留下了许多难以解开的谜团，可以说，秦始皇给后世留下的谜团，比历史上任何一个朝代的帝王都多。随着考古工作的不断深入，秦始皇遗留的许多谜团已经被历史学家们拆解，但是对于私生子的问题，却是一个两千年以来史学界一直无法破解的难题。
　　秦始皇究竟是纯正的皇室血脉（是否是庄襄王嬴子楚之子），还是丞相吕不韦和赵姬的私生子，是一个困扰了中国历史学家们长达两千多年的难题。司马迁在《史记·吕不韦列传》里对秦始皇的身世问题做出了详细的阐述：吕不韦是当时阳翟的一个大富商，搞贩卖发了财，迅速成为当时在全国少数几个富可敌国的大商人之一。但是，在拥有了巨额的财富之后，吕不韦并不满足，他认为，要想永保子孙后代有享不尽的荣华富贵，只有在政治上有所作为方可做到，于是他准备利用这些财富进行政治投资。一次偶然的机会，他遇见了当时在楚国为质、很不得志的秦昭王的孙子嬴子楚。
　　凭借着商人特有的直觉，吕不韦认为此人是一可居之奇货，于是将所有的宝全部押在嬴子楚身上，企图借助他来实现自己心中的理想。嬴子楚本来对于皇位继承之事已经彻底失去了信心，但是在听到吕不韦的计划之后，顿时对他感激涕零，声称只要吕不韦帮助自己继承王位，他必将拜吕为相。在得到嬴子楚的承诺之后，吕不韦遂出资千金，为其设计，并将自己原本已经怀有身孕的赵姬送与庄襄王。最后，在吕不韦的努力下，正为没有儿子而苦恼的华阳夫人终于同意收嬴子楚为义子，从而为嬴子楚继承王位铺平了道路。秦昭王死后，安国君即位，子楚被立为太子。但是好景不长，做了几十年太子的安国君在位没几天便死了，子楚顺理成章地继承了秦国的王位，史称庄襄王，也就是秦始皇的父亲。称王之后，庄襄王并没有忘记当初的诺言，拜吕不韦为相，封赵姬为皇后。自此，吕不韦终于实现了心中的理想。
　　之所以秦始皇系吕不韦私生子在后世被传得沸沸扬扬，很大部分原因就是受以上这段文字所影响。可令后世史学家不解的是，同为重要的史料来源之一的《战国策》却并没有吕不韦献赵姬的这段记载。这在史学界产生了争论：有的学者认为，《战国策》喜采个人隐私，既然不载这件事，显然是当时没有这种传闻；有的学者认为，《战国策》本身并非正规史料，其可信度自然无法与《史记》相比，所以应按《史记》的记载来认定秦始皇的身世；还有学者对《史记》中记载秦始皇“大期而生”这句话进行了详细的阐述，以此为基点来论证秦始皇并非吕不韦的私生子。看来，秦始皇身世之谜要想得以彻底解开，还有待史学家们进一步的研究和探寻。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ56wen.com



昂贵艳遇 汉武帝金屋藏娇之谜


　　“金屋藏娇”是一句在中国妇孺皆知的熟语，上至达官贵人下至平民百姓，谈到这四个字无不兴致黯然，然而，很少有人去追寻它的来历。有人说，“金屋藏娇”是逐渐懂得男女之事的汉武帝对陈阿娇许下的庄重诺言；也有人说，“金屋藏娇”只不过是风流的汉武帝对长公主所开的一句玩笑。总之，汉武帝“金屋藏娇”的故事可谓是千百年来人们百谈不厌的话题，那么，他究竟“藏娇”了没有呢？
　　汉武帝是中国历史上少数几个最有作为的帝王之一。他利用“罢黜百家，独尊儒术”的方式来巩固中央集权的治国方略、出兵打垮匈奴的壮举以及不拘一格的用人原则，使后世无数的帝王无法望其项背。据史料记载，刘彻系汉景帝的妃子王美人所生，相传王美人怀有刘彻之时梦见太阳钻入怀中，这使刚出生的刘彻备受汉景帝的喜欢，再加上其母亲当时正受汉景帝的宠爱，更使得景帝将刘彻视为掌上明珠，这引起了当时太子的母亲栗姬的不满。与刘彻相比，阿娇的出生同样显得异常高贵，她是汉景帝的胞妹馆陶长公主之女。按照长公主的意思，出落得犹如一朵出水芙蓉的阿娇自然是未来的皇后，理应许配予太子，于是，长公主便差人去征询栗姬的意见，她原本以为两人门当户对，栗姬再怎么心胸狭窄也断不会反对这门亲事，可是令她始料不及的是，栗姬居然会由于对长公主经常推荐一些后宫妃子给汉武帝的行为异常嫉恨而反对这门亲事。栗姬这一拒绝令长公主颜面扫地，两人遂成为生死冤家。
　　尽管阿娇与当时的太子刘荣配对没有成功，但却给刘彻与阿娇的结合创造了条件。刘彻“金屋藏娇”的故事在民间逐渐流传开来。根据民间的传说，在栗姬拒绝长公主的联姻请求后，长公主异常生气，于是善于以退为进的王美人抓住这个机会，在长公主面前大献殷勤。为了发泄心中的怒气，也为了表示对栗姬的鄙视，长公主便决定将阿娇嫁予刘彻。这正中王美人的下怀，因为刘彻与阿娇的结合，意味着长公主便站在了她这一边，有了长公主的支持，她将刘彻推向太子宝座的梦想便成功了一半。最后，双方经过一番密谋和交流，长公主便与王美人达成了将阿娇配与刘彻的共识，只需征得景帝的同意，刘彻和阿娇的婚姻便可正式确定下来。可是，在王美人说服景帝之时遇到了困难，考虑到阿娇比刘彻大几岁，景帝并没有贸然答应这门亲事。
　　无奈之下，王美人请长公主出面求亲。为了说服景帝，长公主索性带女儿一起入宫。她当着景帝之面携住刘彻，问刘彻愿不愿意娶媳妇，聪明的刘彻并没有立刻回答，而是对着长公主嬉笑无言。长公主明白刘彻的心思，故意指着身边的一群宫女问刘彻喜不喜欢，刘彻立刻将头摇得像拨浪鼓表示不行，双眼一直盯着旁边的阿娇。这时，长公主才用手指着阿娇，问刘彻愿不愿意娶阿娇。刘彻立刻笑起来并说道：“若得阿娇为妇，当以金屋贮之。”刘彻此话一出，不仅逗得长公主和王美人捧腹大笑，而且连一旁的景帝也开口笑骂刘彻是“厚脸皮”。最终，考虑到刘彻小小年纪便拥有如此豪迈的口气，两人可能是前身注定的姻缘，便同意了这门亲事。后来，在长公主与王美人的共同努力下，刘彻果然继承了皇位并立阿娇为后，随之，“金屋藏娇”的典故也流传开来。
　　汉武帝“金屋藏娇”的故事除了以上这一种最为流行的版本之外，还有其他不同的版本流传于世，但是无论是哪一种传说，故事的情节都大致相同，只是在场景的设置上出现了一定的差异，但这些细微的差异并不能掩盖汉武帝“金屋藏娇”的事实。
　　尽管只是民间的传言，但是其可信度还是比较高的，因为当时汉武帝与阿娇从小青梅竹马、两小无猜，因此，幼年时期的汉武帝对于阿娇的感情是其他任何一个普通的宫廷女子所无法比拟的，再加上阿娇的美貌亦非一般普通的女子所能比拟，这更能使生性好色的汉武帝对其产生好感，进而说出“金屋藏娇”的豪言壮语并付诸实施，也是完全可以理解的。
wwＷ、xiabook.com下{ 书 }网



生存智慧 刘禅并非“扶不起的阿斗”


　　“扶不起的阿斗”这句俗语是今天的人们用来指那些平庸无能之辈的，凡是被冠上了这样一个名号之人，便是平庸的化身、无能的代名词。追溯这句俗语的根源，还得从三国时期的阿斗说起，因为“阿斗”就是指当时蜀国的国君、刘备之子刘禅。后世人一直以为，刘禅轻而易举地投向司马昭并心甘情愿做亡国之君，是典型的“扶不起的阿斗”。然而，事实果真如此吗？
　　刘禅系刘备之子，在刘备去世后，他继位称帝，在他即位的初期，由于有诸葛亮、赵子龙、马超等文臣武将的忠心辅佐，蜀国的国力并不亚于东吴和北方的魏国。但是随着时间的流逝，马超率先病死，随后赵子龙亦死，公元234年，待到刘禅身边最后一位曾经辅佐过先帝刘备的一代名臣诸葛亮去世之后，蜀国的国力迅速走向了衰落。公元263年，魏国大将司马昭举兵伐蜀，在邓艾率一支偏师突入蜀境，蜀汉主力军队基本完整的情况下，刘禅轻而易举就投降了，这是刘禅被后世人称为“扶不起的阿斗”最为重要的原因之一。袁松也就此事评论道：“方邓艾以万人入江由之危险，钟会以二十万众留剑阁而不得进，三军之士已饥，艾虽战胜克将，使刘禅数日不降，则二将之军难以反矣。故功业如此之难也。”
　　刘禅被俘虏到洛阳后，为了蜀汉地区民心的稳定，司马昭并没有急忙将刘禅处死，而是用魏元帝的名义，封他为安乐公。尽管如此，司马昭对刘禅还是不太放心，毕竟从先前高高在上的一国之君到现在的亡国之奴，是任何一个存有良知的帝王所无法容忍的。为了试探刘禅的真实想法，司马昭特意大摆酒宴，请刘禅和原来蜀汉的大臣参加，还特地在宴会期间叫了一班歌女演出蜀地的歌舞。一些蜀汉的大臣在看到这些歌舞之后，顿时想起了自身的处境，于是很多大臣都伤心地掉下了眼泪。司马昭原本以为刘禅也会像众多的蜀国大臣一样伤心，甚至会情不自禁地哭出声来的，按照原来的设想，如果刘禅在见到蜀地的歌舞之后表露出了伤心的神情，就足以证明他还心存蜀地，还可能会引来蜀国军民的叛乱，最终给魏国的统治带来巨大的威胁。但是令司马昭不解的是，刘禅不仅没有像其他大臣一样表露出伤心的神情，反而拍手随声附和，看得喜笑颜开，就像在他自己的宫里一样。司马昭认真观察刘禅的神情之后，认为已经没有必要再除去刘禅了，因为此时刘禅的表现足以表明，他已彻底失去了心肝，不会再对魏国带来潜在的威胁。这也是后世人称刘禅为“扶不起的阿斗”又一最为主要的原因之一。
　　然而，事实果真如此吗？对于刘禅究竟是否是一个平庸无能的帝王，后世一直有不同的观点。有人认为，刘禅虽然不是一个聪明有为的君主，但也绝不是一个完全懦弱无能的人，他起码拥有中等的智慧，那一顶“扶不起来的阿斗”的帽子，实在应该给他摘掉。持有这种观点的学者还给出了几个理由，其中，最为主要的理由有两个：一是刘禅从公元223年登基，至公元263年降魏下台，称帝在位41年，是三国时期所有国君中在位时间最长的一位，如果刘禅真是一位平庸无能之辈，在当时那种战乱的年代是不可能执政如此之久的。
　　尽管在刘禅即位的初期有诸葛亮的辅佐，但是诸葛亮于公元234年便已去世，而刘禅至公元263年方才退位，这说明在诸葛亮死后29年，刘禅完全是凭借一己之力来应付当时那种混乱的局面的；其二是，根据《三国志》记载，刘备在给刘禅的遗诏中写道：“射君到，说丞相叹卿智量，甚大增修，过于所望，审能如此，吾复何忧？勉之，勉之。”其大体意思是说，射君来到刘备的身边，将诸葛亮赞叹刘禅之智慧的话语告诉了刘备，刘备很高兴予以勉励。该遗诏中的“射君”是谁并不重要，重要的是连一向知人善任、绝不阿谀奉承的诸葛亮都赞叹刘禅之智慧，由此可见，刘禅并非无能之辈。
　　但是，一些认为刘禅是“扶不起的阿斗”的学者并不赞同以上观点，在它们看来，刘禅若非平庸之辈，绝对不会在蜀汉主力军队基本完整的情况下轻易投降，他宁愿当亡国之君也不愿举全国之兵力与魏国做拼死一搏，这不是无能是什么？其实，在当时那种力量悬殊的情况下，即便蜀国举全国之兵力与魏国相抗争，也无异是以鸡蛋碰石头。刘禅为了使蜀国的军民免遭战火的摧残而向魏国投降，亦并非是不明智之举。
www.56ｗen．ＣＯＭ   www.lzuoＷen.Ｃom



血统谜团 唐太宗鲜卑人后裔之谜


　　唐太宗给后世人所留下的是一个伟大又贤明的帝王形象，他创下的“贞观之治”可以说将中国封建社会发展的进程推向了顶峰。然而，却很少有人对李世民的身世进行更深入的研究。近来有些学者对唐太宗李世民的身世问题提出了质疑，认为他并非像史料中所记载的那样系汉人，而是鲜卑人后裔。此言一出，立刻在史学界产生了巨大反响，唐太宗李世民真是鲜卑人后裔吗？
　　唐太宗李世民（598～649），唐朝第二个皇帝，杰出政治家、军事家，也是中国历史上少数几个最有才能的帝王之一，在他的治理下，唐王朝迎来了它全面发展的高峰期，也迎来了它走向世界的一个崭新的时代。然而，就是这样一位本该大书特书的有为君王，史书上对他的记载却非常简单，几乎一笔带过。在史书上这简短的300余字里，李世民的功过是非已经描述得异常清晰，但是对于他的身世以及名字来源等，在这些正规史料之中难以寻其踪迹。
　　根据《唐书》的记载，唐太宗之所以被命名为李世民，其中还有一个有趣的故事：唐太宗之父李渊在其即将出生之时，在路上遇到一位书生，书生认真端详了李渊一会儿，接着便大呼遇到了贵人，并说其即将出生之子有济世安邦之才，必将成大器。李渊当时正受到隋炀帝的猜忌，时刻有被杀头的危险，在听到这样“大逆不道”之语后，他更是惊恐万分，想杀了这位书生灭口，但是等到他正欲下手杀这位书生之时，书生却不见了。李渊回家之后，二子刚好出生，他想起在路上遇到的书生所说的一番话，于是将这个刚出生的婴儿取名为“世民”，代表济世安民之意。随后历史的发展也确实验证了书生的预言，李世民确实有济世安邦之才，没有辜负李渊的期望，成为历史上一代贤明的君王。李世民的名字来源尽管在《唐史》之中有记载，但是对于他的身世，却鲜有记载的史料。最近，有考古学家根据《步辇图》留下来唐太宗李世民的最早画像推测，李世民是鲜卑人的后裔。理由有以下几点：
　　第一，从唐太宗立武则天为皇后这一点上来看，印证了唐朝鲜卑族人的风俗。在当时民族大融合的大背景之下，唐太宗像鲜卑族人一样，对肥硕丰腴的女子情有独钟。根据鲜卑族人的风俗，父死子娶母为妻是一种很正常的现象，更有甚者一家的男人可以共用一妻。而在唐朝帝王史中，也有一些类似的、尴尬的角色，唐太宗李世民、武则天与唐高宗李治之间的关系就是最好的证明。
　　第二，认为唐太宗系鲜卑族血统的学者从唐太宗的性格上来进行了详细的分析。无论在跟随其父李渊打天下还是治天下的过程中，李世民那种与鲜卑族人一样凶残、野心勃勃的性格特征都得到了淋漓尽致的体现。即便是在唐太宗李世民的晚年时期，鲜卑族人那种喜欢战争的秉性都可以在唐太宗身上找到踪迹，唐太宗晚年亲征高丽便是最好的明证。除此之外，与绝大多数的汉族皇帝相反，唐太宗李世民极善骑射，这与少数民族的传统如出一辙。如果说他是汉族血统，很难进行合理的解释。
　　第三，这些学者还从今天存留的李世民的陵墓唐昭陵独特的墓葬外形中对李世民的鲜卑族传统进行了分析，他们认为，如果李世民系汉族血统，为何还将陵墓按照鲜卑族人的传统墓葬风俗进行布置？为何会在陵墓之前筑有战马？很显然，他的陵墓并非按照汉人的墓葬风俗进行设计的，从这一点上可以看出，李世民系鲜卑族血统无疑。
　　这种观点的可信度究竟如何呢？从唐太宗李世民的祖母、即唐高宗李渊的母亲独孤氏身上可以找到一些蛛丝马迹，独孤氏是隋文帝的一名后妃的姐妹，属于非汉族，唐太宗李世民的母亲窦氏也是鲜卑族人。如果从史料之中也可以找出唐太宗李世民之父李渊亦属鲜卑族人的话，那么李世民的鲜卑族血统将不会有任何异议。但是从现存的资料之中，我们很难对李世民之父李渊的血统进行探寻，这就给后世史学家们的研究提出了巨大的挑战。建立在现有资料的基础上，历史学家们对唐太宗李世民的血统进行了合理的推测，其中，最有可能性的说法是李世民是受胡人影响比较深的汉族人。
　　其实，要想对李世民的血统问题进行进一步的研究本身就存在着很大的困难，因为唐太宗李世民是中国几千年封建史上极为少见的一代明君，可谓是历代帝王的楷模，所以，后世的史学家一定会尽可能地模糊其民族血统，这也是为何有关唐太宗李世民血统问题的研究，在今天史学界还是一个陌生领域最为主要的原因之一。
w w w. xiabook。comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



一代女皇 武则天有多少个男宠


　　在中国几千年以男人从政为主的社会，一个女政治家却依靠历史的条件、特定的婚姻、个人的才干书写了一段辉煌的女皇历史，她就是武则天。登基称帝之后的武则天有男宠早已是一个不争的事实，但是很少有人去想有多少个男人被她宠幸过。她究竟有多少个男宠呢？
　　武则天称帝之后，采取了一系列措施，对朝野开展了一次大的清洗活动，迅速控制了局面，在她的治理下，原本走下坡路的社会又重新焕发出了活力。然而，令武则天始料未及的是，自从她称王的那一刻开始起，社会对她的谩骂与诅咒之声像排天的巨浪不断向她袭来，其中，对武则天而言，最为致命的攻击，并非改写了自古以来男人登基称帝的历史，也不是她清洗了一大批权倾朝野的大臣，而是她拥有男宠之事，自古以来，皇帝拥有宠幸的女人是天经地义之事，但是一个女人拥有男宠，在重男轻女的封建社会遭到唾弃也是情理之中的事。
　　从史料上的记载来看，首先被武则天宠幸的男人是薛怀义。薛怀义原名冯小宝，本是同官县（今陕西铜川）街头卖膏药的小贩，后来因为在街头帮人打架误伤人命，为躲避官府的缉拿，潜逃到洛阳，在白马寺出家当了和尚。白马寺与武则天曾经出家为尼的感业寺只有一墙之隔，因此免不了僧人和尼姑偶尔见面。最为主要的是，两座寺庙同饮一井水，这为冯小宝遇武则天创造了条件。一次，武媚娘（武则天）负责挑水，她来到井旁却根本无法将水从井中挑上来，正左右为难之际，身材高大、健壮有力的冯小宝恰巧来到了井台上挑水，于是他帮助武媚娘将水挑上来，并帮助她把水送到了尼姑庵的大门口，然后自己再返回去挑水，冯小宝这种乐于助人的品性给武则天留下了很好的印象，就这样两人相识了。如果说这次只是使得两人彼此认识的话，那么接下来所发生的事情却更进一步地拉近了双方的距离。
　　众所周知，无论和尚还是尼姑都是戒吃荤腥的，但是冯小宝系半路出家，并非纯正的和尚，因此，他经常会偷偷地外出寻找一些野味烤熟了来吃。一次，他在打水之时见到一只落水的山鸡，于是将它打死，捡来了一堆柴火，到前边树林子里，笼火烤鸡去了。恰巧这一天，武媚娘又负责打水，她来到井台上却闻到从附近树林中传来的烤肉的香味，循声走去，她发现原来是冯小宝在这烤野鸡。就这样，不知肉味的武则天终于尝到了一顿美味的野餐，两人有说有笑地共同分享了这只野鸡。从那以后，冯小宝隔三差五地便会给武则天送去一些诸如狗腿、野鸡腿之类的食物，武则天也经常借打水之名行与冯小宝约会之实，两人的感情迅速升温。武则天称帝后，立刻封冯小宝为白马寺的住持，高宗死后，她更是直接将冯小宝带进了宫中，成为自己所宠幸的男人，并将冯小宝改名为“薛怀义”。凭借着过人的聪明，薛怀义迅速被提升为左武卫大将军，封梁国公，后来还多次担任大总管，统领军队，远征突厥。但是好景不长，薛怀义在拥有了权势之后变得日益骄横，引起了武则天的反感，终于指使人将薛怀义暗杀。
　　薛怀义死后，武则天的生理需求无法得到解决，于是便出现了第二个男宠沈南蓼。但是沈南蓼尽管很温，由于已过中年，身心比较虚弱，因此满足不了武则天的需求，于是武则天又陷入了苦闷的境地。
　　为了满足个人生理上的需求，年近七旬的武则天又宠幸了张易之两兄弟，由于这两兄弟不仅聪明伶俐、英俊帅气，而且精力旺盛，更有侍寝的本领，恰好符合武则天的要求，于是武则天对这两兄弟宠幸有加，封他们为正四品官员，每天陪伴左右。拥有权势之后，二张也像薛怀义一样变得日益骄横，不仅在后宫恣意妄为，而且还经常结党营私干预朝政，引起了群臣的公愤。终于，以张柬之为首的大臣策动了“宫廷政变”，杀掉了二张，武则天也被迫还位于中宗。其实，一定程度上来说，武则天有众多宠男亦并非一定能够成为抹杀其历史功绩的有力武器，尽管在一个男尊女卑的社会，女人宠幸男人不可能被民众所接受，但是作为一个女人，无论是多么强大的女人，也是需要精神慰藉的，我们不能因为这些缺陷而抹杀武则天对中国社会所做出的杰出贡献。
www.56ｗen．ＣＯＭwww.56wen.com



调包之计 宋仁宗龙种身份为何被怀疑


　　在中国历史上皇帝的身份被后人怀疑的事情并非少见，先有秦始皇的纯正皇室血统被后世史学家们传得沸沸扬扬，后有唐太宗李世民的汉族血统又开始遭到考古学家的质疑，随之而来的却是宋仁宗的龙种身份遭到史学家们的挑战。宋仁宗的龙种身份究竟是怎么一回事呢？
　　1022年，真宗之子宋仁宗登基称帝，成为宋代历史上第5个皇帝。即位初期，由于宋仁宗尚且年幼，故而由刘太后垂帘听政。1033年，刘太后死，宋仁宗正式亲政，开始了他长达30多年的统治生涯。在史料记载中，宋仁宗尽管不是一位很有作为的皇帝，但是绝非是平庸无能之辈，故而无论是史料对他的记载还是民间对于他的传说，都相对较多。在所有关于宋仁宗的故事之中，最为令人震惊的，当属他的身世，经典京剧《狸猫换太子》是民间对仁宗身世怀疑最为集中的体现。在《狸猫换太子》这部京剧之中，主人公的传奇经历几乎家喻户晓，妇孺皆知。该京剧讲述的是历史上有名的公正无私的包拯为一位双目失明的老妇昭雪伸冤的故事：在老妇人向包拯哭诉了自己鲜为人知的悲惨而又离奇的身世之后，经过仔细地推敲，包拯认定她就是当今圣上宋仁宗的亲生母亲李娘娘，于是他立刻回京查访当年还在世的老宫女，终于明白了事情的来龙去脉。
　　虽然当时这位李娘娘只是宋仁宗的父亲宋真宗后宫一位小小的宫女，可是她长得非常漂亮，并且又很有才华，深得宋真宗的喜爱。宋真宗封她做才人，随后又提升她为婉仪，并且还使她有了身孕。在后宫这个为争宠而不择手段的地方，李娘娘非常清楚，要想占有一席之地就必须要生下儿子，于是她每天妄想着自己生下的是儿子而不是女儿。在得知李娘娘生了儿子之后，当时的刘德妃也就是后来的刘皇后异常嫉妒，于是她便买通了接生婆，用一只剥了皮的狸猫，换去了刚刚出生的宋仁宗。后果可想而知，待到宋真宗下朝见到摆在他面前的竟然是一个血淋淋的怪物之时，他不分青红皂白，立刻将李娘娘打入冷宫。李娘娘在被打入冷宫之后，知道刘皇后肯定会对她杀人灭口，于是便在一位好心的宫女帮助之下逃出了深宫，从此就躲到了一处破窑里，隐姓埋名孤苦伶仃地生活了20年，期盼着有一天自己能骨肉团聚。在知道了事情的来龙去脉之后，包拯经过一番努力，终于使这个持续了几十年的冤案真相大白于天下，刘皇后也遭到了应有的惩罚，李娘娘终于与宋仁宗相认，结局十分圆满。
　　尽管《狸猫换太子》这部京剧的结局十分完美，可是它究竟纯属伪造还是确有其事呢？事实上，任何一部有关皇帝身世的京剧都并非是空穴来风，总能在史料或者野史、或者民间传说当中找到其原始材料。有关李娘娘（也就是李宸妃）这个人物的故事确实在正规史料之中有记载，并且她也是宋仁宗的生母，但是在这些史料中记载的宋仁宗即位之初并不知道他的真实身世，他一直以为自己是刘皇后所生。待到他明确得知自己的真实身份之时，已经是做皇帝十几年以后的事情了。但是，在这些诸如《宋史》和毕沅编的《续资治通鉴》之类的正规史料中并没有关于刘皇后用“狸猫”来换太子的记载。在正规的史料中，唯一有关于狸猫换太子这一故事的记载的是清代石玉昆编撰的《三侠五义》，在《三侠五义》中，狸猫换太子的记载与京剧《狸猫换太子》如出一辙，故事情节也大致相同。由此可以看出，京剧《狸猫换太子》就是按照《三侠五义》中的记载来设置剧情的。除了《三侠五义》之外，在其他众多的野史之中，有关狸猫换太子的故事更是被描述得神乎其神。
　　尽管《三侠五义》有一定的史料参考价值，但是它并不能摆脱作为一部野史的局限，为了吸引读者的眼球，像其他为数众多的野史一样在立足史实的基础上再稍微伪造一点情节，并非绝对没有可能。毕竟，这些野史所记载的史实与传统正规史料相比，还是有一定差距的。因此，宋仁宗出生之时被调包应当是一个无可否认的事实，但是用“狸猫”来换太子一事应当纯属虚构。宋仁宗的身份之所以演变成“狸猫换太子”的故事在民间广为流传，很大部分原因都是归于这些野史的记载，而在野史上的记载与正规史料记载相冲突之时，对于一些普通的民众而言，当然会选择能够引起好奇心的野史。因此，宋仁宗究竟是否是经过“调包”的皇帝，我们还很难给出明确的结论，但是关于“狸猫换太子”的故事纯属好事者的虚构，却是不争的事实。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下！书！网



荒诞之举 宋高宗为何用处女选太子


　　纵观中国几千年的封建王朝，皇帝选太子的方式无非有两种：第一种是皇帝根据“立长不立幼”的古训册封太子；另外一种就是群臣联名举荐。但是在宋朝，宋高宗却创造了一种新型的选举太子的方式——用处女选太子。这到底是怎么回事呢？宋高宗为何要用处女来选太子呢？
　　继承宋高宗之皇位的宋孝宗赵睿是所有宋朝皇帝中最为精明能干的人物之一，他继承皇位之后，迅速启用了一大批能臣干吏，并且为蒙受不白之冤的岳飞平反，颇有当年宋太祖的风范，因此深受百姓的爱戴。后世的史料中有关宋孝宗赵睿的记载很多，其中最引人注目的当属他通过宋高宗考验坐上皇帝的传奇经历。之所以他能以非亲子身份继承宋高宗的皇位，一方面与高宗无子被迫在赵氏宗亲中选太子有关；另外一方面，恐怕也是最为主要的方面，得益于他在一次处理宋高宗送给他十个美女问题上的出色表现。听起来可能有点难以置信，赵睿继承皇位与处理十个美女之间怎么会存有如此大的关联呢？
　　故事还得从公元1129年说起，就是在这一年，金左副元帅宗维攻陷徐州，驱军南下，扼守在淮阳的韩世忠军一触即溃，败走盐城，金兵长驱直进，一路杀到扬州附近的天长军。以往金军入侵之时都是靠着韩世忠和岳飞等一批名将的竭力抗击，宋朝皇室才方保无忧。但这次连韩世忠的军队都在金兵的冲击下失败，自然使得宋朝皇室失去了赖以依存的屏障。韩世忠的这次失败使宋高宗惊恐万分，逃跑得比以往任何一次都狼狈。由于受到过度的惊吓，宋高宗赵构在这次事件之后就失去了生育能力，而他唯一的儿子也在苗刘之变后死去，加上太宗系的后人，在靖康之变后基本被金国一网打尽，因此从太宗的后代之中几乎找不出可以继承自己皇位的合适人选。为了不至于使自己在百年之后皇位落于外姓人氏之手，宋高宗被迫在宋太宗的哥哥宋太祖的后代中寻找可以继承自己皇位的人选。
　　与宋太宗的后代不同，当时宋太祖的后代有上千人之多，宋高宗想在这一千多人之中选出合适的人选亦并非易事。经过一番仔细的搜寻，宋高宗终于找到了一胖一瘦两个小孩。在两个太子人选当中，赵睿便是其中一位偏瘦的小孩。刚开始，宋高宗对赵睿并没有太大的好感，而是中意胖点的小孩。按理说赵睿继承皇位的机会应当也就到此画上了句号，但是也许冥冥之中自有天意，正在他放弃做皇帝的梦想之时，发生了一件微小的事情，进而使整个局面发生了巨大的变动。事情的经过是这样的：有一次，宋高宗将赵睿和胖小孩叫到一起，恰巧此时闯进了一只猫，赵睿正全神贯注地听宋高宗讲话，猫闯进来后连眼睛都没有眨一下；而胖小孩却不同，猫闯进来后他显得很惊慌，再也无心听宋高宗讲话，连忙伸脚去踢猫，动作极其粗鲁。胖小孩这一粗鲁的举动彻底葬送了高宗原本对他仅存的一丝好感，最终，高宗打发走了胖小孩，将赵睿留在宫中。
　　按理说，赵睿被留在宫中之后，皇位继承人非他莫属了，但是他在宫中待了将近有20年，却没有被确立为太子，这让人匪夷所思。究其原因，主要有两个方面：其一是赵睿非宋高宗亲生，宋高宗始终对他怀有成见，他希望多给自己留些时间，渴望出现自己能生育的奇迹；其二是宋高宗的母亲韦太后不喜欢赵睿，而喜欢另一个养育在宫中的赵琢，她一直劝高宗立赵琢为太子，这使宋高宗在立太子的问题上一直摇摆不定，不知如何取舍。最终，他想出了一个既可以不使韦太后生气，又可以考验赵睿和赵琢的万全之策：给他们两人分别送去十名绝色处女，待半个月之后再将这些绝色佳丽召回来认真查验，谁破处最少，谁将是皇位的最佳人选。宋高宗想出的这个招数很管用，效果也很明显。送给赵睿的十个佳丽被召回来之后完好如初，而送给赵琢的十个佳丽却全部都不再是处女。最终，赵睿通过了宋高宗的考验，顺利地被立为太子，直至登上皇帝的宝座。
　　后人评价赵构，说他一生行事，唯选太子最称公允。能上慰天地，下慰祖宗，仅此而已。然而，一则有宋太祖的先例，二来自己没有儿子，所以选立孝宗，也实在是出于无奈罢了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下％书　网



君王如虎 明成祖为啥屠杀宫女


　　明成祖朱棣起兵夺取其侄儿朱允炆江山之事实，早已获得了上至史学专家下至平明百姓的一致认同，没有丝毫疑义，也难以再激起普通群众的兴趣。然而，明成祖屠杀宫女之事，却鲜有人知，屠杀宫女的原因，知之者更是少之又少。据不完全统计，明成祖朱棣前前后后一共屠杀了三四千名宫女。那么，他究竟为何要对这么多无辜的宫女痛下杀手呢？
　　尽管是通过起兵反叛而登上权力的最高峰，但是无可否认，明成祖朱棣确实是中国历史上少数几个精明能干的帝王之一。他很有能力、精力旺盛，这是他作为帝王的优点，但是他的缺点也不容忽视，性格固执、刚愎自用、猜忌多疑、杀人如麻，尤其是在暴怒之时，更是杀人不眨眼。因此，与其说3000多名佳丽是死在明成祖朱棣的刀下，倒不如说是死在他猜忌多疑而又极易暴怒的个性上。
　　据史料记载，明成祖朱棣一共对宫女进行了两次大规模的屠杀行动。第一次是在永乐初年，这次屠杀宫女、宦官的数量较少，只有100多名；第二次发生在永乐末年，这次屠杀的宫女、宦官的数量加起来大概将近3000人，这样大规模屠杀宫女的事件，在中国历史上实属罕见。也许，平常人都无法理解：作为一个高高在上的帝王，为何要对一些地位卑贱的宫女痛下杀手呢？用意何在？
　　要弄清明成祖屠杀宫女背后的故事，还得从永乐初年说起。永乐初年，在明成祖朱棣的治理下，原本逐渐衰落的大明王朝又重新焕发出了新的活力，国力蒸蒸日上。在这种大好的形势下，明成祖朱棣也开始像历代和平中的君王一样，将自己沉迷于温柔乡之中，于是在全国各地广为选美，后宫美女日益增多。在所选的佳丽之中，选自朝鲜的美女权氏凭借着绝佳的容貌和过人的才华，迅速从众多貌美如花的宫女之中脱颖而出，赢得了朱棣的怜爱，成为朱棣最宠幸的妃子之一。公元1410年，生性喜好战争的明成祖朱棣又按捺不住征服的欲望，亲自率军出征漠北。出征之前，他特地带上权贤妃作为随侍嫔妃宫女，随军出塞。但是令朱棣没有料到的是，这位集万千宠爱于一身的嫔妃竟然在大军凯旋回宫的路上得病身亡，死于临城，葬在峄县，权贤妃的死给朱棣带来了沉重的打击。
　　在明成祖伤心欲绝之时，恰好宫中有人报告给了他一重要消息，明成主朱棣听后勃然大怒，没有细查便诛杀了100多名宫女宦官。事情还得从一朝鲜商贾的女儿贾吕说起，她被选入宫后，并没有得到明成祖朱棣的宠幸，内心苦闷不堪。后来，她遇到了本国先期入宫的宫人吕氏，由于两人同时朝鲜人，贾吕便想与吕氏交往。可是，吕氏鄙视贾吕的为人，不愿意和她交往，于是贾吕一直怀恨在心，等待着报复的机会。成祖贤妃权氏死于北征凯旋回师途中的消息无疑给贾吕带来了报复吕氏的机会，因为吕氏当时随军侍候过贤妃，很容易诬陷。于是她便在伤心欲绝的明成祖面前诬告贤妃是被吕氏毒死的，这便发生了永乐初年的第一次宫女、宦官大屠杀。
　　贤妃权氏的去世尽管使明成祖伤心欲绝，但是经历过一段时间之后，他逐渐从悲痛之中解脱出来，王贵妃逐渐取代贤妃权氏，成为当时明成祖最为宠幸的妃子。但可能是王贵妃无福消受这种莫大的荣幸，正在明成祖准备册立她为皇后之时，她便得病去世，走完了极其短暂的一生。王贵妃的去世使成祖再一次经历丧失宠妃的伤痛。事有凑巧，正在明成祖朱棣伤心欲绝之时，贾吕与宫人鱼氏私下与小宦结好之事又传入了他的耳中。听到这一消息之后，明成祖朱棣甚为恼火，雷霆大发，贾吕和鱼氏惧祸，便上吊自杀。为了查出宫廷究竟还有多少类似的丑闻，明成祖决定亲自审讯贾吕侍婢，刑讯的结果让他直冒冷汗，竟然查出这班宫女要谋杀皇帝的口供！这个消息无异于一个晴天霹雳，朱棣极为震惊和恼怒，便决定清洗后宫，据不完全统计，当时受株连被诛杀的宫女将近有2800名，再加上永乐初年他所屠杀的100多名宫女，将近有3000名宫女死于明成祖朱棣的屠刀之下。据《李朝实录》记载，当宫中人被惨杀之时，适有宫殿被雷电击中，宫中的人都很高兴，以为朱棣会因害怕报应而停止杀人，可是朱棣依旧如故，丝毫“不以为戒，恣行诛戮，无异平日”。
　　据史料记载，“明成祖晚年患疾病，容易狂怒，发作难以控制，甚至歇斯底里，他本人残忍好杀，又添上晚年患有疾病，所以就更加狂暴异常”。这大概是冥冥之中上天对他杀人过多的惩戒吧。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下％书　网



龙首何觅 雍正暴卒尸体无头之谜


　　不可否认，雍正皇帝确实是中国历史上少数几个铁腕皇帝之一，他在位的时间尽管只有短短十几年，但是他在位期间所采取的一些举措却对中国历史的进程产生了巨大的影响。正因为他过于铁腕，所以四面树敌，尽管他一再防范，但是最后还是死得不明不白，留给世人一具无头尸体，也给后世留下了一个巨大的谜团。这到底是怎么回事呢？
　　雍正皇帝是中国历史上少数几个在位期间最短的皇帝之一，也是少数几个在中国历史上最有争议的帝王之一。他的登基称帝，给后世历史学家心中留下了一个巨大的问号；他的突然死亡，给后世人们留下了一个永远难以解开的谜团。雍正皇帝的暴卒并且尸体无头，成为中国历史上一个永远无法破解的疑难案件，后世历史学家们只能靠着合理的推测，去判断雍正皇帝真正的死因。
　　关于雍正皇帝暴卒尸体无头之谜，历史上有几种观点。第一种观点（也是流传最为广泛的观点）认为，雍正皇帝是被他的仇人吕四娘所杀。众所周知，雍正帝在位之时文字狱盛行，一大批文人骚客由于在作品中写错一两个与大清朝有关的字便会惨遭灭门之祸。吕四娘的祖父吕留良便是惨遭祸害的文人骚客之一，在这场残忍的吕留良文字狱中，除了吕留良一个年仅14岁的孙女吕四娘因在官府抄捕时外出玩耍而侥幸逃脱之外，吕氏家族几乎被斩尽杀绝。后来，吕四娘为了报仇雪恨，四处拜访名师学习武艺，经过长达十几年时间的艰难困苦，她终于学成了一身绝世武功。于是她隐名混入京城，与一李氏男儿结婚，作为自己在京城的藏身之所。夫妻两人结婚后不久，吕四娘便短装外出，待到深夜归来，丈夫见她手中提着一个血淋淋的人头，细问之下才知道这乃是当今圣上的人头，于是丈夫对吕四娘的敢作敢为深为敬佩，便陪同妻子连夜远走他乡。第二天，紫禁城内便传出了雍正皇帝暴卒的消息，待到官吏全城戒严搜捕嫌疑犯之时，吕四娘早已同她丈夫远离了京城。
　　第二种观点与第一种观点类似，但是在吕四娘刺杀雍正的方法上略有不同。这种观点认为，吕四娘来到京城后，通过各种关系，买通了内务府的大太监，进宫当了一名宫女，凭借着自己漂亮的容貌和过人的才智，吕四娘迅速赢得了雍正皇帝的宠爱。终于，在一次陪雍正皇帝睡觉的夜晚，她趁雍正皇帝不备，用一把短刀割下了雍正皇帝的脑袋，随后远离了紫禁城，不知逃向了何方。
　　与前两种观点相比，第三种观点更富有传奇色彩，可信度也最低。持这种观点的人认为，吕四娘在全家被杀之后，隐名潜入深山拜师学艺，经过十个寒暑的刻苦修炼，终于练成了飞檐走壁的盖世武功，下山时已成为威震南北的女侠了。利用所学的功夫，吕四娘只身潜入皇宫内院，刺杀并且割下了雍正皇帝的首级。
　　以上这些观点听起来尽管像一个武侠故事一样动听，但是其可信度究竟如何还有待考证。但无论是第一种观点还是第三种观点，几乎都是建立在吕四娘利用她飞檐走壁的武功基础上的，尽管形不同但实则是一种观点，按清朝惯例，皇宫戒备森严，皇帝外出时侍从护卫前呼后拥，警戒非常，即便吕四娘武功再高，也不可能在毫发无损并且皇宫内外毫无知觉的情况下顺利取下雍正的人头。第二种观点看起来有一定的可信度，但是实则也有疑点，因为按照大清王朝以往的惯例，晚上侍寝的妃嫔一般都要经过严格的搜身程序，吕四娘在侍寝之时能够刺杀并一举削取雍正之头，可能性很小。
　　既然以上这三种观点都不可靠，那么雍正皇帝究竟是怎么死的呢？史料中对雍正皇帝死因的记载很少，只在《东华录》卷三十二中有寥寥数语：雍正十三年八月二十三日，雍正皇帝在圆明园患急症突然去世，至于具体的原因，《东华录》也没有记载。这种情况是可以理解的，由于当时雍正皇帝死之后，统治阶级对其死因进行了严密的封锁，除了参与其中的少数几个权臣之外，外界很难知道雍正皇帝的真正死因，这也是史书上为何对雍正皇帝暴卒后尸体无头很少甚至没有记载的重要原因。
　　自雍正皇帝暴卒，留给世人一具无头尸体之时起，无论史学家还是民间对于其死因的推测就没有停止过。可以说，雍正皇帝死去了300多年，民间关于他暴卒尸体无头的传说故事，也流传了300多年。要揭开这个千古之谜，还有待打开泰陵地宫，对雍正遗骨进行dna检验，相信随着技术的不断进步和发展，雍正皇帝的死因很快便会水落石出。
ＷＷw.xiＡbook.com下％书　网



风流身世 非龙种乾隆生母大揭秘


　　在中国历史上，乾隆皇帝一直是以一位“仁君、老好人”的形象登上历史舞台的。后世人对他的传说和研究，也几乎停留在他所创立的丰功伟绩上，很少涉及到诸如其出生和身世、家庭之类的琐碎问题。但是随着时间的推移，越来越多的人对乾隆皇帝的身世产生了怀疑，他们认为乾隆并非纯正的“龙种”。那么，乾隆的生母究竟是谁呢？
　　乾隆皇帝是中国历史上少数几个在位期间最长的皇帝之一，也是少数几个最有作为的皇帝之一。乾隆继位之初的十几年里，在他的精心治理下，大清王朝达到了发展的最高峰，迎来了中国封建历史上最后一个盛世——康乾盛世。然而，正是这样一位很有作为的皇帝，却给世人留下了一个难以解开的谜团：乾隆皇帝的生母是谁？它一直是一个困扰广大历史学家的最为主要的难题之一。
　　据不完全统计，无论民间还是学界对乾隆皇帝的生母有着许多种说法，其中最为主要的有四种。
　　第一种观点认为，乾隆皇帝是浙江海宁陈阁老的儿子，乾隆几次南巡最为主要的目的就是去看望自己的亲身父亲。这个观点流传很广泛，早在清朝中期就已出现。尤其是在金庸先生将这种观点写进他的小说《书剑恩仇录》来加以渲染之后，持这种观点的人更多，影响力也更广。但是后来，孟森先生经过认真的考查，写了一篇文章《海宁陈家》，他认为，乾隆南巡并非为了看望自己的亲身父亲，因为乾隆第一、二次南巡之时并没有去海宁，尽管第三次南巡之时住在海宁，但是其主要目的是为了浙江海塘工程，何况此时陈阁老已经去世多年了，因此，说乾隆下江南的主要目的是为了寻亲，是说不过去的。
　　第二种观点认为，乾隆的母亲娘家是在承德，因为家境贫寒，靠着做一点小生意来养家糊口，所以雇不起佣人，只好将年仅七八岁的女儿（也就是乾隆的母亲）带出来帮助料理生意。待到乾隆之母十三四岁之时，已经出落得亭亭玉立，犹如一朵出水芙蓉，于是她便只身一人来到了北京参加当年的选秀。出乎意料的是，她被雍正选中了，于是做了雍正王府的丫头。没过多久，雍正便生病了，她便没日没夜地在雍正身旁照顾，随时等候差遣。几个月之后，雍正摆脱了病魔的缠绕，他为这个丫头的忠心所感动，于是便纳她做了小妾，后来，她怀孕并生了儿子，这个儿子就是乾隆。后来，有人对这种观点提出了批判，他们认为，清朝选秀的规矩很多，也很严格，尽管长得很美，但是没有经过一定的程序，是无论如何也不可能被选进宫的。所以，后来学者们也一致认定这个故事只不过是好事之人所捏造出来糊弄人的个人之言。
　　第三种观点认为，乾隆的母亲是热河行宫的一个宫女，叫李佳氏，后来，经过进一步考证，有些学者认为，这个李佳氏的全名叫李金桂。既然连名字都考证出来了，那还有什么值得疑虑的呢？所以，这种观点获得了台湾一些诸如庄练和高阳之类的着名学者的支持。
　　第四种观点与第二种观点相类似，不过又有不同。这种观点认为，江南有一家贫苦农民的家庭的女孩，名叫“傻大姐”，后来，“傻大姐”只身一人来到了北京，嫁给了当地的一个男人，一年之后生下了一个小孩，这个小孩的名字就叫乾隆。从胡适将它收进《胡适日记》之后，这种观点便在民间广为流传开来。
　　其实，以上四种关于乾隆生母的观点可信度都令人怀疑。第一、二种观点都已经过了史学家严格的考证和推测之后，证实其并非事实；第三种观点看起来有一定的可信度，但是其对乾隆生母名字考证的方式、方法，由于没有明确的记载而不得不令人怀疑；第四种观点的可信度最小，可以说纯属编造，一个普通农民家的孩子，在清朝这个等级森严的社会，想要登基称帝简直难于上青天。
　　既然以上四种观点并非属实，那么是否就可以推定乾隆生母并不存有任何疑惑之处了呢？实际上并非如此，尽管以上四种观点虚构的可能性很大，但是还并不能证明乾隆之生母不存有问题。因为清人所写的《永宪录》和《雍正实录》之中对于雍正生母的记载存有矛盾之处，这也是后世对乾隆生母存有争议最为关键的问题之一。看来，这一问题的解决还有待历史学家们更为深入的研究和探寻。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.7wenxue.com　  



强权女人 吕后演绎最惨烈的妻妾争锋


　　纵观中国历代封建王朝，妻妾争宠乃是非常正常的现象，为了争宠而勾心斗角、甚至刀兵相见的事情屡见不鲜。其中，妾取代妻而立后者有之，妻灭妾者也有之。要说妻妾争宠斗争最为激烈者，当属汉朝初年吕后所演绎的妻妾争锋一幕，这到底是怎么一回事呢？
　　吕雉是汉高祖刘邦的结发夫妻，早在刘邦起兵之前，她便遵从很会看相的父亲之命，以吕府千金小姐之身嫁给了当时穷得丁当响的刘邦，吃尽了苦头。在刘邦起兵之后，她又协助刘邦扫清了诸多异姓王，使刘邦顺利登上了皇帝的宝座。因此，吕雉的功劳，绝非一般其他貌美如花但坐享其成的妇人所能比拟，甚至可以说，吕雉的功劳完全可以和刘邦手下的大将相媲美。
　　但是在刘邦巩固了政权之后，吕雉原本所希望见到的“夫妻白头到老”的梦想顷刻间便成了泡影，因为刘邦并不甘于守着她这个黄脸婆，而是又开始色心大起，宠爱起身旁的姬妾来。更令吕雉担忧的是，刘邦所宠爱的戚懿刚生下儿子刘如意便被封为赵王，戚懿更加肆无忌惮，早期盼着有一天能够取吕雉而代之，直接给吕雉和她儿子刘盈的生命安全带来严重的威胁。尽管吕雉所经历的风浪比后宫里任何一个靠美貌吃现成饭的妃子都多，但是遇到这种事情，她还是耗费了心思。
　　毕竟戚懿集刘邦的万千宠爱于一身，想要搬掉这块绊脚石并非易事，所以吕雉只好尽力在刘邦面前周旋，希望博取刘邦的好感和同情心来保住自身的后位。经过吕雉不断的努力，戚懿的目的最终没有达到，但是这件事情给吕雉心里留下了巨大的阴影，也激发了她心里强烈的报复欲望。这些后宫中的女人，还一味想着自己拥有强大的刘邦做靠山，根本就没有将吕雉这个皇后放在眼里，但是她们却忘记了刘邦也会有死亡的一天，更忘记了吕雉的出生和经历。这个从死人堆里爬出来的女人，她所拥有的靠山并不止是刘邦，而是整个大汉王朝的开国将相，因为这些开国将相都曾经与她有过共同并肩作战的经历，双方有着深厚的渊源，很明显，只要刘邦驾崩，这些妾是不可能斗得过吕雉的。
　　终于，刘邦驾崩后，随着儿子刘盈登基称帝，吕雉翻身的一天终于来临了，她发泄心中压抑已久的报复欲望的时机也成熟了。她先是按照刘邦所制定的规矩，将他所有的庶出儿子封赏一番，送他们各归封国。表面上看起来，吕雉是按照大汉的制度行事，但实际上，她这是在分化诸王的势力，为自己报复后宫这些妃子们创造条件。果然，待刘邦所有庶出儿子归封国后没多久，吕太后便向这些王的母亲们——刘邦曾经的宠妃们举起了屠刀。对于当时没有直接威胁到她皇后地位的宠妃们，吕太后还算比较留情，只将她们打入冷宫，通通幽闭起来，让她们过着粗衣旧衫、勉强维持温饱的日子。而对于曾经直接给她和儿子刘盈（也就是现在的皇帝）带来过直接威胁的戚懿，吕雉更是采取了极其残酷的手段，将她剃成光头，以铁链系颈、穿上土褐色的囚衣。白天在宫院中捣米，晚上就被牵着铁链锁进“永巷”（宫中监狱）严加看守。
　　曾经集刘邦万千宠爱于一身的戚懿哪里受过这等折磨，在她的眼里，吕雉一直是一个普通得不能再普通的女人，也只不过是沾儿子的光罢了，根本就摸不清吕雉的实力究竟有多强。所以，即便被吕雉百般折磨，戚懿心里那股扳倒吕雉，重新受世人关注的愿望从来就没有停止过。但是在这个与世隔绝的地方，她根本无法将受尽苦难和折磨的情况告知远在南方的儿子刘如意。于是她自创了一首歌，希望越来越多的人听到后传入儿子耳中，儿子听到这首歌后肯定会为自己报仇的。但是这次她又错了，她的这首歌不仅没有改变自己的命运，而且还搭上了儿子的性命。吕雉在听到这首歌后，心里的确产生了一种恐惧感，但是这种恐惧感很快便消失了，取而代之的是一种消除隐患的想法。于是她将戚懿的儿子刘如意召回皇宫，派杀手将其刺杀，一个同姓王就这样不明不白地死在吕雉的屠刀下了。随后，吕雉又派人砍去了戚懿双手和双脚，挖去了她的双眼，熏聋耳朵，灌下哑药，然后将她丢进粪池里。一个曾经在后宫备受关注的美人，竟然落到这个在粪池里像怪物一样挪动的地步，其惨烈之情形可谓历代少有。
　　一定程度上来说，作为一个政治家，从消除自己潜在的威胁的角度来说，吕雉所做的一切自然是可以理解的，但是她只顾着按照自己的想法来行事，而从不顾及当时作为皇帝的儿子的心情，这也是使得刘盈为何到后来甘愿不理政事，任由吕雉在朝野胡作非为最为主要的原因。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



凤在龙上 独孤皇后“妻管严”之谜


　　在中国封建社会这样一个男尊女卑的社会，在普通百姓家庭“惧内”的男人并不十分多见，而在五千年封建社会的几千位高高在上的帝王之中，“惧内”的皇上更是少之又少。在一般人眼里，做了皇帝，乃无法无天之人，只有天下人怕他的份，天下绝无他怕之人。但是隋文帝偏偏却是一个例外，成为历史上两个“妻管严”的皇帝之一。这到底是怎么回事呢？
　　隋文帝是中国历史上少数几个最为开明的帝王之一，他所建立的隋朝，结束了几百年来诸侯割据和混战的局面，使神州大地重新走向了统一，对中国历史的进程产生了巨大的影响。然而，在男尊女卑的中国封建社会，隋文帝也是中国历史上少数几位遭遇“妻管严”的皇帝之一。独孤皇后与隋文帝相敬如宾的夫妻生活被后世传为美谈的同时，她对隋文帝私生活的严格控制，也随之在民间广为流传。
　　独孤氏的祖先为漠北的鲜卑族，随北魏拓跋氏入主中原而南迁，最终定居在中原境内，其父亲独孤信雄才大略，曾经协助北周宇文泰开创霸业，后来在北周政权中享有崇高地位，出任大司马，被封为河内公。独孤信不仅雄才大略，而且眼光如炬，在见到杨坚之时，他被杨坚伟岸的身躯和开阔的天庭所折服，认定这是一位很有作为的青年，于是便将自己的第七个女儿独孤伽罗（也就是后来的独孤皇后）嫁与他为妻。据史料记载，在两人的新婚之夜，精明的独孤伽罗便命杨坚发誓此生除喜欢她一人之外，不得再喜欢其他的女人，更不得有异生之子，当时还属高攀这门亲事的杨坚当然乐于发誓，根本就没有想到日后会受到这句誓言的禁锢。独孤信没有看错，后来杨坚果然巧妙利用刘昉和老同学郑译的不轨之心，从孤儿寡母手里接掌了北周的兵权，借机取而代之，建立了隋朝，并封独孤伽罗为皇后。
　　实际上，独孤氏之所以能够顺利当上皇后并严格控制杨坚的私生活，一方面固然与她的端庄漂亮和温柔贤淑有关，但是另外一个方面，也是最主要的方面，是她确实有着巾帼不让须眉的个人魅力。她控制杨坚，使杨坚甘愿听其命的手段大概有以下几种：其一是，清楚杨坚所接近的女人，也就是“清君侧，狐媚不得宠幸”。关于独孤后毒杀被隋文帝宠幸过的妃子这件事情，史书上有明确的记载：一天，独孤皇后生病在床，隋文帝吃完饭后在后花园散步，无意之中撞见一位体态丰盈的绝色佳丽。以往整日面对独孤皇后年老色衰的身体早已无法忍耐的隋文帝，在见到这样的美女之后早已按捺不住内心的冲动，当夜便将其召至塌上，云卷雨舒，自觉趣味无穷。一大早，隋文帝便兴致勃勃地早朝去了。但是待到他回宫准备再见昨晚令他销魂的绝色佳丽之时，龙榻上只剩下一具血淋淋的尸体。杨坚忍无可忍，于是“单骑从苑中出，不由径路，入山谷间三十余里”。
　　最后在群臣的立谏之下，不得不悻悻而归，从此断了非分的念头。其二是，通过修养内涵来获取隋文帝对自己的敬重。独孤皇后的修养和内涵，在中国历代所有的皇后之中也是出类拔萃的。对于这方面，史书上也有相关的记载。当时突厥与隋贸易，有明珠一盒，价值八百万，幽州总管殷寿让她买下，她婉言谢绝地说：“如今戎狄屡次侵犯，将士征战疲劳，不如将八百万奖赏有功之士为佳。”此举立刻经朝野传闻，受到百官称赞，隋文帝闻后也“甚宠惮之”。其三是，通过展现自身的实力来忠心辅佐隋文帝，一定程度上可以说，隋文帝之所以能够登基称帝，首先得归功于独孤皇后，当年杨坚“受遗诏辅政”之时，北周的大权已尽在手中，对于是否取而代之尚存犹疑之机，正是独孤氏站出来给他壮胆，打气鼓劲激励他趁势而上，夺取天下，“大事已然，骑虎之势，必不得下，勉之”！杨坚这才决心改朝换代，做了隋帝。试想，面对如此一位贤明而又能干的妻子，面对这样一位手段狠毒的皇后，隋文帝焉能不惧内（也就是我们今天所说的“妻管严”）。
　　尽管独孤皇后对皇帝的私生活严格加以控制，但是她并不像其他得宠的皇后和妃子一样只为一己之私而置国家大事于不顾，而是时刻不忘记以大局为重。因此，一定程度上可以说，隋文帝尽管是个“妻管严”，但是这对其治理江山并没有带来任何坏处，相反，却有利于江山社稷的稳固和发展。
www.7wenxue.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



铁血娘子 与杨家将同留史册的萧太后


　　杨家将是中国历史上一个妇孺皆知的名词，其为保卫北宋王朝而奋勇与辽国军队厮杀的精神成为千古美谈，然而，同一时期的辽国萧太后的故事却鲜有人关注，甚至有人认为萧太后是杀人不眨眼的恶魔。其实，萧太后并非如大家所想象的那样，我们应当以客观的态度去对待历史人物。那么，真实的萧太后是怎样的一位人物呢？
　　在与南方的北宋王朝相对峙的北方辽朝之中，萧氏在政治上占据着十分重要的地位，因为耶律氏自从建立辽朝以来，便有一个与萧氏家族联姻的传统，所以辽朝皇后多为萧氏家族的人物。一般史料上所记载的萧太后，就是指辽景宗耶律贤的妻子萧燕燕。萧燕燕名萧绰（953—1009），辽北院枢密使兼北府宰相萧思温之女，萧燕燕原本是萧氏家族中一位不仅温柔体贴、善解人意，而且极其精明能干的巾帼豪杰，嫁入皇室以后，更为她施展才华和实现抱负提供了一个很好的平台。
　　尽管在汉族的皇室中，一直有着男尊女卑的传统，但是在北方的少数民族却并不歧视女性，这为萧燕燕青史留名创造了良好的外部环境，再加上当时辽景宗继位时，面对混乱的局面，尽管想励精图治，大干一番事业，但由于自幼身体不好，军国大事除了依靠蕃汉大臣之外，更重要的是依靠萧燕燕，这为她登上辽国的政治舞台创造了便利的条件。公元982年，继位刚几年的辽景宗便抛下年仅30岁的萧燕燕和12岁的儿子（也就是后来的辽圣宗）离开了人世，临终颁下了军国大事听皇后命令的遗诏。次年，辽圣宗即位，萧燕燕被尊为皇太后，摄政。公元983年6月，辽圣宗率群臣给萧燕燕奉尊号为“承天皇太后”。
　　萧燕燕以承天皇太后的身份总摄军国大政，就此便开始了辽代历史上着名的“承天后摄政”时期。尽管从被封为皇后之时起，萧太后便开始了其长达13年辅助辽景宗治理国家的生涯，但是辽景宗的死，意味着她不再是以辅政的身份，而是直接以统治者的身份登上辽国的历史舞台。在这种内忧外患的政治环境下，精明能干的她也产生了一种恐惧感。一方面，内政还不是很稳定，也就是皇帝的统治地位还并没有确立起来，因为萧太后没有兄弟，所以没有外戚力量可借助，而此时诸王宗室近百人都拥兵掌权，可谓是个个虎视眈眈；另一方面，南方的北宋王朝尽管腐朽不堪，但是瘦死的骆驼比马大，其军事实力仍然不可小觑。面对这种局面，她想到了一个人，也就是后来给辽朝建立了不朽功业的将领韩德让。
　　韩德让与萧太后的关系远非一般的君臣关系可以比拟，早在萧太后只有14岁之时，双方便已经确定了婚姻关系，但是在结婚之前，萧太后却被辽景宗选为妃子，于是这段准婚姻关系被迫中断。辽景宗的死给萧太后和韩德让的结合创造了条件，经过一番认真的思考，萧太后决定改嫁给韩德让，她心里很清楚，只有借助韩德让的军事才能和军事实力，她才有可能控制住这种复杂的局面。于是她派人鸠杀了韩德让的妻子李氏。从此之后，韩德让就无所避讳不间断地出入于萧燕燕的帐幕之中，过着事实上的夫妻生活，辽圣宗对韩德让也以父事之。在韩德让的忠心辅佐下，萧太后终于控制了局面。
　　随后，她励精图治，采取了一系列整顿和改革措施。文化上，任用汉人，沿用汉族的科举考试，通过这种途径选举官员；农业上，积极减轻农民的税收负担，鼓励农民垦荒耕种；军事上，严明军纪，赏罚分明；通过这一系列的改革措施，辽国迅速发展壮大起来。公元1004年，萧太后发兵南下，辽军避实击虚，绕过宋军固守的城邑，长驱直进，同年11月，辽军顺利抵达黄河之滨的重镇澶州（今河南濮阳），直接威胁北宋的都城东京。最终，在以丞相寇准为首的抵抗派的英勇抗击下，辽灭亡北宋的企图没有得逞，但是其与北宋签订“澶渊之盟”，每年可以从北宋王朝无偿获得几十万两白银。
　　自从这次战争之后，萧太后无论是在辽国还是北宋王朝之中的影响力都得到了极大的提升。统合二十七年十一月，萧太后将权力交还给辽圣宗，结束了她长达几十年的摄政生涯。同年十二月，萧太后因病身亡，她光辉的一生画上了一个圆满的句号。
  www.7wＥnxue.com56wen.com



高贵凄苦 述律皇后断腕殉葬之谜


　　在中国古代少数民族所建立的政权里，述律皇后是少数几个最为精明能干的皇后之一，尤其是在她丈夫耶律阿保机死后她所采取的一系列稳定政局的果断措施，更是为后世人所称颂。在所有的措施中，“断腕殉葬”的故事在民间流传最为广泛。那么，“断腕殉葬”，究竟是怎么一回事呢？
　　述律后是耶律阿保机的皇后的简称。她的小名叫月理朵，契丹族右大部人，阿保机称帝时封她为应天大明地皇后，随后又被辽太宗尊称为应天皇太后，可谓尊贵至极。
　　述律后之所以能够享受如此巨大的尊荣，一方面固然得益于她显赫的家世和嫁给了辽国的开国皇帝耶律阿保机，另外一方面，也是最主要的方面，是她确确实实是一位巾帼英雄，她本人就非常有智谋，而且还能领兵作战。据民间传言，有一次，她在衡水和土河的交汇处见到了地神，地神一见到她走过来，立刻便远远地躲开了，为此，辽国的民间还有一句传谣：“青牛妪，曾避路”，随着这句传谣越传越广，月理朵（述律后）便被人们奉为地神的化身，这使她在当时对神灵极度崇拜的契丹族中充满了神秘色彩，间接地提升了她的个人威望，为以后她的从政生涯奠定了坚实的基础。但是，史书上一直称她为“断腕皇后”，这到底是怎么回事呢？事情还得从她被封为皇后之时开始说起。
　　被耶律阿保机封为皇后之后，述律后全心全意辅佐丈夫的事业。其中，最为重要的一个举措是帮助丈夫发掘人才，尤其是汉人人才。她深深地知道一个马背上的民族所建立的国家，要想能够长远立足于神州大地，必须要依赖人力物力最为丰富的汉族，没有汉人的支持，辽国是很难在中原立足的。经过一番认真搜索后，述律后为丈夫找回了许多汉人人才，其中对耶律阿保机所起作用最大的一位是汉人韩延徽。在述律后的影响下，原来持观望态度的族兄弟也逐渐占到了阿保机一边，在阿保机与其他民族的政治斗争中发挥了巨大的作用。随着述律后在阿保机治理国家中作用的进一步提升，耶律阿保机无论国家的大小事务都积极与述律后商谈，述律后无论是在大事还是小事中都能提出一些极其中肯有用的意见，深得阿保机的信任和喜爱，连出征也要将述律后带在身边。
　　但是好景不长，公元926年，耶律阿保机在带着述律后出兵征战渤海国凯旋而归的途中，不幸生病死于扶余城，临终前将军政大权交给了述律后，却没有确定太子人选。皇帝一死，何人继承自然成为众臣所关注的焦点问题。在皇室继承人选确定的问题上，历朝历代的实际统治者都很敏感，述律后也不例外。按照耶律阿保机生前的行为来看，他很有可能会倾向于长子耶律倍，但是述律后却喜欢次子耶律德光，如果按照自己的意愿来确定太子人选的话，肯定会遭到众大臣的反对，如果任由大臣来选举太子，很有可能她喜欢的次子耶律德光会处于不利的地位。
　　在这种情况下，她决定以替耶律阿保机殉葬为借口扫清政治上的敌对势力，让一些和她做对的人为阿保机殉葬，说是让他们为她传话给阿保机。这一个看似合理实则漏洞百出的借口，使100多名无辜的大臣白白葬送了性命。但是，在述律后屠杀她的反对者之一汉人赵思温之时遇到了麻烦。在她要求赵思温为阿保机殉葬之时，赵思温并没有像其他大臣一样遵从她的旨意，而是以“你和先帝不是很亲近吗，为什么不去”为由来加以反驳，顿时使述律后哑口无言。过了一会儿，述律后以“几个儿子还年幼，现在国家没有君主，我暂时不能去”为由来辩驳，很显然，这是一种狡辩，当然无法使赵思温等大臣满意。最后，为了除掉赵思温这个极难对付的大臣，述律后竟然狠下心来，将自己的一只手从手腕处砍断，这就是后来民间广为流传的“述律后断腕殉葬”的故事。
　　在正规的史书《辽史》中，却有着与民间传说不同的记载，该书中提到述律后：“欲以身殉，亲戚百官力谏，因断右腕纳于柩”。这句话的可信度究竟如何我们很难知晓，但是史书上在记载有关帝王和皇后的事迹之时，或多或少地会说一些偏向的话，而且一些神奇的现象也是尽量往他们头上附会，却是一个不争的事实。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下~书~网



忠贞爱情 历史上唯一修成金婚的皇后


　　在中国几千年“男尊女卑”的封建社会的帝王之家，皇上与皇后夫妻恩爱的例子尽管有，但并不多见，而皇上与皇后能够修成金婚的，更是凤毛麟角。在5000年王朝更迭的历史长河中，只有在一个朝代中可以找到这种“金婚”的踪迹。那么，究竟是哪一个朝代呢？这对修成金婚的帝王夫妻又是谁呢？
　　如果说古代当皇帝是一个有投入就会有收获的领域，那么做皇后就是一个有投入却并不见得会有收获的行业。因为皇帝虽然公务繁忙，需要付出许多的时间和精力，但却可以终身享受君临天下的快感；而皇后尽管兢兢业业管理后宫，却不仅要面临全天下女人的竞争，还要面对一个变心比变脸还快的丈夫，她们本人却永远没有变心的权力。正因为如此，在中国几千年的历史长河中，在位时间长达半个世纪的皇上很多，而能够在位几十年的皇后却很少，能够与皇帝走完金婚的皇后，更是少之又少。根据现有的资料记载，能够与皇帝走完金婚的皇后只有一个，这就是历史上赫赫有名的宋高宗赵构的皇后吴氏。
　　公元1114年，吴氏出生于北宋一个比较富裕的家庭。按照宋朝的风俗，她与赵构是丝毫也扯不上关系的，更不用说做未来的皇后了，因为历代皇帝在选举皇后之时，除了少数例外的情况以外，一般对皇后的出生要求很高，而吴氏尽管家境比较富裕，但还远没有达到做皇后的要求。那么为什么她后来会被选上皇后呢？这与当时的客观环境有关，这件事情还得从公元1126年说起。
　　公元1126年，金国在灭掉辽国之后，立刻在北宋的边境处集结重兵，准备大举南侵，北宋的都成开封受到直接的威胁。为了缓解金兵带来的压力，当时北宋的皇帝宋钦宗派赵构和另外一名使者张邦昌一起出使金国求和，由于身负重任，自然不能拖家带口以便影响自身使命，于是赵构将正房邢秉懿和两位侧室田春罗、姜醉媚以及5个女儿都留在了自己在开封的王府里，他原本以为求和是一件很容易的事情，回来后自然可以再次和一家老小团聚。可是，当时在政治上尚且年幼无知的赵构低估了金兵的实力，如果他真要进了金兵营帐的话，恐怕得改写历史了。幸好，当他路过北宋宗泽的辖地磁州（今河北省磁县）时，被对时局有着清醒认识的泽宗劝住，在相州（今河南省安阳县）驻扎下来，没有继续按照计划去与金兵讲和。后来历史的发展证明赵构的做法是正确的，次年，金兵便攻破了汴京，北宋政权宣告结束，宋朝皇帝、大臣、宗室、新科状元等三四千人全部做了俘虏，赵构的一家八口当然包括在内。
　　北宋灭亡了，并且所有的皇室成员都做了俘虏，赵构是唯一的幸存者，于是在部将的拥戴下，赵构在当时的南京应天府（今河南省商丘市南）即位，建立了继北宋之后的另外一个政权——南宋。但是好景不长，赵构登上南宋皇帝的宝座没多久，金兵便再次打了过来，赵构不得不携带着一批大臣再次南逃，最后总算在杭州安定了下来。在杭州安定下来之后，先前存留的南宋宫女已经所剩无几，于是赵构便开始在当地选美来充实后宫，在这种情况下，吴氏被赵构挑中，进了皇宫。尽管吴氏当时还只有十几岁，从年龄上来讲比赵构小了十多岁，但是她非常勇敢，经常身披铠甲钢盔，腰挎宝刀，整天跟随赵构充当临时保镖。可以想象，当时的吴氏美貌超群的身形配上保家卫国的一腔正气，不将处于逆境中而又缺乏安全感的赵构征服是不可能的。公元1142年，金兵再次大规模侵入南宋，赵构再次被迫逃难。无论赵构逃到哪里，吴氏一如既往地坚守在他的身边，坚定地做起了赵构的私人保镖。后来，在从定海转赴昌国的途中，赵构念于她的功劳，封她为和义郡夫人，跟着到了越州又进封才人，赵构对吴氏的信任也与日俱增。
　　公元1142年，在得知自己原来的结发妻子——邢氏，早已在北方的金国去世之后，赵构便在次年正式册封吴氏为皇后。尽管南宋政权处于风雨飘摇之中，但是赵构与吴氏夫妻两人却恩恩爱爱，生活过得有滋有味。公元1162年，赵构在一片谴责声中结束了他几十年的皇帝生涯，正式禅位于宋孝宗，自己做起了太上皇，而吴氏也被尊奉为圣太上皇后。公元1187年，赵构先吴氏而去，结束了两人长达近60年的婚姻。从公元1128年吴氏被选进宫之时开始算起，到公元1187年赵构去世，吴氏和赵构两人稳稳携手走完了一个金婚又9年，创造了中国皇室婚姻史上的一个奇迹。
www/xiabook/comwwＷ．lzuｏwen.com．



太后下嫁 孝庄反常葬制隐藏的政治玄机


　　众所周知，按照中国历朝历代的规定，皇帝与皇后死后一般都是葬在一起的，很少会出现有例外的情况。在长达几千年的封建王朝更迭过程中，清朝孝庄皇后的陵墓却与众不同，因为它并没有与皇太极的陵墓在一起。这究竟是怎么回事呢？这其中又隐藏着怎样的政治玄机呢？
　　孝庄太后名为博尔济吉特·布木布泰，又名大玉儿，蒙古科尔沁部贝勒寨桑之次女，是清太宗皇太极的妃子，史称孝庄太后。与萧太后一样，孝庄太后也是中国少数民族政权中少数几个最为精明能干的皇太后之一。她历经了清朝初年的皇太极、顺治以及康熙统治下的三个朝代，见证了大清王朝逐渐由弱到强的整个过程，更为大清王朝的稳固和发展呕心沥血，奉献了毕生的心血和精力。按理说，一个为大清王朝的繁荣昌盛建立了不世之功的皇后，理应受到上至王公贵族下至普通百姓的尊敬和爱戴，在她死后理应享受除皇帝外最高级别的葬礼。但令人惊奇的是，孝庄死后并没有得到她应得的礼遇，甚至连最基本的与皇帝葬在一起的礼遇都不享有，因为孝庄太后并没有像其他葬于清东陵的皇帝、后妃们一样葬在风水墙的内侧，而是被葬在了风水墙的外边。这究竟是怎么回事呢？孝庄皇太后为什么不肯葬在皇太极的身边，而心甘情愿葬在风水墙的外边呢？这里面究竟含有怎样的政治玄机呢？
　　孝庄皇后陵墓这种奇怪的布局引起了后世的广泛争论，历史学家们为了弄清孝庄反常的陵墓布局背后的真实原因，可谓费尽了心思。最终，在史学界形成了两种截然对立的观点。一种观点认为，孝庄太后之所以不愿意回关外与皇太极合葬就是因为曾经下嫁多尔衮，无颜相见于地下。持这种观点的学者主要有以下几点理由：其一，根据当时满族的风俗来看，兄终弟娶其妻也并不违反祖制，这为孝庄下嫁多尔衮创造了良好的外部条件。其二，从当时的形势来看，孝庄皇太后下嫁多尔衮，从而利用多尔衮的势力来稳固其儿子（也就是顺治帝）的政权也是合情合理的。
　　因为当时多尔衮在入关之后权势极大，击败大顺，攻下南明，总揽朝纲，控制军队，可以说，当时多尔衮的势力远大于皇帝，是朝廷实际的控制者。在这种情况下，如果孝庄能够下嫁于多尔衮，一来可以防止多尔衮篡位自立，二来可以借助多尔衮的势力排除异己。聪明的孝庄皇太后不可能想不到这一点。其三，后来顺治皇帝之所以加封多尔衮为“皇父摄政王”，就是因为有了其母亲下嫁于他的事实，不得已而为之。其四，考古学家们从南明遗民张煌言的一首叫《建夷宫词》的诗歌中找到了孝庄皇太后曾经下嫁于多尔衮的蛛丝马迹。张煌言在他的诗中写道：“上寿殇为合卺尊，慈宁宫里烂盈门，春宫昨进新仪注，大礼恭逢太后婚。”张煌言是与多尔衮同一时代的人，他所写的诗歌的可信度是很高的。
　　但是，赞成孝庄皇太后曾经下嫁于多尔衮的学者并不能完全说服反对者，反对者根据赞同者所提供的证据来进行反驳。他们认为，满足有“兄终弟可以纳其妻”的风俗，并不一定代表孝庄就会按照这一风俗来行事；张煌言当时的身份是反清人士，完全有可能通过写诗来刻意丑化孝庄皇太后，加之他本人又居住在江南，根本不可能知道清宫里究竟发生了何事，更何况诗歌本身只是一种文学体裁，本身含有很大的夸张成分，不可以直接用来做历史证据；在中国古代的历史上，称大臣为“父”的先例早已有之，比如秦始皇年幼时称吕不韦为“仲父”，由此可见，顺治帝封多尔衮为“皇父摄政王”顶多只是对他丰功伟绩的一种肯定，并不能证明任何事情；如果孝庄皇太后真下嫁于多尔衮的话，那么顺治皇帝在多尔衮死后便不会以多尔衮生前曾经意图谋反为名下令削去多尔衮的爵位，并撤出其宗庙，开出其宗室名分，籍没家产人口入官，平毁陵墓。因此，这些学者认为，孝庄皇太后曾下嫁于多尔衮是不可信的，纯属野史的虚构。
　　孝庄皇太后陵墓反常背后所引发的直接政治玄机，便是其是否曾经以太后身份下嫁于多尔衮。关于这一点，史学界一直存有不同的观点，肯定者有之，反对者亦有之，两种观点针锋相对，谁也无法说服对方。至于各种影视文学作品中的历史情节，很多都是根据野史编造出来的戏说之词，不能当成正宗的历史事实来看待。看来，要解开孝庄太后留给后世的这个谜团，还有待历史学家和考古学家们进一步地研究和探寻。
ＷＷw.xiＡbook.com下…… 书 ……网



众星捧月 慈禧身边形形色色的男人们


　　关于对慈禧太后的评价，有的人认为她是败光国家的罪魁祸首；有的人认为她是罪恶的化身，是屈辱的代名词；还有的人认为她淫乱后宫，宠幸过无数男性，给传统“男尊女卑”的社会带来了巨大的伦理上的冲击，是一个典型的另类人物。那么，慈禧太后究竟是怎样的一个人，究竟拥有多少个宠男呢？
　　慈禧太后是中国历史上少数几个曾经控制过整个国家的女性之一。从她15岁开始被选入宫中成为秀女之时起，便注定她的命运与大清王朝紧密地联系在一起了。进入宫中后，慈禧太后凭借着美丽的容颜和聪明的才智，很顺利便得到了咸丰皇帝的宠幸，被封为懿贵嫔。咸丰皇帝死后，慈禧太后联合恭亲王奕发动“祺祥之变”，很快便控制了朝政，将年幼的同治皇帝推向了皇帝的宝座，而自己则成为幕后真正的控制者，也就是史书上所说的“垂帘听政”。在拥有了权力之后，慈禧太后先前那种被压制的个人欲望如滔滔江水般连绵不绝地释放出来，于是，一个又一个男人被她所宠幸，演绎了继武则天之后又一幕女人宠幸男人的活剧。
　　关于慈禧太后的后宫性生活，稗官野史中流传着形形色色的说法，但是无论哪种说法都是围绕一个中心——慈禧太后放荡不羁、淫乱后宫的事情来展开。
　　有人认为，慈禧太后在刚入宫做秀女之时便已经开始和恭亲王奕发生恋情了，并经常趁其他宫女不注意时外出与奕偷情狂欢。正因为如此，有的人甚至对同治皇帝的身份产生了怀疑，他们认为同治皇帝并非是咸丰皇帝的亲生子，而是慈禧太后与奕私通的结晶。这种观点有一定的可信度，如果慈禧太后与奕两人之间毫无关系的话，那么在咸丰皇帝死后奕不可能帮助慈禧太后铲除异己，更不可能坐视慈禧太后垂帘听政而不管。
　　如果说慈禧太后以前与奕的恋情还只是偷偷摸摸的话，那么在她政权稳固之后，更是开始明目张胆地在男人身上发泄自己的私欲。第一个被她抓中的是荣禄，也就是她的初恋情人。根据野史记载，慈禧在进宫之前，是当地一位有名的美人，当地的恶少早已对她垂涎三尺，于是有一次趁慈禧太后独自一人外出之际，便企图将其强奸，恰好荣禄路过此地，便赶跑了这群恶少，使慈禧太后免遭这群恶棍的侮辱。从此以后，两人的感情迅速升温，一直保持着暧昧关系，即便慈禧太后进宫之后，两人还经常私通淫乱。慈禧太后垂帘听政之后，更是将他们的关系公然暴露于公众的眼球之下，这从慈禧太后听政之后荣禄的平步青云之中便可以看出来。
　　荣禄只是慈禧太后垂帘听政之后第一个公开的宠男，除此以外还有其他许多没有公开的被慈禧太后宠幸过的男人。据民间传言，慈禧太后除了奕和荣禄之外，还与当时的太监安德海和李莲英有染，尽管太监没有生理能力，但是他们可以给慈禧太后带来心理上的安慰和刺激，由于这两人很会在这个方面迎合慈禧太后，因此他们得到了慈禧太后的万般宠爱，这从慈禧太后对李莲英一再的封官和赏赐之中便可以看出一点端倪。
　　除此之外，清人所写的《闻尘偶记》中也记载有一个有关慈禧太后的风流韵事：光绪八年，一位姓白的古董商人在李莲英的介绍下会见了慈禧太后，慈禧太后被他英俊的外表和优美的谈吐所折服，当天夜里便将这个古董商留宿于其寝宫，过了一个多月才将古董商放出。除了《闻尘偶记》之中所记载的这个故事之外，慈禧太后的风流韵事还有一个在民间广为流传的传说，相传慈禧太后很喜欢吃金华饭馆的汤卧果，每天都要派人去买，李莲英与金华饭馆的一个姓史的伙计很熟，经常带他到宫中游玩，按照清朝宫廷以往的惯例，私自带外人入宫是要被杀头的，但是慈禧太后见到这位姓史的伙计之后立刻被他英俊的外表所吸引，不仅没有怪罪李莲英私自带外人入宫，反而显得很兴奋，当晚便宠幸了这位姓史的伙计。
　　以上关于慈禧太后的这些风流韵事绝大多数出自于一些野史的记载，因此其可靠性究竟几何还难以得出一个明确的结论。但实际上，即便真有其事，正史中记载的可能性也很小，因为这些正史在流传之前，一般都会经过统治阶级事先的核准。从另外一个角度来说，慈禧太后有这种风流韵事也是很正常的，毕竟，一个从二十六岁便开始守寡的年轻貌美的女性，要说没有一点出轨的迹象，是难以令人相信的。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下$书$网



帝国斜阳 末代皇后婉容的悲惨结局


　　婉容是中国5000年封建社会的最后一个皇后。按理说，身为皇后的她可以享受像以往历朝历代的皇后一样的生活，然而，当时混乱的局势根本无法赋予她以一个正常皇后所应该拥有的一切。在当时那个清王朝已经退出历史舞台的时代，身为皇后的她注定会以一个悲剧命运收场。那么，婉容究竟有多悲惨呢？
　　婉容，郭布罗氏，达斡尔族，正白旗，公元1905年出生于内务府大臣荣源府内。公元1922年，年仅17岁的她因端庄秀美而又清新脱俗的容貌和精湛的琴棋书画而在贵族中享有盛誉。同年，婉容被选进宫，随后迅速被选为皇后，然而婉容的当选并不是因为她的美丽与多才，而是因为皇帝溥仪随手在她的照片上画了一个圈，同时也就圈定了婉容凄苦的一生。与婉容同时入选的还有另外一个少女——文绣，但是由于文绣家族势力没有婉容家大，所以文绣退而居其次，成为皇妃。然而现在看来，婉容的幸运当选却正是她不幸命运的开始。
　　公元1924年，冯玉祥逼宫，正式废除了流传于中国长达几千年的皇帝皇后制度，溥仪带着婉容和文绣逃到了天津，三人在天津生活了十多年，期间，由于生活观念不同，婉容与文绣在一些小事情上经常发生冲突，进而发展到水火不容的地步，而溥仪在两者争吵之时，经常站在婉容一边，数落文绣的不是。公元1932年，文绣忍无可忍，向当地法院提出了离婚的诉讼请求，这就是中国历史上有名的“皇妃诉皇帝离婚案”。文绣向法院所提出的这一离婚请求使溥仪在公众面前的脸面荡然无存，溥仪很痛苦也很气愤，于是将所有的愤怒发泄到了婉容身上。在他看来，既然婉容挤走了文绣，就必须要承担起一定的责任。从此，溥仪很少再主动和婉容说话，更很少走进婉容的卧室。
　　公元1932年，也就是与文秀离婚的同年，溥仪逃至满州，开始做他的满州国皇帝，企图借助日本人的势力东山再起。婉容随后也跟着逃至东北，继续她的“皇后生涯”，但是，婉容逃至东北与溥仪会合后，其处境并没有得到明显的改善，溥仪不仅继续对她保持冷漠，而且还严格限制她的人身自由，使得原本极爱逛街和购物的她尝够了空虚、冷漠和寂寥的滋味，为了摆脱这种极其痛苦的生活，孤独而又寂寞难耐的婉容终于于公元1935年开始和溥仪一个姓李的侍从私通，为避人耳目，两人在公众场合很少当面说话，大多数是通过婉容屋里伺候她的一个老妈子来传信。没隔多久，有人便将婉容出轨之事向溥仪做了汇报，但是溥仪并不太相信，直到佣人将婉容和姓李的侍从写在纸条上的约会的时间和地点交到溥仪的跟前，溥仪才相信婉容出轨之事是真的。
　　看到这张纸条之后，溥仪极力克制着内心的愤怒，并没有将感情表露出来。当晚，正在婉容和姓李的侍从狂欢之际，被溥仪安排的心腹当场抓获，溥仪当即遣散了这个姓李的侍从，但是令他惊讶的是，此时婉容已经有了身孕。毫无疑问，这是婉容与李姓侍从的野种，溥仪龙颜震怒，决定扼杀这个孽种。无论婉容跪在溥仪面前怎样泪流满面地哀求，溥仪都无动于衷。最终，在婉容将婴儿生下来后还不到一个小时，溥仪便派人将其扔进了燃烧的锅炉之中，一个鲜活的生命就这样化成了一缕青烟。随着婴儿的消逝，婉容最后一丝做人的希望也彻底破灭，于是她不得不借助鸦片来缓解内心的孤独、寂寞和痛苦。沉重的精神打击加剧了婉容的精神分裂，也加剧了她的烟瘾。但就是到了这步田地，她都没有想到过和溥仪分开，这种与曾经的皇帝生死不分离的精神的确值得后人景仰。但是，她的这种“忠诚”并没有换来溥仪的回心转意。
　　20世纪40年代初期，随着日本在中国战场上的节节失利，溥仪也开始为自己考虑未来的退路，于是他再次抛弃正处于极度痛苦之中的婉容，孤身一人逃往日本。公元1945年抗日战争胜利之后，婉容的神经病越犯越重，烟瘾也越来越大，昔日美貌绝伦的皇后变成了骨瘦如柴、披头散发的活鬼。公元1946年，婉容死在了吉林延吉的一所监狱里，年仅41岁。那些在她当皇后之时曾经受过她恩泽、备享荣华富贵的亲朋好友，在她落难之际没有一个人来看望她，更没有一个人去寻找她的尸体，世态之炎凉由此可见一斑。
　　也许，正像后来溥仪在他的《我的后半生》中所说的一样，如果婉容当初在天津之时选择离婚，而不是跟随溥仪去东北做伪满洲国的皇后，或许她将不会有如此悲惨的结局。也许是这个动乱的时代造成了这个末代皇后的悲剧吧。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



西施之死 私奔情杀还是失足沉湖


　　关于西施的死，无论是在民间还是在史学家中都存有不同的观点，有人认为，西施是跟范蠡私奔了；也有的人认为，西施是失足落入水中而死；还有的人认为，西施是被勾践的夫人所杀；更有甚者认为，西施是被范蠡所杀。那么，究竟西施是怎么死的呢？
　　西施是中国历史上少数几个最美貌的女人之一，也是少数几个在民间流传最为广泛的女人之一。她出生于春秋战国时期越国浙江诸暨苎萝村，本名并不叫西施，但是由于她长得天生丽质，美貌绝伦，又出生在西村，所以左邻右舍便称她为“西施”，也就是非常漂亮的女人之意。这位倾国倾城的女人，从她一生下来之时起，便注定会成为政治斗争的牺牲品。在她刚满十五岁那年，吴国的君王夫差便以报杀父之仇为名灭了越国，将越王勾践虏到了吴国做奴隶。
　　经过越王勾践的竭力周旋，三年之后，夫差终于同意放勾践回归故里。回国之后，勾践所做的第一件事情便是在越国选出一批美人送给吴国，以此来麻痹夫差。在这种情况下，西施以绝美的身材被范蠡相中，在范蠡的提议下，勾践便将西施献给了吴王夫差。被献给夫差之后，西施并没有令勾践失望，她凭借着倾国倾城的容颜和高超的琴棋歌舞，迅速成为吴王最为宠爱的妃子。在她的迷惑下，夫差一次又一次地放松了对越国的警惕，从而为越国的东山再起创造了良好的外部条件。十年后，在她的内应之下，越国举兵灭吴，夫差最后被迫拔剑自杀。西施也得以荣归故里。按照常理来说，她这样一位为国家付出过如此巨大牺牲、做出过如此巨大贡献之人归国后，理应受到君王的尊重。但是，她的结局却与她的付出没有成正比。
　　对于西施最后的结局，无论史学界还是民间传说中都存在有不同的说法。有种观点认为，西施在归国后与范蠡归隐于五湖。早在勾践派范蠡在全国境内选美之时，范蠡与西施便已然相识并发展成为恋人，只不过国难当头，他们暂时放弃了自己的爱情。灭吴国之后，范蠡早已有退隐之心，因为他看透勾践是一个只能共患难而不能共富贵的君王，西施归国后，便与她一起成功出逃，归隐江湖，不知所终。
　　这种说法具有一定的合理性。据史料记载，勾践确实是一位只可共患难而不可共富贵的君王，凭借着范蠡的聪明，与勾践共事十几年，不可能看不到勾践这种阴暗面，所以在功成名就之后范蠡毅然与自己的恋人选择归隐是情有可原的，民间传说范蠡泛舟于五湖的说法，更是印证了这一点。
　　还有一种观点认为，西施是被夫差的夫人推入水中而溺水身亡的。据冯梦龙的《东周列国志》和柏杨先生的《皇后之死》记载，西施归国的当晚，越王勾践便叫她侍寝，在他看来，西施可以与吴王同床共枕，当然也可以和他共度良宵。但是夫差的这种举动极大地刺激了与他曾经共患难的夫人，于是她趁夫差不备，将西施投入了水底，一代美人就这样莫名其妙地葬身于湖底。
　　这种说法也具有一定的可信度，要知道，当时西施是被勾践当成工具来加以利用的，待达到目的之后，西施已经没有了政治上的利用价值。但是其倾国倾城的容颜依然令勾践怦然心动，在这种情况下叫西施侍寝也并非没有可能。为了不使勾践重蹈吴王覆辙，其夫人将西施沉入水底也是情有可原的。
　　还有些人认为，西施沉入水底确有其事，但是并非是勾践原配夫人所为，而是她的恋人范蠡，但是这种观点的可信度较低。范蠡并非无情无义之人，既然他已决意离开越国，他对于自己的恋人还不至于下此毒手。
　　还有一些人认为，西施并非是被人推入水底，而是不慎落水身亡。这种观点是根据唐初诗人宋之问的一首诗歌“一朝还旧都，靓妆寻若耶；鸟惊人松梦，鱼沉畏荷花”和李商隐的诗歌“景阳宫井剩堪悲，不尽龙鸾誓死期；肠断吴王宫外水，浊泥犹得葬西施”改编而来，其可信度究竟有几何还难以断定。但是诗歌原本是经过了诗人一番加工的，只不过是一种文学体裁，很难作为历史证据。由此看来，西施不慎落水之说很有可能只不过是当时诗人一种合理的想象，后世人便根据这些诗人的想象，误以为真有其事罢了。
　　自古红颜多薄命，是一个被历史无数次证明了的事实。农村出生的西施，凭借着倾国倾城的容貌而成为政治斗争的牺牲品，在完成使命之后，又成为宫廷斗争的牺牲品也是情理之中的事。至于她究竟是随范蠡一道退隐江湖还是被沉入水底，还有待史学家更进一步的考究。
ＷＷw.xiＡbook.com下~书- 网



霸王别姬 虞姬自刎后被埋在了哪里


　　同战国时期越国的西施一样，虞姬也是历史上少见的大美人。她一生跟随项羽打天下，最后项羽兵败而被迫自杀。虞姬自杀后被埋在了哪里，在历史上一直存有争议，有人认为，虞姬被埋在安徽的灵璧县；有的人认为，虞姬被埋在安徽省肥东县石塘镇附近的西黄村；还有的人认为，虞姬的头与尸身被分别埋在两个地方。那么，虞姬究竟被埋在哪儿呢？
　　虞姬是西楚霸王的爱妾，也是秦朝末年着名的女性人物之一。相传她不仅有着倾国倾城的容貌，而且还是一位文武双全的巾帼英雄。在项羽四面楚歌的困境之下，她一直陪伴在项羽身边，直到最后在楚营内挥剑自刎，由此上演了一场“霸王别姬”的美丽神话。关于虞姬的这个美丽故事，在历史的长河中留下了不可磨灭的烙印，感动了一代又一代年轻人，成为许多人心目中不朽的传奇。虞姬的生前像项羽一样光芒四射是确有其事，但是她死后异常荒凉也是一个不争的事实，甚至她究竟葬身何处，在今天都一直存有争议。
　　随着考古研究的不断深入，关于虞姬自杀后被埋的地点，在史学界引起了一定的争议。有种观点认为，虞姬自杀后被埋在肥东石塘镇附近的西黄村。持这种观点的学者主要将其观点建立在一个在肥东流传了上千年的传说的基础上。根据这个传说，楚汉相争之时，项羽兵败垓下，在肥东洒泪告别虞姬，后来虞姬被汉兵追至今肥东的石塘镇附近，饥乏交加，求食于一家从事牲畜买卖和肉食加工出售的店主，店主可怜虞姬等一行人，便以锅中卤煮之熟驴肉配料与之，姬等果腹以为美食，罢，又遁去。未几，追兵至，姬被迫自杀，姬之尸首随水淌于一石桥下被阻，随后，当地人将虞姬安葬在石塘镇的西黄村，“石塘”因此取之谐音而得之。
　　今天在该地确实可以见到一座虞姬墓，不过这个传说究竟是否属实，还没有人去考究。按照传说中的内容来看，痴情的项羽竟然与虞姬分路逃走的可能性是比较小的，虞姬离开项羽单独逃亡的可能性更小，因此，其真实性令人怀疑。还有一种观点认为，虞姬自杀后被埋在灵璧当属无疑，因为当时项羽被困的垓下（就是在灵璧县城东南9公里处），虞姬自杀身亡后，在当时汉军猛烈地追击之下，如果项羽想突围，是不可能带着虞姬的尸体一起逃亡的，他很有可能是将虞姬的尸体就地埋葬。
　　这种观点的可信度是比较高的，据史料记载，在项羽被困垓下之后，韩信为了引诱他突围，便故意让士兵们歌唱张良所编写的一首歌谣：“人心都背楚，天下都属刘。韩信屯垓下，要斩霸王头。”暴躁无比的项羽在听到这首歌谣后果然中计，但是他率领部下几次突围都没有成功。汉军的士气越来越旺盛，此时，张良又叫汉军唱楚地的歌曲，项羽的士兵绝大部分都是楚地人，在听到楚歌之后，思乡之情顿时弥漫全军，士气更为低落。在这种形势万分危急的紧要关头，项羽同大将虞子期和桓楚商量，决定天亮前突围。美丽又聪明的妻子虞姬为了不给项羽突围造成累赘，于是便趁项羽不备，自杀身亡了。虞姬死后，项羽含悲忍痛，掩埋了虞姬的尸体，天亮便率军突围了。由此可见，虞姬被埋的地点只可能是项羽被困之地，在当时那种形势之下，项羽即便想带虞姬尸体一起突围，也是不可能的。
　　还有一种观点认为，虞姬的头与尸身分别被埋葬在不同的两个地点。尸身被埋在灵璧县，而头被埋在了定远县，在我们今天在灵璧县城东、宿泗公路南侧（也就是当时项羽被困的地点）所见到的虞姬墓里，只安葬着虞姬的尸身；而在位于安徽定远二龙乡（也就是明朝开国元勋蓝玉的家乡）虞姬的墓里，则安葬着虞姬的头颅。这种观点与第二种观点在虞姬自杀身亡的原因上是相同的，不同之点在于，持这种观点的学者认为，在虞姬自杀后，项羽曾经带着虞姬的尸体向南突围，不料汉兵追至，项羽被迫丢下虞姬的尸体。后来，人们便将项羽丢下虞姬尸体之处称为“霸离铺”，在项羽突围成功后，虞姬的尸体便被来不及突围的楚兵移葬于“霸离铺”东2500米处，人们便将虞姬葬身之处所在的村庄改名为“虞姬村”，两处自得名以来，自今沿袭不变。这种观点尽管有一定的合理性，但是持这种观点的学者并没有指明为何虞姬的头被莫名其妙地砍下来埋在了定远县，因此不足为信。今天在定远县境内的虞姬墓，很有可能只是当地的百姓根据本地的传说而进行的一种不切实际的推测。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下！书！网



血溅后宫 戚夫人“人彘”有多恐怖


　　戚夫人是集刘邦万千宠爱于一生的妃子，尤其是在她生下儿子刘如意之后，刘邦更是对她宠爱有加，整日形影不离。尽管在刘邦生前戚夫人备受宠爱，享尽了荣华富贵，但是在刘邦死后，戚夫人终究无法逃脱历史的宿命，被吕后做成了“人彘”。那么，“人彘”究竟是什么意思，又有多恐怖呢？
　　要说历史上最残忍、最会滥用酷刑的皇后，当以吕雉（也就是刘邦的原配夫人吕皇后）为最。根据《史记·吕太后本纪》中的记载，吕后在刘邦死后曾经“断戚夫人手足，去眼，烷耳，饮喑药，使居厕中”，也就是通常所说的“人彘”。这是一种把人变成猪的酷刑，按今天的话来说，就是把人四肢砍掉，割去耳朵和鼻子，挖出眼睛，用药熏聋耳朵，用药灌进喉咙，破坏声带，使其不能言语，然后扔进厕所里，只见其蠕动，不闻其声。很显然，这应当是中国古代历史上极为罕见的一种酷刑，其残忍之程度，丝毫也不亚于后来的“凌迟刑”。
　　汉高祖刘邦死后，吕雉是皇太后，而戚夫人是皇帝身前最宠爱的妃子，按理说两人之间不会产生太大的过节，可为何吕太后竟要对戚夫人下如此残忍的毒手呢？事情还得从刘邦在位时说起。汉高祖刘邦历经千辛万苦战胜西楚霸王项羽称帝之后，迅速采取了一系列有利于社会发展的措施，在很短的时间内便巩固了政权。安定下来之后，已经年老色衰的吕后再也无法激起生性好色的刘邦的兴趣，于是他想到了在全国选美来充实后宫。貌比西施、身材修长又会弹奏各种乐器、舞技高超的戚夫人就是在这种环境下被选入宫的。进宫后，凭借着倾国倾城的容貌和聪明的才智，戚夫人很快便获得了刘邦的宠幸，成为集刘邦万千宠爱于一生的妃子。
　　刘邦有了戚夫人之后，对吕后的感情更加冷淡，有时好几个月都不进她的寝宫。以往出游或者出征之时，刘邦还偶尔会带上吕后，但是自从他宠幸戚夫人之后，无论出游还是出征，再也轮不到吕后作陪。吕后尽管对戚夫人恨得咬牙切齿，但是为了保全自身的后位，被迫忍气吞声地任由刘邦日日将戚夫人揽在怀中调情取乐。不久，在戚夫人为刘邦生下儿子刘如意之后，刘邦更是对她万般宠爱。随着时间的推移，刘邦益发觉得吕后所生太子刘盈生性软弱，不宜立帝，而如意很像自己，就想废除太子，立刘如意，再加上戚夫人日夜在刘邦前颦眉泪眼，求立子赵王如意为太子，更坚定了刘邦废除太子的决心。
　　但是另立是历朝历代牵扯极为广泛的话题，在这个问题上，纵然十分英明的帝王都要慎之又慎，因此，刘邦的这一提议一出便遭到了众大臣的一致反对。为了确保太子的地位，吕后被迫求教于张良，张良献计于太子，声称只要能够请出隐藏在商山之中的四位白发隐士（史称“商山四皓”），就能保住太子地位，刘盈按照张良的计谋行事，果然请出了四位隐士。一次，刘邦在宫中大摆宴席，召太子侍宴，刘盈应召入宫，“四皓”一同进去。刘邦心中很惊异，在得知了太子刘盈的这四位侍从竟然是他先前想请而请不到的“商山四皓”时，便知道太子的羽翼已经丰满，不能再废。就这样，在张良的帮助下，吕后和刘盈逃过一劫，这件事情也使得吕后内心报复戚夫人的火焰越烧越旺，成为戚夫人后来被变成“人彘”最为主要的原因之一。
　　太子刘盈顺利登基称帝后，吕后压抑已久的愤怒终于如洪水般爆发出来了，她先是派人将戚夫人抓起来，剃光她的头发，用铁链锁住她的双脚，又给她穿了一身破烂的衣服，关在一间潮湿阴暗破烂的屋子里一天到晚舂米，舂不到一定数量的米，就不给饭吃。在吕后看来，将戚夫人当下人使唤还远远不能弥补她曾经受过的委屈，于是她想到将戚夫人做成“人彘”。但是由于这种刑罚过于残忍，如果她的儿子刘如意知道后肯定会起兵造反，于是她又派人将戚夫人的儿子刘如意召入宫中，并秘密派杀手将其毒杀。刘如意的死，为吕后将戚夫人变成人彘扫清了最后一道障碍，于是史书上便有了像上文所说的关于戚夫人惨状的记载。
　　据史料记载，吕后在将戚夫人做成人彘之后，还派人叫汉惠帝刘盈前来观看。惠帝向厕内一望，但见是一个人身，既无两手，又无两足，眼内又无眼珠，只剩了两个血肉模糊的窟窿，那身子还稍能活动，一张嘴开得甚大，却不闻有甚么声音。在得知这个东西竟然是戚夫人之后，刘盈失声叫着：“人彘之事，非人所为，戚夫人随侍先帝有年，如何使她如此惨苦？臣为太后子，终不能治天下！”受到如此大刺激之后，汉惠帝很快就病倒了，从此日夜饮酒作乐，不再理政，不久便离开了人世。此后，汉朝进入了吕后专政时期，吕后之所以被后世人所唾弃，固然与她专政有关，但是更多的应当是因她这种毒妇心肠所致。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



燕瘦舞女 赵飞燕终生不孕有何玄机


　　赵飞燕，是汉成帝第二任皇后。她妖冶冷艳，舞技绝妙，受成帝专宠近十年，贵倾后宫。按照通常人的理解，一位受到皇帝专宠的皇后，生下龙种只不过是迟早之事，但是赵飞燕得宠的数十年间却从未怀孕，这到底是何原因呢？
　　如果说杨贵妃的美丽是一种肥胖美，那么赵飞燕之美则可以说是一种现代美，前者的体态丰盈和后者的身材苗条，可谓形成鲜明的对比。尽管两者之间存有如此大的差距，但是也有一个共同点：两人都曾经受到过皇帝的专宠，并且两人都终身不孕。如果说杨贵妃由于太过于丰盈而不孕尚可理解的话，那么赵飞燕如此苗条的身材也终身不孕，着实令人难以理解。赵飞燕终身不孕究竟有何玄机呢？我们还得从她的家世说起。
　　赵飞燕的父亲名叫赵临，是汉代官府的一位地位卑贱的家奴，日子过得穷困潦倒。赵飞燕生下来以后，由于赵临无力抚养，便将她扔到了荒郊野外。但是说来也怪，自从赵临将刚出生的女儿扔掉后，他接连三个晚上睡觉总是梦见有婴儿在他耳旁哭泣。第四天，赵临再也按捺不住，便去扔下孩子的地方寻找，令他万分惊奇的是，婴儿在荒郊野外呆了四天竟然没有死，他觉得这个孩子不简单，便又将她抱回家中勉强养活。到了赵飞燕七岁之时，由于家中过于贫穷，赵临再也无力抚养，于是将她卖给了当地的阿阳公主家做歌舞伎。没想到歪打正着，赵飞燕天生就是一块练舞的料，凭借着过人的天赋，赵飞燕不到十五岁便练就了迷人的歌喉和高超的舞技。这为她以后得宠奠定了坚实的基础。
　　一次，汉成帝微服来到阿阳公主家中，公主召来家中的歌舞伎赵飞燕为汉成帝喝酒助兴，赵飞燕勾人魂魄的眼神、清丽动人的歌喉、婀娜曼妙的舞姿，使汉成帝忘记了自己的身份，竟然情不自禁地打着节拍和赵飞燕共舞起来。随后，赵飞燕便被汉成帝带回宫中。当晚，汉成帝便想召赵飞燕侍寝，但是被很有心计的赵飞燕拒绝了。要是一般的嫔妃胆敢拒绝汉成帝的要求，恐怕早就脑袋搬家了，但赵飞燕不同，汉成帝在将她带回来的那一刻起，便已深深地被其美貌和舞姿所折服，当然舍不得杀掉心中的最爱。赵飞燕一连拒绝了汉成帝的三夜召幸，这激起了汉成帝的征服欲望，于是他夜夜临幸，再也离不开她。
　　赵飞燕十分清楚帝王的这种心态，在年轻貌美之时尚且还可以套牢汉成帝的心，一旦待到自己年老色衰，早晚有一天也会被打入冷宫，过着生不如死的日子。于是她很在意保持自己的容颜。为了使肤色白皙娇嫩，赵飞燕把一种秘方配制叫作香肌丸的药丸塞入肚脐。这种药丸是由麝香、高丽参、鹿茸等名贵药物制成的蜜丸，将其放入肚脐内，确实功效显着，用后可使人肤如凝脂，肌香甜蜜，但该药之毒却会经久滞留积蓄在任督二脉内，令女人终生不孕。这恐怕也是赵飞燕终身不孕最为主要的原因。
　　除了保持容颜不衰老之外，赵飞燕还十分重视保持自己的身材，在她看来，容貌和舞步是她足以迷住汉成帝的两大法宝，要想长久得宠于汉成帝，就必须严格控制自己的身材，从而保证优美的舞姿永不退步。为了达到这一目的，赵飞燕可谓费尽了心思，也付出了巨大的代价，身材过于苗条成为她终身不孕的另一个主要原因。只要稍微知道一点医学常识的人都知道，女人太瘦，脂肪不够正常数量时，就会出现内分泌紊乱，不易怀孕。因为此时女人的卵巢难以分泌出正常水平的雌激素，而引发月经周期性紊乱甚至于闭经，最终导致不孕不育。
  www.7wＥnxue.com下{书}网



生存智慧 杨贵妃为何没能成为皇后


　　杨贵妃是中国古代历史上极为少见的几个大美人之一，凭借着倾国倾城的容貌和婀娜多姿的舞步，她迅速成为唐玄宗最为宠爱的妃子。按照常理来推断，获得皇帝如此宠爱的妃子，一旦皇后被废之后，很有可能会成为主宰后宫的新皇后。但是在当时唐玄宗已废除皇后的背景下，集玄宗万千宠爱于一身的杨贵妃为何没有被封为皇后呢？
　　唐朝之所以能够将中国五千年封建社会的文学发展推向顶峰，一方面固然与当时可观的社会环境和涌现了一大批文人才子有关；另外一方面，也得益于大量有利于文学创作的题材的出现。杨贵妃这个人物登上唐朝的历史舞台，便为唐朝的文人骚客舞文弄墨创造了大量的灵感。据不完全统计，唐朝文人描写与杨贵妃有关的诗歌高达几千首，其中许多还成为后世脍炙人口的名篇，比如“后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身”“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”“在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝”等。尽管无论是诗歌还是词赋，都经过了作者的一番加工，在原来史实的基础之上进行了适当的夸张，但是，从数量如此巨大的诗词歌赋中可以看出，杨贵妃得宠确实是一个不争的事实。
　　杨玉环（杨贵妃）先是做了唐玄宗将近20余年的妃子，被封为贵妃之后，又在玄宗身旁待了将近15年，从时间上来说，唐玄宗完全有足够的理由、也有足够的时间去封杨贵妃为皇后。更为主要的是，在原来的皇后王氏被唐玄宗废除之后，皇后之位一直空着，如果唐玄宗真想封杨贵妃为皇后的话，完全合情也是合理的。可为何唐玄宗不将杨贵妃册立为皇后呢？这一问题引起了后世学者的争论和探讨。
　　有的人认为，唐玄宗之所以不将杨贵妃册封为皇后，主要有两个方面的原因：其一是，唐玄宗李隆基对杨贵妃曾经是自己儿子寿王妃这一点有所顾虑。早在杨玉环还是唐玄宗之子寿王的妃子时，唐玄宗便被她倾国倾城的容颜和精妙绝伦的舞姿所折服，一心想将其纳为自己的妃子，无奈她已经是自己儿子寿王的女人，也不好明目张胆地跟儿子抢女人。但是自从喜欢上杨玉环之后，后宫的数千佳丽便再也激不起他的兴趣，整日上朝也郁郁寡欢。为了让玄宗从阴霾中解脱出来，臣僚们迎合其心意，给他推荐了已经成为寿王妃的杨玉环。
　　尽管杨玉环已经在尼姑庵“改造”了一番，表明已经脱胎换骨，不再是以前那个寿王的妃子杨玉环了。但是，她曾经是“儿媳妇”的历史是无法改变的。其二是，唐玄宗李隆基宠爱杨玉环最为主要的原因并非其美貌，而是为了寻找一个文艺上的知音，恰好杨玉环的才气满足了他的要求。李隆基是个十分热心的文艺爱好者，他不但喜欢欣赏文艺演出，还精通多种文艺形式，他“素晓音律”，作曲、吹笛子都很在行。杨玉环之所以能得到唐玄宗的宠爱，正是因为她也是一个文艺爱好者，两人在一起有着共同的爱好。至于皇后的身份，对于他们两人而言已经没有多大的意义，唐玄宗也从来就没有让杨贵妃“母仪天下”的想法。
　　有种观点认为，杨贵妃之所以没有被封为皇后，是因为尽管她聪明伶俐，能够迎合皇帝的意思，但是她在很多方面也令唐玄宗产生了反感。据史料记载，杨贵妃曾经两次被李隆基驱逐出宫，尽管驱逐出宫的原因史料上没有详细载明，但是如果两人之间不存有矛盾，唐玄宗是不可能将自己宠爱的妃子驱逐出宫的。很显然，对于唐玄宗而言，杨贵妃是让他欢喜让他忧的女人，这样的女人只适合做贵妃，而不适合做皇后。
　　还有的人认为，唐玄宗之所以没有将杨贵妃册立为后，是由于杨贵妃不愿意做母仪天下的皇后。一方面她酷爱文学，日子过得很充实，不愿意被名分所累；另外一方面，她对李隆基所给予的宠爱已感到很满足，不需要这种形式上的“宣誓”。还有种观点认为，唐玄宗晚年尽管纵情于男欢女爱，沉湎于声色娱乐，但是他的头脑还是相当清醒的，不会随意给予任何人以官职，尤其是皇后的名号，他更是不会轻易赐予。在他感觉杨贵妃不适合做皇后之后，当然不会册封她为皇后。
　　实际上，长达20多年时间集唐玄宗万千宠爱于一身的杨贵妃没有被册立为后，绝不可能只是一个或者两个原因左右的结果，而应该有着众多的原因。综合以上几种观点，或许可以得知唐玄宗没有册封杨贵妃为皇后背后的真意。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下！书！网



红颜薄命 花蕊夫人香消玉殒之谜


　　花蕊夫人的死是一个难以解开的谜团，无论是在历史学界还是民间传说之中都有不同的版本。有人认为，她是被赵匡胤的弟弟赵光义射杀而死；有的人认为，她是被宋皇后毒杀身亡的；还有的人认为，她是失宠后忧郁过度而死。那么，花蕊夫人究竟是怎样死的呢？
　　花蕊夫人是中国历史上少数几个才貌俱佳的女性之一。她倾国倾城的容颜，曾经使陈后主孟昶和宋太祖赵匡胤心甘情愿拜倒在她的石榴裙下；她即兴而发的文学天赋，令不可一世的宋太祖叹为观止。据史料记载，在她刚被俘入宫之后，宋太祖想考验她究竟是不是像传言中的那般具有才气，于是命她即兴作诗，花蕊夫人沉思几秒钟后，吟出了“君王城上竖降旗，妾在深宫哪得知？十四万军齐解甲，更无一个是男儿！”的名篇。
　　然而，史书中只对花蕊夫人的才貌做出了简要的描述，并没有关于她死亡的详细记载。现在我们所能找到的关于花蕊夫人死亡的资料，只能从野史的笔记中找到一点零星的记载，并且这种记载的可靠性究竟如何还很难说。
　　最早做出关于花蕊夫人死亡的详细记载的当属北宋中期邵博的《闻见近录》，他在《闻见近录》中记载了一个故事，故事的情节大致如下：赵匡胤将花蕊夫人纳入宫中之后，其弟弟赵光义为了防止哥哥赵匡胤沉迷于美色，便想杀掉花蕊夫人以绝后患，但是找不到合适的借口。一日，赵匡胤率亲王和后宫宴射于后苑，众宫女和旁边的近臣都喝得很开心，唯独其弟弟赵光义滴酒不沾，于是赵匡胤便举起酒杯劝弟弟喝几杯。赵光义此时向宋太祖提出了一个条件，要求赵匡胤让花蕊夫人给他折支花来便饮酒。按照弟弟的要求，赵匡胤便命花蕊夫人去折花，在她折花之时，赵光义便引弓将其射死，随后流泪抱着赵匡胤的腿请求他的原谅，并一再说道作为君王要以社稷为重，切不可贪念女色。既然爱妃已死，赵匡胤也不想在这件事情上纠缠，便原谅了赵光义。
　　随后，到了北宋末年，野史《铁围山丛谈》也有了关于花蕊夫人死亡原因的详细记载。不过这次的记载与《闻见近录》中的情节几乎一模一样，只不过将“赵匡胤率亲王和后宫宴射于后苑”改成了“赵匡胤率花蕊夫人等从猎于后苑”而已。
　　如果上述记载属实的话，那么赵光义还是一个能够以社稷为重的铁血男儿。然而，事实果真如此吗？从赵光义后来对南唐李煜小周后的贪婪和强占，足以证明他是一个十足的好色之徒。品行如此低下之人，怎配得上“铁血男儿”四个字，又有何资格用杀死花蕊夫人的“义举”彰显他只要江山不要美人的胸怀？既然赵光义射杀花蕊夫人并非为了江山社稷着想，就只可能有一种解释：赵光义本人也非常喜欢花蕊夫人，想占有她。但是花蕊夫人的入宫，意味着赵光义企图占有她的愿望彻底破产，由于赵光义经受不住这种内心的煎熬，于是便采取了一种杀掉花蕊夫人的卑劣手段来使自己获得解脱。
　　除了以上两种说法之外，关于花蕊夫人的死，在蔡东藩的《宋史演义》和李逸候的《宋宫十八朝演义》中都有记载。蔡东藩在他的《宋史演义》第九回说花蕊夫人是一个天生的尤物，不但工颦解媚，并且善绘能诗，因此深得赵匡胤的喜欢。为了得到花蕊夫人，赵匡胤将其丈夫孟昶毒死，随后将其接入后宫。但是没过多久，赵匡胤又迷恋上了出生名门的宋氏，并将宋氏册立为皇后，这给花蕊夫人的精神带来了沉重的打击。亡国的痛苦加上失宠于皇帝，花蕊夫人忧郁成疾，很快便玉殒香消。李逸候在他的《宋宫十八朝演义》中所描述的花蕊夫人死亡的情节与《宋史演义》有所不同，在《宋宫十八朝演义》中，明确记载着花蕊夫人是被宋皇后毒死的。
　　后两种观点都认为花蕊夫人之死只与宋皇后有关，而和赵光义却毫无瓜葛，这与《闻见近录》的记载完全不同。实际上，后两种观点的可信度是比较低的。即便花蕊夫人真如上所说受到了宋太祖赵匡胤的冷落，也不会郁郁而终，一来她已经经历了亡夫之痛，不可能会由于受到冷落而郁郁寡欢；二来她根本不喜欢赵匡胤，即便受到冷落，也不会受到沉重的打击。至于《宋宫十八朝演义》中记载花蕊夫人是被宋皇后所毒杀，更不可能。宋皇后性格温顺而又善良，再加上已经被封为皇后，花蕊夫人也没有威胁到她的皇后身份，根本没有毒杀花蕊夫人的理由。因此，花蕊夫人很有可能是被赵光义所杀。
www/xiabook/com下 -书- 网



残忍至极 揭秘朱元璋陪葬妃子的死法


　　中国古代帝王墓葬制度里，最残忍的就是殉葬。秦汉时期，殉葬制度还比较盛行，但到汉朝以后，统治者发觉这一制度太不人道，便逐渐将其废止了。令人不可思议的是，考古学家在朱元璋的陵墓中竟然发现了众多宫女的白骨，很明显，朱元璋死时实行过秦汉时期的殉人制度。那么，这些陪葬的妃子是怎么死的呢？
　　明朝是一个比较特殊的王朝，它最大的特殊之处，便在于恢复了已经被废止上千年的殉人制度。早在朱元璋在位之时，这种殉人制度便已在朝廷中流传开来。公元1395年，朱元璋的次子朱爽（也就是秦王）死后，朱元璋便命秦王的两名王妃陪葬，以使自己的儿子行走于黄泉之路上也有人陪伴。
　　公元1398年，朱元璋驾崩，他的孙子朱允炆继承皇位，根据朱元璋生前的遗嘱，朱允炆命后宫没有生育过的嫔妃一起陪葬。命令刚下达便在朝廷引起了混乱，哭天喊地的声音不绝于耳。由于当时场面比较混乱，许多官员趁机贪赃枉法公报私仇，没有生育过的嫔妃在一些官员的庇护下存活下来的有之；有些生育过的嫔妃由于得罪过某些官员而被迫殉葬的也有。史书上称这些被迫殉葬的嫔妃为“朝天女”。令人百思不得其解的是，朱元璋陵墓内如此多的嫔妃究竟是通过怎样的方式来殉葬的呢？
　　对于这个问题，历史学界一直存有争论。有的史学家认为，这些嫔妃应当是上吊自杀身亡的。这种观点听起来有点荒谬，如此多的嫔妃怎么可能全部自杀呢？持这种观点的学者是这样解释的：朱允炆下达殉葬的命令之后，便派人将后宫所有符合条件的嫔妃一一列出了名单，殉葬那天，这些被列入殉葬名单的宫女和妃嫔都被集中在一个房间。太监们事先在房间中安放了与殉葬人数同等数量的太师椅，每个太师椅的上方都悬挂着七尺白绫。胆大一点的宫女一咬牙便将头伸向了白绫结成的套扣内，然后用脚推开了太师椅，过几分钟便没了声息。胆小一点的宫女，早已吓得魂飞魄散，颤抖地坐在了地上，但是旁边的太监并没有放过这些毫无抵抗之力的宫女，他们几人抬着一个宫女，强行将这些吓得半死的宫女扶上太师椅，随后将头上方那个用白绫结成的套扣套在这些宫女的头上，然后将太师椅搬走，这些宫女本来已经被吓得半死，再经过如此折腾，很快便一命呜呼。
　　还有些历史学家认为，这些嫔妃是通过体内注入水银的方式来陪葬的。为了保持陪葬嫔妃像朱元璋的遗体一样不腐烂，一些侍臣和太监便采纳了在嫔妃的体内注入水银的提议。在朱允炆命人将殉葬嫔妃的名单一一登记造册之后，到了殉葬的那天，所有名单上的嫔妃便被集中在一起，然后给她们每人喝了一杯放有安眠药的茶水，待这些嫔妃们睡着之后，旁边的太监们便将她们的头部切开一块，执行人手持铜勺，往切开的部位里面倒水银，待倒入一定量的水银之后，再用针线将头部缝好，待一切做好后，这些陪葬的嫔妃再也没有存活者。
　　以上两种观点尽管都具有一定的合理性，但是与第二种观点相比，第一种观点的可信度更高。诚然，从头顶灌水银确实是一种置人于死地并且能保持容颜不坏的绝佳方式，但是根据现在考古学家的发现，朱元璋陵墓内陪葬的嫔妃也只是一堆堆白骨，如果体内真灌有水银，那么在一个全封闭的墓穴里，容颜保存几百年应当不会有太大的问题。因此，为朱元璋陪葬的嫔妃死亡的方式，很有可能真如明史研究专家马渭源所说的那样——“上吊自杀”。
wwＷ．lzuｏwen.com下 书- 网



不伦之恋 明宪宗与万贵妃的畸形恋


　　纵观中国5000年封建社会的历史，很少有皇帝会喜欢比自己年龄还大的女性，那些集皇帝万千宠爱于一身的皇后或者妃子，要么就是有倾国倾城之容貌，要么是有着精妙绝伦的舞姿，很少有相貌平平者能够获得皇帝的专宠。但是获得明宪宗专宠的万贵妃是一个例外。她不仅相貌平平，而且出身贫寒，并且整整比明宪宗大17岁。那么，明宪宗为什么会专宠毫无特长的万贵妃呢？这到底是怎么回事呢？
　　在中国几千年的历史长河中，皇帝宠爱比自己小十几二十岁甚至几十岁而又有着倾国倾城容貌的皇后或者妃子的事情屡见不鲜，相貌平平而能够获得皇帝专宠者凤毛麟角，而年龄比皇帝大十几岁却能够得到皇帝专宠者，在古代帝王史上有且只有一位——她就是万贵妃。在那个“男尊女卑”的古代社会里，明宪宗弃后宫成百上千的佳丽于不顾而专宠相貌平平的万贵妃，创造了帝王恋爱史上的一个奇迹。令人百思不得其解的是，相貌平平的万贵妃究竟有什么“特异功能”，能够在长达几十年的时间里牢牢地抓住明宪宗之心呢？要弄清这一问题，我们还得从明宪宗小时候说起。
　　公元1447年12月9日，是明朝历史上一个值得永远纪念的日子。明英宗朱祁镇在万般期待中终于有了他的第一个儿子，刚生下来，他便给儿子取名为朱见深（也就是后来的明宪宗）。按照常理来推断，既然出生于帝王之家庭，很显然这个含着金钥匙出生的婴儿从一生下来便注定会备受尊崇。然而，历史的发展大大出乎世人的意料，这位未来皇位的准继承人还刚开始学会说话便与苦难结下了不解之缘。公元1449年，朱见深刚满2岁，他父亲（明英宗）在带兵亲征攻打蒙古的过程中兵败，本人也被蒙古大军俘虏。明英宗的被俘给当时根基还不是很稳固的大明王朝带来了巨大的冲击，整个朝廷人心涣散，明朝的统治在风雨飘摇中苦苦挣扎。为了稳定和控制局面，明英宗朱祁镇的弟弟朱祁钰在众大臣的拥戴下准备继承皇位，老谋深算的孙太后早已看出了朱祁钰企图独霸天下的野心，她知道只要朱祁钰一旦登基称帝，是不可能还将皇位归还的。于是，为了防止明英宗朱祁镇的皇位旁落，她采取了一个折中的方法：以立刚满两岁的朱见深为太子来作为支持朱祁钰登基称帝的条件。朱祁钰登基称帝后，改年号为“景泰”，也就是后来历史上的明代宗。
　　虽然孙太后竭尽全力将孙子朱见深立为了太子，但是她深知皇宫的险恶，更摸准了明代宗朱祁钰的秉性，他很有可能会除掉朱见深。为了确保自己孙子的安全，她派出了自己身边一位贴心的万姓宫女去保护朱见深。令她所没有想到的是，正是她的这个看似不经意的决定，影响了朱见深后来的一生，也给古代皇帝的恋爱史抹上了浓重的一笔，更差点葬送了大明王朝的大好江山。这位姓万的宫女被送到朱见深所居住的太子宫之后，便开始无微不至地照顾这位年仅2岁的太子，他们两人就这样安安静静地生活了3年，在这3年期间，年龄还不到5岁的朱见深根本还不懂人心的险恶，整日只知道在深宫中闲逛。
　　表面上看起来他是太子，是未来的皇位继承人，理应有许多人来巴结他，陪他玩，可是无论他身边的宫女还是太监都十分清楚，这位年纪轻轻的太子被他的叔叔明英宗废掉只是迟早的事情，而且时刻会有性命之忧，所以没有人愿意接近这位有名无实的皇太子，更没有宫女愿意陪着幼小的他一起玩耍。从朱见深被送进东宫之时起，孤独和寂寞便经常缠绕着这个年仅2岁的幼童，命运让他承受了无法承受之痛。对于他而言，童年是灰色的，也是孤独和痛苦的，在这苦难的生活之中，唯一能够给他带来一点安慰的，便是陪伴在他身边这位姓万的宫女。没过多久，一群人的闯入打乱了两人正常的生活，朱见深有名无实的太子生涯正式宣告结束。尽管朱见深失去了太子的身份，但是这位姓万的宫女并没有因此而离他而去，依然在他身边安慰着他、照顾着他。
　　公元1457年，朱见深的父亲明英宗朱祁镇结束了在蒙古的俘虏生活，被放回宫中，再次得到了皇位，朱见深长达8年的苦难日子终于画上了圆满的句号，又被恢复了太子的身份。太子身份恢复之后，已经与他一道渡过了将近10个年头的万姓宫女依然陪伴在他的身边。公元1464年，明英宗朱祁镇病死，朱见深顺利继承了皇位，在他孤独无助之时陪伴他整整8个年头的万姓宫女正式成为他的妃子，成为古代历史上第一个以相貌平平而获得皇帝百般恩宠的妃子。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 -书- 网



西域女子 貌美香妃身体天生异香之谜


　　这个传说中美丽神秘的女子，在她身上有着许多难解之谜。在中国民间特别是新疆地区，至今仍广泛流传着有关于她的动人故事。但由于历史记载不详，又缺乏直接的史料佐证，香妃的身世和经历至今仍然罩着一层神秘的色彩。
　　相传，香妃是出生在新疆喀什噶尔的一个维吾尔族姑娘，名叫买木热·艾孜木。其家族在协助清政府军队平息地方叛乱中有功，后来她随叔父和堂兄进京入宫，成为乾隆帝的宠妃。
　　最早出现香妃之名的当属光绪十八年萧雄写的《西疆杂述诗》附录：“香娘娘，乾隆年间喀什噶尔人，降生不凡，体有香气。”而光绪三十年刊印的《王湘绮先生全集》第五卷中，也记有回妃被拐入宫，不顺从皇帝，最后被皇太后绞杀的情节。
　　清王朝灭亡以后，“香妃”之名广泛流传。公元1914年，故宫古物陈列所从沈阳故宫和承德避暑山庄调来一批文物搞展览，其中有一幅年轻女子的戎妆像。在该画像下面的说明中指出：“香妃者，回部王妃也。美姿色，生而体有异香，不假熏沐，国人号之曰香妃。”从此，香妃之名大震。
　　由上述记载我们可以得到两个信息：第一，香妃是回族；第二，香妃之得名与生来就“体有异香”有关。那么，人真的可以“不假熏沐”就“体有异香”吗？根据人的生理特征，每个人通过汗腺、皮脂腺，都会分泌出一些或浓或淡的气味来。香妃身上的香味是否属于这种气味？另外，一些爱美的女子常洗一种“花草浴”，浴后身体自然会散发出沁人心脾的香味来。香妃身上的香味是否来自浴液的气味？这对我们而言同样是个谜。
　　香妃之得名源于“体有异香”，也可能是一种望文生义的解释，由于香妃长得太美了、秀色可餐，故美名其曰“香妃”。总之，为什么叫香妃，说法很多，至今尚无定论。
　　香妃貌美，应当是不用怀疑的，否则乾隆皇帝不会将这位千里迢迢的来到京城的回部女子纳为皇妃。香妃究竟美到什么程度？
　　目前，流传于世被称为香妃画像的有四种：第一幅旗装像。许多文章、书籍等用的几乎都是这幅像，但没有确凿证据。第二幅是戎装像。公元1914年古物陈列所展出的就是这幅，当时悬挂在武英殿后右旁的浴德堂内，下面附有文字说明。这幅像出自清宫当没有问题，但画上没有款识。有人说此画的作者是郎世宁，可是郎世宁的画作在《国朝院画录》和《石渠宝笈》中都有记载，就是未见有关此画的任何内容。而且故宫博物院资深专家朱家溍先生特地写了一篇《“香妃戎装像”定名的由来》一文，进一步否定了这幅画是香妃像。第三幅洋装像，也和前两幅一样，既没有款识，也没有图录记载，将它说成是香妃像，同样没有任何依据。第四幅是香妃吉服像，可这幅像现在不知流落到何方。
　　那么，香妃是否确有其人，一直是个颇有争议的历史之谜。近年来，史学工作者和考古工作者对此进行大量的考证，认为传说中的香妃是有据可查的容妃，原因如下：
　　其一，乾隆帝只有一个来自新疆的妃子——容妃，无论是官书、档案记载，还是实物考证，都证明是来自新疆的妃子。既然香妃也是乾隆帝的新疆妃子，那么香妃可能是容妃。
　　其二，她们“二人”都来自新疆，都是维吾尔族，都信奉伊斯兰教，最后的封号都是妃。
　　其三，新疆喀什香妃墓的资料中和中国第一历史档案馆藏的《容妃遗物折》中提到的部分容妃娘家人的姓名都是一样的。
　　可见，容妃和香妃确系一个人了，不然的话，不会如此巧合。
　　但是，关于“香妃”的死亡，却似乎不符合。有书记载：香妃是被皇太后赐死。皇太后即乾隆帝的生母孝圣宪皇后，死于乾隆四十二年（1777），而容妃死于乾隆五十三年（1788），比皇太后晚死十一年，所以不可能是被皇太后赐死的。与传说中香妃奉太后之命赐死的情形恰恰相反。容妃由贵人晋升为嫔，又由嫔晋升为妃，均是奉太后之命。乾隆后期不设皇后，容妃在诸妃中地位很高。还有，容妃多次随乾隆出巡也说明她深得皇帝宠爱，是不会被赐死的。
　　那么，历史上的香妃究竟为何人？至今仍然是个待解之谜。
wＷw。xiabｏok.com下 ?^书? 网



毒蝎人心 珍妃坠井疑是慈禧派人所为


　　珍妃是光绪皇帝最为宠爱的妃子，可惜红颜薄命，在度过了第24个年头后便草草地结束了短暂的一生。关于珍妃的死因，在民间存有不同的观点：有的人认为，珍妃系自己跳井自杀身亡，也有人认为，珍妃之死系慈禧派人所为，还有人认为，无论珍妃的死因究竟何如，终究与慈禧脱不了干系。那么，珍妃究竟是怎样死的呢？
　　嫔妃在中国5000年封建社会中的地位是很卑微的。在古代这个“男尊女卑”的社会，嫔妃只是皇帝传宗接代的工具和宫廷宴会时的陪衬，很少能够有机会拥有自己独立的思想和意识。然而，在清朝末年这个内忧外患的年代，却出现了一位富有叛逆精神、敢于与5000年封建礼教作斗争的妃子，她就是历史上赫赫有名的光绪皇帝的妃子——珍妃。然而，这样一位勇于与封建礼教作斗争的女子，却落得个埋葬枯井的下场。这究竟是怎么回事呢？
　　对于珍妃的死，民间一直流传有两个截然不同的版本：有的人认为，珍妃系自己跳井自杀身亡，后世之所以以为珍妃系慈禧所杀，是因为慈禧和珍妃都死了，因此人们就随意把一些屎盆子尿盆子都扣到了慈禧的脑袋上。持这种观点的人认为，自从珍妃进宫之后，慈禧太后对她还是很欣赏的，因为珍妃的精明能干和聪明漂亮，使慈禧从她的身上看到了自己当年的影子，所以在无意识之中，慈禧一直将其当成知己来对待。但是，珍妃叛逆的性情令慈禧无法容忍却是一个不争的事实。
　　在慈禧看来，珍妃当时通过关系从外国人手中所买的相机，并且在宫里随便照相的行为，是一种大逆不道的表现，再加上珍妃经常喜欢穿着男服在宫里走动，令慈禧感觉有失皇家的身份，因此慈禧对其好感逐渐消退。公元1900年，随着八国联军打进紫禁城，慈禧太后又想带着光绪皇帝和皇后逃跑，命其他的嫔妃们回娘家躲避，但是珍妃根本不听从慈禧太后的指挥，公然要求与光绪皇帝一同西逃。慈禧不允，珍妃便以死相威胁。最后，慈禧实在忍无可忍，便不管珍妃的死活，带上光绪和皇后两人准备逃走。珍妃在伤心绝望之际，便投井自杀身亡。珍妃是一个性格开朗又活泼，并且富有叛逆精神的女性，在感情方面应该不会钻牛角尖。说其会因为一点感情问题竟然投井自杀身亡，是很难令人相信的。
　　珍妃既然不是自杀身亡，那么究竟是怎样死的呢？尽管正史上没有她死因的明确记载，但是根据现有的相关资料，我们完全可以进行合理的推断：珍妃被慈禧派人所杀的可能性很大。那么，慈禧为何要对备受光绪皇帝宠爱的珍妃下此毒手呢？事情还得从珍妃的身世说起。
　　公元1876年，珍妃出生于一个官宦世家。随着年龄的增长，她白皙无瑕，出落得亭亭玉立，如一朵出水的芙蓉，深受父母的喜爱。珍妃不仅有着倾国倾城的容貌，而且聪明伶俐，性格开朗，活泼好动，猎奇心极强。这种性格铸造了她辉煌的人生，也成为日后悲剧的起点。公元1888年，年仅13岁的珍妃凭借鹤立鸡群的容貌顺利被选进宫，被封为珍嫔。进宫之后，珍嫔这种叛逆的性情不仅没有丝毫收敛，反而愈发张狂，成为宫廷宫女太监们所关注的焦点。在那些循规蹈矩的宫女和太监们看来，珍嫔无疑是在将自己往死路上推，因为因循守旧的慈禧太后不可能会忍受她这种别样的性格。但是被慈禧太后控制久居深宫的光绪皇帝却非常喜欢珍妃的这种性情，几次单独召见后，更觉得她不仅志趣广泛，谈吐不俗，而且性格开朗，善解人意。
　　渐渐地，光绪帝对珍嫔产生了爱意，召她侍寝的次数越来越多，珍嫔逐渐被光绪帝视为知音和感情上的依托，二人之间产生了真挚的爱情，并达到了炽热化程度。珍嫔获得光绪皇帝的专宠，自然引起了皇后和慈禧太后的不满。再加上珍嫔的叛逆和另类，更让慈禧太后和皇后切齿痛恨，处处为难于她。公元1894年，慈禧太后趁六十大寿高兴之际，封珍嫔为珍妃。但是就在珍嫔被晋封为珍妃后不久，慈禧又下旨降珍妃为贵人。但这还不是珍妃的最终结局。公元1898年，随着光绪皇帝发动的戊戌变法运动的失败，一直做光绪皇帝幕后支持者的珍妃被打入冷宫。公元1900年，随着八国联军打入紫禁城，慈禧太后带着光绪皇帝和皇后仓皇出逃，以“不落入洋鬼子手中给皇家丢脸”为由命令太监崔玉贵把珍妃推到宁寿宫外的井中害死。珍妃死时年仅24岁。
wwＷ．lzuｏwen.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



西楚霸王 项羽死于何地为何成谜


　　“垓下之围”“乌江自刎”已经成为几千年来流传于民众之中的熟语，上至普通成人百姓下至几岁幼儿，几乎都能背出有关项羽的这些经典故事，很少有人怀疑它们的真实性。然而，最近却有学者对这一在中国流传了上千年的传说提出了质疑，认为项羽并非自刎于乌江。那么，项羽究竟死于何地呢？
　　项羽名籍，字羽，下相（今江苏宿迁西南）人，楚国将门后裔。楚亡后，他随叔父项梁流亡吴中（今江苏苏州）。年少时曾学习书法不成，又学剑，仍不成。立志要学能抵挡一万人的本领，于是从叔父学兵法。但他又不肯下苦功夫琢磨民法中深奥的道理，学习两年之后仅懂一点皮毛，叔父也拿他无可奈何。尽管学不成东西，但是项羽身高八尺，力能举鼎，志向远大，这些优点为他以后起兵奠定了坚实的基础。可以说，项羽是古代历史上的一个英雄，也是一个悲剧式的人物。他那气吞山河的气魄，曾经使得汉高祖刘邦胆战心惊；他那无人能敌的盖世神力，曾经使得秦兵和汉军闻风丧胆。但是好景不长，在垓下之围中，这位曾经不可一世的西楚霸王在四面楚歌之下，走完了他不同寻常的一生，留给后世无穷无尽的牵怀和挂念。对于他的死，无论是史料的记载还是民间的传说，都认为他是自刎于乌江。
　　对于项羽自刎于乌江的观点，《史记·项羽本纪》中有着明确的记载：“项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。于是项王乃上马骑，麾下壮士骑从者八百余人，直夜溃围南出，驰走。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之……于是项王乃欲东渡乌江，乌江亭长檥船待，谓项王曰：‘江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。’项王笑曰：‘天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？’乃令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人。项王亦身被十余创。顾见汉骑司马吕马童，曰：‘若非吾故人乎？’马童面之，指王翳曰：‘此项王也。’项王乃曰：‘吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。’乃自刎而死。……王翳取其头，余骑相蹂践争项王，相杀者数十人……”
　　从以上这段文字我们可以看出，司马迁明确地记载了项羽在乌江渡口拒绝乌江亭长渡河之邀请而持短兵与汉军激战，最后自刎于江边的情形。这段史实不仅在《史记》之中有记载，而且在《汉书》、《资治通鉴》、《通鉴纪事本末》等着名的史料之中都有情节相同的描述，这表明古代有名的历史学家班固、司马光、袁枢等人，对项羽自刎于乌江这件事情都不持有任何疑义。
　　但是，最近也有学者提出了不同的观点，他们认为项羽并非像大众所说的那样“自刎于乌江”，而是“身死东城”。持这种观点的学者认为，司马迁在他的《史记》之中对于项羽自杀一事有矛盾的记载，比如：既说项羽“乃欲东渡乌江”，后又说项羽“天之亡我，我何渡为”，坚持不肯渡江；既写项羽在东城“自度不得脱”，走不出东城，又写“乌江亭长檥船待”，似乎项羽已经从定远东城来到了乌江渡口，这些都是前后矛盾。冯文列举了《汉书·司马迁传》等史籍，以及相关史学家的着作，指证司马迁撰写《史记》广泛采用了多种史书材料，难免有“疏略”“或者抵牾”之处。既然有如此多相互矛盾的记载，就足以表明在项羽身亡这件事情上，司马迁本人也并不明确究竟他死于何处，因此，项羽自刎于乌江并非是一个确定的事实，还值得研究。
　　以上这种认为项羽死于东城的观点可信度是比较低的。一方面，司马迁出生于史学世家，他同其父司马谈俱为史官，搜集和保存有关楚汉相争的史料应该是充分的，可靠的，再加上司马迁出生的年代离项羽死亡不过60多年的时间，应该对当时的情形是比较了解的。另外一方面，司马迁治史精神之严谨，逻辑思维之缜密，向为历代史学家所公认。因此，在一篇短短几百字介绍项羽死亡过程的文章之中，不可能会有相互矛盾的记载，如果司马迁真的会出现如此低级的错误，那是让人难以理解的。换个角度来讲，即便司马迁出现了如此低级的错误，其后的班固以及司马光等着名的史学家是不可能照抄《史记》之中的记载，来证明项羽自刎于乌江这一历史史实的。由此可见，项羽应当是自刎于乌江。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



兔死狗烹 淮阴侯韩信死亡有何玄机


　　一提起曾经为刘邦打天下立过汗马功劳的淮阴侯韩信的死，人们便会联想到“鸟尽弓藏，兔死狗烹”这句在民间流传了几千年的熟语。如果韩信为刘邦所杀，可在当年刘邦打天下之时赖以依存的三位人物张良、萧何和韩信，前两者都得以善终，为何汉高祖刘邦独要杀韩信呢？可见，淮阴侯韩信之死显然另有其因，那又是什么呢？
　　韩信出生于公元前231年，历任齐王、楚王和上大将军，是西汉的开国功臣，与张良和萧何一道，同属当时最为风云的三大人物之一。后人评价他们为公元前3世纪世界上最杰出的大军事家、大战略家，中国历史上伟大军事家、战略家、战术家、统帅和军事理论家，中国军事思想“谋战”派代表人物。韩信之所以能够获得后人如此高的评价，并非浪得虚名，他是中国历史上少有的不可否认的军事天才。他刚被刘邦拜为大将之时，便将项羽的“匹夫之勇，妇人之仁，名虽位霸，实失人心”三大缺陷尽告于刘邦，并提议刘邦先取三秦，然后合齐、赵共击楚。
　　按照韩信的战略方针，刘邦最终击败了强敌项羽。尽管在军事上韩信是成功的，但是在政治上，他却是一位失败者。关于他在政治上的不足，他自己都承认。有一次，刘邦和韩信讨论诸将的作战能力。韩信以一句“陛下不能将兵，而善将将，此乃臣之所以臣服于陛下尔”的感慨，充分向刘邦展示了自己政治上的缺陷。历史的发展也一再证明，韩信确实在政治方面非常愚钝，如果他在政治上稍微成熟，也不会使后人发出“鸟尽弓藏，兔死狗烹”的感慨。从一定程度上可以说，他之所以被杀，并非因为“兔死狗烹”的缘故，实则是他在政治上的不成熟所导致的自我毁灭。这从以下两件事情便可以反映出来。
　　第一件事情发生在刘邦与项羽争夺天下之时，当时刘邦正派说客郦食其去劝降齐王。在郦食其即将取得成功之际，韩信却擅自发兵攻打齐国，导致郦食其落得个其被齐王活活煮杀的悲惨结局。尽管后来韩信最终灭掉了齐国，但是在刘邦心中已然留下了不听号令之嫌，让刘邦感觉自己的权威受到了挑战。不仅如此，当刘邦正被项羽围困于荥阳之时，韩信竟然派人求刘邦封自己为假齐王，很显然，这是公然向刘邦索要官职。一个在政治上稍微成熟的人，是断不会在这种君王处于危难之际向其提出如此大逆不道的要求的。尽管当时刘邦很气愤，但为了稳住韩信，使他不至于投向项羽，便听从张良之计封韩信为真齐王。
　　尽管韩信做齐王的梦想成真了，但是危险也离他越来越近了。韩信当上齐王之后，完全可以拥兵自立，因为此时刘邦与项羽的战争已处于胶着状态，根本没有能力来顾及韩信。部下蒯通反复劝说韩信，要求韩信与刘邦脱离关系，自立为王。可以说，如果按照蒯通的计划，那么，历史的发展进程很有可能被改写。因为此时的韩信完全有能力有机会和楚汉呈鼎足之势，再凭借着韩信卓越的军事才能，最终获取天下也不是没有可能。然而，韩信却不明白，他以“汉王待我甚厚，不忍叛之”为由，最终拒绝了蒯通的建议，投向了刘邦，帮助刘邦取得了楚汉之争的胜利，失去了绝佳的争夺天下的机会，也失去了刘邦的信任，韩信的悲剧就在所难免了，这并不是“兔死狗烹”所能解释得了的。
　　第二件事情发生在刘邦灭掉项羽取得天下之后。韩信帮助刘邦夺取天下之后，满以为刘邦会封他继续做齐王，但是这次他又错了，政治上的不成熟再次愚弄了他。刘邦刚灭掉项羽，便“袭夺齐王军”，逼迫韩信交出兵权。在刘邦看来，只要韩信没有兵权，就不会给他带来太大的威胁，他完全可以让韩信一生享尽荣华富贵。但是韩信却并不能从刘邦收缴其兵权的事件中吸取教训，再次站在刘邦的对立面——收留楚王将钟离昧。钟离昧属刘邦异常痛恨之人，必杀之人，韩信公然收留他，并且还派兵保护他，允许他在封地内随意走动。很显然，这不是一个在政治上成熟之人所做的事情，在被人告发有反叛之嫌疑后，刘邦用陈平之计，伪游云梦而擒住韩信，带回雒阳，尽管赦免了他的死罪，但是由齐王被贬成了淮阴侯，实际上等于已经被刘邦软禁了。在这种情况下，如果韩信能够稍微收敛，刘邦或许会让他就此度过余生。但是此时的韩信已然不再是先前能够忍受胯下之辱的那个少年了，被贬为淮阴侯之后，他“日夜怨望，居常鞅鞅，羞与绛、灌等列”。最令刘邦无法容忍的是，他居然在大汉政权稳如泰山的情况下造反，想趁陈豨造反之机，“发动叛乱，欲发以袭吕后、太子”。终于，落得个被夷灭三族的下场。
　　由此可见，韩信之死，并非一句简单的“鸟尽弓藏，兔死狗烹”所能包含的。有很多原因在左右着韩信的死亡，但是，最为主要的当属其政治上的愚钝，他的悲剧，既是封建统治者权力争夺的结局也是他的性格悲剧。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



奸雄之智 曹操为何至死不称帝


　　“挟天子以令诸侯”是一句在民间广为流传的熟语。只要稍微对历史有点了解的人都知道，曹操当年之所以能在很短的时间之内迅速发展起来，是与他控制汉献帝刘协分不开的。然而，令很多人百思不得其解的是，曹操既然能够以丞相之名，行皇帝之实，可为何他不直接取而代之呢？
　　曹操字孟德，小字阿瞒，公元155年7月18日出生于东汉末年沛国谯（今安徽省亳州市）的一个官宦之家。他是中国东汉末年着名的军事家、政治家和诗人。在他的辅佐下，原本有名无实的汉王朝才得以继续苟延残喘了半个多世纪。但令人奇怪的是，既然曹操当时无皇帝之名，却有皇帝之权，为何不直接废掉汉献帝而自立呢？
　　对于这一问题，史学界有不同的观点。有些历史学家认为，曹操之所以不称帝，主要有以下两个方面的原因：其一是，曹操尽管实力很强大，但不愿意冒与天下人为敌的风险。当时他“挟天子以令诸侯”已然遭到了诸如孙权和刘备之类诸侯的唾弃，如果彻底废掉汉献帝自立的话，肯定会激起天下诸侯的公愤，尽管当时他控制了整个北方，但是一旦称帝之后会不会引发内部动乱，他还没有把握，所以当然不敢贸然称帝。再加上当时尽管汉室衰微，天下大乱，但朝纲伦常依然在形式上存在着，儒家文化的忠、孝、仁、义等理念依然是当时的价值标准，曹操一旦称帝，那么他所面对的最大敌人绝对不是南方的孙权和刘备，而是全天下这一群以忠、孝、仁、义等作为自己价值取向的士大夫，当时士大夫在社会中的地位，绝对是曹操所不能与之相对抗的。其二是，曹操之所以不称帝，与他个人的性格有关。他是一个十分注重实用的人，并不在意名分。这种实用主义从他用人的原则上便可以体现出来，在当时十分注重出生的社会，很少有人像曹操一样能够做到不问出身，唯才是举，正因为如此，才使得他身边聚集了一批出生寒门的士族，从而为最后的成功奠定了坚实的基础。
　　有的人认为，曹操之所以不称帝，一来是因为还没有获得当时士族阶层的支持。曹操当时所倡导的“用人不问出生、唯才是举”的用人原则极大地伤害了士族的利益，直接导致曹操站在了士族的对立面。尤其是在曹操杀害当时士族中的着名人物孔融、祢衡之后，更是引起了士族阶层的广泛不满。由于当时士族是社会的主流，所以曹操越是接近权力的巅峰，其所受到的阻力就越大，一旦曹操废汉献帝自立，其所要受到的来自士族阶层的阻力该有多大，这一点从一直跟随他多年，立下过汗马功劳的荀攸反对他晋称魏王便可以看出来。二来是曹操鉴于袁术等人的前车之鉴，不愿意成为众矢之的。早在曹操之前，已经有袁术在寿春自立为帝，却遭到了天下共讨，最终身败名裂，命丧黄泉的前车之鉴，这不得不使曹操在废帝自立之时认真考虑。
　　还有的人认为，曹操之所以不愿意称帝：一方面是为了维护自己的忠臣形象，以便“青史留名”。曹操被封为魏王之后，公元210年，汉献帝曾经封给曹操10万人口作为魏国的封国人口，但是曹操拒绝了，并且写下了一篇《县自明本志令》呈献给汉献帝，以表明自己无代汉自立之意，通过此来标榜自己忠于汉室之心。如果曹操废帝自立，无异于给天下人留下一个出尔反尔的奸臣形象。另外一方面，是他当时根本还不具备废汉献帝自立的条件。尽管当时他已经拥有了大半个天下，但是他的控制范围仅局限于北方，而在南方的广大土地上，东南有孙权所建立的吴国，西南有刘备在虎视眈眈，国家并未统一，天下还并不太平。如果他称帝自立，必然会给刘备和孙权联合全国各地的其他各种势力提供借口，使他成为众矢之的。先前以“挟天子以令诸侯”的政治优势亦将不复存在，甚至会使北方自己控制下的百姓投向刘备，从而使自己陷于孤立无援的境地。
　　其实，曹操之所以至死不称帝，是在对当时的政治、经济及社会环境进行了通盘考虑的基础上所作出的明智选择。可以说，曹操不称帝，很大部分是受以上原因共同左右的结果。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ?^书? 网



不攀高枝 唐朝望族为何不愿娶公主


　　尽管对于绝大多数封建社会的女性而言，其地位是非常卑贱的，但是出生于皇家的公主，其地位却远高于一般的士大夫。出生于豪门望族的贵公子，都以能够与皇家喜结连理而自豪。然而，这并非是历朝历代的一个普遍现象，大唐盛世时期的豪门望族却出现了例外，有着显赫家庭背景的士大夫不愿意娶公主为妻，这听起来有点不可思议。那么，究竟是怎么回事呢？
　　唐朝是中国5000年历史长河中一个比较特殊的时代，它不仅将封建经济和文化推向了发展的顶峰，开创了一个新的局面，而且将中国推向了世界，为以后处于封建社会的中华民族立足于世界强国之林奠定了坚实的基础。然而，经济和政治上的成功并不能掩盖大唐皇室的落寞和尴尬：出生于名门望族的士大夫根本不愿意娶唐朝公主为妻。这种反常的现象不仅引起了后世普通民众的兴趣，而且引起了广大史学家的关注。为了弄清这种反常现象背后的真实原因，这些历史学家们可谓耗费了心机。
　　有的人认为，士大夫之所以不愿娶公主为妻，其一是因为门第观念使然。在唐朝一代，门第观念十分流行。然而，流行于士大夫之中的这种门第观念，并非像一般普通百姓所指的拥有显赫的权位，而是指具有优良的家族文化传统、家法门风以及令人钦羡的婚姻关系。按照这些出生名门望族的士大夫的这一标准来加以判断，李唐皇室尽管拥有显赫的权位，但是在家族文化传统以及家法门风上，出生于胡夷的李唐皇室成员根本无法与当时山东这些豪门望族相提并论。这些出生豪门望族的士大夫看不起皇室的门第、鄙视皇室的文化传统以及家法门风，因此不愿意与皇室公主结婚。其二是因为唐朝公主改嫁的现象非常严重，这无形中给这些出生于名门望族的士大夫带来了心理压力。据《新唐书》统计，唐代改嫁的公主多达26人，其中定安公主、齐国公主更是三嫁。再加上太宗纳弟媳杨氏为妇，高宗以父亲宫中的才人武媚娘为皇后，玄宗强占儿媳杨玉环，武则天公开招面首，都已经是广泛流传于士大夫之中的不争之事实，更加引起了士大夫对皇室的不满，因此，其不愿意娶唐朝的公主也是情有可原的。
　　也有的历史学家认为，出生于名门望族的士大夫不愿意娶唐朝的公主，很大部分是因为唐朝服丧之礼的规定。根据《新唐代》卷二十《礼乐十》记载，妻死，夫必须服“齐衰杖周”之礼，也就是居丧持杖周年。但是如果妻子是公主的话，那么丈夫就必须为之服斩衰三年。唐人所写的《杜悰传》有关于驸马杜悰为公主服丧的记载：“开成初，杜悰入为工部尚书、判度支。属岐阳公主薨，久而未谢。文宗怪之，问左右。户部侍郎李珏对曰：‘近日驸马为公主服斩衰三年，所以士族之家不愿为国戚者，半为此也’”。由此可见，唐初所规定的这种服丧制度是士大夫不愿意娶唐朝公主为妻的最主要原因之一。
　　还有的历史学家认为，引起士大夫不愿意娶公主为妻的最主要原因在于公主本身缺少涵养，在社会上造成了极其恶劣的影响。相较于其他朝代而言，唐朝时期的公主相对缺乏修养是一个不争的事实。据史料记载，唐朝公主“豪侈、骄纵者有之，专横、淫荡者有之，妒悍、残暴者也有之”，这在历朝历代确实是一个比较特殊的现象。《新唐书》中对各个公主缺乏修养的事实更是给予了详细的记载，在该书中，长公主“豪侈自肆“；合浦公主“负所爱而骄……见（浮屠辩机）而悦之，具帐其庐，与之乱”；魏国宪穆公主“恣横不法，帝（按：指德宗）幽之禁中；襄阳公主“纵恣，常微行市里。有薛枢、薛浑、李元本皆得私侍；宜城公主“下嫁裴巽。巽有嬖姝，主恚，刵耳劓鼻，且断巽发”。尤其是太平公主和安乐公主二人豪侈浪费、生活奢华、贪淫放纵、卖官鬻爵、干预朝政、排斥异己的恶行，更是广泛流传于士大夫中间。在这种情况下，出生于名门望族的士大夫对唐朝的公主唯恐避之而不及，更不用说将她们娶回家了。
　　尽管还有其他足以影响士大夫不愿意娶唐朝公主为妻的原因，但是史学界所提出的以上几种观点，足以为我们解释士大夫不愿娶唐朝公主背后的真正原因。
www.xiabook.com下 //书 //网



君主之侧 朱元璋何须除去“小明王”


　　韩林儿是元朝末年起义军名义上的领袖人物，对于他的最终结局，无论史学界还是民间流传的观点是，他遭到了朱元璋的毒手。尽管表面上看起来是在湖上遇到了意外，但实质上是朱元璋故意派人在船上做了手脚。杀害韩林儿这一点，也成为后世人攻击朱元璋的重要罪证之一。然而，很少有人去思考的一个问题是：韩林儿果真是朱元璋所杀的吗？
　　朱元璋原名朱重八，后取名为兴宗，濠州（今安徽凤阳县东）钟离太平乡人，25岁时参加郭子兴领导的红巾军反抗蒙元暴政，龙凤七年（1361）受封吴国公，十年自称吴王。元至正二十八年（1368），在基本击破各路农民起义军和扫平元的残余势力后，在南京称帝，国号大明，年号洪武，建立了全国统一的封建政权。在率领起义军与元军对垒的整个过程中，朱元璋的决策都是正确的，然而，他做错了一件事情，使世人给他扣上了一顶无情无义的帽子 ——邀请当时名义上的领袖韩林儿南下。邀请韩林儿南下并非坏事，但是偏巧韩林儿在南下的途中舟覆而死。这就不得不让人怀疑是朱元璋故意派人所为。
　　有学者认为，韩林儿确属朱元璋所杀无疑。持这种观点的学者的理由有两点，其一是，《明史·廖永忠传》上对韩林儿之死的全过程有着详细的记载：“初，韩林儿在滁州，太祖遣永忠迎归应天，至瓜步履其舟死，帝以咎永忠。及大封功臣，谕诸将曰：‘永忠战鄱阳时，忘躯拒敌，可谓奇男子。然使所善儒生窥朕意，徼封爵，故止封侯而不公。’”如果没有经过朱元璋的授意，廖永忠应当不敢擅自做主将韩林儿杀害。其二是，从朱元璋登基称帝后屠杀了一大批文武功臣来看，依朱元璋残暴的本性，除掉韩林儿是极有可能的。尽管这种观点有一定的合理性，但是根据朱元璋登基称帝之后屠杀了一大批文武功臣便断定韩林儿系朱元璋所杀还过于武断，将观点建立在毫无根据的推测之上，是不可信的。
　　最近有学者提出了一种新的观点，认为韩林儿并非是朱元璋所杀，而是廖永忠为邀功而擅自除去韩林儿。理由主要有以下几点：其一是，从韩林儿当时的处境来说，朱元璋根本没有除去他的必要。因为韩林儿之于朱元璋的妨碍，仅仅就是一个名分和“龙凤”年号，这对于乱世而言，构不成登基的阻力。只要朱元璋稍微对韩林儿进行威逼利诱，让其臣服于己并非难事。即便不予以理睬韩林儿而直接登基称帝，也不会受到多大的外界阻力。如朱元璋一定要置韩林儿于死地，大可不必如此费尽周折，完全可以做到不露痕迹，更不必制造如此张扬的翻船事故。因此，认为韩林儿系朱元璋所杀的观点，纯属书生之言，似不足为凭。其二是，从朱元璋个人的角度来说。
　　他之所以能从一个默默无闻的小卒成为逐鹿天下的人物，继而成为时代风云际会的宠儿，不会仅仅是一种历史巧合。他之所以能击败比自己实力更为强大的陈友谅，很大部分得益于他有着陈友谅他们这些当代枭雄所无法比拟的优点：很少以个人名利为出发点进行冒险的政治赌博；其能力、信念、人格更经得起乱世考验。这样的人，其胸怀自然是寻常之人所无法比拟的。而当时韩林儿的靠山刘福通已经身亡，韩林儿只是普通人一个，既无政治上的影响力，更谈不上军事上的号召力，再也难以有所作为，更不会给朱元璋登基称帝带来直接的威胁。朱元璋凭着宽广的胸怀，连方国珍降后都可以授他广西行省左丞一职，更何况是这样一个只有虚名的韩林儿。因此，韩林儿之死只可能有一种解释：纯属廖永忠的个人行为，与朱元璋无关。
　　第二种观点的可信度究竟几何还很难说，但是韩林儿只是一个徒有虚名的领袖，不可能对朱元璋登基称帝产生影响倒是一个不争的事实。朱元璋当时凭借着自己的能力、实力和影响力，似乎也根本没有必要去杀掉韩林儿，因为这样做对当时的他而言，有百害而无一利。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



天王之患 洪秀全为何仇视知识分子


　　公元1853年，洪秀全登基称帝后，其奢侈腐化的生活和凶暴残忍的个性为后世人所不齿。然而，除了这些举世公认的缺点之外，洪秀全还有一个更大的不利于其长远统治的缺陷，可以说，太平天国运动之所以以失败告终，很大一部分原因都源于他这一缺陷：这就是他仇视知识分子。这听起来有点不可思议，他为什么要仇视知识分子呢？
　　洪秀全（1814—1864），原名洪仁坤，小名火秀，汉族客家人，原籍广东嘉应州，清嘉庆十八年农历十二月初十（1814年1月1日）生于广东花县（今广州福源水村）。洪秀全是太平天国运动的领军人物，他所领导的农民运动给原本摇摇欲坠的清王朝带来了沉重的打击，加速了清王朝的灭亡进程。按理说，凭借着洪秀全的经历，他完全可以受到后世无数人的崇拜和敬仰，可历史的发展却大大出乎人们的意料：他不仅没有受到后人的崇敬，而且差点成为5000年历史长河中一个遗臭万年的角色。他奢侈腐化的生活和凶暴残忍的个性，自然成为后世人攻击的焦点，然而，他仇视知识分子的态度，却备受后世知识分子的鄙视。
　　为了弄清洪秀全仇视知识分子背后的真实目的和动机，史学家们可谓耗费了心机。最终，史学界大致总结了以下几个方面的因素来探寻洪秀全仇视知识分子的原因。
　　其一是，洪秀全这种仇视知识分子的心态与他的性格、经历和地位有关。据史料记载，洪秀全是一个极端自负而又狂妄之人。从14岁开始考秀才，一直考到30岁，总共考了4次，结果一次都没有成功。此时他已经心力交瘁，再也没有勇气继续考下去。恰巧此时他的老乡也有着与其类似的经历，于是两人一起协商，下定决心造反。经历过多次考试而不中的人造反，要是没有一点对科举、对知识分子的厌恶之情是说不过去的。
　　其二是，洪秀全和冯云山决定造反之后，便决定创立一个拜上帝教会来吸收教众。名为教众，实为造反者。但是，无论洪秀全和冯云山在家乡广东怎样竭力宣传，参加者寥寥无几。因为广东当时是一个比较开放、比较有文化的地方，洪秀全口中那些莫名其妙、不知所云的“天话”，不会有多少人搭理。再加上此时洪秀全行为怪诞、名声很差，更不可能赢得很多同乡的支持。最后，洪秀全在广东实在无法立足，便进入广西深山继续宣传他的“理想之国”。经过两人多年不懈的努力，终于吸收到了一批教徒，但是都是一些出身寒苦的农夫。因为一般的读书者都对洪秀全这种宣传嗤之以鼻，这极大地刺激了洪秀全对知识分子的态度，成为他仇视知识分子的主要原因之一。
　　其三是，由于读书者有一些基本的是非标准和各种各样的想法和看法，还有传统文化的正负面影响和基本的人生社会常识，难以无保留地信从荒诞胡说，总会将自己内心的真实想法或多或少地表露出来。尽管洪秀全设立了非常严格的教规，但是这些教规无法限制知识分子的思想活动。知识分子所拥有的这一切与洪秀全的目的是南辕北辙的，他所需要的是一批绝对服从于他的教众和一批只要加入拜上帝教，便愿意将自己的生命交由他随意处置的忠实教徒。为了达到自己的目的，洪秀全仇视知识分子是可以理解的。他的这种仇视心态从太平天国的成员构成中便可以体现出来。
　　洪秀全所制定的方针政策，绝大多数是将知识分子置于对立面来加以对待的，正因为如此，他公开与清政府决裂之后，很少有知识分子加入太平天国的阵营。但是为了维护自己的统治，他又不得不吸收一些知识分子参与其中。太平军即将或者刚刚占领某地之时，为了选拔一些知识分子来稳固自己的统治，洪秀全不得不采取一系列有利于知识分子的措施。但即便如此，太平军所统治的地区内知识分子逃光的现象还是经常出现，一些无法逃走的，宁愿自杀，也不愿为之效劳。由此可见，洪秀全与知识分子的矛盾，已经达到了水火不容的境界，这更进一步加剧了洪秀全对知识分子的仇视。
　　洪秀全需要一批能够做他忠实的奴仆而没有自己独立思想之人，而读过书的人，很难甚至不可能成为纯粹的奴才或没有思想的工具。这种不同的价值观念，直接导致了洪秀全对知识分子的仇视，也是太平军中很少有知识分子最为主要的原因。
ＷＷw.xiＡbook.com下+书+网



血型霸主 张献忠为什么大杀读书人


　　张献忠之所以遭到后世史学家们的唾弃，一方面固然归因于他的凶狠残暴。另外一方面，也是最主要的方面，恐怕得归根于他屠杀了一大批知识分子。在以士族为主流的社会，屠杀读书人当然会引来全天下人的公愤。然而，作为一个农民起义军领袖，张献忠为什么要跟手无缚鸡之力的知识分子过意不去呢？这背后有何隐情？
　　张献忠是中国历史上少数几个农民起义军领军人物之一，他所率领的农民起义队伍，沉重地打击了腐朽不堪的大明王朝的势力，加速了明朝灭亡的进程。公元1643年11月，张献忠攻占四川省，建立了大西政权，本人初称大西国王，随即又称帝，定年号大顺，以成都为西京，蜀王府邸为宫殿。按理说，农民出身的起义军领袖，在登上了皇帝的宝座之后，自然会爱民如子，可是历史似乎特别喜欢捉弄人的直觉，纵观历代出生农民家庭而最终登上皇帝宝座的起义军领袖，很少有勤政爱民的，张献忠自然也不例外。公元1645年，在他的策划下，成都发生了一桩举世罕见、骇人听闻的屠杀读书人的事件。张献忠为何要对读书人下此毒手？事情还得从张献忠建立大西政权之后开始说起。
　　自从公元1643年张献忠建立大西政权之后，张派往各地的地方官员不断被四川地方势力所暗杀，各地反抗大西政权的浪潮越来越猛烈，于是他迁怒于四川百姓，尤其是四川的知识分子。在他看来，各地之所以出现如此大规模的反抗大西政权的浪潮，与这些知识分子在百姓中进行挑唆是分不开的。他于是下决心大规模报复。于是，张献忠宣布举行“特科”考试，下令各府县生员一律前往成都赴考，违命者以军法论处。于是，各地士子络绎不绝地从水路、陆路被送往成都，集中在大悲寺。待各地士子基本到齐后，张献忠突然找借口派重兵包围大悲寺，将全部应试士子统统杀死，死者人数达五千多，大悲寺内一时尸积如山，血流成河，笔墨成丘冢，史称大悲寺屠戮士子事件。据史料记载，整个四川境内的知识分子几乎被屠杀殆尽，只有雅安一地由于大西政权驻当地监军郝孟旋事先知悉内情，又心生异志，密谋反水，于是伪造了一份张献忠的诏书，将已经在途中的雅州生员全部追回，使他们幸免于难。张献忠如此对读书人设下应试骗局加以集体血腥屠杀，可谓残暴至极。这也成为后世史学家批判张献忠的最主要原因之一。
　　除此之外，张献忠之所以会对知识分子大开杀戒，还与他本人的性情有关。张献忠行伍多年，拥有当时可以与李自成不相上下的军事实力，帝王思想在他脑海中已经根深蒂固，这与当时社会的伦理道德是背道而驰的。他的这种思想为广大知识分子所不齿，心胸狭窄的张献忠自然会予以报复；再加上张献忠所代表的实际上是一种游民思想和游民文化，这种文化是不注重知识分子的。在这种文化的主导下，张献忠对文化人始终抱着蔑视、仇恨、提防、控制和利用的心态，倘若文化人稍不顺从，便将屠刀朝向知识分子是很正常的。这从他于公元1645年所立的一块“圣谕碑”上便可以看出来。“圣谕碑”的碑文上只刻有两句话：“天有万物与人，人无一物与天。
　　鬼神明明，自思自量。”很显然，其中的“天”，是指他自己。在他看来，自己是上帝派下来统治四川的使者，他已将万物恩赐予四川的百姓，但是四川的百姓不仅不对他感恩戴德，反而一再为难于他，实在是忘恩负义。因此，他对四川的民众百姓是极其失望而怨恨的。不过普通目不识丁的百姓还不至于让他产生如此大的怨恨，他最为痛恨的当属广大的读书人，因为他们是老百姓的头脑，是士绅阶层的骨干，也是他最难驾驭的人群。一旦形势的变化使得他不得不对百姓大开杀戒之时，首先要除去的当然是广大的知识分子，只要除去了这些有头脑、有思想的知识分子，剩余的普通百姓，无论如何也难以掀起风浪。为达此目的，张献忠假借“特科”考试之名，行屠杀知识分子之实也是可以理解的。
　　大悲寺屠戮士子事件是历史的悲哀，也是历史上农民起义及其领军人物的悲哀，这是中国古代农民阶层时代局限性和本身的严重缺陷外在的一种反映。因此，与其说这5000多名知识分子是死在张献忠之手，不如说是死在农民阶级的局限性之中。
www.56ｗen．ＣＯＭ下{书}网



虎踞云南 吴三桂缘何令儿媳痛苦一生


　　建宁公主，《鹿鼎记》里那个刁蛮、霸道、让人爱不起来的建宁公主，清太宗皇太极的小女儿。公元1653年，兄长顺治挑选平西王吴三桂的儿子吴应熊为十四额驸马，并为建宁公主与吴应熊举行了隆重的婚礼。建宁公主逃离了戏说里与其他女子共侍一夫的结局，但实际上，她的人生结局更为不幸，这一切的根源在于她的公公——吴三桂，这究竟是为什么呢？
　　吴三桂是中华5000年历史长河中的风云人物之一。他引清兵入关的行为，给中国历史的进程抹上了浓重的一笔。然而，正是这样一位曾经为大清王朝立下汗马功劳，曾经在大清王朝位极人臣的武将，却以悲惨的结局走完了显赫的一生。其实，在吴三桂身首异处的背后，还有比他更痛苦的人物，这就是建宁公主。一个朝廷的公主，为何会因为一个藩王而痛苦一生呢？这其中究竟有何玄机？这还得从建宁公主成为吴三桂的儿媳后开始说起。
　　自从公元1653年嫁给吴三桂的儿子吴应熊之后，建宁公主与驸马恩恩爱爱，夫妻两人感情非常和睦。在外人看来，这桩门当户对的婚姻绝对是美满的，一方是为大清王朝立过汗马功劳的藩王。一方是朝廷的公主，建宁公主与吴应熊两人自然备受瞩目。但是，这种表面风光背后的无奈，只有建宁公主自己心里清楚。自从兄长当年将其嫁给吴三桂当媳妇之时起，她很清楚，自己的命运便注定会在朝廷与吴三桂的关系之间苦苦挣扎。两者关系好，她自然会有一个好的结局；一旦两者关系恶化，她必将会成为朝廷政治斗争的牺牲品。但是出身帝王之家的她，除了默默地接受这一残酷的现实之外，别无选择。令她欣慰的是，在她与吴应熊喜结连理的十八年间，朝廷与吴三桂之间尽管存在着摩擦，但总体上是和睦的，因此，也并没有给她的生活带来多大的影响，真正将她的命运推向绝境的，是公元1670年朝廷与吴三桂关系的恶化。
　　公元1671年是吴三桂的60大寿，朝廷特意颁旨，恩准公主、额驸马以及他们的儿子吴世霖去云南祝寿。这对于吴应熊与吴三桂来说，当然是一个特大的喜讯，但是对于建宁公主而言，却是一件苦差事。她当然知道朝廷恩准她去云南为她公公祝寿的真意，名为祝寿，实则肩负起为公公和朝廷之间消除猜忌，立志言和的使命。这足以表明，朝廷对吴三桂的猜忌日深。吴三桂对云贵两省长达几十年的驻守，已经使他心里产生了一种云贵两省属于他的藩邸的错觉，要消除他与朝廷之间的猜忌，首先就要消除他的这种错觉。一旦吴三桂这种错觉被打破，其后果轻者引起他对朝廷的不满，重则很有可能会引发更大的叛乱。带着忐忑不安的心情，建宁公主与额驸马终于进入了昆明城，整个昆明已经被节日的氛围所笼罩。吴三桂已经与夫人和王妃率领当地百姓在距王府几十米的道路两旁跪迎公主和额驸马的到来。公主立即下车，大礼参拜公婆。
　　在建宁公主和额驸马两人共同规劝和朝廷的压力下，吴三桂似乎有了松动的迹象。公元1673年7月，吴三桂主动向朝廷疏请撤藩，尽管康熙皇帝明知他只不过是故意做作，但这种机会难得，于是将计就计，准许了他的请求，并立刻派人前往云贵，与吴三桂商量关于撤藩的事宜。听到这个消息之后，建宁公主终于松了一口气，在她看来，只要公公能够按照朝廷的安排将家眷、部下带回锦州便可以万事大吉了，一直以来缠绕在她心头那个最为牵挂的问题便可得以彻底解决。于是她日日遥望着南方的天空，期盼着公公的到来。同年12月21日，终于有了公公的音讯，但这个消息却犹如一个晴天霹雳，将建宁公主憧憬着全家大团圆的美梦彻底击碎：吴三桂扣留了朝廷派去商量撤藩事宜的折尔肯与傅达礼，执杀云南巡抚朱国治，据云南反叛，自称天下都招讨兵马大元帅，蓄发易服，国号“周”，以来年为周王昭武元年。很显然，随着吴三桂的叛乱，建宁公主心里很清楚，她与吴应熊的夫妻生活也已经走到了尽头。
　　十三年四月十三日，康熙下令处死吴应熊及其子吴世霖。吴三桂的叛乱，使他的儿子和孙子付出了生命的代价，也将他的儿媳推向了生命的绝境。年仅33岁的建宁公主，顷刻间失去了丈夫和儿子，成为寡妇。在建宁公主此后生命中的三十年孤独的岁月，尽管康熙皇帝为了弥补内心的愧疚，多次下诏安抚在吴三桂叛乱中受到巨大伤害的姑母，然而，一张诏书，又怎能弥补失去丈夫和儿子的伤痛？
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuoＷen.Ｃom



功高震主 杨秀清是否逼洪秀全封他“万岁”


　　太平天国东王杨秀清是否有过逼天王洪秀全封他为“万岁”之事，即所谓“逼封”，一百多年来，太平天国史研究者一直在不断地探讨、争论，有的学者认为，杨秀清确实是因为逼封万岁而导致身首异处。也有的人认为，杨秀清并没有逼封万岁，野史上的记载只不过是一种讹传。那么，事情的真相究竟如何呢？
　　杨秀清是太平天国历史上一位伟大的人物。他为太平天国运动所做出的贡献，连天王洪秀全都自愧不如。然而，就是这样一位武能上阵杀敌，文能治国安邦的天才似的人物，却不明不白地惨死在一同起事的兄弟的屠刀之下，留给世人无穷的感慨与推测。杨秀清的死尽管是研究太平天国的学者所研究的重点，但绝不是学者最为关注的领域。一百多年以来，研究太平天国史的学者最为关注也最有争议的问题是：杨秀清是否逼封万岁。
　　对于这个问题，史学界有不同的观点。有些人认为，杨秀清逼封万岁是一个不争的事实。持这种观点的学者认为主要有四个方面的原因：其一是发生在公元1856年的天京事变，真是他逼封万岁的结果。如果没有杨秀清的“逼宫”，也就不会有洪秀全为保护自己而密诏韦昌辉回京杀掉杨秀清全家的历史事实。其二是，太平天国后期将领李秀成在他所写的《自述》之中也有关于杨秀清逼宫的记载：“因东王，天王实信，权太重，要逼天王封其（杨）万岁。
　　”李秀成尽管不是当时天京事变直接的参与者，但是事变发生时，他在太平军中也担任重要职位，再加上后期又主持过天朝军政，因此对太平天国内部所发生的事件是比较清楚的。因此，他所着的《自述》自然可信度较高。其三是，石达开在他的《石达开自述》中也记载了杨秀清逼宫的事实：“韦昌辉请洪秀全诛杨秀清，洪秀全不许，转加杨秀清伪号。”这句话之中的“伪号”，毋庸置疑，是指封杨秀清为万岁。石达开是太平天国运动名副其实的领袖人物之一，他所写的《自述》当然是可信的。其四是，杨秀清从参加太平军革命时起，一直到定都天京，斩妖杀敌，立下了汗马功劳，在这种情况下，杨秀清认为应该在原九千岁（杨原为九千岁）基础上加上一千岁，称“万岁”是一点也不难理解的。
　　但是也有学者提出了不同的观点，他们提出了两点理由：其一是，如果杨秀清真有逼封万岁之事，那么洪秀全必然不会容他，肯定会寻找机会除去杨秀清。可为何韦昌辉在杀杨秀清时，在数落杨的罪状中没有提到杨“逼封万岁”的罪状？按照常理来说，逼封万岁，意味着有取代天王自立之意，这一借口的杀伤力远胜于其他任何借口，再愚蠢的人都会想到利用曾经逼宫的事实来堂而皇之地置对方于死地，韦昌辉没有在数落杨的罪状中提到这一点，只有一种解释，就是杨秀清没有逼封万岁。其二是，从杨秀清被杀后洪秀全的表现来看，完全有足够的理由可以断定杨秀清并没有逼封万岁。在杨秀清死后，洪秀全既没有一点痛恨杨的意思，也没有将杨秀清逼封万岁的事实昭告天下，而且还将杨秀清的死难日定为“东王升天节”，并撰《东王升天记》，还要天国“代代莫须忘”。更为重要的是，在杨秀清死后，洪秀全还将自己的第五子过继给杨，并封为“幼东王”。对于一个企图篡位的人怀有如此深厚的感情，完全超出了人之常情，也是难以理喻的。
　　以上两种观点可谓是史学界争论的一个缩影，尽管两种观点都有一定的合理性。但是学者的争论似乎都忽视了两个重要的史实：其一是，如果杨秀清有逼封行为的话，那么为何从他被封为万岁之时起，到死亡时的这一段时间之内，洪秀全依然是太平天国的最高领导者呢？也就是说，为何在杨秀清被封为万岁之后，其地位还是屈居于洪秀全之下？其二是，众所周知，杨秀清是握有实权的太平天国的领军人物，其代天父传言，事无巨细，一般都会将传言内容记下来作为文件保存，如果这样的话，为何在涉及到未来天国内部最高领导权的问题上，杨秀清在他的笔录中却没有记载？在保存下来的天父诏书中也找不到有关逼封的记载，而洪秀全本人也从未对身边的人提及此事，这又作何解释呢？由此看来，要揭开这个百年的难题，还有待历史学家们做更进一步的研究和探寻。
wwＷ、xiabook.com下 &书& 网



奸诈枭雄 袁世凯在戊戌变法中有告密行为


　　戊戌变法之所以在如此短的时间内便宣告失败，固然有其他很多方面的原因，但是无论民间传说还是历史学者，都认为袁世凯的告密应当是最为直接的因素。袁世凯之所以被后世人所唾弃，一方面归因于他的复辟；另外一方面，是他出卖维新人士的不义之举引起了世人的公愤。那么，事情的经过是怎样的呢？
　　尽管袁世凯是一个臭名昭着的人物，但是不可否认，他确实有着超出常人的能力和毅力。甲午中日战争的失败，最先警醒的朝廷重臣其实并非是光绪帝，也不是慈禧太后，而是袁世凯。甲午中日战争刚一失败，袁世凯就立刻将眼光投向了后起之秀日本这个弹丸小国，并向光绪皇帝提出了一份奏章，阐明自己变法图强的主张。尽管他当时手中握有一定的实权，但是凭他的职位，还没有资格直接觐见光绪皇帝，更不用说慈禧太后了，所以，他只好通过关系，最终将自己的主张上奏了光绪帝。尽管他的建议没有被直接采纳。但是袁世凯在光绪皇帝的心中留下了一个较好的印象，并且还单独召见了他，这为袁世凯以后的发展奠定了坚实的基础。
　　公元1898年6月11日，在康有为、梁启超等人的劝说下，光绪皇帝正式诏告天下，宣布变法。变法的内容涉及到政治、经济、文教、军事等各个方面，其中光经济体制变革令就有七十多件，鼓励民间对农工商业的投资，大力发展铁路和矿业，发展银行，减免税收，变革财政制度等，设立农工商总局、矿务铁路总局、邮政总局，兴办商会、农会，鼓励私人创办新式工业，奖励发明创造，创办国家银行，编制预算等。从变法的内容可以看出，光绪帝想有一番作为、想使中国迅速走上富国强兵之路的想法是好的，但是涉及范围如此之大、内容如此之多的变法同时付诸实施，这严重脱离了中国的实际，大大超出了百姓所能承受的极限，很多官员都在如此多的变法内容面前显得无所适从。因此，变法没有几天，便闹得民怨沸腾，更引起了贵族官僚的不满。
　　于是，慈禧太后决定出面干预，她首先撤掉了一批变法政策实际执行者的官职。同年九月，慈禧太后再次透露出准备垂帘听政的想法。在这种情况下，光绪帝紧张了，当时维新派根本没有什么武装力量，军队的领导权全部掌握在慈禧太后的宠臣荣禄手中。荣禄忠于慈禧太后，想拉拢他绝对不可能。唯一有点机会拉拢的只有当时还拥有几千新兵的袁世凯。于是，为了把袁世凯拉过来支持变法，光绪帝再次召见了他，并让他发誓忠诚于自己，袁世凯立下了效忠于光绪帝的誓言。但是，光绪帝秘密召见袁世凯的消息不胫而走，袁世凯本人也引起了荣禄的怀疑，为防万一，荣禄当即下令调直隶提督聂士成的武毅军17000人进驻天津陈家沟，切断袁世凯新军入京之路，以防袁世凯有变；并调集甘督提督董福祥部12000人，进驻宛平、长辛店一带，其中一部直入北京，以加强慈禧住地颐和园的拱卫。
　　在这种千钧一发的情况下，维新派人士感觉到了危机的来临，于是决定孤注一掷，发动兵谏，以武力来逼迫慈禧太后交出实权。公元1898年11月18日晚，谭嗣同夜往袁世凯的住处法华寺，拿出光绪皇帝“密谕”的草稿，要求袁世凯举兵，先杀死直隶总督荣禄，然后带兵围攻颐和园，清除后党。很显然，此时袁世凯已经成为维新党人的救命稻草。在他们看来，只要袁世凯同意兴兵勤王，或许能够逼迫慈禧太后交出实权，从而扫清变法最大的阻碍。但是，这些维新党人错估了当时的形势，也高估了袁世凯的实力、能力和为人。
　　袁世凯当然知道，在这场帝后冲突之中，他只要按兵不动，则帝党就必然束手就擒，全军覆没；如贸然加入帝党，兴兵勤王，他那七千子弟，也未必救得了光绪，有可能自己的脑袋也不保。因此，一方面，袁世凯信誓旦旦地表示愿意效忠于光绪帝，向谭嗣同表示“杀荣禄如杀一只狗一样”；另外一方面，他要求光绪帝必须到自己的营中来亲自下令，以袁世凯一向处事的冷静风格，在没有看到上谕之时，肯定是不会动手的。无奈之下，谭只好表示同意。公元1898年11月19日，也就是谭嗣同与袁世凯密谋后的第二天，袁世凯便向慈禧太后告密，11月21日，慈禧太后将光绪帝囚禁，并下令大肆搜捕维新党人，持续了100多天的“戊戌变法”宣告失败。
www/xiabook/com下$书$网



双面翼德 张飞原型可能是白面书生


　　几千年以来，张在人们的心中一直是一位黑面雷公、满脸胡须的莽夫形象。提到张飞的容貌，人们一般喜欢将他与“黑旋风”李逵联系在一起。但是最近有学者对这种传统的传说提出了质疑，认为真正的张飞并不像民间传说中的那样是一位黑面雷公的莽夫。张飞的原型，很有可能是一位白面书生。那么，事实的真相到底如何呢？
　　张飞是中国历史上少数几个被后世广为传颂的人物之一。他凭一人之力喝断当阳桥，吓退曹操80万军队的英雄事迹，成为千百年以来人们百谈不厌的话题。为了纪念张飞的这一壮举，唐朝时的工匠还专门在张飞曾经驻扎过的地方雕刻了一座高约四五米，宽约三米，只有头而没有身的石像。这一石像在几千年后的今天，被考古学家们发现。但是令人惊奇的是，这座石像与张飞石像以往在人们心中的形象大相径庭。该张飞慈眉善目，耳长唇厚，脸上竟没有一根胡须。这一发现，无论在考古学界还是史学界都产生了很大的反响，使人们对历史上的张飞真实面容不得不做重新审视。于是，张飞原型的研究逐渐引起了史学家们的关注。
　　在历史上，张飞的容貌一直是个谜，在专门记载当时历史的《三国志》中有关于刘备容貌“大耳垂肩，双手过膝”的记载，也有关于项羽“美髯公”的描述，唯独对张飞的长相始终未着一笔。连《三国志》中都没有张飞容貌的记载，更不用说后世史料的记载了。今天流传于民间的张飞“黑面雷公、满脸胡须”的形象，很多都是后世人们根据自身的想象，随意编造出来的，并没有多大的可信度。张飞石像的发现，为史学家重新研究张飞的容貌提供了重要线索。
　　尽管从原始资料中并不能直接找出关于张飞容貌的记载，但是我们可以从张飞后代的描述中，找到张飞原型的一点蛛丝马迹。史料上对张飞的夫人和后代有详细的记载，张飞的妻子为魏将夏侯霸的从妹（叔伯家妹妹），而夏侯霸是名将夏侯渊的第二个儿子。《三国志》第九卷夏侯渊传注引《魏略》说，建安五年，夏侯霸的从妹年十三四岁，“在本郡出行樵采，为张飞所得。飞知其良家女，遂以为妻”。后来，刘备称帝，张飞的长女被封为太子妃，也就是刘禅的妻子，刘禅继位后，张飞的长女又被封为皇后。十几年后，张飞的长女去世，张飞的第二个女儿又被刘禅封为贵人，随后继承其姐姐的位置，当上了蜀国的皇后。由此看来，能够被封为贵人和皇后的女人，尽管可能没有倾国倾城之容貌，但是相貌一定不会太差。从遗传学的角度来说，如果张飞真如后世流传的那样，是一位“黑面雷公、满脸胡须”的莽汉，其所生出女儿的容貌，不可能达到做贵人和皇后所应有的标准。
　　除了容貌之外，有证据表明，原型中的张飞不仅会写诗作画，而且还是一位相当有名的书法家。关于这一点，重庆师范大学管维良教授有过一番评论：“《三国志集解》等所记录的张飞会画画，能写诗，且诗文很好，不是一个纯粹的武将。”除了管维良教授之外，上个世纪60年代，邓拓先生也写过一篇《由张飞的书画说起》的文章，在该文中，邓先生也认为张飞能写诗，会作画，还是一位书法家。其实，对张飞的另一面，早在明代时期便有学者进行了详细的考证。明代文史学家曹学佺在《蜀中名胜记》中记载了张飞在顺庆府渠县的一个八山下刻下的文字，文字内容为：“汉将张飞率精卒万人大破贼首张于八，立马勒石。盖张飞所亲书也。”随后，清代的赵一清在他所写的《稿本三国志注补》中，也对这件事情有与《蜀中名胜记》中一模一样的记载。
　　公元1961年，着名书法家柳溥庆在他所编写的《正楷书法名家的简历和逸闻》一书的序言中，也提到“我国书法家并不限于文人，武将中亦不少，如张飞、岳飞等，文武兼备的将领中尤多，如颜真卿、范仲淹等”。由此可见，民间流传的张飞形象确实令人怀疑。既然张飞并非是一个满脸胡须的黑面雷公，并且其写诗作画和书法都堪称一流，那么，我们就可以得出这样的结论：张飞的原型很可能是一位白面书生。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



匪夷所思 一代名将赵云真的是女子吗


　　无论在史学界还是民间的传说中，赵云都是一位忠肝义胆、义薄云天的大英雄。这一传闻流传了上千年，没有人怀疑他的真实性。然而，最近却有学者对赵云的身份提出了怀疑，认为这个人们心中富有传奇色彩的人物竟然是一个女子，此言一出，立刻引起了史学界的广泛争论。赵云真是女子吗？
　　据报道，公元1999年3月，三国时期蜀国君王刘备墓被考古学家们发掘，考古学家们从该墓中发现了一大批东汉末年的文物。其中，最令世人震惊的是从该墓中发现了一份刘备的手稿。手稿的内容证实了三国名将赵云就是女扮男装的花木兰，从而揭开了两千年以来一个鲜为人知的秘密。此言一出，无论在考古学界、史学界还是民间都引发了巨大的争论。震惊之余，人们更多的是怀疑这份考古资料的真实性。由此，赵云的身份逐渐引起了史学家们的重视，
　　关于这一问题，由于史料上没有明确的记载，所以史学家们对赵云身份的研究更多的也只能凭借着个人的推测。有学者认为，三国名将赵云是女的也是有可能的，因为从三国广为人知的故事中，可以发现赵云很多的行为举止与男性不符：其一是，从赵云的长相来看，他二十岁出头就开始一直跟着刘备匡扶汉室，从界桥到长阪坡历经十八年，厥后还跟着刘备、诸葛亮几次出访东吴，刘备和诸葛亮在经历这十几年后都已经满脸胡须，但是赵云却依然绮年玉貌，面孔白皙。很显然，这与男性的生理和心理特征不符。单从这一点上看，其实并不能证明任何事情，因为“男性必须长胡须”并非是一条绝对确定的规律，古往今来终身不长须的男人大有人在。其二是，长阪坡一战，曹操打得刘备落荒而逃，最后连家小都不得不放弃。但是赵云却单枪匹马七进七出，硬是将小阿斗给救了出来。
　　很显然，是一种女人的母性才使得赵云如此奋不顾身地杀入敌军中，将小孩救出。这一点也是难以令人信服的，与其说赵云奋不顾身救阿斗于险境是一种“母性的天性”，还不如说是对其主刘备的忠心。其三是，赵云在将小阿斗救出来交到刘备手中之后，刘备竟然以“小娃儿险折吾大将”为名将其扔掉。刘备宁肯要赵云也不要其亲骨肉，由此可见，赵云在刘备的心中，远远超出了一般同性兄弟的友情。单从这一点上，也不能看出赵云是女性，因为刘备摔下阿斗，很有可能是其在赵云面前故意表现给赵云看，进一步让赵云为其死心塌地卖命的小计谋。其四是，赵云不愿意结婚，赵范要将其守寡的嫂子嫁与赵云，赵云不仅不接受赵范的好意，而且还与其翻脸，最后逼得赵范再次阻挡刘备的大军。很显然，如果赵云是一个男性的话，对女性如此厌恶，是说不过去的。
　　这一点就更加不可信了，因为当时赵范将其嫂子嫁给赵云，本身就不安好心，赵云焉能看不出来？其五是，刘备之所以安排赵云保护家小，就是因为他知道赵云系女儿身。关羽憋得红着脸，既不硬心肠做也不放心，张飞又是粗人，不够细心，因此，只有赵云是最好的人选。其六是，赵云本领高强，对刘备又忠心耿耿，但是刘备、诸葛亮却一直不肯重用赵云，很明显，这是一种重男轻女的观念在作祟。这一理由有牵强附会之嫌，赵云被封为“五虎上将”之一，这不是重用是什么？其六是，赵云在长阪坡被曹军所困之时，曹操下令部下不准放箭，只许活捉赵云。如果说爱才，文的如审配、陈宫，武的有颜良、文丑，还有活捉的吕布等，在落入曹操手中之后，全部被杀，无一能够幸免，为何唯独对赵云却下令不许杀害呢？很显然，生性风流的曹操是从徐庶那得知赵云系女流之辈，所以看重了赵云的美色，想将他据为己有。很显然，这一理由也难以令人信服，众所周知，曹操的爱才是出了名的，以上所列举的人才，曹操也是经过一番挽留之后，不得已而杀之的，见到赵云武艺如此高超的人才，曹操焉有不爱惜之理？
　　由此可见，认为三国名将赵云系女流之辈的学者所提出的理由，初看起来还有点道理，但实质上，是没有一条可以站得住脚的。其实，姑且不论学者所提出的以上这些观点，就连考古学家所发现的刘备墓的真实性，也令人怀疑。众所周知，刘备在其死后像曹操一样，建有许多衣冠冢，也有许多的假墓，对于刘备的陵墓，本身就是一个无论在史学界还是考古学界都存有争议的问题。单从一条新闻和出自“刘备墓”的一篇手稿，就认定三国名将赵云系女性，未免过于武断。
ＷＷw.xiＡbook.com56wen.com



风波难停 抗金英雄岳飞死因探秘


　　关于岳飞的死，流传于后世最广泛的说法是，他被奸臣秦桧所害。秦桧之所以臭名远扬，很大部分原因与其毒杀岳飞是分不开的。实质上，岳飞既不是被秦桧所杀，（因为秦桧只是按照皇帝的旨意行事，其本身也只不过是皇帝的一个工具而已）也不是被宋高宗所杀。（因为宋高宗也只是按照宋朝历代的祖制行事。）那么，究竟是什么原因导致了岳飞的死亡呢？
　　岳飞是中国5000年历史长河中少数几个备受后人景仰的英雄人物之一。他“怒发冲冠，直捣黄龙”的英雄气概，使得金军将领金兀术被迫发出了“撼山易，撼岳家军难”的感慨。可惜生不逢时，在宋朝这个特殊的年代，从岳飞出生之时起，他的命运似乎便已注定会是一个悲剧。在今天西子湖滨岳飞的坟墓旁边，立着一座长跪着秦桧的铁像。从这一副画面之中，我们当然可以看到当年岳飞死亡之前的一点蛛丝马迹。然而，秦桧毕竟只是执行宋高宗旨意的一个工具。在当时那个混乱的年代，他无疑是一个大奸臣，但是在杀害岳飞这件事情上，似乎不应过多地将责任推卸给秦桧。其实，岳飞并非死于秦桧，也非宋高宗，而是死于他自己的性格，他身上所有的优点就是他死亡的导火线，也是他死亡的原因。因此，他的死是一种必然，即便没有秦桧，他也必死无疑。
　　岳飞死亡的第一个原因是，他能文能武。岳飞本是安阳韩家的佃客，因此幼年时期并没有进入学堂读书的机会，但是由于他生性好学，因此通过自学，他硬是在学问方面有了颇深的造诣。从他所遗留下来的诸如《满江红》之类的作品中，我们便可以看出他的文学素养丝毫也不亚于当时一些文人骚客。正因为他能文能武，便触了宋廷的忌。在宋朝，一直有一个武将不能有文，文臣不能有武的传统。在宋朝统治者看来，要想稳宝大宋江山千秋万代，一个最关键也最有效的方法是：文臣有知识而不能打仗，武臣能打仗而没有知识，以文臣治民，武臣带兵，又以文臣节制武臣，武臣协助文臣，不仅分工合作，用得其宜，而且可以互相牵制。正因为如此，像宋太祖时期目不识丁的党进，尽管行为举止粗鲁，却深得太祖喜爱。现在突然冒出来一个能文能武的岳飞，岂不是使自宋朝建立以来文武分途的管理办法失去效力？因此，如此有违祖制的能臣，焉有不除去之理？
　　导致岳飞死亡的第二个原因是，他不爱财，也不好色。宋朝是中国历史上少数几个贪污腐化最为严重的朝代之一。纵观宋代的将领，很少不贪财的，特别是南宋初年的大将，除了岳飞之外，差不多个个都贪财好色。这一方面固然也是人之本性，但是另外一方面，也是宋高宗纵容的结果。在宋高宗看来，越是贪财好色的部将，便越是可靠，因为守财奴是不会有什么野心的。很显然，宋高宗这种纵容的目的在于使诸将腐化而丧失上进的志向，从而不至于威胁到自己的统治。关于这一点，从宋高宗对待部将张俊的态度上就可以看出来。张俊的贪财好色，当时朝廷尽人皆知。通过克扣军粮和剥削农民，他家中的财富足以和国库相匹敌；他家中的美女，差不多抵得上半个后宫。然而，就是这样一个贪财好色之徒，不仅没有受到宋高宗的惩治，反而倍获高宗的垂青。因为在宋高宗看来，诸如张俊之类的贪财好色的人物，很难对朝廷构成威胁，当然可以重用。因此，岳飞既不贪财，又不好色，很明显与宋高宗的控制权臣的方略背道而驰，在他看来，岳飞不贪财、不好色，肯定另有所谋，志气不小，必须予以铲除，消除朝廷的潜在危险。
　　第三个原因是，岳飞治军甚严，从不扰民，因此深得民心和军心。岳飞治军非常严格。他军队的纪律，在当时没有任何一支部队能够与之相媲美。据史料记载，有一次岳飞军中的一士兵取民间一缕麻来束马革，岳飞得知后立刻把这个兵士斩首示众，毫不姑息。正因为如此，岳飞的军队每到一处，都会受到广大民众的爱戴和拥护。尽管岳飞治军甚严，但是他对将士的生活还是很关心的。据史料上记载，一次，军中一士兵生病，岳飞竟然主动为这位患病的士兵调药，并亲自将调好的药送入患者口中。岳飞和他部下的关系，亲密得像一家人一样，岳飞本人也深受广大士兵的拥戴。如此深得军心和民心的将领，怎能不引起宋高宗的猜忌？在宋高宗看来，武臣受人们拥戴，本身便是一件很可怕的事情；武臣受部下拥戴，更是引发朝廷动乱的根源。手中拥有战斗力如此强大的军队而又深受民众和士兵的拥戴，岳飞焉能不遭祸？
　　宋朝素有猜忌武臣的传统。将领越是贪财好色，越是深得皇帝的喜爱，如果军中出现能文能武而又深得军心民心的将领，是宋高宗所决不能容忍的。提起岳飞的死，一般人都认为一则是因为他反对议和，二则是受到奸臣秦桧的陷害。其实，即便岳飞赞同议和，也未必能够逃脱被害的命运。秦桧的陷害尽管是岳飞死亡的直接原因，但是追溯岳飞死亡的根源，恐怕得归根于宋代猜忌武臣的传统政策。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ&下&书_ 网



千刀万剐 被冤枉致死的明朝大将袁崇焕


　　和岳飞一样，袁崇焕称得上也是备受后世人景仰的少数几个英雄人物之一。然而，在乾隆在位之前，袁崇焕的结局是悲惨的，尽管他有着对大明王朝的赤胆忠心，但是换来的不仅是皇帝的猜忌，而且还遭到民众的唾弃，甚至其肉都被民众吞食。这到底是怎么回事呢？
　　袁崇焕抗击清兵、保家卫国的壮举，成为乾隆为其翻案之后几百年来一个经久不衰的话题，凭借着满腔热血和一片赤诚之心，在当时那个奸臣乱国的年代，袁崇焕硬是打退了清兵一次又一次的进攻，为腐朽不堪的大明王朝扼守住了最后一道防线。然而，正是这样一位善于作战的杰出将领，却落得个被凌迟的下场，留给后世人无穷的感慨和叹息。关于袁崇焕的死，没有太大的疑义，无论史学家还是民间的传说，都认为是被皇太极离间计所杀。事情的经过，还得从努尔哈赤说起。
　　努尔哈赤被袁崇焕拖死后，其子皇太极继承后金的汗位。公元1629年，皇太极亲率八旗大军和蒙古骑兵，绕过袁崇焕的宁远和锦州两个防区，通过蒙古，突破长城，攻陷遵化，直逼北京。皇太极的这一奇招大大出乎袁崇焕的意料。在得到皇太极即将进兵北京的消息之后，他心焚胆裂，愤不顾死，急点九千兵马，日夜兼程，终于在皇太极之前赶到了北京广渠门外。但是，由于走得太急，部队粮草根本无法及时运到，而朝廷也以种种借口拒绝调配粮草，于是先到的九千士兵不得不忍饥挨饿。更加不幸的是，恰巧此时皇太极率领后金部队已经对北京城展开了猛烈的进攻，北京城处处险象环生，眼看就要落入皇太极之手。此时，袁崇焕身先士卒，策马迎敌，甲胄上布满箭镞，袁崇焕的英雄作战使士气大增。
　　很快，皇太极的猛烈进攻便在众将士的英勇抗击下被迫中止。但是，在北京广渠门和左安门两战之后，皇太极的八旗大军没有撤退，而在等待时机；袁崇焕也在休整兵马，准备再战。皇太极正苦于无法突破袁崇焕的防线，此时有士兵汇报在广渠门战败屯驻南海子时，俘虏了明朝提督大坝马房太监杨春、王成德，皇太极一听，计上心来。于是他一方面伺机准备向北京城发动更大的进攻，另外一方面使用“反间计”，离间崇祯皇帝与袁崇焕的君臣关系。当天，皇太极命士兵将杨春、王成德带到德胜门外，指派副将高鸿中，参将鲍承先、宁完我和巴克什达海等，对他们加以监守。晚上，按照皇太极的旨意，高鸿中、鲍承先坐在两个太监卧室的隔壁，故作耳语，秘密谈话。在谈到“袁崇焕已与皇太极秘密达成了协议，皇太极攻取北京指日可待”之时，故意提高了声音。太监杨春、王成德假装卧睡，倾耳窃听。
　　次日，高鸿中、鲍承先又制造了机会故意让杨春、王成德逃回紫禁城。回到城中后，王、杨两位太监便将在金军中所听到的谈话内容奏报了崇祯皇帝，崇祯帝早已对袁崇焕心怀不满，此时听到两位太监的禀报之后，更是深信不疑，于是决定除掉袁崇焕。他以在平台与袁崇焕商议军饷的事宜为由，约袁崇焕前来商定。此时尽管袁军早已无粮无草，人饥马疲，但是袁崇焕仍明令不许官兵抢老百姓家的粮食充饥，不许砍伐老百姓的树木点火取暖。史料上记载了一个袁崇焕在这种处境下的小故事：有位士兵实在太饿了，便偷了老百姓家的一块面饼。
　　袁崇焕知道后，为了严肃军纪，含泪把这个士兵当众斩首，完全做到了秋毫无犯。在听到皇帝同意商议军饷之事后，袁崇焕当然很高兴，于是不听副将的劝阻，冒险单身前往。此时朝廷上下早已对他有了防范之心，他进城之时，守城士兵怕他带兵进入，竟然将城门禁闭，只从城墙上用绳子吊下一个筐子，将袁崇焕提入城中。来到平台之后，崇祯皇帝根本没有与他商议军饷之事，而是下令将其逮捕。关于这件事情，《崇祯长编》中有明确的记载：“着锦衣卫拏掷殿下。校尉十人，褫其朝服，杻押西长安门外锦衣卫大堂，发南镇抚司监候。”袁崇焕被剥掉官服，身受刑具，押送到锦衣卫大狱。公元1630年9月22日，袁崇焕被崇祯下令凌迟处死，含冤离世。
www/xiabook/comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



杀鸡儆猴 清代名将年羹尧为何被雍正赐死


　　年羹尧之死是一个几百年来无论在史学界还是民间都存有争议的话题。有的人认为，年羹尧的死，是雍正精心设计的一个阴谋；也有人认为，年羹尧之死，是他自寻死路，罪有应得；还有人认为，年羹尧之死，是一个封建专制达到顶峰时期的时代的悲剧，与人无关。那么，雍正赐死年羹尧背后究竟有何玄机？
　　年羹尧是给大清王朝立下过汗马功劳的着名将领。他率清军平息青海罗卜藏丹津的壮举，是他备受雍正恩宠的资本，也是他名扬后世的重要原因之一。然而，好景不长，正在他位极人臣，成为雍正心腹，登上权力的最高峰之时，却突然被雍正削官夺爵，列大罪九十二条，赐自尽。后世学者在感慨和叹息之余，对于雍正帝赐死年羹尧背后的真实原因进行了深入的研究和探寻，然而，并没有取得一致见解。
　　有的人认为，年羹尧的死与雍正帝夺嫡有关。雍正皇帝之所以能够继承康熙的皇位，是与年羹尧的竭力帮助分不开的。当时，康熙在遗诏之中所指定的皇位继承人并非雍正，而是十四子胤禵，在康熙临终之时，还颁旨召十四子快速返京，但是还没有等到胤禵到达京城，康熙皇帝便驾崩了。康熙皇帝的驾崩，给第四个儿子，也就是后来的雍正帝创造了便利的条件，于是，他联合手中握有兵权的年羹尧、鄂尔泰、隆科多等大臣，改变了康熙遗诏的内容，顺利登上了皇帝的宝座。此时，十四子尽管为抚远大将军，有挥兵夺位的机会，但是由于年羹尧亦为四川大都督，手中控制着几十万的军队，即便率兵争夺皇位，都未必能过得了年羹尧这一关，于是十四子放弃了起兵的想法。康熙第四子胤登基称帝后，改元雍正，为酬报年羹尧拥立之功，于是雍正对其大加恩赏，然而，这只不过是城府很深的雍正帝除去年羹尧的第一步，在他的内心深处，早已对知情者存有杀心，对拥立有功的武将大加封赏，只不过是为了暂时堵住他们的嘴，日后再寻找机会慢慢除掉，因此，在当时那个皇帝掌握生杀大权的时代，年羹尧的死是迟早的问题。
　　但是，也有人对这种观点提出了异议，他们认为，雍正帝继位之时，年羹尧尚在四川平乱，并未参与其间，所以不可能知情，雍正帝之所以宠爱年羹尧，也并非是想杀他的前奏，而是对他忠心辅佐的嘉奖。
　　还有学者根据史料的记载以及民间的传说，总结出了年羹尧被雍正赐死的几点原因：其一是，年羹尧自恃功高，擅作威福。他凭借着雍正的宠爱，在官场往来中趾高气，气势凌人。据史料记载，他赠送给下官一件礼物，必定会叫其向北叩头谢恩；发放给一些与他平级的将军和总督的文件，却擅自在文件中加上“令谕”的字眼，以向人显示自身的尊贵，引起了广大官员的严重不满；更为主要的是，他在雍正面前经常不行人臣之礼，这对于自尊心和权力欲极强的雍正而言，是绝对无法容忍的，也为他赐死年羹尧埋下了伏笔。其二是，年羹尧结党营私，私自培养自己的党羽。
　　据史料记载，雍正初年，在文武官员的选任上，凡是年羹尧所举荐之人，兵部和吏部必须优先录用，否则兵部和吏部尚书必定会遭到年羹尧的打击报复，正因为如此，后世有“年选”之称。除此之外，年羹尧还排斥异己，任用私人，形成了一个以他为首，以陕甘四川官员为骨干，包括其他地区官员在内的小集团。在当时封建专制主义达到顶峰时期的雍正王朝，结党营私的结果可想而知。其三是，年羹尧喜欢贪敛财富。史料上对年羹尧贪污的事迹并非没有记载，据统计，他通过贪赃受贿、侵蚀钱粮所聚集起来的白银，累计有100多万两，这对于以整顿吏制作为改革重中之重的雍正来说，是不可能姑息的。
　　年羹尧胡作非为的结果，是被雍正以服从群臣所请为名，剥夺官职，打入狱中。按照雍正一朝的法律制度，年羹尧所犯下的罪行是完全可以加以刑诛的，但是由于他是当时举国皆知的大将军，因此雍正对他格外开恩，只是赐其狱中自裁。其实，年羹尧之死，尽管与其个人在朝廷飞扬跋扈确实有很大关系，但是更多的，恐怕还是印证了那句古老的民谚“兔死狗烹”吧。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 -书- 网



一代武侠 真实黄飞鸿武功到底有多高


　　在黄飞鸿系列电影当中，我们经常看到黄飞鸿喜爱打抱不平，只要街头出现有横行霸道之徒，必将遭到他的惩戒。在百姓眼里，他是正义的化身，是除暴安良的代名词。黄飞鸿那无人能敌的功夫，经常引得人们“啧啧”称奇，由此也在人们心中形成了一种印象：历史上真实的黄飞鸿功夫就是天下无敌。然而，历史中的黄飞鸿果真有如此厉害吗？他的武功到底有多高呢？
　　一提起黄飞鸿，佛山人总是满脸的自豪，他们以身为黄飞鸿的同乡而倍感荣幸。确实如此，黄飞鸿凭借着卓越的人格魅力和超常的能力，不仅在中国武术界，而且在普通百姓之中也享有盛誉，成为近百年来一个妇孺皆知的人物。据报道，在黄飞鸿纪念馆落成那天，以拍黄飞鸿系列电影而声名鹊起的导演徐克，亲自率领他的制作班底赶过来，庆祝黄飞鸿纪念馆的落成。然而，在100多年前，黄飞鸿只不过是佛山街头一个默默无闻的卖艺人，整日行走于佛山的酒肆茶馆或者寻常小巷，并没有引起人们多大的注意。令人意想不到的是，尽管他身前很寂寞，但是在死后却很荣光，成为一个世界级的文化名人。其实，真实的黄飞鸿并没有今天人们心中所想象的那般伟大，其武功也并没有人们所想象的那样以一挡十，更不像银幕中那样无所不胜，有资料记载，曾经好几次打抱不平时，黄飞鸿都寡不敌众。
　　据黄飞鸿的第四任夫人莫桂兰回忆，黄飞鸿平生绝技有双飞砣、铁线拳、虎鹤双形拳、罗汉金钱镖、四象标龙棍、工字伏虎拳等，其中最擅长的应该是虎鹤双形拳和双飞砣，虎鹤双形拳由黄飞鸿集各家之精华融会贯通而创立。在所有这些武功之中，最为主要的有两个来源，其一是他的父亲黄麒英的传授；其二是他父亲的朋友铁桥三的徒弟林福成，其他都属于黄飞鸿柔和父亲和林福成的功夫自己创立。
　　黄飞鸿父亲黄麒英是佛山十大高手之一，靠在街头卖艺谋生，因此生活十分贫寒，为了让黄飞鸿摆脱自己的老路，黄麒英当初并没有让儿子学习武艺的打算，他希望黄飞鸿读四书五经，考取功名，这样就不必天天日晒雨淋的，东奔西跑，一年到头，日子还是那么拮据，所以在黄飞鸿四五岁之前父亲黄麒英并没有教他习武，而是用辛苦赚来的钱将黄飞鸿送进了学堂。但是黄飞鸿并非是一块学习的料，父亲将他送进学堂之后，他根本无心学习，一门心思想着学习父亲的武艺。于是黄飞鸿选择了逃学，每天跑到大街上去看父亲的武术表演，看完后再回到学堂，然后再回家。
　　在年幼的他看来，父亲尽管生活拮据，但却是一个铁铮铮的汉子，无论拳脚功夫还是刀枪棒法都无人能及，是他心目中的偶像。因此，在年幼的黄飞鸿心里，早已拥有了一个远大的梦想：长大后做像父亲这样学武的人。一次，正在黄飞鸿看父亲表演武艺看得出神，却不料被父亲发现，放学回家后，父亲将他暴打了一顿。可是黄飞鸿却咬牙对黄麒英说道想学习武艺跟随他一起卖艺，尽管黄麒英非常愤怒，但是无可奈何。在他看来，也许这就是命中注定黄家出不了人才，于是开始教黄飞鸿学习武艺。令他意想不到的是，黄飞鸿很有习武的天分，以往自己需要很长时间才可以学会的招式，年仅四五岁的黄飞鸿却一下便可以领会，并且还可以指出其中的缺点和不足之处，并能在此基础上创造出自己的招式，这令黄麒英十分欣慰。两年之后，黄飞鸿便将父亲的功夫全部领悟，开始跟随父亲到佛山街头卖艺，一卖就是十几年。
　　有一次，黄麒英像往常一样带着十几岁的黄飞鸿在佛山街头卖艺，就在快要结束的时候，父子两人突然看见林福成被一群黑社会的流氓追杀，黄麒英一向喜欢打抱不平，见到朋友被追杀，当然二话没说便出手相助，紧接着黄飞鸿也加入其中，与父亲和林福成一起，共同打退了这些追杀林福成的歹徒。为了报答黄麒英的救命之恩，林福成答应传授黄飞鸿独门绝技“铁线拳”和“飞砣”。凭借着过人的悟性，黄飞鸿很快便学会了这两门功夫，从此，他的武艺更加厉害，连父亲黄麒英也打不过他了。如果说黄飞鸿七八岁时便将父亲的功夫学会还只是他迈入江湖的起点的话，那么，佛山十大高手之一的林福成教给他“铁线拳”和“飞砣”等绝技，便将他正式推入了江湖的中心。后来，在吸收父亲和林福成武功的基础上，黄飞鸿又自创了一门虎鹤双形拳，功夫日益精进。
　　今天流行于民间的“佛山无影脚”其实并非黄飞鸿所创，武学当中根本就没有这样一门武术，很有可能是后人为了进一步神话黄飞鸿的武功而特意虚构的招式。其实，真实的黄飞鸿的武功，也仅此而已。
w w w. xiabook。com下*书+网



悲情英雄 历史上的李鸿章有那么坏吗


　　提起李鸿章，人们便会将他冠上“卖国贼”的称号，在今天人们的眼里，李鸿章就是无能的代表，是耻辱的代名词。然而，当我们静下心来从史料中仔细搜寻李鸿章的过去，当我们的思绪穿越时空重新回到那个腐朽不堪的大清王朝之时，当一个真实的李鸿章摆在我们眼前之时，我们不禁会扪心自问：我们真得给予李鸿章以客观的评价了吗？
　　李鸿章，本名章桐，字渐甫，号少荃，晚年自号仪叟，别号省心，谥文忠，安徽合肥人。他是中国清朝末期重臣，洋务运动的主要倡导者之一，也是淮军的创始人和统帅，官至直隶总督兼北洋通商大臣，授文华殿大学士。尽管日本首相伊藤博文和美国记者都给予李鸿章以极高的评价，称他为“大清帝国唯一有能力扭转乾坤之人”，但是，在中国人们的心中，李鸿章却是一个徒有虚名的伪君子，一个十足的卖国贼。然而，李鸿章果真有着让后世人如此痛恨的“业绩”吗？“卖国贼”的称号当真可以理所当然地戴到他的头上吗？李鸿章之所以被后世所唾弃，其一是他所创办的洋务运动；其二是他签订了一系列丧权辱国的条约；其三是他镇压了太平天国。然而，这些都是他一人之过吗？
　　鸦片战争的失败，将中国推向了内忧外患的绝境。然而，政府身处如此进退两难的境地，一些封建士大夫却视而不见，或者认为外国器械是奇技淫巧，把洋枪洋炮当作妖法；或认为外国利器神妙莫测，无法学习；认为学习西方就是以夷变夏。放眼整个朝廷，只有极少数有识之士将以往盲目自大的眼光投向了西方，李鸿章正是其中之一。为了学习西方先进技术来使腐朽不堪的大清王朝走向迅速发展的道路，李鸿章发动了洋务运动，创办了诸如江南制造局、天津机器局、北洋舰队、轮船招商局、电报局、开平矿务局等之类的近代化工厂，还派遣了一批留学生，这些实业对中国的现代化进程起到了举足轻重的作用。然而，他这些努力却并没有换来世人的理解和同情。
　　甲午中日战争失败后，世人又将挑剔的眼光投向了李鸿章，认为他崇洋媚外，使大清王朝在列强之中丢尽了脸面。扪心自问，如果没有李鸿章所发动的洋务运动，中国近代化的进程起码需要再向后退几十年；如果没有李鸿章所发动的洋务运动，那么，在甲午中日战争中，清政府恐怕不是以失去几艘军舰和向日本赔偿二亿两白银能够将事情摆平的。实际上，洋务运动不仅不是一次“崇洋媚外”的愚昧举动，而且还是中国另一种形式的改革开放。诚然，李鸿章确实签订了许多丧权辱国的条约，但是在当时那种情况下，他除了把损失减到最小，还能做什么呢？真正心甘情愿与列强签订条约的是当时清朝的实权派人物慈禧太后，李鸿章只不过是慈禧太后与西方列强进行斡旋的工具，李鸿章当然只能按照慈禧太后的懿旨行事，根本不可能有自己独立的思想。
　　每次谈判，他总是面临签与不签的两难选择：如果选择前者，肯定会得罪全国的百姓；如果选择后者，又会得罪西方列强，从而给清政府带来更大的灾难。在这种情况下，除了通过权衡从中两害取其轻之外，他还能做什么呢？每一次在国家面临危机时，作为清政府的外交大臣，李鸿章当然必须代表政府出面来收拾残局，这也是他被国人视为卖国贼的主要原因。但是国人可曾想过，每次签订了不平等条约之后，他自己也要遭爱多少伤痛与心痛的折磨。据史料记载，在签订完《马关条约》之后，李鸿章更是接二连三地遭到刺客的袭击。在《马关条约》签订前夕，一刺客在远处将一把匕首迎面朝他掷过来，幸好躲得快，匕首擦脸而过，只划破了一点皮。第二天，他脸上捆着绷带，被迫在条约上签字。也许，当时的国人以为只要刺杀了李鸿章，日本企图通过《马关条约》在中国获取特权的妄想就会破产，实际上，日本这种早有预谋的计划怎么可能会因为一个大臣的被刺身亡而宣告终结呢？
　　就镇压太平天国这件事情而言，国人对李鸿章的评价更是有失公正和客观。镇压农民起义，是由他的阶级地位所决定的。许多历史事实告诉我们：在敌视人民这一点上，一切封建统治者是没有什么本质区别的。被后人誉为民族英雄的岳飞和史可法，在阶级矛盾激化时都曾主张并执行了镇压农民的政策。我们能因为岳飞曾经镇压过农民运动而说他们不是民族英雄，进而鄙视他、唾弃他吗？很显然，在对李鸿章的评价上，国人戴上了一副有色的眼镜。
　　在中国，评价一个人，尤其是像李鸿章这样在大清朝起着举足轻重作用的人，是很容易同时也是很艰难的事情，但无疑的是，李鸿章肯定在十九世纪的中国扮演着一个重要的角色。
www、mdwenxue.com下*书+网



用兵如神 曾国藩的神奇用人之道


　　曾国藩的用人策略，近百年来一直是史学界和文学界所研究的重点，他神奇的用人技巧，创造了几千年封建史上的一个神话，成为流传后世的一个千古美谈。众所周知，大清王朝后期的朝廷重臣，有将近一半都是被曾国藩提拔起来的。那么，他究竟凭借着怎样的用人技巧，为大清王朝发现了如此多的优秀人才？
　　公元1811年，曾国藩出生于湖南长沙府湘乡荷叶塘白杨坪（今湖南省娄底市双峰县荷叶镇天坪村）的一个普通耕读家庭。公元1832年，他考取了秀才，并与欧阳沧溟之女成婚，公元1838年，又考中进士，从此之后，他一步一阶地踏上仕途之路，并成为军机大臣穆彰阿的得意门生。在京十多年间，他先后任翰林院庶吉士、累迁侍读、侍讲学士、文渊阁值阁事、内阁学士、稽察中书科事务、礼部侍郎及署兵部、工部、刑部、吏部侍郎等职，一个出身贫寒的贫农子弟，竟然能够在短短的七年时间之内连跃十级，这在5000年的封建王朝史上，恐怕绝无仅有。曾国藩之所以能够取得如此巨大的成绩，一方面固然得益于他卓越的能力和实力，另外一个方面，恐怕也是最主要的方面，得益于他神奇的用人之道。如果用几个字来归纳总结他的用人技巧，可以归结为：识才、求才、衡才。
　　在识才方面，曾国藩选择人才的方式可谓别具一格。与一般的清廷官吏用人标准不同，曾国藩用人从不看出身，而将“有节操而没有官气，条理清晰而不说大话”放在第一位。曾国藩为官吏办事设定了五项标准，用这五项标准来衡量一个官吏是否称职，是否值得重用，这五项标准是：身到、心到、眼到、手到、口到。身到，就是指官吏对于人命案、盗窃案等重大事情，要必须亲自深入第一线，巡视、察看，了解真实情况；所谓心到，就是指凡事必须仔细分析大条理、小条理、起始的条理、终结的条理，分析其头绪，再综合其类别；所谓眼到，就是指官吏要专心致志地观察人，认真地阅读公文；所谓手到，指对人的优点、缺点以及事情的关键，勤作笔记，防止遗忘；所谓口到，指在使用他人做事，要有分析问题、解决问题的能力，在程序上既要有公文，还要苦口婆心地叮嘱，是问题不要偏离主意。按照这五个标准，如果一个官吏能够满足其中两项，那么他就是一个合格的官吏；如果能够满足其中的三项，那么这个官吏是一个人才，有重用的可能；如果满足其中四项，那么这个官吏可以立刻升迁；如果五项全部满足，那么这个官吏值得认真栽培，以便将来大用。
　　在求才方面，曾国藩一直抱着一种“求人才至难，当如鹰隼击物，不得不休”的心态，在他看来，人才很难得，求人才必须如同白圭治理他的生产那样，像鹰隼袭击食物，不得决不罢休，又要像青蚨有其母，野鸡有其媒，以类相求，同气相引，这样便可以得到一个人才，进而得到其他更多的人才。除此之外，在危难之际，曾国藩专门喜欢观察那些朴实无华而又不善言辞的人，因为很多大智若愚而又不善言辞的人才往往需要特定的环境才能充分发挥其潜力，而危难之际正好是发现这种人才的最佳时机。按照曾国藩的观点，在政治上取得成功的方法有很多种，但是获取并任用人才和治理好事务当属其中最为重要的两点。他总结了获取并任用人才需要注意的四个方面：其一是广泛搜罗各种各样的人才；其二是在重用人才之前，一定要摸清这个人才的底细以及其所擅长的方面，做到人尽其才；其三是经常对搜集到的人才进行品德等各个方面的教育；其四是对这些人才所犯下的过错，一定要注意责罚的方法：公众场合必须尽力表扬而少责罚，必须要加以责罚的，也须留待没有外人的场合才进行。
　　在衡才方面，曾国藩不仅重视和选拔人才，而且十分注重不拘一格任用人才，尤其是一些诸如左宗棠之类的有着超常才能的人物，曾国藩更是喜欢破格录用、破格提拔。按照曾国藩的用人观念，那些有志气、有见识、有恒心之人，正是他非常喜欢培养和任用的对象。
　　正是凭借着以上几个用人观念，曾国藩为自己、也为清朝政府提拔和培养了一大批人才，清朝末年被慈禧所提拔和重用的人才之中，十有八九出自曾国藩门下。就连一些非常讨厌曾国藩的人，都不得不被他那神奇的用人技巧所折服。
wＷw。xiabｏok.com下 ./书 ./网



风流宰相 管仲为何被娼妓奉为保护神


　　众所周知，今天的娼妓是一个被世人所不齿的行业。涉身其中的女子，不仅会遭到街坊邻居的唾弃，而且还会受到国家法律的严厉打击。然而，与现代不同，古代的娼妓尽管地位卑贱，但是不会受到国家法律的惩罚，甚至在某一个特别的时期，娼妓不仅受到国家法律的保护，而且连宰相也成为她们的保护神，这就是战国时期的齐国，这个保护娼妓的宰相便是管仲，这到底是怎么回事呢？
　　娼妓在中国有着悠久的历史，早在春秋战国时期，便已有了娼妓。《史记·货殖列传》中有关于娼妓的记载：“赵女郑姬，设形容，鸣琴，揄长袂，蹑利屣，目挑心招，出不远千里，不择老少者，奔富厚也。”又说：“中山地薄人众，犹有沙丘。纣淫地余民，民俗急，仰机利而食。丈夫相聚游戏，悲歌慷慨，起则相随椎剽，休则掘冢作巧奸治，多美物，为倡优女子，则鼓鸣瑟、屣，游媚贵富，入后宫，遍诸侯。”由此可见，与后来流行历朝历代的“青楼女子”不同，春秋战国时期的娼妓一般都是以主动上门服务为主。但是，随着时间的推移，娼妓这种上门服务为主的方式首先在齐国得到了重大改观。之所以娼妓在齐国无须再上门服务，很大程度得归功于当时齐国的宰相管仲。
　　无论对于文人士子还是普通百姓而言，管仲都不是一个陌生的名字。管仲（公元前723或前716—公元前645）名夷吾，谥曰“敬仲”，汉族，春秋时期齐国颍上（今安徽颍上）人，史称管子。春秋时期齐国着名的政治家、军事家。在他的管理下，齐国经济迅速发展壮大，使得齐桓公在短短的十多年之内便登上了霸主的宝座。
　　管仲发展齐国经济的方法可谓别具匠心，除了进行一系列的诸如重新划分行政区域，整顿吏治，严肃军队纪律，利用官府力量发展盐铁业，促进生产，统一管理货币，调整物价，通过“尊王攘夷”，控制各诸侯国内政，抵御周边少数民族进军中原等之类的改革措施之外，还进行了一项获利最为丰厚、对当时其他国家产生影响最大的经济方面的改革举措，这就是将分散于全国各地的娼妓集中起来，统一由国家所设立的“女闾”予以管理，国家从中收取一定的税收。所谓“女闾”，用通俗的话来说，就是指妓院，也就是说，管仲是中国历史上第一个设置官方妓院之人。据史料记载，管仲设女闾300闾，一闾是25家，总数当为7500家，若设700，就有1.75万家之多。因此，有人称管仲为“世界官妓之父”，其所设立的官方妓院，比梭伦创立雅典国家妓院（公元前594年）至少还要早50年。
　　管仲之所以在齐国设立如此多的妓院，主要有以下几个目的：其一是为了增加齐国的财政收入。管仲当时在齐国境内进行如此大规模的改革，是需要有大量的金钱做后盾的，尽管他当时收回了国家盐铁的专营权，但是还远远不足以应付如此巨大的军费开支，于是他想出了利用公共权力来开设妓院的办法。一方面，大量隐藏在民间的私娼聚集在“女闾”之中，即可以使其卖身的行为得到国家的保护，从而提高其积极性，另外一方面，国家可以通过向“女闾”征税来增加财政收入，从而保证军费开支的正常供应。因此，娼妓的地位受到国家法律的保护。其二是为了招揽人才来为齐国服务。在春秋战国这个社会严重混乱的时期，许多有治国安邦之才的文人士子喜欢周游列国，寻找可以充分发挥自身才能的国家。通过这种方式，既可以扩大齐国在文人士子中的影响力，又可以吸引大批有才能的人来到齐国。其三是供齐桓公淫乐，据史料记载，齐桓公是一个典型的好色之徒，他喜欢寻求刺激，好色无度，其夫人和妻妾多达十余人。
　　管仲所设立的“女闾”无论对当时的社会还是后世都产生了极其深远的影响，在管仲的影响下，春秋战国时期的其他国家也纷纷效仿。尽管后世的封建王朝没有像管仲一样在法律中明文规定娼妓的地位受到保护，但是对于娼妓也采取了一种“中立”的态度，即既不干涉和取缔，也不像管仲一样竭力提倡。由此可见，在管仲庇护之下的娼妓，称管仲为其“保护神”一点也不过分。
wwＷ．7wenxue.com/下 书 。网



宰相之死 难道是司马懿活活气死诸葛亮


　　无论是史料上的记载还是民间的传说，诸葛亮病逝于五丈原军中是一个流传了上千年的历史事实。但是，最近又有人提出了一种新的观点，认为诸葛亮病死是假，被司马懿活活气死是真，此言一出，立刻在史学界和民间产生了强烈的反响。诸葛亮在与司马懿交战的过程中身亡是一个不争的事实，但是，诸葛亮究竟是否是被司马懿活活气死的呢？
　　诸葛亮（181—234），字孔明，号卧龙（也作伏龙），汉族，琅琊阳都（今山东临沂市沂南县）人，蜀汉丞相，三国时期杰出的政治家、战略家、发明家、军事家。然而，正是这样一位天才人物，正是这样一位有能力、有实力实现刘备“匡扶汉室”梦想的蜀国丞相，却落得个“出师未捷身先死”的悲剧结局，引发了后人无穷的感慨和叹息。
　　关于诸葛亮的死因，最近有些人对传统的观点发起了挑战，他们认为诸葛亮是被司马懿活活气死的，而并非病死，并且认为诸葛亮死前也许也像周瑜所大呼的“既生瑜何生亮”一样，呼出“既生亮，何生懿”。但是，这些人对司马懿活活气死诸葛亮，却并没有给出合理的证据。其实，诸葛亮并非被司马懿活活气死，而系病死，原因主要有以下几个方面：
　　其一是，在《三国志·蜀书·诸葛亮传》上记载了诸葛亮死亡的全过程：“十二年春，亮悉大众由斜谷出，以流马运，据武功五丈原，与司马宣王对于渭南。亮每患粮不继，使己志不申，是以分兵屯田，为久驻之基。耕者杂于渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉。相持百余日。其年八月，亮疾病，卒于军，时年五十四。”除了《三国志·蜀书·诸葛亮传》的记载外，从蜀后主刘禅的诏书中，我们也可以看出诸葛亮是病死的无疑。刘禅在他的诏书中写道：“惟君体资文武，明睿笃诚，受遗托孤，匡辅联躬，继绝兴微，志存靖乱；爰整六师，无岁不征，神武赫然，威震八荒，将建殊功于季汉，参伊、周之巨勋。如何不吊，事临垂克，遇疾陨丧。联用伤悼，肝心若裂。夫崇德序功，纪行命谥，所以光昭将来，刊载不朽。令使使持节左中郎将杜琼，赠君丞相武乡侯印绶，谥君为忠武侯。”无论是以记载三国时期所发生的事件为主的《三国志·蜀书·诸葛亮传》还是刘禅的诏书，都是当时真实情况的反映，作者没有夸大和隐瞒的必要，更没有故意歪曲的可能，所以这两项资料的可信度是比较高的。
　　其二是，从诸葛亮自己当时的言行来看，也很大程度上是死于劳累过度而导致的疾病，系病死的无疑。北伐之前，诸葛亮写了一篇《出师表》，他在该文中写道：“受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛。”这是他自己当时真实情况的写照，很明显，他整日“夙夜忧叹”，长此以往，不患病的可能性太小。除此以外，《三国志》中也说诸葛亮：“及备殂没，嗣子幼弱，事无巨细，亮皆专之。于是外连东吴，内平南越，立法施度，整理戎旅，工械技巧，物究其极，科教严明，赏罚必信，无恶不惩，无善不显，至於吏不容奸，人怀自厉，道不拾遗，强不侵弱，风化肃然也。”就连陈寿在评价诸葛亮之时，也不得不由衷地提到他“庶事精炼，物理其本，循名责实，虚伪不齿”，由此可见，如此一位“鞠躬尽瘁，死而后已”、“事必躬亲”之人，是很容易被累垮的。年轻之时，也许还可以应付，但是随着诸葛亮年龄的增长，再加上时刻想着北伐以便完成刘备托付的大业，其心理承受能力也必将会随之遭到削弱，进而产生心力交瘁的感觉，此时是很容易生病的。由此可见，诸葛亮系被急火攻心的情况下引发的疾病而致死的可能性是很大的。
　　其三是，从司马懿与诸葛亮两人交手的过程来看，司马懿活活气死诸葛亮的可能性很小，当然，对于诸葛亮的死，要说司马懿没有一点责任是绝对不可能的，他应当是引发诸葛亮疾病的一个因素，但绝对不是最主要的因素。由于当时蜀汉与魏国实力相当，所以两者只能处于长期胶着的状态，司马懿和诸葛亮两人都不敢轻于冒进，双方战事都打得很稳重。反倒是诸葛亮多次主动求战，而司马懿都没有应战，因此，可以看出司马懿对于诸葛亮，在内心深处还是很畏惧的。正因为如此，后来诸葛亮死后，有人将“死诸葛吓走生仲达”的言语讲给司马懿听之时，司马懿只是笑着以“我能料生，不能料死”作为自己辩解的理由。由此可见，司马懿在潜意识里对诸葛亮还是相当敬佩、甚至有点畏惧的。
　　由此我们可以看出，诸葛亮并非病死，而系被司马懿活活气死的观点是站不住脚的，诸葛亮是病死的，这是一个不争的事实。
www、mdwenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



寡欲宰相 房玄龄为何不包“二奶”


　　房玄龄是中国历史上当之无愧的“十大宰相之一”，后世史学家对他的研究也很多，然而，鲜有史学家对其私生活进行探寻。其实，房玄龄不仅是一位“模范宰相”，而且还是一位“模范丈夫”，最主要的体现是在那个三妻四妾纯属正常的年代，房玄龄固守着“一夫一妻”这一条底线，令人难以捉摸。那么，为何他不愿意包“二奶”呢？
　　房玄龄名乔，字玄龄，祖籍清河郡（今河北清河），生于济南章丘，成长于齐州临淄（今山东淄博）人，幼警敏，博览经史，工书善文，书兼隶草，有“倚马立成”之才，年十八，举进士，授羽骑尉，校秘书省，官至宰相，于公元648年陪葬于唐太宗昭陵。凭借着卓越的才能和低调的风格，他不仅成为唐太宗时代的宠儿，而且成为几千年以来后世人们所敬仰的对象。“模范宰相”和“模范丈夫”的称号，在人们的称赞声中经受了成千上万个日日夜夜的考验，成为民间的千古美谈。其实，房玄龄并非不想娶小妾，只是他命运不济，碰上了一个十分厉害的妻子，可以说，房玄龄是古代这个“男尊女卑”的社会少数几个极其特殊的例外——怕老婆。正因为怕老婆，所以他不敢娶小妾；正因为怕老婆，所以他宁愿与妻子厮守一生也不愿违背妻子的意志。
　　身居宰相之位，却整日苦守着一个人老色衰的老婆，这不仅令与他同朝的许多官员不解，而且令唐太宗李世民也甚是不解。如果说他是故意在朝廷百官之中树立一个良好榜样吧，可唐太宗曾私下派出过官员跟踪调查过他的私生活，丝毫也没有发现他有“出轨”的迹象；如果说他是故意做给唐太宗看吧，却也没有必要，在唐代这个三妻四妾还象征着男人身份和地位的社会，根本没有必要通过这种途径来显示自己的道德。为了试探房玄龄的真意，李世民可谓耗费了心机，先是以“为国家做出过如此巨大的贡献，是应该享受一下人生乐趣的时候了”为由赠送给他几名绝色佳丽，但是房玄龄只是叩头如捣蒜，山呼万岁，谢主隆恩，但却拒不领赏，于是唐太宗的“计谋”宣告失败；随后，唐太宗又以各种名义想要赠送给房玄龄几名美女，可每次都被房玄龄婉言谢绝，这令唐太宗很恼火。经过一番调查，唐太宗终于弄清了房玄龄之所以不愿意领受美女的真正原因：怕老婆。弄清情况后，李世民轻松地笑了起来，于是他想首先说服房玄龄的妻子，然后再赠送他几名美女。
　　一日，唐太宗李世民趁着去房玄龄的住处视察的机会，想趁机说服房玄龄的妻子卢氏。可当他以开玩笑的口气与卢氏提到房玄龄娶小妾之时，卢氏竟然当场翻脸，不给李世民留任何脸面。身为执掌天下苍生生杀大权的皇帝，却被一个妇人当场拒绝自己的命令，这给李世民所带来的尴尬由此可想而知。于是，唐太宗李世民干脆一不做二不休，按照事先安排好的计划，叫部下将准备好的酒拿出来，当着卢氏的面说要么允许房玄龄娶小妾，要么就喝下这壶毒酒。此时，全场鸦雀无声，众人的眼球都集中在房玄龄的老婆卢氏身上，房玄龄的眼睛更是睁得老大，连手脚都战栗了起来，可是皇帝在气头上，他又不敢替老婆求情，于是只能眼睁睁地看着剧情的发展。众人原以为卢氏会选择前者，可令唐太宗和周围的人意想不到的是，卢氏竟然缓缓地接过李世民手中的毒酒，说出了一句大大出人意料的话：“毒酒我可以喝下，但是我有个条件，即便在我死后，你都永远不允许房玄龄娶小妾！”说完之后，卢氏将毒酒壶瓶打开，咕噜几声便将满壶全部灌进了肚子。见到这种情况，唐太宗李世民不得不走过去拍了拍房玄龄的肩膀，唉声叹气地走了。事后大家才知道，原来唐太宗给卢氏喝下的根本不是毒酒，而是满壶的醋。
　　从此以后，唐太宗尊重房玄龄终身不娶小妾的选择，不再赐予其以美女。房玄龄终身除了妻子卢氏一人之外，再也没有过其他的女人，对于一人之下万人之上的当朝宰相来说，这不能不算是一个奇迹。从此，房玄龄老婆是“吃醋高手”的传说不胫而走，一直流传到今天。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下！书！网



奸诈宰相 史上第一阴谋家李林甫


　　众所周知，秦桧、魏忠贤都是在中国历史上臭名昭着的大奸臣，他们争名夺利的卑鄙伎俩深为后世所不齿。相比较而言，唐玄宗时期的宰相李林甫的恶行反而不被太多人知晓，实际上，这是因为秦桧杀掉抗金英雄岳飞的缘故。如果单从两人的恶性来看，李林甫跟秦桧和魏忠贤乃一丘之貉，在争名夺利的伎俩上，李林甫比后两者有过之而无不及。
　　李林甫，小字哥奴，与大唐皇帝一脉相承，是唐高祖李渊的祖父李虎的第五代孙，若论其辈分，李林甫还比唐玄宗李隆基高出一辈，尽管李林甫的家世并不很显赫，但是他凭借着天生的投机取巧的本领，硬是通过精心钻营，达到了权力的最巅峰，成为了唐玄宗时期一人之下万人之上的当朝宰相，在中国几千年封建官场的钻营史上抹上了浓重的一笔。李林甫之所以被后世所不齿，不是因为他坐上了宰相的高位，而是因为他为达到目的不择手段的伎俩，以及陷害和排挤忠臣的行为，被后世人深恶痛绝。
　　刚走向仕途这条道路之时，李林甫只是个千牛直长，此时他唯一的靠山是当时身为秘书监的舅父姜皎，姜皎与当时的当朝侍中源乾曜有联姻关系，于是李林甫便在舅父的这层关系上大做文章，巴结源乾曜的儿子源洁，通过源洁向其父代求司门郎中，也就是相府中的办事员。尽管源乾耀看不上李林甫，认为他无才无德，但看在姜皎的分上，还是安排他主管规谏太子，随后，他又迁升“国子司业”，这为他巴结权贵创造了便利的条件，因为这一职位可以与许多当朝大员打交道。很快，李林甫认识了当朝御史中丞宇文融，于是他耗尽心思打听宇文融的兴趣和爱好，隔三差五地去宇文融家中拜访。宇文融当初还对李林甫很反感，但是随着时间的推移，他逐渐发现李林甫“天生就是一块钻营的料”，于是便引荐他做了御史中丞的助理，由此进入了朝廷权力的中心，也为李林甫更深层次的钻营奠定了基础。得到宇文融的信任和引荐之后，李林甫为了讨宇文融欢心，便追随宇文融排挤政敌，当时宇文融与右丞相张说不合，宇早有弹劾他之心，苦于找不到联合之人，李林甫的追随给他阴谋的实现带来了希望，于是在李林甫和宇文融的联合弹劾下，张说被罢相。
　　达到了自己的目的之后，李林甫认为宇文融再也没有多大的利用价值，于是他又思量着寻找更大的靠山。通过一番辛苦钻营，他又进入了尚书省，起初任刑部侍郎，随后又调任吏部侍郎。吏部是一个专门管理官员的地方，因此说情的人更多，托他打开方便之门的权贵更是多如牛毛，这为李林甫攀上更大的靠山创造了便利的条件。一次，唐玄宗的哥哥宁王李宪私自会见李林甫，要求李林甫为他所推荐的人大开方便之门，天生喜好巴结权贵的李林甫当然一口答应，既满足了宁王的要求，又使自己攀上了宁王这棵大树。
　　除了巴结权贵本人以外，对于这些权贵的夫人，李林甫也费尽了心思加以讨好。在他看来，通过巴结夫人、讨权贵夫人们的欢心有时比讨权贵本人的欢心更为重要。因此，他将目光投向了侍中裴光庭的夫人，因为她是武则天的侄儿武三思之女，而当时备受玄宗宠爱的宦官高力士与她是亲戚关系。李林甫认定，只要巴结上了裴光庭的夫人，那么肯定就可以通过她的引荐巴结上高力士，再通过高力士的说情，便可以当上宰相。于是，通过李林甫的一番精心设计，裴光庭的夫人中计，终于与他勾搭成奸。
　　随后她又果然引荐李林甫认识了高力士，裴氏替李林甫在高力士面前说了许多好话，终于起到了一定的作用，尽管高力士并没有答应在玄宗面前推荐李林甫做宰相的要求，但还是向他透露了一个对他仕途产生重大影响的消息：唐玄宗准备任用韩休为宰相。尽管李林甫很受打击，但是脑筋一转，他再次计上心来，于是，他给皇帝上了一道奏章，推荐韩休为宰相。这招很有效，一方面，玄宗本来就有任用韩休为宰相的意思，李林甫如此一说，正合玄宗心意，给玄宗留下了很好的印象；另外一方面，李林甫也巴结上了未来的宰相韩休，这为他顺利登上宰相之位奠定了坚实的基础。果然，韩休在被任用为宰相之后，为了感谢李林甫的举荐之功，便在玄宗面前推荐李林甫。很快，李林甫便官拜礼部尚书，同中书门下三品，成为朝中三宰相之一。
　　被任用为宰相之后，李林甫深知，自己若想为所欲为，必须要蒙蔽住玄宗，不能让他知道自己的真面目。为了防止群臣中有人参奏他，他坚决地“杜绝言路，掩蔽聪明，以成其奸”。天宝十一年（751），李林甫病逝于家中，他罪恶的一生终于划上了句号。他死后，玄宗才终于认清了他的面目，斥责李林甫“妒贤嫉能，举无比者”，于是劈开李林甫的棺材，挖取含在口内的珠玉，用小棺按庶人的仪式埋葬，李林甫终于遭到了应得的报应。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 /书 网



美女宰相 “上官婉儿”石榴裙下的极致风流


　　上官婉儿是武则天当政时期红得发紫的人物，她尽管没有宰相之名，却有宰相之实。她在官场得以安身立命的根本有两个：一个是靠卓越的才华，一个是靠姿色。握有实权的上官婉儿的私生活由此可见一斑，说她是一个“风流宰相”丝毫也不为过。那么，上官婉儿究竟“风流”到何种程度呢？
　　在中国古代这个男尊女卑的社会，能够进入官场的女人很少，能够掌握权力的女人更少，而能够当上宰相的女人，更是少之又少。纵观中国几千年官场的历史，有幸能够登上一人之下万人之上的宰相之位的女人只有一位，她就是武则天当政时期的上官婉儿。上官婉儿在中国历史上是可以与武则天相提并论的一个卓越的女政治家，一方面她资质绝佳，天赋灵犀，具有卓越的学识和文才；另外一方面，她玩弄权术，驾驭政治，石榴裙下掩藏着极为淫荡的私生活。
　　据野史记载，上官婉儿的母亲郑氏在怀孕期间，临产的前夕，梦见一个巨人给她送来了一杆秤，并对她母亲说持此枰可以称量天下。郑氏醒来，回忆其梦中的情况，梦中巨人所说的称量天下，明显意味着婴儿将来会成为皇帝身边一言九鼎的人物，很有可能婴儿会是一个儿子。但是令她意想不到的是，第二天生下来的却是一个女婴，于是郑氏也就没有将这个梦放在心上。上官婉儿的出生似乎不但没有给家庭带来幸福，反而带来了无穷的灾难，公元664年，上官婉儿的爷爷因为政治上失误，被政敌陷害致死，上官婉儿全家也受到牵连，父亲也被杀头，年仅一岁的她跟着母亲郑氏被卖给了朝廷做“官奴”。
　　尽管处境很悲惨，但是毕竟是官宦人家出身，母亲郑氏深知教育对孩子未来的重要性，因此，郑氏想尽了一切可能的办法让上官婉儿进私塾接受正统的教育，最终，在母亲郑氏的努力下，上官婉儿如愿进入了私塾。在当时那个私塾主要以男孩子为主的时代，年仅4岁的上官婉儿无疑是私塾一道亮丽的风景，从一进私塾接受教育开始，上官婉儿学习的天赋很快便体现了出来，到了五岁的时候，她不仅能将私塾先生所教的诗词歌赋一字不漏地背诵下来，而且自己也学会了写诗词，她写出来的诗词甚至让年龄比她大十几倍的私塾先生拍案叫绝。到了10岁的时候，随着写的诗词歌赋的数量不断增多，上官婉儿的名气便逐渐传播开来，成为当时少数几个最有才气的女诗人之一。
　　在上官婉儿14岁那年，武则天的登基称帝给了上官婉儿一个彻底翻身的机会，她久闻上官婉儿的才学，更被她所写的诗词歌赋所吸引，于是便将其召进了皇宫，决定当场考核她的才华。无论武则天出怎样的难题，上官婉儿都能从容地应付，因此深得武则天的喜爱，便将她留在自己身边，担任掌管诏书的贴身秘书。从此，年仅14岁的上官婉儿凭借着卓越的才华登上了武则天时代的政治舞台。十几年后，上官婉儿便成为了朝廷一位无丞相之名却有丞相之实的“美女宰相”，并且一直做到武则天退位。
　　上官婉儿拥有了权力而又深得皇帝喜爱之后，投机钻营的文人士子、贵族子弟自然便纷纷前来投靠，“献媚者”更是数不胜数。此时，她经历过十几年清心寡欲的官场生活，已经成了三十多岁的半老徐娘，她早已渴望像皇帝武则天一样拥有一批自己的“男宠”。于是，她在宫外购买了一栋私宅，专门用于和一些风流倜傥的花花公子们谈情说爱。关于上官婉儿的这一点，《新唐书》中有过记载：“邪人秽夫，争候门下，肆狎昵。”在所有的公子当中，上官婉儿最着名的情夫是落魄的贵族公子崔湜，两人初步相识之时，都只有20来岁，但是由于当时上官婉儿一门心思扑在官场之中，想着怎样得到武则天的宠信，便没有顾及儿女私情，待到功成名就之后，这个“美女宰相”当然忘不了年轻时的老相好。但是，即将迈入四十高龄的崔湜根本无法满足上官婉儿的欲望，他只好将自己的三个既帅气又很会调情讨女人喜欢的兄弟介绍给了上官婉儿，三兄弟凭借着老道的功夫，将上官婉儿伺候得异常舒服。于是，为了报答崔湜的举荐之功，上官婉儿很快便提升了他的官职。
　　公元710年，这位在政治上呼风唤雨二十多年的“美女宰相”终于迎来了她生命中的克星李隆基，年仅47岁的一代巾帼就此死在李隆基所操纵的宫廷政变之中，退出了唐朝的政治舞台。
　　其实，女人一旦在政治上站稳了脚跟，无论给朝廷还是国家所带来的作用，丝毫也不会比男人逊色，在权力的问题上，男人与女人并没有本质的不同。在古代，男人一旦拥有了权力之后便会有三妻四妾，那么同样的道理，女人在拥有了权力之后，也会拥有一批男宠。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下+书+网



千古谎言 赵普“半部《论语》治天下”


　　“半部《论语》治天下”这句“名言”可能大家今天听起来会觉得很不可思议，说这句话的人要么是一位天才似的人物；要么是一位口气狂妄的无知莽夫。实际上，这句名言并非出自一位天才，也非出自一位莽夫之口，它出自在政治上曾经三起三落的北宋杰出的政治家赵普之口。那么，身为一人之下万人之上的北宋当朝宰相，为何要说出如此狂妄之语呢？
　　纵观中国历朝历代的宰相，学富五车才高八斗者有之，德高望重者有之，有才识却声名狼藉者也有之，没有才华而又能够在政治上三起三落者，非赵普莫属。尽管没有其他宰相的知识修养，但是赵普依然能够在宋朝那个注重学识的时代站稳脚跟并多次担任丞相一职，确实有着其过人之处。正因为如此，他才说出了“半部《论语》治天下”这一令人振聋发聩的“名言”。
　　事情还得从赵普的经历说起。赵匡胤起兵之前，赵普也想过通过科举来走上仕途，但是一连考了好几次都不中，于是只好在淮南滁州的一个乡村做了一名教师。公元956年，后周大将赵匡胤率兵攻打滁州之时，遭到了南唐滁州守将的猛烈抵抗，赵匡胤军队的进攻一再受挫。赵普在滁州教书许多年，自然对滁州的地形十分熟悉，再加上他久仰赵匡胤的名声，便给赵匡胤指出了一条偷袭南唐军队的捷径。在赵普的带领下，赵匡胤打破了南唐军队，为以后的帝业打下了坚实的基础。从这次开始起，赵匡胤便将赵普留在身边做参谋，视为心腹，赵普也不负重托，为赵匡胤打江山立下了汗马功劳。赵匡胤建立北宋后，赵普向赵匡胤提出了一系列的改革良策，均被赵匡胤采纳，随后，他又辅助宋太祖赵匡胤统一了南中国。公元964年，赵普被赵匡胤任命为宰相，晋封为韩王。
　　按照常理来说，已身为宰相的赵普只需要严格按照既定的朝纲来办事便可以善始善终，即便没有才识也不会引来群臣太大的争议，可是他在被任命为宰相之后，不仅飞扬跋扈而且贪图钱财。朝廷原本有些大臣就对他无才识而又被任命为宰相心怀不满，在见到赵普人品竟然也如此差之后，更是对他产生了鄙视的心理。大臣对他的弹劾奏章也一道接着一道地摆到了宋太祖的跟前。尽管赵普没有才识，但是对于眼前的境况他还是很清楚的。于是公元973年，在当了近十年的丞相之后，他被宋太祖贬为河阳三城节度使，这是他自当年滁州之战结识赵匡胤以来，第一次远离政治中心。公元981年，赵普再次被任命为丞相。短短几年的时间，宋朝的朝廷已经发生了天翻地覆的变化，先前由武将所担任的文官之职，也已绝大部分被文官所取代。
　　在这个四周都是才子的朝野，赵普学识缺乏的劣势更加明显地凸现出来，上到皇帝下到普通官僚，都对赵普学识的缺乏产生了不满之心，甚至有些大臣还公然在朝堂上责问赵普看过哪些书，这使赵普倍感难堪。据史料记载，有一次，连宋太祖也忍不住问赵普看过何书，赵普只好如实地回答只看过半部论语，但是为了保存自己的脸面，他顿时豪情迸发，说出了“半部论语治天下”的豪言壮语，宋太祖也被他的气势所感染，对他的忠心和学识大为赞赏。关于这一点，《鹤林玉露》中有着详细的记载：“赵普再相，人言普山东人，所读者止《论语》，……太宗尝以此语问普，普略不隐，对曰：‘臣平生所知，诚不出此。昔以其半辅太祖定天下，今欲以其半辅陛下致太平。’”这就是赵普“半部《论语》治天下”这句话的“原生态”。从这句话之中，我们不难看出赵普在说这句话时那种强烈的情绪化色彩，与其说这句话是赵普出自真心的肺腑之言，倒不如说这是赵普的一种牢骚不平之语。他的言外之意是：尽管我只读了半部《论语》，可是我还不是一样辅佐您平定了天下，放眼整个朝廷，又有哪个大臣可以和我的功劳相比，又有哪个大臣可以和我的能力相比呢？
　　其实，只要我们仔细琢磨，根本不难发现赵普说这句话的真实意图：由于心虚引起的打击和报复知识分子。“半部《论语》”果真可以治天下吗？不可否认，单纯的“学富五车才高八斗”，如果不会运用于实践根本起不到丝毫的作用，但是，彻底读懂半部《论语》便可以治理天下，却是一个天大的笑话。
wwＷ．lzuｏwen.comwwＷ．lzuｏwen.com．



宰相变法 王安石变法帮了腐败的忙


　　王安石变法是宋朝历史上的一件大事，也是对中国历史进程起着重大促进作用的少数几个大事件之一。王安石的变法，尽管给外强中干的大宋王朝的经济和社会生活等各个方面都带来了一定的刺激作用，但是它的负面作用也是不容忽视的：王安石变法所采取的很多措施是官员腐败的温床。改革为何却反过来帮了腐败的忙呢？
　　王安石（1021-1086），字介甫，号半山，临川人（今江西省抚州市区荆公路邓家巷人），北宋杰出的政治家、思想家、文学家、改革家，唐宋八大家之一，历任淮南判官、鄞县知县、舒州通判、常州知州、提点江东刑狱等地方的官吏，治平四年（1067）神宗初即位，诏安石知江宁府，被封为翰林学士。熙宁二年（1069）被提为参知政事，从熙宁三年起，两度任同中书门下平章事，推行新法，其变法的主要内容主要有青苗法、市易法和均输法。然而，这些变法措施在一定程度上促进北宋经济发展的同时，更大程度上恶化了北宋王朝的吏治环境，成为北宋王朝迅速走向覆灭的重要原因之一。
　　初看起来，这些变法内容都是利国利民的举措，王安石变法的本意当然也是站在“公私两利”之基础上的，但是随着变法的推广，其弊端也立刻显现出来：这些措施为官员的腐败提供了莫大的便利。公元1072年，民间一位平民上书王安石，他在书中提到京师百货所居，市无常价，富户奸商便趁机进行控制，这给老百姓带来了巨大的损失。最后，这位百姓在书中建议王安石设置“常平市易司”来管理市场。“常平市易司”的职责是：物价高时减价出售，物价过低时高价收购。这有利于调节市场，从而保证市场的稳定。经过一番仔细思考，王安石觉得这个提议非常可行，于是他上书神宗，提议由朝廷拨款一百万贯为本设立“市易司”，通过国家力量来控制和调节市场。当然，尽管“市易司”是朝廷出资设立，但并不代表其不以盈利为目的，实际上，这种机构的设立，很大程度也是为了增加国家财政税收的，只不过朝廷不允许这种机构牟取暴利的。
　　通过行政的手段来控制和调节市场，物价的波动就不会太大，这样百姓的生活便会有保障。因此，从好的方面来说，这确实是一个利国利民的好方法。但是，王安石错估了“市易司”中官员的素质，这些官员到任之后，不仅没有严格执行朝廷的指令，反而将其变为给自己牟取暴利的绝佳场所。他们不仅向民间的富商一样低价买进和高价卖出商品，而且还通过行政手段打击报复同行的商人，从而垄断整个市场，他们将通过这种手段赚来的钱，一部分上缴国家，绝大部分都中饱私囊了。由于这些官员给国家创造了巨额的税收，因此不仅没有得到朝廷的查处，而且还得到神宗的奖赏。除了市易法之外，王安石制定均输法的用意原本也是好的。众所周知，在古代历朝历代，地方每年都要向中央上缴一批财物，以供国家必要之需，宋朝当然也不例外。地方上缴的财物的数量和品种，当然朝廷也会有一定的规定，无论好的年份还是差的年份，每年所应上缴的财物数量都相同，这就带来了一定的弊端，也很容易引发中央和地方关系的冲突和矛盾。
　　因此，王安石改变了这种流传了上千年的地方每年上缴固定的财物给中央的模式，创造了一个“均输法”，也就是由地方每年上缴一定数量的钱币，然后由中央专门设立的“发运使”来统一购买所需的物品。通过这种途径，发运使既可以“徙贵就贱，用近易远”，也可以将国库里剩余的物资卖到物价高的地区去，这样，从买入和卖出两者之间便会有一个差价，这个差价便可以作为国家的盈利部分，收入国库之中。尽管这个方法在当时很具有创新意味，操作起来也具有很强的可行性，但是这样一来，“发运使衙门”就变成了一家最大的由朝廷直接经营的企业，而且是垄断性质的企业，这就为这些官员以公谋私创造了便利的条件。他们可以利用采购之机，收取对方商家的“回扣”；也可以利用出卖之机，勒索对方的钱财。实际上，“发运使衙门”的官员也是这样运作的，这样长此以往，大量的金钱源源不断地流入了这些官员的私人腰包，然而他们再将其中很小的一部分上缴给朝廷，商家受到勒索或者给了这些官员“回扣”之后，其商品出卖的价格必然会上涨，最终受害的只能是百姓。
　　实际上，关于王安石变法可能引发的腐败问题，苏轼早已有了预见，他曾说均输法弊端甚多：“簿书廪禄，为费已厚”，此其一；“非良不售，非贿不行”，此其二。因此，说王安石变法帮了腐败的忙，一点也不为过。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



清官宰相 包公真的是由长嫂养大的吗


　　“长嫂如母”是今天流传在民间一句妇孺皆知的熟语，却很少有人知道它的来历。只要对历史上赫赫有名的包青天的出身稍加关注，不难发现这一熟语竟然与包公的身世有关。历史上一直有一个关于包公是由其嫂子养大成人的美好传说，民间很多百姓也对这个传说深信不疑。然而，历史上真实的包公真的是由其嫂子养大的吗？
　　包青天是我国古代历史上少数几个最富有神奇色彩的人物之一，在后世百姓的心中，包青天是公平的化身，是正义的守护神。在元明清的戏曲小说中，包公甚至被描述成为一个“白天断阳、夜晚断阴”的五殿阎王。后世的百姓经过一番加工，将包青天塑造成为一个出身贫寒、经历比较坎坷、长的形态比较怪异、在头额上还有一道弯弯月牙的形象。然而，这些只是民间的传说和戏剧当中的描述，对于包公的身世，历史上一直存有不同的版本。
　　有的人认为，包公确实是被长嫂养大的，持这种观点的学者将其观点建立在一个包公故乡广为流传的故事的基础之上。相传，包拯的母亲在临产的前一天，其父亲包令仪突然在梦中遇见一只猛虎向他扑过来，他猛然惊醒，全身出了一身冷汗，他感觉这是一个不祥之兆，意味着即将出生的婴儿肯定会给家庭带来灾难。第二天，包公顺利出生，但是令包令仪吃惊的是，包公全身漆黑而且并没有任何哭声，很明显，这是一个非常怪异的婴儿。于是包令仪便与妻子商量，将包公扔到了家门口的池塘里。但是，由于当时是夏天，池塘中长满了荷花，包拯被父母扔到荷塘上后并没有沉入水中，而是被荷叶高高托起。恰巧此时，包家的长嫂来到池塘边洗衣服见到了被荷叶托起的包公，于是便将包公偷偷地抱回家中抚养，一直到包公长大成人。这样，包公长大后，便视长嫂为母，今天在合肥包氏家族中所遵循的敬重嫂子的习俗，很大程度上就是源于这个故事。这种观点带有一定的传奇色彩，其可信度自然是比较低的。
　　还有一些赞同包公是被其长嫂养大的人认为，包公并非是被其长嫂于荷叶上偷偷抱回家中抚养，而是因为包公自幼丧母，是喝着长嫂的奶长大的。持这种观点的人也将其观点建立在一个民间流传的故事的基础上：据传，包公巡按赤桑镇之时，一位白发苍苍的老大娘，状告包勉打死她儿子，摔死她孙子，非礼她儿媳妇，并致儿媳妇自杀身亡的恶行，如此重罪，按照当时的法律理应判处腰斩。但是，包勉是包拯的侄儿，更是包拯长嫂的唯一儿子，这位长嫂对于包拯可谓有着再造之恩。当时包拯幼年丧母，是吃着长嫂的奶长大的，由于长嫂将大部分的奶水都喂给了包拯，导致后来其侄儿，也就是包勉因奶水不够而被迫喝粥。如此大恩大德当然令包拯永世难忘，现在要斩掉长嫂唯一的儿子，还真令包拯左右犯难。最终，经过一番内心的挣扎，包拯下定了斩杀包勉的决心。案件结束后，包拯将妻儿叫到跟前，叫他们尊重和像母亲一样孝敬长嫂。从此，“长嫂如母”，这一说法便在民间流传开来。
　　有些学者通过考证，证实了包公并非系其长嫂养大，民间关于包公被长嫂养大的观点纯属捏造。这些学者提出了两点理由：其一是，如果包公是被其长嫂养大的，那么包公肯定会有兄长。而实际上，在宋代的史书之中并没有任何关于包公有兄长的记载。尽管在包氏族谱中记载过包拯有两个哥哥，但是都在很小便去世了。因此，包拯没有兄长，便不可能有长嫂。其二是，包拯一直到59岁身边都没有一个子女，但是就在他即将满60岁的时候，包拯的一个小妾禁受不住包拯妻妾的虐待被迫离开了包府，令人意想不到的是，小妾离开时竟然怀有了身孕。几个月后，小妾便生下了一个男孩，也就是包公唯一的儿子包绶，包公的妻子后来得知了事情的真相，便把这个孩子接到自己家里，精心地抚养，像自己的儿子一样。公元1062年，包公留下妻子崔氏和小妾所生的五岁的儿子包绶离开了人世。包拯一生居官清廉，没有给家里留下多少遗产，崔氏也是清贫度日，一直把包绶抚养成人。应该这就是长嫂如母故事的原形，只是包公是指着包绶，长嫂是指崔氏了。因此，很明显，说包公是被长嫂养大的观点是站不住脚的，纯系后世的捏造。
　　其实，无论包公是否是由其长嫂抚养长大的，都无法抹杀包公在中国古代历史上的重要地位。包拯这个名字，必将会随着时间的流逝而继续在民间流传，继续享受后人的敬仰和爱戴。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ./书 ./网



间谍宰相 秦桧是金人放回的奸细吗


　　秦桧的一生，应当以其从金营南归后为分水岭。秦桧被金兵俘获之前，在北宋还并不是一个握有实权的人物，因而也并非引起人们多大的关注。但是从其南归极力主张议和之后，人们开始对他产生了怀疑，认为他是金人放回的奸细。后世也有许多学者提出了秦桧是金人放回的奸细的种种理由，然而，秦桧真的是金人放回的奸细吗？
　　秦桧，字会之，公元1090年出生于江宁（今南京），宋徽宗政和五年（1115）登第，补密州（今山东诸城）教授，曾任太学学正，北宋末年任御史中丞，与宋徽宗、钦宗一起被金人俘获，南归后，任礼部尚书，两任宰相，前后执政十九年。然而，正是这样一位有着丰富从政经历、在南宋朝廷有着举足轻重之地位的人物，却跻身进入了“中国历史上十大奸臣”的行列，引发世人无穷的感慨和叹息。根据现有的史料上的记载来看，秦桧之所以被世人所唾弃，主要有两个方面的原因：其一是他从南宋归国之后极力主张议和；其二是他杀了南宋的抗金名将岳飞。这两点除了是秦桧被世人所唾弃的原因之外，恐怕也是世人认为秦桧是金人放回的奸细的主要原因。其实，秦桧并非是金人放回的奸细，理由主要有以下几点：
　　其一是，根据一些野史的记载，公元1127年，金人以秦桧反对立张邦昌当皇帝为借口将他和他的妻子王氏及侍从全部捉了去，这时宋徽宗得知康王赵构即位，就致书金帅粘罕，与约和议，叫秦桧将和议书修改加工润色，负责全权与金政权言和。后来，金军统帅粘罕见到秦桧沉稳干练，颇有办事之能，就把秦桧送给他的弟弟挞懒任用。一方面是为了监视秦桧和其夫人，另外一方面也是为了劝办事沉稳的秦桧归降金军。在这种情况下，秦桧当然没有丝毫选择的余地，拒不投降，便等于公开与金军为敌，其后果对于生性怕死的秦桧来说是不敢想象的，在这种情况下，秦桧便选择了表面顺从而实则伺机逃脱的办法。至于秦桧为金军办事，是像许多其他的北宋大臣一样，是一种外界强大压力下的无奈选择。公元1130年，挞懒带兵进攻淮北重镇山阳，趁金兵得胜混乱入城而放松对秦桧一家的看管之际，他杀掉了几个监视他的金兵，趁乱逃离了金营。
　　其二是，从秦桧当时在南宋的表现来看，其系金军放回的奸细的可能性很小。在当时那种金强而南宋弱的情况下，如果秦桧真是金兵放回的奸细，那么他就应当尽快找出种种让南宋可以尽快灭亡的破绽，竭力破坏南宋经济的发展。最主要的是，他当时深得高宗的信任，又独揽南宋大权，他只要将节制岳飞等大将的兵符交由几个亲信，金兵便可以长驱直入，然而，秦桧并没有这么做，很显然，他并非站在金兵的一边。
　　其三是，关于秦桧是否是金军放回的奸细，南宋朝廷经过调查，早已有了定论。其实，自从秦桧带着家人从金营中逃回南宋朝廷之时起，关于其是逃回还是被金人放回一事曾在朝堂内引起过激烈的争论，后来朝廷还派出过专门的大臣负责调查秦桧的南归情况。只要对秦桧是逃回还是被金人放回还没有定论，朝中大臣对秦桧的攻击应当不会就此停止。
　　其四是，从赵构对秦桧的信任来看，秦桧很有可能并非是金兵放回的奸细。赵构虽然在历史上称不上明君，但是也绝非傻瓜。自从秦桧南归之后，赵构之所以能够信任秦桧并让他担任宰相的重任，很大部分是因为赵构的主张和立场符合当时的政治局面，有助于维护和稳定南宋的江山。如果对秦桧南归究竟是否是金兵故意放回的奸细这一问题还没有一个明确的答案，赵构应当不会予以重用。
　　其五是，从秦桧的妻儿与秦桧一同南归这件事情可以看出，秦桧南归是金兵故意放回的奸细的可能性很小。试想：如果秦桧真是金兵放回的奸细，又怎么可能会将妻儿带回南宋，让他们受到牵连呢？
　　其实，无论从现有的史料还是详尽的分析之中，我们并不能得出秦桧是金人放回的奸细的结论，后人之所以说秦桧系金人的奸细，很大可能是基于一种心理上的偏见。
www、mdwenxue.com下　书　网　



太监宰相 魏忠贤为何敢称“九千岁”


　　“万岁爷”是封建社会皇帝的专有称谓，意味着皇帝长生不老，与天齐寿，除了一些出生于皇家的王公贵族有时可以被皇帝封为千岁之外，一般的大臣绝无被封之理。然而，在中国古代历史上却发生了一件奇怪的事情，一个太监竟然胆敢自封为九千岁——这就是在中国历史上臭名昭着的明朝的大宦官魏忠贤。那么，魏忠贤为何如此胆大包天呢？
　　魏忠贤是一位在中国5000年历史长河中少数几个被后世人永远铭记于心的人物之一，然而，与其他备受后人景仰的人物不同，魏忠贤被后世人铭记于心并非是因为他为国家、为朝廷、为人民所作出的杰出贡献，相反，而是因为他残害忠良、祸国殃民的恶行。尽管南宋秦桧也被后世列入了“十大奸臣”的行列，但是与魏忠贤相比，秦桧还算没有太出格，最起码，秦桧没有像魏忠贤一样自封“九千岁”，而这一点，也是后人将魏忠贤定位在“十大奸臣”之首的主要原因。魏忠贤之所以胆敢称“九千岁”，还得从他的出身说起。
　　公元1568年正月，魏忠贤出生于河间府肃宁的一个市井之家，长大后便像其他许多正常的男人一样娶了妻并生有一子，由于他生性好赌，但是每次赌钱必输，他妻子规劝几次无效之后，便抛弃魏忠贤带着年幼的儿子远走他乡，这更为魏忠贤沉迷于赌博创造了条件。最终，魏忠贤欠下了一屁股债而又无力偿还，于是遭到债主的百般羞辱。一气之下，他自己动手割去了生殖器，投奔京城，希望在宫中能出人头地。进入宫中之后，被分配到司礼监秉笔太监、掌管东厂的孙暹名下做事，这为魏忠贤极力讨好孙暹提供了很好的机会。
　　后来，魏忠贤发现孙暹并非是一个很好的靠山，于是又找上了自己的同乡魏朝，当时魏朝是当时皇帝身边的大红人之一，攀上魏朝这颗大树之后，魏忠贤便竭尽全力讨好巴结他，并和他结拜为兄弟。后来，魏朝又将魏忠贤推荐给神宗皇帝的妃子、朱由校的生母王才人帮助管理伙食。利用这层关系，魏忠贤专门寻找各种机会接近朱由校，并不断送些精致的小吃以及奇巧的玩物给他，逐渐地，魏忠贤获得了年幼的朱由校的欢喜。当时，魏朝和朱由校的乳母客氏是“对食”，由于魏忠贤与魏朝是结拜兄弟，所以魏忠贤有很多与客氏见面的机会，于是，魏忠贤便利用这个机会在客氏面前大献殷勤，逐渐博得了客氏的欢心，从此，客氏逐渐开始喜欢上了魏忠贤，而厌恶起魏朝来。
　　公元1620年，宋神宗驾崩，太子朱常洛即位，是为光宗，朱由校被立为太子，光宗继位后不到一个月，便又驾崩，于是太子朱由校继位，史称为熹宗。朱由校的继位，意味着魏忠贤掌权时代的来临。早在朱由校还不是太子之时，魏忠贤便专门伺候过他们母子，再加上与魏忠贤“对食”的客氏又是朱由校的乳母，这更为魏忠贤步步高升创造了便利的条件。朱由校继位之后，魏忠贤立刻成为朝中一位炙手可热的人物。
　　随同魏忠贤一道被朱由校重用的，便是魏忠贤的结拜兄弟魏朝，为了扩展自己的权势，魏忠贤在客氏的支持下首先向魏朝发难，随后熹宗也站到了其乳母客氏和魏忠贤的一边，魏朝在四面楚歌的情况下被迫告病出宫，被逐往凤阳，魏朝出宫之后，魏忠贤便指派杀手将其毒杀在前往凤阳的路上，从此，朝中所有大权几乎全部落入魏忠贤和客氏手中，这为他后来自封为“九千岁”提供了极大的便利。铲除政敌之后，魏忠贤的下一步便是控制朝纲，向“九千岁”迈进。
　　早在熹宗朱由校还不是太子之时，魏忠贤便摸透了他的性格：生性堕落，对做木工活情有独钟，每次在做这些活之时，朱由校总能集中精力，对外界的其他事物一概不予关心。朱由校继位称帝之后，他的这一性格特征并没有得到改变，这就为魏忠贤控制皇帝奠定了基础。正因为如此，魏忠贤专门在熹宗全神贯注地做木工活之时向其上报奏章，在这种情况下，熹宗总是会随口将奏章交由魏忠贤去办理，再加上魏忠贤每做一件事情几乎都能够令熹宗满意，于是熹宗越来越信任他。后来，熹宗不仅听任大权旁落而无所顾惜，而且还千方百计地为魏忠贤把持朝政提供便利，封魏忠贤为司礼监秉笔太监兼总督东厂太监便是最好的证明。魏忠贤把持朝政之后，一方面在熹宗面前竭力报喜不报忧，使熹宗对外界的形势毫不知情；另外一方面，他竭力讨好熹宗，使熹宗整日沉迷于声色之中无法自拔。后来，熹宗不仅对魏忠贤的擅权百般容让，而且还在诏旨中动辄称“朕与厂臣”，很显然，此时熹宗已经将魏忠贤摆放到了一个几乎可以和他平起平坐的地位，甚至民间很多百姓只知朝廷有魏忠贤而不知有熹宗的地步，魏忠贤见时机已到，便自称为“九千岁”。
　　从以上我们可以看出，与其说魏忠贤敢自封为“九千岁”是熹宗的悲哀，还不如说是一个时代的悲哀，是明朝制度的悲哀。
wwＷ．7wenxue.com下{书}网



厚黑心术 盘点站在权力巅峰的八大太监


　　纵观中国上下5000年，在历朝历代中都有成千上万的太监，暂且不去说他们的忠奸好坏，但他们都有一套超乎常人的厚黑心术，懂得阿谀奉承，溜须拍马，真是无所不能，有甚者更是权倾朝野，独揽大权，一人之下万人之上。下面就让我们一起去盘点一下历史上站在权力巅峰的八位太监吧！
　　赵高（秦）——太监宰相第一人
　　赵高原本是赵国贵族的后裔，后被掠到秦国，父子先后被阉。少年赵高饱尝人间辛酸，入宫后暗下决心必要复仇，在宫中忍辱负重悉心侍候少公子胡亥，并深得秦始皇的赏识。在公元210年，秦始皇病死于沙丘，此时赵高策划阴谋，巧言劝说李斯立胡亥为帝，瞒天过海，改诏书逼杀公子扶苏，迫使能跳大将军入狱，帮助胡亥篡位。事后他被升为郎中令，控制朝纲。接着赵高又开始施展他凶残的杀人手段，诛杀异已并下令腰斩了李斯。他指鹿为马，把秦二世掌握在股掌之上，最后又发动政变，逼杀秦二世。秦始皇在天之灵怎能知晓，称霸一时的大秦江山就这样毁在了一个太监的手里。
　　张让（东）汉——敛财弄权乱汉宫
　　张让，颖州（今河南禹州）人。他本是汉宫中一个杂役小太监，逐渐爬上了太监首领中常侍的位置，可谓是升迁有道。他怂恿昏君刘灵帝刘宏设立“四园卖官所”，公开卖官敛财。又在汉宫西苑设立专供皇帝享乐的“裸游馆”，把汉灵帝哄得是喜笑颜开。他还超越自己的本分，把自家的庄园建得比皇宫还高，怕被皇帝发现，又以“天子不可登高，登高必遭大祸”来蒙骗灵帝，然而昏君灵帝对他的话深信不疑，还处处尊称张让，真是一对昏君奸臣，一丘之貉。嚣张的张让带领着十常侍，在朝中排除异己，捏造各项罪名诛杀臣子，终于引起以何进为首的外戚集团的不满。但张让先下手，诱杀何进，导致京师卫军变乱，杀尽宫中几千太监，最终张让也走上了绝路——投身黄河。
　　李辅国（唐）——阉海权宦的厚黑高手
　　纵观中国历代朝野，太监的数量可谓是相当庞大的，然而能在史书上留下印迹的人并不多，像李辅国这样的太监宰相，想必只有赵高与李辅国二人了。李辅国自有一套超乎常人的厚黑心术，一切阿谀奉承的手段，他都一一掌握并运用自如。并在朝野中翻云覆雨，落井下石，谋害同类，残杀异已，对此他从不手软。从亲王、宰相到皇后、皇帝，都被他玩弄于股掌之中。李辅国一生忙碌，谋权固位，巧取豪夺，但最后还是落了个身首异处，抛尸荒野的下场。
　　高力士（唐）——大唐一代最有权谋的太监之一
　　高力士本是街上的一个流浪孤儿，后被阉割送入宫中服侍女皇武则天。在宫中，他目睹了宫中的险恶与残酷，逐渐掌握了一套处世之学。在“神龙革命”中他投靠李隆基，将主子武则天拉下马。后又出谋划策，帮助李隆基诛杀了韦后和太平公主，成为了唐明皇最忠实的心腹奴才。而且高力士还一手撮合了唐明皇和杨玉环的旷世姻缘，但他也在马嵬坡缢死了杨玉环。真可谓是“成也力士，败也力士”。
　　童贯（宋）——监军误国流毒四海
　　童贯，年少时就净身入宫，投身于大太监李宪门下。他为人乖巧，揣摩功夫十分了得，而且还精于媚术。在宋徽宗即位后，他如鱼得水，使出浑身解数，用尽心机赢得皇上的欢心，从此平步青云。后又与蔡京联手，在朝中排除异己，在朝内朝外，互相勾结，霸占着北宋的军政大权，也是一位权倾朝野的太监。童贯独领兵权二十余载，在北宋与辽、金的战争中屡战屡败，国力日虚的情况下，他还是兵权永固，足见他保权固位手段的高超。
　　王振（明）——自阉走向富贵路
　　王振本是一个失意的文人墨客，但他从历代的宦官发迹史中看到了自己的未来与希望，找到了一条适合自己走的路，并获得了自我阉割力量的指使，于是他以自我阉割的代价，为自己铺就了一条可以飞黄腾达的捷径。成为宦官之后，他置传统观念于不顾，开始盗毁朱元璋严禁宦官干政的铁牌，使宦官公开地走上政治舞台；在独揽大权之后又疯狂敛财，在干预国家财政的同时又贪赃受贿；排除异己，手段阴险毒辣，肢解残杀刘球，是明朝英宗时期最骇人听闻的惨案。王振专权乱政，导致明英宗被俘，他自己也走上了绝路，被护卫将军樊忠一锤砸死，命丧黄泉。
　　安德海（清）——恃功骄横终伏诛
　　安德海，在10岁时就入宫当了太监。由于他办事灵巧，懂得察言观色，深得主子的欢心，称他为“小安子”。公元1861年，他充当了那拉氏和恭亲王的密使，奔走于热河和北京之间，辛酉政变能够一举成功，他可谓是立下了汗马功劳。“小安子”劳苦功高，被慈禧太后破格提拔为太监大总管。
　　小安子成为慈禧心腹后，自恃功高，开始干预朝政，打压恭亲王，并挑拨两宫皇太后之间的关系，而且开始疯狂敛财，骄横处世。最后终于落个身首异处的下场。
　　李莲英（清）——清代厚黑第一阉
　　李莲英是咸丰六年（1856）到光绪三十四年（1908）出宫，在清宫长达五十二年之久。他是慈禧太后最为宠爱的贴身太监。他也是清代品位最高、权势最大、财富最多、任职时间最长的一位大太监。他对主子卑躬屈膝，但对外人却是凶狠残暴至极。他把各诸侯和军机大臣都视为等闲之辈，无论是朝中还是朝外的大臣都对他巴结奉承。而且朝中政事他也是无不干预。
　　这些位高权重的太监干预朝政，扰乱了纲常礼法，扰乱了国家的长治久安，终将成为千古罪人，让人们唾弃谩骂。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



为虎作伥 史上最令人痛恨的七种太监


　　太监本应是在后宫中最安分守己之人，但往往会有一些为虎作伥的人物出现，他们扰乱了纲常礼法，成为世人痛恨的对象。这些太监生理上的被阉割导致了其心理上的严重畸形变态，最后竟做出很多荒淫无道，令人不可思议的事情来，下面就让我们来看看史上最令人痛恨的太监有哪七种？？
　　阉割不彻底的太监。阉割不彻底，即“净身未净”，经过长时间是可以恢复的，太监又可以和女人发生性关系。据史籍《石允常》传中记载明朝洪武末年，石允常中了进士，官居河南按察佥事，在任期间微服巡视民间，忽闻有一良家妇女竟然被太监逼奸而死，遂上报朝廷，捉拿该太监问罪，经查，该太监是属于“净身未净”之人，他做镇守右少监的时候，看中了一名军校的老婆，想与其奸宿，被发现后这名太监竟然恼羞成怒，将这个军校活活打死。后又看上干儿子的老婆，与其淫戏，因丑行败露，将干儿子杀死。他不光喜欢与人家老婆淫乱，还喜欢妓女，几乎每次举行宴会都要招妓陪宴，然后全部娶回家做小老婆。
　　又做男人又当女人的太监。据《史记·佞幸列传》记载，汉武帝时，太监李延年与许多后宫的女人有染，臭名昭着于朝野内外，而且他还时常扮作女人与刘彻共寝。一个太监同时拥有男女不同的性器官，李延年很可能就是传说中的“两性人”吧，真是让人匪夷所思。
　　吃小孩子脑髓的太监。太监在后宫服役，经常会有一些得宠之人，他们一旦得势，同时也不忘为不能御女而感到遗憾，于是就渴望恢复性能力。明万历年间，有个叫高策的宦官去福建征税，听江湖术士说，吃童男的脑髓可以帮助恢复性能力，就杀害了无数小孩，并食其脑髓。民间诅咒高策，说他是飞天夜叉化身。据说，臭名昭着的大太监魏忠贤也曾经杀过7名囚犯，吃了他们的脑髓。到底吃人的脑髓，能否恢复性能力，现在看来毫无科学根据，但高策和魏忠贤二人具有性能力却是历史事实。
　　凭强盛性欲征服女人的太监。一些喜欢阅读历史故事的读者可能对明朝魏忠贤与皇帝的奶娘客氏通奸的故事都有所了解，客氏是一个十分淫荡之人，一般男人很难满足她的需要，却对魏忠贤“俯首称臣”。有时甚至还当着熹宗的面和魏做苟且之事。这样的太监真是让人痛恨至极了。
　　太监娶老婆的故事。唐玄宗时的太监高力士，觊觎一个名叫吕言晤的刀笔吏的女儿吕国姝之美慧，就娶她为妻；唐代宗时权倾一时的太监李辅国娶元擢之女为妻，元擢因此当上了梁州刺史；五代前蜀主王建的儿子王衍在继承皇位以后，曾经和一个名叫王承休的太监之妻私通，而这个太监也怂恿其妻和皇帝私通，遂使自己受宠，竟然当了天雄军节度；到了明朝，虽然洪武皇帝对宦官娶妻行为曾严加取缔，但朱元璋死后，随着政治形势的变化，宦官把持朝政，这种取缔也就逐渐被忽视了，太监娶女官为妻也逐渐变成公开化的了，甚至还蔚然成风。这些太监娶妻完全是一种玩弄妇女，对妇女进行虐待的做法，而且是一种严重的心灵扭曲行为。
　　变态性交的太监。俗话说，“跛者不忘其行，哑者不忘其言，聋者偏欲听声，盲者偏欲窥光”，同理，太监因为被阉割，所以偏思情欲的宣淫，性交方式则更为变态。《后汉书·周策传》云：“竖宦之人，亦复虚有形势，威逼良家，取女闭之。”一个“闭”字，血淋淋地道出了事情的真相，太监虽不能与女人性交，但会用其他更为荒诞的方法来折磨女人，满足自己的变态心理。明朝时，有个名叫比顽的太监，花大价钱找教坊雏妓淫乱，活活地摧残死了许多女人。这种惨绝人寰的悲剧在那个社会里绝对不是个别。清朝嘉庆年间，就发生过太监用铁器穿透女人阴户致死的惨剧。
　　追求爱情的太监。太监和正常女人之间也会发生生死相依的爱情故事，这种畸形的爱情和一般的异性恋没有什么两样，他们财物相通如一家，相爱如夫妇，而且颇讲节义，如果其中一人先死，另一人终生不再嫁娶。据传，明朝时有个女官和一个太监相爱成立家庭时，过去的那个太监相好竟然大吃干醋，一怒之下剃度做了和尚。有个文人去北京郊外的一个佛寺投宿，听说有一间的房门从未打开过，于是就刻意去调查，发现其中供奉着许多掌权太监的“老婆”灵位。据说有个太监每逢祭日就来祭悼，其伤心的程度就如丈夫哀悼妻子一般。人性被严重扭曲后发生的畸形爱恋，同样具有震撼人心的感染力。
　　可见，生理上的缺陷必然会导致心理上的变态，这七种太监的做法实在是令众人痛恨，为人所不齿。
wwＷ、xiabook.com下 ?^书? 网



第一太监 赵高为何甘愿自阉为太监


　　“指鹿为马”可谓是一个家喻户晓的成语，说起这个成语，人们自然会想到中国历史上的第一大太监——赵高。大秦王朝能够由盛转衰，走向灭亡的道路，赵高的付出是“功不可没”的，他是断送大秦江山的罪魁祸首。有关赵高的身世，2000年来了解甚少而曲解甚多。据历史考证，赵高在做宦官之前是有家室、有儿女之人，那他为何又甘愿自阉为太监呢？
　　赵高是中国历史上第一个大一统的封建王朝秦朝的大太监。赵高原本是身份低微的赵国人。他的父亲因犯重罪，被处以宫刑，母亲也被罚为官家奴婢，但因赵母与人野合才生下了赵高。秦始皇统一全国后，开始充实后宫，众嫔妃多达上万人。正因如此后宫需要有更多的太监和宫女来服侍这些妃嫔，于是那些太监又开始广泛使用于宫廷。赵高是在秦灭亡赵国后，作为阉宦被掳入秦的。但由于他身体强壮，又粗通法律，所以很快就得到了秦始皇的信任，被任命为中车府令。
　　秦始皇三十六年（公元前211），东郡落下一块陨石，上书“始皇帝死而地分”几个大字。没多久，秦始皇的使者从关东经华阴时，又有人持玉璧拦住使者说：“秦始皇今年将死！”这些匪夷所思的事情使秦始皇惶恐不安，于是急忙命人占卜一卦，卦辞说只有外出巡游才可化凶为吉。于是秦始皇三十七年（公元前210）出京巡游，次子胡亥及丞相李斯陪同左右，赵高也是以负责皇帝乘舆的中车府令身份随驾出行。当龙撵走到平原津时，秦始皇突患重病。他自感时日不多，便令赵高赶快给长子扶苏发诏书，让其把所属部队交由大将蒙恬掌管，再赶往咸阳办理后事继承皇位。诏书还没有送出，秦始皇就病亡在沙丘平台了。丞相李斯没有同意马上宣布秦皇的死讯，恐引起全国的混乱，于是决定先秘不发丧。
　　李斯的这一策略被狡诈的赵高钻了空子。他深知长子扶苏为人正直，而且对自己向来是不屑一顾的，大将蒙恬又与扶苏关系亲密。相反，次子胡亥一直在和自己学习书法与法律，一旦胡亥继位，自己才能受到重用，有出头之日。于是赵高冒险扣压了秦始皇遗诏，想要使计令胡亥继位，以便保住自己的政治地位。为了达到目的，赵高首先用计谋骗得大权在握的李斯与他一起另立胡亥为太子，并伪造了令扶苏与蒙恬自杀的遗诏。为人忠厚正直的扶苏与三代功臣蒙恬接到诏书后先后被迫自杀，都成了赵高计谋的牺牲品。
　　阴谋没有费吹灰之力就实现了，赵高回到咸阳后，便向天下宣布了秦始皇驾崩的消息，随即也宣布了胡亥即皇帝位的消息，史称秦二世。赵高作为拥戴秦二世上台的头号功臣，自然受到了胡亥的宠信，被任命为中书令，身居列卿之位，成为朝中的实权人物。为了使朝中重臣不再对诏书怀有疑虑，他们开始向众人展开了残酷无情的诛杀。他们不但诛杀了很多朝中重臣，也没有放过皇室的公主和王爷，十二位公子“戮死咸阳市”“十公主死于杜”，公子将闾在被逼自杀前仰天大呼无罪，然后与其兄弟三人流着眼泪拔剑自杀。此后，大臣们没有敢进谏者，否则是杀无赦。整个国家开始人人自危，处于一片恐惧和混乱当中。
　　秦二世本身就是一个喜欢享乐的人，纵情于酒色，对国事置之不理，全交与赵高处理。如此一来，满朝官员大部分都是他的眼线和亲信，他几乎就是权倾朝野的人物。而秦二世又对现在的局势一无所知，只知道过着花天酒地的生活。丞相李斯十分忧虑当下的时局，便想上书进谏。秦二世对李斯也是十分宠信的，李斯多次上书进谏，此时的赵高怕被皇上发现自己的恶行，而且他也视李斯为阻碍自己仕途的绊脚石，于是便设计将李斯父子逮捕，最后处以腰斩的刑罚，而且李斯三族以内人也同样受到了株连而被杀尽。
　　赵高杀死李斯后，官拜中丞相，朝中事无巨细都由赵高一人裁决。这时陈胜、吴广的起义军距咸阳已不足百里，面对这样危急的时刻，赵高不仅没有考虑一些战争策略，反而觊觎秦二世的皇位，而且为了检验群臣对他篡位的态度，他还自导了一出历史上赫赫有名的“指鹿为马”的丑剧。赵高牵来一只鹿献给二世，并说这是马。秦二世以为赵高开玩笑，便询问身边的大臣。大臣们慑于赵高的淫威，有的说是马，有的沉默，个别的也说是鹿。事后，赵高把说鹿的大臣都杀死了。
　　农民起义已严重危及秦朝的统治，怠于政事的秦二世对此有所察觉，对长期专权的赵高产生了不满。但赵高始终是高人一筹，要先下手为强，利用自己掌握的宫内外大权派亲信强迫秦二世自杀，然后再操纵政局，欲立秦二世之子公子婴为秦王。秦王婴早就识破了赵高的阴险手段，经过周密的策划，终于设伏挥剑杀死了赵高，结束了赵高罪恶滔天的一生。
www.xia book.com下 ^^书^^ 网



贪官之死 蔡京金银满船为何最终饿死


　　中国历史上的奸佞之臣众多，而且个个令人痛恨至极。作为北宋末年响当当的“六贼”中的领头人物蔡京，他的贪婪至极更是让人咂舌，然而正是这样一位贪官污吏，最终却落得饿死他乡的下场。贪官蔡京为何拥有满船金银却饿死他乡呢？
　　北宋时期的蔡京，字符长，兴化仙游（今属福建）人，熙宁三年（1070）进士及第（即状元），先为地方官，后任中书舍人，改龙图阁待制，知开封府。崇宁元年（1102），为右仆射兼门下侍郎（右相），后又官至太师。蔡京先后四次任相，共达十七年之久。他是历史上有名的大奸臣，大贪官，与秦桧不分伯仲。在他得势之时可谓是权倾朝野，呼风唤雨，但结局却是悲惨难堪的。据王明清《挥尘后录》中记载：“初，元长之窜也，道中市食饮之物，皆不肯售，至于辱骂，无所不至，遂穷饿而死。”这一段话就是对蔡京结局的真实描写，虽富有千金，却饿死途中。
　　那蔡京是否是真的饿死的呢？史料记载的内容真实可信吗？据史料记载，蔡京是因为东窗事发，才被流放到岭南的。但在临行之前，他把从百姓那里搜刮来的民脂民膏（金银财宝）装了满满一大船，而且身边还带了三个女人。显然蔡京是不缺钱的，并不穷。那不穷怎么会被饿死，何也？原来，北宋时期的商人并不是一些见利忘义的商人，他们在金钱面前也是毫不动摇的。百姓们都很痛恨大贪官、大奸臣蔡京，所以沿途的老百姓听说此人就是蔡京，所以都不卖给他东西。开旅店的不给他开房，开餐馆的不给他开餐，小商小贩也不卖给他生活用品与食物，从开封到长沙，三千里路上，蔡京是很难买到一口饭、一盘菜、一杯茶的。到达长沙后，又无处安歇，只能住到城南的一座破庙里，病困交加，饥寒交迫，平日里那位叱咤风云的大人物也终于体会到了人间“冷暖”，至此，他才真正自省：“京失人心，何至于此。”最后竟饿极而死。死后因没有棺木，只好以布裹尸，埋进专门收葬贫病无家者的漏泽园中。
　　但现在看来，就蔡京的家财来说，他被活活饿死的说法是有一些牵强。他不可能是被饿死的原因有以下几点：首先，在封建社会时期，信息传播的途径并没有现在这样发达便捷，实际上并不会有太多的人会认识太师蔡京的。即使蔡京早已经是臭名远扬了，但在沿途中只要他不说自己是蔡京不就得了，自然不会有人认识他的，有那么多的金银财宝，想买什么买不到呀，自然不会饿死。其次，像他这样的大贪官，自然少不了有很多的随从人员，他可以派自己的手下人员去为他订购商品，自己不出面也会有人替买。更何况三个女人也是要吃喝的呀。再次，从开封到长沙，沿途三千里路，就没有一个小商小贩会被金钱所收买，不卖给蔡京所需之物？饿死一说，听起来就不太可能。他的死应该还有很多其他的可能性，比如说年岁已高，沿途奔波劳累致死；或是被贬心生怨气，郁闷而死的；或是途中生了一场大病等。
　　那么史书上为什么要写蔡京是被饿死的呢？很可能是北宋年间的大贪官让百姓们深恶痛疾，所以在记载中就加入了很多的传奇性，让人们听起来既有一种真实性，又有一种让人解恨的效果，所以王明清便把这些记录下来了。再者就有可能是人们的一种愿望，希望这些祸国殃民的贪官污吏们不得善终，才是对他们最好的诠释。但不管怎么说，史料记载的内容还是很有考究价值和意义的，无论这些贪官在生前是怎样的风光无限，最终都不会有怎样的好下场，在死后只会遭到人们的唾骂，成为千古罪人。
　　蔡京之死也为后人敲响了警钟，告知那些贪官污吏最终都是没有好下场的，也在说明一个问题那就是贪官的生存环境也是不容乐观的。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



洋人宦官 中国古代的外国籍太监之谜


　　太监可以说是中国封建制度的畸形产物，这是一种极不人道的做法，也体现出封建王朝的极端残忍。一些贫苦出身的百姓为了生存，不惜割掉生殖器，进入皇宫中服侍皇上以及皇亲。身为太监，不仅要饱尝生理及心理的双重摧残。而且还要承担社会舆论的巨大压力，他们是封建社会最底层的可怜人群。但在历史上，也出现过多位位高权重的太监，像赵高、李辅国、魏忠贤、李莲英等人，都受到了皇上的宠爱而权贵无比，但是你知道中国历史上还曾有过洋人宦官、外国籍的太监吗？
　　据史料记载，在中国元代时期，中国就曾有过一位外国籍的太监，而且他也是中国历史上第一位外国籍的太监，名叫朴不花，他是高丽人，生于元朝文宗时期。朴不花在中国的皇宫内与奇洛皇后关系十分亲密，所以官职一升再升，连朝中大臣们都要巴结他，看他的眼色行事，真可谓是权倾朝野了，也光耀了“太监”的门庭。
　　在朴不花7岁的时候，一个偶然的机会他被净了身，于是便被送到元朝的皇城内做了一名专门斟茶倒水、扫地擦桌子的小杂务。与他同时进宫的还有一位名叫奇洛的小姑娘，她是朴不花儿时的玩伴，奇洛在皇宫里只是做一些针线活之类的工作。闲着没事的时候，两个孩子常在一块聊聊天，诉说一下思乡之苦。在宫中苦熬的日子里，两人彼此相互关怀、相互照应，生活得还算愉快。一转眼二人都已长大，奇洛出落得越发娇嫩可爱。元文宗的儿子妥欢帖木尔在游玩时发现了美丽的奇洛，并把她收进了自己的府邸。奇洛不仅人长得美，而且非常乖巧温柔，深得妥欢帖木尔的宠爱。不久，妥欢帖木尔登基，是为元顺帝，元顺帝封奇洛为二皇后。
　　奇洛虽然成了母仪天下的皇后，荣华富贵自然是享用不尽，但她也没有忘记自己的同乡好友朴不花，她把朴不花调到自己的兴圣宫，并迁升他为荣禄大夫，加资正院使。资政院是元朝专门管理全国财政的部门，是个可以捞银子的肥差事。既然奇洛二皇后为朴不花提供了如此好的机会，朴不花当然不会错过，自然捞得了很多好处。朴不花逐渐地积攒起了万贯家财，并且分给了奇洛二皇后很多。朴不花的贪污行为一向都十分小心、巧妙，所以朝廷并未有所察觉，再加上朴不花非常懂得为人处世之道，经常把一些贪占的财物送给朝中的权贵及皇亲国戚们，使得宫内宫外的人都说朴不花人好心好，赞扬声不绝于耳，比比皆是。
　　但是渐渐地，财富已经不能满足朴不花的欲望了，他开始觊觎朝中的权势了，要开始向政界发起进攻。巧的是元顺帝也十分宠信朴不花，经常会派他去外面做一些私访或是赈灾之类的工作，这也为他进军政界打开了便捷之门。奇洛二皇后生的儿子被立为皇太子后，朴不花又把全部的心思都扑在了太子身上，太子的吃喝玩乐全由朴不花一人亲自打理。正当元顺帝厌倦了政务、只喜好声色时，皇上不但把国之大权交给了太子，而且还任用了朴不花推荐的搠思监为宰相。这时候的朴不花早已经是权倾朝野的人物了，不管是官吏的升免，还是国策的制定，全都由朴不花一人来决策了，朴不花把朝中那些与自己不和的官员一一贬职查办，不断地排除异己。
　　由于元顺帝放任朴不花、搠思监等人在朝中的胡作非为，朝野内外开始动荡不安，国内的军阀势力也开始趁机起兵造反。军阀们为了扩大自己的势力，也纷纷参与了宫廷内的权力争斗，—时之间，天下大乱。此时的太子也早有登基称帝之愿，见国家局势动荡不安，便想趁机逼迫自己的父皇退位。此时的朴不花、搠思监、奇洛二皇后也完全赞同太子的做法，几人便开始了策划颠覆造反的活动。就在他们依计划在排除朝中反对派的官员时，元顺帝发现了他们的阴谋，而且对几人在朝中无法无天行径的弹劾之声也是不绝于耳，所以元顺帝下旨把朴不花、搠思监打入了大牢。平日与他们有仇的孛罗帖木儿趁太子出京之际，斩杀了这两个乱国的臣子。此时军阀混战的局面还没有彻底解决，南方的朱元璋早已经开始向元大都进攻，直接威胁着大元帝国的生存。元顺帝见国家即将倾覆，不由得潸然泪下，万分懊悔地对太子道：“你们母子误了我的天下，我大元的江山毁在了你们母子的手中！”元顺帝虽然嘴上是这么说的，但他心里也明白，这一切的一切都是自己对朴不花等人的放任造成的。朴不花死后不久，元朝就灭亡了。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



宫中孽情 魏忠贤与宫女客氏的畸形恋爱


　　魏忠贤是明朝一位位高权重的太监，可他与宫女客氏的恋情也可谓是家喻户晓、众人皆知的一件事情。然而，这毕竟是一段孽情，是一种畸形的恋爱关系，那么为什么宫中会允许这样的事情出现呢？那还要从“对食”这一词语说起。
　　在宫中值班的太监是不能够在宫内生火做饭的，所以太监们只能吃自带的冷餐，然而宫女则是可以起火煮饭的，于是太监们便托相熟的宫女们代为温饭。久而久之，宫女与太监结为相好，称作“对食”，又作“菜户”，意思是说不能同床，但只能相对吃饭，互慰孤寂而已，事实上与外面的夫妇关系没有异处。
　　其实早在汉代，宫里的这种男女互助的“对食”关系就已经存在了。到了明代，宫中的太监们浆洗做饭有困难，宫女们挑水劈柴乏力气，就这样在原来的基础上又互相补充，又有助于稳定宫内的人员队伍的“对食”现象也就更为严重了。万历皇帝原本最痛恨宫中这种不伦不类的男女配对关系，也曾禁止过这些行为，但这是人们的基本需求，禁也禁不住了，随性后来他也就不管了。
　　客氏之所以会力挺魏忠贤，其实有一个重要原因——因为他俩是“对食”、伴侣关系。这个客氏，原先是“小魏”（大魏即魏忠贤），也就是乾清宫管事兼兵杖局掌印太监魏朝的“菜户”。魏朝是最早伺候并保护由校的太监，所以由校对魏朝非常信任，刚一即位，就给他安排了要职。客氏和魏朝都是由校的亲信，而且年纪又相当，可以说是很般配的一对儿。
　　由于魏朝升任了要职，所以总是公务缠身，便忽略了客氏，魏忠贤此时便乘虚而入。然而虽说这两个魏“共私客氏”，不过魏朝开始并不知情，就连头上戴了顶大大的绿帽子，还乐在其中呢。可是宫中的其他人却都知道此事，只是不说，等着看笑话而已。
　　但纸始终是包不住火的，这件事终究被魏朝有所察觉。他这时才明白过来：曾被自己救过的这个魏忠贤，竟然是一个白眼狼！于是魏朝便去召客氏理论，并责骂客氏。可是此时的客氏已经看中了魏忠贤，当场就与魏朝翻了脸，两人高声对骂起来，互不相让。
　　事情到了这个地步，魏忠贤自己也开始掂量起左右轻重来了。他知道此时的客氏，正是如日中天之际，于是撇下昔日的好友魏朝，公然与客氏结成了对食关系。魏朝当然不会善罢甘休，便对此事耿耿于怀。就在天启帝即位后不久，某日晚，时近丙夜（半夜零点），魏忠贤和客氏在乾清宫西阁亲热嬉闹。恰巧魏朝路过，听到里面的嬉笑声，嫉妒心顿生，于是他一脚把门踹开，揪住了魏忠贤，抡拳就打，二人你来我往就是一场恶斗。魏忠贤虽年长于魏朝几岁，但他年轻的时候骑马射箭都练过，所以身手还算敏捷一些，几拳就把魏朝打倒在地，打得魏朝鼻青脸肿。
　　魏朝见局势对自己不利，赶紧拽过客氏就跑，魏忠贤跟在后面追赶。两人“醉骂相嚷”，一直打到乾清宫外，惊动了已经睡下的皇上。司礼监掌印太监卢受、东厂太监邹义、秉笔太监王安、李实、王体乾、高时明等人也都被一一惊醒。
　　什么人会这么大胆？赶在乾清宫外打骂？天启帝穿衣起床，到了殿内，卢受等八名太监侍立两侧，“二魏”也是“并跪御前听处分”。几个太监知情，就对天启帝说：“愤争由客氏起也。”
　　天启帝一听便明白了，皇上不但没有生气，反而态度和蔼地对客氏说：“客奶，只说谁替尔管事，我替尔断。”（《酌中志》）现如今有皇帝愿意作裁判，客氏当然就敢大胆地说出她自己的意愿了。她很早就厌恶了魏朝的“佻而疏”，转而喜欢上了魏忠贤的“憨而壮”。这样表态之后，天启帝当场就点了鸳鸯谱，让魏忠贤今后专管客氏之事。名义上虽然是让魏忠贤负责那些有关客氏的事务，实际是皇帝给他们俩做了大媒。
　　魏朝眼见自己就要被踢出局，心如刀割，苦苦哀求客氏不要太绝情。王安在一旁看不下去，怒其不争，狠狠打了魏朝几个耳光，并勒令他去兵杖局养病，从此调离乾清宫。有谁会想到宫中的这个芝麻大的“家务事”竟然影响了几个当事人的命运。此后客氏与魏忠贤两人更是亲密来往，再无避讳。天启帝对这二人也日益宠信，把宫中的一切庶务，都交予二人处理，对他们二人的话更是言听计从，就这样，魏忠贤对内廷的控制权，便在无形之中渐渐得手了。
　　这段畸形的恋爱故事也在无形之中促进了魏忠贤独揽朝中大权的过程，也是朝中大臣与黎民百姓走入不幸的导火线。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



奸宦刘瑾 被凌迟三千多刀的“立地皇帝”


　　中国历史上有名的奸宦之臣很多，他们都给国家和百姓带来了很大的灾难，他们不但操纵并掌握着国家的政治与经济大权，还扰乱朝纲、在朝中排斥异己、整日地祸国殃民，可以说非法乱事之事是举不胜举。在明朝，最有名的大太监应该要数这位人称“立地皇帝”的奸臣刘瑾了。他虽说是风光一时，但最后却落得一个被凌迟处死的下场。
　　刘瑾，明史上最有名的太监之一，人称“立地皇帝”。公元1505年，太子朱厚照即位，是为明武宗。刘瑾在武宗做太子的时候就备受宠信，武宗当上皇帝之后对他更是宠信有加，再加上明武宗是一个喜欢享乐之人，所以逐渐疏远了那些朝中重臣，专门宠信刘瑾、马永成、高凤等八位宦官。这八位宦官刚一得势便开始欺上瞒下，任意妄为，成为祸国殃民的“八虎”。
　　凶狠狡诈的刘瑾是“八虎”之首。刘瑾专搞一些声色犬马的勾当，赢得明武宗的喜爱。而胸无大志、只知享乐的明武宗对大臣们费尽心机书写的奏折，更是看都不看，只在上面写上“闻知”二字，就再无回音。慢慢地，刘瑾被升为内官监，总督团营，控制了兵权，为后来的专权奠定了牢固的基础。
　　朝中的忠臣们十分担心国家的现状，整日地忧心忡忡，于是内阁大学士刘健、李东阳、谢迁等人就多次进谏，但皇帝都是置之不理。大臣们继续上书进谏，恳请皇帝惩治这些奸佞小人，武宗也曾被他们说动过，同意把刘瑾等“八虎”处死。但这一消息很快就传到了刘瑾的耳中，刘瑾慌忙进宫，向明武宗表达自己的忠心，竟使皇上改变了初衷，反而更加亲信刘瑾等人。见此事态，朝中重臣刘健、谢迁等一大批忠臣愤然辞官，朝中此时是更加黑暗，完全被刘瑾等人操控于手。
　　朝中的正义之士不愿看到朝政就这样被几名宦官把持着，于是冒死进行直谏，他们引经据典，向皇上列举了历朝历代宦官专权的例子，希望能让皇上有所察觉刘瑾等人的野心。还没等皇上定夺，大权在握的刘瑾就把53位反对者都列入奸党名单，制造了明朝一大冤案。他们之中大多数人被逮捕入狱，并施以酷刑。刘瑾还独出心裁地制造出新的刑具。明律规定套在犯人脖子上“枷”，最重不得超过13公斤，而刘瑾发明的枷竟然重达75公斤，不少官员当场就被枷死。
　　在刘瑾的威逼下，许多正直的官员有的辞官归隐，有的缄默不语，也有一些人敢于继续上书揭发刘瑾的滔天罪行。为了彻底地威慑百官，独揽大权，刘瑾在早已存在的特务机构东、西厂的前提下，又请示皇帝设立了内行厂，并且由他亲自管理主持。内行厂里的刑罚尤其惨烈，朝野之中，人人动辄得咎。刘瑾还下令驱赶在京的外地人口，强行焚烧死人尸体……一时之间，京师内外陷入一片混乱之中。
　　公元1508年，有人以匿名的方式向武宗告发刘瑾，昏庸无道的武宗竟然把信交给刘瑾。气急败坏的刘瑾矫诏让百官在酷夏之时整日跪在奉天门外，逼迫写信人自首。百官之中有多人因渴而昏倒，并有三人当场渴死，余怒未息的刘瑾把五品以下的三百余官员全部关进狱中。
　　正德五年（1510年）初，安化王以诛杀刘瑾为名，举兵造反，至此武宗再也不能坐视不理了。他重新起用了都御史杨一清、太监张永为总管，讨伐叛军。杨一清因不依顺于刘瑾而多次受到刘瑾的迫害，辞职后还被刘瑾诬告而入狱。张永则也因刘瑾在宫中专横跋扈而与其多有过节。杨一清认为，只有像张永那样可能随意接近皇帝的人才可能相机劝谏皇帝铲除刘瑾。因此，杨一清晓以大义力劝张永，让他在皇上面前多多进谏，以铲除朝中刘瑾这颗毒瘤，张永被杨一清说动。张、杨二人率兵征讨，平定了宁夏叛军。平叛中张、扬二人对刘瑾劣迹掌握得一清二楚，对刘瑾贪赃贿赂的行为更是十分不满，于是在返京后立即向武宗揭发刘瑾罪状，说他有谋逆的举动。武宗听后大怒，当夜就把刘瑾逮捕入狱，第二天就开始查抄刘瑾的家产，查抄的数额之大，令京城舆论哗然。
　　正德五年八月二十九日，刘瑾在午门被凌迟三千多刀处死。围观受刑者人山人海，百姓们欢声雷动。许多群众花高价买刘瑾之肉设案祭奠亡灵，以解心头之恨。从此，这个奸佞之臣，“立地皇帝”永远从世上消失了。
w w w. xiabook。com下 ^书^ 网



极品太监 无根男人李莲英身首异处之谜


　　有人这样评价李莲英，说他是“有史以来太监中官品最高、权威最大、财富最多、任职时间最长的太监”。身为一位如此着名的大太监，李莲英给我们后人留下了许多悬疑。人们不知道李莲英的发迹史，更不知道他到底搜刮了多少钱财。人们对他的死因，身首异处的结局都充满了好奇之心。
　　据考证，李莲英原名李英泰，是直隶河间府大城县臧屯乡李甲村人。根据李莲英的墓志铭上所记载，他是生于道光二十八年（1848年），“年九岁入内廷充役使”，清宫档案中也有记载说，李莲英是于咸丰七年十月十一日由郑亲王端华府送进皇宫当太监的，但年龄是13岁。由此可知，李莲英在净了身之后，并没有直接到皇宫当差，而是在王府当了几年的差，才被郑亲王送进皇宫的。
　　关于李莲英是如何发迹的，历来有很多种传说：有传说李莲英在最开始时并没有当太监，而是一个专做熟皮子的工人，后来他厌烦了现在的工作，认为这没有出头之日，很想换换工作。正巧他听说皇宫里正在找一个会梳头的太监，他认为这是一个好机会，于是就主动来到地安门外的南砖胡同的净身处，一狠心将自己净了身，并在宫外学习了一些现时流行的发型样式，随后在同乡的带领下来到皇宫里当了一名太监。由于他学了很多的发型样式，梳头技巧也很好，所以深得慈禧太后的赏识，他便从一个刚入宫的小太监提升到太监总管的位子。
　　甚至还有人给他起了一个“小篦李”的外号。不过这只是在民间的一种传言罢了，不可全信。据史料记载，李莲英实际上从进宫到坐上太监总管的位子也是经过了几十年时间的历练，在进宫之初，李莲英也像其他的小太监一样被安排在奏事处当差。直到同治三年（1864年）李莲英才被调到慈禧居住的长春宫当差。不过他也仍然是一个打杂的小太监。此时在慈禧面前最得宠的还是安得海，暂时还轮不上李莲英这个小太监呢。后来安得海由于太过于张扬，不知道收敛，所以在南巡替慈禧置办龙衣的时候，被山东巡抚丁宝桢以“违背祖制，擅离京师”的罪名斩于山东。这便为日后李莲英的得宠奠定了一定的基础。
　　李莲英为人乖巧圆滑，左右逢源，而且他善用心计，懂得怎样可以讨主子的欢心，所以很快他便受到了慈禧太后的赏识。在同治十一年（1872年），李莲英被赏戴六品顶戴。两年之后，年轻有为的李莲英又被慈禧太后任命为储秀宫掌案首领大太监，在光绪五年（1879年），李莲英被慈禧赏戴四品花翎，这已经是清朝祖制规定的对于太监的最高品位了。可是，由于慈禧太后太宠爱李莲英了，所以在光绪二十年（1894年），他又被赏戴了二品顶戴花翎。就这样一步步地，李莲英成了慈禧太后身边的大红人。
　　李莲英借助于慈禧太后的庇佑，做了四十几年的权监，在得宠的那几十年里，他收敛了大量的钱财和奇珍异宝。但李莲英到底敛了多少钱财，历史上并没有明确的记录。但是据传袁世凯曾一次性贿赂他20万两白银，还有人说在光绪末年，李莲英在京城各银号中存放的白银就有1600多万两。同时李莲英还收敛了大量的地产和无数的奇珍异宝。李莲英究竟积聚了多少钱财，具体的数目恐怕现在是难以知晓了，不过从当时的记录来看，李莲英手中的钱财应该是一笔很大的数目。
　　在光绪三十四年（1908年）十月二十二日，李莲英办理完慈禧的丧事后，便失踪了。关于他的下落至今仍然是一个谜，但有几种传言。有人说他在慈禧太后死后，便向隆裕太后请求告老，回到慈禧生前赐给他的南花园过起了低调的生活。生活比较简朴，过继了几个侄子当自己的儿子，他每天就是弄弄花，养养鸟，生活得十分安逸。直到3年后得了重病而死。在这期间，甚至都没有人知道他就是慈禧身边的大红人李莲英。
　　还有一种说法是，李莲英是被隆裕太后处死的，在他死后隆裕太后把他的巨额财产充了公。但是，如果朝廷要处死李莲英也应该算是一件大事，不应该没有文字记载，所以此说法不可信。还有人说李莲英是被暗杀了。因为他曾是慈禧面前的大红人，所以呼风唤雨时也得罪了不少人。再加上手上的巨额财产也实在是让人想据为己有。于是，李莲英离开皇宫后不久就被人给暗杀了。甚至还有人说，李莲英是在山东和河北交界处被江洋大盗给劫杀的，李莲英被大盗一刀毙命。他的两个侍从吓得急忙逃走，匆忙间只捡了个头回来。所以现在葬在李莲英墓里的只有一个头颅，没有尸身。
　　1966年，李莲英的墓穴被打开过，人们在他的坟墓中发现了大量如乒乓球一样大小的宝珠，还有金子做的烟碟以及数不清的珍珠、翡翠、玛瑙等宝物。但是令人吃惊的是，他的棺材中除了一颗头颅和一条长辫子外，并没有尸身。从墓里的情况来看，李莲英似乎真的是被人杀害并身首异处而死的。不过也有人说，一些太监的墓里面都是只有一个头的，这是因为人们很迷信，认为自己的残缺之身是有辱门楣的事情，所以死后也没脸去见自己的列祖列宗，于是在死后只葬自己的头颅，而舍弃身体。那么李莲英死后是不是也是这种情况呢？这就不好说了。李莲英到底为何会身首异处这一谜团，还要靠那些历史学家再次探究考证了。
www、mdwenxue.com  www.xiabook.com



多行不义 慈禧宠臣安德海为何遭人诛杀


　　安德海是慈禧太后面前的大红人，但山东巡抚丁宝桢却将之处死。这件事情，不但震惊了朝野，就连曾国藩都赞叹丁宝桢为“豪杰士”。李鸿章拿着这则消息，兴奋地对幕僚们说：“稚璜（丁宝桢的字）自此成名矣！”那么，安德海究竟是一个什么样的人物呢？丁宝桢为什么要诛杀他呢？
　　安德海（1844—1869），祖籍直隶青县，在他10岁的时候就入宫做了太监。他长相娇媚，一举一动深得慈禧太后的喜欢，再加上他机智灵巧，颇有眼色，因此慈禧太后十分宠爱他，称他为“小安子”。两人总是形影不离，就这样他成为了慈禧太后身边最受宠信的当红大太监。
　　1861年，安德海终于有了立大功的机会。当时咸丰帝临终密诏，要由其独子载淳继位，肃顺等八大臣辅政，并密令：“如那拉氏弄权，可除之。”安德海把遗诏密报给了慈禧，使慈禧得以制定出应付的对策。在咸丰死后，他充当了慈禧和恭亲王密使的角色，奔走于热河和北京之间，使辛酉政变一举成功。安德海劳苦功高，慈禧太后破格提拔他为总管大太监。
　　两宫垂帘时，安德海又有参赞密谋的功绩，所以权力更大。除两宫太后外，没有人敢违忤他，宫中都奉他如太后一般。
　　安德海恃宠而骄，于是开始干预朝中的各项政事，甚至不把皇帝载淳、恭亲王奕昕等朝中大臣放在眼里。在这期间，他疯狂敛财，在外面卖官鬻爵，无论什么官员，只要奉上银子，他在太后面前说一句话，第二天那人的官职就会上升。在宫内，他也是到处收受贿赂，任何人要想见到太后，没有安德海的引见，都是见不到的。而且安德海还经常在慈禧面前搬弄是非，挑拨皇上和太后的母子关系，使得皇上经常被太后训斥。
　　然而，安德海并没有满足现在所拥有的一切，他觉得自己应该拥有更多的享受和收取更多的贿赂才行，于是他想到了一个办法。当时，正值同治皇帝在筹备大婚典礼。于是安德海乘机向慈禧密请，要亲往江南督制龙衣。慈禧太后说：“我朝祖制，不准内监出京，看来你还是不去的好。”安德海却说：“太后有旨，安敢不遵？再说江南织造的衣服，向来都不怎么合适，现在皇上即将大婚，龙衣总要讲究一点，不能让他们随便了事。而且太后的衣服也都是旧衣服，也应该置办点新的衣服才是，这件事我来帮你办吧，我到南方去采购一些好的布料，给你带回来做一些新的衣服。”
　　慈禧太后在安德海的一再劝说下，终于同意了他的请求，但大清有祖制，宦官是不可以出京的，由于安德海的巧舌如簧，慈禧全部答应了他的要求，但有一点需要安德海注意的是，此事需要秘密行事，沿途小心，不可铺张浪费，否则众大臣上疏奏劾，慈禧也是保不住他的。
　　安德海当面答应了慈禧太后的一切要求，可是出京后就不是这样了，当他于七月初出京时，他就开始在所有官员和百姓面前耀武扬威地招摇过市。他从北京到南方去，乘坐了两艘很大的太平楼船，楼船上悬着两面大旗，写着“奉旨钦差，采办龙袍”八个大字。大旗上还有一面小旗，中间绘制一个太阳，内有一只三足乌。安德海在船上挂出三足乌旗，无异于公然宣告：为慈禧太后办差。他带了60多名随从，船上还设有专门的乐队和厨师，一路上大量收取贿赂，铺张享受。
　　当他来到山东境内的时候，受到了山东巡抚丁宝桢的严重关注。丁宝桢是当时的一个清官，他为人廉洁刚烈，早就对安德海的仗势骄横非常愤慨。在他眼里，安德海是一个不忠不孝的人。他不忠，弄权干预朝政，不忠于祖宗家法；他不孝，太监不能为家庭传宗接代，所以丁宝祯十分痛恨安德海这种太监。
　　丁宝桢得知安德海进入山东境内后，便开始动公文给东昌、济宁各府县，跟踪追拿，“一体截拿在案，解省由其亲审”；一面写本密奏，八百里文书，送进京去，先至恭王府邸报告，托他代递密折。
　　密折中，痛斥安德海种种“震骇地方”的不法行径：清朝两百余年不准宦官与外人交接，也不能外出到地方，龙袍系御用之衣，不用太监远涉靡费，即使实有其事，也必有明降谕旨并部文传知等，并申诉了自己职守地方，“不得不截拿审办，以昭慎重”。
　　恭亲王奕昕对安德海出京一事早就了如指掌。他故意不加阻拦，是要待他出京违制形成事实之后，再搬出祖宗礼法置他于死地。恭亲王接到丁宝桢的密折后，趁慈禧太后在园观剧，立刻入宫会见慈安太后。慈安太后说：“小安子应该正法，但须与西太后商议。”但被恭亲王最终说服，当下命内监取过笔墨，匆匆写了数行，要严办安监擅自出京之事，并命山东、江苏各督将其严密缉拿，就地正法等语，并交原人兼程带回。
　　八月二日，安德海在泰安县被知县何毓福抓获，与其随从陈玉祥等三人随即被先行押往济南，由丁宝桢亲自审讯。八月七日，丁宝桢遵旨将安德海就地正法于济南，将安德海随从陈玉麟、李平安等太监，立即处绞。
　　慈禧太后对此事是毫不知情的。直至案情已过，慈禧才知道，不禁花容变色，几乎要流下泪来。慈禧知道这事是恭亲王和慈安太后瞒着自己所为，就对此二人恨上了。但由于恭亲王的女儿是慈禧的干女儿，在女儿的一再求情下，慈禧原谅了恭亲王，但对慈安太后却记恨在心。
　　就这样，原为慈禧身边大红人的安德海由于自己的恃宠而骄，飞扬跋扈，终落得个遭人诛杀的下场，但他的死并没有给后来的太监予以警示，宦官势力依然蠢蠢欲动，在他之后的李莲英、小德张等宦官依然是如此嚣张。
wＷw。xiabｏok.com下 书 。网



贤人留疑 孔子为何对女人有偏见


　　众所周知，孔子对女人是有偏见的，因为在《论语·阳货》中：“唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。”他将女人与小人相提并论，可知孔子对女人的偏见非同一般，而且还稍带一点不耐烦在其中。离女人近了，她就不尊重你；离女人远了，她又埋怨你，实在是一件麻烦事呀！那么，孔子为什么会对女人有如此大的偏见呢？
　　孔丘（前551～前479），字仲尼，汉族人，春秋时期鲁国人。孔子是我国古代伟大的思想家和教育家，儒家学派的创始人，也是世界最着名的文化名人之一。编撰了我国第一部编年体史书《春秋》。孔子的言行思想主要载于语录体散文集《论语》及先秦和秦汉保存下来的《史记·孔子世家》之中。
　　武汉大学教授陈文新在武大“国学班”讲课时，针对孔子为何发出“唯女子与小人难养也”的感叹，推测出两种原因：其一是孔子可能在自己的恋爱过程中受到过挫折；其二是孔子婚后的家庭生活不太美满。虽没有什么理论依据，但大多数人可能还是会同意陈教授的第二种推断的。
　　孔子在恋爱的过程中是否受到过挫折，我们对这是不得而知，如果真有其事，可能会与孔子的长相有关吧。因为在高安侠的《另眼看孔子》一文中提到过孔子的外貌：孔子“白眼仁多，黑眼仁少。鼻孔外翻，牙齿缝大。脑袋的形状也没长好，四周高中间低，活像个倒扣的痰盂，而且个头也不高”，这段描写并不像后世的“孔子标准像”那么儒雅，风度翩翩。一个人长成这般模样，确实让人有些接受不了。再加上他家境又不好，要不是因为他有才华，学富五车，满腹经纶，很可能都找不到媳妇呢！所以在谈恋爱的时候遭到女性的拒绝或是取笑，留下了心理阴影也不足为奇。当然，这都是野史所传，无文字记载。
　　而且这始终是人们的一种猜测罢了。但孔子的婚姻生活不太美满幸福却是真实存在的，有据可考，孔子是个离过婚的男人。但在那个时代不叫离婚，而是叫“出妻”，与后来的休妻是一个意思。在古代礼书中有“七出”的规定：1、无子；2、淫佚；3、不事父母；4、多言；5、盗窃；6、妒忌；7、恶疾。但孔子是凭借哪一条理由将原配妻子休掉的，就不得而知了。但在《礼记》中记载：“门人问诸子思曰：‘昔者子先君子丧出母乎？’”子思是孔子的孙子，这里是门人问子思：“从前你的父亲为被休出的母亲穿孝服守丧礼吗？”宋代大儒朱熹对此也有注解：“伯鱼之母出而死。”伯鱼是孔子的儿子，这段史料记载证明了孔子确实是离过婚的。
　　但孔子为何“出妻”这件事已经无据可证，很可能是因为孔子一心把心思放在了事业上，为了把自己的学问弘扬出去，常年在外出游列国，就如同丧家之犬一般，根本就没有时间和精力顾得上老婆孩子。然而作为妻子，还要照顾老人，还要抚养孩子，再加上常年见不到丈夫，所以难免会有怨气。而就在此时，孔子也是空有满腔热忱，但却始终没能得到帝王的重用，所以只好教教学生，让自己的学识有人得以继承，自然心中也会有所怨气无处发泄，就这样，夫妻之间的矛盾就产生了。
　　时间久了，孔子很可能就会厌烦起妻子的唠叨和他们的婚姻，所以最后找了个理由将妻子休掉，扫地出门。也就有了这样“唯女子与小人为难养也”的感叹了。这情形与现在的夫妻吵架闹翻，最后各奔东西，受了情感和婚姻伤害的男人就会说这样一句话“女人没一个好货色”，女人则说“男人没一个好东西”一样。但不同的是，孔子的感叹被门人记录下来，并成为了孔子歧视女人的证据。
　　儒家讲究“修身、齐家、治国、平天下”，可是建立和谐美满的家庭才是齐家的重要内容。但孔子却没能好好地齐家，原来圣人也未必能处理好家务事呀！现如今是一个提倡男女平等的社会，我们不必责怪孔圣人的“唯女子与小人为难养也”的偏见，毕竟瑕不掩瑜。我们要学习孔子教我们的另一句话“择其善者而从之，其不善者而改之”。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下{ 书 }网



报国无门 屈原为何在“鬼节”投江


　　据国内专家考证，屈原在世时，农历五月初五就是楚国南方的凶日和鬼节。屈原为什么选择农历五月初五“鬼节”凶日投怀沙自沉汨罗江？到现在为止，这都是两千多年来中国文学史之谜。
　　屈平（约前340～约前278），字原，通常称为屈原，又字灵均，汉族人，战国末期楚国丹阳（今湖北秭归）人，楚武王熊通之子屈瑕的后代。屈原虽忠事楚怀王，但却屡遭排挤，怀王死后又因顷襄王听信谗言而被流放，最终投汨罗江而死。但他为何选择在五月初五投江自尽一直成为千年谜团。
　　两千多年前的屈原在离开楚国郢都之后，渡长江、过洞庭、溯沅水，不远千里来到现在的怀化市溆浦县。历代研究者对他的这种行为进行了许多猜测，有“流放”、“放逐”、“组织抗秦救国”、“寻先祖之踪”等几种观点。但在《屈原列传·渔父》中：“渔父见而问之曰：‘子非三闾大夫欤？何故而至此？’屈原曰：‘举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。”由此可见，屈原自己也承认他是被流放于溆浦之地的。
　　溆浦是沅水中上游地域最大的河谷盆地，四周山高岭峻，中部是一开阔的平地。从考古出土的文物上证实，这里在战国至西汉时期，是个民族众多、文化发达、战事频繁的战略要地。屈原在此地生活了十多年，而“溆浦”一词，最早见于屈原《涉江》一诗中的“入溆浦余儃徊兮，迷不知吾所如”。从记载中可以看出，屈原一路跋涉，历时经年，才到达溆浦。溆浦这个地方使他从殿堂走向了民间，接触了民众，并从民众中吸取了丰富的文学营养，创造了楚辞。
　　农历五月初五是屈原的祭日。国内专家考证，屈原在世时，农历五月是楚国南方的凶月，而五月初五又是凶日和鬼节。屈原为什么会选择在一个“鬼”节凶日来投江自沉呢？据相关人士说明：屈原早在溆浦就已萌生了“忽乎吾将远行”的离世思想；在《离骚》中也两次说到要像彭咸（原殷朝贤臣，因谏不成而投水自尽）那样投水而死。此后在《思美人》、《悲回风》中同样多次提到“彭咸”。可见屈原是“经过长达十多年的深思熟虑，并经过一番精心安排才决定投江的”。楚国灭亡，楚怀王被秦国扣留，客死秦国，屈原本人自然有为楚怀王不听劝谏的亡国之痛而惋惜，所以决心以死殉国。
　　屈原本是个浪漫气质十分浓厚的诗人，对自己出生日子和时辰的吉祥及其含义十分看重，并写进《离骚》中向世人炫耀，他是太阳神的后裔、日月之子、得天地正气的人。“舜帝是楚人的太阳之神和光明之神，并且楚人同样是在五月五日祭拜舜帝。”屈原在溆浦创作《涉江》时，就想象自己跟随舜帝畅游昆仑瑶圃，“与天地兮同寿，与日月兮齐光”。既然活着的时候不能去瞻仰，也没有办法去劝谏昏庸的楚怀王拯救楚国，眼看楚国被秦国灭亡，所以就只有一个办法能够得以实现抚平亡国之痛和瞻仰舜帝的愿望。因此，屈原有意在南方的“鬼节”、舜帝的祭日及太阳开始升起的这一日——五月初五投水自尽，以便与冉冉上升的太阳融为一体，与心仪已久的先帝尧、舜以及彭咸等忠臣相聚一堂，昭示报国忠心，去完成在人间无法实现的“美政”和“德政”。
　　如今，我国已经把农历五月初五这一天定为端午节，并有各种风俗习惯，我国民众把端午节的龙舟竞渡和吃粽子都与屈原联系起来，既作为纪念屈原，又作为恶月恶日的驱避日。认为五月为“恶月”，瘟疮灾疫蔓延，重五是个不吉利的日子，故在门上插艾或菖蒲驱邪，系长命锁，饮雄黄酒，以避邪祛毒，父母都在端阳节这天将未满周岁的儿女带往外婆家躲避，以逃脱灾祸，故称躲端午。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



矮人智慧 东方朔岂是胸无大志之徒


　　东方朔可以说是中国历史上的智者奇才之一，后世的史学家对他的研究也很多。然而他在仕途上走得并不顺达，曾言政治得失之道，陈胜战强国之计，然而汉武帝始终把他当俳优看待，始终得不到重用。但如此一个智慧之人，难道会是一个胸无大志之人吗？
　　东方朔（前154～前93），字曼倩，平原厌次（今陵县神头镇）人。他幼年失去父母，由兄嫂抚养成人。他从小聪慧灵敏，刻苦好学，到二十几岁时，就已精通《诗》、《书》、《易》及孙子、吴起兵法，加以善剑术、富文才，能言善辩，深得乡里器重。当时正值汉武帝大力加强中央集权，开拓疆土，意欲大展宏图而广招贤良方策之际，于是东方朔上书自荐说：“臣朔年22岁，身高九尺，双目像悬挂的明珠，牙齿像编排整齐的玉贝，勇猛比得上卫国勇士孟贲，敏捷不亚于王子庆忌，廉洁可与齐国大夫鲍叔媲美，信义超过信士尾生。我自信能够成为天子手下称职的大臣。”他这种毫不谦逊，锋芒毕露的言行，让汉武帝称奇不已，于是下旨召为公车令（管理百官上书及皇帝征诏事宜）。
　　从自荐书中可以得知，东方朔是一个有着远大志向和抱负的人，一心想要为大汉江山贡献自己的一份力量。但是汉武帝只封给他一个公车令的官职，而且俸禄也较低，所以他运用自己的聪明才智采取了一系列的措施，想要面见圣上，于是他找到为皇上养马的几个侏儒，吓唬他们说：“皇上说你们几个人既不能打仗，也不能种地，更没有治国安邦的才能，留着也没有什么用，正打算杀你们呢，你们还不去求情？”几个侏儒吓坏了，急忙去向汉武帝求情。汉武帝问清原委后就召见东方朔，问他何出此言？东方朔说：“我是不得已才这样做的。侏儒身高只有三尺，我高九尺，所挣俸禄却一样多，总不能撑死他们而饿死小臣吧！圣上如果不愿意重用我，就干脆放我回家，我不愿再白白耗费京城的白米。”东方朔语言风趣诙谐，逗得汉武帝捧腹大笑，遂任命他待诏金马门，不久又擢为侍郎，侍从左右。
　　也正是如此，东方朔总是能够语出惊人，逗得皇上十分开心，所以汉武帝一直把东方朔定位为弄臣。与公孙弘等朝中重臣相比，东方朔在汉武帝的心中地位只是一般般了，并没有得到汉武帝的重用。所以，东方朔也是能够刻骨铭心地体会到身为弄臣的悲哀与酸楚。司马迁在《报任安书》中曾写道：“固主上所戏弄，倡优所畜，流俗之所轻也。”这样一位有抱负的志士却置于被人所轻视的社会地位及政治地位，也就决定了东方朔在为皇上带来欢笑的同时背后也隐藏着一种痛苦的悲剧场面。
　　然而东方朔的痛楚并不是被外人所知的，他的痛苦是深层次的，都掩藏在自己的文学作品之中。他一生创作了许多佳作，写有《答客难》、《非有先生论》、《封泰山》、《责和氏璧》、《试子诗》等，后人汇为《东方太中集》。其中《答客难》、《非有先生论》就是两部为自己仕途不顺而深感痛苦所写的作品。但东方朔是一个聪明的人、智慧的人、另类的人，他知道运用另一种方式可以把心中的这份痛苦排解出来，发泄出来，他运用各种搞笑、滑稽的手段，在那样一种环境之下排解自己的忧愁。然而，他的欢声笑语中是隐忍着泪水的，在那份洒脱之余还深藏着自己的执着。
　　从开始入仕到最终寿寝，东方朔都是一个胸怀大志之人，但碍于一直不被重用，使得他被人误认为只是一个另类的善于搞怪的智慧大臣，却是没有什么作为的人，这样的想法可就冤枉了这样一位天才了。在他的作品《答客难》中有这样两句话，才真正道出了东方朔这位怀才不遇之士内心的真正痛苦：“用之则为虎，不用则为鼠。”
　　所以说，东方朔并不是一个胸无大志之徒，与之相反，他才是一个真正拥有远大抱负的有志之士。
www/xiabook/com下{  书 }网



书圣癖好 王羲之为什么喜欢鹅


　　王羲之是我国古代着名的书法家，被后世人赞誉为“书圣”，书法平和自然，笔势委婉含蓄，遒美健秀，世人常用曹植的《洛神赋》中：“翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘瓢兮若流风之回雪。”一句来赞美王羲之的书法之美。但凡是名人都有一些怪癖，就如苏东坡说：宁可食无肉，不可居无竹。然而，王羲之的癖好却有些令人咋舌，他为什么偏偏喜欢大白鹅呢？
　　王羲之是东晋着名的书法家，他在我国书法的发展史上占有重要的位置，是一个承前启后的关键性人物。他兼善隶、草、楷、行各体，精研体势，心摹手追，广采众长，备精诸体，冶于一炉，摆脱了汉魏笔风，自成一家，对中国乃至世界书法影响深远。真书势形巧密，草书浓纤折衷，行书遒媚劲健，而且创造出妍美流变的新体，为历代学书者所推崇，被后人誉为“书圣”。
　　王羲之有一个非常特别的爱好，即特别爱鹅，有关他写经换鹅的故事也是广为传诵的。相传，在山阴地区有一个道士养了许多只大鹅，而且个顶个的漂亮。碰巧有一天，王羲之经过那里，看见一群鹅正在水面上悠闲地浮游着，一身雪白的羽毛，映衬着高高的红顶，实在惹人喜爱，于是王羲之便请求道士把鹅卖给他。可那位道士却笑着说：“我的鹅是不卖的，如果你能给我书写一部《黄庭经》，那么不用一文钱，这些鹅就全归你。”王羲之一听，这还不容易吗，于是便欣然应允，花了半天的时间，为那位道士写了《黄庭经》，最后高高兴兴地抱着大鹅回家了。
　　关于王羲之爱鹅的故事，在《晋书·王羲之传》和《太平御览》中也都有所记载。一次，王羲之听说会稽一个老妪养有一只奇鹅，叫声既特别又悦耳，于是他便派人去购买，可是老妪没有卖鹅。但王羲之不死心，邀了几位朋友亲自前往。老妪看到王羲之亲自来访，便连忙殷勤接待。到了中午时分，她请王羲之等人吃饭，结果从厨房端出一个大碗，碗内赫然是那只他梦寐以求的鹅。王羲之看到此景，眼泪都快掉下来，一连好几天都闷闷不乐。
　　那么，王羲之为什么会如此钟爱于鹅呢？现代着名学者陈寅恪认为：王羲之出生于道教世家，作为一个道教徒，他为求得长生不死，曾与道士许迈共修服食，采药石不远千里。而鹅在中医学上有解五脏丹毒的功能，因此历来深受道家的重视。王羲之“写经换鹅”的目的就是希望能够吃到鹅肉，好滋补身体。那位山阴道士养鹅的目的应该也在于此吧。
　　但是，古今还有许多研究书法的学者却认为，王羲之爱鹅的真正原因是为了观察思考鹅的动态，因为鹅优美的体形及行姿，对他的执笔和运笔方法以及书法风格的形成有很大的启发。这在清代着名书法家包世臣的《艺舟双楫》中有所分析，他指出：“其要在执笔。食指须高钩，大指加食指、中指之间，使食指如鹅头昂曲者；中指内钩，小指贴无名指外距，如鹅之两掌拨水者。故右军（因王羲之曾官拜右军将军，故人又称他‘王右军’）爱鹅，玩其两掌行水之势也。”事实上，王羲之确实通过鹅游水的优美姿态而揣摩出拈毫运笔之神韵，感悟出书法的线条之美，诸如执笔时如鹅头昂扬微曲，运笔时则似鹅掌拨水。以《兰亭集序》为例，二十个“之”字的写法就是根据鹅的姿态演化而来的。所以，包世臣曾用一首诗概括出王羲之学书与养鹅的关系：“全身精力到毫端，定台先将两足安。悟入鹅群行水势，方知五指力齐难。”后人也据此总结出了“鹅项舒，笔妙徐；鹅项软，笔妙展；鹅项鸣，笔妙惊；鹅项曲，笔妙悟……”的书法歌诀。
　　关于王羲之爱鹅的原因，现在大多数人还是普遍认同这第二种观点。可见，王羲之的字之所以能够“飘若浮云，矫若惊龙”，“龙跳天门，虎卧凰阁”，流畅潇洒，出神入化，达到这样独立完美的境界，不仅仅与他能积极汲取魏晋诸家书法的精华，并刻苦钻研创新的精神有关，而且还与他认真观察生活，对鹅的立姿、行态的用心揣摩、领悟，也是密不可分的。
w w w. xiabook。com^下 ?书? 网



美丽错爱 李白与杨贵妃到底是啥关系


　　李白是我国唐代着名诗人，有“诗仙”之称。我国学者一直都致力于对他的文学作品的研究。但他在仕途上并不是一帆风顺的，李隆基最初用他时，只是让他待诏翰林，但是这个临时、候补的身份，却让李白有了接近玄宗、接近杨贵妃的机会。这样一对才子佳人时常见面，是否曾经也擦出过火花呢？李白与杨贵妃到底有着怎样的一层关系呢？
　　天宝元年，当时的李白已经42岁，被唐玄宗下令征召进宫。李白认为从此便可仕途通达了，所以此行甚为高兴。他抵达长安不久，就受到了唐玄宗的隆重接见，使得他受宠若惊。也给了他一个接近唐玄宗和杨贵妃的机会。
　　从此，每逢玄宗携杨贵妃出去游玩，都喜欢让李白陪伴左右，让李白在一旁吟诗助兴。在天宝元年十月，玄宗携杨贵妃前往骊山泡温泉，李白自然是紧紧跟随，而且写了《侍从游宿温泉宫作》等诗篇；第二年的初春，唐玄宗在宫中玩乐，李白奉旨作《宫中行乐词十首》；仲春，二人游宜春苑，李白也去了，奉诏作《龙池柳色初青听新莺百啭歌》；暮春，玄宗与杨贵妃于兴庆宫沉香亭赏牡丹，玄宗想要听新词入曲的演唱，命李白作《清平调词三首》；入夏，玄宗泛舟白莲池，李白作了《白莲花开序》；此外，《春日行》、《阳春歌》等诗，大致都是陪侍应制的作品。从中可以看出，召李白进宫的确为奢侈而沉闷的宫廷生活增添了许多新的气象，一时之间，玄宗对李白也是非常优待的。所以说史书记载的御手调羹、贵妃捧砚、力士脱靴等事，也很可能是确有其事。
　　李白自进宫后，终日为玄宗和杨贵妃写些玩乐的诗篇，自己的政治抱负一直未能实现，所以在他其他的作品中就流露出了一种惆怅之情。在天宝二年的秋天，李白写了许多表现怨尤失望的诗篇，如《玉阶怨》、《怨歌行》等，这些作品触怒了唐玄宗，在第二年的春天，他被迫离开了长安城。
　　我们细分析一下，李白在宫中担任文学侍从的一年多里，一直陪着玄宗和杨贵妃到处游玩，侍奉左右。那李白自然是见识过杨贵妃的美貌与歌舞才艺的，据史料记载，杨贵妃是“资质天挺”、“善歌舞，邃晓音律”，而且琵琶弹得非常好。天宝二年，玄宗与杨贵妃在沉香亭赏牡丹时，李白奉诏作的《清平调词三首》，“云想衣裳花想容”、“可怜飞燕倚新妆”、“名花倾国两相欢，长得君王带笑看”，很可能写的就是杨贵妃和唐玄宗相亲相爱的情景。话又说回来了，这样一位擅长歌舞、精通音律的美人杨贵妃会对才华横溢的李白无动于衷吗？总是有些说不过去吧！才子与佳人虽然没有传出任何绯闻，但是彼此间总是会有一种惺惺相惜之情在里面吧。
　　在《新唐书·李白传》中，李白被逐出长安不能得到重用的原因是杨贵妃的多次阻止的说法，确实有些牵强。因为李白只不过是一个善于写诗词的文人，杨贵妃和高力士根本就没有必要看他不顺眼，而且唐玄宗在最初的时候，还是很礼遇李白的，所以说，宦官高力士为了主子能够开心，就更不可能“扫”皇帝的兴，让他不高兴吧！而且当时的李隆基还是一个治国有道的皇帝，并没有完全沉溺在娱乐和爱情里面，还是很清醒的，它是不允许众臣在他面前诋毁诬告别人的。举个例子，《明皇杂录》有一条记录：安禄山暗地里贿赂杨贵妃，希望“带平章事”，即挂一个宰相之职，玄宗并没有同意。唐玄宗对杨贵妃的宠爱可堪称是千古佳话，但他并没有纵容杨贵妃干政，并且杨玉环也曾两次被逐出后宫。所以说，李白被逐出京城，仕途不顺的原因，应该不会是杨贵妃在唐玄宗面前诋毁他几句就能办到的事情。
　　关于李白被“赐金放还”的原因还有很多种说法，但比较可信的是范传正《唐左拾遗翰林学士李公新墓碑序》中所说的：“玄宗甚爱其才，或虑乘醉出入省中，不能不言温室树，恐掇后患，惜而逐之。”意思是说，李白离开长安的主要原因在于唐玄宗本人，他担心经常喝醉酒的李白在外边泄露宫闱秘闻，这是玄宗最忌讳的事情。众所周知，唐朝的皇帝在许多方面学习汉朝。汉朝法律中，外传朝中言语是大罪，而且各朝各代都会有这种顾及，唐朝自然也不例外，任何朝代都会对朝廷内幕严加保密。玄宗之所以没有任命李白为中书舍人，主要原因应该是李白太爱喝酒、太容易喝醉，醉酒之后自然就会胡言乱语一番。这才是主要原因吧！
www.7wenxue.com下*书 网



天才诗人 风流才子白居易的生活秘闻


　　风流才子白居易是我国唐代的着名诗人，曾为后人留下了许多脍炙人口的诗篇，现存2800多首，后世文学家对他的文学创作研究颇多，但很少有人对他的生活秘闻进行过探寻。他不但是一个风流倜傥的才子，而且还是一个重情重义的有情人，他对初恋湘灵的那份至死不渝的爱情，着实令人感动。
　　白居易与李白、杜甫一起被后人并称为唐代“三大诗人”。他一生创作了近3500首诗篇，他的诗歌现存的有2800多首，比其他唐代诗人流传下来的都多。白居易的诗歌被世人广为流传。白居易自幼就非常聪颖，相传在他还不会说话时就认识“之”、“无”两字，五六岁便学写诗，9岁便能够辨别声韵，真可谓是一名“天才”儿童了。当然，再聪明的人也要经过后天的培养才能成才，白居易也是十分刻苦努力的，他自己曾叙述：“昼课赋，夜课书，间又课诗，不遑寝息矣，以至于口舌生疮，手肘成胝。”在他16岁那年，父亲白季庚在徐州做官，让他到京城长安去见世面，结交一些名人。
　　白居易听说京城长安有一个大文人叫顾况，他在朝中做官，而且是一个很有才学的人，每天都会有很多名流显贵到他家里去拜会他。于是，白居易就带着自己的诗稿前去向顾况请教。顾况见白居易孤身一人，而且还是一个未满弱冠的少年，心中就有些不高兴了。问白居易：“你家是哪里的呀？”白居易连忙回答：“晚生姓白名居易，从符离家乡前来冒昧拜见先生。”说完就恭敬地送上名帖和诗卷。顾况看了看这个少年，又看了看名帖，看到“居易”两个字，忍不住打趣地说：“近来长安米价很贵，只怕居住很不容易呢！”白居易被说得满脸通红，但还是很恭敬地站在那里。顾况拿起他的诗稿随意翻了翻，突然手停了下来，并轻轻地念了出来：“离离原上草，一岁一枯荣；野火烧不尽，春风吹又生……”连连称赞好诗，很兴奋地站起来说道：“能写出这么妙的诗来，在长安也就不难居住了。”从此，在顾况的引荐下，白居易的名声在京城逐渐大了起来。
　　仕途已经打开一扇门，然而他的感情世界却还不为人所知。在他少年的时候就与邻家之女湘灵相爱，但由于家教甚严，所以一直没有公开。但后来他与父亲常辗转于洛阳、襄阳等地，所以一直没有机会与心上人相见，但他的心一直没有离开过湘灵，希望早日能够相见。
　　终于在贞元十九年冬，白居易回到了老家符离，但这一次并不是来娶湘灵的，而是遵照母命前来搬家。临走前才悄悄去和湘灵告别，由于怕别人知道，既不敢哭，也不敢说话，双方都忍受着极大的痛苦。白居易有一首《潜别离》写出了当时的情形：“不得哭，潜别离。不得语，暗相思。两心之外无人知。深笼夜锁独栖鸟，利剑春断连理枝，河水虽浊有清日，乌头虽黑有白时。唯有潜离与暗别，彼此甘心无后期。”这次分别后，白居易和湘灵便再没有见过面。但白居易仍没有忘情，在诗中一再提到湘灵：“艳质无由见，寒衾不可亲。何堪最长夜，俱作独眠人！”在他36岁的时候，依然是孑然一身。孤独和寂寞折磨着他，他只有寄情于花草，把花当作情人，他在《戏题新栽蔷薇》诗中直呼出了他的心声：“少府无妻春寂寞，花开将尔作夫人。”在他37岁的时候，在母亲以死相逼的情况下，他才与人成亲，婚后的生活也不算坏。但他仍对自己的挚爱湘灵念念不忘，一直保存着当年湘灵赠予他的一双鞋子。二人的结合是不可能了，这只能成为白居易终身遗憾的感情悲剧。
　　但为了排除掉心中的烦恼，白居易以妓乐诗酒放纵自娱。他蓄妓与嗜酒无度，直到暮年。从他的诗文当中知道姓名的家妓就有十几个人，其中最出名的是小蛮和樊素。唐孟棨《本事诗·事感》中记载：“白尚书姬人樊素善歌，妓人小蛮善舞，尝为诗曰：樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”也就是说，美姬樊素的嘴，小巧鲜艳，如同樱桃；小蛮的腰柔弱纤细，如同杨柳。现在人们形容美女说的樱桃口、小蛮腰或杨柳腰，都是从白居易那里学过来的。
　　白居易有首诗，叫做《小庭亦有月》云：“小庭亦有月，小院亦有花。菱角执笙簧，谷儿抹琵琶。红绡信手舞，紫绡随意歌。左顾短红袖，右命小青娥……”白居易自己做注说：“菱、谷、红、紫，皆小臧获名。”臧获，即家妓。诗中的菱角、谷儿、紫绡、红绡等女子都是他的小妾或家妓。他真可谓是一个风流潇洒的才子呀。
　　白居易年老之时，体弱多病，便决定卖马和放妓，他不希望他们跟着自己吃苦。但是他心爱的马居然反顾而鸣，不忍离去。樊素和小蛮等人对白居易也是颇有感情，都不忍离去。樊素感伤落泪且说出心中之话，不希望离开主人，希望能在有生之年照顾白居易，但都被他一一拒绝，还是劝说他们离开了自己。白居易在后来的思念中写道：“两枝杨柳小楼中，嫋娜多年伴醉翁；明日放归归去后，世间应不要春风。五年三月今朝尽，客散筵空掩独扉；病与乐天相共住，春同樊素一时归。”
www.xiabook.com下 ./书 ./网



乱点鸳鸯 唐伯虎怎么会点大他20岁的秋香


　　“唐伯虎点秋香”的故事在我国可谓是妇孺皆知的一个故事，在民间广为流传。唐伯虎也成了中国老百姓家喻户晓的历史人物。在民间传说中，唐伯虎是一个风流倜傥、妻妾成群的人物，尤其是与秋香的爱情故事，更是让人津津乐道。但据史料记载，秋香虽与唐伯虎是同一时代的人物，但从生辰看来，秋香足足大唐伯虎20岁，试问，他们二人又是怎样产生如此深厚的感情呢？
　　唐伯虎是明代“江南四大才子”之首，擅长丹青。出生于明宪宗成化六年（1470年）二月初四日，这一年岁次庚寅，他恰好生在寅时，父亲便为他取名唐寅。十二地支中寅为虎，他是长子，故取字为伯虎。
　　自从冯梦龙的小说“唐解元一笑姻缘”问世以来，再加上民间艺人和戏曲的大肆渲染，唐伯虎点秋香的故事在民间便开始广为流传了，唐伯虎也成了中国老百姓家喻户晓、喜闻乐道的一个历史人物。
　　少年时期的唐伯虎能诗善文，在他15岁时，唐伯虎拜着名画家周东村为师，画艺日趋精湛。几年后，唐伯虎的山水、人物、仕女、花鸟画就已经出类拔萃了。他也与当时着名文人和书画家祝枝山、文征明、徐祯卿并称“吴中四才子”。唐伯虎16岁时，夺得了苏州府府试头名秀才的桂冠，一时誉满江南，“童髫中科第一，四海惊称之”。
　　但唐伯虎的一生也是非常坎坷的，并没有像民间传说和影视作品中渲染的那么光鲜亮丽。正当他踌躇满志，想要有一番作为的时候，父亲却因突然中风而过世了，母亲也随即去世。不久，他的妻子在生孩子的时候由于产后热盛，离开了他，孩子三天后也随母亲去了。亲人的相继离开给他带来了沉重的打击，在处理完后事之后，他把自己唯一的妹妹也远嫁他乡。但不幸的是，妹妹在夫君家也不幸过世。这使得唐伯虎从此意志消沉，对生活也失去了信心。但在好友祝枝山的鼓励下，唐伯虎重拾古文，发愤苦读，“名不显时心不朽，再挑灯火看文章”。结果乡试名列榜首，“解元公唐伯虎”一时传遍南京城，他也自诩为“江南第一才子”。
　　在他27岁的时候，又续弦娶了何氏，但是婚后并不幸福，而且夫妻二人经常吵架，所以唐伯虎一气之下休了何氏。后又娶青楼女子沈九娘为妻，二人情投意合，唐伯虎自此开始潜心作画，在丹青上大有进步。
　　然而，唐伯虎并未娶秋香为妻，那么“唐伯虎点秋香的故事”又从何而来？秋香在历史上确有其人吗？其实，唐伯虎点秋香故事的雏形是出自明代的笔记小说中，明代小说家王同轨在他的《耳谈》中叙述了另一个苏州才子陈元超与唐伯虎点秋香一模一样的故事。然而这个故事传到冯梦龙的手中，就变成了《警世通言》中《唐解元一笑姻缘》。而在戏曲中最早出现唐伯虎的故事，是明末孟称舜的杂剧《花前一笑》，后来人们觉得“一笑”太没意思，又从“一笑”发展到“三笑”，出现了王百谷的《三笑缘》弹词、卓人月的《唐伯虎千金花舫缘》杂剧。
　　故事中的女主角秋香在历史上是确有其人的。在唐伯虎那个年代确有一位名叫秋香的奇女子，但她并不是官宦人家的婢女，而是金陵一名青楼女子。秋香本名林奴儿，字金兰，号秋香，琴、棋、诗、画样样精通，当时被誉为“吴中女才子”。据明代《画史》中记载：“秋香学画于史廷、王元父二人，笔最清润。”在《金陵琐事》中，还记载了秋香曾经向沈周学过画画。沈周是明代相当着名的大画家，也是唐伯虎的老师，他曾为秋香画过一幅丹青画，写过一首词。秋香虽与唐伯虎生活在同一个时代，但据考证，秋香是生于明景泰元年（1450年），比唐伯虎足足大20岁，唐伯虎16岁出道时，是不可能与金陵的秋香产生感情的。唐伯虎点秋香不过是后人喜欢把一些才子佳人的风流韵事，附会到他们身上罢了。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



才子狎妓 纪晓岚因何成了“纵欲狂”


　　大才子纪晓岚在清史中算得上屈指可数的文化代表人物之一，而且他的仕途也是颇为顺达，在文化领域也取得了令世人叹为观止的成就。他曾任《四库全书》总编纂官十多年，晚年还着有《阅微草堂笔记》24卷，在海内外颇有盛誉。然而在《追寻历史的真相》一书中竟然提到“纪晓岚超乎寻常人的‘纵欲’”。那么纪晓岚究竟是“大才子”还是“大色狼”呢？如果是后者，他又是因何成了“纵欲狂”的呢？
　　纪昀（1724～1805），字晓岚。清朝直隶献县（今河北献县）人。据史书记载，他一生诙谐、滑稽，机敏多变，才华出众，给后世留下许多趣话，素有“风流才子”和“幽默大师”之称。他是清代着名的学者、诗人、目录学家和小说家。
　　据相关文献考证，纪晓岚的“纵欲”主要表现在两方面，即“食”和“色”。“食”：他的癖好是只食猪肉，不吃米、面，而且饭量尤佳，动辄每顿吃掉上十盘猪肉。纪晓岚在“色”字上面的表现，更是令人嗔目，以至于让人联想到他是不是得了性欲亢进的疾病。在孙静庵的《栖霞阁野乘》里就讲述了一个关于纪晓岚好色的精彩故事：“河间纪文达公，为一代巨儒。幼时能于夜中见物，盖其禀赋有独绝常人者。一日不御女，则肤欲裂，筋欲抽。尝以编辑《四库全书》，值宿内庭，数日未御女，两睛暴赤，颧红如火。纯庙偶见之，大惊，询问何疾，公以实对。上大笑，遂命宫女二名伴宿。编辑既竟，返宅休沐，上即以二宫女赐之。文达欣然，辄以此夸人，谓为‘奉旨纳妾’云。”
　　一代才子竟是如此一个纵欲之人，实在是令人咋舌，难以理解。但这仅仅只是纪晓岚的生理现象吗？其实并不尽然，这还要从多方面进行剖析才行。
　　在一些影视作品中，我们常常见到的是大学士纪晓岚与和珅斗智斗勇，不然就是与乾隆皇帝嬉笑打骂的场景，但据考证，他们之间的关系并非如此，纪晓岚在乾隆眼里不过是一个倡优的大学士罢了。表面看是对他委以重任，让他编纂一部百科全书式的巨型图书——《四库全书》，实则是对文人思想上的一种桎梏、一种文化上的“阉割”行为才对。编着此书的过程其实是清廷实际上进行了一次文字清查工作，其目的之一是取缔、销毁一切议论外来统治者的着作。编纂人在搜求珍本和整理文本以编入这一大文库时，也可以查出哪些书是应该销毁的着作。他们挨家挨户搜寻，查封了许多军事方面和颂扬明朝的书籍。其实这种行为就是一种最大规模的思想统治。
　　在编纂《四库全书》的过程中，也出现了许多文字狱现象，要知道，清朝的文字狱是十分残酷的，所以好多文人为求自保，也就不敢胡乱写了。纪晓岚在受到这样的冲击后，自然也就会产生一种懈怠着书的想法。但聪明的纪晓岚并不是一个等闲之辈，虽然旺盛的创作欲望被压制下来，但他会另寻一种方式，发泄自己的情绪，他在日常的生活中便找到了这样一种渠道：食和色。
　　正如前人所说，那些被实施了“精神阉割”的文人，他们在肉体上的欲望通常会超出寻常地发达。虽然在精神和思想上他被大清王朝压制住了，但是他迅速走向了肉体的放纵，竟然会“年过八十，犹好色不衰”，他正是用这种肉体上的狂欢来转移自己的内心深处的压抑和苦痛。即使纪晓岚如此这般，乾隆皇帝也没有过多的指责，因为他心里清楚，像这样只知道“御女”和“食肉”的汉人，对自己的统治是不会造成威胁的，所以也就由他去吧。
　　综上所述，我们可以从纪晓岚“纵欲狂”的现象中得出这样的结论：中国自古以来在宫中存在着两种“宫刑”。一种是直接割掉男人生理上的生殖器，使之变成生理意义上的“太监”；另一种则是剥夺男人独立、自由的思想能力，使之变成精神意义上的“太监”。然而前一种做法只是在肉体上摧残了人，它却也没能挡住像司马迁这样的自由意志强健之人，应该说控制得还并不算彻底。而后一种精神层次上的“阉割”，才是对人毒害最深的一种“刑罚”，它摧残的是人的思想与精神，使人变成愚民和奴才，这才是最可怕的。
wwＷ．lzuｏwen.com下/书/网



匪夷所思 曹雪芹祖父竟然是康熙的密探


　　曹雪芹这个名字，我们是耳熟能详的了，他是我国四大名着之一《红楼梦》的作者。然而关于他的家世，他的祖父曹寅等情况我们是知之甚少的。在《百家论坛》中，又有了这样一种论断，说曹雪芹的祖父竟然给康熙皇帝当了20年的密探，这样匪夷所思的事情，难道真有其事吗？
　　在中国古代，天气、天象等信息都与国家的前途息息相关，所以历代君王都十分重视国家的天气情况，这些情况也都被认为是国家的机密，不允许更多的人掌握。在清朝康熙年间，我国自然灾害尤为严重，旱灾和蝗灾总是频频发生。为了国家的长治久安，皇帝一定要对各种自然现象了然于心。在康熙在位的61年之中，他非常重视各地传来的有关天气正常或是异常的报告。
　　众所周知，康熙是一个善于学习的君主，早在康熙初年，他就开始接触到一些西方来的传教士。他从这些传教士那里学到一些观察天气的常识，并懂得了记录天气情况的重要性，于是他在全国各地都安插了自己的亲信，帮他观察与记录各地区的天气情况。康熙希望能够从记载下来的这些文献中找到气候的变化规律，可以在以后的日子里能够预防那些自然灾害。
　　曹雪芹的祖父曹寅就是康熙安排在南方的一名帮他记录天气情况的密奏使。他的密奏中有关于区域性的天气、粮食价格以及盗匪等问题的报告，这种密奏方式也是康熙管理农业国家的手段之一。康熙帝非常重视他赋予曹寅及其大舅子苏州织造李煦、后代曹颙、曹頫等人的这项特殊政治任务，允许他们“专折密奏”江南地区的官风民情，并“亲手写奏帖来”，对于曹家来说，这种待遇可以说是一项特殊的使命。
　　曹寅将一面写过字的纸熟练地折成复杂的六角形，上面的“报告”是除了皇上康熙以外任何人也不允许看的。这张纸在康熙的手中打开后，是一张10厘米宽、20厘米高的密奏。从江宁到北京，骑马传递这张纸大约要20天左右。这项在曹寅和康熙皇帝之间的秘密传送工作，一直进行了20年之久。因此，美国耶鲁大学历史学家史景迁称曹寅为“康熙的密探”。
　　曹寅将他折成六角形的密报，放在一个用封条封好的小信封里，封条的上面写“固”，下面写“封”，信封上写着“奏折”。他又拿出一只大信封，套住这只小信封，在外面用一根白纸条扎住，他在纸条下写上自己的全部衔阶和名字，然后小心翼翼地用白纸包好，同样在白纸的包装口下方写上自己的全部衔阶和名字，最后用来封箴的几个字是“臣寅”、“叩首谨封”。
　　这封信康熙皇帝看完后，无论康熙爷怎样批注，最后都会被一个朱红的“封”字封过后，再传到曹寅的手中。
　　曹寅、李煦等人给康熙的密奏中，有天气问题，如雨水、冰灾；有粮食问题，如收成、米价；有社情民意，如疫病、民情、官吏贪廉，这些都是远在京城的康熙帝所关心的。在那个信息匮乏的时代，这些利用秘密渠道传输的情报，可以算是一种内参形式了，通过这些内参，康熙皇帝可以对全国各地的实际情况做到“心知肚明”、“明察秋毫”。
　　中国社会科学院教授赫治清在《中国历代自然灾害及其对策研究》课题中说：“康熙年间旱灾尤为突出，在历史的长河中百年不遇的旱情就出现过12次；康熙四年、三十五年的风暴潮灾，风助浪势，冲入沿海一带就是数百里，这样巨大的风暴潮不仅淹了江浙沿海地区，把今天的上海和苏州也淹了。”赫治清说，在曹寅密报给康熙的奏折里，就雨雪分寸的测量、雨水入土几分、冰雪凝结几寸都有清楚的记载，这对于位居北国的帝王了解长江流域和沿海农耕情况起着至关重要的作用。
　　由此可知，曹寅等康熙皇帝的密探定期或是在一些值得注意的事情上面为大清做出了相当大的贡献。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 /书 网



中外合璧 康有为晚年的异国黄昏恋


　　国学大师康有为是晚清社会的活跃分子。他倡导维新运动、领导戊戌变法。他代表和体现了历史前进的方向，为推动社会进步发挥了积极作用，这些都是他在政治上为国家所做出的贡献。但我们对他的晚年生活却是知之甚少，他在流亡异国之时成就了几段大好姻缘，这是我们所不了解的。那么康有为的异国黄昏恋究竟是怎么一回事呢？
　　戊戌变法失败之后，康有为孤身一人仓皇逃上开往英国的舰船，开始了颠沛流离的异国生活。在流亡之前，康有为的妻子和儿女都被滞留在国内和港澳地区。在国内，康有为和弟子梁启超都曾倡导“一夫一妻一世界”的运动，提倡妇女解放和建立现代家庭制度。但是后来师徒二人相继食言，各自开始纳妾。梁启超的纳妾行为是情有可原的，因为他的原配夫人不能生育，想用纳妾来延续梁家香火。而康有为却与他的学生不同，他的妾大部分都是在他在流亡后纳娶的。中国传统士大夫文化以“诗酒文化”为主要基调，而康有为作为一个有深厚文化积淀的文人和具有豪放情怀的人，在世界各地游历的时候自然也会把一些美人顺收在自己的怀中，也不是一件不可以的事情。
　　康有为在北美巡回演说时，同时也顺道打理他在墨西哥的地产投资。在美国西部的非士那，他的风采深深地吸引了当地富商、也是华侨种植园主人的年仅17岁的女儿何旃理，何旃理不顾一切地以身相许。就这样，何旃理成为了康有为的第三位姨太太，并随同丈夫来到了新加坡。
　　因为光绪帝和慈禧太后在两年前双双驾崩，所以“保救大清光绪皇帝会”已经是无皇可保了，康有为从而将重点放在了保国和保教上面。康有为在新加坡十分沉痛地面对当地华人发表着各项演说，而且康有为不断地会见殖民地总督、侨领、商会领袖等名流，向他们宣扬中国不能搞暴力革命的道理。但是中国革命党人的声势不断壮大，所以康有为的观点也就受到了冷落，无人问津。至此，康有为自己也有些意兴阑珊，于是把更多的时间都用在偕新妇到各地观光上来。这年6月份，身在日本的梁启超发来电报，极力邀请老师赴日本暂住些时日，同时日本的出版界和书道同人也来函就其旧着《广艺舟双楫》的日译本事宜进行讨教。康有为在早年就有前往日本游历的想法，于是应邀前往日本。殊不知，此次日本之行又为他拉开了一场异国恋情的帷幕。
　　康有为曾3次客居日本，所以他对日本有着一种说不清的情怀。而且日本在文化方面，保存了许多中国唐朝时期的风韵，这让康有为有一种回到了魂牵梦绕的故国之感。康有为发现在日本他的《广艺舟双楫》这本书的日译书名更为《六朝书道论》，一下子将这本书中最有价值的部分突出来了，让康有为欣喜不已，更加体会到大和民族善于学习的一面，这也激发了他对日本文化进一步了解的热情，于是他选择在风景如画的须磨“奋豫园”长住下来。由此，他的另一段恋情就要开始了。
　　在住进“奋豫园”的时候，何旃理已经怀孕了，康同凝等孩子尚还年幼，生活起居都很不方便，于是他的朋友便介绍了一个16岁的神户女孩市岗鹤子作为女佣照顾他们。市岗鹤子是一个穷苦人家的孩子，为了赚取了一些钱来贴补家用，所以很高兴能有人愿意雇佣自己。就这样，鹤子搬进了“奋豫园”。谁也没有想到，这一次的女佣生活竟然改变了她的一生。
　　初来到康家，鹤子十分拘谨，连头都不敢抬起来，毕恭毕敬地跪在那里。康有为为了缓解一下她的紧张，于是就与她闲聊起家常，并要何旃理打开留声机，播放音乐。鹤子望着那神奇的盒子竟然能够发出声音来，非常惊讶的样子。康有为看着鹤子手脚无措的样子，哈哈大笑起来。鹤子此时抬头看了看眼前这位中国男子，发现他与日本男子有着很多的不同之处。
　　聪明的鹤子很快就熟悉了康家的工作，而且康有为逐渐将一些原本是何旃理做的一些近侍工交给了鹤子，开始让她研墨展纸，代为购买图书等等。在闲暇之时，康有为也常常和鹤子聊天，了解一下日本的民风民俗，聊到尽兴之处，两人还会手脚并用地夹杂一些广东话来进行交流。逐渐地，康有为在鹤子的心中占据了重要的位置，两人的心也越走越近了。这一切都没有逃过何旃理的眼睛，而且何旃理也非常喜欢鹤子，如果鹤子能够给她的丈夫带来快乐，那她又怎么会不同意呢？
　　1913年2月，康有为要携妻儿返回中国，临走之际，在何旃理的建议下，康有为娶了鹤子，鹤子紧跟其后来到中国上海，与康有为举行了婚礼，成为康有为的第四任姨太太。一转眼，鹤子来到中国已经十多年了，虽然在婚后初期，二人的生活是甜蜜而温馨的，但美好的时光总是很短暂，渐渐的，大家族的那些烦恼像乌云一样笼罩着鹤子。最后鹤子强忍着悲痛要求回国探亲，康有为老泪纵横也是被迫应允。但此一别，终将是两人的永久离别。在鹤子回国后的第二年，获悉康有为猝死于青岛的消息后，痛不欲生。在1974年2月，70多岁的市冈鹤子在须磨距离“奋豫园”不远处的郊外卧轨自杀。
w w w. xiabook。com下％书　网



谈情说爱 古时男人们在青楼里干些什么


　　说起青楼，人们自然就会想到“妓院”二字。然而在古代，并不是所有的妓院都可以叫“青楼”的，只有高级的妓院才可称为“青楼”。我们都认为这里是古时男子寻欢作乐的地方，然而在古代，男人们在青楼里到底都会做些什么呢？
　　我们现代人常常把妓院称之为“青楼”，其实在古代，青楼的原意本是指富贵人家豪华雅致的青砖青瓦的楼房，因富贵人家的姬妾和家妓大多数都住在此地，所以到了唐朝的时候，人们就逐渐把这里称之为烟花柳巷之所。
　　唐代大诗人杜牧曾写过诗句：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”里面出现的“青楼”指的就是妓院。
　　然而，古时候的妓院并不是像现在的影视作品中看到的那样艳丽俗华，外表看来只不过是简单的一栋楼房或几个房间而已。实际上，大多数的青楼是一个大的庭院的总称，里面的建筑都是比较讲究的：门前一般要有杨、柳等树木，窗前一般也少不了流水之景，而且院子里的花卉、水池这些怡情的场所也是必不可少的。姑娘们的雅阁内，陈设是很考究的，绝不寒酸，琴棋书画、笔墨纸砚是必备之物，古董瓷器等摆设也是要有的，床前的屏风等也都是很精致的。
　　古代青楼里的女子并不是世俗肮脏的，其中也是不乏极品的，而且极品的女子大多是艺伎，她们卖艺不卖身，她们大多数都是才貌双全的，而且许多人都是才华和气质十分突出的。像苏小小、鱼玄机、严蕊、李香君等都是非同一般的风尘女子。她们跳舞唱曲、吟诗诵词都是极为风雅的事情。
　　青楼中的头牌或是红牌姑娘并不是人人都能见到的，而且也不是你有钱就能够办到的事情。因为这些得了花魁名誉的青楼女子，一旦成名之后，背后就会有许多有权势有财富的人物作为靠山。一般说来，她们是不会随意见客的。即使有客人有幸见到了她们，也都是客客气气的，不敢对其动手动脚的。
　　古时候的青楼女子也并非全然都是无情的，从史料记载或是影视作品中，我们也看到许多在她们身上发生的那些可歌可泣的爱情故事。如唐代的崔微、段东美，宋代的刘苏哥、陶顺儿等人都是为了爱情而死。幸运的是，他们的恋人并不是一个薄情之人，也都是深情之人。不过，尽管如此，青楼里面的女子和进入青楼里面的男子大多都是不容易动真情的。
　　那么，古时候的男人们到了青楼到底都会做些什么呢？因为在古代，青楼是比较高级的妓院，普通人一般是进不去的，所以客人的素养是很高的，而且来者也都是一些社会地位都很高的人，主要以文人、士大夫、富商、江湖豪客等为主，其中尤其以文人居多。他们中间有的人是游戏人生、笑傲江湖，有的是寄情于红粉知己，享受温香软玉。当然，并不是每一个上青楼的男子都会与姑娘们发生关系，里面有很多文人雅士只不过是在那里坐一坐，喝几杯茶，吃几块点心，谈谈心，或是听姑娘唱几段小曲。还有一些喜欢与姑娘吟诗作画，喝酒下棋的，之后就会离开了，并不会怎样粘着不走的。
　　那么，古时候的男子为何要去青楼做这些事情呢？难道在家中与妻子或是朋友就不能这样促膝而谈、吟诗作画了吗？可能有以下几点原因：首先，有的男子在家中的生活较为枯燥无味，不是很温馨。因为我们知道，古时大多数人信奉这样一句话：“女子无才便是德。”再者他们大多数都是家庭包办婚姻，并没有任何的感情基础，所以并不会有过多的交流和沟通。再加上古时候的贤妻良母都必须要端庄，做事要合体统，自然不会有什么风情、情趣可言了，夫妻关系最为融洽的也都是彼此间相敬如宾。既然是讲究“如宾”就更不会有那种亲密感与浪漫的情怀了。然而在青楼中的女子就有所不同了，相对而言，她们是更具有诱惑力和浪漫感的，这些都是作为妻子所不能给予自己夫君的。所以男子们才更喜欢来这烟花柳巷之地。
　　其次，有的男子上青楼也与自己的事也有关系。尤其是一些怀才不遇的文人，他们在仕途上走得颇为不顺，于是就到青楼里逃避现实，整天地醉生梦死，希望能够从这里获得一份或虚情或真意的安慰。那些事业较为成功的人也会来到这里，为的是寻找一些刺激和享乐，或者寻觅一两个红粉知己，得到身心放松。还有的一些男子上青楼，则是为了交际应酬，这里也是一个不错的交际场所。朋友之间的聚会，与商人洽谈业务等合作事宜，或是进行信息的交流和交换等都可以在此地完成。当然这里也不乏会有一些好色之徒来到此地，其目的就不必明说了。
t下！书！网&下&书_ 网



欢歌燕舞 文人雅士为何喜欢狎妓


　　中国古代有许多妓女结交的多为文人雅士，而且这些妓女本身也都是一些文化素质很高的人，就是这样，他们之间产生了一种较为微妙的关系，即是文人狎妓。但是，为什么被世人所唾弃的妓女却是这些文人的红粉知己呢？这些文人雅士为何单单喜欢狎妓呢？
　　在中国古代，妓女这个职业一直是高官豪富或文人雅士所需要并喜爱的，大家对此也都是心照不宣的。她们不仅能够赢得文人雅士等人审美情趣上的喜欢，又可以满足生理上的需要，当然并不是所有的妓女都会具备这样的文化素养和情调，而是一些高级的、受过专业训练的妓女才会具备这样的才能。在《中国娼妓史》这本书中就专门介绍了各种各样类型的妓女。这种经过一定训练有一定文化素质的妓女，被称为“文妓”。她们的学习主要包括读书识字、女红、仪态、歌舞、音乐等很多方面，为那些客人提供更多精神上的愉悦与慰藉以及审美上的期待。经过训练的“文妓”往往具有多方面的才华，尤其是在文学艺术方面上较为突出，她们与那些文人雅士有更多的文学艺术上的沟通，这就弥补了古代文人与有才情女子在文化艺术上交流的空白，同样也显示出了那个时代社会风气的开放性。
　　而且古时有许多才华出众的妓女，如苏小小、李香君、李师师等等也都是老百姓喜闻乐道的一些人物，她们具有倾国倾城的容貌，同样也是才华横溢的奇女子。在杭州西湖边上有一座坟墓，是“诗妓”苏小小墓；文学作品中则有《桃花扇》中的秦淮名妓李香君和怒沉百宝箱的杜十娘，她们都是这一类人物的代表。而且古往今来，狎妓是文人雅士所好之事。作为狎妓的主体，这些文人雅士本应该是一些讲究礼法与道德之人，他们本不应该常去这些烟花之地，妓院是与他们身份不相协调的地方，他们也应该成为世人批判的对象才对。
　　但是，我们反过来看问题，这些文人雅士其实也是一群受害者。由于受中国传统思想的桎梏，这些文人的婚姻生活同样逃脱不了家长的包办，而且由于受到传统思想的灌输，中国古代妇女的道德和情趣等方面就会受到束缚，不会表达得那么明显，以至于感情世界较为丰富的文人找不到生活的情趣所在。所以枯燥乏味的婚姻生活就会变得十分压抑和沉闷，自然就会在外面寻求一份温馨浪漫的情怀。再加上中国古代文人还肩负着兼济天下的重大使命，但固有一些怀才不遇者，报复难以实现，也会在异性那里寻求一份心理安慰才会抚平内心的伤痛。那些文化素养较高的妓女自然可以与他们进行沟通交流，给予他们一定的心理慰藉。
　　当然，任何事情的发生都有它的原因所在，这些文人雅士狎妓的目的可能也不止如此，他们不仅在寻找婚姻中失去的情爱和仕途不顺，对精神世界的发泄和消解，更重要的是他们还可以在这里进行大量的文学创作。“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”的杜牧、奉旨填词的柳永都是其中的名士，他们都曾在青楼有过一曲新词酒一杯的生活经历。他们逃避社会现象，逃避情感空虚，却张扬着自己的个性，挥洒着自己的才华。可以这么说，这些妓女也在一定程度上成就了一些文人，使文人雅士更加淋漓尽致地挥洒着他们的才华，而且在这些妓女中也有很多有才气的女子。
　　在长安有一名妓叫鱼玄机，喜读书，有才思，是一位颇有才华的高级妓女。她的名句“易求无价宝，难得有情郎”被千古传诵。孙棨在他的《北里志序》中这样写道：“……其中诸妓多能谈吐，颇有知书言诗者。”其中以成都官妓薛涛最为着名。元稹曾出使四川，因为久慕薛涛芳名，曾专往成都拜访，二人相谈甚欢。在穆宗长庆初年，薛涛得知元稹被召入翰林院，于是就做了百余小幅松花笺，并题诗给元稹。元稹《离体诗》回赠有云：“长教碧玉藏深处，总回红笺写自随。”此“红笺”即一直为后人所津津乐道的“薛涛笺”。薛涛擅写绝句和律诗，今存《洪度集》1卷。她的《送友人》诗云：“水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。”
　　值得注意的是，文人雅士狎妓的行为并不是特别的个人行为，而形成一种普遍的社会现象和社会风气，它所反映出来的问题并不单单是一种社会问题，还需要更深层次的探究才是。这些文人雅士们往往不是为了发泄肉欲，而主要是为了满足某些精神生活需要。一些道学先生咒骂妓女是有伤风化的“下贱之人”，而在一些比较开明的文人雅士眼中，她们却是志同道合的红粉知己，与她们诗歌唱和，令文人乐而忘返。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



举世罕见 揭秘唯一一位妓女出身的女将军


　　无论是现在还是古代，妓女都是社会中的一个特殊并且卑微的群体，她们处于社会的最底层，靠卖身为生，是不会受到人们尊敬的，但其中也有特别之人，也有“巾帼不让须眉”的人物出现。妓女照样可以凭借自己“不让须眉”的才能，调动枪杆，应对刀兵。她就是妓女出身的爱国女将军——两宋之交的梁红玉。
　　关于梁红玉的出身，一直是众说纷纭，有的传说梁红玉生于宋徽宗崇宁元年。原籍池州，祖父与父亲都是武将出身，梁红玉自幼随父兄练就了一身功夫。宋徽宗宣和二年方腊起义，祖父和父亲因贻误战机被杀，梁红玉也沦落为京口营妓。朝廷派童贯率军平定方腊，最后方腊被韩世忠所捉。平定方腊后，在庆功宴上，韩世忠与梁红玉初次见面，二人对视生情，终成眷属。他们相亲相爱的生活一直伴随着战争度过。关于她的事迹在正史上主要记录于她的丈夫韩世忠的传记当中。由于韩世忠在宋史中被称为南宋“武功第一”，所以在正史上为尊者讳，对梁红玉也只称其为“梁氏”而不提她的名字。
　　在1129年，当时的禁卫军司令（扈从统制）苗傅和另一大臣刘正彦发动兵变，逼宋高宗退位，禅位给他年方3岁的儿子，让孟太后垂帘听政，改年号为“明受元年”。但被韩世忠率军平叛，由于梁红玉生育后不久，所以留在杭州，母子二人不料被苗傅和刘正彦扣押下来作为人质，并要求梁红玉去秀洲劝说丈夫韩世忠，同意的话就放了他们的儿子韩亮。梁红玉假装应允，前往秀洲见韩世忠。但是见到丈夫韩世忠后，梁红玉没有顾忌儿子的安危，而是以国家的大事为重，劝说丈夫继续进军，不要犹豫。韩世忠平叛成功后，因勤王救驾有功，宋高宗亲自书写“忠勇”二字赐韩并擢升为检校少保、武胜昭庆军节度使，还称梁红玉“智略之优，无愧前史，给内中俸以示报正”。给功臣之妻发放俸禄，这是前史中从未有过的，梁红玉可谓是第一人。在此阶段梁红玉是第一次在历史的舞台上崭露头角。
　　梁红玉还有着出色的军事指挥才能，这一才能主要体现在击鼓战金山一役中。1129年10月，金军在完颜宗弼（即俗称的金兀术）的率领之下长驱直入中原，攻入江浙一带。不过遭到了各地汉人的强烈反击。无奈之下，金军在大肆掳掠之后开始北返。此时，担任浙西制置使的韩世忠听说金军要北撤，便率水军8000人急赴镇江截击完颜宗弼的10万金军。但是很明显是敌众我寡，强攻是不可能取胜的。于是梁红玉认为敌军声势浩大，我军只有智取才有取胜的把握，万不可力敌。夫妻二人经过周密的部署，随即埋伏人马。韩世忠亲率战船，引诱敌人深入。梁红玉则身先士卒，登上十几丈高的楼橹，冒着危险在金山之巅的妙高台“亲执桴鼓”指挥作战。这一仗打得金军溃不成军，连连败退。但韩世忠没有听从妻子的劝说继续乘胜追击，忽略了梁红玉所想的乘胜追击、逼敌就范的意见，麻痹大意，使得金军没有被全歼，而是突围而去。
　　战后，梁红玉不但不居功请赏，反而因金兵突破江防，上奏弹劾自己的丈夫韩世忠“失机纵敌”，请朝廷“加罪”。这一义举，举国上下，人人感佩，传为美谈。朝廷为此再加封她为“杨国夫人”。1136年，韩世忠被任命为武宁安化军节度使，驻扎楚州（今江苏淮安）。梁红玉随韩世忠率领将士以淮水为界，在旧城之外构建新城，以此来抗击金兵。由于韩世忠、梁红玉与士兵们同劳役，共甘苦，士卒都乐于效命。经过苦心经营，楚州恢复了生机与宁静，又成为一方重镇。梁红玉、韩世忠驻守楚州十多年，虽然兵仅三万，而金人不敢犯。
　　然而在秦桧当权后，一直在劝主议和，最后终于和金国签订了绍兴和议。既然签订了和平条约，那么宋高宗就要立刻削减手握兵权的官员，其中韩世忠首当其冲。后来是他的官越做越大，直到最后被封为咸安郡王，而手中的兵权却越来越小。最后为了逃避他们的迫害，韩世忠便不再见客，整日在家中饮酒作乐，不问世事。梁红玉也是将全部的精力都放在了儿子身上。在绍兴二十一年（1151年）韩世忠逝世。两年之后，梁红玉也去世了，终年51岁，死后她与韩世忠合葬在苏州灵岩山。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ?^书? 网



疯狂爱情 古代有哪些皇帝沉湎于青楼


　　中国历朝历代，那些贵为九五之尊的帝王，都是坐拥三宫六院、有三千佳丽伴其左右的风流皇帝。然而即使这样，还是不能够满足他们的欲望，他们总是试图走出皇宫，到那些烟花柳巷妓院之中寻求更大的刺激，那么中国古代有哪些皇帝是沉湎于青楼的呢？
　　青楼乃是烟花柳巷之地，更是被一些道学先生骂为伤风败俗之地，然而就是这样一个场所，却是中国历朝历代的皇帝身心向往的地方。他们虽然拥有佳丽三千，但还是对青楼情有独钟，他们总是设法走出皇宫，游走于花街柳巷之间，出没于青楼妓院内外。
　　明太祖朱元璋就是一个喜欢流连于妓院的皇帝。他在征战时期常常夜宿妓院，而且还题诗留念。据传，有位妓女为他生下一子，得知朱元璋成了开国皇帝，便携子前来请求觐见。朱元璋不但认领了儿子，还封其子为王，命工部建造王府，但是却对当年的妓女避而不见。本以为做了皇帝就不会再从烟花之地寻求享乐，可是朱元璋却还是放不下嫖妓的嗜好，但为了维护自身的形象，就不能再像从前那样在光天化日之下就直接去青楼了，而是采用了“羊车夜半出深宫”前去青楼妓院。明朝着名诗人高启曾作宫词曰：“女奴扶醉踏苍苔，明月西园侍宴回。小犬隔花空吠影，夜深宫禁有谁来？”高启这首诗戳到了朱元璋的脊梁骨，因此被斩首示众。他这一行为反而证明了朱元璋确有“羊车夜半出深宫”这件事情，而且在明朝时期，秦淮河畔建成了当时最大的红灯区，即妓院所在地，这无疑为朱元璋立下了汗马功劳。
　　还有明武帝朱厚照，他可谓是一名寻花问柳的高手。朱厚照在15岁的时候登上了龙椅，但他对治理朝政之事没有一点儿兴趣，每天只是想着吃喝玩乐，享受才是最重要的，把黎民百姓抛到了九霄云外。他的太监刘瑾更是投其所好，带着小皇帝整天沉湎于游戏之间。后来，朱厚照渐渐长大，也玩腻了公众的游戏。他对宫外的生活充满了好奇之心，而且也到了娶妻之年，于是在皇城外为皇上专门设立了一个豹房，专门为他收集民间的美女，小皇帝也玩得不亦乐乎。他十分宠爱一名歌女刘氏，但随着年龄的增长，他逐渐厌烦了身边的这些豹房内的美女，于是开始到民间亲自去搜寻美女，他当然不会放过青楼妓院这些烟花之地。把一些中意的妓女自然也就纳入自己的豹房之内，就这样，整天沉迷于酒色之中的明武帝，终于在一天夜里永远地睡在了豹房之内，没有醒来。
　　宋徽宗赵佶与李师师的一段情缘更是成为了千古佳话，赵佶的瘦金体书法可谓是传世不朽之作，而且画作也是独步天下，但是唯独治国平天下不是他的专长。赵佶自幼养尊处优，逐渐形成了一种放荡的个性。在他还是亲王的时候，就常常到青楼寻花问柳。凡是京城内有名的妓女都与他撇不开关系，还常常把妓女乔装打扮后带进府邸。即使是他当了皇上之后，还是不满于后宫的嫔妃佳丽，还要回到宫外进行寻乐。他最喜欢的名妓就是李师师了。当时宋徽宗听说了名满京华的李师师是一个色艺双绝的人，于是就化名为赵乙前来拜会。老鸨见赵乙出手阔绰就安排李师师出来见客。可是李师师并没有把赵乙放在眼里，只是很散漫地走出来，连淡妆都没有涂抹，对客人更是不屑一顾。过了一会儿，拿出古琴弹奏了一曲《平沙落雁》。只这一曲就令宋徽宗为之倾倒。在后来的拜访中他亮出了自己的身份，而且李师师也与之前的态度不同，为他弹奏了《梅花三弄》等曲子，他也常常赏赐给李师师许多珍贵之物。
　　清朝的同治皇帝六岁登基，十九岁驾崩，匆匆地只坐了十三年的龙椅。对于同治的去世，据正史记载是死于天花，而有关于他死于梅毒的说法则是通过野史、小说之类的途径而家喻户晓，流传于世的。据《清代外史》记载，同治皇帝在选皇后的时候，慈禧看中了侍郎凤秀家的闺女，凤女“艳绝侪辈”，但是“举止殊轻佻”；而同治帝和东太后慈安却都看中了清朝唯一的“蒙古状元”崇绮之女阿鲁特氏。崇女虽长得相貌平常，可“雍容端雅”。最后，他既娶到了自己喜欢的女人，同时还要娶她不喜欢的女人。封阿鲁特氏为皇后，凤秀女封为慧妃。可是同治并没有享受到幸福的婚姻生活，因为慈禧不同意他与慧妃同房；而他又不愿意与自己不喜欢的女人同房。虽然他坐拥五个妻子，但并没有享受到快乐，所以他只好微服私访，出宫寻欢作乐。可谁知就这样刚刚走进妓院就染上梅毒，夺去了他年仅19岁的生命，可以说他是最倒霉的一位皇帝了。
w w w. xiabook。com   http://www.xiaboＯk.com



凋落红颜 明末名妓柳如是为何自缢身亡


　　柳如是是明末吴越名妓，也是当之无愧的爱国侠女。她本是一个出身低微的弱女子，却能够表现出不同凡响的民族气节和侠女气魄。夫君降清，她力劝其殉节，并慨然投池以保名节，其壮举足以让那些卖身求荣者汗颜。她不忍异族人欺辱，甘冒杀头之祸，暗中支持参与反清复明活动。但关于她的死因，一直是个未解之谜，至今尚无定论。
　　柳如是是明末清初名妓，生于1618年，本姓杨，名爱儿，号影怜，又号闻我居士，河东君，浙江嘉兴人。10岁那年因家庭窘迫被卖入娼寮。进入娼门，要想生存下来就必须具备一定的技艺，这卖俏便是她人生的第一章。因柳如是天资聪慧，容貌俏丽，诗文丹青出色，所以颇负声名。柳如是虽为妓女，却十分憎恶卖笑生涯。柳如是爱恋过江南正义人士宋徵舆、陈子龙，但是，情场屡受挫折，极不如意。后嫁给东林领袖钱谦益，他是常熟着名才子，早在明末已是驰名文坛。钱谦益家中较为殷实，肥田千顷，奴婢过百，财力雄厚。
　　康熙三年（1664年）五月二十四日，83岁高龄的钱谦益溘然长逝。随后几天，他的妻子柳如是即悬梁自尽。那么，这位名妓自缢身亡的真正原因是什么呢？
　　有一种说法是柳如是是为丈夫殉情的，而且这是一种较为传统的说法。后人曾说从他们两人的结合和婚后生活来看，可以证明这一点。钱谦益学识渊博，誉满海外，而且柳如是十分仰慕钱谦益的才学，所以曾主动女扮男装前去拜访钱谦益。但钱谦益认为这只是一个俗人，所以不曾相见。但是柳如是在临走前留下一首诗：“声名真似汉扶风，妙理玄规更不同。一室茶香开澹黯，千行墨妙破冥蒙。竹西瓶拂因缘在，江左风流物论雄。今日沾沾诚御李，东山葱岭莫辞从。”钱谦益读后觉得此人并非寻常之辈，于是追赶出去，但已经不得见了。同年的11月份，钱谦益经人介绍认识了柳如是。
　　两人再次相遇，谈诗作曲，相聊甚欢，而且也加深了彼此的了解，感情较好。第二年春天，两人便结为了夫妻。当时的柳如是正值青春妙龄，年仅24岁，而钱谦益已经是年满花甲，但二人婚后生活还算幸福。两人常在一起旁征博引，琴瑟较为和谐。钱谦益十分宠爱柳如是，对她的为人更是敬重有加，所以不惜花重金为她建造了一幢绛云楼。如此厚待自己，这使柳如是万分感激自己的夫君。所以在顺治五年钱谦益因资助黄毓祺谋反一案，被捕入狱后，柳如是甘愿作为犯人家属入京，并经过多方打点，终于使钱谦益无罪释放。为此，钱谦益感激涕零。可见二人的感情甚好，所以说，在丈夫死后，柳如是为其殉节的说法也是情有可原的。
　　还有一种说法是，柳如是是被钱氏族人逼迫自尽的。柳如是在嫁到钱家的二十多年里，一直是大权在握的，这早已惹来族人的不满，但碍于钱谦益的保护，所以族人从未说过反对的话，但心里一直是不愿意的。因此在钱谦益死后，家族中便爆发了一场家产争夺的斗争，也就是所谓的“钱氏家难”。在钱氏族人的眼里，柳如是只是钱谦益的小妾，让她掌管家政大权是对族人的一种侮辱。他们原本就已经积怨太深，再加上柳如是现在已经失去了靠山，所以他们的反抗也该开始了，于是就爆发了这场家变。族人钱曾等人趁着一家之主办丧之际，开始大吵大闹，敲诈勒索，而且逼着柳如是交出家中的财政大权和房产，还夺走了良田600亩和数十个仆人。
　　几天之后，又来索要白银3000两，并说：“有则生，无则死。毋短毫厘，毋迟瞬息，毋代赀饰。”这些人登堂入室，并扬言要把柳如是唯一的女儿和入赘的女婿赶出家门。柳如是自嫁到钱家就没有受过这样的冤气。如今丈夫又是尸骨未寒，就遭到这些小人的凌辱，实在是有些咽不下这口气。在她进退两难的时候，她镇定自若地对那些前来闹事的族人说：“稍静片刻，容我开张。”随即，她独自一人登上阁楼，紧闭房门，悬梁自尽了。并留下遗书，让长子和女儿、女婿到衙门告状为自己伸冤。所以，在《中国历代才女小传》一书中认为，柳如是实际上是被族人逼迫而自缢身亡的。还有一些学者认为，柳如是的自杀是一个壮举，她的壮举充分显示了她对封建恶势力的大胆抗争。
　　尽管柳如是真正的自杀动机是什么，至今还是一个未解之谜，但单凭她一位弱女子能够做出这样的壮举，还是很令人钦佩的。
  www.7wＥnxue.com/下 书 。网



三桂降清 陈圆圆与李自成合力造成的拐点


　　“鼎湖当日弃人间，破敌收京下玉关。恸哭六军尽缟素，冲冠一怒为红颜。”吴梅村的几句《圆圆曲》，不仅道出了一段悲戚的历史故事，也为吴三桂留下了一个为了女人而降清，做汉奸的千古骂名。但历史的真实是否如此，吴三桂为什么投降本为死敌的清兵，难道真的是因为一个红颜知己吗？
　　吴三桂（1612—1678），字长伯。明末辽东人。其父吴襄在辽东举办团练，保境安民，后来被明朝授以辽东团练总兵一职。因功绩卓着，有“辽右巨臂”之称。吴三桂从小就在这种战火纷飞的环境中长大，很快就成长为一位骁勇善战的战将。有一次，父亲吴襄率五百名骑兵去城外巡视，遭到后金军队的突袭包围，几次冒死突围都没有成功。吴三桂得知父亲被后金军队围困的消息之后，马上赶到主帅祖大寿的营帐，请求祖大寿发兵救援。但是，祖大寿害怕会中后金的埋伏，拒绝了吴三桂的请求。吴三桂一怒之下，自己率了家兵数十名去救父亲。吴三桂率领家兵，浴血奋战，杀入重围，几近绝望的吴襄等人，带领五百骑兵杀出重围、奔回宁远。这次战斗震惊全军，吴三桂的英勇善战令后金军队都闻之丧胆。他也受到了辽东诸将帅的青睐，1639年，年仅27岁的吴三桂就已经升任为辽东总兵。吴三桂的部队军纪严谨，作战勇敢，是当时明朝在辽东的部队中战斗力最强的一支。
　　1641年松锦之战后，明朝在辽东的将士损失惨重，洪承畴、祖大寿被迫投降，骁将曹变蛟被杀，只剩下吴三桂一支军队在山海关一线英勇抵抗清军。在极度艰难的情况下，吴三桂还是重新组织起了一支接近万人的边防队伍，承担起防守山海关、抵抗清军的重任。清朝为了打开山海关这道天然屏障，曾多次派祖大寿和洪承畴等人招降吴三桂。但是吴三桂始终不为所动，坚持抗清。从中可以看出，吴三桂并不是从一开始就投降于清朝的，一定是有一些万不得已的原因。
　　1644年，李自成率领农民起义军逼近北京，崇祯帝封吴三桂为平西伯，命他带兵入京保卫首都。三月吴三桂率师入山海关，到达丰润的时候北京城已被农民军攻破，崇祯帝自缢殉国，所以吴三桂立即撤兵回到山海关，观望局势的变化。这时的李自成和清朝都看上了吴三桂，李自成派原居庸关总兵唐通前去招降吴三桂。给吴三桂送去了四个月军粮和四万两白银，并许诺只要吴三桂投降大顺，一定会对他列土封侯。这对于已缺饷一年多的山海关守军来说无异于雪中送炭，而且吴三桂已有降意。可就在这时，吴三桂接到一封密信，说李自成在京城向前明官员追赃，吴三桂的家产也被查抄，吴三桂的父亲吴襄也遭到严刑拷打，已经奄奄一息。
　　更不能让他容忍的是自己的宠妾陈圆圆被刘宗敏霸占。吴三桂闻讯大怒，斩掉李自成派来的使者，并声言与其不共戴天。吴三桂态度的变化，引起李自成的警觉，于是决定亲征吴三桂。4月13日，李自成带领十万农民军，浩浩荡荡地开往山海关。吴三桂闻讯大惊，他知道当下根本无力抵抗李自成的军队。无奈之下，吴三桂想到了曾经数次招降自己的清朝，但要投降自己的死敌，吴三桂也着实不愿意。但为了自保，他提出向满清借兵。条件是给予满清财帛，而且还割地给清朝。这时清朝对明朝这边发生的事情也是了如指掌，而且他们也正想借此机会，攻入中原，夺取天下。于是多尔衮同意了吴三桂的请求。但临近之际，多尔衮又变了条件，而是要求吴三桂剃发以降，才肯出兵。吴三桂别无选择，只好剃发投降了清朝。
　　吴三桂与清军在山海关附近共同击败了农民军。李自成弃北京退走山西，吴三桂也返回北京。清军入北京城后，取代了明王朝的统治政权。吴三桂投降于清朝到底是形势所逼呢，还是因为一怒为红颜呢？在这里就要说说让两名大将如此动情的陈圆圆了。
　　陈圆圆是常州武进人，生于明天启四年，本姓邢，后由她的姨母抚养，改姓为陈，小字圆圆。后沦落到苏州教坊中做歌妓，由于天赋颖慧，很快就在教坊中崭露头角，歌舞尤占魁首。后来，陈圆圆受到了崇祯帝周皇后之父周奎的赏识，便把她买入府中，要等待时机送给崇祯皇帝。后来，吴三桂到周府做客，看中了陈圆圆，周奎便做人情把她送给了吴三桂，此后吴三桂对其宠爱有加。但由于吴三桂要镇守辽中，无法在京常住，便把她安放在父亲吴襄的府中。不料，迫于当时的政治环境，明廷内忧外患的形势也越来越严峻，李自成的农民军直逼京师；满清军队也从东北面发起进攻。吴三桂镇守山海关不久，李自成便率大军攻入了北京，建立了大顺王朝，而且宠妾也被李自成的部下占为己有，更是愤怒难忍。而且李自成的为政方式触及到了自己的痛处，所以吴三桂拒绝了农民军，转向了自己的仇敌——大清王朝的怀抱。
www.7wenxue.com   www.lzuowen.com



组织有序 清代高级妓院有什么例规讲究


　　俗话说得好“无规矩不成方圆”，各行各业都有自己的行业规矩和讲究，这样才能让社会趋于稳定。处于社会底层的妓院自然也有它特有的规矩和禁忌，以及暗语。清代最为出名的花柳场所就要数八大胡同了，不知清代的那些高级妓院有怎样的例规和讲究？
　　北京的妓院最早是源于燕太子丹的政治目的，那时为了广招人才和有志之士，吸引游士，他特意挑选了一批美女安置于旅馆之中，每每有宾客路经此地，便会派这些美女前去招待这些人员，并留置借宿一晚。这就是北京妓院的最初模式。
　　到了元明的时候，北京的妓院开始得到了蓬勃的发展，是那个时候的文化娱乐中心，更是文人墨客流连忘返的场所。后期，因为宫中广招优秀艺人入宫，所以那些散落在民间的艺人也就逐渐和附近的妓院合为一体，民间教坊逐渐衰落。
　　娼妓虽是封建残余，是妇女地位低下男权至上的象征，但旧时京城男子，要到八大胡同去享受这种娱乐却不是件容易事情。首先要打茶围，生客到小班打茶围要由熟客引见。伴当见是生客，便用一种圆头粗小的茶碗给上茶。生客经人介绍看中某妓女，妓女亦愿意，则示意娘姨另换一只精致茶碗，泡好茶亲手捧给客人，俗称“加茶碗、攀相好”。如妓女不愿意和这生客交往，嫖客必须另觅他妓。打过茶围，有了相好，嫖客以后才可随时光顾妓院。
　　第二步要开局，局分酒局、戏局。嫖客可以在饭庄、酒楼、戏院叫妓女离院来陪。妓女出局风雨无阻，不可随便推却。
　　第三步就是吃花酒，嫖客与妓女交往一段时间后，要在妓院中摆酒宴客，广邀宾朋捧场。经过这场铺张，吃了花酒，嫖客才可留宿“落水”，但落水之后，妓女的吃、穿、玩所有花费均由嫖客买单。
　　如果要“梳弄”一名雏妓，事先要同老鸨协商妥当，给老鸨多少钱财、金银、衣物、男女仆人、酒钱等，比娶个媳妇花费还多。
ＷＷＷ.xiＡbook.com&下&书_ 网



痴情皇帝 顺治出家因秦淮名妓董小宛吗


　　清顺治帝与董鄂妃的爱情故事可谓是家喻户晓，董鄂妃死后，顺治帝痛不欲生。但关于顺治帝的结局却有两种不同的版本，一种说法是顺治帝出家当了和尚，一种说法是说顺治帝在爱妃死后不久也驾鹤西行了。先不说顺治帝到底是遁入空门了还是死了，有一点可以肯定的是，一切事情都与他的宠妃董鄂妃有关，那么董鄂妃到底是何许人也，能够令大清皇上为她做到如此呢？她与秦淮名妓董小宛是同一个人吗？
　　据史料记载，清顺治帝在进入北京城后，共立过三位皇后，第一位皇后是孝庄太后的亲侄女博尔济吉特氏。顺治14岁时，与博尔济吉特氏完婚，并册封博尔济吉特氏为皇后。但是由于她从小娇生惯养，又极度任性和妒忌心强，容不得别人，所以顺治很不喜欢这位来自蒙古的美人。两个人在一块经常吵架，赌气。于是两年之后，顺治不顾朝臣的反对，废掉博尔济特吉氏的皇后之位，降之为静妃。顺治的第二位皇后也是来自蒙古的美人，她原是顺治的一个妃子，顺治废后之后，为了使满蒙之间的联盟平衡，不得不再次册立一个来自蒙古的妃子为后，她就是后来的孝惠章皇后。但是顺治不喜欢这位毫无个性的皇后。众所周知，顺治帝真正喜欢的人是皇贵妃董鄂氏。
　　董鄂妃是大清顺治皇帝最宠爱的女人，但关于她的身世之谜却总是众说纷纭，但有两种说法较为普遍流传。
　　一种说法存在于稗官野史与民间传说之中，董鄂妃就是秦淮一代名妓董小宛。但事实上据专家考证，董小宛根本不可能是董鄂妃。其实董小宛是江南“四大公子”之一冒辟疆的小妾。明亡之后，冒家四处逃亡，董小宛也跟着颠沛流离。顺治八年正月初二，董小宛死于水绘园影梅庵家中，年仅28岁。据冒辟疆所作的《影梅庵忆语》记载，冒辟疆与董小宛认识是在崇德四年（1639年），那时董小宛就已经16岁了，而同时期的顺治帝却只有2岁。
　　另外，《清史稿·后妃传》的记载中却说：“孝献皇后栋鄂氏，内大臣鄂硕女，年十八入侍。上眷之特厚，宠冠后宫。”也就是说顺治娶董鄂妃时是19岁，董鄂妃18岁。这与前面董小宛的年龄根本不相符合。同时，冒辟疆曾在《影梅庵忆语》中对董小宛的一生作了较为完整的记载。崇德八年（1643年），冒辟疆纳董小宛为妾。顺治八年（1651年），董小宛病死。据说，当时文人墨客为董小宛写的悼念诗词曾流传至今。
　　再有一点要强调的就是，董小宛是一个民间女子，而且又是江南四大名妓之一。皇帝娶一个妓女似乎有一点说不过去，而且也是很不现实的，所以说，董小宛与董鄂妃并不应该是同一个人的。
　　还有一种说法比较真实。据《清史稿·后妃传》记载，董鄂氏（即董鄂妃）是内大臣鄂硕的女儿。清代选秀女规定年龄是13～16岁，可董鄂氏18岁才进宫。由此可知，董鄂氏并不是通过正规渠道进入皇宫的。据考证，董鄂氏在顺治十年入选秀女，但被指配给顺治帝同父异母的弟弟襄亲王了，那年董鄂氏16岁。襄亲王名叫博穆博果尔，是皇太极的第11个儿子。顺治皇帝与他第二个皇后大婚时，按照当时清代的规定，王爷们的福晋要进宫侍宴。顺治皇帝由此与襄亲王的福晋董鄂氏相识并相爱。据传，襄亲王博穆博果尔曾因此事训斥过董鄂氏，但他却同样遭到了顺治帝的训斥，襄亲王也因此愤而自杀，年仅16岁。在博穆博果尔死的同年，顺治皇帝竟冒天下之大不韪，把董鄂妃接到宫中，封为皇贵妃，地位仅次于皇后。顺治皇帝还一度要废第二任皇后，想册封董鄂妃为皇后，可由于皇太后和大臣们的反对，以及顾及政治影响，他只好作罢。可是，董鄂妃在宫中的待遇和所受的恩宠早已超过皇后。
　　顺治十四年四月七日，董鄂妃为顺治生下一个小阿哥。但是这个新生的小阿哥没活多久就夭折了。这对董鄂妃来说就是一个巨大的打击。承受不了丧子之痛的董鄂妃从此一病不起，不久便郁郁而亡。董鄂妃死后，顺治帝也是痛不欲生，他亲自监工在东陵为其修建坟墓，并追封其为“孝献庄和至德宣仁温惠端敬皇后”，以前所未有的隆重葬礼埋葬了她。此后，顺治帝也看破红尘，放弃了好不容易才得到的大清江山，常伴青灯念佛去了。
　　由此可见，董鄂妃其实就是顺治皇帝的一个宠妃，并非是董小宛。董鄂妃因为自己的孩子夭折，悲伤过度而患疾病而死。历史上的董鄂妃与董小宛应该不是一个人。人们总是把两人混淆为同一个人，或许因为她们俩的名中都有一个“董”字，或许是因为她们都是倾国倾城的绝色佳人，也或许是一些文人在编写野史时，为了使情节更加离奇更加有吸引力等等诸多原因。我想两人只不过是由于各种历史的巧合才被后人采用了移花接木之术，将二人演绎成同一个人罢了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



名媛之死 赛金花裹着破棉被死在寒风中


　　正当八国联军疯狂入侵天津和北京的时候，慈禧太后带着光绪帝抛弃京城百姓仓皇西逃。然而此时，北京城内的一名烟花女子竟承担起了救国救民的重任。而且她也成为了晚清历史上与叶赫那拉氏可以比肩的人物，她便是赛金花。那么这位具有如此传奇色彩的人物，为何会裹着棉被死在寒风之中呢？
　　赛金花（1870或1864—1936）是一个生活在19世纪末20世纪初叶、具有传奇色彩的中国女子。曾作为公使夫人出使欧洲四国，也作为妓女而知名上海，还在八国联军入侵北京后，起到了劝说联军统帅，保护北京市民的作用。赛金花曾经三度嫁作人妇，但也三次沦入红尘。关于她的生平事迹总是有很多不同的说法。赛金花到底有怎样的传奇一生，以至于很多故事都与她有着千丝万缕的关系呢？
　　赛金花原籍安徽黟县，原姓赵，小名三宝，又叫灵飞，清朝同治十一年（1871年）十月初九生于苏州。她的父亲在太平天国运动时流寓苏州，娶了当地的女子为妻，先生一女赛金花，后生一男。赛金花天生丽质，从小就常引得过往的行人都对她行注目礼。但后来十四岁的赛金花被卖到花船上，当了一名卖笑不卖身的“清倌人”，改名为傅彩云。没过多久，笑靥如花、柔情似水的赛金花就红遍了苏州。这时的赛金花越发光彩照人，艳光四射。
　　1887年，赛金花遇到了她人生中的大贵人，他便是同治年间的状元郎洪钧。那年正赶上洪钧回江苏老家为母亲守孝。洪钧偶遇赛金花之后，便忘不了这位让人怜爱的美人，最后终于下定决心，说服了自己的妻子，正式娶赛金花为自己的第二房姨太太。当时洪钧48岁，而傅彩云年仅15岁。洪钧为其改名为洪梦鸾。从此，赛金花由一名妓女一跃成为了“状元夫人”。
　　1888年，洪钧服丧期满，便带着赛金花进京任职。进京后不久，洪钧就被任命为出使德、奥、俄、荷四国的特命全权大使，漂洋过海去当一名外交官。按照惯例，大使必须有夫人随行，正房王夫人因为惧怕会生吃人肉的老毛子，不肯犯险出洋，于是彩云自告奋勇，要去看看西方的花花世界。王夫人便主动让贤，并把自己一套诰命夫人的服饰借给了赛金花。就这样，缠过足的赛金花，居然以公使夫人的名义，走出了国门，到欧洲游历，大开了眼界。由于赛金花年轻貌美，擅长辞令，很快就在欧洲的上流社会闻名遐迩，这也是她一生最为亮丽的三年，也使她的传奇人生进入了高潮。德国皇帝和皇后召见了她。赛金花身姿绰约，娇嫩雪白的肌肤和水灵灵的一双美目传达着无限情意，细瓷般的气韵震住了德国皇帝和皇后，让他们真正见识到东方美女的风采。在欧洲三年，赛金花凭借她的聪明伶俐，居然学会了一囗流利的德语。这是她传奇经历到达巅峰的筹码。
　　90年代初，赛金花与洪钧回国，但回国后不久，洪钧就去世了。1894年，她在送走洪钧的棺柩南返苏州的途中，竟然悄悄地潜逃到了上海，并且在上海重操旧业，挂牌接客，随后也改了名字叫“曹梦兰”。随后又到了天津，改名为“赛金花”。
　　但是促成赛金花再次成名的却是庚子事变。1900年，在慈禧的暗示下，义和团杀死了很多在华洋人，这其中包括德国公使克林德。列强以此为借口，进攻北京，慈禧和皇帝逃往陕西。八国联军进入北京后，奸、杀、掠、抢无恶不作。赛金花因为通晓德语，她用德语告诉德国士兵：我与你们德国皇帝威廉二世和皇后维多利亚是好朋友，并拿出了她当年同德国皇帝和皇后的合影。第二天，她便见到了在欧洲认识的八国联军总司令瓦德西，凭借这一层特殊关系，赛金花借机为慈禧求情，又劝瓦德西整肃军纪，少侵扰百姓，下令安民。瓦德西第二天便下令禁止士兵违纪妄为。在她的游说下，八国联军同意议和。辛丑议和成功，赛金花功劳自然不小。因此京城人对她多有感激，称之为“议和人臣赛二爷”。民间还称她为“护国娘娘”。
　　然而这样一位传奇女性，最终怎会落得如此凄惨，竟然只有一床棉被裹住其尸身呢？原来在1922年，他的第二任丈夫去世后，她的生活就每况愈下了。最后搬到了北京居仁里的一个小院里，生活十分穷苦。此时的赛金花似乎已经被人们遗忘了。1936年11月4日凌晨四点左右，赛金花落寞凄凉而亡。当时正值冬日，寒风让她在生命的最后时刻紧紧地攥住了一床破棉被的被角，来抵御在窗外呼啸的朔风如刀割般的寒冷。第二天早上，她被片警普玉发现，他立刻把这则消息告诉了报社。这时，赛金花再次走进了北京人的视野，而这一次背景已由八大胡同变成了居仁里，身份从一个传奇人物转变为一个饥寒而死的孤老太太。那一年，赛金花62岁。
www.7wenxue.com下！书！网



疯狂之举 北朝众帝后出家之谜


　　佛教一直在中国宗教的发展史上占有重要的地位，而且在封建王朝时期，有很多尊贵的帝后也都分别进入尼庵或遁入空门。然而，像北朝中后期那样，百余年间，仅魏、齐、周11帝，竟有帝后17人出宫为尼，实在世所罕见，成了我国佛教史和北朝发展史上一个奇特的现象。造成这一现象的原因究竟是什么呢？
　　佛教自东汉时期开始传入我国洛阳，汉末曹魏时期在河南开始初步传播，西晋十六国时期得到迅速的传播和发展，至北魏时期达到兴盛。佛教在开始传入中国的时候，东汉正是占卜迷信盛行之际，然而佛教在中国的发展与传播并没有受到影响，反而得到了很快地发展。
　　中国早期的佛教主要表现在对中国传统文化思想的依附性较强，自汉朝至南北朝，外来的佛教越来越具有中国特色，并且广泛流传于民间。当时的社会环境为佛教的传播创造了适合的土壤，那时候总是战乱不断，民不聊生，人们希望通过另一种途径来摆脱身体与精神上的苦闷；魏晋玄学所造成的社会清谈风尚，也为佛教崇尚虚无、追求精神解脱的思想传播奠定了一定的基础；同时，佛教的因果报应和六道轮回之说，很容易让人相信。
　　南北朝时期，佛教在门阀世族的倡导下，获得了广泛的传播。南北朝各代统治者中，包括皇帝、贵族和世族官僚都十分崇信佛教，天竺（印度）僧人佛图澄、鸠摩罗什先后被北朝后赵石勒、石虎和前秦苻坚尊为国师。南朝梁武帝更是一个疯狂的佛教徒，他尊佛教为国教，并曾先后四次舍国出家为僧，最终由朝廷和群臣以巨资赎回。
　　文明皇太后、冯氏、宣武皇、后高氏、孝明皇、后胡氏、恭帝皇后若干氏及西魏文皇后乙佛氏都在长安出家，宣武灵皇后胡氏更明言是为佛法而出家为尼。当时洛阳西域僧人不下3000余众，宣武帝造永明寺，最多时居外国沙门3000余人。当时的文人学士，也多数崇尚佛教，致使寺庙僧人快速发展。从这样的大背景来分析，北朝17帝后的出宫为尼，都与当时的社会背景有关联。
　　北魏时期，国都洛阳就有寺院1367所，江北整个地区有寺院3万余所，出家僧尼多达200余万人。由此可见。佛教在当时是非常兴盛的。但在近几年里，相关学者指出，在细读和分析史料中，人们可以发现北朝17帝后出家的背景并不相同，大致可以归纳为五类。这些帝后出家为尼的真正原因包括：首先是因为健康的缘故，寺庵的环境适于身染疾病的帝后在此康复；其次是有的帝后在争宠的角逐中，由于失宠而被逐出宫为尼；再次是因皇位更迭或王朝易代而沦为牺牲品的，对这些失败的帝后来说，入尼庵实在是一个很好的去处；第四是幼主嗣位后两宫争权的失败者；最后则是希望入寺寻求政治避难的。
　　在北朝中后期，寺院势力在统治阶级的扶植下迅速发展，僧尼人数也在不断增多，佛寺遍布全国，而且有不少佛寺是最高统治者出资所建，这些御立寺庵皆都是富丽堂皇、奢华无比。其中收容帝后为尼最多的是瑶光寺，据说寺内还有大量供后妃役使的宫女。这里虽然名为寺院，但实则是帝后游玩享乐的另一处别宫，在这里被废黜的帝后只是失去了主子的身份，但在物质生活上与宫内差异不大。若从这个角度来看，北朝帝后为尼与被贬入冷宫相比，还是一种优待呢，而且也会激发和吸引失败的帝后出宫为尼。
　　还有一些学者提出，北朝帝后出宫为尼的原因也许并不单单只是这几点原因，一定还有其他的原因，还需要学者们继续研究讨论才能得出结论。最要提的一点就是，北朝诸帝的崇佛或信佛，并不是单纯的想法，而是带有一定的目的性。就像魏太武帝的毁佛，就是因为他发现佛寺有兵器、藏财富，于是诏诛长安所有沙门，焚烧经像。因此，我们分析北朝帝后出宫为尼的原因，也应该是具体问题具体分析才行。
wwＷ．7wenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



和尚皇帝 梁武帝40年不近女色之谜


　　历代君王都是三宫六院，好色之徒，这是不争的事实。然而却有一位皇帝以长寿和不近女色闻名，他便是梁武帝萧衍。梁武帝曾经是中国历史上一位非常重要的皇帝，他博学多通，文武兼备，建立了南梁。但到了晚年，梁武帝却吃斋信佛，极力倡导发展佛教。这样一位有作为的皇帝，难道真的会40年没有近女色吗？
　　据史料上记载，萧衍是一个既精通武术，又通晓文学的皇上，可谓是中国历史上难得的“文武双全”的帝王。但这位帝王十分信奉佛教，并前后四次舍弃皇位出家当和尚，大臣们花了好多银子才把他赎回来继续当皇上，也因为如此，他有了一个“和尚皇帝”的称号。
　　《梁史》记载：萧衍“五十外便断房室”。天监十二年（513年），萧衍始“不与女人同屋”。梁武帝去世时是86岁，如此算来，他竟有40年没有碰过女人。这样的说法真的可信吗？无论是从生理上还是心理上，这种禁欲行为都是令人难以置信的。
　　梁武帝萧衍（464～549），与乾隆皇帝一样，是中国少有的几位高寿皇帝之一。而且他也是南北朝时期“宋、齐、梁、陈”中梁的开国皇帝，他的智慧和才能十分出众。史书中称“生而有奇异，两胯骈骨，顶上隆起，有文在右手曰‘武’”。
　　据说在萧衍20岁出头的时候，一直在权臣王俭手下做事，王俭懂得看相之术，他看了萧衍的面相后说：“此萧郎三十岁当作侍中，出此则贵不可言。”果然，在他39岁的时候，齐帝萧宝融让位于他，但让位后还是遭其杀害。
　　古代皇帝都是三宫六院七十二嫔妃的，大多数都为荒淫者，而梁武帝“不与女人同屋”，那么后宫的佳丽都到哪里去了呢？据史料记载，梁武帝除了把贵嫔丁令光留在京城内，其他的妃嫔都让他给撵走了，与分封在外的儿子一起住了。由此可见，萧衍确实是一个与众不同的好皇帝。可实际上，他是被人神化了的，因为据现代一些学者的研究发现，其实萧衍也是一个荒唐透顶的皇上。当时正处在南北朝分裂的状态，然而是南强北弱的现象，可是萧衍并没有收复四分五裂、群龙无首的北魏，而且还出演了多次“出家”的闹剧，朝廷被他弄得一塌糊涂。因为在最初的时候，萧衍并没有好好当这个皇上，而是像前朝一样，淫乱后宫，整日地花天酒地，而且把萧宝卷的美女也都收罗在自己的宫中。尤其是看上了萧宝卷曾经宠爱的潘玉儿。
　　大将王茂不想再让当今皇上重蹈覆辙，置江山于不顾，于是力谏萧衍，说潘玉儿不是一个好女人，她是一个祸害呀，“亡齐者此物，留之将恐贻外议”。萧衍为了大局着想才不得不把潘玉儿赐死。后来，萧衍又看中萧宝卷后宫的美女余妃，幕僚范云赶紧劝他别乱来，称余妃也不是好女人，“时纳齐东昏侯余妃，颇妨政事”。可是正值壮年的萧衍哪里听得进去劝谏，后来王茂一起劝才罢。
　　那么，萧衍真的是40年不近女色吗？如果是的话，到底是什么原因呢？一些史学家通常认为是萧衍五十岁之后开始一心向佛，所以才禁欲的。可是，事实真相绝不会如此简单的，因为他最小的女儿长城公主就是他五十多岁时候生的呀，而且那时他已经信佛多年了。而且对其也有过说明，他在《净业赋》里有这样的话：“复断房室，不与嫔侍同屋而处，四十馀年矣。於时四体小恶，问上省师刘澄之姚菩提疾候所以。刘澄之云，澄之知是饮食过所致。答刘澄之云，我是布衣，甘肥恣口。刘澄之云，官昔日食，那得及今日食。姚菩提含笑摇头云，唯菩提知官房室过多，所以致尔。”由此可见，他在当了皇上以后得过一场病，开始时是由于吃得太好了——饮食过所致，后来姚菩提判断是房事过多，纵欲过度所致——房室过多，所以致尔。
　　历朝历代的皇上都难免会有这样的事情，“牡丹花下死，做鬼也风流”。在萧衍前期信奉的是道教，认为行房事是一种保健项目，对身心有益。可是后来又信奉佛教，改食素食但却没有回避女色，还是继续贪恋女色，所以身体每况愈下。为了能让自己延年益寿，萧衍开始重新审视自己的行为，他开始“始知归向”，除了食素食之外，开始断房事。其实这一切都是为了自己的健康着想，想要长寿就应如此。
　　这个观点还是很有道理的，萧衍40年不近女色的最初原因就是想让自己长寿。也确实如此，在他不过性生活，也不杀生之后，他的健康状况的确有所好转，脑子也变得越加灵活了，不再浑浑噩噩的了。可见这是他禁欲的真正原因，而且自己也的确是受到了益处，梁武帝萧衍活到了86岁高龄，这是中国历代少有的高寿皇帝之一。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 书 。网



千年头颅 “唐僧”的头盖骨隐藏何处


　　《西游记》是我国四大名着之一，其中的人物更是妇孺皆知，唐僧与三个徒弟历经九九八十一难方才取回真经，弘扬了世界佛法。其中师父唐僧是以唐朝的玄奘大师为原型创作出来的人物形象，玄奘是唐朝着名的三藏法师，汉传佛教历史上最伟大的译师。然而这样一位高僧，在他死后的1000多年里，他的遗骨也同样遭受到了劫难，那么唐僧的遗骨到底隐藏在何处呢？
　　玄奘，即唐僧，是唐朝着名的三藏法师，汉传佛教历史上最伟大的翻译师。俗姓陈，本名袆，出生于河南洛阳洛州缑氏县（今河南省偃师市南境），佛教法相宗创始人。高僧，佛教学者、旅行家，与鸠摩罗什、真谛并称为中国佛教三大翻译家，唯识宗的创始者之一。
　　玄奘法师已经圆寂1300多年了，据传，唐僧的头盖骨仍然存在世上，那么历经了千余年的历史风雨，唐僧的头盖骨怎么还会保存至今？而且唐僧头盖骨究竟供奉在哪里？它经历了哪些鲜为人知的劫难呢？
　　公元627年，玄奘只身离开长安，开始了他的西域之行。往返17年，行程5万里，从印度取回了经卷。回到大唐后，他又用了20年的时间潜心进行翻译工作，直到去世为止。在他死后，唐高宗把他的遗骨安葬在长安东郊，但由于唐高宗每次看到这座墓塔都感到十分的悲伤，于是就把它迁到离城较远的少陵原上，并重新建造了一座五级方形砖塔，还以塔为中心在此地修了一所寺院。唐肃宗曾亲笔在塔额上题词“兴教”二字，所以这座寺院也称为兴教寺。这里环境清幽，风景雅致。
　　唐朝末年，大军阀朱温想要把政治中心转移到自己的地盘洛阳城，于是下令把长安城内所有的建筑物都要拆毁掉。就这样，历史名城长安被彻底毁灭了。在这次劫难中，兴教寺里的唐僧塔也不能幸免于难。在这次拆毁中，唐僧的遗骨暴露出来，被有心的僧人抢出来一部分唐僧的遗骨，大家分散保藏，这样才使这位高僧的遗骨没有在这个世界上彻底消失。
　　100多年后，宋朝仁宗年间，南京天禧寺有位叫可政的和尚去陕西终南山紫阁寺，在这里他得到了唐僧的头项骨，便迎回南京。他在天禧寺东岗，建了一座石塔，把唐僧的头顶骨安葬在塔下。此消息传开后，人们又想起了这位高僧，于是前来朝拜的信徒络绎不绝。到了明朝时期，唐僧的遗骨被迁徙到天禧寺之南，并建了三藏塔供奉。明成祖永乐六年（1408年）天禧寺毁于大火，明成祖再建大报恩寺，并继续供奉玄奘顶骨。可是到清朝末年，寺和塔一起被毁。那时，满清政府风雨飘摇，内忧外患的国情弄得民不聊生，佛门清净之地也常遭炮火袭击，人们也渐渐忘记了唐僧遗骨的事情。到了1937年12月，南京被日寇占领。五年多后，《申报》上突然登载了这样一则消息：“日本高森部队于南京中华门外建筑稻垣神社时，发现报恩寺旧址内埋有玄奘法师遗骨及佛像铜匣等，并有宋天圣五年和明洪武十九年两部葬志。”这条消息震惊了海内外人士，而且是一条真实的新闻。唐僧的头顶骨确实落到了日本占领军稻田大佐手里，并且打算立即运到日本。南京市民读了《申报》，一时群情激愤，议论纷纷，要求汪精卫“政府”出面干预此事。
　　而此时的日军也不容乐观，他们在太平洋战争上屡遭失败，开始走下坡路。所以汪精卫也在为自己的前途而担忧，很想利用此事来笼络佛教徒，于是与日军进行交涉。可是谈来说去，日本人也没有同意归还遗骨，而是勉强答应把头骨分为两半，一半掌握在日本人手里，另一半交给汪伪政府。汪精卫得到这半块头骨后，就在南京九华山上建了一座三藏塔，把半块头顶骨安葬在塔下。
　　根据文献记载，唐僧顶骨在我国共有6份，分配在全国5个城市。其中广州分得1份、天津1份、北京1份、南京2份，因成都是唐僧的受戒地，固分得1份。
　　南京分得的2份分别供奉在玄武湖和保存在南京博物馆。上世纪80年代初，中山陵旁的灵谷寺开放，将保存在南京博物馆的顶骨移至灵谷寺供奉。为了妥善保存顶骨，寺方特别将顶骨置于真空玻璃器皿中，外罩佛教协会赠送的十三层檐（楠）木塔。由于这座木塔原是北京广济寺供奉佛牙所用，所以又名佛牙塔。
　　1955年，以郭沫若为团长的文化访问团出访印度，将天津的那份顶骨送给了印度，至今供奉在印度那烂陀寺。日本私自留下的1份顶骨，后来分成3份。在1953年秋天，由章嘉大师、印顺老法师及李天春居士向日本争取，其中1份才归至台湾日月潭修建的玄奘寺供奉。日本留下的两份分别供奉在奈良市的药师寺和琦玉县的慈恩院。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 ./书 ./网



旷世爱情 玄奘弟子与李世民女儿的地下情


　　佛教的戒律中有明确的规定，僧人有五戒，即一不杀生，二不偷盗，三不邪淫，四不妄语，五不饮酒。然而在民间一直流传着玄奘的得意弟子辩机与唐太宗的女儿高阳公主有过一段旷世的地下恋情，最终的结局是，年轻有为的僧人辩机被处以腰斩的刑罚。那么他们之间到底有怎样的一段地下恋情呢？
　　事情的发生应该说都是出于偶然，并没有它的必然性。事情的起因是因为官兵抓住了一个小偷，而缴获的赃物中却有一个镶金饰银的女用玉枕头。这便引起了官府的注意，经过审问之后，小偷招认是从弘福寺内的一间禅房里偷来的，然而这个房间的主人便是和尚辩机的。此时的辩机还正在进行着译经的工作。于是便把辩机带来审问。开始，辩机态度强硬，对一切都不承认，但官府是有自己的一套审问程序的，最终他无法隐瞒真相，便说出了这是高阳公主送给他的东西。
　　说到辩机，在这里解说一下，关于辩机的家世、俗名、经历等我们都无法再进行考证，但是从《大唐西域记》的卷末语中，有一些辩机进行自我介绍的谦辞。他说他继承远祖隐逸之士的血统，自小就怀着一种高尚的志节，专心学问，在15岁时出家为僧。从中可以看出，辩机还是一心向佛的，只是造化弄人罢了。
　　高阳公主是唐太宗李世民的第17个女儿，她天性活泼好动，非常聪颖，所以唐太宗很宠爱这个女儿。在后宫中，没有几人敢招惹这位高傲的公主。但是，这样一位出众的公主还是摆脱不了政治的命运，被许配给了宰相房玄龄的次子房遗爱。可惜的是，房玄龄的儿子并没有像他的父亲那样以学问和才识为名，房遗爱是一个只有蛮力，不学无术的纨绔子弟。高阳公主在看清自己的这段婚姻之后，非常气愤，而且也从不接纳自己的丈夫。
　　婚后的生活总是无聊透顶的，一次，高阳公主在自己的领地内狩猎时遇到了风神俊朗的辩机和尚。那年，高阳公主16岁，辩机21岁。
　　就这样，一场惊世骇俗的爱情就发生了，从始至终高阳公主都是主动、痴情的一方。虽说高阳公主在这段爱情中得到了前所未有的幸福，但是辩机应该还是痛苦得多的，因为他是一个一心向佛的人，否则他完全可以选择还俗的方法呀。在他们来往的六年里，辩机一直在努力寻找让公主离开自己，或是自己离开公主的机会，因为这对他们两人来说都是最好的选择。
　　这个机会终于来了，玄奘法师从西方取回了经书。这些经书是用了20多匹马载回来的，而且全都是梵文，所以需要进行翻译。玄奘在征得皇上的同意后，在全国的寺院中找出修为学养最好的僧人，共同来完成这项伟大的翻译工程。玄奘共在全国招了9位僧人，其中来自长安的辩机就是里面年纪最轻的一个，而且他也深得玄奘的器重。
　　被选中翻译经书后，辩机就再也没有见过高阳公主。在这段时间里，辩机一心向佛，潜心翻译经文，并且取得了很大的成就。《大唐西域记》便是玄奘法师口述，辩机撰写而成的，还有《瑜伽师地论》里的卷五十一至卷八十的译文也都是出自辩机之手，而且是他的绝笔。
　　接着前面的说起，如果没有那个小偷的出现，辩机与高阳公主也许就这样结束了，但是上天似乎并不想放过这对不遵守世俗规范的男女，一定要让他们受到应有的惩罚。当御史公把这一消息告知唐太宗后，皇上龙颜大怒，立刻下旨把辩机和尚处以腰斩的刑罚。腰斩，顾名思义，就是把人赤裸地放在一个大木板上，然后从腰间斩成两段，这是一种极为残忍的刑罚。
　　辩机死后不久，高阳公主身边的奴婢也都被处以斩刑。皇上虽然表面并没有对高阳进行处罚，但是严禁她入宫，限制她的一切行踪。半年后，太宗去世，此时的高阳竟然没有流过一滴眼泪，可见她对父皇的恨有多深。
www/xiabook/com   www.lzuowen.com



失明高僧 是谁弄瞎了鉴真和尚的眼睛


　　唐代高僧鉴真，是日本律宗的创始者，为了弘扬佛法，他曾六次东渡日本，但四次都未成功，直到双目失明都没有放弃过弘扬佛法的心愿，最后终于达成心愿，东渡成功。这位被日本人称之为“过海大师”、“唐大和尚”的鉴真真的双目失明了吗？到底是谁弄瞎了他的眼睛呢？
　　鉴真和尚是我国唐代赴日传法的名僧。日本人称其为“过海大师”、“唐大和尚”。鉴真俗姓淳于，是扬州江阳人。在他14岁那年随父亲去大云寺参拜，见到慈悲的佛像之后，他便有了皈依佛门的打算，被他的诚心感动了的父亲，就将他托付给自己的师父智满法师。鉴真在46岁时登上戒律大师的讲座，在江淮地区讲律传戒，被仰为东南戒律宗首、“江淮化主”，在这期间，鉴真为俗人剃度，传受戒律，先后达4万余人，被人尊为受戒大师。
　　公元733年，日本僧人荣睿、普照随遣唐使入唐，邀请高僧去传受戒律。在中国访求10年，决定邀请鉴真前去日本传授佛法，曾有弟子劝说他不要去日本，鉴真说道：“为了弘扬佛法，何惜身命？”唐天宝元年，鉴真不顾弟子们劝阻，决定东渡日本。但由于地方官员阻挠和海上风涛险恶，先后4次都未能成行。
　　公元748年，鉴真又开始第五次东渡。由于船只误入海流，又遇狂风巨浪，鉴真一行在海上漂流了14天后抵达海南岛南部。鉴真一行过海到了广州，准备北返再次东渡，但由于劳累过度，日本僧人荣睿又不幸病逝，鉴真的得力弟子祥彦也在途中死去。加上南方气候炎热，鉴真患了眼疾，医治无效最终导致失明。
　　公元753年，日本“遣唐使”藤原青河在回国时，特意到扬州拜谒鉴真，再次请他东渡。鉴真不顾高龄和双目失明，毅然决定随日本船第六次东渡。一个多月后鉴真终于来到了日本首都奈良。日本天皇下诏慰劳，并授予鉴真传灯大法师之位，宣布“自今以后，受戒传律，一任和尚”。同年四月，鉴真初于东大寺卢舍那殿前立戒坛，登坛为日本圣武上皇、光明太后、孝谦天皇等授菩萨戒。不久又为沙弥澄修等400多人受戒。已受过戒的日僧灵福等80多人也纷纷舍旧戒，重新接受鉴真的受戒，从此日本佛教开始有了戒律。鉴真又在日本传戒、建寺、讲学、行医，生活了十个春秋，直至圆寂。
　　鉴真作为中日民间交流的使者，为中日佛教文化的交流作出了杰出的贡献。有些学者经过研究史料，对鉴真在第五次东渡过程中失明之事提出了质疑。
　　着名历史学家陈垣就认为“鉴真和尚到日本后，晚年曾失明则或有之，谓鉴真和尚未到日本前已失明，则殊不可信”。因为，有关鉴真失明一事，在《宋高僧传·鉴真传》等书中没有任何的记载，仅据日本人真人元开所撰写的《唐大和尚东征传》上的一句话作为孤证，论据不算充足。再有就是鉴真在日本校正数百万言的经论而一字不差，试问一个盲人可能做到这些吗？
　　而且在《唐大和尚东征传》中所提供的那些导致双目失明的原因，有荣睿病死，鉴真悲痛得数日不进滴水，还有遭受暑热瘴气、毒火攻心等原因。这些原因似乎与鉴真这样的得道高僧的精神境界不相符合。这些说法，已经把鉴真说成是一个凡夫俗子一样的人物，而非得道高僧。因为鉴真作为虔诚的有着多年修行经历的佛教徒，更是知道凡事皆空的道理，所以对人的生死必然会有一种非常超脱的看法，更不会因为某人的离去而使自己陷入一种滴水未进悲痛欲绝的程度，以致于毒火攻心、双目失明呢。再者，经历过五次东渡失败的鉴真本应是一个乐观向上、有着坚持不懈精神的高僧，更不会被这一点小小的打击而沮丧，击垮自己的身体。
　　有些日本学者也对这种观点持怀疑的态度，《唐大和尚东征传》所说的“眼光暗昧”，应该说的是鉴真患有老年性白内障，而不是双目失明，这种说法倒是有可能的，是更为接近真相的。还有一个佐证是在公元757年，鉴真曾经向当时的奈良东大寺借经卷而出具过一张借条，这就是现存正仓院的《鉴真奉请经卷状》。借书条上的字迹端正整齐，并有涂改重写的地方，经过奈良国立博物馆的西山厚研究员鉴定，认为此文就是出自鉴真的手笔，所以，日本研究人员认为，鉴真在东渡时，可能视力只是有些不好，但绝对不会失明，还能够自己书写重要文件，但不能很好地阅读了。
　　或许鉴真是得了老年性白内障，而非完全失明，这更加符合历史的真相。无论鉴真是否彻底失明，在一些文献中，从没有过鉴真哭泣的记载，他都是以微笑面对信徒的。由于鉴真不辞辛劳地弘扬佛法，终于在763年圆寂于日本。
w w w. xiabook。com下$书$网



疯癫和尚 济公和尚的原型到底是谁


　　济公是中国家喻户晓的神话人物。在一些影视作品中，经常可以看到一个头戴破帽、身穿垢衲衣、手持破扇、脚蹬破鞋的一个疯疯癫癫的和尚，他便是被人们所熟识的济公和尚。这个被人们称之为“活佛”的济公，是否是真实存在的呢？他的原型到底是谁呢？
　　济公在我国可以说是妇孺皆知的一个人物，关于他的故事流传至今已经有800多年的历史了。罗汉化身的济公在人间锄奸铲恶，治病救人，被百姓称之为“活佛”再世。然而这样一位神仙似的人物其实是一个有史可查的历史人物，最早见于南宋高僧释居简《湖隐方圆叟舍利铭》和释如《赞济癫》。济公，是南宋的高僧，原名李修缘，法名道济。他的高祖李遵勖是宋太宗驸马，也算是当时的名门望族，但是人丁较为稀少，父亲李茂春年近四旬还是膝下无嗣，虔诚拜佛之后终于得子。济公出生后，国清寺住持为他取俗名修缘，从此与佛门结下了不解之缘。
　　济公破帽破扇破鞋垢衲衣，貌似疯癫，而实际上却是一位博学多才、行善积德的得道高僧，他被列为禅宗第五十祖，杨岐派第六祖。他懂得医术，为百姓治愈了不少疑难杂症。他曾经带着自己撰写的《化缘疏》，外出筹款化斋，修复寺院，传经颂文。济公生性狂放，不拘小节，是一个与众不同的僧人。他经常游走于市井小巷，解困济贫，救死扶弱，惩治恶霸。在人们的心目中，济公就像“活佛转世”一般受到人们的追捧。而且道济和尚善走围棋，喜欢斗蟋蟀，更是写得一手好诗文。他每写一篇诗文，临安城的人们总是争相传颂，可谓是一个博学多才的人物。
　　之所以叫他“疯癫和尚”，是因为自从他出家以后，就没有像其他的僧人那样按照寺院的清规戒律循规蹈矩地生活，而是整天地外出游历，吃荤喝酒，衣衫褴褛地游走于大街小巷之间救死扶伤。这样的行为，在一般的僧俗眼中就是一个不太正常的人，自然会到住持那里告状，可是慧远大师口宣：“法律之设原为常人，岂可一概而施！”并在首座呈上的单纸上批了：“佛门广大，岂不容一癫僧！”此后无人再敢诟逐。慧远大师圆寂后，道济去净慈寺投德辉长老，后来做了书记僧。
　　济公好打抱不平，由于他的扶危济困，人们尊他为“济公活佛”。然而济公诞生时正好碰上国清寺罗汉堂里的第17尊罗汉（即降龙罗汉）突然倾倒，于是人们便把济公说成是罗汉转世。道济和尚就这样成了人们心目中的活佛，也成为了历代供奉祭祀的神灵，而且他的尊号长达28个字“大慈大悲大仁大慧紫金罗汉阿那尊者神功广济先师三元赞化天尊”。
　　当然也会有人持不同的观点，有人认为济公的原型是金陵高僧宝志，他是南北朝时期的建康人。宝志是自小出家，住在京师道林寺中修习禅业。曾向西域来的着名禅师学习过禅法。但是在宋明帝泰始初年，他忽然出现了许多反常行为，留起了长长的头发，喜欢赤脚走街串巷，居无所，食不定。出门时还要扛着一根锡杖，杖头挂着剪刀和镜子，或者挂一两匹布帛。他那诡异的行为举止，常常遭到人们的耻笑。
　　据《南史·陶宏景传》后面所附的沙门宝志事：“宋泰始中（468年）见之，出入钟山，往来都邑，年已五六十矣。宋齐之交，稍显灵迹，被发徒跣，语默不伦……好为谶记，所谓志公符是也。”宝志有时一连几天不吃饭，也不会出现饥饿的神色，有时说出一些让人无法理解的言辞，但事后却发现他的话都应验了。不时自编自唱半通不通的歌谣，也成了后来的预言。
　　关于他的传说也是很多，众所周知梁武帝是一个一心向佛的皇帝，在他执政期间，宝志有诗云：“昔年三十八，今年八十三，四中复有四，城北火酣酣。”梁武帝38岁做了皇帝，83岁时他曾“舍身”当和尚，而在他出家的同泰寺在四月十四日发生了火灾，宝志和尚的话都得到了应验。在此之前的齐武帝，曾将他关押起来，而在次日，有人说在大街上见到了他。齐武帝很惊讶，亲往狱中察看，却见他依然在押。齐武帝无奈，只好恭请他出狱，对其敬奉有加。
　　天监十二年的一天，宝志忽然将寺中的金刚像搬出，自语道：“菩萨当去。”到了第二天他就无疾而卒。宝志死后，梁武帝的女儿永定公主出资在钟山玩珠峰开善寺前为他建塔下葬，称宝公塔。琅琊王筠奉命为宝志撰写碑文，文词丽逸。后人便依此碑文误为其名为道济，朝代为南宋。
　　明朝初年，朱元璋为了营建孝陵，选中了蒋山寺这块风水宝地，决定移走蒋山寺及宝公塔。谁知在拆塔时，竟见宝公尸体未腐，手缠腰，发披体，容貌如生一般，朱元璋视之生畏。遂用金棺银椁重葬宝公。并将其移至钟山东南麓，又重建寺塔，也就是今天的灵谷寺、宝公塔。
　　无论济公的原型到底是谁，他那“疯癫”的外表和扶危济困、惩恶除奸的形象一直在人们的心中永存，留下了独特而又美好的印象。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下！书！网



严格戒律 僧人头上的戒疤是怎么来的


　　我国佛教有着十分严明的教规戒律，佛门除了剃度仪式外，还会有点“戒疤”的仪式，在入寺后，成绩优秀者，老和尚会为他们点上第一颗戒疤，称之为“清心”。然后在接下来的一两年内，则有资格得到第二个戒疤，名为“乐福”。一般而言，如果顺利的话，寺里一些年长的老和尚大多可以拥有五六个戒疤；而重要寺院的住持，则有八九乃至十二个戒疤。那么僧人头上的“戒疤”到底是怎么来的呢？
　　香疤在汉传佛教中也被称为“戒疤”，这是汉传佛教的一个“特产”。那么为什么只有汉传佛教的出家人头上才会有戒疤呢？而且戒疤又是从什么时候开始有的呢？在《中国和尚受戒》一书中提到，沙门志德住持金陵天禧寺时，与七众受戒，燃香于顶，指为终身之誓。此事从此被演变成惯例。后世中国的佛教徒也是通过此种行为来向佛祖表示自己的忠心，出家人的烧戒疤仪式更成为是否受戒的辨识方法。
　　然而在另一本书中对戒疤的由来有其他的解释。在宋末年间，蒙古大军一路南征，并在所到之处对青年男子不是进行屠杀，就是抓走充当劳役。但奇怪的是，蒙古军人却从不为难出家的僧人。究其原因，原来是当时的蒙古上层比较推崇佛教，所以他们很敬重僧人。于是那些青壮年便纷纷剃度出家，穿起了袈裟，想通过假扮僧人来躲避服役。然而出家人陡然增多，这令蒙古人一时无法辨认真假。这时蒙古统治者便以烧戒疤来区分出家人的真伪，而且烧了戒疤的人今后是不许还俗的。因为烧戒疤就要忍受剧烈的疼痛，而且日后还不许还俗，所以有好多人都放弃了出家这个念头。从元朝以后，一直到中国佛教协会废止了这条烧戒疤的规定，戒疤一直是汉传佛教独有的特色。无论戒疤的起源是怎样的，烧戒疤都不是佛教制度，它只为中国所独有，并未见于其他国家。
　　另一种说法，烧戒疤是起源于舍身供养的佛家思想，也被视为断除我执的方式。旧时出家人受戒时，所燃香疤的数目一般有一、二、三、六、九、十二种。十二点表示的是受戒的戒律中最高的“菩萨戒”。在家众多于受菩萨戒日的前夜，烧戒疤在手腕之上；出家众的戒疤多烧于头顶，成为世俗人眼中和尚的标识性东西。
　　但是广东省就属于例外。在广东的鼎湖山及其他寺院，燃疤处是在左前臂内侧，不是头上。布雷特（j.b.pratt）写道，和尚“依自己的热忱和勇气”，可以燃三个、九个或十二个疤。在宝华山却没有选择的余地，受比丘戒者一律燃十二个疤，不多不少。受优婆塞戒者，九个。沙弥，三个。疤数在江苏全境内据说相似，但到了他地寺院，数目的确有异。如果某年传戒师父规定至少要燃九个疤，戒子可以多燃三个疤，以示虔诚。
　　但在1983年12月，中国佛教协会在《关于汉族佛教寺庙剃度传戒问题的决议》的文件中提到，受戒时在受戒人头顶烧戒疤的做法“并非佛教原有的仪制，因有损身体健康，今后一律废止”。从此以后，新受戒的汉族僧人，头顶上再也不会有戒疤了。
www.56ｗen．ＣＯＭ^下 ?书? 网



配饰玄机 沙和尚为何戴九颗骷髅项链


　　《西游记》中的沙和尚是我们所熟悉的古典小说中经典的人物，那么现在问你一下，你知道沙僧脖子上挂的是什么吗？你肯定会不假思索地告诉大家：“当然是佛珠了。”那么你就错了，在吴承恩的小说中，沙僧脖子上戴的可不是佛念珠，而是用九颗骷髅头穿起来的项链。佛家一向是以慈悲为怀的，那为何沙僧还带着骷髅头呢？
　　1980年由人民文学出版社出版的小说《西游记》中，在第二十二回对沙僧脖子上的饰品做过清楚的描述，在卷首有古干绘制的《西游记图像》，其中第一页为《取经四圣》，而位于左上的第一幅图就是肩挑担、手握月牙铲、项挂骷髅的沙僧。尤其是正中间的那具骷髅被刻意加大并且突出。那么，作者为什么会给沙僧一个这样的可怕的道具作为装饰品呢？中山大学的博士生导师康宝成经过研究给出了这样的答案：沙僧项上挂着的骷髅头实际上是他生吃活人的见证，这并不是空口无凭的说法，而是在小说第八回中提到的。沙和尚被观音菩萨降伏后，心甘情愿皈依佛门，好日后修成正果，所以主动讲道：“我在此间吃人无数，向来有好几个取经人来，都被我吃掉了。凡是吃过的人头，都抛落在流沙河里，全都沉入水底。这个水，就连鹅毛也不能浮在上面。但是唯有九个取经人的骷髅，总是浮在水面，不能沉到河底，我认为这是一件宝物呀，所以就索性把它们穿在了一块儿，在闲来无事的时候拿出来玩耍一番。”其实这也是他炫耀战功的一种方式吧！
　　按照《大唐三藏取经诗话》中的说法，沙僧的原型是深沙神，沙僧脖子上那串骷髅是三藏法师的前身，据说唐僧曾两度被深沙神吃掉。在元人《西游记》杂剧中，深沙已变成沙和尚，他脖项上挂着九个骷髅头，据说唐僧“九世为僧”，被沙和尚“吃他九遭”。如此说来，将骷髅头挂在项上原本并不是谁的发明，而是沙僧炫耀战功的资本。
　　然而这种用骷髅头来炫耀战功的方式并不是无端生有的，而是来源于古代原始部落。据人类学家的研究，世界各地的原始部落，普遍存在猎首、食人并以人的头骨做装饰的习俗。在非洲原始部族中，战俘往往被吃掉，而头骨则成为被炫耀的战利品。我国在史前时代也有过这样的习俗。《山海经》中的刑天，就是一位被砍了头的英雄。根据史书记载，直到汉代，还保留着以斩获敌人首级的多少来对军人进行论功行赏依据的习俗。蔡琰在《悲愤诗》中“马边悬男头，马后载妇女”的诗句，是北方少数民族以人头炫耀战功的真实记录。
　　而且吴承恩小说中的骷髅头饰品并不是闲来之笔，而是与佛教有着很深的渊源的。在小说的第二十二回，沙僧皈依之后，按照菩萨的指令取下了脖子上挂着的九颗骷髅头，用绳一穿，再把菩萨的红葫芦拴在当中，放在河中，它们就变成了一只小船，将唐僧等人顺利带过了河。在这连鹅毛都浮不上来的弱水里，为什么那些骷髅和菩萨的葫芦就能顺利通过呢？它们到底是什么宝物呀？
　　中山大学的教授康宝成说，沙僧脖子上的骷髅并不是普通的骷髅头，而是得道高僧的头骨。在佛教的密宗里，金刚、明王、护法神等佛像都有骷髅装饰品。它们有的佩戴骷髅冠，有的身戴骷髅项链。像怖畏金刚身佩50颗鲜人头，遍体挂人骨珠串。据说佩戴人骨、骷髅一方面象征世事无常，另一方面象征战胜恶魔和死亡。
　　但是普通人的骷髅与得道高僧的骷髅价值是完全不同的，在《大唐三藏取经诗话》和元杂剧《西游记》中的沙僧脖子上佩戴的骷髅是唐僧的前身。然而唐僧的前身可不是一个凡夫俗子，他是如来佛的弟子金蝉子转世、十世修行的罗汉，吃他的肉是可以长生不老的，所以说他本身就是一件宝物，那么与菩萨的葫芦联体必然是能够通过弱水了。
　　沙僧的脖子上原本一直戴的都是骷髅项链，只是到了元代，骷髅项链才逐渐被一串佛念珠所取代。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下％书　网



服饰玄机 和尚为何把袈裟斜着披


　　袈裟，梵语kasāka，巴利语kasāya，汉译作坏色、不正色、染色、秽色、赤色，指缠缚于僧众身上之法衣，以其色不正而得名。又作袈裟野、迦罗沙曳、迦沙、加沙。袈裟是僧人最重要的服装。那么，为什么和尚的袈裟要斜着披呢？
　　我相信大家都注意到了和尚身上的袈裟总是斜着披的，对吗？那为什么不正着披呢？其实，这种穿法是有一定来历的。
　　传说，印度高僧达摩曾来到中国传授“禅宗”。他为了向人们展示独特的禅功，便在少林寺山上的石洞里面壁修炼9年。在此期间，一名叫神光的和尚前往五峰山求教，要拜达摩为师。达摩禅师同意了，神光便留在了达摩的身边。每天在达摩面壁修炼之时，神光就在洞外搭建的一个小屋里听候使唤。两人就是这样朝夕相处着，但是达摩并没有向神光传授佛法。一天夜里，神光不畏严寒暴雪前去请教达摩，但见师父正坐禅修炼，不敢打扰，便双手合十地站在雪地里，恭候赐教。大雪湮没了神光的双膝，他也不肯移步。达摩坐完禅后，走出洞外，发现神光站在雪地中，便问为什么这样做。神光恭敬地答道：“弟子前来求教真佛法。”达摩略加思索道：“要我传授真法，除非天降红雪！”神光听罢，毅然找了把刀砍断了自己的左臂，顿时鲜血染红了雪地。达摩急忙用袈裟裹住神光的左臂，扎结固定在腰间。达摩被神光的虔诚打动了，便授以衣钵，教他佛法，并给他改名为慧可。
　　从此以后，佛教僧人为了纪念断臂求法的神光，便把袈裟斜披在左肩上，以示佛心真诚，并沿袭至今。
　　关于袈裟的颜色在诸律中各有不同，不过大抵赞同三种坏色之说，即以青、泥（皂、黑）、茜色（木兰色）三种为袈裟的法色。
　　佛教传入中国后，汉魏时期穿的是赤色衣，后来又有黑衣、青衣、褐色衣。唐宋以后，朝廷常赐高僧以紫衣、绯衣。明朝佛教分禅（禅宗）、讲（天台、华严、法相宗）、教（又称律，从事丧仪、法事仪式）三种类别，朝廷规定禅僧穿茶褐色衣和青绦玉色袈裟，讲僧穿玉色衣和绿绦浅红色袈裟，教僧穿皂衣和黑绦浅红色袈裟，后来一般皆穿黑衣。披着法袈裟有通挂左右肩之“通肩”与裸露右肩披挂左肩之“偏袒右肩”两种。于对佛及师僧共修养时，偏袒右肩；若外出游行或入俗舍时，披通肩法。
　　穿袈裟还有一定功德可言呢。袈裟十利功德及异称大凡袈裟为贤圣之帜，自古为佛教教团所尊重。《大乘本生心地观经》卷五举袈裟十利，即穿袈裟有十种功德：一以之覆身，离羞耻而具惭愧；二离寒热、蚊虫、恶兽；三示现沙门之相，见者欢喜，离邪心；四是人天宝幢相，可生梵天之福；五穿着之时，生宝塔想，灭除诸罪；六染为坏色，断离五欲想，不生贪爱；七袈裟是佛净衣，永断烦恼而作良田；八消罪而生十善；九如良田，能增长菩提之道；十如甲胄，烦恼之毒箭不能害。又据《释氏要览》卷上载，释迦如来昔为大悲菩萨时，曾于宝藏佛前，誓愿于己成佛时，袈裟能成就五种功德：一佛弟子虽犯种种邪见，然若能敬心尊重袈裟，必可达声闻、缘觉、菩萨等三乘之果位，得不退转；二天龙、神、鬼、人及非人，若能恭敬袈裟，则可于三乘解脱道上，得不退转；三若有鬼神、诸人，为饥渴、贫穷等所迫，得袈裟小块乃至四分，即可饱含充足；四若众生共相冲突，起怨贼之想，如念及袈裟之神力，便生慈悲之心；五若持有袈裟小块，恭敬尊重，则一旦在兵阵，常得胜于他人。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



爱情之死 顺治出家有什么难言之隐


　　顺治皇帝幼年便承继大统，在母亲孝庄文太后和叔叔多尔衮的辅佐下，入主中原，坐拥了大明朝的江山。顺治是个英明的君主，他勤于政事，解决了当时由满人统治汉人的尴尬境况，而且缓和了清兵入关后和明朝遗民的部分尖锐矛盾，使清朝的统治趋于稳定。但是，同样他也是一个多情种子，他痴爱董鄂妃，在董鄂妃撒手人寰后悲恸欲绝，竟看破红尘，出家为僧。那么，顺治出家单单只是这一个原因吗？难道没有其他的难言之隐？
　　清朝的顺治皇帝是一个颇具传奇色彩的一位君王。他5岁便继承大统，他的成长都是在皇上的位置上度过的。关于宫廷争夺的血雨腥风，他并没有直接接触到，因为他有一位智慧果敢的母亲和英勇善战的叔叔，顺治一直是在他们二人的庇佑下成长起来的。顺治帝从小便敏而好学，进入中原后更是宽以待民，而且顺承了很多明朝的制度。他非常崇拜朱元璋，但不喜欢他的残忍好杀。应该说，在顺治当政的那些年，人们对他的评价还是很不错的，算是一个好皇上。
　　然而这样一位好皇上，却不能延年益寿，据史料记载，顺治在24岁的时候便驾崩了。但对于他最终的结果，一直有两种传言：一种是他死于天花，另一种是说他遁入空门了（民间传言）。出家当了和尚这一点我想应该不是空穴来风。但是好好的皇帝不干，偏偏诈死，然后跑去当和尚，这到底是怎么一回事呢？
　　在《清世祖实录》中，对此的有关记载异常简短，“丁巳，夜，子刻，上崩于养心殿”。短短几字，病因病况只字未提。而据史料记载，顺治皇帝得病，从初二到初七，短短的五天时间就命丧黄泉了。由此可见，他得的不是一般的寻常之病。可是让人感到疑惑的是，档案中的记载只是说顺治身体不适，到底病况如何却毫无解释。这难免让后人猜测纷纷。
　　民间最盛传的就是顺治帝跑到五台山出家当和尚去了。正所谓空穴来风，未必无因。据中国第一历史档案馆的满文档案记载，顺治14岁外出打猎时，曾会见过一位在石洞中默默修炼了9年的“别山”禅师。对这位“别山”禅师，顺治是佩服得五体投地。为了表示恭敬之心，顺治还特意在京城西苑（今中南海）为他辟出一处“万佛殿”，供禅师前来修身。但“别山”禅师却仅仅入宫作了礼节性拜访后，又飘然而去。顺治对此更加敬佩不已，一心向佛。
　　当然，顺治成为一位笃信佛教的皇帝，也和他生活环境的影响有关。早在他的祖父努尔哈赤时，藏传佛教已传到赫图阿拉。努尔哈赤在赫图阿拉建立佛寺，并常常手持念珠礼佛。到皇太极时，盛京（沈阳）兴建实胜寺，藏传佛教在后金已产生很大影响。顺治的生母自幼受到佛教的熏陶，以信佛解脱内心的孤独与苦闷，顺治帝稍长便信奉起佛教来。
　　可见，顺治崇佛已久，而且早有出家之意。但导致他最终决定出家的，还与董鄂妃之死有关。董鄂妃是顺治帝的爱侣，但红颜薄命，董鄂妃年仅22岁时就病逝了。董鄂妃死后，顺治帝伤心欲绝，无心朝政，顿觉红尘恋无可恋。有记载统计，顺治皇帝在董鄂氏死后的两个月的时间里，先后38次到高僧馆舍，彻夜论禅。顺治帝还为自己取了个法名叫“行痴”，并命得道高僧茆溪森为他净发，要放弃皇位。但迫于孝庄皇太后和朝野上下的一片反对声，所以顺治只能收回成命。但不久之后，顺治帝就突然驾崩于养心殿，他八岁的儿子玄烨即位，就是后来的康熙皇帝。
　　据《起居注》记载，康熙即位后不久，孝庄皇太后曾多次带着他上五台山礼佛。此类活动本可以在北京举行，可他们偏偏不远千里来到五台山，而且这样的活动不只进行过一次。如此看来，顺治在五台山出家修行，也许才是隐藏在礼佛背后的真相。
　　由此看来，顺治皇帝突然驾崩，也许仅仅是个对外托词，或许他并没有死，而是遁入空门，削发为僧了。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ.  下 ?书? 网



保家卫国 中国古代有什么样的“征兵制”


　　在中国历史上，征兵制的实施情况往往与国家的强盛衰亡有很大的联系，征兵制的好坏是国家是否强盛的一个重要指标。秦朝、西汉时期的征兵制与唐朝改良后的府兵制都被视为是该朝代强盛的主要原因。另外，东汉、宋朝、清末等朝代的募兵制度，则被视为是该阶段国力不振的主因。那么中国古代的征兵制是什么样的？竟然与国家的盛衰有着这么大的牵连？
　　中国古代的统治者非常重视军事，但是军事制度也必须要解决兵源的问题，所以自然而然就会到民间去征兵，也就逐渐形成了固有的征兵制。征兵制在我国古代是广泛存在的，而且几乎每一个朝代都会有这种制度，但是比较明显的还是战国、秦朝、汉朝和三国时期。
　　在上古时期，部落之间的战争是永无止境的，所以那个时候是全民统一作战。西周建立以后，正式组织了六军和八师的队伍，但是六军和八师基本上还是沿袭了部落兵制的痕迹，所以还没有形成更加正规的征兵制度。
　　到了战国时期，由于战争的规模不断扩大，作战双方的官兵达到了十几万甚至几十万人。而且战争的时间也比较长，次数频繁且间隔较短，再加上从奴隶制度向封建制度的过渡逐渐形成，原来那些基本上不作为兵源的奴隶也成为了农民，成为了兵源，如此一来，大规模的征兵制度形成了。各国一般以郡县为单位征集兵员。男子服兵役的年龄，大约从15～60岁。长平之战中秦王为了取得这一决定性战役的胜利，秦王亲自赶到河内郡，征发所有成年男子支持前线。秦国征集河内15岁以上的男丁全去前线，赵国也“悉其土民”去长平前线。楚昭王对齐国使者说：“悉五尺之六十。
　　”意思是楚国将动员全国力量与齐国对抗。“五尺”指15岁上下的少年，这也是战时紧急征兵的做法。平时各国登记户籍，男子成年后得应征入伍。秦国规定凡17岁男子须向官府登记，称为“傅”。傅籍后，从23岁起，守卫京师一年，称“正卒”；守卫边防一年，称“戍卒”。据《睡虎地秦墓竹简》上记载，实际上男子15岁就傅籍，以后随时有被征调入伍的可能。秦统一六国以后，秦始皇又征发大量的人力守长城，征河套、岭南等地。这样繁重的征兵制给秦朝人民带来了痛苦的经历，而且过重的兵役也是秦王朝灭亡的主要原因之一。这一时期的征兵在很大程度上还带有临时性，制度化的普遍兵役制度还没有建立。
　　汉代时期，开始采用郡县征兵制。凡是本国公民都必须承担当兵的义务，成立京师部队（中央军），分为郎官、南军和北军三种，另外还有城门屯军、羽林、期门等编制较小的部队。郡国兵（地方兵），分为轻车、骑士、材官、楼船等。郡国兵平时训练，维持地方治安，战时听从中央征调。凡23～65岁的男子服兵役，役期为两年，一年留在地方充当卫士，一年为材官（步兵）、骑士（骑兵），此外还要卫戍边关三日（可用钱三百代替）。但是这种兵制的复员制度还是不够健全，所以有了汉乐府中所说的“十五从军征，八十始得归”的现象。
　　三国时期由于战争频繁，征兵的数量就更大了，如曹操曾经一次“收青州黄巾百万，择其精壮三十万号为青州兵”，吴国还迫使山越人出山为兵，见于史书上记载的就有十几万。任何一种制度都有它的优缺点，汉代征兵制增强了中央军和训练有素的地方郡县部队。而且所有男子都接受过军事训练，民间储备了大量预备军人，并且兵役由全体男性一同承担，在初期不会出现劳役不均的现象。但是再好的制度在执行过程当中都容易走样，大量贵族等有特权的阶层逃避兵役，各种徭役负担压在了社会最低的阶层，最终导致征兵制的破坏。另外，全民皆兵的制度使得军队整体战斗力低下。这便是汉代征兵制的优劣点所在。
　　三国以后的各个朝代有的实行军户制，有的实行募兵制，但是征兵制一直存在。特别是在发生大规模战争时，为满足战争需要，朝廷都要大量征兵。如隋炀帝为征高丽“在山东增置军府，扫地为兵”；杜甫诗中写到“夜宿石壕村，有吏夜捉人”、“再把中男行”，都说明唐政府为平定安史之乱，连老人和十四五岁的少年都不放过。
　　古代的征兵制有时不但没有起到保家卫国的作用，反而成了让百姓遭殃的一大因素。
www.xia book.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



尊贵有别 古代官场的座次有何讲究


　　我国古代是非常重视座次的，因为座次是尊卑分别的重要标志。在《仪礼》、《礼记》中都有关于座次尊卑的规定。尤其是在封建社会的官场中，对于座次尊卑的区别更为严格。那么，在中国古代官场中的座次有什么讲究呢？
　　我国向来是礼仪大邦。尤其在中国古代，人们交往中的座次也是很讲究的，它显示着人们社会地位的高低贵贱，表现着主人待客的不同态度。因此，不同的场合、不同的处所，有着不同的礼节规范。就宫室内的座位来说，有着堂上和室内的区别。我国古代宫室的建筑通常是堂室结构，其内部空间前部分是堂，通常是行吉凶大礼的地方，不住人；堂的后面是室，住人；室的东西两侧是房，分东房和西房。如《礼记·问丧》中有“入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也”的句子，可见是堂在前，室在后。
　　在封建社会的官场中，是以官职的大小来分座次的。官高为遵居上位，官低为卑处下位，而座次的尊卑也是通过方向来表示的。古人尚右，以右为尊，左迁即表示贬官之意。古代的君主聚会群臣之时，最尊贵的皇上座位是坐北朝南的，因此，古代常把称帝叫做“南面”，而把称臣叫做“北面”。大臣们一般是面朝北坐着，按官位的高低从东往西排列。这样，官位高的居右，官位低的居左，这就是古代“右为上”的道理。
　　在《史记·项羽本纪》的“鸿门宴”故事中，司马迁着意描述了宴会上的座次：“项王、项伯东向坐；亚父南向坐，——亚父者，范增也；沛公北向坐；张良西向侍。”就是说，项羽和项伯面向东坐，范增面向南坐，刘邦面向北坐，张良面向西侍奉、陪席。可知，项羽的座次最为尊贵，而张良的座次最为低微。
　　当然，随着社会的不断发展与进步，这种以座次论尊卑的形式已经随着时代的变迁，位次尊卑的形式也在发生着变化。如明余继登在《典故纪闻》卷一上所写：“至吴元年十月，太祖始令百官礼仪俱尚左，改右相国为左相国，余官如之。”很明确地说出了在明朝开始尚左了。
　　我国古代的座次礼节虽然有着封建制度和封建礼教的因素在影响着，但总体说来还是我国古代人民文明、礼貌的体现。它不仅表现在官场，在民间亦是如此。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



老骥伏枥 古代官员退休制度是什么样的


　　现在人到了一定的年龄就要离开自己的工作岗位，回家颐养天年，也就是退休回家。退休，指根据国家有关规定，劳动者因年老或因工、因病致残完全丧失劳动能力（或部分丧失劳动能力）而退出工作岗位。这是现在对退休的一种解释，然而，中国古代的退休制度是仅限于官吏而言的，那么中国古代官员的退休制度又是什么样的，有哪些规定呢？
　　中国的退休制度古已有之，古代官吏的退休制度始建于春秋战国时期，形成于汉朝时期，发展于唐朝时期，完善于宋、元、明、清时期。但“退休”一词始见于唐宋文籍，唐代散文家韩愈《复志赋序》中说到“退休于居，作《复志赋》”，《宋史·韩贽传》中有“退休十五年，谢绝人事，读书赋诗以自娱”词句。
　　古代官员退休，有一个非常文雅的称谓，叫“致仕”。在字面上看，似乎是去当官，走入仕途，其实不然，本意是把官职归还给皇上才对，也就是不再当官了，退休回家了。在《春秋公羊传》上“退而致仕”，书中注释说“致仕，还禄位于君”，意即交还权利于君王。除了这一个称谓外，还有“致事”、“致政”等雅称，但还是“致仕”一词用得比较普遍。到了唐代，开始出现了“退休”一词。在唐代散文家韩愈的《复志赋序》中说道：“退休于居，作《复志赋》。也就是说他是在退休回家之后才写的这篇文章。”
　　古代的退休制度是我国古代官僚制度的一个重要组成部分，而且退休制度的核心部分就是对退休年龄的界定，各朝对此都有不同的规定。据《礼记·曲礼》记载，周朝是“大夫七十而致事”，其后历代都基本上是沿袭了这一退休年限。唐朝就规定：“诸职官年及七十，精力衰耗，例行致仕。”而古时候平均寿命不长，70岁退休，对于大多数人来说已经是很久的了，可谓是终身制了。到了明清两代，年龄逐渐有了改动，逐步改为60岁退休。特别是到了清朝，根据职位的大小，退休年龄也有了不同的规定：“参将五十四，游击五十一，都司守备四十八，千总、把总四十五。
　　”可以看出，官位越小，退休就越早。这与两宋时期文官年满七十退休，武官则可延长10年到80岁才退休的制度形成了鲜明的对比。不过事事都有例外，也有一些在到达退休年龄之前就可以提前退休的，如唐朝规定“老病不堪厘务者，与致仕”，意思是若身染疾病或者受伤的官员，虽然还没有到达退休的年龄也可以提前退休请俸；明朝也有类似的规定，老疾不能任事者，或软弱无效能的官吏，可以随时勒令退休。可见，在我国古代，官吏“告老”、“告病”辞去官职，提前退休也是被允许的。而且也没有像现在的公务员提前退休那么复杂，不用满30年工龄才可以的。因为古代做官的人很多的，你不做自然还会有很多人争着做呢。
　　官员退休制度还有一个重要的地方也就是退休后的待遇问题，这也是历朝历代比较重视的一个问题。无论是在政治待遇上，还是经济待遇上，国家都是要有所表示的。要知道一点的就是：这些退休回家的官员是由国家供养的。
　　首先是政治待遇上，据《礼记》记载：卿大夫致仕称“国老”，一般官吏致仕称“庶老”，从称谓上就可以看出对老臣的尊重。到了唐朝，对致仕官员要举行欢送仪式。与现在发一个“光荣退休”的荣誉证书是同一个意思的。三品以上的官员致仕后，仍然恩准在朝廷上行走，参与国家大事。明朝的致仕官员在礼仪上依然受到尊重，在参加宴会、祭祀等活动中，仍享有原有职级的礼遇。
　　其次是经济待遇上，退休后都有非常优厚的待遇。汉代规定，年俸禄在两千石以上的官员退休，可领取原俸禄的三分之一作为养老金；魏、晋时期的退休官吏，还可以委任一个闲职，供养起来；唐代是五品官以上致仕者给半俸，功臣元勋经皇帝特批，退休后可保留全薪。如名相房玄龄、宋璟致仕时，皇上特批均赐全禄。六品以下官员退休，则赐给一定数量的田地养老。
www.xiabook.com下{书}网



英名之举 中国古代也有“一国两制”吗


　　“一国两制”是我国特有的一种社会主义政治制度。邓小平在1981年首次提出了“一国两制”的政治制度构想，这是一个伟大的科学构想。而且邓小平同志在谈“一国两制”时指出：“历史上不是没有这样的先例。”的确，我国历史上就曾实行过“一国两制”政策。
　　我国北魏时期就实行过“一国两制”政策，中原及大部分地区沿袭封建制度，鲜卑族内部及故土则实行奴隶制度。这个“国策”自公元398年拓跋珪称帝至494年孝文帝迁都洛阳、改鲜卑为汉姓，历经北魏六代皇帝，也持续了将近一个世纪的时间。
　　鲜卑族拓跋部原本漠北的一个小游牧部落，后来取得了大酋长的位置。在公元338年拓跋什翼犍即代王位，376年前秦灭代绝杀王族，然而王孙拓跋珪幸免于难。十年之后他召集旧部开始复兴代国，改国号为“魏”，史称北魏、后魏等。在公元398年，拓跋珪于平城（今山西大同）正式称帝，即魏道武帝。北魏鼎盛时拥有冀、鲁、晋、陇之全部及苏、豫、陕北部与辽西等地，占据北方大部分土地。
　　鲜卑人进入中原，并没有像其他胡族那样深受汉文化的影响，而是保留了大量氏族社会的传统。根据他们的风俗，拓跋珪登位祭天需与七位功臣“蒙毡团拜”，七功臣代表着最早加入联盟的七个部落，史称“帝室七族”。帝室七族与拓跋氏构成宗室八姓。这就说明北魏的统治权并不是对一个姓氏说了算，而是八族机会均等。于是拓跋珪为了巩固自己的皇权，就必须采取一定的措施来稳定鲜卑诸部骨干的军事力量，遂实行“颁赐群臣将士各有差”的政策，主要是按将士的战功大小分享虏获品，以此刺激鲜卑诸部形成强大的好战集团。从公元389年到451年，北魏俘虏人口百余万，均分给鲜卑诸部各级将士为奴隶，为其织绫锦、盖房屋、种蔬菜、牧牛羊。所以北魏政权在鲜卑族内部实行的是奴隶制度。
　　另外，北魏在占领中原之后，拓跋珪意识到，在人口、文化、生产方式等方面，汉族地区都比鲜卑族占有一定的优势。于是，他大胆地做出了这样的决定：让中原地区继续实行封建制度，任用汉族的士人，尽量录用有学识的汉族人，广纳良策。吸收汉民族文化，制定出适合汉族地区的典章制度和赋税制度，建立封建政权机构。拓跋珪采取“计口授田”的封建生产方式，“劝课农桑”，扩大屯田，减轻租赋，并迁徙民众来充实京师，发展农业生产。在平城的郊区，那里的种田人大多来自中原。同时，稳步实行“离散诸部、分土定居”之策，推动拓跋鲜卑向封建制度进化。
　　直到孝文帝拓跋宏亲政后，北魏的“一国两制”制度才得以终结。孝文帝于公元494年迁都洛阳，全面改革鲜卑习俗，规定以汉服代替鲜卑服，以汉语代替鲜卑语，改鲜卑姓为汉姓，将自己的拓跋改为“元”，故孝文帝也叫元宏。北魏经过孝文帝的改革，成为一个强盛、统一的封建国家。
　　我国的“一国两制”政策在辽也得到了广泛的应用，辽太祖征服以农耕为主的渤海国、辽太宗占据燕云十六州后，境内的民族成分复杂，生产和生活方式也都不一样，产生了多样化。契丹人及其他游牧民族，“畜牧畋猎以食，皮毛以衣，转徙随时，车马为家”；汉人和渤海人则“耕稼以食，桑麻以衣，宫室以居，城郭以治”。辽朝统治者根据南北的生产方式、生活习俗和民族构成等不同，采取相应的统治方式，以维持各民族原有的政治制度和经济制度，即“以国制治契丹，以汉制待汉人”。这一政治策略的基本宗旨是“蕃不治汉，汉不治蕃，蕃汉不同治”。这便是典型的中国古代“一国两制”政策了。
　　“一国两制”的治国方略是一个英明的政治制度，它不但有效地避免了各民族在政策上的混淆，而且也有利于各民族地区的安定和整个国家的稳定团结。历史证明，这是一种比较成功的治国方略和民族政策，对后来朝代的统治也都产生了深远的影响。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



楼市崩盘 唐代朝廷为何没有救市


　　近几年来，楼市一直是人们关心的热点问题，因为它直接关系到老百姓的切身利益。而且又经常有所变化，这让大家对它总是有一种若近若离的感觉。虽然古代的土地制度和市场状况与现在的情况不可同日而语，但其中的变化也是风云莫测的。据说中国唐朝时期的房子就曾经从一平方米几百上千跌到过几十块。那为什么强盛的唐王朝没有采取救市的措施呢？
　　中国大唐盛世300年，是世界公认的中国最强盛的时代之一，而且大唐盛世之际的房价也是十分昂贵的。从《敦煌资料》中的记载就可以看出：唐宣宗大中十年（856年），敦煌居民沈都和因为急等钱用，卖掉了自家的房子。按照惯例，他跟买方签了一份房屋转让合同，合同上写道：“慈惠乡百姓沈都和，断作舍物，每尺两硕五升，准地皮尺数。算着舍椟物二十九硕五斗陆升九合五圭干湿谷米。其舍及地当日交相分付讫。”意思就是说沈都和这套房子按面积计价，每尺价值是小麦两硕五升。另外房子里所有家具陈设也随房子一块儿出售，价值是小麦二十九硕五斗六升有余。
　　上面合同上写的“一尺”指的就是一平方尺，唐朝一尺有0.3米，一平方尺就是0.09平方米。“硕”是容量单位，跟“石”通用。唐朝一石有59.4公升，一斗是十分之一石，一升是百分之一石。按每公升小麦重1.5斤计算，唐朝一石小麦重90斤，一斗小麦重9斤，一升小麦重0.9斤。所以“两硕五升”小麦重约180斤，按今天麦价8毛一斤去买，至少需要140元。前面讲过“一尺”是0.09平方米，“每尺两硕五升”，说明每0.09平方米能卖140元，也就是每平方米能卖1555元。放在1000多年以前的敦煌，这房价是很高的了。
　　不过单凭这一个例子并不能说明当时敦煌的房价是居高不下的，我们还要找到一些其他的佐证才能证明这些情况。据张传悉《中国历代契约会编考释》上的记载，在唐僖宗乾符二年（875年），同样住在敦煌的另一名居民陈都知也卖掉了自己的祖房，换来了小麦“八百五硕五斗”，即是805.5石。按每石价值140元计算，陈都知家的祖房可以卖上112770元。如果是这样的话，那么那块宅基到底会有多大呢？东西宽三丈九尺，南北长五丈七尺。唐朝三丈九尺折合今天11.8米，五丈七尺折合今天是17.2米，假设陈都知的宅基形状比较规则，那么其面积就有203平方米。拿宅基总价除以宅基面积，可以得出这块宅基的单价，即每平方米556元。考古报告显示，唐代时期敦煌民宅全是单层的，而且容积率很低，所以当地价高达五六百元一平方米的时候，房价在1000元以上的情况也是可以理解的。
　　但是还有人在一些唐代敦煌的雇佣文书上看到，在公元九世纪后期，不管是从事哪一行业的人，敦煌的平民月收入不会超过两石小麦，所以说让他们买一栋像样的房子是不可能的事情。
　　然而任何事情都是有转机的，这样高的房价并没有持续太长的时间，就有了一个回落，而且是以一落到底的俯冲式落了下来，换句话说就是敦煌的“楼市”崩盘了。在《敦煌宝藏》中有这样的记录：唐昭宗乾宁四年（897年），敦煌居民张义全卖房，“东西一丈三尺五寸，南北二丈二尺五寸”，只卖了小麦“五十硕”。建筑面积28平方米，售价7000元，每平方米才卖250元。唐昭宗天复二年（902年），敦煌居民曹大行跟人换房，“东西三丈五尺，南北一丈二尺”的房子，仅估价“斛斗九石”。换言之，38平方米的房子，只能卖1260元，已经降到了33元一平方米。
　　关于房价能从上千元一平方米突然降到几十元一平方米的原因现在已是无据可查，但有一点可以肯定的是，当时的大唐王朝和敦煌政府并没有对楼市崩盘的现象给予一定的救助措施。据相关人员查证了《旧唐书》、《新唐书》等几本相关书籍，并未从中发现唐朝中央政府曾经降低房贷利率和首付的记录，也没有找到敦煌地方政府曾经为购房者提供补贴的迹象。然而这样一个泱泱大国，在楼市崩盘的时候，政府部门竟然没有伸出援助之手，采取救市的措施。这到底是何原因呢？据分析，当时的唐王朝之所以没有出来干预此事，并不是在为购房者着想，才允许房价下滑的，而是有其他的原因。首先，是当时房地产行业在整个国民经济领域所占的比重非常小，无论这个行业是否兴旺，都不会导致国家财政的下滑。其次，当时的财政收入主要来自于田赋和人头税，政府从来没有想过通过贩卖土地收取钱财，所以说房价暴涨也好，暴跌也罢，只是影响到了地价，并不影响政府的财政收入。基于这两点原因，唐王朝对楼市崩盘的现象并没有给予相应的补救措施。
　　一招制敌　　朱元璋妙手解决贪污问题
　　贪污腐败是历朝历代都存在的现象，也是历朝天子都想杜绝的一桩大事。可是官官相护，要想彻底杜绝这一现象的产生并不是一件容易的事情。明太祖朱元璋执政期间就采用了大量反贪污手段来制止官员贪污的案情，而且取得了一定的效果。那么朱元璋到底运用了哪些妙招呢？我们一起来看一看。
　　众所周知，明太祖朱元璋是穷苦人出身，从小吃过很多的苦，饱受元朝贪官污吏的剥削。而且他的父母和长兄也都是死于残暴的剥削和瘟疫，所以他从小就立下誓言，长大后一定要杀尽天下的贪官污吏。而且当了皇上的朱元璋并没有失信于自己，在洪武二年，果然在全国上上下下掀起了一股轰轰烈烈的“反贪污”运动，矛头直接指向从中央到地方的各级贪官，他的办法非常特别，有力地打击了这些贪官污吏的士气。
　　首先，朱元璋对贪污六十两银子以上的官员格杀勿论。当他发现御史宇文桂身藏十余封拉关系拍马屁私托求进的信件后，立即派人对中央各部和地方官府进行调查。结果显示从上到下贪污腐败现象极其严重，他龙颜大怒，立即诏令天下：“奉天承运，为惜民命，凡官吏贪赃满六十两者，一律处死，决不宽待。”并称，从地方县、府到中央六部和中书省，只要是贪污，不管涉及到谁，决不心慈手软，一查到底。
　　其次，朱元璋从自己身边的大臣开始。明初的中书省下属吏、户、礼、兵、刑、工六部。由于大量留用元朝的旧官吏，还有一些造反起家的功臣，他们有恃无恐进行贪赃枉法。朱元璋就大胆对这些官员进行惩处。
　　洪武十五年，户部官员与地方官府勾结，采取预先空白报表盖印后私自填充虚假支出数额营私肥己贪污财物。朱元璋发现后，立即将各地衙门管印的长官全部处死；副长官打百棍发配边疆充军。三年后，又查出户部侍郎郭桓和各司郎中、员外郎与各地到中央缴纳课税的官员结成贪污团伙，采取多收少纳的手段贪污国库物资，折合成粮食竟高达两千四百万石。朱元璋将这些贪官统统处死，各省、府、县牵连人员无一幸免，一时几万贪官人头落地，受到不同程度处理的人就更加多了。
　　洪武十六年，刑部尚书开济曾接受一个死囚犯家人贿银万两，想用另一死囚做替死鬼。而且他还变本加厉勒索其他囚犯家人钱物，并导致一家20口人全部自杀的悲剧。洪武十九年，刑部郎中、员外郎受贿虚报死亡并私自放走两名死囚。这些大贪官都被朱元璋斩首示众。
　　洪武十八年，兵部侍郎王志趁征兵之机想要收受贿赂，把此项任务当作是一次生财之路，接受逃避服兵役的世袭军户所送贿银达23万两。朱元璋自然把他也送上了断头台。
　　朱元璋还发明了“剥皮实草”的残酷刑法处置贪官。朱元璋认为把这些贪官一刀斩了真是太便宜他们了，而且也不解恨，还有很多官员贪污受贿，必须想到一种酷刑，以达到鞭策其他官员的作用才行，于是便发明了挑断人的手筋、脚筋，削膝盖等酷刑。他还创造了“剥皮实草”刑法，把那些贪官拉到每个府、州、县都设有的“皮场庙”剥皮，然后在皮囊内填充稻草和石灰，将其摆放在处死贪官后任职的官员的公堂桌座旁边，以警示继任之官员不要重蹈覆辙，否则，这个“臭皮统”就是他的下场。这种触目惊心的举措震慑了一批官员，使他们的贪赃行为大为收敛。
　　享受到这一待遇的第一人便是朱元璋的老部下朱亮祖。他是赫赫有名的开国大将，被封为永嘉侯，镇守广州，可谓是位高权重，但是此人焦躁狂傲，不把一般人放在眼里。当时广州有个县令叫道同，是一个清廉的官员，由于执法严谨，得罪了当地的土豪劣绅。这些土豪吃了亏，便找到朱亮祖，给了他很多好处希望能为他们出头治治这个县令。被利益熏昏头脑的朱亮祖同意了。从此朱亮祖便与道同发生了正面的冲突，谁也不让着谁。朱亮祖不但用自己的官兵包围县衙，还强行救出犯人，并且恶人先告状，列举了道同一大堆罪状。而道同也同样把朱亮祖的恶行上奏给了皇上。但是朱亮祖的弹劾信先到。于是朱元璋大怒，下令把道同抓起来就地正法。就在他下令不久，道同的信才到，可是为时晚矣。后来朱元璋把朱亮祖与他的儿子朱暹全部抓起来，亲自动手进行鞭打。最后他们二人被活活鞭打而死，而且朱元璋下令把所有相关的恶霸全部杀死，并把朱亮祖儿子等人的皮剥了下来，悬挂在闹市，供人参观，以起到警示官员的作用。
　　朱元璋从登基到驾崩，他“杀尽贪官”的运动始终都未曾减弱，但是贪官现象也始终没有根除干净，所以他晚年只能发出“如何贪官此锁，不足以为杀，早杀晚生”的哀叹。
w w w. xiabook。com下$书$网



超级女生 清代选择妃子有什么程序


　　现在电视上的选秀节目可以说是林林总总，其中声势浩大的有超级女声、快乐男声、名师高徒等等，各项选秀活动都是高手如云，让人耳目一新。然而在古代也是有着这样的选秀项目，即宫廷选秀。清代上至皇后，下至宫女，都是通过这种方式被选入宫的。那么清代选妃有怎样的程序呢？
　　妃子，也就是皇帝的“小妾”，她们是后宫的主体部分。在清代，妃子的选拔是有着严格制度的，而且也要经过严格的程序。清朝后妃制度在努尔哈赤和皇太极时代是比较简单的，顺治帝时有所改进，康熙帝时后妃制度开始日趋完善。设立皇后1名，居中宫，皇贵妃1名，皇妃2名，妃2名，贵人、常在、答应，没有定数，分居东西12宫。东宫有景仁宫、承乾宫、钟粹宫、延禧宫、永和宫、景阳宫，西宫有永寿宫、翊坤宫、启祥宫、长春宫、咸福宫、储秀宫。
　　清朝宫廷选美，即所谓秀女，首先必须是血统纯正的官员家女子，以保持满洲贵族的尊严和特权。清代的后宫，上至皇后，下到宫女，都是从旗人女子中挑选出来的。
　　历届挑选秀女之际，都要经由户部行文各旗都统，由参领、佐领、骁骑校、领催及族长，逐一具结呈报给都统，然后再汇报倒户部，户部上奏皇帝，皇帝批准何日选看秀女后，户部马上再行文各旗都统，各旗制造秀女清册。由参领、佐领、骁骑校、领催、族长及本人父母或亲伯叔父母兄弟之妻，亲自带秀女送至紫禁城的神武门，依次排列，由户部交内监引阅。由此可见，那些不在旗的女子要想参加选秀，比登天还难；而在旗的女子想要逃避选秀，也是不可能的事情。对于这些选秀的女子，清朝的后宫是有着明文规定的。例如顺治年间规定：凡满、蒙、汉军八旗官员、闲散壮丁家中年满14～16岁的女子，都必须参加三年一度的备选秀女，17岁以上的女子可以不再参加；乾隆年间进一步规定，如果旗人女子在规定的年限之内因为种种原因没有参加阅选的人员，下届仍要继续参加阅选。那些没有经过阅选的旗人女子，即使是到了二十多岁也不准私自聘嫁，如有违例，她所在旗的最高行政长官——都统就要予以惩治。根据光绪年间的档案记载，参选秀女最小的年龄是11岁，最大可达20岁。
　　在选秀前，选送的秀女要在家人的陪同下，用骡车把她们提前送到京城。应选的秀女们在神武门外走下骡车后，要先由户部司官维持秩序，排列好纵队，再由太监引入宫中。皇上选择秀女的场所各不相同，有御花园、体元殿、静怡轩等处。皇帝一般每天只阅看两个旗的送选秀女，根据各旗参选秀女人数的多少进行搭配。通常是五六个人站成一排，供皇帝或太后选阅，但有时也有三四个人一排的时候，甚至一人一排的。如果有被看中的人，就会留下她的名牌，这叫做留牌子；没有选中的，就叫撂牌子。然后，留牌子的秀女还要在定期参加复选（就好像现在的初赛和复赛一样）。经复选再度被选中的秀女，还有两种命运：一是赐予皇室王公或宗室之家；一是留于皇宫之中，随侍皇帝左右，成为后妃的候选人。如果成为了后妃的候选人，手续会更加复杂，初次“引阅”之后，还要屡屡经过“复看”。有“记名”的，这是被选中留牌子的；有“上记名”的，这是皇帝亲自选中留牌子的。最后，还要经过“留宫住宿”进行考察，在“留宫住宿”的秀女中选定数人作为后妃的人选，其余的都是撂牌子。入选秀女，但凡获得皇帝封号者，至死都是不得出宫另嫁的。
　　借款抓人　　1910年清朝拯救股市有何高招
　　股民已是现在十分常见的一个职业。动荡不安的股市总是会给人带来一线生机或是因股票被套而恐慌不安。在1910年的满清人也有过类似的经历，那年夏季，满清政府一边忙着抓捕各犯案金融机构的责任人，一边到处借款大举拯救股市，高官们甚至也奉旨亲临上海“灾区”现场办公。那么清政府是否拯救了这场股灾呢？
　　1910年的夏季，清政府为了拯救股市可谓是忙得不可开交。这一年，席卷全球的橡胶股市“奔牛”终于倒下，熊市卷土重来。在中国上海上市了约1\/3的东南亚橡胶企业，这令上海一跃成为了全球橡胶股市的焦点，它吸收了中国4000多万两白银，这可是占了国家财政收入的一半以上了。
　　可是，令人不可思议的是，突然间股票就狂跌了。正元、谦余、兆康三家钱庄的庄主滥发庄票，大肆炒作橡胶股票，结果股市狂跌后，造成了数百万两资金的套牢，最后造成周转的失灵，结果只能关门大吉了。
　　见到此情形，上海的外资银行也开始采取了一些措施，准备收回借给中国钱庄的所有资金。对于中国的这些钱庄来说，这就等于是火上浇油呀，随即一些大的钱庄也相继倒闭。面对这样的危机，上海地方政府也开始了行动。他们在正元钱庄倒闭之日就开始把相关钱庄的账本及有关人员就控制羁押起来。上海道台蔡乃煌与商会人士紧急磋商，准备政府出面救市。
　　蔡乃煌与商会会长赶紧前往南京汇报情况，在返回途中又到苏州请示了巡抚程德全，希望能够让政府出面作为担保再向外资银行借款。程德全立即向中央请示，北京下了批文，同意由政府出面担保钱庄从外资银行借款来救市。汇丰、荷兰、花旗、德华等九家外资银行向上海借出了350万两的款项，钱庄将相应数额的债票押给银行，并且由上海道台在债票上盖章，作为是政府的担保，还款后债票再交予道台销毁。值得庆幸的是，这些外资银行并没有趁机向中国政府收取高额的利息，年息只有4厘，而且还大大低于了市场行情，就相当于是金融援助了。
　　除了借款救市外，清政府亡羊补牢，开始抓捕犯案的金融机构的责任人。当时最重要的责任人就是正元钱庄的大股东陈逸卿，但因他是美国人的买办，所以受到了美国政府的庇护，拒绝由中国政府对其进行逮捕和审讯。再有就是兆康钱庄的唐寿江，他有三品道台的顶戴花翎，所以两江总督张人骏只好请旨将其革职，并抄其家产。可是这位大清官员竟然还有一重身份，他已经是葡萄牙国籍了。但是葡萄牙民法有明文规定，不准他国的官员申请入籍，而唐寿江正是大清的三品官员，所以不符合规定，于是张人骏照抓不误。
　　清政府就这样，在一边借款、一边抓人的情况之下，把上海的市面给稳定下来了。但是这种危机的发生，政府也是有着不可推卸的责任的。因为当时的上海是中国的金融中心，而且清政府的主要海关收入以及那些对外的巨额赔款也都是集中在此地。一些官员在向慈禧打过报告后，就开始把上海的固有资金融入到了“殷实庄号”生意上来，而且一切的一切都由那些官员进行督办。就在上海的橡胶股票投机狂潮中，这些巨额的国有资产也开始大量流入股市，对股市起到了一个哄抬的作用，最后却导致了股市大幅度降低的状况。
　　清政府只能采取这一边借款一边抓人的方式来缓解股市给国家和人民带来的灾难。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ56wen.com



战争后续 50万南下秦军后裔今安在


　　佗城，对于大多数人来说这也许是一个陌生的名字，然而这个城市竟有着与众不同的地方，全市共存有179个姓氏。据2000年第五次全国人口普查数据显示，我国汉族人口常用姓氏有3000个，在《百家姓》中共收集了438个，而佗城统计出了179个，几乎占了《百家姓》的1\/3，这不可不谓是一个奇观。
　　据《淮南子·人间训》及《史记·南越列传》等史书记载，现在龙川县佗城镇是建于秦始皇三十三年间的（公元214年），是龙川首任县令赵佗所建，这也是史料记载中岭南最早的城邑。《史记·主父偃传》中记载：在秦军第一次打败百越时，赵佗、屠睢同为秦军的主要将领。在公元前218年，秦军进攻岭南一带，秦主将屠睢的军队被杀得片甲不留。而赵佗的军队在东线地区实行剿抚结合的政策，得到了越人的支持，并在闽越一带稳固了自己的基础。秦始皇三十三年，秦始皇命任嚣为主帅，赵佗为副帅，率领50万大军再次挥师南下，在百越地区设立了龙川县，而赵佗成为了龙川县的县令。但是关于这50万大军的下落史书上却没有记载，他们去哪里了呢？他们是被召回了原籍还是留在此地，给史家留下了一个千古之谜。但是一件事情的发生却为这个秘密解开了谜底。
　　据史料记载，在赵佗任龙川县令不久，中原就开始发生战乱，赵佗利用农民起义的机会，据岭自守，把桂林、象郡兼并其中，建立了南越国，并自称为南越武王。赵佗非常重视岭南的生产发展，把中原传来的文化和生产技术与越地的特色相结合，不但促进了经济的发展，而且人们安居乐业，他成为了岭南地区的有功之臣。在他任职期间，岭南地区也有了人类文明的标志，即是文字和城堡，还发展了冶金业，社会经济的发展进入了一个全新的历史阶段。为了纪念和歌颂赵佗的丰功伟绩，在1941年，龙川改名为佗城。
　　据2000年第五次全国人口普查结果，我国汉族人口常用姓氏有3000个，《百家姓》收集了438个，而佗城统计出的179个，其中仅有2000多人口的佗城村居然拥有140个姓氏。几乎占了《百家姓》的1\/3。不仅如此，佗城现在还存有五六十个古老的宗祠。在村子里的每一条大街小巷都能找到一两座隐藏在民宅之间的古老祠堂。这些姓氏宗祠是不是就与那50万秦军有着千丝万缕的关系呢？会不会就是那50万大军的一部分呢？
　　我们可以在一些史料中找到这样的记载，它们似乎验证着佗城人就是秦50万大军中的部分后裔。唐朝进士韦昌明在《越井记》中写道：“秦迁中县之民于南方三郡，使与百越杂处。”其中讲到的“秦迁中县之民”的史实就是发生在赵佗就任龙川县令之后的事情，也就是说，当年的秦始皇为了开发岭南一带，曾把数百万的待罪之人发配到岭南地区，为了镇压他们的反抗，这50万大军也是很可能驻守在那里的，并且是分开驻扎的。赵佗为了稳定军心，开始向秦始皇“求女无夫家者三万人，以为士卒衣补”。最终秦始皇派来1.5万名无夫家的女子与士兵结婚。赵佗还鼓励中原人和南越人彼此和睦相处，互通婚姻，就这样从根本上解决了士兵生活上的问题，使他们安下心来继续镇守此地。由于中原地区的官兵都是有姓氏的，而当时岭南地区并无姓氏可言，从这一点上就解释了只有四万多人的佗城镇竟然会有179个姓氏也不足为奇了。
　　当然，并不是所有人都赞同这种说法，也有许多人对此感到疑惑。他们认为这179个姓氏并不一定是秦50万大军的全部后裔，有以偏概全之嫌疑。当时的年代是一个战火纷争的时代，而且还经历了四次大的迁移，本地人与外地人的交往频繁，都足以证明这个说法。但是，史料上对秦50万大军的南下是有明确记载的，这点也是毋庸置疑的。作为一个只有几万人的小镇，更是一个经济不太发达的小村，会有这么多的姓氏，在中国这是很少见到的奇观。即使是经济发展迅速，交通更为便利的地方也不曾出现过此现象。所以说，这179个姓氏的现象从这一方面足以证明了秦军的下落。
wwＷ、xiabook.com下*书 网



悲雄挽歌 项羽不肯过江东是怕失面子吗


　　作为一个叱咤风云的英雄人物，项羽在乌江自刎这一壮举，引起了历代诗人的无限情思。他们认为，项羽虽在斗争中失败了，但他死得壮烈，不失为英雄本色，因而，李清照在《乌江》中写道：“生当做人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。”歌颂项羽是“人杰”和“鬼雄”。那么，你可曾想过，项羽他为什么会不肯过江东呢？是不是有什么难言之隐呢？
　　西楚霸王项羽在中国可谓是妇孺皆知的一位大英雄。关于他的传说更是数不胜数，其中更是以他自刎于乌江这一慷慨悲壮的事件最为出名，在民间流传甚广。然而关于他的死因，一直有两种截然不同的说法：一种是以南宋女词人李清照为代表，她在《乌江》中写道：“生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。”对项羽那种宁为玉碎、不为瓦全的英雄气魄，做出了高度的评价和赞扬；另一种以唐朝诗人杜牧为代表的，他在《题乌江亭》中写道：“胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。”诗中句句写到项羽是一个缺乏自信和毅力的人，对他自刎的行径表示惋惜和失望。两千多年来人们也一直在寻找着项羽不肯过江东卷土重来的原因。
　　项羽是秦末农民起义的领袖，他为人有些刚愎自用，喜欢独断专行，这也是导致他在与刘邦对峙的过程中失败的原因。但根据最早的史料记录，项羽是因为失败没有脸面再见江东父老，才自刎于乌江而不过江的。换句话说也就是中国人最讲究的一个问题“怕丢面子”。据《史记·项羽本纪》中记载：楚汉战争中项羽被刘邦打败后，他带领八百人马突出重围，来到乌江江畔，这时乌江亭长劝项羽赶快渡江，以图东山再起，再来报仇雪恨不晚矣。然而项羽却笑着说：“天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之！纵彼不言，籍独不愧于心乎！”于是没有过江，拔剑自刎而死。这是司马迁的一种说法，因为他与项羽之死年代非常接近，描写得又极为情真意切，慷慨激昂，所以这种说法流传较为广泛，而且后世有关项羽自刎的传说大多出自此处。
　　说到项羽就不能不提到他的宠妾虞姬，据传，项羽的自刎在很大程度上也受到了虞姬的影响。据《史记》记载，项羽被汉军围困于垓下，听闻四面楚歌，此时，“有美人名虞，常幸从，骏马名骓，常骑之。于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：‘力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何？’歌数阙，美人和之。”据汉初陆贾的《楚汉春秋》记载，虞姬当时拔剑起舞，并和歌曰：“汉兵已略地，四方楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生。”歌罢便挥剑自刎。项羽是个刚愎自用、死要面子的人，眼见自己最心爱的侍妾都已经被逼自杀，心中自然是既伤心，又羞愧难当，他的自尊心受到了严重的打击，再加上楚军伤亡惨重，所以当项羽带着残兵败将逃至乌江畔时，定会觉得自己羞耻难当，再无脸面去见江东父老，于是便不肯过江，自刎于乌江江畔。
　　还有一种说法是说并不是项羽不想过江，卷土重来，而是他根本就没有了渡江的机会。现今有学者研究认为，项羽当初并不是在乌江“自刎而死”，而是在定远东城就被“搏杀而死”。项羽带领八百兵马突出重围，仓皇出逃到江东方向，因为长江以南是项羽的地盘。而且他的那些部下还是非常效忠于项羽的，尤其是南楚临江王共氏，直到项羽死后仍忠于项王，与刘邦对抗到底。如果项羽能够顺利渡江的话，一定可以重整旗鼓、卷土重来，再一次击败刘邦的。然而历史是不会再给一次重来的机会。即使项羽想要渡江，可是逃至东城时就已经被汉军包围，在混战的过程中再被灌婴杀死，而乌江离东城还有二百四十华里，所以项羽根本没有渡江的机会。但这种说法也同样是人们的一种猜测和遐想，而且遭受到众多学者的反对。
　　但毋庸置疑的是项羽的确是死于乌江，因为司马迁的年代与楚汉之争仅有70年的历史，所以他更容易接近事情的真相，掌握到第一手材料。其实项羽之所以不肯过江而选择自刎而死，实在是与他的性格有着很大的关系，项羽是一个骄傲自大、刚愎自用、独断专行而又缺乏忍辱负重的坚韧意志的人，这些才是导致他失败的主要原因。他的死因而显得慷慨壮烈，为后人所惋惜。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



高祖之智 刘邦在“白登之围”中的脱身妙计


　　毛泽东曾评价，汉高祖刘邦是封建王朝中最厉害的一位皇帝。西方着名历史学家、二十世纪的史学大师汤恩比也曾评论：人类史上最有远见、对后世影响最大的两位政治人物，一位是开创罗马帝国的凯撒，另一位便是创建大汉文明的汉高祖刘邦。这样一位大智大勇的皇帝在被困白登之时又是怎样解围的呢？
　　汉高祖刘邦建立汉朝后不久，一直在安抚国内的民众，对边塞地区一直是无暇关注的。而此时的匈奴冒顿单于就趁这个空隙率领40万大军从长城北面开始南下，而韩王信又抵挡不住匈奴的进攻，就开始向冒顿单于求和，这一事件使得高祖皇帝对韩王信失去了信任。背信弃义的韩王信带领了一部分人马投靠了匈奴这边，这也使得匈奴对大汉的情形有了更为深刻的了解。在公元前200年的冬天，刘邦统率二十余万大军亲自征战讨伐韩王信。刘邦向北行进到平城（今山西大同市东北）时，被匈奴冒顿单于率四十万精锐骑兵包围于白登山（今大同市东面），并且派重兵分扎在各个重要路口，拦截住汉兵的后援部队。刘邦登上山头向四面眺望之时，发现四面八方都是匈奴的骑兵在屯驻把守，自己已经没有了下山之路。然而此时正赶上天降大雪，天寒地冻，中原的士兵承受不住寒风的侵袭，已经被冻伤了很多。再加上在人数上是敌众我寡，汉军明显不占优势，
　　就这样，汉高祖被围困在白登山上七天七夜，匈奴兵又挡住了出口，汉军内外不能互相接济军粮，士兵们七天来未能吃上饭。而匈奴的骑兵士气倒是开始高涨起来。在这样一个万分危急的情况之下，汉高祖采用了陈平的计谋，以至于最终安全脱险。那么陈平到底使用了什么计谋呢？
　　据说陈平共施两计，其一是用一幅美人图。陈平发现匈奴的军营中有一女子与冒顿单于总是形影不离，便知那是他的宠妻阙氏，此时陈平心生一计，要借用一幅美人图为汉高祖刘邦解围。陈平借雾天派了一名胆识兼备且能言善辩的使臣前去找阙氏谈判。使者准备了一幅美人图，还有许多金银珠宝，在暗中送给了阙氏。并透露汉帝想与单于议和，希望以后两不相犯，永与修好，所以汉朝愿意将中国的第一美人赠与单于以示诚意。阙氏打开图画，发现图中美人果然是国色天香，花容月貌。阙氏害怕自己因此会失宠于单于，于是立刻回绝了汉使的这一美意。汉使又继续说道：“汉帝也觉得把美人献给单于，怕会夺了单于对您的宠爱。可是事出无奈，只好如此。如果您能解得了我们的围，那我们当然不会把美人献给单于了，情愿把这些金银珠宝都送给你。”阙氏考虑了一下说：“请你回去告诉汉帝，尽管放心好了。”
　　阙氏也有自己的打算，她怕汉军冲不出重围，便会献上美女，那自己的地位就不稳固了，必将受到威胁，于是她也采取了一个计谋，对冒顿单于说明天天亮汉军就会有援军过来，如果这样两头夹攻自己，对匈奴大军也是一个不小的创伤，再加上她对冒顿单于说：“汉朝天子也是有神灵保佑的，即使我们得到了他们的土地，也不一定能够占有它。”冒顿听了阏氏的话，网开一面，主动让开了包围圈，使得汉军最终突出重围，得以化险为夷。
　　“白登之围”之后，刘邦为了休养生息，安抚边塞的入侵，于是就采用了娄敬的建议，利用“和亲”的办法解决了不少边塞难题，他以宗室女为公主，嫁给匈奴单于，并每年赠送大批丝绸和粮食，跟匈奴的关系暂时缓和了下来。
www.56ｗen．ＣＯＭwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



赤壁之战 疾疫是导致曹操失败的根本原因


　　赤壁之战是我国历史上的一次着名战役，也正是这场战役才奠定了三国鼎立的局面，曹操在这场战役中损失惨重，势力也仅限于北方地区，而孙权和刘备在江南和巴蜀的势力却得到了巩固，并逐渐发展起来。那么曾经叱咤风云的曹操怎么会在赤壁之战中输得如此惨重呢？到底什么才是它失败的主要原因呢？
　　赤壁之战开战前期的曹操可谓是雄心壮志，气吞山河，他挟天子以令诸侯，曾一度统一了中国的北方地区，并且开始麾师南下，准备一统天下。然而就是这样一位占据了天时、地利、人和的野心家却在自己本是占有优势的赤壁之战中败得一败涂地，损失惨重。关于曹操军事上的失败，史学家们已经罗列了许多原因，并从中找到了导致战争失败的根本原因。
　　首先便是曹操的性格。他骄傲自满，过于轻敌。以为消灭了袁绍，已经占据了他的精兵强将，壮大了自己的力量，从而内心里就开始藐视南方的那些人，根本就没有把刘备的大军放在眼里。以至于没有对刘备和孙权的部队进行仔细侦查，反而让孙权的探子混进了自己的军营。还有就是曹操没有识破黄盖投降的真伪，以及庞统来献“连环计”的用心，这两件事是导致火烧赤壁的直接原因，曹操并没有识破孙刘联军的两次计谋，从而为赤壁之战的失败埋下了伏笔。
　　其次是曹操军队的士兵不谙水战。曹操的军队都是从北方来的，所以绝大多数都是不习惯水战的。而且部队的组成成员混乱，其中既有袁绍部队的军士，也有中原平定徐州时候投降的部队，还有平定荆州时收服的投降部队，更有曹操早期镇压黄巾军时投降的黄巾军，这些士兵没有一个统一正规的管理，秩序犹为混乱，自然不能万众一心地作战了。再加上“连环计”的运用，把战船连在一起加以巩固船身，这正为火攻创造了天然的条件。
　　最重要的一点也是在诸多史书中不被重视的一点原因，那就是曹军中出现了疾疫感染，即传染病。然而这不被重视的疾病却在赤壁之战中起到了至关重要的作用，实际上也正是这一细节才给曹操带来了致命的打击。据《三国志》中记载，曹操部队到达南方后，由于水土不服，不久就出现呕吐等疾病现象，但是曹操并没有过多地重视这个现象，而是继续坚持并关注与孙刘联军作战的情况。《三国志·周瑜传》说：“权遂遣瑜及程普等与备并力逆曹公，遇于赤壁。时曹公军众已有疾病，初一交战，公军败退，引次江北。”可见，孙刘联军准备停当，合力与曹操进行作战，第一次交手就把曹军打得大败。也交代清楚了此时曹军中早就有疾病泛滥，士兵已经无力进行作战，于是曹军只好退回江北一带，驻扎下来。可见疾病已经是曹军战败的主要原因了。
　　在《三国志·武帝纪》中记载：“公至赤壁，与备战不利。于是大疫，吏士多死者，乃引军还。”可知，曹操在参与赤壁之战的过程中，士兵们还是一直生有疾疫，并未痊愈，以至于许多士兵不是死于战争而是死于疾病。这样的情况自然不能让曹军发挥出他的正常水平，战斗力也会大打折扣，自然也不会在战事中取得胜利了。所以说，这就足以证明这次疾疫才是赤壁之战失败的根本原因。
　　那么曹军到底感染的是什么疾病呢？据今人考证，应该是血吸虫病。因为这种病大致在冬春之际发作，而荆州赤壁地带又是这种疾病的高发地，曹军自然就会出现那些呕吐、发烧等现象了。这种病在那时却是一种难以治愈的疾病。这场流行性血吸虫病，让气势汹汹的曹军兵败如山倒，让处于劣势的孙刘联军占了优势，这实在是一件天注定的事情，有太多的巧合在里面。《三国志·孙权传》记载：“瑜、普大破曹公军，公烧其余船引退，饥疫死者大半。”又《武帝纪》裴注引《江表传》说：“周瑜破魏军，曹公复书与权曰：‘赤壁之役，值有疫病，孤烧船自退，使周瑜虚获此名。’”曹操对赤壁之战的失利也是耿耿于怀，反复强调是这场病疫让他战败，是他自己烧船自退的。由此可见，军队感染疾病的确是曹操赤壁之战失败的一个重要原因。
www.xiabook.com下 书- 网



借刀杀人 失街亭可能是诸葛亮斩马谡的借口


　　《三国演义》中失街亭的故事人人皆知，诸葛亮挥泪斩马谡的片段可谓是家喻户晓。可是还有很多人会为马谡鸣不平，因为胜败乃是兵家常事，怎么能够因为一场战争的失败就把人给斩了呢！这难道是因为诸葛亮的军法太严明吗？马谡被斩的原因究竟是什么呢？难道真的是仅仅失了街亭吗？
　　公元228年，诸葛亮第一次发动北伐战争。他任命参军马谡为部队前锋，镇守战略要地街亭。但是因为马谡只会纸上谈兵，却没有实际的作战经验，再加上他刚愎自用，轻敌心理较重，最终导致了街亭的失守，惨败而归。因曾立过军令状，在大营自首领死。斩首之时，诸葛亮失声痛哭，这便是着名的“诸葛亮挥泪斩马谡”的故事。
　　试问在战争中有哪个人没有作战失败过？有谁又是常胜将军呢？其实，在马谡之前，蜀国也有一些犯了军法军规的将领，但是他们中有很多并没有受到处罚，反而这一次诸葛亮却对马谡大动干戈，忍痛杀了他。难道只是因为做到令行禁止，威慑全军将领吗？还是其中有一些不为人知的隐情呢？朱大渭在《马谡被杀真相》一文中指出，虽然失街亭是马谡“罪在必诛”的导火线，但是常言说胜败乃兵家常事，不应因一次败仗就让将领“罪在必诛”。但就算街亭一战马谡胜利了，按军法他也是应该被杀的，因为他不但违反军法，而且还畏罪潜逃。正是因为如此，朱大渭认为，马谡是违抗了诸葛亮的正确领导而使街亭丢失的。《三国志·蜀书·诸葛亮传》中记载：“马谡举动失宜，违亮节度，大意为所破。”街亭的失守，不是一个小小的错误，而是在关键的时刻，马谡自作主张一手造成了这个严重后果，按军纪应斩马谡。俗话说“军令如山”，尤其是诸葛亮这样的统帅更要治军严谨。正如诸葛亮回答蒋琬时所说：“若不按军法斩马谡，谁还会服从指挥，如何能‘讨贼’呢？”而且最为严重的是马谡不但没有承认自己的失职，反而出逃。按照当时的军规更要被处死才行，所以失街亭正是马谡被斩的原因。
　　当然，也有人会有不同的看法。一方面，街亭一战对于这次的北伐是至关重要的。街亭失守后，自然会使蜀国军民人心惶惶，所以诸葛亮必须对朝廷和百姓有所交代，只能用马谡的人头来安抚众人。也是有意说明马谡虽然重要，但他并不是唯一的，即使蜀国失了街亭，但还是可以争霸天下的。但因之前诸葛亮一直重用马谡，也使军中的一些将领对其有不满的情绪和猜疑，所以诸葛亮想不斩马谡也是不行的了。其实诸葛亮挥泪斩马谡，也是为了避嫌，是一种无奈的举动吧。
　　再有一点就是，刘备生前对诸葛亮交代过不可重用马谡，刘备说马谡是“言过其实，不可大用”。而诸葛亮却始终是不以为然，还是重用马谡，任命他为参军，还经常与他彻夜不休地商量军中要事。先锋总司令这个职位，按理应由久经沙场的老将魏延、吴懿、赵云等人担当，可是诸葛亮却不顾众人的反对，坚持让让毫无实战经验的马谡同司马懿的大军对阵，这简直就是以卵击石。所以说，街亭失陷与其说是马谡咎由自取，但也可以说这是诸葛亮战略上的一大失误。因此，诸葛亮在哭马谡的同时其实也是在哭自己的失策。其实马谡的被斩在一定程度上也掩盖了诸葛亮的战略失误。
　　除此之外，还有人分析马谡被斩有另外一层含义，即他的死可以为蜀汉撤军提供一个充足的理由。首先，诸葛亮心知肚明自己与魏国的实力悬殊，讨伐魏国本来就带有一种侥幸的心理，还有一种就是明知不可为而为之的决心。尤其是在司马懿主管魏军以后，仅凭诸葛亮一己之力是很难战胜司马懿的。再加上，蜀国的政权已经开始失利，任何大的损失都可以把它推向灭亡的边缘。所以说此时最好的对策就是全身而退，但是这次北伐的声势浩大，是不可能就随便撤兵的，没有一个正当的理由怎样向蜀中的君臣和百姓交代呀？岂料马谡街亭失陷正是一个契机，对这次北伐是一个沉重的打击，继续北上是不可能的了，所以此时的诸葛亮很可能是想借马谡的性命来搪塞蜀汉君臣之口，并为撤军找到合理的理由，这样不仅保全蜀军的颜面，还对蜀汉政权的稳定有一定的帮助。所以这样只能牺牲马谡一人的生命来挽救蜀汉江山了。照这样说的话，马谡的被斩就是诸葛亮的一计，马谡自然成了诸葛亮的一个牺牲品。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下！书！网



车骑辎重 明朝曾铸造出世界最先进的大炮


　　众所周知，火药是中国的四大发明之一，然而一直以来却有这样的说法：“中国发明了火药，却拿来造烟花。”事实并非如此，实际上中国在明末清初时期，受西方先进科学技术的影响，中国的本土工匠手艺与西方的科学技术有机结合起来，曾经铸造过当时世界上最为先进的大炮。
　　万历四十七年，明朝军队在萨尔浒之役中惨败于努尔哈赤。而此时精通西学的徐光启在朝中得到重用，他积极向西洋传教士学习有关火炮的铸造知识。
　　万历四十八年，即1620年9月，荷兰海船在广东曲江近海一带沉没，地方当局立刻派人下海打捞。但是在那个没有潜水装备的年代，人们用一种极为巧妙的手法进行打捞工作。他们首先将一艘大船载满砂石，使船吃水加深，再将大船航行至沉船的上面，潜水将铁链系在大炮的铳耳上，之后将砂石抛入海中，借船身的浮力将大炮与沉船分开，再用绞车绞起。经过三个月的努力，除了中小铳外，共捞得大铳三十六门，其中二十四门运送进京。第二年，又从另外两艘沉船上打捞出一批大炮。那些被打捞出来的大炮，一些就出现在宁远的城墙上，将后金的八旗铁骑打得片甲不留。
　　红夷大炮是当时中国最为先进的大炮，然而这种炮并不是从海里打捞出来的。而是在天启四年（1624年），中国南方就已开始自己铸造红夷火炮了。虎门白沙巡检何儒就铸造了十四门，其中几门也被带去宁远。中国工匠在不断的仿造铸炮过程中，明代工匠也在不断改进铸炮技术，使用铁芯铜体铸造法。它巧妙地利用铜的熔点（1083℃）远远低于铁（1538℃）的熔点的物理性质，于铁胎冷却后再以泥型铸造法或失蜡法制模，并浇铸铜壁。与先前的铁炮或铜炮相比，这种新型火器不仅管壁较薄，重量较轻，花费较少，而且比较耐用。炮的产量能够如此之多是与中国当时高超的铸铁技术息息相关的。
　　正当后金大军以骑兵和步兵为主要武力部队的时候，当时的明朝政府则已经拥有新型武器——“红夷大炮”。这个名字的由来主要是缘自于该炮是荷兰人在侵扰中国东南沿海一带时常被大量使用的大炮。然而明朝红夷大炮的设计比明代原先使用的“大将军炮”先进许多。“大将军炮”的外形就像是一根铁管，炮身加上铁箍以防炸膛。而“红夷大炮”的外形较为改观，前头的管壁很薄，后方的管壁较厚，这样就可以承受爆炸时的冲击力；而且在炮旁还有两个“铳耳”，可用来调整炮身的角度，并设有准星和炮门，可使射击更为精准。
　　在明天启六年（1626年），袁崇焕能够取得“宁远（今兴城）大捷”，红夷大炮自然是功不可没的。宁远城设有十一座红夷大炮。在这次战役中，明军击败努尔哈赤大军十一万人，并将努尔哈赤本人打伤，最后郁郁而终。
　　根据目前一般冶铸史的有关书籍介绍，美国军官托马斯·罗德曼在南北战争的时候曾发明过一种铸炮新法：采用中空的模型，并在其中导入冷却水，可使铁质炮管自内向外凝固，所铸之炮可以更大，耐用程度可达到先前的五倍至数十倍。铁芯铜体的铸法虽使用两种金属，但原理很接近罗德曼法的雏形，只不过明朝的“定辽大将军”比罗德曼提前了两百多年。明朝工匠用铜铁铸成最好的大炮，这个壮举比西方也提前了两个世纪。
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



不可思议 李自成的百万大军瓦解于鼠疫


　　闯王李自成是明末农民起义的领袖，经过十余载的奋战，部队终于发展到百万官兵，一度成为起义军的主力部队。他带领着浩浩荡荡的百万大军进驻于北京城，本应该是有一番作为的，可是为什么在闯王进驻北京40天后，他们就都毫无斗志般地一蹶不振了呢？
　　明朝末年，曾经盛行一时的闯王李自成起义军在清军和吴三桂的联合攻势下迅速瓦解，而且李自成本人也死在了地主武装的袭击之中。那么到底是什么原因会使这样一个百万人组成的军队在瞬间溃败了呢？一直以来，关于李自成最终会失败的真正原因总是众说纷纭，也是一个未解之谜。
　　百余年来，虽然许多学者对其也进行了很多的研究论证，但是还是不能有一个统一的观点。有些人认为起义军进入北京后，开始军心涣散，而且有些人骄傲自满、军纪败坏，所以导致人们对他们的不满。还有说是败于红颜祸水等等，都是一些不能够让人信服的理由。要知道一点，李自成起义军能够迅速扩大，而且得到老百姓的拥护，就是因为他们的军队军纪严明，而且在起义前就提出了“剿兵安民”的口号，还有“杀一人者如杀我父，淫一女者如淫我母”，从中可以看出，起义军的组织性是很强的，不可能出现上述的情况。而且当时的经济状况也是十分良好，李自成在北京通过反贪追赃的方式拥有七千万两的银子，这些就相当于是明朝十年的税收，所以说闯王也有足够的财力支撑自己的百万军队。
　　这就自然让人纳闷了，在以前军费奇缺时的李自成都能屡败屡战组织起百万大军，而此时财大气粗了反倒失去了战斗力？在仔细研究过历史之后，我们或许能够从中找出这样一个让人不可思议的结论来：原来李自成并非败于满清和吴三桂，而是败于当时肆虐横行的鼠疫！
　　鼠疫，也叫做黑死病，是鼠疫杆菌借助于跳蚤传播为主的烈性传染病，是流行于动物身上的一种自然疫源性疾病。临床上表现为发热、淋巴结肿大、肺炎、出血等现象。
　　根据史料记载，李自成进京前后，北京周边地区开始流行鼠疫。死者肤色发黑。研究表明，鼠疫每次传到一个新地区时，由于当地人和鼠，以及跳蚤都没有抵抗力，所以其死亡率高、传染性强，死亡率高于50%。有文献说，7世纪欧洲首次鼠疫流行死亡率超过70%。可见，鼠疫是一种极易流行的、死亡率很高的且很难控制的可怕疾病。
　　鼠疫在明崇祯十六年秋开始出现在北京一带，但是因为天气较冷，所以并没有传播。十七年的春天，天气开始转暖，此时跳蚤和老鼠也活跃起来了，这样一来，大规模的鼠疫疾病便开始爆发，首先遭殃的就是崇祯皇帝的御林军，在很短的时间内就失去了战斗力，这也使得李自成的起义军轻而易举地进入京城并占领了北京。然而起义军也没能幸免于难，李自成大军进京后不久便感染上了鼠疫，自然战斗力也是大为减弱，当然打不过清兵——尽管清兵的数量远不及起义军的人数。就这样败兵因此成了鼠疫的传染源——据文献记载“贼过处皆大疫”。即使李自成此时财雄天下，可以再一次重新地招兵买马，可是新兵入伍也会立即被感染上鼠疫而失去战斗力，兵力再多也没用，始终无法抵挡满清的虎狼之师。就这样，鼠疫一直在军中蔓延着，并且长时间地无法治愈。为此，李自成的精神遭受到了毁灭性的打击，痛失江山并一蹶不振，李自成的百万大军在十分肆虐的鼠疫面前，几乎就是束手无策，只能坐以待毙，等待着死亡的到来。
　　这时就有人问了：“为什么清兵就没患鼠疫呢？”据有关专家在研究14世纪欧洲鼠疫时留下的壁画及文字中发现了这样一个奇特的现象：鼠疫传播必须有一个传播的中介，也就是跳蚤。由于跳蚤在吸咬病鼠或是病人后，跳蚤也会因感染了鼠疫杆菌而发病，开始更大限度地吸血，这样导致了更多的人被感染鼠疫。清军能在鼠疫横行的时候免于受难是因为跳蚤讨厌马的味道，所以清军在这场鼠疫中才能够幸免于难。在一些传染性疾病的相关文史中发现跳蚤的寄生对象里是没有马的。众所周知，八旗铁骑威震四方，清兵主要由骑兵组成，所以是不会被传染上鼠疫的。尽管只有十几万军队，但未患鼠疫的清军战斗力自然在深受鼠疫困扰的李自成起义军之上。
　　鼠疫在当时是并不为中国人所熟知的一种新型烈性传染病，无人了解，无药可救。而且在那样一个战火纷飞的年代，在那样恶劣的自然条件下，明朝灭亡和李自成的失败都是不可避免的。似乎在冥冥之中已经有了定数的样子。在汉满的军事对抗中，鼠疫帮了满清的大忙。李自成的百万大军就这样土崩瓦解于小小的鼠疫，估计这位雄才大略的起义军领袖惨败致死时也留下了“天亡我也”的一声叹息。
www.xiabook.com下{  书 }网



称谓之谜 人们为何把“汗青”代指史册


　　我国是一个非常重视历史的国度，大文豪苏轼说：“先朝载之史册，今虽容有不知，后世决不可没。”英国哲学家培根先生说“读史使人明智”。历史是一门博大精深的学问，我国的古代史更是深藏着先辈们的心血，古贤者的智慧和理念！这些古史丛书我们一般称之为“史书”、“史册”、“史籍”、“青史”等，还有个别称叫“汗青”，这有什么来历呢？
　　我国纸张是什么时候出现的呢？据考证，在我国西汉时已经开始了纸的制作，东汉蔡伦（63～121）进一步改进了造纸的技术，到魏晋南北朝时期纸得以广泛流传。在纸张发明之前，平民百姓是怎么记事，先贤又是用什么来着书立说的呢？那时用的是“竹简”，用削制成的狭长竹片。每片写字一行，然后将所有竹片编连起来，就能着书了。所以古人说“学富五车”，因为竹简太重了，得装五车才显得读得多。其中还有个“韦编三绝”的故事，孔子晚年好读《易经》，竹简反复读来读去，编连竹简的皮绳被翻断了三次。我国第一部纪传体通史、二十四史之首《史记》最初也是用竹简着作的。可见竹简的历史很长，起到的作用也很大。在制作工艺上，竹简也是先要做足准备工作才能书写的。首先选择上等的青竹，然后，削成长方形，接着用火烘烤一片片的青竹。为什么要烘烤呢？一方面烤干燥竹子除去水分可以防虫破坏竹简字迹；另一方面烘烤过后才利于书写，因为生竹简上面有一层滑滑的油一样的东西，烘烤之后方能书写，另外也认为，烘烤出的水份易于改抹。
　　在烘烤之时，新鲜湿润的青竹片，被烤得冒出了水珠，像出汗一样。“汗青”的“汗”字便出自此意。而竹子一般都是青色的，“汗青”的“青”便是指竹简的颜色。这道烘烤青竹的工序就形象地叫做“汗青”了。所以“汗青”原本的意思或许便是指青竹出汗的工序，后来才成了竹简的代名词了。
　　比如另一个相关的词语杀青，平时人们在将要做完一件事情时，说成这件事情快要“杀青”了，这里的杀青即是古代制竹简程序之一。将竹火炙去汗后，刮去青色表皮，以便书写和防蠹。《后汉书·吴佑传》：“恢欲杀青简以写经书。”李贤注为：“杀青者，以火炙简令汗，取其青易书，复不蠧，谓之杀青，亦谓汗简。”可见汗青的程序也叫杀青。不过一些学人有不同的见解，比如：先将竹子刮去青皮，露出竹白，将字写在竹白上，字迹吃入竹白不容易磨灭。“杀”字的意思便是削、刮，所以后来人们称着书定稿为杀青，沿用至今。可见“竹简”的功用已深入人心！
　　竹简便是古代的书册，是古代书册的代言。古代的书册又大都是纪事记言，所谓“竹素之道稍彰，纪事记言，笔墨之官渐着。”所以人们就慨而论之，汗青代称竹简，进而代称史册，那么意思完全是取之于竹简之记事之意呢，还是说秦汉之前的书皆为史书呢？
　　另一种观点认为，“汗青”代称竹简的演变。从近代出土的古竹简来看，长的竹简常用于书写儒家经典；短的竹简常用其记载诸子事迹及史传。因而人们便进一步取先秦竹简之意，将其代称竹简所记载的“史册”了。
　　史家认为，“史册”与“汗青”是可以通用的同义词，不过由于汗青的意义抽象而广泛，所以史家在正式谈论历史记载的时候，并不经常采用。多在诗词中，因押韵的需要，可以引用“汗青”。清人唐孙华《叶忠节公挽诗》：“芳名垂汗青，千载永不灭。”南宋诗人文天祥的《过零丁洋》诗中：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”因为这句已成为家喻户晓的名言，所以“汗青”成为史册的代称也是一个重要的影响。
　　《过零丁洋》全诗为：“辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍，惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死？留取丹心照汗青。”是说自古以来，人终不免一死！倘若能为国而死，以死明志，虽死仍可光照千秋，青史留名。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ&下&书_ 网



字型演变 小篆是什么时候出现的


　　我国的文字发展经历了漫长的历史过程，它是世界上最古老的文字之一，而且是上古时期各大文字体系中唯一传承至今的文字。从最初的象形文字演化至意音文字，在书写上也发生了重要的变化，发展到小篆阶段，才逐渐开始定型。那小篆又是什么时候开始出现的呢？
　　小篆又称秦篆。秦统一以前，春秋战国期间，各个地域由不同的政权割据治理，“言语异声，文字异形”，在书写形式上有很多地方不一致，一字多形的现象十分普遍。如“羊”就有20多种写法，“宝”有194种形态，“寿”也有百种以上。秦统一全国后，文字不统一的问题就突现出来了，由于文字使用和交流的不同，给发展经济和文化交流带来极大的不便。所以秦始皇政权在制定统一货币、车轨和度量衡制度的同时，又着力推行“书同行”政策。《说文解字·叙》记“丞相李斯乃奏同之，罢其不与秦文合者。斯作《苍天颉篇》，车府令赵高作《爱历篇》，太史令胡毋作《博学篇》，皆取史籀大篆，或颇省改，所谓小篆者也。”可见小篆系由籀文大篆沿革演变而成。
　　篆是小篆、大篆的合称。大篆是西周时期普遍采用的字体，相传为夏朝伯益所创。后世以书写媒介的不同，把大篆分为金文（或称“钟鼎文”）和籀（zhòu）文两类。金文之前是甲骨文，是殷商流传的书迹，我国最早的文字，基本形成指事、象形、会意等文字特点。在书写上，甲骨文笔道细、直笔多、转折处多；金文笔道肥粗、弯笔多、团块多。后世习惯上把籀文称为大篆。籀文，据传是以西周晚年周宣文时期的史官史籀所书而得名。现存一部分因多刻于石鼓上，又以此命名为石鼓文。籀文与秦篆颇相近，不过在字形的构形上复杂些，更多重叠。
　　公元前221年，秦将王贲攻破齐国首都临淄，齐国灭亡。至此，秦统一六国。秦王嬴政成为中国封建社会历史上第一个皇帝。同年，秦始皇下令规定以小篆为统一书体在全国推行，并“罢其不与秦文合者”的各种文字。“不与秦文合者”分别指六国文字，是齐楚燕韩赵魏六国，在字体上分为晋、楚、齐、燕四大种类。六国由于在战国期间生产力的发展和国家实行的政治改革，文字书写上各自形成不同的书写习惯，文字有浓厚的地方色彩。又由于书写工具和材料变化，如用毛笔书写于竹帛变得更简捷，文字使用者扩大到平民，因而易于形成各种异体字。尽管在字形上造成很大差异，不过也代表着文字的发展！
　　相传，秦始皇统一六国之后，有感于全国文字书体的不一，提出“书同文”，并令擅长书法的李斯去做这项工作。另据历史记载，是秦始皇接受丞相李斯“书同文字”的建议，由李斯制作一种标准字样。李斯在籀文的基础上删繁就简，废除异体，而创小篆。这种书体相较以前更趋简化，在线条上园匀，字呈竖势。正是由秦篆开始，我国文字才逐渐开始定型。即在轮廓、笔划和结构上，象形意味削弱，文字更加符号化，这样便减少了书写和阅读方面的混淆和困难，是我国汉字的一大进步，也是汉字发展史上一次重要的里程碑。也为后来楷、隶、行、草诸书的变革开辟了广阔的道路。唐李嗣真云：“李斯小篆之精，古今绝妙。秦望诸山及皇帝玉玺，犹夫千均强弩，万石洪钟，岂徒学者之宗匠。亦是传国之瑰宝。”
　　现存小篆有的是铸造在铁器上，有的刻在石碣、石碑上。字有大有小，章法自然，结字端庄，分行布白工整。传世代表作有《秦山刻石》残部，但仅存10字。另有《泰山》、《琅琊台》二石真迹拓片存世，《会稽》、《峄山》后人摹刻本传世。《峄山刻石》，是秦始皇二十八年（前219）东巡峰山时刻立的第一块石刻。《泰山刻石》，是在此年秦始皇东巡泰山时刻立。《琅琊刻石》、《芝罘刻石》，是秦始皇二十九年（前218）于芝罘山刻立。据传上述刻石皆为李斯所书。
　　泰山刻石也称封泰山碑，相传为秦王政二十八年（前219），秦始皇东巡泰山，令丞相李斯所书。石高4尺，皆环刻文字，字体小篆，笔画圆润，挺遒流畅，用笔如铁线；在结体上端庄严谨；字形稍长，造型美观，体势工整，是小篆的代表作。
w w w. xiabook。com  www.7wenxＵe.com



嫂叔之恋 《洛神赋》中隐藏的旷世爱情


　　我们知道曹操有两个着名的儿子，一个是曹植，一个是曹丕，他们因为在文学上的成就与其父史称“三曹”。其中曹植更是文采风流，写下很多着名的辞赋。兄长曹丕，在文学上也颇有造诣。他们不仅在文学上独占风流，当初曹操在选择继承人上，也是斟酌再三，到底是成功之选还是失败之选，谁也不知道。但是他们之间隐藏的一段纠葛却引起了人们的注意，这究竟是怎么回事呢？
　　曹植，字子建，自幼便非常聪明，十来岁已撰写了很多诗赋。出言皆为论，落笔速成文，所以颇得曹操及其幕僚的赞赏。曹操曾经认为曹植在诸子中是“最可定大事”的。在官渡之战时，袁绍被击败，家属离散，年幼的曹植曾在洛河神祠偶遇藏身于此的袁绍儿媳甄氏，由于甄氏知书达理、非常美丽，给曹植留下深刻的影响，并将自己的白马送给了甄氏，帮助她逃返邺城，甄氏也将自己的玉佩赠给了曹植以示感谢。建安七年（202年）袁绍病逝，曹操兵围邺城，邺城副将苏由投降。苏由告诉曹操，袁绍的夫人刘氏尚留在城中，袁绍次子袁熙的妻子甄氏也在其中。甄氏的美艳早已天下共知。曹操故意问苏由：“一直听说袁绍的几个媳妇都很美，这个甄氏究竟怎样？”苏由回答说：“袁绍的几个儿媳确实个个貌若天仙，但在这几个儿媳中，却要数二媳妇甄氏最美。”
　　甄氏是东汉王朝宰相甄邯的后裔，上蔡令甄逸的女儿。在曹操包围邺城的时候，十五岁的曹丕也随军征战，曹丕早知道甄氏的美名，攻入城中的时候，率先杀入袁绍府内，直奔入后室。突然看见坐在大堂的刘夫人身边还有一个满脸脂污的年轻女人，便拉了过来，拂去其泪痕，只见肌肤如玉，楚楚动人，赞为天人。随后曹操杀来，曹丕立即向父亲请求纳此女子为妾。据说曹操曾忿忿地说：“这次攻打邺城，就是为这甄氏！”但儿子为先，不得不答应！
　　此后曹操醉心于霸业，曹丕身有官职，随父征战。而曹植因年纪尚小，自在婚礼上又看见甄氏的时候，顿觉怅然若失，自结相思。于是乘拜见嫂嫂的时候，相视而相知。当父兄为天下大事奔忙时，曹植与甄氏能够朝夕相处，谈诗论文。曹植对嫂子的感情已经到了难舍难分的地步，每回府内，便与人饮酒作乐，期图一醉。事实上他们之间的关系，虽然没有越规，但爱慕之情却渐为曹植所知！
　　汉献帝二十六年（229年），曹丕登上帝位，定都洛阳，是为魏文帝。魏国建立后，曹丕对甄氏和曹植错综复杂的关系难以释怀，因此仅封她为妃，并听信贵嫔郭氏的话，将甄妃留置在邺城。两年后听说她心怀怨望，将她无故赐死。后来儿子曹睿将她追封为文昭皇后。对于曹植，曹丕先命其出封临淄，立即有人弹劾曹植使酒悖慢，于是曹丕征曹植入朝，打算借故处死他，幸亏他们的母亲卞太后从中保护。曹丕无奈，当庭限令曹植七步成诗，诗以兄弟为题，且不准直说，诗赋不好依然加刑。曹植随口咏道：煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急？曹丕听了，心里也感到若干惭愧，但依然贬曹植为安乡侯。
　　甄氏死的那年，曹植回到洛阳朝见。太子曹睿陪皇叔吃饭，曹睿即是甄氏的儿子。饭后，曹丕将甄后的遗物玉镂金带枕送给了曹植。
　　曹植回到鄄城，睹物思情，于是写了一篇《感甄赋》。这篇赋流传甚广，显然曹丕也未曾加以追究。诗中用大量优美华丽的感人的语言描写了一个叫洛神的女人。全篇大致可分为六个段落，第一段写作者从洛阳回封地时，看到美人宓妃伫立山崖。第二段，写“宓妃”容仪之美。第三段写对其爱慕之情，洛神既识礼仪又善言辞，他向她表达了真情，赠以信物，相约会，却担心受欺骗，以此表达爱慕之深。第四段写洛神为“我”之诚所感后的情状。第五段“恨人神之道殊”。第六段，写别后“我”对洛神的思念。
　　四年以后（234年），明帝曹睿继位，将诗题改为《洛神赋》。曹睿即位后，对皇叔曹植也是颇有戒心，一而再再而三地徙封不已，曹植不堪颠沛之苦，不久寂寂无欢而死。李商隐说：“君王不得为天子，半为当时赋洛神。”其原因不得而解。
　　曹植和甄氏之间有没有发生过恋情，曹植为什么终身饮酒作乐，四处漂游，兄侄为什么都对他怀有戒心等，难道仅仅只是因为争权夺利？或许也不尽然，在反对的观点中，有如下理由：
　　第一，曹丕与曹植兄弟之间存在着紧张的关系，曹植不会有很多的机会接近甄氏。不过是曹植备受兄侄猜忌，“建功立业”的理想始终无法实现，因此借《洛神赋》来抒发自己壮志难筹、无人可解的心情。第二，曹丕没有将玉枕赠给曹植。李善注引《记》所说的文帝曹丕向曹植展示甄后之枕，并把此枕赐给曹植的事，是“里老所不为”，何况是帝王？不合情理，所以曹植没有睹物生情，从而也没有为甄氏作《感甄赋》。第三，《感甄赋》里“甄”并不是甄后之“甄”，而是鄄城之“鄄”。“鄄”与“甄”通，因此应当是“感甄”。曹植在写这篇赋前一年，任过鄄城王。
　　虽然见仁见智，但是曹植一生郁郁不得志是众所周知的，或是其天才之所在，或是为情所困，也成了一个谜了！
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



奇人乖僻 古代文人为何喜爱“吹口哨”


　　心畅便欲歌，这是人之常情；内心沉郁的时候，也要长啸一声来振奋内心的愁结，使自己脱离沉思之境。事实上表达内心的声音有多种多样的形式，西方人发明了歌剧，我们发明了锣鼓。在高音上，我们都可能会哼一些欧洲国家的音段。我国古时候，没有发明这样的音响艺术。但是诗文中却常见他们以另外一种方式来表达这一点，即“吹口哨”，这是怎么回事呢？
　　《说文》：“啸，吹声也。从口，肃声。”汉代许慎认为啸是吹气发出的声音。在《诗经》中，有“之子归，不我过，其啸也歌”、“啸歌伤怀，念彼硕人”等诸多句子。郑玄《毛诗笺》说：“啸，蹙口而出声也。”“蹙口”，据分析，即双唇向前努起，作圆形，气流从舌尖吹出。可见，在东汉的时候，我国对“啸”已经有了专门的解释。到了唐朝，又达到了一个高峰，即孙广所作《啸旨》，这是我国一部专门记载啸的书。其《序》云：“夫气激于喉而浊，谓之言；激于舌而清，谓之啸。”
　　晋朝王嘉《拾遗记》卷五：“人舌尖处到向喉内，亦曰两舌重沓，以瓜徐刮之，则啸声清远。”由此亦可见发啸时需要控制舌位。所以“啸”便是气流“激于舌”而产生的。可见，啸便是我们现代人所说的“吹口哨”。不过啸对古人而言要更复杂些，有很多规律和必要的掌握的技巧。这也是文人沉浸其中的原因。
　　明代唐伯虎还为《啸旨》作过后续，从诗律的角度对啸加以分析，他说：“……声虽未谱，其间称或取声自上腭出，或自舌上出者，四声惟平声有上下。盖气自上腭出为上平声，气自舌上出为下平声。上去入声无上下者，仄入声，上平声清而仄声浊。窃想啸之为声，必出于平，而不出于仄矣。孙嵇仙去远矣，白骨生苍苔，九原不可作。安得善啸之士，以谱其声而习之，登泰山，望蓬莱，烈然一声，林石震越，海水起立，此亦此生之大快也。……”
　　可见啸是一种口哨音乐，《集韵》：“啸，吹气若歌。”古人认为啸属于五音中的羽音。《六韬·龙韬·五音》：“闻人啸呼之音者，羽也。”在隋朝以前，有一首叫做《命啸》的歌曲在宫廷里流行。据《新唐书·礼乐志》载：“……又有……《命啸》等曲，其声与其辞，皆讹失，十不传一二。”这首《命啸》之歌，极有可能便是古时一种完整的口哨音乐。
　　“啸”最早见于我国《诗经》，汉代以后，啸逐渐进入文人雅士的生活，唐朝依然流行，到宋才渐渐陨落。起始与汉末及魏晋间文人的精神状态有关。清扬时长啸，狂傲时、伤于礼仪时也长啸当歌。汉朝黄宪《天禄阁外史》卷一：“李膺访征君于衡门，雪甚，道遇郭泰。……时童子候门，见二子来，振衣长啸而入，征君及阶迎之。”可见长啸已经溶于时人的生活中。还有诸葛孔明，《三国志》裴松之注中说他：“每晨夜从容，常抱膝长啸。”可见汉末雅士正是以“长啸”之声显示了他们卓然不群的风姿和高远宏伟的志向。
　　在善啸者中，最出名的是魏末晋初的名士阮籍。《晋书》本传：“籍容貌瓌杰，志气宏放，傲然独得，任性不羁，而喜怒不形于色。或闭户视书，累月不出；或登临山水，经日忘归。博览群籍，尤好庄、老。……当其得意，忽忘形骸。”《世说新语·栖逸》中说阮籍常常“箕踞啸歌，酣放自若”，其“啸闻数百步”。据载有一次阮籍在苏门山中遇到当世大隐士孙登，阮籍上前箕踞相对，与其“商略终古，上陈黄、农玄寂之道，下考三代盛德之美”，大讲上古玄学，孙登不理，于是阮籍就“对之长啸”，过了很久，孙登才笑着说“可更作”。阮籍吹完，感觉心中块垒已平，便下山了，未到半山腰，忽然上方传来孙登的啸声，“如数部鼓吹，林谷传响”。阮籍大服，从此与之学。有《咏怀诗》曰：“月明星稀，天高地寒。啸歌伤怀，独寤无言。”可见啸是他生活中的歌声，是他抒发感情的另一种工具。
　　西晋成公绥《啸赋》云：“发妙声于丹唇，激哀音于皓齿……是故声不假器，用不借物，近取诸身，役心御气，动唇有曲，发口成音，触类感物，因歌随吟。……唱引万变，曲用无方。……因形创声，随事造曲，应物无穷，机发响速。……音均不恒，曲无定制，行而不流，止而不滞。随口吻而发扬，假芳气而远逝。”他认为“啸”能发出妙音，曲制有很大的随意性，既不借助工具，又能做到变化无穷。
　　唐代善作啸的也多有记载。袁郊《甘泽谣·韦驺》：“韦驺者，明五音，擅长啸，自称逸群公子。”
　　啸在古人生活中是一种音乐，不过和今天“吹口哨”的音乐大不相同。在诗文中，长啸是作为抒发内心感情的一种方式，所以才渐渐失去“吹口哨”的本来意蕴。陶渊明“登东皋以舒啸，临清流而赋诗”；王维“独坐幽篁里，弹琴复长啸”；李白“长啸梁甫吟，何时见阳春”。宋朝的一个月夜，苏东坡与友人“携酒与鱼”泛游赤壁，“划然长啸，草木震动；山鸣谷应，风起水涌”。南宋末年岳飞“抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈”其啸慷慨激昂，更是让人肃然起敬！
www、mdwenxue.com下 书- 网



忠贞报国 诸葛亮有没有写过《后出师表》


　　诸葛亮是我国古代最着名的贤相之一，他二十一年间，“受任于败军之际，奉命于危难之间”，最终三分天下，毫不夸张地说，蜀汉凝聚了诸葛亮一生的心血。他是怎样一个人呢？我们并不完全是通过《三国志》、《三国演义》和其他史载，最直观的便是他写的前后《出师表》，在《后出师表》中更有“鞠躬尽瘁，死而后已”的名句。但是史家依然怀疑这不是诸葛亮写的，这是怎么回事呢？诸葛亮到底有没有写过《后出师表》呢？
　　公元223年，刘备亡故后，诸葛亮为了实现北伐目的，加紧步伐，实行了一系列政治和经济措施，稳定南方，发展经济，使蜀汉境内呈现兴旺景象。五年后，在七年时间里对曹魏发动了的六次北伐。公元227年“一出祁山”之前，诸葛亮向后主刘禅上疏《前出师表》，劝勉后主广开言路、严明赏罚、亲贤远佞，同时也表达自己以身许国、忠贞不二的思想。全篇情感真挚，文笔酣畅，是古代散文中的杰出作品。第一次北伐失利后，诸葛亮引咎责躬，厉兵屯粮，当孙权破曹休，魏兵东下、关中虚弱之时，他再上表请求再次伐魏。因为他第一次北伐时有一篇《出师表》，因此这一次的被称为《后出师表》。
　　《后出师表》提到“鞠躬尽力，死而后已”，这是诸葛亮一生的写照。但是，诸葛亮真的写过《后出师表》吗？有的人提出了怀疑！
　　最早在陈寿《三国志》中，人们发现只载有《前出师表》，而没有《后出师表》。陈寿是三国西晋人，蜀国灭亡时31岁，为什么会没有记载呢？有人认为是因为《三国志》以魏为正统，而《后出师表》中有“魏贼”的语言。《后出师表》最先收录于东晋习凿齿所着《汉晋春秋》，但南朝裴松之注《三国志》引这篇《表》时却注明：“此表，《亮集》所无，出张俨《默记》。”张俨是三国吴人，那么张俨有没有可能得到诸葛亮的第一手资料呢？在南朝皇家着作《昭明文选》中，也只选录《前出师表》，而不收《后出师表》。所以，清人钱大昭在《三国志辨疑》中就怀疑《后表》为后人伪撰，他还认为，习凿齿把它收进《汉晋春秋》有欠考虑，陈寿《三国志》不载此文是“极有卓见”。否认诸葛亮写《后出师表》的理由大致可归纳为如下几点：
　　一、《后出师表》提及的一些事情与史实明显不符，特别是赵云的逝世日期。《蜀志·赵云传》说赵云“建兴七年卒”，即公元229年，而《后出师表》书于建兴六年（228年）十一月，却有：“自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘合、邓铜等及曲长屯将七十余人。”在这其中，阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘合、邓铜等人，均不见史书记载。其次列数曹操的几次失利，如困于南阳、险于乌巢、危于祈连、僵于黎阳、几败北山、殆死潼关，其中除南阳、乌巢、潼关几次遇险史书有记载外，另几次也没有确切的依据。
　　二、《后出师表》与《前出师表》在用语立意上完全不同。《后表》，开头直言后主无能，“今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长计取胜，坐定天下，此臣之未解一也。”这不像是臣下对君主的口气，更不像出自诸葛亮之口。其次，《前出师表》表示了诸葛亮对北伐的信心：“当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。”又说：“愿陛下托臣以讨贼兴复之效；不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。”《后出师表》却一扫前表的信心，列举了六条不解，皆显消沉、沮丧。“然不伐贼，王业亦亡；惟坐待亡，孰与伐之？”“至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。”时过一年，仅第二次北伐的诸葛亮怎会如此雄心全挫呢？
　　三、在风格上，《前出师表》中，显示了诸葛亮初年无意为政，故风格高迈。《后出师表》中辞意不免庸陋，如“群疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征”四句，两句对偶，意思却完全雷同。清代学者黄式之就说：“《前表》悲壮，《后表》衰飒；《前表》意周而辞简，《后表》意窘而辞繁。”近人比较倾向于《后出师表》非诸葛亮自作。那么伪造者会是谁呢？有人认为是张俨所作，因为《后出师表》出于张俨的《默记》。但是马上就被否定了，因为张俨对于诸葛亮的将才是估价很高的，常叹息假使诸葛亮寿命长一些，北伐一定可以取得胜利。这与《后出师表》疑虑重重的态度全然不同。
　　又有人认为是诸葛亮的胞侄诸葛恪。诸葛恪在252年孙权临死时，受命为吴大将军，曾发动过对魏的战争。“议者谓为非计”甚众。于是，有可能在纪念诸葛亮基础上伪制《后出师表》。张俨死于266年，这个伪制品也许被收录进他所撰的《默记》。不过也有人认为，由于亲属关系，诸葛恪也可以得到诸葛亮的文字。所以，不管诸葛亮是作为原作者还是另有伪作者，都没有确切可考的依据。罗贯中把《后出师表》写入《三国演义》，大概是抓住诸葛亮“鞠躬尽瘁，死而后已”的精神，以塑造一个为人所景仰的艺术形象，所以《后出师表》也广为人知。但是诸葛亮究竟有没有写过《后出师表》呢？这还是一个谜。
ＷＷw.xiＡbook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



悯农诗作 “锄禾日当午”诗出何人


　　“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”这是记录在我们小学课本中的五言绝句，也是悯农诗中的代表作。是灿若星河的唐诗中的一首，意思简洁而深刻，读来也朗朗上口，是妇孺皆知的佳句。然而，此诗究竟出自何人之手呢？至今并没有定论！
　　一说此诗的作者，是唐朝诗人李绅。李绅（772～846），字公垂，无锡（今属江苏）人，元和进士，“为人短小精悍，于诗特有名，号短李。与李德裕、元稹同时称三俊”。父亲李晤，历任过金坛、乌程、晋陵等地县令，携家来无锡，定居梅里抵陀里（今无锡县东亭长大厦村）。李绅幼年丧父，由母教以经义。15岁时读书于惠山。据说这时候写下了千古传诵的《悯农》诗2首。贞元二十年（804年）李绅再次赴京应试，未中，寓居元稹处，并为元稹的《莺莺传》命题，作《莺莺歌》相互流传后世。元和元年（806年）中进士，补国子监助教。曾任江州刺史、滁州刺史、寿州刺史，与元稹、白居易交游甚密。是中唐时期新乐府运动的倡导者和实践者之一。元稹称赞李绅说：“予友李公垂，贶予乐府新题二十首，雅有所谓，不虚为文，文章合为时而着，歌诗合为事而作。”《全唐诗》收录李绅的诗，题《古风二首》，又称作《悯农二首》，其中之一就是“锄禾日当午”，另一首诗为：“春种一粒粟，秋收万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。”
　　南宋人计有功在《唐诗纪事》卷二十九李绅目中有这样的记载：“绅初以《古风》求知于吕温，温见其齐煦，诵其《悯农》诗曰：春种一粒粟，秋收万颗籽。四海无闲田，农夫犹饿死。锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。又曰：此人必为卿相。果如其言。”《唐诗纪事》共81卷，收唐代诗人1150家，是一部有关唐代诗人及作品的评论汇集，内容繁富。
　　但是还有另一种说法，“锄禾日当午”诗的真正作者是唐朝另一位诗人聂夷中。在《北梦琐言》卷二记载：“咸通中，礼部侍郎高知举，榜内孤贫者公乘亿，赋诗三百首，人多书于屋壁。许棠有《洞庭诗》尤工，诗人谓之许洞庭。最奇者有聂夷中，河南中都人，少贫苦，精于古体，有《公子家》诗云：‘种花于西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。’又《咏田家》诗云：‘父耕原上田，子斲山下荒。六月禾未秀，官家已修仓。’又云：‘锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。’又云：‘二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。我愿君王心，化为光明烛。不照绮罗筵，只照逃亡屋。’所谓言近意远，合《三百篇》之旨也。”其中便明确指出，《锄禾》的作者是聂夷中。
　　《北梦琐言》是唐五代人孙光宪（约900～968）撰写的一部笔记体小说集，记述了唐五代时的政治史实、士大夫言行和风俗民情等，书中还大量辑录唐五代诗人轶事，兼录诗句。对研究唐五代文学史有较高参考价值，因而具有颇高的可信度。
　　另外，之所以说“锄禾日当午”诗的真正作者是唐朝另一位诗人聂夷中的。主要有如下理由：
　　一、《全唐诗》中分别收录这首五言绝句于聂夷中和李绅名下。不过聂夷中的《田家二首》诗后，加了一个脚注，称“锄禾日当午”等四句“一作李绅诗”。而李绅的《古风二首》诗后无篇章互见的说明。所以最先已存在争议，不过后来的人们选注聂夷中的诗时，不取其“锄禾”四句，这才引起误传。
　　二、影印宋刻本《全芳备祖》列此诗于聂夷中名下，且有《田家二首》诗全文：“父耕原上田，子削山下荒；六月禾未秀，官家已修仓。锄禾日当午，汗滴禾下山；谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。二月卖新丝，五月粜新谷；医得眼前疮，剜却心头肉。我愿君王心，化作光明烛；不照绮罗筵，只照逃亡屋。”在这本书里，李绅的名下只有“春种一粒粟”等四句。
　　三、聂夷中（837～？），字坦之，河东（今山西永济西）人，咸通进士。出身贫寒，入仕后仅做过县尉小吏，对农民的疾苦比较了解。《唐诗纪事》说：“（聂夷中）奋身草泽，备尝辛楚，尤为清苦。”可见，聂夷中更接近农家人民的生活。《全唐诗》中有一卷聂夷中的诗，其中《田家》题材的诗歌占四分之一。可见，聂夷中更有可能写下这类悯农诗！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



大江东去 苏东坡的“水调”词怀念谁


　　苏东坡是我国古代的一个大诗人，写下了很多优美的诗句。在着名的诗作中有一首堪称家喻户晓，即《水调歌头》，其中“但愿人长久，千里共婵娟”这一名句已成为人们常用的中秋祝辞；又因为“我欲乘风归去”一句而被人们称为“坡仙”。在《水调歌头》这首词里，人们又读出了思念的意思，那么究竟是在怀念谁呢？
　　宋神宗熙宁年间，王安石变法时期，苏轼为免于宗派争斗，自求外放，先请调杭州通判，三年后即熙宁七年，又自愿调任山东任密州（今山东诸城）太守，因为那儿离弟弟苏辙任职的济南很近。《水调歌头》写于熙宁九年（1076年），就是东坡调任密州的第二年，从副标题“丙辰中秋，欢饮达旦，……兼怀子由”来看，这首词是写给弟弟子由的。全诗如下：
　　丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。
　　明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间？
　　转朱阁（gé），低绮（qǐ）户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
　　苏东坡的这首《水调歌头》被公认为是写中秋月写得最好的词，上阕流露出了对人间和天上的嗟叹，也有人认为表达了对宦海沉浮的感慨；到了下阕，这些情绪很快就在诗人博大的心胸里化解了，词的最后是大彻大悟后显现出来的浓郁的亲情和博大的关怀。
　　《水调歌头》的副标题上记载为“兼怀子由”，那么这首词就是怀念弟弟苏辙的了。但是这首词仅仅是中秋之夜触景生情怀念弟弟而作吗？“转朱阁，低绮户，照无眠。”这不是思念一个女子的镜头吗？所以除了“兼怀子由”，词中是否还“兼怀”了别的什么人？或者说这首词原本就是为另一人而写，是对另一个令他中秋节想起的人的思念和祝福呢？
　　苏东坡还有个堂妹，是他叔叔的女儿。在林语堂所着《苏东坡传》中，也记录了这个堂妹。自幼东坡兄弟二人便与她一起玩耍，童年过得很是快乐。尤其苏东坡对她用情很深，说她“慈孝温文”。不过因为是自己堂妹，虽然喜欢却不能相娶为妻的，所以默默地记恋了她一生。下面几件事可以说明东坡对这个堂妹的感情。
　　苏东坡的堂妹嫁给了浙江靖江的一个喜欢收藏书画的青年柳仲远，当时苏东坡正在杭州当通判。得知堂妹在靖江时，便以游览之名立即前去看望。有一次还在堂妹家中住了三月之久。他的这次靖江之行留下不少诗文，有两首是写给刁景纯的诗。其中有这样的句子：“厌从年少追新赏，闲对宫花识旧香。”苏轼并不是一个直接表达感情的人，他的感情总是处在一个达观的状态。所以一般人很难理解诗里的真正含意，只有了解了他与堂妹的关系和感情后才能看出一些端倪。可以看出恋旧的意思。另一首写给杭州太守陈襄，堪称“情诗”。诗是这样写的：“羞归应为负花期，已是成荫结子时。与物寡情怜我老，遣春无恨赖君诗。玉台不见朝酣酒，金缕犹歌空折枝，从此年年定相见，欲师老圃问樊迟。”
　　这首诗是赠送给陈襄的，题为“赋牡丹”，可看作东坡对年少时感情的温然怀念。在行文中表露出“绿叶成阴求爱已迟”的情愫，“从此年年定相见”也分明是对过去感情的肯定。由此可见，苏东坡不过是借这首赠诗来表达自己另外的感情。这首“赋牡丹”的真正含意应该是：再见到年少时的情人的时候，她已经结婚生子了，所以向朋友写下心中的遗憾和惆怅。在诗的后两句表达了他尽管面对着如此事实，也不愿跟所爱的人离得太远，而且不会理会年老情痴的现实，只求人世能相伴左右。后来苏东坡也果真在常州买房买地，最后也是在常州去世的。
　　很多年后，当流放在外的苏东坡，得到堂妹去世的消息，给程之才写信说自己“情怀割裂”，给堂妹儿子的信里也说“此心如割”。在为堂妹撰写的祭文中，称堂妹“慈孝温文，事姑如母，敬夫如宾”。流放归来途经靖江时，专程到堂妹的坟上祭拜。第二天朋友去看他，发现他还躺在床上，面朝墙壁，正在伤心地抽搐哭泣。
　　苏东坡的这种感情是很复杂的，作为诗人记忆上有很多自己的特点，可能是过于纪念童年的生活了，又或者是对纯洁初恋的缅怀。苏东坡生于书香世家，内心文明而美好，因而对堂妹的这一段纯真的感情深藏心里，默默守护。苏东坡是个感情丰富的人，在诗文中常不自觉地流露出来。他曾在一封给友人的信中说离开浙江时没有去看望堂妹，为此他后悔不已。因此当他到了离堂妹更远的密州后，他的思念之情也就变得更深了。中秋之夜于是写下了这首月圆祝福的诗词！
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 -书- 网



纵欲时代 禁锢明朝为何盛行色情文学


　　由明朝至今，很多史家想破脑袋想去解释明朝发生的奇异怪事，如：为什么皇帝可以几十年不上朝？明朝的商业有多繁荣？还有，明朝的皇帝中为什么出现的状态最多？学者为什么都沉浸于考据学而且都不去当官喜欢游历？笔记小说为什么会兴起，都记了些什么？这些都值得我们去深思，不管是郑和下西洋的显赫，还是宦官乱政的恐怖。但是就民间的乐趣而言，为什么明朝开始盛行色情文学了呢？
　　我们知道，明朝是一个严刑酷法的时代，大概受到元朝时期非人的待遇，所以，自从农民起家的朱元璋当皇帝那天起，便紧握住天下大权。朱元璋是一个要么不做，要么做绝的人，他开创的明朝政权风气简直可以用非人来形容。洪武十三年（1380年）到二十六年间，明太祖朱元璋借胡惟庸案、蓝玉案大开杀戒，长达14年，几乎将明初的开国功臣诛杀殆尽，受株连被杀者有4万多人。两案合一起便称“胡蓝之狱”。胡惟庸案起始于洪武十三年正月，因有人上书告丞相胡惟庸谋反，朱元璋遂以“枉法诬贤”、“蠹害政治”等罪名，将胡惟庸和涂节、陈宁等处死。为肃清胡惟庸“逆党”，继续株连杀戮。胡惟庸死后，从此废除宰相一职，皇帝独掌朝政，并作《昭示奸党录》布告天下，威慑四海。
　　朱元璋开国便大开杀戒，不仅杀功臣，而且杀儒生。对于写诗作文的更不待见，凡是触犯了朱元璋忌讳的“光（秃）、生（僧）、则（贼）”等字眼的，一律杀掉，这便是文字狱的起源。他的四儿子朱棣从侄子手中夺过天下后，继续屠戮书生，其中仅“读书种子”方孝孺一案，就杀了800余人。明朝开国之后的几十年间，仅父子两代，被杀掉的儒生文士，已不可胜计。因此明朝开国，便以无数士人的人头，规范了书生的禁忌，同时威服了两百余年的书生胆。
　　正因为明朝开国便实行残酷的文字狱，后世治学者大都不公开发表言论，所以学者皆埋头于历史考据学。游历治学中最出名的便是徐霞客。在明朝后期出现的一些奇人异士中，如李贽、黄宗羲、唐甄等思想家，提出了“童心说”和“新民本”思想，而他们写的书以《焚书》、《潜书》为名，且不敢公开地印行。说明这犯了明朝之忌，是为“隐学”。另一方面李贽因为公开了他的“童心说”，被贬为异端邪说，最后死于诏狱。而与此同时的色情文学家们便没有受到这样的待遇，而且大受欢迎。这可能也是明朝色情文学兴盛的客观原因。
　　在明朝中后期，一些历史悠久的主要城市，商业开始发展起来了，商业气息也较浓。正是因为经济繁荣，于是书坊出版业便随之发达起来。书商们为了赚钱，书生们为了吃饭，随着市井生活的丰富，人们也有了更多的消费欲望，于是通俗文学便出现并流行起来，起初便是一些层出不穷的戏曲、小说，渐渐地，色情文学也成了人们喜闻乐见的一件事。因为“床笫文学”切中人性要害又颠覆传统，一时间便成为畅销货。所以，色情文学一旦出现，便成了人们无法避免的现象，一些高才也加入其行业，创作出一些有价值的色情文学读本。
　　在这些色情文学中，多多少少寄托了一些书生们生活中真实的梦想，同时希望打破男女之间止于礼仪的禁锢。比如成书于明末清初的色情小说《舞花吟》，书中写了一位书生，好上了五个女人。周旋在几个女人中间的同时，一面又上科场，结果考得功名，把这五个女人全都娶回家中。从此生活中美女簇拥着，又升官又发财，快乐似神仙。
　　现在我们还能看到，流行于明朝的色情小说还有《剪灯新话》、《欢喜冤家》、《宜春香质》、《如意君传》、《情史》和《隋炀帝艳史》等十二三种。这些作品中，都有大量的、露骨的床上描写。除此全然色情以外，那些较为隐晦但仍以描写男女之情为主的才子佳人小说，更是多得难以计数。色情不仅表现在文字上，明朝的春宫画也开始出现和流行。据汉学家高罗佩考证，明朝时的春宫画在其鼎盛时，印刷时使用了5色套印，其水平之高，画面之美，至今令人叹为观止。明朝时期流行的色情文学，历经四五百年后，直到今天我们还能见到，可见当时的印数之多，流行之盛。其中，最具代表性的，是有中国第一“色情小说”之称的《金瓶梅》，便具有广泛的社会写实的作用，对后世的影响也非常大。
www.xiabook.com   www.lzuowen.com



国宝劫难 《永乐大典》正本离奇失踪


　　大型的综合性图书，一般分为三类，即类书、丛书、百科全书。自古开始，我国便开始注重图书的整理汇编，到了明清，规模变得更大。通常由朝廷主持修治。我国古代最大的丛书是清朝编订的《四库全书》，最大的类书便是明朝的《永乐大典》。《四库全书》至今犹存，《永乐大典》的副本在八国联军的战乱中销毁殆尽，但是《永乐大典》正本为什么会离奇失踪呢？
　　明代永乐年间，明成祖朱棣命解缙、姚广孝主持编辑《永乐大典》，参加编写、撰稿、圈点的文人多达3000多人，历时六年（1403～1408）编修完成。《永乐大典》全书共22877卷，凡例、目录60卷，装订成11095册，3.7亿字。它是我国文化史上最早、最大的一部百科全书式的文献集。但是，这么一部重要的类书，在嘉靖年间重录之后，其正本却下落不明，不知去向。后人的有关记载众说纷纭，成了中国文化史中一件重大的谜案。
　　《永乐大典》纂成后，被放置在南京文渊阁的东阁。1557年，皇宫着火，奉天门等三大殿被烧毁，《永乐大典》经抢救免于焚毁。第十一代皇帝明世宗因恐《大典》孤本再遭意外，便命徐阶、张居正等109人，又用了5年时间，重录了一部副本，抄好的副本被放置在新建的皇史宬。明朝末年，李自成率领农民起义军占领北京后，在皇太极和吴三桂联军的攻击下，被迫撤离北京。李自成撤离北京之际，将怒火发泄在这些几百年的宫殿和城楼上，下令放火焚烧。皇城因此“火光烛天”、“殿宇半毁”。于是，有的学者指出，“明亡之际，文渊阁被焚，正本可能即毁于此时”。但许多学者认为，这种观点没有真凭实据，纯属猜测。当时确实烧毁了许多古籍，但并没有相关资料记载烧毁了《永乐大典》。况且文渊阁狭小，安置不下1万多册的《永乐大典》及其他宋人诸集，也许已经不在文渊阁了。
　　另一说认为《永乐大典》正本被毁于乾清宫大火。据《鲒亭集外编》载：雍正年间，《永乐大典》副本由皇史晟移到翰林院时，学者全祖望在翰林院看到了副本，于是对正本抱着这样的猜测：“乃知其正本尚在乾清宫中，顾莫能得见者……予尝欲奏之今上，发宫中正本以补足之，而未遂也。”清朝末年，缪荃孙以此附和说“嘉庆二年（1797年），乾清宫一场大火，正本被烧毁了”。从此，正本毁于清朝大火便正式流传开来。不过，显然这也有明显的漏洞。因为乾隆九年至四十年间（1744～1775），清政府曾对宫中藏书做过一次清理，所有善本典籍全部集中在乾清宫旁边的昭仁殿，并编成了《天禄琳琅书目》，然而《天禄琳琅书目》中未将《永乐大典》编入。《永乐大典》有1万多册，如果正本在乾清宫中，是极易被发现的。可见正本当时并没有藏在乾清宫中。况且乾隆年间编辑《四库全书》时，需从《永乐大典》中辑录佚书，由于副本有缺，为此宫里宫外都寻找《永乐大典》正本，但没有结果。可见，史籍中皆没有明确记载《永乐大典》正本的下落，而寻找《永乐大典》的正本的行动早就开始了。后人认为是不是有皇帝用于陪葬了呢？
　　1956年，北京十三陵的明神宗（万历皇帝）的陵墓定陵的大门被考古学家打开。定陵的挖掘是当时考古界和史学界的一件大事。这是我国发掘的第一座帝王陵墓，也是我国主动挖掘的唯一一座帝陵。但定陵的挖掘还有着一层不为人所知的背景，就是以郭沫若为首的一些史学家论证《永乐大典》的正本有可能随皇帝殉葬，在定陵中结果当然让人有些失望。可是《永乐大典》殉葬说却被很多学者所采纳。后来学者们又从对《永乐大典》极其喜爱的明世宗的下葬时间和《永乐大典》录副的进度来比较，以及从《永乐大典》正本突然失踪的情况来判断，猜测《永乐大典》的正本极有可能是殉葬在明世宗的陵墓──永陵中去了。带着诸多遗憾，学者写道“待到幽宫重启日，延期翻案续新篇”的诗句。殉葬说是否意味着我们还可以找到完整无损的《永乐大典》正本呢？这部资料价值极高而又历经磨难的类书的命运又一次牵动了人们的神经，《永乐大典》的命运已经成为人们心中永远解不开的结。
wwＷ．7wenxue.com  下 &书& 网



日月合璧 《聊斋志异》手稿离合之谜


　　在我国古代的短篇小说中最伟大的一部是《聊斋志异》，老舍评价说：“鬼狐有性格，笑骂成文章。”郭沫若说：“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分。”《聊斋志异》能广受人们好评，在于蒲松龄借狐、仙、鬼、妖，来概括当时的社会关系，反映了17世纪中国的社会面貌。《聊斋》初以抄本流传，所以蒲松龄的手稿一直保存完好，后来几经曲折，差点遗失半部，这又是怎么回事呢？
　　蒲松龄花了30余年写成490余篇流芳百世的《聊斋志异》。在他年老时，将《聊斋志异》最后一卷誊清后，共4函8册，藏在两只樟木匣子里，作为蒲家的传家之宝，嘱其后人，对所藏先祖墨本，概不外传。蒲松龄世代皆居住在山东省淄博市。到清光绪年间第7世孙蒲价人，“闯关东”从祖籍山东淄川县（今淄博）移居沈阳，民国初年，价人之子蒲灏充任西丰县吏，又举家迁居西丰。《聊斋志异》原稿随家族带出，辗转于山东淄川和辽宁沈阳、西丰三地。20世纪50年代，蒲松龄第九世孙蒲文珊将手中半部手稿交给了国家。
　　蒲松龄生前十分重视《聊斋志异》手稿，其好友、清代文学名士王士祯曾许以500两黄金欲购手稿而未得。蒲松龄还为此立下家规：“余生平务必一切遗稿不许阅诸他人。”其后世也立下“长支传书，次支传画”的誓约。
　　清同治年间，山东大旱，遭遇大饥荒，蒲氏七世孙蒲价人携带家属“闯关东”迁至沈阳，随身带着传家之宝《聊斋志异》原稿。在沈阳定居下来后，蒲价人因在家乡读过蒙学，粗通占卜之道，便在沈阳城里摆卦摊，以此为生。临终前，他将《聊斋志异》传于儿子蒲英灏。蒲英灏青年从军，历任清军哨官、帮统，后成为盛京将军依克唐拉幕僚。依克唐拉偶然得知蒲英灏是蒲松龄后人，并问起是否有《聊斋志异》原稿，且要借阅。蒲英灏碍于祖训，又不好违拗上司。于是约定先看上半部，待归还后再借下半部。依克唐拉看完后如期归还上半部，借到了下半部去看。但天有不测风云，依克唐拉进京时，不料在京染病逝世。接着八国联军侵占北京。混乱过后，所借半部手稿从此杳无音讯。1941年，《盛京时报》曾援引德国的一则消息：“《聊斋志异》部分原稿48卷现存柏林博物馆”，又有传言说《聊斋志异》原稿46卷在前苏联保存，是否即遗失的那半部手稿，已不得而知。
　　1900年，清廷镇压义和团运动，蒲英灏奉命镇守西丰县。由于得罪了乡宦恶绅，诬指为通“拳匪”，被解职罢官，举家寓居西丰。蒲老先生临终前考虑再三，决定把手稿托付给喜爱诗文书画的小儿子蒲文珊。
　　1931年，奉天省图书馆馆长袁金铠，得知蒲文珊手稿之事，就与其商量借来选印。蒲文珊认为影印是一项善举，便亲自携带手稿前去。于是袁金铠会同当时的吉林省省长王维宙组成一个《聊斋志异》原稿审核委员会承担编审事宜。手稿便存入奉天银行保管。由于“9·18”事变，选印一度被搁置。到1933年夏，选出有王士祯评语的14篇，刻印本中未收入的10篇，共24篇，题为《选印聊斋志异原稿》刊印。后来，已任伪满洲国参议的袁金铠与伪满奉天中央银行行长陈漱六，想购买手稿，但被蒲文珊一口回绝。
　　1947年，西丰开展土改工作，蒲家被抄，《聊斋志异》手稿也在其中。1948年冬，时任西丰县人民政府政务秘书的刘伯涛到更刻区元宝沟村检查工作，在农会旧书堆中发现一函两部褪了色的蓝布皮线装书，打开一看，发现居然是《聊斋志异》原稿，于是千辛万苦找到蒲文珊，才得以核实详情。保存的《聊斋志异》半部手稿共4册存下来。
　　《聊斋志异》手稿，“闯关东”渡乱世，历经磨难，在蒲家世代保护下，今幸留得半部存世。1951年，西丰县政府通过辽东文教厅，将2函4册《聊斋志异》原稿送到东北人民政府文化处。后经相关专家鉴定，2函4册是原稿4函8册中的一、三、四、七册，有234篇，比刻印本多23篇，是极为珍贵的《聊斋志异》定稿本。《聊斋志异》手稿历经两百多年，虽仅存半部，蒲家世代保护的功绩不可磨灭，蒲松龄先生也算得以含笑九泉了！
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com   www.lzuowen.com



深埋地下 《兰亭集序》是否成陪葬物


　　《兰亭集序》是“书圣”王羲之的代表作之一，是书法艺术登峰造极的国宝珍品，其是否还在世上，仍聚讼纷纭，难有定论。唐太宗将王羲之的作品视为珍品，十分喜爱，那么《兰亭集序》真迹会不会藏于唐太宗昭陵墓内呢？如果是真的，后来盗墓者是否将它偷走或是毁坏了呢？也有人说《兰亭集序》并没被唐太宗带走，而是被武则天据为己有，并带进了自己的陵墓，真是这样的话，或许它还会有重见天日的一天。
　　《兰亭集序》的书法十分优美，最有特点的是序言中还包含了17个“之”字，且写得千姿百态。一般的书法家在写同一个字时，笔法和形态都是相同的，所以这也是它的珍贵之处。东晋永和二十九年，王羲之在绍兴市兰亭与一些文人骚客饮酒作诗，庆祝禊节，那天共得佳作37篇，王羲之为该集书写了序言。当时他喝得醉昏昏的，信手写来，酒醒之后惊奇地发现这17个“之”字，潇洒流畅、千姿百态，可谓是绝代佳作！相传之后他又多次复写《兰亭集序》，但怎么也写不出原来的样子，因此他十分珍惜，将它当作了传家之宝。若干年后传到第七代子孙智永手中，但智永出家当了和尚所以无后，只好把《兰亭集序》传给他的一个热爱书法的弟子辩才。
　　唐太宗酷爱王羲之书法，四处购求王羲之的遗作，当他知道《兰亭集序》的下落后，便去找辨才，可辨才却否认《兰亭集序》在他的手中。唐太宗想了一计，决定智取，他秘密召见了智慧超人的肖翼，把自己收藏的两件王羲之真迹交给肖翼，让他以此为诱饵把《兰亭集序》搞到手。肖翼有意地去接近辨才，慢慢地两人成了无话不谈的好友，常常一起喝酒谈论书法艺术。一次肖翼将辩才灌得迷迷糊糊，他拿出了两件王羲之的真迹，吹嘘这是当今最好的王羲之珍品，辩才和尚说：“不对，最好的是《兰亭集序》”肖翼故意说：“兰亭集序已毁于兵火，现在只有我这两件才是最好的。
　　”和尚一激动说：“什么呀！《兰亭集序》就在我那里，你不信，我带你去看。”说着便将肖翼带到了藏着《兰亭集序》的庙堂梁下，并从秘密洞穴中取出了真迹。肖翼又说这个洞穴很保密，想把自己的两件珍品也放在这里，以免他整天提心吊胆害怕丢失，老实的辨才和尚便同意了。此后肖翼和辩才愈加亲密无间，同其他的和尚也都混熟了。一次他得知辩才外出做法事去了，认为时机已到，就借口到庙里取东西，窃取了《兰亭集序》瑰宝。辩才回庙后听说肖翼取过东西，便心生疑虑，连忙搭梯子去梁上查看，发现真迹已丢，一口气没上来，从梯上摔了下来，气绝身亡。唐太宗得到《兰亭集序》真迹后，大加表扬肖翼，亲赐御酒一杯，肖翼一口喝下，他万万没有想到唐太宗为了保守秘密，在酒里下了剧毒，肖翼当场身亡。
　　传说唐太宗临死时，曾叮嘱太子将《兰亭集序》放入他的棺中，可他的儿子唐高宗也是一个书法迷，将《兰亭集序》扣了下来，没有随葬。到他死的时候也立下遗嘱要将他收藏的全部书画，最重要的是《兰亭集序》一定要放入他的棺中，而武则天又“以其人之道，还施其人之身”也将《兰亭集序》扣了下来。所以《兰亭集序》应该是在武则天的棺中。
　　但不论这个故事多么有声有色，都只是一个传说，那么揭开《兰亭集序》下落之谜的关键还是在乾陵的发掘上。但昭陵曾被人盗过，不知道《兰亭集序》是否会幸免于难，或者是已被盗走，流入了民间。不过乾陵从未被盗过，所以从这里找到《兰亭集序》的希望还是较大的。但根据考古人员的勘探，乾陵有可能已经透水，如果是真的，那么墓内文物将会大部分损坏。陕西省曾不止一次地向国务院申请发掘乾陵，但一直未获批准。主管部门认为，以当前国内的文物保管技术水平来看，还不能确保出土文物能够安全地保存下来而不致于一出土就化为乌有，应该吸取北京定陵及其他一些古墓发掘的深刻教训，在技术条件尚不完善的情况下不应妄动乾陵。在没有发掘唐太宗和武则天的陵墓之前，《兰亭集序》真迹的下落将无法下定论。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ/下 书 。网



见仁见智 《游春图》中隐藏的秘密


　　《游春图》被认为是目前存世最早的山水画，但对它的年代的争论却一直没有停止过，大部分人都认为它是隋朝的作品，但在离隋朝最近的唐宋时期却没有它的任何记载，这引起了人们的质疑，这是为什么呢？《游春图》中究竟藏有什么秘密呢？
　　《游春图》是展子虔传世的唯一作品。展子虔，是北齐至隋之间（约550～600）的一位大画家，擅画山水人物。他的这幅游春图是我国发现的最古的一幅山水卷轴，它生动地描绘了明媚春光下，在山水间游玩的人们的神态，山野之间万木争春，桃红柳绿，相映成趣。山上有骑马的男子，水中有驾船的妇女，还有瀑布小桥，远山近坡，层次显明，妙趣横生。在色彩方面，主要是应用了浓重的青绿色，很好地体现了春天自然景色的特征。《游春图》体现了早期山水画的风格面貌，被视为是传世中国山水画的开山之作。它纵34厘米，横80.5厘米。此画开始无款，宋徽宗为它题鉴“展子虔春游图”六字，有的学者赞同他的鉴定，但有些学者则认为这幅画不一定就是展子虔的作品。
　　《游春图》经宋徽宗题签后，约在宋室南迁之际即行散出，落到南宋奸臣贾似道手中。宋亡后，元成宗之姊鲁国大长公主得到了它，并让冯子振、赵严等文人赋诗卷后。明朝初年，《游春图》卷收归明内府，之后为严世嵩所有。万历年间，画卷为苏州收藏家韩世能所藏。清代时期，经梁清标、安歧等人之手而归清内府。但奇怪的是，在唐裴孝源的《贞观公私画史》所收的展子虔的六卷作品以及宋时《宣和画谱》所记载的北宋御府中的20幅展子虔的作品中都没有《游春图》，并且查遍了唐宋画史、画论文献，都没有它的任何记载。这是为什么呢？而在明清时代又重新有了记载，让人不解。元周密曾是最早质疑此画真伪的人，他在《云烟过眼录》里曾两次提到这幅画，但对此画的质疑却轻描淡写，文字过于简略，没有具体指出疑点所在。
　　1978年，傅熹年发表了《关于展子虔〈游春图〉年代的探讨》，他从时代风格入手，对画中人物的穿戴以及建筑物的特征进行了详细的考证，最后指出画中人物的帽子比较接近晚唐时期帽子的特点，从这里可以断定它不会超过晚唐，而建筑物的斗拱、补间铺作与柱头铺作的做法，是晚唐以后才出现的，还有《游春图》中的鸱尾与北魏到唐中期的鸱尾特点不同，而和《瑞应图》中的鸱尾很相近，具有典型的北宋的特点。所以《游春图》应该没有超出北宋。此文还将《游春图》的卷尾部分和唐朝李思训的《江帆楼阁图》进行了对比，发现不论是它们的构图还是树石的位置姿态都非常相似，这证明了它们是出于同一个底本，而这个底本在晚唐时期就已经存在了。
　　但不是所有人都赞同傅熹年先生的看法，1979年，张伯驹先生对此提出了自己的意见，他认为画中人物的帽子在同一个时代，是根据不同人的身份而有所差异的，而且此画是山水画，人物只是点写，不能专画冠服，所以不应该以这一点来判断它不是隋朝画，关于建筑特色方面，不同的空间地域，建筑形式也会不同，也不能拿它与描绘完整的建筑壁画来做相比。另外，关于《江帆楼阁图》与《游春图》出于同一个底本的问题，张伯驹指出，《游春图》简单质朴，而《江帆楼阁图》华丽繁复，是画的成熟时期，所以《游春图》应该是在《江帆楼阁图》之前的，他还说，鉴定年代较远的书画，应该依凭前人的观点，因为他们的年代更近，见者多。但《游春图》是否经过宋徽宗等人的鉴定，当时的情况我们作为后人并不能完全清楚。
　　除了傅熹年和张伯驹先生各自提出了见解外，还有人提出了另一种想法，认为它是《宣和画谱》中着录的《挟弹游骑图》。直到现在为止，关于《游春图》的意见还不能统一。
www.xiabook.com下！书！网



唐写宋摹 《历代帝王图》作者是谁


　　《历代帝王图》是无款画，因此对于它的作者是谁，引起了学者们的争论。根据画上的题识看，它的作者应该是阎立本，但周武帝是他的外公，他不可能将周武帝画成一个粗野蛮横之形象，更不可能给他写下不好的评论，因为这与当时的世俗是不符的。后来有学者经过考证，发现北宋着名画家郎余令更符合创作条件，那么谁才是真正的作者呢？
　　《历代帝王图》也叫做《古代帝王图》，纵长51.3厘米，横长531厘米，无款。如今被藏于美国波士顿博物馆之内。它描绘了中国从汉代到隋朝之间的13位帝王，分别是：汉昭帝刘弗陵、汉光武帝刘秀、魏文帝曹丕、吴大帝孙权、蜀昭烈帝刘备、晋武帝司马炎、陈文帝陈蒨、陈废帝陈伯宗、陈宣帝陈顼、陈后主陈叔宝、北周武帝宇文邕、隋文帝杨坚、隋炀帝杨广。每个帝王身后都有男女的侍从，旁边都有榜书，还有一些记述他们生前对佛教和道教的态度。画家根据每位帝王的政治作为以及不同的环境命运，成功地塑造出个性突出的典型形象来。同时也体现出了画家对他的看法。画中人物描绘精细，富丽典雅，是唐代绘画的代表作。它本是一幅无款画，由于上面有后人题识为唐朝阎立本所画，所以大多数学者都认为他是画的作者，但有些学者则持反对意见，认为作者应该是唐朝的郎余令。
　　为此画题识的人是北宋的富弼始，后来被杨褒所有，接着转到吴升家，之后又被周必大的侄子收藏，周必大再一次为此画题识“是阎真迹无疑”。阎立本是初唐人，官职是右相，曾为唐太宗画过《步辇图》，这使他具备了画《古代帝王图》的创作条件。因此，人们认为他就是《古代帝王图》的创作者。但那些持反对意见的学者提出了质疑，据记载，《古代帝王图》原是画在白麻纸上的，由宋代孙仲荀收藏。王球所收藏的是杨褒摹自孙仲荀的没有上彩的墨画，现存的就是杨褒在北宋嘉佑初年让人摹制上彩的，后由富弼始在嘉佑五年，开始题识此画为阎立本所画。
　　可后来为什么周必大又题识“是阎真迹无疑”呢？那时，周必大根据画卷后面的印，已经知道此画是摹本，但为什么还这样说呢？可能是他为了维护他侄子的利益吧，因为他侄子收藏了此画。在唐朝从未有阎立本画此画的记载，而且，阎立本的母亲是北周武帝的女儿清都公主，周武帝是他的外公，那么阎立本怎么可能把自己的外公画得那么粗野蛮横呢？还写有：“后周武帝宇文邕在位十八年，五帝共廿五年，毁灭佛法，无道。”这种大义灭亲之举在当时社会是完全不可能的，所以原画不可能是阎立本画的。不过根据画的风格可以断定原稿是初唐的作品。一方面原因是画中的帝王像止于隋朝，它的绘画风格也与初唐同类的作品极为相似。此类标有具体帝王称号和在位年代以及他的作为的图像，一般都是士大夫阶层所作。根据现有资料来看，初唐时候只有郎余令曾画过帝王图，《历代名画记》记载：“郎余令有才名，工山水、古贤。为着作佐郎，撰自古帝王图，按据史传，想像风采，时称精妙。”他在当时的绘画才能是非常着名的。
　　郎余令画的帝王图在当时就为人所称颂，非常知名。他画的不是当代帝王，而是“按据史传，想像风采”所作的历代帝王像，画中每一位帝王都有榜书，同时也记述了帝王在位的年代或对佛道的态度，据此可以肯定《历代帝王图》这一摹本正是初唐的郎余令所画的自古帝王图。郎余令是文学家，也是史学家，而且世代都与隋唐宫廷有着密切的联系，这些正是他能较好地完成这一卷历史人物的创作条件。
　　《历代帝王图》在美术界，至今还没有人可以找到确凿的证据来证明它的作者是谁，关于它是唐写还是宋摹的争论一直都没有停过。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 /书 网



泣血力作 颜真卿《祭侄文稿》之谜


　　安史之乱是唐朝的一个重大转折，它给人们带来了无穷的苦难，其中也包括颜真卿家族，《祭侄文稿》是颜真卿为了追祭他惨死的侄子颜季明的平稿，他为兄侄的死，奋笔疾书，情如潮涌，一气呵成，将满腔的悲愤倾见于笔端，成就了书法史上的千古佳作——《祭侄文稿》。
　　《祭侄文稿》的全称是《祭侄季明文稿》，是中国书法史上三大行书书法帖之一，号称“天下第二行书”与王羲的《兰亭集序》和苏轼《寒食帖》一样，是中华十大传世名帖之一。写于公元758年，麻纸本，行书，纵28.2厘米，横75.5厘米，23行，每行十一、二字不等，共234字。曾收藏于宋宣和内府、元张晏、鲜于枢、明吴廷、清徐乾学、王鸿绪、清内府等，现藏中国台湾台北故宫博物院。
　　颜真卿，字清臣，是唐朝京兆万年人，生于今陕西西安。历仕玄宗、肃宗、代宗、德宗四朝，官至监察御史、节度使、太子太师；进爵鲁郡开国公，所以称“颜鲁公”。他出身于书法世家。其曾祖、祖父、父亲都工于篆隶，母亲殷氏亦长于书法。他于唐玄宗开元二十二年（739年）考中进士，登甲科，从此步入仕途。后升迁任殿中侍御史，但因受到很多奸臣的排挤，曾被贬为平原太守，在安史之乱之时，颜真卿立下了大功，重新回到京城，任吏部尚书，太子太师，还被封为鲁郡开国公。德宗时，奸相卢杞衔故意怂恿皇帝派颜真卿去招降叛变的李希烈，结果在蔡州（今河南汝南）龙兴寺被缢杀了，时年77岁。
　　《祭侄文稿》是颜真卿为了追祭他惨死的侄子颜季明的平稿，天宝十四年（755年），安禄山、史思明在范阳（今北京南）起兵，开始了着名的安史之乱。很快，河北诸郡就迅速瓦解了，只有颜真卿的平原郡高举义旗，起兵讨叛，后来他被推为义军的首领。颜真卿的从兄颜杲卿是常山（今河北正定）太守，他派他的第三子颜季明与真卿联系，联合作战。颜杲卿与长史袁履谦设计杀死安禄山党羽、镇守土门要塞的李钦凑，夺回了失地土门。形势开始好转，颜杲卿的长子颜泉明押送俘虏到长安报捷，和请求救兵。不料路过太原时被太原节度使王承业截住。王承业很想冒功但却没有轻易动兵。而安禄山听说河北失利，便派史思明回到了常山。
　　没有援兵前来相救，颜杲卿只好孤军奋战，苦战三日后，粮尽矢绝，城池被攻破。颜季明英勇作战，直到城破之日，仍然顽强杀敌，最后被杀害，他死后只剩下了头部，身躯已经找不到了。颜杲卿被俘后，仍然英勇不屈，先被斩断一只脚，后来被凌迟处死，死得很惨烈。乾元元年（758年）五月，颜杲卿被朝廷追赠太子太保，谥“忠节”。颜真卿的家族，在这一战中，共死去30多人，损失惨重。当时，颜真卿任蒲州太守，听到这个消息以后，马上派杲卿长子颜泉明回到常山、洛阳寻找季明和杲卿的遗骸，结果只得到了季明的头部和杲卿的部分尸骨，颜真卿看着兄侄的惨状，悲痛万分，又想起朝廷奸臣专权，国家忧患，奋笔疾书写下了这篇佳作《祭侄文草稿》。
　　《祭侄稿》是由真情浇灌出来的杰作，是哀极愤极的心声，是血泪凝聚成的不朽巨作。在极度悲愤的状态下的无意识的表现手法让作品拥有了无与伦比的艺术效果。他不是在写字，而是在倾泻心中的悲愤，不是在搞艺术创作，而是倾吐心声，话说完了，作品也写完了，它是任何人，包括颜真卿自己永远都不可能重复的杰作。这正是此作品成功的秘诀。
　　此幅字笔势雄奇，遒劲且和润，与沉痛切骨的思想感情融为一体。这是书法技巧中最难的技巧，达到了“干裂秋风，润含春风”的境界。被元代鲜于枢评为“天下第二行书”。因为“天下第一行书”早被王羲之的《兰亭序》占去，所以只能居于第二位。《祭侄文稿》是极具史料价值和艺术价值的墨迹原作之一，至为宝贵。它作为颜书着名的“三稿（另两稿《争坐位稿》、《告伯父文稿》）之一，曾收入宋、明、清诸代从刻本中，历代都有效仿者，褒赞不断。
www.xia book.com下$书$网



托物寄情 《五牛图》创作意图说法不一


　　《五牛图》是唐代着名画家韩滉唯一的传世之作，对于他创作此画的寓意却成了千古之谜，有人说画上的五头牛是作者用以比喻自己兄弟五人，表达对国对君的情感，还有人认为此图有隐退之意，乾隆皇帝却认为韩滉和汉代名相丙吉一样是贤臣良将，它的寓意到底是什么呢？
　　《五牛图》长139.8厘米，宽20.8厘米。1950年初，一位香港爱国人士给周总理来信，说当年被八国联军劫出海外的《五牛图》，近日将在香港出现并被拍卖。这位爱国人士说，自己本想买下来献给祖国，可价格昂贵，要10万港元，因此无力购买，希望政府能够出资收回国宝。在当时，10万港元对于刚刚成立、百废待兴的中国来说，是一笔不小的款项。周总理当然不会让国宝外流，立刻给文化部下达了三条批示：第一条，派专家赴港对国宝进行鉴定，确定其真伪后负责收购；第二条，派可靠人员专门护送，以确保文物安全；第三条，文物返回后，交给收藏条件好的单位妥善保管。文化部立即组织专家赶赴香港。鉴定《五牛图》确为真迹后，与对方多次交涉，最后以6万港元买下了此画。如今，它经过修复后珍藏于北京故宫博物院内。
　　此画为什么会引起国家的充分重视呢？首先是因为它是目前所见最早画在纸上的绘画作品之一，纸是麻料制成的；其次是因为它的作者韩滉。韩滉曾出任浙东西两道节度使等官职，到唐德宗时官至宰相，封晋国公。他创作《五牛图》有一个民间传说，据说一次韩滉与友人谈论绘画的事情，友人问：“近来论画者谈及驴、牛和马，皆认为是常见之畜，最难状貌图形，不知吾兄有何高见？”韩滉思索片刻后答：“此话有一定道理，因牛马都是人们熟悉的家畜，画家稍有不慎，或者偶有误笔，人们就能发现，所以一般画家都不涉及此类题材。”他又停顿了一下继续说，“不过，我以为自古迄今，农事为天下之本，而耕牛则为农家之宝。
　　只要画家能够细心观察，还是可以画出特色的。”有一天，韩滉来到郊外的田间小道上，看到几头耕牛在低头食草，两三个牧童正在嬉耍，还有一个牧童骑在牛背上吹笛，逍遥自得。远处又看见一头耕牛翘首而奔，还有几头耕牛纵趾鸣叫，有的回头舐舌，有的俯首寻草。在这开阔的田野之间，几位农夫正在用牛耕地翻土。韩滉灵感一来，连忙取出画画用具，迅速描绘出一幅幅耕牛图景。后来又经过一个多月的反复修改，终于绘出了不同状貌的五头牛。画中一头牛在低头慢慢地食草；一头牛翘首向前奔驰，像撒野的猛兽；一头牛在回顾舐舌，一幅旁若无人的样子；一头牛好像在呼唤着离去的伙伴；还有一头牛在缓步跂行，好像是走向田头，又仿佛耕地归来，栩栩如生。
　　关于《五牛图》的创作意图，直至今日都说法不一。元代的赵孟頫是最早的解释者，他认为韩滉的《五牛图》意在效仿梁朝陶弘景画牛寓意的故事。陶弘景是齐梁间着名的道士，此人虽是修道之人，却不忘情世间，多次替萧衍出谋划策。萧衍立国后，多次请他出山，他却不像从前，而是坚辞不就，画了两头牛：“一牛散放水草间，一牛着金笼头，有人执绳，以杖驱之。”送给萧衍，萧衍看后，马上就明白了陶弘景的意思，原来是他不愿意在官场中受约束，于是也不再勉强他了。
　　《五牛图》中有一牛是以红绳络头，与陶弘景故事很相似，但韩滉一生为官从没有退隐的想法，应该与此无关。此图到了清帝乾隆手里后，乾隆又有了另外一种看法，他为此题诗一首，其中的“一牛络首四牛闲”一句，是讲韩滉的五个兄弟中只有他一人在朝为官，“弘景高情想象间”这一句，是指陶弘景的清高只是一种理想之境界并不足取；而“舐龁讵唯夸曲肖，要因问喘识民艰”这两句则包含了“丙吉问喘”的典故，大概是说韩滉和丙吉两位先朝的丞相都能从大处考虑，关心老百姓的疾苦。不过当时乾隆，正处于大清盛世之际，自然是希望得到贤臣良将的辅助，对于人们认为陶弘景“出世”的看法当然不赞同。以乾隆当时的心态，由《五牛图》联想到汉代名相丙吉也是理所当然的了。
　　还有人认为此图有鼓励农耕的意义等等，后人对它的揣测从未停息过，我们不得不佩服韩滉，他给后人留下了一幅无限想象的画，要揭开《五牛图》寓意之谜，看来是遥遥无期了。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



离奇故事 东坡手迹传承千年竟为假


　　苏东坡在书法上的造诣很高，他有一幅书法作品，从历朝的一些皇帝、书法家、鉴赏家的印章和题识上看，无疑是他的真迹，可当今收藏此佳作的人却说自己的这幅作品是赝品，是苏东坡原手迹的第二层纸。那第一层到哪里去了呢？
　　苏轼（1037～1101），字子瞻，又字和仲，号“东坡居士”，世人称其为“苏东坡”。汉族，眉州（今四川眉山，北宋时为眉山城）人，祖籍栾城。北宋着名的文学家、书画家、词人、诗人、美食家，是唐宋八大家之一。其诗、词、赋、散文，成就极高，同时擅长书法和绘画，是中国文学艺术史上罕见的全才，也是中国被公认文学艺术造诣最杰出的大家之一。苏轼是苏洵的第五子，嘉佑二年（1057年），与弟苏辙同登进士。他流传下来的书法手迹非常少。
　　北京古宝斋的邱震生曾得到过一幅苏东坡的书法手迹，他是如何得到的呢？这幅苏东坡的书法手迹本来一直深藏在皇宫之中，在卷首上写着“苏东坡真迹”几个字，把卷轴展开后，会看到在一大段空白纸后面是一位宋代人的题字，接着是元代人歌颂它的话，还有乾隆皇帝亲笔写的一篇考证和赞赏短文。还有一连串的朱红图章的印迹，这些印迹都是宋、元、明、清时代的一些皇帝和书法家、收藏家的印迹。随后才是苏东坡的墨宝真迹，字迹为方寸大小，笔锋秀丽、潇洒雄劲。在这一真迹后面，是文征明和倪云林的题跋，以及众多米红色的名家印迹。
　　1945年日本投降后，长春溥仪的伪皇宫被盗，从此，这幅真迹流落到了民间，后被北京的古董商李欣平和崇庆瑞以20两黄金从东北买回，他们找到当时的一位富商岳彬，想转手卖给他，岳彬请来一位古董的行家徐震伯来鉴定真伪，结果出人意料，他认为这是描的，不是写的，因此这桩买卖没有做成。李欣平和崇庆瑞只好另觅买主，后来他们瞄准了古宝斋的邱震生。邱震生展开卷轴仔细端详，发现此卷轴装裱讲究，字迹清晰，印色深浅也随着年代的远近而表现出了不同的差异，题、跋、序的各家字体各有风格，符合作者的字体，纸也是宋代的，这无疑就是皇家珍藏之传世国宝。鉴定之后，双方开始讨价还价，最后以40两黄金成交。
　　就这样真迹到了邱震生的手里。徐震伯和邱震生都是笔采斋的第四代门人，但一个认为是赝品，一个却认为是真迹，后来徐震伯听说此事之后，主动找到邱震生，说明了自己对这幅苏东坡手迹的质疑，最终两人谁也没有说服谁。最后只好请当时的国家文物鉴定委员会委员、书画鉴定家、笔采斋门系的苏庚春，共同鉴定真伪，经过详细的考究后，认为这幅苏东坡的书法手迹的真迹已经被揭走，这幅是原迹纸的第二层，是照印迹临摹的。可是出现了一个问题，印的颜色深浅在不同年代是有差异的，这是绝对造不出来的。而且历代的一些皇帝和书法家、收藏家都认为这是苏东坡的真迹，所以才会有他们的印章，这些印章都是真的，那么到底这幅苏东坡的手迹是真的还是假的呢？
　　邱震生心里认为自己买的不是真迹，把这幅书法深藏了10年。这10年里他从不对外张扬，碰上要出高价购买的人，他就说这是国宝，一般人买不起，他从不拿出来示人。直到1956年他担任了北京文物事业同业公会主任委员，带头参加公私合营，拿出了这幅书法，并向公方代表说明这幅不是苏东坡的真迹，是临摹之作。但上交后，这幅苏东坡手迹的摹本转到何处珍藏谁也不知道。
　　1956年4月12日，着名的报告文学家徐迟在《人民日报》上发表了《真迹》一文，提起苏东坡手迹是在北京珍古斋一位姓裘的古董商手里，他的文章给人们留下了疑点，10年前，苏东坡手迹已经被邱震生买走了，10年后为何徐迟又说是在裘某手中呢？但当时根本没有珍古斋，也没有姓裘的古董商。后来陈重远在1988年去拜访了邱震生，但邱震生却没做出回答，而是让他去问写那篇文章的徐迟。
　　假如，邱震生所献的是苏东坡原迹的摹本，那么第一层到哪里去了呢？是否还存于世呢？它又在谁的手中呢？从北洋政府时期清查故宫太监所记录的书画目录中，并没有苏东坡的手迹，是他们漏记了，还是根本就不是在清末流出宫的呢？或是当时的太监趁乱私吞了，故意不把它记入册中？总之，苏东坡的手迹存在太多的谜，想理清楚是很不容易的一件事。
www.56ｗen．ＣＯＭ^下 ?书? 网



疑点多多 《韩熙载夜宴图》是否排错


　　国宝级的名画《韩熙载夜宴图》一直都被认为是南唐的顾闳中所作，但画中屏风里的山水画的构图却是典型的南宋风格，这让人们开始质疑它的作者是否另有其人。而画中故事情节的发展也有矛盾，是这幅画的顺序排错了？还是原本不止五幅，是被人剪接了？还有很多让人费解的画面，是在暗示什么吗？
　　《韩熙载夜宴图》是中国国宝级名画藏品中最着名的一幅画。它宽287厘米，长335.5厘米，画在质地薄而坚韧的绢子上，画的是当时寄寓在南唐的名士韩熙载在家中夜宴的情景。韩熙载，字叔言，五代时潍州北海（今山东潍坊）人。是后唐同光年的进士。后来由于他的父亲韩光嗣被皇亲李嗣源杀害，他便逃亡到了南唐。到了南唐后又遭到了后主李煜猜疑。为了不让李煜怀疑，韩熙载不问政事，一味蓄声妓，开国馆，每日沉湎声色犬马之中。可李后主仍不放心，派画院待诏顾闳中到韩熙载家中窥探。后来顾闳中向他详细汇报了韩熙载家中的情况，并凭借记忆将自己看到的韩熙载夜宴情景作了一幅长卷画。此画不论是立意还是工笔和绢本都堪称一流，一直被视为宝贝传了下来。如今藏于故宫博物院。对于画的作者，人们却存不同意见，有的人认为是顾闳中，有的人认为不是他。
　　认为作者不是顾闳中真迹的学者们认为画中屏风里的山水画具有典型的南宋的“一角半边的图式”风格。因为这种风格是南宋时着名的画家马远和夏奎所创立的，如果《韩熙载夜宴图》是南唐的作品，怎么会有这种风格呢？还有一个佐证是，清朝顺治年间的着名收藏家孙承泽的《庚子销夏记》说：“熙载夜宴图凡见数卷。大约南宋院中人笔。”对于画中屏风的“一角半边的图式”，有的学者认为可能是南宋与南唐都面临着北方的政治压力和军事威胁，所以南宋的院体画家在临摹《夜宴图》原作时，以一种同病相怜的心态把画中屏风里原有的“南唐山水”换成了南宋山水，来隐喻韩熙载那个年代所面临的危机。还可能是《夜宴图》不是临摹之作，而就是顾闳中画的，这是因为它具有清晰的流传轨迹以及特有的材料特征和风格特征。如果真是这样的话，“一角半边”的山水图式很可能不是马远、夏奎所独创的，也不是南宋山水画所特有的风格了，可能在南唐或更早以前就有了。或者在南唐已经形成了“一角半边”的山水图式，但到了南宋后，这种图式又被那些饱受战争之苦，痛失国土的画家们重新推崇起来了。
　　这两种猜想都有道理，可到底是南唐的原本还是南宋的摹本呢？除了这方面无法下定论以外，画上也有诸多的疑点无法解释，此画是一幅分为五部分的长卷，每一段以屏风相隔，像一幅连环画一样，第一段描述的内容是韩熙载和他的朋友客人们侧耳倾听的神态。第二段是韩熙载为舞伎击鼓，还有一个可笑的和尚，以及众人注视着他击鼓的动作，陶醉在美妙的鼓声之中。第三段是宴会结束后，韩熙载坐在床边，一边洗手，一边和几个女子聊天。第四段是韩熙载换了便装，盘膝坐在椅子上，好像在和一个女子说话。另外有5个女子坐在一排，正作吹奏的准备，神情和动作都不相同。第五段是韩熙载的客人和很多女子谈笑的情景。可以把这五段情景概括为：听乐、观舞、休息、清吹、散宴。并且在每一段中，对韩熙载的形象都是着力刻画，他头戴高高的纱帽，身材魁梧，难掩郁郁寡欢的内心情绪。在五段中有着各种表情和姿态，惟妙惟肖。李煜看了这幅画后，才深信韩熙载是个没有野心的人，不会对他构成威胁。
　　我们需要注意的是，这幅画中的故事情节的发展与一般的逻辑是有点矛盾的，按照听乐、观舞、休息、清吹、散宴的顺序来观察他所穿的衣服，就可以发现问题，先看“清吹”这一节，韩熙载宽解衣带极为随意，另两位官员却穿着非常整齐正式，作为朝廷高官，怎么会在同僚面前如此暴露自己呢？难道这五幅画的顺序排错了？或者是原本不只有这五幅，还有更多幅，而且在原作上也发现了几处剪接的痕迹，疑点重重，让人费解。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 & 书 & 网



名画存疑 《清明上河图》是清明时节吗


　　《清明上河图》是宋代张择端的佳作，是我国古代美术遗产中的伟大作品之一，也是我国古代风俗画的杰出代表。历史上对它的创作年代以及“上河”一词曾有过争论。而对画中描绘的是清明时节，到了近代才有人提出了质疑，有人认为画中的景象更像是秋季，那么它描绘的到底是不是清明节呢？
　　《清明上河图》宽24.8厘米，长528.7厘米，绢本设色，是一件优秀的现实主义艺术品，而且具有重要的历史文献价值，属国宝级文物，现存于北京故宫博物院。作品为长卷形式，采用散点透视的构图法，生动地描绘了中国12世纪城市生活的面貌。历史上对《清明上河图》的创作年代，以及“上河”一词曾有过争论。而对画中描绘的是清明时节，从金代以来，都没有任何的异议。“清明”一词，最早出现于金人张着的跋文，在他的跋文中提到了张择端有《清明上河图》和《西湖争标图》，从此《清明上河图》的名称才定下来。从众多的跋文中可断定这画卷描绘的是春天的景色。近代和当代的美术史家郑振铎、徐邦达、张安治等，都赞同“清明节”说。
　　1981年《美术》第2期所载孔宪易《清明上河图的“清明质疑”》，应该是第一个对“清明节”说提出异议的。孔宪易提出八点质疑：第一，画的开始，画有一队小驴驮着木炭从小路而来。这是画家首先告诉读者，这是秋天，冬天不久来临，这些木炭是东京准备过冬御寒用的。秋季营运冬季货物比较合理，商人早在春天营运冬季货物，在时间上来说，太早了，不符合经济规律。第二，画面有一农家短篱内长满了像茄子一类的作物，赵太丞家门口垂柳枝叶茂盛，还有画面上出现了光着上身的儿童，这些都不可能是清明时节的事物。第三，画面乘轿、骑马者带着仆从的行列，上坟后回向城市一段。孔宪易对人物形象分析之后认为，这群人更像是秋猎而归，从画面种种现象来看，更像是秋季。
　　第四，画上有十多个持扇子的人物形象，除个别上层人物有可能用扇“便面”以外，一般群众也持扇，这说明是春秋季节用于驱署、驱蚊的，应该不是清明时节。第五，画面上多次出现草帽、竹笠。草帽、竹笠是御暑和御雨的东西，图中并没下雨，这肯定是御阳用的，根据当时东京的气候，清明节应该不会用这些东西。第六，画面上有一处招牌上写着“口暑饮子”的小茶水摊。如果“口暑饮子”中的“暑”字与今天的意思一样的话，这足以说明它的季节。第七，在虹桥的南岸、北岸，桥上有几处摊子上放着切好的瓜块，很可能是西瓜。第八，画面上临河的一家酒店，在条子旗上写着“新酒”二字，这明确地告诉人们，这是中秋季节。孔宪易查阅了资料，两宋间没有清明节卖“新酒”的记载，而有“中秋节前，诸店皆卖新酒”的记载。至于“彩楼欢门”，根据宋代孟元老《东京梦华录》的记载，东京酒店的“彩楼欢门”是永久性的，而不是清明节特有的标志。
　　从画中的“城门楼”来看，《清明上河图》也可能是描绘从清明坊到虹桥这段上河的景色的画卷。对于这幅写实性的风俗画，孔宪易尽管尚不能完全推倒“清明节说”，但他提出的几点质疑也不无道理，值得仔细考虑。继孔宪易之后，邹身城又发表了文章《宋代形象史料〈清明上河图〉的社会意义》，认为“清明”既不是指节气，也不是指地名。画面上有沿河数里好几处街道，并没有局限于郊外一个地点。图中有摊贩桌上切开的西瓜，有光肚皮的嬉戏的儿童，还有十多人挥动着扇子，这些都不是清明时节的特征。这里的“清明”一词，本是画家张择端进献此画时所作的颂辞，因此距北宋较近的金代留下跋文说：“当日翰林呈画本，承平风物正堪传。”点明此图的主题，是表现承平风物。然而这种歌舞升平的景象，正是北宋末年社会大动乱的前奏。明代董其昌的《容台文集》认为此作是对东京汴梁昔日繁华的追恋。这些对此图质疑的学者的观点还不能立论，值得进一步思考，但他们新颖的见解对探究这幅传世名画的真实所指还是有很大的帮助的。
www.7wenxue.com下 /书 网



无迹可寻 探寻《耕织图》流落何处


　　古代社会里。男耕女织是普遍的社会现象。人们经常绘制《耕织图》来鼓励农耕。中国古代《耕织图》以南宋临安于潜县令楼璹所作最为着名，影响最大，但现在连正本、副本都一起丢失了。到底是如何遗失的呢？谁也不知道，其他比较有名的还有刘松年本的《耕织图》。乾隆皇帝曾保留有很像刘松年笔迹的《耕织图》，但他却断然否定是刘松年手迹，那么，刘松年的《耕织图》到底流落何处？
　　我国古代《耕织图》的历史十分悠久，战国时期就已经有了。汉唐时期到宋代由单一走向了系列化，到了元、明、清时期不断地充实和发展，构成了比较完整的古代男耕女织的社会经济活动的连环画卷。中国古代《耕织图》最着名的是南宋临安于潜县令楼璹之作，影响最大。它的原本已经遗失，我们只能通过一些后人的引证，窥知它的原貌。楼璹的《耕织图》共有耕图21幅，最开始为“浸种”，接着是“耕”、“耖”等，最后为“八仓”；织图24幅，有“浴蚕”、“下蚕”、“采桑”、“择茧”、“缫丝”、“剪帛”等。每幅都配有五言八句律诗，描绘了农业生产的过程，叙述了农民劳作的辛苦。当时楼璹绘制了正、副两卷，正卷进呈了朝廷，副本留在了家中。可惜后来两卷都失传了，只有其诗保留了下来。正、副两卷是怎样遗失的，史书没有任何的记载，一直是个谜。
　　宋朝以后各朝都有《耕织图》的刊印，都是以楼璹的《耕织图》为祖本，到了南宋时期刘松年向当时的皇帝宁宗进献了一幅自己所作的《耕织图》。《图绘宝鉴》卷四记载：“刘松年，钱唐人，居清波门，俗称暗门刘，淳熙画院学生，绍熙年待诏。师称张敦礼，工画人物山水，神气精妙，名过于师。宁宗朝进《耕织图》，称旨，赐金带。院人中绝品也。”但他的《耕织图》自那以后就再没有被人提起过，直到乾隆年间，画家蒋溥向朝廷呈进一种有“松年笔”的《蚕织图》，之后才又被重新提起。开始的时候，乾隆皇帝以为这是刘松年的笔迹，把它收录进了《石渠宝笈》中。后来又有一人呈进了一幅《耕作图》，乾隆将两幅进行比较，发现笔法相似，“纸幅长短、书篆体格无不合”，在耕画后面发现姚式的题跋：“《耕织图》二卷，文简程公曾孙启仪甫绘而篆之。”也在织画后面发现了赵子俊的题跋“每节小篆随斋手提”。这明显是程桀的作品，而且图上的“松年笔”三字，腕力很弱，也无印记，这可能是后人听说刘松年曾进献过《耕织图》，所以题上去的。最后乾隆就把这两幅画定为是元程桀模仿楼璹的《耕织图》的摹本。
　　既然宋本的《耕织图》已经遗失，那么元本也算是很珍贵了，于是乾隆将两卷放在一个盒子里，收藏进了圆明园贵织山堂，并让画院按照它制成石刻：共耕图21幅，织图24幅，每图横长53厘米，纵高34厘米。1860年，第二次鸦片战争中，英法联军火烧圆明园，《耕织图》也被劫走，现存于美国华盛顿弗利尔美术馆中。该馆于1973年出版了一本托家斯·劳顿编的《中国人物画》，就收有《耕织图》的耕图和织图各两幅。元以后的《耕织图》，比较有名的是清康熙年间焦秉贞所画的。元以后的《耕织图》都在史书中有记载或者是有实物保全下来，而唯有刘松年的《耕织图》的下落始终是个谜，清初人吴期贞在他的《书画记》中曾说他在三处地方看到过被认为是刘松年画的《耕织图》，而《东图玄览》也记载“余杭方相卿家藏有刘松年的《耕织图》”。所以有人怀疑乾隆对清宫藏的题有刘松年笔款的画的判断是否正确，因为乾隆皇帝是在没有看到原迹的基础上下的判断，而且他也曾出现过判断失误的情况，另外在浙江和安徽一带流传的《耕织图》，人们都说是刘松年的摹本，奇怪的是这些人为什么不说是楼璹的《耕织图》呢？刘松年的《耕织图》到底流传下来没有？实在让人费解。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 &书& 网



题款风波 《雪景寒林图》落款受质疑


　　《雪景寒林图》是一幅气势磅礴的山水巨作。画中题款“臣范宽制”却让人费解，而且在清朝收藏家的着录中并没有提到这个署名，有人认为这不是范宽的作品，而是“范派”的作品，但《雪景寒林图》的绘画风格与范宽的真迹《溪山行旅图》的绘画风格完全一致，这到底是怎么回事呢？
　　《雪景寒林图》绢本，水墨，纵长193.5厘米，横长160.3厘米，画中群峰屏立，山势高耸，深谷寒柯间，萧寺掩映；古木结林，板桥寒泉，流水从远方迂回而下。生动地表现出雪后秦陇山川的气势磅礴。笔墨浓重而润泽，皱擦多与泻染，屑次分明而浑然一体，细密的雨点皱于苍劲挺拔的粗笔勾勒，充分表现出了山石和枯木锐枝的质感。《雪景寒林图》在历朝历代都受到了广泛的关注。清代的收藏家安岐称它为“华原生平杰作”。所以在范宽有限的传世作品中是最为难得的。在前景树斡中隐现名款“臣范宽制”四字，因年代久远，字迹已经不易辨认了，对于此图是否是范宽的作品，近年来在绘画史家中有不同看法，不过，它是宋画中代表范宽画派的重要作品，是被大家公认的。
　　《雪景寒林图》流传不明，只能从图上的印章来判断，图上的“御书之宝”方玺的印文和印色都具有宋代的特点可以看出它在宋代时是藏于宫中的。到了明代，就不知流落到何处了。明末清初，收藏家梁清标将它收藏，图上有“蕉林”和“蕉林收藏”方印及“观其大略”白文一枚。后来收录于《墨绿汇观》，有“安氏仪周书画之章”、“思源堂”白文方印两枚和“麓印”朱文方印一枚。押有“乾隆御书之宝”，这说明它曾被清宫收藏。八国联军入侵北京时，《雪景寒林图》流落民间，被收藏家张翼买下。之后又有“潞河张翼藏书记”朱文方印和“文孚嗣守”白文方印。
　　画中名款“臣范宽制”曾受学者们的质疑，宽是范宽的诨号，在中国书画史上以诨号落款的非常罕见，所以这成了一个疑点，他是一名民间画家，从未入过宫廷，那么他署“臣范宽制”就让人费解了，如果是皇帝耳闻范宽的大名，叫他到宫廷来作画，范宽也不用躲躲闪闪地称臣呀，落款也不必躲在疤节累累的树丛间称臣，这可是对封建君主的不敬啊，并且这个关键的名款，在清代鉴赏家安歧的《墨缘汇观》中也没有记载。而且“臣范宽制”这四字的书法不很高明，平正生拙的字盖在树丛的墨迹之上显得很不协调。显然是事前没有经过通盘考虑，事后勉强入款的表现。因此《雪景寒林图》可能不是范宽作品，很可能是一幅被后人题名的范宽传派中较出色的宋代山水画作品。
　　但有的学者却坚持认为《雪景寒林图》就是范宽的作品。首先认为“宽”是范宽的诨号是一个误传。北宋的米芾在《圆史》里记虢都用“范宽”二字，所以“宽”并不是诨号。并且范宽自己作品上的题名也是“范宽”二字，米芾曾在丹徒僧房里见到范宽的一轴山水就是如此。米芾本身就是大鉴赏家，相距年代不远，应该不会看走眼，因此范宽在自己的作品上题“范宽”，这说明宽一定是他的名，而不是他的诨号。而且范宽在自己画上落“范宽款”不是只这一幅，在他的《溪山行旅图》上也有“范宽”的款字。《雪景寒林图》中的落款与画的墨色相同，并且是在不被人注意的树干上，经过岁月的洗礼后，不易辨认。但这种落款的手法，正是宋代画家所惯用的。至今为止，还没有发现《雪景寒林图》和范宽的其他作品的风格有什么不符合的地方。《雪景寒林图》风格、名款都是有利的证据，如果没有更充分的证据，目前还不能轻易地否认它是范宽的佳作。
www、mdwenxue.com下{ 书 }网



图腾崇拜 半坡人面鱼纹彩陶盆的寓意


　　我国的彩陶，其一大特点就是在陶胎上描绘各种各样的图案和纹饰，以增其美感。而在这众多纹饰中，有一种特殊的纹饰充满了神秘感，直到今日人们也不能理解其蕴藏的无穷内涵。到底是哪个彩陶上的什么样的纹饰，竟然如此奇妙呢？
　　彩陶首先出现于新石器时代的仰韶文化，其特征是用红、黑、赫等颜色，在陶胎上描绘出各种图案和纹饰，然后在火炉中烧制而成。而在众多彩陶中，西安半坡仰韶文化遗址出土的彩陶，可以说是迄今发现的我国最早的绘画作品。在这些彩陶中，有一件陶盆内壁的纹饰，是用黑彩描绘的人面鱼纹图。那么，人面鱼纹饰是什么样子的呢？
　　人面鱼纹饰，就是用黑彩描绘出由人面和鱼纹混合组成的图案。人头呈现圆形，两条弯眉又细又长，上面涂成黑色，眼睛是一条直线，鼻子呈倒“丁”字形，嘴形是漏斗状的，头顶上有一个三角形的高高的发髻，嘴下面全部涂成黑色，嘴的两边有鱼形的纹饰，两耳旁边也各有一条鱼，鱼头和鱼身都呈三角形。
　　专家学者通过对彩陶纹饰的研究，将彩绘的形式大致分为两种，一种是图案，即几何图形和各种植物花纹，一种是写实，即各种自然现象和日常生活片段。人面鱼纹作为写实绘画的类型，可能正是对当时渔猎生活的真实反映，体现了当时人与自然的关系，体现了祖先们对生存环境的客观认识。不过，这还仅仅是一种推测。人面鱼纹饰象征的真正意义，可谓众说纷纭，而在这些争议中，主要有下面几种说法：
　　其一是崇拜说。而“崇拜说”也分为两个方面，其一是祖先崇拜，认为这是原始先民幻想中对祖先形象的写照，当时的人们按照自己的样子描绘出祖先的样貌，又绘上了鱼类的躯体，从而产生“人面鱼身”这一图腾形象。把自己的祖先描绘成半人半鱼，说明他们认为自己就是人与鱼合婚后所繁衍的子孙后代。
　　其二是生殖崇拜说。原始社会人们经常以鱼为食，久而久之他们发现鱼有惊人的生殖能力，因而产生了崇拜心。从表象观察，这是半坡先民崇拜鱼类，其实深层分析，这是他们将鱼作为女阴的象征，实行生殖崇拜，希望人口繁盛。
　　其三是图腾崇拜说。在远古时代，图腾崇拜非常广泛，因此有人认为，彩陶上的单体鱼纹和复体鱼纹，人面鱼纹和图案化的象征性鱼纹等等，可能是一个氏族中各个家族用来互相区别的标识，从纹样上可以看出属于哪一个氏族。当代学者李泽厚在《美的历程》中指出，“动物形象到几何图案的陶器纹饰，具有氏族图腾的神圣含义”，并认为鱼纹就是半坡类型氏族的图腾。不过也有人对此持怀疑态度，他们认为在同一地区包含着无数个部落和部落联盟，即一种文化类型不可能只有一种图腾，而同一部落内也可能信奉不同的图腾。
　　其四是巫术说。在远古时代，自然万物在人们眼里充满了神秘感，产生了“万物有灵”的观念。在这样的观念下，原始巫术开始盛行。基于这一历史文化背景，有人认为人面鱼纹实际上是巫师在进行巫术活动时所戴的一种面具，半坡人面鱼纹饰就是戴着鱼形帽子的巫师形象。如果从这个角度来看，这就是半坡人对鱼施加巫术影响所用的面具。原始人在渔猎活动中，通过巫术活动可以使鱼自动投入网中。如果我们细观一下人面鱼纹饰，可以发现其表面的前额涂黑后，还留出一块弯曲的空白，这似乎符合“阴胆脸”的形状，正好切合巫师的身份。
　　最后一种说法，认为这就是装饰的图案，是氏族成员在举行宗教仪式或祭祀活动时的特殊装饰。其实我国一些古老的少数民族，仍残存着戴着特殊装饰物进行节庆活动的礼仪。就此看来，这种说法倒也能成立。
　　当然，除了以上几种说法，还有如权利象征说、摸鱼图熟说以及磐儿出生图等等说法。不过到目前为止，对人面鱼纹饰蕴含的意义也没有一个公认的答案。就此看来，人面鱼纹饰的真实涵义会成为很长一段时期内的一大未解之谜，不过相信随着时间的推移，考古的取证，人面鱼纹饰的秘密最终会被破解开来。
wwＷ．7wenxue.com下——书——网



东方女神 红山文化神秘的孕妇陶俑


　　红山文化是距今五六千年前一个在燕山以北、大凌河与西辽河上游流域活动的部落集团创造的农业文化。而在这个文化期间，出现了一个具有神秘色彩的孕妇陶俑。这个陶俑似乎在向人们叙述一个女性崇拜的故事，又像是在祈求神灵赐予她顺利产下婴儿的力量。而在这众多猜测中，这个孕妇原本的目的究竟是什么，至今是一个谜。
　　在20世纪70年代末80年代初，我国出土了一批陶塑女神像，其中最引人注目的是两件女性特征非常明显的塑像——小型裸体孕妇。这两个孕妇的塑像，身体肥硕而圆润，左臂曲于胸前，小腹圆鼓，臀部肥大凸起，呈现出明显的阴部特征，下肢略弯曲，头、右臂及足均残。其中一件通体经过精心打磨，似有彩绘，残高5至5.8厘米。这些精美的人像雕刻简直可以与西方的维纳斯相媲美，所以其也被誉为东方的维纳斯。不过这些女神像到底代表着古代人什么样的神灵观念，倒是仁者见仁，智者见智，至今没有一个令所有人信服的论断。不过大致上来讲，主流的观点主要有以下几种。
　　其一是认为这是生殖的象征，表达了当时人们对母亲的崇拜，对孕育、生育新生命的夙愿，以及祈求多生多育的愿望。所以一些学者认为，塑造这种孕妇陶俑，应该与古人祈求生育有关。而且孕妇陶俑的体形特征是腹部隆起、臀部肥大、女阴明显，更成为这一观点的佐证。而且在当时的文化条件下，女人的生育能力被视为一种神圣的力量，古人没法理解这种神圣力量的来源，而且受“万物有灵”观念的影响，于是自然而然认为这是神灵赐予的。于是在崇拜神灵的过程中，逐渐产生了一个生育女神，负责司管那神圣的力量，也就是女人的生育能力。而这个女神的形象，自然会被塑造成女性生殖时体现出的特征的模样。
　　其二是认为塑造孕妇陶俑与祖先崇拜有关。这一观点的根据是，红山文化处在母系氏族时期，孕妇陶俑体现出的又是女性形象。红山文化处在新石器时代，因而原始农业和制陶业已经出现，氏族居所也相对稳定，不过生产力仍很低下。因此，人们为了生存，不仅要同大自然斗，也要与其他氏族斗争。如此一来，人类自身的再生产就成为了发展生产力的关键，而女性是人类再生产的唯一载体。所以在新石器时代早期，女性在社会生活中占主导地位。在氏族外婚姻的条件下，子女只知其母，不识其父，血缘依从母亲。而多子女的女性，也会在生前受到子孙的爱戴，死后受到部落的尊崇。这种现象世代相传，祖先也就被神格化了，敬重顶礼成为女神。
　　其三是认为孕妇陶俑与土地神崇拜有关。在旧石器遗址中，塑造孕妇陶俑的主要目的是与土地接触为主。腿被省略掉，这种简化明显具有某种特殊功用，就是便于这些雕像和地面接触，可以直接把它们插入土中。这样一来，这些雕像就和看似与其没有任何联系的土地发生了关系。这种接触被认为是绝对必要的，因为在丰产巫术仪式中，女性雕像要通过与土地的联系来获得她的生殖能力，同时人们又通过与雕像的接触而使自己获得生殖的能力。在这丰产巫术中，我们可以看到原始人对土地的敬仰。另外在红山文化一些遗址的女神庙前发现了几个灰坑，里面有经过加工挑选的动物骨头，也体现了一种祭祀方式。这种祭祀方式与古人祭祀土地神的方式一样，古人对土地神的祭祀是直接把祭品埋入土中。因此祭祀女神的灰坑应该就是红山文化先民以女神为表征的祭祀土地神的活动的遗迹。土地神在当时被认为是万物的创造者，而农产品是红山先民最主要的食物来源，因而对大地母神的崇敬必然是他们的精神选择。
　　孕妇陶俑本身也许根本没有蕴涵什么观念，可能只是红山先民朴素审美情趣的一种客观反映。妇女在怀孕期间，面对即将迎来的新生命，身心处于愉悦的状态，母性表露无疑，因此看上去比平时更富有感染力。红山先民在朴素审美观念的支配下，以灵巧的双手雕塑了沉浸于孕期的妇女，可能只是一种客观的记录，非要问其初衷到底是什么，恐怕只能是个谜了。
wwＷ．7wenxue.com下 & 书 & 网



巧夺天工 蛋壳黑陶制作工艺之谜


　　黑陶，产生于我国新石器时代晚期，距今四千多年，可以称得上是黄河中下游原始文化的杰作。1928年，我国着名考古学者吴金鼎首次发现这一史前遗存，因发现地在山东省章丘县（现章丘市）龙山镇，故被命名为“龙山文化”。又因以黑色陶器为主要文化特征，所以又称为“黑陶文化”。黑陶的陶土经过淘洗、轮制，胎壁厚仅0.5～1毫米，再经打磨，烧成漆黑光亮，因此又有“蛋壳陶”之称。那么，这种蛋壳黑陶，究竟是怎么做出来的呢？
　　黑陶可以说是继仰韶文化彩陶之后的优秀陶种，被赞誉为“土与火的艺术，力与美的结晶”，世人对这一古老文明也无不惊叹。而蛋壳黑陶的制作方法，也吸引了很多人的目光，让很多学者一心想解开黑陶的烧制之谜。终于，经几代学者长达61年的不懈努力，失传四千多年的先进陶艺技术，终于在1989年被完全破译。现在，就让我们来领略一下蛋壳黑陶的制作之谜吧。
　　黑陶的制作工艺，要比原始彩陶更纯熟精致，更细腻独特。其实早在瓷器产生的约两千年前，中国黑陶就已经达到了与瓷器相媲美的工艺程度。烧制黑陶时，选用的泥土一般都会是来自黄河下游冲击平原的。这种泥土是黄河在流经过程中沉入河底的大颗粒泥沙，而且经过不断冲刷，使土质特别细腻，不仅无沙而且黏性很大，并且富含多种矿物元素，因而在黑陶烧制中能产生纯黑均匀质感。这种泥土被取出后先晾干，然后用纱布过滤制成泥坯，经过手工拉坯造型后，再用贝壳反复压光，直到陶坯表面密度增加光滑如镜为止。
　　做完这一切后，开始运用线雕、浅雕、深雕、镂空等技法，手工雕刻出绚丽神秘的图案，然后给黑陶作品安装耳、环、鼻、腿等配件。用无釉无彩碳化窑变的古老技术，就会让陶器表面呈现出纯净的黑色。陶器出窑后浑然天成，不需要再做任何处理，看上去黑如漆、亮如镜。总体来说，黑陶采用轮制，器形浑圆工整，造型优美，装饰精巧，具有“黑、薄、光、纽”的艺术特点。黑陶可以说是继彩陶之后，中国新石器时代制陶业出现的又一个高峰。
　　龙山黑陶大体上分为细泥、泥质、夹砂三种。其中以细泥薄壁黑陶的制作水平最高，胎壁的厚度仅0.5～1毫米左右，因为表面乌黑发亮，故有“蛋壳黑陶”之称。黑陶的造型千姿百态，以复杂造型为主，简单的比较少，但是都呈现出一种端庄优美之感，摸上去细腻润泽，光泽之中沉着几分典雅，具有一种珍珠般的柔雅沉静之美。黑陶常见的器型有碗、盆、罐、瓮、豆、鼎、单耳杯等等种类。黑陶的纹饰一般比较简单，仅以磨光透亮的光泽作为器皿的主要装饰内容。黑色的有机结合与巧妙运用，正是黑陶显出秀美韵致的风格之所在。
　　在对龙山黑陶的继承传播方面，我国的德州黑陶、秦源黑陶做得格外出色。先说德州黑陶，其在造型上别具一格，采用手工轮制的工艺技术，既保留了传统的单层拉型成坯，也创造出一底双层合成坯。德州黑陶的坯体刻花采用红雕、浅雕、透雕等手法。纹饰多以自然景物为主，如松、竹、梅、菊、鸟、蝶、鱼、虫等。再看秦源黑陶，取材于纯净、细腻的红胶土，经过水力和风力的卫刷和扬弃，成为一种纯化的“漂渍土”。由于铁和碱金属氧化物的含量较高，所以在制作成形中很容易达到薄而坚的程度，在经过匀和、沉淀、起胎、拉胚成形、压光、书画、雕刻等一系列精细的手工操作后，再装点、封窑、烧制。最后出窑的秦源黑陶胎质上极为细腻，器壁颇为单薄，表面犹如明镜，质地也非常坚硬。不仅如此，秦源黑陶的质色分为乌黑、银灰、橙黄三种，色调有深有浅、有浓有淡，依不同器物特点要求而增减不同色度，最终形成各有其色而色泽适度的风格。
　　时至今日，黑陶已经逐渐发展成为一种收藏品和艺术品。现代黑陶也被作为一种高档商务礼品用于人际往来。如果你看完此篇对黑陶产生了浓厚的兴趣，也不妨买来几只现代黑陶的工艺品摆放在家中，权当是对先人留给我们的黑陶文化的一种尊敬吧。
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



洁白如玉 商代白陶如何烧制而成


　　《礼记·檀弓》中记载：“殷人尚白，周人尚赤。”在商朝时期，人们无论是衣着还是使用的器物，都崇尚白色。因此，白色也就成为高贵的象征。而白色的陶器也成为统治者的专享。商代的白陶胎质纯净，洁白细腻，采用手制与轮制的制作工艺。可以说，白陶制作在商代得到了高度发展，那么，这种陶器是如何烧制而成的呢？
　　商代的白陶可以分为两个种类，一种是用做普通生活用具的白陶，另一种是造型庄重、刻划着繁密花纹的白陶。用做普通生活用具的白陶，在商代的各个时期均有生产。而那种造型庄重刻着花纹的白陶，只在殷墟时期出现过，随后就消失了。所以，商代晚期时白陶就成了非常宝贵的陶器。
　　在我国的陶器史上，白陶占有着相当重要的地位。因此白陶的烧制技术，令很多研究陶瓷的专家学者颇感兴趣。不过，由于白陶在西周以后，数量逐渐减少，所以现在想要解开白陶的烧制之谜，就不得不从考古出土的器物来进行分析了。
　　商代时期，除了白陶，还有一种灰陶等各种泥制陶器和夹砂陶器。很明显，在颜色上白陶与这些陶器是大有不同的。而正因为这种不同，所以白陶与其他陶器所选用的土质原料肯定有很大的差异。根据专家对龙山文化和河南安阳殷墟出土的白陶的研究，发现白陶的化学成分很接近瓷土和高岭土。于是，专家们基本可以断定，白陶的土质原料就是瓷土和高岭土。烧制白陶之所以选择瓷土和高岭土，应该是因为瓷土和高岭土中所含有的氧化铁的比例极低，所以烧制出窑的陶器颜色可以呈现出白色。不过，经过科学检验后，只能说白陶原料的成分与瓷土和高岭土很接近，还不能将其等同。
　　那么，是不是在土质原料中还加进了其他的化学元素呢？用瓷土和高岭土作为原料，烧制出呈现白色的陶器，这并不困难。可是，白陶是在仰韶文化的晚期才出现的，那么问题就来了，是古人在仰韶时期才发现用瓷土和高岭土为原料可以烧制出白色的陶器，还是在仰韶文化晚期才掌握了使白陶变白的技术，进而知道要用瓷土与高岭土来烧制陶器？如果只是用瓷土和高岭土就能让陶器变白，那么这个秘密应该在仰韶文化晚期就被发现了。但是在此之前，为什么就没有发现呢？所以，关于这个问题的解答，可能从技术角度来解释更合理一些。不过这也只是猜测，目前为止还找不到任何强有力的佐证。
　　从已经出土的白陶来看，白陶的烧制温度不会很高，经过推测应该在1000℃左右。白陶在相当长的一段时间里，在制作上都是采用手制办法，到后来才渐渐地采用泥条盘制和轮制的方法。白陶在纹饰工艺上，与前期的陶器相比，也有很多不同。白陶的纹饰是用印模在做好的坯胎上捺印出来的，最初的目的很简单，就是为了防止陶器的变形走样。后来随着制陶技术的提高和人们审美能力的提升，白陶的纹饰才逐渐丰富精美起来。
　　印纹陶的纹样为水波纹、米字纹、回纹、方格纹、编织纹、云雷纹等几何图形。而且纹饰多与器形相协调，如曲折纹、云雷纹、回纹这种较为粗犷的纹样，经常见于瓮、坛等体积较大的器皿。而米字纹、方格纹等细密、秀美的纹样，则多用于盂、钵等小件器皿。
　　白陶由于比一般的陶器胎质坚硬且洁净美观，所以在当时多为贵族阶层所用，而且也会作为陪葬品。刻纹白陶的出现，代表着商代晚期制陶工艺的新成就，为后世的制瓷业的发展打下了良好的基础。
wwＷ、xiabook.com下 ./书 ./网



从陶到瓷 原始瓷怎样过渡到瓷器


　　在安阳殷墟的墓葬中，曾出土过一些器皿。这些器皿器形规整，表面涂着青釉，胎也是薄而坚。经过考古学家的分析，这些器皿在烧制时的温度达到了1150℃，也就是烧制瓷器的温度。不过严格来讲，这些器皿并不能被划归在瓷器的行列，而只能被称之为原始瓷。这又是为什么呢？
　　中国是产瓷圣地，瓷器的种类实在是不胜枚举。按颜色分，有白瓷、青瓷、黑瓷；按产地分，仅在宋朝时期就有定、汝、官、哥、钧五大烧制瓷器的名窑。不过，有一种瓷器你可能知之甚少，这就是原始瓷。那么，原始瓷究竟是什么样的瓷器呢？
　　说到这里，就不得不提及陶器。众所周知，陶器比瓷器产生的时间要早很多，而在陶器向瓷器的转变中，原始瓷正是处于一种过渡形态。
　　在遥远的古代，人们把黏土与水混合后制成器物，干燥后再经过焙烧，这就是最开始陶器的样子。其实，从陶器转变为瓷器，是一个非常漫长的过程。直到东汉末年，人们才开始使用真正意义上的瓷器。不过也有人认为，真正的瓷器直到唐朝时期才出现，不过现在的主流观点，仍然认为瓷器在东汉末年时就已经出现。于是，商朝中期到东汉晚期的那种从陶器向瓷器转化的不成熟瓷器，就被人们称为原始瓷。
　　原始瓷的发展，可以以战国晚期为分界点分为两个阶段。从商朝晚期到战国晚期的七八百年里，原始瓷的质量、种类以及工艺水平都得到了相当程度的发展。尤其是在春秋战国时期，原始瓷可以说达到了其鼎盛时期。比如在原料的使用上，商周时期的原始瓷选用的胎土，未经充分的粉碎和淘洗，所以烧制出的原始瓷，胎质粗糙，局部有气孔和气泡，釉色也不均匀。但是从春秋时期开始，胎土经过精心的粉碎和淘洗，使得胎质细腻，而且呈现出青绿、黄绿和灰绿等多种釉色。尤其是战国时期的江浙地区，这里的原始瓷可以说是原始瓷器发展的最高峰。不仅在原料的选用和加工方面更加细致周到，釉色十分均匀，而且釉下装饰着各种各样的几何纹饰，器壁厚薄均匀，造型也更为规整。
　　从秦汉末年到东汉末年，可以说是原始瓷的第二个阶段。不过有一点十分让人不解，就是在秦汉时期，原始瓷的制作工艺反而出现了退步，这主要表现在其胎质粗糙，吸水率较高，釉层比较厚等方面。可以说这个时期的原始瓷，无论是从外形还是制作工艺上看，与战国之前的原始瓷都没有直接的继承关系。
　　另外，原始瓷的发展在战国晚期出现过一个短暂的中断期。有人认为之所以会中断，是因为战国时期频繁的战乱所致。而到了秦汉时期，特别是两汉，由于政治的稳定，经济的发展，原始瓷又得到了较快的发展。
　　东汉时期，原始瓷的釉层被加厚，胎质坚硬细密，很少出现脱釉的现象。在今浙江上虞、龙松岭、大顶尖山、大湖岱和四峰山等地发现的汉代窑址群，可以找到体现出时代前后连贯，工艺技术提高，产品质量不断改进的特点的几个窑群。而在周家岱和桃园山出土的原始瓷中，绝大部分都施以青釉，釉色淡雅，釉层均匀，可以说与真正的瓷器已经非常接近了。因而，一般认为在东汉时期，原始瓷正式完成了从陶器到瓷器的转化。
www.56ｗen．ＣＯＭ下{ 书 }网



捩翠融青 揭开唐秘色瓷的千古之谜


　　在对中国古代陶瓷的研究中，曾留下许许多多的谜案，其中，探求秘色瓷的真谛是非常着名的一个。直到20世纪80年代，陕西扶风法门寺地宫出土的14件秘色瓷，才为我们将秘色瓷的千古之谜打开提供了可能。那么，在唐秘色瓷身上，到底有哪些谜团呢？
　　有关专家指出，最早提到秘瓷的是唐代文学家陆龟蒙，他在一首名为《秘色越器》的七绝诗中如此描写秘色瓷：“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来。好向中宵盛沆瀣，共嵇中散斗遗杯。”
　　当时社会上虽有不少越窑珍品，可是无法断定其是否属于秘色瓷。千百年来，秘色瓷之谜始终困扰着人们。
　　1987年，陕西扶风法门寺明代砖塔下发现了唐代的真身宝塔地宫，结果出土了16件瓷器。其中白瓷2件，青瓷12件，黄釉银棱平脱瓷器2件。11件青瓷圆器与两件黄釉银平脱圆器放在同一处，分别用纸包裹，套叠后用丝绸整体包裹，装在一内外双层的两重圆形红漆木盒内。此外，在石室中还发现了入藏时供奉藏品的《监送真身使应从重真寺随真身供养道具及恩赐金银器物宝函等并新恩赐金银器衣物帐》石碑。从碑文得知，“恩赐”物乃唐懿宗所赐，“新恩赐”物乃唐僖宗所赐。在懿宗所赐的物品中明确记有：“瓷秘色碗七口内二口银棱，瓷秘色盘子、叠子共六枚。”这正好与上述漆木盒所装的13件碗盆碟圆器相符。因此推断，这13件瓷器均为唐懿宗时期的秘色瓷。
　　这样，有关秘色瓷的一些谜团再次涌现在人们面前。
　　在这些秘色瓷出土之前，根据宋代的着作和清人的解释，很多人认为秘瓷的烧制年代应是在五代，是在原来唐越窑青瓷的基础上发展起来的。然而根据历史记载，法门寺地宫封闭于唐咸通十五年（874年），之后的历朝历代都没有对其进行任何破坏或移动，出土的秘瓷也有明确的纪年。这就证明，至少在晚唐时期，秘色瓷就活跃在皇家宫苑。这样一来就彻底否定了秘色瓷烧制于五代的说法。而且陆龟蒙是当时人写当时诗，这也可以证明唐懿宗时已经出现了秘色瓷。
　　不过，这种瓷器何以被人们称为“秘色瓷”？“秘色”的真正含义又是什么？在众多的解答中，比较合理的解释大致有以下几种。
　　第一种解释是说秘色瓷是御用贡瓷，由专门的官窑烧制。秘色瓷的釉料配方、制作工艺和烧造技术都是不对外公布的，因其隐秘性，故称之为秘色瓷。
　　另一种解释是说“秘色”专指瓷的釉色。因为秘色瓷的色泽与一种“秘草”的颜色极其相似，故以“秘色”命名。
　　还有一种糅合了以上两种的解释，认为秘色瓷刚刚烧制完成时，精致美观，色泽明亮，看上去比普通越器更加清亮，又由于色泽很像秘草，所以就以“秘色”来划分越窑青瓷质量的高低，所以唐人在称赞越窑瓷时，都说“秘色越器”或“瓷秘色”。到了五代和宋朝，越窑青瓷的烧制达到顶峰，而且朝廷特设官窑烧制御用贡瓷，而这个贡瓷就被命名为“秘色瓷”。贡窑设置之后，秘色瓷的制瓷技术就被朝廷垄断了，因而“秘色瓷”不单指色泽，更有“隐秘”或“秘不示人”的含义。
　　还有人认为秘瓷的称谓来源于传统文化。秦汉时皇室贵戚的葬品称为“秘器”，因造作于东园，故又称东园秘器。唐代沿用汉制，仍然造作秘器。故此，秘瓷之“秘”就被认为是源于汉代“东园秘器”之“秘”。
　　杨万里先生在《越窑与秘色窑》中认为，当时的越器不只是产量很多，还必须要质地精美。由于是官窑烧制御用越器，自然会精益求精，进御的青色不能与民间所用的相比拟，于是就给它起了一个“秘色匠”的名称。这个“秘”字，跟“秘府”的用法有点相似。也就是说御用的物品在民间是禁用的。按照这个说法，“秘色”一词，实际上含有造型美、釉色美和专供贡奉这么三层含义。
　　秘色瓷作为瓷器精品，历来备受瞩目。法门寺出土的秘色瓷，将秘色瓷的种种谜团又重新挖了出来。这些谜团，相信随着时间的推移和考古的认证，都会逐一被解开。
  www.7wＥnxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



几易其主 定窑瓷鼎究竟流落何方


　　在我国宋朝时期，曾出现了五个烧制瓷器的名窑，即定窑、汝窑、官窑、哥窑、钧窑。而五窑之一的定窑，曾烧制出一件仿三代青铜器的瓷鼎。而这个瓷鼎，成为了明清之际让收藏家争相猎取的对象。不仅如此，而且还在唐疑庵、杜九如、王廷珸、黄正实、朱常洛等人身上发生了很多的故事。据说，定窑瓷鼎在王、黄相争时，不慎被打碎。不过有人说打碎的只不过是一个赝品，真正的定窑瓷鼎已经落到了朱常洛的手里。但是，当清兵攻打杭州时，朱氏将定窑瓷鼎沉入钱塘江。从此之后，定窑瓷鼎究竟流落何方，至今仍是未解之谜。
　　宋代的定窑是着名的白瓷窑场，在这里，曾经仿三代铜鼎形制作了一个瓷鼎，被称为定窑瓷鼎。此鼎经过精心打造，不但古朴典雅，丰满圆整，而且胎质细腻洁白，釉面的色泽白中闪着黄色，温润如玉。就是这么一件稀世珍品，到底流落何方了呢？
　　明万历年间，有一个名为唐疑庵的昆陵人，此人官居太常之职，年过50，平日里素来喜欢收集古玩，简直到了痴迷的程度。他在自家庭院造了一个专门储藏古玩的厅楼，命名为“似玉楼”。一次，唐疑庵听闻自己的好友靳伯龄得到了一件瓷鼎，这正是定窑瓷鼎。于是唐疑庵前往好友靳伯龄家中，希望可以一睹此鼎的风采。靳伯龄欣然应允。唐疑庵见此鼎2尺多高，呈圆形状，形制丰满，釉面洁白细腻，表面绘着吞云吐雾、兴风作浪的饕餮，真是光洁如玉，熠熠生辉。唐疑庵立即可以断定，这瓷鼎是定窑中不可多得的珍品。因此，唐疑庵希望好友能将此鼎卖与自己。靳伯龄觉得自己收藏此鼎，还不如将其交给这个酷爱收藏古玩的唐疑庵。于是，靳伯龄就以500两银子的价格卖给了唐疑庵。唐疑庵回到家后，立刻将定窑瓷鼎放置在似玉楼大厅的中间。很快，人们知道唐家有一件宝鼎。
　　唐疑庵有一个家住在吴门的周姓好友，是一个瓷工。一天，这个瓷工的儿子周丹泉来拜访唐疑庵，并且希望能看一看定窑瓷鼎。唐疑庵不好推辞，于是带他去看鼎。周丹泉一边看，一边用手在鼎上比划，有时还用纸将器面上的饕餮拓印下来。唐疑庵虽感好奇，但是也没有阻拦。半年之后，周丹泉又来拜访唐疑庵，而且带来了一件瓷鼎，并且放在了真的定窑瓷鼎的旁边。这一下可不要紧，唐疑庵立刻大吃一惊，周丹泉带来的这个鼎和真鼎看上去丝毫不差，不仔细看，根本无法区别。唐疑庵惊愕之际问，周丹泉此鼎从何得来。周丹泉说，难道你忘记我父亲是有名的瓷工了吗？唐疑庵恍然大悟，遂以40两纹银买下了这尊仿制的瓷鼎。从此之后，但凡有人前来观鼎，唐疑庵都用这个仿制品来应付。
　　万历末年，有一个安徽富商杜九如，对古玩极其痴迷。他得知唐家有一件瓷鼎，非常想据为己有。为此，他想了一条计策。其时唐疑庵早已亡故，唐家由唐疑庵的长孙唐君俞当家。一次，唐君俞为母做寿，杜九如得知消息后便怀揣重金前往唐家。唐君俞听说有一个陌生人送上了极为厚重的寿礼，于是便亲自前往迎接。两人酒过三巡之后，杜九如提出要看一看唐家收藏的宝鼎，如此方能不虚此行。唐君俞不好推脱，便将假鼎拿了出来。杜九如以为是真品，于是要以2000两白银买下此鼎。唐君俞慨然允之。事后，唐君俞心有不忍，于是将实情告诉了杜九如。唐君俞觉得杜九如为人率直豪爽，便将真的定窑瓷鼎也售与了杜九如。
　　杜九如死后，其子杜生很快将家产挥霍一空。当时有一个徽州的古董商，名为王廷珸。他见杜家潦倒，于是趁火打劫将真假瓷鼎都骗到了手中。王廷珸有一个名叫黄正实的同乡，此人也是一个古董商。黄正实听说此鼎不同凡响，于是便打算设计将此鼎骗到手中。于是黄正实派手下的一个古玩行家王拂元带去一幅《云林山水图》，托王廷珸卖出去。王廷珸拿到这幅画后，立刻找人做了一幅赝品。过了些时日，王拂元前来询问画是否卖出，王廷珸拿出赝品交给王拂元，说此画十分不好卖。这时候，王拂元忽然提出看一下定窑瓷鼎，王廷珸心想可能是黄正实想买自己的宝鼎，不妨先让他看看真鼎，然后偷梁换柱将假鼎卖与黄正实。
　　谁知就在此时，黄正实突然出现，大喝道：“王廷珸，你竟然用《云林山水图》的赝品骗我，我在真品上留有暗记，你可能没料到吧！”然后，黄正实就要将王廷珸拿入衙门问罪。王廷珸百般求饶，黄正实趁机要以低廉的价格买下宝鼎。但是王廷珸哪能如他所愿，两人互夺宝鼎，一不小心，宝鼎落在地上摔碎了。黄正实心愿没有达成，不久就归西而去。
　　崇祯末年，李自成率军攻入北京，潞王朱常洛逃至杭州。朱常洛也好古玩，对定窑瓷鼎早有耳闻，于是命俞启云四处搜寻。终于在西湖的一只游船上，看见一个人在卖宋代定窑瓷鼎，此人正是王廷珸。他以为没有人能分出瓷鼎的真假，于是拿出假鼎售卖。俞启云花了1600两银子买下了假鼎。后清军攻入杭州，朱常洛的侍从情急之下将假鼎沉入钱塘江。而真鼎也不知去向何方，自此成为一大谜团。
www.xiabook.com下 //书 //网



原料枯竭 耀州窑为何在明清时衰落


　　宋朝时期的陕西铜川耀州窑，几乎可与五大窑齐名。可是在明清时期，耀州窑却突然销声匿迹。关于这一点，有人认为耀州窑毁于战火，也有人认为是因为原料的枯竭而导致其衰落，还有人认为耀州窑的生产并未停止，只是换到了另一个地方。那么，耀州窑之所以会在明清时衰落，到底是为什么呢？
　　宋代耀州窑的代表，当推今陕西省铜川市的黄堡镇。由于铜川在古代被称为同官，宋朝时期隶属于耀州，所以这里的瓷窑统称为耀州窑，烧制出的瓷器称为耀州瓷。耀州瓷釉色苍翠、深沉、透亮，造型古朴庄重，纹饰富丽多姿，构图严谨生动，因此其名声丝毫不逊于宋代的五大窑。但是，耀州窑在明清时期的各种史料中失去了记载，由此引发了耀州窑的衰败之谜。
　　对耀州窑的衰败，最普遍的观点是认为耀州窑毁于战乱。耀州窑的中心黄堡镇位处漆水西岸的狭小盆地，水陆交通便利，出产煤和坩子土，具备非常良好的烧制瓷器的条件。耀州窑在北宋时期达到鼎盛，《同官县志》中有对当时盛况的描写：“南北沿河十里，皆其陶冶之地，所谓十里窑场也。”但是金元之后，耀州窑盛况不再，《同官县志》对此依然有所描述：“同官黄堡镇瓷业，宋代早已驰名……惜自金、元兵乱之后，镇地陶场，均毁于火，遂而失传。”北宋末期，由于北方金人的入侵，宋王朝被迫南迁，黄河流域在战火中遭受了极大的破坏。到明代弘治年间，十里窑场已经沦为了一片荒地。基于此点，有些专家学者就认为耀州窑是因为金、元时期的战乱而衰败的。
　　不过对于此观点，有些学者提出了质疑。原因在于，战乱之时窑工们为了保住性命，便流落到深山偏远之地躲避战火。虽然黄堡镇的窑场尽毁，但是窑工在其他的地方繁衍生息，继续烧制瓷器。因此，虽然耀州窑的中心毁了，但是周边的耀州窑却兴起了。经过考古证明，陈炉窑在烧制时间上与黄堡窑有着沿延的关系，主要的生产工艺也与之相同。而且因为两地同属于同官县，所以可以确定，陈炉窑是耀州窑体系的重要组成部分。“黄堡衰，陈炉兴”，从这句话也可看出，黄堡镇耀州窑的炉火仍在燃烧。
　　当时的陈炉镇，不仅商贾云集，而且在瓷器的烧制工艺上与黄堡镇耀州窑相比，也有了很大的改进。比如说，陈炉窑可以把瓷泥中的杂质去掉，使成品瓷成分更纯，质地更坚。而且那个时候，人们已经懂得陶范印花，也就是在成型制坯时，压印装饰花纹，使瓷坯制作得十分齐整。这与北宋初期在瓷坯上刻花相比，明显高明了许多。对耀州窑在金、元时期的影响为什么不如宋代的问题，有的学者认为此时的耀州窑主要属于民间经营，虽然影响不如宋代，但还不能说是衰败了。
　　也有专家从另外的角度分析，认为耀州窑并非毁于战火，而是因为原料的短缺与瓷业激烈的竞争所致。黄堡镇虽然有丰富的煤和坩子土，但是这些都属于不可再生资源，长年累月的使用，最终导致了资源的枯竭。于是出现了“此地不陶，陶于陈炉”的现象。另外由于耀州窑以生产民间用瓷起家，因此越来越不适合统治者的审美，于是在明清时期，耀州瓷逐渐失去了作为宫廷贡品的资格。而此时我国的制瓷业开始南移，景德镇随之出现，成为瓷都。在这种情况下，耀州窑也就衰败了。
　　当然，这些观点中仍然有许多值得商榷的地方。耀州窑何以衰败，这个谜只有等待考古挖掘出更多证据来解开了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下~书- 网



国瓷传奇 “国瓷”青花瓷的神秘起源


　　青花瓷是景德镇陶瓷装饰中珍贵的传统艺术，以其独特的魅力而有“国瓷”的美名。不过，青花瓷何时开始烧制，倒是一个难以回答的问题。中外学者和古董收藏家曾一度认为元代以前没有青花。但是随着考古的不断发现，在河南省巩义县多次发现唐朝时期的青花瓷，不仅如此，一位名叫蒂尔曼·沃特法的德国人，在印度尼西亚海域曾打捞出一艘中东的古商船，在船中发现了唐朝的青花瓷。这样一来，“元代以前无青花”的说法似乎就被打破了。那么，青花瓷到底起源于什么时候呢？
　　青花瓷是白地蓝花釉下彩的专称。这种瓷器主要以氧化钴作呈色剂，在瓷坯上进行图案纹样的描绘，然后施以透明青白釉，入窑后以1300℃的高温烧制而成，之所以称之为青花瓷，是因为其所用原料是青料。作为景德镇最优秀的传统产品之一，青花瓷究竟始于何时一直是一个未解之谜。
　　其实青花瓷的起源很早，从出土的有关青花瓷片来考证，青花瓷的制造可以追溯到唐朝时期。我国的瓷器在唐朝时期发展到了一个高峰，涌现出大量风格不同的瓷窑，像刑窑、越窑、岳州窑等。而最受时人推崇的，就要属越窑了。越窑产出的瓷器，在当时有“如冰似玉”的赞誉。那个时候，虽然青花瓷器已经出现，不过在整个瓷器家族里，青花瓷器还只是一个后生晚辈。在历经宋元的时代更替后，人们的审美逐渐发生了改变。因而在元代，青花瓷因其丰富的色调，牢固的文饰和赏心悦目的美感，深受人们的喜爱。到了明朝时期，这种审美标准进一步强化，于是青花瓷就得以在明朝时期获得巨大的发展。清朝时期，青花瓷的发展达到了一个新的高峰。
　　青花瓷始于何时，长期以来在学术界存在极大的争议。不过随着考古的重大发现，人们发现在唐朝时期青花瓷就已经出现了。尤其是近几年来，河南省的巩义市，发现了很多批次的唐朝瓷器。而出土青花瓷的地方，其地层与遗址年代，经过考证不会早过晚唐，那里也成为中国迄今为止发现的烧制青花瓷的地方。
　　关于青花瓷，还有一个动人的传说。相传元朝时期，有一个名叫赵小宝的青年刻花工匠。这个青年有个未婚妻，名叫廖青花。一天，青花问小宝：“瓷坯上的花儿如果能用笔画上去，不是更好吗？”小宝听后说道：“这一点我早就已经想过，可是找了多年，没有一种适合画瓷的颜料。”青花听后暗下决心，一定要找到这种颜料。于是她央求专门找矿的舅舅带她进山找矿。经青花再三恳求，舅舅终于勉强答应下来。第二天天色一亮，青花和舅舅就进山去了。一晃三个月过去了，小宝见青花和舅舅还未归来，实在是放心不下，于是冒着刺骨的寒风，踏着厚厚的白雪，直奔青石山寻找青花与舅舅。
　　小宝走了三天三夜，发现前面山谷有一缕青烟，顿时朝冒烟的地方奔去。来到山谷，小宝才看清青烟是从一座倒塌的炭窖里冒出来的，于是他钻进破窖，发现窑的一角堆满各种各样的料石，再一看，窑里躺着一个衣衫破烂的老人，小宝仔细朝老人瞧去，发现躺在地上的老人竟然是舅舅。他急忙抱起舅舅，不停地叫喊。老人苏醒过来见是小宝，急忙说道：“快，快上山……去接青花。”小宝顺着舅舅指的方向，拼命朝山顶奔去。在山顶，他找到了青花冻僵的尸体。在她旁边还堆着一堆堆已选好的石料。小宝悲痛欲绝之中掩埋了青花，搀扶舅舅回到家中。从此，小宝潜心研制画料。他将青花采挖的石料研成粉末，配成颜料，用笔蘸饱后画到瓷坯上，再经高温焙烧，白中泛青的瓷器上出现了青翠欲滴的蓝色花纹，青花瓷便从此诞生。
　　除了这个动人的传说，还有一个真实的故事。曾有一位名叫蒂尔曼·沃特法的德国人，因为从东南亚海域打捞上一艘满载珍宝的中国沉船而变成了超级富翁。这艘沉船上，数量最多的物品就要属陶瓷制品了。这些瓷器包括唐代青花花绘盘、刑窑碟子、唐三彩、越窑秘色瓷以及长沙窑瓷器。数量最多的是长沙窑瓷器，有五千多件。最为名贵的是三件青花瓷，这也是迄今为止发现的最早最完整的青花瓷。
　　这个德国人的故事就说明，唐代时期不仅开始烧制青花瓷，而且还对外出口。明清时期，青花瓷大量出口。而且在明清时期，无论是官窑还是民窑，青花瓷都成为了烧制的主流。就算到了今天，青花瓷仍然可以说是瓷器中的主流。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



五彩浓艳 明代五彩瓷烧造年代成谜


　　众所周知，明朝时期的景德镇是驰名中外的瓷都。在宣德年间，景德镇的官窑烧出了五件瓷器，这五件瓷器分别以红、黄、绿、蓝、紫为主色，被称为五彩瓷。但是，由于流传下来的五彩瓷非常少，所以有人怀疑明朝时期是否烧制过这样的瓷器。直到北京朝阳出土了明朝嘉靖年间的釉上五彩鱼藻纹缸，这一怀疑才被消除。不过令人奇怪的是，明朝时期为什么在具有烧制工艺的前提下，很少烧制五彩瓷呢？
　　五彩瓷是景德镇在以宋辽三彩等低温釉为基础，形成的一种新的瓷器品种。这种瓷器的色彩不只一种，而且色彩浓艳。对五彩瓷的定义，《陶雅》上说：“康熙硬彩，雍正软彩。”《饮流斋说瓷》中又解释道：“硬彩者彩色甚浓，釉付其上，微微凸起。软彩者又名粉彩，彩色稍淡，有粉匀之也。”五彩瓷主要有以下几个特点：胎釉和青花、斗彩相似；色彩主要为红、黄、蓝、绿、紫、黑等，但以红彩为主；其绘法先在白釉瓷面上，画人的颜面，不填颜色，用红色笔加勾；多用小开片，裂纹向下而紧合。
　　现在关于五彩瓷有一个争议，就是五彩瓷在明朝时期是否出现过。在回答这一问题之前，先让我们看一看五彩瓷都有哪些种类。
　　五彩瓷一般被认为有三种，即青花五彩、釉上五彩、釉下五彩。近年来，景德镇珠山御窑场发现了宣德青花五彩器，西藏萨迦寺又发现了宣德五彩瓷碗。这两样瓷器正好说明，五彩瓷最早烧制于明朝宣德年间。这也正好印证了《博物要览》中“宣窑五彩，深厚堆垛”的记载。而青花五彩，就是采用了釉上彩和釉下青花相结合的制作工艺。明成化年间，出现了一种名为“斗彩”的五彩器。“斗彩”就是先用青花勾出纹饰的轮廓，或者画出部分纹样，然后在轮廓线内填上色彩，或者画其余的纹样。这样一来，釉下青花和釉上五彩就呈现出一种争奇斗艳的状态，所以称之为“斗彩”。“斗彩”也属于青花五彩，只是在制作工艺上与青花五彩有所不同。另外，从外观来看，斗彩以釉下青花为主色，青花五彩以釉上五彩为主色。
　　到了明嘉靖与万历年间，青花五彩迅速发展，很快到了鼎盛时期。在器形上崇尚大器皿，喜欢烧制大龙缸之类的器皿。而万历年间的青花五彩，在制作工艺上素有盛名。万历年间，许多外销的瓷器均为青花五彩。而嘉靖与万历年间的青花五彩，对其评价也是比较高的。
　　不过，如果按照《南窑笔记》的记载“五彩则素瓷纯辩用彩料画境出者是也”，那么五彩瓷就应该是在素瓷上描绘上彩色的图案。基于此点，青花五彩就不能算作是真正的五彩瓷，并且真正的五彩瓷应该指的是纯釉上五彩。因此有人认为，明代并没有出现真正的五彩瓷，也就是纯釉上五彩，而是青花五彩。不过，有人猜测既然青花五彩可以将釉下青花和釉上五彩结合起来，那么，烧制出单纯的釉上五彩应该不是什么难事。
　　明朝之所以没有大量烧制釉上五彩，可能与当时人们的审美标准有关。因为在元代，青花瓷逐渐取代单色青釉，占据了主流瓷器的位置。明朝时期，青花瓷占据着瓷器业的主流位置，因此人们虽然烧制出釉上五彩，但是仍将其与釉下青花相结合，为的就是迎合当时的审美标准。
　　康熙年间，青花五彩瓷器和纯釉上五彩都有了一定的发展。这一时期，五彩瓷呈现出以下几个特点：一是白瓷特别白，有失透乳浊感；二是使用黑彩，尤其是蓝彩的使用让之前的釉下青瓷和釉上五彩改为了纯釉上五彩；三是釉上五彩多用黑色或红色勾线，用平涂的方法填彩；四是官窑五彩多为小件器皿，画风比较拘谨，而民窑则有大型的五彩瓷器，画面的内容也很丰富；五是除了白地彩，还有黄、绿、黑、米、珊瑚红等色地五彩。
　　由此我们可以做出这样的判断，如果认为五彩瓷只是单纯的釉上五彩，那么明代确实没有出现过五彩瓷。但是，如果将釉下青花和釉上五彩也算作五彩瓷的话，那么明代时期不仅有五彩瓷，在嘉靖与万历年间，还曾经鼎盛一时。
t下！书！网下——书——网



寻龙问穴 风水师如何选择帝都或帝陵


　　风水学在中国一直是颇有市场的，只要有条件、有必要，人们都会请风水师来看看风水，所以说风水师是古代比较热门的职业了。在古代，上至君王下至百姓都十分重视山川地形与自身的关系，甚至家中物品的摆设，都要取决于风水。这样一个重要的职业，不知他们是如何为帝王选择帝都和帝陵的呢？
　　一个优秀的风水师必须要具备一定的风水知识，并受人委托断定一个地方风水的好坏。而且风水师也会兼备卜卦、看相、择日等技艺于一身。而某些道士、中医师等也是很精通风水学的。专职的风水师也叫做堪舆师，民间相信懂得风水的人，常尊称他们为风水先生，由于风水先生要利用阴阳学说来解释，所以人们也称这种人为阴阳先生。
　　风水师涉及风水的最高领地应该算是对帝都和帝陵的选择上了，古代的帝王将相都十分重视这个。他们认为风水好的地方，就会人杰地灵，给自己和子孙后代带来福气和运气，让自己的大业能够继续宏图发展下去。如长安城的地理地貌就非常得优越，此地处于关中平原的中部，北有黄土高坡为邻，南据秦岭一带，东靠华山，西倚太白山，周边还有灞水、黑水等八条水流和诸多的关隘，所以这里是十三朝的古都。所以说，风水师在选择帝都的时候必须周密地布局和规划，还要有精密细腻的建筑风格与奥妙的风水理论都能做到天人合一才是最佳。
　　帝王皇陵选址的过程是极为复杂的。首先，皇帝要派遣一些官员和风水师查选出几处“吉垠”，也就是先选出几个风水较好的地方，之后再由皇帝本人亲临现场，选择出自己认为最佳的地方作为今后的皇陵。因为自己陵园的选择对后世子孙也是有着很大的影响，所以一定要在布局和规划上特别考究，才能保护和庇佑自己的后代。
　　风水师在看风水的时候必须要借助一些工具，才能顺利完成对于风水好坏的判断，这些工具是起到一个辅助工作的作用，而且这些道具在选择帝都和帝陵上起到了关键性的作用。由于风水牵连的是整个内部环境，所以几乎一切的物品都会影响到风水的格局，风水师们常用到的工具有，罗盘、八卦镜、山水剑、风水缸、风铃、山水画等，其中特别是以罗盘和风水剑最为重要，是在选风水时必不可少的工具之一。而且在利用罗盘的时候还是有很多讲究的。据说如果在不适宜的时间使用了罗盘“点穴”，还会对风水师产生不利，间接影响到整个风水的选定。因此罗盘在使用的时候也是有禁忌日的。这是古时候历代的风水师总结出来的一套规律，是非常复杂的。一些只懂得皮毛的风水师从未关注过这个问题，自然会给自己带来一些不必要的麻烦。而高明的风水师也是有一定的破解之道的。这对于皇家陵园和帝都的选择上都有着千丝万缕的关系，牵一发而动全身，其中的利弊只有真正的风水师才能衡量得到的。
www.7wenxue.com   http://www.xiaboＯk.com



独门秘籍 古代算命先生有哪些算命方法


　　《周易》是我国一部古老的文化史书，堪称文化瑰宝。古人依据它来预测未来、决策大事，上测天，下测地，中测人间万事，但它并不是真正的科学，只能是一种文化。然而一些江湖术士却利用它来蒙骗众人，打着《周易》的幌子看相，招摇撞骗，然而那些古代的算命先生都用哪些独门秘籍来给人算命呢？
　　算命又被称之为“批八字”或是“四柱预测”，理论大概来源于天干、地支、阴阳和五行学说。古代的人一直认为人的命运是可测和可转变的。算命可以推算出一个人的富贵贫贱、祸福吉凶和生老病死，一切的一切都是有定数和可以破解的。那么这些算命先生都有哪些方式方法可以替人预知未来呢？古代算命的方法有很多，主要包括天降八卦、大六壬、拆字、推八字、称骨算命之类。从宋代到民国之间，这些方法中影响最深的就是四柱法。
　　古代的算命方法还有很多，在这里只是简单介绍一下我们在日常生活中常见到的一些算命方法。
　　四柱法，是宋代的徐子平创立的，把年、月、日、时称为“四柱”，再用天干地支共8个字表示，用八字去推算人的命运。但是这种算命方法要建立在知晓对方的生辰八字的基础之上，再来推算对方命运的，也叫“推八字”。所谓八字就是年月日时的甲子排列，比如说有个人今年十二月初一上午九点半出生的，那么今年甲子是乙酉，农历十二月甲子是丁丑，初一日甲子是乙丑，上午9～11时为辛巳，把这4个甲子的8个字列出就是这个人的八字，围绕8个字进行阴阳五行生克冲合的演算就是算命了。
　　还有一种是称骨算命法，这是唐代着名的星象预测家袁天罡称骨的预测方法。这种方法同四柱算命一样，能确定一个人一生的吉凶祸福、荣辱盛衰，准确率很高，又便于掌握和运用。袁天罡在唐代以相术风水着称于世，为一代术数大师，生前各种神奇的预测无不准确，在正史《新旧唐书》中都予以列传记载，野史中也有许多关于他的传奇故事，在民间更把他视作半人半仙。一个人出生的年、月、日、时各有定数，年、月、日、时的重量都有具体规定。只要把年、月、日、时的重量加在一起，分别在后面所附内容中查找出生年的重量、出生月的重量、出生日的重量以及出生时辰的重量，将4个重量相加所得即为八字重量。按照“称骨歌”一查，就可确定这个人一生的命运。称骨歌的骨重由2.2两至7.1两，愈重愈佳，而每个重量亦有相关的解说，由4句歌诀说出一生命运。
　　大六壬是中国古老三式预测绝学之一，俗语说：“学会大六壬，来人不用问。”大六壬在预测方面具有丰富的信息量，大六壬的预测原理是依据日、月、星、辰的变化为准则尺度，运用甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十天干及子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二地支之间的对立统一关系产生的人天合一的规律，并结合水、木、火、土、金五行的相生相克规律形成的一套完整的沟通人体信息密码场的智能、高效、准确的预测方式。
　　拆字，又称“测字”、“破字”、“相字”等，是中国古代的一种推测吉凶的方式，主要做法是以汉字加减笔画，拆开偏旁，打乱字体结构进行推断。古人常常用这种拆字法，来判断人事因果，预言吉凶祸福。据考证，拆字这种迷信源于汉代。
www.xia book.com下…书 网



巍巍乾坤 太极八卦图有什么意义和影响


　　说到太极，人们会马上想到太极拳。然而这里所说的太极并不是指武术方面的知识，而是阴阳两面的转换。八卦图衍生自中华古代的《河图》与《洛书》，传为伏羲所作。太极图据说是宋朝道士陈抟所传出，原叫《无极图》。太极和八卦组合成了太极八卦图，太极八卦图究竟有怎样的历史意义和影响呢？
　　八卦图是中国古代儒家论述万物变化的重要经典——《周易》中用的8种基本图形，亦称八卦，用“－”和“--”符号组成。名称是：乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑，象征天、地、雷、风、水、火、山、泽8种自然现象，用来推测自然和社会的变化。8种性质与自然现象，象征世界的变化与循环，分类方法和五行类似，世间万物皆可分类归至八卦之中，八卦图来自于中华古代的《河图》与《洛书》，据传是伏羲所作。其中《河图》演化为先天八卦，《洛书》演化为后天八卦。认为阴、阳两种势力的相互作用是产生万物的根源，乾、坤两卦则在“八卦”中占有特别重要的地位。太极和八卦组合成了太极八卦图，它又为以后的道教所利用。道家认为，太极八卦具有神通广大、震慑邪恶的作用和意义。八卦亦是指地球的构成，阴阳生四相，四相生八卦，这是先天八卦，四相是坎离震兑用来炼丹观天象。文王根据这画出后天八卦用于占卜是与五行结合，所谓[金]乾一兑二[火]离三[木]震四巽五[水]坎六[土]艮七坤八。这样卜得一卦必有生克根据生谁克谁断吉凶。
　　何谓太极？太有至的意思，极有极限之义，就是至于极限。既包括了至极之理，也包括了至大至小的时空极限，放之则弥六合，卷之退藏于心。可以大于任意量而不能超越圆周和空间，也可以小于任意量而不等于零或无，这便是“太极”二字的含义。太极图是研究周易学原理的一张重要的图像，它包含了天地万物的共通规律在内，所以有人说它是宇宙的模式，而且具有一定的科学依据。太极图由于阴阳两面方位的移动和变换，而又出现了不同的图像。先天八卦图，坤震离兑居左，坤为母，离再索而得女，兑三索而得女，三卦皆阴，只震一索而得男为阳。故太极图左面用黑色表示属阴，黑中白点表示阴中有阳。乾巽坎艮居右，乾为父，坎再索而得男，艮三索而得男，三卦比阳，只巽一索而得女为阴。阴，故太极图右而用白色表示属阳，白中黑点表示阳中有阴。
　　太极八卦图最早见于《易传·系辞上》。到后期它影响了我国儒学、道教等各个中华文化流派。《易纬乾凿度》和《列子》谈到太易、太始、太初、太素、太极宇宙五阶段说法。宋儒周敦颐在《太极图说》的开篇语中说道：“无极而太极。”这里把《老子》中提到的“无极”一词注入上了理学的含义，自然也就把无极的概念与太极联系在一起，再后来在《太极先天图》的《解说》中也谈到了宇宙五阶段的说法，是把《易纬乾凿度》和《列子》相关概念引入太极图解说中来。南宋理学家代表朱熹曾与心学开山代表陆九渊就世界本原是否为太极而发生了激烈的争论。清代乾隆年间太医院在汇编的《医宗金鉴》中也采用了五阶段的说法：“无极太虚气中理，太极太虚理中气。乘气动静生阴阳，阴阳之分为天地。未有宇宙气生形，已有宇宙形寓气。从形究气曰阴阳，即气观理曰太极。”可以说太极八卦图的影响已经逐渐涉及到了中国人生活的各个层面，自然也包括赫赫有名的太极拳。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下{书}网



祭祀上天 古代皇帝封禅是怎么回事


　　在中国古代时期，帝王在登基称帝之后大都要去泰山封禅，这也是一种大规模的祭祀活动。似乎这种古老的仪式已经成为了皇家一种约定俗称的礼仪传统，古代皇帝的封禅活动到底是怎么一回事呢？有哪些具体的礼仪规定呢？
　　封禅祭祀是古代帝王在泰山举行的一种祭祀天神地支的传统仪式。这个仪式主要包括“封”和“禅”两个部分，“封禅”一词最早出现于《管子·封禅篇》。汉代司马迁在《史记·封禅书》中引用该词时，对其进行了演绎。其中的“封”，指的就是在泰山的顶端用土建筑成一个圆台用来祭祀天帝，以增加泰山的高度表示功归于天的意思。而“禅”表示的是在泰山之下的小山丘上累积泥土筑成方坛以祭地神，增加大地的厚度以报福广恩厚。因为帝王都是受命于天的真命天子，而且只有是国泰民安才有资格到泰山封禅。所以说延绵了几千年的泰山封禅习俗已经不再是简单的对山川的崇拜了，而是包含着对泰山神灵的极端崇拜和有着宏大政治背景的文化奇观。已经与政治有着息息相关的牵连。据《史记·封禅书》中记载，就有72位帝王先后在泰山进行过封禅活动，沿至到秦汉时期，封禅仪式已经成为了帝王重要的祭祀天地的大型典礼。到唐宋时期，封禅仪礼逐渐趋于完善。
　　对于封禅的地点，《史记·封禅书》中曾说：“登封报天，降禅除地。”历代君王的做法都是登上泰山筑坛祭天，在泰山下的小丘除地祭地。那为什么都会选择泰山作为封禅的地点呢？战国时，齐鲁之地有些文人雅士认为五岳之中唯有泰山为最高，而且作为人间的最高统治者——皇帝，更应当到这座最高的山上去祭祀至高无上的神灵。秦始皇、汉武帝等都曾举行过封禅大典。《五经通义》云：“易姓而王，致太平，必封泰山，禅梁父，天命以为王，使理群生，告太平于天，报群神之功。”《尚书·舜典》记载：“岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴望秩于山川。”所谓“柴”，就是燔柴祭天，“积薪于焰上，而取玉及牲置柴上烧之”。所谓“望”，就是望祭山川。这种祭祀天地的形式可以说是后来封禅的雏形。祭祀泰山的活动在历史上数不胜数，即使在封禅盛行的秦汉至唐宋时代，帝王也频频前来祭祀。宋代以后，封禅大典不再举行，祭祀泰山更成了帝王在泰山与天地进行对话的唯一手段，备受朝廷的重视。
　　封禅是我国古代帝王在太平盛世或天降祥瑞时祭祀天地的重大典礼，封禅活动是封建帝王为了巩固皇权、统一思想、粉饰太平的一种政治手段，历代帝王通过封禅、朝拜、祭祀泰山，想要借此来巩固和树立自己的至高无上的地位，证明自己乃真命天子，巩固自己的封建统治地位。正是因为有了历朝历代的帝王对泰山的顶礼膜拜，才使泰山封禅在中国封建王朝起到了举足轻重的政治象征作用，并成为每一位皇帝毕生都在追求的大事。对于封禅的仪式，具有很强的象征意义的。在《白虎通》中有详细的记载：“或曰封者，金泥银绳；或曰石泥金绳，封之印玺也。”后世学者认为这就是封禅仪式：将封禅所用的文书以“金泥银绳”或“石泥金绳”封起来，并埋于地下。但并不是每一个皇帝的封禅仪式都是一成不变的，就以汉武帝为例，汉武帝先到梁父山礼祠“地主”神，然后举行封祀礼，即在山下东方建一个高九尺的封坛，下面埋藏玉牒书，行过封祀礼之后，汉武帝就与侍中一起登上泰山，行登封礼。第二天从岱阴山那边下山，实施祭后土的礼仪，最后封禅泰山东北麓的肃然山。封禅结束后，皇上还要在明堂接受群臣的朝贺。
　　如此盛大的封禅活动在明朝之后便消失了。主要是朱元璋取消了泰山“封禅”的封号，而且明、清两朝也将原来的封禅改为了对祖先的祭祀活动。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



封建迷信 古代有哪些固定的“祭鬼”活动


　　中华民族向来都是崇敬鬼神的，祭鬼更是中华民族的传统风俗习惯，在每年的阴历七月十五鬼节这一天便会进行打扫坟茔、超度亡灵等纪念活动，后来逐渐发展成为在鬼节进行郊外踏青，悼念先祖的活动。在古代我国又有哪些固定的“祭鬼”活动呢？
　　传说阴历七月十五日是鬼门关大开的日子，在那天它们可以在阳间逗留一天，包括一些孤魂野鬼在那天都可以接受阳间人们的供奉，所以那天也称之为“鬼节”。中国是一个礼仪之邦，向来都十分重视对祖先的祭奠追思，更有表达孝思的历史传统。清明祭扫坟茔、祭祀祖先、“思时之敬”的历史由来已久。所谓“国之大事，祭与戎”，早在上古时代，帝王、诸侯就非常重视祭祀宗庙的仪式。《诗经·小雅·蓼莪》：“蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳。”这可能是最早的有关扫墓的诗句了。儿女在父母的坟前，看到此情此景流露自己感激父母的养育之恩。周朝是以礼法治国为名的朝代，礼法极其完备，殡葬、祭扫之礼更是其重要组成部分。《诗经·信南山》中“中田有庐，疆场有瓜。是剥是菹，献之皇祖。曾孙寿考，受天之祜。”描写的则是周人在郊外祖先墓地扫墓、祭祀的场景。及至秦汉，墓祭已成为不可或缺的礼俗活动。此后，历代帝王都将殡葬、祭扫的礼仪皆作为治国之策的一部分。
　　据史书上记载，每年的鬼节都要进行打扫坟茔、祭祀鬼神、超度亡灵、放河灯等活动。古时候的这一天，人们会事先在街口村前搭起法师座和施孤台，师座跟前供着超度“地狱”鬼魂的地藏王菩萨，下面供着许多盘供品，有面制桃子、大米。施孤台上立着三块灵牌和招魂幡。过了中午，挨家挨户都纷纷拿出全猪、全羊、鸡、鸭、鹅及各式糕点、果品、瓜果等摆到施孤台上。主事者分别在每件祭品上插上一把蓝、红、绿等颜色的三角纸旗，上写“盂兰盛会”、“甘露门开”等字样。仪式是在一阵庄严肃穆的庙堂音乐中开始的。紧接着，法师敲响引钟，带领座下众僧诵念各种咒语和真言。然后施食，将一盘盘面桃子和大米撒向四方，反复三次，这种仪式叫“放焰口”。清代文人王凯泰曾有诗云：“道场普渡妥幽魂，原有盂兰古意存。却怪红笺贴门首，肉山酒海庆中元。”描写的便是我国东南沿海一带过鬼节的习俗。
　　民间还有一些习俗就是给死去的人烧冥钱，这种冥钱最好不要买先印好的，最好是亲手打出来的。制作纸钱的工具很简单，只要用木头刻成铜钱样的凿子，用小榔头一下一下在纸上打就行了。但打纸时也有很多讲究，最好是先人的后代，一定要男孩，榔头必是木头的，打的痕迹不能叠在一起。虽然有很多印好的纸钱，既美观又省力，但由后代一凿子一凿子打出的纸钱倒更能体现出对先人的真情。
　　随着社会的不断发展和进步，一些祭祀活动已经逐渐被取缔，取而代之的是一系列的郊游踏青活动，让人们在一片祥和和宁静中去追思和缅怀先人。
t下！书！网下 ^书^ 网



圣人留疑 诸葛亮留下的八阵图如何变换阵势


　　八阵图相传是三国时期的诸葛亮创设的一种阵法，他在御敌之时用乱石在地上堆成石阵，按照遁甲分成生、伤、休、杜、景、死、惊、开8门，变化万端，可挡10万精兵。那这样一个神奇的阵局又是如何变换阵势的呢？
　　在四川奉节城池的东南方，卧龙山方向，朝长江的江心伸出一道600余米宽、1500余米长的狭长碛坝，另有一条支流从中一穿而过，这便形成了一道阻拦东进之军的天然屏障，相传这里就是诸葛亮当年摆下水八阵的地方。
　　八阵即“天、地、风、云、龙、虎、鸟、蛇”为名称的战斗队列，大阵包小阵，演变成为八八六十四阵，彼此又合为一个大方阵。阵法变换无穷，加上阵后另设骑兵24阵，游变往返，机动灵活地配合大方阵作战。更因是诸葛亮创建的此阵，所以自然就会为阵法增添了许多神秘的色彩。据《三国·蜀志·诸葛亮传》记载：“亮长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意；推演丘法，作八阵图，咸得其要云。”八卦图是作为古代战争中一种战斗队形及兵力部署图。
　　诸葛亮创制的“八阵图”吸收并融入了道家八卦的排列组合，兼容了天文地理各方，是古代不可多得的作战阵法。谨慎堂《诸葛氏宗谱》就载有“八阵功高妙用藏与名成八阵图”的诗词赞歌。
　　天覆阵赞：天阵十六，外方内圆，四为风扬，其形象天，为阵之主，为兵之先。善用三军，其形不偏。
　　地载阵赞：地阵十二，其形正方，云主四角，冲敌难当，其体莫测，动用无穷，独立不可，配之于阳。
　　风扬阵赞：风无正形，附之于天，变而为蛇，其意渐玄，风能鼓物，万物绕焉，蛇能为绕，三军惧焉。
　　云垂阵赞：云附于地，始则无形，变为翔鸟，其状乃成，鸟能突出，云能晦异，千变万化，金革之声。
　　龙飞阵赞：天地后冲，龙变其中，有爪有足，有背有胸。潜则不测，动则无穷，阵形赫然，名象为龙。
　　虎翼阵赞：天地前冲，变为虎翼，伏虎将搏，盛其威力。淮阴用之，变为无极，垓下之会，鲁公莫测。
　　鸟翔阵赞：鸷鸟将搏，必先翱翔，势临霄汉，飞禽伏藏。审之而下，必有中伤，一夫突击，三军莫当。
　　蛇蟠阵赞：风为蛇蟠，附天成形，势能围绕，性能屈伸。四奇之中，与虎为邻，后变常山，首尾相困。
　　“八阵图”的组成，是以乾坤巽艮四间地，为天地风云正阵，作为正兵。西北者为乾地，乾为天阵。西南者为坤地，坤为地阵。东南之地为巽居，巽者为风阵。东北之地为艮居，艮者为山，山川出云，为云阵，以水火金木为龙虎鸟蛇四奇阵，作为奇兵。布阵是左为青龙（阵），右为白虎（阵），前为朱雀鸟（阵），后为玄武蛇（阵），虚其中大将居之。此八阵又布局于总阵之中，总阵共为八八六十四阵，加上游兵24阵组成。总阵阴阳之各32阵，阳有24阵，阴有24阵。游兵24阵，在60阵之后，凡行军、结阵、合战、设疑、补缺、后勤全在游兵之列。有很多赞颂“八阵图”威力无比的歌谣：“阵间容阵，队间容队；以前为后，以后为前；进无速奔，退无遽走；四头八尾，触处为首；敌冲其中，两头皆救；奇正相生，循环无端；首尾相应，隐显莫测；料事如神，临机应变。”“八阵之法，一阵之中，两阵相从，一战一守；中外轻重，刚柔之节，彼此虚实，主客先后，经纬变动，正因为基，奇因突进，多因互作，后勤保证。”可见此阵法是环环相扣，步步紧逼，让对方完全没有了回击之力。真不愧是一部优秀的战略部署图。
www/xiabook/com下~书- 网



千古奇书 预测千古的《推背图》究竟是什么


　　千古奇书《推背图》据传是唐太宗时期着名的天象学家李淳风和袁天罡所着，推算出大唐以后中国两千多年的国运盛衰，自唐代以来，历代帝王都将此书一刻不离地放在枕边。《推背图》因为它预言的准确，使历朝历代的统治者胆战心惊，曾一度被列为禁书。如此神奇的一本《推背图》究竟讲的是什么呢？
　　《推背图》是中国历史上一部很有名气、同时也颇具争议的一部预言书，它预测的时间之长，准确性之高，堪称世界之首。相传此书是唐太宗年间着名的天象学家李淳风所着，以推算大唐国运为主。因李淳风某日夜观天象，得知武后将夺权之事，于是一时兴起，开始推算起来，竟然一发不可收拾，竟推算到唐以后中国两千多年的国运盛衰，直到袁天罡推他的背说道：“天机不可再泄，还是回去休息吧！”《推背图》由此得名。但是此时的李淳风已经推算出60个卦象了，这便是我们今天看到的这个可以预言千年兴衰的千古奇书《推背图》。但是由于此书的神秘玄奥，所以收藏者众多，自然版本也众多。一些学者也开始研究它的预测方面的价值。
　　大多数人只是听说过《推背图》是一本预言方面的书籍，但此书究竟是什么绝大多数人还是不知其所言。说起《推背图》还是颇有一些神秘性的，全书由文字、图画、卦象、解说组成，称得上是中国古代一部标准的预言书，也是现在能见到的最完整的预言书，全书共有60象，每象设有一图，还有箴言诗一首，颂一首，分别作为注解。每幅图像的时间相距都不一样，有的相距数百年，有的间距几十年，而且都没有固定的顺序。但一般认为，太平盛世是没有图像的，兵戎相见的衰世倒是图像连连。在第60幅上，绘有两人一前一后，后者用手推前者的后背，颂曰：“万万千千说不尽，不如推背去归休。”或许这才是《推背图》得名的缘由吧。
　　虽说《推背图》的版本众多，但是现在流传最广的应是清代金圣叹批注的60图像本。全书按天干地支排列出60花甲，在《推背图》的第3幅，也称为第3象，这幅图有“丙寅”的字样，接着便是八卦中的卦象。箴言诗表达的较为含蓄，但是结合“颂”的内容就可以很明了地表达出意思了。图中的女子手握一把刀，意是从武，然而头上的装饰更可看出是帝王的装扮，隐含之意便是一女子称帝。在箴言诗中提到“日月当空”、“不文亦武”，很显然是在指武则天了。武则天出生于一个富裕的家庭，在14岁那年被选入宫成为李世民的一个才人。太宗死后，李治继位，把身处感业寺的她接回宫中封为昭仪，后又册立为皇后。由于李治体弱多病，所以常把朝中之事交予皇后处理。在高宗死后，武则天也曾立过两个儿子当皇上，但仍然是大权在握，亲临政权。不久，她便自己当上了皇上，并改国号为“周”，诛杀了大批宗室大臣。这段真实的历史在《推背图》的预言中是有据可循的。“参透空王”，“重入帝王宫”，说的就是武则天削发为尼并两次进宫的经历，“遗枝拨尽”说的就是诛杀宗室大臣，还有“喔喔晨鸡孰是雄”还巧妙地讽刺了她当帝王的举动。
　　而且在第5幅中也预言到了唐玄宗时期爆发的安史之乱和杨玉环葬于马嵬坡的事件。图上画的是一个马鞍，系指安禄山；还有一本史书，系指史思明；横躺在地上的妇人显然是杨玉环了。箴言诗中用“杨花”、“木易”、“金环”来带指杨玉环。李隆基待到安禄山和史思明叛乱时才醒悟过来，但是中央军已经无法抵御叛军，只能节节败退。在退到陕西的马嵬驿时，众将士不肯移步，要杀死祸国殃民的杨国忠才可继续前进，后又缢死杨玉环才肯罢休。这些事情在《推背图》中一一展示了出来。可见这是一本极其精确地预言书。
　　但是作为中国预言书的集大成者，《推背图》真的是那样的未卜先知吗？当然也会存在着争议，有人对它是深信不疑，推崇备至，相信预言的真实性；也有人认为它是一本蛊惑人心的歪理邪说。但是令人惊奇的是，人们在近些年来对其进行了潜心的研究，发现有许多预言仍在继续准确地预测着历史的发展。关于《推背图》的是是非非，还有可能被继续争论下去吧。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



神秘符号 “巴蜀图语”隐藏的巨大玄机


　　从20世纪20年代开始，在我国四川地区出土的一些青铜器上就发现了许多神秘的图案。学者们把这些图案和后期发现的戈文统称为“巴蜀图语”，这些神秘的、充满玄机的符号后面到底隐藏着多大的玄机呢？它们是文字还是图案呢？
　　巴蜀图语，又称巴蜀符号或巴蜀图形文字，是在被外界称为“世界第九大奇迹”的三星堆遗址中出土的青铜器上发现的一些图形符号。一些学者把这些图案、戈文、印章统称为“巴蜀图语”。这些蕴藏着丰富的形制、玄妙的纹饰的图语，如果能够揭开这一层面纱，那么也就打开古蜀文明的窗口。巴蜀图语，在中华民族文字起源中占有举足轻重的地位，与仙居蝌蚪文一样是完全没有被破解的文字，它的解读将对我们了解神秘的古巴蜀王国文化起到关键性的作用，也是我们揭开三星堆遗址的关键。越来越多的人认为它们是巴蜀古族用来记录语言的工具、族徽、图腾或宗教符号，应该是一种象形文字。
　　现已发现的巴蜀图语已经达到了两百多种，大多数都是刻在铜兵器上的，年代在公元前9世纪西周到公元前1世纪西汉之间，前后延续长达800年之久。西汉史学家扬雄在《蜀王本纪》中有一段大胆地的论述记载，“是时人萌（民）椎髻左言，不晓文字，未有礼乐。”说的是古蜀人不认识字，在巴蜀图语发现之前，古蜀文明没有文字，而且这一说法曾一度成为考古界的共识。文字是文明发展到一定历史阶段才出现的产物，然而高度发达的古蜀文明却没有文字，似乎不能够被大家所信服。
　　在20世纪50年代至90年代陆续出土的巴蜀铜戈上，考古学家们在上面又发现了写有大量铭文，这些铭文跟巴蜀图语似乎不是同一个文字系统，考古界称之为巴蜀戈文。这些戈文已经与方块汉字有了更多的相似性，它们像汉字一样排列整齐，字与字之间还留有行距，和竹简上的文字很像。
　　高度发达的古蜀文明是不可能没有文字的，从这个新出土的文字上看，似乎还出现了两种可能是文字的符号，但随着进一步的考察研究，这个希望又破灭了，因为这些戈文不只是在巴蜀地区出现过，在湘西山地也有发现，这似乎是当时一种通行于西南地区的类似文字的图案。
　　为了进一步了解这些神秘字符背后隐藏的巨大玄机，在2009年4月，胡成荣等人开始研究三星堆出土的神秘字符，他参照了《三星堆之谜与彝族文化渊源》、《龙腾鹰翔虎啸蜀》等有关三星堆文化和凉山文化的书籍，他们先后在凉山的6个县市请教过数10位名气很大能识别古彝文的民间人士，他们对照毕摩经书对三星堆博物馆里陈列的这62个字符进行了识读和释义。经过8个多月的鉴别之后得出了结论，这些字符是早年的巴蜀古彝文，最终破译了这神秘的62个字符，也为破译三星堆博物馆里陈列的“巴蜀图语”打好了坚实基础。
　　经专家破译后，一致认为三星堆博物馆里陈列的这62个“巴蜀古彝文”应该分两个段落来解读，胡成荣和窝底子确认为，前一段32个字应该是一首彝文记事诗。意思是“明君掌握权力的顶端，兽类以大象为最大（尊贵），牛羊满林地（指富裕或可翻译成牛羊适宜在林地中生长）；杰出的法官判断事理一针见血，皇帝的儿孙最容易接过权力的权杖，日月人和鸡和睦相处（人要和大自然和谐相处）”。破译或者说原古彝文的翻译结果说明，在古代时候早已经有了人与自然和谐相处的理念存在了。
　　而后一段的意思应是古代一种侦查结案制度或说是一种重要的法度，也可以说是一种军事命令与管理制度。他们认为后面字中的前10个字意思大致是：“牛皮口袋（或獐皮口袋）被鼠咬破（留下痕迹），（以此为突破口）巡查兽类的踪迹”，认为这可能是古代的一种侦查手段或者侦查制度的缩写。其余的字翻译出来是“命令六龙（人名）掌管兵马牛（军权），指（一）名（人）掌管财务（财权）”，翻译出来的意思可能是指的一种财务管理制度，说的是必须加强财务管理工作，要把责任落实到具体的人头上去。在62个字的左下方的那几个字从字面上直译的意思是“决定要放过年（假）”。意译的意思可能有“年终之后可施行或可执行”，这或许是一种公文类型的书写手法。
　　三星堆文化与彝族文化在器物、文字等方面非常相似，三星堆文明和古彝族文化很可能是同源。专家认为要是能在考古过程中发现毕摩的经书以及在文献中找到一些和“神秘字符”一样的字或者句子，通过考古发现和研究找到生活方式、迁徙路线、祭祀方式等方面印证的话，将会对三星堆古文明研究是一个重大的突破。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



佳节乐事 明代百姓在祭祀灶神这天忙什么


　　自古以来，中国都是一个信奉多神的国家。在我国古代人们信奉的众多神灵中，灶神在民间的地位是最高的。民谚曰：“三祭灶，四扫屋……”说的是每年的腊月二十三祭祀灶神。既然人们这么信奉灶神，那在祭祀灶神的这一天大家都会忙些什么呢？
　　灶神，也叫灶王、灶君、灶王爷、东厨司命、灶司爷爷，是中国古代神话传说中的司饮食之神，是由原始的火崇拜发展起来的一种神祗崇拜。在晋朝以后就列为督察人间善恶的司命之神，自然，崇拜灶神也就成为诸多拜神活动中的一项重要内容了。
　　有关灶神的传说也有很多，据民间传诵，灶神的全衔是东厨司命九灵元王定福神君，俗称灶君，或称灶君公、司命真君、九天东厨烟主、护宅天尊、北方称他为灶王爷，鸾门尊奉为三恩主之一，也就是厨房之神。灶神的起源是比较早的，早在商朝时期民间就开始供奉灶神。秦汉以前更被列为五祀之一，和门神、井神、厕神和中溜神五位神灵共同负责一家人的平安。之所以灶神会受到人们的敬重，除了他可以掌管人们饮食，赐予生活上的方便外，他还是玉皇大帝派遣到人间考察一家善恶之职的官员。所以受到人们特别的礼遇，让老百姓对其顶礼膜拜。
　　每年的腊月二十三或是二十四，人们都会为灶王爷摆放好供品，供其享用。明代的百姓会在这一天摆上炒豆、糖饼、枣栗等食物祭祀灶神。尤其是会购买印制好图案的灶马或是灶神桥，方便让灶君上天汇报人间每家每户的生活情况。在祭祀的时候，麦芽糖和酒是必不可少的食物，酒是为了让灶王爷喝得高兴，忘乎所以了。而麦芽糖是又甜又粘的，一来灶神嘴吃甜了，就不好再恶言恶语，只能说好话，二来麦芽糖粘住嘴巴，想说坏话也张不开口，只能说个含含糊糊。可见老百姓已经把民间的这些人生经验用在了对待神灵的身上了。宋代范成大在《祭灶诗》中写道：“古传腊月二十四，灶君朝天欲言事，云车风马小留连，家有杯盘丰典祀。猪头烂熟双鱼鲜，豆沙甘松粉饵圆。男儿酌献女儿避，酹酒烧钱灶君喜。婢子斗争君莫闻，猪犬触秽君莫嗔，送君醉饱登天门，杓长杓短勿复云，乞取利市归来分。”从中可以得知，祭祀神灵的过程似乎也是一个贿赂神灵的过程。
　　民间流传着这样一则故事：朱元璋小的时候，家里很穷。一天，朱元璋的母亲正在做饭，突然有一只喜鹊闯进来，叫道：“朱家天下万万年！朱家天下万万年！”朱母生气道：“什么万万年，不要开我们的玩笑。我看哪，有个276年就不错了。”朱母一边说，一边生气地用勺子敲打灶台，赶走喜鹊。这时，被朱母敲得鼻青脸肿的灶神现身了。他无奈地对朱母说：“老天爷让你们朱家天下万万年就是万万年了，你干吗还生气呀？现在好了，你说276年就只有276年咯。”后来，明朝果然只存在了276年。虽然这只是一个供人玩笑的故事，但从中可以体现出灶王神与人们的生活是非常贴近的，并且时刻保佑着每家每户的生活。
　　古时候祭祀灶神是不分身份的贵贱、高低的，上至皇宫大臣，下至平民百姓，都对灶神是毕恭毕敬的。据有关资料记载：每年腊月二十三，清朝皇帝都会例行在坤宁宫大祭灶神，同时安设天、地神位，皇帝在神位前行九拜礼，以此来迎新年福禧。祭灶这天，坤宁宫还要设供案，安放神牌，神牌前安放香烛供品，殿廷中设燎炉、拜褥。和民间一样，在灶君临升天汇报工作前，要用粘糖封住嘴，以防他在玉帝面前胡乱说话。祭灶时，皇帝要到坤宁宫佛像、神像、灶君前拈香行礼。礼毕，宫殿监再奏请皇后依次向灶君等神位行礼。
　　人们从早期向神灵企求降福，到后来的躲灾避祸，从中都清晰地反映出古代人对自己命运的不知所措，想要借助神灵的力量来为自己争取更多的机会，但随着社会的不断发展与进步，这种祭祀灶神的行为越来越少了，慢慢地远离了我们的生活。
www.xia book.com下$书$网



扑朔迷离 商代妇好墓的主人到底是谁


　　商代共有五百多年的历史，然而商代的文化，现在只能体现在青铜器和玉器方面。对历史有点了解的人都会知道，商代时期的玉雕技术已经有了很大的提高，那些精美的艺术品可谓是美轮美奂，其精美程度现今可从殷墟妇好墓中出土的大量文物中见证。那么这个妇好墓的主人到底是谁呢？竟会有如此多的玉器在其中？
　　对一些文物出土历史有所了解的人应该知道，商代中最重要的大墓就是妇好墓了。这个墓是在1976年的河南安阳殷墟遗址西南侧被偶然发现，经过国家考察队很长一段时间的挖掘和研究，最后证实了这个墓的主人就是商代的第23代王的配偶之一，名字叫做妇好。这也是从墓中的大量文物上记载着“妇好”这两个字来看，才确定名字为妇好。从文献中记载，商王的名字是按照“甲乙丙丁”来算的，所以妇好应该是商武丁王的配偶之一。这位妇好不仅是商王武丁的配偶，她还是一个女将军。妇好生前备受武丁王的宠爱，主管国家的军事，是一位赫赫有名的女将军。在甲古文中记载，妇好曾经多次率兵征战，最多的一次竟带兵13000多人，是甲骨文记载中动用人数最多的一次战斗。真可谓是女中豪杰。
　　此外，妇好墓是殷墟唯一一座保存完整的商代王室墓葬，它的发现让人们第一次真切地触摸到了三千多年前商代的社会生活和艺术。除此之外，妇好墓也是殷墟仅有的一座能与甲骨文的记载相印证，从而确定墓主人的身份、年代的王室墓葬。因此，它也为人们研究商朝的历史提供了最为鲜活的标本，在人类考古学和历史学上的地位可想而知。
　　妇好的墓葬中共出土文物1600余件，其中的玉器就占了755件。可见妇好是一个特别喜欢玉的人。其中一大批动物造型的玉雕作品生动传神，栩栩如生，都验证了当时的工艺水平是非常高超的。而且其中有500多块都是佩玉，有孔，可以在身上佩戴。玉的品种也是五花八门，多种多样的，从此处推断妇好真是一个嗜玉如命之人。
　　在专家对出土文物进行整理和清洗时，发现了大鼎上有关于“司母辛”铭文。发现其中有铭文的青铜器共210件，其中关于妇好的铭文就有109件。在有“妇好”铭文的青铜器中，有分体甗（灶）、有3个大甑（蒸锅）。由于中国历朝历代都没有将自用的锅灶作为礼品送人的礼仪，所以这些炊器具应该是墓主本人自用东西的可能性最大。另外，墓中出土的青铜钺做工精细，形式威猛，两面都饰有虎扑人头像，这是军队最高统帅的象征，一般人是绝对没有资格手持这样的铜钺的。从这些出土的器物种类，还有器物上的铭文来看，又一次证实了墓主人正是甲骨文中记载的那位英武的女将军、尊贵的王后——妇好。
　　商代妇好墓中出土的大量玉器文物，对现今的玉器研究和推广都是具有很深意义和研究价值的。其中最重要的一件玉器就是一个跪坐的玉人，专业术语叫“跽坐”。这是一个圆雕的玉件，所谓圆雕，就是立体雕，雕好后前后、左右、上下，转着圈儿都能看。还有一种叫浮雕，大多数都是纹饰高出平面，看凸起的纹饰。再有一个是透雕，从字面上就可以看懂，应该是镂空型的。雕刻工艺大致分成这3类：圆雕、浮雕、透雕。
　　关于妇好墓出土的这个玉人，还有一个没有被解开的谜团。那就是有一个不明物体从玉人的左侧插入后背，从侧面看得很清楚，许多专家都不能给它名字，暂时只好定一个名叫“柄形器”。人们对这个玉人有诸多的猜测：首先，这个玉人就是妇好自身形象，身后的柄型器应该是一个礼仪用具，但具体的作用就不得而知了。其次，这个玉人也可能是一名巫师的形象，那么柄形器就有可能是一个法器了。但是这些说法都没有足够的证据证明它的真实性，所以只是人们的一种美好猜测罢了。
　　当然，留给人们疑惑的地方还有很多，比如为什么妇好的墓会出现在宫殿区，而不是出现在王陵区呢？商代的墓葬上面一般都不会有房子，为什么妇好墓上就有一座同时期的房基呢？诸如此类的历史疑问只能等待日后有更多的考古学家们去为我们揭开谜底了。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ/下 书 。网



谜团重重 曾国国君墓为何建在随国


　　1978年湖北随县擂鼓墩一号墓出土大批青铜器和其他文物，其中尤以巨大青铜编钟闻名于世。此墓是战国时代曾国国君名“乙”的墓葬。随着大量珍贵陪葬品的出土面世，不但提高了古曾国的知名度，而且也带给人们一个谜团。随县是春秋战国时代的随国，在随国的国境中怎么会出现曾国国君的墓葬？
　　曾侯乙墓是中国战国初期曾（随）国国君乙的墓葬，位于湖北随州市擂鼓墩。据考证，此墓葬于公元前433年或稍后时期，于1978年发掘出土。墓呈“卜”字形，墓坑开凿于红砾岩中，为多边形竖穴墓。南北16.5米，东西21米。内置木椁，椁外填充木炭及青膏泥，其上为夯土。整个墓葬分作东、中、北、西四室。东室置曾侯乙的木棺，双重，外棺有青铜框架，内棺外面彩绘门窗及守卫的神兽武士；中室放置随葬的礼乐器；北室放置兵器及车马器等；西室置殉葬人木棺13具。墓主45岁左右，殉葬者为13～25岁的女性不等。其中出土的曾侯乙编钟是迄今发现的最完整最大的一套青铜编钟。
　　但是关于曾国国君的墓穴为何会建在随国的原因，学者们一直都在讨论研究，说法见仁见智，各抒己见。但主要有两种说法。
　　第一种说法认为，随国即是曾国。石泉在《古代曾国——随国地望初探》一文中认为，随国即曾国，理由是随国和曾国都是姬姓国，都是西周分封于江汉的诸姬姓国之一。而且从两国的地望来看，也都是一致的。从宋代出土的曾国青铜器，到曾侯乙墓，都分布在随枣走廊一带，而且都是从南阳盆地迁入随枣走廊的。因此，随、曾一国。因为在古籍中，一国二名的记载很普遍。如河南附近的吕国又称甫，山东附近的州国又称淳于，楚称荆，魏称梁，比比皆是。所以，曾很可能就是随，是一个国家两种称呼罢了。所以曾国国君的墓穴建在随国也是在正常不过的了。
　　另一种说法认为，考古发现的曾国，显然不同于文献记载的随国，倒很有可能是史籍上的缯国或鄫国。春秋战国时代各诸侯国的国君墓葬不一定都会建在国都。许多小的诸侯国由于封地狭小，国君墓葬只能在国都附近。较大的诸侯国则有特定的国君墓地。如鲁国国君墓地不在国都曲阜而在阚（距曲阜100多公里）。《史记·秦始皇本纪》列举秦的国君葬地，其中不少不在国都。曾侯乙墓在随，未必就能说是随地是曾的国都。很有可能是随国被楚国灭掉后，曾国就由其他地方迁入随地了，就此在这里建国利民。杨宽等人的《曾国之迷试探》、何光岳的《曾国考》等书中都坚持这一观点。他们认为，曾国在西周时期已经和随国是同时并存的了，说随国就是曾国，实在是缺乏有力的依据。进而他们提出随国是在春秋晚期或战国初期被楚国所灭，楚国把地处楚边陲的曾国，从南阳迁入随地，这样随地就有可能出现曾国国君的墓穴了。
　　关于曾侯乙墓为何建在随地的说法是众说纷纭，到底以何者为是呢？现在看来是难以定为一说的，这还有待于历史学家的进一步考证才能为我们解答疑问。
www.xia book.com&下&书_ 网



表里不一 汉景帝陵墓为何如此奢华


　　汉景帝在西汉历史上占有重要地位，他继承和发展了汉文帝的事业，与父亲一起开创了“文景之治”；又为儿子刘彻的“汉武盛世”奠定了基础，完成了从文帝到武帝的过渡。西汉棉袍对景帝在政治上的传统评价是“清静恭俭”：“清”，是为政少事；“静”，是安定百姓；“恭”，是善待臣民；“俭”，是节省汰用。如此一位节俭的皇帝，为何陵墓却建造得如此奢华呢？
　　中国西汉汉文帝、汉景帝统治时期被称为“文景之治”。他们采取了“轻徭薄赋”、“与民休息”的政策，使百姓安居乐业，经济复苏，当时的社会趋于稳定团结。汉景帝是一个以德化民、勤俭为政的皇帝，却不知他的陵园——阳陵，为何会那样的奢华气派？
　　阳陵是汉景帝刘启和王皇后合葬的陵园，位于咸阳塬东端，是咸阳塬上九座西汉帝陵中最东的一座。景帝与王皇后虽然葬在同一个陵园内，但却葬于不同的墓室之中，如此一来反倒形成了两个相对独立的小陵园。
　　阳陵陵区面积较广，由汉景帝陵园、王皇后陵园、寝庙等礼制性建筑遗址、南区陪葬坑、北区陪葬坑、北区陪葬墓、东区陪葬墓、阳陵邑遗址以及寺舍建筑遗址、刑徒墓地等组成。整个陵区是以帝陵陵园为中心的，四角拱卫，南北对称，东西相连，结构严谨，可以看出布局较为考究，充分显示了唯我独尊的皇家气派和严格的等级观念。
　　汉景帝陵园处在阳陵陵区西部的中间部位，平面是正方形，边长约420米。陵园四周有围墙围绕，每面围墙中间都设置有阙门，周围有4条排水渠，覆斗形的封土位于陵园中央。帝陵的地宫在封土下部，四面正中各有一条墓道，东边为主墓道，在地宫与围墙之间还分布有81个陪葬坑。
　　这个陵园是非常恢宏壮观的，可见当初建造的时候汉景帝也是煞费苦心。
　　礼制性建筑是指陵区内用于祭祀的建筑，有陵庙、寝殿、便殿等。这类性质的建筑遗址在阳陵陵区有两处，一处是位于汉景帝陵园东南部的“罗经石”遗址，整个遗址呈圆丘状，中部高，周围低，平面形状为正方形，主要由围墙、四面的门址、四门址旁的井、四角的曲尺形配房、门址与中心建筑之间的通道以及位于中部的中心建筑等组成。从“罗经石”遗址的位置、规模、建筑特点及出土的四神纹空心砖、玉璧、玉圭等遗物来看，一些专家认为这应该是文献记载中的阳陵陵庙——德阳宫遗址。另一处礼制性建筑遗址位于汉景帝陵园的西南部。
　　南区还有陪葬坑，位于汉景帝陵园东南部300米处。在此区域内分布着24个陪葬坑，由西向东排14行，行距20米。每行陪葬坑的数量都为不等，最少1个，最多6个。陪葬坑均为南北向，平面形状有长条形和“中”字形两种。陪葬坑中陪葬有大量着衣式陶俑、生产工具、兵器、车马器等珍贵文物。
　　北区陪葬坑是位于汉景帝陵园西北部170米处。无论是从占地面积、数量、布局，还是形状与结构都与南区陪葬坑高度一致，非常对称，北区陪葬墓是传说中的嫔妃墓葬，位于汉景帝陵园北侧，现今地面上仍有两座高大的封土堆，东西相对，2000年来犹如卫兵一般陪伴着帝陵陵园。东区陪葬墓位于帝、后陵园的东部，是景帝朝权贵们的墓葬，分布在东西长2350米，南北宽1500米，总面积约3.5平方公里的范围内。陪葬墓区东西两端各有一条南北向壕沟，中部是横贯东西的司马道。司马道的南北两侧排列有数量众多的陪葬墓园，墓园之间有壕沟为界，平面多为正方形，少数为长方形。这些墓园东西成排，南北成列，呈棋盘状分布。每个墓园内有数量不等的墓葬和陪葬坑。东区陪葬墓现今大多数已经没有封土，仅有少数的大型陪葬墓仍在地面有封土屹立。墓园内已经探明的各类墓葬有5000余座。
　　除此之外，在阳陵陵区还发现了很多建筑遗址。在汉景帝陵园西北部还发现了修陵人的墓地，面积约有8万平方米。墓地中的墓葬排列毫无次序，葬式各不相同，墓坑多呈长方形或不规则形状，都没有葬具。墓葬中的死者大多属于非正常死亡，因为他们不是身首异处，就是肢体与躯干相脱节，许多骨架上还戴着铁质刑具。个别墓中埋葬人数偏多，而且尸骨凌乱，呈现出一幅血腥的场面。
　　汉景帝本应是一个廉政爱民的好君王，为何他的陵园排场会如此之大？而且在他的陵园内还发现这样惨无人道的墓坑？实在是令人发指，但终究是什么原因，还需要史学家们的进一步考证才能揭开谜团。
www.xiabook.com下 -书- 网



千年古尸 马王堆古尸千年不腐的疑问


　　震惊世界的马王堆汉墓自出土之日便屡屡创造奇迹，经考古人员发掘，其中埋藏着数千件珍贵文物及一具完好无损的女尸，这具女尸的皮肤覆盖完整，毛发尚在，指、趾纹路清晰，皮肤仍有弹性，部分关节可以活动，几乎如同刚刚死去一般。埋藏于此地距今已有2000多年的尸体，为何会千年不腐呢？
　　湖南省长沙市的东郊有两座土丘，因外形很像马的鞍具，所以被当地人叫做“马鞍堆”，后来被叫为“马王堆”。据当地地方志记载，马王堆是五代十国时期楚王马殷的家族墓地。在1971年底，当地的驻军要在马王堆的两个小山坡建造地下医院，但在施工的过程中经常遇到塌方，用钢钎进行钻探时还从钻孔里冒出了呛人的气体，有人用火点燃了一道神秘的蓝色火焰，这样人们感到非常疑惑和恐慌。湖南省博物馆的侯良听到消息后，马上意识到，他们遇到的应该是一座古代墓葬。
　　1972年至1974年初，考古学家先后对其中三冢开掘，编为一、二、三号。一号墓是轪侯利苍其妻墓，二号墓是轪侯利苍墓，三号墓是轪侯利苍其子墓，其中一号、三号墓保存完好。墓葬的结构十分严谨，规模宏伟。三座墓葬共出土珍贵文物3000多件，其中最震惊世界的要数一号墓中出土的西汉女尸。她历时2100多年，然而外形依然完整，全身润泽，毛发尚存，指、趾纹清晰，软组织还尚有弹性，手足关节还可以活动，这是世界上首次发现古代湿尸，也是世界防腐学上的奇迹。这不仅是世界考古史上的奇迹，而且也是人类历史上的奇迹。女尸身着丝绵袍和麻布单衣，足登青丝履，面盖酱色锦帕，并且用丝带将两臂和两脚系缚起来，然后包裹18层丝、麻衣衾，捆扎9道组带，又覆盖了两件丝绵袍。尽管历经2100年，这具女尸外形完整，面色鲜活，发色如真，身体各部位和内脏器官的外形仍相当完整，并且结缔组织、肌肉组织和软骨等细微结构也保存较好，甚至腹内一些食物仍存。
　　这具马王堆女尸为什么能2000年不腐？实在是让人百思不得其解。一般说来，只有在温度很低和无氧气的环境中，湿尸才可能不腐烂。但古墓中的温度虽然比较恒定，可也不可能很低的，到底是什么原因使得最容易腐烂的尸体能够保存如此完好呢？在马王堆女尸出土的时候，棺材里注满了一种红色的棺液。专家们预测这种液体应该是这具2000多年前的尸体保存完好的“神液”。经过化验证实，这种红色棺液的成分较为复杂，之所以会呈现出红色，是因为里面掺加了朱砂的缘故。朱砂的化学成分对人体是有害的，其中含有砷和汞，可以保证尸体不腐烂。另外在棺液中还检测出了许多中药的成分，这些东西混在一起就成了深红色。而且整个墓室是建在地底16米以下的地方，由于墓室非常深而且墓室的周壁均用可塑性大、黏性强、密封性好的白膏泥筑成，封闭得很严，这样就阻隔住了空气，不透气加上不透水也不透光才使尸体奇迹般地保存了下来，而且马王堆墓一直没有被盗。地质条件加上人为因素，都为辛追的尸体奇迹般地保存下来创造了条件。
　　因为尸体的保存环境发生了变化，辛追的棺木中已经不再是红色的液体了，所以就可能会出现一些变质的可能性，为了能够更好地保护好尸体？专家们在辛追的尸体上注射了福尔马林为主的固定防腐液，但是女尸骨头中的钙还是已经出现流失。科研人员加强了对辛追的检测，包括对固定液的浓度、ph值、离子、氨基酸含量的检测，如果想要辛追的古尸再继续“存活”千年的话，这将是一份十分艰巨的任务。
www.xiabook.com/下 书 。网



刨根问底 乾陵石像为何没有脑袋


　　乾陵，是唐高宗李治与女皇武则天的合葬墓。位于陕西西安市西北乾县城郊的梁山上。陵墓规模宏大，气势雄伟，而且还有120多件巨大的石刻群雕。石刻群雕中有神秘的无字碑，也有巨大的石人石狮，但其中最为神秘的还是那61尊没有脑袋的石像。乾陵为何会用没有脑袋的石像来守陵呢？实在是让人有些匪夷所思。
　　位于八百里秦川腹地的陕西渭北山地，在这巍峨峭拔的群峰中，矗立着数十座中国汉唐帝王的皇陵。其中最为蜚声中外的要数武则天和她丈夫合葬的陵园——乾陵。乾陵占地有两万平方公里，规模宏大，气势雄伟。北面有玄武门，南面有朱雀门，东面有青龙门，西面有白虎门，四门的石狮挺胸昂首，雄踞于门前。特别引人注目的就是朱雀门外的神道东西两侧，分布着两组石人群像，整齐恭敬地排列于陵前。西侧32尊，东侧29尊，共61尊。这些石人残像高在1.5米至1.77米之间，大小和真人差不多，人们习惯上把这些石像称之为“蕃像”、“宾王像”。这些与真人大小相仿的石人，穿着打扮各不相同，有袍服束腰的，也有翻领紫袖的。但他们都双双并立，两手前拱，姿态极为谦恭，仿佛在这里列队恭迎皇帝的到来。但最为奇怪的是，这些石像都是没有脑袋的，这就让人产生了许多的疑问，为什么乾陵会用这些没有头的石像守陵呢？如果你仔细观察它们，会发现从这些人的脖子上可以看出石像的头被砸掉的痕迹。那么，这些石像的头部失踪是人为的呢，还是天灾呢？
　　关于石像没有脑袋的原因，可谓是众说纷纭。一种说法就是，这些石像的头部是被明朝的百姓砍掉的。在明末初期，有个外国使节到乾陵去游玩，发现自己的祖先竟然被立在这里给唐朝的皇帝守陵，觉得既有损国格，也有辱于人格，自尊心受到了强大的损害，便想把这些石像给毁了。但是他又怕引起当地民众的不满，于是便想到了一个妙计。他每天晚上都要到乾陵附近的庄稼里践踏粮食，然后在第二天又煽风点火似的，和百姓说这都是那些石像做的，他们在晚上便成精了，开始糟蹋庄稼。要想保护好庄稼和粮食就必须把这些石像消灭掉，砍掉它们的脑袋，让它们不能在出来祸害庄稼。当地的群众认为这个外国使者说得非常有道理，于是一气之下便把这些石像的脑袋给砍碎了。
　　而在明朝末年一些诗人描写乾陵的诗句中出现了“赤马剥落离倒旁”的诗句，说的应该就是乾陵的立马和石像都纷纷地倒在了地上。诗中所描述的石像倒地的情景，似乎和民间的传说在时间上有相近之处。
　　还有一种说法认为是八国联军侵华时，看见唐乾陵前面立着外国使臣的群像，同样感到有辱他们的脸面，于是就把石像的脑袋给砍掉了。但是这种说法毫无根据，因为据历史学家考证，当时的八国联军并没有来到乾陵这个地方，哪来的砍石像一说呢？
　　虽然上述都是民间的传说，不能作为依据，但考古学家又进一步对此现象进行了分析，发现可能是自然灾害给这些石像带来了灾难。通过大量资料证明，在明嘉靖年间，也就是1555年的1月23号这一天，在陕西华县一带发生了强烈的地震，震级高达8—11级。由于地震发生在子夜，所以致使80多万人死于这场地震中。而乾陵距华县只有100多公里，同样属于震中地带，乾陵也因此遭受到了毁灭性的打击，这便是震惊中外的关中大地震。据专家们推断，这场地震才是造成这61座石像头部断裂的主要原因之一。巧的是，许多陵前的石像石马都是在头部上受损了。再有就是这些石像的材质不是很结实，由于当时采用石料的石料中有一些石瑕，所以石像受损的时候，头部是最容易出现问题的。
　　研究人员推断，这61尊石像很有可能是一部分毁于那场大地震中，还有一部分是毁于明末清初的那些战争中。即使这些石像已经遭到毁坏，但还是可以从他们的形象中发现大唐盛世的景象。
www、mdwenxue.com  www.7wenxＵe.com



数字统计 六朝古都安葬了多少君王


　　南京是一座历史文化名城，中国四大古都之一，也是中国历史上的六大文化古都之一。这里龙盘虎踞，地势险要，诸葛亮曾称此地为帝王之宅。那些曾经主宰过繁华古都的帝王们又有多少是长眠于此地的呢？
　　南京是中国着名的四大古都及历史文化名城之一。这里依山傍水，钟山龙蟠，山川秀美，名胜古迹尤为众多。南京自古就是长江下游地区的文化和政治中心，更是重要的商业经济中心。这座城市有着丰富的自然景观和历史遗存。在东郊汤山出土的猿人头骨，表明在35万年前南京就是古人类聚居的地方了。越王勾践在灭掉吴国之后，在今天南京的中华门西南侧建立城池，由此开创了南京的城垣史，迄今已有2471年的历史了。公元3世纪以来，先后有东吴、东晋、和南朝的宋、齐、梁、陈相继建都于此，所以南京素有六朝古都之称。以后的南唐、明初、太平天国、中华民国也皆在此建立都城，故又有十朝都会之称。南京城为我们留下了丰富的民族文化遗产。
　　然而那些曾经在此地主宰过繁华都城的帝王们，如今又是葬于何处？又有多少被葬在这帝王之宅的六朝古都呢？
　　第一个被葬于此地的古代皇帝，便是三国时期的吴大帝孙权。蒋陵位于南京近郊的钟山独龙阜玩珠峰下。明朝的开国皇帝朱元璋的孝陵的月牙形神道环抱其中。据传，在朱元璋建孝陵的时候，有人主张把孙权的蒋陵迁走，但是因为朱元璋敬仰孙权也是一位好汉，就留了下来，最后给孝陵“看大门”了。
　　东晋、南朝各位君主也在建康（即南京）的附近建造了许多庞大的帝王陵墓，还有一些王公贵族的陵园。而且墓前多是一些巨大而生动的石刻艺术品，为我国的石刻艺术做出了巨大的贡献。而且陵寝的建制方面，东晋更多地沿袭了西晋的旧有制度。而南朝由于有足够的财富作为物质基础，所以在宫殿的建筑方面非常奢华，而且地上建筑也是相当雄伟壮观。
　　从南朝时期的第一个皇帝宋武帝刘裕的初宁陵开始，陵园的地下宫殿和地上建筑规模就开始日渐庞大了。虽然陵寝的那些建筑早已经毁于战乱兵火，但是今天从陵前的神道两旁的天禄、麒麟，这一双石雕上来看，还是能够显示出一种庄严古朴凝重的感觉，雄浑如生，十分威严勇猛。刘宋王朝共历经八代帝王，大多数帝王都葬在建康。在南朝中的帝王中，唯有刘裕的政绩可堪称为是中华雄杰，现在的初宁陵也被世人所知，至于其他的陵寝，除了昏君刘骏的景宁陵在1960年被挖掘出来，尚还存有遗迹外，其他的陵寝大多因为战乱已经再难以寻找了。
　　南齐、南梁的各位帝王都为萧氏，侨居到丹阳郡南兰陵，所以他们在死后葬于旧居地。齐朝的各位帝王陵寝中现在有宣帝永安陵、高帝泰安陵、武帝景安陵、明帝兴安陵、景帝修安陵五陵还是有迹可寻的。再之后，葬于此地的还有着名的地下宫殿“南唐二陵”，即是南唐烈祖李盛钦陵和中主李顺陵，还有就是朱元璋与妻子马皇后的明孝陵也是建于此地。
　　如此一个历经繁华的数百年的古都，虽然已是百世盛名，但所有的帝王将相留在世间的只是片片废墟，斑斑痕迹。唯有青山依旧在，虎踞龙盘的雄伟气势岿然于不动，向我们诉说着那曾经的繁华。
www.xiabook.com&下&书_ 网



地下机关 定陵地宫遍布的玄机


　　在重视死后世界的中国，对于陵墓的重视自先民时代就开始，孔子云“慎终追远”，更是对生丧之事极为看重。而在漫长的岁月里，处于权力之巅的皇帝当然对自己的陵墓更是关心，往往从登基开始就倾全国之力为自己建造陵墓，用尽各种能工巧匠建造一个比皇宫更为精美恢弘的地下宫殿。而他们在梦想着死后能够享受这些的同时，也如同皇宫大内的重重防卫一样，惧怕着外人的行刺或打扰，在陵墓里设下了重重机关。明神宗的定陵也不例外，传说中有着重重的机关与密道，用以安全防卫。定陵是明十三陵里唯一被打开的陵墓，百年地宫重见天日，那么，里面到底有没有传说中的重重机关呢？
　　定陵是位于北京北部的明十三陵之一，葬着明神宗万历皇帝朱翊钧和他的两位皇后，孝端皇后和孝靖皇后。万历皇帝在位时间极长，有48年，他有充足的时间为自己建造陵墓，而且当时也是明朝最奢侈的时期，所以定陵无疑是明十三陵中最复杂、也是最精美、陪葬品最多的一个陵墓。
　　传说中，皇帝的陵墓都有重重的机关，防止盗墓者进入，确保皇帝在死后的安全和清静。就像司马迁所记载的秦始皇陵，设有自动发射的弩箭，只要有人进入就会万箭齐发，直接把盗墓者射死陪葬。其他皇帝的陵墓虽然没有明确记载，但是在民间的传说演义中，都是与此类似的，有的说进去就会踏上一个踏板而摔倒地道里面粉身碎骨，有的说进去就会掉下来一块大石头被压死在下面，有的说开开墓门就会有毒气散出被活活熏死。种种传闻，令人不寒而栗。定陵作为万历皇帝精心营造的陵墓，对于其中机关的猜想更是众说纷纭。
　　20世纪50年代，工作人员在十三陵区发现定陵宝城东南侧有几块砖掉了下来，脱落的砖瓦里面隐隐露出了一处券门。这引起了考古工作者的极大兴趣，打开定陵地宫也对研究明史有很大意义，于是经过中央批准，考古工作者开始了定陵地宫的发掘。按照考古工作的要求与一般程式，要通过凿井式的方法探寻地宫。他们先在宝城的西侧正对露出卷门的位置挖了一条深沟，但是没有什么发现，只看到了一条隧道。于是向着隧道继续挖掘，终于在深沟里发现了一块石碑，上面刻有字迹，写着“此石至金刚墙前皮十六丈深三丈五尺”。
　　这应该是一块指路的石碑，难道是告诉盗墓者地宫在哪里吗？当然不是，那么可能是一块混淆盗墓者的视听、故意误导他们中机关而亡的吗？当时也没有定论，只能硬着头皮继续往下挖。挖到最后，遇到了一堵墙，用明代的尺度量了一下长度，发现这里到石碑的距离刚好是石碑所记的距离。那么，这就应该是金刚墙了，石碑所记也应该是真的。经过历史学家研究，这个石碑真的是个指路的碑，因为陵墓修好时万历皇帝和皇后都还健在，而他们死后才能下葬，这是留下来用以让日后下葬的人知道地宫具体位置的，只不过皇帝真的藏进去之后没有挖掉罢了。金刚墙到地宫门之间还有一段隧道，隧道尽头是一个方形的小房间，用石头砌成，房间的西侧墙上有一扇门，那就是地宫门了。
　　地宫的门已经发现，那么这个门的里面，到底有没有机关，又是一个怎样的世界呢？这实在令人好奇，考古工作者十分小心，做好了防卫准备，可是打开这扇沉重的汉白玉门并不是那么容易的事情，在外面无论使多大的力都推不开它。顺着门缝往里面看，发现有一个大条石堵住了门，这应该是卡在门后的两个凹槽里而牢牢固定住的。人们想了个办法，把铁丝塞进去套住条石，再把一个木条顺着门缝进去推动条石，一边推一边慢慢打开门。沉睡了几百年的定陵地宫，就这样重见天日。
　　尽管考古工作者怀着种种猜测与不安，惶惶地进入了地宫，却发现定陵地宫并没有传说中的种种神秘机关，他们打开地宫大门以后，顺利地走到了各个房间，发现了万历皇帝和他两位皇后的棺椁，以及丰富的陪葬品。地宫分为前后中左右5个大殿，形制与地上的宫殿类似，左配殿是寝宫，却并没有棺椁，棺椁都放在地宫的后殿里，配以各种珍奇的陪葬品。地宫的秘密，从此被揭开。
　　事实证明，定陵地宫并没有传说中的各种机关。这固然保证了考古工作者的安全，却也令人们有些遗憾。难道那重重机关只是一个说法，用来吓退接踵而至的盗墓者？还是当时的明王朝根本不怕有人侵扰，对自己的江山信心十足？这就不得而知了。我们只能从地宫的种种遗物中，探究那过去了400年的大明王朝。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 ^书^ 网



未解之谜 万历皇帝北斗七星葬式揭秘


　　皇帝为自己营造的陵墓固然是辉煌无双，他们下葬的姿势更是别有讲究。从夏商周开始，不同文化系统的氏族就有着独特的葬式，在已经发掘的古墓葬里，有仰卧、屈肢、双手胸前交叉等多种葬式，葬式是辨别墓主的属性的一个重要方法。到现在开启的明墓并不多，皇帝陵墓只有万历皇帝的定陵被打开，朱翊钧是明朝在位时间最长的一位皇帝，足有48年的时间。定陵地宫的挖掘震惊世人，打开万历的棺木，却发现他在棺材中没有一般的仰面而卧，而是呈“北斗七星”的姿势。这到底是因为什么呢？
　　明万历皇帝的定陵地宫被打开，除了揭秘了墓中并无传说中的重重机关，同时出土了大量明朝晚期最精美的宝物之外，最引人注目的，就是几位主人下葬的姿势。他们的姿势很是特别，在现在所发掘的古代墓葬中是独一无二的，仰面朝天，右手扶着自己的面颊，被称为“北斗七星”式的葬式。
　　这神奇的“北斗七星”葬式具体是什么样子呢？据材料说，出土的万历皇帝棺材里，万历的尸体已经腐烂，只剩下骨骼，但是还能清楚地看到他的姿势。他的身体头朝西、脚朝东，整体是仰卧在棺材里的棉被上，但是四肢的位置很有特色。头是仰面朝天，但头顶有些微向右偏；右胳膊向上弯曲着，右手放在脸旁边，扶着自己的面颊；左胳膊向下弯曲，左手放在自己的小腹位置，还拿着一串念珠。两只腿也各不相同，左腿正常伸直，右腿却向外弯曲，两只脚各向外。两位合葬的孝靖皇后和孝端皇后的葬式也不是一般的仰卧。孝靖皇后和万历皇帝类似，下肢弯曲，左臂弯曲下垂，手扶在腰上，右臂向上弯曲，手在头旁边。孝端皇后左臂与孝靖皇后一样，右臂却垂直向下，两只脚交叠在一起。
　　按理来讲，他们下葬的姿势应该是一样的，可能是因为在尸体入棺之后的运送过程中出现颠簸，导致了最后出现姿势的差异。据记载，从紫禁城到定陵一路上，路途遥远，抬棺材的绳子断了好几次，棺材的一角也曾掉到地上，这样出现姿势的不同也就不足为怪了。孝靖皇后的姿势应该是本来的姿势，整体看来，她的整个身体就像是天上北斗七星的形态。
　　这个奇怪的姿势到底为什么出现在明朝皇帝的身上呢？北斗七星，是北半球天空常见的星座，斗柄指向北极星，历来为国人所重视。很多中国古代的风水、天象，都是与北斗七星密切相关的，甚至每颗星都被赋予了名称，斗身是天枢、天璇、天玑、天权，斗柄是玉衡、开阳、摇光，几颗星的方位及运行对于古人来说是很重要的材料。更重要的是，北斗七星被赋予了政治上的意义。古人认为，皇帝的居处正对着天上的紫微星，这也就是为什么明清两代的皇宫被称为“紫禁城”的原因，而北斗七星在星宿理论中是属于紫微星垣的，也就是人间帝王在天上的对应物，他们在天上就住在北斗星附近。
　　所以，他们要以北斗七星的形制下葬，就更易于他们走到极星天边，为死后去向天上的帝所提供了更便捷的通道。不过值得注意的是，从出土的帝王墓葬来看，只有定陵万历皇帝的葬式是这样的，其他却都并未如此。这也许是因为明朝皇帝格外重视这一点，朱元璋所葬的明孝陵虽然没有开掘地宫，但是从地上建筑来看，并不是像一般的陵园呈笔直左右对称的，而是弯弯曲曲，不成直线。这一方面是顺从梅花山的地形，因地制宜，更重要的则是陵园神道也是形似北斗七星的样子，这在中国的帝王陵里也是唯一的。从明孝陵的神道可以看出，明朝开国皇帝朱元璋就格外重视北斗七星的形制，把自己的墓道建成弯曲状，那么万历皇帝作为他的子孙，以北斗七星的葬式下葬，也就不足为怪了。定陵是唯一一座被开启的明帝陵，一般认为，其他明朝皇帝的葬式也都应该与他一样，呈北斗七星状。
　　在万历皇帝统治明朝长达半个世纪的时间里，他昏庸腐朽不理朝政，明王朝渐渐走向衰败腐朽，直至无药可救。而他却没有体会到亡国的苦果，仍是安然入土了他之前为自己营造的地下宫殿，以北斗七星的葬式长眠在定陵地宫中。大明王朝可以说是他断送的，他却享乐一生；继位的崇祯皇帝努力想要励精图治，试图大刀阔斧地改革，拯救这个王朝，但是病入膏肓的明王朝已经无法治愈，他只能眼睁睁地看着国破家亡。躺在定陵里的万历皇帝，不知道是否会不安？
www.7wenxue.com  #下!书! 网



东西颠倒 西宫娘娘为何葬在了东边


　　在中国历史上，有一位站在权力之巅达半个世纪的女人。她没有做皇后，却获得了皇后所没有的权势与地位；她没有做皇帝，却把好几个皇帝控制在股掌之间。在她的时代，大清国彻底走向崩溃，中华民族彻底开始被动挨打；在她的时代，社会开始改变，思想开始开化。她，就是慈禧太后。与万历皇帝很像，在她的时代，大清国病入膏肓，而她却没有看到国家的灭亡，仍然带着丰富的随葬品入葬了自己富丽堂皇的陵墓。而奇怪的是，她虽然始终没有成为正宫皇后，一直是西太后，在陵园里却葬在了东边。是她要在死后夺回本应属于自己的地位吗？还是因为别的什么原因呢？
　　清朝皇帝的陵墓并不像明朝那样集中，也不像汉唐那样每位皇帝都有自己单独的陵，而是几位帝后共同葬在1个陵区，分为4个陵区。其中，有在今辽宁省新宾满族自治县的永陵，葬着清太祖努尔哈赤以前的女真首领；在今辽宁身沈阳市附近的福陵，葬这清太祖努尔哈赤和清太宗皇太极；在今河北遵化附近的东陵，葬着顺治、康熙、乾隆、咸丰、同治及他们的后妃；在今河北易县的西陵，葬着雍正、嘉庆、道光、光绪和他们的后妃。其中规模最大、随葬品最多的陵墓，就是清东陵了。
　　慈禧太后就葬在清东陵。她作为清朝后期的最高掌权者，对自己陵墓的修建更是极尽奢侈之能事，这使得清东陵成为清陵中最奢华的陵墓。不过到了清东陵，就会发现一个很奇怪的现象。咸丰皇帝的两位随葬后妃——慈安太后和慈禧太后，她们分别是东太后和西太后，她们在东陵中的陵寝形制、规格都是完全一样的，分置马槽沟的东西两侧。然而，西太后慈禧，葬在了东边的陵寝里；东太后慈安，却葬在了西边的陵寝中。这是怎么回事呢？
　　众所周知，中国古代是东大西小，以东为贵的。皇帝册封的太子成为东宫太子，皇帝正宫皇后所居是东宫。慈安是咸丰帝的正宫皇后，所以成为东太后，慈禧虽然权力、势力都比慈安大许多，却始终没有正宫太后的名分。那么，她在死后葬在了东边的陵寝里，是不是她要在死后找回之前所没有得到的正宫地位呢？有传说讲，本来安排的就是东太后慈安葬在东边，西太后慈禧葬在西边，但是慈禧对这种安排十分不甘心。她一定要获得东边的陵寝，就使计与慈安太后打赌，两人下棋决胜负，胜者可以入葬东边的陵墓，慈安太后不明用意，也没有在意，就答应了她的要求。慈禧就想要通过这种方式夺得东边的风水宝地，当然为棋局做了多重准备，志在必得，理所当然地赢得了棋局。慈安本来就柔顺而有信用，就把东边的陵寝让给了慈禧，慈禧终于能够得偿所愿。还有一种说法，就是慈禧根本不管什么名分，强而行之。在慈安死后，她大权独揽，根本没有什么人能够与之抗衡，她强制下令要把慈安下葬在西边，朝中虽然有人谏诤，却根本无济于事，她就这样硬是把东边的陵寝抢了过来。不管用计还是用抢，慈禧一定要在死后得到唯我独尊的地位，身为西太后而获得东边的尊崇。
　　可是事实上，这些说法只能是传说。在丧葬之事被看得无比重要的中国古代社会，这种自行改变下葬位置的情况是不可能出现的。就算慈禧可以飞扬跋扈独断专权，她却不能不顾及祖宗所留下来的法度。再怎样大权独揽，她也仍然是爱新觉罗家的媳妇儿，关于丧葬陵寝这样的大事，任何人都不能违背祖训，甚至皇帝本人也不能例外。慈安、慈禧都是咸丰的后妃，她们是陪葬在咸丰陵墓旁边的，二者的陵都在咸丰陵的东边。而慈安太后是咸丰帝的正宫皇后，她的陵寝就要更接近咸丰帝，所以在西边；慈禧是皇妃，无论怎样都不能逾越皇后的位置，只能离咸丰帝稍远，葬在慈安陵之东。所以，才会出现西太后葬在东边这样的事情。
　　慈禧葬在东边，并没有获得东边的尊贵地位，而是不得不屈就于慈安之侧，离咸丰帝更远一些。获得皇帝的百般宠幸，控制中国达半个世纪，她却不能决定自己死后的位置，仍然要走进她不得不进入的陵寝中。她当然不会甘心，不能改变位置，却能改变建筑和陪葬品，于是慈禧在死之前下令重建了自己的陵墓，使得慈禧陵成为了清陵中最为精美豪华的陵墓，陪葬品更是占尽了大清国的奇珍异宝。不知道她在入葬的时候，会不会仍存有遗憾，但是她一定不会料到，自己豪华的陵墓，使得自己并没有安枕几年，就被迫重见天日了。
ＷＷw.xiＡbook.com/下 书 。网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整