《中国历史上的十大名伎》查看《中国历史上的十大名伎》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《中国历史上的十大名伎》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8547/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 代序 自古红颜多薄命


　　张大可
　　人生莫作妇人身，百年苦乐由他人。
　　——唐·白居易
　　在中国封建社会，妇女处于社会的最底层，她们在蒙受政权、神权、族权的压迫下，还要蒙受夫权的压迫。在某种意义上，夫权的压迫最深重。圣人的典训，已经给妇人定了性，孔子是这样说的：“惟女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。”（《论语·阳货》）据说孔夫子在不惑之耳，即四十岁上，把妻子休了。这一说无从考证，但这位圣人对妇女有偏见，则大概可以成定论。
　　在封建伦理道德中，对妇女的要求甚为苛刻。三从四德就是紧箍咒。《仪礼·丧服传》：“妇人有三从之义，无专用之道；故未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。”这就是三从，即妇女从生到死，一生都要依从男性，她们没有个人的意志和自由，她们只是男性泄欲和生儿育女的工具。所谓四德，指“妇德，妇言，妇容，妇功。”《周礼·天官·九嫔》注云：“妇德谓贞顺，妇言谓辞令，妇容谓婉娩，妇功谓丝枲。”说明白点，就是妇人对男性，第一要忠贞，第二说话谦恭，第三仪态装束要端庄温柔，第四做好针线茶饭的服务。一句话，妇人的视听言动都要围绕着男性。四德之中，妇德一条最为严酷，特别是宋明理学大兴以后，所谓“饿死事小，失节事大”，更把妇女打入十八层地狱。反之，男性则可为所欲为，三妻四妾，名正言顺，为的是人丁兴旺，多育子女。至于统治阶级，更是荒淫无比。子蒸父妾，侄妻姑氏，兄纳姊妹，父霸儿媳，史不绝书。男性对女性严厉如此，而对自己放纵如彼，这就是红颜薄命的社会总根源。
　　少女少妇，谓之红颜。“红颜多薄命”，有广狭两个概念。泛言之，妇女命皆苦；析言之，越是漂亮的妇女命越苦。因为妇女只是男性的附属物，是私有财产，。色艺双全的少女少妇，如同价值连城的珍珠宝贝，成为男性注目的中心，成为掠夺的对象，所以命运多变故。在封建意识桎梏下的妇女，尤其是“红颜”，也把自身视为一种稀世之宝，待价而沽，名伎的纵欲放诞，不就是一种自我拍卖吗？由此可见，妇女在封建社会所受的深重压迫。我们研究妇女史，研究封建社会下红颜多薄命这一社会现象，从意识形态上消除红颜多薄命的心态，可以说是妇女解放运动的课题之一。在这个意义上，选择红颜多薄命的典型——名伎，剖析其生活及心态，是十分有意义的。
　　提起“妓女”，人们大都深恶痛绝，在今天更是明正典刑的打击对象，有什么好写的，还能为她们树碑立传么！“妓女”不仅伤风败俗，而且传播性病，污染社会。尽管妓女的产生和存在，有其罪恶的社会根源；但反过来，妓女存在的本身，却又是加剧社会罪恶的一个因素。因此，从根本上讲，妓女不可书，不可传。但是妓女又是一个由来已久的社会存在，妓女业是人类社会的一个组成部分，构成了社会生活史的一个侧面。而且，在中国长期的封建社会中，由于官妓私娼的合法存在，由于那个时代嫖娼宿妓之风的盛行，妓女对文学、艺术、音乐、舞蹈以及政治、军事、经济各个方面都有一定的影响，从而在许多领域打上妓女的烙印。例如，在中国文学史上，著名的诗词曲大家，如白居易、元稹、苏轼、柳永、关汉卿等人，就从妓女身上获取了艺术营养。而落拓词人柳永连死后也是妓女凑钱埋葬的。本书所收十大名伎，有的是文学家，如苏小小、薛涛、柳如是；有的是艺术家，如李师师、李香君、董小宛；有的与国家兴亡的重大政治发生联系，如王翠翘、陈圆圆、赛金花、小凤仙等。因此，可以说不研究妓女的历史，就不能完整地认识社会生活，尤其是不能完整地认识中国妇女的历史。且妓女是伴随私有制中罪恶面的沃土盛开的一束罂粟花，私有制不灭，妓女不绝。不让它开在地上，它就要伏在地下。妓女问题，是不能回避的。所以从历史的角度，而不是从单纯的文化角度来评述妓女，认识产生妓女的社会根源，也是很有意义的。
　　如果说“红颜多薄命”，那么，沦为妓女的红颜，就是薄命中的薄命者，她们的悲苦不可胜言。就本书中所写的十大名伎看，当她们走红时，也是千人呼，万人拥，富比封君，势夺王侯，可称得上是“红颜素封”。达官贵人与之相结，文人名士争相趋承。但她们卑微的社会地位，被人们视为“祸水”的社会心态，已把她们打入了万劫不复的地狱。她们要追求正常人的生活多半不可能。尤其是渴求得到真正的爱情，恰如俗话所说，势如登天摘星星，下海捞月亮，不过是一场春梦而已。苏小小被欺骗，抑郁而死；薛涛多才多艺，却终身孤独；李师师欲委身周邦彦，周氏避之犹恐不及。妓女从良，她们要付出何等艰难的代价啊！从董小宛和柳如是的百折不挠的追求中，可以看出她们的辛酸。董小宛和柳如是幸遇冒襄和钱谦益这两位开通的名士，反了封建礼教的潮流，使他们成为风尘女子中的幸运者。但这所谓“幸运”，也只不过是做人妾，而最后的结局也是一个悲剧。
　　并非所有的妓女对自己的命运都逆来顺受，她们抗争，他们呼喊。尤为难得的是有些苦命红颜对国家共亡的关心、对气节的坚守，一点也不减须眉男子。李香君拒收杨文骢所送阮大铖的妆奁，怒斥奸党，凛凛正气，使得复社名士侯朝宗自愧不如。清兵破南京，柳如是欲殉国难，羞煞食君之禄的须眉名士钱谦益。柳氏死时嘱子女“悬棺而葬”，表示死后灵魂不践清朝土地，何等的节烈！王翠翘劝海盗受降，身为朝建命官的胡总督，不但不赏，还加以羞辱，视为俘虏，王翠翘以死抗争，演出了一幕悲壮的活剧。贱娼俗妓赛金花，为了钱去卖身，还做鸨母去祸害清白女子；但在八国联军破京都的国难之时，她没有去发国难财，她牺牲自己去解救同胞，堪称中国的“羊脂球”。
　　妓女的不幸，不光在于自身，更重要的在于社会对她们的不公。宋徽宗自个扮演了风流天子的角色，当他玩够了李师师，面对国破家亡，倒打一耙，说李师师误国，把个明天子狐媚了。吴三桂降清，开门揖盗，实为罪尤，但在封建文人笔下，却是“冲冠一怒为红颜”。妓女的青春和才艺，在蹂躏中作了沉重的奉献，等到年老色衰，大都露尸街头，填于沟壑。而社会心态把她们视为“祸水”这是对历史的扭曲。在这种心态下，人们对美女的贬义代称就是“狐媚”、“尤物”、“妖精”。其实美女并非天生的祸水，人人都爱美：女人希望自己美，男人希望女人美。只有爱美，才能创造艺术；而一切艺术都是美的。貌美与“祸水”之间并没有必然的联系。本书所选十大名伎，不但人体美，才艺美，而且不乏精神美、情操美的闪光。读者看了这十大名伎传，对扭曲历史的传统观念，或许会得到一些纠正。这也是本书作者的一个目的。
　　这里顺带说明一下董小宛的结局。本书《董小宛评传》作者主要依据《如皋县志》和冒辟疆的《影梅庵忆语》，取董小宛病死说。但许多野史，如《清朝野史大观·清宫遗闻》、《清代轶闻》、《满清宫闱十三朝秘史》以及苏若海《董小宛别传》，都说董小宛被奸臣洪承畴掳掠献给顺治帝，后被迫遁入空门，顺治因之而放弃帝位也出家了。这就是董小宛的入宫说。冒辟疆为了避祸，以病死说来了结，而却在《影梅庵忆语》的结尾时假托做梦，董小宛被抢来暗示真迹。我们认为这些悬而未决的历史问题可以并存，可以百家争鸣，故在此特作交待。本书采病死说。
　　作为名伎，天生丽质是先决条件，自不待言。但名妓绝非仅仅以色事人，她们必须有很高的文化素养，或能歌善舞，或精于丝竹管弦，或善长侑酒行令、赋诗酬对。她们既是绝代佳人，又是在某方面有造诣的艺术家，如薛涛就是名传古今的诗人和文学家。唐宋以来入乐籍、妓籍的妓女，都以卖艺为生，兼卖淫。这和“土娼”“私窠子”专以色相事人的低级妓女是不同的。所以本书用“伎”字题名，就是要突出名伎的“伎乐”之长，以免引起误解。名伎亦是妓，这一本质又不可改变，故行文“伎”、“妓”兼用（这两个字古代也通用）’。
　　本书作者多半以实录笔法论述名妓之花的产生与凋谢，留给读者去评价，去思考，这一精神，不失为谨慎。当然各位作者，力图写活名伎的风姿，写好名伎的生活，写出名伎的成就，写透名伎的心态，反映名伎所处时代的风俗，鞭笞产生名伎的社会土壤，还历史名伎的本来面目，这又是严肃的。本书作者，都是搞历史研究的，本书写的是历史，而非风月小说。通过名伎人物传来反映封建社会底层妇女的生活，并从一个侧面展示封建社会的一角或一个层面。所以传主事迹皆持之有故，评说皆言之有据，行文所书重事实不作虚构。如传说的李师师之骂贼自尽，小凤仙之自杀殉情等等，旧时皆盛传于人口，作为小说家言不失为神来的情节，但因非史实而被作者们否定了。在写法上为了通俗、流畅，有的也采用了小说笔法，有的采用了铺陈的演义语言，但在大要关节上不失历史之真。所以本书是一部名与实相符的人物评传，一部风尘血泪书，是值得一读的。本书有六个传由舒畅组织，四个传由左书谔组织，最后由张大可统稿、定稿，负责出版。
　　甘肃人民出版社胡福生、刘明易两位同志为本书出版付出了辛劳，深表感谢。
　　以上说明著述之旨，是为代序。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{书}网



第2章 纱窗几阵黄梅雨——苏小小评传(1)


　　（南朝·齐）
　　黄怀璞 舒畅
　　一、社稷几多风雨，遍地尽是淫靡
　　苏小小是我国南北朝时期南齐的著名妓女。
　　中国历史上的南北朝，是继战国、三国后又一较长时间的分裂时期。当时，在曾是中华民族发源地的黄河流域活跃着从北方入主中原的少数民族，北方有五胡十六国，后经魏齐周朝，政权更迭，干戈扰攘，生灵涂炭。南方的长江流域则形成南迁士族与土著地主的“联合政府”，这里虽无少数民族入侵的大兵大乱，但统治阶级内部，却是同姓残杀，异姓嬗代，权臣窃柄，武将制命。从公元420年刘裕篡晋立宋到589年隋灭陈朝，短短一百六十九年间，皇位四易其姓，而历宋、齐、梁、陈四个朝代。其间朝为君主公卿，夕做囚徒乞儿的不可尽数，从宋五十九年历八代皇帝、齐二十三年历七代皇帝、梁五十五年历四代皇帝、陈三十二年历五代皇帝的二十四次皇位更变中即可窥其时变之一斑。如此剧烈的动荡，给南朝上自君臣，下至皂隶以极大的心理震击，导致了这一时期社会心理的崩溃和伦理的混乱。风云变幻，世事难料，人心不定。从前士子文人用以经世治家的儒学在剧烈变化的现实社会中，则显得苍白无力，它既难济世经国，亦难抚慰心灵。于是那讲求虚无、追觅超脱的佛道就格外受人青睐。魏晋以来，佛教盛兴，玄学见涨，到南朝时因统治阶级对佛学的提倡，使得名山佳地佛寺林立，杜牧所谓“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”，正是这种境况的真实写照。当此之时，士族文人，侈谈老庄而束六经，说有空谈而贱礼法，大儒不多见，而高僧名道却迭出不鲜。既然维系这个社会伦理的“修身、齐家、治国、平天下”的儒术被束之高阁，那么，这个社会的伦理风貌也就难免几近扫地。早在三国时，阮籍就在《大人先生传》中，慨叹伦理之衰败，讥斥世之守礼法者如虱之处裤。南北朝时，不少名士权贵不唯笑傲放诞，醉生梦死，率皆极一时之乐，连帝王将相也都是荒淫之君，其间子蒸父妾、侄妻姑氏、兄纳姊妹者有之，而恣纵娼乐、酒色无度者更难计其数。面对如此风尚，就连颇以文采风流著称于世的清代诗人赵鸥北也不无感慨地在他的《廿二史札记》中说：“古来荒乱之君，何代蔑有？然未有如江东（南朝）宋齐两朝之多者！”帝王如此，贵族阶层也不甘于后。南朝凡为公主者，尽皆淫妒。如宋代山阴公主，看男子可拥三妾四妃，嫉妒之下竟对她的哥哥刘子业（前废帝）提出要求：“妾与陛下，虽男女有殊，俱托体先帝，陛下后宫数百，而妾惟附马一人，事不平均，一何至此！”愤愤不平之气，溢于言表，刘子业竟也应允置三十男人作为她的面首，开女纳面首之先河。上行下效，南朝士大夫稍有经济实力的，莫不广求娼妓，恣意淫乐。另一方面，这急剧动荡的社会冲击，必然严重摧残尚为脆弱的自耕农和工商业者的经济，从而造成大量无家无业的贫民，这其中的一部分孤女浪汉自然成了社会淫靡的基础。既然有孤女浪汉作土壤，又有一班风流士大夫的雨露滋润，南朝娼妓这丛野花就生长得特别旺盛，开放得格外艳俏。营娼嫖妓由此风行南国，成为人皆垂涎的一时风尚。浪子游客以此填补无以为家的空白，文人雅士则以它为享乐的寄托，品题的素材。曾以文章诗作领一代风骚的谢眺、沈约、昭明太子萧统、王僧儒等，无不宿伎、嫖妓，且情缠意绵地歌咏娼妓。就连颇具雄才的梁简文帝也不加掩饰地御制《娼妇怨情十二韵》，以示风雅；梁元帝更是青出于蓝胜于蓝，与二三大臣“夕出通波阁下观妓”，并大言不惭地形诸文字，书为诗章。宫体诗的兴起虽然展示着中国古代诗歌在审美求索上的变化，但宫体诗同时也体现了南朝当时的社会情态，萧纲、萧绎、徐陵、沈约、梁武帝等或写女子尽态极妍的体态与服饰，或书女子缱绻悱恻的内心情感，无不极尽词藻之浓丽华艳。南朝上下，嫖娼宿妓蔚然成风，宫廷内外，柔靡之音甚嚣尘上。就萧齐情况而言，自萧道成仿刘裕篡晋手法建齐代宋之后，在短短二十三年中就经历了七代帝王的更迭，而这七代中又有三个废帝。除萧道成稍开明之外，这些帝王大多“狗马是好，酒色方湎”，“所务惟鄙事，所疾惟善人”，而且“委任群小，诛诸宰臣”，“诛戮无辜，纳其财产”。
　　政治上的不稳定，社会道德的沦丧，文学艺术的推波助澜，统治者的“表率”作用，为妓女的产生提供了肥沃的土壤。于是，豪门贵子放浪江湖，寻花问柳，贫妇孤妇经营青楼，以身悦人。我们这本名伎评传的第一人苏小小，就是在这样的社会历史背景下在南齐走上妓女舞台，成为一代名妓的。
　　苏小小，生长在钱塘江畔的临安县（在今杭州市）。这里原为禹贡扬州之域，东晋时设县叫临安。上古时此地为百奥所居，其民火耨水耕，其俗断发文身。自三国时吴建都建业（今南京）以来，经济逐渐得到开发。东晋南朝相继经营，又有南迁士族和自耕农，一方面使经济得以发展，同时也加速了文化的繁荣。《隋书·地理志》在谈到南朝杭州的经济状况时说：“吴郡余杭，川泽沃衍，有海陆之饶，珍异所聚，商贾并凑。”农业、手工业和商业的发达为当时市井文化的繁荣，特别是士大夫们的奢侈生活奠定了必要的物质基础。从风俗上看，余杭一带似乎比当时的中原更为质野朴素。《禹贡》里说包括杭州在内的“扬州之民，二男五女”是个男少女多的地方。这样，就可能产生不少旷妇怨女，男女关系也就较为疏松，有“夫为借豭”的风俗（借宿于他室的男子被斥为豭，豭即公猪），早在秦统一天下的时候，始皇南巡至会稽，刻石申禁，也没忘特别申明禁止“夫为借豭”这一奇特的地方风俗。此类情势，在南朝上下淫靡之风的鼓动下，营妓之业不仅有了新的发展，而且更胜于他处。苏小小处在这样的环境中，加之依赖着西湖佳景的众多骚人墨客、豪富巨贾，因此而成就了她一代名伎的“事业”，流传古今。
　　二、希望如影转瞬灭，身是妓家可奈何
　　苏小小，生于家在西泠桥畔的妓家，详细生卒年月无可考。因母为妓女，故不知父为何人。小小尚未成人，母亲就离她而去。但小小因受西湖山水的滋润，性慧而心灵，而且姿容如画，远望如晓风杨柳，近视似出水芙蓉。到十二三岁时，更加眉目如描，十四五岁，不仅色貌绝伦，而且据说未曾从师受学，却能信口吐辞，即成佳句。这种才貌双全的女子，比起那班只以色悦人的普通妓女，更能适应士子文人的多种需要，使他们既可从这里获得妻妾以外的生活体验，也能在异性中找到炫耀自己文才的女中知己。因此当时就有众多的富家公子、科甲乡绅对苏小小有垂涎之想。那时的西湖未得人力点缀，自赖天生秀美，苏小小对此喜爱非常，但步行游览却碍于路途遥远，小小遂想出妙方，让人制造了一辆四周围有幔幕的油壁车，叫一侍人推着，每日傍山沿湖游嬉，因此更招来不少风流少年，或想取她当歌女，或想纳她为侍妾，都甘愿以千金相求，而小小都一一谢绝。当时，也是妓家出身的被小小认为姨姨的贾氏贾姨见这种盛况，就去劝她说：“姑娘一贫贱女子，嫁到富家虽做人妾，但毕竟是有了归依，也可享金屋之福分。总比任人攀折的生活好。”苏小小年龄虽幼，但她了解人情世故，也懂得此时此景的利害，便回贾姨：“甥女最大的癖好是爱西湖山水。进了官宦人家，确可享一时之乐，但只能坐井观天，难以自由自在。而且，富贵贫贱，是命中早定了的，如果命中有金屋之福，我也就决不会生在妓家。而况豪门人身易，出头难，还不如华街闹市上的名花，若有清香在，自有他人爱。再说，朝双暮对，春红秋紫，野鸳鸯、假连理都不能和正婚夫妻相比。今欢明歇，犹露水之喜；时有时空，如烟花之乐。豪门有什么可依恋的呢？我身在青楼，虽倚门献笑，为礼教所非议，而能在妓院中助他人之兴的事情，君王也是允许的。我想，靠甥女的文才相貌，也能享受金屋之福，人马不绝，钱财不断。在妓院里做个出类拔萃的佳人，也胜似在那豪门中做个随行逐队的姬妾。”贾姨说：“别人将青楼当业地（佛语，业障之地），而姑娘倒看透了人情世故，反把青楼视为净土（佛语，清净世界），实在难得。”
　　也许作为老一辈的妓女是难以理解年轻一代妓女的心情的，其实正是在这一点上体现她们同为妓女却迥然有别的心理差异。如果苏小小真是把青楼视为净土，这与其说是贾姨对小小的误会，毋宁说是她带有以前以身悦人的普通妓女的一种浅见。苏小小大概是深解其中三味的，她从现实社会中发现青楼中的事业是肮脏的，但官宦豪门的处所则更为丑恶，因此她需要的不是鸟笼般束缚着的快乐，而是既能同大自然悄然共语，又能自由与他人享受人生天伦之乐的无拘无束。而更重要的是，当时尚未真正尝过男女滋味的苏小小还希求能摆脱自身的妓女命运去追求真正的男女情爱，这一点从她的第一次男女关系上就可看到。
　　十五岁那年，有一天苏小小乘油壁车沿湖赏玩山光水影，恰遇当朝相公阮道之子阮郁因公到杭州时乘一青骢马在西湖游玩。阮郁见到琼姿玉貌的苏小小，便左顾右盼。小小也看阮郁年少俊雅，气度非常，自动心思，两人眉来眼去，真可谓一见钟情。然素不相识，怎么好直接吐露心曲！于是，小小便吟诗一首：
　　妾乘油壁车，郎骑青骢马；
　　何处结同心？西泠松柏下。
　　存于《乐府诗集》的这首诗名叫《苏小小歌》。苏小小吟罢后即让人驱车而去，阮郁悟出诗中意味，遂到处寻问，知道这就是大有声名的苏小小。阮郁心想，对此名花即使不能攀折，能亲晤而留连一时，也是人生一大乐事。因此第二天他准备了珠玉锦绣，百金厚礼，仍骑青骢马到了西泠桥畔，正在门前徘徊时，让贾姨看见。贾姨从阮郁口中了解到其中原委，知阮郁是个怜香惜玉的人物，便告知了苏小小，并把阮郁让到客厅等小小装束。小小情知阮郁的急切，装饰好面容发姿就急忙出来迎接，却连鞋也倒着拖了出来。阮郁忙叫人摆了礼物，施礼说：“巧遇姑娘真是我的幸运，又蒙姑娘看起，吟‘同心’诗句，因而今天不揣冒昧来拜见姑娘。姑娘请上，容阮郁行礼。”苏小小见他既如此礼让，又备了财物，十分欢喜，便说：“贱妾是个青楼弱女，无足轻重，只是承蒙相公垂怜，因微吟以示意。郎君聪悟过人，果然屈尊敝舍，贱妾不敢不趋步迎驾的。郎君请上，容小小一拜。”
　　饮茶叙谈间，小小知阮郁深明大义，遂视为可以推心置腹的知己，便将阮郁请入自己的卧楼——镜阁之旁。阁四周植有桃杨丹桂，牡丹芙蓉，确是花簇俏丽，赏心悦目。从阁向外看，湖中美景一览无余，而游人画舫到此窥视阁内，却是檐幕伏沉，什么都难看见。阮郁只觉这真是个绝妙的住处，他看镜阁正对湖面处有一大圆窗，以白纱糊贴，恰如一轮圆月，中悬一联：“闭阁藏新月，开窗放野云。”壁上又有一首题镜阁诗：
　　湖山曲里家家好，镜阁风情别一窝。
　　夜夜长留明月照，朝朝消受白云磨。
　　水痕不动秋容净，花影斜垂春色施。
　　但怪眉梢兼眼角，临之不媚愧如何？
　　阮郁知是小小自作自书，越加爱其才貌双全。二人酌酒对饮，互诉衷肠。贾姨进来后嗔怪阮郁未经斧柯之媒即如此，阮郁也“因势利导”，请贾姨出面撮合。第二天阮郁郑重地备了厚礼，一为酬谢贾姨，二为纳聘苏小小。当贾姨向苏小小讲了阮郁的愿望后，苏小小爽快答应。于是，便选择一黄道吉日，请了许多亲邻，张灯结彩，正式结为连理。小小初尝男女之爱，愈发情笃意深；阮郁见小小才貌不凡，视为心肝，整日形影相随。二人每天或在画舫中交杯细饮，或在湖心柳岸驻足流览，如此甜甜蜜蜜、恩恩爱爱三个月光景。却不料阮郁之父阮道因朝中有变，立促阮郁速回，二人相约后，依依泣别。
　　苏小小对爱情的热切希望虽已实现，但社会的急遽动荡却使美好的现实迅速变为虚幻，这不是她个人的意愿所能左右得了的。在中国封建社会的纲常礼教下，女人自然是男子的附庸。这在南北朝社会的朝夕变化中显得尤其突出。就是阮郁之类的人物不遇急变，苏小小们的爱情也很可能是不会永久的。豪门公子一见钟情的其实并非真正意义上的心灵结合（实际上在中国封建社会中这样的结合是不多的），而是或恋其貌、或赏其才的一时兴致而已，而况苏小小的妓女处境先天地决定了即使她意欲摆脱这种处境，也必然是由终生的不幸替代迅疾的愉悦。苏小小或许在希望骤然破灭之后有过痛楚的心理颤动，但整个社会的靡烂不只表现在上层阶级的所作所为，也表现为上层社会的作为直接影响到下层社会甚至为人所不齿的妓女阶层。因此，苏小小在经历了爱情失败的打击后，又干起及时行乐的事情来，据说她在阮郁走后的几年内，在贾姨的介绍下，不断接待名公乡绅，致使门前车马不断，朝夕盈塞，而她不仅有了众多的财物，也交遍了形形色色的公卿名士，身价日高，当然，苏小小还有一段为人慷慨解囊的故事，说明这个风尘女子在及时行乐的同时也怀着对社会的某种关注。
www.xiabook.com下 //书 //网



第3章 纱窗几阵黄梅雨——苏小小评传(2)


　　那一天，苏小小在石山之中赏景，烟霞岩畔，白云低压，秋日红叶满山。这时落寞书生鲍仁恰在一寺前独自踱着闲步解愁，他见有一娉婷女子在那里停车游玩，就想上前问讯，但走了两步又退立不前。小小猜测他是一位不得意的贫寒儒生，即下了车上前说：“贱妾是钱塘苏小小，虽说品学微贱，但也能识得英雄面目。先生为什么上前又后退呢？”鲍仁非常惊讶，便很尊敬的说道：“你真的是鼎鼎大名的苏芳卿吗？今天有幸相逢，想必芳卿每日接待的是富贵人物，大概看寒儒未必顺眼，所以进而复退。没想到芳卿却下车上前问话，真是百闻不如一见。”苏小小说：“贱妾的虚名，只不过是青楼上的脂粉之事。至于慧心见识只有自己知道，决没有他人提及。不过我看先生的伟仪，定能求取功名。”鲍仁说：“寒儒既无奇才，又无勇毅，就连饥寒温饱也难自主，功名二字又从哪里谈起呢？”小小说：“眼下正是南北分疆对峙之时，皇上早有求贤之心，因此功名有的是。但在帝都京城，要靠你去争取。先生居此山湖，功名怎么会自己找你而来？先生还须努力，以不负天生之才。”鲍仁听后不禁大恸：“苍天在上，你既然可以赐恩于众生，为什么单单不照顾照顾我鲍仁！”小小说：“先生不要怪贱妾直言，据我看来，并非苍天不栽培先生，而是先生自己努力得还不够！”鲍仁感叹地说：“芳卿责怪我的是实际情况。无奈去帝都求取功名，动足千里，饮食行李都难自理，因而即使有夸父的本领，也难前往。”苏小小说：“先生如没有齐家、治国、平天下的愿望和本领，我苏小小作为一青楼女子，是难以效力的。如若先生果有雄心，至于旅途费用，不过百金小事，贱妾尚可助一臂之力。”鲍仁感激不尽。苏小小便邀鲍生到家款待。
　　许多富家子弟早等在门口纷纷攘攘，被小小一概回绝，即人内叫人置办酒席，将鲍生迎人镜阁。鲍仁外视湖中景色，内观壁上诗画，暗暗叫绝。酒席上来后，两人边斟饮边交谈，很是投机。不一会儿，外面子弟又逼催小小，小小虽不在意，但鲍仁很有些不安，便辞谢说：“芳卿的盛情，寒儒铭刻心骨。至于说相互饮酒眷恋，可以说是通宵达旦也不为长，但恨寒儒眼下功名未成，眉低气短，难能舒怀畅襟，似白费了芳卿一片深情，不如领了惠赠就此别过，待来日再会。芳卿以为如何？”小小说：“妾邀先生到寒舍屈尊，本应亲置榻枕，却怕先生陷入青楼之事，这也不是我当初慷慨相赠的本来心愿。况且先生会成为国家的大材，志不在儿女私情，既然要走，妾怎敢再作挽留呢？”因送了鲍生旅途资费，叮嘱路途上多加保重，鲍仁再次感谢小小解囊之情而别。
　　苏小小尽管沦落青楼，身操贱业，但她并非麻木不仁之流，当她遇到有志于国的贫寒儒生，不仅不想把他诱人青楼儿女之情渊，而且鼓励他应抱着治国平天下的雄心壮志求取功名。大概这样，苏小小才能寄托自己难以自为又不断思考的某种希望。
　　苏小小还有一段不卑不亢待公卿的传说。相传苏小小二十岁时，有一天，一位叫孟浪的观察使有事路过钱塘，借游西湖之名，在湖内备了大船设下酒席，邀集宾客斟饮。他听说了苏小小的大名，想看个究竟，差人请苏小小前来佐酒。他自居为年少多才的武官，想必妓家女子定会随叫随到。没想到差人回来说苏小小昨天被人请去赏梅，可能明天才到，孟浪虽有不乐，但也无奈。次日一早，差人坐在门前呆等，等到日暮西天，也未见个人影。直到夜深更静时，才见七八个管家拥着小小的油壁香车沿湖而来，差人上前，只见苏小小已酩酊大醉，差人只好回去禀报。孟浪心中暗恨，口里却说：“既是真醉，再饶她一回，如明天再有托辞，定不能饶她。”
　　第三天，差人去后回来告诉孟浪，说他再三催促，但侍从回说她在睡觉，没人敢去喊她。并怂恿说：“那女娼只顾卧床酣睡，全不把相公放在心上，应该想法治治她。”孟浪勃然大怒：“一个娼妓，竟如此无礼，我要羞辱她一次才能解恨。”他想，自己亲自抓拿她，她看我是过路客官，或许不怕，必须让本地府县去，她才会明白其中利害。遂让人告诉府县。府县一听大吃一惊。只因孟浪品性暴戾，怕惹出什么大祸，即派人悄悄告知苏小小，叫她速去求一显贵人物修书向孟观察先行代为解释，然后自己不作修饰打扮，蓬头垢面前去请罪。
　　小小闻知，仍高卧不理。那位贾姨却急得团团乱转，只催苏小小按府县说的办法急速行事，以免损了芳名，惹出灾祸。苏小小笑贾姨琐碎，却也慢慢起了床。她想，孟浪见我三天未到，因而这样装腔，我就不妨勉强此行，但也得稍事妆扮。于是穿了衣服慢慢腾腾打扮起来，贾姨却以为此行是前去请罪的，只需裹个包头，穿件旧青衫就足够了。小小却另有见解：“整洁的装束打扮是表示恭敬的仪貌，以恭敬请罪，则有罪也自消。蓬头垢面，倒显得轻薄，以轻薄请罪，则无罪也生罪。”小小着意打扮一番，便到了孟浪船上。孟浪听苏小小来到，心头一阵暗喜，却假装余怒未消，便坐了高座，问她是自己来的还是府县拿来的，报说是自到的，即让苏小小进来见他。还没见人，只闻得一股扑鼻的清香悠悠飘来，待到了面前，看她袅袅娜娜，似仙女临凡。孟浪虽很暴虐，但正当年盛，见此美女，怎能有不动心之理！一时恨不能吞人口内。苏小小却不慌不忙走到面前，未屈膝而深作一拜：“贱妾苏小小，愿相公万福。”孟浪一听心都酥软了，硬话也就说不出口来，只勉强发问：“我叫你三天，你为何抗拒不来？可知罪吗？”小小说：“若说当官的以法治下，贱妾与相公，如隔天渊，怎敢违抗呢？但名公巨卿游春遣兴的不少，贱妾又是烟花人物，诸事多听人指教，少有自主，因此来迟去慢的事也就常见。贱妾虽有万死之罪，但如此类情况也不只相公一人所遇，还望开恩。”孟浪说：“既然如此，确也情有可原；但你今天到此，是求生还是求死？”小小从容地回答说：“‘爱之则欲其生，恶之则欲其死。’生死全掌握在相公手中，贱妾哪能自定呢？”孟浪不禁大笑：“风流聪慧如此，果然名不虚传！但这些都是口舌辩才，并非真正学问。你如还能作文赋诗，我不仅不加罪，而且还会待以上礼。”小小请题，孟浪随意指一瓶内梅花。小小信口吟道：
　　梅花虽傲骨，怎敢敌春寒？
　　若要分红白，还须青眼看。
　　孟浪知所吟尽含眼前之事，但又不卑不亢，只喜得眉开眼笑，便走下座亲手挽了小小：“芳卿真是女中才子，本官误识，多有失敬。”并邀小小入座，欣然畅饮。小小目如转星，左右流盼，谈笑诙谐，引得满座皆乐。孟浪虽是情欲俱荡，无奈船内多有不便，遂和苏小小暗约夜静时刻到镜阁相会。孟浪与苏小小尽欢三夜，心悦神爽，即赠了小小千金辞别。
　　苏小小之所以留得一个芳名，恐怕绝不只是貌美才高的缘由，从她对鲍仁的慷慨解囊和对孟浪的不惧威慑的比较中，可以看到，苏小小对有志于国的贫寒之士不但有着深切的同情，也不愿以肉体使其堕入儿女情长的短暂欢乐之中；对那些依仗权势欺凌弱者的封建权贵，没有一味悦其心身，而是处处表现出自身的骨气。她知道自己地位和处境的低微可怜，却决不以低微可怜的态度去向权势们献媚乞怜。她超出普通妓女的一个重要方面，也许就体现在这里——虽然她终究免不了被人玩弄、被人欺凌的命运。
　　三、一朝风月得恒古，桃花源里死亦生
　　苏小小之死是令人深思玩味的。据说自孟浪和苏小小有了那样一番遭遇，远近都说她不仅有迷人美貌，赋诗之才，而且有不惧权势的应变之智，所以声名大噪。但苏小小思量，自己做了数年妓女，荣华富贵已皆享受，风流滋味也都尝遍，名公巨卿都亦交往。其所以如此，靠的无非是青春之色，还不如趁车马未稀之时，寻个避世的桃花源了结此生为好。另一方面，交情难忘，却也不长，所谓交如浮云，情似海水，时有时无，忽生忽灭，没什么值得留恋的。不知怎么，苏小小年纪轻轻却一病不起，大约在二十一二岁时便辞离人世而去。苏小小之死，带有浓烈的宗教意味。南北朝时期，南方佛教盛行的主要情势是义理之学的兴起，而北方则主要是禅学，即对佛性的感悟。这当然是南北佛教不同之所在，然究其实，义理之中不能没有感悟，禅学之中也不能免其义理。就禅学来说，禅宗讲求佛性感悟的三种境界，第一种是“落叶满空山，何处寻行迹”，即寻找禅的本体而尚未得；第二种是“空山无人，水流花开”，即似有所悟却未悟；第三种叫“万古长空，一朝风月”。即从瞬间得到了永恒，而刹那间也就成为终古，这是禅的最高境界。如果南方的义理之学中有对佛性的感悟这一事实，那么人们似可发现，苏小小在大兴佛学的南北朝自然会对佛性是有感悟的（这一点从她癖好山水中就能看到），她的感悟是不是已达“万古长空，一朝风月”的境界虽难断定，但她的短寿而死和突然而死，却也能说明她似乎从瞬间的死亡中看到了某种永恒。
　　另一点值得我们思考的问题是，南齐只有二十三年的历史，而且在相互残杀中经历了七代帝王的统治，终于在混乱不堪中灭亡了。假设苏小小是南齐的同龄人，南齐的动荡不安和苏小小的妓女处境，南齐的灭亡和苏小小的死亡，南齐的统治时间和苏小小生命年龄，这三者之间的比较会给我们什么启示呢？大约这不应是一个文学家所能完成的思考吧。
　　四、芳名垂后世，雅俗结风流
　　据《武林旧事》、《咸淳临安志》说，苏小小短命而亡，玉损香销，后人惜其芳名，便于西泠桥畔为她修冢，以供来者凭吊。但故事传说中说，苏小小的墓则是由前面我们提到的那位曾受了苏小小百金之赠后来功成名就当了刺史的鲍仁为感激报答苏小小而修造的，并亲书了“苏小小墓”几字。这些就留待历史学家们做考证吧。
　　大唐诗人白居易，曾吟过“柳色春藏苏小家”的诗句，可见他仍把苏小小作为虽死犹存的名姝，后来的词人们便将“苏小小”作为妓女的代名词。唐代苦吟诗人李贺作诗一向以浪漫奔放著称，当他凭吊了苏小小墓后作有一首《苏小小歌》，笔调凄清，意含深沉：“幽兰露，如啼眼，无物结同心，烟花不堪翦。草如茵，松如盖，风为裳，水为骊。油壁车，久相待，冷翠烛，劳光彩。西陵下，风吹雨。”幽冷、寒峭之中弥漫着绿光森然、凄风吹拂、冷雨飒飒的情思。唐人中写《苏小小歌》的还有温庭筠和张祜二人。温庭筠是这样写的：“买莲莫破券，买酒莫解金。酒里春容抱离恨，水中莲子怀芳心。吴宫儿女腰似束，家住钱塘小江曲。一自擅郎逐便风，门前春水年年绿。”张祜的《苏小小歌》有三首，都是五言诗，其中第二首写道：“新人千里去，故人千里来。剪刀横眼底，方觉泪难裁。”都以各自不同的心情为这个怀芳心、抱离恨的妓女苦诉深情。罗隐作过一首《苏小小墓》诗：“魂兮榜李城，犹未有人耕。好月当年事，残花触处情。向谁会艳冶，随分得声名。应侍吴王宴，兰桡暗送迎。”其实罗隐除了对其早逝很有些可惜之外，还抱着如果苏小小若侍奉来日君王之欢，将会有画舫之中迎来送去的更美女的生活的深切希望，但也只能是安慰九泉魂灵的希望而已。
　　《春渚纪闻》中载有北宋少年才子司马才仲听了苏小小故事因思念甚深忧郁而亡的事情。司马才仲夜宿洛阳客家，隐约看见一美女揭帘而至，倚帷歌日：“妾本钱塘江上住，花开花落，不管流年渡。燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨。”并相约“后日相见于钱塘江上”。后来才仲得苏轼推荐，被遣在杭州幕府做官，果然实现了前约。但是路隔幽明，似牛郎织女相望而不能真见，确是“梦断彩云无觅处，夜凉明月生春浦”，司马才仲竟愁肠郁结，不及一年即成疾而死。苏小小的传说竟如此富有魅力，活活把一个少年才子给想死了！
　　对苏小小的崇拜者多是男性文人墨客，但也有女性姐妹。南宋名姝苏盼奴之妹，才情风骚可与当年苏小小相提并论，于是把她视为幻想的知己，并袭用苏小小之名，以增声名，此事竞弄得后世文人们费尽心思考证两个苏小小的区别。有些官宦之妇，在命运不济时，也多以苏小小自况，以偷偷寄托一些怨情愁思。如明代江都士人冯玄玄之妾小青，自己本能诗善画，为正室所妒，被软禁于西湖孤山别墅，怨愤之下，吟诗引苏小小作自己的意中知音，涛日：“杯酒自浇苏小坟，不知妾是意中人。”悲愤怨怒，无可诉说，自己虽是清白，却不惜将自己与青楼女子喻为同伍。
　　据说清乾隆皇帝下江南巡行时，也曾到苏小小墓顾看。乾隆第一次南巡，就去寻迹访冢。有此一举，当他第二次再下江南到西泠时，原本就算可观的苏小小墓又被修成八角形状，一改历史旧观。可见，苏小小对后世上自君王官宦文人下至小民都是颇具诱惑的。
　　苏小小，这个为后世所称道的妓女，才貌俱佳深得当时的封建士大夫和富豪子弟的喜爱和推崇。也正由于这一点，才使她名闻江南，流芳后世。
　　苏小小虽经历了还算动人的爱情生活，但当这种爱情疾速失去之后，她又不能不在他人身上寻找聊以自慰的乐趣。因此，她尽管有着对纯真爱情的大胆渴求，但最终还是脱不开玩世以至厌世的悲剧命运。她既是个妓女，就不会也不可能成为一名贞妇，这是她自身处境的必然，也是社会历史环境的必然。苏小小不能不受到佛学兴盛的感染，也不能完全游离于儒教精神统治之外，所以她又体现着佛儒相杂的社会特殊文化内蕴；她虽然会不卑不亢地去应付那些达官贵人的威吓，却又不能不接受权势们的恩宠，这是一个封建社会剧烈动荡下的既是正常的又是畸形的妓女者形象，她悲剧的生活境况和悲剧的结局，说明封建社会文化束缚下的妓女，即使有热烈的爱情向往和生活追求，却终究难免被人被社会遗弃，这不仅仅是苏小小个人的悲剧，也是封建社会下无数妓女们的共同悲剧。苏小小的事实已成为无法变更的历史，我们应从此作真诚的省思。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下——书——网



第4章 几多哀愁，惟问浣溪——薛涛评传(1)


　　（公元770—832年）
　　黄修明
　　“锦江滑腻峨眉秀，化出文君与薛涛。”
　　《云溪友议·艳阳词》自古山水钟灵，多出好女：浣纱溪畔长西施，木渎镇上出圆圆。而美丽富饶、风光如画的成都锦江河畔，孕育出一代名伎——风姿绰约、才华卓著的女诗人薛涛。
　　一、妙龄弱女，沦为官妓
　　薛涛，字洪度，长安（今西安）人，唐代宗大历五年（公元770年）（此采张篷舟说）出生在一个普通官宦人家。父亲薛郧，供职长安官府，为一般吏员。薛涛幼年时，父亲徙官四川，举家迁蜀，寓居成都。
　　成都地处岷江上游，坐落在素有“天府之国”之称。的成都平原中部。这是一座历史悠久的城市。早在二千三百多年前秦灭蜀国以后，就在这里大规模修建城池，其后历代为蜀郡郡治、益州州治，蜀汉政权及前、后蜀政权所在地。在汉代，成都因织锦业发达，设专门锦官管理，被称为锦官城或锦城。后蜀皇帝在城区遍种芙蓉，因而又称为芙蓉城或蓉城。公元8世纪，随着大唐帝国开元盛世的出现，成都迎来了它经济发展的高峰：物产殷阜、商业发达；市区铺肆林立，货物山积。各类商品交易活动，往往从白昼延续到深夜。“江山之秀，罗锦之丽，管弦歌舞之多，伎巧百工之富”，实为“天下繁侈”。（《成都记序》、《元和郡县志·逸文》卷二）“九天开出一成都，万户千门入画图”（李白《上皇西巡南京歌》），成都的富庶繁荣，引来各类游人，激发了无数骚人墨客对它的称颂与赞咏，这一切，使这座历史悠久的古城极富诗情画意，充满一种浓厚的文化艺术气氛。
　　薛涛出身书香门第，父母都爱好文学，尤其是薛郧，公事之余，不仅以诗文自娱，而且常教独生女儿吟诗作诗，接受文学的陶冶和熏染。生活在这样一个富于文化素养的家庭，幼年的薛涛像一株破土的嫩芽，在阳光充足的文学雨露沐浴之下，聪明过人，孩提时代便显示出超人的才华。七八岁时，薛涛就已通晓声律，能自己作诗。一日，薛郧指着家中庭院一株高大古老的梧桐树，即兴赋诗日：“庭院一古桐，耸干人云中。”父亲吟完后叫薛涛接着续下去，薛涛眨动眼睛，稍一思索，随即应声对日：“枝迎南北鸟，叶送往来风。”薛郧一听，神色大变，久久不能恢复平静。在女儿“迎南北”和“送往来”的续句中，他隐约感到某种不祥之兆。一种“不守妇道”的生活方式似乎潜伏在女儿的诗句中，使父亲感到担忧。
　　不幸的是，父亲的预感竟成为以后生活的现实。薛涛大约十一二岁时，薛郧身染重病，卧床不起，他没有实现带着妻女返归故乡长安的愿望，怀着遗恨，离开人间。家庭遭此惨变，给年幼的薛涛留下了心灵创伤。慈惠的母亲把全部心血倾注在女儿身上，母女相依为伴，靠父亲遗留下来的一点财产，节俭度日，过着清贫日子。少女时代的薛涛非常懂事，一方面悉心伺奉孀居的母亲，一方面继续努力，学诗不辍。随着时光的流逝，薛涛一天天长大，转眼便到及笄之年（十五岁），不仅出落得窈窕多姿，仪容秀丽，而且诗才横溢，所作之诗不胫而走，她本人也遐迩闻名。
　　正当青春年少的薛涛对生活充满希望，对未来充满幻想时，一件意料不到但又决定其一生命运的事情发生了：十六岁那年，薛涛接到剑南西川节度使韦皋的召令，要她入府侍酒赋诗。
　　韦皋，京兆万年（今陕西长安县）人，初为地方官吏，因功累迁刺史、节度使以至朝廷金吾卫大将军。贞元元年（公元785年），唐德宗用韦皋治蜀，委以剑南西川节度使重任。韦皋入成都任职，闻薛涛“容仪颇丽，才调尤佳”，于是借帅府一次典礼宴会之机，派人传命，召请薛涛入府。
　　无依无靠的薛涛母女，接到韦皋的召令，非常不安。薛母辗转反侧，彻夜难眠。丈夫死后，女儿是她的命根，孀居操劳，日子虽然清苦，但看着女儿一天天长大成人，心里感到欣慰和满足。韦皋的召请，把做母亲的心给搅乱了：拒绝韦皋，不让女儿去吧，藩帅韦皋骄横武断是出了名的，她们孤儿寡母怎能得罪得起？让女儿去吧，女儿这么年轻，从未离开过自己，万一事有不测，怎么对得起死去的丈夫？薛涛非常理解母亲的心，但在万般无奈的情况下，薛涛还是奉召前往。结果，韦皋对薛涛的人才、诗才、口才以及敏捷的应对能力大为欣赏，把薛涛留在官府，列入乐籍。
　　乐籍，本指乐府名籍，在唐代为官府妓女登记册的通称。“唐人尚文好狎”，盛行伎乐。公卿人直，有翠袖薰炉；官司供张，以红裙侑酒。富贵之家，广蓄声妓，文人墨客，出入青楼。当时的妓乐有家妓、宫妓、官妓等等。家妓是私家蓄养的女乐，类同主人姬妾、婢女。宫妓是专门供奉宫廷的女艺人，她们在皇家举行的各类宴会典礼上表演节目，为天子提供耳目之娱，也常作为赏赐物赐给大臣贵族。官妓是名隶各级官府的女妓。在唐代各类女乐中，官妓最具有后来意义上的娼妓性质。充斥于唐代社会的妓女，主要就是指这一部分人。从西京长安、东京洛阳到地方各大州府，都养有大批官妓。她们或称乐妓、或名营妓，由官府供给衣粮，依靠官府生活。一般由地方长官如节度使、刺史直接掌握支配，随时以备应承官差。凡官府举办的各种庆典宴会、迎送上司、接待来宾等类活动，便召她们去献艺、陪酒、侍夜，等等。官妓一般都有一定技艺，或能歌善舞，或精熟丝竹乐器，或长于侑酒行令，或善于赋诗酬对。通常情况f，官妓以陪席、侍酒、献艺为主，不能随意接客，更不许自由卖淫。事实上，她们就是地方长官的私有财产，不仅要满足他们情欲上的要求，还可能随意被赠送或转移他人，或者按他们的吩咐接待客人，陪侍寝侧。总之，一旦列入官府乐籍，便失去自由，成为官身，一切行动均受官府支配。
　　在赳赳武夫韦皋的强横之下，十六岁的妙龄女诗人薛涛，被迫身人乐籍，成为官属贱民，从此，薛涛身陷污淖，开始了她那任人摆布，辛酸坎坷的人生经历。
　　二、出入幕府，以诗受知
　　薛涛身入成都府乐籍以后，立即成为最受蜀帅韦皋喜爱的宠妓。
　　唐代官吏，无论文武，普遍宿娼狎妓。白居易任杭州刺史，“终日携妓游玩”；路严镇成都，“日以妓乐自随”；张裼典晋州，外贮营妓生儿育女；睦州刺史柳齐物，为取悦京师名妓陈娇如，竟不惜“第下锦帐二十里”，耗费巨资以满足陈娇如一时之戏言。由于国家法纪对官吏宿娼狎妓没有严格的禁令，因而上自宰相、节度使，下至州郡长官及庶僚，几乎无人不好此事。在唐代武臣中，韦皋狎妓是颇为出名的。其节帅幕府，养育大批乐妓，出入车舆，常以妓乐相随，宴会典礼，多拥宠妓在侧。蜀为大镇，辖区广阔，四方使者辐凑，官员调动往返，名流文士求见，凡此种种，使韦皋节帅幕府事务冗杂，应对繁忙。在送往迎来的各类宴会典礼中，皆由幕府妓乐出场献艺、侑酒陪席。在歌妓、舞妓、酒妓、饮妓等各色艺妓争相竞技的场合，薛涛以诗妓身份，伺酒赋诗，“言谑之间，立有酬对”，敏捷的诗才使她技压群芳，独占鳌头。
　　唐代世风不尚礼法而尚风流，男子普遍看重美色，但对妓女来说，仅有外貌美色是不够的，影响她们身价的一个更重要的标准，是她们的才学、技艺、谈吐等等。唐人重文学，妓女知书识字，能吟诗、写诗的很普遍。《旧唐书·白居易传》载：有人要聘娼妓，一妓夸口说：“我诵得白学士《长恨歌》岂同他哉？”这位妓女由此而价增。仅能诵诗的妓女尚且如此，真正长于文学者，自然更受时人推崇，更易博得达官贵人的宠爱。唐代名妓刘国容、张窈窕、徐月英、赵鸾鸾等，无一不是以诗得名，名噪天下。而在善诗的妓女当中，薛涛又当推第一，“妓乐而工诗者，涛亦文之妖也”（《文献通考·经籍》）。“文妖”般的诗才，机智敏捷和诙谐风雅的谈吐，使薛涛远远超过韦皋府中那些以歌舞、酒令等技艺取胜的乐妓，深得韦皋的宠爱，赢得众人青睐。
　　卓绝的诗才，蜀帅的宠爱，使薛涛身价倍增。幕府僚属，纷纷与薛涛结识，文人名士，争以诗文相邀”四方人蜀官员或使者，往往首先去见薛涛，赠以金帛及各种礼物，然后再去见韦皋。此时的薛涛，衣罗绮，食粱肉，敷粉施朱，出入车马，生活在灯红酒绿的豪奢生活之中，远非昔日居家贫窘的日子所能比。
　　然而，优裕的物质生活，藩帅的宠爱以及众人的青睐，却并不能掩盖薛涛卑微的官妓身份。薛涛涉世未深，不谙世故，有时难免矜持诗才，意气用事。凡来访请见之客，并不迥避拒绝，馈赠金帛礼物，一并收纳。最终，韦皋醋劲大动，大发雷霆，于贞元五年（公元789年）将薛涛罚赴松州，以示惩处。是年薛涛刚满二十岁，出入韦皋幕府已届四度春秋。
　　松州即现在四川西北部的松潘县。这里古为西羌之地，气候寒冷，物产缺乏，人烟稀少。开元盛世，这里才七百二十户人家（《元和郡县志》卷三十二）。中唐以来，吐蕃势力扩张，占据青海、甘肃大片地区，松州与吐蕃地界相邻，双方不断摩擦，战事不断。薛涛孤身来到松州，立即尝到边城的清苦，“闻说边城苦，而今到始知”（《罚赴边有怀上韦相公》）。自然，从繁华的成都闹市，从奢侈排场的韦皋幕府来到这片荒寒的土地，她不能习惯，也无法习惯。
　　薛涛以官妓身份被罚赴松州，去干什么呢？当时松州正有战事，形势颇为紧张。薛涛为蜀府宠妓，娇弱之身，显然不是去冲锋陷阵，而是去慰劳那些统兵戍边的将军，去伺奉他们，供她们娱乐，“却将门下曲，唱与陇头儿”（同前）。由韦皋幕府宠妓降格去奉伺那些粗俗的镇将武夫，薛涛感到屈辱，难以忍受。要挣脱羁束，脱离苦海，解铃还须系铃人。他孤寂难奈，愁肠百结，满腹哀怨，寄于笔端，作《十离诗》及《罚赴边有怀上韦相公》等诗篇，寄于韦皋——这个昔日宠她而今转念之间又可决定她生死荣辱的人。
　　《十离诗》是一组诗，包括犬离主、笔离手、马离厩、燕离巢、鹦鹉离笼、珠离掌、鱼离池、鹰离鞲、竹离亭、镜离台。因每首诗题都有“离”字，故名《十离诗》。这是一组以民歌形式，借物陈情，以表达自己受屈莫辩、悲哀苦闷的哭诉诗。下面略举几首：
　　犬离主
　　出入朱门四五年，为知人意得人怜。
　　近缘咬著亲如客，不得红丝毯上眠。
　　鹦鹉离笼
　　陇西独自一孤身，飞来飞去上锦茵。
　　都缘出语无方便，不得笼中再唤人。
　　燕离巢
　　出入朱门未忍抛，主人常爱语交交。
　　衔泥秽污珊瑚枕，不得梁间更垒巢。
　　珠离掌
　　皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。
　　只缘一点玷相秽，不得终霄在掌中。所举数诗，感物伤情，如诉如泣，娓娓动人。其中虽不时流露出对权贵的乞求、哀恳，但对一个年仅二十、孤苦伶仃、身处劣境的弱女子来说，这种心情非常自然，可以理解。薛涛是才女，但同时也是身份卑微、任人摆布的官妓，为求得昔日主人的同情和宽恕，早日摆脱困境，只能借物陈情，委婉辩解，而不能直言斥责韦皋，强呼冤屈。其哀恳乞求，不过一时一地之情，不能斥为“自贱自卑，没有人格”。钟辑《名媛诗归》论及《十离诗》说：“《十离诗》有引躬自责者，有归咎他人者，有拟议情好者，有直陈过端者，有微寄讽刺者，皆情到至处，一往而就。非才人、女人不能。盖女人善思，才人善达故也。”钟辑之语，算是对薛涛《十离诗》公允的评判。
　　韦皋虽专横跋扈，但毕竟英雄识才，惜玉怜花。读罢薛涛一纸赠诗，恻隐之情萌动，当即派人传命：薛涛返归成都，任其脱籍。
　　罚赴松州经历，使薛涛对官场宠辱、人情世态有了切身的体会和认识。返回成都，脱身乐籍后，她退隐成都西郊浣花溪畔，种琵琶花、菖蒲花满门，每日与诗为伴，过着恬淡清闲的日子。在此期间，她遍游蜀中奇山异水，行踪所及，有荣州、简州、梓州、嘉州、渝州、夔州等地。每到一地，寻古览胜，赋诗咏怀。巴山蜀水的陶冶，峨眉秀气的薰染，薛涛灵秀诗人天质，进一步成熟完善。
　　脱籍之后，薛涛仍然时常应召参与韦皋幕府的各类应酬活动。韦皋镇蜀长达二十一年，幕府人才济济，其中不少人后来成为唐代著名将相。薛涛出入幕府，与诸人赋诗酬唱，诗作日益广播于士林，知名度越来越高。
　　韦皋以后，剑南西川节度使更替频繁，薛涛在世期间，先后出镇成都的节帅从韦皋至李德裕共历十一人。其间，蜀中发生若干重大政治事件：刘阅反于西川，高崇文率军人蜀，南诏突袭成都等等。政局几度动荡，薛涛历身其间，各届蜀帅治绩得失，皆为薛涛所见所闻所知。续任蜀帅欲了解熟悉以往治蜀情况，薛涛成为可资咨询的最佳人选，由此而见重于时，备受各届蜀帅礼遇。饱经世事，使薛涛已谙熟官场应对。她小心谨慎，凭借笔底春风、词翰高妙，应酬周旋于藩帅势炽、朋党相争的官场，出人各届蜀帅幕府，“历事十一镇，皆以诗名受知”（《名嫒诗归》）。
　　在十一镇蜀帅中，与薛涛有诗赋酬答或事迹可稽者，有韦皋、高崇文、武元衡、王播、段文昌、杜元颍、李德裕七人。其中，武元衡镇蜀时，对薛涛的诗才尤为赏识，奏请朝廷，欲以薛涛为校书郎。后虽因其为女流以及曾人乐籍而未获准实授，但堂堂朝廷重臣（武元衡以宰相出为剑南西川节度使，后入朝仍为宰相）亲为一位曾为官妓的女子上奏请官，实属罕见。其后，薛校书之名传之于世，后人甚至把“校书”作为娼妓的雅称。
　　随着薛涛声誉益隆，名闻天下，公卿名士争相与她交往。除十一镇节帅以外，与薛涛酬唱往来的，还有白居易、元稹、刘禹锡、王建、张籍、杜牧以及牛僧孺、令狐楚、裴度、严绶等人。他们当中，既有以诗才名扬天下的文坛巨子，又有官居宰辅的朝廷显贵。薛涛以女诗人身份与他们唱和酬答，他们引薛涛为文学同行，把她当作诗坛朋友。唐代是诗风极盛的时代，能诗者遍于朝野，上至帝王将相、文人士大夫，下至童子妇人、村夫野老，几乎都能吟诗或作诗。以诗相交，以文会友，是当时文坛一种普遍的社会风气。薛涛虽为女流，但才思不亚于须眉男儿，她和他们诗书往来，不卑不亢，诗无淫声媚气，又语谦情挚，引起了他们的注意，赢得了他们的理解和友谊。白居易、元稹、王建等人，都有诗作寄于薛涛。“万里桥边女校书，琵琶花里闭门居，扫眉才子知多少，管领春风总不如。”中唐诗人王建寄赠薛涛这首诗，反映了在当时文坛上，薛涛以其卓绝的诗才，受到普遍推崇和尊敬的真实情况。
　　三、薄幸郎君，痴情佳人
　　在和薛涛诗简往来，聚会交游的文人名士中，不仅有她相知相重的文墨长辈，而且也有她倾心爱恋的情人。元稹就是一位曾经和薛涛发生过密切关系的重要人物。
　　元稹，字微之（公元779—831），唐代著名诗人。与白居易友善，共为唐代新乐府运动的倡导者，有“元白”之称。贞元九年（公元793年）举明经科，曾任监察御史，因得罪宦官，遭贬斥。后转而依附宦官，官至同中书门下平章事。唐文宗大和五年（公元831年）暴疾卒于武昌军节度使任所。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第5章 几多哀愁，惟问浣溪——薛涛评传(2)


　　元稹与薛涛相识于唐宪宗元和四年（公元809年）。其时，薛涛脱身乐籍已逾十年，诗名遐迩所知。远在京师为官的元稹，对薛涛倾慕不已，“常悄悒于怀抱也”（《云溪友议·艳阳词》）。为了结识薛涛，元稹谋求外出差使，于元和四年（公元809年）三月以监察御史身份出使剑南东川，在司空严绶（曾为韦皋幕府属僚，任成都尹，与薛涛熟悉）的撮合下，在剑南东川治所梓州（现四川三台县）与薛涛见面。初次相见，元稹故作矜持，展示笔砚，薛涛援笔走书，顷刻作《四友赞》，诗曰：“磨润色先生之腹，濡藏锋都尉之头。引书媒而黯黯，入文亩以休休。”敏捷的才思，峻激的书法，元稹为之惊服。借着诗缘，这位科场得意、名震京师的风流才子和风姿绰约的西蜀才女情恋梓州，暂结姻缘。
　　他们的结合非常短暂。七月，元稹移务洛阳，两人就此分手，从此没有再聚。在元稹东川行诗卷中，曾隐讳谈到他和薛涛在梓州三个多月期间的关系：“身骑骢马峨眉下，面带霜威卓氏前。虚度东川好时节，酒楼元被蜀儿眠。”诗中的“卓氏”、“蜀儿”均指薛涛。元稹以监察官身份出使东川，必须严于律己，和薛涛风流韵事不便明言，于是借汉代西蜀才女卓文君之名喻薛涛。此诗描绘他出使东川和薛涛夫妻般的生活，以《好时节》为名，寄寓对这段生活的留恋。长庆元年（公元821年），元稹身入翰林，任职中书舍人寄赠薛涛诗曰：“别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。”元稹寄赠此诗，距梓州与薛涛分别已有十二年之久。薛涛喜种菖蒲，元稹便以菖蒲花发和烟水之隔为句，表达对薛涛的怀念。
　　然而，元稹毕竟是图慕虚荣的风流公子，爱情极不专一。早在贞元十六年（公元800年），元稹初仕河中府，就与蒲州（河中府治所）富家小姐崔茑茑相爱。崔茑茑年轻貌美，能诗善文，深得元稹喜欢。后元稹应试长安，与崔相别，别后作离诗五首，有“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”等诗句，对崔茑茑表示出无限思念之情。但这种无限深情很快就发生转移。贞元十九年（公元803年），元稹科场及第，署秘书省校书郎，太子少保韦少卿以小女儿韦丛相许，元为仰攀高门，立即抛弃崔茑茑，娶韦氏为妻。与薛涛相会梓州时，元稹早已是有妇之夫，和韦氏生活已逾六年。其后韦氏病故，元稹即纳安仙嫔为妾，安氏不久亦卒，又于元和四年（公元809年）继娶裴淑。一连串去旧就新的婚姻关系，并没有妨碍元稹的狎妓行乐。与薛涛有情以后，元稹又眷念上比薛涛年轻漂亮的女艺人刘采春。刘为有夫之妇。对于薛涛，虽追念昔日之情，并形诸于诗，但在其洋洋数卷诗文中，涉及薛涛的诗仅前面得到过的两首。这两首诗，虽不乏感情的真实流露，但最终仍不过是风流文人一时的情意之作，情感来得快，也去得快，变幻不定，不能长久。不仅对薛涛、对初恋情人崔茑茑的思念是如此，就是对他原配夫人韦丛的追念，也是如此。陈寅恪先生论及元稹人品时曾说：“综其一生行迹，巧宦故不待言，而巧婚尤为可恶也。岂其多情哉，实为多诈而已！”（《元白诗笺证》）
　　元稹对薛涛逢场作戏，内心未必真有一丝要与薛涛正式婚配的念头。但多情的薛涛对这位薄幸郎君、风流才子却倾心相爱，一往情深。梓州相聚不久，元稹获罪宦官贬离京师，出为江陵府士曹参军。薛涛得知消息，非常难受，立即题《赠远》诗两首寄与元稹。其中“日照千门掩袖啼”、“锦字开缄到是愁”．“月高还上望夫楼”等诗句，既反映出对心上人不幸遭贬爱莫能助、掩袖而啼的悲哀，也有遥祝心上人一切平安以期再聚的殷切思念。诗中“锦字”j词，源出前秦才女苏蕙寄赠丈夫窦滔的回文《旋玑图》诗，后世专用作妻子寄赠丈夫的书信。而“望夫楼”一词，除了特定夫妻关系，更不能随便使用。薛涛寄赠元稹此诗时，元的夫人韦氏已经病逝。薛涛在诗中大胆以夫妇关系自况，意属元稹非常明显。她怀着试探的心情，希望元稹娶她；她幻想改变命运，建立一个美满幸福的家庭，生儿育女，过一个正常女人的生活。
　　但是，薛涛的希望不能实现。曾为官妓的卑微身份，使她和元稹之间横着一条不可逾越的鸿沟。梓州偶合，事过境迁，对元稹，不过是放荡风流行为中的一桩艳遇；可对薛涛，却是旧情难忘。若干年后，薛涛还以自制深红色小笺寄书元稹，通过“月下咏花怜暗淡，雨朝题柳为欹垂”的诗句，向元稹诉说自己独居孤苦，迟暮无归的苦闷心情。
　　四、几多哀愁，惟问浣溪
　　薛涛自松州返回成都，脱身乐籍后，寓居于成都西郊浣花溪畔。从青年到中年，人生最宝贵的年华岁月，大部分从这里流逝。浣花溪曾是唐代诗人杜甫漂泊寓居多年的地方。这里竹寒草碧，林塘清幽，溪水萦绕，波光潋滟，宛如一幅优美的山水图画。安史之乱，浣花溪恬淡宁静的自然风光，曾给颠沛流离、饱经忧患的杜甫以极大的心灵慰藉。二十多年后，青春年华，历经坎坷的一代名妓、女诗人薛涛又幽居于此。悠悠的浣花溪水，以默默的柔情，又静静地抚慰和滋润着一颗受伤破碎的灵魂。
　　寓居浣花溪期间，薛涛孤鸾独处，诗歌、书法、制笺，一直伴陪着她寂寞的生活，构成她生命组成中不可分割的部分。
　　她留给后人的诗歌，很大部分是在浣花溪畔完成的。“漫把诗情访奇景，艳花浓酒属闲人”（薛涛《锦城春望》）。诗歌成为薛涛生活最主要的精神支柱。诗缘情而发，以情动人。缘着薛涛诗歌的节律，可能探寻她生命的轨迹，倾听她感情的呼声。
　　“花开不同赏，花落不同悲。欲问相思处，花开花落时。”“风花日将老，佳期犹渺渺。不结同心人，空结同心草。”（薛涛《望春词》节选）送往迎来，岁月匆匆，知音难觅，满腹哀怨，都付与这《望春词》。“双栖绿池上，朝去暮飞还。更风将雏日，同心连叶间。”（《池上双鸟》）他羡慕池上双鸟，终日相伴。但愿能有一位如意郎君，和自己永不分离。然而，现实生活却是“长来枕上牵情思，不使愁人半夜眠”（《秋泉》）。但她并未绝望，还在继续追求。她与卢员外“锦宫城外别离魂”（《送卢员外》），又在送别姚员外时依依不舍地说：“欲折尔来将赠别，莫教烟月两相悲。”（《送姚员外》）可惜，卢员外、姚员外不过是逢场作戏。流年似水，情怀惆怅，只好寄情诗酒，向友人作“借问人间愁寂意，伯牙弦绝已无声”（《寄张元夫》）这样的悲凉倾诉。
　　应该说，寓居浣花溪时期的薛涛，生活相对独立，社交、出游、言谈行动比较自由，比其他妇女更有机会与男人接触和密切相处。她之所以没有找到如意郎君，喜结良缘，一方面是她本人求之过高，不能屈就；另一方面（更主要的方面），在当时社会一个女人一旦沦落娼门，即便脱籍从良，在一般世人心目中仍然摆脱不了卑贱的社会地位。士大夫阶层可以任意狎妓宿娼，可以和风月场中的女子百般恩爱，但一旦涉及正式婚配，立即退避三舍。薛涛最终彻底断绝了和他们当中任何一位有情人终成眷属的奢望。
　　在百无聊赖的寂寞中，薛涛养成了习书作字的习惯。她常常自取溪水，磨砚展卷，“意匠经营，一丝不苟”（《唐才子传》）。经过长期的刻意追求，薛涛的书法艺术日益精进，“故词翰一出，世人争以为玩”（《宣和书渤）。后人对薛涛的书法艺术，评价很高，认为薛涛“作字无女子气，笔力峻洁，其行书妙处深得王羲之之法”（同上）。元代诗人杨维桢对薛涛书法十分推崇，曾作诗云：“写得薛涛萱草贴，西湖纸价可能高。”清代学者李斯煌也留下赞美薛涛书法的诗句：“吟诗底事如豪杰，作字何曾类妇人。”现存薛涛亲笔翰墨，仅有其书录曹植《美女篇》一百五十字。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第6章 几多哀愁，惟问浣溪——薛涛评传(3)


　　除诗歌、书法以外，寓居浣花溪的薛涛留给后人的另一笔宝贵遗产，是薛涛笺。浣花溪以造纸为业谋生的人比较普遍，但制作的笺纸多为宽幅。作诗赠友，宽幅笺纸既浪费又不美观。于是，薛涛买来纸张等原料，自制小笺，以供自写自录小诗之用。薛涛性喜红色，采摘各类红色鲜花，如鸡冠花、荷花、桃花等，将花瓣捣细成泥状，用清水调成染色液，再加进一些胶汁调匀，然后用毛刷涂在按一定规格大小裁切好的纸笺上（主要是狭窄的小幅纸笺），经过反复涂刷的笺纸，只需用一张能吸水的麻纸附贴上，再一张一张地互相迭压，然后合叠成摞压平，自然阴干后即可使用。这种新样窄幅染色小笺，色彩鲜美，非常实用。若作书札，一纸铺叙不尽，可增至数纸，倘题录小诗，则一纸已足。不仅节约物力，而且携带亦甚为方便。薛涛用其自制深红色的小笺写诗填词，分赠友人，清新雅正，别有风趣，一时在社会上盛行开来，被人们称誉为“薛涛笺”。
　　作诗、习字、制笺，伴随着薛涛度过浣花溪畔无数个春秋，生命的岁月渐渐从这里流淌消逝。悠悠的浣花溪水带走了薛涛无数忧愁与坎坷，也带走了她无数的幻想和希望。告别了韶华青春，送走了盛年丰韵，薛涛头发开始花白，丰腴的面庞上，出现了一道道生活的皱纹。
　　五、人去楼空，芳名永驻
　　在成都西郊浣花溪畔度过漫长的岁月后，薛涛进入晚年。在友人的帮助下，她从浣花溪迁入城内的碧鸡坊。具体搬迁的时间，现已无从查考，但至少在唐文宗大和三年（公元829年）以前，她已经离开了浣花溪。
　　碧鸡坊位于成都城内的西北隅，远离喧嚣闹市，环境僻静，是养老度晚年的佳地。薛涛搬来以后，倾多年积蓄，靠友人资助，在所居之地修建吟诗楼。吟诗楼虽不豪华壮丽，却古朴清雅，十分别致，竣工之后，便成为薛涛晚年最主要的活动休息地方。“涛晚岁居碧鸡坊，建吟诗楼，偃息其上”（《全唐诗话》）。她常独处斯楼，或吟诗作字、凭栏远眺，或端坐闭目养神，任凭光阴从身旁悄悄流逝。有客来访，便相邀登楼，或与客人品茗论诗，酬唱对答；或追忆往昔，叙及当年蜀帅幕府各类趣闻轶事。不过，来访的客人日渐稀少。晚年的薛涛，年老色衰，门庭冷落，渐渐被人遗忘。没有亲人，没有子女，惟有吟诗楼与她相依为伴，日日厮守在一起。
　　与浣花溪寓居的岁月相比，碧鸡坊时期的薛涛，已经没有了当年那种热烈的欲望和渴求。随遇而安，不再幻想，完全习惯了独居独处的寂寞生活。唐代佛道盛行，不少乐妓年老孤独，无依无靠，做了尼姑、女冠，终老于寺观之中。受出家人道思想的影响，薛涛也常常身著女冠服，与青灯麈拂为伴，清心寡欲，心如枯井，平平静静安度晚年时光。
　　尽管薛涛年老孤独，但能安度晚年算是比较幸运的。唐代不少乐籍名妓，年老色衰后，往往衣食无着，处境悲惨。如中唐著名歌妓永新，年轻时荣宠宫廷，红极一时，年老后孤苦贫寒，窘死风尘。又如蜀中名妓灼灼，能诗善文，美貌多艺，年轻时遐迩闻名，年老后贫病交加，竟死于成都酒肆之中。相比之下，薛涛从二十岁寓居浣花溪一直到年老迁居碧鸡坊，都不存在物质生活上的担忧。由于薛涛“以诗受知”于历届蜀帅幕府，完全有可能在经济上得到一定程度的保障，因而有充裕的时间留连于诗书、翰墨，不断发展自己的艺术修养。
　　薛涛数十年坚持作诗不辍，在诗歌上倾注了毕生的心血和才智，因此，虽垂暮年老，但诗才不减当年。在薛涛逝世的前一年，即唐文宗大和五年（公元831年），蜀帅李德裕为加强武备、整顿边防，建造筹边楼以激励士气。此楼竣工落成后，薛涛献《筹边楼》诗一首：“平临云鸟八窗秋，壮压西川十四州。诸将莫贪羌族马，最高层处见边头。”这首诗堪称薛涛绝句压卷之作，气势雄伟，意象万千，训诫诸将，托意深远，其胸襟眼界。“非寻常裙屐所及”（《四库全书总目》）。暮年的薛涛，才气不衰，诗才不老，写出如此好诗，在唐代女诗人中绝无仅有。
　　唐文宗大和六年（公元832年）夏天，薛涛染病，卧床不起，不久溘然去世，享年六十三岁。诗友们把薛涛葬在成都东郊锦江南岸一片竹林地中。薛涛的生前好友段文昌（曾为韦皋幕府属僚）在其死后第二年出任剑南西川节度使，到达成都后，立即为薛涛撰写了墓志，勒石加盖，埋入薛涛墓地，并在墓地四周种上桃花。每到桃花盛开的季节，薛墓周围红浪一片，远远望去，就像薛涛自制的一幅深红色的诗笺。
　　薛涛悄悄离开人世，了却了她孤独寂寞的一生。这位才貌卓绝的女人，一生过着诗酒侍人的生活，始终不能改变不幸的命运，获取自身的幸福。“人生莫作妇人身，百年苦乐由他人”（白居易诗）。在男权统治的封建社会，女性生活始终受男性的规范制约。尤其是妓女阶层，她们生就是男性的玩物，没有独立人格，一颦一笑，一举手一投足，往往以满足男子的需要或以博取男子的欢心为目的。男女不平的封建社会决定了妇女的依附从属地位，也决定了薛涛一生任人摆布的不幸命运。薛涛的悲哀，是中国古代整个女性的悲哀；薛涛的不幸，是唐代妓女所普遍经历的不幸。唐代文坛上其他一些杰出的才女，如宫廷文学家上官婉儿、宋若宪，女冠诗人李冶、鱼玄机等，她们的命运比薛涛还要悲惨。
　　尽管薛涛的个人生活是不幸的，但她在文学创作上却取得了成功。薛涛飘零的身世，坎坷的经历，使她有着比常人更多的人生感慨和更为复杂的生活体验，这对其诗歌创作，无疑有着非常重大的影响。在唐代女诗人中，薛涛是诗作最富、成就最大的一个。她八九岁开始作诗，活到六十三岁，赋诗五十年，“有诗五百首”（《槁简赘笔》），流传下来的就近百首。薛涛的诗才。生前得到时人的承认和赞许，死后，诗名更为千载传颂。晚唐诗学学者张为作《诗人主客图》品评中晚唐诗人，选中的女诗人只有薛涛一人。他把薛涛的诗归人“清奇雅正”之列。明代学者杨慎在其《升庵诗话》中评薛涛《罚赴边有怀上韦相公》一诗云：“（此诗）有讽喻而不露，得诗人之妙，使李白见之亦当叩首，元、白纷纷停笔，不亦宜乎。”对薛涛诗歌作了夸张的评价。
　　千百年来，人们对这位不幸的才女寄予深切的同情。后人或撰写其魂魄与人幽会酬唱的故事小说，或以其名名笺（薛涛笺）、题井（薛涛井）、制酒（薛涛酒）、编戏（薛涛戏）等等，更多的是写诗文凭吊，以表达对她的怀念。从清代起，在传闻薛涛曾经居住过的地方，逐渐形成了望江楼风景胜地。这一风景胜地是以薛涛井为核心，并由其所派生出来的。
　　薛涛井之说，起源于明代。这眼旧名为玉女津的井泉，在成都东郊锦江南岸，相传是薛涛当年汲水制笺的旧迹。清康熙三年（公元1664年），清廷名士冀应熊书“薛涛井”三字，立碑于井旁。嘉庆年间，四川布政使方积与王启煜等，建吟诗楼（薛涛于碧鸡坊所建吟诗楼早已不复存在）、浣笺亭于井之右侧。咸丰初年，楼亭均毁于兵燹。光绪年间，清廷官吏马绍湘、伍崧生等人，不仅在薛涛井旁重建吟诗楼和浣笺亭，而且新建濯锦楼、崇丽阁、五云仙馆、枇杷门巷、薛涛赞碑等等，最终定型为今日望江楼风景胜地（因其地有楼台亭阁之胜，又面临锦江，故名）。中华人民共和国成立后，这里正式改称为望江楼公园。人民政府拨专款对园内古建筑进行修葺。对原有竹林进行精心保护和培育，不断引进各类新品种，扩充竹林占地面积，形成以竹驰名，颇具江南园庭建筑特色的著名风景游览区。今天，望江楼公园竹类品种已达一百三十多种，数量在万株以上，不仅包括了我国竹类的名种，而且还有从日本、美国、越南、菲律宾等地引进的各类优良竹种。当游人一走进这片竹的世界，但见浓荫簇拥、古意苍茫；微风过处，萧萧竹声。触景生情，怎能不想到一千多年前薛涛那首《酬人雨后玩竹》的诗呢？
　　南天风雨时，那鉴雪霜姿。
　　众类亦云茂，虚心能自持。
　　多留晋贤醉，早伴舜士己悲。
　　晚岁君能赏，苍苍劲节奇。
　　薛涛喜竹，望江楼以竹驰名。
　　竹的虚心自立，晚岁不凋，出类拔萃的奇姿劲节，似乎正是这位女诗人坎坷一生的自我写照。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下％书　网



第7章 天子追欢，留下鲛绡当宿钱——李师师评传(1)


　　（北宋末）
　　唐代剑
　　她从染丝的角落走进染人的社会，曾是文人、天子的宠物，万贯家财的名妓，又曾是浪迹天涯的钗黛，一无所有的伶人。她把从事艺术的艰辛连同传奇般的风流韵事留给了宽容的历史，却把王朝衰败的根源以及整个中国古代歌伎的命运展示给沉思的后人。她，就是色艺双绝的李师师。
　　一、坠身青楼
　　李师师，本姓王，北宋京师汴梁（今河南开封市）人。汴梁，又称汴京、东都、东京。公元11世纪末，是世界上最富庶、繁华的城市。它位居汴河上游，“首承大河，漕引江湖，利尽南海”（《宋史·河渠志》）。地处黄河中下游平原，八方争凑，万国咸通。街巷旁铺店林立，屋宇雄壮，门面广阔；道路上绣衣雕车，摩肩击毂，金翠耀眼；市场里南北货物，琳琅满目，无一不具，全城居民二十万户，人口百万，分属十九厢一百三十五坊管辖。李师师的家在东二厢所辖的永庆坊。这里的居住者大部分是下层市民，他们或受雇于官府作坊，富商豪民，或从事小商业。早晚忙碌，仅得饱暖，一遇天灾人祸，则家破人亡。李师师的父亲，姓王名寅，是官营染局的工匠。每天在官吏们的监督下辛勤地染丝染布，并无偿地为主管大人干私活，终年劳累，所得雇钱与米，只能勉强维持夫妻二人的生活。
　　李师师自出生之时便饱尝人间辛酸。母亲生下她后，只给她留下几件旧装改成的衣裤，便在大出血中呻吟着离去了。一场“人争送米炭醋”的贺喜，顿时成为凄惨悲哀的送丧。父亲王寅凭着强壮的身体背着债务，咬紧牙关，起早贪黑，爹娘双任，以豆浆代乳汁，养活了她幼小的生命。
　　据说，她初到人世也有点与众不同。别家的孩子生下来就知道用大声地哭叫去向亲人表示饥寒痛疼，而她，不知是难产的缘故，还是怜悯父亲的艰辛，来到人世二十多天却不曾大声地哭叫过，这可急坏了她的父亲。汴京有个习俗，凡得到疼爱的孩子，父母总要到寺院中找一个和尚拜为“师父”，以求得菩萨的保佑，称“舍身佛寺”。为此，王寅备了斋礼，抱着方知孩笑的女儿来到皇城外的开宝寺，将她拜给一位老和尚。佛门拜师需经过受诫这一程序。当然，婴儿“受诫”，只不过逗惹一下而已。说也奇怪，当老和尚打量她一阵，刚说了声：“这是什么地方，你也来了！”在这个庄严肃穆的地方，面对一副陌生的面孔，她居然放声大哭起来。这惶恐的哭声清脆、宏亮，驱散了父亲几十天的忧虑。王寅乐颠颠地抱着女儿，心中直道：真是个佛弟子！佛弟子，俚语称“师”，于是将她取名为师师。
　　王师师虽不能像富家小姐那样饮奶茹炙，穿绸佩玉，但在父亲的精心照料之下，倒也生活得健康、平安。不料，她四岁那年，王寅因罪下狱，一命呜呼，王师师失去了惟一的亲人，无依无靠，成了孤儿。金钱巷的青楼鸨母李姥，见她聪慧机敏，白净秀丽，便收为“义女”，改为李姓。从此，这个染匠的女儿便列入了被称为“贱民”的妓籍。
　　所谓“妓籍”，是宋政府专门记载妓女的户籍簿。宋代的妓女大致分三类。教坊的歌妓、军队中的女妓、中央和地方官署的歌伎称为“官妓”（《中华文史论丛》第二十八辑），分别隶属于宣徽院的左右教坊或州郡军营（《癸已类稿》引《演繁录》，《萍州可谈》卷三）。国家重大节庆，州郡隆重宴会，她们要进行文艺演出，平时为将帅、郡守等官“歌舞佐酒，然不得私侍枕席”（《古今图书集成．娼妓部纪事》之六三引《委巷丛谈》）。贵族富商及士大夫豢养的歌舞美女称“家妓”，她们似妾非妾，似婢非婢，主要用陪伴宾客或供主人自己娱乐，实为主家一种奢侈的装饰品。市井的妓女称“私妓”，一般以卖艺为主兼卖淫。以卖淫为主的又称“土娼”或“私窠子”（《古今小说》卷三）。李师师属于私妓中的歌伎。官妓、家妓、私妓三类并不固定，有色艺的私妓要充当一段时间的官妓（邓之诚《骨董琐谈》），’或被卖为家妓。官妓、家妓有时也会再沦为私妓。因此，有的书中也称李师师为“官妓”（《宋诗钞》），就是这个原因。
　　李师师被列入妓籍之时，正值北宋的统治阶级走向全面腐化、堕落阶段。宋太祖赵匡胤，自陈桥兵变，建立宋朝后，大肆倡导“多置歌儿舞女，日饮酒相欢”（《长编》卷二·建隆二年）的腐化享乐思想。宋太宗赵炅，太平兴国四年（公元979年），一次就赐给将帅们官妓百余名（《宋史·太宗纪》）。宋真宗赵恒时，仍公开要大臣们“以声妓自娱”（《龙山别志》卷上）。在这种思想的指导下，官吏们“官职稍如意，往往增置（歌舞妓）不已”（《宋人轶事汇编》卷一引《曲洧旧闻》），一般文人也认为“侈奢则长人精神”（《东京梦华录》序）。社会上狎妓之风盛行。国家庆典，官吏宴会，商贾冶游都离不开妓女。政府规定不准狎妓的提点刑狱、监司及其属官在圣节这一天也可通宵达旦挟妓淫乐（《画墁录》）。其中文人学士几至嗜妓如命。北宋著名词人柳永，怀才不遇，放荡不羁，终日纵游妓馆酒楼，在粉白黛绿中写诗作词，连死后也是妓女们凑钱埋葬（《岁时广记》卷三十一引《古今词话》）。欧阳修知扬州，每遇夏天，带客携妓，游山玩水，“往往浸夜，戴月而归”（《避暑录话》卷上）。苏轼家中有歌舞妓数人，供宾客来时侑酒，称为“搽粉虞侯”（《轩渠录》），连出去拜访和尚也带着妓女（《调谑录》）。他出守杭州，一有闲暇，便约客挟妓千余人泛舟西湖上，任情谑戏欢饮，直到二鼓时方骑马列队，擎烛而归，这惊人的排场还成为杭州一时盛事（《挥麈后录》卷六）。更令人惊奇的是，开评议汉儒先声的刘敞，累迁知制诰，知永兴军时，因酷恋一官妓得了精神病j宋仁宗不仅没批评他，还赐给他新橙五十枚以示慰问（《郡斋读书志》卷四下）。狎客们挥金如土，动辄赠以千万。稍有才貌的妓女，只要博得他们的好感，转眼便可成为富人。长安妓女曹文姬，书法有“关中第一”之称，“豪贵之士愿输金委玉与偶者”就“不计其数”（《青琐高议》前集卷二）。汴京南曲的妓女潘琼，财产万计，别有高楼，金衣玉食，派头胜于王侯。一次招待登科的华状元，摆下宴席，每一举盏，都有乐色百戏为之表演，仅“佐樽利市”的小费就要用银百两。如此奢侈富有，连华状元也吓得当夜逃离（罗烨《醉翁谈录》丁集卷一）。统治阶级的腐化，促使娼妓业的迅猛发展。到北宋后期，仅汴京城内就有妓女万家（《东京梦华录》卷五）。宫城宣德楼旁的投西街以西妓馆集中，都人称之“院街”。甚至靠近汴河的相国寺南边录事巷，北边的小甜水巷亦多妓馆。（《东京梦华录》卷二、卷三）除了这些地方外，酒楼饭店，茶肆旅馆，市场瓦子，遍见妓女。真是：举目青楼画阁，绣户珠帘；放眼锦绣罗绮，金翠玉钗，一个妓女的世界！这些妓女们献技献艺，销茶售酒，拉客陪宴，在从事文艺商业服务的同时操持皮肉生意。甚至以色相图衣食的男妓也屡禁不绝。（《萍州可谈》卷三）。
　　在这种社会环境中，幼小的李师师在鸨母的摆布下，开始了青楼伎艺的学习。
　　二、名列行首
　　大致宋神宗元丰年间（公元1078—1085年），业已学成的李师师在瓦子勾栏中正式开始了她的歌妓生涯。瓦子，是随着城市商品经济迅速发展在宋代兴起的一种易聚易散的娱乐场所，又称瓦市或瓦舍。瓦子中用栏杆围起来供演出用的场地称“勾栏”，内设有乐棚。这种瓦子在汴京城内为数甚多，仅皇城东南角的东角楼附近的街上就有三个，其中桑家瓦子有勾栏五十余座，大的可容数千人。瓦子中除表演歌曲、舞蹈、杂技、皮影、说书等外，还卖饭、卖茶、卖旧衣、卖字画令曲以及理发、卜卦，赌博等等，使人“终日居此，不觉抵暮”（《东京梦华录》卷二）。在瓦子勾栏中表演的是有一定伎艺的私妓，被称为“勾栏妓”或“角妓”。
　　根据歌妓组织（行）所划分的地盘，李师师卖艺于中瓦子的勾栏中。这时的她，已是一个窈窕少女：小足细腰，乌发秀眉，粉红的蜀锦裙衬托着白里透红但又闪着稚气的脸庞，犹如一朵含苞欲放的牡丹花，在众多的勾栏妓中显得格外引人注目（《词苑从谈．师师令》）。由于她从小受到李姥等人的精心调教，熟悉宋代十八调四十大曲的歌舞内容，加之聪明伶俐，嗓音清亮圆润，歌唱艺术也属上乘。这时的歌曲，就艺术形式而言有四类：根据民间各种歌吟和卖物之声而创制的称“叫声”（《都城纪胜》、《事物记源》）。对原有的小型歌曲，如令曲小调进行音乐上的加工变奏而形成的新民歌叫“嘌唱”（《演繁录》）。由若干传统的、民问的、外国的歌曲连起来而组成的一套歌舞并作的大型歌曲称“唱赚”。李师师主要从事唱词的“小唱”表演。这是北宋最为流行歌曲形式。它有两种唱法：一种是旧谱填词利用隋唐以来的民歌、曲子或歌舞大曲、法曲的片段——词牌填入新词。填时可以增减原词的句子或字数，相应地扩充或紧缩音乐。另一种则是利用民间流传各种乐曲的素材，自创新词新曲。不管是哪种唱法的表演，它都具有变化灵活，道具简单，不择场地的特点。
　　尽管唱小唱的人多，但要唱好小唱也非容易。它要求表演者谙熟当时的曲子及相关的舞蹈，能够通过艺术形式（如音乐节奏的变化，面部的表情）恰到好处地表达词意。李师师生而失母，幼年丧父，极少享受到家庭的温暖。坠人青楼后，不免又受鸨母的折磨。因此，她带着自己身世之感，将家庭多故，怀才不遇，艳情风月等情怀寓于歌词之中，就使其复杂细致的感情得以准确地表达。当歌词从她那“小于朱蕊”中吐出，伴以轻妙的舞姿，合以音乐、板声的节奏，顿时就带上了无限动人的情意。所以，李师师刚崭露头角，就吸引了不少能诗擅词的文人。与柳永齐名的词作家张先，看了她的演出，为她“特制新调，直题为《师师令》（《本事诗·词品》）。其词云：
　　香钿宝珥，拂菱花如水。学妆皆道称时宜，粉-色有，天然春意。蜀彩衣长胜未起，纵乱云垂地。
　　都城池苑夸桃李，问东风何似？不须回扇障清歌，唇一点，小于朱蕊。正值残英和月坠，寄此情千里。
　　——（《张野子词·师师令》）
　　张先的《师师令》，把李师师这颗幼嫩可爱、才艺超群的青楼新星捧到了众人面前，使她在歌伎艺术道路上迈出了成功的第一步。不过张先尽管情长意绵，但他毕竟风烛残年，步履维艰。面对如花似玉的雏伎，深感力不从心。因此，实际最先和李师师有密切往来的。当是江西诗派的著名作家晁冲之。晁冲之，字叔用。济州巨野（今山东巨野）人。曾受学于“诗人之冠”的陈师道，官至承务郎。元丰年间，他正值少年，壮志凌云，豪华自放，带着大量的钱财游历汴京，首先看中了李师师。他每有欢宴，必召师师侑酒。一遇冶游，定带师师出行。酒船歌板，宾从杂还，艳声轰动京师。他尤喜看李师师跳《霓裳羽衣曲》舞，听她唱《玉树后庭花》歌。《霓裳羽衣曲》，是唐朝天宝年间（公元742—755年），玄宗李隆基根据自己的幻想，吸取西凉进献的印度《婆罗门曲》所创作的一首舞蹈大曲。内容描写向往神仙的玄宗去月宫见到仙女的神话。舞人上穿彩霞似的披肩，下着虹霓般的裙裾，头戴插满珠翠的“步摇冠”，项挂嵌金颈饰，全身垂着飘带，如同道家仙子。舞时，随着音乐节奏由徐到急，回旋纵送，垂手点鬟，昂袖曳裾，变化多端，把人带入飘然欲仙的境界（《白氏长庆集》卷五十一）。跳这种舞时，要求全身动作协调，姿态妙曼，表情生动，需要扎实的基本功。不过，经五代战乱，《霓裳羽衣曲》仅存片段，师师所跳可能亦非全舞。《玉树后庭花》则是南朝陈皇帝陈叔宝（后主）在位期间（公元583—589年）与妃嫔、文臣宴游时创制的一首歌曲。内容描写后宫美女的娇姿艳态。唐朝著名诗人杜牧《泊秦淮》中“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”，即是指此。演唱这首歌曲时，要求做到声音软美，字真韵正，抑扬得当，感情充沛，还要含羞敛袂，通过面部的表情，眼睛的传神，把美女的“妖”“艳”姿态表现出来，使听众得到富有美感的艺术享受。要跳好《霓裳羽衣曲》，唱好《玉树后庭花》，只有李师师这样的功底深厚，表演经验丰富的艺人才能做到。或许正因为如此，李师师深得晁冲之的好感，在交往过程中，晁冲之赠送给她的财物，竟价值千万（《汴都平康记》《宋诗钞》）。
　　继晁冲之之后，李师师又结识了秦观和周邦彦。
　　秦观，字少游，扬州高邮（今江苏高邮）人。擅诗工词，为婉约派重要作家。少年时，十分敬仰号称“当代文宗”的苏轼，曾仿其笔调题诗扬州一寺院墙壁。后经人介绍从苏轼游，成为患难之交，与黄庭坚、晁补之、张耒合称“苏门四学士”。他三十岁应乡贡未中，三十七岁（元丰八年，公元1085年）方才登榜进士第。因苏轼推荐，曾任过定海县（今浙江定海）主簿、京师太学博士，迁秘书省正字兼国史院编修官（《宋史·秦观传》）。他的词多离情缠绵、怀才不遇、悲观伤世之感，深受歌妓们的喜爱。据说，在后来他被放逐之途，有长沙妓因爱其词而愿以身相许，他死后，该妓也自缢以殉（《陔余丛考》引《野客丛书》）。秦观一到汴京，就被李师师“远山眉黛长，细柳腰肢袅。妆罢立春风，一笑千金少”的娇美所吸引。认为“看遍颍川花，不似师师好”，表示要尽力地为她捧场（《淮海集·生查子》）。
　　周邦彦，字美成。本是钱塘江畔的风流才子。少年时，就“涉猎书史”，博学多才，“落魄不羁”（《东都事略周邦彦传》）。元丰初年（公元1078年）人京师太学读书，因献“壮采飞腾”，“奇文绮错”的长达七千余言的《汴都赋》，“声名一日震耀海内”（《清真先生文集·序》）。元丰七年（公元1084年），被宋神宗破格提拔为主管太学的太学正（《长编》卷三四四）。后来任过国子主簿，太晟府乐正等官。
　　当时的太学，虽有其制，但形同虚设“讲官倚席，但为游寓之所。殊无肄习之法”（《宋史·选举志三》）。学生们除闹“学潮”外，大部分时间消耗于声色歌舞，冶游宿娼之中。有的与妓女爱恋，不惜放弃学业；有的为博得妓女们的欢心，不惜撒珍珠于屋顶，甚至包下千余人座位的大酒楼（《齐东野语》卷十一）。周邦彦大致就是此时认识李师师的。
　　李师师在与这些名人学士、风流才子的交往之中，获得了大量的财物，有了自己的楼院。同时也大大提高了知名度，很快成为汴京的烟花帐子头，歌唱界的头面人物，时人称之为“行首”（《宣和遗事》卷上）。
　　三、知音稀有
　　正当李师师在文人学士们吹捧之下青云直上时，一场意料不到的政治事件发生了，这就是史书上所说的“绍圣绍述”。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第8章 天子追欢，留下鲛绡当宿钱——李师师评传(2)


　　说到“绍圣绍述”，还得从“元祐更化”谈起。北宋初期，由于实行“不抑兼并”和“守内虚外”的政策。豪强地主在土地商品化相对增强的过程中，用各种方式大量掠夺人民的土地。失去土地的农民不断成为大地主及寺院中的佃户。到北宋中期，国家财政匮乏，人民生活困苦，兵变与农民起义接连爆发。北边的西夏也乘机越界入侵，整个社会矛盾不断加深。宋仁宗时，范仲淹等人推行“庆历新政”失败，社会矛盾进一步尖锐。到嘉祐八年（公元1063年），国库“累世所藏，几乎扫地”。一些州、军官库无钱，竞派官吏拿着棍棒强借民钱（《长编》卷一九八）。面对此种局面，宋神宗赵琐继位后，于熙宁二年（公元1069年）任用王安石为参知政事，进行“富国”“强兵”的变法运动。但由于新法推行过程中的失误，遭到司马光等人的反对，变法失败。王安石被罢相，在悲愤中死去。元丰八年（公元1085年），宋神宗病死，十二岁的儿子赵煦继位，是为哲宗。改年号元祐。祖母宣仁太后高氏垂帘听政，以恢复“祖宗法度为先务”（《宋史·宣仁圣烈高皇后传》），起用司马光、苏轼等人，废除神宗与王安石推行的大部分新法，黜贬熙宁、元丰时用事诸臣。史称此为“元祐更化”。元祜更化之后，保守派（亦称旧党）虽然当政，但由于政见不一，相互攻击，并未同心协力改善政治局面。元祐八年（公元：1093年），高太后病亡，哲宗亲政，改元绍圣。以绍述（继承）其父成法为名，陆续恢复神宗各项新法。同时，以新党章悖代替旧党范纯仁宰相之职，苏轼首遭贬逐。这次绍圣年间的贬旧党、复新法的活动，叫“绍圣绍述”。在黜贬旧党过程中，章悖等人大兴党籍，元祐旧党在朝之臣，无一幸免，甚至已死者也要“祸及其孥”（《宋史·奸臣传》）。晁冲之因是苏门四学士之一晁补之的同辈兄弟，无力承受此种政治压力，抛开李师师，飘然遁至具茨山（今河南禹县）下，过起了隐居生活（《宋诗钞》）。作为苏门四学士之一的秦观，哲宗亲政的第一月，他已从微妙的政治局势变化中猜度出自己未来的命运。这时，他和李师师在密切的交往中已有了深厚的感情，但也深知离别的时刻即将到来。在“露华上、烟袅凉飔”的夜晚，他们相会在“疏帘半卷微灯外”的青楼，以酒浇愁，紧紧相偎，李师师为他“弹泪唱新词”。料定重逢的日子遥远，双双流露出无限的愁绪（《淮海集·一丛花》，《词律补注》）。果然厄运难逃，绍圣元年（公元1094年），秦观出判杭州，尚未到任，被御史刘拯劾以“影附苏轼，增损实录”（《宋史·秦观传》），途中接旨，贬为监处州（浙江丽水县）酒税。接着，他的政敌不断罗织罪名，加上绍圣四年（公元1097年），加重对元祐党人的处分，秦观迭遭贬调，元符元年（公元：1098年）被编管（囚禁）雷州（广东海康县）。一场政治斗争，使李师师青楼内的“坐客半惊随流水”，对她打击不小。在当时，一个歌妓的名声，不单靠自己的外貌和艺术造诣，更重要的在于文人们的宣传，随时有名人给予新词，才能保证自己地位的稳定，在众多的竞争对手中立于不败之地。晁、秦二人被迫出京，周邦彦虽未卷人这场争斗，元祐年间却已外放为庐州教授。李师师看到同情、尊重她的人，为了自己的前程，各自奔东去西；围绕在她四周的，仅剩俗士淫贾。因而，李师师顿感知音稀有，前途渺茫。
　　自秦观离京之后，她心恢意懒，无心歌舞，“鬓云偏、笼松未整，凤钗斜坠。宿酒残妆无意绪，春恨春愁似水”。自叹道：“谁共说，厌厌情昧？”在夏初的天气里，她常从午睡中惊醒，面对满院的梧桐清荫，回忆自己过去的“春空梨花梦”，思念着理解、支持她的知己，心中暗记着他们被贬出京的日期，以致“幽恨积，黛眉翠”，“流苏腰肢瘦”（《方是闲居士小稿》卷下）。在对元祐党人不断重处，动辄株连师友的恶劣局势下，一般的人都或离或躲，惟恐沾上一点党人的霉气，而李师师却用懈怠歌舞、以在思情中恩人的方式，惦念、关注着党人的命运，表示对时局的不满。作为汴京歌唱界的行首，不能说在青楼和部分士大夫中没有影响。或许正是这样，时人才说她“有大丈夫侠气”，并赠与“飞将军”的称号（《汴都平康纪》、《宫闺小名录》）。
　　李师师这种忧伤状况直到周邦彦的再度出现和政治局势的好转才有所改变。绍圣四年（公元1097年），周邦彦被召回京师任国子主簿，以后迁秘书省正字。这个“京华倦客”见李师师“清润玉箫闲久”，秀眉长皱，“日日依栏愁”，便劝她振作精神，“莫将清泪湿花枝，恐花也如人瘦”。但是当师师把他引为知己，欲许身于他以结长好时，他又连连躲闪，惟恐沾上贱妓的晦气（《耆旧续闻》）。元符三年（公元1100年），二十五岁的哲宗病死，无子，异母弟赵估在向太后及枢密院事曾布的支持下被拥立为帝，是为徽宗。徽宗继位初期，面对统治阶级内部的纠纷，企图调和新旧两党的矛盾，解除党禁，两党旧人均予起用。但局势的好转并未使李师师的幻想得以实现。因为这年，五十二岁的秦观在从雷州来京的途中病死。晁冲之则屡召不仕。于是，李师师重新回到瓦子勾栏之中。
　　四、皇帝驾幸
　　政和、宣和年间（公元1111—1125年），李师师的小唱不仅士大夫喜爱，而且受到汴京平民的普遍欢迎。每当她一演出，不论风雨暑寒，观看的人从不见减少（《东京梦华录》卷五）。就在这时，一个做梦也想不到的狎客突然闯进了她的生活，使她的风流艳事一夜间便成为历史的传奇。这就是当时的皇帝宋徽宗。
　　宋徽宗是历史上有名的亡国之君。他即位之后，调和了一阵新旧两党的矛盾，不见成功。次年，倾向旧党的向太后一死，他便立即打起了“惟新是图”，“以绍复为志”（《宋大诏令集》卷二、卷六四）的旗帜，改元崇宁，将反对他的人统统列入“奸党”，加以诛贬。他先后任用蔡京、王黼、童贯、梁师成、朱面力、李彦等人，借神宗新法之名残酷地剥削人民，被时人痛恨地称为“六贼”。六贼将搜刮来的财物集于京师，让徽宗观视，说：“天下太平，百业兴旺”。特别是宰相蔡京父子，成天进言，这个说：“陛下当享天下之奉”。那个讲：“人主当以四海为家，太平为娱。岁月能几何？岂可徒自劳苦？”（《续宋编年通鉴》卷十六）宋徽宗本是一个“轻佻不可以君天r（《宋史·徽宗纪》）的人，此说正合他的心意。于是便委政于蔡京一伙，理直气壮地过起了“丰享豫大”的骄奢淫逸生活。他大兴土木，先后修建了华阳宫、延福宫、“艮岳”等巨型宫殿，派朱勔等人在江南设局，收集奇花异草、珍禽怪石。用十只船为一纲，连续不断地运往汴京。这类东西仅艮岳内就数以万计（《东都事略．华阳宫附》）。他突破后宫一百二十妾的周制，不仅有三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻（《宋会要辑稿》后妃四之一至二），“更有三千粉黛，八百烟娇”（《宣和遗事》卷上）。君王如此，“六贼”更甚。其中，继蔡京之后的宰相王黼，卧室中金玉为屏，翠绮为帐，他睡觉的大床周围以小床数十环绕，上躺大群娇妻美妾供其淫乐。一到他与其中之一做爱，其余便在一旁助威，他称此为“拥帐”（《清波别志》卷下）。如此昏君佞臣，又怎能治国安民呢？因而，在徽宗统治时期，灾害频繁，赋税苛重，人民终岁勤劳“求一日饱食不得”（《青溪寇□》附《容斋逸史》），方腊、宋江等农民起义接连不断，北宋王朝进入危亡时期。
　　宋徽宗虽然治国无方，却也算个风流才子。他的画，存世的有《芙蓉锦鸡》、《池塘秋晚》，是公认的珍品。他的字，初学黄庭坚，后又受薛穆的影响，形成别具一格的“瘦金体”。他的诗词，尽管在脂粉气中透露着几分苍白，却也不乏名篇佳作。他的足球（时称“蹴鞠，，）术虽不怎么样，倒也能充当一阵“球头”（主攻手）。除上述爱好外，宋徽宗还特别喜欢寻花问柳。他为端王时，就常和妓女们鬼混，有时还将自己填的曲子交给她们演唱。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第9章 天子追欢，留下鲛绡当宿钱——李师师评传(3)


　　李师师小唱数首，外貌出众，宋徽宗早有所耳闻。只是碍于嫖妓之事，家法不容，先王无例，未敢轻举妄动。一日，他厌腻了宫中娱乐、官宅私墅，又想起了这号称“白牡丹”、“飞将军”的李师师。童贯等人猜出了宋徽宗的心思，便怂恿他化装换名，作一尝试。于是，在一个秋天的傍晚，宋徽宗脱下衮龙黄袍，穿上唐巾道服，红带乌靴，扮成一个书生模样。童贯等人装成仆人，乘一顶轻便小轿，悄悄来到金钱巷。这金钱巷乃是青楼集中之地，起眼可见桃腮杏脸粉颈稣胸的妓女，侧耳便听吆五喝六、喧呼嘻笑的荡声，确实给宋徽宗一种异样的刺激。巷中那粉墙碧瓦、朱门兽环的宅院，便是李师师的青楼。徽宗一行到来之前。早有贴身宦官打点银钱，通过李宅对门茶房的周秀告知了李师师，说有殿试秀才赵乙欲与娘子雅饮几杯。殿试秀才，是即将取得进士资格的文人，学识、前途都不可估量。在文人吹捧中青云而上的李师师，自然不会拒绝。一接到门口丫头的通报，李师师立即请徽宗等人客厅相见。双方一打量，宋徽宗顿时被李师师那种梨花带雨的风韵、令人心颤的冷艳所惊呆。李师师见徽宗仪表堂堂，风流倜傥，谈吐雅趣，心中也先有了几分快意。客套一番后，便带着徽宗穿回廊，过深院，来到住所。他们落座的是师师的琴室。这里，一侧放置朱漆雕花桌椅，桌上有水果时鲜；另一侧放古琴一张；四壁挂山水名画，几根翎羽点缀其间。打起油绿窗帘，便可见修竹湖山之景，十分幽雅。管理事务的李姥安排好酒宴，李师师便照旧问起徽宗尊姓大名，仙乡近职。宋徽宗兴奋之下，口吐真言，一下道出实情。他这一说不打紧，却吓坏了李姥和李师师，古来再贪色荒淫之君，哪有光天化日逛妓院的？诈称天子，非同小可，不仅自身头颅落地，知情不举的人也有灭门之灾。二人眼神暗换，留下李师师继续瞎扯，李姥急忙出告左右厢捉杀使和汴京内外缉察皇城使。二使急点兵马，团团围住李宅。宋徽宗和李师师正说话间，猛听外面刀剑之声四起，忙派随从察看。这二使认得号称“媪相”的宦官童贯，急忙告罪退兵。李师师等人方知“秀才”所道实真，吓得魂不附体，倒身在地，不断叩头。徽宗一来自感唐突，二来雅兴未尽，也不便怪罪她们。
　　一场虚惊之后，侍女再备佳肴美酒，双双落座，重新开宴。酒过数巡，师师执板唱，合乐漫舞。宋徽宗几杯美酒进肚，龙颜大悦。他把盏看师师，果然名不虚传：面似春桃，口若朱蕊，眸如秋水，脉脉传情，指若柔荑，腰比杨枝，足似金莲，翩翩踏乐，虽是素妆淡抹，亦有袅娜娇态，令君顿生无限爱怜。把宋徽宗看得热血沸腾，神魂颠倒。一阵轻歌漫舞之后，带着醉意，拥了师师向寝室走去，吹灭了红烛……这一夜，“下贱无比”的妓女与“至高无尚”的天子，便在青楼融为一体了。直到漏尽更残，宦官一再催促早朝，宋徽宗方才起身。临走时，还特地留随身携带的龙凤丝帕为定情之物。真是：“翠华深夜访娇娆，恰值银河驾鹊桥。离别漫添牛女恨，君恩有约在鲛绡”（史梦兰《全史官词》）。此事后来传出，有人填词《南乡子》云：
　　闲步小楼前，见个佳人貌类仙。暗想圣情浑似梦。追欢！执手兰房恣意怜。一夜说盟言，满掬沉檀喷瑞烟，报到早朝归去晚，回銮！留下鲛绡当宿钱。
　　——（《宣和遗事》卷上）
　　这以后，李师师接受了宋徽宗赐给的价值万贯的财物，其中包括国宝“蛇跗琴”。据说宋徽宗还来过几次金钱巷。有一次，恰好周邦彦也在这里，听说徽宗驾到，慌忙藏于李师师的床下。宋徽宗拿出刚从江南快马送到的新橙，和李师师边吃边调情。这一切言行都被周邦彦收入眼耳，为此充满醋意地写下新词《少年游》：
　　并刀如剪，吴盐胜雪，纤手破新橙。锦帐初温，兽烟不断，相对坐调笙。低声问向谁家宿？严城上已三更，马滑霜浓，不如休去，直是少人行。
　　后来，李师师唱这首词时，为徽宗所知，以“课税不登”为名，免了周开封府税监一官，发配边疆。出行之日，李师师赶去相送，更初方归。徽宗见师师愁眉泪眼，憔悴可怜，又得知周邦彦有新词《兰陵王》甚佳，复召为大晟府乐正（《贵耳集》卷下）。两个狎客争风吃醋，至尊的皇帝居然没有斗赢擅词的文人。对于这段记载，王国维《清真先生遗事》、吕惠鹃《中国历代名作家评传》等书大加驳斥，而新近出版的《李师师传奇》作者周加楞在《后记》中却认为属实。这里姑且存疑。不过，宋徽宗嫖李师师之事倒是可信的，当时的笔记小说多有记载。官吏曹辅曾上奏指责道：“陛下厌居法官。时乘小舆，出人廛陌之中，郊坰之外，极乐而后返。”（《宋史·曹辅传》），也委婉地披露了这一事实。
　　李师师自接待了宋徽宗之后，名声顿扬天下，门第也一下峻严起来了。偶尔见个把名人，客退后，则焚香啜茗，潇然自如，一般的人根本见不到面（《汴都平康记》）。连前面说过的晁冲之，这时来京师，也只能在一旁写诗作文，迫感往事（《墨庄漫录》卷八）。相传，梁山泊聚义的首领宋江，曾来找过李师师，并题下《念奴娇》一词：
　　天南地北，问乾坤、何处可容狂客？借得山东烟火寨，来买凤城春色，翠袖围香，鲛绡笼玉，一笑千金值。神仙体态，薄幸如何销得？
　　回想芦叶滩头，蓼花汀畔，皎月空凝碧。六六雁行连八九，只待金鸡消息。义胆包天，忠肝盖地，四海无人识。闲愁万种，醉乡一夜头白。
　　——（《瓮天脞语》）
　　宋江希望通过李师师与宋徽宗的关系，打通门路归顺宋廷。此事是否属实，不得而知。不过，通过与嫖客熟悉的妓女来打通某一关节的事，在宋代倒是屡见不鲜的。
　　金钱巷一夜，宋徽宗堕入情网。他不满足于同李师师偷偷摸摸的关系，同时为了避免嫖客间的纠纷。不久就把李师师接进了宫中。为此，遭到不少人的激烈反对。一日，妃嫔们同徽宗最宠信的道士林灵素串通一气，以有“妖气”为名，装神弄鬼。乘李师师路过便殿之时，林取御炉旁的掏火铁棍追击，说：此是无尾狐狸。欲置李师师于死地。徽宗“笑而不从”（《睽车志》卷一）。后来，干脆封李师师为“瀛国夫人”（又有说封为李明妃，见《宣和遗事》卷下）。宋人朱希真诗：“解唱阳关别调声，前朝惟有李夫人”，即指她（《浩然斋雅谈》卷下）。看来，李师师确实使宋徽宗发了一阵情狂。建炎年间（公元1127一1130年），他被金人关在五国城（黑龙江依兰）时，还专门为李师师写了一本小传哩（《贵耳录》）！
　　五、芳踪难寻
　　妓女接待皇帝，并受金封爵，李师师可算得上开天辟地以来的第一人，但这种好景不长。正当宋王朝腐败不堪之时，北边女真族的金国兴起，他们攻占了邻近的辽国之后，宣和七年（公元1125年），借口宋朝破坏灭辽协议，分兵两路南侵。西路军以粘罕为帅由大同直驱太原；东路军在斡离不带领下，由平州紧逼汴京，马蹄鼙鼓，惊破了天子的风流梦；刀光剑影，扰乱了皇帝的恋妓情。一味追求享乐腐化的宋徽宗哪能应付此种局面！这年的十二月二十三日，他装病跌倒，“苏醒”后伸左手写了：“皇太子可即皇帝位”，把应付内乱外侵的重任推给了儿子赵恒，即宋钦宗。自己抛开李师师，带着亲信逃往了京口（今江苏镇江）。
　　第二年正月初三，金兵渡过黄河，包围了开封。开封军民在兵部侍郎李纲的主持下进行了英勇的抗争。据说，这时李师师献出了自己的家资，以助饷抗金，并乞求到汴京城外的慈云观为道姑。由于开封军民的奋战，金人几次撤兵，但宋徽宗一意推行投降路线，派人向金求和。金人提出了交黄金五百万两，银五千万两，绢彩各百万匹，牛马各万匹及割地纳贡等条件。为满足金人的欲望，宋钦宗派人分井巷搜刮市民的财钱，连妇女头上的钗钏也不放过。李师师及其他艺伎的全部家产被没收（《三朝北盟会编》卷三十，’靖康元年），从此一贫如洗。靖康二年（公元1127年）正月上旬，宋政府终因交不足贡物而被金人扣压了钦宗，三月初七立汉奸张邦昌为伪楚王。三月二十七和四月初一日，金兵分两路，虏徽、钦二宗及后宫妃嫔、皇亲贵戚数千人北去，北宋遂告灭亡（《续通鉴记事本末》卷一四九）。
　　金兵在灭宋过程中，对汴京人民大肆抢掠，获金银财货不计其数，并责成开封府令牙婆、媒人追寻战乱中散失的妓女、宫人及贵族地主的妻妾女子，闹得鸡飞狗跳，“哭泣之声遍于闾巷”（《靖康朝野佥言》）。李师师的下落也不可确知了。关于这一点，目前主要有两种说法：
　　其一，殉节说。有一本《李师师外传》载：金人早闻李师师才貌双绝，攻破汴京后，“必欲生得之”，搜索数日不见踪影。最后，张邦昌费尽周折找到，把她献给了金帅。李师师在金营悚慨陈词，痛骂汉奸，说“吾以贱妓蒙皇帝眷，宁一死无他志”，而你们，得朝廷高官厚禄，却处处事事“为斩灭宗社计”，今天又像鹰犬一样效忠金贼，何面目为人？说完，取下头上金簪自刺其喉，吞金而死。对此，清代有人相信，并赞扬她“慷慨捐生一节，饶有烈丈夫概？”（《读书敏求记》）。近代徐宝山作《李师师考》，也深信无疑，说李师师“实在是青楼中的翘楚，巾帼的须眉”，要把她的事迹“发扬光大之”（《妇女杂志》十二卷八号）。但大多数学者表示怀疑，认为此书系后人为讽谕当世而妄作。鲁迅在搜集整理古籍时，把它编人了《唐宋传奇集》，定为南宋人所作。而著名宋史专家邓广铭先生则认为：“是明末人妄作，不足为信”。
　　其二，南渡说。此说诸书记载接近一致，也为学术界许多人接受，被编入《中国历史大辞典·宋史卷》中。但南渡到什么地方与南渡后何以为生，尚无定论。宋人佚名的《宣和遗事》卷下说，徽宗禅位之前，下诏罪己，追咎逢迎谀佞之失，将李师师废为庶人。靖康之难后，李师师两手空空，无家可归，随逃难的人流落到“湖、湘间”。刘子翚的《汴京纪事》诗有：“辇毂繁华事可伤，师师垂老过湖湘。缕衫檀板无颜色，一曲当年动帝王。”宋人张邦基《汴都平康记》和《墨庄漫录》则讲，自靖康中李师师、赵元奴和筑球袁淘、吹笛武震等人被没收家财之后，便到了杭州一带，重操旧业，过着流浪伎人的生活。士大夫们还慕名相邀去听她的小唱，见其已是衰老憔悴，不复往日风姿了。《南宋杂事诗》厉鹗诗亦云：“筑球吹笛其流离，中瓦勾栏又此时。檀板一声双泪落，无人知是李师师。”对照《三朝北盟会编》的记载，似乎此说较接近事实。
　　然而，上述多出于稗官野史，小说传奇。“雪泥鸿爪，李师师兹在谁家？”（《板桥杂记·序》）莫说祸变惨烈之际，就是在“太平盛世”，风尘女子一旦情淡色衰，又有谁愿顾及呢！君不见“色冠都邑”的秦妙观，晚年亦沦为乞丐吗？（《玉照新志》卷三）当封建地主阶级需要点缀歌舞升平的景象，满足其奢侈、腐化的欲望时，她们竭力刺激妓女的发展，让她们在自己尽情凌辱、蹂躏之下争芳斗艳，大显风流。一旦青春耗尽，他们又毫不留情地把这些凋谢的“花朵”彻底抛弃，然后再换上另一批。李师师只不过是所有妓女命运的一个缩影罢了。
　　李师师，注定是地主阶级的可怜的牺牲品，她的芳踪难觅了。文人学士们不再记得她为其创作激发的灵感，风流公子们仅津津乐道地谈论她的传奇韵事，惟有公正的历史记下了她为文学兴盛作了“弹泪唱新词”的艰辛努力。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ56wen.com



第10章 大海波涛难消风尘泪——王翠翘评传(1)


　　（公元1536-1556年）
　　陈冠英
　　一、定计脱假母
　　嘉靖嘉靖家家净，大明大明夜难明。
　　赤县神州难立足，天地方圆无人情。
　　这是诗人的佳作吗？不！这是一位女子的哀叹悲歌。她就是嘉靖年间的名伎王翠翘。
　　王翠翘于大明嘉靖十五年（公元1536年）出生于山东临淄（今淄博）的一个中下等人家。父亲姓王，母亲是个贤慧淳朴的家庭妇女。翠翘生来十分惹人喜爱，见者无不称赞。可是，谁会料到这个幼女，却遭到了飞来的厄运。
　　出生百日，亲戚、朋友正在为女儿庆贺时，一位算命先生闯进院子，他不管主人邀请与否，就凑到孩子面前端详着翠翘的长相，不时地皱起眉头，然后把其父叫到一旁悄悄说：“此女虽容貌秀丽，但生在破落人家，前程多坎坷，一生多浪迹，红颜命亦薄。”说毕，算命先生大步出了王家大门。
　　听了算命先生的一席话，翠翘的父亲叹了口气，便瘫坐在地上，双眼痴呆呆地盯着那堵破墙。本来王家是一个有几十亩地的财主，在临淄算不上什么大户，可也是方圆闻名的人家。没有想到父亲是个不争气的人，不思治家理业，整日吃喝嫖赌，结果留给他的只有那五问（正房三问，厢房二问）破烂的草房子，他成了地无几亩的下等户。由于父亲不常在家，母亲只生下他这根独苗苗，所以他渴望着能在他这一辈生子传宗接代，甚至想靠一双手去恢复王家的产业。可是，事与愿违。他生来体弱多病，一双手难拿田间活，浑身力难撑病弱身，他把全部希望都寄托于下一代，但是，妻子却为他生了一个丫头。最初当听说妻子生的是女孩后，曾抱头叹气，怪自己的命不好。后来见女儿长得可爱，心绪稍微好了些。再听到邻里的赞扬声，逐渐忘却了往日的不快。可今日算命先生的一席话，又搅乱了他渐趋平静的心，他失望了，终于瘫下去了。
　　失去了精神支柱的人，是无力战胜病魔的。他整日除去对她们母女狂吼乱嚎，就是低首垂泪，不愿饮水咽食，没多久，便一命呜呼，带着忧愁与悲哀离翠翘母女去了。
　　丈夫的去世，加重了翠翘母亲的负担，她一人要照料孩子，又要为生活奔波。一个妇道人家，其艰难可想而知。为了安葬丈夫，翠翘母亲卖掉了那几亩赖以为生的薄田，生活更无依靠，她艰难地维持着生计。
　　春去夏来，母女俩相依为命，度过了十几个春秋，转眼问翠翘步人了少年。身着破衣烂衫的翠翘，难掩天生丽质，出落得俊俏水灵，母亲的心里充满了对女儿的希望与欢欣，她的脸上绽出了一丝笑容。
　　可是，弱苗怎能经得起暴风雨的袭击！嘉靖二十八二十九年（公元1549年一1550年）连年大旱，田地颗粒无收，遍地饥民呼号，中等人家都缺衣少食，更何况贫困的翠翘一家呢？往年可以靠乞求他人的赐舍度日，可如今求谁呢？为了活命，翠翘的母亲无计可施了。她叫天，天不应，呼地，地不灵，为了保住女儿的年轻的生命，她把牙一咬，终于在女儿的头上插了草。
　　翠翘被一位身着华丽服装的女人看中了。
　　她随着主人来到一个陌生的地方。买主姓马，是临淄城内名列乐籍的娼家，这位马氏令翠翘沐浴更衣后，向她讲了进这个大院的规矩：你以后就叫我妈，我让你干什么，你就干什么；不许擅离家中，不许足踏门外，不许……
　　翠翘既已卖身于此，就没了自由。她没有抱怨母亲的狠心，而只是叹息自己的命苦。对于假母马氏，这位凶狠的娼主，她不敢有任何怠慢之处；否则，拳打脚踢是轻的。不过，马氏也并不是让她去干多么重的活，只是借故出难题驯一驯翠翘的性子。直至翠翘俯首听命，惟马氏之命是从，她才罢休而转向装扮这朵花儿。
　　天生丽质的翠翘，一经打扮，更加漂亮迷人。此时刚年过十四的少女，在古人看来正值妙龄。所以马氏便让翠翘干起了接客的行当。翠翘起初拒不从命，怎奈马氏又打又骂，百般刁难。在淫威面前，她终于屈服了，成了马氏撑门户的一张王牌。
　　临淄娼妓非止一家，与马氏并排的就不下十余家。起初在翠翘未接客之前，马家生意很淡，因为她所依恃的小妓绿珠并不那么吸引男性。而其他各家的生意却是兴隆向上。这也正是马氏为什么四处选美的原因。如今翠翘貌似天仙，丽冠群芳，她到门前一站，竟然把那些已登别家门第的公子们引到了马家。马家的崛起，让其余几家嫉妒，她们联合起来排挤马家，并且勾结官府横加刁难。也罢，干脆另辟蹊径！马氏一气之下带着翠翘、绿珠一同渡江南下，在江南立起门户。
　　江南与江北是有不同之处的。这里对高昂粗犷的齐鲁之歌并不那么欣赏。为了招揽顾客，马氏便在翠翘身上花了功夫。为她请来师傅，先教江南情曲，再习胡琵琶。翠翘天资聪慧，很快便学会了，连师傅也不能不竖起拇指称赞。
　　柔和动听的吴歌招来了花花公子，激扬琵琶之音引来了风流文人。马氏挂牌开张不几日，便门庭若市，翠翘的名字，也在江南的风流人物中传开了。她后来居上，压倒了早有名声的平康姐妹。
　　翠翘生性高傲，有骨气，对那些花花公子哥们的粗俗之举，常常还以蔑视的态度，甚至有时竟拂袖而去。她更不愿像一般妓女那样倚门待客，甚至对见到有男人到来便奴颜装笑拉客的女子常常哼上几鼻子。所以马氏曾多次催她在门口迎客，她都拒绝了。一般的妓女都浓妆艳抹，想用时髦的装扮来增添自己的魅力，而翠翘却喜欢淡妆，喜欢将自己的自然美表现出来。对于银子。翠翘当然是喜欢的，因为过穷苦日子过怕了的人，深知它的价值。所以对于那些慷慨解囊的富商大贾、达官贵人、豪门子弟，她还是报以不可多得的一笑。不过，她不同于一般青楼女子，为了生意而与嫖客们说那些勾月盼日的温情细语。她从不愿多说一句无聊的话。对于她这些脾性，马氏是了解的，她曾为此而笞骂过翠翘，让她改一改这不合职业的脾气，可是这样做的结果，只能使年长名扬的翠翘增加对她的厌恶。
　　在翠翘接触过的男子中，有一位美少年给她留下了深刻的印象。此人不仅富有，而且算是有点同情心。他在与翠翘的交往中，知道了她的身世，了解到假母马氏的凶狠，便时常安慰翠翘，并共同商定逃出虎口的办法。经过多次周密策划，一个计划订好了。
　　一天，美少年一路哼着曲子来到了马家门前叩响了门，马氏开门后见是常客临门，自然笑脸迎入客厅，忙上茶点、水果，笑颜温语，伺候得十分周到。往日茶点只是装样子的，因为客人一般不是来吃茶点的，所以很快就会点将入房，而今日落落大方的美少年，却细嚼慢咽地吃着东西，并不点翠翘侍陪。
　　马氏对这般人是很会照应的，而且多年的经验也使她学会了应付各种人的本领。今日，她比往日更加殷勤，脸上堆满了微笑，口中满是温暖人心的话语。她之所以这么做，是因为她刚一开门就发现了少年的身上多了个钱袋。带这么多东西到她家里，她能不高兴吗？从来娼家哪有不见钱眼开的！又有哪位公子哥入了娼家能不掏光身上银子的！因此，马氏为了那一袋银子也要招待得这位财神心满意足。
　　美少年品尝了一阵茶点后，满意地点了点头。
　　得到财神爷的赞许，马氏心中一喜，她心想：只要财神爷满意，那袋银子就有希望了。
　　“妈妈待我这么好，我不胜感激。”少年故意慢条斯理，以便引马氏上钩。然后，他把早已和翠翘商量好的以为马家整修门面，置办家当、增加首饰为计谋，骗取马氏信任，带着翠翘逃之夭夭……
　　美少年与翠翘双双走出了马家大门，登上轿子，溜之大吉了。他们二人辗转到了嘉兴，租了几问房子过着清闲的夫妻生活。
　　二、嘉兴操旧业
　　翠翘与那位称心如意的美少年奔到嘉兴之初，两人都十分快活，在甜甜蜜蜜中享受着人间的快乐，这个大院似乎成了世外桃园。随着时间的推移，美少年带出来的那袋银子一天天地减少着。直到有一天有人来讨账时，他们才恍然发觉：银子已经用光了。
　　没有金钱作靠山，吃喝玩乐的生活就要告吹。在债务的重压下他们一筹莫展。本来一个靠卖身卖唱为生，一个是只知吃喝玩乐的少爷，指望靠劳动养活自己，简直不敢想象。面对这种困境，美少年无计可施，哪里还顾得什么儿女情长，最终他悄悄地离开了翠翘。
　　本受债务困扰的翠翘，又遭负心郎的遗弃，悲愤交加。现实是严酷的，为了生活下去，作为一个女子，一个名列乐籍的烟花女子，又能用什么办法在这个世界上吃上一碗饭？思来想去，除去重操旧业，别无他途。她只好再一次挂起了那块从心里不愿再挂的招牌。
　　翠翘以其倾城之貌，国色天姿，再加上正当芳龄，引来了不少风流公子，门庭顿时热闹起来。嘉兴城里的花花公子们一传十，十传百地传着翠翘的迷人风姿、醉人美貌。没有数月，嘉兴城不知翠翘丰姿的风流之士已不多了，有的人大有相见恨晚之感。
　　随着翠翘的发迹，债主也改换了模样。过去横眉立目，今日喜笑颜开，过去登门就是责骂，今日入户就献殷勤。从债主态度的变化中，翠翘悟出了人情冷暖和世态炎凉。翠翘看着她用肉体和着泪水换来的银子，不时地感叹世道的不公平。可是她也明白，一个弱女子，除了卖笑又能靠什么呢？
　　在风流公子云集的大院里，翠翘结识了一个富商。这富商叫罗龙文，安徽歙县人。他来嘉兴采办货物，无意中听到了翠翘的名字，于是仗恃资财，来与翠翘共度良宵。
　　罗龙文高大魁梧，颇有点北方男子汉的气质；这使自幼在临淄长大的翠翘，对他格外喜欢。罗龙文又是个远近闻名的大富商，腰缠万贯，一掷千金，一般人难以与其抗衡。所以自罗龙文踏足后，其他的风流公子或知趣地退避三舍，或在难以自抑的情况下才来与翠翘一会。罗龙文实际上成了翠翘大院的男主人。
　　翠翘对罗龙文非常倾心，但她不愿罗龙文整日与自己形影不离，在这里坐吃山空。所以，在亲昵了一段时间后，翠翘主动提出了建议：“罗公子，你我相处甚好，不是我赶你走，说实在的，我倒想整日依偎在你的身旁。可是，你还得经商呀！不经商怕会坐吃山空。”罗龙文接受了翠翘的建议，次日便告别了心上人，登上经商的旅途。罗龙文走了以后，翠翘的心中不知是个啥滋味儿，整天神不守舍，思绪纷乱。有一天，陷入沉思的翠翘被一阵喊声惊破：“翘姐，好姐姐，可让我好找啊！”她抬头一看，不禁惊喜万分，两人紧紧地拥抱着，两颗泪珠滚了下来。
　　原来来人是与翠翘一起在马氏家为妓的绿珠。
　　自翠翘随美少年逃走以后，马氏悲伤万分，情绪也很坏，动不动就发火吼叫。因为失去了翠翘这棵摇钱树。她便把撑门面的事全寄托在了绿珠身上。为了防止绿珠效法翠翘，她对绿珠看管得更严了。但是，一来绿珠不如翠翘长得漂亮，没有那么强的吸引力，二来也不如翠翘聪慧，唱曲弹琴都不尽如意，马家大院失却了从前的威风，为此绿珠不知挨了马氏的多少责骂．甚至痛打。在不得已的情况下，本来安分守己的绿珠也下决心要逃出这个妖母的魔掌。经过千思百虑，她终于在一个漆黑的夜晚，跌跌撞撞地逃了出来，四处奔波。她到处打听着翠翘的下落，可一连数日，毫无音讯，她真有些失望了，以为翠翘可能已隐姓埋名去过良家女子的日子。但是，她刚步入嘉兴，就听到翠翘的名字，她遵照知情人的指点，终于找到了翠翘。
　　绿珠的到来，给翠翘的大院添了新的色彩。姊妹二人支撑着这个门面，日子过得倒也自在。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 /书 网



第11章 大海波涛难消风尘泪——王翠翘评传(2)


　　罗龙文从安徽归来后，就奔向翠翘大院，二人相见后，免不了一番亲热。太阳西斜后两位情人便相拥入衾。夜半，一个响声将他们从睡梦中惊醒。罗龙文翻身下床，披衣后悄悄地拉开了房门。向院中一瞧，只见一黑影伏在地上。
　　罗龙文走近一看，原来是一个和尚，见无甚歹意，就将他搀扶到了房中。此人名叫徐海，是杭州虎跑寺僧人。法号明山和尚。因为颇好赌博，所以经常夜不归寺，又常常背离教规，于那些寻花问柳的勾当，所以被寺中主持赶了出来。自此以后，他不是泡赌场，就是游妓院。前段时间他云游到了嘉兴，整日在赌场中忙活着。由于手气不佳，连下赌注都以失败告终，可能是输红了眼吧，，今日晚上他输得太惨，动手打了人，被众赌徒追逐捕打。在走投无路的情况下，他跳墙进了翠翘的大院，把脚扭坏了，幸亏被救了起来，才免于残疾。
　　徐海入翠翘家中以后，众赌徒仍在嘉兴四处寻找他，非要跟他算账不可，吓得他白天不敢露面，只有到了夜幕降临时才敢在附近走一走。徐海很讲义气，罗龙文对他也友好，两人相交为朋友，相处得如同一家人一样。罗龙文为他腾出房子，并把绿珠送给他侍夜，翠翘对他也不鄙视，有什么好吃好喝的，总是送一点给他。这使徐海非常感激，对罗龙文和翠翘很是敬重。不过，从这位采花能手内心来说，早对翠翘的容貌垂涎三尺，恨不能与她同床共眠。但出于对朋友的义气，他终于抑制了自己的欲望，整日和绿珠厮混于一处。
　　转瞬间，徐海在翠翘家中已住了一个月，在一个月里他虽然白吃白喝，不掏分文，并且还有美女侍夜，也算是悠闲自在，可是，他一个堂堂须眉男子，白天不敢见人，怎能长此下去！他决心要干出一番事业来，做一个堂堂男子汉。可是，如今寄人篱下，分文皆无，去干什么事业呢？在反复思索下，他终于选了一条自己以为能成为大业的路——当海盗。他原从罗龙文那里听说，与罗龙文同乡的汪直拉起了一帮海盗，占据了沿海小岛。他们不仅不时渡船抢掠沿海居民财物，而且还同日本的倭寇勾结，不断向内地深入。闹得沿海地区不得安宁，朝廷也为之蹙眉。徐海自以为自己生于江浙，自幼就识水性，驾船是行家里手，再加上拳脚利索，说不定投了汪直，当上海盗是英雄有了用武之地。因此，他决定走这条路。于是悄悄告辞罗龙文。表示他日富贵，决不相忘。
　　三、荣华王夫人
　　随着名声的远扬，正在走红的翠翘，感到了一点宽慰。如今生活有资，门面整修一新，更加招人耳目。从前斤斤计较的几两银子，如今垂手可得，珍珠宝玉、金银首饰积攒了不少，足够她花销多少年。每思及此，她总露出一丝笑意。可是，近来传出的风声，却使翠翘忐忑不安，倭寇的骚扰与日俱增，江浙一带风声鹤唳，嘉兴城内人心惶惶。
　　嘉靖三十五年（公元1556年），倭寇大举向江南进犯。当时受命统军剿灭敌寇的右佥都御史代理总督事宜的胡宗宪与巡抚阮鄂，兵分两路进行抵御。胡宗宪一路采取了剿扰兼用的战略，以同乡关系劝汪直归降，并将其母、妻从金华牢狱中放出，给以优厚待遇。这使汪直大为感动，归降心动，所以这一路并未交手，胡宗宪只是布阵等待着汪直的最后决定。阮鄂一路则发生了正面交锋，结果连战不利，嘉兴陷于危险之中。
　　嘉兴危急的消息传来，翠翘与绿珠急忙收拾细软，随军撤至桐乡。未料她们喘息未定，倭寇又将桐乡死死围住。丧失士气的阮鄂部下知道难以取胜，因此派出信使前往胡宗宪处求援，胡宗宪闻讯后，不仅未发一兵一卒，反而引军退回了杭州。胡宗宪退走，阮鄂更不敢恋战。他贿赂倭寇，让其敞开一面，率军仓惶出走，留下了桐乡百姓财产给倭寇。翠翘、绿珠在这里被倭寇掳掠。
　　双手就缚的翠翘，因姿色迷人，兵士们不敢私有，就献到了军中大帐，以便主帅发落。当翠翘被押进大帐后，坐在虎皮椅上的倭寇主帅看了一眼后，不由自主地站了起来，细细端详后，忍不住叫了声：“翠翘，是翠翘！快，你们这些混蛋，还不赶快给她松绑，还愣着干什么！”
　　听到有人叫自己的名字，翠翘抬头一看不觉怔住了，她怎么也不会想到站在她面前的就是徐海。徐海见翠翘呆在那里，忙上前作解释。
　　原来，徐海从翠翘家出走后，直奔汪直占据的沿海岛屿。并以同乡罗龙文有托为由，见了汪直，讲了罗龙文及其从他那里听到的有关歙县的一些情况。汪直对这位冒险传家音的人很器重，因此就留他在身边做事。在几次骚扰抢掠战中，他见这个小伙子勇猛善战，就交给了他一支人马。在徐海的统帅下，这支海盗发展迅速，战果辉煌。徐海终于成为一个能与汪直手下大将陈东、麻叶抗衡、独当一面的得力首领。此次分军进攻江南，就是由徐海为主帅统一路，汪直亲自统一路的。这一次徐海打得很顺利，迫使阮鄂一退再退，江南的城市被他掳掠了不少。不想无意之中，竟把他早欲拥之入怀的翠翘掳掠来了。
　　徐海惊喜交加，为翠翘接风洗尘，备酒压惊。随即又在翠翘的建议下，把绿珠也接了过来。一切就绪，徐海便请翠翘弹一段琵琶曲，唱一段江南情歌。翠翘顺从了。她怀抱琵琶，扯开歌喉，直唱得徐海眉开眼笑。乘着大家兴致正浓，徐海又提出让翠翘作做人的要求。翠翘自知身为俘虏，已成徐海手中的猎物，无论如何也难以逃出他的魔掌，只好对着色迷迷地看着她的徐海嫣然一笑，算是同意了。
　　刚才还在犯嘀咕的徐海看到翠翘这一笑，心花怒放，急不可奈地如鹰抓小鸡一般抱起了翠翘，急匆匆地进入了卧房……
　　桐乡之战后，徐海知道内部有了分歧，不宜纵军深入，因此，未得汪直的命令，便统军撤到了他的巢穴柘林岛上，并部署了严密的防御。他与翠翘举行了婚礼，翠翘正式成为徐海的夫人，因她姓王，所以海盗上下皆称之为王夫人。
　　柘林虽是弹丸之地，但由于徐海的苦心经营，生活物品应有尽有，徐海在此恣意吃喝玩乐。岛上生活虽然豪侈，但翠翘并不那么愉快。她不愿与以杀戮抢掠为业的海寇为伴，她的内心倒希望徐海尽快地失败，以免江南人民受害。可是，她不敢言于口，更不敢露出任何痕迹。因为她知道，一旦露出真情，就会招来杀身之祸。为了弥补精神上的空虚，翠翘不得不把注意力转移到装饰打扮上。天生丽质加上华美的服饰，使她显得那么雍容华贵，海盗们私下称她为“荣华王夫人”。
　　四、长号归水城
　　在孤岛上偷生的翠翘，时刻想着嘉兴，期待着有朝一日复归旧居。但是，她冥思苦索，无计可施，只好听天由命。
　　正在翠翘绝望之际，总督胡宗宪派来一个自称华老人的使者前往柘林劝降。华老人扬帆渡海跋涉到了柘林，向徐海交上了胡总督的劝降书，并向他宣布只有归降才有出路。可是，徐海还没等华老人说完，就怒气冲冲地命令推出去乱刀砍死，华老人被拖了出去。就在他将要血染孤岛的时候，翠翘从屏风后面走了出来，大吼一声：
　　“刀下留人！”
　　刽子手们一转身看见是王夫人，也就把架起的华老人放了下来。徐海没料到在此刻夫人会出现在他的面前，对她刚才的举动更不满。翠翘见华老人已脱离危险，就转过身对徐海说道：
　　“今日之事，何必大动干戈，君不知两军交战不斩来使吗？况且华老人之言也非无理，愿君熟思！”
　　听了夫人一席话，徐海觉得在理。是啊，两军对阵不斩来使是古之大义，我怎能让人唾骂，况且也该为自己留条后路。想到此，徐海怒气顿消，他下令将华老人请回，然后设宴款待，次日便令士兵给华老人一些金银，打发他回去了。至于投降与否，徐海没有半字回信，也未留下一句话。
　　华老人回到杭州后，向胡宗宪言明了赴岛的情况，并向胡宗宪说：“徐贼士气甚锐，柘林岛防御甚固，此时不可采取攻势。依我所见，徐贼宠幸异常的王夫人，倒是与徐贼不同，她有归降之心，如果能做好夫人的工作，或许能劝降徐海，或者以她作内应，攻灭徐贼，也未可知。”胡宗宪觉得此计甚好，只是眼下没有合适的人选，难以登岛会王夫人。正在胡宗宪急于找合适人选之际，有一个人毛遂自荐来了。他是谁？此人就是罗龙文。他登府介绍了他与徐海以及王夫人的关系后，胡宗宪大喜过望，奉为上宾，在府中为他设宴。
　　不数日，一切准备就绪后，罗龙文只身前往柘林岛。徐海闻知旧友加恩人到来，一刻也不敢怠慢。他还记得他那句“他日富贵，毋相忘”的誓言。罗龙文一到岛上，徐海便十分热情地接待。在为罗龙文举行的宴会上，竟然屈尊让罗龙文坐上首席。当酒过三巡之后，徐海便握住了罗龙文的手探问道：“足下远涉江湖，是不是为胡公做说客来了？”
　　这单刀直人的一问，还真使罗龙文有些吃惊。他略微稳了稳神后，答道：“此言差矣！我此次只身前来非为他人做说客，而是为故友做忠臣啊！公不晓汪直已遣其养子汪滶递了降表，难道你能独支于这孤岛之上吗？若不乘此时归降，他日必为俘虏。”
　　“好了，好了，喝酒，喝酒！”徐海深惧此言张扬出去对军士不利，因此，赶紧转了话题，以防罗龙文再说下去。
　　酒席过了一半，徐海便将翠翘与绿珠请来与罗龙文相见。罗龙文见翠翘后，便离席施礼。翠翘还礼后，双双入座，酒席宴上一片欢歌笑语。
　　夜幕降临了，这一回，该徐海以礼待罗龙文了。他将绿珠送到罗龙文处侍夜，而同夫人翠翘同入卧床。在徐海看来，这既是报嘉兴之恩，也是对当时说不出的那种滋味的回敬。
　　和衣在床的王翠翘，一时难以入睡，她知道罗龙文此行的目的是劝降，他觉得自己应该再趁热打铁，或许能使徐海回心转意，因此，就在他耳边嘀嘀咕咕地说着，两人一直谈到深夜。
　　罗龙文第一次登岛并未完成劝降的任务。此后罗龙文就往来于杭州、柘林之间，他每次到柘林，总是给翠翘带去金珠宝玉，并嘱咐她加紧劝降。翠翘不负所望，日夜规劝徐海，使得徐海终于下了决心，弃暗投明，接受招降。
　　为了表示诚心，徐海将麻叶、陈东两员大将设计抓了起来，并暗地里与胡宗宪通信约期归降。可是，胡宗宪并没有按事先的盟约办事，而是先设伏以待，在徐海带军过海人陆后，先派人烧了他的舟船，接着又伏兵四起，将徐海团团包围。徐海被杀，而翠翘成了一名阶下囚。
　　按理，在劝降徐海的这件事上，翠翘是有功的，应该得到奖赏。可是，胡宗宪不但不予褒奖，反而把翠翘当成一个俘虏，一个可任意玩弄的女人。在他举办的庆功宴上，他传令将翠翘带至宴会上，并为有功的将军们唱吴歌助兴，然后一个个地献酒。可能是因为太高兴了，胡宗宪放开大喝，竞不知不觉地醉了。他醉眼朦胧，当着众将军的面调戏翠翘，翠翘敢怒不敢言。更使翠翘所没有料到的是，在庆功宴的第二天，胡宗宪酒醒以后，想起了他昨日的不雅行为，甚为懊悔。为了报复这个迷了自己的女子，他将翠翘赏赐给了永顺的一个酋长。
　　翠翘含泪随永顺酋长走出了杭州，一路上思前想后，悲愤不已。翠翘抹去迷了视线的泪水，面对浩浩钱塘江凄然叹道：
　　“徐海虽为海盗，然待我不薄。我以国事为重，劝其归降，其结果是将他送上绝路。如今我又落到奉伺一位酋长的地步，还有什么面目苟活于这个世界。海君请等一等，为妾我随你去了。”
　　叹毕，放声痛哭。哭了一会，只见翠翘双眼一闭，一头栽到江水之中。钱塘江的水皱起了一层层波纹，打着漩儿，向前流去，后人余怀为此而感叹道：
　　“嗟乎！翠翘虽娼家，辱人贱行，而所为（指跳江而死之事）耿耿若此，须眉男子，愧之多矣！”
　　是的，王翠翘的壮举，确乎使后人感叹不已。她跳江抗争命运的凛然正气，惊天地，动鬼神。她坎坷的一生，不就是中国封建社会女子悲惨命运的写照吗？
wwＷ．7wenxue.com下/书/网



第12章 倾城香扇坠，国色三绝女—一李香君评传(1)


　　（？一1644年）
　　李宝生
　　一、倾城香扇坠，国色三绝女
　　明朝初年，朱元璋定都南京，在秦淮河畔设了一所宫廷妓院，名为大院，又名曲中。后来，为了有别于新建的一所青楼南曲，而改名旧院。有诗为证：
　　旧院风流数顿扬，梨园往事泪沾裳。
　　樽前白发谈天宝，零落人间脱十娘。
　　又一首：
　　旧事南朝剧可怜，至今风俗斗婵娟。
　　秦淮丝竹中宵发，玉律抛残作笛钿。
　　这两首秦淮杂诗就是明末清初诗人王阮亭描写旧院的诗章，一时盛传于青楼中。在那争奇斗妍的旧院中，有一户母女支撑门户的人家，母亲名叫李贞丽，女儿名叫李香君。这母女二人，皆非等闲之辈。李贞丽是旧院名妓，她生于旧院之中，迎客送宾于长桥之上，虽徐娘半老，然韶华未谢，丰韵犹存。不过，她毕竟难与那些妙龄少女相抗衡。李贞丽为了门面与生活而收养了一个国色女儿，这就是李香君。这时李香君年未及二八，却已丽过群芳。她的身材玲珑丰满，肌肤玉润，慧俊无双，那嫣然一笑，不知倾倒了多少激情郎君。连那群芳荟萃的旧院女子，也对她那天生丽质羡慕不已，更令人称绝的是她体带沁人的香气。人们见她小巧玲珑又有异香，便送她一个雅号“香扇坠”。这个女子既然已成为李贞丽的养女，那就从假母而姓李，又因有雅号“香扇坠”，人们便称其为李香君。从此，这个女子就以李香君作为自己的名字。
　　香君到二八妙龄时期，更加出落得如花似玉，冠于群芳。那些花花公子、风流文人，不时光顾，使李贞丽的家中重现昔日热闹，且有过之而无不及。风流文人余怀为香君送了这样一首妙诗：
　　生小倾城是李香，怀中婀娜袖中藏。
　　何缘十二巫峰女，梦里偏来见楚王。
　　这首诗对香君的描绘颇具匠心，被时人称为一绝。后来以书法名噪南京的武塘人魏子一，看过余怀的诗后叫好，愿将此诗书于香君妆楼的粉壁上。魏子一挥毫泼墨，粉壁上出现了潇洒的字迹。魏子一的笔迹，又被时人称为一绝。有一位叫杨文骢（字龙文）的人，足踏妆楼见那潇洒的笔迹与那风流诗句后不禁连声叫好，他素习画工，小有名气，在香君母子面前也想一显身手。因此，主动要求在诗旁作画补壁。香君慨然应诺，杨文骢便在诗的左偏旁画下了他拿手的作品崇兰诡石，颇受时人青睐，又被称为一绝。至此香君的妆楼上有了三绝，由此香君又被时人称为“三绝女”。
　　李香君以身有异香被称为香扇坠，以姿色引来三绝，又以三绝名扬南京。由此四方才士莫不以争识倾城香扇坠，目睹国色三绝女为荣耀。
　　二、咫尺天涯远，一言定终身
　　说起香君的职业，那无非就是为纨绔子弟、风流才子们侑酒酬对陪席歌舞，像那无主的柳树，似乎可以任人攀折。可是，香君职业虽贱，志却不短。她对那些游手好闲的公子哥儿与贪官污吏，打心眼里瞧不起，对那些风流倜傥，又为国为民忧心忡忡而奔波的人，却是十分敬慕。
　　明朝末年，社会风气浮华奢靡，忧国忧民者少，奢侈享受者多。在南京，复社是明末江南士大夫的政治集团，他们参与政治，品评朝廷时政，左右江南科举，人们称之为“小东林”。领袖人物是张溥和张采。李香君身居的南京，是复社活动的中心，她耳闻目睹了复社的不少活动，以为在如此社会中，复社忧国忧民是难能可贵的，因此，这位红极一时的秦淮名伎奉行自己信条：可拒达官贵人于门外，但领受寒酸的复社社员的情意。每当复社人来，她都热情接待。复社是个文人团体，其中颇多名扬天下之人，著名的四公子冒襄（辟疆）、方以智（密之）、陈贞慧（定生）、侯方域（朝宗）都是复社里的人。这四位公子，风华正茂，才冠天下。
　　李香君对四公子之名是早已熟知的。复社领袖张溥，中进士后组织起一个庞大的复社。他常住在南京，主持社务，闲暇之时不时光顾旧院。当时李贞丽是名扬南京、色甲旧院的佳丽。因此张溥便成了李贞丽的常客。后来，李贞丽虽然年长色衰，但张溥还是旧情不忘，时而去看望她。有时还带着另一名士夏允彝。香君对假母的这两位客人非常敬重，倾听他们评论国家时政，臧否人物。那不畏强暴、忧国忧民的情怀，使香君为之倾倒。所以每当两位大人来临，香君必捧茶端水，殷情备至。张溥、夏允彝见香君不仅相貌出众，而且也聪明稳重，打心眼里喜欢她，每次来到旧院总爱同香君一叙。在与张溥、夏允彝的交谈中，香君闻悉了四公子的大名，只恨不能与之相见。
　　也该香君与四公子有缘。一个春光明媚的上午，杨文骢来到旧院，对那挂在墙上的字画赞不绝口。然后感慨道：“这里虽有张天如、夏允彝这般大名人的题赠，但缺少四公子的墨宝啊！”
　　李香君听到杨文骢如此说，觉得有点道理。杨文骢知道四公子中的侯公子，颇为富有，又有才名，如今到金陵一游，正想物色一位名姝。他想来想去，觉得只有香君才能配得上，所以就向香君作了推荐。
　　提起侯公子，香君是熟悉的。他姓侯，名方域，字朝宗，河南归德（商丘）人，出生在一个世宦家庭里，祖父执蒲，官至太常卿。父亲侯恂，做过户部尚书。季父侯恪，充任祭酒。他们为官清廉，颇有政绩。父与季父都是东林党人，曾在与阉党斗争中名震朝野。方域少时从倪元璐学习，以其学有专长，聪明过人，倪元璐曾预言，此人文必驰骋纵横于天下。侯方域游于江左，寓居金陵，深得司业周凤翔的赏识。他作为复社的一员。与张溥过从甚密，倍受器重。以其指评当时人物甚为得体，料事颇多应验，所以在复社中声望很高。这样的人物，李香君怎能不晓？她早想会这位侯公子，只是无人牵线，无缘相会。今日杨文骢提出邀请前来，正合香君心意。再说那侯公子，正欲觅一位名姝，恰有杨老爷撮合，且香君已经动心，此等好事，谁人不趋！你有意，他有情，二人只等会面。
　　四月清明节这一天，香君随其母前去大姨娘家做盒子会。这是当时南京旧院众姐妹相聚的一种盛会。由色艺俱佳之人，或二十、或三十姓，结为手帕姊妹，每上灯节以春檠巧具殽核相赛，名盒子会。赴会之日，各携一盒儿，都是鲜物异品，有海锗、江瑶、玉液浆。凡得奇品为胜者，输者为胜者酌酒。席间设灯张乐各出其技能。当时沈周曾作盒子会辞：
　　平乐灯宵闹如沸，灯火烘春笑声内，
　　盒奁来往门芳邻，手帕绸缪通姊妹。
　　东家西家百络盛，装殽饤核春满檠，
　　豹胎间挟鲤冰脆，乌榄分木椰玉生。
　　不论多同较奇有，品里输无倒赔酒，
　　呈丝呈竹会心欢，褒钞稗金走情友。
　　□堂一月自青风，酒香人语百花中，
　　一般桃李三千户，亦有愁人隔墙住。
　　盒子会完毕，香君和母亲回到家，杨文骢和侯方域已在等候。侯方域看到墙上的字画，又目睹了香君的丰姿，灵感大发，即席赋诗一首：
　　南国佳人佩，休教袖里藏。
　　随郎团扇影，摇动一身香。
　　李香君从侯方域的四句诗中，既领略了他的才气，也窥知了他的心意。她心里思忖，人言侯公子才貌俱全，今日一见，果然如此。今日若能与公子结好。早日从良，真是自己的造化。
　　杨文骢、李贞丽一看火候已到，即为侯公子和香君择取佳日，定于三月十五日成亲。杨文骢亲自为办婚事备礼物，筹集银两。
　　三、慧眼识诡计，高节拒奸臣
　　侯李联姻，少说也要二百金。杨文骢是一个罢职闲居的县令，他哪里来得这么多银两去为侯方域、李香君办妆奁酒席呢？原来这其中还有一段插曲呢。
　　杨文骢罢职闲居在南京，是有依恃的那就是盟弟阮大铖。阮大铖，别号圆海。万历四十四年（公元1616年）与马士英同榜中会试。后马士英授南京户部主事，迁宣府巡抚，阮大铖任给事中，太常少卿。天启时，魏忠贤揽权干政，权倾朝廷。阮大铖趋炎附势，投在魏忠贤门下，成为一名走狗。可是，这位机敏奸猾的阮大铖，看到魏忠贤不足恃，数月后请求还家闲居。崇祯即位后，首诛阉党诸人，阮大铖上疏参劾魏忠贤，崇祯起用为光禄卿。但是，赴任不久，御史毛羽健参劾其附阉党之罪，被罢职归乡，后又将阮大铖贬为平民。阮大铖徙居南京，郁郁不得志。在南京活动的复社，常与他过意不去。顾果、杨廷枢、沈士柱、黄宗羲、万泰等人聚南京讲学，极力诋毁阮大铖，并作《留都防乱揭》欲逐其出南京。于是，阮大铖千方百计讨好复社名人，可是得来的非骂即贬，搞得他连门也不敢出。为此，他曾求计于盟弟杨文骢。可杨文骢也解不了他的窘境，他虽与复社人来往不少，但哪里敢为阮大铖美言！自侯方域来到南京后，杨文骢与其相交。他知道侯方域与陈贞慧、吴应箕称兄道弟，关系非同一般，若得此人从中和解，说不定能成事。因此，他向阮大铖建议，厚结侯方域。于是，阮大铖瞅准时机，一次就送了杨文骢三百金。杨文骢也不推辞，当即收纳。这样，侯、李二人的婚礼才可能办得体面。
　　李香君自那日与侯公子定终身大事以来，整日在欢笑中度日，翘首盼望三月十五日。
　　这一天终于来临了。一大早，杨文骢就送来了丰厚的妆礼和几十两银子，李贞丽、李香君母女，赶快拜谢。侯方域来后，也拱手道：承蒙杨大人关照，诸事已妥，今又以礼相赠，实在不敢当啊！
　　客人入座，妆楼上喜气洋洋。一时间乐声起，酒令行，好不热闹。直吃到夜幕降临，众人才慢慢散去。侯方域与李香君交杯贺喜，共叙思情。侯方域醉眼朦胧，神摇魄动；李香君满脸绯红，春情激荡。两人紧紧相抱，说不完的海誓山盟，道不尽的相思情怀。男欢女爱，引臂为枕，同人温柔之乡。
　　次日一大早，杨文骢就前来向二位新人道喜。侯、李向杨老爷行礼后，侯方域就把他和香君心中的疑虑说了出来：“我看杨老爷，虽是马抚（士英）的至亲，却也拮据做客。今日如此慷慨，花去如许银两莫不是借了他人的债？真若这样，我们怎么过意得去。”
　　杨文骢今日来道喜是其一因，要办成阮大铖相托之事，更是主要原因。他以为今日一对情人正在如胶似漆、难分难舍，他东奔西跑地促成这一件事，想这对情人必会感恩，那么趁机提出阮大铖的要求，二人必会慷慨允诺，这一桩心事，也就了却了。
　　于是，杨文骢以实情相告：这些妆奁酒席花费二百余金，侯方域不解地问：“阮圆海原是敝生年伯，我鄙其人阿附阉党，与其绝交已久。今日他又无故相助，令人不解其中所图。”
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第13章 倾城香扇坠，国色三绝女—一李香君评传(2)


　　“圆老也有难言苦衷啊。圆老与我辈本为同门，魏党起祸，圆老本不愿趋附，但见东林受害比比，心有不忍。他与魏党周旋，也是为救东林，不料阉党败，东林反戈一击。近日复社诸生，不察其苦衷，倡论攻击，大肆殴辱，岂非同室操戈吗？圆老故交虽多，然因形迹可疑，也无人为其辩护。每日对天大哭叹道：‘同类相残，令人心寒，非河南侯君，不能救我啊！’今日之事，圆老实出于一片真心。”
　　侯方域听罢，方知原来如此。他被杨文骢的话打动，竟也同情起阮大铖来了：“我看阮圆海求交心切，也觉得可怜。就便他是阉党，悔过来归，也不可绝之太甚，况且罪有可悯。定生、次尾皆我至交好友，明日相见，即为分辩，以求和解。”杨文骢听到侯方域应允，十分高兴。
　　站在一旁静听的李香君，根本不相信杨文骢的话。当她听侯方域的话后，竟气得脸色铁青，她对侯方域嚷道：“官人是何说法，阮大铖趋附阉党权奸，廉耻丧尽，连妇人女子无不唾骂。难道官人还不明白，还去求情吗？他人攻之，官人求之，官人自处何地呢？”
　　香君一边说一边扯下头上的珠簪玉钗摔到了地上。至此，侯方域才如梦初醒，便与香君把杨文骢送来的礼物一一抬出洞房，对杨文骢说：“这些东西，既然香君不用，那就请杨大人带回去吧！”杨文骢自讨个没趣，气愤地走了。
　　正在家中静待佳音的阮大铖，没有得到侯方域相助的消息，却看到了那二百余金换来的妆奁，不免有一点绝望。杨文骢见此事办得太糟，也想挽回面子，他左思右想，又给阮大铖出了一个主意。阮大铖说道：“只要能解我困扼，花点钱算什么？”
　　近日来，常来光顾旧院李家的是一个陌生人。他来此地不是为了香君，而是找侯公子。此人甚为憨厚，人称王将军。他也是来为阮大铖当说客的。因家中较贫，阮大铖常予以资助。王将军感大铖之恩，表示愿效犬马之劳。
　　且说那侯方域本来就是个好客之人，况且来上门的王将军很是豪爽大方，几日的吃酒玩乐，他们二人倒成了“朋友”。此后，他们携手出游，其交情已不下吴次尾、陈贞慧了。
　　王将军的举动引起了李香君的疑心。她想：从衣着看，王将军似乎并非富豪，却为何如此花钱无度呢？后来她又从姊妹朋友那里证实王将军家中清贫，这就更引起她的警觉。一日当王将军再次临门时，李香君对侯方域说道：“妾闻王将军家贫，非以资结客之流，公子应弄清其中因由。”
　　侯方域点了点头，径直与王将军再摆宴席，酒过半，侯方域巧妙地试探王将军的真意。王将军经不住侯方域的攻心术，也就把实情说了。正在窥伺的李香君从王将军的话中，再次感到阮大铖的可恶，她走到侯方域身边劝道：
　　“妾少从母亲识阳羡君（陈贞慧），其人有高义，闻吴君（次尾）尤铮铮。今皆与公子善。公子岂能为阮大铖而负至交？且以公子世望，怎能屈事阮大铖？公子读万卷书，所见难道不如贱妾吗？”
　　侯方域听罢香君之言，点头称是。
　　那王将军见事已至此，只得匆匆起身告辞，自此再未登门。
　　阮大铖苦心设下的两个计策，均因李香君而破产。这位老奸巨滑的家伙，竟然败在一个妓女的手下，他心中很不愉快，暗暗发誓：一旦有机会，定报一箭之仇。
　　四、含泪别知己，宫掖传情书
　　有情人难久长。李香君与侯方域在甜蜜中生活了不到一个月，就要分离了。侯方域将离南京回河南。这并非因为他又另有花柳吸引，也不是他与香君有什么不睦之处。本来侯公子此次来南京主要是为了协商复社的事情，复社的事务既已处理完毕，本当返回河南去执行复社的新任务。再者，侯方域还得参加科举大考，获取功名。时问一天天逼近，侯方域心中很是矛盾，告诉李香君，害怕她一时承受不了这样的打击；不告诉，总不能不辞而别。侯方域最后下决心把他要离开南京的打算讲了出来。李香君听罢，心中一阵酸楚，不觉泪下如雨。她怎能舍得侯公子离她远去！可是，当听到侯公子那接二连三的叹息声，知道他也有苦衷。她理解他，她支持他，她强忍住内心悲伤，对侯公子道：“公子重任在肩，前途有望，怎能因妾身而误两件大事，如果公子在此久留不去，是加重妾之罪啊。”
　　听到如此识大体的话，侯方域心中的阴影顿时消失了。他没想到香君想得那么远，从心眼里感激李香君。
　　自从侯公子决定回河南后，李香君便着手为侯公子准备行囊。在公子起程的那一天，李香君特在桃叶渡为侯公子摆宴饯行。被邀参加的有复社几位要好的朋友与香君的姊妹们。大家开怀痛饮，畅叙别情。宴席临毕，李香君起身郑重地对侯方域说道：
　　公子才名文藻，雅不减蔡中郎。中郎学不补行，尝昵董卓，此妾亦为中郎恨。然妾雅好中郎所传《琵琶词》，特为公子一唱壮行。今公子豪迈不羁，虽失意，犹能奋志，。只是公子此一去何时再见，难以预料，愿终自爱，无忘妾今日所歌《琵琶词》。自今以后，妾终生不再唱《琵琶词》。
　　言罢就唱了起来。那如泣如诉的歌声，那晶莹的泪花，使在场的人无不心酸。她强装笑颜、故作镇静地将侯公子送走后，再也克制不住了，她索性大哭起来。母亲李贞丽知道女儿的心情，婉言相劝，以解其愁。可是香君仍然茶饭不思。卞玉京、郑妥娘等人知道香君伤心，也常常过来相陪，劝她保重身体，耐心等待侯公子。香君只是点头应允。可是当她们一走，香君的脸上又挂满了泪水。
　　崇祯十七年（公元1644年）三月十九日，李自成农民军攻克北京，明朝宣告灭亡。明朝宗室的王子王孙们，见北方已基本被农民军控制，纷纷南下，以图苟延残喘。南京是明朝的留都，又是明王朝残余势力比较集中的地方，所以那些逃难的王子王孙们纷纷向这里涌来。在南京的明朝文臣武将们，认为当务之急是国不可一日无君，应该赶快拥立新帝。
　　五月十五日，福王朱由崧在故明遗臣们的拥护中，在南京登极即位，改元弘光，史称南明弘光政权。
　　弘光政权建立后，马士英被拜为东阁大学士兼兵部尚书、都察院右副都御史，留都辅政。朝中事情皆由马士英一手操办。为了增强势力，马士英极力保荐阮大铖。对马士英言听计从的弘光帝，竟然命阮大铖为兵部侍郎。马、阮结党，无耻之辈趋奉，一时间党羽四布，势倾朝野。阮大铖上台后，念念不忘东林党及其“小东林”复社对他的攻击。他觉得不出口气，于心不甘。于是，他与马士英奏请弘光帝，将崇祯所定的逆案翻了过来，接着又大肆迫害复社人士，南京城内乌烟瘴气，一片嗟叹之声。
　　弘光皇帝置朝政于不顾，整日沉浸在声色犬马中。后宫里嫔妃充斥掖庭，他还不满足，令人四处搜寻美女进御。南京刮完，又扩大到江浙福建。一月之内，几次下诏，大规模地选美女。
　　在王朝刚刚建立不久，弘光就下令建立一支宫廷乐队与戏班。颁旨无论何人，只要选中必须立即人宫。于是旧院便成了选拔重点。李香君、卞玉京、郑妥娘等人第一批被选中，很快被召人宫中。排练弘光帝感兴趣的《燕子笺》，时人有诗叹道：
　　长板桥边第几楼，溪声淮水尽西流。
　　将军白马沈瓜步，义士黄冠哭石头。
　　当日寡人能好色，祗今天子惯无愁。
　　中原三百年陵寝，只下孱王一酒筹。
　　彩云仙队化为尘，一曲清歌一美人。
　　燕子演成亡国恨，桃花唱尽过江春。
　　中兴战鼓留名士，南京烟花葬主臣。
　　终古繁华旧明月，照谁哀怨向谁论？
　　身居宫掖的李香君除为宫中皇帝与大臣们唱歌跳舞外，每日只能在暇思中度日。当她在得知北京陷落、战乱纷起、中原逐鹿的情况后，她不能不为侯公子担心受怕，无日不在思念着她的心上人。千思百虑终于汇于一纸，她给侯方域写了这样一封情书：
　　落花无主，妾所深悲；飞絮依人，妾所深耻。自君远赴汴梁，屈指流光，梅开张二度矣。日与母氏相依，未下胡梯一步。方冀重来崔护，人面相逢，前度刘郎，天台再到，而乃音乘黄犬，卜残灯畔金钱。信沓青鸾，盼断天边明月。已焉哉！悲莫悲于生别离。妾之处境，亦如李后主所云，终日以眼泪洗面而已。此闻燕京戒严，君后下殿，龙友（即杨文骢）偶过来访，妾探询音耗，渠惟望北涕零，哽无一语。呜呼！花残月缺，望夫方深化石之嗟；地坼天崩，神州忽抱陆、沈之痛。由甲申迄乙酉，此数月中，烽烟蔽日，鼙鼓震空。南都君臣遭此奇变，意必存包胥哭楚之心，子房复韩之志，卧薪尝胆，敌忾同仇。不谓正位以后，马入阁，阮巡江，虎狼杂进，猫鼠同眠，翻三朝之旧案，党祸重兴，投一网于诸贤，蔓抄殆遍。而妾以却奁夙恨，几蹈飞灾。所幸龙友一力斡旋，方免钦提勘问，然犹逼充乐部，供奉掖庭。奏新声于玉树春风，歌燕子之笺；叶雅调于红牙夜月，谱春灯之曲。嗟！嗟！天子无愁，相臣有度。此妾言之而伤心，公子闻之而疾首者也，虽然，我躬不阅，遑恤其他。睹星河之耿耿，永巷如年；听钟鼓之迟迟，良宵未曙。花真独活，何时再斗芳菲？草是寄生，惟有相依形影。乃有苏髯（即崑生）幼弟，柳老（即敬亭）疏宗，同为菊部之俦，共隶梨园之队。哀妾无告，悯妾可怜，愿传红叶之书，慨作黄衫之客。噫！佳人虽属沙吒利，义士今逢古押衙，患难知己，妾真感激涕零矣。远望中州，神飞左右，未裁素纸，若有千言，及拂红笺，竟无一字回转。柔肠寸寸欲折，附寄素扇香囊，并玉块金钿各一。吁！桃花艳褪，血痕岂化？胭脂豆蔻，香销云泽，尚含兰麝。妾之志固如玉块，未卜公子之志能似金钿否也？宏光二月，香君手缄。（陈其年《妇人集》）
　　李香君将写毕的书信托人带出宫中送向河南。此后她整日祈祷着侯公子安然无恙，冀其能收到书信，知她一片痴心，也不枉昔日缠绵一场。可是，当持信人千里迢迢到达归德（商丘）侯府后，却大失所望，得到的答复是：侯公子久出门外，不在。那么侯公子现在何方呢？其实他正在南方。
　　侯方域自南京归豫后，农民军已打进河南，战火连绵，闹得人心惶惶，哪还有什么心思学习备考呢？况且，尚未大考，明朝的京都便被端了底。不久，侯方域决定再次南渡。他经历千辛万苦来到南京，想会一会他所思念的李香君。可是，当他步入南京时，香君已被迫入宫充掖庭，而阮大铖又四处派锦衣卫抓复社人士。侯方域在南京无法藏身，得朋友相荐，投到兵部尚书史可法门下做谋士去了。明朝灭亡，侯方域按捺不住寂寞，终于在顺治年间考中进士，做了在清朝的新官。李香君早被他忘掉了。
　　回头再说李香君。她在宫廷掖门中生活，望眼欲穿盼侯方域的信息，盼来盼去，却是清兵南下，国将不保。她在痛苦、绝望中，气竭力衰，终于带着忧伤离开了那个魍魉横行的污浊世界。
　　李香君的故事结束了。一个青楼女子在思悠悠、恨悠悠中殉了故国；而一代名士却做了贰臣。须眉男子不及粉黛。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第14章 冲冠一怒为红颜——陈圆圆评传(1)


　　（明末清初）
　　王万旭
　　陈圆圆，本姓邢，名沅，字畹芬，小字圆圆。明朝末年出生于江苏武进奔牛镇一个乡村货郎家里。因早年丧父，受生活所迫寄身于其姨夫陈氏家中，故改姓陈。
　　在明清交替的战乱岁月里，陈圆圆以一个名伎的身份，留下了她粉色的足迹。明崇祯皇帝的岳丈田弘遇、田贵妃的妹夫汪起光、当朝名将吴三桂都与她有过夫妾生涯；农民领袖李自成、刘宗敏都有霸占她的欲念。一生被抢夺、掳掠、转卖数次，几易其主，历尽人间之辱。后皈衣佛门，削发为尼，然仍无法摆脱内心的焦虑，她在为吴三桂的反清成败捏着一把汗，整日烦躁不安，当听到吴三桂兵败后，她彻底失望了，对自己所倾心人的失望，对自己整个一生的失望，使她带着遗恨离开了人世……宽容的历史，在明末清初的章节中，为她书写了满目悲凉和凄苦的一页，让我们拂去历史的尘埃，寻找一下她那迷离而真实的身影，以冀后人能从社会政治、历史文化的角度，从人性的角度，给以公允的、历史的评价。
　　一、乱世佳人泪
　　陈圆圆寄身于姨夫家后，也舒心地生活了几年，后因天灾不断，民不聊生，姨夫家也无力养活她，含泪将圆圆卖到了苏州梨园。圆圆虽是贫家女子，但自幼受父亲善歌好曲的影响，唱曲还是很在行的。她以其出众的相貌和歌唱才能，受到园主器重，被收为徒弟亲自传教，圆圆长进很快。正当圆圆潜心学艺时，遇到了一个人，叫贡若甫。
　　贡若甫是道员贡修龄的公子。他成天游手好闲，虽已有妻室，却经常寻花问柳。当他前往金华探父，途中路过梨园时，见到了陈圆圆，觉得这位女子的相貌远在妻子之上，十分喜欢，就出高价——三百金要将陈圆圆买去。当初园主只以几十金买进，现在可以以数倍的高价卖出，这实在是一笔好生意，园主因此慷慨应诺，陈圆圆也就随贡公子而去。贡公子一路春风得意，欣喜异常，陈圆圆也想，为妾也罢，只要能有一个稳定的家也就心满意足了。未料回到家中，贡妻见丈夫领回一个漂亮女子，醋海情波，激起她妒嫉之心，大哭大闹，搅得贡家鸡犬不宁。贡修龄怕这样闹下去丢贡家的脸面，因此，出面调停，他令家人将陈圆圆带至面前，目睹其貌后道：“此女子贵人之相，立即纵之归去，不必责赎金。”
　　陈圆圆自贡府出来后，举目无亲，东走西闯，在走投无路的情况下，又复入梨园。在这里她毕竟还有一口饭吃。
　　梨园主人见圆圆去而复归，不禁喜出望外，他为自得三百两金而高兴，况且这陈圆圆聪明伶俐，天生丽质，又有一副金嗓子，日后定能成为梨园的一棵摇钱树。再次踏入梨园的陈圆圆，经过此次变故，多少领略到作为一个女人的难处，她决心潜心歌舞，做一名出色的歌伎。
　　经过一番苦练，陈圆圆的艺术修养大有长进，歌声清脆悦耳，表演也很出色，从起步、张臂到扭腰、转身，从踮脚到屈膝等每一个动作都恰到好处，园主对陈圆圆的进步，看在眼里，喜在心头。不多时间，她就成为一名出色的歌伎，受到观众交口称赞。
　　崇祯十五年（公元1642年）四月的一天，梨园锣鼓震天，一台大戏正在鼓乐声中徐徐拉开幕帘。台下坐满了黑压压的人，等待观看陈圆圆的风姿。当鼓声再起，小锣辍声之时，只见有一女子轻盈盈地步出舞台，全场沉寂，一双双眼睛注视着那上场的女子，她那红红的脸蛋，黑而柳叶似的眉，更有那对水汪汪的传神的眼睛，真让人疑心是天仙女下凡，在场的观众无不点头称道。当她红唇开启，一曲清脆而又婉转动听的江南名曲，如香气沁人肺腑，似甘泉流入渴者之口，台下观众无不精神为之一振。
　　观众里边有一位不寻常的人物，他就是苏州城内几乎无人不晓的锦衣汪起光。汪起光是当今皇帝崇祯宠妃田贵妃的妹夫，当地的豪户大族，自娶田氏为妻后，身价倍增，得了锦衣之职，也算是外戚了，因此，权势显赫，成为苏州一霸，人多敬而远之。他依仗权势串街游巷，稍有姿色者，决不放过。他闻知梨园有一女旦色倾全城时，早已心神荡移，食宿不宁。他今天并不是来观剧赏曲的，他专门是“请”陈圆圆的。陈圆圆刚回后台，还沉浸在喜悦之中，就见四五个陌生大汉闯了进来，园主及演员惊愕之际，大汉们已把陈圆圆挟持出去。台上台下乱成一片，一台好戏就这样不欢而散。
　　陈圆圆被抢人汪府后不久，被迫与汪起光成婚为妾，难以再人梨园。虽然生活优裕，但如笼中之鸟，难以展翅飞翔，其苦闷之情不言而喻。不管怎么说，抢也罢，买也罢，总算是有了着落。女人，在那个社会就是那么一个任人宰割的命，她怨她出身贫贱，命运不济，泪水只能往肚子里咽。可是，当陈圆圆在汪府立脚未稳之时，又一次大祸临头。
　　苏州还有一霸，人称麻衣，此人是苏州城的豪绅大族，有权有势。他曾先于汪起光接触过陈圆圆，也把她看成心爱之物。当得知汪起光抢走了陈圆圆后，他大为恼火，请来了苏州城有名的花花公子相助。此人狂纵不羁，更有一批无赖之徒跟随其后，横行乡里。这次麻衣正欲借其力，夺回心爱之人。宋公子进府后，麻衣以酒肉款待，进言相告，并付给其不少银两。宋公子满口答应麻衣的要求，一天晚上，召集苏州市井数百人冲进汪府，夺走了陈圆圆，并将汪府内珍宝洗劫一空。
　　汪府被劫一事很快在苏州传开，恶霸与恶霸相争，没有什么是非可言，大多数苏州人只把它当做茶余饭后的笑料而已。但却真正惊动了宋公子之父，他对儿子屡有教诲，但儿子却如同儿戏，抢占一般民女也就算了，而今竞抢到汪起光的府第上了，非同小可。当今之时，田贵妃正受宠于皇上，万一这汪起光暗通内庭，田贵妃从中掺和，他们父子就是有一百个脑袋也难以保住，他暗暗叫苦不迭，为了保住性命，求得汪起光宽恕，他急至汪府请罪：都是我平日教子无方，管教不严，致犯大人，望大人息怒，待我严责其罪，令其赔礼府上。
　　汪起光并未还之以礼，而是拂袖而去。宋退出汪府，又自穿囚服入苏州府自首，苏州府也得罪不起汪起光，因此派出捕役，逮捕了几个抢劫汪府的人，以便息事宁人。宋公子怕吃官司，因此，随同其父邀汪起光赴宴赔礼，并表示立即四处查访陈圆圆，一定物归原主。汪起光这才消了一点气。
　　麻衣得到陈圆圆后，并未将她留在府上，而是携其同入好友庐生家中。麻衣极力向陈圆圆表白相思之情，叙其昔日之欢，以掩盖其野蛮举止。陈圆圆无可奈何，只有同麻衣厮混于庐生家中。这种生活刚过了半个月，不意被宋公子查寻，被再次挟持至汪起光府中。
　　在半月之内三次被掳掠，一年之内四易其主，陈圆圆这么一位出身贫寒的少女，内心的痛苦可想而知。她强抑泪水作笑颜，但她苦难的生活，不平的遭遇能向谁诉说呢？在这个混乱的社会里，她一个歌妓除去泪水相伴还有什么呢？难道作为女人真是一种不幸吗？
　　二、受聘吴三桂
　　吴三桂，字长白，辽东中后所人。他生逢乱世，自幼酷爱习武，练得一身高强武艺，刀枪剑戟十八般兵器样样在行，刀法纯熟，箭术高超。中武举后，跻身于武将之列，升至宁远总兵。
　　身为总兵的吴三桂，正值风华正茂之年，虽受父母之命娶妻张氏，然经常心属他人。有人曾对他作过这样的描绘：“吴三桂裘马轻狂，颇以风流自赏，一遇佳丽，辄为神留。”在吴三桂的眼里，佳丽的样板就是东汉光武帝刘秀的皇后阴丽华。
　　年方十八的陈圆圆，出落得额秀颐丰，仪态动人，又练就了一副好嗓子，真可谓色艺俱佳。每每歌唱，掌声不绝，红极一时。有人说，声甲天下之声，色甲天下之色。
　　当吴三桂听到苏州有这样一位佳丽后，立即派两人携千金前往苏州聘娶陈圆圆。然而，他晚了一步，陈圆圆已被田弘遇所聘。田弘遇，是崇祯宠妃田贵妃之父。这位国丈颇多风流韵事，年轻时就横行不法，经常出入青楼妓馆，寻花问柳，名噪一时，步入老年，风流不减当年，依恃其女受宠于圣上，为非作歹，北京城内无人不晓田弘遇恶名。可能是想周游寻欢的缘故吧，田弘遇以进香为借口南下南海。
　　田弘遇这次南海进香，仅随从就有千人之多，船只多至数百艘。这数百艘船上载的并不是进香物品，而是歌儿舞女和礼币方物。田弘遇一行来到了苏州。苏州的名山秀水、园林建筑使田弘遇神往，更有那梨园小旦陈圆圆牵动田弘遇的心。此时正走运的陈圆圆不仅名扬苏州，而且声闻京都。对此色艺俱佳的美女，田弘遇岂肯放过！这也正是他前往苏州的原因之一。足踏苏州，未及息整，田弘遇便派人携带金银礼币前往梨园聘娶陈圆圆。然则他没有料到，此时陈圆圆已成为汪起光的爱妾。随从报告田弘遇后，田弘遇便径赴汪起光的府第。
　　汪起光自得陈圆圆后，整日与她起居一处，倒也过得快活。当田弘遇驾临其门时，他不敢怠慢。可没有想到这位岳父大人，竟直接向他索要陈圆圆，这使他既吃惊，又为难。奉献吧，实不甘心；不奉献吧，当朝国丈，谁惹得起！弄不好命也得搭上。思前想后，他只得忍痛割爱，将陈圆圆转手田氏，田弘遇赠八百金给汪起光，算是买下了这位大美人。就这样陈圆圆又改换门庭成了田府歌伎。当吴三桂的心腹来到苏州时，汪、田的“交易”已经结束，他们只好贿赂当地名流与田府家人转达吴三桂对陈圆圆的爱慕之意。但是，圆圆怎能自主，又何以脱身呢？
　　田弘遇得到陈圆圆后，启船南下，直至南海普陀山，匆匆进香，便返航而归。
　　本来，若是一般乡绅恶霸，吴三桂还有可能与之比个高低，可现在遇上的权倾朝野的当朝国丈田弘遇，吴三桂万般无奈，只得暂时收了这个心。
　　陈圆圆自离开苏州汪起光后，就成了田府的一名歌伎，整日伴随田弘遇，任其摆布，她完全成了田氏解闷寻乐的玩物。
　　整日沉浸在欢乐之中的田弘遇，今日宴客，明日会友，对陈圆圆也非常看重，陈圆圆的一切待遇都优于其他女乐。圆圆对田氏处处小心伺候，田弘遇十分满意。正当田弘遇得意忘形之时，一道懿旨使他大惊：
　　闻父南海进香，聘得色艺俱佳的陈圆圆，时下流寇势炽，外患四起，圣上宵旰忧虑，寝食难安，女以为父应将此美女进献皇上，以解圣忧。何时进献，望速决禀知。
　　看完田贵妃的懿旨，田弘遇有些垂头丧气，焦虑不安。按其本意不愿将圆圆送进宫中，可是又怕女儿怪罪，皇帝震怒，那时将一切化为乌有，他实在不敢冒杀头之罪而拒旨不遵。
　　陈圆圆见到田贵妃后，垂手侍立，田贵妃细细观察，从脸面到身段，从发钗到鞋上的绣花，无一漏过，看罢不觉赞叹：“色甲天下之色，此言果不虚传！称之天姿国色不为过。”这位曾经为自己有天姿国色而自豪的贵妃，今日在陈圆圆面前也自惭形秽。
　　田贵妃与陈圆圆在太监的导引下先后步人大殿。见到崇祯皇帝后，田贵妃上前叩拜道：“妾见陛下日夜操劳国事，无以慰陛下，今有父亲聘得一女陈圆圆，妾请以献陛下，若分陛下忧虑，乃妾与百姓万幸！”
　　崇祯抬头扫视了一下站在面前的陈圆圆，并没有显露出多少赞许和兴趣。此时的崇祯皇帝被如火如荼的农民起义搞得六神无主，坐卧不宁，哪里还有心思顾及美色！自天启七年（公元1627年）陕西澄城王二聚众杀知县起义后，农民起义迅速地发展起来，赵四儿、高迎祥等相继起兵。在同明王朝的殊死搏斗中，逐渐形成了以李自成、张献忠为首的两支主要力量。他们冲出陕西，向中原挺进，各地响应起义者日渐增加，明王朝的统治已摇摇欲坠。在这种情况下，崇祯调兵遣将，全力镇压农民起义，张献忠、罗汝才在谷城受抚。李自成等十八骑突围至商洛山。崇祯为此而松了一口气。然而，这口气松得早了点．崇祯十二年（公元1639年）张献忠在谷城起兵，罗汝才随即响应。崇祯十三年（公元1640年）李白成突出巴西鱼腹山，向河南进军。当时，河南正闹饥荒，李自成振臂一呼，饥民从者数以万计。此后，崇祯的日子越来越艰难了。张献忠统其部队一路杀败明军进入四川。李自成在河南连下数州县，队伍很快发展到数万人，多时达数十万。崇祯十四年（公元1641年）。李自成攻下洛阳，杀死福王，开仓济民。接着又攻克襄阳，建立了农民政权。明军败报频传，四方告急，催饷文书连连飞至，崇祯虽传旨斥责文武无能，也处罚了一些武将，但无济于事。因数月无粮饷，兵士哗变情况不时发生，崇祯筹措无方，焦虑非常。值此危机存亡之秋，崇祯的这一表现不难理解。当田贵妃言毕之后，崇祯沉思片刻，便挥手令其重归田府。
　　二次回到田府的陈圆圆，对田府的生活感到非常厌烦，她多么想飞出田氏大院！她想起田氏家人曾对她言过吴三桂对她怀爱慕之情的事，在京又听到关于吴将军的传闻：“延陵将军美丰姿，巨耳、隆准、无须，瞻视顾盼，尊严若神。”在陈圆圆看来，这样的男子汉才是意中人。她思吴之心日渐强烈，却又苦于无缘相会。她身为女子，寄身田府，不可能前往宁远与吴三桂相会；而吴三桂身为武将，虽有入京之心，然无君令，也不敢擅离职守私自前往。因此，两人虽互相倾慕，但却身居异地，从未见面。
　　李自成农民军的顺利进军，给吴三桂与陈圆圆的相会提供了良机。李自成攻克西安后，亲统四十万大军向北京进发，官军纷纷败降，崇祯万分焦急。为了保住北京，崇祯特下圣旨，召总兵吴三桂人京。
　　吴三桂跪聆圣旨，喜出望外，匆匆准备，便扬鞭催马向北京飞驰。
　　数日劳顿，昼夜兼程，吴三桂来到了京城，跪叩圣安后，崇祯即言召他人京的意图。希望他能担起保卫京师的重任。之后，崇祯又将吴三桂笼络一番，赐以珍玩、宝剑，以表示信任看重。吴三桂受此浩荡皇恩，感激涕零，他慨然从命。崇祯大喜。
　　吴三桂退出皇宫，刚回到家中，田弘遇已将请柬送上门来，那帖上煌煌一语是：“邀宁远总兵吴将军屈驾前往鄙府一叙，并设便宴款待。”田弘遇为何这样急切地邀请吴三桂呢？话还得从头说起。
　　陈圆圆与田弘遇朝夕相处，田弘遇的一切都看在她的眼里。近来，这位只知享乐不知人间几家悲哀几家愁的素餐之辈，竟然也忧心忡忡，唉声叹气。这可是少有的事，陈圆圆大惑不解。当她了解到李自成农民军已逼近都城，严重威胁着大明江山时，她多少懂了一些。不过，当她得知吴三桂从宁远来京的消息后，心里一阵高兴，一来守京有望，二来正可与吴三桂相会。一日，陈圆圆问田弘遇道：“公自处显位，荣华富贵，家财万贯，又有群姬伺奉，何以闷闷不乐，想必是妾有伺候不周之处？”
　　田弘遇未等陈圆圆说完就申明其忧愁与圆圆无关，是因近日贼寇势盛，猖獗异常，京师危在旦夕。万一京城一破，贼寇入京，偌大家产将归于贼寇，且性命难保。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下％书　网



第15章 冲冠一怒为红颜——陈圆圆评传(2)


　　“当此乱世，公无所依恃，万一有不测，祸难临头无疑。为日后计，何不结交一位勇谋之将，以便缓急有恃？”陈圆圆接着又说：“吴帅身居辽东，手下猛将如云，军队素有勇敢善战之名，号称关宁铁骑，且吴帅忠孝双全，朝廷援以为恃。今刚奉旨入京，公何不趁此良机结为心腹，以为来日之用？”陈圆圆一席话，提醒了田弘遇：“言之有理，我即具帖相邀。”
　　就这样，田弘遇在陈圆圆的怂恿下，邀吴三桂到了田府。
　　吴三桂整装走进田府大院。他戎装临宴，步伐沉着稳健，显得威风凛凛，确有大将风度。宴席上，山珍海味样样俱全。若是往日，吴三桂必会开怀畅饮，大开胃口。可是，今日他却无心品尝这些东西，只想见见陈圆圆。
　　宴毕，歌舞助兴。乐声奏起，一女子细步飘然而来，只见她身着素纱长衣，柳腰款摆，碎步轻摇，双眼含万种风情，两颊如桃花映玉，疑似天仙下凡。那美妙动人的舞姿更令人叹为观止。吴三桂不仅暗暗叫绝，他猜想这定是他朝思暮想的陈圆圆，他眼珠随着圆圆的舞步而动，显出一副痴态。陈圆圆一边表演，一边眼看观众，她猜定那如疾如醉地注视着自己的陌生人就是她早已倾心的吴三桂。
　　轻盈的舞步在柔和的音乐声中停下了。陈圆圆在一片喝彩声中又张开了朱唇，一曲悦耳动听的歌在客人的耳边回荡：
　　侑酒承欢，豪筵彻夜；歌衣扇舞，消磨无价；似这般飞逝了少女年华。咨嗟！谁怜我禁闺巷衣，横塘路赊。莺传呼少年客乍到豪家，未必竟终身有托，祸福凭他。算来身世总飘零，思忖也心魂惊怕。罢！罢！罢！只恐宿缘注定，无错无差。
　　这歌是陈圆圆心曲的吐露，她在觅知音，她希望吴三桂能听出她的弦外之音。再说吴三桂，初仅为陈圆圆的歌舞所迷，细品歌词，似觉有弦外之音，对圆圆以歌寄情之意有所领悟。他对圆圆不时投以深情的目光，又不时颔首微笑。真个是“心有灵犀一点通”。
　　宴会快要结束了，田弘遇心想该提正事了，于是，他拱手道：“方今寇势大张，京城骚乱，万一不测，田某望将军相佑，不知将军意下如何？”
　　“公若肯以圆圆相赠，三桂定竭尽全力，以效犬马之劳。”吴三桂听了田弘遇的话，趁机索要陈圆圆。
　　田弘遇一愣，继而怒火中烧，正欲发作，有一家人劝道：“如今四方多事，寇乱迭起，江山不稳，社稷难保。吴三桂勇略过人，圣上委以大任，不可轻易得罪。君侯身为皇亲国戚，权高势显，只要开口，充下陈者比比，何惜一歌伎？”听了这些话，田弘遇强作笑颜说道：
　　“既然将军厚爱此女，也是她的造化，将其赠与将军，愿将军勿忘老夫之托。”
　　吴三桂点头应允，随即邀陈圆圆同出田府。就这样，吴三桂随了心愿，双双同归，好不快哉。至此，陈圆圆成了吴三桂的爱妾。
　　三、突变惊迷梦
　　吴三桂与陈圆圆步人吴襄府第，互诉思慕之情，相见恨晚，如漆似胶。正当他们难舍难离之时，崇祯皇帝的一道圣旨，将这对鸳鸯惊散了。
　　收到圣旨，吴三桂本想带陈圆圆同行出关，然君命在身，肩负重任，他不敢冒然行事，只好一人离京而去。
　　不久，北京城发生了突变，崇祯十七年（公元1644年）三月，李自成农民军势力横扫北国大地，三月十七日李自成的先头部队打到了北京城下，随后大部队也相继赶到，四十万农民军把北京城团团围住，三月十九日北京被攻克，崇祯皇帝登上煤山自缢而死。至此，明政权宣告灭亡。
　　吴三桂的父亲吴襄因守城不力，致北京城陷落，他投降了李自成。但是，吴襄并未免厄运。他全家也同其他明朝官吏一样，被入营监禁，陈圆圆也在其中。
　　四月初，陈圆圆被农民军掳掠人宫。李自成欲迫其就范，陈圆圆不从，欲以死相抗。李自成无奈，只得令宫娥将陈圆圆关押在后宫。陈圆圆曾致书吴三桂，信中写道：
　　妾承将军垂爱，贮之金屋，宠之专房，则妾固为将军有，岂得这闯贼有哉？闯贼于四月朔，冠冕旒，衣赭袍，肆然御乾清宫，逼妾承伪旨。妾念及将军恩义，奋不顾身，戟指骂贼，满拚一死，以谢将军。乃闯贼忽掩两耳，充耳不闻。指挥伪宫嫔及一伪侍卫。仗剑迫妾入于后宫。妾偶回盼，不禁窃喜，盖此伪侍卫即将军之旧部施保住也。保住挥剑示意，欲言乃噤。夜漏三下，闻窗格弹指声，急启枢，则保住窜身入，问妾不忘旧主将何为。嗟！嗟！妾尚何为哉？此身可留，则固为将军之身；此身不可留，请待将军于地下，惟将军图之。
　　陈圆圆对吴三桂可谓信誓旦旦，忠贞不渝。
　　被胜利冲昏了头脑的农民军将帅们，多以为崇祯一死，就大功告成，然后传檄于天下，不日即可一统全国。因此，腐化享乐，贪图安逸的思想抬头。从将领到士兵搜刮财物、奸淫杀戮事件不断发生，北京城内人心惶惶。大将刘宗敏听到京城有一个国色佳人陈圆圆时，便急令人查寻，知道下落后即令手下到关押吴襄一家的营地去把陈圆圆带到他的临时府第——田府。不料手下人却空手而归，并告诉他，陈圆圆已在宫中闯王手中。刘宗敏听罢，愤愤不平。他想李自成自己留下绝代佳人，而送给他的都是一般女子，真是岂有此理！刘宗敏一路怒气冲冲，直趋李白成住的乾清宫。他见了李自成怒目而视，道：“大哥，我们兄弟一场，曾经相约有福共享，有难同当。今日攻克北京，推翻明朝，崇祯已死，我们也该共享富贵了。今闻大哥藏一美女陈圆圆，可否让小弟一睹？”
　　听了刘宗敏的话，李自成终于明白了刘宗敏今日见他的目的。本来，他也看中了陈圆圆的美貌，想迫使她侍奉自己，可陈圆圆坚决不从，他令人关押后宫，是想磨磨她的性子，待慢慢劝说。可谁想刘宗敏今日来索陈圆圆，虽然嘴上客气，可看他那样子，是非要圆圆不可了。
　　李自成左思右想后，觉得不如顺水推舟，送给刘宗敏，以免兄弟问再伤和气，就说：“总爷若喜欢，此女现押后宫，由总爷处置好了。”
　　就这样，陈圆圆又被刘宗敏掳入田府大院。陈圆圆第三次进入田府大院，激起了心中深深的痛楚之情。
　　再说那奉旨出京回到辽东的吴三桂，正全力抗清，却又传来了圣旨：“流寇猖獗，京城将陷，总兵吴三桂可弃宁远，率兵勤王。”
　　吴三桂接圣旨后，立即部署撤退事宜。他知道，宁远弃守，山海关也难保。关外土地是搬不走的，可关外老百姓是得保护入关的。这就叫弃地不弃人。关外民众闻知关外之地弃而不守，纷纷收拾行李随军人关。三日十七日李自成兵临北京城下时，吴三桂才率师人关，三月二十日，吴师进抵丰润之时，北京城陷的消息传来，吴三桂传令：师驻丰润，停止前进。
　　就在吴三桂为其全家性命，尤其是陈圆圆的安危担心之时，吴襄妾及吴府两个家人自北京逃至丰润吴三桂军中，告诉吴三桂，全家被李自成收系，陈圆圆被刘宗敏夺去。
　　吴三桂横眉立目，怒不可遏，押出佩刀对天长叹：“大丈夫不能自保其室，何以堪其名！”
　　吴三桂国仇家恨交加，他传令全军扑向山海关，以迅雷不及掩耳之势击败了刚刚驻守在山海关的两万李自成农民军。
　　吴三桂突然袭击了山海关的消息传到北京，李自成十分震惊。后悔不该不听宋献策、李岩等将领提出的优抚吴襄一家，招降吴三桂的建议，又后悔把陈圆圆送于刘宗敏。可后悔有什么用，如今已经惹恼了吴三桂，只有想办法补救了。李自成亲召吴襄，令其劝吴三桂降。丞相牛金星起草致吴三桂书一封，令吴襄抄一遍，作为家书寄送吴三桂，信中有言日：
　　儿以深思特简，得专职任，非真累战功历年岁也。不过因强敌在前，非有异恩激劝不足诱敌而已。今儿徒饬军容，徘徊观望，使李兵长驱直入，既无批亢捣虚之谋，复乏形格势禁之力。事机已去，天命难回，皇帝已逝，为父须臾。呜呼！识时务者，应知变计。今为儿计，及今早降，不失通侯之赏，犹全孝子之名。万一恃愤而拒，众寡自量，且使为父无辜受戮，身名俱丧。吴三桂看罢大怒，当即提笔复书：
　　不肖男三桂泣血百拜，上父亲大人膝下：我父督理御营，势非小弱，巍巍万雉，何至一二日内便已失坠，使儿卷甲赴京，事已后期。可悲！可恨！恻闻圣主晏驾，臣民受辱，不胜眦裂。我父隐忍偷生，甘心非议，既无孝宽御寇之才，复愧平原骂贼之勇。嚄唶宿将，矫矫王臣，反愧巾帼女子。父既不能为忠臣，儿又怎能为孝子？儿与父诀，请自今日，父不早图贼，虽置父鼎俎之旁以诱，三桂不顾也。
　　书发出后，吴三桂又发布了《讨李自成檄文》。李自成闻知后，传令三军东征山海关。四月十三日，李自成、刘宗敏、李过、宋献策等统率二十万大军，气势汹汹地杀向了山海关。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 //书 //网



第16章 冲冠一怒为红颜——陈圆圆评传(3)


　　山海关的吴三桂，在突袭了农民军驻山海关的部队后，对李自成必征山海关早有所料，所以他与将士们多次集议，商量对策，谋士胡守亮、高参方献廷主张借兵清人。吴三桂初对此计有些疑虑。因为，他的前半生几乎全部与清为敌，战场屡屡交锋，结仇已深，恐今借兵不易，徒自取辱。然而除此之外，又别无良策，只好试试。吴三桂派出两名偏将杨坤、郭云龙驰赴清请兵。清帅多尔衮答应了吴三桂的请求，移师直赴山海关，双方盟誓联军，清、吴合兵。山海关一战，大败李自成农民军，李自成败退北京。
　　山海关战后，李自成前边逃，清、吴联军后面追，眼见得北京已呆不成了，李自成与众将帅议定战略转移，举全军西迁。在撤离北京之际，李白成为泄私愤，把吴三桂一家30余口人全部杀掉。
　　陈圆圆亲眼目睹了吴氏一家的惨象，对着黄伞下的李自成说道：“妾闻吴将军卷甲来归大王，只是因为妾之拘系他人而反颜兴师，如今闻吴将军统兵追击，杀妾何足惜，但恐妾死后坚吴将军拼死之心，于大王不利，妾为大王计，宜留妾经系其心。妾见吴将军后必说其不追，以报大王之恩。”不知李自成出于对美人的悯恻之心，还是真的被陈圆圆的话打动，只见他把手一挥，陈圆圆竟从刀下拾了一条命。
　　陈圆圆逃得一死，她喜不自胜。李自成弃城西走后，她延颈而望，希望吴三桂能来接她。可惜的是，吴三桂并未踏足京师，他闻全家遇害，仇恨倍增，紧追李自成西下。
　　吴三桂在追击中连败李自成，他不断传檄于京都，言不日即将拥崇祯太子入都即位。明朝故臣旧将们感吴三桂借兵复仇之恩，既为其全家集资发丧，又对陈圆圆加以保护，圆圆这才幸免落人他人之手。
　　吴三桂在西追李自成途中，四处打听圆圆下落，可一直没有确切消息。当他后来终于得知陈圆圆下落后，立即分派士兵布玉帐，结五彩楼，备服饰、香车，箫鼓摆列30里长，亲往迎接陈圆圆。
　　陈圆圆最后又回到了吴三桂的怀抱。经过一场灾难和别离，英雄、美人更是情深意笃。
　　四、浪迹入佛门
　　吴三桂自绛州返回京师后，京师已被清朝控制。不久，清迁都北京，正式为中原之主。清朝大封群臣，吴三桂亦在其中，封爵平西王。此后，又以定山、陕，下四川，平云、贵的赫赫战功，进爵平西亲王，并受朝廷之命镇藩云贵。爵高禄厚的吴三桂并未忘记圆圆，他欲封陈圆圆为王妃，却被陈圆圆拒绝了，且致书吴三桂云：
　　妾以章台陋质，谬污琼寝。始于一顾之恩，继以千金之聘，流离颠沛，幸保残躯。蒙王错爱，不时顾幸，赐以珠服玉馔，所享殊荣，分已过之。
　　今我王开藩云贵，威振南天，正宜续鸾戚里，谐凤侯门，上可立体于朝廷，下则典例于属僚，稽之大典，方称德齐。若欲立妾以妃名，即蹈非偶之嫌，必遭无仪之讥，是重妾之罪！故妾不敢承我王之命。
　　吴三桂细读圆圆书函，不得不暗自佩服她通情达理，虑事周详。是的，像陈圆圆这样一位歌伎妓，若立之为王妃，必然会遭到讥讽的。
　　陈圆圆虽未立为王妃，吴三桂对她还是看重的。吴三桂按圆圆的要求为她修建寓处。吴三桂镇藩云贵后，王宫仍在五华山永历旧宫．他在旧宫基础上又兴建了不少亭台楼阁，给五华山增添了不少光彩。在其中的红亭碧沼之处，吴三桂大加整修，搜罗来很多珍花奇卉，置备了八闽的奇玩异具，收集了不少各地的管弦、锦绮及名家书画。此地就是为圆圆修建的寓所。
　　吴三桂修建五华山后，初与圆圆恩恩爱爱，生活得也很愉快。然而，荣华富贵阻止不了年龄的增长，再美的花也有枯萎的时候。随着年龄的增长，陈圆圆虽然有绝代佳人的丽质然而毕竟难与青春年少时相比。吴三桂虽还不时光顾，但次数却越来越少了。吴三桂人云贵后，又纳了不少美女为妾，如著名的八面观音、四面观音，还有清朝统治者特赐给他的四个满洲夫人等。吴三桂似乎完全沉溺于女色之中。
　　实际上，这只是吴三桂的手段而已，他以此掩盖他反清的内心。他四处派人进行秘密的游说活动，预先派部队抢占军事要地，只待一切就绪，就起兵反清。
　　吴三桂的这些活动虽一度骗过了清朝统治者，却未瞒过他的爱妾陈圆圆。他们因起兵问题发生了一些摩擦，而这种摩擦终以陈圆圆的《致王书》而恶化。
　　自康熙五年（公元1666年），清朝统治者对吴三桂的权力开始有限制，收回了吴三桂的“西选”特权，使吴三桂更加紧了反清的步伐。陈圆圆对此有所觉察，而且从吴三桂的言语中也不时可听出一点。经过对起兵利弊的反复权衡，陈圆圆觉得起兵反清弊多利少，为此，她几次在吴三桂高兴之时劝他不要起兵，而吴三桂几次变脸。那阴沉的样子使陈圆圆既害怕又难堪，陈圆圆不觉有些颓丧，而吴三桂电由此更加疏远她，陈圆圆空守珠玉美舍。吴三桂对陈圆圆的冷淡，刺痛了陈圆圆的心，但是，为了从前的恩情，她决定致书进谏，书中写到：
　　妾以贱身，谬蒙我王错爱，自甲申以至今日，妾铭以刻骨。日来每与我王提及大事，王每每不快。然妾以为仍有余言进劝。
　　妾以为，无杀人之心而使人疑者，危；有杀人之心而使人知者，殆。王未行大事之先，而使朝廷疑，将行大事之时，而使朝廷知。疑者有备，知者难攻，事之成否，未可预料！一朝失败，危殆孰甚？况古之立大功、建大业者，均有机之可乘。假如无天时、地利、人和之机，恐事也难成。今王于满人入关之际，有天时可乘，不知王曾记否：妾劝王驱逐满洲自立，而王却弃此良机；未入云南之前，有地利可据，妾又请王奉立朱明后嗣以光复故国；师驻武汉而联合天下，而王又弃此地利；清摄政王多尔衮入关后蹂躏百姓，屠杀汉族有志之士，民怨丛兴，人民心怀愤懑，此时有人和可赖，妾更怂恿王择立明嗣而图反清复明之大事，而王终不用妾言。延至今日，清基已固，乃欲以垂耄之龄对朝廷年盛之主，以弱战之兵抗朝廷虎狼之众，甘心为胜负难决之事，恐祸及其身并贻重患于子孙，甚为非计！妇人女子之见，惟王三思。
　　看完陈圆圆的信，吴三桂觉得有一定道理，但他对清基已固表示怀疑。他认为云贵之外，在福建有耿精忠、广东有尚可喜、台湾有郑成功的后代郑经，这些都是清朝的异己力量，况且又有他四处布下的党羽，只要云南举起反清大旗，恐怕清朝的根基马上就会动摇。这样一想，更增加了他反清的决心。于是乎，陈圆圆冥思苦索写出来的书信，不过为平西王案前的一叠废纸。
　　陈圆圆把信送出以后，孤身一人处于极度的矛盾中。吴三桂已数日不临门，发出的信如泥牛如海，她预感到在反清的问题上她是劝不了吴三桂的。陈圆圆开始失望了。她仿佛看到了吴三桂的失败惨象，她忍不住泪水往下流。她回想自己的一生，如浮萍一般飘转不定，屡经风霜。自幼在战乱中生活，先后被掳掠几次，几屡主人：梨园主人、贡公子、汪起光、麻衣、田弘遇、吴三桂、李自成、刘宗敏……这些人到底有哪一个真正爱过自己！哪一个可托终身！她迷惘，她痛苦，她彻底厌倦了这个尘世。最后，陈圆圆作出了自己的诀择——出家为尼。
　　当陈圆圆将自己的决定呈报吴三桂后，吴三桂曾温言劝其谨行，但由于陈圆圆态度坚决，吴三桂无可奈何，只得由她去。
　　陈圆圆漂泊半生，带着一颗破碎的心，步人尼庵。晨钟暮鼓，青灯黄卷伴她度日，整日问诵经阅卷。她真的有点超脱了。
　　自陈圆圆出家以后，吴三桂加快了反清的步伐。康熙十二年（公元1673年）十一月，吴三桂借清朝撤藩之机终于在云南举起了反清复明的大旗，自称天下都招讨兵马大元帅。陈圆圆虽身在尼庵，心却关注着反清斗争的战况。她为吴三桂控制江南六省而高兴，也为其不渡长江而叹息。当得知清军抚定西北，剿抚东南尚之信、耿精忠时，知大势已去，她致吴三桂书中的预言即将变成现实。她恨自己身为女子，恨自己无回天之力，她恨吴三桂不听谏劝。眼见败亡临头，她烦躁不安，终日抑郁，带着遗恨离开了人世。
　　吴三桂虽在衡阳匆匆称帝，但也未能挽救他的命运，陈圆圆死了不久，他就彻底失败。不久，也死去了。
　　吴三桂与陈圆圆，在明清交替的风云变幻中相遇，又以共同利害对明清交替的历史发生了一定的影响。他们的所作所为早为史家所重视，也为文学家所注意。清初著名诗人吴伟业《圆圆曲》中，留下了脍炙人口的诗句：
　　恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。
　　……
　　妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。
　　全家白骨成灰土，一代红妆照汗青。
　　吴伟业讽刺吴三桂置全家性命与国家安危于不顾，仅为一歌伎陈圆圆被掠而怒发冲冠。清初的史学家们，在评价吴三桂引清军的动机时，也往往认为是为了占有陈圆圆，陈圆圆成了明亡的祸水。
　　陈圆圆究竟是怎样一个人？是不是明亡的祸水？这里不用多言，读者自会评论。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下{ 书 }网



第17章 烟花从良，千里追夫—一董小宛评传(1)


　　（公元1624-1651年）
　　蔡东州
　　一、宠妃名伎兼一身，捕风捉影越传越奇
　　顺治十八年（公元1661年）正月初六日，紫禁城内寒风凛冽，清世祖福临闭目禅坐养心殿。他忽觉飘然而至高山之簏，抬头仰望，只见山峦起伏，白雪皑皑，琳宫梵宇，古木参天。悟道：“这不是五台山吗？”于是蹑足而上，步履若飞，瞬时及顶，顿感星斗咫尺，微风和煦，白云缭绕，心旷神怡，不禁拍手称绝。忽有童声自背后传来：“不欲见三生石上有缘之人？”急回顾，一小沙弥视己而笑，手指东台。世祖望去，只见悬崖绝壁之上，琼楼玉宇，雕栏曲回，三五美女，谈笑自若，其中一玉女尤为引人注目。“董妃！”世祖惊呼。董终笑而不应，世祖暗暗思忖：“朕念董妃有年矣，今有缘睹之，岂容错过。”小沙弥旁曰：“无奈相隔深壑。”世祖曰：“苟得董妃，虽万丈深渊，何畏！”纵身跃下，大惊而醒。回味梦幻，恍然大悟：“董妃召我。”世祖即日微服离宫，遗弃江山，出家为僧。此为传说，未必可信，但却可以看出董妃绝非寻常女性。
　　话说公元1644年，历史的长河在这里卷起汹涌的波涛——崇祯皇帝自缢煤山，朱明王朝覆没于农民革命的汪洋大海之中；满清贵族的铁骑闯进了山海关，逐走了闯王李自成，定鼎北京。清军在驱逐“大顺军”后，挥师南下。顺治二年（公元1645年）五月，豫亲王多铎统帅八旗大军突破长江天堑，倾覆了故明残余弘光政权。六月，清廷以内阁大学士、故明叛将洪承畴总督南方军务，抚招江南各省。
　　这洪承畴本性好色，对江南佳丽、秦淮名妓，了如指掌。及抵金陵，不惜重金。欲得名妓董小宛。待知小宛已为江南名士冒襄所纳，且带她避兵燹之灾而不知何在时，怏怏不快。麾下佟某揣知其意，跪告主帅曰：“小人探得冒氏挈妾隐居邗沟之西的绿杨村。大帅欲得，以兵进村，不患无成。”洪帅大悦，引入密室，授计遣之。不数日，佟某挈小宛到金陵来见。原来佟某找借口引兵往邗上，直袭绿杨村，趋冒氏住宅，声称奉命清剿。又先遣一兵人冒宅，嘱冒襄逃走，乃得小宛以归。此乃洪承畴“纵夫夺妻”之计。洪纳小宛于内庭，日以衣饰、玩好、名花、精器娱其意。小宛渐悟洪之奸诈，以泪洗面，哭啼求归。一夜，洪召小宛人侍，命婢妇拖入洪堂。洪亲起慰之，仍死不肯从。洪帅大怒，命锢于后档小阁之中。
　　花开花落，一年过去。洪承畴奉沼回京，车载小宛北上。行抵江淮时，忽有彪形大汉夜劫钿车，卫兵受惊，逾时始定。洪帅传令护卫严加防范。一路无事，抵达京师。洪承畴再施诡计，派一美女陪伴小宛，慢慢劝解，又命一部将佯装与洪矛盾，同小宛周旋。窃得冒襄给小宛书信两封。其一言劫车不成，已重赂御史劾奏洪氏强占民女。洪阅之大惊，“毒计！”他深知满州贵族素疑汉人不忠，一遭弹劾，必受贬谪，决计先发制人．立即将小宛妆扮一新，献之宫中，示己之忠以固位。
　　福临本少年天子，见小宛如花似玉，娇嫩欲滴，龙心大悦。而董小宛却求死不辍。皇上乃命一嫔相陪，屈意徐图。嫔亦江南人，问小宛之由来，小宛具述洪氏加害本末。嫔曰：“欲报此仇，非借天子之势不可。皇上于君眷宠至极，有求必应，则洪氏可倒，冒公可全。否则，一旦皇上厌弃，尔夫妇性命扼于洪手矣。愿君三思。”小宛熟虑侍嫔所言，不无道理，决定自污以雪夫难，以报大仇。世祖得知小宛化刚为柔，立以宝车迎董，恩宠有加，海誓山盟恍如长生殿前。数月间，由庶人封淑妃，由淑妃进贵妃。
　　洪承畴送小宛入宫，本欲借刀杀人。不料，天子多情，贮以金屋；小宛化刚为柔，宠冠后宫，洪氏自知不妙，因思间董妃之策，可凭太后行之。洪与太后本有一段情缘。初太后自污以诱洪降，其后洪常出入宫禁。当多尔衮耽卧太后榻旁，洪不得已而避之。多尔衮死，太后思洪更切，召洪还都。至是，因与太后燕尔，劝之说：“昔九王爷多尔衮以荒于酒色，几至国政荒坠。而今上亲政未久，又惑溺汉姬，致常朝时废。愿太后念祖宗创业之艰难，挽回皇上之意。”太后悚然，问：“幼主所宠何人？”洪以董小宛对。太后大怒曰：“彼为开国之君，甫亲政而昵汉女，失德甚矣。”立命世祖入见，诘责备至，限令即日逐董妃出禁宫。世祖忍气吞声，不敢有言。太后出小宛居西山玉泉寺，封为悟真菩萨。世祖痴情难断，以围猎为名，数幸玉泉寺，与小宛幽会，流连忘返，半月不归大内。小宛历诉洪氏加害，求保全冒襄。世祖当即应诺，且让冒来西山。冒公子火速进京，与小宛相见，具述离别之苦，相思之情，至深夜而散。当夜，小宛失其所在。世祖遍索全山庵舍、岩穴，不得。怆然流涕，欲不复归大内。太后数遣太监催促回銮，世祖怏然还宫。太后大怒，严责世祖匿妃。帝泣述前状，太后不信，遣人遍搜西山及五台山，亦无踪影。惟万寿宫太监言，清风明月之夜，见董妃徘徊于玉泉寺后瑶台石室间，俨如菩萨。世祖闻之，夜至玉泉寺，一连数夜，杳无音信，以为太监欺己，欲诛之。太监奔诉于太后。太后遣人纵火焚西山，玉泉寺大火三日，一片焦土。宫人之贬谪居此者，多葬身火窟。太后乃命出一焦尸，谓众曰：“董妃死矣。”世祖心痛欲裂，亲草哀诏，颁告贵妃之死，并御制《董妃行状》，洋洋洒洒数千言，以赞其敏慧端良。不久，便遗弃神器，遁入空门。
　　这个动人故事本自《董小宛别传》，综合《清宫十三朝》第二十八回“水流花谢董鄂妃玉损，红尘看破顺治帝出家”、《清史演义》第二十回“日暮途穷寄身异域，水流花谢撒手尘寰”而成。其最谬之处，是将秦淮名妓董小宛与清宫宠妃董鄂氏糅为一体。董鄂氏，正白旗人，内大臣鄂硕之女，八旗名将费扬古之妹。本为世祖弟和硕襄亲王之妃，因清初“命妇更番人侍”陋俗而得近天颜，其温柔之情、羞花之貌引起皇上的狂恋。襄亲王死后，18岁的董鄂氏被顺治纳入宫中，封为贵妃，宠冠后宫。世祖还欲废掉原后而立董鄂氏为皇后，因太后不允，未遂。顺治十七年（公元1660年）八月十九日，董鄂妃丢下“万古钟情天子”，离开了人间。世祖在中国古代史上导演了一幕空前绝后的丧葬闹剧，将隆重的册立帝后庆典同庄严的哀悼贵妃丧礼搅在一起举行，一时间大清帝国的职能机构都围绕董妃运转。一方面宣谕内阁、礼部急择吉日，奔告祖宗，制造玉宝，起草册文，册立皇后于董鄂妃梓宫之前；另一方面传旨百官庶民服丧致哀，朝官皇亲集于景运门哭临尽哀，“哭临不哀者议处”。令有司接皇后礼议谥号，亲草《董妃行状》，大命土金之俊、王熙、张宸分撰《董妃传》、《董妃语录》、《董鄂祭文》。清制，皇后丧无蓝笔批本之规，而董妃去世，世祖蓝批达四个月之久。世祖笃信佛门，对佛僧尊礼备至。董妃死后召喇嘛于景山设水陆大道场，并嘱五台山建道场。继而，坚欲出家为僧，因多方劝阻而止，但世祖精神一蹶不振，于顺治十八年（公元1661年）正月六日弃世归天。
　　世祖皈依净土，奇宠董妃，给文学创作提供了良好的素材。诗人吴伟业首先将笃佛宠妃引入长篇叙事诗，即《清凉山赞佛诗》（《梅村家藏稿》卷九）。全诗凡四段，一百七十六句，宏伟瑰丽，颇富艺术感染力，故有人将她比作《长恨歌》。《清宫词》中的“双成明靓影徘徊，玉作屏风璧作台，薤露雕残千里草，清凉山下六龙来”四句就源于《赞佛诗》。其中的“王母携双成”和“可怜千里草”之句给胡编乱造的好事者留下了“间隙”。“双成”与“千里草”皆指董姓，即董鄂妃。而好事者偏偏要将满语汉译之董（《实录》作董，《清史稿》作栋）说成是董小宛之董。晚清之际，清王朝处于风雨飘摇之中，“排满”情绪高涨，牵强附会、凭空杜撰的清宫秘闻纷纷出笼，《董小宛别传》所编“董小宛入宫”（或称世祖出家）就是其中之一种。它综合野史笔记的有关传说，以《赞佛诗》为线索，以《影梅庵忆语》所载小宛史事的影子，演成清朝开国第一艳史。文人好奇，轻信附会，不加考辨。《红楼梦》的索隐家竟将顺治帝、董小宛、贾宝玉、林黛玉对号入座（王阮梦《红楼梦索隐提要》）。民国初年，就有人将传说改编成京剧《董小宛与冒辟疆》登上了舞台。中华人民共和国成立之初，这个传说又被改成电影剧本——《董小宛》走上了银幕。随着“武打热”兴起，港台电视连续剧《武侠董小宛》出台了。近有董千里的《董小宛传》、周策的《兰馨玉魂》、张德义和刘培林的《董小宛传奇》，虽“套路”新异，但仍基于《董小宛别传》的“董小宛入宫”说。
　　小说、电视、电影、戏剧将董小宛的离奇故事深入到千家万户，为国人喜闻乐道。传说淹没了历史真相，而董小宛的本来面目已鲜为人知了，连陈寅恪先生也以董妃即董小宛（《柳如是别传》）。欲明秦淮名妓董小宛究竟者，请看下文分解。
　　二、仙都乐国娇花奔放，烟花风尘青莲寻偶
　　金陵，虎踞龙盘，六朝帝都，犹如一颗闪烁的明星镶嵌在万里长江边上。作为江南政治、经济、文化的中心，它在明代便放射出奇光异彩：公侯戚畹，甲策连云；宗室王孙，翩翩裘马；万金商贾，招摇过市；文人墨客，咏诗填词。一派太平繁盛的景象。时人描绘南京道：衣冠文物盛于江南；文采风流甲于海内”（余怀《板桥杂记序》）。在这个五彩缤纷的世界里，秦淮河这条飘浮的彩带尤为艳丽夺目：沿河两岸，妓家鳞次，比屋而居；丽姝栉比，争芳斗艳；游客辐凑，挟弹吹箫；骚人荟萃，饮宴作乐。这是温柔的天地，这是风流的世界。
　　明太祖朱元璋建都南京时，设置富乐院，“尽起天下妓女赴京人院”（刘辰《国初事迹》）。制造乐户版籍，令教坊司主典，分设南京、北京、来宾、主译、集贤、乐民、鸣鹤、醉仙、轻烟、淡粉、梅妍、柳翠、雅歌、石城、清江、鼓腹等十六楼以居之，据说，朱元璋还亲自为富乐院撰书对联日：“此地有佳山佳水佳风佳月，更兼有佳人佳事，添千秋佳话；世间多痴男痴女痴心痴梦，况复多痴情痴意，是几辈痴人。”故明人誉这为群芳荟萃之盛事，遂为有关金陵诗作的重要题材，如永乐间晏铎《金陵元夕》有云：“花月春风十四楼”（盖略城内南市、北市两楼）。明末钱谦益《金陵杂题》亦云：“淡粉轻烟佳丽名，开天营建记都城。而今也人烟花部，灯火樊楼似汴京。”但政府明文规定，文武百官之家“不得挟妓饮宴”，宣宗时以“怠废政事”、“败礼坏俗”，重申官员不得“宿娼狎妓”（《明宣宗实录》）。于是，公庭绝迹，却充盈里闾，“私窠子”应运而生，并以幽灵般的神奇能量在大小都邑出现。到万历时，“娼妓满布天下，其大都之地，动以千百计；其他偏州鄙邑，往往有之。终日倚门卖笑，卖淫为活”（谢肇涮《五杂俎》）。封建国家、御用文人视妓业昌盛为繁华之表、升平之象。名日“脂粉钱”（此为后世“花捐”的先河）的妓税遂为国家一笔正常财政收入。在这个理学道统笼罩的国度里，皮肉之业竞成为国家认可的正当职业。社会风气随之大变。士大夫居官则狎优纵博，退休则广蓄声伎，竞宣称“非遍历美人歌舞之场，不足以言风雅。”风流士子还别出心裁，仿科举条例，品定花案，有状元、榜眼、探花之目（《板桥杂记》）。当时文人几乎个个寻花问柳，吟风弄月；人人魂迷色阵，气尽雄风。大臣出没青楼，穷奢极欲；外戚悬以重金，购色吴门。连弘光帝的殿门上也挂着“万事何如杯在手，百年几见月当头”的对联。君臣上下沉醉在轻歌曼舞之中，难怪吴晗先生将明末仕风概括为“骄奢淫佚”四字。余怀《板桥杂记》描写当时金陵是“乌衣子弟湖海宾游，靡不挟弹吹笙箫，经过赵李，每开筵宴，则传乎乐籍，罗绮芬芳，行酒奉觞，留髡送客，酒阑棋罢，堕珥遗簪”。以秦淮风月为龙头的金陵游乐世界被称为“欲界之仙都，升平之乐国。”
　　董小宛就是这仙都乐国里的一朵娇花。
　　董氏名白，字小宛（公元1624—1651），又字青莲，金陵秦淮人，生于明天启四年（公元1624年）。关于她的家世，有关材料上出现了父、母、妹三人。其母延引狎客。其妹董年亦秦淮绝色，名与小宛颉顽，故人诗曰“美人在南国，余见两双成”（双成指姓董）。可见，小宛出身于一个世妓家庭，她与其父、母、妹必有血缘关系。其组成可能像一般妓家一样，其母本风尘女子，在年老色衰时招婿养女而凑成。为了让小宛学好在风尘中争芳斗艳的竞争本领，阿母对小宛非常怜爱，自七岁起就精心辅导小宛识字读书，习音练琴。小宛聪明颖慧，所学无不通晓，她勤学苦练，严冬酷暑不废，正所谓“梅花香自苦寒来”，几年学习，于书翰画品、针神曲圣、食谱茶经，莫不精晓。
　　星转斗移，光阴流逝。小宛由一个天资聪慧的稚童成长为一个容貌娟妍的妙龄少女，在秦淮河畔初露头角。她轻盈苗条，口朱玉色，身着白纱，庄妍靓雅，风度超群，飘飘如下界仙女，滟滟如出水荚蓉。琵琶在手，轻拂慢捻，如珠在盘；小曲出口．悠扬婉转，令人欲醉欲仙。一时名声大震，与马湘兰、柳如是、顾横波、陈圆圆、卞玉京、李香君、寇白门合称“秦淮八艳”，在八艳中小宛最是青春年少。“才色为一时之冠”的艳名招来了达官贵人、风流才子。董家所居钓鱼巷内车骑盈道，门庭若市。江南名士钱谦益、龚芝麓、余淡心、张明弼、吴园次、陈则梁以及方以智、陈贞慧、侯朝宗、冒辟疆等“四公子”，皆游其门。在这几年的生活中钱谦益是重要角色。钱氏号牧斋，明末清初江南诗坛领袖。在政治斗争中牧斋无疑是一个“败类”，其先与温体仁争权而败北，后来率弘光官僚拜倒在豫亲王多铎脚下。而在青楼妓馆他却是好手，不仅纳名妓柳如是为妾，而且遍游秦淮、吴门诸名妓之门，并留下艳情诗章。当小宛名噪江南时，钱氏已年近四十，他携带如花似玉的妙龄女郎，出没于黄山雄峰、幽林之间，．游荡于西湖灯船、碧波之中。淹留新安达三年之久，可谓艳福不浅。难怪冒辟疆在同辈风流中给钱牧斋以“风流教主”的雅号。
t下！书！网   http://www.xiaboＯk.com



第18章 烟花从良，千里追夫—一董小宛评传(2)


　　在烟花世界里，素有竞尚才色以博重资之风，名妓更是矜其才色，高其身价，而董小宛正是在名噪一时之际寻觅知音，在十八芳龄就决计脱籍从良了，这与妓女的地位和小宛的性格密切相关。的确，封建王朝视妓业昌盛为繁荣太平，文人士子把秦淮风月比作仙都乐园，丽姝仙娃曾在文人墨客的吹捧下红极一时，慕名沓到者络绎不绝。但是她们社会地位低下，没有人的尊严，任人蹂躏、买卖、转让、赠送。蔡如蘅以三千金购得颀身玉立、名动公卿的王月。保国公以千金买得娟娟静美的寇白门。轻盈飘逸的马嫩初为真州盐商买去，转手倒卖给溧阳陈公子，陈又赠送给豫章陈伯几。她们不过是士大夫手中的玩物，纨绔子弟怀中的珠宝。在各阶层人们的心目中，妓业始终是贱种孽根。连不愿“媚骨香魂与草木同腐”而为妓作传的余淡心也不过视妓为玩物。遇战乱则受祸尤惨。清军所至，青楼遭焚，妓女被掠。明军一样残暴，风阳总督马士英兵抵淮安，诸妓被掳殆尽。农民军也没有给受苦难最深的妓女带来福音，张献忠攻破庐州，将名妓王月玩弄兴尽而杀之。世间百业中惟妓业操执最短，一旦年老色衰，便无人问津，甚至老无所依，沦为乞丐，抛尸道路。姿首清丽、知音识曲的马骄终为乞丐，沿路乞讨。声震遐迩的“花状元”寇白门病老孤独，忧郁而死。为了过上正常人的生活，老有所归，摆脱下贱的地位，当时名妓多在风尘中择偶从之。马骄“以误坠烟花为恨，思择人而事”。顾横波、柳如是、李香君、董小宛等名妓皆从良为妾以告终（以上见《板桥杂记》）。
　　董小宛性喜闲静，厌恶纷华，胎神却偏偏把她投到秦淮烟花，使她去操持门庭若市的妓业。《板桥杂记》载，小宛对男女杂坐，歌欢喧阗，则心厌色沮；而遇幽林远涧，孤云片石，则恋恋不舍。由于她厌薄花都生活，慕苏州山水秀丽，乃于崇祯九年（公元1636年）迁居苏州之半塘。在静静的小溪边，搭起竹篱茅舍、抚琴读书、鲜延狎客的生活来了。在苏州的六年生活中，小宛的时光耗于畅游山水了，虽然亦间回秦淮，与柳如是、顾横波等姐妹相聚，与“复社”（明末江南士大夫组成的政治改良团体）成员交往。
　　三、精诚所至金石为开，心血灌注脱籍从良
　　徙居漫游仅仅是一种逃避纷华生活的暂时办法，脱籍从良才是摆脱妓女生涯的根本途径。小宛为实现从良的心愿很早就在风尘中寻找知音、选择佳偶，最后将赤诚赤心献给了行侠仗义、吐纳风流的江南名士冒襄。
　　冒襄字辟疆，号巢民，江苏如皋人。据吴伟业《冒辟疆五十寿序》，冒氏二十岁时就以举止蕴藉、能文善诗而闻名江左。他与桐城方以智、归德侯朝宗、宜兴陈贞慧皆仕家子弟，“矜名节，持正论，品核执政，裁量公卿”，时称“四公子”（《清史列传．冒襄传》）。冒公子时常前往人文荟萃的金陵，亦出没于秦淮的青楼妓馆，并参与了声讨阉党余孽阮大铖的斗争，因而名著青史。时阮大铖罢官居金陵，卖弄风骚，交结文士，以谋再人政界。冒辟疆伙同东林党遗孤及“复社”重要成员公布《南都防乱榜》揭露阮大铖的阴谋。在桃叶馆，纵情狂饮，痛骂阉党，达旦不休。在眉楼（顾横波居舍）结盟，公开与阉党对抗。这在当时是符合民心之举，得到了包括秦淮妓女在内的南京士庶的支持。身为秦淮名妓的董小宛对冒公子的正义行为自然有所闻，不过冒辟疆与董小宛的正式会晤是在崇祯十二年（公元1639年）初夏。
　　当时年方十六的董小宛已是声震遐迩的名妓，冒公子好友侯朝宗、吴次尾对董的艳冶已是耳闻目睹。当诸公子同试金陵时，侯、吴在冒公子面前盛称小宛才色，诡秘地说：“秦淮佳丽，近有双成（指董氏）。年甚绮，才色为一时之冠。”冒公子本是寻花问柳之徒，当即策马秦淮以访小宛。然时有不巧，小宛已徙居苏州之半塘。及科举试毕，冒公子乃浪游吴门，三访半塘，又因董小宛游离未归，不得如愿。在离开吴门前夕，冒公子决汁再访一次，值小宛在家，终于见到国色天香。冒辟疆自己描绘这次初会时写道，阿母从花径扶小宛出，只见她“面晕浅春，缬眼流视，香姿玉色，神韵天然，嫩慢不交一语。余惊爱之。”这次会面虽小宛“薄醉未醒”而未交一语。但其香姿玉色已令冒公子陶醉，在冒公子心中引起了经久不息的震荡。当时同辈风流咏此次芳会曰：“珊瑚为鞭紫骝马，嫣然一笑逢倾城。”（龚鼎孳《金阊行为辟疆赋》）。“残酒未醒惊睡起，曲栏无语笑凝眸”（吴伟业《题冒辟疆名姬董白小像》）。
　　冒襄回到家乡如皋，思念小宛不辍，冀得再见。次年，冒准备专程去苏州见小宛，打听到小宛随钱谦益游黄山未归，未果行。第二年，再会小宛的机会终于来了。冒公子去湖南衡岳省亲，为会日夜思念了两度春秋的小宛，绕道来到苏州，而小宛仍不在家，这难免使冒襄心灰意冷，兴致索然。就在他长叹美人难得之际，却另有一美人闯进了他的生活。据孟森考证，这位美人就是苏州名妓陈圆圆。
　　有位许官人南下赴任，与冒公子联舟同行。他告诉冒氏，吴门有陈姬擅梨园之胜，不可不见。冒早闻圆圆“声甲天下之声，色甲天下之色”（陆次云《陈圆圆传》），只因无缘，未尝目睹。而今数访小宛不得，惆怅之余，闻许某言，当即应同，乘舟而往。他描绘圆圆“淡而韵，盈盈冉冉，衣椒茧时，背顾湘裙，真如孤鸾之在烟雾”，小曲出口“令人欲仙欲死”。夜间，雷声大作，大雨倾盆，许、冒二人只得起身告别，而冒余兴未尽，手牵圆圆衣襟，再订芳约。这年八月，冒襄自湖南省亲回，又率家兵百人，护送其母亲来钱塘观潮，途经苏州再访圆圆时，传闻已被外戚周奎掠走。正当冒公子为之垂头丧气时，一位知内情的朋友告诉他：“近日圆圆隐居偏鄙，所掠者非圆圆。”冒顿时喜上眉梢，请这位朋友领他寻访。陈圆圆虽虎口脱险，但仍在惊悸之中，见到辟疆便有付以终身之意。明月桂影之下，圆圆紧紧依偎着冒襄，郑重地说：“余此身脱樊笼，欲择人事之。终身可托者，无出君右。子勿辞也。”冒襄正求之不得，遂作八绝付之，以坚合欢百岁之约，还带圆圆到江船上见过冒母。此时，董小宛在冒公子心中的地位被圆圆取代了。天有不测风云，陈圆圆最终未能逃脱外戚周奎的魔掌。这年冬天，周奎唆使地方官府，买通地痞流氓，搜索日急。圆圆数遣人捎信至如皋，促冒襄速来吴门搭救，而冒襄此时因父亲被张献忠所统农民军围困襄阳而上下奔走，无法脱身。第二年（崇祯十五年，公元1642年）春，冒襄来吴门接纳圆圆，圆圆早被“重资购去，载之以北，纳于宫中”矣（陆次云《陈圆圆传》）。冒辟疆“怅惘无极”（《影梅庵忆语》）。这段情缘就此了结，而圆圆的芳姿在冒襄心目中是根深蒂固的。数十年后，昔日的风流公子已是皓首老翁，还记忆犹新。他曾对陈其年（陈贞慧之子）说：“妇人以姿致为主，色次之，碌碌双鬟，难其选也。惠心纨质，淡秀天然，平生所视，则独有圆圆耳”（陈其年《妇人集》）。
　　如果说董、冒第一次会晤仅仪是妓女与狎客的交往，那么这第二次则是情侣相聚了。冒辟疆在吴门因圆圆被掠而闷闷不乐，无所事事，便同友人夜游虎丘散忧解闷。一叶扁舟在河中游荡，穿过一座小桥，冒襄发现一座小楼立于水边，颇感奇异，便问此为何人居舍。及以“双成馆”对，辟疆不禁喜形于色，为圆圆冲淡了的爱恋旧情死灰复燃了。不顾朋友劝阻，停舟登岸求见。原来，小宛和圆圆并在外戚选掠之列，小宛侥幸逃脱，然惊悸成疾，危病十八日，加上阿母刚死，精神萎靡，赁房居此，“□户不见客”。冒襄敲门再三，乃被延入，只见药饵满榻。小宛沉吟，问客何来。及知是辟疆，具述窘境，且曰：“我十有八日，寝食俱废，沉沉若梦，惊魂不安。今一见君，便觉神怡气旺。”坚留辟疆不遣，始露归冒心迹。冒以天明遣人去襄阳告家父喜讯，固辞乃归。当时李自成席卷中土，张献忠袭破襄阳，“秦豫之间，关城失守，燕都震动”（《陈圆圆传》）。冒襄之父冒起宗本为吏部侍郎，以犯权贵忌讳，调监襄阳左良玉大军，必置之死地。去冬，冒襄奔走京师，泣血上书，求改父任，时称孝子。执政大员同情其爱父之心，乃改其父知宝庆（今湖南邵阳市），至是急急遣人将改任喜讯先告父亲。次日黎明，冒襄来道别，小宛已整装以待，坚持送行，由浒关抵北固共二十七日，凡二十七辞，小宛惟坚以身从，哀求许她随同归如皋。登金山时小宛向涛涛江水发誓：“妾此身如江水东下，断不复返吴门。”冒襄一面好言相劝，历数科期近逼，父滞危疆，老母违奉，家事纷繁，小宛脱籍也费交涉，劝小宛暂归苏州，一面领小宛游江登山，大出风头。据冒襄回忆，小宛身披西洋白纱轻衫，飘然若仙。金山上，游人踵尾而随，指为神仙；大江中，舟楫环绕，簇拥聚观。江山人物之盛，映照一时，十余年人们还奢谈名姬仙游。董、冒惜别，约定金桂八月同赴金陵。
　　小宛回到吴门，茹素不出，翘首听候金陵偕行之约，多次到虎丘关帝庙神灵表白归冒从良之愿，祈请关帝保佑。还遣其父渡江来到如皋，探问冒家的消息，从冒夫人苏氏那里得到了答复，八月科场事毕，即可成婚归里。望断秋水，始至八月，然约讯不至。原来冒襄功名心重，惟恐偕行误了科试成绩，乃不覆迎小宛之约，只身赴金陵。小宛自买舟从苏州往金陵，江上遇盗，伏于芦苇丛中，烟火断绝三日。历尽艰辛，方于八月八日抵金陵城郊，又担心扰乱冒襄文思，乃推迟数日入城。中秋月圆，情侣相会于桃叶馆，置酒桃叶水阁，宴请名士名妓。士子们为一风尘女子不辞盗贼风波之险，赤心归冒所感动，咏诗填词，以高小宛之识，以悯小宛之诚，以坚冒董婚约。顾横波、李香君、柳如是等姐妹结队前来，恭贺名花有主。当夜，名士名妓畅饮作乐，通宵达旦。一时才子佳人，楼台烟水，新声明月，俱足千古。人逢喜事精神爽，素来温谨的小宛是夜豪情大发，巨杯痛饮，在座诸妓为之颓唐溃逸。
　　正当董冒二人合计脱籍从良之时，忽传冒起宗不赴宝庆之任，自襄阳致仕归里，已达江岸。这位以孝闻名的公子为家父冒兵火生还而喜出望外，竟不与小宛商量，只身趋舟追父船，小宛又尾冒襄紧追。在銮江，父子相见，预定此举必中。不久科试榜发，辟疆果然中了副贡生，这时辟疆不顾小宛痛哭相随，日夜赶路归里，以报这光宗耀祖的喜讯。小宛随至如皋城郭，死不肯返。冒襄竟冷面铁心诀别，小宛失声泣哭。小宛回到吴门，思计从良无望，衣食俱废，冻馁寻死。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下！书！网



第19章 烟花从良，千里追夫—一董小宛评传(3)


　　其实，冒辟疆拒绝小宛归如皋并不是怀疑小宛之心不诚，也不是纳小宛之意未定，而是仓促间难以让小宛脱籍从良。明代操妓业者称乐户，由礼部另造户籍，教坊司具体管理，即《板桥杂记》所谓“从良落籍属于祠部。”不仅要办理复杂的脱籍手续，而且要交纳一定赎金。名妓从良更为麻烦，于官府已费周折，妓馆老板（或其假父、假母）还要索取重金。小宛本籍秦淮，徙居吴门，吴门势家、地痞视为奇货，岂会轻易让她从良而去。辟疆深知吴门诸事“非一手足力所能了，责逋者见其远来，益多奢望，众口狺狺”。因而，使小宛暂归吴门，以图后事。
　　十月，辟疆在镇江拜谢房师（科举制中，举人、贡生对举荐本人试卷的同考官的尊称）郑公。巧逢刘大行、陈将军和复社刘刺史在镇江，于是诸君坐饮舟中。言谈中，刘大行指责冒襄日：“辟疆夙称风义，固如是负一女子耶？”冒襄表示非其本意，实出无奈。刘刺史慨然许诺相助，说：区区小事。若以千金资我出人，则事成今日矣。”在座诸君立即解囊，各尽所怀，凑足千金。岂料刘刺史在吴门调理失当，不仅没有带走小宛，千金一空，而且自己也被驱赶，狼狈逸去吴江。小宛脱籍从良之事遂陷僵局，不可收拾。消息不胫而走，传到了“风流教主”钱谦益的耳里，他决定亲赴吴门，成全此事。钱公凭着在江浙的声望和出入青楼的经验，先将小宛纳于自己舟中，再向苏州吏民（上至缙绅，下至市井），广泛施礼说情，三日事即办妥。又致书礼部官员张某（钱公之学生），请他立即给小宛落籍。嘱周某包办其余有关琐事。最后设宴于虎丘楼船为小宛起程赴如皋饯行，附书一封祝辟疆清福。
　　十月十五日，小宛乘一叶轻舟飘至如皋，实现了脱籍从良、赤心归冒的夙愿。这是董小宛短暂一生中的由名妓到爱妾的转折，也是小宛两年苦苦追求所致，是众名士“万斛心血所灌注而成”（《忆语》）。
　　四、兵荒马乱灾连祸接，竭力尽智护夫全家
　　“贤妻良母”是中国古代女性追求的完美人格。董小宛没有超凡脱俗，她一到冒家就遵循妇道，按“贤妻良母”的传统模式来塑造自己的形象。
　　对于由妓女脱变而来的小宛来说，操持家务可谓是全新的“学问”，得从头学起。初到冒家，不得不暂弃音乐、书法、游玩之好，紧闭室门，苦学女红。数月之后，于缝补、纺织、刺绣等针线活儿，无不精巧。她本来通晓茶经食谱，这些知识在冒家都派上实际用场。或合香制茶，或烧饭做菜，或种花植树，终日忙碌着。这位风尘女子惟恐言行逾越礼教，进退有序，对公婆及正室苏氏尊礼备至，“服劳承旨，较婢妇有加无已”（《忆语》）。冒辟疆与小宛的美满结合曾为风流名士所称许，如吴园次诗云：“自昔文人称孝子，果然名士悦倾城。”但纳贱妓为妾为冒起宗这位封建家长所不容，以致小宛抵如皋时冒襄还不敢让他知道，为了掩过严父耳目，不得不施以小计：命苏氏率婢妇迎小宛于码头，自己则拖住父亲，畅饮于后花园中，将小宛安顿别室，四个月后才迎居冒家。而今小宛的言行感动了严父，赢得了冒氏全家喜爱和信任，让她掌管家财。小宛收支人账，不私铢两。辟疆出入应酬之费，苏氏日用金银帛布，皆出其手，名妓一下子成为家庭主妇了。小宛未曾生育，视苏氏所生为己子，不仅带两个孩子玩耍，还耐心辅导其功课。据辟疆回忆，“余每课两儿女，不称意，加杖楚。姬必督之改削成章”，再拿给我看。两儿对小宛也颇尊敬，小宛死后，两儿春秋祭祀不绝。
　　然而，战乱很快冲走了这宁静的家庭生活。小宛归冒的第二年（公元1644年）三月十九日，闯王李自成统帅大顺军占领了明都北京，崇祯皇帝朱由检自缢煤山而死，这就是震惊华夷的“甲申之变”。四月，君死都陷的消息传到如皋，这座苏州小城立即陷入混乱状态。地痞土匪乘机烧杀掳掠。溃兵横行，甚于盗贼。县府惊恐万状，不知所措，丧失了政权职能。缙绅大户如惊弓之鸟，数日之间，纷纷渡江，南逃殆尽。冒家亦如皋大姓，颇有声望，其初不欲渡江南逃，企图闭户自固。后来因“群横日劫，杀人如草”，城内十室九空，炊烟断绝，难以独支，只得南走湖州（今吴兴）。辟疆和苏氏护侍父母先避居城外，家里由小宛领仆婢进行准备。小宛临危不乱，将全家衣物、书画、文券等各分精粗，手书封识，散付仆婢携带。又将碎银按不同量分装小袋，以备途中急用。其精细程度令冒起宗叹服。
　　冒家家人仆婢百余口雇船十只，满载物资，由南江横渡长江，欲取道江阴去湖州。但起航不久就陷入江上大盗的围追堵截之中，而且所雇船夫人力亦有暗通盗贼者，冒家面临倾家荡产之危。小宛同辟疆苦思脱险之策，最后决定舍财保命，一面给仆婢、雇工壮胆打气，以稳住情绪，另一面乘夜挈家人八口登岸，由小径步走朱泛宅。达朱宅后，冒襄怀疑当地人的可靠性，在厚赏雇工守护的同时，再从竹林溜走。这位娇弱女子在羊肠小道上颠簸夜行，直至天明始达湖州。这次仓惶南逃，经小宛和辟疆的精心策划，巧妙安排，转危为安了，但冒家及小宛本人在这次江上遇难中损失惨重，仆婢、行李及小宛珍爱之物尽弃舟中。后来，诗人吴伟业对此有这样的描绘：“乱梳云髻下妆楼，尽室仓黄过江头。钿合金钗浑抛却，高家兵马在扬州”（《题冒辟疆名姬董白小像》八首之七）。
　　同年五月，南都兵部尚书史可法、风阳总督马士英等故明大臣在南京拥立福王朱由崧为帝，建号弘光，欲效晋、宋与北方对峙。南方局势也随政权的重建而稳定下来，流民陆续返乡回里。端午这天，冒氏全家回到如皋，但家园满目疮痍，房屋残破，资产洗荡。如皋，已无法久留下去。小宛又协同冒襄开始了迁徙的准备。八月，冒襄只身赴金陵，家里事务全由小宛操持。十二月，弘光政权起用冒起宗督运江南漕粮，这无疑给了冒襄一个南迁的机会。冒起宗便以任为名，挈家寄居盐官（浙江海宁县西南）。
　　董小宛同冒辟疆安居盐官后，以为从此太平了。夫妻俩向朋友借来书籍，一个选取，一个抄录，合作著书，乐在其中。小宛遍索群书，凡事涉闺阁者，另录一帙，名曰《奁艳》。龚芝麓、顾横波曾借阅《奁艳》，盛称其妙，建议刊行。这种安适的日子只过了五个月，新的动荡又开始了。
　　顺治二年（公元1645年）春，新生弘光政权内部矛盾激化，最后酿成全面内战。四月，镇守武昌的大将左良玉在一些复社成员的鼓动下，以“清君侧”为名，率众十万，顺江而上，直捣南京。南明权臣马士英竟抽调江北四镇（泗州、临淮、淮安、庐州）的防清兵力与左良玉会战。消息传到北京清廷，摄政王多尔衮乘势遣豫亲王多铎挥师南下。清军势如破竹，直抵扬州，弘光督师史可法殉难。五月，多铎袭渡长江，占领南京。弘光政权覆灭了。接着，清军向江南各地推进。一时浙东恐慌，盐官势家豪户竞相逃避。冒襄全家头年奔逃，损失惨重，此次决计置生死于度外，闭户不走。而盐官城内，人心惶惶，自相残杀，更令人破胆的是，“扬州十日”（清兵攻破扬州屠杀十天），积尸成山，流血成河”、“嘉定三屠”（清兵愤恨嘉定人民自奋反抗，三次屠杀）、“血洗江阴”（因江阴人民抗清，清军屠杀全城十七万多人）等屠掠恶讯频频传来。冒起宗夫妇不寒而栗，只得由辟疆护持，出居城外。家事一并由小宛承担。董、冒商定不发一人一物出城，以免累身致祸，而仆婢们闻到“留头不留发，留发不留头”的剃发之令，惊恐万状，哪里留得住呢！于是，“家人行李纷纷违命而出”，冒襄第二次逃难又开始了。
　　冒辟疆以为，这次溃散非同往昔，“与其临难舍子（指小宛），不若先为之地”。准备将小宛托付给一位“信义多才的”的好友。小宛应许，且云：“举室皆倚君为命，复命不自君出。君堂上膝下，有百倍重于我者，乃以我牵君之臆，非徒无益，而又害之。我随君友去，苟可自全，誓当匍匐以侍君回；倘有不测，与君纵观大海，狂澜万顷，是吾葬身处也。”这番诀别之语，表现出她对爱情的忠贞和危难之际先人后己的品格。而冒起宗夫妇以割小宛为憾，命携之逃亡。此后百日，董小宛同冒家辗转于山林间，或一月一徙，或一日一徙，或一月数迁，饥寒风雨，劳苦艰辛，不可具述。如此频繁转徙也没有能逃脱清军的杀掠。在马鞍山遇上清兵，仆婢二十口被杀掠，财物、宝玩被洗劫一空，幸得小舟飞渡，骨肉八口性命得全。昔日的官僚大家，而今家财罄尽，一无所有，不得不向人乞斗米束薪以兴炊（《忆语》）。
　　在江上历险和马鞍山蒙难中，小宛为保全全家性命和资产而竭力尽智。时人金坛张公亮所著《董小宛传》称：“申酉崩坼，辟疆避难渡江，与举家遁浙之盐官，屡危九死，姬不以身先，则愿以身后，”“中间智计百出，保全实多”。两次逃难之后，小宛操劳过度，渐渐难支，“星靥如蜡，弱骨如柴”。辟疆更是大病屡发。就在潜回盐官的第二天，就染上寒症，痢疟沓作，横卧于门板上，以破絮相围。动乱之际，缺医少药，病情恶化，自重九至冬至，溃乱沉迷，僵若死尸。前后一百五十个日日夜夜，小宛精心护理，形影不离，辟疆回忆说，小宛卷一破席横陈病榻旁，寒则拥抱，热则披拂，痛则抚摩。喂汤药，观粪秽，关怀体贴，无微不至。直至顺治三年（公元1646年）暮春，辟疆才恢复健康。
　　当时尽管清朝已完全控制了江南，但故明臣民仍心向明朝。江南士大夫多潜通以鲁王为头的残明势力。清苏松提督吴胜兆密谋起兵反清；嘉定缙绅侯峒曾用计反间洪承畴；陈子龙受鲁王官职，暗结太湖渔民。诸事败露，明朝遗臣多被牵连，甚至连钱谦益也一度被投入狱中。冒襄素与这批文士来往，因此受到清政府的怀疑。《忆语》说：“丁亥（顺治四年，公元1647年）谗口铄金。”于是奇疾复发，血下数斗，胡言乱语，迷糊不醒．饮食俱废者达二十余日。两年后的顺治六年（公元1649年）秋，辟疆疽发于背，百日而痊。冒襄五年之内三逢死疾，赖小宛精心护理而复生。正如他自己所说，“余五年危疾者三，而所逢者皆死疾，惟余以不死待之。微姬力，恐未必能坚以不死也。”
　　清朝在江南停止了掠杀，董小宛偕辟疆回到如皋，重操诗书故业，过着恬适的宁静生活。然而这美好的日子却不长了。董小宛在两次避难和三侍危疾中劳累过度，身体每况愈下，每逢春暖花开时节，则旧病复生，形容枯槁。花凋玉损的日子终于来到了：顺治八年（公兀1651年）正月二日，绝代佳人董小宛被病魔夺去了生命，年仅二十八岁。
　　冒辟疆痛失爱妾，悲痛万分，一言一泪，写成《亡妾董小宛哀辞》二千四百言以哭之。旋以《哀辞》“格于声韵不尽悉”，又作《影梅庵忆语》约万言，具述小宛平生事迹。还“命知旧作文以哀之”（周积贤《悼亡赋序》），冒氏所编《同人集》卷六收关于小宛之作凡二十七首。小宛葬于如皋影梅庵，故诗作多以此为题，如吴园次诗日：“可怜一片桃花土，先筑鸳鸯几尺坟。”
　　行文至此，董小宛平生事迹了然。她不曾为洪承畴（或多铎）所掠，更无缘获得龙恩天宠，与本书所收的其他名妓相较，她既无薛涛样的横溢才气，也无李师师般的风流韵事，更无赛金花式的悲欢离合。弃妓从良，跳出火坑，找一个恩爱郎君，终身相伴，是古代妓女所向往的，董小宛实现了。她貌倾江南，色喻秦淮，却钟情于冒公子，食茶有道，思想敏捷，所编《奁艳》堪称第一部中国妇女生活史。然而，她仅仅是陪夫夜读的附物，她千里迢迢追冒氏，万般艰辛伴夫婿，鞠躬尽瘁孝父母，礼仪备至待正室，刻意追求封建女性的完善，是一个地地道道的贤妻良母。
　　董小宛，一个被神奇化了的“名妓”。
www.xiabook.com下 //书 //网



第20章 人何在？人在烟雨湖——柳如是评传(1)


　　（公元1618—1664年）
　　江兰
　　柳如是，名是，号“我闻居士”，嘉兴人。公元1646年，其夫钱谦益以八十二岁高龄撒手尘寰，年届半百且已皈依佛门的柳如是“居士”，竟不能斩绝葛藤，为保钱氏一门不至“倾家荡产”，自缢于荣木楼，时隔钱谦益谢世仅三十四天。
　　钱谦益本为晚明大臣，曾官至礼部尚书，可惜不能“以身殉难”，又做了大清帝国的礼部侍郎。这一“失节”，连累得自己不清不白，后来只当了五个月的清廷官员便辞职归隐，萌发了复明之心，且暗中使劲，与反清义士颇多往来。然而，在朝的君臣称他“反复小人”，在野的遗老笑他“两朝领袖”，在后的士人评说他时不让不饶；还使得与他做了二十五年夫妻的柳如是身后也不清爽，戴了顶“风流名妓”的花冠。
　　三百多年过去了，往昔的云烟早已消散，历史已作默然的化石。一位现代哲人说过：“墨汁是液体的偏见，它写就所有的历史”——这倒正是现代人成熟的标志。对于历史人物，时代的责任当在剔除混杂于历史化石之间的泥砾，细心捧出他们的原像——尽管她或许并不那么逼真。
　　一、还记得，旧时飞絮
　　没读过《明清史讲义》或《南明史略》一类书的读者，并不要紧，只要耳闻目染过《李自成》这样的小说，对那自缢于煤山的崇祯皇帝不甚陌生就行。“风尘女子”柳如是，便一度生活在那特定的时空里。
　　崇祯帝朱由检在位时，有个叫周道登的大臣运气不错，由礼部尚书被提拔为太子的老师（太保）。不久，又晋升为文渊阁大学士，帮助皇帝起草诏令，批答奏章，实质上掌握了宰相才具有的大权。“伴君如伴虎”，春风得意的周道登可不觉得——那正是他忘乎所以的好日子。
　　柳如是就是这周道登府中的小丫头。她被主人赐以周姓，这是件“荣幸”的事儿。周姑娘天资聪慧，面容姣好，乖巧伶俐，嘴儿甜蜜，把个周道登的老母侍候得舒舒服服，颇讨得老人家的欢喜。那么，周姓小姑娘的生身父母是谁？这样可爱的小女子，怎么做了相府的下人呢？
　　这就有点说不清，因为小女子本人也茫然。她只依稀记得自个儿原姓柳，父亲瘦瘦的，母亲胖胖的，还记得念过的“床前明月光”之类的唐诗。后来呢，一位面善的大爷带了她出去玩，过桥摆渡，走村串巷，三天五天，就领她到了吴江。她便再也记不得归途，再也见不着读书的爹与贤慧的娘了。虽也曾哭过嚷过，但小孩子家的事，没什么可讲的“气节”，饿了得吃，渴了要喝，困了便睡，几天过去就莫明其妙地姓了“周”。春去秋来，她渐渐长大，也就渐渐淡忘了自己的故土与二老了。
　　现在推测起来，小姑娘是被歹徒掠卖了的。
　　那时拐骗女孩子的坏人，先看中了容貌秀丽、聪明悦人的女孩子，然后下手。得手后则疾速转移到异地他乡，以避人耳目。人贩子出卖她们，不外有两条路：一是卖给妓院，妓院买得这样的女孩子，称为“养瘦马”。“瘦马”可养，但倘长久不“肥”，老鸨可是等不得的。因此女孩子太小，妓院老鸨往往不愿承接。二是卖给大户人家作婢女，这条路儿的条件不高，只要略略懂事，便可教她管领更小的孩子，再由婆子教她怎样侍候大小主人。
　　柳如是幼时，因太小而被卖人相府，未直接堕入烟花巷，算是她幸运。往事不堪，欲说还休，因此柳如是曾取单名为“隐”，确也有百年后曹雪芹写《红楼梦》甄士隐（真事隐）时的一段难言苦衷罢。她晚年所作《咏寒柳》词中有“更吹起，霜条孤影，还记得，旧时飞絮？”的句子，就分明是对自己不幸童年的低徊叹息了。
　　周道登一人之下万人之上的好景不长，刚做了一年大学士，被大臣们七拱八翘，又遇着喜怒无常的皇帝老儿一翻脸，便下了台。下台之后，抑郁患疾，于是干脆弃官归田了。
　　。
　　中国的士大夫，做官倘不得意，在野可必须“得意”。得意之法，重在“自污”，免得被在朝的政敌疑为养精蓄锐以图东山再起。周道登这样的人物，本不是大德之士，当然乐于恣情声色，他不顾久病之身，采取了玩玩就玩完的生活态度。他姬妾成群，整日价在脂粉队中厮混，也歌也舞，亦诗亦画，做无益之事，想尽法儿打发自己的“有涯之日”。
　　几年过去了，昔日的小姑娘柳如是在“吴江故相”家，已从一个低贱的小丫头升为周母的贴身侍女了，人也出落得愈发标致。小女子美目流盼，俳达不俗，莺声燕语，常敢谑笑应对主人，把个周道登逗得心痒难忍，厚着脸皮恳请母亲大人赏小姑娘与他做妾。周母对此无赖子无可奈何，心想用这小精灵给儿子冲冲喜也好——于是十四岁的柳如是，一夜之间便成了“山中宰相”周道登的姨太太了。
　　中国的士大夫无论做何事总找得着理由替自个儿辩解。比如“纵情声色”，在政治上的好处已如上述，还能对个人身心健康有增进作用哩！他们认为，儒家思想的礼法只适应社会与国家的需要，效法自然放任无为的道家法则才适合于个人的私生活。一个人要获得长寿、快乐甚至不朽，就应效法自然，采“阴”而补“阳”。男子为了养身，应从不同的女人身上获得“阴气”的滋补；如果一直与一个女人同床，她的阴气会越来越弱，以致无法滋补男身。周道登当然也深通此“道”，便敢不惜久病之体，到了晚年还强迫柳如是做了“荐枕”的媵妾。
　　况且这小女子确也招人怜爱。如果一个女人喉结外突，面皮粗糙，声音嘶哑，那就是“阳气”太重，近乎男性了，而一个男人与这样的“女性”交接，不仅无法得到滋养，反而会受到伤害，所以士大夫们心目中的女性，最佳者是那种刚好到成熟期，发育良好，娇小丰满，曲线玲珑的女子。当时的柳如是，可以说已超越了这些“起码的条件”，不仅外貌可人，而且外慧内秀，在“吴江故相”家耳濡目染十来年，亦能诗能画了。相比之下，众姨太难免相形见绌了。周道登一时独宠这新纳小妾，爱之怜之，尤疼她那对纤纤“金莲”。
　　中国妇女的缠足，据传肇自南唐李后主的癖好。缠足使女子变得颤颤巍巍，楚楚可怜，独具一种“病弱之美”。周道登逃不脱以女子的“病弱”来膨胀自个儿优越感的病态心理，与士大夫们的欣赏趣味完全无二，认定女人小足的用处无非是供夫子们昼间怜惜、夜里把玩。年纪尚小的柳如是，虽通文墨，却无后来的清醒认识，并没感到自己仅是周道登的掌中玩物，倒因自己有一双堪称“五式九品”中之上品的金莲而沾沾自喜，颇有一点老爷子当年做宰相时春风拂面的得意劲。于是小女子便愈发地撒娇戏谑，把个周老儿弄得神魂颠倒，单要她服侍。
　　周道登是做了皇子的老师的，那经史子集、琴棋书画，虽无一绝，却样样能舞得有板有眼。闲时吟诗，便叫“周”姑娘应对；夜间读书，少不了小爱妾“红袖添香”；书写养气，自有小精灵磨墨；信笔涂鸦，高兴时唤小女子也来抹上几笔——不知不觉，周道登确成了柳如是的启蒙老师。这“老师”当得也够分的，常常把娇小的“学生”置于膝上，手把手儿地教她练习。这样相怜相逗，匆匆便是一年。
　　不想这一来，又应了道家预言：乐极生悲。周道登冷落众妾，独宠如是，太太们只好闲坐议论了。这个说：“我看那小妮子让老爷宠坏了。”那人接嘴：“哎呀，我家老爷子还把她抱在膝头上亲亲哩。”这个一撇樱桃口：“哼！得想个法儿治治她。”那个忙一嘘，“看！来了来了”。——周氏小姨太果然过厅而来，见众太太聚首说得热闹，忍不住搀和进去打笑：“你们促膝儿说话，也不叫我？”大家便嘻嚷开了：“哎呀，你忙着呐！你跟老爷子促膝儿操练去了，哪还记得姐妹们！”七嘴八舌，兜底翻转醋瓶儿，打趣个没了。本性狂放的柳如是，被惹得上了劲，利嘴还击：“有本事，也学着咱去跟老爷子操练操练么。”众“姐妹”立时便丧了脸，讪讪恨恨地各自走散。柳如是傲然一哼，袅娜而去。
　　不一日，忽生出闲话来，开头简单得很：“那小妮子偷人了！”渐渐传到周道登耳朵里，早已添足了油加够了醋：某年某月某日某夜子丑之时，老爷子病得昏沉，小妮子趁空便串进某男仆房中，一番密云浓雨，下得山响，哪有不露馅的事呢？况且那与小妮子早有勾搭的男仆，近日里莫明其妙地告了长假——这不明摆着：那小子闻得风声不对，干脆一逃了事喽！
　　有根有据的一段故事，立时把个“山中宰相”气得通身冒烟，怒立当庭，喝声：“拿下”众家人早将柳如是拖翻。周道登不问皂白，叫拿家伙要将这偷汉的小荡妇立毙杖下。
　　周氏小妾遭此变故，一时呆了，身不能动，口不能辩一怎能说清？只叹昔日几多“恩爱”，原来并非“夫妻”，自忖一贯清白，却难避众矢。想起“老爷子”日常于怀中、被中、灯下、帘下玩摩自己那对“香莲”的痴劲，想起案头笔间吟诗作赋的情景，心如刀绞：原来自己不过是老爷子的一件“小摆设”，玩厌了、玩腻了、玩冒了火，便弃之如屣，抛之如咳唾。十五岁的柳如是终于清醒，她还有什么可申辩的？
　　若当时乱棍齐下，打死了柳如是，兴许倒是她的“造化”。所谓一了百了，便不会生出她劫后余年的几多磨难、几丝白发，也不会留下她的几曲哀歌、几段情话，更不会让后人忍泪听她那悲憧的长歌了。
　　然而周母蹒跚赶到，见姑娘悲切难言的惨相，忆起小丫头十来年的乖觉趋承，便叹道：“放她一条活路罢。”慈母有命，周道登只得强压心火，也长叹一声，卖了罢了……
　　柳如是十四岁为妾，十五岁被卖为娼。有人说：周道登姬妾成群，柳氏在脂粉队中，由受嫉妒而被谣诼，由被谣诼而遭斥逐，亦是情理之常。对其本人来说，当然是一种严重的打击，但从此飞出金笼，得以摆脱礼教束缚，和当时名流相往来，终于得到了理想的归宿，也未尝不是一件不幸之幸的事。这番话，的确不乏一腔怜香惜玉之情。然而仔细一想，柳氏未受杖杀而被卖娼家，飞出金笼又堕淫窟，本为一人把玩之妾，忽成众人戏浪之妓，恐也算不得不幸之幸吧。后来柳如是终于“从良”，嫁了个钱谦益，又逢国破，又遭家难，在正人君子眼中照样不清不白。她哪里找到什么“理想的归宿”？柳如是以十年为妓作代价，方能与当时名流“相往还”，议论国事，切磋文艺，确也有了一点“文学成就”，然而失意一生，仅换得得意诗若干，其代价未免太高了些罢？
　　言归正传，柳如是悲愤地离开周家不数日，周道登就一命呜呼了，可柳如是的人生之路还长。
　　二、娟娟独立寒塘路
　　此后便是柳如是的十年妓女生涯。
　　又得说点历史背景。
　　崇祯帝登上宝座的当年，整个北中国发生了可怕的旱灾与蝗灾，千里赤地，寸草不生。饥民们不愿饿死，拒绝吃观音土，便集结起来，向官员乡绅强行夺取粮食。于是从陕西到河南，从武昌到成都，一片造反的呐喊，一闹就二十多年。那时李自成尚是“闯王”高迎祥的手下“闯将”，有名的农民领袖还有个“八大王”张献忠。面对暴烈的内乱，崇祯帝已穷于应付，而外患又起，他简直是束手无策了。当时强盛的后金汗国（公元1636年改称清帝国，这时已是柳氏为妓三年了）跟大明以长城为界，却数次攻破大墙，发动了一连串的人寨攻击，深入中国的心脏地带抢掠烧杀，坚固的长城在明朝手中，只不过是脆弱的篱笆，外族只要高兴，可以在任何地方打开一个缺口，长驱而入。
　　然而，江南吴越之地，因占尽地利天时，又远离北国的峰火狼烟，不啻是乱世中的人间天堂。其时江南的富商大贾，诸多豪族名士，依旧过着醉生梦死的日子，对嚣嚣天下塞耳闭目，抱着“我死了哪管它洪水滔天”的生活态度。有识的骚人墨客见此情形，不免吟出先贤的悲愤名句来：山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州！
　　妓院的兴盛，离不了这样的“沃土”。
　　柳如是从“吴江故相”的爱妾，翻手之间沦为盛泽的风尘女子。盛泽盛产丝绸，富甲一郡，客商云集，正是荡子娼妓集中的好所在。周家把柳氏卖给盛泽杨姓妓院，柳如是便又改姓了“杨”，且名“爱”。
　　一般妓女，要混得出人头地，也非易事。而杨爱姑娘因是相府下堂妾，这面招牌，使她的身价不同一般，商贾市侩，名流雅土一时趋之若鹜，争欲先睹先近为快。杨氏鸨母由是“生意兴隆”。
　　传说自管仲设“女闾”以来，中国的历代封建王朝均允许妓院的存在。像社会中其他职业一样，这门行当中的卖身者也有等级。低级的只具肉体的资本，高级的则精通音乐歌舞文学，拥有自个客厅、卧室妆台之类的东西。前者是下层男子纵欲之地，后者是高官巨贾、士大夫们光顾流连的温柔之乡。这些有教养有身份的人常常为的是获得松驰与宁静，享受美酒佳肴歌舞音乐。也是，有美人在座，有歌舞助兴，无妻妾与子女在旁碍眼，确也不失为富有的中国士大夫们摆脱家庭琐事的一种办法。杨爱姑娘强颜欢笑接待的，便是这样一批平时“非礼勿视”的男人们。
　　内心沉痛而面带欢快的妓女们，最大的愿望当然是“从良”。从良也有几条路：或由一个有名望的眷恋“贱妾”的恩客花大把银子，替她赎身，买回去做妻做妾；或像“杜十娘”那样，趁机搞些私蓄，待到有了相当资财，拿出来自个赎回自己的身体，先求得不受鸨母控制的自由，再慢慢儿去寻那能白头偕老的“良人”。前条路，多是貌美而心气不高的妓女愿走的，取于走后路者，便是才貌双全并极力追求自由的女子。杨爱姑娘当然不甘永沉泥坑，她不仅要为求得身体的自由而奋斗，并想努力去获取一个人应有的尊严。
　　她忍辱含垢以自身的资本迷狂了公子哥儿们，确也成了杨氏鸨母的一株“摇钱树”。一时间，“五陵年少争缠头，一曲红绡不知数”，阔人们倾囊相赠。柳如是终于积攒了大量财物。当杨氏鸨母在大盘金银前傻眼，不得不任“爱”姑娘弃“杨”而去之时，那老婆子嘴里说行，心里难舍的矛盾劲，就不必多加形容了。
　　杨爱离开杨姓淫窟之后，便弃杨而复姓了柳，单名一个“隐”字。这时节的柳隐，也不过十六七岁，本人虽已赎身，但在未从良前，“落籍”仍然是不可能的。身体虽自由了，而身份仍是“妓女”，算不得“良民”。柳隐不觉萌发了更深一层的悲哀。她痛恨自己此生竟为“女儿”，这一躯壳累得自己难以做人。但她很快明白自身由苍天造就，本“性”岂能改变？她认识到，不少女中豪杰之所以青史留芳，正是敢与男儿并驾齐驱，终于成就了一番功业！她耳闻天下嚣嚣，长岭狼烟腾空，眼见国家岌岌可危，内乱方兴未艾，慷慨之情油然而生，小女子竟作大丈夫口吻，长歌浩叹道：
　　人生苦不乐，意气何难雄？
　　走猎邺城下，射虎当秋风。
　　——柳如是《青青陵上柏》断章
　　柳隐不再因身为妓女而感到悲哀，也不再为操此贱业而有一般女儿的羞愧。她要借此身份，广交天下名士，觅一有志郎君，协助他报效国家。
　　十六七岁的柳隐，有了“自由身”后，行事便与一般妓女不同。
　　江南一带的妓女，根据“营业”的方式，有“水、陆、空”三类。“陆”为土著之妓，靠山吃山；“空”为尼姑庵，专指那身在空门而实操皮肉生涯的年轻师姑；“水”则为漫游于河网四布的吴越之地的“船妓”。柳隐置得一豪华画舫。放浪湖山之间，北起常熟，东至嘉兴、西到松江，南下杭州，悠然往来，与高士名流相伴相处。
www、mdwenxue.com下——书——网



第21章 人何在？人在烟雨湖——柳如是评传(2)


　　她的随波逐流的“香巢”，备有妆台、卧室、客厅以及琴棋书画等。她养了不少下人，管家婆、使女、男仆、琴师、厨子等等。她的派头愈大，声价便愈高，结果门庭若市。
　　一日，有公子某赠黄金三十两，但求一睹柳姑娘。此人亦一浪荡哥儿，打听得柳姑娘满腹文章，于是命师爷拟定了几句文雅言语，背得烂熟，备临场用来曲意奉承。公子上船一见姑娘肃然端坐，慌忙口颂一句：“久慕芳姿，幸得一见！”这酸溜溜的话把个柳姑娘惹得忍俊不禁，破颜一笑。公子见状，记得师爷的指点，又赶紧趁热打铁道：“姑娘一笑，真倾了城也！”柳隐大笑，想不到世间还有这等蠢货！可公子懵然不觉，反以为自个儿已讨得了姑娘欢心，干脆连肚子里的残墨兜底儿泼出：“姑娘，你再笑就倾国了呀——”柳隐顿时沉下了脸，转身拂袖而入，问管家婆：“得金多少？”婆子忙答：“三十两。”“还他罢了！”“姑娘，公子送来好多时辰了哩，三十金，早用完了……”柳隐略一沉思，便操起剪刀，手削秀发一缕，付给婆子：“告诉他，这是对他的报答。”
　　公子一点不懊丧，喜出望外地捧了一缕头发，雀跃登岸而去。原来这小子得到了吹牛的本钱。他得意非凡，逢人便讲：“哥们儿这里有柳姑娘的定情物，看看这头发——你得到过么？常言说，美人一笑，千金难买。嘿嘿，哥们破费才三十金，就买得柳姑娘两笑——你行么？”闻者点头赞叹，齐说公子好手腕。
　　此类公子哥儿，不过是仗了祖上的余荫，腰缠万贯，整日里问柳寻花，虽对穷苦人一毛不拔，却甘愿在青楼上一掷千金。对这类人物柳姑娘避之不得，慢慢也就见惯不惊，随意打发了事。却不想又生出事后的笑谈来。
　　还有一个人，也有钱，也浪荡，自从见了柳姑娘后，却动了真情，一痴到底——可惜偏偏他命中注定没有那段姻缘，赢不得柳姑娘的心。在局外人看来，倒是一场多情反被无情“弃”的小小悲剧了。
　　这位公子姓除，人称三公子，乃佘山大户人家子弟。一日信步江畔，偶睹柳姑娘独立船舷的芳姿，顿时为之倾倒，弄得寝食不安，几番遣人携财相赠，叩问柳姑娘何时能见他一面。柳隐整日忙着与名妓如徐佛、林雪等成堆儿聊谈，酬唱应和，把个巴望接见的三公子忘到了一边，害得好端端的一条男子汉形消骨瘦。
　　一连几月过去，倒是平时受了三公子好处的几位姐妹们于心不忍，劝柳姑娘‘‘稍假颜色，偿夙愿”。柳隐笑道：“你们不提，我倒真的忘了——放心罢，受人钱财，与人消灾，定个时辰见他一面得了……”说过就忘，忘了众人又提，柳姑娘终于遣人捎话去：“公子倘真有心意，不妨腊月三十晚来罢。”
　　这大年三十夜，是中国人雷打不动的“团圆之夜”，怎能有家不归反往外溜呢？可三公子竟反了传统，置礼教于脑后，在料峭春寒中跌跌撞撞地摸到江畔来了。柳隐见三公子不顾一切地竟然来了，倒吃一惊，忙叫婆子上茶，使女备酒。几杯下肚，柳姑娘面色绯红，便叫琴师鼓瑟，伴娘敲板，起舞为公子助兴。她长袖飘摆，款移莲步，作荷花露珠之旋，状霓裳飞天之像。三公子酒不醉人人自醉，通体舒泰，数月来的“相思苦”一时化解，竟神采焕发，连声喝彩。
　　柳隐见好就收，纤指一点，乐声嘎然。她缓缓走到三公子面前，深深道个万福，肃然开口：“公子，你可知道，妾身所以在大年三十夜约公子前来，原是想公子不会赴约的。但公子竟守信而来，足见公子确是一个有情有义的男子。然而在这普天同辞旧岁之夜，有家者尢一不望骨肉团圆，共迎新春，图个来年大吉。公子倒好，舍家不顾，反在妾身这儿寻欢求乐——未免太不近人情了罢？”
　　一番话说得三公子好不尴尬，欲辩不能，欲辞难舍。柳隐长叹一声：“公子啊，实话说了罢——妾见你身体魁梧，非一个读书之人。而与妾交游者，多是儒雅之士，公子倘将自己杂厕其间，孔武有余，风流不足，别人会看公子不起的，公子也恐怕难免自惭。公子呵，既读书不成，何不利用上天赐予的一付好身体，练弓习马，报效朝廷？到那时，公子功成名就，无愧天下名流，妾身亦好接待公子。去罢！为公子——掌灯，送公子归家！”
　　三公子热血涌动，霍然而起，点头道：
　　“在下当牢记姑娘企望——告辞了。姑娘，后会有期！”
　　柳隐独立画舫，目送灯火远逝。不觉倍感凄凉：我劝公子归家，但我家何在？……她一夜难眠。
　　徐三公子自那夜归家，真的弃文从武了。他娴习弓马，中了武举，而后领兵打仗，竟然死于砲石。“后会有期”终成泡影。呜呼！其情痴如此，亦可悯也。士。
　　三、闪烁朱帘光不定
　　柳姑娘乐于交游者，莫过于吴越之地的“党社”名说到“党社”得从头提起。崇祯帝的父亲朱翊钧在位的末年，当时的士大夫阶层出现了被称为“东林党”的团体。吏部尚书陈有年被迫辞职，他的部下文选郎中顾宪成上书请求皇帝留用，朱翊钧索性连顾宪成一并免职。顾宪成便回到他的故乡江苏无锡，在东林书院讲学。他经常谈论时政、抨击当朝，集结了一批同一观点同一利害的人物，时称“东林党”。天启年问，太监魏忠贤把持朝政，东林党人惨遭屠杀。在这场斗争中．“东林”中不少志士表现了不畏权贵、至死不屈的气节。后来，一些东林党人又组织了“复社”，复社中若干成员还搞了个“几社”。魏忠贤虽被崇祯帝谋杀，但“魏党”的残余当时还有不小力量，“复社”“几社”的党社成员都坚持与魏党斗争。
　　柳隐实际上已为“几社”的成员了。党社成员皆为社会名流，文化根基深厚，关心天下大事。柳隐以一名妓的身份，与他们交往，渐渐地培养成了师友之谊。她天资聪慧，又虚心好学，无闺房之拘束，无礼法之顾忌，不仅与诸子切磋文艺，一而且参与议论国事，其言辞常令四座惊叹。时人有这样的赞叹：“凡所叙述，感慨激昂，绝不类闺房语。”
　　一个初夏的夜晚，蛙声如潮，月朗星稀，天凉似水，众名士围了柳隐海阔天空，尽情谈笑，一时觚觥交错，个个面热耳酣，慷慨长啸。柳隐作七律《初夏感怀》云：
　　荒荒慷慨自知名，百尺楼头倚暮筝。
　　勾注谈兵谁最险，崤函说剑几时平？
　　长空鹤羽风烟直，碧水鲸文澹冶晴，
　　只有大星高夜半，畴人傲我此时情。
　　此歌将一个热血女子的形象，淋漓尽致地表现出来了。可以想见，当时在场的名士们，面对这如花美女，听其说剑雄词，怎能不“心已醉而身欲死”呢？
　　柳隐与党社中的三名才子，各有一段情话。这得一一叙来。
　　柳隐不仅诗文好，书画亦佳。她的书法得力于李待问的指点。李待问，字存我，崇祯十六年（公元1643年）进士。此公善著文，精书法，下笔颇有“晋唐人风神”。当时有位书法家叫董其昌，名冠江南。李待问却不服气，自诩在董其昌之上。他目空董氏，凡有董其昌题字留匾的寺院、民居、古迹、胜地，他都要照董氏的词句，另写一幅，列于其旁。大家一看，承认二人各有千秋，并认为李待问笔下的绝妙处确也有盖过董体的地方。这样一来，李待问也就有名了。他交游甚寡，却收了柳隐做“学生”，师生之谊笃，慢慢地就产生了男女之情。
　　说到底，李待问与柳隐的一段缠绵岁月，来得不快，却去得匆匆。柳隐从李待问处得到两件值得纪念的“东西”。一种是“永久性”的，即书法，人们至今尚能看到柳隐的墨迹，笔法凝重，无闺房秀嫩之气，因而推许李待问确是一位好师长。另一件则是李待问为了功名与柳隐分手时，爽快地赠给柳姑娘一枚玉印，上刻“问郎”二字。这“爽快”，虽也可见很难予人青眼的李待问对柳姑娘刮目相看，却也叫柳隐对“才士”们的认识更深了一层。男女之情，对那些浪子来说，不过是一件随时可穿可脱的衣服而已；可作为女儿家，她将情爱视为生命之依托。柳姑娘内心悲楚难忍，她强含泪水，对即将离去的李公子缓缓说道：“公子，此一别，多多保重。慎言妾观公子行事，常争胜好强，这样下去恐有不测——公子当行。妾从公子习书，只因公子自成一家，名满吴越。但公子之书挺拔张扬，杀气太重，请公子珍重……”
　　李待问凄然一笑，作别去了。后话便是，柳如是嫁与钱谦益后，作为“东林党魁”的钱氏，一日大宴宾客，李待问受邀而来。他一见昔日恋人做了钱公夫人。未免泛起往昔之情。柳如是亦有动于衷。然而，柳氏毕竟已为“钱夫人”，往事可忆，而旧情难复，于是柳姑娘决意扫清前缘．便叫使女捧出那方“问郎”玉印，还与所赠之人。师友之谊终得长存，男女之情从此终了。时人有亲眼见此情景者，有诗写道：“内烁珠帘光不定，双鬟捧出‘问郎’来。”
　　再后来，清人人关，李待问守城苦战，无力回天，城破兵败，便上吊自杀，而气息未绝，追兵已至，乱刀齐下，斫为数段——这似乎合了柳隐当年的预言：杀气太重，恐不得善终。
　　如果说李待问属薄情男儿，那么，另一名“几社”名士宋征舆，在与柳姑娘的一段情话中，就扮演着一种可怜的角色，使柳隐更为失望了。
　　宋征舆，字辕文，膏梁世族出身。他父亲宋幼清，据说精通相命之数学。儿子一出世，马上占卜，其结果书于一纸上交给夫人道：“这孩子中了进士后，你才能打开看。”顺治四年（公元1647年），三十岁的宋征舆果然中了，宋母展开老头子的前书，有字云：“此儿三十年后当事新朝，官至三品，寿止五十。”宋征舆与柳隐同岁，当柳隐名噪江南时，宋辕文也正是翩翩少年，他对柳隐的爱慕之情自然而生。柳姑娘虽对宋公子的年龄、出身和才华颇为满意，但还是对他存有戒心。他想知道宋公子是一时的感情冲动呢，还是真的一往情深，能叫自己把终身托付与他。
　　一个初冬的早晨，白霜在江畔的衰草上闪烁，雾霭笼罩着柳隐泊舟的所在地“白龙潭。”青年书生宋辕文早早地赶到这里，提前来赴柳姑娘的约会了。宋公子心急如焚，在潭边叫梢公舟子，快快放下跳板。柳姑娘在床上未起，听得公子大呼，内心一动，便叫船工传话，让他先别上船，若真的有意，不妨跳在水中等着。话音刚落，宋辕文“扑通”一声，早跃入水中。宋公子本不娴水性，而这白龙潭也非浅濑，又加初冬天气，宋公子那番拚命挣扎的情景就不难想象了。
　　然而，这不要命的壮举，确也叫柳姑娘感动，忙叫篙师伸过篙杆去。宋公子认准了那救命的竹篙牢牢抓住。待得船工们把这玩命的公子拖上船板，宋辕文早瘫作一堆，斯文扫地了。柳姑娘吩咐人替公子更换了衣服，然后扶上她的绣榻。宋辕文昏昏沉沉，好半天才缓过气来。睁眼一看，见柳姑娘偎着自己。兰麝扑鼻，温馨扑鼻。宋公子哪里还记得适才的狼狈相，急不可待地投入柳姑娘隐蔽的那方山水中……
　　这一番“考验”，宋辕文得了满分。柳姑娘对他也动了真情。可是，随着时光的流逝，宋辕文明白了在这世界上，除了“爱情”以外，还有许多比“爱情”更“可爱”的东西，这念头一产生，又活该柳姑娘痛悔不已了。
　　再说，那掌握着儿子未来命运的宋氏夫人，渐渐发觉宋辕文三天两头不见了。一打听，原来儿子跟妓女“泡上了”，老夫人怒不可遏。一日，宋辕文刚溜回来，老夫人一声怒喝：“跪下！从何而来？”宋公子知事情不妙，便慌忙跪下道：“母亲大人息怒．儿才在柳姑娘那里。柳姑娘为人甚好，与儿游处日久，并没要儿一分一厘钱财……”
　　夫人呵呵一笑：
　　“钱财算甚！那贱人要，当给就给——害怕她不要钱财，正要汝命呢！”
　　宋辕文一愣，板子已下，重责二十，把个“少爷”打得皮开肉绽。
　　时过境迁，宋辕文毕竟年轻，一方面记着夫人的教训，一方面又抑制不住自己，虽不敢再明目张胆地往柳姑娘处溜跑，可趁机还是悄悄往那儿溜。柳隐察觉到宋公子心中有事，而且来的次数也明显减少，不免黯然：难道又看错了？
　　在普通人眼中，柳隐不过是一“浮家泛宅”的船妓。但自从她恋上宋辕文后，她便长驻在松江了。这就引起“陆妓”们的不满：柳姑娘的名气大，无形中抢了她们的“生意”，而驱逐“流妓”，以保护本身利益，也是本土官员们的应尽之责。松江知府终于发话：限柳隐三日内出境。
　　柳姑娘着急了，便请宋公子商量。她打定主意，不能再这样下去，要么与公子成婚，一旦身有所属，就不存在“被驱”的事儿；要么，请公子出面，与知府说情，让自己暂留松江，待得公子安排妥当，再不慌不忙地嫁到宋家；要么，一刀两断……
　　宋辕文急急赶到，见柳姑娘案头放了两件东西：古琴一张，倭刀一口，有些莫明其妙。柳姑娘面色肃然，开口道：
　　“公子，你可知道了？知府限妾三日内离境——为今之计，奈何？”
　　宋辕文好一阵踌躇。“母命”不可违抗，他不可能迎娶柳姑娘，而且自己迄今无功无名，倘若出面替姑娘说情，知府大人也不会买账的。柳隐见公子不言语，又说道：
　　“公子，为今之计，还是早早娶了妾身的好——不然，公子可否代妾斡旋？”宋辕文忽见倭刀，便道：“姑娘，依小生之见；姑避其锋……”柳隐一阵晕眩：好个宋公子，竟这样孱弱！不由激动起来：
　　“他人这样说，不奇怪！与妾无关者，不必留意妾之去从，不必心念妾之归宿。公子却不该如此开口——也罢，长痛不知短痛，妾与君自此了绝！”
　　柳姑娘持刀在手，猛一挥，将那把古琴拦腰劈为两截。七弦铮镓，齐齐飞进，宋辕文大惊失色，惶然不知所措。柳隐一扬手，道：“送客！”
　　宋公子颓然登岸，转头见众船工正解缆动桨，不由得五内俱焚，柔肠寸断。
　　二十五年后，做了新朝三品官员的宋辕文，声名显赫，踌躇满志，却并没忘怀年轻时与柳如是的一段感情纠葛。当时的“柳夫人”已与钱谦益结为夫妻十余年了。夫妇二人你唱我和的诗集《东山酬唱集》刊布于世，二人间风流韵事，也在文人学士间流传。这些，宋辕文看过了听过了，放在心里却过不去。本来，时移事变，宋辕文在燕京做官，位列新朝之贵卿，钱氏夫妇隐于琴水，乃故国之遗民，志趣殊途，没什么关涉的。然而，宋辕文竟将一腔旧怨化为文字，不敢抱怨柳如是，却全力诋毁钱谦益。宋氏写书一封，遣人直付钱氏，其书云：“先生年少时才气横溢，到了中年就做了显官。先生服务的朝代，有一明一清，所服侍的帝王呢，前朝有万历、泰昌、天启、崇祯、弘光帝，加上而今圣上，先后已为六君效过犬马之劳了。据我所知，先生做官的历史已达四十八年。几十年的宦海沉浮，先生什么没见过呢？先生的经验是够丰富的了，先生的教训也够深刻的了。以先生这样聪明的人，经历这样复杂的人生，到了晚年，应该成为我们后生的表率，一举一动，不愧人师，一言一语，堪为人则。可惜先生完全没做到。先生不能割帷薄之爱，到了现在还跟些女人打得火热，背了受人指责的包袱，与她们谑浪湖山之间，弄得流言不断，路人都在议论先生太不检点，使我们这些家乡人也感到羞愧，一听到这些就脸发烧，无法找个什么理由来应付四方的询问与批评。先生虽不自爱，可别污秽了家乡的山水呀。呜呼！鬼神不来找先生，反而使先生长寿，这是准备算先生的总账一一到先生百年之时才一并降个大大的惩罚，还是让先生自个儿充分表演无德之行，以告诫我们这些家乡人，不要学先生的样儿。不管怎样，像先生这样的人，说老实话，不论鬼神怎么想，自个儿早该收敛了，再聪明一点，早该自动找个清静去处了……”
　　’
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下——书——网



第22章 人何在？人在烟雨湖——柳如是评传(3)


　　宋辕文可鄙可笑之处在于：他痛诋钱氏，出于私意，与吴越问旧时党社名流不忘故国旧君而嘲骂钱谦益者，不可同日而语。观其书中“不能割帷薄之爱”一语，便可见其真意。宋氏不检讨自己二十五年前的过失，不检查自己当时何以失去柳姑娘的爱情，反而几十年后挟了旧时恩怨大骂钱氏。为人如此，可笑可鄙。
　　看来，那场“倭刀古琴”的考验，柳隐没有白设。
　　四、总一种凄凉，十分憔悴
　　李待问、宋辕文与柳隐的两段情话匆匆过去，柳姑娘心灵的创伤，渐渐愈合，对两位风流名士的印象，终于淡漠。
　　此后，柳隐便开始了另一段感情生活。这生活的另一方便是那在“中国文学史”占有重要一席的陈子龙。
　　陈子龙，字大樽，号卧子，松江人，比柳隐大十岁（公元1608年生）。子龙是“复社”的主将，也是明代中叶以来“复古派”的最后一个重要作家，其文学成就却在中叶的“前后七子”之上。
　　陈子龙生当乱世。所谓“国家不幸诗家幸”，他学问渊博、功力深厚，作品注入了忧愤沉痛的感情，显得悲劲苍凉，音调铿锵，具有感人的力量。子龙各诗体中最富特色者是七律，如《辽事杂诗》写道：
　　二月辽阳大出师，无边云乌尽东驰。
　　乌鸢暗集三军幕，风雨惊传两将旗。
　　长白峰高尘漠漠，浑河水落草离离。
　　国殇毅魄今何在？十载招魂竟不知。
　　陈子龙不仅是一个才气横溢的诗人，而且是一个铁骨铮铮的英雄。清兵破江南后，他坚决抗清，表现了坚贞不屈的民族气节。最后被清人所获，他得机投水而死，时年四十。一百三十年后，即清乾隆四十一年（公元1776年），为了让臣僚忠于本朝，清朝号召大臣们向明末殉国的忠烈之士学习，清廷乃赐陈子龙“忠裕”谥号。利用死人，是政治家们治理天下的手段——陈子龙九泉有知，是定不肯领受这迟来的“荣誉”的罢？
　　以上是对陈子龙生平的粗略叙述，现在还是回到他与柳隐的感情纠葛上。
　　陈子龙本有妻室，夫人姓张。这婚姻当然是“明媒正娶，门当户对”，含着父母包办的意味。陈子龙心高气盛，追求自由，张氏岂能拴住他的心？日常里“流连声色”，以诗酒自娱。张氏着急，乃主动替子龙纳妾蔡氏，意在借此杜绝其夫在外“浪荡”的行为。对蔡氏，子龙也不满意，便将两个女人扔在家中，独自一人北游去了。
　　这一游，就生出许多缠绵的艳史来。
　　陈子龙北游，一个重要目的是为考取功名，可惜那年竟榜上无名。陈子龙应考碰壁，干脆甩掉八股时文，又专心从事古文诗词的创作，闲暇时免不了惹花拈草。
　　崇祯五年（公元1632年）春，陈子龙在苏州遇见柳隐，可谓一见倾心，迷恋之至。不久便随着柳姑娘到了余山。佘山是个好地方，名士陈眉公在那儿修了一大片庄园，广植松杉，有古梅百株，成为一冶游之所。每值春时，倩女如云，绣弓窄窄，斗草拾翠，嘻笑不绝；游子鸟帽黄衫，担花负酒，达旦酣歌，并日而醉。
　　此情此景，使陈子龙诗兴大发，佳句叠出。他极力描摹柳隐在众姝之中的特出风采，喜慕之情溢于言表。
　　晓日垂杨里，去鬟锁绛纱。
　　自怜颜色好，不带碧桃花。
　　——《朝来曲》之一
　　日暮吹罗衣，玉闺未遑入。
　　非矜体自香，本爱当风立。
　　——《古意》之一
　　问妾门前花，殷勤为郎起。
　　欲攀第几枝，宛转春风里。
　　——《长乐少年行》之二诗中所描写的柳姑娘，其姿态动作，可当“传神”二字。
　　此时的柳隐，所过的大半是以船为家的生活，如浮萍飘叶。一次次的打击，一次次的失望，使她心灰意冷，很难相信世间还有幸福。面对新的追求者，她踌躇犹豫。其词常常流露出害怕希望再度幻灭的心情：
　　金猊春守帘儿暗，一点旧魂飞不返。
　　几分影梦难飘断，醒时恼见小红楼。
　　朦胧更怕青青岸，薇风涨满花阶院。
　　“醒时恼见小红楼，朦胧更怕青青岸”两句，真切地表现了作者对过去、对现实的厌烦。
　　陈子龙便作《早梅》一首，寄托他对柳隐人格的赞美和对她的鼓励。
　　垂垂不动早春间，尽日青冥发满山。
　　昨岁相思题朔漠，此时留恨在江关。
　　干戈绕地多愁眼，草木当风且破颜。
　　念尔凌寒难独立，莫辞冰雪更追攀。
　　陈子龙的精诚、才华和英雄男儿的气概，终于打动了柳隐。二人情感日笃，后便同居了。在这期间，他们忘怀一切，沉浸在爱与恋的幸福之中。陈子龙视柳姑娘为仙女，戏称为“洛神”。柳隐便作《男洛神赋》一章，以相戏笑，中有妙句云：
　　尔乃色愉神授，和体饰芬。启奋迅之逸姿，信婉嘉之特立，群妩媚而悉举，无幽丽而勿臻。旷乎缈兮，斯固不得而夷者也。
　　此赋文虽丛杂，题目却新，后人便知柳隐会开玩笑了。
　　韶光易逝，欢娱夜短，新的“会试”即将来临。陈子龙经世之略未展，又打算北上赴试。科举制度，肇自隋唐，千余年来令天下学子为此皓首穷经以图博取功名。当日东南党社名士，无一不具这样的抱负，非独陈子龙一人有此企望。世俗小说中，才子总得金榜题名，方能与佳人团圆，虽有虚构，确也反映出当日社会的一部分真象。
　　陈子龙北上，不得不与柳隐暂别。子龙“离情壮怀，百端杂出”，有诗云：
　　高秋九月露为霜，翻然黄鹄双翔翔。
　　云途窈窕星苍茫，下有江水清淮长。
　　嗟予远行涉冀方，嵯峨宫阙高神乡。
　　良朋徊徘望河梁，美人赠我酒满觞。
　　欲行不行绕中肠，何年解佩酬明踏。
　　燕尔恩爱，如今却要分别，柳隐黯然销魂。一直盼望意中人成为功盖天下的英雄人物么？但她毕竟是女中人杰。自己不是也时时“闻鼙鼓而思将帅”，立志扶助郎君成就一番巾帼女子所向往的伟业么？想到这里，她暂将“儿女情长”置于一旁，作《送别》二首，赠予子龙：
　　众草欣有在，高木何须因。
　　纷纷多远思，游侠几时论？
　　陈子龙起程了。柳隐望着北去的心上人，伫立良久，悲从中来，《梦江南·怀人》四首涌出心间：
　　人去也，人去小池台。道是情多还不是，若为
　　恨少却教猜。一望损莓苔。
　　人去也，人去梦偏多。忆昔见时多不语，而今
　　偷悔更生疏。梦里自欢娱。
　　人何在，人在木兰舟。总见客时常独语，更无
　　知处在梳头。碧丽怨风流。
　　人何在，人在玉阶行。不是情痴还欲往，未曾
　　怜处却多心。应是怕情深。
　　陈子龙三秋出发，应次年春天的“会试”，结果又名落孙山。生活无情，现实严酷，子龙颓然而返，而柳姑娘待之如故。陈子龙一下决心，要迎娶柳隐来家。但往昔主动为夫婿纳妾的张氏，这回可不干了，冷笑道：“相公，你拿什么养她？”陈子龙家不富裕，平日在外游荡，多为朋友接济；与柳隐同居，也全是柳氏开销。这句话，便把他问住了。柳隐得知，明白子龙为难，竟不提“明媒正娶”的事儿。要说经济，柳姑娘本可以“包销”下去，可她清楚作为“大丈夫”的陈子龙，自尊心极强，是绝不同意那样办的；再说，柳隐本人也不愿意在张氏手下做受气的“小婆子”。这样，陈柳二人又不得不割爱分离。
　　陈子龙与柳隐分居之后，两人仍时有来往，以诗文相交。子龙集资，为柳隐刊刻了她的诗集《戊寅草》，并为之作序。当时的陈子龙，名气颇大了，经他题序的《戊寅草》，流传甚广。序中，子龙赞赏柳隐的诗作，尤钦佩她独立的人格。
　　柳隐脱离子龙后，又陷入了难以排遣的苦恼中。回首往事，感慨万千，乃作《金明池·咏寒柳》长调一首，深沉地表达了她的哀挽之情：
　　有恨寒潮，无情残照，正是潇潇南浦。更吹起，霜条孤影，还记得，旧时飞絮？况晚来，烟浪离迷，见行客，特地瘦腰如舞。总一种凄凉、十分憔悴，尚有燕台佳句。春日酿成秋日雨，念畴昔风流，暗伤如许。纵饶有，绕隄画舸，冷落尽、水云犹故。忆从前，一点东风，几隔着重帘，眉儿愁苦。待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。，
　　陈子龙后来总算中了进士，可明王朝也接着垮台了。子龙“壮志未酬身先死”，捐躯殉国，徒留下一段英雄美人的短暂姻缘，令后人唏嘘感叹。
　　五、人何在？人在烟雨湖
　　《戊寅草》刊布东南，当时的文坛泰斗钱谦益读了以后，十分赞赏。竟很想一睹这位“奇女子”的风采。
　　读者也许还记得，柳姑娘十来岁的时候，不过是“文渊阁大学士”周道登家的一个小丫头。而那时的钱谦益已四十七岁，官居礼部侍郎之职了。他正趁喜欢换人的崇祯帝上台的好机会，使足了劲与温体仁、周延儒二人争当宰相。结果宰相没有当成，反而惹恼了皇帝老儿．把牢骚太盛的钱侍郎遣返回家。钱谦益还乡后，待遇上还是“朝廷二品大员”，心中虽不痛快，却善于排解，一年到头吟诗作赋，游山玩水，倒也过得逍遥自在。他的诗文，名噪一时，确也不愧为文坛领袖。青年学子纷纷拜他为师，同辈命官常常出入其门。他的府第，热闹非凡。
　　这样的日子过了十来年，钱氏已五十多了。而这时柳隐也二十余岁了。
　　柳姑娘处卑微之中，择婿十年，竞无一可托付终身者。几年来，她不再愁苦着脸儿过日子，她追求精神快活，凡四方名士，都盛情接待，应席酬唱。时人便吹捧柳姑娘“美丰姿，性獧慧，知书善诗律。分题步韵，顷刻立就。使事谐对，老宿不如”。一传十，十传百，传到钱谦益耳中，钱老便愈发想亲眼见见。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ   www.lzuoＷen.Ｃom



第23章 人何在？人在烟雨湖——柳如是评传(4)


　　事有蹊跷，有人开玩笑说柳姑娘“嫁得人了”，柳隐吃不住众人的笑乐，干脆说个大话：“吾非才学如钱学士虞山者（世称钱氏为虞山先生）不嫁！”这话等于说“这辈子不嫁”。但说者无心，听者有意。钱谦益本盼着能与柳隐有缘相识，一闻柳姑娘赌咒发誓，竟大喜过望，也说出大话来：“吾非能诗如柳如是者不娶！”
　　这柳、钱二人或无意或有意的“一唱一和”，倒成了他们结合的起因。在众名士的撮合下，两人了解日久，她就慢慢“当真”起来。大约过了两年，柳隐便过访钱家。钱氏居室称“半野堂”，这是柳姑娘第一次跨人钱府大门。钱家上下，热情万分，包括钱氏原配夫人与儿辈。
　　钱谦益在半野堂，另筑一屋，称“我闻室”，留柳隐居住。“我闻”二字，出自《心经》“如是我闻”。从此柳隐不再“隐”于风尘，而更名为“是”，且字“如是”了。柳如是留居钱府半年，并不急着与钱谦益行“结拜”之礼，主要是争个“名义”。如果堂而皇之做钱氏的小老婆（妾姬），柳如足是决不干的。她的条件“苛刻”：要得到仪礼俱备的“命妇”身份。她吃的苦头太多了，她已不是任人玩弄的女子，她坚决要在最低级的社会阶层中来个大翻身。她争取的那种不同于姬妾而实质上并无区别的“命妇地位”，在今人看来似乎是“概念的游戏”，而在当时人心目中，确有天壤之别。她是对的，应该奋争。
　　柳如是独居“我闻室”，回顾身世，掂量眼前，几多愁绪，油然而生。数年前与陈子龙相亲相爱，酬唱低语，可后来偏有不测。而今又有迷恋者，可此生仍然吉凶未卜，不禁感慨赋诗（《春日我闻室赋》）。
　　裁红晕泪碧漫漫，南国春来正薄寒。
　　此去柳花如梦里，向来烟月是愁端。
　　画堂消息何人晓？翠帐容颜独自看。
　　珍重君家兰桂室，东风取次一凭阑。
　　此诗令钱谦益大为感动，爱怜之心倍增，乃和诗一首，题云：“河东君（以其族望称柳氏）春日诗有‘梦里’‘愁端’之句，怜其作憔悴之语，聊广其意。”对柳如是幽怨的情怀，百般抚慰。同时见柳姑娘“春日诗”尾联，分明表达了她“从善而终”的誓愿，钱谦益便决定正式迎娶柳如是了。那么，他迎娶柳氏的名义称什么呢？称“继室”。这就有点不合规矩。依理说，原配死了以后，才有“继配”，而钱氏陈夫人健在，怎么能这样称呼？当时的缙绅大夫，便愤愤不平，认为钱谦益这老头子简直不像话。柳如是也太不知趣。
　　钱谦益可不管那一套，择个黄道吉日，竟将柳如是的画舫张灯结彩，登船举行婚礼了。钱谦益皤发冠带，抖擞五十九岁老来愈壮的精神，怡然立于船首；柳如是罩了盖巾，默默在舱间念佛。爆竹齐鸣，花烛辉煌，二人行合卺之礼。这一场不合时尚的“演出”，引来观者如堵。有鼓掌喝采的钱氏门生，祝贺送礼的亲朋好友。更多的却是捂绅乡老，站在岸边破口大骂。他们骂钱氏“亵渎朝廷之名器，有伤士大夫之体统”，骂着骂着，有人喊打，众乡老便捋袖卷裤，要扑上船去叫那俩“鸟男女”饱尝一顿老拳。篙师见状，慌忙起舵，扬帆而去，众人顿足大骂不止，纷纷抛瓦扔石头，把个画舫砸如“乌蓬船”。钱谦益仰头大笑，柳如是惨然自得，并立船舷，“满船载瓦砾而归”。
　　钱谦益蔑视世俗礼法，爱情至上，敢与柳如是这样的“沦落女子”结为夫妻，其勇气是值得赞赏的。轰动一时的“江上婚礼”才过，钱氏又干了件让正人君子瞪目结舌的事：他花钱建了“绛云楼”，壮丽无比，楼上藏书七十三大柜，多是稀世的宋、元刻本，楼下设立床帐，与柳如是双双栖居。惹得搢绅先生再次大跳“亵甚矣！”
　　对这一切钱氏夫妇干脆不理。钱谦益每有心得，提笔作文，有所检勘，皆由柳如是查找。“虽牙笺万轴，而某册某卷，立时翻点，百不失一。所用事或有舛误，河东君颇为辨正。”夫妇你唱我和，其乐融融。这样的好日子，可惜没有过多久。
　　公元1644年，钱氏夫妇婚后三载，李自成攻进北京，崇祯帝走投无路，自缢于煤山。吴三桂大开山海关，放清人人关。清兵顺利进入北京，李自成兵败如山倒，彻底失败了。清政府一面督促吴三桂领兵继续南下，一面派满洲兵团向长江流域进攻，消灭明王朝的残余力量。
　　明王朝苟延残喘，一连有三个皇帝出现在江南。可惜他们全是十足的酒肉皇帝，成不了大事。
　　第一位便是朱由崧。他当了皇帝的第一道命令，就是征集宫女，第二道命令是叫各地进贡春药秘方。不知第几道命令，忽将一度很想做官的钱谦益任命为礼部尚书。
　　六十二岁的钱谦益，受命于危难之际，又遇着这样的皇帝老儿，哪里能整顿什么“教育”？他分明是这残喘王朝中配盘的角色，算不得数，也干不成事。他一辈子确想做大官，却没想到在这小朝廷中才得到升迁。面对危如累卵的国家，他雄心已泯，只将精神寄托在“生平第一大快事”上，即与柳如是的恩恩爱爱。
　　朱由崧组成的小朝廷，乌烟瘴气，维持了，十三个月，清军便攻破南京了。城破之时，柳如是便劝钱谦益自杀，以身殉国。
　　“自杀”是自己的事，由别人来“劝”，已说明钱氏何等留恋残生。他也许不怕死，可以死，但把他“偷生之心”牢牢拴住的，据说是“佳人难再得”的柳如是。他“不爱江山爱美人”，不能看破俗世情爱，甘冒“失节”之不韪，苟活人世。那么，逻辑推理的必然结论是：柳如是连累了钱谦益，使他不惜名节，为河东君作了最大的“牺牲”——呜呼！吴三桂卖国献关，非三桂之罪也，全是其妾陈圆圆的责任！钱谦益以城迎降，亦非学士不敢死也，全是柳如是这“佳人”害了的！中国的士大夫们，凡做错了事，总找得着弱女子当替罪羊！他们随便怎样做，都能寻些理由为自个儿辩护开脱。有什么办法？
　　柳如是立于池畔，肃然道：
　　“君不忍死，是为了我吗？那好，我先死……”便欲投水，左右侍儿手快，拼命拖住；钱谦益老泪纵横。柳如是心一软，结果两人都活了下来。投降了清廷的钱谦益，做了五个月的官后，已有“一失足成千古恨”的痛苦。他深悔当初未自裁捐躯，不仅自己遭受千古唾骂，还连累了柳如是，会使她蒙羞含冤，难得清白，他常常喟叹：“苦恨孤臣一死迟”。
　　钱氏夫妇在一片嘲骂声中，无法辩解，只得暗地里使劲，积极参加了“复明运动”。夫妇倾家荡产，甚至借债，资助南明的残余势力。当时南明的第三位皇帝叫朱由榔，在西南地区诸省狼狈逃亡。钱氏门生瞿式耜，正做南明广西留守、东阁大学士，钱谦益与之“蜡书往来”，颇为密切，通过他向朱由榔汇报自己的情况以及暗中策反马进宝的经过。并定期向南明纳款。
　　钱氏与另一门生郑成功，关系也密切。郑成功之父原为海盗，后欲降清，郑成功力谏不从，郑成功便与他分道扬镳，勒兵抗敌。他见清兵追击朱由榔，使倾全国之师进入长江，直逼南京，以阻挠清兵穷追南明皇帝。郑成功挥师西进，有歌云（《出师讨满夷，自瓜洲至金陵》）：
　　缟素临江誓灭胡，雄师十万誓吞吴。
　　试看天堑投鞭渡，不信中原不姓朱！然而大势已去的南明，决定了“气吞万里如虎”的郑成功也不会成功。攻金陵失败后，郑成功率余舰扬帆出海，又攻崇明。钱谦益冒死以往，师生二人相会于崇明附近海船之上，密谈形势，依依惜别。后来，人们发觉钱氏夫妇早有与海上反清将士往来的嫌疑，曾移居于临海之白茆湾芙蓉庄。其后清军水师封锁白茆港，郑成功亦以余力攻取台湾，不复卷土重来。钱谦益方归城中旧宅，柳如是仍留居芙蓉庄，直至钱氏将死前才返回。
　　公元1664年，八十老翁钱谦益归天而去，其愧恨之情，毕生未消。“绛云楼”早不复存在，被十多年前的一场大火，烧为白地了。柳如是也年届半百，鬓发上霜，虽口诵佛经，而心念天下，悒郁寡欢。为资助复明，他们借了不少债，此刻债主们便逼上门来，打闹不休。柳如是难逃此厄，为使钱氏一门不致彻底破败，她自缢于荣木楼。一见闹出了人命案，债主们才不得不偃旗息鼓。
　　柳如是遗嘱，有两方面内容。她嘱咐亲生女儿道：“我来汝家（即钱家）二十五年，从不曾受人之气。我死之后，汝事兄嫂，如事父母。”可见从个人生活来说，柳如是与钱谦益结婚后，钱家以“匹礼”相待，原配夫人纵有妒意，也奈何她不得。作为“继母”，她平时与“前夫人”所生之子钱孙爱也相处得好；柳如是死后，钱孙爱以“匹礼”葬之，亦足见对她的尊重。总之，柳如是的后半生确实“大大翻了一个身”，不再是受人欺凌玩弄的风尘女子。钱谦益为了使她能突破社会制度与感情的矛盾藩篱，任人笑骂，以“爱情至上”的精神，展开翼护一个弱女子的有力翅膀，确也难能可贵。
　　从政治立场上看，柳如是则不愧为“一代国士”。她在遗嘱中，吩咐子女将她“悬棺而葬”，表示死后也不践踩清朝土地。山河破碎，当与国家共存亡，这是柳如是一贯的思想。虽然因钱谦益“艰于一死”的连累，柳如是多活了二十年，但她绝非苟且偷生之辈，夫妇二人沉默相伴，竟从事了十多年的“地下活动”。
　　柳夫人殉家难之后，儿辈将她礼葬于拂水山庄秋水阁庭中，东距钱谦益墓四十步。棺用铁索悬于墓室，而遂其不愿践踏清朝土地之志。呜呼！世人仅以才女目之，以名姝赏之，而不知其亦为爱国之奇女子。柳如是眷怀故国，至死不悔的凛凛巾帼形象，正是刻在后人心中的墓志铭。
　　三百多年过去了，柳如是的墓冢几经沧桑，在荒烟蔓草中已难辨认。旧事随流水，人们只见衰草翠柏，游人耳畔，似乎回荡着《梦江南》的悠然曲调：
　　人何在？人在烟雨湖，
　　篙水月明春腻滑，舵楼风满睡香多，
　　杨柳落微波。
　　——柳如是《梦江南·怀人》之十七
　　柳如是给我们留下了宝贵的文化遗产，也给我们留下了她坎坷的人生经历，更给我们留下了对人生的思索。
wwＷ、xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第24章 商女也知亡国恨，寂冷长眠香妃冢——赛金花评传(1)


　　（公元1864一1936年）
　　舒畅
　　赛金花，本名赵灵飞，乳名彩云。由于送往迎来的“神女”生涯的需要，她又有傅彩云、傅兰雅、赵玉莲、曹梦兰、赛金花诸“花名”，犹之乎旧时梨园弟子的艺名。这“花名”，也就是妓女行中的芳称。
　　赛金花，作为身处九流之下的妓女，身世曲折，那是是非非颇难评说。有人比拟她是贱娼俗妓，因为她为了钱去卖身，还作鸨母引诱别的女子也卖身；有人说她是中国历史上和戎的汉明妃（王昭君），是法国大作家莫泊桑笔下舍己救人的羊脂球，因为她在八国联军侵占北京时舍身救过受难的同胞；有人说她是出卖灵魂，没有国格，没有人格的贱女人，因为她曾经与八国联军元帅睡过觉。好好坏坏，是是非非，没有定论。因此，人们时而把她当作淫妓恶鸨来嘲弄谩骂，时而把她当成汉奸国贼来谴责唾弃，时而又把她当成英雄菩萨来歌颂赞美。本文无意强断赛金花其人的是非，只是将其历史本来面目真实写出，供读者自去评说。
　　一、荒唐世道荒唐事，可怜人家可怜人
　　赛金花原籍安徽徽州（今歙县），祖上原是当地一个大姓人家越氏，堂屋殿宇，极其壮丽。（《赛金花本事》。下引此书不再注出处）不过，这番景象，已是小彩云闻之于老祖母之口的旧日风光了。安徽城乡自然难免兵火之苦。太平天国农民革命爆发后，赵多明随着逃难的人流从徽州来到了苏北，凭着变卖家资后的几个铜板，与人合开了一家当铺。承蒙送子娘娘特别关照，他妻子一连串生了八个孩子。可惜其中七人都因战乱失踪，只剩得个幺儿，唤作八哥，大名阿松。战乱中跑来苏州找到了父亲，遂定居苏州城萧家巷。既长，娶妻潘氏。这潘氏本苏州人氏，长得十分标致，虽是布衣荆钗，也难掩其丽质。她自幼寄养于别家，历经磨难，性情温良、贤惠耐劳。三十岁上，产下一女，老祖母高兴异常，亲自为小乖孙取名“彩云”，希望她能给这个家庭带来一片幸福的云彩，却不知反而成了小孙女将来“朝为行云暮为行雨”生涯的谶语。
　　赵氏家业还在老祖父手中便已萧条，与人合伙经营的当铺渐渐入不敷出，以敛不得不歇业。祖父死后，彩云的父亲八哥儿似乎没有什么生计，一度挑水、抬轿，还有鸦片烟瘾。好在母亲潘氏吃苦耐劳，节约度日，方使这个家不至于乞食。后来又凑凑合合开了一爿老虎灶，以五个小钱一瓶水，一个铜板一客茶，“过着艰辛的生活”（《名人传记》1988年第6期陈藩《话说赛金花》。下引此文简称“陈传”）。不料上天偏不容人，同治十二年（公元1873年）初冬，邻家一场火，殃及池鱼，赵家两问茅屋顿时化为乌有。
　　生活是更加贫困了。赵氏夫妻东奔西颠以维系一家老小的生活，而小彩云则每天与祖母相伴，成天听几则祖上如何如何富裕，怎样怎样风光的旧话。这对赛金花那为了饱暖富贵而不惜一切代价去追求的个性的形成，具有一定的作用。
　　小彩云就是在这种充满了对美好生活回忆与企盼的家庭中长大成人的。
　　二、娉娉婷婷十三余，豆蔻稍头二月初
　　“上有天堂，下有苏杭”。苏杭一带，吴山越水，绮丽多姿，钟灵毓秀，美女如云，故越女吴娃成了美人的代称。傅彩云祖籍虽非苏非杭，而母亲潘氏却是地道的苏州人，由于“钟”这么一点灵气的缘故．小彩云也生得西施一般的美丽。十余岁时，。已出落得俊俏非常。你看她小巧玲珑，一身秀气，肤莹肌润，修短有致，裱纤得体。一张瓜子脸，樱唇一点含皓齿，回头一笑两靥生。还有那“沉鲜”、“碧霞”般的媚眼，简直是“一泓秋水照人寒”，勾人心魂。老祖母有她在身边逗趣，减却了许多老来无事的寂寞与凄凉，因而对她倍加疼爱。家中凡有好衣美食，自然首先就是满足她，小彩云天性喜欢打扮，爱擦胭脂、抹粉、穿好衣裳。那天生丽质，再加这么一打扮，真是锦上添花。渐渐地，远远近近，没有不知道萧家巷生个俏姑娘的。那抚台、学台老爷们；打轿从萧家巷过时，无一不被站在门首看热闹的小彩云撩得心花怒放，心里痒痒的。
　　小彩云自幼便很聪明机敏，记忆力特好，模仿力又强。七八岁的小个头，便懂得待人接物的全套礼节，并学得许多民间故事和地方唱腔，每当有客造访，那装烟倒茶，延坐问安，全是这小姐子的精彩表演。还陪着客人们聊天说故事，逗得人满心欢畅。她从不知道怯场，没有一般穷家小孩的猥琐拘束，没有富门闺秀的羞颜满面、忸怩作态，她大方自如，八面玲珑。
　　出生在这个穷家庭的小家碧玉，自然无法将聪明与灵秀用于诗赋、挑花、刺绣等事情上，她除了平时随大人学些日常礼教和民歌故事外，将更多的好奇心和精力转为贪玩、爱热闹、寻快活上去了。在她年方十三的豆蔻年华，就因这贪玩被人引诱着开始了她时而荣华、时而贫贱的生涯。
　　赵家在小康之时，还有个丫环使女。名叫阿金，是母亲潘氏的陪房丫环。后来由于家道日衰，只好把她打发走了。阿金两嫁之后投到苏州阊门金家门下。金家有女叫云仙，是阊门一带有名的为狎家介绍婊子的“皮条客”，她早听说萧家巷有个小美人儿，就是无从下手。现在阿金去她家，于是授命阿金带彩云常来赵家玩耍。在彩云十三岁上的春天，阿金背着老祖母把彩云引到了金家。对这位小仙女的降临，金云仙自然是高兴得了不得，对她热情相待，趁彩云高兴，云仙便带她出去游玩。小彩云最贪玩，一听有好玩的地方，便不问去处，跟着云仙便走。原来这金云仙早接了客人要几个姑娘陪酒的“条子”，正要寻几个去交差哩。既然彩云已经上钩，她便穿街转巷，把彩云领到了苏州花船停泊的仓桥滨。那日正值清明的前夕，彩云看见那里神会灯戏，很是热闹，篷舟画舫，济济一河，船上游人有的猜拳斗酒，有的唱曲吟诗，好不新鲜！真叫这爱热闹、寻快活的小姑娘心驰神往。岂奈囊中无物，好不沮丧！正当她自叹无钱登舟一乐的时候，对面一只船上有人向金云仙打招呼，云仙会意，忙曳了彩云跨过去。彩云喜从天降，嘻嘻一声，小燕般灵巧的娇体已立船头。她只觉得开心，岂知这只游船决定了她一生的荣辱！
　　原来，这江南水乡，风光秀丽，春来夏至，游人如云。或沿河看柳，或游湖戏莲，皆需借助船。南京秦淮河、杭州西子湖。这种专供游人租用的篷舟画舫，比比皆是。苏州城水路密如蛛网，是个“人家皆枕水，出门须乘船”的东方威尼斯，游船之盛，更是首屈一指。这些游船大致分为两类：一类是小船一叶，人称“七板子”，陈设简陋，但进退自如，十分灵便，是观光览胜的好工具；一类是画舫，这种船体积较大，在船上起屋，双开门，四面窗，外围一圈朱栏，室内室外，油壁彩绘，十分精致。室内宽绰，可安两桌酒席，高悬华灯，再点缀茉莉花篮，清香幽雅。苏州人的风俗，凡亲朋高会，王孙冶游，佳节出行，大多数情况下是包乘画舫，茶水饭菜俱不用操心。在阊门与虎丘之间，有夹岸杨柳、迎面人家，舟行其间，真有几分陶然世外，脱却尘凡的轻松感觉。船家为了招徕顾客，常买几个标致的姑娘，侍侯船中，称为“坐舱姑娘”。这些姑娘多半能唱小曲，未开宴时，咿咿呀呀唱上几段，或雅部昆腔，或缠绵评弹，和以丝竹管弦，五音克谐，往往能动人心怀，不失为助酒增兴的好办法。但是一旦游客看上了坐舱姑娘，多出些银两，那为云为雨的事也就不可避免了。这称为“花船”，其实是水上流动妓院。当然，也有另一种不带姑娘的画舫，叫做“清船”，游客到前，先由船家伙计持红帖到妓院或“拉纤”家预约几个姑娘（即“叫条子”），到时上船助兴（叫“应条子”）。小彩云这天便是被金云仙叫去“应”了“条子”。这其中三味。对于天真的小彩云来说，自然是不得而知的。
　　她们先是上了一只“七板子”。那船家技艺高超，在河心一篙打去，“七板子”便围着篙儿直打转，刹时间，天旋地转，屋动柳移，乐得小彩云嘻嘻哈哈，前仰后合。云仙见她忘乎所以，又把她带上了画舫。那里有几个漂亮青年围坐一席，彩云见他们猜拳行令，十分好玩，便随着云仙走在旁边坐下。那些青年倒是待人热情，与彩云调笑逗乐，十分友好。小彩云只知好玩，哪知这一个个后生色迷迷地把她当成佐酒的雏妓了哩。这天，彩云跟着云仙从一船玩到另一船，得到的都是眯眯笑眼，还赚了几箸好菜，两杯美酒，直到天晚，才晕乎乎地离船而归。末了，金云仙还大方地给她一把铜钱，约她下次又来。其实依当时“清倌”（不卖身的妓女）出局一次四元的行情，金云仙领着彩云转了十多条船，少不了也赚四五十元大洋了。
　　以后彩云又瞒着家里人出去了几趟。既有玩的，又有吃的，还能赚几个子儿，真是天下难找的便宜事！这对生性就爱热闹，寻快活、爱打扮、好穿好衣服的小彩云来说，又何乐而不为呢？况且，自己只作个“清倌”，并不卖身。
　　俗话说：“好男不游春，好女不看灯。”一个涉世未深、情窦初开的美貌少女，在那班狂蜂浪蝶的日夜追逐纠缠中，纵然她当初也许全然不晓那个人事，但她难免有羞红了粉脸，身不由己的时候吧？当彩云家里的人知道她出入于画舫的事情之后’，都觉得辱莫大焉。特别是爱她疼她的老祖母，更难过得几天吃睡不安。但是生计促迫，他们还有什么别的办法来满足小彩云那渴望快乐和享受的要求呢？况且，她似乎已有过那么一两回的了，再有三回、四回好像也没有什么不可以了。这样，家人默许了彩云的行为。她由懵懵懂懂地作应条子“清倌”，而调笑戏闹，而半推半就地“破瓜”陪床。由偷偷摸摸地来去，而明伙执仗地过起了“朝为行云，暮为行雨”的“神女”生涯。后来，赵家见再要给她择个“才貌双全的夫婿，好好地嫁了”已不可能，便干脆把她典押给了大郎桥娼家。彩云还为了顾全本家面子，易姓“富”字，希望能借这点吉利富起来。外人不知其中奥秘，写“富”为“傅”，人称傅彩云。
　　苏州盛产美人，但是在旧时代，不少女子由于生活所迫和社会风气的污浊，从事卖性为生的贱业。在全国许多通都大邑，都有苏州籍的妓女，号称“苏帮”，与来自扬州的“扬帮”、南京的“南京帮”相匹敌。苏州城内的妓女就更多了。士大夫、贵公子，车马轻裘，一斗千金，争相以嫖娟宿妓相矜尚。还品评等级优劣，第其高下，设立“花榜”。彩云姑娘凭着自己美丽的姿质，乖巧的性格，大得豪门公卿、江湖骚客的赏识，一时趋者若鹜。不久便力压群芳，夺得了“花榜状元”的雅号，饮誉一时。
　　三、一笑倾城属状头，仙槎万里伴遨游
　　不料这“花榜状元”的称号．却惊动了卜居苏州城内的真正状元——洪钧。洪钧字文卿，原籍安徽徽州，算来还与彩云同乡。这洪状元家居悬桥巷，此时正为母守丧在家。他虽是“代圣人立言”起家，大讲“正心诚意，修身齐家治国平天下”。但是也深谙“小雅好色而不淫”和那诗始《关睢》，《易》首“乾”“坤”的命意所在。还在未得志时，他便在烟台妓家相识小红，听得火热，不久囊空如洗，赴考无资，还赖那侠心未泯的小红解囊相助，才使他一举成名。既魁天下，重温孔夫子“唯女子与小人难养也，近之则不逊，过之则怨”的话，幡然“知新”，本着“过勿惮改”的精神，斩断情丝恨缕，避道南下，空让小红独守“永不相负”之誓。现在又闻傅彩云的艳名，又想重效夫子之访南后，再演一段名士风流。怎奈母孝在身，不便走马章台，只好叫条子，邀那“花状元”来到状元府上，陪二三好友玩牌。虽然状元公已有一正一副妻妾二位，见了彩云，似乎多年吟哦的“肤如新凝脂，颈若蝤蛴，巧笑倩兮，美目盼兮”的“诗教”，才在这红衫绿裙底下找到恰当的注脚，顿生怜香惜玉之感，后来竟“一日不见，如三秋兮”。好友们瞧透机关，极力劝他拯彩云于水火，既可救人一命，亦可独占花魁。洪状元先是因自己年纪太大（五十岁），“觉得有些不好意思”，但又经不住劝说，便以三千金为彩云赎了身子，买得专利。只是母丧未除，为顾全礼制，仍将彩云寄宿在大郎桥，自己只好辛苦些，暗渡陈仓，以全孝子之名。
　　次年（公元1887年）正月总算脱下孝服，状元公换上红锦喜袍，正式“用凤冠霞帔”这种诰命夫人才享用的盛装，“绿绒喜轿”将彩云迎娶过来。彩云易名梦鸾，以期鸾凤和鸣，朝朝如梦。（《赛金花外传》，下称“外传”）。她正式成了洪状元的第三房姨太太。洪状元自喜在“知天命”之年独占花魁，对这样一个娇小玲珑、浑沌初开的美女真是又怜又爱，恨不得含在口中、揣于怀中。虽然这半百之叟已无法掀起那青年夫妇的百尺热浪，但是那真挚的情感，抑或胜过青年。梦鸾太太除一点美中不足外，在人间真富贵面前倒也心安理得了。
　　这年四月，洪钧回朝，举家迁京。在当时海禁大开，中西交往日繁的时势下，这洪钧却仍然是个“尊王攘夷”、“内诸夏而外夷狄”的圣徒，不仅对那世界大局、国际潮流一点不知，而且讨厌那着西服的“假洋鬼子”。“老佛爷”慈禧太后也许正是看上了他这一点“气节”吧，偏授命洪钧为“出使俄、德、奥、荷四国钦差大臣”，即驻外公使。制书五月下来，洪府上下，忙成一团。当时的人们对出国万万没有现在人开通，因为在天朝上国的臣民心目中，外国犹夷狄之地，“无父无君，是为禽兽”。可是圣命难违，洪状元只有勉为其难了。又按照当时国际交往的惯例，公使出国必须携带夫人同行。考虑再三，其他两位太太都不能随洪公漂洋过海，只剩下这个正与先生缱绻绸缪的新太太了。她年轻貌美，见得客，而且过从来往，也不怕。于是洪钧只得上奏太后，一诉苦衷，请求以妾代正。孀居多年的慈禧太后倒也理解，准许了洪钧的奏请。
　　圣旨一下，乐得这生性就爱热闹、寻快活的梦鸾太太高兴得了不得，她乐得到外面寻找另一个世界，去阅历一番异国人情的风味。
　　1887年中秋节后，梦鸾随着夫君从上海启航放洋去了。他们搭乘的是德籍“萨克森”号货船，经马六甲海峡、印度洋、红海、地中海，直至9月13日才到达德国柏林。一路上万里鲸天，波峰浪谷，起初很让这好奇的公使夫人受了一番罪，且不幸将她与夫君的爱情结晶流产了。
　　临行前在上海逗留了数月，主要是让公使和随员熟悉一些外交礼节。梦鸾出于好奇心，曾向两位随行的中国翻译学习英语、德语会话。上船后又遇上德国驻上海商务会馆的打字员夏玛丽小姐，梦鸾与她一见如故，又拜她为师，学习德语。凭着她那超人的模仿力和过耳不忘的记性，在这短短的航程中，梦鸾鹦鹉学舌，竟然掌握了英、德两种的日常生活及官场社交用语。为她来日成为“交际社会之花”奠定了一点基础。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书- 网



第25章 商女也知亡国恨，寂冷长眠香妃冢——赛金花评传(2)


　　当时柏林的中国使馆非常阔气。它的前身是德国一位公爵的别墅，非常幽雅。一幢三层楼的长形主体建筑，修得宏丽曲邃；院落周围遍栽花木，春来夏至，草木青青，百花吐芳，再配上那绿绒绒的草坪，真是好看极了！楼后环绕着一湾流水，闲暇时或划桨荡舟，或素足涉水，好不惬意！至于室内的陈设，其豪华之况更是梦鸾在国内时看都没有看过的。能置身在这个特别的环境里，在梦鸾眼里，这里是获得解脱和自由的瑶池。不负这良辰美景的是，而今这幢大楼的主人婆又是一个花枝招展的青春少妇，她披着孔雀毛的围巾，穿着二十四条飘带的六幅湘绫裙，每条带上系一个玲珑别致的小银铃，随着她那斯文款缓的脚步，发出一连串丁零有致的响声。还有那三寸金莲上的宫鞋，每只后跟都凿成莲花模样，再塞进粉色，在那一尘不染的大厅里忸怩作态地走过，一摇一个模样，一移一个花印，真个步步莲花！连欧洲贵族见了，也莫不啧啧称奇，自愧不如（《外传》）。至于那些略闻一点公使夫人底细的随员或使馆公务员，被梦鸾的这番表演更是诱得心花怒放，看得如迷如痴。不过，身为公使的洪大人此时还是能保护爱妾的，因此，对公使夫人怀有不正之心而又表现得露骨的人，被公使免职回国也就在所难免了。
　　公使及夫人虽远居海外，过的仍然是“合乎中国国情”的讲排场、讲体面的寄生生活。他们除了从国内带来了用五十两银子一月请来的男女仆从各两名外，还带有厨师、缝纫师、剃发匠等。公使夫人爱洋婢，于是又用每月四十元大洋的价钱雇了四个洋、r头。不仅饭来张口、衣来伸手，而且夜间有四个洋丫头打着“角明灯”迎送，白天有摩登女郎陪着打牌、下棋、跳舞、弹钢琴。在吃的方面，也不马虎。公使大人深谙“食不厌精，脍不厌细”的圣人之教，“对于饮食上最爱讲究，也最有研究，家里每次请客，调制出的菜品，有许多样是外边做不出来的”。公使虽不拒绝西菜洋餐，但却严格执行“中体西用”的方针，主茶主食必然由自己研究方案，而由自带厨师如法炮制出来。因而每次宴后，外国客人都交口称赞，说中国菜好吃。
　　在欧四年，公使夫人不仅经常出入于柏林的剧院、舞厅之间，倘徉于商场和乐园之中，还访名都，会名人，成了饮誉欧洲上流社会的交际花。她经常与德国首脑人物见面，她曾经与威廉二世握过手，有名的“铁血宰相”俾斯麦曾称赞她“美丽”。特别值得一提的是，她还与当时任德军总参谋长的瓦德西跳过舞，当然那时他们未必就有染了，但结下了异日相会于赤县神州的姻缘。梦鸾托洪状元的福，爬上了公使夫人的特殊地位，又借公使夫人的桂冠，任情炫耀于异国他乡，享尽了人间荣华富贵。一片又一片的喝彩，自然也留下许多风言风语。
　　光绪十六年（公元1890年），公使任期已满，梦鸾随夫君回到上海，结束了那段异国情调的公使夫人生涯。在苏州祭过祖先之后，于当年年底，梦鸾与洪氏全家，又随夫君回京述职。这次北上，仍乘画舫，沿大运河至通州登岸。朝廷派来八辆大马车装行李，六辆装人，另有两顶花轿，一顶大红轿，十二人开道，一字排开，队伍长达一里，煞是威风！入京后，卜居东城区史家胡同。
　　四、再堕平康，重张艳帜
　　洪钧入京，以兵部左侍郎的官职参办外交事宜，一时官场引为荣耀。岂奈这位状元公、旧公使，虽没少喝那莱茵河、多瑙河和大西洋水，却对“夷务”毫无兴趣，就连这做官也缺乏热情，成天价研究他的元史。这梦鸾太太本是个生性活泼爱快活的人，自然难作那添香红袖，老关在屋里厮守那书斋中的夫子。她于是花着状元公的钱，以状元夫人身份，逛公园、进戏馆，一时间状元夫人誉满京华，招来了一群狂蜂浪蝶的觊觎。不少人为了瞧一眼状元夫人，或者更有幸能得到她飞来的媚眼，常常借故来洪府走上一遭。老迈气竭的洪老爷自然难叫春情方盛的梦鸾满足，于是侍僮阿福和贵儿便“近水楼台先得月”了。洪先生虽然可以对四夷之事漠不关心，但对爱妾的行为却难闭目塞听。于是，他逐掉了仆童，以绝祸根。
　　洪状元与爱妾先时在圣彼德堡高价购得的中俄边界图，当曾矜为秘本，请人翻译，付诸梨枣，原本想掌握一点俄人内部的边界图，以便将来在中俄边界交涉中握有铁证。殊不知那幅图竟是伪品，将整个帕米尔都画到了大清版图的界外。公元1892年帝俄公使根据这幅据说是中国承认了的地图，向清政府提出领土要求，朝野哗然。那些铁面御史看准洪状元的弱点，交相弹劾，说他“识浅昏庸”、“里通外国”。满朝惊动，合家惶恐！好在对那边界得失看得很通达的李鸿章为之疏解，慈禧太后也记起了洪钦差放洋回来时敬献的那好玩的滑冰车、小火轮，至今还放在颐和园，于是龙颜顿缓，恕其无罪。但是这一惊却非同小可，内忧外扰，积劳成疾，洪状元没等到那部曾“取材域外，时论称之”的《元史译文证补》“杀青”斯尽，便撒手归天了。
　　面对夫君的亡灵，这位飘浮于极乐世界的“飞天”才猛然回到现实中来，亲不亲，夫妻情，相处七年，没有爱也有亲，虽是老夫少妻，难得有那少年夫妇的火样热情，可他对自己的一腔痴情，千种怜惜，都还历历在目。特别是自从跟了洪状元，实现了儿时的幻想，享尽了人间富贵和绝世风流！可自己那可恨却又可爱的爱热闹寻快活的个性，虽然也没少给夫君带来快活，但也难免给夫君带来麻烦。念及这些，这心肠软的梦鸾少不得泪如雨下。再看看，如今大厦已倾，自己这漫天飞舞的彩蝶顿时成了断线风筝，何去何从，心中无数。固然，初嫁夫君时，怜爱之余，他曾向自己允诺：“吾年倍于汝，他日倘有不测，当畀汝五万金以终老。”（《二南随笔》）而且在临死前，夫君又重复过这话，但是迄今并未拨到自己名下，不过一张空头支票；还有，夫君有意在史家胡同为自己盖儿间洋式楼房，以便满足自己随君万里时养成的喜洋楼的兴趣．哪知还没动工他便一病不起了。
　　想到这些，这位未亡人又顿增十分悲戚。于是，她哭罢夫君哭命运，如泣如诉，好不动情！
　　不过，哭也罢，悲也罢，总得为自己的将来找条退路。要么，长作未亡人，但是这对自己这个年龄不足三十又活泼多情的人来讲，实在是可怕的漫漫长夜；要么……想到这里，她也难免羞红了沮丧的脸蛋。不过她并不觉得十分对不起状元公，而且相信那已人黄泉的夫君会原谅她，会理解她的。不是吗，还在三天前，那时夫君正卧病在床，奄奄一息地望着这位风韵正浓的爱妾，缓缓地握住她那伸来喂药的酥手，吃力地对她说，等自己丧事过后，一俟“断七”，她便可以再醮他夫。梦鸾觉得在良心上并没有什么不安，便从灵前站起，急忙去找大太太正夫人交涉遗赠五万元和许嫁的事。宽厚的王夫人以及其他亲属都知道这个三姨太的底细，她没有要留她守寡的意思，只是状元新丧，劝她应尽妾之道，戴孝至“断七”以后，才能脱离洪籍。而且还约法三章：脱籍后不能在京师胡来，以免有辱状元公面子。五万银两可以拨给，不过银票先交给洪氏族弟洪銮收管，等梦鸾实践诺言后再交还与她。现有梦鸾房中资产尽归其所有，但是梦鸾与洪先生在德国生的小女儿德官却必须留住洪家。梦鸾免强服满丧，又扶柩经运河到了苏州。
　　谁知到了苏州地界，却不见洪銮，他竟昧着良心把五万银元给硬吞了！梦鸾找不到洪銮，便到洪府去要，可是洪家不仅不给钱，还讥讽她是妓女出身，有丧洪门风范。一种被愚弄的怒火在她胸中燃烧，她决心报复洪家：“你们嫌我是妓女，有辱洪家。我索性叫你洪家丢人丢到底，我宁可伤身，也要跟他们较量！”（《忆赛金花》，《中外妇女》1985．5期）其实，这只是问题的一方面，另一方面，而且是主要的方面：她已过惯了不劳而获的寄生生活，而且是豪华的生活，她不愿凭自己的劳动来获取生活资料，也不愿就手中现有的几千两银子来维系简朴的生活。况且，她已经干过那种皮肉生意，并不视妓女生涯为畏途。由于这内因外因的促成，她便暗打主意再人平康，重操旧业。
　　公元1893年，她易名曹梦兰，卷资来到上海，暂居址圾桥保康里。初来上海，她也不急着挂牌接客，她要趁着手中还有几个钱，趁着年轻，放松一下自己，享受一下人生。那时，好心的媒人为她提亲的不少，但似乎都不中意，她也就乐得无拘无束地日游张园愚园，夜坐戏馆。这时的梦兰既有人才，又有钱财，惹得一班少年抓耳搔腮，一位当时的过来人说：“风声传播，遐迩咸知。狂且狡童，皆利其囊中之物，更可一亲香泽，人财两得，何乐不为？”（陈荣广《老上海》）可见当时在梦兰鞍前马后伺候的人确实不少。其中有一个成功地闯进了梦兰的怀抱，他便是与曹梦兰保持了近十年同居生活的孙作舟。孙氏系当时一名业余演员（时称“票友”），别名少棠，排行老三，人称“孙三爷”。父辈在天津开珠宝店，爱唱几句京腔，这时正走票上海。孙氏样子虽谈不上帅，一脸大麻子，但是身体魁梧，精力旺盛，又是走风月的老手，一开场便把曹梦兰整治得舒舒服服，快快活活。于是，二人朝夕追欢，情好日笃。不过，二人都“明知不是伴，情急且相随”，只是恩恩爱爱，无休无止地同居，却不正式办理结婚手续，这在孙三爷意下，图的就是亲其芳泽、利其囊资，有手续不是反而成了枷琐？他寓居上海的开销都出自梦兰，这还不算，梦兰还把洪老爷洪侍郎的三大毛缺襟袍、貂马褂、忠孝带等遗爱都转赠给了他。这些东西按《大清会典》可得要五品官员才配享受哩！而在梦兰心中，也不是没有别的打算。她看见那上海勾栏林立，行情看好，那些烟花姊妹自由自在。蜂飞蝶舞的生活，既无室家之累，亦无柴米之忧，好不快活！于是她名义上与孙三爷夫妻同居，暗地里仍然朝看“髦而戏”，夕观斗蟋蟀，打探花界行情（同梦庄《雪窗闲话赛金花》），一伺时机成熟，便挂牌开业。到那时，这个孙三爷么，正可用来撑门立户，作个妓馆的“叉杆儿”，到外面去应付应付。
　　时机终于成熟了，光绪甲午年（公元1894年）二月，曹梦兰在上海二马路鼎丰里旁边的彦丰里租了一所“五楼一底”的豪华寓所，用两千多元大洋包了两个姑娘——素娟、月娟，正式开了个“书寓”，让两位姑娘挂出“新月娟娟”、“素月娟娟”的招牌接客，自己则一半是居家主妇，一半是领家鸨母，过起那“半居家半书寓”两栖生活。曹梦兰既是开的妓院，为何又称“书寓”呢？原来这是上海滩花界的规矩。
　　在中国近、现代史上，“上海青楼之盛，甲于天下，十里洋场，钗光鬓影，几如过江之鲫。每逢国家有变故，而上海北里（妓院）繁盛，益倍于从前。贵游豪客之征逐于花场中者，肩摩毂击。一岁所费金钱，殆难数计。自道光二十二年（公元1842年）未与外人通商之先，上海仅海滨弹丸小邑。公元1842年后，其娼妓事业与工商业，有骈进之势”（《中国娼妓史》）。这日盛一日的娼妓之业，为了协调关系，共荣共存，也形成了许多规矩，妓院分成若干等级以别贵贱。最上的叫“书寓”，其次叫“长三”（其姑娘出局佐酒例收银洋三元），再次‘么二”（姑娘出局取二元），再往下便是“烟花馆”和不人流的“野鸡”之流了。其中的“书寓”最高级，其院落整洁，陈设豪华，什么五色保险洋灯、著衣大柜、自鸣钟等物，都是不能缺少的。箱箧、床榻、桌椅，再添上屋里的一些应用零碎东西及被褥、四季衣服、首饰等，真是了不得！与当时居家的豪门闺秀没有两样。“书寓”里的姑娘也不同一般纯粹卖身的妓女，她们必须能弹会唱，具有一技之长。与客相见，第一面便是一曲迎客，谓之“堂唱”。来宾入座，四季鲜果，清香点心，任其啖食，量腹取足。“书寓”的姑娘也不随便陪宿，如客有意，得经较长时间接融，叫处朋友。即使双方有意，掌班的（即鸨母）也要估摸来客已将银钱花得差不多了，再摆上一桌酒席定亲，方才能谐鱼水之乐。除了卖身一项外，这“书寓”实与高级俱乐部加高级宾馆相当。曹梦兰在上海开的就是这类高级妓馆。
　　这时正是中日甲午战争打得十分激烈的时候，各地富豪裹挟重资来到上海，与妓女们打得火热。那千里之外的轰轰炮声把豪绅王孙们素来虚骄炸得粉碎，他们仿佛大难临头一样，跑来上海乘时挥霍那身外之物，以填补一点心灵的空虚。由于这一刺激，上海的妓业又出现了惊人的“繁荣”。这时的曹梦兰正是三十许年华，表现出成熟的少妇之美，加之善于打扮，头插翡簪，髻挽五套头，耳带公使当年用几千两银元从英伦买来的牛奶珠坠子，光润如蝤蛴的颈上挂着公使千金买的柏林金链珐琅表。这些所配之物，直让人有“光摇银海眩生花”之感，能不“称美不已”吗？（《雪窗闲话赛金花》）她不仅有响当当的“吴娃”籍贯（须知上海滩以苏常娇娃为上），还见过世面，吸取了柏林姑娘的热情和泼辣、巴黎女郎的多情与开放。这样一来，与那般逆来顺受的娇娃大异其趣的是，她将火样的热情、泼辣与生就的那副爱热闹、寻快活的本性发挥出来，使那班自命风流的大人先生们在玩腻了多愁善感的林黛玉式的女人后，为她的新奇所吸引，为她的多情所陶醉。更何况，她还有“花榜状元”的历史和“状元太太”、“公使夫人”的头衔哩，一有头衔便畅销，古今一例，中外同理。于是乎，曹梦兰再要隐姓埋名，过“半住家半书寓”的生活都不可能了。想见她的人太多了，想一睹芳容的人太多了。她“觉得实在推脱不开”，心肠素来就软的她只得羞答答地重挂牌，规定周末两天出来见客。对这段得意生涯，后来人老珠黄的赛金花回忆起来也不无眉飞色舞：“这么一来，每到这两天，真是客人络绎，车马盈门。忙得我吃饭的工夫都没有！”
　　当时的大小记者和报纸大肆采访报道，还举办赛金花会，将上海名妓林黛玉、金小宝、陆兰芳与这曹梦兰一齐评为明星，号为“四大金刚”。而这曾远涉重洋，又会几句“哈罗！”（hello）、“达令！”（darling）的状元娘子，当然又被推上榜首，再享“花榜状元”之号。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



第26章 商女也知亡国恨，寂冷长眠香妃冢——赛金花评传(3)


　　这样云里雾里地过了五年，甲午战争的炮声已经消失。《马关条约》也在“精通”夷务的“外交家”李鸿章手下签署了，无非断送些国土主权，再带上二万万银两，送给那贪鄙的东洋人，以取得友邦睦邻。那群来沪斗酒千金的富商豪绅又各就各位，回到当初的地方去了。昔日靠这些人挥霍而呈现出的繁荣景象顿时薪去羹冷；盛极一时的妓业也陡然逆转，曹记“书寓”也是“门前冷落鞍马稀”了。作为上海滩上的顾主，一则对这状元夫人的好奇心已得到了满足，二则梦兰与“叉杆儿”孙三爷过分亲密的关系，使他们即使在兴奋的时候，也总觉得像咽了苍蝇一般不是滋味。这自然会大减他们光顾“书寓”的热情。这些“随喜功德”越来越少，而梦兰与孙三爷的挥霍却不减分毫，坐吃山空，形见拮据。一种被冷落的寂寞和经济的压迫感，使曹梦兰将一腔怨气都向那孙三爷发来。起初的孙三还陪着笑，渐渐地也不让不饶，于是争吵打骂时有发生。曹梦兰暗地里筹划着脱离孙三，以便重振旗鼓（《赛金花故事编年》，下称“编年”）。正在这时，苏州状元、洪钧亲家陆涧痒，为了维护苏州人和已故洪老爷的面子，说上海滩离苏州太近，改名换姓，又没换个脑袋，（《忆赛金花》），遂串通上海知府，强迫那曹梦兰离开上海，并下令：江、浙、皖三省都不得居住！她再次面临着人生的十字路口。孙三爷总算不忘旧情，极力鼓动梦兰迁往天津码头，以便自己控制。
　　五、南妓北移开风气，京津流誉赛二爷
　　公元1898年，曹梦兰不得已带上潘氏母亲，随孙三来到了天津，在江贫胡同旧“金花班”重开旧业，自己易名“赛金花”。从此“赛金花”的名字逐渐响彻寰宇了。
　　这时中日和约已签订三年，社会又恢复平静，京津一带又出现了所谓升平气象。人们对中国战败的国耻虽记忆犹新，但清政府自皇族以下大小官吏，又恢复了过去醉生梦死的糜烂生活，以乐韬忧。再加上新任直隶总督荣禄又是个极爱闹阔绰的“八旗子弟”的领袖，在他统治下的天津等地，虽然官场贪污受贿、庸愚腐朽，而娼馆戏院却格外红火。赛金花的班子也欣逢“盛世”，生意兴隆。来到天津后。赛金花也一扫离开上海时的落寞气象，重振精神，再焕容光。她广交名流，出人京津，什么户部尚书杨立山（豫甫）、直隶总督荣禄、浙江江西抚台德馨、小站练兵起家的新建陆军统帅袁世凯，概与之有一日之雅会。还因杨立山的介绍，北京名儒兼巨商卢玉舫与赛金花拜为把兄弟，赛排行第二，人称‘‘赛二爷”。这拜把之事，本系当时色情行业的风尚，有地位的名妓，多与江湖名流结拜为兄弟，不过借以重其身价、便其营业。这赛金花借着“赛二爷”之称，果然女扮男装，进出豪门贵第，与那班风流士大夫称兄道弟。有知其底细者，作打油诗一首以戏之：“嗡嗡苍蝇戏彩蝶，状元有灵九泉泣。自古红颜多薄命，女扮男装赛二爷。”（《陈传》）
　　在这段时期里，据说赛金花还利用与荣禄、袁世凯的特殊关系，在戊戌政变这个政治事件中扮演了角色。
　　甲午战争，堂堂大中华居然败伏在弹丸岛国日本的脚下，以割地赔款告终，这使百年沉睡的巨人惊醒了！人们意识到，日本之所以能以小胜大，由弱到强，是由于采用了西方先进的生产技术和先进的管理方式的缘故。于是，一部分代表新兴民族资产阶级利益和开明士绅要求的中国知识分子，如康有为、梁启超等人，便鼓吹维新，要求变法。公元1897年冬，德国又强占胶州湾，帝国主义瓜分中国的步伐加快。于是光绪皇帝命康有为、梁启超、谭嗣同等人，从公元1898年6月至9月百日之间，颁布了一系列维新法令，推行新政，史称“百日维新”。可是，这场志在改革图强的政治改良运动却触动了以慈禧太后为首的“后党”的专制权益，遭到疯狂的反扑。“后党”不仅拚命控制军政实权，阻扰新政的推行，还阴谋在当年九月，趁光绪皇帝去天津检阅陆军操练的机会，将光绪杀死。这时，直隶总督荣禄正统领当时比较有战斗力的三支军队，即董福祥的“甘军”、聂士成的“武毅军”、袁世凯的“新建陆军”，慈禧太后便把这兵变的任务交给荣禄。一天李莲英奉慈禧懿旨来天津与荣禄密谋，刚好被荣禄留居府中的赛金花听见了。由于维新人物中的谭嗣同系洪钧好友湖北巡抚谭继洵之子，赛金花从前曾与谭大公子相识，出于一种善良的情感，赛金花决计帮他一把。当时在荣氏所辖三军中，以新建陆军尤堪举足轻重，而袁世凯又是个人中奸雄，在维新派与“后党”之问态度暖昧，依违两可。在维新之初，他曾表现出极大的热情，赢得“进步开明”的声誉和维新派的好感；但是他又在“后党”面前大表忠心，大耍两面派手腕。荣禄为了固结袁世凯，除封官许愿外，还跪求赛金花，要她下嫁袁世凯，以行那王允献貂蝉于董卓的美人之计。。赛金花怀着倒戈的意图答应了他。当谭嗣同奉光绪之命来袁营说项，要他人京勤王时，赛金花暗中差人将荣禄等阴谋兵变之事告诉了谭大公子，使年轻的皇帝免于一死（《忆赛金花》）。不过，戊戌政变还是以另一种形式发生了，光绪皇帝喋血瀛台，谭嗣同也成了菜市口的“六君子”之一，她的反戈到底十分有限。不过，如果此说不虚，赛金花表现出来的那一点正义感和同情心，还是可以嘉许的。
　　公元1899年，杨立山的老太太做寿，“赛二爷”从天津赶来北京敬献“蟠桃”。在那里又与在京诸友相聚，诸人情意缠绵，依依难舍，都挽留她迁进京城，好行方便。赛金花觉得“对他们这番美意，很难违拂”，况且北京乃帝都所在，公卿所聚，有这班大人捧场，一来肯定走红。于是她便勉为其难地留下来陪侍诸友，另遣人去天津将班子迁来。卜居李铁拐斜街“鸿升店”。
　　赛金花迁来北京，不仅遂了在京诸相识的心愿，而且一改北京妓业旧貌，也给北京其他章台折柳诸人带来了倾心的艳福。原来在大清初入关时，为力矫晚明颓俗，顺治皇帝下令废除京师官妓，康熙时又陆续废除各省官妓，一时颇称清静。不过政府虽然也对民间宣布“禁良为娼”，。限制私妓的发展，但却是有禁不止。不仅外埠的南京、苏州、扬州、广州、上海等通都大邑青楼林立，即便是这“日下”京都，其外城内之东西、外城外之南部，在清初已是“都为香巢”。不过在清律上仍禁止命官士夫宿妓。凡文武官吏，公然宿妓者杖八十，监生生员狎妓赌博者，贬为庶民。因此文人雅士往往“既慕予兮然疑作”，望而生畏。因此北京的妓女之业与外埠相比稍显萧条。加之北京妓女多出自燕地，有人比较各地的女子时说：“燕赵佳人，以壮迈胜；吴姬越女，以婀娜胜；粤东珠娘，以刚健胜。”（《中国娼妓史》）这壮迈的燕地佳人，除了装烟递茶、卖笑卖身等“尚实行”的技巧外，却缺乏点艺术气质，远不如南方妓女能歌善舞，以至当时“评春”品藻的士大夫对这“都中妓鲜解音律”的不足，深以为憾（《燕台评春录》）。赛金花之来北京，大胆引进南妓乐班，算是开风气之先。这些南国佳丽，轻盈婀娜，朱唇小启，南曲斯兴；有的还慰心慧口，粗通文墨，更能适应文人雅士在那实质内容外的精神慰藉和灵魂寄托等多种要求。面对这新奇而又全能的南妓，北京的王公大人们哪能不为之粲然、为之颠倒呢？从此后，北京花界逐渐形成了一种色艺皆营的名副其实的“清吟小班”。能使京师的妓业从纯粹的卖淫提高到兼卖艺术，这也算是她赛二爷的一项“功德”吧。
　　赛金花的“金花班”以崭新的面目令京中骚客耳目一新，而她本人的神采风韵，更具有吸引力。《清裨类钞》说她当时“性俊爽，客至，掀帘出，神光四射。其装束日必数易，有见之者，谓此一赛金花，彼亦一赛金花也。”花样翻新，真是深得“苟日新，又日新”的圣训之三味，不读诗书，尽得风流！当时曾有幸一睹芳容的巡城尉史陈恒庆也说：“视见时目不敢逼视，以其光艳照人，恐乱吾怀也！”（《谏书稀庵笔书》）不过，又有几个王孙贵胄能像陈学究“非礼勿视”，坐怀而不乱呢？因而赛金花在京里这么一住，时间不久，被她乱了心怀的人实在不少。“每天店门前的车轿，总是拥挤不堪，把走的路都快塞满了”。还有那因碍于高官显爵的尊严而不便寻花问柳者之流，便打发方便人去把赛金花“邀到他们府里去”，诸如庄王府这样的似海侯门，她也经常乘便去走走。这样一来，我们的主人翁就“越发忙了，夜间在家里陪客见客，一直闹到半夜，白天还要到各府里去应酬”。真是太难为她了。
　　赛金花虽然一开京中“南妓”的风气之先，但却“但开风气难为师”，到底初来乍到，阵营尚弱，在居住地上就受了许多限制。《京华春梦录》上说：“斯时南妓根蒂未固，僻处李铁拐斜街胭脂胡同等处，曲径小巷，地势鲜宜。寒葭潭、百顺胡同以东，似均北妓根据之地。鸿沟俨然，凛不可犯。”赛金花居住的李铁拐斜街，不仅“曲径小巷”，而且“太脏太乱”，她试图改变这一现状，“想在内城找一所清洁宽敞的房子”，结果虽然在刑部后边高碑胡同找到了一所，但刚搬过去就逢着官家禁止在内城设曲班妓馆而被撵走了。
　　赛金花只得又回到天津孙三爷的“码头”去。
　　六、商女也知亡国恨，舍身济世救群黎
　　法国大作家莫泊桑在小说《羊脂球》中写了这样一个故事：在普法战争中，一群同车逃难的人途中被普鲁士士兵拦劫拘留，人群中有公爵、夫人、修女以及其他正派的大人先生，他们对敌人的刁难都束手无策，甘作囚徒。于是他们怂恿，甚至哀求同车的一位妓女羊脂球，以出卖自己的肉体来换取同胞们的自由。她十分不情愿地去了，公爵保住了身份，夫人保住了体面，修女保住了圣洁，群人获得了自由，而她——羊脂球却蒙受了卖身之辱。因她而得自由的同胞们因她卖身于敌人而觉耻辱，于是群起而轻蔑她、遗弃她。如果说《羊脂球》还是小说家创作的“子虚赋”的话，那么在中国近代史上则实实在在地出现了一个羊脂球似的人物，她就是本文传主赛金花。
　　中国在19世纪与20世纪之交也发生了一场惊心动魄的大战乱。那时帝国主义加紧瓜分中国，在沿海占军港、设租界、修铁路、开矿藏，划分势力范围，严重侵害了中国的主权。而洋货的倾销与铁路的修通，又大大侵害了沿海京津一带世代以手工业为生的中国人民的利益。此外，帝国主义者在经济掠夺的同时，还伴之以文化侵略，大批外国传教士来华，四处修教堂、招教民，用西方的基督教来取代中国的儒学，用耶稣来代替孔子；而且，这些传教士以及部分“汉儿学得胡儿语，又向城中骂汉儿”的教民，在宗教的幌子下，也进行经济剥削，还横行霸道，包揽词讼，无恶不作。中国人民面临亡国、亡教、灭族、灭种的危险！可是以慈禧太后为首的清廷政府，却不思奋起，一味妥协退让，卖国求荣！处于帝国主义和封建主义双重压迫下的中国人民，特别是沿海京津的手工业工人、农民，于是替天行道，举起了“扶清灭洋”的义旗，这就是公元1900年的义和团反帝爱国运动。由于义和团运动缺乏正确的引导，采取了无原则反科学的斗争方式，给帝国主义留下了向中国内地甚至首都北京派遣军队的借口。八国联军占领天津后，继而又攻进了中国首都北京，几天前还振振有词地宣誓：“与其苟且图存，贻羞万古，孰若大张挞伐，一决雌雄！”的慈禧太后顾不得万古贻羞，挟持光绪废帝逃往西安。尽管义和团团众不停地口念真诀，仙佛关圣也不附体，尽管巫师们搜罗来女人的缠脚布、亵物以及马桶，挂满了北京的大街小巷，可是帝国主义者的洋枪洋炮还是打响了，一队队挥舞着大刀长矛、袒胸露臂的义和团众倒下了，一车车王公大人裹袭金银细软、妻儿老小躲避国难去了，一队队官兵退避三舍……八国联军彻底地控制了北京城。为了显示“西方文明”的伟大征服力量，联军司令部“特让军队公开抢劫三日”。于是乎有些“专长”之英军，“最善寻宝”之印度兵，掠夺归公的有纪律的日本兵，“精明巧识”的美国兵，“颇称粗野”的俄国兵，“不曾落后”的法国兵，还有那因在中国死了个公使的德国兵，皆“不甘落后”，战果“辉煌”！不过，这只是“文明”行为的开端，至于那不公开的抢劫掳掠则“一以贯之”地在侵略者留京的全过程中进行。（瓦德西《拳乱笔记》）这样一来，什么“冬宫”、“夏宫”（故宫、颐和园）没有不遭洗劫的了。那年轻媳妇、居家姑娘以及皓首龙钟的老头，也无不受辱。北京街头，侵略者肆虐的浪笑，与那无辜男女惊恐悲痛的哭号，声声交织。此时此际，莘莘士夫，衮衮诸公，不是随君“远播”，就是袖手旁观。李鸿章除了在谈判桌上向洋鬼子叩头而外，别无他能。这时节有一个人，一个为人所不齿的娟妇走向街头，向被辱的姐妹、受难的父兄伸出了同情之手。她，就是赛金花。
　　早先，赛金花在侵略者炮轰天津时，于6月份从天津逃到了通县，既而战火烧到通县，她又辗转逃到她认为是固若金汤的北京城。到底她的两条腿没跑过洋人的火车轮，等她8月份到达北京，北京已落到八国联军的控制之中。原先她准备投靠的吏部左侍郎许景澄大人已被杀了，旧日相好户部尚书杨立山亦已问斩。彷徨城隅无所之，只得屈居旧时仆人杜升家。杜升虽然与定王府结邻，但他却家徒西壁，食不果腹，好在邻家院里有棵大枣树，得以逾篱“攘鸡”，过那“落叶添新啖枣梨”的生活。后来大街上闹闹嚷嚷地抢起了粮店，好在杜升大着胆子也去抢了些米面回来，这才让赛金花一行人有了吃的。但是总不能没有营生，等过了几天外边风声稍松些，赛金花举班来到南城，凭她往日学得的几句洋腔，咿咿呀呀，过关斩将，“占了许多便宜”。遂在李铁拐斜街一家三等妓院（“下处”）暂住下来了。
　　那时，南城的洋兵很多，毫无纪律可言。他们日夜饮酒作乐，胡作非为，在那一带，无论是民女，还是青楼娼妓，都备受蹂躏。一天夜里，忽然一阵“格登！格登！”的皮鞋声在赛金花暂居的门前停下了。赛金花虽是见多识广，对这不速之客仍然难免有几分恐惧。但又不能不开门，因为那扇虽然上了杠的小门迟早会被撞开的。门一打开，好家伙，一道进来了几个小军官。一听口音，是德国人，于是，机警的赛金花口操德语，笑脸相迎。待军人入座，赛金花端上茶来，随即陪着他们闲聊，提出一大串当年随公使在来柏林时相识或听说过的人名来，还问到了当时的总参谋长瓦德西。军人们先听她操德语已是一惊，又见她举出一串名人，特别是还问及他们联军元帅瓦德西，更觉这个女人不寻常，于是将那先时的粗野与傲慢顿时改为恭敬之容。临行时还表示一定要将她的问候转告元帅，并说要请她去军官总部观光。第二天，元帅果然派来了车骑。把赛金花接到了大元帅府所在地——故宫。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第27章 商女也知亡国恨，寂冷长眠香妃冢——赛金花评传(4)


　　一相见，那戎机在身的大元帅对昔日光彩照人的公使夫人记忆犹新。尽管这眼前人自称只是公使小姨子，但是那口流利的德语和她对西方风物掌故的娴熟程度，又蒙骗得了谁呢？索性扯开面具，讲出真情。那威风凛凛的元帅不免为燕落平康的变故而感慨欷歔。于是吩咐侍从拿来两套夹衣服和一千块钱（“都是现洋”，却铸的是中国文字），赠与赛金花，算是压惊，亦是见面礼。此后，瓦德西差不多每天都来接她，在他营里一呆就是多半天。渐渐地，两人仪銮殿里诉恩爱，芙蓉帐暖度春宵。这在瓦德西看来，从前那可以远观而不可亵玩的公使夫人，如今在自己这征服者面前荐枕承欢，亦是不虚此行；而在赛金花看来，以一个烟花女子，在兵乱的恐慌中、在京中诸相识皆死的死逃的逃的情况下，也算找到了一顶保护伞。因而他们怀着不同的心态，各自在共同的结合中寻求不同的心理满足。
　　不过，赛金花究竟还是个善端未泯的中国人，她既没有发国难财，更没有仗洋大人的势力来欺凌百姓，而是利用自己与瓦德西的特殊关系，尽量为国为民做些好事。
　　一是直接救助被害百姓。洋兵初进城时，野蛮恣肆，任意奸淫抢掠，一见行迹可疑的人，便指为义和团，男的按倒就杀，女的则放倒便奸。一些刁顽教民也往往乘洋人威风，诬陷良民，以泄私愤。偌大京师，十室九空，所剩不过三分之一。这仅存的老弱病残，性命也朝不保夕。赛金花每逢出行，凡遇上洋兵欺凌国人，她都勇敢上前，或用英语，或操德语，解救说：“他不是义和团，我敢担保，我敢担保！”凭着她能讲外语这点，也常常令洋兵起敬；又倘若那洋兵还知道她与元帅的关系，就更不敢怠慢了。因而凡赛金花出面担保时，往往能逢凶化吉，着实也救下不少的人。还有那未被赛金花遇上而被欺凌的，“而欲诉于瓦德西者，辄挽傅（彩云——赛金花）为介绍，傅甚工辞辩，所言，瓦帅无弗应，由是保全者甚多”（《花史．赛金花》）。当然，这些方式仍然是小范围的救助，对于国人当时面临的灾难无异杯水车薪。于是赛金花又趁瓦德西高兴的时候对他说：“义和团一听你们要来，早逃窜得远远的了，现在京城里剩下的都是些很安分守己的良民。他们已经受了不少义和团的害了，现在又被误指是义和团，岂不太冤枉。”瓦德西一听有理，便下了道命令，不许兵士们随便杀人。
　　二是协助议和。洋兵人京，慈禧太后留下奕劻和李鸿章等人善后，订立“城下之盟”。但是联军代表以战胜者的姿态、强盗的逻辑，要价很高，条件苛刻，一个个瓜分中国的野心毕露，连最善于答应条件的李鸿章也觉难以应允。赛金花虽然够不上直接参予谈判的资格，却能在床笫宴私之间，没忘了劝几句瓦德西，要他从两国广大的老百姓计，不要“过于执拗”。清政府在同其他国家议和中，特别难办的是原德国公使克林德的夫人。克林德在义和团初入北京时，无视中国主权与民族尊严，不仅联合外国驻华公使要挟清政府镇压义和团。而且自带兵众出动，屡屡制造绑架义和团众、残杀义和团员数十人的惨案，后来在他乘轿进宫途中，与端王载漪的神虎营士兵遭遇，克林德被击毙。这本是罪有应得，但是，如今德国成了战胜国，而且德国人又是八国联军中的首领，在“强权即是公理”的当时，克林德夫人提出了种种蛮横条件，什么要西太后抵偿啦，要皇上赔罪啦，不依不饶。把个全权和议的大臣李鸿章弄得简直下不了台！于是只好来求助于赛金花。赛金花以女人的身份去见克林德夫人，又通德语，自然就方便得多了。经赛金花一番劝慰，多方比况，最后夫人答应以给克林德建立牌坊的条件了事。自然，这牌坊仍然是中国人民国耻的象征，是压在中国人民心头的耻辱碑。但是在国家已虚弱得别无他法的时候，能尽可能地减少些损失，让侵略者早些撤出北京，以恢复人民正常的生活秩序，难道不是有补于时吗？
　　三是劝瓦德西保护故宫文物。八国联军入北京后，列强分区设防，其中颐和园、故宫落入俄兵手中。俄军贪婪粗野，除颐和园中宝物尽行掠去外，故宫中“最大部分可以移动之贵重物件皆被抢去，除少数例外。只有难于运输之物始获留存宫中”。（《拳乱笔记》）对那些喜欢却又无法搬走的东西，则粗暴地砸烂，使故宫之中，成了垃圾之场。后为瓦德西建帅府于此，为清除砸烂的东西，动用了九十个士兵，干了十日，才初步腾了块落足的净土。从前清朝等皇帝接见外国公使谒见的壮丽宫殿，里里外外，皆被破物塞满。可见破坏之惨重。对那些劫后余生的古董器物，瓦德西入主后虽然是比较“文明”地取用，但仍有随时丢失的可能，赛金花出入禁宫，对这些本来唾手可得的宝物，不但没有顺手牵羊，而且还劝瓦德西要加以保护，严禁士兵出入（《忆赛金花》）。
　　诚然，赛金花能在战乱中起这些有利于国和民的作用，是付出了她自己的代价的，而且也使中华民族跟着付出了心理上的代价的；不过，作为一个弱女子，在那个满朝文武束手无策、普天之下惶恐不安的日子里，能减少一点哀哀生民的痛苦，她又能做什么？她不是颐指气使的皇太后，也不是手握千军的元帅，她是一个妓女，她的全套家当只有色相和她那善于应酬的乖巧！她在与瓦德西的交往中，夜宿仪銮殿、颠倒太后床，闹出仪銮殿遭火灾时，与瓦德西双双赤身裸体破窗而出的笑话，还为了求得瓦德西的垂爱，挨家挨户为之购买粮饷，等等。这些在中国人敏感的神经上自然刺激很深。不过，对于一个正做着送往迎来的“神女”生涯的妓女来说，又何必硬要用什么“贞操”去责求她呢？
　　也许是这个原因吧，当时的好多人，无论出于什么目的，原谅了她，甚至还感激她。平民们煮了饺子等着她的光临；富家儿争相拜她为干娘，以求得庇护；“一时亲贵”，更趋之若鹜（《清稗类钞》）。自然，赛金花本人也再度得意，很是风光了一阵。她女扮男装，性情豪爽，日跨骏马，走东闯西，偌大个北京城，没有人不知道赛金花大名的了。真个“九城芳誉腾人口，从此争传赛二爷！”
　　和议成，慈禧太后回銮，还特许赛金花进宫面圣，在举行对外使节及其夫人的盛大招待会时，赛金花还充任过几次女宾翻译（《花史》）。她的声誉以一种扭曲了的形式，再度出现热点。
　　七、逼良为娼系天牢，倾家荡产返故里
　　公元1901年7月和约正式签订，10月慈禧太后带着光绪回京了；瓦德西也已离京去日本，绕道回国；王公大人们又热热闹闹地回到了京师。在清廷论功行赏、觥筹交错的庆功大典中，赛金花除获得两次淡淡地面圣的恩准外，又静悄悄地回到了她原来的位置上去了。不过，对于她的事业来说，这已经够了。还在公元1889年。樊樊山已根据赛金花的事迹，写成了脍炙人口的长篇叙事诗《彩云典》，在文人士大夫之间广为传颂；现在又经她自己的一番精彩表演，更扩大了知名度。有这文学和实际的宣传，再来干那万人光顾的营生，真是锦上添花！根据一位堪舆先生的指点，赛金花又把班子从李铁拐斜街搬到陕西巷一所带龟形的寓所来。赛金花以那样的资本投放这样的市场，果然“龟孙’云集，宝货滚滚。她自己说：“每天除去开销，能净赚一个大元宝！”一个大元宝，按当时的铸制，为五十两一锭的白银。真是红火！
　　这样红红火火地过了两年，1903年5月的一场官司，结束了她的好运。1902年秋天，赛金花因弟丧回苏州料理，次年4月返京时，又挑了六个苏州姑娘来京，以便扩大营业。由于生意太好，还是应接不暇，于是又在北京买了两个，其中一个名叫凤铃（原名蝶芬）花容月貌，最为杰出。内务府的一位官员对她特别钟情，往来频繁，“缠头”之资，所费无数。按照这清吟小班的规矩，当客人与某姑娘长期相处，钱花得差不多时，就该从献艺佐酒转而献身侍枕了，这叫“度夜”，当然度过夜后会有更多的收入。赛金花既然是过来人，又是本班掌班——鸨母，当然知道这规矩，便要凤铃与之度夜。哪知这凤铃已另有所爱，生死不从。气得个赛金花七窍生烟。于是叫伙计来，先给她个开张见红，还不从，上家法动硬的，“数凌虐之，鞭笞无完肤”，可怜这个身陷火坑的烈女子，“不堪其毒，遂仰药死”。内务大臣伤悼不已，向五城公所告发了赛金花，于是巡城御史将她逮捕归案。（《清俾类钞》）赛之相好，纷纷为她说情，五城不敢轻断，遂将赛金花移交刑部，赛氏遂被打人“天牢”。
　　当时，与赛金花相继押于一室的另有两位大名人，一是名士沈荩。沈原名克诚，字愚溪，是当时进步的资产阶级革命家。戊戌变法失败后，他东渡日本，1900年春返上海与唐才常共同组织正气会。后以记者身份潜入北京从事反封建反清政府的活动。1903年因揭露丧权辱国的《中俄密约》，有“泄”机密，被清政府逮捕入狱。在狱中，他铁骨铮铮，在严刑面前不屈服，被慈禧太后下令活活杖死狱中。继沈入狱的是一位名将苏元春，字子熙，1884年署广西提督，率军驻守越南谷松一带，多次击退法军。又与冯子材阻击法军，取得镇南关大捷。1903年6月因纵兵殃民，被革职拿问，后充军新疆，死于乌鲁木齐。第三位进来的便是名妓赛金花。时称“三名狱”（即名士、名将、名妓之狱）。当时，沈荩被杖死狱中，血肉模糊，苏元春进来时，目不忍睹，以三百金请改系一室。继而赛金花进来，见状叹日：“沈公，英雄也。”遂捧其碎肉，和以灰土，埋之窗下（《中国大运动家沈荩》），人称义举。
　　在旧社会里，妓院中发生凤铃那样服毒自杀的事。简直屡见不鲜，许多时候司法部门都是睁只眼，闭只眼地敷衍了事。可赛金花的案子，在当时牵动却很大。那些过去与赛金花有间隙者，此时不是幸灾乐祸，就是火上浇油，主张给她点颜色看。还有洪钧的亲家陆润夫。为了苏州人的面子和洪大人的风范，更四处活动，欲处她个“二千里流”的刑法，远远地发配四夷！至于那平日被这位来自南班咄咄逼人之势侵迫的北妓各班，也未尝不想趁机撵走这位来自南国的竞争对手。不过，赛金花毕竟是个风月场中能征贯战的宿将，这时，诸多宾友纷纷拔刀相助，一时间“为傅（彩云）缓颊（说情）者，积函盈箧”（《花史》）。因而使此案呈现出错综复杂的情形，刑部也不便遽断，于是采取了素来行之有效的平衡各方关系的传统做法——拖！一直拖到次年（1904年）春，这时赛金花的老母已在刑部内外大把地挥撒银洋，于是刑部开堂会审，结果，“以误杀定徒刑”，流一千里（冒广生《孽海花闲话》），将她从京师发配回原籍苏州。
　　出狱后，赛金花的班子却已糟踏得不成样子了。妓院中的龟奴伙计、老妈使女纷纷趁火打劫，特别是那有情无义的孙三爷，此时竞拿走了赛金花足足有三分之二的金银首饰、珠宝玉器，逃之夭夭（《陈传》）。赛金花真是有苦难言。
　　6月，一道行文下来，催促磨磨蹭蹭的赛金花快快离京回籍。赛金花不得不起解了。那些曾经爱慕过彩云色笑的知己争来饯行。那旧日相好一想到赛金花这一别京都，何年才能相逢？即便相逢，是在云山烟水的江南，还是在这琼楼玉宇的京中呢？前路茫茫，后会无期，莫不黯然怆然。这个起解饯别，虽然没有当年苏三起解时的凄凉悲壮，但还是有点“君泪盈，妾泪盈”的味道。
　　赛金花偕老母从北京到天津，再由天津乘海船到上海，然后改乘火车到苏州。到苏州的那天，天色已晚，虑城门已关，便叫了条小船，飘向位于虎丘下的萧家巷故里。这次回乡，自然比不得从前以公使夫人身份荣归故里的排场了，因而赛金花感慨颇多。后来她回忆说：“船在初夏的夜色里，款乃而前，微风犹带着嫩寒，行经仓桥滨的停泊处，只见那里仍有窗明的画舫，仍有青春活跃的少年，仍有豁拳饮酒的文士，仍有悄然无声的‘七板子’，小船停泊在近旁，舷边只有三两个船夫，在那里吸旱烟。我回想到幼小的时候，在河上乘着‘七板子’打转，我回想到十七年前我犹是一个天真的小姑娘时，我要乘‘七板子’，而云仙却拉着我手跳上画舫时的情景，历历如在目前。今事隔境迁，我已被解回籍，此后前途渺茫，何处是归宿？真不可逆料。十七年的色笑生涯，只是一片过眼烟花而已。昔日豪华今已风流云散，世情如纸，淡薄空清。人生原不可以留恋在繁华里。我受着这等感触，觉得风月场中，已是可厌的了！”（《外传》）观此语，似乎有一番鸟儿倦飞、浪子回头的觉悟。
　　八、一朝春尽红颜老，门庭冷落叹白头
　　经过那场官司和世态炎凉的刺激，赛金花已“知今是而昨非”了，她不再愿以声容来博取人间的欢乐，更不愿再用色笑之业来奉侍老母。她希望有一个归宿之所，有一个安静的室家，以了此疲倦的人生。可是，她能得到吗？她是一个妓女，又是一个名妓女。在那个“礼教”的社会里，纵然士大夫君子自己可以寻花问柳、嫖娼宿妓，但是，当那些被他们百般蹂躏，给他们奉献了千种风情、万般欢娱的人，希望能过正常人的生活时，他们不仅弃之若敝屣，而且视之为忌物，更何况赛金花又是个无人不晓的名妓呢？当其希望顾客盈门时，盛名帮了她不少忙，让她着实风光了一阵；但当她希望隐姓埋名，屏居静处时，这“名”却害了她。这实实在在应验了“人怕出名猪怕壮”的千古名言！那个极力将赛金花赶出北京、发配回原籍的陆润痒陆大人及洪氏家族呢，当赛金花在外面大张妓业时，他们觉得有辱洪老爷清范，有扫苏州人面子；而此时赛金花被发配回籍，家资荡尽时，他们又觉得赛金花已脱离洪籍，其生死存亡已与自己无关！道理全在这帮“礼教”圣徒手中了！他们自己过着肥马轻裘、饱食温衣的优裕生活，却要赛金花空着肚子来为洪老爷守节尽妇道！当赛金花倦鸟欲栖，傍徨世路的时候，他们谁肯破费一个铜板来指示迷津，超度残花呢？不仅不援之以手，而且连赛金花的亲生女儿德官也不让她探望，却只能“偷偷站在街外遥望”，惨兮兮弄得她“肝肠寸断，涕泪交流”（《编年》）。这个现实既然对她是那样的不公平，作为她这个因多样的人生体验养成了泼辣而倔强性格的妓女，自然不会低头认输，就此穷愁陋巷！她要趁自己还没有完全消失的风采和自己那八面应酬的本领，去再寻幸福，再博千金，再觅知己，去再一次闯荡人生——直至油干灯尽。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



第28章 商女也知亡国恨，寂冷长眠香妃冢——赛金花评传(5)


　　赛金花于是用银洋疏通了县衙，打发了解差，重新获得了自由。1905年她再度来到上海滩，在昔日烟花姊妹苏州籍的金小宝帮助下，又在上海小花路挂牌开业了。门上高悬“京都赛寓”的大红匾额。为了招徕远客，捞得外汇，她还别出新裁地在旁注上英文。虽然这次来沪已今非昔比，当初她年正芬芳，她住的是“五楼一底”的洋楼，开的是十足的上等乐园，故题记“书寓”；而今已年届不惑，纵然“泽发雪肤，略施膏沐，犹似三十许也”，但厚粉之下，难掩皱纹，因而按花界规矩，只能称“寓”了，降为二等妓院（“长三”）了。不过，这“寓”前的“京都赛”三字却分外惹眼；至于她对“外交掌故，肆应如流”的本钱，更填补了她年龄稍大一些的不足。而且那旁注的一段洋文，又激起了洋老爷们希望一睹他们当年联军元帅的异国情侣的热情。因此，赛金花一开张，竟是个开门大喜，宾客盈门。
　　稍后，又因为美帝国主义订立排斥华工案，迫害我旅美华侨，国内掀起了以沿海城市为主体的全国性抵制美货运动，民族自觉意识高涨，许多爱国的小说家、杂文家，大量出版反美作品，从前那位洪老爷“门生的门生”曾朴也把“小太师母”赛金花的韵事搬进小说，写成“文采蜚然”（鲁迅《中国小说史略》）的讽世文学《孽海花》问世。由于小说以尽人皆知的风云人物赛金花为主线，又淋漓尽致地写了那些人们口头上讳莫如深而暗地里却手舞足蹈的情节，并且还配合了反美反帝的浪潮，因而也是一出行销，洛阳纸贵。虽然现实中活生生的赛金花不满意小说中对她的太多暴露和时有的歪曲，但是却帮助她获得了更高的知名度，激起了人们对她更高的热情。因而她在上海再度走红，这四五年间的生意，竟然有超过当年之势！
　　花木逢春犹再发，人无两度再少年。这时的赛已年近五十，再是“金花”“银花”，没有不凋谢的鲜花。这以色事人的行当就是那样，花艳花红任蝶舞，花黄花谢不值钱！尽管是“京都赛寓”，任你旁注洋文，也难免“门前冷落鞍马稀”的结局。赛金花的时代已经过去，形势逼着她冷静下来，“总愿遇着一个真心男子，过过家庭生活”（《外传》）。1910年，果然遇着了，其人便是曹瑞忠。曹是沪宁铁路上的一个总稽察，权力涉及四十余个大小车站，他是一个实心的人，虽然不如青楼中其他豪富少年那样会调笑取闹，一挥千金，却具有一片真诚的热忱和实实在在的情感，对赛金花体贴入微，这样一来，竟使赛金花大受感动，将他推为“阅历中的一个特殊的男子”，当年便同居，撤牌住家（《外传》）。可惜这种她渴望既久的“做人家”（吴人谓勤俭度日的家庭生活为“做人家”）的生活又是昙花一现就消失了，1912年曹就去世了，赛金花只得又拉开帷幕，继续演完她为妓生涯的最后一幕。这时，满清政府已在武昌起义的一声炮声中宣告灭亡，1912年中华民国亦已成立。但是大权落在了窃国大盗袁世凯手中，他演了一场帝制复辟的丑剧。革命并未完全成功。大批革命党人群集上海，娼楼妓院成了理想的避难所和策源地。赛金花以当年曾经同情过革命党的同志沈荩的资格，又结识了一批革命党人，其中的魏斯炅（耿）便是赛心目中最“真心”的一个。魏氏系江西金溪人士，曾在反袁的“二次革命”中，出任过李烈钧江西军政府的民政厅长、参议院议员。后来“二次革命”被袁世凯扑灭，魏潜逃至上海。1913年赛与魏相识，1916年魏携赛金花一同回到北京樱桃斜街的寓所。这时恢复帝制的袁世凯已在举国共诛的声讨中死去，全国上下额手称庆。“匈奴”已灭，魏先生可以“为家”了。1918年他们来到上海，在魏氏上海的寓所中举行了盛大的结婚典礼。魏氏身着大礼服，赛氏身披拖地长纱巾，高高兴兴地照了结婚照，这结婚照后来也就成了赛金花永远保存留念的珍品。五十五岁的赛金花终于找到了个合法的归宿。不过需要交待的是．魏先生与赛金花虽然是合法婚姻，但家中也另有明媒正娶的一妻一妾。
　　婚后重返北京居住。一段时间内，魏斯炅待赛金花十分体贴，对赛的母亲潘氏也竭尽孝心，让折腾半生的赛金花及其辛苦一世的赛母充分享受了平等自由的家庭生活。不幸1921年赛母去世，更不幸的是六个月后魏斯炅也离她而去。赛金花重失爱夫，再做孀妇。面对这接二连三的打击，她变得木人一般，欲哭无所，欲诉无言了。这时，魏斯炅的妻妾以及亲戚对赛金花十分鄙夷，百般凌辱。在人们心目中，女人是祸水，而这女人中最下贱的娼妓自然就更是祸水了。当魏斯炅亡灵在北京江西会馆祭奠时，人们又在挽联中诅咒她，使本来心已破碎的赛氏又添万分屈辱。后来在与魏氏家属分割遗产时，赛氏又彻底败北。绝望之下，赛金花只好将家迁至天桥附近居仁里的一所平房中，隐居起来，直到1933年才再度为人所知。
　　九、蜇居天桥穷愁里，长斋绣佛度余生
　　天桥，那是个艺文荟萃、喧嚣繁华的所在。它位于北京永定门内。那里不仅是北京最大的农产品、手工艺品集中的地方，而且是三教九流聚集的地方。清末至民国时期，在那里聚集着各种表演戏曲、曲艺杂技、杂耍、木偶戏、武术及民间艺人和剪纸、绣品等艺术品，吸引着北京居民和四方来客，堪称露天俱乐部和民间艺术博物馆。在一个绣品摊旁边，有一个年逾花甲的老妇人，要不是太粗心的话，还能发现她当年的一点风采。这便是隐姓埋名多年的名妓赛金花！终于没有多少顾主，也许是从事同行业的人太多了吧？也许，是自己早年太贪玩，没有学成那饮誉遐迩的苏州刺绣？也许……她想不下去了，于是收了摊子，向回家的路上走去。
　　我们随着她的身影，就会看到居仁里。居仁里的巷口也是一个小小的集市，这里远没有天桥的气派，更没有天桥的风雅，那乱杂无章的皮货摊、家具铺，以及简陋的茶水肆、乏味的说书大鼓……构成了这里的一切。顺着这条巷道一直往前走，那最里边的一个门洞十六号，便是赛金花的寓所。自从与魏家闹翻后，她便居于此。那是一幢矮小的房屋，虽是北京传统民居四合院，但却破败陈旧，院落荒芜，除了自民国初年已跟随了赛金花的一对“义仆”老妈子蒋氏及其痴弟而外，只有活泼可爱的小犬、小猫穿梭其间，方显出一些生气来。这里自然不是花枝招展的傅彩云锦衣玉食的“书寓”或“清吟班”，也不是公卿名流斗酒寻欢的“京都赛寓”。这里居住的是位风华已逝的老妇人，她失却了为男人们提供欢乐的资本，自然男人们也就顺理成章地离开了她、忘记了她，不再将元宝往这里扔。此时的她，见那“秦楼笙歌楚馆笛舞不过一刹那风流而已”，她万念俱灰了。于是她越来越“无心修饰”，日日夜夜，面对绣佛，“礼佛自忏”。一则以忏悔自己因“爱热闹，寻快活”而堕人平康、游戏青楼，以至于落得被凌辱、被遗弃的下场；二则以寻求精神寄托，以减轻一点现实生活中的孤凄与寂寞；三则以重修因缘早成善果，进入那西方极乐世界……但是任凭她如何意诚心敬，仍然无法忘却过去的一切。
　　居住天桥的最初几年，仗着往日的一点积蓄，再辅以手工活、作佛事，倒也勉强过得平平安安。到公元1933年，她锦囊殆尽，连每月大洋八角的房租也缴纳不起了。有好心人为赛金花写了纸呈文给北京公安局，请求为她豁免房租。文中历陈赛金花在公元1900年八国联军攻陷北京时，“忧时伤国，不忍坐视，原本与瓦德西氏有结交之谊，挺身谒瓦，劝令约束联军，尊重人道，毋再蛮横，以复邦交。瓦从其言，联军纪律顿肃，而吾国民命斯保”的功劳。被一好事记者拿去往报上一发表，立即震动了北京社会，轰动大江南北，埋没多年的赛再次成了新闻人物。
　　这时，是“九一八”事变后三年，日本帝国主义者的铁蹄已踏遍东三省，并进而人长城，威胁华北。这年五月卖国的《塘沽协订》签署，北京有重陷帝国主义蹂躏的危险。中国人民，尤其是北京人民，对赛金花的再度出现，产生了强烈的联想和预感。有爱国心的文人希望从赛金花的身上找到作警世之言的素材；历史学家希望从赛金花这具“出土文物”那里，得到考据庚子国变的史料。更有那被《孽海花》陶醉过的读者，根据作者提供的聪明、美丽、放荡、轻佻不拘的线索，希望从赛金花那额角的皱纹中读出点什么。至于那电影、戏剧、小说的作者和老板，更认为赛金花的身世是难得的奇货。于是，记者、教授、作家以及猎奇士绅，纷至沓来，登门造访。冷落了多年的“赛寓”成了人们寻奇猎宝的对象，一时又变得车错毂兮马摩肩了。北“京”南“海”大报小报，有关赛金花的采访、回忆、评述的消息不断。随着采访者的满意离去，便是小样礼品的遗赠，赛氏主仆也暂免饥冷。
　　北京大学教授刘半农与弟子商鸿逵在访问赛金花后，写成《赛金花本事》，答应将润笔所得如数交给赛金花，1936年，进步作家夏衍编成的七幕话剧《赛金花》，也在上海金城大戏院上演，轰动一时，蓝平就因争演该剧主角未成而大发醋劲的；上海“四十年代”剧社也排演赛金花剧，并宣言要从营业所得中抽出部分利润来拯救名花；上海业余剧社甚至以高薪约赛金花登台演出。只可惜雷声大雨点小，此时的赛金花已人老珠黄，从前那种时代早已成了过去，这靠施舍敛钱的方式又哪里能与当初令人在狂迷中倾囊的买笑盛况相比呢？某公慨然应允要在上海这个赛金花当年数度走红的乐园里为她募捐，尽管他东奔西走，声嘶力竭，也只汇来了二十余元。因此，当赛金花收到韩复榘的一百元赏赐时，竟是感激零涕，花了两天时间，歪歪扭扭地写了一封感谢信，千恩万谢地说：“含情不忍诉琵琶，几度低头掠鬓鸦。多谢山东韩主席，肯持重币赏残花！”（《赛金花轶事汇编》）
　　靠人施舍的生活到底有限得很，至1936年，赛金花已积欠房租达数百元，被房东控告，法院判令赛金花必须于次年端阳节前搬离！也许赛金花已走投无路，也许她礼佛已修成正果，于是，在“无钱加煤，炉火不温”，“拥败絮，呼冷不已”的处境中，连呼“我今去矣！阿弥陀佛！观音菩萨、教主、洪状元已来迎我！”在数阵狂笑中，求得了人生的彻底解脱。（《中国近世十大新闻》）其时公元1936年12月3日是也！
　　十、长眠香妃冢，千古留风情
　　一代名花，历尽风风雨雨后，与世长辞了。据说临死前，赛金花曾写下一首《悠悠曲》：
　　天悠悠，地悠悠，风花雪月不知愁，斜睇迎来天下客，艳装袅娜度春秋。度春秋，空悠悠，长夜尽成西厢梦，扶疏深处唱风流。唱风流，万事愁，一朝春尽红颜老，门庭冷落叹白头。叹白头，泪水稠，家产万贯今何在？食不果腹衣褴褛。衣褴褛，满身垢，一副骸骨谁来收？自古红颜多薄命，时运不济胜二尤。胜二尤，深海仇，纨绔王公皆猪狗，赏花折柳情不留。天悠悠，地悠悠，贞操牌坊万世流！《（陈传）》
　　字字血泪，长恨悠悠，这便是赛金花从十三岁豆蔻年华走上卖笑生涯后，时浮时沉，最终穷困凄凉而死的写照，也是古今众多妓女生涯的共同写照。赛金花到底是一个见多识广的人，在这万般皆苦的人生弥留之际，不仅能深深反省自己那放浪形骸的痛苦而罪过的一生，而且还能预言自己的“一副骸骨谁来收”的后事。果然，她死后，棺木无着，装裹阙然，急得两位忠心耿耿的“义仆”号啕大恸。
　　好在这个世界上具有“善端”的人确也不少，只要有人率先为之诱导或倡议，还是不难有人起而为善的。在前北京商会会长孙晋卿和沈钧等人的倡导下，发起了义葬赛金花的募捐活动；名教授肖一山等发起助葬筹备处，教授多人列名；画家李苦禅、王青等将自己和徐悲鸿的画作六十余幅，义卖于中山公园以助葬。众人葬花，居然募得款项一千三百多银元，可以热热闹闹将赛氏亡灵营葬复营斋了。
　　至于墓地，赛金花临死时也知道她不会“涅槃”，其最高的奢望是“进万安公墓”。但是义葬名花的二三君子，都认为赛金花一生经历，既已谱成诗歌小说，若葬之公墓，似乎有些明珠投暗，太可惜了。为给北京风光添一韵迹，一致主张将赛金花布满风流色彩的“遗蜕”，卜葬于陶然亭之旁，而建墓于有口皆碑的香冢与鹦鹉冢之间。慈悲庵的佛弟子也大发慈悲，献地一分八厘。
　　1936年12月16日，雪后方霁，义仆蒋乾方充孝子，义女侯秀贞充孝女，裹罩着绣有寿福字样棺罩的赛氏灵柩，在一遍哀乐和五三欷歔声中，随着引魂幡的招引，踏着纸钱铺出的路，缓缓地移向另一个世界。人们来到陶然亭，放眼一看，只见白茫茫看似洁净的瑞雪埋葬了整个世界，就像一个大大的雪墓一样，再近看这陶然亭的雪墓下面，掩盖不住的是更小的点点乱冢，处处坟茔。原来这里是个野鬼啼号的乱葬冈，特别是那妓女的香窟特多。每到清明寒食，活着的妓女悲其性命，感其身世，常来这里烧纸哭诉，大放悲声。只因这里处于城南郊外，颇带几分清空与寂静，那看破红尘的和尚尼姑便来这里修炼，把它当成净土。康熙时工部郎中江藻又建亭于此，取白乐天“更待菊黄家酿熟，与君一醉一陶然”之意，命名为“陶然亭”。于是这荒冢野寺便与文人雅士结下了缘。那些厌倦了城里生活的墨客词人，便携酒会友于此，任情抒发一番才情与忧伤。倘若连这抒发也厌倦了，便把诗稿就地一焚，随风飘扬，化为虚空。那赛金花卜葬处的鹦鹉冢便是某词客焚稿的纪念碑哩！至于那“香冢”，有说是名妓倩云的归宿，有人说是清宫不敷自香的香妃的秘密冢。不管是谁，都充满了风流色彩。赛金花能厕身于这风流女伴与闲情词客之间，与她那平生风流，不是相得益彰吗？再请看那香冢前面，一断残碑上刻着：
　　浩浩愁，茫茫劫！短歌终，明月缺！郁郁佳城，中有碧血！血亦有时尽，月亦有时灭，一缕香魂无断绝！是耶非耶？化为蝴蝶！
　　原来这好客的香冢已为新来的伙伴准备好了共同的墓碑！安息吧，傅彩云，赛金花！
　　她就是这样一个复杂的人，当她可爱时，她是一个天真活泼的美人；当她淫荡时，她又是一个放浪形骸的妓女；当她善良时，她是一个见义勇为的救星；当她心狠时，她又是一个逼良为娼的恶鸨；当她富贵时，她是一个称艳上流的贵妇；当她贫贱时，她又是一个摇尾乞怜的乞婆……这就是她，她就是这样！她不仅与同辈们形成鲜明对比，她还在自己一生中对比鲜明。多种特性，多样人生，多种面貌，这就是赛金花的风格。人们可以认识她，可以评说她，可以喜、可以怒，可以弃，可以悲，但是却不能简单地用“好”与“坏”、“是”与“非”来一言以蔽之。如果硬要强作结论的话，那只能是：荒唐世道荒唐人生，可怜命运可怜人儿。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第29章 赢得英雄知己，桃花颜色亦千秋——小凤仙评传(1)


　　（公元1899一？）
　　陈冠英
　　1916年2月，西南边陲一声炮响，袁世凯苦心经营的洪宪帝制便倒台了，做了八十三天皇帝梦的袁世凯也在惊惶中一命呜呼。这便是载入史册的云南“护国战争”。发动和指挥这场战争的主帅便是著名的近代资产阶级革命家、爱国将领蔡锷，字松坡。讨袁“功臣”中有一个女子特别引人注目，这就是京都名妓小凤仙。
　　1913年至1915年间，辛亥革命西南方面的元老蔡锷，被窃据民国大总统之位的袁世凯骗至北京，软禁都中。在袁世凯复辟帝制的罪恶活动正紧锣密鼓地进行的时候，小凤仙以自己特殊的身份配合蔡锷将军巧施迷障，谨布机关，使蔡将军得以在袁世凯的严密监视中，悄然出京，安全抵达云南，促成了护国义举的成功。洪宪倒台，民国复兴，一时间人心大快，这蔡将军与小凤仙的一段英雄美人的趣谈，一时间也家喻户晓，成为奇闻。关于小凤仙如何帮助蔡将军脱走的情节，更是传说纷起，趣闻沓然。有的说小凤仙藏将军于车中，护送出都，因有“当关油壁掩罗裙，女侠谁知小凤云（即小凤仙）。缇骑九门搜索遍，美人挟走蔡将军”之说（《文史半月刊·逸经》八期）。有的说蔡将军在小凤仙掩护下男扮女装，招摇过市，乘车出京（《邵阳日报》1984年9月12日）。有的则说蔡将军乃是在向袁世凯请病假获准后，正大光明地出京，初与小凤仙无涉（《北京晚报》1981年8月31日）。异说多端，莫衷一是，到底历史的真相如何？让我们对小凤仙其人其事作一番回顾吧。
　　一、无怙无恃落风尘
　　在古来素称繁华的杭州城，有一个远近闻名的西湖，风景如画，景色宜人，苏东坡留连之余，不禁咏叹道：“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，浓妆淡抹总相宜。”这钟灵毓秀之地孕育出一代又一代杭州美人。小凤仙便诞生在这西子湖畔。
　　小凤仙（1899—？），本姓朱，后易姓张，人们喜她乖巧伶俐，便称她为“小凤仙”。话说这小凤仙原本是大清的上等居民“旗人”的后裔。她的祖先原来是很风光的。当年清太祖努尔哈赤在统一女真各部，吞并东北各族，抗击明朝的一系列军事活动中，逐渐建立起了以旗色为标志的军事兼民政组织，由正黄、正白、正红、正兰、镶黄、镶白、镶红、镶兰等八旗加满八旗、蒙古八旗、汉军八旗，共二十四旗，是为满清顶天立地的正规部队。随旗统军，寓兵于民，号称八旗之制。急时丁壮皆充兵士，闲来兵丁尽归田亩。兵民结合，存亡与共。旗帜所向，虽赴汤蹈火在所不惜。因而初年的八旗兵战斗力特别强，威震八方，抚定四海，清人因之以得天下。入主中国后，其中一部分留守京师，另一部分随着战争深入各地并驻防下来。小凤仙的祖先便是属于这地方驻军的八旗兵。八旗之制，世代承袭。为安定军心以便保持战斗力，清朝政府对八旗军后代格外优待，米盐银绢，例有常格，因此这旗兵、旗民倒也生活优裕。可是承平日久，民不知兵，兵不知战，八旗子孙坐食俸禄，柔弱怠惰，复又荒淫，渐渐失却了当年凛凛威风。这“八旗子弟”一词简直成了世人唾骂不学无术、四体不勤的“败家子”的代名词了。小凤仙的父亲少不得就是这类“八旗子弟”的一员。他虽然身为小小武官，也娶得一妻一妾，但缺乏生计，日子却过得很是窘迫，渐有贫不能支之状。据说又被仇家构陷，削职查办，遂连困带惊，一病不起。小凤仙本出自妾体，平日已备受那“小娘养的”之歧视，现在当家的父亲既死，那称大的“大妈”自然更是不能相容，小凤仙的母亲不得已带了她出门单过，居于杭州城内，与当时大文人曾朴隔街结邻。
　　真是祸不单行。不久，小凤仙母亲又去世了，留下一个年仅十余岁的小姑娘。失父丧母，无怙无恃，家中只有一张姓的奶妈子，苦苦支撑着，其艰辛之状自不待言。小凤仙自幼伶俐聪慧，俨然闺秀，那位颇具反封建意识的资产阶级革命家曾大人见了，便惜之怜之，收而抚之。眼看着这小凤仙年华渐长，资质颖异，奶妈也暗暗在小凤仙身上打起了主意，生怕曾大人继续长期以保护人身份染指其间。你看那西子湖上，桃红柳绿，画舫如云，王公阔少，斗酒高会：席间红衫翠袖，拨弦清歌，何等快活！若将这凤仙调教出来，在那里去唱几段曲儿，弹两柱琵琶，做个不卖身的“清倌”，每到一船就能净挣雪花样白的大洋三元五元，倘若再羞答答地做那荐枕的“红倌”，赚的就更多了。一天只要勤快，跑他十来只船也不是办不到的，挣他几十元钱，岂不胜于为佣？那杭州街头，繁华市井，青楼妓馆林立，那些姑娘或出局应客，或坐寓迎宾，哪个不是才启朱唇，便生元宝？倘若小凤仙有这等造化，也不枉我疼她养她一场。这奶妈子越想越喜，越看越爱，不禁心花怒放起来。但抬头一看，自己还在曾府为佣，小凤仙也还在曾朴的关照下学什么文化。要是小凤仙真的让她如此这般地教育一番，将来她自是大家闺秀了，知书识礼，贤慧温柔，到时不知哪个大家阔少一顶花轿抬了去也，哪还有我奶妈的指望！可恶可恶，曾朴这厮，自己未见得就不寻花问柳，争风吃醋，但却来假惺惺地大发慈悲，断我财路，夺我奇货。想着想着，奶妈竟是怒不可遏了。遂急急找了曾大人，生生死死要把小凤仙领走。曾朴经不起她这样“无风作浪，纠缠不休”，无奈何只得让她领走。为表自己一点怜香惜玉之情，曾朴特拨了笔款子，要奶妈为小凤仙延师置教，切莫让她堕落！（《孽海花资料·曾孟朴年谱》）
　　这时正是辛亥之年，革命军在武昌义旗一举，全国响应，杭州城内，亦是炮火连天，曾府上下，乱作一团。张氏奶妈正好趁乱逃离杭州，来到上海，脱离了曾大人的监控。这被誉为冒险家乐园的上海滩上，自从道光开埠以来，洋货畅销，商业发达，消费畸形发展，妓业空前。十里洋场，烟楼娼馆，鳞次栉比，宝光珠气，招蜂引蝶。那些好色名士，无聊文人，不仅竞相寻芳问柳，而且根据妓女的色、情、才、艺来评品优劣，第其高下，发放“花榜”。那些含蕊滴芳的歌伎舞女们，一旦名中花榜，便名声雀起，身价百倍，那张奶妈急急忙忙便要把年仅十二周岁的小凤仙出卖给妓院，哪管什么曾大人的告诫！无奈小凤仙年纪太小，那英租界的警方按照他们年幼者不可为妓的文明法规，不予同意，奶妈一计不成，再生一计，决定让凤仙先做一名歌女，先行卖艺，遂将她改名张凤云，典押给上海一位姓胡的老板，让她学戏（《许姬传七十年见闻录》小凤仙自述）。
　　小凤仙凭着自己聪慧的天资，加以老板的指导，很快便学会了弹唱吹拉，开始随老板四处“应条子”，连弹带唱地为人家酒宴增趣。民国初年，小凤仙十三岁，辗转来到了南京。这时，希望小凤仙不要堕落的曾朴也写完了“讽时劝世”的奇书《孽海花》后，踌躇满志地来到了南京，朋友为他接风洗尘，按照当地风俗，佐酒助兴的照例是丝竹管弦，红男绿女。不料歌声起处，斯人却似曾相识，曾大人举眼望去，那歌者原是小凤仙，“竟是袅袅婷婷一个妓女了”！可怜自己一点怜香惜玉的菩萨心肠竟被奶妈子置于脑后，自己为小凤仙助资的教育费竞整个儿被那奶妈独吞了，这还不算，她竟明目张胆地把自己极不愿她堕落的可怜人儿典押为妓了！于是，小凤仙既已堕落，在曾大人看来已是木已成舟，难以改好了。于是一番浩叹，表示“无可奈何了”。
　　就这样，这个少年丧失父母的孤女，在好心的曾大人的悲叹中，被那卑鄙的奶妈子继续引向了深渊。
　　二、英雄美人两知音
　　1913年7月，小凤仙在南京不久，便爆发了李烈钧等人反对袁世凯的“二次革命”，江、赣一带，一时间尽为战场。张勋率队进攻江苏南京，城克，张勋纵兵抢掠。战乱中，小风仙又被胡老板带回上海。后辗转来到北京。北京系元明清三朝故都，民国初，袁世凯的北洋政府又定都于此。衣冠文物之盛甲于天下，而娼楼妓馆也“娥眉不肯让人”。那里既然是民族文化精英荟萃之地，也是三教九流辐凑之所。虽然在清朝初期，曾力图一矫明季颓风，下令关闭以色事人的教场乐司，禁良为娼，一时颇称清静。但是上自禁之，下自行之。咸道以后，随着皇帝而下官僚士大夫对“小雅好色而不淫”的考据越来越精道，也随着“八旗子弟”的日益“子弟”化，社会举皆沉溺于鸦片与声色之中，因而更刺激了这辇毂之下妓乐之业的迅猛发展。特别是晚清时，江南名妓赛金花在北京大胆引进南妓，创立“南班子”，在这以慷慨豪迈为特色的北方胭脂群中，再掺入那婀娜多姿的南国美人，彼此相映成趣，为当时公卿和士子文人更增三分兴致。于是这北京的妓女之业像发了疯似地迅速膨胀，民国初年，北京城南的八条胡同成了娼寮妓馆的麕集之地，“八大胡同”在当时就成了妓院的代称，就像唐代的“北里”（又称“平康里”）一样。后来在民国中后期，又在此基础上形成所谓“十条”，那是后话。这里不仅妓院密布，而且等级森严，有所谓“清吟小班’、“茶室”、“下处”、“土窑子”之分，就像人分三等，官列九品一样。我们的传主小凤仙从上海来到北京后，便系籍于“八大胡同”中陕西巷一家题名“云吉班”的上等妓馆中做生意。
　　小凤仙来京时，大约在民国二三年之交，那时，“二次革命”已失败，袁世凯巩固了他采用欺诈手段弄来的民国大总统宝座。北京城内一无干戈扰攘之苦，二无改朝换代之乱，市井安然，民风奢华，一如往昔。于是满清遗老阔少，民国新贵权臣，皆争相斗鸡走狗，问柳寻芳；而那得志文士，失意党人也窃玉偷香。一时间，妓女们大走红运！每到亭午日侧，八大胡同，车水马龙，来客络绎；而夜分月斜，这里家家声喧，户户乐飘，客主交欢，沉浸在那“舞低杨柳楼心月，歌罢桃花扇底风”的情调之中。在这样的环境下，小风仙以自己的卓伦才貌，不久便享誉青楼。她正值十四五的如花妙龄，不仅有迷人的姿色，还有在磨难中练就的一副好弹唱。怀拥琵琶，素指纤纤，再用那吴侬软语，似泣如诉地唱出一曲评弹，不容听客不销魂。此外，小凤仙在家难频仍，国事纷更的逆境中，还养成了一身侠气，两只慧眼，分得清往来过客中的小人与君子。她弹唱侑酒之余，还时与雅士名流谈古道今，填词作诗，从而也为自己在“色艺冠绝一时”的本钱之外，再添一层“粗通翰墨，喜缀歌词”的灵光。于是小凤仙成了公认的“京津群芳领袖，一般有花柳癖者，咸以一睹颜色为幸”（黄克强《蔡松坡逸事》，下称《逸事》）。连袁大总统的太子袁三爷也拜倒在小凤仙的石榴裙下。就在这“国事兴亡休管得，满城争说小凤仙”的季节里，另一位传奇人物——蔡锷闯进了小凤仙的生活，从而使她与革命结下了不解之缘。
　　蔡锷，字松坡，出生于湖南邵阳一个贫苦农民家里其人天资聪颖，学习勤奋，十四岁便中举人，后来进维新派主办的时务学堂从当时任国文总教习的梁启超学习，深得梁启超赏识。因感于戊戌变法失败于没有军权，遂东渡扶桑，投笔习武。辛亥革命在武昌爆发，蔡锷也在云南发动了“重九”起义，建立了云南军政府，公推为总督。当时革命形势看好，各省纷纷宣布独立，脱离清政府，但是革命力量分散，革命军的素质也较差，经不起手握重兵的袁世凯的要挟，一些革命党人——包括黄兴、蔡锷在内，见清朝皇帝已倒，便认为大功告成，被袁世凯假意赞成革命的谎言蒙蔽了，竟促使孙中山把临时大总统位置拱手奉送给了袁世凯。袁世凯本为乱世奸雄，得到大权后，重用亲信，加强专制权力，破坏孙中山拟定的旨在限制袁世凯权力的《临时约法》，于是革命党人李烈钧等人发动了反袁的“二次革命”。当时的蔡锷对袁世凯似乎仍抱有幻想，因此在革命党与袁军在长江南岸打得难解难分时，他这个云南总督仍按兵不动。等讨袁的二次革命失败后，蔡锷才对流亡党人，如李烈钧等人表示同情，向他们敞开大门，并委以重任。殊不知这样一来却违背了袁世凯剿杀革命党的本意。袁世凯于是对手握重兵，又深谙韬略的蔡锷也心怀忌恨。然又鞭长莫及，遂再施骗局，以调蔡锷任湖南总督的名义，将蔡锷召到北京。可袁世凯迟迟不下委令。当时袁世凯倚重为师友的梁启超、杨度从中说项，方才委任蔡锷为中华民国陆军部编译处副总裁、全国经界局督办、政治会议议员、参政院参政等职，还授予他“昭威将军”的称号，帽子不可谓不多，级别也不可谓不高，但是却都是虚衔，有名无实，明加笼络，实为拘系。蔡锷初时也不计较，兢兢业业，恪尽职守。但是袁世凯贪心不足蛇吞象，从临时大总统而真总统，还觉不过瘾，竟冒天下之大不韪，暗中策划复辟被辛亥革命推翻了的压在中国人民头上两千余年的专制帝制，想尝尝那从前自己叩拜过的九五之尊的滋味。为了争取帝国主义的支持，袁世凯秘密与日本商谈丧权辱国的《二十一条》，举借大笔外债用以扩充自己的亲信势力，全国舆论哗然。蔡锷眼看自己为消灭帝制、反对帝国主义压迫的前功尽弃，于是慷慨激昂地在参政院上抨击时政，并向袁大总统措辞激烈地上了道奏章，要求拒签条约，还天真地向大总统呈献制敌策略。这时的袁世凯一心只想当皇帝，利令智昏，不但听不进去，反而对表示异议的蔡锷等人加紧了监视。从此，蔡锷是行有盯稍而坐有暗探，曾威震西南的大名鼎鼎的大将军，不仅是虎落平川受犬欺，而且如笼中之兽，欲纵不能。苦闷之下，这位曾经是“军中夜半披衣起，热血填胸睡不安”的血性男儿，也换去戎装，身着商服，来到了“八大胡同”的脂粉堆中。
　　“八大胡同”，钗黛辉映，美女如云，名花辈出，却都不中将军之意。惟独这云吉班中的小凤仙，深得将军青睐。若单纯从相貌上看，据见过小凤仙的人说，其“相貌不过中姿”，但她有才有艺，还有一副侠肠义骨，使蔡将军一见便“觉其眉宇间有侠气”，因而“大器之”。（《逸事》）而在小凤仙眼里，这位新来的顾主，虽然穿上了一身世俗逐利的商贾之服，是位不知真名实姓的“甄士隐”（真事隐）。但是，那清癯白皙的面庞，显然不是那大腹便便的商贾形象。虽然他两眼眼距略显宽了些，但目光炯炯十分英武；双颊稍像女性，但嘴角上那严峻刚毅的表情，显得很有男子气。这些既不是商贾所能有的，也不是那班阔少所该有的。特别是，他虽然置身妓馆乐肆，在斗酒寻乐之时，言欢逗趣之际，似乎也内存隐忧，时有心不在焉之态。凭着小凤仙的阅历，凭着她一双慧眼，从一开始她就没把蔡将军当成寻常浮薄子弟看待。史称：“（蔡）独赏识凤仙，凤仙亦伟视蔡’（《小凤仙传》），便是当时真实的写照。他们彼此敬重，互相理解，达成惊人的默契。自此后，蔡每隔三日五日必然来一次云吉班，辄至半夜，兴尽乃归。小凤仙也尽情酬知己，断绝了从前的诸相好，如袁三爷之流。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第30章 赢得英雄知己，桃花颜色亦千秋——小凤仙评传(2)


　　久而久之，小凤仙发现，每当这位知己到来之时，随后必然有几个人也跟着进来，假装在别的姐妹房间中打茶围，却时时暗中监视来客与自己的行动。初时她还以为他们不过是寻人隐私的无聊之徒，但后来听妓院掌班（鸨母）说，那些人系当局侦辑队的。于是她渐渐对新知己之所以悒郁寡欢的原因有了一定的理解。后来又从来她房中吊皮悬脸打听来客行迹的袁三爷口中，她才知道了这位新知己果然身价不凡，乃堂堂昭威将军蔡松坡，而且也知道了这位知己原来要反对的竟是至高无上的大总统！要是换了别人，必定吓得胆破，不敢再与蔡将军往来。可是这小凤仙却不这样。一则她有慧眼侠心，已与蔡将军结为知己；二则她也是个明知事体的烈女子。莫看她不过青楼一妓，但她从达官贵胄、名流绅士那里对那政坛黑暗、派系倾轧了如指掌。又加近时来与蔡将军结交，听他讲几则民主、自由、平等、博爱的道理，仿佛使自己原有的一点朴素的分辨是非的能力又提高了许多。于是一种因受人凌辱的身世而唤起的正义感和同情心，掺和着她对蔡将军的情爱，促使她成为革命的同情者，暗自打定主意支持、配合蔡将军与当时黑势力周旋、搏斗。
　　一天，她又见蔡将军忧形于色，于是装出十分快活的样子，爽朗一笑：“君既入虎口，现在偷闲于此，难道还不能尽情快活一下吗？”蔡锷见她语出有因，先自一惊，因为自己一直是化装潜行，从未正面向她泄露过身份。但一想她聪明伶俐过人，又侠慧可敬，真是一个难得的红粉知己，于是也不隐瞒，将自己的处境和忧虑倾诉了一番。小凤仙见他如此坦诚，自然是十分高兴。于是也将近日来自己的观察和所想全部倒了出来。她说：“今袁氏心腹爪牙既已布满津要，南方起义诸人虽皆流亡海外，闻袁氏已遣人挟重资购刺客，分道四出，谋尽杀之。即君之来亦日日有人尾随之，故君之一言一动，袁氏莫不闻知。吾姊妹行中，下至鸨母龟奴，为彼之侦察耳目者，盖不少也。”蔡锷见她明析事理如此，更是敬佩，说：“如真是这样，那我以后就不便再来了？”小凤仙莞尔一笑，说：“非矣！袁氏以参政委君，非欲君参与国事也，欲君与腐鼠同化，为其作器械也。今复以君为经界局督办，非真欲君清理经界也。不过欲以虚职縻君，重禄诱君，使君以醇酒美人，消磨其壮志耳！”（《小凤仙传》）一席话，字字中的，语语关机，令将军点头称是不已。两人越谈越高兴，当下制订了将计就计，迷惑袁世凯的策略。
　　于是，蔡将军抖擞起精神，与小风仙日日亲爱狭昵。白天偕凤仙逛市场，进戏院，下馆子，击剑吹箫，衍游无度。又不惜重金，采购字画，置古玩，买别墅，宣称将金屋藏娇，作长住京师的安排。还时时跨上摩托车，带着小凤仙，招摇过市，旁若无人。于是京中称之为“风流将军”。
　　三、巧设机关脱牢笼
　　仗着与小凤仙的热恋，蔡锷既享尽了人间风流，绝世艳词，也让袁世凯及其爪牙们觉得曾经叱咤风云的昭威大将军也难过美人关，似乎已胸无大志，沉溺酒色了。于是，袁世凯放心地筹划封建专制的重演工作。
　　早些时候，面对袁世凯的日益专权、破坏临时约法的背信弃义行为，国民革命党人如宋教仁等，企图组织政党，在国会中争取席位，进行合法斗争，孙中山等人流亡国外，继续作反袁的号召。但是孙先生那“远山的呼唤”无损袁世凯一根毫毛，而宋教仁则成了袁世凯策划的暗杀活动的刀下之鬼，使革命党一时群龙无首。民国二年（1914年）元月，袁世凯干脆解散了掣肘的国会，将民国这具惟一表示一点民主政体意思的僵尸送入了坟墓。接着制定新约法以取代《临时约法》，新约法中的大总统具有过去皇帝享有的一切权利，连大总统继承人也可由前任总统指定，实际上，此时的民国大总统已成了仅仅在名称上不同的皇帝了。这年12月，袁世凯带上百官，身着黄袍，行古代天子之礼，举行祷天祈地大典，香烟缭绕，乌烟瘴气。民国四年（公元1915年）8月，杨度等人组织‘‘筹安会”，研讨是实行帝制还是实行民主政体符合中国国情，以便“筹划一国之治安”，实际是为帝制复辟大造舆论。上有所好，下有所效，既然袁世凯想当皇帝的“司马昭之心”，已是“路人皆知”，那么如此泱泱大国，哪里找不到见风使舵、投老袁所好的“忠臣顺民”呢？于是上起民国大员、地方士绅，下至封建遗老，一时间纷纷“代表”民意，公然上书劝进。眼看这中华民国最后一点成果——“大总统”这一称呼也将彻底失去了。
　　不过，螳螂捕蝉、黄雀在后。袁世凯在摘取皇冠的邪路上跑得愈快，全国上下反抗帝制复辟的倒袁势力也越迅速地聚集着。孙中山、黄兴等领袖人物仍在国外继续奔走呼号，京中的蔡锷也在醇酒美人的绝妙掩护下，从事各项反袁的准备工作。他一面差人告戒云南和四川的同仁要他们“处处留心人才”，“官兵上下团结一致”，以待非常之举；一面又派人去湖南、两广一带联系，以求外援。只等着自己脱身牢笼，便可以翻江倒洋，闹得那背信弃义的老贼坐卧不安。不过，没有不透风的墙，蔡锷的这些地下工作，似乎被袁世凯及其爪牙们嗅出了点什么。一次，蔡锷以就医为名去天津与云南军界来人商议，回到北京后突然被一伙化装强人围住了住宅，翻箱倒柜，气势汹汹，蔡夫人吓得魂不附体。当时蔡锷正与客对奕，推枰而起，笑脸相迎，任其搜查。第二天上班，蔡锷见过大总统大诉冤枉，要大总统做主。袁世凯见无明据，只好佯装不知，“军人无礼，我必严惩！”遂从死牢推出两个替死鬼，胡乱杀了以谢蔡锷。
　　经过这一事件，蔡锷更觉京中处境险恶，自己尚且脱身不易，况且还有居于京师的高堂老母、结发妻子和膝下子女呢！怎么办？看来又要小凤仙帮忙了。
　　不料这时小凤仙的奶妈又从南方跌跌撞撞地寻到了北京（她又来依靠小凤仙这株摇钱树了），并要小凤仙断绝与蔡锷的往来，粗暴干涉这英雄美人的情爱。当时自然没有“不许干涉他人婚姻自由”的律令，不能诉诸法律以求保护，况且他们也还算不得婚姻哩。当时的小凤仙虽然已是个红彤彤的名妓了，但是她的人身却仍是不自由的受制于三方。一是“领家”的，即当年教小凤仙学戏的胡老板。当初奶妈把小凤仙典押给了他，契约字据俱在，只要小凤仙（或奶妈以及其他什么人）一天不能偿还身价钱，这小凤仙也就一天不能离开他的掌握，卖身卖艺的收入，当然要进贡给他。二是“掌班”，即云吉班老板，他（或她）拥有妓院的一切财产和在当地营业的执照，妓女在他班里做生意，由他提供住房和一切设施，所得收入按约议与“领家”分成。有的姑娘干脆就是掌班的私有财产。三是这张氏奶妈。她自恃幼时哺养凤仙有恩，也管不得自己曾将小风仙典押给人、将她推入火坑的缺德之事，只知钱花完了又来索要。不仅如此贪财，而且十分可鄙。当她得知与小凤仙相好的蔡将军与袁大总统作对时，竟将蔡锷恨得要死。因为在她看来，以大将军身份与那大总统作对，岂不鸡蛋碰石头！可现在小凤仙竟被牵连上了，而且又是挂上了不自量力的这一边，到时候动起真格的了，少不得受苦遭殃。那样的话，她苦心栽培的这株摇钱树不就被连根拔掉了吗？这不是断她的财源，割她的心头肉吗？这样一想，张氏奶妈决意老脸皮不要，要把他们趁早拆开。
　　于是，张氏奶妈又使出当年纠缠曾孟朴的手段，一忽儿在小凤仙面前心肝宝贝地一泣一诉，一忽儿又在蔡锷面前老泪泫泫地哀求，要他要么莫要反袁，要么莫连累凤仙。蔡将军着实为难，因为这两条都依她不得。想来想去只好妄称不再反袁，并答应马上就要离开小凤仙，还出钱替小凤仙赎身。奶妈见小凤仙的卖身契已从胡老板手中讨回，小凤仙这棵摇钱树又完完全全地回到了自己身边，于是一时无话，欢天喜地等蔡锷早些离开。
　　安顿好张氏奶妈，蔡锷便大造舆论，说即将把小凤仙纳为侧室。筵请小凤仙有识的曾朴做大媒人，准备锣鼓喧天地把凤仙正式娶过来。一天蔡锷在府上请客，顺便也把自己的这桩得意姻缘正式告诉众人，来宾个个争相道贺。哪知从室内窜出蔡夫人，披头散发，呼天号地，大骂蔡锷无良心，没节操，并一头向蔡锷闯将起来，筵席上下，乱成一团。可怜堂堂大将军被闹得丢人现眼，狼狈不堪。一气之下，休书一封将这泼妇永远逐出蔡家门外。这夫人也是个烈性女子，卷起细软就走，可蔡氏子女牵衣顿足拦道哭，将军大手一挥，令他们统统随之而去。那气得脸色发青的高堂老母，见儿子如此无情，也颤巍巍地跟随儿媳去了。在下围观诸人，包括暗探们见了，也都谴责蔡锷无情。就这样，蔡锷把家小安全送出了北京城。真是绝妙的“苦肉计”。
　　后顾之忧已了，这将军美人又进入了新的角色。在政治上，蔡锷一方面表现出对国事的冷淡，另一方面又对袁世凯的帝制活动表示赞成。一天袁的私党突然手持一份赞成帝制的题名录来试探蔡锷，蔡不假思索，大书同意，并代表同僚也签了字，还组织军人劝进会，让老袁获得一时安慰。在生活上，蔡锷表现得更加迷恋小凤仙，常常带着她游公园，逛市场，还为她买些脂粉汗衫等闺中用品，与那般“荡子娇姬了无异趣”。（《小凤仙传》）北京玩腻了，他又试着扩大玩乐的范围，“常携凤仙诣天津作漫游，凡歌场、餐馆恒有其足迹”（《逸事》）。不过，袁世凯派下的盯稍却依然如故。因此在这期间，为了摆脱身后的尾巴，蔡将军少不得和他们玩几场捉迷藏的游戏。
www.xia book.com下 & 书 & 网



第31章 赢得英雄知己，桃花颜色亦千秋——小凤仙评传(3)


　　有时他趁盯稍不注意，“遂乘间出东交民巷，登车赴天津”（《小凤仙传》）。有时他又“晚间在小凤仙处请客，正当游客满座，狂欢畅饮之际，公．（蔡锷）．即单身赴崇文门车站乘车赴天津”（《辛亥革命回忆录》．第三辑）。有一次在上班时，他“故示闲暇，徜徉办事处中，若无其事者，人亦不觉也。乃秘由政事堂出西苑门，乘三等快车赴津”。最为有趣的是，有一次蔡将军带着小凤仙大摇大摆地来到中央公园（中山公园），游园之后，落座于来今雨轩露天茶社饮茶，远处的暗探，看着他把明晃晃的银元“咣当”一声放在茶桌上，随即取下时髦的巴拿马草帽放在银元上，又把长衫脱下搭在靠背椅上，与小凤仙面对面眉来眼去，吸烟品茗，神情悠闲自如，茶过三盏，将军起身，示意方便方便，遂径直朝厕所走去，留下小凤仙看守银元和衣物。可奇的是，将军一去不回，暗探忙去厕所察看，哪里有人，回首来找凤仙，亦是凤去席空。原来蔡锷早已绕过厕所，出园门直奔府右街石板房二十号曾鲲化家，迅速换上曾妻的兰衫和黑裙，男扮女装，坐上轿子，招摇过市，轿帘之下还特地露出尖尖绣花鞋哩。就这样，蔡锷一次次从暗探盯稍的h艮皮底下溜走，获得那无拘无束的轻松愉快。不过，这些时候，他去天津，“或朝去暮还，或间日始返，如是者率以为常”（《逸事》）。这样做的结果，一方面达到了与起事诸人谋议的目的，二则让“侦者见其了无他异”，让侦探们觉得他不过是想换个新鲜去处玩玩，见惯不惊，以便后来有更充裕的时间彻底脱身北京。
　　1915年9月，袁世凯为了使自己的帝制复辟阴谋打上合法与民意的招牌，一手挑选合适的人选组成了所谓“代行立法院”，以讨论和决定国体问题。10月10日，袁世凯废除了例行的辛亥革命纪念日活动。10月25日下令选国民代表，正式表决国体问题。封建遗老、反动军阀，纷纷出台亮相，复辟气候一日紧似一日。这时，曾组织“军人劝进会”的蔡锷开始请病假了。10月下旬，他向大总统呈了一道奏章，声称“近患喉痛”，宜“避风少言”，希准假五日。这五天中，蔡长住小凤仙处，以示但愿老此温柔乡中。11月3日假满，蔡又若无其事地上了几天班。至9日，他又来到了小凤仙室中，厮磨半晌，凤仙问他几时动身，蔡将军说：“后天，我还要从你这里走。后天下午你要为我备一桌酒席。”小凤仙会意，叫鸨母到时安排酒席，蔡将军将在这里请客。
　　11月11日，将军神采奕奕地来到云吉班。小风仙像往常一样十分热情。这一次场面的布置都费了她一番巧心。这云吉班本是京中上等妓院，住房也是北京上等的四合院楼房。小凤仙住的是南楼，对面是其他姐妹香巢所在的北楼，两边当然就是东西厢房了。小凤仙的居室较大，是五间一套的居室，客室茶厅、卧室、梳妆室、琴室和书房都是各有专房，既联系又分开。室内的陈设，除了那上等的芙蓉帐、合欢被外，什么自鸣钟、镜台、盆景等物，都一应俱全，与大家闺秀、豪门夫人的闺房不差分毫。以前将军每次到此，凤仙都是一直将他迎到最南边的里屋，因为那是深闺，卿卿我我，窃窃私语，那才方便。今天小凤仙却把靠北的一间收拾出来，将席面大大方方地摆在那里。还把朱帘高卷，只留下那么一点若隐若现的绿丝纱窗。这样，蔡将军进屋后的一举一动都让对面的暗探看得一清二楚，使他们觉得这将军美人并无他图，于是放心去吊他的膀子，打他的茶围。蔡锷将长袍、礼帽挂在衣帽架上，落座后又把怀表放在桌上，背对窗户，面迎凤仙，说说笑笑，少不得偎红倚绿，厮肩摩耳。酒茶丰盛，可就不见客人到来。蔡锷时儿瞧表，像是等人的模样。眼看时刻已到，暗探们在别的房中也进入角色，于是蔡锷身着便服短衫，悠闲自得地踱出房门，溜下楼来。张氏奶妈从外面放下窗帘，室内一片寂静，仿佛进入了太虚幻境。其实，蔡锷事先叫好黄包车恭候门外，一出云吉班便直拉前门车站，车站那里也有专人买好火车票等着，蔡一到便持票登车，旋即驶往了天津。这便是蔡锷最后一次离京的实情，见于《许姬传七十年见闻录》。
　　当天的云吉班中，密探们干完了私事又干公差，死死盯住小凤仙的房门。天色渐晚，室内仍是悄然，次日红日当空，才听见室内窸窸窣窣有穿衣整带之声。珠帘半启，只有小凤仙一人起床，只见她云鬓半偏，慵态未消，梳洗一过，便整妆出门，只携个小皮夹而去。暗探还以为将军仍高卧未起，故一直守到第二天天黑。可不仅不见将军起来，而且连那小凤仙也一去不复返了。原来小凤仙也乘了车去天津。侦探们知情不妙，也不敢马上报告大总统，只希望过些时候能见他二人飘然而归，就像前几次一样。不想一连几天也不见他们的身影，于是才着了慌，诚惶诚恐地报告袁世凯，说蔡锷已不翼而飞。
　　袁世凯果然好手段，不出几日，便侦知蔡到了天津，并住进了日本的共和医院。11月18日，袁世凯派人去请蔡锷回京，日本院长声称将军病重，谢绝会客，来人无奈，只得拿着蔡锷又一张病假条子回京交差。行踪已为袁世凯侦知，天津也不可久留。蔡锷急急忙忙与当时因受袁世凯冷落而流寓天津的梁启超商量好了起义计划，准备在袁世凯宣布帝制的第二天由蔡锷本人在云南发动起义，一月后贵州响应，二月后广西响应，然后以云贵之师攻四川，以广西之师攻广东，东南与西南齐进，饮马长江，会师黄河，直至推翻帝制。并请梁启超赴两广游说，自己马上易服潜返云南。为了继续蒙蔽袁世凯，蔡锷写下了一大迭奏章：一要求袁另选人代理自己的职务。二申言医治“宜择空气新鲜，天气温暖之处，静养数月”，请续假三月；三要求“浮海东渡，赴日就医”。甚至还把每日所感、所见、所闻，都预为书礼，排好次序，叫人在自己离开天津后，依次寄给袁大总统。自己则于11月18日当晚易姓名，变服色，单身从塘沽搭乘日本“山东丸”号飘洋度海而去。
　　据说临行前，小凤仙为将军饯行，临别依依，相顾无言，小凤仙为他写下歌词三阙送行：
　　骊歌一曲开琼宴，且将之子饯。蔡郎啊，你倡义心坚，不辞百险。浊酒一杯劝，料着你食难下咽。蔡郎啊，你莫认作离宴，是我两人大纪念。
　　（《柳摇金》）
　　燕婉情你休留恋。我这里百年预约来生券，你切莫一缕情丝两地牵。如果所谋未遂，他日啊，化作地下并头莲，再了生前愿。（《帝子花》）
　　蔡郎啊，你须计出万全，力把渠魁殄，若推不倒老袁啊，休说你自愧生旋，就是侬也羞见先生面，要相见到黄泉。（《学士巾》）
　　字字情深，语语回肠，沉重中含壮心，担忧里示激励，没有生离死别那样的体验不能生此情，不是小凤仙那样的侠肠慧心也不能有此语。虽然造语平易，但却一往情深，读来至为感人。这也许就是“粗通翰墨，喜缀歌词”的小凤仙的作品吧。
　　四、萍水姻缘成一梦
　　1915年12月，北京城里还笼罩在冰寒岁雪中，云南的昆明已吹起了一阵阵和煦的春风。袁世凯在所谓“民意难违”的借口下，羞答答在臣民们的劝进奏章上批示同意登极了，还专门成立了“筹备大典处”，拟定明年为“洪宪元年”，就等着登临金銮宝殿。正当袁世凯读着描绘日本“天气温和”、“山水清旷”的一封封蔡锷来书时，一封由唐继尧发自云南的十万火急的电报中说：蔡锷已到达了云南！这简直像晴天霹雳一样，霎时将他的美梦劈得粉碎！没想到一生骗人的自己，竟为人所骗！直气得哇哇大叫，忙通电全国，谴责蔡锷不忠不信，号召全国共诛之。
　　蔡锷不愧为胸有韬略、能征惯战的一代名将，不负小凤仙“计出万全”的嘱托。在安定好云南内部，作好严密计划后，与袁世凯展开了有礼有节的斗争。首先他向袁世凯陈说利害、劝他不要冒天下之大不韪，复辟帝制。袁世凯早已利令智昏，一心只想当皇帝，对蔡锷的劝告根本置若罔闻，慌忙在12月13日举行了登极大典预演，在那一片微弱的三呼万岁声中，飘飘然地登上了那张早已安排好的宝座。蔡锷见那老袁不听劝告，便于12月25日通电全国，发布讨袁檄文，宣布兴师云南，为保护中华民国而战，是为“护国运动”。护国军兵分二路，一路指向四川；由蔡锷亲率；一路东征两广，由李烈钧率领。一路留守，由唐继尧率领，以期策应。顷刻之间，天下响应，全国各省纷纷脱离袁世凯，宣布独立自治。大势已去，众叛亲离中的袁世凯只好取消帝制，继而在惶恐中一命呜呼。洪宪倒台，民国复兴。辛亥革命的成果保住了，蔡将军功当第一，而配合行动的小凤仙也有一份功劳。于是，英雄美人的故事和传奇在京中广为流传，小凤仙也就以革命的支持者和参与者的身份，成了举国上下妇孺皆知的新闻人物了。
　　不过，其后小凤仙本人的命运似乎并没有得到根本性的好转。蔡锷到达云南的消息传到北京时，袁世凯一面大骂蔡锷的无信，一面又大骂下人无能。侦缉处便迁怒于小凤仙，将她逮来“盘诘终日”，因不得要领，只好不了了之。“护国战争”打响后，小凤仙欣然看到倒袁有望，行院中姐妹也夸奖她有眼力、有胆量，小凤仙也由衷地为之高兴，自己觉得仿佛有古之梁红玉之识韩世忠的慧眼侠心，认为与将军同骑并辔，“桴鼓相随，会有日矣”（《小凤仙传》）。但是没等到他们重践前约，蔡锷便因病解甲养疾于上海了。在上海，蔡将军念及旧游，心中对小凤仙尚念念不已，他曾对人说：“我之初恋本非尔尔，但至今日，有令人不能忘怀者，不知何故也。”于是驰书北京，探问消息。小凤仙专函还报，并赠以小照一张。病中的蔡将军视之，旧情浮现，感慨良多。大概由于忙于治病，将军只好暂抛情缘，没有迎娶知己吧。1916年9月，将军赴日就医，不幸11月便成永诀。消息传来，小凤仙伤痛不已，抽剪自刺，幸被旁人救下（《小凤仙传》）。当时，民国警厅召她谈话，劝她想宽些，她忧伤地对警方说：“此妾私事，妾与蔡先生感情殊笃，比闻其死，不胜悲痛。”（《长沙时报》1916年11月30日）。观此行，听此语，真不愧舍身殉知己的侠义女子也！
　　1916年12月1日，中华民国为表彰蔡锷护国功业，特为他举行了国葬。追悼大会在中山公园举行，小凤仙白马素车，亲临祭奠，好不悲哀。她曾向将军亡灵敬献挽联两副。其一曰：
　　不幸周郎竟短命，早知李靖是英雄。
　　其二曰：
　　万里南天鹏翼，直上扶摇，那堪忧患余生，萍水姻缘成一梦；几年北地燕支，自悲沦落，赢得英雄知己，桃花颜色亦千秋。
　　据说挽联系文人代笔，不过其中表达小凤仙慧眼识英雄的事实，她对将军雄姿的赞佩，和她对知己早逝的痛惜之情，皆符合小凤仙的身份和心情。
　　将军已死，美人憔悴。死者长已矣，生者尚偷生。年方青春的小凤仙怎样度过她那未来的漫长的人生呢？在过去关于小凤仙的归宿有很多动人的传说：一说她在闻将军噩耗时，便自尽殉情了；一说她与将军的事迹感动了蔡母，被迎往湖南，长做蔡家未亡人。前说可谓烈烈振振，以牺牲小女子的性命来树造了她的侠义形象；后说则是温情默默，令人激动。然而这作为文学创作倒不失为动人之笔，只可惜都不是小凤仙真正的归宿。现实中的小凤仙，纵然慧眼能识英雄，但却不能预测自己的命运；纵然有功于民国，但却不能享福于民国，她在临风陨涕之余，依然未能摆脱卖身悦人的生涯，未能逃避历史早已为她们安排的“人老珠黄不值钱，门庭冷落车马稀”的凄凉命运。在蔡锷死后，她依然操着旧业，为达官贵人陪宴侍枕。晚年流落东北，嫁给沈阳一个勤杂工，过着为人帮佣的生活。易名张洗非，企图洗净一生的屈辱，洗尽那并不是她的过错的“非”。
　　1951年，京剧大师梅兰芳去沈阳演出，时年五十多岁的张洗非拜访了这位老相识，会见中，张洗非回顾了自己少年坠入青楼的经过以及与蔡将军过从的事，后来被许姬传写入《见闻录》中。梅先生念她“对革命也算起过一定作用”，于是向当地政府请求，给她安排了个保育员的工作。张洗非，这位曾红极一时，名满天下的名妓，千恩万谢，总算在人民政府的关怀下，找到了一个堂堂正正地自食其力的归宿！
www/xiabook/com下 //书 //网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整