《中医不死！2》查看《中医不死！2》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《中医不死！2》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8320/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (1)


　　第一章      御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (1)
　　一
　　什刹海元代称海子，亦称后三海——前海、后海和西海（即今积水潭）。说是海，其实是湖，为京西玉泉山之水经长河入城汇注而成。三片水逶迤铺开，面积浩大而阔远。湖中烟波迷蒙处，野鸭聚散、水鸟嬉戏。环湖四周，荷阵镶岸、柳丝垂帷。每年仲夏，岸柳摇锦背景之上，接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红，连绵数里，满目妖娆，蔚为壮观。更有环湖的大小十座庙宇（也即什刹海名字之由来），点染着周围的景观意趣与文化氛围。站在三海岸边的景山上，举目环顾，翠柳碧波掩映中，数不尽亭台庙宇飞金流朱，让人恍若红尘之外，不由不心旷神怡。
　　范沉香一到这里，便感到有明显的气场感应，认定这是一处难得的风水宝地。与坐落在东南方的紫禁城遥相呼应，既可得紫气东来之大福庇，也符合左青龙——银锭桥下湍湍而来的长河之水，右白虎——鼓楼大街南北贯通的皇皇官道，前朱雀——北海与三海地区的满眼葱茏碧树，后玄武——景山东西走向的山体屏障与依托——的大定数，便与程少伯一起暗里选中两个相邻的大四合院。所以选中这两个四合院，是因为这两个院里都有栽植多年的杏树，正是中医人家的标志宝物。之后，便把所选中的房产与赵秉钧家的大管家郑应凯言明，由他出面派人与房主斡旋。其时，赵秉钧因杀害宋教仁案已从总理大臣贬任直隶总督，虽然降职，余威不减，府上佣人依然狐假虎威、横行无忌。不几日，便为范、程两家写下了买卖契约，一次性付过了房款，不久，便搬进了修葺一新的新宅。
　　依山临湖而居，视野开阔，风景宜人。推开门满眼湖光潋滟，波影粼粼。坐在自家门洞里，便可看紫燕剪柳，碧荷摇风。乐得程汉儒夫妇与何若菡、韩玉茑、柳含烟等人喜笑颜开。加之改换环境所带来的新鲜感，一时间，川岛太郎所造成的惊吓阴影，尽都散去。程、范两家人人心里溢满阳光，并写信告知程少仲家里这一迁徙。
　　为了庆祝乔迁之喜，也为了感谢郑大总管的鼎力斡旋与通仁堂老板顾九芝到京后的百般照应，范沉香与程少伯特别在前门的月盛斋大摆宴席，以其文火焖烧九个多钟头的美味羊肉大宴嘉宾。
　　席间，遵照郑应凯的嘱咐，只字未提日本人的事，更不提鸦片的事，只道搬来北平是想发展成药加工与拓展销售渠道。
　　众人便七嘴八舌出谋划策，建议范、程两家像杭州胡雪岩那样，搞个北方的胡庆余堂。有人还毛遂自荐，愿为此效犬马之劳。最后，郑应凯和顾九芝让范沉香翁婿二人再斟酌一下大家的意见，不忙敲定，反正家已搬进北平，日子长着呢。
　　那天当晚，范沉香与程家叔侄一起商量到深夜，程汉儒与程少伯一致认为：范沉香有国燕雄和川岛两边的人命干系，不宜出头露面，应该隐姓埋名，连神农堂的字号也不再用，要再搞药铺，就用程家的回春堂老字号，平时，对生人则化名陈祥——即沉香的谐音，不再称范沉香。
　　开始，范沉香认为用不着小题大做，国燕雄和两个随员他都扔到药园的井里了，又拆石填井埋了个结实。三匹马每匹屁股上都刺了一刀，咆哮着落荒而去。川岛已被赵义卓撂倒在地，在日本人那里，恐怕账都记在了赵义卓的绺子上。而赵义卓并非国燕雄之流，是不会出卖他这个把兄弟的，所以用不着担心。后来，程汉儒指出赵秉钧与日本人关系密切，一旦得知蛛丝马迹，就不得了。
　　郑大管家毕竟是一个下人，到时候，怕受牵连，难保不下软蛋……最后，范沉香终于同意了程家叔侄的意见，他给自己制定了个双管齐下的发展计划，一方面，他以陈祥的名义加盟顾九芝的通仁堂，这就挤进了中国最知名的药行业老字号，让神农堂独有的产品优势通过通仁堂继续发展。同时，他和程家叔侄再单独合作开一家药铺，取名鹤年堂，以便进一步发挥程少伯妙方无穷的优势，还有他满腹开发新药的高招儿。两方面各有千秋，可谓珠联璧合。而且，都不需要他自己出头露面去领衔经营，也符合了他隐姓埋名的权宜之计。程少伯那边则只管出方，不管坐堂，他要潜下心来，读书深造，整理父亲的遗著，撰写《回春堂精要》等等。鹤年堂由程汉儒挂名经营，范沉香暗中帮衬，而日常事务则一律聘人操持，这样，谁都不累，又谁都超脱，皆大欢喜。
　　不久，一家全新的中药铺在鼓楼大街道东挂匾开业。匾额上“鹤年堂”三字笔力遒劲，墨色酣畅，乃当时直隶名将冯国璋将军的墨宝，是郑大管家求冯府管家讨来的。京华大地，知书者众，见此名人匾额，无不驻足，也便知了这家新药铺的根基。一时间，鹤年堂生意很是兴隆。两年后，冯国璋当选副总统，接着，袁世凯病故，冯国璋又代理大总统，“鹤年堂”的匾额便成为全国独一无二的由大总统题写的药铺匾额，很是显赫了一回。殊不知，程家叔侄与范沉香根本就不为这位冯氏大人物所知，只是看在八品老山参的谢礼上，随意戏墨，笔走龙蛇罢了。当然，郑大管家所以管此闲事，也是看在范沉香孝敬他的鸦片成色出众、价值不菲的面子上。
　　同时，也为显示自己的主子贬了职，可他的本事依然了得，在京城呼风唤雨还有很高的道行。这就活该鹤年堂运气好，连续得到冯国璋几年的“佛”光笼罩，直到一九一八年他老人家被皖系军阀段祺瑞胁迫下台。可那以后许多年，依然有人认为鹤年堂乃是冯国璋家里人开的。范沉香觉得这里有文章可做，就又在前门大街、哈德门大街、磁器口、菜市口、天桥和东四牌楼、西四牌楼等地陆续办起七家分号，与鼓楼大街的老店正是八和之数。为了不让同业人士得红眼病，他每店都给通仁堂老板顾九芝送了干股，让他挂名儿，大家听了顾九芝的名字，也就无话可说。如此一来，鹤年堂声名鹊起，很快与通仁堂平分秋色。范沉香也很快成为通仁堂除顾九芝以外的第二大股东，离北方药王的地位仅是一步之遥了。
　　就在这时，发生了一件意想不到的事——赵秉钧杀害宋教仁一案引起全社会不满，要求袁世凯严惩凶手。由于此事系袁授意赵秉钧所为，他怕赵秉钧泄密，便派人毒死了他。赵秉钧一死，郑应凯也成了丧家之犬，竟趁机私卷了赵家的巨额资财，逃之夭夭，再无音讯。范沉香也从此失去个地面上的依傍。当然，这于范沉香也并无大碍，因为此时他在北平已完全站稳了脚跟，再说，活到他这个岁数，人生沉浮故事，早已见惯不惊。在那个“你方唱罢我登场”的年代，轮流坐庄的事儿屡见不鲜，值不得大惊小怪。他只是又费了些周折，把鸦片生意统统移花接木给冯国璋的大管家贺子乾，其余日常百事，一切照旧。他把鸦片生意合作者从郑应凯转换为贺子乾的过程中，悟出个道理：只要有利可图，大管家们都会合作。而且，对老百姓而言，越是犯禁的事儿，对他们就越有诱惑力。该杀该剐的大罪犯，都出在大官们身边。因为他们太了解那些制定王法的人。所以，一个比一个不把王法当回事儿。范沉香据此打定主意，今后他就瞄准这些大官们的管家交朋友，有一批这样的朋友，就可以呼风唤雨，无往不胜！
　　二
　　一进冬月，柳含烟产下一子，范沉香踌躇满志之时，给儿子起了个名字，叫药圣。意思是他这辈子争取当上药王，希望儿子比老子更发达，超凡入圣。
　　转年，韩玉茑也产下一子，程汉儒给起名儿杏元。入秋，何若菡又生一女，程少伯给起名儿杏英，几乎同时，美国的索菲娅也生一子，程汉儒闻讯大喜，给起名儿杏陵，这样，加上已牙牙学语的杏圃，程汉儒膝下的隔辈传人已是三男一女，眼看程门人丁又兴旺起来，老夫妇喜不自胜，个个视为掌上明珠，一一请了乳娘精心抚养。
　　转眼便过了三年。
　　这期间，为了皇帝梦，袁世凯一命呜呼，黎元洪、段祺瑞、张勋乃至清逊位皇帝宣统先后登台表演，想一统天下，都未成功，一九一七年八月一日，冯国璋出任了代总统。
　　贺子乾对范沉香说：“中国这些带兵的人里，惦记当大总统的人少说也有一打儿，可偏偏谁都当不上，只该我们家老爷来当，你说这叫什么？命！我家老爷就他妈有这个命！我贺子乾也他妈命里该着当这个中国第一人家的大总管！谁敢不服气？姥姥！”
　　范沉香由衷地服气，他也信命。肖聪甫就是穷命，没钱还好一点儿，有了钱就得丧命，这是命中注定不能有钱。国家父子也是命中注定要遭横死，所以，非把坏事做绝不可，不然就不能消停。当然，女儿小堇也是命中注定无缘享受程家的福分，倒让韩玉茑后来居上。最有说服力的还是他自己——程少伯替他出方，顾九芝替他卖药，赵义卓替他种鸦片，柳含烟替他生儿子……整个世界的人都给他这未来的北方药王效力，这是什么？是他的福分！是他福大、命大，不是连枪子儿都绕着他飞？贺子乾说得对，谁敢不服气？姥姥！范沉香便活得挺滋润，他对程汉儒说：“不管谁上台，谁下台，咱发咱的财！”当然，不光发财，他还抓紧时间让柳含烟又给他生了个双胞胎。这双胞胎是龙凤胎，一男一女，乐得他眉开眼笑，索性又起名儿药佛、药仙。与药圣一起，三个孩子，三名乳娘，再加上做饭的女仆，家里一下子热闹起来。
　　双胞胎过满月这天，范沉香又在全聚德烤鸭店大摆宴席。除了通仁堂和鹤年堂的伙计们，把北平所有药铺的老板也都请了来，好好地庆祝了一番。席间，又给双胞胎认了顾九芝做干爹。这样一来，到宴者便都品出了滋味，看透了这个陈祥老板与顾药王穿的乃是一条连裆裤，心里都有了底数，这就进一步巩固了范沉香北方第二的权威地位。事后，范沉香又利用此次盛宴的余温，串联了几家较大的药铺，如天一堂、百草堂、千金堂、万寿堂等等，鼓动他们联名发起恢复改组原来名存实亡了的北平药业公会。这些药铺的老板多是势利之徒，不愿听命他人，却又怕被孤立在公会之外，便纷纷攀附应诺。不久，北平药业公会便宣告重新改组，顾九芝当选会长，范沉香当选副会长兼干事长，掌握了药业公会的操纵大权。
　　药业公会重新活动后，范沉香首先以调剂余缺的名义，把自家生产的成药，在全城各药铺大量铺开，使所有药铺都变成鹤年堂产品的经销点，鹤年堂成药销售一下子翻了几番。由于这些成药属独家产品，又给经销者留下不薄的利润空间，经销的药铺也获利不菲，便都乐于长期合作，使鹤年堂的势力范围迅速扩张到北平全城及附近州县。同时，他还利用互换存货的名义，掌握了各家品种余缺信息，暗中指使亲信药铺囤积居奇，他从中捞取好处。此外，利用代收货、代付款的变相放贷形式，渐渐摸清各家进货渠道，又大大拓宽了货源组织门路，很快，范沉香便成为北平药业一名总调度，坐地搬运，坐地分赃，呼风唤雨，兴风作浪。与四川成都、湖北武汉、浙江杭州、安徽徐州以及上海、广州、南宁、拉萨、西安、太原的药商特别是杭州的胡庆余堂统统挂上了钩，结成联盟，这些地方的药商一提“陈祥”二字，无不买账。再紧俏的货，也会满足供应，再奇货可居的热门药材，也不会敲他的竹杠。当然，这些人来北平时，遇到为难遭灾之事，他只要听说，就会出面帮忙摆平。日久天长，人缘就结下了。
wwＷ、xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第2章 御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (2)


　　第一章      御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (2)
　　范沉香虽然钩挂四方、神通八面，却从不做违背纲常之事。在他眼里，顾九芝是同业泰斗。虽然为人宽厚，颇有长者之风，他也从不勉强他做违心之举。大事小情，能和他讲的，他事前都要同他商量，不能讲的，事后有什么好处，他也从不独吞，总要设法送上顾九芝该得的一份。他说，自己的地位是靠顾九芝得到的，所以，永远不能对不起顾九芝。这样一来，顾九芝自然也就任他去施展，不掣他的肘，后来，见他越干越招摇，名气也越逼近自己，便想出个笼络之计，向范沉香提出要将自己一个孀居的小妹顾紫苑嫁给他，说是妻妾均无妨。范沉香受宠若惊的同时，却也明白顾九芝的用意，便求得柳含烟的谅解，将顾紫苑迎娶过来，与柳含烟不分大小，像何若菡与韩玉茑一样，姐妹相称。柳含烟其年二十岁。顾紫苑二十七岁，当初是为冲喜嫁给一个痨病丈夫的，结果，十八岁出嫁，十九岁就守了寡，八年孀居，耐尽寂寞。顾九芝可怜这个小妹，才谋划出这步棋来。
　　柳含烟出身贫寒之家，自幼丧母，又饱受继母虐待，被范沉香买下后，一步登天，连续生下两男一女，成为范家头号功臣，被范沉香宠得日见任性。现在顾紫苑过门儿，她心中当然不愿，但却无力反对，好在顾紫苑处处把她摆在前边，让她无话可说，渐渐也就接受了这一事实。
　　顾紫苑八年孀居，饱受孤寂之苦，现在进了范家大门儿，备尝夫妻恩爱、家庭温暖，便也不在乎什么名分，与柳含烟相处甚洽，让范沉香也免受醋海波澜的困扰。三个人相敬如宾，竟过得甜甜蜜蜜、风平浪静。顾九芝听到见到小妹苦尽甘来，自是高兴，从此了却心事一桩，对范沉香也愈加信任。
　　转年，顾紫苑也生一子。这样一来，范家和程家都是三男一女，两个院子，每日来来往往，很是热闹。都说这处房子买对了，不光旺财，更旺人丁，便在两家院子内外空地上，又栽下许多杏树，点缀风水，也点缀杏林人家的日子，自是其乐融融。
　　三
　　程少伯自从迁居北平以来，主要精力均放在研读古籍与撰写《回春堂精要》两方面上，偶尔被范沉香牵扯，帮他研究个新方、新药。或者，受顾九芝嘱托，接待一些重要人物或关系密切的亲友入室问诊一回（顾九芝的通仁堂原是清王朝指定供药之所，因而地位最尊，也便是重要人物的求药之所，常有人求药同时也求医）。平日，读或写倦时，只在后海岸边信步徜徉一番，只有重要时令如清明、端午、中秋和重阳才举家出城一游。
　　一日，顾九芝亲自陪同一位姓李的北京大学的教授前来问诊，患者主述五心烦热，两肋隐痛，双胛酸沉，并经常腹胀吞酸，口干舌黏，小便短赤，不耐久立。切脉，浮弦无根，沉细乏力。望诊面色黧黑而泛青，舌苔白而有淤斑。当即诊断为肝凝湿毒，正气衰惫。乃以舒肝理气、利湿解毒之治则，投以加味柴胡舒肝汤令服。半月后复来，言肋痛减轻，烦热已缓，腹胀吞酸依然。又改为舒肝健脾，软坚化淤之治则，在原方基础上加减数味药。这次是李教授一人前来，见程少伯案头古籍甚多，又见他手稿盈尺，不禁多聊几句，并表示他们图书馆也藏有大量线装古籍医书，如有需要，可为代借。程少伯闻言喜出望外，当即随了这位教授去了北大红楼图书馆。那李教授责成一穿长衫的南方口音青年，带他详细浏览了古籍专柜，热情帮程少伯选了《唐修新本草》、《开宝本草》、《嘉佑注本草》、《证类本草》等一批线装古籍。程少伯很想找到南朝人陶弘景著的《道藏》与《本草经集注》两书，但那南方青年替他查了许多藏书目录索引也没找到，便只好作罢。那南方青年送他出来时还表示，一旦查到他想找的那两本书，就会通知他，并留下了程少伯的家庭地址。
　　一个月后的一天，程少伯伏案太久，觉得闷倦，就到门前的后海岸边散步。时值秋令，满湖衰荷一片枯竭，有野鸭嬉戏其中，秋风荡起满湖涟漪，时而飘落的柳叶，溅起轻微的沙沙声传入人耳，知了歇了，燕子也不再呢喃，只有蛙鼓偶尔起落几声，不知是在伤感夏日的短暂，还是抱怨秋风的早至。
　　程少伯正信步徜徉，却闻身后有人招呼，急转身张望，乃是北大红楼图书馆那个穿长衫的南方青年正向他招手，手里还拿了一本书。程少伯恍然意识到他可能是来送书的，心里便很感动他待人的真诚和对工作的负责，连忙迎上前搭话。
　　南方青年确是来给他送书的。他找到了《道藏》，但没找到《本草经集注》。他说恐怕这本书不大容易找到了，因为他查遍了能查到的索引，根本没有这本书的踪影。
　　当时，天已近午，程少伯感激南方青年送书之热忱，便邀他在银锭桥边的小吃摊上一起品尝小吃，他爽快答应了，说他很喜欢北京的小吃。他们便蹲在路边的地桌旁，每人要了碗豆腐脑外加两个芝麻酱烧饼。那南方青年没往豆腐脑里加韭菜花，却加了许多的辣椒，然后把头埋得很深，专心致志吃得津津有味，转眼就见了碗底儿。
　　程少伯见他吃得意犹未尽，便又给他加了一碗豆腐脑。他笑了笑，没有推辞，又加了许多辣椒，埋下头又很有滋有味儿地吃得一干二净。
　　程少伯问他还要不要尝尝别的，比如炒肝、爆肚儿，或清水羊头？
　　那南方青年朝小吃摊上望了望，指着满锅冒气的卤煮火烧说：“再来一碗这个吧，有汤可以多放辣子！”
　　程少伯就又叫了一碗卤煮火烧，看着他又加了许多辣椒，埋下头津津有味地又吃了个光。至此，程少伯确信他是真的吃饱了，才结了账。
　　两人起身时，程少伯见那南方青年的长衫兜儿里掉下一本小册子来，封面上醒目的三个黑字：《新青年》，便好奇地问：“是什么书？”
　　那青年便将小册子递到程少伯手里，说：“这就是李教授他们办的刊物，今天带来，就是想送你一阅。李教授说，你是有志青年。”说着，将那小册子翻开，指着其中一篇文章道：“这篇文章乃是拙笔，是论述国人应大力开展体育运动的，请不吝教正。”
　　程少伯翻开那篇文章，看到署名是二十八画生，便道：“先生大名——很是别具一格。”
　　那南方青年笑道：“我是不敢将自己的小名儿和大家一起并列，随便起个笔名而已。”
　　“那您怎么称呼？”程少伯问。
　　“毛润之。”那南方青年回答，“滋润的润，之乎者也的之。”
　　……
　　四
　　夏末的一天，何若菡与韩玉茑带着孩子在门前玩耍。已经三岁半了的小杏圃，正是调皮的年龄，把两岁多的杏英和杏元要么推个嘴啃泥，要么弄个仰面朝天，总要啼叫一阵才能作罢。气得何若菡要打小杏圃，那孩子却说：“你打我，我爸回来打你！”
　　何若菡听了这话，心里好不是滋味。几个月前，收到程少仲来信说，硕士毕业了，就要回国来办洛克菲勒基金会的慈善医院，很快就要与家人团圆了。程汉儒夫妇听说儿子要回来，自然高兴，便天天教小杏圃见了爸爸叫什么、问什么、要什么，见了黄头发、蓝眼珠儿的女人又叫什么、问什么、要什么……一教就会的小杏圃，每日便将爸爸、二妈，这样的称谓挂在嘴上，将那些台词也一样样背了记下。何若菡将这些看在眼里、听在心里，觉得很别扭。程少仲不回来，往事如何都无所谓了。现在他却要回来了，见面后说什么呢？如何处理小杏圃与他的关系呢？日久天长，总是低头不见抬头见，日子怎么过呢？她把这些话都和程少伯说了。程少伯笑了笑，让她别想得太多，事情既然总是要发生的，就让它早些发生好了，反正到时候就会有办法的——你别扭，他不别扭吗？既然大家都别扭，不要住在一起就是了。这还不简单？程少伯虽然这么说，何若菡却依然不能不想那许多难以忘怀的往事，弄得她连日来睡不好觉，白天偏头疼。
　　小杏圃又把杏元推倒了，这次似乎摔得重了些，小杏元连蹬带踹不肯罢休。韩玉茑哄不好自己的儿子，就骂小杏圃是头野驴。小杏圃不服气，就还口骂韩玉茑也是野驴。气得何若菡把杏英丢给乳娘就去追打小杏圃。小杏圃见妈妈生气拔腿就跑，转过院墙一拐弯就不见了。
　　何若菡追打小杏圃，却见一黄包车迎面而来。车夫见了她，便停下来问程家在哪个院子？何若菡听他打听程家，这才引起注意。见车里坐着一男一女和一个小孩儿，女人很明显是个外国人，小孩也是外国装束，她立即意识到了这女人和孩子的身份。定睛再看那满脸惊诧的男人，果然正是她害怕见到的程少仲！
　　五
　　拿到硕士学位的程少仲，这次回国并非一般意义的业成而归。他除了是中国留学生毕业回国之外，还是美国洛克菲勒基金会中国慈善医院及其附属医科学校的负责人之一，肩负着在中国北平创办一所慈善医院及其附属学校的使命。也就是说，他已正式受聘美国洛克菲勒基金会，参与以布朗和皮特为负责人、在北平创办医院和学校的工作，并担任这支队伍的第三号负责人。这当然是内莉夫人力荐的结果。索菲娅也不仅仅是随夫来华认祖归宗，她和母亲霍曼以及玛丽、海伦、泰勒，还有皮特的夫人玛莎都与程少仲负有同样的使命。因而都是美国人民派往中国的使者。他们是在美国驻华公使芮恩施，以及在华十一个城市布过道的传教士穆德的安排下到来的。现在，全都住在美国驻华公使驻地，等待在王府井帅府园新盖的医院和其附属学校落成后再搬进去。当然，这之前有许多事要做，比如就地招聘各方面的工作人员，并予以培训。还要制定采购计划及制定各种基本设备计划等等。还有学习汉语，尽管他们中有懂汉语者，但绝大多数是第一次到中国来，需要从头学起。这样，程少仲就可以有较多的自由时间回家看看。因为教汉语的教师穆德和芮恩施都已做好安排，用不着他去受累。
　　程少仲的归来，在程汉儒眼里，只是游子还乡、亲人团聚而已。此外，对他个人在未来国医国药事业发展中的作用，想的很少。他认为那都要顺乎自然，没法由人去刻意安排。
　　程少伯对程少仲的归来，寄托了很大希望。这是因为他近两年专门研究《内经》与《伤寒论》，所悟甚多，特别是对医学与宇宙学的关系，又有不少新的认识。他急于从弟弟那里求得西医理论的佐证，以升华自己对医道的见解，为撰写好父亲的遗愿《回春堂精要》有所裨益。
　　对程少仲归来反应最热烈的是范沉香。但他的热烈既不是因为亲人团聚，也不是因为西医理论对他能有什么大用，而是一种突然萌发的发财计划。他觉得自己利用药业公会的牌子，把国药界的文章做得够足了，但是，随着外国教会医院的陆续诞生，西药的奇妙作用已逐步为国人所注意，比如碘酊紫药水、百浪多息眼药水，特别是阿司匹林药片等等，这使范沉香敏锐地看到了西药的利润潜力。在程少仲向亲人展示留学成果时，他注意到有两本与药有关的书是程少仲和美国人一起写的，其中一本听程少仲说叫《常用中药有效成分分析》，另一本叫《西药制备原理及方法》。他对后一本很有兴趣，只是不认识美国字，看不懂，他就问程少仲：那里边说的西药你都会制吗？程少仲笑答：不会制怎能写出书来？一句话让范沉香心里有了底——他当即打定主意：让程少仲指导鹤年堂兼制西药，非一炮打响不可！
　　程汉儒与程少伯对范沉香的主意也表示赞同。他们程家有人留学美国，学来西药制备之法，乃是荣耀门庭的事。别说可赚大钱，就是不赚钱，至少也会赚来同业羡慕的目光，不亦快事一桩！
　　对于程少仲来说，离乡四年，业成归来，在家乡父老面前露一手儿，也是一件光彩之事，便痛快地答应范沉香，帮他开发西药生产。还介绍说，索菲娅这几年一直做他的助手，制备西药也能独当一面。
t下！书！网   www.lzuowen.com



第3章 御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (3)


　　第一章      御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (3)
　　大家便把注意力都集中在这个洋媳妇身上，索菲娅对这么多亲人的热情感到很开心，对中国的许多生活习俗也感到很有意思。所以，进门之后一直哈哈大笑不止，完全不在乎别人愕然的目光。她不分男女长幼，首先逐一把每个人紧紧拥抱着吻了个痛快，又送给每人许多礼物、化妆品或食品，还不断往大家嘴里塞口香糖，尤其对何若菡格外亲热，连连搂她、吻她，与她亲近。还问她想不想程少仲？欢迎不欢迎她的到来？弄得何若菡面红耳赤，窘迫不已，万般无奈。她暗中捏了程少仲一把，程少仲恍然大悟，才出面制止了索菲娅的信口开河。
　　被索菲娅吻得很不自在的程汉儒夫妇，脸上笑着，心里却暗自嘀咕，这位洋媳妇如此不顾礼法，以后生活在一起可怎么办？
　　韩玉茑看出了两位老人的担心，更看出索菲娅短时间很难适应中国的礼法，和全家人融在一起，便把程少伯叫出去，让他问程少仲打算怎么安家，回不回来住。
　　程少伯问了程少仲，程少仲对此早有安排。他说索菲娅母子一时适应不了中国的茅房，也离不开西餐，还是和她的父母住在一起吧。再说，慈善医院的楼竣工后，他这副院长届时会分配到住宅楼的，楼上是水厕，还有电，生活更方便些。当然，他没提何若菡。其实，他心里的主要障碍是何若菡。他不见她也就不想她，如果天天住一个院子，又眼睁睁看她与哥哥生活在一起，他的心里会承受不了。所以，还是拉开距离的好——妈的，这个方志武！早晚有碰上的一天！——他把怨恨都记在方志武的账上。
　　六
　　深秋的柏林寺多少有点冷寂，满院的古柏虽不像路旁的阔叶树全落光了叶子，也还是比夏季时显得萧疏了许多，让人看到了无法拒绝的寒冬影子。
　　方志武此时的心情正如同这深秋的景象。从奉天来北平两个多月了，大帅还没有归去的意思。来时说最多十天半月，大家就都没穿那么多的衣服。连日来秋寒袭人，许多战士都患了感冒，每天咳嗽不止。他这个卫生处长，虽然想尽了办法，可治好了一批，又病一批，带来的药很快用光了，让他无可奈何。昨天，因为俄国闹起了十月革命，驻华俄军要撤回国，为争夺与瓜分俄军在华利益，外国驻华公使们纷纷搞地下串联。北平高层人物里也有些新动向，已决定离去的大帅便又临时改变主意留了下来。
　　作为大帅表侄的他，抱怨了几句朝令夕改，竟被大帅骂了个狗血喷头，并限他两日内治好所有人的感冒咳嗽。方志武挨了骂，心里别扭，就朝副处长唐人杰撒气。唐人杰被驱逐出美国，在香港转悠不出名堂，就来东北军投奔方志武。方志武本来向东北军大帅张作霖谎称乔治城大学因一名留学生的偷窃行为，便将全体中国留学生驱逐出境。张作霖根本不相信会有这种事情发生，也就一直没给方志武安排工作。这次唐人杰来投，正好帮方志武做了证明，才骗过了张作霖，把他俩都安排在司令部卫生处当了正副处长——毕竟留过一回西洋嘛！此时，唐人杰因夜里打麻将玩得太晚，还有些睡眼惺忪，方志武就斥责他是江湖赌棍，罚他想办法去采购药品。
　　唐人杰带了两名战士，出了柏林寺，打听清楚鼓楼大街鹤年堂的药最有名气，便一路朝鼓楼大街而来。
　　在美国留学期间，唐人杰虽然接受过方志武的周济，但在二人之间的关系上，唐人杰一直是领袖。后来在洛杉矶开诊所，也是他唐人杰操纵方志武。现在，情况不同了，方志武成了他的顶头上司，并且开口训斥他是江湖赌棍，这让他感到很不舒服，心里竟比北平的深秋还凉——好一个江湖赌棍！骂得好！想一想吧，包括你方志武，谁又不是江湖赌棍？大家都在赌嘛！人生舞台不就是个大赌场吗？等着瞧，我唐人杰总有一天会赌个彩头给你瞧瞧！哼！
　　不知不觉，鹤年堂到了。
　　唐人杰一见匾额上的落款，不禁吓了一跳！正是当今代理大总统冯国璋的墨宝。难怪说，这家药铺有点名气，看来不假。再看门楣上的对联。上联是：修合虽无人见。下联是：真诚自有天知。品味过后，觉得不光是豪言壮语，也像一种泰然自诩。他毕竟也吃过几天这碗饭，还是能感觉出这个药铺的分量的，便推门而进。
　　正巧范沉香与程汉儒都在，见有军人进来，忙起身相迎，让座献茶。唐人杰落座后，先自报家门，又说明来意。
　　范沉香当即根据军人之便开出两种药方：治感冒——一贴灵。治咳嗽——百部汤。两者配合使用，保证药到病除。
　　唐人杰首先按人头买了一贴灵，又遵范沉香之嘱，每人按百部二十克、蜂蜜十克购了汤剂。范沉香嘱他一贴灵着患者贴于肚脐，再将二十克百部水煎两次，共取汁三小碗调匀，分三次加蜜服下。唐人杰将这些一一记于本子之上，待要付款时，发现所带银元不足。范沉香立即表示无所谓，有多少付多少，余者一概免了，并信口说出自己也在奉天干过，开过神农堂药铺，东北军是家乡军，也就都是一家人云云。程汉儒听范沉香交了老底，生怕引起唐人杰的注意，发生意外，便连连向范沉香摇首示意，范沉香这才想起自己该叫陈祥，连忙住了口。
　　由于唐人杰不是奉天人，又是加盟东北军不久，所以不知神农堂，也就没有引出什么麻烦。但唐人杰却记住了范沉香在奉天开过神农堂这件事。因为他觉得药铺叫神农堂这名字很贴切，同时，他也记住了范沉香笑起来很好看的脸。
　　七
　　唐人杰一行刚走不久，鹤年堂又进来一男一女。男的是个瘸子，手拄着单拐，女的系着头布，挎了个包袱，两人都是乡下人打扮。“程二伯父好哇？”那瘸男人见了程汉儒忙打招呼，然后就朝柜台走过来。“肖天勇？”范沉香一眼认出了来人。“对，是我。你真好眼力。”肖天勇又回头指了指身后的女人说：“这个人你就更认识了吧？”“马兰花？”范沉香的脸顿时阴了起来，“你还有脸来见我？！”马兰花不理范沉香，只朝程汉儒笑了笑。程汉儒此时已经走出柜台，拉着肖天勇和马兰花让座，三人就在坐堂先生给人看病的条凳上坐了下来。“刚从药王庙来？”程汉儒问。“是呀。二伯父，有人杀了城守尉和他的两个跟差，埋到井里就远走他乡了，这几年可叫乡亲们背黑锅了。今天找，明天问，乡亲们简直没法活了。”肖天勇故意眼睛不瞅范沉香，却把声音抬得很高，站柜的、收银的，都听得清清楚楚。“天勇，我们到后屋说话吧。”程汉儒一看肖天勇的来头，知道事情不会太简单，就低声对他和马兰花说。
　　“你老人家让我到哪儿去说，我就到哪儿去说。”肖天勇依然抬高着声音，“我肖天勇是在你老人家眼前长大的，我不能不听你老人家的话啊。”
　　三人进了后屋，范沉香也跟了进来，他随手把门关死，压着声音问肖天勇：“你想怎么样？”“我们家的五子茶馆让你给夺去了，你必须还给我！”肖天勇恶狠狠地说，“我娘让你逼上吊了，你也得给赔偿！”“怎么赔偿？”“把那块药园地赔给我！”“你今后好利用那口井经常敲我的竹杠？”“你多心了，把地给我，我重新打井，再不用那眼井，我在上边栽棵树。”“真的？”“二伯父可以作证。”“你还想要什么？”“就这些，别的你给我也不要。”“还有我的休书——你休我，让我另嫁肖天勇。”马兰花插话说。四双眼睛对视着：肖天勇的目光充满着凶悍、马兰花的目光充满着冷酷、程汉儒的目光充满着惊讶、范沉香的目光充满着轻蔑……“哈哈！……”范沉香终于放声大笑，“没问题，我都答应。”“空口无凭，写文书。”肖天勇说。
　　“你呢？你不也是空口？”
　　“我起誓，今后再提你杀人的事儿，我……”
　　“算了，我相信你是个男子汉！”说完，范沉香铺开纸，提起笔，刷刷点点，一转眼就把五子茶馆退还文书、药园赔偿文书和休书统统写好，并请程汉儒划了证人之押，再同肖天勇一一按了手印儿。
　　“肖天勇，我要有个你这样的儿子就好了！”范沉香把文书统统往肖天勇手中一摔，说。
　　“可惜你无德！”肖天勇说。
　　“哈哈哈哈……”范沉香大笑起来，笑过之后说：“你问问你二伯父，我现在两房夫人，三个儿子，一个闺女！不是无德，而是德大了！”说完又大笑起来。
　　八
　　接下去的日子，范沉香一直沉闷不响，天天去找程少仲请教西药制备原理与方法。一连半个月后，他和程少仲一头扎进药工堆里，不几天，西药就制出来了——阿司匹林白药片、氨基苯磺酰胺白药粉、白喉抗霉素水针、奎宁抗疟疾水针、碘酊紫药水和百浪多息眼药水等等。随后，他就同这些药一起消失了，连程家人也不知他去了哪里。
　　程汉儒问柳含烟和顾紫苑，她们只说他临走就说一个月回来，没交代去哪儿。
　　一个月后，范沉香没有如期而归。家里人正放心不下之时，却从顾九芝老板家里捎了话过来，让家里和程家老亲家放心，他和顾九芝二人大约还要半个月回来。
　　果然，半个月后，范沉香和顾九芝双双归来。范沉香对程汉儒及程少伯一家解释说：肖天勇来讹诈的事儿，提醒他光躲在北平一个地方还不行，必须狡兔三窟。所以又去武汉和上海开了两家西药堂，取名双合成药局。均是以通仁堂分号的名义开办的。但事实上是顾九芝和他范家与程家三三见九的股份，余下一给经营人。临行前没说明是怕程二哥有异议，那他就不好走了。现在，他要把两房夫人分开，让顾紫苑搬到上海去住。那边的房子已经买下了，是楼房。往后，他本人北平、上海两边照应，还有个武汉也可以藏身，就再不怕有人来敲竹杠，同时也拓宽了产品的市场。说完，他要求在场的人严加保密，对谁都不提这件事，以免泄露他的天机。
　　程汉儒理解范沉香的想法，肖天勇的讹诈也使他增强了警觉。
　　所以他没有对范沉香的做法表示异议，相反倒很赞赏，说他这步棋走得不错。
　　“有你这句话就什么都够了。”范沉香笑吟吟道，“不瞒二哥说，我对大哥当初从北平搬回去就有看法。乡下是老年人退隐的地方，不应把孩子们都弄回去。城里才是干事儿锻炼人的地方。为了孩子们，我们还是得在城里替他们打点江山。”后边这句话才是他心里最想说的。他不赞成程家人的小康即安思想，他的胃口要大得多，对他来说，赚多少钱都不嫌多，而且，不光要利，也要名。他此行南方的最大目的，就是想通过中西药两只拳头打出新局面，使自己成为超过北方药王顾九芝和江南药王胡雪岩的中国药王！当然，这话他不能对程家人讲，所以才那么搪塞程汉儒。
　　范沉香的心机没有枉费，武汉与上海两处双合成药局，开业后生意火爆异常，顾客不光是三教九流平头百姓，更有不少军队大客户。买西药讲究包了儿，就是把所有库存一口全吃掉！弄得这两处的经理人频频告急。范沉香于是拉着程少仲又去了一次南方，将具体制药技术要领面授给药工，要求他们严格掌握标准，就地生产，就地销售。并确立了专人负责的原料坐采制度，派人常驻原料产地，监督原料质量及交货日期，从而保证了产品的稳定质量。如此一来，产品越销名气越大，迅速覆盖了江南各大城市的药品市场。
　　除了中药、西药之外，范沉香与贺子乾的鸦片生意也很顺利，这样，准药王兼毒枭范沉香的钱一时间赚得翻江倒海、汹涌澎湃。再拿了赚来的钱，去抹地方上各种势力人物的油嘴，去帮他们美化姨太太们的脖颈和手指，就越发得到各方面的关照，也就能再赚来更多更多的钱。
　　对于越赚越多的钱，程、范两家的人都喜笑颜开，唯独程少伯越来越皱眉头。毛润之送给他的那本《新青年》他看了许多遍，其中的许多文章对他都很有启迪，特别其中叫陈独秀和李大钊两人写的文章，更让他振聋发聩。与陈独秀和李大钊文章中的思想与觉悟相比，他觉得自己活得太庸俗，只关心“医”、“药”两个字，对国家大事、民族兴亡等从来没有关注过，更谈不上有什么社会责任感。再联系到与范沉香的合作，他更是越想越觉得睡不着觉。
wwＷ．lzuｏwen.com下 &书& 网



第4章 御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (4)


　　第一章      御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (4)
　　范沉香新药开发了不少，可质量都怎么样？有没有偷工减料？对得起吃药人的钱吗？还有，他与赵义卓、贺子乾合作种植鸦片的生意，虽然赚了许多钱，可这种钱赚得对吗？不作孽吗？陈独秀与李大钊的文章里，对同胞们吸食鸦片的愚昧无知痛心疾首，而他对范沉香种植和贩卖鸦片却一直熟视无睹，仅从对这一问题的社会责任感方面，他与他们就有天壤之别。还有那个毛润之，虽然身上的长衫很旧，虽然小吃摊上的食相很好笑，但他远路送书的敬业精神和他那篇倡导体育文章的许多见解却都是很独到的。应该承认，这些人虽然很清贫，但都很有学问、有思想、有抱负，是民族精英分子。自己也是青年，可比起毛润之显得太老气横秋了。所以，应该拿他们当一面镜子，完善自己、激励自己的敬业精神。这样反思过之后，程少伯首先找范沉香说：“鸦片生意别做了。”
　　“为什么？”范沉香觉得很诧异。
　　“为了别再作孽。”程少伯的语气很坚定，“想赚钱，我们有很多渠道，何必非干这种作孽事儿？牛雨春怎么死的？说不定他抽的鸦片就是从你手出去的。单为纪念小堇，也为了不让我们的后代再染上吸毒恶习，也不能再做这鸦片生意了。”
　　范沉香从来没有把牛雨春之死和自己贩卖鸦片联系起来。现在听程少伯这么一联系，不禁暗吃一惊：这真是没准儿的事呢！因为闾阳山方圆几百里，都是赵义卓控制的地区。就是说，这一带种鸦片者都是为赵义卓种的，也就是为他范沉香种的，那么，牛雨春抽的鸦片能和自己无关吗？再说，没有种鸦片这件事儿，他与国燕雄就不会有瓜葛，小堇也就可能免遭惨死，何老亲家或许也不会挨那一黑枪送了命，自己当然也就不会成为杀人凶手，落得不敢报真名实姓，也更不会容忍肖天勇来敲自己的竹杠……想到这一切，他不禁心里发沉，感到了事情的糟糕。
　　“可这事不光我一个人，贺子乾、赵义卓两边怎么交代？”
　　“赵义卓是深明大义之人，他种鸦片只是为解决军需，我们可以扶持他贩运药材——从四川运四十多种川药到北平，或者从东北运虎骨、参茸到武汉、上海，收入不比种鸦片少。”
　　“这倒也是个办法。”
　　“贺子乾那边，只说奉军禁种鸦片，不敢再种了。实在不行，药铺给他点干股就是了。”
　　“这件事我再想想。”
　　……
　　范沉香这人并非不明事理，只是身旁没有人给他照镜子。经程少伯一番劝阻，鸦片生意他最后还是放弃了，并和赵义卓合伙搞起药材贩运来。他们从吉林弄来虎骨、麝香、熊胆、牛黄和人参、鹿茸、鹿胎以及黄芪，东北锦鳞、贯众，运到营口装船转运到上海。从上海回来再运些南洋进口药材，如马来丁香、豆蔻，台湾樟脑、冰片，印度檀香木、乳香、没药、血竭、犀牛角，菲律宾槟榔、沉香、木香，南洋的益智、珍珠、番木鳖等。一来一回就顶得上二百亩鸦片田的进项，一年跑上三四个来回，比种六百亩鸦片还实惠。由于赵义卓自幼本是药工出身，干这种生意也挺在行，渐渐地真就全身心扑在里面，在东北各地派了常驻收购人员，文武兼备，自己也根据范沉香的安排，在上海和营口分别买了住宅，娶了压宅夫人。手下人逐渐分化成行商、坐商两类，日子渐渐滋润起来，一个个终成了正果。
　　九
　　范沉香扶持赵义卓长途贩运药材期间，程少伯放下案头笔耕，替他坐镇修合（即制药）。如此一来，他发现了许多问题，如所用原料因产地不同而质量良莠不齐，这就难以保证制出的药疗效能够稳定。同时，还发现制药过程药工常有偷工之处，如栀子不去壳，莲子不去芯，肉桂不刮皮等。最严重的是用料时的以假乱真，如用药效很差的东北大菟丝子代替菟丝子，用不含泻下成分的波叶大黄代替大黄，用土荆皮代替土槿皮，以豹骨代替虎骨等，这都会造成制出的药无效或产生相反的副作用。
　　鉴于这种情况，程少伯当即撤了老修合师傅的职，换了个年轻的修合师傅，并做出一系列的新的规定：首先，采购原料药一律实行限定地域的方式，比如入药驴皮必须来自山东濮县东阿镇，党参、淮山药、生地、牛膝、金银花等必须是淮河流域的，当归、黄连、贝母、郁金、茯苓、石斛必须是四川产的，银耳、女贞子、皂荚必须是福建的，三七、天麻必须是云南的，龟板必须亲到汉阳去采购，人参、虎骨、鹿茸必须是东北三省的，而乳香、西洋参、豆蔻、犀角、木香、冰片等必须是进口的……如果再出现异地药材代替现象，所制之药全部作废，损失由修合师傅一人承担。同时规定：今后凡用大黄、肉桂，必须去皮；凡用莲子，必须去芯；凡用栀子，必须去壳；凡用麻黄，必须去节；凡用萸肉，必须去核；凡用五倍子，必须去毛等等。此外，规定人参必去百分之五重量方用（在生石灰中埋藏，令生石灰吸去其水分），麝香必去净血肉、杂毛方可入药……若有偷工，制成之药全部作废，损失由责任人一人承担。有敢以假乱真者，则立即辞退。克扣药量者，以一罚十……
　　除了这些新规定，他还特别提笔挥毫写了一方“戒欺”横匾，挂于门内，面向柜台处，以让自家人时刻看得到，引为戒律。并从《孟子.梁惠王上》中“医者，是乃仁术也”一句中摘“是乃仁术”四字题成一大横匾，高悬于柜台之上。告诫所有药工与伙计，务必牢记这两块匾的宗旨，当成鹤年堂所有人的座右铭。
　　经过这番整顿，鹤年堂修合药物质量明显提高。程少伯派鹤年堂经理将所有分号也如法整顿一番，自此之后，鹤年堂各号再未发生质量欺世的问题，信誉越发有口皆碑，所属队伍精神面貌也焕然一新。
　　范沉香南方贩药归来，对程少伯之整顿颇加赞赏。那以后，也仿效其所倡，对手下人严加要求，并又加了一条规矩：鹤年堂药工修合之前，必须理发、洗澡、换穿新衣。这一招儿，顾九芝也认为很好，便让通仁堂也如法行事。
　　一天，唐人杰兴冲冲来到鹤年堂通知范沉香：奉系与皖系联合执政，张作霖大帅有意指定鹤年堂为奉军用药专供单位，如果陈老板愿意，就去签了合同。然后可预拨白银五千两，由他制备军用之药。并告诉他：这是他对上次范沉香慷慨赠药的回报，今后大帅江山坐稳了，当上大总统时，他这鹤年堂好处更会大大的。
　　范沉香明白他的意思，当即给他兜里揣了一把大洋，并表示：大家利益均沾。唐人杰哈哈大笑而去。范沉香这才知道给题写匾额的冯国璋又下台了。但他觉得暂时还没必要换下他写的匾额，只是与贺子乾不再来往就是了。
　　晚上，闲谈中范沉香问起程少伯怎么想起整顿修合规矩的。程少伯拿出《新青年》给他看，并说读了这本小册子觉着明白了不少做人的道理。还说自己不知怎的，对那个毛润之就产生了好感。范沉香忽然想起什么，问：“他还来吗？”
　　“谁？”“那个毛润之。”“干什么？”“我也愿交几个有学问的朋友。”“我明天正打算去还书，不远，就在北大红楼。我领你去见他，请他吃饭，顺便聊聊。” ……第二天，程少伯与范沉香一起来到北大红楼图书馆还书，但那个毛润之不在。“请问，那位毛润之先生去哪儿了？”程少伯问其他工作人员。“回湖南了，他母亲病了。”一个戴眼镜的年轻人告诉他。“什么时候回来？”“恐怕不会回来了。”
　　“不回来了？为什么？”“他是只大鸟，咱这里树小，落不下他。”那人狡黠地眨着眼说。“我……还……不……”程少伯忽然决定不还书了，与范沉香转身走出图书馆。一阵北风吹来，两个人都情不自禁打了个寒战，谁也不说话，步履中隐现着显而易见的怅然。
　　第二章        中南海丰泽园，程少伯与毛主席论道中西医
　　一
　　一九五〇年的清明，和以往的清明没有多大区别，但对程少伯来说，却是个非常难忘的日子。
　　上午，在鹤年堂当经理的儿子程杏元，通知他被卫生部国家《药典》编委会聘为编委；下午，在卫生部当副部长的程少仲匆匆赶回家里，说毛泽东主席要请程少伯吃饭。程少仲从未听哥哥提及与毛泽东主席相识的事，所以，卫生部长李德全通知他这个消息时，竟让他吃了一惊。回家接程少伯时，一见面便问他是怎么认识毛泽东主席的，程少伯此时刚刚从开国大典和中国代表团访问苏联的照片中确凿认定毛泽东主席就是三十几年前那个送他《新青年》阅读的二十八画生毛润之，但他没想到三十多年后毛润之还记得他。程少仲得知哥哥与毛泽东主席确有过交往后，立即建议他请求毛泽东主席给他安排工作。他说，只要毛泽东主席向他们部里打个招呼，他保证哥哥起码可以当个中医中药局局长什么的。程少伯听了微微一笑，没说话。
　　下午四点三十分，毛泽东主席在中南海丰泽园的菊香书屋接见了程少伯。他见程少伯走进屋时，先是前倾着上身，把程少伯看了个仔细，终于认定之后，才站起来用一双大手紧紧握住程少伯的手，朗声笑道：“哈哈，我以为只有我毛泽东老了，想不到你的两鬓也结了秋霜。”
　　“少伯一介草民，虚度春秋，自然老得快。”程少伯说，“您是扭转乾坤的人，永远不老。”“大谬，大谬。”毛泽东连连摇头说，“人哪有不老之理，那岂不成了庙里的泥胎？！”落座后，毛泽东又仔细端详着程少伯的双鬓说：“我明白了，你两鬓的乌黑一定是写到你的医书里去了，怎么样，书早就写完了吧？”“主席的记忆真好！还记着我写书的事。”说着，程少伯伸手去衣兜儿里掏书。“不是我记忆好，是大钊先生的嘱托使我不敢忘。他说你是个大才，让我认真帮你查找资料——可惜，他去得太早了。”毛泽东说。“大钊先生真是难得的大好人。”程少伯握着书不好意思拿出来。“不光是大好人，更是伟大的革命先驱，我就是在他的影响下，才走上革命道路的。”说着，毛泽东伸出了手：“怎么，不肯见教？”程少伯只好红着脸将书递过去：“信笔胡诌，让您见笑。”毛泽东仔细审看着书名，并读出声来：“《阴阳医道》、《回春堂精要》、《本草新注》、《金方集萃》——哈，四部大作，果如大钊先生所言，君乃大才也！”“不揣浅陋，请您赐教。”程少伯有些脸红地说。
　　“浅陋，赐教，太自谦了吧？”毛泽东说着，翻开《阴阳医道》浏览了几页，问：“为什么叫《阴阳医道》？”
　　“用阴阳理论武装的为医之道。”程少伯不敢在毛泽东面前高谈阔论，便把话尽量说得短些。
　　“请具体阐述一下。”毛泽东偏偏来了兴趣。
　　“中医的四诊、八纲、二十八脉等所有理论的核心，不外‘阴’、‘阳’二字。也就是说，这是一门悟透阴、阳之间相互吸引和排斥关系，便能诊治所有疾病的医学。”程少伯谈起自己的理论见解就不免亢奋，“这门医学认为，人的健康状态是人体阴阳二者间的守衡状态，病态则是人体阴阳间的失衡状态。”
　　“嗯，倒也精辟。”毛泽东微微点着头说，“这阴阳之说乃源自《易经》太极生两仪的理论。可你没提到五行，我的印象里，五行理论在中医学中也占有很重要的地位。”
　　“是的，五行理论在传统中医理论中占有相当重要的地位，有些也很有道理，但也有很牵强和不通之处，所以，是不周延的理论。比起阴阳理论来，难以经得起严格推敲，故而，我斗胆冒天下之大不韪，在拙作中只谈阴阳，不谈五行。”
　　“好！”毛泽东听得入耳，不禁喝起彩来，“治学不能人云亦云，继承也要有所扬弃。我不懂中医，对你只谈阴阳，不谈五行的做法不敢妄加评论，可我赞成你的治学精神，要敢于提出自己的见解嘛！——谢谢你的大作，容我余暇拜读。——我还想知道你对西医怎样看？”
　　“西医我不懂，只接触过《流行病学》、《解剖学》、《免疫学》这些分科理论，还没见到成体系的完整理论。”程少伯委婉地说。
　　“哈！”毛泽东大笑起来，“你回答得好，如果我没理解错的话，你的意思是西医只有些分科理论，还构不成完整理论体系，对不对？”
　　“这也可能是我孤陋寡闻。”程少伯微笑着承认了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下！书！网



第5章 御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (5)


　　第一章      御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (5)
　　“你的观点我能理解。”毛泽东盯着程少伯的脸认真地说，“你们中医讲究天人合一思想，把人当成宇宙中的一个单位，治病时总要关照自然气候与人的关系，以及整体人阴阳变化与局部器官的关系，这种主张当然很有道理，既宏观，又微观。李鼎铭先生就是这种主张，他给我开的处方都贯彻着这种观点。后来，斯大林派来奥尔洛夫做我的保健医，他是西医，和马海德一样，强调数据的因果关系，是从微观变化来感知宏观，我以为也很有道理。只是西医受古希腊希波克拉底理论的影响，虽有医学整体观，但无整体方法论。所以，在你们中医看来，西医没有完整的理论体系。”
　　“主席渊博。”程少伯听毛泽东对中西医理论如此明了，不由大为钦佩，便大胆表白说，“少伯以为，西医治病之则是修理，而中医的治则是调理。修理者，难免头疼医头，脚疼医脚，没有关照牵一发动全身的整体关系大法则，结果常顾此失彼，导致按下葫芦起来瓢。调理者，关照的是整体调整和综合改善，时时着眼于互动关系与连带疗效，不会治好甲病导致乙病。当然，西医重数据，给人感觉是讲究精确，而中医重脉象，给人感觉比较模糊。但西医的精确是局部的、单项的。中医的模糊是整体的、综合的，都有其各自的道理。因为精确是科学，模糊也是科学。”
　　“那么，你认为应该如何摆正中医与西医的关系呢？”毛泽东问。
　　“用其长 ——主要是技术上，比我们先进，这必须承认。弃其短——主要是哲学上，没我们完善，这也必须指出。”程少伯说。
　　“两者可以结合吗？”毛泽东问。
　　“哲学上存在差异，恐怕难以找到结合点，但却可以配合，各扬其长，相辅相成。当然，我这是一家之言。”程少伯说。
　　“好哇，闻君一席话，胜读十年书，领教了。”毛泽东说。“不敢当。谬误之处，请主席教正。”程少伯说。“教正不敢说，可中西医结合之路，我以为还是可以探索的。只要认真去探索，结合点总是可以找到的嘛——当然，我这也是一家之言。”毛泽东说。“主席说得是。”程少伯心里不以为然，嘴上却敷衍说。“言不由衷吧？”毛泽东狡黠地微笑问，“你是不是把当了主席的毛泽东，当成了大嘴鸭子，把自己当成了小嘴鸡？”“我？……”程少伯一时没明白毛泽东的意思，有些尴尬。“哈哈哈……”毛泽东被程少伯的尴尬相逗笑了，笑毕说：“我是说，鸭子和鸡对话，不管鸭子有理没理，鸡都承认鸭子说得对，因为鸡知道自己没鸭子嘴大！你心里不赞成中西医结合，却又要点头称是，就等于把我毛泽东当成了大嘴鸭子，把自己当成小嘴鸡了。要真是这样就不好，因为我就没办法与人平等讨论问题了。”
　　“不，不。主席不要误会。”程少伯急忙掩盖说，“中西医结合其实也是一种积极设想，我说恐怕难以找到结合点，也是未经深思熟虑的信口之言，可以探索嘛。”
　　“是心里话？”毛泽东问。“我不属鸡，也不敢把主席当成鸭子。”程少伯说。“哈……”一句话又把毛泽东说乐了，“好！小严，给我裁纸。”一直站在门口的卫士长小严闻声很快裁好纸，铺好毛毡，研好墨。毛泽东一边提笔，一边对程少伯说：“你送我大作四部，我送你大字六个，不能让你吃亏。”说罢，笔走龙蛇，“中西医结合好”六个大字一挥而就。然后，把笔一丢，招呼程少伯：“走，我们先吃饭，当年，你请我吃卤煮火烧和豆腐脑儿，今天我请你吃剁椒鱼头和红烧肉！”
　　二
　　程少仲听说哥哥没向毛主席要求工作，不禁深为遗憾。后来看见毛主席给哥哥的题字，又有些大喜过望，特别对具体内容，更感兴趣。因为在当时的卫生部，像他这种中西兼通的专业领导干部实为凤毛麟角，毛主席提倡中西医结合好，等于给他的头顶戴上了光环。所以，他对这幅题字喜欢得了不得，想直接从哥哥手里要来据为己有，可又有些不好意思。后来，他发现毛主席并没落款儿，于是，以帮助托裱的名义，从程少伯手中拿出题字，然后拿到故宫博物院，请装裱专家将题字揭为上下两层，裱出完全相同的两幅来。他给程少伯送回一幅，自己又悄悄留下一幅，并模仿毛主席的字体，添上“题赠程少仲兄——毛泽东”的落款儿。
　　他先是拿到自己的大本营——协和医院的院长办公室里挂了几天，几经辨析觉得确实看不出一丝破绽，才又拿到自己在卫生部的办公室里正式对外挂了出来。这一挂，便惊动了卫生部上上下下的人等，连李德全部长与马海德顾问都羡慕不已，问他如何讨来毛主席的墨宝。程少仲便谎称毛主席请哥哥吃饭那天，由哥哥代他讨来的。然后，马上把话题转移到题字内容上来，说这虽是私人题字，却也明确表达了毛主席的英明论断和鲜明主张，卫生部应对此做出积极反应。李德全部长深以为然，便大会小会挂在嘴边，开口必称最近主席给程少仲副部长题字云云。等于由部长出面，为程少仲与毛泽东的私交大做广告，使程少仲迅速获得大量软资本，因而大大提高了在部机关里的威望，使平时一些不友好的冷眼，再不敢小觑，这使程少仲大为开心。
　　如果说三十几年前的程少仲是个光明磊落、很有正义感的青年，凡事很少动心计的话，三十几年后的程少仲，便成为另一个凡事必动心计、处处老谋深算、且可为一己之利不择手段的人。这种有些极端的异化，既可以说是其生活遭遇的扭曲，也可以说是其本性中不良基因恶性膨胀使然。
　　日本人占领北平后，接管了协和医院，把美国人通通撤换。为了安全起见，布朗夫妇带着程杏陵与皮特夫妇及海伦、玛丽等撤回了美国。只留下程少仲与索菲娅和已与中国医生结婚的泰勒作为日本人要求留下的小部分原医院工作人员，为他们接管医院提供事务咨询，并做些院中杂务。程少仲暗中接受布朗布置的任务，替洛克菲勒基金会监护财产和观察局势变化动静，以随时向洛克菲勒基金会报告。
　　一天，程少仲与泰勒经日本人同意，被美国领事馆接去会诊，回来时不见了索菲娅和泰勒的丈夫丁一以及所有原协和医院留用的人。正诧异时，有人喊他，并把他带到新上任的院长助理办公室。程少仲走进办公室，立即看到一张熟悉的面孔——方志武！
　　“老朋友，你好哇！”方志武热情与他打招呼，并走上前，紧紧与他握手。
　　“你就是新上任的院长助理？”程少仲冷冷地问。
　　“是的，川岛举荐的。我这也是小鱼穿到大串儿上，充数而已。”方志武故作矜持说，“今后，还请你程院长多多关照。”
　　“你刚才说的川岛是哪个川岛？”程少仲没注意方志武后面的话，只按自己的思绪问道。
　　“当然是川岛太郎，你的日本情敌呀，他刚刚走。”
　　“刚走？”
　　“他是专程从东北来接你们美国留用人员去帮他们对付瘟疫的。”
　　“你怎么认识他？”
　　“唐人杰介绍的嘛，对了，你不知道，唐人杰一直在我手下混饭吃。你和川岛的故事也是他讲给我的。本来，川岛很想等你回来见一面，但怕赶不上飞机，他给你留下了一封信。”说着，方志武取出一封信交给程少仲，眼里充满了幸灾乐祸的快意。
　　程少仲接过信匆匆看过，立即气青了脸，把信撕得粉碎。川岛的信是用英文写的，内容大体是：支那小子：
　　你从我怀抱里夺走的，我又从你怀抱里夺了回来。当然，对于我，这绝不是为了爱，而是为了让你明白大和人的厉害！我要出一口恶气！不过，请放心，我认为心理平衡了的时候，就会像丢掉破袜子一样，再把她丢还给你！ok？
　　你的太君川岛太郎训示
　　“说！川岛把索菲娅弄到哪里去了？”程少仲一把揪住方志武的衣领，厉声问。“哎哎哎！程少仲，你这是什么意思？索菲娅是被川岛弄走的，和我有什么关系？”“你也不是好东西！从美国回来，你到我们家谎报我车祸身亡是什么意思？”
　　“就是要让你妻离子散，好出口恶气。因为我的前程断送在你的手里。我应该报复你！”方志武毫不隐讳，坦言承认，“但是，看在你给我治好腿的份上，我没雇人灭你全家，就算我方志武大仁大义了。你用不着对我耿耿于怀，不是我方志武看你是个人才，给你在院长面前美言，你说不定也被川岛他们的七三一细菌部队弄走了。现在，你想让索菲娅活着回来，就赶紧去找美国领事馆出面交涉，而不是和我发牛脾气！”说着说着，方志武的口气竟有些理直气壮起来。程少仲两眼紧盯方志武一会儿，猛松手转身而去。
　　三
　　程少仲和泰勒介绍完情况并提出要求后，慈眉善目的美国驻华公使芮恩施终于睁开了一直虚闭着的眼睛，同时放开了紧皱着眉头，他的意绪像是从遥远的地方徘徊良久，蓦然归来，倏地在脸上掠过一片春风，然后微笑着问：“就这些？”
　　“是的，就这些。”程少仲答。他一时还摸不准芮恩施的态度。“请您尽快出面交涉。”泰勒急切地催促说。“是的、是的，我听明白了。”芮恩施换了一下高跷着的二郎腿，让自己坐得更舒服些，然后一字一句地说：“你们是想向我讲述一个多少有些恐怖的故事——一个叫川岛太郎的日本人，弄走了我们协和医院留用的所有的人，去东北的一个地区，帮他们对付瘟疫，是乘坐军用飞机走的。可这个故事我听起来并不那么恐怖，相反，倒觉得很浪漫。”
　　“上帝！您会觉得浪漫？”泰勒有些吃惊地说，“您没觉得这和劫持差不多？”
　　“是的、是的，我注意到了你们的观点，你们认为这件事事前没打招呼，实施时也没征求本人的同意，所以，你们认为这是劫持。”芮恩施说。
　　“或者说是绑架！”泰勒接话说。“是的、是的，也可以这么说。因为劫持和绑架的含义相当接近。
　　但是，我的朋友们，你们能提供哪些证据呢？”芮恩施依然甜甜地笑着说，“光我清楚是不够的，同日本人交涉我们不能不提供证据。”“有过一封信。”泰勒说，“是那个川岛写给程少仲的。”“在哪里？”芮恩施问。“被我撕了。”程少仲沮丧地说。“您真幽默。”芮恩施脸上的笑容一闪即逝，“撕毁的证据和没有是一样的。”
　　“有人看见的。”泰勒忽然想起什么，说，“我丈夫被他们押上汽车前，曾试图到住宅楼去和孩子联系，可被他们阻止了，这些都是有人看见的。”
　　“很好，目击者的书面证词也是证据嘛。”芮恩施终于认可，“你们再写一个事情发生过程，同时开列出被劫持者的名单，注明国籍、年龄、性别、职务等。”
　　“好吧。”程少仲料定没有这些材料再谈下去也是浪费时间，只好认同，“谢谢！”第二天，他和泰勒又再次找到公使，把材料交给了他。“ok！有了这些才好交涉嘛。”芮恩施公使正同一位传教神甫聊天，他边接材料，边甜甜地笑着，可当他看过被劫持者名单后，眉头又皱紧了：“这么说，只有索菲娅一名美国人？”“不，还有那么多中国雇员。”程少仲纠正他。“no！no！no！这不一样。”芮恩施连连摇头。“可《圣经》上说一样，他们都是上帝的羔羊。”泰勒说，“其中就有我的丈夫。”“我非常同情您的不幸。”芮恩施的声音充满真情，“可我帮不了您的忙，真抱歉！”
　　“为什么？”程少仲问。
　　“当然因为他们是中国人。”芮恩施说。
　　“可他们是给我们当雇员时被劫持的。”程少仲此时终于明白了美国公使的态度，心里不禁大为气愤。
　　“是的、是的，您说的对。他们是受我们雇用时被劫持的。”芮恩施公使的态度非常和蔼，“但这并不能改变他们的国籍，更不能成为我们干预的理由。”
　　“不都是上帝的羔羊嘛？”泰勒又想起了《圣经》。
　　“那是上帝对虔诚的教徒们说的，而我们面对的是盛气凌人的日本军国主义者。”芮恩施说。
　　“公使先生！”程少仲终于生气了，“我必须指出，您的不负责态度是非常错误的！”
　　“哦？怎么见得？”芮恩施公使依然满脸微笑。
　　“我们来中国办的是慈善事业，而慈善事业的宗旨就是解人之难，不是袖手旁观。”程少仲说到这里，把脸转向那位传教神甫：“让这位神甫说一说，是不是这个道理？”
　　“no！no！no！年轻的朋友。”那位神甫连忙向后退着，“神甫现在光想着午间吃三文治，还是吃汉堡包，他顾不上去想慈善，非常抱歉！”说完，朝公使挤了挤眼，哈哈大笑起来。
　　芮恩施与神甫会心地一挤眼，也不禁哈哈大笑起来。两人笑得那么惬意，以致竟有些前仰后合，完全像两个顽皮的孩子。
www.7wenxue.com。下 书网



第6章 御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (6)


　　第一章      御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (6)
　　程少仲终于明白自己太天真了。过去仅凭与布朗一家的关系及塔夫脱总统夫妇的知遇，便认为美国人都是崇尚文明和富有正义感的。仅凭洛克菲勒基金会的存在和庚子赔款的退还就认为美国是个乐善好施的民族，这显然统统都是错觉！是自己太善良、太幼稚了！眼前这位神甫和公使的嘲笑，使他骤然明白：美妙口号掩饰不住的歧视才是这些道貌岸然者的典型心理，所以，为营救被劫持者来求助这位笑眯眯的美国公使一开始就错了！现在，面对嘲弄和羞辱，他别无选择，上前从笑得前仰后合的芮恩施手中一把夺回那些材料，三把两把撕得粉碎，将纸屑朝惊愕不已的公使脸上一扬，拉着泰勒，转身就走。
　　四
　　第二天，正在协和医院住院的日本关东军某大员的女儿妙贞和子，及她陪住的母亲同时神秘地失踪了。这使刚接管协和医院的日本院长大关正雄如坐针毡。下午，大关正雄接到一封投寄来的英文信，信中说新到任的院长助理方志武与其友川岛太郎合谋劫持走美方原留用雇员，是公然践踏人权的恐怖主义罪行，三日内，不严惩元凶，不释放所有被挟持者，就将妙贞和子母女处死云云，信尾没有落款。
　　与此同时，北平几家快报一齐刊出号外报道此事，记者们接踵而至，弄得大关正雄狼狈万状。他当然知道这事儿与方志武毫无瓜葛，也不是七三一川岛太郎个人胆大妄为，乃是他与川岛密谋策划，经上司批准，由川岛来执行的。但为掩人耳目，他只好拿方志武当替罪羊，将他撤职打发回东北，与川岛共同送交关东军司令部“严惩”，并请求上司速速遣返所有被劫持者。结果，第二天下午被劫持者便一个不少全部返回。程少仲通过书面形式建议他们为了自身安全，放弃继续为美国慈善机构的服务，各奔他乡，以免在释放日方人质后，重遭暗算。同时，他暗中派人将索菲娅及泰勒的丈夫丁一悄悄接到他们藏身的武汉。为避免日本人跟踪，程少仲没与索菲娅见面，只让泰勒夫妇及孩子同她一起取道上海乘船回国。索菲娅要求他同行，他没同意，说不安全，让她回到美国去等他。等索菲娅一行乘坐的法国班轮启程后，他才将妙贞和子母女在北平的藏身之地通知大关正雄。
　　原来，她们被泰勒以撒了大剂量麻醉药的食物麻醉后，立即被程少仲与泰勒转移到相邻的专供大人物用的空闲病房之中，大睡了三天三夜。由于昏睡没有任何动静，加之这种病房闲置时根本无人出入，致使院方一直没有发现。当然，更重要的是，一开始大关正雄就从方志武的辩解中意识到是程少仲所为。所以，光顾到处搜捕程少仲，认为人质必与他在一起，也就没有认真对院内进行搜查。不想，程少仲提前把程、范两家大小数口统统转移上海，自己和泰勒也在得手后当即撤离北平，使大关正雄处处晚了一步。不光什刹海程、范两宅扑了个空，连药王庙也没见到人影儿。后来，刚刚从死里逃生的索菲娅与泰勒丈夫二人身上发现些程少仲的蛛丝马迹，谁知很快又被他们甩开，连人影儿都不见了。好在妙贞和子母女安然无恙，大关正雄挨了几次骂之后，事情也就不了了之。当然，程少仲的案子暂时还不能结，这是维系各方面皇军面子的需要，也是杜绝再次发生类似事件的需要。
　　这场风波中，倒霉的要算川岛和方志武。从赵义卓枪口下死里逃生那次，川岛因治疗霍乱不利，又引发冲突，损兵折将，险些被军法论处。但因伤势严重，不便立即追究，后来他在海军耀武扬威的父亲多方托人关照，他才勉强逃过严惩，被派到七三一细菌部队建功立业，以便将功折罪。谁料想，这次又因为他多事，写那封信惹出麻烦，不仅让本部队计划受挫，还使长官宝眷受了惊吓，给顶头上司上了眼药，便被上司以送交关东军司令部严惩名义，打发回国，开除军籍。这于他，当然是搬起石头砸了自己的脚，特别是让程少仲实现了当初“如果我真有一天败在你手下，那天的第二天，就一定是你再败给我的日子”的预言。
　　为此，他归国前大哭了一场。
　　方志武在张大帅手下供职那几年，虽然常挨大帅训斥，却是实权在握，特别大帅与段祺瑞联合，出任临时执政时期，他这大帅的表侄，更是有许多人巴结，金钱、美女均不在话下。可偏偏因为保荐了唐人杰，而这个唐人杰又因为贪污药款，中饱私囊，被手下人告发，惹怒大帅要军法论处，被他闻讯逃遁。结果，大帅一怒之下，撤了方志武的差事，赶出东北军永不录用。方志武当然不甘心白受唐人杰连累，找到唐人杰后要和他算账。唐人杰正巧受川岛之托，要他代荐中国助手，便向川岛推荐了方志武。
　　此时正值川岛好友大关正雄受命接管北平协和医院，需要人手，川岛就又把他推荐给了大关。没想到，运交华盖，刚到任就被程少仲狠狠咬了一口，不得不做替罪羊，再一次毁了前程。如果说，被驱逐出美国那次，他恨程少仲的同时，心里也暗怨自己，承认这是自食冒充程少仲的恶果。而这次被大关正雄当替罪羊赶出来，他则认为自己是无辜的，所以，只恨程少仲太狠毒，为报妻离子散之仇，竟然不惜如此诬陷于他，让他实在咽不下这口气。他发誓，此生此世，不报程少仲这一箭之仇，誓不为人！
　　看到报纸上将方志武及川岛严惩的报道，程少仲虽然没有当真，却也很是开心。
　　通过这次事件，一石二鸟，报复了川岛，也报复了方志武，虽然失去协和医院这一研究兼教学基地，但他相信这一切回到美国之后还会有的。是的，他觉得应该回到美国去——东北家乡沦陷了，北平古都也沦陷了，日本强盗如狼似虎，军阀政权为虎作伥，人民于水深火热之中——贫困、落后、愚昧、麻木。自己学术研究环境遭到破坏不说，人身安全也失去了保障——芮恩施这样的美国公使，不是保护他这个中国人的在华权益的。那些传教的神甫也没有把黄皮肤华人真正当成与白皮肤犹太人相同的上帝的羔羊。
　　所以，都是他妈的江湖骗子！还有这个洛克菲勒基金会，他也感觉到有问题——如果只是行善，没有功利目的，为什么要放弃原来为中国平民服务的宗旨和方针，把协和医院老老实实拱手让给日本人，做他们的贵族医院？真的是军事力量上的原因吗？未必！说穿了，本质乃是怕得罪他们这个石油大客户！怕他们不买他们的油！这就看出当初洛克菲勒出钱在中国办慈善事业，也是出于配合他们倾销石油的经济目的。弄清这一点，程少仲便很悲哀，原来，自己做了洛克菲勒公司的石油推销员还不知道！
　　他由此想到中国一句古话——被人卖了还蒙在鼓里！当然，他不认为是内莉夫人卖了他，他现在依然觉得她是个好人。
　　但他觉得那个老洛克菲勒利用了他和他的同事们对事业的热情和才智，这就使他终于明白了老洛克菲勒为什么要白白出钱供他们搞研究的真正原因——都是出于赤裸裸的功利目的！白白出钱只是一种假相！
　　哼，今后他不会再受蒙蔽了！
　　程少仲虽然是第一次感觉到这个世界到处充斥着邪恶势力和虚伪陷阱，但他的这个第一次感触是深而又深，并有切肤之痛的。所以，可以说，他就是从此开始，在顿悟的震撼之后，逐渐抛弃了原来的朴素、仁爱世界观及与人为善的做人哲学，一步一步，朝着另一个完全相反的程少仲开始了异化的演变。
　　五
　　毛主席请程少伯吃饭的事儿，当事人程少伯很快就淡忘了。在程少伯看来，毛泽东主席想起当年的故人，邀他到警戒森严的住所，聊几句天儿，既扩大了与人民群众的联系，同时，还彰显了他“苟富贵，勿相忘”的交友之道与做人情操。这说明他既很有人情味儿，又很注意保持平易近人的作风，还很在乎百姓对他的看法。程少伯很理解毛泽东，也赞成他的这种做法，但只以为然，并不以为应该大惊小怪。自己能被邀请，荣幸固然荣幸，但也没什么值得逢人就讲的荣耀。
　　这种心理，当然源自他一向淡泊功名、不慕富贵的人生观。对毛泽东的成功，他除了称赞他志存高远，敢为天下先，理当成此正果之外，并没有太多的羡慕。他认为人各有志，他程少伯志在精研医理，重修医论，那最好就是每日面壁苦读，让他当国家主席他也没有兴趣（他当然也知自己当不了）。
　　所以，他没按程少仲建议，趁毛主席请吃饭，要求安排工作——他现在的苦读苦撰不是工作吗？当什么中医中药局局长？那该多牵扯精力！当然，国家《药典》编委是可以当的，因为这正好把《本草新注》里的研究成果补充进《药典》中去——他着眼的是全民族医药理论的提高与完善，为此他可以呕心沥血，鞠躬尽瘁，但并没想通过自身的奉献捞取什么私利——他要私利干什么？现在他一不缺钱，二不缺米，三不缺房，四不缺妻子儿女。他什么都有，只恨自己学业未精，没成大器！所以，他要全力以赴苦读精研先人经典，苦参苦悟，务求真知，得其精髓，除此无他。也正因为如此，毛主席请吃饭的事，很快便被他淡忘。而且，毛主席的题词他也没有悬挂。因为他内心深处还是不大赞成中西医结合的提法。只是当着毛泽东的面不好坚持而已——何必一定要与国家领导人争论这种专业性很强的理论问题呢？毛泽东又不是搞这个专业的，不能苛求他，应该允许他发表一个外行人的意见，也是一家之言嘛。他的直觉告诉他，毛泽东是位讲民主的开明主席，而不是一只靠嘴大压人的鸭子。这也是使他对毛泽东产生亲和力与信赖感的根本原因。
　　程杏元却不懂父亲的心思。这位年近不惑之年的杏林人家之后，幼承父训，熟读医典，后又就读协和医科学校西医专业，毕业七年，先是襄理，后又接替二爷与外公的事业，掌管当时北平第二大药铺鹤年堂中西两大类药物的修合与营销，成为年轻得志的新一代民族药业的佼佼者，可谓春风得意。但平日与达官显贵接触，见那些权倾朝野之要员威风八面，不可一世，不免暗中羡慕，对官场荣耀常心向往之。这种思想状态新中国成立后他无所改变。前次，对父亲被聘为国家《药典》的编委，荣耀不已之余，又见父亲被毛主席请到中南海吃饭，还带回毛主席的亲笔墨宝，更是大喜过望，恨不得立即装裱完毕，满城里悬挂张扬一番。谁知，二叔拿回来后，竟被父亲不声不响放进柜里。他问父亲为什么不挂起来？父亲只说了个“嗯”字，等于什么都没说。程杏元想说家里不挂，就挂到堂里去，可又怕遭到父亲否决，往下更不好办，就把话咽了回去。第二天，趁父亲出去遛弯儿，自己把题字悄悄拿走。母亲韩玉茑问他拿什么，他也学父亲嗯嗯两声，算是回答。
　　晚饭时，程少伯问程杏元：“你把题字拿到堂里去了？”
　　“我想，家里不挂，就挂到堂里去，比放在柜子里好。”程杏元解释道。
　　“也好。”程少伯平静地说，“不过，你一定要挂的话，先拿回来我处理一下再挂。”
　　“处理一下？”程杏元有些纳闷。“嗯。挂出去就是发表，而发表就要严格推敲，不能给人造成误导。”程少伯说。程杏元听清了父亲的话，却没明白父亲究竟想处理什么以及如何处理，但他第二天下班还是遵嘱把题字带回来了。“放下吧，今晚我处理好，明天你再带走。”程少伯说。“您打算怎么处理？”程杏元趁机问。“处理完你就知道了。”程少伯没有透露他的谜底。第二天上班前，程杏元跑去取题字，一进父亲的书房就愣住了——墙上挂的毛主席题字“中西医结合好”变成了“中西药结合好”！原来的“医”字被挖掉，换补了个“药”字，两个字的墨色、笔锋、字体等浑然无二，是程少伯昨晚拿到东琉璃厂请荣宝斋的专家精心改造的。
　　“中西医只能配合，不能结合，而中西药倒是可以结合并用，相辅相成，所以我就请人改成了这个样子。”程少伯说。“可这是毛主席的题字呀，我的爸爸。”程杏元觉得父亲有些唐突，“您这不是篡改毛主席的原意吗？”
www/xiabook/com下$书$网



第7章 御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (7)


　　第一章      御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (7)
　　“不是篡改，而是纠正。”程少伯说，“我原来不想挂，就是因为这幅题字内容欠妥——中西医可以并举，可以共存，可以配合，可以互相取长补短，但由于理论体系大相径庭，哲学观念不能相容，结合是结合不了的。如果用主观命令的手段去强制两者结合，势必因找不到结合点而最终还是结而不合。这个问题我和你二叔争论过许多次了，你也和他是一派，因为你们都兼学了中西，受西医化验检测数据诊断观念影响太深，认为中医临床诊断不重数据不科学，用药不清楚有效物质成分及其稳定含量也不科学，就从根本上否定中医的经验理论与经络学说，更把气的运行当成子虚乌有，加以否定，在这种认识状态下谈中西医结合，无异于让西医吞并中医，取代中医。别人对此如何麻木我不管，可我本人是要针锋相对，决不妥协的——包括对毛主席！”程少伯越说声音越大，最后竟有些像似吵架一般。
　　“行了，行了。我听明白了。”程杏元深知父亲的学术主张，更多次领教他纤毫必争的治学态度，怕惹他滔滔不绝，便赶紧退却：“其实，这么一改，对于咱家药店的生意，肯定会锦上添花。因为只有咱鹤年堂是中药西药一齐供应！——妈，您替我给我爸沏壶香茶，我走了！”这样嚷着，朝母亲韩玉茑做了个鬼脸儿，摘下墙上的题字，卷起来，扬长而去。
　　六
　　程杏元刚走，程少仲就来了。
　　那年，一石二鸟，报复了川岛，又报复了方志武之后，程少仲为避日本人耳目，领着杏圃，取道广州，经香港又回到美国。他所以要带走杏圃，当时的想法是不再回中国了。因为他不仅失去了协和的依托，也因为日本统治下的中国使他没有了安全感。也是出于这一原因，程汉儒夫妇和何若菡才同意他带走小杏圃。
　　回到华盛顿的当天，程少仲就因再三追问索菲娅被川岛带走期间是否与川岛有染而激怒索菲娅。她在盛怒之下，打了程少仲几个耳光，便出走了，而且一走就是两月未归。索菲娅与程少仲的关系发展到这一步，应该说是冰冻三尺，非一日之寒。在中国这些年，索菲娅作为协和医院副院长皮特的助手，经常与皮特独处。虽然皮特的夫人玛莎也随来中国，但因皮特本人生活上一直不够严肃，日常生活中对索菲娅便常有非分之举。由于索菲娅天性豁达，一直未有计较。皮特终有一次趁索菲娅酒醉之中诱奸了她。事后，程少仲了解到真相，质问索菲娅。索菲娅承认了事实。那以后，程少仲对索菲娅开始不信任，经常禁止她参与娱乐活动。双方便渐渐产生摩擦，龌龉日增，发生了感情危机。
　　尽管布朗和霍曼夫妇对程少仲和杏圃、杏陵两个孩子照顾得无微不至，尽管内莉夫人对程少仲的器重一如既往，很快又帮他们重新注册办起隶属洛克菲勒基金会的新研究所。但程少仲依然在索菲娅出走两个月后，辞去研究所的副所长职务，带领两个孩子搬出了布朗的家。并且，没有留在华盛顿洛氏所属的研究所，而是在纽约唐人街自办了家诊所。当月，他请律师代他与索菲娅办理了离婚手续。
　　这之后，程少仲既当父亲，又当母亲；既要主持诊所的业务，又要操持家务，辛苦自不必说，精神的孤独是最难耐的。
　　护士苔丝是程少仲依照美国法律聘用的雇员。她出生于贫困的内华达州的拉夫洛克，刚刚毕业于印第安纳州拉斐特的普渡大学，来纽约时间不长，像中国偏远农村的姑娘只身到上海打工，也很孤独。开始时，她与人合租当地人的住宅，后来，为节省房租就搬到诊所来住。渐渐与程少仲有染，形成了同居关系，暂时解脱了程少仲的孤独，并分担了他的许多家务。苔丝曾信誓旦旦向程少仲表白，一辈子不想再嫁别人，如果程少仲想娶她的话。这个有些单纯的美国姑娘，渐渐取得程少仲的信任，后来竟掌握了诊所的财权。三年后，苔丝与一个在就诊时相识的白人小伙子私奔，卷走了程少仲几乎所有的积蓄。程少仲没想到他眼里这个单纯又美丽的白人姑娘，竟也会是个骗子！这使他对这个世界上所有的人都产生了怀疑，而且认为，越漂亮的人越值得怀疑。
　　与此同时，另一件意想不到的事让程少仲受到更大的刺激。他与皮特及布朗合作期间，共同从中药麻黄中发现的一种生物碱，却被皮特与布朗联名发表的论文把成果分享了。这次很有价值的发现，变成与他毫不相干的事情。他气愤中打电话给布朗，质问他是怎么回事？布朗说他根本不知道发表的事，还表示可以让皮特设法补充上他的名字。程少仲相信了布朗的这番话，因为他毕竟曾是他的义父兼岳父。
　　谁知，这件事的补充措施还没落实，皮特和皮朗联名分享成果的论文又接二连三发表出来，内容统统都是他们三人合作时从中药常山中发现的三种生物碱。程少仲这次直接打电话质问皮特，皮特说，你辞去了研究所的职务，就意味着你放弃了在研究所工作期间利用研究所设施取得科研成果的权利。程少仲忍无可忍，便当即通知皮特：他将依法起诉剽窃成果者，将事实公诸于世。
　　第二天，皮特单独驾车赶来纽约，请程少仲在洛克菲勒中心见面，当场拿出十万美金，希望以此补偿程少仲的损失，同时，也希望就此了结这场不愉快。程少仲对这个前总统弟弟的为人感到恶心，不想再和他啰唆。当然，他当时也确实需要这笔钱，而且也没精力打官司，就同意了他的请求。皮特让程少仲收好钱后，又拿出一份预先拟好的文件请程少仲签字。程少仲匆匆看了一遍，是说明这次遗憾及证明他收下了十万美金，同意放弃合作成果分享权的，便没多想而签了名字。
　　过了不久，以皮特与布朗署名的论文，又连续发表出来。这回是从防已、延胡索、钩吻、闹羊花、贝母、雷公藤等中药里发现的一系列新生物碱。一时间，皮特与布朗成了美国药界的英雄。《时代》杂志封面刊出他们充满智慧与学者风度的照片，许多报纸介绍他们为发现新药而如何亲去中国，历尽千辛万苦而百折不回的动人业绩。当然，文中只字未提程少仲。
　　程少仲再次电话质问皮特，为什么一而再、再而三侵吞他的劳动成果？皮特冷笑着说，你收了钱，同意放弃合作成果分享权，还签字履行了法律程序，再要纠缠便是无理取闹，那我就不客气了！说完竟挂断了电话。
　　程少仲这才意识到自己又中了皮特一个大圈套。他当时故意没写清楚程少仲放弃的是哪一项合作成果分享权，就是要这么无限制地侵吞与程少仲的合作成果，而有了那份签名文件，程少仲就等于永远失去了与他们分享合作成果的权利，再得不到法律的保护。
　　程少仲为此专程去华盛顿找到毕业后留下来开办律师事务所的魏强和刘畅，向他们详细介绍了事情的原委，请教还有无官司可打？魏强与刘畅听完后，许久没有说话，中国同胞在美国上当受骗的事件太多太多了，作为律师，他们同情之余，也深为同胞们法律知识的贫乏而遗憾。当然，目睹过皮特与程少仲当初合作的“热诚”，再听程少仲的这番介绍，他们对这个地球上人与人之间的关系也不能不认真咀嚼与深思。
　　程少仲那天从华盛顿回到纽约，安排好两个孩子的晚餐后，一个人独坐在酒吧里喝起闷酒来。
　　背景音乐播放的是贝多芬的《命运》，他微闭起双眼仔细听着。应该承认，这是他第一次对贝多芬的情感产生共鸣。是的，命运这个与所有人息息相关的主题是该大发感慨的，谁能逃得过它的捉弄？谁又能不恪守它为你安排好的生存轨迹？
　　忽然，有一只大手按在程少仲的肩上。他睁眼一看，是一位风度不凡的大个子犹太人，正微笑着打量自己。他的眼睛使程少仲感到有些熟悉，但一时想不起这是谁。
　　“密斯特程？我是詹姆斯。”那人自我介绍道，“你不记得宾夕法尼亚大道十八号？”“哦！詹姆斯！”程少仲立即想起和美洲豹汽车一起消失的那位英国籍的血性汉子。两人便紧紧拥抱起来。
　　七
　　程少仲回来有两件事：一是部里决定成立中西医结合领导小组，李德全部长让他担任副组长兼办公室主任，主抓这件事。并提出请程少伯先生去部里给领导小组成员们吹吹风，介绍一下毛主席题字前后有关中西医结合方面的其他论述，以便更好吃透毛主席的想法。这项活动时间初步定在下午一时，但要向程少伯先生征求意见，不影响他的个人活动安排。所以，他需先回来与哥哥敲定时间。
　　另一件事是程少仲一向健康的妻子戴安娜，一周前突然因无名高烧住进协和医院，连续几日体温高达四十至四十一度，经多种检测，程少仲怀疑是急性淋巴细胞性白血病。西医对这种病当时还没有成熟对策，他便想用中医手段来试试。但他自知中医造诣不及哥哥，便打算把哥哥接到医院去帮他诊断与处置一下。
　　对于中西医结合领导小组的活动，程少伯当然不感兴趣。但对于弟妹戴安娜的病，他却不能不当回事儿。所以，没用程少仲多说什么，就跟他上了车赶往协和医院。
　　戴安娜是詹姆斯最小的妹妹。那年，在纽约与詹姆斯不期而遇后，经詹姆斯邀请，程少仲领着两个孩子便迁居英国，加盟到詹姆斯在伦敦培克街开办的一家诊所，并结识了戴安娜。
　　培克街是伦敦名医云集的地方，在这条街上开办诊所，不仅需要有高明的医技，更要有足够的名望。开始时，詹姆斯想以中国宫廷御医及协和医院院长和多项生物碱发现人等名头为招徕，吹嘘程少仲。程少仲认为不够实事求是，在“中国宫廷御医”几字后面又加上了“补”字，
　　在“协和医院院长”几字中又加了个“副”字，变成中国宫廷御医补和协和医院副院长。詹姆斯坚决不同意，认为那要影响一半患者就诊率。程少仲最后想到皮特沽名钓誉的做法，也觉得做人不能太老实，便不再坚持自己的意见，任詹姆斯去吹嘘。果然，效果相当之好。原本对中国草药有一定印象的英国人，都注意到了培克街的这一最新动态，许多想体会一下中国皇帝就诊快感的大不列颠绅士纷至沓来。一时间，这条活跃过福尔摩斯助手华生的培克街，很快掀起一股密斯特程之热。
　　诊务的繁忙使程少仲无法及时料理两个孩子的生活，詹姆斯就请小妹戴安娜来帮程少仲照料两个孩子，这为她最终成为孩子们的继母提供了契机。
　　伦敦的公园分布密度为世界大都市之最。英国人用于逛公园的时间也最多。每逢周末，戴安娜总要以向导的身份，带领程少仲父子三人去逛公园。从最负盛名的海德公园，到它的附属演说角——民主广场；从与海德公园一桥相隔的凯新敦花园，到白金汉宫前摩尔大道两侧的翠绿公园与圣詹姆斯公园；从伦敦西北角上的利勒脱公园，到泰晤士河沿岸的barttersea park及victoria embankment gardens；从二千三百五十英亩的embankment到一千一百英亩的bushy park……她都陪他们一一去领略一番。
　　一天，去皇家植物园，趁两个孩子钻到偌大的暖房里去捉迷藏，程少仲悄悄握住了戴安娜的手，直盯着她的眼睛说：“戴安娜，你真美。”
　　“给我献殷勤的男人都这么说。”戴安娜反应并不热烈，但她没有抽回自己的手。
　　“可我是真心的。”
　　“能化验出来吗？”
　　“当然，不过这需要许多时间。”
　　“多少？”“也许要一辈子。”“那我就没有时间纠正错误了。”“事实将证明你是正确的。”他把她的手握得更紧。“是么？”她终于把手抽了回去，故意夸张地背在身后，“狼外婆对小羊羔也是这么说的。”“你看我像狼外婆吗？”“不，长着胡子的该是狼外公。”她这样说着，眼睛里溢满顽皮的挑逗。“那么，狼外公要吃小羊羔了。”程少仲拉开架势，故意做出张牙舞爪之状。“小羊羔吓昏了。”戴安娜夸张地发起抖来。程少仲上前把戴安娜揽在怀里，戴安娜顺势闭上了眼睛，他便吻住了她。那天夜里，程少仲躺在床上辗转反侧睡不着，忽听有人敲窗子，忙问：“谁？”“狼外婆。”窗外人答。程少仲连忙打开窗子，却不见了人影儿，便突然伸手向窗下一抓，戴安娜便被抓住了。“救命，狼外公要吃小羊羔了。”戴安娜细着嗓子喊起来。程少仲纵身跳至窗外，把戴安娜轻轻一托，就托进了窗子。然后，反身跳回屋，将其抱起来放到床上，迅速脱去她的衣裳……
　　那年圣诞节的前三天，他们在伦敦最大的教堂——圣保罗教堂举行了隆重的婚礼。在这座濒临泰晤士河的大圆顶建筑物的门前，他们还依傍着常青的云雾松，留下了幸福的合影。
　　后来的许多年里，这张照片一直被陈列在他们的卧房中，戴安娜称照片上的男主人公做狼外公，程少仲则称照片上的女主人公做小羔羊。
　　……
wＷw。xiabｏok.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第8章 御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (8)


　　第一章      御医大儿子程少伯为李大钊治肝病 (8)
　　现在，小羔羊病得不轻，连续数天高烧四十度至四十一度，面色潮红，大汗淋漓，两眼紧闭，呼吸灼人，四肢拘急，不停抽动。令程少仲费解的是她的嘴唇并未干裂，舌也很淡。
　　程少仲先请哥哥为戴安娜把了脉，然后自己才又细按了她两只手腕的寸关尺。他心里再次确诊为急性淋巴细胞性白血病，应以凉血药来退烧。但嘴里什么也没说，他要先听听哥哥的意见。当然，哥哥是纯中医，不会这样确定病名。
　　“此病在血上。气虚血亏，导致孤阳上越，有阴竭阳脱之险。”程少伯一向只以阴阳论病，并且总爱一言以蔽之。他见程少仲似有些茫然，便进一步解释道：“弟妹面虽潮红却色如新妆，脉虽浮大却应指有力，按之又空空然，口虽干渴但不欲饮，汗虽不止却湿中见凉，此乃漏汗是也。特别是她体温高达四十度以上，手足与四肢却冰凉厥冷，故无实热，乃属伤寒之症——应以热药急调之，先回阳救逆，阳回则命保，然后再回阴以补虚。我看先服通脉四逆汤加猪胆汁增损。不知你的意见如何？”
　　“我……”程少仲听哥哥的诊断于自己大相径庭，十分为难，本想不公然反对，却被程少伯直言相问，不能不答，便委婉地反问：“你不觉得是阳明热极引动肝风，再加上气血双亏，本虚标实，该急用凉药退热，同时兼顾益气，补血和熄风吗？”
　　“哦？你想用人参白虎汤？”程少伯颇有些诧异。
　　“人参白虎汤合当归补血汤，外加羚羊角、银花，其中生石膏用二两！”程少仲索性说出自己的意见。
　　“不可！不可！”程少伯几乎是喊了出来，“弟妹的命门微阳，已成脱势，犹如残烛之光，泼水即灭。若用寒凉之药，无异雪上加霜。你难道忘了古贤之训，生石膏用于亡阳之症，下咽即毙！我看万万不可用凉药。”
　　“西医都是凡有高烧者，一律先清热退烧，其他症状再逐步解决。”程少仲想用西医临床指导思想说服哥哥。
　　“大谬，大谬！”程少伯连连摇头，“孤阳将脱，只能热药相挽，西医只知其一，不知其二，不足为凭。”
　　程少仲听哥哥如此说，知道与他一时难以沟通，但在戴安娜高烧四十度以上时，还给她用热药的主张，他也实在难以接受。不错，哥哥说的先贤理论他过去也能倒背如流，如果没学过西医，他也一定这样处置。但现在他已学贯中西，就不能单纯以中医治则行事。他要有所突破与建树，因为学习西医以来，他已摒弃了许多过去临床中用过的不科学中医治则。现在，面对爱妻，他更要慎而又慎，无论如何，高烧时先退热是西医最基本的法则，也是科学的法则——高烧不先退烧，还给热药肯定是一种不科学的治疗方法。所以，他假作同意哥哥意见，让他开了通脉四逆汤处方之后，自己又背着哥哥开了人参白虎汤合当归补血汤处方，并特意加大了生石膏的用量。然后，他暗中嘱咐护士将哥哥的处方作废，按自己的处方速给戴安娜配药煎服。
　　走出戴安娜病房之时，程少仲突然感到很豪壮，他于不知不觉中，已经开始了中西医结合的科学实践——用西医的临床主张，投给的却是中草药，这不正是中西医结合吗？他相信他的实践是会成功的。等着吧，亲爱的小羔羊！康复时，我们同饮一杯庆功酒。
　　八
　　卫生部的会议室里，虽然都是些硬板凳和简易条桌，而且，除一大摞粗瓷大饭碗及一把断梁大铁壶等茶具外，连一只暖壶都没有。但与会者的级别却都很高，李德全部长及马海德顾问与诸位副部长等中西医结合领导小组成员自不必说，各司、局的正副负责人也全部到会。
　　同时，还邀请了中央军委卫生部以部长贺诚为代表的十几位兄弟单位领导同志列席参加。这说明两家卫生部的领导对程少伯的这次情况介绍都非常重视。
　　程少伯端坐讲台之上，侃侃而谈：“吃饭的时候，毛主席说了许多推心置腹的话，比如讲了个他童年的故事：一天，他不知为什么突然感到很不舒服，浑身发烧，口干舌燥，一点儿不想吃东西。母亲见他很难受的样子，心里也很着急。可当时韶山冲没有医生，到有医生的大镇又很远，便领他去附近的庙里求了些香灰喝了。第二天，病真的轻了许多。三天后，痊愈了。毛主席说，他当然不相信香灰真的能治病，可它能起些心理安慰作用。有了这点儿作用，再挺一挺，病也就挺过去了。他就此事感叹说，中国现在还很穷，许多地区缺医少药，特别是偏远农村，依然停留在香灰治病的阶段。所以，大力普及中医中药是当务之急，因为中医中药毕竟比和尚、老道的香灰管用。然后，毛主席语重心长地说：‘我这个国家主席好比穷人家的小媳妇，难为无米之炊哟！所以，还得请你们这些高朋多多帮衬，要能在不太长的时间里，把中草药普及工作做好，结束农民吃香灰的历史，我这农民的儿子，对父老乡亲也就有个交代了。
　　’”程少伯介绍到这里，声音有些颤抖，眼睛里也有些潮湿，他努力调整一下自己的情绪，才又接着介绍说：“毛主席当时的语气是很诚恳的。我感到他的眼神也充满着由衷的期望，给我的印象是一个替家长请医生的孝子那种虔诚的表情。我当时很感动，表示态度说：‘请主席放心，我本人一定全力以赴。’毛主席放下手中的碗筷朝我一揖说：‘谢谢！你们做医生的都是活菩萨，救死扶伤，积德济世，过去都说政治家伟大，其实真正伟大的是你们医生！因为医生的愿望总是立足于他人的健康！来，我仅以薄酒，聊表敬意。’毛主席说完，擎起酒杯，朝我举了举，一饮而尽。我也学毛主席的样子，干了杯中酒，对毛主席说：‘谢主席的酒。’毛主席笑着朝我一指说：‘你上了我的当，我这酒不是白喝的，这回你欠了我的账。’听了这话，我开始一愣，后来意识到毛主席一定要有重要指示，便说：‘主席有何指示，请吩咐就是。’毛主席说：‘不是指示，是相求于你。现在南方许多水乡，血吸虫病泛滥，千村霹雳，万户萧疏，已到了非设法根治不可的时候。你虽是北方人，但以你在中医中药方面的造诣，我想也应该有办法扭转乾坤的吧？’毛主席说完，两眼紧盯住我的眼睛。
　　我赶紧表示：‘主席放心，对付这类寄生虫病，中医中药是完全可以胜任的。’毛主席笑着说：‘那我就等着听你的好消息了——不过，我想提醒你，不一定光靠中医中药，也要吸取西医西药来共同奏效。’我听了这话，立即联想到毛主席的题字，便赶紧补充说：‘主席的意思我明白，中西医相配合，中西药相结合。’毛主席听完，刚开始有些愕然，后来竟哈哈大笑起来，边笑边用手指点着我说：‘你说中西医相配合，中西药相结合，就是没说中西医相结合。看来，你对中西医结合的提法还是没有完全接受，没关系，这种学术问题我不会强加于你。可我要表白一句，在对待中医中药的立场上，我是拥护派，既不会像北洋军阀政府那样粗暴，把中医排出教育系统，也不会像南京政府那样简单，搞什么废止旧医案。虽然我现在只吃西药，不吃中药，可我主张对中医中药不仅要继承，还要推广普及。同时，也要革新、改进，摒弃不科学的东西，吸收科学的东西，比如西医的先进手段。至于是否一定叫中西医结合，这倒可以讨论——好了，关于这个话题今天就说到这里，来，吃肉，喝酒！’主席这样说了，我们就不再谈医谈药，接下去就换了话题。”程少伯介绍到这里，端起茶杯，呷了一口，准备结束发言。
　　“少伯先生。”李德全部长忽然发问道，“主席题字是‘中西医结合好’，而您对主席表态时，说的是中西医配合好和中西药结合好，您这样说是否有意修正主席的提法？如果是，您以为中西医结合好的提法有什么不妥？”
　　程少伯听到这些发问，微微一笑，说：“对于主席的本意，我还不敢说领会准确了，所以也不应妄加评论。既然部长发问，我就不揣冒昧，谈谈个人一孔之见。”这样说着，程少伯瞥了一眼程少仲，见他没什么反应，便自顾说下去：“假如主席的本意是，这么大的中国，目前只是少数城市有西医，许多偏僻城镇及农村只有中医中药，因此，在一定的历史时期内，把发展西医与发展中医结合起来，中西医并存，互为补充，我想这作为一种行政主张，肯定是妥当的。但这属于中西医配合，也就是两者并举，协调发展，而不是结合。是主席对自己的本意在表述上有欠准确。假如主席的本意是将中医和西医这两大医学体系融合成一体，那就变成学术主张了。而若从学术角度考虑，中西医结合怕是难以找到结合点的。因为中医理论基础是天人合一的宇宙观，将人作为宇宙与自然界的有机部分来看待，所以，诊断与治疗都要参考宇宙与自然界的客观变化而进行。
　　而西医的理论基础是人本主义的宇宙观，将人（及其替代动物）作为医学的全部研究对象，诊断及治疗均与其生存环境割裂开孤立地进行。临床方面，中医重宏观整体治理，西医则重微观局部处置。中医以模糊与约定俗成的象术为施治依据，极具辩证思维及经验主义色彩。西医则以精确、翔实的数据为施治依据，极具客观思维及教条主义色彩。中医以研究活人经络气血分布运行内在规律为感知病变途径，并用有生命的天然动物、植物和矿物入药，是阳性医道。西医以解剖死人肢体器官来认识人体生理结构，并用没有生命的化学物质合成药物治疗，是阴性医道。两者的阴阳属性不同，其基本哲学也各有异，因而只能并存，不能结合。如果一定要结合，也只能在技术领域，也即治疗手段和药物制剂方面。所以，我说中西医配合，中西药结合都是可行的、正确的主张，而中西医结合恐怕是不符合逻辑的一厢情愿，也是外行话。当然，主席是国家领袖，不是搞医的，我们不该苛求他。但我们也不应对主席不负责任，只承认他的权威，不敢指出他的谬误，那我们就是失谏失职。这就是我个人的愚见，请部长指正。”
　　一番话，说得多数到会者都有些愕然。这愕然当然不是来自程少伯对中西医学理论上的论述，而是来自他对国家主席指示的毫无遮拦的坦率评说。他们不了解程少伯与毛主席的交情有多深，故不敢轻易表露声色，只是心里暗自愕然着。
　　李德全部长却是颇为坦然。她作为大名鼎鼎的冯玉祥将军的夫人，是见过大风浪的长者，也是位头脑清醒的掌舵之人。从程少伯的侃侃而谈中，她听出了其学术根底之深厚，也感受到其为人之耿直。所以，心中不仅没有愕然，反倒很有好感。联想到毛主席拜托程少伯在消灭血吸虫问题上做贡献的事，心中便有了起用程少伯的念头。但她一时拿不定主意，怎样使用程少伯更好，便情不自禁闭起眼睛斟酌。
　　程少仲听了哥哥与李德全部长的对话，也和许多人一样愕然不已，又见李德全部长紧闭眼睛皱着眉，误以为她是生了气，自己便有些坐不住了，急忙站起来朝程少伯连连摆手说：“算了！算了！你不要再说了。
　　今天，请你来是让你介绍毛主席对中西医结合重要指示的有关情况，不是让你来批评毛主席的主张，也不是让你来批评西医的——你说西医极具教条主义色彩有什么根据？这种话让搞西医的同志听到怎样想？”
　　“你要根据当然有！”程少伯一听弟弟咄咄逼人的训斥，心中顿时冒出了火儿，“就拿黄疸病人来说，中医一见他脸黄、眼也黄，二话不用说，处方三物汤——茵陈、栀子、大黄。连服几服就好了。而西医却要先开化验单，让患者第二天早上空腹来抽血、化验，第三天再来取化验单，请医生诊断处置，这是不是教条主义？再有骨折患者，中医用手法复位，当场即可减轻患者痛苦。而西医又要拍照片，又要开刀，又要金属固定，打石膏，接好断骨后，还要再次开刀取出固定金属钉，反反复复，要让患者多受多少罪？是不是教条主义？还有……”
　　程少伯还要继续说下去的时候，办公厅的一位工作人员跑进来对程少仲说：“程部长，协和医院来电话说您夫人病危，请您马上去一下。”
　　“什么？病危？”程少伯与程少仲不约而同大吃一惊。
　　九
　　病房里，戴安娜面白如纸，双目呆滞，四肢抽搐，厥逆过膝。程少仲上前抚摸她的额头与手足，高烧退尽，寒凉如冰，心中不由暗吃一惊。程少伯上前抓过戴安娜左手，一摸寸关尺，立即大惊失色：“孤阳已脱，命若游丝。不对！”他猛回头盯住程少仲的眼睛，厉声问：“你到底给她用了人参白虎汤？！”
　　程少仲嗫嚅说：“高烧先退热，这是西医的基本治则。”
　　“你这个混蛋！”程少伯突然厉声骂道，“事到如今，还提你的西医治则！就是你的西医治则害了戴安娜！她可是你的贵人哪！你对得起她吗？”程少仲突然抱住戴安娜大哭起来。戴安娜似乎油灯燃尽，头一歪，便永远闭上了眼睛。“哈哈哈哈！西医治则！西医治则！”程少伯失声痛哭的同时，忽然猛笑着、高喊着踉跄而去。程少仲猛然停住号啕大哭，左右开弓，打起自己的嘴巴来……
wwＷ、xiabook.com下+书+网



第9章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (1)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (1)
　　一
　　一九五二年的春节似乎比往年的春节更热闹。从一进小年到正月初五，每天都有爆竹声噼啪作响，街上的秧歌队一拨接一拨，多是古典扮相。除了白蛇、青蛇、许仙和唐僧、沙僧、猪八戒、孙悟空这些百姓人家喜闻乐见的神怪人物形象外，还有演绎陈妙常追赶潘秀才爱情故事的《秋江跑船》，表现百姓现实生活故事的《小老妈跑驴》、《老汉推车》以及表演喷火绝技的《钟馗打鬼》，表现杂耍技巧的《舞狮》等等。每一拨到了十字路口都要打场子表演卖弄一番。若是两拨或几拨不期而遇，就更要认认真真地各自献出绝技比个高低上下，方肯离去。
　　所以会如此热闹，是因为在通常的节日庆祝活动之外，又增加了为在朝鲜作战的中国人民志愿军有功人员往家里送立功喜报的活动。当时，美国总统杜鲁门推行扶蒋反共政策，对新建立的中华人民共和国视为眼中钉，出兵侵略朝鲜矛头也是对准新中国的红色政权。所以，中国人民解放军高喊“抗美援朝，保家卫国”的口号，将东北边防军改组成中国人民志愿军，奔赴朝鲜与美军作战。经过几次大捷之后，立功人员大量涌现，以致国内后方送喜报工作也迅速轰轰烈烈起来。
　　在众多的秧歌队里，协和医科学校的学生队显得最有个性和时代特征。程杏元之子程若东装扮的美国总统杜鲁门，用纸筒做了个尖儿鼻子，配上硬纸板做的高筒星条旗礼帽和麻袋片缝制的燕尾服，活脱脱的一个漫画风格的美国佬儿，在程杏英之女程若西扮演的志愿军女战士及其战友们的千夫所指下，狼狈躲藏的可怜相很是滑稽可笑。让爱看热闹儿的韩玉茑，拉扯着笑容满面的何若菡，深一脚，浅一脚，追着这支秧歌队看了一场又一场，最后终于弄清她们的孙子和孙女扮演的人物虽然也踩着高跷，可那不叫扭秧歌，是在表演街头活报剧。
　　此外的另一个收获是，两人都学会了秧歌队演出时现场教唱的《中国人民志愿军战歌》：
　　雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江。保和平，卫祖国，就是保家乡。中国好儿女，齐心团结紧，抗美援朝，打败美帝野心狼！年届九十的范沉香依然精神矍铄，他由于立子较晚，加上身体硬朗，一直干到七十三岁才把上海、武汉两处的药堂放手交给了长子范药圣与次子范药佛经营，然后就在上海、北京两地安享晚年。一般情况下，他每年总是过完清明逛完城隍庙会后，从上海返回北京。过完重阳，登过香山，看过红叶之后，再从北京返回上海。来去途中，都要在武汉逗留数日，与二儿子一家团聚一番，再接续另一半儿旅程。如此这般，像候鸟一样，冬南夏北，倒也十分逍遥。顾紫苑与柳含烟则随机而定，有时一南一北，有时双双伴随范沉香左右，相处甚是和睦，从无醋海波澜，让范沉香省了不少心。
　　由于与川岛和国燕雄的旧账未了，加之听说肖天勇在药王庙和闾阳山成了气候，虽几经赵义卓劝说，邀他回药王庙赶四月十八草药大集，他始终没有再回故乡一次。八.一五光复，四八年土改，两次历史变迁，他虽曾动心打算回去看看，但最终还是怕招惹烦恼，没有成行。这两年，年事渐高，腿脚日益衰弱不堪，再想回故乡也已力不从心，但心里的思乡之情却未因脚力衰迈而泯灭。正相反，随着老眼的日益昏花，更日甚一日怀念故里，就在去年秋天打算回上海前，雇了专车，特地赶回药王庙看了看阔别三十八年的故乡山水，以及父老乡亲。面对依然健在的同龄故旧，缅怀多已做鬼了的儿时知己，不禁感慨人生苦短，浩叹世事如梦，便淋淋漓漓洒下不少老泪。九月初九，登临闾阳山归来，不慎竟摔了一跤，断了腿骨，以致回到北京就再不便归沪，一直养了整整一冬未敢轻举妄动，也才破例留在北京过了这么个热闹的春节。他觉得北京的春节比上海的节味儿更浓、更地道。连续在上海过了许多个春节后，再品味一下北京人春节的过法，也不失为一种很有意思的调剂，便很是开心。
　　这天，程若东、程若西兄妹街头演出活报剧回来，有意逗太外公一乐，便化着装来到范沉香的卧房，突然袭击式地为他表演了一番。范沉香开心大笑之余，才意识到天下还没太平，在他们全家欢度春节的时候，朝鲜战场上志愿军将士还在浴血奋战，便很感慨，问程若东说：“小东，你们在街头演这种剧是想搞募捐吗？”
　　“对！太姥爷，你一下就猜着了。”程若东说，“党中央毛主席号召全国人民支援志愿军，有钱出钱，有力出力。”“河南豫剧演员常香玉一个人捐了架飞机。”程若西插话说，“太姥爷，你也捐一架飞机吧。”“傻丫头，咱家是卖药的，哪儿有飞机呀！”范沉香听说常香玉捐飞机，一时没转过弯儿来，问程若西道：“那姓常的家里造飞机吗？”
　　“什么呀。”程若西被太外公的老年迟钝逗笑了，耐下性子解释说，“常香玉捐的是她义演赚的钱，国家拿这笔钱去买飞机，再转给志愿军，就算她捐了飞机。”
　　“原来是这么回事。”范沉香恍然大悟，“一架飞机多少钱哪？”“具体数目不清楚，反正少不了。”程若西说。“小东去问问，看到底要多少钱。”范沉香认真地说，然后朝程若西狡黠地挤挤眼，“咱家小西这一表人才，还卖不了一架飞机钱吗？”“太姥爷！”程若西顿时尖叫起来，“您是想把我卖了，然后再捐飞机呀！”范沉香反问：“怎么，你不乐意？”“太姥爷，你好狠心哪！”程若西一头扎在范沉香怀里撒起娇来。正在这时，柳含烟慌慌张张跑了进来，朝范沉香嚷道：“药圣和药佛出事了！”话没说完，两脚一软就瘫倒在地上，呜咽起来。“你说什么？”范沉香老年迟钝，一下子接受不了柳含烟的突来消息，大声问。柳含烟边哭边道：“刚才鹤年堂来人，说小东他爸让公安局抓走了。还说上海、武汉那边，药圣和药佛也让公安局抓走了，说他们三个合伙用假药骗志愿军！”
　　“啊？！”范沉香大吃一惊，“竟有这事儿？”
　　二
　　先农坛外的低矮建筑群落中，最为醒目的就属北京监狱高大而镶着电网的灰砖围墙。范沉香做梦也没想到，耄耋之年，他会在女婿程少伯的陪同下，到此一游。
　　规定的探亲时间是上午九点开始，时间还不到，便只有等。本来，应该让杏元的媳妇朱月先来探视，同时送些衣物，夫妻间再说几句体己话。一是朱月闻讯后，受刺激太大，竟然昏厥过去，好不容易抢救过来，怕她再受刺激，韩玉茑让她晚几天再来。二是范沉香和程少伯急于弄清事情真相，好酌情考虑如何打点。三是每次探视人数不能超过两人。所以就由程少伯陪着范沉香先来探视。
　　当时的探视还不是窗口对话的形式，而是简易的条桌条凳隔桌对坐的原始式。
　　程杏元一夜之间憔悴了许多。由于案情严重，不仅戴了手铐，还戴了脚镣，更显得狼狈不堪。见了父亲与外公，顿时泪如泉涌，扑通一声跪倒在地，叫过“姥爷、爸爸”后，便泣不成声。
　　程少伯与范沉香见程杏元身披重枷，心便一沉，又闻他失声痛哭，也不禁泪如雨下。
　　少顷，程少伯擦干眼泪，问道：“杏元，我和你姥爷今天前来，就是想弄明白你究竟犯了什么罪？你要老老实实地告诉我们，也好让我们心里有数。”
　　听了这话，程杏元停止了大哭，从头到尾交代了自己的犯罪事实。完全想不到的种种罪行，让范沉香与程少伯大吃一惊。
　　原来，当初与范沉香建立了幕后交易关系的唐人杰，这些年来一直也是程杏元与范药圣、范药佛的老主顾。他当初离开奉系军阀张大帅后，便通过川岛太郎混进日本人的帐下。川岛完蛋后又几经辗转，成为国民党华北行辕的卫生处长，淮海战役中被俘后，改编进中国人民解放军梁必业部。由于多次为该部解决药品危机，赴朝后成为梁必业部药品供应处长，负责从国内采购中西成药以为军需，总共从程杏元手中购买虎骨追风膏、羚翘解毒丸、冰硼散、合胃散、牙痛散、止咳露、止痢散、跌打丸、十滴水等等，数十种中成药，从上海、武汉范药圣、范药佛手中购买碘酊、仁丹、盘尼西林、阿司匹林、百浪多息、可卡因、乙醚、甲醇、吗啡、磺胺嘧啶等西药与消毒剂。
　　开始时，唐人杰以批量大一再压价，程杏元与范药圣、范药佛也看在老客户的关系上，再三让利，最后实在无利可让时，唐人杰依然要求再把价格压缩三分之一，并暗示说，药品的配料与质量他不抽检，有质检单让他交差就行。程杏元虽然听明白唐人杰是让他偷工减料，但他自幼受严父教诲，宁可钱不赚，也不能偷工减料卖假药，所以还是拒绝了。不料，范药圣与范药佛兄弟经不住唐人杰的纠缠，最后还是与他签订了合同。唐人杰拿着范家兄弟签署的合同再来找程杏元，他最后终于就范。按唐人杰的暗示，在配料时，对虎骨、麝香、羚羊角、冰片、牛黄、樟脑等贵重原料一律减半。修合师傅表示异议时，程杏元承诺一切由他一人承担。就这样，一年多来，志愿军从北京鹤年堂购买的中成药，从上海和武汉双合盛药局购买的西药和消毒剂几乎百分之百存在不同程度质量问题。但却从未遭到志愿军的拒收与退货。直到不久前唐人杰私自涂改的发货票上的价格数字被军内发现，受到严格追查，最终不得不供出事实真相，才彻底暴露了幕后天机，把程杏元、范药圣、范药佛也牵连出来。
　　程杏元交代完全部事实后，痛哭流涕，跪在地上恳求程少伯说：“爸爸，我是被唐人杰蛊惑，一时糊涂才做下这种蠢事的。我已经全部坦白，并愿意退赃。您老人家认识毛主席，给我求个情，饶我一命吧！我保证再不偷工减料，永远遵循您的教导。爸爸，他们说我这是死罪，只有找毛主席说话才能免我一死。您老人家给我求个情吧！”说完，咚咚磕起头来。
　　“算了！”程少伯厉声喝住了自己的儿子，恨恨地说：“我程家世代悬壶济世，凭的是‘仁义’二字，从不欺人、欺世、欺心，我题写‘是乃仁术’与‘戒欺’之匾，目的就是要你们弘仁取义，戒欺修诚，以免见利忘义，辱没祖先，不想你身为程家传人，如此唯利是图，对前方浴血将士竟以劣药相骗，试问你做中国人的良心何在？！程家传人的风范又何在？！人若利欲熏心，便会丧尽天良，禽兽不如。你既已禽兽不如，苟活又有何意义？你让我去向毛主席求情，可你没想想我培养了你这个孽障，还有何脸面去见毛主席？！杏元哪，杏元。你让我愧对列祖列宗啊！”说完，背转身仰天长叹，不禁老泪纵横。
　　一番话，讲得程杏元哑口无言，许久，他才无限幽怨地说：“爸爸，您说得对。孩儿对不起您，也对不起列祖列宗。既然罪孽深重，惟死才能谢罪。我也就不敢再强您所难，也免得您无颜去见毛主席。从今以后，您多多保重吧，就当没生过我这个孽障。”说完，把脸转向范沉香：“姥爷，谢谢您来看我，也请您多往开想。我和药圣、药佛两个舅舅怕是没机会再孝敬您了，您自我珍重吧。”说完，朝范沉香和程少伯分别咚咚磕了个响头，起身掩泪离去。
　　“杏元！”范沉香脱口叫道。
　　程杏元停下脚步，回头望着范沉香，哀哀地说：“姥爷，您什么也别说了，谁让我姓程呢！”说着，瞥了一眼程少伯，突然厉声吼道：“姓程的人家只要名声，不要亲情！姓程的人都必须是圣人，不能做错事！姓程的人不讲人非圣贤，孰能无过的道理！我好悔恨！百家姓里那么多姓，我为什么偏偏姓了个程！天下的男人那么多，我妈妈为什么非嫁到程家？生下个我？这都是为什么？！为什么？！为什么？！”程杏元越吼越恨，最后终于声嘶力竭。
　　监狱的看守见程杏元有些不正常，便把他逼住，架回了牢房。
　　“杏元，你错怪了你爸。是我不该把姓唐的介绍给你，是我害了你，也害了你那两个舅舅。”范沉香朝着程杏元的背影连声喊着，忽然，他感到眼前一阵模糊，然后，就什么都看不见了。
　　三
　　正月二十一这天，是程杏元最后的日子。
　　公审大会在天桥戏院门前的小广场上举行。
　　临时搭起的高台并不是很大，上面横了一排条桌，桌上摆着一只麦克风。台口的横标上写着一排醒目大字：公审奸商程杏元大会。背景天幕上两行标语口号，上行是：严厉惩治不法奸商，下行是：抗美援朝保家卫国。
　　参加公审大会的群众是政府组织的，多为工商界的人士，也有附近学校的学生。他们中先到场的，为抵御天气的寒冷，便互相拉歌。最先唱的，理所当然是最流行的《中国人民志愿军战歌》。那“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”的歌声显得格外洪亮。
www/xiabook/comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第10章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (2)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (2)
　　紧接着唱的是另一支流行歌曲——《镇压反革命》：
　　镇压反革命，大家一条心。人民当家来专政，不许特务害人民。特务恶霸是豺狼，你不打他他咬人。大家要团结起来，坚决彻底，干干净净，嘿！镇压反革命！ ……
　　程若东和程若西屁股下各坐一块砖头，蜷缩在人群一个角落里谁也不抬头。学校动员程若东批判揭发自己的父亲，在大会上发言，程若东坚决拒绝了。他说他父亲一直是好人，常舍药给穷人，还说他不相信他会用劣药坑害志愿军。学校又动员程若西批判揭发她舅舅，程若西是班里的干部，不能像程若东那样简单拒绝组织上的安排，便答应了。程若东为此很生气，骂程若西不是东西，只认组织不认亲，甚至不让她再姓程。原来，程杏英的丈夫姜逸仙是她在上海圣约翰医科大学读书时的同学，两人都是高才生。姜逸仙因家贫常接受程杏英资助，两人遂产生爱情。毕业后又同被国民党政府卫生总署任用，便结了婚。但婚后姜逸仙被某国民政府的要员选去做了其私人医生，并在半年后受命与程杏英离婚，入赘其家做乘龙快婿。姜逸仙当然有权不受此命，但他权衡再三，还是屈从了那位大人物，向程杏英摊了牌。程杏英恨其见利忘义，寡耻薄情，同意与其分道扬镳，并辞去了国民政府的公职，回到北京娘家，不久生下程若西。她不想让孩子姓她父亲的姓，便随她姓了程，也才叫了程若西。
　　现在，程若东见她接受了批判、揭发父亲的任务，认为她毕竟是忘恩负义之徒的女儿，也是个有血统遗传的忘恩负义者，便容不得她继续与自己同姓。程若西受母亲影响，生性倔强，程若东越同她怄气，她偏偏越是坚定了上台批判、揭发亲娘舅的决心。现在，两人谁也不理谁，只是在心里较着劲儿，并偶尔斜着眼角儿瞪一眼对方，以表轻蔑。
　　公审大会开始了。
　　身着军装的审判长宣布把罪犯押上台来，镣铐加身的程杏元便被荷枪实弹的公安人员押上了台。
　　审判长喝令他跪下，他犹豫一下还是跪下了。
　　公诉人宣读完对程杏元的起诉书后，审判长便开始审问，但程杏元一声不吭，概不作答。任审判长厉声斥责顽抗到底就是自取灭亡，也毫无作用。程杏元显然已准备一死了之，不愿再多啰唆。
　　就在这时，中央人民政府卫生部副部长程少仲上台了。他从衣兜儿里掏出几页发言稿，很有风度地抿了抿本很整齐的头发，用威严的目光瞥了一眼跪在台板上的程杏元，然后开始了铿锵有力的发言。
　　程若东与程若西暂时忘却了心里的对峙，不约而同地把目光投向台上发言的长辈。
　　由于麦克风的质量很差，程少仲的发言被严重干扰——一会儿声音很大、很高，又很尖锐刺耳；一会儿声音又很小、很弱，很模糊不清。断断续续中，听出他说程杏元祖上是慈禧太后的御医，作为封建皇权附庸阶层——御医世家的纨绔子弟，从骨子里继承了剥削阶级不劳而获的恶习，以及对无产阶级革命政权的无比仇恨。所以才会在神圣的抗美援朝保家卫国的国际伟业中，置民族大义于不顾，忍心对浴血于枪林弹雨的志愿军战士以劣药相欺！这也是公然配合美帝国主义的侵略，向我英雄的志愿军施放暗箭。其杀伤力之大，远甚于美帝国主义的飞机大炮，与万恶的细菌战毫无二致！其滔天大罪，罄竹难书！作为程杏元的叔父，他感到羞愧，更感到愤怒！羞愧的是，他只顾忙于革命公务，忽略了对晚辈的教育和思想改造。愤怒的是，程杏元竟然利用祖传之技，干起了反革命反人民的罪恶勾当！所以，现在他宣布：与大奸商程杏元坚决划清界限，永远脱离亲属关系。同时，他强烈要求，对十恶不赦的大奸商程杏元严加治罪，判处死刑！以警世人！最后，他振臂高呼：“严厉惩治不法奸商！抗美援朝保家卫国！”
　　程少仲的发言，赢得了与会者的热烈掌声。
　　听了这些掌声，程若西蓦地紧张起来——她虽然接受了组织的部署，准备了上台去批判、揭发舅舅的发言，可她要做的发言，完全不像二外公这样攻势猛烈、这样大义凛然、这样深刻精辟、这样富有感染力……当然，她可以借鉴二外公的这种泼辣风格，问题是对于二外公的一些提法她一时还接受不了，认识不上去，有些也不能赞同，所以……她意识到自己对上台发言这件事儿的性质、目的和内容精神从根本上就没领会，发言结果也肯定是失败的。既然发言结果肯定是失败的，明知失败还去出丑不是很可笑吗？这样想着，她就轻轻站起来，乘老师没注意，悄悄溜出了会场……
　　一九五二年二月十六日，北京的大奸商程杏元与上海的大奸商范药圣、武汉的大奸商范药佛，同日接受了人民公审，并当场被判处死刑，剥夺政治权利终身，就地执行伏法。
　　与他们三人同案之军内巨贪唐人杰，按军法由军内同日被判处死刑，立即执行。
　　公审及执行当天早上，北京程家及上海、武汉范家均接到赵义卓派人送来的便函。内容均是：
　　收尸之事，家中不必安排，由我派人一并处理，会将遗体统统运回广宁药王庙各家坟茔地下葬，尽请放心，并望节哀。
　　当日，各地执法后，法场立即有人赶着大车，拉了漆得十分精致的大红棺材，将死者遗体装走。在场者无不称赞死者阴宅之漂亮。有好事者上前摸了摸，惊呼上面的鎏金竟像是真金！问赶车收尸之人，却笑而不答，挥鞭催车而去。
　　人们慨叹：贪来贪去，不过金棺材装走而已，何苦来哉！
　　四
　　程少伯从探监回来就没再说过一句话，程杏元被处决后，更是闭门不出。
　　程杏元干出坑害志愿军的事来，他无论如何也没想到。所以，对他是真恨、真怨、真生气。这不光是因为程杏元辜负了他的教诲，也辱没了程家的名声，更主要的是他断送了程家人不亏心的几世清白！
　　当年，祖父程云鹤以一介寒士步入杏林，启蒙业师汤九翁开宗明义：杏林生涯，悬壶济世，习的一个“技”字，修的一个“德”字。技者，医之术也。德者，医之本也。有技之医，医得人之躯体，医不了人之灵魂。有德有技之医，方能既医人之躯体，又医人之灵魂。故而，医之境界有三：为医又医不了人之躯体为下；只医得了人之躯体医不了人之灵魂为中；为医既医得了人之躯体，又医得了人之灵魂为上。汝欲做名医，必取乎其上。而欲取乎其上，必先苦修“德”字。何以为德？“仁义”二字是也！
　　祖父秉承师训，以德立人，以技立身，在杏林之中，声名鹊起，享誉一方。当时，广宁大户邱员外，两个姨太争宠，大姨太乘二姨太妊娠用药保胎之机，重金请祖父帮助堕胎。祖父坚决不允，激怒大姨太，派杀手相胁。祖父面对凶器，不改前口。大姨太无奈，只好放过了他。就这样，祖父一生，德技兼修，清清白白，洁身自好，为后人立下楷模。
　　父亲程汉卿，自幼承祖父之志，德技双修，弱冠出道，青年成名，中年进宫，掌太医院左堂官之权，常被后宫争宠各派拉拢，也常被朝中各位重臣当成御前耳目，多次被胁迫卷入各种阴谋事件，但始终未出卖人格，玷污清白。真正做到了出污泥而不染，保持了杏林高士应有的节操，一生的高风亮节，为程姓增添了光彩。
　　自己谨记父训，一生清白做人，随父告职还乡期间也好，来京开鹤年堂兼著书立说三四十年也好，都一直谨慎操守，仁义修身，对岳父范沉香开药房的任何欺诈行为都坚持反对，未予妥协，故能赢得鹤年堂的满城称赞，深得同业人士的敬仰。
　　程杏元接手经营鹤年堂，十几年来，虽也功不可没，却未能守住程家几代人建立起的行业道德之神圣，玷污了他的清白，嘲弄了他的尊严，这也正是他这做父亲者恼火不已的原因。
　　当然，作为杏林中人，程少伯也深知程杏元心中不平也是应该理解的。十几年来，他也的确是头一次犯浑，做出这种蠢事来。按理，他应该得到改正错误的机会，可他不明白，这个世界有些错误是一次也不许犯的，比如正是全国人民同仇敌忾携手支前的历史关头，别人都在节衣缩食捐飞机，他却利欲熏心赚志愿军的黑钱，这让人对他怎么姑息？所以，任凭程杏元怎样哀怨“人非圣贤，孰能无过”，渴望得到悔过自新的机会，他也没有软下心来去替他求情。他知道不仅儿子为此会怀恨于他，韩玉茑知情后也会抱怨他心肠太狠，毕竟是亲生儿子啊！可他只能冷眼相对儿子的乞求，别无选择，是惩罚逆子对程姓清白的玷污也好，是没有勇气去面对国家领袖心忧天下时的期许目光也好，总之，他没有满足儿子的最后哀求。
　　当听到程若东伏在韩玉茑怀中哭述爸爸披枷戴锁被押赴刑场而去时，当听到韩玉茑苦口婆心劝慰儿媳朱月节哀莫哭，以免惊动上房里还不知真情的爷爷、奶奶时，程少伯的心碎了，抑不住的泪水夺眶而出。六十岁的人蜷曲在书案上，呜呜咽咽孩子般啜泣起来。
　　何若菡进来给程少伯送茶，见状也默默立在他身旁，陪他落泪。
　　院子外面汽车刹车声响过之后，程少仲夹着皮包走了进来。
　　“你们这是干什么？”程少仲见程少伯与何若菡双双饮泣，颇不以为然地说，“不肖逆子，败坏了程家名声，死有余辜，值得为他这样伤心吗？”
　　何若菡见是程少仲，没打招呼，转身走了出去——虽然都已是六十岁的人，何若菡依然不愿正面面对程少仲。
　　程少仲多年来已习惯了何若菡的冷淡，他能理解她的心情。所以，目送着何若菡离去后，他把头扭回来对程少伯说：“杏元和药圣、药佛虽然都已伏法，可他们在卫生医药界的恶劣影响实在太坏，许多人建议卫生部取缔全国各地的鹤年堂和双合盛药局，但李部长碍于我的面子始终按兵未动。”说到这里，程少仲重重地长叹一声：“咳！我这个副部长实在难当啊！亲属们今天抹点黑，明天又抹点黑，而且都是惊天动地的大手笔——哥哥当着卫生界全体领导批评毛主席！侄儿和小舅子们公然以劣药坑志愿军！都这么出类拔萃、胆大包天！部里人都让我好好和你这当哥哥的谈一谈。”
　　“住口！”程少伯突然拍案而起，“你给我滚出去！”“咦？你这是什么意思？”程少仲被哥哥的突然发作吓了一跳，愕然地问。
　　“我不是你哥哥，你也不是我弟弟！”程少伯闭起眼睛，皱着眉头，愤然地说，“你怕给你脸上抹黑？呸！我还怕你给‘杏林’二字抹黑哩！”
　　“我不懂你的意思。”程少仲大为不屑地说，“但我必须批评你的态度。你不要总是以哥哥自居。你不就比我早来到这个世界十几分钟吗？我为什么要处处让着你？再说，就凭你们父子出的洋相，给程家丢的人、现的眼，值得我尊重你吗？”
　　“好，那我们就一刀两断！”程少伯突然转身狠狠打了程少仲一个耳光。“你凭什么打我？”程少仲气急败坏，眼睛瞪得溜圆，像要冒血。“打你自有打你的道理！”程少伯也瞪圆眼睛，毫不含糊地说。“什么理？你说！”程少仲像只被啄伤的斗鸡，怒吼着。“第一，我是替屈死的弟妹戴安娜打你！在她不该死去的情况下，
　　是你鬼迷心窍，一剂凉药断送了她的性命！你二次出洋，运交华盖，是戴安娜帮助你重新在英国创业，又帮你到香港发展，使你有机会接触共产党香港地工人员，得以成为早期共产党人，才有今天的副部长职位，可你对得起戴安娜吗？”程少伯的质问咄咄逼人，且有些气急败坏。
　　“行了，又扯到戴安娜身上来了，我承认对不起她，还有什么？”“第二，我是替爸爸打你！他老人家送你学西医，是让你用西药和西医的技术来补充和丰富中医的不足，不是让你用西医来葬送中医。你现在通过戴安娜之死，心里也明知中西医结合是不可能的，但你却反倒变本加厉地鼓噪中西医结合，这是为什么？就是昧着杏林人的良心去逢迎媚上，换取个人的名利和地位！你这样做，对得起爸爸的期望吗？对得起普天下的杏林人士吗？”
　　“不错，你说对了！”程少仲惨然一笑，坦然承认，“给戴安娜的一剂错药，使我明白了你的理论可能很有道理。可是，我的人生经历告诉我，平民百姓手中的真理，只有在与统治者的主张相一致时，才能被承认。所以，我的是非观并不像你的是非观那么简单。谁比我权力大，谁的话在我心里就是真理，哪怕事实上是谬误。你作为民主人士当然可以站着说话不腰疼，可我是党内的高干，我不能像你那么天真！”这样说着，他拔腿就往外走。
www.xiabook.com下 &书& 网



第11章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (3)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (3)
　　“站住！”程少伯大声喝住了他，“我的话还没说完，我打你的另一个原因，就是你身为长辈，却公然昧着良心，信口雌黄，在大庭广众面前，肆意血口喷人，诬蔑杏元对无产阶级政权无比仇恨，是公然配合美帝国主义的侵略，向志愿军施放暗箭等等。杏元以劣药坑骗志愿军这个事实是抵赖不了的，可你为了洗刷自己，与他划清界限，就恶意乱泼污水，你还有个长辈德行吗？你看他失势无助就肆意伤害他的人格，你还是个人吗？他现在九泉之下，没办法和你计较。可我还活着，我要替他出出胸中的恶气！”说完，揪住程少仲又欲打。
　　程少仲转身把程少伯推倒，匆匆逃去……
　　五
　　程汉儒夫妇二人双双服毒自尽了！
　　迁居北京近四十年来，他们夫妇二人安享晚年，饱尝天伦之乐，看着杏元、杏英、药圣、药佛和药仙他们一个个呱呱坠地，又一天天长大成人，成家立业一一接过祖传家产，自是喜不自胜。最初那些年，程汉儒与范沉香操持北京、武汉、上海等地药堂的经营，每年总要南来北往，四处奔波。杏元、药圣、药佛三个男孩子长大后，他们对其言传身教，从生到熟，从疏到精。最后，又把各地药堂的经营管理全部交给他们去自主，让他们分别雄踞北京、上海、武汉三地各成体系。
　　这使程汉儒与范沉香的解脱之中，也获得了极大的成就感，希望他们把这份产业世世代代继承好，传下去。那以后，程汉儒老夫妇便潜心气功研究，苦悟长寿之道，年复一年，日复一日，竟真的都练得红光满面，神采奕奕。所以，年逾九旬，腿脚不软，眼也不花，两人便互相鼓励，朝着百岁目标前进。不想，晴天霹雳，杏元、药圣、药佛三个人一下子都被枪毙了！这消息对两位老人的刺激实在太大了。那天，程少伯与程少仲兄弟二人动手事件，无意中泄露了秘密，噩耗再也无法隐瞒，两家人便索性凑在一起痛痛快快大哭了一场。第二天，程汉儒老夫妇便滴水未进，任谁如何劝慰，也不吃不喝，只是默然流泪。第三天一早，韩玉茑与何若菡再去劝他们吃东西时，便发现悲剧已经发生了。
　　程少仲没有回来向过继父母的遗体致哀。
　　双目失明的范沉香哭着，在家人的搀扶下，向亲家与亲家母的灵柩呼叫着告别。
　　五日后，程少伯率领全家老少扶灵柩还乡。他没有向他工作的血吸虫病防治委员会的同事们透露二位老人的悲剧，只是请了几天的事假。雁栖河依然在滚滚奔流。在程少伯心中最美丽的永远是这条故乡的河。这不单因为它的浪花里漂荡着程少伯的童年岁月，也漂荡着程少伯当年的许许多多天真的遐想。更重要的是，它数千年不倦的奔流，灌溉出中华大地上这片药香四溢的杏林圣地，孕育出世世代代前仆后继的杏林儿女，缔造了独树一帜于世界民族之林的中华杏林文化……所以，他一向把雁栖河当成母亲河，每回到它的身边，就如同回到母亲的怀抱。当年的望京酒家依然还在，只是翻修了门面，刷新了招牌。程家灵车刚刚转过山梁，还未及驶上雁栖河桥，便见一只火狐狸跃上桥头，驻足眺望。接着，听到望京酒家中传出一阵苍凉的歌声：青山巍巍，绿水荡荡，大野黄黄，药香四方！噫嘻！好故乡！代代有神农，人人皆药王！杏林风骚，轻富贵，重天良，凭正气，渺皇上！要清白一世，不争春，也流芳！有创痛，无悲伤，自古好人地久天长！
　　程少伯将这歌声听得清清楚楚，猛然醒悟这是师叔智远长老知他回来，等在这里，故意用这歌声劝慰他。进京这许多年来，虽然每岁逢年过节都让岳父韩宝善代为拜望，送些礼品，平日修缮营建诸事也全部包揽，可毕竟多年未见面了，师父、师叔是否还那么硬朗？程少伯这样想着，连忙跳下车，快步跨上大桥。那火狐狸一见，转身急奔而去。程少伯跨过大桥时，苦杏道人、智远长老与赵义卓三位长者也已跨出酒店之门，正微笑着向他望着。程少伯仔细注视师父苦杏道人和师叔智远长老的面容，不由大吃一惊！
　　六
　　一百零八岁的苦杏道人和九十六岁的智远长老，所以让程少伯大吃一惊，没有别的原因，就是他们非但没像程少伯想象中那样衰老不堪，相反，比三十八年前在这里送别程少伯时似乎还年轻了许多。也就是说，这许多年来，当程少伯由一介青年郎中逐步衰老成一位六旬老翁时，他们二人非但没有衰老，反而又返老还童了一些。比起旁边八十几岁的赵义卓来，他们显得神采飞扬，步履轻捷，而魁梧许多的赵义卓却显得有些老态龙钟，身手迟钝。
　　程少伯赶紧上前，给三位前辈问好请安。大概见程少伯重孝在身，智远长老没有开怀大笑，也没有高腔大嗓地嚷着说话，倒是对着灵车实实在在洒了几把老泪。
　　程少伯想具体介绍二位老人辞世的因由，智远长老摆手阻止了他，说：“你义卓大叔安葬杏元他们后，你师父我们就知道程、范两家灾数未尽，还有余劫，就想到他们二位会有偏差，这也是他们的定数，你们全家都要节哀才是。”
　　程少伯这才想起让家人一一见过三位前辈。
　　智远长老忽然指着程若东说：“此男有股揽月摘星的英雄气，前程不可限量。”然后，又指程若西说：“此女有男儿之志，将来可成大功，只是……”忽然不说下去。
　　“只是什么？”程若西感兴趣地问，“只是命太硬了，是吗？”“你自己知道？”智远长老问。“我算过几次命，都说我是男人命，在家克父，出嫁克夫。”程若西坦然承认说。“你信吗？”智远长老问。“现在还不能回答。”程若西说，“我正研读《周易》，等我弄懂弄通，自己求证后才能有答案。”“好，小小年纪，已经开始研读《周易》，果有男儿之志。”智远长老脱口赞道。站在旁边的程杏英插话道：“二师爷若不嫌弃，等若西毕业后，来药王庙给你当个香童吧。”智远长老笑道：“你这为娘的虽然舍得出来，可佛家禁地，无法让女流容身。这样吧，难得此女对《周易》如此用心，今后无论何时何地，只要她来找我，我一定倾囊相待，像对你父亲一样。”
　　程少伯在旁听了这话，忙说：“若西，还不快给师祖磕头！”
　　早就有些着急的程若东突然嚷道：“等一等，师祖既然肯于赐教，我们兄妹一齐讨扰不是更好？师祖，您不会不收我吧？”
　　智远长老瞥了一眼始终未发一言的苦杏道人，故意开玩笑说：“你大师祖一辈子只收过你爷爷这么一个学生，我若一下子收俩，怕他心里嫉妒哇。”
　　苦杏道人淡然一笑说：“算了，你这个油腔滑调的和尚，今天，你不是专为和若东、若西两个孩子的缘分而来的么？何必还要卖关子？”说完，转向程少伯道：“少伯，你师叔这些年精研《周易》，成就斐然，一心想把所得传于有缘后生。这几天，他多次耳热眼跳，立了几卦，都是有缘弟子即将出现，仔细掐算，应在你程家后人身上。所以，方才一见面，他就迫不及待给两个孩子相开了面，现在却……”
　　智远长老不等苦杏道人说完，便打断了他：“少伯，开始我是想把我研读《周易》所得，尽数传给你，由你接下去继续研究。可你师父说你这辈子一个‘医’字，一个‘药’字，足够你呕心沥血了。而一个‘易’字要几代人锲而不舍，实在怕分散了你的精力，才又想到传与更年轻的后生。当然，已经研读明白的这些道理，你是可以共同分享的，接下去的事就得靠若东、若西他们小字辈了。”
　　“谢谢师叔厚爱。”程少伯连连点头致谢，并转身指着程若东和程若西说：“若东、若西，你们还不快快拜过二师祖！”
　　程若东与程若西双双向智远长老行了大礼。
　　赵义卓在一旁看得眼热，情不自禁说：“后悔当初我没随云鹤老先生把医学到底，这辈子枉做一回杏林中人，到老时连个肯磕头做弟子的都没有。”智远长老终于忍不住哈哈大笑起来。
　　七
　　程家的老宅依然是当年的老样子，只是风雨剥蚀朽旧了许多，但有韩家人精心修缮，还显得很整洁、清静。
　　土改时，本来有人主张分掉程门这份家产，但遭到多数人的反对。当时的前药王庙村支书肖天勇便顺水推舟，做了点手脚，在名义上以坚决贯彻土改政策的姿态，把这个院子分给了韩宝善与韩玉书父子两家。这就保证了院子的没被瓜分又满足了群众要求，也向土改工作队交了差。实际上还一切照旧——因为韩宝善夫妇本来就受程家之托，在原仆人秦诚夫妇告病后，搬来这里守护宅院。当时，韩玉书成亲后住在范沉香的老宅，土改时，肖天勇看中范沉香那座宅院，便设法分在了自己名下，再以分给程宅的名义把韩玉书一家打发到这个院子来，于是，就皆大欢喜。
　　去年，韩宝善夫妇相继病故，便只剩下韩玉书一家守着这个院子了。但是，老宅虽然保住没分，可门前的杏林和药园却不能不分，因为面积是百亩之数。又经肖天勇谋划，将韩家父子及程家另两户远亲作为分享这块地的人家，并指使韩玉书找到程家暗中用钱了结了与两家远亲的产权关系，让他们另买了地，才保住了杏林。程少伯此次回药王庙所以还是回到这个院子里来，不仅因为韩家父子当初就表态，名义上接受房产所有权后，事实上还是替程家照看。同时还因为程少伯实在记挂 门前的杏林，不知这许多年来，杏林在自然演替中枯死了多少，还剩下多少？这片程家人行医以来的功德之林还在借杏流芳吗？
　　杏林还在，只是稀疏了些。最里边的老树虬枝多已更新复壮过（从根部锯断，使之再生新干新枝），所以又株株枝繁叶茂。中间的许多树已进入老龄期，虬枝纵横，果枝却不是很多。最外面的似乎结束盛果期还不太久，依稀残存着盛果期的丰韵。韩玉书说他没及早更新这些老龄杏树，是太恋树，而没太在乎果，总觉得这些老树一天天从小长到这么大实在太不容易，便尽可能多留他们几年，虽然少结了果，也情愿。
　　程少伯听了韩玉书这番话，很感动，默默抓住他的手，拍了拍他的肩，算是赞许。
　　何若菡与韩玉茑旧地重游，感怀不已，不光门前的杏林，院子里的一草一木，药园的一花一果，都让她们兴奋不已。京城的花花世界，对男人们也许有吸引力，可对她们，却远不及这青山绿水、旷野田园更亲切、更有返璞归真之乐趣，使何若菡与韩玉茑几天来的考妣之痛及丧子之悲，得到很大的慰藉，满怀郁闷渐渐释然。
　　哭啼声中，程家坟茔地的两座新坟终于尘埃落定，与不久前赵义卓经手堆起的新坟一起，又将程氏阴宅规模壮大了许多。程少伯最后又默默在父亲坟前跪了很久。大家明白，他是在为没管教好程杏元而向父亲自责，同时也在向父亲解释为什么还要让祖坟容纳这么一个不肖子孙。
　　回京的前一天，程少伯率领若东、若西兄妹登闾阳山，到药王庙与纯阳观拜别了苦杏道人及智远长老。
　　药王庙又破旧了许多，但松柏似更茂密了。最大的变化是庙中所有空地全都栽满了银杏树。程少伯当然熟知这种树的果实——白果入药，功能敛肺、定喘、止带浊、缩小便，但不知智远长老种这些白果何用？难道仅仅是为了拿到药铺里去换些零花钱？
　　智远长老告诉他，这是他新发现的茶树。
　　“茶树？”程少伯有些愕然。
　　“对，将其嫩叶采集起来，阴干，与菊花同做茶用，既畅血脉，又可明目。这是我的专饮之茶，喝了三十多年了。”智远长老说着，顺势弄了几下拳脚，朗声道：“我到现在腿不软，眼不花，就因为喝这个。”
　　程少伯这才恍然大悟，菊花明目自不消讲，这银杏树叶活血却是头一次听说，便记在心头。
　　曲曲折折上得后山纯阳观，程少伯想起当年曾走小路过常春涧及常春洞，问了智远长老，长老笑说：“常春涧早变成沙棘涧和山杏涧，全都郁闭了。你若再走当年小路，走到眼前怕也认不得呢。”
　　程少伯要求到实地看一看，众人没进纯阳观便先绕到后面的常春洞来。可眼前长满带刺的灌木，密密地封了洞口，看那模样，山鸡难落，野兔难钻。
ＷＷw.xiＡbook.comwww.56wen.com



第12章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (4)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (4)
　　智远长老告诉程少伯，眼前这灌木就是沙棘。当初，日本小鬼子曾几次来山上骚扰，有一次险些发现常春洞，后来苦杏道人从山外的沙荒里弄了些沙棘苗来栽在洞口，以防再有人近前。不想这种灌木长得非常快，不到三年便密密地蔓延了纯阳观后的坡坡坎坎。苦杏道人又把它们移栽到后山常春涧两边的沟口上，又不到三年，整条沟口就被郁闭得严严实实，就像山梁上突然嵌进了一条灌木带。又因为这种灌木浑身长满刺儿，人们无法进入，那以后，常春涧就成了天然的大密室。冬暖夏凉。闹鬼子最凶的那几年，苦杏道人与智远长老为躲闲气，曾在那里面日伏夜出躲了一年多。那之前他们曾在涧里栽了许多杏树、枣树、核桃、栗子树，又在常春洞口岩石上搭了座茅屋和一排仓房，把晾好的杏干、干枣、核桃、板栗和沙棘果储存在里面，以备平日食用及断粮季节活命。说也奇怪，自从每年大量采食酸酸的沙棘果以来，苦杏道人与智远长老的白发都渐渐变黑了，脱落的牙齿又重新长了出来，而且，气血一天比一天好，皮肤也一天比一天有了弹性。现在，两人红光满面，全无老态，就是食用这种沙棘果和杏干、大枣的作用。
　　智远长老说着从沙棘丛里采下几粒挂在枝头的干果，分给大家品尝。那沙棘果入口初时还酸得不那么刺激，等那果皮被咬碎之后，凝结的果汁弥散开来时，程若西便大叫起来：“哎呀妈呀，酸死我了！”她的声音很是悲惨，并把口中的沙棘迅速吐了出来。
　　程若东一见，挖苦说：“师祖白夸你了，连点酸东西都吃不了，还想干大事呀。”
　　“咦？这与干大事有什么关系？”程若西不满程若东的挖苦，翻了他一眼说。
　　“当然有关系！酸是生命本源的二要素之一，与碱共同主宰人的健康。”程若东像朗诵诗文一样说，“你研读《周易》，要先弄懂阴阳大概念，而酸和碱，就是人体中的阴和阳。酸性热，主阳；碱性寒，主阴。师祖他们古稀高寿能如此健康，肯定是食品酸碱均衡把握得好。我们要想像师祖这样老而不衰、青春永驻，就得有勇气吃得下沙棘这么酸的好东西，干大事就要从小事做起嘛。”
　　“哈哈哈哈……”智远长老大笑起来，“酸碱阴阳，我四十年研读的心得，被你用四个字说出来了。好！好！果是后生可畏！走，到你大师祖的观里，我有好东西给你们看。”
　　众人便离开常春洞口，进了纯阳观。
　　苦杏道人正在禅房打坐，小道士便领众人先进了吕祖殿，参拜吕祖。一转身，程少伯发现墙上挂着一张偌大的条幅，上书：
　　阴阳歌
　　宇宙本阴阳，阴阳互根藏。
　　阳中亦有阴，阴中亦见阳。真阴阴内阴，纯阳阳中阳。阴阳相吸引，消长循环忙。阴阳相排斥，耗散俱消亡。相吸又相斥，守衡稳定强。阴阳相中和，繁衍万代长。阴阳忌失衡，回天和为纲。阴强阳中和，阳强阴和阳。天地大道在，中和永无疆！
　　条幅文字几近狂草，长枪大戟，十分飘逸。程少伯认得是智远长老的墨宝，情不自禁脱口赞道：“师叔的书法越发出神入化了！”“光是书法吗？”智远长老似乎颇为失望地问，“这一百字的道理你以为如何？”程少伯遭遇这样的提问，不觉有些窘，因为他刚才诵读时，见尽是阴来阳去的绕口文字，便只顾欣赏书法，没太在意内容。现在师叔问起，只好回过头，仔细读来。这时，听程若西在旁问道：“师祖，这‘宇宙本阴阳’一句，是说阴阳乃宇宙本源吗？”“对，对！一点不错！”智远长老微笑着回答。“可老子讲，道才是宇宙的本源哪！”程若西有些不解地说，“您这是和老子唱反调吗？”“嗯，你一语中的！”智远长老的脸笑成一朵花，“我就是和老子唱反调。”“为什么？”“他说道是宇宙的本源，却讲不清道的本性，只是说‘道可道，
　　非常道。名可名，非常名。无名天地之始，有名万物之母’，意思明明说：道是什么？不是常识中的道，给他取名为道，也不是常识之中的名，它是天地自然界的本源，也是万物之母。这就是说，老子认为这个世界只来源于一位母亲，而没有父亲。”
　　“这是一元论宇宙观。”程若东插话说。“我明白了。”程若西道，“师祖，您是主张二元论，即这个世界既有母亲，也有父亲。”“不，孩子。”智远长老狡黠地笑了笑，摇了摇头说，“我虽然认为这个世界既有母亲，也有父亲，但又不赞成二元论。”“那您的主张是什么？”程若西纳闷儿道。“我的主张一定要说是个论的话，就是太极论。”智远长老临时想了个命名。“太极论？”程若西皱起眉头，思索少顷，豁然开朗道：“就是包含阴阳两个对立互根元素的那个圆儿？”智远长老连连颔首认可：“也可以叫一元二素论。一生二，二生三，三生万物。我说这一就是太极，二就是两仪——阴阳，三就是阴阳在相吸相斥过程中，互相渗透中和而衍生的万物。”
　　“对！”程若东大声赞同道，“这么一来，天地万物的关系就一清二楚了。”说完，转向程少伯嚷道：“爷爷，师祖这个一元二素论真是太伟大了！”
　　程少伯早已听清了智远长老的太极论的非凡价值。他在《阴阳医道》一书中，曾再三挖空心思，试图说清老子的玄学宏论，终未能够，最后只好权且盲从之。现在，师叔把阴阳解释为宇宙的本源，这样，道就可以理解为阴阳两性相处的最佳法则，把老子由道派生阴阳的本末倒置理论，又倒置回来，也就使《道德经》因没能说清本源而一直被视为玄学的不足克服掉了。同时，他注意到师叔阐述阴阳二者关系时，在通常公认的相吸、相斥两种状态之外，又归纳出个中和状态，并把他强调为繁衍万物、平衡世界的终极真理与天地大道，这在哲学上也会产生极有价值的指导意义。他便紧接着程若东的话音说：“是啊，这是哲学领域认识论与方法论上的重大贡献，也是易学史上树起的一座新里程碑。”
　　“你这样吹捧，你师叔就要飘飘然了。”苦杏道人打坐完毕，听得吕祖殿人声喧哗，便踱了过来，听了程少伯的话，接口打趣道，“再说，看了他这百字之诀，你们就如此大惊小怪，要看完他几十万字的《阴阳论》稿，你们岂不要目瞪口呆？！”说完扬了扬手中厚厚一摞书稿，朝程若东和程若西说：“这就是你二师祖送给你们的见面礼。”
　　第四章        中医高手再出奇招，快速控制感染百万人的血吸虫病
　　一
　　星期日，不上班，程少仲便不起床。
　　这些天，他的情绪被沮丧所包围。与他相爱了三十几年的戴安娜，竟被他的一剂错药送了命。他至今不敢相信这样的误诊会发生在自己身上。按照他的中医素养，也不该出这种丑。何况他又留美读了三年西医研究生，应该比单纯中医的哥哥更多一些办法，可事实恰恰相反，哥哥是对的，误诊的却是他。难道西医在临床施治的理论体系方面真的不及中医？他的感情接受不了这个事实——逢烧先退热。这是最简单的西医临床常规，他照此常规办事，本是理所当然的，何错之有？然而却死了人！这只能说明戴安娜当时的病情与常规有出入。哥哥说她的高烧四十度是假相，说她是虚热实寒，并认定孤阳将脱，宜以温热方挽留住孤阳，然后再治阴之虚。
　　这说明哥哥以中医八纲辨证的诊断惯例透过表象看清了戴安娜病情的实质，而他却以西医的思维习惯在戴安娜症状诊断上被表象所欺骗，犯了简单化的错误，结果导致雪上加霜，事与愿违。从这一事件看，中医在诊断学方面，确有其长处。但不能以此证明西医诊断学便一无是处，其实，若不是哥哥这样医道精深的高人行诊，而是一般浅尝辄止的庸医来诊断此病，也不排除采取逢烧退热给凉药的错误治则。所以，问题不在是中医，还是西医，而在于医道的高下。但自己作为一名中医高手，犯下这样的错误，却是值得深思的。他认为是当时的临床思维混乱，思路受西医常规治则影响，产生潜意识的副游移，导致主导意识偏离了中医的诊断思路。由此，他体会到中西医结合的“结”字确实需要推敲。因为诊断哲学的相背性和治则取向的偏离性，无法杜绝这种临床过程中潜意识副游移现象的产生，因而也就无法避免不同治则的互相干扰，就会导致不中不西混乱诊治现象的不断发生。
　　所以，程少仲沮丧。这种沮丧的具体含义除了懊恼自己的失误，断送了爱妻的性命之外，还有自己刚刚被重用为部里中西医结合领导小组负责人的时候，却发现中西医结合这项工作基本方针存在科学依据上的问号，这岂不很尴尬？——硬着头皮干下去，迟迟早早要无功而返。然而，明知迟早无功而返，却还要硬着头皮干下去，这心里会是什么滋味？沮丧！
　　还有程杏元事件的发生，这更让他沮丧！
　　程杏元东窗事发前，对程少仲甚至比对程少伯还亲近。这不光因为程少仲是他的叔父，同时也是他西药制作工艺的老师。更主要的是程杏元为人很重权势，对当副部长的叔父十分敬畏。同时，他也很向往外国生活，便不由自主的形成对叔父的心理崇拜，羡慕他见多识广又有那么多罗曼蒂克的机遇和艳遇。程少仲平时也很喜欢这个聪明能干、富有商业头脑的侄儿，加上杏圃、杏陵二人被詹姆斯留在伦敦接受教育后，一个留在牛津大学被重用，一个在伦敦詹姆斯所办的医院当医生，都没有回来，而戴安娜又始终没有生过孩子，程杏英虽然就在程少仲当院长的协和医院当外科医生，但因与戴安娜性格不一致，平时也不常来他家里，这样，就只有程杏元经常在程少仲身边，叔侄间情同父子，程少仲常在部里同僚面前称赞这个侄儿。万万没想到，程杏元被唐人杰蛊惑，犯下天怒人怨的大罪，弄到全国唾骂的地步，这无异于给了程少仲一个响亮的耳光。
　　虽然他再三洗刷自己一直被蒙在鼓里，并不惜以任意夸大罪行的批判发言来表现自己的革命立场，但这一切似乎都不怎么奏效，他感到周围的目光越来越和自己拉大距离。当然，对下级的这种目光他不在乎，但对李德全部长及马海德顾问等人的每个眼神他都不能不认真分析和推测。因为他十分清楚，在这种领导机关工作，人与人之间的关系是最复杂的。同级别的副部长们，谁想接部长的班，都必须力争脱颖而出。而一旦脱颖而出，便必然成为众矢之的，日子立即难过起来，周围阴谋与暗箭无时不在，他不能不小心防范。
　　在程少仲心里，他在卫生部众位副部长中是唯一学贯中西的内行人士，也是唯一在海外留过洋的有见识人物。因此，业务方面是没争议的硬手，并且，年龄也最大、最成熟。李德全部长把中西医结合工作交自己来抓，就说明了对自己的器重。同时，也说明自己在仕途上还有潜力。只要自己小心谨慎行事，防范好阴谋与暗箭，就应该大有希望。可谁知，就在这种大好局面下，让侄儿程杏元给他抹了满脸黑！并且，怎么洗刷都洗刷不净，负面影响与日俱增，甚至让他抬不起头来。这岂能不使他大为沮丧！
　　问题还不止于此，最最令他沮丧的还有他的哥哥程少伯。
　　那次当众评说毛主席的主张，让他大大捏了一把汗。他以为书呆子哥哥会因口无遮拦而取祸，从而被打入阴山背后，永不被启用。谁知，问题并没有他担心的那么严重，李德全部长只是轻描淡写地说了句：做学问的人爱抠死铆儿。并称赞说，难得的专家。并很快聘任程少伯为国家血吸虫病防治委员会专家组副组长，主持领导中医专家治疗血吸虫大腹病工作。
　　按程少仲的想法，程少伯应吸取那次信口开河的教训，在血防工作中积极贯彻中西医结合的方针，可谁知，实际工作中，他坚决反对西医给缓慢性血吸虫病患者静注锑钾、口服锑—273的做法。因锑的使用禁忌太多，稍不留神就会出危险。在基层血防队伍素质不高的情况下，最好多用中药，不用锑。西药只能口服呋喃丙胺和阿司匹林，或者输液和输血。
　　此外，他认为，西医在治理血吸虫病危害方面只能去搞环境消毒和水源净化，再就是给初感染者提供驱虫药，解决大腹病最好多依靠中医。同时，他根据血吸虫病症状不同，归纳出六种类型，并针对其分别以半边莲、龙虎草、金葫芦、乌桕根皮、十枣丸等中药为主，设计了相应配方，让各地血防工作人员对症下药。这样一来，血防工作中的中西医结合，只能是中医治人为主，西医治虫为主，中医临床为主，西医防治为主。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第13章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (5)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (5)
　　让程少仲始料不及的是，血防委员会偏偏采纳了他的意见。结果，西医几乎等于被排挤在临床之外，只能见人发呋喃丙胺和阿司匹林，见水撒漂白粉与石灰，大大降低了在血防工作中他所希望能起的主导作用。眼下，江南大面积血吸虫为害区，全采用程少伯提出的基本模式，并已大大奏效。程少仲预见，他所关注的中西医结合，在血防工作中已经不可能有什么收获，倒让哥哥程少伯的中西医配合及中西药结合抓住了一次很好的实践机会。这能不让他沮丧？！
　　就在这时，程少伯还打了他！这个一辈子甚至没和他红过脸的厚道的哥哥，六十岁的时候却和他动起了野蛮！这是他无论如何想不到的。人哪，会变得这么不可思议吗？
　　又传来噩耗，过继的父母双双服毒自尽！两位老人这是干什么？就为了那个不争气的逆子吗？值得吗？他心里这样问着，情绪就更沮丧。程少仲的心绪在这么多沮丧面前，只能以糟糕来形容，而且是最最最最的糟糕！在躺得不耐烦之后，他终于决定起床，然后去理发、刮脸，头发、胡子实在太长了。
　　二
　　王府井作为北京最热闹的商业街，总是那么拥挤。士农工商，三教九流，永不疲倦地在这里熙来攘去，构成了新中国首都里的花花世界。逛遍了美英和香港花花世界的程少仲，无意与沸腾的人流摩肩接踵，赶紧寻了个小胡同里的理发馆，逃也似的钻了进去。理发师是位健谈的老师傅，一见程少仲就说：“您一定是协和医院的大夫吧？”他是怎么猜出来的呢？程少仲很纳闷，便问：“您有什么根据？”“您身上有医院里的来苏味儿。”理发师傅说。程少仲恍然大悟，连连点头：“您猜对了，我是协和医院的。”“我猜您是医院的，是因为您身上的味儿。猜您是协和医院的，是因为这附近只有协和一家医院。猜您是大夫，是根据您的年龄和举止。”理发师傅边为程少仲围理发巾，边表白说，他的表情很得意。
　　程少仲不喜欢饶舌的人，便只顾端详镜子里的自己。一转眼就六十了。人生实在太急促、太匆忙！当年，在华盛顿剪掉辫子的那次理发好像刚刚不久，可那张为第一次剪分头而神采飞扬的青春的脸已布满皱纹，两鬓斑白了，眼袋也鼓了起来，已是一位不折不扣的老者、老叟、老翁，就这样退出人生舞台么？他当然不甘心。要知道，他当初的志向是超过自己的前辈，当中国的杏林状元！成为华夏神州第一位学贯中西的医界泰斗！现在，还没有实现这一夙愿，虽然已是卫生部副部长，可还不是部长。只有当上部长，才能称得上是医界泰斗，也才等于做了杏林状元。所以，他还得拼一拼，利用主抓中西医结合工作的机会，搞出点儿名堂，以便在副部长群落里脱颖而出……
　　“老大夫，您听说大奸商程杏元的事儿了吧？”理发师傅突然问。“嗯……听……说了。”程少仲毫无精神准备，有些慌乱地答。“敢坑骗志愿军，真他妈胆大包天！”理发师傅说，“听说仗着他
　　爸爸在卫生部当副部长？还说他叔叔在协和医院当院长？——咦，您是协和医院的大夫，这事儿您能清楚哇？”“我……刚调来不久。”程少仲费力地撒谎说，“不太详细。”“那他叔叔真在你们协和医院当院长吗？”“好像……是吧。”“那他没受处分？”“不清楚。”“他爸呢？”“他爸？”“卫生部当副部长那个。”
　　“我……不……清楚。”“依我看，都应该给处分！程杏元的事儿，他们能不知道？”程少仲没有吭声。“我分析，没准儿到程杏元那儿买药，是他当副部长的爸爸指定的。”理发师傅竟滔滔不绝地说下去，“光枪毙程杏元，让他退回药款还不够，还应该取缔鹤年堂，让他关门……听说过去宫里到外边买药，卖药人要一两银子，买药的人给二两。过完款后，买药人走了，卖药人赶紧派人把多出的银子给买药人送家里去。这是勾结起来坑皇上，可这个程杏元倒好，他坑的是前线卖命的志愿军，真他妈缺八辈儿大德了！……他们程家人花这种作孽的钱，也好不了，非得报应不可！……您刮刮脸吧？”
　　“不刮了。”程少仲再也忍受不了理发师傅“当着孔子骂圣人”，头刚理完，就站了起来。正在这时，又进来一人，朝程少仲瞥了一眼，连忙打招呼：“程院长，您也来理发？”“嗯。”程少仲边胡乱地点头应酬着，边掏钱结账。“怎么不刮刮脸？”来人问。“不刮了。”程少仲这才认出是协和医院的办公室主任老乔。理发师傅悄悄问老乔：“这就是协和医院的程院长？”“是啊，你不认识？”老乔答了又问。程少仲匆匆抓起外衣，顾不得穿，逃也似的扬长而去。“怪不得胡子也不刮了。”理发师傅望着程少仲背影说，“他的脸皮被我刮疼了。”
　　三
　　程少仲漫无目的信步徜徉，一不小心竟走到鹤年堂门前。
　　王府井的鹤年堂是分号，但与鼓楼大街鹤年堂总店的装修是一样的，赫然挂着冯国璋的题匾。有一次谈到这块由北洋军阀写的匾，一家人都觉得该换掉了，时过境迁了嘛！但请谁来题新匾呢？按程少仲的意思，医药行业找李德全部长来题，可又考虑他虽是部长却不是名医，缺少点分量。程杏元说干脆二叔写好了。这话很合程少仲之意，但他又考虑自己虽是名医却仅是个副部长，在分量上还差一点儿，便半开玩笑边承诺说：“等我当了部长后再题吧。”这件事就这么先撂下了。
　　所以，冯国璋的题匾至今还挂得端端正正。这鹤年堂的匾额还有机会题吗？他这样暗暗问自己，心里却没有底气来回答。蓦地，一个想法油然而生，他眼睛一亮，转身就往回走。
　　回到家，他把外衣一脱，顺手丢在沙发上，便坐到写字台前，取出纸笔，疾书起来。很快，《建议撤销程少伯国家血防及药典编委职务与取消鹤年堂成药生产经营权的报告》便写完了，全文如下：
　　李德全部长：
　　大奸商程杏元以劣药坑骗志愿军事件，是我人民政权建立以来卫生战线发生的最为恶劣的反动事件。今程杏元虽已伏法，但有关人员及程杏元制劣药的黑据点——鹤年堂尚未查办与追究，为消除部领导的顾虑，旗帜鲜明地把这场斗争进行到底，我作为程杏元的叔父和鹤年堂老板程少伯的弟弟，除向部领导声明，我坚决与程少伯与程杏元父子划清界限外，并特别提出如下建议：一，撤销程少伯在国家血防委员会及国家药典编委会所担当的职务，开除其公职，遣往基层进行监督改造。理由是：程少伯辜负了毛主席和部领导的希望与栽培，支持其子程杏元坑骗志愿军，平时又多次对毛主席中西医结合英明指示进行诋毁，在血防工作中排挤西医，制造分歧。此外，顽固抵制《婚姻法》，至今未有落实一夫一妻法律规定，迟迟不解除多出妻子的婚约，并予以遣散，在社会上造成很不良的影响。
　　二，取消鹤年堂药店生产经营成药权。理由是：鹤年堂为程杏元制作生产劣药的黑据点，曾制作大量伪药、劣药并流入社会，对人民生命与健康产生危害与影响，不取缔其成药生产经营权不足以平民愤。
　　以上报告当否，请批示。程少仲一九五二年三月十八日
　　程少仲写完，又反复看了两遍，觉得满意了，才仔细折好，装进信封里。在这一瞬间，他的心里油然升起一种神圣感。为了组织利益，大义灭亲，这在他是头一次，所以，自我感觉很崇高。当然，他也承认这里有挟私报复的成分，但比起哥哥野蛮的巴掌来，这是微不足道的。就是说，他这样做依然是对得起哥哥的，因为哥哥对不起他的程度更大些，比他对自己的伤害，自己的手足亲情还有富余。同时，他又想起了两个人，他的两位入党介绍人——刘畅与魏强。
　　当初，他们在华盛顿干了几年律师，业绩平平，生计艰难，便移居香港，最早与中共地下工作的高层人士结识，并很快加入了中共海外地下工作。到程少仲夫妇随詹姆斯到香港发展与他们意外重逢时，他们已是中共香港地下负责机构的领导成员。在他们的帮助下，程少仲不仅很快站稳脚跟，并加入共产党，还成为专门从世界各地采购药品转运给延安的香港地区的最高领导者。
　　后来，不知为什么，刘畅与魏强发生分歧，进而发展成对立的双方，先分居，后分手。这期间，魏强曾暂住在程少仲家里。有一天，无意中程少仲看到了他写给中共南方局李克农的一份报告，内容是要求南方局批准他秘密处决刘畅，然后改组香港地下特委。
　　当时，他看了之后，觉得十分惊诧！难道人与人可以这样吗？毕竟夫妻一回，相濡以沫许多年，怎么可以如此绝情呢？当然，组织内部的核心机密他是不能问的，便沉吟半晌没做声。魏强猜透了他的心理活动，苦笑说，写这种报告他的心里也很不是滋味，毕竟曾是夫妻啊！可这是一位顶头上级的意思，是暗示他这么写的，也算是对他党性的一次考验，所以他才不得不写。
　　当时，魏强的眼神很痛苦，也很迷惘。但他的态度很明确，上级要他这么做，他就只能这么做，大义灭亲嘛。当然，后来李克农没有批准这次暗杀阴谋，刘畅本人是在去桂林面见李克农的路上，在广州被国民党捕获入狱，后来被害的。但现在，程少仲想起这件事，觉得有些感觉与魏强当时的感觉很相像。他自言自语说：“该写的东西就得写，大义灭亲嘛！”
　　四
　　范沉香一巴掌打翻柳含烟递给他的药碗，怒道：“我说不吃，就是不吃！我九十多岁又成了绝后，就是两眼能再复明，又有什么意思？！”
　　柳含烟想说什么，在场的赵义卓用手势制止了。年近六十的柳含烟，默默地捡起药碗，收拾干净洒在地上的药汁，含着眼泪走了出去。
　　“你是老糊涂了。”赵义卓想说服范沉香接受治疗，故意激他说，“要知你如此固执不听劝，我才不大老远到北京来看你哩。别忘了，我也是八十开外的人了。”赵义卓的确八十开外了。这些年，他多数时候住在营口，少数时候住在上海。由于当年当过土匪，干过黑道，贩药富后，又做了许多善事，像捐资助学了，捐资公益等。国务院《镇压反革命》布告颁发后，他先到营口地方政府自首，但因洗手三十多年，又无苦主追究，加之社会口碑较好，便得到政府赦免，没予惩处。这次听到范、程两家出事，专程从营口赶来探望范沉香的。
　　范沉香听了赵义卓的话，孩子气地吼道：“那你让我怎么办？！”
　　“我说你能听吗？你不听我说了又有什么用？”赵义卓有意引范沉香就范，并不急于说出自己的想法。
　　“你说吧。”范沉香不再吼，软下声说，“我听你的。”
　　“行了，别拣好听的说。两条道儿，你自己选。”赵义卓故作不屑，淡淡地说，“一条是：像现在这样，不吃药、不治病、不吃饭、不睡觉、窝囊死拉倒。好让全天下人耻笑你这一代药王，原来是个没骨头的软蛋！两个儿子被枪毙，自己也熊了！临死临死，给天下人留下个大大的笑柄，让他们世世代代把你当成笑料，讲究你、笑话你！”“你这是在骂我！”范沉香嘟囔说。赵义卓不理他，继续说下去：“另一条，马上吃药、吃饭、睡觉，把眼睛先治好，把精神调整好。然后，第一件事是，我陪你去把全国药店的股份统统卖掉，拿出一笔钱，捐一架飞机给人民政府！”“什么？他们枪毙了我两个儿子，我还捐飞机给他们？”范沉香几乎不敢相信自己的耳朵。
　　“大处不算小处算！”赵义卓轻蔑地说，“这样做，目的是告诉他们，咱们药王之家，从来没看重钱！看重的是自己的名声！两个孩子坑骗志愿军，是他们志愿军里的贪污犯勾引造成的，与我这个药王老子无关！这样就可以纠正他们以为咱们唯利是图的错误印象，讨回个清白名声来！”
　　“用一架飞机钱，来讨回名声，值得吗？”范沉香依然不服。“你纯粹是个守财奴！”赵义卓鄙视说，“都九十多岁了，还留那些钱干什么？别忘了，钱这东西生不带来，死不带去！”“那我也得给老婆、孩子留点儿呀！”范沉香还是转不过弯儿来。“废话！”赵义卓毫不含糊顶撞说，“你的孩子不就是我的孩子吗？还用得着你操心？再说，凭我现在的家产，养你们几口人还不成问题吧？”
　　范沉香沉默了。赵义卓说得有道理，自己的女儿范药仙，是赵义卓的长房儿媳，而范药圣、范药佛二人的媳妇，又是赵义卓的两个女儿。这样，赵义卓就是药圣、药佛遗孤的外公。所以，他范沉香的孩子就都是赵义卓的孩子，他范沉香的老婆，就是赵义卓长子的岳母，这种实实在在的亲属关系，还一定要分范家、赵家吗？
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第14章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (6)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (6)
　　“捐了飞机，你这药王的名声也就功德圆满。然后，咱就一起回药王庙种药去，把你捐飞机的大奖状一挂，肖天勇他们也不敢再找你麻烦。剩下的日子，到哪天就算哪天，咱就守着雁栖河过了。到时候往闾阳山上一埋，还近便。”
　　赵义卓后面的几句话，打动了范沉香的心。许多年来，他曾多次想过回药王庙养老。但又一想肖天勇从村支书又当了镇长，怕他找麻烦，遂又打消此念。赵义卓说捐飞机的大奖状一挂，对肖天勇有避邪作用，这让他很开心。想象肖天勇在奖状面前大吃一惊的样子，他不禁笑了，便说：“还是你这个土匪有韬略。行，就按你说的办，可万一卖股份的钱还不够捐飞机怎么办？”
　　“剩下的钱我给你出！”赵义卓爽快地说。“咱俩一起出名？”范沉香还有点疑惑。“我可不想出名，我又不是药王。”赵义卓说。“这事还得和少伯打个招呼才是。”范沉香说。“他那边我去说。”赵义卓包揽道，“不过，你得先吃。”“好吧，听你的。你这土匪。”
　　五
　　程少伯从药王庙回来，便想把鹤年堂的股份卖掉，然后，用这笔钱捐架飞机给志愿军。他要以此找回自己心里的平衡，也让人看看，他程家并不稀罕巧赚志愿军的黑钱，程杏元纯属被坏人诱惑。
　　但这要同范沉香商量，可范沉香双目失明后，精神也不正常，他给他开了药，让韩玉茑煎好送过去，他却坚决不吃。在这种情况下，程少伯也没有了办法。正巧，赵义卓从药王庙回来探望范沉香的病，二人便商量由赵义卓去说服范沉香先吃药，治病，等他精神恢复正常时再讨论股份的事。
　　在等待赵义卓说服范沉香的时间里，程少伯给国家血防委员会和药典编委会分别写了辞呈，表明自己失察，让逆子程杏元犯下坑骗志愿军的滔天罪行，给全社会造成极恶劣影响。现逆子虽然伏法，他失察之过也应追究，故自觉辞去上述职务，也辞去公职，回到乡下去闭门思过。同时在有生之年，努力挖掘中医国粹知识宝库的典籍遗产，整理修撰，广传后世，以此补过云云。将辞呈递上之后，便在家里等候消息。
　　程少伯在回京的路上，就同何若菡及韩玉茑谈了自己想离开北京，回到药王庙去隐居的想法。他让她们自己拿主意，愿意回去过隐居日子就一起走，不愿回去就留在北京，反正房子也不卖，留下给朱月、若东母子和杏英、若西母女用。同时，还要考虑万一有一天，在英国的杏圃、杏陵回国时没处落脚，也可以用得上。何若菡与韩玉茑都表示愿意回乡下去隐居，以免留在北京见物思人，总是忘不了杏元。再说，都是六十岁的人了，还能有多少活头？死在北京，还得费事往回运，不如回到乡下，什么时候眼睛一闭，就近就便埋了，也省事。
　　程杏英遭受感情挫折后，对生活不再有激情，每天在协和医院上班、下班，再不与异性做个别接触，抱定誓不再嫁的决心，拒一切男人于千里之外。听父亲要回乡隐居，也很愿相随。但考虑未成年的女儿上学读书，需要照顾，朱月与若东母子突然失去太多亲人也会很孤独，需要有人做伴，便决定再暂留一段时间，等若西毕业，分配了工作，她就回药王庙和父母一起，老守田园，了此一生。
　　朱月本是北京城里生人，娘家父亲是鹤年堂的老药师，看着程杏元长大、接班，是个有出息的年轻人，才把女儿嫁了他。婚后两人感情一直很好。现在，程杏元虽然不在了，她也不想再走一步，只想守着儿子过下去，把儿子培养成材，娶妻生子，接续程家香烟后代，也算她没白与程杏元恩爱一回，对九泉之下的程杏元也算有个交代。
　　程若东与程若西从药王庙回来后，就一头钻进智远长老所赠的《阴阳论》中不能自拔。他们读了一遍又一遍，每读一遍都有很大收获。在北方的乡下，一座破庙里，一个十分不起眼儿的瘦老和尚，竟写出了一部如此非同凡响之大作，把中国人几千年奉若神明的老子《道德经》，从根儿上改过来了。这一改，不仅把《道德经》原来的不足全部予以修正，还丰富、完善了许多新观点，让中国几千年来广为流传的阴阳学大增光彩、大放光辉！也使他们在医学哲学方面，又获得许多认识论与方法论方面的启迪，所以，让他们百读不厌。同时，读着读着，心里竟长了草，对雁栖河旁那座重峦叠嶂的高山和莽莽苍苍的大野产生了莫名其妙且又刻骨铭心的向往。听到老人们要去那里隐居，正中下怀，也要放弃学业，一同前往，被各自的母亲狠狠骂了一顿后方才作罢。但仍嚷着毕业后也不在北京城里呆，一定去药王庙安家落户。
　　这种情况下，赵义卓说服了范沉香，自然皆大欢喜。程少伯便首先解决范沉香的病，不久就告大捷，双目全部复明。于是便由赵义卓作陪，出巡一周，将范、程二家各地药店股权廉价转让一空。所得之资，以当代药王范沉香及杏林布衣程少伯名义各捐了一架飞机给中国人民志愿军，以表达两个百姓之家对人民军队的由衷爱戴之情。
　　为了表彰范、程二家的义举，北京市西城区人民政府举行了专门的表彰大会，颁发奖状给范、程二人，报纸上赫然刊出头号大字标题：《儿是坑军罪犯父是拥军模范，程少伯、范沉香各捐一架飞机》。文中将两家父子不同情操悉加区别，称他们是中国医药界爱国人士的代表，全国人民的楷模。
　　当晚，范沉香在东来顺大摆宴席，广请各界友好，分享荣耀。出席者无不为两位父亲歌功颂德，赞美其高风亮节，堪为同业模范。对儿子们也无指责，纷纷为他们的罪行开脱，说是受坏人蛊惑，并齐声骂那个叫唐人杰的不是东西，把别人害不浅。范沉香要的就是这句公道话，所以，心花盛开，频频举杯。赵义卓怕他过量，劝他节制。他不以为然，说：“我范沉香，连日本人的子弹都打不死，还怕几杯酒？来，干杯！”
　　有人奉承说：“范公身为当代药王，一世英名，令我辈高山仰止。对二位公子之劫，您非但能坦然处之，又慷慨解囊，为国家捐献飞机。如此大义凛然，别说颁发一张奖状，就是在天安门前立个义人碑也不为过呀！”
　　这番话，让范沉香听得十分入耳，不禁开怀大笑起来：“哈哈哈哈……”猛然间，笑声戛然而止，他的两眼发直，身体倏地一仰，猝死在座椅之上。
　　六
　　程少伯一家还乡那天，国家血防与药典编委的许多同志都来送行。
　　程少伯的两份辞呈送上去后，都转到了李德全部长手里。与程少仲的建议报告一起，摆在李德全部长的办公桌上，让李德全部长感慨不已，想了很多。
　　报上报道程、范二人捐飞机新闻后的第三天，程少伯收到李德全部长派人送来的亲笔信，内容如下：
　　少伯先生雅惠：血防及药典两委转来您的大扎两封，均已拜读。
　　程杏元一案虽引起国愤，但并不影响党及政府对您的信赖。相信您也不会教唆后人去坑骗志愿军，因此，请释疑虑，党和政府对您的信赖一如既往。
　　血防工作，采纳您的高见效果甚好，照此开展下去，最多五年即可全线告捷。药典编撰工作，也多赖您的大作《本草新注》和《金方本草》作为范本，您的贡献有目共睹，对此，深表感谢。
　　解甲之念，若为自裁，大可不必，我不赞同。若有著述计划，则可悉听尊便，时间也可自行掌握，但职务仍宜保留，待遇亦均不变。
　　报载您捐献飞机一事，慷慨之举，功德无量，爱国情怀，堪为楷模，借此纸墨，谨致敬意。上复如有不妥，请不吝赐教。顺颂清安！
　　卫生部李德全谨上一九五二年三月廿日
　　程少伯收信当天，又亲去拜见了李德全部长，陈明心迹，恳切请求准其退隐。李德全部长再三挽留，无奈程少伯去意已决，最后只好认可，同意其辞去两委职务……
　　程少伯确定离京日期后，让杏英转告程少仲，并希望他行前能回家一趟，当面交换意见。程少仲在报上看到哥哥捐飞机的消息，不啻挨了当头一棒，后又见报载鹤年堂股东易人的消息，心里才稍微平衡一些——只要哥哥能离开北京，不再在中西医结合工作方面同他捣乱，只要鹤年堂不再姓程，与他再无瓜葛，也不再给他抹黑，他程少仲就会轻装上阵，纵横驰骋，不信不很快脱颖而出。但他不想与哥哥再见面，也不想再见到何若菡。他现在是中华人民共和国卫生部副部长，而他们从此就是一介草民，还有什么话可说呢？恩也罢，怨也罢，手足一回，不计较了。虽然哥哥不经他同意，就把出售鹤年堂股份钱捐了飞机，这做法让他有些生气。可他是高干，有高工薪，再说还有可观的积蓄，也不稀罕那几个钱。但他替哥哥惋惜——儿子已经被枪毙了，还捐什么飞机呢？当初干什么去了？真呆傻得可以！又联想到何若菡，这是个让他又怜又气的女人，多年来，对自己一直敬而远之，甚至当成歹徒似地加以躲避，用得着吗？现在，你跟着回药王庙吧，前途无非是老死田园而已，岂有它哉！
　　就这样，程少伯一家的车辆启动时，程少仲独自一人漫步进了北海公园的后门，他要为终于解脱了灰色血缘关系的纠缠而庆祝一下，到御膳坊去喝几杯。
　　七
　　如果没有许许多多的意外发生，这个世界就将永远平淡无奇。
　　程少仲沿着北海北岸信步倘佯。汉白玉栏杆像一排极守规矩的宫娥，彬彬有礼地迎着游人。镶岸的垂柳则如一群翠衣的舞女，婀娜多姿。柳枝上，新吐叶儿的芽苞儿衔着片片鹅黄，纵目远眺，像是在幽绿的湖边上，织起一层薄薄的轻纱。望着风吹湖水荡起的涟漪，程少仲心里也不禁泛起一阵春潮。当年，与索菲娅在华盛顿波多麦克河畔，与戴安娜在伦敦泰晤士河畔的种种幸福情景，不禁又浮现在眼前……
　　不知不觉，御膳坊到了。
　　美食文化，世界上当属中国最为杰出。而在中国，历代皇帝则无一不是领导美食各历史潮流的英才。史载，隋炀帝每餐三十六道菜。宋高宗南逃临安时，每餐也不下十二道菜，及至清王朝，条律规定，皇帝每日份例原料供应：盘肉二十二斤，酒肉五斤，猪油一斤，羊两只，鸡五只，鸭三只。白菜、菠菜、香菜、芹菜、韭菜等十九斤，大萝卜、水萝卜、胡萝卜共六十斤，苤蓝、干闭瓮菜各五个，葱六斤。佐料：玉泉酒四斤，酱和清酱各三斤，醋二斤。面点：各种饽饽八盘（每盘三十个，共用白面四斤，香油一斤，芝麻沙橙少许，白糖、核桃仁及黑枣各十二两），共计二百四十个。这么多原料，也只是用于正餐的。正餐之外，皇帝还可根据需要随时加餐。而加餐是没有数量规定的。这样，御膳房就要使出浑身解数，每餐十几道菜乃至几十道菜，逢年过节还要增加。史载最节约的是咸丰十一年农历十二月三十日，刚刚即位年仅七岁的同治皇帝载淳的除夕晚餐，计有大碗菜四品：燕窝“万”字金鸡鸭子、燕窝“年”字三鲜肥鸡、燕窝“如”字锅烧鸭子、燕窝“意”字什锦鸡丝。
　　杯碗菜四品：燕窝熘鸭条、攒丝鸽蛋、鸡丝翅子、熘鸭腰。碟菜四品：燕窝炒炉鸭丝、炒野鸡爪、小炒鲤鱼、肉丝炒鸡蛋。片盘二品：挂炉鸭子、挂炉猪。饽饽二品：白糖油糕、如意卷儿。燕窝八仙汤。最奢侈的则要属大名鼎鼎的满汉全席：仅菜肴就要分五次品尝。第一份以海鲜为主，有头号五簋碗十件。第二份以水陆八珍为主，有二号簋碗十件。第三份是时鲜菜，有细白羹碗十件。第四份为蒸烤类，有毛鱼盘二十件。第五份是下酒菜，有洋碟二十件，热吃劝酒二十味，小碟二十件，枯果十撤桌，鲜果十撤桌等。每份菜肴琳琅满目，争奇斗艳。整个宴席，山珍海味、飞禽走兽，无不搜罗毕至。如此豪宴，固然穷奢极欲，耗费惊人，但它又确实集中华美食文化之大成，把中国古代美食艺术推向了极致。程少仲从未想过，像中国这么贫穷、落后的国家，把美食文化发展得畸了形该不该这类先天下之忧而忧者思考的问题。他只觉得中国的可居住性主要是口福好，有永远也吃不腻的饮食，不像美、英饮食那么单调、那么让人没胃口。在中国虽然许多方面不尽如人意，可饮食是丰富多彩的，有很大选择余地的。现在他就要去领略一下昔日皇家御膳的美味，分享一下皇帝的口福。
　　走进御膳坊，里面就餐者寥寥，很清静，便拣靠窗处坐了下来。正待招呼服务人员点菜，忽见有人招手，定睛看，竟是方志武！
　　“程副部长今天好清闲哪！”面色苍白却气宇轩昂的方志武边打招呼边踱过来。
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第15章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (7)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (7)
　　方志武那年为川岛的挑衅被程少仲整治一次后，丢了饭碗。为糊口计，在天津开了家私人诊所。不久，认识了中共天津地下组织的负责人，并成为朋友。后来，在一次非常危险的情况下，掩护了那位地下组织的负责人，立了大功。从此，得到信任，进而被发展成中共地下党员。一是方志武屡遭挫折后，发誓要拼一拼，想要混出个人样儿来。二是有过留美经历又是搞医的人才，当时确不是很多，便很快被连续提拔，不久就成为中共天津地下市委的重要成员。在解放天津战役中，配合主力部队提供情报准确、及时，受到嘉奖。抗美援朝开始，方志武由地方进入志愿军部队，成为志愿军后勤部卫生部的副部长，主管药品供应工作。正是他在偶然的机会中巧遇唐人杰，知道他也混进了志愿军，并后来在检查梁必业部的药品采购工作时，发现了唐人杰的问题，最后揪出唐人杰，牵扯出程杏元和范家兄弟与唐人杰一起丧命。不久前，他在朝鲜前线因急性胃穿孔而做了切除大手术。术后因身体不适应前方工作而被指令转业回到地方，已调任中组部副部长的原天津市委那位负责人根据他的意愿，同意他留在北京。上周末，他被以正局级干部身份分配到卫生部，具体职务尚未确定。
　　程少仲听说方志武也来卫生部工作，一时惊得目瞪口呆。他无论如何也想不到，这个世界竟这么小！让他一次次与方志武发生这种意想不到的碰撞。
　　而且，他怎么也想象不出，方志武竟然也会如此有出息。他甚至心里暗自怀疑，方志武不会是在信口撒谎吧？但问题很快证实了——方志武面对他怀疑的目光，从容地掏出了中组部的介绍信，那上面的级别一栏写得清清楚楚：正局级。
　　方志武是领着夫人来吃饭的，此时他朝邻桌摆了摆手，便有一女人从邻桌移了过来。程少仲定睛一看，原来竟是协和医院绰号叫修女的那位大名鼎鼎的女独身主义者沙莎医生，便更惊讶。因为据他这当院长的所知，她始终是没有丈夫的，怎么突然变成了方志武的夫人？
　　方志武向程少仲介绍：他与沙莎是中组部的首长出面刚刚撮合到一起的，刚领取结婚证没几天。并戏言说，房子已由中组部领导特别安排，便不难为他这个院长了。接下来，方志武就点了一桌子菜，说既是庆祝老朋友重新聚首，也是庆祝他与沙莎的新婚。
　　程少仲整个席间心乱如麻，光听方志武表白他这么多年在天津工作的许多英雄业绩（他却只字没说唐人杰的事），自己则一言未发。方志武似乎忘记与程少仲有过不睦，决不涉及这方面的话。后来，他从沙莎口中得知戴安娜病故不久，程少仲现在是独身一人时，连说：“好！好！这是老天爷给我的机会，你的夫人问题，我来帮你解决！”并同时伸出手抓住程少仲的胳膊说：“请给我这个面子，也让我弥补一下当年的荒唐。”由此，方志武才旧话重提，但话说得都很客观，而且，当着沙莎的面，很坦率地承认了自己的许多不是，并向程少仲郑重道了歉，最后他请求程少仲：相逢一笑泯前仇，一切重新开始。并表示今后要做程少仲的好下级，为程少仲牵马坠镫，万死不辞。
　　程少仲完全被方志武的出现搞懵了，不知该说什么，该做什么，该表示什么，只是被动地应承着。最后，在方志武的连连劝酒中，酩酊大醉……
　　八
　　方志武果然说话算话，不到一周，便帮程少仲找到了续弦之人。程少仲从方志武的介绍中得知，这是沙莎在上海圣约翰医科大学读书时的同学，叫沈茵，浙江杭州人，四十五岁的老姑娘，没结过婚，现在北京第四医院儿科工作。方志武说，她倒不是女独身主义者，只是心性高傲，一再错过机会，才一直独身。她听说程少仲有过两位外国前妻，又是留美硕士，现任卫生部副部长兼协和医院院长，又看了程少仲的照片，二话没说就同意了。
　　程少仲对方志武的出现，总是感到有些不祥，对他的种种友好表示，也总是半信半疑。所以，根本没把他关于夫人问题的承诺当真。现在，面对他领来的活生生的沈茵，才不得不有所反应。平心而论，沈茵人很漂亮，具有大家闺秀的风度，一看便很脱俗。虽已徐娘半老，却是风韵不减，一举一动都有种不可侵犯的威仪和成熟女人的分量。这是索菲娅和戴安娜都不具有的特质。何若菡多少有一些，但因为她不是职业女性，家务琐事使她无法脱俗，因而达不到沈茵这种品位。所以，单从沈茵而言，他是满意的，甚至有些喜出望外。但这个沈茵是方志武和沙莎帮他找来的，这就不能不让他多虑，唯恐其中有什么圈套。
　　方志武看透了程少仲的心事，苦笑问：“我方志武的人格，在你程副部长面前真的一文不值了吗？”
　　程少仲没有回答。
　　方志武说：“我只是为了弥补当初的过错，好取得你的谅解，今后为你牵马坠镫，难道你真就不给我这下级一点面子吗？”
　　程少仲依然没有回答。
　　“算了！程副部长！”方志武生气地说，“既然你不给我机会，我也就不勉强了。但你记住，我使你失去过妻子，也帮你找到过夫人。只是因为你疑神疑鬼，才没成就良缘，可我偿还过了！良心上平衡了！”
　　听了方志武的这番话，程少仲的疑虑反倒消除了，他握住方志武的手说：“别说了，我相信你的真诚。”
　　……
　　程少仲与沈茵的感情推进过程是迅速的，这主要是沈茵的性格使然。沈茵一辈子最大的憾事就是优柔寡断使她一再错过良机。所以她这次吸取了教训，当机立断之后，就义无反顾。
　　虽然程少仲年已六旬，但对养生之道的谙熟，使他至少比枪林弹雨里闯出来的同龄人们要显得年轻许多，这就让沈茵的第一视觉印象不能不产生误差。因而竟把他当成五十岁的人（虽然她明知他已六十岁），使她在虚荣心上顺利解决了“老”字障碍。这个关键问题一经解决，程少仲便拥有了极大优势——官大、工薪高、学问深、现实待遇好……所以，沈茵一开始就采取了全力以赴战略，志在必得。对于程少仲来说，这是他此生最孤独的时期。转眼之间，戴安娜没了，继父母没了，常与他亲近的程杏元被枪毙了，哥哥和嫂子以及何若菡搬回乡下去住了，和他能谈得来的范沉香也驾鹤西归了。
　　除了这些亲人故旧的生死离别之外，使他产生孤独感的还有李德全部长那不像从前那么亲切了的目光，以及部里许多人对他有些冷漠的神态。他的孤独来自许多原因，因而比一般意义的孤独更不可排遣。
　　所以，他需要慰藉。
　　在这种背景情况下，沈茵的全力以赴战略便相当奏效。
　　他们的第一次见面是在前门大街的老正兴酒家，方志武夫妇陪着沈茵来的。餐后，便告别了。第二次见面是在离第四医院较近的天坛公园东门，这是方志武夫妇替他们约定的。上午九点见面后，两人便一同进了天坛公园，信步徜徉，边走边聊，最后，从天坛公园南门出来，在天桥一家饭店共进午餐。
　　沈茵主动要了酒，喝得耳热之时，她趁给程少仲斟酒的机会，很自然地抓住了他表示礼貌而伸出的手，紧紧握住，久久不放。与此同时，大胆地盯住程少仲的双眼，目光中充满了柔情。
　　餐后，程少仲本想告别，沈茵却要求他送她回宿舍，程少仲便依令行事，但没有进沈茵的宿舍。临别，沈茵提出第二天到程少仲家里看看，然后一起吃晚饭。
　　第二天，下班后，沈茵准时来到程少仲的家。
　　这个在协和医院住宅楼里的院长之家，让沈茵大开了眼界：不仅面积相当之大，装修与布置完全是欧美风格：长窗帘、大帘盒、木围墙、木地板、木门窗口、木天棚围口镶彩花石膏板，荧光吊花顶灯、壁灯、落地灯、台灯配成一套，写字台、大小沙发、茶几、高背靠椅全是乳白色欧洲宫廷雕花款式，双人床、大衣柜、书柜、床头柜与梳妆台是浑然一体的五件组合。
　　床上用品与地毯、壁挂也是统一的风格。再加上琳琅满目的大小挂镜、壁镜和晶莹剔透的玻璃茶具、烟灰缸等等，这在五十年代初期的中国家庭，的确是洋味十足的。特别是再看了设施齐全的卫生间与厨房之后，这位来自古老的西子湖畔、在阁楼里长大的老姑娘便再不想离开这里了。
　　所以，在没话找话地聊了许多时间后，程少仲提议一起去附近东安市场的东来顺吃涮羊肉时，沈茵却连声说不饿，忙什么？说话时，眼里闪着异样的光芒，程少仲只好由她。
　　等到程少仲终于饿得不行，站起身要穿衣服去吃饭时，沈茵一下子扑进了他的怀里，红着脸柔声问：“你光知道肚子里饿，心里不饿呀？”
　　……
　　第五章          新中国卫生部副部长程少仲被打成右派分子
　　一
　　一九五七年的春天，让程少伯感到有点儿怪。
　　头一件怪事是门前杏林的花儿开得出奇的早，也出奇的多，刚过了二月二龙抬头没几天，就陆陆续续地吐蕊了。无论老树、新树，也无论老枝、新枝，都开得密密麻麻、红红火火。远看，一片落霞；近看，一团粉雾。那繁荣劲儿让人感到有点儿过分，都说今年杏结得一定多。谁知，清明前连着三天大风吹过，除少数结果早的，满树的繁花无影无踪，只剩一片凋零。那情形，与最初开得太密一样让人不能不以为怪。何若菡与韩玉茑对此都十分纳闷儿，叨念不已。
　　第二件怪事是广宁地区作为名噪一方的长寿地区，高龄老年人比较多。可不知为什么，清明前后，说死一下子就死了十几位，而且，基本都是无疾而终。在县医院当医生的程若西回家对外公介绍了这一情况，让程少伯深感怪异。
　　第三件怪事是程杏英她们镇医院里的产妇，竟连续有三人生了双胞胎，而且都是龙凤胎。这也很让程少伯费解，难道这龙凤胎也是可以成批收获的吗？
　　上闾阳山进香的时候，他与智远长老谈及这些怪事。长老笑道：“世界就是这样，常有些现象，不深思难明其理。其实呢，去年深秋的几场雨，使土地墒情特别好，今年杏树花芽儿就比往年干旱气候发得多。可正因为花柄里含水分多，就比较脆，被大风摇来摇去，便断落了。这说明，在春风较大的北方，墒情太好对杏树坐果并非益事。至于老寿星们的死，我看并非都是无疾而终，没病怎么会死人呢？从他们多数是突然死去看，肯定都是平时血脉不畅，又赶上清明季节，阳气上升，血流加快，偶然用力过猛，脑血管破裂导致猝死。这你当大夫的比我明白。再有，一个镇上同住，就有机会在同一天吃同一家的席，或买同一家的食物分用，而因为同食了一种导致怀龙凤胎的食品或饮品，就有可能怀上龙凤胎，这虽然有些巧，可也并非不可思议。”
　　一番话，让程少伯豁然开朗，叹道：“师叔认识问题果然高人一筹。照此说，这些怪事也就不足为怪了。”
　　回家后与家人谈及智远长老的见解，都说这老爷子确有真学问，哲学思辨能力就是超凡脱俗，让人服，便由此提起智远长老的身世。程杏英母女都问程少伯，老人家到底是什么出身？程少伯也回答不出，后来，再上山时，程少伯有意闲聊，得知其原是辽阳府台安县人，书香门第出身，因不满父母包办婚姻，新婚蜜月未满，便丢下妻子，携了情人表妹双双私奔，谁知，很快被女方家人追踪而至，将其表妹掳回。性烈的表妹到家后含愤自尽，抛下他一人，有家不想回，便遁入空门。他还告诉程少伯，被他抛弃的妻子后来给他家生了个儿子，便没再改嫁，一直守着儿子过了一辈子，前几年刚刚死去。他现在觉得很对不起她，也对不起自己已经年逾花甲的儿子。
　　程少伯问他儿子现在何处，智远长老也说不清，只知道是行伍之人，当兵的。
　　听到智远长老的青春浪漫史，程若西不禁叹道：“看不出师祖那么乐观的老人，还有这么一段伤心的往事。”
　　程少伯感慨道：“是包办婚姻害了他。”
　　程若西闻言，忽然笑问：“那您会包办我的婚姻吗？”
　　程少伯一听这话，心中猛然一震，暗忖：“难道这孩子恋爱了？”便试探问：“你是想找婆家了吗？”
　　“我已经找好了。”程若西坦然地说，“就怕您不同意，所以一直没敢和您讲。”
　　“嗯？”程少伯眉头一跳，不高兴地问：“在你眼里，我是那种不开明的老人？”
　　“这么说，您是很开明的了？”程若西似乎正在等他这句话，便趁机反问。
　　“很开明不敢说。”程少伯扫视了一眼身旁的何若菡、韩玉茑及程杏英，自信地说：“可起码不是封建家长。不然，问问你妈。”
　　程杏英似乎与女儿早有默契，现在一听这话，连忙说：“是呀，你外公可不是封建家长。你的婚事，他绝对不会包办的。”
　　“两位外婆，你们给我证明，我外公不会包办我的婚姻。那么，我现在庄严宣布，我要和国局长家的国歌结婚。”程若西终于亮出了底牌，并号召说：“请各位家长支持。”
ＷＷw.xiＡbook.com下{ 书 }网



第16章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (8)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (8)
　　“国燕杰的孙子？”程少伯无论如何没有想到，自己钟爱的外孙女会爱上仇家的人，一时竟呆住了。
　　“外公，你不会反对我的婚姻吧？”程若西看出外公表情的变化，有些担心地问。
　　“你不知道他们国家和咱程家的世仇吗？”程少伯盯着程若西问。
　　“那是哪个朝代的事儿呀。”程若西大不以为然地说，“再说，那和国歌有什么关系呀？”
　　程少伯沉默了。其实，这事他早该想到的。回到药王庙来，使他第一不快的事就是国燕杰当了广宁县卫生局长。这样，每次北京有事找他程少伯，电话都是先打到他的办公室里，由他往返传达。虽然因捐飞机的事程少伯被上边指定为广宁县卫生界人大代表，使国燕杰不敢怠慢，很是恭敬于他。可一想到老父亲是死在国燕杰父亲国省三之手，加之国燕杰本人偷窃宫廷秘方之事，程少伯无论如何也消除不了对国燕杰的厌恶。所以，前年若西毕业后，要求分配回广宁工作，被国燕杰留在县医院委以重用，他当时也犯了许多踯躅。后来，听说程若西与国燕杰在中医学院毕业的长孙联合设立中西医科，搞中西医结合，心里更有过许多活动，并当即以自己对中西医没法结合的理论警告程若西不能胡乱结合，也借以暗示她与那姓国的小子注意保持距离，还顺便讲了两家的世仇，希望若西能心中有数。现在看来，这一切都没用，怕发生的事到底还是发生了，让他还能说什么呢？
　　程少伯沉默了一会儿，觉得心中闷得快令他窒息，便站起身，倒背手，踱出屋去。
　　二
　　程若西似乎早有精神准备，所以，非但没有沮丧，反而狡黠地笑了笑，又朝程少伯的背影儿连连吐了吐舌头。
　　程杏英生气地打了程若西一巴掌，申斥说：“还不快去哄哄你外公消消气。”
　　程若西把嘴噘起老高，朝两位外婆做了个怪态，忸怩着去了。
　　不了解程若西的人，没有谁会看出她是单亲家庭长大的，因为她从来就不知愁为何物。读书期间，她以个性极强而闻名于全校。那次，她答应上台批判自己的舅舅，临阵却又脱逃，让老师很生气，狠狠批评了她。最后，希望她承认错误，写份检讨。她却写道：“以谎言做炮弹的肆意中伤就是革命行动吗？那就去他妈的革命吧！”为此，她招致了老师更严厉的批评。但她直至最后也没认错儿。老师威胁说：“你再不认错，我让学校开除你。”她却说：“我已经把你从配做老师的名单里开除了。”气得老师一定要求校方开除她。但不知为什么，学校后来只给了个警告。警告就警告，开除就开除，程若西根本不在乎。她那次来药王庙拜过智远长老这个老师之后，就一心想早些离开该死的学校了。好不容易熬到毕业，那老师早想挟私报复，留校和留京名单里都没有她。有人替她不平，让她去找二外公程少仲出面帮忙，她淡淡一笑了之。最后，程若东留校了，她则和母亲一道回了药王庙。
　　药王庙镇没有西医，她本来想同母亲一起合办个西医诊所。但县里留她充实县医院，她推辞不了，就留下了。妈妈程杏英一人进了镇医院。一转眼，两年多了。在县医院工作，她极泼辣，一个未婚的女儿家，给患者打针，总要去捏患者光溜溜的屁股。有人说，那是护士的事儿，你别干。可当时人手不够，她不干就得让患者排长队等，她便着急。有时值夜班，还需要往诊，她也不胆怯，常常一人做夜行侠。最让同行们佩服的是她能自制各种药。这是她在北京时，与若东二人常往鹤年堂修合车间跑，亲眼目睹修合师傅制药，日积月累学成的。当然，鹤年堂主要治中成药，但程若西极聪明，触类旁通，掌握基本原理后，便中西药一起制，需要什么药制什么药。这让新从省中医学院毕业回来的国歌挺服气，便经常帮她一起干，给她当助手。天长日久，两人便爱上了。按国歌的体会，和她结婚必须得听她的指挥，否则，是不行的。但他愿意这样做，因为他在帮她制药的过程中，一向就是很服从指挥的，他觉得这很幸福。
　　程若西爱上国歌后，先把消息向母亲程杏英透露了。程杏英对程、国两家的世仇有所耳闻，但不清楚具体情由，便又向自己的母亲何若菡了解情况，说明事端。何若菡一听大吃一惊，认定程少伯不可能同意这桩亲事，便将两家世仇的来龙去脉一一讲给程杏英听。程杏英也觉得事情不那么简单，便叮嘱程若西暂时不要向外公透露实情。程若西口上说听母亲的，心里却另有主见。方才，趁着智远长老的话题联系到包办婚姻，便索性把事情挑明了，这表明她是敢作敢为的。
　　时值初夏，门前的杏林绿荫初成，稀疏的青果在新叶丛中躲闪着，似乎有些害羞。蝉已开始闹夏，聒噪声不时大作。山雀则有意敛了歌声，只是扑噜噜地低飞，为的是突袭那些蠢蠢欲动的虫儿们果腹。它们的主要目标是一种叫花大姐的小瓢虫，有红、有黄，都长着黑色圆点儿，很多，也很招摇，在树干、树枝和树叶上忙忙碌碌地乱窜，在杏林中的大小空间飞行，在地面、乱石堆和草丛里蠕动。山雀们便也逐着它们的踪影忽而枝头、忽而林间、忽而草地地转战着。
　　程少伯望着山雀扑虫不禁产生奇怪的联想——国家的人现在也像山雀这样瞄着若西要下手了，他这当外公的能袖手旁观不保护吗？可问题是若西这只小虫儿不听话，偏往山雀嘴边飞，这就不好保护了，若是……咦？要是让那姓国的小子嫁过来呢？每天都在自家人的眼皮底下看着，他不就由山雀变成小虫儿了吗？而且，事实上就不是程家人嫁到了国家，而是国家人嫁到了程家，也就等于国家的人来程家赎罪修好，而不是程家的人不争气，忘却了先祖之仇……这样想着，不觉心里气顺了许多。
　　程若西见外公站在杏林里独自沉思，便蹑手蹑脚走到他身后，猛然拦腰抱住：连学几声猛虎之吼，想同他抹稀泥。这是她十几岁前惯用的对付外公的把戏。那时，每逢这种情况，程少伯就要猛然转过身，也学程若西之状，将眼珠瞪得滚圆，与她对吼几声。等程若西被吓跑后，再吼着去追。可自从程若西长大之后，这种把戏再没用过。今天重施故伎，说明程若西也实在别无良策。
　　程少伯心里很喜欢和这个乖外孙女玩这种把戏，可此时他不能不矜持些，以便做出些绝不通融的威严给程若西看，便不做任何反应，把脸绷得像块杏树皮。
　　“外公，您还生我的气呀？”程若西小心翼翼地轻声问。
　　“我哪敢！”程少伯粗起喉咙道，“你现在长大了，翅膀硬了！”
　　“没有没有，还软得很。不信您看。”程若西说着，缓缓扇动两只胳膊，轻轻给程少伯跳起舞来。那翅膀舞动起来，像小鸟儿的翅膀一扇一扇，柔软极了。
　　“您看，多软。”程若西说着，把双臂软软地举起，又把臂肘软软地垂下来，像只受伤的鸟儿。
　　程少伯终于忍俊不禁，扑哧一下笑了。
　　此时，早已想好说服理由的程若西趁机道：“外公，您看这片杏林，好多年没栽新树了。国歌是中医，您若同意我和他结婚，让他嫁过来，给您当接班人，这杏林不就不愁没新树栽了吗？”
　　程少伯这次是真的开心笑了，他点着程若西的鼻子问：“你是说把他娶过来？”
　　“对呀，我好继续留在您的身边，陪您呀。”程若西赶紧信口说好听的。
　　“行！我同意了！”程少伯痛快地说。
　　程若西一听这话，乐不可支，上前抱住外公的脖子，朝他脸上狠狠亲了一下，嚷道：“您真是我的好外公！”
　　三
　　程若西与国歌的喜事是在广宁城里国家办的。程家没有人出席，只派韩玉书的两个孙女送了亲。三天后，新郎和新娘就搬到药王庙来住了。卧房设在程家大院最前边门房的左侧，书房设在门房的右侧。
　　那年，发送程汉儒夫妇临回北京时，程少伯便给了韩玉书一些钱，让他把程家老宅又认真修缮一回。
　　这次修缮，特别改造了原来回春堂的建筑格局，使其形成程家大院的一个小跨院，便让韩家全搬到跨院去住。
　　程少伯回来后，何若菡与韩玉茑分住上房东、西屋，程少伯则将他原来居住的东厢房做了书房，自己平时就在书房里做学问。程杏英母女回来后，住在何若菡原来住过的西厢房，这样一来，门房就始终没有人住。程若西与国歌的进住，使程家大院的宅屋利用终于又消灭了死角，人气又旺了几分，这让程少伯高兴。当然，国歌搬来后，除了周一到周六白天去广宁城上班外，平日里，早上、晚上或星期天与假日，常有镇上或附近村子的病人前来问病求诊的。每帮他们治好一人的病，他们便会按老规矩在程家杏林前又栽上新杏一株。这样，程家院里人气旺了的同时，门前杏林里的树气也眼看着旺了起来。
　　杏林续栽问题有了着落，程少伯心中暗喜，失子之痛也得到慰藉。为了帮韩玉茑也永远淡忘程杏元之劫，他特意翻出许多古人修炼气功的典籍，选了种适宜女人自我修炼的功法——瑜伽，从一招一式开始，教她练习。韩玉茑开始无心于此。但经不住程少伯劝诱，后来便与何若菡商量，二人结伴，同练瑜伽。何若菡自从程杏元的事发生之后，处处注意帮韩玉茑节制悲哀，所以，凡事都让她三分。现在她要求何若菡陪练气功，她当然没有二话，便答应下来。不料，练起来之后，两人兴趣都越来越浓，很快都欲罢不能，痴迷起来。最后，竟将每日三次瑜伽的练习当成第一大事，坚持不懈。日久天长，身体的一切不适均无影无踪，头上的白发、脸上的皱纹也渐渐变少，最后，竟又满头乌发，满面红光，大有返老还童之势。
　　程少伯受她们练习气功大得裨益的启发，又将有关古籍一一研读，最后竟整理了一部总共三十六卷的《中华气功三十六法》。从这三十六法中去深究所以然，探讨气功健身的原理，便又整理出《导引》和《道炁》两部专门研究人体气学的专著，在《中华导引》中，他将传统的三十六引、二十四导原理一一剖析，最终概括出中国气功总旨二十五字真言：导气令和，导体令柔，调营卫、消炎水、去风邪、长气血而延年益寿。同时，又明确指出：《抱朴子.别旨》中所讲的“或伸屈、或俯仰、或行卧、或倚立、或踯躅、或徐步、或吟、或息，皆导引也。”是至善定义，“导引”二字不可狭隘解之。在《道炁》一书中，他通过对道家的贵生观、摄生观、人天观、人体观、元气观、寿夭观、形神观、动静观的剖析，归纳出：人体的元精、元气、元神这三元俱是真药，修炼功，就是调剂元精、元气、元神，使人体精满、气足、神旺，以便长寿。还说，道家不讲遁世、出家，而是要过正常人的生活，所以，房中、枕上各术都在道家养生诸术之列，并指出，正常的性生活是道家养生学的重要部分。
　　程少伯将《中华气功三十六法》、《导引》、《道炁》三部分书稿拿给苦杏道人及智远长老看过后，智远长老赞不绝口，说是功德无量。苦杏道人认为气功是中医保健方面的重要组成部分，整理专著以指导民间自我保健功法的推广，是有意义的。但他又说，剖析、评论、整理古籍，终是炒他人冷饭，总不如认认真真做些类似《子午流注》列表之类的基本学问，能对今后中医临床产生千秋万代的指导作用。
　　这番话使程少伯豁然顿悟——对呀！尽管《子午流注》中早已指出人体每天各时辰的节律变化有所不同，各朝各代对具体不同也做过许多专科专症的观测，但都因为这种观测要求数据必须是大量的，也必须有系统的，零打碎敲的数据没有统计学上的指导意义，所以至今终未产生权威统计读表，自己应该在这方面踏踏实实做点学问。一经这样认定，便当成了一件大事，从闾阳山回来后即刻拟定了个观测计划。他拟从自身测起，先求出六十岁的健康老人，一年二十四个节气中体内生理节律的变化规律，取得基本参数后，进行科学分析，假想和计算。再分别观测其他年龄段的男人和女人一年之内的生理节律变化情况，进行比较、验证和修正。最后，找出人与自然环境间的内在联系规律，以便将中医学里动态因素的科学性和可信性尽可能搞完善搞确凿。他初步估计了一下实现这一计划所需要的时间，起码要五到八年，甚至更长。但他有信心完成，他认为自己的身体完全可以胜任，只要没有人打扰他的计划。
　　当然，程少伯完全不会想到，经过土改、合作化、公私合营改造等一系列所有制变革后的药王庙镇，已不是一片可以随便超脱的平静世界。此时，经过大半年的反右斗争，北京及全国各大、中、小城市，人心正日甚一日趋向沸腾，整个新中国大地也在日甚一日趋向沸腾。
　　四
　　一九五八年一月十一日，中共中央南宁工作会议召开，在批判党内反冒进情绪的同时，提出一个响亮的口号：大跃进。
wwＷ．lzuｏwen.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第17章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (9)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (9)
　　隔日——一月十三日，撤销右派分子领导职务的红头文件，似出鞘之剑，寒光映彻神州大地。一夜之间，一顶顶乌纱落地，使许多人成为新中国官场中短命的昙花。
　　程少伯身居乡镇，消息闭塞，加之当时报刊订阅还未普及，他只读书不看报，便完全没有感觉到这个国家发生了什么异常。直到那天，平时很少光临的药王庙镇党委书记肖天勇突然到来，才使他吃了一惊。
　　其实，说肖天勇很少光临程家不是很公平。从程少伯举家回迁起，他至少来过不下十次、八次。除了春节拜年，程少伯能记起来的，起码有四次：头一次是肖天勇来欢迎恩人荣归故里。他首先表白这许多年来如何想念，接着又表白土改那年如何设法保住这座老宅和门前的杏林，又说这次回来重住老宅，让韩家住进跨院，有人说闲话，认为是否定土改成果，是反攻倒算，被他骂了个狗血喷头等等。临走，他留言说，别听闲言碎语，回来了，就安心过日子吧。谁敢胡说八道，有他当镇长的做主云云。
　　肖天勇的话让程少伯别扭了许多日子，但他是个做学问的人，心里装不下这些闲事，不久就忘得一干二净。
　　肖天勇第二次来是五四年合作化，谈入社的事。当时，涉及程家的两块地，一是杏林外边的二十几亩，本来分给了程家的本家亲属，后来程少伯暗中花了很多银子，本家亲属便另买了更好的地，而将这二十几亩名义上卖给了韩玉书。这在镇上人心里，都是一清二楚的。只是程家人缘好，没人说破而已。五三年成立互助组时，韩玉书无意间对村干部透露了这件事。程少伯也没想太多，便索性又以买的名义，公开恢复了自家对这块地的使用权。另一块地是闾阳山坡上程家的坟茔地。一共四亩，都栽了松树。土改时，肖天勇有意袒护程家，说这不是耕地，一开始就没计算在应计算的土地之内，才没被分掉。现在，成立合作社，不光是生产合作社，还有供销合作社和信用合作社。
　　所以，既需要土地入股，也需要实物入股，更需要现金入股。但对于这些新事物，村里、镇里的人一时还不能接受，都持观望态度，肖天勇就来程家求援，因为程少伯是众望所归之人。他想请他帮三个忙：一，把杏林外的草药园二十几亩地入到生产社里。二，将坟茔地里的松树少留一些遮坟的之外，都入到供销社里。三，拿出些余钱给信用社垫垫底，以便引导大家出钱。他劝说程少伯的理由是：这些地反正都是雇人种，入社后就不用雇人了，到时候光分东西就行了。松树林子搞那么大一片太显眼了，现在是新社会了，讲平均。别人家没有，你有就不平均。别人没有，你有这么大一片就更不平均，对不？余钱的事我就不说了，您老人家连飞机都捐过了，这点儿钱还能让我费劲跑腿儿吗？
　　程少伯没说话，他心里有种说不清的感觉。肖天勇见状，不便多说什么，让他考虑考虑，便走了。两天后，肖天勇又来了，把上级的政策又宣讲一遍，把第一次劝程少伯的话又说了一遍。
　　程少伯回答他说，地可以入，钱可以出，只是祖坟地里的松树涉及风水要费些斟酌。
　　肖天勇见三事两应，也算给了面子，剩下一事不便逼得太紧，就说：“风水是迷信，不能作为理由，您还是舍了吧，就算我个人求您了。——您再考虑考虑，我明天再来。”
　　第二天，肖天勇果然又来了。
　　程少伯说：“为这点儿事让你跑了三趟，我再不答应，也说不过去了，就让你砍一半入供销社吧，四亩地给我留下两亩。”
　　“留那么多有什么用？留个一亩半亩就行了。”肖天勇听程少伯只给一半松树，很不满足，又讨价说。
　　“你们肖家坟留了多少？”程少伯有些不高兴了。
　　一句话，把肖天勇问住了。药王庙地区，有个风俗，就是家家户户都特别看重阴宅的佑庇作用。所以，坟茔地都比较大，小则半亩，大则几亩，更大的可达十亩八亩。其上基本全栽松树，有条件的还要引水做湖，贯通阴宅之气，用以聚风蓄水。肖家的坟茔地原有三亩多，当初土改时肖天勇把程家坟地说成非耕地而排除在外，其根本用心也是保护自家坟地。因为土改前，凭借从范沉香手里讹诈来的百亩药园，肖天勇很快发了家，药田最多时达三百亩。
　　后来，他因厌倦了马兰花，想另纳妾，让马兰花识破天机，假意劝他把药园卖掉，拿着钱到城里学范沉香开药铺赚大钱。肖天勇听得入耳，便真的卖掉药王庙的所有家产，一个人到锦州去定了房子。不想，回家取钱时，马兰花已席卷所有变卖家产之钱而去。他前前后后找了半年，也没找到马兰花的人影儿，手里的钱全部花个精光，才不得不回到药王庙镇一切从头做起。也正因为有过这样的变故，他才又在土改时以赤贫身份成为村里贫下中农委员会的主任委员。这段否极泰来的经历，被他理解为祖坟风水保佑的结果。所以，那以后祖坟在他心里成为最神圣的家产，多年来处处留心保护。而且有个可笑的认定：谁家的坟大，谁家的家业就大，日子就好过别人家，像程家那样。
　　于是，他就想找机会设法把程家坟茔地压缩一下，以便使自己家的坟地最大，借以匹配他一镇之长的社会身份。这次他瞄准程少伯一定要打他的主意，就是出于上述考虑。现在，程少伯单刀直入，质问他家的坟茔地，让他一时无法回答，便只好以退为进，说：“也好，您既然同意先砍一半，那就先砍一半吧。”
　　那以后，肖天勇就没再到程家来过。
　　现在，他又来了，进了门，他没瞅程少伯，径直坐下后，像是说给程少伯，又像是自言自语：“二哥那边出事了，被卫生部定为右派分子，让回乡改造，昨天从北京押送到县里，今天就回来。”
　　程少伯似乎一下子没听明白，又问了一遍：“什么？你说什么？”
　　五
　　程少仲的右派帽子应该说是咎由自取。
　　自从与沈茵结婚之后，他的心情特别好。沈茵的温柔与体贴，很快抚平他因失去戴安娜而产生的心理创伤，也驱除了他内心深处的孤独，使他的精神状态迅速得到改善。同是因为沈茵的关系，程少仲对方志武的戒心也解除大半。平日里，他和沈茵到方志武家做客，或是方志武和沙莎到他们家做客，相互间往来频繁，过从甚密，不知不觉间，成了好朋友。
　　方志武的留美经历，除程少仲外，在卫生部某些人的眼里也是很让人羡慕的资本。特别他一口流利的英语，每与马海德顾问交谈，必让在场的人佩服得五体投地。连马海德顾问都说他的英语讲得相当地道，称赞不已。又听说方志武在美国还曾教过程少仲的英语，就认为方志武水平应在程少仲之上。所以，他便被李德全部长任命为医政司司长，主管全国西医医院工作。这与程少仲主管的中西医结合工作，有着相当密切的联系，二人也因此成了工作上的亲密搭档。
　　为了开展中西医结合工作，向李德全部长交差，程少仲布置全国各省建立了三种类型试点：诊断——在各医院门诊及住院部，任务是综合中西医临床理论，指导诊断与治疗工作，要找出中西医结合的若干结合点来。处置——将中医的推拿、针灸、刮痧、药洗、外敷（贴）及用于骨折的手法复位、夹板固定等对疾病的处置手段与西医的打针、开刀、切除、缝合各种理疗及用于接骨的金属固定、石膏固定等对疾病的处置手段不分中西，共同择其善而应用，要找出若干中西医经常共用的手段来。给药——将中医药效较慢的丸、散、膏、丹、汤、酒、羹、汁与西医药效较快的水针、粉针及药片、药粉和酊、水、油、膏不分彼此，混合应用，要找出中西医互相借用对方的若干常用药来。除了这三种类型试点外，程少仲还要求凡有条件的医院都要成立中西医科以区别单纯的中医科或单纯的西医科。同时，要求直属卫生部的协和医院和五五年底刚成立的中医研究院，除成立中西医科外，还要成立专门的中西医结合理论研究机构，以便指导全国中西医结合工作的开展。
　　这样，方志武作为部里主管西医工作的负责人，常有机会到协和医院的理论班子那里去指导理论研究工作，每次总要受到特别的尊重，这让方志武不能不感慨——当年，连院长助理都没当成，现在却是以司长身份来指导工作，真是人生难料啊！
　　飘忽间，便到了五七年初夏。
　　引蛇出洞的战略，隐蔽了中共中央的反右意图，所以，四月做出决定后，五六月份统战部、工商联、民进、民盟的鸣放会还在如火如荼。
　　急于做出成绩的程少仲不甘落后，便亲为协和医院与中医研究院的中西医结合理论研究班子点火，让他们对中西医结合工作大鸣大放，提供批评、建议。
　　如此一来，两院的理论班子成员便活跃起来。除了正面肯定意见之外，也提了一些反面批评意见。协和班子成员，均为西医权威，有些人对中医有成见，认为中医落后于时代，不科学，是封建迷信产物、经验主义的典范、具有浓重的巫医色彩、中药用药极不卫生、是摧残人体的巫术等等，认为中医连继续存在的价值都没有，还何谈中西医结合？而中研院班子成员尽是中医权威，有些人对西医具有本能的排斥心理，认为西医虽有所长，但也还是新生婴儿，只能头疼医头，脚疼医脚。还有人认为：西医不承认人体内有气运行，不承认经络学，就是不承认中医，所以中医也不应承认西医。更有人说：西医就是头疼片儿，二百二儿、刀子、剪子、纱布块儿，有什么好结合的？最过分的是一位爱开玩笑的老先生，竟编了一段顺口溜，说：
　　中医老，西医小，看病角度差不少。论阴阳，他不懂。论表里，他不晓。论虚实，no！no！no！论寒热，把头摇。经络、气，不承认，中草药，他嘲笑。中医精华全否掉，让咱和他结合个？！
　　老先生最后一句的诙谐，显然过于粗俗了些，引得一群老专家哄堂大笑。在场的程少仲也忍俊不禁，笑得前仰后合。他当时理解老先生的顺口溜是对西医否定中医的不满，但对毛主席中西医结合的号召并无诋毁之意，便没说什么。不想，事后有人利用这次鸣放会和这段顺口溜大做文章，肆意歪曲鸣放会为严重的反对毛主席号召的大合唱，将所有批评性发言全说成是射向我们党的卫生战线方针、政策的毒箭，使中医研究院最终以公然谩骂毛主席的号召为罪名，将那位老先生定为极右分子。后来，又有人以程少仲煽动和纵容坏人公然谩骂毛主席的号召为罪名，将这次鸣放反映到卫生部，由此导致卫生部机关最终把程少仲也定为右派分子。
　　有人说，这背后做文章的人就是方志武，但程少仲不相信。因为方志武不主管中医研究院，鸣放会也不在现场，怎么会做得出文章？再说，他们早已摒弃前嫌，言归于好，方志武应该不会突然下此黑手。当然，嘴上这么说，他心里也在疑惑，难道方志武真会如此卑鄙吗？
　　程少仲把疑惑讲给沈茵，沈茵不做声。
　　她根本没心思去分析这种愚蠢的问题——为什么方志武不会这么卑鄙？方志武不是人吗？是人就可能会如此卑鄙。因为人比狼虫虎豹都可怕，是万恶之魁首——她这样认为。但她目前关心的不是谁卑鄙不卑鄙，而是程少仲的乌纱帽保住保不住。要知道，她是冲着副部长这顶乌纱帽及相关待遇嫁给他程少仲这个老头子的。如果定为右派并不影响这一切，那就定呗。可要是定了右派就要撤职罢官，降低待遇，那结果她是没有勇气面对的，就会感到是天塌地陷，没有了活路。这使她对五岁的女儿常发脾气，骂她小右派分子。
　　腊七腊八最寒冷的日子里，结果终于知道了：程少仲被撤销卫生部副部长兼协和医院院长职务，下放回原籍劳动改造。
　　整整一天，沈茵不吃、不喝、不睡、不说话。第二天，她提出了离婚，并明确提出她要孩子、房子、票子，留下这些，程少仲去哪儿都行，自便。
　　也是整整一天，程少仲不吃、不喝、不睡、不说话。第二天就同她一起去了区政府，办了离婚手续。
　　回乡劳改出发这天，程少仲希望能见到方志武，为对不起他们夫妇的大媒而致歉。但直到临行也没见到他，倒是看见沈茵躲在人群后面探头探脑。
　　程少仲故意装作没看见她，大义凛然地跨上了押送他的破卡车。
　　六
　　程少仲的栖身之处安排在程少伯原来的书房，与程少伯安排照顾他生活起居的程杏英对窗对门。程杏英在协和医院工作时，与叔叔并不怎么亲近。所以，她要求辞职回乡时，身为院长的程少仲只是淡淡地问了句：“想好了吗？将来不后悔吗？”得到程杏英“不后悔”的回答后，说了声“你们父女都是一个脾气，任性！——将来后悔别怨我呀。”便大笔一挥签了字。
　　没想到，程少仲今天与程杏英住起了对门儿。而且，每天还有赖她帮助烧炕、温水，帮助清理房间、洗衣服等等。
www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第18章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (10)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (10)
　　程杏英就打趣问：“二叔，你批准我辞职回乡批对了吧，不然，每天谁给你烧炕、洗衣服啊？”
　　程少仲面对长得酷似何若菡的程杏英，不禁感慨万端。本以为何若菡跟哥哥还乡后，今生今世再也见不到了。哪想自己突然又被流放回乡，又重新生活在一个家庭里，这真是人生难料！虽然，哥哥的接纳是真诚的，照顾也是无微不至的。但他们这孪生兄弟一个双妻，一个独身，令他多么尴尬！命运为什么这样不公平！
　　晚上，躺在烧得滚热的土炕上，程少仲的思绪也如沸水不能平静。
　　假如当年父亲不让他去留洋，假如他这四十几年始终没离开药王庙，一切又会是什么样子？
　　当然，那就不会失去何若菡，也就不会有与索菲娅和戴安娜的两段缘分，更不会有杏陵这个孩子。
　　一想到杏陵，便又想到杏圃。两个孩子牛津大学毕业，都取得了博士学位。杏圃留校任教，杏陵在詹姆斯办的圣保罗医院（开始是医务所）当医生。因为都娶了英国妻子，生儿育女，忙忙碌碌，这么多年，除四九年以前在香港时曾在假期里结伴儿来港团聚过，到北京后，就没再见过面，原因是戴安娜到北京不到三年就病故了。以后，程少仲又续娶了沈茵，这种家庭成员的变换，造成程少仲与儿子们之间感情上的某种尴尬，自然也就淡化了儿子们对他的思念与联系。所以，他们再也没回中国看看。只是偶尔通过信件沟通一下感情，说一说事业上很有成就，家庭生活也很幸福等等，请父亲不必惦念。当然，也很盼望爸爸妈妈（杏圃这“妈妈”二字既指继母沈茵，也指生母何若菡。而杏陵则只指沈茵，因为他与生母索菲娅的密切联系不为父亲所知）抽时间回去看看，程少仲有时也真想回伦敦去看看，可身为副部长，工作太忙。再说，沈茵对此也无兴趣，因为往返费用之大，不是开玩笑的。所以，程少仲一直只能遥望星月，寄托对孩子们的思念。
　　现在是不是有机会了呢？程少仲忽然产生了灵感，但他马上又否定了自己的灵感——自己属于被监督劳改，会有脱身机会吗？还有，海关怎么出呢？于是又茫然了。但他一经想到出国，便不能再放弃这个念头。他觉得既然共和国忽然之间抛弃了他，他又何必再留恋这片土地？他原来想报效国家，是国家给他报效的机会。现在国家又剥夺了他报效的权利，那就不怪他扬长而去了。何处青山不埋忠骨？非在一棵树上吊死吗？不！凭自己的本事，到了英、美，虽然当不上副部长，可进入上流社会是毫无问题的。何必在此做阶下囚？这样打定主意后，便觉得脱身与海关都不是很大问题——当初在港搞地工时，经常通过广州番禺的秘密通道往来港粤之间。这条通道只有极少数人知道，他有把握畅通无阻。眼下先蛰居几天，等春节过后就找机会外逃。
　　白天，程少仲要到社里去劳动，临近春节，社里的活就是铡草。这是一种比较累的劳动，通常由五人组成一个劳动组，两人摇动轮式铡草刀，一人向刀口续草，一人将草捆不断从草垛上搬来，打开，堆在续草人身边，另一人负责将铡完的碎草用木锨移走，堆放好。这五人中摇刀的二人最累，续草的人最忙碌，并有将手指续入刀口的危险，搬草捆的人有时要舞动木杈像京剧《挑滑车》那样，将草捆从高高的草垛顶上不断地挑下来，有时也要爬到草垛上往下扔草捆，既很忙碌，也很累，相比较而言，只有用木锨撮碎草最省力。
　　右派分子作为接受劳动改造者，往往要分派最重最累的活儿，这是社领导们都要掌握贯彻的一个原则。所以，分派活计时，程少仲不言而喻就是摇刀铡草，但派活的干部走后，同组干活的人便会以力量太小，耽误活计的理由马上换下程少仲，让他拿木锨去移草、敛碎草。休息时，程少仲本来因自惭形秽要躲在一边去领受孤独，可一起干活的人们，却总是把他围起来问长问短。
　　通常情况下，开始总是先问些外国人吃什么、穿什么、住什么等等简单问题。等到气氛活跃起来后，就换成色情话题，问搂外国女人与搂中国女人有什么不一样？美国总统夫人的屁股白不白？等等，面对这些善良、好奇的乡亲，程少仲也很快忘却了自卑，有问必答。大家听后啧啧不已之余，将兜里的叶子烟卷成喇叭请程少仲吸，或掏出一把炒黄豆让程少仲吃。然后，就不让他再干活，只在一旁坐着。对此，干部们也睁一只眼，闭一只眼，不干涉。
　　自从程少仲回乡劳改后，程家大院的串门儿人突然多了起来。
　　幼年时曾因患恶疾经程少仲亲手治愈的豆腐匠刘海山，素以豆腐块儿小闻名乡里，人称外号小豆腐，是个较会精打细算的人，却每天清早用瓦罐提了豆浆来送给程少仲，让他保养身板儿，免得干活累垮，且是天天不断。每天天一亮就送来，那豆浆还热着。程少仲给他钱他竟虎起脸说是瞧不起他。因为当年程少仲给他看病没收过钱，所以让程少仲不好拒绝。还有卖瓦盆儿的肖旺田，就是瓦盆肖和哑女人生的那个吃过何若菡奶的那个孩子，曾被父亲告知：程家是你的救命恩人！他从此牢牢记住了这句话。这次听说程少仲落难回来，特地烧了一把加大的夜壶送他，叮嘱他夜间天冷，千万不要出屋小溲。此外，还有给送粘豆包儿的、送年糕的、送梨膏糖的……朴实的乡亲，珍贵的情谊，给了程少仲很大的慰藉，也给了他很大的震撼，使他深感自己在做人的品格上不及这些乡亲。
　　一个清冷的月夜，程少仲被小豆腐刘海山拉去吃杀猪菜，回来已更深人静。他刚要推门进屋，却听身后有人轻声呼唤：“少仲。”程少仲回头一看，是何若菡捧了件毛衣向他走来。他微醺之际，硬着舌头问道：“啥事？”“给你织了件毛衣，明天出去干活穿上挡挡风吧。”何若菡这样说着，将毛衣塞在程少仲怀里转身而去。冷月下，程少仲望着上屋房门，愣了许久，后来，他看到窗帘动了一下，才赶紧推门进了屋。那夜，他整夜没合眼。腊月二十三过小年，晚饭时，程少伯与程少仲都饮了些酒。饭后，程少伯叫住程少仲，让别人都回避了，他先问了程少仲的劳动体会，问他能挺得住挺不住。
　　程少仲那年挨过程少伯的打之后，一直耿耿于怀，不想让哥哥捡了他的笑话，便简单应付了几句，也并未提及想出国外逃的打算。程少伯听出他的敷衍，淡淡一笑说：“想和你商量件事——你现在一个人，生活上没有伴儿，平时连说话的人也没有。我这边却是她们俩，如果你愿意，我想还让若菡回到你身边来怎么样？”
　　程少仲无论如何没想到哥哥今天的神秘谈话会是这个内容。从心里说，现实情况下，他当然愿意这样。但口头上，一时又有些不好意思承认，便吞吞吐吐说：“你是说……让若菡……”
　　程少伯说：“若菡本来就是你的人，现在政策规定一夫一妻，我的情况属于合理不合法，也应该按政策要求，留一去一，可原来想六十多岁的人，往哪儿去呢？现在，你回来的正好，让她和你重新团圆，将来让杏圃和他的媳妇孩子也好有个交代。”
　　“这是她的意思吗？”程少仲问。
　　“她就是有这个意思能和我说吗？”程少伯反问说，“我是从她的梦话里想到这个主意的。她总在梦里叫你的名字。”说完，把头扭向一边，不让程少仲看见他的眼睛。少顷，又道：“你们毕竟是结发夫妻，她当初改嫁我，也正是因为忘不了你，不愿离开程家的门。其实，这些年来，她又何曾忘记过你？可她和我有了杏英，加上你那边又有洋太太，她没法办——女人命苦哇！”他声音哽咽，说不下去了。
　　再看程少仲，也已老泪纵横。
　　“你同意吗？”程少伯问。
　　“不，让我再想想。”程少仲说。
　　七
　　又是高头大马、又是披红挂绿、又是鞭炮锣鼓、又是浩浩荡荡的迎亲队伍和那悠悠颤颤的五彩花轿，又是踩红毡、迈火盆儿、撒五谷杂粮……程少仲就抱起何若菡进了新房——他发现何若菡一点儿也没老，还和当年一样妩媚。
　　时隔四十六年，在相同的屋子，与相同的人，二次洞房花烛，这让程少仲无法不产生巨大感情波澜。
　　开始，他和何若菡情不自禁地抱头痛哭。这哭，犹如溃堤之水，一泻而不能收。那其中的内涵，既有几十年刻骨铭心的思念，也有大半辈子的离哀别怨，更有许许多多难以表白的自责和委屈，以及多年缺少沟通积累的记恨和嗔怪……
　　何若菡边哭边扭打着程少仲，程少仲边哭边亲吻着何若菡。后来，两人又拥在一起放声大笑。这笑，如同骤然荡起的春风，吹去许多岁月的阴霾，焕发了两个人的生命激情，虽然这已不是年轻人的那种激情，可依然澎湃不已，涌动不已，使他们同时又都重新找到了四十六年前的那种感觉、那种情绪、那种不可遏止的轰轰烈烈……
　　当急风暴雨式的激情澎湃过后，溪流般欢快跃动的感觉也渐渐平缓下来，一切便归于深沉。两双手仔仔细细地在对方的身体上轻轻抚摸着、抚摸着，似乎都想以此拂掉岁月留在对方身上的印记，或者是抚平对方大半生来心头积下的累累伤痕……可是，不知什么原因，程少仲怀中的何若菡忽然变成了沈茵。
　　她讨厌地推开程少仲的手，冷冷地说：“别再碰我！老右派！”程少仲一急，就醒了，意识到原来是一场梦。
　　程少仲披了棉袄，趿拉着炕沿下的破棉鞋，推门走出了厢房。
　　寒夜中万籁俱寂，夜游的东西也敛了形去避寒。只有冷月的清辉朦胧着天地之间。程少仲举目星空，找到了横隔在惨淡银河两侧的牛郎和织女星。他看到了他们都在眨眼、饮泣。他回眸望了一眼上屋的窗户，里面没有动静——何若菡睡着了吗？
　　第六章        114岁的老御医辞世，留下一部凝结百年中医心得的手稿
　　一
　　由于五七年杏林开花没挂果，杏林得到一整年的养息，五八年春风再绿雁栖河畔时，程家门前的杏林便又是一次繁花似锦。
　　杏花的香气清幽而恬淡，不仅招来蜂缠蝶绕，花大姐和放屁虫也乱哄哄来凑热闹。韩玉茑就对何若菡说：“咱们穿暖和些，就在杏林里打坐，把那香味儿多闻些，比年轻人擦雪花膏还强！”
　　“玉茑，你是想打里往外香。”何若菡虽依然是何少伯的妻子，可自从程少伯把他与程少仲兄弟间的谈话内容透露给她，并得知程少仲已写信同远在伦敦的儿子杏圃、杏陵兄弟二人研究与她同去英国的方案与办法，她在心里便不知不觉把自己又当成程少仲的人。因此，尽管仍对韩玉茑直呼其名，心里却已把她当成了嫂子，凡事注意多由着她。她嘴里这样说着，也就套了件大棉袄，随着韩玉茑来杏林里打坐。
　　几块被太阳晒得热乎乎的大青石便算是她们的莲花宝座。韩玉茑与何若菡平日总是在此一坐许久，微闭双目，进入气功态。其中一块最光滑、平整的青石，是韩玉茑每次打坐总要抢坐的。今天，她却发扬了风格，对何若菡说：“今天你坐这块石头吧，我不和你抢了。等你过几天去了英国和儿子团聚，就坐不着了。”
　　何若菡瞪了韩玉茑一眼说：“我就不回来了？”韩玉茑说：“那是前街、后街呀？那是英国！”“英国怎么了？反正我得回来，不能把老骨头埋在外边。”何若菡这样说着，就在那块青石上坐下，觑闭起眼，调整呼吸，练起功来。年前腊月二十三那天，程少伯提出让何若菡重新回到程少仲身边后，程少仲经过反复考虑，答复程少伯说，鉴于他的政治挫折，已不想久留国内，想去英国投奔儿子。若能去上，就带何若菡同行。若去不上，留在药王庙，同何若菡复婚的话，何若菡与程少伯低头不见抬头见，总不免多少有些尴尬，心里难免有顾此失彼的烦恼。那就不如还让他来承受这份尴尬和烦恼，因为，届时他可以自己搬出去单独安家。
　　程少伯与何若菡都认为有道理，觉得去伦敦是个三全其美的好办法——这些年，何若菡无时不思念儿子杏圃，能去英国与儿子团聚也一直是她的梦中之想。
　　同时，还可以解脱和程少仲团圆同时给程少伯造成的尴尬。更重要的是能让程少仲走出噩梦，重振翅膀，飞上蓝天。于是，三人共同确认了这个计划，程少仲便给杏圃写了信，让他设法把他们接出去。听说了他们的计划，韩玉茑当成了大事，张口闭口念念不忘，唯恐失去何若菡这个伴儿，自己很孤单。
　　四十几年来，她和何若菡不仅相处得十分融洽，更建立了深情厚谊，成了不分彼此的好姐妹，现在说分离就要分离，让她岂能不在乎！所以，韩玉茑今天练功精神总溜号，很难入定，盯在鼻尖儿上的目光总想向何若菡那边游移。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 /书 网



第19章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (11)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (11)
　　几只麻雀在枝头聒噪，像是在争论一件事，吵得很凶。这更使韩玉茑感到心烦，几次想站起身大喊一声把麻雀全都赶跑，但又终于没有那样做——麻雀也是生灵，也是这片杏林的居民，那么也就是一家人，或者起码是近邻。所以，它们愿意吵就吵吧，这是它们的权利，自己不该欺负它们。
　　忽然，韩玉茑发现眼前红光一闪，有轻轻的脚步声作响，便睁开眼看，只见一只红毛狐狸，口里衔着一个信封，正抬头看着她。她蓦然认出这是闾阳山上苦杏道人的那只火狐，心头一震，小心翼翼地问那狐狸：“是来给我家送信的吗？”那狐狸似乎听懂了她的话，将口中所衔信封轻轻吐在她的脚下，然后，用哀戚的目光定定地盯住她。韩玉茑急忙捡起信封，取出信来，信上只有五个大字：你师父圆寂。下面没有落款。韩玉茑大叫一声，赶紧向院里跑去。何若菡听到喊声睁开眼睛，呆呆地望着韩玉茑的背影儿不知发生了什么事情。
　　二
　　程少伯赶到纯阳观时，苦杏道人已被换好寿衣，静静地躺在禅堂里等候人们来瞻仰遗容。
　　老人家神态极安详，像是正在一个美丽的梦境中漫步，嘴角挂着淡淡的微笑。这完全不是一位一百一十四岁老人的遗容，没有纵横交错的皱纹，也没有变形变样浮肿，除了没有了血色的红润，这张脸依然像生前一般生动。
　　特别是那记载着一个多世纪历史风云的满头白发，越发白得庄严、白得圣洁——像他一生做人的情操。程少伯头一次看到师父躺下来的形象，以往每次见他总是在打坐，现在他终于打坐完毕，可以舒舒服服地休息了。
　　望着这位长眠了的恩师，程少伯眼前仿佛又浮现出许多他生前传道、授业、解惑的情景。同时，产生出一种幻觉：鹤发童颜的老人家从遥远的上世纪大步走来，在自己身边停了停，留下个微笑，又大步向下世纪走去。程少伯急忙呼唤他，请求与他同行，他并不理睬，程少伯便去追他，然而，他转眼就无影无踪了……
　　程少伯便觉悲从中来，扑在恩师身上失声恸哭。
　　智远长老告诉程少伯，连日来，苦杏道人自知阳寿将尽，便不吃、不喝，每日挥毫不止，将近年来参禅所悟道理及自测子午流注数据一一录于纸上，让他转交给他。说着，将厚厚一摞文稿交与了程少伯。程少伯止住恸哭，接过文稿，翻开最上面一页，是一首歌诀：
　　道之歌
　　太极生阴阳，阴阳竞辉煌。互根又互动，循环守衡忙。吸引生和谐，有序万年长。排斥生裂变，无序动荡狂。中和共消长，增损同存亡。万物三为律，法则不更张。
　　凡事欲求善，平衡阴和阳。平衡阴和阳，中和是良方。中和即中庸，“三”字玄机藏。
　　宇宙天、地、人，人来主沧桑。
　　国家皇、官、民，官代民与皇。天上日、星、月，星融日月光。地上湖、江、海，江做纽带长。草药根、茎、叶，鸡蛋皮、白、黄，算盘珠、杆、框，房架檩、柱、梁，卦象三爻起，变化无穷疆。
　　最稳三足鼎，最利三棱枪。三三等于九，数中称大王。万物由三生，吉祥与祸殃。凡事能三思，永不悔断肠。“三”字能练达，大道无彷徨。“三”字能悟透，巧作好文章。
　　142
　　“三”字玄机通，人生三味详。
　　程少伯看罢，顿觉醍醐灌顶，禅心大开。
　　如果说，前次拜读智远长老的百字真言，第一次弄清宇宙本源和阴阳之道的关系，使他豁然开朗，顿开茅塞，但在内容涵义上也只是比老子的玄学明晰、周延、准确、到位，并无如此震撼。现在，师父将智远长老论述过的观点做了进一步阐述之外，又将老子“三生万物”四字中的深奥内涵作了精辟的诠释，把“三”字所蕴含的事物玄机充分强调出来，这就比较彻底地阐明了道学的要义，使程少伯终于第一次透彻地明了了“三”字在做人、做事方面的重要指导作用，第一次在认识论与方法论方面获得如此透彻的感悟，所以，他蓦然产生幻觉，仿佛一朵金光四射的莲花，骤然在心中绽开，将他眼前的重重迷雾统统吹散、吹散……
　　程少伯再往下翻时，心中不禁又是一震——一行醒目的标题映进他的眼帘：
　　十二时辰气血律动歌
　　天人相制衡，有度四时应。心脏律动数，气血循规行。
　　子时重阴盛，
　　气血流最平。每分六十脉，花甲数相同。
　　丑时太阴动，气血流渐升。每分六十二，四刻一脉增。
　　寅时少阴萌，气血流愈升。每分六十四，八卦数相同。
　　卯时阴阳交，气血向阳行。每分六十六，峰谷两均平。
　　辰时少阳起，气血流速升。每分六十八，八刻两脉增。
　　巳时太阳动，
　　144
　　气血更攀升。每分七十脉，流速近顶峰。
　　午时重阳到，气血最旺盛。每分七十二，一日最高峰。
　　未时复太阳，气血回落行。每分七十脉，巳时数相同。
　　申时又少阳，气血再回行。每分六十八，辰时数相同。
　　酉时阴阳交，气血向阴行。每分六十六，卯时数相同。
　　戌时少阴回，
　　气血再下行。每分六十四，寅时数相同。
　　亥时交太阴，气血愈缓行。每分六十二，丑时数相同。
　　子时又重阴，气血复最平。每分六十脉，循环永相同。
　　十二时辰数，脉差也相应。峰谷循序变，节律在其中。
　　程少伯看完又是一次醍醐灌顶，茅塞大开。原来师父每日打坐的同时，还仔细计算了每天、每时、每分心跳的次数及变化节律。他相信师父的这些数字都是有根据的，是从他自己反反复复的试测中记录下来的。那么，当然就是有价值的，可资参考的。所以，他打心里往外感谢师父的宝贵劳动。再往下翻，《十二时辰吐纳律动歌》、《脏腑气血盛衰节律歌》、《脏腑生克与阴阳消长节律歌》、《天人相应四时阴阳消长图》、《九宫八会图与人体八卦图》、《九宫八卦针法图解》、《八卦演变与八纲辨症歌》、《六十四卦与六十四症》等等，不要说具体内容，光是标题就让程少伯吃惊不已——这些大大超出一般庸医治学范围的高深命题，绝非等闲之辈可以探索，没有深厚的易学与医学的综合修养，不可能有如此杰出的建树。怪不得前次他把那些整理前人气功方面的著述拿给师父看时，师父说出不如潜心研究些子午流注类专著的话。原来师父这些年一直在默默为此呕心沥血、锲而不舍……联想到师叔解释师父苦杏法名的内涵，程少伯终于明白，欲做一名出色的杏林中人，没有甘做苦行僧的精神是不行的。
　　捧着苦杏道人的遗稿，程少伯蓦地感到肩头无比的沉重。
　　三
　　根据苦杏道人的遗嘱，他的长眠福地选在闾阳山最高峰的阳坡上。本来智远长老建议他把阴宅建在常春涧尽头处的岩洞里，他说常春涧迟早要成为大众疗疾圣地，届时，自己的阴宅肯定有碍观瞻。再说，常春涧是纯阴之地，与自己生前修行的纯阳观大相径庭，将他后半生苦苦修炼的这点纯阳之气掩于阴陷之所，让他总是心有不甘。所以，最终选了闾阳山最聚阳气的地方。
　　程少伯对师父死后依然要保持纯阳操守的修身气节深为钦佩，也由此进一步理解了师父做人做事的纯阳风格。
　　安葬了苦杏道人之后，程少伯几天来不与任何人讲话。他把自己独自关在书房里，反反复复潜心研读苦杏道人留下的文稿，夜以继日，废寝忘食。
　　第三天夜里，程少伯将已经睡下的程少仲又叫起来，把苦杏道人的《道之歌》拿给他看，然后问他：“你让全国有条件的医院都成立了中西医科？”
　　“我知道中西医结合是找不到结合点的，但是，我也知道在中国该如何来贯彻上级领导的旨意，所以硬压制不同意见搞的。我知道你是坚决反对的，也认为你是有道理的。”程少仲毫不隐瞒自己的真实心理，实话实说。
　　“不，我现在不反对了。按先师《道之歌》的逻辑，中医、西医中间就是应该有个两者中和而成的中西医，看来，我过去坚决反对中西医结合是不对的——不能结合也是可以中和的嘛！”程少伯很坦然地说，他的语气诚恳得让程少仲吃惊。
　　“怎么，你又不反对了？”“我认为没道理的当然要反对，认为有道理的就没理由再反对。”“那你认为中西医科成立得对？”“你当时的出发点不能说对，但组建起来的这支队伍，客观上对发展中医和西医都是有积极作用的，特别对中西医之间互相取长补短善莫大焉。”“你过去可不是这种观点。现在你又认为中西医能够结合了吗？”“不，两者哲学本源上的结合，我依然认为是不可能的。但互相吸取对方的长处，来充实和提高中、西医自身是必要的。那么，建立一个两者相互接触、渗透的机构和队伍，自然应该认为是好事，可我过去没有意识到这一点。”
　　“就是说，虽然你依然认为结合是不可能的，但建立个机构使双方有机会配合与相互渗透，进而促进自身的发展是必要的？”“是的。所以，你组建的这支队伍，还是可以有所作为的。”
　　“但愿如此。不过那已经和我没有关系了。”“为什么？就因为不当副部长了？”“不在其位，不谋其政。”“你不还是杏林中人吗？”“不，我现在是右派分子。”程少伯瞥了程少仲一眼，轻轻地摇了摇头，把想说的话又咽了回去。然后，他忽然想起什么，把苦杏道人的文稿递到程少仲面前，说：“你看看这些东西，非常有建树，是真正振聋发聩的经典著作。”
　　程少仲面无表情，接过去随便翻了翻，便又给程少伯递回来：“我对这一切都失去了兴趣，你留着研究吧。我困了，睡觉去。”说着，转身欲去。
　　“等一等。”程少伯叫住了程少仲，将苦杏道人的书稿擎到他面前问：“你说你对这一切都失去了兴趣？”“对，我的兴趣被剥夺了。”程少仲冷冷地说。“谁剥夺了？”“那帮得势小人！我真后悔从香港回来……”“这么说，你真的不想再做杏林中人了？”“杀了我，我也不会再干了！”“那你还想去英国做什么？”“做人！而不是像现在这样当劳改犯！”“那你也不应抛弃祖业！”“我不像你！你是人大代表！儿子让人家枪毙了，还捐献飞机。什么职务都没有了，还这样成天研究这研究那！”说完，啪的一声，摔门而去。程少伯望着被摔合后又反弹开的房门，想大骂混账弟弟，但张了张口，又终于没骂出来。从对面屋闻声赶过来的韩玉茑，见程少伯一个人呆呆地立在书房里抱着文稿发呆，便问：“你怎么了？一个人又发什么呆？”程少伯不回答，依然痴痴地愣着。“为什么不说话？你怎么了？”韩玉茑又问。“我想搬到纯阳观去住。”程少伯讷讷地说。“什么？”韩玉茑大吃一惊，“想出家？”
　　四
　　在县医院值夜班的程若西，大清早就骑着自行车赶回家来，站在大门外砰砰砰连敲带喊地叫门。程杏英听到叫喊声，急忙起床打开大门。程若西自行车没放稳就嚷：“妈！您猜，谁回来了？”“谁？”程杏英的目光在程若西脸上迅速地捕捉着蛛丝马迹。“您猜。”程若西的脸笑成一朵花儿，却什么秘密也不泄露。“我猜不着。”程杏英故作不屑，把脸一扭，转身就要往回走。“妈！”程若西搂住程杏英的脖子，提示说，“您往远猜。”“是北京你舅妈和你若东哥回来了？”程杏英的生活圈子往远想就是北京。“不对，您再往远猜猜。”程若西的口气似乎表明妈妈所猜差得太远了。“是上海和武汉老范家的人回来了？”程杏英又想远了一点。“还不对，您再往远猜，往国外猜！”程若西受不了妈妈的小家子气，索性把提示的内涵做了大幅度突破，几乎就等于说出了谜底。
　　“什么？”程杏英立即睁大了眼睛，不相信地问：“你是说，英国你舅舅他们回来了？”
　　“怎么，您还不信哪？”
　　“那他们人呢？都有谁？”
　　“人在县里呢，是昨天晚上到的。我的三舅，还有我三舅他妈和她的老头儿。另外还有一个《星岛日报》的记者。”
　　“你三舅他妈不是美国人吗？”
　　“对呀，可她的老头儿却是一个日本人。是个病得要死的日本瘦老头儿。”
　　程若西的介绍让程杏英不得要领，任她如何调动想象，也想不出这个从小没怎么在一起玩过的三哥杏陵怎么没带嫂子、孩子，却带个西洋老娘和东洋鬼子来。还有，大哥杏圃为什么没来？这样想着，开口便问程若西：“他们为什么不直接到家，却去找你呢？他们怎么知道你在县医院呢？”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{书}网



第20章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (12)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (12)
　　“什么呀！”程若西连忙解释说，“那个日本老头儿是特地来找我二外公治病的。因为两国没有外交关系，怕直接到药王庙来有什么法律上的说道，就先到县里卫生局拜见了国歌他爷。国歌他爷也不知该怎么办，连夜往省卫生厅领导家打电话，问可不可以让我二外公给他治病。省里又问卫生部，部里说既然专程来找我二外公治病，就给他治吧。但因为有记者随行，可能要对外报道，就让县卫生局负责安排与组织好这次涉外治疗活动。所以，一大早国歌他爷就让我先回来送个信儿，早饭后，国歌他爷陪我三舅先来和我二外公商量治疗方案。”
　　“你大舅怎么没来？你姥儿一想他就掉眼泪。”
　　“三舅说，我大舅升什么研究所所长了，非常忙，实在来不了。他也是好不容易请的假，因为他妈一个人照顾不了那个日本老头儿。”程若西说着，就跑到西厢房去敲门：“姥儿哇，快开门！”
　　五
　　川岛太郎当年被开除军籍遣送回日本后，大病了一场。病愈后，失望的父亲问他有何打算，川岛太郎咬牙切齿地说：“复仇！”
　　父亲点了点头，只说了句：“我等你的好消息。”就走了。
　　川岛的第一个计划是重返美国，完成中断的学业。然后，专攻中药研究，发誓要成为中药专家。这样，他便又回到华盛顿，重新进了乔治城大学医学院。
　　一天，听著名药学家布朗的课，他打听索菲娅，才知道她已与程少仲分手，回到华盛顿，不禁大喜，当晚就去拜访了索菲娅。
　　索菲娅同他很礼貌地寒暄后，又很客气地下了逐客令。他只好怏怏而归。
　　作为大和民族的子孙，川岛深知复仇对男人来说，是最具有意义的事。而复仇的含义，他理解首先就是誓死夺回被仇人夺去的一切。所以，他把索菲娅当做曾被仇人攻陷的一座城池，非坚决收复不可。这固然因为她美丽可人，更主要的是她的失去构成了他的耻辱。
　　在以后的日子里，他对她发动了缠住不放的攻势——索菲娅待在家里的晚上，他就抱着一把吉他在她家门前的路边，对着她房间的窗户，反反复复哼唱着那首《直到你答应嫁给我》。索菲娅开车外出时，他也开车在后面尾追。索菲娅如果甩丢了他，他就开车返回索菲娅的家，把车停在门前，直到把索菲娅等回来。索菲娅曾几度威胁去报警，他说他站在路边没侵入私人领地，唱歌的音量也不超过法律允许的分贝，只要构不成妨碍他人罪，警察也奈何他不得。索菲娅问他到底想干什么？川岛说，首先他为邮寄阴毛的事向她忏悔，希望能得到她的谅解；然后，他希望与她破镜重圆。
　　索菲娅说，第一件事可以谅解他，第二件事没有可能。川岛说，他是为她从部队开小差的，不要说她已经和程少仲分手，就是她还和程少仲生活在一起，他也要把她重新夺回来。因为分手这几年，他无时无刻不在想念她。这证明她给他的初恋印象太好了，今生今世，他已经离不开她。所以，任凭多好姑娘有意于他，他也没动过一次心。他心里只有索菲娅，这可以对天发誓，让上帝来证明。如果索菲娅答应嫁给他，他愿意一辈子做她的奴仆，让她成为这个世界上最幸福的女人。反之，他会在最后绝望时，死在她的眼前。这绝不是危言耸听恫吓她，实在是因为没有她，他活下去也是没有意义的。这些话，他不要求索菲娅一定相信，而是信不信由她，反正事实会证明一切的。
　　对于女人，甜言蜜语永远是灵丹妙药，特别索菲娅这种多少有些单纯和具有轻信弱点的女人。她甚至为川岛因她而开小差，放弃在军队里的辉煌前程，回美国来再做学子这一系列爱情至上的罗曼蒂克而深深感动。由此推论开去，当初川岛辍学回国、弃医从军的做法显然都是因为失去她而导致的。那么，圣诞节他不远万里投寄仇恨也就可以理解了——他太在乎她才恨她的啊！这样一想，索菲娅甚至觉得自己有些对不起川岛。同时，川岛说她给他初恋的印象太好了，这也唤起她心底的怀旧之情——她又何尝不是也有这样的同感呢？当初，川岛的出现，确实给过她很大的震撼。这个来自东方岛国的小伙子，平时沉默寡言，做人做事却极有心计。同学们课外活动中，索菲娅注意到很多时候不是大个子詹姆斯为核心，而是小个子川岛左右全局。并且，全班同学中，学习成绩也属川岛最优秀。所以，后来当川岛以欲擒故纵的手段，向她发动先冷后热的攻势时，她很轻易就投入了他的怀抱……
　　那年寒假期间，他们结了婚。
　　如果说，这次与索菲娅结婚主要是出于“收复失地”的目的，而婚后，川岛能坚持与索菲娅厮守了后半生，则是出于另外的原因。
　　索菲娅的父亲布朗，在中国清朝太医院任御医三年中，亲眼目睹中医创造的许多奇迹，便对中医中药产生浓厚兴趣。但由于中医理论之深奥，使他不得不望而却步。后来与程少仲合作期间，在中药研究方面特别留心下了工夫，便积攒了大量研究数据。皮特与程少仲因独享或分享科研成果问题反目成仇后，他开始不好意思和皮特一样公然侵吞程少仲的成果，后来架不住皮特的诱惑，渐渐地，便也与皮特一起放胆侵吞程少仲的劳动。但由于皮特是个贪得无厌的人，后来他们之间又发生争吵，导致二人后来也分道扬镳。在布朗正缺少得力助手的阶段，川岛成了布朗的女婿。
　　布朗本不怎么喜欢这个日本女婿，但在没有更合适人选的情况下，临时用一用，便让川岛有机会走进了他的实验室，并参与了一些课题的研究实践。川岛见布朗的科研计划与自己向往已久的中药研究不谋而合，大喜过望，但他并未流露声色。只是暗中处处留意，记下各种数据，表面上反而装得对中药一无所知，也毫无兴趣。川岛的表现让布朗很满意，便长期留用了他。但他所有与川岛共同操作的课题，发表成果时，都只署自己一人之名，川岛心中不满，却从不表露。不过，他采取的独特报复措施是很有智慧的——他把所有与布朗一起研究的成果，偷偷译成日文，换个笔名寄回日本去发表。这样，在美国有关杂志发表布朗科研成果不久，日本的同类杂志便也会有相类似成果发表出来。而且，美国专利局和日本专利局也常常在某种中药成分研究成果专利方面发生撞车现象。
　　次数多了之后，布朗终于悟透了事实真相。当他与川岛摊牌时，川岛毫不含糊告诉布朗，他这样做正是效仿布朗的做法。如果布朗不侵吞他的劳动，他也不会这么做。同时，他还出示了许多证据给布朗看，说他可以用这些数据向全世界证明：著名药学家布朗先生一贯侵吞与剽窃他人的科研成果。但他看在索菲娅的面子上，暂时不想这么做，不过这有条件，就是请布朗先生写一份遗嘱：他的所有知识产权享有权，由夫人霍曼、女儿索菲娅、儿子迈克以及女婿兼助手川岛太郎平均分享，每人百分之二十五。布朗面对这样的讹诈，无比愤怒，不肯让步。川岛太郎也不勉强于他，只是把那些证据不断在他面前晃来晃去。布朗意识到这是上帝对自己的惩罚，最后终于同意请律师替他写下了那份遗嘱。不久，便因心脏病发作而猝死在实验室里。
　　川岛从此成为布朗研究所及其知识产权的合法继承人之一。他在给父亲的信中，自豪地宣称：您的儿子不仅从他的仇人手中夺回被他夺走的女人，还从那女人父亲手里，夺来仇人的一大批知识产权享有权。他要用仇人的知识产权来享受他的人生，直到最后一息……所以，与其说川岛与索菲娅能厮守后半辈子是爱的魅力使然，不如说是钱的魅力使然更准确些。
　　后来，川岛把大本营留在华盛顿，让索菲娅坐镇，顺便陪伴岳母霍曼及抚育自己的一双儿女，自己却在夏威夷又建立一个新的根据地。这样，他和索菲娅都更自由些。同时，也不影响他对布朗知识产权所产生利益的分享。
　　风光旖旎的夏威夷群岛远离美国大陆，檀香山市的华基基海滩是展示游客丰臀与美腿的旅游胜地，每日都有丰臀美腿大荟萃，更有西萨摩亚土著姑娘风情万种的草裙舞，满街撩拨人欲。在这样的滚滚红尘中，川岛岂能耐得住寂寞？每日便常往香艳之处寻欢作乐，结交了大把的红粉知己，来来往往，极尽风流。不知不觉间，便染上了性病。好在自己是药学家，很快便制出有效药物医好性病。结果越发有恃无恐，荒淫无度，终于在三年前，又染上了梅毒。这次他才着了大急，老老实实在医院里住了八个星期，总算把症状控制住，使血清由阳转阴。谁知，三个月后复查，血清又转阳，便又住院治疗。如此，反反复复，三年来，时阴时阳，跑遍美国各大医院，都只能控制，不能治愈。他知道梅毒潜伏期最长不过四年，现在人类还没有非常有效的办法对付它。想到最多一年后梅毒晚期发作，烂鼻烂眼又烂男根的可怕情景，他不禁毛骨悚然，暗自落泪。但他对索菲娅却始终守口如瓶。他给予她的解释是：可能为土著人所携带的不明病毒所感染，需要长时间观察来确诊。并说为安全起见，暂不能与她同床，希望她谅解云云。
　　六十几岁的索菲娅，哪里还在乎川岛与她同床与否，自然一切信以为真。
　　谁知，上帝故意与川岛过不去。半年前，他忽然发现自己常有剧烈胃痛发生，经仔细检查后，被确诊为胃恶性肿瘤，无法医治。这一打击对他又是无法言喻的，他痛恨上帝为什么这样不公平？给他的生命设置了这么多灾难。于是，他又一次走遍美国各大名牌医院，希望能推翻肿瘤的诊断。然而事实就是事实，每回复查都是再次确认，而且，也都同样表示束手无策。川岛绝望中想起了程少仲，他尽管把他视作仇人，但对中医中药的崇拜，使他对他又产生了很大的期望值。他侥幸地认为也许这个中国仇人会帮他的忙——他知道中国杏林给仇人治病也一丝不苟的规矩，也知道对付中国仇人该怎么做。但对索菲娅没有透露自己的想法，只是有意无意地把话题往程少仲身上引。索菲娅便想起程少仲在北京治愈过胃肿瘤患者，建议川岛去找程少仲试试。川岛故意表示担心程少仲挟私拒诊。索菲娅坚决否定了他的多疑，便向在英国的儿子打听到程少仲的下落（这个关系是程杏陵首先给索菲娅写信恢复的），索菲娅
　　对川岛的感情虽然早已因川岛的不轨而降至婚后的最低点。但毕竟与他半世夫妻，又有了一双已经成人的儿女。加上受不了川岛那被病痛折磨得完全走了形的可怜相，就让程杏陵设法同詹姆斯请了假，一同与她陪川岛来华求诊。她多年未见程少仲，也很想他。所以，她觉得治不好川岛的病，来看看程少仲也是值得的。
　　为了保证程少仲不拒绝他的求诊，川岛不打算一开始就把梅毒的事都如实讲出来。因为他怕程少仲面对双重难题望而却步，最后连恶性肿瘤也治不成了。现在，对于他川岛，首要的是活下去，这就要先解决胃肿瘤问题。因为按美国各大医院估计，他不出一个月就会彻底不能进食，那就意味着死神的快速降临。而梅毒处于第三期发作前的潜伏期，暂时还和正常人没什么区别，也还能坚持控制让第三期晚发作。所以，他要把梅毒的事情放在肿瘤解决之后再提出。而且，为了让程少仲无法推脱，他又特地出钱，请《星岛日报》记者来做专题采访，以此造成世人瞩目的气氛，给程少仲和这个国家的有关部门施加境外舆论压力。
　　川岛以为自己的计划是周密、严谨的，也是具有鲜明大和民族风格的。他虽是来乞求他的仇人救命，但也要认真与仇人斗法，以便不丢面子。治好病，获胜者当然是自己；治不好病，获胜的还应是自己！程少仲能救活他的命，他借新闻媒体好好吹捧程少仲，让程心里感激他；程少仲救不了他的命，他让新闻媒体好好出他的丑，自己临死能抓个老仇人垫背，死也就可以瞑目了！总而言之，上帝虐待他，让他得此恶疾，他也不能便宜了上帝的宠儿程少仲这个老仇人！起码要把这恶疾的苦恼分给他一半——巴嘎丫鲁！
　　六
　　没等程杏陵把话说完，他的脸上叭的一个脆响，程少仲的巴掌已经重重落了下来。
　　四十多岁的程杏陵，一直接受着西方民主意识的熏陶，对中国父道尊严的封建特权可以说心中毫无感觉。因此，突然挨了父亲一巴掌后，惊愕得完全呆住了。他不理解作为高级知识分子的父亲今天怎么会如此野蛮。
　　何若菡赶紧把程杏陵拉到上房程少伯的书房里，安慰他说：“你爸爸脾气不好，你不要往心里去。”
　　程杏陵不服气地说：“他脾气不好不干我的事，可他的野蛮让我很气愤，我为有这样的父亲感到耻辱！”
　　从西厢房追出来的程少仲听得一清二楚，便大嚷：“好小子，你为我这样的父亲感到耻辱。对，你现在翅膀硬了！而你父亲又成了右派分子，你是应该耻辱，那你为什么还回来找我？”
www.xiabook.com下*书+网



第21章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (13)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (13)
　　“你成不成右派分子，你们当局流放不流放你，这对我都没有发言权，也不会因此而为你感到耻辱。请你不要歪曲我的本意。”程杏陵此时已从被突然袭击的惊愕中清醒过来，他把对父亲这种见面礼的愤慨毫不客气地告诉父亲：“使我感到耻辱的是你的野蛮！因为在我的人生经历里，还没见到过对异国归来的儿子，首先用巴掌来招待的父亲。你不仅让我失望，更让我痛心！我真后悔经常花费那么多时间用于想念你！你不值得我想念！也不值得我尊敬！”程杏陵终于号啕大哭起来。
　　正与程少伯寒暄的县卫生局长国燕杰和镇党委书记肖天勇一起上前劝慰程杏陵。肖天勇说：“傻侄子，你爸打你的原因我听清楚了。第一，你不应该背着他和你母亲来往。第二，你母亲不该改嫁给他的仇人川岛。第三，你和你母亲大不该把他的仇人川岛弄到这里来让他治病。这在他心里，等于是来挑战，是来会气。你明白吗？”
　　“我不明白。”程杏陵坦率地说，“我为什么不可以和自己的母亲来往？难道她和他分手就不再是我的母亲了吗？再有，我也不明白我母亲为什么就不能改嫁给川岛？她嫁给谁完全是她的自由，要他来干涉吗？还有，我和母亲为什么不该来陪川岛治病？她是他的妻子，既有责任，也有义务，而我作为向导，既帮母亲照顾患者，又能顺便回来探望父亲，为什么也要遭到责备？至于川岛先生漂洋过海，专程来找父亲治病，这应该看成是对父亲的信赖，也是作为医生最感到自豪的事，为什么要看成是挑战？——就算是挑战，难道父亲连应战的勇气都没有吗？那我就更有理由为他感到耻辱！”
　　“好哇！你既然为我感到耻辱，那你就滚！滚！以后永远不要再登这个家门！”程少仲边嚷边动手又来扑打程杏陵。何若菡与韩玉茑、程杏英、程若西一齐上前劝阻，结果被程少仲都弄得人仰马翻。
　　“住手！”早已耐不住心头火气的程少伯大喝一声，站了起来。自从昨晚被程少仲气了一通，他已不想再与程少仲辩驳什么是与非，争论什么谬与理了。他甚至想躲进纯阳观，不想再见程少仲，也就不再为他心烦。谁知，一清早就发生了川岛求医这件事，弄得全家上下如此吵闹。现在，忍无可忍情况下，他不能再置若罔闻。
　　“少仲，你我都六十多岁了。有些话本不需要我来和你唠叨。”程少伯眼盯住程少仲缓缓地走近前去，“杏陵漂洋过海，刚回到家，无论有多少该和不该，你当父亲的都不应动手打他。有话不能好好说吗？至于来看病的事，其中当然有阴谋。他带了记者来，意思很清楚。治好病，他如愿以偿，治不好病，临死他也要对中医中药大肆诋毁一番，这样，他就可以瞑目了。”“所以，我们不能上他的当，不给他治！”程少仲狠狠地说。“那他也会在报上进行诋毁，讥笑我们中医中药无能为力。”程少伯说。“那就和我本人无关了。”程少仲瞥了一眼国燕杰，说，“我现在已经不是杏林中人，我是右派分子。”“可这次涉外医疗，是部里特别批准你来主治的。”国燕杰忙用“部里”二字压程少仲。“部里？”程少仲十分不屑地瞪了国燕杰一眼，“那就让川岛去找部里吧。”
　　国燕杰苦笑了一下，改换成哀求的口气，说：“二哥，你心里不通畅，这我知道。可这毕竟是涉外大事，关系到我们中医中药的国际声誉……”
　　程少仲很讨厌国燕杰的嘴脸，瞪圆了眼睛问：“国局长想给我做报告吗？”国燕杰尴尬地笑了笑，忙说：“哪里，你是当过部领导的人，我哪敢……”
　　“那好，你告诉部里，我程少仲不是医生了，这件事部里另请高明吧。”说着，程少仲转身就往院外走：“我还得接受劳动改造去。”几大步就出了院门。
　　国燕杰目送程少仲的背影消失在院门外，转回头来对程少伯说：“大哥，你看怎么回复川岛？他和索菲娅在县里等听信儿呢。”“治！一切按收治安排。”程少伯斩钉截铁地说，“收在县医院中医科，我去主治！”
　　“可他们指名道姓要的是二哥程少仲啊。”国燕杰为难地说。“对，我就是程少仲。”程少伯说。“好！”肖天勇首先反应过来，连忙喝彩，“大哥和二哥咱们有时候还认错呢，他川岛哪里分得清？”“还有索菲娅呢？”韩玉茑在一旁忍不住说。程少伯想了想说：“索菲娅好办。到时候你和若菡都去，再加上若西和国歌，你们四个人缠住她一个人还不容易？”说到这里又转身对程杏陵道：“中医中药治内痈内疬是拿手戏，有多年成功经验。你这几天就跟我见习，回到英国好给别人去治，再不用这么远来求医了。”
　　第七章     用灵芝花粉、沙棘、温泉浴为一个日本人治胃部恶性肿瘤
　　一
　　县医院住院部坐落在广宁城北关的高坡上，川岛的病房在三楼，透过楼窗可以遥望到城北药王庙镇后的闾阳山影。
　　清晨，那山影云封雾锁，隐隐约约，朦朦胧胧，一片苍茫。日出前，山影后面的天色由黑变灰，再由灰变白、变红，成为霞光，各山头便都涂了层金，山间的云也演化成彩霞，相互辉映成一片五彩缤纷。日出后，云霞淡去，山影渐渐清晰，远望一片湛蓝。偶尔有白色的云从天边飘来，优哉游哉，有时便可在山影中荡上一整天。傍晚，日落时，又化作满天的晚霞，渐落到山影的后面，使那些连绵起伏的山峦，重新隐约、朦胧、苍茫起来，后来，便有一轮镜子似的圆月升起，在山影中晃动……
　　一连两天，川岛在窗前看到的就是这些。此外，就是窗前的几株银杏树，以及留恋在这几株银杏树间的几只红羽黄嘴小山雀。
　　昨天，“程少仲”来给他诊过脉象之后，明确表示，胃部的恶性肿瘤是中医中药的拿手戏，少则两周，多则三周，肯定可以痊愈。但因药物需要现去配制，恐怕要耽搁几天方能开始服用，请他耐心地等待。
　　已有一周多时间食欲大减的川岛，听了这话又喜又忧。喜的是“程少仲”说“痊愈”二字时的语气很坚定。这使他心里有了底，暗喜这次到底没白来，求生大有希望。忧的是药物不及时，可能会耽搁他的病，如果几天后依然配不齐全又将如何？此外，他还有点儿不放心，“程少仲”会不会是在骗他——本来治不了他的病，却谎称能治，以此来误导他，让他失去最后的治疗机会？川岛把自己的疑虑告诉了索菲娅。索菲娅感到很可笑，她以自己对程少仲医德方面的了解，认为这种情况根本不可能——程少仲与其那样做，干脆不收他岂不更好！
　　于是，川岛只好耐下心来等。由于他已多日未能正常进食，体力显著下降，每日连散步也很艰难，大多时间便是伫立窗前向外张望。
　　一九五八年的盛夏，中国正在开展如火如荼的大跃进运动。转成大社后的药王庙镇，正在镇党委书记肖天勇的领导下，学习国内农田水利建设先进地区的经验，大搞引水上山——用三级扬水站将雁栖河水引至闾阳山山腰，蓄成一座大水库，然后利用山势的递降，对分布在山腰以下的大面积农田通过水渠进行自流灌溉。这样，闾阳山腰下便成为一片火热的大工地，其中有修水库的，有挖渠道的，还有架渡槽的，到处红旗招展，歌声起伏。每天早晚，开山取石的爆破声，轰隆轰隆，震耳欲聋，声波能传出几十里远，连川岛病房的窗玻璃都会被冲击得抖出响声来。夜里，漫山遍野的熊熊篝火，东一簇，西一簇，辉映着天空的月光，川岛也都能看得清清楚楚。
　　川岛当然理解不了刚刚当家做主的中国人建设祖国的满腔豪情，加之他对闾阳山的记忆都伴有火药与硝烟，所以，窗外所看到和听到的这一切，让他惊愕之余，总觉得有几分恐怖。所以，几天来觉也睡不好，经常被隐隐的开山炮声所惊醒。他便暗暗向上帝祈祷，希望能早日接受治疗，并得到康复，把什么恶性肿瘤与该死的梅毒，他体内这些别人知道与不知道的可怕的祸根统统留给中国，留给程少仲，让他替自己去对付这些该诅咒的麻烦。
　　一想到梅毒，川岛心里便又得意起来。昨天，“程少仲”给他诊脉时，他很紧张，生怕程少仲发现他除了胃部的肿瘤之外，还有梅毒，那样可能导致的结果是：“程少仲”不再给他治肿瘤了。索菲娅知道他对她隐瞒实情一怒之下说不定会弃他而去。他自己被搁浅在这里做异乡之鬼。然而，这一切都没发生。因为事实只是有惊无险。当时的情况是：“程少仲”察脉时忽然皱起眉头，盯着川岛问：“除了吞咽困难、胸腔疼痛、呃逆、气急、干咳及大便变黑外，还有什么症状？”
　　他当时赶紧回答：“没有了，所有症状你都说出来了，再说就是消瘦、贫血。”“你的头发怎么掉的？”“程少仲”进一步问道。“试服新药剂量大导致的。”他早就编好了假话。“皮肤上有斑疹吗？淋巴肿不肿？”“程少仲”边问边用手摸他的脖子两侧。
　　川岛当时吓得脊梁骨上冒凉风。暗忖，幸好是三期梅毒发作前的潜伏期，一切外表症状都暂时消失，与健康者没有明显区别，不然肯定要泄露天机。
　　“程少仲”反复摸了几次川岛的脖子，自言自语说：“怎么像杨梅？……”后来他终于又忍不住问：“小便上生过疮吗？”
　　“没有。”川岛语气很镇定自若。
　　“程少仲”终于不再问了……
　　川岛后来也承认自己的计划还是太大胆了些，但对于最终还是得以蒙混过关又很得意。他佩服“程少仲”的医术，也就更恨他，暗暗发誓，只要有可能，一定要……
　　早晨起床后，川岛就一直这样在窗前胡思乱想。后来，索菲娅提着个食盒走进来，说是程少仲的夫人何若菡让程若西捎来的绿豆解毒粥，让川岛吃。川岛本无食欲，但为了活命，不得不勉强自己，便坐在窗前吃起来。
　　索菲娅当年一怒之下打了程少仲一个耳光，与他分手，确是没有经过反复审慎的考虑。后来，想孩子，也后悔过。但父亲布朗已与程少仲搞得很紧张，使她没能从这种尴尬局面中找到办法及时纠正自己的错误。再后来，程少仲父子们就失踪了。等到程杏陵上中学那年寄圣诞卡给她时，她和川岛已有了一双儿女，程少仲与戴安娜则已经结合六年有余了。
　　命运的轨迹就是这样阴错阳差，制造出许多的无奈。近些年，与川岛感情上的大退潮中，她也多次想到程少仲，听说他当上了副部长，曾暗自为他高兴过。这次又听说他被流放，心中便又暗自为他哀伤。所以，说她此次是来陪川岛就医，不如说她是来探望念念不忘的前夫更确切。但是，由于程少伯的以假乱真，连日来，何若菡、韩玉茑、程杏英等人的轮流“探望”，以及程若西、国歌代表地方卫生部门国局长的“关照”与代表收治单位广宁县人民医院的“服务”，使她在“程少仲”到来时，完全没机会与他单独相处，甚至连近距离多看几眼的机会也很有限。她注意到“程少仲”一见到她不是把头转向一边，就是把眼皮低垂下去，总是有意躲闪着她，心里便很是难过，在背地里不知落了多少泪。她知道是自己对不起他，也感谢他答应收治川岛，这说明他毕竟还没忘旧情。那么，她也就应该满意，此种情况下，她还能要求别的什么呢？
　　川岛吃了几口绿豆粥，开始还感觉吞咽得下，后来就有些呃逆，只好停下，问索菲娅：“程若西医生没说药配得怎么样了？”“没说。”索菲娅淡淡地答。“你没问？”“我怕问得她们不耐烦。”川岛长叹一声，沉默了。远处，闾阳山上又响起一阵开山取石的爆破声。索菲娅和川岛把脸转向窗外，向远处硝烟弥漫的地方眺望。这时，有人敲门。索菲娅去开了门，是《星岛日报》记者方可佳先生。“与其这样空等，不如让我去追踪一下程医生配药的过程，川岛先生意下如何？”方可佳开门见山地说。“yeah——！”川岛脱口嚷道，“这正是我要找您商量的想法，看来，我们不谋而合。”索菲娅紧接着川岛的话说：“我今天也想让程杏陵带我去程家面谢，顺便看看药配得怎样了。现在，我们可以同行了。”“好，那我们就马上出发！”方可佳说。
　　二
　　六月的熏风，在药王庙大雄宝殿前茂密的银杏树叶中回荡，青青的银杏果，像一群群顽皮的孩子挤在枝头或树梢儿的叶丛后面探头探脑，喜爱这些青果的绿老虎虫，便一伸一缩地顺着树干或枝条穿梭于清香扑鼻的果嘟噜之间，吻啃并举，也便招来许多尖嘴山雀围着它们转来转去，当它们大吞大咽这些绿色的“老虎”而涨得大腹便便之后，情不自禁要进行新陈代谢，便有一摊摊鸟粪凌空而下，啪嗒啪嗒落在智远长老及程少伯头上、身上，或他们中间的棋盘上。智远长老此时总要骂上一句：“该死的扁毛兽！”
www/xiabook/com   www.lzuoＷen.Ｃom



第22章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (14)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (14)
　　昨天下午，当程少伯将川岛如何来求医，弟弟因何拒不收治，自己无奈冒名顶替，给川岛做了临床脉象检查，现在需要让川岛洗一洗常春洞的矿泉澡，来阻止他体内肿瘤的继续滋生，然后再投以灵芝花粉等消解胃肠肿瘤的特效中药，但一是常春涧与常春洞皆为外人不知的秘密所在，师父生前有话不能让外人知道，川岛不仅是外人，而且又是外国人，就更不能让他知道。二是灵芝花粉系采自常春涧老树虬枝根部的野生灵芝丛中，现值夏至将到，正是采集之季，他看过灵芝长势不错，但花粉是夜里二更左右从芝盖上飞逸出来，自己一个人采集不方便，领家里人来又怕违背师训，惹他老人家九泉之下不高兴。所以，不知该怎么办，特来请教师叔等等，一一说给智远长老听。智远长老脸上竟然很不高兴地问：“你今天来就是要和我说这些？”
　　“是的。”程少伯说，“川岛已是晚期，不能再耽搁下去了。”
　　“哪个川岛？”智远长老似乎没听明白程少伯的话，又问。
　　“就是那年和咱们较量过的日本人川岛太郎。”程少伯又提醒说。
　　“这么说，你还没忘记当年？！”智远长老语气中充满揶揄的味道，“可我记得他当时是想杀你，才引出一大堆麻烦的，你背上的枪伤现在不疼了？”
　　程少伯这才明白师叔是不赞成他给川岛治病，忙解释说：“师叔，他来投奔咱中医中药，说明他对中医中药的信仰。我们若不收治川岛，就是我们辜负了他的信仰。再说，他当年是耀武扬威，现在是低声下气。常言说，杀人不过头点地，咱医家素以仁爱为怀，如能不记旧恶，治好他的沉疴，肯定会对他产生道义上的感召力。若能既治了他的疾病，又治了他的德行，岂不更好？”
　　听了这番话，智远长老脸上没有任何表情，只是用充满忧郁的目光盯着程少伯，许久许久不说话。
　　程少伯见状，又说：“师叔，救人一命胜造七级浮屠，我相信‘各人但把好事做，不计别人善与恶’的古训，请师叔成全。”
　　智远长老听完，闭起眼睛摇了摇头，似在自我感叹，也似在说给程少伯：“东郭之仁也！”说罢，转身走进了后殿。
　　程少伯不知师叔去后殿做什么，又不好贸然跟进去，便只好坐在殿前银杏树下石凳上等。
　　银杏树都有几百年以上的树龄了，高高矗立着、繁茂着，微风拂过时，扇形的树叶便哗啦哗啦作响。
　　程少伯连日来研读苦杏道人留下的文稿，每夜都睡得很晚，加上为川岛治病之事颇为劳神，坐下来不一会儿，眼皮发沉，不知不觉竟睡着了。银杏树上的鸟粪落到身上也浑然不觉。
　　不知过了多久，再醒来时，已是暮色四合，猛然想起自己的使命，起身打听小沙弥，回说：“长老下山拜会镇领导去了，临行让转告您，有事明天再来。”程少伯大悔自己不该瞌睡，却也无可奈何，只好怏怏而归。一夜间，辗转反侧，唉声叹气，韩玉茑问话也不回答。第二天，早饭后，朝韩玉茑丢下一句话：“我还得上山！”便出了家门，直奔药王庙而来。药王庙里一片寂静，只有山雀吱喳的聒噪着。小沙弥告诉程少伯，长老还没起床。程少伯只好又在殿外的石凳上等。太阳渐渐升起后，树上的知了们又都亮开了喉咙。后来，就听见后殿里传出古琴的弦音，接着，便有吟唱声传来：夏至暑气早，朝朝闻知了。知了不知了，问君谁能晓？红尘梦多深，何人能知道？一朝梦初醒，四大皆空了！
　　你道我可笑，我道你可笑。可笑不可笑，自心最明了！
　　抚我焦尾琴，唱我心中谣。那些可笑事，尽往天外抛！
　　程少伯正听得入神，吟唱声终止了。随后便见智远长老端着棋盘从后殿走出，笑对程少伯招呼道：“来来来，贤侄，自从失去你师父这个对手，多日没对弈了，今天别的事都先放一放，咱们先杀上几盘！”
　　程少伯听了这话，心中虽不情愿，却也难以推脱，只好坐下来与智远长老对弈起来。智远长老持红，开棋先进三路兵，口中喃喃说：“仙人指路！”话音刚落，就有鸟粪从空降落在他的头上，智远长老便骂：“扁毛兽！”程少伯持黑，他无心下棋，只是信手飞起中路象来。“防棋？”智远长老微微一笑道，“知道防就好，常言道，害人之心不可有，防人之心不可无——出车！”说着，走了一招儿车九进一。程少伯便应了步士六进五。“怎么只防不攻？”智远长老瞥了一眼程少伯，“你太厚道了，没有铁石心肠怎能赢棋？——车九平六！”程少伯又应马二进三。“车一进一！”程少伯走车一平二。“车一平四！”程少伯走马八进七。“车四进四！”“过河？”程少伯见智远长老攻势凌厉，不敢大意，忙应炮二平一，把车亮出来，对准红方八路炮。
　　“好！”智远长老称赞道，“男子汉大丈夫，就该有点锋芒，不能老是挨欺负——我炮八进三！”与他的棋子落地同时，一摊鸟粪又落到棋盘上。智远长老又骂了句：“该死的扁毛兽！”
　　……
　　就这样，兵来将挡，车炮相加，弈了三十几个回合，智远长老看准程少伯的漏步，巧出奇兵，突然包抄困住黑棋的大本营，几步残棋便将黑棋置于死地。
　　“如何？”智远长老问程少伯，“遭人暗算窝不窝囊？”
　　程少伯闻言，沉吟良久，方道：“师叔，你的种种暗示，我都听明白了。川岛此人豺狼成性，我心里有数。但他带着记者前来，明显是搞舆论讹诈，这也是国外不友好人士的恶意挑战。少仲有牢骚在心，不肯为我杏林出力，我若再袖手作壁上观，岂不让川岛笑我杏林无人！”这样说着的时候，程少伯的脸涨得很红，声音有些发抖。他意识到这些后，便有意把声音放软、放低，接着说：“师叔，收治川岛之事，目前已是覆水难收，无法更改，所以还望成全。”
　　智远长老沉吟半晌，方道：“少伯呀，你以杏林大义对待川岛这件事，师叔我由衷感佩！也说明你师父我们当初没看错你。你不光医术可嘉，医德更堪称道，这一点，师叔我不糊涂。不过，实不相瞒，这件事你事先没和我说一声，我是很不高兴的。因为你师父圆寂后，为了接替他的纯阳观主持人一事，我算了不少卦，其中算到你时，发现你的卦里又暗藏一劫，十分凶险，还没等提醒你注意，就发生了你收治川岛这件事，联想当年你与川岛的宿怨，我料定你这次又会遇到很大麻烦。所以，从你自身安全着想，我是不愿帮你这个忙的。但事已至此，说什么也晚了，我只提醒你千万千万多加小心，时刻莫忘与狼为伍。要知道，我和你师父都等着你来主持纯阳观呢。”
　　程少伯听了这番话，才明白师叔这两天对他这件事冷淡的原因，不禁暗自愧悔事前没与师叔商量。至于卦中有劫之事，程少伯并未想太多，他一向认为既然该领受之劫，躲也是躲不掉的，能躲过去的，也就未必是命中注定的了。但他并非全然不信，既然卦中有此一劫，处处小心防范也就是了，便对智远长老说：“师叔关爱苦心，少伯由衷感谢。纯阳观主持一事，已与家人商量过，打发走川岛，即可与内人一同上山。眼前川岛之事，小侄谨慎小心就是，至于……”程少伯有意停了停，不说下去。
　　“至于灵芝花粉是不是？”智远长老苦笑问，然后摇了摇头，感叹道：“你呀你，心太善了——若西，把灵芝花粉给你外公拿出来！”
　　“若西在这里？”程少伯有些纳闷儿。
　　“别忘了，她是我的学生。”智远长老微笑说。
　　三
　　每年夏至前几天，都是采集灵芝花粉的日子。苦杏道人生前都是与智远长老在常春涧里挑灯夜饮，守望花粉喷出。二更前后，长在悬崖老树上的成片灵芝，便开始陆续从芝盖上往外喷粉，其状很像烟雾，一股一股，要持续一个时辰左右。这些喷出来的粉，深赭色，极细微，若无接收之物，便会落到树叶上、树枝上、草地上，形成一层赭色的尘。常春涧所以生长着这许多灵芝，是因为这里常年受温泉暖热水汽熏蒸，气温高而又潮湿，既有树冠遮阴，又不乏光照与通风，是野生灵芝最理想的生长之地。最初，苦杏道人并未收集这些花粉。后来想到灵芝既有很高药用价值，花粉乃其精华，必然也是好东西，便在灵芝喷粉之夜，在下面用各种干净器皿或纸张、布帐甚至道袍接受。然后抖在一起，用纸包好，放在观里的梁檩上收藏。后有病入膏肓者不能进食，将此灌服后，便能进食。腹中有肿瘤者，连服数日便能将肿瘤化作脓血排出来。百用百验，便知其治胃肠恶性肿瘤有奇效。苦杏道人将此一一记入其文稿中。程少伯也曾如法尝试给人用过，效果果然神奇。故对川岛此次来求医，他早有成竹在胸。但程少仲对此并不知道，他对恶性肿瘤的治疗均是继承父亲的经验，成败均有过。他所以推辞，在一定程度上，也有这种考虑。
　　昨日程少伯与智远长老谈及灵芝花粉之前，智远长老就已安排好当夜采集花粉之事。由于程若西事前就提出过参与要求，智远长老就让她来一起参与了采粉。所以，程若西也在这里。她正在为外公按剂量分包灵芝花粉。
　　土改后，养牛、养羊、养骡、养马的人家一下子多起来，闾阳山放牛、放羊、放骡、放马的人也一下子多了许多。他们每日到处走动，使常春涧已无法再杜绝人迹。苦杏道人生前就为此与智远长老商量过，想在涧底温泉复入地下处，向外凿通一个小洞，让温泉水汩汩流出地表，不再渗入地下。然后，在地表上掘坑蓄住温泉之水，供人洗浴，使他们不再想冒险攀崖进入常春涧，弄脏常春洞。苦杏道人圆寂后，智远长老受开山引水农民的启发，前几天，带领小沙弥们，找到与常春涧底相对的一个山凹地区，只放了两炮，便贯通了那片凹地与常春涧之间的山体。现在，只要再从常春涧方向将渗入地下的入水口填死，涧水便可穿越新炸开的山洞，流到那片凹地里，形成天然大浴池。不仅能供肿瘤与白血病患者进行水中天然放射物质治疗，也可让风湿病、皮肤病患者从热水理疗和矿物质化疗中解除疾苦。昨天晚上，智远长老下山就是去拜会镇党委书记肖天勇等领导，汇报与商议如何利用好这个天然温泉浴池的事。
　　由于程少伯所提到的两件事，都是智远长老正在做的事，所以智远长老故意不动声色又不回答程少伯。他要给程少伯多留些时间想一想。现在，智远长老见程少伯决心已定，并且箭在弦上不得不发，便也只好由他。
　　程若西手捧个大大的纸包，笑嘻嘻从后屋走出来，对程少伯说：“外公，大家为帮您采这些花粉，半宿没睡觉！”说完，将纸包放在案几上，轻轻打开，里面是已经分包好的灵芝花粉，有近百包之多。程少伯知道一个胃肿瘤患者，一般吃三五十包就差不多，所以不禁大喜。这之前他还怕一夜所采花粉不够用，准备连采几天呢。
　　智远长老将花粉包好，交与程少伯。然后又纵身一跳，伸手从屋檐下取出另一个纸包，打开看了看，说：“这是去年采的灵芝花粉，你都拿去吧。”
　　程少伯谢过智远长老，待要问常春涧水之事，智远长老却先开了口：“若西赶回县医院上班，少伯，走，我领你去看个地方。”
　　四
　　雁栖河流经闾阳山脚时，奔流不息的河水为了尽可能少走弯路，总是紧贴那些以不同姿势潜入水中的九只龙头潺潺向前，久而久之，那九只龙头便在河水天长日久的冲击下，渐渐被蚕食得残缺不全了。最严重的地方甚至将龙头全部切割掉，只剩下断裂得极其惨烈的龙颈，便形成陡立的悬崖。开始，那悬崖的断面下部是灰色的，那是属于水成岩类的一种青石。上部则是暗黄色的，那就是闾阳山的表土。后来，河水尽管年年还在蚕食，可依然有绿色植物顽强在断崖壁上生长出来。其中最多的是一种叶如碎柳、果似绿豆的灌木，长势极旺，从断崖直蔓延到崖顶，又从崖顶向一条山谷蔓延过去。
　　程少仲伸手摘了几粒灌木上的绿豆果，放一粒在口中，嚼了嚼，立即酸得牙根发麻，连忙吐掉，问身边一同牧羊的郑老汉，这是什么东西，如此之酸？郑老汉告诉他，这种灌木叫沙棘，浑身是刺儿，与山枣五百年前是一家，都特别酸。不过，山枣成熟是大红的，沙棘成熟却是橙黄的。山枣有核入药，管安神镇静，沙棘无核，全果入药，管瘤子。他老爹当年得过食道癌，吃什么药都不管用，听说这东西管瘤子，便采回家大嚼大吃，三天后，食管里吃东西不磨得慌了。又吃了三天，就觉得食管里完全通畅了。以后，想起来，就采些吃，不知不觉，食管瘤竟不治自愈了。郑老汉最后说，你这当过御医补，又留过洋，当过卫生部大官的人有学问，应该好好研究研究这东西，它肯定是个宝贝。
　　程少仲听了这话，也意识到这个沙棘大概有些药用价值，便想采些果粒带回家去分析分析成分，谁知这次却怎么也摘不到整粒的，每次都是将果皮扯破，果浆便立即淌出来，才意识到刚才采的那几粒也是这种情形，只不过自己当时发现果皮破裂，果汁将淌出来时，便赶紧丢进嘴里了。
www/xiabook/com下~书~网



第23章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (15)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (15)
　　郑老汉告诉程少仲，采这种沙棘果有两种方法，夏、秋季采果须将结满果粒的果枝一同折断；冬季则要等气温降至零下二十五度以下时，在地上铺了东西接，然后用竹竿敲打树枝，冻透的果粒就会纷纷脱落。那种采法果皮才是完整的。他最后说，这种东西果粒抱在树枝上长，像身上的筋包一样，有根儿，没把儿。
　　听了郑老汉的话，程少仲心里蓦地一动。老汉说的果粒抱着树枝长，像人身上的筋包，有根儿没把儿，这不也是肿瘤在人体组织上的生长形态吗？按当年父亲告诉他的道理：人体里有什么病，自然界有什么药。病在人体里怎么长，药在自然界也怎么长，就看你能不能发现它。如果父亲的这个说法不谬，这沙棘果也许正是治肿瘤的好药呢！便立即联想到川岛的恶性肿瘤，不知哥哥采取了什么办法？要不要让他试一试这沙棘果？然而，这个念头闪过之后，另一个念头马上又否定了它——算了，自己已经说不给川岛治了，还想这些做什么？便随着羊群往前走去。不想，羊群对满坡鲜草一概不理，却专门选吃沙棘的叶子。所以，羊群不离开沙棘，程少仲的思绪就无法离开沙棘——这东西的主要成分到底是什么呢？羊为什么这么爱吃？便又顺手摘几片叶子尝了尝。这一尝，程少仲心里又是一震！他的经验告诉他，这种沙棘叶子里，肯定含有丰富的总黄酮类活性物质，还有大量维生素c和氨基酸。从口味里毫无苦涩感觉和羊很爱吃这两点看，肯定对人畜没有毒害作用。那么，就具备了深入研究分析的基本前提。这个结论一明确，程少仲就上前连折了几枝沙棘，握在手里，准备带回家去仔细研究分析一下成分。
　　程少仲这两天被分派来放羊，乃是社里对他的照顾。因为大家都去开山引水工地了，不是挥锹，就是抡镐，怕他吃不消。而放羊的活计本来只有郑老汉一人，但这种活计一人也可干，两人干也行，安排程少仲纯属让他避开大跃进第一线的繁重劳动。而郑老汉难得有个说话的伴儿，也特别欢迎。但并不让他真干什么活儿，只是随帮唱曲，滥竽充数而已。这样，程少仲就有了充分的时间胡思乱想自己的心事。
　　程杏陵的突然归来，开始让程少仲很是惊喜。他的第一个念头竟以为杏陵是专程来接他和何若菡的哩，转念一想杏圃没来，就又产生了疑问。等杏陵说出是与母亲索菲娅同来的，他的妒意油然而生，脸便有些皮紧。待到杏陵说出还有川岛——作为索菲娅的丈夫，他便顿时怒火中烧！索菲娅改嫁当然应该，但千不该万不该嫁给川岛，这不是明明白白地对他的反叛和挑衅吗？最后，杏陵说出他和母亲都是来护理川岛来向父亲求医的，他的怒火便一下子疯狂起来——自己的儿子竟然成了川岛的孝子！护理着他来求医，显然完全与他母亲索菲娅站到一个立场上去了，这还了得！便在浑身的热血一齐涌上天庭之后，狠挥巴掌向这没出息的儿子打去。
　　现在他有些后悔。第一悔，打杏陵这一巴掌，肯定让杏陵非常恼火。是的，在英、美国家，这是不可想象的。不要说面对四十几岁的中年晚辈，就是面对十岁八岁的少年晚辈，这也很难让人接受得了。那么，杏陵肯定要往心里去。这样一来，再去英国还能受欢迎吗？如果不受欢迎，勉强去了又有什么意思？所以，这一巴掌打断了去英国的路，代价当然太大了。第二悔，是自己没接受川岛的求治，这也是个不应发生的失误，自己今后真的不做杏林人了吗？现在哥哥冒名顶替去给川岛临床，若能根除川岛的肿瘤当然好。可恶性肿瘤乃人类最大难题，万一哥哥不能取得理想疗效，让川岛抓住机会大做文章，岂不要大大损害自己的名声？第三悔，与索菲娅虽属短命姻缘，可毕竟在一起生活了那些年，许多记忆也是美好的。所以，二十几年来，他也时有怀念。这次索菲娅漂洋过海护理川岛来求医，谁能说就没有来探望他这前夫的想法在内呢？六十几岁的人，余生还有几何？错过这次见面的机会，还会再有吗？……
　　一只野蜂嗡鸣着，围绕程少仲手中的沙棘枝盘旋。后来，它似乎对程少仲的鼻子产生了兴趣，便又来他的眼前巡航，迫使他不得不把飘远的思绪收回来，然后用手去轰赶眼前的不速之客。
　　于是，他看到了不远处正惊讶地望着他的索菲娅。
　　五
　　索菲娅同方可佳一起，由程杏陵做向导，在广宁城里雇了辆毛驴车，便出城直往药王庙镇而来。
　　夏至时的原野，青纱帐还没形成，遥望四郊，尽皆绿浪随风波动，衬着远处的青山白云和水利工地的猎猎红旗，很是壮美。
　　在发达国家的都市物质文明中生活惯了的索菲娅，虽然二三十年代曾在中国北平生活过较长时间，对中国的贫穷、落后早有了解，但她了解的依然是中国的发达地区。所以，来广宁县这几天，住在简易、脏乱的县医院病房里，索菲娅心情十分抑郁。现在，沐着夏日的微风，望着美丽的田园风光，她的心情又渐渐明朗起来。
　　拉车的大黑叫驴，大概也很喜欢平坦的乡路，一路晃着脖子上的响铃，喷着响鼻儿，十几里路，药王庙镇很快就鸡犬可闻了。
　　索菲娅发现越接近药王庙，原野里的农作物越美丽多姿，五彩缤纷，便问车老板这是为什么。
　　车老板告诉她：广宁县是农业县，以种植粮食作物为主，而药王庙镇是传统药乡，以种植草药为主。比起单调的粮食作物，草药自然要多彩多姿。但他还告诉索菲娅，路旁再多彩多姿的草药园，也比不上闾阳山里的天然大药园美妙、迷人，他建议这位西洋女乘客，既然来到药王庙镇，就应该登上一河之隔的闾阳山看看美景。
　　索菲娅微笑着表示了感谢。
　　何若菡和韩玉茑没想到索菲娅会不请自来，赶紧热情款待。索菲娅不见程少仲，赶忙询问。何若菡告诉她，程少仲去闾阳山药王庙给川岛先生求药去了。索菲娅与方可佳交换意见后，决定去闾阳山追踪程少仲，顺便游览一下这座天然大药园的美景。何若菡与韩玉茑想陪她一道上山，索菲娅想了想谢绝了。她问清登山拜庙的路径，便与程杏陵和方可佳一路步行而来。
　　过了雁栖河桥，闾阳山便陡然矗立在索菲娅一行三人面前。回望滔滔而去的碧波白浪，仰观悬崖峭壁上的葱茏植被，呼吸空气中沁人心脾的山蒿芳香，索菲娅被迷醉了，便请记者方可佳先生代她拍照留念。正在这时，她忽然瞥见崖顶上灌木丛里，有个熟悉的身影一闪而逝，凭着一种特殊敏锐的感觉，索菲娅当即认定那正是程少仲的身影儿，便顾不得再拍照，招呼着程杏陵和方可佳，选了近路直向崖顶上攀来。
　　很快，她就真的看见了手握沙棘枝发愣的程少仲。
　　但是，凭着她对前天所见到的“程少仲”的记忆，她发现眼前的程少仲和那个“程少仲”似乎有些不同——无论衣着，还是气质、神韵。前天见到的“程少仲”，气质比这个程少仲纯朴，神韵比这个程少仲明朗。而眼前的程少仲则比那个“程少仲”多了些傲骨，同时，眼睛里也多了几分忧伤。
　　这是怎么回事？难道这个不是程少仲？而是他的孪生哥哥？
　　索菲娅正愕然间，却听身旁的程杏陵脱口而出：“是爸爸。”
　　对面的程少仲蓦地从沉思中惊醒，他的目光刚一射出便呆住了。
　　只一瞬间，索菲娅便认定这正是她前夫程少仲那特有的目光，尽管那里面多了几许忧伤，但那其中最基本的特质，她一眼就能辨认出来。当年，她正是被他这独具内涵的目光所倾倒，才嫁给他的。多少年来，经常出现在她睡梦里的也正是这双让她永远回味无穷的目光。那么，这才是真正的曾经属于她的程少仲！这么说，那天那个“程少仲”是他的孪生哥哥冒充的？
　　索菲娅正疑惑，忽听身旁有人唤她：“索菲娅，你怎么也来了？”
　　索菲娅回头一看，正是那天的“程少仲”同一位鹤发童颜的老人蹒跚而来。
　　她再回过头望望忧伤的程少仲，然后问身边的程杏陵：“这到底是怎么回事儿？”
　　程杏陵见母亲追问实情，一时语塞，不知该怎样回答，便支支吾吾用眼睛向伯父求援。
　　程少伯随智远长老从药王庙出来，先到常春涧察看了涧底处新爆破的水平石洞。又指挥小沙弥及小道士们用沙石填死了温泉水渗入地下的入口，便见涧水潺潺流入水平石洞，但因石洞窄小，人不能入，二人便又从涧口方向绕过来，打算去石洞外侧一端察看水是否已流出，不想便遇见索菲娅一行及放羊的程少仲。
　　为人忠厚的程少伯见事已至此，便打算如实说明情况。但他刚一涉及程少仲，话头便为智远长老接了过去。
　　智远长老告诉索菲娅，程少仲所以让程少伯代他出面，只是因为不想再见到川岛。因为川岛当年做下的坏事太多，连我这老和尚都还记得，一想起来还直咬牙根。但既是索菲娅领来，无论如何不能不收治，所以才以假乱真，请索菲娅谅解。又说，少仲因忙着给川岛采药，还没来得及去探望索菲娅，也请她勿见怪。说着，还指了指程少仲手里拿着的沙棘枝说，这也是给川岛服用的草药之一。
　　智远长老这样说了，索菲娅自然信以为真。但当众不便做出亲昵表示，便抓住程少仲的手紧紧地握了几握，表示感谢他对川岛的宽宏大量和对她的不忘旧情。
　　这样一来，无论程少仲此时愿不愿意，他都只能按着智远长老对索菲娅的解释去面对索菲娅。所以，他也紧紧抓住她的手不断抖动起来。
　　而且，心中一时激动，眼角一松，泪水便夺眶而出。这样一来，更感动得索菲娅欲死欲狂，她再也顾不得众目睽睽，蓦地扑上前，抱住程少仲的头大哭起来……
　　六
　　月亮再次爬到山顶的时候，闾阳山水利工地又响起此起彼伏的劳动歌声：
　　天上没有玉皇，地上没有龙王。我就是玉皇，我就是龙王。喝令三山五岳开道，我来了！
　　这首歌先是领唱加合唱，然后是多声部轮唱，速度由慢渐快，情绪十分激昂，确有气壮山河之感染力。一处唱起来，便会有多处跟着唱。山上、山下，一齐回应，不光唱的人热血沸腾，听的人也豪情万丈。
　　听了如此振奋人心的歌声，程少仲情不自禁也有些精神抖擞。本来泡在三十几度的温泉水中，他就有些热血沸腾。现在热血和心潮一起沸腾，更使他难以自抑，便在这刚刚由智远长老命名为太和池的池子里畅游起来。
　　坐落在与常春涧走向正好相对的山体阳坡的太和池，原是闾阳山南坡上的一个小型谷地。没蓄水之前，荒草萋萋。现在，常春洞里的温泉水通过常春涧底新炸开的水平石洞不断注入进来，随着水面高度的增加，水面竟也渐渐开阔成偌大一片，同时容得下三五十人兴风作浪。为了不让水面无限扩展，也为了不让水深超过安全限度，智远长老又在太和池南沿至雁栖河悬崖间，横埋了一根长长的粗竹竿。这样，太和池的水升到超过竹竿高度时，就会自动通过竹竿溢到雁栖河悬崖边上，从竹竿出口处飞流直下，注入雁栖河，逐波而去。
　　上午，程少仲听到哥哥向他介绍拟对川岛实行温泉浴配合口服灵芝花粉治疗方案时，立即对这温泉水引起注意。他幼年随父进宫前及青年回乡赴美前，均不曾听说家乡尚有这么一种地下资源，便取了水样，趁陪同索菲娅及方可佳回家吃午饭的机会，进行了简便的水质成分化验。化验结果使他振奋不已，除了一般地下温泉水通常含有硫磺及多种矿物质外，常春洞的温泉水中还含有大量的氡。这是一种放射性的气体元素，在大气中含量极少，在地下水中被发现的也不多，所以非常宝贵。氡的浓度达到一定程度时，可杀灭恶性肿瘤与白血病毒，而偏偏这常春涧的温泉水中，氡的含量又令人吃惊的高！这当然可以用于川岛的临床。但由于氡的含量太高，要提醒哥哥，患者沐浴时间每次不宜太长，一般在十五分钟左右为好，最多也勿超过三十分钟。
　　化验完水样，程少仲心情一下子明朗许多。他走遍英、美，深知此种矿泉在全世界之奇缺程度，自己家乡能有如此丰富的地下宝藏，这是他无论如何也没想到的。乘着高兴的心情，他又将从哥哥手里拿来的灵芝花粉进行了简易的成分分析。和氡气的喜悦一样，程少仲又在他心中早已有数的灵芝多糖、灵芝酸、腺苷、三萜等成分外，发现大量有机锗。作为曾经专门研究过中药成分的专家，他深知这种元素是破坏病变细胞尾部端粒酶，从而置病变细胞于死地的奇效活性物质。但他过去在许多草药中所见的含量都极低，不足以产生显效，一直不知该到哪里去找含量有价值的中药。
　　现在竟然奇迹般地冒出来个灵芝花粉，这真让他喜出望外！于是，又一鼓作气将自己采下的沙棘也进行了简易成分分析，结果，也发现大量有机锗和多种氨基酸、总黄酮、维生素与微量元素。看来，沙棘不仅因含有机锗而有效于肿瘤，还可以治疗心血管疾病和胃溃疡、肾虚弱等多种疾病，而且，也一定有相当不错的保健功能。这样，他对哥哥原定的用于川岛的临床方案不仅大大放心，同时也很服气——哥哥并没搞过药物成分分析。但他却能拿出如此符合科学原理的治疗方案来，看来“经验”二字对人类的医学是多么的宝贵！这样一来，他忽然心头一动，中医的临床经验与西医的验证手段不是个很好的中西医结合点吗？一经这样想过，激动的情绪就不能平静——事实证明，中西医结合点并非完全不能找到……
w w w. xiabook。com下/书/网



第24章 御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (16)


　　第三章      御医长孙程杏元卷入志愿军假药案被枪毙 (16)
　　程少仲一下子又找到了生活的动力。
　　兄弟二人商量后，决定共同出面给川岛临床。程少伯负责以既定的中草药与理疗相结合的方案主持临床工作。程杏陵与国歌做助手，负责用药监督与沐浴监督。程少仲负责以现有手段跟踪检验临床疗效。程杏英与程若西母女做助手，负责饮食状况观察及排泄物采样观察。
　　为了感受洗太和池温泉的实际效果，以便给川岛提供必要的服务与指导，今晚，程少伯、程少仲及程杏陵，陪着智远长老特地点了马灯来畅游太和池。尽管有了竹竿筑成的简易溢水通道，使太和池成为一座活水池。可智远长老依然戏言，洗头一水最干净，也最能得天精地华，采阳中之阴——闾阳山地下水与阴中之阳——闾阳山地下热，共同耦合的阴阳交融太和灵气，定可百疾皆消！
　　不过，按照程少仲的提醒，他们在水中逗留均未超过二十分钟，之后，便都赤条条爬出水来。
　　“很舒服。”程少仲说，“虽然稍微热一些，但川岛血压没问题，还是可以洗的。”
　　“是呀，我看川岛没问题。”程少伯说，“只是没有遮拦，也没有坐凳，条件差了点儿。”
　　程杏陵说：“这几棵树可以算是遮拦，在树后换衣裳，在树荫下沐浴。然后，在那几块青石上休息，全是野趣也很好。只是出水入水挖一排台阶是必要的，以免草滑，川岛站不稳。”
　　“杏陵说得对，条件差些却有野趣，不过安全的事含糊不得。”程少伯说。
　　“好吧。”智远长老说，“明天清早我就让庙里的人再来挖一排台阶，上面再铺上青石板。不过，我们这么恭敬川岛，想一想心里真不是滋味，当年，和他可是真刀真枪打过仗啊！”
　　“此一时，彼一时也。”程少伯说，“那年我帮他们治好霍乱，他们却给了我一枪。我当时真恨死了这些日本人。现在，看川岛那要死的样儿，又觉得挺可怜。咳！一句话，不能因为他是小人，咱就不做君子！天地良心，善恶有报！”
　　“少伯，你这是妇人之仁。”智远长老不以为然地说，“对冻僵的蛇，也不能怜悯。不然，早晚要受其害——好了，不说这话了。这次，川岛乖乖治病，我们救他一命。他要胆敢做蠢事，我倒提他的小腿，扔到山下雁栖河里喂王八！”
　　七
　　川岛太郎又一次失眠了。不过，这次失眠的原因不是忧虑自己病情的不可逆转。相反，却是疑惑自己的病情逆转之快令他难以置信。
　　吃第一包灵芝花粉与洗第一次太和池温泉后，他就发现自己的呕逆症状明显减轻了，气急、干咳也大为缓解。只是吞咽困难及胸腔疼痛依旧。他便遵“程少仲”之嘱，没事儿时尽可能多吃几粒沙棘。虽然他很怕那种浓烈的酸，可为了活命，他也只好大嚼大咽，每天都把“程少仲”带给他的沙棘全部吃光。可想而知，那种感觉不能不说有些悲壮。三天后，也就是他吃过七包灵芝花粉，洗过三次太和池温泉，也吃了至少三大束沙棘后的第四天早饭时，他往日进食时的吞咽障碍明显缓解了。
　　七天后，也就是他吃过十五包灵芝花粉，洗过七次太和池温泉，又吃了至少七大束沙棘后的第八天早上，他发现大便中有黑颜色脓血状东西，经程杏英母女检验，是肿瘤瘤体脱落。这就是说，他胃肠中的瘤体已有一部分被有机锗破坏了附着肌体的根儿，再难立足而被排了出来。从其溃不成形的状态看，氡的辐射也使瘤体组织遭到很大破坏。那么，按这个趋势，适当加大给药冲击量，很快便会彻底解决问题。于是，从第八天晚上起，“程少仲”又给川岛加大了给药量，原来是每钱花粉分成五包服用，现在每钱花粉只分成三包，几乎加大了一倍的剂量。屈指算来，今天已是第十天，他连日来，每次大便都有脓血状东西排出，检验结果也都确认为瘤体组织。与此同时，吞咽障碍完全消除，胸腔疼痛减缓为胸腔隐痛，气急、干咳与呕逆完全停止，特别是他连日来食欲大增，几乎完全恢复到往日健康状况的水平……
　　一切都太快了！所以让他难以置信。
　　但是，有什么难以置信的呢？他问自己，却又回答不出。事情的经过就这么简单，除了服用“程少仲”称之为灵芝花粉和沙棘果粒的东西，就是洗太和池温泉。此外，既没打什么针，也没吃别的药。“程少仲”若有什么其他戏法在变，那只能在灵芝花粉里。也就是说，他也许给自己的灵芝花粉里，添加了什么其他神秘的东西，而那才是最有疗效的物质。“程少仲”不告诉他，是怕他掌握了全部配方，泄露了中医中药的秘密。可是，刚这么一想，他自己就先否定了这种猜疑。因为他和索菲娅以及方可佳都曾仔仔细细地观察那用糙纸包裹的灵芝花粉，完全是一种赤赭色的轻飘飘的粉末儿，在显微镜下还呈现出完整的花粉原始的微粒形状，并没有像北欧瑞典的花粉产品那样是破过壁的。除此之外，再也找不出任何有差异的物质。那么，“程少仲”就没有变什么戏法，也没有对处方保什么密。而且，他在给自己施治之前，还详详细细向他阐述了灵芝花粉和沙棘果粒所以能治肿瘤是因为它们都含有丰富的有机锗，而有机锗专能破坏肿瘤的根儿——端粒酶。还有让他洗温泉是因为水中含有叫氡的气体元素，其特有的放射性能，可在辐射中破坏肿瘤细胞的关键组织……
　　一切都太不设防了！所以让他难以置信。
　　事情真这么简单吗？“程少仲”真这么傻吗？
　　如果一切都没有疑问，那他此行是不是梦想不到获得了一项很有价值的医药学超级秘密呢？那么，趁这个国家还不懂什么叫专利，也没有专利管理部门的时候，他不是可以将此据为己有，回去后在美国及全世界范围申请专利吗？而且，他还要乘机再把治疗梅毒的中医中药也秘密刺探一下，争取再获得个梦想不到！
　　但是，这会不会弄巧成拙？他没有把握。不过，有一点是肯定的：
　　不能让方可佳如实报道，否则自己就无法再申报专利……川岛太郎辗转反侧的时候，隔壁的索菲娅也一直睡不着。程家人对川岛治疗上的全力以赴让她感动。川岛病情的明显好转
　　也让她再次领略了中医中药的神奇功效。她知道在美国能治恶性肿瘤的人，是会被当成国宝的。而在中国，这一切似乎很平常，好像每个杏林中人都能做到。因此，也没有处方保密的考虑。那天，程少仲与她相见后，临别时商定：为不使川岛生疑，还让程少伯继续冒名顶替他。并叮嘱记者方可佳也不向川岛透露程家兄弟互易身份之事。这样，程少仲便以孪生兄长程少伯的名义介入到治疗中来。那天，她听到程少伯向川岛阐述灵芝花粉与沙棘果及氡元素的药理作用时，她感到有些意外。因为在她的国家，在她父亲生前的一贯做法中，似这种治疗绝症的良方肯定是不会透露给人的。但程少伯却和盘端出。这只是因为他为人忠厚，没把这种属于社会公有的验方当成私有知识产权而加以保密呢？还是他因为川岛太郎是她的丈夫，所以没当成外人根本就没有设防呢？这让她拿不准。如果是前者，让她由衷钦佩；如果是后者，则让她由衷感动，因为这种不见外的友情分量太重、太重了。让她怎么回报呢？后来，她想到了程少仲被流放的事，她为他不平，想帮助他再回到美国去，虽然不能重做夫妻，但可以做朋友，做非常要好的朋友，可就是不知道程少仲愿不愿意呢？
　　索菲娅猜不出程少仲的态度，就更睡不着，后来，便披衣下了地。住院部走廊里灯火通明，值夜班的程若西趴在一张值班桌上打瞌睡，听到动静，赶忙站起身走过来问：“您有什么事需要帮忙吗？”“不，我只是睡不着，出来走一走。”索菲娅忙答。“不过您要小心走廊里有蚊子，咬人很厉害的。”程若西微笑说。索菲娅对程若西的关照很感动，她走近程若西问：“我能问您几个问题吗？”“请讲，不必客气。”“你们程家为什么对川岛这么好？”索菲娅想让程若西帮助自己提供答案，“他当年不是给你家播种过仇恨吗？”
　　程若西莞尔一笑，说：“是的，听外公讲过，他的背上现在还留着当年的枪疤。所以，对当年那段历史他是不会忘记的。但是，时过境迁，川岛先生由耀武扬威的侵略者变成了病入膏肓的求医者，他放下了屠刀，我们就不能不讲人道主义。再说，你们是通过政府出面的，这样，外公就是受政府委托给川岛先生治病的，个人的恩怨也就不是主要的了。”
　　“可你们为什么连处方都告诉川岛？不怕泄露知识产权机密吗？”
　　“这个问题我刚刚问过外公，他说，他的一切经验和技术都是从先人的智慧成果演化而来，中国杏林界只是较早地在不知它叫有机锗或是氡元素时应用了它。所以，这也不能归中国杏林界私有，应该让全人类都知道，好早日抑制住恶性肿瘤对人类的侵扰。”
　　索菲娅边听边连连点头，看来，国度不同，价值观念就不同，思想境界也难免有很大差距，中国杏林人士的境界太质朴了。于是，她又问：“你们这样真诚无私，不怕将来川岛以怨报德吗？”
　　程若西闻言，很快瞥了索菲娅一眼，脸上掠过一丝不易察觉的神秘微笑，说：“外婆和外公争论过这个话题，外公说，只要是人，就有人味儿，有人味儿就能感化，就能用真诚唤醒他的真诚。他不信……”说到这里，程若西好像听到了什么，朝川岛的病房方向望去，只见那间病房的门正被迅速关合。
　　索菲娅也发现了这一情况，但她没有理会，接着程若西的话音问：“他不信什么？”
　　程若西紧盯着索菲娅的眼睛，故意提高声音说：“他不信川岛先生堕落到一点儿人味儿也没有的地步！”
　　八
　　又过了一周，经过总共十七天的治疗，川岛太郎的胃恶性肿瘤全部被根除。由广宁县卫生局长国燕杰安排，川岛去省城拍片做了检查，结论是：体内未见任何肿块。
　　川岛当下在省城办了三份厚礼，回到广宁县先送给国燕杰局长一份。然后又赶到药王庙镇，送给镇党委书记肖天勇一份。另一份送给了程家，并附上了厚厚的一个红包儿。
　　不料，“程少仲”却说：“礼物留下，红包儿奉还，但我还要点名请川岛先生送我一样纪念品。”
　　川岛忙问：“什么纪念品？”
　　“杏树。”“程少仲”笑着说，“治好病的患者，在我家门前栽一株杏树，以为纪念。”
　　“哦！我明白了。”川岛恍然大悟，“怪不得贵宅门前有那么大片的杏林，好，这株杏树我一定栽。”
　　这时，“程少仲”又拿出一个信封，从中抽出两张纸，递给川岛说：“这是两份药方，一是你服用过的治肿瘤验方，送给你，遇到同样的患者，你可以转抄给他，帮我传播一下。”
　　“谢谢，这太珍贵了，我一定照办。”川岛喜出望外，深深鞠躬。
　　“程少仲”瞥了一眼正与何若菡和韩玉茑说话的索菲娅，故意压低声音，不让索菲娅听清，说：“另一份是专治三期梅毒的药方，也很有奇效，我知道你可能用得着。”说完，意味深长地看着川岛，把药方递给了他：“若是自己用不着，有用得着的人，替我帮帮他们。”
　　川岛太郎的震动是无法形容的——原来这个“程少仲”到底还是看出了他是个三期梅毒潜伏期患者。这就是说，他是在明明知道有被感染危险的情况下，为他施治的。那么，当初自己的假话根本就没能骗过他，只是他给自己留了面子，没有指出而已。意识到这一点，他情不自禁脸红了。这位很少顾及“羞耻”二字的大和民族的佼佼男儿，第一次发自内心地感到了惭愧的滋味。他紧紧抓住“程少仲”的手，心悦诚服地说：“程桑，我过去对不起你，但我今后不能再对不起你！”
　　两日后，川岛太郎、索菲娅和方可佳启程回美国了。
　　根据程少伯和程少仲的意见，程杏陵要多留些时间，以便举家一同讨论中医西进的计划。
　　国燕杰局长送川岛一行上火车后，径直来到程家。他捎来川岛上车前要他转交给“程少仲”的一封信，并告诉大家，川岛临行把随身所带的三十几万美元现金全部捐了出来，他的意愿是：一，把闾阳山太和池修建成正规矿泉浴所。二，剩下的钱给广宁县医院添置些医疗设备。三，代他栽株杏树给程家杏林，并要立石碑一块，刻上他的感激之情，具体文字是：
　　医德同回春，治病又治魂。中华杏林人，是乃仁术真！
　　落款是：
　　日人川岛太郎敬颂并立。
　　信的内容是：
　　程少仲君：
　　我诚恳地向您忏悔：来前，怕您拒不收治，又怕您假收治，真报复，置我于死地，便携来炭疽杆菌菌种一支，此菌极易被人感染，且极难对付，发病初期又不易与丹毒、肺炎和菌痢区别，待查明真相走出误区往往已救治不及。备此目的即为必要时候加害于您及您全家。但事实完全出我所料，您及您的全家真心解我疾苦，一片美意，天地可鉴，我岂能再有罪恶之念？临别之际，本想当面忏悔，终无勇气，今如实坦白，并交出炭疽杆菌以表悔过之诚。
　　我过去对不起您，但我今后不会再对不起您！再次谢罪！川岛太郎 愧拜即日程少伯小心向信封里看了看，一支用纱布包裹得十分严密的试管就在里面。
　　他蓦然想起智远长老给他算的卦，并告诫他卦中有劫，且很凶险的话，想必就是指这件事了。果真如此，是不是可以告诉长老：天有定数，事在人为？
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ。下 书网



第25章 给毛主席写信，建议大力发展中草药 (1)


　　第八章       给毛主席写信，建议大力发展中草药 (1)
　　一
　　一场豪雨过后，闾阳山沟沟壑壑溪水叮咚。雨水给满山植被注入了蓬勃生机，使它们愈加苍翠葱茏。远处九龙山的峰峦之间，近处闾阳山与九龙山之间，统统成了雾的世界，忽而浓、忽而淡，变换无穷。鸟儿们大概因为这雾遮了世界，便高一声、低一声呻吟着表示幽怨，以致引来崇山深处的鹞鹰们在头顶上盘旋，吓得鸟儿们都噤了声。只剩下山谷中千百条溪水奔流的交响乐不紧不慢地演奏着。山风拂过，远处近处林涛滚动，千千万万被风摇落的水滴便一齐吧嗒吧嗒坠落到山岩、草丛或小路上，有些则落到程少伯与韩玉茑的头上、身上。
　　程少伯和韩玉茑搬进纯阳观已是一周有余，留下何若菡同程杏英、若西母女共同照顾程少仲的生活。按智远长老的说法，他们是继承苦杏道人的遗志来做纯阳观主持的。按乡党委书记肖天勇的说法，他们是领导那个孤独的小道士看守道观来的。而对于程少伯来说，他更多考虑的是少与何若菡见面，让她安心和弟弟共度晚年，因为继承师父遗志，搞好民族医药理论研究不一定非要搬进空门。当然，这里比镇里清静许多，有利于做学问，而且，这对一直希望他接任纯阳观主持的智远长老是个交代，同时，对九泉之下期望着他的恩师苦杏道人也是一种告慰。其实，对程少伯来说，除了起居环境改变了些，其他一切都没改变。有韩玉茑照顾他的生活，他等于只是改变为居士身份而已。
　　一场急风暴雨后，山上裸露的泥土被山洪冲刷蚕食去很多，程少伯怕师父的阴宅坟土流失，停雨后便与韩玉茑一起趁湿来拍打加固一番。
　　站在闾阳山最高处眺望雁栖河，觉得那只是一条飘忽的银线，或是一条游动的长蛇。再望药王庙镇，一片逶迤连绵的蜗居之阵，完全是蝼巢蚁穴一般，便感觉出宇宙之博大与人世之渺小，两者之反差实在不成比例，因而不能不对人世间的仇仇恨恨与恩恩怨怨哑然失笑。什么功名利禄，什么你死我活，统统都是这蝼蚁群中的恶作剧罢了！
　　正感慨间，忽见山下一个红点儿，由远及近，待看清是个边跑边挥手的人时，韩玉茑蓦地意识到：是程若西来了！
　　程若西手里挥动的是一张报纸，好像还有一封信。
　　报纸是《星岛日报》，头版头条赫然刊着通栏大标题：《恶性肿瘤非绝症，仙草神水可回春》，副标题是“大陆神医程氏伯仲治瘤纪实”。署名正是本报记者方可佳。文章分“西医无奈”、“绝望一搏”、“药到病除”、“术精德高”四部分，详述了川岛求治肿瘤绝症的全过程。由于记者方可佳了解程氏兄弟互易身份的实情，所以，没有单独以程少仲为主人公，而是处处强调了“程氏伯仲”四字，既交代清楚了是程家兄弟共同施治，又巧妙点明了程家兄弟的各自姓名。文中还附有照片数帧。
　　信是川岛写来的。除再次表示感谢之外，他建议请程少仲出山，在香港或美国、英国、日本任何他认可的地方，成立一家专治肿瘤的医院，他愿投资与程少仲合作。可否，望回复。
　　程少伯看后把信交给程若西，说：“连信带报都送给你二外公。”
　　程若西说：“那您愿不愿与川岛合作呢？”
　　“这事要让你二外公拿主意，我听他的。”
　　二
　　鉴定分析灵芝花粉和氡元素的实践，使程少仲意外地发现中医的临床经验与西医的验证手段是个很好的中西医结合点，他的精力便集中在中西医结合的思考上。哥哥与嫂子搬到纯阳观去之后，有何若菡的精心照顾，他更有了专心致志的条件，每日放羊回来，便躲进哥哥留下的书房，仔仔细细，条分缕析，将中西医临床诊断、用药、检验等各方面的相同与不同的手法、手段加以排列比较，又发现中医在人体本身生理病变方面的诊断与治疗方面存在薄弱环节。这其中主要原因是细菌、真菌、病毒等外界致病因子的辨别问题——中医除了用手切脉之外，只是用肉眼去察舌苔与观察颜色，这种原始方法是远远不够的。
　　而西医则是借助精密仪器及化学试剂来检测，那些细菌、真菌和病毒的存在与否就一目了然了。那么，以中医的“手”与西医的“眼”（显微镜及相应仪器，也包括化学试剂）相结合，不又是一个中西医结合点吗？如果再加上一开始就很明确的中医的药与西医的制剂工艺手段的可结合点，起码，中西医结合这件事的可行性就该是肯定的了。原来，受那次戴安娜误诊悲剧的影响，把临床时医者主体思维的副游移现象看得太重，便对中西医结合产生根本上的怀疑，以致得出完全相反的结论。
　　现在看，只要抓住中医临床经验与西医的验证手段，中医的“手”与西医的“眼”和中医的药与西医的制剂工艺手段这三个基本可结合点，同时，再加上西药中用的拿来主义做法，中西医结合的开展就会是卓有成效的。当然，要充分注意思维副游移现象的发生，可怎么样才能避免这种现象的发生呢？……
　　程少仲一时还找不到解决问题的办法。但他依然认为：中西医结合这件事无论从理性方面还是感性方面，在他心里都已渐入佳境。现在，他终于找到了当副部长主持全国中西医结合工作时，想找都找不到的那种感觉，这无论如何都足以使他高兴。
　　但是，他不再是主持全国中西医结合工作的副部长了，他现在是右派分子。
　　他怎么就成了右派分子呢？
　　就想到了方志武。
　　进而又想到沈茵。
　　思绪就发生了副游移……
　　每当这时，程少仲就会走出书房，到对面上房里，和正在吃力地阅读中文医药书籍的程杏陵交谈一会儿。
　　程少仲把程杏陵留下来，就是想用中医中药学问突击武装武装他，教会他仅凭中药就能治愈各种各样西医无奈的疑难病症——像本次给川岛治肿瘤这样。只要西医诊断准确无误，就对症投以中药特效药，肯定可以奏效。这正如西药中用一个道理，是中药西用。这样，就可以帮助程杏陵在竞争激烈的伦敦培克街迅速脱颖而出，也可以帮助詹姆斯的圣保罗医院在激烈的同业竞争中牢牢立于不败之地。这想法本来就是很清晰的。但这些年先是在香港太忙、太忙，除了诊断业务，还有地下工作。后来到北京就更忙，除了协和医院的院务，还要兼管全国卫生战线的事儿……现在，程杏陵有机会回来，自己又有余暇来认真思考策划这件事儿——程杏陵和他哥哥杏圃都是四十开外的人了，作为中国杏林名家之后，他们仅仅习练西医的十八般武器怎么行呢？他们有条件成为学贯中西的名医，也有英国伦敦培克街这块用武之地。所以，必须让他们在那里大显身手，为中医中药争得应有的国际地位，给华夏杏林界扬扬名……
　　程少仲的具体计划是：对程杏陵做一次短期突击性培训，然后让他带走尽可能多的中药验方及辨药指导文字（他知道因为有香港的药商，中草药在英国市场是不难买到的），回到英国与詹姆斯商量，先在他办的医院把中药西用开展起来。同时，让杏圃出面，办理父母移民手续。然后，他与何若菡就都去了英国，到时候如因右派身份不让走的话，就让何若菡先走，他自己有办法取道香港再大摇大摆转道伦敦。反正，中国是不呆了。当然，他认为哥哥程少伯也不应该留在中国，儿子被枪毙了，药房也垮了，留下来还有什么意思？但他知道自己说服不了哥哥，他们兄弟的人生经历不同，思想方法与人生哲学怎能一致呢？所以，只能各奔前程。
　　当然，对于此次川岛求医，哥哥出面替他唱了这出戏，他心里是感激的，特别是后来听了智远长老说卦中有劫的事儿以及哥哥的无所畏惧，使他更加感动不已。他不敢想象，若是川岛将带来的炭疽杆菌试管，远远地往程家大院墙上一丢，那将会是什么后果？那些炭疽杆菌一旦冲出试管那薄薄易碎的玻璃，完全可以随空气吸入人的肺里，或者随尘土沾在人的皮肤上、眼角膜里，经过短暂的潜伏期，发作起来，很快就能置人于死地。他由此进一步领教了川岛此人的阴险与可怕。
　　所幸的是，他还没有完全丧失人性，在哥哥与全家人的真诚感召下，他的良心终于发现了、人性终于复苏了，最后竟放下屠刀成了佛！这使他相信了真诚与正义的巨大感召力，也确信医病医魂是可以同时做到的。然而，使他更为感动的是川岛的捐款和他自拟碑文的最后两句话：中华杏林人，是乃仁术真！这说明他终于承认了中国杏林人悬壶济世的仁爱宗旨，并承认了这一宗旨的真实不虚。那么，照中国俗话得人心者得天下的道理，这次为川岛施治，不仅治愈了他的病，还赢得了他的心，也等于为中华杏林界又赢得一片天下。他认为这主要是哥哥的功劳，也承认哥哥精研《周易》医道有许多创造与建树，所以，他一见程杏陵就问：“你大伯让你读的几本书都读完了吗？”
　　“都读过了。”程杏陵站起身迎接父亲，并说：“可我还想多读几遍，这其中学问太大了。”
　　“是啊。这都是他精研周易医道的感悟和创见，非常精辟，没有相当的医学修养是消化不了的。”
　　“爸爸，我发现你近几天的情绪比我刚回来时好多了。”程杏陵忽然转换话题说。
　　“你说得对。”程少仲坦率地承认，“当时对你母亲和川岛一起生活的事实一下子接受不了，因为我对川岛的印象太坏了，所以，听说你把他们领来，就打了你。这件事爸爸太简单、粗暴，现在向你道歉，希望你能谅解。”
t下！书！网下 /书 网



第26章 给毛主席写信，建议大力发展中草药 (2)


　　第八章       给毛主席写信，建议大力发展中草药 (2)
　　程杏陵的脸上顿时漾起春风，道：“爸爸，谢谢您的道歉。说实话，您的那一巴掌对我的伤害是很大的。因为您是我最想念的亲人，一路上我的唯一愿望就是早些见到您，可一见面……好了，不说了，我愉快地接受您的道歉，我们拥抱一下吧。”
　　父子便紧紧拥抱在一起。“哈哈！二姥快来看哪！”程若西来送川岛寄来的报纸和信，看见程少仲父子紧紧拥抱，觉得新奇，便大嚷大叫起来。
　　三
　　程少伯做梦也没想到会收到毛泽东主席寄来的诗作。那是由毛主席的秘书直接寄到县卫生局，又由国燕杰局长亲自转送到镇上家里，再由程杏英专门送到观里来的。
　　诗写在两页徽宣信纸上，内容是：
　　七律二首.送瘟神
　　其一绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何。千村霹雳人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。坐地日行八万里，巡天遥看一千河。牛郎欲问瘟神事，一样悲欢逐逝波。
　　其二春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。借问瘟君欲何往？纸船明烛照天烧！
　　程少伯当时正与智远长老对弈，读了毛主席的诗，很激动，作为国家主席，日理万机，还有精力与他这布衣百姓诗书来往，平易作风，实属难能可贵。他知道这是毛主席对自己在血防工作中所做贡献的肯定，心里便觉热乎乎的。读过全诗后，觉得诗中不仅文采飞扬，大气磅礴，更有一种坚定的乐观主义情怀与必胜信念，很感染人，便把诗递与智远长老。
　　智远长老先看了诗，顿时眉宇大开，连呼好诗。后来才发现落款是国家主席毛泽东，不觉有些诧异地问：“你认识毛主席？”“是毛主席认识我。”程少伯有意把话颠倒过来。“你怎么总也没提起过？”“这值得挂在嘴上吗？”“当然！中国还有谁比毛主席更伟大？”“那又怎样？”“说话好使，能办事呀。”“我不会求他办私事的。”
　　“公事总可以办吧？”“什么公事？”“比如眼前的大跃进，光顾兴修水利，争相放卫星，该种的药，没有种，该采的药，没有采，该收的药，没有收，都烂在地里了，这怎么行啊！”“嗯，说得是。”“还有，你师父生前最担心的杏林界后继乏人的问题，应该在国家现有的少数几所正规中医学院外，再办些非正规中医中药专业人才培训，应该。”“那你给毛主席写回信时，把这些话都写上。” ……
　　四
　　当晚，程少伯把灯花挑得亮亮的，然后又洗了把手和脸，点燃一炷香，才坐下来挥毫运笔给毛主席写回信：惠赐大作均拜读，血吸虫之倾覆，乃主席英明领导及六亿舜尧团结一心之功也。主席大作极尽其情其理，令人感佩之至。惠赐“中西医结合好”题字，最初以为中医、西医道之不同，难相谋合，故曾斗胆篡改为“中西药结合好”与“中西医配合好”。现经业师指点迷津，始知世上万物皆有相斥、相吸、相融之属性，中、西医亦莫能外，其存在形态理当为中医、西医、中西医。乃深为愧悔当初之浅薄与荒唐，谨向主席告罪。并保证有生之年当不遗余力献身于中西医之结合，鞠躬尽瘁，死而后已。
　　现已完成《中药西制论》两卷，正撰写《中医参西论》四卷，不日可竣，即奉上就教。
　　再者，少伯现居药乡，所见所闻，有鲠在喉，顺便报告主席如下：
　　其一，当下大跃进兴修水利竞放卫星，虽可造福子孙，但却一再延误药田管理，当种不种，当采不采，当收不收，任药田荒芜，熟视无睹，似为不妥。
　　其二，昔者，杏林后续人才多由家传与药房纳徒中来，现公私合营，私徒杜绝，国办中医中药学院毕业学生，大城市尚供不应求，致使乡镇杏林传人堪忧。少伯愚见，应由国家在兴办现有高等中医中药教育基地之外，动员地方政府力量，大力兴办多种多样的速成中医中药专业人才培训班，既能保障乡镇医药大业之接续，且能加速人民保健事业之全面发展，尽快改善乡村医药不发达之现状。
　　以上拙见，不揣冒昧，唐突进言，敬乞教正。
　　恭祝
　　圣安！
　　杏林布衣程少伯谨上
　　一九五八年七月廿五日
　　程少伯放下笔，将信从头到尾反复看了两遍，似乎想起什么，复提笔在手，又于信尾加了一段话：
　　又具：
　　抗美援朝时，犬子程杏元丧心病狂，以劣药坑骗人民志愿军，实属十恶不赦。其本人虽已伏法数年，然少伯教子无方，失察之责，至今未向主席检讨，每每想起，抱愧不已。今借此
　　机，向主席虔诚请罪，请主席严惩。
　　程少伯 顿首
　　五
　　程杏陵回国的日子到了。
　　按照程少仲的意见，他让程杏陵将自己与哥哥程少伯共同整理的中药验方及近期有关著作统统都带回英国去，供杏圃、杏陵及詹姆斯的圣保罗医院做中药西用临床指导依据。然后由杏圃、杏陵二人向英国当局申请办理直系亲属移民，将程少仲及何若菡全都接到英国去。与此同时，再为程若西与国歌办理技术移民，把他们也接出去。这样，就会很快在伦敦形成规模，届时，再酌情考虑是否与川岛和索菲娅合作。而暂时一段时间，让程少伯与韩玉茑夫妇按自己意愿留在国内，并让程杏英陪伴他们。等英国那边局面打开后，再说服程少伯夫妇以探亲或观光名义去英国，并由程杏英陪同。等他们到了英国，再挽留他们定居，就会水到渠成……
　　程少伯对程少仲的全部计划并不了然，只知他要让杏陵兄弟在伦敦搞中药西用，便积极支持，将手头所能提供的验方及论著，倾囊而赠，把收藏多年的中草药珍品也尽数与他带走，并叮嘱杏陵转告杏圃，若能把父母接过去，最好接过去。
　　程若西与国歌在程少仲计划让他们也去英国发展之前，便暗中与舅舅杏陵挂好了钩。程若西的理由是：国歌是中医世家传人，到英国帮两位舅舅开发中药西用能挑大梁。程杏陵很喜欢这个活泼、开朗的外甥女，听她这么一说，更连连称是，二人便拉了钩，定了掌，一齐发誓：拉了钩，定了掌，谁也不说谎！
　　何若菡看见他们拉钩、定掌，笑着说：“咱们都走了，让你外公他们在这儿修行得道吧。”
　　程杏英将女儿与小哥的地下勾结看在眼里、听在耳里，却只当是儿戏。她的理由是：别看老太爷上山了，可这程家大院里的事儿，最后还得他一锤定音。他老人家要不同意，你们谁也别异想天开。
　　不过，话虽如此，程杏英与小哥单独话别时却说：“三哥，真能把若西他们弄过去也好，也让我少操一份心。这孩子不知怎么背着我和她爸联系上的，她要去不了伦敦，早晚也得去香港他爸那里。”
　　“她爸爸不是去了台湾吗？”
　　“现在已经离开台湾，定居香港了，也在开诊所。”
　　没想到，程杏陵临行前一天，发生了一件意想不到的事。
　　新任命不久的卫生部副部长方志武，在县卫生局长国燕杰的陪同下，来到药王庙镇。他是奉部里李德全部长之命，专程来广宁视察工作的。前几天，李部长接到中共中央办公厅转来的程少伯给毛泽东主席的信及毛泽东主席的批示，要求对兴修水利高潮中，忽略药田管理现象，予以检查，若确很严重，须责令地方党组织坚决纠正。同时，要求派人当面征求程少伯先生如何兴办多种多样速成中医中药专业人才培训班的意见。毛泽东主席还委托卫生部捎来他本人给程少伯的口谕。
　　方志武出京后，一路省而市，市而县，所到之处，前呼后拥，好不威风。本来，广宁县委若不忙于召开全民大炼钢铁的会议，主要领导肯定是要陪同方志武一道下来视察的。但因全民大炼钢铁也是毛泽东主席的号召，方志武又再三表示不要太张扬，所以，最后才只由卫生局长国燕杰来陪同。
　　方志武一路听了国燕杰介绍程氏兄弟给川岛治肿瘤的故事，觉得很有意思，当他听到程少伯最后又赠送秘方给川岛时，眉头顿时皱了起来，他问国燕杰：“把治肿瘤和治梅毒的秘方白白送给日本鬼子，你说这合适吗？”
　　国燕杰一听方志武的语气，立即明白了他的意思，忙答：“当然，这是很欠考虑的。我事先曾提醒他对祖国医学遗产要保密，可他倚仗是毛主席的朋友，又是人大代表，根本不把我这小局长放在眼里，怎么能听得进我的话？”
　　“你把这件事儿写个材料给我带回去！”方志武果断地命令说，“我要向党中央汇报！”
　　“还有一件事儿，我不知当说不当说？”国燕杰紧盯着方志武的眼睛，揣摩着他的心态问。
　　“是程家的事吗？你只管说。”方志武难得遇到这么一位知己，连忙鼓励。
　　“程少仲正在策划叛逃英国！”国燕杰神秘地说。
　　“哦？你怎么知道？”方志武半信半疑地问。
　　“我孙子媳妇就是程少伯的外甥女，她亲口和我商量，让我同意她和我孙子一起随程少仲去英国，说到英国去搞中药西用，准备了好几千个秘方都打算带走。”
　　“好，你把这个情况也写个材料给我。”方志武说，“另外，你要马上采取措施，设法把秘方截留下来，决不能让他们弄到国外去！”
　　方志武和国燕杰按惯例先到镇政府找到了党委书记肖天勇，说明了来意。肖天勇听说程少伯给毛主席写信告了他的状，不禁心中大怒，气急败坏情况下，信口中伤说：“他告我们镇忽略药田管理，我还没告他讹诈日本人的钱，让日本人给他树碑立传呢！”
　　“哦？有这种事儿？你详细说说！”方志武喜出望外，忙催着问。
　　“他给日本人川岛治好了肿瘤，朝人家要一百万美元，人家只给了五十万，后来故意又捐出三十多万给政府，不给他，气他！只给他立了块石碑。”
　　“你把这些写个材料给我。”方志武乐得险些昏过去，五十万美元！乖乖！简直够得上一只大老虎啦！三反、五反运动虽然早已经结束，可这么大的数目依然够他程家兄弟喝一壶的！
ＷＷＷ.xiＡbook.com   http://www.xiaboＯk.com



第27章 中医不死！ (1)


　　第九章     中医不死！ (1)
　　一
　　程少伯喝过药后，躺在床上，药性渐渐发作，不知不觉竟睡着了。
　　那天雨后上山修坟，用力后出了些汗，被山风一吹，便有些感冒。但他忙于给程杏陵整理验方，无暇顾及，以致延误了医治。昨日终于把整理好的千金验方和几种医论精心包扎好，交给来告别的程杏陵去后，才感到浑身大倦，自己把了把脉，觉得不吃药挺不过去，便开了个方子让小道士抓了药来，当即让韩玉茑煎了服下。一夜之间，好了许多。但晨起之后，感到晕眩。知是感冒引起血压波动，便又将前方做了些加减调整，再让小道士抓了药来，又煎了服下。
　　智远长老手掀门帘，刚要往程少伯屋里迈步，见他在睡觉，便又悄悄退出，坐到吕祖殿里来。自从那天让程少伯向毛主席建议办中医中药学校后，便把这件事当成个问题，认真思考了具体办学方案。今天，过到纯阳观想和程少伯讨论讨论。韩玉茑见智远长老到来，便要去叫程少伯，智远长老阻止了她。韩玉茑又要去沏茶，智远长老从怀中掏出个荷包，递给韩玉茑说：“沏我这个，银杏沙棘叶。”
　　智远长老独自喝了会儿茶，听了会儿树上的鸟啼，觉得无聊，便站起身，倒背着手，在观里观外转悠起来。
　　纯阳观由三清门、吕祖殿、禅房构成三进格局，东跨院为清风静室，西跨院为白云山房，后院是厨房与小道士的起居处所。平日，进香者进了门，入吕祖殿，上香之后，旋即离去。所以，后面的禅房及东西跨院少有打扰。程少伯夫妇现住东跨院清风静室，西跨院的白云山房便闲置起来，廊前檐下，蜘蛛结网，燕子做窝，野蜂筑巢，甚是荒凉。由于程少伯夫妻是居士进住，平日并不像苦杏道人那样在禅房打坐，日子常了，禅房便也尘封起来。
　　智远长老所构想的方案中，就有将这纯阳观的禅房当成教室，西跨院的白云山房作为学生们起居之所的考虑。实地看了一圈儿后，他觉得这是完全可行的。加上他药王庙还有些空闲场所，两处加起来，起码能招三四十个学生，让他们自己动手打制些桌凳和黑板，别的什么都不添就可以办起速成培训班来。如果四个月一期，一年就可培养百余名适于乡镇需要的中医中药专业人才，几年下来，乡镇医疗事业不发达问题就解决了。
　　智远长老觉得自己的设想会得到程少伯的支持，便又笑眯眯哼着小调儿转回东跨院里来。见程少伯还在熟睡，就坐在清风静室外屋程少伯的书案前，翻着案头的书稿。先是《中药西制论》两卷，再是《中医参西论》四卷，还有《中药验方》四卷，都是他熟悉的内容。看来，程少伯不仅给侄儿程杏陵带走一份同样的文稿，又多抄了一份留存的，怪不得他病了，是累的。这样想着的同时，他的目光落到一张摊开的文稿上，只见上面清晰地写着“纯阳观中医中药速成培训班方案”。智远长老心头一动，拿起那张文稿细看下去：
　　一，地址纯阳观与药王庙。二，课程及任课人《周易》课 长老中医课 少伯西医课 杏英中西医课 少仲？中药课 国歌西药课 若西中西药课 少仲？三，教材中医学院教材（选讲）中药学院教材（选讲）道之歌（师父）十二时辰气血律动歌（师父）十二时辰吐纳律动歌（师父）脏腑气血盛衰节律歌（师父）脏腑生克与阴阳消长节律歌（师父）八卦演变与八纲辨症歌（师父）六十四卦与六十四症（师父）奇经八脉流注针法（师父）
　　阴阳歌（长老）
　　子午流注（长老）
　　九宫八卦歌（长老）
　　验方（少伯）
　　中药西制论（少伯）
　　中医参西论（少伯）
　　中药成分分析（少仲？）
　　四，费用
　　不收学杂费。由学员开荒种药，其劳动过程既可结合教学实践，其收入又可为学习班积累经费。饮食费、生活费自理（也可自种蔬菜，节约开支）。开始如数收取教材费及其他杂费，逐渐从积累里解决，最后不收。
　　……
　　智远长老正看得聚精会神，忽闻身后有轻微脚步声，回头一看，程少伯正朝他微笑。
　　二
　　国燕杰上次亲来程家送交毛主席的诗作时，听说程少伯搬进了纯阳观，心中暗喜，他认为程少伯既然看破红尘，入了空门，今后，他这卫生局长终于可以不再受程少伯的威慑了。没想到，程少伯身居空门还尘念不绝，又突然向毛主席提出个速成中医中药培训班的事儿来，无端地又出了一把风头。这让他心里好不自在。所以，一路上咬着方志武的耳朵，打了不少小报告，把程少伯诋毁成广宁地区杏林的一霸。
　　方志武当年被美国驱逐出境后，为报复程少仲，曾不惜绕路广宁，向程少伯谎报程少仲死讯，与程少伯见过一面，按道理，他与程少伯并无什么直接恩怨。但由于同程少仲的芥蒂，程家人便都成了他的假想敌。去年，暗中搞了程少仲一下，把他打成右派分子，遣送回乡，他为此得意了好久，甚至认为自己创造了经验——消除老对手的记恨，需要长时间“友谊”的覆盖与粉刷，待这位老对手终于忘记旧账时，再窥测时机，狠下死手，定可让这老对手落花流水春去也！这次奉命来广宁地区调查研究，心中的美感是难以描绘的。曾几何时，连名字都不肯借用给自己的程少仲，终于走上了穷途末路，变成阶下之囚。现在，他主动请求再把名字借给自己也不需要喽，正所谓此一时，彼一时也！
　　两副肮脏心肝的人，便怀着这样阴暗的心态上了美丽的闾阳山。
　　纯阳观里，程少伯与智远长老共同接待了两个阴险的人。
　　善良的程少伯早已忘记四十几年前那一面之交，笑着称方志武“方副部长”。
　　智远长老此生此世，第一次会见如此之高身份的政府官员，连称“贫僧”、“老衲”，很有些诚惶诚恐。
　　方志武首先传达了毛泽东主席的指示，大体内容是：一，信收到，对程少伯能坦言时弊，深表感谢。二，对信中所提兴修水利贻误药材生产事，责成国务院近日发布公告来纠正。三，兴办速成中医培训班建议非常好，特派有关人员趋前具体请教，望详细指点。
　　程少伯听完，深受感动，对方志武道：“毛主席从谏如流，实为难得啊。”
　　方志武笑了笑说：“那就请少伯先生赐教吧。”
　　程少伯连说不敢，野叟村夫一孔之见而已。随后把自己与智远长老的一些设想简要说了一遍。最后归纳说：“目前国家百废待举，百业待兴，用钱之处很多，各地若能因地制宜，因陋就简，群策群力，便可白手起家，干成许多事情。”
　　“说得好！说得好！”方志武连连颔首称是，“少伯先生果然满腹锦绣，字字珠玑，所作设想既高屋建瓴，又脚踏实地，志武今日获益匪浅啊！”
　　坐在一旁的智远长老听到方志武自报家门，不禁一震，忽然插话问道：“方部长尊讳怎么称呼？”“方志武。”方志武显然不高兴这个多嘴和尚的问话，淡淡地答。“你是辽中台安人吗？”智远长老对方志武的反应全不在乎，只管问道。“你怎么知道？”方志武有些诧异了。“你母亲叫任惠贤？”智远长老的声音明显有些颤抖。“对呀。你是……”“我原籍也是台安，名叫方村桥，就是给你起这个名字的人。”“什么？”方志武不敢相信自己的耳朵，“你就是……爸爸？”
　　三
　　程少仲气呼呼闯进纯阳观东跨院时，智远长老父子已经止住唏嘘。“方志武！”程少仲直接冲到方志武面前，厉声问道：“你为什么派人劫持私有财产？”“哦！少仲同志，你这是什么意思？”方志武故作莫名其妙。
　　“怎么回事？”程少伯也有些诧异。
　　“他派人在锦州火车站拦截了杏陵，没收了他随身所带的《验方》和所有论著。杏陵刚才发电报来告诉我的。”程少仲说完又指着方志武问：“有这事没有？”
　　方志武虽有几分尴尬，却依然从容不迫道：“不错，今天早上广宁公安局在锦州火车站截获一名英籍华人窃取的我国中医验方若干和医学论著数卷，他们打电话问我这些东西算不算国家机密，我说这当然是国家机密。他们又问我该怎么处置，我说没收东西放人。现在看来，那英籍华人定是少仲同志的公子了？这真是多有得罪。不过，作为卫生部下来的人，遇到这种事儿，我不这样做又该怎样做呢？”
　　“可那是我家祖传的验方，并不是什么国家机密。再说，是我们让犯“哈哈哈哈！……”方志武突然仰天大笑，然后连连摇头，用充满训示与羞辱的口吻说：“少仲啊少仲，你这脾气一定要改一改呀，我们虽然曾经是平起平坐的同事，可你现在毕竟是右派分子了，和当年在洛杉矶法庭上指着鼻子训示我的时候不同了。我现在是卫生部副部长，我说那些验方是国家机密，就是国家机密。我说没收，就得没收。你要认为这是侵犯私人财产权，滥用职权，再去起诉我，像当年在洛杉矶那样，我等着。”
　　“姓方的，我认识你了！”程少仲似乎不愿与方志武多做计较，说完，匆匆进了屋。
　　程少伯此时才意识到这个方志武就是当年来家谎报弟弟死讯的坏蛋，不禁怒火中烧，上前质问道：“原来你就是当年谎报少仲死讯的那个姓方的？”
　　“终于想起来了？”方志武有些得意地说，“我以为你早把这事儿忘了呢！”
　　“你！……”程少伯想上前进一步质问，忽然意识到什么，回头看了看面色铁青的智远长老，又止住了。
　　方志武此时也发现了智远长老神色不对，忙上前解释：“爸爸！……”
　　“不要叫我爸爸！”智远长老厉声制止了方志武，大喝：“我没你这儿子！”
　　“也好。”方志武尴尬地笑了笑，接着说：“那您也先别生气，让我把话说完——我刚到广宁就听到右派分子程少仲要潜逃国外的消息，所以，才派人先截了他儿子程杏陵，目的是让他知道知道，他要潜逃是没有好下场的。这也是为老朋友负责嘛。还有，我刚到药王庙镇，又听说程少伯先生与程少仲兄弟合伙敲诈日本人川岛太郎的钱，要敲诈一百万美元，人家给了五十万美元，还逼着人家给自己树碑立传，这是很有失国格的事——程少伯先生现在这里，您可以当面对质。”
　　“什么？你说我敲诈川岛的钱？”程少伯有些不敢相信自己的耳朵，颤着声音问。
　　“不是我说，是镇党委的主要领导同志检举的！你还想抵赖吗？”方志武完全露出流氓嘴脸，“少伯先生，大家还检举你倚仗认识毛主席，倚仗是人大代表，就胡作非为，横行乡里，有这事吧？”
　　“你！”程少伯忽然感到血压骤升，头轰的一下子涨大起来。
　　“你住口！”智远长老大喝一声，冲到方志武面前。
　　“爸爸，您不要上他的当。”方志武继续说：“五十万美元，够得上是只大老虎了。这件事他程少伯先生是肯定要垮台的。还有，他刚才陈述的速成培训班方案，说让学生开荒种药，等于白剥削学生，为他自己敛财。这种赤裸裸的目的显而易见，您一定要看清他的真实面目！”“你！”程少伯想说什么，没说出来，身子一软，瘫在地上。“好你个方志武！”智远长老顿时大怒，照准方志武就是一巴掌。
　　大概是气急之下，用力大了些，手落之处，方志武脸上的眼镜应声飞上树梢，嘴角鼻孔血流如注，来不及挣扎，便一个跟头扑倒在地。智远长老却依然不饶，指着躺在地上的方志武骂道：“怪不得一夜之间那么多人都成了右派，原来是你们这群疯狗乱咬咬出来的，程少伯要是你说的那种唯利是图之人，全天下就没有好人了！滚！今后再不许来见我，我没你这个儿子！”
　　四
www、mdwenxue.com下 ^书^ 网



第28章 中医不死！ (2)


　　第九章     中医不死！ (2)
　　连续几场大雨过后，雁栖河水难再平静，原来一起一伏的流波，只在遇到阻拦时才泛起浪花。现在，不知什么时候，河面一下子绽满白色的浪花。而且簇簇都是泡沫飞溅，像一群失态的醉汉拥挤着、嬉闹着、厮打着、咆哮着，搅得满河的波涛跌跌撞撞、大起大落，也便发出少有的轰鸣，形成一种声势浩大的狂躁，把河面上的桥桩也撞得东倒西歪。有些桥板甚至被暗涌掀翻，逐波而去。
　　天依然阴，云没有了往日那富有诗意的安详与宁静，一堆堆都黑着脸，像一群披头散发的婆娘，张狂地窜来窜去。一会儿翻上高空，挤成一团，乱作一团。一会儿堕到河面，东一头，西一头，像一群鬼影儿，忽聚忽散。
　　韩玉茑望了望这充满阴霾的天，有些担心地说：“不然，今天就别走了，等天好了再说？”
　　“不！”程少伯坚定不移地说，“今天一定走，再多等一天，我也受不了啦。”“那长老那边？”韩玉茑有些犹豫地问。“不要告诉他。我们进京告他儿子的御状，让他怎么说话？”程少伯说。
　　“哈哈，少伯！你背后如此看不起我！”智远长老突然出现在程少伯夫妇面前，他显然已经听到程少伯的话，“你们进京告我儿子的御状，我举双手赞成。正好，我早就想到北京你们家里串串门儿，这回我陪你们去，到法庭上也是个证人。”
　　“可您这么大年纪……”程少伯仍有些犹豫。“我年纪大不假，可身子骨儿结实，比你强。”智远长老说，“你是不是不愿让我到你们家串门儿呀？”这样一说，程少伯就没法再多做劝阻，只好由他。三人便步出道观，同下山来。正巧肖天勇领人到闾阳山伐木工地检查炼钢用烧柴砍伐情况，双方不期而遇。
　　“少伯大哥，我正想找你！”肖天勇首先打招呼说，“现在全镇男女老少都动员起来，大炼钢铁。少年学罗成，男人学赵子龙，妇女学穆桂英，老人学佘太君和老黄忠，你和大嫂是不是也要做些贡献哪？”
　　“等我进北京回来再说吧。”程少伯将对肖天勇背后诋毁他的不满，直接表露出来。
　　“进北京？”肖天勇一听程少伯要进北京，又见他对自己满脸不高兴，便酸溜溜地说：“进北京，见了毛主席，您可得嘴上留情，给我们留口饭吃呀。”
　　“我是有啥说啥。”程少伯看也不看肖天勇，边走边说，“不会像有人那样无中生有。”
　　“什么意思？”肖天勇听程少伯语气不对，便上前一步拦在路上，“请你把话说清楚。”
　　程少伯早就听得许多肖天勇仗势欺人的事，对他小人得志的嘴脸也早就心存愤懑，现在见他如此无礼，自然更是十分生气，便毫不含糊地说：“你让我把话说清楚，我也明人不做暗事，你对我向毛主席反映修水利耽误了药田管理不满，就无中生有诽谤我敲诈日本人的钱。你身为党委书记，这样明目张胆报复提意见群众，我非告你不可！”
　　“你真要告我？”肖天勇立即狰狞起来，“你们家的右派分子不老老实实接受改造，跑到哪儿去了？嗯？肯定是你指使他外逃了！这件事没查明之前，我不许你进北京！”
　　“程少仲的事，你去找他，进北京是我的自由，你管不着！”程少伯说完甩开大步就走。
　　“好！你等着！”肖天勇望着程少伯的背影儿，悻悻地说，“在这一亩三分地上，你想和我过不去，我看你是不识抬举！”回过头，与身边的秘书肖旺祖低声耳语了一会儿，肖旺祖应声点头而去。
　　五
　　程少伯搬到纯阳观才不到一个月，药王庙镇前街、后街就矗立起许多土法炼铁的小高炉群。村头路旁，凡是空旷的地方，便聚集了许多人在大炼其铁。他们将嫩枝树条扎成树圈儿，往耐火砖砌成的炉基上一放，里外用黄泥一糊，一层层堆上去，就是土高炉。将矿石投进去，下面用木材烧起来，就是炼铁。这支炼铁队伍，确如肖天勇说的那样，男女老幼都上了阵，许多药房、商店、学校的职工也都停业出动了。程少伯和韩玉茑也看到了程杏英的身影，她正忙于往火中添木材。昨天晚上，程杏英母女上山时，他们也已经商量过，既然农村一天变一个样儿，今天高级社，明天人民公社，后天又大炼钢铁，每天闹哄哄不得安宁，一家暂时还搬回北京去算了。今天程少伯与韩玉茑先走。过些天，程杏英安排好若西和家里的后事再与何若菡一起走——程少仲那天没与方志武多做计较，取了程少伯留存的另一份《验方》及其他论著的文稿就反身下了山，直奔广宁县乘火车去追赶程杏陵，至今没有回来。很可能与程杏陵一起，从广州番禺的秘密通道出境了。所以，让何若菡一个人留在药王庙也麻烦。
　　程杏英也看见了父亲和二妈，但为了不惹人注意，没有打招呼。程少伯一行三人便匆匆穿镇而过。智远长老虽年逾九旬，脚步却极轻捷，竟然大步流星走在前面。经过一片曼陀罗药田，见满眼白花遍地凋零，智远长老不由叹道：“这些曼陀罗花，该采不采，全烂在田里，真是可惜！”程少伯举目四望，八月的药田，五彩缤纷，药香四溢，许多草药都该采收，但所见药田均不见一个人影儿，成熟的草药都在寂寞中进行着生死的轮回，便说：“岂止是曼陀罗花一种烂在田里，整个春药、夏药都没采收。现在这季秋药也全完了！真造孽呀！”
　　“这世道不知是怎么了。”智远长老说，“我这几天连摆了几卦，都是巽下兑上的大过卦。而大过之卦，《象传》上解为：‘泽灭木，大过，君子以独立不惧，遁世无闷。’就是说，本来宇宙常规是泽养木，也即五行中的水生木，而此卦却是‘泽灭木’，也即水淹死了木，这就大大违背了常规，所以称大过。也就是太反常，故而也是大凶卦。而‘君子以独立不惧，遁世无闷’则是说，对大过之象，君子既可以无所畏惧，勇于面对，也可以退避隐居，但并不装哑巴。程颐的《易传》说：‘君子观大过之象，以立其大过人之行，君子所以能大过人者，以其能独立不惧，遁世不闷也。天下非之而不顾，独立不惧也。举世不见而不悔，遁世无闷也。如此，然后能自守，所以为大过人也。’贤侄面对肖天勇等人无所畏惧，也是君子面对大过之象的大过人之行也。”
　　“‘天下非之而不顾’，我也许做不到。”程少伯并不太在意卦象的凶吉，因为他此时已别无选择，只能听天由命，“不过，肖天勇非之我是根本不会在乎的。”
　　正说话间，听见身后有隆隆的马达声响起，韩玉茑回头一看，是一台满载圆木的拖拉机飞驰而来，连忙叮嘱程少伯与智远长老小心躲闪。二人便向路旁的药田里靠了靠，智远长老口中则继续说道：“那年，赵义卓领了些弟兄随范大巴掌去了南方贩药，闾阳山上就剩陈二斤半领了几个一时离不开家远行的人，肖天勇领着范大巴掌的小媳妇在外边混不下去，也找陈二斤半入了伙，不想陈二斤半很快就和那小媳妇睡在了一起，肖天勇拿着菜刀去找陈二斤半算账，被陈二斤半一枪又打断了他另一条腿，在我们庙里一直养了两个多月。这些年，他不敢来庙上兴风作浪，也因为这方面心虚。”
　　智远长老这样说着时，感觉到拖拉机越来越近，又赶忙停下来回头招呼程少伯往药田里躲闪。可谁知那拖拉机好像故意开玩笑，他们越是往药田里躲，它也越往他们身旁靠近。智远长老躲闪得不耐烦，便朝那驾驶员喝道：“你怎么往人身上开？”
　　话音未落，那拖拉机已至近前，待智远长老与程少伯同时意识到这很可能是蓄意伤害时，已再躲闪不及，脚下一慌，被田中草药双双绊倒在地。智远长老再回头看时，满满一车圆木，哗啦一声，轰然崩溃。他赶紧朝程少伯喊了一声：“快抱住脑袋！”同时，奋力一跃，用自己的身躯把程少伯压在下面……
　　六
　　程少伯觉得自己是在雁栖河里游泳，身体一会儿浮，一会儿沉，逐波起落。忽然间，空中一声霹雳，顷刻暴雨如注，天上水里便都开遍白色浪花，随着那白色浪花开得越来越密，越来越多，天上的便纷纷扬扬往下落，河里的则竞相簇拥往上飞，空中便有了不断撞击，并有许多浪花因而粉身碎骨。不知什么时候，自己也变成一朵浪花，从河里往空中飞。忽然迎面撞上一个张牙舞爪的怪物，头和脸很像是川岛，后来不知怎么就变成了方志武，再后来又变成肖天勇……他蓦然明白这可能是智远长老说的那内藏凶险的“卦”，便立即使足浑身力气逃离开去。然而，那不断变换头脸的“卦”却紧追不舍。程少伯往哪里躲，那“卦”就往哪里追，躲来躲去，就是躲不开。后来，不知怎么一失足，他便从空中一个跟头栽了下来，与下面正往上飞的浪花撞在一起，还没来得及惊叫一声，便粉身碎骨！……
　　随着程少伯的大声惊叫，韩玉茑与何若菡、程杏英一起围拢上来。
　　“卦！卦！那个卦！”程少伯惊魂甫定，出了满头大汗，但依然逗留在梦境里昏睡不醒。他实在伤得太重了。锁骨、左小臂及三根肋骨共五处骨折，稍微一动就会疼痛钻心。所幸下肢是完好的，只是头部尚需观察。现在看，面部与颅部外表均无严重创伤，只要没有脑震荡，就无大碍。程杏英说，这需要观察他醒后的神志状态和说话、发音的正常与否。刚才这几个“卦”字发音比较清晰、响亮，但语句太短，不能证明没有语言障碍，所以，还需要进一步观察。
　　为了护理方便，程杏英没让二妈和父亲再回山上，而是留在了镇里，以便自己和母亲一起照顾父亲。
　　程杏英很清楚，父亲之重伤未死，完全是智远长老掩护的结果。就目击的二妈介绍，事故发生时，智远长老刚扑到父亲的头上，崩溃的圆木便连续撞击在他身上、头上，使他来不及再哼一声，便七窍冒血而亡……
　　所以，是长老舍命救了父亲。
　　对于这次恶性事件，昨晚安葬智远长老时，镇党委书记肖天勇声称：经公安特派员查实，乃是“一次意外事故”，原因是“方向盘操纵杆故障”及“捆圆木的绳子突然崩断”（虽然有人说那绳子是被利刀砍断的）。但因为造成严重后果，故吊销该驾驶员肖旺财（肖天勇长子）的拖拉机驾驶执照三个月。同时，给押车的公社党委秘书肖旺祖（肖天勇堂侄）予以记大过一次处分。并责成他二人负责智远长老的安葬费与程少伯先生的医疗费。但与此同时，肖天勇也委婉地批评了男女老少齐上阵的大忙情况下，还有空闲时间进城闲逛的人。并说如果都在工地上干活，拖拉机就是出意外，在没有人的野地里只能伤及田里的草药，也不可能死人。所以，从这个角度说，事故受害者自身也有责任。
　　如果二妈韩玉茑不介绍肖天勇在闾阳山上说的那番话，何若菡与程杏英母女也许真的会相信肖天勇所做的结论，知道了他事前说的那些话后，便都明白了事情的性质。但由于程少伯亟待抢救，顾不上与肖天勇去计较，加上程少仲潜逃在外，确让肖天勇能做很多文章。为避免惹他来找麻烦，影响程少伯养伤，她母女与韩玉茑商议，暂时不露任何声色，装傻。等待把程少伯抢救过来，再养好锁骨、肋骨，就全家一齐护理他去北京养伤，到北京后再向毛主席告御状，彻底揭露他肖天勇企图杀人灭口的罪恶行径。到时候，不怕他再施展这种黑社会伎俩。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第29章 中医不死！ (3)


　　第九章     中医不死！ (3)
　　程少伯对所有这一切自然都没感觉，也就没有任何反应，他只是不停地做噩梦，不停地被那个不断变换头脸的“卦”追逐着，便总是不断发出恐怖的惊叫。有时，他在梦中也会和同样被“卦”追逐着的智远长老撞在一起，他心里便有些纳闷儿。这些“卦”本是长老摆出来的，为什么他自己不能降服它们？又为什么他事先没料到这些怪物对他自己的危害？便觉得这有些好笑，就问：“你没算出这些卦会危害你吗？”可不知为什么，智远长老听了这话转身就跑。程少伯就在后面紧追不舍，边追边喊：“师叔，你别跑！”便醒了。
　　守在床前的程杏英又惊又喜：“妈！二妈！我爸醒过来了！”
　　七
　　从杏林中第一片黄叶飘落时起，秋天就来到了药王庙镇。
　　最初的秋风是清爽的，把盛夏的燥热一下子稀释了，带给人很多的惬意与舒畅。后来，秋风便渐渐凉爽起来，用这样的办法通知大自然，督促所有的植物加快成熟的速度，以迎接不久之后严酷寒冬的到来。
　　对于早在夏季就成熟了果实的杏林来说，整个秋天里要做的事就是落叶。为了逐步减少树体里的含水量，以免让它们在冬季遭受冻害，杏林中的每片叶子都要有序地脱落，否则，它们在阳光下的蒸腾作用，会吸引树体里的水不断上升，寒潮到来时，树干就会冻透，使其纤维组织遭到破坏，从而无法再维持生命，来年也不会发芽、吐叶、开花、结果。程少伯很欣赏杏林的这一自我调节现象，把杏林的落叶称为杏树在自然界的寒潮面前采取的“战略撤退”。
　　现在面对杏林的“战略撤退”，他也要率领全家“战略撤退”了。
　　经过半个多月的治疗，他身上的骨折部位均已消肿。这次，他的主治医生是国歌，程杏英是护士长，韩玉茑、何若菡以及程若西都是护士。使他满意的是，半个月来，经常都能听到何若菡或者韩玉茑的古琴演奏，每逢这种时候，他就会对程杏英和程若西母女说：“中医是国粹，文化内涵很深厚。你们学西医的，不要光看到中医的缺点就瞧不起中医。这种音乐治疗，能化解患者的病痛，能抚慰患者的烦躁，能培育患者的爱心，也能坚强患者的意志，是有修养的杏林人医术的一部分，西医也应该学习中医的这一点。”
　　程若西便会与程少伯贫嘴：“外公，像肖天勇那样的人，听了这琴声也能培养出爱心吗？”
　　“我想会的。”程少伯就说，“川岛不是都放下屠刀了吗？只要有一点儿人味，就应该努力去唤醒他的人性，既治病，又治魂嘛。”
　　“外公，您真是天下第一大善人。要是我，当年绝不会给肖天勇他家秘方。”
　　“你不懂。”
　　“对，我是不懂。就拿这杏林来说，有那么多桃林、李林、枣林、梨林、苹果林、葡萄林，什么不比杏林高贵？中医为什么偏偏选中了杏林来代表自己的行业？”
　　“这么说，你瞧不起杏林？”
　　“外公，您可别误会啊，您奋斗了一生的神圣事业，我哪儿敢瞧不起呀。”
　　“若西，为什么叫杏林，外公也说不清楚，可我的老师为什么叫苦杏，我却能说清楚。”
　　“为什么？”
　　“就是明知杏仁苦，也甘做杏林人。”
　　“献身精神，让人钦佩。”
　　“不值得你们年轻人学习？”
　　“当然，敬业楷模，我辈典范，若西一定认真学习。”
　　“死丫头！”
　　……
　　明天，程少伯就要悄悄由韩玉茑陪同，乘火车先进北京。半个月来，肖天勇多次以探伤为名，来察看动静。看来，他一直在警惕程少伯进京告御状的事。程少伯故意给他错觉，让他产生至少一个月后才能下床的印象。所以，趁近几天肖天勇还不会派人盯梢的时候，早走为好。
　　刚才下地后，韩玉茑扶着他在后院里转了转，程少伯感到腿有些软，便信步走出院门来。院外杏林茂密，街道上来往的人看不到他。若有脚步声向里走来，他听到后转身回院也来得及。
　　秋风落叶，又要惜别，程少伯心里就涌起许多感叹。不知明日一别，何时才能再见这片杏林。
　　忽见眼前红光一闪，纯阳观那只火狐狸倏地窜至眼前，见了他和韩玉茑急忙收住脚步，围着他们低低地呻吟几声，然后用哀戚的目光望着程少伯。
　　苦杏道人圆寂时，火狐狸一连七天不吃、不喝，每日守在灵前流泪不止。苦杏道人法身安葬后，它又成日成夜守在坟旁不肯离去。小道士想方设法哄它，好不容易才又吃了东西。程少伯与韩玉茑搬进观里，与它很快成了好朋友。现在，多日不见，它想必是来探望他们来了。程少伯便蹲下身，用没受伤的右手抚摸那狐狸。蓦然间，又想起智远长老。
　　正想着的时候，忽听自行车铃声一路响近，程少伯刚要转身进院，却见国歌骑着自行车飞驰而来。
　　“外公，《人民日报》发表国务院的指示！”国歌一见程少伯，连忙翻身下车，边嚷着边取出份报纸，递到程少伯面前。
　　程少伯连忙接过报纸，打开一看，头版头条通栏标题：《关于发展中药材生产问题的指示》。下面落款是中华人民共和国国务院。
　　毛泽东主席果然重视了他的意见，责成国务院特地发出这一指示。看来，他的意见没有白反映。
　　“你喂喂狐狸，我回屋好好看看这张报！”程少伯朝韩玉茑交代一声，就转回院去。
　　八
　　国务院的指示中，充分强调了中草药对于六亿中国人民保健事业的重要作用。因而要求各地必须下大力气重视与领导好其种植、管理、采集、加工等生产活动。并指出在任何情况下，都不能忽略和冲击这些生产活动，尤其是以药材生产为主的药乡地区，必须充分动员各方面力量，把握生产时机，搞好中草药生产。决不容许让丰收的草药烂在田里，如有发生，严肃追究当地有关部门主要领导的责任……
　　程少伯匆匆看完一遍，顿觉胸中热血沸腾。原来，对人大代表的作用及其同领袖的关系感触不深。现在看来，这人大代表的确是有反映问题权利的。而且，毛泽东主席和国家政府部门也的确是很重视群众来信的。比较当年在宫里随父供职做太医补，只能低头看病，不能多说一字，真是天壤之别！这样想着，情不自禁又把报纸重新拿起，从头到尾细细复读起来。
　　正读着，韩玉茑匆匆进来说：“镇上派人来要砍门前的杏树！”
　　“砍杏树？”程少伯有些不相信自己的耳朵，“砍杏树干什么？”
　　“说是炼铁做烧柴。”
　　“谁来的？”
　　“党委秘书肖旺祖。国歌正在同他讲理。”
　　“我看看去！”程少伯边说边放下报纸要往外走。
　　“你不能去！让他们看出你已经能下地，更得麻烦。”
　　“那也不能眼睁睁就让他们砍了杏树哇。”程少伯不理睬韩玉茑的劝阻，匆匆奔出院来。
　　杏林前，刚刚赶来的肖天勇正对何若菡、程杏英、程若西和国歌表白自己：“大炼钢铁是党中央的号召，我这也是上支下派的呀。”
　　“党中央号召大炼钢铁，可没号召砍杏树。”国歌针锋相对说，“更没让你砍老程家的杏林。”
　　肖天勇一见国家人就想起杀父之仇与自己腿瘸的来历，又见国歌如此顶撞于他，不由大怒，立即沉下脸说：“程家杏林怎么啦？不就是仗着认识毛主席吗？我肖天勇今天就不听这个邪——来！”他朝身后手执大斧的人群猛一挥手：“给我从头砍！一棵不留！谁敢阻拦，给我绑起来，送镇上去！”说完，转身就要走。
　　“肖天勇！”程少伯大喝一声，走上前去：“你别欺人太甚！”
　　肖天勇猛转身见是程少伯，不禁一惊，强装笑脸道：“大哥，你这是跟谁发火呀？别忘了，这块杏林土改时是我帮你们保下来的，要不然，六年前就砍光了。你别不知好歹！——告诉你，我肖天勇欠你家的情分，早就还完了。没有我，你们家能保住这座宅子吗？保不住宅子还谈什么杏林？——来！给我砍，谁拦就绑谁！”
　　“吹牛×！”国歌一步跨上前去，指着肖天勇说：“姓肖的，你别以为谁都怕你！今天老子就不让你砍，你绑老子试试！”
　　“肖旺祖！”肖天勇高声唤道，“先把他绑起来，送镇上去！我就拿他在人民公社成立大会上当个典型！”
　　“不许绑！”程若西挡在国歌面前迎住肖旺祖。“给我绑！”肖天勇怒喝道，“两人一块绑！”肖旺祖一挥手，又上来几个人，立即与国歌和程若西撕扯起来。何若菡、韩玉茑与程杏英见此情况，自然不能旁观，便上前助战。双方顿时扭打成一团，有人便趁机去砍树。“不许砍！”人群中忽然站出肖旺田，指着肖天勇的鼻子说：“程家是咱肖家的大恩人，砍这些杏林，就是忘恩负义！”“放屁！”肖天勇哪里把肖旺田这样的普通群众放在眼里，立即喝道，“你刚穿了几天死裆裤，敢指我的鼻子说话？来，绑起来！”话音刚落，就有几个人上前把肖旺田扭绑起来，但肖旺田口中依然连骂“忘恩负义”。肖天勇朝旁观的执斧人喝道：“还不快给我砍树！”执斧的多为镇里的年轻人，并未直接领受过程家的什么好处，听了肖天勇的命令，七手八脚就砍起来。顷刻之间，近几年栽的新树，便被砍倒一大片。这边，敌不过对方的程家人，一个个被打得落花流水。斜挎左臂气得浑身发抖的程少伯，再也忍不住怒火，大喊一声：“姓肖的！我和你拼了！”便一头朝肖天勇撞去。
　　肖天勇见程少伯一头撞来，忙闪身躲开，程少伯一个趔趄收拢不住，径直撞在韩玉茑与何若菡平日打坐的青石之上，顿时血花四溅，猝然倒地。
　　“爸爸！”程杏英尖叫一声，扑上前去，将父亲扶起来。程少伯张了张嘴，欲说什么，却没等说出，就七窍流血，头一歪，停止了呼吸，但并没有瞑目。韩玉茑和何若菡立即抚尸大哭。
　　“肖天勇！”已被捆绑起来的程若西朝肖天勇大声喊道，“我外公的死，你要偿命！”
　　“哈哈哈哈！……”肖天勇仰天大笑起来，“他这是以卵击石，自取灭亡，你想往我身上赖是赖不上的。不过，看他这个大善人死得这么惨，我再有气，也不能和你们小辈人计较了——来，把他俩松绑。”说完，又指着杏林道：“这片林子还得照砍！一棵不留！——不，只留两棵，二木成林，和日本人给他立的那块碑一起，纪念他！”
　　九
　　一九九五年春，又是杏花盛开的清明季节。
　　在广宁市九龙山风景区闾阳国际氡气温泉康复中心开业剪彩仪式之后，这个中英合资项目的董事长、七十九岁的英国杏林医学院院长程杏圃博士，捧着父亲程少仲的骨灰盒。他的弟弟、七十八岁的英国杏林医学院副院长程杏陵博士，捧着母亲索菲娅的骨灰盒，领着他们各自的眷属，在中方代表广宁市杏林中药总公司董事长五十八岁的程若西女士的陪同下，又在闾阳公墓杏林小区程陵内举行了隆重的海外游魂回归故里安葬仪式。
　　安葬之后，程杏圃与程杏陵率领各自的眷属，又一一拜过太祖、太祖母、大祖父、大祖母、二祖父、二祖母、伯父、伯母及长兄之牌位，并又在父母陵前长跪了许久、许久。他们为共同了却父母临终遗愿而感到欣慰。
　　杏林小区是专用杏林点缀的特色陵园，长眠着本地区杏林界的许多名流。他们生前以做杏林人为乐，死后也以曾是杏林人为荣。
　　盛开的杏花引起了程杏圃小孙女丽莎的惊叹：“god！how nice are these flowers！（这些花真美丽！）”
　　程杏圃微笑着对孙女说： “each of the flowers has a beautiful story！（每朵花都有一个美丽的故事！）”
　　“can you tell me？（您能讲给我听吗？）”
　　“sure， somebody would tell you.（会有人给你讲的。）”
　　后来，他们回到了镇里。在跪拜家门前一片新长成的、更美丽的杏林时，丽莎看见满头白发的老姑奶搀扶着双目失明的曾祖母抱出厚厚一摞书来，当场送给每人一册。她说，这是她按曾祖口述写成的，书里面讲述的就是这个杏林人家的故事。
　　小丽莎赶忙接过一本，她认得这些汉字，书名是：《中医不死！》。
　　一九九九年八月二十八日，国际荣誉联合评选委员会主席希里专程来北京为协和医院副院长程若东颁发“二十世纪最杰出药学家”勋章时，问六十岁的程若东博士，是什么动力使他研究成功领先于世界水平的抗hiv新药时，程若东博士送了他一本书，告诉他答案就在书里。希里看到那是一部英文版长篇小说，书名是《traditional chinese medicine will never die》。
www、mdwenxue.com下　书　网　

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整