《中外亡魂悬疑》查看《中外亡魂悬疑》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《中外亡魂悬疑》专题网址http://www.xiabook.com/ls/13415/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 西施生死之谜


　　越女西施有“沉鱼”之称，列中国古代四大美女的首位，号称中国历史上第一位女间谍。
　　西施本姓施，叫夷光，住在春秋战国时期越国句无（今绍兴诸暨）苎萝村，由于施氏分东西两村居住，夷光住在西边，因此叫西施。西施是穷人家的女儿，从小随母亲以浣纱为生。她长得非常漂亮，人们称誉她为“沉鱼”。中国无人不知西施。西施是美女的别称，美的化身。就连自然界的美景，在文人笔下也被比喻为西施，苏轼的千古绝句“若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”，撩动了无数人的心怀。
　　春秋战国时期，吴越相争，吴国兵强马壮，很快打败越国，越国战败，苎萝村宁静的生活被打破，西施和众多越国平民一样过上了亡国奴的生活，在沉痛和悲伤中打发日子。越王勾践和宰相范蠡被押作人质。越王为报灭国之仇，暂栖于吴王膝下，装得十分老实忠诚。勾践回国后接受了范蠡献的复国三计：一是屯兵，加紧练武，二是屯田，发展农业，三是选美女。美貌清丽的西施忍辱负重，以身许国，被送到吴国，吴王对西施一见倾心，至此“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”，终日沉溺于游乐，不理国事，国力耗费殆尽。而越王勾践利用西施的掩护卧薪尝胆，趁机发展国力，终于将吴国灭掉，光复越国。但是越国复国后，爱国女西施却杳无音信了，西施的结局到底是怎样的呢？说法很多。
　　一种以东汉袁康为代表认为西施随范蠢隐居去了。袁康在《越绝书》中记载：“吴亡后，西施复归范蠢，同泛五湖而去。”杜牧做诗：“西子下姑苏，一舸逐鸱夷。”苏东坡也这样认为：“五湖问道，扁舟归去，仍携西子。”这些说法一脉相承，是传统说法。
　　二是西施不慎落水而死。善良的人们并不希望西施这位无辜的弱女子有个悲惨结局，于是以初唐诗人宋之问《浣纱》诗：“一朝还旧都，靓妆寻若耶；鸟惊人松梦，鱼沉畏荷花”为依据，认为吴亡后西施回到故乡，在一次浣纱时，不慎落水而死。此说似乎最理想，可是最缺乏证据。
　　三是墨子告诉我们的越王沉江说。《墨子·亲士》说：“是故比干之殪，其抗也；孟贲之杀，其勇也；西施之沈，其美也；吴起之裂，其事也。”《吴越春秋·逸篇》也说：“越浮西施于江，令随鸱夷而终。”意即西施在吴越争斗中，被越王利用，越王得意后，就把西施装在袋内沉入江底，罪名是“亡国之物”。本来并不强盛、连年战败的越国，终于靠美人计等谋措挫败消灭了原本强大的吴国，越王勾践曾说：“亡吴之功，西施当属也。”认为吴国的灭亡源于吴王夫差沉湎于西施的美色，为了避免西施的美色反过来殃及越国，他便翻脸无情、恩将仇报，赐西施沉江而死。
　　越灭吴后，西施到底是死是活，成了一个千古之谜。传说和历史的真实相驳，千年之下，众说纷纭。不过西施应该是中国第一位受到人民世代崇敬的女性人物。在极度男尊女卑的的古代中国，女性要受到尊重都不可能，岂敢奢望受到崇敬？何况在我们面前的这位浣纱村女，既不属才女之列，更够不上立牌坊资格的贞节烈女。那她何以如此为世人所推崇倍至呢？唯一的解释是她的美，她的美连同她的命运和越国的兴亡紧紧联系在一起，她牺牲了一己之躯，把一生的幸福都捐献给了越国，使得越国能一举灭吴，完成复国大业。最后得到的却是以“亡国之物”被勾践沉江而死的悲惨命运。这使得我们后人在追思的时候不免带有一丝悲凉的哀怨。
　　鲁迅说过：“我一向不相信昭君出塞会安汉，木兰从军就可以保隋；也不相信妲己亡殷，西施亡吴，杨贵妃乱唐那些古老话。我以为在男权社会里，女性是决不会有这么大的力量的，兴亡的责任，都应该由男的负。但向来男性作者，大抵将败亡的大罪，推在女性身上，这真是一钱不值的没有出息的男人。”先生的话再明显不过了，他对越王勾践对待西施的做法持完全否定的态度。
　　问题在线
　　西施对越国的功在哪里？
　　西施并没有依靠单纯的色相来迷惑吴王，她采取了另一种策略，她想方设法使吴国国力提前耗尽。她先是以鲁国内乱为由鼓励夫差出兵平乱立威。结果夫差一出兵不仅摆平了鲁国，而且还联合鲁国攻打了齐国，迫使齐国答应年年进贡。这次出兵成功使得夫差认为西施真心诚意地帮他，从次以后对西施彻底地言听计从。此后西施借故寻衅逼夫差赐死伍子胥，铲除了越国灭吴的最大障碍。而为了越国的水师能从水陆进击吴都姑苏，西施又用尽心思纵恿夫差开凿了一条从太湖到姑苏的水道，这条水道被后人称为越来溪。这几下子使得吴国的人力物力几乎散尽，也为越国的发展即起到了掩护的作用，争取了宝贵的时间。
　　探索指南
　　说起西施故里，通常人们都会说是诸暨，但实际上，西施真正的故里是在萧山临浦镇。有兴趣的话，去查找一下相关史料，解释西施故里的确切所在。
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第2章 杨贵妃生死之谜


　　2002年，日本影星山口百惠声明，她是杨贵妃的后裔。这个消息让中国人无比震惊，杨贵妃不是死在马嵬驿了吗？她的后人怎么可能跑到日本去呢？在领略了西施的忠烈之后，让我们一起走近另一位中国家喻户晓的绝代佳人——杨玉环，去揭开这个千年之迷。
　　杨玉环，唐代蒲州永乐人。自幼通晓音律，且能歌善舞。最初是唐玄宗的第十八子寿王的王妃，唐玄宗见到杨玉环的姿色后，久久不能忘怀。天宝四年，杨玉环被纳入宫中，着为女道士，道号太真，后得唐玄宗宠幸，封为贵妃。此后他的所有的亲人都因此而加官进爵，富贵天下，其中就包括奸佞小人杨国忠。杨贵妃每次乘马，都是由大宦官高力士亲自执鞭，她的织绣工就不下七百人，还有争献奇珍异宝的人也不在少数。岭南经略史张九章，广陵长史王翼，因所献精美，二人均被提升。于是，百官竟相效仿。杨贵妃喜欢吃岭南的荔枝，唐明皇命人千方百计急运新鲜荔枝到长安。不信，有诗为证“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”唐玄宗开元时期，社会经济虽然达到空前繁荣，出现了盛世的局面，但同时由于封建经济的发展，也加速了土地兼并，均田制被破坏，均田农民失去土地成为流民。从开元末年，而唐朝最高统治集团日益腐化，唐玄宗整天过着纵情声色的生活。统治阶级的腐朽加重了人民的负担，使广大人民处在水深火热之中。“口有蜜、腹有剑”的奸佞人物李林甫，出任宰相。他在职期间排斥异已，培植党羽，许多忠良被迫害，满朝上下奸臣当道。而他死后，继他上台的是杨贵妃之兄杨国忠，更是一个“不顾天下成败”，只顾循私误国的小人，他公行贿赂，妒贤忌能，骄纵跋扈，不可一世。统治阶级内部的矛盾，尤其是杨国忠与安禄山之间争权夺利，成了安史之乱的导火线。
　　大唐兴衰的转折点安史之乱的爆发，使唐明皇携杨贵妃一族逃往，而行至马嵬驿时，意外又发生了。大军走走停停，第三天到了马嵬驿，随行将士又饿又累，想到杨国忠专权误国，致使他们受苦，怨恨异常。他们以龙武大将军陈玄礼为首，挡住了杨国忠的马头，将他拉下马来，将他砍死，并将尸体砍成数段，首级悬挂在驿门上示众。激愤的将士们又围住了玄宗和杨贵妃休息的驿馆，喊杀声连天。玄宗命高力士出去问陈玄礼有什么要求，陈玄礼答说：“杨国忠谋反被杀，杨贵妃也不宜留着，请陛下下令将贵妃正法。”高力士说：“这我不好去奏告。”兵士大声喧嚷说：“不杀贵妃，誓不护驾”，一面拥上前去要痛打高力士。高力士惊慌失措地逃回奏告。玄宗大惊失色说：“贵妃一直深居宫中，不干预外面的政事，她有什么罪该杀呢”高力士说：“贵妃是无罪，但将士们杀了杨国忠，留着贵妃哪能安心，愿陛下准将士所请。将士安心，陛下也就安全了。”玄宗半晌不开口，这时外面喧哗声更响，高力士仓皇奏告道：“兵士们要闯进来了，陛下再不决断，他们要自己来杀贵妃。”玄宗这才流泪说道：“赐她自尽吧。”杨贵妃接到圣旨，惊倒在地，良久，才哭着请求见玄宗一面。高力士引她来到玄宗面前，她哭道：“愿陛下保重。”玄宗不忍心看她的惨容，只是以袖掩面哭泣。高力士怕士兵闯入，忙将杨贵妃带到佛堂，贵妃朝北拜了几拜，然后自缢而死。
　　《史记》和《资治通鉴》都是这样告诉我们的，然而2002年，日本影星山口百惠声明，她是杨贵妃的后裔，却让中国人无比震惊，杨贵妃的后人怎么可能跑到日本去呢？不仅如此，早在1963年就有一位日本少女出现在电视荧屏上，也称是中国杨贵妃的后裔，而且还展示了古代文件作为证据。这怎么可能呢？杨贵妃不是死在马嵬驿了吗？而且现在日本沿海一带有个叫做“久津”的村子，以“杨贵妃之乡”而闻名。对于这一连串的问号，著名“红学家”俞平伯先生给我们做了如下解释：
　　相传，当年马嵬驿兵变目的只在除去杨国忠，国忠死后，新的事太多，逼迫杨贵妃死，目的是损李隆基的尊严。所以对于此，陈玄礼决不会认真。陈玄礼为了将来自存，以一个军人，逼迫皇帝杀自己心爱的妃子之后，如再认真验看贵妃遗体，难逃亵渎大罪。这方面，史书上说的很明白；而四军的将士们听到杨贵妃死讯，已经欢呼，“陈玄礼免甲胄而拜”，说明他们并没有去验看杨贵妃的遗体。而杨贵妃在马嵬驿兵变下，一名侍女代她死了，杨贵妃在遣唐使的帮助下，乘船离开兵荒马乱的大唐，经过漫长漂泊，到了日本山口县的久津，而山口百惠就是山口家族的一员。日本南宫博的《杨贵妃外传》和渡边龙策的《杨贵妃复活秘史》中也有描述。而中国史书上也记载马嵬驿兵变后玄宗皇帝回到长安，秘密令宦官改葬贵妃。那年夏天的一个夜晚，几个神秘人忽然出现在马嵬坡上，他们悄悄挖开贵妃的坟墓，但是并没有见到贵妃的遗体，只带回了贵妃生前携带的香囊。在中国兴平县的马嵬坡和日本山口县大津郡各有一座杨贵妃墓。按照民间流行的说法是马嵬坡的墓里埋的只是一个香囊，而大津郡的墓里埋葬着杨贵妃本人。
　　问题在线
　　对于杨贵妃的死，白居易在他的诗歌中是如何反映出来的？
　　关于杨贵妃逃渡到的日本的说法以及我国民间流传的“贵妃羽化”之说的根源，都来自于大诗人白居易的《长恨歌》，其中有这样的描述“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。中有一人字太真，雪肤花貌参差是。”
　　探索指南
　　四川都江堰挖出装女人的小巧棺木，长仅1.7米，宽仅45厘米，墓主人身份很难判断。据村民讲，早年在这里的墓碑上刻着杨字，却没有名讳，这个有千年历史的墓是一个暗墓。那块墓碑在“文革”时期已不存在，而今墓地也被种上了庄稼，只有一块破陋的祭台青砖还留着。而今在马嵬镇上，重新修葺的杨贵妃墓馆里即有贵妃的墓，又有塑像。墓3米高，外形用青砖包砌得很严实，原始贵妃墓不可能有这样包砌的青砖。因此那个村子后山脚的那座千年古墓极有可能是杨贵妃的墓。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下~书- 网



第3章 宋太祖暴死之谜


　　皇帝驾崩本是很正常的事情，可是大宋开国皇帝的死，却叫我们感到蹊跷万千，宫女们看到的“烛光斧影”是什么？赵匡胤的“做好做好”指的是什么？
　　宋太祖赵匡胤，于公元927年3月21日出生于洛阳夹马营的一个军人家庭。年少时的赵匡胤只有一点与其他同年的人相同，那就是不爱读书，除此之外，年少的匡胤总是显得与众不同。自从大唐灭亡以来的20多年来，天下处于动荡不安中。匡胤在这种年代中长大，他受环境和家庭的两方面的熏陶，自幼爱好骑马射箭和练习武功，且摔打出—身的好武艺。赋有冒险精神的他于21岁时告别了父母，踏上了找寻自己人生道路的旅途。正逢郭威招兵买马，于是乎身强力壮精通武艺的赵匡胤就投到了郭威的旗下。郭威即位建立后周时，赵匡胤任禁卫军长，得到开封府尹柴荣的赏识，因此成了柴荣的部下。柴荣即后，赵匡胤很得周世宗柴荣的信任，做了世宗身旁的要臣。并升任禁卫军的司令，世宗死后，他的儿子宗训，年仅七岁便继位，第二年，赵匡胤发起了陈桥兵变，迫宗训退位，自己黄袍加身，建立了宋朝。赵匡胤在位17年不仅统一了大半个中国，而且治国有方，使宋王朝的经济和文化之所以能够达到我国历史上的又一个高峰。
　　陈桥兵变后，做了17年皇帝的宋太祖赵匡胤，到公元976年突然暴病而亡，官方史书中没有他死亡的详细记载，《宋史·太祖本纪》中的有关记载也只有简单的两句话：“帝崩于万岁殿，年五十。受命杜太后，传位太宗。”他的死也成了是一个不解之谜，为历史留下的只有一个“烛光斧影”的传说和环绕在我们耳边“做好做好”的惊呼。
　　有后人认为太祖属于病死。有学者对太祖的家庭族普进行过统计，赵匡胤一代兄弟5人，其中4人不是早亡就是暴卒，只有赵光义一人善终。太祖的4个儿子，暴病而死2人，早亡2人。赵光义的9个儿子中，善终的也仅仅就一人。两代28人中，平均年龄只有41岁，太祖的寿龄49依然是阎王老爷的手下留情了。况且赵匡胤在世时，酗酒成性，大大损害了健康，暴卒也是正常现象。可是太宗皇帝的种种做法，却使我们联想翩翩。
　　太宗即位后，没有按照嗣统继位次年改元的惯例，而是急急忙忙将只剩两个月的开宝九年改为太平兴国元年；既然杜太后有“皇位传弟”的遗诏，太宗却一再迫害自己的弟弟赵廷美，使他郁郁而死；太宗即位后，太祖的次子武功郡王赵德昭年少自杀；太宗曾加封皇嫂宋后为“开宝皇后”，但她死后，却没有给她按照皇后的礼仪治丧。让我们在来说下杜太后的遗诏“皇位传弟”吧。此事出于宋开国功臣，而后贪赃枉法被撤职的赵普之口，也就是历史上的“金匮之盟”。据赵普所说，早在皇太后杜氏病危时，曾召入赵匡胤和赵普，问赵匡胤说：“你知道这宋朝的天下是怎么得来的吗？”赵匡胤说：“自然是靠祖宗和太后的功德了。”皇太后说：“不是这样，这是因为柴氏让幼儿寡母执政的缘故。如果后周立的是一位年长的君主，你能把后周的天下得到手吗？你百年之后，应该传位给光义，光义再传给光美，光美再传给德昭。如果你能如此传位，使大宋不至有年幼的君主，那是天下的大福了。”赵匡胤表示一定不违反母亲的指教，并让赵普当场记下这些话，作为誓书，藏于一金匣子里。然而这“金匮之盟”的公布于世是在太宗皇帝即位五年之后，并且没有得到大宋子民的承认。
　　太宗皇帝的种种所为，让人不得不联想到“轼兄”。
　　有人说赵光义在太祖患病时，入宫探望，他见太祖已入睡，乘机调戏太祖所宠爱的花蕊夫人费氏，就在这时太祖醒来，圣怒之下用玉斧砸去，赵光义急忙逃走。第二天太祖便气死了，这种说法是宋太祖是被赵光义气死的。但也有的说赵光义并没有走，而是趁机杀死了太祖。堂堂皇宫后院，赵光义怎敢调戏皇帝的爱妃，他也知道向上人头只有一颗，兄弟亦如何？所以这种荒唐的举动，不足已为证。
　　还有一种说法是赵光义与一位道士及太监王继恩合谋害死了太祖。当时活跃于皇室的文莹和尚在《湘山野录》中的记述。宋太祖在公元976年的2月遇见了一位道士，这位道士曾预言赵匡胤可做皇帝，黄袍加身后的太祖对这位道士相当的迷信，在问及自己还有多少阳寿时，那个道士通晓天文，预测到10月20日夜将有大雪，用“预言”恫吓太祖：“要是今年农历十月二十夜间是睛天，你还可以多活十二年；若不是，那就请陛下准备后事吧！”到了10月20日这天，太祖夜观天象，见满天星斗心中万分高兴。可当月亮刚从东方升起时，天气突变，大雪纷纷飞舞，寒冷的北风夹着雪花迎面而来，太祖匆忙回到皇宫，并火速派人去召其弟赵光义进宫，以求兄弟俩齐力战胜这意外的突变。赵光义到来后，太祖令宦官及侍卫人员全部退下，房间内只剩下兄弟两人，有侍卫从窗口透出的烛光中看见兄弟俩开怀畅饮。突如奇来的大雪使太祖在心理上失去了生存的勇气，便对其弟赵光义安排了后事。赵光义却在此时在酒中放了毒，太祖毒酒下肚后，才知中了他最信任的弟弟的诡计，愤怒地指着赵光义说：“做好做好！”同时将斧头砸向赵光义，当门外的人提出进去看个究竟时，同伙的太监王继恩以没传圣旨加以阻止，这就是历史上的“烛影斧声”的由来。黎明时分，赵光义走出来宣称太祖驾崩了，并说太祖遗嘱让他继承皇位，当天赵光义便登基称帝了。
　　中国乃至世界历史上，在至高无尚皇权的诱惑下，子杀父、弟杀兄的事件时常发生，一代明君的赵匡胤只不过是其牺牲品之一罢了。
　　问题在线
　　那名道士预知太祖死之夜有风雪，是他真的通晓天机吗？
　　“天机”是一种迷信的说法，当然不对。那名道士能预测到当夜有风雪的根据是当时国都周围的现象，就像地震来之前狗乱叫、鱼不潜底、鸡不安宁；大雨来之前燕子、蜻蜓底飞等等一样，经验丰富的人总能预感天气的变化。
　　探索指南
　　据说宋高宗赵构没有儿子，谁来继承皇位呢？大臣们议论纷纷。有一种强有力的意见是：赵匡胤是开国之君，应该在他的后代中选择接班人。起初，赵构对这种议论严加贬责。有一天，高宗来到了“万岁殿”，听说了“烛光斧影”的事情，立刻改变了主意，找到了赵匡胤的七世孙赵慎并且把皇位传给了他。这时离那个血腥的恐怖之夜已经有187年了。这是不是说明了：赵构承认了祖先的罪孽，也给了赵匡胤之死一个基本的答案？
www.56ｗen．ＣＯＭ下{ 书 }网



第4章 明建文帝生死之谜


　　建文帝是明朝少有的仁慈皇帝，但是他却没有得到善终，有说被烧死，有说出家当了和尚，推翻他的燕王朱棣对此事也是一直放心不下，甚至在派郑和下西洋的时候命锦衣卫沿途查访……
　　明太祖朱元璋有24个儿子，曾立长子朱标为太子，其余都封为王。可是太子在朱元璋在位时的洪武二十五年，就早逝了。极度伤心的明太祖便立朱标之子朱允炆为皇太孙。1398年，明太祖朱元璋病死，朱允炆即位，史称建文帝。朱允炆即位之后，担心各地藩王夺权，于是采用大臣黄子澄的建议，削除藩权。藩王中燕王朱棣的实力最强，且燕王本人足智多谋，在这种形势下，明修栈道，暗渡陈仓，一面加紧练兵，一面装疯麻痹建文帝。建文帝派使臣去探望，当时正是大伏天，燕王却坐在火炉边烤火，嘴里还不停地叫冷。使臣将这情况告知建文帝，建文帝信以为真。而这却瞒不过黄子澄等大臣的锐目，他们怀疑燕王装疯，要求建文帝下令逮捕燕王。听到这一消息，燕王朱棣于建文元年以“清君侧之恶”的名义举兵反抗朝廷，至建文四年朱棣由燕王荣登皇位而结束。就在朱棣的大军攻入南京城时，皇宫早已一片大火，建文帝下落不明，且生死未卜。有关建文帝出逃的传闻很多，当时明成祖朱棣也是放心不下。数百年来，建文帝的下落也是一桩争论不休的历史悬案。
　　《明太祖实录》中记载，燕王朱棣发动“靖难之役”，经过四年的征战，燕王获得胜利，公元1402年6月13日，燕王统领大军开进南京金川门。当燕王军队进入皇宫时，宫中已是一片火海，建文帝也没了踪影。与此同时，建文帝所使用的宝玺也毫无踪影。关于建文帝的死因，《太宗实录》是这样说的：“上望见宫中烟起，急遣中使往救，至已不及。中使出其尸于火中，还白上，上哭曰：‘果然，若是痴耶！吾来为扶翼不为善，不意不谅而遽至此乎！’……壬申，备礼葬建文君，遣官致祭，辍朝三日。”不过明成祖后来在给朝鲜国王的诏书中说，“建文帝在奸臣的威逼下纵火自杀。但是，太监在火后余烬中多次查找，只找到马皇后与太子朱文奎的遗骸，建文帝是活是亡无从得知。”燕王为让天下知建文帝已自焚，曾作有祭文，但其坟墓在什么地方，无人可知。明末崇祯帝就曾想给建文帝上坟，却不知在何处。
　　那么大火中拖出的究竟是不是建文帝的尸体呢？明朝的史书对这段历史记载得模模糊糊。而明朝的百姓似乎并不相信深受他们爱戴的建文帝就这样被大火烧死了，从此关于建文帝的下落，民间流传起各种各样的传说。
　　相传燕王大军进入南京以后，一个叫做王钺的太监向建文帝汇报说太祖死的时候留下一样东西，说这个东西就收藏在奉先殿，并嘱咐我们不到危急的时候不能打开。那是什么东西呢？一个铁匣子，里头有度牒三张，分别写着“应文、应能、应贤”三个人的名字，里头有袈裟，有剃刀，还有白金十锭。里头有一句话，说你们要是不想跑就自杀，要不然的话你们就拿着度牒跑，这是里面写的话，还说应文要从鬼门出去，其他人要从御沟水门走，到薄暮的时候，就是天傍黑的时候在神乐观会齐。那么应文是谁呢？朱允炆是带个文字，肯定是他。还有应能，还有应贤，大臣里正好有叫应贤有叫应能的，这三个人于是就全剃了头，朱允炆带着一些人就从鬼门出了宫。还有一批人就从御沟水关跑了。建文帝带着一批人走到神乐观，看见一只船就在岸边上停放，而且有名道士正在等候他。在与水关逃出的人会合之后，建文帝就带着这批人湖南、湖北、云南、四川、广西、福建到处云游了。
　　还有人说建文帝在穹隆山当了和尚。《明史》中记载，穹隆山在江苏吴县，即今天的苏州市。建文帝逃出去为僧，曾经得到一个僧人的帮助，这个僧人叫做宗泐，是建文帝的主录僧。《明史》上还说，当年帮助朱棣夺取天下的和尚姚广孝，在永乐十六年时（当时他已经84岁），有一天去见朱棣，说他有一件心事希望朱棣帮个忙，当年都怀疑建文帝逃跑是宗泐和尚帮的忙，这个宗泐和尚被关起来一直关到现在，希望把他放了。
　　有些传说更是神奇。比如说建文帝曾经藏在四川的平倡佛罗寺，后来死了以后就葬在寺后的山上，因为建文帝经常在寺里头面向京城哭泣，后人就把这个寺改称叫望京寺。又比如说建文帝从云南大理逃到四川宜宾越溪河，隐居在隆兴寺，死后就葬在隆兴山下的塔林里，甚至说康熙帝也曾经到这里寻访过建文帝的遗迹。种种猜测，至今也都悬而未解，建文帝生死之谜也就留到了现在。
　　问题在线
　　度牒是什么东西？
　　度牒是封建国家对于已经得到公度、成为僧尼者所发放的证明文件。度牒发放的主要目的，是为了防止私度僧尼，有效控制僧尼数量。度牒详细记载了僧尼原籍、俗名、年龄、所属寺院、剃度师名及所属官署。持有度牒的僧尼，不但有了明确的身份，可以取得政府保护，而且获得免除租税徭役的特权。
　　探索指南
　　藏匿于贵州的山谷之间，有一份讨伐朱棣的檄文，刻于山崖之上，号召臣民推翻朱棣。这份檄文几百年来，无人破解、具有浓厚神秘色彩。字形似文似图，若篆若隶，因字条红色，又无人能破译，故被称为“红崖天书”，相传乃建文帝所留。
下……书 网wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第5章 李自成的生死之谜


　　明末清初的传奇人物李自成的去世，一直是个谜。对于他的死，有人说是被地主武装杀害，更有人说他在一个寺庙隐居后，终老而死。这位决心要“手提三尺定山河，四海一家共饮和”的一世英豪，生前并没有如愿，他的死也多少带有一些悲情色彩。
　　万历三十四年的八月二十一日即1606年9月22日，李自成出生于陕西延安府米脂县李继迁寨。传说这里是西夏的建立者李继迁的诞生地。李继迁的孙子李元昊正式称帝，建国号“大夏”。大夏一直是辽、宋王朝共同的劲敌。李自成出生时，距那个时代已经六百多年，在客观环境和人为因素的共同作用下，这里的民风依然相当剽悍。李自成与侄儿李锦、同庚刘国能向罗教头学习武艺，练得一手骑马射箭、单刀冲杀的好本领。20岁时，为了糊口，来到米脂西解川驿站充当驿卒，每日领取25枚铜钱，但还是常常挨饿。他体格强壮，目光炯炯，说话沉着有力，性格刚毅，勇猛有胆略，待人忠厚，爱打抱不平，颇为众驿卒所敬重。
　　他曾因杀人而被带刑枷当街在烈日下示众，预备处死。以前的驿卒们见他受难，心中不忍，一起捣毁刑具将他救走，然后共推他为首领。于是他带领驿卒、饥民组成的起义队伍，投奔西川的义军首领张存孟，自称“八队闯将”，慢慢地创出了名号。崇祯九年秋，老“闯王”高迎祥在黑水峪遭敌伏击牺牲，李自成就被拥戴为新“闯王”，从此开始了新的征程。
　　经过几年的南征北战，李自成于崇祯十四年一月，率军攻破了洛阳，处斩了明福王朱常洵，抄获王府，将粮食和金银分给百姓，深得人心。崇祯十七年正月，李自成宣布建立大顺国，改西安为西京，年号“永昌”，完善机构，开科取士，免除贫民赋税，勒令官僚、地主助饷，安置流民，奖励垦荒，铸永昌钱，造《甲申历》。大顺军进入北京不久，便出现了重大的战略失误：他们忽视了关外清军的威胁，吴三桂拒绝投降。在吴三桂和清军的联合夹攻下，李自成大败而归。二十九日他在北京仓惶登基，三十日就撤离了北京，转战陕西。顺治二年也是永昌二年二月，潼关陷落，他放弃西安，经蓝田、商州、武关入襄阳，不久又放弃襄阳、武昌南下，五月初就退到了湖北通山县九宫山区。而十几天后当大顺军再次离开九宫山区继续转移时，队伍里从此就再不见了李自成的身影，他究竟死于何时、何地、以及因何而死，则至今尚无定论。
　　负责追击李自成的清朝靖远大将军阿济格给朝廷的报告说，李自成兵尽力尽，仅带亲信20人，窜入九宫山中，被村民围困，无法脱逃，自缢而死。他派人前去验尸，而尸体已经腐烂，无法辨认了。南明王朝驻湘将领兵部尚书何腾蛟给唐王的报告称，他的部众已将李自成斩于九宫山下，只是丢了首级。但是，这些说法却难以令人相信。因为李自成雄才大略，骁勇非常，一直是官府的死敌。而且还有几十万大军在那里平静地呆着。
　　清朝初年，即将上任的云南同知张琼伯在赴任途中，游访石门夹山寺，与寺中方丈谈古论今，颇为投缘，相见恨晚，视为知己。几年后，他又重访夹山寺，方丈已死。方丈的徒弟告诉他：那方丈就是威震天下的闯王李自成。寺中存有一幅李自成的画像，叫作“奉天玉和尚”。
　　早在1980年，文物工作者在湖南省石门县东南约15公里处的一座古刹——夹山寺旁，发掘了一座饱受争议的古代墓葬——奉天玉和尚墓。随同出土的随葬文物有：墓志铭，饰有梅花图案盛木炭的陶釉缸，饰有麒麟和凤凰的图、盛奉天玉和尚骨灰的明代青花瓷坛等等，特别是刻有“身披北斗头戴三台，寿山永远石朽人来”对联的镇墓圹符碑，这分明是帝王才得使用的谶语。尤其是这座墓葬的形制，并非是对于一般佛教僧人圆寂的处理方式，也不是按照当地的习俗，而是一座典型的陕西地区一墓三穴的葬法，这就更加令人匪夷所思。再结合此前夹山寺中保存的其他文物资料，当这些资料显示出关于李自成死亡记载的种种疑点时，所有人的目光就都聚焦到了这位明清易代之际的传奇人物身上。
　　“闯王”李自成，这个传奇式的英雄。一个由社会底层起家的普通人，在明末乱世中高举义旗，尝尽胜利与失败的喜悲，甚至一度只剩下十几个人；但他又能够奇迹般地翻身，迅速壮大，并终于推翻了辉煌显赫的明王朝，夺取天下；然而，紧接着一个“传奇”又被书写：似乎只是因一两个战略失算，他倏忽间就丢掉了千里江山，上百万的大军惊溃、作鸟兽散去。以至于询问苍茫禹域，何处是英雄李自成的最后归宿，竟成了永无停息的困扰，变成了一桩疑团重重的悬案。那奉天玉和尚是不是闯王呢？何腾蛟等人为何说闯王已死呢？给敬爱闯王的百姓心中留下了一个不解的谜团。
　　问题在线
　　明末的腐败统治与农民起义有什么关系？
　　明朝后期政治日益黑暗、腐朽。官吏贪污腐化，朝廷党争不已。先后出现了“梃击案”、“红丸案”、“移宫案”等事件。天启时，东林党人展开了与阉党势力的斗争，但遭到残酷的打击和迫害。一时宦官专权，朝政极端黑暗腐败。
　　明代后期，地主阶级拼命兼并土地，其中又以皇族、外戚及宦官最为疯狂。如万历时，明神宗的皇庄占地214万余亩。明熹宗赐给惠、瑞、桂三王湖广、陕西庄田每人三万顷。大宦官魏忠贤占有土地一百万亩以上。
　　大批农民丧失土地后，沦为佃户和奴仆。他们除了受到地主残酷的地租剥削外，还遭受各种额外的勒索，从而陷于极其悲惨的境地。
　　明代后期，赋役越来越重。如“辽饷”，每亩加派银至九厘，其数额相当于全国总赋额的三分之一以上。天启时，又有关税、盐课及杂项等加派。地主将这些负担转嫁给小农，使广大农民家破人亡。
　　黑暗的政治统治和残酷的经济剥削，使明末社会生产力受到严重破坏，于是各种灾荒连年出现。甚至于产生“民相食”的现象。在此背景之下，明朝后期各地不断爆发农民起义。
　　探索指南
　　2007年4月5日，李自成的后人在当地的青城镇苇茨湾村黄河东岸龙头堡子山下的3座土坟前，分别竖起了“闯王李自成之墓”及“闯王卫士之墓”的墓碑。这成为全国继湖北通城县、通山县和湖南石门县夹山寺之后的第四个“闯王之墓”，使得此前曾在史学界引起轰动的“闯王李自成归隐榆中青城”之说再次引起了各方关注。请查阅相关资料，对这个李自成墓的真伪进行一番考证。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下{书}网



第6章 顺治之死


　　金庸笔下大理段王看破红尘，弃帝为僧，他的原形可能就是大清入关的第一位皇帝顺治爷吧。
　　清朝从公元1644年入关到1911年灭亡，前后共有十位皇帝，顺治是清朝入关后的第一位皇帝。顺治6岁登基，24岁便离开帝位，在位仅仅18年。24岁的大好年华，顺治爷却突然离去，是他暴病而亡，还是因董鄂妃之死看破红尘到五台山当了和尚？这给历史留下了一个疑案。
　　此话我们还要从董鄂妃说起。
　　据《清史稿》后妃传记载，董鄂氏，也就是后来的董鄂妃是大臣鄂硕的女儿，顺治十年入选秀女，被指配给襄亲王。第二年，董鄂氏与襄亲王成婚，此时董鄂氏16岁，襄亲王14岁。襄亲王博穆博果尔，是皇太极的第11个儿子，顺治的同父异母弟弟。据当时在宫中任职的德国传教士汤若望的笔记记载：“顺治皇帝对一位满籍军人的夫人，起了一种火热爱恋。当这位军人因此事申斥他夫人时，竟被顺治闻知，打了他一个耳光。这位军人于是因愤致死。顺治皇帝就将这位军人的夫人收入宫中，封为贵妃。”汤若望说的这位满籍军人，就是襄亲王。
　　董鄂氏入宫后，住在承乾宫。顺治十三年八月董鄂氏被册立为贤妃，后又立为“皇贵妃”，地位仅次于皇后。册立典礼是在当年十二月初六举行的，这一年顺治19岁，董鄂妃18岁。中国第一历史档案馆中保存了册立董鄂妃为皇贵妃的《诏书》。按常规，皇帝只有在册立皇后的大礼上，才会颁布诏书公告天下。董鄂妃享受到这种特殊礼遇，表明她得到了顺治不同寻常的宠爱。
　　顺治十四年四月初七，董鄂妃生下一个男孩，排行第四。随着新生儿的诞生，清朝后宫内错综复杂的政治斗争，变得更加残酷。董鄂妃即将生产时，孝庄搬到北京永定门外20华里的南苑，这是专供皇家冬天狩猎阅兵的地方。董鄂妃生下皇子不久，孝庄便以自己身体欠安为由，传下口谕令董鄂妃前往南苑伺候她。董鄂妃拖着产后虚弱的身体，前往南苑照顾孝庄，她的健康受到严重影响。更为不幸的是，新生的孩子活了不到300天就突然夭亡了。这对董鄂妃是致命的打击，从此她一病不起，终于在顺治十七年病逝于承乾宫，年仅22岁。董鄂妃死后被追封为“孝献庄和至德宣仁温惠端敬皇后”，从这个充满赞美的封号上，不难看出顺治皇帝对她深厚的感情。
　　清朝史书上记载，在董鄂妃死后3个月，顺治皇帝带着无限的惆怅，带着对董鄂妃无限的相思，在紫禁城养心殿与世长辞，享年24岁。满清王室称，顺治死于天花。张宸在《青集》中记载：“传谕民间毋炒豆，毋燃灯，毋泼水，始知上疾为出痘。”出痘，即生天花，指皇帝生了天花。而天花的症状是：痘疮成浆之时精神倦怠，神思昏沉，不省人事，呼之不应，自语呢喃，如邪祟状。从天花的病症推断，顺治临死前根本不可能神志清醒，他也就不可能亲自口授遗诏。那么，王熙在《自撰年谱》中所记载的，顺治临死前口授遗诏，开列自己的十四条罪状，甚至在很短的时间内解决谁来继位和辅政大臣两大难题，这些事情又究竟该如何解释呢？无疑这是满清王室在麻痹百姓，隐瞒了顺治皇帝的离位的真实原因。
　　但康熙皇帝即位后，曾多次前往五台山，所谓何事？由此却引出了有关顺治皇帝的另一种猜想——五台山出家。
　　然而最近，一份新发现的史料为顺治之死提供了又一种说法，而且是最耸人听闻的说法：顺治被郑成功军队毙于厦门。
　　此前被正史广泛认定的相关史实是，1660年5月，郑成功在南京打了败仗，退守厦门。满清趁机派大将军达素集中广东、福建、浙江三省兵力攻打厦门郑成功的军队。经过激烈战斗，1661年2月，海门、高崎、钟宅三路清军都被郑成功击退。尽管没有任何正史提及顺治参与了此次军事行动，但这份新发现的史料显示，顺治正是在这次战役中被炮击身亡。
　　这份史料是一本名为《延平王起义实录》的手抄本，是泉州南安的郑成功宗亲郑梦彪从郑氏后人手中得来的。由于手抄本年代久远，内容文字晦涩难懂，郑梦彪将复印件委托郑成功研究专家、厦门郑成功博物馆原副馆长张宗洽进行研究。张宗洽在研究过程中，意外发现了两段直指顺治死于厦门的惊世之言。
　　究竟是什么夺走了一代天子年轻的生命，也许永远无法得到确切的答案。人们只能依靠着史料中的零星记载，尽可能去还原那段历史本来的面目。从各种史料和迹象推断，顺治死于天花的可能性最大，但这依然不是最终的定论。顺治神秘的死亡也许就在紫禁城的静默中永远被尘封了。然而，历史正是因为有了诸多难以猜测的谜题，才会显得如此耐人寻味。
　　问题在线
　　董鄂氏是不是董小宛？
　　民间一度盛行董鄂氏实际是汉女的说法，此人名董白（字小宛），系苏州著名歌伎，才貌双全。在清军南下时董氏被掠，因貌美绝伦而被送至北京皇宫，成为顺治帝的宠妃。
　　实际上，这位苏州名伎在崇祯十五年（1642年）就已经被江南才子冒襄金屋藏娇，媒人就是大名鼎鼎的钱谦益。而清军在顺治二年南下时，冒家的财产确实被洗劫一空，但董小宛并未成为战利品被送到北京。
　　董小宛因肺结核病医治无效，在顺治八年去世，享年28岁。
　　显而易见，董小宛并非董鄂妃。
　　探索指南
　　顺治帝金蝉脱壳出家这个说法曾经在老百姓心目中占主流。顺治帝有一个情投意合的宠妃董鄂氏，他们俩感情十分深厚。顺治甚至把和她生的排行老四的孩子立为太子，想让他来继承自己的江山社稷，但是太子出生才几个月就生病夭折了。董鄂氏也因此郁郁而终。短期内先后痛失爱子和爱妾，这让顺治无法接受现实。他用了很多方法寄托对死者的怀念，但都无济于事。此后，他再也无心打理朝政，心灰意冷的他就皈依了佛门。他的儿子康熙继位后，还曾4次登临五台山去拜见他。那么，这些并非虚拟的史实是否可以为此案做一个了结呢？惟有等待历史学家来做最后鉴定。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 书- 网



第7章 雍正之死


　　雍正可能是清朝十二帝中最神秘的一个皇帝，提起他，总使人联想到阴谋、暴力、血滴子、杀人惨剧，而让人感到脊梁骨升起阴恻恻的凉气。的确，雍正的一生，都与一个一个的谜团相连，就是他的死，也死得让人丈二金刚摸不着头脑。
　　雍正十三年（1735年），阴历八月二十三日子时，雍正死在了圆明园。
　　关于雍正的死，《雍正朝起居注册》这样记载：
　　八月二十一日，上不豫，仍办事如常。二十二日，上不豫，子宝亲王、和亲王朝夕侍侧。戌时，上疾大渐，召诸王、内大臣及大学士至寝宫，授受遗诏。二十三日子时龙驭上宾。大学士宣读朱笔谕旨，宝亲王（即乾隆）即位。二十三日晨奉大行皇帝黄舆返大内，申刻大殓。
　　也就是说，据官方记载，八月二十一日雍正偶感不适，但还好好的，照常办公。二十二日雍正发病，晚上就不行了，赶紧召诸王、内大臣及大学士至寝宫，授受遗诏。大乱之中，雍正于夜半时分一命呜呼。
　　军机大臣大学士张廷玉，在他的《自订年谱》中，心有余悸地描绘了他所亲历的这一震惊朝野的历史事件。
　　八月二十日，雍正偶尔违和，犹听政如常。张廷玉也照常进见，未有间断。
　　二十二日夜，漏将二鼓，张廷玉刚刚就寝，突然大宅正门有内侍“咚咚”砸门，急宣张廷玉即刻进宫。张廷玉慌忙疾驰至圆明园西南门，门前已有三四名太监翘首而待。一见张廷玉到，两名太监向内飞奔而报，余人将张廷玉等径直引向寝宫。
　　寝宫灯火通明，太医内侍急进急出。张廷玉惊骇欲绝，他万万没有想到，深夜受宣召，竟然是因“上疾大渐”！白天尚勤政如常的雍正，竟然已濒临弥留的关头！
　　庄亲王、果亲王、大学士鄂尔泰、公丰盛额、纳亲、内大臣海望等先后到齐。张廷玉与众大臣按班次排成两行，屏息蹑足，入寝宫御榻前三叩九拜、恭请圣安。烛光昏暗，帐幔重重，御榻上的雍正向内而卧，看不清头脸，没有任何反应。众大臣颤抖起身，强压紧张焦虑的心情，躬身退出，在阶下等候消息。
　　时交子时，突然宫门大开，哀声大作——“大行皇帝龙驭宾天了！”
　　众大臣原以为心里已有准备，噩耗一出，方发现同应召进园时一样，根本就是毫无准备，不少人瘫倒在地，所有的人均放声恸哭。混乱中张廷玉与另一位军机大臣大学士鄂尔泰记起，雍正为避免骨肉争位的惨剧重演，立下了秘密立储的规矩，将传位密诏藏在“正大光明”匾后，并将密诏副本藏于宫中，以备万一，遂上前厉声道：“现下不是哭的时候！国不可一日无君，大行皇帝因传位大事，曾书密诏，示我二人。这密诏就藏在宫中，应急请出，以正大统！”乱了方寸的两位王爷如梦方醒，立传总管太监，责其为何没有马上请出传位密诏。总管太监慌得双膝跪倒在地，捣蒜般叩头：“奴才该死！奴才该死！大行皇帝未曾谕及密诏之事，奴才不知密诏所在！”张廷玉道：“大行皇帝当日密封之件，谅亦无多，外用黄纸固封，背后写一‘封’字的即是！”“还不速去找！”“嗻！”一会儿，总管太监急匆匆捧出黄封一函，诸王大臣们打开一看，正是雍正朱笔亲书传位乾隆的那道密诏……
　　袁枚撰写的《鄂尔泰行略》，以鄂尔泰为中心，如此记述了此事：
　　八月二十三日夜，世宗升遐。召受顾命者，唯公一人，公恸哭，捧遗诏从圆明园入禁城。深夜无马，骑煤骡而奔，拥今上登极，宿禁中七昼夜始出。人惊公左裤红湿，就视之，髀血涔涔下，方知仓促时为骡伤，虹溃未已，公竟不知也。
　　雍正死期，官书记载为二十三日。但雍正死于子时，记二十三日凌晨属实，记二十二日深夜亦可。二十二日雍正发病，官书不记二十二日去世，而记二十三日“宾天”，至少感觉上隔了一天，是否要造成一种错觉，有意掩盖雍正之死的突然呢？
　　雍正自发病至死，野史记载中时间缩短在二十三日半天之内，这明显与史实不符。官书记载，二十三日奉大行皇帝黄舆返回大内，申刻大殓，是公开的国家丧典，不会有误。召受遗命诸臣，拥戴乾隆登基，野史将数人说成了鄂尔泰一人，加重了紧张神秘的气氛。然而，被野史抓住而夸张渲染的、人们关注的核心，正是雍正之死的突然。
　　雍正死期的拉长与缩短，从正反两个方面说明：雍正之死属于暴亡。
　　雍正为什么会暴亡？张廷玉、鄂尔泰看到了什么使他们惊骇欲绝的可怕景象？没有人知道。
　　于是，有传说说皇陵中的雍正没有头，是安了一个金头；还编出了不少似《江湖三女侠》之类的小说、像《雍正命丧少林门》之类的电视剧。
　　而不管怎样，分析雍正暴亡原因的不同观点，倒是认识“原来”雍正的最佳途径。
　　一说，雍正是被吕四娘谋刺死的。稗官野史如《清宫十三朝》、《清宫遗闻》等书，都有雍正遇刺身亡之文。传说吕四娘是吕留良的女儿，也有说是吕留良的孙女。当年，吕留良因文字狱被死后戮尸，吕氏一门，或被处死，或被遣戍。但吕四娘携母及一仆逃出，隐姓埋名，潜藏民间。吕四娘拜师习武，勤学苦练，尤长剑术，技艺高超。后来，吕四娘乔装改扮，混入深宫，一日，乘机砍掉雍正脑袋。或说，吕四娘的师傅，原是雍正的剑客，后离去，培养了女徒吕四娘。这个民间传说，流传200多年。到1981年，曾发掘雍正泰陵地宫，未打开，即作罢。但民间传言雍正棺材已经打开，雍正的遗体有尸身而无尸首，想以此证明雍正之头是被吕四娘砍掉的。这些传说，都是无中生有，纯属野史逸闻。学者认为，吕留良之案，吕氏一门，男女老幼，俱已严禁，不能逃逸。就连吕留良父子坟墓，都加以监视，吕女不可能逃脱。所以，吕四娘行刺雍正说，实属子虚乌有，绝不可信。
　　二说，雍正是被宫女缢死的。柴萼《梵天庐丛录》记载：传说雍正九年（1731年），宫女伙同太监吴首义、霍成，伺雍正睡熟，用绳缢杀，气将绝，被救活。这个逸闻源自明世宗嘉靖皇帝的真实故事。明嘉靖二十一年（1542年），宫女杨金英等“伺帝熟睡，以组缢帝项，误为死结，得不绝”。同伙张宫女害怕，跑去报告方皇后。皇后赶到，解帛组，帝气绝，命召太医许绅急救。《明史·许绅传》记载：“绅急调峻药下之，辰时下药，未时忽作声，去紫血数升，遂能言，又数剂而愈。”事后将杨金英等磔（zhé）死。显然，雍正帝与嘉靖帝的庙号都是“世宗”，这个清世宗雍正被宫女缢杀的故事，完全是明世宗嘉靖被宫女勒缢故事的翻版。所以，宫女缢勒雍正说，实属移花接木，张冠李戴。
　　三说，雍正是被曹雪芹和竺香玉合谋毒死的。据传《红楼梦》的作者曹雪芹，有个恋人叫竺香玉，是林黛玉的化身。竺香玉后来被雍正霸占成为皇后。曹雪芹想念恋人，就找了一个差事混入宫中，与竺香玉合谋，用丹药将雍正毒死。这是编造的故事，纯属无稽之谈。
　　四说，雍正是服丹药中毒而死的。雍正在雍正七年（1729泰陵五孔桥年），得了一场大病。大臣说“皇上下颏偶有些微疙瘩”，是甚么病，说不清楚。雍正曾向心腹密臣发出谕旨，要他们推荐好医生、道士：“可留心访问，有内外科好医生与深达修养性命之人，或道士，或讲道之儒士、俗家。……一面奏闻，一面着人优待送至京城，朕有用处。”后来李卫密荐道士贾士芳，到北京为雍正看病。后将贾道士处死。雍正对道士、丹药感兴趣，特为紫阳道人重建道院。雍正还曾延请道士张太虚、王定乾等，到圆明园炼丹，以求吞服灵丹妙药，长生不老。
　　雍正死后三天，他的儿子、新君乾隆帝下令驱逐张太虚等道士，并严谕他们不许透露宫中只言片字。乾隆帝对圆明园中道士的严厉态度，可能同其父食道士烧炼的丹药致死有关。近人金梁（息侯）在《清帝外纪·世宗崩》中说：“惟世宗之崩，相传修炼丹饵所致，或出有因。”杨启樵教授认为雍正是“服饵丹药中毒而亡的”。有学者则认为：“此说颇有合于情理处，然而究属推论，未可成为定谳。”或谓：“这类宫闱秘事，要确证论定，难得过硬资料。”
　　五说，雍正是患中风而死的。郑天挺先生认为，雍正“是中风死去的”。这个重要论断，需要史料证明。
　　问题在线
　　雍正的文字狱是如何的残酷？
　　雍正时，统治阶级内部矛盾激化，文字狱除了镇压具有反清思想的知识分子外，又成了统治阶级内部斗争的工具。案件数目增多，罪名苛细，吹毛求疵，故意罗织成狱。许多案件，并不单纯由于文字内容获罪，而是雍正以文字为借口，打击政治上的异己势力。例如大将军年羹尧恃功骄纵，雍正蓄意诛杀他，给年羹尧制造了很多罪状，其中重要的一条是年在奏折内将“朝乾夕惕”错写成“夕惕朝乾”，雍正指责“年羹尧非粗心办事之人，直不欲以朝乾夕惕归之于朕耳。……观此，年羹尧自恃已功，显露不臣之迹，其乘谬之处，断非无心”，这分明是罗织罪状。
　　探索指南
　　在中国河北省易县的清西陵中，有一座陵墓叫做泰陵。它就是雍正皇帝的墓地，是清西陵中建筑最早，规模最大，体系最完整的一座帝陵，坐落在永宁山下。整个陵寝分前后两个部分，前部分是门、坊、碑、亭，后部分主要是殿宇和地下宫殿。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第8章 希特勒死亡之谜


　　希特勒是一个人类的魔王，残杀了很多犹太人，他最后也不得善终。但对于他的死，还有很多疑点。
　　历史书上对希特勒之死众口一词，说这位纳粹德国元首于1945年4月30日下午3点半在柏林总理府地下避弹室自杀，死法是先咬破胶囊，然后立即开枪自尽。但搞笑的是，这件事有一堆目击者，却对枪打哪里众说纷纭。有些人说往嘴里打，有些人说往太阳穴打，总理府挖出的尸骨照片，却发现弹孔在脑门右面。苏联人为什么要把希特勒的卫队长与副官关押11年正是为了这原因吧。
　　还有一件耐人寻味的事，1970年，克格勃奉命销毁希特勒与爱娃的焦尸，并做了详细记录。但如今，有些去过前克格勃总部密室的人宣称，看到了希特勒的头骨被放在尼古拉二世的头颅旁，甚至还拍了照。1970年到底销毁了什么？假如真确定死者是希特勒，为什么还要保留他的头骨？审讯希特勒的卫队长林格与副官京舍的笔录也有些互相矛盾。两人都说看过希特勒的“遗容”，但林格却说只有他看过希特勒的开花脑袋，并说永远不会说出其中真相。但他在招供笔录中却对希特勒之死描写颇多，甚至连死时用的枪是多少口径，血都撒哪里，房间里有什么气味都说得清清楚楚。不知大家看过《帝国的毁灭》没有，里面真实复原了希特勒自杀全貌，枪响后，林格先进去，然后京舍也跟进去，再由京舍宣布元首已死，接着，所有希特勒的心腹进房，给死人盖毯子，抬尸体出去火化，这里有什么真相只有林格知道，而其他人不知道？至少京舍也看过尸体全貌，那为何林格却说只有他看过希特勒的开花脑袋？后来的书籍上说，房内残留血迹与希特勒血型不符，这又是怎么回事？希特勒是否没死在地下室？这一切只是个精心设计的骗局。据考证，1945年4月30日有4万人逃出防空洞，希特勒是否混杂其中？希特勒的心腹鲍曼发出电报中“同意迁往大洋以南”是什么意思？为什么有人自称在1945年5月1日见过希特勒？更邪乎的是，在丹麦北海海滨发现了一个漂流瓶，说他们的潜艇失事了，元首在艇尾密室里无法出来！！！？
　　漂流瓶事件也许不可信，毕竟那瓶子没几人见过。但下面这件事就有极强的爆炸性了。苏联当年为什么认定挖出的焦尸是希特勒，因为一个牙医对其牙齿做了鉴定，他自称他认得给希特勒补的牙，颅骨是希特勒的。所以，苏联尸检专家以此为证据上报，但牙医以后又翻了供，说颅骨不一定是希特勒的，一下子，苏联的权威报告成了废纸。
　　有史学家认为，希特勒应该死在地下室，这得从他的健康状况来看。1945年，所有心腹都觉得，希特勒老了至少12岁，背再也没直过，走几步就要口出白沫，步履蹒跚，目光无神，有时讲句话都力不从心，气喘吁吁，手抖得比他的狗的尾巴摇得还快，每天靠吞食一大堆激素药品（有些甚至是从公牛睾丸中提取的）过日子，最后可能靠吸毒来支撑了，而且百病缠身。大家说，这种身体适合逃命吗？
　　问题在线
　　希特勒干过的暴行主要是什么？
　　希特勒是个极端的种族主义者和反犹主义者。在希特勒独裁统治的12年多的时间里，他推行一系列反犹灭犹政策，旨在剥夺犹太人的生存权和发展权，直至肉体上灭绝他们。
　　探索指南
　　20世纪80年代，东德历史学家召集了一个会议，韦丹堡的历史学家史丹普佛宣布他获得了一份材料，证实希特勒并非一个十足的男子，而是一位女性。这份秘密材料是由希特勒过去的副手也就是战犯赫斯的一位友人提供的。在赫斯留下的日记中有许多关于希特勒的个人秘密，如他的出生时身体有严重缺憾，后来隐瞒了他的真正性别，一直当作男孩子养大。1916年他在第一次世界大战中受伤，军医发现他的生理构造类似女性，但希特勒冒充男性过活。因此他不得不经常服用雄性荷尔蒙，并且采用种种隐瞒的办法。所以他命令人把他的家庭日记、健康记录和军旅生活记载全部销毁。这些个人秘密，只有赫斯、希特勒的情妇爱娃·布朗、他的私人医生以及几个贴身仆人知晓。
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第9章 图坦卡蒙之死


　　在古埃及法老王图坦卡蒙的陵墓上镌刻着这样一行墓志铭：“谁要是干扰了法老的安宁，死亡就会降临到他的头上。”
　　数十年来，经过各类电影和小说的大肆渲染，“法老咒语”越传越邪乎，不仅令盗墓者望而却步，也令众多考古学家和观光客忧心忡忡。近日，埃及考古学家们不惧咒语的威胁，用高科技设备对法老的身体进行了全面检查，从而揭开了3300年前的这位古埃及男孩法老的死亡之谜。
　　图坦卡蒙是第18位埃及法老王，公元前1336至1327年统治埃及。图坦卡蒙并不是在古埃及历史上功绩最为卓著的法老，但却是在今天最为闻名的埃及法老王。自从1922年，图坦卡蒙法老的墓穴被英国考古学家霍华德·卡特和卡尔纳冯伯爵发现后，墓穴内让人眼花缭乱的陪葬品、举世闻名的金面具以及那让人觉得有些毛骨悚然的法老的诅咒无一不引起了世人的极大兴趣，然而人们最为关注的还是这位年轻法老本身。19岁的图坦卡蒙突然神秘而死，死亡年龄过早、下葬匆忙、脑后部受伤……人们相信他英年早逝的背后，一定隐藏着什么天大的秘密……
　　年轻的图坦卡蒙死于谋杀？
　　这位年轻国王的意外死亡之谜，引发了阵阵疑云，诱导着现代的探索者们竭尽所能拨开历史层层的迷雾，穿越时空，触摸那个久远而神秘的古埃及世界。
　　据流传下来的零散的史料记载，图坦卡蒙的父亲阿肯纳顿是古埃及王朝有名的“异教徒”国王，竭力推行“改革”，让古埃及从多神信仰转为一神信仰。他的作法在当时备受争议和嫉恨，其子图坦卡蒙很可能因此惹上麻烦。
　　从图坦卡蒙墓穴内的情形来看，他的死亡是很突然的——墓穴又窄又小，好像还没有修好就匆匆下葬的样子。乍看上去好像不是为王族准备的，而且装饰也很潦草，墓穴四壁的壁画上泼溅了许多颜料，也没有人去擦拭干净。而一些让世人瞩目的陪葬古董其实并不是他自己的日常用品，因为考古发现，这些古董上本刻着别人的名字，图坦卡蒙的名字是在把原有名字擦去后临时加上去的。而制作木乃伊的过程也不是像其他法老一样慢慢用防腐香料浸体，而是将成桶的防腐香料倒在木乃伊上。
　　1968年，英国利物浦大学的研究人员在获准给木乃伊进行x光透视后，发现在死者的脑腔中有一块曾移位的骨头，而在后脑勺处有一片颇似血凝块的阴影。研究小组的哈里森博士称：“这团阴影边缘并无异常，但事实上可能是由该部位的一次脑膜内出血造成的。而这次内出血大概是后脑遭到重击的结果。反过来说，这一击极有可能就是导致死亡的原因，也就是说图坦卡蒙很有可能死于一次谋杀。”
　　三位嫌疑人
　　当线索逐渐从历史的沉滓中浮现出来时，笼罩这个悲剧故事的种种疑点幽冥般地闪现。
　　谋害国王的凶手是谁？曾经一度同我们一样生存过的血肉之躯有着如何短暂而不平凡的一生？这场政治阴谋又在历史上留下了怎样的痕迹？王朝的命运终究归于何处？
　　扮演着历史学家和侦探双重角色的鲍勃·布雷尔不经意成了历史的一位使者，零散的文物、卷宗、陵墓以及古代木乃伊在他的精心整合下讲述了一个真实而极其复杂的故事，让人真实地嗅到了当时王权争斗的腥风血雨。
　　在3000年前的埃及图坦卡蒙时代，一个古埃及历史上异常动荡的时代。国家四分五裂，宗教和政治骚乱使得固有的社会秩序遭到进一步的破坏，朝中贪婪的野心家们纷纷结党密谋。而与此同时，年轻的国王和他深爱的妻子却无法得到一个王位继承人。这种种不稳定的因素使得埃及犹如一个火药桶，一触即发。恶魔终于向年轻的图坦卡蒙国王举起了双臂——江山因而易主。布雷尔还列出了三位最有可能成为凶手的人。
　　嫌疑人一：军队统帅霍朗赫布
　　霍朗赫布常常教图坦卡蒙狩猎、驾驶战车，这些活动都提供了谋划一次事故的充足机会。如果图坦卡蒙真的是死在路上，尸体在霍朗赫布运回之前就可能腐烂了。这一点倒可以解释为何木乃伊上额外倒了好多防腐香料。霍朗赫布弑君最可能的动机是自己篡权登上王位，要做到这一点对于手中掌握军权的他并不难。
　　嫌疑人二：其妻安克姗娜门
　　她的动机可能是篡位，也可能是希望有继承人。在图坦卡蒙的墓穴中还发现了两具胎儿木乃伊。据推断，两个死胎都是图坦卡蒙和妻子所生的女儿，死亡原因是早产或死产。如果图坦卡蒙没有能力繁衍健康的后代，安克姗娜门很可能希望他出局，而自己可以跟能够令她生育健康孩子的人结婚。
　　嫌疑人三：宰相艾
　　图坦卡蒙父亲在位时，艾就是宰相。后来他辅佐9岁的小图坦卡蒙登基，实际上一直在执掌国家大权，而且深得图坦卡蒙的信任。艾的杀人动机可能是觊觎法老的宝座，而在图坦卡蒙死后他确实当上了下一任法老。图坦卡蒙墓中壁画上有艾主持图坦卡蒙葬礼仪式的内容，而当时有权主持这一仪式的是确定有继承权的人。
　　ct扫描显示图坦卡蒙并未受到人为致命伤害
　　但是，研究古埃及史的知名学者们却纷纷称这一结论是胡说八道。柏林勃兰登堡科学和人类学学院的一位专门研究图坦卡蒙的学者说：“人人都喜欢推测，但是至今却没有任何证据来证明这些推测。”为解开一个延续多年的未解之谜，埃及考古部和美国的研究小组于今年年初用一辆载有特殊装备的车辆从“帝王谷”将这位法老王的木乃伊从坟墓中移出，希望用高科技设备对他的头盖骨和肋骨进行立体摄影，从而确定其死因。
　　3月8日，研究小组公布了扫描结果：3300年前的这位18岁的古埃及法老并不是死于谋杀。在短短的15分钟的ct扫描中，研究人员针对木乃伊的不同部分拍摄下了近1700多张图片，研究显示，图坦卡蒙身形纤瘦，健康，没有营养不良或传染病，但他有轻微唇裂。
　　ct片还显示，这位年轻的法老有微小的腭裂，不像是装饰用的胡须或其他面部装饰造成的（影像）。他的门牙很大，同其家族里的其他法老一样，牙齿有覆咬合特点。哈瓦斯表示，图坦卡蒙的尸体保存完好，可以清晰地看见图坦王脸部的轮廓，就连他的脚趾和手指也是保存完好。
　　发现图坦卡蒙法老王“藏身之地”的埃及最为著名的考古学家，埃及古物最高委员会秘书长哈瓦斯表示，研究小组针对有关图坦卡蒙被谋杀的种种说法展开调查，但没发现其后脑曾被重击的证据，也没其他迹象显示涉及谋杀。
　　他们还发现，他胸部意外撞伤的可能性极小。哈瓦斯称，研究小组部分成员认为，图坦卡蒙左大腿骨有一道骨折裂痕，显示他死前可能严重弄伤大腿。虽然裂痕本身不会对生命构成威胁，但却可能因此受细菌感染。尽管这个裂痕也可能在防腐处理过程中造成，但他们却认为可能性不大。研究结果表明，图坦卡蒙生前并没有遭受阴谋的迫害，谜团解开之后，这位一直被关注的木乃伊也将被送回自己的墓穴，从此过起平静的“生活”。
　　问题在线
　　埃及木乃伊是什么？
　　埃及木乃伊是世界上最著名的木乃伊。它们的大脑自鼻腔中取出，内脏器官则从腹部的小切口中摘除，存放在礼葬瓮中以永久保存。埃及人用一百八十公斤的含盐混合物包裹尸体，这种混合物名为泡碱，可用作防腐剂，以保持尸体干燥与减少气味。他们还会在尸体的心脏部位放上一块护身符，心脏是尸体中唯一保留的内脏器官。随后，他们用细亚麻布包裹木乃伊，并将其浑身饰满祷文。
　　探索指南
　　图特卡蒙墓葬的发现是埃及考古的一个顶峰，但更让很多人好奇的是，传说中法老王的诅咒自从发现图特卡蒙墓葬后不断得到应验。
　　图特卡蒙墓葬被开启的同时，发掘者卡特宠爱的金丝雀被一只蟒蛇吃掉。卡特的合作者卡尔纳冯伯爵1933年4月23日死于由蚊子叮咬而传染的不知名疾病。在墓葬发掘的十几年间共有20多位与墓葬发掘有关的人因疾病甚至是精神错乱崩溃而死。到底这些蹊跷的死亡是否与法老王的诅咒有关谁也不敢断言。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下！书！网



第10章 拿破仑的死


　　法国著名的军事家拿破仑生前曾在战场上指挥千军万马，立下了赫赫战功，所谓风云一时，但是关于他的死因，在历史上却一直是个谜。
　　拿破仑是近代法国资产阶级卓越的军事家、野心勃勃的政治家。他曾经率一支强大的军队，横扫欧洲大陆，一直打到埃及，兵锋所及，使各国封建势力闻风丧胆。他以后又登上了法国皇帝的宝座。他的卓著战功，他的动人故事，至今仍神话般地在法国人民中间广泛地传颂着。不过这位传奇英雄的死因却是十分离奇，拿破仑是在一个孤岛上身亡的，大家都认为他是在孤岛上饿死的或者是被一些岛上的野兽伤死了的，可是经过化尸检验，已经确认拿破仑是铅中毒而死亡的，并且是来到那个孤岛之前，身体中就存在带铅的毒性物，也就是说他是在来孤岛前就被人下了毒，到了孤岛上才毒发身亡。具体是谁害了他为什么要害死他现在还是未解之谜。
　　有人曾对这位已故军事家的头发做过化验，发现其中砷含量极高，便作出结论：将军可能中毒而亡。
　　随拿破仑一起流放到圣赫勒拿岛的仆人在日记中写道，拿破仑去世前“经常失眠，腿部肿胀无力，掉头发，偶尔抽搐，总是觉得口渴”。
　　瑞典牙医和毒药专家佛舒伍德发现了这本重要的日记，并且对日记进行仔细研究后得出结论：拿破仑死前症状均与人服食砒霜后的病症相似。随后，佛舒伍德对自己的结论进行了验证，他专程去巴黎，向拿破仑侍从的后裔索取拿破仑的头发……经过23年的努力，佛舒伍德用现代技术鉴定了拿破仑头发的化学成分。他发现越是接近头发根部，所含的砷就越多。一般人头发中含砷量极低，因为砷是一种有毒的化学元素，而它的化合物——三氧化二砷就是砒霜，砒霜是剧烈的毒药。拿破仑头发中的含砷量比正常人头发的含量高出40多倍。后来，美国联邦调查局和法国巴斯德大学又对拿破仑一根头发进行了分析，并从中发现了相当数量的砒霜。这一结果再次证实了拿破仑“中毒”的说法。可是谁会给这位曾经傲视天下的军事天才下毒呢？人们做了种种猜测：
　　猜测一，谋财害命。下毒者律师查尔斯·蒙托隆据说是拿破仑的好友，当时已经陷入严重的财务困境。拿破仑在其遗嘱中为蒙托隆留下了价值200万法郎的金币，为了提前获得拿破仑的遗产来缓解自身经济状况，他秘密在其饮用的酒里放了砒霜。英国史学家钱德勒非常支持这种说法。
　　猜测二，反对者谋害。有一些历史学家宣称，蒙托隆是法国保皇党的“走狗”，在法国国王路易十八的兄弟阿图瓦公爵指使下，蒙托隆多次阴谋杀害拿破仑。这位公爵作为王室继承人，担心拿破仑复出推翻君主政体，所以非常热衷支持暗杀他的行动。
　　猜测三，恐怖壁纸。拿破仑被放逐到圣赫勒拿岛，他所住的卧室里贴了一种特殊的墙纸。这张墙纸不到1米长，其成分中有一种绿色涂剂，富含高浓度砒霜。岛上气候非常潮湿，含有砒霜的墙纸受潮后蒸发出水汽，水汽中也充满了高浓度的剧毒砷化物，使整个卧室空气受到污染，拿破仑因长期呼吸这种有毒物质，导致慢性中毒死亡。这种观点受到英国文献专家理查德的支持。一位名叫斯滕·富尔舒沃德的瑞典牙医曾读到拿破仑的第一仆人路易·马尔尚的回忆录。富尔舒沃德同样是一位有造诣的毒物学专家，从回忆录中他了解到拿破仑在狱中经常忍受慢性疼痛，他当时就怀疑拿破仑是因慢性中毒而死。
　　拿破仑居住的房间新换了当时很流行的一种糊墙纸，纸上的绿色染料是以砷为基础制造的。拿破仑长时间在这样的环境下生活，又缺少必要的锻炼和活动，大量的砷随空气被他吸入体内，成了这位君主的慢性杀手。
　　猜测四，为“爱”中毒。这是一种截然不同的说法，提出者乃是当年投毒者的后人——弗朗索瓦·德·孔戴·蒙托隆。弗朗索瓦对拿破仑在圣赫勒拿岛上度过的最后日子进行了30年的潜心研究。他依据祖先留下的记载其和拿破仑在岛上生活的一本手记。手记记载：伯爵在圣赫勒拿岛上经常给拿破仑吃含有小剂量砷的药。伯爵说，他此举不是为了暗杀拿破仑，而是出于“爱”。他希望通过给拿破仑服食毒药，使“伟大的皇帝”发病，身体日渐衰弱，从而最终促使狱卒能允许拿破仑返回欧洲大陆接受治疗。历史学家弗朗索瓦推测，当时拿破仑一直认为自己胃部有肿瘤，为了减轻胃部疼痛经常服用止痛药，从而使止痛药与砷发生了致命的“化学效应”，而使他命丧黄泉。
　　也有专家认为拿破仑死于胃癌。
　　专家科斯坦在研究了拿破仑生前的病历后，又提出了新观点，认为拿破仑死于胃癌。病历中记载说，拿破仑死前上腹部剧痛难忍，打嗝呼出的气味非常难闻。他还有慢性神经衰弱和厌食迹象。此外，拿破仑患有慢性泌尿系统疾病，夜里常咳嗽，并出冷汗。这些症状很像胃癌病人。科斯坦是迄今为止第一个详细分析验尸报告的人。报告中用医疗术语暗示，医生在拿破仑体内发现了一个胃瘤，这就是胃癌最有力的证据。这一说法在遗传学上也有解释，因为拿破仑的父亲也死于胃癌。
　　而史蒂文·卡奇认为拿破仑死于灌肠。
　　美国病理学家史蒂文·卡奇认为拿破仑死于一名庸医导致的灌肠医疗事故。他认为，拿破仑生前出现胃部不适及肠痉挛等症状，而他的医生天天用灌肠的方法缓解症状，导致拿破仑体内水电解质平衡紊乱，引起心律失常而亡。
　　问题在线
　　为什么这么多人对拿破仑的死因这么感兴趣呢？
　　其原因不外乎有两个，一是科学的进步使科研越来越细化，人们对一个微小的实物就可以从不同角度来进行研究，从而得出不同的结论；另一个原因就是拿破仑是名人，科学家可以从对他的研究中提升自己的知名度。
　　探索指南
　　1815年拿破仑被流放到圣赫勒拿岛，该岛是南大西洋中的一个火山岛，属英国，位于是南纬15°56\"，西经5°42\"，离非洲西岸1900公里，离南美洲东岸3400公里，面积是121平方公里。所有属圣赫勒拿岛的岛屿都是火山岛，其中特里斯坦-达库尼亚岛上的火山至今仍然活跃。
  www.7wＥnxue.com下…… 书 ……网



第11章 秦始皇死因之谜


　　华夏第一位皇帝秦始皇赢政焚书坑儒，先是在思想文化上清除对他的不利因素。而后则异想天开的去寻求长生不老之方法，以求永统天下。公元前210年秦始皇开始他的第五次巡游，而这次出巡生去亡还，更可悲的是死因不明不白。
　　秦庄襄王之子赢政，13岁继承王位，随后统一六国，建立了中国历史上第一个统一的、多民族的、中央集权的专制主义国家——秦朝，39岁登帝称始皇，是中国历史上杰出的政治家、军事家。
　　可是这位军王却好大喜功，铸万里长城，修阿房宫，造骊山陵，劳民伤财，给百姓造成沉重的负担；当时的封建迷信更使他深信不疑，“世间有种长生不老的仙药，吃了它可长生不死。”为求此药，派徐福率童男童女千余人出海寻求，这更加深了百姓的苦难。秦始皇曾先后五次大规模的巡游，在名山胜地刻石纪功，炫耀声威。可也就是这第五次出巡使这位伟大的君王一去不复返，死于沙丘，死因也是众说纷纭。
　　关于秦始皇之死，《史记》记述很多，在《秦始皇本纪》、《李斯列传》、《蒙恬列传》中都有记载。其大概经过是这样的：始皇三十七年秦始皇第五次出巡，第一站到了湖北的云梦，去过了湖南南部的九炭山。然后顺长江而下，到过江苏、浙江一些地方；转过头来，从镇江附近上船至长江口，沿海北上，到山东琅邪、荣成山、芝果山等地，一路劳顿。接着，又沿海而行，到平原津就病倒了。赵高奉命写遗书，给受命监军河套的秦始皇长子扶苏：“与丧命咸阳而葬。”信还未送出，秦始皇就死在沙丘行宫了。《史记》中记载，秦始皇自幼有各种疾病——蜂准、挚鸟膺，又有豺声，所以体质较弱。他在生活上荒淫无度，为人又刚慎自用，事无巨细都要亲自裁决；每日批阅文书120斤，工作极度劳累；加以出巡中7月高温，以上诸因素并发，促使他在途中生病，以至身亡。
　　《史记》中的记载，似乎秦始皇的死因已明，无可置疑。但《史记》又云，丞相李斯恐天下有变，秘不发丧，置棺木于辊凉车中，让亲信宦官守护。每到一处，按例进膳。百官奏事，也由宦者在车内应答。时值酷暑，又用车载上一石鲍鱼，来混淆尸体的臭味。直到进入咸阳，才正式发丧。这种种做法，无疑使秦始皇之死，蒙上一层神秘的色彩。死为何秘不报？宦者是谁？无疑赵高。
　　宦官赵高，父母都是秦国的罪人，是秦统一战争中灭赵时的俘虏。父受秦之宫刑，母为官奴脾。赵母在秦宫中生下的赵高等兄弟几人，都是生而为奴。后来秦始皇听说赵高身强力壮，而且懂点狱法，提拔他作中车府令，是专管宫廷乘舆车与印信、墨书的宦官头儿。秦始皇这第五次出巡，上卿蒙毅也在随行之列。蒙毅是蒙恬的亲弟弟，蒙恬威振匈奴，蒙毅位至上卿，一为武将任外事，一为文臣主内谋，不仅深得始皇信任，还为公子扶苏所倚重。扶苏为人正派，根本瞧不起阿谀奉承的赵高。赵高曾犯大罪，蒙毅以法治之，判其死刑，后秦始皇干涉才获赦免。赵高对蒙氏兄弟既恨又怕，如要摆脱来自蒙氏兄弟的威胁，必须设法阻止扶苏即位。这样，赵高惟有投靠秦始皇最宠爱的第十八子胡亥。以胡亥来对抗扶苏，除掉扶苏及蒙氏兄弟，是赵高唯一的选择。秦始皇在沙丘养病，给了赵高一个谋杀的机会。秦始皇病重，下诏给扶苏“与丧会咸阳而葬”是想要扶苏继位。赵高明白，此事有关自己的生死存亡。而当时秦始皇身边只有丞相李斯在一旁，而李斯私心重，容易控制，其他侍从都是赵高安插的同党。秦始皇口授诏书给扶苏时，赵高参与其事。诏书封好后，赵高却将诏书扣压并没有发出，想找机会说服胡亥和李斯，以秦始皇名义杀扶苏，立胡亥为王。但诏书不能扣压太久，一旦秦始皇病情有所好转，而诏书未发，赵高就要被杀头；或者秦始皇弥留不死，李斯未被说服反而向秦始皇告发，赵高也是死罪。所以，在劝说李斯之前先杀了秦始皇，只有这样才能保证万无一失。
　　秦始皇之死的实质无非是一场宫廷政变，这场政变的导演者就是赵高，扶苏、李斯、胡亥、蒙恬、蒙毅都成了这次政变的牺牲品。赵高想要坐上皇帝的宝座，而他不能像后来支配秦二世那样支配活的秦始皇，秦始皇的病重，对他来说是天赐良机，在秦始皇死后他假传遗诏，一步一步实施他的计谋。
　　秦始皇是病死还是被害，目前尚无定论，如果是被害，赵高又是如何使秦始皇致死的？这些都是历史上的缺页，所以“沙丘疑案”是一个未解之谜。
　　问题在线
　　你知道“指鹿为马”的典故吗？
　　秦二世时，丞相赵高野心勃勃，日夜盘算着要篡夺皇位。可朝中大臣有多少人能听他摆布，有多少人反对他，他心中没底。于是，他想了一个办法，准备试一试自己的威信，同时也可以摸清敢于反对他的人。一天上朝时，赵高让人牵来一只鹿，满脸堆笑地对秦二世说：“陛下，我献给您一匹好马。”秦二世一看，心想：这哪里是马，这分明是一只鹿嘛！便笑着对赵高说：“丞相搞错了，这是一只鹿，你怎么说是马呢？”赵高面不改色心不跳地说：“请陛下看清楚，这的确是一匹千里马。”秦二世又看了看那只鹿，将信将疑地说：“马的头上怎么会长角呢？”赵高一转身，用手指着众大臣，大声说：“陛下如果不信我的话，可以问问众位大臣。”大臣们都被赵高的一派胡言搞得不知所措，当看到赵高脸上露出阴险的笑容，两只眼睛骨碌碌轮流地盯着每个人的时候，大臣们忽然明白了他的用意。一些胆小又有正义感的人都低下头，不敢说话，因为说假话，对不起自己的良心，说真话又怕日后被赵高所害。有些正直的人，坚持认为是鹿而不是马。还有一些平时就紧跟赵高的奸佞之人立刻表示拥护赵高的说法，对皇上说，“这确是一匹千里马！”事后，赵高通过各种手段把那些不顺从自己的正直大臣纷纷治罪，甚至满门抄斩。
　　探索指南
　　秦始皇第五次巡游的队伍回到咸阳后，立即公布秦始皇死亡的消息，发丧出殡。而后紧接着，胡亥就登基做了皇帝，为秦二世。赵高升为郎中令，李斯依旧做丞相。赵高阴谋得逞后，他向秦二世进谗言，陷害蒙氏弟兄，并诛杀诸公子，还布下陷阱，把丞相李斯逐步逼上死路。李斯发觉赵高阴谋后，上书告发赵高。而秦二世不仅偏袒赵高，并且将李斯投狱治罪，最后将李斯腰斩于咸阳。至此秦始皇死因之迷更加朦胧。
www.xiabook.com下 书 。网



第12章 华盛顿死因难明


　　美国第一任总统华盛顿在完成了历史赋予他的使命之后，于1798年初冬，悄悄回到了自己离别16年的家乡——弗农山庄。66岁的他准备在这里安度自己的晚年，一年以后，死神却奇迹般地夺去了他的生命。而对他的死因，至今没有一个确切的说法，两个世纪以来一直困扰着史学家们。
　　1799年12月12日，天空很阴沉，仿佛要有一场大雪。对这天气，华盛顿早就有预见。然而他仍旧骑上马开始巡视，他上午10点钟出去，下午3点钟才返回来。
　　第二天早上，他觉得嗓子痛，不能够再出去巡视了。下午的时候，嗓子开始嘶哑。到晚上，嗓子哑得更严重。但到了晚上，他全身发抖，呼吸很不畅通，到凌晨两三点钟，他唤醒了夫人，然而又怕她着凉，没让她起来。清晨，女仆跑进来生火，才把利尔先生叫过来。这个时候华盛顿已经呼吸困难，话也说不明白了。他让人去将克雷克大夫请来，与此同时，在医生没来以前，让罗森斯为他放血。
　　大约在4点30分，他叫夫人在写字台中取出他早就写好的两份遗嘱。他看了一下两份遗嘱以后，让夫人将其中一份遗嘱烧掉，另一份保存起来，放到她的密室里面。夫人从密室回来以后，他握着妻子的手，说道：“这场病很可能马上让我离开这个世界，若真是这样，你要清一下账目，将款项结清，另外你还要将我那些关于军事的书信文件仔细整理一下。”
　　大约在5点钟，克雷克大夫来到了房间里。
　　华盛顿说道：“医生啊，我现在非常痛苦，从一得病我就明白死神这次是不会放过我的。但是，死对我来说并没有什么。”
　　华盛顿又说道：“感谢你们的照顾，不必替我操心，我马上就要去了。”
　　他接着又躺下来，大家都走出了房间，克雷克大夫一人照看。
　　夜里，又采取了别的治疗方法，然而都收效甚微，这回医生让他服什么药他就服什么药了，利尔先生以后在书中叙述道：
　　“大概10点钟，他几回都要说话，然而都无法说出。到最后，他说了一句话：‘我快不行了。我死后的三天再下葬，葬礼要尽量简单。’我这时已经难过得说不出话，只好向他鞠躬，表示同意他的想法。然而他没有理解我的鞠躬，说道：‘我的意思你懂吗？’我说道：‘明白了。’他说：‘那我就放心了。’
　　“在他去世之前大约10分钟，他呼吸通畅了很多，变得很安详。他还伸伸手，摸了自己的脉。突然他的脸色变了，我急忙叫克雷克大夫，坐在火边的大夫连忙到了病床边，然而一切都结束了：他的手从腕部垂了下来，呼吸停止。克雷克大夫蒙脸哭了起来。华盛顿就这样没有叹息、没有挣扎地告别了我们。”
　　华盛顿的死因却一直没被查实，他得了什么病、医生给他诊断的结果是什么、给他吃的药对病情有无作用、药名等都没人知道，然而他生前给自己准备两份遗嘱的目的是什么？是否其中另有隐情？
　　问题在线
　　放血科学吗？
　　有一定的科学根据。
　　但现在在临床上已经很少用，放血主要是用于血容量快速增加的情况下，特别像真性红细胞增多症那是有效的。
　　探索指南
　　华盛顿的故居和墓地都坐落在面临大西洋的波托马克河畔的大森林里，这是个高低不平的丘陵地带，林木茂盛，环境优美、宁静，华盛顿早年曾经在这里从事农业劳动。
 下..书,,网^下 ?书? 网



第13章 唐太宗暴死之谜


　　唐太宗李世民二十八岁登基，在位二十三年，他接受了隋亡的教训，励精图治，与民休养生息，使社会逐渐安定下来，国势空前强盛，开创了历史上有名的“贞观之治”时期。但他却英年早逝，是什么原因使这位一代明主突然暴死的呢？
　　他作了十几年皇帝之后，过惯了安逸享乐的生活，渐渐地也趋向了奢侈腐化。他修复了隋炀帝在洛阳建的豪华宫室。他曾经霸占了齐王李元吉的杨妃（儿媳），还把已故大臣武士镬（音：惑）的十四岁的女儿选为才人，给她起了个名字叫“媚”，这就是“武媚娘”。在他的“晚年”，就是他作皇帝的最后几年，一反常态，既迷信占卜，又痴迷丹药，竟在五十二岁上英年早逝。
　　贞观二十二年，天空中太白星多次在白昼出现。这本来是宇宙间天体运行的自然现象，而太史却占卜说，这应在“女主昌盛”。李世民又听说民间流传的《秘记》上说，“唐三世以后，女主武王代有天下。”这可让李世民睡不着觉了，他的李家王朝怎能让“武王”取代呢？于是，他要想尽一切办法找到这个“武王”，把他扼杀在摇篮里。有个叫李君羡的左武卫将军武连县公正好倒霉。他的官衔、爵号、籍贯和职务里，一连串占了四个“武”字：“左武卫将军”里占了一个，“武连县公”占了一个，他又是“武安县”人，是宫城北门“玄武门”的守将，太史公的占卜正好应在他的身上，巧得不能再巧了。偏偏他的父母在小时侯给他起了个小女孩的名字，叫做“五娘”，是盼他易于养活。可是，“五”于“武”同音，正好牵连到女主之忌里去。李世民迷信占卜，简直丧失了理智，不由分说，先把李君羡贬到华州（今陕西华县）任刺使，后来仍不放心，又借故将其杀死。李君羡到死也不明白自己犯了什么罪，成了李世民迷信的牺牲品。
　　贞观二十一年，李世民得了中风的疾病，瘫痪在床上。经御医诊治，半年后病体稍愈，可以三天上一次朝了。如继续边治边养，说不定会逐渐康复的。可是，此时的他却迷恋上了方士们炼制的金石丹药，希望自己长生不老。他先是服食了国内方士炼出的丹药，并不见效，以为国内方士们的道术浅，于是派人四处访求国外高人。
　　贞观二十二年，大臣王玄策在对外作战中，俘获了一名印度和尚，名叫那罗迩娑婆。为迎合李世民乞求长生不老的心理，把他献给李世民。这个印度和尚吹嘘自己有二百岁高龄，专门研究长生不老之术，并信誓旦旦地说，吃了他炼的丹药，一定能长生不老，甚至可以在大白天飞升到天宫里去成为仙人。
　　他这番鬼话还真就打动了李世民，遂给这个印度和尚安排住进了豪华的馆驿，每餐都是丰盛的美食，天天有一大群下人侍奉着，生活不亚于帝王。这家伙见李世民对自己深信不疑，就煞有介事地开出一大串稀奇古怪的药名来，李世民号令天下，按此方采集诸药异石，不论任何代价，不惜一切牺牲，只要能采办到印度和尚药方中的药，哪怕刀山火海也得取来。一年之后，药配制好了，李世民非常高兴，毫不迟疑地将药全吃了下去，结果七窍流血中毒暴亡。这时他才五十二岁，是中国历史上被“长生药”毒死的第一个皇帝。他没有做到慎终如始，竟这样荒唐可悲、愚蠢糊涂的过早离开了人间。
　　问题在线
　　李世民为了权力，对他的兄弟做过什么？
　　626年7月2日（武德九年六月四日）高祖下令召兄弟三人进宫查问。建成、元吉进宫途经玄武门时遭到李世民及秦王府精兵伏击，两人被杀，这就是“玄武门之变”。
　　探索指南
　　唐太宗李世民墓——昭陵，被誉为“天下名陵”。昭陵陵园是一个丰富的文物宝库。地上地下遗存的大量历史文物，陈列在昭陵博物馆内，展示着唐代前期的政治、经济和文化盛况。
　　昭陵是唐代唐太宗李世民和长孙皇后的合葬陵墓，位于今礼泉县东北10多公里的九宗山。昭陵是唐代规模最大的一座帝王陵墓，其总面积为2万公倾，陵园周长60公里。陪葬昭陵的王公贵族达200余人，目前能够确定的墓冢已有185座。这些陪葬墓如拱月的群星一样，分布昭陵的南部半周。
www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第14章 努尔哈赤死亡之谜


　　清史纂修的第一个绕不开的人物就是努尔哈赤。努尔哈赤，中国历史上最后一个封建王朝的奠基人。金庸称他为“自成吉思汗以来，四百多年中全世界从未出现过的军事天才”。但关于他的死因，史学界争论不休，始终没有定论。而争论的焦点主要集中在，他是被袁崇焕的炮火所伤，郁闷而死，还是因为身患毒疽，不治身亡。
　　朝鲜人的著作中明确记载努尔哈赤在宁远之战中受“重伤”，并受到明将袁崇焕的讥讽。
　　据史料，1626年，68岁的努尔哈赤亲率6万大军（号称14万）南征，一路势如破竹，不战而得八座城池，很快兵临宁远城下。明朝宁远城守将袁崇焕严词拒绝努尔哈赤的招降，亲率兵民万人顽强守城。他们在宁远城上架设了11门红衣大炮（按：本为红夷大炮，因清朝以少数民族入主中原，忌讳“夷”字，故称红衣大炮），随时准备迎接来犯之敌。
　　这种红衣大炮的威力非常大，北京社会科学院满学研究所阎崇年研究员认为，这种红衣大炮为英国制造的早期加农炮，炮身长、管壁厚、射程远、威力大，特别是击杀密集骑兵具有强大火力，是当时世界上最先进的火炮。
　　红衣大炮在宁远之战中确实发挥了它的极大威力。据史料记载，后金军队的攻城行动在明军猛烈炮火的攻击下严重受挫。宁远城下，八旗官兵血肉横飞，尸积如山。在攻城的第三日，后金军队便撤兵而去。
　　在威力极大的西洋火炮猛烈攻击的情况下，作为后金大军统帅而亲临城下督战的努尔哈赤有没有受伤呢？对此，明朝和后金的史书中均无明确记载。资深澳门历史研究者金国平和吴志良两位先生在合写的《澳门与入关前的满清》一文中认为，由于对明军使用的新式火器毫无精神准备，宁远之战中努尔哈赤受伤的可能性极大。
　　经过潜心研究，金国平和吴志良终于从朝鲜人李星龄所著的《春坡堂日月录》中找到了一条明确记载努尔哈赤在宁远之战中受“重伤”的珍贵史料。据该书记载，朝鲜译官韩瑗随使团来明时，碰巧与袁崇焕相见，袁很喜欢他，宁远之战时曾把他带在身边，于是韩瑗得以亲眼目击这次战役的全过程。宁远战事结束后，袁崇焕曾经派遣使臣带着礼物前往后金营寨向努尔哈赤“致歉”（实为冷言讥讽），说“老将（按：指努尔哈赤）横行天下久矣，今日见败于小子（按：指袁崇焕），岂其数耶！”努尔哈赤“先已重伤”，这时备好礼物和名马回谢，请求约定再战的日期，最后终于“因懑恚而毙”。这条史料明确记载努尔哈赤是在宁远之战中受了“重伤”，并由于宁远兵败，精神上也受到很大的创伤，整日悒悒不自得。在肉体和精神受到双重创伤的情况下，这位沙场老将终于郁郁而终。
　　明朝史籍记载，明朝军队曾炮毙一个“大头目”，专家分析这个“大头目”就是努尔哈赤。
　　由此再反观明朝史籍，其中有关宁远战事的某些记载似乎也找到了合理的解释。《明熹宗实录》记载，明朝兵部尚书王永光奏称，在宁远之战中，明朝军队前后伤敌数千，内有头目数人，“酋子”一人。蓟辽经略高第则奏报，在后金军队攻城时，明朝军队曾炮毙一个“大头目”，敌人用红布将这个人包裹起来抬走了，还一边走一边放声大哭。明人张岱在其所著的《石匮书后集·袁崇焕列传》中记载，红夷大炮打死敌人不计其数，还击中了“黄龙幕”，伤一“裨王”。敌军认为出师不利，用皮革裹着尸体，一路号哭着撤退了。金国平和吴志良据此分析，上述史料中提到的“酋子”、“大头目”、“裨王”即为努尔哈赤本人。
　　令人不解的是，清代官书提及努尔哈赤之死时，都说他是得病而死，至于得的是什么病，则往往讳莫如深。对此，金国平和吴志良的分析是，努尔哈赤在宁远攻城战中中炮受伤，随后又受了袁崇焕这个“小子”的冷言讥讽，回到沈阳后一直耿耿于怀，怒火中烧，导致伤口恶化，后来前往清河洗汤浴，致使伤口进一步恶化，终于并发症而死。炮伤是努尔哈赤致死的最重要原因。大清一代开国君主竟葬身“西洋大炮”口下，为固军心，隐瞒、迟报主将伤亡乃古今中外兵法惯伎。因此，可以大胆推断，努尔哈赤在宁远之战中受伤后致死。在没有新资料以前，这一点似乎可为定论。
　　正当专家以为此事已有定论之时，清史专家李鸿彬对朝鲜人的著作中的关键证据提出质疑。
　　正在人们对努尔哈赤之死不再提出异议时，清史专家李鸿彬在《满族崛起与清帝国建立》一书中，却对努尔哈赤炮伤而死论者的关键证据——《春坡堂日月录》提出了质疑。
　　疑点一：既然朝鲜译官韩瑗都知道努尔哈赤“先已重伤”，那么守卫宁远的最高统帅袁崇焕就应更加清楚，何况袁崇焕还曾派遣使臣前往后金营中察看过呢。如果努尔哈赤确实身负“重伤”，这当然是袁崇焕的特大功劳，也是明军的重大胜利，不仅袁崇焕本人，而且朝廷上下、文武百官都将对此事大书特书，以便激励军民的士气。但是，无论是袁崇焕本人报告宁远大捷的折奏，还是朝廷表彰袁崇焕的圣旨抑或朝臣祝贺袁崇焕宁远大捷的奏疏，其中都只字不提努尔哈赤受伤之事。
　　疑点二：努尔哈赤战败于宁远，是1626年正月，至八月二十日死，其间八个多月。从大量史料记载看，在这八个多月中，努尔哈赤并没有去治病，而是“整修舟车，试演火器”，并且到“远边射猎，挑选披甲”，积极准备再进攻宁远，以复前仇。四月，亲率大军，征蒙古喀尔喀，“进略西拉木轮，获其牲畜”。五月，毛文龙进攻鞍山，后方吃紧，这才回师沈阳。六月，蒙古科尔沁部的鄂巴洪台吉来朝，他亲自“出郭迎十里”，全不像“重伤”之人。
　　因此，李鸿彬认为，努尔哈赤在宁远之战中有没有身受“重伤”，是不是“懑恚而毙”，很值得怀疑。
　　那么，努尔哈赤到底是因何致死的呢？
　　李鸿彬认为，努尔哈赤回到沈阳以后，一则由于宁远兵败，赫赫有名的沙场老将败在初历战阵的青年将领手中，精神上受到很大的创伤，整日心情郁忿；二则因为年迈体衰，长期驰骋疆场，鞍马劳累，积劳成疾。同年七月中，努尔哈赤身患毒疽，并非炮伤，二十三日往清河汤泉疗养。到了八月七日，他的病情突然加重。十一日，便乘船顺太子河而下，转入浑河时，与前来迎接的太妃纳喇氏相见后，行至离沈阳四十里的鸡堡死去。
　　努尔哈赤，姓爱新觉罗，号淑勒贝勒，明嘉靖三十八年（1559）出生在建州左卫苏克素护部赫图阿拉城（辽宁省新宾县）的一个满族奴隶主的家庭。二十五岁时，为报父、祖之仇，以十三副先人遗甲起兵，开始了他的戎马生涯。五十八岁时在赫图阿拉城（即兴京）建立了女真少数民族政权——大金（史称后金）。六十岁时正式开始向明朝宣战。短短八九年间，明朝在辽东辽西的军事重镇大批落入后金军队之手。
　　努尔哈赤所率领的八旗铁骑所向披靡，一路南下，马鞭几乎指到了山海关。但就在这时（1626年），六十八岁的马上皇帝在宁远城遭到了明大将袁崇焕的顽强抵抗，兵退盛京（沈阳），不久便撒手人寰。
　　突然驾崩的努尔哈赤为自己的子孙们留下了未竟的大业，同时，也给后人留下了许多不解之谜。
　　问题在线
　　为了巩固统治，努尔哈赤建立什么制度？
　　努尔哈赤在万历四十三年（1615）建立八旗（八固山）制度，以300丁为一牛录，五牛录为一甲喇，五甲喇为一固山，即一旗，实际上，八旗人数时有增减。牛录（满语，意即大箭）最初是每10丁为一牛录，首领称牛录额真，额真是满语，汉语称佐领。无论出战还是打猎，则都以牛录为单位，这就为满洲社会和军事系统初步奠定了基础。
　　探索指南
　　宁远城呈正方形，城墙高8.8米，周长3200米，四城设门，城内正中有钟鼓楼一座。宁远古城为全国重点文物保护单位。城内有明代祖氏石坊和文庙等古迹。明代，宁远古城为边防重地，明将袁崇焕驻兵于此，屡败清兵。天启六年（公元1626）1月，清太祖努尔哈赤率兵13万围攻宁远城，身负重伤而败退。天启七年5月清太祖统军再攻宁远城，再败城下。现在，兴城城内许多商店仍保持着幅式雕嵌的金字匾额，市容典雅，古色古香。
小 说-天 堂下~书~网



第15章 光绪帝死因


　　1908年11月14日晚，38岁的光绪皇帝在历尽磨难后，在中南海瀛台含悲去世。第二天下午，享尽人世间荣华，操纵清末政权半个世纪的慈禧太后，亦病死于中南海仪鸾殿。皇帝与太后在不到二十四小时相继谢世，鉴于二人生前的特殊关系及政治上的对立，消息一经传出，顿时引起人们的各种猜测。
　　关于光绪帝被谋害致死一般有三种传闻。
　　有人认为，慈禧自知将不久人世，为避免光绪帝再掌朝政，命人将光绪帝先行谋毙。另有人认为，光绪帝是被李莲英等害死的。李为太后的亲信，平时狗仗主势中伤光绪，怕太后死后与己不利，于是将光绪帝害死。再有一种认为，光绪帝之死与袁世凯有关。袁世凯在戊戌变法中背信弃义，导致光绪帝被囚，恐慈禧太后一死，光绪帝将其重办，于是借进药之机，将光绪帝毒死。
　　由于上述种种传闻，使光绪帝之死成为晚清历史上的一大疑案。光绪帝到底是怎么死的，九十多年后的今天，透过一份份档案和大量文献记载，终于向世人揭示了这一真相：光绪帝确实是因病不治而亡。
　　1874年19岁的同治帝驾崩，慈禧太后为再度垂帘听政，立年仅4岁的光绪为帝。幼小的光绪帝自进宫之日起就失去了童年的欢乐。醉心于弄权施政的慈禧无心顾及年幼的光绪。长期饮食失调，缺乏悉心照料，造成光绪帝从小心情抑郁，精神不快，身体积弱，难以抵御疾病的侵袭。
　　成年后，光绪帝的体质仍未见好转，同时又患上了严重的遗精病及腰背酸沉。据光绪十年、十二年脉案记载，光绪帝经常患感冒及脾胃病，用药十分频繁。然而就是这样一个体质孱弱的皇帝，在亲政后身体却有了明显的缓和。1898年，光绪大婚，迫于“祖制”，慈禧撤帘还政。光绪帝面对内忧外患，满腔热忱地接受改良思想，大力推行变法。然而这一切，无不受到以慈禧为首的顽固派的阻扰。帝党与后党的矛盾日趋激化，1898年戊戌变法最终在顽固派的疯狂镇压下失败，光绪帝被囚禁瀛台，心爱的珍妃又被慈禧害死。政治上的失意，精神上的孤寂无助，使光绪帝在急怒惊心的处境下，终于精神崩溃，旧病复发，就此再也未能康复。
　　光绪三十四年春，光绪帝已病入膏肓，此时的光绪帝已患有严重的神经官能症、关节炎、骨结核，血液也出现了毛病。为此，光绪本人也甚为焦躁绝望，多次申斥御医无能，处方草率。进入光绪三十四年十月十七日，光绪的病情进入危急阶段，先后出现肺炎与心肺衰竭等症状。十月二十一日子刻，光绪帝已进入弥留状态，肢冷气陷，双目上翻，牙齿紧闭；午刻十分，脉息若有若无；酉刻，终于“龙驭上宾”与世长辞。
　　问题在线
　　慈禧太后的垂帘听政是怎么一回事？
　　垂帘听政主要是由于同治帝太小，慈禧又喜欢权力，所以就垂帘听政。后来因为同治帝受太监唆使而经常出宫寻花问柳，后来病亡，无奈只好让恭亲王之子（光绪）继承王位，又再次垂帘。
　　探索指南
　　珍妃名叫塔塔拉氏，满洲镶红旗人。清朝光绪皇帝的侧妃，也是最为受宠的妃子，后因获罪于慈禧而被投井杀害。生于光绪二年二月初三，为礼部左侍郎长叙之女。1900年，八国联军侵入北京，慈禧挟持光绪西逃，又让太监崔玉贵把珍妃推入乐寿堂后的井中溺死。后来，人们称这口井为“珍妃井”。
www.56ｗen．ＣＯＭ下{ 书 }网



第16章 《安魂曲》为谁而歌


　　如果要一位粗通音乐的人说出历史上最出名的安魂曲，恐怕十个倒有九个要答莫扎特《安魂曲》。
　　《安魂曲》作于1791年，是莫扎特最后的作品。1791年秋天，莫扎特曾对妻子说：“我想为自己写一首安魂曲。”不料很快应验，瓦尔茨格伯爵来请他作一首安魂曲以悼念亡妻。莫扎特立即全身心地投入到这部作品的创作中，在给朋友的信中，他写到：“……你知道，创作对我来说至少不比休息更累，况且我也不能无事可作。我预料有些事情将在我身上应验。钟声响了，我只能用标点符号向你表示……”直到去世，莫扎特也没能完成这部富于人道主义色彩的作品，这果然成了他为自己作的安魂曲，最终由他的学生苏斯迈尔根据他留下的手稿续完。他死在35岁那年，生前的天才声誉和奢华生活都没有了，这个喜欢穿华美衣服身高1米62满嘴脏话的赌徒在贫病交加中死去。只有他的音乐，没有一丝伤感，充满阳光、欢乐。
　　莫扎特这部《安魂曲》使用的是传统的《安魂曲》形式，用的是拉丁文歌词，非常真挚、动人。莫扎特一生直到穷极潦倒之时，在他的音乐中也一直没有痛苦，而只有纯净的欢乐。这部临终前的作品仍是如此。
　　莫扎特在一个风雨交加的雨夜病故。但他死后不久就出现了神秘传言，说他死之前有一位“黑衣人”到访，托付他写《安魂曲》。而这个黑衣人就是他同时代的意大利作曲家萨列里。德国作家弗伦伯格的小说《莫扎特的故事》、俄国诗人普希金的诗剧《莫扎特和萨列里》都强化了这一传说。甚至到了20世纪，英国当代剧作家彼德·谢弗的著名舞台剧本《上帝的宠儿》（amadeus）将莫扎特描写为一个天性放纵，奢侈挥霍，满地乱爬的顽童天才，而更对安东尼奥·萨列里如何一步步厌恨莫扎特，直至假扮“黑衣人”将其杀死做了惊心动魄的描写。此剧后来由美国导演福尔曼翻拍成同名电影，一举夺得了1985年的奥斯卡金像奖最佳影片。
　　但事实并非如此。历史学家指出，萨列里年纪较莫扎特长，当时已经是功成名就的老乐师，如著名的米兰斯卡拉歌剧院落成揭幕所演出的歌剧，就上演了他的作品。这样一位作曲家完全没有必要加害莫扎特。而这种谣传的形成，可能反映了当时意大利作曲家和奥地利作曲家之间的集体矛盾。
　　至少以下史实是清楚的：
　　《安魂曲》并非“无名氏”或“黑衣人”所委托，而是瓦尔塞根伯爵委托莫扎特为悼念伯爵的亡妻所写，当时他刚刚完成《魔笛》的创作不久。
　　莫扎特在给父亲的书信中倒屡次提到他对死亡的预感。如他在1787年4月4日给父亲的信中写道：“严格说来，死亡是人生的真正的终结目的，死亡是人类的忠实的、最好的朋友，这几年来我和这位朋友的关系变得亲密起来，他的形象不仅不再使我害怕，而且能使我感到安宁，获得安慰。感谢上帝使我认识到死亡能带来真正的幸福。我虽年轻，可是我每天上床都会想到也许我活不到明天；认识我的人谁也不能说我流露出过抑郁、忧伤的心情。”可见莫扎特对于死亡的态度甚至是相当达观的。
　　问题在线
　　莫扎特的身体状况怎么样？
　　莫扎特的身体状况一直都不是很好。莫扎特的母亲在莫扎特出生的时候已经35岁了，当时还没有麻醉剂可用，可以说她是冒着产后败血症和大出血的危险把莫扎特生下来的。莫扎特在从小展露音乐天才的同时，也不得不和各种疾病做着斗争。
　　探索指南
　　莫扎特的故居坐落在萨尔茨堡市粮食大街9号。这是一座金黄色的6层楼建筑。公元1756年1月27日莫扎特就诞生在这里，并度过了他的童年。莫扎特14岁被任命为宫廷乐师。1781年，他向宫廷提出辞呈，迁居维也纳，从而打开维也纳古典音乐的大门，直到1791年1月5日逝世。为了纪念他，1917年把这里辟为莫扎特故居博物馆。
wwＷ、xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第17章 埃及艳后死亡之谜


　　伊丽莎白·泰勒在《埃及艳后》中饰演的埃及女王的原型为托勒密王朝的最后一位女王——克里奥帕特拉（公元前69——公元前30年），她令人倾倒的姿色，狡黠的手腕，传奇风流的一生，统统让人难忘。
　　克里奥帕特拉七世是埃及国王托勒密12世和克里奥帕特拉五世的女儿，生于公元前69年，从小在宫廷中长大，她是马其顿人的后裔，美貌出众，姿色超群。
　　公元前引年，托勒密12世去世，按照遗诏和当时法律规定，克里奥帕特拉和比她小6岁的异母弟弟结成夫妻，共同执政。由于在宫廷斗争中失败，公元前48年，她被其弟逐出亚历山大城。她野心勃勃，在埃及和舍利亚边界一带招募军队，准备回埃及跟弟弟争夺王位。
　　此时，适逢恺撒追击其政敌庞培来到埃及，他以罗马国家元首的身份，对埃及王位之争进行调整。在此过程中，克里奥帕特拉的一个党人想出了一条妙计：把女王包在毛毯里，然后派兵化装成商人，把女王抬到恺撒的行馆。恺撒开始还以为是行襄，打开一看，使恺撒又惊又喜，出现在他面前的竟是一位具有维纳斯女神般的黄金身段、妩媚绰约的风姿、甜美的艳丽女子——克里奥帕特拉七世。恺撒立刻为她的美貌所倾倒。两人一见钟情，为后世留下了知己香艳的国际政治佳偶。
　　克里奥帕特拉夜闯军营的壮举，后来自然得到满意的回报，她成了大权独揽的埃及女王。不久，克里奥帕特拉为恺撒生下一子，取名托勒密·恺撒或恺撒里昂。公元前47年9月，恺撒在平定小亚细亚的战乱和庞培的党余后，回到罗马，但他无时不思念克里奥帕特拉七世。公元前45年，克里奥帕特拉七世应恺撒之邀来到罗马。当她进入罗马时，恺撒亲自去迎接，同时也轰动了整个罗马上层社会，一些罗马达官贵人都以瞻艳后的风姿而感到荣幸。据说，连一代高士西塞罗也来到艳后面前顶礼膜拜。不料恺撒于公元前44年3月15日被刺身亡，她怅然离开了罗马。
　　恺撒死后，安东尼称雄罗马。当他巡视东方殖民地时，在小亚细亚的塔乐索马城，派人传达召见女王的命令。为了取得这位新贵的欢心，她刻意将自己打扮起来，显示出动人心魄的魅力。这位早在罗马时已使安东尼垂涎欲滴的美人，很快便投入了他的怀抱。安东尼毅然放弃了他到东方的使命，乘坐女王的豪华游艇，一起回到了亚历山大城。从此，他俩如胶似漆，恩爱非凡，在埃及王宫厮混了漫长的5年。这期间，安东尼也曾回过一次罗马。为了政治需要，他违心地与政敌渥大维的姐姐成婚，但不久便找借口回到东方，遗弃了他的妻子，与克里奥帕特拉举行了婚礼。
　　这种违反罗马婚俗的举动，自然受到舆论的遣责，加上他擅自将罗马帝国在东方的大片殖民地，送给了被他尊奉为“众王之女王”的克里奥帕特拉，这就更加激起了罗马人的愤怒。在渥大维的煽动下，罗马元老院和公民大会，撤消了他的执政官职务，并剥夺了他的一切权力。
　　公元前31年，安东尼与渥大维会站于阿克提乌姆海角。从实力看，双方各有优势，不相上下。然而，正在酣战之际，克里奥帕特拉突然命令她的舰队退出战斗，结果使安东尼海军阵容大乱。当此胜败存亡的紧急关头，身负全军主帅的安东尼，一看见艳后率舰逃跑，居然丢下了为自己血战的10万将士，乘一只小船追赶艳后而逃亡埃及。1年后，渥大维兵临埃及，由于埃及军队的叛变，安东尼见大势已去，解下披甲，抽出佩剑，结束了自己的生命，时年52岁。
　　克里奥帕特拉被渥大维生摛后，她还抱着一丝幻想，想以美色再次迷惑渥大维，但没有奏效。一天，当她得知她将作为战利品被带到罗马游行示众的消息后，便恳求渥大维让她为去世的安东尼祭奠。她写了自己的遗书。沐浴后，用了一顿丰富的晚餐。此后，她怅然进入了自己的卧室，安详地平躺在一张鑫床上，从此再也没有醒来。
　　慌张赶到的渥大维展开她的遗书，女王恳求让她与安东尼埋葬在同一墓穴里，词情恳切，哀婉动人。渥大维对她的自杀虽然感到失望，但不能不钦佩她的伟大，便下令将她的遗体安葬在安东尼身边。
　　克里奥帕特拉女王自杀。这位绝代佳人的死，不仅给后人留下了许多侩炙人口的佳话，而且为古今中外史学家留下了一个至今不解之谜。她究竟是用什么方法自杀的呢？
　　传统观点认为，女王事先安排一位农民带进墓堡一只盛满无花果的篮子，里面藏有一条叫“阿斯普”的小毒蛇，让它咬伤了自己的手臂，导致中毒昏迷而死。或者是，女王早就把蛇喂在花瓶里，用一枚金管刺伤它的身体，蛇发怒，直到它缠住她的手臂。
　　另一种意见认为，女王不是死于毒蛇，而是用一只空心锥子，刺入自己的头部所致。
　　然而，也有不少人反对上述两种意见，因为死者尸体上没有发现有刺伤和咬伤的痕迹，在墓堡中也未找到任何有毒的小蛇。他们认为是服毒而死。坚持是毒蛇咬死的人根据考证提出：墓堡朝向大海的一侧开了一个窗户，受惊的毒蛇是可以从这里溜走的。另外，女王的医生认定“在她的手臂上，确实有两个不大明显的疤痕”。她死于毒蛇的论断，渥大维也是深信不疑的，因为在他的凯旋仪式上，克里奥帕特拉女王的塑像上被安排了一条毒蛇缠在她的手臂上。
　　问题在线
　　为什么帕斯卡说：“如果克里奥帕特拉的鼻子再短一点的话，那么整个世界历史的面貌将为之改观？”
　　这是说她迷人到一种程度——几乎所有见过她的人都会被她迷倒。在古罗马的钱币上确有她的塑像，鼻子是鹰钩鼻子，也有一些史书上记载都是这么说的，她是鹰钩鼻子，别的书记载说，她的骨骼都是有棱有角，有点像男人一样，很难说她究竟漂亮到什么程度，但这个最完美的女人，最具女人风范的女人，最像女王的女王，她无论在什么时候，你最需要什么语言的时候，她都可以随时将她所熟悉的语言转向埃及语，转向拉丁语，转向希腊语，这个恐怕不是每一个人都具备的，她不光容貌漂亮，而且很有才气。
　　探索指南
　　早在公元前二世纪，中国的汉朝和非洲已开始相互了解，间接地交换各自的特产珍品。据说公元前一世纪时埃及女皇克里奥帕特拉所穿的御衣是用中国的丝织成的。自从汉朝张骞通西域开辟了“丝绸之路”，中国的黄金、丝绸就远销到地中海南岸。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ。下 书网



第18章 马其顿亚历山大大帝死于谁手


　　亚历山大大帝一生纵横无敌，他曾率领马其顿希腊联军发起对波斯帝国的远征，用近10年的时间征服了东方广大地区，从而建立了横跨欧、亚、非三大洲的庞大帝国。然而，这位纵横天下的大帝于公元前322年夏在巴比伦猝死，他到底死于什么原因呢？
　　生于马其顿都城伯拉的亚历山大大帝（公元前356～前323年）出身于新兴的王族家庭，他的父亲是腓力二世。他小时候曾拜著名哲学家亚里士多德为师，受到良好的希腊文化教育；他16岁就随父出征，又学得不少军事知识。他公元前336年即位，先后平定宫廷内乱，制服北方诸侯反叛，并击败了希腊各邦的反马其顿运动。公元前334年春，亚历山大带领着他的马其顿希腊联军，穿过赫斯湾海峡远征波斯。公元前333年，在小亚细亚伊苏城附近把大流士三世率领的波斯军队打得落花流水，并俘获了大流士三世的母亲和妻子。公元前327年夏，利用印度诸国之间的矛盾，亚历山大占领印度西北的许多地区。但是由于当地人民的顽强抵抗以及战士的厌战情绪，再加上当地气温高，瘟疫流行，亚历山大被迫撤军。公元前324年，亚历山大军队分别从海陆两路回到了巴比伦。
　　公元前323年夏，亚历山大突然暴病而亡，这时他正准备着一次新的远征。是何种疾病夺去了亚历山大的生命？史学家们有许多不同的看法。
　　第一种看法是他死于恶性疾病，前苏联学者塞尔格叶夫曾在《古希腊》中提及此事。在《亚历山大新传》这本书中，美国学者高勒将军认为“亚历山大由于长期在沼泽地区作战而染上恶性疾病，在6月13日晚上发作，从此离开人世”。他来不及留下遗嘱，更没时间指定由谁来继位。持同样看法的还有我国史学家吴子谨教授。
　　第二种看法是英国著名史学家赫·乔·韦尔斯提出的：“在巴比伦，亚历山大有一回酩酊大醉以后，突然发烧，从此一病不起，不久就死去了。”《大英百科全书》也有这样的看法：“在一次超长的酒宴之后，他突然一病不起，10天之后，即公元前323年6月13日去世了。”
　　第三种说法是亚历山大为毒药所害。古希腊史学家阿里安的《亚历山大远征记》中说部将安提帕特鲁送给亚历山大一副药，正是这副药让亚历山大命丧黄泉。还说药是盛在一个骡蹄壳里，由安提帕特鲁的儿子卡山德送到亚历山大那里去，这副药是亚里士多德替安提帕特鲁配的。卡山德的弟弟埃欧拉斯里是亚历山大的御杯侍从。由于亚历山大曾冤枉过他，他一直怀恨在心。
　　但到底是什么原因使得这位正处于人生及事业巅峰的亚历山大大帝一病不起，至今仍让人百思不得其解，只有让后人面对着他所建立的不朽功勋大发感慨。
　　问题在线
　　亚里士多德是如何影响亚历山大大帝的？
　　亚里士多德对亚历山大大帝灌输了道德、政治以及哲学的教育。我们也有理由相信，亚里士多德也运用了自己的影响力，对亚历山大大帝的思想形成起了重要的作用。正是在亚里士多德的影响下，亚历山大大帝始终对科学事业十分关心，对知识十分尊重。但是，亚里士多德和亚历山大大帝的政治观点或许并不是完全相同的。前者的政治观是建筑在即将衰亡的希腊城邦的基础上的，而亚历山大大帝后来建立的中央集权帝国对希腊人来说无异是野蛮人的发明。
　　探索指南
　　亚历山大大帝的墓可能在锡瓦绿洲。亚历山大大帝东征路过埃及干的一件最神秘的事就是在这里进行参拜阿蒙神的活动，他一个人进入了神庙的最里边，和阿蒙对话，这次对话的内容成为千古之谜，亚历山大事后没有向任何人提起，他说他只告诉母后奥林匹亚斯。但上天没有给他这个机会，他自从踏上亚洲的土地之后就再没有回到故土。后人猜测锡瓦密谈很可能包含亚历山大的陵墓地点，甚至亚历山大本人就葬在这里的一个不为人知的地方。上世纪一名希腊女考古学家来到这里发掘亚历山大陵墓，但无功而返。至今人们也没有在锡瓦发现任何有可能是陵墓的遗迹。
 xiabook。com下~书- 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整