《乱世红颜小凤仙》查看《乱世红颜小凤仙》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《乱世红颜小凤仙》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14064/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 楔子


　　傍晚的余光投射进一间陈旧而幽暗的屋子里，微微的阳光轻轻抚摸在一位穿着简洁干净服饰的老妇人身上，老妇人安静地坐在摇椅上。她的头发已经花白，却保留着年轻时候的发式，从白皙的皮肤和姣好的轮廓，可以能够看出年轻时候的美貌，却也透露着一股淡淡的凄凉。靠窗放着一个陈旧斑驳的木桌，上面架着一台老式留声机，有些杂音的留声机里流泻出低调、怀旧的戏曲声，老妇人听得如痴如醉，不时还跟着哼两声，枯瘦如柴的手上拿着一张早已泛旧的照片，继女李桂兰看到她总是在这个时候拿出这张发黄的照片静静地凝望，照片上依稀可以辨别是年轻时候的继母和一位年轻将军的合影。照片里的将军很英武，肩膀上戴着很大的肩章，衣服上佩戴着金黄色的穗。
　　有一次李桂兰凑到摇椅旁，伸长了脖子探过去，好奇地问继母：“这是谁呀？”
　　老妇人轻轻拢了拢细而微挑的眉头，微微扯动嘴角，缓缓闭上眼睛，仿佛在回味着什么，随后淡淡一笑，沙哑着声音说：“他是……一个朋友……”
　　这淡淡地一笑，承载了太多的情愫，她的一生与历史风云际会，又宛若流星一样迅速而猛然地陨落。太多埋藏于心的痛苦，这些痛苦的过往却夹杂着一段不为人知的侠骨柔情，想起的时候，让她刻骨铭心，荡气回肠。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 书- 网



第2章 寒山独见君


　　1913年的老北京，胡同多如牛毛，独独西珠市口的八大胡同让人流连忘返。今天，一直以“天下第一品牌”屹立不倒的风月场所——陕西巷云吉班，锣鼓喧天、热闹非凡，天色刚刚拉下，红艳艳的灯笼就把蜿蜒迂回的巷道照得通明透亮，大雨洗礼过后的空气透出泥土的芳香，有一种干净宜人的味道，也把通往胡同那一块块湿漉漉的青石块照得光亮鉴人。
　　余音袅袅的琴声从云吉班里流泻而出，女人们千娇百媚的调笑声，掌柜翻牌的打鼓声和吆喝声，此起彼伏，来寻花问柳的翻牌声在云吉班络绎不绝。
　　沿着蜿蜒的胡同走进云吉班，红彤彤的灯笼挂满云吉班的四合院，红柱朱廊围城一个天井，四合院里，绿荫匝地、闲花满阶，院子中央有一个用太湖石砌成的水池，乍一看，有一种庭院深深深几许的意味。围着四合院的是一个套环形院子，每个院子里都有一座，用一色齐齐整整青色磨砖对缝盖起来的二层小楼，让这座西洋风格颇重，青灰色的两层楼洋房显得格外别致古意。
　　只要踏入云吉班，就能看到“清吟小班”、“茶室”、“下处”、“窑子”四种局票挂在云吉班的客厅大堂左面的红木雕成的背景墙上，还能轻而易举地闻到一股胭脂的味道。
　　“快点，快点，把那些个西洋点心和上好的陈年都给我上桌，四爷马上就来了。”胡老板站在大堂中央，吆喝着姑娘们摆放各类特色小点。这胡老板早年是云吉班里戏班的红角，人称“胡狸精”，如今年满四十却依旧风韵犹存，化着艳丽的妆，然而，浓厚的胭脂却掩饰不住她逝去的年华，她在大堂中央和门口不停地来回穿梭，她流盼着来往这里的达官显贵、纨绔子弟……筹划着如何填满自己的腰包。
　　“呀，连大班，是什么风把你给吹来了。”一看是熟客上门，胡老板亲自为这位身体臃肿的连大班翻牌。“快，有请连大班到拈花的厢房。”
　　“妈妈有劳了。”连大班从胡老板身边一过，掏出一锭银子递了过去，胡老板眼馋地一把接过银子，随即赶紧将银子装入旗袍的内侧。
　　二楼的走廊上，稀稀落落站着几个浓妆艳抹的女人，有的在搔首弄姿，有的卖弄风情，独独有一个女人坐在大堂的会客桌旁。说她是女人，有点过了，看她的年纪也不过十五六岁，论容颜比不上在场的姑娘具有诱惑力，说起风情，更是没有，她一个人独自坐着，摆弄着手中的扇子，扇面上不是大家题词，也不是名家诗句，只是一句赛二爷当年留下的句子：“国家是人人的国家，救国是人人的本分。”这倒为她增添几分“孤芳自赏”的风味。
　　胡老板忙活了一阵，一看到坐在桌旁的小凤仙，就来气了。“我说凤儿，你能不能别鼓捣你那把破扇子了，你看看，菱香艳和馨儿的排期都满了，就连杏儿都来生意了，可你呢，十天半月也没一桩生意。”
　　被称作凤儿的姑娘慢慢收起扇子，优雅地拿起桌上的盖碗茶呷了一口，才缓缓开口：“既然没生意，那我就回自己的厢房了，省得碍着姐妹们招揽生意，妈妈。”话落，她站起身，凤儿个头不高，一袭锈红色的旗袍裹在身上，衬出她匀称的身形，她优雅地扭着屁股上了二楼，自始至终都没抬眼看一眼胡老板。
　　胡老板被这番话气得浑身发抖，伸出涂满豆蔻的指甲指着楼梯上的凤儿的背影骂道：“瞧你整天那副心高气傲的样子，要不是你还有几个大户，我早让你排到‘窑子’了，还轮得到你占着‘清吟小班’的地儿？”这凤儿是她云吉班里出格的一个姑娘，从13岁来到云吉班，胡老板一见这娃儿天生一股贵族气质，再加上略懂文墨，时常和班里的姐妹们吟诗作对，就为她挂上头牌的牌号，可是这凤儿也性格乖张，只要她觉得哪一天不开心了，她就能把客人气得半死，着实让胡老板头疼。
　　“哼，就是，装什么清高。”抚摸着刚做好的发式，从门外走进来的菱香艳也轻蔑地骂道，菱香艳是云吉班花魁之一，有一副婀娜多姿的傲人身材，大红的缎面绣花旗袍穿在她身上可谓是凹凸有致，再加上天生一副千娇百媚的俏模样，着实令达官显贵们流连忘返。她今年二十有五，虽说正值青春年华，可在云吉班这个地方，也已经算是“老姑娘”了，虽说她天生丽质，却独独缺一点才气，这也是她和凤儿最不对盘的地方，她最看不惯凤儿，好端端的卖弄什么文采。
　　“赛二爷何许人，她能堪比？”杏儿附和道，比起凤儿，这杏儿最羡慕嫉妒恨的就是凤儿满身的墨水味，总是拿一些她听不懂的文词说给她听。“人家可是‘议和大臣’哟。”
　　“我看呀，她这辈子，别说能去那个什么、什么欧，什么洲，能走出八大胡同的大门就不错了。”菱香艳撇撇嘴，语气中流露出对凤儿的嫉妒与不屑。
　　几个姑娘附和着胡老板，对凤儿又是讪笑，又是冷嘲热讽。
　　这些话，凤儿都听到了，她已经习惯。她扶着楼梯把手的手顿了顿，嘴角轻轻扯动一下，回头轻蔑地扫了一眼，继续上楼。
　　“请问……”一道低沉，富有磁性的嗓音轻轻滑过胡老板的耳畔，胡老板和姑娘们转头看向门外。
　　“客官，有请……”胡老板的热情戛然而止，只见来人约莫三十一二，气质儒雅，穿着一套铁灰色西装，丝毫不见考究时尚之感。来人身材略瘦，一副商人打扮，但见他文质彬彬的样子，胡老板便轻易地将这位商人归类与金云麓之类的穷大学生的行列。
　　“客官哪里人？”看到来人，胡老板径自坐了下来，完全没有刚刚招呼“大客户”的态度，冷冰冰地问了一句。“做什么的？”
　　“外乡人，做茶叶生意。”
　　胡老板一听就不是本地口音，上下打量了一下。“来这里干什么？”她看着这小子的模样，完全没有纨绔子弟或达官显贵的谱儿，从他身上恐怕讨不了赏钱。
　　在场的几个姑娘都讪笑起来。
　　拿着镜子插簪子的菱香艳取笑道：“妈妈，来这儿不是寻欢作乐吗？难不成来这里是找我们谈心的呀？”
　　“哈哈哈……”姑娘们又是一阵叽叽喳喳的笑声。
　　男子对于讪笑丝毫没有露出不悦的神色，只是保持着一抹微笑，其实，仔细一看，这淡淡的微笑中略带一丝丝深沉。
　　插好簪子，菱香艳放下镜子，给胡老板出主意：“我看这样好了，上门的生意哪儿有不做的道理，妈妈，不如……”望着胡老板的眼神朝二楼一瞥。
　　胡老板想了想，灵光一动：“这样吧，你也别费钱翻牌了，这翻一牌还不够你见上一眼姑娘呢。”胡老板轻蔑地打量着男子。“小桃红，把这位客官带到小凤仙的厢房。”
　　“是。”小桃红嘴上答应，心里却在嘀咕，瞧这男人一副儒雅的样子，把他带给凤姐，不就是往“火坑”里推吗？“客官请走这边。”随即小桃红带着男子走上二楼。
　　话说，这金云麓是谁，是她小桃红的一个恩客，只可惜是一个穷学生，有一次，那些“官二代”的同学带着金云麓来到云吉班开荤，硬是把小桃红翻牌点给了金云麓，这金云麓长得是英俊非凡，才华横溢，可惜一个字——穷，那就入不了胡老板的眼，常常需要小凤仙为他们制造机会，小凤仙也帮了不少忙。
　　这位年轻男子看到胡老板轻蔑的样子，也不生气，朝着胡老板点点头，温和的眼眸在转头的时候顿时多了几分犀利，门外闪过一道黑影，很快又消失了，转头回来的时候，那双黑眸又恢复了方才那副良善无害的神情，随后，跟随小桃红上了二楼。
　　回到房间的凤儿坐了一会儿，就听到楼下姑娘们的调笑声，起身走到放在床边的柜子旁，从里面拿出一本书随意地翻着，这是她最喜爱的一本书——《水浒传》，是当年一个过路的商人送给她的，尽管她已经读了不下千百遍，可始终不厌倦，书中她最喜欢的人物就是那个敢爱敢恨的李师师。刚刚翻了两页，楼下翻牌的声音响起，管事打了三下铃，吼道：“北厢房，小凤仙接客！”
　　听到这个声音，一抹不耐烦的神情掠过小凤仙尖细的瓜子脸，她眉头一挑，思索片刻，“啪”的一声将书合上，又把那本书狠狠丢进盒子里，她决定故技重施，把上门的客官气走。谁让来人好死不死偏偏在她准备读书的时候上门送死。
　　咯吱！北厢房的门被人轻轻推开了，小凤仙利落地转身，一双凤眼略带鄙夷地望向门外来人身上。
　　沿着跑马廊，穿过廊前花草繁盛的花园，后面是一排排玲珑的房间。小桃红领着来人在一间挂着北厢房门牌的房门前停下，小桃红轻轻敲了敲门。
　　门里传来不耐烦的女声，声音略显尖锐：“谁？”
　　“凤姐，接客。”
　　“进来。”门里的声音，不耐烦的语气更加重了一些。
　　蔡松坡推门而入，站定，他打量着这个房间。这里与他想象的厢房大相径庭，房间不大，雕镂挂络，古色古香之下却是湘帘幽静。涂着清漆的梳妆台细致古雅，前方立着一道古色古香的屏风，靠窗边摆放着一张桌子，上面是一本书，看到书名，蔡松坡惊讶地挑了挑眉峰。
　　见到小凤仙第一眼，蔡松坡就觉得自己这身打扮让他的身价一落千丈。跟随着，待遇也跟着下滑，这有名的八大胡同，不该是艳冠群芳的女人吗，可眼前这位被称为小凤仙的姑娘，年纪约莫十七八岁，皮肤白皙，娇小玲珑，吊眼梢，翘嘴角，顶多算是个中等姿色，一袭锈红色的旗袍显得她更加娇小。
　　小凤仙见来人进来一副孤傲冷峻的模样，只是细长的眉目中透露出一股少见的书卷气息。
　　“怎么？凤仙姑娘不打算请我坐下吗？”看着姑娘好像是在发呆，蔡松坡好心提醒。
　　“哦，客官请坐。”小凤仙迟疑了一下，急忙拿起桌上的水壶为蔡松坡倒水，眼前这位客官，一点也不像是来风月场所玩乐的客人，凭借她从小在家中常常见到的那些皇亲国戚、达官贵人以及在云吉班的见识，早就练就了一双识人的慧眼，一眼就能看出来到云吉班的男人都是为了流连花丛。眼前的男人，修长挺拔的身形自有一股不怒而威的气质，外表看似文质彬彬，脸庞却冷峻有棱角，脸部的线条分明透露出一股锋利，真不知妈妈是如何阴差阳错地要翻她的牌，看来妈妈必定将此人归类于一般的穷酸人了。
　　“客官姓什么？”
　　“姓……”蔡松坡犹豫了一下。“蔡。”
　　“哪里人？”
　　蔡松坡接过茶水，随口答：“外乡人。”
　　“外乡哪里？”
　　“云南人，进京城做茶叶买卖。”
　　“不像。”小凤仙轻轻摇头。这客人言辞闪烁，一点也没有商人的样子。她坐到蔡松坡对面，嫣然一笑：“我小凤仙自幼落入风尘，阅人无数，我肯定，你根本不是什么商人。”
　　一语道破玄机，令蔡松坡大吃一惊：“我不像商人？何以见得？”
　　小凤仙将蔡松坡惊讶的表情收进眼底。“打从你进门，我就闻到你身上那股不似寻常人的英雄气味。”
　　“京城繁盛之地，游客众多；王公大臣，不知多少；公子王孙，不知多少；名士才子，不知多少。我贵不及人、美不及人、才不及人，你怎么就说我是独一无二的呢？有何依据？”蔡松坡可没料到一个风尘女子能说出如此一番话，看来这八大胡同还真是名不虚传。
　　小凤仙却始终笑而不答，蔡松坡也就直直盯着小凤仙的妙目不放。两人就这样相互对望着，蔡松坡的目光仿佛带着磁力，牢牢抓住小凤仙的双眸，小凤仙感觉左边的心房有一股暖流让她的心脏跳跃起来，半晌，小凤仙率先开口。
　　“不愿透露真实姓名就算了。”
　　蔡松坡失笑地摇摇头。“我说凤仙姑娘，你我虽贵贱悬殊，却都不是朝廷钦犯，你这是接客，还是搞调查？非得把上门的客人盘问清楚身家，才要开门做生意？”
　　这一番挑衅的话，顿时惹恼了小凤仙，刚刚胸口那股暖流顿时化为无法抑制的怒火，她噌地一下站起身，纤细的食指指着大门。“既然客官不喜欢，大可以走人啊，不送。”下了逐客令，小凤仙转身没入屏风，不打算继续接客。
　　蔡松坡也不在意，反正他来这里的目地并非寻欢作乐，并且今日的目地也达到了，没有再继续待下去的必要。
　　蔡松坡起身，从西装内侧掏出一张银票压在茶杯下，转身打开房门离开了。
　　还等不及茶点送上，小凤仙已经把蔡松坡赶走了。送走这位姓蔡的男人，很快，楼下胡老板的声音就由近而远。
　　“这该死的凤儿，我、我明天非得让她滚出北厢房。”那声音已经气得有些颤抖，有些尖锐，听在小凤仙的耳朵里，她无所谓地挑了挑细细的眉头。
　　不理会胡老板在楼下的咆哮，她走出屏风，却讶异地看到放在桌子上的赏钱，来到桌前，她坐了下来，有些搞不明白这位客官的举动。
　　拿起自己不离手的小折扇打开，对于当年石头胡同名满九城的传奇人物“议和大臣赛二爷”——赛金花，小凤仙不仅钦佩赛二爷的才气、博学，更加向往赛二爷与瓦德西将军那轰动北京城缠绵悱恻的爱情，对于赛二爷的传奇故事，她早就烂熟于心，总想着能像赛二爷那样做出一番事业又拥有一段轰轰烈烈的爱情。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下％书　网



第3章 敛眉俱握手(1)


　　一个月以前，蔡锷都督府。
　　一张端庄、高雅的核桃木的书桌上，整齐地摆放着笔墨，洁白的宣纸被压在龙头纸镇下，看得出来，书桌的主人是一个凡事都一丝不苟的人。
　　印有华丽花纹的书桌中央，静静地摆放着一封用牛皮纸包装起来的电报。书桌后方坐着一个年轻，模样俊逸、身着笔挺的将军服的男人，男人眉头紧锁，一双犀利的双眸透露出一股淡淡的不满。
　　站在书桌前方不远处，黄副官面露担忧，见书桌前的男人迟迟不开口，黄副官犹豫了一会儿，才开口问：“将军，袁世凯要你十天内就进京，你不打算跟老夫人和夫人说一声吗？”
　　书桌后的男人抬起头，叹了口气，缓缓道：“不了，不添麻烦。”
　　“将军……你进京不带一兵一卒，恐怕是凶多吉少。”书桌后的男人正是云南督军蔡锷，他手握兵权，镇守边疆，权倾一时，云南这块边疆地区，早已被他打理得生气盎然，正当他怀着满腔的热忱，为了祖国大业，准备为中国同盟军给予援手的时候，远在北京的袁世凯竟然突如其来地给他发了一封电报，还给他封了个“始威将军”，要他进军任职，训练新军，明眼人都知道，明着是给他加封晋爵，可是暗地里，袁世凯害怕蔡锷在云南是深得民心，恐他蔡锷拥兵自重，想控制蔡锷。
　　“袁世凯本就是一个防备心很强的人，如果我带了人马进京，他绝对会起疑心的。”他与阎锡山、冯国璋、段芝贵四人，各据一方，其他三人先后进京表决心，俯首称臣，就剩下他迟迟没有进京，袁世凯为人奸诈，疑心病重，如今袁世凯为他加官进爵，可见用意何在？
　　“那不去又能怎样？”黄副官不赞同蔡锷的决定。“袁世凯调你进京，分明是想调虎离山，把你的兵权架空。”袁世凯这招杯酒释兵权的计谋真是太高了。
　　“我不进军，他下一步就会借口出兵讨伐我。”
　　“这……可是，将军……”黄副官面露难色，担忧地看着自己追随多年的蔡锷。在他无依无靠的时候，是蔡将军救了他，在他心里，蔡锷就是一个响当当的大英雄，他打心底里佩服蔡将军，在他这个年纪的时候，蔡锷早已当上了云南都督，年纪轻轻就被人誉为“人中吕布，马中赤兔”。“你这是进退两难啊，将军。”进京了，不俯首称臣，那就是上门送死；向袁世凯俯首称臣，又怎么对得起在云南起义的同盟军？
　　蔡松坡抬手打断了黄副官接下来要说的话，拿起桌上的电报，锐利的眸光盯着电报上的内容，又陷入了沉思，如果说，袁世凯依旧坚定共和制，那么为了加强国权，抵御外患，他放弃在云南的兵权，到北京任职，这些个人权利的得失都是值得的，如果为了自己，他不进京见袁世凯，袁世凯势必发兵讨伐，引起内战，届时又会生灵涂炭……摆在他面前的不是光明大道，而是一条布满荆棘的道路……算了，正所谓“不入虎穴焉得虎子”，进京还能见一见自己的老师，说不定……
　　三天后，蔡松坡踏上了开往北京的火车。
　　白天的云吉班就是一个戏班，此时，京城名角就在台上扬起清脆的嗓音唱着曲调，台下的观众是屏住呼吸，听得津津有味，那曲调声和着人声，犹如翠鸟啼鸣。
　　“哎，杨总长，你听说了没有？”
　　“什么？”被称为杨总长的男人是一个四十多岁，身材发福的男人，此时正乐呵呵地品尝着好茶，听着小曲儿，根本没有心情搭理一旁的顾老板，这顾老板是街口做胭脂生意的，平日里，给京城一些官夫人送一些胭脂红粉，一来为了拉拢关系，二来也让自己认识几个达官贵人，闲来无聊也喜欢聊聊这京城里的新闻。
　　“听说蔡锷进京了。”
　　“什么？”杨总长没听清楚，又问了一遍。“那个蔡锷？”
　　“嗨，还能有几个蔡锷。”顾老板摇摇头，指着杨总长笑道：“不就是云南都督嘛。”
　　“他来干什么？”好好的云南不待，跑京城来凑什么热闹？
　　“袁大总统召他进京的，还被大总统封了个‘始威将军’。”顾老板神秘兮兮地压低声音。“听说这蔡锷把云南治理得一片繁荣，并且深得民心，可以说，在云南独霸一方，都不把袁大总统放在眼里了……”
　　“嗨，我还说什么事呢，这不把他调到北京让他给大总统表决心了吗？”也在一旁听戏的刘军长插话进来。
　　“那……要是他不忠孝大总统呢？”
　　“这不有北洋三杰也来了吗？”早半个月以前，北洋三杰早已带兵入京，恭候蔡锷进京。“他难道还敢造次？”
　　“这蔡锷有何本事，让北洋三杰都出动了？”
　　“哎哟，我说你们几个大官人，来我这儿，能不聊国事吗？”胡老板一看自己平日里的几个财神爷聚在一起，赶紧堆满笑脸迎了上去。“瞧你顾老板，你以为你拿枪杆子吃饭啊，怎么今天一来我这儿就挑起这些扫兴的话。”胡老板故意笑骂着看了一眼顾老板，随后为几个财神爷斟满茶水。
　　“好好好，今天我们不谈这些扫兴的事情，妈妈，香艳姑娘怎么还没出来？”刘军长乐呵呵地从兜里摸出一张银票递给胡老板。
　　胡老板掩嘴一笑。“这不听你来了，香艳上楼打扮去了嘛。”
　　“今天我在福满楼摆了几桌酒菜，我可要带香艳出台作陪。”
　　“行，行，你刘大军长都发话了，我还能说不吗？”胡老板说着，就让管事翻菱香艳的牌，不一会儿，花枝招展的菱香艳就挽着刘军长走出了云吉班。
　　偌大的怀仁堂是总统府的会客厅，在这里，什么都讲究两个字——奢华，雕花的红木桌椅摆放在客厅中央，靠墙边陈放着华丽的沙发、茶几，墙壁上挂着山水名画，迎门立着一个出自唐伯虎真迹的猛虎下山的屏风，充分展现出袁世凯想要称帝的雄心壮志。
　　袁世凯正和北洋三杰安静地坐在椅子上，袁世凯闭眼假寐，一直没说话，时间一分一秒过去了，北洋三杰再也忍不住发话了。
　　“大总统，这蔡锷那么大面子，要我们等这么长时间？”这最沉不住气的要数江苏都督冯国璋。
　　“区区一个都督，搞得像接待外宾似的。”
　　“哎呀，我的大总统，您就不能说句话吗？”看袁世凯闭着眼睛，山东都督王士珍坐不住了。
　　“王都督，你就别急了，大总统这样做，肯定有他的打算。”陆军总长段祺瑞劝着向来性子急躁的王士珍。
　　正说着，门口传来杂乱的脚步声，不一会儿，在士兵的带领下，蔡锷身着一身将军服进来了，蔡锷见袁世凯闭着眼睛假寐，没有睁开的意思，蔡锷犹豫了几秒，立即脱下军帽，行了个军礼。
　　“云南都督蔡锷，来京报到。”
　　袁世凯一听是蔡锷来了，慢慢睁开眼睛：“哦！蔡将军来了，来来来，坐。”袁世凯手一挥，示意蔡锷坐下。“来，我为你介绍，这几位是冯将军、段将军、王将军。”说罢，袁世凯转头对北洋三杰介绍：“这位是云南都督蔡将军。”袁世凯为什么要让蔡锷进京，说到底还是担心手握兵权的蔡锷在云南的军事力量，蔡锷不是袁世凯的嫡系。相对于蔡锷来说，虽然北洋军阀对袁世凯称帝多少会有不满，可袁世凯对北洋军是了若指掌，北洋众军阀是敢怒不敢言，只能听他的。可蔡锷就不同了，二次革命之后，蔡锷在云、贵、川三地的卓越战绩让他威望大增，可这三个省份正是北洋军势力薄弱的地方，听说云南的财政已经呈现上升趋势，去年还用财物救济了贵州，那这要是蔡锷把云、贵、川三地联合起来，他在北京的势力不就薄弱了吗？万一蔡锷不满他称帝，这云南离北京是山高路远，不就出乱子了吗？
　　“三位将军好。”蔡松坡一看，北洋三杰果然个个深藏不露，心怀各异。
　　“蔡将军幸会！”段祺瑞端起茶水敬了一下蔡锷。
　　“蔡将军不必多礼，你与杨局长又是同学，我就叫你松坡，如何？”袁世凯哈哈一笑，走下台阶，拉着蔡锷坐到餐桌前。
　　“蔡将军在云南可是响当当的人物，兵多粮足，云南此刻是军饷充足，可谓一片生气盎然。”冯国璋摸着杯沿，意有所指地看着蔡锷。
　　“那不是在云南独霸一方吗？”王士珍拿起筷子，抓了一块盘子里的肉片就往嘴里送。
　　“蔡将军！”比起冯国璋和王士珍，段祺瑞就显得镇定多了，为蔡锷满上了一杯酒，举起杯子。“我们北洋三杰誓死效忠袁大总统，蔡将军能够进京任职，不就表示他对袁大总统也是忠心耿耿了吗？”
　　蔡松坡不说话，静静观察着段祺瑞脸上的变化。
　　段祺瑞举着杯子也不说话，就等蔡锷表态。几秒后……
　　“怎么？蔡将军还想就在云南称王称霸了？”
　　“我看就是，要不怎么总统电报发了大半月了，才赶到北京。该不会是想起兵造反吧？”王志珍一看冯国璋说话了，赶紧在一旁火上浇油。
　　蔡松坡一看这三人，不好对付啊，一来就先发制人，让他无路可退。
　　“哎！国家正值多事之秋，格局混乱，我请蔡将军进京，就是希望与北洋三杰的三位将军共谋大计，给国家一个和平盛世。”袁世凯看目地已经达到，故意打起了圆场。
　　“只要是为国为民，松坡一定尽力而为。”
　　“有松坡这句话，袁某我就放心了。”袁世凯听完，哈哈大笑。几个侍女端着一道道佳肴上桌了，他指着饭桌，让几人就座。“宴席开始，几位将军别拘谨。”
　　其他三人看袁世凯都这么说，也不好再造次。“北洋三杰一定与蔡将军通力合作。”
www.xia book.com  http://www.xiaboＯk.com



第4章 敛眉俱握手(2)


　　蔡松坡走出总统府，长舒一口气，抬眼望了望北京城的夜空，与昆明的夜空一样浩瀚深邃，却混合着复杂与多变，其实在来北京之前，他还对袁世凯抱有一丝希望，毕竟当年日本留学，全仰仗袁世凯对自己的帮助。然而，今天的这顿“鸿门宴”让他失望至极，形势发展也不如他所希望的那样，原来，训练新军也不过是个幌子，竟然把他安排到经界局做督办，职位可笑至极，把一个军人安排去做每天丈量土地的工作，摆明了要把他的军权架空，另外又拉拉杂杂地安排他做陆军部编译处副总裁、大元帅统帅办事处办事员、参政员参议……这些虚职，让他失落之余，不免想到他的四周可谓是陷阱重重，来京之前，他甚至还听到了袁世凯想要恢复帝制的传闻，不禁让他的心情更加郁闷，他从怀里取出一封信……
　　书房内，昏暗的灯光下，一名年约四十岁上下的男人，身着暗灰色长袍坐在书桌前，在一盏白炽灯下奋笔疾书。写了一会儿，男人舒了口气，放下毛笔，站了起来，透过窗台，望着北京的夜空。
　　咚咚咚！有人敲门，男人放下毛笔，抬头看到儿子思成走了进来。“思成，什么事？”
　　梁思成拿着一封泛黄的信件摆到书桌上。“有人让我把这个给您。”
　　男人看到信件，刷地一下站了起来，神情显得有些激动，肥大的长袍显得他更加矮小，谁也不会想到，这个身材短小精悍，年届四十就秃头，长着一张国字脸的男人会是满腹才华的梁启超。
　　“快，有请！”
　　不一会儿，梁启超终于见到了自己的得意弟子。
　　“老师！”来人恭敬地喊了一声。
　　“松坡！”梁启超激动地握住了蔡松坡的双手。
　　“香艳，你今天别劝我，说什么，我都要把凤儿的头牌给摘了，让她去‘窑子’。”胡老板一进到云吉班的大厅，扇着扇子坐到一旁的桌子傍，就扯着嗓门嚷嚷着给楼上的小凤仙听。
　　“妈妈，今天香艳姐不劝您，赶紧的。”杏儿往前边挂翻牌的地方一指。“那牌子放那儿都沾灰了。”
　　胡老板喝了一口姑娘给她斟的茶，又重重地放下茶杯。“居然给我摆清高，说那个……那个罗老板是一个大老粗，没对上她的诗，就给人轰出来了。”
　　“就是，有这么做生意的吗？”听闻，菱香艳一进门就嚷嚷着，菱香艳摇着小折扇，婀娜多姿地走了出来，一坐下就翘着一双芊芊玉手显摆右手腕上那个翠绿色的镯子。
　　“玉璧贵妃镯？”胡老板眼尖，看到了菱香艳手上的镯子。
　　“妈妈好眼力，昨儿个刘军长送我的。”菱香艳挑眉一笑。“今天，我可不劝你。”反正现在也鲜少有人找凤儿翻牌。
　　对菱香艳来说，摘了凤儿的牌，就少了一份威胁，她现在可是云吉班的头牌，干吗还傻不拉唧地劝胡老板。
　　“行，我把她牌给拿了。”随后，胡老板指着站在门口的几个男仆。“你们几个，我翻了牌，就立马给我上楼让凤儿收拾东西搬进‘窑子’。”
　　“是！”
　　胡老板走到挂局票的跟前，刚要伸手摸牌，有人进门了。
　　“我想翻凤仙姑娘的牌，有劳妈妈了。”
　　什么？菱香艳眼瞅着胡老板那手一动，她在云吉班“一姐”的地位就屹立不倒了，这会半路又冒出个“程咬金”，菱香艳睁大了杏眼瞪向门口。
　　蔡松坡穿着一身灰色的三件式西装，踱着稳健的步伐踏进云吉班。
　　又是他？那个穷酸商人。“你翻牌？你翻得起吗？”菱香艳上下打量着蔡松坡，一脸轻蔑地问。
　　“我们凤儿虽说牙尖嘴利得罪了你，可她好歹是我们云吉班的红牌。”翻牌的手伸了回来，胡老板一看又是这个外乡人，懒得理会，就想赶紧把他打发走。
　　菱香艳一听，急坏了，皱着眉头一脸不甘愿的样子。
　　蔡松坡瞥了一眼站在大门外盯着自己的几双眼睛，故意从怀里掏出一叠银票放到桌上，露出一脸轻浮的样子，含笑道：“这些够吗？”
　　胡老板一看桌上那一堆银票，一双凤眼睁得老大，这几张银票，别说够，就是翻十次都绰绰有余了，顿时一改那鄙夷的嘴脸，谄媚地抽了几张银票揣到自己兜里。“哪里，这……老板怎么称呼？”本来没想记住这人的名字，见是自己眼拙了，赶紧赔不是。
　　“好像姓蔡！”菱香艳小声提醒。
　　“啊，蔡老板，这边请。”胡老板赶紧称呼道，接着亲自带着蔡松坡上了二楼的北厢房。
　　小凤仙握着毛笔的手在听到翻牌声之后顿了顿，有些气恼地放下毛笔，胡老板一句一个这边请，一句一个请走好，不禁让小凤仙诧异，今天是什么人，让胡老板亲自送到北厢房门口，当小凤仙开门一看，顿时有些惊讶。
　　蔡松坡一进门不是没看见小凤仙那张瓜子脸上惊讶的神情，虽然依旧抿着唇，一脸淡漠的样子，可她微微拢起的眉头显示出了她的诧异。
　　“凤仙姑娘，我们又见面了。”
　　小凤仙看了一眼还站在门口的胡老板，撇撇嘴，一脸不情愿地道：“客官里面请。”随即，小凤仙偏了偏身子，让蔡松坡进了门，敢情这个姓蔡的外乡人是不懂什么叫遭白眼，上一次对他又是嘲讽又是冷落，这怎么还大费周折地翻牌点她？
　　蔡松坡进门，也不忙着坐下，上一次来得急，也被这小凤仙赶得急，没好好浏览一下房间的摆设，蔡松坡在房中慢慢走动，见湘帘幽静，妆台古雅，卷轴盈案，走到书桌前，他看到了小凤仙摆放在书桌上的文房四宝，也恰巧看到了小凤仙留在一张三尺长的熟宣纸上未写完的娟秀的字迹。这小凤仙虽不算顶美，却有一种高雅的气质，兼具越女的婉约、湘女的热情。
　　“蟠龙纹墨配湖笔。”屈起手指敲打了一下。“凤仙姑娘还真是雅兴。”随即蔡松坡饶有兴致地端详起熟宣纸上的字。“国家是人人的国家，救国是人人的本分。”
　　此话一出，小凤仙又是一阵诧异，她以为，这姓蔡的外乡人今天准是来让她难堪的。小凤仙本想顶嘴，可看他一副认真的模样，又不像来嘲讽自己的。
　　“赛二爷的话。”蔡松坡沉吟了一会儿。“说得真好。”
　　“客官知道赛二爷？”
　　“名满中国的‘议和大臣’，不想知道也难，怎么，凤仙姑娘以为我蔡某久居云南就孤陋寡闻了？”蔡松坡反问道。
　　“这倒没有。”这人怎么那么多话，小凤仙在心底琢磨着如何把这个人赶走，可一想，刚刚她听到楼下胡老板分明要摘了她的牌，她今天要是把这人给气走了，指不定她还真得挂上“窑子”的牌了。见蔡松坡对着她的那一幅幅对联露出笑意，小凤仙一直盯着他的神情变化，不由得问道：“客官，这些对联有什么问题吗？”
　　蔡松坡信手翻了翻小凤仙的对联，问道：“这么多条屏，可惜了。”
　　“哪里可惜？”小凤仙不解。
　　“凤仙姑娘房里，多挂单幅一条屏。”转眼看来一眼小凤仙。“可多是泛泛之辞。”见小凤仙脸色突变，蔡松坡也不在意，反而笑着说：“在下送你几个字如何？”
　　虽然百般不愿，可人家都这么说了，小凤仙也只得取出宣纸，磨墨濡笔递到蔡松坡手上。
　　不一会儿，蔡松坡握着笔一挥而就。
　　“不信美人终薄命，由来侠女出风尘，其地之凤毛麟角，其人如仙露名珠。”
　　蔡松坡每写一个字，小凤仙就跟着低吟，顷刻间就写完了，蔡松坡在上着上“凤仙女史灿正”几个字，小凤仙懂得这幅对联的内涵，不自觉地道出了自己内心的真实想法：“不必惊天动地，也不轰轰烈烈，只是在那样风雨飘摇的乱世里坚守着自己的一颗心，做自己认为应该做的事情！”这副对联没有一般鸳鸯蝴蝶派的浓重脂粉气息，那一股英雄气概写到了小凤的心坎上。
　　蔡松坡没料到这青楼女子能读懂这副对联的真正含义，顿时，对小凤仙的言语态度十分欣赏，第一次见面，虽说是她与自己冷眼相对，却也表现出她不卑不亢的态度，第二次见面，又发现了她的才气不是一般青楼女子能比拟的。
　　看到蔡松坡异样的表情，小凤仙正色道：“我虽然出身青楼，可也不是没有眼色看人，你别把我当作青楼贱物，什么都不懂！”
　　蔡松坡撇开脸，有些不自在。“凤仙姑娘多虑了。”
　　小凤仙摇了摇头，笑着说：“第一次见你，就知道你并非风月场中人，来云吉班，只不过是为了掩饰什么，至于翻了我的牌，也只是误打误撞。”
　　蔡松坡听闻，更是惊讶，不得不对这女人另眼相看，这番话说中了他的心事，也暗自佩服这小凤仙过人的洞察力。可眼下不可能对一个小女子就推心置腹，他故意带着戏谑地口吻说：“谁不知道这云吉班是八大胡同妓院之首，我来这里不就是为了……”
　　“其实，你我彼此心照不宣，客官也不必在我面前故弄玄虚。”毫不客气地截断了蔡松坡的话，小凤仙靠近蔡松坡，仔细端详宣纸上的字样。
　　蔡松坡摇头笑了笑，也不再纠缠刚刚的话题，接着就准备收笔。
　　“慢！”小凤仙急忙阻止，说道：“上款既然都署上了我小凤仙的贱名。”她看了一眼蔡松坡的眼色。继续说，“那下款务必请客官署上尊号，如何？”见蔡松坡犹豫，小凤仙动用激将法。“你我虽然贵贱悬殊，但不都在京城混口饭吃，你又不是什么朝廷钦犯，也不是达官显贵，只不过是一个商人罢了，何必把自己的名字搞得神神秘秘。”
　　蔡松坡见此，失笑地摇了摇头，这小凤仙倒把第一次的话回敬给他了，于是，他也不再推辞，握笔署上“松坡”二字。
　　小凤仙咀嚼着这两个字，转念一想，问道：“你莫非就是近日京城议论纷纷的蔡都督？”
　　蔡松坡对着小凤仙比了一个噤声的手势。
　　小凤仙做梦也没想到，这平日里被大家拿在报纸上念着的大英雄，竟然活生生地站在自己跟前。小凤仙仔仔细细地上下打量着蔡松坡，脑子里想象着他穿上将军服的模样。
　　蔡松坡看着小凤仙激动的神色，不禁欣赏起她的蕙质兰心，连带地也觉得她的姿貌与举止也非常动人。但他虽说欣赏，可也不敢交浅言深，不敢推心置腹地表明心迹，只是静静地看着眼前这个笑得令人心动的女人。心想，这次入京，总算不虚此行了。
　　一时间，恍然之中，竟有了“古路无行客，寒山独见君”的感觉；也有了“敛眉俱握手，含笑共衔杯”的场面。
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第5章 能而示之不能(1)


　　此后的几天，蔡松坡从经界局下班就直奔云吉班，这天，他难得地回了一趟家，刚刚跨进大门，脱下身上的衣服挂到衣架，佣人就端上一杯香醇的热茶，坐下正准备喝口热茶，黄副官就上前请示。
　　“将军，有一位姓杨的先生，多次来蔡公馆拜访您，可都没赶上。”
　　“杨？”喝了一口热茶，他在心里揣测，进京一个月，该见的人都见了，只除了那位恰因公务到上海的老同学，莫不是……“多大年纪？”黄副官的意思蔡松坡哪能听不明白，他是责怪自己不顾国家大事，才来到京城才几个月就开始寻花问柳，
　　“三十八九，是……”黄副官说到这儿，犹豫了一下。
　　“是什么？”
　　“是袁世凯的亲信，京城统计局的局长。”
　　果然是他，蔡松坡心里诧异，“他有没有说什么时候再来？”
　　“今天晌午过后。”黄副官说完，就退出书房，留下蔡松坡一个人，来这一个月，他也不是就这么混日子，他发现，这烟花之地，是最能拿到一手资料的地方，稍微乔装打扮，混入里边，那些寻花问柳的公子哥、达官贵人聊的都是有关时局的事情。蔡锷早听说他与袁世凯、黄兴等人私交颇深。这一次他来造访，莫不是袁世凯的意图？
　　果然，第二天，晌午过后，杨度就登门造访。
　　“蔡都督，久违了。”杨度一进门，就大声喊了一句，与他温文儒雅的气质大相径庭。杨度是蔡锷在日本留学时的至交好友，两人这层关系，鲜少有人知道，今天杨度登门造访，难道是袁世凯已经知道两人的关系？
　　“杨局长，这边请。”蔡松坡将杨度引入客厅，坐下，不一会儿，佣人也端上了茶水。
　　两人东一句西一句地闲聊了一会儿，拉了拉家产，蔡松坡一看时间，也差不多该切入正题了。
　　“听下人说，杨局长多次造访家中，不知……有何事？”
　　“呵呵，瞧，一见蔡老弟我就高兴，把正事儿给忘了。”杨度拍了拍自己的头。“你知不知道袁大总统调你进京，是何用意？”
　　蔡松坡没敢立刻答话，这杨度一问，他就不知道杨度的意思为何了，观察着杨度面无波澜的斯文脸。他抿着的唇才缓缓开口问：“不知。”
　　“袁大总统欣赏你蔡将军的军事才华，这可是京城尽人皆知的，如今北洋三杰，再加上你蔡将军进京，不就是为袁大总统统一时局如虎添翼了吗？”杨度笑呵呵地喝着茶水，那语气忽冷忽热，让蔡松坡不知道这杨度上门的用意。“袁大总统的大公子，袁克定，听说你是军事人才，直嚷嚷着要拜你为师，跟你学军事理论。”
　　“这……”没料到会是这样。这袁克定好歹也比自己年长几岁，拜自己为师，是不是有点说不过去。蔡锷想了想说，“恐怕不合适吧？”
　　看出蔡松坡的顾虑，杨度拍拍蔡松坡的肩膀，鼓励道：“你看，你大将军也不是每天都日理万机，每周抽个几天时间，给这大公子讲解讲解军事原理以及为将之道，这样一来，就没人说你是空壳将军了不是？”
　　杨度的提点，蔡松坡哪能没听懂，这袁世凯把大公子安插到他身边，分明就是对他的另一种监督，让他讲解军事课程，等他把毕生的所学军事精华教给袁克定，他的利用价值不就完了？可眼下又不好推辞。他只好道，“好吧，那小弟就恭敬不如从命了。”
　　“别急，还有一事相求。”杨度笑眯眯地按住蔡松坡端起茶杯的手。“蔡老弟来京这么久，怎么都没有时间去探望探望老师呢？”
　　这会儿蔡松坡坐不住了，这杨度分明知道他们三人之间的师生情谊，怎么就挑这个时候来说呢，该不会是杨度……蔡松坡心里有些慌了。
　　只见杨度从拎来的公事包里掏出一个精致的檀木盒子，缓缓打开，里面赫然装满了沉甸甸的大洋。“这是二十万大洋，想请蔡老弟拜访拜访老师。”
　　蔡松坡给了杨度一个“怎么不是你去”的眼神。“杨局长，这恐怕不合适吧？”
　　杨度低头冷笑一声。“你看，时下正值统一千秋大业的大好时机，袁大总统为了祖国大业是顺应民心，可这老师，偏偏不知道袁大总统的用心，非得发表文章大骂袁总统，这不是跟国家、跟人民过不去吗？”
　　好你个杨度，才几年不见，倒成了袁世凯的幕僚。蔡松坡在心底骂道。“杨局长。”蔡松坡正色道：“辛亥革命，我是云南首义之一，我反对帝制、赞成民主，这是云南人民无人不知，无人不晓的事情。如今，你让我带着这些大洋登门阻止老师发表文章，那我岂不是要遭到世人的唾骂了吗？”
　　“世人怎么会唾骂你，反而会钦佩你？”
　　“钦佩我？”蔡松坡冷笑一声。
　　“对，佩服你在关键时刻，识时务！”蔡松坡刚想拒绝，杨度不容置疑地一把按住蔡松坡的手，透过杨度的意味深长的眼眸，蔡松坡缓缓又坐了下来。
　　自从小凤仙得知这个蔡松坡的身份后，蔡松坡也不顾及身份，常常来到云吉班翻小凤仙的牌，这也让小凤仙保住了在“清吟小班”的地位。而且，小凤仙也算是遇到了知音，两人时常吟诗作对，畅谈时局，要是哪一天蔡松坡高兴了，还给她讲一讲军营里边的故事，讲一讲云南的这个在她脑海里隔了十万八千里却山清水秀的地方，这也让小凤仙是大长见识。
　　打从一进门，小凤仙就发现今天的蔡松坡有些不对劲。在为蔡松坡斟满茶水后，小凤仙径自坐到古筝前弹奏，这已经是两人相处固有的模式，蔡松坡品茗，小凤仙为他弹奏小曲儿。
　　蔡松坡紧锁眉头，沉着一双眼望向窗外，想着心事，就连一曲终了的时候，他也没有察觉，心不在焉地品茗。
　　“先生今天兴致不高。”自从得知蔡松坡的身份，小凤仙就不再称呼他为客官，改称他为先生，一来是因为敬重这位大英雄，二来在她心底里总把蔡松坡和那些来这里寻花问柳的公子哥区别开。
　　放下茶杯，蔡松坡笑了笑。“怎么，凤仙姑娘还有看相的本事？”
　　“这可不是看相，这是察言观色。”小凤仙起身，来到自己的小书柜前，整理书籍。“打从先生进屋，就没正眼瞧凤仙，只顾着看窗外的景色，就连茶水喝完了，还端着茶杯发呆。”
　　蔡松坡一看茶杯中的茶水早已喝尽，略显尴尬地放下杯子。“让凤仙姑娘见笑了。”
　　“那先生为何事烦恼？”
　　蔡松坡犹豫了一会儿，才开口：“有人请我送一份厚礼去给司法总长梁启超，可……这礼太沉！”
　　“送了会怎样？”
　　“遭人唾骂。”
　　小凤仙望向蔡松坡，见他不是开玩笑，转身从书柜里拿出一本书，翻了几页。“先生，我念书给你听怎么样？”
　　蔡松坡点点头，为自己倒上茶水，凝神细听小凤仙温柔的嗓音穿过他的耳朵。
　　小凤仙抽出一本《三十六策》，翻开几页，开始读了起来：“三十六策即三十六计，共有六套计谋，前三套是处于优势所用之计，后三套是处于劣势所用之计……”小凤仙的嗓音不若其他烟花女子那样尖锐，她说话，就像她的琴声一样，不疾不徐，温柔似水，就像田间带着芳香气味的微风，能缓缓沁入人心。“敌战计……无中生有……有则示其无，无则是其有……暗渡陈仓，意思是说……”
　　“等等。”蔡松坡打断了小凤仙。“凤仙姑娘刚刚那一句是什么？”
　　“暗渡陈仓。”
　　“不对，是上一句。”
　　“无中生有。”
　　哗地一声，蔡松坡站了起来，小凤仙有些莫名其妙地看着他。接着，小凤仙的手被蔡松坡一把握住了。“好你个小凤仙，真是不简单啊。”
　　小凤仙只感觉一股热气冲上脸庞，感觉有些不自在。她急忙把手抽了出来。“先生什么意思？凤仙不懂。”
　　“不说了，就像你说的，大家彼此心照不宣。”说完，蔡松坡抓起衣架上的外套就要走，身后又传来小凤仙的声音。
　　“先生该如何感谢我？”
　　拉住门把的手顿了顿，蔡松坡头也没回。“下次送姑娘一份薄礼。”话落，蔡松坡走出房间。
　　几天后，各大报社、电台，不仅公开发表了梁启超大骂袁世凯“帝制自为”的文章，揭露袁世凯独裁、狼子野心的图谋，而且，凭借梁启超在舆论界的影响力，这篇文章顿时在整个北京城传得沸沸扬扬；不仅如此，另一篇文章的发表，更是掀起轩然大波。梁启超的得意门生蔡锷，为了阻止自己的老师发表这篇文章，竟然带着袁世凯送给梁启超的二十万块大洋登门劝说老师，可想而知，梁启超不仅把那二十万大洋丢出大门，还命人把蔡锷赶出自家大门，痛骂蔡锷为虎作伥，大骂蔡锷不忠不孝，与袁世凯同流合污，蔡锷只好铩羽而归。
　　这件事后，没几天，那几家报社都被袁世凯的爪牙查封了。
　　虽说这沉甸甸的二十万大洋被丢得满大街都是，也搞得袁世凯颜面尽失，可这样一来，那蔡锷不就无路可退，走到他袁世凯这边来了吗？袁世凯一想如此一来，自己的势力又能如虎添翼，暗地里，让杨度拉拢北洋三杰和蔡锷。
　　几天后，在杨度的安排下，宴请了北洋三杰、蔡锷、袁克定等人来到新丰楼饭庄的包房里，听说这新丰楼饭庄是满清国的一个大臣家的厨子开的，做的都是官府私房菜，这杨度专门弄了一间豪华气派的包房，一进门就是铺着从俄罗斯运过来的羊毛地毯，摩登的西洋家具陈设在包房里，洁白的桌布上摆放着精致、耀眼的餐具。
　　“来来来，蔡老弟，你来京城数月，我还没来得及为你接风洗尘，今天就算哥哥我给你接风了。”等服务员把菜上齐，杨度率先端起酒杯。
　　蔡松坡堆着笑脸，举起酒杯。“多谢杨大哥，日后还请杨大哥像以前那样，多多关照小弟。”
　　“哈哈哈哈，向来不可一世的蔡大将军也会有吃闭门羹的一天。”王士珍见状，不免对蔡锷冷嘲热讽。这蔡锷不就是一个云南来的土包子，他王士珍可没忘记当初袁世凯接见蔡锷的时候，他那一副奉承嘴脸，现下又让大公子拜蔡锷为师，不知袁大总统唱的是哪一出戏，到底是将他们北洋三杰调到京城来牵制蔡锷，还是让蔡锷来牵制他们北洋三杰的。
　　“作为一个军人，首要责任就是保家卫国，发扬共和之精神，涤荡专制之瑕秽，既然袁大总统一心想统一祖国，这也是民心所向，那我何不顺应民心？”蔡松坡听出了王士珍的讽刺意味，也知道他是在故意试探自己的诚意。
　　“如今你可是袁大总统身边的大红人了，可好歹司法总长也是你蔡锷的老师，这说翻脸就翻脸了？”依照蔡锷这种一根筋的忠诚将士，别说叛变，义气在他这种人身上是绝无仅有的东西，他对外界所传言的梁启超和蔡锷不和的消息有诸多怀疑。
　　“说起这个，你就不懂了。”命人为王士珍夹了几样菜放到他碗里，杨度悠然不迫地说道：“当年曹操想要重用关羽，关羽对刘备是死心塌地，最后回到刘营，还不是落个身首异处，我这蔡老弟为人耿直，自是不会与自己的老师闹翻，这只不过是他的一个计谋。”
　　“计谋？”冯国璋坐不住了，对着蔡锷粗暴地问道：“怎么着，你就想又在总统那边当大红人，又要继续当梁启超那书呆子的好学生？”
　　蔡松坡一看这阵势，急忙起身，扶着冯国璋坐下，赔着笑说：“冯大哥请息怒，谁都看得出，你们北洋三杰对袁大总统的忠心，我这老师虽说是一书呆子，可在政界影响力不小，就这几天，大街小巷都传得沸沸扬扬，如果要让袁大总统顺理成章地统一祖国大业，这不还得靠我这老师的舆论造势吗？”
　　冯国璋和段祺瑞对看一眼，这蔡锷今天是吃错药了？怎么一改以往傲慢、不可一世的态度，对着他们三人称兄道弟起来，是为了给杨度面子？不像。
　　“对了。”看三人神情松动，蔡松坡赶紧端起酒杯。“我这云南来的土包子，到了京城才知道山外有山，人外有人，你们北洋三杰……”蔡松坡分别对着王士珍、段祺瑞、冯国璋赞扬道：“龙、虎、豹真是名不虚传，之前对三位大哥有所冒犯，还希望三位海涵，不要跟小弟计较。”
　　看蔡锷一脸敬佩地看着三人，三人也不好继续摆脸色给蔡松坡看，毕竟杨度现在算是袁大总统的亲信，如今又是杨度为蔡锷从中调和关系，再加上大公子袁克定还坐在一旁，他们不得不给杨度面子。
　　“好了，好了，既然蔡老师都这么说了，以后咱们都是自己人了。”一直没发话的大公子袁克定说话了。
　　三人见状，“太子爷”都发话了，不能不给面子，只好端起酒杯。一阵周旋，酒桌上也热络起来。
　　“听说，蔡将军近日总往八大胡同的云吉班跑？”
　　蔡松坡低下头笑了笑，一脸无可奈何的样子。“不都说人不风流枉少年，试问哪个男人不好色？小弟我一到京城，就听说八大胡同里云吉班的姑娘美名在外，不单单是那些姑娘的容貌动人，更让我动心的是那群才色俱备的扬眉女子。”
　　“哦？”段祺瑞向来以不赌、不嫖、不抽、不喝、不贪、不占闻名，竟然也对蔡锷去云吉班的事情起了兴趣。这蔡锷再怎么被人民所敬仰，说到底还是一个男人，一个有欲望的男人。“这话从何说起。”
　　“我知道，我这蔡老弟，就喜欢那种才色双全的女人，只可惜他的夫人刘侠贞是蔡老夫人从小一手包办，又是一介农妇，与我这才华横溢的老弟就总是格格不入，这也是他为何进京不带家眷的缘故。”
　　“哈哈哈哈……”蔡松坡爽朗地笑了起来。“还是杨大哥一眼就把我给看穿了。”
　　“来来来，说说，云吉班哪位姑娘令你这么魂牵梦萦的，天天往哪儿跑。”说到这儿，冯国璋来兴致了。
　　抿了一口酒，蔡松坡挑了挑眉，开口道：“小凤仙。”
　　“小凤仙？”几个人难以置信地看着蔡松坡。这云吉班的姑娘个个貌美如花，气质不凡，论美貌，小凤仙不算顶尖，论气质，太过于孤傲，她孤僻的性格早已是众所周知，这蔡锷怎么偏偏就喜欢上小凤仙了。
　　“都说这小凤仙性格孤僻、常常对客人傲慢无礼，可我偏偏就喜欢她这股桀骜不驯的气质。”蔡松坡带着轻浮的口吻，说得是有板有眼，一副要把小凤仙征服了的模样。“老实说，小弟第一次去云吉班，还被那凤仙姑娘给赶了出来呢。”
　　“哈哈哈哈哈……”王士珍笑得上气不接下气，端着酒的手不断抖着。“这是凤仙姑娘的个性，没几个男人能驾驭得了她。再加上她可是满清后……哎呀，说这些个干什么，来来来……”酒过三巡，王士珍已经有些微醉。“老哥我祝你早日把这小凤仙征服了。”
　　从这以后，蔡松坡一改常态，天天跟杨度他们混在一起吃喝玩乐。人人都说他前后判若两人。虽说是这样，可袁世凯却不敢掉以轻心，可在幕僚杨度的一句话下，袁世凯才慢慢放下戒心。
　　“大总统，这蔡锷还有什么不满的，您想，他现在可是太子太师之尊、兵部尚书之责、陆军统帅之权，哪怕蔡锷不俯首称臣，力图报效这皇恩浩荡呢？”
　　“袁世凯虽坐拥几十万雄兵……事实上全国人心都反对他，袁世凯狼子野心……沽名钓誉……老袁名义上兵多将广，实际上不过一个独夫……”
　　刚进北厢房，蔡松坡就听到电台里的声音。
　　“怎么，凤仙姑娘也关心国家大事？”
　　一见蔡松坡进来，小凤仙一阵窃喜，急忙合上书，很快又收了那份窃喜的神情，故作镇定地为蔡松坡沏茶。桌上放着蔡松坡送给小凤仙的一本书《三国演义》，最近她迷上了这本书，读了不下七八遍，有不懂的还常常询问蔡松坡。可随即，小凤仙又沉下脸来。对着蔡松坡又是冷嘲热讽起来。
　　“哟，这日理万机的蔡大将军，怎么有闲工夫来我这儿？”
　　“怎么，凤仙姑娘怪我这几日没来？也怪我，忙着和几位兄弟……”
　　“你去哪儿别跟我这小小的青楼女子禀报，还是巴结你的袁大总统去吧。”原以为他蔡锷应是人中之龙，一心为国为民，虽然她小凤仙不懂得什么叫报效国家，可她却知道不助纣为虐。
　　“我说凤仙姑娘，你这是话中有话呀？”被小凤仙一嘲讽，蔡松坡有些不高兴了。“袁世凯称帝，不过是大势所趋。”
   www.lzuowen.com下*书+网



第6章 能而示之不能(2)


　　小凤仙绷着脸，疾言厉色道：“呸，既然你是攀龙附凤，图功名利禄，那你去做那华歆、苟彧，好好侍候曹操吧！我这陋室龌龊不净，容不下你堂堂大将军，莫让我这陋室玷污了将军的仕途之路！”
　　说到这儿，蔡松坡反倒不反驳了，原来这小凤仙以为他蔡松坡就此就屈服于袁世凯了，他略带笑意地看着小凤仙因愤怒而涨红的一张脸蛋，有那么一瞬间，蔡松坡觉得这小凤仙比云吉班任何一个女人都美，那美透露出她身上特有的贵族气质。
　　“你笑什么？”看蔡松坡不说话，小凤仙有一丝慌张。
　　“我送你这书，你也没读几日，就参透其中的大是大非了？真是孺子可教呀。”蔡松坡笑而不答，反而一双眼深深地望着小凤仙。“华歆也好，苟彧也罢，总之，还轮不到我就是了。”
　　看他一副毫不在乎的模样，小凤仙多少也读懂了他话中的意思，抬起手帕掩嘴一笑，又意有所指地说：“恐怕不是轮不到你，而是你不屑去做。”
　　原以为我最近通电拥护袁世凯当皇帝，定要被她讥笑。殊不知这小凤仙似乎早已看透他的内心，蔡松坡内心除了惊讶，一股异样的情愫在心里翻腾着。
　　见蔡松坡不说话，小凤仙也不在意，反而自顾自地说着：“你是不是觉得，我一个生在烟花之地的女子，哪儿来那么多傲慢无礼，也对，你大名鼎鼎的一世英雄，只要你一句话，别说是我，就连整个云吉班都得人头落地。”
　　“知道还敢顶撞我？”蔡松坡故意板起脸，反问道。
　　这会儿换小凤仙变脸了，小凤仙细眉一挑，轻笑一声，一本正经地坐到桌前，端起茶杯呷了一口。“英雄处事，令人难测高深。”
　　“介意蔡某问个私人问题吗？”蔡松坡不想在这件事情上纠缠下去，将话题一转。
　　“先生请说。”
　　“你为何沦落风尘？”接着，蔡松坡探手来到小凤仙的领口，小凤仙被这一举动吓到了，立即下意识地护住领口，却见蔡松坡手一抓，将她藏在衣服里的一块核桃大小的黄龙玉佩拿了出来。“如果我猜的没错，这个就是你们家族的印记。”那天王士珍在新丰楼饭庄包房里说的话，一直让他介怀，他猜得果然没错，这小凤仙流落风尘自是有缘故的。
　　这翻话触动了小凤仙的心事，小凤仙一双漂亮的凤眼一眨不眨地凝视着蔡松坡，到底她算是遇到了一个能读懂她的男人，可……这男人与她的身份天差地远，她垂目低眉，不一会儿才开口，娓娓道来……
　　薄暮时分，西天缀满了鲜艳缤纷的彩霞，夕阳的余光从天际漫来，流入云吉班的天井中，此时的云吉班瑰丽无比，大红灯笼高高挂起。暮色还没有暗下，云吉班里早已是热闹非凡。胡老板和几个迎宾的姑娘忙的是手慌脚乱。随着管事在签到栏上叫喊的名字，胡老板已经吓得目瞪口呆，先来的是顾鳌，胡老板眼睛瞪得比铜铃还大，她问了菱香艳两遍，才确信坐在前排，一身灰色西装，一脸严肃模样的人是约法会议秘书长；紧接着是杨度、孙毓筠、胡瑛、阮忠恕、夏寿……连财神爷梁士饴都来了。要不是菱香艳为她撑着场子，这胡老板早就双脚发软了。云吉班虽说一直以来是八大胡同之首，可也不算是第一流的班子，也没有众星拱月的红姑娘。可是就算是红班子，即使是当年赛二爷在时也不敢指望有这样的场面呢？
　　两天前，蔡松坡拿了一张3000元的银票给胡老板，说是七夕的时候要在云吉班为凤儿姑娘设宴请客。胡老板是此生也没有见过会有这般强大的阵势，他没料到一个小小的外乡人，竟会认识这北京城有头有脸的人物，平日里来云吉班那些个连大班、顾老板、刘军长……也都算是北京城里能说得上话的人物了，可今天这些人，那是她胡老板想了一辈子都可能没资格见上面的人。北洋三杰进门的时候，胡老板已经是揉着发疼的额角，杏儿在一旁又是安慰，又是端茶，让胡老板镇定，这胡老板拼命拿着扇子扇着，心想，莫不是等会儿把袁大总统都给请来了不成？正想着，大公子袁克定、二公子袁寒云就这样登堂入门了。
　　一进门，袁寒云就打量着这云吉班，果然名不虚传，这些个姑娘不单单是容貌迷人，早听说琴棋书画也是不在话下，袁寒云本就喜欢舞文弄墨，对绘画也是颇有研究，他这会儿看到这云吉班不像一般妓院般乃庸脂俗粉之地，布置雅致，里面姑娘气质高雅中，也多了一丝丝才气，袁寒云早年留学英国，就留下了“风流四公子”的称号，这会儿对这云吉班可是大感兴趣，直嚷嚷下次要带一个满腹诗经的姑娘出台。
　　反观一旁的袁克定可没有袁寒云的大好兴致，要不是蔡锷邀请，他才懒得来这种地方，他只盼着蔡锷能将毕生军事才能传授给他，他日接管了父亲的帝位能为其所用。
　　杨度一进门就看到了在天井池塘边观鱼的蔡锷。“怎么？还不把你那位美人儿请下来？让我们北京城有头有脸的人物都瞧瞧，我们蔡大将军迷恋上的到底是哪位倾国倾城的姑娘。”
　　蔡松坡闻声，抬起头来。“那你要大失所望了，我选的这位姑娘，美不及人。”提及小凤仙，三天前的蔡松坡是万万没有想到小凤仙的身世竟然如此坎坷，本以为她家中贫困才落入风尘，令他惊讶的是，她竟然是满族八旗武官的后人，家道中落之后，才流落到云吉班，也难怪这小凤仙身上总流露出一股不凡的气质，也就是在那天晚上，蔡松坡才得知小凤仙的名字——朱筱凤。于是，他毅然决定为小凤仙大摆宴席，一来是为了他日他离开北京，这小凤仙还能保住在云吉班的地位，否则凭她孤傲成性的脾气，迟早有一天会被胡老板赶走。也不知道为什么，他就是想为这小凤仙做点事，不希望他们认识一场，到头来她和其他妓女落得一样的命运；二来，也为了造势。“从他到北京第一天，他就发现袁世凯暗中派人监视他，他走到哪儿，都有袁世凯的爪牙，无奈之下，他想到了烟花之地，在黄副官的打听下，得知北京八大胡同是京城有名的烟花场所，于是为了给袁世凯一种错觉，让袁世凯以为自己到了京城就被八大胡同的风尘女子所迷惑。于是，他说：“对了，我让你请的人，什么时候到？”
　　“急什么，你大将军请我帮忙，我肯定得帮，话说，放着南北驰名的须生王凤卿你不请，怎么会想着请一个初出茅庐的青衫？”这蔡松坡做事向来不按部就班，总是令人意想不到，就拿他昨天临时让他请的这位不算名角的名角，这北京城要什么戏班名角没有，非得请一个涉世未深的青衫。”
　　蔡松坡没有回答他，倒是胡老板咋咋呼呼过来了。“哎呀，蔡将军，这时辰也到了，是不是该把凤儿叫下来了？”她这话里的语气不若往常那样张狂，反倒多了几分卑微，就在刚刚，她胡老板才得知这做茶叶的外乡人竟然是云南都督蔡锷，想起之前她对蔡锷种种不屑的嘴脸，此刻肠子都悔青了，听说这蔡锷现下可是袁大总统身边的大红人，太子之师，又手握兵权，这样的人物都让她得罪了，她以后可是不想混了。不过，还好这蔡将军是个心胸宽广之人，不仅没有怪罪她有眼不识泰山，还拿出真金白银让她赚个够。
　　反观楼下的热闹，北厢房里可是安静得出奇，小桃红乐滋滋地看着楼下热闹的场景，乐呵呵地看着一脸镇定地坐在桌前翻书的小凤仙。
　　“哎呀，我的凤姐，你能不能不看你那个破书了。”小桃红一把抓过小凤仙的《三国演义》，随意丢到一旁。“你瞧瞧，楼下真是热闹，听管事说，连‘北洋三杰’都被蔡将军请来了，这该是什么场面啊？”想着，小桃红“扑哧”笑出声。“我在想啊，妈妈现在准是吓得脸都绿了，她此刻肯定后悔得要死，那个时候给人家脸色看。”
　　“那是她眼拙了。”喝了一口茶，小凤仙对于下面的场景似乎一点都不兴奋，她心里清楚蔡松坡的主意，自从那天知道了自己的身世之后，蔡松坡就决定为她在云吉班设宴。“对了，你那位金云麓怎么最近没有来了？”
　　小桃红听到金云麓三个字，眼神顿时黯淡下去，一股哀伤流露出来。“哎，他说他一定会回来，可这都已经好几个月了，一丁点儿消息都没有，要是他也像蔡将军那样有权有势，不就……”
　　话未完，有人敲门了，让小凤仙打扮完毕就下楼。小凤仙和小桃红的对话就这样被打断了。
　　不一会儿，小凤仙在小桃红的陪同下，缓缓挪步走下楼梯，一袭艳丽的酒红色绣着暗花的旗袍包裹着纤巧的身材，光洁丰润的脸蛋扑上了淡淡的妆容，一双顾盼妩媚的眼眸始终盯住蔡松坡，的确，这小凤仙美艳不及红牌菱香艳；身段不如馨儿婀娜多姿，嘴巴不若杏儿那样伶牙俐齿，讨人喜欢，可自她身上，却透露出一股傲气和雍容华贵的独特气息，瞧她迈着从容自若的步伐，扭动着纤巧玲珑的身段，举手投足间彰显着贵族的味道，轻盈地伸出白皙的手挽住蔡松坡的胳膊，每走下一步，她就能更加清晰地看到今天与往日不同的蔡松坡，不若往日的长衫，他穿了一套黑色的西服，英挺逼人。两人分明是郎才女貌，天生一对。杨度等人终于明白蔡锷为何对小凤仙情有独钟了，不是他嫌弃家中的夫人不懂风情，实在是这小凤仙对了他的胃口。
　　自小凤仙下楼之后，袁克定就注意到袁寒云的目光就没有离开过小凤仙，这看在袁克定眼里可急坏了，这小凤仙虽说只是一个妓女，可偏偏是蔡锷看上的，这袁寒云可不能横刀夺爱，那麻烦可就惹大了。
　　“嘿嘿嘿，老二，你看什么呢？”袁克定赶紧拿手肘拐了拐目不转睛看着小凤仙的袁寒云。“你能不能挪开你那贪婪的目光。”
　　袁寒云说话了，可目光依旧死死盯住小凤仙。“真美。”
　　“喂！”袁克定推了一把袁寒云。“你少惹麻烦，这小凤仙可是……”
　　“大哥，你说什么呢？”袁寒云终于反应过来袁克定的警告，赶紧解释。“我看的是小凤仙旁边那位小家碧玉的姑娘。”顺着袁寒云的手指看去，果然看到了小凤仙身旁站着一个一身珍珠色旗袍，年纪约莫十五六，模样俏丽的姑娘，没有小凤仙那一股高傲、清冷的气质，却透露出一股清雅。
　　小凤仙刚下来就看到了袁寒云对着小桃红垂涎的目光，故意把小桃红支开了。支开小桃红，她才有时间打量起今天的宾客，这场面有意思极了，平日里的刘军长、连大班、李总长……那些被姐妹叫得出名头的大人物，今天都不露脸了，今儿个露脸的都是那号外报纸上叫得出名字的人，她认识几个，可大多数她都不知道，不过光看胡老板那副谄媚又低声下气的嘴脸，就知道要不是为了面子，胡老板早就瘫软在地了。蔡松坡见她只顾打量四周，也没正眼看她，故意咳嗽了两声。
　　小凤仙意会过来，笑了笑说：“瞧，我只顾着看场面了，倒把先生忽略了。”
　　蔡松坡失笑地摇了摇头，这小女子说话能不这么直接吗？“你还知道把我忽略了，别急，等会还让你见一个人。”
　　小凤仙有些惊讶地问：“这……不都是京城有头有脸的人吗？还有谁呢？”看着这些个北京城呼风唤雨的大人物，小凤仙陷入猜测，莫不是……袁……
　　意会到了小凤仙的意思，蔡松坡赶紧摇头。“要是我把那位大人物给请来了，又得遭到凤仙姑娘的讽刺了。”蔡松坡神秘地一笑，看了看坐在自己不远处的北洋三杰，伸出食指点了点小凤仙的鼻尖：“等会你就知道了。”
　　看在北洋三杰等人眼里，就知道蔡锷这个从云南来的土包子，早已被京城的烟花之地收买了，大抵是云南没有什么称得上姿色的美女，这蔡锷一到京城就昏了头。
　　蔡松坡带着小凤仙，毫不顾忌地向她一一介绍她宴请来的宾客，小凤仙除了惊讶之余，不免猜测，这蔡锷如此大张旗鼓是为了什么？
　　不一会儿工夫，等到客人们写了“局票”，云吉班里花枝招展，争奇斗艳的美人儿纷纷报名入座，胡老板这会儿看着白花花的银子在管事那里入账，早已笑得合不拢嘴，连声吩咐：“小心侍候客人。”她看小凤仙挽着蔡松坡走了过来，急忙咧嘴笑了起来，笑得只差没把大牙给露出来了。“我真是有眼无珠，不识蔡将军，实在罪过啊。”
　　“哪里，我还要感谢妈妈呢？”
　　“哦？”胡老板眼珠子一转。“那是啊，要不是我亲自为蔡将军摘牌，您也不会碰到我们凤仙啊，是吧？我看啊，这就是……缘分！”
　　哼！小凤仙在心底冷笑，胡老板还真是会见人说人话，见鬼说鬼话。
　　胡老板看小凤仙一脸满不在乎的模样，生怕她怪脾气又生事端。急忙拍了拍小凤仙的手，赞许道：“这会儿咱们凤仙姑娘可算是露脸了！”
　　闲谈间，云吉班里来了一位唱戏的名角——梅兰芳，说起这梅兰芳，也是戏曲界难得的人才，在上海登台演出仅仅三天，就一举征服了上海戏曲界。他一登台，小凤仙也讶异地看着蔡松坡，本以为今天他会演他最擅长的《彩楼配》，谁知，梅兰芳竟然演了一场《黛玉葬花》，这京城第一炮，就大胆地换了曲目，一上场一声委婉地低吟，就勾住了所有人的目光，这一曲，时而哀怨，时而苍凉，柔里含刚，唱出百转千回的情爱，照出了这世事的繁乱，犹如一汪清水，落入心田，令人心醉，顷刻间，在座的人都被梅兰芳独特的唱腔征服，他所演的黛玉美得让心生怜爱，悲怆的唱腔听得所有人屏气凝神。
　　一曲落幕，台下好半天才反应过来，如雷的掌声在云吉班里回荡着，眼见梅兰芳就要离开云吉班，小凤仙的脑海里忽然冒出了一个想法，她问向坐在一旁的蔡松坡：“我能送梅老板几个字吗？”
　　蔡松坡微微有些惊讶，但很快就收起了神情，点点头，请管事拿来笔墨纸砚，菱香艳和杏儿可是嫉妒得红了眼，这小凤仙哪来的好狗命，不仅让蔡锷为她大摆宴席，还把名角梅兰芳都请来了，就连那些身份和地位都显赫的名人都买蔡锷的面子，来云吉班这种烟花之地。
　　“瞧，香艳姐，还想为梅老板题字，她还真当她是谁了？”杏儿坐在菱香艳旁边，一副轻蔑的样子，今天她可是盛装打扮，期盼着要是能攀上像蔡将军这样的大人物，那她就飞上枝头当凤凰了，只可惜，一整晚都没有人翻她的牌，看到小凤仙又想舞文弄墨，蔡锷还在一旁为她研磨，她就嫉妒得要死。“自古到今，我还没听说过妓女为别人题字呢。”说完，杏儿故意掩嘴一笑。
　　这讽刺意味十足的话声不大不小，不轻不重，恰好落入蔡锷和小凤仙的耳朵里。小凤仙刚刚提笔的手顿了顿。
　　蔡松坡见她久久没有动笔，附到她耳边，提醒道：“发什么呆，等会梅先生一走，你这题字送给谁，那会就真成笑柄了。”这看在外人眼里，可是好一副郎情妾意的景象，让一旁的姐妹羡慕嫉妒恨到了极点。
　　回过神的小凤仙立刻握紧笔杆，动作优雅地在宣纸上写下“演尽人间沧桑事，唱尽世间悲欢情。”几个字，写完之后，想了想，问：“落款呢？”
　　“凤仙雅士好了。”蔡松坡想了想说。
　　小凤仙点点头，为题字落款，收笔之后，蔡松坡刚想吩咐黄副官为小凤仙送题字，小凤仙及时拦住了，她想亲自送过去，以表示自己的诚意。
　　小凤仙手捧题字，绕过戏台，来到化妆间，还没进去，就听到里边的人在议论纷纷。
　　“哼，要不是拿钱逼着我们来，我才不会为了一个风尘女子唱戏呢？”说话人的声音是一个女声，听着年纪不算太大。
　　小凤跨进大门的脚就硬生生停在了门槛上。
 下..书,,网下…… 书 ……网



第7章 能而示之不能(3)


　　“照我说，那些北洋军阀无不是袁世凯的走狗，现在时局动荡，民不聊生，那些当官的，根本不管我们这些小老百姓的死活。”
　　“对，那个蔡锷更不是什么好人，来到北京就不关心时局，居然还大费周折地为了一个风尘女子，将梅老板从上海硬逼着到京城为那小凤仙唱戏。”
　　“就是啊，今天在百老汇，本来梅老板还有三场戏，按道理，这蔡锷要听戏，还得排队呢，结果硬是被那个杨度派人给逼着来。”
　　“那蔡锷不是把云南治理得很好吗？而且深得云南人民的爱戴，为什么非要进京？”
　　“哼，云南那种小地方，哪里能比得上北京，何况等袁世凯称帝了，他不就是大功臣了吗？你怎么这点都想不通。”
　　听着这些污蔑蔡锷的话，小凤仙悄悄挪动脚步走了进来，背对着她正在卸妆的梅老板似乎从镜子里看到了，一转头，吓得小凤仙又退了回去。
　　“好了，你们都少说一句，也不看看现在是在哪儿？”正当戏班里的人闹得不可开交之时，梅兰芳的声音插了进来。
　　“梅老板。”几人的气焰少了一些。
　　“这可是人家的地盘，我们靠的是唱戏为生，不要把自己搞得像革命党人似的那么义愤填膺，小心你、你、你，被关进大牢都不知道祸从口出。”
　　“是！”
　　小凤仙听到这儿，冷笑了一声，这梅老板何其睿智，分明已经看到了自己，才说那么一番话。听到这里，小凤仙也不必躲躲藏藏，脚步一抬，优雅地走了进来。
　　“梅老板。”
　　梅兰芳从镜子里看到了小凤仙，没有停下手里的动作，对着镜子里的人说话，语气十分平淡，看不出情绪起伏。“凤仙姑娘有事？”
　　“听了梅老板的唱腔，果然是名不虚传，凤仙想送梅老板几个字？”话一出，四周的眼神肆无忌惮地打量着她，讥讽、藐视，总之不会是好，只会是贬义。
　　“无功不受禄，我只是蔡将军用重金请过来为凤仙姑娘唱戏的戏子而已，凤仙姑娘请回吧，免得戏台后面的化妆原料弄脏了凤仙姑娘的衣服。”
　　小凤仙在心底冷笑，这梅兰芳真会推脱，接了她的题字，那指不定被戏班里的人骂，不接，又怕得罪了她。这会儿她倒是忍不住打量起梅兰芳，卸完妆的梅兰芳有一张干净的脸蛋，轮廓甚至有些俏丽，只是透过镜子看着她的眼睛多了一丝丝深沉，眉宇间多一份睿智。
　　小凤仙手中捏着题字，心想，现下如果她硬逼着把题字送出去，那蔡将军的名声就更是“臭名昭着”了，也就适时地退出了戏班后台。
　　退出前，小凤仙意有所指地对着梅兰芳说：“梅老板，谢谢你今天专程为我这个风尘女子唱了这出戏。”
　　没等梅兰芳回话，小凤仙拿着题字，径自退出了戏台。
　　回到房里，蔡松坡就看到小凤仙的题字没有送出去，又见小凤仙看着桌上的题字发呆，就连他进来也没有反应。
　　蔡松坡曲起手指敲了敲桌子，小凤仙才回神。“题字没送出去？”
　　“哦，没有，梅老板说，过两天他请人到云吉班来取。
　　一看这小凤仙就是个天生不会掩盖情绪的人，对着他的眼睛有些闪烁，一看就知道这题字肯定没有送出去，此刻心里肯定不好受。
　　“那行，我也该走了。”掏出怀表看了看，时间也不早了。
　　“等等。”
　　“怎么了？”蔡锷刚拿了衣服，准备离开，又被小凤仙喊了回来。“发完呆，想起我来了？”蔡松坡故意说。
　　这一说，倒让小凤仙有些不好意思了。“你今天可是为我大摆设宴。”将题字放到书柜里，小凤仙正色提醒道：“要是这会儿你走了，别人会怎么想？”
　　经这么一提醒，蔡松坡才反应过来，是啊，他怎么没想到，要是这会儿他走了，今天的这一切不就前功尽弃了吗？
　　“这做戏也得做得像个样。”
　　蔡松坡转念一想，看着小凤仙一张经过精心上妆后的瓜子脸，今天的她，一改以往素净的装束，可以用美艳动人来形容。
　　小凤仙不明就里地看着蔡松坡。“你这是……”
　　不理会小凤仙诧异的眼神，蔡锷径自放下大衣，绕过屏风。坐到小凤仙的床边。蔡松坡的话透过屏风传了出来：“那……凤仙姑娘，你还等什么，还不服侍我就寝？”
　　这会儿小凤仙急了，她从13岁到云吉班，一直占着“清吟小班”的头牌位置，只要是常来八大胡同的人都应该知道，这“清吟小班”素来是卖艺不卖身，只有极少数会破例，就像菱香艳那样。“你干什么？”
　　“正如你所见，做戏也得像个样。”
　　“那你睡了我的床，让我睡哪儿？”
　　“凤仙姑娘不跟我一起吗？”调侃的声音又传了出来。“我衣服都脱了，你还不快进来伺候？”
　　小凤仙一听，火就噌地起来。“我以为你大将军应该知道云吉班‘清吟小班’素来是卖艺不卖身，可惜我错看你了，你就是一个登徒子……”骂着语调也提高了，小凤仙绕过屏风，一看，她就发现自己被骗了，那蔡松坡哪里有脱衣服，衣服还好好在他身上，他此刻正坐在床沿，手里捧着一本书，见小凤仙鼓着腮帮子，他好整以暇地看着她说：“过来呀。”他拍了拍床边。
　　小凤仙心里七上八下的，看蔡松坡镇定的神色，她倒有些不自在了，犹豫了一会，还是走了过去，坐在床边。
　　看小凤仙一副正襟危坐的样子，蔡松坡看了她半天，才开口：“我就想安静地读会书，没想凤仙姑娘误会了。”
　　小凤仙吃惊地抬起头看向蔡松坡，原来他故意把她引进屏风后面，是为了让楼下的人以为他在这里过夜了，她懂了，这招叫掩人耳目。可听他说误会了，小凤仙的脸刷地一下就红到了耳朵根。
　　小凤仙往床上一躺，故意说：“我困了，你大将军就慢慢看你的书吧。”说完，还故意转过身背对着蔡松坡。
　　“别睡，给我说说你们朱家最后是怎么落魄的，上次只说到了你爹朱承海被解职，后面的故事我还没听完呢。”见她躺下，蔡松坡又不乐意了，硬是推了推小凤仙的肩膀。
　　起初，小凤仙不理会蔡松坡，闭上眼睛假寐，可过了好半天，都没发现有动静，想了想，小凤仙又睁开眼睛，这一睁开眼，却发现蔡松坡正仔细端详着她，两人的脸离得很近，对方呼出的气息直扑脸庞，心跳声都清晰可闻。小凤仙眨了眨那双迷人的丹凤眼，双手紧张地抓住被沿，脸上的红色霎时染满到了耳根。蔡松坡笑意不减，神情镇定，只是深邃的眼眸中多了几许深沉。
　　就在小凤仙以为蔡松坡要吻上自己的时候，他又开口了：“既然醒了，就接着说吧。”
　　小凤仙气结地瞪了他一眼，最后叹了口气，说着那天没有说完的话：“戊戌变法失败之后，朱家遭到牵连，也就落魄了，几个姨太太被我爹遣送回老家，我爹想把我留在身边，可大太太死活不同意……”
　　小凤仙叙述着自己的童年，蔡松坡捧着书，却是听着故事，说着说着，睡意上来了，声音越来越小，最后她自己闭上了眼睛睡着了。
　　蔡松坡看着书，听着身旁怎么没声音了，转头一看，这小凤仙早已沉沉地进入梦乡，棉被也被踢到了一旁，他放下书，为她盖上被子，静静凝望着小凤仙，她白皙细腻的脸蛋上有一层浅浅的胭脂，只是眉头紧锁着，他伸手摸了摸她紧锁的眉头，一下，两下，直到那眉头舒展开，他才又捧起自己的书继续阅读。
　　这两天，北京的气候十分闷热，就算在云吉班坐着也读不了几页书，自从有了蔡将军当靠山之后，小凤仙的日子就空闲了许多，白天的时间几乎都是属于她的，她这会儿闲极无聊，干脆跑到街上闲逛，买了几幅字画，又跑到旗袍店取了为小桃红订制的一件旗袍，一晃大半天过去了，这才想着往回走。
　　东西买了不少，小凤仙大包小包地拎着，心想穿过几条胡同也就到云吉班了，也就没想着找一辆人力拉车载自己回去，不用多时，就已经回到了八大胡同，在拐一个弯，绕过一条街，就能看到云吉班的大门了，可刚准备拐弯，一道黑影在眼前闪过，她知道有人冲了过来，下意识地想闪过，可惜来人跑得太快，似乎也没有料到会在拐弯处撞到人。
　　“哎呀！”小凤仙赶紧抱着装有旗袍的盒子，字画被撞得掉了一地，自己还被撞得倒退了几步，差点没摔倒。
　　“对不起，小姐。”来人一看撞了人，赶紧一边道歉一边为她捡东西。
　　“没……”刚一抬头，一双熟悉的眸子撞进她眼里。“梅老板？”没想到会在这儿碰到他，身着黑色长衫，还戴了个黑色帽子的梅兰芳，遮住了大半边脸，可从声音，她还是听了出来。
　　“凤仙姑娘！”把捡起来的东西递给小凤仙，梅兰芳也有些吃惊。
　　小凤仙接过字画，还想说什么，就看到梅兰芳行色匆忙。“梅老板有急事？”
　　“不是……”这时，不远处的街口有几个戴着毡帽的人走了过来。“凤仙姑娘，我走了，改日再……”
　　小凤仙一想，一把拉住梅兰芳。“梅老板被人跟踪了？”
　　眼看那些人就要追上自己，梅兰芳向小凤仙投去了求救的眼神。
　　小凤仙拉着梅兰芳，只说了一句“跟我来”，就带着他绕进了另一条胡同，绕了七八条胡同，梅兰芳气喘吁吁地问：“凤仙姑娘，我们这是要去哪儿？”
　　“回云吉班。”
　　回妓院？梅兰芳心里有些不乐意了，可小凤仙假装没看出他的不乐意，故意说：“放心吧，这八大胡同的每条道路我都了若指掌，不会给你弄丢的。”
　　好像此刻他也只有听她的，没有多余的选择，现在要是回去，肯定会被抓个正着。
　　不一会儿，小凤仙带着梅兰芳从后门回到云吉班，来到了小凤仙的北厢房。
　　坐在北厢房，梅兰芳打量着小凤仙的房屋，有些诧异，一个风尘女子的房间，竟然装点得如此雅致。
　　“放心吧，那些人不会查到这里的。”为梅兰芳倒了一杯茶水。“你可以待到晚上，再离开。”
　　“谢谢！”这算不算是缘分，他梅兰芳两天前还鄙夷的人此刻正是帮自己的人。
　　“梅老板拿什么谢我？”小凤仙坐在梅兰芳对面，一只手拿起桌上的扇子，优雅地扇着，好整以暇地看着他。
　　“我……”她不是想送自己题字吗？干脆收了那副题字。“凤仙姑娘……”
　　“不如你把事情原原本本地告诉我，怎么样？”
　　啊？没料到小凤仙问的竟然是这个？他以为小凤仙会提那幅题字。
　　“街口追你的那几个人，一看就是北洋军的人，你一个唱戏的，怎么会惹上这些人？”
　　梅兰芳看着小凤仙那双丹凤眼中透露着狡黠的目光，在心底犹豫着，她问这些话是什么意思？他倒不是怕小凤仙出卖自己，从她踏进戏台后送题字，到今天毫不犹豫地救了自己，其实，他完全相信这小凤仙并不是一个唯利是图的女人，甚至，在她身上有一股子打抱不平的气概。有了，梅兰芳心念一转，不如让小凤仙帮自己，这样可就方便多了，可怎么开口呢？
　　看梅兰芳不说话，看他犹豫的眼神，小凤仙就猜到梅兰芳有事求她，可不好开口，于是故意走到窗口看了一眼，转头回来说：“楼下那几个人似乎正在找你，梅老板，你可以现在就告诉我，你也可以现在就从云吉班走出去。”
　　梅兰芳有些佩服小凤仙的观察甚微，此时的她，身上多了几分出尘的气质。“凤仙姑娘。”
　　“嗯？”
　　“能帮我一个忙吗？”
　　接近傍晚的夕阳照在北京的胡同里，显得有些暗淡，一双高跟鞋走在胡同里特别响亮，一个身穿蓝色旗袍的女人，行色匆匆地穿过几条胡同，身后跟着自己的人也紧追其后，故意绕了几个弯，将身后的人甩开，她才从一个胡同岔口走去……
　　原来，这梅兰芳戏班里的一个年轻人，是革命党人，恰巧来京与另外一批革命党人会和，商讨如何通过报馆呼吁社会各界人士反对袁世凯称帝的阴谋，可惜那个年轻人到了北京就暴露了身份，只好托梅兰芳帮忙，如今，梅兰芳又把这个事情托付给了她，她倒是可以让蔡松坡帮忙，这样事情就简单多了，可惜这时间不等人，密函必须在傍晚时分送达，而她也不好大白天的去经界局找蔡松坡，只好自己单独行动了。
　　不一会儿，她见到了梅兰芳所说的那个身穿墨绿色长衫的男人，小凤仙低着头，从他身边走过。
　　“哎呀！”小凤仙身子一扭，就倒了下去。
　　从她身边走过来的身穿墨绿色长衫的男人赶忙一把扶住小凤仙。“姑娘，没事吧？”
　　那人扶起了小凤仙，小凤仙对着来人，轻声说了一句话：“北京的糖葫芦。”
　　那人一听暗号，错愕地看着小凤仙，错愕之余，小凤仙已经将一封信递了过去。那人回了一句：“天津有灌汤包。”
　　随后，那人从另一个胡同一转身就不见了，小凤仙见任务完成，迈着轻松的步伐悠闲地走出胡同，可惜她高兴得太早了，走出胡同，一支黑洞洞的枪口就对准了自己。
　　夜幕降临，云吉班和往常一样，已经是宾客满堂，从经界局出来之后，蔡松坡就直奔云吉班，如今他出入云吉班就像出入自家大门一样来去自如。
　　在走廊遇到了小桃红，得知小凤仙下午出去逛街，后来快到傍晚的时候又出去了，蔡松坡也没太在意，决定到北厢房等小凤仙，推门走进北厢房，蔡松坡就发觉今天的北厢房有些不对劲，明明空无一人，可总感觉除了他之外的人来过，踱步来到桌前，坐到椅子上，他环顾了一下四周，忽然，他噌地一下站起来，一个箭步就冲到屏风后面。
　　没料到蔡松坡竟突然站在自己跟前，梅兰芳眼神透露出片刻紧张，但那股神情很快就消失了。“蔡将军。”这声音不卑不亢，也没有太大的情绪起伏。
　　“你是……梅老板？”如果他没记错的话，这人应该是梅兰芳，可他怎么跑到小凤仙的厢房里了？蔡松坡疑惑地打量着梅兰芳，难道是为了那幅题字？
　　“是！”梅兰芳眼见也瞒不住，只好承认。跟着蔡松坡走出屏风外，他一看天色竟然暗了下来。他皱起眉头，叫了一声不好。
　　“怎么不好了？”
　　“这……凤仙姑娘她……”
　　“她怎么了？”为自己倒了一杯水，蔡松坡漫不经心地问。
www.56wen.com下 & 书 & 网



第8章 能而示之不能(4)


　　梅兰芳走到窗口一看，天色早已沉下，他定定地站到窗口，双手杵着窗台，窗外稀稀疏疏走动着行人，蔡松坡也没打扰他，半晌过后，梅兰芳转身看向正在悠闲地喝着茶的蔡松坡。“蔡将军，凤仙姑娘可能出事了。”梅兰芳料定小凤仙为了帮自己绝对是出事了。现下看来也只有求蔡锷才能够救小凤仙了。
　　蔡松坡抬头，看到梅兰芳眼神中透露出的担忧，心顿时乱了，就像无数条丝线似的，怎么也理不清。
　　北洋军军警处，审讯室。
　　此刻的小凤仙正坐在有些冰冷的审讯室，环顾四周，灰白色的墙壁显得没有一丝温度，在她的正前方是一张黑色的长桌，有警棍和一张台灯，喀拉一声，审讯室的大门被人推开了。让她冷不丁地打了一个寒战。
　　“凤仙姑娘，真是想不到啊！”
　　刘军长？怎么会是他？“刘军长，这是怎么回事嘛。”小凤仙转念一想，记得有一次云吉班设宴款待刘军长，她因为这刘军长是一个大字不识的老粗而得罪了他，如今他又与菱香艳是相好，这次栽在他手上，恐怕是凶多吉少了。“我去逛街，本想去新丰楼饭庄为蔡将军买几样邵阳菜，可你的人就把我带到这儿来了。”
　　“你是革命党人！”刘军长伸出食指对着小凤仙，语气几乎是肯定的。刘军长用脚勾过一张椅子坐下。“你把那个穿墨绿色长衫的男人藏哪儿了？那封信送给谁了？要送到什么地方？你们的对接暗号是什么？”
　　“刘军长，什么信？我怎么一句也听不懂？”看来这刘军长监视梅兰芳已久，还好梅兰芳懂得乔装打扮，否则凭他的名气，早就暴露身份了。“还有啊，什么男人？你可别乱说，现在全北京城的人都知道我小凤仙可是蔡将军的人，哪儿还有什么别的男人。”
　　“你！”刘军长一听，这小凤仙分明是跟他拖延时间，火气一下子就上来了。“小凤仙，我的手下早就看清楚了，是你把那个男人带走的，之后你故意回了云吉班，到了傍晚又去送信，我说的没错吧？”
　　原来打从她出了云吉班的大门，这些人就开始监视她的一举一动了，好在她多了个心眼，到新丰楼饭庄买了一些菜做掩饰。
　　见小凤仙不说话，刘军长放轻语气劝道：“凤仙姑娘，你一个身娇体弱的女子，如果用起刑恐怕你是受不了的，还是招了吧。”
　　从刘军长的语气不难听出他那一群手下不仅不知道那封信送给了谁，连人都没抓到，现下她只要拖延一点点时间，用蔡松坡做挡箭牌，他自然会放了自己。“傍晚我是出去了，可那是为了去为将军买下酒菜，有什么问题吗？要是等会儿将军回到云吉班看不到我的人，你说蔡将军会不会来找你要人呢？”
　　军警处大门外，两个士兵正笔直站在门口，蔡松坡的车嘎吱一声停在门口，两个士兵见状，马上对着蔡锷行军礼。
　　蔡松坡回了个军礼，正准备踏进军警处，却被一名士兵用手拦住了。
　　“蔡将军，你不能进去。”
　　“为什么？”
　　“今天抓了一个革命党人，刘军长正在审问。”
　　蔡松坡眼眸往下一沉，随即冷哼一声。“正好，我接到消息，刘军长在军警处私藏革命党人。”
　　两个士兵一听，不禁对看了一眼，这刘军长刚抓了人，这蔡锷的消息怎么会那么灵通？“蔡将军，刘军长怎么可能私藏革命党人。”
　　“是不是私藏，进去看看不就知道了吗？”说完，蔡松坡对着黄副官使了个眼色，黄副官一把挥开那个挡着蔡锷的士兵。
　　“要是耽搁了蔡将军执行公务，你们谁担当得起。”
　　两人一听，事情非同小可。“是！”赶紧行了个军礼，打开大门，其中一个还为蔡松坡带路。
　　啪的一声，刘军长的手掌狠狠地朝桌面拍下。“小凤仙，别以为仗着你是蔡锷的人，我就不敢动你，你要是说了，我自然放你走，不说……”刘军长冷哼一声，门被人推开了，一个彪形大汉站在门口。“我就大刑伺候。”
　　小凤仙一看这阵势，心里不免还是有些后怕，可现在害怕也是枉然的，只好挺直了脊梁，装出毫无惧色的样子，语气也故意加重：“刘军长，我根本就不明白你抓我来这里是为了什么？如果你坚持要说我做了什么，那么……证据呢？更何况你的手下凭什么监视我，你有什么资格对我大刑伺候，你也不过是个小小的军长罢了，还轮不到……”
　　话没说完，刘军长就忍不住上前扬手就掴了小凤仙一个耳光，小凤仙到底也是一介女流，这一耳光，直接将她打得从椅子上摔了下来。
　　嘶！这刘军长下手真狠，小凤仙用舌头顶了顶嘴皮，尝到了一股血腥味，又摸了摸火辣辣的脸颊。随即，扶着椅子站了起来。“刘军长，你今天要是把我打死了，我算你有本事。”这一打，小凤仙的逆反心理也就冒了出来。
　　“臭婊子，找死！”一看这小凤仙软硬不吃，气得刘军长脸色一变，一把抄起桌子上的鞭子就要抽下去。
　　砰的一声，审讯室大门被黄副官一脚踹开了。
　　刘军长刚要发作，一看黄副官身后的蔡锷，吓得一个踉跄，直接吓得把鞭子甩了出去，赶紧连滚带爬地冲到蔡锷面前。“蔡、蔡、蔡将军……”赶紧行了个礼。
　　蔡松坡扫了一眼小凤仙，她原本白皙的脸蛋上赫然印着一个巴掌印，不禁握紧了拳头。看向刘军长，语气听不出情绪的起伏，可多了一份微怒：“刘军长！”
　　“到！”看来这小凤仙果然如外界传言，把蔡锷给迷惑了，要不区区一个风尘女子，何必劳驾他将军大人亲自登门。
　　“我接到线报，你私藏革命党人。”
　　啊？刘军长一听，傻眼了，他以为蔡锷要问的是他的红颜知己被打一事，怎么这会竟然诬赖他私藏革命党人。
　　“蔡……将军，这之中是不是有什么误会。”刘军长赔着笑，口气战战兢兢。“我这军警处……怎么……怎么可能私藏革命党人呢。”
　　“没有？”蔡松坡看着刘军长一副老鼠见到猫的样子，不紧不慢地坐到椅子上。
　　“对对对对……肯定没有。”这回答的可真快，就像小鸡啄米似的。“倒是……抓了个革命党人，正在审问呢。”
　　“那你抓的革命党人问出什么结果来了吗？”
　　“这不正在审问，蔡将军你就来了吗？”对呀，刘军长忽然想到，他刘军长不是有王士珍为自己撑腰吗？怎么这会儿倒怕起这云南来的土包子来了？
　　“那这小凤仙怎么又会到了军警处？”蔡松坡故意没看小凤仙，只是抬手指了指她。
　　“她就是革命党人！”看这蔡锷打从一进门就没正眼瞧过小凤仙，恐怕也没像外界传言的那样为了一个风尘女子就什么都不顾了。
　　“好啊，刘军长。”蔡松坡翘起二郎腿，抬起双手就对着刘军长鼓掌，拍得啪啪直响。“看来你这次得立大功了。到了大总统哪儿，我可得为你说上几句，像刘军长这样不遗余力地为了大总统清扫叛党，不应该只在军长的位置啊。”
　　“那……刘某就在这里谢谢蔡将军了。”刘军长这颗心忽上忽下，一会儿手心发汗，一会儿头冒冷汗，他都快被蔡锷搞得神经恍惚了。
　　“不过……”蔡松坡话锋一转。“证据呢？”
　　“呃……这不还没找到吗，不过……给我点时间，保准能问出来。”
　　蔡松坡忽然冷笑一声，看得刘军长这心又提到了嗓子眼。“大总统讲求的是治国安邦，不是以暴制暴，刘军长想要刑讯逼供不成？这小凤仙就一青楼女子，至于这样大刑伺候吗？”蔡松坡指着审讯室内那一排骇人的逼供刑具。
　　“这个……凤仙姑娘她……”刘军长此刻犯难了，说她是革命党人吧，指不定这蔡锷根本不顾及什么红颜知己，然后直接就陷害他刘某人私藏革命党人，可说不是，不就要把她放了吗？
　　“说！”黄副官站在一旁呵斥。
　　吓得刘军长险些又没站稳。“凤、凤、凤仙姑娘，是……是……”刘军长赶紧对着手下使了个眼色。手下赶紧把倒在一旁的椅子扶正，又把小凤仙扶到座位上。
　　支吾了半天，刘军长额头上就开始冒冷汗了，手下的人分明看到小凤仙送信，可一转眼，那人怎么就不在了，本以为盯梢了那么些天，说不定还能立大功，可他手底下的人怎么偏偏抓了个小凤仙回来，要是这蔡锷把今天的事情上报大总统，说他私藏革命党人，到时说不定大功没立成，还落个罪名。
　　“将军误会了，我听说新丰楼饭庄有邵阳菜，心想将军是湖南人，于是为将军买了几个小菜，哪知半路走不动了，刘军长这不请我来这里休息休息。”打从蔡松坡一进门，就没正眼瞧她，让她心里十分不舒服，到底是不是他来救自己，这会儿她心里也犯糊涂了。
　　刘军长一听，这小凤仙倒为他开脱起来，赶紧接话：“对对对，误会，误会。”
　　“那走吧。”说完，蔡松坡看也没看小凤仙一眼，转身就走出审讯室。小凤仙急忙一把拿过桌上的菜盒，小跑着跟了出去。
　　当小凤仙跟着蔡松坡走出军警处，刘军长才想起来，不对呀，这蔡锷分明就是来救小凤仙的，这一进门就七绕八绕把自己给绕晕乎了。他赶紧给王士珍打了个电话，可想而知，当然是遭到王士珍一顿臭骂。
　　一路上蔡松坡抿着嘴不说话，气压很低，小凤仙也不敢问话，她还从来没有见过这样的蔡松坡，紧绷着脸，虽然一路上没有说话，但是那股气氛让她难受。
　　一直到了军警处门口，刚一坐上车，蔡松坡冲着小凤仙就发火。“你胆子可真大，帮革命党人送信？你以为你有几条命？”原来那革命党人是梅兰芳戏班里的人，想要通过报社，支持梁启超的文章，并联合了南方同盟会的势力反对帝制。一听梅兰芳说，他和小凤仙约好，傍晚就应该回来，可眼看暮色落下，小凤仙还没回来，就知道出事了，他一听小凤仙会被抓，急忙派人私下去调查，果然，下午的时候，那几个探子就已经跟踪了她。要不是他手底下的人动作利索，指不定现在的小凤仙已经被打得半死了。听到这小凤仙出事，蔡松坡的心一下子就沉了下去，满脑子想的是怎么救她，还好他来得是时候。
　　被这么一吼，小凤仙愣住了，原以为他是来救自己的，没想到他会发那么大的火，被这么一吼，她的脾气也上来了。“送信不过是举手之劳，我也只是想尽一份绵薄之力，再说我小凤仙福大命大，现在不是好端端的吗？”
　　蔡松坡瞪了一眼小凤仙，一时气不过，将头偏向一边，一路上，两人都没有说话，就在小凤仙以为这个气氛将会令她窒息而死的时候，汽车已经开到了云吉班。
　　黄副官为小凤仙拉开车门，她刚一下车，就听到身后蔡松坡对黄副官开口，那语气冰冷，不带感情：“开车。”
　　黄副官看了一眼小凤仙，赶紧绕了过去，拉开车门跳进驾驶座，不一会儿，车子绝尘而去，她有些失望地看着开出自己视线的车子。
　　回到云吉班，小桃红问她去了哪儿，还一直嚷嚷蔡将军等了她一个下午，随便应付了两声小桃红，她就赶紧回到了北厢房，梅兰芳还好好地在她房里等她。见她回来，梅兰芳一脸担忧顿时换上了激动的神情。“凤仙姑娘，你可算回来了，我以为你出事了。”
　　“怎么会。”她将菜盒一一打开，将饭菜放到桌上。“我吉人自有天相，而且……我已经把信顺利送到了那位‘天津肉包子’的手里了。”
　　梅兰芳激动得一把握住了小凤仙的手，感激道：“凤仙姑娘，我都不知道该如何感谢你。”看小凤仙脸色不好，还看到了她脸颊上淡淡的红印。“你的脸？”
　　“哦，没事。”摸了摸脸，小凤仙不在意地摆了摆手。
　　“你该不会是被军警处的人严刑拷打了吧？”蔡锷一听小凤仙出事了，立即派人去调查，果不其然，有人看到了小凤仙被军警处的人带了回去。
　　“没有！他们一听蔡将军来了，就吓得屁滚尿流，把我放了。”
　　“那真是太好了，蔡将军一听说你出事了，立马就派人调查，听说你被人抓到了军警处，他二话不说，就让黄副官备车去救你。”
　　原来他真是来救自己的，那方才为什么对她那么冷淡，还朝她莫名其妙地发火呢？难道风尘女子就不能为国家做点事？小凤仙百思不得其解，难道是怪她擅自做主帮人送信，还是有别的原因，比如……担心她？
　　“对了，蔡将军人呢？”见小凤仙进来半天，只有她一人，梅兰芳忍不住问。
　　“哦，他有事走了。”
　　“凤仙姑娘。”梅兰芳这一喊，语气中多了几分敬佩和真诚，再无几天前那股傲慢。
　　“嗯？”
　　“这一次，真是要感谢二位的帮忙。”否则他此时恐怕早已被北洋军阀抓去了，说不定还连累了戏班。
　　“没什么，举手之劳而已。”小凤仙嘴上满不在乎，可心里还在想着傍晚的事情。
　　与梅兰芳聊到了深夜，她悄悄又把梅兰芳从后门送了出去。
　　日子就这样平淡无奇地过去了几天，这几天小凤仙过得极其闲暇，也极其无聊，蔡松坡没再来，胡老板和菱香艳对她更是冷嘲热讽，这天下午，小凤仙正在房里看书，梅兰芳来了。胡老板、菱香艳、杏儿等人一看梅老板大白天来找小凤仙，都琢磨着，这小凤仙是有何魅力，怎么这会儿又勾搭上了个唱戏的。
　　“凤仙姑娘。”梅兰芳命人将几盒东西抬到了桌上。
　　“梅老板，您这是……”
　　东西搬完了，见门关上，梅兰芳才悄悄说：“我要走了，想感谢二位的帮忙。”
　　小凤仙笑了笑。“都说是举手之劳，梅老板不必挂在心上。”这蔡松坡不会真不来了吧？想到这儿，小凤仙心里也没底了。
　　“我明天动身到上海演出，今天是有一个不情之请。”
　　“梅老板请说。”
　　“我想要那幅题字。”
　　题字？“梅老板，你等等。”原来他专程过来找自己，是为了要那幅题字。小凤仙急忙从书柜里把题字取了出来，送到梅兰芳手中。
　　梅兰芳将题字放到书桌上，缓缓打开，娟秀的字迹出现在梅兰芳眼前，梅兰芳缓缓念着：“演尽人间沧桑事，唱尽世间悲欢情。”
　　随即，他从包里取出一个盒子递给小凤仙，她打开一看，竟然是一只款式简单的贵妃玉镯。
　　她本不想收，可推辞不掉，多年后，小凤仙才得知，这款式简单的玉镯，价值不菲，是梅兰芳为了演林黛玉专门托人高价买来的。
　　等梅兰芳走后，小凤仙回味着梅兰芳后来说的话，原来，蔡松坡不仅找到了那名革命党人，甚至暗中躲过追捕。
www.56ｗen．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第9章 赢得英雄知己(1)


　　然而，之后的几天，小凤仙的心情从担心降到了失落，也没等到蔡松坡来云吉班，菱香艳和杏儿仿佛是占了多大的便宜，看见小凤仙就冷嘲热讽。
　　小桃红，也是心里焦急，因为他的相好金云麓，一去便没有音讯。
　　“你也别想太多了，这金云麓说不定是去筹钱为你赎身，你这会儿意气用事，不就枉费他的用心了吗？”小凤仙对小桃红说。
　　这一晃又是大半年过去了，小桃红始终没有等到她的意中人，她也等烦了，可又不想对不起金云麓，于是，决定为金云麓摘牌，可这念头很快被小凤仙给压住了，如果不摘牌，即便小桃红不接生意，也有小凤仙护着她，凭借这蔡锷常常出入云吉班，她小凤仙的地位现在可是如日中天，就连胡老板也要看她的脸色。可一旦小桃红为金云麓摘牌，就是把胡老板惹毛了。她现下可算是胡老板的人，如果坚持要为金云麓守身，胡老板三下五除二地把小桃红贱卖给罗老板，那可就得不偿失了。这罗老板对小桃红垂涎已久，可小桃红是佳人有主，再加上小桃红几乎不搭理罗老板，要是惹毛了胡老板，她来真格的，她也没有办法。
　　“凤姐，那你说我该怎么办？他会不会……会不会……”说到这儿，小桃红的眼眶红红的，她害怕金云麓离开北京城，被外面的花花世界迷住，把她给忘了。
　　小凤仙笑了笑，安慰地拍拍她的手。“放心吧……你别整天胡思乱想，距离你们相约的时间也就十多天了，说不定一会儿他就来为你……”话未落，楼下就是一阵嘈杂的声音，不时还传来胡老板那母鸡下蛋般的咯咯笑声，接着，这笑声是越来越近，越来越近，最后笑声定格在小桃红的房间门口。
　　叩叩叩！
　　胡老板有礼貌地敲了三下，小凤仙和小桃红两人狐疑地对望了一眼，小凤仙起身开门，这门才刚刚打开一条缝隙，胡老板就咋呼起来。后面跟着菱香艳、馨儿、杏儿、彩香……这些姐妹的神情多了几分嫉妒，当然，大多都等着看好戏上演了。
　　“凤儿……喜事啊！”一听胡老板这“喜事”，小凤仙下意识地皱起了眉头。这准没好事。
　　“妈妈，喜从何来？”
　　“你瞧，你瞧！”胡老板右手摆动着扇子，左手拿着丝质手帕掩嘴一笑，上下打量着小凤仙。“才没几天，这将军夫人的风范都出来了，不过……蔡将军这几天可没来哟。”
　　这胡老板，卖什么关子，有话就说，有屁快放，小凤仙极其不满胡老板那张假惺惺的嘴脸。“妈妈今儿个怎么一个劲地笑，莫不是有人替您赎身了吧？”小凤仙故意讽刺道。
　　“呸呸呸！”前一刻还在捂着嘴乐呵呵的胡老板，一听到小凤仙的讽刺，顿时气得脸色涨红。“我这把老身子，谁还会为我赎身，凤儿，你是拿妈妈我寻开心啊。”
　　那倒是，有人会为胡老板赎身，这云吉班也得关门大吉了。“哪敢啊。”
　　“是有人替我们小桃红赎身啦。哦呵呵呵呵……”说着，胡老板两条蚯蚓似的细眉一上一下地动着，看得小凤仙极不舒服。
　　赎身？
　　小凤仙不禁皱起了眉头，而小桃红却忽然舒展开了眉头，莫不是金云麓来了。小桃红立马起身就要出去，被小凤仙一把拉住。
　　“妈妈，这小桃红虽说不是我们云吉班顶漂亮的姑娘，可在这云吉班，能够吟诗作对富有才气的可是少之又少，妈妈舍得？”
　　这凤姐怎么回事？难不成凤姐不希望金云麓为她赎身？也是，这凤姐向来独行侠惯了，也只有她能和她说得上话，若是她走了，凤姐得寂寞了。可看凤姐的眼神又不像是阻止她去见金云麓。
　　“舍得，怎么不舍得，这袁二爷来挑太子妃了，我再不舍得，也得放手啊。”这云吉班刚刚开门，“九门提督”江朝宗就带了几个兵，手捧五千大洋，直奔云吉班，来向她要人。这云吉班是走什么运，还是烧了哪门子的高香？先是蔡锷看上了云吉班最不起眼的小凤仙，让云吉班名声大噪，接着又是袁寒云来云吉班挑太子妃，
　　什么？袁二爷？袁寒云？
　　胡老板这话一出，两人顿时惊呆了，小凤仙琢磨着，就蔡松坡为她庆生的那一天，她看到袁寒云看小桃红那副垂涎的嘴脸，就知道没什么好事发生，这不没几天就出事了。小桃红在听到不是金云麓三个字，而是袁寒云之后，瞬间傻眼了，一动不动地站在原地。
　　话说这袁寒云为什么会看上小桃红呢？倒霉就倒霉在袁寒云喜欢吟诗弄赋上了，有一天，袁克定在他房间看见他写好的一首诗，墨迹未干呢，他自己没觉得有什么问题，但袁克定警觉如警犬，看出弟弟情绪不正常，这是一首反诗，是反对父亲称帝的诗，便立刻报告给袁世凯。那时候，正是袁世凯想当皇帝想得发疯之时，一怒之下，不分青红皂白，把袁寒云关进北海软禁起来，不允许他再出门了。这一下，袁寒云的老婆薛氏不干了，急火攻心，一气之下，丢下孩子，独自跑回上海，艳帜再张，重操旧业，重还妓女本色，原来这薛氏也是一名烟花女子，只是恰好被风流多情的袁寒云看上，娶回家当了老婆。
　　让袁寒云难堪的，还在后面。薛氏走后不久，过不了几日又是父亲大人袁世凯的大寿，这袁世凯喜欢所有人围绕在他身边，这袁寒云要不带家眷给父亲大人拜寿，那他就算两次得罪了自己的父亲了，可这人上哪儿找去呀？要是找不着人，又该如何向袁世凯交代呀？
　　袁寒云抓了瞎，有人给他出主意，薛氏是从哪儿找来的，你就还上哪儿找去呗！袁寒云一下子心领神会，赶紧去八大胡同找替身，先应付了袁世凯再说。到了八大胡同，熟人先向袁寒云随口报了几个妓女的花名，怎么那么巧，偏偏里面就有小桃红的名字，袁寒云已经到了火上房的地步了，哪还顾得上仔细挑选，饥不择食，想起那日在小凤仙生日宴会上的小桃红，他就对小桃红念念不忘，这小桃红玲珑如香扇坠，倒可以拟作李香君，于是，急不可耐地说就是她吧！得，阴差阳错，小桃红硬是被生拉活扯地就和老袁家挂上了钩。
　　“哟，还发什么愣呀，江提督可是在楼下等着你呢，快，收拾收拾东西。”胡老板哪能不知道小桃红的心思，哼，指望金云麓来为她赎身，下辈子吧，金云麓此刻恐怕连一百块大洋都拿不出来。“好好上上妆，整理一下东西准备入宫吧。”看了两人一眼，胡老板扭着屁股准备走人。
　　原本这小凤仙攀上大将军的事情已经成了八大胡同天大的新闻，如今，小桃红被袁二爷看上，顿时，云吉班就炸开了锅。
　　“哼，我们这云吉班这些时日是烧了什么高香。”杏儿站在菱香艳身旁，嫉妒地盯着两个女人看，瞧这两人假惺惺的样子，一个攀上大将军，一个立马要进宫当王妃了，两人还一副清高的样子，看了就让人不舒服。
　　“这小凤仙攀上了大英雄蔡锷也就算了。”
　　“也不知蔡锷是哪只眼睛有了毛病，会看上小凤仙。”
　　“别逗了，蔡将军说不定对整天挂着个苦瓜脸，总是冷冰冰的小凤仙腻了，这几天都不来咱们云吉班了。”
　　讥笑声在门口此起彼伏，对于这些，小凤仙丝毫不在意。
　　“哎，小桃红，你真是好福气呀，能被二爷看上。这人未嫁，就先做了娘！”
　　“哼哼，我们小桃红可是飞上枝头当凤凰，八大胡同出了个王妃，要转风水了。”胡老板看着她手底下的姑娘个个嫉妒得眼红，生怕惹出事端，这小桃红跟着小凤仙，多少也学了点小凤仙的牛脾气，现下可不是闹事的时候。
　　而小桃红听着这些人的冷言闲语，一下子感到五雷轰顶，当场愣住，顿时泪光闪烁，或许是早料到有这么一天了，只有小桃红自己明白，她要的不是当王妃，而是金云麓。小桃红很快收拾了情绪，故意在胡老板没出门之前对着小凤仙说道：“凤姐我寄放在你那里的东西，今天我要进宫了，你能不能拿给我。”
　　寄放的东西？哪有什么东西，看着小桃红通红的双眸，转念一想，小凤仙立刻明白，小桃红是想避开他人，有话对她说。
　　“哦，东西在里面，你跟我去厢房拿。”说完，小凤仙拉着小桃红的手来到门口，菱香艳等人就直挺挺地站在门口，有意要为难两人。
　　“我说凤儿，现在小桃红可是要进宫当‘王妃’了，你还不赶紧亲自去把‘王妃’的东西拿来，还敢劳驾‘王妃’动身吗？”菱香艳扭着水蛇腰堵在门口，分明是想拖延时间，不想让小桃红和小凤仙这两小姐妹有单独说话的时间。
　　小桃红一听急了，一双手紧紧捏住小凤仙的胳膊。“凤姐……”
　　“既然知道是王妃，你见了王妃不拜跪，还敢堵路？要是拖延了王妃进宫的时辰，江提督上门怪罪，是算你头上，还是算妈妈头上？”小凤仙学着菱香艳，把“王妃”两个字叫得特别清脆、响亮。
　　“你……”菱香艳就没一次占上风，这会儿当着这么多姐妹的面，脸一下子就涨红了，眼睛瞪得老大。为了给自己台阶下，故意生气转身让了个道儿。
　　小凤仙赶紧拉着小桃红离开，到了外面，杏儿拦在了走廊口，杏儿仗着菱香艳撑腰，故意挺直了腰板，眼睛直挺挺地看着两人走进自己，本想说上两句难听的话，可惜，小凤仙那双丹凤眼一扫，她就气虚了，气场上就被小凤仙打败，立即不自觉地低下头，让开了。
　　进入小凤仙的厢房，小桃红的眼睛就红了。
　　“凤姐……”声音一哽咽，眼泪就哗啦啦地直流。“凤姐，你说我该怎么办？”小桃红哭红了一双眼。
　　怎么办？袁家的势力无人可敌，说不定等袁世凯当上皇帝，她可就真是“王妃”了，这指名来索人，怎么样也躲不了。小凤仙也只能拿袁寒云的才名盖世来安慰小桃红了。可惜小桃红心心念念想的是金云麓。
　　“凤姐，我能不能……能不能在去之前见上小金一面？”小桃红的语气近乎是祈求。
　　金云麓去了那么长时间都没有出现，恐怕今生两人是无缘相见了。“算了吧。”小凤仙劝道。“事情已经到了这个地步，见上了，也是于事无补，更何况，现在步军统领，军警执法处的人都守在外面，你们见了面，这是害了别人。”
　　“那……你帮我藏起来。我逃走，好不好？”小桃红是一万个不想进宫当什么王妃。要走也非要见上一面心上人，也好让自己了却那么些时日的相思之苦。“你办法多，你给我出出主意。”
　　小凤仙怜惜地看着小桃红满脸的泪水，用手帕为她拭泪。半天没说话，小桃红哭声渐渐小了。小凤仙才一字一句地说出现实的残酷。“袁寒云派了江朝宗亲自上门要人，你能够藏到哪里？况且，妈妈早已经拿了五千大洋，你跑了，她就算把云吉班掀了，也会把你找出来，你想，依照袁家的势力，会找不到个人？到时候不仅判你个违抗圣旨，还会连累云吉班，说不定那个姐妹嘴一多，把小金供出来，不就……”不是她小凤仙冷漠，而是一旦这样做了，就会牵连太多的人，她比懂得其中的规则。她也不是没有想过要蔡松坡帮忙，可惜，现如今的蔡锷……恐怕已经不想再管自己的事情了，想到这里，她的心里有一股酸涩，可现下不能再让小桃红安慰自己。
　　这话顿时提醒了小桃红，悚然心惊。多亏小凤仙提醒，否则自己就连累了金云麓了。想了想，抬手胡乱抹了抹泪水，从手上脱下一枚戒指，递给小凤仙：“凤姐，务必把这个戒指交给他，叫他不要……想我了。”说到这里，小桃红止住的啜泣，又哽咽难言，顿时，抱着小凤仙泣不成声了。
　　小凤仙接过那枚两克拉的钻戒，品相极好。她仍旧没有一句安慰的话：“走的时候，妈妈一定会问你戒指去哪儿了，你怎么说？”
　　小桃红忿然作色。“怎么说，老实说，我来这儿那么多年了，也替她挣了那么多钱，难道我自己的一枚戒指都做不得主了？”
　　小凤仙笑了笑，握紧了手里的戒指，随即将戒指放进了她的书柜里，这时，小桃红放心了，这书柜是凤姐藏宝贝的地方，这么一放，说明凤姐重视她的话，放完戒指，小凤仙从自己的首饰箱里拿出一个首饰盒，盒里有一串钻石手链递给她。
　　“凤姐？”小桃红不明白了，这可是蔡将军送给凤仙姐的东西，别人不知道，可她小桃红知道。
　　“你来我这儿拿东西，出去的时候总要带上一件像样的东西做做样子吧，否则人家会以为你这‘王妃’放在我这儿的都是不值钱的东西。”
　　小桃红感激地看着小凤仙，小凤仙想得真周到，要是她们两这样出去，保准又会有人拿东西说事了。可这么贵重的东西，凤姐就送给她了？
　　看出了小桃红的顾虑，小凤仙安慰道：“得了，我们俩姐妹一场，如今你要进宫，我也得送你一件像样的，别让那些‘宫’里的人以为我们这些青楼女子都是土包子。”
　　小桃红捏着手上的盒子，破涕而笑，这笑有些凄楚，小凤仙搂着小桃红安慰地拍了拍她的背。
　　不多时，这小姐妹俩手牵着手走出了北厢房，小桃红转头惜别似的扫了一眼房间，落寞的眼神只有小凤仙看得懂，小凤仙捏了捏她的手，给了她些许力量。
　　小桃红就在江朝宗的护拥下，坐上了“进宫”的轿车，小凤仙站在云吉班门外，直到那车子在自己眼前模糊不清，她感觉自己的眼睛有些湿润，很快，她收拾了自己的情绪，换上了那副冷若冰霜的面孔，踏进云吉班。
　　听说小桃红出事了，蔡松坡的气也消了一半，赶紧处理完了经界局的事务，就来到云吉班，一进门就看到小凤仙拿着一个贵妃镯翻来覆去，见他进门也没搭理他，过了好半天，终于忍不住问：“这个玉镯就这么吸引人？”
　　小凤仙听罢，将玉镯戴在手上，大小合适。“这可是贵妃镯，专门用翡翠打造的。”此时的小凤仙还在为小桃红惋惜，她心里明白，这是时局造成的，纵有诸多不满，也只能藏在心里。
　　见她目光还在盯着那贵妃镯，蔡松坡不禁想，初到云吉班，是为了掩人耳目，故意韬光养晦，好迷惑袁世凯，让他认为自己被烟花女子迷住了，也就利用了小凤仙，可打从和这小凤仙相处久了，就会觉得她就像一面湖水，安静的时候，温柔婉约，愤怒的时候可以波涛汹涌。当他听到她被军警处给抓了，有可能会被严刑拷打的时候，他的一颗心提到了嗓子眼，担忧起她的安危，毫不犹豫地派人去救她，可他这一闹，必定得罪了王士珍。
　　见蔡松坡不说话，小凤仙才转头看他，见他似乎在望着自己发愣，一股热气一下子就上了脸。“梅老板走之前送我的。”
　　“小桃红怎么会被袁寒云看上了？”原来是梅老板送的，蔡锷略有会意。
　　想到这儿，小凤仙气不打一处来。“都怪那杏儿，要不是她跑到袁寒云嘴边嚼舌根，说这云吉班会吟诗作赋的人除了我就是小桃红。”袁寒云肯定是不敢动脑筋，可小桃红既没大将军光顾，更没有背景的恩客，自然被推到了风口浪尖上，成了替身。
　　他多少也知道点小桃红在等一个人，可惜小桃红命不好，没等到自己心爱的人来，就被命运给安排了。看小凤仙神情愤怒，其实他是知道她在心里难过。走过去，他抬手捏了捏小凤仙的肩头，以示安慰。
　　小凤仙怔怔地看着他，她清楚自己是喜欢蔡松坡的，可她一个风尘女子，怎么配得上他大将军呢，有时候，小凤仙痛恨自己的身份，可是，如果不是这种身份，她又怎么会遇到他呢？
　　“将军，能陪我去一个地方吗？”
　　瀚轩阁位于喧闹的北京城里，在熙熙攘攘的大街上是一道幽静的风景线，走入画廊，宛若走进了时间的隧道，一条古色古香的雕龙地毯铺向画廊大厅，左侧是隽妙无比的风景画，右侧是名人字画，进入画廊自有一股满纸溢香的墨水味。很多文人雅士都经常来这里买几幅字画送人，或者是在这里会友谈画。
www.56wen.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第10章 赢得英雄知己(2)


　　小凤仙挽着蔡松坡的胳膊走进画廊，画廊老板就赶忙上前迎接，这几天这小凤仙频繁光顾画廊，买了不少字画，让他赚了不少钱。
　　“蔡将军、凤仙姑娘，这边请。”看财神爷又来了，老板赶紧过来引路，将两人带入包房。
　　“张老板，今天不用带路了，我和将军想随便逛一逛。”
　　“那好！我就不招呼两位了。”
　　“我昨天的字，你给我裱好了吗？”
　　“凤仙姑娘，你等着，我马上叫人去拿。”
　　从小桃红“进宫”后的第二天，蔡松坡就知道了小桃红的遭遇，见小凤仙当着别人的面逞强，其实他明白，这小凤仙比谁都难过，想到这几日他没有到云吉班，被人监视，他随即一想，不如带着小凤仙到外面走走，一来为了给小凤仙解闷，二来也继续造势。于是，小凤仙就提议来到京城的这家画廊，可一连来了几天，字画也买了不少，她还要来，也不知道是要干什么。可他也不好开口多问，反正也是为了消磨时间，也正好有了推辞袁克定的上课的借口。
　　小凤仙今天似乎看得特别仔细，在每一幅字画面前都要停留一两分钟，摸摸这儿，又对着字画研究半天才离开。
　　在画廊隔段一隅，忽然，一个身着黑色中山服，戴着毡帽的人压低了帽檐，靠近了小凤仙，行动有些鬼鬼祟祟，顿时让蔡松坡有些警觉，急忙上前靠近小凤仙。那人走近，发现了蔡松坡，只好距离两三米远的地方踌躇不前了，本想转身，可脚步又转了回来，犹豫了半天，压低声音。
　　“凤姐！”
　　听到有人喊自己，小凤仙转头。听不出声音，只好问：“请问，您是哪一位？”
　　见来人似乎没有恶意，蔡松坡退了一步，站在一旁。
　　“凤姐，是我，我的声音你听不出来了吗？”
　　这一喊，小凤仙就听出来了，终于把人给等来了，此人正是金云麓，小桃红心心念念的心上人。
　　“小金。”这一喊，金云麓摘下帽子，露出了一张年轻、英俊的脸蛋。这家画廊是小凤仙替金云麓和小桃红掩饰两人谈情说爱的地方，小凤仙常常带着小桃红来这家画廊买画，为两人制造机会，要想见到金云麓，也不好大张旗鼓去找，琢磨着两人约定的时间临近了，也只能来这里碰运气。“你到哪里去了？怎么这么长时间没有回来？”
　　“我……我……出去了一趟。”金云麓声音有些急促。“今天小桃红怎么没有来？”
　　小凤仙转头看了看四周，故意提高声音：“今天我小凤仙真是遇到知音了，我请先生喝杯咖啡，聊聊这幅郑板桥的字画。”
　　金云麓立刻意会过来，跟着小凤仙走出画廊。
　　不一会儿，三人来到一家俄国人开的咖啡馆，小凤仙挑了一个靠墙边，比较偏僻的角落，等坐下，金云麓才正眼看到蔡松坡，立即惊讶地瞪着眼睛。“蔡将军？”
　　蔡松坡笑了笑。“你认得我？”
　　金云麓不好意思地搔了搔头。“方才真是眼拙，没有认出蔡将军。”
　　“你们谈吧，我到外面喝咖啡。”蔡松坡另外找了一个座位坐下，喝着俄国人引进来的咖啡，看着报架上新到的画报。
　　小凤仙坐下，等女侍端上咖啡，才从自己的手袋里掏出一个锦盒放到桌上。
　　“这是什么？”
　　“你打开看看就知道了。”
　　金云麓犹豫了一会，拿过锦盒打开，是一枚光彩夺目的钻石，金云麓不明就里地看着小凤仙，不明白她是什么意思？“凤姐，这是什么意思？”
　　小凤仙低声道：“这是小桃红送你的。”
　　“她为什么要送我这个，她人呢？”
　　看金云麓语气急切，话语中流露出的担心，小凤仙心想，小桃红也没看走眼。“小桃红等了你大半年，天天等，天天盼……可最后，身不由己……”
　　“她被罗老板赎身了？”金云麓一听，顿时有些捶胸顿足。“我……我……就是去为她……为什么？”
　　接着，小凤仙语气平淡地向金云麓说明了小桃红最后是如何被逼入宫，临走前，将这枚戒指郑重相托的经过。这听着话的金云麓脸上一阵红、一阵白，红的是小桃红进了宫，他是被人甩了，白的是他没来得及见上心上人一眼，以为这次回来可以和小桃红双宿双飞了。
　　“如今锦盒交给你了，我也可以放心了。”
　　金云麓砰的一声把锦盒合上，推回到小凤仙跟前。“凤姐，谢谢你，我不要。”
　　似乎在金云麓的神情变化中，小凤仙不难猜测他会有这样的举动。“你弄错了，这东西不是我送你的，你也不用谢我，这是你的东西，你不要谁要？”
　　“凤姐，谢你，是因为小桃红让你代为保管，但是……我不要。”
　　“那你不要，我怎么处置？”小凤仙当然看得出，金云麓这是在生气，生小桃红的气，她气小桃红没有等到他回来，就入宫当“王妃”了。可那是小桃红愿意的吗？
　　“请你仍旧还给她。”金云麓赌气似的将脸偏朝一边，根本不看那枚钻戒。
　　“哼，金云麓啊，金云麓，我看小桃红把你看走眼了。”看他那一副不屑的样子，小凤仙在心里为小桃红抱屈。“她天天盼你回来，她在云吉班所遭受的委屈你知道吗？”小凤仙说话的声音略略提高了，就连一旁的蔡松坡也听得一清二楚。“她为了你天天被姐妹们奚落，被胡老板收拾，为了不接客，她把自己赚来的钱几乎都拿给了胡老板，她临走前，想的还是你，她希望你能出人头地，可你呢，以为她去攀龙附凤？”
　　在一旁的蔡松坡听着，不禁失笑地摇了摇头，这小凤仙生来一颗侠女心肠。
　　金云麓听着，生怕旁边的人听了闹笑话。急忙抓过锦盒。从牙缝里蹦出几个字。“好，我收下了。”
　　“说实话，我对你很失望，以为你是一个有担当的男人，想不到你满嘴仁义道德，到头来一点也不懂得小桃红的用心良苦，她巴望你好，你却以为她……那你现在是不是恨她？说不定，她的后半辈子就靠着你给的这份情活下去，可你呢，带着恨意去怪一个爱着你的人，如果当初江朝宗派人来接，她抵死不从，为了保清白，是不是该一头撞死……”说着，小凤仙一把抢过锦盒捏在手上。“你也不用拿了，省得脏了你大学生的手，小桃红算是白跟你好了。你也就忘了她吧。”
　　她这一番话道理不多，却很重，将金云麓满腔的不满之气抚平了，也让蔡松坡在心底里佩服小凤仙的仗义和机智，这番话，用了激将法，不仅将小桃红的重托交了出去，还让这金云麓清醒了头脑。
　　“凤姐！”金云麓的眼神多几分坚定。“她要是死了，我不会独活的。”
　　放下锦盒，小凤仙叹口气。“当时你不在，就算你在了，又能怎么样，你抵得过袁家的势力？她本想见你最后一面，可见了你，势必扯出不必要的麻烦，她才哭喊着求我帮忙……”
　　“凤姐，别说了……我……我对不起她。”金云麓抱着头，痛苦万分。半晌，他把锦盒护在怀里。“凤姐，如果你有机会见着她，请你告诉她，哪一天她回来了，我还是会娶她，我心意不改。
　　听了这番话，看着金云麓真诚的眼神，小凤仙才点点头。“她也算没白认识你。”
　　金云麓护着锦盒，眼神中透露出柔情，那是对小桃红的怀念，也让小凤仙多了几分伤感，她答应金云麓，以后有什么困难还是在画廊见面。回云吉班的路上，小凤仙一句话没说，她还沉浸在两人被迫分离的伤感之中。
　　送走了金云麓，小凤仙和蔡松坡本想起身离开，刚起身，小凤仙眼尖地瞥到了门外站着的几个探子。
　　小凤仙又坐了下来，蔡松坡见她不走，跟着坐下来，问道：“怎么，还在为两人惋惜？”隔着桌子，蔡松坡安慰地握着小凤仙的手。“我相信分别只是暂时的，说不定哪一天他们又会相见的。”藉此，两人只字不提那段不愉快的过往，又恢复了以往的相处的温馨。
　　小凤仙笑了笑，单手托着腮帮子，轻声说：“好吧，借你吉言，我们庆祝庆祝。”
　　庆祝？看她一副根本不想走的样子，蔡松坡很快就意会过来，蔡松坡体贴地拉着小凤仙的手，温柔地道：“陪我逛了那么长时间，你也累了。”随即，蔡松坡招来使者，要了一份蛋糕和一壶咖啡。
　　不一会儿，咖啡和蛋糕都上桌了。小凤仙将一块蛋糕涂上牛油和果酱，再优雅地用刀分成几小块，送到了蔡松坡的嘴里，接着又自己切了一块送到口中，四目相对，相视而笑，目光里掩饰不住的深情，透露出的亲昵得让人心生羡慕。
　　两人边吃边闲聊，无非说些和政治无关的事情，一会儿聊聊字画，一会儿小凤仙抱怨首饰太少，蔡松坡又大方地答应，送小凤仙一套王府井有名的金饰品，惹得美人咯咯直笑。
　　一旁的探子听得无聊了，干脆打起盹来，一觉醒来，却发现两人早已不见踪影。
　　躲过了探子的监视，两人刚回到云吉班大门，黄副官就在门外等候蔡松坡，原来是袁世凯召他到怀仁堂。
　　原来，一个月以前，为了满足袁世凯恢复帝制的野心，清除袁世凯当上皇帝的障碍，在袁世凯的准许下，杨度不仅解散了议会，又重新重用了几个前大清国的遗臣，可以想见，在媒体的渲染下，国民更加无法接受，虽然封闭了几家报馆，可反对的声音日益增大。最后，杨度想出了一个办法，就是把孙毓筠、胡瑛、严复等人召集起来，并邀请着名文人雅士前来为恢复帝制歌功颂德，联名发起成立了一个“筹安会”。又授意袁世凯的美顾问古德诺，特意撰写了一篇《共和与君主论》，并命法制局参事林步随译成中文，送交《亚细亚报》发表，此时，袁世凯复辟称帝的阴谋是彻底暴露出来了。
　　正当袁世凯满心期待地做着登基当皇帝的春秋大梦，多家媒体记者上门要求袁世凯8月15日，日本政府向德国发出最后通牒，说明把中国山东省的胶州租借地无条件转让给日本的消息是否属实。这时，袁世凯一下子慌了，这刚刚与日本大使馆交谈甚好，怎么又会有这种无端的事情滋生出来。
　　其实，这个消息是蔡松坡故意让黄副官联络革命党人散发放出去的，他当然不能明目张胆地告诉袁世凯山东即将要被日本人侵占，所以故意让人放消息给各大报社，想用舆论的压力给袁世凯施压。还没等袁世凯喘上一口气，日本政府又发了一封电报给袁世凯，条条款项都在挑衅袁世凯的底线。袁世凯当天就立即召见北洋三杰等人，商量对策。
　　蔡松坡听完了日本人发给袁世凯的二十一条款项，不禁想，这事情刚刚闹大，日本人就已经按捺不住露出狐狸尾巴了。
　　王士珍听完，砰的一声，把茶杯摔落在地，吼道：“这些日本人，真是得寸进尺，完全没有把大总统放在眼底，就私自想把山东占为己有。”
　　“这关乎我们中华民国的利益，这一签字，就等于把我们眼前的利益拱手让人了。”冯国璋站了起来，听到这个消息，冯国璋就急了，这江苏距离山东400多公里的路程，要是日本人侵占了山东蓬莱，指不定他的阵地就有失陷的一天。
　　看蔡松坡不说话，袁世凯故意问：“各位，有何提议？”
　　“第一，绝对不能签字，第二，出兵宣战。”袁世凯这么一问，蔡松坡就想着山东如何不被侵占，也没多想，就回答了。“自从胶州湾事件之后，日本人对我们中华民国的野心也就昭然若揭，一旦签字，我们在座的所有人，都会成为历史的罪人。”
　　回答得言简意赅，干净利落，也让袁世凯胆战心惊，北洋三杰等人也心惊地对看了一眼，袁世凯手下的精兵强将商讨了半天，不如蔡锷短短的几个字。看来他可不像外界传言的被那烟花之地弄昏了头。“此时开战，会不会引起国外的舆论。”袁世凯一心只想着他的登基大业，担心与日本人宣战，势必将会耗掉不少的军事力量。
　　“一旦开战，就会劳民伤财，国库本来就紧缺，恐怕……”段祺瑞担忧地看着袁世凯，虽说日本人这一次做事是过分了，可是一旦开战，对他们北洋三杰来说，绝对捞不到什么好处，其实只要不涉及到各自的利益，丢失一个城池，也是两国交好的途径。
　　“日本人手上的武器可比我们的强多了，届时最先遭殃的可是老百姓。”冯国璋在乎的是自己的江苏省如何不被侵占，可没想过要出兵打仗。“出兵打战，我们绝对是输家，所以……还请大总统从长计议。”
　　出兵打战，袁世凯不是没有想过，可是那头与日本大使馆的条件刚刚谈下来，虽然日本人言而无信，可他堂堂大总统，不能出尔反尔，这样也能彰显他中华民国的气节。
　　“你们有没有想过，如果不签字，日本人会不会反过来攻打我们？”蔡松坡一听，几个平日里嚣张跋扈的将军此刻做事畏首畏尾，怒火顿时噌地起来了。“日本人竟然能够出尔反尔，把山东侵占了，你们几个还能坐视不管？”这袁世凯明明对日本人也有诸多不满，而且，日本人已经向德国宣战，可以说，现在是日本兵力薄弱的时候，一边想要占领欧洲市场，另一边，还想从山东入手，搞不好就会顾此失彼，此时不开战，还待什么时候呢？
　　“这……”几人被问得哑口无言。
　　王士珍看蔡锷突然强势的举动，暴躁脾气又上来了。“你的意思是我们怕了日本人不成？”
　　“松坡坚持开战，可几位将军，你们意下如何？”袁世凯扫了一眼在座的将领。“如果同意松坡的提议，我们就与日本人决一死战，扞卫我中华民国的尊严。”这袁世凯说得轻巧，一两句话把皮球又丢了下去。
　　“哎呀，哪儿那么多提议，总之，我听从大总统的决定。”冯国璋摆摆手，示意自己的忠心不二。
　　其他在座的将领一看冯国璋都这么说了，一个个起身表决心，又把皮球丢给了袁世凯。
　　这一切，杨度都看在眼里，也都明白蔡松坡此刻的心思。于是开口道：“向日本人宣战，无疑是毁掉之前大总统与领事馆的谈判，那大总统的信誉就扫地了，另一方面，如果要开战，我们也不能如此草率做决定。”
　　几人一听，大幕僚都发话了，又看到袁世凯赞许的眼神，急忙跟着附和，毕竟，一旦打仗，谁也不愿意统帅上战场，谁也不愿意自己的兵马损兵折将，这样一来，自己的军事力量势必会削减。
　　“那……你的意思是？”王士珍看着杨度问。
　　“我刚刚为大总统联络了领事馆的大使，与大总统下午约见详谈，届时，不仅能够看出日本人这二十一条是何用意，说不定还能阻止日本人。”
　　蔡松坡听到杨度的这番话，就急了，这都火烧眉毛的事情，你杨度竟然有脸说草率。
　　看蔡松坡要说话，杨度又截断了。“大总统，你的意思呢？”
　　“杨局长这番话，可是点醒了我袁某人，就按照你的意思办吧。”说完话，袁世凯就坐下来端起茶水，几人也看明白了袁世凯的意思，他此刻已经不想再谈论这个话题。
　　蔡松坡气得握紧了双拳，眉头紧锁。这袁世凯对于日本人，还真是没一点胆量和魄力，他转头瞪向杨度，却瞥见杨度对他轻轻摇了摇头，镇定了片刻，蔡锷行了个军礼道：“那属下就先行告退了。”
　　蔡锷走后，袁世凯慢悠悠地喝了口茶水，向几人问道：“怎么样？这蔡锷可没有被那妓女所迷惑，今天这番话可是字字说到了点子上。”
　　蔡锷这番话忧国忧民，听在袁世凯和北洋三杰等人耳里可是另一番意思。“蔡锷做事，向来不按理出牌，今天的这番话，怎么听着就像他来这里之前已经有所准备了。”杨度看向北洋三杰，北洋三杰的心思他也明白，只是他们手握兵权，就算同意开战，那派谁的兵马上战场？
　　“是啊，我就觉得有猫腻。”冯国璋摘下军帽抓了抓头。“你说，这蔡锷会不会和那些革命党人有所联络，还是和云南……”
　　“我查过了，云南那边没有什么动静。”杨度拿出探子送来的电报。“倒是天津那边，革命党人活动频繁。”
　　“依你杨大人之见……该怎么做？”这杨度与蔡锷可是多年好友，应该最能了解蔡锷的想法。
　　“很简单，派人……”
　　这番话，让在座所有人不得不佩服杨度缜密的心思，有杨度这个“如来佛”在，还怕蔡锷这个“孙悟空”逃得出去？
wwＷ．7wenxue.com下{书}网



第11章 赢得英雄知己(3)


　　然而，几天后，野心勃勃的袁世凯，不仅对蔡锷改革军事的热望不予理睬，反而疯狂地进行军事独裁和复辟帝制活动。袁世凯复电称，“日本素敦睦谊，谅亦不致有意外之举”，应“静观以待，不必稍形惊扰，致碍外交前途。”这通电报分明是向日本人妥协，看在蔡松坡眼里，忍不住在心里大骂袁世凯出尔反尔，违背了与孙中山两人约定不再让中国出现君主立宪的誓言。
　　蔡松坡明显感觉到了监视他的人愈发紧张了，就连他去云吉班，也有袁世凯的手下跟着进云吉班装模作样地进门假装听戏，他当然知道是那天的那番提议攻打日本的话又让袁世凯多疑了，虽说出了门他也后悔自己心直口快，可话已出口了，也只能见机行事了。
　　清晨，蔡松坡刚刚从云吉班回到家中，杨度又来了。正愁着如何得到议会投票的情况，一看见杨度笑眯眯的样子，他心里就有气。
　　“杨局长大驾光临，又有什么事情？”蔡松坡一边把衣服脱下挂在衣架上，一边不给他好脸色看。
　　对于蔡松坡的脾气，杨度倒不在乎。“来替梁老师看看你这个恩将仇报的学生。”
　　什么？他还有脸说？一听这话，蔡松坡就脾气就上来了，“砰”的一声放下了刚刚端起来的茶杯。“要不是你让我去送……”他发觉自己声音太大，又压下声音。“我会被老师扫地出门？”意思就是质问杨度‘你还好意思问我这话？’他现在被随时监视，想去偷偷看老师的机会都没有。
　　“我这不为你着想来了吗？”杨度从随身带的提包里提出一个盒子。“你看，老师前两天病了，这些天身体好转，可口淡，想吃三杯鸡，我特意托人买了回来，我今天可是给你机会去向老师赔罪的。”
　　今天这杨度一反常态，没让他去继续说服梁启超，反而让他带着梁启超最喜欢吃的三杯鸡，这让蔡锷十分惊讶杨度的举动，这袁世凯对杨度的忠心是深信不疑，杨度缜密的心思，为袁世凯解了不少麻烦。这会儿他被袁世凯的爪牙盯得死死的，这杨度让他去梁启超哪儿，不是摆明了要让他知道国会投票的情况吗？这不是挖个坑让自己跳下去吗？至于自己怎么出来，就得看他的造化了。
　　没多问，蔡松坡接过了杨度包装精美的三杯鸡，带着几幅字画，向梁启超道歉去了。不多时，暮色降下，蔡松坡就从梁启超的府邸出来了。监视他的几个爪牙依旧盯着他，坐在车里，蔡松坡冷笑了一声，心想，这袁世凯不是自己傻，就是把他当傻子，每天派几个三脚猫功夫的小跟班跟着自己，那几个根本十天半月也不会换套衣服，跟着他，完全是自欺欺人。坐在驾驶座的黄副官问他为何笑，他也没解释，只说了一句，去云吉班。
　　车子很快到了云吉班，进了大门，蔡松坡没打招呼没翻牌，就直接进到了北厢房，连门都没敲就撞了进来，不巧，这小凤仙正在更衣，吓得小凤仙一把护住胸前，惊叫了一声，这蔡松坡刚想下意识退出去，可一想不对，又折回来关上门。
　　看小凤仙脸都吓白了，蔡松坡不禁笑出声。“别叫了。”
　　虽说蔡松坡出入云吉班已经是无人不知无人不晓了，可两人平时也就吟诗作对，品茗作画，蔡松坡对她还是以礼相待。
　　“谁让你冲进来的。”小凤仙扣好衣服，没好气地骂道，看蔡松坡一脸严肃，才问。“怎么了？一脸严肃！”
　　没回答小凤仙的话，蔡松坡双眼一眨不眨地注视着小凤仙，慢慢靠近小凤仙，看得小凤仙浑身不自在，随着蔡松坡的逼近，一步步往后退，直到自己的后背撞上了身后的柜子，差点撞翻，蔡松坡眼明手快地一把扶住书柜。两人此时已是面对面，小凤仙盯着蔡松坡的眼睛，能感受到彼此间的气息，小凤仙的脸顿时涨红了，刚要说话，蔡松坡开口了：“帮我个忙。”他想通过小凤仙，走一步险棋。
　　小凤仙松了口气，问道：“什么？”
　　“你的恩客里边，有没有记者，或者是认识报馆的人？”
　　“什么意思？”
　　“我想发一篇文章。”
　　“袁世凯正查封反对他称帝的报馆，蔡将军，你此刻要发的文章，如果是支持称帝，那恕我不能帮忙，如果是反对帝制，那我更加不能帮忙。”
　　“为什么？”
　　“那我不是害人家报馆关门吗？”
　　这……果然，这小凤仙心思细腻，一眼就看穿了他的想法，的确，第一次被梁启超赶出来，丢二十万大洋在街上，是故意的，带着三杯鸡去赔罪，也是假的，从梁启超那里，得知了日本人不仅侵占了青岛，还被逼假情假意地说要支持袁世凯称帝，另一方面，反对帝制的声音过大，很多都被北洋三杰镇压了。
　　那天去老师家，不知道这杨度是故意而为之，还是装傻，他到了梁启超的府邸，梁启超就交给了他一篇文章，让他想办法把文章的内容发散发出去，可他不能明着从梁启超的府邸带出来，得悄悄拿，制造舆论，可又不能明目张胆地发表。所以，他来云吉班了，可又不敢全盘托出，只好走一步险棋。
　　“我倒有个办法。”
　　“什么办法”
　　“明天傍晚，你来我这儿，还穿这身衣服，不用你的车，我会叫车，你带我去梅老板的戏班，我想看梅老板的戏。”听着小凤仙的话，蔡松坡不明白小凤仙肚子里买的什么关子。可现下，也只能这么做了。“但是……”小凤仙故意顿了顿。“你得把实情告诉我。”
　　“什么实情？”
　　“来云吉班的实情。”
　　蔡松坡心里咯噔了一下，这步棋走得太险了，他倒不怕小凤仙日后出卖自己，就怕有朝一日离开北京，连累了她。
　　“信不过我？”小凤仙细眉一挑，用激将法刺激蔡松坡，她想过了，就算今生做不能与蔡松坡在一起，她也要当他的红颜知己，助他一臂之力。
　　蔡松坡清了清嗓子，故意卖关子：“你帮我沏壶茶，我再告诉你。”
　　第二天傍晚，蔡松坡来到云吉班，小凤仙带着蔡松坡上了她半个时辰前叫好的车，刚上车，蔡松坡就发现车里还有一个人——金云麓。
　　蔡松坡颇为惊讶，看向小凤仙。
　　“金云麓跟我说，他是革命党人，如果蔡将军有什么用得着他的地方，就请他帮忙。”其实小凤仙也冒了个险，她得知金云麓是革命党人，又加上蔡松坡的事情，凭借她对金云麓的了解，于是，就冒险把计划告诉了金云麓。
　　“蔡将军。”金云麓礼貌地打了招呼。外人看蔡锷是趋炎附势，是叛变民众，可那天在画廊，金云麓看蔡锷的一举一动，他就明白蔡将军是受制于人，迫不得已，所以故意把自己是革命党的身份透露给小凤仙。
　　“等会儿你就换上小金的衣服坐在车里，小金穿上你的衣服，带上帽子，陪我去看戏，你就去拿你的东西。”这小凤仙想得真周到，她和小金一走，车上的注意力就转移了，他就能不受人监视了。蔡松坡感激地看了小凤仙一眼，都说这扬眉女子是见钱眼开，唯利是图，可这小凤仙偏偏就是与众不同，要说不动情，那他就造作了。“你拿到东西，把东西放进我的印章盒里，把东西放到瀚轩阁的画廊哪儿，就说是我寄放在老板哪儿的，小金自然会去拿。”
　　很快，就如同小凤仙预计好的，她和小金去进了戏院去看戏了，他趁机从车里离开，暂时脱离监视，也顺利地把东西拿到手，送到画廊，等一切事情完毕之后，已是午夜，他正准备回家。
　　走在回家的路上，蔡松坡一想，不对呀，这袁世凯的爪牙看见的是两人一起出去的，回来还得两人一起回来，如今这金云麓一走，她一个人回来，不就让人怀疑了吗？想着小凤仙会遭遇险境，蔡松坡迈向家的步伐又折返回去，朝着云吉班跑去，步伐也愈发加快了。
　　另一边，小凤仙悄悄送走了金云麓才发现自己忘记告诉蔡松坡，她要说得一个人回来，不就露馅了吗？可大半夜的，如果她不回去，万一蔡松坡回到云吉班，事情也就败露了，可如果蔡松坡办完事自己回家了，那她不就回不了云吉班了吗？看来只有赌一把，她希望蔡松坡能够懂她，希望两人能够心有灵犀，于是，她独自站在距离胡同不远的，比较隐蔽的地方，等着蔡松坡。
　　虽说是春天，可半夜，冷风钻进了她的旗袍里，冷得她瑟瑟发抖，就在她失望地以为这蔡松坡一心只想着自己的事业的时候，一道熟悉的身影赫然从远处走来了。看着那道熟悉而挺拔的身影，小凤仙不禁眼眶有些热。当看清楚了来人，想也没多想就情不自禁地冲了过去，寂静的夜里，小凤仙的高跟鞋踏在青石板路上，显得特别清晰，那“喀、喀、喀”的脚步声也敲动着蔡松坡的心。皓月当空，树影斑驳下的小凤仙，透过月光，她肌如凝脂的脸显得清艳迷人，他的步伐也不禁加快了，小凤仙情不自禁地一头撞进了蔡松坡的怀里，两人就站在胡同的路灯下，紧紧地抱在一起，不记得两人的嘴唇是怎么相遇的，小凤仙慢慢闭上了眼睛，有些陶醉，蔡松坡强而有力的手托住了她，好久，好久，两人才分开……
　　深夜，她躺在蔡松坡身旁，这是第一次，两人同床共枕，可她却无半点睡意，房里一片黑寂，只有暗淡的月光透过窗棂照进来，他睡得不沉，眉心拢着，他是在为中国的前途而烦恼，她伸出手指，试图抹平眉间的那抹烦恼，却在触手可及之处停下来，隔着空气，她孩子气地用纤细的食指勾画着蔡松坡俊朗的轮廓，就在她收回手的时候，蔡松坡忽然睁开双眸，她的手僵在了空中。没想到蔡松坡没睡，此刻那双深邃的眸子正带笑意看着她，黑暗中，她知道自己的脸微微发烫，尴尬地笑了笑，下一秒，她落入蔡松坡温暖的怀抱。她听着蔡松坡有规律的心跳，渐渐地，眼皮开始打架，不一会儿就进入了梦想。
　　三天后，金云麓通过自己的关系，与同盟会的人联络上，在报社悄悄影印了梁启超的文章，很快通过一批爱国人士，私下散发文章，很快，梁启超撰写的《异哉所谓国体问题者》得到了反响，不知这金云麓又动用了哪些关系，这本来是私下的行动，无意间起到了不小的反响，文章竟然还在上海《大中华》月刊发表了，《申报》、《时报》等大报迅速转载，对袁氏意欲复辟帝制的行径进行猛烈抨击，一个月后，竟然在全国激起强烈反响。袁世凯大发雷霆，不顾全国人民的反对，命令北洋三杰频繁监督各大报馆，只要是有关反对帝制的文章，立即封馆抓人，搞得报馆的新闻人员人心惶惶。
　　不久之后，日本又向袁世凯发出最后通牒，限48小时内应允。蔡松坡从字画馆那里得到金云麓等革命党人的消息，虽然中国人民反日爱国斗争日趋高涨，日本见事态严重，便一面宣布第五项为希望条件，属于劝告性质；一面提出新案，内容与原要求一至四项基本相同，仅将若干条文改用换文方式。并且日本以支持袁世凯称帝引诱于前，以武力威胁于后，企图使袁世凯政府全盘接受。现下，袁世凯指望欧美列强干涉落空，又怕得罪日本，皇帝做不成，于是，与大幕僚杨度秘密修改条约，理由是中国无力抵御外侮为理由，于5月9日递交复文表示除第五项各条容日后协商外，全部接受日本的要求。并且要在5月24日晚，总统府内私下签订所谓的“中日条约”和“换文”，合约书将从总统府直接送往日本大使馆。
　　凭借蔡松坡现下在北京的一己之力是没有办法阻止的，秘密与梁启超商讨后，蔡松坡决定联合革命党人，于24日晚，埋伏在总统府外，抢夺不平等合约。
　　“我总觉得，这事不妥，太危险了。”小凤仙担忧地看着蔡松坡正在擦拭手枪的动作，埋伏一旦成功，不仅不能换得一方太平，一旦打战，后果不堪设想……
　　“可是，过了今晚，这合约书一旦送到日本人手里，中国的命运就令人堪忧，现在的青岛已经是生灵涂炭，民不聊生。”其实，抢夺合约书只是今天计划的一部分，另外还有一张合约书在蔡松坡手中，确切地说，应该是“抗日宣战书”，只要制造意外，让换下合约书，那么送到日本人手里的就是对日正式宣战。
　　握住了蔡松坡的手腕，小凤仙问：“如果对日宣战，你会去吗？”其实，她问的只是一个形式，为了中国四万万同胞，他当然会走到战场的第一线抵抗日军。
　　“会。”蔡松坡几乎是毫不犹豫地回答，停下手上的动作，他反手握着小凤仙纤细的柔荑，安慰说：“如果打战能换回一个太平盛世，我想这是中国所有将士的愿望。”
　　看了看手中的怀表，时间也差不多了，接应他的几个革命党人现下应该已经到了，放开小凤仙的手，准备起身离开。刚走到门口，小凤仙的叮嘱声又传来。
　　“从后门吧，后门没人。”
　　蔡松坡没说话，只是点了点头，轻轻拉开房门走了出去。然而，蔡松坡走后没多久，云吉班里来了一个人，小凤仙一看，心就提到了嗓子眼，对蔡松坡今晚的行动，增添了更多的担忧。
　　其实，在与杨度秘密商讨签订合约的袁世凯也不傻，他十分担心一旦签订合约，蔡锷会做出怎样的反抗。老实说，把蔡锷放在他身边，就是一颗定时炸弹，不知道他什么时候会爆发。
　　怀仁堂的书桌上，摆着几纸合约书，一旦签下，他袁世凯的皇帝梦很快就会实现，对于日本，他是又怕又恨，怕日本举兵与中国宣战，欧洲列强就等着两败俱伤之下拣个大便宜，恨的是日本人一而再再而三的出尔反尔，现在民众对他袁世凯骂得狗血淋头。
　　“你说，这蔡锷就没有一点动静？”
　　“大总统，现下的蔡锷可是一只被你关在笼子里的困兽，哪还能有什么动静，只是……”杨度替袁世凯整理书桌上的文件。“我这同学，恐怕是在秘密行动……”
　　“那……”袁世凯一听，急了，噌地一下跳了起来，来回在书桌前走路。“蔡锷会不会冲到总统府，质问合约书的事情。”袁世凯其实是不想与蔡锷闹翻，他欣赏蔡锷的军事才干，有朝一日能为他所用，可蔡锷分明又处处与他称帝的行为相悖。
　　“大总统，您别急。”杨度急忙将袁世凯扶到座位上坐下，安慰道：“这修改合约，只是你我得知的事情，我早就部署好了……”杨度附到袁世凯耳边，几句话后，袁世凯脸上的神情从担忧转为欣喜。
　　“好，皙子，有你这样的贤士在身边……”袁世凯激动地拉住杨度的手，杨度的睿智、才干，只要有杨度在，蔡锷在他眼下所做的把戏几乎是无所遁形。
　　杨度抬起手腕看了看表，打断了袁世凯感激的话。“时间差不多了，大总统，您就按时签订合约书，我还得出去一趟。”
　　“去吧，去吧。”袁世凯挥挥手，一切都安排好了，他现下对杨度是深信不疑，哪还管杨度是去什么地方。
　　杨度退下，袁世凯抬起盖碗茶，品着醇香的碧螺春，心里盘算的是他的皇帝千秋梦。
　　杨度慢条斯理地喝着小凤仙心不甘情不愿递上来的茶水，小凤仙则是谨慎地打量着他，听蔡松坡提及过杨度，是蔡松坡在日本留学时的同学，年长他几岁，并且同时是梁启超的学生。
　　“凤仙姑娘，坐啊。”看小凤仙盯着自己看，又看她焦虑的眼神，杨度当然知道小凤仙在担心什么。
　　“杨局长怎么有雅兴到这里？”哼，这个杨度，一进门，她分明没有给他好脸色看，径自坐下来，难道他已经知道蔡松坡今晚的行动了？“蔡将军今天不在这里。”意思就是，你要找的人不在，赶紧滚蛋。
　　杨度见小凤仙摆脸色，口气也不好，也不生气，反而意味深长地说：“我不找蔡锷，今天我就找你。”
　　猜不透杨度的举动，小凤仙警惕地看着他，难道他想从她口里套话？不可能，想到这里，小凤仙又把这个想法否决了。“找我？”
　　“对！”放下茶杯，杨度露出一个诡谲的笑容。“找你救你的大将军。”
  www.7wＥnxue.com下 /书 网



第12章 赢得英雄知己(4)


　　只可惜，百密一疏，杨度早就看透了蔡锷这个老同学的把戏，料定蔡松坡会因为《二十一条》而有所行动，在杨度的策划下，合约早就签订好，并由日本大使带着合约书从总统府的另一道门走了。等到后半夜，别说是人，就连一只苍蝇都没有从总统府内出来，蔡松坡也隐约觉得事态不对，立马让其他几人撤退。撤退之前，以防万一，蔡松坡又把要调换的合约书拿到了自己手中。几人刚要撤退，远处就传来了整齐的脚步声。
　　糟了，蔡松坡心底升起一股不安，果然，段祺瑞带着一批手持枪械的士兵赶来。
　　一看是一身长衫的蔡松坡，段祺瑞踱步来到蔡松坡身旁。“蔡将军，大半夜的，跑来总统府干什么？”
　　“散步！”
　　“哼！”段祺瑞冷笑一声。“骗谁啊。”转头立马喝声命令：“包围总统府，所有嫌疑人，都给我搜身、带走。”
　　“慢着！”蔡松坡阻止道。“段将军，这总统府门口规定不准散步吗？”
　　“是没有规定，可我接到消息，今天晚上有革命党人会在总统府附近闹事，为了大总统的安全，我不得不怀疑蔡将军来这儿不仅仅是散步？”段祺瑞一看是蔡锷，心里就明白了一半。指了指站在蔡锷身后的几个“闲杂人等”，问道：“这些人也是跟你一起散步的？”
　　只见几个革命党人不服搜身，被段祺瑞手下的士兵殴打，蔡松坡的脑中快速地运转，如何救人。“这几位都是我去云吉班里的朋友，大家一块散个步，有什么不对吗？”还好已经撤退了十多个革命党人，否则一票人跟着自己“散步”还真有点说不过去。
　　“哼，全部给我搜身。”一听这话里就破绽百出，段祺瑞一声令下，就对几人搜身，眼看就要搜到自己，蔡松坡下意识抬手护着藏在长衫里的那个“假合约书”。
　　搜查完了所有人，几个士兵似乎还是有几分忌惮蔡锷的身份，只好请示段祺瑞。
　　“蔡将军，我段某向来做事，都是一视同仁，我也不能对你就有特权。”看了一眼蔡松坡，段祺瑞命令手底下的人搜身。
　　手下的士兵向蔡松坡行了个军礼，准备搜身，不远处传来汽车的声音。
　　嘎吱一声，汽车在总统府不远处停下了，车门推开，蔡松坡一看，竟然是小凤仙，蔡松坡的心里一下子就懵了，这是怎么回事？她为什么会到这里？
　　只见小凤仙疾步来到两人身边时，见到他的瞬间，只是望了他一眼，又立马转开了头，转身走向段祺瑞，由于有一段距离，他没听清楚两人说什么，唯恐段祺瑞为难小凤仙，他想过去，可惜被段祺瑞的手下拦住了。不一会儿，段祺瑞就跟着小凤仙走到了更远的地方，两人在一棵树下停住了，蔡松坡只能透过月光模糊地看到两人正在交谈，小凤仙不知道把什么东西拿了出来，他隐约看到段祺瑞的神色变了，方才趾高气扬的神情变得谦和有礼。随后，小凤仙又朝他走过来，也只是轻轻点点头，两人仍旧没有交谈，她又上了车，离开了，透过微弱的月光，蔡松坡看到了那辆车后面的车牌，统计局的车？
　　不一会儿，段祺瑞走了过来，对着几个手下吩咐道：“把蔡将军放了，今天是一场误会，蔡将军是大总统派来抓叛党的。”其实，段祺瑞对袁世凯称帝本来也是有诸多不满，对于《二十一条》更是让他觉得袁世凯在葬送中国的未来，今天要不是杨度派他来，他根本不想抓什么革命党人。
　　“是！”几个手下被段祺瑞这么一喊，也懵了，不是说革命党人就在总统府吗？怎么无凭无据地抓了个蔡锷，现在又无凭无据地放了人。
　　别说蔡松坡一下子觉得绕到了云里雾里，就连小凤仙也不知道为什么杨度会让她去救蔡松坡。当时杨度那句，“找你救你的大将军”，她就揣测蔡松坡的计划已经被杨度看穿了，她满脸焦急早已暴露在杨度面前，正当她脑海中思考着如何拖延时间，让蔡松坡的计划顺利完成之时，杨度又问了一句：“你爹朱承海二十年前是不是帮过一个姓段的男人？”，当时她还未出生，自然也不清楚，只依稀记得，她爹告诉过家里人。当年朱承海时任满族八旗武官的时候，有恩于一个姓段的年轻男子，那名男子承诺朱承海，有朝一日，只要朱家有任何难处，拿出象征家族的玉佩，他定当竭尽全力帮忙。正当小凤仙为此惊讶之时，杨度又告诉她，那姓段的男人就是段祺瑞，接下来的事情就如杨度预料的那样。可是，这杨度又怎么会知道她的身世？，蔡松坡是绝对不会告诉杨度的，小凤仙百思不得其解。
　　“你怎么知道我在那儿？”第二天下午，蔡松坡从经界局出来，就来到了云吉班，这是蔡回到云吉班的第一句问话。
　　“你走后不久，杨局长来找过我。”想也知道蔡松坡肯定会马不停蹄地回来找自己问个清楚，其实，她也不知道这杨度到底是何居心，他支持袁世凯称帝，又反过来“救”蔡松坡。她将大致的经过叙述了一遍。“是他让我救的你。”
　　其实，汽车在开往总统府的路上，小凤仙也一路狐疑，没有太大的把握觉得段祺瑞就是当年那个姓段的男子。可当她来到总统府大门，看到蔡松坡等人被士兵用枪团团围住，心里一下子就冒出了勇气，一心想着如何救蔡松坡脱离危险，她对段祺瑞说话的时候，感觉到自己的声音在抖，生怕是杨度故意说的，可现下也顾不得许多了。她只说了一句，段将军，该是你兑现承诺的时候了，段祺瑞先是一愣，随即反应过来，段祺瑞带她走到不远处的角落旁，她掏出放在盒子里的玉佩给段祺瑞看，并告诉段祺瑞，她就是朱承海最小的女儿。段祺瑞深信不疑，小凤仙立刻要他放了蔡松坡，而段祺瑞竟然犹豫了几秒，就转身放了蔡松坡。
　　杨度？蔡松坡多少能猜到是杨度的所作所为，因为小凤仙坐的那辆车分明是统计局的车。此时，蔡松坡陷入了沉思之中，就算他表面上不说，杨度应该早能看透他的心思，为什么一方面帮袁世凯签订《二十一条》，支持他称帝的同时，又要反过来救他呢？杨度的行为，仿佛一个谜团，怎么也猜不透。难道是杨度在暗中帮助自己？可从他协助袁世凯签订《二十一条》的行为来看，又不像。人倒是安然无恙，只可惜计划落空了。
　　见蔡松坡陷入沉思，小凤仙一直悬着的心才算渐渐落下。“上次你救了我，现在我们扯平了，互不相欠。”
　　蔡松坡一看小凤仙笑嘻嘻的样子，这个小凤仙，不喜欢欠别人什么，对他也一样。“你救的好像不止我一个。”他指的还有其他革命党人。“你要我怎么感谢你？”
　　“嗯……”她头一偏，像是在认真思考。“就陪我逛逛吧，去字画店买几幅画，我想去王府井订做几件旗袍，对了，我还要去看戏，只可惜梅老板现在不在北京，只好退而求其次，听谭老板的戏了。”
　　蔡松坡一听，笑了，小凤仙何其蕙质兰心，知道他在总统府一闹，袁世凯对自己必定不会善罢甘休，干脆来个韬光养晦，继续做他的风流将军。“好啊，我们再去中央公园怎么样，听说哪儿的国际照相馆，从英国带来一组新式照相机。我们去湖边，让老板给你照相。”
　　事后，蔡松坡才得知，那份秘密签订的合约早就被日本大使拿走了，当蔡松坡得知《二十一条》是秘密签订的，深深刺痛了他满腔的爱国之心，使他看清了袁世凯的反动面目。原本与袁世凯惺惺相惜，对他抱有一丝希望现下已经荡然无存。紧接着，在袁世凯的授意下，北京出现了“筹安会”和各类“联合会”、“请愿团”，公然为复辟帝制制造舆论，为帝制唱赞歌。袁世凯复辟帝制的活动，使蔡锷气愤至极，也坚定了离开北京的决心。
　　不久，就如外界传言的，蔡松坡没有受到任何影响，依旧我行我素出入云吉班，每天与小凤仙游山玩水，风流快活。经界局的班也成了三天打鱼两天晒网。
　　当小凤仙还沉浸在幸福之中的时候，有人打破了她刚刚开始的幸福生活。蔡锷的夫人刘侠贞带着两个儿子进京来了。
　　蔡松坡刚给袁克定上完军事理论课程，回到家就听到黄副官报告蔡夫人带着两个儿子过来了，这蔡锷一听，立即感到有些不对劲，这刘侠贞向来是安分守己，不会不打招呼就擅自来北京，这个时候跑来凑什么热闹。回到家中一问，才得知刘侠贞收到自己发去的电报，电报大致是说夫妻俩分别一年多，甚是想念，眼下在京安顿稳定，希望夫人携带家眷前往北京相聚。蔡松坡一听就急了，看来袁世凯找不到证据，开始狗急跳墙，使用这种下三滥的伎俩，故意发了一通这样的电报到云南，给了他一个下马威。
　　自从梁启超的文章四处散发后，南方的势力已经渐渐联合在一起反对袁世凯称帝，袁世凯肯定是怀疑他与梁启超里应外合，所以四处搜查那篇文章是怎么流出去的，只可惜袁世凯没料到，还有金云麓这号人物，如今，金云麓已经踏上了去云南的火车，抵达云南后会与唐继尧见面，将他在北京的动向告诉他。
　　当天回到家中，蔡松坡一进门，看到刘侠贞那副翘着二郎腿坐在椅子上的不雅动作，一把无名火就烧开了，还没说上话，就嫌弃刘侠贞不懂礼仪，刘侠贞一听顿时跳将起来，扯着大嗓门就质问蔡锷是不是正如报纸上所说的，不仅拥护袁世凯称帝，还跑到八大胡同与下贱的妓女厮混，这一问，让蔡松坡在手下面前颜面尽失，两人当着黄副官的面就吵了起来，气得蔡松坡回到家中屁股还没坐热就走人了。
　　离开家的蔡松坡来到云吉班，才猛然想起一封从云南发来的密电和一个密码本，密码本是前几天从云吉班带回去的，被黄副官放在书房的抽屉里，本来想回家破解函电，可被刘侠贞这么一闹，就没办法回家去拿了。只好过两天再找机会回去拿了。
　　满脸横肉的刘军长大摇大摆地踏进云吉班的大门就拉开了嗓门。“胡妈妈，胡妈妈，香艳呢？”刘军长肥胖的身体挤进了大厅中央对于他来说体积有点小的椅子，一屁股坐下，把那把檀木小椅子坐得咯咯直响。
　　“哟，刘军长，今天什么风把你给吹来了。”这段时间又是蔡锷，又是袁寒云，都快把平时来光顾云吉班的常客给淹没了，今天刘军长造访云吉班，指不定又出什么新闻了。“这些天香艳可是天天念你，天天想你呢。”
　　“哈哈哈哈，我看香艳是把我老刘忘记了，恐怕巴望着攀上北洋三杰级别的大人物了吧？”刘军长眼珠子一转，酸溜溜地说。
　　“哪能呢，你看看翻牌的地方，香艳为了你，可是一个客都不接了。”
　　“哈哈哈哈……”刘军长一听，高兴得合不拢嘴。“等过些日子，我把我们家那只母老虎搞定，就为香艳赎身，八抬大轿把香艳娶进门。”
　　“刘军长可说话算数？”人未到，菱香艳软绵绵的声音就从二楼飘了下来，不一会儿，菱香艳就扭着婀娜多姿的身姿下来了，一看到刘军长，就瘫倒在刘军长怀里。
　　“哟，你们这些个大老爷，都把我云吉班的红牌娶回家了，那我这生意还怎么做呀？”胡老板瘪着一张红艳艳的嘴，佯装舍不得菱香艳。“香艳从小和我感情最好……”
　　“胡妈妈，你放心，香艳就是你的女儿，我娶香艳进门，必定按照明媒正娶的规矩办。”刘军长拍着胸脯保证，这刘军长和菱香艳在云吉班已经不算是什么新闻了，坏就坏在刘军长的大老婆出身豪门之家，对于刘军长这个农民出身的军人向来不放在眼里，再加上这大老婆是出了名的坏脾气，刘军长还要礼让她三分，所以迟迟不敢提把菱香艳娶进门的事情，如今这刘军长口气变了，莫不是有事情发生了。
　　“哟，有你这句话我就放心了。”这赎身归赎身，可这嫁女儿，价格可就翻好几番了，这胡老板哪有不同意的道理，一听白花花的银子又要入账，胡老板心里就乐开了花。“看来刘军长这几天是人逢喜事精神爽啊。”
　　“那是！”这两个字喊得特别响亮。“过了今天，你们就别再叫我军长了，换个叫法。”
　　“哟，莫不是刘军长升官了？”
　　“果然喜事啊。”胡妈妈手一拍，赶紧使眼色让管事把上好的茶水端上桌，随后把空间留给刘军长和菱香艳。
　　刘军长不急不缓地喝着茶水，低声道：“前段时日那梁启超不是发了一篇反对大总统登基的文章吗，这报馆查封，消息都被封锁了，可偏偏这篇文章就从天津一直散发到云南，大总统怀疑身边有人跟他作对。”
　　“那……是谁散发的消息？”
　　“昨天终于找到了证据，可那证据在蔡锷家。”
　　“蔡将军家？”菱香艳顿时惊呆了，怎么可能？这蔡锷现下可是大总统身边的红人，怎么会反对大总统称帝呢？
　　“总之，有线报得知，蔡锷家藏有一封从云南来的密函，所以说，只要找到密函，就能把证据抓出来。”
　　“你总不能私闯将军府吧。”这没有军令私闯将军府可是死罪，这刘军长为了升官，胆子到时变大了许多。
　　“这可是王都督给我的特权。”刘军长得意洋洋地说。“我派了几个人，等会儿就去将军府搜查证据，来个措手不及。”
　　原来是有北洋三杰之首为他撑腰，这刘军长才能大言不惭地说出这番话。菱香艳眼珠子一转。“那我……就先恭喜刘军长马到成功了。”
　　“哈哈哈……”不知道这蔡锷与云南是怎么取得联系的，梁启超那老头的文章一散发出去，这袁大总统一发火，害得手下的小兵们这几个月来是吃不好睡不好，那天不知道又有什么密函在他们眼皮子底下溜了，他们的小命也就丢了。可如今，有王士珍为他撑腰，他这仕途可就一片光明了。刘军长猖狂的笑声回荡在云吉班。
　　北京的早晨薄雾还没有散开，蔡松坡就坐在经界局的办公室，刚刚打完几通电话，就接到黄副官的消息，有人拿着搜查令上将军府搜查。蔡锷丢下手上的工作，急急忙忙赶到家中。
　　而在家的刘侠贞刚穿上衣服，就看到一个满脸大麻子的壮汉和一群身穿下级士官军服的人冲了进来，黑大麻子一看见刘侠贞就在她面前，就抖了抖搜查令，大喊搜查违禁品。
　　佣人上前阻止：“这可是蔡将军的府邸。”
　　“什么菜将军，饭将军！给老子滚”黑大麻子一把将佣人推翻在地，抖着手上的搜查令：“看清楚了，这可是上头的命令。”随即朝着手底下的人喊道：“兄弟们，给我搜。”话一喊，几个士兵就开始翻箱倒柜地搜查。
　　一旁的刘侠贞也只是一女流之辈，哪里见过这种阵势，吓得直哆嗦，看到蔡锷回来，吓得直接冲过去拉住蔡锷的胳膊就问：“不都说你是大总统身边的红人吗？这会儿怎么人家还来搜查你？”
　　黄副官也跟着进来，一看家里被翻得乱七八糟，上前就要阻止，被蔡松坡拦住了，他冷冷地站着，看他们把整个将军府翻得不成形也不动声色。他还真没想到袁世凯居然找人用这样彰明较着，形同盗窃的下三滥手段。本来那密函是放在经界局，可偏偏那天早晨他头脑发热，把密函带回家，并且和密码本放到一块，当时多了一道心思，把密码本和密函放到了一个首饰盒里，本想带到云吉班藏起来，可这会一想，书房里放一个英式的首饰盒，这不显得突兀吗？想到这儿，蔡松坡有些心虚了。转念一想，一把推开刘侠贞，指着黑大麻子一群人吼道：“刘侠贞，我不在家这几天，你都招惹些什么人回来了？”
　　刘侠贞一听，气也上来了。“我还想问你做了什么贪赃枉法的事情，让人家这样乱七八糟地搜查，你不是大将军吗？就这样被人欺负？”刘侠贞咬牙切齿地指着丈夫骂道：“别上这儿搜查啊，要查你们也得去那云吉班找小凤仙查，他现在可是连家都不回，家里怎么会有东西呢？”
www、mdwenxue.com下 ^书^ 网



第13章 赢得英雄知己(5)


　　忽然，黑大麻子吼道：“给我到书房搜查。”说着几个人冲进书房。
　　蔡松坡一看这架势，心想不好，急忙跟着进去。站在书房外的刘侠贞站在原地，正想着要不要跟进去，忽然，一个穿着珍珠白旗袍的女人闯进了家门，看到了刘侠贞先是怔了怔，对着刘侠贞含笑点点头，算是打招呼，紧接着就冲进书房。
　　几个人把书房里的摆设全都翻了个遍，也没找到刘军长说的什么密函，找得是满头大汗，黑大麻子头一抬，目光就定格在了一个放在书桌角落上的褐红色的首饰盒，盒子边缘镶嵌着一道翠绿色的翡翠花边，盒盖上还有一个心形的黄金扣子，盒子是英式风格，非常吸引人的眼球。
　　蔡松坡的心里忽然“咯噔”了一下，他正想着这刘侠贞怎么还不进来，他好故技重施，就在黑大麻子的手要摸上那首饰，“砰”地一声，书房大门被人撞开了。来人倒不是刘侠贞，蔡松坡错愕地看着来人，小凤仙则扫视了一圈书房，看到那个首饰盒，再看看蔡松坡严肃的表情，她一个箭步冲到黑大麻子身旁，一把推开黑大麻子，将他推得一个踉跄倒退了好几步，拿起首饰盒，冲着蔡松坡就叫道：“你送我的首饰盒，凭什么你老婆一回来我就得拱手相让，不行，今天说什么我都要把属于我的东西带走。”
　　小凤仙这一喊，倒把房门外的刘侠贞喊来了。刘侠贞进门就指着小凤仙骂道：“原来你就是那个狐狸精，敢情是上门来跟我示威呀，我告诉你，想要过蔡家的门，你还得问问我。”
　　蔡松坡一看小凤仙，她可不像是这么蛮不讲理的人，今天冒冒失失冲来将军府，难道是知道今天他有难，来帮他的。“你们俩能不能别吵了。”说完，蔡松坡佯装头痛地揉着额角。
　　“哼，我过不过门我倒是不在乎，有本事你让将军回家呀。”
　　刘侠贞似乎也吵出瘾来了，一把将书桌上的墨水连同笔筒全扫了到地上，墨汁还溅到了黑大麻子等人的脚上，那几人急忙后退。
　　黑大麻子一看这阵势，不禁有些头大，证据是没找到，却发现了这蔡松坡的风流债都闹到家里了。
　　“你这个狐狸精，我跟你拼了。”说着，刘侠贞就冲到小凤仙面前，伸手要抓小凤仙的脸，看得蔡松坡是胆战心惊，不知道这小凤仙现在上门，是来向刘侠贞挑衅，还是来解围的。
　　小凤仙一个闪身，抱着那个首饰盒就往外冲，刘侠贞也跟着冲出去，两个女人吵架的声音就在将军府的天井里嚷开了。
　　黑大麻子一看，是一无所获，带着几个兄弟，使了个眼色准备撤退，刚要退出房门。蔡松坡就喝道：“站住！”
　　这一吼，将黑大麻子几人愣住了，那踏出去的脚硬生生地又被那股气势吓得缩了回来。
　　这蔡松坡与生俱来的将军气势，不发威则已，这发起威来，也令在场的几个人有些后怕了，方才的嚣张气焰不见了，顿时吓得“啪啦”一声，双脚并拢，举手朝蔡松坡行了个军礼。
　　蔡松坡慢慢踱步来到几人跟前。“哪儿的？”
　　“军、军警执法处特务排、排、排长。”一听蔡松坡平静的语气中透露着几分威严，这几个人不自觉地赶紧回答。
　　“来干什么？”他厉声问道。
　　“查、查违禁品。”
　　“什么违禁品，查到了吗？”
　　“是……是……”就看着蔡松坡的双眸迸射出的凌厉，几人忽然有些腿软，期期艾艾了半天，也没回答出来。
　　“滚！”
　　几人一听，连滚带爬地就退出了房间。等他走回客厅，刘侠贞已经坐在客厅的椅子上了。
　　“人呢？”蔡松坡问的当然小凤仙。
　　刘侠贞端起茶杯，语气没有丝毫波澜。“走了。”
　　今天这一闹，蔡松坡当然坐不住了，随即就打电话给军警处处长雷阵春，质问搜查违禁品的事情，然而，雷正春仅仅以误会二字搪塞蔡松坡。一气之下，蔡松坡收拾了几件衣服，拎着皮箱就走出将军府。出了家门，就直接冲进杨度的府邸。直接质问杨度这查违禁品的馊主意是不是他帮袁世凯想的，杨度一听，立即打电话给军警处查明情况，最后为了给蔡松坡一个交代，只好说是弄错了，让手下把那几个人私闯将军府、对蔡将军不敬的人直接在西郊土地庙枪毙了，这样一来，无疑是给北洋三杰和蔡松坡之间又制造了一道过节。
　　蔡松坡知道，袁世凯暗地里对他的监管更加严密了，他也意识到北洋政府容不下他，他日思夜想的是怎样挣脱袁世凯的羁绊，回到云南昆明发动武装起义，反对袁世凯称帝的问题。可如今刘侠贞带着两个孩子来了北京，无疑是让他没有办法脱身，他总不能不顾妻儿的安全自己一个人逃离北京吧。
　　从杨度府邸出来已是中午，蔡松坡直奔云吉班，推门而入，小凤仙正在梳妆打扮。从镜子里望见蔡松坡，小凤仙回眸一笑，急忙为蔡松坡倒上茶水。
　　“今天怎么来的那么早？”
　　蔡松坡不说话，端着茶水的手也不往嘴边送，反而静静凝视着小凤仙，今天早晨那悍妇的气势不见了，又恢复到了她婉柔婉约的样子，她的魅力不在于容貌，而在于那与生俱来的气度，这也是蔡松坡激赏她的原因。
　　“怎么？我今天去跟你夫人闹，你不高兴了？”看蔡松坡不说话，小凤仙坐到一旁问。今天早晨刚一下楼，恰巧就被她听到了刘军长三人之间的对话，想也没想，她就直奔将军府，其实冲进书房的时候，她也不知道蔡松坡从这儿带走的密函放在什么地方，可当她看到了书房里突兀的首饰盒，就猜到了，于是就上演了那一出争夺首饰的戏码。
　　“你是怎么走掉的？”其实他想问的是刘侠贞有没有给她难堪，可话到嘴边，又不好开口。
　　小凤仙看穿了他的心思，故意卖关子。起身走到书柜前，把那个首饰盒拿到桌前，才不紧不慢地说：“完璧归赵。”
　　手刚收回，就被蔡松坡一把拉住，那神情有些担忧，又多了一丝严肃。
　　小凤仙笑了笑。“我哪儿敢去给蔡夫人示威，我就说了一句话。”她感到握着她手的力道加重了，才解释道：“我就说，将军的东西我拿走，危险就解除了。”
　　“然后呢？”
　　“然后？”小凤仙狡黠一笑。“然后蔡夫人就说，让我滚，我就走了。”
　　蔡松坡一听笑了，刘侠贞虽说不是知书达理之人，可也不会一下子明白他的意思。“你这么一做，不是让自己趟浑水了吗？你就不怕？”
　　小凤仙不答反问：“那你想不想让家眷平安离开北京，回到云南？”对于蔡松坡，她是倾心相待，蔡松坡一身为国为民的抱负看在了小凤仙的眼里，只可惜虎落平阳被犬欺，没有施展抱负的机会，于是，在她心里有了一个计策，就像当初蔡松坡来云吉班是为了掩人耳目一样。
　　第二天，小凤仙高调地在云吉班为了蔡锷摘牌，这也引起了轩然大波，蔡锷甚至扬言，要为小凤仙建造华屋。托梁士饴购行前清某侍郎废宅一所，大兴土木。
　　还带着小凤仙由东长安街逛到王府井，任由小凤仙在银楼挑选首饰，挑了几样奢华的新首饰，两人又到东兴楼吃清蒸鸡，最后又命人开车到真光看戏，这一天，蔡锷带着小凤仙逍遥快活的新闻被外界传得沸沸扬扬，还传言蔡锷要在袁世凯生日当天“携妓朝见”。
　　转眼到了袁世凯寿诞正日，袁世凯在新华门大摆宴席，五时刚过，门前盖冠云集，将星闪耀，纷纷携带家眷入场，就连黎元洪副总统都赶到北京祝寿了，居人堂内，铺设了寿宴，大总统没到，就见袁克定张罗着宾客入座，还请了戏班的名角来祝寿。众人纷纷揣测，这蔡锷到底是带夫人刘侠贞还是会带小凤仙，似乎所有人都在等着看蔡锷如何收拾自己的风流账。五时半，新华门外，小凤仙挽着蔡松坡的胳膊，走进了大厅，入口处是一个签到台，两人签名之后进入新华门，迎宾的士官报上了云南都督蔡锷的喊声，众人伸长了脖子看向门外，只见蔡锷身着笔挺的将军装，笑容可掬，气度温文儒雅、俊逸非凡，谁也不会把那个发动响应“武昌起义”，发动“重九起义”，英勇善战的将才联系起来，当然，他们关心的不是此刻蔡松坡的军事才华，而是他身旁的佳人。
　　今天的小凤仙很美，美得令众人的目光都聚集到了她的身上，一袭酒红色，镶金色花边，高开叉的旗袍勾勒出玲珑剔透的曲线，踏着一双黑色高跟鞋，在灯光的照射下，泛出晶莹的光泽，挽着蔡松坡的手腕，一步一步优雅地踏进大厅，一进门，大厅的屋顶上方就挂着华美的巨大水晶吊灯，将整个大厅照耀得流光溢彩，衣裳魅影。当蔡松坡为她介绍别人的时候，她柔和却又艳丽的五官盈盈一笑，透露出风情万种，却不失婉约、高贵。两人站在一起，让所有人都大叹如此英雄美人，真是天造地设的一对佳偶。这“携妓朝见”的景象，让舆论界抓住了大新闻，镁光灯在两人眼前不停闪烁，直到进入宴席。
　　当着杨度等人的面，蔡锷毫不避讳地宣布：“小凤仙的脾气，人家说她不合时宜，其实她也是呆头呆脑，不惯作妓女腔，与人不合，与我却情性相投。”这无疑是宣布了小凤仙在他心目中的地位。
　　不一会儿，宴席正式开始，坐在餐桌前的小凤仙心不在焉，目光四处搜索小桃红的身影，蔡松坡看不过去，假装为她夹菜，附在她耳边悄声说：“小桃红在居人堂大门前的柱子旁等你，别找了，专心吃饭吧。”
　　“你怎么知道？”被拉回思绪的小凤仙呆呆地望着蔡松坡，就在两人“眉目传情”的时候，一声咳嗽声打断了两人的对视。
　　“咳咳……”杨度握起拳头放到嘴边，咳了两声，两人赶紧各自低下头用餐。“我说蔡老弟，你们两郎情妾意我是管不着，这大厅里多的是记者捕风捉影，也不怕传到蔡夫人耳朵里？”这杨度真是哪壶不开提哪壶，今天蔡松坡带小凤仙来拜寿，无疑是挑衅蔡夫人的底线。
　　蔡松坡笑而不答，一旁的张作霖可是坐不住了，急着问：“杨局长，这几天不见，蔡将军身旁怎么就多了个佳人陪伴？”
　　杨度赶忙介绍道：“雨亭，这佳人就是让蔡老弟爱美人不爱江山的主角儿，云吉班的凤仙姑娘。”张作霖身材瘦小、其貌不扬，是奉天城二十七师的师长，由于支持袁世凯称帝，深得袁世凯的青睐。
　　张作霖点了点头，抬起酒杯向小凤仙敬酒，小凤仙本不想理会，可转念一想，不能给蔡松坡丢脸，只好抬起酒杯回敬，蔡松坡多少也看出小凤仙不乐意，于是，匆匆吃了饭，两人就离开了餐桌。
　　晚宴过后，大厅里，很快放出了旋律优美的音乐，场子中央，男人们挽着女伴的手随着旋律起舞，只见蔡松坡伸出手放到小凤仙面前。
　　“凤仙姑娘，赏光跳支舞吧。”
　　看蔡松坡弯腰抬手的样子，小凤仙不禁噗嗤一声笑了。随后伸出手，两人很快滑进舞池，随着旋律起舞。
　　蔡松坡的手扶在她腰间，她柔软的身子就这么倚靠着他，在外人眼里是一副多么情深的画卷，跳了一会儿，小凤仙悄悄说：“小桃红什么时候来？”
　　“快了。”袁世凯向来喜欢热闹，今天这场景，家眷必须全都到场，小桃红本就是袁寒云代替薛氏的人，她不到场，不就没有意义了吗？
　　一支舞跳完了，蔡锷借机找袁克定说话，小凤仙就悄悄来到居人堂，一进入到居人堂，
　　小凤仙的目光就在搜寻小桃红的身影，很快就在蔡松坡说的柱子旁，一个隐蔽的地方找到了小桃红，如今的小桃红依旧一副清秀的脸庞，可着装已经是改头换面，再也不是云吉班那个躲在小凤仙羽翼之下的小女孩，如今的她多了几分成熟，黄色的旗袍彰显出她端庄典雅的气质，只是脸色略微苍白，小凤仙当然知道她这分苍白是为谁而憔悴，小凤仙告诉小桃红，金云麓向她转达了对小桃红的心意不改，这又让小桃红燃起了一丝丝希望，可如今“深宫大院”她如何脱身，也只有来生再续前缘了。
　　当天，蔡松坡这一举动，令所有人都疑惑，就连一直没有现身的袁世凯得知此事之后，更是大惑不解，而小凤仙得体的举止和优雅的舞姿，更是赢得在场人赞赏的目光，终于知道蔡松坡为何情系小凤仙了。
　　与小桃红短暂相聚之后，小凤仙回到宴会厅，却怎么也找不见蔡松坡，只好四处寻找，不一会儿，小凤仙绕到了新华门外的花园里，花园里凉风习习，小凤仙只顾着寻人，却没有注意到后面一道身影慢慢靠近她，等她反应过来，手上的手包竟然被人一拽，抢走了。小凤仙受到惊吓，随即追了上去，追了一会儿，前方一个拐角处，眼看窃贼一拐弯就要逃离，小凤仙急了，里边虽说没有什么重要的东西，可有小桃红写给金云麓的一封信。正当小凤仙眼睁睁看着窃贼就要在自己眼前消失之际，忽然，电光火石之间，两个身着军装的士兵一把将窃贼按倒在地。
　　小凤仙一看这情况，急忙追上去，趁窃贼挣脱之际，把自己的手包抢了回来。
　　窃贼还想挣脱，一道声音从小凤仙身后传来。“给我老实点，敢在这儿行窃，活得不耐烦了。”
　　小凤仙转头一看，刚要说出感谢的话，一看，是张作霖，不禁一愣，随即感谢道：“多谢张师长。”
　　“哪里，如果还让这些鼠辈在这将星聚集的地方趁机捣乱，那我中华民国岂不是丢脸丢大了吗？”张作霖定睛一看。“这不是凤仙姑娘吗？”
　　“是！”
　　张作霖见小凤仙左顾右盼，便问：“凤仙姑娘是不是在找蔡将军？”
　　“是！”
　　张作霖哈哈一笑，做了一个请的手势。“凤仙姑娘跟我来，蔡将军正在夜宴的包房里。”
　　很快，小凤仙跟着张作霖找到了包房里的蔡松坡，蔡松坡一看张作霖身后跟着小凤仙，先是微微一愣，随即又恢复了镇定的神情。小凤仙见人找到了，对张作霖感谢道：“张师长，今天真是谢谢你了。”
　　“哪里！小事一桩。”张作霖摆摆手。“蔡将军，凤仙姑娘我可是把她送回来了。”
　　蔡松坡点了点头。“劳烦张师长了。”
　　随即带着小凤仙离开了新华门。
　　宴会一直持续到晚上十点，袁世凯也没有出现，只是派人将前来祝寿的戏班一一做了打赏，宾客才渐渐离席，两人离开新华门的时候，小凤仙提议想到附近的湖边散步，于是，小凤仙挽着蔡松坡的手臂离开了。身后依旧跟着监视蔡松坡的人，两人丝毫不在意身后鬼鬼祟祟的人，反而更悠闲地散着步。
　　“见到小桃红了？”散了一会儿步，蔡松坡开口问，其实他想问的是为什么会遇到张作霖。
　　“你还好意思说。”小凤仙佯装生气。“我到处找你都找不到，结果走出了新华门，手包差点被人抢了，多亏了那位张师长。”
　　“都怪我。”瞥了一眼身后跟着自己的探子，蔡松坡顺势搂住小凤仙向湖边走去。
　　快到湖边的时候，一个走路颤颤巍巍，衣着褴褛的老人向两人靠近，与两人擦身而过的时候忽然摔倒了，蔡松坡急忙扶起了老人，问了一句：“老人家，没事吧。”
　　“先生，行行好，我几天没有吃东西了，能不能给点饭钱。”那老人咳嗽了几声，抖着一双手一把握住蔡松坡的双手，一边咳嗽一边用苍老的嗓音说。抓住蔡松坡的手迅速递了一封信塞到了蔡松坡手里。
　　“老人家，你快起来。”蔡松坡捏住那封信，故意背对着监视他的那些人，将手伸到包里掏出几张银票递给老人，顺势又将那封信塞进大衣的内侧口袋，那老人接过银票，连连感激地鞠了几个躬，又拄着拐杖走了。
　　小凤仙看着消失在暮色中的老人，悄悄附在蔡松坡耳边说：“是小金吧。”
　　蔡松坡讶异地看着小凤仙：“你怎么知道。”那老人刚刚一抬眼，蔡松坡就看出了是乔装打扮的金云麓。
　　小凤仙莞尔一笑，不回答。想着新华门内的小桃红，小凤仙不禁叹了口气，隔着一个新华门，两个相爱的人恐怕此生都无法相见了，小凤仙为两人惋惜。
小 说-天 堂下　书　网　



第14章 赢得英雄知己(6)


　　蔡松坡轻轻揽住小凤仙的肩膀，温柔地在她耳边说：“我们还是回去吧，今天我想早点休息。”
　　小凤仙也意会到他的意思，推了推他的手臂，娇痴道：“那还等什么，走吧。”
　　回到小凤仙的屋里，蔡松坡亲自锁上门，坐到小凤仙的书桌旁，从大衣的内包里取出那封信，一看是黄兴回他的信，立马拿出那个英式首饰盒，准备拿出密码本破解密函。
　　小凤仙眼一瞥，赶紧将窗帘拉得严严实实，转身背窜，朝着蔡松坡使眼色。
　　蔡松坡有些莫名其妙，直到小凤仙用手指了指他手上的文件，他才恍然大悟，方才只忙着回来准备破解那封密函，到忘记了隔墙有耳，隔窗有眼的道理，但此时，却不宜将信件收起来，只见小凤仙走过来，一把抽走蔡松坡手上的信件，故意说：“别看了，你那老婆托人写的信，无非不就是想让你回家吗？”随意将那封信丢到梳妆台上，又拿起那个首饰盒。“还有这个盒子里的首饰，说什么都是给我的。”
　　“好好好，都是你的。”蔡松坡顺势把小凤仙拉过来，坐到自己的腿上。“这东西不都在你这儿了吗，你还不放心。”
　　小凤仙一边卸妆，一边跟蔡松坡两人闲聊，聊的都是王府井的首饰，画廊的字画，约莫聊了云吉班人声渐稀，蔡松坡才开始办正事。小凤仙也不打扰她，径自在书桌的另一端翻看着那本《水浒传》。
　　他先把首饰盒里的密码本拿出来破解密码，这一破解便得到了几条消息，一条是袁世凯派杨度开设筹安会，为他称帝在媒体美言的几条内幕消息，接着是贻笑大方的妓女请愿团、乞丐请愿团，看来袁世凯想当皇帝已经到了疯狂的地步；另一条消息是国体投票的内幕，袁世凯用电报通告各省，只要赞成帝制，任何理由的拨款都不成问题，这是一个“竭诚相助”的政策，说白了就是花钱买选票；……最重要的还有一条，竟然是日本人要扶持袁世凯称帝，而袁世凯也同意了二十一条的条约……另外还有一封信是唐继尧发来的密电，告知已经联合南方的势力。
　　洋洋洒洒的几十页信纸，袁世凯妄想称帝的野心就昭然若揭了，当年孙中山和袁世凯南北议和，退位并且同意让袁世凯出任大总统，可惜，仅仅做了四年大总统，他就忍不住想要“一统江山”，推翻当年“绝不再让中国沦为君主制”的誓言，袁世凯出尔反尔的举动，只要登在报上披露，必定能引起绝大的风波，对袁世凯称帝造成严重的打击，可现下他四处被袁世凯的爪牙监视，就连他的妻儿都变成了袁世凯捏在手上的把柄，让他犹如笼中的困兽，根本无法施展满腔的爱国抱负。无疑也更加坚定了他重回云南的决心，于是，提笔给唐继尧回信……
　　夜里，小凤仙被剧烈的咳嗽声惊醒了，她披上一件薄衫走出屏风，却看见蔡松坡还在挑灯写信，最近老听到他的咳嗽声，有时忍不住问他，他总说上火了，可她看着不像，看他咳得愈发厉害，赶紧为他倒了一杯茶水，递了过去。
　　蔡松坡抬头一看，昏暗的灯光，印出了小凤仙担忧的神情。大冷天的，看小凤仙披着一件薄衫出来，蔡松坡有些不忍。小凤仙拉过一张椅子，坐到他旁边。“天冷，你快回床上去。”
　　“我陪你。”
　　“别闹，我还没写完呢。”端起桌上的茶水，蔡松坡呷了一口茶。
　　小凤仙不理会蔡松坡，反而起身为他磨墨。蔡松坡见状，也没有再说话，低头继续回信，这封信写得很长，他一共写了十多页纸，一直写到天色快蒙蒙亮的时候，蔡松坡才要收笔。
　　这时，蔡松坡头顶上方传来小凤仙的声音。“如果有一天，你要离开，能不能……告诉我？”
　　蔡松坡提笔的手顿了顿，随即放下笔，抬起眼看着小凤仙，昏暗的灯光下，小凤仙的脸庞透露出一股淡淡的忧伤，半晌，他才开口：“我不想连累你，我一走，必定会牵扯太多人，我不想让这些人为了我涉险，特别是你，或许是明天，或许是后天，今晚也说不定，”蔡松坡始终没有给出明确的答案。
　　“如果我说，我想知道呢？”放下砚台，小凤仙走到蔡松坡身旁，双眼不容置疑，定定地看着他。
　　半天，蔡松坡才艰难地开口。“好。”如果这是唯一能补偿她的方法，他一定会允诺她。
　　小凤仙笑了，她的笑灿若夏花，一双丹凤眼波光流动，最美不过。此时，外面下起了淅淅沥沥的细雨，小凤仙走到窗口，一股冷风吹了进来，她伸出手去接雨水，冰凉的雨水滴落在手心上，感觉心也是冰凉的，蔡松坡来到她身后，她就这样很自然地倚靠在蔡松坡的怀里，蔡松坡伸手将她圈住，两人就这样静静地相互依偎着，直到东方渐渐泛白。
　　第二天一早，云吉班的戏班才刚刚开门，一个披头散发的女人冲进了云吉班大哭大闹，扬言要找小凤仙，胡老板一看有人闹事，本想让手底下的管事将人轰出去，谁知有人提醒胡老板，来人正是蔡锷的夫人刘侠贞，这也难怪了，小凤仙高调为蔡锷摘牌，蔡锷还要为她改建华屋，这些都不算，听说蔡锷还带小凤仙去参加袁世凯的寿宴，这一招“携妓灭妻”够狠，再不拿出点火色，人们就快以为这刘侠贞是傻子了。
　　“狐狸精，你给我出来，别以为蔡松坡带你四处招摇，你就以为自己能升天了，就算你穿上了龙袍，不还是个妓女吗？”刘侠贞骂得极其难听。骂了几句，见小凤仙还没有下来，刘侠贞就冲到云吉班的大厅，抓到什么就丢什么，而一旁的胡老板碍于这疯婆子的身份好歹是蔡锷的夫人，只好眼巴巴地看着刘把云吉班名贵的古董、茶具砸了个稀巴烂。
　　“行了，行了，蔡夫人，你砸了这么半天，不就是想见上小凤仙一面吗？”眼看客厅里的名贵古董花瓶就要砸完了，杏儿出来说话了。
　　“那你还不快让她下来。”刘侠贞顶着一头乱发，歇斯底里地叫着。
　　“要不我带你上去找她吧。”说着，杏儿冷眼一笑，转身走上楼梯，见刘侠贞不动，杏儿用激将法刺激道：“我告诉你，蔡夫人，你就是在这儿把喉咙喊破了，她也不会下来看你一眼的，你要保住自己的丈夫，你得主动出击。”
　　闻言，刘侠贞踩着高跟鞋，“噔噔噔”地跟着杏儿来到了小凤仙的北厢房，刘侠贞刚要敲门，房门就打开了。刘侠贞愣了一下，看到了小凤仙那张晶莹剔透的脸，顿时妒火攻心，还没打招呼，扬手就甩了小凤仙一个耳光。
　　这刘侠贞下手真狠，这一耳光，打得小凤仙的头偏朝一边，还踉跄地退了好几步，小凤仙抚着被打得火辣辣的脸颊不发一语。
　　杏儿看到这架势，心里有说不出的高兴，上前继续挑衅刘侠贞：“你看，蔡夫人，我们做妓女的，有一条规矩不能破坏，那就是不破坏别人的家庭，可我们凤姐摆明了就是要让你拱手让出蔡夫人的位置，你就不要……”
　　“啪”的一声，杏儿还没反应过来，脸上就被人狠狠甩了一巴掌，杏儿捂着脸，委屈地叫道：“凤姐，我说的不对吗？你分明就是破坏了别人的家庭，被人家夫人都骂到门上了，你……”
　　“这里还轮不着你多嘴，你给我滚！”小凤仙恼怒了，如果说刘侠贞打这一巴掌仅仅是肉体上的疼痛，可杏儿的话，激起了她心中的不满，当初要不是杏儿在胡老板面前多嘴，让袁寒云听到了小桃红名字，她不会当袁世凯的儿媳妇，要不是她，小桃红此刻恐怕已经和金云麓双宿双飞了。
　　“你还有理了，看我不收拾你。”刘侠贞一看自己的救兵被人打了，卷起袖子就要上前撒泼，那扬起的手还没落下，就有人从半空截了下来。刘侠贞转头一看，顿时吓得“啊”了一声。“你、你怎么来了？”她抬头看到蔡松坡紧绷着的脸，严肃的神情让她有些心虚了。
　　“我还没问你跑来这儿发什么疯。”蔡松坡赶到云吉班一看满地狼藉，冲上二楼一看，小凤仙右边的脸颊被五个手掌印覆盖，原本白皙的皮肤此刻显得特别惨白，蔡松坡心底闪过一丝不忍，他心里明白，如若不是自己的面子，还轮不到刘侠贞在这里撒泼。
　　“我干什么？我来找回我的丈夫。”
　　一看刘侠贞嚣张跋扈的样子，蔡松坡忍不住就扬起手，却被小凤仙拦下了。
　　“别！”小凤仙拉住蔡松坡的手，对着他无声地摇了摇头。
　　蔡松坡紧绷着的脸终于有了一丝松动，露出了一抹温柔，那温柔的神情直直望向小凤仙，随即一转头，眼神中闪过一丝凌厉。
　　“走！”一把拽住刘侠贞的胳膊，不管刘侠贞如何叫嚣，蔡松坡拖着她离开了云吉班。蔡松坡和刘侠贞走后，免不了胡老板要絮絮叨叨地惋惜她那一屋子的古董，可现下碍于小凤仙在蔡锷心中的地位，不好向小凤仙发脾气，也不知过了多久，小凤仙的房门又被人撞开了，小凤仙起身一看，是去而复返的蔡松坡。
　　“你怎么回来了？”错愕地看着蔡松坡，瞧他依旧是一脸严肃的样子，小凤仙自嘲道：“你以为我被你夫人打了一巴掌就会躲在房子里暗自哭泣吗？别傻了，她那一巴掌，还不至于把我打得如此伤心，我……”话未完，小凤仙就落入了一个温暖的怀抱，蔡松坡紧紧地抱住小凤仙娇小的身体。
　　“对不起。”好半天，蔡松坡才哑声道，这三个字说得真心实意，虽然刘侠贞上云吉班大闹，是两人早就料到的结果，可他明白小凤仙不应该受这样的委屈。
　　“别说这三个字，我也不会说是我心甘情愿的。”毕竟谁也不会傻得说，是我心甘情愿被打的，除非精神有问题了。
　　“我会很快解决这件事情。”
　　“嗯。”小凤仙静静地靠在蔡松坡的胸前，聆听着他的心跳，她想，过些日子，这里就不属于她了。
　　下午，蔡松坡一走，张作霖登门造访云吉班。胡老板心里可乐开了花，自从蔡锷造访云吉班之后，接着是梅兰芳、杨度，如今又来了个张作霖，都是指名要找小凤仙，小凤仙的身价是节节攀升，可碍于小凤仙是蔡锷将军的人，谁也不敢翻小凤仙的“局票”，顶多就是喝个茶，聊个天。
　　“张师长，请喝茶。”碍于张作霖帮过自己，小凤仙也不好拒绝，
　　“凤仙姑娘客气了。”张作霖笑呵呵地接过茶水，两只眼睛就盯着小凤仙瞧。
　　“张师长？你找我有事？”
　　“哦，我听说凤仙姑娘平日里喜欢舞文弄墨。”张作霖从一个带来的包里取出一个盒子。“我买了一套文房四宝，送给凤仙姑娘。”说着，他将盒子放到桌上。
　　“张师长，您太客气了。”端看做工精美的盒子，小凤仙就知道价值不菲，正所谓无功不受禄，她向来不接受不明不白的东西。“可我……不能要。”
　　“为什么呀？”张作霖一听，不乐意了。“正所谓，名砚清水，古墨新发，惯用之笔，陈旧之纸，我欣赏凤仙姑娘的才气，才送给你的。”
　　张作霖本来就是赌徒出身，刚说上两句文绉绉的话，就露出本性，见小凤仙不接受自己的好意，立马变了脸，不乐意地撇着一张嘴。
　　小凤仙一看这情形，也不好说什么，只有摆出一副感激的模样。“我感谢张师长都还来不及，怎么还能接受您的礼物呢？”
　　“哈哈哈哈……这哪是礼物，这是别人送我的，我这一个大老粗，哪懂这些，凤仙姑娘就收下吧。”
　　“那……”小凤仙故意顿了顿。“我就恭敬不如从命了。”
　　听蔡松坡说，张作霖素来是一个大老粗，不仅喜欢赌博，还是土匪出身，居然这么冷不丁的地送自己一套文房四宝，其中必定有问题。
　　就这样，接连两天张作霖闲来没事就跑到云吉班与小凤仙喝茶聊天，说来也甚是奇怪，每次他来，总挑蔡松坡不在的时候，他仿佛在云吉安了眼线似的，只要蔡松坡一离开，不出半个时辰，他就会出现在云吉班。
　　这一天，恰巧小凤仙去王府井取回自己订做的一套首饰，刚回云吉班就听到胡老板嚷嚷张师长已经在北厢房等候多时了，小凤仙仔细一想，今天来的时间竟然比平日早了许多，心中升起一股不安，推门而入，竟然看到张作霖正在她的书桌前翻找什么。
　　“咳！”她故意咳嗽一声，果然看到张作霖受到惊吓似的，转身看着自己。
　　“凤仙姑娘回来啦。”没料到小凤仙回来了，张作霖手上还捏着一本书，气氛有些尴尬。“哦，这几天风大，把书桌上的纸都给吹乱了。”
　　“张师长今天来的真早。”把提着的盒子放到桌上，小凤仙一边和张作霖说话，一边观察着自己的房间。
　　“哟，时候也不早了。本想找凤仙姑娘去看谭老板的戏，可忽然要回去处理军务。”
　　“那……张师长慢走。”从她进门张作霖略显慌张，然后又急切想要离开，种种反常的行为举止，让她不得不怀疑，她坐到桌边，为自己倒了一杯茶，喝着茶，她仔细扫了一圈房里的东西，没少了什么，虽然她的心思不若蔡松坡那样缜密，但是她却能感觉得到房里的东西都被人动过了。
wwＷ．7wenxue.com下 ?^书? 网



第15章 赢得英雄知己(7)


　　忽然想起来什么似的，放下手上的茶杯，起身走到悬挂在墙壁上一幅苏东坡的怪石枯木画《偃松图》旁，轻轻掀开那幅画，被画纸遮住的墙壁上有一条小小的缝隙，如若不仔细看，还真看不出这里有机关，她轻轻一推，一个小盒子嵌在里边，她打开一看密码本还在，悬着的一颗心才放了下来。可怀疑归怀疑，也没有证据张作霖也仅仅是来找自己喝茶聊天，也抓不出什么证据。可问班里的姐妹，也是一无所知，更何况，张作霖照样是大把的银子送到胡老板的口袋里，哪有把人拒之门外的道理。就这样，她也没多想，直到过了两天，馨儿来找她，在她房里支支吾吾了半天，也没说出口，小凤仙发觉她有口难开，于是故意将馨儿约了出去，才得知，杏儿被张作霖派来的人收买了，想让她到小凤仙的房里找一个黄色的小本，小凤仙一听，赫然大惊，那黄色小本不就是密码本吗？回到家之后，小凤仙不放心似的，又再一次查看了密码本，以前小凤仙帮过她，可在云吉班这个地方，大多都是明哲保身，所以，胆小的馨儿对于菱香艳和小凤仙之间的明争暗斗，也不敢多说话，这事儿是馨儿想了好久才决定告诉小凤仙的。就这样，小凤仙胆战心惊地过了几天，日子也就这么波澜不惊地过了。
　　这天一大早，蔡松坡就命人前来提请小凤仙，中午决定带她去王府井的福满楼吃饭，小凤仙此刻正精心打扮好等着蔡松坡派车来接她。
　　叩叩叩！
　　来了，怎么那么快，小凤仙放下书，赶紧去开门，一看，有些失望，不是蔡松坡，而是……杏儿，她来干什么？两人向来不对盘，
　　“凤姐！”端着一壶茶的杏儿笑着走了进来，声音听起来挺热络，不若平常那样尖酸刻薄。
　　“有事？”
　　被这么冷冷的一问，杏儿眼眸中闪过一丝诡谲，很快又消失了。“没事，今天闲着有些闷，想让凤姐陪我一起品茗。”
　　今天的杏儿，不对劲，从说话开始，都那么客客气气，谦卑有礼。
　　“我一会儿得出去。”
　　“我知道，我听胡老板说，一会儿蔡将军要来接你去福满楼。”仍旧是一副和颜悦色的样子。“我想你等着也是无聊，反正时间也还早。”
　　一边说，杏儿也不问她的意思，径自为两人倒上茶水，杏儿将茶水端到了小凤仙跟前，一股清香的茶味飘溢在鼻尖。
　　见此，小凤仙也不好推辞，端起茶水喝了一口，这茶果然醇香，也没注意到杏儿看着自己的眼神不对。“哪儿的茶？”她随口问道。
　　“哦，这是上海的金老板送来的，怎么样，味道还行吧？”
　　“嗯。”喝着喝着，忽然感觉味道不对。“这茶……”她摸着杯沿的手忽然一紧，这茶有问题。“哗”的一下，她站了起来，可一阵眩晕袭来，让她险些站不住，只有一把紧紧抓住椅背，感觉天旋地转的，抬眼，却看到杏儿诡谲的笑容。意识一点点在模糊，杏儿转身走到苏东坡的那幅画旁，她想伸手，却使不上力……
　　等她再次醒来，已是午后，睁开眼睛，却是蔡松坡一双担忧的眼眸望着自己，浑身感觉十分沉重，可她急着起来，看到桌上早已空荡荡的盒子，小凤仙的心就一直往下沉。
　　顿时，自责溢满在她的脸上。“都怪我。”其实馨儿已经提醒了她，她就应该多一个心眼，警惕杏儿。“要不是我疏忽，也不会丢失。”
　　蔡松坡也没怪她，拍了拍她的肩膀安慰道：“你再休息休息，我检查过了，你的茶里被人下了药。”他刚进屋，就看到杏儿神色慌张地从她房里跑了出来，他进去一看，是昏倒在地的小凤仙，起先，他以为是不是两人发生口角，杏儿出手打了小凤仙，可一看到桌上的茶杯，他就隐约知道出了什么事。虽然密码本被偷了，其实他倒也不急，那密码本与一般的密码本不一样，除了有莫尔斯密码之外，还有就是用特殊的英文设置的，只是破解这些密码需要一段时间，所以短时间内他不用担心密码本会被张作霖破解，可现下最担心的是唐继尧从云南发了一通密电过来需要破解，丢失了密码本，他就无法破解密函。“只是我担心密码本是从你这儿被偷走的。”他担心小凤仙受到牵连。然而，小凤仙明显感觉到了蔡松坡紧绷的神经。
　　张作霖府邸。
　　小凤仙跟着管家沿着长廊走过，思前想后，小凤仙决定既然祸是自己闯的，她得为蔡松坡把密码本给找回来，等蔡松坡一走，她立马就起身备了一份厚礼来到张作霖在北京的府邸。
　　长廊另一头，几个家丁低着头正行色匆匆地走过来，由于慌张，还撞上了老管家。
　　“慌什么？”老管家被撞得倒退几步，气急败坏地掴了手底下的人几下，吹胡子瞪眼吼道：“赶着找阎王爷投胎啊。”
　　那家丁本身就瘦弱，被这么一掴，一个踉跄就摔倒在地，“砰”的一声，头也狠狠落地，等家丁起来的时候，晃晃悠悠，连说话声都走了样。“管、管、管家，不……是我慌，是师长让我把东西放、放、放到书……”
　　小凤仙定睛一看，一个用牛皮纸包起来的书本大小的东西，和密码本大小差不多，难道……
　　“是什么？”管家伸过手。
　　家丁退了一步。“是、是给师长的信。”
　　看家丁眼神闪烁不定，急于想要把东西送走的神情，小凤仙就能肯定那家丁手里拿的绝对是密码本。
　　“下去吧，稳着点。”老管家吩咐道。
　　家丁一听，赶紧一溜烟地就跑了。
　　管家带着小凤仙来到了一个客堂坐下，不一会儿，张作霖没来，一个约莫二十多岁，容貌清秀，踩着小碎步的妇人打扮的女人走进客堂。
　　“凤仙姑娘。”
　　小凤仙一看，不是张作霖，有些愣住了，旁边的管家介绍道：“这是寿夫人。”原来是他的第五个老婆寿夫人。
　　“寿夫人。”小凤仙立即起身，并礼貌地欠了欠身，赶紧将带来的东西放到桌上。一看这寿夫人就是名门之后，必定十分注重礼仪。
　　寿夫人来北京之前，多少也听说了蔡锷与小凤仙之间的传闻，这会看这小凤仙，虽说不顶美，可从她一进门的举手投足间，就看得出不矫揉造作，分寸拿捏得恰到好处。“凤仙姑娘不必多礼。”
　　“寿夫人，袁大总统大寿，多亏张师长出手相助，我才没能丢失我的东西。”小凤仙将一个盒子向前一推。“这是为了感谢张师长的一点点心意。”
　　“哦？我听雨亭说，你对那手包特别宝贝，想必这手包里有什么特别的东西吗？”
　　“这……”小凤仙垂下眼睑，那样子分明是一副害羞的模样。“不满寿夫人，那包里有……一样东西，是……蔡将军送我的。”
　　“难怪了。”寿夫人一脸了然。“凤仙姑娘是才貌双全，难怪蔡锷对你是如此倾心。”
　　小凤仙喝了一口佣人端上来的茶水。“今天能够见到寿夫人，真是我的荣幸。”
　　“哦？”
　　“奉天城谁不知道寿夫人精明能干，洞察秋毫，是张师长的贤内助。”来张作霖府邸之前，她也对张作霖有所了解，得知这寿夫人是最得宠的一位夫人，今天恰恰让她碰上。
　　寿夫人捏着手中的手帕，极其优雅地笑了笑。“让凤仙姑娘见笑了。”
　　两人闲聊了一会儿，很快，寿夫人就被小凤仙的才气吸引住了，两人似乎有了一种相见恨晚的感觉。
　　“哎呀。”小凤仙忽然脸色一变，眉头一皱，顿时弯腰捂住小腹。“疼。”
　　“凤仙姑娘，你这是怎么了？”寿夫人一看小凤仙痛得直不起身，整张脸都皱到了一块。
　　“我……”小凤仙欲言又止，这会是疼得蹲下了身子。“我……”
　　“你到底是怎么了，你别不好意思呀。”
　　“可能……是吃坏肚子了。”
　　寿夫人一听，顿时反应过来。“那快带凤仙姑娘去方便呀。”
　　管家一听，急忙吩咐下面的佣人。“快，为凤仙姑娘带路。”
　　跟着佣人，小凤仙绕过了长廊，微风徐徐，一阵阵清香从花园内飘了过来，可惜，小凤仙无暇欣赏这周围的美景，她快速地搜寻着书房在什么地方。
　　“凤仙姑娘，前面就是了。”
　　小凤仙捂着肚子，挤出一抹牵强的笑，对佣人说：“谢谢。”
　　见佣人要离开，小凤仙又叫住了她，有些为难地开口：“等一下，我这人总不太记路，我怕……等会出来找不到回去的路。”
　　“我们家夫人吩咐了，我就在这儿等候凤仙姑娘。”
　　“不用不用。”她赶紧对着佣人摆了摆手。“你告诉我怎么走就行。”
　　“那好……”佣人指着前方一幢白色的大房子。“你往前走，绕过长廊，右拐就能看见书房……”
　　“哪儿啊，这书房……没看见呀。”小凤仙故意拉长了脖子张望。
　　“喏！”佣人又朝前方指了指。“那个白色的大房子后边就是，然后你穿过书房就能看见池塘，再往前走，就是客堂了。”
　　“哎哟……我忍不住了。”小凤仙捂着肚子，急匆匆地推门进入茅房。
　　不一会儿，小凤仙悄悄拉开一条门缝，确定佣人已经走远，她才开门从茅房出来，赶紧趁着没人，向书房跑去。穿过白房子，很快就来到张作霖的书房，房屋十分宽敞，几个红色雕花檀木大书架置放在房间里，堆满了蓝布套的书籍，旁边是几个紫檀雕花的架子，摆着花瓶和一个玉石雕刻而成的如意，桌上乱七八糟地丢放着一些文件和报纸，不知道那家丁把密码本放哪儿了，小凤仙只好胡乱翻找。她想，既然是才放进来的东西，估计会在书桌上，找了半天，终于在一堆报纸下看到了那个装有密码本的盒子，她快速地打开盒子，把密码本拿出来，又从包里掏出一个和密码本外观差不多的，放到盒子里。
　　迅速将密码本的盒子恢复原状之后，小凤仙一刻也不敢耽搁地走出书房，好在一路上还算顺利，几乎没有人怀疑她除了茅房还去了什么地方。回到客堂，又与寿夫人聊了几句，寿夫人本想留小凤仙一起用膳，她只好推辞中午和蔡松坡约了在福满楼吃饭，寿夫人见此也不多做挽留。小凤仙从张作霖府邸出来，本想直奔经界局，可一想不合适，只好回到云吉班。
　　可一直等到下午，也迟迟没有等到蔡松坡，小凤仙仿佛热锅上的蚂蚁似的，来回在房内走动，她只想尽快把密码本送到蔡松坡手上，能够早袁世凯一步将密函破解，思及，又把密码本拿到手中，决定直奔蔡松坡的府邸。
　　其实，另外一边，寿夫人送走了小凤仙，张作霖恰好也回来了，张作霖一听小凤仙来了，赶紧到书房查看，这密码本可是他好不容易贿赂了云吉班的杏儿得来的，听探子回报，这密码本专门破解密函，如今有这密码本在，就能破解到底是谁发了密函给蔡锷，内容又是什么。来到书房，张作霖一看密码本还在，赶紧又马不停蹄地把密码本交到了袁世凯手中，袁世凯握着密码本是喜忧参半，喜的是终于找到了破解密函的密码了，忧的是一旦确认密电是唐继尧和蔡锷密谋反抗他称帝，那他该如何处置蔡锷？
　　然而，当袁世凯终于鼓起勇气翻开密码本一看，没看几秒，就一把将密码本丢到了地上，指着张作霖的鼻子大骂，张作霖被唬得一愣愣的，他没想到，拿到密码本，不但没被大总统首肯，竟然遭到谩骂，赶紧捡起地上的密码本一看，顿时傻眼了，这哪是密码本，就是一本白纸。张作霖这不是吃了哑巴亏了吗？心想，这杏儿是不可能给自己使绊子，准是小凤仙来家里捣的鬼。
　　只可惜，人算不如天算，她才出了云吉班的大门，就被张作霖的人跟上了，走了一条街，她就察觉到有人在背后跟踪自己，只好故意放慢脚步，在街上闲逛，绕了几条胡同，以为已经甩脱了追捕，可惜，那些人很快又能找到她，越是接近棉花胡同蔡松坡的府邸，她的步伐显得有些杂乱无章了，心也毫无规律地、扑通扑通地跳着。她一抬眼，发现前边一处民居门口的衣架上挂着一排衣服，她快速走了过去，那些跟踪她的探子似乎已经毫不避讳地准备将她抓下，慌乱中，就当那些探子距离只有小凤仙几步之遥之际，她一把抓住衣架上的衣服，朝着那些人一股脑地丢了过去，那些跟踪她的人没料到眼看就要抓住人，别让这突如其来的意外把人搞丢了。其中一人扯下丢到自己身上的衣服，干脆掏出手枪，对着即将跑到拐弯处的小凤仙。
　　“砰”的一声！
　　忽然，一阵灼热从自己的肩膀穿过，还没有感觉到疼痛，一股热流就从肩膀流了下来，映红了象牙白的旗袍，接着是钻心的疼痛袭上肩膀，眼看就要被抓，她只好忍住疼痛，将密码本死死抱在胸口护住，顾不得身上的疼痛，她迈开步伐往前，可由于疼痛，让她的步伐显得踉跄起来，还有几步了，她咬了咬牙，艰难地迈着步子，只要穿过这个巷子，就是蔡松坡的府邸，眼看就要抵达将军府，却被一只手抓住了她，将她往一处民宅拖去。小凤仙想挣扎，然而，因为受伤的缘故，根本没有力气反抗。“啊！”想叫，却被人用手捂住了口，捂住她嘴巴的手有些柔软，她一把拉下，是个女人的手，下意识地转身定睛一看，菱香艳？“你怎么在这里？”
　　菱香艳没回答她，只是睨着一双高傲的眼眸瞪着她，肩膀上的疼痛几乎令她昏厥，忽然，她一把抓住菱香艳的袖口，丢了一句话：“送……我到蔡锷的将军府。”说完，她就昏厥在菱香艳身上。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{  书 }网



第16章 取次花丛懒回顾(1)


　　书桌上，一张白纸上是通密函的内容，蔡松坡正在琢磨着如何破解密码。
　　叩叩叩，黄副官敲门走了进来。
　　“将军，云吉班的菱香艳来找您。”
　　菱香艳？这菱香艳向来与小凤仙不和，这会儿登门找他，会是什么事呢？而且还要他亲自到门口会面，蔡松坡纳闷了，想归想，蔡松坡还是决定去会一会菱香艳，当他走到门口，却看到菱香艳扶着昏厥的小凤仙，当他发现浑身是血的小凤仙手中的密码本，不禁胸口一紧，菱香艳丢下一句“她要来找你。”就走了。
　　等小凤仙睁开沉重的眼皮再次醒来，撞入眼底的是蔡松坡眼眸中透露出的担忧和凝重，想起身，才发觉浑身沉甸甸的，一看，这不是蔡松坡的府邸吗？
　　“密码本。”
　　“都什么时候了，你还想着密码本。”蔡松坡赶紧阻止她起身，扶住她没有受伤的肩膀。“密函我已经破解了。”
　　“那就好。”小凤仙舒了一口气，又躺回床上，可接下来的话，又让她跳了起来。“那密码本你藏好了吗？”
　　“烧了。”
　　“什么？”她试图撑起身子望着蔡松坡，希望他说的不是真的，可眸底那抹犀利和严肃的神情透露出事实。“为什么？”她拼了命好不容易才夺回的密码本，就被他两个字就抹杀了她所遭受的枪伤，她有些伤心、委屈，可更多的是无奈。
　　蔡松坡没有回答她，原本凝重的眸子上覆上了一层暗影，他重重闭上双眼，脑海中浮现的是浑身是血的小凤仙奄奄一息地躺在自己的怀里。他从来没有希望任何一个人为自己受伤，偏偏却是小凤仙这样一个柔弱的女子为他受伤了。当子弹从她的肩胛骨取出来的时候，蔡松坡也破解了密函，内容是希望他能尽快回到云南，看着沉睡中的女子，蔡松坡此刻才意识到，他是真的爱上了这个勇敢的女人。为了不引起怀疑，蔡松坡亲自到云吉班，说明他要带小凤仙出台。看着大把银子的面上，胡老板是一百个愿意，也没多问什么。“你好好休息吧。”
　　此刻，全是张作霖的北洋军在北京城里搜人，为了避免节外生枝，他将密码本烧了，就算是北洋军的人查到这里，也没有什么实质性的证据了。
　　“那你的密函。”虽然知道这样做又是自作主张，可她想在他离开之前，帮他，顾不得肩上的疼痛，担忧地问。
　　想起几个时辰之前，他为她取出子弹的时候，她只是紧紧咬住牙根，闷哼了一声，想到她的勇敢，他就心疼不已。“就算没有密码本，我也能破解密函。”为她拉了拉被子，蔡松坡就要起身离开。
　　小凤仙急忙一把抓住蔡松坡的手。“我……怎么会在这里？”她想起来了，昏迷前，她好像看到菱香艳了。
　　“有人送你来的。”
　　“菱香艳？”
　　蔡松坡点点头。“虽然你帮我找回了密码本，可我不想对你说谢谢。”说完，他离开了房间，留下小凤仙一个人，有些惆怅地看着他关上房门。
　　经过几天的调养，小凤仙的伤势渐渐好转，每天不是在花园里闲逛，就是到书房里写写字，这几天是她过得最悠闲的日子。
　　“夫人，您回来了。”
　　正在花园散步，就听到了黄副官的声音。
　　“是啊，累死了。”接着是刘侠贞的声音，小凤仙下意识地想要避开刘侠贞，还没走出两步，就与刘侠贞碰了个正着。“怎么是你？你来这儿干什么？”
　　那天到云吉班大闹之后，回到家，刘侠贞前思后想，怕蔡松坡责骂她，干脆就收拾了行李，跑到京城四处游玩，这会儿心想都过去十多天了，丈夫的气也该消了，于是就回来了，可回家一看小凤仙竟然在自己家里，一把无名火又冒了上来。
　　这会儿该不该演戏？小凤仙在心底琢磨着，要是向刘侠贞全盘托出，她会相信吗？要是不相信也就罢了，她到处去传言，那她岂不是真成了拖后腿的人了。
　　见小凤仙不说话，刘侠贞的怒火更是噌噌往上冒，认为这小凤仙是故意仗着有蔡松坡撑腰而不屑和她说话。
　　“怎么？哑巴啦？”见她还没说话，刘侠贞眉头一皱，上前就推了小凤仙一把。
　　伤势刚好的小凤仙身体还很虚弱，这一推，她承受不住刘侠贞的力道，一下子就摔倒在地，恰好推到了小凤仙的伤口，她痛得倒抽一口气，脸都是都皱到了一块。
　　看到小凤仙毫无血色，苍白的脸，刘侠贞也吓到了。“你装什么？”
　　“你干什么，还没闹够吗？”
　　一道威严而犀利的声音从刘侠贞身后传来，刘侠贞惊慌了，她就这么一推，竟然被蔡松坡撞见了，岂不是说不清了吗？“松坡……我……”她想解释，可刚开口，蔡松坡锐利的眼眸就这样瞪向自己，让她顿时说不出口了。
　　蔡松坡走过去，一把抱起小凤仙离开了。
　　第二天，报纸上出了一则头条新闻，是关于蔡锷和夫人刘侠贞的，据小道消息传言，蔡松坡竟然趁着趁刘侠贞游玩之际，堂而皇之地将小凤仙接到了将军府，刘侠贞一回看到了碍眼的小凤仙，火气窜了上来，指着小凤仙的鼻子大骂狐狸精，还动手打了小凤仙。蔡锷回家一看，大发雷霆，两人就在客厅里吵翻天了，刘侠贞说了一句：“大丈夫应建功立业，留名后世，怎能寄情勾栏，坐销壮志？”
　　他恼羞成怒，把家具打烂，甚至外界还传言，蔡锷竟然对刘侠贞是拳脚相加，把整个将军府弄得鸡飞狗跳。当然，最重要的是蔡锷竟然为了云吉班的风尘女子，不顾多年来的夫妻情分，准备与刘侠贞离婚。
　　一听丈夫真要与自己离婚，刘侠贞就慌了，虽说两人从小定亲，虽然没有太多感情，十多年来也算是相濡以沫，来到北京城，为了个风尘女子，说翻脸就翻脸，这不像他的作风啊，现下刘侠贞也没有别的办法，只好跑来云吉班求这小凤仙了，可到了云吉班才得知小凤仙出门逛街了，刘侠贞只好坐在云吉班的门口等着。
　　从旗袍店回来的小凤仙一眼就看到了，神情憔悴，衣衫不整的刘侠贞，此时她也有些于心不忍，可毕竟这场戏得演下去，走过去的时候，小凤仙故意抬着头，刘侠贞一看是小凤仙，急忙起身。
　　“凤仙姑娘！”
　　小凤仙停下脚步，转头问：“怎么？蔡夫人还想打我吗？”看刘侠贞眼泪汪汪地看着自己，她又故意讥笑道：“哦，我忘了，再过几天，你就不是蔡夫人了。”
　　“噗通”一声，刘侠贞就当着小凤仙的面跪了下来。语气满是哀求：“凤仙姑娘，我知道自己得罪了你，我在这里给你赔不是，但是，请你把我丈夫还给我好不好？”
　　刘侠贞这一跪，云吉班门口不一会儿就有人围了过来。看着小凤仙和刘侠贞开始指指点点。
　　“这不是云吉班的小凤仙吗？”
　　“那女的该不会是蔡锷的夫人吧？”
　　“什么夫人，都快成下堂妻了。”
　　小凤仙看这大街上人太多，怕闹笑话。只好扶住刘侠贞。“你先起来再说吧。”
　　“如果你不答应我，我就长跪不起。”刘侠贞眼睛都哭肿了，可为了挽回丈夫，再丢脸的事情她也做得出来。
　　“这……”这蔡夫人分明让自己为难吗？答应吧，那戏还怎么演，不答应吧，她小凤仙的名声可就越来越坏了。
　　小凤仙正为难着，有人插话进来了。
　　“蔡夫人，凤仙姑娘。”
　　“黄副官！”两人抬头一看，异口同声地喊道。
　　也不知是谁，看到了小凤仙和刘侠贞在云吉班门口，赶到经界局告诉了蔡松坡，蔡松坡就派了黄副官来解决。
　　黄副官对小凤仙点了点头，对着刘侠贞严肃地说：“蔡夫人，将军说了，让你立刻回家。”这意思已经很明显了，摆明了别让刘侠贞在这里丢人现眼。
　　“我还回什么家，这家都快散了。”抹了一把眼泪，刘侠贞还是没有起来。“我今天就要瞧瞧，松坡到底还要不要这个家。”一看是黄副官，刘侠贞的心底又燃起了一点希望。
　　“蔡夫人，将军让我带给你一句话。”黄副官将一张纸从包里拿了出来，递给刘侠贞。刘侠贞一看是离婚协议书，“哇啦”一声又哭了起来。一旁的黄副官继续火上浇油，“将军说，只要夫人乐意，爱跪多久就跪多久。”说完，黄副官又对小凤仙说道：“凤仙姑娘，你请回吧，将军就是让我过来为凤仙姑娘解围的。”
　　小凤仙只好看了一眼刘侠贞，走进云吉班。
　　黑压压的乌云很快就压了过来，不一会儿，倾盆大雨倾泻而下，刘侠贞手上捏着离婚协议书站在雨中，小凤仙有诸多不忍，可她不能坏了蔡松坡的计谋，她一心软，就等于害了所有人，干脆关上窗子，眼不见为净。
　　经过这么一闹，刘侠贞也不是省油的灯，捏着离婚协议书就跑到总统府告状，弄得袁世凯只好协同杨度、袁克定等人极力劝说他不要与刘侠贞离婚，可惜，了解蔡松坡的人都知道，一旦蔡松坡决定的事情，就算天塌下来，也没有办法改变他的心意，蔡松坡铁了心的要和刘侠贞离婚，更加令所有人想不到的是，刘侠贞也反咬了蔡松坡一口，这个大字不识几个的妇人，竟然一状告进了北京地方审判厅，以虐待和遗弃的理由，诉请离婚。
　　开庭那天，法庭上挤得水泄不通，刘侠贞是哭得双眼红肿，蔡锷则是神色凝重，不发一语，对于记者的问题一概不回答。
　　“你们结婚多少年了？”法官问刘侠贞。
　　“十二年。”刘侠贞站在原告席上，不停地拿着手帕擦拭泪水，一双眼红肿得厉害，头发也胡乱地披散在肩上，毫无形象可言，声音哭得也嘶哑了。
　　“十二年也不算短了，能不能看在孩子的份上，还是不要离婚了。”法官劝说。
　　刘侠贞是哭得泣不成声，没有表明心意，法官转头问蔡松坡：“蔡锷能不能看在孩子的份上，不离婚？”
　　“不能，我什么都可以给她，可就要跟她离婚。”蔡松坡的回答让旁听的人都觉得他太无情，当然，一旁的刘侠贞更加激动。
　　“法官，你看，他为了一个妓女，就迫不及待地把糟糠妻变成下堂妻，这种人一点往日的夫妻情分都置之不顾，日子还怎么过。”
　　法官见两人都铁了心想离婚，只好点点头。“那赡养费怎么算？”
　　最后，在刘侠贞的坚持下，孩子和不动产全归刘侠贞，蔡松坡倒落了个“净身出户”的下场。
　　于是，当庭判决两人离婚，蔡松坡一出法庭，就头也不会地走了，而一旁的人都为刘侠贞打抱不平，纷纷痛骂蔡锷无情无义，第二天的报纸上还详细记载了离婚的经过，还把小凤仙的照片也刊登出来，还有两人在俄国咖啡店的亲密照片也登了出来，小凤仙正将一块涂了牛油和果酱的面包送到蔡松坡的嘴里，四目相视，都掩饰不住的深情，无论形迹、神情都亲昵得令人心生羡慕。
　　这张照片就连袁世凯都看到了，袁世凯一看，当年在云南叱咤风云的英雄人物，如今与八大胡同的一个二流妓女打得火热。天天醇酒妇人，壮志已经消磨殆尽，时常昼夜不分，不只是耽搁了公务，连对住在棉花胡同家里的老太太也疏于晨昏定省，而结发妻子更是久受冷落。一看到这消息，当即就把杨度找来。
　　“你看到了没有”袁世凯指着照片。
　　“看到了。”
　　“蔡松坡为何会沉湎声色，他们夫妻感情向来就这样？”
　　为了替蔡松坡辩解，杨度只好言不由衷地说：“他们夫妻本来就是琴瑟不调，刘侠贞是旧式女子，理路不清，男人一有什么，就无理取闹。”
　　袁世凯看着报纸摇头，叹息道：“真是个风流将军，你还是提醒一下这蔡松坡，好歹他也是个将军，为了国家民族大义也立过汗马功劳，有多少风流账我不管，但是别搞得沸沸扬扬损坏了军人的名声，你看这种丑闻上报了，还闹得满城风雨，影响不好。”
　　可杨度提醒袁世凯：“大总统，蔡松坡果真乐此不疲，大总统也可以高枕无忧，但恐醉翁之意不在酒，恐怕这是蔡松坡故意而为之。”
　　“嗯……”袁世凯拉长了鼻音。“继续派人监视他。”
　　清算完赡养费，刘侠贞一刻也没做留恋地带着两个儿子，把将军府的古董、字画、金银首饰……举凡是值钱的东西全都带走，踏上了回云南的火车。
　　刘侠贞走的那天，北京城下起了淅淅沥沥的绵绵细雨，蔡松坡坐在小凤仙北厢房的窗边，眼神有些发怔，小凤仙心里明白，刘侠贞一走，他就再无后顾之忧，而距离他离开北京的日子也不远了。他不是不爱自己的老婆，只是刘侠贞给他的是一个家，他必须对刘侠贞担起一个做丈夫的责任，而对小凤仙，他有诸多愧疚，他爱小凤仙，可这份爱现在无法说出口。
　　小凤仙凝视着他深邃的双眼，仿佛读懂了他的内心，眨去眼底的干涩，扬起红唇道：“让我帮你。”蔡松坡没有说话，只是紧紧地抱住她，他不想在他离开的时候，还要利用她。
　　为了继续制造烟雾弹，蔡松坡带着小凤仙是游山玩水，根本无心关心政局，可是，军警处不知从哪儿得来的消息，截获了几封从云南密电过来信函，虽然内容含糊其辞，从实质上抓不到蔡松坡的把柄，但从另一方面，袁世凯加派了人手严密监视蔡松坡。
　　自从《二十一条》签订后，蔡锷俨然成了不问政事的风流将军，在外人眼里，他是一个被剥夺军权的空权将军，此时的他毫无斗志可言，不仅颓废，意志也渐渐在云吉班待得时间越长而显得消沉，就连筹安会，他也不反对，这让袁世凯渐渐疏于防范，放下了戒心。然而，另一方面，为了鼓吹复辟帝制，筹安会之后，在杨度的积极推广下，大力制造声势，又筹办了请愿联合会，甚至还出现了妓女请愿团、乞丐请愿团……遭到了舆论的抨击，借机还让军界发起了督军请愿团。
　　周一一大早，杨度就派人来请蔡松坡参加下午湖南会馆的同乡聚会，蔡松坡本不想去，可晌午刚过，杨度又派了车开到经界局来接他，没办法，他只好去了一趟。来到湖南会馆，蔡松坡才得知，原来这根本不是同乡聚会，而是改行帝制请愿会，杨度在湖南会馆宴请二十多名干将，蔡松坡一到，就看到了一张改行帝制的请愿书赫然放在长型的书桌上，孙武、唐在礼等众将领都围在请愿书旁窃窃私语，看来这杨度为了帮袁世凯推行帝制，已经到了无所不用其极的手段。
　　一看蔡松坡来了，杨度笑嘻嘻地说：“还怕你大将军不来呢。”
　　“你杨局长的车都开到脚后跟了，我能不来吗？”上一次靠杨度救了他一命，今天他葫芦里又卖的是什么药？
　　“你来看看。”杨度引着蔡松坡来到书桌前，桌子上放着一张长长的宣纸，上面赫然写着改行帝制请愿书，这杨度不会是让他在上面签字吧？可看了半天，也没有一个将领在上面签字，似乎在等他似的，其实，旁边的人都在揣测，蔡锷到底会不会签字，前段时间不是还听说他勾结革命党人，说不定他会把那张纸给撕了，然而，大家的揣测都错了，只见蔡松坡二话不说，来到请愿书前，赫然提起笔，在众人的错愕神情之下，“唰唰唰”几下提笔写上“主张中国国体宜用君主制者署名于后：八月二十五日昭威将军蔡锷。”随后又签上自己的大名，第一个带头签字拥护帝制。
　　其实，不难推测，先前去送二十万大洋，被梁启超赶出来，今天第一个在请愿书上签字拥护帝制，也就不难解释了。
　　他领衔签名支持帝制后，包括蒋尊簋、孙武、唐在礼、蒋作宾、蒋方震、张一爵、陈仪等十二位将军也分别在请愿书上签了名。
　　当袁世凯看见请愿书上蔡松坡的亲笔签名，不禁哈哈大笑起来，但另一方面又担心蔡锷是梁启超的爱徒，却忽然与恩师背道而驰，支持帝制，第一个在请愿书上签字，这些行动，反倒让袁世凯心中不安了。
　　杨度却非常自信：“我对这个同学了若指掌，大总统你就放心吧。如今一签字，无疑是与同盟会划清了界限，现下，他肯定会对大总统忠心耿耿。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下$书$网



第17章 取次花丛懒回顾(2)


　　“他如今迷着小凤仙，家里又乱成一锅粥，哪还有心思过问国事？京城是大总统你的势力范围，他蔡锷孤身一人，再怎么文韬武略，赤手空拳，若要和大总统作对，那不是活得不耐烦了？”杨度的一番话，彻底打消了袁世凯对蔡锷的顾忌。
　　其实，蔡锷这一惊人的举动，无疑也是借此机会，让袁世凯彻底打消对他的疑虑。
　　下午，蔡松坡急匆匆地从经界局出来，疾步走在大街上，就只有几天的时间，连续接到唐继尧发来的密电，在他的影响下，联合了南方的势力，他必须在最短时间内逃离袁世凯的势力范围，在云南发动起义，才能阻止袁世凯登基。然而，这几天，袁世凯一边筹划着登基，一边找人对他密切监视，自从刘侠贞从他眼皮底下走后，袁世凯似乎洞察到了他的计策，几乎到了明目张胆监视的地步，他根本没有办法单独行动。
　　“哟，这不是风流大将军吗？今天怎么有空在街上闲逛？”
　　蔡松坡一听声音，抬头一看。“你不忙着为你的大总统处理登基事宜，还有闲情逸致来管我这个闲人？”
　　“我哪儿是闲逛，我是专程来找你的。”
　　“找我？”在这节骨眼上，不会是什么好事吧？“什么事？”
　　“你也知道，老师素来有那个小嗜好。”杨度指的是梁启超喜欢打麻将，如今肯定是搭子凑不够，所以才来找人的。“晚上老师约了哈士章一起打麻将，我们几个也好久没见了。”
　　“你这不是没事找事吗？”蔡松坡没好气地瞪了他一眼，这几天可是关键时刻，他哪儿有心情打麻将，这杨度是故意来破坏自己计划的吗？
　　杨度也不生气，离开前拍了拍他的肩膀，诡秘地留下一句话：“反正今晚打麻将，有你就是了。”
　　说完，杨度哼着小曲离开了，蔡松坡揣摩着杨度的话，半晌，蔡松坡忽然恍然大悟。脸上露出了许久不见的笑意，疾步朝着云吉班走去。
　　来到云吉班，小凤仙看到蔡松坡手上捏着一块怀表，那原本欣喜的表情，顿时黯淡下来。她一步步踱到蔡松坡跟前，悄声说：“看样子，你是要离开了。”
　　蔡松坡微感惊愕，随即将小凤仙揽入怀中：“何以见得？”这小凤仙果然蕙质兰心，他拿着怀表，她就明白是他要离开的时候了。
　　微微推开蔡松坡，小凤仙提高了声音：“既然你老婆走了，我明天就要搬进你的将军府。”
　　蔡松坡听到这里，微微一怔，随即意会过来。
　　随后，小凤仙有意将窗帘挑起，让外面的人可以看见屋里的情况。两人饮酒言欢，赋诗作对，直到楼下的打更声，蔡松坡装作去厕所，衣服、怀表都没拿，小凤仙还把窗帘故意放下，外面无法判断屋里情况，让监视的人以为今天要在云吉班过夜，也就放松了监视，有两个爪牙坐在云吉班门口还打起了盹儿。其实，凌晨一过，小凤仙早已带着蔡松坡从后门从容逃走。
　　一路上，小凤仙挽着蔡松坡的手，她紧紧地握住蔡松坡的手，仿佛要把手上的温度永远保留在自己的掌心里一般，轻声说：“该走了……”
　　带着蔡松坡从云吉班的后门离开，小凤仙一直依依不舍地把蔡松坡送到了前来接应他的车前。
　　“筱凤！”蔡松坡第一次叫小凤仙的名字，小凤仙先是微微一怔，随即扯出了一抹比哭还难看的笑容。随即，小凤仙的手上多了一样东西，她低头一看，是一张照片。
　　小凤仙接过照片，那是几天前，两人在香山的照片，那天，两人坐着马车，天上下起了纷纷大雪，小凤仙冷得有些发抖，蔡松坡将她的小手握住，小凤仙看到有人在照雪景，就嚷嚷着想要照相，照片中的两人，男的英俊、挺拔，女的婉约、恬静……小凤仙把照片宛若珍宝一样护在胸口。
　　“你等我，等我回来，我就娶你。”
　　小凤仙没回答他的话，只是静静地凝望着蔡松坡，抬起食指轻轻勾勒蔡松坡的轮廓，仿佛要把他那张斯文、俊秀的脸牢牢刻在她的心里。她乌黑的眼睛蒙上了一层层雾气，可她强忍着心中的酸楚，睁大眼睛，可惜，那一层层雾气化作一颗颗晶莹的泪珠，顺着眼角滑落。蔡松坡抬手轻柔地为她擦拭泪水，可泪水就像不会停止一样，擦干了又流了下来。蔡松坡捧着小凤仙的脸，轻轻落下一吻，绝然地转身坐进汽车，绝尘而去。
　　小凤仙看着渐渐在她视线消失的车身，眼角滑下了泪水，情不自禁地哼起了歌声，算是为蔡松坡践行。
　　“燕婉情你休留恋，我这里百年预约来生券，切莫一缕情丝两地牵。如果谋未遂，或他日啊化作地下并头莲，再了前生愿。”小凤仙凄美的歌喉在寒风中飘散，那声音委婉、沉淀、深沉……
　　虽然依依不舍，但为了救国大业和她千载难逢的心上人，她只有孤注一掷。她不知道两人还能不能再见面，可是她在心里为自己留了一点点奢望。
　　凌晨四点，蔡松坡就踏上了去天津的三等列车，正式结束了袁世凯长达两年的软禁。随着火车轰隆隆的声音，北京距离自己越来越远，他与小凤仙的距离也越来越模糊，可他脑海清晰地回忆着与小凤仙的过往，起初，他就想利用烟花之地迷惑袁世凯，让袁世凯以为他被调入京城，就被八大胡同的风尘女子所迷惑，可世事难料，偏偏却让他遇到了一个沦落烟花之地的满清后裔，这女子带着一身贵族气息出现在他面前，不美，却吸引住了他，孤傲却蕙质兰心，脾气乖张却也懂得救国舍命，于是，他压抑在心中的感情再也无法掩饰。他相信，不久的将来，他会再次回到北京八大胡同，与她重逢，完成两人立下的誓愿。很快，蔡松坡在在梁启超的接应下，乔装打扮，搭乘日本邮船“山东丸”直驰东瀛。
　　清晨八点，清冷的空气将两个斜躺在路边的探子冻醒了，其中一个探子“噌”地一下跳将起来，用力拍了拍旁边另一个睡眼惺忪的探子。
　　“别睡了，别睡了。”
　　“干吗？”揉了揉眼睛，另一个探子起身打了个哈欠。“还没出来呢。”
　　“总觉得有点不对呀。”
　　“怎么不对？”
　　“你看看，这都几点了，早该起来去经界局了。”
　　这一说，另一个探子顿时清醒了大半，扶着墙站起来。“会不会……”一股不好的预感从两人心里冒出。举凡是周一，蔡锷起身到经界局的时间会比谁都早，可这会儿还没有出小凤仙的香闺，两人越想越不对。
　　“走！上去瞧瞧！”
　　“万、万一……蔡锷真在里头呢？”另一个担心地问，监视蔡锷是一回事，可要真撞上了，还真不好说，听说上次那几个闯入将军府搜查违禁品的人因为办事不利，被蔡锷一状告到杨度那儿，私底下就被枪毙了，这关乎脑袋的问题，还是得谨慎一些。
　　“怕什么，我们可是有袁大总统撑腰的。”两人一边说着，一边疾步绕到了云吉班前门，一把撞开云吉班的大门，就冲了进去，不顾胡老板的阻拦，气势汹汹地朝着北厢房走去。
　　“两位爷，这一大早的是干什么来了？”胡老板一杯茶还没入口，就被来势汹汹的两人吓到了。随即使了个眼色给管事。
　　管事会过意，急忙阻拦住两人。“两位爷，这戏班还没来，请到那边喝个茶，稍等片刻。”
　　“滚开，我们不是来听戏的，我们要找人。”
　　一把将管事推开，两人就“咚咚咚”地上楼了。
　　一夜未眠的小凤仙早就听到了楼下的嘈杂，等到两人撞门而入，就看到小凤仙正在专心致志地描绘着脸上的妆扮。
　　两人冲进来，四处查了一遍，果然没人，指着小凤仙呵斥道：“蔡锷呢？”
　　小凤仙缓慢地放下手中描绘眉毛的笔，没转身，依旧坐着，透过镜子看着两人轻描淡写地问了一句：“你们是谁？”
　　“我们……”
　　“我们是谁不关你的事，蔡锷呢？”
　　“笑话！”小凤仙冷哼一声，眼神略带讽刺地，直直地看着两人。“一大清早你们私闯民宅不说，还来找我问人去哪儿了？我用绳子捆着他吗？再说了，你们不去经界局找人，跑我这儿来撒野来了。”
　　虽说透过镜子，可她那一股清冷的眼神，硬是让两人顿时语塞了，再加上她咄咄逼人的气势，那语气里分明透露着“我要是把这事儿告诉蔡将军，我让你们两人人头落地。”最后两人也只有摸摸鼻子，自认倒霉地离开了。
　　等两个探子又跑到经界局，才发现蔡锷根本没有到经界局上班，而是一大早以生病为由而告假去天津了。
　　蔡锷一走，在北京掀起轩然大波，袁世凯才大呼上当，责备杨度办事不利，气得卧床不起。可一方面还在侥幸地想，蔡锷只是到天津治病。外界传言是小凤仙掩护他逃走的，可杨度却说，那一夜根本不是在云吉班，当晚，梁启超叫上了杨度、蔡松坡，还有哈士章一起打麻将，可杨度临时有事，没去成，就把梁思成叫上凑数，所以，可以证明当晚，蔡锷是在梁启超家里打麻将。有人说，蔡锷其实只是利用了小凤仙……诸多流言众说纷纭，所以，消息是五花八门，为了出口恶气，杏儿跑到刘军长那里告密，证实蔡锷是小凤仙放走的，气的袁世凯让军警处的人把小凤仙逮去问话。
　　小凤仙知道，不管他是到梁启超处打麻将也好，还是外界传言的利用她也罢，之所以有那些流言都是为了保护自己不被牵连。
　　面对军警处的问话，小凤仙处变不惊：“你们问我他什么时候走的？我还想问问他呢，本以为和他老婆离了婚，就能为我赎身，可如今，好处没捞到，还惹得我不好在云吉班做生意了。”这一番话，果然让军警处的人大叹这女人心果然如海底针，这蔡锷才刚走，小凤仙就翻脸了。婊子无情，戏子无义。
　　盘问了半天，也没问出个结果，气得袁世凯把一直监视蔡松坡和小凤仙的几个狗腿子教训了一番。袁世凯本想杀了小凤仙，可杨度却说此时正值登基，而且马上要得天下了，如果杀了小凤仙，自己的威望就要被破坏，无奈之下，袁世凯只好叫人放了小凤仙。
　　而菱香艳得知此事，气得狠狠教训了杏儿一顿，虽然她痛恨小凤仙，可她绝不会用这种见不得人的手段去陷害别人。
　　几天后，袁世凯就接到了蔡松坡从日本发来的电报，袁世凯还以为是蔡锷病假的信，可是这一次的信竟然是公然反对帝制，顿时气得火冒三丈，将怀仁堂里的古董全部砸了个稀巴烂。于是急电驻日公使陆宗舆侦查蔡松坡行踪，并“相机刺杀，免贻后患”。此后的几天，蔡松坡巧妙地躲过数次追杀，离开日本到了香港，又绕道越南，最后，于12月19日到达云南昆明。刚刚踏进昆明的府邸，唐继尧、李烈钧等人立即与他会和，开始他们筹划已久的反袁计划，直到蔡松坡亲自打了一通电话给袁世凯，袁世凯才彻底意识到蔡松坡这韬光养晦的计策是演给他看的，尽管他机关算尽，可百密一疏，没想到蔡松坡会用离婚来当烟雾弹。就在袁世凯下令成立登基大典筹备处的当天，也就是12月25日，蔡松坡通电全国，宣布云南独立，成立军政府，并联合唐继尧组织护国军讨伐袁世凯，配合孙中山打开了护国运动的序幕。这距离他离开小凤仙仅有２４天。轰轰烈烈的护国运动在昆明打响……
　　消息传到北京，小凤仙是悲喜交加，喜的是蔡松坡满腔爱国抱负终于得以实现，忧的是不知道蔡松坡的病治得怎么样了，每天只能在报纸上看着一条条有关蔡松坡的新闻，而安慰自己。
　　这期间，蔡松坡顾不上儿女情长，将满腔的爱国热情都献给了祖国，他作为中华民国护国军主力、第一军总司令，联合李烈钧、唐继尧分别起兵，水陆兼程，戎马倥偬，在四川纳溪、泸州一带与袁军主力10万人马在艰苦作战，并击败原本军事力量占优势的袁军，直到袁世凯被迫取消帝制，恢复民国。不久，袁世凯在举国唾骂中一命呜呼，成为史上称帝时间最短的短命皇帝。护国战争取得到全面胜利。新任大总统黎元洪任命举义倒袁、“再造民国”立下了汗马功劳的蔡锷为四川督军兼省长。当然，在蔡松坡的心里明白，这一切都仰赖于小凤仙的帮助，才有了今天的“护国运动”。
　　然而，世事难料，就在护国运动结束后，小凤仙满心期待蔡松坡会赶来北京接自己，蔡松坡却喉痛失音，踏上了去日本的轮船，临走前，托梁启超给小凤仙送了一封信。然而，谁也没有料到，这竟然是他留给小凤仙最后的信物，两人的承诺和海誓山盟也就此画下句号。
　　日本福冈大学医院。
　　这是一间干净整洁的病房，屋里却有一股死寂的静默，脸色苍白的蔡松坡安静地躺在病床上，
　　黄副官神色镇定地站在病床边，眼神里却透露出压抑着的悲痛。刘侠贞紧紧握住丈夫早已枯瘦如柴的手贴在自己冰冷的脸颊上，她想哭，可眼睛有些干涩。
　　想开口，却只剩下一丝丝凉气，他使劲喘了一口气，神情显得异常痛苦，刘侠贞知道他想说话，将脸颊贴到他耳边……
　　等刘侠贞的脸从他耳边起来，蔡松坡的手用力捏着刘侠贞，似乎用尽了生命最后一股力气，慢慢地，他阖上了眼皮。
　　许久后，刘侠贞略带嘶哑的嗓音缓缓开口：“黄副官，将军的后事一切从简。”
　　“是！”
　　刘侠贞从枕头下拿出一封信递给黄副官：“另外，你帮我去接一个人回云南。”
　　三个月后，小凤仙日夜期盼，等来的却是蔡松坡在日本福冈大学医院逝世的噩耗，消息传出，举国震惊，万众哀痛。
　　她捧着登有蔡松坡讣告的报纸，当场就懵了，随即捏着报纸痛哭失声，云吉班的一堆女人看到此情此景也都惊呆了，没想到向来泰然自若的小凤仙，此刻竟然不顾形象地抱着一张报纸嚎啕大哭，哭到最后已经什么话也说不出来了。
　　翌日，黎元洪大总统向全国及各省发布命令：“勋一位上将衔陆军中将蔡锷，才略冠时，志气弘毅，年来奔走军旅，维持共和，厥功尤伟。前在四川督任内，以积劳致疾，请假赴日本就医，方期调理可痊，长资倚畀，遽闻溘逝，震悼殊深。……并交国务院从优议恤，以示笃念殊勋之至意。此令。”与此同时，决定在北京中央公园搭设灵堂举行公祭。各大报纸发表了公告。
　　小凤仙呆呆地坐在自己的房间里，桌上是不知看了多少遍的那张照片，她想起临别的时候蔡松坡说的话：“等回来，我就娶你。”可这个承诺再也无法实现了。然而，此刻的她眼睛里再也没有泪水可以流下来，心中空荡荡的，整个人看起来了无生机。
　　叩叩叩！
　　有人敲门了，小凤仙把照片装进了盒子里，随即起身开门。
　　“黄副官？”
　　“凤仙姑娘，我来接你！”提着简单的行李的黄副官一脸风尘仆仆。
　　“接我？”
www.xiabook.com下…书 网



第18章 取次花丛懒回顾(3)


　　黄副官看出小凤仙的疑惑，从行李中取出一封信递给她，她一看，是蔡夫人？信件的内容大致是这样的，在北京的时候，刘侠贞就察觉丈夫故意制造声势与自己离婚是有原因的，当刘侠贞踏上了回云南的火车后，就彻底想明白了丈夫的一番用意。蔡松坡回到云南向她讲述了怎样脱离袁世凯的软禁，刘侠贞就对小凤仙佩服有加，并且十分感谢她的倾力相助。如今，丈夫已不在人世，但是，生前不放心小凤仙，希望刘侠贞能够帮小凤仙离开云吉班，给她一个安定的生活，于是，刘侠贞遵照丈夫的遗嘱，吩咐黄副官前来北京接小凤仙到云南。
　　读完蔡夫人的信，小凤仙欣慰地笑了，她虽然与蔡松坡，相识、相交只有两年时间，但炽热的爱情已经矢志不渝。她的命运已和蔡松坡紧紧地连结在一起。
　　“凤仙姑娘，你看我们何时动身？”
　　“我明天想去公祭。”
　　“那行，我陪你去吧，回来我们就动身回云南。”
　　“黄副官，你替我谢谢蔡夫人。”
　　“这……”黄副官看出小凤仙的犹豫。“凤仙姑娘，如果你有什么顾忌的话，大可放心。”
　　“我想，以我的身份，是配不上蔡将军的，我想……我还是宁愿做将军的红颜知己。”
　　国民政府在北京中央公园为蔡锷将军举行隆重的公祭，肃穆的大厅里，哀乐犹如凝固的铅液一般哀伤、沉重，空气中充斥着悲壮的气息，前来参加祭奠的人有黎元洪、孙中山、冯国璋、段祺瑞、杨度等首脑以及政府各部、驻华公使、各界群众，灵堂大厅里摆满了花圈和挽幛。
　　孙中山写的是：“平生慷慨班都护，万里间关马伏波。”
　　梁启超写的是：“国民赖公有人格，英雄无命亦天心。”
　　堂中一副用白缎书写的挽联引起了人们的注意，只见正文前有一行小字，写着：“今世知音来生续缘松坡先生小别”，落款“筱凤敬挽”。正文写着：“九万里南天鹏翼，直上扶摇，怜他忧串余生，萍水相逢成一梦；十八载北地胭脂，自悲沦落，赢得英雄知己，桃花颜色亦千秋。”
　　不一会儿，好事的记者就在公祭的人群中看到了一个身材娇小，身穿蓝布大褂，手上捏着一朵百花，低着头随人群走进灵堂的女子，当她步入灵堂向蔡锷遗像鞠躬时，被记者发现了，这名女子正是蔡锷将军的红颜知己小凤仙。今天的小凤仙，不若往日的艳丽动人，她双眼红肿，苍白的脸上有着一种绝望，却也有一种出尘的静美。
　　好事的记者想上前挖掘新闻，她却在一名副官的保护下，匆匆离开了灵堂。一时间，“名将配名妓”的新闻在北京城沸沸扬扬，小凤仙这个蔡锷将军的红颜知己也成了京城的大名人，很多政商名流都想一睹小凤仙的风采。
　　可惜的是，小凤仙对蔡锷将军的爱情是坚贞不渝，公祭的第三天，人们在云吉班的北厢房里看到了一封绝命书，小凤仙留下一封绝命书：“妾与蔡君，生不相聚，死或可依。或者精魂犹毅，飞越重洋，追随蔡君，如或不能，妾愿化恨海啼鹃，望白云苍莽中，是我蔡郎停尸处，夜夜悲鸣罢了。”
　　从此她便人间蒸发，消失得无影无踪。那一年，小凤仙17岁，蔡锷将军，年仅34岁。
　　这是一间花卉满园的四合院，院子里青砖铺地，墙壁上爬满了青色藤蔓，四合院被打扫得简洁干净。晌午十分，暖暖的阳光投射到四合院里，有股清新，干净的味道。院子的一隅，有一张木藤摇椅，上面静静地躺着一个微闭双眸的女人，她眉如黛，唇似樱，一头青丝轻巧地盘在脑后，白皙的皮肤吹弹可破，摇椅的摆动随着录音机里的戏曲声缓缓而动。不一会儿，女人睁开了双眸，刺眼的阳光直直射了过来，她抬起白皙的手，用手背遮住阳光，这女人约莫二十多岁，在她身上，不用加任何修饰，却也可以秀美可人。简单的淡紫色绣花旗袍包裹着娇小玲珑的身材。
　　“嘎吱”一声，四合院的房屋被人推开了，操着天津话的房东太太走了进来。“朱小姐！”这房东太太姓王，有着一副大嗓门，是这周围院落的房东，心肠不坏，也热心肠，可就是嘴碎。
　　坐在摇椅上的女人起身了，挪着优雅的步伐走了过来。“王太太，什么事？”
　　“你不是说房租太贵，让我找一个合租人吗？”
　　“什么人？”
　　“一个师长，姓王。”
　　男的？女人一听微微隆起细细的眉头。
　　“哎哟，这合租人不好找，找了几个，都不愿意合租，我是觉得这师长出手阔绰，人嘛看着也不坏。”张太太知道这朱小姐的顾虑，毕竟一个女人，与一个男人合租，这长此以往，名声不好，可问了几个，人家都不愿意合租，她也没办法。自从六年前，这朱小姐来到这里就住了下来，张太太看她一个女人，身上总有一股子悲凉，时常坐在院子里露出悲痛的神情，十分同情，心想在这乱世里，准是因为战争死了家人，要不就是心爱的人战死沙场，才会独自一人隐姓埋名，见她喜欢绣花，还常常在房间里看见笔墨纸砚，于是为她介绍了几份活。
　　“王太太，我一个女人，和一个男的……毕竟不方便……我觉得……”
　　“如果朱小姐觉得吃亏了，那我出三分之二的房租。”朱筱凤话还没说完，一道低沉有力的话音从四合院门口传来，紧接着，一道高大魁梧的身影闯入了朱筱凤的眼睛。
　　王玉魁身穿军阀服装，黝黑的肌肤，三十五六岁的样子，一张线条分明的脸，有一股军人的刚硬气质。看到身穿军服的王玉魁，瞬间，朱筱凤有些闪神，记忆硬生生地被撕开了一道缝，很快，她低下头，掩住了方才的慌乱。
　　王玉魁在见到朱筱凤的瞬间，有些愕然，以为王太太为自己安排的合租人应该是一个和自己年龄相仿，至少也是带着孩子的女人，这样一来，闲话就少了许多，可见这朱小姐，年龄也就二十多岁，看着眉清目秀，看那气质就知道是大户人家的女儿，不该一个人孤苦伶仃的住在这个四合院里。
　　王太太把朱筱凤拉到一边，小声劝说：“别挑了，朱小姐，你看，有谁愿意合租，还分担三分之二的房租，原本他可以和将士们一起住在其他的院落，可就想自己图个清静，我安排到别处，也觉得不合适，一想，你这里平时也挺安静的，所以……”
　　在王太太的劝说下，朱筱凤心动了。
　　“王……师长，你与我合租，倒也可以，可我们得定个规矩。”
　　这一提，王太太头就大了，人家出三分之二的房租，她还能这么理直气壮的提条件，要是把这王师长气走了，她上哪儿去找出手阔绰的租房人。
　　“朱小姐请讲。”
　　“第一，房屋卧室各自为政，互不干涉；第二，客厅白天归我，晚上归你，至于厨房……这是公共区域；第三，院子里的任何东西，不能随意搬动；第四，得提前交一年的房租……”说到最后，房东太太都快吐血了，这再说下去，到底是她是房东，还是这朱小姐啊。
　　“行！一切就由朱小姐说的规矩办。”
　　“别急，口头允诺不算，白纸黑字才作数。”
　　王玉魁看着转身离开院子，进屋写合租条款的朱小姐，这朱小姐脾气怪异，可就是有一股说不出道不明的魅力，单单瞧上一眼，就被她吸引住了。
　　很快，朱筱凤就与王玉魁签订了合租条约，当朱筱凤站在炙热的阳光下，手里捏着那纸合租条约，才恍然自己怎么那么轻易就签下了，可惜，后悔已经来不及了，这白纸黑字，上面还有自己的大名。
　　原来，这朱小姐就是当年“护国运动”的幕后功臣，已故的蔡锷将军的红颜知己，当年名满京城的小凤仙。那天公祭完之后，黄副官准备回云南，临行前给了她一封信，是蔡松坡临终前强忍着病痛的折磨写给他的信，本想到了云南之后，再把信给她，可她始终没有答应。
　　她本不想独活，于是，写了一封绝命书，带着蔡锷留给她的一封信和一张照片，踏上了开往天津的火车，她本来想在车上服药自杀，但意外的列车事故，打断了她自杀的念头，列车一直没有开动，她走出包房想问清情况，却在火车包房外的走廊里碰到了几个年轻慌慌张张朝她走来的年轻人，紧接着又听见有人吆喝着抓革命党人，原来是袁世凯的爪牙正发动恐怖暗杀，四处捕杀革命党人。她料到刚刚那几个年轻人就是革命党人，此时，她无暇顾及自杀的念头，只想着怎么帮助这几个年轻人逃脱，情急之下，她利用包房做掩护，帮助这几个年轻的革命党人躲过了搜查，这一突发事件，也就她放弃了轻生的念头。可是，火车重新启动后不久，其中有一个小年轻认出了她，迫不得已，她只有在半路又下了火车，经过几个月，才辗转到了天津，当她第一眼见到这个四合院，就爱上了这个平和、安静的院子，于是，毅然租下了这个简陋的四合院。在这里，她结束了逢场作戏的生活、埋葬了那段不为人知的感情，开始了隐居生活。时间荏苒，6年就这样匆匆而过。
　　几天后，王玉魁搬进了四合院，两人开始了合租生活，按照朱筱凤的规矩两人井水不犯河水，各不干扰。
　　每天傍晚，在朱筱凤做好晚饭的时候，王玉魁总会从街口的饭馆带回几样小菜，然后顺理成章的和朱筱凤搭伙吃饭。起初，朱筱凤怀疑这王师长是不是故意的，可时间一久，朱筱凤也懒得去求证他是不是故意的，反正也只是添个碗筷吃个饭，何况人家也不是白吃，还带了街口饭馆的菜来搭伙。这天，王玉魁像往常一样回来，带来了几样小菜，两人就坐在饭厅里吃饭，虽说是饭厅，却十分简陋，最里边是厨房，灶台被朱筱凤打理得十分干净，外边是碗柜和饭桌，碗柜和饭桌都是王太太在她租房的时候看她一个女人孤苦伶仃，搭配进来的。原本朱筱凤坐在饭厅是绰绰有余，可王玉魁一进来，就感觉这饭厅狭小了许多。朱筱凤静静地扒着饭，王玉魁则听着收音机里的时局，这王玉魁是奉军司令部的师长，家里世代都是军人，这是太太多嘴告诉她的。看着这情景，不禁让她想起许多年前，她弹奏着古筝，蔡松坡品茗的景象。
　　两人在一起吃饭的时候，朱筱凤不会主动找王玉魁搭话，除非是王玉魁开口，否则，王玉魁会以为是自己一个人坐在这里吃饭，只除了收音机里发出的声音。她不懂，这王玉魁率军住进了大杂院，如果他要清静，大可以找一间比这里舒适、宽大的房子，为什么非要和她挤在这个四合院里。
　　“朱小姐。”
　　听到有人喊她，她抬起头看着眼前和自己吃饭的男人，这男人长得没有蔡松坡俊朗，脸部线条有些刚硬，在看人的时候不若蔡松坡那样不怒而威，甚至有些温和……想着想着，她就走神了。
　　见她不说话，王玉魁又喊了一声：“朱小姐？”
　　“嗯？”回神的朱筱凤赶紧低下头，掩饰住方才走神的思绪。“王师长有什么事吗？”
　　王玉魁见她搭理自己，才又继续发问：“那么些天了，我只知道朱小姐姓朱，不知道朱小姐叫什么？”从第一眼见到这朱小姐，王玉魁就看出这个深居简出的女人身上有一股不凡的气质，不像那种流落在外为了生活而奔波苦恼的人，时间久了，也知道她脾气乖张，不喜欢与人说话，以至于在这里住了那么多年，也没有和其他院子里的邻居说上几句话，邻居也只认得她姓朱，至于她是哪里人，从哪里来，家里都还有什么人都无从得知。他记得第一天傍晚，他在饭馆买了几个小菜，想回家喝个小酒，可回到家中，却看到了这朱小姐坐在四合院的摇椅上，怀里抱着一个精致的盒子发呆，从她的眼眸中流转出一股难舍难分的情愫，令他久久不能忘掉那个景象，他不得不承认，他喜欢上了这个谜一样的朱小姐。
　　朱筱凤不想回答，可人家“眼巴巴”地望着自己，也不好拒绝。“朱筱凤！”
　　“莜……凤……好名字，一只生活在乱世中的凤凰。”两人吃饭的时候，多半都是王玉魁一个人自言自语，而朱筱凤则是他最好的听众。
　　抬眼瞥了一眼王玉魁，朱筱凤继续扒饭。
　　“筱凤！”
　　这一叫，让她抬起头，有些讶异。
　　“我可以这样叫你吗？”王玉魁见她没有反应，以为她没有反对，又继续说：“你看，我们这样生活在一个院子里，虽说是合租人，可也算得上是邻居，这每天朱小姐、王师长的叫，不就生分了吗？毕竟我们……”
　　朱筱凤不置可否，只是吃饭的头垂得更低了，她从没遇见过这样话多的男人，那一箩筐话，听得她头大。
　　“对了，筱凤，我听你的口音，不像是天津人，像是地道的北京人，怎么会在天津住了那么多年呢，你的家人呢，你是怎么来到天津的？”
　　很快，朱筱凤的忍耐就到了极限，这个男人，就是一个话唠，没完没了地问个不停，又不是查户口的，也不是军警处，问那么多话，有什么目地？
　　“吃个饭，你话怎么那么多？”王玉魁的话惹怒了朱筱凤，她不想询问王玉魁的过去，她也没有兴趣知道，可为什么偏偏就有人想要探听她的过去，
　　王玉魁被朱筱凤的话一吼，有些愣住了。“我以为这么多天，我和朱小姐已经是朋友了，所以才贸然……”
　　“王师长。”朱筱凤打断了王玉魁的话，第一，我不是你的部下，没有必要事无巨细向你说明什么；第二，我们只是萍水相逢，我没有交浅言深的习惯，顶多也就是在这乱世中恰巧碰到一样，指不定那一天走着走着就散了。”一口气说完，朱筱凤就被自己的话惊呆了，这样的场景，这样的对话，似曾相识。
　　见朱筱凤凝着一张微怒的脸，王玉魁反倒笑了：“朱小姐，你怎么那么喜欢一、二、三呀？”见面第一天就订了四条规矩，如今又为了嫌他话多，摆出了一二三。
　　“如果你觉得非要问出个什么名堂，那么对不起，我只有离开了。”朱筱凤严肃地说完，“啪”的一声放下碗筷，起身准备走进自己的房间收拾东西，她不愿意过多与人交流，这也是她从小生活环境造就的性格。
　　“朱小姐！”就在朱筱凤一只脚跨进房门的时候，王玉魁在她身后站了起来。朱筱凤的在门口停了下来，依旧背对着王玉魁。“我奉军进入天津，也只是一时，能够与朱小姐认识，我想这并不是在乱世中的巧合，我认为是一种缘分，让我们能够做朋友，就像你说的，说不定哪一天，走着走着就散了，那么我们为什么不珍惜这种缘分呢？”被这么一说，王玉魁的火气也上来了，他诚心待人，却在这朱小姐眼里看到了不耐烦。
　　因为王玉魁的话，朱筱凤紧紧握着把门的手指有些泛白，甚至有些颤抖。她知道王玉魁在等自己转身说话，可她不想将过多的情绪透露出来，硬逼着自己进入房间，“砰”地一声把房门关上了，她的背靠着房间门，紧闭着双眼，静静地听着门外的动静，不一会，她听见脚步声走远，“嘎吱”一声，房门打开了，又关上，王玉魁走了，她睁开双眸，眼底浓得化不开的愁绪透露出了压抑在心底的痛苦。她当然看得出这王师长从见到他第一眼就喜欢她，她熟悉那种眼神，她也曾经在某个人的眼眸中读懂了这种情愫，可是，她已经再也没有力气去爱任何人了。
下 书 。网下　书　网　



第19章 情深缘浅不得意(1)


　　果然，从那天以后，王玉魁谨守两人的约定，再也不过多询问她的身世，只是再也没有了傍晚的聚餐，这王玉魁只派手底下的一个姓耿的副官傍晚时送些热菜过来，朱筱凤拒绝过，可耿副官说，他只是听命办事，听罢，朱筱凤也不想为难耿副官。她住了那么多年倒也习惯了，可是为什么今天感觉特别冷清，夕阳洒落在院子里，也没见耿副官出现，或许是她不合时宜的脾气让人家觉得她不知好歹，随意地扒了几口饭，又放了下来，走到收音机旁，把收音机打开，这收音机是王玉魁带来的，收音机里流泻出一个男声。
　　“自‘护国运动’至此……北洋军阀全面瓦解……孙中山发表和平统一宣言……冯国璋时任内阁总理……将军冯玉祥……”“护国运动”四个字拨动了朱筱凤的情绪，那冰山似的脸上有些松动，她起身将收音机的声音调大了，又静静地坐回座位上吃饭。王玉魁进门看到的就是朱筱凤出神地听着收音机的样子。
　　听了一会儿，朱筱凤感到有人在看自己，抬眼一看，却发现王玉魁正目不转睛地凝望着自己，也不知他看了多久，朱筱凤竟有些不好意思，只好起身准备把收音机关了。
　　“别关！”他本想，过了这么多天，这朱小姐的脾气也应该过了，就想这个时候回来看看，却看到了她的另一面，他分明看到朱筱凤脸上微微变动的情绪，可这情绪从何而来，是收音机里的时局情况，还是别的，不得而知。“你也关心政局？”
　　“嗯！”想也没想，朱筱凤随口答话，随即将目光移到王玉魁拎着的东西上面。
　　王玉魁提了提手上的菜，轻松地道：“今天我过生日，可家眷都在外地，想回来自己庆祝一下，我这有菜有酒，不知道朱小姐能不能给点饭？”
　　这话把朱筱凤逗笑了，可也只是瞬间嘴角向上一扬。“坐吧。”人家都低声下气地带着好酒好菜来和好，她也没必要这么不近人情。
　　王玉魁见朱筱凤起身为自己盛饭，急忙坐了下来，拿出带来的几样炒菜放到桌上，并问：“有酒杯吗？”
　　“在柜子最下方。”没回头，朱筱凤示意让他自己拿酒杯，王玉魁拿了一个，想了想又拿了一个，放到桌上，朱筱凤盛完饭转身，看到了桌上已经盛满酒的酒杯，没推辞，径自坐了下来。
　　王玉魁抬起酒杯。“筱凤，前几天怪我，我这人从小就跟随父亲从军，在家时间少，到了哪里都喜欢广交朋友，这样我才不觉得孤独，所以……你别太在意我那天说的话。”他静静地观察着朱筱凤的表情，她不回答，波澜不惊的脸上仍旧是冷若冰霜，就在他以为自己抬起酒杯最后要尴尬收场的时候，朱筱凤抬起酒杯与他的酒杯一碰，随后，一口喝下。
　　“我忘了，我也不喜欢把什么事情搁在心里，你也别太介怀。”朱筱凤一下子说出那么多个字，倒让王玉魁惊呆了。
　　这个女人，到底是什么人，说话冷漠，不愿意与人深交；喝酒优雅，举手投足彰显出风情万种的气质；在王太太那里看到了她为别人题的字，知道她懂得诗书礼仪……
　　“听王太太说，你常常为别人题字，不知你能不能为我题几个字，我嫌我那房间太单调了。”吃着饭，两人闲聊着，王玉魁有一搭没一搭地说着话，朱筱凤有时候应上一声，多半是王玉魁自己的声音。
　　朱筱凤没拒绝，也没答应，两人这顿饭，吃得气氛融洽。
　　“筱凤……筱凤……”中午，操练完新兵，王玉魁就回家了，他从来没有在白天的时间回来过，一进门他就朝着屋里喊。
　　王玉魁喊了几声，可没人答应，他径自走进了朱筱凤的房间，房里没人。他静静打量着朱筱凤的房间，这是一间纤尘不染的房间，陈设十分整齐，灰白的墙上挂着两幅字画，左侧靠墙，有一个黑色的小书柜，书架上摆了几本书，窗下有一个小书桌，桌上摆着几支毛笔，纸镇下方是几张宣纸，很快，王玉魁就注意到宣纸旁摆放着一个精致的盒子，盒子被打开了，摊在桌上有一封信、一张照片。
　　信封上写着“筱凤亲启”几个字，那笔锋刚健有力，一看就知道是男人的手笔，照片上是一个艳丽动人，打扮时尚的女人与一个年轻将军的合照，可王玉魁一眼就认出了那个女人是朱筱凤，王玉魁瞥见了十多页长信后面的落款——“松坡书”三个字。
　　王玉魁惊呆了，从朱筱凤的言谈举止，他不是没有想到朱筱凤曾经的生活应该是极其优渥，本以为是大户人家的女孩，因这动乱年代，才导致了她冷漠的性格，可他难以想象这个冰山美人竟然是当年名动公卿的小凤仙。
　　王玉魁情不自禁地拿起那十多页的信纸看了起来，他知道私自看她信件是不对的，可他就是不由自主地拿了起来，那封信里，有蔡锷对她的愧疚，有蔡锷满腔的爱国热忱……还有蔡锷对她的一片深情……
　　“你干什么？”
　　一阵厉声打断了王玉魁的动作，他吓得手一抖，信就从他手上滑落了，他赶紧弯身想要拾起来，朱筱凤一看自己的东西被人动了，顿时，火气“噌”地起来，她疾步走进来，一把从王玉魁手中夺过自己的东西，将那十多页信纸犹如珍宝一样整齐地叠放在一起，连同照片装进了那个小盒子里。
　　“原来你就是小凤仙，所有人都以为你……”当年，蔡锷将军死后，小凤仙留下了一封绝命书，让云吉班不仅扬名京城，就连他这个从来没有去过京城的人都知道了小凤仙与蔡锷将军那段传奇的爱情故事。
　　“以为我死了？”
　　王玉魁想回答是，可又怕说错话，只好不说话，他静静凝望着朱筱凤，岁月在她白净的脸上划下了几许沧桑的感觉，冬日的一缕阳光透过窗户照射在朱筱凤身上，驱走了寒冷，却抹不去笼罩在她周身的寂寞。
　　“让我照顾你”看着她落寞的身影，承诺的话竟然脱口而出，可说出来，他就暗自后悔了，说不定这话会让朱筱凤从此断绝和自己来往。
　　朱筱凤笑了，至少眼角上扬了一些，看得王玉魁胆战心惊，只见她微启朱唇，缓缓地吐出几个字：“世上有一种人，一生只能爱一次，所以……王师长，你就别在我身上浪费时间了，你家里妻妾成群，不需要我这样的女人锦上添花。”一字一句敲打着王玉魁的心，也戳破了他的希望，他以为他提出优渥的条件，能让这个命运多桀的女人答应下嫁自己，可惜他错了，可这也让他对朱筱凤更加怜惜。
　　从那天以后，他再也没有在朱筱凤面前提及想要让她嫁给自己的话，两人正常地过着各自的生活。直到有一天，耿副官急促的声音从门外传来。
　　砰砰砰！
　　“朱小姐，快开门。”
　　朱筱凤正在握着笔的手准备落笔，可这声音硬是打断了她的大好兴致，本不想理会，可门外那耿副官像是发生了什么事情似的，门都快被敲坏了，她只好停下了手上的动作，放下毛笔，来到大院门外，刚一开门，门就被推开了，她一闪身，就看到耿副官走在前头，后面有几个当兵的，抬着一个担架急匆匆地走了进来，她一看，担架上躺着王玉魁，再一看他身上，令朱筱凤的血液顿时凝固了，王玉魁腹部用厚厚的纱布包裹着，上面沾着斑斑血迹，明眼人一看就知道中枪，此刻的王玉魁紧闭着双眼，脸色惨白，少去了平日当军人的威严。
　　“怎么回事？”跟在耿副官身后，朱筱凤问。
　　“城外直系派的军人制造动乱，师长前去调解，混乱中，被直系的人开枪打中了师长。”耿副官指挥着抬担架的人把王玉魁送到他的房间。
　　“那怎么不去医院？”朱筱凤看着陷入昏迷的王玉魁，担心地问。她虽然冷漠，可不是冷血，王玉魁对自己的好，她都记在心里，虽然无以回报，但是两人之间的朋友情谊已不言而喻。
　　“去了，子弹取出来了，可师长死活不在医院待，非说要回来。”
　　这耿副官也是个傻子，这病人的话也听得？
　　几个士兵将王玉魁抬上床之后就退了出去，留下耿副官笨手笨脚地站在床边，朱筱凤看不过去，问道：“你们师长现在怎么样？”
　　“还在发烧，医生交代要为他物……什么降……温，可……”憨实的耿副官搔了搔头。“我一个大男人，又没有多少文化，这……朱小姐，什么叫物……降温？”
　　朱筱凤本想送个白眼给耿副官，可又忍住。“你去厨房烧一壶水过来。”
　　“哦，好好好……”一听有人愿意帮忙，耿副官赶紧跑到厨房烧水。
　　不一会儿，水开了，在她的指点下，耿副官先是用毛巾为王玉魁擦了擦身体，后来又把毛巾放在他的额头降温，一直折腾到了深夜。耿副官过意不去，让朱筱凤回房休息，可朱筱凤说耿副官一个大男人，不懂得照顾病人，耿副官一想，事实如此，也没在推辞。
　　她将毛巾在温热的水中浸泡了一下，拧干，折了起来，放到王玉魁的额头上，呆呆地盯着王玉魁，王玉魁和蔡松坡是截然不同的两种人，只是王玉魁身上的军人气质有太多和蔡松坡重合，浓浓的眉毛下是一双明亮的眼睛，眼眸中少了些许蔡松坡的睿智，俊挺的鼻梁。当她看到浑身是伤的王玉魁被抬进来的时候，她坚硬的心口有一丝松动了。当年，她错过了许多本属于她的东西，人生不过短短几十年，如今，她不想再错过。她想，等王玉魁醒来，如果他仍旧对她有那份情感，她就答应他。
　　第二天，天色蒙蒙亮，王玉魁就醒了，眨了眨有些沉重的眼皮，感到额头上方的毛巾，他抬手扯下，转头一看，耿副官趴在桌子上呼呼地睡着，另一边的椅子上，竟然是打盹的朱筱凤。
　　似乎意识到他醒了，朱筱凤睁开眼，看了一眼王玉魁，就来到床边，伸出手摸了摸他的额头。“嗯，退烧了。”
　　摸着王玉魁额头的手冰凉，他想伸手握住，却被她抽走了。此时，耿副官也醒了，一看王玉魁的脸色已经恢复了气色。
　　“师长，你可醒来了，昨天多亏了朱小姐，要不我都不知道那医生给我说的什么叫，什么降温。”过了一晚，这耿副官把医生的话全忘了。
　　“物理降温。”王玉魁纠正道。
　　“哦，对对对。”
　　“行了，你也守了一晚，回去休息吧。”
　　“是！”耿副官行了个军礼，转身走出房间。
　　房间里，留下了两人，两人都不说话，气氛显得有些尴尬。半天，王玉魁看着朱筱凤满脸倦容，才开口：“昨天真是麻烦你了。”
　　这话说得客气，倒让朱筱凤有些不习惯，随意扯动了一下嘴角。“你一晚上都没有进食，我煮了一点稀饭，我去盛来给你。”
　　看着走出自己房间的朱筱凤，王玉魁不禁想，他只在报纸上见过蔡锷将军，不知道蔡锷将军与她在一起的时候，她是不是也这么冷若冰霜。
　　折返回来的朱筱凤手上多了一碗热腾腾的稀饭，王玉魁也闻到了一丝香味，可全身没有力气，朱筱凤见状，没有放下那碗稀饭就走，反而坐到了他的床边，舀了一勺稀饭，送到嘴边吹了吹，才递到王玉魁的嘴边。
　　王玉魁有些受宠若惊，一口口吃着她送过来的稀饭，稀饭软软的，有些烫，可滑到喉咙就感觉很舒服，两人依旧没有说话，可气氛转暖了，很快，一碗稀饭就见底了。
　　不一会儿，朱筱凤退出了房间，王玉魁又沉沉睡去，等他再次醒来的时候，夕阳已经投射进屋子，王玉魁感到浑身轻松了许多，于是穿起衣服，准备出门走走，刚一开门就看到了站在院子里的朱筱凤，她穿着一件淡黄色的旗袍，显得十分恬静。看见她手上拿着的盒子，王玉魁心底一沉。
　　“我听王太太说，你这几年过得很艰辛。”一个女人，就靠着回忆过活，贫困对她来说已经不算什么了，这样想着，王玉魁心底有了更多的怜惜。
　　“以后想听我的故事，亲自来问便是，其他人指不定说的都是传说。”
　　这女人，明明眼睛都红了，可还要扬起脸，摆出一副高傲的样子。王玉魁叹了口气，轻声说：“你就是太逞强，所以才会那么累！”
　　这话一出，拨动了朱筱凤好不容易才尘封的情感，撕开了她这么多年冰冷的伪装，那双丹凤眼中一阵热气“噌”地上来，她以为她再也不会哭泣，可鼻头一酸，泪水就这么不争气地流了下来。
www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第20章 情深缘浅不得意(2)


　　王玉魁靠近朱筱凤，她的肩头因为哭泣而耸动着，他慢慢伸出手，将朱筱凤搂在怀中，她微微一怔，可没拒绝，王玉魁让她的头靠在了自己的胸口上。他家中有个大老婆，两个姨太，大老婆生不了孩子，二姨太和三姨太是他母亲为了王家的传宗接代娶进门的，可以说，他就没有动过心，可见了朱筱凤，他的一颗心就挂在了她身上。
　　“他死了……我却连他的尸首都没有见到……公祭的时候，还要跟着别人才能进去……”朱筱凤趴在王玉魁的怀里，哭得声嘶力竭，哭得肝肠寸断，仿佛要把这6年来对蔡锷的思念、委屈一股脑地哭出来。
　　经过6年的磨砺，岁月在她身上划下了成熟的印记，可她那双漂亮的丹凤眼流露出感情的时候依旧温柔似水，令人沉沦其中也不愿自拔。
　　“直奉战争很快就要签订停战协议，奉系军队就要从天津撤军，我要回奉天了，你……愿意跟着我回奉天吗？”
　　王玉魁的话，无疑是留了选择的余地给她，跟着他回家，从此她就不必一个人形影单只，如果她拒绝，那么她仍旧在这里生活。在她心里，从来没有想过蔡松坡以外的其他男人，因为在她心里，蔡松坡的地位是其他人无法取代的。只是王玉魁身上这种军人的气质，时常让她有一种疑惑，难道这是上天派来替蔡松坡照顾她的人？王玉魁经历了枪伤，也让她惊醒，她不想再错过属于自己的感情。
　　5年后。
　　一间古香古色的书房，偌大的书架上摆满了琳琅满目的书籍，一张红木雕刻而成的长桌上摆着湖笔、徽墨、澄心堂纸、歙砚。阳光透过外头的树枝照射进来，书房里斑斑点点，却透露出一股幽静。
　　这些年，朱筱凤过着令人羡慕的幸福日子，5年前，她跟着王玉魁回到了奉天的家，当上了王玉魁的四姨太。王玉魁回到家中，接手了家族生意。王玉魁待她十分宠爱，知道她喜欢舞文弄墨，不仅把偌大一间书房留给她，还时常带着她去字画廊挑字画，又知道她喜欢听戏，三不五时地带着她去戏班看戏，甚至还常常让她帮自己撰写公文，可以说，她要什么王玉魁都有求必应，这也让家中的三个太太十分不满，起初想要排挤她，可凭借她当年在云吉班的过往经验，早已摸熟了女人的心思，一一收服。原配想掌管家中的财物，可偏偏是个对数字没概念的人，有一次，租铺子的老头拿准了这大太太不懂算账，故意把账务弄错了，明细上少算了一笔，想蒙混过关。正当大太太拿着账务怎么也算不清，准备签字的时候，她一眼看出了账务的问题，帮大太太解决了差点就要损失的一笔账务；二姨太心胸狭窄，属于胸大无脑的女人，也是最看不惯她的人，可她知道这二姨太喜欢金银首饰，于是，用王玉魁给她的零花钱常常托人到市面上买一些首饰送给二姨太，让二姨太拿人手短，不好再与她针锋相对；三姨太就简单多了，原来是戏班里的戏子，嫁到王家就没有再唱过戏，有一次在花园里，三姨太哼着一出梅老板的戏，恰好被朱筱凤听到，静静听完之后，朱筱凤对梅老板的戏说出了一番见地，让三姨太一下子觉得碰到了知音，本来这三姨太也是跟着两个太太记恨她，如今好不容易在这深闺大院里遇到知音，三姨太也放下心中的芥蒂。这一晃5年过去了。她已经成了一个成熟而富有魅力的少妇。她把那段不为人知的感情埋在了心底深处，或许她付出的爱没有对蔡松坡那么轰轰烈烈，可与王玉魁之间那细水长流的感情经过5年的洗礼，也渐渐凝固了。
　　宣纸上是朱筱凤娟秀的毛笔字，写了一半，朱筱凤抬头看了一眼放在桌上的古董时钟，王玉魁快回来了。
　　正想着有人敲门了，门外是管家的声音。
　　“四太太，老爷回来了，让你去厅堂。”
　　“知道了，你先去吧，我一会儿就来。”握着毛笔的手不紧不慢地又把剩下的字写完，朱筱凤才收笔离开书房。
　　刚一到厅堂，就听到王玉魁爽朗的笑声，还有一个陌生的声音。王玉魁一看到朱筱凤踏进厅堂，就温柔地朝她招招手，示意她过来。
　　“筱凤，快来。”
　　朱筱凤走了过去，今天的家里来了一个客人，这人端坐在王玉魁的左侧，男人约莫三十岁左右，有一张阴柔的脸蛋，脸色出奇的白，穿着一身白色西装。
　　“筱凤，这次我回老家，遇到了我这个小表弟，我就把他给带回来了。”王玉魁向朱筱凤介绍来人的身份。
　　“四嫂嫂！”这男人说出来的话特别娘娘腔，一双细长的眼睛泛出一股令人厌恶的眼神。
　　“表弟好！”
　　“四嫂嫂见外了，就喊我尚筝就好。”谭尚筝目不转睛地盯着她，没想到这表哥外出几年，不仅当了大官，这老婆是一个比一个漂亮，大老婆是从老家带过来的，相貌上就不说了；这二老婆天生一双狐媚眼，一看就是一个耐不住寂寞的女人。三老婆长得是水灵灵的，就数这个四老婆气质不一般。
　　谭尚筝天生就是个好事的主儿，在老家铁岭是“吃喝嫖赌抽。坑蒙拐骗偷”都有他的份，出了名的色胚，只要是长得颇有姿色的女人，他都要想方设法地诱拐到手，在老家早已经混得没有出路了，恰巧碰到表哥回老家，看表哥混得人模人样，于是，死活要跟着过来，如今来到这里一看，这外边的女人果然要比家乡的漂亮。
　　朱筱凤不自在地撇开脸，对着王玉魁说：“如果没什么事，我先回房了。”说完，也没等王玉魁说话，径自欠身离开。这种心术不正的男人，她在云吉班见多了，只消一眼，她就能看得出这男人打什么歪主意。
　　“哼，我说玉魁，这老四就怎么那么不懂规矩。”大老婆看着招呼也不打一声的朱筱凤的背影，她就有气，这丈夫王玉魁讨回来的四姨太，这么些年也没见添个一男半女的，也不会讨好自己的丈夫，真搞不懂丈夫娶她回来做什么，唯一的好处就是会帮自己打理那些她看不懂的账目。
　　夜晚，王玉魁回到房中，朱筱凤就问他：“玉魁，这表弟是来干什么的？什么时候走？”
　　“哦，可能几天吧，听说我在这里做生意做得有声有色，就直嚷嚷说跟着我上来见见世面，我姑姑的小儿子，也不好推辞，就带着他回来了。”
　　“哦。”
　　“怎么，忽然关心起这个来了？”
　　“没什么。就随便问一问。”从见第一面起，这个谭尚筝就用一种近乎贪婪的眼神看着她，搞得她十分不自在，可当着那么多人的面，也不好发作，只好等晚上问个清楚，既然只是几天工夫，朱筱凤心想，那就忍忍吧。
　　每天下午，朱筱凤都会先坐在书房靠窗边的摇椅上看会书，此时，她正悠闲地躺在摇椅上，看着看着有些困了，她把书放在胸前，闭起了眼睛。朦胧间，忽然感觉自己的头顶有一双手，朱筱凤猛然睁开眼睛，谭尚筝的一张脸正对着自己。
　　“四嫂嫂，你醒了？”
　　这一声喊，令朱筱凤一下子清醒了，吓得她一下子弹跳起来，喉咙里感觉隔了一个东西似的，十分不舒服。
　　“有事？”朱筱凤语气明显的不耐烦。起身后，赶紧退开，与他保持了一段距离。
　　谭尚筝笑了笑，手上拿着一个水晶簪子。“四嫂嫂别误会，今天去街上，路过一家首饰店，看到这个簪子。”他抬手指了指手上捏着的簪子。“一看这颜色和款式，与四嫂嫂十分搭配，就想送来给四嫂嫂。”原本跟着表哥来这里，就想表现表现。让表哥把自己留下，也好谋个职位，打从第一眼见到这朱筱凤，谭尚筝色心又蠢蠢欲动了。
　　当谭尚筝把那个簪子递过来的时候，朱筱凤下意识地一把推开了他的手，瞥了一眼他手上有些俗气的簪子，皱起了眉头：“我不喜欢这些东西，你快拿走。”
　　谭尚筝被推开了，有片刻的尴尬，看来这朱筱凤是在他面前摆清高了，他就不相信，这表哥有时候是十天半月不见人影，这女人受得住寂寞。“这……你看四嫂嫂，我买都买了，总不能让我退回去吧。”
　　“那你就退回去。”其实，朱筱凤想说的是“关我什么事”。
　　谭尚筝看着朱筱凤拧着秀气的眉头，冷着一张细腻的脸蛋，那身段是玲珑有致。心想表哥今天可是要到晚上才回来，恐怕这会儿没人能看见，思及此，一把上前握住了朱筱凤的双手，这手果然细腻、柔若无骨啊。
　　“谭尚筝，你给我放尊重点。”忽然被握住了手，朱筱凤只觉得一阵恶心，这登徒子、色胚，果然还没几天工夫，就露出本性来了。自从他来到家里以后，故意就趁王玉魁外出办事借故找她说话，本不想搭理，可这谭尚筝就总是找些借口来找她。
　　“四嫂嫂，你就收下我的一片心意吧。”谭尚筝哪会放过这好不容易抓到的肥肉，见朱筱凤想挣脱，越是激起了他征服女人的欲望，顺势搂住了朱筱凤的腰。
　　“把你的脏手给我拿开。”这下，朱筱凤生气了，一股怒火就烧了上来，她拧着眉，一声就吼了过去。
　　被这一吼，谭尚筝有片刻愣住了，见他发愣，朱筱凤一把使劲推开他的手，赶紧绕到桌子后面。
　　可这谭尚筝被这一推，没站稳摔倒在地，谭尚筝并没有发火，反而又厚颜无耻地说：“你就别装了，那表哥十天半月见不着人影，你就不想别的。”
　　“你！”这种不要脸的话，还亏他说得出来。朱筱凤刚想大骂，却看到了站在自己书房窗口，不知道已经站在这儿多长时间的二姨太。
　　此时谭尚筝似乎也发现了有人，转头一看是二姨太，嬉皮笑脸地说：“二嫂嫂，来啦！”
　　二姨太见状，冷笑一声：“尚筝表弟怎么也喜欢舞文弄墨？”
　　“哈哈……”谭尚筝干笑两声，看二姨太上下打量着自己，最后目光落在了他手上的簪子上。眼珠子一转，故意问：“二嫂嫂这是要去哪儿？”
　　“哦，随便逛逛。”二姨太瞟了一眼朱筱凤，朝着谭尚筝抛了个媚眼，就转身离开了。
　　见状，谭尚筝追了出去。
　　幸好二姨太来了，不然她还不知道怎么把这谭尚筝赶出去，她倒是不怕谭尚筝会对自己做出什么过分的事情，只是这二姨太的眼神，分明以为她和这谭尚筝有什么似的。
　　晚饭的时候，王玉魁回来了，朱筱凤低着头吃饭，闲谈间，朱筱凤无意识地抬头，竟然看到了二姨太头上那个绿色簪子，大抵是以为二姨太买的，王玉魁知道这二姨太向来喜欢金银首饰，所以也没多问。
　　回到房中，朱筱凤再也忍不住，就问王玉魁。
　　“你这表弟什么时候走？都快一个月了。”
　　王玉魁脱了外衣挂在衣架上，似乎才想起了什么似的，拍了拍头。“瞧，这一忙，我倒给忘记了，前天我姑姑打电话来说，希望她这个儿子在我这里求个职位，我听这尚筝对生意也是有自己的想法，我就打算……让他留在家里帮自己了，学着做点生意，而且自家人，我也放心。”
　　“你怎么没跟我说？”朱筱凤一听，谭尚筝不仅要在家里长住，而且还要跟着王玉魁打理生意，她就急了，这种人，根本心术不正，哪还会跟着王玉魁做生意。
　　“我这不是一忙，就忘记了吗？”见朱筱凤皱着眉头不高兴了，王玉魁咧着嘴解释。“好了，好了，我今天可是累死了，你就别再为难我了。”王玉魁洗了把脸就躺在床上看起了报纸。
　　见状，她也不便多说什么。“那……他能不能不在家里住？”
　　“筱凤，你这是怎么了？”王玉魁见她拧着一张脸，摆明了不欢迎他这个表弟。
　　“我的意思是……你白天一走，家里就剩下我们几个女人，终归有些不方便。”没办法，朱筱凤只好说得委婉一些。
　　“哪有什么不方便的，都是一家人，何况让尚筝出去住，那传到老家，人家也会说我这个表哥小气，自己的表弟来帮自己，还让人流落在外边。”谭尚筝的脾气，他多少也在铁岭老家听说了，可见他这次跟随自己来到这儿，也不是游手好闲，反而积极地学习事务，在生意上，还帮着自己，他一想，这谭尚筝要真能在生意上协助自己，他也就有更多的时间闲暇下来了，所以，他才下定决心让谭尚筝帮自己的。
　　“你不知道他……”只差一点，她就想脱口而出，想了想还是忍了。“算了，你也累了一天，休息吧。”最终她还是忍住了，如果为了这么点事儿，恐怕太小题大做了。何况人家把簪子送出去了，估摸着以后也不会再来骚扰她。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com/下 书 。网



第21章 萍水相逢成一梦(1)


　　可惜，朱筱凤想得太天真了，簪子是送出去了，二姨太和谭尚筝很快就勾搭上，每天下午，二姨太和谭尚筝的调笑声总会从花园里传来。他还趁着二姨太逛街的时候，更是肆无忌惮的调戏自己。
　　这天，二姨太约着三姨太出门逛街，谭尚筝竟然溜进了她的房间。
　　“四嫂嫂，一个人啊？”
　　朱筱凤白了他一眼，这不是废话吗？如果不是她一个人，他敢进来吗？拉了拉自己的衣领，朱筱凤从镜子里看着打从进门，那双猥琐的眼睛就盯着自己的人。“谁让你进来的？”
　　“脚可长在我身上。”看着朱筱凤玲珑有致的身材，谭尚筝眼中的流光越来越明显，再看她生气时候那股不凡的气质，谭尚筝忍不住，冲上去就搂住了朱筱凤的细腰。“四嫂嫂，你可真美。”
　　朱筱凤没料到这次竟然这么大胆，推让不开，朱筱凤终于忍无可忍，大骂：“谭尚筝，拿开你的脏手，还有……滚出去。”
　　这话不仅没让谭尚筝住手，反而把她搂得更紧，眼看谭尚筝一张嘴就朝自己亲过来，慌乱之中，朱筱凤拿起梳妆台上的银质梳子，朝着谭尚筝的额头狠狠砸了下去。
　　谭尚筝闷哼一声，急忙放开她，抚着额头，过了好半天都没抬头。
　　“请你放尊重点，否则被你表哥知道了，他还会留你在这里吗？”见他停下手上的动作，朱筱凤以为他怕了。
　　他抬起头，看朱筱凤喘着气，手上捏着梳子，不怒，反而无赖地笑了。“四嫂嫂，有本事你就去告啊，如果我跟表哥说，是你勾引我，你看是表哥相信你，还是相信我。”可惜，谭尚筝根本不受威胁，
　　“你这个无赖。”朱筱凤把梳子朝着谭尚筝砸去，接着又拿起梳妆台上的东西砸了过去。
　　“好好好，今天算我倒霉。”见朱筱凤发火了，谭尚筝赶紧躲闪，他可不想把事情闹大，赶紧拉开房门。
　　“这谭尚筝为什么非得在家里住？”今天王玉魁回家回得很晚，接近十点，才回到家中，脚还没站稳，朱筱凤就责难起来了。
　　“他不在家里住，你让他去哪儿？”这朱筱凤向来不是不讲理的人，怎么这次竟然为了表弟的住处问题纠缠不清？
　　“随便。”她不想再容忍谭尚筝对自己毛手毛脚了。“外边租房也好，买房也好，总之，就是不要在家里住。”
　　“筱凤，你这是怎么了？”王玉魁顾不得身体的劳累，见她脸色不好，搂着她问。“是不是最近身体不舒服？”抬手就摸了摸朱筱凤的额头。
　　一把推开王玉魁抬起来的手。“我没病，就是不想让他住在我们家。”
　　“你这不是没事找事吗？”向来不管家事的朱筱凤这会儿怎么一点也不近人情。“尚筝来这儿一个月，不仅为我分担了许多手头上的杂事，还把生意打理得井井有条，何况他一开始就住在这儿，这会儿你让我怎么给人家提？我也不想因为这种小问题破坏了兄弟之间的情分。”
　　“我不管。”这一说，朱筱凤的脾气也上来了。“这是你的事，你想怎么提，你爱把他安排到哪儿都不关我的事。”
　　“你怎么一点也不近人情，行了，我不想再纠缠这个问题。”王玉魁的火气也上来了，他起身提起脚就走出房间。
　　“砰”的一声，房门被王玉魁关上了，房间里只留下了朱筱凤一人，这是5年来，王玉魁第一次和朱筱凤发生矛盾。
　　殊不知，两人的这番话，早已被从房门口经过的二姨太听见了。
　　第二天，王玉魁就到珠海出差了，听到这个消息朱筱凤就慌了，王玉魁这一走，无疑是让谭尚筝有机可乘，思来想去，觉得自己不能待在家里，待在家里绝对又会遇到谭尚筝，好让他占自己的便宜，为了尽可能地避开谭尚筝，她把每天下午在书房的时间错开了，只有跑到大街上闲逛。其实她很少出门，当她踏着悠闲的步伐走在熙熙攘攘的大街上，才发现几年没出门，这大街上变化颇大，在午后阳光的照射下，整个街道显得十分明丽。她逛了逛字画店，又去书摊买了几本书，只是很快，她的好兴致就被西口过来的人给破坏了。
　　“四嫂嫂，真巧啊。”其实，他是跟着朱筱凤出来的，这两天下午回到家中，老碰不到朱筱凤，又被二姨太缠着自己，所以他猜想这朱筱凤肯定是故意避开自己，所以今天下午，他就守在门外，看朱筱凤出门，就尾随其后。
　　还真是阴魂不散，没理他，她绕过谭尚筝，没想到谭尚筝又拦住了自己，朱筱凤有些不耐烦了。“怎么哪儿都有你？”
　　“这说明我和四嫂嫂有缘呀。”看朱筱凤要走，谭尚筝一把拉住朱筱凤的胳膊。“四嫂嫂往哪儿走，我陪你。”
　　“不需要，你给我滚远点。”甩开他的手，朱筱凤加紧了步伐往家里走。
　　谭尚筝不怀好意地笑了笑，眼珠子一转，追上朱筱凤。瞧见前面有一个胡同，一把将朱筱凤拽住，任凭朱筱凤怎么反抗，到底也只是个女人，不一会儿就被拉扯到了胡同里，一进胡同，看到没人，谭尚筝心里就乐开了，一把就抱住朱筱凤想要一亲芳泽。
　　朱筱凤想喊，却被谭尚筝一把捂住了嘴，顿时，一股绝望渗透了她的四肢百骸，她绝望地闭上了眼睛。
　　忽然，一阵妖媚的笑声传来，吓得谭尚筝赶紧住了手，随即一看是二姨太，堆起谄媚的笑容。“哟，二嫂嫂啊，真是巧。”
　　朱筱凤颤抖着手，急忙将被谭尚筝扯开的领口扣上扣子。
　　“谭尚筝，你在干什么？”
　　看这二姨太嫉妒得扭曲的脸庞，谭尚筝心想不好，要是这二姨太告发自己，他在王家肯定是待不住了。“二嫂嫂，是四嫂嫂说她想来这儿安静的地方休息休息，让我跟过来的。”
　　朱筱凤一听，想顶撞回去，一想，这二姨太和谭尚筝是一伙的，她说了指不定二姨太还不相信。
　　二姨太看着朱筱凤苍白的脸色，嘲讽地笑了笑。“四妹啊，这玉魁不在家，你和这尚筝是怎么回事嘛？”
　　整理好了衣服，朱筱凤懒得搭理二姨太，拎着掉在地上的东西，眼角都没抬一下，越过两人就走了。
　　二姨太一见，可是一股无名火就冒了上来，她正想着谭尚筝这几天怎么对自己冷淡了，下午悄悄跟着谭尚筝出门，才发现是来找朱筱凤了，对朱筱凤，她可是恨得牙痒痒，要不是她跟得紧，说不定两人就在这胡同……看着朱筱凤离开的背影，一条恶毒的诡计在心里形成了。
　　“尚筝。”二姨太那叫得嗲声，谭尚筝一看，顺势搂住二姨太。“你是不是很喜欢我们家四妹。”
　　“二嫂嫂不气了？”
　　“你只要心向着我就行。”
　　“二嫂嫂有办法？”一听二姨太要帮自己，谭尚筝喜上眉梢，搂住二姨太就一阵猛亲。
　　“好了好了，大街上，让人看见不好。”逗得二姨太是咯咯直笑。“不过你得听我的。”二姨太的媚眼里流露出阴险，让人看了不禁发颤。谭尚筝心想，还是不好得罪这女人。
　　这天下午，王玉魁就风尘仆仆地赶回来了，放下行李箱，让管家把礼物放在桌上，就马不停蹄地跑到朱筱凤的房间。
　　“筱凤，筱凤！”那天一出门，王玉魁就后悔和朱筱凤吵架了，他心里明白，她向来不会拿什么小事麻烦他，几次提出她的想法，肯定是有原因的，于是，从珠海转到北京的时候，他想，朱筱凤是北京人，专门带了烤鸭和糖葫芦回来给她，顺道还在北京老字号的旗袍店买了几件旗袍。
　　满心欢喜地推开门，房间里却空无一人，他一想，平时这个时候，她总会在书房写写字或者是看看书，又跑到书房，还是没人，谭尚筝就觉得奇怪了，回到客厅，见二姨太正在鼓捣他带回来的东西，便问起朱筱凤。
　　“四妹呀，这几天都往外跑。”
　　“去什么地方了？”
　　“我哪儿知道啊。”二姨太注意观察着王玉魁的神情，见他犹豫着，又继续说道：“听街口字画店的老板说，这几天她常去那儿光顾。”
　　王玉魁总觉得这二老婆的话有问题，可一时又找不到问题，也没多问。正说着，朱筱凤就回来了，踏进家门，一看到王玉魁，朱筱凤一阵欣喜，可看到坐在旁边的二姨太，又忍住了。想起几天前两人争吵，又想起今天下午平白无故遭受的侮辱，朱筱凤心里就冒火。
　　王玉魁一看她回来，急忙殷勤地拿出礼物。“筱凤，你回来了，我给你带上……”
　　她冷着一张脸，根本不领情，看都没看王玉魁一眼，漠视着走过厅堂，径自走回自己的屋里，王玉魁手上的礼物尴尬地悬在了半空中，二姨太在心底窃笑，看来她的计划比预想的还要顺利。
　　“哟，这四妹今天是怎么了，你一回来就摆脸色给你看。”
　　王玉魁拿着礼物，心想，估计她还在生自己的气，也是，他走了那么多天，也没跟她打声招呼，她生气是肯定的，所以也没太在意。跟着朱筱凤进了屋里。进了屋，看她在摇椅上看书。
　　“怎么，还在生我的气。”王玉魁放下身段，温柔地看着她，见她不说话，只好解释道：“我那天走得匆忙，没跟你说，是我不对。”
　　“回来就好。”翻着下午从书摊上买来的书，朱筱凤语气平淡。
　　“你猜我给你买了什么？”见她说话，王玉魁赶紧把礼物拆开。“这可是北京老字号的旗袍店买来的，我专程给你订做了几件旗袍，你看看喜不喜欢。”
　　朱筱凤还是没看他，翻了一页书“放着吧，我有空的时候再看。”
　　两次被冷落，王玉魁心里不好受了。“筱凤，你是不是还在生我的气？”
　　“你想太多了，一路上你也累了，赶紧先休息吧。”朱筱凤摆明了没打算让他在自己的房里休息，分明是在下逐客令。
　　摸了摸鼻子，王玉魁想，反正这一次他会有很长一段时间待在家里，让她消气也不是一时半会的事，也就没太在意，走出了房间，把空间留给朱筱凤。
　　关上房门，朱筱凤极力保持着冷漠神情的脸就垮了下来，上一次她让谭尚筝离开，他们就吵了一顿，如今，她说谭尚筝轻薄自己，王玉魁会相信吗？如果谭尚筝反咬自己一口，那他是会相信自己，还是会相信谭尚筝？朱筱凤的心里极其矛盾，一时间不知道该如何面对王玉魁。
　　第二天一早，王玉魁就起来了，他昨天在书房里，看到朱筱凤用的几支毛笔都破损了，想为她去买几支毛笔，于是，一大早就跑到了街口的字画店买了毛笔、宣纸，挑了几幅字画。结账的时候，字画店的老板看见他，犹豫了半天才过来问。
　　“你是西街的王玉魁王师长？”
　　“啊，是啊，老板，我家夫人喜欢你这儿的字画。”他正奇怪，这字画店的老板怎么会认识自己。
　　“你家夫人？”老板皱着眉头，扶了扶掉下鼻梁的眼镜，又问：“哪位夫人？”
　　“这几天常来的那位。”没多想，王玉魁付了账，打好包，就要拎着东西走人。
　　“那是你夫人？”老板一脸不相信。“你怎么能有那样的夫人，丢脸哟！”
　　“老板，你这是什么意思？”难不成这老板之前就认识朱筱凤？“我家夫人向来谨守本分，很少出门，就是这几天也才到街上逛逛。”
　　“我问你，你是不是有一个表弟姓谭？”
　　“是啊！”这关谭尚筝什么事儿？
　　老板一听，大腿一拍，一脸恍然大悟的样子。“这就对了，昨天你家夫人来我的字画店看画，后来那位姓谭的先生也进来了，两人就在字画店门口卿卿我我，简直是……”
　　“老板，话可不能乱说。”王玉魁打断了老板的话，胸中一把火烧了起来，朱筱凤是什么人，他太了解了，如果说她背叛自己，那绝对是不可能的事情。“你有什么证据？”
　　“证据？”老板冷笑了一声，满脸同情地看着他。“别说我不提醒你，你还要证据，我就是证据，我两只眼睛亲眼看到的。”末了，还拿手指了指自己的眼睛。“我在这儿开字画店十多年了，从来不做污蔑人的事情。”
　　一路上，王玉魁脑海中翻腾着字画店老板的话，又想起一开始朱筱凤不乐意谭尚筝住在家里，几次为了这个问题和自己闹别扭，难道是谭尚筝勾引她，加上他常常十天半月不在家里，所以她耐不住寂寞……想到这儿，王玉魁不敢再往下想了，他生怕事实正是如此，而自己无法面对。
　　就这样，日子又过去了几天，朱筱凤明显感到打从那天回来，王玉魁对自己还算殷勤之外，就开始躲避自己，其实第二天她心里的火就消了一半，考虑再三，她还是决定把谭尚筝的所作所为对他说，可这几天总找不到机会，白天他在忙，晚上又跑去书房看账本，她又不想打扰他，所以，时间就耽搁了，就这样两人将近冷战了半个月。
　　朱筱凤实在找不到机会，只好坐在书房里发呆，忽然，她起身走到书柜旁，用钥匙打开了一个锁着的抽屉，拉开抽屉，那个被尘封了五年的东西跃入了她的眼前，她轻轻捧起盒子，打开，取出了那封信和照片……
　　5年了，她都没有再碰这个盒子，她心里十分清楚，无论过去多少年，蔡松坡的地位都是无人能取代的，她也爱王玉魁，但那不是同一种爱，她看得入神了，甚至没有发现有一道人影正渐渐靠近她，等她发现地上的黑影，刚一转身，照片和信就被人一把抢走了。
　　“哟，四嫂嫂，这是谁啊？”谭尚筝嬉皮笑脸地一把抢过东西，一看。“呀，这是谁呀？四嫂嫂，难不成你除了我表哥之外，还有其他男人。
　　被抢走东西的朱筱凤，顿时像弹簧似的，一把怒火就烧上心头，顿时暴跳如雷，一张秀气的脸蛋涨红了，指着谭尚筝就破口大骂：“该死的，你给我还来。”
　　谭尚筝还从来没见过朱筱凤发那么大火，一时间有些愣住了，直到朱筱凤伸手过来想抢回自己的东西，谭尚筝急忙一抬手，没让朱筱凤成功。
　　“还你也行，不过你得亲我一下。”看朱筱凤气得说不出话，这会儿他对那封信和照片感兴趣了，拿起那封信就看了起来，看了一半，谭尚筝就惊呆了，又看了看照片上的两人。“原来你就是八大胡同的那个小凤仙？”他就觉得小凤仙身上总有一股媚力，忽然，谭尚筝恣意的笑声中，透露出猥琐。“哈哈哈哈……我就说表哥是从哪儿找来的这么个女人，原来是个妓女。”
　　“你！”朱筱凤气得握紧了拳头，一心只想要回自己的东西。
　　“不如……你陪我睡一觉，我就把东西还你。”
　　“做梦！”
　　“我这人呢，也不强人所难。”用手指拎起信纸弹了弹。“等明天我把几样东西拿去报社一登，那王家可就出名了。”王家也算名门望族，如果让人知道王玉魁娶的四姨太是个妓女，恐怕会引起不必要的风波。
　　“你、到、底、想、怎、么、样？”朱筱凤咬牙切齿地问，她已经忍耐谭尚筝到了极限，如果有一把枪，她绝对会毙了这个人渣。
　　“坏了家风，可就不好了。”趁朱筱凤不注意，谭尚筝一把拉过来，就朝着朱筱凤的脸亲了下去……
　　砰！
　　书房门被人推开了，王玉魁看到的画面就定格在谭尚筝与朱筱凤抱在一起。两人也被突如其来的状况吓呆了，王玉魁气得浑身发抖，心头的怒火一下子窜到脸上，走进书房的第一件事就是将书桌上的东西一把扫到地上，花瓶被摔得粉碎，砚台滚到了地上，墨汁溅到了朱筱凤的裙边，王玉魁出声就喝道：“你们俩在干什么？”
　　糟了，朱筱凤心头一紧，慌忙想解释，却被谭尚筝抢先一步。
　　“表哥，你也看见了，四嫂嫂总是让我到书房，是她勾引我。我这人在老家就是一个出了名的看见美女就会心软的人……”谭尚筝何其不要脸，将勾引二字说得合情合理。
　　“够了。”王玉魁打断谭尚筝的话，朱筱凤倒不至于勾引谭尚筝，可说起谭尚筝是比他年轻，王玉魁禁不住想，难道朱筱凤耐不过谭尚筝的纠缠，两人真如字画店老板说的那样，早就勾搭上了？“出去。”
　　谭尚筝见状，摸了摸鼻子，赶紧走了出去。刚到门口，又被王玉魁喊住了。
　　“等等，把东西放下。”
　　谭尚筝看了看手上的信和照片，灰溜溜地放下，赶紧走人。
　　朱筱凤一看人走了，急忙上前就要解释。
　　“玉魁，我……”可惜，王玉魁冷冷地瞪了她一眼，这一瞪，让朱筱凤愣住了，想要解释的话硬生生地咽了下去。
　　看她没说话，王玉魁心寒了一半，言不由衷的话就这么说出了口：“怎么？你就这么不想解释解释？”
www.7wenxue.com下/书/网



第22章 萍水相逢成一梦(2)


　　第一次，王玉魁用这种陌生的眼神看着她，用这种语调和自己说话，那眼神中分明透露着不信任，那话中带着嘲讽，朱筱凤感觉自己浑身发冷，她挺直了背脊，眼神直勾勾地，毫无愧疚之色地望着王玉魁，就这么望着，倒让王玉魁不自在了，头一偏，心也慌了，赶紧转身，几乎是狼狈地逃出书房。
　　这一走，让朱筱凤彻底地失望了，她一步步艰难地走到桌边，捡起散落在地上的信和那张照片，满腹的委屈，竟然找不到人倾诉，她将信和照片护在胸口，鼻头越发地酸，眼泪就这样扑簌扑簌一滴滴落了下来，滴落在手背上，有些灼热。
　　其实，这是二姨太使了一条诡计，她和谭尚筝早就谋划好，知道王玉魁哪天回来，就用钱买通字画店的老板，而她则故意把王玉魁引到字画店，然后字画店老板利欲熏心，故意污蔑朱筱凤和谭尚筝偷情。
　　自从那天以后，王玉魁就再也没有到过朱筱凤的房间，朱筱凤整天把自己锁在书房里，几乎不出门，就连饭菜都是管家送进去的，家里的气氛十分诡异，在王玉魁四十岁生日前一天，在三姨太的陪同下回了一趟娘家的大老婆从娘家回来了。见家里气氛不对，可谁也没人敢去问个明白。
　　晚上，王玉魁在房里检查菜单和宾客名单，嘎吱一声，房门被推开了。王玉魁头一抬，一看是谭尚筝，脸又拉了下来，眼睛又望向菜单，不想理会谭尚筝。
　　谭尚筝坐到王玉魁身旁，讨好地问：“表哥……表哥！”喊了几声，王玉魁都不搭理，谭尚筝只好自讨没趣地站起来。自从发生那件事情，王玉魁就再也没有把过多的生意交给自己，这对他是大大的不利，思来想去，为了保住自己现下拥有的一切，他只有不择手段了。“表哥，你看，过两天可是您的四十大寿，怎么着我这个做表弟的也得表示表示。”
　　哼，王玉魁在心底冷笑。“你管好你自己就好了，别再给我添麻烦。”
　　“表哥，你说……我要是把四嫂嫂的身份在明天的宴席上……”
　　“砰”的一声，王玉魁抬手朝桌上一拍，吼道：“你敢？”好个谭尚筝，才从老家上来几天，就学会了威胁别人了。
　　“表哥，你看，我们何必为了一个妓……”看王玉魁警告的眼神，谭尚筝赶紧改口。“我的意思是说，不要为了这种事情，伤了彼此的感情呢？”
　　看他一副根本不把自己的话放在眼里的样子，王玉魁知道他必定是想好了才进屋和自己说的。“说吧，有什么目的？”
　　王玉魁果然心思缜密，谭尚筝在心底暗自佩服。“我倒是有个目地，就是想和表哥一起发财。”
　　“做什么？”恐怕不是什么正道发财的路子。
　　“鸦片。”
　　“什么？”
　　“货运鸦片。”他谭尚筝虽然不是什么能人，可来了这么几个月，早就摸清了这儿的门路，打探到做鸦片生意能赚钱，但是，凭他一己之力，肯定是不可能的，别说做买卖，恐怕鸦片还没落地，他就被抓起来了，可表哥不一样，与张作霖认识，那可就方便多了。
　　“不行。”王玉魁手一挥，一口就拒绝了。“你要什么我都可以给你，房子？钱？还是我手上的这些生意……”
　　谭尚筝走过去，故意扶着王玉魁坐下：“表哥，你跟我谈钱，不是伤我们兄弟之间的感情吗？”看王玉魁不说话，他不怕死地继续说：“其实，这做鸦片生意不是谁都能做。你看，你可是张大帅的干将，这事就简单多了。”
　　王玉魁没看谭尚筝，两只眼睛盯着菜谱，心里却在考量着，如果他拒绝，谭尚筝把朱筱凤的身份暴露出来的可能性是多少。的确，如果做鸦片生意，有张作霖在这些都不是问题，可鸦片生意风险太大，在人脉方面不仅要面面俱到，还得谨小慎微。他是小瞧了谭尚筝，来到这里仅仅两三个月的时间，不仅从他手上拿去了几笔重要的生意，如今还威胁起他来。
　　见王玉魁有些松动，谭尚筝心里就知道他的话起到了作用，赶紧火上添油。“表哥，鸦片生意换一个秘密，怎么说，你都是一举两得的好事……”
　　“你保证不会……”
　　两人话没说完，门就被朱筱凤撞开了，王玉魁一看是她，心里就翻腾开了，几日不见，脸色明显憔悴了，王玉魁心里一阵不舍，可一想到她和谭尚筝那天在书房里拉拉扯扯的样子，他的心里就十分不舒服，就像他不在的那么多天，两人是不是早就勾搭上了？还是像谭尚筝说的那样，是她勾引谭尚筝，如果是这样，那他也看走眼了。可他心里明白，一旦朱筱凤决定的事情，很难让她改变主意，如果她因为寂寞而选择了谭尚筝……想到这里，王玉魁的心就一直往下沉，可现下，他想的还是她，还在想着怎么帮她瞒住身份，又怕她说了什么难听的话得罪谭尚筝，指不定明天她的身份就会被谭尚筝公诸于众，只好对着她板起脸：“你来做什么？”
　　“四嫂嫂。”
　　连眼角都没有扫一下谭尚筝，朱筱凤疾步来到王玉魁面前，开口就质问：“你是不是要做鸦片生意？”
　　“你出去。”没多想，王玉魁绷着一张脸，希望朱筱凤赶紧出去。
　　可看在朱筱凤眼里，王玉魁那紧绷的脸，让她心里一阵刺，看了半天，她才艰难地开口：
　　“能不能别做鸦片生意，风险太大了。”
　　“有张大帅撑腰，这能有什么风险，四嫂嫂就……”
　　“你闭嘴，我在跟玉魁说话，滚出去。”没给谭尚筝说话的机会，朱筱凤转头就吼了过去，那声音力道让两人怔住了，她拧着眉，声音说起话来因为激动而有些颤抖。“鸦片是违禁品！”说这话的同时，朱筱凤的双眸对上王玉魁的眼睛。
　　“表哥不做鸦片生意，那可以，只是……”谭尚筝怕朱筱凤这么一劝，王玉魁禁不住劝说。
　　王玉魁撇开眼，打断谭尚筝的威胁：“违禁品又怎么样，明天我就去找张大帅通报一声，不就能通行无阻了吗？”她担忧的眼神王玉魁不是没有看见，只是他不明白，是为谁而担忧，这么多天，他以为朱筱凤始终会软下身子向自己说明一切只是误会，可是，随着时间的推移，她连解释的话都不愿意对他说，让他越来越心凉，他爱得极其卑微，心里也明白，他即便把天上的月亮送给她，她的心里始终住着一个蔡锷，如今，居然又勾引谭尚筝，是不是正如谭尚筝说的那样？妓女终究是妓女，可在他心里，不想用这两个词来衡量朱筱凤。
　　“好，希望表哥说到做到。”谭尚筝看目地达到，也不愿多留，拿出几封东西，放到桌上。“这是几个货运地点，表哥看一下，如果没有什么问题，就签上字，货源不必担心……”
　　“不用看了。”看也没看那几张纸上写的什么，王玉魁提起笔唰唰唰就签上自己的名字，谭尚筝是有备而来，如果他今天不签这个字，谭尚筝照样会找机会。
　　“别签。”朱筱凤一把拉住王玉魁的手，眼神中透露出哀求。想了许多天，她想找机会解释，可又无从开口，今天好不容易有了勇气，却听到了两人要合伙做鸦片生意。
　　朱筱凤从来没有用这种哀求的口气和自己说话，在他眼里，她向来是高傲的，沉静的，王玉魁不禁有些恼火，她是在为谭尚筝担心，还是在为自己？一把甩开她的手，将那些纸递给谭尚筝，看也没看她一眼就离开了房间，只留下朱筱凤和谭尚筝。
　　谭尚筝看她抿着唇，隐忍着不让泪水从眼中掉落，不禁得意起来，走过朱筱凤身旁的时候，小声说道：“看吧，我说你勾引我，表哥可是深信不疑，对于他来说，你终究是个妓女，跟谁不都一样。”
　　王玉魁的四十大寿，宴请了奉天城里有头有脸的人物，厅堂的八张餐桌上，满满当当地摆满了美酒佳肴，下午六时一过，客人几乎都来了，为客人安好座位后，王玉魁瞥了一眼那张空着的座椅。朱筱凤缺席了，王玉魁一看那个空着的位置，这非常符合她朱筱凤的性格，脾气乖张，更不会迎合别人。可王玉魁的心里不免有些失落。被宾客拉着喝了不少酒，王玉魁发现，谭尚筝也不见了，心里顿时翻腾起酸意……
　　缺席的朱筱凤站在后花园，抬眼望着皎洁的月亮，它正静静地挂在黑幕一般的夜空上，月光透过树枝，斑斑点点的影子照在了她的脸上，看不清她的脸。这花园的布置，也是王玉魁特别为她打造的，知道她喜欢桂花，从她来到这儿的那一天起，四周就栽满了桂花树，如今的桂花树已经长高了，枝头上还结满了一朵朵白色的桂花，透过月光，显露出淡淡的白，不是太起眼，一进到花园，就会有一股淡淡的飘香。
　　鸦片生意是做起来了，而且做得顺风顺水，也进账不少，想起下午大太太拿着账单，看着钱哗哗哗地入账，一个劲地夸谭尚筝做事有眼光。
　　“我就说做鸦片生意这钱来得快吧。”二姨太把玩着戴在手上的翡翠镯子。
　　“可听说贩卖鸦片是犯法的，要是被查到了……”三姨太向来胆小，一听是鸦片，就有些担心。
　　“老三，你别杞人忧天了，一般人做鸦片生意可得担风险，可玉魁是谁？他可是跟总司令张作霖认识的，谁还敢不给他面子。”二姨太喝了口茶，她最烦老三磨磨唧唧的性格。
　　“这不是害人吗？”朱筱凤一听，还是忍不住开口，虽然这会儿，她似乎没什么资格来说这些话，可一想到风险大，不免紧张起来。“这鸦片是违禁货品，怎么大姐也不劝劝玉魁？”
　　“筱凤啊，你来看看！”大太太拿着一个账本，指着上面节节高升的数字。“这些可都是钱。”大太太握着账本的手一抖一抖的，对于这个数字，高兴得不得了。
　　“贩卖鸦片肯定是有风险的，可这做买卖同样有风险，这不一样吗？”这朱筱凤向来不过问王玉魁生意上的事情，这会儿来凑什么热闹。
　　“不一样，鸦片本来就是毒品，何况……”
　　“筱凤！”她还想说什么，王玉魁的声音已经从屏风外传来了，一进门就看到家里的四个太太都在客厅里。“哟，都在啊。”
　　“玉魁，四妹正担心你做鸦片生意呢，说你做不正经的生意。”王玉魁还没坐下来，二姨太就挑拨开来，这几天她当然知道王玉魁和朱筱凤之间闹的矛盾，这会儿可让她占了上风。
　　从进门就没看一眼朱筱凤，将外衣交给耿副官，王玉魁坐了下来。“瞎担心什么，做什么没风险。”佣人很快倒上了茶水，喝了一口茶，继续说：“再说了，这鸦片生意好做，几天工夫就能进账几万。”
　　“可是，四妹说，这鸦片是违禁品，你不怕被查吗？”三姨太也在担心，看王玉魁回来，禁不住多了嘴。“万一追查下来，那就是犯法了。”
　　“我在执法队有熟人，就是掏点钱打通一下关系的事。”王玉魁见朱筱凤紧张，只好冷着一张脸解释道。
　　两人相处了5年，朱筱凤多少也知道王玉魁的脾气，一旦他决定的事情，是无法改变的，可这鸦片生意，收益大，风险更大，搞不好就会出大事。“能不能做了这几笔，就停手？”她试图劝说。
　　盯着朱筱凤担忧的眼眸，王玉魁竟然不好往下接话啦，她这是在关心自己吗？这让他十分欣慰，这么些年来，虽然他知道在她的心底，他始终比不过蔡锷将军，可起码现在她心里也是占有一席之地的。只是……谭尚筝，又在她心里占了多少？
 下..书,,网下 &书& 网



第23章 萍水相逢成一梦(3)


　　“哎哟，我说老四啊，你这脑袋怎么那么榆木。”一看王玉魁有些松动，二姨太就急了，王玉魁这会儿不是应该冷落她吗？怎么她一说话，王玉魁就急忙打断。“别人做鸦片或许有风险，可玉魁是什么人？”
　　“好了，好了，别争了，都把心放到肚子里吧，能出多大的事？”眼看又要争吵起来，王玉魁赶紧打断。“别一天到晚小题大做的。”
　　今天她是故意缺席的，她心情嫉妒不好，想起下午王玉魁一副满不在乎的样子，她心里就一阵阵抽痛，到底她朱筱凤这辈子是没有资格得到幸福的，幸福只是一个梦想而已。
　　一句说话声打破了宁静的。“哟，我说这是谁呢。”
　　朱筱凤怔怔看着眼前的人，如果不是他，她依旧能过着悠闲的日子，如果不是他，她会觉得王玉魁是上天派来代替蔡松坡照顾她的人，她已经无力再去对谭尚筝恶言相向，而此时，她也觉得不需要。
　　谭尚筝喝醉了，本想来后院和二姨太亲热亲热，怎知二姨太人没等来，却看到了缺席的朱筱凤，打了个酒嗝，谭尚筝走近朱筱凤，见她没躲开，趁着酒劲一把拉住她的胳膊，靠近她，在她耳边厚颜无耻地说：“我现在让王玉魁做什么，他就得做什么，你信不信？”占着他手上的把柄，王玉魁几乎不过问鸦片生意。
　　朱筱凤的手死死地捏成拳头，手指捏得泛白，一股压不住的怒火在胸口盘旋，随即等待爆发出来，压下那股怒火，才从牙缝里蹦出两个字。“流、氓。”
　　在两人不远处的转角处，站着一个身影，那身影刚要出来，就有人走近花园，谭尚筝一听是王玉魁，趁朱筱凤没有防备之际，一把将朱筱凤拉进怀里就喊。
　　“四嫂嫂，今天可是表哥的寿宴，你可不能这样啊。”
　　朱筱凤还没反应过来，王玉魁的声音就从谭尚筝背后传来了。“原来你们俩跑这儿来了。”朱筱凤一看王玉魁歪歪斜斜地走了过来，就知道他也喝醉了。
　　“表哥，你也看见了，我有心想避开四嫂嫂，可她不放过我。”
　　一把甩开谭尚筝，朱筱凤几个箭步就来到王玉魁面前，静静地望着王玉魁，透过月光，月色下，朱筱凤的眼眸中有一股哀痛，却渗透着一抹一闪而逝的坚定。“我没有勾引他。”
　　他想相信她，可看见的却是事实。“我只相信我看见的。”他走进花园，看见的是在谭尚筝怀里的朱筱凤。
　　一种无边的哀痛淹没了她，下意识地退了几步，晶亮的泪水就从她的眼中夺眶而出，王玉魁怔住了，从认识她到现在，就看她哭过一次，那是为蔡锷流泪，可这一次呢？想伸手去拉她，被她一把推开，抬手就给了王玉魁一个耳光。
　　她转身前空洞的眼神让王玉魁的酒醒了一大半，这个样子他记得，似乎她又回到了五年前那个哀莫大于心死的时候，想到这里，他不免一阵心慌。到底是哪里出了错，让两人走到了今天的地步。
　　王玉魁想上前去追，耿副官不知从哪儿走了出来。“师长，有的宾客要走了，你还是出去送送吧。”
　　无奈，王玉魁只好先去送宾客了，谭尚筝一看，这耿副官是从哪儿冒出来的，莫不是听到了他和朱筱凤之间的谈话？
　　第二天，王玉魁还没来得及解决他和朱筱凤之间的事情，朱筱凤担心的事情就发生了，王玉魁的鸦片生意出了问题，得罪了执法队，与张作霖闹翻。运到奉天的鸦片，得经过执法队搜查，以往，按照规矩，王玉魁透过总司令张作霖的关系，贿赂执法队的几个头目，鸦片就能进入奉天，可这一次，执法队看鸦片生意获利太多，竟然要瓜分所得的一半，可谭尚筝不愿意吃亏，不想让执法队占便宜。于是，自作主张就走水路，很快就被执法大队发现，并查到了鸦片的去向，一状告到张作霖那儿，张作霖一听，勃然大怒，这王玉魁就没把自己放在眼里，不仅将王玉魁革职，还把他关入大牢，听说还要查封王家大院。
　　王玉魁这一进大牢，几个太太就在家里吵开了。
　　“我十几岁就跟了他，没过上几天好日子，如今他竟然落入大牢，叫我怎么办呀！”一听说王玉魁被关进大牢，大太太就呼天抢地地坐在地上哭号起来，从芝麻绿豆大的眼睛里眨巴着挤出几滴眼泪。
　　“得了吧，大姐，你这些年管着账本，捞得还算少吗？你那是白花花的真金白银，可我呢，顶多有一些破烂的金银首饰，还值不了几个钱呢。”二姨太倒是镇定多了，坐在一旁悠闲地搓着指甲。
　　三姨太十分胆小，一听说王玉魁出事，就拉着朱筱凤问：“老四，这可怎么办，玉魁被关进大牢，会不会连累到我们呀，我……我可不想坐牢……要不，我们都各自走吧。”
　　朱筱凤冷漠地看着三个女人的这场闹剧，片刻，冷笑起来。这些女人，家里一出事，想的竟然不是自己的丈夫，不是这个家，反而个个为自己打算起来。
　　正所谓树倒猢狲散，没几天，三个太太为了自保，大太太拿着账本，提了钱就回了娘家；二姨太将家里的首饰拿了，带着两个儿女，跟着谭尚筝跑了；三姨太胆子小，回到了原来的戏班离开了奉天，就这样，三个太太带着值钱的东西各奔东西。只留下被搬得空空如也的屋子以及忠心耿耿的耿副官。
　　几天后，耿副官通过关系，为王玉魁洗脱了贩卖鸦片的罪证，也倾尽所有家当，王玉魁得以释放，当他走出大牢，看到耿副官一人的时候，心底凉了半截，再听说三个太太拿着家里之前的东西都跑了，耿副官还把那天在花园里听到的告诉了他，他的心彻底凉了，一路上几乎是奔跑着回来，他倒是不在乎家里还有多少值钱的东西，他害怕的是回到家里朱筱凤也不见了。
　　回到家里，看着空荡荡，即将被查封的屋子，王玉魁扯着嗓子喊着朱筱凤的名字，最后在她的房间里看到了正在收拾衣物的人，她的行李十分简单，就如当年的她一样，没有任何赘饰，可就能拉住他所有的目光，看到这一切，想到就连朱筱凤都要离开自己，王玉魁顿时气急攻心，噗通一声昏倒在地。
　　当王玉魁再次醒来，一看房间里只有耿副官，就要挣扎着起身，耿副官见状，急忙阻止。
　　“师长，你这些天在牢里受苦了，差点转成肺炎，大夫说得休息。”
　　“筱凤呢？”
　　“夫人她……”
　　还没等耿副官说完话，王玉魁就急切地打断了他的话，一把抓住耿副官的袖口，自顾自地说道：“她是不是也走了？”
　　“师长，你冷静一点。”看他激动的样子，耿副官安慰道。“家里一出事，几个太太都带着值钱的东西跑了，只有四夫人一直在家里等你。”
　　是啊，他该一直相信她，此时的王玉魁悔恨至极，如今看来，就连朱筱凤也离开了自己，王玉魁无力地倒回了床上，两眼无神地看着天花板。
　　喀拉一声，房门被人打开了。
　　耿副官起身喊道：“四夫人。”
　　听到这三个字，王玉魁顿时“噌”地一下坐了起来，看到了真真切切的人就站在距离自己不远处，王玉魁挣扎着下床。抬手就把朱筱凤拉进怀里。“你没走？”
　　朱筱凤在王玉魁怀里，闷闷地哼了一声。“嗯。”可这一哼，鼻头就泛酸，眼泪就这样哗哗地掉落。
　　“我以为你也走了。”王玉魁的语气中多了几分珍重，更多的是自责。“都是我不对，不该怀疑你，不该不听你的劝，你别生我的气好不好？”他顾不上身上的病痛，紧紧地抱着她，就怕她下一秒就不见了。
　　她没说话，只是不停地流泪，心底又酸又涩，当时，如果她相信她，听她的劝，断然不会说出那样的话，可是，事已至此，她不想违背自己的内心对他说，她不怪他。轻轻将他推开后，轻声道：“你好好休息吧。”
　　“你还是要走？”听着朱筱凤的语气是云淡风轻，听在王玉魁的耳里却是一点底气都没有。
　　“我都知道了。”她语气轻声细语，可这话听到王玉魁心里特别难受。
　　“我想保护你，怕你的身份暴露……”可惜，他想保护她，却没有选择相信她。
　　他的样子很狼狈，手臂、颈脖、脸上都是伤痕，脸色灰青，新长出来的胡茬铺满在下巴上，眼窝深深地凹陷下去，与往日军装笔挺，意气风发的样子迥然不同，此时的他更显得软弱。“谢谢你为了不让我的身份暴露！”这话，说得过于生分，王玉魁的心底顿时翻出了绝望，一层层涌了上来。“你终归还是怪我没有相信你。”
　　“我不想违心地说我不怪你。”她缓缓地垂下眼睑。“我只是……忘不掉所发生的一切。”
　　望着她走出房门，王玉魁不禁悲从中来。
　　“其实，四夫人只要没走，师长你就还有机会让她原谅你，不是吗？”耿副官的话，不禁又给了王玉魁一线希望。
　　从那天以后，王玉魁总想找机会解释，可朱筱凤不是躲在书房里，就是跑到花园摆弄花花草草，根本不给他机会。
　　“筱凤，你干吗都把这些桂花摘了。”来到花园一看，朱筱凤正把那棵桂花树上的桂花一朵朵摘下，放到一个小盒子里。
　　“明天就要离开这儿了。”没抬头，朱筱凤径自整理着东西，那语气波澜不惊，平淡如水，似乎在说一些无关痛痒的话题似的。
　　可这话让王玉魁的心头一紧，手也随之握成拳，憋了半天，才艰难地开口问：“你真要走？”
　　“嗯。”
　　“你能去哪儿？”打从朱筱凤跟着他来奉天，就没有想过她会离开自己，想到她当真要离开，看着她冷静地处理的手上的事情，似乎没有一点点留念的样子，心不由得慌了起来。想到从今而后她要离开自己，慌忙为自己解释：“其实……谭尚筝拿你的身份威胁我，我也没有办法，可谁知会出了这样的事情，要不是……”
　　“暴露了又能怎么样？”打断了王玉魁的话，两人的眼神直直地对望着，朱筱凤眼中流露着担忧。你说“我相信你，不就行了吗？”可你却选择没有相信我，朱筱凤在心底悲凉地想着。
　　王玉魁叹口气，抬起手，想将朱筱凤搂入怀中，可又放下了，他觉得，现在的他似乎没有资格，语气无比悲凉：“本想让你多过几天好日子，可是……要是当初听你的劝……”在回来的路上，听到耿副官对自己说的话，王玉魁此时是悔恨交加，都怪他太相信谭尚筝，才让朱筱凤受到了如此之大的委屈和屈辱，一想到自己还怀疑她，痛苦就揪住了他的心。
　　朱筱凤抬手打断了王玉魁的后悔话。“别说这种丧气的话，你不是还有我和耿副官吗？”看着三个太太拿着东西跑了，朱筱凤的心反倒平静了下来，她和耿副官一样，从来没有想过在这个时候离开王玉魁。这几天她也想了许多，原本的怨恨，随着他狼狈不堪的样子，也渐渐消退了，她想着这些年对她的好，两人的感情也不是一朝一夕，如今的他不再意气风发，她的心就软了。
　　原本朱筱凤想让耿副官拿着变卖家产的钱另谋生路，可耿副官说什么都要追随王玉魁，始终不肯离开两人。
　　“你不怪我？”
　　“我想我该恨你，然后离开你，最终带着恨意过下半辈子？”她朱筱凤已经失去过一次，不想再错过。
　　王玉魁目不转睛地注视着她，他永远看不透眼前的这个女人。
　　当他看到空荡荡的大厅里，朱筱凤提着简单的行李等着自己的时候，他悬着的一颗心才落了下来。“回铁岭老家怎么样？”
　　就这样，王玉魁一句话，就带着朱筱凤和耿副官回到了铁岭老家的祖屋，过起清闲的生活。生活虽清闲，但也不乏乐趣。在朱筱凤的撮合下，耿副官也结婚生子了。一家人在一起，也其乐融融。日子就这么不紧不慢地过去了几年，直到1928年。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 //书 //网



第24章 情浓半生缘(1)


　　王玉魁还是和以前一样，喜欢在吃饭的时候听收音机，却意外听到了张作霖在皇姑屯被日本人炸死的消息，这一消息，勾起了王玉魁久卧的心思。
　　果不其然，没几天，家里就来了一个客人，叫张景惠。张作霖生前的副手，对张作霖是言听计从，张作霖死后，张景惠不愿自己的老大哥死后没个落脚点，于是劳心劳力地为他厚葬。
　　见了面，张景惠不免提及了往事，还让王玉魁不要把当年的事情全怪到张作霖身上，要怪就记恨那些贪心的执法队。客套的话说完了，张景惠也搬出了今天来拜访王玉魁的最终目的，希望王玉魁重新出山，出任奉天城防司令。王玉魁一听，吓呆了，这可是张作霖生前的职务，怎么就这么轻而易举的让给了自己，可这又是自己东山再起的机会。
　　张景惠见他犹豫，又搬出了当年奉系战争时期，王玉魁为张作霖立下的汗马功劳，这一夸，勾起了王玉魁想要再干一番事业的欲望。于是，牙一咬，答应了。
　　几天后，正当王玉魁满心欢喜地准备就任奉天城防司令的时候，朱筱凤递给了王玉魁一张报纸，上面不仅写着张景惠当日本人的走狗，出卖国家，还残杀革命人士的新闻。
　　“你的意思是说，张景惠故意让我出山，是为了好利用我为日本干见不得人的勾当？”
　　“对，他这一招叫‘奉人治奉’。”哼，朱筱凤在心底冷笑，这张景惠刚刚为张作霖厚葬，转眼间就当起了日本人的走狗。“如果你不想被国人唾骂汉奸，最好拒绝就任这个司令。”
　　“这……”王玉魁犹豫了，好不容易有了东山再起的机会，他实在是不愿放弃，可当年就是没有听她的劝，让自己一夜之间一无所有了。
　　“能做这件事的人多了，凭什么就找你一个隐居那么多年的人，而且这些年，你都不过问政事，他们是在找替罪羊呢。”见王玉魁犹豫，朱筱凤一字一句地说出事实，让他听清楚，想明白。那会儿她跟着蔡松坡的时候，知道不少官场上的尔虞我诈，所以张景惠一出现，她一联想到张作霖的死，很快就识破了日本人让张景惠利用王玉魁“奉人治奉”的阴谋。
　　“是啊，大哥，嫂子说得对，您可别在这个时候犯糊涂。”耿副官一听张景惠来家里，也知道应该不是什么好事。回到铁岭老家，王玉魁就卸下了师长的身份，让耿副官称自己为大哥。
　　“那好，我明天就去回绝张景惠。”王玉魁咬牙，做了决定。本来他过着这种隐居的生活也自在，何必再去趟这趟浑水。
　　两人看王玉魁听劝，心中的石头也落了下来，可惜，这心中的石头落下得太早，第二天，耿副官就得知王玉魁到了司令府并没有就职，反而一口回绝了张景惠，这一举动，惹怒了日本人，恼羞成怒的日本人当即就把他关进了大牢。
　　最令人扼腕的是，张景惠竟然派了十多个汉奸走狗，将王公馆团团围住，俨然将朱筱凤软禁起来，急得朱筱凤宛如热锅上的蚂蚁，还好耿副官利用了以前的一些人脉，好不容易，买通了几个贪财的走狗，让朱筱凤得以不被软禁，被软禁的这几天，日本人已经重新奉命了奉天司令的罗友杰。
　　这罗友杰何许人？朱筱凤不知道，可跟着王玉魁二十多年的耿副官是一清二楚。
　　其实这罗友杰对王玉魁是十分憎恨，原本应该第一个提拔他担任奉天司令，可张景惠偏偏要说顾及当年奉系战争中的情分，非让王玉魁担任，还好这王玉魁拒绝，还被关进大牢，如今，这王玉魁的命就掌握在自己手里，他想，如果能在大牢里把王玉魁杀掉，那他这个奉天司令的位置就稳稳当当了，可这得找理由，不能平白无故，要是弄死了，让日本人知道了，也不好交代，毕竟上头的命令是要利用王玉魁当年在军中的威望收服那些不愿意为皇军做事的人。
　　不知从哪儿得来消息，得知这王玉魁几年前就因为做鸦片生意被革职，这会就像抓住了别人的尾巴，罗友杰开始伺机报复。先是让手底下的几个人对他一阵毒打，接着逼他承认当年的鸦片生意贪污受贿，可王玉魁死活不认罪，这不认罪也倒在他的算计当中，这王玉魁当年就是一个铁铮铮的汉子，当年也就因为他挪用公款，被他大公无私地告到上头，他也不会混到今天才当上司令。现在他可是有充分的理由大刑伺候。
　　在家的朱筱凤听到罗友杰给王玉魁加了个贪污受贿的罪名，她再也坐不住了，起身为自己倒了一杯水才发现手颤抖得厉害，水是凉的，手是凉的，滑入喉咙的水却压不下她心中莫名情绪，想发泄，却找不到出口，咕噜咕噜喝下水，她随意整理了一下头发，起身对耿副官说：“走，去会会那个罗友杰。”
　　“可是，嫂子，那罗友杰恐怕……哎……嫂子，等等我。”
　　站在罗府的门口，两人敲了敲门，管家问明了情况，就进去通报。半晌，罗府的管家才走了出来。
　　“王夫人，我们罗司令有请。”
　　朱筱凤和耿副官刚准备跨进罗家的门槛，管家拦住了耿副官。“我们司令只让王夫人进去，随从就不要跟来了。”
　　耿副官一听急了，这罗友杰什么人，就一个卑鄙小人，要是朱筱凤进去了，还不就是羊入虎口？“凭什么？”
　　“行了，耿副官，你在外面等我。”
　　朱筱凤跟着管家穿过了罗家大院，这罗府还真是奢华，大院里有一池清澈怡人的湖水，湖面坐落着亭台，岸上是杨柳依依，可惜，朱筱凤无暇欣赏这幽雅的景色，再跨进大厅就立着一排猛虎下山的屏风，绕过屏风，来到大堂，大堂中整齐地摆放着上好的红木桌椅，大堂的墙壁上挂着名家字画，地板上铺着深红色地毯……整个陈设就两个字——庸俗。
　　在客厅里坐了一会儿，她终于见到了罗友杰，这罗友杰骨瘦如柴，脸色蜡黄，一双三角眼滴溜溜地转个不停，那套司令服穿在他身上显得十分宽大，坐下来就热情地招呼她，可那一双眼睛看得她不舒服，总往她身上瞧，她当然知道这个眼神代表什么，只是她故意装作没看见。
　　“来来来，王夫人，坐坐！”
　　朱筱凤顺势坐了下来。“罗司令，我今天来拜访你，想必你也知道我为何事而来。”
　　“王夫人说这话，客套了，我和王老大是多年的老朋友了。”早就听说王玉魁当年从天津带回了一个才色双全的美人，如今一见，果然让罗友杰眼前一亮，这女人已经三十岁了，可那白皙的皮肤上一点也看不出是三十多岁的女人，比起他那个原配，比这女人还小上几岁，可已经是老得惨不忍睹，这女人简直不像三十多岁的，倒像是二十岁左右的女人，看得罗友杰是心神不宁。
　　“既然如此，那我也不绕弯子了，我们家玉魁什么时候能放出来？你给一个准信。”朱筱凤把随身带来的银票盒子推到罗友杰跟前。“当然，我们也不会让你为难，这是我代表我们家玉魁的一点点心意，你先收着，等玉魁出来了，我们夫妻俩再拿着厚礼亲自上门道谢。”
　　罗友杰一看盒子里的银票，眼珠子一转。“王夫人说的是什么话，这人不是我说放就放的。”
　　“你……”朱筱凤气结，这罗友杰真是睁着眼睛说瞎话。“那你要什么条件才能放人？”
　　“你看，这上头又下了死命令……”罗友杰也不急，故意将银票推回给她。“只是，我和王老大又是多年交情，也不是没有迂回的地步，除非……”
　　“除非什么？”朱筱凤一急，身子就往前一倾，罗友杰见状一把拉住她的手。
　　朱筱凤忽然感到恶心，那手仿佛上了弹簧似的，一把将罗友杰的手推开。“罗司令，请你放尊重点。”打从一开始，她看到罗友杰色迷迷的眼睛，就知道他在打自己的主意，她想，这种男人，不是爱财就是好色，如果有钱，还怕打不通一条路？
　　被硬生生推开，罗友杰冷笑一声。“王夫人，我看得上你叫你一声夫人，说白了，你也只是王玉魁的四姨太，我听说这王玉魁一出事，其他三位太太可就各奔东西，你要是识时务就赶紧另谋生路，不过……”罗友杰抚着下巴，露出猥琐地笑。“既然你要救你的丈夫，你就想想看，是你丈夫的命重要，还是……”罗友杰意有所指地说，那眼神竟然肆无忌惮地盯着朱筱凤的胸口上来了。
　　就算是在云吉班，她也没受过这种气，朱筱凤“噌”地一下站起身，抱着带来的钱箱，准备走人。身后又传来罗友杰的声音。
　　“王夫人，你可想好了，说不定你这一回家，耽搁了时间，那王玉魁在牢里受不了大刑……死了，可就是你的罪过了？”那道卑鄙无耻的声音带着胁迫，逼得她无路可走。
　　朱筱凤转身，冷笑一声：“罗司令，听说你后天就要在府上大婚，那……请问，我要是跟了你，我算什么？”
　　罗友杰一听，顿时喜上眉梢，原本就不大的眼睛此时眯成一条缝。“哈哈哈……王夫人果然是爽快人。”罗友杰起身背着手，故作考虑的样子。“这样吧，你也别急了，我这大婚吧，也是娶了个七姨太，当天，你要是答应了我，你就算八姨太，你放心，答应你的我罗某人绝不食言。”
　　流氓、卑鄙、无耻、下流……她在心底狠狠地骂道，放在两侧的手紧紧握成拳头，她压抑着怒火，强忍着打烂罗友杰那张虚伪的脸的举动……
　　正当耿副官等得不耐烦的时候，大门开了。
　　“嫂子，怎么样？”一看朱筱凤手上还抱着那个装银票的盒子，耿副官犯傻了：“这罗友杰爱财，是众所周知的，这会怎么……”
　　“别说了，回家！”
　　然而，朱筱凤走后，罗友杰就差遣几个手下的人过来，丢了一句话给手下：“找几个人把她的房子给烧了。”
　　“是！那人……”
　　“废话，人得留着。”他就不信，把她房子烧了，把她逼到绝境，她不回来找自己，罗友杰挂着阴森森的笑，等着佳人自动送上门。
　　当两人回到家，面对他们的竟是被烧毁的房屋，细小的火苗还在乱窜，旁边站着耿副官的妻儿，朱筱凤顿时一点力气也没有了，只好一屁股坐在地上，她想哭，可是她知道周围有罗友杰的爪牙，正如当初一样，她欲哭无泪。忽然，她像是想起了什么似的，发疯似的冲进被大火烧得几近倒塌的房屋。
　　耿副官一看，急忙一把抓住朱筱凤：“嫂子，你干什么，这……这火还没灭呢！”
　　想要挣脱耿副官拉住自己的手，可怎么也挣不脱，她只有求道：“耿副官，我有东西在里边，你让我进去。”
　　“有什么比人命还重要？”耿副官皱起眉头，这家里无非就是那么点财物，值得她进去为了财物送死吗？“我不会让你进去的，要是大哥回来知道了，也不会让你冒这个险。”
　　“你让我进去！”她使出力气一把挣脱，就要往前冲，跑了不到半米，又被耿副官拽了回来。
　　“嫂子，那里面还有什么，值得你不要命的冲进去。”这一把将朱筱凤就回来，耿副官气得大声吼道，认识朱筱凤将近10年了，就算家里一无所有的时候，也从来没有见她这样近乎疯狂过。
　　“那就是我的命！”朱筱凤声嘶力竭地朝着耿副官喊道，这一吼，让耿副官怔住了，抓住她的手也松了，这刚一放手，朱筱凤就毫不犹豫地冲进了废墟中。
　　耿副官不放心，跟着走了过去，只见朱筱凤毫不顾及形象地在地上搜寻，艰难地爬过倒塌的残垣，吃力地在废墟中翻找，不一会儿，她白皙的手上已经红肿，原本圆润平滑的指甲早已沁入泥土，渗出血珠，可她一点也不觉得疼。
　　耿副官看不过去，站在她身后问：“嫂子，你找什么，我帮你。”
　　朱筱凤似乎没有听见耿副官的声音，一个劲地还在翻找。终于，她在一堆有些潮湿的木堆里找到了一个被灰尘覆盖的盒子，大抵是下过雨的缘故，才没让这个盒子跟着房屋被大火烧毁，她看到盒子，急忙打开，看到里边的东西完好无缺，才把盒子护在胸口。耿副官看已经找到东西，过去将她扶了起来，起身的时候，她看到了丢弃在脚边的一把枪，她顺势捡了起来，悄悄藏在盒子里。
　　如果说蔡松坡的死给她的打击还只限于情感的伤痛的话，那么这次，再次因为战争的混乱而将要失去她所深爱的人，几乎使她彻底崩溃。她找出手枪，决心报仇雪恨，救出王玉魁，一道计划在她心中浮现。
　　这天，罗府上下一片喜气洋洋，一大早府上已经张灯结彩，管家吆喝着迎接宾客，接收宾客送来的贺礼。
　　新娘子在媒婆和一群人的搀扶下，走进大厅，两人刚刚要拜天地，忽然，管家冲了进来。
　　“司令，司令。”
　　“什么事？”罗友杰不耐烦了。
　　“王太太来了……”管家小声说。
　　“哦？”罗友杰眉头一耸，顿时喜上眉梢，眼睛一亮。“快，让她进来。”
　　监狱里，王玉魁被打得遍体鳞伤，躺在监狱的角落里呻吟，他没料到张作霖说翻脸就翻脸，竟然将自己往绝路上逼，这两天，对他严刑拷打，好几次他已经濒临死亡的边缘，没想到他一时兴起的念头竟然为他招来杀身之祸，甚至还让他的死对头罗友杰当上了奉天城的司令，真是造化弄人。正想着，远处传来了脚步声，王玉魁努力睁开被打得肿大的眼睛，那些拿着各种严刑拷打的工具的人宛若地狱里来的人，王玉魁的内心恐惧急剧上升，一想到又要遭受如此重刑，不免哆嗦起来，喀拉一声，牢房大门被打开了，一个绝望的想法在王玉魁脑海中迅速清晰起来……
　　这是怎么回事？众人你看看我，我看看你，不一会儿，一道倩丽的身影走进罗府大厅，乌黑的青丝被她用一个绿色的簪子随意盘在脑后，一条桃红色的旗袍让她显得愈发有一股魅力，罗友杰见状，那双毫不掩饰的眼睛似乎要将她看穿似的，罗友杰看着自动送上门的女人，那个高兴啊，很快，这个女人就该是他的了。
　　“怎么样，我就说你还会来找我的。”罗友杰一副计将得逞的样子，他早就挖好了坑，等着她来了。
　　“是，我来了……”她定定地盯着罗友杰，一步步走近。
　　众人见状，不明白了，今天罗司令大婚，新娘子还在一旁，怎么这会儿又多出一个女人来。
　　罗友杰见状，哈哈一笑，手一挥。“今天我罗某人有幸娶两个老婆。”
　　一旁的新娘子一听，不乐意了，掀开头帕。“这是怎么回事……啊！”话没说完，声调就变了，只见朱筱凤不知何时手里握着一把黑色的枪，黑洞洞的枪口对准了罗友杰。
　　“啊！杀人啦！”
　　朱筱凤还没开口，众人就扯开了嗓子怪叫起来，宾客们散的散，跑的跑，罗府上下一时间是鸡飞狗跳。
　　罗友杰没想到一个养尊处优的女人，竟然敢拿起枪对着自己，随即看她那手枪颤颤巍巍的样子，他方才的惊吓才渐渐散去。“我说，你会开枪吗？”
　　“放人！”她吼道，脚步跟着一步步逼近。
　　罗友杰见状，心想要是真把她惹急了，狗急跳墙，把事情闹大让他得不偿失就亏大了，劝说道：“你别激动，先把枪放下……”
　　“放人！”她使出全身的力气朝罗友杰叫道。
　　“好好好！”罗友杰赶紧招来管家。“把那个、那个王玉魁给我带来。”
　　管家一听。“司令，你说谁？把谁带来？”
　　“王玉魁！”罗友杰不耐烦地重复了一遍。
　　“这……”管家面露难色，接下来的话，令朱筱凤全身的血液都凝固了。“这王玉魁今天早上就在大牢死了，这不赶上你大喜，副官没敢上报情况吗？”
　　“什么？死了？”罗友杰一听，心想，这人一死，不仅没人跟他抢司令的位置，这美人也可以一并接收了，故意问管家：“怎么死的？”
　　“自尽！”听到这两个字，罗友杰就像听到天籁之音。“王太太，你听到了，王玉魁在牢中承认贿赂才自杀的，可别说我没放人。”
　　轰的一下，朱筱凤只感觉自己的脑袋懵了，自尽了？那张原本就毫无血色的面孔，她顿时痛苦、扭曲，然后化为疯狂，瞬时，她手一抬，将枪口对准罗友杰，毫不犹豫地扣下扳机。
   http://www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第25章 情浓半生缘(2)


　　“啊！”罗友杰吓得抱头蹲下，就连管家也吓得钻到了桌子底下，生怕这枪走火。半天没听见枪响，只听见“咔咔”的声音，他抬头一看，朱筱凤扣着扳机，可怎么也扣不下来，罗友杰起身，弹了弹身上的灰尘。“我劝你还是放下枪，这女人拿枪，可就不好看了……”
　　这一刺激，朱筱凤死命地拿食指板着扳机，可这枪就像和她作对似的，一点作用都没有，看着罗友杰的丑恶嘴脸，朱筱凤的脑海中忽然闪过当年蔡松坡教她使枪的景象，在罗友杰猖狂的笑声中，她牙一咬，一把捏住枪托，闭上眼睛，顺着模糊的记忆，扣下扳机……
　　“砰”的一声！枪声响起了，脖子上的刺痛，让罗友杰吓得瞠目结舌，这女人真开枪了？摸了摸刺痛的脖子，手上竟然是血。
　　“你你你……”没料到这个手无缚鸡之力的女人竟敢开枪，罗友杰顿时被吓得魂飞天外，脸刷地一下就白了，腿也跟着软了下来，一只手扶着受伤的脖子，一只手胡乱地挥舞着，语气也不若刚刚那么嚣张，上牙打着下牙，结结巴巴地看着朱筱凤。“放放放……下……枪，否则……”
　　“砰”的又是一声枪响。“你这个狗汉奸。”随着朱筱凤疯狂的喊叫声，她像是发了狂似的，猛朝罗友杰继续开枪，可惜没打准，罗友杰顿时像个过街老鼠似的，四处逃窜。
　　枪膛里的子弹用尽了，她也用尽了最后一丝勇气，眼前一黑，昏倒在地，没有了知觉……
　　等她醒来，已经在一个破旧的茅草屋里，她想挣扎着起身，躺在椅子上打盹的耿副官也惊醒了。
　　“嫂子，你受了风寒，别急着起来。”
　　清醒的朱筱凤想起了自己为什么昏倒，她一把抓住耿副官的衣服就问：“玉魁呢？在哪儿，带我去见他。”
　　耿副官见状，眼睛也红了，强忍着悲痛。“嫂子，你已经昏迷了两天，大哥的尸首……我没能找到。”
　　“我要去找他。”朱筱凤一听，掀开被子就要起身。
　　“嫂子，你别固执了。”耿副官一把按住她。“我好不容易通过关系，几乎把钱都花光了，才从大牢里把你冒险救出来，你这一去，要是你有三长两短，你让我死后怎么有脸去见大哥。”两天前，朱筱凤拿着枪去逼罗友杰放人，可惜的是，王玉魁竟然不堪忍受折磨，在大牢里撞墙自尽了。朱筱凤得知丈夫惨死的消息，发了疯似的开枪，硬是打中了罗友杰，可惜没把他打死，罗友杰恼羞成怒，将昏厥的朱筱凤关进大牢，他捏着手上仅剩的银票，通过以前军营里的关系，才把在牢里发着高烧的朱筱凤带了回来。
　　被耿副官一吼，朱筱凤头脑清醒了大半，渐渐地，她不吵了，双手捂住脸嘤嘤哭泣，先是低声哭泣，到最后变成了嚎啕大哭。
　　等她哭够了，耿副官递给她一张车票。“大嫂，我是偷偷把你救出来的，现在这奉天城如临大敌，到处追捕你，你拿着这张南下的票，还有这些东西。”耿副官知道她珍惜那个盒子，走的时候没忘记给她拿，盒子里有几张银票和一些首饰。“你放心，你走了，我继续去找大哥的尸首。”
　　“我不走……”
　　“大嫂，大哥如果活着，也不希望你为了他出事。”
　　“那你老婆和孩子呢？”
　　耿副官笑了笑安慰道：“你放心，她们早就回了娘家，你一走，我就无后顾之忧了。”
　　可惜，天不遂人愿，天色刚刚擦黑，宪兵就追到了这里，情急之下，耿副官将朱筱凤从后门送出，她来不及细想，抱着包袱就拼命朝丛林中跑去，跑着跑着，她听到了远处的枪声，她知道耿副官为了救她被杀害了……可她来不及伤心，只能拼命往前跑，才不能辜负耿副官救他的心意。
　　整个奉天城贴满了捉拿朱筱凤的通缉令，朱筱凤只有乔装打扮，出城的时候，朱筱凤用头巾遮住了脸，可发现守在城门口的士兵不仅要一个个对照通缉令，还要搜查包袱里的东西。一路上还能听到人们的议论纷纷。
　　“哎，听说了吗？”
　　“怎么？”
　　“咱们奉天城出了一个抗日救国的女英雄。”
　　“谁呀？”
　　“王师长的四夫人。”有人压低了声音。“一个妇人拿枪大闹罗府，指着罗友杰大骂汉奸、走狗……”
　　“别乱说话。”一个女声打断了这些人的议论。
　　她抬眼看着不远处挂在城门墙壁上的通缉画像，那通缉令上的画像还不一定能认出她，可包里的照片和信件，如果被发现，一旦被士兵破坏了，她可真就一无所有了，她紧紧地护住放在口袋里的东西，脑海中思索着怎么躲过搜查，忽然，路边一堆黑乎乎的东西吸引住了她……
　　随着临近搜查，前边的几个人开始不安分起来。
　　“咦？什么味儿？”
　　“是不是那两箩筐腌肉坏了？”挑着箩筐的男人放下，掀起布闻了闻。“不可能，你闻闻。”
　　“不是这味儿。”女人摇了摇头。
　　经这么一说，后面排队的几人也捂住了鼻子。其中一个站在朱筱凤身后，约莫四十多岁的妇女找到了臭味的源头。“大妹子，你这身上怎么那么臭啊？”
　　朱筱凤一听，急忙把头巾严严实实又遮住，只露出两个眼睛，惊恐地说：“大姐，我……我得了传染病，被婆家赶了出来，想……想……”
　　“什么？”那妇人一听，急忙推开了。
　　朱筱凤抚着额头，呜呜地哭了起来。“就是没钱医治，我家丈夫被我传染之后得病死了，我也不知道上哪儿……”
　　她话还没说完，四周的人全吓得作鸟兽散。
　　前面搜查的士兵一听，眼看朱筱凤就要走过来接受搜查，立即捂着鼻子，另一只手指着她吼道：“你别过来了。”
　　“长官，您不搜查……”
　　“滚滚滚……”士兵满脸嫌恶地摆着手让她滚，于是，朱筱凤片刻不敢停留，也就顺利离开了奉天城。
　　深夜，乔装打扮后的她踏上了开往南下的火车，火车没开多久，宪兵就上车搜查了，宪兵拿着一张通缉犯的画像，到处搜人，虽然她把自己裹得犹如一个村妇，可还是有个宪兵认出了她，情急之下，她将放在桌上的水壶砸向宪兵，转身就跑……
　　后面是宪兵鬼叫的声音，跑着跑着，她来到了车厢的尽头，轰隆隆……轰隆隆，耳边是火车的奔跑声，双手紧紧捏着车厢两侧的门框，眼看宪兵就要从另一节车厢追赶过来，她一只手下意识地护住怀揣在怀里的盒子，眼睛一闭，纵声跳下火车，待宪兵追赶过来，已不见了她的踪影。
　　一片广阔的草原上，一个头发凌乱，步履蹒跚的女人在这夜深露重，寒风乱窜的山头，孤独地走着，原本乌黑的秀发此时平添了几许花白，山头上的杂草，发出呜呜的低鸣，似乎在为她悲鸣，在为她惋惜……她爱的两个男人，她都没能见上最后一面，她凄楚地笑了起来，那凄凉的笑声，回荡在四周，又被风吹散……单薄的身体似乎再也支撑不住，眼前一黑，她想，如果她就这样死了，或许心就不会那么痛了……
　　时光荏苒如白驹过隙，光阴从她的指尖迅速划过，还来不及感受生活带给她的磨砺，蓦然回首，头上已是银白的霜雪，岁月的痕迹爬满了原本光洁的脸庞，这个五十岁的女人坐在一个约莫十一二岁的小女孩身旁，督促着小女孩伏在书桌上练毛笔字，虽然是冬天，可她穿着一件蓝色的碎花旗袍，旗袍的一侧别着一块小手帕。
　　一个十七八岁，身穿蓝色运动服的男孩从房里拿着皮球走出来，丢了句话就走了出去。“妈，我去打球。”
　　女人没有抬头，只是仔细地检查小女孩的作业。
　　“洗非，洗非。”身材高大，五十多岁的李振海推门走了进来，手里拎着一个公事包。见他口中的洗非正在给小女儿辅导练字。语气有些激动。“你知道谁来沈阳演出吗？”
　　将小女孩写好的字放到一边，被叫做洗非的女人问：“谁呀？”
　　“梅兰芳！”
　　梅兰芳三个字让张洗非的手顿了一下。“什么时候？”她用略带平静的口气问道。
　　她想，她这一辈子值了，满清后裔，却在年轻时落入风尘，成了蔡锷将军的红颜知己，在她人生最辉煌灿烂的时候，梅兰芳为她唱过戏；做了别人的姨太太；拿枪打过人；躲避过追杀；跳过火车……
　　要问她是怎么跟李振海在一起的，她已经无从回忆，只知道跳下火车后的那几年，她过着浑浑噩噩的日子，蔡松坡的死，让她失去了爱上别人的勇气，王玉魁的死却让她知道什么叫悲痛欲绝……那几年，她什么都干过，在服装厂做过女工，帮别人洗过衣服，烧过锅炉，当过保姆……可这些生活上的劳累都无法磨灭她内心的伤痕，一道道，没有随着岁月的流逝而消失殆尽，反而愈加清晰。
　　早年丧妻的李振海和她一样是一个老戏迷，常常在周二的时候和她约着去大西门附近的金城电影院看戏、听评书，一来二去，两人娴熟起来，李振海总是大妹子、大妹子地叫个不停，常常也对她照顾有加，初识的时候，她知道李振海难得碰到一个戏曲知音，对她十分欣赏。其实，李振海是喜欢她身上那股安静的气息。
　　“大后天。”李振海殷勤地从包里掏出两张票。“我好不容易才弄到的。后天我们一起去吧。”李振海知道张洗非喜欢听戏，所以家里一有闲钱，就拿出来为她买票，让她去听戏，这一次梅兰芳到沈阳巡回演出，票价十分昂贵，他可是借钱买的票。
　　李振海欣赏张洗非的才华，更喜欢她身上迷一般的不凡的气质，他总觉得这种气质高贵的女人，不应该沦落在这种困苦的生活里。
　　后来，李振海带着小女儿去听戏，小女儿李桂兰没听懂，张洗非耐心地为她讲解，于是李振海就有了照顾她的念头。记得她第一天搬进来的时候，将一个盒子放在了梳妆台上，那是一个老旧的盒子，那盒子有些年代了，但是从盒身上镶嵌的绿色翡翠，可以看出价值不菲，盒子里有一封信和一张照片，她总是喜欢默默地抚摸着照片，仿佛在怀念什么。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下…书 网



第26章 情浓半生缘(3)


　　李振海十分尊重她，从来没有问过这个盒子是什么。两人生活了近3年，憨厚老实的李振海也没敢问什么。记得有一次，小女儿李桂兰俏皮地问她，照片上的人是谁，她只淡淡地一笑，说是一个朋友，可从她皱起眉头的表情来看，那是一个在她心中很重要的一个朋友。
　　“我下午出去一趟。”没答应李振海的话，张洗非起身准备走进卧室。
　　李桂兰在身后喊道：“妈、妈，你去哪儿，我也去。”接着踩着拖鞋，啪啦啪啦地追了过去。打从张洗非来到家里，她就喜欢上这个虽说冷漠，却优雅的继母，她写得一手好字，常常教自己练字，很爱干净，身上的旗袍从来不假他人之手，总是自己清洗，每次出门也总是打扮一番才会出门。有时候会带她出去，逛一逛书店，总之，这个继母身上的一切都是她羡慕的。
　　下午，张洗非换上了一条黑色绣花旗袍，像往常出门一样，把头发梳得光亮光亮的，用一个绿色的簪子盘在脑后，做成一个很规矩的发髻。踩着一双跟不算太高的皮鞋，走起路来一扭一扭的，特别美，这是小小的李桂兰最羡慕继母的时候。张洗非右手捏着一个金色的手包，左手拉着李桂兰出门了。
　　张洗非牵着李桂兰走了很长一段路，来到了东北人民政府交际处的招待所门前，跨进招待所，招待所的服务人员就走过来招待她。
　　“同志，你好，今天戏曲大师梅老师来沈阳演出，招待所不接收客人了。”服务员以为张洗非是来住宿的。
　　“我不住，就找梅兰芳。”
　　服务员一听，直呼梅老师名字的没几人，看这老妇人，身着简单。轻蔑地扫了一眼张洗非和李桂兰。“同志，梅老师可是京剧大师，不是你说想见就能见的，瞧你是梅老师的戏迷吧，还是等明天去会场。梅老师不单独接见戏迷的。”
　　张洗非笑了笑，把服务员轻蔑的眼神收进眼底，从包里拿出一封信，将手上的翡翠贵妃镯摘了下来，递给服务员。“你把这两样东西交给他，他就知道我是谁了。”
　　“不跟你说了吗？这梅老师不单独接见……”
　　“小郭，什么事？”
　　“梁老师！”那被称为小郭的服务员见到了戏曲协会的领导，赶忙换上了热情的笑容。“这位同志是梅老师的戏迷，非要见梅老师，我都说了不单独接见，可她就是不听。”
　　这位梁老师是负责这次梅兰芳巡回演出的领导，见张洗非气度不凡，不像是一般的戏迷，于是，上前询问：“同志，你姓什么？”
　　张洗非把镯子和信交给他。“你把这个交给梅兰芳，他就知道我是谁了。”
　　梁老师盯着那个翠绿色的贵妃镯，犹豫了一会，才接过：“那……同志，请你到会客厅等等！”说完，这位梁老师就拿着信和镯子走了。
　　随后，张洗非被带到二楼的一间会客室，沿着楼梯上楼，踏着木质的楼梯，兴许是年代久远了，走上去的时候还咯吱咯吱地响，来到二楼，服务员将她带到一件布置淡雅的会客厅，地上铺着红色的地毯，李桂兰进到里边，就轻轻踩在地毯上，踩上去软软的，觉得好玩。一张红木长桌上吊着一个水晶吊灯，靠墙有两组会客沙发，墙壁上挂着国旗，窗边有几盆绿色植物，显得生机盎然。张洗非拉着李桂兰坐到了沙发上等候梅兰芳。
　　人民政府招待所的贵宾厅里，年近六十的梅兰芳正捧着张洗非的信件认真地读着，读完信后，梅兰芳走进卧室，拿出一个记事本，记事本里夹着一张收藏已久的题字。
　　“梅先生，这是……”梁老师看着梅兰芳一副怀旧的神情，不禁问道：“楼下那位同志是什么人？”
　　什么人？梅兰芳回神，一个当年读懂了他戏里所演绎的悲欢离合的故人。“这是一个朋友的题字，走，带我去会会这位朋友。”梅兰芳的神情异常兴奋，没想到这个张洗非就是当年名动公卿的小凤仙，没想到竟然流落到了沈阳，当年在台上，他就目睹过小凤仙的美貌，不美，却气质非凡，当他拿着那个题字，更是暗暗钦佩小凤仙是唯一一个在那个年代读懂他演绎的虞姬角色的人，虽然从头到尾，两人没有过实质的对话，可也算是旧识，五十年了，蔡锷与小凤仙的故事早已传遍天下，很多人都在揣测后来的小凤仙去了什么地方，都遭遇过那些事情……
　　梅兰芳也没问小凤仙在哪一间会客厅，他穿过第二间的时候，一眼就认出了穿着黑色旗袍，保持着优雅坐姿的小凤仙。
　　“凤仙姑娘。”
　　这一声轻轻地叫唤，张洗非脸上微微发生了变化，李桂兰很少见继母笑过，现下的她，微微松动了一下嘴唇，让嘴唇保持向上的弧度，样子不慈祥，却有几分妩媚，她优雅地起身，转头迎向梅兰芳。
　　小凤仙老了，几缕白发束在脑后，那曾经迷人的丹凤眼蒙上了岁月的痕迹，在见到梅兰芳的瞬间，那眼蒙上了一层薄薄的雾气，一双白皙的手如今已爬满了皱纹和些许斑斑点点。年华逝去，可这些却依旧抹不去她周身高贵、典雅的气质。
　　“梅老板！”
　　李桂兰一时有些紧张，急忙抓紧了继母的袖口，跟在后头。心想，听父亲说，这梅兰芳可是名满全国的京剧大师，继母怎么会认识他，可看到梅兰芳称呼她为凤仙女士，还对她十分客气，隐约猜想，继母决不是普通人。
　　跟在后头的梁老师，对两人的称呼也颇感奇怪，随后，李桂兰被那位梁老师带出去玩了，她也就没有听到继母和梅兰芳的对话。
　　梅兰芳拉着小凤仙坐回沙发上，两人静静地望着对方，四周静谧无声，空气中慢慢流动着怀念，还有一股惺惺相惜的情谊。
　　“凤仙姑娘，自从蔡将军去世之后，所有人都以为你随将军而去了，没想到这么多年了，还能再见到你。”梅兰芳的一番话，唤醒了张洗非埋藏在心底陈旧的记忆，张洗非拢起了眉头，眉心间的褶皱令人心疼，微微扯动了一下嘴角，想说什么，眼角溢出的泪沿着满是皱纹的脸上滑下。
　　梅兰芳动容地递过一块干净的手帕，曾经相识的两人在分隔了这么多年又再次相聚，梅兰芳感激她当年的倾囊相助，过往幻化成一句句感言在耳边回响……
　　“其实，那会儿我早就透过镜子看见凤仙姑娘了。”
　　……
　　“以梅老板的胆识，根本不会在乎北洋军的施压。”
　　“是啊，要不是为了戏班，或许……我和凤仙姑娘这辈子都不能认识？”
　　……
　　“不过，这么多年了，我还是要感谢凤仙姑娘，要不是你，我恐怕早就被北洋军的人逮走了。”时隔50多年，可梅兰芳仍旧没有忘记当年的情谊。
　　“其实，送信的时候还觉得自己为国家出了一份力……当看到了北洋军的人我就后怕了……”
　　……
　　“这么说，你真的被带到审讯室？”
　　“你不知道，刘军长看到了蔡将军把人带走，气得咬牙切齿，可又无可奈何……”
　　……
　　“你说蔡将军生气了？怪不得那会儿他一直没有露面。”
　　随着对话，记忆被拉开了，沿着记忆的隧道，仿佛又回到了50年前，看到了高挂灯笼的八大胡同……
　　等张洗非带着李桂兰回家已经是傍晚以后的事情，李桂兰一回家就把见到梅兰芳的事情讲给了李振海，李振海一听，惊呆了，这张洗非到底是什么人，竟然能让梅兰芳亲自接见。当听到女儿说到梅兰芳喊继母为凤仙女士的时候，李振海恍然大悟，这个和自己生活了近3年，谜一样的女人竟然是当年名声大噪的京城名妓小凤仙。
　　第二天，梅兰芳临时改了演出曲目，将一曲《霸王别姬》做了压轴戏。梅兰芳出演的虞姬的角色，那歌喉，还如五十年前那样委婉、动听。张洗非知道，那是专门为她而唱的，她听得如痴如醉，泪流满面，谁也不能逃脱命运的安排，就像她和蔡松坡无疾而终的爱情，王玉魁的骤然离世，如今洗尽铅华的她，谁也不会知道她就是五十年前名满京城的小凤仙一样，曾经，她痛恨过，愤怒过，可这些都无济于事。一曲终了，台下响起掌声，等李振海反应过来，张洗非早已不再座位上。
　　走在这条东北大马路上，如今再也没有了战火的硝烟，街边的路灯亮着，灯光将她的身影拉得老长，这道身影原来是如此多娇，如今却再也直不起身板，摸着已经爬满皱纹的脸庞，她伸出枯瘦的手，轻轻描绘自己的轮廓。看着前方闪烁的霓虹，忽然，眼前闪过了云吉班里红彤彤的灯笼，耳边悠然响起女人们的调笑声，她使劲挺直了腰身，想要走出当年婀娜多姿的步履，却是……晃晃悠悠，一如她的心情一样。走着走着，天空中忽然飘下了一颗颗雪花，就如当年离别的情景一样，雪花在空中轻快地飞舞着，一道颀长的身影揽住一个娇小的身体，互诉衷肠，却不得不分离……远处的地上很快就潮湿了，被霓虹灯照得地上光可鉴人，不自觉地，她口中缓缓哼出了那古老的歌谣：“九万里南天鹏翼，直上扶摇，怜他忧患余生，萍水相逢成一梦；十八载北地胭脂，自悲沦落，赢得英雄知己，桃花颜色亦千秋。”
　　那道苍老的身影渐行渐远，慢慢地，消失在暮色中……
　　那歌声越飘越远，飘到了北京城的八大胡同，飘进了云吉班……
　　几天后，李振海被调了工作，他知道这是张洗非的功劳，随后，小凤仙这个名字再次跳入到了历史的舞台，一位姓陶的女士专门从北京赶到沈阳，她就是当年得到过小凤仙帮助的小桃红，得知小凤仙这么多年的遭遇，连夜赶来沈阳，想要会会这个几十年没有见的姐妹，然而，正当友人们思考着为小凤仙做些什么时，小凤仙再一次消失了。漫漫天涯路，她去向何处，留下了一个更深的谜。
　　历史总是被岁月的流沙掩埋住了，留下的只是模糊的破碎和斑驳。蔡锷、小凤仙，或许提及名字，总会让人唏嘘，感叹蔡锷短暂而伟大的一生，唏嘘蔡锷的这个红颜知己小凤仙在乱世中多舛的命运，或许，这段被定格了的侠骨柔情本身就没有真相，孰是孰非，早已没有人再去断定。
　　人们记住的是将军陵前的那如今早已斑驳的字迹，而她如同天空中的弦月一般有着牵动人心的气质。她既柔弱，又坚强；既依赖，又独立。那个永远身着旗袍的婀娜身影，成就了八大胡同的又一段传奇。
　　（完）
  www.ｘiＡbook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整