《乾隆韵事》查看《乾隆韵事》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《乾隆韵事》专题网址http://www.xiabook.com/ls/5750/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



1.木兰打围

康熙四十九年五月初一。

大驾循例离京城往北，经密云出古北口到热河，驻跸“避暑山庄”。千乘万骑，扈从如云。随行的百官以外，自然还有太子及皇子——嫡出的太子名胤，行二。皇后生胤时难产而崩，所以胤从落地就没有母亲。因为如此，特蒙皇帝宠爱，在两岁时就被立为太子。

可惜太子资质虽好，不喜读书，自幼为一班佞臣所谄媚，养成娇纵狂妄的性格，而且天性凉薄，竟有弑父的企图，因而在前年九月，皇帝在自塞外的归途中将其废除，并命皇长子监视。

皇长子名叫胤，长太子两岁。清朝的家法，皇子的身份视他母亲的身份而定，胤为庶妃所生，所以居长而不能成为太子，只封为直郡王。他跟太子不和，皇帝只有命他监视才可以放心。

回到京城，皇帝命内务府在住处文渊阁西北的上驷院，设一座毡帐，监禁胤。奉派看守的，除了胤以外，还有皇四子多罗贝勒胤。因为他跟太子亦不甚和睦，而跟胤比较接近，所以命他与胤看守胤。

弟兄中与胤较好的，是大胤一岁的皇三子诚郡王胤祉。不久，胤祉发觉了一项阴谋——直郡王胤与多罗贝勒胤，指使一个蒙古喇嘛巴汉格隆，用妖法魔咒胤。一经检举，皇帝派人彻查，果有其事。但胤不肯承认，说服一向跟他很亲近的、犹未受封的皇十三子胤祥出来顶罪。结果胤被监禁于家，胤祥圈禁高墙，而胤不但无罪，且在康熙四十八年三月，复立太子的同时，晋封为雍亲王。当然，胤祉亦由郡王晋为亲王了。

盛夏已过，序入凉秋，皇帝如果这年在热河，要举行一次大规模的狩猎，名为“打围”，文雅的说法，叫做“木兰秋”。

木兰是个县名，土名“围场”，在避暑山庄所在地承德以北四百里的地方，这里有座山，名为锥子山，林深菁密，水草茂盛，有各式各样的野兽，是极好的狩猎之地。二十多年前，由蒙古翁牛特这个部落的藩王，拿它献于朝廷，因而制定了“秋之典”。皇帝的意思，八旗劲旅，长于骑射，怕承平日久，荒废了武艺，懈怠了身手，藉此作为一种习武于事的锻炼。

每到木兰打围，蒙古数十部的王公、台吉——王公之子，“台吉”是汉语“太子”的谐音，相卒架鹰牵狗，策骑赴会。另外，由各部落合派精壮之士一千二百五十人，称为“虞卒”，以兵法部勒，专服行围之役。

每到行围之时，特设黄龙大纛，即为御营所在的中军；左右两翼用红白旗作标志，末端则用蓝旗，皆由管围大臣会同蒙古王公管理。先期派出人去，搜索山林，惊扰野兽，由远而近，渐渐赶入围场。

到了皇帝亲自打围的那一天，五鼓时分，就有蒙古虞卒，虎枪营的士兵，以及由八旗特别挑选出来的射手，分道远出，在三十里，甚至八十里外，向大纛所在的围场集中。

及至渐渐合围之时，虞卒皆卸下硬盔，用马鞭子使劲敲得“卜、卜”作响，同时用蒙古话高喊：“吗鸣尔噶，吗尔噶!”

“吗尔噶”就是蒙古话的帽子。这样个个脱帽，递次相传，直到中军。知道快要合围了，于是职位最高的管围大臣，一面飞报驻跸的行营，一面拥着黄龙大纛，由中道徐徐向前行去。边行边指挥，行围的虞卒，赴会的蒙古王公，扈从的皇子亲贵、文武大臣，各自往预先指定的位置集中，静待大驾入围。

等皇帝一入围，包围圈就会以特定的一处高冈为中心，很快地收紧。这处高冈，视界特佳，名为“看城”。皇帝先在看城的黄幄中，听取报告，了解情势。及至两翼末端的蓝旗一到，便是方圆两三里的合围之势已成，皇帝出看城上马，下令逐猎。一时狼奔兔逸，马嘶犬吠，杂以阵阵欲呼啸号之声，真个岳动山摇，天地变色，哪怕是恶劳好逸，胆子极小的懦夫，都忍不住有追奔逐北，跃跃欲试之心。

围场中百兽皆具，独少糜鹿。因为鹿性易惊，与虎豹豺狼，难以合众。因此行围猎鹿，另有一套制度。

这套制度名为哨鹿。大致在五更放围之前，皇帝只率少数亲卫出营，往预先勘定的鹿聚之处，悄悄行去。队伍分做三队，出营十余里。先命第三队留驻；再行四五里，又命第二队留驻；更行二三里，将及目的地时，把第一队亦留下，此时的扈从，不过十几个人，方始下令哨鹿。

于是有一名侍卫，身披鹿皮，头顶一具制得极其逼真的假鹿头，呦呦作鹿鸣——须是公鹿之声。不久，听得远林低昂，渐有和鸣，母鹿都找公鹿来了!

据说鹿性最淫，一头公鹿可御数十头母鹿；而母鹿来就公鹿时，每每口衔灵芝，为公鹿的滋补之剂。

但因哨鹿而来的母鹿，或许由于事猝先未备，应合的缘故，来不及觅仙草作进身之阶，所以谁也不曾捡到灵芝。只听枪声一响，知道皇帝已开始下手，于是后驻的第三队飞骑向前，追逐四散的群鹿，打倒一头，随即下马，用随身携带的解手刀，割开喉管，吮吸鹿血，是其效如神的壮阳剂。

围场是总名，在这植柳为界的数百里大围场中，共有四十七个小围场。这天——八月底最后一次行围，是在离承德不远的阿格鸠围扬。

这个围场多鹿，由哨鹿之声一起，低昂远近，应和之声，连绵不绝。不久林间出现了鹿影，徘徊瞻顾，在找公鹿。皇帝停辔端枪，静静等着，直待母鹿追巡四集，方始开火：清脆的枪声，划破了静寂的晓空，接着便听见一片欢呼声，一头极大的梅花鹿，已为皇帝一枪打中要害，倒在血泊中了。

后驻的各队，以枪声为信号，一齐策马飞奔，发现鹿影，紧追不舍。第一队的领队是皇四子胤，挑中了角有三尺的一只大鹿，全力追赶。鹿快，他的马也快，一前一后，追逐了有一顿饭的工夫，方得下手。第一枪打中鹿头，第二枪打中鹿胸，看它的脚步慢了下来，不多几步，侧身一倒。胤亦就勒住了马，回身看时，只有一个名叫恩普的“哈哈珠子”，正气喘吁吁地赶了上来。

“爷的马快!”恩普滚鞍下马，上气不接下气地说，“大家都跟丢了。”

胤得意地笑着，取下系在马鞍上的皮水壶，拔开塞子喝了几口，方指着鹿问：“怎么办?”

“砍下鹿角回去登账。”恩普一面取木碗，一面说道，“奴才取鹿血来给爷喝。”

很快地，恩普汲来一碗鹿血，胤将温热的木碗接了过来，一口气喝了大半碗，嫌血腥气不想再喝了。

“快去砍鹿角，完事了好走。”

恩普已缓过气来了，动作十分利落；砍下鹿角，先将尖端上两小截新生的鹿茸折了下来，掖在腰里，方始扛了两架鹿角来复命。

“那多狼!只要一截就够了。”

恩普答应着，将两架鹿角各取一截，插在腰带上，然后服侍主人上马，缓缓向南行去。

行不多时，胤突然觉得冲动得厉害，心里知道，这碗鹿血的劲道发作了。此时此地，惟有澄心息虑，尽力自制。可是怎么样也压不住那一团火，而且跨在马鞍上的两股，有东西梗得难受，非即时松一口气不可。

“恩普！”

恩普策马在前，听得喊声，圈马回来，将上半身斜俯着，听候发话。

“这儿附近有人家没有?”

恩普摇摇头说：“不会有的。”

胤不知道怎么说了，脸胀得通红，连一双眼睛都是红的。

恩普大为诧异，凝神细想了一会，方始问道：“爷可是涨得难受?”

“对了!”胤如释重负似的答说，“涨得一刻忍不得。”

“那，那可怎么办呢?”

胤亦不知道该怎么办?只觉得躁急难耐，不由得恨恨地骂道：“混帐东西，平时白疼了你。这么一点小事，都不肯用心去办!”

恩普不敢回嘴，苦苦思索了一会，突有所悟，眉目轩扬地说：“有法子了，翻过山，就是园子，我去找个妞儿来替爷出火。”

“园子”就是避暑山庄；则“妞儿”自然是宫女。清朝的家法极严，皇子勾搭宫女，亦算秽乱宫闱，会获严谴。所以胤直觉地认为恩普荒谬绝伦，越发生气。

“你简直是畜生！说出这样话来，可知你心目中无父无君，就该捆到内务府，一顿板子打死！”

恩普吓得脸色都变了，自然不敢再做声，而胤却大有悔意：因为细想一想，此事也没有什么做不得。不过话是如此之硬，自己要想转圆，已万万不能。因而脸上现出一副沮丧的神色。

这副神色落在恩普眼中，未免困惑。他想像中所见的应该是怒容，不道是这样可怜兮兮的神情。其故安在?

细想一想恍然大悟。主人的性情，向来说的是一套，做的又是一套。为今之计，不管他说什么，只要能找来“妞儿”就决不会错。

想停当了，便说一句：“爷请上马吧！”

一面说，一面认蹬扳鞍，跃上马背，狠狠加上一鞭，往南直上坡道。

胤不能确定他是不是去找宫女?反正其势不能不跟着走。策马上岭，山庄在望。顺着坡道疾驰，很快地到了平地，只见草地尽处，是一片菜畦，然后是一片树林，宫殿还远得很呢!

再定睛细看时，恩普已越过菜畦，在林边一座小屋中停了下来，下马注目，似有所待。胤便用双腿一夹马腹，直到恩普面前才停住。

“爷，”恩普指着小木屋说，“请里面等等，我尽快回来。”说完，匆匆走了。

这下，胤心里明白了。走进小屋一看，里面有张土炕，炕上铺着一领旧草席。此外什么都没有了，不过倒还干净，便在炕沿上坐了下来。

这一坐下来，想到恩普不知道会找来怎么样一个人，顿时心猿意马，自己都听得见自己心跳的声音。而屁股上像长了刺，再也坐不住，三脚两步走到门口去望，人影杳然，不免怏怏，转念自思，没有那么快，且耐一耐。

想是这样想，却做不到。望了四五次，仍无消息，心里发恨，这恩普麻木不仁，莫非不知道这是一刻都忍不得的事?还是这么慢吞吞地，非抽他一顿鞭子不可。

正在这样生闷气时，听得屋外有个很清脆的声音在说：“亏你怎么找得这个地方?其实要的话，哪儿都可以说，何必大老远的上这儿来?”

“这儿才好!”是恩普的声音，“这儿是福地，准遇贵人。”

“你在说什么呀!我一点儿都不懂。”

“你一进去就懂了。”

接着只见踉踉跄跄冲进一条影子来，辫梢飞得老高。想必这宫女是让恩普推了进来的。

胤的一个念头不曾转完，只听那宫女惊呼道：“四阿哥!”

“别嚷嚷!”是恩普在吆喝，胤随即眼前一黑，听得外面高声在说：“她长得不怎么体面，所以我把门关上。爷将就着用吧，倘或有人来，别出声，我自会打发人家走。”

雨散云收，胤身心俱泰，在黑暗里草草扎束停当，心里在想，应该有所赏赐，想起荷包里有数十粒金豆子——那是学的皇帝所宠信的文学侍从之臣高士奇的法子，凡向御前当差的太监有所打听，抓几粒金豆子作为酬谢，但手一摸到腰上，立刻有所警觉，她的女伴会问她：金豆子从何而来?这不就牵出了这一段没来由的露水姻缘。

算了，他将这个念头，立即抛开，摸索着向门口走出。

“四阿哥要走了?”

“嗯!”胤答应着，将脚步停了下来，他在考虑，要怎么叮嘱她两句，不可将此片刻的邂逅泄露。

这宫女不知道他的心事，只以为是要她去开门，所以加快脚步，到得门口，将板门拉开一条缝，探头往外看了一下，回脸说道：“没有人。”

没有人不走何待?胤大步摆身而过，不经意回头一望，不由得大吃一惊——直到此刻，他才看到她的险，长得奇丑无比。胤想到刚才紧紧搂住她的光景，胸中像误吞了一粒老鼠屎似的，一阵一阵地想呕。

等他脚步踉跄地往前直奔时，恩普从横刺里截了过来，他本来挂着一脸笑容，看到胤的脸，不由得愣住了——气色好坏，怎么回事?

“马呢?”胤问。

“喏，在那边，奴才去牵过来。”

上了马，胤一言不发，打马往北，恩普知道他的意思，仍旧翻岭回去归队，便紧跟着不舍。

胤在马上思量，这件事要传出去，自己就失却竞争皇位的资格了。即使能够如愿以偿，也留下一个为臣下所讪笑的话柄，岂不有伤“圣德”?

这非当机立断不可，念头转定，随即勒住了马，细细瞻望，云雾凄迷，正临峡谷，到了一处需要留神的地方了。

“恩普！”

“奴才在。”

“这儿的地名叫什么?”

“奴才不知道。”恩普答说，“走倒走过两回，路很狭，一面是峭壁，一面是悬崖，掉下去——”他猛然省悟，说话太不知忌讳了，吐一吐舌头，加了一句：“爷千万当心！”

“倒是你该当心!走，带路。”

于是恩普一拎缰绳，策马而前；胤紧跟着，占了靠峭壁的一面，几乎是并辔而行。

恩普紧靠悬崖，用脚碰碰马腹想赶在前面，占住路心，不道胤已一鞭子挥了过来。

这一鞭子不打人，只打马。打马又不打马股，只打马眼。那一下，恩普的马像发了癫症似的，横蹦乱跳了两三下就将恩普掀得往上一抛，再往下一落，七颠八倒地，好久才落入谷底。

于是胤头也不回地，循山路一直往前。转过一座崖壁，豁然开朗，遥望坡路，有七八骑疾驰而来，从服饰上辨出，都是侍卫。胤心里明白，必是不见他回队，分途来寻找了。

他猜得不错。那七八个人望见人影，远远就喊：“四阿哥、四阿哥!”

胤勒住了马等。等到人到，看清楚为头的是一名御前侍卫赛音乌，心里又安慰又不安——安慰的是父皇特遣近侍来找，足见关爱；而不安亦正为此，一回去少不得要受几句责备。

“四阿哥!”赛音乌滚鞍下马，跑下来抱住他的腿说，“可算让奴才找着了。”

“一时不服气，非追上那头鹿不可。”

“到底让我追上了。”胤突然叹口气，“唉!”

“怎么?”赛音乌站起来问。

“你们去看!”胤往回一指，“恩普不知怎么不小心，摔到山涧里，连个影儿都不见！我在那儿站了半天，傻子！一个鲜蹦活跳的孩子，好没缘由地就这么没了，想想!唉，真是！”他默然地，摇头不绝。

“一个孩子罢了!爷不必伤心。”赛音乌说，“万岁爷不见四阿哥，挺不放心的!请快上马吧！”

胤点点头，上了马。赛音乌派出两名蓝翎侍卫，去查看恩普的下落。自己陪着胤，赶回围场。

见了皇帝，倒没有受多大责备，只说：“你也三十出头了，不能像年纪轻的时候，做事只顾自己的高兴。行围也就跟打仗一样，穷寇莫追。为了追一头鹿，把好些好机会丢掉了，不可惜吗?而况，你这又是无谓的涉险。”

胤自然诚惶诚恐地受教。等皇帝撤围，陪侍者回到避暑山庄，派人检点行囊，准备扈跸回銮。

恩普这件事，似乎该有个交代。推度常情，第一步自应该是确确实实弄清楚恩普的生死下落；因而派个人到赛音乌那里去查问究竟。

此人到时，恰好两名蓝翎侍卫在向赛音乌复命，道是：“脑袋都摔破了，浑身都是伤，好惨的样儿。”

“那得通知内务府的人料理啊！”

“已经通知了。”

“马呢?也摔死了吗?”

“马可是找到了!”那蓝翎侍卫走近了，低声说道，“有件事可透着有点玄，恩普的那匹马，左眼全是血，挺长的一道伤痕，仿佛是让人拿马鞭子狠狠抽了一下。”

赛音乌一愣，随即在脸上出现了戒备的神色，而且是很严重的样子。

“这话可不能瞎说!这年头，多吃饭，少说话；事不干己，最好别管。听别人说去，咱们听都不听。”

“这——这是什么讲究?”

“别问!”赛音乌沉下脸来呵斥，“告诉你的是好话！”

两名蓝翎侍卫不敢多说，悄然退下。赛音乌将胤派来的人唤了进来，说是恩普的尸首已经找到，摔得很惨，已通知内务府的随扈人员料理身后。又找到一匹马，不知可是恩普所骑，不妨领了回去。

这件事，就在赛音乌的遮掩之下过去了。满洲话“哈哈”是男，“珠子”是小孩，合起来就是男孩子。一个把小厮摔死了，不算回事，谁也没有理会。

第二年，康熙五十年，皇帝照例又是五月初避暑热河。大驾未到之前，总管太监就在发愁了，有件事始终不知道该怎么处置?而要一闹开来，说不定就有好几颗人头落地。

这个总管太监叫康敬福，行年七十，从避暑山庄落成之时，就在这里当差，为人谨慎细密，曾经处理许多疑难棘手的纠纷，惟独对摆在眼前的这个难题，却是一愁莫展。

起先还存着希冀之望，等随扈的四阿哥到了，找个机会，在私底下向他探询其事。只要他承认了，天塌下来有长人顶，自己至多落个监察不严的处分。哪知扈从的名单，偏偏就没有胤的名字。

“怎么办呢?”

“二大叔，你老就愁死了也没用！”康敬福手下最得力的太监何林劝他，“当初你老要肯听我一句话，不早就没事了?即便是此刻，也还不晚，你老就狠狠心，下个决断吧！”

“唉!”康敬福慨然而叹，“我就是狠不下这个心!”

于是相对无言，都落入回忆之中。康敬福记得这个名叫金桂的宫女，前年就该放出去了，只为她长得太丑，连多瞧她一眼的人都没有；兼以家世孤寒，没有亲人来领回去。好在天家富贵，哪里不养一个闲人。而且料她丫角终老，决不会有“女大不中留”的麻烦，所以康敬福就让她留了下来。

谁知怎么样说也不会有的麻烦，偏偏就有了!约莫是“龙抬头”的那时候，行宫里流传着一件新闻，说是金桂的肚子大了！

有那老成些的，便加叱斥：“这是什么话?决不会有的事，也好瞎说，你长了几个脑袋?”

被叱斥的自然不敢做声，心里也着实有些疑惑。如果说金桂有孕了，怀着的自然是龙种。可是皇帝能看中金桂吗?

“说出个大天来，我也不能相信，恐怕是鼓胀病！”老成的太监这么说。

可是金桂自己不承认有鼓胀病，更不承认有孕。无奈喜酸喜作呕：有喜的小媳妇的毛病，掩饰都掩饰不了。这就不能不让老成的太监，都有些着慌了。

就这样，消息才传到康敬福耳朵里。骤闻之下，他诧为胡说；细一打听，方知所言不虚，一下子竟急得几乎昏厥。

“坏了!坏了!”他气急败坏地说，“出这么一件事，不送命也得充军!怎么办呢?”

渐渐地，连金桂自己都觉得瞒不住了，断断续续地透露出她的一段奇遇，但破皮得珠，对方是谁，她始终不肯明说。

话传到康敬福耳朵里，岂能不问?将金桂找了来，用他难得一见的疾言历色喝问，终于逼得她说了四个字。

“是四阿哥!”

“四阿哥?”康敬福大吃一惊，皇子没有一个敢惹的，尤其是四阿哥，喜怒无常，脾气极大，这件事，就更难处置了。

“容易得很!”何林向他悄悄进言，“干脆弄包药让她服，一了百了!”

“你是说，”康敬福迟疑地，“送她回姥姥家?”

“对了!”

“那不行，一死两命，我不能造这个孽子。再说，也许真是四阿哥的种，金枝玉叶，可马虎不得。”

“你听金桂瞎说。我可劝你老人家，当机立断，大受其害，趁金桂的肚子还不怎么显眼下手还来得及！”

“看看，看看，”康敬福无可奈何地，“看看再说。”

眼看金桂的肚子，一天大似一天。康敬福只有下令，不准她在人前走动。可是流言却是不胫而走，都道金桂怀的是四阿哥的种。而深感兴趣的是，四阿哥会不会承认这回事?

如今四阿哥不在随扈的名单之列，他会不会承认这回事，谁也无法保证。可是瓜熟蒂落，等金桂生下孩子来，又将作何处置?这个疑问，仍然能令人发生兴趣。惟一的例外是康敬福，还有何林。

“何林，”康敬福忽然想起，“你倒算算日子看。”

“什么日子?”

“金桂怀孕的日子啊!”

“喔!”何林扳着手指计算，“说是去年九月初的事。十，十一，十二，一，二——啊，八个月了。”

“那不快生了吗?”康敬福又着急了，“行宫里的宫女，不明不白养下一个孩子来，这件事教我怎么跟万岁爷回奏?何林，你无论如何得替我想个法子!不然，我会连觉都睡不着。”

何林出一个主意，倒是正办，等总管内务府大臣随驾一到，将此事和盘托出，该怎么办，悉听指示。这样就没有什么责任了。

“没有责任?”康敬福不解，“怎么会没有责任?”

“果真是四阿哥的种，谁也没有责任。你老想，行宫这么大的地方，阿哥们到哪里逛逛，咱们还能防贼似的紧掇着不放吗?当然是听阿哥们自便，这要一时来了兴致，‘端’个宫女，有谁会知道?”

“喔，啊，‘一言惊醒梦中人’!”康敬福愁怀一解，顿时面有笑容了。

这时他才发觉，自己发愁的原因是一开始就认定金桂怀的是野种。行宫重地，有野男子闯入，且有此丑闻，当然是件脑袋不免搬家的祸事，倘非如此，何必发愁?

话虽如此，要找个当家的总管内务大臣，细细告密，却苦无机会。

内务府专管皇室庶务，特简亲信充任总管大臣，少则三四，多则七八，并无定额。居首的称为“佩印钥”，意思就是“掌印”。此时佩印钥的总管内务府大臣，是皇帝面前的第一红人，除了内务府归他一把抓以外，还兼任着步军统领。这个职名，俗称“九门提督”，手下有两万精兵，负有保护京城及近畿的重任。

此人名叫隆科多。顾名便知是族人，其实却是汉人，本姓为佟。

隆科多的祖父叫佟养正，明末万历年间，官拜辽东总兵。由于他的堂弟佟养性投降了清太祖，而且做了爱新觉罗氏的女婿，因而佟养正受了扶持，终于叛明投清。随清太祖征辽阳，为毛文龙的部将陈良策设计围捕。佟养正与他的长子佟丰年，一起被杀。次子佟盛年却是逃出了。

佟盛年改了满洲名字，叫做佟图赖。他的女儿，就是当今康熙皇帝的生母孝康章皇后。皇帝又娶了他的表妹，也就是佟图赖的孙女儿为皇后。佟家姑侄两代为皇后，而佟图赖与他的儿子佟国维，亦两代为“国丈”，贵盛无比。佟家子孙做官的不计其数，号称“佟半朝”。

不过佟家门第虽盛，富贵有余。论到权势，却只集中于一个人，就是隆科多。

隆科多是佟图赖次子佟国维的儿子，孝懿皇后的胞弟。他的儿子舜安颜又娶四阿哥的同母妹，在皇女中排行第九的温宪公主，因此，他跟皇帝是姑表、郎舅，而又为儿女亲家的亲无可亲的至亲。但是，这不是隆科多获蒙宠信的主要原因。

原来佟氏一门，因为太子不附外家，且受小人包围，渐失父皇眷爱，所以都拥护八阿哥胤。太子是佟家的外孙，连他的外祖、舅舅、表兄都不以为他可承大位。在外人看来，自然更要拥护“出身微贱”的八阿哥了。因此，废太子的风潮闹得很厉害，皇帝认为佟家这样做法，简直是有意挑拨起皇家的骨肉之祸，所以对佟氏一门，大为恼火，包含“国丈”佟国维在内，都受到了严厉的谴责。

惟有隆科多是例外，他始终保持不偏不倚的态度，置身于风潮之外。而皇帝本来是极看顾舅家的，这样隆科多之被重用，亦就是理所必然，势所必然的事了。

其实隆科多亦非真正的不偏不倚，只是表面上不露声色，暗地里却另有所中意的人。这个人就是四阿哥。



t下！书！网下*书+网



2.抽丝剥茧

听到康敬福的报告，隆科多大吃一惊，沉着脸说：“这事瞎说不得！你可曾细细查过?”

“细细查过!”康敬福答说，“不过，大人，像这样的事，是查不出究竟来的！”

“混账东西!”隆科多骂道，“既查不出究竟，怎么随便就赖到四阿哥身上?”

“敬福有几个脑袋敢诬赖四阿哥?是金桂自己说的。”

“你敢包她不是瞎说?”

“这，最好请大人当面问她!”

这是最彻底的办法，隆科多同意了。于是康敬福先派何林去安排。直到入夜人静，方陪着隆科多来到行宫北面菜圃边缘的一座小木屋，传询金桂。

小木屋中只有一座土炕，一张杂木桌，桌上的烛台却很精致，是临时从他处挪来的，点着粗如儿臂的一支红烛，霞光潋滟，照得小木屋中，似有一团喜气。

等隆科多在土炕上落坐，何林拍了两下手掌，随即听得细碎的脚步声，门外出现了两条人影，一名太监将金桂带来了。

“进来！”隆科多说。

金桂出现在木屋中了。隆科多一看，打个哆嗦，世间真有这么丑的女人！他实在不想看，然而不看不行。视线由上而下，发觉这金桂除了脸以外，实在很够女人的味道，长身玉立，肌肤丰腴，腰当然很粗，那是因为怀孕的关系，若从比例上去测度，未孕以前应该是很好的身段。

“你叫什么名字?”

“金桂。”

“姓呢?”

“姓李。”

“哪儿人啊?”

“直隶。”金桂答说，“记不得是哪一县。”

“自己的家乡都记不得吗?”隆科多看一看康敬福，意思是她的脑筋恐怕不好，说话就不见得靠得住。

“她从小就跟着她一个叔叔在外面混，叔叔死的时候她才八九岁，所以记不得家乡。”

“喔，”隆科多问，“你今年几岁?”

“二十七。”

“二十七?”隆科多又转脸问，“不早该放出去了吗?”

“娘家没有人，也找不到婆家，只好留了下来。这是大人衙门里有案的。”

“喔!”隆科多问，“她现在干什么?”

“就在这一带照看打杂、打扫、施肥、种菜，什么粗活都干。人倒是很勤快的。”

“嗯!你看看去!”隆科多用嘴向外一呶。

意思是不许闲杂人等接近，康敬福便出了小木屋亲自巡查了一遍，并命何林负责戒备。然后回到隆科多面前复命：“闲人都撵走了。”

隆科多点点头问金桂：“你说，你肚子里怀的是谁的种?”

“四阿哥的。”

听她答得这样子斩钉截铁，隆科多倒困惑了，原来就这片刻工夫，他的心思已有几度翻覆。起先是将信将疑，因为男女情欲是件无理可喻的事。四阿哥虽然平时很讲究边幅，甚至有点惺惺作态的假道学味道，但一时动情，大了色胆，亦无足为奇。

及至一看金桂“惨不忍睹”的那副仪容，断然不信四阿哥会“饥不择食”到这样的地步。而金桂居然毫不含糊地指明，岂不可怪?

想一想不能没有疑问。这得抽丝剥茧，平心静气地问：“你见过四阿哥没有?”

“没有。”

“没有?”隆科多问，“四阿哥差不多每隔一年就侍奉皇上到这里来避暑，你有没有见过?”

“回大人的话，”康敬福作了解释，“她是干粗活儿的，怎么样也到不了皇上、阿哥跟前，所以没有见过。”

“既然如此，你怎么知道是四阿哥，不是别人冒充的呢?”

“谁敢冒充四阿哥?”

这愣头愣脑的一句话，将隆科多问住了，康敬福便加以叱斥：“不许你这么说话，好没规矩！”

隆科多此时有点好奇心发，怕一发脾气，吓了金桂，会问不出真相，所以此时反倒摇摇手，示意康敬福不必计较，然后才耐着性子往下问。

“你只说，你怎么知道是四阿哥?是四阿哥自己跟你说的吗?”

“四阿哥始终没有开口。是恩普跟我说的。”

“谁是恩普?”隆科多问康敬福。

“是四阿哥贴身的哈哈珠子。”康敬福答说，“去年摔死了。”

“摔死了?”隆科多失声而言，“那不是死无对证的事吗?”

康敬福默然，而金桂却大不服气。转念想想，可不是死无对证的事?这份冤枉，至死都不能洗刷了，自己倒不妨认命，只委屈了腹中的“皇孙”。这样一想，不由得簌簌地掉下眼泪。

“不许哭!”康敬福大喝一声。

隆科多吓一跳，未免不悦，因而对金桂流泪，更觉可怜。同时也更觉得里面有蹊跷，得要详细问问。

“我问你，你不认识四阿哥，怎么倒认识四阿哥贴身的哈哈珠子?”

“他们都喜欢闹着玩，常常翻过山来掏蛐蛐什么的，就这么认识了。”

“那么，那天是恩普来找你的?”

“是。”

“他怎么说?”

“他说：金桂你陪我去逛逛。我——”金桂突然顿住以手掩口，很明显地，是自悔失言。

到了紧要的所在，隆科多不肯放松，“你怎么样?”他的声音提高了。

“我，”金桂停了一下，将头抬了起来，是无所畏惮的神态，“我就陪着他走，这也不是第一回。常时逛一逛，他就走了，再也没有什么的。”

当然是“再也没有什么的”!隆科多一想，他是皇子跟前的哈哈珠子，八成为贴身的小跟班，无不面目清秀，聪明伶俐，多少俊俏宫女偷不到手，会看上金桂?

所以，她之作此表白，全属多余。

不过，隆科多并没有笑她，只问：“那天你陪他到了什么地方?”

“喏，”金桂回身往外一指，“就这屋子外面。”

隆科多心想，照此说来，自己所坐的土炕，便是当时的阳台，不由得左右看了一下，怎么样也不能想像，四阿哥会在这里结下这样一头露水姻缘。

望着金桂低垂的头，知道她还在含羞之意，便即问道：“那时候，四阿哥叫你了没有。？”

“没有。”

“没有，你是怎么进来的呢?”

“是恩普把我骗到这里，用手一推，随即好快地把门关上了。”

由门及窗，隆科多蓦然意会，立即问说：“窗子呢?”

“窗子自然是关紧的。”

“是你进来以后关的吗?”

“不是，原就关着的。”

这就是了!隆科多有些相信了，不过还得求证，细想了一下问道：“那时四阿哥在屋里干什么?”

“坐在炕上，就是大人坐的那个位置。”

隆科多抬头看了一下，正对着门，便又问道：“那时门是开着的?”

“不！”金桂答说，“虚掩着。”

“这样说，你在门外的时候，四阿哥看不见你?”

金桂略一回想，很坚定地说：“看不见。”

“你怎么知道?”

“我看不见四阿哥，四阿哥自然也看不见我。”

言之有理!隆科多暗暗点头，“那么你是始终没有看清四阿哥?”他问。

“不!”金桂答说，“刚进门的那一刻，外面还有光，我看清了的。”

隆科多心想，这很合情理，而且求证也容易了，“你刚才说，以前没有见过四阿哥?”他问。

“是。”

“那天是第一次见?”

“是!”

“第一次见，怎么就能认定是四阿哥呢?”

“是卷发。”金桂答说，“我早听人说道，四阿哥是卷发。”

“还有呢?”

“还有——”金桂被问住了。

还有，就是她出娘胎廿六年以来，初次也是惟一的一次体验到男女间事的奥秘。这份体验，至今仍然是那么强烈，但并不清晰，模模糊糊，浓得化不开的一团特异的记忆。所以她不但羞于出口，就不害臊也说不明白。

“说啊!”康敬福催促着。

“教我说什么呀?”金桂脱口答说，“到现在我都还弄不清是怎么回事!”

“别的弄不清不要紧!”隆科多说，“人可不能弄错。你得知道，你有一言半语不实在，可是自己找死!那时谁都救不了你。”

“没有一句话不是实在的。”

“好!我替你作主。不过，金桂，你可得自己心里有数儿，事情真假还不知道，别跟人多说什么!”

“是!”金桂委委屈屈地答应着。

于是在隆科多眼色示意之下，康敬福关照何林，仍旧将金桂送回原处，同时叮嘱老成谨慎的宫女陪着她。因为他有一个印象，金桂说的话不假，她怀着的真是四阿哥的种。看这份上，应该善待。

隆科多也认为金桂的话不假，因为查究恩普坠马丧生的经过，找到了御前侍卫赛音乌。他将当时的所见所闻，和盘托出，恩普的死因十分可疑，合理的解释是，四阿哥干了这件丑事，怕恩普会当作笑话谈论，有意杀他灭口。

既能如此，能不能也杀金桂灭口呢?隆科多考虑又考虑，决定看一看再说。因为人死不能复生，万一不是四阿哥的事，一灭了口，他连洗刷的机会都没有，变成终身蒙谤，那不是爱之适足以害之?

他这种莫测高深的态度，自然是容易引起议论的。只是康敬福严厉的告诫管束之下，只能窃窃私议。好事的，每天在为金桂计算孩子下地的日期。十月怀胎，应该几月了——上年九月初一受的孕，该在这年七月初一分娩。哪知七月初一没有动静，到恰巧那天还是音信全无；日复一日，到了八月初一，就是十一个月了!

“从没有听说怀孩子怀了十一个月的!”隆科多将大腹膨亨的金桂找了来，严厉地问，“你到底怀的是谁的种?”

“四阿哥的！”

“还提四阿哥!”隆科多大怒，“不看你大肚子，我真要拿大板子打你!”

金桂指天矢日，除却四阿哥，不会接触过任何男子。一面陈诉，一面哭，益增其丑，也益增隆科多的厌恶之心。

“我不问你别的，只问你世上有怀了十一个月孕的妇人吗?”

“我不知道。”

“不知道?哼!总有一天会教你知道。来，你们把她带下去好好盘问。倘或问不出真相，我奏报皇上，一概处死!”

这是动了真气，康敬福都吓得瑟瑟发抖，用带哭的声音“求”金桂说实话。

“康大爷，我哪里有一言半语的虚假。反正说了也是死，我何必不说真话害大家。若非肚子里怀着四阿哥的这块肉，我早就一索子吊死了。如今什么话也不必说，只请隆大人问一问四阿哥，只要他说一声没有这回事，我死而无怨。不问本人，愣说我诬赖，我死不瞑目。”

说到这样的话，情见乎词，确无虚假。康敬福考虑了半天，横一横心，“孤注一掷”把自己的一条命也“押”在金桂的这一“宝”上。

“怎么问?”当他提出请求以后，隆科多瞪着眼说，“四阿哥奉旨留京办事，谁去问他?”

“这，大人，那可是没法子了!只好等皇上降旨下来处死。”

是这样豁出去的态度，倒使得隆科多伤脑筋了。

“好吧!”他说，“且让她把孩子生下来再说。”

话是这么说，隆科多仍然不断地在考虑，或者该派个人进京去见四阿哥，真个问问清楚。但又怕措词不善，四阿哥会闹脾气，惹出意外风波来，因而迟迟未作决定。

其时这件丑闻也可说是奇闻，已经传入深宫，怕惹是非，妃嫔们只是私下闲谈，无人敢公然非议，或者特为去打听。可是传到德妃耳中，情形就不同了。

这德妃姓乌雅氏，比皇帝小六岁，今年也五十二了。她是妃嫔中子女最多的一位，共生三子三女!长子就是四阿哥胤。得知这样一个“笑话”，气得肝气大发。皇帝因为德妃忠厚识大体，一向颇为敬重，听说她病了，自然要亲自临视。问起得病的原因，德妃忍不住流泪了。

“怎么回事?”皇帝诧异地，“好端端地为什么伤心?”

德妃经此一问，伏枕磕首，“奴才是替四阿哥着急!”她哀声乞情，“诏皇上看奴才的薄面，别拿四阿哥治得太狠了!”

皇帝越发诧异，“我不明白你的话，”他说，“我为什么要治四阿哥?”

“请皇上问‘舅舅’就知道了。”

——“舅舅”就是隆科多，妃嫔都依着皇子的称呼。皇帝处事明快，立即派侍卫召隆科多来问话。

“四阿哥做错了什么事?德妃让我问你。”

听说是德妃，母不为子隐，亦就等于自首，事情就比较好办了。隆科多不慌不忙地答说：“出了个笑话，真相还不明，奴才正在查。”

接着隆科多将金桂怀孕十一个月的这桩奇闻，作了一番简单扼要的陈奏。当然，他不会节外生枝去谈哈哈珠子恩普，死因可疑这件事。

“真是四阿哥干的吗?”

“难说得很。这件事关乎皇子的名声，奴才不能不谨慎。”

“那宫女怎么说?是情急乱咬呢?还是始终认定是四阿哥?”

隆科多想了一下答说：“始终认定是四阿哥。”

“那容易，你马上派人进京传旨，让四阿哥立刻就来，等我来问他。”

于是隆科多指派亲信，连夜进京去宣召四阿哥，特别叮嘱，四阿哥动身之后先派快马来报知行程。因为照规矩，皇子与王公大臣，一到大驾所在之处，穿着行装径赴宫门请安，并无私下先行接触的机会。所以隆科多需要知道四阿哥的行程，以便迎上前去，在未到热河之前，就能了解真相。

“四阿哥，你别瞒我，跟我说了实话，我替你出主意，想办法。”

“我怎么敢瞒舅舅?”胤是一脸的诚意，“凡事都只有舅舅照应我。”

“那么，可有那回事吗?”

“有的！”胤诉苦，“舅舅你想，从五月初到九月初，憋了四个月，怎么受得了?加以那天喝了鹿血，格外涨得难受——”

“我知道，我知道!不过，你瞧见金桂了没有?”

“金桂?谁是金桂?”

“唉！”隆科多不由得叹口气，“你连人家的名字都不知道，人家可是怀了你的孩子在肚子里！”

“原来她就叫金桂!”胤答说，“我可没法儿去打听她的名字，也没有人告诉我。”

“谁敢告诉你?”隆科多再一次问，“你瞧清了金桂的样儿没有?”

“!”胤皱着眉说，“别提了，窝囊透顶!”

见此光景，隆科多不忍再笑他饥不择食，只说，皇帝很生气，德妃为他急得旧疾复发，问他该怎么办?

“我可真不知道该怎么办了?”胤忧心忡忡地，“必是很有些人在等着看笑话。三阿哥，还有老九。”

三阿哥叫胤祉，十阿哥叫胤，平时都跟胤不睦，当然乐见他闹笑话。隆科多心想，看样子他打算赖掉不认账，这却是很不妥的一件事。

“他们要笑，就让他们笑去。你可得按规矩办，跟皇上认错。一时之窘，挺一挺就过去了；倘或不认，事情不了，往下追下去，扯出恩普送命的那一节，可就不妙了!”

胤一惊，心知隆科多已经了解真相，识趣为妙。

“是!我听舅舅的话。可是，可是，何以善其后呢?”

“善后”事宜就是如何处置金桂母子?生男生女还不知道，此时无从谈起。隆科多想了一下说：“这要看皇上的意思。反正金桂会赐给四阿哥，是一定的。”

“唉！”胤又叹口气，“我实在不愿意要那个丑婆娘。”

“这还不好办吗?给她搁在一边就是。”

说完，隆科多起身告辞。胤送到门口，突然想起一件事，大惑不解，不由得站住脚，将隆科多一把拉住。

“舅舅，算日子不对啊!”

“是的!”隆科多用手指敲着太阳穴说，“大家都在奇怪。”

“那，”胤神色严重了，“如果另有隐情，舅舅，这可是非同小可的事!”

“当然，不过，”隆科多用很负责的神态答说，“决无隐情！”

所谓“隐情”，意思是指另有种玉之人，既然隆科多这样说法，胤便正面提出疑问了。

“怀孕十一个月而没有生产的，未之前闻。舅舅，这又怎么说?”

隆科多有点光火，因为四阿哥的语气，倒像是必须他提出解释似的，这也太不明事理了！

因此，他淡淡地答说：“这得请教大夫，我哪知道。”

胤心知自己措词不妥，已引起误会，急忙歉意地说：“舅舅，我是担心，十一个月不生，生下来倘是个怪胎，怎么得了?”

此言一出，隆科多大吃一惊，心想，这话不错啊!说不定就是个怪胎。行宫中出此妖异，传出去必生种种荒诞不经的流言，而皇帝亦必定厌恶异常。这可不能不早为之计。

“不会的!”隆科多先要把胤安抚下来，“四阿哥，打你这儿为始，先就不能说这话。不然，是非可就大了。”

“我知道。不过，舅舅，倘或不幸而言中，又怎么办?”

隆科多想了一会儿说：“我有办法，我得马上赶回去布置。”

金桂怀孕早过了月份，认不定就在此刻已有阵痛。真个生了怪胎，宫中不知会乱成什么样子?一想到此，隆科多忧心如焚，策马狂奔。到了山庄，由西北的一道宫门入宫，立即找了康敬福来商议。

“有人说，金桂怀的是个怪胎，所以十一个月不生，这话很有点道理——”

“怪胎?”康敬福惊惶失措地，“是谁说的?”

“你不管是谁说的!这个猜测，也在情理之中。莫非就没有人说过?”

“没有！”康敬福嘴唇翕动着，欲语又止，眼中亦真有恐惧之色。

“怎么回事?有话不痛痛快快说?”

“回大人的话，有个说法，正好相反。”康敬福将声音压得极低，“老古话说，大舜爷爷在娘胎里怀了十四个月。如今金桂所怀的，说不定也是个龙种！”

说还未毕，隆科多大喝一声：“闭嘴!”

这突如其来的一声，将康敬福的脸都吓白了，用抖颤的声音说：“这可不是我瞎编的话!”

“这是什么话，可以瞎说!必是不要命了!”隆科多提出极严厉的警告：“我可告诉你，如果我再听说，有人这样子在胡言乱语，我可不管是谁说的，只奏报皇上，先割你的脑袋。”

这一下，康敬福越发面如死灰。隆科多心想，可不能把他吓得心智昏瞀，不能办事，因而神色便缓和了。

“你把何林找来!我跟他说。”

等何林一来，隆科多平心静气地晓以利害。废太子的轩然大波，不过暂时平息，纠纷仍在。大阿哥被幽居，八阿哥削爵囚于畅春园，十三阿哥圈禁高墙，骨肉之祸，都起于想夺嫡而登大位。如今若说金桂怀的是龙种，不就表示四阿哥会当皇帝?这话传入皇帝耳中，必定会穷究此说的来源。那时牵连在内的，没有一个可以活命。

“我再跟你们说一句，你们可听仔细了，如果再有太监、宫女说这话，不问情由，活活打死。凡事由我负责。”

“是！”康敬福与何林同声答应，神色懔然。

“如今再说金桂。她如果好好养下孩子来，该怎么处置，到时候再说。咱们要防她的怪胎！只有一个办法。”

这个办法是隆科多在路上想好的。找个偏僻无人到之处，让金桂去待产。要派人戒备，将她隔离开来。倘或生下怪胎，连金桂一起弄死，在深山中埋掉，报个“病毙”备案就是。

“这件事不难办。最要紧的是，必得派谨慎的人，不能泄漏一言半语的真情。办完了，我重重有赏；倘或嘴不紧，我想，”隆科多微露狞笑，“他那张嘴，从此就不必吃饭了!”

安排好了最坏情况的应付之道，隆科多才有心思去对付皇帝。他很了解，像这样的事，其实算不了什么，大家子弟偷个把丫头或者年轻老妈子，无非为饱食终日，无所事事的姨太太、少奶奶添些闲谈的材料而已!何况皇子?

所严重的，就在四阿哥是个极讲究边幅、开不起玩笑的人。好比纳妾，上自读书人，一且两榜及第，“题个号、娶个小”，视为理所当然；下至庄稼汗“多收五斗米，便欲易妻”，亦是习俗所许的、情有可原之事。但如平时标榜理学，不但“不二色”，甚至要练到“不动心”，美色当前，视若无观，而居然娶了姨太太，这所引起的反应，就决非开玩笑，而是有形的贬斥，无形的菲薄。四阿哥的个性，仿佛如此。

因此，隆科多认为要卫护四阿哥，最要紧的一件事，是如何保全他的面子?最好让皇帝不生气，不生气就不会责备，如果要责备，最好私底下数落，不要当着皇子，尤其是在太子面前责备。

想是想到了，要做却很难。因为皇帝料事极明，察理极透，决非用个障眼法之类的花样所能马虎过去的。

惟一的办法，是讲情理，主意打定了，便在皇帝晚膳过后，闲行消食之际，闲闲提了起来。

“四阿哥明天到。请皇上的旨，在哪儿传见，奴才好预备。”

“预备?”皇帝问道，“预备什么?”

“奴才在想，四阿哥心里一定很难过，得预备一个让他能够给皇上悔罪的地方。”

话好像不通，但皇帝听得懂他的意思。如果是在大庭广众之间加以责备，他当然不敢顶嘴。但为着面子，也不会肯认错，只是默然而受。这样，除了自己发一顿脾气以外，一无益处。

“这本不算大错，不过，我觉得他太下流了!”

隆科多不明白皇帝的意思，直觉地认为“下流”二字，如果加诸任何一个男子身上，便注定了不会获得重视，这跟四阿哥的前程有关，不能不为他争一争。

于是，他的神态转为严肃了，“奴才有个想法，”他说，“不知道能不能上奏?”

“你说嘛!”皇帝随口答说，“你倒想，我几时因为你说错了话，处罚过你?”

“是，奴才大错不犯，小错不断，全仗皇上包涵。”隆科多略停一下说，“皇子扈从，没有一个自己的府第，好些不便。奴才在想，行宫空地很多，木材现成，是不是可以盖几座园子，赐给阿哥?”

就这时候，御前侍卫来报，四阿哥已驰抵宫门请安，听候召见。皇帝吩咐即时宣召，就在这“万壑松风”见面。

“万壑松风”是避暑山庄三十六景之一，一片茂密松林之中，有一座极大的石亭，皇帝就坐在亭子里，一面等候，一面在想。

他所想的，就是特地由京中召来，马上就可以看到的四阿哥胤。对于这个儿子，皇帝颇感困惑，从小就喜怒无常，到长大成人，性情依旧难以捉摸。平时不苟言笑，讲究边幅，仿佛是个很刚正的人。哪知克制的功夫甚浅，看起来近乎伪君子了。

因此，皇帝反感大起，隆科多旁敲侧击地为胤所下的解释的工夫，完全白费！

“给阿玛请安!”踉跄而至的胤，一进亭子便扑侧在地，低着头说。

满洲人称父亲为“阿玛”，自皇子至庶民，都是如此。但父唤子为“阿哥”，却只限于皇子。“四阿哥，”皇帝问道，“你知道不知道，我把你从京里叫来，是有话要问你?”

“是。”

“有个宫女怀孕，说是你干的好事?”

“儿子，”胤吃力地说，“知罪了！”

“你知道你犯下什么罪?”

问到这话，情势就严重了，胤不敢回答，惟有磕头。

“平时看你很讲究小节，你的弟弟们走错一步路，说话音大一点儿，都要受你的呵斥，哪知你自己是这样下流!”

胤低头不语，隆科多要为他解围，便跪下来劝道：“天气热，请皇上别动气。”

“我不生气，我只不过不懂，”皇帝看着他说，“不懂四阿哥到底是怎么样一个人?”

“四阿哥已认错了，请皇上饶了四阿哥吧!”

“当然，这么大的儿子了，我还能拿他怎么样?不过，真相不能不查，是非不能不明。”皇帝又问胤，“那个宫女，你是怎么处置呢?”

“后宫的宫女，儿子何能擅作处置?”

“这也罢了！你把那宫女带回去吧!”

这是赏赐，胤心颇不愿，但还不能不磕头谢恩，一场风波总算过去了，如今要担心的是，金桂会不会生下怪胎?



w w w. xiabook。comwwＷ．lzuｏwen.com．



3.诞育皇孙

阵痛从黎明时分就开始了。如果是名正言顺的王府“格格”，诞育皇孙，当然由内务府传来有经验的“妇差”，预备下一切坐褥所需的用品，静候瓜熟蒂落。但金桂的情形大不相同。

自避暑山庄落成，八年以来，从未有妃嫔在这里“做月子”——倘或妃嫔梦熊有兆，自然是静居深宫，不会随扈出关，免得动了胎气。所以行宫中有各色各样的人当差，就是没有会接生的。

因此，康敬福早在金桂怀孕将足月时，便不得不到民间去觅稳婆。本以为哪家不生男育女?稳婆决无需觅之理，谁知十个倒有九个一口拒绝，为的是胆怯不敢进宫。余下的一个意思是活动了，但听说一传进行宫，行动种种不自由，譬如日落之前，宫门即需下钥，晚一步便回不得家，亦就改口推辞了。

因此，直到金桂阵痛时，稳婆还不知在哪里?康敬福急得不可开交。幸好有个叫月凤的宫女，本来在庶妃高氏那里当差，犯了过错，发到热河行宫来安置。高庶妃生皇十九女与皇二十子胤禅时，她都亲眼得见，所以虽是处子，亦略知生育的奥秘。此时为了同情金桂，自告奋勇，愿代产婆之职。

“月凤，”康敬福悄悄跟她说道，“我有句话，可得先关照你，金桂肚子里，或许是个怪胎。”

一听这话，月凤吓得脸色大变，扭身就跑。康敬福也顾不得鲁莽了，追出来一把将她拉住。

“康大叔，你饶了我，我的胆子小。倘或是个怪胎，我会吓死过去；那时候产妇没有人照应，弄成个血崩，就是两条人命。”

康敬福颇为懊悔，不该言之在先。便骗她说：“月凤，我是试试你的胆子，跟你开玩笑的！怎么会是怪胎?四阿哥的种，怎么怪得起来?”

“不!不!康大叔，你另外找人吧!”

“我哪里去找?能找得着人，何致于要麻烦你?月凤，没有别的说的，你如果不帮我这个忙，我可要下跪了！”说着，真的作势弯膝。

“得，得!康大叔，我，我就勉强试一试，不过，有句话，我得说在头里，倘是个怪胎，我会吓得扭头就跑，那时候你可不能像此刻这么拦我。”

“行，行，不会是怪胎。你进去吧!”

产房是个马栅，为了遮蔽，四周拿些草席挂上，所以光线不足，月凤刚进去时，伸手不见五指，合上眼静等了一会，再睁眼想看时，才影绰绰地发现有人倚墙而坐，在低声呻吟。

“金桂!”她喊。

“喔，”金桂有气无力地，“是哪一位?”

“我是月凤，来替你‘抱腰’的!”月凤一步一步走到她面前问道，“痛得怎么样?”

“从没有这么痛过!”金桂吸着气说，“我说不上来。”

月凤在草堆上坐了下来，伸手去摸了摸金桂的肚子，“好像还早!不过，”她复又起身，“该用的东西，要早点预备。”

于是月凤掀着草席，走到外面，康敬福正在等消息，一见她便迎上来问：“怎么样?”

“还早，”月凤皱着眉说，“什么东西都没有，可教我怎么下手啊?”

“是!是!姑娘，你别抱怨，请你吩咐，要什么东西，我立刻派人去办。”

“唷!”月凤笑道，“康大叔，你干吗这么客气?吩咐可不敢当。只请康大叔关照他们，别跟我稀里糊涂地敷衍了事，我就承情不尽了!”

这原是宫里的积习，说的是一套，做的又是一套，如是要什么东西，得看什么人要。有头有脸的，要什么有什么。否则，当面答应得好好的，到手的东西，可就不一样了。康敬福理会得她话中的意思，怕她发脾气打退堂鼓，所以拍着胸说：“姑娘你尽管放心!你要什么东西，我一定替你办妥。要大的，不能给小的。要新的不能给旧的!”

“好!我要一把新剪刀，剪脐带用——”

一半是要派头，一半是同情金桂，要这样，要那样地，报了一大篇，康敬福都有些记不得了。

交代完了，月凤仍旧回马棚；等到了金桂身边，只听微有啜泣之声，不由得一惊。

“你怎么啦?”

“我，月凤姊姊，”金桂哽咽着说，“我心里难过。”

“是怎么难过?你告诉我，我替你想法子。”

“我说不上来，我只觉得有姊姊你这么待我好，非淌一滴眼泪，心里才好过些！”

“你!”月凤笑了，“真傻！”

于是月凤问起金桂的身世，以及去年与四阿哥相会的经过，恍然大悟，哈哈珠子恩普之死，必是四阿哥下的毒手，为的是得以灭口。

不过，这话她不敢说出口，因为行将临盆的孕妇，不宜刺激。如果自己说了心里的想法，金桂必定大感惊恐，而想到四阿哥如此阴险无情，所受刺激之深，更非言可喻。也许因此就会血崩难产，岂不是平白害了她的性命。

转念到此，想起有句话不能不问，问出来却又怕她惊惧。正在踌躇不定时，金桂开口了。

“月凤姊姊，你怎么不说话?”

“我在想，有句话要问你——”

“尽管问嘛!”金桂抢着说，“月凤姊姊，如今你是我惟一的亲人，我什么话都告诉你了。”

“倒不是我想打听什么，我要知道你的意思。金桂!”月凤先作宽慰之语，“我不过备而不防。并不是真的会有那样的情形。”

“什么情形?”

“也许生的时候不顺利，万一难产，是保你自己，还是保孩子?”

“自然是保孩子!”金桂毫不思虑地说。

“留得青山在，不怕没柴烧，你再想想。”

“不必想了!我想过多少遍了!”金桂伤感而又高兴地说，“我的孩子是金枝玉叶，将来要享福的。至于我，我想我这么丑，四阿哥亦决不会再要我，还是死掉了干净。”

想到这样的话，月凤陡起兔死狐悲之感，两行热泪滚滚而出，流到了金桂的手上。

“月凤姊姊，你干什么?”金桂的声音中，充满了惊骇。

“没有什么。”月凤的感伤来得快，去得也快。怕她再提，索性先作警告，“你别再问了，多问我会心烦。”

“是!”金桂怯怯地说，“我不敢!”

就这时候，外面有人在喊：“大姑!大姑！”

月凤起身走了出去，只见三个小太监，捧着她所要的东西，站在门外。她认得为头的那个叫栓子，便即问道：“栓子，你在叫谁啊?”

“叫你啊!”

“唷！”月凤笑道，“怎么把你自己算矮了一辈?”

“康大爷关照的!不能叫你姊姊，得叫你大姑。”栓子顽皮地笑道，“大姑！姑夫呢?”

“姑夫?”月凤沉下脸来呵责，“你胡说八道些什么?”

栓子脸上依旧挂着撒赖的笑容，“敢情没有姑夫啊！”他退后两步，作好避免挨揍的准备，“怎么大姑对这档子事儿，倒是挺内行的呢?”

这一下将月凤惹恼了，大步撵了上去，栓子吃亏在手里捧着东西逃不脱，让她抓住了膀子，伸手狠狠地在他头上打了两巴掌。

里面的金桂听得很清楚，觉得又好气又好笑，对月凤自不免亦有歉疚之感，因而等她进来点亮了蜡烛以后，陪着笑说：“那班小猴子真淘气！月凤姊姊，你可别介意！”

“我介意什么?”月凤问道，“这会儿怎么样?”

“一阵一阵地疼。”

“受得了，受不了?”

实在已疼得不能忍受了，而金桂还是咬紧了牙说：“受得了。”

“那好!你也干点活儿。没有小衣服，只能拿布包一包。”月凤说道，“怪我不好，只说全要新的，实在，毛孩子的农服，要旧的才软熟。这块上了浆的新布，会把孩子的皮肤都擦破，你把它揉一揉!”

“好，我揉。”

金桂将一方五尺来长的新布接到手里，很仔细地一寸一寸地揉，腹疼手酸而乐此不疲。她一面揉，一面想像着这条揉软了的新布，裹在婴儿身上是怎么个样子。

月凤的手也不闲，一样一样地检点用品。到底不是熟手，一面检点，一面得回想，这样就越发慢了。

也不知过了多少时候，又听栓子在外面叫：“大姑!”

“干什么?”

“替你送饭来。”

“好吧，你送进来。”

草席掀处，月凤才发现暮色满天，快要入夜了。不由得有些发愁——如果金桂是在半夜里分娩，那时大家都在梦乡，万一是个难产，求援不易。

“大姑，饭可是摆在这儿了!”栓子交代，“一共两份，连产妇的都有了。”

“好了，多谢你。”月凤突然想起，“栓子，你跟康大爷去说，还得派两个人给我。”

“男的，还是女的。”

“自然是女的，你这不是多问?”

“不是我多嘴，我是好意。”栓子说道，“女的可要现找。若说男的，要多少有多少，就不必麻烦康大爷了。”

“这是怎么说?”

栓子看一看金桂，欲语不语地终于只报以莫名其妙的一笑。月凤有些猜到了，也不便多说，只挥一挥手，让栓子退了出去。

草席掀处，月凤又望了一下，她的眼力很好，发现远处聚着好些人，心知猜对了!不知有多少人在等消息：要看金桂生下来的是怎么样的一个怪胎?

尽管隆科多下令戒备，康敬福全力管束，无奈地区辽阔，若要将这座马棚包围得严密，至少也得三五百人，康敬福只调了十来个人来，如何看守得住?尤其是入夜之后，三三两两，悄声地从叶底林间溜了过来，方便得很。

八月十二日的天气，照说应该月华如水，这夜却怪，天色阴异，难得有云破月来的时间。到得夜深露重，看看还没有消息，有的人意兴阑珊地走了，而留下来的，仍还不少。

三更过后，马棚外面的炉火，忽然旺了，显然地，是在烧热水——产妇分娩的时候近了。

于是，看热闹的人的倦眼大张——看是看不见什么，只有侧着耳朵听消息，听更锣一遍一遍地敲过。交进午夜子时，隐隐听得马棚中有洪亮的啼声。这天刮的是西风，大家都拥向东面，啼声越听越清楚。但见栓子奔来报信：“一个大白胖小子，一个大白胖小子！”

不是怪胎，看热闹的人未免失望，但多想一想，又感兴趣了。因为有个有趣的疑问：金桂的“大白胖小子”到底算不算四阿哥的儿子?如果算，又如何处置这个皇孙?不算可又怎么办?总不能扔在水里淹死吧?

“四阿哥，你可要说实话，到底是不是你的骨血?”德妃提醒他说，“这可不是能随便的事，假的不能当真，真的也不能作假。”

“教儿子怎么说呢?有是有那么回事，可挡不住别人也跟她有来往啊！”

德妃沉吟了好一会儿说：“只要有那回事，就是真的了。她那模样儿未见得有人要她，她自己也决不敢胡说!”

胤低着头不做声，心里只在想，自己该不该要这个儿子?如果不要又怎么办!

“这是喜事!”德妃说道，“你到现在只有一个儿子，多一个不挺好的?而况听说是个大白胖小子，哭声真不像刚下地的毛孩子。说不定将来倒有点福分。”

“娘!”胤终于说了他的心事，“孩子我不是不想要，就怕说出去难听，再说，那个金桂——”

德妃懂他的意思，不想要那个金桂，但这是没法子的事，金桂只能养在他府里。所要顾虑的是子不离母，胤如果厌恶金桂，连带疏远了他们父子之情，却非所宜。

“好了，我们有个主意。不过先得奏问皇上，才能作数。你下去听信儿吧！”

原来德妃所想到的是移花接木的办法。说起来一半也是疼孙子——清朝的家法，皇子皇孙特重母亲的出身，金桂身份不高，所生之子将来在封爵时就会吃亏。如果将那个“大白胖小子另外找个身份高的母亲岂不甚妙?

等胤一走，德妃随即找她的心腹宫女来商量。这个宫女名叫福子，忠心耿耿，足智多谋而且烧得一手好菜——原来宫中的规矩，位至妃嫔，便可自设小厨房，由内务府按月按日致送食料，各为分例。如果有太后在，自皇后至各宫妃嫔，经常要孝敬自制的佳肴。妃嫔之间亦常互为宾主，今天你邀，明天她邀，轮流做主人。若得一个好手艺的宫女掌厨，不仅易为“主子”增光荣，而且也为“主子”争得了友谊。

德妃在宫中颇得人缘，皇帝亦常眷顾，一半归因于她为人厚道，一半亦正由于福子的那一手好菜。

“今晚上我要请个客，这跟平时不同。”德妃很郑重地说，“要让她们吃好了，她们才会替我说好话。”

“倒是让哪几位主儿，说些什么好话呀?”

“嗄!”德妃很伤脑筋似的，“还不是为了四阿哥!”

“那可真得让人家吃好了才行。”福子问道，“打算邀哪几位?”

“不多，贵妃之外，就是惠、宜、荣三位。”

原来皇帝前后三后，皆已崩逝，如今统摄六宫的是孝懿仁皇后的胞妹，也是隆科多的胞妹，三十九年十二月才册为贵妃。“惠、宜、荣”指的是三位妃子；康熙二十年十二月，与德妃同时由嫔晋妃。以年龄来说，应该是荣妃居首。

荣妃是汉军出身，姓马，照例加个佳氏，称为马佳氏，她比皇帝还大两岁。在十六岁那年，她为皇帝生下一个儿子，名叫承瑞，其时皇帝只有十四岁，在皇长子胤出生以前，皇帝已经有过四个儿子，只是生来即夭，未曾以字辈排行而已。她生过五个儿子，但养大了的只有一个，即皇三子胤祉。

其次便是皇长子胤的生母惠妃，姓那拉氏；再次是宜妃郭罗氏。她有三个儿子，老大皇五子胤祺；老二皇九子胤；老三皇十一子胤禧。这宜妃是个很厉害的角色，跟别的妃嫔都不甚合得来，惟独对德妃是例外。

宫中位分最高的，就是这五个妃子。德妃的想法是，只要取得贵妃与惠、宜、荣三妃的支持，皇帝即不能不格外宽容。福子了解这一顿饭，关系重大，自然放出手段来，整治得既精且洁，客人无不大快朵颐。

“吃是吃了!”宜妃笑着对福子说，“只怕你主子的这顿饭是鸿门宴!”

“宜主子说笑了，奴才主子从不摆鸿门宴的；果真是鸿门宴，各位主子看哪里肯赏光?”

“强将手下无弱兵!”宜妃对贵妃说，“这福子好会说话。”

“那！”佟妃也是忠厚人，对德妃说道，“我也猜想，你有话就说吧！”

“还不是为了四阿哥闹的那个笑话。”德妃皱着眉说，“我真不知道该怎么办了?只有请示贵妃，也要请各位姊姊帮着包涵。”

“包涵可是太严重了。”宜妃接口，“倒是得想个法子，请皇上包涵。”

这正是说中了德妃的本意，连连点着头说：“只求皇上不生气就好办了。”

“我想皇上不会怎么生气。孙子越多越好，而况听说小孙子长得挺体面的，”荣妃说道，“请贵妃求一求，包管没事。”

“只怕我一个求不下来。我倒有个主意，不过，”佟贵妃笑道，“我得借福子用一用。”

借福子自然是借她的易牙手段，德妃即答说，“贵妃差遣福子，是她的造化到了，说什么借不借的。”当时便喊一声，“福子!”

等将福子唤来，佟贵妃说：“明儿晚上，皇上在为嘉州赏月，我想找你办一顿消夜请皇上。你可得好好放点儿手段出来。”

听这一说，福子既兴奋又惶恐，“不知道该预备些什么?”她说，“奴才怕一个人照顾不了。”

“我派人帮着你，只要你出主意掌握就是。皇上向来饮食都少，而况是消夜，只要精致，不必太多。”

“是!”福子觉得有点把握了，“奴才的手艺，瞒不过贵妃，可得求包涵。”

“你别客气了，”佟贵妃环视着说，“明儿等皇上兴致好了，我提个头，大家帮着替四阿哥求个情，不就结了!”

三妃皆诺，德妃称谢，她恭谨地说：“我得寸进尺，还有求情，不知道贵妃能不能格外成全?”

“你说，只要办得到，我无有不依的。”

“我还想抬举抬举那个孩子！”

“怎么抬举法?”

“我想给他另外找个娘。”

“喔!”宜妃脱口说道，“是这么回事!那一来不就成了四阿哥的嫡子了吗?”

原来宜妃以为德妃想将金桂所生之子，作为胤嫡妃马纳那拉氏所出。胤原有四子，长子弘晖，即为马纳那拉氏所出，八岁而殇。次子弘盼，三子弘昀，四子弘时，皆为侧妃所生，弘盼、弘昀，皆未养大，如今只剩下一个弘时，倘或金桂之子作为嫡出，则后来居上，委屈了弘时，自然是很不妥的一件事。

这一层，德妃早就顾虑到了，“当然不能那么办！”她说，“我想让钮祜禄氏去养。”

这钮祜禄氏在胤府中的位号称为格格。她的出身很好，是开国元勋弘毅公额亦都的曾孙女。今年二十岁，很得德妃的宠爱。如果金桂之子作为她之所出，在身份上就比弘时还高些了。

“这也没有什么不可以，”佟贵妃笑道，“不过我不明白，你这是疼孙子，还是疼钮祜禄格格?”

“两样都有，”宜妃看着德妃问道，“我猜对了没有?”

德妃报以微笑。佟贵妃却又有话要问：“疼钮祜禄格格，还有可说，那孩子我见了也疼。可是，你那个孙子，连什么模样儿都还没有见过，何以这么疼他?”

“这是因为——”宜妃话到口边，突然咽住。她原本想说佟贵妃没有儿女，不知道父母之心，更不了解祖母对孙儿女的感情，但这话会引起佟贵妃不快，所以机警地缩了回去。

“说实话，”德妃很快地接口，“我老觉得那孩子可怜，他娘也是一样！唉!”她叹口气没有再说下去。



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ/下 书 。网



4.亲侍天颜

中秋赏月，就皇帝来说，是对文学侍从之臣慰抚亲近的一个好机会。也是文学侍从之臣惟一在日没以后犹能“亲侍天颜”的一天。因为珍惜此日难得，皇帝在“烟波致爽”这一处近水得月的楼台，召宴文学侍从之臣，直到三更过后，方始传论散去。

而月到中天，正是一年月亮最好的时候，因此听得近侍奏报：“贵妃在如意洲等着万岁爷赏月”时，皇帝欣然应诺，由“烟波致爽”迤逦而来。

在皇帝，这是很新鲜的经验。七八年来，年年在避暑山庄度中秋，年年亦都是以召宴文学侍从之臣，作为度中秋的惟一点缀，实在也有些倦了。如今听说以佟贵妃为首，召集各宫妃嫔，奉请皇帝开筵赏月，自是欣然嘉许。

就在这时候三阿哥胤祉，与四阿哥胤、五阿哥胤祺、七阿哥胤，带着成年的弟弟、妹妹，来陪侍皇帝赏月。一等太监传报，许多年轻的妃嫔慌忙走避——清朝的家法，妃嫔需年过五十，始得与成年的皇子相见。所以只有德、宜、惠、荣四妃仍然留在如意洲。但佟贵妃虽只四十四岁，因暂摄六宫，身份同于母后，是惟一例外，跟年过五十的妃嫔一样，不须回避。

这所谓陪伴赏月，其实只是尽一种礼节。妃嫔与皇子难得见面，彼此拘束；皇帝要摆出做父亲的款派，亦觉很不自在。因此，一番周旋之后，诚亲王胤祉领头，跪安退出。这一下，反倒造成了佟贵妃与四妃便于进言的机会。

“皇子皇孙不厌多，圣祚绵绵，万世无疆。今天花好月圆，更有添孙之喜，奴才略略备了皇上喜爱的膳食，请皇上开怀畅饮。”

佟贵妃说完，随即有太监抬上食桌来。这是私下小酌，不比正式的御膳，所以样数不多。但也有十六品，分摆了两桌。明黄五彩龙凤的细瓷碗，一律加上银盖子，在清辉流映的皓月之下，显得格外华丽。

“打盖子吧!”

佟贵妃一声吩咐，套着白布袖头在侍膳的太监，立即以极迅速的手法，将银盖子揭了开来。皇帝闻到一种香味，不由得便有了食欲。

这味有意摆得最近的佳肴，原料是穷家小户用以佐膳的豆腐，但配料极其讲究。全用香蕈、口磨、松子、瓜子、鸡肉、火腿，细切成丁，入极嫩的豆腐片中，用浓鸡汤制成，起锅上桌，名为“八宝豆腐”。

提起“八宝豆腐”，大有来历。皇帝第一次南巡时，驻跸苏州织造衙门。织造是内务府出身，名叫曹寅，极意办差，以重金觅得苏州最好的名厨，名叫张东官，供应御膳。上方玉食，自然珍贵非凡，但驼峰、熊掌之类的八珍，亦仅是肥厚而已；若论精致，输于民间富家，皇帝极其赏识张东官的手艺。

一味“八宝豆腐”，更是食之不厌，每饭不忘，还京之时，甚至将张东官带回京中，赏他五品顶戴，在御膳房供职。每有大臣告老回乡，皇帝常以“八宝豆腐”的制法相赐，但到御膳房取这张法子时，已定出例规，须赏银一千两。

自张东官病殁，他人照方所制的“八宝豆腐”，始终不合皇帝的口味，或者过老，或者太腻，或者香味不足。慢慢地皇帝就不大点这样菜了!不想十年未尝的美味，忽又出现在面前，闻香味便觉是那回事，再用汤匙舀起来一尝，与张东官所制，不相伯仲。如何不喜?

“难得之至!”皇帝问道，“这是谁做的?”

“德妃宫里的福子。”

“朕有赏赐。”

“有皇上夸奖的话，比什么赏赐都贵重。”

“话虽如此，到底也让她得点儿实惠。”皇帝向随侍在侧的总管太监说，“赏德妃宫里的福子，多一份月例银子，你传话给她，不必来谢恩，好好当差。”

“是!”总管太监答应着，自去传旨。

“奴才替福子谢恩！”德妃蹲身下来，恭恭敬敬地请了个安。

“你们也都来尝尝，不必拘礼。”

于是太监另行安置食桌矮凳，众星拱月似的围绕着皇帝坐下，然后由佟贵妃开始，以次捧酒饰菜，各致敬礼。

“你刚才说，我添了个孙子，我没有答你的话。”皇帝向佟贵妃说，“想来你指的是四阿哥得的那个男孩?”

听得这话，德妃立刻紧张了，抬眼看时，月色正映在皇帝脸上，平静如常，她才略略放心，侧身听佟贵妃如何回答。

“是!”佟贵妃答说，“四阿哥只有一个男孩，如今再添一个实在是喜事，听说是个大白胖小子，皇上更该高兴。”

“如果是他身边的人生的，我当然高兴。可惜偷偷摸摸，不成事体，”皇帝感叹地，“平时四阿哥很讲边幅，哪知道——唉!”皇帝摇摇头，“他也三十多岁的人了，教我说什么好?”

语声甫落，只见德妃站起身来，随即又往下直落，双膝已经着地，“请皇上千万不必生气！”她说，“宽免了四阿哥这一回。”

“跟你不相干，起来，起来。”

“是!”德妃答应着，却未起身。

皇帝知道德妃另有要求，便即说道：“你有什么话，尽管起来说。”

“是，”德妃这才起身，“奴才叩求天恩，准新生的皇孙，交给四阿哥府里钮祜禄格格抚养。”

“呃，这是什么道理呢?”

“钮祜禄格格，八旗世家出身，知书识礼。奴才心想，孩子交给她带，将来才会有出息。”

这个理由很正大。皇帝向来最讲情理，立刻点头答应：“这话有理!就这么办。”

德妃大喜，随又谢恩。接着又传胤来向父皇磕头。

“我倒要问你，”皇帝提出一个令胤想不到的疑问，“你那个孩子，在娘胎中怀了十一个月才生，你可知道，这有先例没有?”

胤被问住了，思索了一会儿才想起关于老子的传说，“儿子读史记，老子韩非列传的考证中说：老子李耳，其母怀胎八十一载，逍遥李树下，割左腋而生。这是荒诞不经之谈，此外，儿子浅陋，想不起还有什么先例。”

“先例甚多，不过未经记载而已。十月怀胎是指其成数而言，或者提前，或者落后，皆是常事。提前便是先天不足，反之便是先天就有过人之处，你这个儿子，倒不可等闲视之。”

“是，”胤很兴奋地答道，“仰赖皇上的荫庇，天语褒许，儿子将来一定要切切实实教导孙儿做一个不负皇祖期许的有用之人。”

“对了！哪怕是生来就有爵禄的皇族，也别忘了做个有用之人。像三阿哥招纳贤才，纂修古书，这是于世道人心大有益处的事业，你们都该学他才好。”

听说夸奖诚亲王胤祉，是雍亲王胤心里最不舒服的事。但父皇教诲，惟有用极诚恳的态度，表示接受。

“那个宫女叫什么名字来着的?”

“叫李金桂。”胤低着头回答。

“你可得好好儿待她。”

“是！”



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



5.废立纠纷

“胤”字辈之下是“弘”字辈，第二个字用“日”字偏旁。胤现存的一子名为弘时，金桂所生之子，由宋人府起名弘历。玉牒上的记载是：“雍亲王胤第四子弘历，康熙五十年八月十三日子时诞于王府，母格格钮祜禄氏。”

不说生于热河行宫，而说诞于雍亲王府，是不得不然。因为钮祜禄氏并未随扈，如说生在热河，谎就要拆穿了。

不过，从第二年起，雍亲王妃乌纳那拉氏，以及钮祜禄氏，便年年能够随着胤避暑热河。因为皇帝接纳了隆科多的建议，为年长而封了王的几个皇子，都造了住所，胤的“赐园”，御笔题名“狮子园”，因为就在狮子山北，碧水回环，苍松夹护，中有“芳兰砌”、“乐山书星”、“水情月意”、“待月亭”、“松柏室”、“忌言馆”、“秋水涧”、“妙高堂”诸胜景。

在这些胜景，夹杂着一处绝不相移的原有建筑，并无专名，只称“草房”，这里就是弘历降生之地。

这座“狮子园”，仅仅稍逊于诚亲王胤祉的赐园。至于大阿哥允，二阿哥胤，根本就不会被赐——胤，连太子都不是了。

原来太子胤，废而复立，立而又废，其事就发生在弘历出生两个月的时候。起初是查得一件贪污案，有个户部的书办，勾结本部的一名司官，完揽税收，额外需索，这本是常有的事，哪知往深处追究，才知道牵连到好些旗下大员，而这些旗下大员，一大半是太子的私人。

这一来皇帝大为怀疑，严旨彻查，查出来的内幕骇人听闻。据说，太子因为弟弟们都能随扈皇帝巡幸，游山玩水，自由自在，惟有他被留在京城，而且皇帝特派亲信监视他的行动，因而内心不快，常有怨言。

仅止于怨言，不算太大的罪过，还有极其荒谬的举动——沉湎酒色，营私舞弊，派私人到各省去物色美女，搜求珍宝，小小不如意，以“监围”的身份，加以责罚，以致各省督抚敢怒而不敢言。

最不可恕的一件事是，一次喝醉了酒擅自闯入大内，调戏同父异母的胞妹。

这件案子从康熙五十年查到第二年五月才结案。皇帝听说太子如此不成器，心凉透了。到了十月初一应该颁发下一年皇历的那一天，朱笔废立。这是件大事，却未诏告天下。皇帝的朱谕中说：“前次废置，情实愤懑，此次毫不介意，谈笑处之而已!”这是想通了，只当根本没有生过这么一个儿子。

然而二阿哥胤虽被禁锢在咸安宫，还是有人替他说话。奏请复立为太子。皇帝说道：“建储大事，未可轻言。胤为太子时服御俱用黄色，仪注上几于朕，实开骄纵之门。宋仁宗三十年未立太子，我太祖太宗亦未豫立。太子幼冲，尚保无事，若太子年长，左右群小，结党营私，鲜有能无过者。”

朱谕中又说：“太子为国本，朕岂不知?立非其人，关系不轻。胤仪表、学问、才技，俱有可观，而行事乖谬，不仁不孝，非狂易而何?凡人幼时，犹可教训，及长而诱于党类，便各有所为，不复能拘制矣!立皇太子事未可轻定。”

从此，皇帝绝口不提立太子的事。但是世无不死之人，贵为天子，亦不例外，而大位到头来必有归属。皇帝究竟看中了谁呢?

这是无大不大的一个疑问，也是多少人——包括皇子以及许多想攀龙附凤以求富贵的满汉大臣，不断在反复觊觎观察思考的一个疑问。

有个看法是很合理的，皇帝心目中尚无中意的人，他只是在默默物色之中。这就是说，每一个皇子，都有继承大位的可能。只看自己的条件如何?或者说，自己的表现，如何才能为皇帝欣赏。

不管自己的表现如何，有件事是很清楚的——决不可露出觊觎帝位之心。倘或如此，不但会被排除在皇帝考虑继承人选的名单之外。甚至会像大阿哥胤、十三阿哥胤祥那样拘系高墙；或者如二阿哥胤禁锢咸安宫，或者类似八阿哥胤软禁于畅春园侧。

因此，尽管自问有资格逐鹿的皇子，如三阿哥诚亲王胤祉，四阿哥雍亲王胤，九阿哥贝子胤等等，以招纳贤才为名，暗蓄奇材异能之士，将来只愿为贤王，不敢妄希大位，这一来，皇帝倒真减了好些烦恼。

到得康熙五十七年十月，皇帝颁了一道上论，令人大出意外。十四阿哥胤祯，本封贝子，晋封为郡王，并授为“抚远大将军”，受命出征青海。

十四阿哥是雍亲王胤的同母弟，比他一母所生的哥哥，整整小十岁，这年正好三十。胤祯向来得皇帝的钟爱，是宫中人人皆知之事，当第一次废太子以后，八阿哥胤活动得很厉害，皇帝勃然震怒，降旨将胤锁交议政处审理，九阿哥胤跟胤最好，但自知并不见重于皇帝，惟有怂恿胤去讨情，事虽不成，但胤在皇帝面前能说得上话，是得到一个明证了。

可是，钟爱是一回事，赋以重任又是一回事，胤祯能获此新命，自然是皇帝的一种暗示。

暗示便在“大将军”这个职位上。清朝以武功得天下，当初宗室从龙，以战功定爵位高下。所以“大将军”这个职衔，不轻易授人。除非像皇帝的胞兄裕亲王福全那样，爵位至高，才蒙特授。如今拿十四阿哥胤祯看得跟裕亲王的身份一样重，而且越过八、九、十一、十二、十三诸兄而封郡王，显而易见的，天心默运，大位已有所归了。

于是，宫中闲谈，都在议论此事。甚至有人公然向德妃贺喜，说她子以母贵，将来必成太后。德妃是极谨厚的人，一听这话，不是掩耳疾走，便是恳切劝告——千万不要这么说，倘或传入皇帝耳中，会起绝大的风波。

有一次宜妃也半开玩笑地说：“德姊，你将来可得多照应照应我。九阿哥跟十四阿哥感情是不错的，不过九阿哥性子直，到了君臣之分已定的时候，还只当弟兄和好，自以为他是哥哥，那可得请德姊跟十四阿哥说一说，千万要宽恕他!”

“宜姊，”德妃将她拉到一边，悄悄说道，“别人面前我不敢胡说，你是最识大体，知道利害轻重的，我不妨跟你实说了吧！不过，你可——”

“德姊，”宜妃不等她说完，便把话抢了过来，“你这是多叮嘱的，我岂能不知道轻重?你要不要我跟你罚咒?”

“不，不！”德妃抚着她的背说，“你别多心。我要拿你当外人，我也不跟你说这些话了！”

“是啊！德姊，你知道的，我也没有拿你当外人。”

德妃点点头，站起身来，四面看清楚了没有人，才挨着宜妃坐下，轻声说道：“皇上对我说，今年六十五了，大概总还有十年的寿数，那时几个年老的阿哥，都过了五十。国赖长君，固然不错，五十岁的人，总是老了。心有余而力不足，治理天下这副担子，恐怕挑不起来。因此，想来想去，决定选十四阿哥！”

“原来如此!皇上的打算一点不错，那时候十四阿哥四十岁，正是壮年。”

“就四十岁也嫌年纪大了，不过，”德妃忽然缩住了口，“唉，不说吧！”

宜妃知道她的意思，必是皇帝跟她说过，年纪轻于十四阿哥的，才具不足，难当大任。她不肯随便批评其他皇子，正是她忠厚之处，使得宜妃更为佩服。

“德姊，我有句话，不知道该不该问?”

“怕什么?你尽管说。”

“从十四阿哥这件事揭开了以后，照我想，心里最难过的，只怕是四阿哥。”

“不，”德妃答说，“我先也跟你这么想。暗地里留神，他竟一点都不生芥蒂。反倒常说，皇帝的打算，大公无私，真是顾到了天下治世。”

“这敢情好!”宜妃亦觉欣慰，“父慈子孝，兄友弟恭，和和睦睦过日子多好！唉！”她忽然叹口气，没有再往下说——显然的，她是感叹这十年来废立的纠纷。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



6.年羹尧的机会

宜妃的眼光很锐利，只有她一个人看出来，十四阿哥胤祯膺此新命，心里最不舒服的，便是雍亲王胤。

“我就不懂，我哪一点不如第十四的?”他这样对年侧妃说，愤恨之情，溢于言表。

“王爷，”年侧妃悄悄地劝他，“何必这么说!万一传到皇上耳朵里，又是件不得了的事！”

“我也只是对你说。只要你不说出去，有谁会知道我说过这话?”

“我当然不会，就怕隔墙有耳。”

“好了，好了，不要说了。”胤有些不耐烦，“你明天回家去一趟，问你父亲，亮工怎么好久不给我来信?”

“亮工”是年侧妃的二哥年羹尧的号——年这个姓是独一无二的。他家祖先本姓严，明朝出了个进士叫严富，发榜时不知怎么错严为年，因而严富将错就错，改名为年富。

这年富后来做到辽东的巡按御史，在关外落了籍。子孙是明朝的武官，万历崇祯年间，明军一再败于清兵，到崇祯末年，一败涂地，大都投降了清兵，被改编入旗，称为汉军，年家属于汉军镶黄旗。虽然年羹尧的父亲遐龄，已经官居湖广巡抚，但对亲藩来说，仍是下人。年遐龄父子在胤分府时，为皇帝拨过去服役。所以称为“雍亲王门下”，因而胤才用那样的口气对年侧妃说话。

“是！”她恭顺地答说，“明天我就告诉我爹。”

于是年遐龄片刻写信给他次子，转告胤的意思。年羹尧接到父亲的信，知道自己的机会来了！

年羹尧是康熙三十九年的翰林，放过四川、广东的主考，不过六七年的工夫，便已升到二品的内阁学士，其时年羹尧刚过三十，真可说是少年得志!

当然，一半是他的才具为皇帝所赏识，一半也由于胤的援引。到了康熙四十八年，亦由于胤的进言，年羹尧才放了四川巡抚。这几年川藏边境，变乱迭起，年羹尧亲自领兵征剿，很出了些力，益得皇帝的信任。

及至康熙五十七年策妄阿喇布坦作乱，年羹尧可就无能为力了，因为蒙古西藏的绥服，是皇帝在康熙六十五年亲征的结果，如今西藏复起变乱，当然亦须奏请皇帝亲裁。

这策妄阿喇布坦，是元顺帝之后——明太祖灭元，只能将蒙古人逐至大漠以北。哪知元顺帝有个好子孙，在漠北中兴，蒙古人称统治者为“汗”，此人的称号，叫做达延车臣汗。由于这个部落跟明朝的关系很微妙，忽友忽敌，变动不居——大致驯顺则朝贡，不驯则劫掠。而明朝自英宗“土木之变”后，对此部落以安抚为主，因而达延车臣汗的十个儿子中，有四个侵入漠南，繁衍到清朝开国，这四个子孙占内蒙四十九旗的大半。

留守漠北的是达延车臣汗的第八子名叫格埒森札，部下有精兵一万多人，分为七旗由他七个儿子分掌。其中老大、老四、老五最能干，所部最强。他们的称号是札萨克图汗、土谢图汗、车臣汗，统称“漠北三汗”，亦可以叫做“喀尔喀三汗”。喀尔喀是达延车臣汗为他的部落所定的名称。

“喀尔喀”在瀚海以北，它的西邻，叫做厄鲁特蒙古，明朝称为瓦喇，共分四部，其中有个部落叫准噶尔，地在西藏伊犁。康熙二十几年，准噶尔有个酋长噶尔丹，自立为准噶尔汗，一意扩张，先向西攻入青海，再向南摧毁回部诸国，而其时正好漠北三汗发生内讧，给了噶尔丹一个很好的趁火打劫的机会。

喀尔喀的内讧是，土谢图汗攻札萨克图汗，杀汗夺妄纠纷闹得很大。皇帝特为遣派使者，陪着西藏黄教的达剌喇嘛到喀尔喀去调解，就在这时候噶尔丹亦派人到了喀尔喀。

此人是受命来制造纠纷的，手段很绝，抱着牺牲的决心，激怒了土谢图汗，结果被杀。噶尔丹便以问罪为名，大举入侵。

这是一个外国人的“一言兴邦”。此人是个天主教士，叫汤若望，是德国人。早在前明万历末年，即已来华传教。清兵入关，孝庄太后不知以何因缘，信了天主教，她的“教父”就是汤若望。孝庄太后对他言听计从，他对孝庄太后亦是忠心耿耿，知无不言。此时提醒孝庄太后说：“三阿哥出过天花，二阿哥还没有出过。”

出过天花，不会再出，像大行皇帝那样的悲剧，不致重演，所以孝庄太后毫不考虑地选中了皇三子玄烨。皇二子福全，则在康熙六年后被封为裕亲王。皇帝天性笃厚，对这位胞兄是很敬爱的。

一弟是行五的恭亲王常宁，被授为安北大将军。又以皇长子胤为抚远大将军裕亲王的副手；简亲王雅布、信郡王鄂礼为安北大将军恭亲王的副手。这番声势，已足以远震塞外了。

其时噶尔丹已侵入察哈尔东南，与热河接壤的乌珠穆沁部，下一目标自然是科尔沁各旗，所以皇帝命左翼裕亲王出古北口，右翼恭亲王出喜峰口，另调盛京、吉林驻军及科尔沁的蒙古兵助战。出师之日，皇帝御太和殿亲赐裕亲王抚远大将军敕印，遥至东直门，仪节异常隆重。

谁知出师不利，前锋遇挫。噶尔丹领兵渡过辽河支流的西喇木伦河，直逼热河赤峰县境内的乌兰布通地方，距京师不过七百里而已。

福全此时驻军乌兰布通三十里外，两军隔河对阵。噶尔丹的布阵，空前绝后，他用上万的骆驼，缚住四足，卧在地上，驼峰上加木箱，蒙上浇湿了的毡毯，名为“驼城”。他的士兵就在木箱之间的空隙中，向隔河的清军开火。

无奈噶尔丹的火铳，不及清军的大炮。从中午轰起，声震天地，日月无光，直到黄昏，噶尔丹的驼城，断成两截。于是福全下令渡河攻击，骑兵步兵，踊跃争先；噶尔丹大败，幸得时已入夜，八月初一没有月亮，才能遁走。

到得第二天，噶尔丹一面请一个西藏喇嘛到军前请和；一面拔营向北，到得西喇木伦河，无船可渡，砍下大树，浮于水面，载浮载沉地到得北岸，连夜狂奔，所过之处尽皆“烧荒”。连天黄草，化为灰烬，一场火烧了几百里！

这时，出塞的皇帝，已因病回銮，军前大计，决于福全。他因为他的副手，也是他的胞侄胤，在军中作威作福，胡作主张，处处掣肘。

这个仗打下去是很危险的，所以接纳了噶尔丹求和的请求，命由归绥出兵，负有阻断噶尔丹归路重任的康亲王杰京，不必拦截，以致噶尔丹竟得逃回科布多，但数万精兵已剩下十分之一了。

其时福全已飞奏到京，解释他未能追击噶尔丹的原因，说盛京及科尔沁的援兵来到，噶尔丹则据险以守，所以利用喇嘛济隆，罗縻噶尔丹，等诸军会师，合力再击。

于是皇帝在乾清门召集王公大臣会议，这有个专名叫做“御门”，凡有大政事必定举行。太御前会议中，皇帝将福全的奏折发交公议。众口一词地说，裕亲王明知济隆是为噶尔丹来施缓兵之计，居然会听他的，是坐失军机。因此，皇帝降严旨责备。不过，他也知道皇长子胤犯了许多过失，留在军前，以防偾事，所以同时将胤召回。

福全当然要找济隆说话。结果特遣侍卫，由济隆带着去问罪。噶尔丹在佛前设誓悔罪，另外备了奏章与誓书到军前正式乞降。

奏报到京，皇帝准如所请。不过，降旨告诫：噶尔丹狡诈百出，我一撤兵，他一定会背盟，所以仍应戒备。而福全却以军粮将尽，意料噶尔丹已经出边远遁，不妨撤兵回京。

这一下又大失皇帝的本意，虽准他撤兵，却以“擅率大军内徙”的罪名，等他回京之后，还要议罪。及至福全到京，皇帝不准他进城，留在朝阳门外听勘。上谕申引以前的故事，有好些近交亲贵，曾因“不遵旨行事，皆取口供，今应用其例”。

这时的皇帝实在很为难，自三藩之乱平服，十年来，当初出力的功臣，如今都已爬到极高的位置，只要有一个心里不服，发几句牢骚，都会引起很大的影响。福全虽为皇兄，而此番所犯的过失，却必须在军言军，以军法从事；倘或置而不问，无以服从，就会严重地打击士气。

更有一件为难之事是，如果追究福全的责任，必然要拖出胤来。事实上福全所以不敢深入穷追，就为的有胤在，怕他乱发命令，擅作威福，万一极塞穷追之地，激出兵变，那就是死不足赎的大罪。所以论起来，胤要负的责任，重于福全。而况他的人缘不好，如果听取将领的证言，对胤必然不利。然则到了那时候，怎么处置皇长子?

皇帝自然有舐犊之情，但保全儿子，还得令人心服。想来想去，想得一条苦肉计，在御门时，疾言厉色地告诫胤：“裕亲王是你的伯父，如果你的口供跟裕亲王有异同，我一定先拿你正法!”

这话的意思谁都听得出来，是不准胤在口供中攻击裕亲王福全，抑子尊兄，情意挚厚。福全本想将胤在军中的种种过失，尽量抖露，听得皇帝这么说法，感动得痛哭流涕。

“皇上这么维护我，我还有什么话说？”福全将所有的责任都揽在自己身上，不提胤一个字。

于是王公大臣会议，奏请削裕亲王的爵，皇帝以击败噶尔丹立功，降旨从轻处分，罢议后，罚俸三年，撤减护卫。

噶尔丹在乌兰布通一役中，倒霉是倒霉!损兵折将以外，还落得个妻离子散的结果。

当然，这是他自取之咎，噶尔丹之能成为准噶尔汗，是兄终弟及，继承了胞兄僧格的大位。僧格有两个儿子，一个叫策妄阿喇布坦，一个叫索诺木喇布坦。策妄阿喇布坦所聘的妻子，与噶尔丹的妻子阿努是姐妹，这就是说，侄媳是小姨，而叔侄做了连襟。噶尔丹就像当年多尔衮纳肃亲王豪格的福晋那样，竟夺侄媳为妾，而且还杀了另一个胞侄索诺木喇布坦。

于是，策妄阿喇布坦领兵二千，趁夜逃走。既有夺妻杀弟之恨，自然要得之而甘心，及见噶尔丹来侵，抓住绝好的机会，当他兵止乌兰布通，在布设“驼城”时，策妄阿喇布坦攻入库伦，掳掠了噶尔丹的子女玉帛牛羊，回到他原来所定居的吐鲁番，于是以婶母而兼大姐的阿努，成了策妄阿喇布坦的新宠。

叔侄的仇怨愈结愈深，恰好给了皇帝一个机会——皇帝英明过人，料定噶尔丹决不会就此洗心革面，安居在喀尔喀这片广大但寒苦的地区，所以在康熙三十年一面亲自出塞，调解土谢图汗与札萨克图汗的纠纷，并安抚内蒙四十九旗。一面派傅读学生达虎出嘉峪关到吐鲁番，颁赏策妄阿喇布坦。收服了他，即可以侦察到喀尔喀那面的情况，又可以牵制噶尔丹，给他留下一个后顾之忧，使他不敢蠢动。

但噶尔丹急于想打破困境，而手段不高。在康熙三十一年，竟在哈密杀了朝廷第二次派往吐鲁番的专使马迪。同时一再上书，要求将喀尔喀的七旗，遣回故土。皇帝当然不会准许，只是敷衍着。

噶尔丹忍不住了。勾结了第五世达赖喇嘛的一个行政官桑结，在内蒙四十九旗中，策动叛变。皇帝得到内蒙的密报，将计就计，命四十九旗伪意允许噶尔丹，当他内犯时作内应。噶尔丹信以为真，到了康熙三十四年，居然又兴兵了。

于是第二年正月，皇帝第二次下诏亲征。这次没有派大将军，亲率八旗劲旅出独石口，居中路；以黑龙江将军萨布素率东三省兵出东路，阻他的攻势；以归化城将军费扬古，甘肃提督张思克率陕甘两省兵由宁夏出西路，截他的归途。

这时朝廷的武力又非昔比，因为乌兰布通一役，证明大炮确为制胜的利器，所以在四年前便专立一个火器营，拥有好几尊大炮。噶尔丹最畏忌的便是这个营。得到亲征的警报，惟有向“罗刹”乞援，而俄国刚与中国订立尼布楚条约，定界保和，自然不便援助中国要讨伐的叛逆。这一来噶尔丹便只有硬拼了。

三月间出了独石口，由于沙碛松软，无法用大车拉炮，只好留在后方，只好用马与骆驼载着小型的子母炮随行。四月间，快逼近敌境了；可是东路军未到，西路军由于噶尔丹当地烧荒的彻底，水草不长，大军迂道而行，偏又连朝遇雨，人困马乏，未曾交锋，便已成了强弩之末。

勉强走到一条土拉河边，距离库伦还有五六百里的途程，费扬古迫不得已，上奏请求暂缓进军。东师未至，西师疲惫，而中路孤军深入，却如自投罗网；因此随扈的老臣，文华殿大学士伊桑河进大帐力谏，请皇帝回銮。

皇帝疾言厉色地拒绝，他说：“我祭告天地宗庙出征，不见敌而回师，何颜以对天下?而且大军一退，噶尔丹就可以尽全力对付西路；西路军怎么挡得住?”

不但口头拒绝，而且有果敢的行军。皇帝下令直指克鲁伦河。这条河自东向西，极其宽阔，是蒙古境内第一条大河。噶尔丹就扎营在北岸，所以御驾一到，便是正面相敌决生死的时候了。

在视察过前线之后，皇帝召集御前会议，商量进取方略。文臣武将，各抒所见，归纳起来共有三个办法：一个是等西路师到，并力进攻；一个出其不意，派精锐突袭；一个是遣使告诉噶尔丹，御驾亲征，敌人为先声所夺，必致惊疑动摇，然后挥大军进击，则事半而功倍。

皇帝深知噶尔丹一听说亲征，便有畏惧之心；如果让他亲眼看到御驾，必然更为恐慌。而且出以堂堂之阵，正正之旗，亦更威风，所以决定接纳最后一策。

于是遣派使者，由一名俘虏带着渡过克鲁伦河去通知。噶尔丹不信，亲自登上一座高山，遥望南岸，但见黄龙火纛，迎风飘拂，御营之外战车环列；再外面又有一道防飞篁的网域。旌旗耀目，刀甲鲜明，军容极壮!噶尔丹大惊失色，下得山来，时已入暮，下令连夜拔营悄悄遁走。

第二天一早，斥堠来报，北岸空空，半个营帐都找不到了。这倒使得皇帝深感意外，本以为他会拒河而守，谁知望风披靡，是这等无用。

因此，皇帝留一部分兵军搜索断河，自己亲率前锋渡河追击大军，千乘万骑，自然不及噶尔丹的轻骑来得快。追了三天，看看追不上了，皇帝方始回军。其时为五月十二日。

第二天，费扬古的西路军，到了库伦以东的昭木多。原来西路士兵听说皇帝已冒险进军，大为感奋，重贾余勇，行道疾进。得以及时赶到昭木多。

其地又名东库伦，昭木多是蒙古话，意思是多树林的所在。有树林就有水草，自是一片乐土。但有水草，不一定有粮食，这是西路军最大的危机。

早在刚过翁金河时，西路军便有粮食不足的情况。从来“人马未动，粮草先行”，尤其是出塞远征，屯粮更为首要之图。这一次亲征，准备了有两三年，皇帝早派大员，陆续出塞，办理粮台；无奈西路情况特殊，自噶尔丹烧荒以后，往往数百里不见寸草，有粮亦无从屯起，只能随军携带；现在遇到这样的窘况，惟有采取减粮兼程之计，吃得少，走得多，体力加倍消耗。所以虽到了昭木多这一片乐土，士气依旧昂扬，但战力则已大大地低落，如果遇到强敌，心有余而力不足，仍旧会落得全军尽没的悲惨结果。

“怎么办?”费扬古不断地自问。

当然是求援。费扬古从到了昭木多，便分途派出得力人马，想与中路的皇帝取得联络。而沙漠无际，渺无人烟，虽不是大海捞针，但行踪只要一错过，就无从补救，所以派出去联络的人马，固然着急，而守在昭木多的费扬古，更是忧心忡忡，度日如年。

幸好皇帝已经想到，西路必然缺粮。断然降旨，尽量缩减口粮，并只留最低的存粮，其余全数供给西路。

因此，费扬古在侦察联络人员全无消息报来，而突然发现大批骆驼载粮而来，真有喜从天降之感。士兵们自是欢声雷动，平白地长了几倍的精神。

其时噶尔丹在昭木多西北二十里的特勒克济地方——他为皇帝的威风所慑，率部下自克鲁伦河北岸拔营而逃，马不停蹄五昼夜之久，到了东库伦以北的拖诺山，本想重新布署迎战，无奈部下在流离亡命之中，命令不能贯彻。一路上遗弃老弱辎重，哭声前后相接，几百里不止，到了特勒克济，只剩下一万人左右。但这一万人能经过重重严酷的考验，当然是一个人可以当几个人用的精锐。

于是费扬古与奉旨运粮前来的、皇帝面前第一号宠臣的明珠商议，认为官兵久饥，体力未充，而且战马损失了一半，士兵大多徒步，在行动上不能快速，就无法展开突袭。因此，决定采用反客为主，以逸待劳的方略。

于是选中昭木多以南三十里的地方扎营。这里有座小山，三面皆河——土拉河过库伦向东，折而往北，分歧为二，一在东，一在西，中间就是西路军扎营之处。

照兵法看，这是个绝地，因为出路只有北面一处。如果对方以重兵扼守封锁北面，官军就会被活活困死。但费扬古另有打算——他知道噶尔丹的处境，必须速战速决，所以本乎置之死地而后生的道理，故意自踏险地，诱引噶尔丹进入这个像袋子形的阵地，以便一举而收歼灭的全功。

及至部署停当，派出四百名前锋去诱敌，且战且退，将噶尔丹的部队引入袋形阵地。在东面设阵的八旗兵都已下马等待，而孙思克则率领绿营兵，直上小山，居高临下，用火枪劲弩往下轰出。噶尔丹的部队，拼死要争这一处高地，不断地一波又一波，往上冲锋，硝烟弥漫之中，只见红妆白马，往来驰骋。原来噶尔丹的妻子已经逃回丈夫身边，此时亦在阵中。

那孙思克是前明王化贞部下叛将孙得功的儿子，骁勇善战，亲冒矢石督阵，绿营只要一前进，后面立刻布设拒马，表示有进无退，有死无生。而就在这鏖战的当儿，费扬古有了发现。

他发现敌后的人马不动，前锋打得如此激烈，仰攻何等吃力，而后援不至，当然是有不得已的苦衷。可想而知的，妇孺牲畜是在那人马静止不动之处。因而指挥西面沿土拉河布阵的伏军，疾趋往北，一半截噶尔丹的后路，一半去夺他的辎重。

据高向北的绿营兵，一看伏兵发动，阻截敌人的退路，知道收功在即，更为奋发，欢呼猛冲，前后夹击，噶尔丹部下的百战精锐，终于无法支持了。狼奔豕突般夺围而逃，官军连夜乘胜追击，追出三十多里地去。

天明收兵，清查战场，斩首三千，生擒数百人，投降的亦有两千多；骆驼、马、牛、羊、帐篷、军械俘获的，不计其数。还获得了一具艳尸，披铜甲、佩弓矢、长得白皙的阿努阵亡了。

于是皇帝命费扬古清理战场，亲自撰文记载这一次战役，立碑铭功，然后回驾至归化城，慰劳西路凯旋之师，杀羊宰牛，加上关内运来的大批美酒，大享士兵。俘虏中有个噶尔丹帐下的老乐工，能通汉语，当筵奏技，吹笳献歌，唱的是：“雪花如血扑战袍，夺取黄河为马槽，灭我各王兮虏我使歌，我欲生兮无骆驼。呜呼!黄河以北奈若何；呜呼!北斗以南奈若何?”

大驾在六月间奏凯还京，九月间复又出塞。其时青海回部纷纷输诚，表示愿意与策妄阿喇布坦合力擒获噶尔丹献于朝廷。而噶尔丹走投无路，亦只好派遣使者关适年二度出塞向驻跸归化城的皇帝投降。

这个使者名叫格垒沽英，皇帝告诉他说：“你回去告诉噶尔丹，叫他亲身来投降。否则，我一定要亲自去问他的罪!我在这里行围等你，限你七十天内来回报，过此限期，我就要进兵了。”

格垒沽英自然奉命惟谨。不道有个内务府管御用米粮的包衣，名叫达都虎，贸贸然面奏：“御用米粮快将吃完。”意思是不如早日回驾为宜。

皇帝大怒，因为格垒沽英尚未遣回，听得这话，回报噶尔丹，就可能不把七十天的限期当回事。所以当众宣谕：达都虎摇惑军心，依法处斩。同时表示：“如果粮米将尽，随处可取，何虑之有?真个缺粮，哪怕嚼雪，也要穷追，断断不会回师!”接着又命修筑一条通往迈达的跸路，因为那里有座很灵异的庙，皇帝要亲自去拈香。

事实上，达都虎的话也没有错，缺粮的情况，确已相当严重。时已十一月，天寒地冻，从关内赶运接济，亦很困难。所以全军将士，对皇帝的意向，都有莫测高深之感。

其实皇帝这番做作，完全是表现给格垒沽英看的。等将他遣走之后，复命人跟踪，等确定格垒沽英不会再潜回窥探动静时，随即下令班师。

尽管这样费尽心机，而噶尔丹倔强到底，始终并无投降的诚意。七十天限期一过，皇帝在康熙三十六年二月，复又下诏亲征。

这一次不出独石口，而是渡黄河到宁夏，循河西向北走。这时噶尔丹的部下，已派了他的儿子，献于行帐。从俘虏口中得知，噶尔丹处于掘草为食的困境。想西归伊犁，为胞侄所不容。惟一的出路是，南窜西藏，投奔达赖喇嘛，可是官军扼守甚严，这也成了妄想。

皇帝已经胜算在握，而噶尔丹宁死不降。四月间到了绥远五原县西北的狼居胥山，费扬古奏报：“准噶尔族人来告，闰三月十九，噶尔丹在阿密阿穆塔台地方，饮毒药自尽。他的尸首、他的女儿钟齐海，尚有三百户人口，已经运到。”

于是漠北三汗复回故土，而准噶尔则归策妄阿喇布坦掌握。皇帝也知道他野心未驯，这几年重用他父亲与旧臣七人，招纳流亡，辟疆开土，志不在小，如今乘胜进兵，解散他的部下，改设郡县，并非难事，只是伊犁一带，数千里地广人稀，为收一个小部落，要动用多少人马运粮运械，太不上算。所以划定阿尔泰山以西至伊犁这片土地，为策妄阿喇布坦的游牧之地。

二十年的工夫，策妄阿喇布坦走了他叔噶尔丹的老路，休养生息，日渐强盛，于是先则骚扰近地，终于犯境，有公然反对朝廷的鲜明迹象了。

策妄阿喇布坦垂涎西藏已久，尤其是拉萨——西藏共分四部：康、前藏、后藏、阿里。康是早就改土归流，称为西藏；前藏在西藏的东部，后藏居中央，西面就是阿里。拉萨不但是前藏的首邑，也是整个西藏最好的一处地方。

拉萨号称“极乐世界”。没有到过世界最高的这块土地上的人，谁也不能相信，有这样一处不亚江南的胜地——四山环措，一水中流，藏风骤气，温暖宜人。放眼望去，满目青葱，一片良田。到得春夏之交，桃靥吐蕊，柳眼舒青，令人恍然有悟，何以称为极乐世界?

拉萨是达赖喇嘛坐床之地。但此时握统治前藏实权的，本是准噶尔的一个酋长，称号叫拉萨汗，住在拉萨城西北约两里许的布达拉。平地突起的一座山，山上建寺，以山为基，砌石成楼，共有十三层之多；名为布达拉宫，有金殿、金塔，夕阳斜照时，整个布达拉宫看去便似黄金铸成。

在这座金碧辉煌、富丽非凡的布达拉宫，住着两万喇嘛，但都隐隐听命于拉萨汗。他在年轻时是个英雄，无奈岁月不饶人，如今老了，雄心壮志都消磨在酒杯中，已去死不远，因而才启发了策妄阿喇布坦的觊觎之心。

他手下有个得力的族人名为大策零敦多布，在康熙五十五年受命领精兵六千，徒部经天山之南，绕过大戈壁，经出美玉的和阗，迤逦往东，昼伏夜行地走了一年多的工夫，才到达西藏边界。

接着翻过昆仑山，往东南方向走。以腾格里海为目标——西藏群山错综，湖泊星罗棋布，不可胜数，最有名的，便是腾格里海。

这座大湖长达百里有余，宽只有四十里，水色清黑，与苍穹相似，因而名为腾格里，亦名纳木错。前者是蒙古话，后者方是地道的藏语，但意思一样，都是指天，腾格里海用汉语译意，便是“天池”。

这天池为西藏人视作灵异之地。地在拉萨西北不远，朝拜过布达拉宫以后，往往顺道来到天池，望水膜拜，祈求冥福。

大策零敦多布，与他的部下，即是由天池突入拉萨，杀掉拉萨汗，俘虏他的家族，搜刮各大寺庙的镇山之宝，送到伊犁。达赖与班禅亦都被拘禁了。

警报到京，召集廷议。群臣多主张明年进兵。但谈到进兵的方略，聚讼纷纭，莫衷一是，以致久久不能定议。

其时皇帝已成竹在胸，要让皇十四子胤祯成此一场他三番亲征、未尽全功的大勋业，所以召集文武大臣作了一番宣谕。

他说：“我亲自综理军务多年，经历甚多，而且也亲领大军出塞定边。如今大家说，明年应当进兵，但又怕路远，粮米难运，这个见解不能算错。但大兵进剿，策妄阿拉布坦势不能挡，必定逃避。那时驻兵围剿，势必牵延日久。粮秣供应，不能不预为筹划。所以明年不必进兵。”

然则明年做什么呢?皇帝指示，仅明年这一年加意耕种，储备粮食。同时准备器械马匹，务求整齐。等一切停当后，后年再行进京。至于调盛京、宁古塔的兵丁，不妨照旧调发，只是在京城里的劲旅，不妨到后年出动。

不过西藏乞援，不能不理，大规模的讨伐虽尚有待，必要的支援仍旧照行。皇帝命湖广总督额伦特，署理西安将军；再调四川、陕西的一部分部队，由额伦特带领相机进援。但额伦特只是驻兵青海的西宁，防敌南下，因而策妄阿喇布坦仍旧得以骚扰西藏，日甚一日。

于是康熙七十七年二月，皇帝决定出兵，但并非出尽了全力，只派出两路人马，一路由吏部尚书富宁安率领；一路由领侍卫内大臣博尔丹率领；同时命额伦特自西宁出青海支援西藏。

这三路兵自蒙古、甘肃、青海分道西征，到得金沙江上游的木鲁乌苏河，已经接近敌人了。渡河之后，且战且进，对方却且战且退，而实为诱兵之计，策妄阿喇布坦已裹协了好几万的人，分一半埋伏在哈拉乌苏河，那是官兵的粮道，相持月余，终于全军堵塞，额伦特阵亡。

消息传到京师，所有大臣无不吃惊，召集廷议时，一反以前的论调，不主进兵。皇帝却大不以为然。

他说：“西藏是青海、云南、四川的屏障，准噶尔部雄视西北，世世成为边患，如果再据有西藏，如虎添翼，不但西面永无宁日，且必有内犯而大动干戈之峙!”

于是皇十四子胤祯被封为抚远大将军，视师青海，克日出兵。四川巡抚年羹尧升格为四川总督，仍兼管巡抚事务，作为大将军的主要助手。

发兵之前，皇帝又宣谕：“往年用兵三藩，用兵外蒙，都有不主进兵的亲贵大臣，说得有道理，我无不嘉纳。这一次，我认定非出兵不可，喀尔喀及青海，都已归服。如今策妄阿喇布坦霸占西藏，毁他们的寺庙，欺侮番僧，青海为宗喀巴降生之地，理应奋起讨伐，哪知竟无实心效力的人，实在可叹!我想，人家能够绕过沙漠，受尽千辛万苦，步行一年，到了西藏，难道我们的兵就不能到?如今满汉大臣都说不必进兵，贼无忌惮，煽动沿边部落作乱。那时作何处置?安藏大兵，必宜前进。”

于是分三起发兵，胤祯是第三起，驻扎青海西宁，传谕各部的“台吉”，会议进兵西藏，并送第六世喇嘛入藏，皆无异议。

第六世喇嘛有真伪两位。原来第五世达赖时，大权旁落，以致圆寂之后，朝廷竟不知道，由奸人假达赖名号执掌政权。十五年之后，朝廷诘问，才随便找了个人充数。

这个伪达赖在康熙四十五年，由拉萨汗献送京师，死在途中。于是拉萨汗又立了一个名叫阿旺伊什嘉穆错的人为达赖，仍称第六世，这假中之假的达赖，在策零敦多布奇袭拉萨时，被幽禁于札克布里庙。

其时在西康里塘地方，有个人叫诺木达尔札，生个儿子叫罗卜藏噶勒藏嘉穆错，灵慧非凡，康藏青海各部落都相信他是真的达赖转世，敬礼不绝。拉萨汗自然容不下这个“神童”，决定杀掉他，亏得有人报信，诺木达尔札背负襁褓中的儿子，星夜逃走。于是青海各部落，上奏朝廷，争论其事。拉萨汗则拉出在后藏的班禅为他作证，说他所立的是真达赖，而且清朝廷颁给全册金印。皇帝为了安抚起见，准如所请。

青海各部落，当然不服，纷纷攻击拉萨汗。皇帝已知真相，特命将此“神童”移居西宁宗喀巴出世的黄教祖寺，由他的父亲养护，如今顺应民意，送罗卜藏喀噶藏嘉穆错回西藏，正式“坐床”成为真正的第六世达赖，青海蒙古各部落，当然要派兵护送。



www.xiabook.com下 ^书^ 网



1.进兵西藏（1）

经过整军的部署，皇帝在康熙五十九年正月，下令分三路进兵西藏。

第一路是由都统延信率领。此人是肃亲王豪格的孙子，算起来是抚远大将军胤祯的堂兄。皇帝并特授予平逆将军的称号，他所带的是青海、蒙古各部落所派来的兵，主要任务是护送第六世达赖到拉萨。

第二路是四川兵，由已授予平西将军年羹尧所保荐的护军统领噶尔弼，从康定出发。

第三路由振武将军博尔丹率领，自蒙古西行出镇西，至阿尔泰山之南，牵制策妄阿喇布坦的北路。

至于抚远大将军胤祯，则奉旨率领前锋统领皇七子淳亲王的长子弘曙，由西宁移驻穆鲁斯乌苏，坐镇后方，管理进藏的军务粮饷，如当年皇帝亲征，大致只主持大计一样。

出兵时已在夏天，不过高原气候，比较凉爽，只是道路艰难，行军极苦，尤其是四川队伍，自西康往西，万山丛中，羊肠鸟道，崎岖艰险，得未曾有。但前驱的队伍，始终保持着昂扬的士气，这得归功于噶尔弼部下的一员大将岳钟琪。

岳钟琪字东美，原籍四川临洮，入籍四川成都。按说他是岳飞的后裔，父名鼎龙，以平三藩之乱的功劳，当到四川提督。岳钟琪本是捐班的同知，自请改为武职官，一直在四川效力，如今是永宁协的副将。噶尔弼受命援藏，特派岳钟琪为先锋，领兵四千，打前战。

西康中部有个要隘叫做昌都，土名察木多。岳钟琪领兵到此，暂且驻扎。因为由理化到此，全是大路。再往后走，一条是大路先往南，再往西，路程甚遥；一条是小路，也是捷径，即由昌都一直往西，路要省出来一半。不过大路虽远，沿途补给方便；小路则所经之处，绝少人烟，必须自带粮食，岳钟琪早就决定取捷径，预料六十天内可到西藏，所以在昌都备办两个月的军粮。

就在这时候，抓到一名准噶尔派来的间谍。仔细一盘问，才知道策零敦多布已分兵迎战，并且煽动康藏边境的番酋，守住一道三巴桥，阻遏清军前进。

岳钟琪大吃一惊。因为这道三巴桥又名嘉裕桥，架在怒江之上。如果断桥而守，无法渡怒江而西，那就只有沿大路入藏，不但费时，而且整个作战计划都推翻重定了。

经过一番苦思，岳钟琪决定来一次奇袭。选派了三十名敢死之士，都是壮健机警，并通番语的好汉。换上番服，悄然渡江，打听到准噶尔派来煽动番酋的密谍，一共十一个人，住在怒江西岸名为洛隆宗的地方。于是黑夜偷袭，十一个准噶尔人，六个被杀，五个活捉，一网打尽。

到得天明，为首的露出本来面目，用番语宣示：天朝大兵经此入藏，顺者生，逆者亡。番酋大为惊惧，亦无不慑服。岳钟琪很顺利地带着全军进驻洛隆宗，等候噶尔弼到来，再作计较。

噶尔弼已接得军报，是夜行军，赶到洛隆宗会合岳钟琪，向西推进，到康藏边境的嘉黎，又名拉里这个地方，必须等待了。

要等的是蒙古兵，照敕令应该会师以后，再入藏境。可是岳钟琪另有意见。

“从昌都到此，走了四十几天，所带的粮食只够十几天了。万一蒙古兵不到，怎么办?”

“你说怎么办？”噶尔弼反问一句。

“我想该用以番攻番之计。”

“何谓以番攻番?”

原来拉萨汗的旧臣多人，自拉萨为策零敦多布所破，纷纷逃散，潜隐在康藏边界。岳钟琪的以番攻番之计，即是招抚拉萨汗的旧臣，里应外合，攻入西藏。

噶尔弼大以为然。派遣能言善道的使者，秘密跟拉萨汗旧臣中为首的康济鼐与颇罗鼐取得联络。康、颇二人看朝廷为他们复旧主之仇，如何不喜?当即取得协议，召集两千番众，悄然报到，相助进攻。

这时已接到谍报，据守拉萨的策零敦多布，已亲领精锐，迎击自青海入藏的延信一路；另遣部下的大头目春丕，领兵两千六百，守住了拉萨北面、拉里正西的各个山口。因为由西康入藏的大路，在拉里南面，而以太昭为康藏明显的分界。由此往西，径顺达、鹿马岭入西藏的仁进里、墨竹二卡，便到了拉萨江边，沿江下行经郎渡，东德庆，对岸便是拉萨，春丕心想清军若由大路进攻，一到拉萨江，就过不去，天然设险，无须多防；要防的是北面各个山口。自黑河以南，顺着数下来是：卡尔庆山口、上顺山口、拉庆山口、拉吉山口。山口虽多，但一夫当关，万人莫敌，两千六百人绰绰有余了。

这遇到了很棘手的情况。噶尔弼跟岳钟琪商量，还是要等援军到了方能进攻。

“不!”岳钟琪说，“由此到拉萨，不过十天的路程，一鼓作气，乘胜而下，最好!否则师老无功，便成坐困之局。”

“不，不!从长计议。”

所谓从长计议，就是搁置不议了。岳钟琪大为着急，因为这样蹉跎，即成自误，粮食不足，士气受伤害，不必敌人来攻，自己就垮了。

因此，他在营中公然表示：“事在必行，我以一腔热血，上报朝廷，非出兵不可!”

噶尔弼听得这话，将岳钟琪找了去，责备他说：“你怎么自作主张?你要知道，你这一去，是送死!”

岳钟琪微笑问道：“倘或不死而生，并且大胜，可又怎么说?”

“你说个能生、能胜的道理我听!说得不错，我放你走。”

结果不但放岳钟琪走，噶尔弼自己都领兵跟着他一起走了。不过，还留下若干比较老弱的队伍，驻守拉里，旌旗依然，笳鼓如常，设的是疑兵；大批精锐则自拉里往西南，在从无人迹的万山丛中辟路推进。

走到第八天上午，翻上一座高峰，往下望去，只见拉萨河就在脚下，黄流滚滚，隐约可闻水流湍急之声。再放眼眺望，远处云山缭绕之中，透出一片金光，正是拉萨的布达拉宫。

其时已近黄昏，岳钟琪下令扎营；三更天起身集合，饱餐干粮，吩咐所有的营帐锅碗，尽皆抛弃，随身只带武器，还有一项最重要的装备：羊皮筏子。

于是只凭微茫星月，冒险下山。岳钟琪亲自当先，辨路而行。山径陡仄，怪石嶙峋，倾跌撞伤的不计其数，但没有一个人敢作呻吟。有些失足堕落山涧的，不但没有人管，甚至丧命的是谁都不知道。

于是越走越顺利了。因为近山脚的坡度较缓，而且曙色已露，辨路亦较容易。但越顺利越危险，因为行藏已现，敌人如果有备，紧急集合，拒河而守，便非受困不可！

因此，岳钟琪愈益奋勇，由上往下直冲，如飞而下，几乎收不住脚。他亲自选练的五百亲兵，至少有一半紧跟他身边，所以等他到了平地，那两三百亦就接踵而至。

喘息未定，士兵已在岳钟琪的指挥下，往两边拉开，背水面山，望着同伴。岳钟琪便从衣襟中扯出一面绿旗，连连挥了几下——这是一个约定的信号，山路上背负羊皮筏子的士兵，便站住脚，看准方向，将羊皮筏子往下一抛。霎时间，满空飞舞着灰白臃肿的怪物。当然有为树枝杈丫以及崖石夹住，或者已破漏气不能用的，不过抛到平地，完整堪用的，仍有数百具之多。

羊皮筏子是统称，其实有大有小，有牛皮，有羊皮。最大的牛皮船，需用四头牛，断头，截蹄，破腹，挖肉，然后用麻线密密缝好，在烈日下晒干，仍是庞然大物，不过重量是轻得太多太多了。

到临时要用时，就在江边取两根碗口粗的木头，分缚两边，连缀而成长形；再横铺木板，扎缚牢固，就是一条可以乘坐十来人的筏子；推入水中，不用舵，不用桨，但凭一根竹篙，顺流而下，随意所适。当然整体的干牛皮用得愈多，愈能载重，不过通常四牛的皮船已很够用了。

羊皮船的制法，与牛皮船相同。所不同的是羊身小，羊皮薄，载重轻，所以该用四牛的，至少需用六羊。

另外一种比较简便的制法，名为皮胡卢。最小的用羊皮鼓气，缚在背上，横流而过；但急流之中，羊皮太轻，难以控制，要用比较厚重的牛皮，名为“大胡卢”。甚至以两枚大胡卢联在一起，方足以在湍急的乱流中资以济渡。

清军所携带的，大多数是羊皮胡卢。因为墨竹工卡的江面不算太阔，水流亦不太急，取其轻便，所以使用羊皮胡卢。岳钟琪等噶尔弼一到，随即点了数百人，每人一个羊皮胡卢，你替我缚，我替你缚，很快地准备妥当，可以渡江了。

“将军！我带人过江去了！一定可以得手。只看布达拉宫南北两面有火光，便是大事已定，请将军带兵渡江。”

“好!但愿你马到成功。”噶尔弼在岳钟琪的羊皮胡卢上，拍得篷篷作响，“秋深了，水怕很冷。一得了手，赶紧换衣服，免得受寒致病!”

生死俄顷之际，絮絮作此叮嘱，仿佛多余。但岳钟琪却是暖在心头，感于至深的信任爱护，更激发了无比的勇气与信心。

“多谢将军，钟琪自知当心，请静候好音。”

说完，往河边疾行，头也不回地跳下水去。霎时间只听“扑通、扑通”乱响，数百健儿一齐跳入拉萨河中，在昂扬的士气之下，没有人想到河水温凉。只是时序入秋，风从雨至，这顶头的逆风，使得渡河不甚顺利。

岳钟琪心里有些着急，因为奇袭成败的关键，就在抢得快，出其不意，乘其不备，方能手到擒来。倘或渡河的时间一长，对方得以集兵，等在河边，岸都上不去，还说什么夺取布达拉宫?

这非改变方法不可，心里正在这样想，发现有些识水性的兵，顺着河水，往下游淌得极快，但顺势而划，渐渐地靠近西岸。这一下恍然大悟，原来不能横渡，要斜着游过去，就力半而功倍了。

于是，他在水中旋过身子来，高举右手挥了几下，然后又转身顺流而下，乘势往西，很快地河岸已近。探头望去，岸上拖曳着黄色长袍的喇嘛，四散奔跑，不由得心头一喜，因为这乱糟糟的情形，充分显示，对方并无防备，可以兵不血刃而定。

想到这里，勇气大增，游到岸边，攀缘而上，反身拉起在后的士兵。这样彼此支援，很迅速地集中了全队，拉开一条阵线，各人亮出白刃，待命厮杀。

预先选定的一名懂得藏语的亲兵，此时以宏亮的嗓子，使劲喊道：“大小第巴听着，朝廷特遣大军来援西藏!西藏是西藏人的西藏，一齐起来，打倒准噶尔的人!”

此言一出，拉萨汗的旧臣，特别是经康济鼐、颇罗鼐预先秘密通知的人，在辨明了岳钟琪与他部下的身份以后，群起响应。一片鼓噪之声：“打倒准噶尔，打倒准噶尔!”

接着，便见喇嘛们四处寻觅，但也有人张皇奔走。显然的，是准噶尔人逃命要紧。岳钟琪更不怠慢，命那亲兵又喊：“顺朝廷的人，赶快上来接话，立下功劳，重重有赏!”

“我不要赏，只要策零敦多布的命!”有个身材魁梧的喇嘛，一面说，一面跑，乱舞着双手，直到岳钟琪面前站定。

通过亲兵的翻译，岳钟琪问道：“布达拉宫，可有敌人在内?”

“有!不多。”

岳钟琪心想，布达拉宫内的准噶尔人虽不多，但所据之地，坚固过于寻常的城堡，倘或负固守，哪怕有上万人进攻，亦未见得能打进去。为今之计，惟有智取，不能力敌。因为一吃了败仗，此番如从天而降的慑人气势，就会一扫无余。本地的喇嘛及土著，信心一失，大事就不可为了。

于是，他说：“你看这布达拉宫，金碧辉煌，如果攻成断垣残壁，岂不可惜?”

其时他们的位置，是在布达拉宫之东，身后山上，朝阳甫升，照得布达拉宫一片金光，耀眼生花。那喇嘛回头看了一下，不由得便脱口而答：“是的，太可惜！”

“大皇帝有命，三路入藏的王师，无论哪一路，先到拉萨，务必以保全布达拉宫为必不可违的军令。你再看！”岳钟琪回身向山上一指。

山上只有东升之日，那喇嘛只觉阳光刺限，茫然莫辨景物，便即问道：“看什么?”

“山上有一尊红衣大炮，对准了布达拉宫，只待我的通知，便即发射，炮子居高临下，威力特强，不难将布达拉宫轰坍!宫内的宫喇嘛，都是善良之人。只为有少数准噶尔人在，以致玉石俱焚，更为不忍。你懂我的意思吗?”

“我懂！将军的意思是要我们设法自己擒获准噶尔人来归顺，就不必再开炮了?”

“一点不错！”

“这容易，我去跟他们商量。”

岳钟琪看他的脸色，淳朴憨厚，是可以信任的人，便即问道：“你叫什么名字?”

“我叫罗丹布吉。”

岳钟琪转脸对亲兵说：“罗丹布吉，你把这个名字记住！”

那亲兵很机警，随即对罗丹布吉说道：“将军命我把你的名字紧紧记住。将来要叙你功劳，奏请皇上重重赏赐。”

“我不要别的赏赐，只求将军在擒获的准噶尔人之中，让我挑一挑，其中有四人，卖给我，随我处置。”

“这是为什么?”

“是我的杀父仇人。”

“好！”岳钟琪很郑重地允许，“我一定让你如愿。”

罗丹布吉即时浮现了憨笑，“请将军等一等。”他说，“我去找一个人来跟将军见面。”

其时，喇嘛们都在远处观望，一看罗丹布吉走了回去，纷纷迎上来探询究竟。罗丹布吉匆匆说了经过，喇嘛们便都抬头探望，显然的，都是在看山上的红衣大炮。

岳钟琪心里有些嘀咕，因为这是适逢日出所使用的一个障眼法；如果迷目的朝阳再往上升，看清楚山顶上的情形，大话一挑穿，形势又会起变化。不过此时不宜有何行动，也不能作任何行动，惟有盼望罗丹布吉赶快回来复命。

幸好，罗丹布吉很顺利地找来一个高年的喇嘛，岳钟琪看他经行之处，喇嘛们让路躬身，神态恭敬，知道这是个有地位的大喇嘛，心便放下了一半。

果然，那高年喇嘛的职称名为“仓储巴”，是管刑名钱粮的行政官，名叫札隆布，对布达拉宫内的喇嘛颇有号召力。

“请问将军，”扎隆布一开口就问：“宏法觉众第六世达赖喇嘛何在?”

“宏法觉众”是皇帝对新达赖的封号，岳钟琪听他这样称呼，便知他忠于朝廷及新达赖，当即答说：“正由平逆将军延信，率领青海、蒙古各公吉，护送入藏，已经在路上了。”

“抚远大将军呢?”

“驻扎在穆鲁乌苏河口。”

穆鲁乌苏河仍在青海境内，不过已在西宁以西，昆仑山与巴颜喀喇山之南，为长江的上游；抚远大将军皇十四子胤祯是奉旨移驻，以便居中指挥，但札隆布却有怀疑。

“何以不是大将军亲自护送入藏?”

这仿佛有着怀疑胤祯轻视新达赖之意，岳钟琪便即解释：“朝廷为顺应民意，特遣三路大军入藏。粮秣供输，兵略指挥，皆非大将军总其成不可，因而奉旨移驻水陆要冲，能兼顾北、中、南三路的穆鲁乌苏河口。”

“喔，”札隆布又问，“北路是哪位将军率领?”

“是两位将军，一位额驸。”

北路的两位将军，一个是振武将军傅尔丹，一个是平逆将军富宁安。额驸叫策棱，是元太祖的嫡系子孙，姓博尔济吉特氏，世居蒙古喀尔喀。

喀尔喀本只有三个部落，即是“漠北三汗”。但策棱的曾祖图蒙肯，由于遵奉西藏黄教为达赖所欣赏，因而扶植他另成一个部落，号为赛音诺颜。在札萨克图汗之东，土谢图汗之西——图蒙肯本是土谢图汗诺诺和的第四子。

及至噶尔丹进犯喀尔喀，策棱与他的弟弟恭格都还是十八岁的幼子童，由他们的祖母携带着，吃尽辛苦，辗转逃到归化城，觐见皇帝。

蒙古的博尔济吉特氏，是清朝的国戚，太宗、世祖两朝的后妃，出自这一族的很多。虽然那都是科尔沁部的女子，但总是出于博尔济吉特氏。为此皇帝对这两个劫后孤儿，另眼相看，派人送到京师，在后宫教养。康熙四十五年，并且娶了皇十女和硕纯懿公主。

尚主的策棱，照例援为和硕额驸，并赐贝子品级——比公爵更高一等了。

皇帝对这个爱婿的期许远大，所以在康熙五十四年，就派他回蒙古，出北路防御策妄阿喇布坦。他到底是土著，对蒙古的山川险易，了解极深。又善于练兵，亲自训练了一千健壮，作为亲兵，每次出猎，亦以兵法部勒，所以从军虽不久，威名已经大震。由蒙古到青海，无不知赛音诺颜部，出了这样一位少年英雄。

札隆布听说策棱亦在北路，更为欣慰。原来，他早有光复布达拉宫之志，平时密密布置，安排下好些人，分布重要所在，只待他一声号令，随时可以起事。可是他有顾虑。

他的顾虑是，朝廷的力量不够，不能一举肃清准噶尔，则不论策妄阿喇布坦，或者策零敦多布卷土重来，那么所受的荼毒，将不知过于往昔几倍多。

再一个顾虑是怕朝廷为德不卒，名为安藏，只是将达赖送到，便即撒手不管。或者皇帝的本意可感，而奉命安藏的大员，畏难怕事，敷衍塞责，亦不能不想到发现这样的情形以后，所产生的严重的后果。

如今听得朝廷三路大兵的部署，以及岳钟琪那种坚毅诚恳的态度，所有的顾虑，自都消失。当即换了一副脸色，殷殷致谢之外，很认真地说：“将军，你能领兵渡过拉萨河，就算已经成功了。不过成功以前，亦可能马上遭遇失败。”



www、mdwenxue.com下{书}网



1.进兵西藏（2）

“这是怎么说?”岳钟琪很率直地笑道，“此刻时机紧迫，工夫不容丝毫浪费，请你实言相告。”

“是！说得是！”札隆布说，“将军，布达拉宫归我，拦截策零敦多布的人，归你。”

这话简洁清楚，责任分明。岳钟琪颇为欣赏，但更重视。因为就在与札隆布这短短的片刻接触之中，他已了解了整个情势，札隆布并不是不能收复拉萨与布达拉宫，只是有难乎为继之苦。倘无后顾之忧，必收先驱之效，此刻所问的一句话，如果有满意的答复，那就真的如他所言，一渡过拉萨河，就算是成功了。

岳钟琪知道，策零敦多布派为留守拉萨的首脑，名叫春丕，但有多少实力，驻扎何处，并不清楚，何能贸然应诺?

同时又想，看罗丹布吉与札隆布都不是奸诈之人，可以相信他们决非藉故拖延，为春丕行使缓兵之计。但这两个人不一定通晓戎机，不知道兵贵神速的道理。以为春丕不在本地，不妨从容谈论。殊不知用兵之要，即在争时。也许就在这谈话之间，春丕已经得到消息，发兵来攻。总而言之，事情必须立刻有所决定。当然，最好是札隆布即时就能把布达拉宫控制住。只要拿下布达拉宫，他自信已就立于不败之地了。

话虽如此，他也不能不明情况，就一口应诺。然而也不能开口探问春丕的情况，怕札隆布心里会想，原来你对敌人的情形，根本不明，何能克敌致果。那一来信心减低，更会踌躇。

略想一想，他这样答说：“好！一言为定。不过，春丕的情况，我知道的一定不如你多，你看，我应该怎么做?”

“我不知道你应该怎么做。不过，我可以告诉你，春丕没有想到你会从这条不能行军的小路来，他只守住了北面的各个出口。”

一听这话，岳钟琪又惊又喜。到这时候，不必有顾忌了，坦率问道：“他有多少人?”

“二千多，三千不到。”

“少数都派出去守山口了?”

“还剩下些。”

“有多少?”岳钟琪问，“剩下来做什么?”

“剩下来大概两百人，都不是好兵，让他们留守而已。”

“原来如此!”岳钟琪有了把握，又一反自己的想法，认为不必过于仓促，还是了解情势最要紧，所以又问，“他倒不怕你们在这里会起事，敢只留下两百老弱残兵守拉萨?”

“这——”札隆布看着他喊一声，“将军!”

看他脸色有异，岳钟琪答说：“有话尽请直言。”

“我不知道你问这话的意思。我觉得此刻不是细谈春丕的时候。”

“喔，”岳钟琪歉然笑道，“是我的不是!不过两三千人，足足应付得了，你请放心。我了解得愈多，愈有把握。”

“这话也是!”札隆布的态度显得更合作了，“准噶尔人最奸诈，也怪我们自己不争气，有人甘心通敌。春丕就利用这些奸细，做他的耳目，以为拉萨一发生变乱，通个信给他，回师镇压还来得及。”

情况都很清楚了。岳钟琪认为无须再问，惟一要做的事，便是即速部署向北进击的行动。他要求札隆布派一名向导，而且希望就由罗丹布吉担任。

“我不但派他做向导，而且派他做我们之间的联络者。”札隆布说，“将军，我们各遵约定。请你带队往北去对付春丕，拦住了他，这里你就不用管了。等你打败了春丕，回到拉萨，我在布达拉宫为你庆功。”

这是表示，不让岳钟琪在这里插手，只要他作前驱去拦截春丕。倘或凯旋，札隆布踞布达拉宫相拒不纳，进而相攻，岂不是先受他的利用，后中他的计。

这是很难决定的一刻，但看到罗丹布吉脸上憨厚的笑容，再回想与札隆布的对话，怎么样也找不出他有奸诈，一味地片言支语，因而毅然决然地说：“我一定会到布达拉宫来赴你的庆功宴。不过，要请你替我准备干粮，愈多愈快愈好！”

“当然，理当供应。”

于是，札隆布指定布达拉宫东北的色拉寺，为大军驻扎之地。岳钟琪依照约定，燃火通知噶尔弼率众渡河，在色拉寺整顿队伍，筹尽粮秣，罗丹布吉非常卖力。这样到得第三天，拔队向北，在一个名叫羊八井的地方布了防线，反客为主地扼守要隘以逸待势，准备拦截春丕的部队。

他的想法是，春丕的阵线拉得很长，而散布在山区之中，补给不便；在得到大军已到拉萨的消息以后，必定回师猛扑，至少要打开一条出路，才不致因粮尽被困。所以守住羊八井，截断春丕的粮道，便足以致他的死命。

中路，延信护送新达赖入藏的行程，异常艰苦。

由西宁往西，便是青海。所谓青海是一个方圆两万里的咸水湖，亦就是一个绝大无伦的盐池。一行由青海北面，绕湖而西，到得青海尽头，有一条大河，名为布喀河，接到谍报，策零敦多布已在河西布下阵势了。

“来得好!”延信大笑，“就怕他不来!”

原来这一路往西是烟瘴恶水，从古少行旅的绝域。尤其气候之坏，无以复加，像这样的初秋，中午穿薄棉，早晚必着老羊皮袄，七月见霜，大如鸡蛋的冰雹，说来就来，从西宁到此，已遇到过两次，打伤了好多人马。至于风沙不断，烟瘴弥漫，更不在话下。

延信早就在盘算，天时、地利，如此恶劣，几千里跋涉已不知如何艰辛，还要不断防备准噶尔侵袭，这样天天提心吊胆，用不到多少日子，士气就要崩溃。所以最好的策略，是找到敌人，将他们引来，速战速决，一举聚歼，安心上路，才能集中全力，应付道路的艰难。

是这样的想法，当然欢迎策零敦多布来挑战。当即派人召请随同护送新达赖入藏的青海、蒙古各部酋长，集会商量破敌之计。

延信的部下，是以青海的部众为主力——青海与蒙古、准噶尔一样，各部落的酋长，都是元朝皇室的后裔，一向分左右两翼。

清朝开国，青海两翼最为恭顺。因此两翼的“汗”都被封为亲王，所辖各小部落的“台吉”，封为贝勒、贝子。这一次最忠于朝廷的达什巴图尔亲王，遵从皇十四子抚远大将军的约定，亲自率领部下五台吉，集兵三万五千，听从延信的指挥。

此外蒙古及绿营共一万五千。延信有五万人不用，自然不把策零敦多布放在眼里。不过，他亦不敢轻敌，集议之时，先虚心向达什巴图尔请教。

“不必客气!延将军，”达什巴图尔答说，“行军作战，号令必须齐一。我听延将军的调遣就是。”

“既承亲王谦辞，我就僭越了。”延信随即将他希望速战速决的想法，很透彻地作了一番讲解。

这当然是一个能够获得一致支持的策划。不过，作战不能有后顾之忧，如今达赖在军中，必得分兵保护。行动亦受拘束，达什巴图尔认为这一局必须筹妥善之策。

“亲王的见解高明之至。”延信衷心同意，“请大家出主意，只要妥当，我无不听从。”

“将军!”默尔根台吉问道，“卑禾羌海偏西有个海心山，你可知道?”

“卑禾羌海”就是青海，蒙古人则称之为科科诺兰。延信点点头答说：“我知道青海之中好几个小岛，以海心山为最大。”

“不但最大，也最好。是蛮之幛中的乐土，树木青苍，风景绝佳。海心山上有好几个庙寺，不如送达赖暂且在那里安床。等打退了策零敦多布，再去奉迎。”

“这个主意好！”延信问道，“各位以为如何?”

“确是个好主意。”达什巴图尔说。

延信心想，新达赖的安全固不能不重视。达什巴图尔也是个紧要人物，万一有何差池，责任甚重，因而顺理成章地说：“我想就烦亲王陪达赖到海心山暂住，静候捷报，请勿推辞。”

达什巴图尔看一看他的脸色笑道：“莫非将军以为我老了，上不得战场?”

“哪里，哪里!亲王老当益壮，我是最佩服的。不过，尊敬达赖，我想该由新王相陪。”

听他言词恳挚，解释的理由也很站得住，达什巴图尔领受了好意，深为感动，当即表示接受。

“那么，我就将达赖郑重托付给亲王了!”说罢，延信起座长揖。

这一下，更是面子十足。达什巴图尔还礼以后，对五台吉有番话说。

“罗卜藏，你们听好了!”

达什巴图尔的长子叫罗卜藏丹津，他这样指名称“你们”，自然是包括青海五台吉在内，所以都跟着罗卜藏站了起来听训。

“天朝大皇帝，恩泽如天之高，如地之厚，如今派延将军护送达赖安藏，顺应青海蒙古子民的意愿，我们当然要效前驱。延将军亦是金枝玉叶，肃亲王的孙子，当今皇帝的胞侄。你们都看到的，体恤我上了年纪，不让我亲当前敌。这样殷厚的情意，我实在感动。为人当知恩图报，你们应该感激延将军，格外奋勇!这亦是替我、替青海争气。”

“不敢，不敢!”延信逊谢，“亲王说得太好了！”

“你们还不替延将军道谢!”达什巴图尔叱斥着。

于是由罗卜藏领头，向延信行礼。但延信却忽然觉得不乐，因为他在无意中发现罗卜藏眼神闪烁，带着点悻悻然的表情，心里在想，这个人，可得好好防他。

将达赖与达什巴图尔送到海心山以后，延信决定立即动手。但由东往西，一直到柴达木盆地所设的“军台”，不断派人来报，策零敦多布在构筑防御工事，似乎有挡路坚守的模样。倒使得延信有些着急了。

细细研究下来，共有三策破敌，一是硬攻，二是奇袭，三是诱敌。他无法确定哪一策最好，便又召集部将共议军情。

“自然是硬攻!”罗卜藏说，“天朝大军，兵精将猛，怕什么?”

语气与神态，都带着讥刺的意味。

延信声色不动地在心里盘算，世人虽意存轻视，但也不能说他的话错，声势夺人，亦是用兵的一法。

尽管也有人赞成诱敌之计，而延信毕竟作了硬攻的决定。这等于是接受了罗卜藏的挑战，有些看出了其中曲折的，都默默地在注意，要看延信是如何硬攻?

很快地看出来了，延信是以军威慑敌之胆，先派出先锋两队为斥堠，相距约三五十里，大军接续前行。

首先是平逆将军的大印与王命旗牌，由亲军校捧着，在两行执旗的马队护送之下，作为前驱。

接着是大纛旗高举，护纛的精锐，刀出鞘，弓上弦，目不斜视。

跟在后面的是将军的属官，文武皆有。

间隔一大队人马以后，是将军的辎重，有马有骆驼。

然后是旗步相间的各种作战队伍。

延信亲自督队，左右亲军夹护。

但是遍野刀光旗影，绵亘数里；军容真个如火如荼，壮观之极。

果然，军台报来，策零敦多布的阵地，乱纷纷地已露怯意。

延信由于先声夺人，更增信心。下一天便命罗卜藏率队出击。

“台吉，”延信在颁令之前，先有一番话说，“我久闻你智勇双全，这破敌的第一功让给你。不过，凡事不可强求，胜败亦兵家常事。倘或出师不利，你须记着，我领大军为你全力后援。你不要做出了让我对不起亲王的事来！”

意思是罗卜藏如果兵败不退，以致阵亡，便是他对不起达什巴图尔。

这些话看似体恤，其实却在激将。罗卜藏心里很不舒服，立意要争一口气，所以冷冷地答说：

“请将军放心，我还不至于败给策零敦多布！”

“切切不可轻敌！”延信仍然诚恳地叮嘱，“胜了不可穷追!孤军深入，兵家大忌。”

这一次不言败而言胜，罗卜藏心里比较好过些了，答一声：

“理会得!请将军看我明天一早破敌。”

第二天黎明时分，罗卜藏带着他所属的三千人，归数出动。排面拉得极宽，所以在后面的大军，只在漫天烟尘中，听得万蹄奔腾，如夏日荷塘急雨，那喧哗之声，令人兴奋不已。

等尘沙稍定，延信随即下令，派黑龙江马队埋伏接应，如果罗卜藏败回，先不必拦截敌人，等全队皆过，断他们的归路，逆向进击。

黑龙江的马队都属于满洲索伦族，世居黑龙江两岸，以渔猎为生，还是半开化的野人，但强弓善射，勇猛绝伦，而且说一不二，最忠实不过。

领队也是索伦人，官拜副都统，名叫虎尔木，领了将令，随即出动，照计行事。

接着延信又下令警戒，调集所有的火枪管，置于前列，压住阵脚。

部署已定，传令召骁骑校椎椎进见。

这椎椎是蒙古人，名字念做“吹吹”。其名甚怪，其人更异，身不满五尺，长了一对碧绿的眼睛，与一身又长又黑的汗毛，像一头猩猩。此人被延信视如至宝，因为他有三项人所难及的长处，对于行军作战，帮助极大。

第一项长处是目力特佳，登高望远，三千里外像羊这么大的东西，就能辨识无误。不过，这项长处在西洋的望远镜传入中土以后，比较不太重要了。

第二项长处是记性过人，不论什么人，不论什么地方，只要见过到过，就再也不会忘记。哪怕是变了形，也逃不过他那一双碧绿的眼睛；因此每逢抓到谍探奸细，都要请他来看一看，他一眼就能断定，此人在何处见过，当时是何神态，着何服饰，甚至能指出此人是否经过化妆。

这虽难能可贵，但用处不大。在塞外行军或者风沙骤起，平空添了许多沙堆，或者大雪纷飞，弥望皆白，没有山川树木，更无人家楼阁，可藉以辨识方向，非迷路失道不可。但有椎椎在就不必担心了。

第三项长处，在紧急时，可保一军之命。

原来椎椎不但目明，而且耳聪。沙漠中皆是伏泉，遇到缺水，全军皆渴，几乎要疯狂时，只要椎椎骑着马在周围找一找——以耳贴地，细听片刻，总能找出泉水来。

如今延信要借重他的是第一项长处，登上高处，看一看罗卜藏的动静。

椎椎欣然领命，并且作了约定——身藏三面旗子，胜为红旗，败为白旗，不见踪影则为黑旗。

等他策马出阵，延信又派出骑哨——两人一队，一里一站，一共派出去六十个人，回来了十个，知道椎椎已在廿五里以外了。

到得日中时分，只见两匹黄马绝尘而驰——是最后一队骑哨传信来了。

延信得报，出帐立等。骑哨一到，滚鞍下马，气急败坏地大叫：

“白旗!白旗!”



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



1.进兵西藏（3）

罗卜藏出师不利，却不知他是力拼还是败回，这只要看椎椎是不是马上回来，便可以知道。

当然，延信是要作罗卜藏败回的准备的，因为这一下等于实现了诱敌之计，反败为胜的大好良机，岂容错过?

当即下令，前队仍以火枪保护大营，压住阵脚；中队、后队迅即向两翼疏散，等索伦人绝了敌人的归路，估计罗卜藏会回师反扑时，两翼即向中间收束，完成包围，聚而歼之。

不过，右翼的兵力较为单薄，延信准备敌人可由此突围。

围城必留缺口，是稍知兵法的人都了解的，否则就逼得对方拼命到底，固守不下；相反地有个缺口留在那里，恰好助长了他的贪生之念，便无恋战之心，更易得手。

延信对诱敌之计，考虑过很久了，认为围城如此，围人亦复如此，所以调兵遣将时特意在右翼示弱。

但在示弱的同时，亦打了个如意算盘。想法是从三国演义上来的：从延信的曾祖父——太宗皇太极在位的年代起始，便拿这部小说视作兵法，特别译成满文，分发到八旗去研读。延信亦曾熟读满文三国演义。想到赤壁鏖兵，诸葛孔明遣关云长华容挡曹的故事，认为不妨师其意而略加变通，事半而功倍，很值得一试。

他的想法是，敌人被诱入伏，在四面合围之下，必定向阻力较少的右翼突围。官军自东往西进击，右翼是在北面，敌人由这方面夺路而走，回老巢也近些，所以论势论理，乃至于论情，都以冲破右翼为上策。

既然如此，何不在他们必经之路上设伏?

打定了主意，延信找向导来细问了山川、道路的艰险难易，决定派亲兵等候在一处必经的山口，待敌人夺围成功，喘息未定之际，迎头痛击。

部署甫定，椎椎疾驰而来，身后跟着二十多人马，所有的骑哨都自动撤回来了。

“怎么样?”延信直迎到马头前，“敌人有多少?”

“一万有余。”椎椎气喘得很厉害，所以答语简单，无法多说。

“罗卜藏呢?损失重不重?”

“不重。几乎是全师而退。”

“喔！”延信不解，“既然没有什么伤亡，何以撤退?”

“我不知道。”

延信心想，这话问得确似多余，便问敌人的距离。

“很近了。”

“有二十里路没有?”

“那差不多。”椎椎喘息已定，接着往下说。

“青海公告打得很好，忽然就往后退了。看来罗卜藏是有意取败的。”

“为什么?”

“我不知道。”椎椎忽然凝视着延信，仿佛有难言之隐似的。

“说嘛!尽管实说。”

“我不敢说。”椎椎使劲摇着头，“那是决不会有的事!”

“什么事决不会有?”

“将军，”椎椎翻着他那双碧绿的眼睛，“你请试想，罗卜藏还能引着敌人来冲阵吗?”

一听这话，延信大惊，不过脸色却还平静：“妤吧!”他说，“你又立了一功。请先回帐休息。”

“是!”椎椎行了礼告退。

延信却认为椎椎的忠告，宁可信其有，不可信其无，凝神细想一会儿，认为罗卜藏有趁火打劫的企图。

原来罗卜藏本就对延信不满，及至领兵出发，在马上思量，败既不愿，胜了不能穷追，就无法大获全胜，也没有什么意思。这个仗打得窝囊，越想越气，便起了个不顾大局的开搅捣乱的心思。

他的做法是，与敌甫一接战，便全师而退，引敌来冲阵，如果廷信抵挡不住，是自取之尤。反正他是奉了将令的，情形不妙，不妨撤回，并无战败之罪。如果到时候看情势于己有利，更不妨挥师回攻，由败而胜，也是一场功劳。

但是策零敦多布，亦很机警，怕中了埋伏，追了一阵，下令收兵；罗卜藏便又转回去攻击，杀声震天，夹领着各种刻薄的辱骂。等对方回身一挡，他却又赶紧撤退。如是三次撩拨得策零敦多布怒不可遏，便将计就计，选派精锐，绕道到罗卜藏的后方，去截他的归路。这一着很厉害，却不知延信军中有个异人在。

延信接得椎椎的报告，本以为罗卜藏很快地就会赶回来。谁知左等右等等不到，心知情势有异，罗卜藏不是已经反扑，便是被围，因而又命椎椎照老法子去侦察。

这一次椎椎是特派第一队的骑哨，直接来向延信报告，只有八个字：屡进屡退，实力无损。延信细细研究，大致了解了罗卜藏的用意。越发加强戒备，以便等罗卜藏引得敌到时，可以聚歼。

转眼间，太阳已经偏西；但见夕阳里一骑飞驰，起先只是一个小黑点，眨眨眼之间，已能辨形，小矮如猴，必是椎椎。他亲自来报军情，可知情势严重，延信便亲自策骑迎了上去。

两马相遇，各自勒住，椎椎跳下马来，廷信亦即下马，走到一处，椎椎说道：“敌人另外派了一支兵，绕道而来，怕是来截罗卜藏台吉的归路!”

“喔!”延信问道：“有多少人?”

“约莫一千五百。”

“在哪个方向?”

“右面。”椎椎指着右前方说，“离罗卜藏台吉侧面，只有里把路。”

“你看到黑龙江的马队没有?”

“看到了。”

“他们在哪里?”

椎椎将身子转过来，往北面一指：“十里之外。”

“如果他们往南来遮挡，能拦住那一千五百人吗?”

椎椎想了一下说：“要快。”

“当然要快!”延信接口说道，“你的判断不错，他们是来截罗卜藏的归路，幸亏让你发现了，还来得及对付。”他又问说，“你的马快不快?”

“快虽快，不及将军的马快。”

“你骑我的马去。请你通知虎尔木，立即南下迎敌，我另外派人增援。”延信又说，“这本不该是你的差使，不过派别人去，一怕找不到虎尔木，二怕说不清楚，只好请你辛苦一趟。”

“这也无所谓!”椎椎从延信的护兵手中接过缰绳，不由得笑逐颜开。因为延信的坐骑是一匹异种名驹，雪白的毛片上，散布着好些制钱大小的红点子，大概是所谓“纯驷”的白马与胭脂马交配而生的名种。延信有个幕友，替它起的名字跟它的名字一样漂亮，叫做“桃花浪”。

桃花浪不但漂亮，而且跑得快，不但跑得快，而且通灵性。有主人在，它如何肯让人骑。尽管椎惟通骑术，也制服不住它，乱踢乱咬，像匹野马。

“乖!”延信走上去拍拍马股，“别撒野了!快送了椎椎去，也记你的大功，给你酒喝。”

原来桃花浪也会喝酒。每逢它奔驰格外出力，回到槽上，必得在水中加少许白干，气力才恢复得快。

说也奇怪，经延信这样拍马屁抚慰之后，桃花浪帖然就范。不过仍然淘气，等椎椎一跃上马背，立即一冲而前，亮开四蹄，如飞而去。亏得椎椎机警，一把死抓住它的鬃毛，才没有被掀了下来。

马快路熟，骑术又精，真是眨眨眼的工夫，便发现了黑龙江马队派出来的警哨。椎椎生具异相，全军皆知，所以不须盘诘，很快地找到了虎尔木。

听得椎椎所传达的延信的命令，虎尔木大感兴奋，立即下令集合。

但沙漠辽阔，随处都是大路，要怎么样才不致错失，恰好截住，是个绝大难题。这就又要靠椎椎的奇能了。

行军原有伏地听声的法子，不过在沙漠中，只有像椎椎这样的异人，才能用这个法子。

他将身子伏了下去，右耳贴地，听了好一会儿，一跃而起，向虎尔木问道：“可有罗盘借来一用。”

“有，有!”虎尔木将随身携带的一个精巧小罗盘，递了过去。

椎椎面北而立，身子左右移动，看罗盘指针笔直下垂，指着正南方向，确定了自己面向正北的位置，方招招手将虎尔木唤过来，指点敌人的方位。

“你看，对方由西往东，是在西北西的位置，距离大概十五里。”

“只有十五里，那不很快就到了吗?”虎尔木说，“待我领着弟兄迎上前去，给他来个迎头痛击。”

“那是你的事!”椎椎笑道，“不过，对方要拦的不是你！”

虎尔木被提醒了，“你是说，对方发现我们，不会接战，会——”他问，“会转而向北，去拦截罗卜藏?”

“对!我就是这个意思。”

虎尔木想了一下说：“你的顾虑不错!我大可以逸待劳。”

左前方大概三里以外，有个沙堆，虎尔木领着他的部下，就埋伏在沙堆后面。

椎椎认为他的部署很妥当，便跨上桃花浪，很快地又回到了延信身边。

天色快黑了，策零敦多布颇为困惑。照道理说，对方的归路已断，不是四下溃散，便是回师反扑。谁知追了几十里下来，遥遥望去，对方仍是保持着完整的队伍，怎么样也看不出有受惊的迹象。莫非没有拦住?

倘或未曾拦住，自己一味穷追，变成孤军深入，犯了兵家的大忌，也许伏兵已绕道到了敌后腹背，有夹击的机会，随时可以到来。如果自己撤兵而回，则派出去截敌的一支人马，即成对方夹击的目标。这一出一入，关系太大了。

策零敦多布始终踌躇不决，但马蹄甚疾，这样蹉跎着，不知不觉又追下十几里路去。转过一个沙堆，在身后都兰山巅余晖照映之下，隐隐发现五色旗影。蓦地醒悟，不由得大惊失色——怕已入伏了!

于是他立即勒住了马，从随从手里夺过一具笳角，面向着都兰山的残日，呜呜地吹了起来——这是后队改为前队，迅速撤退的号音。

五千人马，乱成一片，原地打了几个转，终于一起往西，在归途上疾驰而去。走出五六里外，只见南北两面，旌旗飘拂，万马奔腾，往后回顾，似乎罗卜藏又赶上来了。三面受敌，惟有全力而冲，希望在对方南北两面伏兵未会合以前，逃出“袋口”。否则就等于被封在口袋中，将有全军覆灭之厄。

就这时，只见迎面又有一路人马，滚滚而来，策零敦多布倒是一喜，只当去拦截罗卜藏归途的那一千多人，回师相救。心里这样想着，不由得勒一勒缰绳，为的是让马蹄稍缓一缓，好看个仔细。

急切间哪看得清楚?金红色的残晖，正面射来，耀眼生花，望出去是人是马，无非一片黑影。而就在这眨眨眼的工夫，情势已经大变。不但清兵的左右两翼，已将会师，而且发觉迎面冲来的竟是敌人——虎尔木的马队，退敌功成，收军回营，恰好填补了正面的缺口。

策零敦多布心知已经入伏，对光作战，视线不佳；入敌阵地，虚实不明；三面被围，寡不敌众，天时、地利、人和，都处劣势，看来只有突围逃命了。

念头在转，身子也转了。策零敦多布心想，清军都调遣在外，后路空虚；刚才诱敌的那支兵，追追打打逃逃，也是疲惫之师，不足为惧，倒不妨假夺围以冲阵，说不定活捉延信，或者俘获了新达赖，挟为人质，则反败为胜，指顾间事。

起了这个侥幸的念头，顿觉精神一振，一叩马腹，往前直冲，口中大喊“杀啊，杀啊”！

这股重来的余勇，一开头倒也气势惊人。无奈延信胜算在握，十分沉着——看敌人冲了过来，第一道命令，稳守阵脚，不准妄动；第二道命令，前列的弓箭手，单腿跪地，扣弦待命；第三道命令，火枪营与硬弩间隔排列；第四道命令，头通鼓开枪，二通鼓射弩，三通鼓放箭。

部署已定，将椎椎找到身边问道：“你知道不知道，火枪、硬弩、弓箭能打多远?”

“当然知道。”

“好极!请你司鼓发令！”

椎椎欣然应命。他那一双明察秋毫的碧眼，见光不畏，向前看得非常清楚。预先估计好三条界线，等策零敦多布冲到第一条界线，立即将高举着鼓槌的手往下一落，二十来面大鼓一齐惊天动地似的响了起来，洋枪开火乒乒乓乓地，只见对方人仰马翻，队伍大乱。

策零敦多布却不顾一切，依旧冒死前冲，到得第二条界线，硬弩又在椎椎的鼓声指挥之下，一排一排地射了出去。

这时三面合围的清军已经赶到，正好截住往回逃命的敌人；而回阵休息的罗卜藏，见此光景，岂肯不凑这个热闹，自失立功的机会?斜刺里领兵冲来，前后夹击，使得最后预备着的弓箭手，竟无用武之地了。

杀到天色已暗，告一段落，延信吩咐收兵，清点战果，敌人死伤两千有余，投降的亦有三千。自己这面的伤亡，只一百多人。可说大获全胜，美中不足的是，策零敦多布趁黑逃掉了。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



2.十三忠臣一孝子（1）

论功行赏，连罗卜藏也有份。在他自是却之不可，但未必觉得受之有愧。

部署稍定，并派向导随同先遣部队探明了路程，延信奉迎达赖六世，继续向西藏进发。一路行去，一路不断有谍报到来，策妄阿喇布坦在各路兵败的困境之下，犹不服输，调集所有的精锐，连同老母妻子，守住一个名叫卜里多的要隘，成为延信大军入藏，不易排除的一个障碍。

因此，行程就缓了。延信召集部下会议，都认为敌逸我劳，硬攻不是好办法。好在拉萨已经平定，尽归官军的掌握。如果岳钟琪能遣轻骑北上，抚敌之背，则策妄阿喇布坦怕受夹攻之危，必然自动让路。彼时再看情形，在他遁向老巢的归路上，设伏截击，岂非事半功倍。

舍此以外，别无善策。延信只得依从，选派悍机警熟悉路程的劲卒，带着书信，赶往拉萨去联络。可是路途遥远，难期速效。转眼秋深，道路艰难，又怕粮食不足，士气不振，那时敌人卷土重来，只怕难以抵挡。延信为此郁郁不乐。

“将军，”椎椎献计，“我听说策妄最听他老娘的话，如果能将这位老太太说通了，让策妄来投降，那有多好!”

“好是好，无奈，”延信苦笑，“怎么能将策妄的老娘说通?”

“现在当然想不起有什么好办法，不过只要用心去研究，总能找出办法来。”椎椎自告奋勇，“我想去探一探阵。”

“你是说，想探策妄的阵地?”

“是的。”椎椎答说，“看他的老娘住在哪里，有没有法子可以接近?”

“不好，不好!”延信大为摇头，“你是军中一宝，万一失陷在哪里，关系很大。”

“请将军放心，我的眼睛比别人看得远，我的两只脚比别人走得快，敌人抓我不到。不，”椎椎立刻又自动更正，“是根本不让敌人看到我。”

听他说得这样有自信，延信考虑下来，终于很勉强地答应了。

于是椎椎备了三天的干粮，悄悄地辞延信而去。走的时候是三更天，约定第三天的深夜，必定回来复命。

“好!到时候一定回来。”延信深深叮嘱，“千万不要勉强，看情形不好，速速回头。”

结果，到得第四天上午，尚未见椎椎的踪影。延信忧思难释，悔恨万状。因为椎椎一个人可以抵得上千人之用，实在不应该让他去冒险，一念之差，造成了无可弥补的严重损失，真是错尽错绝了!

谁知，梦想不到的是椎椎居然回来了。延信这一喜，非同小可。拉着他的手不放，只是不断地说：“再也不能让你做这样荒唐的事了!”

椎椎报以苦笑，有着说不出的苦。原来他此行很有成就——结识了策妄阿喇布坦的一名亲信，道出一个秘密——策妄的老母，很愿意归诚，但对官军不免猜忌。如果延信能示以诚信，她愿意说服策妄，化干戈为玉帛，至少可以逼着策妄收兵回到准噶尔，让出路来，容官军护送达赖六世入藏。

有这样的妤事，延信自不能不细问一问：“所谓示以诚信，要怎么做呢?”

“我也问了。对方说：要请将军盖用印信，正式承诺：只要策妄归顺，封为亲王，把吐鲁番以西的地区，都归他管辖，世世代代不变。”

“这哪里可以!皇上才有这样的权。”延信又说，“明明是我办不到的事，随便出口轻许，反倒显得既不诚，又不信。”

“是的!我也这样说；我说延将军作不了主，不过他可以奏请皇上准许。”椎椎又说，“如果再能送一份重礼，那就更容易打动那老女人的心了。”

“送一份重礼，倒无所谓。可是怎样联络呢?”

“我去了，找到他，他会带路。”

延信突然警觉，“不行，不行!”他乱摇着手，“这件事太危险!决不行。”

椎椎心知延信的意志很坚决，再说没用，只得怏怏地保持沉默。

延信倒颇感歉然，为了安慰他起见，细问他此行历险的经过，不住地慰劳夸奖，但就是决不答应让他再去冒险。

话虽如此，延信对这样好的机会，毕竟不甘心轻弃。不过他不能在椎椎面前谈这件事。一谈便形成对他的鼓励，又要纠缠不休，所以只能默默在心里盘算。

这天晚上，延信睡到三更天就醒了。平时他总要睡过四更，只为心事莫释，眠食不安，所以醒得早。

起床后的第一件事是，亲自去喂马。起先只为桃花浪可爱，亲自去喂马，亦只为逗弄婴儿般，自觉是一种享受；谁知桃花浪通灵性，竟被惯坏了，每天非延信亲喂不食。当然，并不需他亲自去拌草料，只要他在场就可以了。

这天去得早了，马夫尚未起身，延信不能不亲自动手，哪知一入马厩，便发觉异样——拦马的木栅，开启了一半！

他提高警觉，依旧不动声色地先牵马饮水，暗中用视线搜索，果然发现草堆中蜷伏着一个人。

“谁?”他问。

余音犹在，黑头里已有条人影往外直窜，延信自然不容他脱逃，一伸手捞住那人的手臂，顺势一扭，反剪了过来，轻易地制服了。

定睛细着，延信不由得诧异——那人穿的是蒙古兵的服饰，便松开了手喝问：“你叫什么名字?”

“我叫赵守信。”

延信越诧异：此人竟用汉语回答。“你是汉人?”他问，“怎么穿这样服饰?”

“我原在蒙古台吉部下。”

“你是汉人，怎么又做了蒙兵?”

“这说来话长了!”赵守信毫无畏惧，“只怕将军没工夫听我细说。”

“你长话短说好了!”

长话短说是如此：他是江南人氏，因为犯案充军，发配到关外。中途与解差发生纠纷，怕受报复，乘隙私逃，辗转投向蒙古从军，随征到此。

“那么，你跑到这里来干什么?是受人指使来行刺?”

“决不是!没有人指使我。就指使我，我也不会听。”赵守信笑一笑说，“我是看到将军的马好!”

“马好怎么样?你是来盗马?”

“不敢说盗马，只是想把桃花浪牵出去，骑一阵子杀杀我的瘾！”

这个说法，未免离奇。延信想一想问说：“你会相马?”

“马是我的性命。”

仿佛有事答非所问。不过延信想到，桃花浪见了他居然不是乱踢乱咬，足见他确有一套控马的本事。姑且丢下这一节不问，问他是怎么进来的？

“你是白天溜进来躲着的?”

“不！”赵守信答说，“二更多天跳栅栏进来的。”

延信转脸望那木栅，约有两人高，密密地由绳索缀连，若说攀附而上，都难着手，能跳进来似乎是件不可想像的事。

“你是怎样跳进来的呢?”

赵守信愣了一下答说：“就是这么一跳就跳进来了。”

“你跳一回我看看!”

赵守信又困惑了，“将军，”他问，“你老不怕，我一跳跳过去，就此跑走。”

“只要你跳得过去，你不跑，我也会放你走。”

赵守信心里明白，他的性命，要看他的本领。本领高强，性命可保，否则任何解释都是多余的。

于是，他看了一下说：“由外面往里跳容易，由里往外跳，只怕势头不顺。等我试试看吧!”

说完，赵守信退了几步，双脚不断起落，身子一蹦一蹦地是在蓄势；然后见他拔步飞奔，蓦地往上一长身，蜷曲双腿，横滚着过了栅栏。接着他从已开的栅门中走了回来。

“你等着!”延信平静地说。

赵守信依言静静地等候，等延信喂完了马，招招手将他带回座帐。

“拿酒来!”延信关照马弁。

拿了酒来不是自己喝，是给赵守信。然而始终没有别的话，直到赵守信喝完酒请示行止时，他方开口。

“你在哪个台吉部下。”

“莫苏札台吉。”

“好!你回去吧!”延信叮嘱，“今天的事，不必跟任何人说起。”

到得第二天上午，延信派中军到莫苏札那里传令，调赵守信到帐下，也升了他的官，这明明是有用他之处，但连赵守信自己都不明白，会有什么任务落到他头上。

要派给赵守信的任务，只有延信自己跟椎椎知道。而迟迟没有交派，只因商量未定之故。原来延信是因为赵守信有那跃高的特长，触机想起，可代椎椎二次探敌的任务。

既是探敌，实是招降，初步要跟策妄的老母见面，延信从椎椎口中获悉，她深居简出，惟有入夜潜入她的营帐，才能一晤。而敌阵中，凡是紧要人物的营帐，外面都围一道网子，名为“网城”，网眼上系着铃铛。若有人接近，一碰网城，铃响示警，守卫众集，必难幸免。这个防刺客的设备，流行多年效用极佳，几乎是万无一失的。

因此，要越过网城，惟一的办法，便是不碰网城；赵守信恰好能做到这一点，所以在延信的心目中，是惟一的人选。

不过，椎椎却并不完全同意。“将军，”他说，“除此以外，还有好些难处，倘或克服不了，不等他看到网城，先已失手了。”

“我知道，第一、路途要熟；第二、要机警，能够躲开敌人的警卫；第三、要有智力，至少对付两三个人，不致落下风，这些……”

“还有第四，”椎椎抢着说道，“要能言善道，把那位老太太说服。这都不是容易办得到的事。”

“我想不妨找他来问问，也许他都办得到呢！”

“这当然可以。不过，将军，这一谈，机密可能会泄漏出去。”

“不要紧，”延信答说，“我会格外叮嘱。他不会不知军法森严。”

于是，一天深夜，延信将赵守信唤进帐来，在座的只有一个椎椎。由他作了任务说明。延信问道：“你自觉如何?这是绝不可勉强的事，你有一分把握，说一分话，倘或不愿，我决不怪你。”

“将军，这样说，”赵守信笑道，“我不愿也愿意了。”

“你是有把握?”

“还很难说。”赵守信想了一下问说，“我先要请将军示下，如果此去不成功，会有什么坏处？”

这会有什么坏处？谁都想不出。“只有一样坏处。”延信答说，“你的一条命会不保。”

“那，将军就不必问我有几分把握了!最坏也不过送一条命而已。”

延信与椎椎都不由得肃然起敬。赵守信不但为国勇于捐躯，忠勇可佩。最难得的是他那种平静无事的态度，真个勘透生死关头，有着从容就战的至高修养。

“他这话说得再透彻没有了。”延信向椎椎说，“就这么办吧！”

“是！”

“你听见了?”延信抚着赵守信的背说，“我现在相信你有八成会成功。”

“将军，成功，是不是有赏?”

“那何消说得?”

“赏什么呢，将军?”赵守信微笑着说，“最好先告诉我。”

延信从他那略带诡秘的笑容中，恍然有悟，拍拍他的背说：“你是看上了我那匹桃花浪。只要你成功，我一定赏你，不过要等班师以后。”

“当然!当然!”赵守信跪侧拜谢，“将军厚赐，我一定能够领受。”

于是赵守信由椎椎带了去，将此行的道路险易、敌方布置，以及如何趋避等等必须了解的情况，悉心教导。同时延信备了招降的书信，与一袋价值不赀的五色宝石，郑重交付赵守信，再三叮嘱一路小心，并亲自送至二十里外，方始作别。

到得第五天，赵守信回来了。延信摒绝从人，只召椎椎在一起，听取赵守信此去的经过。

“我是大前天白天见到策妄的老娘的。不过，我不曾跳进去，因为网城太高——”

“那么，你是怎么进去的呢?”延信问说。

“我用了一计，我说我是蒙古召吉部下的逃兵，但求收安，愿意献出宝石作为酬谢。就有人去报告策妄的老娘——”

“慢慢！”延信又打断了他的话，“你怎么知道此人不是去报告策妄而是去告诉他的母亲？”

“那人是个番妇，她的主人是谁，当然可想而知。”



wwＷ、xiabook.com  www.xiabook.com



2.十三忠臣一孝子（2）

“喔，你又怎么能跟那番妇打上交道?”

“说来很巧!”赵守信笑道，“有个番妇出来汲水，失足滑倒在河里，我拉了她一把，就这么便结识了。”

“喔，以后呢?”

“以后她就关照我在外面等候愿意为我去通报。我告诉她说：如果她愿意帮我的忙，只悄悄告诉她的主人，不能跟别的人说。如果她不愿意这么做，不妨很坦白地告诉我。那番妇很守信义，答应我一定只告诉大阿娘——她们这么叫策妄的母亲。大概有一顿饭的工夫，那番妇带来两个同伴告诉我说，大阿娘愿意接见我，不过先要搜一搜身。我就让她们浑身搜过。这一点我早就想到了的，一把短刀，已经丢掉了，所以搜查的结果，让她们很满意。”

当然，延信的书信，是再也无法隐藏了。因为已到了可以说明真相的时候——既有五色宝石之献，又无乘隙行刺之虞，加以他言词谦抑，深得番妇的好感，所以顺顺利利地就见到了大阿娘。

“你说你是蛮子?”

满洲、蒙古等地，常称汉人为蛮子。赵守信早就自承不讳，而大阿娘却奇怪，这样的大事，何以独独派个汉人来办，所以首先要澄清这个疑问。

“是的。”赵守信答说，“不过我在塞外已有十来年了。”

“延将军相信你，比对他自己人还要相信?”

听这一问，赵守信恍然大悟，从容答说：“不是格外相信我，是因为我有一样本事，跳得高，能够跳过网城，这样便可不致于惊动大家。”

“那么你是跳网城进来的吗?”

“不是！”

“为什么?”

“我想，我是来献珍宝的，又不是来行刺，何必那样偷偷摸摸地进来?”

大阿娘微笑说道：“你的口才很好！”

“大阿娘以为我撒谎?”

“不是说你撒谎，我不知道怎么才能相信你?”

“那容易，我拿证据给大阿娘看。”他望一望撑住牛皮的横梁，随随便便一长身，手就攀住了横梁，但稍一停止，随即飘然而下，怕横梁不结实，系得太久，吃不住分量会断。

“我相信你了!不过，”大阿娘沉吟了一会儿说，“我儿子不会投降的，我想法子劝他回去。你请延将军过几天再走，我们会让路。”

这好像是一个可以令人满意的答复，但何以不肯投降，却肯让路?似乎情理不通，也就无法信任她的话了。

赵守信深知率直相问，会引起怎样的反应?所以陪笑说道，“大阿娘，就让我这样去回复延将军?”

“对啊！就这样说。”

“我不敢，我怕延将军骂我撒谎。”

大阿娘勃然大怒，似乎满头纷披的白鬓都竖了起来，本来是一张肉红脸，此时更如旗人崇信的“关老爷”的塑像。赵守信知道失言了，但相当沉着，且看她如何发脾气再说。

“你这个狗蛮子，你是骂我撒谎?来，替我把他轰出去！”

骂，甚至于打都不要紧，这一逐出帐外，便成决裂，不但大阿娘再不会实践诺言，而且自己的性命都会不保，所以赵守信这一急，非同小可。

谁知真的逼急了，自会逼出意想不到的妙着——他突然伏身一窜，钻到一名番妇的脚下，“汪汪汪”地一面学狗叫，一面双手乱抓她的裤脚，就像恶犬咬人似的。

大阿娘吓一跳，那番妇则莫名其妙，只是往后闪避。而赵守信缠着不放，便听大阿娘喝道：“你这是干什么?”

赵守信回身说道：“大阿娘不说我是狗吗?”说完，向旁边另一名番妇又是“汪”地一声，龇牙咧嘴地作势欲扑。

这一下把大阿娘逗得又好气，又好笑，盛怒尽解，笑着骂道：“你们南蛮子，真是奸诈不要脸!”

“大阿娘，”赵守信此时已相信她的话不是瞎说，但必须得一信物，才能向延信复命，所以又陪笑请求，“你老人家看我路远迢迢，到这儿来扮狗叫，光凭这一点，也得赏我一点儿什么，让我好回去跟同伴夸耀夸耀啊!”

大阿娘沉思了一会儿接纳了他的请求：“好吧，我把这支镯子给你。”

她从左腕上脱下一支镯子，是用深山中百年老藤所制，其色如栗，名为“风藤”，据说能平肝顺气，老年人戴了，能免风眩之症。通常，风藤镯接头之处，多以银镶绾合，而大阿娘的这一支，独用金镶，格外名贵。赵守信非常满意。

不独赵守信，延信亦很满意。认为大阿娘的这只风藤镯，确是信物。不过疑团仍在，何以不肯投降，却愿让路?

“只有一个可能，”毕竟还是熟谙六韬三略的延信能作解释，“策妄的后路有变，不能不回师去救根本之地。”

“是的，”椎椎的心思也很机敏，立刻联想到了，“也许兵败回准噶尔的策零敦多布，背叛策妄，想取而代之。”

“果然如此，可真是一报还一报。”延信神色肃穆地说，“这件事我得好好想一想。”

“不妨先派人去打听，或者，”椎椎自告奋勇，“我去一趟。”

“不，不，”延信赶紧拦阻，“何须你出马，我另外派人去打探。”

言出即行，立刻下令多派哨探分两路侦察，一路查明策妄的动向；一路往西深入，打听准噶尔方面，可有什么叛乱的消息。

非常意外地，罗卜藏居然亦会知道，策妄有撤退的意向。延信认为他的消息来源，应该问个清楚。

“你是从哪里来的谍报?”

“将军不必追问这一点。”罗卜藏说，“只请将军告诉我，有这回事没有?”

“我何能不追问?易地而处，你倒想想看，这样重大的情况，我何能不彻底查明。”延信提出交换条件，“你老实回答了我的话，我也老实告诉你想知道的事。”

罗卜藏想了一下答说：“将军一定要我说，我自然不敢违令。不过我请将军允许，不追究任何人的责任。”

“你这一说，我知道了，是什么人告诉你的，责任我可以不追究。不过，你得告诉我，赵守信跟你是何关系?”

“将军真是明察秋毫!”罗卜藏笑道，“赵守信是早就认识的，他善相马，我常请教他。前两天我要找他，说他奉命差遣，不知到哪里公干去了，今天看见他忍不住查问，他被我逼得没有办法才说了实话，我想，这虽是机密军情，但像我这样的地位，似乎也能参预。”

“不错，到时机成熟，自然非向各位公开不可。”

“将军所说的‘时机成熟’，不知是不是指等这个消息得到证实而言。”

“是的。”

“那可晚了!消息证实，策妄已经远走高飞了，”罗卜藏很认真地说，“将军，你不能错过这个机会！”

“怎么?”延信想了想，懂了他的意思，很沉着地问，“请你告诉我，机会是什么?”

“是歼敌!”罗卜藏很起劲地说，“如今有两策，一策是设伏狙击策妄；一策是助策妄击平策零敦多布，藉以收服策妄。”

“你这两策都不错，无奈，扦格难行。先说第一策，我们奉到的旨意是‘安藏’，最主要的任务是将新达赖送到拉萨去坐床，策妄果然肯让路，我们不应节外生枝，自己多事，反生阻力。”

“那么第二策呢?”

“第二策更不可行，孤军深入，兵家所忌，而况粮食不足，不说打仗，困都困死了。”延信又说，“再者策妄与策零到底是一族，一看召来外患，反促成他们和解，前后夹击，岂不危乎殆哉?”

“将军的话不错，不过，我有一个想法，似乎也值得一试。”

罗卜藏的想法是，策妄既肯让路，拉萨又有岳钟琪接应，则延信护送达赖入藏，一路无阻根本不须多少兵力，既然如此，罗卜藏可以带回青海的队伍，往西追击，至于粮食，不妨就地征购，到底他是青海的台吉，在青海用兵，自会得青海土著之助。

这话也不能说他没有道理，可是，延信因罗卜藏心存叵测，很可能是想进占准噶尔，取策妄及策零而代之。旧患虽去，隐患又出，绝非朝廷国家之福。

不过，为了士气，他亦不便峻拒“台吉”。他和颜悦色地说，“兹事体大，我作不了主，必得奏请上裁。”

“将军这话我不敢苟同。岂不闻‘将在外，君命有所不受’?即以时机急迫，如果凡事请旨而行，必致坐失戎机。”

“这不可一概而论，命将专征，非同儿戏，必有一个鹄的在。如今皇上付托我的是安藏的重任，为了这个任务，有时不妨从权。若说，不往南而往西，变成征准噶尔了，与安藏是两回事，我何能擅作主张?”

罗卜藏语塞，但还是不肯死心，仍欲有言，延信却不容他开口，还有驳他的理由。

“再说，兵凶战危，就算打胜仗，也得看看要怎么样才能胜。倘或得不偿失，还是不能去。至于落了败仗，损兵折将，有伤天威。这犹在其次，更有一层绝大的关系，台吉应该想到。”

“什么关系?”罗卜藏有些负气的意味了，“索性请将军说个明白。”

“你一定要我说，我就说。”延信的脸色也不好看了，“倘或你出师不利，策妄或者策零，会乘胜追击。岂不是自召其祸?本来策妄内外交迫，势穷力蹙，只有逃回老巢之一途。只为他人贪功反而给了他一个激励士气，卷土重来的机会，台吉，果然有此不幸的结果，只怕你会连累老父!”

这是极严重的警告，如果罗卜藏不服节制，擅自行动，导致了兵败为准噶尔回师反扑，以致入藏大军，竟有后顾之忧，那就连他的父亲札什巴图尔亲王都会获罪!

罗卜藏毕竟被慑服了。心里虽还不大服气，行动却很谨慎。不久，谍探报来，果如预料，准噶尔内部有不稳之势，策妄阿喇布坦，从老母之劝，悄然撤兵。于是延信安然无阻地护送达赖入藏，九月间坐床，正式成为第六世达赖，捷报回京，群臣以为会大奖有功将士。谁知竟无动静，自然要引起许多猜测。

有个说法，皇帝明年登极六十年，必有恩典，并在一起封赏，热闹得多，所以此时暂不作任何处置。

又有个说法，皇帝早有上论，不愿有什么繁文褥节来庆祝他登极六十年。为了示天下以清静简朴，所以有功不赏。但心中自有邱壑，谁好谁坏，施恩降罪，随时都可降旨，不必急在一时。

再有个说法，藏事妆平，抚远大将军胤祯并未身临前敌，亦未见有什么运筹帷幄、决胜千里的表现。皇帝是要等胤祯有了出色的战功，一并奖赏。

此外还有个私下谈话的说法，皇帝对胤祯非常失望，因为他并没有杰出的表现，显示他并无足够的资格君临天下。对这次大征伐竟无封赏，正意味着皇帝对抚远大将军的不满。

这是个相当深入的看法，但如以为皇帝对胤祯的失望是绝望，却是大错特错。而有些人看不清这一点，觉得又到了不能不谈建储的时候了。

其中有个人叫王，江南太仓州人，康熙九年的进士，选入翰林院，一帆风顺，早在康熙五十年，便已入阁拜相，官居文渊阁大学士。

其时正当朝中为废太子，闹得天翻地覆的时候，王冷眼旁观，感触特深。原来他的祖父叫王锡爵，是前朝神宗年间的宰相，力争建储，而后果非常之坏。王对于他祖父在国史上留下这一段挨骂的记录，痛心疾首，耿耿于怀，总想替祖父争个面子回来。所以早在康熙五十六年，便上了个密折，建议建储。

自从太子废而复立，立而复废这两番大波折以后，皇帝已经想得非常透彻，身后之事，最明智的办法是暗中留意，择贤而立。所以很讨厌臣下谈建储，不过王年将七十，官已拜相，格外优容，只将他的奏折留中不发，以为置之不理，自然无事。

不久，山西道监察御史陈嘉猷，邀集同官，一共是八个人，联名上奏，亦是请早日建储。皇帝疑心王建言没有下文，指使陈嘉猷等人为他接力，大为不悦，便将王的原奏，连同陈嘉猷等人的公折，一并发交内阁议处。

当时内阁的首辅是武英殿大学士马齐，举朝皆知，他是拥护皇八子胤的。如今王主张复立废太子，与他心里的想法，形成冲突，所以马齐想借刀杀人，提出好些不准轻言立储的口论作根据，将王定了死罪。

复奏送入乾清宫，王在乾清门外待罪，不敢进宫，皇帝却谅解了他，对另一个大学士李光地说：“王的话，原不能算错。不过，他不应该授意言官同奏，言官不能本诸良心、独立行事，成群结党、遇事要挟，是明朝最坏的习惯。你们把王的处分，拟得太重了，叫他进来，我有话开导他。”

于是王奉召入宫，皇帝招手命他跪在御榻前面，说了好久好久的话，声音极低，定罪一事，亦就宽免。连陈嘉猷等八人，亦无任何罪过——猜想皇帝已将继承大位的皇子，必须年纪较轻，体格壮健这两个条件，告知了王。

及至皇十四子胤祯封为郡王，受命为抚远大将军，特准使用正黄旗纛，等于代替御驾亲征。满朝文武，皆知大命有归。如今安藏一事，已经收功。恰又欣逢登极六十年，意料中将会诏告天下，立皇十四子为皇太子，谁知一无动静，而且众臣上表，三月十八日万寿，请准朝贺，皇帝亦复不评，心境这样之坏，是为了什么?王认为是皇帝对皇十四子深感失望，仍旧想立“二阿哥”，而苦于无法自我转困，因而再度上奏，请释放二阿哥，话说得相当激切。接着又有广西道御史陶彝，纠合同官十一人，包括陈嘉猷在内一起上奏，与王所作的请求，完全相同。

这一下，激起皇帝的震怒。前后两次，事出一辙!头一次可以原谅他本心无他；第二次明知故犯，绝非偶然。在皇帝看，是王有意不让他过几天舒服日子，存心捣乱。其情可恶，其心可诛。再也饶不得他了!

于是皇帝在乾清门召集王公大臣，痛责王，植党希荣，而且提到他祖父王锡爵的罪过，他说：“王锡爵在明神宗时，力奏建储。泰昌在位未及数月，天启庸儒，天下大乱，至崇祯而不能守。明朝之亡，锡爵不能辞其咎。”

对王锡爵的指责，大致是不错的。明末的史实，在当时信而有证，神宗万历十年八月皇长子生；十四年正月皇三子生，他的生母郑氏立刻进封为皇贵妃。皇长子之母恭妃王氏，诞育元子，而未进封，显然无宠。从来帝王之家，母以子贵，而子亦以母贵，皇之子之母既然得宠，便很可能以幼夺长，被立为太子，所以宰相申时行等，上疏请立元子为东宫。皇帝拒绝，他的理由是皇后年纪还轻，尚未有子，倘如现在立了东宫，将来皇后生了嫡子，又将如何?

以后数年，便常有请求建储的争议，到得万历二十一年，王锡爵从家乡省亲回朝，便全力推动此事。皇帝支吾其词，想出各种办法来拖延，最后计穷力竭，迫不得已在万历二十五年立皇长子为太子。此时共有五个皇子，除皇子封为福王以外，其余三子封为瑞王、惠王、桂王。

万历四十九年七月，皇帝宾天，即为神宗。皇长子于八月初一即位，改明年为泰昌元年。哪知这个皇帝资质下愚，在热孝之中，荒淫无度，以致即位十天，便得了病。有个鸿护寺丞李可灼，私下进了一服丸药，自称是“仙丹”，其实是由妇人经水中提炼出来的红铅，乃是一种壮阳的春药。皇帝服了一丸，觉得暖润滋畅，胃口大开，非常舒服。哪知再进一丸，到了五鼓天明，呜呼哀哉!这天是九月初一，在位刚好一个月。

这就是当初宫闱“三案”中的“红丸”一案。这个庙号光宗的皇帝既崩，皇长子即位，是为熹宗，宠信魏忠贤与乳媪客氏，搞得宫闱秽乱，丑不可闻，确是明朝亡天下的一个大关键。

康熙皇帝的意思是，倘非王锡爵极力主张立太子，则神宗虽然偏爱福王，但废长立幼，亦知臣下必然反对，不致贸然行事。这样到了临终之前，择贤而立，明朝的气运又当别论了。

“王莫非以为我是明神宗，没有主张，可以听任大臣摆布的昏君吗?”皇帝疾言厉色地，“我本来没有杀大臣的意思，哪知大臣自取其死，我也就无可如何了?你们传旨给王，叫他明白回奏!”

皇帝很少有这样震怒过，也很少以处死来威胁大臣，因而举朝失色，甚至没有人敢拿笔砚给王，仿佛这样一做，就会被误认为王的同党，牵连获罪。

王就在宫门待罪。听侍卫传旨，要他回奏，却连纸笔都没有。思量面奏，又惮于天威，怕言语失误，反为不妙，迫不得已只好老实说了。

“无纸无笔，无从回奏，可否赐我方便?”

那侍卫于心不忍，替他找来一张纸，一枝笔，一锭墨。王便伏在阶石上，用些唾沫将墨濡湿了，拿笔蘸了一蘸，写了一篇简单的奏疏。

他说：“臣伏见宋仁宗为一代贤君，而晚年立储犹豫。其时名臣为范镇、包拯等，皆交章切谏，须发为白。臣愚，信书太笃，妄思效法古人，实未尝妄嗾台臣，共为此奏。”

写完，由侍卫捧着呈上御前。皇帝看他自己承认是个书呆子，心里的气消了些，不过，最后一点，却还须细查——唐朝设御使台，所以御史称为台臣。王自辩，不曾嗾使陶彝等十二御史奏请建储，这话是真是假，当然要查。

查明王的话不假，同时建议同一事，只是巧合。其时王大臣议奏：王及陶彝等十二人，应革职，从重议罪。皇帝考虑下来，作了一个情理法兼顾的决定。

“王跟陶彝等人的奏折，都说是为国为君，如今青海、西藏一带，正在用兵，如果是忠君，就应该有灭此朝食的决心。这十三个人，可以暂缓议罚，照八旗满洲文官的例子，一律改委为额外章京，发往军前，交抚远大将军差遣，效力赎罪。”

在文官来说，这等于变相的充军。十二御史，尚在中年，王年将七旬，鬓眉苍苍，一旦到了大漠荒寒之地，必死无疑。因此，皇帝又作了一个权宜的处置，命王的长子，正在当翰林的王奕清，代父从军。王家兄弟很友爱，老二奕鸿正在澎南做粮道，得到这个不幸的消息，认为老父获罪，长兄出塞，自己何能恬然居官。所以变卖了自己的产业，与奕清同行，成了一段佳话，号称“十三忠臣一孝子。”



w w w. xiabook。com   www.lzuoＷen.Ｃom



3.人乐有贤父兄（1）

“安藏”的目标，可说已完全达成了。封号为“宏法觉众”的第六世达赖喇嘛，已在九月间坐床；拉藏汗的旧人康济鼐被封为贝子，掌理前藏后事；颇罗被视同蒙古、青海的台吉，掌理后藏后事。同时有上谕：留蒙古兵两年，戍守西藏，以防准噶尔再度入侵。

但是，皇帝既未大赏将士，又不令抚远大将军班师，确是对胤祯抱着极深的期望，有他的一番打算。

皇帝是想到孟子上的几句话：“天将降大任于斯人也，必先劳其筋骨，苦其心志。”让胤祯在穷边极塞，苦寒荒凉之地，磨练个三年五载，不但“吃得苦中苦，可为人上人”，而且习于军旅，多经战阵，遇到外患内乱，才能从容应付。

当然，能够收服准噶尔，做到真正的统一，版图之内，尽皆臣服，是胤祯足以继位的一大资格。即使武功上差一点，可是领兵出塞有三五年之久，这番辛劳是其他皇子所不曾经过的，光凭这一点，选取他继承大统，亦可使他的同胞手足，无话可说。

因此，皇帝在三月间命平逆将军延信、副都统吴纳哈，领兵进驻西藏。五月间命胤祯驻兵甘州，渐次部署远征准噶尔。不幸地，就在这时候，先后发生了两处变乱。一处是在山东，有个盐枭叫王美公，聚众作乱，自封为“大将军”。这场变乱，形同儿戏，很快地为官兵扑灭了。

另一处比较严重，发生在台湾南部，有个原籍漳州府长来县，移居凤山的朱一贵，是洪门天地会的首脑之一。虽以养鸭为生，但任侠好客，很有些前明志士、山泽英豪、奇僧侠客，出入其门，酒酣谈兵，意兴极豪。

其时承平日久，吏治日坏。知府王珍是个贪官，苛征暴敛，民怨沸腾。康熙五十九年冬天，格外寒冷，兼以地震，失业人多，谣言四起，于是起事的机会成熟了。

领头起事的是两个客家人，但用朱一贵的名义号召，一时远近宣传，声势浩大。四月十九正式竖旗，先占冈山，后攻凤山，连破清兵，五月初一占领台南府城，知府以下的文武官员，纷纷上船逃回福建。总兵欧阳凯阵亡，更使得局势急转直下，诸罗县城亦为北路军所占领了。

到得五月初四，朱一贵称王建号，但民间却送了他一个“鸭母帝”的称号。下置国师、太师、将军、都督、尚书内阁科部、巡街御史等官职。“新贵”仍拿戏班子里的行头穿在身上，招摇过市，后面跟着一班顽童，拍手嘻笑，了无尊严可言。

反清复明的大业，一开始便成了笑柄，因而有一首民谣：“头戴明朝帽，身穿清朝衣；五月称‘永和’，六月还康熙。”永和即是朱一贵所定的年号。

当时福建的水师提督叫施世骠，是施琅最小的一个儿子，领兵驻扎在厦门，从难民口中得知朱一贵作乱，一面飞函省城告发，一面率师出海，直航澎湖。

等到在省城的闽浙总督满保，星夜赶到厦门，逃在澎湖的台湾府道等官，亦已有详细报告送来。满保檄调南澳镇总兵蓝廷珍，委以平乱的全责，会同施世骠共领兵八千、船四百艘，扬言分北港、鹿耳门、打狗三道攻台，其实专攻台南的鹿耳门。事先大发布告：“大兵登岸之日，一概不许妄杀。有能纠集乡壮，杀贼来归者，即为义民，将旌出功。”这一通露布，抵得上十万兵。一时盲从之徒，纷纷歇手了。

当然，起事之人中确有心存明室的忠义之士，但更多的是贪图非分的富贵。为了那些空中楼阁，自我陶醉的名号，“客庄”与漳泉两州的人，由口头龃龉，演变成自相残杀。而蓝廷珍会同施世骠，只七天工夫，便攻入安平。此时间闽粤两派，械门正酣。

朱一贵倒是条汉子，兵败被擒，昂然不屈。辗转解到京里，刑部官员问他，以一匹夫，敢谋大逆，所为何来?他平静地答说：“想复大明江山。”

这一场叛乱在六月间就平定了。但处置善后事宜，却颇费周折，直到年底，方始大定。于是康熙六十一年开始，皇帝又专注在征准噶尔一事上了。

抚远大将军皇十四子胤祯是前一年十月奉召入观的。在此以前，特命年羹尧陛见，让他兼理陕西的军务，官称由“四川总督”改为“四川陕西总督”。回任之时，特赐御用弓箭，慰勉备至。朝中每一个人都看得出，皇帝要重用年羹尧了。

但是重用年羹尧的用意，皇帝却绕了几个弯子，才让年羹尧知道。先是跟德妃说，由德妃去告诉皇四子胤，再由胤关照年羹尧。

“阿玛跟我说，年羹尧是四阿哥门下的人，他最听四阿哥的话。”德妃跟胤说，“十四阿哥跟四阿哥，情分不比别的阿哥。年羹尧如果尊敬四阿哥，对十四阿哥就得另眼相看，格外出力帮十四阿哥。这话，阿玛让我告诉你。”

胤听得这话，心里难过得很，但表面上声色不露，“阿玛的意思，儿子怎么不知道。”

他说：“不用阿玛跟娘叮嘱，我早就告诉过年羹尧了，无论如何要帮十四阿哥成此大功，不然就是对不起我!”

于是胤召宴年羹尧，而且邀了许多陪客，筵次谆谆叮嘱，务必善辅抚远大将军，平定西陲，上释君父之忧。那一片至诚，令人感动不已，都说十四阿哥何幸而得一如此友爱的同母胞兄。

但到了密室秘会，却又是一副嘴脸了。他问年羹尧：“第十四的，你看他怎么样?”

“王爷是问十四阿哥的武略，还是带兵御将?”

“都问。”

“是!”年羹尧想了一下说，“武略无所表见，带兵有恩，御将不严，一言以蔽之，不足为忧。”

“不能这么大意。他是大将军，用正黄旗纛，大家本来就对他另眼相看。再拿着国家的钱粮，收买人心，怎么说是不足为忧?”胤又加一句：“千万大意不得!”

“王爷的大事，奴才决不敢大意。不过——”年羹尧欲言又止地。

“说啊!”胤催促着，“此时此地，有什么好顾忌的?”

“奴才在想，谋大事总要里应外合才好!奴才不知道内里有什么人在替王爷出力的?”

胤为人极其深沉，听年羹尧问到这话，先就想到他为什么要问这话。“里应外合”四字虽不错，但操纵的关键，必须握在自己手里。年羹尧只要外合，实在不必问里应是什么人。

因此，他就不肯说实话。“现在还没有，”他说，“不过我在留意。”

“依奴才看，‘舅舅’倒是好帮手，王爷不可不假以词色。”

胤心里一跳。他说的“舅舅”隆科多，正是自己出全力在笼络的，不过自觉形迹异常隐秘。而如今年羹尧忽然提到此人，是不是行事不密，有什么迹象落到了外人眼中，不能不问一问。

于是，他声色不动地问：“何以见得‘舅舅’是个好帮手?”

“‘舅舅’在奴才面前提起王爷，他说，十几位阿哥，照他看，只有四爷顶了不起。”

“喔，我是怎么了不起呢?”

“奴才不敢问。”

“为什么?”

“奴才在王爷门下，如果太关心了，岂不惹人疑心。”

“好!正该如此。”

“如果王爷觉得奴才的话有点用处，奴才倒还有些话想说。”

年羹尧的那些话有用处?胤在想，自然是劝他笼络隆科多，做个好帮手这句话。于是他点点头说：“你有话尽管说!说错了、说得文不对题都不要紧。只当闲聊。”

“是!奴才知无不言，言无不尽。就把话说错了，王爷一定矜怜奴才的一片诚心。”

作了这段表白，年羹尧提出他的建议：隆科多现任古称“九门提督”的步军统领，职掌保卫京师的全责。所管的事务很多，而最重要的是肃清奸宄。如果隆科多将这个差使干得有声有色，便能获得皇帝充分的信任，参与一切机密，这对胤是非常有利，非常重要的一件事。

“如今各王府多招纳奇材异能之士，王爷韬光隐晦，不肯随波逐流，自然是见识远大之处。不过奴才在想，舅舅手下倘也有几位杰出人才，一则可帮舅舅把差使当得更漂亮；再则缓急之际，亦可转为王爷所用，诚为一举两得之计。不知王爷意下如何?”

胤听得句句入耳，怦然动心，而表面上却还不肯认真，只说：“你别问我!原说了的，只当闲聊，你说你的好了。”

“奴才先要说个前明的遗老之后，本朝的监生，在史局修过明史，如今归隐在家的黄百家。

“黄百家!”胤问道，“是黄宗义的儿子不是?”

“是的。黄百家多才多艺，大家知道他从梅文鼎学过天算，不知道他还是技击名家，写过一卷‘内家拳法’。”

“喔!”胤大感兴趣，“他怎么会懂技击呢?”

“不但懂，而且精通。渊源有自，说来话长。”

话要从内家拳的始祖、武当山的张三丰说起。自宋至元，由元及明，内家拳的大宗师，名叫王宗岳。他有个得意弟子叫陈州同，是浙江温州人；陈州同传张松溪；张松溪传叶继美，此人是宁波人，所以内家拳又由温州传到宁波。叶继美收了五个徒弟，最小的一个叫单思南，尽得真传。其时已在崇祯年间，去明亡不远了。

单思南早年从过军，晚年归隐家乡，摆了个场子收徒弟，一则糊口，二则遣闷，根本就不想找个传人。他的徒弟亦没有什么成材的——俗语说的“穷文富武”，无非纨子弟，只想学两招花拳绣腿，在人前炫耀而己。

独独有个叫王来咸的，是有心人。他们师兄弟住在楼上，到得夜深，他人鼾声如雷，王来咸却伏在楼板上，从缝隙中悄悄偷看师父练拳。这叫“偷拳”，是武林中犯大忌的。所以王来咸一声不敢响，遇到不解的地方，亦不敢去问师父。这样两年之久，单思南的本事，已让王来咸偷到十之六七。再要进步，就除非师父指点了!

于是，王来咸尽力讨师父的好。单思南有茶癖，王来咸关照家里办来天下名茶，又学会了烹茶的诀窍，然后打造一只极讲究的银杯，每天一早一晚，伺候师父品茗，日久天长，单思南终于以不传之秘，传授了王来咸。

所谓“不传之秘”，乃是点穴。一举手之际可以决人生死，所以王来咸出手极其慎重，非万不得已，决不轻发。一次有个恶少，逼他出手，王来咸始终容忍，及至辱及他的父母，非有表示不可了，但仍然手下留情，所点的一个穴道，与膀胱有关。因而此恶少几天不能小解，直到他磕头谢过，方始解去。

当然，行侠仗义，少不得替人报仇，有一双弟兄不和，哥哥用重金聘请王来咸去整他弟弟，王来咸断然拒绝，说“这是以禽兽待我”。因为深明伦理，所以明朝既亡，钱肃乐在浙东起义，王来咸毅然投效。事败归隐，颇有人卑词厚币，登门求教。而他不屑一顾，自己担粪锄地，种菜为生。惟独与黄百家交好，尽传所学。年羹尧认为能将他请到京师，以他所着的那一卷“内家拳法”，传授由禁军中特选的勇土，会有莫大的用处。

听他讲完，胤惋惜地说：“样样都好，只可惜黄百家的身份不好。明朝志士之后，必然引人注意，是非从此多矣!”

“然则有一个人，不妨由步军统领衙门，奏调进京。”年羹尧说，“此人名叫乔照，现任浙江提督。”

“这乔照有何长处?”

“他是‘四平枪’名家，藏有两本枪谱。治伤的药酒方子，海内第一。”

“这个人用得着，我得便跟舅舅提一提。”胤又问，“此外还有什么杰出的人才?”

年羹尧想了一会儿答说：“有两个。一个七十多岁了，怕不肯出山了。”

“是谁”?

“此人叫冯行贞。”

“冯行贞?”胤偏着头想，“好像听见过这个名字。”

他想起来了!冯行贞是江苏常熟人，书香门第，温文尔雅，却生性好武，自己练出好些别出心裁的武艺，作为娱乐。譬如先发一矢，紧接着再射一矢，前矢缓，后矢急，于是后矢击落前矢。这一手本事，他练了十年才成功，然而只是神奇而已，并无多大用处。

倒是有些自创的武器，效用很大。有一种名为“灰蛋”——拿鸡蛋打个孔，漏掉黄白，灌以石灰，用皮纸封好。每周出门须经荒郊险山时，总带几个在身边。遇到强徒剪径，自显力所不及，便取个“灰蛋”掷到对方脸上，石灰眯目，无不大吃其亏。冯行贞常到北方访友，山东有个响马浑名“老倭瓜”，常常告诫部下：“遇到常熟冯二公子，千万少惹他!”

“我年轻的时候见过他。”胤忆着往事道，“那时他在康亲王杰书帐下效劳。杰书死在康熙三十六年，由他的长子椿泰袭爵。椿泰的六合枪是很有名的，舞起来十几个人近不得他的身，据说就是冯行贞教的。我在康亲王府见到他，大概是康熙四十年的左右，二十年了，他还健在?”

“是的，不过归隐了。”

“那么，还有一个呢?”

“还有一个，奴才劝王爷无论如何要罗致了来!不然，就要到八爷府里去了。”

“八爷”便是胤。曾因图谋立为太子而被软禁，去年方始解禁释回。如今表面上虽无动静，但皇九子胤、皇十子胤都跟他很好，暗地里仍有活动。

在胤看，胤也是他的一个劲敌，所以听得年羹尧的话不由得关切地问：“此人叫什么名字?”

“叫甘凤池，是江苏江宁人。他善于借力取胜，所以越是强敌，受创愈甚。”年羹尧忽然问道，“山东即墨有个马玉麟，王爷想来知道?”

胤知道，因为马玉麟前几年在京里很出过一阵风头。此人身体极其魁梧，肚子很大，每天起身，用一幅很长的白布将胸腹之间捆得紧紧地，上墙爬柱，捷如猿猴。膂力之好，更不待言，曾经几次在王府中与侍卫角力，无不占尽上风。

“以后听说他到江南去了，就此销声匿迹，再也没有听见过这个人。”胤问道，“你怎么忽然问起他?”



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书 。网



3.人乐有贤父兄（2）

“他的销声匿迹，就是因为甘凤池的缘故。”

原来马玉麟作客扬州，为一个大盐商奉为上宾。这个盐商也姓马，生性好武，更好新奇。看马玉麟的本事，不过那一两套，日久未免有些厌了。

有一次这盐商到南京去访友，无意间邂逅甘凤池，看他中等身材，一无足奇；但偶或漏一两手，令人目炫神奇。譬如一只锡酒杯到了他手里，要长就长，要方就方，而且谈笑处之，不像马玉麟，每到奏技之时，神情紧张如逢大敌似的。这就使得这盐商在心目中，将甘马二人分出高下来了。

于是，坚邀甘凤池作扬州之游。一到那天，大张盛宴，为他接风，当然也请了马玉麟。但等他一到，只见甘凤池已为主人让在首座，马玉麟当时就变色了。

不但变色，而且发话，说他在京里为各王府招致，每处皆被奉为首座。如今不甘屈居其次，说主人看不起他。当时要跟甘凤池一见高下。

甘凤池自然逊谢不遑，无奈旁人有看不惯马玉麟平时那股盛气凌人的模样的，便在一旁拿话挤他。搞得势成僵局，非比划比划不可了。

盐商家里的房子都很大，便挑了一座厅作比试之处。马玉麟步步进逼，甘凤池步步后退。到得退无可退之时，不知道他怎么一闪，便到了对方身后。如是数次，马玉麟已经见汗了，心里更恼恨甘凤池迹近戏侮，咬牙切齿地要抓到他好好羞辱他一番。

及到甘凤池退到柱边，忽然腰带断了，正当低头错愕之际，马玉麟见机不可失，用尽全力扑了过去，双手是个“大开门”，以为一把可以抱住甘凤池。哪知抱倒是抱住了，却抱的是一根柱子；而且额头碰在柱子上，鼓起一个大疱。

这一下惹得哄堂大笑。马玉麟羞愤交加，顿时口吐鲜血，面如金纸，摇摇欲倒，却仍旧亏得甘凤池赶上前去拿背抵背，没有让他摔倒。

不但如此，马玉麟的内伤吐血之症，也还是甘凤池替他医好的。从此马玉麟回到即墨，绝口不谈技击。

这个故事在胤从未听见过。他当然相信年羹尧说的是真话，但惟其如此，越发猜疑。

“亮工!”胤唤着他的别号问，“你是哪里听来的?”

年羹尧笑道：“奴才那里常有江南来的人，这些故事听得多了。”

“照此说来，你也很结交了一些奇材异能之士。”

话一出口，胤便自悔失言。再看年羹尧，脸上讪讪地，神色亦不大对劲。

不过年羹尧的神色，很快地就恢复正常了：“奴才留意奇材异士，亦是为了王爷。”他这样答说。

不说“结交”而说“留意”，措词颇为得体，胤便装作感动地说：“我知道，我知道!你的忠诚，无话可说。这次回任，万里远隔，不过彼此赤心相照，虽在天涯，亦如咫尺。”

“是!奴才亦就是凭一点赤心，报答主子。”

年羹尧回任不久，奉命觐见述职的抚远大将军，皇十四子恂郡王胤祯到了京。

胤祯领兵出征之时，仪节甚为隆重，皇帝御太和殿，亲授大将军金印，用正黄旗纛出京。如今回京，不能没有适当的礼节相迎。所以皇帝事先便有旨意，命礼部拟定仪注奏闻。

六部尚书，满汉各一，谁的权重，大致视各人才干而定，惟独礼部，总是汉缺的尚书当家。这时礼部的汉缺尚书，刚刚由工部调任，一接事便遇到了难题。

此人名陈元龙，浙江海宁人。海宁陈家从明末以来，就是大族，本姓为高，所以陈元龙跟早年权倾一时的高士奇，算是同宗，认为叔侄。陈元龙是康熙二十四年的榜眼。长于书法，颇为皇帝所赞赏，所以一直是文学侍从之臣。

有一次，皇帝忽发雅兴，要写擘巢大字，便对左右说道：“你们家中，各有堂名，不妨说出来，我写匾额赏给你们。”

于是陈元龙面奏：“臣父之，年逾八旬，臣家的堂名叫‘爱日堂’，倘蒙皇上赐书，荣及九族。”

皇帝便如言写了“爱日堂”三字，赐给陈元龙。“爱日”通常是人子爱亲之意，由皇帝来写这两个字，实在是异数，所以这个故事颇为人传诵。

到了康熙四十二年，陈元龙以老父衰病，奏请“终养”——奉养老亲，直待老亲寿终，持服期满再奏请起复，服行官职——七年之后，陈元龙进京，被授为翰林院学士，不久迁吏部侍郎。又放广西巡抚，颇有惠政。康熙五十七年内调工部尚书。此时又调礼部，正好主持拟定抚远大将军回京，迎接仪注一事。

“为什么是难题呢?”他说，“因为不知道大将军这次回京，算不算凯旋?如果是凯旋，有成例在，事情就容易办了。”

成例在康熙十九年。安和亲王岳乐受命为定远平寇大将军，于康熙十四年讨伐吴三桂，历时五年，方始奏凯班师。皇帝前一天驾临芦沟桥郊迎，第二天大将军到达，一起拜天，叩谢上苍嘉惠。仪节非常隆重。

如今既非奏凯，当然不能援用成例。陈元龙召集僚属，几经斟酌，方始定议。抚远大将军抵京之时，皇帝派侍卫一员慰劳：亲贵大臣自贝子以下，齐集朝阳门外迎接。进了京城，大将军诣宫门请安，皇帝在乾清宫召见赐宴，由诸皇子作陪。

复奏到达御前，皇帝只将赐宴一节删去，其余依议。礼部随即行文各衙门知照，按规定行事。有些人只以为“做此官，行此礼”，不把这件事放在心上，有些人却别有想法。

这种想法是由热中而来。他们在想：大将军既非凯旋还京，本用不着如此郑重其事，足见皇帝此举，是在暗示，属意于皇十四子继承大使的初心未变。然则如今要迎接的，不是抚远大将军，亦不是郡王，而是一位未来的皇帝。倘或此时让他留下一个深刻的好印象，何患将来不大富大贵?

其中有个辅国公阿布兰，是广略贝勒褚英的曾孙。太祖共有十六子，元妃生长子褚英、次子代善。褚英在十七八岁时，即以武功赐号为“洪巴图鲁”。满洲称勇士为巴图鲁，“洪”可解释为大，所以“洪巴图鲁”的意思就是大勇士。

这个“大勇士”到了二十七岁，更被封为“阿尔哈图士门贝勒”，译名叫做“广略贝勒”。顾名思义，可知不仅勇敢，且多智略。谁知太祖这样一个有谋有勇的长子，竟会以“作书诅咒”的罪名，圈禁高墙。到了第三年死在幽所，年三十六岁。据明朝所侦得的实情是，“红把兔”——明朝不知“洪巴图鲁”是何名堂，以译音称褚英为“红把兔”。说他谏父不可背叛明朝，太祖大怒，下令将他处死。这件事官书不载，但多少年来，宗室中口头相传，都说褚英确是为他父亲所杀。

就因为这个缘故，褚英与他同母弟代善的境遇，大不相同。代善是正红旗的旗主，封为礼亲王；长子岳托封为克勤郡王；三子萨哈封为顺承郡王，皆是世袭罔替。清朝开国，只有八个王世袭，俗称“铁帽子王”，代善一家就占了三个。

一母所生的弟兄，子孙的荣枯如此不同，褚英之后，便出了好些心理不正常的人，一种是怨恨不休；一种是拼命巴结，想法恰好相反。

拼命巴结的这一类中，有一个叫苏努，有一个叫普奇，是堂房叔侄，曾因附和胤获罪，被削去公爵。此刻又有一个叫阿布兰，是苏努的胞侄，算辈分比抚远大将军胤祯晚一辈，这就更便于服低做小了。当大将军的仪仗过去，胤祯在前呼后拥之中，缓缓策马而过时，阿布兰突然逸出行列，跪在前面。一个人孤零零地单摆浮搁，显得格外刺目。

阿布兰却不管旁人的观感，等胤祯行得近了，高声说道：“宗人府右宗人阿布兰，恭迎抚远大将军叔王。”

叔王是个新鲜名称，不过意思很明白，表示他也是宗室，是胤祯的侄子。见此光景，马上的“叔王”倒很不过意，但一时想不起来他是哪一房的子孙，只在马上欠身答礼，很客气地说：“请起!请起!”

阿布兰这个举动，有些惊世骇俗。还有些跟他相熟的人，则替他老大捏一把汗。因为宗室中自公爵以上，对于皇子无下跪之礼，阿布兰显然是以储君视胤祯，才有此逾分的礼节。皇帝曾经一再严饬，不准有任何拥立某一皇子之事。而阿布兰的行为，已大干禁例，倘或皇帝降旨追究，阿布兰的性命都会不保。

然而，皇帝居然毫无表示。不但如此，还有件形迹更为明显的事——宗人府因为皇帝御极六十年，特建碑亭，树立一方神功圣德碑，由翰林院撰文，颂扬备至，而送到宗人府，阿布兰认为文字不佳，另外命人改拟，大为称赞抚远大将军的武功。而此文进呈以后，皇帝居然批准了。

这一来，皇帝的意向更明白了，胤祯将继大位，已是铁定不移，人人心照的事。

“发到军前的十三名御吏，”皇帝问道，“近况如何?”

“一发到军营，儿子依照常规，把他们分派到比较安逸的地方。不过，”胤祯恻然不忍了，“已经有四个人死掉了。”

“死的是哪四个人?”

“只记得有个叫李元符。”胤祯老实答说，“其余的，儿子记不起了。”

“这也罢了!”皇帝又问，“那活着的九个呢?你是不是格外照顾?”

“儿子没有管这些小事。”胤祯答说，“发到军前来效力的很多，儿子专派一个靠得住的人管。”

“这也不错!不过言官得罪，不是一件小事。”

听得这话，胤祯愣了一下才应声：“是!儿子记着。”

“光记着还不够，你得好好去想一想!”皇帝用谆谆教导的语气说，“有人说，前明亡于言官，这话自然也有他的道理。可是，往深里去想一想，前明的言官，为什么会成群结党?为什么会出以那样激烈的态度?都是前明的皇帝有激使然。前明的皇帝都很怕事，或者奏章留中不发；或者不问是非，一味抚慰；或者用镇压的手段，像俗语所说的，杀鸡骇猴，以为用严刑可以吓阻言路。结果，凝成一股戾气!前车之鉴，不可不慎。”

这是授以帝皇之学，胤祯很用心地听完，想一想问道：“阿玛的意思是，凡是言官，都应该另眼看待?”

“当然!自古以来，凡是盛世，无不重视言官。”

“可是，可是——”胤祯讷讷然说不出来，因为要说的那一句话，似乎非常无礼，不便出口。

“可是什么?为什么不说?”

“儿子不敢说。”

“不要紧，你尽管说好了。”

“阿玛把那十三个言官充了军，似乎有人在背后会有闲话。”

“是说我不尊重言官?”

胤祯先不敢响，然后陪笑答道：“儿子可不敢这么说！”

“傻孩子!你竟不知道我的苦心。我是给你机会。”

“给我机会?”胤祯在心里想，细细琢磨了一会儿方始领悟，但还不敢自信。

“阿玛是说，给儿子一个市恩的机会?”

“也不是市恩，是让你有个视情形不同，分别作适当处置的机会。”皇帝说道，“言官说的话一样，而用心不同，有的是真知灼见，心以为善，虽死不悔；有的是激于意气，一时盲从；有的是受人指使，口是心非。原情略迹，自然要有不同的处置。”

这使得胤祯想起代父从军的王奕清、奕鸿两兄弟。王奕清还是奉旨行事，王奕鸿自甘陪伴长兄，同在塞外受苦，更为难能可贵。

于是他说：“儿子想请阿玛降旨，把王奕鸿放回来，官复原职。”

“这样做不好！”皇帝大不以为然，“很不好!”

胤祯大出意外，自觉他的想法并没有错，何以会“很不好”?照此看来，自己的程度比父亲差得太远了，不由得大为沮丧，而且也很困惑。

“知子莫若父”，皇帝立刻就看到了他心里，“你提到的这件事，正好作为一个例子，让你学学驭人之道。”皇帝问道，“我先问你，如果你是王奕鸿，我把你放回来官复原职，你会怎么想?”

“自然感激皇上的恩典。”

“除此以外呢?他回想一想，当初出塞的本意，心中作何感想?”

胤祯细细体会了一番答说：“如果他本心真是要陪伴兄长，如今心里当然还是很难过，留他哥哥一个人在吃苦。”

“这不结了!放他回来，不是成全他，是不符他本心的事，何苦来哉!”皇帝紧接着说，“你是从他好的方面去想，再从他本心不良的这方面去想呢?”

如果本心不良，则当初此举，无非沽名钓誉，谁知弄假成真，有苦难言，方在悔不当初之际，忽尔有释回的恩命，真个求之不得。

想到这里，胤祯恍然大悟，照自己的做法，好人不会见情，坏人却得其所哉！

从他脸色中，皇帝又已看出他心中所想，笑着问道：“你想通了吗?”

“是!”胤祯心悦诚服地说，“阿玛圣明，儿子不及万一。”

“凡事只要多从人情上去体会，就不会错。”皇帝又说，“你觉得王奕清、奕鸿兄弟，一孝一悌，应该激励，这个想法很好，我很高兴。不过人材要培养，更要经过磨练，我把这十三个言官发到军前效力，也正就是给他们一种磨练。而况王奕鸿自愿出塞，他是不是心口如一，甘愿不悔?如果觉得苦，是不是能咬紧牙关忍下去，你都应该常常考查。这样经过三年五载，磨练成了大器利器再用他，岂不更好?”

“是!”胤祯不觉拜倒在地，“儿子心里的喜乐，无言可喻!”

胤祯所说的中心喜乐，出自真诚，觉得古人所谓“人乐有贤父兄”，并不我欺。可是，他们父子之间的这番对话，传到皇子亲贵之间，却被误解了，以为皇帝的意思是，三五年之后，就会禅位于皇十四子，所以胤祯喜不可言。

这些误解，有些人不过私下以作为谈助而已，但在胤祯的同母胞兄雍亲王胤听来，却很不是味道。密密地在打算，应该如何改变他父亲的决定，或者如何适当的时机，伪造一个父亲的决定。



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



1.谒见祖父

京城的胜地在西北，得力于玉泉山的泉水，顺着山势下流，成为一条小河，名为玉河。由西直门、德胜门南流入城，经三海再流出城直到通州。如果没有这条玉河，就不会有西苑的太液池、后门的什刹海，更不会有海淀附近的许多离宫别苑。

离宫最大的一座，名为阳春园，本是前明武清侯李伟的别墅——李伟在明初万历年间，贵盛无比。这座畅春园原名为“清华园”，方圆十余里，有密如蛛网的河道。亭台楼阁，因势起造，一舟所至，处处可通。里面奇花异卉，四时不断，各种牡丹、芍药，以上千论万计。湖边假山，山上飞桥，遥望真如仙境。

这座水木清华，当时有“京国第一名园”之称的清华园，经过李闯的流寇糟蹋，除了湖中还有系着放生银牌、几尺长的金鲤鱼以外，荒凉不堪。直到三藩之乱平定后，皇帝方命一个江苏青浦籍的画家叶兆，设计修复了一部分，作为避喧听政之地，命名为“畅春园”，特置总管大臣，管理一切。

在畅春园之北，有一座雍亲王胤的赐园，名为“圆明园”。因为清华园的废址，规模甚大，所以凡是已封王的皇子，环绕着畅春园，都有赐园。圆明园在畅春园之北，更得地理之胜。北面有座大湖，名为后湖；东面有个极大的池塘，雍亲王命名为“福海”，中有一个方形的小岛，便叫做“蓬岛”，所筑的高台，自然就是“瑶台”了。

园中第一胜处，名为“镂月开云”。春来前植牡丹，后列古松，中间是一座楠木厅。春花秋月，无时不宜。

自从圆明园落成以来，胤每年总要奉迎皇帝临幸，赏花饮酒，乐叙天伦。这年——康熙六十一年的三月十五，也就是皇帝万寿的前三天，胤在镂月开云为皇帝预祝寿辰，兼赏牡丹。

这一天还有非常重要的一件事，便是在马厩中降生的弘历，将谒见祖父。发生在康熙五十年八月十三的那个“笑话”，日久已为人淡忘，宫中亦从没有人在皇帝面前提起过他有这样一个孙子。皇帝的孙子有五六十，没有见过，或者在襁褓中见过一次，面貌名字记不起，也多的是。何况是德妃叮嘱，故意不提，所以皇帝亦几乎忘记了有这样一个出身微贱的孙子。

但是，雍亲王胤与抚养弘历的钮祜禄格格，都觉得应该让皇帝知道有这样一个孙子，在他们看，皇帝所有的孙子中，若说要选一个第一名，非弘历莫属。

弘历长得一貌堂堂——长龙脸，挺直的一条鼻子，天圆地方，两耳贴肉，一双眼睛澄澈如水。当然，个子决不会小，但可以断定长大成人，只是魁梧，决不会是臃肿的胖子。

外表如此，智慧、胆气，更觉可贵。他在六岁就启蒙了，老师名叫福敏，出身满洲八大贵族的富察氏，隶属镶白旗。乾隆三十六年的庶吉士，散馆却很不得意，以知都候补。胤觉得他的耐性很好，宜于为蒙童授读，所以延为王府的西席，教三个学生，一个是比弘历大七岁的弘时，一个是比弘历小三个月的弘画。弘时是大学生了，不能相比，但与同年的弘画相较，弘历可是聪明得太多了。

这样一个儿子，自然是值得骄傲的，可是祖父如何，却很难说。因为当初那件“丑闻”曾闹出极大风波，皇帝的恶感是否早已消失，实在难说得很。万一见了面记起旧事，说一两句责备的话，岂非求荣反辱。

终于，胤作了一个决定。原因有二：第一是弘历自己常常向父母问说，何以不能见一见做皇帝的祖父?他的父母常要很费劲地编造一些理由，而这些理由不但已无法编造，并且也快要骗不过弘历了。

第二是胤为他自己，觉得很值得冒一冒险。如果皇帝一见钟爱，对于他以后谋大事，将有很重要的关系。

于是由德妃进言，问皇帝还记得有这样一个孙子否?

“记得啊!”皇帝问道，“不是叫弘画吗?”

“可见得皇上记不得?”德妃笑道，“弘画是弟弟，他叫弘历。今年都是十二岁。”

“十二岁了，好快!”皇帝问道，“长得怎么样?”

这表示皇帝不但已不念“旧恶”，而且对这个孙子颇为关怀。雍亲王胤真是一则以喜，一则以惧。喜的是自己预期中的大作用，已有实现的可能；惧的是担心弘历到时候会失常态，礼节疏失，应对错误，让皇帝大失所望。

因此，在皇帝临幸的前一天，胤特为关照钮祜禄格格，对弘历找来有所叮嘱。

“宝宝!”这是弘历的小名，钮祜禄氏问道，“明天是你第一次见皇上，你心里是不是害怕?”

“皇上不是我的爷爷吗?”

“是啊!”

“天下哪有孙儿见了爷爷怕的?”

钮祜禄格格哑口无言，反被他逗得笑了，“你在我面前说话，没规没矩地不要紧。”她正色告诫，“见了爷爷，可决不准你这么说话!”

“娘放心好了!爷爷既是皇上，孙儿也就是臣子，自然要守臣子的规矩。”『txt下!书网在线书库http://www.xiabook.com/』『txt下!书网经典书库http://xiabook.com/』『电子书下载http://txt.xiabook.com/』『幻魂文学网http://www.huanhun.com/』

十二岁的孩子能说出这样的话来，确是可以放心。反倒是弘历另有顾虑。

“弟弟是不是跟我一起见爷爷?”

“当然。”

“弟弟也是头一回见皇上?”

钮祜禄格格心想，弘画是见过皇帝的，只是弘历不知道而已。如果说了实话，他追问一句：“为什么弟弟倒先见了皇上呢?”未免难以回答，因而答说：“对了，也是头一回。”

“那可得告诉弟弟，别怕。弟弟怕生，见了生人会说不出话。”弘历又说，“他说不出话，索性就别说，免得结结巴巴地，让人笑话！”

“你这个主意不好!皇上问话，怎么能不回奏?”

“有我啊!”弘历将头一扬，“我替他代奏就是了。”

“你要照顾弟弟，是对的。”钮祜禄格格语重心长地说，“可也别太逞能！你把弟弟比下去了，人家会不高兴。”

弘历很懂事了，知道所指的是弘画的生母耿格格，便重重地点着头，表示领会。

赏完牡丹，在镂月开云开宴。雍亲王与王妃献过了酒，皇帝问道：“那俩孩子呢?”

“早就吵着要来给皇上磕头拜寿了。”雍王妃陪笑问说，“是不是这会儿就领来见皇上?”

“好啊!我看看长得怎么样?”

不久，门前出现弘历、弘画两兄弟，一样的打扮，身穿皇子皇孙专用的颜色——香色的宁绸棉袍，重青团龙卧龙袋，腰系黄带，足登粉底缎靴，头上跟皇帝一样，是红绒结顶的软帽，不过这顶软帽在皇帝头上，是燕居的便服，而皇孙戴这顶帽子，却是礼服。

两兄弟同岁，高矮差一个头，弘历长身玉立，步履安详，但脚步跨得大，所以弘画必须三脚并作两步才跟得上。弘历倒很照应弟弟，每每放慢脚步在等，而且看他不时转脸说一两句话，仿佛是在教导弟弟，怎么样才能合乎礼节。

在祖父、祖母、父亲、嫡母、“生母”与庶母，以及两位叔叔——皇十六子贝勒胤禄，皇二十子贝子胤禧，还有几位姑姑的注视之下，弘历在皇帝面前五六步处站定，微微摆一摆手，让弘画站在他左面，然后一起磕下头去。

“孙儿弘历、弘画给爷爷磕头，恭请万福金安。”

弘历的音吐清朗，皇帝非常欢喜，一叠连声地说：“伊里，伊里！”这是满洲话，意思是“起来”。

起来是起了，却仍旧站着，而且很快地又磕下头去。

皇帝奇怪，“不是行过礼了吗?”他问雍王妃。

“头一回是觐见皇上，这回是给皇上拜寿。”

果然，弘历又开了口：“孙儿弘历、弘画恭祝爷爷万寿无疆。”

皇帝越发高兴，“好懂规矩的孩子!”他欠身去拉两个孙子，“快起来，我看看。”

左手牵着弘历，右手牵着弘画，只见一个神色欢愉，一个却不免腼腆，皇帝笑着对德妃说：“倒忘了带见面礼来了！”

“下次补也一样。”

“对!下一次补。”皇帝问弘历，“念书了没有?”

“是!念了六年了。”弘历照应弟弟，补了一句，“弘画也是念了六年。”

“这么说是六岁开的蒙，师傅是谁啊?”

“是福师傅，下面一个敏字。”

若说以皇孙的身份，便径称福敏的名字，亦自不妨，而用这样的口吻，完全出自尊师之意。皇帝深为嘉许，点点头又问：“你念了国语没有?”

所谓“国语”即是满洲话。弘历对语言特具天才，朗然答说：“念了三年了。”

“我倒要考考你！”

于是皇帝用满洲话问：“你知道不知道，你姓什么?”

“知道!”弘历亦用满洲话回答，“爱新觉罗。”

“是什么意思?”

“译意是金子。”

“世界最珍贵的是金子，是不是?”

“不是。”

“喔，不是?”皇帝很注意地问，“那么是什么呢?”

“是仁义！”

“你居然也知道仁义可贵！”皇帝不止于欣喜，简直有点感动了。

德妃不甚懂满洲话，但看皇帝的脸色，也替孩子高兴，便即笑道：“说了什么话，哄得爷爷这么高兴?”

“这孩子难得!”皇帝用汉语对雍亲王说，“要好好教导。”

“是!”雍亲王毕恭毕敬地回答。

“你学过天算没有?”皇帝又问弘历。

“这是圣学。孙儿想学，阿玛说，过两年，现在学还早，不能领悟圣学的精微。”

这是雍亲王教导过的。皇帝长于天算之学下过几十年的工夫，所以尊称为“圣学”。又料定皇帝必会垂问，所以预先想好这段很得体，而又能掩饰弘历未习天算之短的话，故他记熟了，等皇帝问到时回奏。如今果然用上了！

“天算之学虽然精微，应该从浅处学起。”皇帝指着胤禄说，“你十六叔从我学过，让他教你!”

“是!”弘历转脸问胤禄，“十六叔肯教侄儿吗?”

“当然!只要你肯学。”

“十六叔，还得教侄儿学火器。”

原来胤禄对西洋枪炮，亦颇精通。一个月之中，总有一半的日子在打靶，所以每逢行围，所获必多。“十六阿哥是神枪手”，禁军中无不如此称颂，弘历亦听过这话，十分向往，此时乘机提出请求。

“我教你当然可以。不过火器看距离，算准头，非精通西洋算学不可。要你肯上劲学天算，火器才会打得好!”

“是!侄儿一定用心学。”

“那可得挑个日子拜老师!”雍亲王乘机笼络，“弘历，你这会儿就给十六叔先磕头认了老师。”

“是!”弘历转身朝胤禄面前跪下。

“这可怎么说呢?”德妃在一旁笑道，“十六阿哥的天算，是皇上亲自教的。这会儿宝宝认十六阿哥是师傅，算起来皇上不成了宝宝的太老师了吗?”

“其实我倒也可以收个小徒弟!”皇帝向德妃说道，“把弘历带回去，就住在你那里好了!”

听这一说，雍亲王赶紧陪笑道：“他哪里配称皇上的小徒弟，皇上的小书童罢了!弘历，还不谢恩?”

弘历也知道该谢恩，便退后两步，站到雍亲王身后，父子俩双双拜了下去，只听皇帝说道：“起来，起来!倒是弘历该给太太磕个头，好多疼疼你。”

旗人称祖母叫太太，弘历便又跪在德妃面前磕头。雍亲王也得行礼，但虽是生母，亦分嫡庶。此时不能像给皇帝、皇后那样行大礼，只是双腿一屈，请个安而已。



  www.7wＥnxue.com下 &书& 网



2.连中三元

过了皇帝的万寿，抚远大将军胤祯回任了。仍如当初迎接那样，朝阳门外，冠盖云集，恭送如仪。

爱子回京，将近半年，而德妃却只见过十来面。尤其是行期已定的那几天，胤祯的公务极繁，德妃想找个机会说几句母子之间的私话，都找不到机会，因而不免抑郁不欢。亏得弘历善解人意，看到祖母面无笑容，若有所思时，总是没话找话地为祖母解闷，必得等德妃开颜一笑才罢。这天是宜妃来串门子，弘历很懂规矩，替这位庶祖母行了礼，回明德妃，带着哈哈珠子到“乾东五所”未成年皇子所住之处，去找“二十一叔”胤禧习射。

望着他的背影，宜妃忽然叹口气说：“这孩子倒是真不坏!”

“不坏就不坏，你可叹什么气啊?”德妃问说。

宜妃不做声，深沉地摇摇头。这使得德妃越感困惑，怕她是有什么不足为外人道的话，便吩咐宫女回避，好让她开口。

“十四阿哥要有宝宝这么一个儿子就好了。”

一听这话，德妃自然关切，赶紧问道：“莫非有什么道理?”

“如果十四阿哥有这么一个儿子，皇上就更放心了!”宜妃轻轻说道，“将来两代都有好皇帝。”

“啊!”德妃顿时觉得有些烦躁，却说不出是何道理。

她只觉得这件事有点儿不大对劲，但一时却想不透，不对劲在什么地方。宜妃很厉害，看出这可能是雍亲王谋夺大位的先声，但此事关系极大，再说，毕竟也无确据，话只能说到这里，不能再多一个字了。

于是，她自己把话题扯了开去，“又快上热河了!”她说，“去是真想去，可又太累，真不知道去好还是不去好。”

“是啊!”德妃关切地说，“从开春以来，老说你闹病，可得自己保养。”

“大概，”宜妃苦笑道，“也快了!”

“别说这样的话!你比我小得多，着实还有几年舒服日子过呢。”

“自己的病自己知道。”宜妃摇摇头，“一动就气喘，有时候上气不接下气就仿佛大限到了，心里害怕得不得了!常受这种刑罚，活着也没有意思。倒是你，将来还有当太后的日子。”

“别说这话!我可从不敢想有那么一天!”

“事情明摆在那里。”宜妃忽然说道，“姊，我求你件事，行不行?”

“说什么求不求?你说就是。”

“到你当了太后，我还不死的话，你放我出去，行不行?”

“怎么叫放你出去?”德妃笑道，“我也没有那个权。”

“我是真心求你！”宜妃很认真地，“九阿哥人很聪明，就是不大安分，我实在不放心，我得看着他!”

“原来是疼小儿子！”

“你不也疼小儿子吗?”宜妃又问，“德妃，你答应我吧!”

看她这样郑重其事，德妃不忍推辞，可也不便真个以未来的太后自居，只说：“谁知道是怎么回事?果然十四阿哥有那份造化，你知道的，他为人厚道，很敬重长辈的！”

“这就是了!”宜妃笑嘻嘻地，“有你这句话，我才能放心。”

德妃始终在困惑，不知道她为什么把未来的事，看得那么急?而况这是根本不必预先要求的事，果真自己当了太后，他说要九阿哥奉迎母妃到府怡养，自己还能不许吗?

这一回随驾到热河的妃嫔、皇子、王妃，人数特多，弘历是少数准许随行的皇孙之一。到了避暑山庄，皇帝指定万壑松风为几个皇孙读书之处。

这万壑松风是读书的好地方，尤其宜于年轻人住。因为据冈背湖，一面是数百株枝叶茂盛的黑皮松，一面是险峻的岩壁。下面临湖有个亭子，名为晴碧亭，皇帝常常泊舟于此，步行百余步石级，来看孩儿的功课。

这天黄昏，弘历正在冈上闲眺，忽然发现御舟已近晴碧亭，他心里正在默忆皇帝亲自讲授的一篇《爱莲说》，自觉只字不误，如果能有机会在祖父面前背诵一遍，必蒙嘉奖，恰好御驾到达，自然迫不及待地要去迎驾。

于是舍正路不由，自险峻的岩壁，攀缘而下，看得准，踏得稳，像猿猴似的连蹦带跳，速度极快。

在晴碧亭畔的皇帝，看得大为惊心，急急喊道：“别跳，别跳!当心摔着!”

到底只有十二岁，冲劲有，要收住却很难，弘历还是顺着势子到了冈下，喘着气笑，很吃力地喊一声：“爷爷!”往地下一跪。

“你这孩子!”皇帝呵斥，“怎么不知道轻重!”

“急于见爷爷。这么走，快一点儿。”弘历又说，“下次不敢了。”

既然自己知错，皇帝亦就不再责备，说一句：“跟我来!”

皇帝就在晴碧亭中小憩。随扈的太监摆上茶果，皇帝抓了一把糖莲子在手里，还有话说。

“莲字是平声还是仄声?”

由这一问，弘历知道要考他了。题目当然是由浅入深，所以他不敢轻忽，明知脱口可答，仍旧想一想，以防万一的错误。

“是下平声。”

“在哪一音?”

“一先。”

“莲跟荷，是不是一个字?”

题目一下子很深了。弘历想了一会儿，方始答说：“是一个字，可也不是一个字。”

皇帝笑了，“你倒说道理我听。”他又加上限制，“先说，何以是一个字?”

“原是北方人，以莲为荷。后来就不分了，荷花就是莲花，莲花就是荷花。”

“这个说法不怎么透彻!”皇帝又问，“你再说，莲跟荷的分别。”

由于皇帝有不太满意的表示，最争强好胜的弘历便精神抖擞地说：“《尔雅》上说：‘荷、芙、蕖、其茎茄、其叶葭、其本密、其华萏、其实莲、其根藕、其中的、的中薏。’照此说来，荷是总称，荷的每个部分，都有专门的名称，莲不过是其中的一部分而已。”

“好!”这一次皇帝满意了，“那么，莲是哪一部分呢?”

“莲蓬。”弘历很快地说，“剥去花瓣就看到莲子。”

“莲子呢?叫什么?”

“‘其中的’，的就是莲子；‘的中薏’，薏就是莲心。”

“莲与荷既可通用，又不可通用。哪些是不可通用的，试举例以明之!”

“是!”弘历想了一下，“譬如‘莲房’，决不能叫荷房；‘负荷’，决不能叫‘负莲’。”

这样解释并不算太圆满，但到底只是十二岁的孩子，皇帝觉得已是非常之难能可贵了，又何忍再作苛求。

不过，他也没有嘉奖，只问：“你的火器练得怎么样了?”

弘历颇为失望，因为他自觉莲与荷的区别，已说得再清楚不过，谁知皇帝仍有不甚许可之意，不知是何缘故?因此，对于火器虽自以为极有把握，却不敢说一句满话，只这样回答：“正跟十六叔在学。”

“上次我看你三枪之中，只能中一个红心。如今可有长进?”

“回爷爷，如今已不打死鹄子了!”

“那么打什么呢?”

“打活的。”

“活的打什么?”

“不拘什么，”弘历答说，“只要看见飞的、走的，能打的地方都打。”

“喔!”皇帝颇为诧异，“照这样说!你打火器，已经很好了。”

“孙儿不敢说。”

皇帝忽然动了兴致，“我倒要考考你?”他喊一声，“来啊!”

于是御前侍卫六保，疾趋上前，躬着腰静静待命。

“取火枪!”皇帝又说，“问敬事房太监要放生的鸟雀来。”

“把我常用的火枪也取来!”

这好像是祖孙俩要比赛枪法了，因而吸引了好些能够到得御前的宫眷与太监，都要来看个热闹。

不一会儿，取到两支火枪，一支是皇帝御用的，一支尺寸较短但极精良。皇帝一一检视之后，向弘历说道：“我要考考你!”

“是！”

“你平时打多少步的鹄子?”

“三百步、五百步不等，要看地方大小而定。”

“你这支枪可以打得很远，不过远了取不准，打三百步吧!”

于是御前侍卫量准了部位，在湖边立了个三百步的鹄子，同时展开警戒，看有没有人误撞进来，发生危险。

及至布置已毕，皇帝方取了五粒子弹给弘历，“你打五枪，若能四枪中红心，我有奖赏。”他拍拍他的头说，“好自为之!”

大家听皇帝没有跟孙儿比赛之意，不免失望。可是，在弘历正瞄准鹄子时，皇帝却又示意侍卫，替他的枪填上子药，不由得又生希望了！

“砰!”弘历开了第一枪后将枪放下，等候报告。

检鹄子的侍卫，高举两面锦旗——道是正中红心的标示，于是鼓声大作，大家都喝起彩来！

“中了一枪了!”皇帝笑道，“再来吧!别心急!”

“是。”弘历聚精会神地，又中红心，彩声越发热烈。

“砰!”又一枪，接着是鼓声与彩声并作，响得越发厉害。

“连中三元，倒也不容易。”皇帝说道，“再中红心，我把这个给你!”他将他的枪举了起来。

原来奖品是御用的火枪，弘历大为兴奋，也越发用心了。正当要开枪时，只听身后“砰”然大响，不由得吓一跳，赶紧将扣在扳机上的手放了下来，很快地转身来看。

只见皇帝含着笑，单手擎着枪，枪口还在冒烟，原来皇帝朝天开了一枪，很显然地，是要试试他的胆子。

“很好!你的镇静功夫不错。第一、身子没有抖；第二、扣在扳机上的手指，不受影响。这样的处置，一点儿不错!你不用再打了!我把奖品给你。”

于是弘历丢下自己的枪，跪在地上，双手接过御用火枪，站起身来，交给侍卫，才跪下来磕头谢恩。

磕完头提出一个请求，“爷爷！”他说，“今年行围，孙儿要跟爷爷一起去。”

“这可许你不得!”皇帝又为了安慰他，复改口，“到时候再看吧。”

弘历自不免怏怏。于是有个哈哈珠子四儿献议，“向来行围，要满了十五岁才能随扈，因为野兽一出来，能打就打，不能打要避开，全靠马骑得好。年岁太小只能骑小马，跑不快。小主子的身材高，不妨练着骑一骑大马。马上功夫一练好，万岁爷放心了，自然带小主子一起去行围。”

“言之有理！”

从此，弘历便偷偷地学骑高头大马，将踏蹬收上一些，勉强也能对付。骑过五六天，功夫长进不少。马也熟了，只是他屁股上的肉也磨破了，悄悄找来些金创药敷上，只是行动不便，到底让雍亲王识破，追问究竟，方知真相。一时又气又急，将弘历狠狠责备了一顿，说他连“千金之子，坐不垂堂”的道理都不懂，万一摔了下来，非死即伤，大伤祖父之心，岂非不孝?

这一来，自然仍旧只有骑小马。但驰骋惯了的，忽然弄一匹跑不快的小马，处处拘束，别扭极了，少不得又要向四儿问计。

“法子是有一个。”四儿答说，“奴才知道有一匹川马脚程极好。川马的个颈小，冒充得过去，不过一大清早最好别骑!”

“为什么呢?”

“一早一晚，王爷阿哥们都在练骑射，撞见了诸多不便。最好是中午牵出来骑。”

时逢盛夏，中午都在高大深广、凉爽宜人的殿厦中，或者看书、写字，或者做诗敲棋。骄阳之下静悄悄一片，没有人管，确是偷着去习骑的好晨光。

“中午也有阴凉的地方，奴才看狮子山西面，一大片林子、树叶子遮得极严，到那里去骑马，一定不错。”

“好啊！”弘历兴致勃勃地，“你赶快把那匹川马去弄来。”

“这可得慢慢儿来，奴才得跟内务府去商量。”

“那你马上就去。”

四儿不辱所命，说是已商量好了，只是借弘历骑一天。

“那怎么行?还不如干脆不要。”

“内务府的人说得不错，小主子现在正得宠，跟万岁爷提一声，把那匹马赐给小主子多好！那一来，过了明路，堂而皇之地骑，也用不着怕人看见。”

“那不好!”弘历实在是很懂事了，说话跟大人一样，“我不能因为皇上喜欢我，就随便跟皇上要东西!”

“小主子这么说，奴才就把马去借来，不过，仅此一回。”

“你先借来我骑一骑，果真是好，我有法子把它弄了来。”弘历说道，“几时皇上考我功课，考好了必有奖赏，那时求皇上把这匹马赏给我，就不嫌冒昧了。”

“说得是！明儿中午，奴才把马去借了来!”



wＷw。xiabｏok.com下+书+网



3.七碗风生

第二天又是个大热天，真如本地土著所说的：“皇上在行宫是避暑，百姓在外面可仍是热河。”到得中午，阳光直射；旷地上由于四面皆山，热气不散，像个大火炉。宫内上上下下，等闲不出屋子。因此，四儿将弘历由万壑松风带到狮子山西面的林子里，几乎没有遇见什么人。

借来的马，拴在一棵大槐树下。川马瘦小，跟御厩中的代马一比，显得可怜。弘历不由得有些失望：“这比我骑的那匹小马，大不了多少！”

“脚力可不同！就像人一样，有的是个矮子，可是短小精悍。不能说他比小孩高不了多少，就说他没用。”

“油嘴!偏有你那么多说的!”

弘历笑着骂了这一句，开始去相这匹川马，只见两耳竹削，全身匀称。漆黑，毛亮得像匹缎子，配着一条白鼻子，格外显得英俊。它站着只用三条腿，右前腿屈了起来，亮出新钉的马蹄铁，弘历捞起蹄子来看它的指甲可曾修齐。那匹马仍然屹立不动，将头转了过来，靠在弘历肩上磨了两下，偎倚着不肯转过去。

这一下将弘历喜得不知道怎么好了！“四儿，四儿!你瞧见没有?”他惊喜地喊，“就像认识我似的!”

“合该是小主子的坐骑。”四儿说道，“奴才去弄了来，孝敬小主子，大不了赔几个钱。”

“你想什么法子去弄?”弘历沉下脸来说，“你忘了上回的事了吗?不是我替你挡着，看不一顿板子打死了你!”

原来有一次四儿赌输了钱，偷了个白玉水盂去变钱还赌账。太监宫女最忌讳的就是手脚不干净，等总管太监一查问，四儿急了，跪在弘历面前，不肯起来。最后是弘历承认他失手打碎，碎片命四儿扔掉了，才算无事。

弘历是怕四儿重施故技，所以这样神色凛然地告诫，但四儿却不承认有此打算，他说他早已洗手不赌了。

“那么，你哪里来的银子呢?”

“还不是托小主子的福。”四儿笑嘻嘻地说，“王爷跟福晋都说奴才在万壑松风，把小主子伺候得好，每一次送小主子的功课给王爷，都有赏赐，银子、金豆子，积得不少了。孝敬小主子一匹马，算不了什么!”

看四儿那种装作大人，大剌剌毫不在乎的神气，弘历觉得好笑，“我也不要你孝敬，我生日还有一个多月，福晋问我要什么，我就要银子买这匹马。”他问，“得多少钱啊?”

“那可没有准谱儿，内务府的马是不卖的。”

“不卖!那怎么到得了手呢?”

“这有个诀窍。”四儿答说，“譬如奴才今儿把马借了来，回头跟内务府说，把马摔断了一条腿，或者干脆说，走得不知去向了。认赔!大概有二十两银子，也就可以下得去了。”

“那好!咱们把马留下，回头你就跟他们说，马走失了!认赔。”弘历又说，“今儿我就回狮子园去，跟福晋要三十两银子，反正你包圆儿，多了赏你。”

“那敢情好!”四儿给弘历请个安说，“小主子试试这匹马。”

说着，屈一腿跪在地上，把稳了势子，将肩膀耸了起来；他是怕马高，弘历跨不上去，预备他借肩上马。

“不用!”弘历手执缰绳，扳住马鞍，左足认蹬，右脚使点劲，耸身而起，很快地就骑上了马背，姿势轻灵之至。

“嘿!”四儿喝一声彩，“这一手儿真漂亮!”

弘历也觉得意，双腿一夹，缰绳一抖，那匹马很快地走了下去——川马是走马，步子不大而快，所以马身不颠，骑在背上，平稳得很。

四儿却着急了!不道弘历不跟他商量去向，策马便走；深怕前途有失，跟在后面一路追、一路喊：“慢一点儿，慢一点儿，等我一会儿!”

弘历故意拿他作耍，把马勒一勒放慢了，等他走近，却又快了。这样两次，累得四儿上气不接下气，一赌气下来不理他。

在马上的弘历，去了一阵，把马放慢，好久不见四儿，也有些不放心。于是圈马回来，发现一条岔道，隐隐似有房舍。一时好奇，策马从岔道上走了去。

这条岔道颇为曲折，明明已经看到屋顶或者墙角，转个弯忽又不见。弘历不由得想起陶渊明的《归去来辞》，信口念道：“胆之在前，忽焉在后。”

毕竟豁然开朗了，只见一列平房，前有五间，屋前旷场，屋后井台，静悄悄地一无声息。若非井台旁边晒着农服，会让人疑惑，是没有人住的空屋。

弘历有些渴了，同时也想饮马，便下得马来，咳嗽一声，提高了嗓子问：“有人没有?”

“谁啊?”屋子里有女人的声音在问。

接着门开，出来一个身材高大苗条的女人，外面阳光很烈，那女人以袖障眼往外探看。弘历奇怪，这里何以有这样一个女人?但看她梳着长辫子，穿的是青竹布的旗袍，料想是个宫女，可以叫她伺候差使。

于是他说：“你打桶水来，给我的马喝。”

“喔，你是二十四阿哥?怎么一个人骑马到了这里?跟的人呢?”

说着，把手放了下来。弘历一看吓一跳，从未见过这么丑的女人!因而转过脸去答说：“我不是二十四阿哥!”

“二十四阿哥”名叫胤秘，是弘历的小叔叔。差着一辈，他不能冒充，所以这样回答。

“不是二十四阿哥?那么，小阿哥，你是谁呢?”

“你不必问！”

“是!是！我去打水来。”

弘历倒觉得歉然。人家虽是宫女，到底不是自己名下的，应该跟人家客气些。这样想着，便将马牵到屋后，为的是不必让她费劲拎水桶来。牵马就饮，亦无不可。

一转过屋子，眼睛一亮——后院正中四面阳光都照得着的地方，摆着一张茶几，几上两个绿釉的敞口小缸，里面不知是什么东西，一红一黄，虽然缸口蒙着方孔冷纱，却仍掩不住那种鲜艳无比的颜色。

他的眼睛，不知不觉地被吸引了。再走两步，一阵微风过处，连鼻子都被吸引了——是玫瑰花与桂花的香味，浓郁非凡，而且还杂有一股甜味，弘历忍不住咽了口唾沫。

“小阿哥，把你的马牵过来吧！”

弘历抬头看了一下，那丑女人已吊起一桶水，倒在一个洗衣服的木盆里。于是他把马牵过去饮水。

牵马亦跟骑马一样，要用缰绳去指挥，并用手势辅助。弘历从习骑开始，从来就不会牵马，一下了鞍子，缰绳一丢，自有从人接着，牵去溜马。他哪里知道牵马还有许多讲究。听得一声招呼，拉缰直前，那匹川马护痛，“唏哧哧”地一声，昂然而起，这一下倒了过来，不是人牵马，而是马牵人。弘历猝不及防，蓦地里觉得手紧得把握不住，不假思索地一撒手。

这一下，那匹马便如脱弦之箭，往岔道外面奔了去。弘历眼睁睁看着，计无所出。不料那宫女脚快手也快，追上去，一把捞住缰绳，将马牵了回来。

“我的小爷!”她笑着说，“只怕是吓傻了!”

“没有，没有!”弘历强自镇静，“这匹马我也是今天第一次骑，还没有摸到它的脾气。”

“马都是一样的，待它客气一点儿，它就百依百顺了。”

说着，她将马牵到木盆旁边，拿缰绳往马鞍上一略，转身而去。

弘历走过去看马喝水，行得不多几步，只觉玫瑰与桂花的香味，更为强烈，原来他这时是处在下风。

那宫女可回来了，端着一大箩的草料。弘历欣喜之余，不免惊异，“原来你会喂马。”他说，“我想不到你这么内行!不过，马的草料是哪里来的?莫非你早就预备着?为什么?”

“也有阿哥迷途到了这里，要水要草料，临时张罗很费事，所以我有点预备。”

“这匹马的运气很好!”弘历咽了口唾沫，回身指着那两只绿釉缸问，“那是什么?”

“喔!”那宫女很高兴地，“腌的桂花酱跟玫瑰酱。香得很吧?”

“嗯，香得很。”弘历问道，“腌来干什么?”

“干什么?吃啊！”

“原来是吃的东西!”

“小阿哥以为是什么?”

“我只当是抹脸或者擦手用的。”弘历自觉完全明白了，“如今可知道了，拿来做‘克食’的馅儿。”

这是满洲话，每天供神用的酥油点心，就叫“克食”。供过撤下，常常分赐皇子皇孙，王公大臣，亦犹共享福祚之意。

“‘克食’是供神用的，自有御膳房备办。不是的！”

“那么，”弘历问道，“怎么吃法呢?”

“吃法很多。”那妇人突然问道，“小阿哥，你骑了半天的马，想必也饿了，要不要拿点儿吃的，给你充充饥?”

弘历倒确有此意。肚子并不太饿，只是为那两种酱的色香所诱，很想尝一尝。但他在雍亲王严格教导之下，从小就很讲究边幅，随随便便闯了来，吃一个素不相识的宫女的食物，显得贪嘴，是件可耻的事，所以摇摇手说：“不要!不要!”

不说还好，一说话显了原形。原来口角已有流涎，一说话自是把唾沫咽了下去，喉头咽咽有声，自己都觉察到了，不由得脸一红。

“小阿哥也是主子，就算我孝敬的好了!”那宫女又说，“若是小阿哥觉得过意不去，吃完了随便赏我一点儿什么!”

这便成了交易，弘历觉得问心可以无愧，因而点点头说：“那倒可以。”

“好!”那宫女很高兴地，“小阿哥先在外面凉快凉快!我端凉茶给你喝。”

说着那宫女进了屋子，一手端个托盘，一手掇张凳子，托盘中一壶凉茶，一只茶杯，都放了在井台上，凳子就摆在井台旁边。

“要扇子不要？”

“不要！”

“那就请坐一会儿，很快就有。”

她替弘历斟了一杯茶，把两只绿釉缸都拿了进去，不知是去做什么点心。弘历看那杯子很干净，茶汁澄明，不由得伸手端来就喝。茶味微苦回甘，十分解渴。他情不自禁地又喝了一杯，顿觉凉生两腋，栩栩然神清气爽，因而想到卢仝所说的“七碗风生”，原来真有这样的妙处!

“这该做首诗!”他心里这样在想。顿时诗兴勃勃——说是“诗兴”，不如说是一个聪明而好炫耀的孩子，找到了一个可以表现的机会。于是立即收束心神，很用心地去找眼前的景致，心中的意象，看有哪些材料可以锻练为诗?

弘历刚学会做诗不久，兴致特浓，瘾头也很大，第一个念头便决定要做四首五律。律诗要讲对仗，老师教他，先把中间两联凑起来，加上头尾，成诗就快了。他就是照这个法子，很快地有了一联。正当构想第二联时，才发现了一个绝大难题。

原来弘历的诗是初学乍练，诗音不熟，除了支、麻、灰、尤、仙、齐之类，少数几个不容易混淆的平韵以外，其余都得翻一翻纂成不多几年的《佩文韵府》才知道合不合韵。像他现在所做的一联，下句是“松涛入耳轻”，这个“轻”就不知是在八庚、九青，还是十一真十二文之中?这样只照音似做下去，回头一翻诗韵，全都失粘，岂非白费心血?

就在这沉吟之际，那宫女又出现了，手中一个托盘，盘中一碗汤圆，共是八个，皮子极薄，隐隐透出馅儿的颜色，红的自是玫瑰，黄的必是桂花。

“小阿哥尝尝!”她说，“包管跟御膳房做的不同。”

弘历点点头，拿汤匙舀了一个送到口中，正待咬破，却吓了一大跳。

原来是那宫女尖叫：“当心，烫!”

也亏得她这一喊，否则馅儿里面的糖油，还真会烫了舌头。弘历刚咬开一个缺口，便觉香味扑鼻，粉红色的玫瑰酱满在汤匙里，衬着雪白的皮子，颜色鲜艳极了。

尝一尝香甜满口，不由得便一连吃了两个，到第三个，送到唇边，却又停了下来。

“怎么?”她问，“必是不中吃?”

“不是。”

“那么，怎么不吃呢?”

“我是舍不得！”

“舍不得?为什么?”

“又好看，又好闻，一吞下肚，什么都没有了。”弘历笑道，“可又实在想吃。我真不知道该怎么办了?”

“原来如此，”那宫女笑得很高兴，“小阿哥这么夸奖，可真不敢当。”

“你叫什么名字?”

“我呀!”那宫女忽然忧郁了，“没有名字。”

“没有名字?”弘历奇怪，“人怎么会没有名字?”

“原来是有的。如今没有了!”她乱以他语，“小阿哥，快吃吧，烫了不能吃，凉了不好吃，这会儿，正是时候。”

于是弘历又吃桂花馅儿的。每种吃了三个，各剩一枚在碗中。

“何以剩这么两个?”那宫女问，“想来还是不中吃?”

“中吃，中吃!”弘历答说，“是吃不下了。吃剩有余，不很好吗?”

“是的，是的!听小阿哥出言吐语，真是有大福泽之人。剩下也好，以米做的汤圆，吃多了会停滞。”

一语未毕，弘历眼尖，发现人影，仿佛是四儿，便冒然叫一声：“四儿!”

果然不错！四儿匆匆奔来，发现弘历，先即站住，然后又飞奔而至，一面擦汗，一面气急败坏地说：“天可怜见，到底让奴才寻着小主子了！”

“你怎么这等狼狈?”弘历问道，“你倒找镜子照照你自己看！”

“不用照。”四儿答说，“奴才好找，又急又累，何得不狼狈。咦，”这时四儿才发现那宫女，诧异地问，“你是什么人?”

“她没有名字——”

“对了!我没有名字。”那宫女说，“你快陪着你小主人回去吧!别说到这里来过。”

“为什么?”

“告诉你没有错！别多问了，走吧！”

“真是怪事。”四儿望着碗里的汤圆，咽了口唾沫，“小主子用了点心了?”

“你吃了它吧!”弘历指着碗说，“好吃得很。”

虽只两个汤圆，四儿到底也解了馋了，吃完舐唇咂舌地称赞，“真不赖!”

“走吧!”弘历从荷包里摸出两个压囊底的金钱，放在井台上，向那宫女说道，“这个给你！”

“不用，不用——”

一语未毕，四儿抢着说道：“别客气了!你道谢就是。”

于是那宫女便说：“谢谢小阿哥。”

弘历哼了一声，徐徐起身，四儿便去牵马，一路走，一路说：“真得快走了!今儿是照例到狮子园给王爷、福晋请安的日子差点都忘了！”

“什么?”那宫女抓着四儿的手问，“你说什么狮子园?”

四儿看她脸色有异，大惑不解，“怎么着，”他问，“莫非狮子园你都不知道?”

“自然知道。”那宫女脸色恢复平静了，“我是问，这位小阿哥是雍亲王的什么人?”

“你想呢！”

“是了，必是雍亲王的小阿哥，可不知道行几?”

“你问它干吗?”

“不许你这样子!”弘历觉得四儿吃了人家的东西，用这样狐假虎威的态度欺侮人家，未免可恶，所以加以呵斥，“跟你说过几回，别张牙舞爪的，总是不听。”

在四儿却是委屈了。他绝无欺侮人的意思，只是“小阿哥”们的排行搞不清楚：有时候夭折了不算；有时候生母出身较高，虽夭折了也算；有时候已经算了，忽而又不算。反正口头上所称呼的，跟玉牒上的记载，常有不同。

至于哈哈珠子，都是十来岁的孩子，除了自己的“小主子”以外，到不了别的“小主子”面前，所以更不注意主人的排行。只为一时想不起来，又不愿显得连自己主人的排行都不知道，只好用这种近乎发脾气的态度，掩饰他自己的弱点。说他存心欺侮人，未免屈了他的心。

这一来只好撅着嘴分辩：“奴才哪儿是欺侮人了——”

一语未毕，让弘历真的生了气，他最讨厌人强辩，或者强不知以为知——当然，在他自己想，知之为知之，不知为不知，凡是他所说的话，自信都是不错的。因此，对四儿呵斥更甚。

“住嘴!你还跟我辩什么?你还能辩得过我吗?”

这一来害得那宫女老大过意不去，“小阿哥！”她替四儿说好话，“他不敢跟你回嘴，你别生气。”

“呃，我不生气!”弘历也觉得讪讪地好没意思，站起身来说，“走吧!别再在这见丢丑现眼了！”

是余怒未息的神气。四儿虽觉委屈，可不敢有丝毫大意，赶紧牵马过来，伺候弘历上了马，头也不回地走了。



w w w. xiabook。com  #下!书! 网



4.母子难见

第二天上午，四儿等弘历进了书房，估量着有一个时辰的空间，思量着找什么人去谈谈昨天所遇见的那桩怪事。正在踌躇之际，只见管理万壑松风的首领太监万士元走了来，老远地喊一声：“四儿！你过来！”

“喳!”四儿故意装得毕恭毕敬，然后迎上去陪笑问道，“万大爷，必又是有什么好差使照应我了！”

“对了!很好的差使。”万士元说，“你快回去吧，雍亲王有好东西赏你吃。”

“万大爷!”四儿陪着笑，“你老又拿我开玩笑！”

“谁跟你开玩笑?”万士元沉着脸说，“你好大的胆子！”

一听这话，四儿知道坏了!但实在想不出自己犯了什么错，再想到雍亲王的喜怒不测，更觉心里发毛，不由得就跪了下来，“万大爷，”他说，“到底是为了什么，你老跟我说了吧?”

“我哪知道?只知道雍亲王这么说你，你要是觉得有什么冤屈，自己到狮子园去分辨，行得正、坐得正，怕什么?”

四儿无奈，只有到狮子园去报到。雍亲王在假山上的亭子里传见，他身旁除了一名亲信太监王成以外，别无他人。

非常意外地，雍亲王的神态很平静，毫无发怒的迹象。四儿惊喜之余，胆子也就大了。

“你昨天晌午，带小阿哥到哪儿去了?”雍亲王问。

“是小阿哥命奴才去借了一匹小川马，到狮子山西面的松树林子骑着玩。”

“你始终跟小阿哥在一起是不是?”

“不是!”四儿答说，“奴才扶小阿哥上了马，还来不及说话，小阿哥已经一辔头往前头走了。奴才大喊，小阿哥不知怎么，停停走走的，始终没让奴才撵上。后来一下子望不见影儿了！奴才又怕又急，费了好大的工夫，累得个半死，才把小阿哥找到。”

“是在哪儿找到的呢?”

“奴才说不出地方。是在松林北面，有条往西南的岔道，弯弯曲曲好一会儿，有几间平房，后面是井台，小阿哥坐在那儿吃汤圆呢！”

“哪儿来的汤圆?”

“那儿住着一个宫女，是她端给小阿哥吃的。”四儿略停一下，咋一咋舌，仿佛余味犹存似的，“小阿哥剩下两个，赏奴才吃了，那宫女真丑，但做的汤圆可真美，真不赖。”

“喔!”雍亲王点点头，“那宫女跟小阿哥说了话没有?”

“奴才没听见。”

“那宫女知道小阿哥是什么人吗?”

“不知道！”四儿的语气很坚定。

“你怎么知道她不知道?”雍亲王问。

“那宫女还问奴才，小阿哥是什么人?”

“你怎么回答她?”

“我说，是狮子园王爷的小阿哥。”

雍亲王颜色一变，旋即恢复了常态，“那宫女还说了些什么?”

“他问小阿哥排行第几。”

“你告诉她了?”

“没有!”四儿答说，“奴才问她：你问这个干吗?小主子还挺不高兴的！”

“为什么?”

“小主子骂奴才：不准这个样子跟人说话!是教训奴才跟人不客气。”

“喔!”雍亲王看一看王成，似乎对这句话很注意似的。

在片刻的沉默以外，王成开口了，他只提个头，好让话接下去，所以只问：“后来呢?”

“后来还是那宫女劝小主子别生气。”四儿答说，“其实也不是奴才对她不客气，不过随口问一句。”

“那么!”雍亲王问说，“你始终没有把小阿哥行几告诉她?”

“是!”

“小阿哥自己呢?”

“也没有说。打那儿就回狮子园来了。”四儿又说，“原就是奴才说了句：时候不早，今儿是回狮子园给王爷、福晋请安的日子，那宫女才问小主子是雍亲王的什么人，奴才只答了句：你想呢?别的话都没有说。”

“这话跟你先前所说的不一样!”王成追问：“到底让王爷听你哪一句?”

“刚才说的，一字不假。”

“回来以后呢?”雍亲王接着问，“小阿哥跟你说了什么没有?”

“小主子只说，那个宫女是干什么的?为什么孤孤单单一个人住在那地方?奴才答说：不知道。”

“小阿哥没有要你去打听?”

“没有!”

“你跟我说的话，句句是真?”

“句句是真！”

“你可仔细了，倘有一字虚言，当心揭你的皮!”王成插进来说，“你再仔细想一想，有什么说得不对的，或者漏了的，趁早还可以改。”

“不用改!一点儿不错。”

“好!”雍亲王说，“王成，你把他带下去吧!”

于是，王成将四儿带到偏处，又郑重叮嘱他，此事不可跟任何人谈起，如果弘历再提到这件事，就回说不知道。

“倘或小主子还要到那个地方去呢?”

一句话将王成问住了，同时也提醒了。回去跟雍亲王请示，主仆二人都觉得四儿不能再跟弘历，惟有另外派一个人去，才能看住弘历——不让他再跟生母见面。

原来弘历所遇见的，正是他的生母李金桂。她虽然生了个好儿子，雍亲王胤却再也没有见过她，也没有给她什么名号。帝王之家，留子弃母的悲剧多得很。李金桂能留下一条命来，还是靠皇帝的荫庇——雍亲王怕皇帝万一会问起，不敢做得太绝情。

不过，他实在也有些不得已的苦衷。既然弘历作为是钮祜禄格格亲生的儿子，势必要把李金桂隔离开来，不能让他们母子见面。因此在修狮子园时，便由接替康敬福而为避暑山庄总管的何林一手经理，在狮子山迤西的松林深处，替她盖了那么几间平房，作为养老之处。按月衣食不缺，而且相当丰腆，只是不能离开那个地方。也难得有人会到了那里，因为不但道路曲折，房屋隐秘，而且何林也经常派人到那里去巡查，遇见乱闯的，必受呵斥，自然就没有人到那里去自讨没趣了。



t下！书！网  www.xiabook.com



5.可疑的汤圆

王成衔命找到何林，拉到无人之处，方始道明来意。

“跟我们小阿哥的四儿，闯了个大祸，王爷要我来托你老，务必想个法子，封住了四儿的嘴。”他说，“我们小阿哥，可跟他亲娘对了面了。”

何林大吃一惊，“怎么会呢?”他问，“是四儿带去的?”

“那倒不是。主仆俩一先一后闯到了那里，金桂还只当是二十四阿哥，坏在四儿无意中道破了狮子园，金桂自然知道了!”

“这可麻烦了!”何林沉吟了一会儿，抬眼问道，“四儿的嘴，怎么封法?”

“无非教他从此再不会说话。”

“那——”何林面有难色，“我可没有那么大的权柄。”

“一顿板子不都就行了吗?”

何林心想：“我何必来作这个孽。”便摇摇头说：“上一次万岁爷还吩咐，杖责可千万不能太重，倘有一顿板子打死了人的事，定必治罪。除非隆大人交代下来。”

找隆科多当然可以办成，不过王成不愿意这么做，为的是怕雍亲王嫌他连这点儿小事都办不通。

“你老无论如何得想个法子。”王成哀恳着，“不然，我交不了账。”

“这样吧!”何林说道，“不是叫他不能说话吗?这一点，我替你办到就是。”

“怎么个办法。”

“自然是弄些药给他吃!”

王成明白了，是让四儿变成哑吧，可是他会写字啊！

“那可不能连手都把他砍掉。”

何林的脸色已经不大对了。王成心里明白，雍亲王平日讲究威仪，似乎一语不乱道，一步不乱走，但暗中做的事，却都是不能揭开的，一揭开丑不可言。所以何林心里看不起他，再说，这也是作孽的事。

其实，王成只猜对了三分之一。当年为了李金桂突然成孕，避暑山庄搞得天翻地覆。康敬福与何林费了好大的事，受了好大的罪，才把事情撕滤过去。康敬辐甚至因此而累出一场病来，未得永年。但雍亲王从无一句话的褒奖，令人灰心。

这是十一年以前的事，十一年来，为了照料李金桂，更不知受了多少累，担了多少心。而雍亲王并无分外的好处，作为酬庸，更是件气人的事。

这样转着念头，何林可真忍不住了，“王爷、阿哥二十多位，每年总有一半随驾来的，”他说，“如果都像你们主子这么照应我们，那日子就不用过了!”

话风越发不妙，王成知趣，陪笑说道：“你也别发牢骚，怪来怪去，怪入错了行，伺候人少不得委屈一点儿。”

不道这句话说坏了，在何林是火上加油，顿时嗓子都粗了，“你这话好不通情理!”他很不客气地说，“你凭什么不准我发牢骚?我入这一行，莫非准得伺候四阿哥?真是笑话!”

王成受了一顿呵斥，只好赶紧退出。处置四儿之事，亦无结论。回想一想，心里当然觉得何林不顾同事之谊，十分可恶!再一思量，“公事”也还无法交代。踌躇了好一会儿，决定心一横，去告何林一状。

听完王成加枝添叶地说了何林许多坏话，雍亲王脸色铁青，但脾气无法发作，因为这是件不能宣扬的事。

由于受的是闷气，格外难受。他忍了又忍，终于说了一句：“好吧！让他等着，看我不把他脑袋拿下来!”

这话，王成不敢接口，只谈四儿的事，“请王爷示下，”他说，“是不是把四儿连夜送回京去，关起来再说?”

雍亲王沉吟了一回答道：“不用!我自有道理。”

于是，随手写个柬帖，派何林送到隆科多那里。柬帖上说：有事相烦，请“舅舅”不管多晚，这一天务必得到狮子园来一趟。

隆科多果然来了。时已三更，直到皇帝归寝，方来践约。

他们相会之处是一座有回廊环绕的方亭，亭西是雍亲王的书斋，名为“乐山书屋”。这一带包括方亭在内，是狮子园中的禁区，除了极亲信的人以外，哪怕是他的侍姬，亦不能擅自闯入，隆科多每次来，亦总是在这一带晤面，为的是机密之语，不致外泄。

可是，这天的隆科多，犹不愿在此相谈，他说：“月色很好，咱们俩步月去。”

“咱们俩”二字，是个暗示，所以雍亲王命随从遥遥跟在后面，与隆科多走到一处旷场，方始停下。

“再看一看，有闲人没有?”隆科多两人背对背地旋过身来，视界广阔，一望无遗，哪里有什么闲人。于是两人拣一块光滑的大石头并排坐了下来。

“事情定局了。”隆科多说。

所谓“事情”，便是指定皇位继承人这件大事，雍亲王很沉着地问：“快昭告天下了?”

“不是!”隆科多说，“皇上亲笔写了朱谕，亲自锁在盒子里，预备一回京就搁在大内最高之处，到时候由顾命大臣遵谕行事!”

“喔！”雍亲王问，“朱谕上怎么写?”

“我没有看到朱谕。不过皇上告诉我了。”

“谁啊?”

“没有变动。”

明知皇储仍属于十四阿哥胤祯，雍亲王问都是多余的，却不能不问，问了又不能不痛心。在月色之下，他的脸苍白得可怕，连隆科多都觉得他有些可怜了。

“我非争不可!”雍亲王说，“我预备了多少年，皇上的抱负，我自信只有我最了解，也只有我才能把皇上的抱负发抒出来。”

隆科多对他的理想，并不太注意，关心的是那“争”。

“四阿哥！”他问，“你打算跟皇上明争?”

“不!”雍亲王说，“争这个字用得不适当。”

“那么——”

“舅舅!”雍亲王突然说道，“如今关键全聚在舅舅手里，只要舅舅肯帮我，我就可以如愿以偿。”

隆科多一惊，“我有那么大的作用吗?”他说，“我自己都不明白。”

“我明白!”雍亲王说，“我也相信，舅舅一定会帮我，我一定会成功！”

隆科多想了一下说：“要我怎么帮你?”

“我请舅舅无论如何设法，把那张朱谕弄出来看一看。”

“这——”隆科多说，“恐怕要看机会。”

“怎么呢?”

“如果皇上叫我去办这件事，我当然可以动手脚。”

“现在盒子在哪里?”

“皇上亲自锁在柜子里了。”

突然间，远处有人走近。雍亲王跟隆科多都住口注视。对方显然亦有警戒之心，不敢走近。于是雍亲王招招手，将那人招近了，才看出是王成。

“什么事?”雍亲王问。

“福晋着人来叫奴才请示，宵夜酒肴设在哪里?”

雍亲王尚未答言，隆科多已抢着开口：“今晚上月色很好，这里又凉快，就摆在这里好了。”

王成答应着走了。一转眼间，来了一行大小太监，总有十七八个，桌椅、餐具、食盒一齐送到。将活腿桌子支了起来，摆设停当，甥舅二人相对衔杯。王成又在上风点了一架驱除蚊蚋的艾索，那种特异的香味，将夏夜纳凉，小饮闲谈的悠闲情味，点缀得更浓郁了。

但表面如此，他俩的内心却适得其反!中断的话题未曾重续，雍亲王先将弘历无意间遇见生母的隐忧，向隆科多求教。

“这时候可出不得岔子!”隆科多说，“四阿哥，这件事可马虎不得，先要把孩子稳住。”

“关键在那个小奴才，能处置得干干净净，别的我有把握。”

“若说单为处置四儿，事情好办。”隆科多说，“我派人送他回京，一顿板子了账。”

“这样最好!不过也得派稳当的人。”

“有，有!”隆科多说，“你叫王成跟我的人接头就是。”

这个难题算是解消了。雍亲王道谢以后又问，“皇上的那道朱谕，除了舅舅以外，还有谁知道?母妃呢?”

“母妃”是指德妃，隆科多答说：“想来总告诉她了。”

“那么本人呢?”

“你是指十四阿哥?”隆科多紧接着说，“他在皇上万寿以后，回西边去以前就知道了。”

“喔!”雍亲王很注意地，“是皇上亲口告诉他的?”

“对了!”

“怎么说?”

“那可不知道了。”隆科多紧接着解释，“我是怎么知道的呢?是看出来的。那天皇上召见十四阿哥，不叫大家进屋。我从窗外望进去，只见十四阿哥跪在炕床面前，听皇上教诲，好久才完，十四阿哥给皇上磕头。出来之后，十四阿哥握住我的手，想说什么不敢说，想笑不敢笑。我说：‘十四阿哥大喜!’他没有说话，只叫一声‘舅舅’，就放开手了。”

“我倒还不知道有这样的情形。”雍亲王惘惘地说。

“事在人为!”隆科多鼓励他说，“四阿哥，皇上也不是不能回心转意的。”

“怎么呢？”雍亲王很关切地问。

“皇上一再跟我说，择人惟贤。只要四阿哥做一两桩让皇上看重的事，说不定那道朱谕就会改写。”

雍亲王大为失望。隆科多的话，真为俗语所说的“乏茶叶”，一点儿味道都没有。同时他也警觉到，隆科多心目中认为大位已定，必属胤祯，所以有这种无话找话的泛泛安慰之词!这是件很可虑的事，无论如何不能让隆科多觉得泄气。

于是他说：“舅舅的话不错，事在人为!不过不能坐待皇上改变心思，那是可遇而不可求的事。我另外有办法，不过，任何办法不能没有舅舅，尤其是当步军统领的舅舅。”

“我当然站在你这边，不过，我怕我的步军统领当不长。”

雍亲王心里一跳，急急问道：“为什么当不长?”

“最近京里治安不好，皇上有点儿怪我，说不定会撤我这个差使。”

雍亲王沉吟了一会儿说：“不要紧，我来替舅舅找几个帮手，包管把京里的治安维持好。”

“那可是再好都没有。只要京里平静，皇上就撤我的差，我也要跟皇上争。”隆科多问道，“四阿哥，你要保荐给我的是什么人?”

“当然是奇才异能之士。”雍亲王不愿多说，把话岔了开去，“哪一天行围?”

“还不知道。”隆科多说，“我发现皇上的精神大不如前了。”

“那，那可得上紧些。”

这所谓“上紧”，自是指谋夺大位而言，隆科多便又问道：“四阿哥，你刚才说另外有办法，是什么办法?”

“还没有想停当，就这几天我要好好筹划。”

“好吧！等四阿哥筹划定了，再告诉我。”

“当然!第一个要告诉舅舅。”

隆科多点点头说：“如果没有别的事，我可得走了。明天一大早就有事。”说着，站起身来。

雍亲王不便再留，起身相送，直等隆科多上了马，踏月而去，方始回到乐山书屋。整夜思索，大致把计划决定了。“没有看到那个藏放朱谕的盒子及朱谕内容以前，还不能说自己的办法一定行得通。”

为了四儿突然不见人影，弘历大为困惑。他有四名哈哈珠子，最亲近的除了四儿以外，是一个年龄最长，今年已十八岁的福庆。因此，他只有将他的困惑，向福庆去求解。

“送回京去了！”福庆答复他说，“为的是四儿犯了错。”

“他犯了什么错?”

“那就不知道了。”福庆说的是实话，王成就是这么告诉他的。

“总有个缘故吧?”弘历吩咐他说，“你替我去打听。”

福庆只有去找王成，得到的答复是：“四儿手脚不干净。”

这是宫中最犯忌的事，弘历替四儿担忧。然而他是偷了什么东西呢?何以送京之前不让四儿跟他见一面?这些疑问，仍然是福庆所无法回答的，亦只能去问王成。

“我自己跟小主子去回。”王成这样说，因为一切都布置好了，他原来就要在弘历面前有番话说。

他说，四儿又是赌输了钱，偷了雍亲王一只白玉斑指去变钱，人赃俱获，所以送回京去处治。

“奴才本来跟四儿说，你伺候小主子一场，如今再不能见小主子的面了，应该去磕个头。哪知道四儿做贼心虚，不敢来见小主子的面，还说最好别让小主子知道。奴才觉得他这也是一番孝心，所以禀明王爷，把他打发走了。若非小主子追问，奴才还不敢告诉小主子。”

这番话入情入理，弘历的智慧再高，到底只是个十二岁的孩子，何知人情险恶，自然信以为真。

“这回前去，当然是交内务府治罪。他这个罪名，还能活吗?”

当然是不能活了，不过取死之道，不在子虚乌有的偷玉斑指!王成为了安慰弘历，故意这样答说：“王爷已经交代了，这四儿伺候小主子读书有功。再说也很知道愧悔，能饶他一条命，就饶他吧!看样子，死罪可免，不过活罪总难逃了!”

“会有什罪名呢?”

“至少也得发到‘辛者库’。”

“辛者库”是被罪入官，充作奴隶的集中之地。皇八子胤的生母，即出于辛者库。弘历有一次便受“母亲”教导：“回头你八叔要来，别提什么辛者库的话。”因为那时他正在询问什么叫辛者库，所以钮祜禄格格有此叮嘱，而在弘历，印象就格外深刻了。

“喔，有件事，我将跟小主子回。”王成喜滋滋地说，“小主子不是爱那四川马吗?奴才回明王爷，已经另外找了匹马，跟内务府兑换过来了。”

“喔，”弘历喜逐颜开，“马在哪儿啊?”

“在咱们自己园子里的马号里喂着呢!不过，王爷说了，功课要紧。定规下来：逢三、六、九的日子才能让小主子骑着去玩。明天逢九，就能骑了。”

“好，”弘历说道，“明天我还得骑着马去吃汤圆。”

一听这话，王成又惊又喜。惊的是果然不能忘情李金桂的汤圆；喜的是布置好了一套花样，正不知如何才能施展，此刻，可有了极好的机会了。

于是，他平静地问：“小主子是到哪儿去吃汤圆啊?”

“喏，山那面的松林里。”

“山那面松林里?”王成微吃一惊似的，“小主子你跟奴才说详细一点儿。”

“怎么?”弘历觉得他的神色有异，“有什么不对吗?”

“现在还不知道呢!小主子，你请快点儿说吧!”

弘历便定定神，将那天的情形回想了一遍，从容不迫地细讲了一遍。一面讲，一面看王成的脸色，他不断地眨眼，颇有惊惶不定的神色。

“糟了!小主子。”王成等他讲完，大为摇头，“也还算运气，就不知道过了病没有?这可怎么办呢?”

弘历大吃一惊：“王成，你说什么?”

“小主子遇见的那宫女是个疯子!不犯病跟好人一样，犯了病是武疯，拿刀动杖，见人就砍。小主子都亏得那天她不曾犯病！不过，吃了她的汤圆可坏了!”

“怎么呢?”

“现在没法儿跟小主子细说。”王成沉吟了一下，突然说道：“这样，奴才立刻送小主子回园，请示王爷，看是怎么个办法。”

弘历可真大惑不解了!不过吃了几个汤圆，有什么大不了的?莫非——弘历突然想到，当年羹尧进京述职的随从，所带来的有关西南放蛊的传说，莫非那汤圆中也有蛊毒?

这样一想，心里不由得大起恐慌，自然而然地听从王成的摆布了。



  www.7wＥnxue.com   www.lzuowen.com



6.最高机密

王成有王成的想法，因为跟弘历一起在万壑松风读书，还有几个弘历的小叔叔：比弘历大五岁的二十阿哥胤；与弘历同年的二十一阿哥胤禧与二十二阿哥胤；比弘历小两岁的二十三阿哥胤祈。他如果在那里玩花样，一定会引起极大的惊扰，会有很严重的后果，所以施此调虎离山之计，将弘历带回狮子园，才告诉他，何以吃了那几枚汤圆，事便坏了。

“那疯子有麻疯病，治好了，可是没有断根。麻疯病最容易过人，小主子吃了她做的汤圆，说不定就染了她的毒。这件事，”王成说道，“奴才现在想想，还不能让王爷知道。不然要挨骂！”

弘历虽有成人之度，此时却露了孺子的本色，怕染上了麻疯病，又怕父亲责备，又急又怕，不由得“哇”地一声哭了。

“别急，别急!”王成急忙安慰他说，“等奴才来想法子。”

雍亲王府有个管账的，姓杨，精擅歧黄，王府中上上下下，有了病都请他看，所以皆称他“杨先生”而不称名。王成是早就跟杨先生说通了的，此时所谓“想法子”便是将杨先生请来商量。

“这个病，如果染上了，可麻烦!亦可以说，一辈子就完了。幸而发觉得早。”杨先生问道，“有几天了?”

弘历想了一下答说：“是五天以前的事。”

“不出几天，还有法子好想!等我来仔细瞧一瞧。”

于是先看脸色，再看眼睛；看完手臂还不算，让弘历脱光衣服，躺在凉床上，全身上下，细细看遍，才松了口气。

“还好，还好!病毒是染了，染得不重，只要好好泄一泄，将那点儿毒泻干净了可保永无后患。”

听此一说，弘历心上一块石头，方始移去，“杨先生，”他问，“怎么泻法?”

“自然是吃泻药。要连泻三天，这三天之中，只能喝水，最多喝点儿米汤，不能吃别的东西，不然病毒泻不干净。”

于是杨先生开了两张方子，一张是泻剂，以滑肠为主，只要吃了食物，很快地即有便意。一张是补剂，怕他泄泻太甚，会伤身体，所以预作弥补之计。

等那服泻剂一服下去，隔不了多久，弘历的肚子便疼了，而且声如雷鸣，这一泻，泻得他浑身乏力，只有静静地躺着。王成亲自看守，除了米汤与清茶以外，什么食物都不准他吃。

十二岁的孩子，正在发育的时候，饭量特佳，一顿不吃尚且过不得，何况整天?到晚来饿得头昏眼花，向王成说道：“实在不行了!非吃不可。”

“不能吃!”王成把个头摇得拨浪鼓似的，“杨先生一再关照的。”

弘历无法，只有忍耐。饿得睡不着，只是在想吃食。奇怪的是，平时讨厌的东西，此时却都想了起来，渴望能弄来尝一尝，自己都不明白，好恶之心，何以突然会改变?

这样到了半夜里，饿得简直要发疯了。悄悄起床，哪知脚刚着地，陪他在一屋睡的王成就醒了。

“小主子要干什么?”

“不行!我心里发慌，仿佛天要坍下来似的。”

王成看他满头虚汗，知道他支持不下去了，点点头说：“喝点儿米汤吧!”

“米汤，米汤!”弘历咆哮着说，“米汤管什么用?”

话还未说完，一头栽在地上。原来他虚弱得中气都不足了，一股怒火撑着持着，勉强发了脾气，只觉眼前金星乱飞，天旋地转，不由得立脚不住。

王成赶紧把他抱了起来，放在榻上，但叫人拿来的仍是米汤。慰情聊胜于无，弘历一气喝了两大碗，肚子涨得不得了。不多片刻，腹中声响，又是一场水泻。

看看折腾得他够了，王成问他：“小主子，你还要去吃汤圆不要?”

弘历饿得说不动话，只是摇头。

“好吧!请杨先生来看看，如果毒泻干净了，就弄东西吃。”

杨先生私下问了王成，也认为这场教训，足以吓阻他再往松林里去胡闯，便假意说是毒已泻净，替他开了一张健脾开胃的方子，并又关照，开始进食时，切不可过饱。

“小主子!”王成神色惴惴地说，“如今麻疯毒是不要紧了，身子养几天就可以复元。不过，这件事给王爷知道了，仍旧是不得了的事。”

“我也正要跟你商量。王成，”弘历极坚决地命令，“你非得给我瞒着不可！”

“奴才倒愿意替小主子瞒着，就怕小主子自己说了出去。那时候，奴才可是吃不了，兜着走了!”

“不会，决不会!”弘历斩钉截铁地。

“真的不会?”

“你好嗦!”弘历有些不耐烦了，“这又不是什么有面子的事，我跟人去说干什么?”

这下算是将弘历彻底收服了，既不怕他再去找汤圆吃，也不怕他会泄露曾有此遭遇。胤接得王成的报告，颇为满意，从此让他参与了更高的机密，但并非最高的机密。

最高的机密，是连隆科多都不知道的，只是胤自己在肚子里打主意。

他最关心的便是那张传位给胤祯的朱谕。几次跟隆科多说，务必要想法子偷出来看一看。可是，隆科多没有机会。

“要说偷到这里来给四阿哥看，这件事太危险。”于是，隆科多说，“照我看，四阿哥也犯不着这么做，万一出了事，洗都洗不清。”

胤当然也想到了这一点。他曾经考虑过，只要让隆科多看一看，也是一样。只怕隆科多未曾看清，传述不确，误了大事。如今说不得，只好退而求其次了。

“那么，舅舅能不能找个机会，看他一下呢?”

“这倒可以想法子。”

“那好!准定请舅舅看了来告诉我，不过，”胤加强了语气说，“务必请看清楚，只字不能错。”

“这一点儿记性我还有。”

隔了四天，隆科多兴冲冲地来了。一看他的脸色，胤便知所谋有成。请到乐山书屋，亲自关紧门窗，才动问究竟。

“朱谕是这么写的。”隆科多蘸着茶汁，在大理石的桌面上一个字一个字地写，写了抹去，一共是十个字：“传位十四阿哥胤祯。钦此。”

胤又惊又喜地问：“就这十个字?”

“还有年月日，是‘康熙六十一年六月初二御笔’，共十二个字。”

“这可是太巧了!”胤笑道，“真正天从人愿。”

“喔!是吗?”

隆科多又高兴又疑惑，而疑惑毕竟多于高兴，所以怔怔地望着胤，说不下去了。

“舅舅，”胤问说，“不曾看错一个字?”

“不曾看错。”

“十四阿哥上面，可有一个‘第’字?”

隆科多想了一下，断然答说：“没有。”

“那么，舅舅请看！”

胤将“传位十四阿哥胤祯钦此”十个字写下来，在“十”加一横，一竖往上一钩，变成一个“于”字。

于、於通用，这一下立刻变成“传位于四阿哥”，真是巧不可偕。然而胤之祯又怎么办?

隆科多刚想发问，胤已经开口了：“‘祯’字笔画少，我这个‘’字笔画多。”他说，“以少改多，一点儿不难。”

说着，又动起笔来，将“贞”上一小画出头，最下面再加上一画，使得“贞”之下的两撇，变成一个“大”字，“祯”就变成“”了。

“妙极!真妙极了!”隆科多极高兴地说。

还有妙的!胤心里在想，果然所谋得遂，不但夺了胤祯的皇位，还要夺他的名字。祯、同音，丝毫无异，一旦做了皇帝，援用避音讳之例，可以命胤祯改名，这是第一步。

第二步便是避书写之讳。最简单的办法，便是缺笔。皇帝御名“玄烨”，“玄”字便写作“”。自己胤的字，缺笔便可写成“祯”字，不是传位于胤吗?一点不错。这一下，是连历史都骗过了。

当然，他这个想法是不会告诉隆科多的，只是没告诉他，如何移花接木。

“如说假写一张朱谕，把真的换了出来，是绝对不行的事。万一皇上要取出来检点一下，不是要拆穿了?”

“万万不可!”隆科多说，“那可是你不能开玩笑的事!”

“然则，只有临时动手脚!”

“谁来动?”

“自然是舅舅。”胤说道，“这事并不难。多练习几次就行了。来，来，舅舅试试看。”

胤用朱笔照原样写一遍，隆科多便照他的话试。第一遍不理想，第二遍字是改对了，朱色有浓淡。直到第三遍才改得符合要求。

胤看了一遍说：“舅舅你自己看，可是天衣无缝?”

隆科多自己也很满意。可是学得再像，改得再好，有何用处。

几乎经过整夜的研究，假设了“出大事”——皇帝驾崩时可能出现的各种情况，才作了决定。事实上只是说服了隆科多，而且隆科多亦只是勉强应承而已。

因为到那时候要找到一个将朱谕改过，再宣示于众的机会很难。第一，这必须是皇帝已死之后，才有机会。如果皇帝在弥留之际，吩咐开读朱谕，则纵有改动的机会，亦无所施其技。否则，皇帝先就看出来了。

其次，皇帝“大渐”时，自然诸王侍立，等着送终，而大家心目中所想的一件事是：究竟是不是十四阿哥接位?所以在隆科多开读朱谕时，必然有人亦步亦趋地跟着，何能有机会加以改动?

因此“十”字改“于”，“祯”字改，虽说天从人愿，巧不可言，但隆科多认为成功的希望微乎其微——惟一可能成功的情况是，皇帝驾崩时，只有自己一个人承受“末命”，然后拿出改过的朱谕示众，死无对证，没有人能说它出于伪造。而这一情况，是太不可能出现了。



www、mdwenxue.com下　书　网　



1.遗诏（1）

由热河回京后，皇帝复于十月廿一日驾临南苑行围。到十一月初，由于受寒的缘故，圣躬不豫，于是回驾至海淀的畅春园养病。

这一次的病势很不好，最主要的是皇帝自己觉得衰老了。过去皇帝从未将生病视作一件严重之事，常是一面服药，一面处理政务，在病榻前召见大臣，而这一次却大为不同，精神委靡，倦怠的神色，一直浮现在脸上。

因此，几件大事，他都命年纪较长的皇子代劳，第一件是批阅奏章，命皇三子诚亲王胤祉替代。这等于太子监国，是因为皇长子胤、庆太子胤，均在幽禁之中，胤祉最长的缘故。

第二件是冬至南郊大典皇帝命皇四子雍亲王胤恭代，这是照例要斋戒的，住在斋所要好几天不能自由行动。

当此紧要关头，忽然有这样一个差使，胤大为焦急，只好假意上奏，说圣躬达和，恳求侍奉左右。

皇帝不许，在原奏上批示：“郊祀上帝，朕躬不能亲任，特命尔恭代斋戒大典，必须诚敬严恪，尔为朕虔诚展祀可也。”

第三件是致祭孝东陵，特派皇五子恒亲王胤祺前往。孝东陵在世祖孝陵之东，葬的是皇帝的继母孝惠章皇后。皇帝天性纯孝，虽为继母，视为亲娘，奉养到康熙五十六年十二月，方始驾崩，第二年四月下葬，至今不过四年。皇帝是听说孝东陵的工程微有缺陷，特命胤祺趁冬至扫墓致祭，细加察看。胤祺此行亦很不放心，因为除了皇帝以外，他的生母宣妃郭罗氏亦在病中。

除此以外，皇帝又派御前侍卫阿达色，是夜驰往西北军前，立召大将军胤祯回京。显然的，皇帝是怕自己一病不起，所以召回胤祯，以备继位。

到得十一月初十，御医悄悄向隆科多报告皇帝的病，已无可救药，年迈体弱，随时可能宾天。这些话在隆科多心中，激起了极大的波澜，与胤所商定的密谋，是不是付诸实行，此刻到了必须作最后决定的时候了。

如果要实行，目前的时机很好。封存在“正大光明”匾额后面的铁盒，皇帝已命侍卫取了来，就放在御榻枕边。侍疾的皇子都曾见过，也都知道，内中所贮，是诏示大命所归的朱谕。因此，一旦宣谕，无人会觉得突如其来。

其次，侍疾的常是隆科多一个人，要下手机会是太好了。可是这件事做起来虽不难，自己却还嫌胆量不足。他很想跟胤商量，无奈其人在斋所，虽然每天派侍卫来向皇帝请安，却决不能托此人传递密信。

这样踌躇不久地考虑到十一月十三，他通前彻后地想遍，认为这件事做了并无后患，终于下了不可再改的决心。

“你回去跟王爷说!”隆科多告诉胤的侍卫，“皇上的病情不好，请王爷随时预备奉召来送终。”

这天傍晚，御医请脉以后，向侍候在寝宫以外的各位皇子说：“皇上的大限到了，不是今天的后半夜，就是明天上午，一定会起变化。”

于是隆科多向皇八子胤说道：“八阿哥，我看该召三阿哥、四阿哥到园里来。如何?”

“应该!”

隆科多即刻派人分头去召请。诚亲王在大内，路途较近，首先到达；雍亲王远在南城天坛，一时还到不了。

“皇上此刻睡着！”隆科多看一看表说。

说着，复又返身入内。诚亲王胤祉跟他的几个弟弟，都不敢跟了进去。因为清朝开国之际父子叔侄兄弟之间的伦常剧变，不一而足。康熙三十八年，废太子曾有窥伺父皇行幄，意求不测的逆谋。皇长子心地糊涂；皇八子居心叵测，因而皇帝宁愿将一己的安全托诸异姓至戚，对亲生之子防范极严，像寝宫这种重地，错走一步，便有大祸。所以不奉召唤，决不敢擅自入殿。

皇帝醒过来了，精神仍然委顿异常，用微弱的声音问道：“什么时候了?”

“酉末戌初。”隆科多刚说完，小金钟就响了，一共打了九下。

“今儿几时啊?”

“十一月十三。”隆科多说，“御医说了，一交了大节气，皇上就会一天好似一天，年下一定可以康复。”

皇帝微露笑容，显然感觉欣慰：“西边的人去了几天了?”他又问。

“初十去的，三天。”

“年里怕来不及了。”

隆科多知道，皇帝的意思是，大将军胤祯在年里赶不回来。这是一定的，来去决不能这么快。想了一下答说：“反正迟回来、早回来都不生关系，皇上不必因此烦心。”

“我不烦，反正已经安排好了。”皇帝一面说，一面将眼睛复又闭上。

“是！”隆科多答应着，发现眼前只有他一个人，做什么事都没人知道。

然后皇帝的眼睛又闭上了，瞑目如死。隆科多很小心地伸手到他鼻孔前面试探，几乎觉察不出呼吸。

这使得隆科多又记起御医的话：“皇上虚弱极了，保不定睡着睡着就咽了气。书上所说的‘无疾而终’就是这个样子。论起来也是一种福分。”果然如此，驾崩不一定由自己发现，倘或“大事”出在正好自己离开时，岂不一切都措手不及?

就这样在考虑时，发觉皇帝脸色突变，喉头呼噜呼噜地响，这是在“上痰”了!一口气接不上，就会撒手尘寰。隆科多心里有些乱，急切间拿不定主意，或者说是拿不出主意——不知道该干什么?

皇帝倏然张眼，很吃力地说了一个字：“来!”

“奴才在这里。”隆科多走到床前，还有两名太监也上来伺候。

皇帝挣扎着伸手到枕头下面去摸索，有个最贴身的太监梁英便问：“取钥匙?”

皇帝以目示意，手也不动了。于是梁英为他从枕头下面将钥匙找了出来。皇帝指一指，示意交给隆科多。

“倘或我不行了，”皇帝断断续续地说，“这里有交代!”他将头侧过去，看着放在里床的小铁箱。

“是!”隆科多跪下来，极认真地答说，“奴才必遵旨意办事。”皇帝点点头，表示满意，又将双眼合上。不一会儿，闭着的嘴唇慢慢张开，微微歪向一边，这表示皇帝已经入梦，所以肌肉失去控制。

隆科多心念一动，觉得是个极好的机会，随即轻声说道：“皇上睡着了，千万别出声，皇上难得睡一觉。”接着挥一挥手。

于是梁英跟另一名太监蹑足退了出去。隆科多很快地，也很谨慎地，将铁箱提了过来，转入套间。那是他侍疾所住之处，自然有书桌，由于承旨代批奏折，所以也有朱笔。

回头看清楚了没有人，他很快地将铁箱打开，极力保持镇静地篡改了那张朱谕，正要放回铁箱时，听得门上剥啄两响。

声音虽轻，而在隆科多如闻当头霹雳，吓得一哆嗦，急急回头看时，是梁英在叩门。

行迹已在败露的边缘，隆科多必须弥补。眼风扫处，看清楚朱砚的盖子已经合上，朱笔亦已加上笔套，不觉放了一大半的心，篡改并无证据，事情就不要紧了。

于是他定定神问：“什么事?”

“皇上似乎不大好!”

“怎么?”

“似乎没有鼻息了!”

隆科多大惊与大喜交并，但看到手中的朱谕，想起偷窥密件这一节需要掩饰，转念又想，这并不是什么了不起的事。不过需要梁英作证，最好加以笼络。

“你看，”他说，“皇上传位给四阿哥!”他把朱谕交给梁英，“你听见的，皇上交代，照朱谕行事。这是极要紧的东西，我交给你收着。如果出了大事，你什么事也不用管，只看着这道朱谕!”

这是拿梁英当自己人看待，托以重任。梁英却因皇帝似已驾崩，而接位之人，大出意外，这双重的刺激，使得他瞠然不知所答。

隆科多突然警觉，“不行!”他从梁英手中收回朱谕，放入铁柜，将锁捏上，收回钥匙，再拿铁箱塞入梁英怀中，“你捧好了!”

因为这张朱谕关乎天下，自有载籍以来，可能没有比这张三寸宽七寸多长的纸更重要的文件，万一梁英失落毁坏，便是件令人死不瞑目的事，所以必得收在铁箱里才能放心。

于是匆匆走向外间，只见已有好几个太监在垂泪了。隆科多不暇多问，直奔御榻，伸手便去探鼻息，毫无感觉，再张开眼皮来看，瞳仁已经散了。

想起君臣之义，至戚之情，隆科多自然也很伤心，不过方寸未乱，大声喊道：“梁英。”

梁英应声而至，直觉地将铁箱捧上。隆科多开了箱子，取出那道朱谕，径自向外走去。

走到殿门，顿一顿足放声大哭。这有个名目，叫做“啕踊”，是抢天呼地般举哀，太监们自然跟着他同样行动。殿里殿外，顿时哭声震天了。

诚亲王胤祉以下诸皇子，无不大惊失色，天性比较淳厚的皇七子淳亲王胤已“哇“地一声哭了出来。

“怎么样，怎么样?”胤祉的声音都变了。

“皇上、皇上驾崩了!”隆科多哽咽着说。

于是胤祉直往里奔，他的弟弟们一齐跟着，进了寝宫，扑倒御榻面前，号啕大哭。

“各位阿哥，请节哀，勉襄大事。”

“荷，荷！”胤祉哭着点头。

“舅舅！”胤问道，“大将军什么时候才能回家?”

“总得出了年。”

“他怎么办呢?”胤顿着足显得极为难地，“国不可一日无君！”

“八阿哥，”隆科多装得困惑异常地，“请再说一遍。”

“我说，国不可一日无君——”

“不，”隆科多将朱谕一扬，“皇上遗诏传于四阿哥!”

“什么?”所有的皇子，不约而同地问。

那种惊语，疑想诘责，形形色色，表情不同的眼光，像一支支利箭似的落在隆科多脸上，令人难以消受，可是隆科多知道，此时若露丝毫退缩的神色，可能就会全功尽弃。因而尽力保持平静，略略提高了声音说：“遗诏在此，请各位阿哥看明。”

胤一伸手就去接，隆科多却不给他，往里一夺，意露戒备，表示胤失礼。

“请各位阿哥跪接遗诏。”



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.56wen.com



1.遗诏（2）

这一下提醒了大家，纷纷下跪。隆科多才将朱谕交到胤祉手里。

“梁英，”隆科多吩咐，“掌灯!”

梁英便捧了一盏西洋式大玻璃罩的烛台过来，站在胤祉旁边，他看过了交给胤。

胤就着灯细看，怎么样也指不出与大行皇帝笔迹有不同之处，只得默默地交给胤。

就这时，听得有人哭着进来，大家转脸去望，正是雍亲王胤，望见御榻，便跪了下去，双手握脸，好久没有声音，然后“哇”一声，响亮非凡。就像两三岁的孩子，骤遇惊痛，一时气闭住了，必得好一会儿才能哭出声来一样。

他这一哭引发了其他儿子刚停的哭声。但所哭的原因，并不一样，有的是伤心自己继承落空——虽然早就知道大位有定，但未曾揭晓，毕竟还有万一之望；有的是素知四阿哥刻薄阴险，心狭手毒，从今怕难有好日子过；有的是看出大位授受，已有疑问，兄弟束甲相攻之祸，恐不可免！

就这样哭，没有一个愿意说话，因为一开口，局面马上就有绝大的变化。只要对四阿哥一称“皇上”，君臣之分，就此制定。从诚亲王以下，谁也不愿作此尊称。

于是隆科多打开了僵局，站起身来，疾趋数步，到得雍亲王面前跪下，口中说道：“皇上请节哀顺变，以国为重!”

这“皇上”二字，撞击在雍亲王心上，实在承受不住!莫非是梦?这梦可是来得太美，太快，太容易。浑身三万六千根汗毛似乎已化成三万六千条绳子，轻飘飘地将他吊上天空。然后，那三万六千条绳子似乎一齐断裂，将他吓得魂飞天外，一下子昏倒在地。

“皇上，皇上!”隆科多喊。

“皇上，皇上!”梁英也喊。

太监们都奔上来了，扶的扶、喊的喊；还有人掐人中，灌热茶，一阵折腾，让雍亲王悠悠醒转。而在这乱哄哄的当儿，皇八子胤，已悄悄将诚亲王胤祉拉到外面密谈去了。

“三哥!”胤说道，“你看这件事怎么样?”

胤祉使劲晃一晃脑袋，握拳在额上轻轻槌了几下答说：“我到现在还弄不清楚!”

“疑问很多，第一、皇上何以忽而宾天，弥留之时，何以不召大家送终；第二、遗诏的笔迹虽不假，隆科多为什么不等大家都到了，再打开铁箱?”胤又说，“倘或他把这张遗诏毁了，如今怎么办?岂不天下大乱了吗?”

“是呀!这些疑问，都得有个明白交代才好!”

“对的。现在得要隆科多把这两点解释明白。如果不够明白，我们不能承认有这么一位嗣皇帝。”

诚亲王胤祉同意他的办法，立即派人将隆科多请了出来，由胤很率直地提出质询。

“是的!我可以解释。”隆科多已经在这短短一段时间内，通前彻后地考虑了，不慌不忙地说：“皇上是在睡梦中驾崩的，御医早就说过，皇上可能有这样的大福分；其次，皇上曾交代，大事一出，让我即刻开铁箱，遵遗诏行事。这话，梁英也听见的。”

“何以皇上一驾崩，命你首先开铁箱?这是什么意思?”胤紧接着说，“付托天下至大至重之事，皇上应该命重臣共同开读遗诏。舅舅，你说是吗?”

“是的!我完全同意八阿哥的看法。不过，我此刻倒悟出皇上的深意来了，皇上因为我管着步军统领的差使，所以首先要让我知道是哪位阿哥继位，好即刻作周密的部署，保护新君。”

这个理由似乎牵强，但却驳他不倒。尤其是隆科多的语气从容，不似作伪的样子，越发使人莫测高深了。

“两位阿哥，”科隆多乘机说道，“皇上宾天，四海震动，如今新君嗣位应该速定君臣的名分，片刻迟疑不得。否则于国家大大地不利，皇上在天之灵，亦会不安。”

“君臣的名分当然要定的，但亦不宜草草。”胤答说，“请舅舅先照料大行皇帝。”

隆科多无话可说，答应着重复进殿。诚亲王胤祉便说：“事情似乎没法子了!”

“不!这时候非弄个清楚不可。”当即吩咐，“传这里的总管来！”

这里的总管是由梁英代理，听得传唤，便向隆科多请示进止。

“照道理说，八阿哥无权传唤。不过此刻不是讲这些礼节的时候，你多带几个人去！看八阿哥问些什么，你照实说好了。”

“是!”

“可是，你千万记住，是皇上驾崩以后，我才遵遗命开铁箱的。你懂吗?”

梁英想了一下答说：“懂!”

“真的懂?”

“是!”

“好!”隆科多说，“你明天就真授，实任这里的总管。”

梁英答应着，挑了几个在御前伺候而人又老实的太监带了去。

向两位皇子行过了礼，只听胤说道：“梁英，你伺候皇上多少时候了?”

“奴才以前不曾伺候过皇上。”

“什么?”听得胤声色俱厉地断喝，梁英才发觉自己是误会了，急忙说道：“八阿哥是问驾崩的皇上?奴才是哈哈珠子的时候，就在皇上跟前当差：二十五年了。”

“那么，你总听说过，皇上要传位给哪位阿哥。”胤紧接着解释，“我不是说，皇上告诉过你，要传位给谁，是你总听人说过?”

“是!”梁英答说，“有人说，西边的十四阿哥，早让皇上看中了。”

胤点点头，对他的答语，表示满意，“皇上是什么时候驾崩的?”他问。

“不知道。皇上好好地睡着，奴才走过去一看，似乎神气不对，请隆大人来看，才知道咽气了。”

“那时候隆大人在什么地方?”

“在里头套间。”

“在干什么?”

梁英知道这句话很要紧，一说实情，便露破绽，他想了一会儿，歉意地答说：“奴才想不起来了!”

“想不起来了!”胤皱着眉说，“怎么会呢?”

“那时奴才只想着皇上，心里在说：别是出了大事?越想越害怕，什么都顾不到了。”

诚亲王胤祉比较忠厚，插嘴说道：“这也是实情。”

“好!你再说!”胤祉接着问，“隆大人来了以后怎么样?”

“先探鼻息。奴才看他一伸手，脸色就变了。”

“然后呢?”

“然后就开铁箱，看皇上的朱谕。看完了隆大人对奴才说：是传位给雍亲王。说完，隆大人将朱谕又放回铁箱，叫奴才小心捧好!紧接着就出殿来了。”

照此情况，似乎没有毛病。但先开铁箱一节，总觉可疑，胤想了一下又问：“皇上在睡着以前，有什么话交代隆大人?”

“奴才不知道。”

“不知道!”胤精神一振，“不说皇上交代隆大人，万一出了大事，首先打开铁箱来看吗?”

“喔，是这话！”梁英很机警，“有的。”

“当时皇上怎么交代?”诚亲王胤祉问说。

“皇上那时候已不大能动了。”梁英一面回忆，一面回答，话说得很慢，“手伸到枕头下面掏摸，奴才帮皇上把铁箱的钥匙找到交在隆大人手里。挥挥手命奴才回避，奴才就走远了。皇上的声音很低，奴才听不清楚。不过皇上一直指铁箱给隆大人看，那是奴才看得很清楚的。”

“这话就不对了!”胤指出矛盾，“你一会儿说听见皇上交代，一旦驾崩，让隆大人先开铁箱；一会儿又说皇上的声音低听不清楚。到底是怎么回事呢?”

梁英心里有数，他刚才那段话，不尽不实；但他也很聪明，深知越描越黑，话中的漏洞怎么样也不能补得天衣无缝，因而索性认错，“奴才记不太清楚了。皆因当时皇上病势沉重，交代后事，奴才只想着皇上平时的恩典，精神都有点儿恍惚了。不过!”他加重了语气说，“钥匙是奴才替皇上在枕头下面找到，皇上交给隆大人；还有，皇上一直指铁箱给隆大人，那是清清楚楚记得，一点儿都不会错的。”

他这么一说，胤反倒无法再往下问了。挥一挥手，把他打发走了，问胤祉的态度。

“三哥，你看如何?”他说，“照我看其事可疑。”

“可是抓不住他的证据。再说，皇上将铁箱交给舅舅这件事，确是有的。不过——”胤祉非常为难地，“这件事跟大家商量，也商量不出一个结果来。”

“不见得!把老九找来，商量商量看。”

他指的是胤祉的同母弟，皇九子贝子胤。他是胤的死党，所以直截了当地表明态度：“八哥怎么说，怎么好!”

“我是想请你出个主意，该怎么办。我有主意，不就不找你了吗?”

“能不能拖着，先不见礼。慢慢儿再想法子?”

“你这个主意不行，国不可一日无君，名分今天一定要定下来。人家也不容你不定！”

胤心里在想，如果不承认胤，就得用胤祯来抵制；倘或能够将胤跟隆科多抓起来，由胤祉领头，说奉皇考遗命，传位于十四阿哥。一面派专人去奉迎新君，一面由胤祉代掌政权，亦无不可。但是，如何才能把胤跟隆科多抓起来?守卫畅春园的副将，归步军统领隆科多指挥，他会听胤祉的命令吗?

大家都沉默了。一想到隆科多手扼重兵，整个京城及近畿都在他控制之下，不由得都有一愁莫展之感。

“今天是输了!”胤终于打破了几乎令人窒息的沉默，他的低沉的声音中，充满了绝望，但犹如垂死的挣扎一般，突然变得很有力量：“可是，还有扳本的机会!老九，你趁往西边路上还没有封禁之前，赶紧派人去接头，只要那里一起兵，我们在里头自会响应。”

胤对秘密通信一道，很有研究。因为他跟天主教的神父、耶稣教的牧师颇有往还，研究出几种秘密通信的方法，一种名为“套格”宜于简单通信之用。方法是不论写封信，或者做一篇文章，表面看来，平淡无奇，毫无破绽，暗地里将要紧的字眼，嵌在中间，犹如科场作弊的关节一样，对方只须拿套格往原件上一覆，挖空的地方有字显现，即是要说的话。当然，套格有很多种，一一编号，该用那一套格，事先约定，或者临时暗示，皆无不可。

另外一种是用外国字拼音，译成满洲话，哪一个罗马字跟满洲话的某一个字“对音”，自有一套很详细的规定。这个法子比较复杂，非学得纯熟了，无法运用。好处是可以说得详细，不比套格受限制，只能传达一句简单的话。

当时胤遵命而行，用拼音法将这夜所发生的大事，先写成满洲文，再翻成拼音的罗马字，派亲信侍卫，即夜飞递。



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



2.真太后变成假太后

在彼此僵持的情势之下，胤在经过极度的震动之后，心神略定。像此刻的情形，他平时亦曾设想过，并不算意外，他认为最好的应付办法是，以不变驭万变。不变的是他的嗣君的身份，所以并不催促他的兄弟来行君臣之礼，只命隆科多传谕各处：四阿哥奉大行皇帝遗诏，已接掌大位。于是畅春园奔走相告，都知道雍亲王成了皇帝。虽然都不免有惊异之感，但已收到先声夺人的功效，胤顿感孤立了。

“不能不认输了!”诚亲王胤祉说，“老四向来喜怒无常，翻脸不认人，不能不防他。”

胤叹口气，很吃力地说：“那，三哥带头吧!”

于是皇子们都排好了班，胤祉将隆科多找来问道：“我们该怎么行礼?”

“自然是跟皇上先道贺!吉服道贺以后，马上就可以摘缨子办大事了。”

这话是“绵里针”，十分厉害。因为朝贺穿吉服，而遇有大丧，闻讯之初就得将帽子上的红樱摘除，然后遵礼成服，如今因为未曾朝贺，便不能换丧服，岂非不孝?

因此，不容胤祉再犹豫了!率领诸弟入殿，隆科多已将胤扶入宝座，受了兄弟们的大礼。胤一腔怨气不出，站起身来，摘下帽子，使劲往地上一摔，大踏步走了出去。

嗣皇帝勃然变色，但随即恢复常态，口中喊道：“诚亲王!”

“臣在!”胤祉勉强答应。

“皇考大事，派别人我不放心，你在这里护灵。”

“是!”

于是嗣皇帝一一分派差使，将兄弟们东一个、西一个地隔离起来。最后传召大学士马齐。

马齐原是拥立胤的，扈跸在畅春园，对皇帝的病势颇为忧虑，却料不到崩得如此之快，更料不到是四阿哥接位为君。此时听得宣召，不免惴惴，入殿行了大礼，屏息待命。

“皇考弃天下而上宾，我方寸已乱。不过国政不可一日废弛，我派你为总理大臣!”

马齐没有想到膺此重任，当即答道：“奴才资质庸愚，并已年迈力衰，深恐一人之力不足，难荷艰巨。”

“是的，我亦不能把千斤重担放在你一个人身上。”嗣皇帝说，“我一共派四个总理大臣，除你以外，是八阿哥、十三阿哥、舅舅隆科多。”

“十三阿哥?”马齐说道，“还在家宗人府。”

“十三阿哥遭人诬陷，围禁高墙。皇考几次向我道及，说此事处置得过分严厉，微窥圣意，在康熙六十二年新正，十三阿哥必可蒙恩开释。谁知竟等不到新年，我仰体皇考之意，自然要加恩十三阿哥。”说到这里，喊一声：“舅舅!”

“臣在!”隆科多急忙答应。

“派人传我的旨意，立即释放十三阿哥，护送到园里来，让他瞻仰遗容。”

“是!”隆科多答应着，退了出去。

于是嗣皇帝向马齐降旨：第一，拟呈治丧大臣名单；第二，深恐人心浮动，有小人乘机造谣生事，应严格禁止；第三，明天上午奉移大行皇帝遗体入大内乾清宫，立刻开始预备。

马齐答应着，自去召集从人，分头办事，其时已经在丑末寅初了。

其时深宫已经得到消息，但语焉不详，只微闻皇帝驾崩。消息是隔着宫门传进来的，只能听听，无法究诘。在病中的宜妃，对此格外关心，力疾起床，要去看德妃打听详情。

等她一到，已有好几位妃嫔在，其中一半是素日跟德妃相契，一半却是趋炎附势，以为一接到十四阿哥接位的好消息，德妃母以子贵，立即成为太后，便好首先朝贺。

但是消息沉沉，连皇帝究竟是弥留还是宾天，亦无法求证。正个个愁闷之际，见宜妃扶病而至，便又都生了希望，因为深宫之中，公认宜妃最能干，常有他人不知的新闻，在宜妃口中，可以源源本本得知详情。这时都期待着她会带来确实信息，所以不约而同地将视线集中在她身上。

“你身子不爽，这么冷的天，也跑了来!”德妃体贴地亲自上前迎接，“来，快来烤烤火。”

熊熊的火盆四周坐满了人，便有人自动让出很大的一块地方来容纳宜妃的软榻。还未安置停当，她便问道：“大概都得到消息了!”

“是啊!”德妃忧形于色地，“也不知是怎么回事?”

“原来你们也没有准信儿!”宜妃说道，“这不是回事，非打听确实不可。我看事贵从权，开了内右门到内奏事处去问问吧！”

“是啊！”勤妃陈氏说道，“皇贵妃在畅春园，这里就数德姊姊的位分最高。”

德妃也有此意，但怕人说她不是惦念皇帝的病势，而是关心十四阿哥的前程，所以不肯这么做。此刻依旧保持沉默。

“你不肯做主，我做主，皇上怪下来，我受责备。这是什么时候，还能照平时那套规矩办事？”

于是由宜妃传谕，派德妃宫中的首领太监到内右门跟护军交涉。不久这个太监匆匆而来，一进门便泪流满面。

“万岁爷去了！”

听得这一句，立刻哭声大作。宜妃一面哭一面问：“是传位给哪位阿哥?”

“听说名字里有个‘真’字声音的阿哥。”

“那当然是十四阿哥!你们大家静一静，”宜妃拭一拭泪，大声说道，“十四阿哥当了皇上了。”

“啊!”大家都且哭且向德妃致礼，德妃却越发哭得伤心，以致场面乱得很厉害，谁也不知道该怎么办?

在感情的激烈震荡之中，脑筋比较清醒的，仍只有宜妃，她很用心地细想了一下?觉得眼前的疑问，不但很多，而且很大，必须立刻加以澄清。于是决定向德妃提出一个建议。

“德姊，”她说，“我看必得找切切实实的人来，切切实实地问一问。”

“是啊!可是，谁是切切实实的人?没有到畅春园，又怎么能切切实实地说出究竟来?”

“不有值班的阿哥吗?”宜妃派宫女去问总管太监，“今晚上是哪位阿哥值班?”

答复是十七阿哥胤礼值班。宜妃便跟德妃商量，决定召十七阿哥来说话。

这就破了两个例，第一是深夜开宫门，第二是深夜传召成年的皇子入后宫。第一个例破了还不要紧，而且事实上也已经破了，第二个例在宫中系为厉禁，所以德妃有些委决不下。

“怕什么?”宜妃说道，“都上了五十岁的人了，还避什么嫌疑?而况，这时候还讲什么嫌疑?”

德妃想想话也不错。不过，她还是很谨慎地，让年轻些的妃嫔避开，方始派太监去宣召十七阿哥胤礼。

过得好一会儿工夫，天都快亮了，仍无确实消息，宜妃越觉可疑，而且有些担心了。

“皇上驾崩这样的大事，何以不来报?德姊，你不觉得奇怪吗?”

“是啊!我也正纳闷。报丧，报丧，应该赶紧来报，好让大家去奔丧。”

宜妃有句话想了又想，终于说了出来：“莫非出了什么事?”

“出了什么事?”德妃惊惶地问，“你说会出什么事?”

“谁知道呢?”

一言未毕，太监在传呼：“十七阿哥到!十七阿哥到!”

一声接一声地越来越近，终于看到胤礼出现在殿门前，恭恭敬敬地朝上磕了一个头然后肃然垂手，站在门外，静候发落。

“十七阿哥!”德妃问道，“你在外面听见了一些什么?”

“说，说皇上驾崩了!”胤礼回答，脸上有着焦灼不安的神色。

“到底是怎么回事呢?”德妃说，“你得赶紧去打听。”

“是!”胤礼答说，“我想亲自到畅春园去一趟。”

“对!这样最好!你赶紧去吧!”

于是胤礼辞出深宫，随即带领侍卫，上马径奔海淀。一到西直门大街，只见远远来了一队人马，看仪从之盛，便知来者身份尊贵，而且亦可以料定，是由畅春园而来。因此胤礼勒住了马，命侍卫上前问讯。

对方亦是同样的想法，不过派出来接头的是一名护军佐领，马头相并，侍卫问道：“是哪位由园里来?”

“隆大人。”

“喔!十七阿哥在此，就说要打听大事。皇上驾崩了?”

“你看?不都摘了缨子?”

侍卫这才发觉，他暖帽上的红缨已经取消了，便一手将自己的帽子取了下来，一把扯去了红缨，匆匆说道：“请你回去跟隆大人说，十七阿哥请隆大人说话。”说完，转身疾驰而去。

胤礼一看侍卫摘了缨子，心知父皇宾天的哀讯，已经证实，顿时双泪交流，随从中亦有哭声。街上的百姓不知出了什么事，无不惊骇奔走。就这时候，隆科多飞骑而来，滚鞍下马，抱住胤礼的腿便哭。

胤礼亦下了马，望着畅春园的方向，伏地叩首，然后起身问道：“舅舅，是十四阿哥接了皇位?听说御名中有个祯字。”

“音同字不同。皇上亲笔，朱谕：传位于四阿哥。”

“四阿哥?”胤礼的双眼睁得好大，眼珠凸出，真有目皆尽裂之慨，然后，像疯了似的，一面喃喃地说，“四阿哥、四阿哥!”一面爬上马背，缰绳一抖，圈回马去，突然间双腿一夹，抛下他的护卫，往东狂奔。

他不到畅春园了，径自回宫去报信。

到得德妃宫中，天色刚明。太监传信进去，德妃急急迎了出来，发现胤礼的脸色苍白，气喘如牛，不觉一惊。

“遇见舅舅隆科多!”他上气不接下气地说，“他说，接位的不是十四阿哥!皇上亲笔朱谕，传位于四阿哥，真是想不到的事!”

最后这句话，胤礼一说出口，才知是大大的失言。再想到四阿哥的喜怒无常，不觉打了个寒噤，怕自己就在这句话上，已闯下大祸。何以传位于四阿哥就是想不到的事?莫非四阿哥就不配做皇帝?

他还在那里发愣，德妃已忍不住了，大声问说：“十七阿哥，你没弄错吧?”

“没有!绝没有!”

“这奇怪啊!”德妃喃喃地自语着，转身往里，花盆底的鞋子穿了四十年了，忽然有立足不稳之势，差点儿摔倒。

宜妃这时已听得宫女来报，却绝不相信。所以一见德妃，竟从病榻上下来，让宫女扶着，迎上前去求证。

“是四阿哥接了位?”

“是的!”德妃一脸的困惑和懊恼，“怎么会呢?”

“是啊!怎么会呢?”

正当此时，有个宜妃带来的宫女，走到她身边，悄悄地正要耳语，却让她喝住了。

原来宜妃为人厉害，她认为这个时候，任何诡秘的动作与私语，都会引起不必要的猜疑，导致极严重的误会。所以大声喝道：“有话尽管光明正大地说，作出这鬼鬼祟祟的样子干什么?”

宫女不明就里，愣了一下方始笑道说：“九阿哥在外面，请示主子，在哪里接见?”

宜妃还不曾开口，德妃为了了解详细情形，立即说道：“就让九阿哥进来好了。”她又关照宫女，“快看，有什么热汤，替九阿哥端一碗来。这么冷的天，一定冻着了。”

大家都奇怪，何以到了这个时候，德妃还能像平时那样体恤晚辈?但也有人在想：严峻刻薄的四阿哥做了皇帝，亏得有这么一位慈详恺悌的老太后。

一面这样想，一面眼望外面，只见胤的神色与胤礼又自不同，呆滞的眼神，迟重的脚步，仿佛大病初愈似的，宜妃不免惊疑。胤礼之有那样惊惶的神色，是为了知道四阿哥喜怒不测，不易应付，而胤的表情，明明是遭遇了意外的打击所致。

“九阿哥，你先喝碗热汤，坐下来慢慢说。”德妃问道，“你四阿哥接位，是阿玛临终的时候，亲口跟你们弟兄说的吗?”

“阿玛什么时候过去的谁也不知道。”

听得这话，手里一碗热汤，正要亲自拿给胤的德妃，竟致失手堕碗，泼了一地的汤水。

“怎么回事?”宜妃问说，“你们都不在寝殿侍候吗?”

“都在殿外。大概十点钟，舅舅隆科多出来告诉大家说，皇上过去了。说是在睡梦头里咽气的。”

“你们进去看了没有?”

“看了。”

这母子俩交换的一句话中，有着没有说出来的意思，大行皇帝去世后，并无异状发现。

“那么，”宜妃紧接着问，“四阿哥接位是朱谕上写明白了的?”

金匮贮名，置于正大光明匾额之后，以及最近将贮名的金匮移到畅春园，这些情形宜妃都知道，她所说的朱谕，即指金匮贮名而言，胤答说：“是的。不过铁箱先由舅舅隆科多一个人打开了。据说——”他将隆科多所持的理由说了一遍。

德妃与宜妃都很注意他的话，听完，是德妃先问：“九阿哥，朱谕你看到了没有?”

“看到了。”

“是不是皇上的亲笔?”

“是!”

听这一说，德妃松了一口气。虽然脸上仍有怏怏不悦之色，那是因为她觉得大行皇帝不知何时改了主意。而这一改，不符众望，改得不好。

宜妃却对隆科多仍有怀疑，还要再问，了解更多的事实，“朱谕上怎么说?”她问。

“朱谕上只有十个字：‘传位于四阿哥胤。钦此!’”

宜妃皱起双眉，收拢眼光，紧闭着嘴唇，凝神细想了一会儿，突然问道：“哪个‘于’字?”

胤一愣，略想一想答说：是“‘干钩于’。”

“你再细想一想，是这个于字不是?”

一共十个字，决不会错。胤再细想一想答说：“绝没有错!”

宜妃勃然变色，悲愤之外嘴角上明显地有鄙薄的表示，德妃很奇怪，也颇有些愠怒，不知她何以有此表情?

“太可惜了!德姊，”宜妃冷冷地说，“你真太后变成了假太后！”说完，便转身卧向软榻，示意抬走。



t下！书！网下/书/网



3.忽起戒心

德妃头上，一直觉得天旋地转，惟有躺下来才舒服些。但一躺下来，心事历乱，更觉不宁，依旧只有坐了起来。就这样坐卧不安地，使得宫女们都害怕了，因为已有神智昏眩的现象。

有个宫女叫常全，三十岁了，早该放出去的，只为德妃相待甚厚，自愿不嫁，奉侍终生。德妃亦拿她当女儿看待，私下无话不谈的，这时便跪下来说：“主子如今是太后了!莫非心里还有委屈?真是有委屈?四阿哥如今是皇上，不妨跟他明说!”

“唉!傻孩子，就是没法儿跟他明说。”德妃问道，“你听见宜妃的话了没有?”

“听见了。奴才可不大懂，什么真啊假的?”

“唉!”德妃叹口气，“宜妃的话一点儿不错，我是真太后变成假太后了。”

“这是怎么说?真的假不了!”常全说道，“不都说十四阿哥会当皇上，如今四阿哥当皇上，主子不仍旧是太后吗?”

“唉!”德妃又叹口气，“跟你说不清楚!”

事实上也无法往下说了，因为封为固山贝子的皇十二子胤，在外求见。

这胤的生母，出身并不高，但胤本人却富于事务长才，曾被派为管理内务府大臣，几年前经理皇太后大丧，井井有条，所以嗣皇帝特派他先入大内，在乾清宫安设几筵——灵堂。

胤本性谦下，一见了德妃，恭恭敬敬地磕下头去，口中说道：“儿臣胤叩请皇太后万福金安。”

就从这里改了称呼，而太后自己却对此尊称觉得刺耳，连连说道：“不敢当，不敢当!十二阿哥请起来!”

“是!”胤站起身来，侍立在太后旁边，“儿臣奉皇上面谕，进宫安设几筵，皇上命儿臣将大事顺便面奏太后。”

据胤说，是嗣皇帝亲自为大行皇帝穿的衣服，即时安奉在“黄舆”中，移灵入乾清宫，定于今夜戊时大殓。目前先派出前站人员，第一个是隆科多负责警跸，第二个便是胤。嗣皇帝本来打算扶舆步行入城，被群臣劝阻。请嗣皇帝作为灵舆的前导，大概日中时分可到。

“喔!”太后想了好半天，才问出这么一句话，“昨天晚上可还安静吧?”

胤懂得这句话的涵义，但他既非胤、胤、胤祯一伙，自己也知道决无大位之份，所以觉得谁当皇帝都一样，他只要谨言慎行，小心办事，自然可保富贵。

因为如此，纵有不安静之处，他也不肯说实话了，“回皇太后，安静!”他说，“三阿哥领头给皇上磕了头。”

听此一说，太后稍觉安心，想一想又问：“五阿哥跟十四阿哥都还不知道出了大事。应该赶紧通知他们回来奔丧啊!”

“是。”胤答说，“已经派人通知五阿哥了。”

那么十四阿哥呢?太后心里在想，一样是先帝之子，不也应该通知他来奔丧吗?由此可见，四阿哥必是有所顾虑，而这顾虑也就太奇怪了!

“回皇太后的话，”胤又说，“皇上命儿臣面奏，内廷各宫应如何恭行丧礼，请皇太后降懿旨遵办。”

这让太后为难了!愣在那里半天作不得声。“假太后”三字刺心得很，她的感觉中到处都有人在笑，到处都有人在骂，最好什么人都不见，容她一个人把自己关起来，又何能厚着脸皮，俨然以太后的身份发号施令?

这是有口难言的痛苦，太后只能这样说：“既然你来陈设几筵，就由你通知敬事房好了。”

胤已看出太后的隐衷，心想，有她这句话，便等于奉了懿旨，自己尽管放手办事好了。于是退下来随即传敬事房的首领太监，传懿旨命内廷各处准备陈服；一面又通知内务府，将库存的白布取出来，分送各宫，尽量供用。

其实各宫已开始更换陈饰，椅披、窗帘，皆用素色；磁器由五彩换成青花，景泰蓝之类的用具，收起不用。妃嫔宫女的首饰，金玉珠宝一律换成白银、象牙之类。不多片刻，但见里里外外，白漫漫一片，哭声此起彼落，相应不绝。

到得近午时分，嗣皇帝入宫，在隆宗门内跪接“黄舆”，一面号哭，一面扶着轿杠，安奉在乾清宫正殿。此时王公大臣，已闻讯齐集，因为尚未成服，一律青色袍褂，暖帽上的顶戴与红缨，亦皆摘去，由行辈最高的、大行皇帝嫡堂的弟弟裕亲王保泰领头，啕踊举哀，然后跪在嗣皇帝面前，请以社稷为重，节哀顺受。

皇帝哭不停声，但裁决大事，井井有条，礼部所进的大殓注，嗣皇帝一条一条细看，看完说道：“皇考教养文武大小臣工，六十多年，哪个不是受了大行皇帝的深恩。如今一旦龙驭上宾，悲痛之情，可想而知。大殓的时候，亲王、郡王、贝勒、贝子、公、文武大臣，都让他们进乾清门，瞻仰遗容。”

“是!”礼部尚书陈元龙说，“仪注规定，公主、王妃，照例在乾清宫丹墀齐集。”

“公主、王妃，岂可远在丹墀?当然进大内，得以亲近梓宫。”皇帝又说，“我的兄弟子侄，亦都进乾清门，在丹陛上，跟我一起行礼。”

让皇族得以瞻仰遗容，是为了澄清可能会有的谣言，说大行皇帝的死因可疑——这时已经有流言在散布，一说“四阿哥进了碗参汤，皇上不知道怎么就驾崩了!”这一层实在冤枉之至，嗣皇帝认为让大家亲眼目睹，遗容一无异状，是最有力的辟谣的办法。

可是另有一种流言，他就不知道如何才能抑制了!事实上也正就是他一直在顾虑的，整个得位经过中最大的瑕疵。朱谕天衣无缝，谁也无法否认，说不是大行皇帝的亲笔。但授受大位，出于这样的方式，不召顾命大臣当面嘱咐，而由侍疾的近臣捧出这样一道朱谕来宣示，未免太离奇了一点儿。

而使他忧烦的还不止此。首先是隆科多，找个机会悄悄密陈，在西直门大街遇见胤禄，得知四阿哥即位，形如疯癫的情形；接着胤密奏，太后意颇不愉，而且还似大有忧虑的神气。

这使得嗣皇帝手足都发冷了!他很清楚，从他的亲娘开始，就对他的得位起了疑心，并且反对他这样做法。这是大出他估计以外的!照他的想法，太后纵或偏爱小儿子，心有不满，但到底是母子，如此大事，不能不加以支持，而况太后还是太后，于母亲无损。哪知如今是这样的反应!自己亲娘尚且如此，何况他人?进一步看，因为亲娘如此，原来不敢反对他的人，也要反对他了!

因此，他本来预备即刻去叩见母后的，此时不能不重新考虑，万一见面以后母亲说了一两句不该说的话，立刻便有轩然大波。说不定就会在大行皇帝灵前，出现兄弟束甲相攻的人伦的剧变。

好在太后面前，他亦安置了人，必有密报到来，且观望着再说。不过，目前虽不能到母后面前去请安，应该先派人去敬意才是。

于是他派一名亲信侍卫到太后所住的永和宫去面奏：“皇上怕见了皇太后，益使得圣母悲痛，目前还不能来请安。请圣母皇太后务必勉抑哀痛，主持大事。”

太后的悲痛不可抑止。心想大行皇帝一生事业，真是古往今来的大英雄，谁知就是身没之事，本可从容安排的，哪知一再起纠纷，最后出现了这样一个意想不到的结果。大行皇帝定必死不瞑目。

因此，当嗣皇帝派来的人求见时，太后毫不迟疑地拒绝：“我哪有心思见他。”

“只怕是有要紧话说，”常全劝道，“还是接见吧！”

“不!”太后断然决然地，“有要紧话告诉你好了!”

于是嗣皇帝的话辗转上达太后，她叹口气不做声。常全可真有些着急了，这样子是会抑郁成病的。老年人这样忧烦，大非养身之道。

“皇太后可千万想开一点儿!不为别人，为十四爷，也该保重。”

一提到十四阿哥胤祯，太后越发心如刀绞，她问：“如果是十四爷当了皇上，你想这会儿是怎么个情形?”

那还用说吗?常全心里在想，十四阿哥是大家公认的小皇帝，一旦接位，当然谁都没有话说。太后的人缘好，不然怎么叫“德”妃呢?如果这会儿皇帝不是四阿哥，是十四阿哥，只怕一座永和宫挤得插足不下，“皇太后，皇太后”，谁不是叫得极其响亮?

怪不得宜妃说太后，“真太后变成假太后”，假太后的味道真不大好受!想来假皇帝的滋味，也好不到哪里去!

正在这样越想越远时，太后开口了：“我好恨，”她说，“为什么偏偏那么巧呢?”

“怎么?”常全怯怯地问，“巧在哪里?是什么巧事啊?”

“偏偏一个行四，一个就行十四，早一点儿，晚一点儿，能把阿哥们的排行错开来，也就好了。”

“这，”常全蓦地里意会，眼睛睁得好大地，“真的是巧!”

“再有，为什么名字也那么巧，声音相同不说，形相也差不多!更其一个字画多，一个笔画少，如果倒过来，也就好了。”

这一点常全就不明白了。不过她不敢乱问，只怔怔地望着太后。

“唉!莫非真是老天爷安排的!可也安排得太奥妙了一点儿!”

“皇太后，”常全终于乍着胆说，“头一个巧字儿，奴才明白；第二个可不明白了!”

于是太后将祯字稍添笔画，即可变为字的奥妙，说与常全。这是一点就透的事，常全恍然大悟之余，不觉替太后大为担忧。

原来常全陪侍太后十七年，对于他们母子之间，以及四阿哥——嗣皇帝及十四阿哥的家务，亦很了解。如今由于篡改遗诏的秘密一揭破，素性不笨的她，自是豁然贯通，对于四阿哥夺位的布置，及成功的关键，都有些了解了。

“照这么说，隆大人是帮着四阿哥的?”

“那还用说?”太后叹息，“知人知面不知心。大家为争皇位闹得天翻地覆，二阿哥几乎成了疯子，如今仍旧关在咸安宫，大阿哥更惨，围禁高墙，跟囚犯一样；十三阿哥呢——”

太后说不下去。她对十三阿哥一直存着一份歉疚之心，因为咒魇废太子二阿哥，主谋是心地糊涂的大阿哥，其实是四阿哥玩的把戏，不知怎么居然会有十三阿哥替他顶凶，以致跟大阿哥一样围禁高墙。康熙四十八年三月，第二次大封皇子，十三阿哥竟而向隅。

可是如今想来，却反有些恨他，如果当初不是他笃于手足之情，不多那个事，让四阿哥去受罪，哪里会有今天这种神仙都难预测的变化。

“听说十三阿哥放出来了。”常全说，“若不是四阿哥当皇上，十三阿哥不能这么便宜。”

“还说便宜，有什么便宜?”太后对十三阿哥毕竟还是感激远多于怨恨，所以替他抱屈地说，“围禁高墙十四年，你当那种日子是容易过的吗?”

碰了个钉子的常全不敢响了。可是太后一肚子的抑郁，既然让她触动了，不吐不快，所以自己接着话头，仍旧谈隆科多。

“前个几年，有人拥护八阿哥，有人觉得谁当皇上都好，就是不能不早立太子。惟有隆大人绝口不提这件事，皇上曾对我说，只有隆科多知道我的心。故而才能得宠，哪知道他比谁都阴!你想想，人心多么险恶!”

“隆大人会跟四阿哥这么好，实在看不出来，外人尚且如此：年大人是四阿哥门下，不用说，更是站在四阿哥这面!”

听得这一说，太后的脸色大变。像是突然想起，遗失了一样极为珍贵的东西那样，似乎愣住了。

见此光景，常全也有些害怕，知道太后是关心十四阿哥的安危。不过，她在想，四阿哥再阴险狠毒，总还不致要害同母的弟弟吧!

“谁?”常全发觉有人，大声喝问。

是一名宫女来报，道是十三阿哥求见。太后不但不会拒绝，而且是乐于接见的，立刻吩咐：“快请!”

一面说，一面迎了出去。十三阿哥胤祥已脚步匆遽地进入殿内，等抬头看时，已到了太后面前，望见她凄楚的脸色，万感丛生，禁抑不住，喊得一声：“娘!”随即扑倒在地，痛哭不止。

原来胤祥的生母，位份甚低，是姓张还是姓章，都不甚清楚。清宫的规制，皇后以下，皇贵妃一人、贵妃二人、妃四人、嫔六人，再下来是贵人、常在、答应等各目，并无定额。不过贵人还有封号，常在、答应则概为庶妃，章氏是常在。

康熙二十五年，章氏生子，为胤祥，次行十三，过了大约十五个月，德妃生子，即为胤祯，次行十四。这两兄弟年龄相仿，自然而然地玩在一起。德妃忠厚宽大，并不因章氏是常在便看她不起，而章氏是有心人，知道自己的儿子，因为出身不高，将来难免受人欺侮，而德妃位份既尊，人又长厚，且有四阿哥这么一个已可为皇帝分劳的大儿子，所以倾心巴结，几乎无一天不到德妃所住的永和宫，为的是将来胤祥好有个照应。

胤祥从小跟着胤祯叫德妃为“娘”。孩子无知，做母亲的知道，这是高攀，只以德妃并无嫌弃的表示，章氏亦就乐得让自己的儿子认妃为亲娘。到了康熙三十八年，章氏一病而亡，胤祥才十四岁；德妃怜念往日的情谊，将他抚养在永和宫，与胤祯作伴，这一来恩情更深了。同时，四阿哥虽已受封为贝勒，分府在外，经常省觐母妃，与胤祥常有见面的机会。由于从小便受母亲的教导，所以对胤格外尊敬，“四哥，四哥”叫得极其亲热。这样四阿哥胤对这个异母之弟的情分也不同了。

康熙四十七年咒魇废太子一案，胤便利用胤祥出面与大阿哥勾结，及至“人赃并获”，胤祥一肩担承，不提胤一个字。在他，一半亦是报答德妃的恩谊。十四年圈禁高墙，居然还有重新见面的一天，德妃想起前情，亦禁不住涕泗横流。

胤祥却是越哭越厉害，什么人都劝不住。其实，前面是哀感伤心之泪，后面是痛快的发泄之泪，想到十四年不堪忍受的日子，毕竟熬出来一位太后、一位皇帝，自己的苦不算白吃，对“娘”和“四哥”，也真的报答得过了!

因此，哭归哭，表情却大不相同。一等哭完，满脸喜气。

“娘!大喜!”

说着又磕头恭贺。但等他抬起头来时，蓦然一惊!因为太后脸上并无喜色，但也并非由其皇父驾崩，而生哀戚，看上去是懊恼和忧虑。

“娘，你老人家怎么啦?”

“常全!”太后吩咐，“你看着一点儿!”

“是!”常全答应着，她懂太后的意思，有话要问十三阿哥，不准任何人接近谈话之处。

于是，太后将胤祥带到偏东作起坐之处的那间屋子，喊着他的小名说：“小祥，我有话问你，你可不许跟我说半句假话!”

“娘!”胤祥跪了下来，“儿子决不敢。”

“我问你，四十七年十一月那件事，你是受了谁的指使?”

一听这话，胤祥色变，想了好一会儿答说：“娘!不要逼儿子说假话。”

这是证实了多年的猜疑，太后的脸色益发阴郁了。

“娘!大喜的日子——”

“什么大喜的日子!”太后发怒了，“阿玛归天了，你还说大喜!”

胤祥胀得满脸通红，又惊又疑，心里七上八下地，不知道出了什么事?看到他那惶急的神态，太后反倒有些不忍了。

“小祥，我再问你，你可知道你弟弟这会儿在哪里?”

这是指胤祯，“不是在青海吗?”他说。

“在青海干什么?”

“阿玛派他当大将军征准噶尔。”

“他封了郡王，你知道吗?”

“知道。”胤祥点点头说。

“你还知道些什么?”

“就只知道这一些。”

“你没有听说，阿玛决定把皇位传给你弟弟?”

“什么?”胤祥目瞪口呆一张脸几乎扭曲了。

太后却很平静，“大概没有人跟你说过?”她问，“隆科多不是常派人去看你吗?”

“是!常派人去看我，从没有提过阿玛要把皇位传给弟弟的话。倒是常说，阿玛越来越看重四哥，都在说：将来必是雍亲王接位。”

这又证实了隆科多与胤早有勾结，太后叹口气说：“你四哥这件事，做得可真是对不起父母兄弟!”

“娘!”胤祥定定神问道，“既是传位给弟弟，可怎么又传了给四哥?四哥做了什么事?”

“一时哪里说得清楚?你在里头十四年，外头的变化太多了。”太后又说，“我先问你，你四哥打算什么时候把阿玛的消息，通知你弟弟?”

“啊!我还不知道。”太后想了一下问，“是谁让你来的?”

“四哥!”胤祥立刻改了称呼，“皇上。让我来给——皇太后请安叩喜。”

“那你就告诉你四哥，说我说的，该让弟弟赶快回来奔丧。”

“是!”

“还有!”太后用低沉的声音说，“我刚才问你的话，你可一个字不能跟你四哥说，你只装做不知道有这么一事好了。”

“是!”

见胤祥并不特别在意她这几句，太后便又说道：“小祥，你可得在心里有个数儿：我这是保护你！”

胤祥将她的话，咀嚼了一遍，蓦然意会，不免心惊!“四哥”有猜忌之心，是他已经看出来了的。如果自己的言语稍微不慎，“四哥”可能会想到他会泄露当年顶凶的一段秘密，这后果就无法设想了。

胤祥没有答话，双泪交流地磕一个头，抬起脸来时方始说道：“娘的大恩大德，儿子来世都报答不尽！”

黄昏时分，下了三道上谕：第一道命贝勒胤，十三阿哥胤祥，大学士马齐，尚书隆科多总理事务，凡有谕旨必经由四大臣传出。这是大行皇帝崩逝不久，即曾面谕隆科多的，此时不过正式谕知内阁。

第二道：大将军恂郡王胤祯，与淳郡王长子弘曙，驰驿来京：即敕交平郡王讷尔素管理。并派副都统阿尔讷随胤祯来京，副都统阿林保随弘曙来京。这两个人是嗣皇帝布置在军前的亲信，派随胤祯，弘曙来京的用意，一方面要听取他们的报告，看胤祯与弘曙接到京中的消息以后，作何表示。

第三道：贝勒胤封为廉亲王；十三阿哥胤祥封为怡亲王；二阿哥之子弘皙封为理郡王。很显然的，胤封王是宠络；胤祥封王是报答；而弘皙封王是补过。同时也有辟谣的作用，表示他跟二阿哥毫无嫌隙，而且很敬爱二阿哥，所以将弘皙封为郡王。但如问说：何以不将二阿哥释放?他也有话回答：“二阿哥是皇考所拘紧，本乎三年无改之义，不敢擅违父命。”

恩命一下，便有人赶到皇八子胤府邸去报喜，八辐晋是极厉害的人，冷笑一声说道：“有什么喜?不知道死在哪一天!”

报喜的人碰了一鼻子灰，心怀不忿，少不得要去搬弄是非，加油添酱的话，传到嗣皇帝耳朵里，越发对胤起了戒心。



ＷＷＷ.xiＡbook.com&下&书_ 网



4.两道上谕

一交戌初，西洋自鸣钟上针指七点，内廷宫眷，陆陆续续地到了乾清宫。

当然，位份越低越来得早。太后倒是想早点来的，但永和宫的首领太监邓三和，已由隆科多代皇帝传旨，将他调为慈宁宫首领太监，而且升了一级。同时吩咐，就从传旨时起，永和宫的一切都按太后的规制办理。所以当她要起身到乾清宫时，邓三和一直拦着，直到戌初二刻，也就是七点半，方用太后的软轿，抬出永和宫。

一进了乾清门，太后关照停轿，步行上殿。御前大臣马尔赛一声吆喝：“皇太后驾到!”殿内的妃嫔、公主、福晋；殿外的嗣皇帝、亲王、太妃、皇后以下的亲贵，宫门以外的文武百官，一齐跪倒，恭迎太后。里里外外，鸦雀无声，惟一的声响，是太后鞋子下面木底的声音，“笃笃”地显得更单调，也更庄严。

就在这时，忽然又从宫门外面抬来一张软榻：上面躺着的是抱病的宜妃。在此仪容庄肃的场面之下，忽然有此，非常刺目。嗣皇帝正在考虑应该如何拦住时，哪知那张四个太监所抬的软榻，已经无视太后，直往面前，越过太后，抢先进了殿门。

众目睽睽之下，宜妃这样子肆无忌惮，嗣皇帝不由得勃然色变：太后也是心如刀绞，但眼泪只有往肚子里吞，谁教自己是“假太后”呢?

她总算沉得住气，进了殿门，才放声大哭，这一哭自然引起了震天的哭声。于是执仪的大臣，与内务府的官员，依照丧礼规定，依次办事，等梓宫——棺材的盖子一合上，太后抚棺一恸，昏厥了过去。这一下子少不得又是一阵大乱。适时也不管谁是太后，谁是皇后，谁是皇帝，谁是臣子，逡巡如退，最后只剩下嗣皇帝与近臣了。

“皇上请节哀!”隆科多对坐在乾清宫廊上所铺的一块草荐上的皇帝说：“大事还多，都得皇上作主。”

“廉亲王呢?”皇帝抬起一双满布红丝的眼睛问。

“怕是回去了?”

“哼！”皇帝微微冷笑，“他在找死！”

不过另一个总理事务大臣，是嗣皇帝极力想笼络的，总算安安分分地在待命，这个人就是马齐。

马齐的态度很重要，因为他是当朝无论从哪方面看，都得尊敬的一个老臣，尊敬犹在于次，主要的是，他在满洲文武百官中具有很大的号召力。

这跟他的家世有关。他姓富察氏，是满洲八大世家之一。他的父亲叫米思翰，康熙八年当户部尚书。先帝议撤藩时，大臣中赞成的很少，只有明珠和米思翰认为撤藩一举，是睿智的决定。米思翰以户部尚书的身份，对于调动大军讨伐吴三桂、耿精忠，在粮饷的筹划方面，更殚精竭虑，立了很大的功劳。可惜在康熙十四年，以四十三岁的英年便下世了。

先帝对凡是支持撤藩的大臣一概视之为可共患难的心腹。三藩之乱平服以后，酬庸甚厚。明珠势焰薰天，号称“权相”，富甲天下，先帝容他终于天年。对于米思翰诸子，则推念前劳，格外重用。

米思翰有四个儿子，长子叫马斯喀，初次随先帝亲征噶尔丹时，是大将军费扬古的副手，立过极大的汗马功劳；次子就是马齐，先做文郎，清廉谨慎，一路扶摇直上，早在康熙三十八年，便已入阁拜相，如今以武英殿大学士为首辅。其间一度被黜，则因为他拥立胤之故。这个风波闹得很大，王公大臣会议，本来连他的两个弟弟马武、李荣保，一起定的死罪。先帝因为米思翰的缘故，赦免了死罪，交胤看管，这是一种考验，看他是不是安分?马齐当然知道，决不敢跟胤再生什么妄念。所以在康熙四十九年复用他主持与俄罗斯通商事宜。马武、李荣保本来关在监狱中的，此时亦一起复用，仍旧成为八旗中最兴旺的一个家族。

嗣皇帝早就看到这个家族是非结纳不可的。不过，他很机警，深知结纳马齐，形迹太显。就是笼络马武，亦恐引人猜疑，所以他是从李荣保身上下手。两家内眷，常有往来，李荣保的长女，比弘历小一岁；十岁的小姑娘，已显端庄知礼，所以嗣皇帝已经透过眷属向李荣保的妻子表示过，希望将来结成儿女亲家。因此，李荣保在二哥马齐、三哥马武面前，常替如今的嗣皇帝，当时的雍亲王说好话。可是雍亲王会成为嗣皇帝，不但马齐，是连李荣保都梦想不到的。

因为如此，这天中午，李荣保特地请马齐、马武来密谈，要求他两个哥哥支持嗣皇帝。

马武没有什么意见，马齐却必须作个深切的考虑——事实上他从昨夜出大事时，便一直在自问：应该持何种态度?不过，当李荣保未提出这个要求以前，他还可以暂作观望，此时却必须在彻底了解情况，权衡得失之后，作一个重大的决定。

“事情是很清楚的，皇位应该归十四阿哥。”马齐慢吞吞地说，“先帝几次跟我说起，十四阿哥哪点像他哪点不像他。如果不是有传位之心，何必老拿十四阿哥跟他自己作比?”

“八阿哥不也说过吗?除非是十四阿哥当皇上，他才没话说。”马武也说，“不过事已如此，三阿哥领头给皇上磕过头了，大局已定——”

“不见得!”马齐摇摇头，“八阿哥不是肯省事的人，九阿哥的花样更多。”

“莫非他们还能推翻已成之局?”李荣保说，“二哥，大家对你都抱着很大的期望，希望你能把局面安定下来，你不能犹豫不决。”

“我也要有这个能耐才行。”马齐慢吞吞地说，“如今在京城里，禁军都在隆科多手里，大家敢怒不敢言。可是，十四阿哥在西边，手握重兵，而且，他手里可能还有别的东西!”

“别的东西！”李荣保微显惊惶地，“二哥，那是什么东西?”

“先帝给他的信啊!我知道先帝给十四阿哥的亲笔信，至少有三封，如果中间有提到将来如何治国平天下的话，那不就是传位的证据?”

“可是，金匮里的朱谕，不也是证据吗?”

“可惜!”马齐用不带情感的声音说，“那道朱谕只不过隆科多一个人拿出来的而已!”

李荣保不是“内廷行走”人员，马武虽也是内务府总管大臣，昨天却未在畅春园值班，所以对那道朱谕是怎么回事，还不十分清楚，此时只好望着马齐发愣。

“若说要改那道朱谕，容易得很；要证明那道朱谕是不是改过，也容易得很。”

接着，他将改朱谕何以容易的道理，约略说明，接下来再讲如何证明这道朱谕的真假。

“先帝临御六十一年，所下的朱谕，不计其数，有存在内阁的，有存在内务府的，还有存在敬事房的，只要调它几通出来，仔细查一查皇上平时写‘于’字，是不是常作‘于’还是偶尔写作‘于’。偶尔写的都不算，还要看‘于’字的笔画相符不相符。照道理说，这样重要的文件，皇上是不会拿‘于’字简写为‘于’的!”

“原来如此!那用不着说了，一定动过手脚。”马武又说，“倘或十四阿哥手里有那种信，这道朱谕就变得很可笑了!”

“怕的就是这一点!”马齐点点头说，“果然有这种情形出现，那就不知道会乱成什么样子了!”

“不会!”李荣保接口，声音爽脆得很。

“何以见得?”

“二哥，你莫非记不得了，年羹尧是雍府门下?”

“我怎么记不得?”马齐笑说，“不过，年羹尧对他的‘主子’，究竟忠到什么程度?难说得很。听说以前他常挨他主子的骂。”

这一点，李荣保比马齐可了解得多了，笑一笑说道：“二哥，你受欺了！这是多少有点儿做作的。”

“做作?”马齐很注意这句话，“你是说，有意要做给人看，他们主子奴才之间，并不和睦?”

“是的。”

马齐不做声了。他原来的顾虑是，十四阿哥决非无用之辈，大位被夺，岂能甘心?倘或起兵问罪“靖难”，年羹尧未见得能制得住他。只要大兵入关，八阿哥、九阿哥自然会起而响应。朝中四阿哥的亲信极少，彼时的成败难测，所以必须慎重。

照此刻看来，显然他们“主子、奴才”早有勾结，则年羹尧自然早有布置。防到有此令人意想不到之一日，十四阿哥必不甘服，年羹尧岂能毫无箝制之方?

十四阿哥无望了!八阿哥、九阿哥该见机了!马齐这样心中自语，遂即决定他们一家的态度“好吧!”马齐站起身来说，“顺天应人。”

“这是天意!”马武也说，“天意如此，不可强违。反正都是先帝之子，谁当皇上都一样。”

“不一样，不一样!”马齐连连摇手，“不过也不必提了。进宫吧!”

对嗣皇帝来说，马齐敬顺，朝中无忧，自是一大安慰。但想到深宫，实在烦心。亦只有暂且抛开，处理急要的事务。

目前最急要的事，便是“市恩”。惟有普施恩惠，才可以团结人心，清除异己。因此，嗣皇帝垂问的，亦就无非与此有关了。

“蒙古的台吉要来奔丧吗?”

“是!”马齐答说，“不过未曾出痘的不必来。”

“这是皇考体恤他们。”嗣皇帝说，“来朝谒梓宫的，可以多发口粮。”

“是!”

“喔!”皇帝忽然想起，向隆科多说，“天气这么冷，晚上在梓宫面前守护的太监，赏皮袍子给他们。”

“是!奴才马上去传旨。”

“传旨给十六阿哥好了。他办事很妥当，让他署理内务府总管。”

片刻之间降了三道恩旨，不过作用不大。嗣皇帝心想，还得找一件能教万民欢腾的事来做。

于是他想了一下说：“先前京里米价上涨，皇考派我去查核各仓储粮的情形，我发现许多仓库坏了，曾奏请皇考，不妨将应该发出去的米，赶快发，免得露天，堆在那里，徒然霉烂。最近米价怎么样了?”

“平了一点儿。”马齐答说。

“还要让它平下去!”嗣皇帝说，“米价贵，是来源不畅；来源不畅，因为口外米谷不准运进口内。你们看，这件事该怎么办?”

“回皇上的话，”马齐答说，“口外的米谷，备作军粮，所以不准运进口内。”

“可是烧锅怎么说?造酒消耗了大批米谷，这件事说不过去。”

“是应该禁止。”

“烧锅禁止，米谷准予进口！”胸有成竹的嗣皇帝说，“米谷进口，该有地方来堆，所以仓库亦应该大修。马上拟两道上谕，先说仓库，后谈进口。”

“回奏皇上，照丧仪，十五天之内，不处理这种公事。”

“这是遵奉皇考的遗命。”

于是拟了两道上谕，第一道由嗣皇帝奉先帝之命查察仓库说起，归结到仓库必须修补，派定专人，动用专款，即日办理。最后特别声明，此本非大丧期间该办之事，只为仰体先帝遗命，故而提前降旨。

第二道是米谷准予进口，而口外的烧锅则概行禁设。也提到先帝临终“于此”。这样一方面表示他孝思不匮，另一方面对平抑米价也确有立竿见影之效。所以就民间来说，嗣皇帝的这第一炮是打响了。

可是在旗人以及跟旗人接近的汉人之中，都有许多有关宫禁的流言，一半是事实，一半是渲染，将嗣皇帝说得很不堪。最骇人听闻的是，说“四阿哥进了一碗参汤，万岁爷不知道怎么就咽气了，可怜，当六十一年皇上，生了二十多个阿哥，临终竟没有一个儿子送终！”

这些话当然是太监传出来的。、两府的下人更甚，在地安门外的茶馆里，肆无忌惮地，大发议论。又说：“皇太后心疼小儿子，而且她的大儿子干出这种事来，害怕她在宫里没面子；所以除了上祭的时候，不能不见面以外，皇上至今还没有单独见过太后。她也还是住在永和宫，不肯搬到慈宁宫去。”

再有一说，是毫无知识的人在传：“皇上拿老皇的两个年轻妃子，接到自己住的宫里去了！”这是绝不会有的事。且不说宫中规制甚严，也因为嗣皇帝如今正拿礼法在拘束他那一班不服气的弟弟，怎会自己先悖礼灭义，作出私父妾的逆伦之事来?再说，先帝的妃嫔，最年轻的也三十岁了。先帝并不好色，从无特意征选绝色女子充作后陈之事，所有的妃嫔，相貌自然都不坏，却没有美到能令人色授魂与，不顾一切要弄到手的程度。



  www.7wＥnxue.com下{ 书 }网



5.张瞎子

许多离奇的传说之中，只有关于太后的，比较接近事实。皇帝倒是每天一早必到永和宫请安，但见到太后的时候甚少。即使见到了，太后脸无笑容，沉默寡言。而且说有大批宫女陪侍在左右，从无母子单独相处，可以容嗣皇帝一诉私衷的机会。

不过母子之间，公然发生无法掩饰的歧见，却一直要到嗣皇帝举行登极大典的时候。

照登极仪式的规定，嗣皇帝御殿正位以前，先要叩谒梓宫，然后换去缟素，谒见太后，这表示叩谢父母之恩，是非常合理的礼节，但太后不表同意——也不是反对，只不愿接见嗣皇帝。

口头奏请，没有结果，嗣皇帝既忧且急而怨!没奈何只好由礼部尚书，亲自捧着登极典礼的仪礼单，到永和宫外去启奏劝驾。太后当然不见外臣，由总管太监代为接头，答应即刻转奏太后取旨。

不一会儿，那张仪礼单发出来了，上面有几行字，笔迹纤弱，不知是太后的亲笔，还是知翰墨的宫女代书。只见写的是：“皇帝诞膺大位，理应受贺；至与我行礼，有何关系?况先帝丧服中，即衣朝服受皇帝行礼，我心实为不安，着免行礼！”

这几句话简直就视亲生之子为陌路，嗣皇帝内心的难过与怨恨，无言可喻。总理事务大臣亦复面面相觑，不知计从何出?

就这时候，新封的廉亲王皇八子胤到了。他经马齐相劝，已谢过恩了。但与嗣皇帝仍然貌不大合，神更远离，难得进宫办事。这一天也是听说太后不愿受贺，有不承认亲子为嗣皇帝之意，所以进宫来探探消息，恰好看到了这道懿旨。

“八哥!”怡亲王胤祥问道，“你看怎么办?”

胤在心中冷笑，但表面上却不便有所表示，而且对胤祥他一直觉得他老实得可怜，当时居然会替四阿哥去顶这种黑锅!如今亦仍然是同情多于一切，很想点醒他不必再做傀儡，却苦无机会。此时听得他问，心中一动，要让他跟自己接近，先得让他佩服。既然如此，不可不设法来解决这个难题，显显自己的才干。

于是，他想了一下说：“皇太后既然提到先帝，不如就用先帝当年的成例，来劝太后。”

“啊，啊!”马齐、隆科多不约而同地出声，都被提醒了。

“我看，”胤说，“这得王公大臣合词固请。”

“八哥说得是!”胤祥看着马齐与隆科多，“咱们一起见皇上去吧!”

“不必，不必!”胤抢着说，“你一个人去说好了。”

“是的。”马齐也说，“事情大家商量着办，跟皇上回奏，还是请王爷偏劳，免得人多口杂，失了原意。”

这是马齐老练之处，一则知道，嗣皇帝对怡亲王胤祥另眼看待，没有第三者，他说心腹话方便；再则也是维护廉亲王胤，怕他跟嗣皇帝见了面，也许话不投机，以少进见为妙。

于是胤祥到乾清宫东厅，跟席地而坐的嗣皇帝回奏，是如此办法，当然立即获得同意。

这是上午的事，到了下午，嗣皇帝忽然想起，这样做法，有很不妥之处。俗语道的是“家丑不可外扬”，策动群臣去劝驾，不明明告诉外廷，母子之间有意见，而且意见很深吗?

这样一想，随即派人把胤祥找了来，一问，已经由马齐跟隆科多在办，估计满朝王公大臣，已有一大半知道了这件事。

事已如此，只好由他。若说忽又中止，反更会惹起闲话。当然他脸上不免有郁闷不舒之色。

胤祥不免惶恐，惴惴然地问：“这件事是不是办错了?”

“错也不算错。”嗣皇帝问道，“这主意是谁出的?”

“八阿哥！”

皇帝一听色变，怪不得!他心里在想，老八还能出什么好主意吗?由此想到，各藩邸之中，不知是何情形，很不放心地问说：“各处府里安静不安静?”

谣言满天飞，怎么会安静得了?不过胤祥实在怕兄弟之间，发生阋墙之祸，不愿透露实情。但也知道他这个“四哥”多疑而刻薄，倘或不谅解自己的苦心，反倒疑心他欺骗，这后果又很严重。

想了好一会儿，膝行而前，轻声说道：“臣不敢欺骗皇上，不过臣有腑肺之言昧死上陈，要皇上准臣之奏，臣才敢说。”

“你是我的好兄弟，自然不会欺我，自然出语必是腑肺之言。你说了，我总不让你为难就是。”

“皇帝背后骂昏君，小人的闲言闲语，总是有的，臣求皇上，不必追究。”

“不追究可以，我不能不知道啊!”

胤祥信以为真，将胤、胤、胤府中的下人，在茶坊酒肆中胡言乱语的情形，大致说了一些。嗣皇帝听得心惊肉跳，但表面上强自镇静，表示接受了胤祥的劝告，不将这些闲言闲语，放在心上。

“总也有些人是对我忠心的吧！”

“是!”这在胤祥倒是很乐意举荐的，“十二阿哥，臣很佩服，小心谨慎，实心办事。”他说，“将来是皇上的帮手。”

嗣皇帝点点头，将胤记在心里，“我原知道他很妥当，所以派他署理内务府总管。”他又问，“还有呢?”

“还有十六阿哥、十七阿哥都是拥护皇上的。”

这话嗣皇帝只听进去一半，另一半却不能不存疑。

嗣皇帝是记着隆科多的话，出大事的第二天清晨，他在西直门大街遇见十七阿哥胤礼，得知四阿哥绍登大位，面无人色，形似疯狂，显见得他是大失所望，而且怀着怨恨之心，亦是必须防范的一个人。等他说完这件事以及自己对这件事的感想之后，胤祥从从容容地答说：“臣亦听说有这么一回事，特意去问十七阿哥。他说：他决不是对皇上有什么不忠不敬之心，只以阿玛驾崩，五中崩裂，自己都不知道有这种怪样子。所谓‘苫块昏迷，语无伦次’，大概就是这样子了。”

“这是他自己说的话?”

“臣亦疑心他是言不由衷的话。哪知道几天细细察看，十七阿哥竟是居心端方，乃忠君亲上，深明大义的人。请皇上格外加恩重用，是为国家之福。”

“喔，”嗣皇帝很注意地问，“你何所见而云然?”

胤祥想了一会儿答说：“只说一件事好了。那天十六阿哥的儿子弘普到他那里去，正好小阿哥弘历也在，弘普叫他‘小四’，十七阿哥立时便教导他：人家现在是皇子的身份，除了皇太后、皇上、皇后谁也不能叫他小名。你虽是堂兄，身份可比他差得远，他能叫你的名字，你可不能叫他的名字。记住，从今以后要叫‘小阿哥’。”

能尊其子，自然能尊其父。实际上尊子即所以尊父，因为有皇帝才有皇子。听此一说，嗣皇帝异常满意，对胤礼立刻就另眼相看了。

“果然居心端方。”嗣皇帝说，“我想封他为贝勒。”

“这倒不必忙。”胤祥答说，“不如再看看。臣在想，照十七阿哥的为人，皇上就不封他，他亦不会变心的。”

“倘能如此，我不封他则已，封他，一定也是封王。好，我依你，看一看再说。”嗣皇帝突然以抑郁求援的声音说，“弟弟，我如今四面楚歌。加以要尽孝守制，许多地方，不能去，许多事，不能做，许多话，不能说，真要靠你了。”

“皇上这话，臣不胜惶恐之至。”胤祥确有诚惶诚恐的神色，“臣竭忠尽知，昧死以报。”

“这，你千万不要说这话：什么死不死的!弟弟，你帮我应付过眼前，共享富贵的日子正长。”

“是!”胤祥感激地答说，“臣亦惟愿活个八九十岁，受皇上的荫庇，安享余年。只是臣这几年得了个风湿症，每到发作，痛楚万分，只怕不能长侍天颜。”

“!”你年纪轻轻的，怎么说这话!不过，你的身子可是要紧的。看天下有何名医，尽管访了来告诉我，我替你作主，降旨命督抚送医来替你治病!”

“皇上如此厚待，臣实在报答不尽——”

“不要再说这话了!”嗣皇帝打断他的话头，“西边有什么消息?”

胤祥忽然想起一件事，考虑了一下答道：“听说有个陕西的张瞎子，在当地极其有名，替十四阿哥算过命。这张瞎子，如今在京里，倒可以问一问他。”

“是啊?该问一问他。”嗣皇帝说，“不过，事情要做得隐秘。”

“臣理会得。”

这张瞎子叫张恺，陕西临洮府人，据说排八字又快又准。半年前从陕西随一个达官进京，本来要带到南边去的，哪知达官得了暴疾，一命呜呼。张瞎子只得留在京里，人地生疏，加以有同行笑他，道是“如果他的命算得准，就该算到，所跟的官儿，寿限将尽；更应该算一算自己的八字，排一排自己的流年，既犯驿马，便该趋吉避凶，如今进退失据，留落他乡，还敢大言欺人，其心可诛!”是故虽在隆福寺悬牌设砚，请教他的人极少，几乎糊口都难。

因为如此，他就格外要为自己吹嘘，说在西边替大将军算过命，谈到大将军帐下的大将，如平郡王讷尔苏等人，非常熟悉，不似诳言。胤祥有个侍卫叫苏太，跟他相熟，这天奉旨以后，胤祥便命苏太去唤他进府，要当面问他。

事先是跟他说明白了的，所以一领到胤祥面前，张瞎子便朝上磕头，口中说道：“小的张恺，请王爷的万福金安。”

“你是陕西临洮府人?”胤祥问他。

“是!”

“临洮府的知府，叫什么名字?”

“叫王景灏。”

这是试验张瞎子，胤祥听他说对了，便满意地问道：“你说你替抚远大将军算过命?”

“是的。”

“是怎么回事?你要说实话。说得实在，我重重赏你。”

说得不实在呢?张瞎子心想，一位王爷要杀个把人还不方便?

领悟到此，便即答道：“小的自然说实话。不过有些话很忌讳，小的不知道该不该说?”

“不要紧!不论什么忌讳的话，都可以说。”

于是张瞎子略略回忆了一下说：“是康熙五十八年，本府王知府派家人王二达子，从西宁来叫我，九月二十日到西宁。见了王知府，他说有个八字要我算，八字是戊辰、甲寅、癸未、辛酉——”

“慢点儿!”胤祥打断他的话说，“戊辰是哪一年?”

“康熙二十七年。”

这就是了!胤祥心想，是十四阿哥的八字，便点点头说：“讲下去。”

“当时我就算了。算好了我说：‘这个八字是假伤官格，可惜身子弱了些。’王知府说：‘这就是十四爷的八字。’我听了吓一跳。”

“为什么吓呢?”

“十四爷是大将军，我从来没有算过这么尊贵的八字。再说，大将军要算命，直接叫我就是，为什么要让王知府来让我算?当然，这也是有的：本人不愿意出面，或者旁人跟本主祸福有关，私下拿来算一算，我都经过。不过，开始就瞒，一定瞒到底；先瞒后说破，一定有花样，所以我吓一跳。”

“嗯，嗯!”胤祥接受他的解释。

“以后呢?王知府怎么跟你说?”

“王知府说：‘十四爷是最喜奉承的，如果他要你算这个命，你要说：“玄武当权，贵不可言。”才合他的意思。’我答应了。”

“后来呢?后来叫你算了没有?”

“怎么没有?”张瞎子说，“九月廿七那天，王知府着他的小厮送我到大将军府上，有个刘老爷，领我进去，悄悄跟我说：‘十四爷是在旁边听，你不要把跟你说话的人当十四爷！’等进去了，先叫我算一个八字，不是十四爷的。”

“是谁的呢?”

“不知道。八字我还记得，是庚戌、戊寅、丙午、戌子。再算一个仍旧不是十四爷的，是甲子、甲戌、庚申、己卯。”

“这两个八字，是直接告诉你的呢，还是跟你说了年月日，你自己推算出来的?”

“是直接告诉我的。”

“就算了两个命吗?”

“不!”张瞎子说，“还有一个，就是王知府告诉过我的那个，戊辰年的。”

“这三个八字是叫你一个一个算呢，还是一起告诉了你，让你一总推算?”

“是一起告诉我的。”

“你们算命也有这个规矩吗?”胤祥问说。

“有!譬如一家兄弟两人，父母想起要替他们算命，当然是一起把八字开来。”

“照这样说，你在西宁算的那个命，也是弟兄三个?”

“不像。”张瞎子说，“譬如甲子年就没有生过皇子。这是拿来陪衬，故意试试算命的本事，说不定是犯人的八字。”

“嗯，嗯!”胤祥点点头又问，“这样一总推算，是不是要作个比较呢?”

“不一定，能比则比，不能比不能胡比。不然要比出祸来。不过这三个八字是能比的，不见高山，不知平地，不比显不出戊辰那个八字之好。”

“你是怎么个比法?”

“小的说：头一个八字不怎么好；第二个虽好些，究不比戊辰年这个八字好到极处。旁边就有人问我：‘怎么好法?’我说：‘这个八子，文武当权，贵不可言。’随即赏了我三两银子，打发出来了。”

“这么说，你没有遇见十四爷?”

“第二天遇见的。王知府亲自领我进府，叫我磕头叫大老爷，让我在毡子上坐下。十四爷问我：‘你昨天算的戊辰年那个命，果然好吗?’我说：‘这个命天下少有，玄武当权，贵不可言。将来有九五之尊!”

“你竟敢说这样的话?”胤祥问道，“你不怕掉脑袋?”

“是王知府叫我这么说的。”

“那么，”胤祥又问，“你是瞎子，怎么知道问你话的就是十四爷呢?”

“听得出来的。声音宏亮，威武得很。他说话的时候，鸦雀无声。不是大将军，怎会有此气派?”

“你猜得倒也不错。”胤祥问道，“你恭维十四爷会当皇上，他怎么说呢?”

他问我，哪年行大运?我回答他说：“到三十九岁就大贵了。”

“那是哪一年?”

“照算该是康熙六十五年。”

“莫非那时你就算到，皇上会在康熙六十五年升天?”

听得这一句，张瞎子不免一惊，开始觉得情形不对了。

定神想一想，若是问一句：“天子万岁，你说六十五岁会升天，不是大逆不道?”果真那样追究，不但自己要身受凌迟的苛刑，一家大小的性命，亦会不保。

不过张瞎子目盲心不盲，他已听出来，“十三爷”忠厚和善，不妨欺他一欺。所以心中虽惊，形色却还不甚慌张，“小的原说过，有极忌讳的话，王爷许了我可以说，才敢出口。”他慢条斯理地一面想，一面说，“照升天的老皇的命宫，今年怕逃不过；今年逃过了，六十五年万万逃不过。小的自然是想老皇今年能够逃过，所以只说康熙六十五年，哪知到底逃不过去。”

“照你这么说，你还是一片忠心!”

“不是忠心，是良心!”张瞎子很快地接口，“老皇视民如子、恩遍天下，谁不巴望圣寿千秋，长生不老?不过寿限是天生的，真正是没法子的事。”

“那么，你算定十四爷能有九五之尊。”

“不!不!是王知府叫我这么说的!”张瞎子急忙分辩，“王爷明鉴，倘或我不是那么说，脑袋早就没有了。”

“那么，他的命，到底怎么样呢?”

“起先跟王爷回过，十四爷的命是伪伤官格，身子弱些。”

“这是说，寿不会长?”

“是!”

“大概能活多少岁呢?”

“三十七是一道关。”张瞎子信口胡谗，“逃得过可到四十五。”

胤祥将他的话想了一下，又回到原来的话题上，“你当时说十四爷到了三十九岁，就会大贵，”他问，“十四爷怎么说法?”

“十四爷说：‘这话你别在外面说!’我答一声：‘决不敢。’十四爷就叫人取了二十两银子给我，打发我出来了。”

“那么，你跟人说过没有?”

“没有!”张瞎子斩钉截铁地又加了一句，“决没有。”

“你说没有，可怎么大家都知道你给十四爷算过命呢?”

“我只说算过，可没有说，十四爷会当皇上。这是什么话，可以随便说得的，而况十四爷本来也不是当皇上的命。”

胤祥对他的解释表示满意，不过还不能放他，须取旨而定。当下，便向苏太说道：“你带他下去，别难为他!”

本说讲了实话，重重有赏，如今却说莫难为他，明明是要监禁的意思。张瞎子知道上当，但已悔之莫及了。

(未完)



ＷＷＷ.xiＡbook.com下+书+网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整